

　　奇效良方 明 董宿

　　卷之一

　　风门（附论）

　　谨按《玉机真藏》曰：风者百病之长也。风之为病，善行而数变者也。《金匮论》曰：天有八风，经有五风，八风发邪以为经，风触五脏，邪气发动，且八风之名，偏风、脑风、目风、漏风、内风、首风、肠风、泄风。此八风者，皆中脏腑脏者言之，以五音宫商角征羽，应乎五脏，所感不同，其病大同小异。歧伯曰：风名有四，一曰偏枯，半身不遂，口眼歪斜，肌肉偏而不用且痛，言不变，智不乱，病在分腠之间。二曰风痱者，身无疼痛，四肢不收，智乱不甚，言微有知，可治，甚则不能言，不可治。《内经·脉解》论曰：内夺而厥，则为喑痱，此由肾虚所致。痱之状，舌喑不能语，足废不为用。盖肾脉挟舌本，故不能言而为喑，肾脉循阴股内廉，斜入 中，循 骨内廉及内踝，后入足下，肾气不顺，故废而为痱。三曰风懿者，一旦奄忽，不知人事，痰涎上迷心窍，咽中窒塞，突然舌强不语，牙关不开，手足拘挛，气不升降，病在脏腑，故风中脏则性命危，中腑则肢体废矣。四曰风痹者，脉浮而缓，筋骨痿弱，肢体麻痹不仁。又有饮酒中风，谓之漏风，则身热懈惰，汗出少气，谓酒所以养阳，酒入于胃，与谷气相搏，热盛于中，其气剽悍，阳气俱泄，腠理疏，风邪入以中之，证似风懿。其脉短而滑，或洪而数，内热外汗，法当清解，消痰祛风。及其内风，名曰劳风，由房劳虚损，真气内亏，风邪从此入，病之所由，皆从此始，但发直吐沫，遗尿失禁，口开眼合，鼻鼾手撒，摇头上窜，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，昏不知人，皆为不治。风证多端，所感各异，临病详辨，察脉观形，对证用药。故风者，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也，尤当切脉究之。风以散之，寒以温之，实以竭之，虚以补之，热以凉之，痰以越之。又有中气与中风相类，语言蹇涩，涎潮昏塞，不知人事，牙关紧急，但手足不偏废为异耳。大凡治中风之药，必先顺气，后以疏风，其功可获。

　　若中气妄用风药，其误岂浅浅哉？此病皆由七情不调，气郁所致，以富贵汲汲，贫贱戚戚，久思不遂，郁郁而不得志者，成此气中之疾。所用之剂，调降其气，自然平复。经曰：暴喜伤阳，暴怒伤阴，忧思不乐，遂多厥逆，此之谓也欤。夫中风中气，何以别之？当辨其脉。

　　若浮盛而弦速，或浮而洪，斯为风也；脉沉而伏者，为中气，治中气，气多风少，先以苏合香丸姜汁磨化，擦牙通窍，人事渐苏，然后徐徐灌服，看其虚实，若虚则补，若实则泻，寒则温，热则清。切其脉理，审病详细，用药主治，无不效矣。若一概作风治之，则愈伤脾气，所误在反掌之间。经云：无故而得喑，脉不至者不治，此为寒气暴逆故也。俟其气复则已，切不可便用疏风泄气之剂，误人性命。医工不谙是理，反加发散导散，真气虚邪愈作，遂至不疗，可不痛哉！

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　凡有风之人，先服此药顺气，次进风药。

　　人参 白术 茯苓（去皮） 青皮 陈皮（去白） 白芷 乌药（各一钱半） 甘草（七分半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治男子妇人一切风气攻注，四肢骨节疼痛，遍身顽麻。凡卒手足瘫痪，言多服此药，以疏通气道，然后随证投以风药。

　　乌药 陈皮（各二钱） 麻黄（去根节） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 川芎 枳壳（麸炒）

　　甘草上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风邪气入于五脏，令人狂言妄语，精神错乱，手足不仁，痰涎壅盛。

　　白藓皮 当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 芍药 杏仁（去皮尖，麸炒） 麻黄（去根节） 甘上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时，温服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治卒急中风，口噤全不能言，口眼歪斜，筋脉急掣，疼痛，风盛痰实，头目旋烦满，左瘫右痪，手足麻痹，骨节烦疼，恍惚不定，神志昏愦，一切风症可服。

　　防风（去芦） 天南星（各三钱） 半夏（汤洗） 黄芩（各二钱） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风痰涎壅盛，半身不遂，历节痛风，筋脉拘急。

　　南星（四钱） 防风（二钱） 全蝎（半钱，微炒） 附子（去皮脐，生用） 独活 甘草（各上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　去风顺气，活血壮筋。又治痢后脚痛缓弱，不能行履，名曰痢风。或两膝肿细，名曰鹤膝风。

　　防风 熟地黄 白术 羌活 人参 川芎 黄 牛膝（各一钱） 附子（炮，去皮脐）

　　当归（酒洗） 杜仲（姜汁炒，去丝） 芍药（各一钱半） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，鼻涕声重，耳作蝉鸣，皮肤顽麻，瘙痒瘾疹，妇人血风，头皮肿痒，并治之。

　　荆芥穗 甘草（炙，各一钱半） 陈皮 人参 茯苓（去皮） 白僵蚕（炒，去丝） 防风上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风半身不遂，口眼歪斜，手足战掉，语言蹇涩。

　　麻黄（去节） 人参（去芦） 黄芩 芍药 甘草（炙） 川芎 杏仁（去皮尖，麸炒）

　　防己中风无汗恶寒，倍加麻黄、防风、杏仁。

　　中风有汗恶风，加桂枝。

　　中风身热无汗，不恶寒，加石膏、知母。

　　中风身热有汗，不恶风，加葛根。

　　中风无汗身凉，倍加附子，加干姜。

　　中风有汗无热，倍加附子，加桂枝。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治卒中风，昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，并痰厥气厥。

　　南星（五钱，生用） 木香（一钱半） 川乌（一钱，去皮，生用） 附子（一钱，去皮，生上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。有卒中风，不省人事者以苏合香丸，用生姜自然汁化开擦牙。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔，为血弱不能养于筋，故手足不能不能言，宜养血而筋自荣。

　　秦艽 石膏（各一钱半） 甘草 川芎 当归 羌活 独活 防风 黄芩 白芍药 白芷白术 生地黄 熟地黄 白茯苓（各一钱） 细辛（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。如心下痞，加枳实一钱。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风痰盛，服热药不得者。

　　南星（六钱） 木香（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风四肢不收，痰涎壅塞，气闭不通。

　　晋矾一两 猪牙皂角（四个，肥实不蛀者，去黑皮）

　　上为细末，碾匀，每服二钱，温水调下，以吐为度。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治风热上攻，头目眩痛，咽干烦渴。

　　石膏 桔梗（各一钱） 川芎 芍药 山栀 人参 白术（各五分） 黄芩 大黄 菊花一钱） 缩砂上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治一切风热等证。

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷叶 麻黄 连翘 芒硝（各五分） 石膏 黄芩桔梗（各一钱） 滑石（三钱） 甘草（二钱） 荆芥 栀子 白术（各二分半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。如痰嗽，加半夏一钱。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治诸风缓纵不随，语言蹇涩，痰涎壅盛，心怔健忘，或发癫狂，并皆治之羚羊角（镑，另研） 麝香（另研） 龙脑（另研，各一两） 人参（去芦） 蒲黄（各二两半） 白茯苓（去皮，二钱半） 川芎 柴胡 杏仁（另研） 桔梗（各一两六钱半） 防风（去芦）

　　黄卷 肉桂（各一另研） 雄黄（八钱，另蔹（七钱半） 大枣（一百个，另研）

　　上除大枣、杏仁、金箔、羚羊角、麝香雄黄另研，余药别研为细末，入羚羊角等药七味，入内再研和匀，将大枣煮熟去皮如泥，同炼蜜为丸，每一两作十丸，金箔为衣，每服一丸，食后温水化下。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治诸风热等证。

　　防风 芍药（各一两半） 石膏 黄芩 桔梗 熟地黄 天麻 人参 羌活 独活（各一（一两三钱） 连翘 荆芥穗 薄荷 麻黄 芒硝 黄连 大黄 黄柏钱）

　　上为细末，用炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，茶酒任下，临卧服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风外有六经之形证，先以加减续命汤，随证治之。内有便溺之阻隔，复以浓朴（姜制） 羌活（各二钱） 枳实（一钱半） 大黄（四钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治中风痰迷心窍，舌强不能言。

　　南星（姜制） 半夏（汤洗七次，各二钱半） 枳实（麸炒，二钱） 茯苓（去皮，二钱） 橘上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治肾肝虚，筋骨弱，语言难，神昏愦，风湿内弱，风热体重，或瘦而一肢半身不遂，心不宁自劳役则百病生，心静则万病息。此药能安心养神，调阴阳羌活 甘草（炙） 防风（去芦） 黄 （去芦） 人参（去芦） 蔓荆子 川芎 细辛（去苗） 枳壳（麸炒） 地骨皮（去骨） 麻黄（去节） 知母（去毛） 杜仲（炒，去丝） 秦艽（去芦） 柴胡（去苗） 枸杞子 当归（去芦） 独活 白芷 半夏（姜制） 浓朴（姜制） 防己 芍药 黄芩 白茯苓 甘菊花 薄荷 前胡（各七分半） 石膏生地黄 熟地黄 苍术（各一钱） 官桂（去皮，半钱）

　　上作二服，每服水二盅，生姜三片，煎至一盅，空心服，临睡渣再煎服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治八风五痹，肢体不仁。大治风寒入脑，阳虚头痛，畏闻人声，目旋运湿痹香港脚缓弱并治。

　　细辛（八两） 干姜（炮，十两） 防风（十二两，去芦） 山茱萸（十六两，去核） 茯苓（上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治心脾中风，舌强不语，半身不遂。

　　附子（炮，去皮脐） 防风（去芦） 天麻 酸枣仁（各一钱半） 羚羊角 官桂 羌活（各上作一服，水二盅，煎至一盅，入竹沥二匙，不拘时服。

　　取竹沥法：用鲜竹数竿，截长一尺余许，劈开作片，用砖两口对立，置竹在上，其下着火，砖外两头各置碗，以盛竹沥，沥尽，以绢滤澄清，夏秋沉冷水中，防沥酸。大热有风痰人，亦可单服，冷暖随意，勿过度。荆柴烧沥法同。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治男子妇人手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐涎沫，及小儿惊风，并皆治之。

　　南星（生用） 白附子（各二两） 川乌头（半两，去皮脐） 半夏（七两，好白者水浸洗过）

　　上碾为细末，以生绢袋盛于井花水内，摆出未出者，更以手揉令出，以滓更研，再生绢袋摆尽为度，于瓷盆中日晒夜露，每旦换新水，搅而复澄，春五、夏三、秋七、冬十日，去水晒干，如玉片，碎研，以糯米粉煎粥清为丸，如绿豆大，每服二三十丸，生姜汤送下，不拘时服。如瘫痪风湿，酒送下，小儿惊风薄荷汤下三五丸。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　消风化痰。治头风目眩，耳鸣鼻塞，咽嗌不利。

　　檀香（锉） 人参（去芦） 羌活 防风（各一两） 甘草（炙） 荆芥穗 薄荷（各一两） 细上为细末，每服二钱，食后，沸汤点服。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治一切风疾燥痒淋洗。

　　干荷叶 藿香叶 威灵仙 本（各三两） 零陵香 茅香（各四两） 香白芷 甘松（各

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治诸风上攻，头疼目眩，鼻塞声重，皮肤瘙痒，口角牵引，妇人血风，及一切之。

　　川乌（炮） 石膏（另研） 防风（去芦，各一两） 甘草（炙） 白僵蚕（炒，去丝）

　　全蝎（上为细末，每服二钱，食后临卧，茶汤调下。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治诸风上攻，头目昏重，偏正头疼，言语声重。

　　川芎 荆芥穗（各四两） 细辛（去心） 白芷 甘草 羌活（各一两） 防风（去芦，一两上为细末，每服二钱，食后茶清调下，常服清头目。

　　卷之一　风门（附论）

　　风证通治方

　　治卒暗中风倒地，牙关紧急，人事昏沉。

　　川芎 细辛 藜芦 白芷 防风 薄荷（各一钱） 猪牙皂角（炙去皮，三个）

　　上为细末，用芦筒纳药，每用少许，吹入鼻中。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　夫肝脏中风者，其候筋脉拘挛，手足不收，厉风入肝，坐踞不得，胸背强直，胁肋胀满，目眩心烦，言语蹇涩，此其是也。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　治肝脏中风，流注四肢，上攻头面疼痛，言语蹇涩，上焦风热，口眼歪斜，脚力。

　　犀角屑（二钱） 石膏（二钱） 羌活（去芦，一钱半） 羚半角（一钱半） 人参 甘菊花芎白术 酸上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　治肝脏中风，四肢挛急，身体强直。

　　薏苡仁（一钱半） 麻黄（去节，一钱半） 防风（去芦，一钱） 附子（炮，去皮脐）

　　川芎钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　治肝脏中风，筋脉挛急，口眼歪斜，言语蹇涩，神思昏愦，并宜服之。

　　牛黄（研） 龙脑（研） 朱砂（水飞） 麝香（另研） 蝉蜕（各二钱半） 乌蛇肉（二两，酒（去芦） 甘菊花半两） 麻黄（去节，七钱上为细末，和匀再研，每服一钱，豆淋酒调下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　治肝脏中风，攻及手足，缓弱无力，口眼歪斜，精神不定，行步艰难，并宜决明子 天雄（炮，去皮） 独活（去芦） 天南星（姜制） 川芎 白术 升麻 白附子（（酒浸） 犀角屑 白花蛇肉（酒浸） 白僵蚕（炒，各半两） 牛黄（另研） 麝香（另研） 朱砂（各二钱半）

　　上为细末，入牛黄等三味，再研和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，豆淋酒送下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　治肝经受病，多汗恶风，善悲嗌干，善怒时增，女子目下青黄色，可治，急灸更宜行经顺气。若目下大段青黑，一黄一白者不可治。

　　射干（二钱半） 芍药（二钱半） 薏苡仁（三钱） 桂心（半钱） 牡蛎（二钱） 石膏（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　五脏正治方、肝脏中风

　　竹沥 荆沥 葛根汁 生姜汁 白蜜（各一合）

　　上五味汁相和，频频服之，不拘时。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　歧伯曰：夏以丙丁伤于风者为心风。心风之证，多汗恶风，善怒，心神颠倒，言语蹇涩，舌强口干，面赤头疼，翕翕发热，胸背拘急，手心热甚，但多偃卧，不得倾侧，忪悸汗出，恍惚不安，此皆风邪入于心经，致有斯证，名曰心中风也。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，虚寒颤，心惊掣悸，语声混浊，口歪冒昧，好笑，并宜服之。

　　麻黄（去节，一钱） 白术（一钱） 防风（去芦，一钱） 川芎（一钱） 甘草（炙，一钱）

　　芦） 远志（一钱半，去心） 川上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，入竹沥半盏，再煎一二沸，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，语涩昏闷，四肢沉重，精神不安。

　　茯神（去木） 羌活（去芦） 麻黄（去节） 龙齿（另研） 赤芍药 甘草（炙，各一钱） 蔓分半）

　　上作一服，水二盅，生姜四片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，恍惚恐惧，闷乱不得睡卧，志意不定，语言错乱，并皆治之牛黄（另研） 麝香（另研） 犀角屑 羚羊角屑 龙齿（另研） 防风（去芦） 天麻独活（去心） 天竺黄（各半两）

　　上为细末，研匀，每服二钱，煎麦门冬汤调下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心经受病，多汗恶风，善怒，口不能言，其状但得偃卧，不可倾侧，闷乱冒风中于心也。唇色正赤，尚犹可治，急灸心 百壮。或青黄不定，面色KT KT 战栗动不可治。

　　远志（去心，二钱半） 人参（去芦） 石菖蒲 羌活（去芦） 细辛（洗，去苗） 麻黄（去上为细末，每服二钱，煎小麦汤调下，不拘时，日服二次。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，语言颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语涩，惊悸不安，并皆治之。

　　犀角屑 羚羊角屑 天麻 防风（去芦） 远志（去心） 羌活（去芦） 沙参（去芦）

　　茯神（去木） 川升麻 天门冬（去心） 葳蕤 玄参（各七钱半） 牛黄（另研） 麝香（另研，各二钱半） 龙齿（另研） 铁粉（另研） 朱砂（各一两，水飞过） 金箔（另）

　　银箔（另，各五十片上为细末，研匀，炼蜜和捣五七百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘时，以薄荷汤送下。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，手足惊掣，心神狂乱，恍惚烦闷，言语蹇涩，并宜服之。

　　朱砂（水飞） 犀角屑 羚羊角屑 人参（去芦） 茯神（去木） 远志（去心） 龙齿（研，各一两） 麦门冬（去心） 铁粉（另研，各一两半） 防风（去芦） 黄芩 汉防己（去皮） 秦上为细末，入研药匀，炼蜜和捣三四百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，粳米汤送下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　心脏中风

　　治心脏中风，下注腰脚，除头面游风，兼补损。

　　石斛（四两） 黄 （去芦） 人参（去芦） 防风（去芦，各一两半） 朱砂（水飞）

　　杜仲（炒，去丝） 牛膝（酒浸） 五味子 白茯苓（去皮） 山茱萸 山药 萆 （各二两） 细辛（去上为 咀，并入朱砂末，酒五斗，用稀绢袋装药，浸三日三夜后，温热酒随量饮之，不可断绝，服不拘时候。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　歧伯曰：季夏戊己伤于邪者为脾风。脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四肢不欲动，色微黄，不嗜食，言语蹇涩，口歪僻，肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，手足不能动摇，诊其脉浮缓者，是脾脏中风也。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾脏中风，胸满痰涎，言语蹇涩，翕翕发热，志意昏浊，并宜服之。

　　独活（去芦，一钱半） 防风（去芦） 茯神（去木） 人参（去芦） 附子（炮，去皮脐） 前胡（去芦） 沙参（去芦） 半夏（汤洗七次） 黄 （去芦） 旋复花 羚羊角（各一钱） 甘草上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾经受病，多汗恶风，身体怠堕，四肢不动，不能饮食，口角两边黄者可治，其状但踞而腹满，通身黄色，口吐咸水，风中于脾也，急灸脾 百壮，目下及手足青者不可治。

　　白术（二钱） 浓朴（姜制，二钱） 防风（去芦，二钱） 附子（炮，去皮脐） 橘红白藓上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾脏中风，肉热肌肤，淫淫如虫行，或腠理开，汗大泄，脾肉色不泽，唇鼻细辛（去苗） 白术（去芦） 独活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 肉桂 防风（去芦，各一钱） 浓朴姜制 麻黄（去节，各二钱） 枳实（麸炒） 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾脏中风，手足缓弱，舌强语涩，胸膈烦闷，志意恍惚，身体沉重，宜服之防风（去芦） 麻黄（去节） 人参（去芦） 川芎 附子（炮，去皮脐） 桂心 黄赤茯上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾脏中风，口面偏斜，语蹇虚烦，手足腰脚不遂。

　　羚羊角 防风（去芦） 汉防己（去皮） 白芍药 白茯苓（去皮） 独活（去芦） 酸枣仁（炒） 麦门冬（去心） 杏仁（各七钱半，汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 槟榔 人参（去芦） 附子（炮，去皮脐） 干熟地黄（各一两） 川芎 桂心 柏子仁 当归（各半两，微炒） 薏上作细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心及晚食前温酒下。忌鸡猪肉粘滑之物。

　　卷之一　风门（附论）

　　脾脏中风

　　治脾脏中风，身体怠堕，四肢缓弱，恶风头痛，舌本强直，语言蹇涩，皮肤顽麻，并宜服之。

　　天麻 独活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 桂心 麻黄（去节） 乌蛇肉（酥炙黄，各一两） 全蝎（炒） 白僵蚕（炒） 人参（去芦） 防风（去芦） 细辛（去苗） 羚羊角 当归（炒） 白术 薏苡仁 牛膝（酒浸） 川芎 天南星（醋炒，各七钱半） 牛黄（另碾，二钱半） 麝香（另碾，二钱半） 茯神（去木，七钱半） 朱砂（另碾，半两）

　　龙脑（另碾，二钱半）

　　上除朱砂牛黄麝香龙脑另碾，余药碾为细末，同朱砂等药和匀，炼蜜和捣三五百下，丸如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时，温酒下。

　　卷之一　风门（附论）

　　肺脏中风

　　歧伯曰：以秋庚辛中于邪者为肺风。由腠理开疏，正气虚怯，风邪所侵，攻于腑脏也。

　　肺主气，气为卫，卫为阳，阳气行于表，循于皮肤，若卫气虚少，风邪相搏，则胸满短气，谓金木相制，肝肺相克，冒闷汗出，嘘吸颤掉，语声嘶塞，身体沉重，四肢痿弱，其脉浮弦者，是肺脏中风也。

　　卷之一　风门（附论）

　　肺脏中风

　　治肺经受病，多汗恶风，时咳短气，昼瘥夜甚，其状偃卧胸满，息促冒闷，风中于肺也。

　　其鼻两边，下至于口，上至于眉白色，急灸肺 百壮。若色黄，其肺已伤，化而为血，不可治也。若妄撮空指地，拈衣摸床，如此数日必死矣。

　　五味子 杏仁（炒，去皮尖） 桂心（各一钱） 防风（去芦） 甘草（炙） 赤芍药 川芎（作一服，水二盅，煎一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肺脏中风

　　治肺脏中风，头痛项强，背痛鼻干心闷，语声不出，胸中少气，四肢无力疼痛独活（去芦） 细辛（去苗） 附子（炮，去皮脐） 甘菊花 麻黄（去节） 白芷 五味子 紫菀茸 赤茯苓（去皮） 肉桂 白术 川芎 桑白皮（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　杏仁（麸炒，去作一服，水二盅，煎一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肺脏中风

　　治肺脏中风，心胸气促，项背强硬，皮肤不仁，并宜服之。

　　麻黄（去节） 附子（炮，去皮脐） 天麻 防风（去芦） 细辛（去苗） 杏仁（炮，去皮尖） 菖蒲 白蒺藜 桑白皮 白花蛇肉（酒浸） 荆芥（各七钱） 麝香（另碾，二钱半）

　　上为细末，同和匀，每服二钱，薄荷酒调下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　歧伯曰：以冬壬癸中于邪者为肾风。肾气虚弱，风邪所侵，则踞而腰疼，不得俯仰，或则偏枯，两耳虚鸣，语声混浊，面多浮肿，骨节酸疼，精神昏愦，喜恐好忘，肌色黧黑，身体沉重，多汗恶风，隐曲不利，此是肾脏中风也。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏中风，腰脊疼痛，不得俯仰，两脚冷痹，缓弱不随，头昏耳聋，语音浑沉重，并宜服之。

　　独活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 当归（去芦） 防风（去芦） 天麻 桂心（各一钱） 川浸） 萆 （酒浸）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾经受病，多汗恶风，面浮肿，脊骨疼，不能行立，肌肤变色，但坐而腰于肾经也。视胁下左右上下赤黄如饼者，可治。急灸肾 百壮，齿黄，发须直，面如土色者，不可治。

　　萆 （酒浸） 狗脊 杜仲（炒，去丝） 白茯苓（去皮，各一两） 何首乌 天雄（去皮脐上为细末，每服二钱，米饮调下，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏风邪所伤，语言蹇涩，腰脊不可转侧，脚膝软弱疼痹，头旋耳鸣，身体并宜服之。

　　天雄（炮，去皮脐） 麻黄（去节） 枳壳（麸炒） 桂心（各六分） 石龙芮 独活 人参（芦） 羌活（去作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏气虚，风邪所中，腰脚缓弱无力，视听不聪，腰脊酸疼，脐腹虚冷，颜志意昏沉，并宜服之。

　　天麻 石斛 肉苁蓉（各一两半，酒浸一宿，刮去粗皮，炙令干） 附子（炮，去皮脐）

　　巴戟（酒浸） 菖蒲 萆 （酒浸） 天雄（炮，去皮脐） 杜仲（去皮，锉炒，去丝） 当归（炒炒，各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心及食前温酒送下。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾经虚损，恶风多汗，面色浮肿，腰膝疼痛，形色憔悴，并宜服之。

　　吴茱萸 细辛 白茯苓（去皮） 独活（去芦） 木香 山茱萸（去核） 牛膝（酒浸）

　　石斛上为细末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用盐汤送下，日进二次。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏风虚，毒瓦斯上攻下注，腿膝香港脚肿痛，并宜服之。

　　狗脊 萆 （酒浸） 防风（去芦） 川乌头（炮，去皮脐） 牛膝（酒浸） 肉苁蓉（酒浸）

　　药（另研，各一两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前用温酒送下，日服二次。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏风毒，上攻下注，麻痹肿痛，少气无力，并宜服之黄 （去芦） 川椒（炒） 茴香（炒） 川乌头（去皮脐） 野狼毒 防风（去芦） 川楝子（去皮子炒） 白蒺藜（炒） 地龙（去土，炒） 黑附子（炮，去皮脐） 赤小豆（各等分）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至四十丸，食前温酒送下，日进二服。

　　卷之一　风门（附论）

　　肾脏中风

　　治肾脏虚寒，耳鸣腰痛，筋骨酸疼。

　　草乌（去皮脐，锉，盐炒） 细辛（去苗） 赤芍药 五灵脂 地龙（去土，炒） 防风（去膝（酒浸）

　　皮） 苣KT 子 川乌头（炮，去皮脐） 苍术（一两，米泔浸） 黑牵牛（半两，为末）

　　山茵陈（一两）

　　上为细末，酒糊丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，空心温酒送下。

　　卷之二

　　顺风匀气散

　　治中风中气，半身不遂，口眼歪斜，先宜服此。

　　白术（四钱） 天麻（一钱） 沉香 白芷 青皮（各半钱） 甘草（炙，半钱） 人参（一钱） 乌药（二钱） 紫苏 木瓜（各半钱）

　　分作二帖，每帖水二盏，生姜二片，煎八分，温服，二渣并煎。风气腰疼痛，亦宜服之。

　　卷之二

　　独活酒

　　治中风通身冷，口噤不知人者。

　　独活（四两，去芦）

　　用好酒四大盏煎，分二三次热服。

　　卷之二

　　侧子散

　　治中风手足不遂，言语蹇涩，用之累验。

　　侧子（炮） 附子（炮） 人参 白术（煨，各七分半） 防己（半钱） 白茯苓（七分半） 麻分半） 当归 川芎上锉分作二帖，水二盏，生姜三片，枣一枚，去核，煎服。

　　卷之二

　　牵正散

　　治中风口眼歪斜，半身不遂。

　　白附子 僵蚕 全蝎上等分，生用为末，热酒调下，不拘时，服二钱。

　　卷之二

　　治口眼歪斜奇方

　　桂心用酒煮取汁，纸蘸贴患处，左歪贴右，右歪贴左。

　　一方用大鳝鱼一条，以针刺头上血，左歪涂右，右歪涂左，正即洗去，鳝鱼放之。

　　一法灸耳垂下，艾炷三壮，左灸右，右灸左。

　　卷之二

　　正舌散

　　治中风，舌木强难转，语不正，神效。

　　蝎梢（去毒，二七个） 茯苓（一两）

　　上锉分二帖，每帖水二盏，生姜五片，枣一枚去核，煮八分，去滓，不拘时服。

　　转舌膏 治中风螈 ，舌蹇不语。即凉膈散加石菖蒲、远志为末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣，每服一丸，薄荷汤化开，食后或临卧服。

　　卷之二

　　活命金丹

　　治中风神不清。即凉膈散加青黛、蓝根。

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，朱砂为衣，金箔盖，每服一丸，茶清化开，食后临睡服。

　　卷之二

　　脑麝祛风丸

　　治左瘫右痪，最效。

　　白花蛇（头一个，带项三寸，酒浸，炙） 乌梢蛇（尾二个，长七寸，酒浸，炙） 川乌尖（七个，去黑皮） 附子底（四个，去黑皮） 南星（炮） 半夏（姜制） 白附子 细辛防风分） 麝香（一分上为细末，生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，煎小续命汤送下。

　　卷之二

　　四白丹

　　清肺气养魄，中风多昏冒，肺气不清也。

　　白术 白茯苓 人参 缩砂 香附 甘草 防风 川芎（各五钱） 白芷（一两） 白檀香（三钱半） 知母（二钱） 羌活 薄荷 独活（各二钱半） 细辛（二钱） 麝香（一钱，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓

　　卷之二

　　大神效活络丹

　　治风湿诸痹，筋骨疼痛，清心明目，宽胸溢血，养气暖膝，腰臂疼痛，口眼歪斜，行步艰辛，筋脉拘挛，年四十以上，每服一丸，至老不生风疾，大有神效。

　　白花蛇（二两，酒浸，焙干） 乌梢蛇（半两，酒浸，焙干） 麻黄（二两，去节） 细辛（一两，去土） 全蝎（一两半，去毒，炒） 两头尖（二两，酒浸） 赤芍药（一两） 川芎（二两） 防风（二两半） 葛根（一两半） 没药（一两，另研） 血竭（七钱半，另研） 朱砂（一两，炙） 丁香（一两，去枝）

　　研） 片脑（一钱半，另研） 官桂（胫骨（一两，酥炙） 玄参（一两） 牛黄（麻（二两） 藿香（二两，去土） 天竺黄（一两）

　　何首乌（二两） 白芷（二两） 乌药（一两） 安息香（一（一两，炮，去皮脐） 香附（一两） 白豆蔻（一两） 骨碎补（一两苓（一两） 黄芩（二两） 白术（一两） 熟地黄（二两） 松香脂（半两）

　　两） 当归（一两半） 木香（二两） 沉香（一两） 金箔（为衣）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼温酒茶清漱下，随证上下服之，头风擂茶下。

　　卷之二

　　追魂汤

　　治卒厥暴死，及客忤鬼击，蜚尸奄忽，气绝口噤。

　　麻黄（去节，六钱） 杏仁（去皮尖，五十粒） 甘草（炙，二钱，《千金方》有桂）

　　分作二服，煎至七分，去滓灌之，口噤斡开。若更不下，分病患发，左右提搦肩引之，药下渐苏。若唇青身冷为入脏，即死，身和汗出即愈。

　　卷之二

　　黄酒

　　治风湿痹，身体吊麻，皮肤瘙痒，筋脉拘挛，言语蹇涩，手足不遂，时觉不仁黄 防风 桂心 天麻 萆 石斛 虎骨（酥炙） 白芍药 当归 云母粉 白术茵芋叶 木香 仙灵脾 甘草 川续断（各一两）

　　上锉生绢袋盛，好酒一斗浸之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，每次一盏，温服，不拘时候，常令酒气相续为佳。

　　卷之二

　　虎骨散（一名乳香定疼散）

　　治风毒邪气，乘虚攻注皮肤骨髓之间，血气相搏，往来交击，痛无常处，游走不定，昼静夜剧，少得眠睡，筋脉拘挛，不得屈伸。

　　血竭（另研） 附子（炮） 赤芍药（各一两） 当归 肉桂（去皮） 白芷 没药 防风骨（各三钱三上为细末，每服一钱，温酒调，不拘时服。

　　卷之二

　　透骨膏

　　治一切风湿走注疼痛。

　　生干地黄 马鞭草（各半斤） 吴茱萸 白面（各三两） 骨碎补 败龟版（各四两，酒炙）

　　上为细末，用米醋调似膏子，火上温热，摊于痛处，用纸裹候冷再炒，于避风处用之。

　　卷之二

　　薏苡仁汤

　　治中风手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。

　　薏苡仁 当归 芍药 麻黄 官桂（各一两） 甘草（炙） 苍术（米泔浸一宿，去皮，锉炒，上锉，每服七钱半，水二盏，生姜七片，煎至八分，去滓，食前温服。自汗减麻黄，热减官桂。

　　卷之二

　　如神救苦散

　　治左瘫右痪，风湿痹，走注疼，无问男子女人远近，并皆治之。

　　御米壳（去顶囊，蜜炙，一两） 陈皮（去白，五钱） 虎骨（酥炙） 乳香（研） 没药（研）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎八分，连滓热服，如煎药，一顺搅之，忌鸡猪等肉

　　卷之二

　　十味锉散

　　治中风血弱，臂痛连及筋骨，举动艰难。

　　当归 黄 （炙） 白芍药（各二钱） 附子（炮，二钱半） 川芎 防风 白术（各一钱半） 肉桂（一钱） 茯苓 熟地黄（酒浸，焙，各七钱半）

　　上 咀，分二帖，每帖水二盏，生姜八片，枣二枚，煎至八分，食后临卧服。

　　卷之二

　　鳖甲汤

　　治中风手足不遂，举体疼痛，或筋脉挛急。

　　鳖甲（醋炙） 虎骨（酥炙，各六两） 海桐皮 羌活（去芦） 丹参 独活（去芦） 萆天雄（炮当归（切焙）

　　节者米泔浸，切焙，上锉如麻豆，每用八钱匕，水一盏，酒一盏，生姜十片，同煎去滓，取一大盏，温分三服，空心日午夜卧服出汗，并二服，如人行五里，以热生姜稀粥投，浓衣覆汗出，慎外风。

　　治中风不语，半身不遂，肢节顽痹，痰涎上潮，咽嗌不利，饮食不下，牙关紧，及解一切药毒酒毒，发热腹胀，大小便不利，胸膈痞满，上实下虚，气闭面赤，汗后余热不退，劳病诸药不治，无问老幼男子妇人，俱宜服之。

　　贯众 甘草 板蓝根 甜硝 干姜（各一两，一作干葛） 龙脑（研） 麝香（研） 青黛（各钱，另研，一半入上为细末，与研药和匀，炼蜜同水浸蒸饼为剂，每两作十丸，以朱砂为衣，就湿以真金箔四十箔为衣，腊月修合，瓷器收贮，多年不坏。如疗风毒，茶清化下，解药毒，新冷水化下，汗后余热，劳病及小儿惊，热薄荷汤化下。以上并量病患大小加减用之，大有效。（一方无贯众。）

　　卷之二

　　附子汤

　　治中风欲死，身体缓急，目不得开，舌强不能语。

　　芍药 甘草（炙） 麻黄（去根节） 白术（各一两） 防风（去叉） 防己（各一两半） 附子（各一两） 天雄（上锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓，空心日午夜各温服，如人行五里，以热生姜粥投之，微汗出，慎外风。

　　卷之二

　　神照散

　　治中风昏塞，肢体不收，口眼歪斜。

　　木香 白茯苓（去皮） 川芎 蒺藜（炒，去角） 人参 独活（去芦） 黄 （锉，一两一子仁（二两）

　　上为细末，每服一钱匕，温酒调下，加至二钱三钱，空心日午夜卧服。

　　卷之二

　　桂附续命汤

　　治中风有汗无热。

　　桂枝 附子 甘草根据本方加一倍，宜针太溪。此一证少阳经中风也，用水煎服。

　　卷之二

　　通关散

　　治失音不能言，由风邪客于脾经，上入关机者，舌本也。又关膈不通，其人精失忘。

　　白僵蚕（炒，半两） 羌活（三分） 麝香（半钱）

　　上为细末，每服二钱，先以姜汁少许调匀，以沸汤浸，放温服之，以真菖蒲末时时着舌根下。

　　卷之二

　　治中风失音并一切风疾。

　　以白僵蚕七枚为末，用酒调服方寸匕，立效。

　　卷之二

　　治感风不能语。

　　以黄 防风煮汤数斛，置床下熏之。

　　昔唐许裔宗初仕陈，为新蔡王外兵参军，时有柳太后感风而不能言，脉沉而口噤，裔宗曰：既不能下药，宜汤气熏之，药入腠理，周时可瘥。乃造此汤数斛，置床下气如烟雾，其夕便得语。药力熏蒸，其效如此。

　　卷之二

　　三圣散

　　治中风舌强不语。

　　没药（研） 琥珀（研，各一分） 干蝎（七枚，全者，炒）

　　上为细末，每服三钱匕，用鹅梨汁半盏，皂角末一钱匕，浓煎汤一合，与梨汁相和调下，须

　　卷之二

　　甘竹沥汤

　　治卒中恶风，噎倒闷口，噤不能语，肝厥尸厥死，不识人，闭目，灸针不知宜服此汤。

　　甘竹沥（一斗） 生姜（三两） 防风 甘草（炙，各三两） 防己 麻黄（去节） 人参黄芩 白术 细辛 茵芋 秦艽 桂心（各一两） 附子（一枚，大者炮）

　　上 咀，以汤渍药令赤，合竹沥煮取四升，分为四服。忌海藻菘菜桃李雀肉生葱生菜猪肉冷水。

　　卷之二

　　白矾散

　　治一切急风，口噤不开。

　　白矾（半两） 盐花（一分）

　　上并细研，以手点揩牙根下，更将半钱匕，以绵裹安牙尽头。

　　卷之二

　　治中风牙关紧急方

　　用甘草，比中指节截作五截，于生油内浸过，炭火上炙，候油入甘草，以物斡开牙关，令咬定甘草，可人行一里时候，又换甘草一截，后灌药，极效。

　　卷之二

　　白神散

　　治中风或吐泻，牙关紧噤，下药不能。

　　用白梅末，不以多少，将揩牙立开。盖酸能收敛，自然齿骨易开也。

　　卷之二

　　金箔丸

　　治风 ，奄忽不知人，喉中噫噫然有声，舌强不能言，身软自汗，口吐涎沫，神志昏愦。

　　金箔（研，一百片） 银箔（研，一百片） 犀角屑（另研） 牛黄（另研） 丁香（另研） 龙脑珀（另研） 硼砂（另研）

　　研） 蝎梢（炒） 白僵蚕（炒） 附附子（炮） 甘草（炙，各一分） 丹砂（另研上将九味，各根据制度研为细末，却入另研药一处和，内将金银箔入水银三分，同研如泥，与诸药再研，和匀，炼蜜和丸，如绿豆大。每服大人五丸，薄荷酒下，小儿二丸，薄荷汤化下。

　　卷之二

　　消风丸

　　治风邪引颊，口歪僻，言语不正。

　　草乌头（半斤，用香油四两，炒令黄色） 麻黄（去节根，先煎掠去沫，焙干） 白芷（各姜（炮） 前脑（研） 麝香（研） 丁蛀者，一两一分，去皮子，酥上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，用温酒化下，不拘时候服。

　　卷之二

　　不换金丹

　　治中风口歪。

　　荆芥穗 白僵蚕（炒） 天麻 甘草（炙） 防风（各一两） 川乌头（生用） 白附子（生用）

　　荷（三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，茶酒任下，如口歪向左，即右腮上涂之，便正。

　　卷之二

　　搜风顺气丸

　　治风湿气，口眼歪斜，大便结涩。

　　人参（一两半） 麻子仁 柏子仁 大黄（各一两） 皂角（不去皮，生用，二两） 黑牵牛上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，温酒下。

　　卷之二

　　一字散

　　治贼风吹着，口眼歪斜。

　　乌头（生用） 青矾（各半两）

　　上为细末，每用一字，搐入鼻内，取出涕吐涎。

　　卷之二

　　蒜涂法

　　治中风口眼歪斜。

　　用橡斗盛蒜泥，涂合谷穴，右歪左贴，正则止之。

　　卷之二

　　萆膏

　　治中风口眼歪斜不正。

　　大萆 子（一十四个，正东南枝上取七个，正西枝上取七个）巴豆（七个，去皮）

　　上为泥，成膏子后，加麝香半钱，一处和成膏子，左患安药于右手劳宫穴，内用纸七重正

　　卷之二

　　松叶酒

　　治中风口眼歪斜，亦治三年中风不较者。

　　用青松叶一斤，细锉如豆，木石臼中捣令汁出，用生绢囊贮，以清酒一斗浸二宿，近火煨一宿，初服半升，渐加至一升，头面汗出即止，或无酒止用水浸，亦可。

　　卷之二

　　蜘蛛摩方

　　治中风口歪。

　　用蜘蛛大者一枚，摩其偏缓颊车上及耳前，候视正则止。亦可向火摩之，或取蜘蛛大网丝成团如弹子摩之，亦得。

　　卷之二

　　白鱼膏

　　治中风口眼歪斜。

　　用衣中白鱼七枚，摩偏缓一边，才正便止，恐大过。凡患急边缓边皆有病，先摩缓边，次摩急边，急边少用。

　　卷之二

　　皂角膏

　　治中风口歪不正，语则牵急四肢，余无他苦，此由居处不便，因卧而孔风入耳明之经，宜敷之。

　　用大皂角五两，去皮子为末，以三年米醋和，左歪涂右，右歪涂左，干更涂之。

　　卷之二

　　三蚣散

　　治诸风口眼歪斜。

　　蜈蚣（三条，一条蜜炙，一条酒浸，一条纸裹煨熟，共三条） 南星（三个，每个切作四上为细末，入真麝香少许，热酒调一钱，食后服。

　　卷之二

　　清凉丹

　　治风热壅实，上攻头面，口眼歪斜，语言不正，肌肉 动，面若虫行，及治狂言昏冒，刚 及一切风热，并皆治之。

　　片脑（半两，另研） 牛黄（三两，另研） 蝎梢（去毒，炒） 石膏（以上二味各一两半）

　　黄（以上七味各上为细末，研匀炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，薄荷汤化下，食后临卧服。

　　卷之二

　　治中风口歪

　　以苇筒子长五寸，一头刺于耳内，四面以面密封，塞不透风，一头以艾灸之，七壮，患右灸左，患左灸右，耳痛亦灸得。

　　卷之二

　　换骨丹

　　治中风瘫痪，久不愈，四肢 曳不随，服诸药不效。

　　麝香（研，半钱） 桂心（一两半） 甘松（去土） 川乌（生用，去皮脐） 白芥子（炒）

　　碎补（去毛，炒）

　　皮（去白） 自然铜（醋淬萆（炒） 五灵脂 川芎麻黄（去根节，一十斤，河水七上为细末，用麻黄膏子，入炼蜜少许，搜成剂丸，如弹子大，朱砂为衣，每服一丸，食后捶碎，茶酒任下，或用生姜自然汁，更入酒半盏化开服，可更进酒一二盏投之，日二服，至三日于病处微汗为效，至十日大效，无不愈。但药性稍热，病寒者多效。

　　卷之二

　　天麻浸酒方

　　治瘫缓风，不计深浅，久在床枕。

　　天麻 骨碎补 龙骨 虎骨（酒炙） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙） 白花蛇（酒浸，去皮骨归（切焙，皮脐，一枚） 羌上 咀如麻豆大，用酒二斗浸，密封，春夏三日，秋冬七日，熟，每服一盏，不拘时温服。

　　卷之二

　　金虎丸

　　治瘫缓风。

　　南星 天麻 白附子 乌蛇（酒浸，去皮骨，焙） 附子（去皮脐） 干蝎（去土） 野狼毒香丹砂上并生用，除别研外，为末，共和匀，炼蜜为丸，如鸡头大，每服一丸，嚼细，茶酒下，若用牛胆丸尤妙。

　　卷之二

　　舒筋保安散

　　治左瘫右痪，筋脉拘挛，身体不遂，脚腿少力，干湿香港脚，及湿滞经络，久不能去，宣导诸气。

　　木瓜（五两） 萆 五灵脂 牛膝（酒浸） 续断 白僵蚕（炒） 松节 白芍药 乌药（上用无灰酒一斗浸，上药二七日紧封扎，日数足，取药焙干，捣为细末，每服二钱，用同

　　卷之二

　　轻脚丸

　　治左瘫右痪，脚弱不能行履。

　　木鳖子（另研） 白胶香（另研） 白芍药（各二两） 草乌（去皮尖，四两） 赤小豆（一两上为末，以赤小豆糊为丸，如梧桐子大，每服七丸，旋如至十丸，温酒或木瓜汤下。病在上，食后临卧服，病在下，空心服，忌热物少时。

　　卷之二

　　追魂散

　　治瘫缓风五灵脂（三两）

　　上杵碎，以水浸搅匀，先倾去上黑浊者，后去下沙石者，取中间细者，于灰盆之中纸上挹干，捣研为末，每服三钱匕，酒一盏，煎两沸服，继服小续命汤。

　　卷之二

　　换骨酒

　　昔人早年患偏风证，四肢不举，未服此药，非人回转，不能自动，服药三日，头，七日四肢渐舒，十日行步，半月觉身轻眼明，此药神效，不敢隐藏。

　　白茯苓 晚蚕砂（炒，各三两） 苍耳子（炒） 天雄（炮，去皮脐尖） 干姜（炮） 郁李仁（汤浸，去皮） 附子（炮，去皮） 虎胫骨（酒浸，炙黄） 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 牛蒡菊花 防风 栝杞子（各半两） 天丝子（各一两） 紫菀（上入臼为粗末，用无灰好酒三五斗，生绢袋盛药，在坛子内封闭，令密浸之，春夏二七日，秋冬三七日，开时人面不得向坛上。取浸药酒日进三服，各一盏，温暖服，久患者不过月，日近者只三五服。其药渣阴干为末，炼蜜为丸，亦名换骨丹，每服三四十丸，梧桐子大，温酒送下，此药神效，益精补虚，活血驻颜，润皮肤，兼治眼目，能退一切风疾，常服乌髭发，身轻骨健，爽精神，净房修养一月妙。

　　卷之二

　　至圣一醉膏

　　治瘫缓风。

　　天麻（一分） 没药 黄明滴乳香（各半两） 附子（一两，炮裂去皮脐） 安息香（一分）

　　上件七味，一处捣罗为细末，每服四大钱，用法酒一升，于银石器内熬成膏后，却出分在四盏内，别用法酒，看病患吃酒多少，渐调膏子，服尽为度，令枕病处卧，以衣被盖或汗出，或似虫行即效，次日再吃一服，手足必已举，得此疾五十日以上方治，若发直者，不在

　　卷之二

　　经进骨碎补丸

　　治左瘫右痪五灵脂（去砂石，别研细） 木鳖子（去壳，锉，另研细） 生姜（作片子） 地龙（用麻布炒令里外数粒，同乳香一了拌入药） 白胶香（各一两）

　　各根据制度，研为细末，和匀，用醋糊为丸。如梧桐子大，初服五丸，加至七丸，食后薄荷茶酒下。

　　卷之二

　　乳香宽筋丸

　　治左瘫右痪，口眼歪斜，走注风气，腰脚麻痹，一切风疾，赤根白头风疮。如疮干用油调涂，疮湿只糁。如打扑闪肭，皮骨损碎，入没药乳香半钱调涂。

　　乳香（别研） 没药（别研） 川乌（炮，去皮尖） 草乌（炮，去皮尖） 地龙（去土） 白牵去砂石） 何首乌上焙碾为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后茶酒任下。

　　卷之二

　　保命龙虎丸

　　治瘫缓，走注疼痛，风劳气冷，腰膝软弱，四肢 曳。兼治从高坠下久卧床枕，起止不得。

　　白胶香（别研） 虎骨（酥炙） 黑牵牛（生） 乳香（别研） 地龙（去土，炒） 古文钱（火药（别研） 附子（炮，去皮脐） 巴戟（去心） 草乌（锉，盐炒令黄去盐） 牛膝（酒浸，炒） 肉苁蓉（酒浸，焙） 自然铜（上件各等分为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒或盐汤送下，妇人醋汤下，空心服。

　　卷之二

　　酒浸药仙方

　　凡患风疾，四肢不举，服之三日，举手梳头，七日渐舒，十日行步，半月得轻健，眼目更明，大有神效治之。

　　甘菊花 防风（去芦） 羌活 杜仲 牡砺 栝蒌根 牡丹皮 紫菀 菖蒲 人参 白蒺砂（炒） 官仁狗脊（去毛，药（去皮） 石斛（各上并要川广好者，根据方拣择为粗末，用新绢袋盛药，用新小瓮儿一个，放药在内，以无灰酒二斗，将药浸之，密封其口，春夏浸二七日，秋冬浸三七日开瓮，早晨临午晚三时，令病患自取冷酒三盏，根据时服之，每服不过一盏，不多服，亦不可添减，乱开酒瓮。久病服者不过一月，近者十日，轻者五日见效。不问男子妇人小儿，骨节疼痛，四肢浮肿，眼目昏暗，半身不遂，语言蹇涩，口眼歪斜，中风失音，并治之。

　　卷之二

　　夜合枝酝酒

　　治中风手足不随，挛缩，屈伸艰难。

　　夜合枝 桑枝 槐枝 柏枝（并生用，锉，五两） 糯米（五升） 石榴枝（生锉，五两）

　　上先以水五斗，将五枝同煎，取二斗五升，去滓，浸米黑豆两宿，蒸熟入曲，与防风羌活二味拌和，造酒根据常酝法，封三七日，压去糟滓，取清酒三合至五合饮之，常令有酒气，无令过醉，恐致吐，即悖乱正气。

　　卷之二

　　铁骨丹

　　治诸风瘫痪拳挛，半身不遂。

　　川乌（炮，去皮脐尖） 草乌（炮，去皮脐尖） 川芎 当归（酒浸晒） 肉桂 续断（洗晒）

　　（去壳，炒） 天羌活 独活 南星（仲（生皮，锉，姜制，炒附子（炮，各三两） 全蝎（另研） 自然铜（火烧醋淬七次，三上为细末，除乳没麝别研细，拌入和匀，以浸药酒，调飞面煮糊为丸，如弹子大，每服一丸，温酒磨下，或木瓜煎汤下，黑豆淋酒下，不拘时服，仍间用良姜碎一升煎汤，围熏汤浴最妙。未服药前，须以斑蝥二十一个，去翅足，用黑豆一建盏，慢火同炒焦，只用七个，并豆入全蝎十四枚，微炒，五灵脂二钱半为末，糕糊丸，麻子大，每服二十一丸，老酒下，先去其风根。

　　卷之二

　　八风九州汤

　　治男子妇人寒冷，不自爱护，当风解衣，汗出卧冷湿地，半身不遂，或身淫淫痹，四肢不收，状如风狂，饮食损少，手足苦冷，或不随。

　　麻黄（四两，去节） 甘草（炙） 干姜 附子（炮） 防风 独活（各三两） 石膏（绵裹，粒，去皮尖）

　　上 咀，以水一斗，清酒五升，渍三夜，煮取四升，分为三服，一日令尽。若病患羸瘦者肉雀肉。

　　卷之二

　　金凤丹

　　治肝肾久虚，风邪攻注，腰脚不随五灵脂 天麻（酒浸一宿，焙，各三两） 乌头（炮裂，去皮脐） 枫香脂（研，各二两）

　　二两） 海桐膝（酒浸，炒，各一归（切焙，一两半） 自脑（研） 麝香（研，各一钱）

　　上为细末，以生姜葱白汁为丸，如鸡头大，每服一丸，生姜葱酒下，诸风疾治之皆效。

　　走注风乳香酒下。卒中风薄荷酒下。卒中暗风，鸡冠血酒下。半身不遂，煎松明酒下。妇人产后破血气，煎黑豆酒下，不可食葱。妇人产后虚肿，及头面生疮，遍身痒痛，白芷酒下。

　　卷之二

　　雄豆散

　　治中风腰脚不随，筋急行履不得。

　　用雄黑豆紧小者，不限多少，以新汲水净淘漉干，频洒水，候生 ，才及半，曝干炒热，不退皮，捣罗为末，每服二钱至三钱匕，温酒调下，日三服。至半月后，所患处觉有触动，是验也。

　　卷之二

　　仙灵脾散

　　治中风脚膝软弱，筋骨缓纵，不能行立。

　　仙灵脾 天雄（炮裂，去皮脐） 石斛（去根，锉） 天麻 牛膝（去苗） 麻黄（去根节，各一两）

　　骨（酥炙） 槟榔（上为细末，每服一钱，食前温酒调下，忌生冷油腻猪鸡肉。

　　卷之二

　　海桐皮浸酒方

　　治风毒，脚膝软弱，行立不得。

　　海桐皮 五加皮 独活 天雄（炮裂，去皮脐） 石斛（去根） 桂心 防风（去芦） 当归杜仲（去皮，炙黄） 仙灵脾 萆 牛膝 薏苡仁 生地黄（各二两） 虎胫骨（酥炙令黄上细锉，以生绢袋盛，用清酒二斗，春夏浸七日，秋冬浸二七日，每日时时暖饮一小盏。常令醺醺，不得大醉，重者不过两剂。若酒尽，旋旋添之，以药味尽即止。

　　卷之二

　　桑枝煎方

　　治风，脚膝软弱。

　　桑枝（锉，三升） 黑豆（一升） 附子（生用，锉，五两） 茄子根（锉，一升）

　　以上四味，用水三斗，煮至一斗，滤去滓，再熬取五升，入后药末。

　　石斛（去根，锉） 天雄（炮裂，去皮脐） 天麻 牛膝 川芎 桂心（各二两）

　　上为末，入前汁中，于银锅内慢火熬，用柳木篦，不住手搅，候如膏，盛于瓷盒中，每日空心用热酒调下一茶匙，晚食前再服尤妙。

　　卷之二

　　治风软脚

　　以丹参酒浸服之，可逐奔马。

　　治风软脚用龟壳炙之为末，酒调服之。

　　卷之二

　　白花蛇丸

　　治中风不仁，皮肤 浓，搔之如隔衣。

　　白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 干蝎（炒） 仙灵脾 天雄（炮裂，去皮脐） 天麻 桂心麻黄（去根节） 鹿角胶（炙令燥） 萆 （各一两） 桑螵蛸（炒） 茵芋 乌头（炮裂，去皮脐）

　　上为细末外，又用火麻仁三两为末，入无灰酒慢火熬成膏，与前末和捣五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，薄荷酒下，不拘时候服。

　　卷之二

　　五参散

　　治风不仁，皮肤 麻，绕腰遍身似蛇皮，黑瘾旋生旋没，通身麻痹。

　　人参 玄参 丹参 沙参 苦参（各一两） 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙，一两半）

　　上为细末，每服二钱匕，加至三钱匕，食后夜卧，温酒调下。

　　卷之二

　　赤箭丸

　　治风邪所攻，肌肤虚弱，手足 曳，筋脉不利。

　　赤箭（二两） 天雄（去皮脐） 丹参 川乌（去皮脐） 南星 独活 防风（去芦） 五加皮辛酸枣仁 干蝎 野狐肝 蒺藜 萆 （各一两） 麻黄（去根节，一两半） 牛黄（半两，细研）

　　上并生用，捣罗为末，入别研药，和令匀，炼蜜和捣五七百杵，为丸如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒下，忌食生冷油腻毒滑鱼肉羊血。

　　卷之二

　　附子汤

　　治风 曳，手足不随，身体不能俯仰。

　　附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮） 甘草（炙） 防风（去叉） 独活（去芦，各一两半） 石膏（碎） 白茯苓（去皮） 白术 川芎 柴胡（去苗） 当归（酒浸，切焙） 人参（各一两） 杏上锉如麻豆，每服五钱匕，水酒共一盏半，煎至一盏，去芦温服，日三，羸瘦者只用水煎服。

　　卷之二

　　羚羊角丸

　　治中风手颤， 曳语涩。

　　羚羊角（镑，一两） 犀角（镑，三分） 羌活（去芦） 防风（去叉，各一两） 薏苡仁（炒）

　　上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，煎竹叶汤下。

　　卷之二

　　犀角搜风丸

　　治风，下痰解结顺气。

　　干生姜 木香（各半两） 白茯苓（去皮） 车前子 木通（各一两） 青皮（去白，三两） 陈皮（去白） 枳实（麸炒，各二两） 牵牛（取头末，四两） 犀角（镑，一两半）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食后温生姜汤下。

　　治中风，瘫痪不遂，手足 曳，口眼歪斜，或旋运僵仆，涎潮搐溺，卒中事，每服二十丸，黑豆淋酒下。风虚眩冒，项筋拘急，太阳穴疼痛，亦用生地腰脚疼重，行步艰辛，筋脉挛促，俯仰不利，贼风所中，痛如锥刺，皮肤顽浓或血脉不行，肌肉干瘦，生葱酒下，或生葱茶亦可。风湿香港脚，腿膝无力，或举步，两脚生疮，脓血浸渍，痒痛无时，愈而又发，温盐酒下。打扑闪肭，筋多年，每遇天寒，时发疼痛，没药酒下。

　　乳香 川乌 没药 五灵脂 白胶香 地龙 白姜 半夏 五加皮 赤小豆（各等分）

　　上为细末，面糊丸，如梧桐子大，随证汤引如前，并空心服。

　　卷之二

　　七宝丸

　　治中风，不计缓急，涎潮冒闷不知人。

　　丹砂 牛黄 水银 龙脑 腻粉 麝香（以上并研细，各一分） 金箔（大者二十一片，上再同研，令水银星尽，用蒸枣肉为丸，如梧桐子大，病轻者每服十丸，重者二十丸，温水化破服，利下涎须服和气药，日后时慢服治风药。

　　治中风涎潮不下，精神昏愦，不省人事，用薄荷汤磨下。

　　卷之二

　　红龙散

　　治一切中风，前开关窍，不致枯废，服此药后，服治风之药。

　　朱砂（别研） 五灵脂（各一两半） 全蝎（半两） 茯神 萆 （各一两） 片脑（别研） 麝上为细末，每服二钱，用温酒或荆芥薄荷汤调服。

　　卷之二

　　十二味正气散

　　治风中气中。

　　人参（二钱半） 浓朴 半夏 藿香 甘草 茯苓 白术 石菖蒲 远志（去心） 薏苡仁 陈皮 木香（各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎八分服。

　　卷之二

　　二香三建汤

　　治男子妇人中风虚极，言语蹇涩，六脉俱微，舌强不语，痰涎并多，精神废，不能举运，此等证候，不可攻风，止可扶虚。

　　天雄（去皮，生用） 附子（去皮，生用） 川乌（去皮，生用，各一两） 木香（不见火，上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓温服，空心食前。

　　卷之二

　　杨氏神柏散

　　治中风不省人事，涎潮口噤，语言不出，手中 曳，得病之日，便和，不成废人。卒有此证，无药去处，用之得力。

　　柏药（一握，去枝） 葱白（一握，同根）

　　上研如泥，用无灰酒一升，同煎一二十沸，去滓温服，不拘时，如不饮酒，分作四五服，服尽方进他药。

　　卷之二

　　苏青丸

　　和气血，散风痰，亦可常服。

　　上以苏合香丸与青州白丸子打和，姜苏汤化下。

　　卷之二

　　定神琥珀丸

　　治心中风，发动不知，渐成癫痫，惊悸恍惚。

　　琥珀（研） 珍珠（研） 牛黄（研） 天竺黄（研） 铁粉（研） 龙齿（研，各一两） 腻粉（研）

　　防风（去叉） 黄芩（知母（焙） 天门冬（去心一分） 金箔（一百片） 银箔（须，米泔浸，切焙，三分）

　　上除别研药外为末，入研者同研，令断星，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食后临卧煎甜竹叶汤下，日二夜一。

　　卷之二

　　牛黄定志丸

　　治心中风，精神不宁，压惊镇心，化涎安神。

　　牛黄（研） 龙脑（研） 干蝎（炒） 僵蚕（炒） 白附子（炮，各半两） 雄黄（研，一两）

　　焙干，炒黄用，蛇（酒浸，去皮骨炙，上为细末，炼蜜为丸，如鸡头大，每服一丸，细嚼，荆芥人参汤下，食后临卧服。

　　卷之二

　　开关散

　　治急中风，目瞑牙噤，无门下药者。

　　用南星捣为末，白龙脑二件，各等分研，自五月五日午时合，患者只使一字至半钱，以中指点末，揩齿三二十揩，在牙左右，其口自开，始得下药。

　　卷之二

　　牛黄丸

　　治风痉，身体强直，牙关紧急，心神昏昧。

　　牛黄（研） 麝香（研） 龙脑（细研，各一分） 朱砂（细研，水飞，三分） 白僵蚕（炒）

　　本防风上为细末，入研药令匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服十丸，不拘时用温酒研化服。

　　卷之二

　　麻黄汤

　　治风痉，身体强直，口噤，不知人事。

　　麻黄（去节，先煎掠去沫，焙干，二两） 甘草（炙） 当归（焙） 黄芩（去黑心，各一分） 石膏（捶碎，一两） 桂心 川芎 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮，各半两） 杏仁（汤浸，上锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓入荆沥半合，更同煎三五沸，温服钱勿忌服

　　卷之二

　　天麻汤

　　治风痉，身如板直，遍身硬强。

　　天麻（半两） 羌活（去芦） 人参 桂心 白术 麻黄（去节，先煎掠去沫，焙） 杏仁（上锉如麻豆，每服五钱匕，生姜三片，水二盏，煎至一盏，去滓，入酒半盏，再煎一沸，热服，服后以生姜稀粥投之，取汗，日二服。

　　卷之二

　　续命汤

　　治风痉，口噤不开，身背强直，发如痫状。

　　麻黄（去节，先煮掠去沫，焙） 独活（各一两半） 升麻 葛根（各半两） 羚羊角屑桂上 咀，每服六钱匕，水二盏，浸一宿，明旦煎取一盏，去滓温服，衣覆避外风，每年春分后常服二三剂，即不患天行伤寒及诸风邪等疾。

　　卷之二

　　治中风痉，口噤面青，手足急强，妇人产后，亦宜服之。

　　上用竹沥一升，分为五服，微温频服，大效。

　　卷之二

　　大豆紫汤

　　治风痉，昏迷吐沫，抽掣，背脊强直，产后中 。

　　上用黑豆炒焦，好酒淋之，取清汁酒一盏，独活锉三钱，煎七分，温服，又连续进剂，以瘥为度，此汤大能去风消血结。如妊娠折伤，胎死腹中，服此并瘥。此归荆汤，独活酒，人为邪气所干，则发而为病，若气若血，若痰若水，若风若寒，若暑若湿，腑脏表里，冷热虚实，各有受病之处，用药之法，必究其原，而后可以起病，否则前贤所谓猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏耳，是可以人试伎乎哉？一方用羌活，得汗则愈。

　　卷之二

　　归荆汤

　　治风 ，昏迷吐沫，抽掣，背脊强直。产后中 ，通用。

　　当归 荆芥穗（各等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，酒少许，煎七分，灌下。如牙关紧，用铜匙斡开，以鸡羽蘸药入口。或用童尿调下，或以川芎代当归，也炒。

　　卷之二

　　犀角散

　　治中风，角弓反张，心神烦乱，口噤不语。

　　犀角屑 麻黄（去根节） 羌活 附子（炮裂，去皮脐） 杏仁（去皮尖，麸炒，各一两） 防风（去芦） 桂心 白术 人参 川芎 白茯苓 细辛 当归（各三分） 石膏（二两） 甘草上捣罗为散，每服四钱，用水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥一合，更煎一二沸，不拘时温服。

　　卷之二

　　龙脑丸

　　治中风，身如角弓反张，不语昏闷。

　　龙脑（细研，一钱） 麝香（细研） 蝉壳 牛黄（细研，各一分） 干蝎（炒） 南星（炮） 朱砂（研） 阿胶（炒） 香墨 白附子（炮裂） 防风（去芦） 羚羊角屑 肉桂（去皮） 羌活（上为末，入别研药和匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如绿豆大，每服十丸，用温酒下，不拘时候服。

　　卷之二

　　枸杞浸酒

　　治中风，身如角弓反张，及妇人一切血风，上攻下注。若久服，悦泽颜色，退风益气强力。

　　枸杞子 晚蚕砂（炒，各半升） 恶实（炒） 苍耳（炒，各一升） 防风（去叉） 火麻子（浸，炒）

　　（九节者，各二两）

　　上以夹绢袋盛，用好法酒三斗浸，密封闭，勿令通气，七日方开，开时不得面对瓶口，每服一盏，温过空心食前临卧服，常令有酒容，久病风疾，不过一月瘥。

　　卷之二

　　薏苡仁散

　　治中风，身如角弓反张，心胸满闷。

　　薏苡仁 川芎 桂心（各一两） 当归 细辛 前胡（去芦） 羌活 茵芋 生地黄 萆羚羊角屑（各三分） 甘草（炙赤，半两）

　　上捣罗为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时，稍热

　　卷之二

　　急风散

　　治中风，身如角弓反张。

　　附子（一枚，炮裂，去皮脐） 川乌（二枚，炮裂，去皮脐） 南星（一枚，炮） 藿香防上为细末，每服半钱匕，豆淋温酒调下，并二服，未愈再服。

　　卷之二

　　牛黄散

　　治急风，垂涎臂 ，胸膈燥闷。

　　牛黄（研） 龙脑（研） 麝香（研） 蝉壳（微炒，各一分） 朱砂（研） 雄黄（研）

　　南星（风紫葛 麻黄（（炒） 甘菊花 犀角屑 羚羊角屑 天竺黄（研，各半两）

　　上为细末，入别研药和匀，不拘时候，以热酒调下二钱。

　　卷之二

　　蝉蜕丸

　　治急风卒中，半身不随，腰脚软弱，历节疼痛，手足拘挛，口面歪斜，言语蹇顽麻，心惊恍惚，肢体战掉，腰腿瘫缓，及香港脚风肿疼痛等疾。

　　蝉蜕（一两） 干蝎（炒，一两） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙，一两） 五味子（一两，四味（炮） 川芎 僵蚕（炒） 防风（去叉） 干姜（炮） 麻黄（去根节） 蔓荆子（去白皮） 狗脊（去毛） 雄雀砂麝香（研，各三分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服半丸，薄荷酒嚼下。急风瘫缓，及攻注、筋骨疼痛，薄荷汁化开一丸，以热酒投下，向患处卧，衣被盖汗出，睡觉疼痛即定。

　　卷之二

　　雄黄散

　　治急风，不省人事。

　　雄黄（研） 香墨 干蝎（炒） 蝉蜕（炒，各半两） 龙脑（研） 麝香（研） 丁香牛黄（两）

　　上为细末，入研药和匀，不拘时用温酒调下一钱，妙。

　　卷之二

　　追风散

　　治一切急风，角弓反张，四肢抽掣，牙关紧急，骨节疼痛，及破伤风。

　　川乌（去皮脐） 附子（去皮脐） 白附子 白花蛇（酒浸，去皮骨） 丹砂（研，各一两）

　　上并生用，捣罗六味为细末，入别研药和匀，瓷盒收，每服半钱至一钱，豆淋酒或煎葱白酒下。口噤者用少药揩牙即开，为妙。

　　卷之二

　　透关丸

　　治中急风，荣卫痹滞，头目昏运，额角偏痛，手足无力，举动战掉，语言蹇涩宁。

　　麻黄（去根节，二两） 麝香（研） 天麻（各半两） 没药（研） 乳香（研） 地榆甜瓜子 川乌（生，去皮脐） 玄参（各一两）

　　上为末，以酒一升，慢火熬为膏，更重入炼蜜，丸如梧桐子大，每服三十丸，温荆芥汤下，不拘时候。

　　卷之二

　　雄黄散

　　治急风及破伤风立效。

　　雄黄（研） 白附子（炮） 南星（醋煮十沸，炙干，以上各三分） 牛黄（研，一分）

　　麝香（研，一钱） 蜥（微炒） 僵蚕（炒，各半两） 天麻（二两） 白花蛇肉（酒浸，炙，一两）

　　上为细末，入研药和匀，不拘时以温酒调下一钱。

　　卷之二

　　分涎散

　　治急风口噤，手足搐搦，涎潮作声不得出。

　　藿香叶 蝎梢（一方用干蝎） 白附子（炮，各一分） 南星（炮，半两） 丹砂（研）

　　腻粉上先将四味捣罗为末，次入丹砂腻粉粉霜同研匀，每服一钱匕至二钱，薄荷茶调下。

　　未吐利，再服。

　　卷之二

　　茵芋散

　　治偏风，积年不瘥，手脚枯细，口面歪斜，精神不守，言语倒错。

　　茵芋 桂心 汉防己 附子（炮裂，去皮脐） 侧子（炮裂，去皮脐） 川芎 人参 麻黄风（去叉）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥一合，更煎二三沸，不拘时温服，忌生冷油腻毒鱼滑物。

　　卷之二

　　五加皮散

　　治偏风不遂，肌体烦疼，肢节无力。

　　五加皮 防风（去叉） 白术 附子（炮裂，去皮脐） 萆 川芎 桂心 赤芍药 枳壳（麸炒） 荆芥 羚羊角屑 丹参（各一两） 麻黄（去根节） 羌活（各二两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二

　　枳壳人参丸

　　治偏风，手足一边不随，筋骨烦疼。

　　枳壳（麸炒） 人参 羌活（各一两半） 甘菊花（未开者良，微炒，一两） 防风（去叉，二两） 羚羊角（镑，一两半） 葛根（一两） 熟地黄（焙，二两） 升麻（二两） 黄连（二两上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，空心温酒下，日再。

　　卷之二

　　治偏风手足不遂，皮肤不仁

　　用仙灵脾一斤细锉，绢袋兜浸酒，春夏三日，秋冬五日，用浓纸重重封闭，无使失气，逐旋开，随意暖饮，常令醺醺，不得大醉，久之无不效验，合时切忌鸡犬见之。

　　卷之二

　　牛膝浸酒

　　治风痱偏枯，腰膝疼痛。

　　牛膝（去苗） 茄子根（各八两） 鼠粘子（微炒，三两） 防风（去芦） 萆 枸杞子 羌二两） 牛蒡根（去苗，一两）

　　上细锉，以生绢袋盛，用好酒三斗，缸盛密封，浸七日，每日空心午时及夜临卧温饮一小盏，其酒旋添，味淡即换药，忌鸡猪毒鱼粘滑物。

　　卷之二

　　羌活散

　　治风毒入四肢，筋脉拘挛疼痛。

　　羌活 天麻 酸枣仁（炒） 羚羊角 地骨皮 柏子仁（以上各一两半） 川芎 鹿角胶（炒） 侧子（炮裂，去皮脐） 人参 白附子（炮裂） 桂心 薏苡仁 海桐皮（各一两） 牛膝（上为细末，每服二钱，以豆淋酒调下，不拘时候服。

　　卷之二

　　天麻丸

　　治中风，四肢筋脉拘挛，骨节疼痛少力。

　　天麻（半两） 蝎梢（微炒） 没药（研，各一分） 麻黄（去根节，半两） 丹砂（研）

　　麝香（研，各一分） 地龙（去土，炒，半两） 防风（去叉，半两） 川乌（生用，去皮脐） 自然铜上除安息香外，捣研为末，却入别研药，以安息香膏和剂为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时以薄荷酒下，忌羊血。有人患手臂不随，又有患腿膝无力，行步辄倒，服之并效，素有热人，减川乌一半。

　　卷之二

　　防风散

　　治风，身体疼痛，转侧不得。

　　防风 羌活 当归 川芎 肉桂（去皮，各二分） 薏苡仁 仙灵脾 附子（炮裂，去皮上 咀，每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热服。

　　卷之二

　　五加皮散

　　治风气壅滞，身体疼痛。

　　五加皮 羌活 丹参 赤芍药 羚羊角屑 槟榔（以上各三分） 枳壳（麸炒） 防风 桂心（以上各半两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热服。

　　卷之二

　　仙茅散

　　治背膊手足头目筋脉虚掣，一切风证，疼痛不可忍者，立有效。

　　仙茅（一两，无则好苍术代之） 陈皮 枳壳（麸炒） 浓朴（姜制） 官桂 秦艽（各一钱） 当归 白茯苓 白芍药 白芷 川芎 半夏曲（各一钱半） 麻黄（不去节，二钱半） 没药枚） 麝香（半钱）

　　上除桂芷麝乳没，余并炒转色，却入不炒药，同为末，每服三大钱，炒大黑豆同木瓜切浸酒，旋温调服，不拘时候。

　　卷之二

　　虎骨散

　　治风，腰脚疼痛，下注脚膝，行步不得，或肿痒，或在两膝肿疼痛，久疗不瘥胫细小少力。

　　虎胫骨（酥炙，二两） 天麻 木香 羌活 川芎 黄 蒺藜（炒，去刺） 青皮（去白，炒） 大腹皮 桂心 槟榔 沉香 白茯苓（去皮） 桃仁（去皮尖，炒） 山芋 葛根海蓉（酒浸，上为细末，每服二钱匕，空心临卧温酒或盐汤调下。

　　卷之二

　　杜仲浸酒方

　　治风冷，腰脚疼痛，屈伸不得。

　　杜仲（去粗皮，炙黄） 蛇床子 当归 川芎 秦艽 附子（炮裂，去皮脐） 石斛（去根） 桂心 细辛 茵芋 天雄（炮裂，去皮脐） 川椒（去目，炒出汗） 防风（去叉） 独活（以上上细锉，以生绢袋盛，用法酒三斗，于瓷瓶中浸之，七日后开，每温饮一小盏，常令醺醺，不得大醉，酒尽其药滓晒干，捣罗为细末，每服以温酒调下二钱。

　　卷之二

　　五加皮浸酒方

　　治风，毒瓦斯攻腰脚，连骨髓，日夜疼痛。

　　五加皮 熟地黄（各三两） 枳壳（麸炒） 防风 干姜（炮，各一两） 独活 地骨皮牛炙，五两）

　　上细锉，以生绢袋盛，用清酒二斗，于瓷瓶中浸，密封七日后开，每日三五度，温饮一小盏，常令醺醺，以瘥为度。

　　卷之二

　　独活散

　　治走注风。其病状两足疼痛肿起，或偏在一足痛，行履不得，其痛处游走不定头目昏乱，或走在左手，或走在右手，或在一手指上，或在一脚指上，只有一点疼胜忍，宜服此。一方服了未转，加众药四钱，牵牛半夏三钱，共作七钱，为一痛处一点常赤色，甚则遍身有赤色，或攻项膊，或把腰背，或注脚下，或攻胸胁，腿骨与胫骨俱小，惟有膝 头 肿，吃此药后，或在痛处手指甲下，或在脚指甲下，破出得恶血，或在鼻中出得恶血，其病方可除根。又有白虎风治之，亦同此方，服之便愈。但人患白虎风，必常梦一猫一虎一羊一牛四足畜类等物，或梦见小儿妇人女孩将花翠果食与己，其疾与走注风十分相类，但甚则下青粪，并宜服此方。

　　独活（去芦） 阿魏（面少许和薄饼子，火上烧干捣为末，各一钱） 桂心 大黄（炒）

　　牛香麻黄（（酥炙，四钱） 麝炙二十余次了，捣用秤半两） 半夏（汤洗，一分） 牵牛（取头末，一两）

　　上将芫花野狼毒二味，别作一处为末，牵牛半夏亦别作一处为末，其余众药共作一处为末，每服芫花野狼毒半钱，半夏牵牛末一钱，众药末一钱半，计三钱匕，共作一服，临卧葱汤调下。

　　卷之二

　　治风走注，疼痛不定，随痛处熨之。

　　黑豆（五升） 芫花（一斤） 生姜（切，半斤）

　　上都炒，旋入醋拌，用青布裹熨痛上，更番炒熨，以效为度。

　　卷之二

　　治风走注疼痛

　　地龙（微炒，一两） 麝香（研，一分）

　　上研为细末，每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

　　卷之二

　　赤芍药散

　　治风入腹攻五脏，拘急不得转侧，阴缩，手足厥冷，腹中 痛。

　　赤芍药 桂心 甘草（炙） 防风（去叉） 川芎（各一两） 川乌（炮裂，去皮脐，二两）

　　上 咀，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣二枚，煎至六分，去滓，不拘时候，稍热服。

　　卷之二

　　搜风丸

　　治邪风上逆，以致上实下虚，风热上攻，眼目昏蒙，耳鸣鼻塞，头痛眩运，燥痰逆涎嗽，心腹痞痛，大小便结滞。常服清利头目，开通鼻窍，聪耳明目，宣通血气，调顺饮食。

　　南星 人参 茯苓（各半两） 干生姜 寒水石 白矾 半夏（各一两） 蛤粉 大黄 黄芩（各二两） 牵牛末 滑石（各四两） 薄荷叶（半两） 藿香（二钱半）

　　上为末，滴水丸，如小豆大，每服十丸，加至二十丸，用生姜汤下，日进三服。

　　卷之二

　　羌活散

　　治风热，头面生疮。

　　羌活（去芦） 防风（去叉） 川芎 荆芥穗 麻黄（去根节） 甘草（炙） 恶实（炒）

　　木通（各等分）

　　上为细末，每服二钱匕，茶酒调下，不拘时服。

　　卷之二

　　一品丸

　　治风热上攻，头目昏眩，及疗偏正头疼。

　　上用大香附子，去毛皮，用水煮一时久，细切焙干为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，水一盏，煎至八分，通口服，妇人用醋汤煎服。

　　卷之二

　　治脾气虚弱

　　肝热有余，胃气不足，虚涎所积，聚在胃口，风气一上，潮涎并起，其状渐次心前溃乱，如有一物上触咽喉即便噎塞满闷，不觉两手相乱把拽，头上忙惶高声，叫喊逡巡，仍遂平复，此名虚涎。无论大人小儿，若得此病，此药，若大腑秘热，不可吃此药，只吃后方也。

　　草豆蔻 细辛 川芎 浓朴（姜制，各半两） 防风 羌活 独活 薏苡仁 黄橘皮 南星半夏 僵蚕（炒） 槟榔 肉豆蔻 牵牛（各一分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，早朝空心姜汤下四十丸，食后吃后方，大腑热添。

　　牵牛（半两） 防风 荆芥穗 麻黄 羌活 独活 干蝎 薄荷 连翘 僵蚕（炒，各一上为细末，每服一钱，食后薄荷汤调下。

　　卷之二

　　清神散

　　治风壅热甚，咽膈不利。

　　荆芥穗 薄荷叶（各二两） 甘草（炒，一两） 牛蒡子（炒） 川芎（各半两）

　　上为细末，每服二钱，沸汤调，食后服。

　　卷之二

　　治热风

　　以牛乳服之。

　　卷之二

　　去风热

　　以椰子浆饮之。

　　治一切风热，毒瓦斯攻注目脸，外及发于头面，并四肢肿痛，应手神验。

　　上于腊月中，以新瓦罐满贮热水，用朴硝二升，投汤中搅散，挂北檐下，候硝渗出罐外，以羽收之，每用时以人乳汁调半钱扫之。

　　卷之二

　　防风饮

　　治中风，发热无汗，肢节烦疼，腹内急痛，大小便秘涩。

　　防风（去叉） 当归（切焙） 白术 麻黄（去节，先煎掠去沫，焙） 赤茯苓（去皮）

　　附子黄（炒，各三上锉如麻豆大，每服五钱匕，用水一盏半，入生姜半分，切碎，大枣二枚，擘破，煎至八分，去滓，温服，空心日晚各一。一方加天门冬一两

　　卷之二

　　石膏汤

　　治中风头疼，烦热口干，小便赤。

　　石膏（研） 白茅根 蓄（各三分） 滑石（半两）

　　上 咀，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，食远热服。

　　卷之二

　　防风散

　　治热毒风痰壅，头目运闷，心神不宁。

　　防风（去叉） 枳壳（麸炒，各三分） 沙参（半两） 秦艽（去苗，一两半） 犀角屑升麻上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，更煎一二沸，不拘时温服。

　　卷之二

　　前胡散

　　治热毒风攻头面，壅热，口干心烦，不欲吃食。

　　前胡 子芩 山栀仁 防风 甘菊花 沙参 甘草（炙，各半两） 羚牛角屑 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒，各一两） 石膏（二两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二

　　天竺黄丸

　　治热毒风，心神烦躁，头目昏痛。

　　天竺黄 朱砂（研，水飞过） 子芩（各一两） 犀角屑（半两） 石膏（二两，研，水飞过）

　　上为末，入别研药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时煎竹叶汤下。

　　卷之二

　　黄连白术汤

　　治风证，寒热二气交争，调顺阴阳。

　　黄连 麦门冬（去心，焙，各一两） 旋复花（炒） 甘草（炙） 黄芩（去黑心） 附子（炮（炒，各七钱） 地骨皮（一两二钱） 桑白皮（一两半）

　　上锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，同煎至八分，去滓，温服。

　　卷之二

　　温中汤

　　治风邪所伤，肌瘦泄汗，寒中泣出。

　　当归（切焙） 白术（各二两） 人参 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮） 甘草（炙）

　　蜀椒（去目，炮出汗） 桂心（各一两）

　　上 咀，锉如麻豆大，每服四钱匕，以水一盏半，煎取八分，去滓，温服，日二。

　　卷之二

　　雄黄散

　　治风气入中，蕴积生热，口干目黄，时发潮燥。

　　雄黄（研，半两） 丹砂（研） 牛黄（研），丁香（各一分） 桂心（半两） 麝香（研，一两）

　　天麻（各三分）

　　各半两）

　　上将十味捣为细末，入别研五味药和匀，每服半钱，加至一钱匕，空心夜卧温酒调下，汗出即愈。

　　卷之二

　　金箔牛黄丸

　　治风邪，除热中。

　　金箔（十片，研） 牛黄（研） 龙脑（研，各一两） 犀角（镑） 琥珀（研） 人参（各一分）

　　天麻（各半两）

　　上为细末，入别研药和匀，炼蜜和捣一千杵，丸如樱桃大，以金箔为衣，每服一丸，细嚼，温酒或温薄荷汤下，茶汤亦得，常服半丸，不拘时候。

　　卷之二

　　菊花酒

　　治男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦，无颜色，嘘吸少气。去风冷，补不足。

　　菊花 杜仲（各一斤） 防风 附子 黄 干姜 桂心 当归 石斛（各四两） 紫英石上 咀，以酒七斗，浸五日，一服二合，稍稍加至五合，日三。《千金翼》不用干姜。

　　治寒风中，面青，遍身骨节俱冷，两手拘急，筋脉牵抽，手足不仁，厥冷，得展。

　　羌活 独活 干姜（炮） 牛膝（酒浸，炒） 草豆蔻 桂心（各半两） 细辛 藿香（各一分）

　　一分） 甘草（炙，上 咀，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，稍热，不拘时候，身暖并筋脉舒展则止。

　　卷之二

　　羊肉汤

　　治风冷，气血虚乏。

　　羊肉（一斤半，去脂膜，煮取汁） 生姜（二两） 当归（切焙） 芍药 黄芩 川芎 甘草上除羊肉外， 咀如麻豆大，每服五钱匕，羊肉汁二盏，煎取一盏，去滓，不拘时温服。

　　卷之二

　　菊花散

　　治风冷邪气入于脑，停滞鼻间，气不得宣散，结聚不通，故使鼻塞也。

　　甘菊花 防风 前胡（各一两） 细辛 桂心（各半两） 甘草（炙，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，入乳香少许，煎荆芥汤，食远调服。

　　卷之二

　　人参羌活散

　　治风壅痰实，头目昏运，遍体拘挛，头项强急，肢节烦疼，壮热烦渴。

　　前胡 羌活 人参 防风 天麻 赤茯苓（去皮） 薄荷 蔓荆子 川芎 粉草 黄芩枳壳 桔梗 独活（各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，生姜三片，桑白皮七寸，煎至六分，去滓，不拘时服。

　　卷之二

　　半夏饮

　　治风痰，心腹烦满呕吐，不欲饮食。

　　半夏（汤洗） 麦门冬（去心） 赤茯苓（去皮） 白术 桔梗 青皮（去白） 前胡（各三分）

　　（三分）

　　上 咀，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时候热服。

　　卷之二

　　上清白附子丸

　　治诸风痰甚，头疼目眩，旋运欲倒，呕哕恶心，恍惚不宁，神思昏愦，强硬，手足顽麻。常服除风化痰，清利头目。

　　白附子（炮） 半夏（汤洗） 川芎 菊花 南星 僵蚕（炒） 陈皮（去白） 旋复花天麻上为细末，用生姜汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食远，生姜汤下。

　　卷之三

　　五胆丸

　　治心风，狂走癫痫。

　　鲤鱼胆 鸡胆 狗胆 猪胆 羊胆（各一个，倾汁作一处） 蛇黄（五两，火 ，蘸胆汁尽为度）

　　上为末，别以狗胆汁为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服十五丸，食后以磨刀汁吞下，或只作末，以磨刀水调服亦可。

　　卷之三

　　抱胆丸

　　治男子妇人一切癫痫风狂，或因惊恐怖畏所致者，及妇人产后血虚，惊气入心脉通行，惊恐蕴结。此方累曾经效，本是忠懿王之子有疾，忽得一僧授此，服之名灵砂观音丹，忠懿得之未敢轻信，或有一风犬，饲以此药立效，破犬腹而视，乃抱犬胆，因易今名。

　　水银（二两） 朱砂（一两，细研） 黑铅（一两半） 乳香（一两，细研）

　　上将黑铅入铫子内，下水银结成砂子，次下朱砂滴乳，乘热用柳木捶研匀，丸如鸡头大，每服一丸，空心井花水吞下，病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再服一丸，可除根本。

　　卷之三

　　夺命散

　　压气癫痫。

　　用青礞石好者一两，为末，同焰硝一两拌匀，入甘锅内，炭火 通红，须化尽为度，冷色如金，取研为末，每服一钱，用薄荷自然汁入蜜调，微温服，良久其药自裹痰逐下，随便夹和，稠粘如胶，乃药之功。

　　卷之三

　　牛黄丸

　　治风邪变成癫痫，时时发动，不知人事，定心神风癫之状，发无常时，每发则仆地吐涎沫，无所觉知。盖由血气皆虚，精神离散，魂魄失守，风邪入于阴经故也。又以晚胎之初，其母卒大惊，精气并居，能令子发癫，其证与风癫大率相似。

　　牛黄（另研） 珍珠（另研） 琥珀（另研） 铁粉（另研） 天竺黄（另研） 龙齿（另研） 麝黑心） 钩藤 犀角（水银丹砂金箔四味同研） 露菖蒲（米泔浸切，酒炒） 白芍药上除另研药外，余药捣罗为细末，却入另研药，再罗令匀，炼蜜拌和得所，更捣千杵，丸如梧桐子大，夜卧及食后，煎新竹叶汤下十五丸至二十丸。

　　卷之三

　　治癫痫

　　发热急狂走上以铁浆服之。

　　卷之三

　　郁金丸

　　治癫狂可畏，数年不愈，多因惊忧得之，乃痰涎留于心窍。

　　蝉肚郁金（真蜀地来者，七两） 明矾三两上为末，以薄糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，汤水任下，初服觉心胸间有物脱去，神气洒然，再服稍苏，多服此药，大能去痰。一方治痫加生姜汁，糊为丸，仍以生姜汤下。

　　卷之三

　　治诸癫风

　　等疾。

　　上用鲤鱼一片，制净，切成块，用明矾四两为末，腌一两日，煎吃，其疾必愈。

　　卷之三

　　瓜蒂散

　　治风癫，宜服此药吐之。

　　上用瓜蒂末一钱，热水调下吐痰，如吐不止者，以真麝香少许，温水服之。

　　一方名独圣散，治诸风隔实诸癫，痰涎津液涌溢，杂病亦然。

　　瓜蒂一两上锉如麻豆大，炒令黄色，为细末，每服量虚实久新，或三钱药末，茶一钱，酸齑汁盏调下。若用吐法，天气晴明，险晦无用，如病卒暴者，不拘于此法，吐时辰午巳前，故《内经》曰：平旦至日中天之阳，阳中之阳也。论四时之气，仲景曰：大法春宜吐，是天气人气亦在上，一日之气，寅卯辰候也，故宜早不宜夜也。先令病患隔夜不食，服药不用热齑水投之，如吐风痫病者，加全蝎半钱，微炒，如有虫者，加狗油五七点，雄甚者加芫花末半钱，立吐出虫，如湿肿满者，加赤小豆末一钱，故此不可常用实，实则瓜蒂散，虚则栀子豉汤，满加浓朴，不可一概用之，吐罢，可服降火利气安神定志之剂。

　　卷之三

　　治邪癫

　　狂大叫奔走上用蛤蟆一枚，大者去肠中滓令净，将肠胃却入腹中，入瓶子中固济，以火烧通赤。以上罨定，隔日取出，入麝香一钱，同研令细，每服一钱，新汲水调下。

　　卷之三

　　守宫膏

　　治久年惊痫，心血不足。

　　守宫（一两，即蝎虎也） 珍珠 麝香 片脑（各一字，研细）

　　上将守宫一个，以铁钤钤定，剪子取去四足，连血细研，入珍珠麝香片脑各一字许，研细，薄荷汤调作一服，先须用夺命散，逐下痰涎，或用吐法，次服此药，大有神效。盖痫者皆心血不足，此物可守宫，其血与心之血类也，取下如童女血，服之于心，故能补也，心全则病瘥矣。

　　卷之三

　　治痫疾

　　上用凌霄花为末，每服三钱，空心用温酒调下，每服药时，解开头发，用木梳不住手梳，以冷水一大碗在侧，含水口中，温即换，以一碗水尽，则住梳，如此法服四十九日，永绝根本，不以受病浅深皆愈，百无所忌。

　　卷之三

　　来苏膏

　　治远年日近风痫，心恙风狂，中风涎沫潮闭，牙关不开，破伤风搐，并皆治上用皂角一斤，好肥实无虫蛀者，去皮弦切碎，用浆水一大碗，春秋浸三四日，冬浸七日，夏浸一二日，揉取净浆水，浸透皂角汁入银石器或砂锅内，以文武慢火熬，用新柳条槐枝搅，熬似膏药，取摊在夹纸上，阴干收顿，如遇病患，取手掌大一片，用温浆水化在盏内，用竹筒儿盛药水，将病患扶坐定，头微抬起，将药吹入左右鼻孔中内，良久扶起，涎出为验。欲要涎止，将温盐汤令病患服一二口便止，忌鸡鱼生硬湿面等物。

　　卷之三

　　治痫疾

　　上用金灯花根似蒜者一个，以茶清研如泥，令患者日中卧，茶清调下，仍且卧日中良久，吐出鸡子大物，永不发，如不吐，即热茶投之。

　　卷之三

　　大定心汤

　　治心虚中风，惊悸恍惚多忘，或梦寐惊魇，志少不足。

　　人参 白茯苓（去皮） 茯神（去木） 远志（去心） 龙骨 干姜（炮） 当归（切焙） 甘草（炙） 白术 芍药 桂心 紫菀（去苗土） 防风 赤石脂（各二两）

　　上 咀，每服五钱匕，水二盏，入枣二枚，擘破，煎至一盏，去滓温服，日三夜二。

　　卷之三

　　小定心汤

　　治心气不足，风邪所乘，惊悸恍惚，梦多魇。

　　白茯苓（去皮，四两） 官桂（去粗皮，三两） 甘草（炙） 芍药 干姜（炮） 远志（去心） 人参（各一两）

　　上 咀，每服五钱匕，水二盏，枣二枚，煎至一盏二分，去滓温服，日三夜一。

　　卷之三

　　秦艽竹沥汤

　　治风狂乱走。

　　秦艽（二两，去苗） 竹沥（一升） 石膏（三两） 白茯苓 龙齿（各一两半） 玄参（一两）

　　上为散，入铁汁中煮取五升，去滓内竹沥和匀，不拘时候，温服二合。

　　卷之三

　　防己汤

　　治久风邪入肝脾二经，言语不转。

　　汉防己 防风 桂心 附子 麻黄（各半两） 威灵仙（三分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，入竹沥荆沥地黄汁各一盏，生姜自然汁半盏，和匀温服之，日三四。

　　卷之三

　　金箔十珍丸

　　治心神惊悸，头目不清。

　　金箔（五片） 银箔（五片） 丹砂（一两，与金银箔同研） 琥珀（别研） 玳瑁（镑）

　　珍珠茯苓（去皮）

　　两）

　　上除别研药外，捣罗为末，入别研药和匀，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，嚼细，用竹叶汤下，食后临卧服。

　　卷之三

　　茯神丸

　　治心气不定，五脏不足，甚者忧愁悲伤不乐，忽忽喜忘，朝瘥暮剧，暮瘥朝发眩。加茯神名茯神丸，不加茯神，名定志丸。

　　菖蒲 远志（去心） 茯苓（各二分） 人参（三分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服六七十丸，食后白汤下，日三亦得。一方加茯神（一两半），牛黄（五铢），为六物，茯苓远志菖蒲（各一两），忌酢物羊肉肠。

　　卷之三

　　茯神散

　　治诸风恍惚，心神烦乱，志意不安，或卧惊恐。

　　茯神（一两） 石膏（研） 龙齿（各二两） 麦门冬（去心，一两半） 黄 （一两）

　　甘草（半两，炙） 石菖蒲 人参（去芦，各一两） 防风（三分） 远志（半两，去心） 熟干地黄上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时候温服。

　　卷之三

　　石菖蒲丸

　　治风虚，安寝寐，镇心神，止恍惚，化痰滞。

　　石菖蒲 远志（去心） 铁粉（别研） 丹砂（别研，各二两） 白茯苓（去皮） 人参（各一二十片为衣）

　　上为末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，以金箔为衣，每服十五丸至二十丸，煎人参汤下，早晚食后服。

　　卷之三

　　虎骨散

　　治白虎风，走注疼痛，发歇不定，积年不效者。

　　虎骨（酥炙黄） 乌梅肉 赤茯苓（去皮） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 人参 甘草（炙）

　　芍药山（炒） 枳壳（去穣，麸炒） 犀角（镑） 知母（以上各一两） 当归 升麻 柴胡 桔梗（炒） 前胡（去芦） 桂心（去皮） 木香 天灵盖（酥炙，各三分） 桃仁（汤浸，去皮，炒，四十九粒）

　　上为细末，每服二钱匕，温酒调下，空心临卧各一，若为丸，即炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，温酒下。

　　卷之三

　　没药散

　　治白虎风，流注筋骨疼痛。

　　没药（一两） 独活 晚蚕砂（微炒） 川芎（各一两半） 防风（去芦） 蔓荆子 当归赤上捣罗为细末，每服二钱，食前热酒调下。

　　卷之三

　　海桐皮散

　　治白虎历节，走注骨节疼痛。

　　独活 萆 （盐水浸，焙） 川芎 当归（各三分） 桃仁（去皮焙） 天麻 辣桂 牛膝麻黄（去节） 枳壳（麸炒） 海桐皮 白芍药 川乌（炮，去皮脐） 松节 防风 杜仲（姜制）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎六分，食前温服。

　　卷之三

　　摄风酒

　　治白虎历节风，及诸般风湿，流注四肢，大风鹤膝，一切风疾。

　　寻风藤（一两） 五加皮（一两半） 虎胫骨（二钱半） 乌药（五钱） 石楠叶 青木香（各仙川续断 当钱） 防风 甘草节姜（一两半） 川乌头（一上锉碎，用无灰酒一坛，将药盛于布袋内，放酒坛中，油纸封缚，以锅内盛水，将酒坛坐于锅内，慢火自辰煮至午，连坛取出放冷，每日不拘时随意温服药酒，如夏恐停久作酸，只作半料，用小坛酒，根据上法煮服。

　　卷之三

　　治白虎历节风

　　痛者，状如虎咬，骨节惊疼白芥子 大戟 木鳖子 甘遂 乳香 川乌上各等分为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，酒下。

　　卷之三

　　乌蛇浸酒方

　　治风及白癜紫癜。

　　乌蛇（酒浸，去炙微黄） 防风（去芦） 桂心 白蒺藜（炒，去刺） 五加皮（各二两） 熟干地黄（四两） 天麻 牛膝（去苗） 枳壳（去穣，麸炒微黄） 羌活（各三两）

　　上锉细，以生绢袋盛药，以无灰酒二斗于瓷瓦中浸，密封七日后开，每日三度，温饮一小盏，忌毒滑物、猪鸡肉。

　　卷之三

　　四神散

　　治紫白癜风。

　　雄黄 雌黄 硫黄 白矾（并用透明者）

　　上各等分研为末，每用时先浴，令通身汗出，次以生姜蘸药擦患处，良久以热汤淋洗，当日色淡，五日除根。

　　卷之三

　　硫黄方

　　治赤白癜风 诗曰赤癜白癜两般风，附子硫黄最有功。

　　姜汁调匀茄蒂擦，一擦之后便无踪。

　　白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。

　　如用药时，先以布擦洗其疮，令损却以茄蒂蘸药擦之。

　　卷之三

　　一方去附子

　　加黄丹枯矾南星。

　　一方用鸡子一枚，酽醋浸过宿，针刺小孔，沥取清液，入砒霜一绿豆许，和匀，将粗布痛擦患处，以指点药揩之，亦妙。

　　卷之三

　　一方治紫癜风

　　再入胡粉一分，腻粉少许，同繁柳汁和匀，临卧时揩三五遍，并瘥。

　　治白癜，不拘远近。

　　用乌鸡卵一枚，取清，先用硫黄碾为末，以鸡子清调匀，用生布一片，将药刷在布上，日中曝，反复刷三四次，钉布子在板上，令不皱，候干收起，每遇浴罢，或动作劳苦，汗出之时，将布子于患处擦之，即愈。

　　卷之三

　　治白癜风

　　诗曰紫癜白癜一般风，水银轻粉最成功。

　　捣取生姜自然汁，只消一擦便无踪。

　　治白癜风上平旦以手掠取韭头露水，涂之极效。

　　卷之三

　　鳗鲡鱼涂方

　　治头项及面上白驳浸淫，渐长如癣状，但即无疮者。

　　上用鳗鲡鱼一头，肥者炙令脂出，先洗白驳，用物揩拭之，令小痛，然后用熟鱼脂涂之，一度便愈，甚者不过三度。

　　卷之三

　　鹤膝风（又名鼓槌风）

　　治两大小腿瘦如芦柴，止有膝盖大者，行履不得，用小续命汤，干木瓜 咀，不用生姜，用水煎熬，于碗底先放麝香少许，去滓，帖后加五积散同煎服，永瘥。

　　一方用紫荆皮老酒煎，候温常服。

　　卷之三

　　耳散

　　治诸风。

　　上于五月五日午时，干地刈取苍耳叶，洗曝燥捣，下筛酒若浆，服一方寸匕，日三作散。若吐逆可蜜和为丸，每服十丸，进前计一方寸匕数也，风轻易治者日再服。若身体有风者，皆作粟样，从肌肤出，或如麻豆粒，此为风毒了也，可以铍针刺溃，出之皆黄汁，出尽乃止。五月五日多取阴干，贮大瓮中，稍取用之，此草辟恶，若欲看病省疾者便服之，令人无所畏。若时气不和，举家服之。若病胃胀满，心闷发热，即服之，并杀三虫肠痔，能进食，一周年服之佳。七月七九月九皆可采用。一方用子，炒令香，捣去刺，使腹破浸酒服，能去风补益。一方取嫩叶一石切捣，和五升麦 团作块，放于蒿艾中，盛二十日，状成曲，取米一斗，炊作饭，看冷暖入苍耳麦 曲，作三大升酿之，封二十四日成熟，取此酒可两重布不得全密，则溢出，又不可和马肉食之，空心暖服酒妙。

　　卷之三

　　治风何首乌丸

　　王丰甫传云：其父禹玉，平生服此有效。

　　何首乌（西京者尤佳，米泔浸一宿，用竹刀刮去皮，切片，焙干用，一斤） 熟地黄（四两，焙） 怀州牛膝（酒浸一宿，焙干，四两）

　　上不得犯铜铁器，捣罗为末，炼蜜为剂，再入木 内杵一千下，丸如梧桐子大，每日空心温酒下四五十丸，忌羊血生葱萝卜藕，不饮酒，以饭饮下，大有神效。

　　卷之三

　　疗风

　　以丁公藤渍酒服。《南史》：解叔谦门人，母有疾，夜于庭中稽颡祈告，闻空中语云：丁公藤为酒即瘥。访医及本草皆无，至宜都山中，见一翁伐木，云是丁公藤，能疗风，乃泣求得之，及渍酒法，受毕，失翁所在，母疾遂愈。

　　卷之三

　　鲁王酒

　　治风眩心乱，耳聋目暗泪流，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰 ，喉下生疮，上气，胸胁肩髀痛，手不能上头，不能解衣带，腰脊不能俯仰，脚酸不仁，难以久十二痹，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯，筋挛不能屈伸，贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中，无有常处，久久不治，入人五脏，或在心下，或在膏肓，游走四肢，偏有冷处，如风所吹，久寒积聚风湿，五劳七伤虚损百病，悉皆治之。

　　茵芋 乌头 踯躅（各三十铢） 天雄 防己 石斛（各二十四铢） 细辛 牛黄 甘草柏子仁 通草 桂心 秦艽 茵陈 山茱萸（去核） 黄芩（胡洽作黄 ） 附子 瞿麦干地黄 杜仲 泽泻 石楠叶 防风 远志（去心） 王不留行（胡洽作天门冬，《千金翼》作王上 咀，以酒四斗，渍十日，每服一合，加至四五合，以知为度。《千金翼》名此为公酒，有干姜，胡洽无防己，以绢囊盛药，用水二斗，法曲二斤，同渍三四宿，出药囊，饮二斗黍米，内汁酿之，酒热，饮如鸡子大，日二服，稍稍饮之，以知为度。

　　卷之三

　　治风疾

　　取消梨不限多少，绞汁而饮。昔有一朝士，见梁奉御，诊之曰：风疾已深，请速归去。

　　朝士复见郑州马医赵鄂者，复诊之，言疾危，与梁所说同矣。曰只有一法，可试吃消梨，不限多少，咀 不及，绞汁而饮，到家旬日，唯吃消梨，顿爽矣。亦以梨叶作煎服。

　　卷之三

　　搜风大九宝饮

　　治挟气中风，痰虽微去，当先服此顺气，并开其关窍，不致枯废，然重热气实者，亦可服之。

　　沉香 防风 南星（炮） 天雄（气弱者，以大附子代） 薄荷 地龙（去土） 木香（不见上 咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎六分，去滓，入麝香少许，啜服不拘时。

　　卷之三

　　二香散

　　治风气食三证通用，调肠胃气，须兼服之。

　　木香 藿香 白豆蔻 半夏曲 浓朴（姜制） 陈皮 茯苓 苍术（炒） 甘草（炙，各半两） 益智仁 缩砂仁（各一两） 丁香（二钱半）

　　上 咀，每服二钱半，水一盏，生姜三片，枣二枚，煎五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三

　　黄羌活饮

　　治心脾受病，精血虚少，风气乘之，日益削消。

　　黄 （一两半） 羌活 石斛（去根） 防风 枳壳（麸炒） 人参 附子（炮裂，去皮脐）

　　骨皮（三分）

　　上锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，日三服。

　　卷之三

　　人参汤

　　治风厥，志意不乐，身背疼痛，多惊善欠噫气。

　　人参 川芎 枳壳（麸炒） 芍药 防风 细辛 附子（炮裂，去皮脐） 甘草（炙） 桂心上 咀，每服五钱匕，水一盏半，生姜半分，煎至八分，去滓温服。

　　卷之三

　　茯神汤

　　治风眩倒，屋转吐逆，恶闻人声。

　　茯神（去木） 独活（各四两） 黄 远志（去心） 防风（各五两） 生姜（三两）

　　甘草上 咀，以涝水一斗二升，煮取三升，服五合，一日夜尽。

　　卷之三

　　附子散

　　治风眩，目痛耳聋。

　　附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮） 防风（去皮） 山茱萸（去核） 细辛（各一两）

　　山芋（一两半）

　　上为细末，每服一钱匕，空心温酒调下。

　　卷之三

　　六神散

　　治风眩烦闷，头目运转不止。

　　川芎 防风（去叉） 甘草（炙） 羌活（各一两） 荆芥穗 鸡苏（各一两半上为细末，每服一钱，不拘时米饮调下。

　　卷之三

　　伏龙肝汤

　　治风痱，卒不能言，口噤，手足不随而强直者。

　　上用伏龙肝末五升，水八升和搅，取汁饮之，以尽为善。

　　卷之三

　　羚羊角散

　　治风痱，筋脉缓弱，言语蹇涩。

　　羚羊角屑 桂心 茯神 麻黄（去根节） 葛根 附子（炮裂，去皮脐） 当归（炒） 酸枣上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时服。

　　卷之三

　　四生散

　　治男子妇人肝肾风毒上攻，眼赤痒痛不时，羞明多泪，下疰脚膝生疮，及遍身药不验，居常多觉，两耳中痒，正宜服此，无不取效。

　　黄 羌活 沙苑蒺藜 白附子（生用，各等分）

　　上为细末，每服二钱，用薄荷酒调下，如肾脏风下疰生疮，以猪腰子批开，以药末二钱合定，裹煨香熟，空心细嚼，以盐酒送下。

　　卷之三

　　羌活饮子

　　治风毒，上攻头面，发热夹赤，唇焦眼涩，鼻出热气，项背拘急，兼治肝元羌活 独活 川芎 柴胡（去苗） 前胡 细辛 白蒺藜（炒，去刺） 麦门冬（去心）

　　山风蔓荆子上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，薄荷五叶，同煎至八分，去渣，食后温服

　　卷之三

　　麻仁丸

　　顺三焦，和五脏，润肠胃，除风气。治冷热壅结，津液耗少，大便闭难，或不通，若年高气弱及有风之人，大便秘涩者宜服。

　　枳壳（麸炒） 白槟榔（煨，半生） 菟丝子（酒浸，别研） 山药 防风 山茱萸（去核）

　　黄（半蒸半上为细末，入别研药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，温水临卧服之。

　　卷之三

　　搜风散

　　治风气，中脘不利，大便闭涩。

　　大黄（锉，半两） 郁李仁（去皮，半两） 川芎（一两） 枳壳（麸炒，一两） 麻子仁（一分） 槟榔（一枚） 木香（一分） 旋复花 防风（各一两） 青皮（去白，焙，一分） 牵牛（取上为细末，每服二钱匕，临卧生姜茶调，老小加减服。

　　卷之三

　　导秘丸（一名大圣丸）

　　治风热，大肠秘涩不通，心烦腹满，体热引饮。

　　槟榔 木香 川芎 羌活 桂心（各二两） 大黄（湿纸裹煨） 郁李仁（汤浸，去皮，焙上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，浆水下，茶汤亦得。一方加枳壳（二两名如圣丸。一方治热毒风，用温酒或生姜汤，空心服。

　　卷之三

　　枳壳饮

　　治老人大便风秘不通，塞涩妨闷，或用蜜导之类不能通者。

　　上用枳壳水洗去穣，麸炒为粗散，每服一大钱，入阿胶二片，生姜五片，葱白五茎，水一大盏，煎至六分，去滓，入蜜少许，空心温服，次用葱白十茎，烂研涂脐中，却以手巾蘸葱汤，自内肾腰间浴熨至小腹下，少顷气透即通。

　　卷之三

　　通秘散

　　治风秘，大便涩。

　　香白芷（不以多少，焙干）

　　上为细末，每服二钱，食前用蜜少许，温米饮调下，连进二服即通。

　　卷之三

　　汉防己散

　　治贼风，身体拘急，舌强难言，手足不遂。

　　汉防己 黄芩（各一两） 麻黄（去根节） 石膏（各一两半） 赤芍药 川芎 防风 羌活附子（炮裂，去皮脐） 当归（炒，各三分） 杏仁（汤浸，去皮尖，炒） 白术（各半两）

　　上 咀，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三

　　仓公酒

　　治贼风，口噤，角弓反张。

　　当归 防风（各三分） 独活（一两半） 麻黄（一两一分） 细辛（半两） 附子（一个）

　　上 咀，每服四钱，水酒各半煎服，口不开者抉开纳药，一服苏，二服少汗，三服大汗愈。

　　卷之三

　　白花蛇煎

　　治蛊风，身痛如刀割。

　　白花蛇 乌蛇（并用酒浸，去皮骨，焙干，各二两） 白蜜（三十两） 生姜汁（六两）

　　薄上为末，先下蜜，并生姜汁薄荷汁，次下诸药末，拌和匀，银器中重汤熬成煎，以无灰酒调下半匙匕，久服身体滑腻。

　　卷之三

　　乳香犀角丸

　　治刺风，遍身如针刺。

　　乳香（研） 犀角（镑） 自然铜（火 醋淬） 附子（生，去皮脐，各一分） 没药（研） 木香 蔓荆子 草乌（炮，去皮尖） 人参 丹砂（研） 铁沙（水洗十次，用醋一盏，煮干盘内上为末，再同研药和匀，用酒糊，杵为丸，如梧桐子大，每服十五丸，米饮下，临卧服

　　卷之三

　　天麻散

　　治体虚腠理开，为风邪所中，遍身淫濯如针刺。

　　天麻 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 槐实子（炒） 羌活 防风（去叉） 蔓荆子 白藓皮 晚蚕砂（炒） 枳壳（麸炒） 威灵仙（去苗土） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服二钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　卷之三

　　肝丸

　　治四肢挛缩不伸等证。曾有人自幼年酒多，长而风痰为酒使，痰注骨节，四肢不能运动，服此有效。

　　茯神（去心木） 白茯苓（去皮） 姜黄 白术 黄 羌活 五加皮 川乌（炮，去皮脐） 薏苡仁 木瓜 半夏曲 神曲 天雄（炮，去皮） 白芍药 乳香（别研） 没药（别研） 防风 独活 当归 玄胡索 桑寄生 海桐皮（去粗皮） 木香 陈皮（去白） 枳壳（麸炒） 南上用 肝一具，洗净煮存性，研烂，同药末酒糊为剂，捣千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，用温酒吞下，如不饮酒，用木瓜汤送下。

　　卷之三

　　牡蛎白术散

　　治风虚，多汗少气，汗多如洗，少者痿劣。

　　牡蛎（ ，三分） 白术（二两一分） 防风（去叉，三两半）

　　上为细末，每服二钱匕，温水调下，不拘时服。如恶风倍防风，少气倍白术，汗多面肿倍牡蛎。

　　卷之三

　　葳蕤饮

　　治劳风，项强急痛，四肢烦热。

　　葳蕤（三两） 羚羊角（镑） 人参（各二两）

　　上捣筛，每服半两，入豆豉一二合，葱白一握，以水五盏，煎取二盏，去滓，分温空腹二服。

　　卷之三

　　附子汤

　　治房室忽中风，恶风多汗，汗出粘衣，口干上渎，不能劳事，身体尽痛，名曰附子（生，去皮脐） 人参（各半两） 茴香（炒） 茯苓 山药（各一分） 甘草（炙）

　　干姜上 咀，每服四大钱，水二盅，生姜三片，盐少许，煎至七分，去滓，食前服之。

　　卷之三

　　牛黄天南星丸

　　治风热相搏，肌肉 动，头目旋眩，筋脉拘急，涎潮发搐，精神昏昧烦疼，心胸不利，凡病风气，悉皆治之。

　　天南星（以牛胆制者，用二两，如无，即用浆水煮透，软切作片子，焙干） 天麻（二两）

　　干蝎（炒）

　　研） 牛黄（别研）

　　上先以十三味捣罗为细末，再入别研五味和匀，炼蜜为丸，如酸枣大，每服一丸，不拘时细嚼，温酒下，或鸡苏汤下。

　　卷之三

　　苦参丸

　　治荣虚卫实，肌肉不仁，病名肉苛。

　　苦参（二两，取粉） 丹参（去土，炙） 沙参（去土） 人参 五加皮 防风（去叉）

　　蒺藜参（坚者，上为末，用不蛀皂角一斤锉碎，以水三升， 取汁，去滓，于无油器内煎熬成膏，用炼蜜四两拌和为丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食后良久夜卧共三服，各用荆芥薄荷酒下。

　　卷之三

　　炊帚散

　　治面及项或生白驳，状如白癣，名曰 疡。

　　故炊帚 甑带 履底 蛇蜕皮（一具）

　　上以月蚀夜，伺候正蚀时，都烧成灰，研令细，每服不拘时候，以温酒调服二钱，仍以醋调药如膏，以涂敷驳上，即消。

　　卷之三

　　治风热毒

　　气客于皮肤，遍身生 ，状如麻豆方。

　　秦艽（一两） 防风 黄芩 麻黄（去根节） 犀角屑 玄参 甘草（炙，各半两） 枳壳（麸炒） 牛蒡子（炒） 黄 升麻（各三分）

　　上 咀，每服三钱，以水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三

　　垂柳汤浴方

　　治皮肤风热生疮， 或痒痛。

　　倒垂柳（二斤，锉） 白矾（二两，生用） 杏仁（三两）

　　上 咀，以水一斗五升，煎一斗，去滓，于无风处洗浴，极妙。

　　卷之三

　　苦参散

　　治遍身风，瘙痒不可止。

　　苦参 苍耳苗 牡荆子 白蒺藜（炒，去刺） 玄参 胡麻子 晚蚕砂 蛇床子 天麻（上为细末，每服二钱，不拘时候，以紫笋茶物调下。

　　卷之三

　　疗举体痛痒

　　如虫啮皮上，痒时搔则皮脱作疮。

　　蒺藜子（三升，碎） 蛇床子（二升） 茺蔚子（一升） 防风（五两） 大戟（一斤）

　　大黄（上 咀，以酒四升，水七升，煮取四升，去滓，内矾石，三上火烧，用帛拭身上瘥止。一方无大黄。

　　卷之三

　　苦参丸

　　治肺风。皮肤瘙痒，或生瘾疹疥癣。寇宗 云：有人病遍身风热细疹，痒痛不可任者，连胸颈脐腹及近隐皆然，涎痰亦多，夜不得睡。

　　苦参（一斤） 皂荚（去皮并子，捶碎，二斤，以水一斗，浸揉取浓汁，滤去滓，熬成膏）

　　上捣苦参为细末，用皂荚膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，荆芥薄荷酒下。一方无荆芥薄荷，唯酒调下，治遍身风热，细疹痒痛，亦可。

　　卷之三

　　卷柏散

　　治风，皮肤瘾疹及风热毒疮。

　　卷柏 枳壳（麸炒） 羌活 五加皮 麻黄（去根节，各一两） 犀角屑 天竺黄 赤箭上为细末，每服二钱，食前薄荷汤调下，忌热面鸡猪鱼蒜。

　　卷之三

　　秦艽丸

　　治诸风，瘙痒瘾疹，搔之愈甚。

　　秦艽 防己 松脂（炼成者，各一两半） 枳壳（麸炒） 蒺藜（炒，去角，各二两半）

　　川上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒下，渐加至三十丸，旦晚食前各一服。

　　卷之三

　　鬼箭汤

　　治风疹，累医不效。

　　鬼箭 白蔹 白术（一作白蒺藜） 矾石（熬令汁枯） 甘草（炙，各一两） 防风（去叉，上 咀，每服五钱匕，水一盏半，粟米粉二钱匕，同煎至七分，去滓，食后温服，兼用粉粉身。一方以温水调药服。

　　卷之三

　　苍耳散

　　治风瘾疹，瘙痒不止。

　　上用苍耳花子叶各等分为细末，以黑豆炒微焦，浸酒在内，去豆，以酒调药二钱，不拘时候服，此酒名豆淋酒。

　　卷之三

　　清肌散

　　治风寒，暑湿外搏肌肤，发为瘾疹，遍身瘙痒，或赤或白，口苦咽干，或作寒毒散（一两半），加天麻薄荷（各三钱），蝉蜕（二十个，去足翼），分作六服，每服水半，生姜三片，煎温服取效。

　　卷之三

　　五参散

　　治恶风人参 沙参 丹参 玄参 苦参 木通 蒺藜（炒，去刺） 乌蛇（酒浸，去皮骨） 干蝎（去土） 天麻 赤箭 何首乌（去皮） 陈皮（去白，各一两） 黄芩（去黑心，半两）

　　原蚕蛾上并生用，捣罗为细末，每服三钱匕，热茶汤调下，服及半料，即减服二钱匕，初服三有

　　卷之三

　　硫黄酒

　　治恶风，头面肢体瘾疹魁瘰。

　　用透明锋芒硫黄二钱，乳钵内研细，入醇酒再研，空心饮其清酒，将滓又研细，再入酒饮之，连日如是，硫黄能杀恶虫，自大便下。

　　卷之三

　　治诸破伤风，肿及头面者宜服。

　　人参 茯苓 甘草 前胡 川芎 羌活 独活 桔梗 柴胡 枳壳 当归 防风 荆芥（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盅半，生姜一片，煎一盅，不拘时服。

　　卷之三

　　急风一字散

　　治破伤风。

　　雄黄 川乌（各二钱半） 南星 川芎 白芷（各半两） 全蝎 白附子（各一钱半） 辰砂上为细末，每服半钱匕，温酒调下，忌热物片时。

　　卷之三

　　太白散

　　治破伤风欲死者，虽患人口已禁，但必腹间暖者，灌药入口，下咽喉即生。

　　附子（炮，去皮脐） 草乌（炮，去皮脐） 天南星（炮） 藿香（去土） 人参 当归（各一上为细末，每服半钱，温酒调下，不拘时服，惟忌冷水，如饮冷水，再发不可治矣。

　　一方无锡。

　　卷之三

　　治破伤风将欲死者

　　川乌头（生） 天南星（生） 半夏（生） 天麻（去芦，各等分）

　　上锉碎，每服一两半，以童男子小便二升半，隔夜浸药，明日煎取一大升，空心温服，分为三服，次服调槟榔末三钱，如人行十里，更进一服。如丈夫病，妇人煎，妇人病，丈吐出虫子，或泄泻，更不须服余药。若未吐利，即当尽服。病在上即吐，病在下即利，皆出虫如马尾人发即瘥。此药能逐诸疾。

　　卷之三

　　守宫丸

　　治破伤风，身如角弓反张，及筋脉拘急，口噤。

　　守宫（七枚，炙干去足，即蝎虎） 腻粉（半钱） 天南星（一两，酒浸三日，曝干）

　　上捣研为细末，以薄面糊为丸，如绿豆大，每服斡开口，以酒灌下七丸，有倾汗出得解，更与一服，再汗即瘥。一方加白附子一两，炼蜜为丸。守宫一名辟宫子。

　　卷之三

　　又方治破伤风

　　用蛤蟆二两半，切烂为泥，入花椒一两，同酒炒熟，再入酒二盏半温热，去滓服之，如重车行五里地，通身汗出神效。

　　卷之三

　　治破伤风欲死者

　　用蜈蚣碾细末，擦牙吐出涎沫，立瘥。

　　卷之三

　　白僵蚕散

　　治破伤风，身肿牙关不开。

　　用白僵蚕直者，不拘多少，生研为末，每用生姜自然汁调以鸡翎，于疮口扫之，勿令干，斯须肿塌皮皱为效，仍用生姜汁调半钱匕服。一方治瘾疹及大肠风秘，以酒调服之。一治风痰，生姜汁一茶脚湿水调灌之。

　　卷之三

　　羌活防风汤

　　治破伤风，初得在表。

　　羌活 防风 川芎 本 当归 芍药 甘草（炙，各二钱） 地榆 细辛（各一钱）

　　上分作二帖，每帖水二盏，煎至八分，热服。若大便闭，加大黄，缓缓令过，加黄芩。

　　卷之三

　　白术防风汤

　　若服前药有自汗者。

　　白术（四钱） 防风（八钱） 黄 （四钱）

　　上分作二帖，每帖水二盏，煎至八分，食后服。

　　卷之三

　　蜈蚣散

　　蜈蚣（一对） 鱼鳔（五分，炒） 左盘龙（五分，炒烟尽）

　　上为细末，用防风汤调服。

　　卷之四

　　寒门（附论）

　　论曰：夫中寒者，寒为天地杀疠之气，人中之者，其病速而危，仓卒受邪，生命暴绝。

　　盖由胃气大虚，而又触冒大寒，胃虚则肺不能生旺，而皮毛之气先绝，气弱则表失卫护，而寒邪易于外入，使周身阳气遏绝而不行，四肢厥逆禁固而僵直。故口噤目瞪，面色青白，或自汗表绝，或下痢内脱，内外俱虚，而寒邪独盛，治失稍缓，脉散而死。岐伯曰：冬三月此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，乃去寒就温之意。寒者天地为杀疠之气，在天为寒，在地为水，在人脏为肾，而寒喜中肾，若中之者，拘急挛痛，昏不知人，但言寒喜中肾者，不言他脏中者，且如辛苦之徒，饥饱劳役，不避风雪，触冒严寒之气，卒然病者，以其五脏皆能有所中寒之证。先头痛身热，恶寒体痛，此是伤寒也，当以伤寒法内求之。若卒然运倒，懵然无所知觉，而牙紧口噤，与中风相类，但脉弦紧或沉细者，乃中寒也。若素有血虚气滞，沉寒痼冷，偏枯不仁，拘挛痹厥之证。与夫虚寒者，虚谓阳不足，寒谓阴有余，阳不足则五虚生焉，阴有余则寒气积矣。五虚既生，则脉细弱气少，泄利不食，乃其证也，此证非比伤寒为病，邪气次序，循经相传，表渐入里，热虽甚不死。夫人以肾为根本，惟肾受寒伤肾，肾气一虚，寒邪交并，致生病焉。大抵中寒脉必迟，挟风脉必浮，眩晕不仁兼湿则脉濡，肿满疼痛。治疗之法，不可妄吐妄下，则当补阳消阴，暖丹田，固真气。

　　若严氏所论，惟中寒时刻之间，便有挟风兼湿，脉证之转展相乘者。经曰：以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气着人则伤五脏，医工救之，不可妄误，缓急之势，明可见矣。欲求捷效，局方发挥论，前人治以附子理中汤，其议此药，用得之矣。盖谓温经则寒散而阳复，补土则气和而表实，气充形完，神无馁而不病矣。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　解散寒邪。

　　苍术 橘皮 半夏曲 浓朴（姜制） 藿香（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二个，煎至一盅，食前服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治外感风邪，内伤生冷。

　　苍术 浓朴（姜制） 半夏（汤洗七次，各二钱） 人参 茯苓 草果 藿香（各一钱）

　　橘皮（一钱二分） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，乌梅半个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治中寒腹痛。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙，各二两）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服八十丸，米饮汤送下，食前服。一方加炮过附子一两。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治感冒寒邪，头疼身痛，项背拘急，恶寒呕吐，肚腹疼痛，外感风寒，及寒湿客于经络，白芷（七分） 陈皮（一钱） 浓朴（姜制，二分） 桔梗（九分） 枳壳（去穣，制归（八分） 麻黄（一钱） 肉桂（六分） 芍药（八分） 干姜（炮，八分） 半夏（汤洗七次，七分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，葱白三茎，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治五脏中寒，口噤失言，四肢强直。兼治胃脘停痰，冷气刺痛。

　　人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白术（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治中寒，四肢厥冷强直，失音，口噤吐沫。

　　附子（炮，三钱） 干姜（炮，五钱）

　　上作一服，水二蛊，煎至八分，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　温中散寒。

　　干姜 良姜（各一钱半） 辣桂 木香 半夏曲 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治中寒中湿，呕逆虚弱人参 白术 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐，各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。如血少加当归一钱，同煎服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治虚寒无阳，胃弱干呕。

　　附子（炮，去皮脐） 干姜（炮，各二钱半） 沉香 白术（各一钱二分） 甘草（炙，上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治中寒，心腹冷痛，霍乱转筋等证。

　　沉香 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 良姜（炒） 官桂（去皮） 茴香（炒） 川上各一两为细末，用好醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，熟米饮下，空腹食前，日进二服，忌生冷硬物。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治三阴中寒，一切虚冷厥逆呕哕，阴盛阳虚之证，及阴毒伤寒，四肢厥冷，脐腹痛，咽肥葱（细切，锉） 麦麸（各三升） 沧盐（二两）

　　上三件，入水一大盏，同和拌匀湿，分作二次，于铛锅内同炒极热，同重绢缝作二包，将一包热熨脐上，冷更易一包，葱包既冷，再用盐水拌湿炒焦，根据前用之。至煤烂不用，别取葱麸，日夜不住相续，至身体温热脉壮，阳气复来，而守正气，养之和之。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治阴证伤寒，腹痛吐利，唇青面黑，身背强，四肢冷，脉沉细，咽喉不利。

　　上用沧盐一斤炒焦大热，布绢二重作囊，包裹盛之，熨阴脐间，亦同葱熨法，尤妙。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治中寒气痞，脾胃不和，饮食进退，脐腹虚冷，及中酒吐逆，胸膈不利。

　　度，薄切，焙） 干生姜（二两，去皮） 白术 人参 陈皮（去白） 神曲（炒黄） 半上为细末，用生姜自然汁煮，神曲糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，生姜汤下，不拘时服。

　　卷之四　寒门（附论）

　　寒证通治方

　　治阴证伤寒，唇青面黑，身背强痛，四肢厥冷，及诸虚沉寒。

　　附子（炮） 官桂 当归 白术（各二钱半） 干姜（炮） 半夏曲（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之五

　　暑门（附论）

　　夏三月，炎暑大行，山泽燔燎，林木流津，正由火热极甚，熏蒸于物，致之然也。在人亦应之而多汗，由火气浮泄于表。时于此际，湿热隆盛，人多肢体困倦，精神短少，一或将理失宜，轻则气虚身热，头重脚软，脾弱少食之证，所谓注夏病也。暑之为气，在天为热，在地为火，在人脏为心，且暑之中人者，先着于心，伏为三焦肠胃之间。凡中之者，盖热伤气而不伤形也，乃六淫中无形之火，大率以五行中有形之水制之，轻则前证所感，大同小异，重则昏不知人，或吐或泻，或眩晕顽痹，丹溪以阴虚所致，甚则瞀闷懊恼而死，客气旺而主气弱，为热伤元气。古人立法，夏月宜补者，补天真元气，非补热火也，以用人参五味子麦门冬名生脉散，盖此药能益金水，以御火土之旺，又令人夏食寒以扶阴气，养其阳也。盖谓阳亢于外，阴微于内，庚金受因于上，清肃之源竭于下也。丹溪又辨云：世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义。若作阴冷看，其误甚矣。或曰以手扪腹，明知其冷，而何曰人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中之阳虚矣。如子月一阳生，寅月三阳生，此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于地之上矣，此气之浮也，经曰：夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实，长夏孙络皆盛，内溢肌中。又曰：阳气在孙络，长夏气在肌肉，所以表实者里必虚。又言春夏养阳，王太仆谓春食凉，夏食寒，所以养阳也，何以温热取其用，此理固然。且如凉台水馆，当风取凉，寒泉水果之物所伤，或吐或泻，或腹疼自内及外，当用温剂，前哲又谓升降浮沉则顺，寒热温凉则逆，夏月火令之时，不可妄投温燥之药，看其虚实，不为患乎？或曰巳月纯阳，五日一阴生，六月二阴生，阴气即动，岂无阴冷，此阴之初动于地下。

　　四阳浮于上，燔灼梵炎，流金烁石，何冷之有？且洁古治中暑之药，有中暑伤暑之分。若人或伤或中之意，但言避暑纳凉于深堂大厦，谓静而得之为中暑，其病必头疼恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，为阴证，故治以大顺散，以取辛甘发散之意，后人不察用温热之意，又辨伤暑之证。若人或农夫，于日中劳役，谓动而得之，为伤暑，其病必头疼发躁热，扪之肌肤大满，大热大渴，引饮汗大出，元气已动，乃为大热，外伤肺气，以人参白虎汤，为阳证，热伤元气，非形体受病也。夫白虎治热伤风，谓元气不甚虚也，暑去气清则安矣。《脾胃论》中，长夏湿热，胃困尤甚。

　　又有暑风一证，因其夏月而病搐搦，故有此名，非风也，乃病暑热亢极，火盛金衰，术无以制，正邪相拒，汗闭于外，痰郁于内，风势妄行，脾必受邪，故手足阳为动摇，内扰神舍，志识不清而瞀闷，无所知矣，慎勿以风药治之。治以兼化，但清时令之火，则心经之热亦泄，金清气行，则木邪有制，而风不作，开郁闷之疾，则神识气宁，当用黄连香薷饮加羌活，且如有人在途路中伤暑者，汤药皆无，将人搀扶凉处，就将当道上热土包裹，熨脐腹之上下，或布蘸汤熨之，冷即频易，待其苏省，用温米饮汤，徐徐灌之，便不可用刚燥之剂，可不畏哉？

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　驱暑和中，通用。

　　香薷（四钱） 白扁豆 浓朴（姜制，各一钱半） 白茯苓（二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　驱暑和中，除烦止渴。

　　香薷（三钱） 缩砂（二钱） 草果仁 干葛（各一钱半） 乌梅肉 白扁豆 甘草（炙，各上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治老人虚人，伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。

　　草果仁（五钱） 附子 橘红 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，去渣，沉冷旋旋服，不拘时候。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　解暑毒，止霍乱。

　　香薷 浓朴（姜制，各二钱） 茯苓（一钱半） 甘草（半钱） 陈皮 良姜（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入盐些少，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。

　　硝石 硫黄（各等分）

　　上为末，银器属性武火炒令鹅黄色，再碾细，用糯米煮糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，新汲水送下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑烦渴，身热头痛，霍乱吐泻，小便赤色，心神恍惚。一方加辰砂，名辰泽泻（二钱半） 肉桂（一两） 赤茯苓 白术 猪苓（各一两半）

　　上为细末，每服二钱，白汤调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。

　　枇杷叶（去毛，炙） 浓朴（姜制） 陈皮 丁香（各半两） 白茅根 麦门冬（去心）

　　干木上为细末，每服二钱，生姜汤或冷水调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑引饮，脾胃不和。

　　半夏（醋煮，一斤） 甘草（生用） 茯苓（去皮，各半斤）

　　上为细末，用生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子，每服五十丸，热汤下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑引饮过度，肚腹膨胀，霍乱吐泻，皆治。

　　肉桂（半两） 白茯苓（去皮） 白术 猪苓 滑石（碾，各二钱） 寒水石（碾） 甘草（炙）

　　上为细末，每服三钱，入蜜些少，热汤冷水任调下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑伏热，霍乱吐泻，小便不利，头目昏眩。

　　泽泻 白茯苓 白术（各五钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，灯心十茎，煎一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　清暑气，和脾胃。

　　香薷 人参 陈皮 白术 黄 白扁豆 甘草（炙） 浓朴 木瓜 茯苓（去皮，各半上为细末，每服二钱，热汤冷水任调下，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治大人小儿伏热吐泻，虚烦闷乱。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 甘草（炙） 紫苏 泽泻 香薷 半夏曲 白扁豆 乌梅肉上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一个，煎至一盅，食前服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治心脾不调，气不升降，霍乱转筋，呕吐泄泻，寒热交作，痰喘咳嗽，胃脘痞满，头目昏痛，肢体浮肿，嗜卧倦怠，小便赤涩，并伤寒阴阳不分，冒暑伏热烦闷，或成痢疾，中酒烦渴畏食，并皆治之。

　　缩砂 半夏（汤洗七次） 杏仁（去皮尖） 人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 藿香（去土） 白扁豆（姜制） 香薷 浓朴（姜制） 木瓜（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治绞肠痧，痛不可忍，辗转在地，或起或仆，其肠绞结在腹，此是中毒之深，须臾令人死。

　　上用盐一两，热汤调灌病患口中，盐气到腹，其痛即定。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，内外热炽，烦躁大渴。

　　石膏（半两） 麦门冬（去心） 人参（去芦，各二钱） 甘草（炙，半钱） 半夏（汤洗七次上作一服，水二盅，生姜五片，青竹叶十四片，粳米一撮，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑伤冷，霍乱转筋，心腹撮痛，四肢厥冷。

　　香薷（三钱） 浓朴（姜制） 黄连（各二钱）

　　上先将浓朴黄连二味，同生姜四钱，一处捣细于银石器内，慢火同炒令紫色，取起入香薷，入水一盏，酒一盏，煎八分，去渣用瓷器盛于新汲水中，沉令极冷服。如中暑搐搦，内加羌活二钱。寻常感暑燥渴，吐泻不甚重者，方中可去黄连，只加白扁豆二钱，微炒，锉煎，如前法服之。如炒煮药，莫犯铜铁器。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，烦渴引饮，小便不利，心神恍惚。

　　辰砂（三钱） 滑石（六两） 甘草（一两）

　　上为细末，每服三钱，不拘时，白沸汤调下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，引饮躁渴，过食生冷成霍乱。

　　良姜 附子（炮，去皮脐） 甘草（炙） 檀香（各二钱） 干姜（炮，一钱） 丁香（三分）

　　上 咀，作二帖，用水二盅，煎至一盅，去滓贮瓶中，沉井中，待冷服之。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑恶心，头疼烦躁，生津止渴。

　　紫苏叶（拣净，五两） 乌梅肉（切炒，二两） 甘草（生，三分） 桂心（去粗皮，半两） 香薷（拣净，半两） 生姜（切，焙干，一分） 木瓜（干者二两，如生，去皮穣，切焙）

　　上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大，每服一丸，细嚼，热水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中暑烦渴。

　　甘草（三两半，炙） 肉桂（去粗皮，一两） 干姜（炮，一两） 紫苏叶（半两） 乌梅肉（上为细末，每服二钱，冷水调下，沸汤调服，亦得。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑伏热，心膈燥闷，饮水过度，不知人事，及霍乱作泻作渴，咳血吐血，小便下血，头旋目晕。

　　五倍子（一作五味子，二两） 乌梅（去仁，二两） 甘草（炙，一两半） 飞罗面（二两，上为细末，每服二大钱，新汲水调下一服即愈，亦解诸毒物，虽平日不饮冷者服之，亦有奇效。一方加诃子肉，滴水为丸，谓之龙涎丸，仍以末调下。翟公巽参政易名濯热饮子，水为丸，弹子大，阴干细嚼，水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伤寒后伏暑，烦热不安，及烦热虚劳。

　　地骨皮（去木，二两） 防风（去芦，一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食远温服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用不蛀皂角，不计多少，刮去黑皮，烧烟欲尽，用盆合于地上，周回勿令透烟，每用皂角灰一两，用甘草末六钱和匀，每服一钱，新汲水调下，气虚人温浆水调下。昏迷不省，不过两服，吴内翰备急用皂角五斤，去皮弦，炙焦存性，甘草五两，盖中暑人痰塞关窍，皂角能疏利去痰故也。一方用米饮下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用上等重罗细面，以姜汁及水和成饼子曝干，却碾末收之，每服二三钱，新汲水调服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治大人小儿伤暑伏热，燥渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食，或发霍乱，吐利转筋，并宜服之。

　　香薷（去根，一两） 紫苏（去粗梗） 干木瓜 藿香叶（洗去砂土） 茯神（去木，各五钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸，每服一丸至二丸，细嚼，温汤下，或新汲水化下，亦得，小儿每服半丸，不拘时候。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治冒暑，解烦渴。

　　乌梅肉（四两） 甘草 青盐 干木瓜 白茯苓 檀香（各一两） 麝香（二钱半）

　　上除麝香别研，余并为细末，炼蜜为丸，每两作三十丸，每服一丸含化，或新汲水温水嚼下，不拘时候。一方有人参。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治证同前。

　　川百药煎（三两） 人参（二钱） 麦门冬 乌梅肉 白梅肉 干葛 甘草（各半两）

　　上为细末，面糊为丸，如鸡头实大，每服一丸，含化，夏月出行，一丸可度一日。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伤暑烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食，昏迷不省人事欲死者，及治血痢，妇人热血崩。

　　青皮（去白） 赤芍药 黄连（去须） 地榆（各等分）

　　上为细末，每服三钱，冷水调下。如蓄热而气血妄行，加甘草等分。一方将水调服，治血痢，水一盏煎服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，下血如久痢。崇宁二年，自太府出为发运，夏及秋患痢两月，一日一夜三四十次，然血多白少，名医皆曰此痢也，闻泗州青阳镇李中和助教善医，即遣人召之。中和至看脉，即曰此非痢也，始甚怒之，徐叩之，李曰：血多白少，小便涩少，即非痢。其言中余之病，心已神之，乃是旧因伏暑，小便转导入大腑，由心经而过，遂化为血，大小便下，故其状似痢而非痢也，但令大小便各归本脏即安。

　　通草 木通（各半两） 泽泻（一分） 竹茹（二钱少用，老人减半）

　　上锉如大米粒，或为细末，就锉时即每服秤三钱，水一盏，煎至七分，温服细末，即每服之皆安，故记传久。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑，或吐或泻，有效。

　　黄连（一斤，净） 陈仓米（二升，水二碗拌湿）

　　上于锅内如罨饭法，米熟为度，晾干为末，以水为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，饭汤下，不以时。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　解暑毒。

　　檀香（一钱） 杏仁（去皮，二钱半） 乌梅肉（二两） 紫苏叶（一两） 茴香（三钱半） 百上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，非时含化。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治中热，五心烦躁，霍乱呕吐，口干烦渴，津液不通。

　　白梅（二十九个） 檀香（三两） 甘草（四两） 盐（五两）

　　上为细末，每服二钱，入生姜五片，青竹叶七片，粳米百粒，水煎服。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治暑病呕恶，每遇夏月，不进饮食，疲倦少力，见日色则头目昏痛，恶心多睡贯众 黄连（去须） 甘草（微炙） 吴茱萸（汤洗七次） 白茯苓（去皮）

　　以上五味，并生用各半两。上 咀，平分二服，每服用水一碗半，煎至一碗，去滓放冷，候日午时，先取香熟甜瓜一枚，切去皮，作十二片，先嚼瓜一片，呷药一二呷送下，了再如前嚼瓜一片，呷药一二呷，看吃得几片，以药汁尽为度，不损脾胃，不动脏腑，须是觉大烦时服之。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　止渴生津。

　　蜡梅花末 干姜末 甘草末 枇杷叶末 百药煎末 乌梅绞肉（以上各一两） 蜡（五两）

　　上先熔蜡开，投蜜二两，和上拌药末，捣二三百下，丸如鸡头实大，夏月长途，一日含化一丸，妙。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上取蒜一瓣生嚼，以新水送下，或不能嚼，水研灌之，立可效。热死人切勿便与冷水及卧冷地，正如冻死人，须先与冷水，若遽近火即死。一法行路 死人，惟得置日中，或令近火，以热汤灌之即活。一方以烂蒜嚼三两瓣，温水送下。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　上用香附子，臼中捣去皮，入姜汁炒香为末，入砂糖，丸如龙眼大，先呷麻油少许，次嚼药，冷水送下，当时便觉清凉。

　　卷之五　暑门（附论）

　　暑证通治方

　　治伏暑发热，烦渴引饮，小便不利，兼治伤寒阴阳不分，疑二之间，最宜服此。

　　泽泻（三钱） 猪苓（二钱） 茯苓（二钱） 白术（二钱） 桂心（一钱） 人参（一钱半） 柴渴甚去桂，加五味子、黄连各二钱。

　　上 咀，每服七钱，水一盅半，灯心二十茎，煎一盅，食远服。

　　卷之六

　　湿门（附论）

　　丹溪云：夫湿者土之气，土者火之子，故湿病多自热生，盖火热能生土湿也。或曰：湿温风湿寒湿矣，未闻有所谓湿热病者。由六气之中，湿热为病，十居八九，故《内经》云：湿上润而热。又云：因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋驰长，软短为拘，弛长为痿。或云：温热在其中。又云：湿热在其中。此古人论其细微之处。世之有病湿者，或处卑湿，或冒雨露，或卧阴润，或衣湿汗，俱能致害。其病关节疼痛而烦，肢体顽麻而重，脉沉细者名曰湿痹，其小便不利，大便反快者，当利其小便，或身痛而烦，脉沉而缓，名曰重湿。患一身尽痛发黄，小便自利，当燥阴土。若肢体重着者可转侧，额上微汗，不欲去被，身微肿，或脉浮者，名曰风湿，是真风湿二气相搏以致此，治当微微发汗，使风湿俱从汗出。

　　若大发汗，则风去而湿存，两胫逆冷，胸腹满，头自痛，多汗妄言，脉阳濡溺，阴急小，是名湿温。因伤湿而复伤暑者，湿热相搏而成此患，不可发汗，汗则必不能言及耳聋，不知痛痒，乃是重 。湿家寒多者，为痛为肿。凡湿家不可大下，下之额上汗出，微喘，小便利者不治，下利不止者亦不治。又有脾胃素弱，内蓄痰饮，外冒雨露，痰湿相搏，上冲心胸令人涎潮壅塞，口眼歪斜，半身不随，昏不知人，与中风相似，但脉沉涩或沉而细，不可作中风治之，谓其脾土好干恶湿，而被湿流相干，则有是疾，若作中风治之，脾元愈虚，痰湿愈盛，必致危笃。戴人论湿之证，而以湿热为源，风寒为兼，深得《内经》之旨也。治湿得行则涣然，而湿行而气复散，临时开也。殊不知湿得行，则豁然而收也，湿得卫也，或从针灸而得安，有以其开通而壅滞，殊不知湿得开通而壅滞行，如此亦用权者有可劫之病也，要当分别上下内外之由，自外而感者，或因雾露阴雨所客，澡浴为风所关，涉水为寒所郁，汗出当风而快坐卧，卑地清气袭虚，从下而起，上为头重，鼻塞而烦，表郁则发寒热，身色如似熏黄，着入骨节，为重疼痛，足趺浮肿，其脉浮缓。《内经》曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。又云：伤于湿者下先受之，非外感所致乎。大法腰以上宜汗，腰以下宜利小便之分。东垣云：湿淫所胜，助风以平之，非风药表散之谓乎？经云：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。此治上治外之法也。自内而致者，或因酒面积多，过饮汤液停滞腻物，甘滑陈久，烧炙香辛，膏粱过度，气热熏蒸，浊液不行，涌溢于中，湿从内作，重则发痉强直，霍乱吐利，轻则痞膈中满，怠惰嗜卧，沉重无力，流滥关节则烦疼，注于络脉，屈伸不可转侧。水性润下，气不能煦，滞于经络，发肿肉软如泥，按之不起，其脉多沉潜。《内经》曰：湿气在中。又曰：脾恶湿，非内致所生乎，治法脾苦湿，急食苦以燥之。又曰：湿淫于内，以苦燥之，以淡泄之。此湿自内成，故宜燥宜利小便，非表散所能去也，此内治下之法也。今湿分上下内外，盖可知矣，药亦有所据乎？《金匮》方以汗药发湿者也，古方以热药燥寒湿者也，东垣以风药胜湿者也，河间以凉药治湿热者也。大率言淡渗之药，利湿者也，诸家发明，互相迨矣。前人所述一证，各有立论，全在医者识病，或内因外因，或虚或实，六淫七情所感，的于何经受证以致之，治之无不效矣。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治寒湿所伤，身体重着，腰脚酸疼，大便溏泄，小便赤涩。

　　半夏曲（炒，一钱半） 浓朴（姜制，一钱半） 苍术（米泔浸，二钱） 藿香（一钱）

　　陈皮作一服，水二盅，生姜七片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿相搏，身体烦疼掣痛，不可屈伸，或身微肿不仁。

　　羌活 附子（炮，去皮脐） 白术 甘草（炙，各二钱半）作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼痛，发热恶寒，或多汗恶风，或小便不利，大腑溏泄。

　　白术（三钱） 干姜（炮） 白芍药 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 人参（各一钱） 桂枝（不见火） 甘草（炙，各半钱）

　　作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热相合，而刑庚踏肠，故寒凉以救之。

　　燥金受湿热之邪，寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰以下痿软，瘫痪不能行走，不正，两足欹侧，以此药主之。

　　苍术（米泔浸，一钱半） 五味子（十四个） 黄 黄连 白术 橘皮 白茯苓（去皮） 当归（各一钱） 人参 生地黄（各七分） 麦门冬（去心） 神曲（炒） 猪苓 黄柏（酒炒） 甘草作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治寒湿合而成痹，脚痛不仁，疼痛少力，足下隐痛，不能踏地，腰腿筋挛，不能屈伸，及项背拘急，手臂无力，耳内蝉鸣，头眩目旋，香港脚，行步艰难。

　　木瓜 血竭（另研） 没药（另研） 虎胫骨（酒炙） 木香 自然铜（醋淬七次） 枫香骨碎补（去毛） 当归 甜瓜仁 败龟板（炙） 肉桂（各一两） 安息香（酒熬，一两） 乳香（另上为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前温酒下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　如脊痛项强，腰似折，项似拔，上冲头痛，及足太阳经不行。

　　羌活 独活（各二钱） 本 防风 蔓荆子 川芎（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　作一服，水二盅，煎至一盅，食后温服。如身重腰沉沉然。乃经中有湿热也，加黄柏一钱，附子半钱，苍术二钱。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿相搏，骨节烦疼，四肢拘急，不得屈伸。

　　附子（炮，一钱半） 肉桂（二钱） 白术（三钱） 甘草（一钱）

　　作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿相搏，客于皮肤，四肢少力，关节烦疼。

　　防己（三钱） 黄 （四钱） 白术（三钱） 甘草（一钱）

　　作一服，水二盅，生姜三片，红枣一个，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治湿热内甚，心腹胀满，水肿，小便不利，大便滑泄。

　　橘皮（三钱） 滑石（四钱） 茯苓（一钱半） 木香 槟榔 猪苓 泽泻 白术（各一钱）

　　作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿疼痛，黄肿。

　　天麻 全蝎（去毒，各四钱） 熟地黄 木瓜 乌头 当归（各三钱） 牛膝（酒洗，二钱）

　　上为细末，每服三钱，空心，用温酒调服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　大黄（二两） 黄芩（二两） 滑石（四两） 牵牛（头末，四两）

　　去湿热腰痛，泄水湿肿痛，久雨则加甘遂一两。

　　去遍身走注肿痛，加白芥子一两。

　　退热散肿毒止痛，久旱加朴硝一两。

　　散结滞，通关节，润肠胃，行滞气，通血脉，加郁李仁一两。

　　去腰腿沉重，加樟柳根一两。

　　上为末，滴水丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至一百丸，白汤送下，临卧时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿，筋脉拘急，津液凝涩，便溺不利，目赤瘾疹，疥癣走注，香港脚，尽皆治之。

　　槟榔 甘遂 威灵仙 泽泻 赤芍药 葶苈 乳香 没药（各一两） 牵牛（五钱） 大戟上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，渐加八九十丸，食前温白汤送下，服药后忌酒湿面二三日。一方有泽泻、陈皮各一两，无葶苈。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，小便或涩或利，大便溏泄，皆因坐卧湿处，或因雨露所袭，或因汗渍衣冷，久久得之，腰下重疼，两脚酸痛，腿膝或肿，悉能除之。

　　苍术（制） 白术 甘草（炙，各二钱） 茯苓 干姜（炮，各四钱） 陈皮 丁香（各一钱）

　　上 咀，分作二帖，每帖用水二盅，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治伤湿，鼻塞头疼。

　　上用瓜蒂为末，口含水，搐一字入鼻中，流出黄水效。

　　白术酒 治中湿，口噤不知人。

　　白术（一两）

　　上 咀，作一服，用酒三盏，煎一盏，缓服，不饮酒，水煎亦可。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治男子妇人杂证，及风湿酒湿。

　　海金砂（五钱） 木通（去皮） 木香 郁李仁（各一两） 泽泻 白茯苓（去皮） 大黄（各上为末，滴水丸，如梧桐子大，每服五十丸至八十丸，生姜汤下，忌湿面。如小便不通，灯草汤下。伤酒，生姜汤下。酒疸食黄，萝卜汤下。痢疾，高良姜汤下。妇人血气不调，当归汤下。肢节疼痛，湿酒下。心疼，韭根汤下。膈气，枳实汤下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治走注流湿以后，宜用袭经络，除疼痛。

　　棕榈（烧存性，一两半） 穿山甲（酥炙） 当归（去芦） 乳香（别研） 没药（别研，各一上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时温酒下，或木瓜汤下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治湿伤内外，众疾俱作，阳气衰绝，乳石补益之药，百端皆不应。唐郑相公为海南节度，七十有五，越地卑湿，服诸药不应，元和七年，有阿陵国船主李摩献此方，经七八日而觉应验，自尔常服，其功神验，十年二月，罢郡归京，录方传之。

　　破故纸（十两，拣洗净，为细末）胡桃肉（去皮，二十两，研如泥）

　　上胡桃肉泥入破故纸末，更以好炼蜜和匀如饴，盛瓷器中，旦日以温酒化药一匙服之，不饮酒者以温热水化下，弥久则延年益气，悦心明目，补添筋骨，但禁食芸苔羊血。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治受湿腰疼痛。

　　附子（生用） 牛膝（酒浸，焙） 浓朴（制） 干姜（生用） 白术 茯苓 甘草（炙，各二上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎至八分，去渣，食前服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿流注经络间，肢节缓纵不随，或脚膝疼痛，不能步履。

　　续断 独活 防风 杜仲 萆 牛膝（酒浸一宿） 甘草上各修事净，焙干，半两为细末，每服二钱，温酒调下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治风湿，常服壮筋骨健步。

　　苍术（一斤，用粟米泔水浸过，用竹刀刮去粗皮，以童子小便浸半斤，无灰好酒浸半斤）

　　去炭，将浸苍术酒小便倾在坑内，却放苍术在坑内，以瓦器盖覆，用泥封固，经一宿取出苍术，研为细末，每服二钱，空心盐汤或酒调服。常服除湿，壮筋骨，明目。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治远年近日风湿香港脚，攻注脚膝，或肿或疼，筋挛不能屈伸，脚不能踏地，及一切疼痛，往来不已，宜服。

　　乳香（别研） 没药（别研） 骨碎补（去毛） 五灵脂（去土） 缩砂仁 白附子 甜瓜子 牛膝（酒浸一宿） 当归（去芦） 干木瓜 地龙（去土） 木鳖子（各一两） 白牵牛（三两，微上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温木瓜汤下，或温酒亦可，不拘时服。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治寒湿，臂痛腿疼筋骨诸疾。

　　川乌（炮） 木香（不见火，各半两） 虎骨（酥炙） 牛膝 杜仲 木瓜 当归（酒浸） 败上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，温酒下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　上川乌生为末，用香熟白米作粥半碗，药末四钱，同米用慢火熬熟，稀薄不要稠，下姜作谓四肢为四末也。脾主四肢，风邪客于肝则淫脾，脾为肝克，故疾在末，谷气引风湿之药，径入脾经，故四肢得安。此汤剂极有力，予尝制此方以授人，服者皆验。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　急伸脚，将脚紧钩向前，其痛即止。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　逐风去湿，消肿行血止痛。

　　白术 赤茯苓 木猪苓（去皮） 舶上茴香（炒） 泽泻 赤芍药 紫苏叶 葫芦巴 枳实上除桃仁别研外，捣罗为细末，入桃仁炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三五十丸，加至百丸，空心紫苏汤下。旧有寒湿之疾，每发时不可忍，呻吟之声彻于外，几至于死，忽遇道人授此方，才服半料，间或发作，顿觉减于前，时服尽全料，厥疾遂瘳，信而服之，其验如神。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治男子妇人儿童室女，诸经络风邪寒湿，气血留滞，流注作痛，筋脉挛拳，并皆治之，常服亦可。

　　川乌（炮，去皮脐） 当归（酒浸） 地龙（去土） 南星（炮，各三两） 草乌（一两，炮，去皮脐） 豆饼（二两，用黑豆，不以多少，去皮，好酒煮烂，使酒干擂碎，捏作饼子，晒干上为末，酒糊丸，如桐子大，每服三十丸，食远温酒下。

　　卷之六　湿门（附论）

　　湿证通治方

　　治感寒湿，头目眩晕。

　　川芎（二钱） 白术（三钱） 附子（炮，一钱半） 甘草（炙） 官桂（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之七

　　燥门（附论）

　　《内经》曰：诸燥枯涸，干劲皱揭，皆属于燥。乃阳明燥金，肺与太阳之气也，故曰燥。万物莫 乎火，燥之为病，皆属燥金之化。然金体本燥，能令燥者火也。夫金为阴之主，为水之源，而受燥气，寒水生化之源，竭绝于上，而不能灌溉周身，营养百骸，色干而无润泽，皮肤滋生毫毛者，有自来矣。或大病而克伐太过，或吐利而亡津液，或预防养生，误饵金石之药，或房劳致虚，补塞燥剂，食味过浓，辛热太多，醇酒炙肉，皆能偏助狂火，而损害真阴，阴中伏火，日渐煎熬，血液衰耗，使燥热转甚为诸病，在外则皮肤皱揭，在上则咽鼻焦干，在中则水液衰少而烦渴，在下则肠胃枯涸、津不润而便难，在手足则痿弱无力，在脉则细涩而微，此皆阴血为火热所伤也。《原病式》云：风热火同阳也。寒燥湿同阴也，又燥湿小异也，燥金虽属秋阴，而异于寒湿，故反同其风热也。火热胜而金衰，而风生，则风能胜湿，热能耗液而反寒，阳实阴虚，则风热胜于水湿而为燥也。凡人风病多因热甚而风，燥者为其兼化，以热为其主也。然阳实阴虚，而风热太甚，以胜水湿，因而成燥，肝主于筋，而风气自甚，又燥热加之，液还聚于胸膈，则筋太燥也。燥金主于收敛劲切，肾涩故为病筋脉劲强，紧急而口噤也。或病燥热太甚，而脾胃干涸，而成消渴者，或风热燥甚，怫郁在表，里气平者，善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，风热燥郁甚于里，故烦满而或闭结也。及风痫之发作者，由热甚而风燥，为其兼化，涎溢胸膈，燥烁而螈，昏冒僵仆也。凡此诸证，皆由热甚而生。风燥各有异者，由风热燥各微甚不等故也。

　　所谓中风或筋缓者，因其风热胜湿而为燥，乃燥之甚也。然筋缓不收而痿痹，故诸 郁病痿，皆属肺金，乃燥之化也。如秋深燥甚，则草木痿落而不收，病之象也，是以手得血而能握，足得血而能步。夫燥之为病，血液衰少，而气血不能通畅，故其病也，治法当以甘寒滋润之剂，故甘寒俱能生血。又寒能胜热，阴得滋而火杀，液得润而燥除，源泉下降，精血上荣，如是则气液宣通，由内神茂而外色泽矣。《内经》治法，燥者润之，非养血润燥之谓欤。

　　世或有言风热而燥，误以辛凉驱风苦泄之剂，愈燥其液，损之又损，殊不知血衰致燥，多招风象，乃木火得侮金水之衰也。风燥之疾，当求其本，治则不失矣。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　当归 熟地黄 生地黄 大黄 桃仁泥 麻仁 甘草（各一钱） 升麻（二钱） 红花（半上作一服，水二盅，煎至一盅，空心热服。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治大便难，幽门不通上冲，吸门不开噎塞。大便燥闭，气不得下，治在幽当归 桃仁泥（各一钱半） 生地黄 熟地黄（各二钱） 升麻（一钱） 红花 甘草（各半上作一服，用水二盅，煎至一盅，去渣，调槟榔细末二钱，稍温服。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治咽膈不通，逆气里急，大便不行。

　　升麻 生地黄 熟地黄 苍术 青皮 黄柏 当归（各一钱） 黄 （一钱半） 桃仁泥上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前热服。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治大便不通，小便赤黄，浑身肿，其色黄，麻木身重如山，沉困无力，四肢痿软，不能举动，喘促，唾清水白沫如胶，吐哕痰唾，时躁热，发欲去衣，须臾而过，振寒，项额有时如冰，头旋眼黑，目中溜火，冷泪，鼻不闻香臭，少腹急痛，当脐有动气，按麻黄（不去节，三钱） 吴茱萸 草豆蔻 浓朴 生甘草（各一钱） 神曲（炒） 升麻柴胡 白术 苍术 茯苓 泽泻 人参 黄 猪苓 桂枝 杏仁 黄柏（酒制） 橘红（各半钱）

　　上作一服，用水二盅，入麻黄先煎令沸，去沫，再入诸药，同煎至一盅，食远稍热服。

　　一方有白豆蔻半钱。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治脾胃伏火，大便秘涩，或干燥塞不通，全不思食，乃风结秘，血结秘，皆令闭塞，以润燥活血疏风，自然通快。

　　麻子仁 桃仁（去皮尖，各一两） 羌活 当归（尾） 大黄（煨，各半两）

　　上除麻仁桃仁别碾如泥外，余药研为细末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心白汤送下。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治大便风秘不通，常燥结。

　　当归 防风（各三钱） 大黄（湿纸裹煨） 羌活（各一两） 桃仁（二两，汤泡去皮尖，别研如泥） 麻子仁（二两半，别研如泥） 皂角仁（去皮，烧存性，一两半，其性得湿则滑，湿上除桃仁麻仁别碾外，其余药研为末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，三两服后，大便日久不能结燥也，以瓷器盛之，勿令见风。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　大黄（面裹煨） 诃子肉 麻子仁（别研） 人参（去芦，各一两）

　　上为细末，入麻仁泥和匀，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三十丸，温水下，或酒或米饮下，食后临卧。如大便不通加服。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　麻仁（一两二钱半） 枳实（麸炒） 浓朴（去粗皮） 芍药（各二两） 大黄（蒸，四两） 杏上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服二十丸，临卧温水下。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　郁李仁（去皮，别研） 麻子仁（别研，二味各六两） 大黄（二两半，半生半蒸） 枳壳（炒，去穣） 防风（去芦） 干山药（各七钱半） 槟榔（半两） 羌活 木香（各五钱半）

　　上为细末，入别研药和匀，炼蜜丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，食后温汤下。

　　加牵牛滑石尤妙。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　郁李仁 大黄 桂心 黑牵牛 当归 黄柏（以上并生用，各半两） 轻粉（少许）

　　上为细末，滴水丸，如梧桐子大，每服三十丸至四十丸，用温汤或生姜汤送下。

　　卷之七　燥门（附论）

　　燥通治方

　　治小便闭涩不通，乃血涩致气不通，而窍涩也。

　　知母（酒制） 泽泻（为末，各三钱） 茯苓（去皮） 滑石末（炒黄色，各二钱） 黄柏（酒上和匀作一服，有水二盅，煎至一盅，空心稍热服，如急闭，不拘时候服。

　　卷之八

　　火门（附论）

　　《内经》曰：六气所入，风寒在下，燥热在上，湿气在中，惟火游行其间，能贯通发上下之病者多乎。动而为病者，惟火也。《病机》论云：五火为病，内格呕逆，食不得入，是有火也。诸热瞀螈，皆属于火。热气甚则浊乱昏昧也，经所谓病筋脉相引而急，名曰螈，故俗谓之搐是也。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。禁栗惊惑，如丧神守，悸动怔忡，皆热之内作，故治当以制火之剂，其神守血，荣自愈也。诸逆冲上，皆属于火冲攻也。火气炎上故呕，涌溢食而不下也。诸躁狂越，皆属于火。胃实则四肢实，而能登高也，故四肢者诸阳之本，经所谓阴不胜阳，则脉流薄，疾病乃狂。是以阳胜则使妄言骂詈，不避亲疏，神明之乱也。治之以补阴泻阳，夺其食则病已。诸证皆属于火，然火也，其中有君相二火之名焉，是以丹溪云：君火人火也，相火天火也，火内而外阳主乎动者，五行之中惟火有二，虽然尤不止于是也，故凡动皆属于火。以名而言，形质相生，配于五行，故谓之君。以位而言，生于虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相火。主生物故恒于动，人有此生，亦恒于动。其有所恒于动者，皆相火助之为也。见于天者，出于龙雷之气，出于海者，则水之气也，具于人者，寄于肝肾二部，肝属木，而肾属水也，胆者肝之腑，膀胱者肾之腑，心胞络者肾之配，三焦以焦言，而下焦司肝肾之分，皆阴而下也，天非此火不能生物，人非此火不能有生。

　　河间深察《内经》之意，言之诸病，喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便混浊，腹胀大鼓，痈疽疡疹，瘤气结核颊下，霍乱瞀闷，郁肿鼻塞，鼽衄血溢，血泄淋闭，身热恶寒，战栗惊惑，悲笑谵妄，衄篾血污，此皆少阴君火之热，乃真心小肠之气所为也。若肾螈暴喑，冒昧躁扰，狂越骂詈惊骇， 肿疼酸，气逆上冲，禁栗如丧神守，疮疡喉痹，耳鸣及聋，呕涌溢食不下，目昧不明，暴注 螈，暴病暴死，此皆少阳相火之热，乃心胞络三焦之气所为也。君火之气，经以暑与热言之，相火之气，经以言之，其暴悍酷烈，有甚于君火者也。相火易起五性，厥阳之火相扇，则妄动矣。火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬真阴，阴虚则病，阴热则死，东垣谓相火为元气之贼也。又曰相火与元气不两立，一胜则一负，曰然则如之何，可使无胜无负乎？曰神发知矣。五性感动而万事出，五者之性，为物所感，不能不动，动者即《内经》五火也，古人以中正仁义而主静，朱子以道心常为一身之主，而人心每听命焉。

　　此善处乎火者，人心听命于道心，而又能主之，以静比五火，寂然不动，而相火者，惟有裨造化而为生生不息之运用，何贼之有？曰谓相火之外，又脏腑厥阳之火，此经所谓一水不胜二火之大，出于天造厥阳，此经所谓一水不胜五火之大，出于人焉，所谓五脏各有火，夫五志激之，其火随起。盖大怒则火动，此皆少阴君火之热，乃真心小肠之气所为也。若大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺，心火自焚则死矣。且火出于脏腑，为病之状曰诸风掉眩，属于肝火之动也。诸气 郁病痿，属于肺火之升也。诸湿肿满，属于脾火之胜，此皆相火。少阳相火之热，乃心胞络三焦之气所为也，故为诸病，诸痛痒疮，皆属于心火之用。若少阳病，内为螈 ，太阳病时眩仆，少阴病瞀暴喑郁，冒不知人，诸热瞀螈以属火，少阳恶寒鼓栗，胆病振寒，少阴病洒淅寒振栗，厥阴病洒淅振寒。

　　若诸振鼓栗，如丧神守，皆属火也。《原病式》曰：五脏之志，过度则劳伤本脏，凡五志所伤皆热也。所谓阳动阴静，则清平也。是故上善若水，下愚若火。若卒暴僵仆，多因五志七情过度而卒病也，故喜为心火之志，病笑者火之甚也，五志过极，皆为火也。王太仆云：君相二火，为治之法。夫病微少者，犹人火也，遇草而焰，得木而燔，可以湿伏，可以水灭，逆其性气，折之攻之。病之太甚，犹龙火也，故经曰逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。若去五脏六腑之火，黄连泻心火，黄芩泻肺火，白芍药泻脾火，知母泻肾火，木通泻小肠火，石膏泻胃火，柴胡泻三焦火，黄芩佐之，柴胡泻肝火，须黄连佐之，胆经亦然，黄柏泻膀胱火，又曰龙火，膀胱水府之火故也。东垣又言：相火主足太阳少阴之经，治以炒黄柏，取其味苦，能泻水中之火也，此皆苦寒之味，能泻有余之火耳。若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，治当甘温之剂除之，如黄 人参甘草之属。若阴微阳强，相火炽盛，以乘阴位，日渐煎熬，为血虚之病，以甘寒之剂降之，如当归地黄之属。若心火亢极，郁热内实，为阳强之病，而以咸冷之剂折之，如大黄朴硝之属。若肾水受伤，其阴失守，无根之火，为虚炎之病，而以甘水之剂制之，如生地黄玄参之属。若有肾命门火衰，为阳脱之病，而以温热之剂济之，如附子干姜之属。若胃虚过食冷物，抑遏阳气，于脾土为火郁之病，而以升散之剂发之，如升麻干葛柴胡防风之属。医者若不明此，而治火病为难，且前人备述其详，全在临病处方，庶免实实虚虚之祸也。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄（二钱） 连翘（四钱） 黄芩 薄荷 山栀子 朴硝 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入蜜一匙，竹叶十片，煎至三五沸，去渣，温服，不以时候。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　黄连 黄柏 黄芩 大栀子（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 当归 芍药 荆芥 麻黄 甘草（各一钱半） 白术（三钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，薄荷少许，煎至一盅，去渣，不拘时温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 瞿麦 蓄 车前子 木通 山栀子 甘草（各一钱） 滑石（二钱） 加木香（加上作一服，水二盅，灯心二十茎，煎至一盅，不拘时温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 黄芩 黄柏（以上各等分）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，熟水下。又方去黄芩用黄连。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　芍药 黄柏（去皮，各一两） 当归 黄连（各半两）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，熟水下，食前。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　黄连 黄柏 黄芩 大黄（各等分）

　　上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服三十丸，新水下。加栀子减大黄，名栀子金花丸。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　大黄 赤芍药 当归 甘草（炒，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去渣温服。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　即凉膈散加黄连半两。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　犀角（镑） 黄连 大黄 芍药 甘草（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去渣温服，无时。

　　卷之八　火门（附论）

　　火证通治方

　　治心经蓄热，夏至则甚。

　　黄连（二两） 木通（一两半）

　　上为末，用生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用灯心汤下，日三服。

　　卷之九

　　伤寒门（附论）

　　伤寒之为病，经曰：冬伤于寒，春变为温病，夏变为热病，皆系六淫之邪，并为四气。

　　四气者，风寒暑湿是也。其气互交，最能伤人。风寒之性，暴传六经，暑湿之性，偏着五脏，壮者气行则已，怯者则着成病。若风寒伤人，先入皮毛，肺之外候，肺主气，上通于鼻，下连膀胱，皮毛客邪，肺先受害，肺虚与邪相拒，则病生焉。肺实邪无所容，其邪勿能为害，病若中者，始传膀胱，属足太阳之经，邪入其经，相连于肺，故右寸脉浮弦而洪，令人毫毛毕直，皮肤闭而为热，身疼头痛，气逆喘嗽，风伤者自汗恶风，寒伤者无汗恶寒，且太阳为州都之官，不能自卫，治之以药，药不胜邪，虽汗不解，邪气留连，必夺谷味，岂不亏于脾胃？邪气乘虚入胃，属足阳明之经，主肌肉侠鼻络于目，故身热目痛，鼻干不眠，病自太阳而传阳明，或尤有恶寒者，知邪尚在太阳，传过未尽，尤宜汗解。若不恶寒，反欲呕吐，烦躁脉数急者，其邪尽在阳明，津液先竭，胃实干燥，大便难，宜以荡涤其邪，邪去脉静，知不传经而安矣。设若荡涤未尽，邪留于胃，胃者仓廪之官，仓廪既虚，荣卫失养，经络已衰，不能胜邪，传入于胆，属足少阳之经，循耳络于胁，令人胁痛耳聋，口苦咽干，往来寒热而呕，邪毒在里，而不在外也，根据法治之。如或不解，胆者中正之官，而无果决，任邪留移于脾，属足太阳之经，络于咽喉，令人咽干腹满时痛，手足微冷，或自利不渴。脾虚受邪，则为内寒，温助脾元，实仓廪，使正胜邪，庶获安矣。或治不当而邪胜正，又传入肾，属足少阴之经，其络膀胱，系舌本，贯肝入肺，其性恶燥，故渴引饮，邪自三阳而传少阴，已经汗下，津液枯竭，令人口燥舌干而渴，虚者宜温，甚者攻之。肾者作强之官，不能自持，而传于肝，属足厥阴之经，络舌本，循阴器，荣于筋，谓之厥阴，厥者尽也，三阴三阳，至此尽矣。肝者将军之官，不能与邪相抗，致使六经传尽，邪毒入深，荣卫失调，经络已亏，以致手足厥冷，则筋急囊缩，六经传遍，战汗而解者，或不战不汗出而解者，或六七日不解者，又复再传，其病已危。又有两感伤寒者，盖缘表里双传，脏腑俱病，为难治也。一日太阳与少阴俱病，则头痛舌干，烦满而渴，二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不食言语，三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩，水浆不入，不知人者，六日而危殆矣。谓其三日六经俱病，荣卫不行，内外脏腑不相通于上下，至于六日之气皆绝，故不治而死矣。论曰：人生天地之间，借气血以全真原，故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有天行瘟疫之病，且伤寒冬令为杀厉之气，善调摄者，严寒之时，行住坐卧，护身周密，不犯寒毒，或房劳之人，辛苦之徒，当阳闭藏，而反扰动，致使斯病而作。治伤寒之法，始自汉张仲景，分六经之相传，定汗吐下之三法，在表宜汗，在里宜下，在上吐之，半表半里和解之，当汗反下，当下反汗，变证百端，不可尽述。又云：桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛乃亡，毫厘之差，失之千里。正所谓实实虚虚，损不足益有余，如此死者，医杀之耳。全在乎识经络，明表里，别虚实，用药则庶几不差矣。此则言其大略，所有六经传变之药，当以伤寒书中求之。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒中风，病头痛发热，汗出恶风者。

　　桂枝 芍药（各二钱半） 甘草（炙，三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒病头痛发热，身疼恶风，无汗而喘者。

　　麻黄（三钱） 桂枝（二钱） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　麻黄（去根节） 桂枝 芍药（各二钱半） 甘草（炙，二钱），杏仁（去皮尖，十个）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，大枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒六七日，发热微有恶寒，表证未解者。

　　柴胡（三钱） 芍药（二钱半） 桂枝（去皮） 甘草（炙） 黄芩（各一钱半） 半夏（一钱三上作一服，水二盅，生姜五片，大枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治大人小儿时气瘟疫，头痛发热，及疮疹已发未发皆可服。

　　升麻 芍药 甘草（各二钱半） 干葛（三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治时行瘟疫，壮热恶风，头痛体疼，鼻塞咽干，咳嗽涕唾稠粘。

　　柴胡（去苗） 干葛 荆芥（去梗） 赤芍药 石膏（各一钱半） 前胡（去苗） 升麻桑白上作一服，水二盅，生姜三片，豆豉二十粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒头疼，发热恶寒，肢体拘急，胸膈烦闷。

　　葛根（三钱） 麻黄（一钱） 肉桂 甘草（炙） 黄芩 芍药（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治感风热，头疼不止。

　　葛根 芍药 知母（各二钱） 川芎（三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，葱白五根，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒，寒热如疟，胸膈满痛，小便不利，大便涩。

　　柴胡（三钱） 人参 黄芩（各二钱） 半夏（一钱半） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒十余日不解，邪热结在里，身热烦躁，语言谵妄，大便不通，绕脐刺柴胡（二钱半） 大黄（三钱） 枳实（一钱） 赤芍药 黄芩 半夏（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　柴胡（去芦） 人参（去芦） 黄芩 当归 芍药 甘草（各一钱半） 大黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒杂病，热毒烦闷，干呕口燥，呻吟喘满，阳厥极深，蓄热于内，传为阴毒，并皆治之。

　　黄连 黄柏 黄芩 山栀（各二钱半）

　　上作一服，水一盅，煎至一盅。如腹满呕吐，或欲作利者，加半夏三枚，生用，浓朴二钱，茯苓二钱，生姜三片，煎热服，名曰半夏黄连泻心汤。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒表证不解，心下有水气，干呕发热，咳嗽微喘。又治肺经受寒，咳嗽半夏（汤洗，七钱） 干姜（炮） 细辛（去叶） 麻黄（去根节） 肉桂（去皮） 芍药（各一上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒头痛发热，恶寒无汗，躁烦，六脉浮紧。

　　麻黄（去节） 石膏（各三钱） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙） 桂皮（各一钱） 大枣（五个）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒潮热谵语，大便六七日不通，有燥粪结滞，此药主之。

　　大黄（五钱） 浓朴（三钱） 枳实（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治阳明里热，大便五六日不通，日晡潮热谵语，烦躁发渴。

　　大黄 浓朴（姜制，各三钱） 枳实 芒硝（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒杂病，内外所伤，日数远近，腹满咽干，烦渴谵妄，心下按之硬痛，小便赤涩，大便结滞，或湿热内甚而为滑泄，热甚喘咳闷乱，惊悸狂癫，目疾口疮，舌肿喉痹痈疡，阳明胃热发斑，脉沉可下。

　　大黄 浓朴 枳实 芒硝（各二钱半） 甘草（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒不恶寒但热，十余日过经谵语，当和胃气。

　　大黄（五钱） 甘草（三钱） 芒硝（一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒蓄血，热结膀胱，其人如狂，但小腹结血，下者愈。

　　桃仁 甘草（各一钱） 芒硝（二钱） 大黄（四钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒，医反下之，并自利，心下痞硬，干呕，心烦不安。

　　甘草（三钱炙） 干姜（三钱，炮） 黄芩 黄连 人参 半夏（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣三个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒大下后，复发汗，心下痞，按之濡，其脉关上浮者，不可下，大黄（五钱） 黄连（三钱） 黄芩（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治心下痞满而不痛干呕者。

　　半夏（汤洗七次，二钱） 人参（去芦） 甘草（炙） 干姜（炮） 黄芩（各一钱半）

　　黄连（上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治心下痞而后恶寒汗出者。

　　大黄 黄连 黄芩（各二钱） 附子（炮，去皮脐，切作四块，止用一块）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒汗出后，胃中不和，心下痞硬，噫气臭，胁下有水气，腹中雷鸣不生姜 黄芩 人参（去芦） 干姜（炮，各二钱） 半夏 黄连 大枣（三枚）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒脉浮滑者，表里有热，若汗下吐后，七八日不解，热结在里，大渴，舌上干燥欲饮水者。

　　知母（三钱） 石膏（五钱） 甘草（一钱） 粳米（半合）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　（又名化斑汤） 治伤寒发斑，口燥烦渴。

　　知母（三钱） 石膏（五钱） 人参（二钱） 甘草（一钱半）

　　上作一服，水二盅，粳米一百粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治发汗后，胃中干，烦躁不得眠，渴欲饮水，脉浮，小便不利者。

　　泽泻（三钱） 猪苓 茯苓 白术（各二钱） 官桂（去皮，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，或下利，咳而呕，心烦不眠者。

　　猪苓 茯苓 阿胶 泽泻 滑石（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒大下汗后，自利清谷，身疼痛，不渴，四肢拘急，手足厥冷，干呕腹满甘草（炙，三钱） 干姜（三钱，炮） 附子（生用，半个）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　少阴病四逆，其人或咳或悸，小便不利，腹中痛，或泄利下重者。

　　甘草（炙） 柴胡 枳实 芍药（各三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。咳者加五味子干姜各一钱半，下利悸者加官桂，同煎服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或下利脉不出者。

　　甘草（二钱） 干姜（三钱半） 附子（一角，生用）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。面赤者加连须葱白三根，腹痛者去葱加芍药二钱，呕者加生姜二钱半，咽痛者加桔梗二钱，下利脉不出者去桔梗加人参二钱半。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治手足厥寒，脉细欲绝者。

　　当归 桂枝 芍药 细辛（各二钱半） 通草 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒数日已后，发热腹痛，头目昏沉，大便自利，小便或利或涩，或呕或咳，或已经汗不解，仍复发热，心下忪悸，头目眩晕，皆由渴后饮水，停留中脘所致，并皆治白芍药（三钱半，下利者去之，加干姜二钱半） 茯苓（去皮，二钱半，小便利者去之）

　　附子（炮，一个切四分，止用一分，呕者去之，加生姜二钱半） 生姜（三钱半） 白术（二钱上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。咳者加五味子三钱半，细辛干姜各一钱二分半。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治吐利后，咳逆胃寒。

　　羌活（一钱半） 附子（炮，去皮脐，二钱） 茴香（炒） 干姜（炮，各一钱半） 木香（半上作一服，水二盅，盐少许，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治男子妇人伤寒咳逆。

　　其法妇人屈乳头向下，尽处骨间是穴。男子乳小，以一指为率，男左女右，直间陷中，动脉是穴。艾炷如小豆大，灸三壮。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治阳毒赤斑，狂言咽痛。

　　升麻 犀角 射干（各二钱半） 黄芩（二钱） 人参 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治发汗吐下后，虚烦不得眠，及发颠倒，心中懊恼，此药主之。

　　肥栀子（四个） 香豉（半两）

　　上作一服，水二盅，先将栀子煎至八分，入豉同煎，至七分，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治发斑烦躁，面赤咽痛，潮热。

　　栀子仁 赤芍药 大青 知母 升麻 杏仁（各一钱） 黄芩（一钱半） 石膏（二钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，豆豉五十粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治大病瘥后劳复者。

　　枳实（三钱） 栀子（一钱半） 豆豉上作一服，清浆水二盅，煎至一盅，不拘时服。如有宿食者，加大黄三钱煎服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒瘥后不得眠。

　　栀子 黄芩（各二钱） 柴胡（三钱） 甘草（一钱） 乌梅（三个，去核）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，竹叶十四片，豆豉三十粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒解后，虚羸少气，气逆欲呕而渴。

　　淡竹叶（三十片） 石膏（三钱） 麦门冬（三钱） 半夏（一钱） 人参 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，粳米一撮，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒咳嗽不已，心烦及风热头疼，精神不利，昏愦，宜服。

　　人参（去芦，半钱） 石膏（一两） 半夏（汤泡） 栀子仁 黄芩（各一钱） 川芎 白术上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒发汗吐下解后，心下痞硬，噫气不除。

　　旋复花 代赭石 半夏（汤泡） 人参（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜十片，红枣七个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治阳明里热极甚，烦渴热郁，留饮不散，以治湿热相搏，而身发黄胆，但头汗出，身无汗，小便不利，渴欲水浆，身必发黄，宜茵陈汤，调五苓散利大小便。

　　茵陈（去梗，半两） 大黄（二钱半） 大栀子（五个）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服，以利为度。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒失下，热毒在胃，发斑，甚则烦躁谵语。

　　玄参 升麻 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂，热在下焦，小腹硬满，小便自利而狂，大便黑色，为有血也，当下瘀血，宜服之。

　　大黄（酒洗，一两） 水蛭（十枚，炒，去子杵碎，用锻石炒紫黄色，去灰不用，只宜多上作二服，每服水二盅，煎至七分，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒有热，小腹满痛，小便不利，今反利，为有血也，当下去其血。

　　大黄（三钱） 水蛭（七枚，炒，去子杵碎，锉，再入锻石，再炒，去灰） 虻虫（七枚，上为末，水和作一丸，水一大钟，煎至七分，不拘时顿服，以利下血，不可再服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治血证，大便黑，衄后脉微，发狂发黄当汗下，汗内有瘀血。

　　犀角（如无，升麻代之） 生地黄 牡丹皮 芍药（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　伤寒阳脉涩，阴脉弦，腹中急痛，二三日心中悸而烦，自汗者。

　　芍药（三钱） 桂枝 甘草（各二钱） 胶饴（一鸡子黄大）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣一枚，煎至一盅，去渣，下胶饴，再煎化，不拘时服

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　作寒太阳表证未解，医反下之，结胸热实，心下痛，按之石硬，脉沉而紧者大黄（七钱，为末） 甘遂（一钱，为末） 芒硝（三钱）

　　上作一服，水二盅，先煎大黄至一盅，去渣，下硝再煎一沸，下甘遂末，不拘时服，快利为度。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　小结胸病，心下痞满而软，按之则痛，脉浮滑者。

　　半夏（汤泡，五钱） 黄连（二钱） 栝蒌实（三钱）

　　上作一服，水二盅，先煮栝蒌至一盅半，后入诸药，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　病发于阳而反下之，热入因作结胸者，项亦强如柔 状，下之则和。

　　大黄（二两） 杏仁（去皮尖，炒黑） 苦葶苈（炒） 芒硝（各七钱半）

　　上先将大黄葶苈二味为末，后研杏仁芒硝为泥，入前药末和令匀，丸如弹子大，每服一丸，抄甘遂末半钱，白蜜半两，水二盏，煮取一盏，不拘时顿服，一宿乃下，如不下再服。

　　甘遂性猛，宜斟酌量虚实服之。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒喘促，脉伏而厥，及汗下后气闭咳血。

　　五味子（二钱） 麦门冬（去心，二钱） 人参（三钱） 杏仁（一钱，去皮尖） 陈皮（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，红枣三个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒瘥后调理。

　　半夏（汤泡） 茯苓（去皮） 陈皮（去白） 枳实（炒，各二钱） 甘草（半钱） 竹茹（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不安，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气困乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。

　　枳实（麸炒） 半夏（汤泡） 白茯苓（去皮） 橘红 人参（各一钱半） 竹茹 香附麦上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒八九日不解，风湿相搏，身体烦疼。

　　桂枝（三钱） 附子（炮，去皮脐，半个） 甘草（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。《活人书》有芍药大枣。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒汗下之后，病证不解而烦躁者。

　　茯苓（去皮，四钱） 人参（去芦） 干姜（炮，各一钱半） 甘草（炙，三钱） 附子（去皮上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒头痛，壮热恶寒，及风痰咳嗽，鼻塞重重，身体疼痛。

　　柴胡（去芦，二钱） 川芎（一钱半） 前胡（去芦） 甘草（炙） 人参（去芦） 桔梗（去芦） 羌活（去苗） 独活（去苗） 茯苓（去皮） 枳壳（麸炒，各一钱） 薄荷（少许）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治感冒风邪，发热头痛，咳嗽声重，涕唾稠粘，此药大解肌热快膈。

　　人参（去芦） 紫苏 茯苓（去皮） 半夏（汤洗七次） 前胡（去苗） 干葛（各一钱半） 枳壳（麸炒） 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 桔梗 木香（各七分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治四时伤寒头痛，发热恶寒。

　　香附 紫苏（各三钱） 陈皮（二钱） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白三根，煎至一盅，不拘时服。如头痛甚者，加川芎白芷，名芎芷香苏饮。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治四时伤寒，头疼发热，及寒壅咳嗽，鼻塞声重。

　　荆芥 白芷 陈皮 麻黄（去根节） 苍术（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，葱白三根，煎至一盅，不拘时服。如咳嗽加乌梅煎。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治头疼发热，发散风邪。

　　白术（二钱） 桔梗（去苗） 人参（去芦） 甘草（炙） 陈皮（去白） 枳壳（去穣，麸炒）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，葱白三根，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治四时伤寒，发热头痛。

　　川芎（二钱） 紫苏 桔梗（去芦） 柴胡（去苗） 茯苓（去皮） 半夏 枳壳 陈皮（各一上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治肺经受风，头目昏痛，咳嗽声重，涕唾稠粘，及治时疫寒热。

　　金沸草 前胡 甘草（炙，各一钱） 麻黄（去节） 芍药（各一钱半） 荆芥穗 半夏（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒，时令不正，瘟疫妄行，感冒发热，或欲出疹，不问阴阳，两感风寒，川芎 麻黄（去节） 干葛 紫苏 赤芍药 升麻 白芷 甘草（炙） 陈皮 香附（各一钱上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。发热头疼，加连须葱白二根，中满气实，加枳壳煎。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒头疼，增寒壮热，或感湿气，霍乱泄泻，常服除山岚瘴气。

　　藿香（二钱） 紫苏（去梗，一钱半） 浓朴（姜制，炒） 茯苓（去皮） 陈皮 白芷半上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治四时伤寒，瘟疫时气，及山岚瘴气，寒热往来，霍乱吐泻，下痢赤白方见寒门。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，为津液内竭，虽硬不可攻之。若大便不去者，宜蜜导煎以通之。

　　上用蜜四两，铜器中微火煎之，稍凝如饴，搅令赤色，勿令焦，欲可丸，手捻作锭，令头锐，大如指长二寸许，性热，一时难凝，急于冷处放，必硬，纳于谷道中，以手急按之，一时大便出，乃去之。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治证同前。

　　上用大猪胆一个，泻汁，同和醋少许，灌入谷道中，顷时大便行。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒自利发热者。

　　黄芩（四钱） 芍药 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，水二盅，红枣一个，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒下痢脓血。

　　干姜（三钱，炮） 赤石脂（七钱）

　　上作一服，水二盅，糯米一撮，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒咽痛。

　　桔梗（五钱） 甘草（三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒下痢不止，热在下焦。

　　赤石脂 禹余粮（各四钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之九　伤寒门（附论）

　　伤寒通治方

　　治伤寒膈间有寒痰。

　　半夏（汤洗） 茯苓（各三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十

　　夺命独参汤

　　治伤寒汗下后，终日昏闷，不省人事，发热发渴，似有狂言，一切危急之证，宜服此药，服后额上鼻尖有微汗，是其应也。

　　拣人参（一两）

　　上 咀，作一服，用水一升，煎至七分，去滓温冷，不拘时服，滓再煎服，神效。

　　卷之十

　　附子回阳散

　　治阴毒伤寒，面青四逆，及脐腹 痛，身体如冰，并一切卒暴冷气。

　　上用附子二枚，炮裂，去皮脐，捣为细末，每服三钱匕，取生姜自然汁半盏，冷酒搅匀，共一盏，调服，更以冷清酒一盏送下，相次更进一服，良久脐下如火，遍身和暖为度。

　　卷之十

　　回生神膏

　　治男女阴毒伤寒外接法。

　　牡蛎（ 粉） 干姜（炮，各一钱）

　　上为细末，男病用女唾调手内，擦热紧掩二卵上，得汗出愈；女病用男唾调手内，擦热紧掩二乳上，得汗出愈。卵与乳，男女之根蒂，坎离之分也。阴证大小便不通，及诸杂证阴候大小便不通者，并宜此外治法，数日不通为急，非急者勿用。

　　卷之十

　　葱饼熨法

　　治气虚阳脱，体冷无脉，气息欲绝，不省人事，及伤寒阴厥，百药不效者。

　　上用葱一束，以索缠如饼 大，去根叶，唯存白长二寸许，先以火烧，一面令通热，勿至灼人，乃以热处着病患脐下，上以熨斗盛火熨之，令葱饼热气透入腹中，更作三四饼，遇一饼坏不可熨，即易一饼。候病醒，手足温，有汗乃瘥，更服四逆汤，以温其中。昔曾有患伤寒，冥冥不知人，四肢坚冷如石，药不可入，用此遂瘥。一方用酽醋拌麸炒热，注布袋中蒸熨，比上法尤佳。

　　卷之十

　　霹雳散

　　治阴胜隔阳伤寒，其人必躁热而不欲饮水是也。

　　上用附子一枚，烧为灰，存性为末，作一服，蜜水调下而愈，此逼散寒气，然后热气上行，而汗出乃愈。

　　卷之十

　　大羌活汤

　　解利两感神方。天之邪气，感则害人五脏，以是知内外两感，腑脏俱病，欲表之则有里，欲下之则有表，表里既不能一治，故云两感者不治，然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感之深者必死，实而感之浅者尤或可治，治之而不救者有矣，未有不治而获生者也。予尝用此，间有生者，十得二三，故立此方，以待好生君子用之。

　　羌活 独活 防己 防风 黄芩 黄连 苍术（制） 白术 甘草（炒） 川芎 细辛（各上 咀，每服秤半两，水二大盏，煎至一盏半，去滓，得清药一大盏，热饮之，不解再服，三四解之亦可，病愈则止。若有余证，并根据仲景随经法。

　　卷之十

　　神效沃雪汤

　　治伤寒阴阳二证未辨，时行疫疠，恶气相传，服之如汤沃雪，此药功苍术（坚者，炮刮去皮） 干姜（炮制） 甘草（炙，各六两） 浓朴（去皮，姜汁制）

　　防风上 咀，每服四钱，水二盅，煎至一盅，去滓热服之，不拘时服，少顷取生姜葱作羹或粥投之，避风坐卧，身体微润即愈。如疫气正相传染，清晨进一服为佳，常服每用二钱，水一盏，煎至八分服。

　　卷之十

　　桔梗枳壳汤

　　治结胸，心下痛欲死者。

　　桔梗（炒） 枳壳（麸炒） 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，去滓服，或不用生姜亦可。痰多加半夏生姜，有热加黄芩。

　　卷之十

　　治伤寒阳证结胸，死无可药者

　　上用蚯蚓十五条，活者擂烂，蜜半盏，冷水半碗，灌服，若无蜜，砂糖亦妙。

　　卷之十

　　茵陈蒿大黄汤

　　治伤寒发黄，面目悉黄，小便赤，宜服。

　　茵陈蒿 山栀仁 柴胡 黄柏（蜜炙） 龙胆草（各半两） 黄芩（去黑心） 升麻 大黄（上 咀，每服五钱，水一盏半，煎一盏，去滓，早晚食后温服。

　　卷之十

　　茅根汤

　　治伤寒发黄，遍身如金色者。

　　茅根（洗锉） 山栀仁 茵陈蒿 地骨皮 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，用水一盏半，生姜三片，豆豉三七粒，同煎至一盏，去滓，早晚食远温服。

　　卷之十

　　茵陈五苓散

　　治伤寒温湿热病，感冒后发为黄胆，小便黑赤，烦渴发热，不得安宁。此盖汗下太早，服药不对，证因感湿热病，以致遍身发黄，予当用茵陈五苓散治之，甚效。

　　上用生料五苓散一两，加入茵陈半两，车前子一钱，木通一钱半，柴胡一钱半，酒证，加干葛二钱，作 咀并前药和匀，分作二服，每服水一碗，灯草五十茎，同煎八分，去滓，食前服，滓再煎，连进数服，小便清利为愈。

　　卷之十

　　百合知母汤

　　治百合伤寒，已经汗后，病患饮食，复不能食，常默默欲卧，复不能卧，欲行复不能行，有寒如无寒，有热如无热，饮食或美不美，如强健人而卧不能行，口苦小便赤，药入口即吐利。此因虚劳大病之后，不平复，变成此疾，名百合病，宜服。

　　百合（七枚，擘） 知母（一两）

　　上先将百合擘碎，用新汲水二盏，浸一宿，当有白沫出，去却沫水了，却用新汲水二盏，煮百合取汁一盏，去渣盛于净器中。又将知母亦用新汲水二盏，煮取一盏，去渣后，将百合知母汁相和同煎，取一盏，不拘时分合作二服。

　　卷之十

　　百合散

　　治伤寒百合病，一月不解，变如渴疾，宜服。

　　百合 栝蒌根（各一两） 牡蛎（ 为粉） 麦门冬（去心，焙） 山栀仁（各三分） 甘草（上 咀，每服五钱，水一中盏，入生姜半分，竹叶二七片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十

　　治伤寒百合病，腹中满痛，宜服此方

　　上用百合一两，炒令黄色，为细末，每服二钱，不拘时，米汤调下。

　　卷之十

　　雄黄丸

　　治伤寒狐惑，微烦，默默欲卧，毒瓦斯上攻，咽干声嗄，下蚀湿 ，或便脓血。

　　雄黄（研） 当归（炒，各三分） 芦荟（研） 麝香（研，各一分） 槟榔（半两）

　　上捣研为末，煮面糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前温粥饮下，日三服

　　卷之十

　　诃黎勒丸

　　治伤寒后，脓血痢，下部疼痛。

　　诃黎勒（炮，去核） 人参（各一两） 白茯苓（去皮） 当归（焙） 木香 白芷（各三分）

　　上捣罗为末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米饮下，日再服。

　　卷之十

　　黄连丸

　　治伤寒热病后，热毒下痢脓血。

　　黄连（炒，三分） 乌梅肉（炒，二两）

　　上为细末，炼蜜入少蜡，和捣五六百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心米饮下。

　　卷之十

　　阿黎勒饮

　　治伤寒后，气不和，自利无度。

　　阿黎勒（四枚，二生二煨，去核） 草豆蔻（四枚，二生二煨，去皮）

　　上 咀，每服二钱匕，浆水一盏，煎至六分，去渣，空心温服。

　　卷之十

　　燥肠丸

　　治伤寒汗下后，大小便自利，腹中痛者。

　　附子（一枚，炮） 干姜（一两） 龙骨 吴茱萸 诃黎勒（去核） 米壳（各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温水下，痢止勿服。

　　卷之十

　　治伤寒发汗吐下后，体虚元脏积冷，气刺腰痛，转动艰难。

　　原蚕蛾（半斤） 糯米（半升）

　　上二味同炒，令米色焦，在后捣罗为末，每用半两，以米醋调如稀糊，入铫子内，煎搅匀稠，乘热摊于蜡纸上，贴痛处，以帛缠缚，冷即易之。

　　卷之十

　　杜仲酒

　　治伤寒后体虚，元脏挟风冷，腰膝疼痛，行履不得。

　　杜仲（去粗皮，炙，二两） 独活（半两） 附子（炮裂，去皮脐） 牛膝（各一两） 仙灵脾（三分）

　　上细锉，用生绢袋盛，以酒五升浸，密封头，经七日后开，每日取三二合温服，日三服，未瘥再浸服。

　　卷之十

　　二沥汤

　　治伤寒失音不语。

　　竹沥 荆沥 梨汁（各二合）

　　上搅令匀，以绵滤过，分温四服，空心日晚各一服。

　　卷之十

　　人参汤

　　治伤寒后虚羸少力，呕哕气逆。

　　人参（二分） 白茯苓（去皮，二分） 麦门冬（去心，焙） 黄 （各一两） 半夏（汤洗七上 咀，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，枣三枚，擘破同煎至八分，去滓，食前温服。

　　卷之十

　　牡蛎散

　　治伤寒后虚损，心多怔悸，夜梦泄精。

　　牡蛎（烧为粉） 桂心 白芍药 鹿茸（酥炙） 龙骨（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，枣三枚，煎至五分，去渣，食前温服。

　　卷之十

　　羚羊角丸

　　治伤寒夜梦精泄不禁，身体枯燥，瘦脊骨立者。

　　羚羊角屑 犀角屑 石龙芮 韭子（炒） 龙骨 朱砂（细研，水飞） 鹿茸（酒浸，炙）

　　上为细末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之十

　　葳蕤汤

　　风温之病，脉阴阳俱浮，汗出体重，其息必喘，其形状不仁，嘿嘿但欲眠，下之者则小便难，发其汗者必谵语，加烧针者则耳聋难言，但吐下之则遗失便利，如此病者宜葳蕤 白薇 麻黄 独活 杏仁 川芎 青木香 甘草（各一两） 石膏（三两）

　　上 咀，以水八升，煮取三升，去渣，分三服，取汗。若一寒一热，加朴硝一分及大黄三两下之，如无木香，可用麝香一分。《短剧方》云：葳蕤汤治冬温，春月中风伤寒，则发头脑疼痛，咽喉干，舌强肉疼，心胸痞满，腰背强。

　　卷之十

　　柴胡石膏汤

　　治时行瘟疫，壮热恶风，头痛体疼，鼻塞咽干，心胸烦满，寒热往来，痰实咳嗽，涕唾稠粘。

　　柴胡 石膏（ ） 赤芍药 前胡 干葛（各十五两） 升麻（二十五两） 黄芩 桑皮（各上 咀，每服五钱，水一盏，生姜三片，豉十余粒，同煎七分，去滓热服，小儿分作三服，更量大小加减，不拘时服。

　　卷之十

　　茯神散

　　治伤寒后虚羸，心气乏力弱，惊悸多忘。

　　茯神 黄 菖蒲（各一两） 白芍药 人参（各半两） 远志（去心，三分）

　　上 咀，每服五钱，水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十

　　龙齿丸

　　治伤寒后，伏热在心，心虚惊悸。

　　龙齿 人参 生干地黄 茯神（各一两） 远志（去心） 铁粉（细研，各半两） 黄连（去须） 马牙硝（细研） 防风（各三分） 麝香（细研，半分） 麦门冬（一两半，焙）

　　上为细末，都研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，竹叶金银汤下，不拘时服

　　卷之十

　　柴胡汤

　　治伤寒后夹劳，五心烦热，背膊疼痛，手足无力，不能饮食。

　　柴胡 赤茯苓 鳖甲（去裙袢，醋浸，炙） 黄 （各一两） 秦艽 地骨皮 黄芩（去黑上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，不拘时温服。

　　卷之十

　　鳖甲散

　　治伤寒后虚羸，盗汗不止，四肢无力，向晚增寒。

　　鳖甲（醋炙黄，去裙袢） 附子（炮裂，去皮脐） 甘草（炙） 肉苁蓉（酒浸，去皮炙干） 人参 黄 熟地黄 桃仁（去皮尖双仁，麸炒） 枳壳（去穣，麸炒） 杜仲（炙黄） 五味子上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，枣三枚，煎至五分，不拘时温服。

　　卷之十

　　治伤寒后虚羸，日夜汗出不止，心燥口干，咽喉不利。

　　黄雌鸡（一只，去肠肚，理如常法） 肉苁蓉（一两，酒浸一宿，刮去皱皮，切） 牡蛎（烧如粉） 麻黄根（各二两）

　　上先将鸡麻黄根，以水七大盏，煮取汁三大盏，去鸡麻黄根，后下肉苁蓉牡蛎，煎取一钱半，去滓分为三服，空心午前夜后临卧时服。

　　卷之十

　　大病瘥后多虚汗。

　　龙骨 牡蛎 麻黄根上等分为末，以粉身

　　卷之十

　　紫菀散

　　治伤寒后肺痿劳嗽，唾脓血腥臭，连连不止，渐将羸瘦。

　　紫菀（洗，去苗土） 天门冬 贝母（煨微黄，各一两） 生干地黄 桔梗（各一两半）

　　百上 咀，每服四钱，水一盅半，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十

　　补肺散

　　治伤寒汗下后，喘咳不止，恐传肺痿。

　　人参（一两） 五味子 款冬花（各半两） 桑白皮（二两） 蛤蚧（一对）

　　上为细末，每服五钱，沸汤一盏调服。

　　卷之十

　　韭根散

　　治伤寒后阴阳易，头重，百节解痛，翕翕气劣，着床不能起动，甚者手足拳，韭根 栝蒌根（各二两） 青竹茹 干姜（炮，各半两）

　　上细锉和匀，分作八服，每服用水一大盏，煎至五分，去滓，入鼠粪末一字，搅令匀，不拘时服。《圣济方》捣筛五钱匕，用水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，一名丰本汤。

　　治伤寒，妇人得病，虽瘥未满百日，不可与交合。为阴阳之病，必拘急，手足拳欲死，丈夫病名曰阴易，妇人病名曰阳易，速当汗之可痊，满四日不可疗，宜令服此药。其病体重，小腹急，热上冲，胸头重，不能举，眼中生翳，膝胫拘急。

　　上以干姜四两为末，沸汤调连进服，以衣被覆出汗方解，手足伸而愈。

　　卷之十

　　二灰散

　　治伤寒阴阳易。

　　手足指甲（二十片，男病用女者，女病用男者） 中衣裆（一斤，男病用女者，女病用男者）

　　上并烧作灰，研令极细，分三服，不拘时候，用温酒调下，或米汤调服。

　　卷之十

　　六君子汤

　　治伤寒汗下之后，将见平复，宜服此调理，助脾进食，辟邪气，大妙。

　　人参 白术 黄 白茯苓 山药 甘草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣三枚，同煎至七分，去滓温服。

　　卷之十

　　养脾汤

　　治伤寒后脾胃虚弱，不思饮食。

　　茯苓 干姜（炮，各一两） 白术（二两） 丁香 人参 甘草上如法事治，一处捣罗为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，温服，日进三服，不拘时候。

　　卷之十

　　补脾汤

　　治伤寒汗后，脾胃伤冷物，胸膈不决，寻常血气不和。

　　人参 干姜 白术 陈皮（去白） 青橘皮（去白） 甘草（各等分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎数沸，热服，入盐点亦得。又记有人患伤寒，得汗数日，忽身热自汗，脉弦数，心不得宁，真劳复也。予诊曰：劳心之所致，未复其初，而又劳其神，荣卫失度，当补其子，入其脾，解发其劳，庶几得愈。授以补脾汤，佐以小柴胡汤得解。《难经》曰：虚则补其母。今补其子何也？予曰：子不知虚劳之异乎？《难经》曰：虚则补其母，实则拂其子。此虚当补其母，人所共知也。《千金》曰：心劳甚者，补脾气以益之，脾王则感于心矣。此劳则当补其子，人所未闻也。盖母生我者也，子继我而助我者也。

　　方治其虚，则补其生我者，与《锦囊》所谓本骸得气，遗体受荫同义；方治其劳，则补其助我

　　卷之十

　　健脾散

　　治伤寒后，脾胃虚弱，不欲饮食，纵食不能消化。

　　诃黎勒皮 白术 麦 （炒，令微黄） 人参（各一两） 神曲（炒） 甘草（炙） 枳壳（麸上 咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时服，热服。

　　卷之十

　　助胃丸

　　治宿食不化。

　　缩砂仁 茯苓（去黑皮） 白术（各一两） 红豆 甘草（炙） 人参 枳壳（各五钱）

　　上捣罗为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，空心温酒送下，米饮亦得。

　　卷之十

　　神仙百解散

　　治伤寒无问阴阳二证，其间所用药味，各随经络治病。如伤寒在表，未传入经，发热恶寒腰痛，连进二服，汗出而愈；若已传经络，胸满短气，肢体烦疼，目睛微痛，耳聋口燥，咽干，或渴或不渴，手足自温，或四肢厥逆，自利，或不利，小便反快，服之调中顺气，祛逐寒邪。如头面感寒，风伤腠理，头痛项强，发热增寒，鼻流清涕，咳嗽痰涎，及治风湿相搏，骨节烦疼，肢体沉重，洒淅恶风，时自汗出。此药大能调顺三焦，解表救里，温润肺经，正四时之气，升降阴阳，进美饮食，不问伤风伤寒，中暑中 ，骨蒸头疼，气逆胸满，失饥吐逆，眩晕恶心，及已经汗后不解，下之不当，吐之不中，此药清而不凉，温而不壅，无问老人虚人，丈夫妇人，孕妇小儿，并宜服之，如连进二服，无不取效，春常服免瘟疫之疾，夏常服不中暑 之病，秋服之不生疟疾，冬服之不感寒毒，真神仙卫生之药也，功效不可尽述。

　　山茵陈 柴胡（去芦） 前胡 人参 羌活 独活 苍术（米泔浸炒） 甘草 干姜 白芍药 升麻 防风 本 藿香 半夏（姜制） 白术（各一两）

　　立春以后不加减，立夏以后一料内加 柴胡 赤茯苓 当归（各半两）

　　立秋以后减柴胡（一分），不用当归赤茯苓，只加干姜（炮） 肉桂（去粗皮，各一分） 麻黄（去节，半两）

　　立冬以后并无加减。一方无当归，有黄芩（去芦，半两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏半，姜三片，枣二枚，煎一盏，热服，不拘时，并进二服。如要表散，加葱白三寸，淡豆豉三十粒，同煎服之，衣被盖覆，汗出而愈。一方无山茵陈

　　卷之十

　　加减五苓散

　　药中之宝五苓散， 专治伤寒有大功。

　　阳证见时须去桂， 阴加附子水煎浓。

　　狂言乱语辰砂末， 头目疼痛入川芎。

　　咳嗽多加五味子， 心气不定麦门冬。

　　胃中呕逆人参妙， 痰多半夏喜相逢。

　　定喘马兜零最好， 苍术去湿腹中空。

　　小便涩闭加瞿麦， 黄芩能使大便通。

　　腹中气块三棱术， 青皮能退热如烘。

　　麻黄用根除盗汗， 下部赤肿使椒红。

　　饮水烦渴加干葛， 鼻衄乌药却为功。

　　眼中黄色茵陈炒， 劳复桔梗有神功。

　　目赤令添赤芍药， 茵陈退肿又相逢。

　　眼中若赤石膏末， 陈皮止渴又参同。

　　急医水气甜葶苈， 伏暑灯心浸水中。

　　二十四证真妙诀， 专心尽救效无穷。

　　卷之十一

　　普济消毒饮子

　　时毒治验：泰和二年，先师以进纳盐济源税，时四月，民多疫疠，初觉增寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行，亲戚不相访问，如染之，多不能救。张县丞侄亦得此病，至五六日，医以承气加蓝根下之，稍缓，翌日其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。或曰：李明之存心于医，可请治之。遂命诊视，具说其由，先师曰：夫身半已上，天之气也，身半已下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头目而为肿盛，以承气下之，泻胃中之实热，是诛罚无过，殊不知适其所至焉。故遂处方，用黄芩黄连，味苦寒，泻心肺间热，以为君，橘红味平，玄参苦寒，生甘草甘寒，泻火补气，以为臣，连翘鼠粘子薄荷叶苦辛平，板蓝根味苦寒，马勃白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘，以为佐，升麻柴胡苦平，行少阳阳明二经不得伸，桔梗味辛温，为舟楫，不令下行，共为细末，半用汤调，时时服之，半用蜜为丸，噙化之，服尽良愈。因叹曰：往者不可追，来者犹可及。凡他所有病者，皆方书以贴之，全活甚众，时人皆曰：此方天人所制，黄芩 黄连（各半两） 人参（三钱） 橘红 玄参 生甘草 柴胡 桔梗（各二钱） 连翘鼠粘子 板蓝根 马勃（各一钱） 白僵蚕（炒） 升麻（各七分）

　　上件为细末，服饵如前法，或加防风薄荷当归身， 咀如麻豆大，每服秤五钱，水二盏肿势甚者，宜砭刺之。

　　卷之十一

　　治热病五六日，壮热狂语欲走

　　鸡子（二枚，取清） 芒硝（研细） 寒水石（细研，各半两）

　　上先以新汲水一小盏，调芒硝等末，次下鸡子清，搅令匀，不拘时候，分为二服。

　　卷之十一

　　羚羊角散

　　治热病发汗后，热毒未尽，因有所惊，发热癫狂。

　　羚羊角屑 犀角屑 茯神 黄芩 甘草（炙） 防风（各半两） 龙齿 人参 铁粉（各一上 咀，每服五钱，水一大盏，煎五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十一

　　铁粉丸

　　治热病，心神恍惚，悲喜不常，发狂欲走。

　　铁粉（细研） 牛黄（细研） 远志（去心） 丹参 茯神 升麻（各半两） 金箔（三七片，细研） 银箔（三七片，细研） 麝香（细研） 白僵蚕（微炒） 白附子（炮，各一分） 马牙硝（上为细末，同研令匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服二三十丸，不拘时薄荷汤下。

　　卷之十一

　　含化犀角丸

　　治热病，心脾虚热，肺气暴壅，喉中肿痛，口舌干燥，咽津有妨，不下饮犀角屑 黄药子 黄芩 郁金 大黄（锉，炒） 玄参 甘草（炙） 升麻（各半两） 络石上为细末，入马牙硝研令匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如小弹子大，每服不拘时，常含化一丸，咽津。

　　卷之十一

　　生地黄煎

　　治热病，心胸烦热，口干皮肉黄，宜服。

　　生地黄汁 生栝蒌汁 生麦门冬根汁（各五合） 蜜（二合） 酥酪（一两），生藕汁（三上一处相和于锅中，熬令稍稠，每服不拘时，抄半匙服。

　　卷之十一

　　刺蓟饮子

　　治热病，头痛，壮热，鼻衄及吐血，心中紧硬，遍身疼痛，四肢烦闷，宜服刺蓟 生地黄 生麦门冬（去心，各一两） 赤茯苓 鸡苏 生姜（各半两） 青竹茹（一上 咀，水三大盏，煎一盏半，去滓，不拘时分温三服。

　　卷之十一

　　治热病衄血，日夜无度，身面如金黄色

　　上以韭根一握，捣绞取汁，以罐盛，索系投于井中深处，良久，急取出，沥水同和，滴二七滴于鼻中，瘥。

　　治热病鼻衄，若血下数升者，宜服。

　　上以好松烟墨二两，捣罗为细末，用鸡子白和为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用生地黄汁下，如人行五里再服，以瘥为度。

　　卷之十一

　　龙胆煎

　　治热病，口疮发渴，疼痛不可忍，宜涂。

　　龙胆草 黄连 升麻 槐白皮 大黄（各一两） 蔷薇根 竹叶（各二两）

　　上细锉，却以水两大盏，煎至一大盏，去滓，入蜜三合，慢火煎成膏，涂于疮上，有涎吐之。

　　卷之十一

　　青葙子丸

　　治热病，毒攻于眼内，生翳膜，宜服。

　　青葙子 防风 枳壳（麸炒，各一两） 枸杞子 生地黄 石决明 泽泻（各一两半） 麦门冬（二两半，去心，焙） 茺蔚子 细辛 黄连（各三分） 车前子（二两）

　　上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，以粥清饮下，不拘时服。

　　卷之十一

　　解毒犀角丸

　　治热病，毒瓦斯外攻，皮肤斑出，狂乱躁热，宜服。

　　犀角屑 黄芩 马牙硝 大青（各一两） 栀子仁 牛黄（细研） 天竺黄（细研） 赤茯苓 甘草（生用） 黄连（各半两） 麝香（细研，一钱） 麦门冬（一两半，去心，焙）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，竹叶煎汤调下。

　　卷之十一

　　白藓皮散

　　治热病，毒瓦斯不散，遍身生热毒疮。

　　白藓皮 升麻 黄芩 犀角屑 栀子仁 赤芍药 大黄（炒） 甘草（炙） 玄参 杏仁（上 咀，每服四钱，水一中盏，煎六分，去渣，不拘时温服。

　　卷之十一

　　蓝叶散

　　治热病，热毒盛， 疮出，头黑者为难治。

　　蓝叶 玄参 瞿麦（各一两） 犀角屑 升麻（各一两半） 木香（一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服五钱，以水一大盛，煎五分，去渣，不拘时温服。

　　卷之十一

　　茵陈散

　　治热病黄胆，目黄如金，小便如血，心烦躁闷，口苦头痛，宜服。

　　茵陈 栀子（各三分） 木通 栝蒌根 柴胡 秦艽（各一两） 甘草（炙，半两） 麦门冬上 咀，每服五钱，以水一大盏，入竹叶三七片，煎至五分，去滓，不拘时候温服。

　　卷之十一

　　承气丸

　　治热病，若十余日不大便者，宜服。

　　大黄（炒） 芒硝（各二两） 枳实（麸炒） 火麻仁（研入） 郁李仁（汤浸，去皮，研，各上为细末和匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘时以温水下，未利再服。

　　卷之十一

　　木通散

　　治热病小便不通，或淋沥疼痛。

　　木通 琥珀（别研，各一两） 赤芍药 枳实（麸炒） 茅根 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服四大钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十一

　　石苇散

　　治热病小便不通。

　　石苇（去毛） 瞿麦（各一两） 木通 甘草（炙） 子芩（各半两） 葵子（三合）

　　上 咀，每服四钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十二

　　疟门（附论）

　　疟之为病，其名有五：一曰瘅疟，二曰寒疟，三曰湿疟，四曰牝疟，五曰牡疟。名虽不同，其感皆由六淫七情，所伤饥饱劳逸。经云：夏伤于暑，秋必 疟，体虚之人易感，发则一发者易治，又有二三日一发者难愈。夫瘅疟，阴气独微，阳气独发，但热不寒，里实不泄，烦渴且呕，肌肉消瘦也。寒疟自感寒而得，无汗恶寒，挛痛面惨，先寒后热也。湿疟冒袭雨湿，汗出澡浴得之，身体重，肢节烦疼，呕逆胀满也。牝疟久受阴湿，阴胜阳虚，不能制阴，所以寒多不热，气虚而泄，凄惨振振也。牡疟饮食不节，饥饱有伤，表里俱虚，致使然也，病由邪气交争，阴阳二气，更相胜负，邪正相搏而作焉。卫气与邪气相离，故汗而解。卫气昼行阳，夜行阴，得阳而外出，故发于日间。得阴则内搏，故发于暮夜。若邪气内搏于五脏，横连于募原，其道远不能与卫气交并，故有隔日发之，又有三四日一发。卫气之行迟行速，病作有早有晏。甚者内外失守，真邪不分，阴阳失胜，寒热互起，则休作无定时也。《素问》论六经疟：足太阳疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热， ，然热止汗出，难已；足少阳疟，令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚；足阳明疟，令人先寒洒淅，洒淅寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火，气乃快然；足太阳疟，令人不乐，好安息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰；足少阴之疟，令人呕吐，甚多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已；足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒。虽此之分，皆是五脏之受病。夫心疟者，令人烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热；肝疟者，令人色苍苍然大息，其状若死者；脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出；肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见；肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目 然，手足寒；又有胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大。大率治法，疟脉多弦数则热，弦迟则寒，风以散之，寒以温之，不虚不实，以经取之，痰以涤之，停滞疏利之，虚则补之，不可便用断截之药，截之太早，邪气薄于五脏，传留日久，变证多端，用药次序，无不效矣。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治瘅疟，脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，口苦咽干，小便赤涩。

　　青皮 浓朴（姜制） 白术 半夏 柴胡 黄芩 茯苓（去皮） 草果（各一钱半） 甘草（上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　快脾治疟。

　　草果（二钱） 苍术（三钱，米泔水浸） 浓朴（二钱，姜制） 半夏曲 陈皮（各一钱半）

　　上 咀，每服半两，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎至七分，不拘时服。寒多者加干姜附子，热甚者加柴胡，瘴疟加槟榔，所加者各等分。一方加人参，一方热多者加石膏。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治寒热，疟疾初愈，服此进食理脾。

　　草果仁 紫苏 良姜（炒） 川芎 青皮（去白，炒） 白芷 甘草（炒，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治五脏气虚，喜怒不节，致阴阳相胜，结聚涎饮，与卫气相搏，发为疟疾。

　　人参 白术 茯苓（去皮） 橘红 半夏（汤泡七次） 草果（各一钱半） 乌梅（一钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，红枣三枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾，寒多热少者，必须先服此药。

　　人参（去芦） 浓朴（姜制） 陈皮（各一钱半） 苍术（二钱，米泔水浸，炒） 茯苓（去皮）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾，寒多微热，但寒不热，并治痨瘵。

　　柴胡（三钱） 桂枝 干姜 牡蛎 甘草（炙，各一钱） 黄芩（一钱半） 栝蒌根（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾，无问寒热多少，及山岚瘴气，寒热如疟等证。

　　浓朴（姜制，炒） 陈皮 草果 常山（鸡骨者） 槟榔 青皮 甘草（炙，各一钱半）

　　上作一服，水一盅半，酒半盅，煎至一盅，去渣，露星月一宿，空心向东服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾，热多寒少，或单热头痛，胸满咽干。

　　方见伤寒门。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾，但热不寒者。

　　知母（三钱） 石膏（五钱） 粳米（一撮） 甘草（一钱半，炙） 肉桂（去皮，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾久不愈，胁下痞满，腹中结块，名曰疟母。

　　鳖甲（醋炙） 白术 草果 槟榔 川芎 白芍药 浓朴（姜制） 橘红 甘草（炙，各一上作一服，水二盅，生姜七片，红枣一枚，乌梅少许，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治久疟，结成症瘕，痞在胸胁，诸药不愈者。

　　苍术（米泔水浸） 草果 桔梗 青皮 陈皮 良姜 半夏（汤泡） 茯苓（各一钱） 枳壳上作一服，水二盅，盐少许，煎至一盅，空心服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治寒热疟疾，作而仆厥，手足俱冷，昏不知人，此虽一时，急用之有验。

　　附子（炮，去皮，二钱） 诃子（二钱半） 陈皮（三钱） 甘草（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，枣七枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切寒热疟疾，胸膈停痰，发散不愈者。

　　槟榔（四两） 常山（一斤，酒浸，蒸焙）

　　上为细末，用面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，当发前一日，临卧时用凉酒吞下，便睡至四更，再吞一服。一方用鸡子清为丸。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治久疟不愈者。

　　东方甲乙木，巴豆（去油，别研）。南方丙丁火，官桂（别研）。中央戊己土，硫黄（去砂上于五月一日修治了，用纸各裹以盘盛，根据前方位排定，勿令猫犬及妇人见，安在神佛前至端午日午时，用五家粽尖和前药，令匀，丸如梧桐子大，遇患者以绵裹一丸，塞于鼻窍中，男左女右，于未发前一日安之，约度寻常发过少许方除。一方塞于耳内。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾久不愈，不问男女皆治。

　　其法于大椎中第一骨节尽处，先针后灸，三七壮，立效，或第三骨节亦可。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟，三阳合病，热甚者。

　　桂枝（一钱） 黄芩 半夏（炮） 人参（各二钱） 柴胡（六钱） 石膏（四钱） 知母（一钱上 咀，分作二帖，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　大治脾胃聚痰，发为寒热。

　　生姜（四两）

　　上和皮捣汁一碗，夜露至晓，空心冷服，或吐或利，即安。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治劳疟，表里俱虚，真元未复，疾虽暂止，小劳复来。

　　川芎 当归 鳖甲（醋炙） 茯苓 青皮 陈皮 半夏 芍药上 咀，各等分，每帖二两，用水二盅，生姜五片，枣二枚，乌梅一枚，煎至一盅，食远服。热加柴胡，寒多加草果。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治久疟不已，山岚瘴气。

　　肉豆蔻（二个，一个面裹煨，一个生用） 草果（二个，同上法） 浓朴（二寸，一寸生，上 咀，作一服，当发日用水二盅煎八分服，渣再煎服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾。

　　虎头骨（酥炙，二两） 朱砂（细研） 牡蛎粉 川大黄（锉，炒） 桂心 知母（以上各一两） 乳香 甘草（炙） 乌梅肉（炒） 附子（炮） 枳壳（去穣，麸炒） 麝香（别研） 木香 常山（以上各半两） 桃仁（三七枚，汤浸，去皮尖双仁，炒） 生姜（一块，如鸡子大，半煨上为末，入研药令匀，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃条汤下。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾，发作有时，先觉伸欠，乃作寒栗，鼓振颐颔，中外皆寒，腰脊俱痛，寒战既已，内外皆热，头痛如破，渴欲饮冷，或痰聚胸中，烦满欲呕，或先热后寒，或先寒后热，或寒多热少，或热多寒少，或寒热相半，或但热不寒，或但寒不热，或一日一发，或一发后六七日再发，皆治之。

　　甘草（炉） 绿豆末 荷叶（烂，各五钱） 定粉（研） 龙脑（研） 麝香（研，各半两） 金箔（二十五片，为衣） 信砒（醋煮，二两半） 朱砂（研飞，一两）

　　上为细末，炼蜜搜和，每两作二十丸，捏匾，以金箔为衣，每服一饼，以新水磨化，日发者未发前服之，间日者不发夜服，隔数日发者，前一日夜服，连日者凌晨服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟。

　　常山 鳖甲（醋炙黄，各三分） 虎头骨（炙，半两） 豉（炒，半分） 桃枝（一握）

　　柳枝上细锉，以酒一升，浸一宿，明日入生姜五片，煎取五合，去滓，空心分为二服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾。

　　靛花（二两，东方） 桂心（一两，南方） 干姜（一两，西方） 巴豆（一两，北方）

　　硫黄上将五般药于盘内，据五方安排定，取四月二十八日夜安桌子上，于中庭露，以香一炉，当虔心。如是露七夜，至端午日早修合，将巴豆去壳，汤五十沸捣研，余药为散，入麝香，以薄糊调靛花末为丸，如樱桃大，合时忌女子等见，丸子焙干于盒内盛，发日净手取，以绵裹香火炙令热，男左女右，预前带安耳中，便利时除却，净手后再安耳中，不得女子捻触，女子患男子与安，忌一切荤腥果子（一方无麝香）。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治岚瘴鬼疟食疟频并者。

　　雄黑豆（一作小豆） 绿豆（各四十九粒） 信砒（半钱，另研） 黄丹（一钱，为衣）

　　上为末，于端午日同入乳钵内，滴水为丸，分作三十粒，每服一粒，用东南桃心七枝研汁，将井花水，早晨日欲出末出时吞之，醋汤亦得，其验不具言。三五月患者只一丸，服后大段者只微寒，若小可便绝去也。当发日服，忌荤腥，三日一服，孕妇不可服。一方有雄黄

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾等证。

　　人言 雄黄（各一钱半） 白面（七钱半） 干胭脂（一钱）

　　上各研极细，和匀，滴水和为饼子，如棋大，每服三饼，临卧细嚼，冷水送下，忌湿面荤腥，生硬冷物，分作三十服，虚实大小，加减服之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾。

　　信（一钱） 蜘蛛（大者三枚） 雄黑豆（四十九粒）

　　上为末，同研细，滴水和丸，如豌豆大，来日发，今夜北斗下献，早晨纸裹一丸塞耳中，一粒可治三人，其效如神。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾。

　　白扁豆（一两，炒） 绿豆（一两，炒） 好信（五钱，醋煮）

　　上为末，入白面四两，水和丸，如梧桐子大，临发日五更，用凉水送下，忌热物。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾。

　　常山（四两） 草果（二两，各炒存性）

　　上为末，薄糊为丸，如梧桐子大，临卧冷酒下四十丸，五更时再服三十丸，忌热物并羊肉。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　黄丹 大蒜（小者亦可）

　　上二味，先将大蒜捣碎，后入黄丹为丸，朝东吞下。一方去蒜皮，再入大蒜五个，入辰砂末一钱，宿蒸饼丸，如梧桐子大，空心井花水下一丸，十岁以下，丸如麻子大，忌生冷油腻热物汤，合药时宜端午日。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　上用桃仁一百个，去皮尖，大小于乳钵中细研成膏，不得犯生水，候成膏，入黄丹三钱，丸如梧桐子大，每服三丸，当发日面北，用温酒吞下，如不饮酒，井花水下亦得，须五月五日午时合，忌鸡犬妇人见。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治诸疟疾。

　　上用蛇蜕一条，或三五条，用炭火烧存性，研为细末，每服一字，无根水下，未发前一时服，忌鸡鱼冷物。一方用蛇皮塞两耳中，临发服少许。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　昔黄帝问歧伯曰：疟多方少，愈者何？歧伯答曰：疟有十二种。帝曰：疟鬼字何，可得闻乎？歧伯曰：但得疟鬼字便愈，不得其字，百方不愈。曰：愿闻之。

　　寅时发者，狱死鬼所为，疗之以疟人着窑上，灰火一周，莫令火灭，即瘥。

　　卯时发者，鞭死鬼所为，疗之用五色衣烧作灰，三指撮着酒中，无酒用清水服之。

　　辰时发者，堕木死鬼所为，疗之令疟人上木高危处。

　　巳时发者，烧死鬼所为，疗之令疟人坐地，以周匝然火。

　　午时发者，饥死鬼所为，疗之令疟人持脂火，于田中无人处烧脂香，假拾薪去。

　　未时发者，溺死鬼所为，疗之令疟人临发时，三渡东流水。

　　申时发者，自刺死鬼所为，疗之令疟人欲发时，以刀刺冢上，使得姓名字，咒曰：若瘥，我与汝拔却。

　　酉时发者，奴婢死鬼所为，疗之令疟人碓稍上卧，莫令人道姓字。

　　戍时发者，自绞死鬼所为，疗之左索绳系其手脚腰头。

　　亥时发者，盗死鬼所为，疗之以刀子一口，箭一枝，灰一周，安疟人腹上，其箭横着底下。

　　子时发者，寡妇死鬼所为，疗之令疟人脱衣东厢床上卧，左手持刀，右手持杖，打令声不绝，瓦盆盛水着路边。

　　丑时发者，斩死鬼所为，疗之令疟人当户前卧，头向东。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　常山（鸡骨样者良） 茯神（去皮木） 肉桂（去粗皮，等分） 甘草（减半，热多加之）

　　上石捶，不犯铁器，为粗散，每服半两，用常酒大半碗，浸一宿，于当发日早晨，空心去滓冷服，服后不可吃热汤热物，滓再浸或略煎，近发时再服。一方不用肉桂茯神，却用槟榔乌梅，要在人增损也。凡疟须是发作三五次后，却用截之为妙。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟疾，不问先热后寒，先寒后热，热多寒少，寒多热少，年久疟者，止一服取效，赣州罗盐税传方，大有功效。

　　知母（直者） 贝母 常山 槟榔（各五钱）

　　上 咀，作一服，水酒各一盏，用绵盖定，露一宿，五更望东冷服，直到巳时食干物，若吃水便吐，煎时不得妇人见。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治一切疟。

　　上平胃散一帖，大蒜一个，擂烂，用一大碗井花水，调蒜澄清，以半调平胃散，饮尽，又以余蒜水再饮，用浓被盖卧，汗出即愈。友人郑瀛叟由赴监试感此，遇道人授此方。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　疟疾通治方

　　治疟疾寒热，乃圣药也。

　　好信 硫黄（各等分）

　　上同研末，用绯红绢子，手捻一捻放绢上，裹如豆大，细丝练系缠数遭，系定用剪子剪下，勿得不系紧，恐有药失，每服一丸，星全新水送，空心服，无得人知，如服药先一日夜服，至明正发日早，勿令人知，去无人知静处避之，或庙宇内亦得。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足厥阴肝疟（附论）

　　夫经谓足厥阴肝疟，在经则令人腰痛，小腹满，小便不利，如癃状，非癃也，数便，意欲恐惧，气不足，腹中悒悒；在脏则令人色苍苍然太息，其状若死者，俱刺足厥阴。盖足厥阴之脉，循阴器，邪气客之，则少腹满，小便不利也。肝为将军之官，谋虑出焉，故病则恐惧不足也。苍苍者肝之色也，宜察其经络腑脏而治之，治已汗出，故谓足太阴疟，又名脾疟。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足厥阴肝疟（附论）

　　治脾脏不和，泻痢疟疾腹痛，下部无力，体重足痿，脚下痛，饮食中满，四肢不举等病。陆景渊方，曾以治疟，甚效。

　　橘皮（生用） 甘草（炙） 浓朴（去皮，姜汁制，以上各一两） 羌活 防风 肉豆蔻茯上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去渣，食前服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足厥阴肝疟（附论）

　　治脾疟。

　　人参 甘草（炙，各一分） 陈橘皮（汤浸，去白，又焙，半两） 乌梅（五枚，去核，焙）

　　上锉为末，每服五钱，用湿纸裹煨热，用水二盏，生姜一片，枣一枚擘碎，煎至一盏，未发前温服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足厥阴肝疟（附论）

　　能截脾寒。

　　上于五月五日，用大蒜不以多少捣烂，次入矾红，拌匀为丸，如圆眼大，每服一丸，大蒜汤嚼下。

　　醒脾治疟。

　　良姜（二两）

　　上为末，猪胆汁和丸，如梧桐子大，紫苏汤空心下二十丸。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手太阴肺疟（附论）

　　夫肺疟者，《内经》谓令人心寒，寒甚则热。热间善惊，如有所见，刺夫心疟者，《内经》谓令人烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴是也。盖心为神舍，邪不可干，邪气干之，故烦心，其欲清水者，以心火内热故也。其反寒多不甚热者，内热而外寒故也，治宜通心经、利邪热则愈。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手太阴肺疟（附论）

　　治心热 为疟不止，或止后热不渴，乍来乍去，令人烦心，甚欲饮清水，反寒多不甚热者。

　　甘草（一两） 蜀漆（三两） 常山 鳖甲（各四两） 石膏（五两） 香豉（一合） 栀子乌上 咀，以水九升，煮取三升，分三服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手太阴肺疟（附论）

　　治心疟。

　　麝香 黄丹（炒紫色） 砒霜（各一分） 朱砂（一两） 金箔（三十片）

　　上细研令匀，用粳米饭和丸，如梧桐子大，男左女右，中指节上，用绯绢裹系一丸，发前以冷醋汤下一丸，忌食热物。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手太阴肺疟（附论）

　　治心疟。

　　光明砂（半两，细研） 常山（一两） 杏仁（十枚，汤浸，去皮尖，麸炒微黄）

　　上为末，研入朱砂令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，未发前以粥饮下十五丸，欲发时再服

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阴脾疟（附论）

　　夫足太阴之经，脾之脉也。脾经之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则呕，呕已乃寒。寒则腹中痛，热则肠中鸣鸣。肝疟颜色苍苍，颤掉气喘，积年不瘥，鳖甲丸等方主之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阴脾疟（附论）

　　治肝疟色苍苍，颤掉气喘，久不瘥者，或久热劳微动如疟。

　　鳖甲（去裙袢，醋浸，炙） 蜀漆叶 乌梅（取肉，炒） 常山 知母（各一分） 甘草（微上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，未发前米饮下，临发再服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阴脾疟（附论）

　　治肝疟，上焦壅滞，心烦头疼，寒热不止，肌肉消瘦，不下食。

　　知母 地骨皮 升麻（各一两） 鳖甲（去裙袢，醋炙黄） 犀角（镑屑） 人参 麦门冬（去心，焙） 柴胡 石膏（各二两） 甘草（生，半两） 虎头骨（酥炙，一两半，一方无此，有上粗捣筛，每服四钱，水一大盏，入香豉五十粒，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阴脾疟（附论）

　　治肝疟。

　　木香 羚羊角（镑屑） 犀角（镑屑，各一两半） 升麻 玄参 猪苓 槟榔（各二两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用温酒或米饮送下，日再服。体热即去甘草槟榔，加大黄（五两）。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手少阴心疟（附论）

　　手太阴阳明是也。盖心肺独居膈上，其气相通，故疟邪干肺，内动于心，则为寒热善惊之候也。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手少阴心疟（附论）

　　治肺疟，心寒热善惊，如有所见。

　　人参 鳖甲（去裙袢，醋炙） 桃仁（去皮尖及双仁，炒研） 常山 甘草（炙） 肉苁蓉（酒浸切，焙） 升麻（各三分） 桂心（去粗皮，半两） 乌梅肉（炒） 龙齿（研，各一两） 丹上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心用米饮下，未发时并二服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　手少阴心疟（附论）

　　治肺疟。

　　杏仁（四十枚，汤浸去皮尖双仁，炒） 常山（三分） 丹砂（别研，半两） 甘草（一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如绿豆大，每服十五丸，未发米饮下，日再服之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阴肾疟（附论）

　　《内经》谓足少阴肾疟，在经则令人呕吐，甚多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已；在脏则令人洒洒然腰脊痛宛转，大便难，目 然手足寒，刺足太阳少阴，盖肾脉入肺中，肺脉环胃口，故使人呕，阴虚则阳气偏，故热多，若洒淅腰脊痛，大便难，目 ，手足寒，特以藏气内虚，机关不利，故为此证也。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阴肾疟（附论）

　　治肾疟，令人洒洒然腰脊痛，大便难，目 手足寒，及诸疟久不瘥者。

　　乌梅肉（炒，一两半） 常山（三分） 豉（一合，炒） 虎头骨（酥炙） 附子（炮，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸，切焙以上各半两） 麝香（别研，一钱） 桂心（去粗皮） 知母（切焙，各一上捣研为末，拌匀炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹米饮下，未发服（一方无知

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阴肾疟（附论）

　　治肾疟。

　　肉苁蓉（酒浸，切，焙） 乌梅肉（炒） 桂心（去粗皮） 甘草（炙） 升麻（各半两） 豉（上捣研为末，和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，未发日空腹温酒下二十丸，米饮亦得，至发时更服二十丸。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阳胆疟（附论）

　　夫少阳胆之状，《内经》谓令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳是也。盖胆为中正之官，决断出焉，今疟邪外中，其气不守，故心常惕惕然，邪盛故热多，有风故汗出。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阳胆疟（附论）

　　治足少阳疟，身体解 ，见人心惕惕然，热多汗出。

　　升麻 鳖甲（去裙袢，醋炙） 淡竹叶（各一两） 常山（一两半） 犀角屑 麦门冬（去上 咀如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，空心日午温服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足少阳胆疟（附论）

　　治足少阳疟解 ，热多汗出。

　　犀角（镑） 甘草（炙，各一两） 麦门冬（去心） 升麻 知母 鳖甲（酥炙，去裙袢，各上 咀如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，于未发前温服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阳膀胱疟（附论）

　　夫太阳疟之状，《内经》谓令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热， 然，热止汗出难已，刺 中出血。盖膀胱经下抵腰中，上巅络脑，故腰痛头重，寒从背起也，经虚受邪，故先寒后热也，热止汗出难已，以真气不胜邪故也。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足太阳膀胱疟（附论）

　　治足太阳疟寒热。

　　柴胡 常山 知母（焙） 鳖甲（去裙袢，醋炙黄） 青蒿（干者） 甘草（炙） 枳壳（去穣上粗捣筛，每服三钱，水一盏，入柳枝心七枚，葱白二寸，细切，同煎至七分，去滓，空腹温服，发前再服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　夫足阳明胃疟，在经则令人先寒酒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气快然，当刺足阳明跗上；在胃则令人旦病善饥而不能食，食则支满腹大，当刺足阳明太阴，横脉出血。盖胃围冲气，为水谷之海，邪气客之，则冲气不和，故善饥不能食，食则支满腹大。传于经者为寒热，阳不胜于阴，故喜见日月光及火气也。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治足阳明胃疟，支满腹大。

　　浓朴（去皮，姜汁制） 陈皮（汤浸，去白，焙） 白术 半夏（汤浸七次，制，各一两）

　　上粗捣筛，每服三钱，水一盏，姜五片，枣二枚，擘破，煎七分，去滓，不拘时温服

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治胃疟，心腹胀满不食。

　　枳壳（去穣，麸炒，三两） 浓朴（去皮，姜制） 人参 白术 白茯苓（各二两上粗捣筛，每服四钱，水一盏半，入生姜一枣，大切，煎至一盏，去滓温服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　专治食疟。

　　荆三棱（醋煮） 莪术（各二两） 胡椒（一两） 青皮（炒香，三两） 阿魏（一分，醋化）

　　上为细末，别用陈仓米同阿魏，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，用姜汤吞下。或因食生果成疟，用麝香汤吞下，一方炒土朱为衣，以老疟饮下，古方虽有鳖甲煎等，不时服不见效。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治寒疟。

　　朱砂（细研） 白芥子 阿魏（各一钱） 香墨（五钱） 砒霜（一两，酸浆水一碗，于端午上为末，以砒霜煎和丸，如黍米大，每于未发前冷醋汤下一丸至二丸，忌食热物。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治体虚之人患疟，寒多不可服截疟药者。

　　川乌 附子（各一两） 南星（二两） 木香（五钱，别锉，临时入）

　　上除木香不见火外，三味各将一半去皮生用，一半炮熟合和 咀，每服四钱，水一盏半，生姜十片，枣七枚，煎至七分，发前一日及当发日早晨，连进两三服，半生半熟，能解阴阳。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治气虚脾寒，疟疾不愈，振寒少热，面青，或单寒者，或大便溏泄，小便反多草果仁 附子（炮）

　　上各等分 咀，每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时温

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　疗温疟，壮热不能食。

　　知母 鳖甲（炙） 地骨皮（各三两） 竹叶（切，一升） 石膏（四两，碎） 常山（二两）

　　上切，以水七升，煮取一升半，去滓，分三服，忌蒜猪肉苋菜生葱生菜。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治证同前。

　　良姜 吴茱萸 胡椒（各一分）

　　上为细末，猪脾一条，锉作 ，加五味炒之，一半衮药，一半不衮药，并作馄饨，有药者以墨点之，遇点者吞下，无药者嚼下，一服效。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治瘴疟。

　　白术 丹砂（研） 麝香（研） 丁香 诃黎勒皮 安息香（入胡桃仁，研） 檀香 荜茇犀角（镑，各半两） 薰陆香 苏合香 龙脑（研，各一分） 莎草根 石膏 木香（各半两）

　　上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服十丸，空腹井花水下，老人小儿三丸，仍用纱绢袋盛药，带于臂上，辟鬼气，腊月合以新瓷器盛，勿令泄气。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治山岚瘴气，有黑雾起处，急服。

　　麻黄 防风（去叉） 蜀椒（去目并合口者，炒出汗，各一两） 乌头（炮，去皮脐） 官桂上为细末，每服一钱，温酒调下，每日食前常服。

　　一云岚气者，岭南青草黄芒瘴气，如岭北伤寒也。南地暖，故太阴时草木不黄而落，伏蛰不闭而藏，杂虫因暖而生，则仲夏有青草瘴，孟冬有黄芒瘴，彼人失医，多成疸病，即为难治。岭南人得之，亦如伤寒，壮热头疼，一日三日以上，在于皮肤前，可汗而愈；五日以上，结于脏腑，身重而腹痛，当下之得愈，即不可先下，下之亦为难疗。其或不解，则春秋作疟痢，而肌肤黄瘦。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治岭南诸疟。

　　丹砂 雄黄（各一两，并研细，水飞过，令干） 鬼臼（半两，为末） 阿魏（一分，用酒上再研令匀，以阿魏膏和丸，如鸡头大，绯绢袋贮十丸，常执手中频嗅，瘴气内行不着人，遇瘴气病者，井花水嚼下三丸，五服瘥。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治瘴气恶心，四肢疼痛，口吐酸水，不思饮食，增寒壮热，发过引饮，二广八闽多山岚烟雾，蛇虺郁毒之气，当秋七八月之间，芒华发时，此时疾大作，谓之黄芒瘴，又谓之黄茅瘴是也。盖人或因饥饱，或由虚怯，或冲烟雾，或涉溪涧，遂得此疾，谓之黑脚瘴、蛤蟆瘴、哑瘴，其名不一，并皆治之。

　　香椿嫩叶（三两，酒浸，炒） 南壁土（向日者） 甘草（炙） 腊茶（各一两）

　　上为细末，每服四钱，用酒调下。如患久者，更入甘遂柴胡各半两，空心临卧服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治山岚疟，南方山岭瘴气，令人寒热发作无时，痿黄肿满，四肢痹弱。

　　鲮鲤甲（炙，五枚） 鳖甲（去裙袢，醋炙黄） 乌贼 鱼骨（去甲） 附子（炮裂，去皮脐上细锉，以酒二升半，煎渍一宿，疟发前稍稍服之，勿绝药味，兼以酒涂身体，服药良久，方可进食。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　疗乍寒乍热，乍有乍无，及疟痰滞发歇不定，久不瘥者。

　　常山（三两） 鳖甲（炙） 升麻 乌贼鱼骨（去甲） 附子（各一两）

　　上并切，绢袋盛，以酒六升渍之，少令近火，转之一宿，每服一合匕，发可数服，或吐，忌猪肉生葱生菜苋菜。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治山岚瘴疟，寒热久不瘥。

　　常山（半两） 青蒿 知母（各一两） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，研，半两）

　　上粗捣筛，每服二钱，水一盏，生姜半分，同煎至六分，去滓，不拘时稍热服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治取下暑毒瘴毒。

　　圆白半夏（生） 乌梅肉 川巴豆（不去油） 母丁香（每件各一枚）

　　上为末，姜汁煮，面糊丸，如麻子大，上下以浓纸盖贴，有油晒又再易纸，每服五丸，临卧冷水下。此方舟人于海角遇白衣人授之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治受瘴结成气块，腹中不能消散，服之效。

　　荜茇 大黄（各一两，俱生用）

　　上为细末，入麝香少许，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心冷酒下，日三服。

　　治瘴疟，经久不瘥，正气羸弱，身热如火，极寒极热，连日方醒，发时沉着枕簟，不能抬身，战掉不堪，便溺饮食不便。

　　附子（二枚，一枚生，去皮脐，一枚炮熟，去皮脐，盐水浸，各一两）

　　上锉散，每服三钱，水一盏半，生姜七片，红枣七枚，煎至七分，去滓摊冷，吞灵砂丹五十粒或百粒，未效，再以七枣汤吞黄芽丹二十丸，仍服黑锡丹以坠痰，亦可顺元气，凡此

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治山岚瘴气。

　　苍术（去粗皮，炒） 甘草（盐擦，炙，各二两） 防风（细切） 白芍药（去皮） 浓朴（去上锉散，每服四钱，水二盏，煎至一盏，去滓，不拘时热服，服毕少时，以姜葱作羹或作粥，吃了避风坐卧，身体滋润即愈，两滓又合煎服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治瘅疟，发作有时，但热不寒，头痛不安，通身俱黑，大肠秘热，小便黄赤茵陈蒿 山栀子（去皮） 柴胡 黄芩（去黑心） 桔梗（炒） 牡丹皮（去心） 贝母荆芥穗（去梗） 升麻 半夏（汤泡浸七次，焙） 羌活 杏仁（汤浸去皮尖双仁，炒）

　　独活 麻黄上粗捣筛，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎一沸，急泻出，临发热头痛，去滓热服，不拘时候。但此疟止发热，并初发时先壮热者可服，热多寒少，食后吃此药。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　瘅疟，积热痰盛，寒少热多，烦躁引饮。

　　大青（一两，茎叶紫者是，不紫即是远志，不可用也，如无真者，以青黛代之） 大黄（醋上粗捣筛，每服五钱，用水一盏半，煎至八分，去滓温服，气盛热多，宜服得利，或热稍退即止。人宿有冷疾，年四十以上者，虽有热证，不宜多服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治瘅疟，但热不寒，烦渴不止。

　　常山（锉炒，半两） 甘草（锉炒，二分） 青蒿（焙，一分） 乌梅（七枚，捶碎，去核，焙）

　　上粗筛，却以小便一盏，水一盏，酒一盏，煎至一盏，去滓，当发日空心服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治瘅疟，但热不寒。

　　上用黄丹 过，临发时蜜汤调下，稍大能饮酒，用酒调下。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治间日疟。

　　砒霜（研，一钱） 大枣（三枚，煮去皮核） 黑豆（小者二十一粒，水浸去皮）

　　上须于重午七夕日修合，研丸如碗豆大，以丹砂为衣，合时忌妇人鸡犬见，于发日早晨将一丸面北香上度过，用冷茶清送下，忌热物一复时。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　常山 竹叶（各三两） 秫米（一百粒） 石膏（八两）

　　上 咀，以水八升，铜器中渍药，露置星月下高净处，横刀其上，明日取药，病患房中，以铜器缓火煎取三升，分三服，清旦一服，未发前候一食顷一服，临发一服，服讫静室中卧，莫共人语，当日勿洗手面及漱口，勿进食，取过时不发，少顷乃澡洗进食，并用药汁涂五心胸前头面，药滓置头边。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治间日疟。

　　常山（一两） 糯米 黑豆（各一百粒） 蒜（独头者一颗，去根茎，横切）

　　上 咀，以清酒一升，病未发前一日，以酒浸药于碗中，以白纸覆之，碗上横一刀，欲发时三分饮一分，如未吐更服一分，得吐则瘥。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治痰疟，发作有时，热多寒少，头痛，额角并胸前肌肉 动，食才入口，即吐出，面色带赤，宜服此。

　　半夏（汤浸洗，去滑为末，生姜汁搜和作饼，曝干） 藿香 羌活 川芎（各一分） 牵牛上为细末，每服三钱，食后白汤调下。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　截疟消痰。

　　虢丹 穿山甲（灰火中炮焦，各一分） 土朱（半两）

　　上为末，以独蒜煨去皮，研膏和丸，如梧桐子大，每服十丸，生姜乌梅紫苏汤送下。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治 疟以时发。

　　鳖甲（半两，醋炙） 乌贼鱼骨（去甲） 常山（各二两） 附子（炮裂，去皮脐） 甘草（炙上锉如麻豆大，每服五钱，以酒一盏半，渍药一宿，明日以酒先涂五心，遇发时疟断，若不断，可饮药酒一二盏，即瘥。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治五脏气虚，阴阳相胜作 疟，不问寒热先后，与夫独作叠作间日，及痰痞塞不通，发作无时，或寒多热少，或单寒者，悉皆治之。

　　附子（一枚，炮裂，以盐水泡再泡，如此七次，不浸去皮脐，一方以陈壁土为糊，泡浸七次。）

　　上 咀，分作二服，水半碗，生姜七片，枣七枚，煎至八分盏，当发日，去滓空心温服。川乌亦可。一方名冷附汤，去枣煎熟，露一宿，五更初冷服。

　　凡患疟疾，无过是痰实，痞塞不通，脾气弱，虚热在上停于胸膈，不得入于脏腑，所以五更冷服，乃使药下达，壮脾胃，去痰实，降虚热，养心气，屡试验。治疟虚寒久不瘥者，空心服，仍食枣三个。一方葱白七寸同煎。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟久不瘥，或止或发，继月连年，诸药无效者。

　　狗头骨 鼠头骨 牛头骨 虎头骨 兔头骨 狸头骨 龙角 猢狲头骨 马头骨 天灵盖鳖甲 龟甲 阿魏（细研） 麝香（别研，各半两） 蛇头（一枚） 雄黄（细研，一两） 朱上为末，入别研药和令匀，以软饭和丸，如鸡头大，以青绢裹，男左女右，中指上系一丸，未定，即以醋茶下一丸。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟久不瘥。

　　鲮鲤甲（酒浸，炙黄） 鳖甲（去裙栏，醋浸，炙黄，各半两） 乌贼鱼骨（去甲） 常山（各三分） 乌梅肉（微炒，一分） 竹叶（一握） 豉（一合） 桃仁（二十四枚，汤浸，去皮尖双上锉如麻豆大，用生绢袋盛，以酒三升浸，经一宿，每日空腹温服半盏，良久取吐，如不吐，至巳午时再服三两，服如不瘥，隔日更根据前服之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　狐粪 雄黄 阿魏 黄丹 朱砂 丁香（各一两） 麝香（一分）

　　上同研为细末，醋煮面糊为丸，如鸡头实大，以绯帛裹一丸，男左女右，系其臂上。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　蜘蛛（五枚，大者去脚，研如膏） 蛇蜕皮（一条，全者，烧灰） 蝙蝠（一枚，炙微焦）

　　上为末研匀，五月五日合，以蜘蛛膏入炼蜜和丸，如麻子大，每服五丸，空心温酒下，小儿茶下二丸。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟百方不瘥者宜服。

　　砒霜（一钱，研） 乳香（半两，研） 半夏（汤洗七遍，焙干，秤一两）

　　上为细末，于重午日正午时，用粽子尖和为丸，如皂角子，大发时以醋汤下一丸，更不再服，如非重午日，须两服瘥。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治久疟及诸疟疾。

　　上用三姓人家寒食日食用白面，每一家取一匙，于五月五日午时，采青蒿擂取自然汁，和前面为丸，如绿豆大，每服一丸，当发日早晨取无根井水送下。一方用黄丹一匙，炒过，与面一处碾和匀。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治劳疟。

　　鳖甲（去裙袢，醋炙） 黄 （锉） 牛膝（酒浸，切焙） 天灵盖（酥炙） 菟丝子（酒浸，别捣） 续断（各半两） 羌活（去芦） 柴胡（去苗） 赤茯苓（去皮） 生干地黄（焙） 木香 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 川芎 山茱萸（去核） 独活（去芦） 藿香（各一分） 麝香（研，上为末，每服三钱，水一盏，入盐少许，同煎七分，空心和滓服，或炼蜜丸，如梧桐子大，空心盐汤下四十丸亦得。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治劳疟及瘴鬼等疟，悉皆治之。

　　乌梅肉（微炒） 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去微皮，炙干） 鳖甲（去裙袢，醋涂炙令黄）

　　桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒，以上各一两） 香豉（一合，炒干） 麝香（半两，细研）

　　常山上为末，入麝香研匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服未发前空心温酒下三十丸，至发时又服三十丸，每日服之，以瘥为度。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治久疟成痨。

　　白茯苓 槟榔 常山 秦艽 柴胡 黄芩 半夏 官桂 白术 甘草（各等分）

　　上 咀，每服三钱，水酒各半盏，露一宿，次早温去滓服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治鬼疟猢狲头骨 虎头骨 猫儿头骨 砒霜（细研） 常山 朱砂（细研） 乳香（细研） 麝香（上为末，研令匀，取五月五日午时炼蜜和捣三五百杵，丸如皂角子大，以绯绢裹一丸，男左女右，臂上系之，发时于净室内，焚香恭信解下，男左女右，以手把之，时时就鼻嗅之，四五度效。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　砒霜（细研） 朱砂（细研） 乳香（细研，各半两） 麝香（细研） 阿魏（细研） 安息香上为末研匀，以蒸饼和丸，如梧桐子大，未发前，男左女右，手把一丸，便卧一炊时，久便瘥。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治鬼疟虎头骨（酒炙，三两） 藜芦（六两） 雄黄（研） 鬼臼 天雄（炮，去皮脐） 芜荑（炒）

　　上为细末，入别研雄黄末令匀，炼蜜和丸，如弹子大，令患者头上戴一丸，立瘥。若除伏尸于房内，四角烧四粒，除疫气，于床前烧一粒，或热甚，男左女右臂上带一粒，则便愈矣。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治一切远年疟结成症瘕。

　　雄黄（研） 丹砂（研） 麝香（研，各半两） 鳖甲（去裙袢，醋炙，）龟甲（醋炙）

　　木香 虎头骨（酒炙） 羚羊角（镑屑） 犀角（镑屑） 白薇 玄参 当归（切焙） 知母防风（去皮） 麻黄（去根节） 龙胆（去苗） 牡蛎（烧赤） 猪苓（去黑皮） 柴胡（去苗） 茯神（去木） 升麻 槟榔（锉） 地骨皮 赤芍药 栀子仁 黄连（去须） 乌梅肉 阿魏 安息香（研） 桃仁（汤浸上除别研外，余药为细末，合研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，白粥饮下，未发前服。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟母，停水结癖，腹胁坚痛。

　　芫花（炒，二两） 朱砂（细研，五钱）

　　上为末，炼蜜和丸，如小豆大，每服十丸，浓煎枣汤下。去癖用芫花大戟破水之剂，下后即愈。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟而发渴。

　　柴胡 黄 人参 甘草 生姜（各三分） 大枣（二十枚） 栝蒌根（四两）

　　上 咀，用水一斗二升，煮取六升，去滓，煎取三升，温服一升，日三。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟病，发热烦躁，体黄，小便不利，令人多惊，如有所见。

　　麦门冬（去心，焙） 犀角屑 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 常山 甘草（炙，各半两） 糯米（八十一粒）

　　上粗捣筛，以水五盏，煎至三盏，去滓，分为五服，于发前温服之。

　　卷之十二　疟门（附论）

　　足阳明胃疟（附论）

　　治疟病，发热身黄，小便不利。

　　赤茯苓（去黑皮） 白芍药 瞿麦穗（各一两） 白术（三分）

　　上粗捣筛，每服五钱，水一盏半，入葱白三寸，生姜一分，擘碎，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之十三

　　痢门（附论）

　　夫痢者，古云滞下，今为痢疾。《脉经》云：肠 下脓血，脉沉小留连者生，数实且大有热者死。又肠 筋挛，其脉小细，安静者生，浮大紧者死。严氏云：下痢之脉，微小者生，洪者难治，肠 下脓血者脉宜滑大，若弦急者死。仲景分治之法，下痢脉沉弦者下重，脉大者为未止，脉微弱数者为欲自止，虽发热不死。下痢手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不至，反微喘者死。下痢有微热而渴，脉弱者令自愈，脉数有微热，汗出令自愈。设脉紧为未解，下痢脉数而渴者令自愈。设不差，必清脓血，以有热故也。病机要云：后重则宜下，腹痛则宜和，身重则除湿，脉弦则去风。脓血稠粘，以重剂竭之；身冷自汗，以药温之；风邪内缩宜汗之； 溏为痢当温之。又云：在外发之，在里下之，在上涌之，在下竭之，身表热内陈之，小便涩分利之。又曰：盛者和之，去者送之，至者止之。《兰室秘藏》云：假令伤寒，饮食胀满而传飧泄者，宜温热之剂以消导之；伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂以内疏之。风邪下陷者升举之，湿气内胜者分利之，里急者下之，后重者调之，腹痛者和之。

　　洞泄肠鸣无力，不及拈衣，其脉弦细而弱者，温之收之；脓血稠粘，至圊而不能便，其脉洪大而有力者，寒之下之，机要又云：太阴经受湿，而为水泄虚滑，身重微满，不知谷味，久则防变而为脓血。脾经传肾，谓之贼邪，故难愈者，若先痢而后滑，谓之微邪，故易痊，此皆脾土受湿之所为也。陈无择云：滞下之证，《内经》所载血溢血泄，血便注下，古方则有清脓血，今为痢疾，其实一也。多由脾胃不和，饮食过度，停积于肠胃，不能克化，又为风寒暑湿之气所干，故为此疾。伤热则赤，伤冷则白，伤风则下清血，伤湿则下如豆汁，冷热交并，赤白兼下。治法当通利之药，疏涤脏腑，严氏以巴豆等剂推其积热，后辨以冷热风湿之证，用药调治，热赤者清之，冷白者温之，伤风而下清血者则祛逐之，伤湿而下豆汁者分利之，冷热相并，温凉以调之，仍须先调胃气，切不可骤用罂粟诃子之药，止之涩之，使停滞不泄，多致危殆。陈无择又云：古方风停肤腠，下瘀血或下鲜血，湿毒下如豆汁，皆外因之所致。古方有五泄，因脏气郁结，随其所发，使利脓血，作青黄赤白黑，一一不同，即内因也。又饮食油腻热物，酒醴 醢，纵情恣欲，房室致伤精血，肠胃粘溢，久积冷热，遂成毒痢，皆不内外因。治之先推其岁运，以平其外，察其郁结，以调其内，审其所伤，以治不内外，条然明白，不致妄投也。此分三因，而治用药当以三因内求之。《大全良方》云：有一方，一家之内，上下传染，长幼相似，是疫毒痢也。治法虽当察运气之相胜，亦不可狎泥。当先察其虚实冷热，首用败毒散，倍加人参甘草陈皮，随证用之。陈无择又云：饮食冷热，酒醴 醢，肠胃粘溢，久积冷热，遂成毒痢。严氏云：或有饮冷酒寒物，房欲劳伤精血，而成久痢，则宜化毒以保卫之。《病机》云：里急后重，脉大而洪实为里，热甚而闭，是有物结坠也。若脉大，甚不宜下，虽里急后重，而脉沉细弱者，谓寒在内而气散，可温养自愈。里急后重闭者，大肠经气不宣通也，宜加槟榔木香，宣通其气。《原病式》云：下迫后重，里急窘迫，急痛也，火性急速而能燥物故也。《机要》云：腹痛者和之，如发热恶寒，腹不痛，以黄芩多用。腹痛甚者，加当归倍芍药。《百一选方》云：禁口痢是毒瓦斯上冲心肺所致，用石莲肉以通心气。丹溪云：吃病气自下冲上，属火之象，古方悉以胃弱言之，殊不知胃弱者，阴弱也，虚之甚也，滞下之义，多见此证，乃久下而阴虚也。《原病式》曰：或言下痢白为寒者误也，若果为寒，则不能消谷，何由反化为脓也？所谓下痢谷，反为脓血，如世之谷肉果菜，湿热甚则自化，腐烂溃发，化为污水也。其热为赤，热属心火故也；其湿为黄，湿属脾土也；燥郁为白，属肺金也。经曰：诸气愤郁，皆属于肺，谓燥金之化也。然诸泻痢皆兼于湿，今反言气燥者，谓湿热甚于肠胃之内，而肠胃怫郁，结而又湿至于否，以致气液不得宣通，因以成肠胃之燥，使烦渴不止也。假如下痢赤白，俗言寒热相兼，其说尤误，岂知水火阴阳寒热者，尤权衡也，一高则必一下，一盛则必一衰，岂能寒热俱甚于肠胃，而同为痢也。如热疮疡而出白脓者，岂可以白为寒欤？其在皮肤之分属金，故色白也；次在血脉之分，属心火故为血也，其色红；在肌肉属脾土，故作黄脓；在筋部属肝木，故其脓色带苍；深至骨属肾水，故紫黑血出也。各随五脏之部，面见五色，是其标也；本则一出于热，但分浅深而已。大法下迫窘痛，后重里急，小便赤涩，皆属燥火，而下痢白者，必多有之，然为热明矣。又云：白痢既为热病，何故服辛热之药，亦有愈者耶？盖辛热之药，能开发肠胃郁结，使气液宣通，流湿润燥，气和而已。盖病微者可愈，甚者郁结不开，其病转加而死矣。凡治热甚吐泻亦然，夫治诸痢者，莫若以辛苦寒药治之，或微加辛热佐之则可。辛能发散，开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已，如钱氏香连丸之类是也。故治诸者，黄连黄柏为多，以其至苦大寒，正主湿热之病，乃若世传辛热金石毒药，治诸吐泻下痢，或有愈，以其善开郁结故也。然虽亦可验者，或不中效，反更加害。丹溪曰：或问河间之言，滞下似无挟寒者乎？予曰：泄痢之病，水谷或化或不化，虚实何如？惟觉困倦，若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相混，有痛不痛大痛之异，然皆里急后重，逼迫脑人，似乎皆热实证也。《原病式》云：所论痢之赤白，皆云有热，热在气分为白，热在血分为赤，赤白相杂者，气与血皆受病也。且滞下之证，古人多与泄泻同论，至《三因方》，始能另立条目，盖实有不同。夫病有从外感而得者，须分六气之异，外既受伤，肠胃郁结，遂成赤白等证，当随其气血虚实以调之。有因脏气发动，干犯肠胃而得者，须察其何脏相乘，以平治之。又有因饮食失节而得者，则又审其何物所伤，以消克之。世之感此疾者，其因诚不越乎是三者，但其受病之后，肠胃怫郁，脓血稠粘，里急后重诸方，虽有寒热虚实之论，刘河间则以为热，《内经》亦以热多而寒少，丹溪以为挟虚寒之证，且前人立论，各有立法，见证立方，各有受病之源，随证用药。后之学人，宜深审之，可不惧诸，人之命岂可轻忽也！

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大人小儿风冷乘虚客于肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣腹痛，及肠胃湿毒下如豆汁，或下瘀血。

　　白术 白芍药 川芎 人参 茯苓（去皮） 当归（各二钱） 肉桂（去皮，半钱）

　　上作一服，水二盅，粟米一撮，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大人小儿脾胃气虚，冷热不调，下痢脓血，赤多白少，或纯下鲜血，里急后重，小便不利。

　　地榆（炒） 干葛（各四钱） 干姜（炮，一钱） 当归（去芦） 茯苓（去皮） 赤芍药（各三上为细末，每服二钱，用温热水调下，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大人小儿脏气虚怯，冷热不调，积而成痢，或下鲜血，或如豆汁，或如鱼脑，或下瘀血，或下紫黑血，或赤白相杂，里急后重，日夜频数，无问新旧，并皆治之。

　　白扁豆（炒） 木香 人参（去芦，各二两） 茯苓（去皮） 肉豆蔻（煨，各四两） 罂粟壳上为细末，每服三钱，用温米饮调下，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃虚弱，内挟风冷，泄泻注下，水谷不化，腹中 痛，久痢，脾滑不禁木香 赤石脂 诃子肉 附子（醋煮，去皮脐） 甘草（各一钱） 藿香叶 肉豆蔻（各一上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大人小儿冷热不调，下痢赤白，或如脓血鱼脑，里急后重，脐腹 痛，如脱肛坠下，酒毒便血，并治之。

　　肉桂（去皮，半钱） 人参（去芦） 当归（去芦） 诃子（去核） 木香（不见火） 肉豆蔻（面裹炮） 甘草（各一钱） 白芍药 白术（各一钱半） 罂粟壳（去筋膜，蜜制，二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。脏寒者加附子。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治男子妇人远年近日赤白下痢。

　　罂粟壳（去蒂盖） 黄柏（去粗皮） 枳壳（去穣，炒） 御米（即粟壳子） 甘草（炙，各二上作一服，水二盅，韭白二条，擘碎，同煎至一盅，空心服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃虚弱，内挟冷气，心胁刺痛，呕吐恶心，肠鸣泄痢，水谷不化，渐成诃子（去核） 肉豆蔻（面裹煨） 青皮（去穣，各四两） 附子（炮，一两） 肉桂（去皮，上为细末，每服三钱，淡生姜汤调下，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃怯弱，饮食过伤，留滞不化，遂成痢下，服此药推导，更须斟酌受病浅深，增减丸数，当逐尽积滞方佳，然后徐徐补之。

　　乌梅肉 杏仁（去皮尖，另研） 半夏（汤泡七次） 缩砂（各十四个） 百草霜（六钱） 巴上为细末和匀，用稀糊为丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，用白汤送下，看人虚实，加减丸数服之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热不调，下痢赤白，日夜无度，腹痛不可忍者。

　　黄连（去须，六两） 阿胶（蛤粉炒） 当归（去芦，酒洗） 干姜（炮，各三两）

　　上为细末，醋煮，米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用米饮汤送下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治伏热下痢，分利阴阳。

　　方见暑门。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治感冒，下痢鲜血。

　　方见暑门。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热不调，下痢赤白，脓血相杂，里急后重。

　　黄连（去须，十两，用吴茱萸一两同炒，令赤色，去茱萸不用） 木香（二两四钱，不见上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用米汤送下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切下痢赤白，脓血相杂，里急后重。

　　木香（不见火） 诃子（炮，去核） 当归（洗，去芦，各六两） 青皮（去白） 甘草（各二上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，用水一盅，煎至六分，空心服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹疼痛，口燥烦渴，小便不利。

　　黄连（去须，三两） 茯苓（去皮） 阿胶（各二两）

　　上黄连茯苓为末，熬阿胶搜和为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用米饮汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾经受湿，泄泻不止，米谷不化，脐腹刺痛。

　　黄连（去须） 吴茱萸（去梗，炒） 白芍药（各五两）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用米饮汤下，日三服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃虚弱，脏腑频滑，下痢赤白。

　　肉豆蔻（面裹） 木香 赤石脂 干姜 浓朴（姜制） 缩砂（各一两）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服六十丸，空心米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切毒痢及蛊注下，血如鸡肝，心烦腹痛。

　　茜根（洗） 川升麻 犀角（镑） 地榆（洗） 当归（去芦，酒洗） 黄连（去须） 枳壳（去上为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用米饮汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切湿热痢，频并窘痛，无问脓血，并宜服之。

　　方见火门。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢，无问久新，赤白青黑疼痛等证。

　　阿胶（蛤粉炒，别研） 乌梅肉 赤芍药 黄柏（去皮，锉炒） 黄连（去须） 干姜炮赤上为末，入阿胶研匀，水和为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心用米饮汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治中暑，昏迷不省人事，欲死，并治血痢。

　　地榆 赤芍药 黄连（去须） 青皮（去白，各等分）

　　上为末，每服三钱，浆水调服，如无，只以新汲水亦得，若血痢，水煎服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢疾痛甚者。

　　苍术（一两） 芍药（半两） 黄芩 官桂（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大便后下血，腹中不痛者，谓之湿毒下血。

　　黄连（三钱） 当归（五钱） 甘草（二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　（一名桃花散） 治肠 血下，湿毒下血。

　　当归身 升麻（各一钱） 槐花 青皮 荆芥穗 熟地黄 白术（各六钱） 川芎（四钱）

　　上为末，每服三钱，米饮汤调下，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大小便前后下血不止。

　　乌梅（三斤，温水浸取肉一斤） 丝瓜（烧存性） 百草霜 木香（各二两） 黄连 黄芩黄柏 栀子 枳壳（炒） 当归（各一两） 半夏（姜制） 大黄（各五钱） 陈皮（八钱）

　　上为末，用炒神曲四两，入煎药一同杵千余下，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心用米饮下。如硬加乌梅水和之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大便闭，或里急后重，数至圊而不能便，或少白脓，或少有血，慎勿利之，举其阳则阴火自降矣。

　　防风 白芍药（各一钱半） 白术 茯苓（各二钱） 苍术（三钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切泻痢，无问脓血相杂，里急窘痛，日夜无度。

　　白术 茯苓（去皮） 车前子（各二钱） 五味子 乌梅（各半钱） 黑粟壳（一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切痢。

　　酸石榴皮 草果（各一钱半） 青皮（二钱） 椿根皮（二钱半） 杏仁（十四个） 甘草（一上作一服，用水二盅，生姜三片，乌梅二个，煎至一盅，露一宿，早晨服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脏腑冷极，久冷伤惫，口疮下泄，米谷不化，饮食无味，肌肉消瘦，心多嗔怒，妇人产后虚冷下泄，及一切水泄冷痢脾泄。此方于东坡家藏方内，言用此药与人，莫不神应，备录病愈人名姓，兹不备述。予用此方十余年，无不取效，脾泄者即愈，而泻痢者只一服见效，惟热痢热泻不治，盖药性热也，随证用之。

　　木香 破故纸（各一两） 良姜 砂仁 浓朴（各七钱半） 赤芍药 陈皮 官桂 白术（上为细末，用浆水煮猪肝，和药搜匀，仍用些面糊为丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心熬稀米粥饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大人小儿一切泻痢，无问冷热赤白，连绵不瘥，愈而复发，腹中疼痛者，宜砂（一方无） 乳香（各二钱半） 巴豆（去皮心膜，出油） 杏仁（去皮尖，各八钱半） 朱砂（一两） 木鳖（半两） 白胶香（一钱） 砒霜（醋煮， ，三钱半，或研入磁罐子，以赤石脂固缝，上为细末，熔黄蜡一两搜和丸，如麻子仁大，每服一丸，小儿半丸。水泻新汲水下，赤痢甘草汤下，白痢干姜汤下，赤白痢甘草干姜汤下，并放冷临卧服，孕妇勿服，忌热物一二时辰。一方熔蜡入油二十点，和剂令软，用油纸裹旋丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治胃虚脾弱，停积风冷，大便泄泻，水谷不化，腹胁胀痛，下痢脓血，遍数频，并里急后重，呕逆恶心，肢体困倦，饮食减少。

　　肉豆蔻（面裹煨） 黑附子（炮，去皮脐） 川姜（炮） 硫黄（研） 白术（炒） 当归（去芦）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃不和，心下坚痞，两胁胀满，脐腹疼痛，噫宿腐气，霍乱吐泻，米谷不消，久痢赤白，脓血相杂，多日羸瘦，不思饮食。

　　白术（半两） 神曲（炒，四两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 猪苓（去黑皮） 泽泻（各三钱） 木香（二钱） 官桂（去粗皮，一钱半） 甘草（去皮，炙） 干姜（炮，各一两）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用淡生姜汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切脾胃虚弱，泄泻之证，及伤寒病后，米谷不化，肠中虚滑，发渴微痛，久不瘥者，及治小儿脾疳，泄泻得痢。

　　人参 白术 白茯苓 黄 山药 甘草 砂仁（各一两） 加浓朴 肉豆蔻（面裹煨，另研，各七钱半。）

　　上为细末，每服二钱，用饭汤调服，不拘时候。如渴，煎麦门冬汤调服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治肾泄腹痛无定处，似痢非痢，骨痛面黧，腰脚时冷。

　　禹余粮（火 醋淬，不计遍数，手捻得碎为度） 丁头代赭石（如上法修制） 赤石脂 紫石英（醋淬，以上各四两，入坩埚内以瓦盖口，盐泥固济，候干用硬炭十斤煨通红，火尽为度，入地坑，埋出火毒，二宿，研末用） 滴乳香 没药 五灵脂（并去砂石，别研，各二两） 朱砂（一两，别研）

　　上并研为细末，糯米粉糊为丸，如小鸡头大，风干，每服一丸，用破故纸入枣煎汤，调钟乳粉少许，空心下。小儿肾泄白脓褐汁，面黯齿脱，畏人怯寒，震灵丹末入些钟乳粉，以枣并破故纸，共煎热汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脏气虚弱，大肠滑泄，次数频，并日渐羸瘠，不进饮食，或久患赤白痢脾泄等病，并宜服之。

　　没石子（南番者，面裹炮） 肉豆蔻（面裹炮，各二两） 诃子肉（湿纸裹煨） 白姜（切作上为末和匀，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前用米饮吞下，一日三四服，枣肉丸亦得。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治泄痢，无问老少。

　　地榆 酸石榴皮 赤芍药 浓朴（去粗皮，姜制） 甘草（炙，各三分） 阿胶（炙燥）

　　白上捣筛，每服五钱，水一盏半，煎一盏，去滓，空心日午温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切泻痢腹痛，久不瘥。

　　肉豆蔻 干姜（炮） 丁香（各二钱半） 诃子（去核） 甘草（炙） 陈皮（各一两）

　　御米上嚼咀，每服二钱半，水一盏，乳香一粒，粟米百粒，同煎至七分，去滓温服，食前，霍乱吐泻水冷服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治肠胃虚弱，内伤生冷，腹胀泄泻，时时刺痛，里急后重，下痢赤白，或变脓血，昼夜频并，经久不瘥，此药实肠胃，进饮食。

　　乌梅肉 黄连（去须，各一分） 诃子皮 罂粟壳（去蒂筋，蜜炙） 肉豆蔻（湿纸裹煨，上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心食前饭汤下。如小儿作小丸，煎甘草干姜汤下。一方加川芎一分。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治泻痢赤白，腹痛不可忍，痢久不止者。

　　御米壳（蜜炙，一两） 青皮（去白） 陈皮（去白） 乌梅肉 干姜（炮，各五钱） 甘草（上件 咀，每服四钱，水一盏半，乳香一粒，同煎至六分，去滓温服，食前，日进二服。一方无乳香，赤痢冷服，白痢热服，花痢温服。一方无干姜。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　《夷坚甲志》云：昔虞丞相自渠州被召，途中冒暑得疾，泄痢连月，梦壁间有韵语方一纸，读之数过，其词曰：暑毒在脾，湿气连脚；不泄则痢，不痢则疟；独炼雄黄，蒸饼和药；甘草作汤，服之安乐；别作治疗，医家大错。如方服之遂愈。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治暴泻不止，及痢下赤白。

　　上用酸石榴皮烧灰存性，不以多少，研为细末，每服二钱，空心用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃气虚，肠滑下痢。

　　上用黄雌鸡一只，治如食法，以炭炙之，槌了以盐醋刷之，又炙令极干燥，空腹食之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治诸般泻痢神效。

　　罂粟壳 青皮（去穣，焙干） 陈皮（去穣，焙干，各二两） 当归（去芦，炒） 甘草（炙上件 咀，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓，通口服。如患赤白痢，用酸石榴皮一片同煎，极妙。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切泻痢。

　　木香（二两） 黄连（二两半） 肉豆蔻（七个，大者生用）

　　上为细末，取鸡子清搜和药作饼子，于慢火上炙，令黄色变红，极干再研为末，用面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米饮汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切泻痢。

　　肉豆蔻 诃子肉 白茯苓 白术（各一两） 石莲肉 当归（各半两） 乳香（三钱） 罂粟上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米饮下。如血痢减豆蔻白术当归罂粟壳。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治泻痢或血痢。

　　地榆（微炒） 当归（微炒） 阿胶（糯米炒） 黄连（去须） 诃子（取肉，炒）木香（晒干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二三十粒，空心用陈米饮吞下。先平方公引在括苍，病痢愈月，得此方而愈。顷在 上，士人苏子病此，危甚，其妇翁孙亿来告，急录此与之，旋即痊安致谢云。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　歌曰：八痢临终事可危，仙方等分与均医。

　　三香止痛最为紧，四白和中不可亏。

　　甘枳更加罂粟壳，诃榆全藉石榴皮。

　　半夏浓朴黄连橘，救苦天医只片时。

　　丁香 沉香 木香 白术 白芷 白茯苓 白芍药 甘草 枳壳 罂粟壳 诃子 地榆酸石榴皮 半夏 浓朴 黄连 陈皮上各一钱，分作五服，白加生姜煎，赤加乌梅煎，食前服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切痢疾，无问久新，或赤或白，或赤白相杂，日夜无度，悉能治之。绍兴壬子，浙东提举黄郎中施此药，颇有效验。

　　当归 地榆 缩砂仁 赤石脂 陈皮 石榴皮 诃子肉 罂粟壳 干姜 甘草（各等分）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏半，入陈霜梅一个，煎至七分，去滓，赤痢冷服，白痢热服，赤白痢温服，年高娠妇小儿皆可服，忌生冷油腻物。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用生鸡子一个，连纸一幅，乌梅十个有肉者，取鸡子白摊遍连纸，日干折作四重包，撮乌梅安熨斗中，用白炭火烧烟尽，取出以盏碗盖覆，候冷研令极细，入水银粉少许和匀，如大人患分为二服，小儿分为三服，不拘时。赤白痢空心井花水调服，如觉脏腑微有疏利，更不须再服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治五色痢经验。

　　陈皮（去白） 枳壳（去穣） 黄连（去须） 乌梅（去核） 南木香 杏仁（去皮尖）

　　浓朴（去粗皮，姜汁炒） 甘草（各五钱） 罂粟壳（去蒂穣，蜜炒，一两）

　　上锉散，五色痢黑豆枣子煎服，红痢生地黄春茶甘草节煎服。五色痢久不效，加龙骨赤石脂人参芍药各一两为末，炼蜜丸，乌梅甘草汤下，粟米饮亦可，立效。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢疾不可者。

　　上用十二月杀的猪胆，可收一百之上，将雄黑豆装入胆内，麝香少许，阴干，看人大小，每服五七粒，为细末。如红痢甘草汤下，如白痢生姜汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切赤白痢，不问久新，百药不效者。

　　上用罂粟壳十两，重分作三分，一分醋炒，一分生用，去穣及蒂萼，一分蜜炙，研为末，炼蜜和丸，如小指头大，红痢生地黄春茶煎汤嚼下，白痢乌梅甘草节俱为末二钱，陈米汤下，亦效。一方姜煎，一方用米醋一中盏，将粟壳且炙且蘸，候尽色黄为度，焙干，研为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，水一盏，入生姜三片，煎至八分，通口服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　白梅（一两，烧灰） 枣子（一两，烧灰） 诃子（半两，烧灰） 罂粟壳（一两，烧灰）

　　上为粗末，每服一二钱，用水一小盏，入乳香一小豆许，同煎至七分，不拘时温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用腊茶为细末，不以多少，用白梅肉和丸。赤痢甘草汤下，白痢乌梅汤下，泄泻不止陈米饮下，每服二十丸，团茶尤佳。大凡痢疾，不问赤白，而后为冷热之证。若手足和暖则为阳，当先服五苓散，用粟米饮调下，次服感应丸二十粒即愈。若手足厥冷则为阴，当服暖药，如已寒丸附子之类。如此治痢，无不效。有人夏月患痢，一日六七十行用五苓散，立止

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治诸般恶痢，或赤或白，或浓淡相杂，里急后重，脐腹 痛，或下五色，或如鱼脑，日夜无度，或噤口不食，不问大人小儿，虚弱老人产妇，并宜服之。

　　川当归（洗） 甘草（炙） 御米壳（去蒂盖，炒黄，各二两） 赤芍药 地榆 酸石榴皮（上为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至七分，空心温服，小儿量岁数加减，以瘥为度，忌生冷油腻腥臊等物。一方入赤茯苓北枣等分。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治丈夫妇人室女小儿一切下痢，无问新久，冷热不调，日夜无度，脐腹 痛诸困倦，小便闭涩，不思饮食，渐加羸瘦。又治内伤生冷，脾胃怯弱，饮食不消，腹泄泻不止，连月不瘥，并宜服之。

　　陈皮（去白，一两） 车前子（炒，四两） 干姜（炮，二两） 甘草（炒） 罂粟壳（去穣蒂，蜜炒，各半斤）

　　上为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎七分，空心食前稍热服，或饭饮调下亦得，忌生冷油腻鱼酢酱等物。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　但是痢，服之无不瘥。

　　犀角屑（取黑色纹理粗者，产后弥佳） 宣州黄连 苦参（多取轻捣） 金州黄柏（赤色紧上各捣研为末，各等分和匀，空腹烂煮糯米饮，调方寸匕服之，日再服，忌粘滑油腻生菜。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切下痢，脐腹 痛。

　　木香（二钱半） 乳香（别研） 没药（别研，各一钱） 肉豆蔻（面裹煨，二枚）

　　上为末，每服一钱，大干枣一枚，去核，先入一半药在内，次用水浸巴豆半粒，再入末半钱，合定，用油饼面裹一指浓火煨，面熟为度，去面并巴豆不用，只细嚼枣药，米饮空心下。一方用乳香一两研，肉豆蔻二两煨，作末用，陈米糊为丸，服效。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　金樱花叶及子 罂粟壳（去蒂草，醋炒）

　　上为末，炼蜜为丸，如手指头大，五色痢用春茶陈皮煎汤下，如为末，用蜜一匙春茶乌梅煎汤调服。

　　杨梅方 和五脏，能涤肠胃，除烦闷恶气，切不可多食，甚能损齿及筋，亦能治痢。

　　上用杨梅烧灰，研为细末，每服一钱，食前用白沸汤调服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切痢，不问赤白，或一日之间一二百行，只一服便疏，再二三服即愈。

　　罂粟壳（三斤，去上下蒂顶，隔锉成片子，蜜炒令赤色，净秤）浓朴（三斤，去粗皮，用生上为细末，每服二三钱，空心用米饮调下，忌生冷油腻鱼鲜毒物三日。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　黄连（三两） 乌梅（十四个）

　　上用以水八升，煮取四升，停冷，纳鸡子白一枚搅调，又煎取二升，分为三服。一方下痢热，诸治不瘥，为末炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，日三夜二，米饮送下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治男子妇人脾胃受湿，中脘停寒，吃物频伤，心胸满闷，胁肋膨胀，肠鸣虚痞，小腹坚痛，脐下强急，或大便不调，米谷迟化，里急后重，下痢脓血，或下五色，或便如鱼脑，或如豆汁，或有鲜血，或如烂肉相似，日夜无度，久而不愈，嗜卧怠惰虚羸，肢体沉困，寒热时作，此药能固养脾胃，温中止腹痛，服之甚有所益。

　　诃子皮 干姜（炮） 陈丁香 肉豆蔻（面裹煨，去面） 乌鱼骨（去皮） 赤石脂 甘草（上为细末，每服先用水一盏，入乳香少许，煎五七沸，调药末二钱，食前热服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用罂粟，古方未闻，今人所用，虽其法小异，而皆有奇效。或用数颗，慢火炙黄为末，米饮下。或去粟用壳，如上法。或以壳五七枚，甘草一寸，半生半炙，用水一大碗，煎取半碗，温温呷服，即愈。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治五色痢疾，久不愈者。

　　栝蒌（一个，黄色者，以炭火 存性，用盖定地下一宿，出火毒）

　　上研为细末，作一服，用温酒调服。胡大卿有一仆，患痢半年，至杭州遇一道人，传此方而愈。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　肉豆蔻（一个） 诃子（二个，炮，去核）

　　上为末，每服一钱，空心用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治阴阳相搏，真气失守，上盛下寒，便痢不禁，先宜固住肠胃。

　　白茯苓 白术（各半两） 木香（湿纸裹煨） 草果仁 陈皮 诃子 白扁豆（生姜自然汁上同为末，每服五钱，浓煎粟米饮一大盏，同药煎至七分，空心温服。

　　百岁丸 治一切恶痢，杂下赤白，及休息等痢。

　　漏兰子（一个，大者） 阿胶 木香 罂粟壳（净） 黄连（各半两） 乳香（少许，另研）

　　上除乳香外，将余药锉作小块，炒令焦黑色，存半性，不令烟绝，研为末，入乳香和匀，用面糊和丸，如梧桐子大，每服一岁服一丸，十岁服十丸根据岁数服之，不拘时米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治肠胃虚弱，内挟风冷，脐腹撮痛，下痢虚滑，或变脓血，并宜服之。

　　人参（去芦） 白术 高良姜 肉桂（去粗皮） 赤石脂（煨过） 当归（洗，焙） 附子（炮上各等分为粗末，每服五钱，水二盏，入粳米二百粒，同煎至一盏，去滓温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治血痢，解脏腑积热毒。

　　海蛤上为细末，每服二钱，蜜水调服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治隔年痢不止，并血痢。

　　木香 黄连（炒，各五钱） 甘草（炙，一两） 粟壳（去蒂膜，姜制，炒，一两）

　　上为末，入麝香少许，每服二钱，米饮汤调服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　专治酒痢。

　　葛根 枳壳 半夏 生地黄 杏仁（去皮尖） 茯苓（各二钱四分） 黄芩（一钱二分）

　　甘上分作二帖，水二盏，黑豆百粒，生姜五片，白梅一个，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治休息痢，气痢，脓血不止，疼痛困弱。

　　当归 乌梅肉 黄连（各等分）

　　上为细末，研大蒜作膏和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，浓朴煎汤下。一方加阿胶。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治气痢泄泻，心腹 痛。

　　木香 沉香 官桂（去粗皮） 没药 胡椒 当归（切焙） 干姜（炮） 附子（炮裂，去皮上为细末，每服一钱，食前用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾毒，气痢下血如鹅鸭肝，腹痛不止。

　　地榆 诃子肉（各一两） 当归（切焙） 甘草（炙，各半两） 柏叶 茜根 芍药 赤茯苓上细锉，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。一方无赤茯苓，有炒黄连一两。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治气痢，腹内虚鸣，日久不瘥。

　　龙骨 黄连（去须） 黄柏（去粗皮） 干姜（炮） 阿胶（炙燥） 人参 浓朴（去粗皮，生上为细末，每服二钱，空心粥饮下，日再

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷劳气痢，腹胁疼痛，水谷不消。

　　陈曲 吴茱萸（汤浸焙干，炒，各一两） 黄连（去须，炒） 芜荑（炒，各三分）

　　上为细末，生姜汁和为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用温米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治气痢腹胀，腹中虚鸣。

　　木香（二两半） 缩砂仁（一两半） 枳壳（去穣，麸炒）诃黎勒皮（各三两）

　　上为细末，每服一钱，空心用陈米饮调下，良久以食压之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治气痢，日久不瘥，诸痢困弱，诸药不效者。

　　上以牛乳汁煎荜茇，服之立瘥。唐真观中，太宗苦于气痢，诏问殿廷左右，有能治其疾者，当重赏之，有术士张宝藏进此方，时赏官三品。一方牛乳半升，荜茇末二钱匕，同煎减半，空心服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治气痢。

　　上以白矾飞令雪白，谓之巴石，以熟猪肝作丸，空心米饮下，丸数随人力气加减。若得水牛肝更妙，素食人蒸饼丸之亦可。或云白矾中青黑者名巴石。一方白矾不以多少，炭火于净地上烧令汁尽，变其色如雪，名之巴石，一两研。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　疗中焦热，水谷下痢。

　　兰青汁（三升） 黄连（八两） 黄柏（四两） 阿胶（五两，炒燥） 白术 地肤子乌梅上为末，用兰汁和，微火上煎取，可为丸，如青杏大，每服二十丸，空心用温白汤化下，忌猪肉冷水桃李雀肉。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　谷痢之候，痢无期度，食不消化，腹痛，每遇冷便发，有此候者宜服。

　　附子（炮） 细辛 白术（各五两） 干姜（四两） 神曲（一升，熬）

　　上为末，以饮下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕，良。忌猪肉冷水生菜桃李雀肉等。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治水谷痢，无问老小，日夜百余行。

　　橡实（二两） 干楮叶（一两炙）

　　上为末，每服一钱，不拘时乌梅煎汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脏腑伤动，肠胃虚弱，血渗肠间，风冷相乘，大便下血，瘀黑有片，或五痔下脓血者。

　　皮（一具，切，炙令焦） 当归（焙） 续断 黄 连翘 槐实（炒） 干姜（炮）

　　附子白矾（飞，各二两） 生干地黄（五两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前用米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治蛊注，下血如鸡肝，体热，心腹中烦闷。

　　茜根 川升麻 犀角屑 地榆（锉） 黄芩 黄连（炒，各一两）

　　上为散，每服四钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　治肠蛊，先下赤后下黄白沫，连年不瘥，兼治痢下，应先白后赤，若先赤后白为肠蛊。

　　上用牛膝一两切捶碎，以醇酒一升，渍一宿，平旦空心服之，再服愈。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热不调，痢下脓血不止，腹痛不可忍。

　　阿胶（捶碎，炒令燥） 干姜（炮） 木香 黄连（炒） 当归（炒） 黄芩（各一两）

　　赤石脂上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时以粥饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热痢，虚损腹痛，不能饮食，日渐乏力。

　　木香 干姜（炮） 甘草（炙） 黄芩（各半两） 柏叶（炙） 当归（炒） 白术 干熟地黄（上为散，每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢，无问冷热，及五色痢，入口即定。

　　当归 黄柏 黄芩 阿胶（炒） 熟艾（各二两） 黄连（四分）

　　上为末，以醇醋二升，煮胶烊，下药煮，令可为丸，如豆大，每服七八十丸，日二夜一，用米汤下。若产妇痢，加蒲黄一两，炼蜜和丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热痢，腹痛不能饮食。

　　附子（炮裂，去皮脐） 黄连（去须，炒） 地榆 龙骨（各一两） 当归（三分，炒）

　　木香上为末，每服二钱，不拘时以粥饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热气不和，腹痛下痢不止，及通血气。

　　黄连（一两，去须，炒） 干姜（半两，炮） 当归（微炒，三分） 阿胶（捶碎，炒黄燥），上为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时以粥饮下，日再服。一方以醋煮胶令消，众手捻丸。又疗产妇下痢不止者，服之甚验，忌生冷粘腻。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热不调，气毒恶毒，湿热肠垢，毒痢休息，膏痢腥秽，干呕不食当归（焙，一两） 地榆 黄连（拣净） 芍药 甘草（炒，各半两） 御米壳（蜜炒，二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前温服，日进二服。气毒痢加黄连当归一倍。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷热痢，腹痛里急。

　　附子（炮，水滓，去皮脐，为末，一两） 黄连（去须，为末，一两） 乳香（研，一分）

　　上如患冷热痢，取黄连附子各半钱，乳香一字，以陈米饮调下，未止再服，以青皮汤调下。如患赤痢，附子末半钱，黄连末一钱，乳香一字。如患白痢，黄连半钱，附子末一钱，乳香一字，米饮调下，未止，以黑豆七粒煎汤止之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　今有人患痢，其脉微小，再再寻之，又沉而涩，此之一候。若下白可治，若是下血，切忌发热，通身发热者死，热见七日死。以上所陈，虽未足以达痢之渊源，亦足以明其粗迹。议者谓如子所言，自甲子至于癸亥，每六十年中，今世人所患痢疾，于数年中间忽止有一年，其故何也？答曰：六十年中，未尝有一年无木土相攻，未尝无土火相郁，未尝无水火相犯。但五运之政，譬如拥衡，一年间五行气数，更相承制，得其平等，则其疾自然不作。忽若一气太过，一脏有余，痢疾之生，应不旋踵，予故备陈其粗，以开后学之未悟，庶几诊疗之间，无差误之过者矣。但毒痢伤人不一，惟水邪犯心为重。世人初患痢时，先发寒热，投药治之，其热不退，发热太甚，食则呕逆，下痢不止，心热如火，只要入凉处，只思吃冷水，忽思狂走，浑身肌肉疼痛，三四也。治疫毒痢方，须是仔细，首尾读此方论，令分明识病根源，然后吃药。但毒痢初得时，先发寒热，忽头痛，或壮热，忽转数行，便下赤痢，忽赤白相杂，忽止下白痢，忽先下白痢，后变成赤痢，忽先下赤痢后，却变成白痢，并宜吃此方。但初下痢时，先发寒热头痛，即是寒邪犯心，寒气犯心，水火相战，故初病时先发寒热，水火赤痢，如紫草水，如苋菜水。无色泽者，寒邪犯心之重也，先发寒热，而所下之痢止白色者，寒邪犯心之末动也。先下白痢，而后有赤痢之变者，寒邪犯心后变成白痢者，寒邪犯心，其势渐减也。赤白相等者，水火相犯，其气相等，寒温之气相搏也。忽有赤多而白少，忽有赤少而白多，此寒邪之热有多少，毒痢之病有重轻，以白多为轻，赤多为重。治之之法，先夺其寒，则其所下之药一也。以太子庚午年，丙寅丙申年，甲寅甲申年，庚寅庚申并辰戊之年运，遇丙甲及庚运所临，其害尤甚。及丑未之年，宜有此候，又兼无问太岁，盖天地变化，其候多端，难可穷尽。今此但世人亦不必撞定太岁，但看一年中春夏之内，多有寒肃之化，阳光少见，忽寒热二气更相交争，忽于夏月多寒湿之化，寒邪犯心，所受之痢，先发寒热，忽头痛，忽先转数行，后有赤痢，忽赤白相杂，忽止下痢，并宜吃此通神散。吃后，取壮热便退。若两三盏后，壮热不退，更不吃此方，自别有方论在下。

　　麻黄（去根节） 官桂（去粗皮，各三分） 大芎 白术（各一两） 本 独活 桔梗防牛（四铢）

　　上为细末，每服二钱，非时熟汤调下，和滓热吃，若吃两三盏后，寒热不退，更不请吃，自别有方论在下。

　　若吃此药后，寒热已退，赤痢已消减，便修合第二方第三方药吃取安效。

　　若寒热已退，赤痢未消减，更服两三盏。然不可多吃，一日只两盏。后赤痢消减，忽变成白痢，旋次修合第二方吃，候出后度数减少，便修合第三方吃，取平安。但六甲之年，六庚之岁，春夏之内，时气多寒，人得痢疾，此药通神。若是六甲之年，丑未之岁，湿化偏多，人得痢疾，先发寒热，即于方内添草豆蔻一两，同修合也。又不问太岁，但一年于春夏之内多寒，人有痢疾，先发寒热，并宜吃此方。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　初得时先发寒热，吃前方，寒热已退，赤痢已消减，宜进此还真散。若吃前方未退，赤痢未消减，更不宜进此药。但天地变化，其候非常，痢疾证候多端，此不得不尽其仔细。

　　诃子（五个，用面裹，火炮熟，不要生，亦不要焦，去面不用，就热咬破诃子，破去核不用，只用皮，焙干）

　　上捣罗为细末，每服二钱匕，以米汤一盏半，同药炼取一盏，空心和滓吃。若吐出一两方药，壮热未退，血痢未减，不可进此药。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　吃前面两方药，病势已减，所下之痢，止余些小，忽下清粪，或如鸭粪，忽如浊油，忽只余些小红色，宜吃此方，以牢固大肠，还复真气。舶上硫黄丸。

　　舶上硫黄（二两，去砂石，细研为末） 薏苡仁（二两，炒焦，杵为末）

　　上二末相和，令匀，滴热水和为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心以米汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　身体并无憎寒壮热，此名肝心双 ，宜服此方。

　　黄连（一两，蜜浸一宿，炙令香熟） 木香（三铢）

　　上为细末，每服二钱匕，食后浓煎陈皮汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　疗脾滑胃弱，泄下不禁，饮食不消，肠鸣 痛。

　　附子（炮） 川椒（炒出汗，各一两） 桂心 赤石脂 黄连 石斛 人参 茯苓 干姜（炮） 大麦 当归 陈曲（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，酒下，稍稍加之，日三服，忌猪肉冷水生葱醋。仍有钟乳粉（三两，研）

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷痢如鱼脑者，三服见效，甚疾。

　　黄 （四两） 熟地黄（酒浸） 白茯苓 人参 当归（酒浸） 白术 半夏 白芍药 五味子 官桂（各一两） 甘草（半两）

　　上为粗末，每服二钱，水一盏，生姜三片，乌梅一个，煎至七分，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切虚寒，下痢赤白，或时腹痛，肠滑不禁，心腹冷极，皆可用。

　　木香 附子（炮） 蛇床子 吴茱萸 胡椒 川乌（各等分）

　　上为细末，每药末三钱，用面二钱，用生姜自然汁调作糊，贴脐中，上下以衣物盖定，熨斗盛火熨之，痢止为度。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治大肠积冷，下痢不止，里急后重，腹痛。

　　附子（炮裂，去皮脐） 乌梅（去核，各半两） 干姜（炮） 诃黎勒（煨，去核） 延胡索（各一两）

　　上为粗散，和白面裹煨，慢火内烧，令面熟为度，去面焙干，捣罗为细末，每服一钱，空心食前，用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治小腹冷气积聚，结成冷痢，日夜三四十行。

　　食粳米（半升，用水淘洗干净） 香豉（三升，以水一斗煎取五升，令清） 薤白（一握，上先以羊脂煎薤白令黄，并米纳豉汁中，煎取四升，平旦空腹温服一升，如人行十里久，更进一升，得快痢止。冷痢不止，更服如前，利后进粳米豉粥。若复作，更服一剂，永瘥。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治冷劳气痢久不瘥。

　　猪肝（一具，去筋膜，切作柳叶片，以醋一升，煎醋令尽） 大蒜（煮令熟，去壳） 乌梅肉 桂心 黄连（去须，炒） 浓朴（去粗皮，姜汁炒紫，各二两） 干姜（炮）

　　陈皮（汤浸，去白，焙） 诃黎勒（煨，去核） 当归（切焙，各一两）

　　上除猪肝蒜外，捣罗为末，将猪肝与蒜细研如面糊，入药末和匀，捣数百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用热面汤下，日午再服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　疗冷痢久不瘥。方云此是脾气不足，暴冷入脾，故舌上生疮，饮食无味，纵吃小腹雷鸣，时时心闷，皮干粟起，膝胫酸疼，两耳绝声，四肢沉重，日渐瘦劣，或及妇人血气不通，逆饭忧烦，行常无力，四肢不举，丈夫 癖，两肋虚胀，变为水皆效验，此法出于传尸方。

　　上用猪胰一具，细切，青蒿叶一合相和，微炒，以无灰酒一大升，火温之，乘热纳猪胰和蒿叶共一处，再入桂心末一两于酒中，每日平旦空腹取一小盏服之，午时夜间各再一服，甚验。忌热面油腻等物。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治热痢，下赤黄脓，腹疼心烦。

　　黄 （锉） 龙骨 当归（各三分） 生干地黄（二分） 黄连（去须，微炒，一两） 黄柏上为细末，每服二钱，不拘时用粥饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治热痢，下赤黄脓血，腹痛心烦困闷。

　　犀角屑 黄连（去须，微炒） 地榆 黄 （各一两） 当归（半两，炒） 木香（三分）

　　上为散，每服二钱，以水一盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　（一名羚羊角丸） 治一切热痢及休息痢，日夜频并，兼治下血，黑如鸡肝色。

　　黄连（去须，二两半） 羚羊角（镑，一两半） 黄柏（去粗皮，一两半） 赤茯苓（去黑皮上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，姜蜜汤下，暑月下痢用之尤验。一方用白茯苓腊茶送下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治热痢不止。

　　生地黄（半两） 地榆（三分） 甘草（炙，一分）

　　上 咀，如麻豆大，用水二盏，煎至一盏，去滓，分温二服，空心日晚再服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切热毒痢，下血不止。

　　川郁金 槐花（炒，各半两） 甘草（炙，一分）

　　上为细末，每服一二钱，食前用豆豉汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢赤白甚重者。

　　人参 当归（洗，各三寸） 滴乳香（一块，如黑豆大） 甘草（二寸，炙） 大北枣 乌梅姜（三块大者，上为末，分三服，水一盏半，煎七分，去滓服，不用粟壳亦可。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢，血多，痛不可忍。

　　艾叶炒 黄连（去须，炒） 木香（一半生，一半炒） 肉豆蔻（各三分） 地榆（一两） 阿上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　歌曰：三片生姜三个枣，一个乌梅三寸草。

　　更加罂粟与陈皮，赤白泻痢一齐扫。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治八种毒痢，脏腑撮痛，脓血赤白，或下瘀血，或成片子，或有五色相兼治噤口恶痢，里急后重，久渴不止，全不进食，他药不能治者，立见神效黑豆（炒，去皮，十二两） 干姜（炮，四两） 罂粟壳（蜜炒，半斤） 地榆（炒） 甘草（上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治男子妇人赤白痢疾。

　　凤眼草 粟壳（去顶蒂，各三钱） 红枣（三个，烧存性） 母黑豆（四十九粒，烧令烟尽）

　　上为粗末，加蜜一匙，水二盏，煎至一盏，去滓，空心温服，服此药后仰卧睡，忌冷水

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢，不问老幼，并治之。

　　罂粟壳 木香（各二钱半） 甘草（炙） 地榆（各一钱）

　　上为细末，每服二钱，米饮汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢，脐腹痛，日夜无度，脓血相杂，里急后重，及治肠风下血。

　　吴茱萸 黄连（等分，一方去须，半寸截，同炒熟，分为两处）

　　上各拣净，其用酒浸透，却择出各自焙干，各自碾为细末，各自粟米饭丸，如梧桐子大，每服三十丸。如赤白痢相杂，各十五丸，用甘草干姜汤下。红痢甘草汤下黄连丸三十丸，白痢干姜汤下茱萸丸三十丸。一方为末，米饮调下，加当归。此方浙西河山纯老以传苏韬光，云数十年救人无数，人多求方，不敢轻授，恐以其药品之微而忽之，韬光每以救人甚效，洪氏方亦有修制汤，使少异。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢。

　　上用薤白一握，切捣如泥，橘皮一两，好乳一升，先以少乳煎薤熟后，下余乳及橘皮末，匀搅，煎十余沸，空腹分两服之，如啜茶，不止更作之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用老酸石榴皮，微炙为末，以粟米饭为丸，如梧桐子大，空心服，滑则加附子赤石脂一倍。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢新旧疾。

　　上用盐霜梅三个，用黄泥裹于慢火内煨干，研为细末，用米汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治营卫气虚，风邪袭于脏腑之间，值肠胃虚弱，糟粕不聚，便利赤白，或作脓疼痛，心胸痞满，里急后重，烦满渴逆，胁肋胀闷，腹内虚鸣，四肢倦乏，不进饮御米壳（四两，以蜜炒黄色） 干蒸饼（切如骰子大，以蜜炒焦色）

　　上为细末，炼蜜为丸，如鸡子大，每服一粒，用水一盏，煎至化为度，不拘时热服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢及治野鸡病。

　　上用鲫鱼作 食之，止暴下痢，和蒜食之有少热，和姜酱食之有少冷，温二服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切虚寒，下痢赤白，或时腹痛，肠滑不禁，心腹冷极者可用。

　　针砂（四两，炒） 白矾（半两） 官桂（一两）

　　上为末，和匀作一包，冷水调摊皮纸上，贴脐上下，以帛系之，如觉大热，即以衣衬之，药干，再以水湿令润，其热如初，可用三四次。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　消虚积，治冷热不调，下痢赤白，脓血相杂。

　　乳香（别研，一皂角子大） 砂（别研，一皂角子大） 蝎（二枚，去毒） 续随子（四十九枚，去皮） 粉霜（别研，半两） 腻粉（别研，半两） 黄丹（别研，半两） 朱砂（一钱，别研，留一半上末共和匀，用磁器内熔蜡成汁，入麻油半茶脚许，后入药和丸，如绿豆大，每服二丸，乳香汤下，小儿丸如黄米大，每服一丸，乳香汤下，食前服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤白痢，日夜无度，服之立瘥。

　　人参（五十文） 紫苏（连梗） 糯米（各三文） 罂粟壳（二十文，蜜炙） 陈皮 良姜灯上二豆捶破，水一大碗，同诸药煎一盏半，入熟蜜少许，去滓通口服，不拘时候。噤口如肠溃者只两服。传于临汀学正赖简敬，赖得于赵守兼善，兼得之余丞相叵言。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用诃黎勒三枚，上好者，两枚炮取皮，一枚生取皮，同末之，以沸浆水一两合服之，淡水亦得。若水痢加甘草末一钱匕，若微有脓血加二钱匕，若血多加三钱匕，昔刘禹锡传言方》云：予曾苦赤白痢下，诸药服遍，久不瘥，转为白脓，令狐将军传此方，服之效。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治白滞痢，腹脏撮痛。

　　肉豆蔻（面裹，煨熟） 草豆蔻（面裹，煨熟） 枇杷叶（去毛，炙） 缩砂仁 母丁香（各上为细末，烧粟米饭为丸，如樱桃大，每服二丸，食前用米饮化下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脾胃久虚，大肠积冷，下痢白脓，或肠滑不固，久服诸药不效，服之神验，后，皆可服，立效。

　　人参 当归（切焙） 草豆蔻（炮，去皮） 嫩茄茸（酥炙） 乳香（各一两半） 白术阳起石（火 ，热） 沉香 白姜（炮）

　　皮，姜制） 白茯苓（各一两） 地榆 大麦钱，炮，去皮脐） 肉苁蓉（二两，净洗，用酒浸一宿，切焙 罂粟壳（和米者二十枚，炙）

　　上为细末研匀，用木瓜十五个，去穣蒸烂，同药末捣和所得，丸如梧桐子大，晾干，每服三十丸，食前用米饮下。频并者加至五七十丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　（一名艾叶丸）治赤痢腹痛，四肢羸困。

　　伏龙肝 艾叶（炒） 木香 地榆 阿胶（炒燥） 当归（切焙） 黄连（去须，炒） 赤芍药上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用温粥饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤痢腹痛，或下纯血。

　　黄连（去须，炒） 车前子（各二两） 地榆 山栀子仁 甘草（炙，各半两） 陈皮（汤浸上 咀，每服五钱，以浆水一盏半，煎八分，去滓，空心服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治赤痢，下黄水，或黄赤脓，四肢烦，皮肤冷者。

　　黄柏（去粗皮） 黄连（去须，炒，各二两） 熟艾（半两） 黄芩（去黑心，一两一分）

　　上为细末，用白蜜三两炼熟，入蜡一两，溶化入前药末和捣，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮下，日晚再服。一方作汤煎服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用黄连为末，用鸡子清为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下，即瘥。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治血痢。

　　蒲黄（三合） 干地黄 桑耳 甘草 芒硝 茯苓 人参 柏叶 阿胶 艾叶 生姜（各二两） 禹余粮 黄连（各一两） 赤石脂（五分）

　　上 咀，以水一斗，煮取四升，分作五服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下血痢，腹痛。

　　龙骨 龙胆草 羚羊角 当归 附子 干姜 黄连（各三十铢） 赤石脂 矾石（各一两上为末，炼蜜和丸，如小豆大，先食前米饮下十五丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治血痢，心神烦热，腹中痛，不纳饮食。

　　茜根 地榆 生干地黄 当归（微炒） 犀角屑 黄芩（各一两） 栀子仁（半两） 黄连（上 咀，每服四钱，以水一中盏，入豉五十粒，薤白七寸，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下血，或痢不止。

　　乌梅（十个，捶碎） 甘草（二寸，生用） 丁香（五十个） 桂心（二寸，去粗皮） 罂粟壳上同拌匀，作一服，以水一盏半，于银石器内煎至七分，忌铜铁器，去滓温服，滓用水二盏再煎，至小半盏服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　昔有人忽见水浸甜瓜，心酷喜之，连皮食数枚，脓血皆已。人言下痢无正形，是何言也？人只知痢是虚冷，温之燥之，洗之截之，此外无术矣，岂知风暑火湿燥寒六者皆为痢，此水甜瓜所以效也。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢清血，腹中刺痛。

　　上用椿根白皮，不以多少，晾干为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用米汤送下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治男子妇人小儿大腹下黑血茶脚色，或脓血如靛色，所谓虫痢者，治之殊效。

　　杀五脏虫。

　　上用侧柏叶焙干为末，黄连亦为末，二味同煎为汁服之，或用热水调二钱服亦可。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治血痢酒痢尤妙。

　　川百药煎（半两） 薄荷煎（两贴） 陈槐花（半两，炒） 感应丸（一贴） 麝香（少许）

　　上件为末拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前服，男子用龙牙草煎汤下，女人用生地黄煎汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用鲫鱼蘸，白矾烧灰为细末，每服二钱，食前米汤调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脓血痢，里急后重，日夜频并。

　　赤石脂 白芷 天雄（炮裂，去皮脐） 当归（切焙） 龙骨（各一两半） 肉豆蔻（去壳） 黄连（去须）浓朴（去粗皮，姜汁炙） 地榆 白术 官桂（去粗皮） 诃黎勒（煨，取皮） 木香（各一两）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治肠 痢候，或稀或稠，便但似脓，每便极滑，痢无常期。

　　肉豆蔻（面裹煨） 丁香（各三两） 细辛 附子（炮） 干姜（各四两） 黄 人参（各五上捣筛为散，以饮下之，初服一方寸匕，日再稍稍加至二三匕，忌生葱猪肉冷水。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢脓血热毒。

　　黄连 黄柏（各一两） 黄芩 赤茯苓 赤芍药 白术（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服，无时。如腹痛加栀子二枚同煎。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切下痢，脓血频并，脐腹绞痛不可忍。

　　当归（切焙） 芍药（各二两） 御米壳（蜜炙，四两） 甘草（炒，一两） 茯苓（半两） 黄上 咀，每服三钱，水一盏半，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　（一名神圣香姜散） 治脓血痢，久患脾泄泻。

　　黄连（去须） 生姜（并细锉，各一两）

　　上二味，同入银石器内，炒焦赤色去生姜，取黄连为细末，每服二钱匕，食前陈米饮调下。一方用腊茶清下，甚者不过二服瘥。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢下，五色脓血，或如烂鱼肠，并无大便，肠中搅痛不可忍，呻吟叫呼粉霜（研） 轻粉 朱砂（研） 砂（去砂石，研） 白丁香（各一钱） 乳香（半钱） 巴豆（二十粒，去壳，不去油）

　　上为末，蒸枣肉为丸，婴儿三丸，如粟米大，二三岁如麻粒大，四五岁每服三四丸，并旋丸，煎 汤吞下，仍间服调胃药。此证缘久积而成，故小儿多有之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢脓血。

　　木香（一钱） 地榆（二钱） 酸石榴皮（二钱） 罂粟壳（一两半，去蒂萼，蜜炙）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一粒，陈米泔一盏，煎六分，食前服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢数年不止，消谷下气，补虚羸。

　　官桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 黄连（去须） 当归 陈曲（炒黄） 干姜（炮）

　　麦一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至四十丸，食前用米饮送下。一方用粟米糊为丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久患痢疾，或赤或白，脐腹 痛，里急后重，发歇无时，日夜无度，及下血不饮食。

　　罂粟壳（蜜炙） 白茯苓（去皮） 甘草（炙，各五两） 浓朴（去皮，姜制，十两） 人参（去上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，大淮枣三枚，乌梅一个，煎至一盏，去滓，腹痛加木香，赤多加黑豆十五粒。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久痢经年不瘥。

　　云母粉 白茯苓（去黑皮） 附子（炮制，去皮脐各三分） 赤石脂 龙骨（各半两）

　　上为细末，每服二钱，食前用温酒或米饮调下，亦治血痢。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久痢。

　　金星鳝（醋炙） 白矾 铅丹（各半两）

　　上为细末，每服二钱，食前用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治湿痢久不断，体瘦多昏，坐则闭目，食不下。

　　上用蚺蛇胆，大如豆二枚，煮通草汁，研胆，以意多少饮之，涂五心并下部。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久痢不瘥，有虫，并下部脱肛。

　　芜荑（炒） 黄连（去须，各二两） 蚺蛇胆（半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用杏仁汤下，日再服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久新痢疾。

　　罂粟壳（蜜炒，二两） 木香 地榆 陈皮 干姜（炮） 甘草（炙，以上各半两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏半，枣一枚，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久患痢疾，不问赤白，并皆治之。

　　诃子（二枚，一枚生用，一枚用面裹煨香熟，去核，面不用） 肉豆蔻（二枚，一枚生用香（一上件为细末，每服二钱，不拘时用米饮调下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治久痢不瘥，成肠垢。

　　上用乌梅二十个捶碎，用水一升，煎四合，去滓，空心服，未愈，日晚再煎服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治休息痢，不能饮食及羸瘦。

　　大麦 （炒） 附子（炮裂，去皮脐） 陈曲（炒） 官桂（去皮） 乌梅肉（炒） 白茯苓（去上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，煮枣肉饮下，不拘时服。一方七月七日曲。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　黄连（半两，去须，为末） 定粉（半两，研） 枣（二十枚，去核）

　　上舂枣如泥，铺于纸上，安二味药裹之，烧令通赤，取出候冷，细研为末，每服使好精羊肉半斤，切作片子，用散药三钱，掺药在肉上，使湿纸裹，烧熟放冷，食之不过三两服

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治休息痢，经一二年不瘥，羸瘦衰弱，兼治腰痛脾疼等疾。

　　砒（成块，好者） 黄蜡（各半两）

　　上将黄蜡熔开，以柳条七个，逐个搅，头焦即换，俟用足取起旋丸，如梧桐子大，每服一丸。治痢冷水下，脾疼亦然。治腰疼冷酒下，食前服，小儿丸如粟米大，服一丸，汤使同

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　杏仁（一两，汤浸去皮尖及双仁，麸炒黄色） 猪肝（一具，去筋膜，切作片）

　　上件将肝用水洗去血，切作片，于净铛内一重肝，一重杏仁，入尽，用童子小便二升入铛中，以物盖，慢火煎，令小便尽即熟，放冷，任意食之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　证治同前缩砂（一两，去皮） 肉豆蔻（半两，去壳）

　　上为细末，用羊肝半具，细切拌药，以湿纸三五重裹上，更以面裹，用慢火烧令热，去面并纸，入软饭捣和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前以粥饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢，冷热相冲，气不和顺，本因下虚，津液耗少，口干咽燥，常思饮水烦躁转甚，宜服此药救之。

　　栝蒌根 白茯苓 甘草（炙，各半两） 麦门冬（去心，一分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，枣二枚，擘破，煎至七分，去滓，不拘时服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治吐痢后，大渴，饮水不止。

　　上用陈仓米二合，水淘净，用水二盏，煎至一盏，去滓，空心温服，晚食前再煎服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用糯米二合，以水一盏半，同煮，研绞取汁，空心顿服之。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢后肿满，气急喘嗽，小便如血。

　　泽漆叶（微炒，五两） 桑根白皮（炙黄） 郁李仁（汤浸，去皮尖，炒熟，各三两） 陈皮上 咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎取八分，去滓温服，候半时辰再服，取下水数升，或小便利为度。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢后遍身浮肿。

　　赤茯苓（去黑皮） 白术（微炒，各一两） 防己 桑根白皮（炙黄） 黄芩 射干 泽泻（上 咀，每服五钱匕，先以水三盏，煮大豆一合，取二盏，去滓绸纳药，煎取一盏，分为二服，未瘥，频服两料。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢后肚腹满闷。

　　陈皮（去白） 青皮（去白，各一两） 木香（二钱） 苍术（米泔浸，焙炒，四两）

　　上为末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒送下，小儿服三五七丸，米汤下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢后脾胃虚弱，不思饮食，四肢乏力。

　　猪肝（一大叶，以醋煮令烂，研如泥） 乌梅（微炒） 干姜（炮） 草豆蔻（去皮） 当归（茇（各一两） 桂心（半两）

　　上为末，用猪肝和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时以粥饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　上用石莲肉，不以多少，剥去壳皮，将肉并心碾为细末，每服二钱，陈米饮调下，便觉思食，此疾盖是毒瓦斯上冲华盖，心气不通，所以不食，服此药后 心气通利，当顿下而愈，未愈自服痢药。一方仍以日照东方壁土，炒真橘皮为末，姜枣略煎佐之。《澹寮》云：痢疾不纳饮食者，俗谓之噤口，今人多以四柱散、理中汤、参苓散加豆蔻木香或吃震灵丹等药调之，恐非其治，当以脉证辨之。如脾胃脉不弱，问而知其头痛心烦，手足温热，未尝多服凉药者，此乃毒瓦斯上冲心肺，所以呕而不食，宜用败毒散，每服四钱，重入陈仓米一百粒，姜三片，枣一枚，水一盏半，同煎八分，温服。若其脉微弱，或心腹虚膨，手足厥冷，初病则不呕，因服罂粟壳乌梅涩剂，或服凉剂太过，以致闻食先呕，此乃脾胃虚弱。一方用干山药，锉如小豆大，一半银铫内炒，一半生用，同为细末，饭饮调下。陈庆长知县云：顷守官南一服而痢稍疏，三服遂索粥饮，顿食半盏许，自是痢止而安，此乃用山药一味。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治噤口痢有热，乃毒瓦斯冲心，食即吐。

　　人参 茯苓 甘草（炙） 前胡 川芎 羌活 独活 桔梗 柴胡 枳壳 陈仓米（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时热服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治胃虚口噤。

　　人参 茯苓 白术 白扁豆（姜汁浸炒，去皮） 山药 莲肉 砂仁 薏苡仁（炒） 桔梗甘草（炙，各二两）

　　上为细末，石菖蒲煎汤下，宜食生韭菜。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治脓血杂痢，后重疼痛，日久不瘥。

　　没药（研） 五灵脂（去砂石，研） 乳香（研，各一钱） 巴豆霜（研，半钱）

　　上同研匀，滴水为丸，如黄米大，每服七丸，食前煎生木瓜汤下，小儿服三丸，随岁加减。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治泄痢腹痛，或后重身热，久不愈，脉洪疾者，及下痢脓血稠粘。

　　芍药 黄芩（各一两） 甘草（半两，炙）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，无时。如痛加桂少许，煎服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治痢后，里急后重。

　　枳壳 黄 防风上等分为末，每服二钱，蜜汤调下，米饮亦得。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　好蛤粉 穿山甲（炒）

　　上等分为末，每服一钱，空心用好酒调服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治泄痢久不愈，脓血相杂稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者。

　　上用大黄一两，锉细，以好酒二大盏，浸半日许，煎至一盏半，去大黄不用，将酒分二服，顿服之，未利再服，以利为度。后服芍药汤和之，痢止再服黄芩芍药汤，以撤其毒也。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　服前药，痢疾虽除，更宜服此和之。

　　白术（一两） 黄 （七钱） 甘草（三钱）

　　上 咀，分作三服，用水煎服。一方无黄 ，用黄芩半两。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　疗热上 方。

　　乌梅（四十枚，熬） 栀子（四十枚） 黄连 阿胶（炙） 黄柏（各二两）

　　上 咀，每服一两，水二盏，煎至一盏，温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　百方不瘥。

　　黄连（去须） 麝香（研） 丁香（各一分）

　　上为细末，每以一钱匕，用竹筒吹入下部，小儿量度减之，不过三四上瘥。一方食前以粥饮调下二钱。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　青黛 丁香 黄连（各等分）

　　上等细末，用泔靛和丸，如梧桐子大，口中有疮含之。若其下部有疮，以绵裹纳下部，日服六十丸，食前米饮下。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　鸡子（一枚，取黄） 好漆（一合）

　　上相和令匀，空腹仰头顿服，令尽，当吐出虫即愈。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢脓血，日夜无度，里急后重。

　　木香 槟榔 黄连（各六分） 大黄 黄芩（各一钱半）枳壳（一钱，麸炒） 芍药（六钱） 当归（三钱）

　　上 咀，作二服，用水二盏，煎一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治一切泻痢，久不瘥，并妇人产后痢。

　　当归 肉豆蔻 砂仁 石榴皮 诃子肉 干姜（炮） 陈皮 甘草 白术 芍药上各等分嚼咀，每服五钱，水二盏，入乳香一豆许，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　冶痢。

　　木香 当归（酒浸） 橡斗子（各一两） 青蒿子（烧存性，四两） 乌梅（焙干） 黄连（酒上为细末，用神曲糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，空心用米汤送下，日二三服，先须服丁香脾积丸，次服立效丸。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢脓血，里急后重，神效。

　　木香 黄连 川木通 川黄柏 枳壳（麸炒） 陈皮（各四钱半） 大黄（三钱）

　　上 咀，分作二贴，用水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　痢门（附论）

　　痢疾通治方

　　治下痢，势恶窘痛，脓血频并，或久不愈，宜下之。

　　黄连 黄柏 大黄 甘遂 大戟 芫花（醋炒，各五钱） 轻粉（二钱） 青黛（一两）

　　牵上为细末，滴水为丸，如豆大，初服十丸，每加十丸，空心午前临卧三服，以利为度。

　　卷之十三

　　泄泻门（附论）

　　《素问》云：春伤于风，夏必飧泄，邪气留连，乃为洞泄。叔和云：湿多成五泄，肠走若雷奔，此因气血虚弱，肌肤不密，邪气搏于肠胃，因虚袭之，遂成此证，但泄泻人为一证耳，岂知泄者泄漏之义，时时溏泄，或作或愈，泻者一时水去如注泄。名有五，有胃泄，脾泄，大肠泄，小肠泄，有大瘕泄。胃泄者饮食不化，色黄；脾泄者腹胀满泄注，食即呕吐逆；大肠泄者食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛；小肠泄者溲而便脓血，小腹痛；大瘕泄者里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。又有飧泄，肾泄，洞泄，滞泄，胃寒肠热泄， 溏之分。

　　且飧泄者，始春之时，风木盛行，脾土受风木之邪，夏以伏阴在内，或当风取凉，过 生冷，复伤脾胃，不能克化，饮食水谷完出，而脉弦细，名为飧泄；肾泄者，由肾虚，每于五更时溏泄一二次，而连月经年弗止；水泄者，谓脏腑虚寒，四肢厥冷，暴顿洞下；洞泄者，手足厥冷，心腹痛，脚转筋； 溏者，少腹生寒，则为此证。盖阴中之至阴脾也，脾胃虚弱，为风寒所胜，则阴气太盛，阴盛则脏寒，脏寒则糟粕不化，大便黑，状似 溏，大肠有寒证亦如之。又云：浊寒之气在上，清热之气在下，则胀满而泄也。且大肠为传送之官，胃为水谷之海，其精英则流布以养五脏，其糟粕则传送以归大肠。且如伤食一证，因失饥伤饱，胃不能消则胀满，所下酸臭，可验此证，当疏利消导。前证诸泻，以脉论之，大抵泄泻非特在脾胃经，亦有当以各类治之。治法以分利为先，实脾土，益元气，用药无不效矣。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃虚弱，漉漉有声，泄泻频并。

　　人参 白术 干姜（炒） 甘草（炒，各二钱半） 加茯苓 浓朴（姜制，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠虚泄泻，止呕进食。

　　藿香 缩砂 莪术（炮） 干姜（炮） 肉桂 茴香（炒） 草果（各一钱） 麦芽（炒）

　　益智上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二个，盐少许，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾虚肠鸣，泄泻不食。

　　肉豆蔻（七枚，每一枚剜一窍，纳木香一粒在内，以面裹炖熟，去面不用）

　　上碾为末，分作二服，不拘时用米饮汤调下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治伤湿泄泻。

　　苍术（三钱，炒） 浓朴（姜制） 橘红（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治心脾不调，气不升降，霍乱吐泻，或致泄泻，寒热交并，小便赤涩。

　　方见暑门。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治伏暑发热，及虚实泄泻，或烦渴，小便不利。

　　赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 泽泻 白术（各二钱） 车前子 肉桂（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治泄泻不止。

　　白龙骨 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 浓朴（姜制） 诃子（炮，去核） 肉豆蔻（面煨上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治滑泄不禁。

　　肉豆蔻（面煨） 川浓朴（姜制） 川白姜（炮） 赤石脂 白术（各一两） 神曲（炒）

　　麦上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治一切脾胃虚寒，呕吐霍乱，心腹撮痛，如泄泻不已，最能取效。

　　藿香（一两） 陈皮 浓朴（姜制） 青皮（麸炒） 木香 人参 肉豆蔻（面裹煨）

　　良姜各半两） 白干姜上为细末，每服三钱，空心用生姜汤调服。如水泻滑泄，肠风脏毒，米饮汤调下。赤白痢甘草黑豆汤调下。脾胃虚冷，宿滞酒食，痰气作晕，入盐少许，生姜红枣汤调服。胃气吃噫，生姜自然汁一呷，入盐少许，调服此药，大能消食顺气，利膈开胃。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾泄肾泄。

　　肉豆蔻（生用，二两） 破故纸（炒，四两） 木香（不见火） 茴香（炒，各一两）

　　上为细末，生姜煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服八九十丸，空心用盐汤送下。一方去木香茴香，用神曲麦 ，各炒一两为丸。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃虚弱，内受风寒，水谷不化，泄泻注下。

　　肉豆蔻（面煨） 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮，各四两） 木香（不见火） 干姜（炮）

　　上为细末，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，或至一百丸，用生姜汤送下，粥饮亦可。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃虚弱，腹胁胀满，水谷不消，脏腑滑泄。

　　肉豆蔻（面裹煨） 干姜（炮） 浓朴（去皮，姜制） 陈皮（去白） 甘草（炙，各二两） 茴上为细末，每服二钱，用生姜红枣煎汤，不拘时调服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肾虚泄泻，小便频数，盗汗遗精，一切虚冷之证，并皆治之。

　　五倍子 茯苓（去皮，各四两） 龙骨（ ） 朱砂（另研，各一两半） 肉苁蓉（洗焙） 紫上为细末和匀，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温盐酒送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑久虚下寒，泄泻不止，肠滑不禁，日夜无度，全不进食，一切虚寒，肉豆蔻（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 诃子（面裹煨） 良姜（炒） 干姜（炮） 赤石脂（（不见火） 细辛上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃虚冷，疼痛泄泻。

　　干姜 浓朴（二味同捣炒） 附子（炮，去皮脐） 茯苓（去皮） 陈皮 桂心（不见火） 诃上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治大肠虚冷，泄泻不止，腹胁引痛，饮食不化。

　　诃黎勒（面裹煨） 青皮 陈皮 吴茱萸 龙骨（生用） 白茯苓（去皮） 细辛（洗）

　　桂心上为细末，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服八九十丸，空心用米汤送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　分利水谷，止泄泻。

　　罂粟壳（蜜炙） 赤茯苓（去皮） 陈皮 木通（各二钱） 黄 （微炒） 浓朴（姜制） 青皮上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治泄泻不止。

　　苍术（二钱，炒） 诃子（炮） 缩砂 肉豆蔻 陈皮 茯苓（各一钱半） 木香 甘草（炙，上作一服，水二盅，生姜五片，红枣三个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄色，四肢沉困。

　　苍术（米泔浸，二钱） 半夏（汤泡七次） 益智 羌活 防风（去芦） 神曲（炒） 柴胡（上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治头闷，劳动则微痛，不喜饮食，四肢怠堕，燥热短气，口干不知味，肠鸣，黄色，身体昏闷，并皆治之。

　　苍术（二钱） 当归梢 陈皮（各一钱） 升麻（一钱） 益智 白术 人参 柴胡 黄芩（上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，去滓，食前通口服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治太阴脾经受湿，水泄注下，体重微满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数宜服此药。

　　白术 芍药（各五钱） 甘草（匀，二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治一日大便三四次，溏而不多，有时泄泻，腹中鸣，小便黄。

　　黄 （三钱） 甘草（二钱） 橘皮（一钱） 升麻（七分） 柴胡 当归身 益智（各五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前温服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　人参（去芦） 白术 干姜（炮） 诃子（去核） 茯苓（去皮） 木香 藿香（去土）

　　甘草（上作一服，水二盅，煎至一盅，去滓，食前通口服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治久泻。

　　木香 丁香 附子（炮，去皮脐） 缩砂仁 诃子皮 罂粟壳（去穣顶，炒） 川姜（炮）

　　没石子 白龙骨 肉豆蔻（面裹煨） 赤石脂（ ） 梓州浓朴（姜制） 禹余粮（醋淬七次，各一上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用米饮汤送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑虚怯，元气弱，脾胃不快，不进饮食，时加泄利，昼夜不息。

　　附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 人参（去芦，各一两） 木香（湿纸裹煨） 诃子（湿上件 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，食前服。一方加肉豆蔻。一方有白术。真阳耗散，两耳常鸣，脐腹冷痛，头旋目晕，四肢急倦，脾胃不和，昼夜泄

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治滑泄甚妙。

　　附子（炮，去皮脐） 荜茇 川姜（炮） 丁香（不见火） 吴茱萸（炒） 良姜 胡椒（各一上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前陈米饮下，日三服。庐州知录周汝功，嘉禾人，乃尊守永嘉时，每苦滑泄，服此药果有效，此方董发运 有序，多不复录，上二方亦周氏所传也。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治大便泄泻，米谷不化，腹中疼痛，可思饮食。

　　缩砂仁 黄连（去须，微炒） 附子（炮，去皮脐） 吴茱萸（汤洗七次，焙炒） 诃子皮上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃不和，不进饮食，脏腑虚滑，老人虚人皆可服之。

　　肉豆蔻（煨） 白姜（炮） 川椒（去目，并合口者，炒出汗） 木香（一分） 神曲（炒） 附上为细末，煮粟火饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸膈痞闷等疾。服此取效神曲（炒） 苍术（米泔浸一宿，焙干，等分为末）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治远近泄泻，大肠滑，神效。

　　红椒 胡椒 附子（炮） 丁香 干姜（炮） 麦 （各等分）

　　上为细末，酸醋煮大蒜为丸，如梧桐子大，每服百粒，食前用米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　上用吴茱萸拣净，不以多少，白水煮，去滓，盏内入盐少许，通口服。盖吴茱萸能暖膀胱，水道既清，大肠自同，余药虽热，不能分解清浊也。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃中风湿，脏腑滑泄不止。

　　神曲 川芎 白术 附子（炮，去皮脐，各等分）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米饮送下。左氏述楚子围萧，萧将溃无社告甲叔展曰：有麦曲乎？有山曲乎？鞠 芎 也，意欲令逃水中以避祸，是知芎 能除湿，子常加术附以制方，治脾湿而泄者，万无不中。此药亦治飧泄，《素问》曰：春伤于风，夏必飧泄。飧泄者，食谷不化。盖春木旺时，肝生风，邪淫于脾经，至夏饮冷当风，故多飧泄，此药尤宜。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾肾虚寒，或肠鸣泄泻，腹胁虚胀，或胸膈不快，食不消化，宜服。

　　破故纸（四两，炒） 木香（一两，不见火） 肉豆蔻（二两，面裹煨香，去面不用）

　　上为细末，灯心煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用生姜汤送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治饮酒多，遂成酒泄，骨立不能食，但再饮一二盏泄作，几年矣。

　　麝香（别研，一钱） 肉豆蔻（一两） 嫩鹿茸（草火燎去毛，酥炙黄，一两）

　　上为细末，用白陈米饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮下，热者服酒蒸黄连丸。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑滑泻。

　　南木香（二钱半） 肉豆蔻（一两，面裹煨）

　　上为细末，煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时用陈米饮下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　上用鸡爪黄连，不以多少，碾为细末，用大蒜煨熟，去皮研和丸，如梧桐子大，每服三十丸或五十丸，米饮下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　上用大附子一个，炮，去皮脐，以韭菜根研烂，绞取汁和丸，如梧桐子大，晒干，每服三十丸，米饮汤下，不干恐麻人。一方治一切冷泻，出后频并，面无颜色，不思饮食杵为末，以一钱煮粥一碗，空心服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治伤暑泄泻，烦渴引饮，所下如水。

　　上用平胃散、五苓散各二钱，用水一盏，枣二枚，生姜二片，同煎至七分，嚼姜枣和滓一方入盐煎。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑寒，滑泄。

　　上用端正大附子一个，干枣半斤，同于银石器中用水于慢火煮。上留水二指许，水干旋添汤，煮两三时，取出切作半个再煮，候至晚，枣烂坏，将附子温水洗，剥去皮脐，切作薄片，焙干，捣为末，别煮枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十四丸，空心用米饮下。患滑泄垂死者，服之皆愈。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　上用胡椒末，不以多少，研烂饭搜和，手心内揉匀丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用陈米饮吞下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃虚弱，腹胀泄泻，时时刺痛。

　　黄连（一两，净） 肉豆蔻（面裹煨） 干姜（炮） 白茯苓（去皮） 当归（洗焙） 诃子（煨上为细末，用猪胆汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃虚寒，泄泻无度，不进饮食。

　　生硫黄（四两，研粉） 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 鹿角霜 肉豆蔻（面煨） 山药（各三两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，渐加至五十丸，用温米饮下，空心食前服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治饮食不节，营卫不和，风邪侵袭脏腑之间，致肠胃虚弱，泄泻肠鸣，腹胁膨胀，里急后重，日夜频并，不思饮食。

　　黄连（去须） 阿胶（蛤粉炒成珠子） 当归（洗净，各二两） 人参（去芦） 龙骨（） 赤核） 肉豆蔻（面裹煨） 罂粟壳上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前米饮送下。如腹痛，当归煎汤下。下血，地榆煎汤下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑久虚，挟寒滑泄，全不入食，口生白疮。

　　川椒（去目，炒出汁） 茴香（炒） 砂仁 肉豆蔻（面裹煨） 丁香 木香（各半两）

　　附子上为细末，每用二钱，用 猪肝或羊肝二两，切作片子，批开掺药末在内，更用好纸三两重裹，于慢火煨，候肝熟取出细嚼，用温酒送下，不拘时候。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　江夏太守用此法疗，尽愈。

　　黄连 黄柏 熟艾 附子（炮） 甘草（炙，各一两） 乌梅（二十枚，取肉煮） 干姜（二上七物捣，下蜜丸，如大豆，服十丸，渐至二十丸，日三，忌肥肉生冷。一方无甘草附子黄柏，一方除甘草附子。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治泄泻不止，及诸下痢之疾。

　　木香 诃子皮 白芍药 当归（去芦，炒） 人参 白茯苓（去皮） 白术 甘草（炒，各上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，用生白姜丝盐各少许，拌匀，用纸裹水湿，文武火煨熟，却用生姜煮粥送下，食前，日进二服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治元脏久冷，滑泄不止，饮食不进，渐至危困。

　　硫黄（二两，研为末） 猪脏（一斤，净洗，入硫黄末在脏内，以线缚两头，用米醋五升，两，炒） 浓朴（去皮，一斤，姜汁炒）

　　上为末，先研脏令细，次入药末，一处同研匀，丸如梧桐子大，每服十丸，空心盐酒盐汤下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　白枢判家一老仆，面尘脱色，神气衰弱，病脱肛，里急后重，白多赤少，不任其苦。先师料曰：此非肉应时，衣盖尤薄，寒气形体，乃寒滑气泄不固，故形微酸之气固，气上收，去其下脱，以大热之剂，除寒其证。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃虚寒泄泻，米谷不化，肠鸣腹痛脱肛，或作脓血，日夜无度。

　　诃子（去核，煨，七分） 干姜（炮，六分） 粟壳（去蒂隔，蜜炒） 橘皮（各半钱）

　　《本草十剂》云：涩可去脱。以粟壳之酸微涩，上收固气去脱，主用为君也；以诃子皮之微酸，上收固血，治其形脱。橘皮微苦温，益真气升阳为之使，以干姜大辛热之剂除寒为臣。

　　上为细末，分作二服，水二盏，煎至一盏，和滓热服，空心再服痊愈。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　上用青州大枣，擘破去核，以木香如枣枚大，置枣中，十数枚，以水一盏煮，候枣软熟，食前温嚼吃，就以煮枣汤送下，甚者不过一二剂。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治水泻腹痛，不纳饮食。

　　龙骨 当归（炒） 肉豆蔻（面裹煨） 木香（各一两） 浓朴（二两，去粗皮，姜汁炙）

　　上为细末，每服二钱，食前用粥饮调下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治水泻肠鸣，脐腹撮痛。

　　代赭石（ ） 干姜（炮） 龙骨（各一两） 附子（炮，去皮脐，三分）

　　上为细末，研软饭和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮汤送下，日午再服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治水泻，并赤白痢。

　　绿豆 乌头（端正大者，炮裂，去皮脐，各等分）

　　上为细末，新水和丸，如绿豆大，以丹砂为衣，每服五丸，不拘时服。白痢干姜汤下，赤痢甘草汤下，赤白痢干姜甘草汤下，水泻新汲水下，小儿服一二丸。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治水泻不止。

　　乌梅（十个，取肉） 枣子（十个，去核） 罂粟壳（一个，去蒂膈）

　　上锉粗末，每服二钱，水一盏，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑泄泻，名为飧泄。

　　红豆 藿香 糖求 莪术（煨） 郁金 陈皮（去白） 青皮（去穣） 甘草（各三两）

　　神曲香（不见火上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，用米饮或随物空心送下，病甚者日进三服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃受风，久为飧泄，下痢呕逆，腹内 痛。

　　高良姜 木香 槟榔 赤茯苓（去皮） 人参（各三分） 肉豆蔻（去壳） 吴茱萸（汤洗，上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，不拘时，日三服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃风冷，飧泄注下，腹痛不止。

　　干姜（炮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 当归（切焙，各三分） 阿胶（炙燥） 龙骨（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用枣汤下，日午再服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　《内经》曰：清气在下，则生飧泄。又曰：久风入中，则为肠风飧泄。夫脾胃土也，其气冲和，以化为事，今清气下降不升，则风邪入而干胃，是木贼土也。故中和之，气不能化，而令物完出，谓之飧泄。或饮食太过，肠胃所伤，亦致米谷不化，此俗呼水谷痢也。法当下举之，而消克之，以加减木香散主之。

　　木香 良姜 升麻 槟榔 人参（各七钱半） 肉豆蔻（煨） 吴茱萸（汤洗） 陈皮 砂仁上为细末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃受湿，滑泄注下。

　　黄连（去须） 黄柏 赤茯苓 白术 泽泻（各一两） 陈皮 人参 肉豆蔻 白芍药 半夏曲 官桂（各半两）

　　上为细末，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用温米饮送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃受湿，濡泄不止，兼治暴水泻。

　　肉豆蔻（去壳煨） 诃黎勒（煨，去核） 黄连（去须，各三分） 甘草（炙） 赤茯苓（去皮）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下，日三。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃寒湿濡泻，腹内 刺疼痛。

　　当归（切焙） 干姜（炮） 肉豆蔻（去壳，炮） 木香（各半两） 诃黎勒（炮，去核） 黄上为细末，每服三钱，用甘草生姜各一分，黑豆一合，并半生半炒，用水四盏，煎取二盏，作二次空心日午调服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治饮食生冷，内受风寒，泄泻无度。

　　川干姜（炮） 大附子（炮） 缩砂仁（各半两） 肉豆蔻（二个） 小茴香（四钱，炒） 小川上为细末，用白羊肝二三两，或猪肝，或猪羊腰子，批开放药末三四钱在内，盐一钱。葱白二茎，同肝内一处，用湿纸裹烧香熟，空心食前细嚼，用生姜汤或米汤或酒送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃受湿，濡泻无度，腹痛，饮食不化。

　　白豆蔻（去皮） 诃黎勒（炮，去核） 陈皮（汤浸去白，焙炒） 干姜（炮，各半两）

　　浓朴上 咀，每服五钱，切薤白三寸，水一盏半，煎至七分，去滓，空心温服，日午再服

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治肠胃久寒，大便 溏。

　　荜茇 附子（炮裂，去皮脐） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 肉豆蔻 干姜（炮，各一两）

　　诃黎勒皮 缩砂仁 龙骨（各半两）

　　上为细末，用面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用米饮送下，日再。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治大便滑泄，色如 溏。

　　龙骨 黄连（去须，炒，三分） 当归（切焙） 干姜（炮） 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食前温服，日再。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃虚寒，洞泄不止，肠内雷鸣，气胀膨满，冷气痛。

　　陈皮（去白，焙） 白术（炒，各二两） 诃黎勒（炮） 干姜（炮） 枳壳（去穣，麸炒） 官豆蔻（煨，五枚） 半夏（汤洗七上为细末，每服二钱，食前煎生姜枣汤调下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治洞泄，大肠切痛，肠鸣食不化。

　　木香（半生半炒） 白术 高良姜（炒） 肉豆蔻（去壳，各一两） 诃黎勒（煨，去核，三分） 官桂粗皮，生姜汁炙焦，各二上为细末，用陈曲末煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前姜盐汤送下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脏腑寒，腹痛，泄泻不止，甚效。

　　吴茱萸（二两半，炒） 赤石脂 川姜（各半两） 艾叶（炒） 缩砂仁 肉豆蔻 附子（炮，上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用米饮送下。赵从简通判，甲辰年丁母忧，食素之久，苦泻不止，日七八行，首尾岁年，每服他药，不过一二日后作，得此方而愈，后数年间，遇泻服之，又效。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃久寒，大肠虚滑洞泄。

　　肉豆蔻（面裹煨） 附子（去皮脐，盐炒） 缩砂（去皮，半两） 木香（半分）

　　上为细末，每服一钱，食前用米饮调下。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治脾胃虚弱，内受寒气，泄泻注下，水谷不分，冷热不调，下痢脓血，赤少鱼脑，肠滑腹痛，遍数频并，心腹胀满，食减乏力，并宜服。

　　陈米（炒，二十两） 木香（不见火，一两） 肉豆蔻（生用） 粟壳（去蒂盖，蜜炙，各二上为细末，每用二钱，酒一盏，生姜二片，枣一枚，煎至七分，不拘时温服，如不饮酒，水煎亦得，忌酒面鱼腥等物。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治洞泄不止。

　　大川乌 绵附 天雄（三味，并炮，盐水浸，去皮脐） 木香 肉豆蔻（煨） 诃子肉（去上锉散，每服三钱，水一盏，生姜十片，红枣二枚，盐梅一个，陈米一撮，煎六分，空心热服。

　　卷之十三　泄泻门（附论）

　　泄泻通治方

　　治证同前。

　　白茯苓 苍术 浓朴（各二两） 陈皮（七钱） 甘草（二钱半） 诃子 附子 川乌（各一上为细末，用神曲糊为丸，如梧桐子大，每服百十丸，空心用米饮汤任下。

　　卷之十五

　　气门（附论）

　　《阴阳应象论》云：喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。《玉机真藏论》云：忧喜悲恐怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，忧则心气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣。丹溪云：夫气周流一身，以为生者气也。阳往则阴来，阴往则阳来，一升一降，无有穷已。苟内不动于七情，外不感于六淫，其为气也，何病之有？世言冷气滞气，逆气上气，皆是肺受火邪气，得炎上之化，有升无降，熏蒸清道，甚而至于上焦不纳，中焦不化，下焦不渗，辗转变为呕为吐，为膈为噎，为痰为饮，为翻胃，为吞酸，或痞或痛，为胀满，或嘈杂，或噫腐气，或不思食，诸证互见。后人不明经旨，以《脉诀》热则生风，冷生气，寒主收，引令冷气上冲，气逆气滞矣，非冷而何？《原病式》曰：诸气逆冲，上呕涌溢，食不下，皆属于火。诸病吐呕酸，皆属于热。诸积饮痞膈中满，皆属于湿。然则诸气诸饮诸呕吐翻胃吞酸等病，岂有寒乎？曰五脏各有火，五志激之，其火随起，若诸寒为病，必须身犯寒气，口食寒物，乃为病寒，非若诸火病自内作，所以气之病寒者，十无一二。《举痛论》云：百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气之不同也。然诸气动作，皆为热也。子和云：夫天地之气，常则安，变则病，而况人禀天地之气，五运迭侵于外，七情交战于中。是以前人惜气，如持至宝，庸人投物，而反伤大和。此轩歧所以论诸痛皆因于气，百病皆生于气，遂有九气不同之说。气本一也，因所触而为九，怒喜悲恐寒暑惊思劳也。其言曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气逆上矣。王太仆曰：怒则阳气逆上，而肝木乘脾，故甚则呕吐及飧泄；喜则气和志达，营卫通利，故气缓矣；悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣；恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，则下焦胀，故气不行矣。又曰：恐则伤精，却上而不下流，下焦阴气，亦回还而不散，故聚而胀也。然上焦固禁，下焦气还，故气下行也。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。又曰：身凉则卫气沉，故皮肤之理，及渗泄之处，皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不散。炅则腠理开，营卫通，汗大出，故气泄矣。又曰：人在阳则舒，在阴则惨。故热则肤腠开发，营卫大通津液而汗大出；惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣；劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。又曰：疲劳役则气奔速，故喘息，气奔速则阳外发，故汗出，内外皆 越于常纪，故气耗损也。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。又曰：系心不散，故气亦停留，此《素问》之论九气，其变甚详，其理甚明，然论九气所感之疾则略，惟论呕吐及飧泄，余皆不言。惟《灵枢》论思虑悲哀，喜乐愁忧，盛怒恐惧，而言其病曰：思虑而伤神，伤神则恐惧自失，破KT 脱肉，毛瘁色夭，死于冬脾；忧愁而不解则伤意，意伤则恍乱，四肢不举，毛瘁色夭，死于春肝；悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘，不静不正，阴筋而挛，两胁不举，毛瘁，死于秋肺；喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，毛革焦，毛瘁色夭，死于夏心；盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘，其前腰脊不可俯仰屈身，毛瘁色夭，死于季夏脾；恐惧不解则伤精，精伤则骨痿，厥精时自下，是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，虚则无气，无气则死矣。又曰：神意魂魄志精所主之病，然无寒暑惊劳四证，余以是推展之。怒气所至为呕血，为飧泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胸满胁痛，食则气逆而不下，为喘渴烦心，为消痹，为肥气，为目暴盲，为耳暴闭，筋纵发于外，为疽痈；喜气所至为笑不休，为毛革焦，为肉病，为阳气不收，甚则为狂；悲气所至为阴缩，为筋挛，为肌痹，为脉痿，男为数溲血，女为血崩，为酸鼻辛 ，为目昏，为少气，不能报息，为泣则臂麻；恐气所至为破KT 脱肉，为骨酸痿厥，为暴下渌水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐惊气所至为潮涎，为口 ，为痴痫，为不省人，为僵仆，久则为 痹；劳气所至为咽噎病，为喘促，为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣，为高骨坏，为阴痿，为唾血，为冥视，为耳闭，男为少精，女为不月，衰甚则溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止；思气所至为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为虑后与气，怏然如衰，为不嗜食；寒气所至为上下所出水液；炅气所至为喘呕吐酸，暴注下迫。凡此九者，《内经》有治法，但以五行相胜之理治之。夫怒伤肝，肝属木，怒则气并于肝，而脾土受邪，木太过则肝亦自病；喜伤心，心属火，喜则气并于心，而肺金受邪，火太过则心亦自病；悲伤肺，肺属金，悲则气并于肺，而肝木受邪，金太过则肺亦自病；恐伤肾，肾属水，恐则气并于肾，而心火受邪，水太过则肾亦自病；炅伤脾，脾属土，思则气并于脾，而肾水受邪，土太过则脾亦自病。寒伤形，形属阴寒，胜热则阳受病，寒太过则阴亦自病；炅伤气，气属阳，热胜寒则阴受病，热太过则阳亦自病。凡此七者，更相为治，盛衰之理，经曰：脉滑者多血少气，涩者少血多气，大者气血俱多，脉来大而坚者，血气俱实，小者血气俱少，脉来细而缓者，血气俱虚，代者气衰，细者气少，浮而绝者气辟，大而滑中有短气，尺脉涩而坚为血实气虚，尺脉细而微者，血气俱不足也。刘立之《脉理玄要》曰：下手脉沉，便知是气沉，极则伏涩弱，难治。其或沉滑，气兼痰饮，且人身禀天地阴阳以生，藉血肉以成其气，一气周流以成其神，形神俱备，乃谓全体，故阴阳升降，血脉流行，营卫运转，五脏六腑，相养相生，皆气之使也。盖天地有五行，而变化生风寒暑湿燥之顺逆，顺之平，逆之害；人有五脏，亦生喜怒忧思恐。故曰根于化育者，天地之泰和，其体自安，发于 疾者，阴阳之乖戾。大抵气郁在上，宜以散之，气郁在下，当以利之。此则举其大略言之，工于医者，当推脉证治之。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治阴多阳少，手足厥冷，气刺壅滞，胸膈噎塞，心下坚痞，呕哕酸水。

　　木香 丁香（各半钱） 陈皮（去白） 浓朴（去粗皮，姜制） 益智仁 缩砂仁 香附子（钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治三焦痞滞，气不宣畅，心腹痛，呕吐痰沫，五噎五膈，并皆治之。

　　沉香 木香 丁香 藿香叶 人参（去芦） 白术 甘草（炙，各半钱，） 肉豆蔻 桂花槟皮） 青皮（去上作一服，用水二盅，入盐少许，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治三焦气滞，不能宣通，腹胁胀大，便秘。

　　紫苏叶 枳壳（麸炒） 陈皮（去白） 赤茯苓（去皮） 槟榔 甘草（炙，各一钱） 沉香炒，各上作一服，用水二盅，煎至一盅，空心温服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治肾气不和，腹胁膨胀，饮食难化，噫气吞酸，一切冷气结聚，腹中刺痛，并石莲肉（去皮，半钱） 莪术（煨） 益智仁（去壳，炒） 荆三棱（炮） 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，盐一捻，同煎至一盅，不拘时热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治气不升降，胸膈痞闷，时或引痛，及酒食过度，噫气吞酸，心脾刺痛，刺痛，并皆治之。

　　木香 苍术（米泔水浸） 桔梗（去芦） 茴香（炒） 干姜（炮） 陈皮（去白） 缩砂仁 浓朴（去皮，姜制，炒） 丁皮 良姜（炒） 肉桂（去粗皮） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，不拘时热服，入盐少许亦可。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治脾胃不和，中脘气滞，心腹胀满，呕吐酸水。

　　青皮（去白） 茴香（炒） 苍术（米泔水浸） 陈皮（去白） 肉桂（去粗皮） 良姜（去芦，上为细末，每服二钱，盐少许，沸汤调服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切气逆，胸膈噎塞，心脾卒痛，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇人血气，并皆沉香 胡椒（各一两半） 缩砂（去壳） 桂心（去粗皮） 木香（各一两） 干姜（炮）

　　莪术两）

　　上为细末，每服二钱，生姜紫苏汤调下，妇人淡醋汤调服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人脾胃虚冷，气滞不行，攻刺心腹痛，膀胱小肠，肾气疼痛，及妇并皆治之。

　　延胡索 肉桂（去粗皮） 干姜（炮，各半钱） 苍术（米泔水浸一宿，切焙） 甘草（炙，苓（去皮） 青皮上作一服，用水二盅，连根葱白一茎，煎至一盅，空心热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治诸气痞塞不通，胸膈膨胀，面目虚浮，四肢肿满，口苦咽干，大小便秘陈皮（去白，二钱） 半夏（汤洗七次） 浓朴（去皮，姜制） 青皮（去白） 紫苏叶香附榔藿香叶 木香（不见火）

　　香白芷 赤茯苓（去皮） 白术 干木瓜 人上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，不拘时热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人一切冷气攻冲，胸膈刺痛不已，及脾胃虚冷，呕吐泄泻，膀胱小肠血气，并皆治之。

　　缩砂仁（去壳） 苍术（米泔水浸二宿） 茯苓（去皮） 草果（去皮煨） 川芎 肉豆蔻 茴制，炒） 陈皮（上作一服，用水二盅，入盐少许，煎至一盅，空心热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治心脾引痛，中脘气滞，停积痰饮，胸膈胀满，阴阳不和，脏腑虚弱，并皆香附子（炒，去毛） 肉桂（去皮） 赤芍药 天台乌药 良姜（炒，各二钱） 甘草（炙，上作一服，用水二钱，入盐少许，煎至一盅，空心热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切气留滞于胸膈之间，不能流畅，以致痞闷、噎塞不通、大便虚秘。

　　木香（不见火） 丁皮 人参（去芦） 麦门冬（去心） 大腹皮 大腹子（炮） 桑白皮 草去皮毛） 藿香（去土） 紫上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，去核，灯心十茎，煎至一盅，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治七情之气，郁结于中，心腹绞痛，不可忍者。

　　人参（去芦） 肉桂（去皮） 甘草（炙，各二钱） 半夏（汤泡七次，焙干，半两）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　专能顺气化痰。治传尸骨蒸，诸虚劳瘵，卒暴心痛，鬼魅瘴疟，赤白下痢，证，并皆治之。

　　沉香 麝香 诃黎勒（煨，去核） 丁香 青皮 安息香（别研为末，用无灰酒一升熬膏） 香附子（炒，去毛） 荜茇 白术 白檀香 犀角 朱砂（研飞，各二两） 薰陆香（别研） 龙脑（研） 苏合香油（入安息香膏内）

　　上件研为极细末，和匀，用安息香膏并炼蜜和剂，每一两作五丸，不拘时用温水化下一丸，或温酒化服，或生姜汤磨化服亦可。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治五种噎疾，九般心痛， 癖气块，冷气攻刺，腹痛肠鸣，呕吐酸水，丈人血气，并皆治之。

　　茴香（炒） 青皮（去白） 陈皮（去白） 莪术（炮） 川芎 甘草（炙，各一两） 生姜（四半两） 胡椒 阿上为细末，用阿魏和面糊丸，如鸡头大，朱砂为衣，每服二三丸。丈夫气痛，炒姜盐汤下；妇人血气刺痛，醋汤下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治阴阳壅滞，气不升降，胸膈痞塞，喘促短气。又治脾胃留饮，噫醋吞酸沉香（四两半） 缩砂仁（十二两） 甘草（炙，三十两） 香附子（去毛，一百两）

　　上为细末，每服二钱，入盐少许，沸汤调服，不拘时。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治七情所伤，遂成七疝，心胁引痛，不可俯仰。

　　檀香 木香 乳香 沉香 丁香（并，不见火） 藿香（各一钱半） 玄胡索（炒） 片子姜钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，枣子一枚，煎一盅，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治疝气连小腹，痛甚不已，诊其脉沉紧，是肾经有积冷所致。

　　益智仁 干姜（炮） 茴香（炒） 甘草（炙，各二钱） 乌头（炮，去皮，三钱） 青皮（去上作一服，用水二盅，生姜三片，入盐少许，煎一盅，空心服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治体虚气中，脉息大弱，饮食不进。

　　干姜（炮，一钱） 益智仁（四钱） 青皮（去白，三钱） 川乌（生，去皮脐，一钱半） 附上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。入木香一钱煎亦可

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治气不宣流，或成疮疖，并闪挫腰胁，气滞疼痛，并皆治之。

　　舶上茴香（炒） 穿山甲（用蛤粉炒，去粉，各二两） 延胡索（炒） 白牵牛（炒） 陈皮（上为细末，每服二钱，用热酒调，病在上食后服，病在下食前服，不饮酒者，煎南木香汤调下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治心脾气痛。

　　延胡索 五灵脂 草果 没药（各等分）

　　上为细末，每服三钱，不拘时热酒调下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人五脏不和，三焦气壅，心胸痞闷，咽塞不通，腹胁膨胀，呕吐不急，咳嗽痰盛，面目浮，四肢肿，大便秘涩，小便不通，忧思太过，郁结不散，走注疼痛，香港脚肿痛，并皆治之。

　　紫苏草 青皮（去白） 当归（洗） 芍药 乌药 茯苓（去皮） 桔梗 半夏（汤洗）

　　川芎腹皮 槟榔 枳壳上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人脾胃不和，胸膈噎塞，胁疼，气促喘急，心下胀满，饮食不思紫苏 五味子（去梗） 桑白皮（炙） 陈皮（去白） 桔梗（去芦） 草果仁 大腹皮茯苓上作一服，用水二盅，生姜三片，煎一盅，入盐少许，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治气滞不匀，胸膈胀满，虚痞，宿冷不消，心腹刺痛，噎塞，呕吐恶心，并皆丁香 檀香 木香 白豆蔻（各二两） 藿香叶 甘草（炙，各八两） 缩砂（四两）

　　上为细末，每服二钱，入盐一字，沸汤调服，不拘时。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治七情相干，阴阳不得升降，气道壅滞，攻冲作疼，宜服。

　　香附子（二钱） 青皮（去白） 陈皮（去白） 桔梗 莪术 官桂 藿香 益智仁 半夏（汤洗七次） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治喜怒忧思悲恐惊之气结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出此七情所为也。中脘痞满，气不舒快，或痰饮呕逆恶心，并皆治之。

　　半夏（汤泡五次） 茯苓（去皮，各二钱） 紫苏叶 浓朴（姜制，各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜七片，红枣二枚，煎一盅，食远服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治诸气。

　　茯苓 人参（去芦） 木香（不见火） 青皮（去白） 丁香 沉香（不见火） 白术山药 砂仁 三棱 莪术 菖蒲 槟榔 橘皮 白豆蔻（各六钱） 官桂（一两） 萝卜子（炒二两） 香附子上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘时生姜汤下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治诸气痞结满闷。

　　桔梗（去芦） 枳壳（麸炒，各四钱） 甘草（炙，一钱二分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食进服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治气结不散，心胸痞痛，气逆上攻，分气逐水。

　　枳壳（麸炒） 木通 青皮（去白） 陈皮（去白） 桑白皮（炒） 萝卜子（炒） 白牵牛（炒）

　　上为细末，姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时，橘皮汤送下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，喘促短气，烦闷，胸膈噎心腹胀满，咳嗽，痰涎留饮，停积不消，并皆治之。

　　紫苏子（炒） 半夏（汤泡，各二钱半） 前胡（去芦） 甘草（炙） 浓朴（去皮，姜制，炒）

　　七分）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治诸气刺痛，流入背膂及胁下，诸药不能治者。

　　木香 胡椒（各一钱） 全蝎（七枚） 巴豆（十个，去皮心，研）

　　上为细末，汤浸蒸饼丸，如麻子大，朱砂为衣，每服五丸。心膈痛柿蒂灯心汤下，腹痛柿蒂生姜汤下，血痛炒姜醋汤下，肺气甚者，白矾蛤粉（各三分） 黄丹（一分），研为末，煎汤下

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治五脏不调，三焦不和，心腹痞满，胁肋肿胀，风气壅滞，肢节烦疼，头面虚微肿，肠胃燥涩，大便秘难，年高气弱，并可服之。

　　羌活（去芦） 宣木瓜 沉香 川芎 陈皮（各一钱半） 紫苏 白术 槟榔 木香 大腹上作一服，用水二盅，煎一盅，不拘时服，四磨汤亦可兼服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治七情所伤，滞于胸膈，窒于咽喉，胀痛于心下，噫气吞酸，不能饮食。

　　白豆蔻仁 荜澄茄 缩砂 丁香 木香 甘草（炒，各一分） 青皮 陈皮 桂心（各二上 咀，每服三钱，用水一盏，生姜三片，盐一捻，煎至七分，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切气，胸膈痛闷，胁肋胀满，心腹疼痛，噫气吞酸，呕逆恶心，不思饮酒过伤，脾胃不和，并皆治之。

　　白豆蔻仁 缩砂 木香（不见火） 姜黄（各四两） 丁香（不见火，六两） 麝香（别研，上为极细末，入麝香末和匀，用甘草膏和为丸，如梧桐子大，每服一二丸，不拘时细嚼津噫下。常服宽中顺气，消宿酒，进饮食，磨积滞，去症块。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治三焦不和，气不升降，心胸痞闷，胁肋疼痛，疗因伤冷传化。

　　枳实（麸炒） 槟榔 半夏（汤浸） 莪术（各三两） 木香 青皮（去白） 陈皮（去白） 赤蔻桂心 沉香 藿香（各一两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，食后用生姜汤下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治气不升降，痰涎郁塞，饮食不化。

　　槟榔（面裹煨熟） 半夏（生姜汁制） 木香（各二两） 荆三棱（七钱半） 青皮 陈皮（各上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切气不升降，胁肋刺痛，胸膈痞塞。

　　沉香 槟榔（各二钱半） 人参 大腹皮（炒） 诃子（各半两） 白术 乌药 香附子（炒）

　　术（煨） 益智仁（各二上为细末，每服二钱，食前用沸汤调服。一方加红花。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切气滞，心腹满闷，胁肋膨胀，大小便结滞，不快利，哕逆酸臭，宿此名木香槟榔，元是子和之方。

　　治肾水阴不足，久服养阴发阳。

　　诸虚肿满流湿，又能润燥通肠。

　　破积通和血气，痰涎不利胸膛。

　　酒积食伤同治，泄泻腹胀膀胱。

　　手足四肢无力，饮食面色萎黄。

　　脾肺骨蒸劳嗽，更兼口舌生疮。

　　打扑内伤闪坠，驴踢马咬蛇伤。

　　与贩往来客旅，不服水土他乡。

　　诸般杂证同治，调理偏宜此方。

　　木香 槟榔 青皮 商枳壳（麸炒） 陈皮 莪术（煨） 黄连（各一两） 黄柏 香附（炒）

　　上为细末，滴水和丸，和梧桐子大，每服三十丸，或五十丸，加至微利为度，食后生姜汤下，如不利，加丸数服，常服快气消食，通润大肠。一方无黑牵牛，一方有当归黄芩（各一

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人一切气刺气闷，气胀食伤，及中毒积滞，两胁脐下四肢攻注，宿有气疾，心腹痞塞，呕吐不思饮食，伤风烦闷，鼻出清水，夜多盗汗，渐致瘦弱，肠滑水泻不止等疾，皆治之。

　　茴香（炒） 萝卜子（生） 莪术（湿纸裹煨） 桂心（各一两） 白芷（一两半） 陈皮（一两水浸一宿） 桔梗 牵牛（炒熟，取上为细末，每服一钱，水八分，煎至六分，和滓稍热服，或入枣煎如汤，点服亦得。

　　妇气，不思饮食，瘦悴，并以一钱，枣半枚，水五分，煎四分，热服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治一切滞气。

　　丹砂（研） 安息香（研） 麝香（研，各一分） 白芥子（三百六十粒，炒） 大戟末牵牛乳香（研） 没药（研上同研匀，用糯米饭和丸，如麻子大，临时随意汤使下。

　　一块气丸官桂 延胡索 莪术（炮） 姜黄 砂仁 枳实 枳壳 黑牵牛（取头末） 槟榔 大黄（醋煮）

　　子（醋浸） 荆三棱（沉香 木香（各四钱） 锡灰（四两）

　　大麦芽（四两，用江子炒熟，去江子） 萝卜子（一两，去油）

　　上为末，酒糊丸，如梧桐子大，善治诸般病疾，每服五七丸，各随后项汤使下。有孕妇人，不可服之，忌一切热物。妇人一切血气，当归酒下。血崩燕子泥汤下。小儿脱肛，艾汤下。小儿KT 脾，橘皮汤下。小儿惊风，一岁一丸，薄荷汤下。白痢，干姜汤下，小儿脾积，使君子猪胆芦荟汤下。赤痢，甘草汤下。一切吐逆，生姜汤下。心膈膨胀，新水下。下元冷，好酒下。风热闭塞，大小便不通， 花水豆粉调下。妇人红脉不通，红花当归酒下。

　　赤白带下，蔓荆子汤下。血昏当归酒下。产前产后，吴茱萸一两，重酒一升，煎至二沸下。

　　血块气血等，生姜橘皮煎汤，入醋少许下。常服者淡姜汤下。小女红脉不通，红花当归酒下。

　　男子小肠气，茴香汤下。咳嗽，乌梅汤下。腰疼，牵牛汤下。伤寒，葱白汤下

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　香附子（炒，六两） 藿香叶（一两）

　　上为细末，每服二钱，食前，白沸汤点服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治诸般气痛。

　　芫花（醋煮干，半两） 延胡索（炒，一两半）

　　上为细末，每服一钱。男子元脏气痛，葱酒调下。疟疾，煎乌梅汤下。妇人血气痛，当归酒调下。诸般气痛，薄荷汤调下。小肠气，茴香汤调下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人五脏气，一切冷气血气，肥气息贲气，痞气奔豚气，伏梁气疾，抢可忍，似板筑定，冷汗喘急，不语欲绝，痛令立止。

　　天台乌药（细锉，酒浸一宿，微炒） 茴香（炒） 青皮（去白） 良姜（各一两）

　　上为细末，每服二钱，空心用温酒调服，妇人用姜煎童子小便调服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　顺气宽胸，进美饮食。

　　木香 甘草（炙，各半两） 丁香枝 姜黄（各一两）

　　上为细末，炼蜜丸，每两作四十丸，每服一丸，细嚼温水下。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治三焦气不升降，胸膈满闷。

　　南星 半夏（各一两） 香附（二两，三味用姜汁半盏，米醋半盏，水一盏，同煮干） 白术茯苓（各半两） 木香（一分） 青皮 陈皮 良姜 干姜（四味各一分，用酒半盏，水一盏，上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，汤饮任下，不拘时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治上气腹胀。

　　大黄（锉，炒，一两半） 槟榔（炮，三枚） 郁李仁（去皮尖，焙） 陈皮（去白，焙，各一香（各一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用生姜汤送下，食后临卧时服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治上气呕吐，不能下食。

　　半夏（汤洗，焙，三分） 陈皮（去白焙） 白术 甘草（锉炙） 桂心（各半两） 人参（一上 咀，每服五钱，水一盏，生姜五片，枣三枚，煎至七分，去滓温服。日三。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治上气呕逆，及疏利过多，虚气上攻，及短气少气噎闷，宜服。

　　木香 人参 白茯苓（去皮） 藿香叶 陈皮（去白焙） 枳壳（麸炒） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服二钱，煎紫苏木瓜生姜汤调，再入银盏重汤煎五七沸，温服。

　　卷之十五　气门（附论）

　　气通治方

　　治男子妇人诸物所伤，遍身走注，疼痛多年，沉积不散，呕吐恶心，胸膈痛，久痢不止，肋胁胀满，一切冷气不和，妇人胎前产后诸疾，并皆治之。

　　沉香 檀香 木香 乳香 没药（各半两） 丁香 香附（炒，去毛） 八角茴香 莪术（乌（炮） 草乌（上为细末，用醋煮面糊为丸，如樱桃大，每服一丸，用枣一枚，烧熟去核，同药细嚼，用冷米饮送下。心腹急痛，用冷水送下。伤损肠内痛，煎乳香汤下。积聚亦如前法。服后以干物压之，忌热物，大有神效，食后临卧时服。

　　卷之十六

　　膈噎门（附论）

　　膈噎为病，巢氏以忧思劳食气五者为五噎，以忧恚寒热气为五膈。然膈噎虽分之为二，不云治疗之法，《内经》言三阳结谓之膈，三阳者大肠小肠膀胱是也，结者热结也。小肠热则血脉燥，大肠热则后不圊，膀胱热则津液涸。三阳结热，则前后闭涩不通，气反上行，食噎不下，此皆热证。《内经》又云：诸气为阳也，气结则脉结，脉结于阳部，必寸关缓涩而沉伏，此谓之阳结也，结者乃结聚之义也。膈者谓膈在心脾之间，上下不通，若格拒之状也，或结于咽喉，时觉有所碍，吐之不出，咽之不下，由气郁痰搏而然，久则渐妨饮食而为膈也。噎者饮食之际，气卒阻滞，饮食不下而为噎也。大凡忧愁愤怒，盖出于思，思则伤神，气不舒，气聚结不散，为结为痞，为膈为噎，乃正气虚，使气道嗌塞，大便自结。结则气上不下，食不得入，入则反出，俾肠涸胃空，上吐下结，遂成结肠反胃。盖气膈之病，胸中气痞烦闷，饮食不下，或心下苦满，噫气吞酸，时闻食臭，大小便闭涩，不时吐逆，皆由忧思伤气，故阳脉结而谓之膈气也。夫喜则气散，怒则气逆，忧则气聚，思则气结，悲则气急，恐则气怯，惊则气乱，此七气不和则百病生。膈噎之证，得气愈盛，气噎其脉缓涩，食噎其脉短涩，治法透膈疏气，化痰和胃。后之学人，幸而辨之，治证药类，开列于后。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五噎食不下，呕 痰多，咽喉噎塞，胸膈满痛。

　　人参 半夏（汤洗七次） 桔梗（去苗） 白豆蔻 木香 杵头糠 沉香（不见火） 荜澄茄上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，食后服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治胸膈痞闷，诸气结聚，胁肋胀满，痰逆恶心，不进饮食，并皆治之。

　　枳壳（去穣，麸炒） 青皮（去白） 大腹子 半夏曲（炒） 丁香（不见火） 天南星（汤泡）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治胸膈痞满，胸中痛，喘急妨闷。

　　栝蒌实（另研） 枳壳（去穣，麸炒）

　　两）

　　上为细末，姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用淡姜汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治脾胃不和，胸膈痞闷，气逆生痰，不进饮食，如五噎五膈，并皆治之。

　　白茯苓（去皮） 缩砂（去皮） 薏苡仁（炒） 枇杷叶（去毛，姜汁炙黄） 桑白皮（炒） 沉谷（炒） 藿香 杜仲（去皮皮（去白）半夏曲（炒黄） 神曲（炒） 桔梗（各三草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枝，煎至一盅，食远服。五噎入柿干一个，膈气吐逆入薤白三寸，枣五枚，同煎。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治脾胃不和，停痰留饮，不能运化，腹胁胀满，短气噎闷，或吐痰水，噫饮食，渐至羸瘦。

　　人参（去芦） 丁香 白芍药 当归（去芦） 肉桂（去皮） 莪术（煨） 丁皮（各一钱） 干上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，空心服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治喜怒不节，忧思兼并，多生悲恐，或时振惊，致脏气不平，憎寒发热，心腹冲两胁，上塞咽喉，吐咽不下，皆七情所生。

　　方见气门。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治因忧恚郁结，或作寒热，遂成膈气，不进饮食。

　　白豆蔻（去皮，一两） 青皮（去白） 缩砂（去皮） 丁香（各二两） 木香（一两半） 甘草姜制炒，各八两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用生姜盐汤调服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治七情郁结，膈塞不通，及食冷物即发，其病紧痛欲吐，食饮不下，甚者手足或上气喘急呕逆。

　　麦门冬（去心） 甘草（炙，各五两） 人参（四两） 川椒（炒，出汗） 远志（去心，炒） 细辛（去苗） 桂心（各三两） 干姜（炮，一两） 附子（炮，一两）

　　上为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前米汤下。夏加麦门冬甘草人参各一两。一方以吴茱萸代桂，遇寒冷则心痛，咽中有物，吐不出咽不下，饮食减少，皆治之。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈五噎，痞满呕吐，心腹刺痛，胁肋胀。

　　沉香 白豆蔻 荆三棱 蓬莪术 缩砂 荜澄茄 草果仁 益智仁 丁香 川白姜 人参丁皮（各半两） 木香 白茯苓 香附（炒） 藿香叶 青皮 半夏曲 陈皮（各一两）

　　甘草（炒，一两一分）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至中盏，去滓，食前服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈五噎，胸中久寒，诸气结聚，呕逆噎塞，饮食不化，结气不消。常服顺宽中进食。

　　白术 茯苓（各半两） 木通 当归 青皮 陈皮 大腹皮 大腹子 白芍药 木香（各二两） 紫苏叶 枳壳（麸炒，去穣） 白芷（各三两） 甘草（各一两半） 沉香（一两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，空心温服。一方无木香

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈五噎，翻胃呕吐，不进饮食，此药多有神效，不可轻视。

　　丁香（拣净） 川芎（去土） 白姜（洗净，炮） 南木香（不见火） 肉桂（去皮，不见火）

　　术（炮） 粉草（炙，各七钱不去油，冷水浸一宿，别研为膏，留就钵中）

　　上日干为末，入乳钵内，和匀巴豆膏，再筛过入瓦盒内，以油纸盖盒口，却用黄蜡和松脂溶如法，封固盒缝，每以十二月上辰日，或初八黄道，生气天月二德日，至诚修合，于高地爽处，埋土中三尺深，至次年六月中伏节，择晴明吉日，取向当风处，摊去湿气，以不漏瓦瓶收贮密封。壮实人每服半钱，临睡百沸汤调半盏顿服，仰卧片时，徐以温白粥压下。若羸弱只服一字，二三服即能进食止呕吐，续以宽中散、丁沉透膈汤、橘皮煎丸、浓朴煎丸等兼进，佐助胃气，忌生冷鱼腥粘腻硬物，一两月则全愈矣，孕妇不可服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气痞，心胸噎塞，渐致羸瘦。

　　人参 赤茯苓（去皮） 枳壳（麸炒，去穣） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 官桂（去粗皮） 陈榔木香（不见火） 甘草（上为细末，每服二钱，入盐沸汤调服。如脾气腹胀，心胸满闷，每服三钱，水一盏，入生姜一块，切，枣二枚，擘破，盐少许，煎至八分，不拘时和滓热服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，三焦痞塞，胸膈满闷，背膂引疼，心腹膨胀，胁肋刺痛，食饮不下通，呕吐痰逆，口苦吞酸，羸瘦少力，短气烦闷，常服顺气宽中，消 癖积聚，散三棱（炮） 莪术（炮） 肉桂（去粗皮） 益智仁 陈皮 枳壳（麸炒，去穣） 槟榔（各十草（炙，各五两上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜二片，枣半个，煎七分，和滓不拘时热服。

　　如不煎，入盐少许，沸汤点服亦可。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气噎满闷，不下食，心胸壅塞。

　　琥珀（研，一分） 木香（炮） 诃黎勒（炮，去核） 陈橘皮（去白，焙） 昆布（洗，去咸洗七次） 枳壳（麸炒，去穣） 五味子 槟榔 大黄（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心生姜枣汤下

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气。

　　沉香 木香 丁香 茴香 青橘皮 枳实（各一两） 槟榔（二两） 阿魏（一分，面裹烧去醋，炒上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，生姜汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，心胸妨闷，食少胃虚，四肢无力。

　　羚羊角（屑） 人参（去芦） 桂心（各一两） 干姜（炮） 甘草（炙，各半两） 赤茯苓 诃上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘时煎陈皮汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，饮食难下，胸膈噎闷，四肢不利。

　　草豆蔻（去皮） 附子（炮裂，去皮脐） 远志（去心） 干姜（炮） 细辛 桂心 川椒（去目并合口者，微炒出汗，各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如弹子大，不拘时候，含一丸咽津。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气喘促，腹胁胀满，胸膈不快，痰逆恶心，不思饮食。

　　莱菔子（二两） 粟米（一两半） 陈皮（汤浸去白，焙，一两） 木香（一分） 巴豆（肥大上为细末，用煮莱菔汤调下二钱，或以生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，以莱菔汤下十五丸，亦得。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，酒膈酒积，涎嗽腹痛，吐逆痞满。

　　巴豆（五十粒，取霜） 神曲末（半两） 半夏（一两，洗） 雄黄（三钱，好者研） 白面（一上研和匀，滴水和丸，如小豆大，用细米糠炒，变赤色，每服三丸，食后温水吞下，童子二岁三四岁服一丸，岁半服半丸，止嗽用姜汁下，止呕吐用生姜汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，胸中不利，脏腑壅滞，宜服。

　　牵牛（一两五钱，微炒） 木香（一两） 槟榔（三分） 干姜（炮） 桂心（各一分）

　　上为细末，每服二钱，以热酒调服，空心可二服，续续更以一两盏热茶投之，得利三两行，下得恶物是效。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，饮食不下，渐致羸瘦。

　　桃花（当年者） 槟榔（各三两） 缩砂（去皮） 牙硝（各二两） 吴茱萸（一两，汤浸七遍上为细末，每服一钱，不拘时温酒调下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　上用附子一个，先以铫子炒锻石，令十分热，埋附子于灰中，候灰冷取出，将锻石根据前法再炒埋，如此三次，然后取附子，去皮脐，入丁香四十九粒，不见火，同为细末，空心以糟茄儿三两片，翻覆蘸药食之，然后食物。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　上用大鲫鱼一尾，市中自死者可用，活鱼则不效。剖腹去尽肠物，留鳞，用大蒜去净皮，薄切片，填入鱼腹内，仍合鱼为一尾，用湿纸裹定，用麻皮缠之，却用熟黄泥浓浓外固，晾微干，以碎碎灰火慢慢煨熟取出，去鳞并刺骨，入《局方》平胃散末，捣和可为丸，如梧桐子大，日干瓶收，勿令泄气味，每服三十丸，空心用米汤送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　上用壮老姜一斤，连皮洗净，切如大钱浓，以疏竹箩子盛入寺观内厕坑中，浸七日取出，长流水中漂七日取出，晒干为末，每净末一斤，入甘草末一两和匀，每服二三钱，米饮调，徐徐服。次用高良姜去毛切片，清油炒熬，候干为末，米饭为丸，如梧桐子大，每服二

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五种膈气陷胸，正气进食。

　　南木香 槟榔（面裹煨） 诃子（炮，去核） 肉桂（去皮，不见火） 川姜（炮） 麦（炒）

　　草（炙，各半两）

　　上为细末，每服一钱，紫苏盐汤调服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，咽喉噎塞。

　　木香（一分） 槟榔（一两） 缩砂（去皮） 官桂（去粗皮） 陈皮（汤浸去白焙） 肉豆蔻（上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，以丹砂为衣，每服二十丸，不拘时生姜汤下，茶酒下亦可。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，咽喉噎塞，咳嗽上气，痰盛喘满，气道痞滞，不得升降。

　　硼砂（二钱） 丹砂（四钱） 砂（一钱） 巴豆霜（三钱） 益智仁 官桂（各半两）

　　上各别研为极细末，拌和匀，用糯米粥为丸，如麻子大，每服一丸或二丸，食后临寝干咽下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气噎塞，不入饮食。

　　虎头王字骨（醋炙，额骨是也） 荜茇（微焙） 人参（去芦） 羚羊角（镑屑） 浓朴（去粗上为细末，每服二钱，温水调，食后临睡服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，呕逆不下食。

　　白术（麸炒） 木香（炮） 莪术（煨） 陈皮（汤浸去白，切炒） 桂心（去粗皮） 缩砂（去各二两） 胡椒（半上为细末，汤浸蒸饼和丸，如芡实大，每服一丸，不拘时用盐汤嚼下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，呕逆不下食。

　　干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 官桂（去粗皮） 泽泻（各一两） 巴豆（十四枚，去皮，上为细末，和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸至五丸，温酒送下，早晚各一服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治胸中痰结，痞塞不通，不能饮食。

　　旋复花 大腹皮 附子（炮裂，去皮脐） 木香（各半两） 赤茯苓 白术 前胡（去芦）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时稍热服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气痰结，和胃气，进饮食。

　　半夏（汤浸七次，洗去滑，捣为末，生姜汁和作饼，曝干，三两净） 丁香 沉香 木香（二枚，尖者）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，空心食前细嚼，用生姜盐酒送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，痰结痞塞，心胸壅闷。

　　芫花（醋拌，炒令醋干） 桔梗（去芦） 杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，炒微黄） 桂心（以上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如小豆大，每服二丸，食前以温酒下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气宿食不消。

　　浓朴（去粗皮，一两半，生姜汁浸一宿，炒令紫色） 青皮（汤浸去白，焙） 麦 （炒）

　　人参陈皮（汤心（去皮，上 咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，擘破，同煎至七分，去滓，不拘时稍热服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气壅滞，脾胃虚弱，宿食不消，四肢乏力。

　　荜澄茄 诃黎勒皮 细辛（各一两） 人参（去芦） 草豆蔻（去皮） 荆三棱（煨） 木香半夏（汤浸两） 白术 大腹皮上 咀，每服二钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时稍咽服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气不下食，纵食不能消化。

　　神曲（炒） 麦 （炒，各四两） 浓朴（二两，去粗皮，生姜汁炙令香熟） 干姜 槟榔上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用淡生姜汤送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气胀满，吃食妨闷，手脚烦疼，渐加羸瘦，身体无力，并皆治之。

　　枳壳（麸炒） 木香 赤芍药 羚羊角 槟榔（各一两） 前胡（去芦） 赤茯苓（各二两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时以粥饮下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，心胸中气逆，时作疼痛。

　　枳实（麸炒微黄） 桂心（各一两）

　　上为细末，每服一钱，不拘时用热酒调下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气，心腹痞满，全不思食。

　　荜茇 沉香 丁香 草豆蔻 青皮（去白焙） 桃仁（去皮尖，焙） 生姜（切焙） 大腹子上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五膈气，脾胃久冷，呕吐酸水，脐腹 痛，不思食。

　　草豆蔻（去皮） 附子（炮裂，去皮脐） 缩砂（去皮） 陈皮（汤浸去白，焙，各一两） 干榔木香（各半两）

　　上为细末，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用热酒送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五噎，喉咽妨塞，食饮不下，宜服。

　　昆布（洗去咸水） 麦门冬（去心，焙） 天门冬（去心，焙） 诃黎勒（去核，各一两半）

　　一两） 羚羊角（屑） 杏柴胡（去芦） 陈皮（汤浸去白，焙）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时热酒送下，夜饭后用绵裹弹子大一丸噙化。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　枇杷叶（拭去毛，炙） 陈皮（汤浸去穣白，焙，一两） 生姜（半两）

　　上件药都以水二大盏半，煎至一大盏半，去滓，不拘时候，分温三服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治噎声不出。

　　竹皮（一方用竹叶） 细辛 通草 人参 五味子 茯苓 麻黄 桂心 生姜 甘草（各一两）

　　上 咀，以水一斗，煮竹皮下药，煮取三升，分三服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　鸡嗉子（四个和宿食，用湿纸裹，黄泥固济，炭火内烧，将烟尽时取出，去黄泥，嗉子内食不可去分毫） 木香 丁香 沉香（各一钱）

　　上为细末，用大枣煮熟，去皮核，研和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　昆布（二两，洗去咸水） 小麦（二合）

　　上件药以水三大盏，煎候小麦烂熟，去滓，每服不拘时吃一小盏，仍拣取昆布不住含三两片咽津，极效。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　上以手巾布裹舂杵头糠，时时拭齿。治卒噎，刮舂米杵头细糠含之，煎汤呷亦得。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　绛州僧病噎，不下食，告弟子，吾死之后，便可开吾胸喉，视有何物，言终而卒，弟子依言而视，胸中得一物，形如鱼而有两头，遍体是肉鳞。弟子置器中，跳跃不止，戏以诸味，皆随化尽。时夏中蓝多作靛，有一僧以靛置器中，此虫遂绕盘中走，须臾化为水。故世蓝靛治噎有效。一方治膈气，咽喉噎塞，饮食不下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治噎不能下食，咽喉壅塞，心胸烦闷生姜汁 白蜜 牛酥（各五两） 人参（去芦为末） 百合（为末，各二两）

　　上件药纳铜锅中，以慢火煎如膏，不拘时候含一匙，如半枣大咽津，或煎人参汤调下一茶匙，亦得。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治五种膈气。能治气补劳，通血脉，益脾胃，去痰饮。

　　肉豆蔻（五枚） 木香 人参 浓朴（姜制） 赤茯苓 官桂 槟榔 诃子（煨，去核）

　　青半两）

　　上为细末，每服一钱半，盐汤调，不拘时服。上 咀，每服七钱，水二盏，姜枣各三枚，煎至一盏，去滓，不拘时服亦可。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治胸中不利，痰嗽喘满，利脾胃壅滞，推陈致新，治膈气圣药。

　　人参 当归 藿香 枳实 甘草（炙，各一两） 木香 槟榔（各七钱半） 浓朴（姜制）

　　上为细末，汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治膈气成翻胃，服此吐出瘀血及下虫而效。

　　雄黄（别研） 木香（各五钱） 槟榔 三棱（煨） 莪术（煨） 贯众（去毛） 干漆（炒，烟上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治气不升降，胸膈痞结。

　　木香 青皮 三棱（各半两） 大腹子（二钱半） 半夏（汤泡洗，三两）

　　上为细末，姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时用仓米汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治翻胃呕吐，饮食不下。

　　灵砂（一两） 丁香 木香 胡椒（各五钱）

　　上件煮枣肉杵和为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用生姜汤下。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治翻胃呕逆，粥药不下者。

　　大附子（一只，坐于砖石，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜汁中，浸一霎时，再用火逼，再淬，姜汁尽半碗，去皮焙干，研为末） 丁香（二钱，研为末）

　　上和匀，每服二钱，水一盏，粟米少许，煎至七分，去滓温服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治证同前。

　　大附子（一只，姜汁一碗，煮干） 母丁香（一个）

　　上为细末，以少许安掌中舐服。

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治证同前。

　　上用白水牛喉，去两头节，井筋膜脂肉，节节取下，如阿胶片。以好米醋一大盏浸，微火频番匀炙干，再蘸再炙，醋尽为度，存性，不要见日，火焙燥为末，每服一钱，陈米饮

　　卷之十六　膈噎门（附论）

　　膈噎通治方

　　治翻胃呕噎。

　　半夏曲（炒） 枯矾（各一两） 皂角（火炙，刮去皮弦子，二两） 黑牵牛（取头末，三两）

　　上为细末，用萝卜煮熟捣烂和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远用生姜汤送下。

　　卷之十七

　　脾胃门（附论）

　　夫脾胃者，清纯冲和之气，位居中州，其属土也，无物不入，无物不包，营卫出焉。而脾又受胃之禀，行其气血，灌溉诸经，荣养百骸，生发诸阳上升之气，元气由此而充焉，故为十二经之海。常以食入于胃，散精于肝，淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，气归于肺，肺朝百脉，输精皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，流于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决生死也，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。凡人之生，皆以胃气为本，经云：谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成，若人绝水谷则死，盖胃气绝而故也。正所谓安谷则昌，绝谷则亡，水去则营散，谷消则卫亡，营散卫消，将何以立，此之谓也。盖天地以生五气五味，人之所养，莫重于此，慎勿以太过不及，以伤其正，故曰阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味，可不谨乎？此乃大经大法，故《调经篇》论云：病生阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒，五乱交作。病则身热头痛，目眩体重，四肢不收，怠惰嗜卧，实者则腹胀中满，停食霍乱，虚者为呕吐哕逆，泄泻浮肿恶心。又曰：饮食劳倦则伤脾，脾伤则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也，盖脾好干恶湿，或湿邪所淫为五泄，变为痢为疸。《原病式》云：诸湿肿满，皆属脾土。土衰则不能制水，水泛四肢，上乘于肺，为肿为满为喘，为小便不利，为泄泻，为饮食停积胃口，脾不能克化，郁而为痰，变生嗽喘眩晕，嘈杂嗳气吞酸，翻胃吐食，胃脘当心而痛，有脾间虫动。其为痛也，气血痰水、食积风冷诸证之痛，每每停聚而不散，惟虫痛则乍作乍止，来去无定，又呕吐清沫之为可验。又有动气，按之牢若痛者，脾胃虚之故也。若人汤饮入胃，至脐便欲小便者，由精不输于脾，不归于肺，心火上攻，令人口燥咽干，阴火太盛也。

　　东垣发明，迨尽其旨之要。人之百病，皆由脾胃衰而生也。至于经论天地之邪气，感则害人，五脏六腑及形气俱虚，乃受外邪，不因虚邪，贼邪不能独伤人乎，岂不从脾胃虚而生明矣，然所伤之因不一，为病多端。分而其略，饮食伤胃，劳倦伤脾，饥则损气，饱则伤气，劳则气耗，逸则气滞，及喜怒忧恐，皆能损胃之元气，而为不足之证。惟饮食所伤者有异耳。

　　一则内弱强食，填塞不化，此有物也，属乎克伐；一则中虚少食，痞满难运，此不足也，属乎补养。医者便以饮食内伤，中气不和之病治之，不分何物所伤，又不审伤物之有无，又不辨脾胃之强弱，而据投《局方》之剂。轻以香热克化，重以巴豆攻逐，一途取利，实实虚虚之祸岂小哉？实者则已，虚者愈损其胃，甚至病转危殆而死者有之。今将治法分类施之，是以物各有性。若伤于饮者，饮乃无形之物，或微汗散之于表，或淡渗利之于下，或若湿以燥其中；伤于食者，或损谷以和之，或强脾以磨之，果因食物停滞甚盛而作闷乱者，吐下以夺之；中有物伤于寒者则热之，伤于热者则凉之，寒热共伤者，各从其性以和之；伤于鱼肉菜果之类，求其气之相克而相制者用之，如 砂阿魏治肉积，胡黄连麝香治果积，神曲麦 礞石巴豆皆治酒积食积痰积，是皆有形之物，填塞不化，必待驱逐，然后从其所宜，制之而得安，岂可一例而用香热药也？若夫饮食劳倦，内伤中气，脾胃虚弱，虚满不食，使营运减削，不能输精皮毛，行气六腑，发为诸证，此乃不足之邪，理宜温之和之，调之养之，必使生气增益，胃气完而后愈也。脾胃之证，前人所论甚详，后学必须诚究，决无实实虚虚之咎，岂可轻易哉！

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，胸膈痞闷，气逆生痰，不进饮食，如五噎五膈，并皆治之。

　　方见膈噎门

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，不思饮食。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 白术 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，不思饮食。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 白术 甘草（炙） 半夏（汤泡七次） 陈皮（去白，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，呕吐恶心，不思饮食。

　　苍术（米泔水浸，三钱） 浓朴（去皮，姜制，炒） 陈皮（去白） 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　一方加草果，名草果平胃散，或为细末，每服二钱，用盐汤调服亦可。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　理脾胃，消痰饮。

　　陈皮（去白） 茯苓（去皮） 半夏（汤洗） 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，饮食不进，或致呕吐泄泻，及大病后调理脾胃。

　　方见痢门。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，停寒留饮，膈塞气噎，翻胃吐食。常服养脾壮气，多进枳壳（麸炒） 神曲（炒） 陈皮（去白） 麦 （炒） 三棱（煨） 茴香（炒） 白姜（炮） 肉椒木香 藿香（去梗土） 薏苡仁 红豆 白术 丁香 人参 白扁豆（炒） 苦梗 山药甘草（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食远细嚼，用白汤或温酒送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚寒，呕逆恶心，腹胁胀痛，肠鸣泄泻，或有外感，寒热如疟，骨节烦之。

　　藿香（去梗土） 浓朴（姜汁制炒） 半夏（汤泡） 茯苓（去皮，各一钱半） 草果仁陈皮上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，乌梅半个，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，痰逆恶心，或时呕吐，饮食不进，十膈五噎，痞塞不通，并丁香 白豆蔻 肉豆蔻 青皮（去白） 麦 （炒，各五分） 半夏（汤泡） 神曲（炒）

　　草仁人参（上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，中脘气滞，胸膈满闷，噎塞不通，噫气吞酸，胁肋刺胀，呕逆痰不下，并皆治之。

　　木香 白豆蔻 缩砂仁 槟榔 枳壳（麸炒） 浓朴（姜制，炒） 半夏（汤炮） 青皮（去上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　收敛胃气，清凉肌表。

　　人参 白术 茯苓 山药（各一钱半） 白扁豆 知母 生地黄 粳米 甘草（各一钱）

　　淡竹叶 地骨皮 麦门冬（各五分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治痞，消食强胃。

　　枳实（去穣，麸炒，一两） 白术（二两）

　　上为细末，用荷叶包米，煨熟饭，捣和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时白汤送下

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾气，益肾水，消肠胃中积聚，症瘕癖块，宣畅三焦，和脾开利胸膈，气逆攻心，胁肋胀满痞痛，身体困倦，大小便不利，并皆治之。

　　木香 沉香 槟榔 枳实（去穣，麸炒） 青皮（去白） 莪术（煨） 橘皮（去白） 当归（连子（酥炙） 三棱（各一两） 牵牛（取头末） 大黄（蒸，各上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服二钱，不拘时生姜汤下，或茶汤下亦可。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，呕逆霍乱，中满虚痞，或致泄泻。

　　人参（去芦） 干姜（炮） 青皮（去白） 陈皮（去白） 白术 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。如呕吐不已，加半夏二钱，丁香一钱，名丁香温中汤。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚冷，不思饮食。

　　青皮（去白） 陈皮（去白） 良姜（炒） 肉桂（去粗皮） 川乌头（炮） 草果 甘草（炙，上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，空心服

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃久弱，三焦不调，气滞胸膈，痞闷不食，呕吐恶心，或吐痰水。

　　人参 槟榔（各七钱半） 神曲（炒） 麦 （炒） 陈皮（去白） 半夏曲 木香 沉香（各上为细末，蜜调白面打糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食远，用米饮汤送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚寒，气不升降，心腹刺痛，脏腑虚滑。

　　吴茱萸（汤洗七次） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 人参（去芦） 当归（洗，炮） 丁香木上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚寒，泄泻腹满，气逆呕吐，饮食不消。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 草果（去皮） 干姜（炮） 麦 （炒） 甘草（炙，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚寒，心腹胀满，呕逆恶心，脏寒泄泻。

　　人参（去芦） 白茯苓（去皮） 麦 （炒，各四两） 白术（二两） 缩砂（去皮） 干姜（炮上为细末，炼蜜和丸，每两作八丸，每服一丸，不拘时细嚼，用生姜汤送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　理脾和胃，顺气进食。

　　白术 浓朴 桂心 干姜 桔梗 人参 茯苓 当归 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，枣二枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，呕吐痰水，胁膈痞滞，不美饮食，并皆治之。

　　茅山苍术（去皮，米泔浸一宿，五两，炒） 浓朴（去皮，姜制） 陈皮 甘草（炙） 生姜上件用水五升，煮干捣作饼子，晾干再研为细末，每服二钱，食远，用盐汤调服。治泻，用生姜汤调下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，气不升降，呕吐减食，口苦吞酸，胁满短气，肢体怠惰，面色萎黄，中焦虚痞，不任攻击，脏气久寒，不受峻补。又疗心胁 如满，五饮停滞不散。常服和中益气，进美饮食，或大便不通，尤宜服之。

　　木香 丁香（各半两） 肉豆蔻 茴香（微炒） 京三棱（炮锉） 白豆蔻 人参（去芦） 官上为细末，用白面糊为丸，如梧桐子大，每服六十丸到七十丸，食远，用温生姜汤送下

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　消食健脾益气，进美饮食。

　　人参 缩砂 香附子（炒，去毛） 三棱 莪术（煨） 青皮 陈皮 神曲（炒） 麦（炒）

　　上为细末，用粳米煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮送下，盐汤下亦得

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　消导饮食，顺气健阳，住小便。

　　丁香 木香 官桂 茴香（各三钱） 干姜 苍术（去皮，炒，各半两）

　　上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用好酒送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　邢和璞真人常服，安神导气，消酒食，益脾胃，老人小儿皆可服，清晨食后嚼数片，安神健体。赐吕申公，刘斯立秘之，名延年草。

　　上等白盐花（五两，再淋煎用，须要雪白） 新舶上茴香（四两） 青皮（一斤，汤浸三日，换水候苦味出尽，然后去穣，切作指面大，方去子） 甘草（六两，炙锉秤）

　　上用甜水一斗，同药入银锅内熬，不住手搅，勿令着底，置密器中收，不得走气，候水尽取出，慢火炒令干，不得有炒焦气，选勤谨者一人，专一掌之，去甘草茴香不用，只取贮青皮。如伤生冷及果实菜蔬之类，即嚼数片，气通即无恙，常服一两片极佳。以其尤宜老人，邢和璞所以名延年草，斯立又以延年目之也。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　或饮苦涩凉剂，晨朝未食先呕，或闻食即吐，不思饮食，上用山药，锉如小豆大，一半银石器内炒熟，一半生用为末，不拘时用米饮调二钱服之。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾寒胃弱，呕逆恶心，腹胁胀痛。

　　茴香（三两） 高良姜（二两） 胡椒（半两） 丁香（一分） 甘草（二两，锉） 白盐（三两，同甘草炒）

　　上为细末，每服一钱，不拘时沸汤调服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚寒，呕吐不止。

　　丁香（一两） 附子（炮） 草豆蔻（面煨） 胡椒（各半两上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，不拘时嚼细，煎橘皮汤下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾气虚弱，大肠冷滑，脏腑泄泻，米谷不化，饮食无味，乏力短气，常服益方见泄泻门。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃冷气不和，心腹 痛，胁肋气滞，不思饮食，四肢少力。

　　神曲（一两，炒微黄） 干姜（炮锉） 附子（炮裂，去皮脐） 橘皮（汤浸去白，焙）

　　甘草榔（一两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时生姜橘皮煎汤下

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　疗食饱烦闷，但欲卧而腹痛。

　　用神曲炒令香黄，为细末，不拘时用米汤调服方寸匕。用大麦 亦佳。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，不能饮食。

　　白豆蔻（去皮，一两） 干姜（炮裂） 白术（各三分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用姜枣煎汤送下，空心食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　脾虚不磨寒心胸，腹满腹胀如物攻。

　　但将五膈煎三服，可送寻常小理中。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　病后伤脾胸膈满，老人强食气必短。

　　更兼可食恶心来，草果宽中煎一碗。

　　上病后伤脾经，令人气必短，用宽中散加草果二个，灰火炮锉，用水二盅，生姜十片，煎至八分，去滓，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　进食极妙。

　　苍术（四两，麸炒） 干姜（四两，灰炒） 乌头（六两，以江水浸七日，取出切片，以盐四两炒干，或先切片子，以江水浸两日，炒黄为度，同盐取出） 甘草（五两半，炒）

　　上为细末，每服一钱，食前用白汤入盐调服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃气弱，饮食多伤，胸膈痞闷，可思饮食。

　　肉豆蔻（面裹煨） 槟榔（火炮，各一枚） 神曲（二两，炒） 青皮（去白） 京三棱（炮切）

　　上为细末，用汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用橘皮汤送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，胸膈痞结，吐逆不止。

　　丁香（四十九粒） 附子（一两，煮） 生姜（半斤，取自然汁半碗）

　　上将附子钻孔四十九个，以丁香填在孔内，将生姜汁用文武火熬尽，取大罗卜一个，取一穴子，入附子在内，仍以罗卜盖之，用文武桑柴火烧香熟为度。取出附子切片，焙干为细末，每服一钱，用米汤一盏调服，日进三服甚妙。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃气虚，四肢倦怠，肌体瘦弱，脏腑受湿，大便频数，不思饮食。

　　陈粟米（一升） 附子（一两）

　　上同入锅铫内，用水煮令附子透，取出附子，切作片，焙干，别取陈粟米半升，水淘净，控干，慢火炒令香熟，同附子碾为细末，却用元煮附子者粟米饮和为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，陈橘皮汤下，空心食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，中脘气痞，心腹胀闷，不思饮食，呕吐痰逆，噫气吞酸，面色萎消瘦，腹胁刺痛，便利下调，少力嗜卧，体重节痛。及治虚劳，脾胃弱，饮食不化痛，并宜常服。老幼气弱皆可，能和中，温脾胃，进饮食。

　　浓朴（去粗皮，锉碎，以生姜二两，捣碎同炒） 鳖甲（九斤大者一个，黄泥外固，以米干后桂（去粗皮，诃子（炮，去核） 陈皮（去各一两） 赤茯苓（去皮） 干姜（炮上为细末，炼蜜和丸，如小豆大，每服二十丸，加至三十丸，微嚼碎，用温水送下，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　调中养气，和胃健脾。治中焦积寒，胸膈气痞，呕逆恶心，腹胁疼痛，脏腑多伤，困倦少力，肢体怠惰少精神。

　　肉桂（去粗皮，锉） 浓朴（去粗皮，细锉，用生姜一两研碎，同淹一宿，炒令香熟）

　　甘草（炒，各一两） 肉豆蔻（面裹煨） 干姜（炮） 丁香 胡椒 附子（炮，去皮脐） 木香半两） 诃子（面上为细末，炼蜜和丸，弹子大，每服一丸，细嚼，用温水饮送下，食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　大理脾胃，胸膈不通，调中顺气。方治冬三月，阴气在外，阳气内藏，当外得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭藏周密之大要也。盛冬乃水旺之时，水旺则令母实，肺者肾之母，皮毛之阳，元本虚弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻甚出浊涕，嚏不止，比常人大恶风寒，小便数而欠，或上饮下便，色清而多，大寒无寐，甚则为痰咳，为呕为哕，为吐为唾白沫，以致口开目瞪，气不交通欲绝之。

　　吴茱萸 草豆蔻仁（各二钱二分） 益智仁 人参 黄 升麻（各八分） 白僵蚕 泽泻夏（一钱）

　　上为细末，用汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，每服三十丸，细嚼，用白汤送下，无时。夏三月大暑，阳气在外，阴气在内，以此病而值此时，是天助正气，而胜其邪气，不治而自愈。

　　然亦有当愈而不愈者，盖阴气极盛，正气不能伸故耳。且如膈噎不通，咽中如梗，甚者前证俱作，治法当从时利膈丸泻肺火，以黄 补中汤送下。如两足酸厥，行步颓然，欹侧欲倒，KT 如折，及作痛而无力，或气短气促而喘，或不得倚息，以黄 人参甘草白术苍术泽泻猪苓茯苓橘皮等作汤送下滋肾丸一百五十丸。六七月之间，湿热之令大行，气短不能言者，加五味子麦门冬。如心下痞，膨闷，食不下，以上件白术苍术等汤，下消痞丸五七十丸，更审而用之。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　青皮 陈皮 缩砂仁 干葛 舶上茴香（炒） 桔梗 白芷 良姜 浓朴（各一两） 木香上 咀，每服三钱，水一盏半，枣一枚，煎七分，空心服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　大治一切心肺脾胃虚寒，为万病服之皆愈。盛季文传于贺方回云：顷在河朔生脾胃泄泻脓血，仍发呕吐霍乱，心腹撮痛，时出冷汗，四肢厥逆，不可忍，此药煎以进，再服即定。

　　藿香叶（三两） 白干姜（半两，炮） 木香 青皮（去白，麸炒） 神曲（炒） 人参（去芦）

　　朴（姜汁制炒） 陈皮（去白）

　　上为细末，每服二钱，吐逆泻痢不下食，或呕酸苦水，翻胃恶心，并用水一盏，煨生半块，擘破，同煎，盐一捻安盏中，候煎药七分，热呷。水泻滑泄，肠风脏毒，陈米饮热调入盐少许下。赤白痢，煎甘草黑豆汤下，脾元受虚邪，变为寒热，或脾胃虚冷，醋心气胀，宿滞酒食，噫满不化，膈上不快，面色积黑，痰气作晕，头目眩掉，水一盏，姜三片，枣一枚，擘开，同煎七分，入盐少许，嚼姜枣汤热服。胃气吃噫，生姜自然汁半茶脚，入盐点热呷。绝不思食，或吃少气弱膈满，煨姜一小块，先嚼，入盐点热吃。中酒亦如之。一切气膈变成百病，如上服之，不拘时，如汤点入盐姜紫苏尤佳，大能消食顺气，利膈开胃，攻效不可细述。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　坠气益脾胃沉香 人参 白茯苓 半夏曲 木香 诃子肉 干姜（各一两） 干山药 白术（各一两半） 丁香（半两） 附子（二个，炮） 甘草（八钱）

　　上为细末，每服二大钱，水一中盏，生姜三片，枣子一枚，木瓜一片，煎七分，食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　健脾胃，进饮食，克化生冷，温中下气，治食少易伤，胸满恶心，或心腹疼弱，气不复常。

　　桂心 陈皮（汤浸去白） 肉豆蔻（面裹煨） 缩砂仁 良姜（微炒） 干姜（炮） 荜茇人上为细末，用汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加到七十丸，食前用米饮送下

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　温脾养胃，升降阴阳，和三焦，消宿食。

　　白豆蔻（去皮） 橘红（去白） 人参（去芦） 浓朴（姜制） 半夏曲（炒） 神曲（炒） 干姜上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，食前温服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　补脾胃，进饮食，宽膈顺气。

　　木香 人参 白术 茯苓 陈皮 半夏 枳壳 香附 缩砂 白豆蔻 甘草（各等分）

　　上 咀，每服六钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，同煎至八分，去滓，不拘时温服

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，中脘气痞，胸膈停痰，呕吐恶心，胁肋刺痛，饮食无味，肢温中和胃，止呕进食。

　　丁香 木香 沉香（各半两） 藿香叶 白豆蔻（去皮） 白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 白术 人参（各一两） 半夏（三两，姜制）

　　上为细末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，不拘时用生姜汤送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治肠胃一切寒疾不利。

　　三棱（炮） 莪术（炮） 干姜（炮） 良姜（炒） 草果仁 益智仁 陈皮（不去白）

　　甘草（上为细末，每服二钱，食远，用盐汤调服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　开胃养气，温脾进食人参 白术 茯苓 黄 （蜜炙） 山芋 粟米（炒） 甘草（各一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，煎服。又方加白扁豆一两蒸用，名八十日之外，饮食倍常。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　大益脾胃，消痰进食，早出胃冷及酒病，尤宜服。

　　生姜（一斤，洗净切碎，磁盒内用盐四两腌一宿，日中拌晒，以盐水尽为度） 草豆蔻（上为细末，每服一钱半，用白汤调，空心食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　温脾暖胃，逐痰消饮，顺三焦，进饮食，辟风寒湿冷之邪，及大病瘥后，胸中唾不止，及治妇人新产，五脏俱虚，血脉未定，腹痛作泻，最为急证，并宜服之。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每一两作十丸，每服一丸，食前用沸汤化服，嚼食亦可，或丸如梧桐子大，熟水下五七十丸。

　　脾病方云：肺寒作嗽，加五味子阿胶等分。

　　脾肺俱受虚寒，作嗽不止，加胡椒八分服，一名胡椒理中丸。二方能理脾温胃，散寒止嗽，功效特异。脾属土，肺属金，土能生金，脾为肺母，母能令子实，肺受寒而温理脾胃者，此其意也。

　　又治心腹绞痛，霍乱转筋，一切沉寒痼冷，加附子等分，每服一丸，用水煎化服，名附子理中丸。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　健脾暖胃，消化冷痰，治中满胀闷，噫气吞酸，心腹时痛，不进饮食。

　　神曲（炒） 麦 （炒） 干姜（炮） 良姜（炒） 陈皮（各二两） 枳壳（去穣，麸炒） 肉豆上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远温米饮或白汤送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治风冷寒湿邪气，腹胀痞满刺痛，肠鸣泄泻，吐逆吞酸，羸弱困倦无力，不思饮食，一切脾胃之疾，并宜服之。

　　丁香 沉香 木香（各一钱半） 附子（炮，去皮脐，六钱） 陈皮（去白） 大腹皮 神曲皮，姜制，砂（八钱） 荜澄茄 白附子（炮） 良姜（油炒） 红豆（去红皮） 胡椒（炒） 荜茇 川姜（炮） 甘草（炙，各二钱上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，用白汤送下，食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胸膈痞闷，脾寒不嗜食，服燥药不得者，宜服。

　　人参 白术 茯苓 陈橘皮 半夏 枳壳（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盅，去滓，不拘时温服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃久虚，中焦气滞壅上，或有冷涎，上潮呕恶，或胸腹疼痛，不思饮食。

　　人参（一两） 白术 茯苓 丁香 甘草（各一分） 肉豆蔻（三个） 黄 干姜（各半两）

　　上用白米二盏，同碾为细末，每服二大钱，水一盏，入生姜一片，同煎至七分，通口服，如脏腑不调，加丁香十四粒，石莲肉七粒，同煎如前法，空心食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　和脾胃，进饮食。

　　桂心 香附子 浓朴 陈皮 苍术 三棱 阿魏（别研） 甘草（各半两） 肉豆蔻（一个上为细末，酒煮面糊和丸，如龙眼大，每服一丸，生姜一块，切开作孔，安药在内，合定用湿纸裹煨，候熟嚼细，盐汤下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　沉香（一分） 人参 白术 肉豆蔻（面裹煨） 干姜（炮） 缩砂 丁香 木香 甘草（炙上为细末，炼蜜和丸，每两作十丸，每服一丸，食前细嚼，用白汤送下，或化下亦可。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　通中健胃，消食快气。

　　人参 白术 藿香 肉豆蔻 丁香 缩砂 神曲（各一两） 甘草（半两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用橘皮汤调服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治寒邪伤胃，温中补气，安胃进食。

　　木香（一钱半） 缩砂 白茯苓 青皮（各二钱） 干姜（炮） 陈皮（各三钱） 大麦 白上为细末，汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温水送下，忌冷物。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾脉厥逆，大腹中热切痛，舌强腹胀身重，食不下，心注脾急痛。

　　大黄（三两，细切，以水一升半，别浸一宿） 茯苓 泽泻 黄芩 橘皮 细辛 芒硝（上 咀，除大黄芒硝外，以水七升，煮至三升三合，去滓下大黄，更煎两沸，再去滓下芒硝，分作三服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃壅实，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇干燥，壅滞不食。

　　防风（去芦，四两） 藿香（七钱） 石膏（煨） 缩砂仁 山栀仁 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎七分，去滓，食后温服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治男子妇人虚弱，及疟安后体气尚虚，眼昏暗，加净枸杞子拣菊花蕊（各半两）。常服顺气快脾，进美饮食。

　　附子（一个，炮，去皮脐） 人参（去芦） 木香（不见火） 藿香 缩砂仁 槟榔 白茯苓（去白） 香附穣，麸炒） 黄 （擘开，盐水浸） 浓朴（姜制） 粉草（炙，各一两）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜三片，枣一枚，煎至八分，去滓，空心服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，胸膈痞闷，胁肋胀满，心腹刺痛，翻胃吐食，口苦吞酸，胁怠惰，面色萎黄，及中焦痞闷不任攻击，脏腑虚寒，不受峻补，或因病后气衰或元禀受怯弱，不能饮食，及久患泄痢，肠胃虚滑者，并宜服之。

　　人参 茯苓（去皮） 白术 肉桂（去粗皮，不见火） 干姜 缩砂仁 胡椒 麦 （炒）

　　神曲（炒） 山药 扁豆（炒，各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，空心细嚼，用白汤或温酒送下。常服育养神气，和补脾胃，进美饮食。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃不和，气不升降，中满痞塞，心腹膨胀，肠鸣泄泻，不思饮食，宜此最人参 白术 青皮（汤洗，去穣） 陈皮（汤洗，去穣） 神曲（炒） 麦 （炒） 缩砂仁上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食前细嚼，用米饮送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　脾胃虚乏，怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，食无味，大便不调，小便频数，不嗜食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨而不和，乃阳气不伸故也，当升阳益胃。

　　黄 （二两） 半夏（汤洗，此一味脉涩者宜用） 人参（去芦） 甘草（炙，以上各一两） 防风（以去白，四钱） 茯苓各三钱） 黄连（二钱） （何故秋旺用故因时而补，易为力也。）

　　上 咀，每服三钱，水三盏，生姜五片，枣二枚，去核，煎一盏，去滓，温服，早饭午饭之间服之，禁忌如前。其药渐加至五钱止，服药后如小便罢而病加增剧，是不宜利小便升力得安静尤佳，若胃气稍强，少食果以助谷药之力。经云：五谷为养，五果为助者也。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　脾胃虚弱，必上焦之气不足。遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱厥而阴虚，或寒厥而气虚，口不知味，目中溜火，而视物慌慌无所见，小便频结秘，胃脘当心而痛，两胁痛或急缩，脐下周回如绳束之急，甚则如刀刺，腹难舒伸，胸中闷塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强腰背胛眼皆痛，头痛时作，食不饱，全不思食，自汗尤甚。若阴气覆在皮毛之上，皆天气之热助本病也，乃庚为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之不足，以此药主之。

　　黄 （一钱，如自汗过多，更加一钱） 升麻（六分） 人参（去芦） 橘皮（不去白）

　　麦门草（各二分） 五味子（九上 咀作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服，食远或空心服之，忌酒湿面大料物之类，及过食生冷物。

　　如心下痞闷，加黄连（二分或三分）。

　　如胃脘当心痛，减大寒药，加草豆蔻仁（五分）。

　　如胁下痛或缩急，加柴胡（二分或三分。）。

　　如头痛目中溜火，加黄连（二分或三分），川芎（三分）。

　　如头痛目不清利，上壅上热，加蔓荆子、川芎（以上三分）， 本、生地黄（以上各二分）

　　如气短，精神如梦寐之间，困乏无力，加五味子（九个）。

　　如大便涩滞，隔一二日不见者，致食少食不下，血少，血中伏火而不得润也，加当归身、生地黄、麻子仁泥（以上各五分），桃仁（三枚，汤泡，去皮尖，另研。）

　　如大便通行，所加药勿再服。

　　如大便久不快利，勿用别药，少加大黄（煨，五分）

　　如不利者，非血结，血秘而不通也。是热则生风，其病患必显风证，单血药不可复加之，止常服黄 人参，汤药只用羌活防风（以上各二钱）二味， 咀，以水四盏，煎至一盏，去如胸中气滞，加青皮（皮薄、清香可爱者，一分或二分），并去白，橘皮倍之，去其邪气如气滞太甚，或补药太过，病患心下有忧滞郁结之事，更加木香、缩砂仁（以上各二分或三分），白豆蔻（二分），与正药同煎。

　　如腹痛不恶寒者，加白芍药（五分），黄芩（二分），却减五味子。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄，四肢困倦，并宜苍术（一钱） 半夏 益智 泽泻 羌活 防风 神曲 柴胡 升麻（各半钱） 猪苓 陈皮麦 （如胃寒肠鸣者加） 甘草（各三分）

　　上 咀，作一服，水三盏，生姜三片，枣二枚，煎至一盅，去滓空心服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治头闷，劳动则微痛，不喜饮食，四肢怠惰，躁热气短，口不知味，肠鸣，大色，身体昏闷，口干不喜食冷。

　　苍术（一钱半） 当归梢 升麻 陈皮（各五分） 人参 白术 柴胡 益智仁 黄芩（各三分） 半夏 黄 甘草（各二分）

　　上 咀，作一服，水二大盏，生姜三片，煎至一盏，去滓，食前稍热服，忌饮食失节、生冷硬物及酒湿面。一方用红花少许，名人参益胃汤。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，而心火乘之，不能滋荣上焦，元气遇冬，肾与膀胱寒水旺时，以致肺金大肠相辅而来克，心乘脾胃，此大复仇也。经云：大胜必大复，理之血脉分肉之间，元气已绝于外，只大寒大燥，二气并乘之，则苦恶风寒，耳鸣痛，鼻息不通，不闻香臭，额寒脑痛，大恶风寒，目时眩，不欲开，腹中为寒沃沫，食则反出，腹中常痛，及心胃作痛，胁下缩急，有时而痛，腹不能努，秘，下气不绝，或腹中鸣，此脾胃虚之至极也。胸中气乱，心烦不安，而为霍不通，极则噎塞有声，喘喝闭塞，或于日阳处，或于暖室中，少缓口吸，风寒四肢厥逆，身体沉重，不能转侧，头不可以回顾，小便泄而时躁，此药主之，复气之药也。

　　草豆蔻（面裹煨，熟为度，用仁一钱四分） 神曲 柴胡（详胁下痛，多少用之） 姜黄（以上各茱萸（汤洗，焙各一钱） 麦 （炒，一上除桃仁外，余药为细末，同研匀，汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食远用白汤送下，斟酌加减。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃怯弱，阴阳不和，三焦气滞，心腹痞闷，呕逆痰甚，头目不清，困倦少力，饮食减少，肌体瘦瘁，肢节烦疼，常服和中顺气，升降阴阳，消痰止呕，长肌起困，进美饮食。

　　藿香叶（去土） 人参（去芦） 陈皮（巴豆二钱半同炒焦，去巴豆不用，以上各一两）

　　白术 白茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次，生姜汁浸，以上各二两） 丁香（不见火） 木香（不见上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前生姜汤送下。一方用生姜汁煮面糊和丸，食远米汤下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃俱虚，不能克化水谷，胸膈痞闷，腹胁时胀，连年累月食减嗜卧，羸少气。又治胸中有寒，饮食不下，翻胃恶心，霍乱呕吐，及病后新虚，不胜气衰，食不复常，并宜服之。

　　木香（半两） 青皮（洗净，焙干） 陈皮（洗净，焙干，各四两） 辣桂（去粗皮） 干姜（上为细末，面糊和丸，如小豆大，每服十五丸，加至二十丸，不拘时用米饮送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃俱虚，水谷不化，胸膈痞闷，腹胁时胀，连年累月，食减嗜卧，口少气。又治胸中有寒，饮食不下，反胃恶心，霍乱呕吐，及病后新虚，不胜谷气，或因病气衰，食不复常，并宜服之。

　　神曲（炒黄） 麦 （炒黄，各二两） 乌梅（四两） 干木瓜（切，半两） 白茯苓（去皮）

　　上为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，每服一丸，不拘时细嚼，用白汤送下。如渴时噙化一丸，生津液，进饮食。一方无木瓜茯苓，有人参干姜（各一钱）

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱。

　　香附子（炒，去毛，秤一斤，用泔水浸，秋冬三日，夏春一日一夜，漉出新水浸洗，入银蒜四砂仁上为细末，用蒸饼汤浸一宿，用布包裹，水和药，如难丸，入少面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时白汤送下。更加净陈皮（二两，用盐水浸，焙干，尤妙），如寒加附子（二周马帅之祖承奉，因靖康初，自泗州逃难山阳，夜行坠古冢中，已先有人在矣，至晓各散。出于冢外，得幅纸裹太平钱八十四文，纸上有此药方。云江南上下人，弱疾常作于脾胃药十

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃弱，腹胀减食，甚者成水气，作水治即愈。

　　附子（四两，去皮脐，切作片子，同小豆四升，水一斗，煮令水尽，拣出附子，焙干为末）

　　上用生姜自然汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食后陈皮汤下。

　　温脾胃，顺三焦，治寒痰聚结，气壅不通，食则辄吐，咽膈噎闷，两胁刺噫醋恶心，中满短气，恶闻食臭，及疗留饮，肠鸣湿涩，腹泻注下尽止。常食，辟寒邪，养正气。

　　高良姜（四斤，炒） 干姜（炮） 白术（各二斤四两） 肉桂（去粗皮，二十八两） 甘草（上为细末，炼蜜和丸，每两作十二丸，每服一丸，空心食前细嚼，用生姜橘皮汤下，或米饮下亦可。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚冷，食即呕逆，水谷不化，或时泄利。

　　浓朴（去粗皮，生姜汁炙透，四两） 干姜（炮） 当归（切焙，各一两半） 槟榔（锉）

　　桔梗（焙） 人二两） 甘草（炙，半上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，渐加至二十丸，温生姜枣汤下，米饮下亦得，不拘时服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃中冷，水谷不化，心腹疼胀，呕逆吞酸，不思饮食。

　　神曲（五两） 干姜 人参 桔梗 甘草（炙，各三两） 麦 （炒） 吴茱萸 桂心（各五上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心食前酒下七丸，加至十五丸，日三服，忌海藻菘菜猪肉生菜。一方米饮下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃虚弱，冒犯风冷，腹痛肠鸣泄泻。经云：食毕而下，谓之洞泄，手青白，下部虚寒，中满气短。常服宽中健脾，养胃育真固气，大效。

　　附子（炮，去皮脐） 胡椒 桂心 吴茱萸（汤洗，焙） 川乌（炮，去皮脐） 干姜（炮）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，渐加至一百丸，空心食前，用米饮吞下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾受寒湿，时作疼痛。

　　良姜（四两，用好油四两，炸令紫色）

　　上为细末，每服一钱，入盐一捻，沸汤调服，空心食前服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　上用荔枝核为末，每服二钱，熟醋汤调下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　张忠顺盛夏调官都城，苦热，食冰雪过多，又饮木瓜浆，积冷于中，遂感脾疼之疾。药不释口，殊无退证，累岁日，斋道人，适一道人曰：我受官人供，固非所借，但取汉椒二十一粒，浸于浆中盆内一宿，漉出，还以浆水吞之，若是而已。张如所戒，明日椒才下腹，即脱然，更不复作。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾胃气虚，肠滑下痢。

　　方见痢门。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　如面糊，腰腹作痛。

　　上用猪肾一对细研，着胡椒陈皮盐酱椒末等，搜面如常法，作馄饨煮熟，空心吃立瘥。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　不下食。

　　上用野鸡一只，如常法细切，着陈皮椒葱盐酱调和，作馄饨煮熟，空心食之。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脾劳，胃气不和，时有泄泻，食少无力，宜服。

　　松脂 肉豆蔻（去壳） 荜茇 缩砂（去皮） 人参（去芦） 干姜（炮） 木香 白茯苓 麦 （炒黄） 白术（以上各一两） 诃子（煨，去核，二两） 陈皮（汤浸，去白，半两，炒）

　　上为细末，用白蜡熔和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用粥饮送下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脏腑虚怯，心腹胀满，呕哕不食，肠鸣泄泻。

　　人参 白术 茯苓 甘草 诃子（煨，去核） 肉豆蔻（湿纸裹煨，锉，用浓纸包压，去上 咀，每服三钱，水二盅，生姜三片，枣二枚，煎至一盅，不拘时服。或为细末，用热盐汤调服亦可。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治脏寒泄泻，饮食不进，气体倦怠。

　　吴茱萸（拣去枝梗，不以多少，水浸透）

　　上用 猪头一截，去脂膜净洗，将茱萸入脏内，两头用线扎定，慢火煮令极烂，用甑蒸熟尤好，二味于臼内捣千下，令极细丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前米汤下。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃脘不能饮食，耳目不聪明，四肢无力，冬卧脚冷。服此酒十日后，耳目聪明充壮。

　　上于八月三日，取蓼曝燥，把之如五升大，六十把，水六石，煮一石，去滓，酿酒如常法，随多少饮之，其功甚速。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃热肠寒，饮食数饥，小腹胀满。

　　麦门冬（去心，焙） 甘草（炙，锉，各二两） 羌活 白茯苓（去皮） 旋复花 玄参白木香（半两） 胡上 咀，每服三钱，水一盏，入甘草一寸，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃寒肠热，腹胀泄泻。

　　大腹子（锉） 半夏（汤洗七次，焙） 木香（锉，各二两） 枳壳（去穣，麸炒） 前胡（去胡索 当归（切焙） 旋复花参（各三分）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，红枣三枚，煎至六分，去滓，食前稍热服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃寒肠热，腹胀泄利。

　　当归（锉焙） 黄连（去须，各二两） 赤茯苓（去皮） 吴茱萸（汤洗，焙干，炒） 浓朴（上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下，日三。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃热，消谷善饥，不生肌肉，病名食 。

　　升麻 山栀仁 赤茯苓（去皮） 射干（各三两） 芍药（四两） 白术（五两） 生地黄汁 蜜（各一升）

　　上六味 咀，每服六钱，水一盏半，煎一盏，去滓，入生地黄汁半合，再煎两沸，次下蜜半匙，共煎取一盏，温服。

　　卷之十七　脾胃门（附论）

　　脾胃通治方

　　治胃寒痰多，噫醋吞酸，胸膈不利，不思饮食。

　　生姜（去皮，切片，焙干，四两） 附子（炮裂，去皮脐） 丁香（以上各一两）

　　上为细末，用蒸熟枣肉和为丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，不拘时用米饮送下。

　　卷之十八

　　翻胃门（附论）

　　《金匮要略》曰：发汗令阳微，膈气虚，脉乃数。数为客热不能消，为胃中虚冷故也。

　　胃气无余，则朝食暮吐，为反胃。又云：夫阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨谷，而朝食而暮吐也。暮食而朝吐者，宿食不化，名曰反胃。王冰注云：以晨食入胃，胃虚不能克化，至暮胃气行里，与邪相搏，则食反出也。巢氏曰：营卫俱虚，血气不足，停水积饮，而在胃脘，即脏冷。脏冷则脾不磨而宿食不化，其气逆而成反胃也，则朝食暮吐，暮食朝吐，甚则食已即吐。其脉紧而弦，紧为寒，弦为虚，虚寒相搏，故食已即吐，曰反胃。经曰食不得入，是有火也，食入反出，是无火也。诸书论之详矣。夫反胃者，本乎胃食物所伤，呕吐言胃口翻也，多因胃气先逆，饮酒过伤，或积风寒，或因忧思悒怏，或因蓄怒抑郁，宿滞痼癖，积聚冷痰，动扰脾虚，胃弱不能消磨谷食，遂成此证。原其所自，女人得之，由血气虚损，男子得之，多因下元冷惫。又因喜怒不常，惊恐无时，气与痰搏，升而不降，留于咽嗌，则成膈噎。结于痰者，咯之不出，咽之不下，有大便秘少如羊屎者，名结肠反胃。

　　大抵翻胃未尝不由膈噎而起。《内经》谓阳结谓之膈，盖气之与神，并为阳也，逸则气神安，劳则气神耗，气神俱扰，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不和，脏腑生病，结于胸膈，则成膈气，留于咽嗌，则成五噎。五膈治之不当，岁月因循，久则反胃。治法：气虚者补其气，血虚者养其血，调顺阴阳，化痰下气，阴阳平匀，气顺痰下，其证自平。王冰又云：食痹者，食已，心下痛阴阴然，不可忍也，吐出痛止，此胃气逆而不下行也。若脉软散，当病食痹。又肺病传肝曰肝痹，膈痛出食者是也。《金匮要略》又有肝中寒、心中风、厥阴之为病，三者皆以食入即吐，学人全在切脉用药。医者人之司命，可不谨乎？且如十膈气散，治冷膈风膈气膈痰膈热膈忧膈悲膈喜膈水膈食膈，对其脉证，用之取效，用之不当，取祸非轻。

　　且翻胃不可峻用香燥之剂，治之不循次序，如抱薪救火。其脉浮缓者生，沉涩者逆，在乎审察

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治胃气先逆，饮食过伤，忧思蓄怒，宿食痼癖，积聚冷痰，动扰脾胃，不能消致成斯疾。女人得之，皆由血气虚损，男子得之，多因下元虚惫。有食罢即吐，有暮食朝吐。所吐酸臭可畏，或吐黄水。凡有斯疾，乃是脾败，惟当速疗，迟则发秘，水饮不得入口，而不旋踵毙矣。

　　高良姜（一两，以百年壁上土三合敲碎，用水二碗煮干，薄切成片） 南木香 草果（面裹煨两） 甘草上为细末，每服二钱，食前米饮入盐调服，盐酒亦可。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃，不进饮食。

　　附子（炮） 黄 （去芦，炙） 草果（炮） 浓朴（去皮，姜制炒） 白术 官桂 白芍药八分）

　　上作一服，水二钟，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃呕吐丁香 石莲肉（各十四枚） 生姜（七片） 北枣（七枚，切碎） 黄黍米（半合，淘净）

　　上四味用水碗半煎，去滓，入黄黍米煮稀粥食之。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃，无问久新冷热皆治。

　　薤白（二茎） 鸡子（三个，去黄） 人参（一两，细切，以水一大升，煎取三合） 白粟米上以薤白鸡子白白粟米三味，同煮熟搅匀，然后温热人参汤相和调顿服，不拘早晚。如思食即与粟米粥饮，渐渐加粳米和之。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃发渴。

　　桂心 甘草（各一钱半） 赤茯苓 半夏 泽泻（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治中脘停痰，胸膈痞结，欲成翻胃。

　　砂（纸上飞过） 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 木香（各一两） 茴香（炒，一钱上为细末，次入 砂研匀，酒煮糊为丸，每两作二十丸，每服一丸，以生姜一块，剜如盒子，安药在内，湿纸裹煨令香，去纸，待温细嚼，以盐汤送下，不拘时服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治脾胃虚冷，不思饮食。翻胃呕吐。

　　人参 丁香 缩砂 白豆蔻仁 附子（炮） 沉香 橘皮 肉豆蔻 麦 麦曲 粉草（上为细末，每服二钱，姜盐汤调下，不拘时服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治脾胃虚弱，不思饮食，翻胃不食，亦宜服之。

　　白豆蔻仁 缩砂仁（各二两） 陈仓米（一升，用黄土炒熟，去土不用上为细末，用生姜自然汁和丸，如梧桐子大，每服一百丸，食后用淡生姜汤送下。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃。

　　半夏（汤泡七次） 胡椒（各等分）

　　上为细末，生姜汁和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食远，用生姜汤送下。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　专治十般膈气，渐成翻胃。

　　人参（去芦） 白茯苓（去皮） 官桂（去粗皮） 枳壳（去穣，麸炒） 神曲（炒黄色） 麦皮（去白） 甘草（半两）

　　上为细末，每服二钱，入盐少许，白汤调服。如脾胃不和，腹胁胀满，用水一盏，生姜七片，枣一枚，盐少许，煎服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治五种膈气，三焦痞塞，呕吐痰逆，饮食不下。

　　方见膈噎门。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治五噎食不下，呕 痰多，咽喉塞噎。

　　方见膈噎门。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治五种膈气，胸膈痞闷，痰逆恶心，不进饮食。

　　方见膈噎门。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治七情之气，伤于脾胃，以致阴阳不和，胸膈痞满，停痰气逆，遂成五膈气，并皆治之。

　　青皮（去白） 陈皮（去白） 丁香（各四两） 浓朴（去皮，姜制，一斤） 白豆蔻（去皮，二两） 缩砂仁 木香 香附子（炒，去毛，各三两） 甘草（炙，五两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用姜盐汤调服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治男子妇人脾胃虚弱，一切呕吐，久新翻胃，皆可服之，真良方也。

　　人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 麦（炒）

　　七次） 甘草（炙上为细末，用白面一分，与生姜自然汁搜和，作棋子大饼，入百沸汤，煮令浮极，漉出捣烂，和前药末为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用淡生姜汤送下，不拘时服。病甚者不过三服。如恶热，药内去附子。大便秘者，除肉豆蔻。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治脾胃虚寒，痰逆呕吐，饮食减少，五膈五噎，翻胃恶心，并皆治之。

　　丁香 木香（各一两） 白豆蔻 半夏曲 神曲（各半两） 白术 白姜 陈皮（各一两半）

　　上为细末，用生姜汁煮糊，和作饼子，如棋子大，每服一饼，空心嚼细，生姜汤送下。

　　治结肠翻胃，兼治蛊胀，紧急如鼓，妨闷气促，不能坐卧，饮食顿减，手足干不效者，服之立瘥。

　　五灵脂（去沙石） 青皮（不去白） 陈皮（不去白，各一两） 陈秫米（一合，拣净，一作上各锉，先炒五灵脂香透，次下青皮，炒候色变，又下陈皮，亦炒变色，却下秫米巴豆，炒黄色取出，以纸摊在地上，出火毒，拣去巴豆不用，留三五粒亦可，碾为细末，用好米醋浸化，蒸饼和丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十九丸，用葱汤或茶汤送下，妇人醋汤或艾汤送下。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃吐食等病。

　　牛涎（半斤） 好蜜（半斤） 木鳖子（三十个，去皮油，研）

　　上共一处，入银器内，用慢火熬，以槐条七根搅，煨干为度，每和白粥两匙，日进三服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃不下食。

　　白罂粟米（二合） 人参（为末，二钱） 生山芋（五寸长，细切）

　　上共享水一升二合，煮取六合，入生姜自然汁及盐花少许，搅匀，分二服，不拘时食之，亦不妨别物汤丸。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃，呕吐不止，饮食减少。常服快利胸膈，调养脾胃，欣进饮食。常州一胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下，梦一僧持汤一碗与之，饮罢犹记其香味，便快。早入寺，知客供汤，乃是梦中所饮者，胸膈尤快，遂求其方。合数十服后，疾曰观音应梦散。予得之，常以待宾，易名曰甘露汤，在临汀疗一人，旋愈，切勿忽干饧糟（头榨者，用六分） 生姜（连皮，用四分）

　　上拌匀，捣烂作饼子，或焙或晒干，每十两人炙甘草二两，同研为末，每服二钱，用沸汤入盐少许调，不拘时服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃。

　　田螺壳 黄蚬壳（二件，不以多少，在土中多年，陈者尤佳，各另烧成白灰，研细）

　　上每料用田螺壳灰二两，黄蚬壳灰一两，用白梅肉四两，同搜和作团，以砂盒子盛，盖了盐泥，固济封顶，火 令焦黑存性，取出研细，每服二钱，人参缩砂煎汤调下，陈米饮得。如无盒子，只以建盏两只相合，根据上法烧，食前服。凡觉心腹疼痛，即是翻胃，以此药治之。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治清浊不分，中焦气痞，若心下牢大如杯，或寒或热，朝食暮吐，暮食朝而紧，弦则为虚，紧则为寒，虚寒相搏，此名为格，与关格同也，是谓之反胃硫黄 水银 木香（别研） 丁香（别研，各等分）

　　上先将硫黄水银同研至无星，次下木香末丁香末研匀，用生姜自然汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用米饮送下。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃，呕逆气噎，关格不通。

　　净全丁香 广木香（各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎一盏，时先用好黄土和泥做成碗一个，却以药滤在碗内，食前服，滓根据时再煎服。此方因台橼吴安之得传于内台，盖耘夫都事自得之效，本堂试果验。盖用土碗盛药，取其有脾土生助之功。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃上用大鲫鱼一个，去肠留胆，纳绿矾末填满缝口，以炭火炙令黄干，为细末，每服一钱，陈米饮调下，日三服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　治翻胃呕噎。

　　上用大田螺，不拘多少，洗净，磁盆内养，令吐出泥，用米筛张灰于地上，却将沙皮纸铺于灰上，去已养田螺，令泥水澄清，旋去上面清水，却将泥倾于纸上，候泥干稠，丸如梧桐子大，每服三十丸，藿香汤下，立愈。仍将田螺放江中，如杀食之，其病则不愈。一方用烂壳烧灰服之。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　上用甘蔗汁七升，生姜汁一升，相和打如粉，分作三服。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　上用骡小便。昔有患此疾，每遇食饼或羹粥等，须臾吐出。贞观中许奉御弟兄及柴蒋等家，时称名医，奉敕令治，罄竭其术，所患竟不能疗，渐至羸惫，死在朝夕。忽有一卫士云：服骡小便极验。日服二合，后食微吐一半，晡时又食二合，人定时食粥，吐即便定。迄日午时，奏知之。大内中五六人患翻胃，同服，一时俱瘥。此物有毒，服之不可过多。盛取尿及热服二合，病深七日以来服之良，后疗人并瘥。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　有痰母虫瘕，此病非好手不能治。

　　附子片（一两） 南星片（一两） 巴豆（十一粒，去皮）

　　上用糯米（一两）同炒色变，去巴豆入干姜丁香末（各半两），同前作末，五更早，掌中舌蘸干

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　噎塞烦闷，诸药不效者。

　　上以苏合香丸与青州白丸子相和匀，用生姜汁丸，用芦根煎汤下，或枳壳汤下。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　上用澄茄为末，米糊丸，姜汤下，仍令服平胃散三十帖。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　用真阿魏末，外加野人抛下干粪多作末，五更初以姜片蘸食，能起死回生。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　上以年深蚬烂壳烧为白灰，米饮调下一钱，蚌壳亦得。

　　卷之十八　翻胃门（附论）

　　翻胃通治方

　　上用附子一枚，极大者，坐于砖上，四面以炭火逼热，淬生姜自然汁内，根据前再逼再淬，直待生姜汁约至半碗许，却捣为细末，每服一钱，用米饮调下，不过三服瘥。

　　卷之十九

　　呕吐哕门（附论）

　　经曰：足太阴脾之脉，复从胃别上膈，注心下，是动则病舌本强，食则呕。《脉解篇》云：所谓食则呕者，物盛满而上溢故也。《卒痛论》云：寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕。厥阴之病，少腹坚满，厥心病呕吐，食不下，入而复出，厥甚，寒气入脾，食毕而吐。

　　《至真要大论》云：诸呕吐逆冲上，皆属于火。又云：诸呕吐酸，皆属于热。《灵枢》又曰：人之哕，盖谷入于胃，胃气上注于肺，寒气邪气谷气，俱还入胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。又云：胃气为哕。又曰：病深者其声哕。东垣《发明》：呕吐哕者，俱属于胃，胃者总司也，究其三者之源，皆因脾胃虚弱，或因寒气客胃，加以饮食所伤，而致胃气上逆，或呕或吐或哕者，皆阴火之邪上冲，而吸入之气不得入，故食不下也。邪气充之，火逆胃中而作者也，以其虚实为异耳。如呕者阳明也，且阳明者多血多气，故有声有物，气血俱病也。仲景云：呕多，虽有阳明证，不可攻之。孙真人云：呕家多服生姜，为呕家之圣药也，故以生姜为主。或有形质之物为病者，因而越之可也。谓上焦气壅，表实而言之，非以泻气而言之也。吐者太阳也，太阳多血少气，故有物无声，为血病也。有食入则吐，以橘红主之，有食已则吐，有食久则吐。哕者少阳也，少阳多气少血，故有声无物，气病也，治以姜制半夏。朱奉议治呕吐哕，以生姜橘皮半夏汤是也。又有膈噎气噫，食久反出，名曰反胃。反胃者因脾胃虚寒，宿谷不化，则朝食暮吐，暮食朝吐。有随食而随出者，脉紧涩者难治。盖六淫之变，七情之逆，未尝不由脾胃而病也，故胃为水谷之海，海之纳水谷，胃若受病，饮食不下，谷食不行，营卫不和，则贼风虚邪犯其阳，饮食饥饱伤其阴，则呕吐之作也，乃是足太阳足阳明二经之病也哉。《金匮要略》曰：呕而心下痞者，有呕而胸满者，有干呕而利者，有呕吐谷不得入者，有呕吐病在膈上者，有胃反呕吐者，有食已即吐者，有胃反吐而渴者，有吐后欲饮食者，有呕吐涎沫者，有呕而发热者，有干呕手足冷者，有呕而脉弱、小便复利、身有微热、四肢厥者，有似呕不呕者，有似哕不哕、心中无奈者，古人论呕吐哕言之详矣。见证立方，详具于后，全在医者对证用药。又有妇人怀妊呕吐者，名曰恶阻，各从其类而治之。又有同时霍乱者，当以温胃养脾之剂。外有香港脚攻心呕吐者，此证多端，所感不一。大抵脉病，顺者生，逆者死，以脉推之，药不失其次序，治之必收功矣。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治脾胃虚冷，呕吐不食。

　　丁香（不见火） 干姜（炮） 川乌（炮，去皮脐） 甘草（炙，各半钱） 红豆（去皮） 良姜上作一服，水二盅，生姜三片，盐一捻，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治七情伤感，气郁于中，变成呕吐，作寒热眩晕，痰满不进饮食。

　　藿香（去土） 木香（不见火） 白术（各一钱半） 半夏曲（二钱） 白茯苓 人参 桔梗（上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃寒呕吐，吞咽酸水。

　　丁香（不见火，一两） 白术（一两半） 半夏（汤泡七次） 干姜（炮） 橘红（各二两）

　　上为细末，用生姜自然汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食远，生姜汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃虚中寒，停痰留饮，呕吐哕逆。

　　藿香（二钱） 半夏（汤泡七次，炒黄色，三钱半） 丁香皮（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，食前服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃寒停痰，呕吐不已。

　　丁香 青皮（炒） 陈皮（炒） 白术（ ） 人参（各二钱） 附子（炮） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，空心服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治感寒呕吐。

　　方见寒门

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治中脘伏痰，吐逆眩晕。

　　旋复花（去梗，一钱） 半夏（汤泡七次） 橘红 干姜（炮，各一钱半） 槟榔 人参白上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治伏暑呕吐。

　　方见暑门。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治男子妇人脾胃虚弱，一切呕吐。

　　方见翻胃门。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治停饮伤胃，以致吃食咽酸，呕吐黄水不已。

　　方见翻胃门

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治呕吐不止。

　　藿香 半夏（汤泡七次） 浓朴（姜汁制炒） 苍术（米泔水浸，炒） 陈皮（各二钱）

　　甘草上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治脾胃虚寒，不思饮食，翻胃呕吐。

　　方见翻胃门。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治诸哕呕吐，心下坚痞，膈间有痰水，眩晕。

　　半夏（五钱） 茯苓（三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去滓，入生姜汁再煎二三沸，不拘时热服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治呕吐，水浆不入，食即吐，大便秘，或利而不快，时觉腹痛满闷，或下食不下者，或大小肠膀胱结而不通，上为呕吐。

　　方见伤寒门

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治呕吐，除中满痞气，痰逆恶心，宿昔成积，面黄腹胀，脏腑不调，水谷不顺脾胃。

　　沉香 丁香 硫黄（别研，水飞） 槟榔（面裹煨熟，去面） 胡椒 没药（别研） 丹砂（一两）

　　同白面和作饼上除别研药外，余药为细末，入别研药研匀，炼蜜和丸，如绿豆大，磁盒盛，贮封，每服二丸，食前临卧用温生姜橘皮汤下，更量人虚实大小加减。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治呕而吐食，谓持实击强，是无积也。胃强而干呕，有声无物，脾强而吐是以腹中痛，当以和之，一名丁香半夏汤。

　　丁香 木香（各一钱） 半夏曲（一两） 槟榔（二钱） 白术 茯苓（各五钱） 甘草（四钱上为细末，每服二钱，浓煎生姜芍药汤调下。有积而痛，手按之愈痛，无积者按之不痛。一方无丁香。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治因食冷物，凝滞胃间，呕吐不止。

　　大丁香（半两） 木香 胡椒 藿香 甘草（炙，各三钱） 干姜 肉桂（各二钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼和丸，如绿豆大，焙干，时时干嚼，不必饮汤水，水入即愈吐。如觉痿弱，更加附子随意。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治饮食伤脾，宿食不化，朝食暮吐，暮食朝吐，上气复热，四肢冷痹，三焦虚寒气在上，忧气在下，二气并争，但出不入，呕不得食。

　　浓朴（去皮） 生姜（各二两） 肥枣（三两，同上三味炒） 白术 山药 人参 川芎橘上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎七分，去滓，空心服。或为细末，米汤调下亦可。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治一切酒食所伤，胸膈痞闷，胁肋胀满，心腹疼痛，饮食不消，痰逆呕恶，饮食迟化，并宜服之。

　　枳壳（麸炒） 茯苓（去皮） 白术 浓朴（姜制） 半夏（汤泡） 人参 木香 青皮（去穣）

　　各一两） 干生姜（半两） 牵牛上为细末，生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服一百丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治中脘有宿食留饮，酸蜇心痛，口吐清水，嗳宿腐气。

　　神曲（三两，炒） 苍术（米泔浸，三两，日曝干，炒） 陈皮（各一两）

　　上为细末，用生姜汁别煮神曲末为糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时生姜汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治大人小儿呕吐痰涎，粥药难停，无问久新皆治。

　　丁香 沉香 官桂（去粗皮） 藿香 肉豆蔻 吴茱萸（汤洗焙干） 木香（各半两） 水银上为细末，炼蜜和丸，如小豆大，捣作饼子，每服十饼，不拘时生姜汤下，或化服亦得，量病加减。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治呕吐不食。

　　人参 白术 茯苓 橘皮 缩砂仁（各一分） 丁香 木香 肉豆蔻（煨） 草果仁（各一上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，生姜煎汤化下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治卒吐逆，粥饮入口即吐，困弱无力。

　　人参（二两，拍破）

　　上以水一大升，煎取四合，顿热服，兼以人参汁煮粥吃立愈。徐郎中患反胃，诸方不瘥，只服参而愈。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃脘有热，胃中有寒，呕吐不止。

　　上用附子炮去皮脐，碾为细末，以面糊和丸，如梧桐子大，就湿以大黄末为衣，每服十丸，加至二十丸，姜汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃热呕吐不已。

　　半夏（汤泡七次） 陈皮（各半两） 白茯苓（三钱） 甘草（一钱半） 刮 竹 青（四钱）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，不拘时啜服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　疗烦热呕逆，食下则出。

　　麦门冬（去心） 青竹茹（各三两） 茅根 生姜（各五两） 人参 甘草（炙，各一两）

　　上切，以水七升，煮取二升五合，分温三服，如人行五里进一服，不吐利，忌海藻菘菜

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不食。

　　葛根（三两） 半夏（汤泡七次，一两） 甘草（炙，一两）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，入竹茹如枣许，生姜五片，煎至七分，去滓取清汁，微冷饮汤

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治气郁呕吐。

　　半夏（制，二两半） 人参 浓朴（制） 辣桂（各一两） 茯苓（一两半） 甘草（匀，半两）

　　上 咀，每服三钱半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓服。加木香煎亦得。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治干呕，和调胃气。

　　丁香 香子（炒） 木香（各半两） 缩砂仁 白芷（炒） 益智（去皮） 陈皮（汤浸去白以上各一两） 阿魏（上为细末，入阿魏膏抖匀，用醋煮面糊和丸，如鸡头实大，研丹砂麝香细末各少许，同为衣，每服一丸，细嚼，用姜盐汤送下，空心服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治干呕，和胃下气。

　　草豆蔻（去皮） 藿香 枳壳（去穣，麸炒） 陈皮（汤浸去白，焙） 白术 山芋（各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，枣二枚，擘破，粟米少许同煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治干呕恶心，益津液，和胃气。

　　生姜（二斤，和皮切作片，以青皮三两同淹一宿，慢火焙干） 甘草（炙，锉） 陈皮（汤两）

　　上为细末，以面糊和丸，如小弹子大，用丹砂细末为衣，每服一丸，细嚼，温酒送下，食前服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治干呕气逆不止。

　　半夏曲（微炒，三两） 人参（一两半） 白豆蔻（去皮） 陈皮（去白，焙） 白术（各一两）

　　上为细末，用生姜汁同枣肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，不拘时用粥饮送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治干呕不下食。

　　人参（一两） 陈粟米（一两半） 生姜（切碎，五两） 半夏（汤泡七次，去滑，四两，用上同入银石锅中，慢火焙令焦黄，粗捣筛，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，去核煎至七分去滓，微热空心服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治哕逆不食。

　　半夏（七枚，大者先以锥子穿透心，用左搓麻线空过，于井花水内浸，一日一换水，候七日取出焙干） 丁香（四十九粒） 胡椒（各四钱）

　　上为细末，大人用生姜汤调一字，小儿箸头蘸生姜汁后点药少许口中立愈，至甚者不过三服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃寒哕逆。

　　石莲肉（去心） 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮，各一两）

　　上为细末，用粟米粥和丸，如绿豆大，每服十丸，用蜀椒汤送下，哕止勿再服。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　治胃寒呕哕。

　　白术（三两半） 半夏（二两，制） 干姜（一两） 丁香（半两）

　　上为细末，生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不时生姜汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　助脾胃，消导饮食，止吐逆。

　　乌梅肉（五钱） 神曲（炒） 麦 （炒，各六钱） 人参 干姜（炮） 甘草（炙，各二钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前用米饮汤送下。

　　卷之十九　呕吐哕门（附论）

　　呕吐哕通治方

　　开胃进食，止呕吐。

　　人参 木香（各三钱） 枳壳（麸炒，一两） 白术（一两半） 陈皮（四钱） 干生姜（二钱上为细末，用荷叶包米煨饭和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘时用米汤送下。

　　卷之二十

　　霍乱门（附论）

　　《内经》云：太阴所至，为中满霍乱吐下。河间言：霍乱吐下，湿为留饮痞膈，而传化失常，故甚则霍乱吐泻也。病起于中焦，皆因冒暑中热，或因渴大饮，或饮而过量，或饥而饱食，或食而过度，饮食不节，寒热不调，清浊相干，阴阳乖隔，时当夏月，风湿 三气应之，故其邪大作矣。风者风木也，内应足厥阴肝木；湿者湿土也，内应足太阴脾土； 者火热也，内应手少阴心火，此三经各为显然之病。经言诸转反戾，水液混浊，皆属于热。热气燥烁于筋，故筋转而痛，应风属于肝也，故诸转筋以汤渍之，而使腠理开泄，阳气散则愈矣，因汤渍而愈，俗反疑于寒也。又言湿胜则濡泻，泻为湿土也，而脾主湿，应湿属于脾也。

　　又言诸呕吐逆，皆属于热。王注曰：炎热薄烁，心之气也。心火炎上，胃膈热甚，故为吐，应属于心也，是则风动肝热则转筋，水湿伤脾，则为泻， 热乘胃则为吐，三气杂乃为霍乱。又有干霍乱湿霍乱之分：吐利并作，邪气得出，名为湿霍乱，十存八九；设若不吐不利，挥霍撩乱，邪无所出，名为干霍乱，九死一生。且夫人既有入必有出，今有其入而不得出者，痞也塞也，此其郁甚而不通也。且东垣发明，木郁则达之，意正谓此也。如饱食所伤，填塞胸中，当吐不吐者死也。《内经·五乱篇》云：清气在阴，浊气在阳，营气顺转，卫气逆行，乱于胸中，是谓大 ，乱于肠胃，则成霍乱。《内经》又云：阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味，由此观之，虽五味能养五脏，过则亦能伤人之体弱，遂感前证。长沙公论治之法，有所生矣。若邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则既吐且利。热多欲饮水者，五苓散，寒多不饮水者，理中丸。《原病式》曰：大法吐利，烦渴为热，不渴为寒，或热吐利，始得亦不渴者，此亡津液，后必渴也。或寒本不渴，若亡津液过多，则燥而渴。

　　但寒者脉当沉细而迟，热者脉当实大而数。戴人论此，死生反掌之说为急病，土为风木所克，土化不行也，书以治验，而斥巢氏论因为寒之非，以及方士妄用热剂，误治而死，主以六一散通疗脾胃受伤，风湿 三气为邪，于时宜矣。故言饮食调养之节，大忌饮食太早，谓脾胃极损，不能传化，谷入于胃，则必危矣。病安之后，宜以粥饮渐渐养之。大凡霍乱，脉大者生，沉细而迟、气少不语者，为难治也。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治中寒霍乱，呕吐泄泻。

　　方见伤寒门

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱多寒，肉冷脉绝。

　　吴茱萸（三钱，炒） 附子（二钱，炮） 桂心（不见火） 当归 甘草（炙，各一钱）

　　白芍药 木通 细辛（各半钱）

　　上作一服，用水二盅，酒半钟，生姜七片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治中寒，霍乱转筋，手足厥冷。

　　方见寒门。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治七气郁结五脏之间，互相刑克，阴阳不和，挥霍撩乱，吐利交作。

　　半夏（汤泡） 浓朴 白芍药 茯苓（各二钱） 桂心 紫苏 橘红 人参（各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜七片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱转筋，呕吐泄泻，头疼不止。

　　方见寒门。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐泻，转筋扰闷。

　　酸木瓜（三钱） 吴茱萸（洗炒） 茴香（炒，各二钱） 甘草（一钱，炙）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，紫苏十叶，煎一盅，食前服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治伏暑引饮过度，肚腹膨胀，霍乱泻痢，并治之。

　　方见暑门。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治中暑转筋，烦渴引饮。

　　方见暑门

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治暑湿相搏，霍乱转筋，烦渴闷乱。

　　藿香 白术 浓朴 陈皮 茯苓 半夏 紫苏 桔梗 白芷 香薷 黄连 扁豆（各一钱） 大腹皮 甘草（各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，葱白三根，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐泻，其效如神。

　　即暑门五苓散减桂加苏木煎。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱呕吐。

　　人参 干姜 白术（各三钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　若为寒气湿所中者，加附子（一钱） 名附子理中汤若霍乱吐泻者，加橘红、青皮（各一钱半） 名治中汤。

　　若干霍乱，心腹作痛，先以盐汤少许频服，候吐出令透，即进此药。

　　若呕吐者，于治中汤内加丁皮半夏（各一钱） 生姜（十片半）。若泄泻者，加橘红茯苓（若溏泄不已者，于补中汤内加附子（一钱）。 不喜饮食，水谷不化者，再加砂仁（一钱）

　　若霍乱呕吐，心腹作痛，手足逆冷，于本方内去白术，加熟附子，名四顺汤。

　　若伤寒结胸，先以桔梗枳壳（等分），煎服，不愈者及诸吐利后胸痞欲绝，心膈高起急痛若渴者，再于枳实理中汤内，加栝蒌根（一钱）。

　　若霍乱后转筋者，理中汤内加火 石膏（一钱）。

　　若脐上筑者，肾气动也，去术加官桂（一钱半）。肾恶燥，去术恐作奔豚，故加官桂。

　　若悸多者，加茯苓（一钱）。

　　若渴欲饮水者，加术（半钱）。

　　若寒者加干姜（半钱）。

　　若腹满者，去白术，加附子（一钱）。

　　若饮酒过多，及啖炙爆热食，发为鼻衄，加川芎（一钱）。若伤胃吐血，以此药能理中脘

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治夏秋伤暑，引饮，过食生冷无度，脾胃不和，遂成霍乱之证。

　　方见暑门。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱烦渴。

　　人参（去芦） 麦门冬（去心） 茯苓（去皮） 桔梗 栝蒌根 葛根 泽泻 甘草（炙，各五上为细末，每服二钱，不拘时用蜜汤调下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐泻，但一点胃气存者，服之回生。

　　陈皮（去白） 藿香（去土，各半两）

　　上作一服，水二盅，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱后，虚烦不得眠。

　　麦门冬（去心） 人参（各三钱） 淡竹叶（一钱半） 附子（半钱） 半夏 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，粳米百余粒，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱已愈，发热烦渴，小便不利。

　　麦门冬（去心） 白茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 橘皮 白术（各一钱半） 人参小麦上作一服，用水二盅，生姜五片，乌梅少许，同煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治伤寒杂病，一切吐泻，烦渴霍乱，虚损气弱，保养衰老，及治酒积呕哕。

　　白术 茯苓（去皮） 人参 藿香（各半两） 葛根（一两） 木香（二钱半） 甘草（炙，一上为细末，每服二钱，用白汤调下。如烦渴，加滑石二两，甚者加姜汁，续续饮之，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　止吐逆，及治泻后除烦渴，常服调中和气。

　　人参（二钱半） 茯苓（二钱） 葛根（一钱半） 藿香 木香 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐利不止。

　　丁香 桂心 白术（各半两） 诃黎勒（煨去核） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 附子（炮，去上为细末，每服二钱，不拘时粥饮调下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐利，心腹疼痛，气逆手足冷。

　　干姜（炮） 桂心（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 草豆蔻（去皮） 木香 高良姜（炒） 肉上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治冷热不调，霍乱吐泻。

　　香薷（一两半） 白扁豆（炒） 零陵香（赤者） 藿香（去梗土） 木香（各一两） 丁香皮（上为细末，用面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温紫苏汤下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　本自胃经，或因胃寒饮水，或伤暑毒，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳转筋挛痛，经络乱行，暴热吐泻，中焦胃气所主也。察其色脉，随经标本，此治霍法也。

　　如头痛发热，邪自风寒而来，中焦为热，相半之分。邪稍高者，居阳分则为热，热多饮水者，五苓散以散之。如邪稍下者，居阴分则为寒，寒多不饮水者，理中丸以温之。如吐利后有表者，解之汗出，厥者温之。

　　如既吐且利，小便利，大汗出，内外热者亦温之。如吐下后，汗出厥逆不解，脉欲绝者，四逆等汤治之。

　　如吐泻转筋，身热脉长，阳明本病也，宜和中，四君子汤平胃散建中汤。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　人参 白术 茯苓 黄 （各一两）

　　上锉如麻豆大，每服一两，水三盏，生姜五片，煎至一盏，去滓，不拘时服。

　　如吐泻转筋，头痛自汗，脉虚者，四君子汤加桂（五钱）。

　　如吐泻转筋，胁下痛，脉弦者宜

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　平胃散加木瓜（五钱）亦可也。

　　桂枝（二两半） 芍药（二两） 甘草（一两） 胶糖（半升） 生姜（一两半） 大枣（六枚）

　　上锉如麻豆大，每服一两，水三盏，煎至一盏半，去滓，下胶糖两匙服。

　　腹中痛体重，脉沉而细者宜

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　四君子汤（各一两） 芍药 良姜（各五钱）

　　同前法煎服。如吐泻霍乱，四肢拘急，脉沉而迟者宜

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　四君子汤（各一两） 生姜 附子（炮） 浓朴（姜制，各三钱）

　　如前法煎服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　桂枝（一两） 芍药（二两） 甘草（半两） 胶糖（半升） 附子（三钱，炮） 当归（三钱）

　　同前法煎服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱不止。

　　丁香 肉豆蔻（去壳） 木香（各一两）

　　上为细末，每服二钱，用白粥饮调热服，不拘时。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐利不止。

　　枇杷叶（拭去毛，炙） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 陈橘皮（去白，焙） 桂心（去粗皮，各上为粗末，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱神效。

　　良姜 藿香 陈皮（各一两） 甘草（炙，三分）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，不拘时服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治冒暑伏热，腹痛作泻，或痢，并饮水过度，霍乱吐泻。其证始因饮冷，或饥，或大怒，或乘舟车伤动胃气，令人上吐下泻，吐泻并行，头旋眼晕，手脚转冷，用药迟慢，须臾不救，命在顷刻之间。

　　吴茱萸 木瓜 食盐（各半两）

　　上同炒令焦，先用瓷瓶盛水三升，煮令百沸，入药煎至二升以下，倾一盏，冷热随病患服之。卒无前药，用枯白矾为末，每服一大钱，沸汤调服。更无前药，用盐一撮，醋一盏，同煎至八分，温服，或盐梅咸酸等物皆可服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　上用生蒜头研细，涂心下及两脚心。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治备急霍乱，吐利不止。

　　上用高良姜火炙令香焦，三两打破，以酒一升，煮三四沸，顿服。亦治腹痛气恶。一方加粳米水煮良姜作粥食之，一方用水煎服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐泻。

　　上用患人仰卧，揉艾铺脐上，如盘子大，一指浓，熨斗盛火熨之，如无熨斗，以旋子盛汤烫之，亦可。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱呕吐，脾胃虚冷，气隔不思饮食。

　　诃黎勒皮（三分） 桂心 泽泻 赤芍药 干姜（炮） 人参（各半两） 白术 陈皮（汤浸上 咀，每服四钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，食不消化，呕吐不止。

　　桔梗（去芦） 陈皮（汤浸去白，焙） 白术（各一两） 枇杷叶（拭去毛，炙微黄） 干姜（上 咀，每服三钱，用水一中盏，入仓粳米五十粒，红枣三枚，同煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治下虚，阴阳错逆，霍乱吐痢，粥食不下。

　　半夏（碾为末，生姜汁搜和作饼，日曝干） 藿香叶（各一两） 硫黄（三分，盏内熔成汁）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，以丹砂末为衣，每服二十丸，加至三十丸，不拘时米饮送下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱呕吐不止。

　　丁香 藿香叶（去土） 枇杷叶（拭去毛，各一两）

　　上锉碎，用水一盏，生姜半钱，煎七分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，腹中冷气下利。

　　木瓜（干者，一两） 当归（切焙） 熟艾（微炒） 官桂（去粗皮） 人参（各半两）

　　陈橘皮三分） 木香（上为细末，炼蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮送下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱后，利不止，冷汗出，腹胁胀。

　　乌梅肉（微炒） 黄连（去须微炒） 当归（锉，微炒） 附子（炮裂，去皮脐） 熟艾（以上草（炙，半两）

　　上为细末，不拘时以粥饮调下二钱。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱后，下痢无度，腹中 痛。

　　黄连（去须，微炒） 黄柏（微炙） 浓朴（去粗皮，生姜汁涂炙令香熟，以上各三分）

　　当归（锉碎，微炒） 干姜（炮裂） 木香（不见火） 地榆（以上各半两） 阿胶（捣碎，炒令黄上捣为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用粥饮送下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，下焦虚寒，或便利后见血。

　　当归（切焙） 桂心（去粗皮） 续断（各三两） 生地黄（焙） 干姜（炮裂，各四两） 阿胶上捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，日三。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，下焦热结，或利下脓血烦痛。

　　赤石脂（四两） 升麻 白术（各一两半） 乌梅（去核，炒干） 干姜（炮裂，各一两） 陈上捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，身体疼痛，四肢逆冷，服理中四顺不效者。

　　人参（去芦） 白芍药 当归（锉碎，炒） 高良姜（各一两） 附子（炮，去皮脐） 陈皮（上捣筛，每服四钱，用水一中盏，红枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱多寒，手足厥冷，脉绝。

　　吴茱萸（半升，洗焙） 当归（切焙） 桂心（去粗皮） 芍药（各三分） 细辛（去苗叶） 木上锉如麻豆大，每服五钱匕，用水二盏，入生姜一枣大切碎，红枣二枚，煎至一盏，去滓，不拘时温服。如气痞去枣加葛根半两。一方无木通，有木香。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱腹满，虚鸣气逆，手足俱冷。

　　附子（炮裂，去皮脐） 草豆蔻（去皮） 陈皮（汤浸去白） 高良姜（锉） 桂心（各半两）

　　上 咀，每服三钱，用水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治吐泻过多，手足逆冷，六脉沉细，气少不语，急服。及治霍乱转筋，肉冷汗出，呕 。

　　附子（生用） 白姜（炮） 人参 甘草（炒，各等分）

　　上锉碎，每服四钱，用水二盏，煎至一盏，去滓空心服。如腹痛加桂，小便不利加茯苓，仍用炒盐熨脐中。一方附子炮去皮脐，下甚者加龙骨，腹痛不止者加当归。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治吐泻不止，或取转多四肢发厥，虚风不省人事。服此药，四肢渐暖，神识便上用天南星为末，每服三钱，入生姜五钱，红枣三枚，同煎至八分，温服，未省再服

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱烦闷欲死。

　　胡椒（三十粒） 陈皮 高良姜 桂心（各半两） 麦门冬（去心焙） 木瓜（干者，各一两）

　　上捣筛，每服三钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治男子妇人小儿上吐下泻，霍乱不止，面色青黑，命欲临死者，宜服此药。

　　防风 羌活 独活 干姜 细辛（各一分） 官桂（去粗皮，半分） 草豆蔻 肉豆蔻 川芎（各半两） 吴茱萸 干木瓜（各一两）

　　上为细末，每服三钱，浓煎木瓜汤空心调，连滓服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，宿食不消，心腹 痛。

　　白术（二两） 良姜（半两） 白茯苓（去皮） 吴茱萸（汤浸泡，焙） 人参 木香 枳壳（粗皮，生姜汁上为细末，每服二钱匕，不拘时用沸汤调服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，吐利不止，心腹俱痛。

　　上用桃叶，秋冬用枝，捣二升，以水五盏，和绞取汁，每服一盏，不拘时温服。《肘后方》用桃叶三升，《千金方》用桃叶煎汁，服一升立止，冬月用桃皮。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱吐泻，心腹作痛。

　　上用炒盐二碗，纸包护，顿其胸前，并腹肚上一截，以熨斗盛火熨，令气透则苏，仍续以炒盐熨其背，盐汤饮之，即止。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，下利气胀，饮食不消。

　　木香 丁香 白术（炒） 山楂子 人参 桂心（去粗皮） 石菖蒲 吴茱萸（汤泡，炒）

　　（炙，各等分）

　　上为细末，每服二钱匕，不拘时木瓜煎汤调下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱及脾胃气虚，腹胀妨闷，不思饮食。

　　白豆蔻（去皮） 诃黎勒（去核） 人参（去芦，各三分） 干姜（炮制） 甘草（炙微赤） 桂各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时生姜枣汤送下，日进四五服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治喜怒不常，忧思兼并，致脏气郁结，留聚涎饮，胸腹满闷，或腹疼痛，憎寒利交作。

　　附子（二个，一个生用，一个炮，俱去皮脐） 半夏（汤浸二十一次，洗去滑，一两半）

　　成炼钟乳 滑石（各半两） 辰砂（三钱，别研）

　　上为末，每服二钱，水二盏，生姜七片，藿香二三叶，蜜半匙，煎七分，食前冷服。

　　小便不利，加木通茅根煎。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　霍乱通治方

　　治霍乱，昏塞不利。

　　吴茱萸（汤泡，焙炒） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 陈皮（汤浸去白，焙） 高良姜 人参上为细末，用生姜汁半升和药，捻作饼子曝干，临用时炙燥，再碾为细末，每服二钱水一盏，煎至七分，温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　干霍乱（附论）

　　夫霍乱者，多吐利也。干霍乱者，冷气搏于胃，饮食不消，但腹满烦乱，绞痛短气，其肠胃先挟实，故不吐利，名为干霍乱也。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　干霍乱（附论）

　　治干霍乱浓朴（去粗皮，生姜自然汁涂炙，令黄香） 枳壳（去穣，麸炒） 高良姜 槟榔 朴硝（上捣筛，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　干霍乱（附论）

　　治脾元虚损，霍乱不吐泻，腹胀如鼓，心胸痰壅。

　　丁香（七粒） 葛根（半两） 甘草（炙，一分） 生姜（半两） 盐（一合）

　　上锉碎，用童子小便一盏半，煎至一盏，去滓，分二次温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　干霍乱（附论）

　　治干霍乱，大小便不通，手足心俱热，闷乱。

　　冬葵子 滑石（碎） 香薷（各二两） 木瓜（一枚，细切，去皮穣）

　　上捣筛，每服五钱匕，水二盏，煎至一盅，去滓温服，大小便通利，心中快，立瘥，四五服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　夫中恶霍乱者，客邪内干，正气暴乱，使胃中食物不化，气道痞结，不得宣通，令人心腹卒痛，吐利烦闷，甚则精神冒味，靡所知识，此得之鬼气所作也。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，中恶不识人，心痛腹胀，不思饮食。

　　丁香 苏合香 白檀香 香附子（炒，去毛） 沉香 安息香（研） 薰陆香（研） 麝香（黎勒（煨，取皮） 犀上除别研药外，碾为细末，入别研药同研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，不拘时用温酒送下，老少加减服，甚者温酒研下，日四五服，以瘥为度，此药以磁盒贮之。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治中恶霍乱，心痛，胸胁 痛，喘急。

　　桃东行枝白皮（切碎，一握） 官桂（去粗皮） 当归（焙，各三两） 栀子仁（十四枚） 丹砂（碎） 附子（炮裂，去皮脐） 吴茱萸（汤泡） 豆豉（各一两）

　　上锉如麻豆大，每服四钱匕，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，去滓，不拘时温服，日二夜一。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治中恶霍乱垂绝。

　　丹砂（研，半分） 附子（炮裂，去皮脐一分，研为末） 雄黄（三豆许，研）

　　上用巴豆七粒，去皮心别研，出油后，入丹砂雄黄附子末，同研令匀，炼蜜和丸，如麻子大，每服三丸，不拘时米饮下。若下利未止，加三丸至五丸，与少冷粥食之，即定。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱后脾胃尚虚，谷气未实，津液内燥，令人烦躁，睡卧不安。

　　白豆蔻（去皮） 陈橘皮（去白） 草豆蔻（去皮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 官桂（去粗皮）

　　姜（炒） 缩砂（去皮） 陈曲（皮尖双仁，炒） 甘草（炙，各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧子大，每服三十丸至四十丸，空心用米饮送下。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱吐利，汗出心烦。

　　人参（去芦） 麦门冬（去心） 茯神（各三分） 白术 黄 干姜（炮） 桂心 甘草（炙上捣筛，每服四钱，用水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓频频温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，狂闷烦渴，吐泻无度，气欲绝者。

　　竹沥（一合） 粳米（一合，炒，以水二盏同研，去滓，取汁用。）

　　上二味和匀，顿服之。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，烦躁懊 ，不得安卧。

　　木香 干木瓜 紫苏（不去茎，各一两） 草豆蔻（去皮，一两半）

　　上捣筛，每服三钱匕，水一盏，入黑豆半合许，生姜三片，煎至八分，去滓温服，日

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱利后，烦热躁渴，卧不安。

　　上用竹叶浓煮汁，饮五六合佳。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱逆满，开胃口。

　　藿香叶（五两，焙） 人参 丁香（各十两） 诃黎勒（煨，去核十枚） 糯米（三百粒） 石莲心（二百个，如无，以白豆蔻半两代之） 甘草（炙，一分）

　　上为细末，每服一钱，用煨和皮生姜一块，枣二枚，去滓，煎汤调下，早晚食前服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，逆满不下食，食即吐出，烦卧不安。

　　方见呕吐门。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，胃气虚，干呕不止。

　　白术 人参（去芦） 藿香（各一两） 枇杷叶（拭去毛，炙黄） 草豆蔻（去皮） 高良姜（上捣筛，每服三钱，水一中盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，干呕不止。

　　薤白（切细，一握） 生姜（切细，半两） 陈皮（去白，三钱）

　　上用水二大盏，煎至七分，去滓，分温二服。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱，呕哕不止。

　　橘皮（汤浸，去白） 甘草（炙，各一两） 枇杷叶（拭去毛，炙黄，二两）

　　上捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，如人行五七里再服

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　附子（炮，去皮脐） 白矾（各三两） 桃枝（切细，三握） 葱根须（切细，三握） 垂柳（上以水三斗，煎三二十沸以来，看冷暖淋多时为妙，如急即加醋五升，同煎用之。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱转筋，淋足。

　　附子（一枚，去皮脐） 生椒（绵裹） 生姜（切碎，各一分） 葱（半斤，切碎）

　　上以水一斗，煎三两沸，入磁盆中，滤去滓，以盐浆解之，冷热得所，淋洗立瘥。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱转筋入腹。

　　上用盐三合，以水五升，煎取三升，浸青布塌转筋上。一方煮令灼灼尔渍手足，在胸胁者汤洗之，入腹者，倒担病患，令头在下，腹中平乃止，剧者引阴，阴缩者必死。一方用极咸盐汤，于槽中暖渍之。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治转筋入腹，气急烦渴上用木瓜二个，切破，以水五升，煎取三升，取青布浸汤中，用裹转筋上。如无木瓜，用枝二两煎亦得，或木瓜煮汁服亦可。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　上用吴茱萸木瓜等分为末，温酒调服。

　　治沙子绞肠，危急之甚上用黑神散，以童子小便调服，如不止，再服立愈。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　有一证，心腹绞痛，冷汗出，胀闷欲绝，俗谓之绞肠沙。今考此证，乃名干由山岚瘴气，或因饥饱失时，阴阳暴乱而致。急用吐法，此法救人不一。

　　上用盐半盏，以热汤数碗泡盐，令患人饮尽后，却以鸡羽扫咽喉间，实时吐所饮，盐汤出尽，其证即愈。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治上吐下泻，心腹 痛，水食不下。

　　糯米（一百二十粒） 生姜（一块）

　　上作一处捣细，用新汲水解服。如仓卒无药，掘地坑投水搅之，待澄，取清饮之亦可，名地浆。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　霍乱已死，腹中尚有暖气。

　　上用盐纳脐中，灸二七壮，仍灸气海穴。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱转筋。

　　上用蓼一把，去两头，水煎熏洗。一方用陈蓼。

　　卷之二十　霍乱门（附论）

　　中恶霍乱（附论）

　　治霍乱转筋入腹。

　　上以盐多用煎汤渍之。

　　卷之二十一

　　诸虚门（附论）

　　论曰：诸虚《难经》所谓五损，因虚而致损也，一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者皆脉之病也。从上下者，骨痿不能起于床者死，从下上者，皮聚而毛落者死。损其肺者益其气，损其心者调其营卫，损其脾者调其饮食、适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。夫人有五脏，要在乎心与肾而已。二者何？盖心属火，火降则血流通，四肢和畅，肾属水，水升则精满，神气盛而肢体和，则病不生。《素问》云：恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来。人能保惜，乃知固养之道。或失调理，或心肾有亏，左阳升而不升，右阴降而不降，禀赋素弱，寒暑劳役，或色欲过度，俱能损耗真气，以致肌体羸瘦，腰膝无力，小便频而又涩，目眩耳聋，遗精自汗，甚则虚火上攻，面红喘满，遇热难禁，或下部湿热所袭，变生诸证，此皆虚劳之病。尽力谋为，劳伤乎肝，应乎筋极；曲运神机，劳伤乎心，应乎脉极；意外过思，劳伤乎脾，应乎肉极；预事而忧，劳伤乎肺，应乎气；极矜持志节，劳伤乎肾，应乎骨极。此五劳应乎五脏之劳极。然精极者五脏六腑之气衰，形体皆极，眼视无明，齿焦发落，体重耳聋，行履不正，邪气入于六腑，厥于五脏，故成精极。大抵虚损劳极之脉多弦，治疗之法，随其虚实冷热而调之。精极者当补其精，《素问》所谓形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。年分门列，大略如此。若能保养，不妄作劳，精神俱备，所以天年庶百岁乃去。不能谨守，不知持满，难保天年。临病之际，在乎详审。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子妇人诸虚不足，五劳七伤。此药性温补，常服主血壮脾胃。

　　人参（去芦） 肉桂（去粗皮） 熟地黄（酒焙） 白芍药 川芎 茯苓（去皮） 川当归（去上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子妇人诸虚不足，羸乏少力。此药大生气血，补益营卫。

　　黄 （去芦，三钱） 白芍药（四钱） 肉桂（去粗皮，一钱半） 甘草（炙，二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食远服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治元阳素虚，寒邪外攻，手足厥冷，六脉沉微，大小便滑娄。凡中风涎潮，不伤寒阴证，皆可服之。

　　大川乌（炮，去皮脐） 附子（炮，去皮脐） 天雄（炮，去皮脐，各三钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜十片，煎至一盅，不拘时服。自汗加肉桂浮麦各一钱，气逆者加沉香一钱，胃冷者加丁香胡椒各半钱。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治营卫失调，血气不足，积劳虚损，形体羸瘦，短气嗜卧，欲成劳瘵。

　　当归（去芦，酒焙） 白芍药 麦门冬（去心） 黄 （炙） 人参（去芦） 肉苁蓉（酒浸）

　　芎白术 半夏（上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，空心服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治积劳虚损，四肢倦怠，肌肉消瘦而少颜色，汲汲短气，饮食无味。

　　人参（去芦） 当归（去芦） 陈皮（去白） 黄 （蜜炙） 桂心（去粗皮） 白术（炒） 甘草（各七分半） 远志（去上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。遗精者加龙骨一钱，咳嗽者加阿胶一钱。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子诸虚不足，妇人亡血，一切虚损。

　　鹿茸（酒炙） 黄 （蜜炙） 肉苁蓉（酒浸） 杜仲（炒去丝） 白茯苓（去皮） 当归（酒浸子白术（煨） 半夏（汤泡七次）

　　钱半）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，空心服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　强阳补肾，益精气，壮筋骨。

　　肉苁蓉（四两，酒浸三宿，切焙干。其味甘酸咸，其性温。治男子绝阳不兴，女子绝阴不产，调五脏，养肌肉，健腰膝，益精血，令人有子）

　　仙茅（一两，糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，于槐木砧子上切，阴干。其味辛，其性温。主丈夫虚损，妇人失血无子，久服通神养志，壮筋骨，益肌肤，长精神，明眼目）

　　远志（一两，去心。其味苦，其性温。主伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智能，聪耳明目，强志，久服轻身不老，驻颜益精，补阴壮气）

　　鹿茸（一两，刮去毛，酥涂炙黄色。其味甘酸，其性温。治男子腰肾虚冷，脚膝少力，夜多异梦，精溢自出。助阴）

　　续断（一两，捶碎去筋脉，酒浸一宿。其味苦辛，其性温。主助气，润血脉，补不足）

　　蛇床子（一两，微炒。其味辛，其性温平。主男子阴痿湿痒，久服轻身，好颜色，强阴，令人有子）

　　巴戟（一两，去心。其味辛甘，其性温。主男子阴痿，强筋骨，安五脏，补中增志，益香子（一两，舶上者，微炒。其味辛，其性平。主膀胱肾间冷气，人重之能助阳道）

　　车前子（一两。其味甘，其性平。微寒，主男子伤中，强阴益精，令人有子，明目利水道）

　　上为细末，用鹿脊髓五条，去血脉筋膜，以无灰酒一升煮熬成膏，更碾极烂，同炼蜜少许和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　养气守神，固精壮阳，补益真气，常服有效。

　　黑附子（三两，炮） 川乌（二两，炮） 白龙骨（一两） 舶上茴香 补骨脂 川楝子（各上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚不足，常服补益五脏，接助真阳，润泽肌肤，强壮筋骨。

　　川乌（盐炒黄，去盐） 熟干地黄（焙） 秦艽 肉桂（去粗皮） 茴香（酒浸，炒） 五味子洗，焙） 牛膝（酒上为细末，炼蜜和，杵千余下，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　大补真气虚损，肌体瘦悴，目暗耳鸣。气血凝滞，脾胃怯弱，饮食无味，并皆牛膝（酒浸一宿，焙干） 干山药（各一两半） 白茯苓（去皮） 山茱萸（去核） 肉苁蓉（酒浸，焙干）

　　味子（各一两） 石菖蒲上为细末，炼蜜同蒸，熟枣肉和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　疗元气虚损，血气不足，耳鸣目暗，腰膝酸疼，肌体羸瘦，饮食无味。

　　肉苁蓉（酒浸，焙干） 牛膝（酒浸焙） 天麻（去苗，酒浸） 木瓜（去穣，酒浸，焙，各炙） 麝香（二上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　升降阴阳，既济水火，平补心肾。

　　远志（去心） 青盐（炒，别碾） 破故纸（炒） 白茯苓（去皮） 益智仁 菟丝子（酒浸）

　　上为细末，用 猪腰子一个，去膜切细，和酒碾烂，同白面打糊，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。如小便赤少，车前子煎汤下。心虚精神不定，茯神汤下。如夜间烦躁不得睡，用酸枣仁末调汤下。如心气盛，浓煎麦门冬汤下。一方去石菖蒲，加熟地黄一两，用羊腰子为丸。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治下元冷惫，心火炎上，渴欲饮水，或肾水不能摄养，多吐痰唾，及男子消渴多，妇人转胞，小便不通。

　　附子（炮，去皮脐） 桂心（去粗皮，各二两） 牡丹皮 茯苓（去皮） 泽泻（各三两） 山上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治肾经积冷，下元衰败，目暗耳鸣，四肢无力，夜梦遗精，小便频数。常服补肾水。

　　桃仁（去皮尖，炒） 白蒺藜（炒，去刺） 巴戟（去心） 肉苁蓉（酒浸，焙） 破故纸 茯苓（去皮） 石斛（炙） 山药 萆 白术（各二十四两） 肉桂（去粗皮，不见火） 川乌（炮，去皮脐，上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚百损，五劳七伤，肌体消瘦，目暗耳鸣，常服壮筋骨，益肾水。

　　赤石脂（ ） 茯神（去皮木） 山茱萸（去核） 熟干地黄（酒浸，焙） 巴戟（去心） 牛膝（酒浸） 山药（以上各三两） 五上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治肾气虚损，目眩耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精，常服补益心肾。

　　菟丝子（酒浸，五两） 石莲肉（二两） 白茯苓（去皮，一两） 山药（二两，纳七分打糊）

　　上为细末，用山药煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒盐汤任下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚劳，益心肾，生精血。

　　羊膝（酒浸，焙） 白茯苓（去皮） 山茱萸（去核） 舶上茴香（炒） 山药（各一两半） 菟味子 楮实子 巴戟（去心）

　　炒断丝，以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用盐汤送下，食前服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚劳，养血气。

　　黄 （蜜炙） 当归（酒浸） 熟地黄（洗） 茯神（去皮木） 沉香 木香（各半钱）

　　麦门冬（去心） 天台乌药 肉桂（去粗皮） 北五味子 半夏（姜制） 酸枣仁 白术人参（去芦） 白芍药 陈上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，食前服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治虚劳自汗。

　　黄 （蜜炙，六钱） 甘草（炙，一钱） 加白术 白芍药（各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚劳倦。

　　黄 （蜜炙） 白芍药 白术（煨） 石斛（酒炒） 当归 川芎（各一钱半） 肉桂（去粗分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。有热加柴胡（一钱）。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，骨肉酸疼，短气喘咳，痰嗽潮热，多腰背僵直，多卧少起。

　　黄 （去芦，蜜炙） 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（去毛，酥炙） 地骨皮 石斛（去根） 人草（炙，五分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。咳嗽者加款冬花，唾血者加阿胶，便精遗泄者加龙骨，怔忡者加茯神。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治肝肾虚极，热淫于内，致筋骨痿弱，不自胜持，起居无力，足不任地，热时作，饮食无味，不生气力，诸虚不足。

　　鹿茸（去皮毛，酥炙） 肉苁蓉（酒浸，焙） 天麻（去芦） 菟丝子（酒浸，蒸，别碾） 牛上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或米汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治虚损之疾不可医者。极能关锁精气，升降阴阳，攻效如神。

　　葫芦巴 附子（炮，去皮脐） 川乌（炮，去皮脐） 沉香 当归（去芦） 巴戟（去心） 天蛎（ ） 龙骨 赤黄（生用，明者，七钱半）

　　上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐汤或米饮送下，日二。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚，补精气，填骨髓，壮筋骨，助五脏，调六腑，久服驻颜不老。

　　熟地黄（取末） 石斛（去根，酒炙） 肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸三日，淘，炒）

　　牛膝二两） 沉香（三钱） 麝干山药 覆盆子 人参 木瓜 秦艽（以上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三四十丸，用温酒下，盐汤米饮亦得。凡年五十以上者，加入：黑附子（以青盐汤蘸炮，一两） 鹿角（一对，去顶，二指） 硫黄（半斤，浑用）

　　上用麻油釜中，以水同煮，常微沸，勿大急甚，水耗只旋添温水，须用水以备添之，炼令角胶汁尽，其角如霜，以手捻如腻粉，乃盛之取用，勿令秽污着也。一方无山药。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致生多病。水欲升而沃心，火欲降而是则坎离既济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固。久服闭精补益，永浊遗精之患，功效难以尽述。

　　鹿茸（去毛，切片，酥炙） 柏子仁（炒，别研） 远志（去心，炒，各二两） 菟丝子（水淘，浸） 牛膝（去芦，酒浸）

　　（酒浸，焙） 巴戟（去心） 沉香（别研，钱，重者四个，去皮脐，各切下顶，剜空，心中分安辰砂在内，以前顶子盖定木瓜（二个，大者，去皮穣，切开顶，入辰砂附子四个在内，以木瓜元顶子盖之，线扎烂蒸讫，取出附子切片，焙干，研为细末，辰砂细研水飞，木瓜研如膏，用宣州瓜为妙上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心温酒盐汤米饮任下。一方无当归。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治骨髓伤败，补虚益气。

　　沉香（锉） 续断 石斛（去根） 牛膝（去苗，酒浸，切焙） 香子（炒） 补骨脂（微炒）

　　苁蓉（酒浸，切焙） 杜仲（丝子（酒浸一宿，别研） 附子桑螵蛸（炒） 五味子 川芎 覆盆上为细末，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或温盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治脾胃诸虚百损，气血重伤，阳气久衰，下寒阴汗，中脘停痰，心腹痞闷食困倦，泄泻肠滑，因病虚损，正气不复，妇人月信不调，或产前产后一切阴盛阳虚之证，并皆治之。

　　肉豆蔻 缩砂仁 益智仁 人参（各一两） 霍香叶 桂花 甘松（各一分） 茯苓（去皮）

　　梗（二两） 当草（炙，五两半） 苍术（净炒上为细末，每服二钱，食前用生姜红枣浓煎汤调下，日进二服，或用姜枣同煎，和滓服亦妙。如因产病后，气不复常，虚劳损弱者，久服见效。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚益损。

　　莲实（去皮，不以多少，酒浸一宿，入于猪肚内，用水煮熟取出，焙干切细）

　　上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　通治百病，虚瘠羸乏。

　　牛髓（研） 羊髓（研） 枣膏 白蜜 酥（以上各一升） 麦门冬（去心，焙） 桂心当归 川芎铢） 五味子 人参 防上以麦门冬等十四味为细末，别研枣膏和散，次与牛髓等和搅令相得，纳铜钵中，于釜沸汤中煎，待堪为丸，如梧桐子大，每服三十丸，稍加至四十丸，空心温酒下，日再服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治心气不宁，诸虚百损，肢体沉重，情思不乐，夜多异梦，盗汗失精，恐怖烦无时，口干咽燥，渴欲饮水，饮食减少，肌肉瘦悴，渐成劳瘵。常服补精血，调心食，安神守中，功效不可尽述。

　　人参 黄 白茯苓 莲肉（去心） 白术 山药（各一两） 缩砂仁 乌药 橘红 干姜上锉散，每服三钱，水二盅，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，去滓，食前服。一方用炮熟附子半两，或为细末，每服一匕，食前用苏盐汤调服亦可。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治真元虚惫，阴邪独盛，阳气暴绝，或大吐泻久痢虚脱等病，余同黑锡丹治状佳。

　　沉香 硫黄（如黑锡丹砂子结，放冷，研为细末） 黑锡（去滓秤，各二两） 牛膝（酒浸）

　　豆蔻（煨）

　　石（ ，各一两）

　　上药并砂子四两，并为细末和匀，用糯米粉煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚益气乌髭。

　　枸杞根叶花（不以多少，于木臼中捣烂，水煮一伏时，绞取浓汁五升，入酒五升，同熬成首乌（判上为细末，以煎膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治先曾损血及脱血，肌瘦，行步不得，手足痿，血气枯槁，形神不足，如滑肠绝不入食，守死无法可治者。如咽喉窄，下食不得，只能五七粒，渐渐服之，粒数多便可养人面色红润，无血者便生血并津液，大便燥者自润，实中有虚，虚中有实，皆可服之。

　　羊肉（七斤，精者，去筋膜脂皮，批开入药末） 肉苁蓉 湿山药（去皮，各十两） 当归上四味，置肉内裹定，用麻缕缠，用上等糯米酒四瓶，煮令酒浸，再入水二升又煮，直候药肉烂，捣如泥，再入。

　　黄 末（五两） 人参（三两） 白术末（二两）

　　上以熟糯米饭焙干为末，一十两，前后药末，同剂为丸。恐药难丸，入宿蒸饼五七枚，焙干为末，同搜和石臼中，捣千百杵，丸如梧桐子大，空心用温糯酒送下，一日约服三百粒。初服百粒，旋加丸数。服之定觉有精神，美饮食，手足添力，血脉使行，轻健。如久喑不言者，服半月，语言有声，或血下咳嗽，行步不得，服之必效。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　夫世人中年精耗神衰，为缘心血少而火不能下降，肾气惫而水不能上升，至心营卫不和。所苦者，上则心多惊怖，中则寒痞，饮食减少，下则虚冷遗泄。愚医徒田，非惟不能生水滋心，而健伪失真，立见衰悴，夭折之由，当自此始。此方志心渐屏去一切暖药，不可恃此而驰嗜欲，然后力习秘固 流之术，其神效不可殚述训，子年五十一岁，遇铁瓮申先生，授此秘术，酷志行持，服大补而饮食嗜好不此药方之功大矣，今年八十五，享天然之寿，瞑目无憾，犹此药耳，普示群生，茯神（四两） 香附子（一斤，捣去毛，用新水浸一宿，炒黄色）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，空心细嚼，用后降气汤药下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　益气清神。

　　茯神（二两） 甘草（一两半，炙） 香附子（半斤，捣去毛，用新水浸一宿，炒黄色）

　　上为细末，热汤点二钱，送下交感丹。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治下部虚损，腹内疼痛，不喜饮食，此平补。

　　上用肉苁蓉一斤，酒浸三日，细切焙干为末，分一半用醇酒煮作膏，和一半末入臼中，捣五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用温酒或米饮送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子妇人，五劳七伤，气血不足，面色萎黄，四肢倦乏，将为虚劳之证，常血。

　　当归（去芦，酒浸） 熟地黄（酒洗） 黄 （去芦，蜜炙，以上各三两） 川芎（二两） 甘上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎，空心服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子诸虚不足，气弱吐痰，及香港脚腰疼，下元虚冷，女人头风，并皆治之。

　　大附子（一只，重一两者，炮裂，去皮脐） 苍术（三两，用米泔水浸一宿，焙干） 南木上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或温盐汤送下，头风食后葱酒下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　大补元阳，滋益脾胃，调顺血气，添补精髓，不问老壮年少，并宜服之，僭不燥。大梁郭文卿尚书，常服此药，年过八十，精力倍加，得其方者，服莲肉（一斤，先用酒浸一日，后装入雄猪肚内缝合，却将浸莲肉酒添水煮熟，取出晒干，肚子不用。） 茅山苍术（一斤，分作四分，一分酒浸，一分泔水浸，一分盐水浸，一分醋浸，春五日苓（四两） 沉香 熟枸杞 山药 柏子仁（炒，同研为末）

　　上为细末，用酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用温酒或盐汤送下，以干物压之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　大补虚冷，接引真气。

　　巴戟（天之精） 人参（药之精） 菊花（日之精） 肉苁蓉（地之精，酒浸焙干） 五加皮（草之精） 石别研） 鹿茸（血之精） 白上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补暖元脏，添益精气，利腰脚，强筋力。

　　天雄（炮裂，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干，各二两） 雀卵（四十九枚）

　　一两）

　　上为细末，以雀卵并少炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚百损，壮筋骨健脾胃，去痰涎，除风湿，添精益气，和血驻颜，牢牙齿理腰疼，疗疝气，功效不可具述。

　　莲肉（一斤，先用酒浸一宿，待透入，于猪肚内线缝合，却用酒煮熟，取出暖干，猪肚不用） 苍术（用茅山者，一斤，分作四分，一分用米泔水浸，小茴香破故纸各一两同炒，一分牛一木香 五味子 枸杞子 熟地黄 牛膝 肉苁蓉 鹿茸（各二两）

　　上为细末，用酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　八仙丹（一名三仙丸）

　　一乌二术三茴香，更加椒楝牡香姜。

　　善治耳聋并目暗，能调营卫壮元阳。

　　元阳壮后精神爽，久服令人寿命长。

　　又疗妇人脾血疾，空心日午用盐汤。

　　何首乌 茴香 川椒（炒） 川楝子（取肉） 牡蛎（煨） 白姜（炮，各一两） 苍术（泔浸上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用盐汤送下，小肠气用霹雳酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子元阳虚损，五脏气衰，夜梦遗泄，小便白浊，脐下冷痛，阳事不举，久渐至羸瘦，变成肾劳，眼昏耳鸣，腰膝酸疼，夜多盗汗，并宜服之，自然精元闭固泄，留浊去清，精神安健。如妇人子宫久冷，月水不调，赤白带漏，面生 ，发肌肉干黄，容无光泽，并宜服之。

　　大川乌（用蚌粉半斤同炒，候裂，去蚌粉不用） 川楝子（取肉，麸炒，各八两） 破故纸上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用温酒或盐汤送下。一名张走马玉霜丸。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　壮元阳，益真气，助胃润肺。

　　牛髓（炼去滓） 胡桃（去皮，炒） 杏仁（去皮尖，各四两） 山药（半斤）

　　上将胡桃杏仁山药共捣成膏，入炼熟蜜一斤，与牛髓和匀入磁罐内，沸汤煮一日，每日空心服一匙。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　起阳补肾。

　　虾米（一斤，去皮壳，用青盐酒炒干，至香熟为度） 真蛤蚧（青盐酒炙脆为度，用一对）

　　上酒须用混浊煮酒二升，带浮蛆酽酒最佳，搅入青盐制用。先制蛤蚧椒皮茴香，干却，制虾米，以酒尽为度。候香熟，取前三味同和匀，用南木香粗末二两同和，乘热收入瓷器内，四围封固，候冷取用，每用一勺，空心细嚼，盐酒下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补暖元脏，驻颜。

　　麋角（一副，水浸一七日，刮去皱皮，镑为屑，盛在一银瓶内，以牛乳浸一日，如乳耗更约浓三寸，上安瓶，更用大麦周遭填实，露瓶口，不住火蒸一复时，如锅内水耗，即旋添热汤，须频看角屑，看烂如面相似，即住火取出，用细筛子漉出乳，焙干，每料用干角屑八两附子（炮裂，去皮脐） 山芋（各三两）

　　上为细末，蒸枣肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心用温盐酒送下。一方炼蜜为丸。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕，但是阳虚气弱之证，并皆治之人参（半两） 附子（炮，去皮脐，一两）

　　上锉散，分作三服，水二盏，姜十片，煎七分，去滓，食前温服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治虚弱，阳事不举，面色无光，小便频数，不思饮食。

　　嫩鹿茸（半两，多用一两，去毛切作片） 干山药（一两，为末）

　　上以生薄绢裹，用官酒一瓶，浸七日后，开瓶饮酒，日三盏为度，酒尽再将酒一瓶浸，吃了却将鹿茸焙干，留为补药内用之，极妙。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　滋补下元，调顺诸气，能令阳事壮健，饮食加进，其功异乎诸药。其方得人所传，用无不效。

　　沉香 木香 青盐（各一两） 川楝子（肉，用青盐炒） 枳壳（去穣，酒浸麸炒） 巴戟（许炒，小茴上为细末，入别研药末和匀，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心用好酒送下，以干物压之，大有神效，忌食生葱萝卜豆粉诸血，恐泄其真气也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补诸虚不足，阴阳道衰，滋阴气，悦容颜。

　　杜仲（三两，去粗皮，切碎，用生姜汁一两，同蜜少许拌炒，断丝） 破故纸（盐炒） 小茴胡桃（二上为细末，煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用浊酒送下，以干物压之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　益真气，精虚惫，下元伤竭，脐腹 痛，两胁胀满，饮食减少，肢节烦疼，腰腿沉重，行步艰难，目视茫茫，夜梦鬼交，遗泄失精，神气不爽，阳事不举，气虚肠鸣，大便自利，虚烦盗汗，津液内燥，并宜服之。

　　鹿茸（酥炙） 丁香 木香 茴香（炒） 黄 （蜜炙） 山药 石斛 干姜（炮） 木通（油炒） 青盐 天雄（炮） 官桂（去皮） 肉豆蔻 川牛膝（酒浸，焙） 鹅管石（火，酒淬） 葫芦巴（炒）

　　子（去核） 马兰花 熟地黄（酒浸，焙） 破故浸，焙） 荜澄茄（各二钱半） 麝香（三字） 沉香（不见火）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用温酒送下。

　　宋孝宗赐新安郡王吴珍，传吴武穆挺，传逆羲，有提辖兼修合药局官周礼，被罪放罢，押付兴化府中军，入队使唤，吴彦是时任中军统制，年三十七，患虚惫冷病，为饮酒过多，食牛冻所伤，服此药三十五年，间服养气丹，今髭发不白，皆此药之功。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　服之令人血气充盛。

　　上以生鹿血和酒服之。昔有人服鹿血酒云，得于射生者，因采捕入山，失道数日，饥渴将痿顿，获一生鹿，刺血数升饮之，饥渴顿除，遂觉气血充盛，异常人，有效。其服饵刺鹿血，酒和饮之更佳。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　以利耳目。

　　上以鸡头实三合，煮令熟，去壳，研如膏，入粳米一合，煮粥空心食之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以葡萄酿酒服，取藤汁酿酒亦佳，狗肉汁酿酒大补。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚益血脉。

　　补骨脂（微炒，别捣） 附子（炮裂，去皮脐） 葫芦巴（微炒） 白槟榔（炮锉） 巴戟（去心，各一两） 沉香（半两） 桃仁（去皮尖及双仁，以酒一升别研，如酪，于银石器中，熬五七沸，次入白蜜二两，又煎五七沸，入安息香半两，以酒半盏研细，滤入煎内，次入补骨脂末，熬成膏上五味为细末，以煎膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用生姜盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　凡人中年之后，急务建助秘真之术以代，残年不衰矣，每日一服，至老无痿之不可具述。

　　桑螵蛸（微炙黄） 晚蚕蛾（微炒） 蛇床子（微炒） 紫稍花 鹿茸（酥炙黄） 川茴香（炒）

　　钱） 木香（二钱半） 麝香子（一对，炭火烧赤，醋淬七次，上为细末，用酒煮薄面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下，及晚食前各一服，其功不可言也。如作末酒调服亦可。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补真气，去风冷，通血脉。

　　附子 天雄 乌头（各一两） 钟乳粉（一分）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服三两丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补血益精。

　　金樱子（名山石榴，干了以草鞋筛内擦刺令净，捶破去子，切焙，四两） 缩砂（二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　益精生血，补心肾。

　　秋石（一两） 白茯苓 人参 当归（酒浸） 龙骨（ ） 山药（以上各半两） 鹿茸（二两为衣，一半入药）

　　上为细末，鹿角煮酒为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚百损，生精补血。

　　鹿茸（火燎去毛，切片） 肉苁蓉 牛膝（洗） 熟地黄（洗） 当归（洗） 巴戟（去心） 续香（炒，火） 杜仲（去皮，苍术（八两，米泔水浸丝子（八两，洗去沙土上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前用温酒或盐汤送下，日进二三服，常服甚妙。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治真阳不足，脾肾虚寒，下焦伤惫，脐腹疼痛，两胁胀满，手足麻痹，目遗泄失精，精神不爽，阳事虚弱，小便滑数，气虚肠鸣，大便自利，耳内常鸣，久壮肾气，助真阳，补虚损，散寒湿，养气血，大补元阳。

　　麋角饼子 鹿角霜（各半斤） 鹿茸（酒浸） 石菖蒲（九节者） 钟乳粉 覆盆子 石斛蛇床子茱萸 柏子仁（研煮，焙干） 泽泻（以上各二两）

　　皮） 五味子（洗净） 人参（去芦） 槟榔 葫芦巴芦） 细辛（以上各一两） 破故纸（酒浸，炒香） 远志（去心） 天门冬（膝（酒茴香（炒）

　　上各制度，捣为细末，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，加至六七十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　（一名苍龙丸） 此方成都府崔磨去无子，欲服此药，修合未服，而崔先已卒。有老奴七十之上，腰脚疼痛，曲脊而行，褚氏与此药服之。其老奴语褚氏曰：自服此药，深有灵验，诸病悉痊，房事如少壮之人。于是与褚氏通，后有孕。一日褚氏事显，其家母视之，切究其由，得其实道，打死此老奴，因折其腿，骨髓皆满如金色，多试有效，故是名曰老奴丸木香（五钱） 灯心（二钱） 大蜘蛛（七个） 胡桃肉（另研） 荜澄茄 车前子（炒）

　　马兰故纸（酒浸） 桑螵蛸（酒苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒蒸） 蛇床子 白心） 远志（去心） 当归（以上各二两） 沉香（七钱） 干黄（五两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温洒送下，七日见效，无妇人者勿服，此药专兴阳事。如善解者，饮凉水三口。年高气衰，虚耗风湿，腰脚疼痛，并宜服之，此药最灵验。添精补肾虚，去冷除风湿，扶经更起阳，老诚好修合，秘密莫传扬，假之保元气，延寿得安康。一方无桑螵蛸当归沉香。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，延年益寿。

　　菟丝子（酒浸透，蒸熟，碾作饼，晒干碾末，三两） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 晚蚕蛾（酥再用酒浸一宿蛸（炒香） 白龙骨 蛇床子（二两，水淘净，用枣三两同煮，枣熟去枣，焙干，以秤一两） 干莲花蕊 乳香（另研） 鹿茸（去毛，酥炙） 丁香 木香（以上各半两） 麝香（二钱，另研）

　　上除乳香麝香菟丝子末外，一十二味同为细末，将前菟丝子末，用浸药酒二升，文武火熬至一半，入荞麦面一两，用酒调匀，下膏子内搅匀，次下乳香麝香，不住手搅匀，轻沸熬如稠糊，放冷，此膏子都要尽，恐硬，入酒少许，与前药末和成剂，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用温酒入炒盐少许送下，静坐少时，想药至丹田，以意加减丸数。

　　如阳道衰精滑者，空心临卧各进一服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治证同前。

　　腽肭脐（一对） 鹿角胶 鹿角霜（研） 麋茸（以上各二两） 熟地黄 葫芦巴 菟丝子（（酒浸） 小茴香（炒） 天雄钱，研） 麝香（一钱，研）

　　上先将腽肭脐酒浸一宿，煮烂捣成膏，将浸药酒化麋鹿胶霜同为膏，次下另研乳香麝香朱砂乳粉末，其余药修制了亦研为细末，再于乳钵内同研千百下。别用羊白腰子三对，羊白脊髓五条，酒煮熟，烂研为膏，同腽肭脐麋角胶搜拌药末，成剂得所，若稍干，入酒糊些少，同搜和入臼内，捣三五千杵，丸如梧桐子大，窨一宿，慢火上焙干，用无油罐子盛用，浓纸密封罐口，每服三十丸，加至五七十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　壮筋骨，益血脉，悦颜色。

　　蜀椒（去目并合口者，炒出汗，三两） 牛膝（去苗，用酒浸三宿，洗净晒干，四两） 石斛（去木香（以上各蓉（酒浸，去皱皮，炙） 磁石汁熬为膏）

　　上为细末，入别研药和匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　暖下元，壮筋骨，久服令人强健，悦泽颜色。及治因感湿阳气衰绝，并宜服补骨脂（五两，微炒香，捣为细末） 白蜜（四两） 胡桃肉（二两，研如泥）

　　上将蜜胡桃肉同熬如稀饧，后入补骨脂末和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。一方炼蜜和匀如饴，盛磁器中，旦日以温酒化服一匙，熟水亦得。久服延年益气，忌芸苔羊血。

　　《删繁本草》注云：补骨脂今多以胡桃合服，此法出于唐·郑相国。自序云：予为南海节度，年七十有五，越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰绝，服乳石补益之药，百端不应。元和七年，有诃陵国舶主李摩诃，知予病状，遂传此方。其药予初疑而未服，摩诃稽颡固请，遂服之。经七八日而觉应验，自尔常服，其功神验，十年二月罢都，归录传之。

　　破故纸十两，汤浸去皮，细研如泥，即入前药，更以好蜜和搅，令匀如饧糖，盛于磁器中，旦日暖酒二合，调药一匙服之，便以饭压之，不饮酒人暖熟水调服亦可。弥久则延年益气，悦心明目，补添筋骨。但忌食芸苔羊血，余无所忌。此物本自外蕃，随海舶而来，非中华所有，蕃人呼为补骨脂，语讹为破故纸也。妇人服之亦佳。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治风气，补元阳，活血脉，壮筋骨，润肌肤，聪耳目，延寿KT ，驻容颜，久服则身轻。

　　黄 （锉炒） 天南星（炮） 羌活（去芦） 香子（炒） 地龙（去土） 骨碎补（炒） 防风附子（炮） 附子（炮，去皮脐） 萆 （以浸，切焙） 何首乌（去黑皮） 覆盆子（去蒂） 蜀椒（拣去目并合口者，炒出汗，以上各一两） 木鳖子（去壳，三分）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心盐汤或茶酒任下。男子久冷，元气虚惫，脚手疼痛等疾，皆可服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治肾虚，补元脏，除诸风，益脾肾。

　　乌头（一斤，炮裂，去皮脐，入米泔浸七日，逐日一换水，七日了，别捣生黑豆末一斗，以水二石煮乌头，切作片子如钱大，渐添豆末入水，自平旦煮至黄昏，取出豆末，止将乌头片子于长流水内浸半月，出热毒，日满取出阴干，入青盐三两，同捣为末） 牛膝（半斤，酒浸再蒸候软如泥，于砂盆内烂研）

　　上以乌头牛膝末入苁蓉膏杵如丸，如两皂子大，每服一丸，细嚼酒下，日二三服，永绝脾肾冷气。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子下焦虚冷，真气衰弱，泄痢腹痛，气短不食，老人元气衰弱虚冷，脏腑脚冷痛沉重，饮食减少，手足逆冷不能忍者，此灸方其功不能尽述。

　　附子（一两） 吴茱萸 马蔺花 蛇床子（各一分） 肉桂（二钱） 木香（一钱）。

　　上为细末，每用一匙，以生姜自然汁入少面调药，摊在纸上，贴脐并脐下，觉腹中热为度。一方用大附子一个，马蔺花一两，木香等四味各半两，如腰痛，根据前法制，贴腰眼。一方煎成膏，摊于纸上，临睡贴脐，以油纸覆其上，绵衣系之，自夜至明乃去。每夜如此贴之，其腰腹如灸百壮，除寒积腰疼，贴腰眼。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治下元久冷，水脏伤惫，风虚劳损，不思饮食。久服驻容颜，乌髭发，益精肉苁蓉（二两，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 钟乳粉 天雄（炮，去皮脐） 五味子 桂心仲（去粗皮目并合口者，微炒出汗，以上各上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治脾肾久虚，冷气腹痛，时自泄痢，水谷不消，饮食少进，宜服之。

　　雀儿（三十只，取肉） 附子（四两，生用，去皮脐，捣为细末） 萆 （二两）

　　香子 白芜荑 干姜（炮） 胡椒 川椒（去目并合口者，煎炒出汗，以上各一两半） 青橘皮（汤浸，去白穣，焙干，一两） 艾叶（四两，捣为细末，与附子雀儿同入锅中拌匀，用酽醋一斗，以上为细末，以雀儿膏和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚冷固元脏，消脾胃久积。

　　牛膝（酒浸，切焙） 附子（炮，去皮脐） 香子（炒） 楮实（以上各一两） 荆三棱（炮）

　　碗，化 砂令匀，涂脊骨上为细末，同羊脊骨末和匀，用酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　川椒（三两，去目并合口者上以生绢袋盛，用无灰酒五升浸三日，后随性饮之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补下元，乌髭发。

　　肉苁蓉（酒浸） 巴戟（去心，酒浸） 蛇床子（炒） 八角茴香 菟丝子（酒浸） 牛膝（去芦参干姜（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和剂，先入井华水一盏同和药，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治气血不荣，髭发衰白。

　　甘菊花 苣胜子 旋复花 白茯苓（去皮） 桂心 白芷（以上各二分） 牛膝（酒浸，切上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心用温酒下三十丸，晚食前再服二十丸，饮少酒引药力。兼治风疾，一名乌银丸，用酒煮面糊和丸。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　壮筋骨，益精神，明目，黑髭发。

　　仙茅（二斤，米泔浸五日，去赤水，用钢刀锉，夏月止浸三日，阴干，净秤一斤） 车前子仁（黄（焙干，秤各上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，渐加至八十丸，食前用温酒送下，日二服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子元脏虚损，发白再黑，填精补髓。

　　何首乌（半斤） 肉苁蓉（六两） 牛膝（四两）

　　上将何首乌用枣一层，何首乌甑内蒸枣软，用竹刀切焙，同为末，用枣肉和丸，如梧桐子大，每服五七丸，嚼马。蔺子服酒下，食前，一服加一丸，日三服，至四十九丸即止，却减丸数服，其效如神。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补益真元，大壮腰脚，久服髭发不白，牙齿牢固，进美饮食，聪明耳目牛膝（酒浸三日） 川椒（去目，炒出汗） 黑附子（炮，去皮） 木鳖子（煨，去壳）

　　白附天台者） 羌活（（去土炒） 防风（去芦） 赤小豆 骨炙） 五味子（炒） 覆盆子（炒） 青盐（火炮） 全上为细末，用无灰酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，煎五味子汤送下，空心日午各一服。此药大有功效，服至百日，逢火日摘白为黑。余在淳安，主簿李渊乃：乃祖通判公少服一 金丹，至老髭发不白，后在都城，访杨五 ，闻先和王晚年髭发不白。所服何药，答曰：某未尝知，遂呼老药僮叩之。云先和王常服一 金丹，后庐陵见前郴守赵鼐，六十余岁，髭发皆不白，众以为润色者，仆子面视之，非是染者，渠云自然如此。继过豫章，其子作酒官，托丘 叔献询叩，渠云：大人平生只服一 金丹。方知此药之妙，皆得其方，但其间有小不同，今并载之。一方减川椒白附子木鳖子黑附子何首乌俱减一两，每服二十丸，五味子泡汤下。其他方五味子煎酒下。一方黑豆半碗，水二碗，同羌活萆 何首乌一处，煮豆熟为度，去豆不用，只用二味药。一方萆 黑豆同何首乌一处煎。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治元脏伤备，目暗耳聋。

　　蜀椒（去目并合口者，炒出汗，曝干，捣为细末，取红，净秤一斤） 生地黄（七斤，拣上先将生地黄捣，绞取自然汁，入铜器中煎至一升许，住火候稀稠得所，即和前椒末为丸，如梧桐子大，空心用暖酒送下三十丸。合药时勿令妇人鸡犬见。服百日觉身轻少睡，足有力，是药效也，服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，髭发光黑。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　疗男子五劳七伤，阴衰消小，囊下生疮，腰脊疼痛，不得俯仰，两膝膑冷，时或时浮肿，难以行藏，目风泪出，远视KT KT ，咳逆上气，身体萎黄，绕脐弦急，痛膀胱，小便尿血，茎痛损伤，时有遗沥，汗衣赤黄，或梦惊恐，口干舌强，渴欲饮水，饮食不常，筋力不足，气逆胸膛，坐犯七忌，以成劳伤，此药主之，甚验良方，春三月宜服之。

　　茯苓（四分，若不消食，三分加一） 石菖蒲（四分，若耳聋，三分加一） 山茱萸（四分，若身痒，三分加一） 菟丝子（四分，若痿泄，三分加一） 栝蒌根（四分，若热渴，三分加一）

　　辛（四分，若若阴湿痒，三分加一） 续断（四分，一） 巴戟天（四分，若痿弱，三分加一） 天雄（去心，四分，惊恐不安，三分加一） 石斛（四分，若身疼，绝阳腰痛，三分加一） 肉苁蓉（四分，若冷痿，加一倍）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，先食服三十丸，用温酒送下，日三，不知渐增，以知为度。亦可作散服方寸匕，日知，十日愈，三十日余气平，长服老而更少。忌猪羊肉饧冷水生菜芜荑等物。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　疗男子内虚少食，忽忽喜忘，悲忧不乐，恚怒无常，身体浮肿，小便赤黄痛绞膀胱，胫疼冷痹，屈伸难当，渴欲饮水，腹胀滂滂，皆犯七忌，记其悉详随病度量，夏三月宜服之。

　　茯苓（二两，食不消，加一倍） 附子（二两，炮，有风，三分加一） 山茱萸（二两，身泽泻（三两足，三分加一） 细辛加一） 肉苁蓉（三两，身痿，三分加一） 黄 （四两，体疼，三分加一）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，先食服七丸，用温酒送下，日二服，忌生菜生葱猪肉冷水大酢胡荽等物。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　疗男子肾气虚冷，五脏内伤，风冷所苦，身体羸 ，足胫困乏，难以行目视无光，遍身拘急，腰脊痛僵，遗精白浊，日渐萎黄，心胸懊闷，逆气上不能起床，针灸服药，疗治 徨，乘马触风，醉以入房，不自持护，饮食不口干舌强，流涎退场门，夜梦飞扬，尿血淋沥，阴下湿痒，心中动悸，痛掣膀气息不长，身体浮肿，人何能当？为医不识，妄处他方，秋三月宜服之。

　　茯苓 防风 桂心 山茱萸 白术 细辛 薯蓣 干地黄 附子（炮） 泽泻 紫菀 牛膝芍药 丹参 黄 沙参 苁蓉 干姜 玄参 苦参 人参 独活（以上各二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前用温酒送下。忌生葱生菜酢物桃李雀肉猪肉芜荑等。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　疗男子五劳七伤，两目KT KT ，迎风泪出，头项急僵，不能回顾，心腹满胀胸胁，下引膀胱，表里疼痛，不得平康，饮食渐减，面目萎黄，小便淋沥，阴痿不强烦热，盗汗如浆，四肢拘急，梦寐惊惶，状如消渴，忽忽喜忘，悲忧不乐，此药最良肥壮，气力倍常，饮食加进，百病潜藏，冬三月宜服之。

　　茯苓（三两） 白术 泽泻 牡荆子 牡蒙 桂心 牡蛎（ ，） 石长生 薯蓣 杜仲天雄（炮） 菟丝子 附子（炮） 人参 甘草（炙） 山茱萸 干姜 巴戟 天门冬（去心） 肉苁蓉（上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，先食服五丸，温酒送下，忌海藻菘菜鲤鱼生葱猪肉鸡鱼等。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　接真养气，健脾益胃，升降阴阳，调顺三焦。常服快利，胸膈消导，饮食此药燥。

　　沉香 丁香 白豆蔻 檀香 姜黄 没药（另研） 肉豆蔻 补骨脂（炒） 缩砂（以上各香（另研） 白术（以上附子（炮裂，去皮脐） 巴戟（去心） 山药用青盐一两同炒黄，去盐不用） 桂心（一分）

　　上为末，酒浸蒸饼糊和丸，如梧桐子大，每服八十丸至百丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　大抵不进饮食，以脾胃之药治之，多不效者，亦有谓焉。人之有生，不善摄养度，元阳衰虚，真火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，或不食而胀满，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火衰虚，不能蒸蕴脾土而然。

　　胃不如补脾，补脾不如补肾。肾气若壮，丹田之火上蒸脾土，脾土温和，中焦自食矣。

　　葫芦巴（炒） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 菟丝子（淘净，酒蒸） 阳起石（ ）

　　半两） 鹿茸（去毛，酒浸焙）

　　上为细末，用羊腰子二对，细切，制如食法，入葱椒酒煮烂，捣如泥，入少酒糊，同和药末，再捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心用米饮或盐汤任下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　（一名二虎丹） 补益元脏，强壮筋骨，进美饮食。

　　附子（二两，重五钱以上者皆可） 川乌（四两，用端正者）

　　上二味，同于瓷器内用好醋五升浸，或三五日，或半月，每日一搅，浸至通心软透为度。取出切作片子，将浸药醋倾于无虫处，恐伤生，其瓷器亦勿别用，止可再浸药。别用好醋五升浸药，却掘一土坑，深阔约七八寸，以木炭火烧令通赤，倾药片并醋在内，以新瓦盆盖合，四围用黄土封固，勿令透气，待一昼夜取出药片，晒干去泥土，以青盐四两先捣为粗末，同药片炒令杏黄色，同碾为细末，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至三五十丸。如气虚弱，或冷物所伤，可倍丸数，空心用温酒送下，或盐汤亦可，妇人淡醋汤下，百无所忌。如久服真气壮实，尤宜节慎。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　安魂定魄，改易容颜，通神仙，延寿命，添髓生精，补虚益气，壮筋骨再黑，齿落更生，目视有光，心力无倦，行步如飞，寒暑不侵，能除百病。

　　巨胜子（焙，一两） 生地黄 熟地黄 何首乌（各四两） 枸杞子 菟丝子 五味子 酸枣仁蓉（酒浸子天雄（炮，去皮上为细末，春夏蜜为丸，秋冬蒸枣肉入胡桃肉一十个，捣如泥，同药末和，更捣千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，盐汤亦可，日二。如久服去天雄，用鹿茸亦得。此药耳聋复聪，眼昏再明。服一月元脏强胜，六十日发白变黑，一百日容颜改变，目明，可黑处穿针，冬月单衣不寒，若将白鸡用药拌饭喂六十日，则变为黑鸡矣。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚损，壮元气，益精髓。

　　龙骨（一两，茅香汤浴三次，研如粉） 官桂（去粗皮） 山茱萸（酒浸，取肉，焙） 附子（三两）

　　上为细末，以金樱煎膏和丸，如无即以炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治肾经不足，添精补髓，益气壮阳，久服轻身耐老。

　　柏子仁 甘菊花 茯苓（以上各十两） 松脂（三十两，法酒煮白）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒或盐汤送下，日三服能愈诸疾。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治脾肾气虚，添补骨髓，通利耳目。

　　苍术（一斤，用米泔水浸，春夏五日，秋冬七日，逐日换水，候日足，用竹刀刮去黑皮晒干）

　　上于木臼内捣为细末，枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食前用枣汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　世之炼秋石者，但得火炼一法而已。此药须兼用阴阳二石，方为至药，凡火炼阴，故得火而凝，入水则释然消散，归于无体。盖质去但有味在，此离中之虚火阴中之阳，故得水而凝，遇曝润千岁不变，味去而质留，此坎中之实也。二物皆出脏，而流于小肠，水火胜蛇玄武正气，外假天地之水火，凝而为体，服之还补太阳上为养命之本。今具二法于后。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上用小便不拘多少，约两桶一担，先以清水 好皂角浓汁，以粗布滤去滓，每小便一入皂角汁一盏，用竹篦志搅，令转百千匝乃止，直候小便澄清，白浊者皆定底脚。徐徐清水不用，只取浊脚，并作一满桶，又用竹篦急搅百余匝，更候澄清，又辟去清者不用，十数担不过取浓脚一二斗。其小便须先布滤过，勿令有滓。取得浓汁，入净锅中熬，刮下捣碎，再入锅内以清汤煮令化，乃于筲箕内布筋纸两重，倾药入纸筲箕内淋过，取淋下清汁锅熬干，又用汤煮化，再根据前法淋，直候色如霜雪即止，乃固济砂盒内歇口火 成汁，倾出，如药未成，更 一两遍，候莹白玉色即止。细研入砂盒内，固济顶火四两，养七昼火尤善，再研，每服二钱，空心温酒下，或用枣肉为丸，如梧桐子大，每服三十心服，阳炼日午服，阴炼各一服。一名还元丹。昔有人得瘦疾，且嗽，万方不效，服此暂愈。

　　又有病颠眩，腹鼓日久，渐加喘满垂困者，亦服此即痊。此法极省力，只一小锅如金石，永不曝润，与常法功力不侔，久疾只数服便效。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上用小便三五石，夏月虽腐败亦堪用，分置大盆中，以新水一半以上相和，旋转搅数百匝，候澄清，辟去清者，留浊脚，又入新水同搅，水多为妙，又澄去清者，直候无臭气，澄下秋石如粉即止。曝干刮下，如腻粉光白粲然可爱，再研以乳，男儿乳，和如膏，烈日中曝干，如此九度，须拣好日色乃和，盖假太阳真气也。第九度即以枣肉和丸，如梧桐子大，曝干，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　安神养气，补填骨髓，起弱扶衰，润泽肌肤，聪明耳目，久服乌髭发，固细字，心力不倦。

　　巨胜子 补骨脂（酒浸，焙） 柏子仁（去壳，另研） 甘菊花 肉苁蓉（酒浸，焙） 楮实子白茯苓（去药同研） 山药（以上各一两） 肉桂焙干）

　　上为细末，春夏白沙蜜，秋冬蒸枣肉，入胡桃肉十枚，去皮同药末于臼内捣千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　菟丝子（酒浸一宿，捣作饼，焙干，秤二两） 远志（去心，焙，秤一两） 干山药 白茯上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用盐酒或盐汤送下，日进三服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　（一名延年丸） 育神养气，强力益志，及治风劳气冷，美颜色，乌髭发。

　　枸杞子（焙） 覆盆子 车前子 甘菊花（去梗） 生地黄（焙） 地骨皮 何首乌 巴戟天（酒浸，焙） 菟丝子（上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以巨胜子蒸九次，曝九次，每取二合，用汤浸布裹 ，去皮再研，水滤取汁，煎和粳米煮粥食之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治风虚，益颜色，令人体健，气力强壮。

　　薯蓣 熟地黄 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 附子（炮裂，去皮脐） 菟丝子（皮） 五味子 柏上各一两）

　　为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服十丸，加至四十丸，空心用温酒送下

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治下元伤惫，驻颜悦色。

　　黄狗脊骨（一条，两头去两节，截为五段，用 砂一两，细研，以浆水一升调浸，取令消化作水，下脊骨，在汁中浸三宿，后用炭火炙干，再以汁刷之，汁尽为度，研为细末） 鹿茸牛膝（椒（以上各一两上为细末，和前狗脊骨末，用枣肉五两，酥一两相和，搜捣一月，其精温暖，两月精结实，三月精秘不泄，益颜色，壮筋骨，百病不生。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　一斤生姜半斤枣，二两白盐三两草，丁香沉香各半两，四两茴香一处捣，煎也好，点也好，修合此药胜如宝，每日清晨饮一杯，一世容颜长不老。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　去万病，通神明，安五脏，延年驻颜。

　　枸杞子（取汁三升） 生地黄（取汁三升） 麦门冬（取汁三升） 杏仁（去皮尖，研如膏，一升） 人参（捣为末，三两） 白茯苓（去黑皮，研为末，三两）

　　上为银锅内，慢火先熬前四味如稀饧，后入人参茯苓末，待煎候如膏，以瓷器盛之，每服半匙，空心温酒化服，日二。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　缩小便，美颜色。

　　白茯苓（去黑皮，四两，细碾为末） 白面（一斤，另顿） 青盐（一匙） 人参（不犯铜铁上为粗末，用水二大碗，煎至一碗，与茯苓白面和匀，如臂大，文武火烧熟，三日服一料，半年之后，当减三料，每月止服七料，又半年再减三料，每月止服四料。若两日一次见小便，是效也，如此不必常服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　乌髭发，驻颜色，壮筋骨，聪耳目，除风湿，润肌肤，久服令人身轻体健，百苍术（用米泔水浸，逐日换水，浸三日，取出，刮去黑皮，切作片子，曝干，用慢火炒，令黄色，研为细末，一斤）

　　茯苓（蒸过，去黑皮，研为末，半斤）

　　上和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心或临卧白汤送下。别用白术末六两，甘草末一两，和匀作汤点之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以百花上露饮之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以麋鹿骨煮汁，酿酒饮之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以桃蠹食之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以小麦苗，作 汁吃。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上以 花水研朱砂末服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　强壮筋骨，滋补丹田，安定魂魄，温暖下元，添精补髓，悦色驻颜，祛健，长生不老，益寿延年，不问男子归人，并宜服之。

　　白茯苓（去皮） 柏子仁（另研） 干山药 密蒙花 甘菊花（去梗） 云母石（火 ）

　　覆盆石脂（另研） 金铃芎续断（去芦） 石斛（去根） 菟苗） 肉苁蓉（酒浸一宿） 荜茇 紫菀（去芦）

　　芦） 鹿茸（去毛，酥炙） 茴香 黄 （去芦） 巴戟（去心） 附子（炮，去泻（煨） 乌药上为细末，炼蜜和捣千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时温酒送下，日进三服，至六十日见效。按方云：薛侍郎便经泥川，见一女子将一老人捶之，因诘其故。女子曰：乃外家之子也。薛问汝年几何？答曰：外家年六十七岁。昔随伯父隐于华山，一日归，见外家夫妇年老无子，手足不遂，令服此药，至一百日，身体轻健，气力加倍，手足顿愈，变为童颜，一年乃有此子。薛曰：愿闻此方，女子遂以此授之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　升降水火，育神益血，久服延年，令人不老。

　　嫩鹿茸（二两，酥炙） 附子（二两，炮，去皮脐） 柏子仁（别研） 茯神（去木） 牛膝（枣仁（微炒，别研） 熟煮，去心，不用甘草，以上各一上为细末，蒸枣肉和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　聪耳目，补心神，安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，发白更黑，耄者还少。诸麋角丸方，凡有一百一十方，此特出众方之外，容成子煎服而羽化。

　　麋角取当年新角，连脑顶者为上，看角根着痕处亦堪用，退角根下平者不堪。夫造此药，取角五具，或四具三具，二具一具为一剂，先尖一大寸，即各长七八寸，取势截断，量把镑得，即于长流水中，以竹器盛悬浸十宿。如无长流水处，即于净盆中满着水浸，每夜易换，即将出削去皱皮，以利镑镑取，白处至心即止，以清粟米泔浸两宿。初经一宿，即干握去旧水，置新绢上曝干，净择去恶物粗骨皮。及镑不匀者，即以无灰美酒于大磁器中浸经两宿，其酒及器物随药多少，其药及酒俱入净釜中，初用武火煮一食久，后即又着火微煎，如蟹目沸，以柳木篦长四尺，阔三指，徐徐搅，不得住手，困则易人，时时更添美酒，以成煎为度，煎时皆须平旦，下手不得经两宿，仍看屑如稀胶，即以牛乳五升，酥一片，以次渐下后项药。仍以麋角一条，炙令黄为末，与诸药同制之。

　　槟榔 通草 秦艽 肉苁蓉 人参 菟丝子（酒浸两宿，别捣待干） 甘草（以上各一两上捣为末，如不要补，即不须此药共煎。又可一食时，候药似稀稠粥，即止火，少时歇热气，即投诸药末相和搅，令相得，仍待少时，渐稠粘，堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸就，如梧桐子大，若不能众手丸，就旋暖渐丸，亦得。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法，空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸为度，日二服，初服一百日内忌房室。服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微利勿怪，渐后多泄气能食。患气者加枳实青木香，准前各一大两。若先曾服丹石芍药，即以三黄丸食上压令宣泄。如饮酒食面，口干鼻中气粗，眼涩，即以蜜浆饮之，即止，如不止，加三黄丸使微利。如此一度发动，以后方始调畅。

　　服至二百日，面皱自展光泽，一年齿落更生，强记身轻若风，日行数百里；二年常令人肥饱少食，七十以上服之，却成后生；三年肠作筋髓，预见未明；四年常饱不食，自见仙人，三十以下服之不辍，颜一定而不变。修合时须在净室中，勿令阴人鸡犬孝子等见，妇人服之尤佳。

　　昔道士戴宁古，于城市中遇一醉人，召饮遗一诗曰：尾闾不禁沧海竭，九转灵丹徒用说，惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下血。约九月于峨眉山相见，宁古如期而往，果然于太虚岩下见之，授以修养之术。曰：子血气动荡，虚且竭矣。宜先服麋角丸，使血气有补，筋骨壮盛，乃可用此术。宁古始悟斑龙之句。服之逾年，体轻色润，寿至一百七十岁，故留此方以谕后人。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上用枸杞子不拘多少，逐日旋采择红熟，去嫩华子，拣令洁净，便以无灰酒于净瓮内浸至两月为度，用蜡纸封固紧密，勿令透气，候日数漉出，于新竹器内盛贮，旋于砂盆内研令烂细，以细布滤去滓，不用即同前渍药酒与药汁搅匀，量银锅内多少升斗作番次，慢火熬成膏，切须不住手用物搅，恐粘底不匀。候稀稠得所，倾出，用净瓷器贮之，勿令泄气。每日早晨，用温酒半盏化开二大匙服，夜卧再服，至百岁身轻气壮，积年不废，可以羽化。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　诗曰：一乌二术三茴香，久服令人寿命长；顺气搜风轻腰膝，驻颜悦色鬓难苍；空心温酒盐汤下，谁知世上有仙方。

　　川乌（一两，去皮，锉如骰子大，用盐半两同炒黄，去盐） 茴香（三两，炒香） 苍术（上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤送下，日进二服。忌猪羊血。昔有人年八十髭发皆黑，云自三十以后，日进此药一服，自不变白。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　如有人抱一切危疾，及瘫痪痛楚，久在枕床，旦暮斋心服之，灵神必护能还精安魂魄，顺五脏，和六腑，添智能，乌髭发，去八邪。一名还精丹。

　　四肢少力，口干气虚，神乱，骨节疼痛，毛发焦枯，一名护命丹。此药禀天府仙岩间，有醉翁降临居处，立便去邪，一名延龄丹。如有恶疾，居体不安食少进，或寐不安，或痛连筋骨，或十生九死，服之是疾皆除，驻悦颜色，耳目，四肢强健，延年益智，功效不可具述。

　　枸杞子（《仙经》云：此药是星之精，益血海，足筋骨，补气安神） 甘菊花（《仙经》云：是木之精，服以聪明耳目，去头湿手软，利九窍，通三焦，去萼用） 远志（消胃肠痞闷，去精，益胃安开心神，去邪，轻身延年） 覆盆术（《仙经》云：是太阴之者，其药一百年一生，入小肠，神明，暖下元，补虚利小便） 地骨（治湿香港脚，腰膝疼痛，去芦头，酒浸七日）

　　断（治五劳七伤） 何首乌（性温无毒）

　　上各用本土所生者，逐件择洗，各等分捣为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。服一月，百病不生，服一年至二年，返老还童，颜貌若莲花，是病皆除，元是神仙之术。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补下元虚败白浊，若摩一丸，腰下如火，二丸血脉舒畅，三丸颜色悦泽，十丸气全精足，骨髓坚定。

　　母丁香 木香 朱砂 藿香 附子 干姜 沉香 桂心 生硫黄 枯矾 雄黄 杏仁（别研） 吴茱萸 陈皮（以上各二钱） 轻粉（别研） 麝香（别研，各一分。）

　　上为细末，入杏仁轻粉麝香同研匀，炼蜜和丸，如鸡头大，每用老姜一块，切碎煎滚汁，倾在盏内，将一丸浸汁中良久，化研如膏，令人手蘸药于腰上摩之，至药汁尽为度，逡巡腰上，热如火，但是诸虚之证，并皆治之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治心脾肾三经不足。

　　苍术（八两，锉如豆大，米泔浸二日，或焙，或晒干，分作四处；一分用乌头一两，去皮破故纸一两，酒浸一宿，炒令干，次下苍术川椒等一处炒黄。一分用茴香一两，青盐一两半，食盐半两，先下苍术炒黄，次下茴香等一处炒黄色。一分用醇酒和醋各一两，煮苍术令透，取出焙干，再煮二次）

　　麦门冬（去心，焙） 天门冬（去心，焙，各三钱） 远志（去心，焙） 茯神（去皮木，各三分） 沉浸，炒） 当归（酒浸上为细末，用神曲末二两，好酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心服。如补心，枣汤下，补肾温酒盐汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　养营卫，润三焦，滑肌肤，去邪气恶虫等疾。《还奇方》云：予劫也勤，方三十，而白发生，三十五而白须生，自是时时 去四十九，则不胜芟矣。乃几遭丧天之惨，继罹哭子之忧，心志凋耗，其白者益多，余者益黄。久之忽遇谓予曰：子今半百，容貌衰甚，可不为门户计，进补治气血，以强色身之药云初得之异人，予拜而受之。遂合服逾百日，觉前时之白者黄者皆返黑矣遂名之曰神仙不老丸。以其药品概括为歌曰：不老神方功效殊，驻颜全不费工夫；人参牛膝川巴戟，蜀地当归杜仲俱；一味地黄生熟用，菟丝柏子石菖蒲；更添枸杞皮根子，细末蜜丸桐子如；早午临眠三次服，盐汤温酒任君须；忌食三白并诸血，能使髭乌发亦乌。

　　人参（须团结重实精美者，洗去芦，焙燥，秤二两） 菟丝子（以水漂去浮，用取沉着，酒蒸新者，去牛膝（长而阔者炒，断丝，一两半）

　　以浮者捣取汁，浸沉者，蒸令一两，酒浸，各用竹刀刃，忌铁器紫沉重大穿心者，不用色黄细者，捶去上件拣选，精制如法，勿晒，用慢火焙干，若大燥则失药味，待干即于风前略吹，令冷热相激便燥。净秤碾为细末，炼蜜择火日搜和于木臼内，捣千余杵，丸如梧桐子大，每日空心日午临卧各一服，每服七十丸，盐酒盐汤任下。忌食葱白韭白、芦菔豆粉、及藕诸般血。

　　盖诸血能破血，又解药力。若三白误食，亦无他说，止令人髭发反白耳。合时切忌秽触妇人孝子鸡犬等见。此方非特为髭发，大能安养营卫，补益五脏，和调六腑，滋充百脉，润泽三焦，活血助气，添精物理，最要节色欲，使药力效之速也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　凡体气虚弱，感动疾病，羸瘦少食，似无大害，积久可忧，不惯服药者用小牛犊儿（一只，未知草食者，产八日宰，遍捋去毛，开破洗净，肚肠全体不遗，大锅顿四两）

　　上以药并酒同入锅内，用水添至八分锅，慢火熬肉烂如泥，取骨捶髓尽化，滤去肉骨药，但存稠汁，待冷入瓮内。盖覆掘土深藏，露翁面，如法遮蔽，凡遇吃饭面食诸物，即取肉汁，任意调和食用，以尽为度。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　滋阴养血，温补下元。

　　天门冬（去心） 生地黄（各三两，二味用柳甑 以酒洒之，蒸九次，曝九次，待干秤用） 人参（去芦，一两）

　　上为细末，用蒸枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒送下，日进三服。一方用蜜面糊和丸，米饮下亦可。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　降心火，益肾水。

　　黄柏（三两） 缩砂（一两半） 甘草（一两）

　　上为细末，稀糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用肉苁蓉半两，切碎，用酒一大盏，浸一宿，次日早空心煎三五沸，去滓，以清酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　辟山岚瘴气，进饮食，浓肠胃，令人肥白，填精补髓，去浑身走注，活经脉百病不生。

　　沉香 白檀香 胡桃肉 枸杞子 木香 大茴香 小茴香 丁香 破故纸（用羯羊大白肠毒，苁蓉（去鳞，酒浸） 巴核） 白茯苓（去皮） 黄精（酒浸） 天门冬别研） 熟地黄 乳香（别研） 细墨（烧灰） 北五味 生地黄 巨胜（以上各半两） 莲花蕊 陈皮（各二钱） 仙灵脾（酥炙） 牛膝（酒浸） 青皮（各三钱）

　　上为细末，好酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心温酒送下，干物压之，忌诸般血豆粉等物。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补诸虚不足。

　　麦门冬（去心） 天门冬（去心） 熟地黄（酒蒸） 生地黄（酒洗） 人参（去芦） 泽泻枸覆盆子 山茱萸 地骨皮药（各二两） 五味子（二两半） 菟丝子（肉豆蔻（四两，酒浸）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，初服一日三服，常服只一服，渐加至五十丸，老者加至百丸。服至百日，百病皆散，身体荣润。初服三日，小便或下杂色恶物，是肾间病出；五日间气痞，是脏腑间寒热气出；至七日唇口生津液，觉腹痛勿怪；至十日全体渐肥润；至二十日鼻顶辛酸，去头风，消除一切痛证；四十五日语言雄壮，胸膈微痛，或吐微血，去积滞郁结；至百日身体强健。至诚修合服之，其效不浅也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补益丹田，固济水脏，安神益智，明目驻颜，壮腰膝，充肌肤，补虚冷，安腽肭脐（酒炙黄） 荜澄加 附子（炮，去皮脐） 牛膝（去苗） 覆盆子 沉香 薯蓣补心木香（以上各一两） 山茱萸豆蔻 川芎 泽泻（以上各三分） 母上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，渐加至四十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治忧恚思虑，喜怒不常，失饥劳力，或饮食不调，肌肉减耗，营卫虚弱，于经络，头痛昏闷，拘挛憎寒，壮热身疼，腰倦脚弱，转筋自汗，手足冷，四诸虚百损，并皆治之。

　　人参 藿香叶 黄 浓朴（去粗皮，锉，姜汁炒） 茯神 熟地黄（酒炒） 川芎（以上（去尾） 甘草（上锉散，每服五钱，用水一盏半，生姜三片，红枣二枚，煎至八分，去滓，空心温服

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子筋痿，少腹不利，小便频数，腰背闷疼，不能久立，则腿膝麻冷，难以屈伸，以意多忘，耳作蝉鸣。久服滋血气，壮元阳，乌髭发，添精补髓，益寿延年，妇人尤宜服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　甘菊花 旋复花 白茯苓（去皮） 荜澄茄 覆盆子 熟地黄 肉桂（去粗皮）

　　（去苗，酒浸。） 远志（去心） 白芷（以上各一两） 旱莲子（去茎叶，七钱半）

　　上各制度毕，共为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心温酒送下，日进二服，忌羊血生葱萝卜等。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治诸虚百损精血俱耗，血少不能养筋，精虚不能实骨，筋骨痿弱，面色黧黑，耳鸣气短，目视昏花，腰脊疼痛，足膝酸弱，步履艰辛，小便白浊或频数。但是一切虚损之疗，妇人虚弱者，亦宜服之。

　　鹿角（镑） 鹿茸 麋角（镑） 麋茸（去毛，酒蒸） 续断（酒浸） 附子（炮，去皮脐） 川乌（炮，去皮脐） 钟乳粉（研） 阳起石（ ） 川巴戟（去心） 沉香（不见火） 川牛膝（去芦，酒浸） 萆 （以上各一两）

　　味子（以上各二两） 川椒（去目并合口者，微炒出汗取穣，蒸烂）

　　上为细末，刺鹿血乘热和，杵千余下，丸如梧桐子大，每服一百丸，食前用盐酒或盐汤任下，妇人用醋汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚损，益下元暖水脏，治风冷，调三焦，利腰脚。

　　麋茸（二两，去毛，酥炙） 腽肭脐（酒洗，炙） 巴戟（去心，） 附子（炮，去皮脐） 石斛味子 酸枣仁（炒） 香子膝（去苗，一两半） 白茯苓 蛇床子 桂心（（麸炒，各三钱） 川芎 当归 萆 汉椒（去目并合口上为细末，炼蜜和，捣千余杵，丸如梧桐子大，每服四十丸，空心及晚食前用温酒送下

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　益真气，逐真气，填骨髓。治肌体羸瘦，精神昏倦，减食痞满，呕吐，心腹常痛，腰重腿疼，泄泻无时。

　　乌头（锉，作块，蛤粉炒） 红椒（去目并合口者） 破故纸（炒） 舶上茴香（炒） 山药（以上各四两） 川楝子（取肉，三两） 菟丝子（二两，酒浸蒸，别研入药） 葫芦巴（酒浸） 巴戟（酒浸，各一两半） 牛膝（去苗，酒浸，一两） 附子（炮，去皮脐，一两）

　　上为细末，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用盐酒盐汤任下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补虚弱。

　　大天雄 大川乌 大附子（并用四川者，各十二双，俱炮去皮脐） 麝茸 鹿角霜（并用一斤半）

　　上用鹿角胶为丸。原方无苁蓉牛膝，愚恐其燥添之，亦非常服之药。然大泻大吐，大虚脱证，得之极妙。

　　此丹燥甚，本难以许人服饵，然卒暴虚脱，孤阴绝阳，救急之际，又不可废古人之法也。且人之脏腑不同，有宜于丹者，有不宜于丹者。尝闻有一赵知府，虽是平生酒色斫丧，然其服药亦甚有不可晓处。每日早晨，煎干姜熟附子汤，吞此丹百粒，方能健啖，否则身体倦弱，不能支持，遂与此丹相依为命，寿至九十，他人进一粒半粒尚恐为害，此者恃之为家常饭，赖之以寿其身，脏腑之不同如此，而不可晓也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治男子妇人，诸虚百损，暖下元，固阳气，暖宫胃，产后诸虚尤宜服。又治诸自汗如神，此乃潼州许德修名医，遇至人得此方，极验。

　　好辰砂（八两，或六两，或十两，夹绢袋盛若块大，打令稍小，惟红者为上，添砂添叶）

　　吴茱萸 菟丝子 杜仲 金毛狗脊（去毛） 熟地黄 五味子 人参 瓦松（古屋瓦上青毛，苁蓉 当上各一两，装在一斗瓶内，着童子小便五七升，将砂袋悬胎挂瓶内，如煮酒法，于锅内着水，亦悬药瓶于锅内，桑柴或间松柴煮五日夜，火不要急，小便不住忖添，煮令干，日足取出。将砂袋以温水涤十余次，又换温水浸半日，弃药，不用辰砂，又洗三二次，糯米团子和

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治心肾不交。

　　灵砂 阳起石（ ） 钟乳粉 磁石 茯神（去木） 鹿茸（以上各一两） 沉香（半两） 朱上为细末，面糊和丸，如绿豆大，每服二十丸，空心用枣汤送下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　除万病，久服通仙方。

　　上用白茯苓三十斤，取山之阳者甘美，取山之阴者味苦，去皮薄切，曝干蒸之，以汤淋去苦味，若淋不止，其汁当甜，则曝干捣罗为末，用酒三石，蜜三升，和酒相得，内茯苓末于大瓮中，搅之百匝，封之勿泄气，冬五十日，夏二十五日，酥浮酒上，掠取，其味甘美，作饼子如手掌大，于空室中阴干，色赤如枣，饥食之，此为茯苓酥也，忌食米醋。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上用白茯苓三斤，细锉，以绢袋盛之，悬于瓮中，用小麦细面七斤，糯米五斗，炊为饭，和曲末经宿，入蜜一升，和令匀入瓮中，又经一宿，炊糯米二斗投之，不得令热，入水六升，即封其瓮口，春秋三七日，冬五七日，夏一七日，当出其药袋，可隔宿不食，清旦取茯苓半斤服之，其酒即旋旋饮之，勿令胜药。若服此药多时者，永不饥渴，无寒无热，身如碧玉，令人身轻走如奔马，与天地相毕矣。其药袋悬于空中，勿令着瓮底，绳系袋头取木横栀之，仍以纸密封，旋取服之，勿令泄气，忌食米醋。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上取茯苓上党者，去黑皮，锉作如鸡子大，任多少，置瓮中，其瓮近底钻作窍，以木塞之，即下水令没得药，每两日一换水，七日后数以筋导却水，取茯苓蒸候熟及热出之，置盘中，揉塌拾去脉膜，控干，仍入瓮中，以木椎研极细，更下熟水搅和。先缝生绢为袋，以药汁倾袋中，以盆器盛汁沥尽余滓，更研，复取前汁搅浑，倾袋中，如前法，候滓尽澄之，更倾去清汁，取稠汁纳绢袋中，垂沥之，候水尽，取茯苓曝干，是为茯苓粉，可入诸药。若不如此，即脉膜损人，令人夭折，或作瘦病。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用地黄净洗，随多少，捣绞取汁，煎令小稠，纳蜜再煎，可丸即丸，如梧桐子大，每日食前以温酒下三十丸，日三服，如此十年，白发再黑，力如二，十时，令人多子，神效无比

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用生地黄十斤擘碎，于一大铜器上安炊箪，上安地黄，入甑蒸之，汗当下流于铜器中，候消地黄汗尽即止，将铜器内汁置于重汤中煎之，可丸即丸，如半鸡子大，每服一丸，以温酒化开服之，日三服，服至百日，与天地相保，白子高从太上受此方。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　采地黄去其须叶及细根，捣绞取汁，以渍肥者，着甑中如上米蒸饭，以盖覆蒸之，一时出曝燥，更内汁中，又蒸汁尽止，便干之亦可，有切蒸之半日，数以酒洒之，候周匝稍润出曝干，可捣蜜丸，如前法服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　神仙延年补益，疗万病。

　　用黄精一石，去须毛，洗令净洁，打碎蒸熟，压得汁，复煎去游水，得一斗肉，干姜末三两，桂心末一两，微火煎，看色郁郁然欲黄，便去火，待冷盛不津器中，酒五合和服二合，常未食前日三服，旧皮脱，颜色变光，花色有异，鬓发更改。欲长服者，不须和酒，纳生大豆黄，绝谷食之，不饥渴，不老。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　助气固精，保镇丹田。

　　黄精（去皮） 枸杞子（各二斤）

　　上各于八九月开采取，先用清水浸黄精令净，控细锉，与枸杞子相和，杵碎拌匀，阴干，再捣罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心温酒下。常服助气固精，补镇丹田，活血驻颜，长生不老。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　黄精者，是芝草精也，一名葳蕤，一名仙人余粮，一名苟洛，一名勉竹，一名兔子，一名重楼，一名垂珠，一名马箭，一名白芨，一名黄精。其叶如竹，其茎如桃，其花白，四月茎长五六尺，本广末赤，其花如小豆，其实如黍，其根似姜。昔随羊公神仙，常服此药，言与天地相毕，常以二月三月采根，入地八九寸为上，取一石五斗净洗切细，以水二石五斗，煮令苦味尽，漉出，以布袋盛，压取汁，澄清，再煎如膏即止。然后炒黑豆黄，捣为末，相和得所，捏作饼子如钱许大，每服二枚，日渐加之，百日知验也。一年内即变老为少，气力倍增，亦焙干筛末，每服二钱，温水调服，食前，功与上等。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　云母取上好白泽者，细擘，以水净淘，漉出蒸之。一日夕下之，复更净淘如前法，去水令干，凡云母二斤，用盐三斤，硝石一斤，和云母捣之，一日至暮，取少许掌上，泯着不见星光为熟，出安盆瓮中，以水渍之，令相得，经一宿，炊久澄去上清水，徐徐去之尽，更添水如前。凡三十遍易水，令淡如水味即漉出，其法一如研粉，澄取淀，然后取云母淀，徐徐生绢袋中滤着，单上曝干，即成粉矣。每日空心以酒调下一钱，或水下亦得。久服轻身延年，强筋填髓，可以负重登山不乏，悦泽不老，耐寒暑，志高神仙。此非古法，近出东海卖盐

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　如居山远行，辟粒不饥，服至十日，身轻目明，二十日百病愈，颜色如花，三十日发白更黑，齿落更生，六十日行及奔马，百日服之延年矣。

　　天门冬（二斤） 熟地黄（一斤）

　　上捣罗为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服三丸，以温酒化破服之，日三，忌食鲤鱼。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　强筋髓，驻容颜。

　　用天门冬曝干，捣下筛，食方寸匕，日三，可至十服，小儿服尤良。与松以崖蜜丸服之，益善弥佳。

　　又捣取汁，微火煎取五斗，下白蜜一斗，胡麻炒末二升，合煎，捣勿息手，可丸即止火，下大豆黄末和为饼，径三寸，浓半寸，一服一枚，日三，百日以上得益，此方最妙。

　　一方酿酒服，如伤多无，若多即吐去病也。蒯道人年近二百，而少告皇甫隆云：但取天门冬去心皮，切干末，酒服方寸匕，日三，令人不老，补中益气，愈百病也。天门冬生奉高山谷，在东岳名淫羊食，在中岳名天门冬，在西岳名管松，在南岳名百部，在北岳名无不愈，在原陆山阜名颠棘。虽然处处有之，异名其实一也。在阴地者佳。取细切，烈日干之，久服令人长生，气力百倍。治虚劳，绝伤年老，衰损羸瘦，偏枯不随，风湿不仁，冷痹，心腹积恶，疮痈疽肿，癞疾。重者周身脓坏，鼻柱败烂，服之皮脱虫出，颜色肥白，此无所不治。亦治阴痿，耳聋目暗，久服白发黑，齿落生，延年益命，入水不濡。二百日后恬泰疾损，拘急者缓，劣者强，三百日身轻，三年走及奔马，又三年心腹痼疾皆去矣。忌食鲤鱼。须常以七八九月采其根，亦云丑月，过此味也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用苍术一石，拣择令净，锤碎，又从平旦装入甑中，蒸至午时即止。以釜中汤淋三七遍，取汁，却入釜中微火煎，令可丸即丸，如弹子大，每服一丸，以温酒化开服之，日二服。

　　治百病，轻身益气，能去风寒。不饥渴，延年。忌桃李雀肉。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用枸杞不限多少，常以十一月十二月正月采根，二月三月采茎，四月采叶，五月六月采花，七月八月九月收子。以上采者，并捣罗为末，每服二钱，以温酒调下，日三服，能治一切风，久服诸疾不生矣。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　取槐子去皮，纳牛胆中令满，阴干百日取出，每服一粒，空心新汲水下，日晚再服，月内身轻，百日内白发变黑，久服齿落更生，走及奔马。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治万病，及风虚劳冷。

　　上用家杏仁一石，拣完者，汤去双仁皮尖，捣令烂，用好酒二石，研滤取汁一石五斗，入蜜一斗五升，纳两磁瓮中，搅令匀，封之勿泄气。三十日看清酒酥出，掠取内器中贮之，取其酒滓，团如梨大，置空室中，按格安之，候成饴 状，每日旦服一枚，以前酒下，其酒亦任性饮之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　上用杏仁三斗，汤去皮尖双仁，早朝蒸至午时，即便慢火微烘之，至七日即止，每日空心，不约多少，随意食之，延驻治病必验矣，须用五月采。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　椒性禀五行，其叶青，其皮赤，其花黄，其膜白，其实黑。暖丹府，通血脉，助元气，消酒食，辟湿毒，去邪气，安五脏，调三焦，而热不上蒸，芳草之中，功皆莫及。每金州椒一斤，拣去浮及合口者，并目，银器内炒令透，地上铺纸两重，倾在纸上，用新盆合定，周回以黄土培半日许，其毒成汗自出，晒干，木臼内轻捣，取红皮四五两，再入铁臼杵为末，以炼蜜和丸，如梧桐子大，候干炒，袋盛挂通风处，每日空心酒下十丸至十五丸，半年加至二十丸，一年后加至二十五丸，可无所忌。歌曰：其椒应五行，其人通六义，欲之加有功，夜间且不起，服之半年内，脚心汗如水；四时去烦劳，五脏无风气；明目腰不疼，身轻心健记；别更自异能，三年精自秘；颜貌若婴童，精爽又少睡；但服此神妙，一生无疟痢；若能志心服，三尸自然弃；更有九般虫，各各自回避，倘逢此色人，第一须传意；虽未遇神仙，初缘已得地。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　凡雌黄千年，化为雄黄，雄黄千年，化为黄金。黄金者，若真人饵法微妙，益气，莫过雄黄之效。

　　上用雄黄一斤，细研，以酒三升，和青铜器中，用炭火上微煎令沸，勿令大热，以好漆二升去滓，合著其中，搅令相得，药成如黄金，或作紫色，丸如梧桐子大。常先食含化一丸，咽津，日三服，十日诸疾即愈，二十日肌肉中药气遍行，能耐寒暑，寒则热，热则凉，服之百日，肠中肥，皮肤浓，筋骨坚，耳目聪明，无复诸患，行步如飞，服之二百日，颜色有光，白发再黑，齿落更生，返老成少，身形坚固。真人所贵，神仙所保，勿示非人，恐招谴谪。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用菟丝子一斗，酒浸良久，漉出曝干，又浸令酒尽为度，捣为细末，每服二钱，以酒调好

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　鹿角屑（十两） 附子（三两，去皮脐，生用）

　　上捣罗为细末，每服二钱，用温酒调服，日三，令人少睡益气，力通神明，但力速矣。出彭祖传中。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用乳香上好者三斤，白蜜三升，瓷银器中合煎。如无好蜜，好酒亦得。以柳木篦数搅，令如饧，每日空心及晚食前服一栗壳。去风益颜色，神仙。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　开心肥健人。

　　用人参一分，猪脂十分，酒拌和，服一百日，满体髓溢，日诵千言，肌肤润，去热风痰

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　驻颜色延年，明耳目，去风气，通关窍，安神益智。

　　九节菖蒲，不以多少，惟生山泽日上东流水中者，采取为妙。若是少得时，只石上水中生者亦得，不可陂泽中生者。于八月间采取得，去根须净择了，以淘米泔浸三日三夜，每日换米泔，浸出控干，以硬竹削为片子，如钱浓，以布袋盛贮长流水中，浸三复时，更用水净洗，择如蒸饭九度，每蒸候晒一日，候数足，不得犯铁器，于木石臼内捣为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。初服三十丸，渐加至五十丸，用盐汤下，茶酒亦得，忌羊血。若有余者，以纸袋子盛贮，挂通风处。如服尽，更将末合，或酒糊丸亦可。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　柏子仁（二斤，捣罗为末，以酒浸搅如膏） 枣肉（三斤） 白蜜 干地黄末 白术（以上上和令匀，丸如枣大，每服三丸，以水研服之，日三服。一月百病愈，久服延年。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用柏实于八月合房取，乃曝令折，其子自脱，用清水淘洗，沉者控干，轻捶取仁，捣罗为细末，每服二钱匕，酒调下，冬月温酒下，早晨日午近晚各一服，稍增至四五钱。若绝谷或大

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　以三月三日、五月五日、七月七日、九月九日，采百花阴干，捣为细末，每服二钱，以水调下，日二服。百日身轻，面目光泽，三年通神，忽然与真人同位，如春采百草枝阴干捣末，每服二钱，用温酒调食，后服之以水，亦得轻身长寿，一名草精也。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　桃花（三月三日采） 蒺藜花（七月七日采） 甘菊花（九月九日采） 枸杞叶（春采）

　　枸杞枸杞子（秋采） 枸杞根（冬采。）

　　上并阴干，各等分，捣为细末，每服二钱，以水调下，日三服。百日自知其效，二百日力加百倍，久服令人轻身长寿。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　松脂（陈，一斤十二两） 白蜡（一斤四两） 酥（半斤） 蜜（一斤四两） 白茯苓（去黑皮上先取松脂白蜡酥蜜四味，入磁器内盛密封，坐于二斗黍米甑内同蒸，候米熟取出，纳茯苓末，以杖搅和之，再密封如前，经五日即开，捣和为丸，如梧桐子大，每服五丸，酒下，早晨近晚服。十日后即服一丸，若饥加至二丸三丸。服此药时，不得食一切物，服尽即不食，亦可延年。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　若遇荒年谷贵，无尽以充粮，应须药济命者。

　　用粳米一斗，酒三升渍之，出曝之，又渍至尽，饮食之，渴饮之，辟三十日足，一斛三升，可辟周年。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补益变白。

　　肥地黄（二斤，捣研） 糯米（五斗，熟炊） 面曲（五升，捣碎）

　　上相杵于盆中，熟揉，纳入水三斗于不津器中，密封，春夏三七日，秋冬五七日，满启之。常中有一盏绿汁，是真精也，宜先酌饮之，余生布绞取，别置器中，任性饮之。续酽使其相接，不过三剂，发黑，若以新牛膝捣取汁二三升，用拌馈，即变白更急矣。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　主万病，延年补寿，发白再黑，齿落更生。

　　黄精 苍术（各四斤） 枸杞根（五斤） 松叶（九斤） 天门冬（三斤，去心）

　　上都锉，以水三石，煮取汁一石，浸曲十斤，炊米一石如常法，酿酒候热，任性饮之，忌桃李雀肉。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补五脏，调六腑，令人无病。

　　天门冬（三十斤，去心，捣碎，以水二石煮取汁一石） 糯米（一斗，淘净） 细曲（十斤上炊米熟，相拌入瓮，密封三七日，候熟压漉出，冬温夏冷，日饮三盏。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用枸杞一百二十斤，切，以东流水四石，煮一日一夜，取清汁一石，渍曲一如家酝法。

　　熟取清，贮不津器中，纳干地黄末二斤半，桂心干姜泽泻蜀椒末各一升，商陆末二升，以绢袋贮纳酒底，紧塞口，埋入地三尺，坚覆土，三七日，沐浴整衣冠再拜，平晓向甲寅地日出处开之。其酒赤如金色，旦空腹服半升，十日万病皆愈，三十日瘢痕灭。恶疾人以水一升，和酒半升，分五服愈。《千金翼》又云：若欲服石者，取河中青白石，如枣杏大者二升，以水三升煮一沸，以此酒半合居中，须臾即便可用。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治头风眩，不能食，补益气力。

　　薯蓣 山茱萸 五味子 白术（以上各八两） 防风 人参（去芦） 丹参 生姜（以上各上细锉，生绢袋盛，用清酒三斗，入磁瓮中，浸七日开，每度温饮一盏，日三。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　壮筋骨，补精髓，延年益寿，耐老。

　　菊花 生地黄 枸杞根（各一斤）

　　上捣碎，以水一石，煮取汁五斗，炊糯米五斗，细曲碎拌令匀，入瓮密封，候熟澄清，每温饮一中盏，日三。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　主大风十二痹，通血脉，调营卫。治骨立萎黄，医所不治者。服一剂，服轻足，气力倍常，耳目聪明，行及奔马，发白更黑，齿落再生，昼夜有光，延年益与神通。

　　上用菖蒲削治，薄切曝干，一斗，生绢袋之，以好酒一石，入不津器中，安药囊在酒中，密封泥之，百日发视之，如绿叶色。复炊一斗秫米纳酒中，复封四十日，便漉去滓，温饮一盏，日三，其药滓曝干，捣罗为细末，酒调一钱服之尤妙。一切三十种风，有不治者悉

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　驻颜暖腰肾。

　　干葡萄（一斤，末） 细曲（五斤，末） 糯米（五斗）

　　上炊糯米熟，候冷入面并葡萄末，水三斗，搅令匀，入瓮盖覆候熟，实时饮一盏，不拘时。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　补五劳七伤，长肌肉，填骨髓。

　　生地黄（取汁一斗） 生姜（取汁一升） 酥（一斤） 蜜（一升） 杏仁（一升，汤浸去皮尖上先取地黄汁于银器中，煎如稀饧，纳姜酥蜜杏仁等和，更煎令稠，于不津器中盛，每服以温酒调一蚬壳服之，日三度服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治腰脚疼痛，腹内一切冷病。服之令人肥白，颜色悦泽，身体轻健，骨髓马，久服可通仙矣。

　　薯蓣 杏仁（一升，汤浸去皮尖双仁） 生牛乳（三升）

　　上烂研杏仁，入牛乳绞取汁，以杏仁尽为度，后取薯蓣相合，都入新磁瓶盛之，密封瓶口，安于釜中，以重汤煮一复时乃成。每日空心以温酒调一匙服之。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　半黄梅（一百枚，椎去核并仁） 青椒（四两，拣净） 甘草（四两，炙为末） 生姜（一斤上于净盆中，一处拌匀，安烈日中晒半月，以色变稍紫为度，更约稀稠得所为佳，安净器中，每用少许沸汤点。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　橙子（十个） 干山药（一两） 盐白梅（四两，捶破去仁，不去核） 盐（四两，炒用） 甘上先用橙子山药甘草白梅，一处研细，捣成饼子，焙干，研为细末，入檀香半两尤佳。

　　一方入生姜二两，百沸汤调。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　神曲 官桂 干姜（煨，各二两） 乌梅（八两，净洗，拍碎） 甘草（七两，净） 盐（三上将前五味焙干，为细末，后入炒盐，衮令作一处，用新净磁器贮，白汤点下。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　清神爽气。

　　香附子（一两，拣大而无皮者，炒） 缩砂仁（一两半，炒。） 木香（一分） 檀香（一钱）

　　上件同为细末，入盐点服，不拘时。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　治精神不爽，头目昏眩，心忪烦躁，志意不定。

　　檀香（不见火，三两） 川芎（不见火） 白芷（不见火，各二两） 桔梗（焙，三十两） 甘上为末，每服一钱，入盐少许，沸汤点服。常服调中顺气，安神定志，清爽头目。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　粟米（一升） 生姜（十两） 甘草（四两） 草果肉（二两）

　　上先将粟米淘净，同生姜研碎，罨一宿，作饼子，焙干，却同将甘草草果捣罗为末，若更入白术二两绝妙，每服二三钱，入盐少许，沸汤点服，不拘时。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　乌梅肉 甘草（各二两） 百药煎（一两） 白芷（半两） 白檀（三钱）

　　上为细末，用沸汤点服一二钱，食前服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　百药煎（三两，细切） 檀香（锉） 白芷（各二两半） 甘草（炙，一两半）

　　上为细末，檀香一二钱，以百沸汤不拘时点服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　桂花（二升，拣去青柄子，细研，以磁器贮覆略蒸，花须就园摘，堕地者不可） 甘草（上为细末，同桂心打匀，量入炒盐少许，磁器盛贮，莫令漏气，如常法点服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　腊中合，伏中方成；伏中合，腊中方成，故名造化汤。

　　乌梅（去仁，留核） 甘草 盐上每合时三味，各以一斤为准，炒盐为妙，等分不焙。先以乌梅甘草杵为粗末，次以盐一处拌匀，入罐子，实按收起，须腊月或伏内合，半年后方取出焙干，研为细末，如常法点服，夏月宜浆。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　官桂（去粗皮，半两） 丁香 檀香（各一两） 甘草（锉，一两半） 缩砂仁（四两）

　　盐（上先将盐炒令干，次入缩砂甘草，慢火炒黄色，乘热用净器先入一半在底，次下丁檀在中，又以一半盖之，密封口，候冷入桂，急碾为细末，拌匀，磁盒窨五日，沸汤点一钱。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　青橘（一斤，切去核，晒干） 檀香（半两） 甘草（一两）

　　上为细末，每服一二钱，入盐少许，点服不拘时。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　草豆蔻（一两，用生姜五两，切片同拌炒，以水三升，慢火煮，水干为度，取出焙干）

　　白豆蔻仁 益智仁 莪术（各半两） 粉草 炒盐（各一两半）

　　上为细末，以沸汤点服一二钱，食前服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　冲冒雾气，春天不可无此，空心进饵。

　　沉香 木香 人参 肉豆蔻 茴香 草豆蔻 荜澄茄 甘草（各等分）

　　上为细末，以沸汤入盐少许，点服一二钱，不拘时服。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　宽中快气，消酒食。

　　橙子（三斤，大者破去核，切作片，子连） 生姜（五两，去皮，切片，焙干）

　　上件于净砂盆内烂研如泥，次入炙甘草末二两，檀香末半两，并搜和作饼子，焙干为细末，每服一钱，用沸汤入盐少许点服，不拘时。

　　卷之二十一　诸虚门（附论）

　　诸虚通治方

　　用乌梅一斤，捶碎，甜水四大碗，煎至一碗，滤去滓，白沙蜜五斤，砂仁末半两，入砂石器内，慢火熬成赤色膏为度，取下放冷，加白檀末三钱，麝香一字，搅匀于磁石器内盛贮，封口一宿，夏月冷水调，冬月沸汤。

　　乌梅化痰止烦渴，蜜生津液润心肺；白檀大能解暑毒，麝香通窍辟邪气。

　　卷之二十二

　　痨瘵门（附论）

　　夫人之禀赋，天地以生，而以心为主宰，肾为根本。心肾既病，则精神减而志意散，百病由是而生也。《内经·汤液醪醴篇》何以云精神不进，志意不治，故病不可愈？谓其精坏神去，则营卫不可复收，营泣卫除，故病不可愈也。夫肾藏精与志，为生性之本，元气之根，精神之所舍也。《灵枢经》云：积精全神，此之谓也。且人身有精而后有神，今精神既坏，则心肾不济，而盗汗遗浊等病，奚可无焉？盖精者，肾之液也；汗者，心之液也。心之所藏者神也，肾之所藏者精也。而心有病则神不守舍，而日患怔忡，恍惚失志，夜多异梦，登高涉险，或发追捕，或与鬼交，睡出盗汗；而肾受病则髓海枯竭，而日为精神倦怠，脚膝软弱，遗精白浊。诸虚百损，莫不由是心肾而致也。至如人病有至如是，尚或孜孜于财气，恋恋于色欲，不知遵节禁忌，愈伤坎离，以致沉羸而成痨瘵诸疾。若曰五劳六极，六损七伤，五尸九虫十疰，诸骨蒸之证是也。盖五劳者，志劳思劳忧劳心劳瘦劳，此五脏之病也；六极者，气极血极筋极骨极肉极精极，此六腑之患也；七伤者，心肝脾肺肾并内外所伤，或为五脏并骨脉所伤，为七伤也；五尸者，为蜚尸遁尸寒尸丧尸尸疰也；九虫者，曰伏虫蛔虫白虫肉虫肺虫胃虫弱虫赤虫蛲虫也；十疰者，为风疰气疰寒疰生人疰凉疰酒疰食疰水疰尸疰土疰也；诸骨蒸者，为心肝脾肺肾胆胃大肠小肠膀胱三焦鬲宗筋回肠玉房脑骨髓筋脉血肉是也。

　　然劳极损伤，尸疰诸蒸之名，既以闻矣，其所感之因，所患之状，又果何如哉？曰：矜持志节，劳伤乎肾，应乎骨极；预事而忧，劳伤乎肺，应乎气极；意外思虑，劳伤于脾，应乎肉极；尽力谋虑，劳伤于肝，应乎筋极；曲运神机，劳伤于心，应乎脉极。劳极精气，变生诸疾，此非五劳而应六极者哉。盖劳者谓劳于神气，伤者谓伤于形容也，而六极之病，又何如气极者，令人内虚，五脏不足，邪气多，正气少，不欲言。血极令人颜色少泽，眉发脱落，忽忽喜忘；筋极令人转筋，十指爪甲皆痛，苦倦不能久立；骨极令人酸削，齿痛，手足烦疼，不可举动行立；肉极令人羸瘦，面无色泽，饮食不为肌肤；精极令人气翕翕然，内虚五脏，气不足，发落，悲伤喜忘。六损者，为感寒则损阳，阳虚则阴盛，故损则自上而下；感热则损阴，阴虚则阳盛，故损则自下而上。自上而损者，一损损于肺，则皮聚而毛落；二损损于心，则血脉虚少，不能荣于脏腑，三损损于胃，则饮食不为肌肤，若损过此，病不可治矣。自下而损者，一损损于肾，则骨痿不能起于床；二损损于肝，则筋缓不能自收持；三损损于脾，则肌肉消铄。若损过此，证难以疗矣。是故心肺损而色弊，肝肾损而骨痿，脾胃损谷不化，斯谓六损也。若饮食不节伤脾，思虑太过伤心，色欲太过伤肾，起居无常伤肝，喜怒悲愁太甚伤肺，风寒暑湿伤于外，饥饱劳身伤于内，此所谓七伤也。若昼感之则病营，夜感之则病卫。营卫经行，内外交运，各从其所司也。五尸者，蜚尸则发无由，渐忽而至，如飞走之急疾，心腹刺痛，气息喘急胀满，上冲心胸也；遁尸者，言其停遁在人肌肉血脉之间，卒有所犯，令人心腹胀满，刺痛喘促，攻刺两胁，上冲心胸，瘥后复发，停遁不消；寒尸者，缘身内尸虫，与外邪相引接，而成发动，令人心胸胀满刺痛，但至冬感寒气即发；丧尸者因人年命衰弱，至于丧死之处，心意忽有畏恶，其身内尸虫，性既忌恶，更接引外邪，共为此病，其发亦心腹刺痛，胀满喘急，但逢丧死，其病则发也；尸疰病者，挟外鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋沥，沉沉默默，不知所苦，或腹痛胀满，喘急气息，上冲心胸，傍攻两胁，或累块踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神错杂，常觉昏愦，每节气改变，辄致大恶，积月累年，渐至于死，死后复易傍人，乃至灭门，以其尸病，故易傍人，故为尸疰。

　　九虫者，一曰伏虫，长四分，为群虫之长；二曰蛔虫，长一尺，贯心则杀人；三曰白虫，长一寸，相生子孙转大，长至四五尺，亦能杀人；四曰肉虫，状若烂杏，令人烦满；五曰肺虫，状如蚕，令人咳嗽；六曰胃虫，状如蛤蟆，令人呕逆吐哕；七曰弱虫，又名鬲虫，状如瓜瓣，令人多唾；八曰赤虫，状若生肉，令人肠鸣；九曰蛲虫，至微细，形似菜虫，居回肠，多则为痔，极则为癞，及生痈疽疥癣， 龋虫，无不为也。凡此诸虫，根据人肠胃之间，脏腑实则害脏腑，虚则蚀人脏腑、肠胃血髓，变成诸患，至于不疗。人将气绝，从九窍肤腠，飞通而出，着于怯弱之人，遂成传尸劳瘵，绵绵不绝也。夫十疰者，疰者注也，注之为言住也，此由阴阳失守，经络空虚，而风寒暑湿、饮食劳卒感鬼神之情，留住人身，变病多端。至于三十六种，疰之证名。一曰风疰，皮肤掣振，游易不定，一年之后，头发堕落，颈项掣痛，骨拉解鸣，两目痛，鼻中酸，牙齿虫蚀，变为温风汗风，柔风水风，大风绝风，颠狂风，寄风罩风等病。

　　人死三年之后，魂神因作风尘，着人遂成病，名曰风后体皮肿起，乍来乍去，一年后体满失色，三年后二年后大便出血，吐逆青沫，心疼腹满，腰脊强后体中痛，移易牵掣，冲绞心胁，一年后目赤，面色青黑，二年后咳逆下痢，变作虫难治。

　　五曰凉疰，心下乍热乍寒，一年一复，四肢喜卧噫酢，体常浮肿，往来不时，而皮黑羸瘦，生癖目黄，爪甲及唇口青。六曰酒疰，体气动热，气从胸中上下，无处不痛，一年外四肢重，喜哕。七曰食疰，心下痛，懊 彻背，一年后曰水疰，手足肿，百日体肉变，发落目失明，一年后难治，三年身肿转盛，体生虫死。九曰尸疰，体疼牵掣，七日后体肉变白驳，咽喉中吞如有物，两胁痛也。十曰土疰，人之五脏，配合五行，土内主于脾气，为五行五脏之不择便利，触犯禁忌，土气与人血气相感，便致疾病。其状土气流注皮肤连腑脏，骨节沉重，遍身虚肿，其肿自破，故谓之土疰。夫蒸之在心，少气烦闷内肠鸣，大便或秘或泄；蒸在肝，目昏晕，躁恐无时；蒸在胆，耳聋口苦，胁下坚痛；蒸在肾，耳叶焦枯，腰脚酸疼；蒸在右肾，情意不定，精泄如白絮；蒸在肺，喘嗽咳血，声音嘶远；蒸在大肠，右鼻干疼，大肠隐痛；蒸在脾，唇口干，腹胁胀满，畏寒不食；蒸在胃，鼻口干燥，肚胀自汗，睡不宁；蒸在膀胱，小便黄赤，凝浊如膏；蒸在三焦，或寒或热，中脘膻中，时觉烦闷；蒸在膈，心胸噎塞，疼痛不舒；蒸在宗筋，筋脉纵缓，小腹急痛；蒸在回肠，肛门蹇涩，传道之时，里急后重；蒸在玉房，男子遗精，女子白淫；蒸在脑，眼眵头眩，口吐浊涎；蒸在肌，肉鳞起，毛折发落；蒸在骨，板齿黑燥，骨酸痛；蒸在筋，眼昏胁痛，爪甲焦枯；蒸在脉，心烦体热，多不奈何，四肢 动；蒸在血，毛发焦枯，时有鼻衄，或复尿血，此为诸般骨蒸也。大凡医工遇此诸疾，其人血气未败，精神未散，尤可施治。若血气精神已坏，形体肌肉俱削，及日夕发热咳嗽，大便作泄，断不可疗。虽有神丹圣药，亦不能作效也。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治脏腑虚损，身体消瘦，潮热自汗，将成痨瘵。此药大能退虚热，生血气前胡（去芦） 细辛（去叶） 当归（去土） 白芍药 人参（去芦） 橘皮（去白） 桂心（（汤泡七次，八上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢烦热，心悸盗汗，减食多渴，咳嗽有血。

　　黄 （蜜炙） 鳖甲（去裙，醋炙） 桑白皮 半夏（汤泡七次） 秦艽（去芦） 地骨皮 白梗（去芦） 紫菀（去芦） 知母（以上各一钱） 肉桂（去皮，半钱） 柴草（炙，各八分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治气血劳伤，四肢倦怠，面黄肌瘦，骨节烦疼，潮热盗汗，咳嗽痰唾，并秦艽 鳖甲（去裙，醋炙） 荆芥（去梗） 天仙藤 青皮 贝母（去心） 前胡（去芦） 柴活（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治肺痿骨蒸，已成劳嗽，或寒或热，声嗄不出，体虚自汗，四肢倦怠。

　　秦艽 鳖甲（米醋炙） 人参（去芦） 当归（洗焙） 紫菀 半夏（汤泡七次） 甘草（炙，上作一服，用水二盅，生姜五片，乌梅红枣各一枚，同煎至一盅，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，手足烦热，心下怔忡，身体羸瘦，饮食不为肌肤。

　　鳖甲（醋炙） 熟地黄（酒浸） 柴胡（去芦） 当归（酒浸） 石斛（去根） 秦艽（去芦） 茯见火） 甘草（炙，各一上作一服，水二盅，生姜五片，乌梅一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治诸虚劳气，四肢倦怠，骨节酸疼，潮热乏力，自汗怔忡，日渐黄瘦，胸膈饮食，咳嗽痰多，甚则唾血。

　　黄 （蜜炙） 当归（酒浸） 紫菀（去土） 地骨皮 石斛（去根） 人参（去芦） 鹿茸（钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘵嗽喘，咯血声嗄，潮热盗汗。

　　人参 北五味子 杏仁（去皮尖） 防风 羌活 款冬花 桑白皮（炒，各半钱） 明阿胶心） 枳壳（麸炒）

　　一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治心肾俱虚，劳嗽时复三四声，潮热，热过即有盗汗，四肢倦怠，体瘦，恍惚中有血，名曰肺痿。

　　白芍药（二钱半） 黄 （蜜炙） 人参 白茯苓 熟地黄（酒洗） 当归（去芦） 半夏曲上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘵，增寒发热，口干咽燥，自汗烦郁，咳嗽声重，唾中血丝，瘦剧倦乏人参 当归 白芍药 茯神（去木） 白术 黄 半夏曲 莲肉（去心） 桔梗 麦门冬（去心） 熟地黄（酒浸） 五味子 白茯苓 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，乌梅红枣各一枚，煎至一盅，食后服。如嗽加阿胶。虚极胸满加木香，湿纸裹煨，加沉香亦可。如不思饮食，加扁豆。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳嗽，并嗽血唾血。

　　阿胶（蛤粉炒） 生地黄（洗） 卷柏叶 蓟根 五味子 鸡苏叶 山药（各一两） 柏子仁上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，浓煎小麦汤，或麦门冬汤咽下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳骨蒸，咳嗽声嗄，皮毛干枯，四肢倦怠，夜多盗汗，时作潮热，饮食减瘦弱。

　　青蒿 秦艽 香附子（炒，去毛） 桔梗（去芦） 天仙藤 鳖甲（醋炙） 前胡（去苗，各上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，红枣一枚，煎至六分，滤去渣，食后服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子妇人五心烦热，欲成劳瘵。

　　北柴胡 生地黄（各二钱） 熟地黄 人参（去芦） 赤茯苓 防风（去芦） 秦艽（各一钱） 薄荷叶（七分） 胡黄连（五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治忧思善怒，饥饱失宜，以致脏气不安，咳唾脓血，增寒壮热，肌肤消瘦，人参 紫菀（去土） 阿胶（蛤粉炒） 细辛（去叶） 杏仁（去皮尖） 款冬花 天门冬（去半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至七分，食后服。

　　吐血有丝者，加生地黄。

　　咳而唾血有寒者，加钟乳粉。

　　因疲极而咳嗽者，加黄 。

　　因损嗽而唾血者，加没药藕节。

　　咳而呕逆，腹满不食者，加白术，仍倍加生姜。

　　咳而小便多者，加益智仁。

　　咳而大便溏者，去杏仁加钟乳粉。

　　咳而气逆者，加沉香橘皮同煎。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸肌热，一切虚劳烦躁，并皆治之。

　　地骨皮 防风（各一两） 薄荷（一钱半） 甘草（二钱半）

　　上为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，竹叶七片，煎至六分，去生姜竹叶，食后服。一方加人参半两，鸡苏一两，倍甘草。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治五心烦热，自汗，四肢痿弱，饮食减少。

　　白术 黄 当归 黄芩 芍药（以上各半两） 寒水石 茯苓（各一两） 人参 川芎（上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，食前服，一日三服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治咳血衄血，大小便血，或妇人经候不调，月水过多，喘嗽。

　　当归 芍药 川芎 白术 黄药子 槐子（以上各半两） 生地黄 白龙骨 茯苓（去皮）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，食前服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸劳热，股肉消瘦，少力多困，夜多盗汗。

　　地骨皮 秦艽 柴胡 枳壳 知母 当归 鳖甲（酥炙）

　　上等分为末，每服三钱，水一盏，桃柳枝头各七个，生姜三片，乌梅一个，煎至七分，去桃枝等四味，临睡服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　青桑枝 柳枝 桃枝 梅枝（各七茎，并长四寸许） 青蒿（一小握） 石榴皮 赤箭 鬼臼（以上各半两）

　　上用童子小便一升半，葱白七茎，去头叶，煎至一半，去滓，另入安息香阿魏各一分，再煎至一盏，去滓，调辰砂末半钱，槟榔末一分，麝香一字，分作二服，调下。五更初一服温用

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　雄黄 鳖甲（醋炙） 木香（以上各半两） 天灵盖（酥炙，一两） 兔粪（二两） 轻粉（一上为细末，用法酒一升，大黄半两，熬膏，丸如弹子大，朱砂为衣。凡遇此疾，先烧安息香烟吸之，不嗽非传尸也，不可用此药。若烟入口，咳不止，乃传尸也，宜用此药。五更初服，勿令人知，用童子小便同酒一盏，化一丸服之，如人行二十里，即吐出虫，或如灯心，或如烂瓜李，或如蛤蟆，未效再服，以应为度。所出虫用红火烧之，或用油煎埋于僻地。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治一切劳证，黄瘦虚损，诸药不能治者，此药大效。

　　大茴香（盐炒） 小茴香（盐炒） 木通 穿山甲（酥炙） 全蝎（微炒） 通草（以上各一两）

　　上为细末，甘草膏和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，以干物压之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治瘵疾。

　　川芎（半两） 当归（三钱） 桃仁（水浸，去皮，焙） 木香（各二钱） 室女顶门生发（一小息香 雄黄（各一上为末，分作四服，每服井水一大碗，净室中煎七分，入红降真香末半钱。服此药烧北斗符入药，月初五更，向北目天，咒曰：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服药保身，急急如律令。念咒五遍，面北服药毕，面南吸生气一口入腹中。烧降真香置床上熏，午时再一服，后以鳖甲生犀角散取虫。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治瘵疾，杀瘵虫，取出恶物。

　　鳖甲（一枚，去裙，酥炙） 生犀角 降真香 阿魏（酒浸，研） 干漆（杵碎，炒存性）

　　去皮，焙） 安息用牙关骨） 雷丸（二钱） 全蝎（三用，以檀香煎汤，候冷洗。咒曰：雷公灵，雷公圣次用酥炙黄）

　　上为末，每服半两，先用豉心四十九粒，东向桃李桑梅小梢各二茎，长七寸，生蓝青七叶，青蒿一小握，葱白连根洗五根，石臼内同杵，用井水一碗半，煎至一盏，入童子尿一盏，并药煎取七分，入麝香一字，月初旬五更，空心温服，仰被覆汗，恐汗有细虫，软帛拭之，即焚其帛，少时必泻虫，以净桶盛，急钳取虫，付烈火焚之，并收瓷器中，瓦片付雄黄盖之，泥和灰扎埋深山绝人行处。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　取下传尸劳虫。

　　桃枝 李枝 梅枝 石榴枝 桑枝（并取东向小枝，各七茎，长三寸） 青蒿（一小握）

　　葱白（洗，七片，各寸截） 生姜叶（七片） 苦楝根（白皮，七寸）

　　上以童尿一升半，煎取其半，去滓，入安息香苏合香阿魏各一钱，煎至一盏，滤清，调空瓷器，封扎埋深山僻处。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　柴胡 秦艽 阿魏（各半两） 东引桃枝 青蒿（各一握） 甘草（炙，半分） 槟榔（一两上各细锉，以童子小便二升，浸一宿，至明早煎至一升，去滓，分作三服，每服入前槟榔末和匀，空心温服，人行数十里，又进一服，男病女煎，女病男煎。吃一二服，或吐或泻，即不用服第三次。若未吐，即再进第三服，病在上即吐，病在下即泻出恶物，或异色虫，或如乱丝发。忌面食肥脂葱菜等物，合及煎时，忌孝子妊妇鸡犬见，药滓弃长流水中。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘵，虚热喘嗽。

　　贝母（去心） 杏仁（去皮尖） 知母（去心，各一两） 柴胡（二两） 川芎（一两）

　　阿胶（上粗截，入浓瓷器中，用中等活鳖一个，生宰去头，以鳖肉并血并药，用醇酒五升，同浸一宿，密纸封，次早慢火同煮，候香熟，取鳖令病者随意食之，只留鳖甲并骨并药，焙干为末，以浸药酒汁调米粉为糊，丸如梧桐子大，每服七十丸，不拘时米饮下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　杀瘵虫恶虫，皆化为水。

　　生蓝青叶（研，取自然汁一大碇） 雄黄 枯白矾 安息香 红硬降真香（以上各半钱）

　　麝香（少许）

　　上以雄黄等同研，入蓝汁内，月初五更空心服。此方通治虫毒及解诸毒。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘵，增寒发热，口干咽燥，自汗痰剧，烦躁。

　　人参 黄 淡竹叶 麦门冬 桔梗 甘草（炙）

　　上各等分为末，每服五钱，水一盏，煎七分，去滓，不拘时服。如自汗，入小麦同煎服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治久患咳嗽 肺虚成劳瘵，及吐血咯血等证。

　　鳖甲炙 阿胶（煨，各二两） 鹿角胶（三分） 甘草（炙，一两。）

　　上为散，每服三钱，用水一盏，入薤白一茎，长二寸，煎至八分，去滓，食后服，先嚼薤，次服药，一日三服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　玄参（一斤） 甘松（六两）

　　上同为细末，每日代香焚之佳。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘵，吐血妄行。

　　上用剪草一斤，婺台州皆有，惟婺州者可用。状如茜草，又如细辛，净洗为末，入生蜜一斤，和为膏，以银器盛之，不得犯铁器。九蒸九曝，一日一蒸曝，病患五更起，面东坐，不得语，用匙挑药，如粥服之，每服四匙，良久用稀粟米饮压之，药冷服，粥亦不可太热，或吐或下，皆不妨。如久病肺损咯血，只一服愈，寻常咳嗽血妄行，每服一匙神效。

　　有一贵人，其家将病瘵，其尊人常以此方视之，九日而药成。前一夕，病者梦人戒令翌日勿令服药，次日将服之，为屋土堕器中，不可服，再合既成，又将服，为猫覆器，又不可服，又再作未就，而是人卒矣。此药之异如此。若小小血妄行，一啜而愈。或云是陆农师夫人乡人艾孚先常亲说此事，渠后作《大观本草》，亦取入集中，但人未识，不苦信尔。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳瘦垂死方。

　　人参 杏仁（去皮尖） 柴胡 天灵盖（炙，各一两） 川椒（一分，去目，微炒出汗）

　　桃上以童子小便一升，入药末一两，煎令熟，每日空心日午各一服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治诸传尸劳气，杀虫。

　　上用川椒二斤，择去子并合口者，炒出汗，碾为细末，每服二钱，空心用米汤调下，须交尽

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸发热，咳嗽不已。

　　雄黄（明者） 玄参 百部 浓朴（以上各三钱） 款冬花 茜草（各二钱） 艾叶 雷丸（上为末，用香炉有盖者，入药烧烟，止留一小孔出烟。患人以纸塞鼻，以口吸其烟，久则饮少清米饮，日三次，虫死嗽愈，一方加百部芜荑仁苏木焙为末，溶蜡和摊纸上。贵公在蜀作宣抚，甚秘宝之，已膏肓之疾，药不能及，熏之有效。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　上三月四日，取桃叶五升熟捣，脱衣避风，密室中坐其上，从旦至暮，尸虫悉出。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　上于空心食榧子百个，诸劳虫悉化为水。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　羸瘦者上以鳖甲一个，炙令黄色，为末，酒服方寸匕，日二服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　夫蒸者，乃附骨热毒之气。皆是死证。庸医不识热蒸形状，或妄称神祟，以使蒸咸变为疳而致死者，今具各方于后。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　上用芒硝水服方寸匕，日再服，或捣苦参蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米饮下，日再服，无忌，以体凉为度。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　青葙子 苦参（各二两） 艾叶 甘草（炙，各一两。）

　　上切，以水四升，煮取一升半，分为三服，用羊胞盛之，以苇筒灌下部中。若不利，取芒硝一方寸匕，和冷水合和服之，日再服，忌海藻菘菜。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　上用芒硝一两，以水一升半和，分为二服，三日服讫，以冷水浸手，以熨胁下并胸上，胸痛处亦可，举臂指，灸侧腋下第三肋间腋下空中，七壮立止。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　上用大黄一两半，锉如小豆大，以水一升，浸一宿，明旦绞取汁，一服五合许，微利即止。若热不定，亦可服芒硝一方寸匕，日三服，以体凉为度。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　所以言内者，必外寒内热附骨也。其根在五脏六腑之中，必因患后得之，骨肉自消，饮食无味，或皮燥而无光，蒸作之时，四肢渐细，足趺肿者。

　　上用石膏细研如粉，凉水和服方寸匕，日再，体凉为度。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子女人一切劳疾，骨蒸风气，此药有七名，一名杏仁丸，能治嗽；二治尸疰鬼气，九种心痛；三种虫咬心痛，三名犀角丸，能治时行热疾瘟疫；四小儿无辜疳痢；五名万病丸，治一切虚伤；六名丹砂丸，治毒邪 癖气等；七男子女人一切劳气。若常带行山林，旷野坑阱，冢墓前后，鬼神不敢近。若被烂嚼一丸敷之，必效。

　　青蒿心（三支，细切） 童子小便（二大斗） 生地黄（三挺，竹刀切捣） 东引桃枝（半握上以上药，用新瓮一口，用小便浸一七日，入锅内同煮三五百沸，涝出药晒干，捣研为末，然后将小便三斗入釜中，以桑柴火炼之，以篦搅勿住手，炼至三升，用不津器乘，和后药： 杏仁（去皮尖，炒） 桃仁（去皮尖，炒） 桔梗（炒） 苍术（炒，一方用白术） 枳壳（去地骨皮 贝母（去心）

　　皮黄 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 吴草（炙，各一两） 木香（二两半） 犀角屑（一两半）

　　上为细末，用前小便煎，和匀入臼内，捣五百下。如不粘，可入炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后温水下，疾重日再服。通三焦，安五脏，四时常服，永无虚劳之疾，时行瘴疟，常不能害。上气咳嗽，无问涕唾，并干咳嗽后有血水，名肺热，热毒瓦斯壅，转成鼻塞，声重，胸中结痛，若不速除，当成肺痿劳瘦。服此药五两，其疾乃平。手足热如火，口生疮舌烂，夜梦惊恐，口中 ，齿牙痛，咽痹，服五两， 子根本从大肠出，如朽筋烂肉，又如蛤蟆衣，樱桃状，异腥臭者。若瘰 当发，不治根本，必攻五脏，状如藤萝绕木，荣枯不相舍，令项颈破损必死，服此五两当效。若患时气头痛欲死，身热，大小便秘涩，复不识人，不下食，新汲水下五十丸即瘥。丈夫妇人曾服热药过度，近虽药尽，气力犹有，往往发来，冲人头面，致眼痛昏热，心胃躁烦，口臭生疮，温水下二丸，不过一二两。婴孩无辜病，与大人劳病同。惟在胎中受精血，致令唇口焦干，或泻或痢，腹中渐结，眼生白膜，服之可愈。若孩渐大，准大人例服之。女人月经不匀，或前或后，多少不定，青黑杂色，或凝或散，渐成劳瘦，服一二两当愈。

　　春加：龙胆草 龙骨 柴胡（去苗） 黄连（去须，炒，各一分）

　　夏加：石菖蒲 麦门冬（去心） 白茯苓（去皮） 知母（各一两）

　　秋加：秦艽 旋复花 诃梨勒皮（各一两）

　　冬加：紫菀（去土） 五味子 芍药 黄芩（去黑心，各一两。）

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子妇人五劳骨蒸者，世用神效。

　　黄 （一两） 秦艽 防风 北柴胡（去苗） 当归（去芦） 泽泻 白芍药 生地黄 熟地茯苓 白上为散，每服三钱，水一盏，煎八分，不拘时温服。老人更加黄 一两，或为末，蜜汤调服，临期斟酌。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治心中烦热，惟欲露体，覆之即闷，惊悸心忪，面无颜色，忘前失后，妇人多成此疾，乃心蒸之状。

　　麦门冬（去心，焙） 茯神（去木） 防风（去叉） 地骨皮（去土，各三两） 远志（去心）

　　上锉如麻豆大，每服三钱，水一盏半，枣二枚，煎至半盏，去滓温服，未瘥再服，以为度。甚益心力，曾经吐血者服之尤佳。若畏药者，去紫石英。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸，潮热咳嗽。

　　柴胡 前胡 知母 贝母 杏仁（各等分） 团鱼（二个）

　　上将药同鱼煮，候鱼熟，提起团鱼，除去鱼头不用，取肉连汁服之。却将药焙干为末，就用团鱼裙甲及骨，更煮汁一盏，和药为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心煎黄 汤下，病安仍服后黄 益损汤补理。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子妇人，童男室女，诸虚不足，荣卫虚弱，五劳七伤，骨蒸潮热，腰背拘急，百节酸疼，夜多盗汗，心常惊惕，咽燥唇焦，嗜卧少力，肌肤瘦悴，咳嗽多痰，咯唾血丝，寒热往来，颊赤神昏，全不思食。服热药则烦躁，冲满上焦，进凉药则膈满而腹痛。及治大病后荣卫不调，及妇人产后血气未复，宜服此药。

　　黄 人参（去芦） 石斛（去根） 木香 白术 当归 肉桂 茯苓 芍药 半夏 川芎上锉散，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，小麦五十粒，乌梅一个，煎七分，食前服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸劳，久而不痊，三服除根，其效如神。又治五劳七伤，虚弱皆治。

　　柴胡 前胡 乌梅 胡黄连（各三分）

　　上 咀，每服八钱，用童子小便二盏，猪胆一个，猪脊骨髓一条，韭白半钱，同煎至一盏，去滓服，无时。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治证同前。

　　北柴胡（去苗） 桔梗（炒） 麦门冬（去心） 木通 秦艽（以上各半两） 地骨皮 桑皮（三钱，水一大盏，生

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　赤芍药 当归 肉桂 白芷 甘草（炙，各半两） 枳壳（三钱，炒） 木香（二钱） 南星上 咀，每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎七分，入无灰酒三分盏，又煎七分温服，先服起胃散一二日后，不问退否，兼玉龙膏服之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　阴阳二证皆用。

　　黄 （二两，炙） 白术（炒） 山药（各一两） 白芷 人参（各半两） 木瓜（三钱）

　　上 咀，每服三钱，水一大盏，煎七分，去滓，不拘时服。一方加沉香茯苓甘草各半两。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　青蒿子 北柴胡 白槟榔（各二两） 肉苁蓉（酒浸，炙） 生地黄 虎头骨（劈开，酒炙）

　　香（各半两） 当上加乌梅肉枳壳，同为细末，却以肥实杏仁五升，用童便浸，春夏七日，秋冬十日，和瓶日中晒，每日一换新者。候日数足，以清水淘去皮尖，焙干，别以童便一升，于银石器内文火煎至随手烂，倾入砂盆内，用柳木捶研烂为膏，细布滤过，入酥一两，薄荷自然汁二合，搅匀和药，用捶捣五百下，丸如梧桐子大，空心白汤下十五丸，加至三十丸。如觉热，减丸数服，热少还添。加减经月日，诸疾悉退，进食安卧，面有血色，乃药力也，当勤服，忌苋菜冷水生血雀鸽等。

　　天门冬（去心，焙，一两半） 赤茯苓 桔梗（去芦） 柴胡（去苗，各一两） 百合 白前草（炙，各三分）

　　上锉为散，每服四钱，以水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，食后温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸，胁下 癖，及妇人月水不通。

　　鳖甲（去裙，醋炙） 诃梨勒（去核） 琥珀（各二两） 牛膝（去苗，酒浸） 京三棱（煨） 大黄（汤浸，去皮尖及双仁，上为细末和匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用桃仁煎汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸，腹中 癖，胁下妨闷，渐加瘦劣。

　　槟榔 赤芍药 诃梨勒（去核） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 木香（以上各三上锉散，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸，肺痿咳嗽，上气不得眠卧，涕唾稠粘。

　　甜葶苈（二两，炒香） 陈皮（去白，焙） 枳壳（去穣，麸炒） 紫菀（去土） 赤茯苓（各上锉散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸肌瘦，颊赤口干，日晚潮热，夜有盗汗，五心烦躁，及大病瘥后，余犀角（镑） 地骨皮 秦艽（去芦） 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 枳壳（炒） 茯苓（去皮）

　　（去毛） 大黄（各上锉散，每服三钱，水一盏，入陈青蒿一根煎，或桃枝亦可，同煎至八分服。及治小儿疳病，热似骨蒸者，及久病后时作潮热并疟病。有痰加半夏，热轻者去大黄，加黄芩。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸劳瘦。

　　益母草（一斤，曝干） 青蒿（半斤，去根） 桃枝（一尺长者一握，以上三味细捣，以童皮尖双仁，炒研甲（去裙，酒浸，炙酥，二两）

　　上除煎外，捣为细末，用益母草煎和为丸，如梧桐子大，空心乌梅汤下三十丸，渐加至四十丸，初服觉心热，减丸数，如不热，根据法服，后以四五匙软粥压之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治传尸骨蒸，复连 ，肺气咳嗽。

　　紫菀（去土） 桑根白皮（炙） 桔梗（炒） 生地黄（酒浸，切焙） 续断（各一两半） 五味上锉散，每服五钱匕，水一盏半，入青竹茹弹子大，煎至一盏，去滓，食后温服，良久再服。若热甚，加麦门冬去心一两，石膏一两五钱。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治骨蒸劳热，润心肺，止咳嗽。

　　天门冬（去心，焙干，三两半） 桑根白皮（炒） 白茯苓（去皮，各三分） 杏仁（汤浸，上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，绵裹咽津，煎麦门冬汤嚼下亦得，不拘时。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治诸尸症瘕，及中恶心痛，蛊疰鬼气。

　　雄黄（细研） 真珠（细研） 白矾（煨枯） 附子（炮，去皮脐） 藜芦（去芦） 牡丹皮 桂裹压去油）

　　上为细末，入别研药令匀，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大，每服三丸，不拘时以粥饮下。

　　又方 雄黄（细研） 酥（各一两）

　　上相和丸，如弹子大，每服一丸，用热酒三合，化开服之，须臾再服瘥。已有尸疰者，常蓄此药甚良。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治诸毒，尸疰鬼气，心腹胀满，大小便不通，及鬼注心痛不可忍者。

　　沉香 薰陆香 青木香 麝香（研） 当归 桂心 鬼箭羽 雄黄（研） 巴豆（去皮心） 朱砂（研）

　　上各四分） 犀角屑上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，以暖水下三丸至五丸，如不利更服，以利为度，此方甚验，忌海藻菘菜猪肉冷水生葱芦笋生血等物。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治尸疰，邪气流传，忽然闷绝，时发寒热，或腹痛胀满。

　　鹳骨（酒炙） 雄黄（研，各一两） 官桂（去粗皮） 大黄（锉炒，各三分） 丹砂（一分研）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用桃枝煎汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治卒感忤鬼击飞尸诸疰，奄忽气绝，无复觉，或已死，切牙口噤不开，去齿口不下者，分病患发，左右捉踏肩引之，药下复增，取尽一升，须臾立苏。《金脉沉而滑，沉则为实，滑则为气。实气相搏，血气入脏则死，入胃则愈。若卒厥冷，入脏则死，身和汗出愈。

　　麻黄（三两） 桂心（二两） 杏仁（七十粒） 甘草（一两）

　　上 咀，水八升，煮取三升，分三服，一方无桂心。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治临尸哭泣，尸气入腹，沉滞脏腑，有时发动，取劳积神效。

　　密陀僧（半斤，火煨醋淬，水淘研，控干，秤六两） 京三棱（煨，捣为末，秤二两） 诃梨勒（不去核，生用，捣为末，一两）

　　上和令匀，每服二钱，用煮粥浓汤调下，当晚不食，临卧一服，余时勿服，并服三夜，当下恶物，如不下，第三夜加生牵牛头末一钱，同调下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治传尸劳病，用诸冷热劳疾，日月将久，面色萎黄，渐渐羸瘦。

　　獭肝（一具，生用） 青蒿（一握） 肉苁蓉（去甲，酒浸） 柴胡（去苗，各二两） 黄连（粗皮） 天灵盖（炙）

　　母泽泻（以上各一两） 黄 （上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，空心酒下四十丸。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治传尸劳尸疾，骨蒸，眼目昏涩，面色青黑，咽喉噎塞，痰涕咳嗽，或 癖攻刺疼痛，胸膈满闷，时或恚怒，或多感伤，情思不乐，梦寐虚惊，精脏滑泄，失血增寒，肩背拘急，腰臂肢节烦疼，四肢少力，不喜饮食，小便黄赤，大便或泻，乍进乍后，宜服此药。

　　附子（炮，去皮脐） 黄连（去须，各一两） 柴胡（去苗） 白附子（生） 当归（切焙） 秦戟续断（以上各一两） 乳香香干姜（炮，各一分）

　　上捣研极细，先养乌雌鸡一只，以硫黄三两为末，分作三十分，每日拌饭喂一月，日用大麻子一升喂尽。宰治去毛及嘴爪并肠，留心肝，将前药末入在鸡腹内，以麻线缠定，再用无灰酒一斗，银石锅内用文武火煮令鸡熟，取出除去粗骨，将鸡肉并药同研，更将鸡骨焙干，亦研为末，同搜和入臼中，千余下，丸如梧桐子大，每服二十丸，用温酒送下，空心日午临卧各进一服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治传尸劳，服三月平复，其余劳只数服愈。

　　紫河车（一具，是首生孩儿的胞衣，以米泔水淹一宿，洗净焙干用） 鳖甲（酥炙） 胡黄连 桔梗 芍药 大黄 龙胆草 黄药子 贝母 败鼓皮心（酥炙） 知母（以上各二钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治传尸。

　　天灵盖（即骷髅，有十字缝者，取中心一片，先以茅香汤洗，以安息香酒涂炙黄色）

　　紫河车（一枚，头首生儿胞衣是也，于石上用新草鞋踏洗净控干，以麝香一两掺拌令匀，入瓶以泥固济，如法，火 通赤，存性，勿令 过）

　　石蜥蜴（一条，和肠肚，醋炙四十九遍，令干） 獭肝（一具，薄切，用新瓦上焙干） 赤足蜈蚣（一条，用酒浸，炙黄色） 蛤蚧（一对，酥炙令黄色，只取头尾用） 金线蛤蟆（端午日收者，以醋炙令黄色，只用头） 黄鹰粪（一钱）

　　上为细末，以醋煮猪胆，令熟成膏，搜和为丸，如梧桐子大。以槐花版青各一钱，研为细末，熟绢筛过，药令青黄色，每服四十丸，煎生姜汤，初更一服，二更初再一服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治一切虚劳传尸，骨蒸盗汗。

　　牡蛎（ ，研粉，三合） 麻黄根（为末，三两） 白米粉（三合） 蒺藜（炒，去刺为末，上同研匀，以生绢袋盛，夜卧汗出以粉身，时时用之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男女五劳七伤，八风十二痹，伤中六极。一气极，则多寒痹，腹痛喘息二肺极，则寒痹腰痛，心下坚，有积聚，小便不利，手足不仁；三脉极，则颜恍惚失气，状似悲泣之候，苦舌强，咽喉干，寒热恶风，不可动，不嗜食，苦四筋极，则拘挛，小腹坚胀，心痛膝寒冷，四肢骨节皆疼痛；五骨极，则肢节渴，痈疽妄发，重病浮肿如水病状；六肉极，则发疰，如被击不复言，甚有至所不能治，此皆六极七伤所致，非独房室之所为也。忧患积思，喜怒悲欢，复咳时呕吐，食已变化，大小便不利，时泄利下重溺血，上气吐下，乍寒乍热，时恶梦，与死人共饮食，入冢神室，魂飞魄散。筋极则伤肝，伤肝则腰背引引气极则伤肺，伤肺则小便有血，目不明；髓极则阴痿不起，往而不交；骨极则伤肾，伤肾则短气，不可久立，阴疼恶寒，甚者卵缩，阴下生疮，湿痒手搔，不欲化汁出，者多遭风毒，四肢顽麻，手足浮肿，名曰脚弱，一名香港脚。医所不治，此悉主天门冬（切，三斗半，捣压取汁） 生地黄（切，三斗半，捣压尽取汁） 白蜜（三升）

　　酥（用三升，炼） 枸杞根（切，三斗，洗净，以水二石，煮取一斗二升） 麋骨（一具，捣碎，以上并用大斗，铜器中微火先煎门冬地黄汁，减半乃各煎，取大斗二斗，下后件散药，煎取一斗，内铜器重釜煎，令引手可丸，如梧桐子大，平旦空心酒服二十丸，加至五十丸，日二服，忌生冷醋滑猪鸡鱼蒜油面等，须择旺相日修合。今具散药方于后：茯苓 桂心 白术 五加皮 葳蕤 远志 泽泻 石菖蒲 薯蓣 人参 石斛 柏子仁牛膝 杜仲 细辛 覆盆子 独活 川芎 黄 肉苁蓉 续断 萆 茯神 胡麻仁橘皮 巴戟 狗脊 大豆黄卷 石楠菜 楮实 白芷（以上各二两） 蔓荆子（三两） 薏苡煮作膏）

　　上治下筛内，再加牛髓鹿髓各加三升大佳。小便涩去柏子仁，加秦艽二两，干地黄六两。阴痿失精去葳蕤，加五味子二两。头风去柏子仁，加菊花防风各二两。小便利，阴气弱，去细辛防风，加山茱萸二两。腹中冷去防风，加干姜二两。无他疾，根据方修合，凡此煎九月下旬采药，立冬日合，服至五月上旬止。若十二月腊日合者，经夏至七月下旬止。若停留不坏，当于舍北阴处，入地深六尺，填沙置药中，上加沙覆之，则经夏不损。女人先患热者可服，患冷者勿服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治五劳七伤，补五脏，除万病。

　　石斛 人参 当归 石长生 石苇 白术 远志 肉苁蓉 紫菀 干姜 天雄 蛇床子茯苓 牛膝 附子 柏子仁 牡蛎 薯蓣 阿胶 牡丹皮 牡蒙 巴戟 五味子 干地黄甘草（以上各二两） 蜀椒（三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用温酒送下，不拘时服，日三。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治丈夫诸虚百损，五劳七伤，真气不足，元脏不固，神志俱耗，筋力顿衰耳内虚鸣，心腹急痛，气逆呕吐，痰嗽喘促，胸膈胀闷，脾泄下痢，遗精便浊脉微欲绝。妇人血海虚冷，崩漏不止，赤白带下，经候不调，脐腹时痛，面无进。但是虚劳之疾，宜服。

　　白檀香（取末） 乳香（别研，各一两） 附子（炮，去皮脐） 阳起石（ ，研，各一两半） 钟乳粉（二两） 麝香（别研，一钱）

　　上和匀，滴水搜成剂，分作六十丸，每服一丸，水一盏，煎化及七分盏，空心热服，如急病不拘时。久服补益精血，助阳消阴，安心神，定魂魄，延年增寿，起死回生。一方用盐酒或盐汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　疗五劳七伤，大风缓急，湿痹不仁，甚则偏枯，筋缩拘挛，胸胁支满，引项腰背疼痛，四肢酸烦，元阳衰弱，下部痒湿，卧便盗汗，心腹满急，小便茎便血，咽干口燥，饮食不消，往来寒热，羸瘦短气，肌肉损减，或无子息，若及人便死，此皆极劳伤血气，心神不足所致，此药悉主之，令人康健多子。

　　石斛 菊花 萆 石菖蒲 白术 天雄（炮） 云母粉 细辛 桂心 杜仲 肉苁蓉续断 远志（去心） 牛膝 干地黄 防风 茯苓（以上各二分） 蜀椒（出汗） 干姜（各一分）

　　上随病倍其分，捣筛为散，先食，以酒服方寸匕，日三，以知为度，神良。忌猪羊肉冷水桃李雀肉生葱生菜大酢饧等。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治五劳七伤，诸虚不足，温中正气，祛风活血，逐寒除湿，填精益髓，强阴壮明目，开心益智，暖胃化食，消痰宽中，杀九虫，通九窍，补五脏，秘精气，止梦嗽，养肌肤，治腰膝疼痛，轻身。

　　白茯苓（去皮） 山茱萸（去核） 五味子 干山药 石莲肉 鸡头肉 金樱子 破故纸石菖蒲 熟地黄（酒浸，焙） 肉苁蓉（酒浸，焙） 枸杞子（酒浸，焙） 牛膝（酒浸） 远志（去心）

　　心） 沉香（以上各一两）

　　上为细末，用枣肉和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子去血失精，妇人半产漏下，五劳七伤，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱蒸，虚劳衰损，诸风变易，瘦劣难痊。或因呕吐，或从汗出，痢积久，津液耗散无停，色肉衰朽，男子精滑不固，筋力消痿，伤寒累经劳复疮漏，方在淹延，大肉减削，下血过多，心气不足，健忘成狂，肝血衰虚，昏暗作暝，阴阳衰废，饮食忘思。常服充实肌肉，坚填骨髓，悦泽面目，长养精神，秘精固气，壮力强筋，冲和百脉，正理三焦尸虫，乌髭发，牢牙齿，男子全精，使妇人妊娠，通神明不老，能健捷，其药之功，不可具述。

　　金樱子 苍术 生地黄 仙灵脾（四味并取汁） 肉苁蓉（酒浸，研膏） 人参 牛膝（酒香茯苓二两）

　　上将人参以下同为细末，入柏子仁和匀，以白沙蜜入银石器中，于天地炉中置熟火五斤，炼微解，入男孩儿乳汁二升，以木篦搅，次入上项膏汁，同搅令匀，勿令手住，倾入药末，一处搅熬之，火消续续旋添熟火，勿令大紧，熬至可丸即止。取出，却于银石器中，候稍温，入麝香末一处搜和成剂，更于石臼中杵千余下，每两作十丸，每服一丸，空心细嚼，用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男女老稚诸虚百损，气血劳伤，涎喘咳脓，或嗽咯血，寒热往来，乏，一切虚损。

　　人参 五味子 桔梗 当归（焙） 白术 白茯苓 熟地黄 甘草（炙，以上各半两） 黄桑白皮（炒） 枳壳（去穣，麸炒） 柴胡（去苗） 前胡（去苗） 地骨皮 陈皮（以上各三上 咀，每服三钱，水一盏半，煎至五分，去滓，食后温服，日三服。如烦渴，加乌青蒿同煎，咳脓血加知母阿胶同煎，尤妙。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子诸虚百损，五劳七伤，下元久冷，腰腿膝痛，妇人赤白带下，添精颜。

　　沉香（二钱） 檀香 安息香 八角茴香 益智仁（各一钱半） 麝香 莲子心 仙灵脾（上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心以温酒送下，以干物压之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治证同前。

　　上用乌雌鸡一只，治如食法，以生地黄一斤，切，饴糖二升，内腹中，急缚，铜器贮瓶中，蒸五升米久，须臾取出，食肉饮汁，勿啖盐，三月三度作之，神良，并止盗汗。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　补一切气虚劳疾。

　　茯神 白茯苓 人参 远志（去心） 龙骨 肉桂 陈皮 甘草（炙，以上各一两） 麦门上为末，分作八服，每服用水一升半，生姜五片，红枣七枚，煎至一升，趁前药后，空心服之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治一切劳。

　　蛤蟆 鹤骨 鳗 猪牙皂角 枣叶 木香 丁香（以上各等分） 麝香（少许，另研）

　　上为细末，用羊肠大者盛之，缠定两头，于饭甑上蒸熟为度。取出候冷，以竹刀割开刮下，同肠表里尽研细，便入麝香一处同研令匀，丸如梧桐子大，每服一百丸。服药时须辰巳间，用茅香熟汤吞下，更看病患壮劣，旋旋服之，须得一度吃尽一百丸，后以衣被覆出汗，病甚者略露面，其虫从汗出。尸虫如麦麸大，余者皆微状，用出尽汗后，病患其身便轻快。

　　候汗干，即换却元着衣服及卧物等。初服药觉当时药便尽吐出，并不住，即难疗，或一百丸存六七十丸，犹可医，别以初药补数如药便住，疾无不退。服药忌一切发劳物，甚者进两服至三服，即永除根本。一服后别用吃，无触忌，治劳煮散三五服为妙。初出汗，频换手帕揩之，约两顿饭久，劳虫随药泻下，一度用盆盛之，其虫微状，浮在面上动。服药后如不吐，甚妙也，一生永忌触犯诸药，苦参人参空青麦门冬乌头等切忌服之。

　　治五劳七伤，明目益筋力，宣而复补。

　　上于八九月采仙茅，用竹刀刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸两宿，阴干为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每旦空心酒饮，任便下二十丸，禁食牛乳及黑牛肉，大减药力。本西域道人所传，开元元年波罗门僧进此药，明皇服之有效，当时禁方不传，天宝之乱，方书流散上都，不空三藏始得此方，传与司徒李勉尚书路嗣恭给事齐抗仆射张建封，服之皆得力。路公久服金石无效，及得此药，其益百倍。齐给事守缙云日，少气力，风瘙，继作服之，遂良愈。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治风劳气虚，咳嗽发热。

　　败龟版（醋炙） 虎骨（醋炙） 防风（去芦） 海桐皮 当归（切焙） 芍药 木通（锉，各半两） 牛膝（酒浸，切焙） 官桂（去粗皮） 酸枣仁（炒） 麻黄（去节） 大腹皮 木香 黄上 咀，每服三钱，水一盏，入青蒿乌梅各少许，同煎至七分，去滓温服。一方加柴胡熟地黄各半两。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　颜色枯瘁，筋脉疼痛，唇焦脸赤，咽喉不利，痰唾胶辰砂 柴胡 连翘 贝母（去心） 秦艽 升麻 麻黄（去节） 麦门冬（去心） 鳖甲（醋上先研辰砂为末，余药细杵为末，却相衮，每服三钱，水一盏，煎三两沸，去滓，临卧徐徐热服，须银石器煎。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治气劳，身体羸瘦，四肢少力，面色萎黄，饮食减少，呕逆痰沫，咳嗽胸满。

　　木香 沉香 山芋 枸杞子 附子（炮，去皮脐） 天麻 半夏（汤洗） 当归（切焙）

　　牛芦） 枳壳（参甘草（炙，以上 咀，每服三钱，水一盏，生姜二片，葱白一寸，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治气劳，咳嗽喘促，下焦虚损，上焦烦热，四肢羸瘦。

　　天门冬（去心，焙） 麦门冬（去心，焙） 鳖甲（去裙，醋炙） 熟地黄（焙，各二两） 人参 黄 牛膝（酒浸，焙） 杏仁（去皮尖双仁，炒研） 白茯苓（去皮） 五味子（炒） 石斛苗土） 诃梨勒皮 沉香上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前用枣汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治气劳，心腹冷痛，饮食减少，四肢羸瘦。

　　荜澄茄 附子（炮，去皮脐） 草豆蔻（去皮） 黄 莪术 牛膝（去苗） 当归（以上各（炙，以上各上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，枣三枚，煎至六分滓，不拘时稍热服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　五心烦躁，夜梦不祥味。

　　犀角 柴胡（去苗） 前胡（去苗） 麦门冬（去心） 黄芩 贝母（去心） 鳖甲（醋炙） 桑上为细末，每服二钱，水一盏，煎一二沸，急泻出，食后临卧和滓徐徐热服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳体热，心烦不食，四肢无力。

　　柴胡（去苗） 杏仁（去皮尖双仁，麸炒黄，各二两） 秦艽（去苗） 生地黄 赤茯苓紫菀（以上各一两） 鳖甲（一两半，醋炙） 栀子仁 甘草（炙，各半两） 犀角屑 桔梗（去芦）

　　上 咀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时服，忌猪肉菘菜苋菜醋物。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治热劳，骨节烦疼，心膈燥闷，亦治虚劳骨热。

　　胡黄连 鳖甲（去裙，醋炙） 犀角（镑） 诃梨勒皮（半生，半熟） 赤茯苓（去皮）

　　甘草一两一分） 柴上为细末，用猪胆二十枚取汁，同蜜四两搅匀，慢火熬成膏，搜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后用乌梅煎汤童子小便下，如腹痛用糯米饮下，忌苋菜。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治热劳。

　　生地黄汁 青蒿汁 薄荷汁 童子小便 好酒（以上各二升，同熬成煎） 柴胡（去苗）

　　鳖甲（去裙，醋炙） 秦艽（去苗，各一两） 丹砂 麝香（各半钱）

　　上将后五味，研为细末，入前煎搜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，温酒送下

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治热劳，无不效。

　　犀角屑 鳖甲（去裙，醋炙） 枳壳（去穣，麸炒） 黄连（去壳，以上各一两） 龙胆草（去芦） 贝母（炒令黄）

　　升麻（以上各三分） 乌梅肉（二两，微炒） 秦艽（去苗，二两） 柴胡（一两半）

　　上为细末，用猪胆汁二合，同炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时粥清饮下，忌猪肉苋菜。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子妇人四肢发热，肌热筋痹热，骨髓中热，发困热如炼，扪之烙手。

　　而得之，或胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土，火郁则发之。

　　柴胡（八钱） 白芍药 人参 升麻 葛根 独活 羌活（以上各半两） 防风（二钱半）

　　上 咀，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，稍热服，忌食寒凉之物。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治劳热。

　　柴胡（去苗） 人参上各等分 咀，每服三钱，水一中盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，不拘时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治冷劳，脏腑虚弱，心腹气胀，不能饮食，四肢无力。

　　荜澄茄 鳖甲（醋炙，各一两） 附子（炮，去皮脐） 浓朴（去粗皮，姜制） 荆三棱（炮）

　　皮（去白） 木香 沉香吴茱萸（汤泡，焙） 甘草（炙上为细末，每服二钱，食前米饮调下，忌苋菜生冷。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治冷劳，补五脏，通血脉，和脾胃，止泄痢。

　　山茵陈 石斛（去根） 当归（切焙，各一两半） 官桂（去粗皮） 赤芍药 紫菀（去苗土） 干姜（炮） 桔梗（炒） 白芜荑 防风（去芦） 人参 犀角（镑） 吴茱萸（汤泡，焙） 木上为细末，每用猪肝一具，细切入药末十五钱，葱白五茎，细切，盐三钱，与肝拌匀，分作三服，每服用荷叶包，更以湿纸三五重裹，于慢火中煨，令肝过熟，食前吃，用米饮送下。患冷劳面色萎黄者，不过十服愈。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治冷劳，大肠转泄不止。

　　禹余粮（四两，火烧令赤，于米醋内淬，如此七次，后研如面） 乌头（一两，于冷水内上和匀，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前用温水送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　大腑滑泄，面色青黄，饮食减少，行步无力，元脏虚损，小固，常多困倦，并宜服之。

　　巴戟 牛膝 石斛 五味子 川芎 杜仲 萆 山茱萸（以上各半两） 藿香 白术（上为细末，以好酒少许，化阿魏二铢，同炼蜜和丸，如梧桐子大，空心用盐汤送下四十丸。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治暴急成劳，痰盛喘嗽。

　　前胡 人参 官桂 白茯苓（去皮） 柴胡 甘草（炙，以上各一两） 麦门冬（去心，焙）

　　上 咀，每服四钱，用水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治急劳，四肢烦疼，手足心热，增寒，饮食不得，口干。

　　柴胡（去苗） 龙胆草 青蒿 知母（焙） 麦门冬（去心） 甘草（炙，各一两）

　　上 咀，每服五钱，用童子小便一盏半，葱白三寸，薤白三茎，桃柳心各五枝，同浸，经一宿，平旦煎至一盏，去滓，空心顿服之，至夜再服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳寒热，日渐羸瘦，行走艰难，饮食不进，状如疟疾。

　　柴胡（去苗） 当归（切焙） 防风（去叉） 牡丹皮官桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 白（以上各一两）

　　上锉如麻豆大，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，擘开，同煎至七分，去滓，空心服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　骤然咯血吐血，不数日间，肌肉容貌清瘦如鬼，眼无光彩，不具。并治一切男子女人久患劳疾，心肺受邪，发为喘嗽，因而先吃心药，次吃肺药，后吃肾药，以清其源流，而复其真气，方下心药，取其火毒者也；第二方下肺药，保安金气，而去其病者也；第三方下肾药，仍欲清其病之源流，而复其真气也。日午中饭后吃心药一盏，至晚若肺脉偏大吃肺药，心脉偏大吃心药，斟量脉气病候服饵。

　　吃肾药，以去病之根，而复其真气。后之服饵者，果有此病功也。

　　第一方治心火之盛，来铄金精，金得火邪，喘嗽不安，血气逆行，上为咯衄，宜先服甘松 沉香 柴胡（去苗） 麦门冬（去心） 人参 木香 麻黄（去根） 犀角屑 黄芩玄参 贝母（以上各一分） 天灵盖（酥炙） 鳖甲（酥炙，各半铢）

　　上为末，每服二钱半，水一盏，煎两沸便泻出，和滓去滓任意服。食后逍遥片时方吃，或日午中饭后，若远大腑虚。

　　第二方顺气化痰咯血方。

　　黄连（四铢） 鳖甲（去裙） 麻黄（去根，各半铢） 贝母（去心） 前胡（去苗） 黄芩黄上为细末，每服二钱，水一盏，生姜一片，同煎一二沸急泻出，滓温服。

　　第三方清其病源，以复其真气，宜服解肾邪，复真气，固元丹。若大腑秘热，即吃前脏腑调和，方进此药。

　　萆 续断 巴戟（去心） 茯苓 杜仲 木香 羌活 天灵盖（酥炙） 鳖甲（醋炙）

　　甘上等细末，炒熟面与药末相衮，滴水丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心煎茯苓汤入盐少许送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳寒热，四肢疼痛，黄瘦无力。

　　天门冬（去心，焙干，一两半） 黄 柴胡（去苗） 人参 白术 当归 地骨皮 白茯苓两） 桑根白皮 木香各二分上 咀，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎七分，食远服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治血风，气体虚，发渴烦热。

　　地骨皮 桑白皮 柴胡 前胡 枳壳 黄 （以上各七钱半） 白茯苓 五加皮 人参桂心 白芍药 甘草（以上各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜三片，煎至七分，去滓，食远温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　主冷痰虚热，诸劳寒热。

　　沉香 附子（炮，各等分）

　　上 咀，煎露一宿，空心服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，荣卫不顺，潮热黄瘦，筋骨疼痛，多困少力，饮食进退。

　　柴胡（去苗，二两） 秦艽（去苗，一两半） 鳖甲（去裙，炙，半枚） 知母 甘草（炙，上 咀，每服三钱，水一盏，入枣二枚，擘开，煎至六分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，咽干颊赤，心忪潮热，盗脓血。

　　人参（去芦） 生地黄 桔梗（以上各一两） 桑白皮 半夏（汤洗） 紫菀（以上各一两半）

　　门冬（去心各三两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时温服。一方去生地黄，用地骨皮赤芍药。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治血虚，潮热往来，呕逆自汗，浑身酸痛咳嗽。

　　白芍药（炒） 黄 （各二两） 人参 半夏（汤洗） 白茯苓 当归（洗） 肉桂（去皮） 甘上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，大枣一枚，去核，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳骨热，四肢羸瘦少力，不思饮食。

　　胡黄连 天灵盖（酥炙） 赤茯苓 川大黄（锉碎，微炒） 川升麻 地骨皮 麦门冬（去二两） 鳖甲（去裙，叉） 木通（锉） 桔梗（以上各三分） 甘草（炙，半上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时温水送下，忌苋菜

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子妇人发热有多等，若虚劳发热，热从脊骨上起，此药有神效，更宜细审病状服之。

　　猪脊骨（一条，去尾，五寸细锉，用好法酒六升，青蒿一握，乌梅十个，柴胡一两，去苗，秦艽一两，去苗，慢火同煎，耗一半，去滓，入蜜半斤，再熬成膏子） 白茯苓当归（去芦） 人参（去芦） 川芎 肉苁蓉（酒浸） 巴戟（去心，酒浸） 牛膝（去苗，酒香（各半两） 鹿茸（酒浸，酥炙上为细末，用前猪脊骨膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，渐加至五十丸，不拘时米饮下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　通治骨蒸壮热。

　　石膏（三钱七分半） 生地黄 葛根 茯苓（以上各二钱二分半） 人参 黄芩 竹叶 知母（以上各一钱半） 甘草（炙，七分半）

　　分作二帖，每帖用水二盅，白粳米一钱半，煎至八分，不拘时服，二滓并煎亦可，以煮小麦汤煎药，忌海藻菘菜芜荑。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　凉心肺，解劳热，使荣卫调和。

　　柴胡（三钱二分） 防风 茯苓 人参（以上各一钱六分） 生地黄 地骨皮 桔梗（以上分作二服，每帖用水二盏，煎至七分，去滓，不拘时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　夫河车者，天地之先，阴阳之祖，乾坤之橐龠，铅汞之匡廓，胚 将则载而乘之，故谓之河车。历验篇中名曰混沌皮，非金石草木夜露晓霜之所以伦，服之不辍，诚以返本还元，补益之道，诚得其要。

　　紫河车（一具，用少妇首生男子者良，带子全者，于东流水洗，断血脉，入麝香二钱在内香（别研，各一两） 肉苁蓉（酒浸） 乳香（另研） 安息香（酒熬） 人参（以上各二两） 白茯上为细末，用河车膏和药末，杵千百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，沉香汤尤佳。久服可以轻身延年，补损扶虚。若有病之人，详证有增添之法，详具于后。

　　男子真阳气衰，荣卫虚耗，腰背疼痛，自汗怔忡，痰多咳喘，梦遗白浊，潮热心烦，脚膝无力，宜于内加鹿茸（酒蒸） 川巴戟（去心） 钟乳粉 阳起石（ ） 附子（炮，去皮脐） 黄（以上各上为细末，同前膏为丸，服如前法。

　　妇人血海虚损，荣卫不足，多致潮热心烦，口干喜冷，腹胁刺痛，腰腿疼痛，痰多咳嗽，惊惕怔忡，经候不调，或闭不通，宜于内加鹿茸（酒蒸） 鳖甲（醋炙） 当归（酒浸）。紫石英（火 醋淬，水飞） 柏子仁（微炒，另研）

　　（二两）

　　上为细末，同前膏为丸，服如前法。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治肾损骨痿，不能起于床，宜益精气。肝损筋缓，不能自收持，宜缓中。

　　牛膝（酒蒸） 萆 杜仲（炒） 沙苑蒺藜 菟丝子（酒浸） 葫芦巴（炒） 补骨脂肉苁上为细末，酒煮猪腰子为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下，腰痛不能起动者，服之甚效。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治下焦阳虚，脐腹冷痛，足胫寒而逆。

　　巴戟（去心，酒浸） 补骨脂（炒） 杜仲（炒，以上各三两） 诃子肉（五个） 萆（二两）

　　上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，空心盐汤下，温酒亦得

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，咳嗽咯血，潮热盗汗，不思饮食。

　　蛤蚧（一对，蜜炙） 人参（去芦） 百部（去心） 款冬花（去枝） 紫菀（以上各半两） 贝母 阿胶（蛤粉炒） 鳖甲（醋炙） 肉桂（去粗皮） 柴胡（去苗） 黄 （蜜炙） 杏仁（汤浸去皮尖） 半夏（生上为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，不拘时温服。肉桂虽去风寒，有热人不可服，则当改用细辛。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳伤中，脉绝筋急，肺痿咳嗽。

　　鹿髓（半升） 蜜（二两） 桃仁（三两，汤浸去皮尖双仁，以酒半盏，研取汁） 生地黄汁上先以桃仁杏仁地黄汁，于银锅内慢火煎令减半，次下鹿髓蜜酥，同煎如锡，每于食后含咽一茶匙。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治一切劳嗽壅滞，胸膈痞满。

　　雄黄 佛耳草 鹅管石 款冬花（各等分）

　　上为细末，每用一钱，安在香炉上焚着，开口吸烟入喉效。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　鼻流清涕，耳作蝉鸣，眼见黑花，一切虚证，男子女人皆可服之。

　　鳖甲 地骨皮（各三两） 北五味子（二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心用温酒或盐汤送下，妇人用醋汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，心肺烦热，吐血。

　　天竺黄 川大黄（微炒） 人参（去芦） 鹿角胶（锤碎，炒令黄燥） 犀角屑 白茯苓马两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，心肺热，吐血。

　　地黄（半斤，取自然汁） 飞罗面（四两）

　　上同调成糊，摊于漆盘内候干取下，捣为细末，每服二钱，不拘时以陈米饮调下。一方酒服方寸匕。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治内损吐血。

　　上用大蓟捣汁半盏，调飞罗面二钱服，神效。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳上气，脾胃气弱，胸膈多痰，饮食无味，神思昏闷，肢节烦疼，体虚乏沉香 枇杷叶（去毛，炙） 白术 陈皮（去白） 白茯苓 人参（以上各三分） 前胡（去（炙，以上各上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时稍热服

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳上气，胸中烦满，寒热减食，不得安卧。

　　紫菀 五味子 前胡 陈橘皮（去白，焙） 麦门冬（去心，焙） 人参 白术（以上各一上为细末，每服二钱，食前生姜汤调下，温酒亦得。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，骨肉酸疼，吸吸少气，少腹拘急，腰背强痛，心中惊悸，咽干唇燥，饮食减少，忧愁嗜卧。

　　枸杞根 黄 （各三分） 官桂（去粗皮） 麦门冬（去心，焙） 甘草（炙，以上各半两） 粳米（二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜一分，切碎，煎至一盏，去滓，空心服，夜卧再服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治内劳少气，寒疝里急，腹中喘逆，腰脊痛。

　　肉苁蓉 阿胶 甘草（以上各二斤） 生地黄（三十斤，取汁） 麦门冬（去心） 干地黄（梗人参（以上各五两）

　　麻子仁（三升） 大枣（一百五十个）

　　上先以清酒二斗六升，内桑根白皮麻子仁枣胶，为刻识之。又加酒一斗四升，煮取至刻，绞去滓，内蜜髓地黄汁汤，入铜器煎，内诸药末，半日许，令可丸，入大瓮盛，饮吞如弹丸一枚，日三。若夏月暑热，煮煎转味，可以蜜地黄汁和诸药末为丸，如梧桐子大，服十五丸，不瘥，加至三十丸。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，少气不足，四肢困弱，嗜卧少力，心中悸动，夜多盗汗，常服补中进食。

　　人参 黄 陈皮（去白） 白芍药 当归 官桂（去皮） 细辛（去叶） 麦门冬（去心）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣二枚，煎至七分，食前稍热服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治男子女人虚劳不足，骨枯肉陷，并皆治之。

　　生地黄汁 白莲藕汁 牛乳汁（生用）

　　以上各等分，入砂石器内，以文武火熬成膏，和后药。

　　人参 白术 黄连 胡黄连 黄 五味子（各等分）

　　上为细末，用前膏和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用人参煎汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳胃气寒，中脘痞闷，呕吐多痰，不思饮食。

　　半夏（一两，汤洗去滑，用生姜二两，同捣作饼子，焙干） 橘皮（汤浸，去白，炒） 沉香（锉）

　　去皮） 丁香上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜半分，煎至一盏，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，脾胃冷弱，胸满气逆，呕吐咳嗽，腹痛肠鸣。

　　附子（炮，去皮脐） 甘草（炙，各一两） 干姜（三分，炮） 白术（一两半，锉炒）

　　半夏两）

　　上锉如麻豆大，每服三钱，水一盏半，枣二枚，擘破，生姜半分，煎至一盏，去滓，分为二服。

　　治虚劳，咳嗽脓血，口苦咽干，咯血，痰涎壅盛。

　　新绵灰 汉防己（各一两） 阿胶（蛤粉炒） 麝香（另研） 乳香（另研） 甘草（炙，以上上为细末，研匀，滴水和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，用腊茶清下，食后临卧时服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　发嗽涕唾胶粘，乍寒乍热，毛发焦枯，脉气微细，宜服此药。

　　桔梗 黄 （去芦） 麻黄（去根） 紫菀 橘皮 柴胡（去芦） 鳖甲（醋炙） 天灵盖（酥上为细末，每服二钱半，水一盏，生姜一片，煎一二沸，非时，徐徐热吃。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，不思饮食，中满痞塞，大肠或秘或泄。

　　白豆蔻（去皮） 白术（锉炒） 陈皮（去白） 人参（以上各一两） 干姜（炮） 甘草（炙）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，擘破，同煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳百病，七伤六极，少气羸弱，不能饮食，百节酸疼，神思昏沉，四肢无补益元气，令人肥健。

　　川椒（一两，拣去目并合口者，炒出汗） 白茯苓 柏子仁 川芎 人参（去芦） 桂心山茱上各三分） 枳根） 熟地黄 浓朴（去粗皮，姜汁上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，晚食前再服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳惊悸，神气不足，多忘不安。

　　远志（去心） 石菖蒲 熟地黄 人参（去芦） 黄 （锉） 薯蓣 茯神 紫石英（研细，上为细末，研匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘时人参汤送下

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，闷不得眠。

　　麦门冬（去心） 半夏（汤泡） 桂心（以上各三两） 酸枣仁 人参 甘草（炙） 萆黄上锉，以千里流水一斛煮米，令蟹目沸扬万过，澄清一斗，煮诸药，取三升，分三服，忌海藻菘菜羊肉生葱饧酢物。一方有远志半两，秫米一合，生姜半分，煎服，名半夏汤。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳烦热，不得睡卧，宜调顺荣卫。

　　酸枣仁（微炒） 白茯苓 杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，麸炒微黄） 紫苏子（微炒） 人参（炙，各上 咀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服，忌菘菜醋物。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，心腹撮痛，不思饮食，补益元脏，平和脾胃。

　　楝实（炒） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 白术（以上各一两） 补骨脂（水淘去浮者，炒）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒或盐汤送下，日三服

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，心下积聚，元气虚惫，脐下冷疼。

　　砂（研） 硫黄（研） 槟榔（锉） 铜绿（研） 木香（以上各半两） 三棱（煨锉，一两） 附子（炮，去皮脐，二两）

　　上为细末，研匀，酒蒸面为丸，如小豆大，每服十丸，用炒生姜酒送下，日午夜卧服。

　　妇人血风，当归酒下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，噎气坚硬，噎塞胸膈，腰背酸痛。

　　白芍药（一两半） 枳壳（去穣，麸炒） 鳖甲（去裙，醋炙） 柴胡（去苗，以上各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，入生姜三片，大枣一枚，煎至七分，去滓，食后温服

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，症瘕久不瘥，脐肋有块，形如杯或如鸡子，透隐皮肤，或经年不消，或疼痛如刺，或坚硬如石，常服此药，令自消化。

　　芫花（醋拌炒，令干） 鳖甲（去裙，醋炙） 萆 （锉） 莪术 三棱（炮，以上各二两） 麦 （微炒） 神曲（微炒） 白术（以上各一两） 麝香（一分）

　　上为细末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心及晚食前用温酒送下，忌苋菜生冷。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，症瘕结块不消者。

　　桃仁（一千二百粒，汤浸去皮尖及双仁，研，旋以水滤取浓汁，五升） 鳖甲（去裙，醋上为细末，于铛中先煎桃仁汁，耗一半，却下二味药末，以木篦不住手搅，煎良久，又下好酒，三味煎如稀饧，收瓷器中，空心及晚食前，以热酒一中盏调下一茶匙。忌苋菜生冷湿面。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，心胸烦满喘促，大小便不利，四肢浮肿。

　　陈橘皮（去白，二两） 紫苏子（微炒，三分） 汉防己 甘遂（煨微黄，各半两） 甜葶苈微炒）

　　上为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心及晚食前，用姜枣汤送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　痨瘵通治方

　　治虚劳，肾脏乏弱，耳聋，或常闻钟磬风雨之声，宜服此药，补肾虚。

　　磁石（二两，烧令赤，以醋淬七次，捣碎，研，水飞过） 鹿茸（去毛，酥炙） 楮实子（以上各（以上各一两）

　　子（炮，去皮脐） 防风（去芦） 远志（去分）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心及晚食前用温酒送下

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，肾脏乏损，耳聋体瘦，脚膝少力疼痛。

　　磁石（二两，捣碎，水淘去赤汁） 牛膝（去苗） 白蒺藜（微炒，去刺） 桂心 人参（去汗） 白芍药 泽泻上为细末，每用羊肾一对，切去脂膜，以水一盏半，煎羊肾至一盏，去肾下药末半两，更煎至六分，去滓，空心及晚食前，分为二服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳羸瘦，脚膝无力，耳聋盗汗，心多忪悸。

　　白羊肉（二斤，去脂膜，汲水四升煮取二升） 桂心（三分） 杜仲（去粗皮，炙黄，锉）

　　骨（以上各一两）

　　上 咀，每服四钱，用羊肉汁一中盏，煎至六分，去滓，每于食前温服之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳盗汗，口干心烦，不欲饮食，四肢少力。

　　麻黄根 牡蛎粉 枸杞子 白龙骨 白茯苓 熟地黄 人参（以上各一两） 麦门冬（去心，三分） 黄 （二两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳盗汗。

　　牡蛎粉 麻黄根 败蒲扇灰 杜仲（去粗皮，炙，各一两） 白茯苓（去皮） 黄 （各二两上 咀，每服四钱，以水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，身体倦怠，百节酸疼，羸瘦发热，神思不爽。

　　知母（焙） 人参 白术 天仙藤（洗） 柴胡 鳖甲（去裙，醋炙） 秦艽（以上各一两）

　　以上各半上 咀，每服三钱，以水一盏半，入乌梅半个，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　遍身筋骨拘紧，腰背脚手疼痛，及痛风，打伤跌损，劳风寒湿证者，无问年远日近，悉皆治之。

　　羌活 细辛（各二钱） 草乌（半生，半熟） 赤芍药 白芷（以上各一钱半） 当归 麝香甘草（以以上除麝香另研外，余药俱要道地好者，陈蛀者不用，锉碎研为细末，用绢筛过，分作五服，每服入麝香末半钱，用后药浸酒调服：生地黄 韭菜根 木瓜 松节（露根者不用） 上不拘多少，捶碎，用好酒浸经一宿，次

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治五劳七伤，腰膝疼痛，鬓发早白，面色痿黄，水脏久冷，疝气下堕，肠风。凡百疾病，悉能除疗。兼治女人子宫久冷，头发疏薄，面生 ，风劳疾，赤白带下，并皆治之。

　　木香 丁香 沉香 零陵香 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 官桂（去粗皮） 吴茱萸上将前八味为细末，入后四味同研匀，用炼蜜和丸，如鸡头实大，每用生姜自然汁一合，煎令沸，投水一盏，入药一丸同煎，良久化破，以指研之，就温室中蘸药摩腰上，药尽为度，仍如棉裹肚系之，少顷腰上热如火，久用之则血脉舒畅，容颜悦怿。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳损，腰脚疼痛。

　　牛膝 熟地黄 赤茯苓 赤芍药（以上各一两） 附子（炮，去皮脐） 酸枣仁（微炒）

　　当上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治五劳六极七伤虚损，腰膝疼痛，肾气不足。

　　五味子 菟丝子（酒浸，别研） 肉苁蓉（酒浸，切焙，以上各二两） 车前子（二两半） 白茯苓（去皮，一两） 巴戟（去心，三两）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　腰脚无力，久服令人强健。

　　麋角（镑为屑，入酥少许，慢火炒黄色，秤五两） 附子（炮，去皮脐，秤半两）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，口舌干燥，心神烦渴，少得睡卧。

　　酸枣仁 乌梅（取肉，微炒） 麦门冬（去心） 白茯苓（去皮） 黄 人参（以上各一两） 覆盆子 甘草（炙） 栝蒌（以上各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳烦热，口干舌燥烦渴。

　　栝蒌根 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 乌梅肉（微炒） 甘草（炙，以上各一两）

　　上为细末，蒸枣肉入少许，蜜和丸，如弹子大，每服以绵裹一丸，含咽津，日四五服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳渴，无不效。

　　天门冬（五两） 白茯苓 菟丝子 山茱萸 五味子 麦门冬 肉苁蓉 当归 牛膝附子 巴戟 石膏 石苇 人参 桂心（以上各四两） 大豆黄卷（一升）

　　上为细末，取生地黄栝蒌根各十斤，捣绞取汁，于微火上煎减半，便作数分，内药并下白蜜二斤，牛髓一斤，微火煎如糜，食如鸡子黄大，日三，亦可饮服之。

　　治虚劳上用白羊肝一具，去肥腻，于柳木砧上，以竹刀细切后，于砂盆内以柳木捶研，倾于净瓷器中，以冷熟水三升浸，经一日一夜取其汁，渴即渐渐饮之。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳短气，胸胁苦伤，唇口干燥，手足逆冷，或时烦躁，目视慌慌，腹内时饮食，此药安神保精。

　　紫芝（一两半） 山芋 天雄（炮，去皮脐） 柏子仁（炒香，别研） 枳壳（去穣，麸炒） 巴戟（去心）

　　焙） 五味子（炒） 半夏（各三分） 远志（去心） 蓼实（各一分） 瓜子上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，用温酒送下，空心日午夜卧各一服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳久病，真气欲绝，喘满自汗，四肢厥逆，面色青白，全不入食。

　　牛膝（酒浸焙，一两半） 楮实（四两） 附子（炮，去皮脐） 官桂（去粗皮） 蜀椒（去目上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用温酒或盐汤送下，空心服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，元脏久冷，小便数利，精神恍惚，四肢无力，骨节酸疼。

　　蜀椒（去目） 补骨脂（炒） 川楝实（去核，炒，等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳极冷，阳道衰弱，小便滑数遗沥。

　　乌头（炮，去皮脐） 香子（炒，各等分）

　　上为细末，姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，空心温酒送下，妇人赤白带下醋汤下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳小肠热，小便淋沥，茎中痛。

　　王不留行 生地黄 滑石（以上各一两） 子芩（半两） 榆白皮 赤芍药 当归 木通（上为细末，每服二钱，食前用米饮调下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，补不足，利小便。

　　赤茯苓（去皮） 天门冬（去心） 石菖蒲 冬葵子 白芥子 官桂（去粗皮） 椒红 泽泻上为细末，每服二钱，不拘时用温汤调下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，小肠热，小便出血，水道不利。

　　茅根（一两半） 赤茯苓 生地黄 瞿麦 黄芩 滑石（以上各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳不足，饮食不生肌肉，三焦不调，大便闭涩，并疗癖饮百病。

　　大黄（一斤炒） 前胡（去苗，二两） 赤茯苓（去皮） 细辛（去叶） 肉苁容（酒浸） 芍药上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食前用温酒送下，食后生姜汤送下亦可，忌食生菜羊肉酢物及饧等。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，大肠久冷，泄痢不止。

　　荜茇 肉豆蔻（去壳） 缩砂（去皮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 人参（去芦） 龙骨（以上心当归 丁香（一分）

　　上为细末，每服二钱，空心煎艾粥饮调下，及晚食前服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳泄痢，肠胃虚冷，饮食不消，腹内雷鸣疼痛。

　　赤石脂 石斛（去根） 干姜（炮） 肉豆蔻（去壳） 白龙骨 人参（去芦） 附子（炮） 白各一两） 诃梨勒上为细末，以神曲末酒煮糊和，捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时米饮送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治五劳，及饱食房室伤胃，令人大便数，至溷而不能便，日数十行，剧者下血人产后余疾，腹内绞痛。

　　附子（一枚，以猪脂如鸡子黄大，煎，候裂，削去上黑皮）

　　上为细末，炼蜜和丸，如豆大，每服三丸，先食服，用温白汤下，日三，稍加至十丸，常服之，永不痢。忌猪肉。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳痿痹，肢节疼痛。

　　羌活 附子（炮，去皮脐） 牛膝（去苗） 萆 （以上各一两） 防风 枳壳（麸炒）

　　白蒺藜（微炒，去刺） 甘菊花 沉香（以上各半两） 当归 白茯苓 肉苁蓉（酒浸，刮去皮） 桂上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，筋脉拘挛，腰膝疼痛。

　　防风 五加皮 薏苡仁 赤芍药 萆 海桐皮 枳壳（麸炒） 熟地黄 黄 桂心（上各三分上锉散，每服四钱，水一盏，生姜三片，煎服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳伤筋，风引筋脉，拘挛疼痛，肢节浮肿，手指不可拳。

　　蔓荆子 酸枣仁（微炒） 防风（去芦） 枳实（麸炒） 桂心（以上各一两） 木通（一两半）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，手足烦疼，羸瘦无力，不能饮食，小便数。

　　石斛（一两半） 桑螵蛸（微炒） 黄 人参（去芦） 牛膝（去苗） 鸡 （微炒） 熟地上 咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳，膝冷阴痿，四肢羸弱。

　　川椒（去目并合口者，微炒出汗） 山茱萸 肉苁蓉（酒浸，去皮，炙干） 附子（炮裂，各二两） 牛膝（去上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之二十二　痨瘵门（附论）

　　补肾汤

　　治虚劳膝冷。

　　附子（半斤，以新汲水浸，一日一度换水，浸经七日，刮去黑皮，切片焙干） 补骨脂上为细末，炼蜜和，捣千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之二十三

　　咳逆门（附论）

　　《内经》云：岁金太过咳逆，金郁之发咳逆，少阴二气咳逆。《活人书》云：咳逆，仲景所谓哕是也。胃寒所生，伤寒本虚，攻其热必哕。《难知》云：夫咳逆证，《活人》断为哕逆，其说似是而非。盖哕者干呕也，若有物直出，则为吐也，物旋出则为呕也，呕无物出则为哕也。咳逆者，或水渍于肺，而心下痞，或连续不已而气逆，或喜笑过多而气噎，或咽饮而错喉而气抢，或急食干物而气塞，皆能作咳逆之声，连续不绝，俗谓之吃忒是也。大抵咳逆者，不顺之义；吃忒者，差错之义，二者皆气不得下，为火热托之而使上，至咽喉中噎而止也。人或以纸按鼻，嚏而止，或诈冤盗贼，因恐而止，或鼻热闻食香而止，皆抑之骇之而使气下也。《千金》以咳逆上气者为病肺，脉散者死，是心火刑于肺金也。《格致余论》云：吃病气逆也，气自脐下直冲，上出于口，而作声之名也。书曰：火炎上，东垣谓火与元气不两立，又谓元气之贼，古方悉以胃弱言之，而不及火，且以丁香柿蒂竹茹陈皮等剂治之，未审孰为降火，孰为补虚。人之阴气，根据胃而养，胃土伤损，则木气侮之矣，此土败木贼也。阴为火所乘，不得内守，木挟相火乘之，故直冲清道而上。言胃弱者，阴弱也，虚之甚也，病患见此，以为危证，然亦有实者，今以治验略言之。有一弱人，暑月因大饥大怒，得滞下疾，渴饮蜜水，滞下缓而吃作，倦甚，知其因下久而阴火盛，以人参白术煎汤，调益原散与之，数日而止。又有一膏粱老人，久喘病而作止不常，新秋患滞下，食大减，至五七日后，吃作脉大，众以为难，以形瘦观之，尚可以人参白术汤下大补丸以补血，不数日获安。

　　此二人虚之为也，又一女子，性躁味浓，暑月因大怒而吃作，每作则举身跳动，神昏不知，问之乃暴病，视其形气俱实，遂以人参芦煎汤饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安。此曝怒气上，肝主怒，肺主气。经曰：怒则气逆。因怒逆肝木，乘火侮肺，故吃大作而神昏，参芦善吐，痰尽气降而火衰，金气复位，胃气得和而解矣。《难知》云：《活人》以咳逆为哕，谓可下之，宜调胃承气汤，是邪气在胃，故断之为哕，是则然矣。抑不思咳逆者，是足阳明失下，传手太阴，活人但言其火之本，不言其火之标，炎上至极高之分而咳逆也。

　　合而观之，哕与咳逆，同一热也；分而言之，哕为本为胆，为胃为中，咳逆为标为心，为肺为上。若标病应见，止当治标，不必名哕，若言作哕，使后人只见胆胃本，而不见心肺标也。《三因》云：咳逆之病，古人以为哕耳。多因吐利之后，胃中虚寒，遂成此疾。亦有胃中虚，膈上热，哕至八九声相连，收气不回者。大抵伤寒久病后，老人虚人及妇人产后，多有此证者，皆病深之候也。亦有哕而心下痞悸者，有痰水所谓别无恶候者也。丹溪云：吃病者，气逆也。气自脐下直冲，上出于口而作声也。书曰：火炎上。《内经》曰：诸逆冲上，皆属于心。朱奉议首论热降，而以下岂无超颖之士，而极言者，孰不谓之热而有此乎？至于海藏，深发前人所未发，故犹有阴证发之说，但形证少瘥耳。大抵治法，虚则补之，补中须分寒热，或因汗吐下误服寒凉过剂，当以温而补之。如脾胃阴虚，火逆冲上，当以平而补之。挟热者凉而补之，若夫实者，如伤寒失下，地道不通，因而咳逆，当以下之。如痰饮停蓄心下，曝怒气逆痰厥，此等必形气俱实，别无恶候，皆当随其邪之所在，而涌之泄之，清之利之也。诸论具详，皆前人所述，学人当守规矩以治之。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治吐利后，胃虚膈热而咳逆。

　　橘皮（三钱） 竹茹（二钱） 人参（二钱） 甘草（一钱，炙）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣三枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治胃膈痞满咳逆。

　　柿蒂（五钱） 丁香（三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治哕欲死。

　　半夏（汤泡，六钱） 生姜（五钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，分作二服，不拘时服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治痰逆，止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，进饮食。调和五脏。

　　辣桂 干生姜（各二钱半） 半夏（汤泡七次） 茯苓（去皮，各一两） 白术 陈皮（去白） 泽泻（以上各半两）

　　上为细末，面糊和丸，如小豆大，每服二三十丸，生姜汤下，日三服。病在膈上，食后服，病在下，食前服，病在中，不拘时服。一方用黄柏黄连各半两，水丸服效。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治伤寒热证，咳逆呕哕。

　　方见伤寒门（加柿蒂煎服。）

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　其法于患人乳下一指许，正与乳相直，骨间陷处，如妇人即屈乳头，下乳头齐处是穴。

　　灸之，艾炷如小豆大，灸三壮，男左女右，只灸一处，火到肌即瘥，如不瘥不可治也。其穴当取乳下骨间，动脉处是穴。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治吐利及病后，胃中虚寒咳逆，至七八声相连，收气不回者难治。

　　丁香 柿蒂 人参 茯苓 橘皮 良姜（炒） 半夏（以上各一两） 生姜（一两半） 甘草上为末，每服三钱，水一盏煎，乘热顿服，或用此药调苏合香丸服之，亦妙。

　　治久患咳噫，连咳四五十声者上用生姜自然汁半合，入蜜一匙，同煎令熟，不拘时温服，如此三四服立效。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　上用黑豆二合，炒热内于瓶中，以热醋沃之，纸封，开小孔子，令患人以口吸其气，入咽喉中，即定。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治胃中有寒咳逆。

　　橘皮 干姜 通草 桂心 人参 甘草（各等分。）

　　上为散，每服四钱，水一盏半，煎六分，温服，日三服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　止咳逆。

　　羌活 附子（炮，去皮脐） 茴香（炒，各半两） 木香 丁香 干姜（炮，各一两）

　　上为末，每服二钱，水七分盏，盐少许，煎数沸，空心服，一方无丁香，一方用丁香，不用木香。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治咳逆噎汗。

　　丁香 柿蒂（各一钱） 良姜 甘草（炙，各半钱）

　　上为末，每服二钱，不拘时，用热汤乘热点服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治诸种吃噫，呕逆痰涎。

　　丁香 柿蒂 青皮 陈皮（各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　治丈夫女子伤中绝脉，筋急痛咳逆上以鹿髓和热酒服之良。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　草豆蔻（去皮） 益智（去皮，各一两） 干柿蒂（二两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　上以苏合香丸，用丁香柿蒂煎汤化下。噫逆即咳逆也，乃胃寒所致，良姜为要药，人参白茯苓佐之，盖良姜能温胃，能解散胃中风邪。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治咳逆不止。

　　上用干柿蒂十五枚为末，用水一盏，加白盐梅少许，煎至六分，不拘时温服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治噫气咳逆，亦治伤寒咳逆，日夜不定。

　　筚澄茄 良姜（各二两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，煎六分沸，投醋半盏；取出呷之。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　橘皮（三两，汤浸，去穣，锉） 枳壳（一两，去穣，麸炒。）

　　上锉碎，以水一升，煎至五合，去滓，通热顿服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　吴茱萸（半两，汤浸七次，焙干，微炒） 青橘皮（半两，汤浸去白，焙）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，同煎至五分，去滓，不拘时热服。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　治咳逆服药无效者。

　　硫黄 乳香上各等分为末，用酒煎 急令患人嗅之。

　　卷之二十三　咳逆门（附论）

　　咳逆通治方

　　雄黄（二钱）

　　上为末，用酒一盏，煎七分，急令患人嗅其热气即止。

　　卷之二十四

　　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛为病，《灵枢》云：厥头痛取足六经，手少阴真头痛，其脑尽痛，手足寒至节，死不治。《难经》曰：手三阳之脉，受风寒伏留而不去，则名厥头痛。入连在脑者，名真头痛。《内经》云：寸口脉中短者，曰头痛。《脉经》云：阳弦则头痛。又云：寸口脉浮，中风发热头痛，脉紧头痛，是伤寒脉紧上寸口者风头痛。《脉诀》云：头痛短涩应须死，浮滑风痰皆易除。《内经》云：东风生于春，病在肝俞，在头项，故春气者，病在头。又诸阳会于头面，如足太阳膀胱之脉，起于目内 ，上 交巅，上入络脑，还出别下项，病冲头痛。

　　又足少阳胆之脉，起于目锐 ，上抵头角，病在头角额痛。夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入，客于经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池风府，调其阴阳，不足则补，有余汗之则愈，此伤寒头痛也。头痛耳鸣，九窍不利者，肠胃之所生，乃气虚头痛也。心烦头痛者，痞在膈中，过在手巨阳少阴，乃湿热头痛也。如气上而不下，头痛巅疾者，下虚上实也。

　　过在足少阴巨阳，甚则入肾，寒湿头痛也。如头半寒痛者，先取手少阳阳明，后取足少阳阳明，此偏头痛也。有真头痛者，甚则入连于脑。手足寒至节者，旦发夕死，夕发旦死。有厥逆头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为至，脑逆故令头痛，齿亦痛。东垣云：凡头痛皆以风药治之者，终其大体而言之也。高巅之上，惟风可用，缓药之薄者，阴中之阳，乃自地升天者也。然亦有三阴三阳病症者，太阳头痛，恶风脉浮紧，以芎羌活独活麻黄之类为多；少阳头痛，脉弦缓，往来寒热，柴胡为多；阳明头痛，自汗发热，恶寒，脉浮缓长实者，升麻葛根石膏白芷为多；太阴头痛必有痰，体重腹痛，为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏南星为多；少阴头痛，三阴三阳，经不流行，两足寒，气逆为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛为多；厥阴头痛项痛，或痰吐涎沫厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。诸血虚头痛，当归川芎为多；诸气虚头痛，人参黄 为多。为多者主治实药也，兼见何证以佐使药治之，此立方之大法也。气血俱虚头痛者，调中益气汤中少加川芎蔓荆子细辛，其效不可尽述。半夏白术天麻汤治痰厥头痛药也，清空膏乃风湿热头痛药也，羌活附子汤治厥逆头痛药也。如湿气在头者，以苦吐之，不可执方而治。所论头痛大法甚详着矣，世之方论，又言头风病名，何以此不见发明，请言其略。凡邪令人头痛者，其邪一也，但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也；深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也，皆当验其邪所从来而施治之。观于《试效方》载：洁古老人壮岁，时病头痛，每发时两颊青黄，晕眩，目不欲开，懒于言语，身体沉重，兀兀欲吐食，数日方过，乃曰此太阴厥阴合而为病，名曰风痰。以水煮金花丸，更灸侠溪二穴二七壮，不旬日愈。以是观之，岂非头风乎？于此不言风者，是言经之本也，世言风者，是言经之标乎，何不明少阳厥阴头痛者，令人偏头痛，其经肝胆风木为邪也，后人遂以此而名头风，可谓不求其本欤？洁古云：夫大头风证者，是阳明邪热太甚资实，少阳相火而为之也。多在少阳，或在阳明，或传太阳，视其肿势在何部分，随经取之。湿热为肿，木盛为痛，此邪见于头风，在两耳前后，所主其病也。治之大不宜药速，速则过其病，所谓上热未除，中寒复生，必伤人命。此病自外支内者，是血病，况头部分受邪，见于无形迹之部，当先缓而后急。先缓者，谓邪气在上，着无形之分部，既着无形，无所不至，若用重剂速下，过其病，难已。虽用缓药，若急服之，或食前或顿服，皆失缓体，则药不能除病，当徐徐浸渍无形之邪也，或药性味形体不离缓体是也。且缓急者，谓缓剂已泻，邪气入于中，是到阴部，来于有形质之所，若不速去，则损阴也，此终治却为客邪，当急去之，治客以急也。且治主病当缓者，谓阳邪在上，阴邪在下，本家病也，若急治之，不能解分而益乱也。治客以急者，谓阳分受阴邪，阴分受阳邪，此客气急除去之也。假令少阳阳明为邪，出于耳之前后也。阳明为邪者，首大肿也，先以黄芩黄连甘草汤，通炒煎，少少不住服，服毕不愈，用新瓦上炒鼠粘子待香，同大黄煎去滓，内芒硝，俱各等分，亦时时呷之，无令饮食。在前得微利，则邪气去。若阳明行经之药，升麻葛根芍药甘草，太阳行经，独活防风之类是也。又以东垣治验，其所论制方，自有来矣。天之四时，民多疫疠，初觉增寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥，俗云大头天行，亲戚不相访问，虑其传染之故。得此病者五六日，医以承气加蓝根下之，稍缓，翌日其病如故，再下之，又缓，终莫能愈。洁古谓之曰：夫身半以上，天之气也。身半以下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头目，而为肿盛，以承气下之，泻胃中之实热，是诛罚无过。殊不知适其所至为故，遂处方用药，黄芩黄连味苦寒，泻心肺热，以为君；橘红苦平，玄参苦寒，生甘草甘寒，人参甘温，泻火补气，以为臣；连翘鼠粘子薄荷味辛平，板蓝根味苦寒，马勃白僵蚕味苦平，散肿消毒，以为佐；升麻柴胡平行少阳阳明二经不得伸，桔梗味辛温，为舟楫，不令下行。共为细末，一半用白沸汤调，时时呷下一半，用蜜为丸，噙化之，服尽良愈。如大便硬者，加酒煨大黄一钱或二钱以利之。肿势甚者，宜砭刺之，是皆深得病机之道。详尽立议处方，以为后人之规焉。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治湿头痛，眩晕痛极。

　　川芎 附子（生，去皮脐） 白术（以上各三钱） 桂心（去皮） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，红枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风寒在脑，头痛眩晕，呕吐不止。

　　川芎（三钱） 细辛（洗去土） 白术 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，芽茶一撮，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风盛膈壅，鼻塞清涕，热气上攻，眼目多泪生眵，乃偏正头痛。

　　川芎 柴胡（各二钱） 细辛 半夏曲 人参 前胡 防风 甘菊花 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风热上攻，头痛不止。

　　甘菊花（去梗） 旋复花（去梗） 防风（去芦） 枳壳（去穣，麸炒） 川羌活（去芦） 蔓荆上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治感风发热，头痛鼻塞。

　　抚芎（二两） 川乌 白芷 薄荷 甘草（各一两半） 川芎（一两） 细辛（半两）

　　上为细末，每服二钱，食后葱茶调下，薄荷汤亦可。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治痰厥头痛。

　　天南星 白附子 半夏（各等分）

　　上为细末，用生姜自然汁浸，蒸饼和丸，如绿豆大，每服五十丸，食后生姜汤送下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治年久头风，不得愈者。

　　天南星 半夏（汤泡） 川乌（去皮） 白芷（各二钱）

　　上作一服，水二盅，入生姜自然汁小半盏，煎一盅，食远服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治体虚伤风，停聚痰饮，上厥头痛，或偏正头疼，及治诸风等证。

　　草乌（炮，去皮尖） 藿香（洗去土，各半两） 川乌（炮，去皮脐，一两） 乳香（如皂角上为细末，每服一钱，食后薄荷汤调下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治痰厥头痛。

　　川芎 细辛 南星 陈皮（去白） 茯苓（以上各一钱半） 半夏（二钱） 枳实（麸炒） 甘上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风寒伏留阳经，气厥痰饮，一切头痛。

　　防风（去芦） 半夏（生用） 天麻（以上各半两） 南星（汤泡） 川乌（去皮脐） 干姜（炮，以上各一两） 川芎 甘草（炙，各二两）

　　上为细末，滴水和捻作饼子，每服三五饼，食后同荆芥穗细嚼，茶酒任下。一方加细辛

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风寒入脑，太阳头痛。

　　方见风门。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治诸风上攻，头目昏重，偏正头疼，鼻塞声重。

　　方见风门。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　专治天行大头，累试神效。

　　方见伤寒门。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治新沐感风，名曰首风。旋晕昏眩，偏正头疼。

　　川芎（四两） 天麻（一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作十丸，每服一丸，细嚼，茶酒任下，不拘时服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治久新偏正头疼，肝脏久虚，血气衰弱，风毒上攻，头目眩晕，心烦，百节声重，项背拘急，皮肤瘙痒，面上游风，状若虫行，一切头风。兼治妇人血风攻风化谈，清利头目。

　　川乌（炮，去皮脐） 防风 川芎 荆芥 僵蚕（炒，去丝） 石膏（ ） 甘草（炙，以上芷（以上各五钱）

　　上为细末，每服半钱，临睡用细茶汤调服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治男女偏正头疼，夹脑风，太阳穴痛，坐卧不安。

　　川乌（生，去皮脐） 辰砂（研，各一两） 南星（生用，二两）

　　上为细末，用酒调涂痛处，小儿贴囟门。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼久不愈，善疗热损，目脑痛不止。

　　羌活 防风 黄连（以上各一两） 甘草（炙，一两半） 柴胡（七钱） 川芎（五钱）

　　黄芩上为细末，每服三钱，用茶清少许调如膏，抹口内，少用白汤送下，临卧服。头疼甚加细辛二钱，痰厥头疼多加半夏，偏头疼不愈，减羌活防风川芎一半，加柴胡。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治一切头风。

　　光草乌（炮，裂） 细辛（去土，各五钱） 好茶（一两半）

　　上为细末，每服半钱，临卧浓茶点服。

　　星乌散，治诸般头风，二三十年不愈者，只二三服效。

　　天南星 川乌（生，去皮尖，各等分）

　　上为细末，每服二钱，入细茶一钱，薄荷七叶，盐梅一个，同煎一二沸，入生姜汁些少，温服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治诸头风，如斧劈，痛不可忍者。

　　川乌（一两）

　　上为末，烧烟熏碗内，热茶清泡碗内烟气服之，大效。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏头疼。

　　川芎（二两） 香附（四两，炒，去毛）

　　上为细末，每服二钱，食后用茶清调服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼，连睛疼。

　　石膏 鼠粘子（炒，各等分。）

　　上为细末，每服二钱，食后用温酒或茶清调服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　白芷须经日晒香，草乌等分炒令黄，半钱细末葱茶点，此是头疼决捷方。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　老少头风总一般，良姜细辛等僵蚕。白梅汤点三分许，才发之时服便安。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼，一边鼻不闻香臭，常流清涕，或作臭气一阵，服芎蝎等药不效者十服愈，及治喷嚏稠浓。

　　川芎 朱砂（研，内一两为灰） 石膏（研） 片脑（以上各四两） 人参 茯苓 甘草（炙）

　　门冬（去心上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，或二丸，食后细嚼，茶酒任下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风，牙痛赤眼，脑泻耳鸣。

　　焰硝（一两） 青黛 川芎 薄荷（各一钱）

　　上为细末，口噙水，用此药些少搐鼻。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治证同前。

　　盆硝（一两） 雄黄 乳香 没药 川芎 石膏（以上各一钱） 全蝎（一对）

　　上为细末，根据前法搐鼻，又治暴赤眼，及治蜈蚣蛇蝎伤。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治证同前。

　　玄胡索 猪牙皂角（ 存性，取净末各一钱） 青黛（半钱）

　　上为细末，滴水和捻作小饼子，如前以水化开，用竹筒吹入鼻内，男左女右吹之。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治脑逆头疼，牙亦疼。

　　白附子（一两） 麻黄（不去节） 南星 川乌（以上各半两） 蝎梢（五个） 干姜（炮） 朱上为细末，每服二钱，用温酒调服，去枕卧片时。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风疼痛。

　　附子（一个，炮，去皮脐）

　　上为细末，用葱涎和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远，用茶清送下。

　　升苍荷叶散 《活法机要》云：夫雷头风者，震卦主之，诸药不效，与证不相对也，宜用此方。

　　升麻 苍术（制，各一两） 荷叶（十个，全者）

　　上锉散，每服五钱，水二盏半，食后煎服，或烧荷叶一个，研细煎调。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头痛，眉骨痛，眼痛不可忍者。

　　川芎 郁金 芍药 荆芥穗 芒硝（以上各半两） 薄荷叶 乳香 没药（以上各一钱）

　　片脑（半钱）

　　上为细末，每用一字，鼻内搐之。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治诸般头疼，百药不效者。

　　麝香（少许） 茶芽（一两） 川芎 细辛 荆芥 川乌 甘草（以上各半两。）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治一切头疼，但发热者不宜服，其余痰厥饮厥肾气气厥等证，偏正头疼不可此药，并如圣饼子服之，但多服自能作效。如气虚年高之人，仍服养正丹黑锡丹调钟乳粉间服。诸证头疼，紧捷之法，无以逾此。但头疼多用石膏，盖取其能坠性寒，故以钟乳粉代之，肾厥头疼，尤得其治。或疑钟乳粉 炼之药，则以软石服之亦验。

　　生附子 生乌头 天南星 干姜 细辛 川芎（以上各一两） 甘草（三分）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜七片，茶芽少许，至六分，去滓，食前服。

　　如中脘素寒者，不用茶芽。

　　若气壅盛，只用川芎一两，细辛半两，甘草二分，煎如前法。

　　一方治头痛，细辛二钱，川芎白芷减半为细末，搐鼻。

　　一方高良姜晒干，不见火，碾为细末，口含水少许，搐鼻中，如此数次即愈。久患头疼，尤能作效。

　　一方治气虚头疼，附子一只，生去皮脐，切作片，用生姜自然汁一大盏，浸一宿，漫火炙干，再炙，候渗尽姜汁为度，以高良姜等分为末，脑茶调服，名必效散。

　　一方白芷四钱，生乌头一钱为末，每服一字，茶清调服。有人患眼疼，先令含水，以此药搐鼻，其效尤验。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头痛。

　　川芎 细辛 蔓荆子 本（以上各二两） 羌活（二两半） 防风（一两半） 白芷（半两）

　　上 咀，每服二两，水煎去滓，临卧旋服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治诸般头疼不可忍者。

　　川乌（炮，去皮脐） 御米壳（去蒂，蜜炒） 橘皮 甘草（以上各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　丁香（一钱） 白芷（半两） 瓜蒂（一两）

　　上为细末，每服半字吹入鼻中，即瘥。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治气攻头痛如破。

　　葫芦巴（炒） 三棱（锉，醋浸炒干） 干姜（炮，各一两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，温生姜汤或温酒调服。及治瘴疟瘥后头痛，服之即愈

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头疼，眼睛如刀刺。

　　全蝎（糯米炒） 大川乌（去皮尖，微炒，各等分）

　　上为细末，用韭根取汁和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食后用薄荷茶清送下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　天南星 川芎（各等分）

　　上为细末，用连须葱白同捣烂作饼，贴于太阳痛处。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　蓖麻子 乳香（各等分）

　　上同捣烂作饼，贴太阳穴上，如痛定急去，顶上解开头发出气，即去药。一方无乳香。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　上用蒜一颗，去皮研取自然汁，令病患仰卧垂头，以铜箸点少许，滴入鼻中，急令搐入脑，眼中泪出瘥。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　上用水调决明子末，贴太阳穴。一方作枕，去头风明目。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头痛面赤，烦闷咽干，上膈风痰，头目昏晕，百节疼痛，项背拘急。

　　川芎 防风 僵蚕 独活（以上各一两） 桔梗（三两） 细辛 羌活 白附子 甘草（以上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后茶酒化下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头痛目晕，及喉痹缠喉风。

　　上于五月五日，取长蚯蚓不拘多少，以片脑麝香各少许，相和同研丸，如麻子大，每用一丸，以生姜汁涂鼻中，逐边各内一丸，立愈。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治真头痛。

　　茴香（炒） 附子（制） 葫芦巴 破故纸（炒） 川楝子 巴戟（以上各一两） 肉豆蔻（制上为末，同研匀，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，阴干，以布袋擦令光莹，每服四十丸，空心姜盐汤送下。一方有阳起石。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　黄 （一钱半） 人参（一钱，使） 白芍药（使） 当归（使） 陈皮（佐） 白术（佐，以上芎（使，各二分） 炙《内经》曰：阳气者，卫外而为固也。今年高气弱，又加发汗，卫外之气愈损，故以黄甘温，补卫实表为君，人参甘温当归辛温，气补血，芍药酸寒，收卫气为臣，白术陈皮炙甘草苦甘温，养胃气，生发阳气，上实皮毛，肥腠理为佐，柴胡升麻苦平，引少阳阳明之气上升，通百脉灌周身者也，川芎蔓荆子细辛，温体轻浮，清利空窍为使也。

　　上锉如麻豆大，作一服，水二盏，煎至一盏，去滓。食后温服，服之减半，再服而愈。

　　明年春，赴诏至六盘，出曹郎中以古风赠云：东垣李明之，尝以能医鸣，易水得奥诀，为竭黄金嬴，一灯静室穷《内经》，黄帝拊掌歧伯惊，日储月积不易售，半世丰得三折肱，所长用药有活法，秘方堆案白兔生，不闻李延同居且同病，一汗一下得其平，乃知古人一证处一方，后世以方合证此理殊未明，公心审是者谁子，直以异己喧谤声，先生饮恨卧黄壤，门生赖汝卓卓医中英，活人事业将与相，一旦去已权非轻，连年应召天策府，廉台草木皆欣荣，好藏漆叶青粘散，莫使樊阿独植名。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　燕京温官人，年小时气弱，常于气海三里灸之，节次约五七千壮，至年老虽冬天大寒，犹喜寒风，其头痛则愈。微来暖处，或见烟火，其痛复作，五七灸之过也。

　　羌活根（三钱） 知母（酒浸） 黄芩（酒浸，各一钱半） 黄柏（酒浸） 炙甘草 黄（以本（以上各五分） 蔓荆子辛红花（各少许）

　　上锉如麻豆大，分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去滓稍热，食后服。

　　中书左丞姚公茂，年六十七，宿有时毒，至元戊辰春，因酒再发，头面赤肿而痛，耳前后尤甚，胸中烦闷，咽嗌不利，身半以下恶寒，足 尤甚，由是以床炕相接，身半以上卧于床，身半之下卧于炕，饮食减少，精神困弱，脉得浮数，按之弦细，上热下寒明矣。《内经》云：热胜则肿。春气者病在头。《难经》云：热在头身宜砭刺之，取其易散故也。遂于肿上约五十余刺，其血紫黑，如露珠之状，顷时肿痛消散。又于气海穴中，大艾炷灸百壮，乃助下焦阳虚，退其阴寒，次于三里二穴中，各灸三七壮，治足 冷，亦引导热气下行故也。遂处方云：热者寒之。然病有高下，治有远近，无越度其制度，君以黄芩黄连，苦寒酒炒，亦为因用以泻其上热，桔梗甘草辛甘温上升，佐诸苦药以治其热，柴胡升麻苦平，味之薄者，阴中之阳，发散上热以为臣，连翘苦辛平，以散结消肿，当归身辛温和血止痛，大黄苦寒，酒煨，引苦性上行至巅，驱热而下，以为使也，投剂之后，肿痛全减，大便利，再服减大黄，慎言语，节饮食，不旬日良愈。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治上热，头目赤肿而痛，胸膈烦闷，不得安卧，身半以下皆寒，足 尤升麻（去苗） 柴胡（去苗） 当归身 连翘（以上各一钱） 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 甘上锉如麻豆大，作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服，忌酒湿面大料物及生冷硬物。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　蓖麻子（半两，去皮） 大枣（十五枚，去核）

　　上共捣令熟，涂于纸上，用箸一只卷之，去箸，内在鼻中，良久取下，清涕即止。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　郁金（一颗） 苦葫芦子（一合）

　　上为细末，用白绢子裹药末一钱，于新汲水内浸过，滴向患处，鼻中得黄水出，即瘥

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏头风疼。

　　上用生萝卜汁，仰卧注鼻中，左痛注右，右痛注左，若头疼，两鼻皆注，数十年病者，用之皆效。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏头风，手足不遂，皮肤不仁。

　　上用仙灵脾一斤，细锉，以无灰酒二斗浸之，春五夏三秋七冬十日，取出药，每日随性，暖酒饮之，常令醺醺，不得大醉，酒尽再合，无不效。合时忌鸡犬见之。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏头疼不可忍者。

　　乳香（别研） 延胡索 盆硝（研，以上各一分） 川芎（二钱） 雄黄（别研，三钱）

　　上为细末，每用一字，左疼搐左，右疼搐右。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼。

　　白附子 香白芷 荆芥穗 石膏（ 研） 川芎 天麻 薄荷 防风（以上各半两） 苍术（米泔浸，） 两头尖（黑心者不用，各一两）

　　上为细末，每服一钱，临卧温茶清调服，忌食热物。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼。

　　川芎 细辛 防风 甘菊花 全蝎 本 芽茶 石菖蒲 青藤根 甘草（各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，葱白一根，同煎至七分，去滓再煎，如眼目疼，加贯众一两。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头疼，头风。

　　麻黄（去根节，七钱半） 人参（去芦，五钱） 陈皮（去白，七钱） 甘草（八钱） 御米壳上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去滓，食远温服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头痛，头风。

　　乌头（生，去皮，盐水浸一月，取出切作片，再以生姜汁浸一宿，炒干，如急用，只炮上为细末，每服一字，食后茶清调下。一方有雄黄半两。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风头痛。

　　芦荟 防风（去叉） 丹砂（研） 龙脑（研，以上各半两） 天麻 白附子（炮） 白芷白上为细末，每服半钱，食后葱白薄荷茶清调下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风头痛，或头旋目眩，四肢烦痛，坐卧不安。

　　蔓荆子 川芎 玄参（以上各一两） 石膏（半斤） 甘菊花 葛根（各三两）

　　上捣筛，分作三度用，每度以米泔水一斗二升煮取八升，去滓，于暖室中稍热沐头，如汗出，宜避风。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风头，及脑掣痛不可忍者，以此膏摩之。

　　上用牛蒡茎捣取浓汁二升，无灰酒一升，盐花一匙，慢火同令稠成膏，以摩痛处，其风毒自散。亦治时行头痛。摩时须极力令热，乃速效，冬月无苗，以根代之亦可。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　王定国因被风吹，项背拘急，头目昏眩，太阳并脑俱痛，自山老即诊脉，即与一丸便服。王因款话，经一时再作，并进二丸，病若失药。答云：公如道得其中一味，即传此方。王思索良久，自川芎防风之但一味白芷耳。王益神之。此药用初无名，王曰：是药处自都梁名人诸风眩晕，妇人产前产后，乍伤风邪，头目昏重，及血风头痛，服之一二丸，甚佳。暴寒乍暖，神思不清，头目昏晕，并皆治之。

　　香白芷（大块白色新洁者，先以棕刷刷去尘土，用沸汤泡洗四五次，晒干）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，多用荆芥点淡茶细嚼下，食后常服，百无所忌，只干嚼亦可。一方如热风，冷酒调，冷风热酒调下。一方细嚼川芎葱白茶清送下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风，痛不可忍，亦可搐小儿惊风。

　　上用蒜七个，先烧地通红，扫出火，将蒜去皮，逐个于红地上磨成膏子，在地上却将僵蚕一两，炙去足，放在蒜上，用碗覆定，四边勿透气，来日取出，只用僵蚕为末，先含水一口，将药末一豆许，搐于鼻内，立效。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风头痛，百药不瘥者。

　　上用食茱萸叶，细锉，洒酒拌匀，以绢袋盛之，于甑中蒸煮，乘热分作二包，更换枕之，取瘥为度。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　草乌 川芎 半夏 天花粉 细辛 苍术 赤小豆 松香 甘松 藿香 晚蚕砂 菊花白芷 甘草 赤芍药 蔓荆子（各等分）

　　上为细末，用炒面作糊和为饼，赤土为衣，每服一饼，食后细嚼茶清送下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治偏正头风疼，夹脑风，眉棱骨痛，牵引两眼，抽掣疼痛，并或生翳膜，藿香叶 荆芥穗 防风 石膏（细研，水飞） 旋复花 香白芷 川芎（以上各半两）

　　川乌（去皮尖，生用） 南星（各二钱半） 草乌（一钱半）

　　上晒干，研为细末，每服一字，食后淡茶调下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　麝香 片脑 雄黄 青黛 全蝎 乳香 没药（各等分）

　　上为细末，每用少许，口含水，搐入鼻中。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治首风及偏正头风。

　　人中白 地龙（炒，各一分。）

　　上为细末，用羊胆汁和丸，如芥子大，每用一丸，用新汲水一滴化开，滴入两鼻中。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　上用天南星一两，以白矾汤泡去毒水，五七次，焙干为末，分作三分，每分水二盏，入白梅三个，同煎至一盏，当发时食后服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风化痰。

　　川芎（不拘多少，以净水洗浸，薄切作片，或晒，或焙干）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，不拘时细嚼，用茶清或酒送下。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风。

　　羌活防风旋复花，独活川芎细辛芽。

　　蔓荆子停通七味，甘草石膏各半加。

　　中风作锉煎为妙，寻常只得点清茶。

　　大师留下羌活散，选尽仙方不及他。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　雷头风发听斯言，羊粪将来不用钱。

　　细捣罗为极细末，温酒调下便安然。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治八般头风。

　　上用半夏为末，同百草霜少许，以纸一条，入药半钱，作纸捻子，焙极干，每用药时，次

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治风邪客于脑，头痛至甚，及偏正头疼，夹脑风，连眉骨者。

　　草乌（生用，一两，一方用盐炒） 新茶芽 细辛（去苗，各二两）

　　上锉如麻豆大，每服三钱，水一盏半，入真麝香一捻，同煎八分，去滓热服。一方无麝香，为细末，茶清调下，食后服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治脑风头痛甚者。

　　白花蛇（去骨，酒浸三宿，炙，二两） 蒺藜（炒，去角，一分） 荜澄茄（二十枚） 白附子（五枚，酒浸一宿，切作片，炒干） 蔓荆子（酒浸一宿，焙，一分）

　　上为细末，每服一钱，用薄荷自然汁和温酒半盏，食后调服，忌发风之物。

　　湖南押衙颜思退，传头风掣疼。

　　黄蜡（二斤） 盐（半斤）

　　上二味相和，于锡罗中熔令相入，捏作一兜盔，势可合脑，大小搭头至额，头痛立止

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　治头风攻注，口眼不正。

　　全蝎（二枚，去毒） 赤足蜈蚣（一条，醋炙） 麝香（一字，别研） 辰砂（一字，别研）

　　上为细末，同研匀，每服一字，食后温酒调服。

　　卷之二十四　头痛头风大头风门（附论）

　　头痛头风大头风通治方

　　上用二陈汤煎饮，下青州白丸子立验。

　　卷之二十五

　　眩晕门（附论）

　　丹溪论曰：眩晕分之为二，皆由痰火为病。以此分为二者，眩虽属痰火，未尝不由肾虚兼风邪所得；盖痰者，本流动之物，又因火动而助其愈盛，火性炎上，得风则愈炽，风火两动，痰之愈作。经云：诸风掉眩，皆属肝木。《原病式》云：风火皆属乎阳，多为兼化，阳主乎动，而两动相搏，则为旋转也。若人患此，头旋目眩，卒然恶心欲吐，眼花视物不的，如屋旋转，起则晕倒。其病所苦何经所受而致此？曰：静顺清谧，水之化也；动乱挠扰，火之用也。脑者，地气之所生，故藏阴于目，为瞳子系肾水，至阴所主，二者喜静谧而恶动扰。静谧则清明内持，动扰则掉摇散乱，故脑转目眩，此之谓也。《灵枢经》云：五脏六腑之精气，皆上注于目为睛也。筋骨气血之精与脉，并系于目，上属于脑，出于项中，故邪之中项者，乘其身形之虚，深则随目系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则目系急，目系急则目眩也。乃必肾不交，风火兼化而致然也。夫风者，有内外之分。风从外入者则兼化也，由内之散者，乃火之生风也，医者察审内伤外感之由。脉浮自汗，项强不仁为伤风，脉紧无汗，筋挛掣痛为感寒，脉虚烦闷者为暑，脉沉滞吐逆者为湿，寸脉俱沉，此为异耳。至于七情内伤者，使藏气不平，郁而生涎，结而为饮，随气上攻，令人头晕眉棱骨痛，目不可开。其证妇人得之，盖妇人性多偏怒，经曰：天之气曰风，人之气曰怒。怒则致伤肝木，木动生风，令人头目旋晕，皆由此哉。妇人本阴血王之，因产难崩漏，亏损过极，使阳气无根据为眩晕也。

　　男子患此，或因金疮吐衄，便利之损，或酒醉行房，劳伤精血，肾气不能归元，而诸气逆上，是为头目眩晕也。学人于此，当分标本，别其盛衰，用药施治，如鼓应桴，无不效矣。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治头旋恶心烦闷，气喘短促，心神颠倒，兀兀欲吐，目不敢开，如在晕，身重如山，不得安卧，并皆治之。

　　半夏（一钱半） 白术（二钱） 天麻 茯苓（去皮） 橘皮 苍术 人参 神曲（炒）

　　麦上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风热壅塞，头目昏眩，消痰饮，明耳目清神。

　　川芎 连翘 黄芩 防风 大黄 藿香叶 当归 芍药 桔梗（以上各七分） 石膏滑石（各一钱半） 苍术 甘草（各一钱） 薄荷叶 缩砂仁 荆芥（以上各四分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治冒雨中湿，眩晕呕逆，头重不食。

　　方见头痛门。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风邪乘于阳经，上注头目，遂入于脑，或痰水停聚胸膈，上冲头目，一切治之。

　　羚羊角（镑） 茯神（去皮木，各二钱） 枳壳（麸炒） 甘草（炙） 川芎（以上各一钱） 半上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治阳虚，风寒入脑，头痛目眩运转，如在舟车之上，耳内蝉鸣，风寒湿痹，疾，并皆治之。

　　天雄（炮，去皮） 细辛（洗，去土，各三两） 山茱萸（去核） 干姜（炮，各五两）

　　防风上为细末，每服二钱，食前用温酒调服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风寒在脑，头痛眩晕欲倒，呕吐不定。

　　方见头痛门。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风眩头晕。

　　川芎 甘菊花 人参 茯神（去皮木） 山药（以上各半两） 山茱萸（去核，一两）

　　上为细末，每服二钱，用温酒调下，不拘时服，日三服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风痰头晕目眩。

　　人参（去芦，一钱） 前胡 南星（汤泡） 半夏曲 木香 枳壳（麸炒） 橘红 赤茯苓上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治眩晕，恶风自汗，或身体不仁，气上冲脑，战摇如在舟车之上。

　　川芎 白术（各三钱） 北细辛 白茯苓 粉草（以上各一钱） 桂枝（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。有痰兼以青州白丸子服之。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治痰晕，或因冷食所伤，呕吐不止。

　　陈皮 白茯苓 半夏（以上各三钱） 胡椒 丁香（各一钱） 甘草（炙，一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，乌梅一个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治感湿感寒，头重眩晕。

　　方见湿门。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治气虚眩晕。

　　木香 橘皮（去白） 白术 半夏曲 白茯苓 缩砂（以上各二钱） 丁香 甘草（炙，各五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风热上攻，头目眩痛，咽干烦渴。

　　方见风门。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风，头旋运闷，起则欲倒。

　　蔓荆子 甘菊花 半夏（汤泡） 羚羊角屑 枳壳（麸炒） 茯神（去木） 川芎 黄芩防草（炙，以上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。忌热面饴糖羊肉。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治上焦风痰攻注，头目旋运，心神烦乱。

　　汉防己 麦门冬（去心，焙） 前胡（以上各一两） 半夏（汤泡） 旋复花 防风 细辛上各三分上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。忌饴糖羊肉。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治诸阳受风，头目旋运，目视昏暗，肝气不清。

　　川芎 甘菊花（各一两） 白僵蚕（炒） 细辛（去叶） 防风（去叉） 羌活（以上各三分） 旋复花 草决明 蝉蜕（洗，以上各一钱） 天麻 蜜蒙花 荆芥穗 甘草（炙，以上各半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎七分，食后温服，汤点亦可。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风，头旋目晕欲倒，胸中痰逆，兼治筋骨疼痛。

　　甘菊花 天麻（酒浸） 羌活 赤茯苓（去皮） 枸杞子 防风（去叉） 独活 天竺黄（另上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五七十丸，不拘时用荆芥汤送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　羚羊角屑 黄芩（各一两） 杏仁（去皮尖，炒） 枳实（炒） 川芎 独活 防风 白术（上 咀，以水九升，煮取三升，去滓，分作三服，日三次服之。忌桃李雀肉并蒜大酢面等。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治暗风，头旋眼黑，昏眩倦怠，痰涎壅盛，骨节疼痛。

　　羚羊角屑 旋复花 紫菀（去苗土） 石膏 甘草（炙，以上各一两） 细辛（去叶，半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓，食后温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风，头旋目眩，痰逆恶心，胸膈痞滞，咳嗽痰涎，喘满呕逆，不欲饮食。

　　人参 白术 旋复花（炒） 甘草（炙，以上各一两） 麦门冬（去心，焙） 枳壳（麸炒） 前胡（以上各二两） 木香（半两）

　　上为细末，汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后温生姜汤送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风，头旋，眼目昏痛眩晕，倦怠心忪。

　　川芎 前胡 白僵蚕（炒） 人参（以上各一两） 蔓荆子 天麻（酒浸，焙） 防风（去叉上为细末，每服二钱，食后温酒调下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风邪在胃，头旋不止，复加呕逆。

　　白术 浓朴（去皮，姜炙） 甘菊花（各半两） 防风（去叉） 白芷 人参（以上各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎一盏，食前温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　疗风痰气，发即头旋，呕吐不食。

　　防风 人参 橘皮（以上各二两） 白术 茯神（各三两） 生姜（四两）

　　上锉碎，以水六升，煮取三升，去滓，分温四服，一日令尽。忌醋桃李雀肉蒜面等物。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头旋，痰逆恶心，胸膈不利。

　　南星（生） 半夏（生） 赤茯苓（去皮） 陈皮（去白） 干姜（炮，各等分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时用温米饮送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头旋，脑皮肿痹。

　　上以松花并台，春三月取五六寸如鼠尾者，不拘多少，蒸细切一升，用生绢囊贮，以酒三升浸五日，每日空心暖饮五合，晚食前再服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治阴阳不升降，上热下冷，头目眩晕，病至危笃，或暖上僭愈甚者。

　　黑锡丹头（二两） 肉豆蔻 附子（炮，去皮脐） 破故纸（炒） 葫芦巴 官桂（去皮） 茴药磁石（火上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，浓煎人参茯苓生姜枣汤送下，空心服。一方无磁石。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头眩，筋脉拘急，痰涎壅滞，肢节烦疼。

　　羌活 前胡（去苗） 石膏（研碎） 白茯苓（去皮） 川芎 枳壳（麸炒） 黄芩（去黑心）

　　焙，以上各上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，鸡苏三叶，同煎至七分，去滓，不拘时服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治上盛下虚，头目眩晕，耳鸣耳聋。

　　沉香（别碎） 蔓荆子 青盐（别研） 甘菊花（以上各半两） 巴戟（去心） 葫芦巴山药起石（火 研） 附上为细末，用酒煮米糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用盐汤送下

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治一切风，头目昏眩，面浮肿。

　　菊花 旋复花 牛蒡子 羌活 独活 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服五钱，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头眩，但觉地屋俱转，目闭不开。

　　人参 白术 当归（酒洗） 麦门冬（去心） 防风（以上各一两） 独活（去苗） 官桂（去上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头眩，脑转目系急，忽然倒仆。

　　人参 白术 甘菊花 枸杞子 山芋（以上各二两） 白茯苓（去皮，十两） 麦门冬（去心上为细末，先用生地黄汁于银器内，入酥三两，白蜜三两，同煎，逐旋掠取汁上金花，令尽得五升许，于银器内拌炒前七味药，渐渐令尽，候干，入蜜同捣数千杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒送下。服百日后，五脏充满，肌肤滑润。此药须择四季旺相日，或甲子日修合。亦名五芝地仙金髓丸。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治头目昏眩，偏正头痛等疾。

　　瓜蒂 焰硝 雄黄 道人头（即苍耳） 川芎 薄荷 藜芦（以上各一分） 天竺黄（一钱上为细末，口含水，鼻中搐一字，神验。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治头风，目眩耳聋。

　　天雄（三两，一方用附子） 山茱萸（去核，五两） 薯蓣（七两）

　　上为细末，每服五分，不拘时温酒调下，如不见效，稍加一分，或煎姜枣汤调服亦可。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治去血过多，头重目昏，眩晕不省，举头欲倒，惟脉独弱，预见崩疾。

　　大川芎 大当归（去尾，各三两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　筋骨烦疼，言语似涩，一身动摇上以乌驴头一枚，扫洗如法，蒸令极熟，细切，更于豉汁内煮，着五味调点少酥，食之效。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风虚痰，头目旋运，肢节拘急。

　　天南星（炮） 附子（炮，去皮脐） 白附子（炮） 华阴细辛 旋复花 半夏（汤泡）

　　川上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，不拘时用荆芥薄荷煎汤送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风痰气厥，头痛目眩旋运，四脚倦怠，精神不爽，睡卧不宁。

　　麝香（二钱，研） 天麻（酒浸） 防风 川芎（以上各一两） 甘菊花（三分） 南星（一枚上为细末，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，不拘时细嚼荆芥汤送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治气虚痰饮肾虚诸厥，头痛及眩晕，举头似屋宇旋转，如在舟中，此乃风痰虚三证，宜服此药。

　　方见头痛门。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治头痛眩晕。

　　郁金 滑石 川芎（各等分）

　　上为细末，每服一二钱，空心用 汁调服，此木郁达之，良法也。若胸中有宿痰，宜瓜蒂散吐之。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风热上攻，头目眩痛，上壅鼻塞，并牙关闷痛。

　　川芎 郁金 荆芥 薄荷 红豆（各等分）

　　上为细末，入盆硝研匀，鼻内搐之，力慢加药。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风眩运，或先服吐药，次服此药。

　　川芎 白芷 防风 甘菊花 细辛 羌活 天麻 荆芥穗 薄荷 甘草（炙，以上各一两） 川乌（炮，去皮脐，半两）

　　上为细末，汤浸蒸饼和捏作饼子，每服三饼，食后细嚼，用茶清或白汤送下。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治七情所伤，气郁生涎，随气上逆，头目眩运，心嘈惊悸，眉棱骨痛。

　　半夏（肥大者，六钱，汤泡七次，切作片）

　　上作一服，水一盅半，生姜十片，煎至八分，去滓，入沉香末少许，不拘时温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治风头眩，发则心腹满急，眼运欲倒。

　　川芎 赤茯苓（去皮） 枳壳（麸炒，各三分） 羚羊角屑 独活 防风 白术 黄芩上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之二十五　眩晕门（附论）

　　眩晕通治方

　　治头目风眩，邪气鼓作，时或旋运。

　　天麻 羌活 白芷 本（去苗土） 川芎 芍药 细辛 麻黄（以上各二两） 牛黄（别上为细末，炼蜜和丸，如皂角子大，每服一二丸，不拘时研碎薄荷酒下。

　　卷之二十六

　　心痛门（附论）

　　《内经》曰：五脏卒痛，何气使然？曰：寒气客于背俞之脉，则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，则痛止矣，感于寒则痛久矣。病机要曰：诸心痛者，皆少阴厥阴气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚烦躁而吐，额自汗出，知为热也，其脉浮大而洪，当灸太溪及昆仑，谓表里俱泻之，是谓热病。汗不出，引热下利，长汗通身而出者愈也。灸毕，服金铃子散则愈，痛止服枳术丸去其余邪也。有大实心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘，久则注闷，心胸高起，按之愈痛，不能饮食，急可利之，利后以 本汤去其邪也。有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，急当救之。是知久病无寒，暴病非热也。以是论寒厥热厥，与夫大实心痛，治法已详。又有病久气血虚损，及素作劳羸弱之人患心痛者，皆虚痛也，故钱氏心虚者，炒盐补之。《图经衍义》中，具蛎心痛，则蛎粉与盐实得之矣。大意治病必求其本，究其本，究其虚实，正谓紫之夺红，相去一间耳。而毫厘疑似，实霄壤焉。夫心为五官之主，百骸之所以听命者也。心之正经，果为风冷邪气所干，果为气血痰水所犯，则其痛掣背胁胀，胸烦咽干，两颊赤黄，手足俱青至节，朝发而暮殂矣。然心之包络，与胃口相应，往往脾痛连心，或肠虚阴厥，亦令心下疼痛。

　　或他脏之邪，亦有客乘于心者，是则心之别脉受焉，如所谓九种心痛，一曰虫，二曰疰，三曰风，四曰悸，五曰食，六曰饮，七曰冷，八曰热，九曰来去者，皆是也。真心果痛，不知能愈否乎？若手足俱青至节，不治。陈无择论心痛，又分三因，云十二经络。外感六淫，则其气闭塞，郁于中焦，气与邪气发为疼痛。足厥阴心痛，两胁急引，小腹连阴股相引痛；手心主痛彻背，心烦掌中热，咽干目黄赤胁满；足太阴心痛，腹胀满，涩涩然，大便不利，膈闭咽塞；手太阴心痛，短气不得倚息，季胁坚痛，遗失无度，胸满烦心；足少阴心痛，烦剧面黑，心悬若饥，胸满腰脊痛；背俞诸经心痛，心与背相引，心痛彻背，背痛彻心；诸腑心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻。此皆诸经诸俞诸腑涉邪所致，病属外所因。若五脏内动，汨以七情，则其气痞结聚于中脘，气与血搏，发为疼痛。肝心痛者，色苍苍如死状，终日不得太息；真心痛者，旦发夕死，夕发旦死；脾心痛者，如针锥刺其心腹，蕴蕴然气满；肺心痛者，若从心间起，动作痛益甚，不变色；肾心痛者，与背相引善螈，如物从后触其心，身偃偻；胃心痛者，腹胀满不下食，食则不消，皆脏气不平，喜怒忧郁所致，属内因。饮食劳逸，触忤悲类，使脏气不平，痞膈于中，食饮遁注，变乱肠胃，发为疼痛。

　　或饮啖生冷果实，中寒不能消散，结而为积，遇食还散，名积心痛。及其脏寒生蛔致心痛者，故有九种之名，除风热冷属外所因，余皆不内外因。更妇人恶血入心，脾经发作，疼痛尤甚于诸痛。更有卒中客忤，鬼击尸疰，使人心痛。亦有不由外因，丹溪先生曰：凡心膈之痛，须分久新，若知身受寒气，口食寒物而病。初得之时，当用温散，或温利之药；病得稍久，则成郁矣，郁则蒸热，热久必生火。《原病式》曰：若欲行温利温散，宁无助火添病耶？凡治此病，必要先问平日起居何如？假如心痛有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛者，用桃仁承气汤下之。《脉经》曰：厥心痛者，乃寒气客于心胞络也。诸虫痛如心腹痛，懊发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热，善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移。以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。心痛之脉，阴弦为痛，微急为痛，微大为心痹引背痛，短数为痛，涩则为痛，浮大弦长者死，沉细者生。且古人论诸心痛，皆因六淫七情所致，有寒厥热厥，有大实者，有内因，有外因，有不内外因，以成前证。是以古人立论置方，后之学人，当以诚心切脉，热者凉之，寒者温之，感受风邪者散之，顺气补血，逐水豁痰，此其要略耳。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治喜怒忧思悲恐惊七气为病，发则心腹刺痛不可忍者。或外感风寒湿气作半夏（汤泡，洗，三钱） 桂心（不见火） 玄胡索（炒，去皮，以上各二钱半） 人参（去上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，食远服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治风冷寒邪客搏，心腹作痛。

　　桂枝 白芍药 半夏（制） 人参 紫苏（以上各一钱半） 白茯苓 浓朴（制） 枳壳（炒上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治七情之气郁结，心腹 痛不可忍。

　　半夏 人参 肉桂 甘草（各二钱半。）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎一盅，不拘时服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡，夜多盗汗。常服补益气血，安镇心神。

　　山药（姜汁炙） 茯苓（去皮） 茯神（去皮木） 远志（去心，炒） 黄 （以上各一两） 人钱，别研） 麝香（一上为细末，每服二钱，不拘时温酒调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心气冷痛，不可忍者。

　　五灵脂（去砂） 蒲黄（炒，各一钱） 肉桂（去皮） 石菖蒲 当归 木香 胡椒（以上各上作一服，用水二盅，煎至一盅，入盐米醋少许，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心卒痛，安胃进食，调冷热，定泄泻。

　　丁香（一百枚） 高良姜（一两） 白芍药 甘草（各半两）

　　上为细末，每服二钱，食前米饮汤调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治卒心痛久不愈者。

　　玄胡索（一两） 甘草（二钱）

　　上作一服，用水二盅，煎一盅，服如吐逆，分作三五次服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治卒心痛。

　　桂枝 玄胡索（炒） 五灵脂 当归（各四钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，去滓，入盐少许，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治九种心痛。

　　五灵脂 蓬莪术（煨） 木香 当归（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用橘皮煎汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心刺痛。

　　良姜 辣桂（各等分）

　　上为细末，每服二钱，米汤调，不拘时热服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治中脘气滞，心下引痛。

　　生姜（七钱） 枳壳（三钱） 辣桂（五钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治九种心疼，及腹胁气胀，不欲饮食。

　　附子（炮，去皮脐，二两） 吴茱萸（炒） 人参（去芦） 干姜（炮） 野狼毒（锉碎，醋拌，上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，不拘时用热酒送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治急心痛，胃痛。

　　五灵脂（去砂） 玄胡索（炒，去皮） 蓬莪术（煨，锉）。良姜（锉，炒） 当归（去姜）

　　上各等分为细末，每服二钱，不拘时用热醋汤调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治冒涉风邪入腹，拘急切痛，或吐或泻，状如霍乱。

　　附子（一只，去皮脐，切作四片，以蜜煎令附子黄色，以汤洗去蜜，切作片） 桂心 芍药（以上各三钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治恶气发热，外因心痛，内攻五脏，拘急不得转侧，宜服之。

　　麻黄（去节） 白芍药 桂心 半夏（汤泡七次） 干姜（炮） 香附子（炒） 细辛（以上各上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心脾冷痛，暖胃消痰。

　　干姜（炮） 良姜（去皮，各等分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后，橘皮煎汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治一切心腹痛不可忍者。

　　没药 乳香（各三钱，同研） 穿山甲（五钱，炙） 木鳖子（四钱）

　　上为细末，每服一钱，用酒同煎，不拘时服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治冷气攻冲，心腹刺痛，亦治卒暴心痛。

　　沉香 干姜（炮） 姜黄 辣桂 檀香（以上各四钱） 甘松（洗，焙） 白芷 天台乌药上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食前细嚼，用生姜汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治卒心痛，用生姜橘皮汤化下。

　　方见气门。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　方见气门。治阴有阳不和，心腹刺痛。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治食啖生冷果菜，寒留中焦，心脾冷痛不可忍，及老人霍乱吐泻。

　　干姜（炮） 浓朴（姜制） 麦 （炒） 草果仁 神曲（炒） 良姜（锉炒） 橘红 缩砂仁 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，每服三钱，不拘时用热盐汤调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治虚寒积冷伏滞，阴气膨胀，心腹疼痛，两胁刺痛妨闷，用之如神，重者紧沉香（一两，炼蜜半斤，煎五十沸，别贮） 阿魏（一两，酒半升，研化尽） 没药（一两，酒半升捣研，研化尽，入阿魏） 巴豆霜（一分，酒半升洗，入银器内煮十余沸）

　　砂（一两，酒半升煮化，去石入巴豆酒内，熬欲得如稀糊，次入沉香等三味，一处熬成膏，下后药，研同丸） 硫黄（滴水研细） 木香（不见火） 青橘皮（去白） 人参（去芦） 胡椒官桂（去皮，不见火） 良姜（水煮六七沸，曝干，以上各一两） 槟榔（一两） 干姜（三分） 丁香（不见火） 朱砂（别上除硫黄朱砂外，先将诸药为末，次入二味研匀，入煎膏搜和，入臼杵二三千下，丸如梧桐子大，每服二三丸，橘皮汤送下。如卒暴心痛，嚼破，醋汤吞下，立效。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治热气乘心作痛。

　　五灵脂（去砂石，炒） 加玄胡索 没药（炒，各等分）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治大人小儿蛔咬心痛。经云：虫贯心则杀人。欲验之，大痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此是蛔心痛也，宜速疗之。

　　芜荑 雷丸（各半两） 干漆（捶碎，炒大烟尽，一两）

　　上为细末，每服三钱，温水七分盏，调和服，不拘时，甚者不过三服，小儿每服半钱

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治热厥心痛，或发或止，久不愈者。（宜先灸太溪及昆仑穴）

　　金铃子肉 玄胡索（各一两）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下，白汤亦可，食后服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治寒厥心痛，手足逆冷，通身冷汗，脉微气弱。

　　白术（九钱） 附子（四钱半） 甘草（炙，一钱半）

　　上 咀作二帖，每帖用水二盏煎，食前温服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治男子妇人心气痛不可忍者，服之立止。

　　上用晚蚕砂为末，滚汤泡过，滤清汁服之，不拘时候。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治妇人血刺心痛。

　　玄胡索（一两，炒）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用热酒调服，米汤亦可。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心膈气筑痛甚者。

　　方见气门。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心脾积痛，妇人血气刺痛，中酒恶心，肠滑泄泻。

　　良姜（炒，二两） 茴香（炒，七钱） 苍术（制） 甘草（炙，各二两八钱）

　　上为细末，每服一两，空心姜盐汤调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治一切厥，心小肠膀胱痛不可忍者。

　　附子（炮） 郁金 干姜上各等分为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服三十丸，男子温酒下，妇人醋汤下，食远服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治远年近日一切脾疼，或阴寒作痛，引入背膂疼。

　　荜澄茄 丁香（各四钱） 补骨脂（炒） 玄胡索 白芍药 官桂 香白芷 神曲（炒）

　　蓬术（煨） 三棱（煨） 枳壳（炒） 麦 （炒） 陈皮 木香 青皮 甘草（炙，以上各一钱）

　　上 咀作二帖，每帖用水二盏，生姜三片，红枣一枚，煎，空心日午临卧各一服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心痛不可忍者。

　　乳香 没药 川芎 当归 白芷（以上各半两） 芫青（一两，去翅足）

　　上为细末更研，每服一字，病甚者半钱，先点好茶一盏，次糁药末在茶上，不得吹搅沉底，细细急呷之。心惊欲死者，小肠气搐，得如角弓，膀胱肿硬，一切气刺虚痛，并妇人血

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　歌曰：姜黄共玄索，乳香同没药；好酒用一盏，心疼如手捉。（一方用水煎）

　　上各等分为末，每服二钱，不拘时温酒调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　此药极奇。叶石林游山，见一小寺颇整洁，学徒亦众，问僧所以仰给者，答云素无田产，亦不苦求于人，只货数药以赡，其间脾疼药最流布。有诗云：草果玄胡索。 云脂并没药。

　　酒调一二钱； 一似手拈却。（一方有乳香）

　　上各等分为细末，每服三钱，不拘时温酒调下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　禁闭牙关欲死者，可急救。

　　上将隔年老葱白三五根，去皮须叶，捣为膏，将病患口斡开，用银铜匙将葱膏送入咽喉中，用香油四两灌送。葱膏油不可少用，但得葱膏下喉中，其人即苏。少时将腹内所停虫病等物，化为黄水，微利为佳，除根永不再发。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治一切心痛，不问新久，服之良久，当利即愈。

　　上用生地黄，随人所食多少，捣绞取汁，搜面作 ，或冷淘食，良久当利，出虫长一尺许，头似守宫，后不复患矣。昔有人患此一年不瘥，深以为恨，临终戒其家人，吾死后当剖去病本。果得虫，置竹节中，每所食皆饲之，因食地黄 亦与之，随即坏烂，由此得方。

　　刘禹锡《传信方》亦纪其事云：贞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂气欲绝，遂作地黄冷淘食之，便吐一物，可方一寸以来如蛤蟆状，无目足等，微似有口。盖为此物所食，自此遂愈，食冷淘不用盐。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　不可忍，男子妇人小儿皆可服，及治小肠气上用荔枝核为末，每服一钱，水一大盏，煎至七分，稍温服。一方烧灰存性为末，每服二钱，用糊粉汤下之，或热酒调下。《集验方》用醋汤调下一钱。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治急心疼不可忍，浑身手足厥逆，呕吐冷沫。

　　吴茱萸（汤泡） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 莪术（煨） 附子（炮，去皮脐） 川芎（以上各上为细末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前热醋汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心痛，三十年不瘥者，月上旬日服，杀虫。

　　雷丸 鹤虱 贯众 野狼牙 桂心 当归 槟榔（各八分）

　　上为末，空心煮蜜水半鸡子许，服方寸匕，日二服，若重不过三服瘥。忌生葱生冷油腻猪鱼小豆大蒜等。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心脾疼不可忍。

　　上用苍术四两，黄泥和浆水煮令透，洗净焙。干，碾为细末，每服二钱，空心米饮调下，或酒煮面糊和丸，如梧桐子大，米汤下五十丸，立效。史丞相奉内祠偶患此疾，不可忍，宣和时百般治疗，得此药服愈。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心脾疼不可忍。

　　香附（炒） 良姜（炒，各一两）

　　上为细末，每服二钱，米饮入盐调服二味，须各炒，同炒即不效。一方治肚疼腹胀，妇人脾血痛，用面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。一方为细末，用陈米饮调下。

　　吴开内翰，宣和壬寅得此方，即修合，次日登舟。舟人妻患心痛欲死，以半碗饮之，即愈。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治九种心痛。

　　巴豆（一粒，去油） 丁香（十枚） 胡椒（四十九粒） 斑蝥（一枚，去翅足）

　　上为细末，捣烂饭和丸，如小绿豆大，朱砂为衣，每服三五丸，不拘时用温醋汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治 心痛。

　　上用熊胆，如大豆，和水服，大效。一方疗心痛，细研，温水服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　上取鳗鲡鱼，淡炙令熟，与患人食一二枚，永瘥，饱食弥佳。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治冷气心痛，及疝气心腹疼痛。

　　玄胡索（炒） 胡椒（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前用温酒调服。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　良姜（四两。切碎，分作四分，一两用陈壁土半两，同炒，黄色，去土。一两用斑蝥三十四个，同炒黄色，去斑蝥。一两用巴豆三十四个，去壳，同炒黄色，去豆。一两用陈仓米半上将茱萸同四色炒过良姜，再同炒令干，碾为细末，用浸茱萸酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，更看病患腹中冷热加减，空心用生姜汤送下。

　　卷之二十六　心痛门（附论）

　　心痛通治方

　　治心掣，胸中忿气，不欲饮食。

　　赤茯苓（去黑皮） 当归（切碎） 干姜（炮） 人参 白术（以上各二两） 官桂（去粗皮，上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓稍热服，日二夜二。

　　卷之二十七

　　腰痛门（附论）

　　《六元正纪论》曰：太阳所至为腰痛。又曰：巨阳即太阳也，虚则腰背头项痛。夫肾肝为病，则腰滞而痛。故经云：腰乃肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。盖诸经皆贯于肾，而终于腰脊，肾气一虚，邪气易入，或风寒暑湿客之，或血凝气滞，郁郁闷闷而不伸，积水沉重，则小肠不得宣通，其证遂作。《素问·刺腰痛论》云：分六经之病，且如太阳腰痛，引项脊尻背如重状；阳明腰痛不可以顾，顾则如有所见者善悲；少阳腰痛如针刺皮，循循然不可俯仰，不可以顾；太阴腰痛，令人而熟，热甚则劳，腰下如有横木居其中，甚则遗溲；少阴腰痛，痛引脊内廉；厥阳腰痛，如张弓弩弦，善言嘿嘿然不慧，解脉是足太阳之别脉，令人腰痛，引肩 然，时遗溲。又云：痛如引带，常苦折腰状，善恐，同阴之脉，是足少阳之别络也，令人腰痛，痛若小锤居其中，怫然肿。阳维之脉，是太阳之所生，奇脉也，令人腰痛，痛上怫然肿。衡络之脉，是太阳之外络，令人腰痛，不可俯仰恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之。会阴之脉，是足太阳之中经也，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮以欲走。飞扬之脉，是阴维之脉也，令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲恐。昌阳之脉，是阴跷脉也，令人腰痛，痛引膺目 然，甚则反折舌卷不能言。肉里之脉，是少阳所生，则阳维之脉所发也，令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩，急挟脊而痛，至头几几然，目 欲僵仆，刺足太阳，腰痛上寒，刺足太阳，阳明上热，刺足厥阴，不可俯仰，刺足少阳，中热而喘，刺足少阴，少腹满刺足少阴，腰痛引少腹控 不可俯仰，刺腰尻交者两髁胛上。《刺热篇》云：脾热病者，热争则腰痛，不可俯仰，腹满涩；肾热病者，先腰疼， 酸舌渴，且人之腰者，乃一身之大关节，六经所系，支络其经，多虚少实，或房劳之过度，或四气之所袭，因虚则邪相搏，以为痛也。巢氏与《千金方》二家之论，腰痛有五，所感不同：一曰阳气不足，少阴肾衰，是以腰痛；二曰风痹，风寒湿着腰而痛；三曰肾虚，劳役伤肾而痛；四曰弯腰作实伤腰而痛；五曰寝卧湿地而痛。此论受病各因。陈无择云：又有三因而分之，盖太阳少阴多中寒，少阳厥阴多中风，阳明太阴多中燥湿。若此六经腰痛者，为外之所因也。若失志伤肾，郁怒伤肝，忧思伤脾，若此腰痛，为内之所因也。大抵此病，未尝不由肾虚，而或以《内经》推足三阴三阳，十二经八脉，有贯络于腰肾而痛者，则经中各有刺法治之，或风寒湿蓄热，与失志房劳，及坠伤闪肭，气滞血滞而痛者，当于五种三因而推之，不过发其所由，用汗下补泻之法以疗之。若脉浮弦为风，弦紧为寒，沉细为湿，沉实为热，沉涩为气与血也。治法识六经五种三因之病，则心胸了然，用药收十全之功，岂不美欤！

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治风伤肾经，腰痛如掣，久不治，流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱之患。及妇新产，腰脚挛急疼痛，除风治之。

　　独活 桑寄生（如无，以川续断代之） 白芍药 细辛 桂心 黄柏 防风 人参 熟地上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治因劳役腰痛如折，沉重如山。

　　独活 羌活 防风 肉桂 大黄（煨） 泽泻（以上各一钱半） 连翘 当归梢 防己（酒上作一服，水二盅，好酒半盏，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治寒湿伤于肾经，腰痛不可俯仰。

　　方见寒门。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治气滞腰痛。

　　方见气门。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治湿伤肾经，腰重冷痛，小便自利。

　　白术（四钱） 附子（泡，去皮脐） 杜仲（去皮，炒去丝，各三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，空心服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治气滞腰痛。

　　人参 川芎 桔梗 白术 白芷 陈皮 枳壳 麻黄（去节） 乌药 白姜（炮） 甘草（炙上作一服，水二盅，食前服，或为细末，食前用甘草汤调服。一方加五加皮一钱。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　加五加皮治气滞腰痛。

　　方见风门上为细末，每服二钱，食前用甘草汤调服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治受湿腰痛。

　　附子（生用） 白术 茯苓 牛膝 浓朴 干生姜 甘草（炙，以上各一钱） 苍术（炒）

　　杜仲（去皮，姜制炒，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治肩背痛不可回顾者。此手太阳气郁而不行，以风药散之，脊痛项强，腰似折，项似拔者，足太阳经不通。

　　羌活 独活（各一钱半） 苍术 防风 甘草（炙，各一钱） 蔓荆子 川芎（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。如身重腰沉沉然，经中有寒湿也，更加酒浸汉防已一钱，轻者加附子一钱，重者加川乌一钱。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注于足经，痛肿不可忍。

　　当归身 知母（酒洗） 茯苓（去皮） 泽泻 猪苓 白术（以上各八分） 苦参（酒浸） 人参（去芦） 葛根 升麻（以上各七分） 茵陈（酒浸） 黄芩（酒浸） 羌活 甘草（炙，各一钱上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治臂痛不能举，有人常苦左臂痛，或以为饮，或以为风为湿，诸药悉投，继以不得效，用此方而愈。盖是气血凝滞，经络不行所致，非风非湿，腰以下食前服，腰以上食后服。

　　片姜黄（二钱，如无，则以嫩莪术代之） 赤芍药 当归 海桐皮（去粗皮） 白术（以上上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，去滓，磨沉香汁少许，食前服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治肾经虚，腰腿疼痛，常服壮筋补虚。

　　杜仲（一斤，炒去丝） 破故纸（一斤，炒） 生姜（十两，炒）

　　上为细末，用胡桃一百二十个，汤浸去皮，研成膏，入少熟蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐酒姜汤任下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治五种腰痛，当服补暖肾经，壮健腰脚。

　　破故纸 干木瓜 杜仲（去皮，姜炒，去丝） 牛膝（酒浸） 续断（以上各一两） 萆（上作细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治肾受风毒攻刺，腰痛不可忍者。

　　牛膝 地骨皮 五加皮 薏苡仁 川芎 羌活 甘草（以上各一两） 海桐皮（二两） 生地黄（十两）

　　上 咀，用绵帛袋盛药，入无灰酒一斗，装于坛内浸，春五夏三秋七冬十日，每服一盏，一日三四次，长令酒气不绝。

　　一方加杜仲。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治风冷伤肾，腰痛不能屈伸。

　　杜仲（一斤，切，生姜汁制炒，去丝）

　　上用无灰酒三升，浸十日，每服二三合，日四五服。一方研为细末，每服二钱，空心用温酒调服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治湿热腰腿疼痛。

　　苍术（五钱，去湿止痛） 柴胡（三钱，行经） 防风（一钱半，去风胜湿） 黄柏（一钱半，始得之时寒也，久不愈寒化为湿，除湿止痛）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心食前服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治寒湿所客，身体沉重，腰痛，面色萎黄不泽。

　　麻黄 泽泻 炒曲 白茯苓 橘皮（以上各一钱） 半夏 桂枝 草豆蔻 猪苓（以上各半钱） 黄 （三钱） 杏仁（十个） 苍术 甘草（炙，以上各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治老人虚弱，肾气虚损，腰痛不可屈伸。

　　附子（炮，去皮脐） 桂心（不见火） 杜仲（去皮，锉炒去丝） 补骨脂（炒，以上各一两） 鹿角（镑） 糜角（镑，以上各二两） 鹿茸（酒炙） 青盐（另研，以上各半两）

　　上作细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，用盐汤或盐酒送下。如恶热药者，去附子加肉苁蓉一两。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰痛经久不瘥。

　　橘核（炒） 茴香（炒） 葫芦巴（炒） 子（炒） 破故纸（炒） 附子（炮，各等分）

　　上作细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前用盐汤送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　上用八角茴香，炒为末，每服二钱，食前用温酒调下治腰痛牵引足膝脚踝，屡用如神杜仲（姜汁炒，去丝） 续断 黑牵牛 破故纸 桃仁（炒，去皮尖） 玄胡索（各等分）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧子大，每服五七十丸，食前温酒白汤任下。或加胡桃肉同丸，尤妙。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　官桂 玄胡索 杜仲（去皮，锉，炒去丝，各等分）

　　上为细末，每服三钱，空心用热酒调服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治男女腰痛不可忍者。

　　川楝子（取肉，巴豆五粒，去壳同炒赤，去巴豆） 茴香（盐炒香，去盐） 破故纸（炒，以上各一两）

　　上为细末，每服三钱，空心用热酒调服。

　　一方去川楝子，加官桂。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　降真香 檀香 沉香（共一两重）

　　上用煎汤空心服，便不疼。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　胡桃肉 补骨脂 杜仲（各四两）

　　上 咀作二帖，每帖用水二盏煎，空心服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰痛不可忍者。

　　上用牵牛，不以多少，碾取头末，去滓不用，取大蒜，每一瓣入巴豆肉一粒在内，以湿纸裹定，煨令香熟，去巴豆将蒜研细，和牵牛末为丸，如梧桐子大，每服五丸，空心食前醋茶汤下，量虚实服。一方无巴豆，以珠砂为衣，每服二十丸，酒下，只一服便安。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治挫闪腰痛，不能转侧。

　　上用陈久神曲一大块，烧通红，淬老酒，去神曲，通口吞青蛾丸两服顿愈。一方不用青蛾丸，只服酒后，仰卧片时，未效再服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　上以茴香根同红曲擂烂，好热酒调服。

　　一方只用茴香根擂烂，好酒下立愈。雪溪传，甚妙。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治五种腰痛，连脚膝筋脉拘急酸疼。

　　萆 牛膝（各三两） 羌活 附子（炮，去皮脐） 狗脊 杜仲（锉，炒去丝） 桂心桑上细锉，用生绢袋盛，以酒二斗浸，密封七日后开，每于食前温服一盏。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰脚风湿劳损，手足麻痹，筋骨疼痛，老寿长服此药，活气血，驻颜色，补萆 （四两） 甜瓜子（三两，炒） 破故纸（炒） 杜仲（锉，炒去丝） 巴戟（去心） 牛膝（去芦，酒浸） 葫芦巴（炒） 木通（以上各二两） 虎骨（酥炙） 骨碎补（去毛） 乳香（另研） 槟榔 没药（另研） 木香（以上各一两半） 黑附子（一两）

　　胡桃（一百个，去皮，另上为细末，入胡桃肉再研细，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服四五十丸，食前温酒送下

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰痛强直，不能俯仰，及筋脉拘急。

　　附子（炮） 当归（锉炒，各一两半） 防风（二两） 杜仲（去皮，锉炒，去丝） 玄胡索上 咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　此系第一方筋骨药。能去筋脉骨节手足腰背诸般疼痛、挛缩不伸之患乳香（一两，另研） 白芍药 川乌（生，去皮脐） 草乌（生，去皮脐） 白胶香 木鳖子上为细末，用赤小豆末煮糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，木瓜汤下，病在上食后服，病在下空心服，忌热物片时。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治肾脏风虚冷滞，腰间久痛，连腿膝麻痹，或时疼痛，乏力羸瘦。

　　沉香 桂心 萆 熟干地黄 白茯苓 海桐皮 槟榔 杜仲（去粗皮，炙黄） 石斛（去根） 牛膝 羌活 漏芦（以上各三分） 川芎 木香 当归（锉，微炒） 白术 防风（以上各上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，晚间食前再服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰胯疼痛，四肢少力，不能饮食。

　　牛膝 诃黎勒（煨，用皮） 附子（炮） 当归（锉，以上各一两） 干姜（炮） 川芎（各半黄香熟，一两上为细末，酒煮糊和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治冷滞风气攻刺，腰胯疼痛。

　　独活 附子（炮，各一两） 牛膝（二两） 赤芍药 桂心 川芎 当归（微炒，以上各三上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰胯连脚膝晓夜疼痛。

　　虎胫骨（酥炙） 败龟（酥炙） 当归 川芎 萆 牛膝 桂心 羌活（以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰脚疼痛不止，神效。

　　补骨脂（微炒） 牛膝（去苗，各三两） 骨碎补（一两） 桂心（一两半） 槟榔（二两） 安上为细末，炼蜜入安息香，和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服十丸至二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治男子妇人腰膝疼痛，筋脉拘急。

　　败龟版 虎骨（二味，各醋浸一宿，蘸醋炙，令黄为度） 肉苁蓉（酒浸一宿） 牛膝（酒（醋淬七次） 破故纸上为细末，以浸苁蓉牛膝酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰脚筋骨疼痛，不能步履，其效如神。

　　苍术（去皮，一两） 全蝎（半两） 天麻（三钱） 黑附子（炮，去皮脐） 草乌（去尖，各上为细末，每服一钱，淋黑豆酒调下。药气所至，麻痹少时，须臾疾随药气顿愈，知是原，因暑中取凉食瓜，至秋忽然右腰腿间疼痛，连及膝胫，曲折不能，经月右脚难于举动，凡治腰脚药服之无效，得此养肾散才一服，移刻举身麻痹，不数服脚能屈伸，再一服即康宁。又本州盐酒年四十岁，虚损，两脚不能行步，进此药二服，迤逦可行，三服驰走。虑祖常易简方 缪，谓有子弟者，忽两足拳挛，连腰疼楚，脉弦紧甚，此证两感，寒多于风，只投《百一选方》养肾散随效。惠 李参议亦尝谓余曰：其家曾有妇人，腰脚不能转动，用此药即效，皆风寒两感。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治居处卑湿，或雨露所袭，湿伤肾经，腰重冷痛，如带五千钱，冷如水洗，少宽，不渴，小便自利。

　　茯苓 干姜（各五钱） 白术（二钱半） 甘草（一钱，炙）

　　上作二帖，每帖用水二盏煎，不拘时服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治肾经不足，风冷乘之，腰痛如折，痛引背膂俯仰，或劳役伤于肾，或寝湿地伤损，风寒客搏，皆令腰痛。

　　威灵仙 桂心 当归（各二两）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食前用温酒送下，或茴香汤下，妇人桂心煎汤下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治男子妇人腰痛，闪肭血滞，腹中 痛，产后服之，更妙。

　　玄胡索（微炒） 当归 桂心（各等分）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用温酒调服。一方加杜仲，或加桃仁牛膝续断亦可。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治冷气流注，腰疼不可俯仰。

　　黑牵牛 玄胡索（微炒） 补骨脂（三味另炒另捣，取末，各一两）

　　上煨蒜研膏，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前葱酒盐汤任下。一方不用玄胡索，补骨脂用麸炒为末，酒糊丸。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　专治腰痛。

　　杜仲（炒） 橘核（取仁，炒）

　　上等分为细末，每服二钱，不拘时用盐酒调服。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治腰痛不可忍。

　　补骨脂（二两，酒浸一宿，用麸炒为末入） 杏仁（汤泡，去皮尖，研） 桃仁（泡，去皮上和匀，以浸药酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤或盐酒送下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　治坠堕闪肭，血气凝滞腰痛。

　　子 当归（酒浸，焙） 威灵仙 破故纸（炒） 杜仲（炒） 桂心（以上各五钱）

　　乳香上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐汤或盐酒任下。

　　卷之二十七　腰痛门（附论）

　　腰痛通治方

　　杜仲（炒，去丝） 木香（各四两） 官桂（一两）

　　上为细末，每服二钱，空心温酒调下，此药活血化气。

　　卷之二十八

　　胁痛门（附论）

　　《素问·藏气法时论》曰：肝病两胁，痛引少腹，善怒，何谓？夫肝厥阴脉，自足而上，环阴器底少腹，又上贯肝膈，布胁肋，故两胁下痛引少腹。《刺热篇》云：肝热亦令胁痛，手足躁，不得安卧。《咳论》云：肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满。脾咳亦能右 下痛，阴阴引肩背， 亦胁也。《举痛论》：寒气客于厥阴之脉，故胁引少腹而痛，以岁运论之：岁木太过，金反胜之，则胁痛；岁火太过，水反胜之，胸中痛，胁支满痛；岁金太过，病两胁下小腹痛，木胜金复，则胸胁暴痛，下引少腹。《六元正纪》曰：木郁之发病胃脘，当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下。《至真大要》曰：阳明在泉，心胁痛不能反侧。《缪刺篇》云：邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，邪客足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛。《标本论》曰：心病先心痛，一日咳传肺，三日肺传肝，胁支痛而满，肝病头目眩，胁支满痛也。且夫左右胁者，阴阳之道路也，故肝生于左，肺藏于右，以左属肝而藏血，肝阳也，血阴也，乃为外阳而内阴也；右属肺而主气，肺阴也，气阳也，乃为外阴而内阳也。或谓肝血蓄于左，胁作块而痛者，为肝积，名肥气丸；肺气郁于右，胁痞硬而痛，咳喘为肺积，名息贲也。而脾所系于右，其经湿胜故痰饮，湿能化之，随经流入于右，左胁痛者，多因留血而作。右胁痛者，悉是痰气，两胁痛者，岂可一概而言哉？论病之由，当分外之六淫，内之五邪。若暴怒伤触，悲哀气结，饮食过度，冷热失调， 仆伤形者，或因痰积流注于右，与血相搏，皆能为痛。张仲景论伤寒少阳，耳聋胁痛甚者，此是肝胆之气郁而作痛，且胁痛之病，诸经论之详矣。其脉弦涩者顺，洪大者逆。

　　治法当推其岁气，分其左右，辨其气血痰积，量其形证虚实，有药施治，无不取效收十金之功矣。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治胁下痛不可忍者。

　　川芎 干姜 桂枝 枳壳（麸炒） 细辛 芍药 麻黄 人参（去芦） 防风（以上各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治腹胁疼痛，气促喘急。

　　紫苏叶 桑白皮（炙） 五味子（去梗） 桔梗（去芦） 草果仁 大腹皮 白茯苓 陈皮上作一服，水二盅，生姜三片，入盐少许，煎至一盅，空心服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　枳壳（麸炒） 细辛 川芎 干葛 防风 甘草 桔梗（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　枳壳（麸炒） 细辛 川芎 干葛 防风 甘草 桔梗（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治左胁刺痛不可忍者。

　　枳实 川芎（各半两） 粉草（炙，二钱）

　　上为细末，每服二钱，姜枣汤调下，酒调亦可，食远服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治胁间痛，如有物刺，是气疾也。

　　枳壳（麸炒，二两半） 甘草（炙，七钱半）

　　上为细末，每服二钱，浓煎，葱白汤调下，不拘时服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治七情所伤，中脘不快，腹胁胀满。

　　香附子（炒） 橘红 半夏（姜制，各三钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治两胁疼痛。

　　枳实（麸炒，一两） 白芍药 川芎 人参（各半两）

　　上为细末，每服二钱，姜枣汤调，空心服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治腹胁胀满，痞闷噎塞，一切气痞，腰胁刺痛。

　　方见气门。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治五脏不和，三焦气壅，心胸痞闷，噎塞不通，腹胁胀痛，呕吐不食。

　　方见气门。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治伤寒胁疼。

　　柴胡 黄芩（各二钱） 人参 半夏（各一钱半） 牡蛎粉 枳壳（麸炒） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食远服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治久积风壅，心胸筑痛，两胁心胸似有针刺疼痛，叫声彻日，六脉沉伏，按之此药屡试神验。常服疏通滞气，止刺痛，极效。

　　木香 槟榔 青皮 陈皮 大黄（以上各四两） 牵牛（取头末半斤，半生半炒）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用生姜汤送下，食前服，量虚实加减

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　芫华 菊花 踯躅花（各等分）

　　上用布囊贮，蒸热以熨痛上，冷复易之。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治男子妇人胁肋苦痛。

　　木通（去节） 青皮（去白） 萝卜子（炒） 茴香（炒） 川楝子（取肉，用巴豆半两，同炒上为细末，每服三钱，不拘时，用葱白汤调服即愈，甚者不过三服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治妇人胁痛。

　　白芍药 玄胡索（炒） 肉桂（以上各一两） 香附子（二两，醋一升，盐半两，同煮干）

　　上为细末，每服二钱，不拘时白汤调服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治息积病，胁下满逆，妨闷喘息，不便呼吸，引痛不可针灸，宜导引服药。

　　白术 枳实 官桂（以上各一两半） 人参（二两） 陈皮 桔梗（醋炒） 甘草（炙，以上上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服一十丸，不拘时温酒送下，日三服。

　　卷之二十八　胁痛门（附论）

　　胁痛通治方

　　治肝积气滞左胁下，遇发作手足头面昏痛。

　　川芎 当归 芍药 桂枝 防风 枳实 羌活 甘草（以上各一钱六分） 干葛（四分）

　　麻黄 侧子（二分）

　　上 咀，分作二帖，每帖用水二盅，生姜五片，煎至七分，去滓，不拘时服，有汗避风。

　　卷之二十九

　　秘结门（附论）

　　人之秘结，大肠为传道化物而出焉。凡人五味以养五脏，糟粕皆入归于大肠，大肠所司，主出而不纳，或停蓄蕴结。肾主水，膀胱之腑，水潴于膀胱，而泄于小肠，实相通也。然小肠独应于心者，何哉？盖阴不可无阳，水不可无火，水火即济，上下相交，荣卫流行，且水道热不通，冷不禁。《难经》云：谓七冲门者，唇飞门，其证为户门，会厌为吸门，胃为贲门，大仓下口为幽门，大肠小肠会为阑门，此为七冲门也。易老云：魄门对飞门，其证为孤惑，以下冲上，故曰七冲门也。而幽门不通则上冲，吸门不开则噎塞。燥秘不便，气不得上下者，治在幽门，宜以通幽汤，润肠去燥之剂。因体虚之人，摄养乖理，三焦气涩，运掉不行，而壅滞于肠胃之间，遂成秘结之患。有风秘、气秘、湿秘、寒秘、热秘。风秘为病风，痰秘于大肠，结而不通也，气秘者，因气滞后重迫疼，烦闷胀满，大便结燥而不通，寒秘者，年高肠冷及 癖，冷气结滞，大便秘结。又有虚秘与夫积滞秘结：虚秘者，年老血少，肠胃枯涩，且古人论此病证，有方全在医者，看其虚实，随证治之，若妇人因产后失血耗气大便秘者，不可妄用疏利之剂，恐伤元气，病之反复。大抵秘结治法，燥则润，涩则滑，秘则通，寒则温，热则凉，风则散，气则顺，此为一定之法，学人诚心鉴之。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治身热烦躁，大便不通。

　　大黄（湿纸裹煨，二钱） 杏仁（炒，去皮尖） 枳壳（麸炒） 栀子仁（以上各一钱半） 川分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，豆豉二十一粒，乌梅一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　大便秘结通用。

　　杏仁（炒，去皮尖） 枳壳（去穣，炒） 麻黄（去壳，炒） 陈皮（以上各一两） 防风阿上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用紫苏子煎汤送下，壮者荆芥汤送下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治饮食停滞，腹胀痛闷，呕恶口酸，大便秘结。

　　蓬莪术（三两） 京三棱（二两） 青皮（一两） 南木香 良姜（半两，米汁放瓷器内煮，上为细末，用巴豆半两，去壳，研如泥，渐入药末，研和得所，面糊和丸，如麻子大，每服五丸，加至十丸，用橘皮煎汤送下，食远服。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治积滞气秘，心腹刺痛，中满。

　　南木香 丁香 青皮（去白） 五灵脂（香润者，另研） 草果仁 橘红 莪术（煨）

　　上为细末，用巴豆半两，研如泥，渐入药末研和，面糊和丸，如麻子大，每服三丸，加至五七丸，食前生姜汤下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治风毒秘结。

　　枳壳（麸炒） 防风 羌活 独活 槟榔 白芷 威灵仙 蒺藜（炒赤，去刺） 麻仁 杏仁甘草（炙，各一两）

　　上为粗末，每服二钱半，生姜五片，蜜一匙，慢火煎服，无时。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治七情之气结于五脏，不能通流，以致脾胃不和，心腹痞闷，大便秘涩。

　　方见气门。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治肠胃热燥，大便秘结。

　　麻仁（另研，五两） 大黄（一斤，蒸焙） 浓朴（去皮，姜制炒） 枳实（麸炒） 芍药（以上各上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，临睡用温白汤送下，大便利即止。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治津液枯竭，大肠秘涩，传道艰难。

　　桃仁 杏仁（炒，去皮，各一两） 柏子仁（半两） 松子仁（一钱二分） 郁李仁（一钱，上将五仁另研为泥，入陈皮末研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米饮送下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大便秘涩，连日不通。

　　麻子仁（一两半，拣，研细，水调滤去滓，取浓汁） 芝麻（一两，微炒，研细，水调滤上作一处，入盐少许同煎，食前代茶饮之，以利为度。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大肠积热，气壅不通，心腹胀满，大便秘结。

　　大黄（蒸） 黄芩 枳实（麸炒） 麻子仁（炒，去壳，另研） 牵牛（炒） 槟榔 羌活（去上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用白汤送下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大便不通。

　　上用连根葱一二根，带土，生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐一匙，同捣碎作饼子，焙热掩脐中，以绢帛扎定，良久气透自通。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治上焦热，脏腑秘结。

　　大黄（一两） 白牵牛（取头末，半两）

　　上为细末，每服三钱。如厥冷，用温酒调服，手足烦者，用蜜汤调服，不拘时候。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大便燥结不通。

　　生地黄 升麻（各一钱） 当归尾 麻仁（去壳） 熟地黄 大黄（煨） 桃仁（另研）

　　甘草（生，以上各一钱） 红花（三分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。一方有黄柏，无红花。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大实大满，心胸高起，气塞不通者，为结也。

　　蟾酥 轻粉 麝香（各等分） 巴豆（少许，另研）

　　上研极细，用孩儿乳汁和丸，如黍米大，每服二三丸，不拘时姜汤下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大肠有热，津液竭燥，里急后重，大便秘结。

　　柏子仁 松子仁 火麻子仁（各一两）

　　上研令匀，用黄蜡半两，焙化和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用米饮送下，未快加丸数服之。一方以白蜡和丸，用黄丹汤下，治老人虚秘。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治大便燥结，服转药久不通。

　　灶突墨（一钱） 沧盐（三钱）

　　上研匀，每用一钱，竹筒吹入肛门，立透。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治秘结至极，昏不知人。

　　上用生大螺一二枚，以盐一匕，连壳生捣碎，置病者脐下一寸三分，用宽帛紧缚之，即大便。如未效，乌 木根三寸，研井水服亦效，就多研烂敷脐下亦可。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治三焦约证，调顺气脉，消痞滞，利胸膈，治风气，通利大小便。

　　枳壳（二两） 陈皮（一两） 槟榔（半两） 木香（二钱半） 黑牵牛（取头末七钱半，半生上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，不拘时，生姜汤送下，日三服。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治老人虚人风秘，乃大肠经有风，大便秘结宜服之。

　　皂角（炙，去子） 枳壳（去穣，麸炒）

　　上等分为细末，炼蜜和丸，或饭饮丸亦可，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时米饮下。

　　卷之二十九　秘结门（附论）

　　秘结通治方

　　治气滞腹急，大便秘涩。

　　沉香 木香 槟榔 乌药 枳壳 大黄（各等分）

　　上各件热汤磨服。

　　卷之三十

　　咳嗽门（附论）

　　夫咳嗽者，古人所谓咳嗽是也。盖皮毛肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。

　　嗽非肺一脏受之，五脏六腑皆令人有嗽。经曰：秋伤于湿，冬必咳嗽。大抵素秋之气，清肃而反，动必气上冲。经曰：逆秋气则太阴不收，肺气焦满，而为咳嗽之分。盖咳谓有声而无痰，肺气伤而不清也；嗽谓无声而有痰，由脾湿动其痰也；咳嗽者，有声而有痰也，因邪伤于肺，脾湿痰动，以致有声有痰。且肺五脏之华盖，专主于气，气之清浊既分，则无嗽，清气不分，浊气上干于华盖，加以协水停饮，肺不得清，则为嗽矣。《素问·咳论》云：五脏各有其时，受以风寒而咳嗽，变病各异，嗽不以，乃移于六腑，腑既受之，亦以喘嗽，形证各异。凡脏腑百脉，皆取气于肺，因而咳嗽，始自本经，且伤风为证，憎寒身热，自汗恶风而咳。伤于寒者，憎寒身热，无汗恶寒而咳；伤于暑者，烦渴引饮而咳；伤于湿者，骨节烦疼，四肢重着而咳。伤于心者，喉仲介介如梗状，甚则咽肿喉痹，谓之心咳；怒伤于肝，两胁下痛，甚则两怯下满，谓之肝咳；思伤于脾者，右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，谓之脾咳，恐伤于肾者，腰背相引而痛，甚则咳，谓之肾咳；忧伤于肺者，喘息有音，甚则唾血，谓之肺咳。脏咳不已，则腑受之。心咳不已，小肠受之，咳与气俱失，肝咳胆受之，咳呕胆汁，脾咳不已，胃受之，咳而呕，呕甚长虫出，肺咳不已，大肠受之，咳而遗屎，肾咳不已，膀胱受之，咳而遗溺，久咳不已，三焦受之，咳而腹满，不欲食，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。又况房劳过度，气体虚弱，形寒饮冷，最易得寒，燥气郁蒸，最易生热，或伤风寒，或风热相搏。夫肺金生水，肾为肺之子，盖人不能保养肾水，真元耗散，因子虚以泄母气而成嗽者。若脉浮缓为风，宜以散之，弦紧为寒，宜以温解，沉涩为湿，当以燥之，弦滑在胃口者，以涤其痰，浮盛在气口者为气，则当疏之，微细者为虚，则当补之，细数者为虚劳，宜以滋养血气，沉实有力为气实，实则当泻，濡弱无力者，为肺气耗散，则当收敛，各从其类。医者详审，考证用药，则无差失，可为上工矣。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺受风寒，咳嗽痰壅。

　　麻黄（去节） 紫苏子（炒） 杏仁（炒，去皮尖） 桑白皮（炒） 赤茯苓（去皮） 橘红（以上各一钱半） 甘草（一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺感寒邪咳嗽。

　　麻黄（去节，二钱半） 杏仁（炒，去皮尖） 半夏（姜制） 陈皮（以上各一钱半） 辣桂甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜四片，紫苏半钱，同煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺虚感冷，咳嗽呕吐痰沫。

　　干姜 辣桂 半夏（姜制） 五味子 杏仁 陈皮 甘草（以上各一钱半） 细辛 阿胶（炒，各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一个，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治寒燠不常，暴嗽喘急，鼻塞痰壅。

　　麻黄（不去节） 杏仁（不去皮尖） 甘草（不炙，各二钱半）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治伤风，上壅热嗽。

　　方见伤寒门。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治一切咳嗽，不问外感风寒，内伤生冷，及痰饮停积，悉皆治之。

　　杏仁（炒，去皮尖） 人参 茯苓 细辛（洗） 半夏（汤泡七次） 官桂（不见水） 干姜（炮） 白芍药 五味子 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服，此药味多辛热之剂，若冷嗽则可服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治伤风咳嗽，身热有汗恶风，脉浮，病患挟热，服杏子汤不得者，此药稳当。

　　心）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治五脏受湿，咳嗽痰多，上气喘急，身体重痛，脉濡细。

　　白术（三钱） 白茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 橘红（以上各二钱） 五味子 甘草（炙上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治病因抑郁忧思喜怒，饥饱失宜，致脏气不平，咳嗽脓血，渐成肺痿，增寒困倦，将成劳瘵。

　　方见劳瘵门。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治上膈有热，咳嗽声重。

　　方见伤寒门。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不调，咳嗽喘急，久不愈者。

　　人参 紫菀茸 桂枝 五味子 杏仁 甘草（以上各一钱） 缩砂 罂粟壳（去穣，姜制上作一服，用水二盅，生姜五片，乌梅二个，煎一盅，食远服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治感寒咳嗽，肺气喘急。

　　麻黄（不去节） 杏仁（不去皮） 甘草（生用） 荆芥穗 桔梗（各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。咽喉痛者，煎熟后加朴硝少许。

　　一方去荆芥桔梗，用枳实半夏。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治风壅，化痰涎，利咽膈，清头目，止咳嗽，除烦热。

　　寒水石（ 令赤，出火毒，水飞过，三十两） 半夏（汤洗，为细末） 白矾（枯，碾细，上研和匀，用面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后，用淡生姜汤送下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治风壅痰实，头目昏眩，咳嗽声重，咽膈不利。

　　人参（去芦） 白茯苓（去皮） 白矾（枯） 天南星（米泔浸，焙） 薄荷（以上各三十两）

　　上为细末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后生姜汤送下。如痰盛燥热，薄荷汤送下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不足，久年咳嗽，以致皮毛焦枯，唾血腥臭，喘乏不止。

　　钟乳粉（碎如米） 桑白皮（各二钱） 肉桂（去粗皮） 白石英（碾末） 五味子 款冬花（上除钟乳粉白石英同为粗末拌匀，上作一服，用水二盅，生姜五片，枣一枚，粳米三十粒，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺胃俱伤，气奔于上，客热熏肺，咳嗽喘急，胸中烦悸，涕唾稠粘，劳呕血，并皆治之。

　　人参（去芦） 黄 （蜜炙，各一两八钱） 栝蒌根 白茯苓（去皮，各六钱） 杏仁（炒，上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后细嚼，用紫苏汤送下。如喘用桑白皮汤送下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治停痰留饮，胸膈满闷，头眩目晕，咳嗽涎唾，或饮酒过多，呕哕恶心。

　　良姜（炒） 青皮（去白） 干姜（炒） 陈皮（去皮，各半两）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，用米饮送下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不足，咳嗽喘急，久年不愈，渐成虚劳。及疗风壅痰实，头目眩晕涕唾稠粘。

　　人参 款冬花 细辛（去叶） 杏仁（炒，去皮） 甘草（炙，以上各四两） 官桂（去皮） 桔梗（以上各五两） 知母（六两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，食后细嚼，用淡生姜汤送下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺胃虚寒，咳嗽喘急，坐卧不安，年久劳嗽，唾痰腥臭。

　　人参 阿胶（蛤粉炒） 杏仁（炒，去皮） 罂粟壳（去筋膜，蜜炒） 知母 桑白皮（炒）

　　上作一服，用水二盅，乌梅一个，红枣一个，煎一盅，食远服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺经寒热不调，痰涎不已。

　　款冬花（洗，焙） 紫菀茸 五味子 甘草（炙，以上各一钱半） 桑白皮（炒） 麻黄（去上作一服，用水二盅，煎一盅，入黄蜡，如皂角子大，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治远年近日咳嗽，诸药不效者。

　　人参 桔梗 甘草（炙，以上各一两） 阿胶（蛤粉炒，如珠） 五味子（各半两） 肉桂（上为细末，炼蜜和丸，每两作十五丸，每服一丸，用新绵裹定于汤内湿过，噙化咽津。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治上盛下虚，膈壅痰实，喘嗽，咽干不利。

　　紫苏子（微炒） 川芎 细辛（去叶土） 当归（洗，焙） 白茯苓（去皮） 桔梗（去芦） 浓（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，紫苏五叶，同煎至一盅，去滓，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气上壅，喘嗽痰实，寒热往来，咽干口燥。

　　陈皮（一钱半） 半夏（汤泡七次） 桔梗（炒） 薄荷 紫苏 乌梅（去核） 紫菀 知母上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺感风邪，上壅痰嗽，头目不清，语言不出，咽干项强，鼻流清涕。

　　人参 杏仁（去皮尖） 桔梗（炒） 细辛 麻黄（去根节） 陈皮（以上各一钱） 半夏（汤上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺痈，咳嗽脓血，咽干多渴，大便难，小便赤色。

　　桔梗 贝母（去心） 薏苡仁（炒） 桑白皮（蜜水炒） 当归 枳壳（麸炒） 栝蒌仁防己合（蒸，各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅。大便秘加大黄，小便少加木通。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治饮食过度，或食煎爆，邪热伤肺，咳嗽咽痒，痰多唾血，喘急胁痛，不紫菀茸（洗） 经霜桑叶 款冬花 百合（蒸，焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒）

　　贝母（去心） 半夏（汤泡七次） 蒲黄（炒，以上各一钱） 犀角（镑屑） 人参（去芦）

　　甘草（炙，以上各七分半）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治老人久患喘嗽不已，睡卧不得者，服之立效。

　　杏仁（去皮尖） 胡桃肉（各等分）

　　上共碾为膏，入炼蜜少许，搜和得所，丸如弹子大，每服一丸，食后细嚼生姜汤送下

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治风痰喘嗽。

　　人参（去芦） 陈皮（去白） 青皮（去白） 茯苓（去皮） 白术（煨） 木香 天麻（以上各一两） 槐角子 半夏（汤泡洗七次，各七钱半） 猎牙皂角（去皮弦，酥炙，五钱）

　　姜汤亦

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治喘嗽痰涎。

　　紫苏 半夏（汤泡七次） 紫菀茸 陈皮（去白） 五味子（各一钱） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桑白皮（各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，日进三服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治心火干肺，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。

　　人参 青皮 茯苓 天门冬（去心） 陈皮（去白） 地骨皮 甘草（炙，以上各一钱）

　　五上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。如热加黄芩紫苏半夏各一钱。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治荣卫俱虚，发热自汗，肺气喘急，咳嗽痰涎。

　　人参（去芦） 当归 白术 熟地黄 川芎 白芍药 五味子 麦门冬（去心） 桑白皮上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺虚气乏，久嗽。

　　阿胶（蛤粉炒） 紫苏子 桔梗 半夏（制） 甘草（炙，以上各一钱） 款冬花 砂仁紫上各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜四片，紫苏五叶，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽痰饮通用。

　　人参 桔梗 半夏曲 五味子 细辛 枳壳 赤茯苓（去皮） 杏仁（以上各一钱半） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，乌梅半个，煎至一盅，食后服。一方无杏仁，不用乌梅，煎服，痰嗽加紫菀，添甘草。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽气急，痰壅鼻塞。

　　人参（二钱） 麻黄（去根节） 杏仁（去皮尖，炒贝母去心，各一钱半） 阿胶（蛤粉炒）

　　上作一服，用水二盅，紫苏三五叶，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺痿，喘嗽不已，往来寒热，自汗。

　　知母 白术（各八分） 茯苓（去皮） 五味子 人参 半夏（汤泡七次） 柴胡 甘草（炙薄荷 川芎 阿胶（以上各半钱） 款冬花 桔梗 麦门冬 黄芩（以上各七分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治喘嗽久不已者。

　　人参（去芦） 款冬花 粟壳（炒，以上各二钱） 知母 贝母 半夏（以上各一钱半）

　　上作一服，用水二盅，乌梅一个，煎至一盅，临睡服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治暴发咳嗽，多日不愈。

　　贝母 杏仁（去皮尖） 桑皮（以上各二钱） 五味子 知母 甘草（以上各一钱） 款冬花上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治诸咳嗽喘急，语言不出，年久者多服见效。

　　人参 知母 贝母 马兜铃（去皮，用肉） 麻黄（去节） 杏仁（生用） 半夏（以上各一上作一服，用水二盅，乌梅一个，蜜一匙，煎至一盅，临睡服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺痿，咳嗽有痰，午后热并声嘶者。

　　人参（去芦） 阿胶（蛤粉，炒） 贝母 杏仁（炒） 桔梗 茯苓 桑皮 枳实 甘草（以上作一服，用水二盅，生姜三片，枣子一枚，煎一盅，食远服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治诸气嗽生痰。

　　南星 半夏（各三两） 白矾（一两，研，同水浸南星半夏一宿） 陈皮（五两，泔浸一周时，去白，取三两） 香附子（三两，皂角水浸一周时，晒干）

　　上四味，俱不见火，碾为细末，用生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用淡生姜汤送下。

　　治阴气在下，阳气在上，咳嗽呕吐痰喘。

　　桑白皮 地骨皮（各二钱） 陈皮（去白） 人参 甘草（以上各一钱） 白茯苓 青皮（各上作一服，用水二盅，加粳米一百粒，煎至一盅，临睡服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治日久咳嗽不止者。

　　人参 陈皮（各二钱） 粟壳 乌梅（各一钱半） 桑皮 甘草（各一钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，入蜜一匙，临睡服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治丈夫妇人远年近日咳嗽，上气喘急，喉中涎声，胸满气逆，坐卧不宁，饮食陈皮（去白） 薏苡仁 五味子 阿胶（炒） 茯苓（去皮） 紫苏 桑白皮 杏仁（去皮尖，炒） 贝母（去心） 款冬花 半夏曲 百合（以上各一钱） 粟壳（蜜炒） 人参 甘草（炙，以上各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，枣子二枚，乌梅一个，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治脾肺虚寒，痰涎咳嗽。

　　紫苏叶 五味子 青皮（去白） 杏仁 桑白皮 麻黄 陈皮 半夏 人参 甘草（各一上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不足，喘急咳嗽不已，并治伤寒壮热，头疼身痛。

　　人参 桔梗 白芷 麻黄（去节） 干葛 白术（以上各一钱半） 甘草（一钱） 干姜（七上作一服，用水二盅，生姜三片，葱白三根，煎至一盅，不拘时通口服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气，喘满痰嗽，眠卧不安。

　　苦葶苈（炒） 蛤粉（各一钱） 桑皮 山栀 赤茯苓 杏仁（去皮尖，炒） 人参 荆芥上作二帖，每帖用水二盅，生姜三片，煎至七分，不拘时服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治嗽，失音不出。

　　杏仁（去皮尖，三两，研） 生姜汁 蜜 糖（以上各一两半） 桑皮 贝母（去心） 木通上锉碎，用水三升，熬至半升，去滓，入前杏仁等四味，再熬成膏，每服一匕含化。一方加款冬花知母各一两。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治诸嗽久不瘥。

　　人参 款冬花 白矾（枯） 佛耳草 甘草（以上各二钱）

　　上锉碎作一服，用水二盅，生姜三片，枣一枚，乌梅半个，煎至七分，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　半夏 杏仁 蛤粉 白矾 南星 白姜 薄荷 藿香（以上各一钱半）

　　上锉碎作一服，用水二盅，生姜三片，枣一枚，同煎至七分，食后服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不和，咳嗽。常服润养心肺，及治大人小儿一切咳嗽，服之皆效。

　　以上各一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作十五丸，每服一丸或二丸，不拘时噙化。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　牛骨（一付，取髓） 白沙蜜（八两） 杏仁（四两，汤去皮尖，另研如泥） 干山药（刮去皮，四两，研为细末） 胡桃肉（四两，去皮，另研如泥）

　　上将牛骨髓沙蜜，砂锅内煎熬沸，以绢帛滤去滓，盛在瓷瓶内，将山药杏仁胡桃三味亦入瓶内，以纸密封瓶口，重汤内煮一日一夜取出，每日早晨用白汤化一匙服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽。

　　上用诃黎勒紧实者，炮熟去核为末，每服二钱，猪胰一枚，去脂膏劈开，掺药在内，入并猪胰慢慢嚼吃，日三两服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　上用 猪精肉三两，起皮薄切作三片，以皂角三寸， 水浸后，捻去水，用腻粉二钱，掺在肉内，以湿纸裹煨，至五更时烂嚼，以淡生姜汤或桑白皮煎汤送下，至日午时泻下痰涎，是病根也。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　齐州半夏（二斤，用河水洗七遍用） 白矾（一斤） 川升麻 缩砂仁 丁皮 草豆寇仁上除半夏洗去滑，将别药焙干粗锉，以大口瓶盛生姜片，并诸药及半夏，以酒浸，春夏三七日，秋冬一月取出，只将半夏用水洗焙干，其余药不用。每服嚼二三枚，不拘时。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治暴嗽久嗽皆可服。

　　上金粟丸叶子雌黄一两，研细，用纸筋泥固济小合子一个，令干，勿令泥浓，将药入合子内，水调赤石脂封合子口，更以泥封之，候干，坐合子于地上，上面以未入窑瓦坯子拥合子，令作一尖子，上用炭十斤蔟定，顶上着火，一熨斗笼起，令火从上渐炽，候火消三分去一，看瓦坯通红，则去火候冷，开合子取药，当如镜面，光明红色，入乳钵内细研，汤浸蒸饼和丸，如粟米大，每服三丸五丸，食后用甘草汤送下，服后睡良久妙。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　歌曰：一两清油二两蜜， 半两生姜自然汁；紫菀麻黄及杏仁， 桔梗细辛再添入；诃子枯矾等二钱， 慢火煎熬如黑漆；临睡每服三两匙， 明朝咳嗽无踪迹。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽。

　　大半夏（汤泡七次） 白附子（洗净，略炒） 川乌（略炮，去皮尖） 天南星（洗净，略炮） 天麻 全蝎（各等分）

　　上为细末，用生姜自然汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食后用茶清或热水送下。如瘫痪风，用温酒下，日进三服。常服永无风痰膈壅之疾，小儿惊风服二丸，用薄荷汤化下。

　　国初青州谢家，有老人游山，见异人对弈，老人旁观久之。弈者曰，汝饥否？曰：“然。

　　遂指桃树，汝食此。老人摘一颗，食以腹饱，少顷欲归，异人曰：汝家已更两世，今虽还家，子孙亦不能识，且为我守门，若有变怪，切不可开。异人遽起不见，良久，但闻丝竹之声， 而来，老人开户视之，则异人以对坐于门外”曰：吾固戒汝不得开，不从吾言，是无分也。今有数方授妆，归使子孙售于世，可以致富。遂将老人推出，堕于老人之宅，子孙惊怪，奔告邻里。里人曰：汝家八十年前，大父入山寻不见，即此老人也。子孙方信，以方鬻之，果为润屋。至仁宗时，有旨令其家上白丸子方，其家深恐其间药不便于至尊服食，遂易之以进。其后子孙有为房陵宰者，亲与番易，余端学言其事，且传真方。余时职教房陵，辛丑岁中秋，王少愚以郡檄至，传其所闻，因笔之。余得之今浙漕叶景夏，服之果异于常者。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　多年咳嗽变为瘕， 去节麻黄桔梗加；粉草杏仁葶苈炒， 知母贝母款冬花；人参乌梅各等分， 捣罗为末莫教差；炼蜜和丸如弹大， 含化一粒去根芽。

　　凤髓汤 治咳嗽，能润肺。

　　松子仁（一两，研） 胡桃（取肉，去皮，二两，研） 蜜（炼熟，半两）

　　上研和匀，每服一钱，食后用沸汤点服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治痰嗽面浮。

　　上以真蛤粉一味，新瓦炒令通赤，地上出火毒，拌青黛少许，同淡齑水滴麻油数点服，即愈。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治一切痰嗽，日夜不得眠卧，此药神效。

　　天南星（去皮脐） 白矾 甘草（以上各半两） 乌梅（用肉，二两）

　　上为粗散，用慢火于银石器内炒令紫色，放冷，研为细末，每服二钱，临卧时，身体都入于肺中，须臾得睡，其嗽立止。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治久咳嗽喘急。

　　猪蹄合子（黑者四十九枚，水浸洗净） 天南星（大者一枚） 款冬花（带叶者，半两，研）

　　上用瓶子一枚，铺猪蹄合子在内，上以天南星匀盖之，合了盐泥，赤石脂固济，火 白烟出为度，候冷取出，入款冬花末，并麝香一分，龙脑少许，同研，每服一钱，食后煎桑根白皮汤调下。若年少即用生犀，中年即用羚羊角末半两，代猪蹄合子。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺虚壅，咳嗽喘满，咯痰血。

　　杏仁（去皮尖，一两，用牡蛎 成粉与同杏仁炒黄色，去牡蛎粉不用） 青黛（一两）

　　上研匀，用黄蜡一两，溶化搜和丸，如弹子大，压制如饼，每用软柿饼一个，去核，入药在内，湿纸裹煨，约药溶方取出，去火毒细嚼，糯米饮下。

　　一方名甲乙饼，治咳出血片，兼痰内有血丝，不问年深日近，但只在一服取效。上用青黛一分，牡蛎二钱，杏仁七粒，去皮尖，研蜡丸，汤使同上。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　十年二十年诸药治不瘥者。

　　上以蝙蝠去头，烧令焦，为细末，每服二钱，不拘时用米汤调下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　胁膈妨闷，气喘。

　　上用鲤鱼一个，切作 ，以姜醋食之，蒜亦得。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　紫苏子（微炒） 鹿角胶（捣碎，炒） 杏仁（汤泡，去皮尖双仁，炒黄，以上各三两）

　　生上前三味，都捣令熟，入生姜汁地黄汁蜜相和，以慢火熬成膏，于不津器中密封之，每服半匙许，用温粥饮调下，一日三四服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治上气咳嗽。

　　紫苏子 生姜汁 生地黄汁 白蜜 杏仁（各一升）

　　上捣苏子，以地黄汁姜汁浇之，以绢绞取汁，更捣，以汁浇之，绞令味尽出，去滓熬，令杏仁微黄黑如脂，又以汁浇之，绢绞，往来六七度，令味尽，去滓，内蜜合和，置铜器中，于汤上煎之，令如饴，每服方寸匕，日三夜一。一方无地黄汁。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　《病源》：咳嗽上气者，肺气有余也。肺感于寒，则成咳嗽。

　　气，此为邪搏于气，气壅滞不得宣通，是为有余，故咳嗽而上气也唾，面目浮肿，则气逆也。

　　杏仁（三大升，去皮尖双仁者，研如泥） 白蜜（一大升） 牛酥（二大升）

　　上将杏仁于瓷盆中，用水研取汁五升，净磨铜铛，勿令脂腻。先倾三升汁于铛中，刻木记其深浅，又倾汁二升，以缓火煎，减至于所记处，即内白蜜牛酥，还至木记处，药乃成，贮于不津磁器中。每日三度，以暖酒服一大匙，不能饮酒，和粥服亦得。服至一七日，唾色变白，二七日唾稀，三七日咳断。此方非独治咳，兼补虚损，去风冷，悦肌肤，白如瓠，妇人服之尤佳。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气壅滞，咳嗽喘闷，膈脘不利，气否多渴，腰膝浮肿，小便淋涩。

　　百合 赤茯苓 陈皮（汤浸，去白） 紫苏茎叶 人参 大腹皮 猪苓（去黑皮） 桑根白皮 枳壳（麸炒） 麦门冬（去心） 甘草（炙，以上各一两） 马兜铃（七枚，和皮）

　　上粗捣筛，每服四钱，水一盏半，入生姜一枣大，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽，面目浮肿，不得安卧，涕唾稠粘。

　　甜葶苈（隔纸炒） 郁李仁（汤去皮，炒） 桑皮（以上各一两） 紫菀（去苗土） 旋复花 槟榔 木通（以上各半两） 大腹皮（三分）

　　上为散，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺寒，外内合邪咳嗽，语声不出，口中如含霜雪，停饮寒痰，咽喉妨闷，噎塞不通，膈气噎气，皆可服之大效。

　　天门冬（去心，焙） 紫菀（去土） 百合 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 麦门冬（去心，焙） 贝母（去心，焙） 人参 半夏（汤煮软 切片，焙） 桔梗（炒） 桂心（去粗皮） 阿胶（炒至燥） 生干地黄 橘皮（汤浸，去白） 甘草（炙，以上各三两）

　　上为细末，煮糯米粉并黄蜡一两成粥，更入蜜再熬，匀和前药末，丸如樱桃大，每服一丸，同生姜细嚼下，嗽时服。咳嗽脓血者，服之大效。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽气促，胸中满闷，语声不出。

　　杏仁（去皮尖及双仁，炒，一升，另研如泥） 木通 五味子 人参 桂心（去粗皮） 细辛款冬花 菖蒲 竹茹 酥以（上各三两） 白蜜 生姜汁（各一升） 枣肉（二升）

　　上前九味，锉如麻豆大，以水五升，微火煎五七沸，去滓，内酥蜜姜汁并枣肉同煎为膏，每服一茶匙，用温酒一小盏化下。一方无酒含咽，效。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳 昼夜无间，息气欲绝，肺伤唾血。

　　牡蛎（ ） 桂心 生姜（以上各六两） 盅乳粉 白石英 半夏（洗，以上各五两） 五味子 百部根 贝母 橘皮 桃仁（去皮尖） 射干（以上各三两） 浓朴 款冬花 甘草（炙，以上各二两） 羊肺（一具，切碎）

　　上先以羊肺，用水二斗三升煮至一斗，去肺内诸药，再煮取三升，分作四服，日三夜一。忌海藻菘菜羊肉饧生葱。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺壅，咳唾脓血，喘嗽不得睡卧。

　　甜葶苈（一两半，隔纸炒令紫色）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，不拘时温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　上用猪胰一具，削薄竹筒盛，于糖火中炮令极熟，食上吃之。一方以苦酒煮，食令尽，不过二服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　疗咳经年不瘥，气喘欲绝，伤肺见血。

　　桑白皮（切，五合） 麦门冬（去心） 杏仁（去尖，熬取脂） 款冬花（以上各六分）

　　茯苓升） 生地黄汁（一升）

　　上切，以水一斗，煮取三升，去滓，内杏仁脂地黄汁蜜等，微火上煎如鱼眼沸，搅勿停手，取二升二合煎成，净绵夹布滤过，每食后含一合，日夜三四度，老小以量减之，微含之佳。忌生冷油醋面鱼蒜芜荑。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽吐脓血，及肺痿羸瘦，涎涕稠粘。

　　蛤蚧（酒浸，酥炙） 知母（焙） 贝母（焙） 鹿角胶（炙令燥） 枇杷叶（去毛，炙） 葛根 桑皮（炙） 人参 甘草（炙） 杏仁（去皮尖双仁，汤浸炒，以上各一两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽咯血，喘满肺痿。

　　栝蒌（一枚 取瓤，入蛤一匙，同炒黄） 马兜铃（炒） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，入蜜半匙，煎至七分，去滓，不拘时温服，日三夜一。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺破，嗽血唾血。

　　阿胶（酥炙） 白芨（各二分） 天门冬（去心） 北五味子 生地黄 人参 茯苓（以上各一分）上除白芨别为细末，余药锉散，每服三钱，水一大盏，入蜜二匙，秫米百粒，生姜五片同煎，临熟入白芨末少许，食后温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽喘急，喉中似有物，唾血不止。

　　杏仁（二两，汤浸去皮尖双仁，炒微黄，研如膏） 酥（三两） 阿胶（二两，捣碎，炒黄为末） 白蜜（五合） 生姜汁（一合） 紫苏子（二两，微炒，研如膏）

　　上件相和，于银锅内以慢火熬成膏，每服一匙，不拘时以温粥饮调下，日四五服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽唾血。

　　黄 糯米（炒） 阿胶（炒，各等分）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，用米汤调下。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　上用好酥三十斤，三遍炼，停取凝，当取醍醐一合，日三服瘥止。一切药皆不出此神方

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺脏壅热，咳嗽痰唾稠粘。

　　天门冬（去心，一两半，焙） 百合 前胡 贝母（煨） 半夏（汤洗去滑） 桔梗 桑白皮上各三上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘时，生姜汤送下，日三服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治咳嗽涕唾稠粘，心胸不利，时有烦热。

　　前胡 桑白皮 贝母（煨，以上各一两） 麦门冬（一两半，去心） 杏仁（半两，汤浸去上为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治肺气不利，咳嗽声重，咽嗌干燥，痰唾稠粘，不得眠。

　　粟壳（二两半，蜜制） 陈皮（去白） 桑皮（炒） 紫苏叶 半夏（姜制） 甜葶苈 五味子 人参（以上各一两） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桔梗 紫菀 甘草（炙，以上各七钱半）

　　上 咀，每服五钱，用水一大盏，生姜七片，煎至六分，去滓，食后稍热服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　调肺止嗽，顺气消痰，如咳嗽不得息者，服之便安。

　　佛耳草 白茯苓（去皮） 款冬花 陈皮（去白） 知母 贝母 桔梗（以上各一两） 汉防上为细末，每服三钱，水一大盏，入黄蜡乌梅各少许，同煎至五分，去乌梅和滓温服

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治上喘咳嗽，久而不愈者。

　　款冬花 麦门冬（去心） 乌梅肉 佛耳草（以上各二钱半） 陈皮（去白，半两） 粟壳（七钱半，蜜炙） 甘草（炙，三钱半）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，入黄蜡如枣核许，同煎至八分，去滓，临睡温服。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治远年近日一切咳嗽，妇人胎前产后嗽皆治。

　　雄黄（半两） 人参 艾叶（各三钱） 款冬花佛耳草（各二钱半）

　　上为细末，以蜡纸浓纸阔四寸，长八寸，长卷一眼，装药在内，烧烟熏喉。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治年深日近咳嗽，肺虚寒热。

　　上用款冬花不以多少，于密室中如香焚之，烟起以笔管吸其烟则咽之，或于坐卧处如香焚之，不吸亦妙。重病数日见效，轻者便效。一方咽干口燥，用茶清送下。

　　连年咳嗽人难治， 休要胡医枉使钱；细捣款冬花作末， 烧烟口吸奔喉咽。

　　卷之三十　咳嗽门（附论）

　　咳嗽通治方

　　治一切嗽，不问新旧，喘顿不止，日夜无度。

　　款冬花（二百文） 佛耳草（五十文） 熟地黄（二两）

　　上焙干碾为末，每用二大钱，装猛火于香炉中烧之，用纸作筒子，一头大一头小，如粽一

　　卷之三十一

　　痰饮门（附论）

　　诸方论痰饮为病，有因气脉闭塞，津液不通，水饮停留，结成痰者；有胃气虚弱，不能营运水谷成痰者；有因酒后饮水，停滞于脾胃成痰者；有风寒湿入脾，相搏成痰者。此证之始，所感不同，难以类举。且人之脾胃，为仓廪以纳谷，因脾弱不能营运，致气血失于滋养，故不周流。气道壅涩，中焦不能腐谷，遂且停滞。或有喜怒哀乐之过情，饮食起居之不节，湿热内蕴，风寒外搏，皆为痰饮，变则为寒为热，为喘为嗽，为呕吐，为反背，为肿满，为眩晕，为风痫，为嗳气，为吞酸，为嘈杂，为痞膈，为疼痛，为怔忡，此皆痰之为病。

　　《内经》有云：从脾胃湿土，大过为积饮。痞膈与饮发于中者数条，末有痰之名也。自张仲景分饮名有四：痰饮悬饮，溢饮支饮。后人续增留饮，谓之五饮。一曰悬饮者，饮水流于胁下，咳嗽引痛。二曰溢饮者，饮水流于四肢，当汗不汗，身体疼重；三曰支饮者，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿；四曰痰饮者，其人素虚，肠间沥沥有声；五曰留饮者，背恶寒，或短气而渴，四支历节疼痛，胁下满，引缺盆，咳嗽转甚。庞安常云：人身无倒上之痰，天下无逆流之水。诚哉斯言。且如头风眉棱角疼，累以风药不效，投以痰药收功。如患眼赤羞明而痛，与之凉药勿瘳，用之痰剂获愈。凡此证以脉理推之，至朱丹溪各分其因，以施吐利燥润，温散升降，消导动达，开软提补之方法而治之，最得其当。刘张又论痰饮，其文乱一也。东垣云：脾土上应于天，亦属湿化。经以水谷津液不行，即停聚而为痰饮也。是以五痰之分，言其湿热相乘，如湿在心经为之热痰，结而如胶，其色红；湿在肝经为之风痰，其色青如沫；湿在脾经为之湿痰，湿久而热，其色黄；湿在肺经为之气痰，其色白，咯出如米粒；湿在肾经为之寒痰，其色黑如唾。由此言之，岁气淫邪，乘于脾胃，津液不布，积为痰饮也，亦必从其所乘之气兼化而为五痰也。且如人之气道贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患。诊其脉偏弦为饮，浮而滑亦为痰。治法或下或汗，或温或利，莫若顺气为先，分导次之，气顺流通，痰饮自下，临病诊视，在乎详审。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胸膈停痰。

　　橘皮 茯苓 半夏（以上各一钱半） 旋复花 青皮 桔梗 枳壳（姜制） 细辛 人参（以上各一钱） 甘草（二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰盛。

　　前胡 半夏（姜制） 茯苓（以上各二钱） 陈皮 木香 紫苏 枳壳 甘草（以上各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，乌梅一个，煎一盅，食远服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛。

　　方见气门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰嗽。

　　方见咳嗽门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治上盛下虚，痰涎壅盛，或喘或满，咽干不利，并治香港脚上攻，烦渴引前胡（去芦） 黄 浓朴（姜制） 五加皮（姜制） 当归（去芦） 桔梗 羌活 半夏曲钱，炙）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治顽痰壅盛。

　　南星（三两） 半夏（二两，各锉作大片，用浓皂角水浸一宿，焙干为末） 白附子 五灵脂 僵蚕（炒，去丝） 白矾（枯） 细辛（以上各一两） 全蝎（三钱半，焙）

　　上为细末，用皂角研碎，按水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治风痰，安神定志，利咽膈，清头目。

　　辰砂（飞研，为衣） 白矾（枯，研，各半两） 天南星（炮，一两） 半夏曲（二两）

　　上为细末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，用辰砂为衣，每服三十丸，食后生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胸膈胀满，短气痰盛，呕逆，或吐涎沫。

　　桔梗（炒） 半夏（姜制） 陈皮（去白，各三钱） 枳实（一钱半，麸炒）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或因食生冷，或饮食过不和，并皆治之。

　　方见脾胃门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治七精之气郁聚，痰涎状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出，咽不下。

　　痞痛，痰涎壅盛，上气喘急。

　　方见气门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰饮停积胸膈，咳嗽气促，言语不能相续者。

　　方见伤寒门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治一切痰涎壅盛，或胸膈留饮，痞塞不通。

　　半夏（汤泡，三日） 天南星（炮） 枳实（去穣，麸炒） 赤茯苓（去皮） 橘红（以上各一上作一服，用水二盅，生姜十片，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　坠化痰涎，止嗽定喘，治诸痰不可尽述。

　　人参（去芦） 茯苓（去皮） 天南星 薄荷叶（以上各半两） 白矾（生用） 干生姜寒水石 半夏（以上各一两） 蛤粉（二两） 藿香叶（一两半）

　　上为细末，面糊和丸，如绿豆大，每服五十丸，食后用生姜汤送下，白汤亦可。一方加黄连半两，黄柏二两，取效愈妙。又治酒病，调和脏腑，尤宜服之。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　一留饮心下，二辟饮胁下，三痰饮胃中，四溢饮膈上，五流饮肠间。凡此冷过多，故有此痰。

　　旋复花（去梗） 人参（去芦） 陈皮（去白） 枳实（麸炒） 茯苓（去皮） 白术 浓朴（姜制） 半夏（汤泡） 猪苓 泽泻 前胡 桂心 芍药 甘草（炙，以上各一钱）

　　上作一服。用水二盅，生姜十片，煎至一盅，不拘时服，或因饮酒多，加干葛砂仁。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胃气虚弱，三焦痞涩，不能宣行水谷，故为痰饮，结聚胸膈之间，呕吐恶心，腹满不食。

　　丁香 木香（不见火） 陈皮（去白） 青皮（以上各半两） 白术 干姜（炮） 茯苓（去皮） 良姜（以上各一两） 半夏 天南星（各二两，同半夏浸三日）

　　上为细末，用神曲一两，大麦 二两，同研，取面煮糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用熟水送下。此药常服，温脾顺气。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治风痰壅盛，头疼目眩，咽膈不利，涕唾稠粘。并治酒过停饮，呕逆恶心腹内有声。

　　半夏（汤洗，三两） 白附子（生用，二两） 白茯苓（去皮） 白矾（生用） 人参（去芦）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐，风邪羁绊于脾胃之间，当先实于脾胃茯苓 白术 半夏 炒曲（以上各三钱） 大麦 （一钱半） 陈皮 天麻（各三钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治风证，不敢见风，眼涩头痛，有痰，眼黑恶心，兀兀欲吐，风来觉皮肉举，居暖处有微汗便减，如见风即复作。一名补肝汤。

　　柴胡 苍术（各一钱半） 半夏（二钱半） 白茯苓（二钱） 炒曲 本（各一钱） 升麻（半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治头目眩晕，恶心烦闷，气短促，上喘无力，心神颠倒，兀兀欲吐，目不敢开，如在风云中，痰厥，头痛如裂，身重如山，脾胃虚损，停痰，并皆治之。

　　方见眩晕门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰气壅塞，上盛下虚，心火炎炽，肾水枯竭下虚之证，及治妇人血海久冷无带下。

　　方见头痛门。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治一切停痰留饮。

　　陈皮（去白） 川姜（炮） 京三棱（炮，捶碎） 草果（面裹煨） 良姜（湿纸裹煨）

　　莪术（上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，阴干，每服五十丸，食远用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰饮停积胸膈，或结为块，喘满不安，痛连胸胁，走注不定，决不可误作风证治之。

　　甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 白芥子（真者，各等分）

　　上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，晒干，每服三十丸，临睡用淡生姜汤或熟水送下，以下痰饮为愈。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治男子妇人风痰、酒痰茶痰，食痰气痰，一切痰逆呕吐，头疼目眩，肺痿锯，并皆治之。

　　白附子（炮） 南星（炮） 半夏（洗） 白矾（生用，以上各半两） 寒水石（一两，） 干生姜（七钱半） 砂 轻粉（各一钱） 皂角（去子，一两）

　　上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食后用淡生姜汤送下。此药坠痰，止嗽定喘。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治宿饮不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，头目昏运，呕逆恶心，胸膈不快。

　　沉香 木香（各二钱） 半夏曲（二两） 青皮（去白，二钱半） 槟榔（大者二枚，面裹煨熟）

　　上为细末，用生姜汁浸，蒸饼和丸，如小豆大，每服二十丸，不拘时用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　常服消食化痰，养生之家不可缺。

　　枳壳（一两半，炒） 官桂（一两） 半夏（汤洗） 桔梗（各二两）

　　上为细末，用生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用生姜汤送下，日进一二服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　本治臂痛，具《指迷方》中。云有人臂痛，不能举手足，或中脘停滞，脾气不流行，上与气搏，四肢属脾，脾滞而气不下，故上行也。后人为此臂痛乃痰证也，但治痰而臂痛自止，及妇人产后发喘，四肢浮肿者，用此而愈。

　　半夏（二两） 茯苓（一两） 枳壳（去穣，麸炒，半两） 风化朴硝（一分）

　　上为细末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，生姜汤送下。风化朴硝一时未易成，但以朴硝撒在竹盘中，少时盛水置当风处，即干如芒硝，刮取用亦可。

　　累有人为痰所苦，夜间两臂常觉有如人抽牵，两手战掉，至于茶盏亦不能举，随服随愈。痰药方多，立见功效者，未有如此神效。

　　人之气脉，常欲周流，以卫护荣养其身也。凡一日一夜，呼吸出入，计一万三千五百息，血行于身八百一十丈，营周不息，五十而复大会，如环无端焉，是以习禅者，趺坐究意观想；学仙者，吐纳引导按摩。其知道者，不为血气所使，反所以运其血气也。其或喜怒哀乐不中节，起居饮食失其常，皆令荣卫否龃，气血败浊，为痰为涎为饮诸证生焉。结伏于胸膈则眩运，嘈忪忡悸，癃闭痞膈，喘嗽气急；停滞于关节则筋脉挛急，肢节疼痛，手足 曳，寒热往来。三者同源而异治。痰则伏于包络，随气上浮，客于肺经，因嗽而发；涎则伏于脾源，随气上溢，口角流出；唯饮则生胃腑，为呕为吐，宜详斟别也。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰饮，胸膈痞塞，此药下痰。

　　皂角（无虫蛀者，刮去皮弦，酥炙黄色，去子，净一两六钱） 白矾（一两二钱，生用）

　　黑牵牛（一斤，取头末四两）

　　上为细末，滴水和丸，如梧桐子大，每服三十丸，渐加至百丸，空心用温酒送下。看病轻重，轻者五日十日愈，重者半月一月愈，久服永无瘫痪之疾。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治证同前。

　　上用木瓜一个，切下顶，作罐儿，去穣，用生白矾半夏曲等分为细末，填在木瓜内，却用原顶盖定，用麻缕扎缚，于饭甑上炊熟捣烂研，以宿蒸饼和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰。

　　橘皮（用真洞庭陈者，温水浸去穣白，取红一斤） 甘草（四两） 盐（四两）

　　上用水五碗，慢火煮，焙干，捣为细末，白汤点服。

　　一方 用橘红四两，甘草炙一两为细末，汤点服，治痰极有验。世医但知用半夏南星枳实茯苓之类，何足语此。玉王 史均外舅莫强中服之，腹痛，利下物数块，如铁弹子，臭不可闻，胸满之疾，豁然顿愈。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰上用半夏南星各四两，生姜半斤，共捣作饼，以楮叶包缚，却于草中如罨曲法，候干，入去皮香附子四两，同为细末，以生姜汁煮捣和丸，如梧桐子大，每服四十丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胸膈间久年顽痰为害，积成痰气，面目青白色，无时浮肿，全不进食，逼身疼痛，夜间上壅，不得睡卧，寒热往来，手足疼痛，不能转侧。用南星半夏，黑锡灵砂，不计服数，坠之则不下，取之则不出，此是痰母坚滞，宜服此药，须臾利下顽痰如鱼冻，如未利再服，决然洞利，可除终身之疾。

　　大乌梅（取肉，三两） 巴豆（五枚，去壳皮膜）

　　上用水二碗，于瓦石器内，将乌梅慢火煮烂，候水稍干，入巴豆在内，将竹篦搅干，直候如干糊方住火，摊冷研烂就丸，如绿豆大，每服七丸九丸十五丸二十一丸，不拘时用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　宽中化痰，止呕解醒，醉后雅宜，随意服之。

　　陈皮 缩砂（各四两） 红豆（一两六钱） 甘草（炙，二两四钱） 生姜（一斤） 丁香（一钱） 槟榔（一两） 白豆蔻仁（一两半）

　　上为粗末，每用少许，细嚼咽下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　半夏（三两，捣为末） 皂角（六两，三两去黑皮，酥炙令黄，捣为末，三两去皮子，捣碎，以酒一升 取汁，去滓煎成膏，将半夏末以膏和作饼，以青蒿盖出青衣，如造曲法，捣罗为细末） 旋复花（一两） 木香 槟榔（各二两）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治五饮停蓄胸膈，呼吸之间，痛引两胁，胀满气促，胸腹结为症癖，支满胸胁，抢心疼痛，饮食不下，反胃吐逆，九种心疼，积年宿食不消，久疟久痢，遁尸疰忤，癫痫厥运，心气不足，忧愁思虑，妇人腹中诸病，悉能治之。久服尤妙，且不伤脏气。

　　荜茇 丁香（不见火） 缩砂仁 蝎梢 胡椒 木香（不见火） 乌梅肉 青皮 巴豆（去皮膜，各等分）

　　上将青皮巴豆，以浆水同浸一宿，次日滤出同炒，青皮焦，去巴豆，水淹乌梅肉，蒸一炊久，细研为膏，入药末和匀，丸如绿豆大，每服五七丸，临睡生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治留饮宿食，腹胁胀满，吞酸呕逆。

　　桂心（三分） 木香 肉豆蔻 浓朴（去粗肉，姜炙） 丹砂（研） 麝香（以上各半两） 乳香（另研，一两）槟榔（二两） 半夏（一两半，生姜汁捣作饼，曝干）

　　上为细末和匀，生姜汁和丸，如豌豆大，每服七丸，食后用橘皮煎汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治留饮，顺气消宿食。

　　生姜（半斤，洗切曝干，和盐二两腌一宿，炒过，入陈曲末一两，同炒令干） 陈橘皮（汤浸去白，焙） 半夏（碾为末，以生姜汁同捣作饼，曝干） 草豆蔻（大者三枚，不去皮，以上各上为细末，每服二钱，如茶点服。觉脾胃寒，加附子半两，炮去皮脐，半夏一两，汤泡去滑，切片焙。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰逆，此药温胃，可思饮食。

　　青皮（去白，焙） 草豆蔻（各半两） 前胡 枇杷叶（拭去毛，炙黄） 半夏（汤泡）

　　茯苓上 咀，每服四钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时热服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胸中痰壅呕逆，不纳饮食，四肢少力，腹鸣。

　　槟榔 桂心（各三分） 杏仁（二分，汤浸去皮尖双仁，面炒微黄） 半夏（汤泡） 赤茯苓上 咀，每服四钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　解宿酒呕哕，恶心痰唾，不进饮食。

　　木香（半两） 砂仁 葛花 檀香 茯苓 官桂 藿香（以上各一两） 陈皮 干葛 良姜上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰饮。如人头痛背疼，饮食呕恶，皆痰饮之证。

　　天南星（切作十片，汤浸七次） 半夏（汤浸七次） 青皮（去白） 陈皮（去白，一两） 赤上 咀，每服四钱，水一盏，生姜七片，红枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时通口服如过饮酒，先进一服，后再一服。或次日夜醒又一服，永无痰饮。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治膈痰结实，胁膈不利，喘嗽呕逆。

　　丹砂（研，半两） 犀角（镑） 羚羊角（镑） 茯神（去木） 牛黄（研） 龙脑（研，以上一上为细末研匀，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，食后嚼细，用人参荆芥汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治膈痰结实，满闷喘逆。

　　铅白霜 白矾（熬令汁枯） 水银 铅（与水银结砂子） 粉霜（以上各半两） 天南星（炮上各研为细末和匀，面糊和丸，如梧桐子大，每服三丸，食后用薄荷汤送下，小儿丸如麻子大。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治热痰，凉心肺，利胁膈，解热毒，补元气。

　　大鹅梨（二十枚，去皮核，用净布绞取汁） 皂角（不蛀者十挺，去黑皮子，浆水二升，取浓汁） 薄荷（半斤，研汁） 蜜（半斤） 生地黄（半斤，研取汁，同上五味慢火熬膏，和后膝（酒浸） 半夏（汤泡） 木香（以上各一两） 槟榔（煨，二橘皮（去白） 桔梗（炒） 羌活 白术 山芋（以上各三分） 甘草（炙，上除前五味熬膏，余药捣为细末，同前膏拌和，杵令得所，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食后用荆芥汤送下，日二服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰热，咽膈不利，头目昏痛。

　　麝香（另研，一分） 丹砂（另研，一两） 龙脑（另研，一钱） 麦门冬（去心，三分） 木香 丁香 犀角 甘草（炙，以上各一分） 人参 藿香（去梗） 天南星（羊胆制） 防风（去叉） 黄上为细末，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，食后嚼破，用荆芥汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治心胁痰热，头目旋痛，饮食不下。

　　旋复花 甘草（炙，各半两） 枳壳（去穣，麸炒） 石膏（细研，各二两） 赤茯苓 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 人参（以上各一两） 犀角屑 防风（去叉） 黄芩（以上各三分）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，煎至五分，去滓，食后良久温服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治热痰，利胁膈，止烦渴。

　　凝水石（ 研，一两） 铅白霜（另研） 马牙硝（另研） 雄黄（另研，以上各一钱）

　　白矾（枯，研） 甘草（炙，以上各一分） 龙脑（少许）

　　上为细末，研匀，每服一钱，不拘时水调下，小儿风热痰涎，用砂糖水调下半钱。此药大凉，不可多服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰热，安神志，除头痛眩晕，心忪恍惚，胁膈烦闷，涕唾稠粘，咳嗽咽皂角子仁（炒） 天竺黄（另研） 半夏（汤浸洗七次，生姜二两，去皮，同捣作饼，炙微黄） 白矾（明者枯过，另研，以上各四两） 龙脑（另研，半两） 辰砂（水飞，研，二两）

　　上将皂角仁半夏为末，与诸药研匀，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，金箔二十片为衣，每服十五丸，加至二十五丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治风热，止咳嗽，清头目，利咽膈，消痰降气。

　　每用半夏一两，以龙脑半钱，研极细，展在半夏上，仍用水飞朱砂研末，于半夏再为衣干

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胁膈痰饮冷气，口中清水自出，胁急胀满，不欲饮食，此由胃气虚冷。

　　高良姜 赤茯苓 半夏（汤泡） 橘皮（汤浸，去白） 桂心（以上各三分） 诃黎勒（用皮，一两） 浓朴（去粗皮，姜汁炙香，二两） 细辛（三分） 人参 桔梗（各半两）

　　甘草（一分，炙）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜半分，枣三枚，煎至五分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治脾胃虚寒，宿饮留滞，以致呕吐痰沫，或有酸水，不思饮食。

　　丁香 茯苓（去皮） 木香（以上各二两） 干姜（炮，一两半） 附子（炮，去皮脐）

　　半夏上 咀，每服四钱，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时服。一方无肉桂。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治冷痰壅盛，胁膈不利，胃寒脾气弱，呕吐痰涎。

　　木香（半两） 附子（炮，去皮脐） 半夏（汤泡七次，各二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜半分，红枣二枚，煎至一盏，去滓空心服。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治胃冷有痰。

　　附子（生，去皮脐） 半夏（生用，各等分）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，空心温服，加木香少许煎尤佳。一方去半夏用南星，名南附汤。

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治痰厥。

　　半夏（八两） 防风（四两） 甘草（二两，炙）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜二十片，煎至七分，去滓，不拘时服。一方用南星

　　卷之三十一　痰饮门（附论）

　　痰饮通治方

　　治眉棱骨痛不可忍者，此痰厥也。

　　半夏（不拘多少，汤洗七次，切作片子）

　　上每服三钱，水一盏半，生姜十片，煎八分，去滓，食后温服。

　　卷之三十二

　　喘门（附论）

　　诸喘为热。夫火热为阳，主乎急数，而火动于上，喘急乃作。若夏热甚，则息数气粗，喘之属热无疑矣。经云，诸逆冲上，皆属相火者此也。盖肺主气为阳，阳气流行，通荣脏腑，故肺为五脏之华盖，喜清虚不欲窒涩，若阴气在下，阳气在上，与气之有余者，则发咳呕而喘急也。《圣济方》云：呼随阳出气，于是升，吸随阴入气，于是降。一升一降，阴阳乃和，苟有乖和，则气上不行，升而不降，痞塞膈中，气道奔迫，喘息有声也。又风寒暑湿，邪气相干，肺张满而喘者，或喜怒之气，伤于五气，郁而生痰作喘者，或肺肾俱虚，由体弱不能摄养一身之痰而喘者，或脾湿肿满，水气乘呻而喘者，或本脏虚风邪所干，于肺叶气壅遏而上冲者，岂可一概而论之？《内经·灵枢》诸篇，所论诸喘，而名不同，所感各异。若言喘喝，与言喘息，言喘迫，言喘致，言喘呕，言上气者，虽名不同，而病之皆出于肺。《内经》又云：卧则喘者，水气之客。《经脉篇》云：夜行则喘出于肾；淫气病肺，有所堕恐，喘出于肝；淫气害脾，有所惊恐，喘出于肺；淫气伤心，度水跌仆，喘出于肾与骨。《痹论篇》云：腰痹者，中气喘争。《大奇篇》云：肺之喘而两怯满。《至真大要篇》论太阴司天为客胜，则首面 肿，呼吸喘气。《阳明篇》云：谓邪入六腑，身热喘呼，不得卧也，此各藏所感之异乎？仲景云：发汗如油，汗出如珠不流，喘而不休者，此为不治。其脉滑而手足温者生，脉涩四肢厥者死。又有妇人喘急，为病尤亟。因产后所下过多，荣气暴竭，卫气无根据，独聚于肺，故发喘也，此名孤阳绝阴，为难治。治法：外感者以祛散之，气之内郁者以调顺为先，肾虚者宜以温补，痰盛者当以疏导，有阴血虚少而上喘者，宜以滋阴养荣之剂。所论前证，临期用药，在乎消息，治之无不愈矣。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺气上喘，喉中有声，坐卧不安，胸膈紧痛。又治肺感寒邪，咳嗽声重人参（去芦） 麻黄（去节） 阿胶（蛤粉炒） 半夏曲 五味子 罂粟壳（去蒂，蜜炙） 甘草（以上各一钱） 桑白皮（二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺气不利，咳嗽上喘。

　　紫团参 紫菀茸（各三钱） 款冬花（一钱）

　　上作一服，用水二盅，乌梅一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治虚阳上攻，喘促咳嗽。

　　方见气门。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治坠堕惊恐，或渡水跌仆，疲极喘息。

　　杏仁（炒，去皮尖） 人参（去芦） 橘红 大腹皮 槟榔 白术 诃子（面煨，取肉）

　　半夏（汤泡） 桂心（不见火） 紫菀（洗） 桑白皮 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，紫苏七叶，煎至二盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治七情郁结，上气喘息。

　　沉香 槟榔 人参 天台乌药上各浓磨水，共取七分盏，煎三五沸，不拘时服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促烦闷，肠鸣气走，漉漉有声，大小虚紧而涩。

　　紫苏子 半夏（汤泡） 木通 木腹皮 木香（不见火） 陈皮 人参 草果仁 枳实（麸上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘促脉伏而数者。

　　五味子（二钱） 人参（去芦） 麦门冬（去心） 杏仁（去皮尖） 橘皮（去白，以上各二钱上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣三枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺气不足，喘急咳嗽不已，及治伤寒头疼，增寒壮热，四肢疼痛。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺痿，涎喘不定，咳嗽不已，甚者寒热往来。

　　杏仁（去皮尖） 半夏 桔梗 陈皮（去白） 茯苓（去皮） 汉防己（各一钱半） 薄荷（七上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治过食煎爆，或饮食过度，致肺壅喘不得卧，及肺痈咽燥，不渴，唾腥臭。

　　甜葶苈（炒） 桔梗（去芦） 栝蒌仁 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炙） 葛根（以上各一钱上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治风寒冷湿之气，伤于肺经，上气喘促，不得睡卧，或声音不出者。

　　方见咳嗽门。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺气，喘满痰嗽，睡卧不宁，不思饮食。

　　方见咳嗽门。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治上气喘嗽。

　　紫菀 橘红（去白） 杏仁（去皮尖，炒） 五味子 枳壳（麸炒） 半夏（姜制） 桑白皮（上作一服，用水二盅，生姜三片，紫苏五叶，煎一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治上气喘嗽浮肿。

　　杏仁（去皮尖，炒，一钱半） 紫苏叶（二钱） 五味子 大腹皮 乌梅（去核） 紫菀甘梗（以上各七分上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治咳嗽上喘，调顺肺经，清利咽膈，安和神气。

　　甜葶苈（焙） 桑白皮（炒） 半夏（姜制） 贝母（炮） 天门冬（去心） 马兜铃 杏仁（去半）

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘不止。

　　人参 杏仁（麸炒） 粟壳（炒，以上各二钱） 麻黄（去节，炒黄色） 木香 当归（以上上作一服，用水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　伤风喘急，坐卧不安，痰涎壅盛，涕唾稠粘，手足冷痹。

　　麻黄（去节，四钱） 款冬花（三钱） 肉桂（二钱四分） 杏仁（去皮尖，炒，一钱半） 诃上作二贴，每贴用水二盏，子茶一钱，食前煎服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治经年喘嗽通用。

　　麻黄（去节） 陈皮 肉桂 紫苏 桑皮（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 大腹皮 薄荷 甘草上作二贴，每贴用水二盏，生姜五片，乌梅一个，食远煎服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治上气喘急，不得卧者。

　　陈皮 桔梗 紫苏 五味子 人参（各三钱）

　　上作二贴，每贴用水二盅，煎至一盅，食远服。卧则喘者，水气逆上，乘于肺也。一方无桔梗五味，有桑白皮木香茯苓生姜煎服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治远年近日喘嗽不已。

　　粟壳（蜜炒） 人参 陈皮（以上各三钱） 甘草（炙，一钱半）

　　上为细末，每服一二钱，食后乌梅汤调服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治风热上攻壅盛，中脘停痰，留饮喘急，四肢浮肿，香港脚入腹，及腹中诸得利即效。

　　大戟 芫花（醋炒） 甘遂 苦葶苈（炒，以上各三钱） 巴豆（去油，一钱） 牵牛头末（上为细末，滴水和丸，如粟米大，每服三丸，茶清下，汤亦可。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治痰喘。

　　半夏（七个，泡七次，每个切作四片） 皂角（去皮弦子，炙，一寸） 甘草节（一寸）

　　上作一服，用水二盏，生姜如指大一块，煎至半盏，去滓顿服，数贴瘥。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治痰喘。

　　陈皮（汤浸，去白，半斤） 明矾（二两半，铫内飞烊，与陈皮同炒香） 甘草（二两，炙） 大半夏（五两，汤煮，每个切四片，用明矾泡，汤浸，露七日夜，漉出，姜汁捣成饼，焙上为细末，每服二钱，不拘时用米汤调下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　专治喘急。

　　粟壳（去穣蒂） 五味子 桑白皮 紫苏 青皮 款冬花 枳壳（麸炒） 陈皮（各等分）

　　上用慢火炒焦色，急倾水中煎服，加半夏生姜煎尤妙。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治痈疽。

　　五味子 紫苏 麻黄 细辛 赤茯苓 紫菀 黄芩 陈皮 桑白皮 官桂 葶苈 半夏甘草（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜半分，煎至一盏，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺痈有脓，腥气上冲，呕而咳嗽。

　　南星 半夏 知母 生地黄 川芎 防风 贝母 桑白皮 阿胶 射干 桔梗 天门冬薄荷 杏仁（去皮尖） 紫苏 白芷 乌梅 白芨（各等分） 甘草（减半）

　　上 咀，每服一两，水二盏，生姜五片，煎一盏，食后服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺虚寒，理喘下气，去痰饮。务观郎中姊，忽发喘嗽，服诸药皆不效，得五味子 官桂（去粗皮） 茯苓（以上各一两） 陈皮（去白，三分） 干姜（炮） 甘草（炙上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至六分，食远热服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘。

　　上以猪爪甲二枚，烧灰研细，入麝香当门子一枚，同研细，用腊茶清调下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘。

　　款冬花 知母 秦艽 百部（去心） 紫菀茸 贝母 阿胶 糯米（炒，以上各一两） 杏仁（去皮尖，别研，四两）

　　上为末，将羊肺一个，先以水灌洗，看容得水多少，即以许水更添些煮杏仁，令沸滤过，灌入肺中系定，以糯米泔煮熟，研细成膏，搜和前药末，杵数千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用桑白皮煎汤送下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　上用猪蹄甲四十九个，净洗控干，每个指甲内半夏白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火 赤，去火细研，入麝香一钱，人有上喘咳嗽，用糯米饮下，小儿服半钱。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治盛则为喘，己未岁初秋三日，奉召至六盘山，至八月中霖雨，时承上命，治元帅夫人，年逾五十，身体肥盛，因过饮酒及 乳，腹胀喘满，声闻舍外，不得安便涩滞，气口脉大，两倍于人迎，关脉沉缓而有力。子思霖雨之湿，饮食之热，湿上攻于肺，神气躁乱，故为喘满。

　　邪气盛则实，实则宜下之，故制平气散以下。

　　白牵牛（半生半炒熟，取头末一两） 大黄（七钱） 陈皮（去白，半两） 青皮（去白） 槟《内经》云：肺苦气上逆，急食苦以泄之。故用牵牛苦寒，泻表分湿热，上攻为喘，故以为君，陈皮苦温，体轻浮，理其肺气，青皮苦辛，散肺中滞气为臣，槟榔辛温，性沉重，下痰降气，大黄苦寒，荡涤满实，故以为使。上为细末，每服三钱，煎生姜汤一大盏调下，无时，一服减半，再服喘愈。止有胸膈不利，烦热口干，时时咳嗽，以加减泻白散主之。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　青皮（去白，二两） 桑白皮（一两） 知母 地骨皮 陈皮 桔梗（以上各半两） 细黄芩 甘草（炙，各三钱）

　　上锉如麻豆大，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服，数服良愈。

　　华陀云：盛则为喘，减则为枯。《活人》云：发喘者，气有余也。凡看文本，须要会得本意。盛而为喘者，非肺气盛也。喘为气，有余者，亦非肺气有余也。气盛当认作气衰，有余当认作不足。肺气果盛，又为有余，当清肃下行而不喘，以其火入于肺，衰与不足而为喘也。故言盛非有肺气盛也，言肺中之火盛也，言有余者，非言肺气有余也，言肺中火有余也。故泻肺以苦寒之剂，非泻肺中之火，实补肺气，用者不可不知也。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘嗽。

　　枳壳（一两） 半夏（制） 桔梗 青皮 陈皮 紫苏子 槟榔 茯苓 葶苈（隔纸炒，以上锉散，每服三钱，生姜五片，水一盏，煎至七分，不拘时服。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘嗽神效。

　　天南星（一两，炮） 半夏（洗） 款冬花 小皂角（炙黄，去弦子） 白矾（枯） 甘草（炒煨，裹巴豆，慢火上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食后用温薤菜汁送下，或细嚼萝卜栗子生姜汤下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　定喘止嗽。

　　沉香 阿胶（炒） 人参 紫苏 陈皮（以上各半两） 桑白皮（拣，一两，微炒，气虚人上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓，通口服，元方只以枣汤调下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治远年近日喘嗽不止。

　　款冬花（一两） 寒水石 半夏 明矾（各二两）

　　上为细末，生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，不拘时用生姜汤送下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　上用皂角不蛀者三大茎，刮去黑皮，刀切开去子，每子仓内入巴豆肉一粒，合就以麻皮缚定，用生姜自然汁和蜜涂，令周匝慢火炙之，又涂又炙，以焦黄为度。劈开去巴豆不用，又以好明矾一两枯过，用麻子七粒，生姜汁和蜜再涂炙。前皂角三味同为末，却以杏仁二两，去皮尖研成膏，却与前药和匀，每服一钱，用柿子干炙过，候冷点入药内，细嚼，临睡服，忌热毒鱼 鲞油面酒米醋煎爆热物。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治男子妇人久患咳嗽，肺气喘促，倚息不得，睡卧 。久嗽亦宜服之，致面目浮肿者神效。

　　杏仁（去皮尖，炒，别研） 马兜铃 蝉蜕（去土并足翅，以上各一两） 砒（二钱，，上为细末，蒸枣肉为丸，如葵子大，每服六七丸，临睡用葱茶清放冷送下，忌热物半日。一名定喘瑞应丹。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治咳嗽上气，喘急嗽血吐血者宜服。

　　上用拣参捣为末，每服三钱，用鸡子清调之，五更初服便睡，去枕仰卧，只一服愈，年深者再服。忌腥咸 酱面等，并勿过醉饱将息。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘嗽不以，痰中有血。

　　百合（蒸焙） 款冬花（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，食后细嚼，生姜汤送下，噙化尤佳。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治喘嗽。

　　上用长皂荚三条，去黑皮，破开两边去子，一荚入巴豆十粒，一荚入半夏十粒，一荚入杏仁十粒，用生姜汁制杏仁，麻油制巴豆，蜜制半夏，各制三条皂荚毕。

　　又将皂荚火炙黄色，碾为细末，每服一字，安在手掌中，临睡用生姜汁调，舌舐吃，神效。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治 喘。

　　鸡内金（二十一个） 信石（二钱半） 黄丹（半两）

　　上各研细，露星七宿，再入白牵牛末半两，葶苈末半两，半夏末二钱半，共研匀，用蒸枣肉为丸，如麻子大，露星二宿，以朱砂末为衣，每服七丸，临睡用冷茶清送下。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治 喘。

　　信石（一钱半，研） 淡豉（一两，水润去皮，研成膏）

　　上共研和丸，如绿豆大，每服七丸，或十丸，临睡用冷茶清送下，只一服，二服后，不可吃一应物汤水之类。今以信八分豉一两，每服二十丸，一法二件成膏，搽碗内，艾熏入生珠末丸。有一亲戚妇人患十年，遍求医者皆不效，忽有一道人货此药，谩赎一服，是夜减半数，服顿愈，遂多金丐得此方子，屡用以救人，特为神异。

　　卷之三十二　喘门（附论）

　　喘急通治方

　　治肺经久受寒邪喘急，初发则寒从背起，冷如冰霜，渐渐喘促，气不相续，痰咯吐不出，坐卧不得，莫可支吾，两肩耸竖，曲背弩目，困惫欲死，宜服。或未效再服即愈，其效如神。

　　上用鲫鱼重一斤者，不去鳞肠，只于肚下近头处开一空，入信石一钱，令深入在内，却以鱼入竹筒内，外以青蒿捣泥固济候干，火 竹筒通红，候冷去泥取鱼，去烧不过者，研细，入蛤粉三钱，研和得所，丸如绿豆大，朱砂为衣，每服三五丸，临睡用冷沙糖水送下，物，一方正喘急时宜服，不可多过丸数，欲试此药，用猪肺一枚吹胀，入此药数丸于肺脘内，顷刻渐痿，方表其功。

　　卷之三十三

　　消渴门（附论）

　　《内经·阴阳别论》曰：二阳结为之消。《脉要精微论》曰：瘅成为消中。《调逆论心移热于肺，传为膈消也。凡治消瘅偏枯，痿厥气满，皆饮食膏梁之病也。歧伯曰：久可治，脉弦细小病久不可治。后分为三消，膈消者，舌上赤裂，大渴引饮。脉经云：坚数相搏，则为消渴。脉软散者，当病消渴。《病机》云：消渴之疾，三焦受病也。上消多饮水而少食，大便如常，小便清利，知其燥在上焦也，治以流湿润燥；消中者胃饮食多，小便赤黄，热前消谷，知热在其中焦也，宜下之；消肾者，初发而为膏淋，谓淋下如膏油之状，至病成面色黧黑，形瘦而耳焦，小便浊而有脂液，治法宜养血，以分其清浊而自愈也。是以刘河间三消之论，始言天地六气五味，以配养人身六位五脏，而究乎万病之源，终引《内经》论渴诸证，以辨乎或热药之误，此证反复，要在详明，非深探阴阳造化之机者，孰能知之？请陈其略。经云：有言心肺气厥而渴者，有言肝脾而渴者，有言脾热而渴者，有言肾热而渴者，有言胃与大肠热结而渴者，有言脾痹而渴者，有言小肠痹热而渴者，有因病疟而渴者，有因肥甘石药而渴者，有因醉饱后入房而渴者，有远行劳倦大热而渴者，有因伤胃干而渴者，有因病风而渴者，虽五脏部分所感不同之病，皆因燥热亡液一也。三消之疾，本湿寒相搏，阴气极为燥热，阳气太甚，亦皆饮食服饵失宜，肠胃干涸，而气液不可宣平，或耗乱精神，过违其度。或因大病，阴气损而液衰，虚阳气悍，而燥热亦甚，或因久嗜咸物，恣食炙爆，饮酒过度。亦有年少服金石丸散，久积金石之毒，热结于胸中，因而肾水不能制，金石热燥甚于肾，故渴而引饮。若饮水多而小便多者，名曰消渴；若饮食多而不甚渴，小便数而消瘦者，名曰消中；若渴而饮水下不绝，肌消瘦而小便有脂膏者，名曰肾消。此三消者，其燥热同也。治此疾者，补肾水阴寒之虚，而泻心火阳热之实，除肠胃燥热之甚，水升火降，津液充则无危矣，此则三消之渴明矣。东垣云：夫饮食不节，劳役所伤，以致脾胃虚弱，胃既虚不能滋养气血所生，病主口中津液不行，故口干咽燥也。病患自以为渴，医者治以五苓散，谓止渴燥而反渴燥，乃重竭津液，以至危亡，经云：虚则补其母，当于心与小肠中，以补脾胃之根蒂也。甘温之药以为君，苦寒之药为之使佐以其心食苦急食酸以收之，心火旺则肺金受邪，金虚以酸补之，次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火亢盛，治其本也。所胜妄行者，言心火旺，能令母实，母者肝木也，肝木旺则挟火之势，无所畏惧而妄行也，故脾胃先受之。又如胃气不行，内亡津液而干涸，求汤饮以自救，非渴也，乃口干也，非热胜也，乃血病也，当以辛甘益之，淡渗五苓散之类所当禁也。

　　又谓胃虚不能食，而大渴不止者，不可用淡渗之药止之，乃胃中元气少补之，世见渴甚者，不求所因，例用淡渗之剂，重竭其液故也。今推其所因，合而分之。夫渴本乎热也，而热有内外虚实之分。若传经之热，热甚耗液而为渴者，气分而受邪也，当与寒凉淡渗之剂，速清其热，热去而阴生，阴生而渴止矣；若胃虚亡液，阴亏而为渴者，血受病也，当与甘温辛酸之剂，滋益其阴，阴生而燥除，燥除而渴已矣，岂可一概而治哉！且消渴之疾，三焦之病，火炎其心则危。邪热熏蒸，渐渍日深，气血凝滞，有患痈疽疮愈渴，止则生疮溃，渴甚则危。叔和云：消渴之脉大者活，虚小病深厄难脱，此之谓也。古人论三焦者，消渴消中消肾是也，渴有虚实之分，皆立其论以启后人之学，当以诚心鉴之。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴咽干，面赤烦躁。

　　生地黄 熟地黄 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 人参（去芦） 黄 （蜜炙） 石斛（去上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治膈消，胸满心烦，津液短少，多为消渴病。

　　麦门冬（去心，二钱） 五味子 栝蒌实 生地黄 人参（去芦） 茯神（去木） 干葛知上作一服，水二钟，竹叶十四片，煎至一钟，不拘时服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴，生津液。

　　乌梅 五味子 百药煎 巴戟（去心，酒浸） 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消中，消谷善饥。

　　人参（去芦） 白茯苓（去皮） 白术（以上各二钱） 枳壳（去穣，麸炒） 柴胡 藿香干上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治膈消，上焦燥渴，不欲多食。

　　人参（去芦，三钱） 石膏（四钱） 知母（二钱） 甘草 黄芩 杏仁（各一钱）

　　上作一服，水二盅，粳米一撮，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治三消渴疾。

　　白茯苓（去皮） 牡丹皮（去滑） 泽泻（酒润，蒸，各八钱） 五味子（微炒，一两半） 山炒，各二两）

　　上各研末秤，和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，五更初温酒盐汤任下三五十丸，午前晚间空腹再服此药，不惟止渴，亦免生痈疽。久服永除渴疾，气血加壮。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消中烦热，消谷，小便数。

　　茯神（去木） 人参（去芦） 枳壳（去穣） 生地黄 麦门冬（去心） 牡蛎粉 黄连（以上钱半）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食远用米饮送下。

　　加减肾气丸，治肾气不足，心火上炎，口舌干燥，多渴引饮，肢体消瘦，并皆治之。

　　山茱萸（去核） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去心） 熟地黄（酒蒸） 五味子 山药（炒） 鹿上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，米饮盐汤任下，弱甚者加附子一两，兼常服黄 六一汤。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治诸虚不足，胸中烦悸，时常消渴，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者黄 （去芦，蜜炙，九钱） 甘草（炙，一钱半）

　　上作一服，水二盅，枣二枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　栝蒌根 黄 干葛 莲房 甘草（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。小便不利加茯苓。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治霍乱烦渴。

　　方见霍乱门。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治壮盛之时，不自谨惜，恣情纵欲，长年肾气虚弱，不能房事，多服丹石，真石气孤立，唇口干焦，精液自泄，小便赤黄，大便干实，小便日夜百十行，须当除天花粉 宣黄连 白扁豆 白茯苓（去皮） 寒水石 甘草节 人参（去芦） 白术（去芦）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，用白汤调服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消肾善饮，而食后数小便溺者。

　　人参（去芦） 砂仁 白术 山栀子 桔梗（去芦） 栝蒌 连翘 泽泻（以上各半钱）

　　葛上各上作一服，水二盅，入蜜少许，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治肾水枯竭，不能上润，心火上炎，不能既济，心烦躁渴，小便频数，白食不多，肌肤渐渐如削，或腿肿，脚先瘦小，宜降心火，生肾水，其烦顿止。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治心火上炎，肾水不济，烦渴引饮，气血日消。

　　天花粉（二钱） 人参（去芦） 当归 远志（去心，生姜汁拌，焙干） 白茯苓（去皮） 黄上作一服，水二盅，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治诸渴疾。

　　黄 （蜜炙） 茯苓（去木） 栝蒌根 麦门冬（去心） 生地黄 五味子 甘草（炙，各一上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴。

　　天花粉 生地黄 麦门冬（去心） 干葛（以上各二钱） 五味子 甘草（以上各一钱）

　　上作一服，水二盅，粳米百粒，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴。

　　枇杷叶（去毛，炙） 生姜（切片，焙） 干葛（以上各二钱） 大乌梅（二个） 淡竹叶 甘上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治失志伤肾，肾虚消渴，小便无度。

　　鹿茸（去毛，酒浸，炙） 熟地黄（洗蒸） 黄 （去芦，蜜炙） 鸡 （麸炒） 肉苁蓉（芦，酒浸，以心，二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三焦，化痰涎，祛烦热，干口燥，育养心气。

　　人参（去芦） 丹参（洗） 白茯苓（去皮） 酸枣仁（洗） 远志（去心） 百部（洗）

　　石菖蒲（去毛） 柏子仁 桔梗（去芦） 玄参 天门冬（去心） 五味子 茯神（去木） 当归熟地黄上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，以金箔为衣，灯心枣汤化下，食后临卧服，或作梧桐子大丸吞服亦可。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　消肾虚水涸，燥渴劳倦。

　　鹿角胶（二两） 白茯苓（去皮） 人参（去芦） 薏苡仁（炒） 熟地黄（洗蒸） 肉苁蓉（酒（去芦，酒浸焙半两） 麝香（一钱，另上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，空心用枣汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治烦渴口干。

　　麦门冬（去心） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 黄 （半生，半蜜炙） 乌梅肉（焙）

　　甘草（上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，不拘时细嚼，用白汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治诸渴。

　　川黄连（五两，净） 麦门冬（去心） 天花粉（各半两）

　　上为细末，以生地黄汁并牛乳汁夹和，捣杵为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用粳米饮送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴，饮水多，身体瘦弱。

　　天花粉 人参（去芦，等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用麦门冬煎汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消肾，久渴困乏，小便滑数。

　　枸杞子 白茯苓（去皮） 牛膝（酒浸，焙干） 菟丝子（酒浸，研焙） 麦门冬（去心） 熟螵蛸 栝蒌根（各上为细末，炼蜜和捣三五百杵为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消肾不渴，肌肉瘦削，小便涩数而沥，如欲渗之状。

　　菟丝子（酒浸，研焙） 山茱萸（去核，酒浸） 益智仁 当归（以上各半两） 川楝子（去浸，焙干） 巴上为细末，用糯米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用枣汤或盐汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治三消渴通用，亦治白浊。

　　白茯苓（五两） 菟丝子（酒浸三宿，蒸研细作饼，焙干，一十两）

　　上为细末，用山药末六两，打糊搜和，捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴消中诸方，只止燥渴，殊不知足阳明胃主血所生病，手阳明大肠主方治口舌干，小便数，舌上赤脉，生津液，除干燥，长肌肉。

　　生地黄（酒浸） 黄柏（酒浸） 升麻（以上各二钱） 杏仁（去皮尖，炒，十二个）

　　防己（一钱半） 黄柴胡（六分） 甘草（上 咀，作二贴，每贴用水二盅，煎至七分，不拘时温服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治证同前。

　　黄连（一片，碾为末） 牛乳汁上将汁熬膏，搓黄连末为丸，如小豆大，每服二十丸，少呷汤下，日进十服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治证同前。

　　生地黄（碗大一握） 冬蜜（一碗） 人参（半两） 白茯苓（去皮，一两）

　　上先将地黄洗捣烂，以新水一大盏调开，同蜜煎至一半，次入参苓末拌和，以瓷器密收，用匙挑服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　大治消渴，有此证者，每日须进一二服。

　　滑石（六钱） 石膏（四钱） 知母 人参 白术 茯苓 猪苓 泽泻（以上各一钱半）

　　甘草（一钱）

　　上 咀，分作二贴，每贴用水二盏，煎至一盏，食远温服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴骨蒸。

　　宣黄连（去须）

　　上为细末，捣冬瓜自然汁和末成饼，阴干，再研为末，用冬瓜汁为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时用冬瓜煎汤送下，或大麦煎汤亦可。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治心虚蕴热，或因饮酒过多，发为消渴。

　　辰砂（一两） 宣黄连（三两） 生地黄（二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用灯心枣汤送下。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴，及治服丹石毒，致成此疾。

　　黄芩（春四两，夏六两，秋六两，冬三两）

　　黄连（春四两，夏七两，秋三两，冬二两）

　　大黄（春三两，夏一两，秋二两，冬四两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用白汤送下，服一月愈。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴强中。

　　黄连 粱米 栝蒌根 茯神（各四两） 麦门冬（去心） 知母（各二两）

　　上为细末，内猪肚中，缝定，置甑中蒸极烂，取出药，捣猪肚为膏丸。或再入蜜，杵千余下，丸如梧桐子大，每服五十丸，人参汤送下，米饮亦得。一方加生地黄干葛。一方去知母粱米用小麦。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治热中，消渴止燥，补精血，益诸虚，解劳倦，去骨节间热，宁心强志，安神脏腑，进饮食，免生疮疡。

　　大猪肚（一个） 黄连（三两） 生姜（研） 蜜（各二两）

　　上先将猪肚净洗，控干，复以葱椒醋面等同药，以水酒入银石器内煮半日，漉出黄连，洗去蜜酒令尽，锉研为细末，再用水调为膏，入猪肚内，以丝缝定，仍入银石器内水煮烂，研如泥，搜和下项药：人参 五味子 山药 杜仲（去皮，切，姜汁炒，去丝） 石斛 山茱萸（去核） 车前子苓槐角子（菟丝子（酒浸，蒸研，五两） 黄 （四两） 沉香（半两） 麝香（一钱，别研入）

　　上为细末，用猪肚膏搜和得所，如膏少则添熟蜜，捣数千杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或糯米饮送下。一方有白术二两，阳起石一两。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治心虚烦闷，或外伤暑热，内积愁烦，酣饮过多，以致烦渴，口干舌燥，引饮便或利或不利。

　　铁胤粉（研） 牡蛎（ ） 知母 玄参（以上各一两一分） 苦参（一两） 朱砂（二两，别研） 黄连（一两） 麦门冬（去心） 天花粉（各一两） 金箔（二百片） 银箔（二百片）

　　上为细末，烂蜜入生栝蒌根汁少许，丸如梧桐子大，以金银箔为衣，每服二十丸至三十丸，先用栝蒌根汁送下一服，次用麦门冬熟水下，病退日二服。忌炙爆酒色。一方有芦荟二钱半，白扁豆二两炒。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治渴通用。

　　消渴消中消肾病， 三焦五脏生虚热；惟有膀胱冷似冰， 意中饮水无休歇；小便日夜不记行， 骨冷皮焦心肺裂；本因饮酒炙爆多， 四肢肌肤转枯竭；莫交便利白如泔， 口苦咽干舌似血；若如此状病须危， 遇此神仙真妙诀。

　　天花粉 白茯苓（去皮） 牡蛎粉 知母 铁胤粉 苦参 辰砂（以上各半两） 白扁豆（二十片）

　　无茯苓。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴，饮水至石斗，病极者可服之，即愈。

　　天花粉 乌梅肉 枇杷叶 麦门冬 五味子 栝蒌实 人参 黄 干葛（以上各一两）

　　上为细末，水调，随意不时服之。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治三消渴病，或饮多利少，或不饮自利，肌肤瘦削，四肢怠堕，常服补三，消渴属心，内积烦愁，心火炎上，与暑热或饮食相挺而动；消中属脾，中者，有阴不胜阳成热中者，有狂阴兴盛，不交精泄成强中者；消肾属肾，肾衰，多服丹石，以致发动，唇干咽竭，精溢自泄，不饮而利，亦曰内消，童根桑白皮（去粗皮，日干不焙） 人参 麦门冬（去心） 白茯苓 干葛 山药 桂心（上锉碎，水一盏半，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴。

　　人参 桔梗 天花粉 甘草（以上各一两） 绵黄 （盐汤浸，炙） 白芍药（各二两）

　　白上锉碎，每服四钱，水一盏半，煎至八分，日进四服，留滓合煎。一方有干葛木瓜乌梅。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治饮酒多，发积为酷热熏蒸，五脏津液枯燥，血泣小便并多，肌肉消铄，专嗜鹿茸（一两，酒炙） 菟丝子（酒浸） 山药（各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下，浓煎人参汤亦可。

　　一方用面糊为丸，盐酒盐汤任下。一名龙肝凤髓丸。

　　卷之三十三　消渴门（附论）

　　消渴通治方

　　治消渴热胜，心神烦乱，及饮水多，小便如脂麸片，日夜无度。

　　大冬瓜（一枚） 黄连（去须，半斤）

　　上先捣黄连为末，将冬瓜三停中截去一停，取二停，去净瓤子，内黄连末于冬瓜中，却取截下一砂盖，搜白面孕裹冬瓜令遍，即更以黄土硬泥裹一重，候微干，坐冬瓜在灰火中，四面蔟炭火，烧令泥赤即止，候冷打去泥土，并剥去面，揭开冬瓜，里面有黄连汁，不限多少，滤过，每服一盏，渴即饮之立瘥。更作一服，冬瓜皮肉晒干，兼治骨蒸劳热，及酒黄多年者，为末，每于食后温水调下二钱，甚效。

　　卷之三十三

　　醍醐膏

　　治消渴。

　　上用乌梅一斤，捶碎，甜水四大碗，煎至一碗，滤去滓，白沙蜜五斤，砂仁末半两，入沙石器内，慢火熬赤色，成膏为度，取下放冷，加白檀末三钱，麝香一字，搅匀，以磁石器盛，密封口，夏月冷水调，冬月沸汤调服。诗曰：乌梅化痰止烦渴， 蜜生津液润心肺；白檀大能解暑毒， 麝香通窍辟邪气。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴神效。

　　上用煮茧缲丝汤，任意饮之，顿效。如非时，以丝或绵煎汤服亦可。有一人苦渴疾，日饮斗水，服此有效。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　上用香水梨或好鹅梨或江南悉尼取汁，用蜜相停同熬，瓶盛，不时用熟水或冷冰水调服，大有功效。止 梨亦妙。《东坡家藏方》载消渴日饮水数斗，饮食倍常而频溺，连年服药不愈者，可用麝香当门子一个，酒浸之，作十小丸，以枸杞熬汤送下，随愈。此病脾脉实而肾脉衰，初因饮酒瓜果过度，热在脾胃，而停积生冷，虽饮食过人，而多饮水，饮水既多，不得不溺，非消渴也，言甚当理，服者审之。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，镇心安神。

　　珍珠 辰砂 人参 黄连（以上各半两） 龙脑（一钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如鸡头实大，每服一丸，空心日午及临睡时细嚼，用麦门冬汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治初得消中，食以如饥，手足烦热，背膊疼闷，小便白浊，并宜服之。

　　天门冬（去心，焙干，一两半） 鸡内金（三具，微炙） 桑螵蛸（十枚，炙） 土瓜根（干味子 赤石脂 泽泻（上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用粟米饮送下，食前服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消中，日夜尿八九升者。

　　猪肾（一具） 大豆（一升） 荠 石膏（以上各三两） 人参 茯神（一作茯苓） 知母葛根 黄芩 磁石（绵裹） 栝蒌 甘草（以上各二两）

　　上 咀，用水一斗五升，先煮猪肾大豆，取一斗，去滓，下药煮取三升，分作三服急饮之。下焦热者夜辄服一剂，病势减，渴即止。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治强中为病，茎长兴盛，不交精溢自出，消渴之后，多作痈疽，皆由过服丹荠 大豆（去皮） 茯神（去木） 磁石（ ，研极细） 玄参 石斛（去根） 栝蒌根 地骨皮（去木） 鹿茸（以上各一两） 沉香（不见火） 人参（以上各半两） 熟地黄（酒蒸，一两）

　　上为细末，用猪肾一具，煮如食法，烂杵和为丸，如梧桐子大，如难丸，入少酒糊丸，或烂蜜丸亦可，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消中，大便秘涩燥硬，兼喜温饮，阴头退缩，舌白干燥，唇口干，眼涩升麻（一钱半） 黄柏（酒浸） 当归身 荆芥穗 桃仁泥 麻仁泥 知母 防风（以上各二分） 细上 咀，作一服，水二碗，煎一碗，去滓，食远温服，忌辛热物。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，肾气虚损发渴，小便数，腰膝痛。

　　鸡 （微炙） 远志（去心） 人参 桑螵蛸（微炒） 黄 泽泻 桂心 熟地黄白草（炙） 玄参（以上各半两） 磁石（三两，研碎，水淘去赤汁用）

　　上锉碎，每服用羊肾一对，切去脂膜，先以水一盏半，煮肾至一盏，去水上浮脂及肾，次入药五钱，生姜半分，煎至五分，去滓，空心温服，晚食前再服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，口干眼涩，阴痿，手足烦疼，小便多。

　　金箔（一百片，细研） 银箔（一百片，细研） 丹砂（细研） 栝蒌根（各二两） 巴戟（去宿，切，焙干上除别研药外，捣为细末，再研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，不拘时用粟米饮送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消肾，因消中之后，胃热入肾，消烁肾脂，令肾枯燥，遂致此疾，即两腿无力。

　　白茯苓 覆盆子 黄连 栝蒌根 萆 人参 熟地黄 玄参（以上各一两） 石斛（去根） 蛇床子（各三分） 鸡 （三十枚，微炙）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前煎磁石汤送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，膈热烦躁，生津液。

　　白梅肉 紫苏叶 乌梅肉（各半两） 麦门冬（去心，三分） 百药煎（三两） 诃黎勒（煨上为细末，炼黄蜡汁拌和为丸，如鸡头实大，每服一丸，不拘时含化咽津，路行解渴。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治久渴，旬日见效。

　　鸡 鸡肠（各五具，炙干） 白龙骨 漏芦（去芦，炙） 鹿角胶（炙燥） 白石脂（各半）

　　上为细末，每服一钱至二钱，米饮调下，日三夜一。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治三焦虚热，三消渴疾，日夜饮水无度，此药主之，不人参 天花粉 知母 宣黄连 苦参 麦门冬 浮萍 白扁豆 黄 （各一两） 黄丹（上为细末，每服一钱，新汲水调下，妙不可言。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治膈消大渴，饮水无度，舌上赤涩，上下齿皆枯，舌根强硬肿痛，食不浑身色黄，目白睛黄，甚则四肢痿弱无力，面尘脱色，胁下急痛，善嚏善怒寒，两尻冷甚。

　　石膏（一两一钱） 黄连 桔梗 木香（以上各三钱） 黄柏（酒拌，二钱半） 姜黄 山栀澄茄 生甘草五分） 柴胡（三分） 知母消渴之疾，燥热之气胜也。《内经》曰：热淫所胜，佐以甘苦，以甘泻之，热则伤气，气伤则无润，折热补气，非甘寒之剂不能，故以石膏甘草之甘寒为君，启玄子云：滋水之源，以制阳光，故以黄柏黄连栀子知母之苦寒，泻热补水为臣，以当归人参杏仁麦门冬全蝎连翘白芷白葵兰香甘草之辛寒，和血润燥为佐，以升麻柴胡苦平，行阳明少阳二经，白豆蔻木香荜澄茄霍香反佐以取之，又为因用桔梗为舟楫，使浮而不下也。

　　上件为细末，汤浸蒸饼，和匀成剂，捻作饼子，晒半干杵碎，筛如米大，食后每服二钱抄于掌内，以舌舐之，随津唾下，或以白汤少许送下亦可，此治之缓也。不惟不成中满，亦不传疮疡下消矣。

　　东垣尝谓余曰：洁古老人有云：能食而消渴者，白虎倍加人参汤主之，大作汤剂；多服不能食而渴者，钱氏白术散倍加葛根，大作汤剂，广服之。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，饮水太过，胃气不和，腹胀不思饮食。

　　赤茯苓 赤芍药 枳壳（麸炒） 甘草（炙） 人参（以上各半两） 白术 前胡 槟榔桂上 咀，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴尿脂，小便如泔。

　　肉苁蓉（酒浸，切焙） 地骨皮 泽泻 五味子 巴戟（去心） 当归（切焙） 韭子 熟地脂人参上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，以牛乳或白汤送下，日进三服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴，脏腑枯燥，口干引饮，小便如脂。

　　铁粉（研，水飞过，干秤三两，再研） 鸡 （五枚，阴干，炙熟为末） 黄连（三两，上再研匀，炼蜜和剂，以酥涂杵，熟丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，食前煎粟米饮送下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后遍身浮肿，心膈不利。

　　紫苏茎叶 桑白皮 赤茯苓（各一两） 郁李仁（去皮，炒，二两） 羚羊角（镑） 槟榔（上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜半分，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴欲成水气，面目并足膝胫浮肿，小便不利。

　　瞿麦穗 泽泻 滑石（各半两） 防己（三分） 黄芩 大黄（各一分） 桑螵蛸（炒，十四上 咀，每服三钱，用水一盏，煎至七分，去滓，空心温服，良久再服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后成水病浮肿。

　　甜葶苈（隔纸炒） 栝蒌仁 杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，麸炒黄） 汉防己（各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前赤茯苓煎汤送下，日进三四服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治消渴后虚乏。

　　白茯苓（去皮） 菟丝子（酒浸，别捣） 山茱萸（去核） 麦门冬（去心） 附子（炮，去皮两半） 大豆（炒去皮，三合志（去心） 人参（以上各三两半）

　　三分）

　　上为细末，用生地黄生栝蒌根各三斤，捣绞取汁，以银石器慢火煎减半，然后内药，并下白蜜十两，牛髓五两，再煎令如糜，丸如鸡子黄大，米饮下，日三，药末不必尽入，惟看稀稠得所，甚佳。一方无远志。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴利，口干烦热，背生痈疽，赤 疼痛。

　　蓝叶 升麻 玄参 麦门冬（去心） 黄 葛根 沉香 赤芍药 犀角屑 甘草（生用上 咀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴利烦热，生痈疽发背， 肿疼痛。

　　玄参 芒硝 大黄（微炒） 犀角屑 羚羊角屑 沉香 木香 黄 （各一两） 甘草（三上为细末，每服二钱，不拘时用温水调下。

　　卷之三十三　醍醐膏

　　消渴通治方

　　治渴疾愈，须预防发痈疽。

　　忍冬草（不以多少，根茎花叶皆可用之，一名老公须，一名蜜啜花，一名金银花，一名左缠藤，水洗净用）

　　上用米面酒于瓶内浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许为末，即以所浸酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸至百丸，酒饮任下，不拘时服。一方用忍冬草煎服，此藤经冬不凋，三月开花，五出，黄白相间，微香，蒂带红。《外科精要》又以煮酒窨服，取时不犯铁器，服至大小肠通利，此药到得力，用干者不及生者效速。仍治五种飞尸，酒研，敷疮亦好，但留一口泄毒瓦斯，真经效奇药也。此药不特治痈，亦能止渴，并五痔诸漏。

　　卷之三十四

　　遗精白浊门（附论）

　　盖谓精之主宰在心，精之藏制在肾。经云：精者身之本，生气之源，髓之化也。又曰：肾主水，受五脏六腑之精而藏之，曰阴阳之要会也。阳密乃固，故阳强不密，为阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃竭，此之谓也。然五脏六腑皆有精气，而肾为都会关司之所，又听命于心，人能法道清净，则精气内持。盖谓肾藏精，右为命门，为其所舍，三焦为其府库，二者皆谓相火。相火者，即水中真火也，然而所舍不可以失守，府库不可以受伤。而失守受伤之由，莫不在心，心为君火，右肾为相火，而相火奉行君火之命令焉，故其病虽在肾，而责本在于心。心主乎神，神有所思，动则神驰不返，致君火伤而不能下降；肾主乎智，智有所劳，则智乱于中，智乱不已，俾肾水亏而不能上升。降者不下，升者不上，上下不交，水火不媾，是由君火失其令，相火失其守，府库不能制藏，真精自漏，故不交而遗泄也。夫遗泄之证，非唯一种，有梦中交而遗者，乃心虚神交也；有下元虚则败精不禁而遗者，乃肾虚精滑故也；有壮年气盛，久节淫欲，经络壅滞而遗者，乃旷久满而溢也；有情动于中，所愿不得而遗者，乃为情不遂欲而泄也。经云：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气通而行者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智，故智者谓之养生也。如是者皆因心神情之所感，变而分之，若忧惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止，喜乐恐惧则伤精，精伤则骨酸，痿厥而不举。喜乐者神挥散而不藏，思虑者气闭塞而不行，盛怒者迷惑而不治，则所主之精亦从神之所变，随处与合，而精自下，是曰遗精也。且夫五脏各得藏其精神，次行其用也。若一脏之变，不得其正，则一脏病作矣。若一脏精神伤之，甚则必害，岂不亏于心肾？盖精神乃心肾之所主也，而遗精者，岂非心肾不交之致哉？《金匮要略》云：虚劳为病，脉浮大，手足烦，阴寒精自出。又谓脉弦而大，名曰革，男子则遗精，女子则失血。又谓小腹弦急，阴头寒，脉动微紧，皆为失精梦交之证，由是变为五劳六极诸蒸之病也。至于白浊白淫，自是一病，而赤浊由肾虚，膀胱火盛，故小便去涩，所以赤浊也。此浊因肾水不能升运以制火，则停凝自败而成浊，或思虑过度，嗜欲无常，俾心肾不交，精元失守，以为赤白二浊之患焉。

　　赤浊者，为心虚有热，由思虑而得之；白浊者，为肾虚有寒，因嗜欲而得之。孙真人云：流水不腐，户枢不蠹，谓其运动而然也。刘河间又谓：赤白浊与夫白淫，皆是热也。如清水作汤，则有白脚。又如夏则土燥而水浊浑，冬则土坚而水清洁，此理最当。然遗精白浊，皆本由心肾不交而得，惟所出之路，非为一途，其可一例言之！盖遗精则自精气道中而出，淫浊等则于小便窍中而出，澄定脚有混浊，其状漩面，或如油，或如膏糊，或有五色光彩，多则渐久令人虚损成劳也。王冰以白淫为白物如精之状，因溲而下，虽云如精将化，未成其精而竟出者，何以言之？盖精有谓生来之精者，身乃先生之精也。有谓食气入胃，散精于五脏者；有谓水饮自脾肺输肾，肾气四布，五经并行之精者。此水谷日生之精也。然饮食日生之精，皆从生来，元精之所化，而后分布其脏，盈溢则输之于肾。肾乃元气之本，生成之根，此始终化之养之之道也。遇一脏有邪，则真精受伤，不能化之，而不得入与元精俱藏，而竟走泄也。若夫脾移热于肾，少腹冤热而痛，则出白者，义亦如之。为义者必究其本，细推其处，明辨详的，然后施治。至若梦遗者治其心，精滑者固其真，满者舒其情，浊而赤者清其心，浊而白者温其经，白淫者调其荣，能摄生者存其神、养其心，心安神宁，肾气自升，火来坎户，水到离扁，水火交养，遗浊皆清，毋以我为过谬，惟达道者以自明。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心中客热烦躁，赤浊肥脂。

　　白茯苓（去皮） 石莲肉（各一钱半） 益智仁 远志（水浸，去心，姜制炒） 麦门冬（去上作一服，水二盅，灯心二十茎，煎至一盅，食前服。有热加薄荷少许。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心热赤浊。

　　石莲肉（连心，六两） 甘草（炙，一两）

　　上为细末，每服二钱，空心用灯心煎汤调下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治诸虚不足，虚热潮来，心神惊惕，睡卧不宁，小便油浊。

　　龙齿（ ，另碾） 人参（去芦） 熟地黄（洗焙） 当归（酒浸，焙干） 桔梗（去芦） 酸枣黄（蜜炙） 远志甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，粳米一撮，煎一盅，不拘时服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治思虑过度，清浊相干，小便白浊。

　　益智仁（酒浸一宿） 石菖蒲（去毛） 白茯苓（去皮） 天台乌药 川萆 （各一两）

　　甘草上为细末，每服二钱，食前用盐汤调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾经虚寒，遗精白浊，四肢烦倦，时发蒸热。

　　鹿茸（去毛，酥炙） 巴戟（去心） 肉苁蓉（酒洗） 熟地黄（酒浸） 附子（炮，去皮脐） 桂心 山茱萸 白芍药 附风（泡） 枸杞子 牛膝（酒浸） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，盐少许，煎一盅，空心服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心虚肾冷，漏精白浊。鹿茸（去毛，酥炙黄） 桑螵蛸（瓦上焙） 肉苁蓉皮，切，姜汁炒去丝） 巴戟（去心） 菟丝子（酒浸） 益智仁 川楝子（去皮核，焙） 禹余粮（火 ，醋淬） 当归（以上各三两） 韭子（微炒） 破故纸（炒） 山茱萸赤石脂 龙骨（另研，各半两） 滴乳香（二钱半）

　　上为细末，酒调糯米末，煮湖为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用白茯苓煎汤送下

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊。

　　肉苁蓉（酒浸，焙干） 阳起石（火 ，研细） 鹿茸（去毛，酥炙） 川巴戟（去心，酒浸）

　　用） 韭子（炒上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治思虑伤心，便下赤浊。

　　白茯苓（去皮） 石莲肉（去心，炒） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 柏子芦，酒浸） 酸枣仁上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服七十丸，空心用温酒或枣汤送下

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便赤浊如神。

　　远志（半斤，以甘草水煮，去心） 茯神（去木） 益智仁（各二两）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧用枣汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治水火不既济，心下怔忡，夜多盗汗，便赤梦遗。

　　牛膝（去苗，酒浸） 熟地黄 苁蓉（二两，酒浸） 菟丝子（酒浸，碾，三两） 鹿茸（去神（去木）

　　姜汁炒，各一两）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用枣汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治元气不固，遗精梦泄。

　　大附子（炮，去皮脐） 龙骨（ ，通红） 肉苁蓉（酒浸一宿） 牛膝（酒浸，焙干）

　　巴戟上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用盐酒或盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便白浊。

　　破故纸（炒） 青盐（各四两） 白茯苓 五倍子（各二两）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心肾水火不济，或因酒色，遂至以甚，谓之土淫。盖脾有虚热而肾不足，故先贤常言：夏则土燥而水浊，冬则土坚而水清，此其理也。医者往往峻补，其疾中和，水火既济而土自坚，其流清矣。

　　熟地黄（十两，蒸九次，曝九次） 菟丝子（酒浸） 鹿角霜（各五钱） 茯苓（去皮）

　　柏子上为细末，另用鹿角胶煮糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治白浊烦渴。

　　鹿茸 肉苁蓉 山药 茯苓（去皮，各等分）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用枣汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾气虚损，五劳七伤，小腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口干燥，目短气，夜梦惊恐，精神困倦，喜怒无常，悲忧不乐，饮食无味，举动乏力，心痿缓，小便滑数，房室不举，股内湿痒，水道涩痛，小便出血，时有遗沥，并填骨髓，补五脏，去百病，明耳目，益颜色，延寿。

　　菟丝子（酒浸，焙干， 为末，五两） 石莲肉（二两） 白茯苓（去皮，一两） 山药（二上为细末，用山药末打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下，如腰脚无力，木瓜汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心气不足，思虑太过，肾经虚损，真阳不固，漩有遗沥，小便经岁白浊如膏，梦寐精泄，甚则身体拘倦，骨节酸疼，饮食不进，面色黧黑，容枯肌瘦，唇口干燥，虚烦盗汗，举动乏力，多服取效。

　　白龙骨（半斤） 磁石（火 醋淬七次） 牡蛎（ ） 远志（甘草水煮，去心） 白茯苓（去焙） 桑寄生（真（炒） 当归（去芦） 苍术两） 紫稍花（一两半） 菟丝子（酒浸上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心肾俱虚，梦寐惊悸，体常自汗，烦闷短气，悲忧不乐，消渴引饮，漩下赤浊甚，四肢无力，面黄肌瘦，耳鸣眼昏头晕，恶风怯寒，并皆治之。

　　榧子（去壳，二两） 莲肉（去心） 枸杞子 白龙骨 川巴戟（去心） 破故纸（炒）

　　真琥珀（另研） 苦楮实（去壳） 白矾（枯） 赤茯苓（去皮） 白茯苓（去皮） 莲花须（盐蒸） 芡上为细末，用肉苁蓉一斤二两，酒蒸烂，碾为膏和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，空心浓煎萆 汤下，忌劳力房事，专心服饵，渴止浊清，自有奇效。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治下焦虚冷，精滑不固，遗沥不断。

　　桑螵蛸（七个，炒） 附子（炮，去皮脐） 五味子 龙骨（各半两）

　　上为细末，糯米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　专治精泄不禁。

　　禹余粮 石中黄 赤石脂 紫石英 石燕子（以上各一两，俱用炭火内 通红，醋三升淬干，研为极细末） 白茯苓（去皮，四两） 人参（二两） 青盐（一两）

　　上为细末，再研匀，用无灰酒煮糊和丸，如小指头大，以朱砂为衣，每服二三丸，用温酒或盐汤送下，空心临睡服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治脱精不禁。

　　白茯苓（去皮） 龙骨（另碾，各一两） 桑螵蛸（三两，瓦上焙干）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用茯苓煎汤，入盐少许送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治梦中遗精，每服二钱，虚者温酒调，热者麦门冬去心浓煎汤调服。

　　方见心痛门。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治精滑不禁。

　　川独活 川续断 谷精草 石莲肉（去壳） 干菱米 金樱子 白茯苓 川楝子（酥炒） 木猪苓 小茴香 干藕节 生鸡头（去壳） 莲蕊 紧龙骨（五色者，各等分）

　　上为细末，用鸡子清为丸，如梧桐子大，每服四五十丸，空心用盐汤送下，以干物压之

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，面少颜色，惊悸健忘，梦寐不赤涩，遗精白浊，足胫酸疼，耳聋目昏，口干脚弱。

　　芡实（蒸，去壳） 莲花须（各二两） 茯神（去木） 山茱萸（取肉） 龙骨（生用）

　　五味子 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 熟地黄（酒蒸，焙） 紫石英（ 七次） 牛膝（去苗，酒浸，焙）

　　上为细末，酒煮山药糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐酒或盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治元脏气虚不足，梦寐阴人，走失精气。

　　阳起石 木香 乳香（研） 青盐（各一分） 白龙骨（一两，紧者捶碎，绢袋盛，大豆蒸两） 黄狗肾（上为细末，酒煮面糊为丸，如皂子大，每服二丸，空心用温酒送下。忌房事。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾气虚乏，下元冷惫，心火炎上，渴欲饮水。或肾水不能摄养能克制肾水，亦吐痰唾，而不咳者，脐腹疼痛，夜多漩溺，尺脉缓弱，或黧黑，及虚劳不足，渴欲饮水，腰重疼痛，小便不利，香港脚上攻，小小便反多，妇人转胞，小便不通，并皆治之。久服壮元阳，益精髓，活脾恶湿，肾恶燥，如硫黄附子盅乳丹砂之类，皆刚剂也，用以肋阳、补肾，则正肾所恶者。古人制方益肾皆滋肾之药，故仲景八味元，本谓之正补肾经也，用附子为佐，以助脾元也。

　　熟地黄（八两） 山茱萸（去核） 山药（各四两） 白茯苓（去皮） 牡丹皮 泽泻（各三上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸至七十丸，空心食前用温酒或盐汤送下，妇人用淡醋汤下。阳衰阴痿，根据全方，夏减桂附一半，春秋三停减一。痰去精走，全减桂附，只服六味地黄丸。血虚阴衰，熟地黄为君。精滑山茱萸为君。小便或多或少，或赤或黄，白茯苓为君。小便淋沥，泽泻为君。心虚肠间热，积热心火盛，心气不足，牡丹皮为君。皮肤燥涩，干山药为君以上但言为君者，其分两用熟地黄分两，其干地黄却根据立为君，分两同。或曰八味丸，久服可为地仙，今老者服之而腹痛，少者服之而发疮，或小便频数，或大便结涩，或眼昏，或精滑泄，其故何哉？盖八味修事失制度，非方之罪，今货地黄以绿矾豆豉浸蒸，欲其易干也，地黄本性凉，加以矾性冷，此老人所以腹痛。附子多是重三四钱，此是漏蓝侧子，大热有毒，此少者所以发疮。小便频数，泽泻生也，小便结涩，山茱萸不去核也。今具八味修事于后。

　　地黄（生者，去土，水中浮者为天黄，中者为人黄，沉者为地黄，先将地黄蒸良久，天黄人黄捣汁，取蒸地黄投其汁中，候冷，如此者三，曝干，以酒浸一宿，蒸曝干）

　　山药（竹刀刮去皮，布巾揩净，切作片子，曝干） 茯苓（为末，水飞过，掠去筋膜，曝二两） 黑附子（紧实、重七钱者，热炭火内炮裂，去皮脐） 牡丹皮（去心及粗皮，以酒浸一宿）

　　上捣为末，勿犯铜器，如此修合，服之而仙，复何疑哉！久服去附子，以拣净五味子代之。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　补虚守神，涩精固阳道，男子服之有奇功，非笔可尽述。其作用非至神不能处名可称其效，故曰无名。

　　茅山苍术（一斤，不浸，入药臼以面杖舂令稍滑，净筛去粗皮，亦不须过当） 龙骨（别研，细粉） 川乌头（大者，炮去皮脐，各一两） 川楝子（三两，去核，微炒） 破故纸（三两上为细末，合和匀，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，多可百丸，少止三十丸，食前温酒米饮盐汤任下，如欲恃药力，冷酒下五十丸。妇人无子，服之有益。一方加远志莲肉，并去心，白茯苓三味，各一两，用苏合香丸酒下。一方无赤石脂。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾水真阴本虚，心火狂，阳过甚，心有所欲，速于感动，应之于肾，疾于施秘固真元，降心火，益肾水。

　　莲花蕊 益智（各一两） 黄柏 甘草（炙，各二两） 白茯苓（去皮） 砂仁（各半两）

　　上为细末，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服四五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治思想无穷，所愿不协，意淫于外，作劳筋绝，发为筋痿，及为白淫，遗溲而劳弱。

　　羊胫炭（烧红，窨杀） 浓朴（姜制，各三两） 朱砂（一两）

　　上为细末，用酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前用温酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾脏虚惫，遗精盗汗。

　　猪肾（一只） 附子（一钱，为末）

　　上将猪肾批开，入附子末在内，以湿纸裹，煨熟，空心稍热服之，好饮酒一盏送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔肿不安，或口干生疮，目赤头晕，小便心烦热，多渴引饮，但是精虚血少，不受峻补，并宜服之。

　　菟丝子（淘，酒蒸，擂） 麦门冬（去心，各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前用盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治才睡着即泄精。

　　白龙骨（一两） 韭子（一合）

　　上为细末，每服二钱匕，空心用酒调服。此二味药大能涩精，固真气，暖下元。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　补精气。

　　枸杞子（冬采者佳） 黄精上各等分为细末，二味相和，捣成块，捏作饼子，干复捣为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心温水送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾脏冷，腰胯酸疼，脚膝冷痹，夜多小便，梦寐遗泄，日渐羸瘦，面无颜色人恶露，赤白带下。

　　上用韭子七升，净拣，以醋汤煮千百沸，取出焙干，旋炒如油麻香，捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　疗虚梦泄，精滑不禁。

　　上用九肋鳖甲，不以多少，去裙袢，净洗过，烧灰存性，研为细末，每服一字，用清酒小半粟米

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治梦泄，精滑不禁。

　　熟地黄（酒浸一宿，切，焙干，四两） 山药（二两） 五味子（去梗，六两） 杜仲（去粗苗，锉碎，酒浸一巴戟（去心） 石膏（火 令上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用酒送下，男女并宜服之。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　安神闭精，定心气。

　　龙骨（五色者） 益智（去皮） 人参（以上各一两） 白茯苓（去皮） 远志（去心） 茯神上为细末，每服二钱，空心用温酒调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治水火不济，心有所感，白浊遗精，虚败不禁，肾虚不摄精髓，久而不治。若药，遂致日增，其病腰脚无力。

　　天门冬（去心，焙） 桑螵蛸（蜜炙） 黄连（去须） 鸡 麦门冬（去心，焙） 海螵蛸上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服三十丸，空心用灯心枣汤吞下，日进二三服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治证同前。

　　沉香 丁香 木香 茴香 人参 当归（微炒） 滑石 乳香（别研） 没药（别研） 琥珀（头末） 血心（三钱） 干莲心（蚧（去头足，酥炙） 腽肭脐上为细末，于辰火日合醋浸蒸饼为丸，如樱桃大，每服二三丸，空心用温酒送下，忌猪羊血蒜，骑马服讫，干物厌之。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　北海冷冷，雪浪如银，三江四海，尽入药中，能实骨髓，能养精龄，急急如律令奉敕摄。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　滋补精血，益养真元，治下焦阳竭，脐腹 痛，饮食减少，目视茫茫，夜梦失精，肌肉消瘦。

　　鹿茸 麋茸（二味俱用火燎去毛，酥炙，各二两） 麝香（别研，半两） 沉香 五味子白茯苓（去皮） 白龙骨（火 ） 肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙干，五味各一两）

　　上为细末和匀，用熟地黄三两，焙干为细末，以酒二升熬成膏子，搜药入臼内，捣千杵，如硬更入酒少许，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治水火不济，精神恍惚，梦寐纷纭，阳道不兴，耳内虚鸣，小便白浊，遗能使火不上炎而神自清，水不下渗而精自固，壮阳固气，益血驻颜，功效特异麋角（一具，净水浸三日，刮去粗皮，镑作屑，盛在瓷瓶内，银瓶尤佳，以牛乳浸一日约直候角屑蒸得细腻，如面相似，即住火取出，细研，别用下项药）

　　人参（去芦） 远志（去心） 山茱萸（去核） 全蝎（艾叶炒，去毒） 石菖蒲 赤石脂 五（酒浸一宿，焙）

　　（酒浸一宿，切焙） 柏子上为细末，用麋角膏子搜和，捣一千杵，丸如梧桐子大，每服一百丸，空心用温酒送下

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　须用两锅，一锅常用温汤准备用：鹿角（不以多少，截断三寸许，去粗皮，自死者不用）

　　上将鹿角于河水内浸七日，其水半斤，楮实一斤，舶上硫黄二两，朱砂以软，或火不相继未软，再煮一伏时，滤去诸药，慢火再熬，便可为胶。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治水火不既济，精神恍惚，头目昏暗，阳道痿弱，阴湿多汗，遗沥失精，脾胃虚怯，心肾不宁，凡肾水欲升而沃心，心火欲降而滋肾，则坎离既济，阴阳协和，火不炎上则神自清，水不渗下则精自固。常服壮阳固气，温脾益血。

　　白茯苓 沉香 肉苁蓉（酒浸一宿，如无，以鹿茸酥炙代之） 北五味子 附子 龙骨壳，炒） 酸皮） 补肾脂（炒）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，朱砂末三钱为衣，每服五七十丸，空心用盐酒送下，侍左王郎中容传与右司谢大卿暨，服之果是奇绝。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳脱营，失精多惊，荣卫耗夺，形体毁沮，大补益兼治不足，乏力少食。

　　捣）

　　杞子（各二两上为细末，入枣肉研和匀，每服二钱，空心用温酒调服，食后再服。一方无枣肉。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳失精，便溺白浊，形体枯瘦，腰脚疼。

　　人参 官桂（去粗皮） 芍药（以上各三分） 白茯苓（去皮） 白龙骨 牡蛎（ ）

　　黄 甘草（炙，以上各半两） 酸枣仁 泽泻（各一分） 半夏（汤洗去滑，焙干，二两）

　　上粗捣，每服三钱，水一盏，入生姜半分，拍碎，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳漏精。

　　韭子（炒） 车前子 菟丝子（酒浸，别捣） 天雄（炮，去皮脐） 龙骨（以上各一两） 鹿上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用黄 煎汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治清精自下。

　　天雄 菟丝子 五味子 龙骨（以上各一两半） 桑螵蛸 山茱萸 干姜 巴戟（以上各一两） 韭子（二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒任下，或干姜减半亦可。一方有木贼一两半。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　涩精健阳。

　　天雄 龙骨 鹿茸 牡蛎 韭子（各半两）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用冷酒送下，临卧时再服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳无力，梦与鬼交，心神虚烦，宜服。

　　茯神 黄 人参（以上各一两） 麝香（一钱，别研） 桂心 牡蛎 龙骨 甘草（炙，各三分）

　　上为散，入麝香合匀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓温服，日三四服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳，梦与鬼交，失精虚竭至甚。

　　紫石英（细研，水飞） 桑螵蛸（微炒） 人参（去芦） 柏子仁（去壳，别研） 龙骨（以上香（半两，上为细末，入别研药令匀，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳梦泄，乏力盗汗。

　　牡蛎（ ，二两） 苍术（炒） 龙骨（各三两） 桑螵蛸（微炒） 白芍药 棘刺（微炒）

　　上为细末，每服二钱，食前用粥饮调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳梦泄。

　　柏子仁 枸杞子（炒，各一两） 地肤子（一两半） 新韭子（三两，须十月霜后采者，酒上为细末，以煮枣肉和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心及晚食前，以粥饮下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳梦泄。

　　桑螵蛸（一两，微炒） 韭子（二两，微炒）

　　上为细末，每服二钱，空心用温酒调下，晚食前再服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳梦泄，镇精。

　　真珠（六两，以牡蛎六两，用水同煮一日，去牡蛎，取真珠为末）

　　上为细末，却入水于乳钵内，研三五日后，宽着水飞过，候干，用蒸饼和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳，膀胱寒，小便数而精出，宜服。

　　赤雄鸡肠 鸡 （各二具，俱炙令干） 熟地黄（一两） 牡蛎粉 赤石脂 白石脂 桑螵蛸（微炒） 龙骨（以上各三分） 黄连（去须，三两） 肉苁蓉（一两半，酒浸一宿，刮去皱上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳，小便精出，口干心烦，宜服。

　　枸杞子 龙骨（各一两） 五味子 覆盆子 白芍药（各三分） 麦门冬（去心，焙，一两上为细末，每服二钱，不拘时，用温酒或粥饮调下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治阴痿不起，遗沥清精。

　　钟乳粉（三钱，研细，用绢袋盛之） 附子（炮） 当归 前胡 人参 牡蛎（ ） 生姜心（各一两）

　　上锉碎，用绢袋盛，以清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬七日，量性饮之。忌海藻菘菜猪肉冷水葱白芜荑粘食等。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治肾经虚寒，遗精白浊，四肢烦倦，时发蒸热，精不禁。

　　熟地黄 川巴戟 龙骨 茯苓 远志（以上各三钱） 天雄 五味子 山药（以上各三钱上为细末，每服二钱，食前用酒调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治遗精白浊，心虚不宁。

　　鸡头肉 莲子肉 莲花蕊 藕节 白茯苓 白茯神 干山药（各二两）

　　上为细末，用金樱子二斤，去毛茨捶碎，水一斗，熬至八分，去滓，再熬成膏，仍用少面糊同和为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘时温米饮送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　上用生白矾如圆眼大一块，碾细，先用板猪油熬熟，安放令冷，次用童子小便或自己小便一小盏，用瓦罐盛火上顿待沸，入矾在内，又挑熟猪油一块，候温得所，食前服之，晚下空心又进，每日一服，甚者三四服便清。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便白浊 出髓条。

　　大茴香 酸枣仁（炒） 破故纸（炒） 白术 白茯苓 牡蛎（用左顾者，砂锅内慢火爆上为细末，用青盐酒糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒或米饮送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便白浊，梦遗泄精等疾。

　　莲肉 益智仁 龙骨（五色者，各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心用清米饮调下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治精气不固，梦泄白浊。

　　白茯苓（去皮，切作块，以猪苓一分，同放于瓷器内，用水煮至二十余沸，取出焙干，研为细末，四两） 黄蜡（四两）

　　上将黄蜡熔化，搜和茯苓末为丸，如弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽津，服以小便清为度，仍忌食醋。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治心气不足，小便滑，赤白二浊。

　　益智仁 白茯苓 白术（各等分）

　　上为细末，每服二钱 不拘时用白汤或温酒调服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　莲肉（去心） 藕节（干者） 龙骨 远志（以上各一两） 白矾（枯） 灵砂（各一分）

　　上为细末，糯米糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用白汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治梦遗失精，小便白浊。

　　败荷叶（晒干，不见火，二两） 白茯苓 牡蛎（左顾者， 过，各一两） 龙骨（用五色上为细末，研匀，以败蜡熔和，丸如梧桐子大，如无败蜡，以蜡糊代之，每服三五十丸，空心用麦门冬汤送下，日进二服。如觉阳道衰微，小便清，梦遗止，即住服。忌酒并热面动风等物，如欲阳道如故，即以麝香酒解之，此药治大衰痿阳道，止妄心，惟修真养性之士宜服之。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳小便 余沥尿精。

　　人参 菟丝子（酒浸一宿，别捣，各半两） 麦门冬（去心，焙） 泽泻（各一两） 官桂（去皮脐） 苦上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，如 痹加附子炮去皮脐一分，妇人血伤加生地黄焙半两，黄柏去粗皮蜜炙一分。一方用熟地黄治虚劳失精，小腹弦急，隐隐头疼，目痛发落。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治虚劳内伤，肾气衰冷，小便余沥，精气滑泄，宜服。

　　汉椒（去目并合口者，微炒出汗） 鹿茸（去毛，酥炙） 鸡头实（生用） 龙骨（以上各二一两半） 补骨脂上为细末，入盐花二两，研令匀，用 猪肾十枚，切去脂膜，研令烂，以酒三升，渐熬成膏，次入药末，和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气，夜多小便者益智仁（二十四枚上研碎，用水一中盏，入盐少许，同煎服，有奇效。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治房室过度，精泄自出不禁，腰背不得屈伸，食不足，肌肉两脚苦弱，此药治韭子（一升） 桂心 当归 紫石英 远志 天雄 紫菀 山茱萸 薯蓣 细辛 人参禹余粮 川芎 白术 附子 石菖蒲 杜仲 干姜 石斛 白茯苓 僵蚕 天门冬 甘草（以（以上各上为细末，以白蜜入牛髓枣膏，合捣三五千杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心温酒盐汤任下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　上用乳香，如大拇指一块，临卧时放口中烂嚼，至半夜即吞下，不二三次病愈。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治便浊之疾，皆缘心肾水火不济，或因酒色，遂至以甚，谓之土淫。盖心有虚热，而肾不足，故土邪干水。史载之尝言，夏则土燥而水浊，冬则土坚而水清，此其理矣往峻补，其疾反甚，此方中和，服之使水火既济，而土自坚其流清矣。

　　人参 龙骨（ ，各一两） 白茯苓 络石（各二两）

　　上为细末，每服二钱，空心用米饮调下，临睡再服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　既济水火，滋补心肾，止白浊梦遗。

　　酸枣仁（净肉，研） 辰砂（研，各一两） 乳香（半两，研） 附子（一个，炮，去皮脐）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如鸡头实大，每服一丸，空心用温酒送下，须是腊日合，以瓷器收之。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治梦泄。

　　益智仁（二两，用盐二两炒，去盐） 乌药（一两半，炒） 山药（一两，为末打糊）

　　上为细末，用山药末煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心临卧用盐汤送下，以朱砂末为衣。凡病精泄不禁，自汗头眩虚极，或寒或热，用补涩之药不效，其脉浮软而散，盖非虚也，亦非房室过度，此无他，心有所睹，因有所慕，意有所乐，欲想方兴，不遂所欲，而致斯疾。既以药补，且固不效，将何治之？缘心有爱则神不归，意有想则志不宁，当先和荣卫，荣卫和则心安，次调其脾，脾气和则志舍定，心肾交媾，精神内守，其病自愈。其法用人参三钱，当归一钱，洗焙为末，作三服，糯米饮调服，服毕，自汗止而寒热退，头眩未除，川芎三钱，人参一钱，焙为末，作三服，沸汤调服，头眩遂瘥。精不禁者，用白芍药半神定，精固神悦。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治白浊。

　　金樱子（洗净捣碎，入甑中蒸，令熟，用汤淋之，取汁入银铫内，慢火熬成稀膏，将鸡头末和丸） 鸡头实（去壳研为末，等分）

　　上为末，以煎膏同酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。一方用乳汁丸，一方用盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治梦泄失精及溺白。

　　上用新韭子二升，须十月霜后采好者，用好酒八合渍一宿，明旦日色好，童子向南捣一万杵，平旦用温酒五合，服方寸匕，日再。

　　一方微炒为末，食前酒服。一方用生韭子空心盐汤下三十粒。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治白浊。

　　龙骨 牡蜡（各半两）

　　上研为末，同入鲫鱼腹内，用纸裹，入火内炮熟，取出去纸，将药同鱼肉搜和，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮下。每用鲫鱼，不拘大小，只着尽上件药为度，服时看药效如何，更加入茯苓远志各半两，尤佳。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治下元虚冷，小便白淫。

　　莲实（去壳） 巴戟（去心） 附子（炮，去皮脐） 补骨脂（炒，以上各二两） 山茱萸 覆上为细末，煮米糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便白淫及遗泄，精无故自出。

　　龙骨（五两，别研） 牡蛎（ ） 官桂（去粗皮） 熟地黄 白茯苓（去皮） 人参甘草（炙，各二两）

　　上为散，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓空心服。

　　卷之三十四　遗精白浊门（附论）

　　遗精白浊通治方

　　治小便白淫不止，精气不固，及有余沥，或梦与阴人通泄。

　　龙骨（一两，别研） 缩砂（去皮，半两） 诃黎勒（去核，五枚） 丹砂（研，一两，存一分为衣）

　　上为细末，煮糯米糊为丸，如绿豆大，以丹砂为衣，每服一丸，空心热酒送下，夜卧服三丸，冷水送下，不可多服。或太秘欲通，用葱汤点茶服之，即通。

　　卷之三十五

　　诸淋门（附论）

　　《内经》曰：胞移热于膀胱则癃，溺血。《灵枢》又曰：足厥阴肝之经，病遗溺闭癃。

　　戴人分析为二：闭为小溲不行，癃为淋沥而下，诸方谓之血淋证也。《原病式》曰：淋小便涩痛也，因热结膀胱，郁结不能渗泄故也。以其热甚，客于肾肝，阴分血受热也。下焦有热，则热郁膀胱，膀胱为津液之府，胞为受纳之司，故热入膀胱，胞中外热，阴络内溢，故不得小便而溺血也。诸方论有五淋之名，所感不一，病则大同小异，皆由热郁之所致。或谓有冷淋者，误也。殊不知溲下淋沥疼痛，忍之身必战栗而增寒，故似乎冷。若遂以为冷，此不明矣。气运变化之机，亢则害，承乃制，战栗似寒，经属于火，反兼水化之象，乃热甚而郁结不开，或热出砂石者，或如脂膏者，亦非冷凝也。是若热在脬中，煎熬日渍，轻则凝如脂膏，甚则结如砂石。且如汤瓶煎炼日久，熬成汤碱，又如清水煎汤，热甚则沸溢，自然混浊也。《脉经》曰：少阴脉数，妇人则阴中生疮，男子则气淋，热结下焦，令人淋闭不通。淋之为病，小便数而涩，小腹痛引脐中。《原病式》又曰：淋小便涩而不通也为热，遗尿不禁者为冷，岂知热甚客于肾部，干于厥阴之经，郁结极甚，而气血不能宣通则痿痹，神无所用，故液渗入膀胱，而漩溺遗失，不能收禁也。经云：目得血而能视，脏得血而能液，腑得血而能气。夫血随气运，气血宣行，则其中神自清利，而应机能为用矣。《灵枢》又曰：肾主二阴。然水衰虚而怫，溲客其部，二阴郁结而痿痹，神无所用，溲便遗失而不能禁止，然则热证明矣。《痹论》云：胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。

　　夫膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今风寒湿邪，客于胞中则不能化出，故胞满水道不通，其证少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，是足太阳经。其直上行者，交额入络，脑气下灌于鼻窍，则为清涕也。严氏有五林之分：气石血膏劳是也。气淋为病，小便涩，常有余沥；石淋茎中痛，尿不得率出；膏淋尿似膏出；劳淋劳倦即发，痛引气冲；血淋遇热即发，甚则溺血，候其鼻头色黄者，小便难也。大抵此证，多由心肾不交，积蕴热毒，或酒后房劳，服食热燥，七情郁结所致。癃闭淋闭皆一类也，世之所用黄芩、山栀、伏苓、瞿麦、通草、生地黄、郁李仁之类寒药，治之则已，其方乃是也。或谓患淋而服茴香、益智、滑石之药而愈者，然则非冷欤？殊不知此皆利小便之要药也。又云：足少阴肾脉涩，则病溲血。又论曰：热在下焦则溺血。详此溲血者，诸方所谓尿血病也。若此，与淋血同欤异欤？淋痛而溲不痛，得无异乎？本虽出于热淋血者，肾虚有热也。法当补益，不痛为虚，宜补之谓也。此则多因忧劳房室过度，肾虚有热而致，陈无择治之发灰散，发乃血之余，以属补阴甚捷。审此二说，切其所感之由，治之亦足以有考云。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，癃闭不通，及热淋血淋，并皆治之。

　　方见火门。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治上盛下虚，心火炎上，口苦咽干，烦渴微热，小便赤涩，或欲成淋。

　　石莲肉（去心） 白茯苓（去皮） 人参（去芦） 黄 （蜜炙） 黄芩（以上各钱半。） 车上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。如发热加柴胡薄荷各一钱。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治伏暑积热，小便赤涩如淋。

　　方见暑门。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不出，脐腹急痛，蓄作有时，劳倦即如豆汁，或出砂石，并皆治之。

　　石苇（去毛） 葵子 木通 瞿麦 芍药 白术 滑石（以上各一钱半） 王不留行 当归上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。如作末，每服二钱，小麦煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心虚蕴热，小便赤淋，或成淋痛。

　　生地黄（四钱） 木通（三钱） 甘草（二钱）

　　上作一服，水二盅，竹叶十片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸病后体虚触热，热结下焦，遂成淋疾，小便赤涩，数起少出，茎痛如刺并皆治之。

　　地肤子 猪苓（各一钱半） 海藻（洗去碱） 甘草梢 瞿麦（去梗） 通草 黄芩 知母上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膀胱有热，水道不通，淋沥不止，脐腹急痛，或尿如豆汁，或如砂石，膏淋皆治之。

　　山茵陈 淡竹叶（各一钱） 木通 滑石 甘草（炙，各一钱半） 山栀子仁（炒） 赤芍药上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不通，或尿血。

　　琥珀（不以多少上为细末，每服二钱，食前灯心煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋。

　　通草 葵子 茅根 王不留行 蒲黄（炒） 桃胶 瞿麦 滑石（各一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便淋闭作痛，有时尿血，下焦结热。

　　瞿麦穗 山栀子仁（炒） 甘草（各三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　车前子散 治诸淋，小便痛不可忍。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　淡竹叶 赤茯苓 荆芥穗（各二钱半） 灯心（二十茎）

　　上作一服，新汲水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋尿血。

　　瞿麦穗 赤芍药 车前子 白茅根（如无根，用茅花） 赤茯苓 桑白皮（炒） 石苇（去上为细末，每服二钱，入血余烧灰一钱，食前沸汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便淋沥，及下焦湿热，气不施化，或五种淋疾，癃闭不通。

　　海金沙（研） 木通 滑石 瞿麦穗 通草（以上各一钱半） 杏仁（去皮尖，麸炒，二钱）

　　上作一服，水二盅，灯心二十茎，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治下焦结热，尿血成淋。

　　小蓟根 滑石 通草 淡竹叶 当归（去芦，酒浸） 蒲黄（炒） 藕节 山栀子仁 甘草上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治五淋涩痛，小便有脓血出。

　　琥珀 海金沙 没药 蒲黄（炒）

　　上各等分为细末，每服三钱，食前通草煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不通。

　　葵子 茯苓（去皮，各半两）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心经蕴热，小便赤少，及五淋涩痛。

　　木通 黄芩（各一两） 生干地黄（二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用木通煎汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治渴而小便不利，邪热在上焦气分也。

　　茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 泽泻（以上各二钱） 车前子（炒） 琥珀 木通 瞿麦 蓄上作一服，水二盅，煎至一盅，食远热服。此证八正散五苓散多宜服之。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不通，小腹痛不可忍。

　　木通 滑石（各半两） 牵牛（取头末，二钱半）

　　上作一服，水二盅，灯心十茎，葱白一根，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治五淋。

　　猪苓 赤茯苓 阿胶（炒） 泽泻 滑石（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷气凝滞，小便淋沥作痛，身体冷。

　　木香 木通 槟榔 舶上茴香（焙） 当归 青皮（去白） 泽泻 赤芍药 辣桂 橘红上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋急痛。

　　海金沙（七钱） 滑石（五钱）

　　上为细末，每服二钱半，用灯心木通麦门冬，用新汲水煎，入蜜少许，食前调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋。

　　上用干柿蒂烧灰存性为末，每服二钱，空心米饮调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心肾有热，小便不通。

　　蒲黄（生用） 木通 荆芥 车前子 桑白皮（炒） 滑石 灯心 赤芍药 赤茯苓 甘草上为细末，每服二钱，食前用葱白紫苏煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心火炎上，肾水不升，致使水火不得相济，故火独炎上，水流下淋，膀而脬囊中积热。或癃闭不通，或遗泄不禁，或白浊如泔水，或膏淋如脓，或砂石，或如粉糊相似，俱为热证，此药治之。

　　郁金 黄连（各一两） 琥珀（研） 大黄（酒浸） 黄芩（以上各二两） 白茯苓 滑石（各上为末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心白汤下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋。

　　淡竹叶 车前子 大枣 乌豆（炒，去壳） 灯心 甘草（各一钱半）

　　上作一服，用水二盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心经有热，唇焦面赤，小便不通。

　　木通 连翘上各等分为细末，每服一二钱，不拘时用麦门冬煎汤调服，或灯心煎汤亦可。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治禀赋虚弱，小便数，亦不禁。

　　肉苁蓉（八两） 熟地黄（六两） 五味子（四两） 菟丝（捣饼，二两）

　　上为细末，酒煮山药糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便频数。

　　川萆 （一斤）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用盐酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治脬气不足，小便频多。

　　乌药 益智仁（各等分）

　　上为细末，酒煮山药糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾与膀胱虚冷，不能约制，故遗尿失禁，或睡自出。

　　鸡肠（烧存性） 牡蛎粉 白茯苓 桑螵蛸（各二钱） 辣桂 龙骨（各一钱半）

　　上作二帖，每贴用水二盏，生姜三片，枣二枚，煎至六分，去滓食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治妇人生产，伤动尿脬破，终日不能小便，但漏湿不能干，宜服。

　　黄丝绢（生者，用一尺，剪碎） 白牡丹皮（末，千叶者可用，他无妨） 白芨（末，一钱）

　　上用水一碗，煮至绢烂如饧，空心顿服，时时不得作一声，如作声无效。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膀胱经积热，以致小便癃闭淋沥。

　　琥珀（另研） 赤茯苓（去皮） 滑石（桂府者，另研） 知母（去毛） 黄柏（去粗皮） 蛤粉（另研） 川木通（去皮） 当归 泽泻（以上各二两） 人参 赤芍药 山栀子仁 黄连（去须）

　　木香（半两）

　　上为细末，入另研药研匀，滴水和丸，如梧桐子大，每服四十丸，早晨用温白汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小水秘涩，不快或不通，及肿满香港脚，一切湿证。

　　海马 海蛤 赤茯苓 川木通 琥珀 滑石 忘忧根 白丁香 通草 猪苓（去皮）

　　鬼棘针 苦葶苈（纸衬炒） 蓄 车前子（微炒） 越桃（炒，即山栀子） 瞿麦穗 泽泻茴上为粗散，每服五钱，水一盏半，灯心三十茎同煎，取清汁八分，内麝香末一字，拌匀放温，食前服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋不通皆可服。

　　沉香 琥珀（各三钱） 通草 忘忧根 蓄 小茴香（炒） 木通 麒麟竭 滑石 海金沙 木香（各半两）

　　上为粗散，每服一两，水二盏半，灯心一把，竹叶十片，连根葱白三枝，同煎至七分，去滓，空心食前温服。如便块加大黄半两，水道涩痛加山栀子半两，淋血加生地黄一两，瀑流水煎，极验。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治五淋涩痛。

　　海金沙 肉桂 甘草（炙，以上各二钱） 赤茯苓 猪苓 白术 芍药（以上各三钱）

　　泽泻（五钱） 滑石（七钱） 石苇（一钱）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，灯心三十茎，同煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治五淋。

　　琥珀 滑石（各二两） 木通 当归 木香 郁金 蓄（各一两）

　　上为末，每服五钱，水一盏，芦苇叶五片，同煎，食前日三服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　滑石（四两） 茯苓 白术 贝母 通草 芍药（各二两）

　　上为末，酒服方寸匕，日二服，十日瘥。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起多，脐腹急痛，蓄作有即发。或尿如豆汁，或如砂石，或冷淋如膏，或热淋便血，并皆治之。

　　山栀子仁 赤芍药（去芦，锉，各二十两，一方用白芍药） 当归（去芦） 甘草（生用，上为细末，每服二钱，水一盏，煎八分，空心食前服，或以五苓散和之，用竹园荽门冬草葱头灯心煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　利小便。

　　葵子（半升） 地榆（三两） 滑石（二两） 石苇（去毛） 石楠叶 通草（各一两）

　　上为散，饮服方寸匕，日三服良。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋疼痛不可忍，及砂石淋皆治。

　　上用大萝卜切一指浓四五片，以好白蜜二两，浸少时，安净铁铲上，慢火炙干，再蘸蜜再炙，番覆炙令香软，不可焦，待蜜尽为度，候温细嚼，以盐汤一盏送下，立效。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治一切淋沥，服药未效。

　　上用生铁刀一口，多年者最佳，用石一块，磨以盆内，碗盛水磨之澄清。每服半盏，或一盏，不拘时服。一方磨剪刀交股水一盏，服之即通。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　益原散（三钱） 茴香（二钱，微炒黄，捶碎）

　　上为细末，水一盅半，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治诸淋闭涩不通，大抵诸淋由肾与膀胱热也。肾与膀胱为表里，俱属于水，脬，中行于阴，为小便也。肾气不通于阴，水液之道路，膀胱为津液府，津液内水道不通，停积于脬，肾热而气涩，故水道不利，小便淋涩，故谓之淋。其状小以小腹引脐急痛。又有气淋石淋血淋，形证殊异，主疗不同，今以治之。

　　车前子 滑石（各一两）

　　上为细末，每服半钱，食前米饮调服，日三服。一方涂脐四畔，约四寸，水和调服亦可。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治五淋，小便不利，茎中痛欲死。

　　上用牛膝浓煎汁饮极效，酒煎亦可。一方以根煮服之。一方捶碎一两，用水二盏，煎至一盏，去滓，一日五服。有叶朝议亲人患血淋，流下小便盆内，凝聚如 ，久而有变如鼠，但无足耳。百治不瘥，遇一名医，言服此药，虽未愈而血色渐淡，久乃复旧。后十年其病再作，又服此药瘥矣。《经验方》陈氏云：予在临汀，妻党方守夷吾，以其《编类集要方》见示，遂刊于郡斋。后鄂渚得九江守王南强书云：老人久苦此淋疾，百药不效，偶见临汀《集要方》中，用牛膝者服之而愈。乃致谢云。尝闻郡士有苦此者，再试亦验。因检本草，自载治小便不利，茎中痛欲死，却将煮饮。今再检出，表其神验。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥砂石，痛不可忍，或出鲜血，并皆治通草（二两，切作片，以糯米饮拌，日中晒干） 白芍药 石苇（去毛） 蒲黄（炒）

　　桂心（以上各一两） 王不留行 滑石（各半两） 葵子（一两半） 甘遂（三钱）

　　上为细末，每服三钱，食前用沸汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便淋沥，茎中痛不可忍，相引胁下痛。

　　人参（五分） 茯苓（去皮，四钱） 琥珀 当归梢 柴胡 泽泻（以上各三分） 玄胡索（上 咀，作一服，长流水三盏，煎至一盏，去滓，食前温服，数服大效。中统三年六月中，黄明之小便淋沥，茎中痛不可忍，相引胁下痛，制以参苓琥珀散治之。

　　中书右丞相合剌合孙，病小便数而欠，昼夜约二十余行，脐腹胀满，腰脚沉疰，不得安卧。至元癸未季春一日，奉劝治之，遂往诊脉，得沉缓，时时带数。尝记小便不利有三，不可一概而论。津液偏渗于肠胃，大便泄泻而小便涩少者一也，宜分利而已；热搏下焦，随湿而不行者二也，必渗泄而愈；脾胃气涩，不能通调水道，下输膀胱者三也，可顺气令施化而出。右丞公平素膏粱，湿热内蓄，不得施化，膀胱窍涩，是以起数而见少也，非渗泄分利，则不能快利。遂处一方，名曰茯苓琥珀汤，《内经》曰：甘缓而淡渗热搏，津液内蓄，脐腹胀满，当须缓之泄之，必以甘淡为主，是以茯苓为君；滑石甘寒，滑以利窍涩，猪苓琥珀之淡以渗泄，以利水道，故以三味为臣；脾恶湿，湿气内蓄，则脾气不治，益脾胜湿，必以甘为助，故以甘草白术为佐；咸入肾，咸味下泄为阴，泽泻之咸，以泄伏水，肾恶燥，急食辛以润之，津液不行，以辛散之桂枝，味辛散湿以润燥，此为因用，故以二味为使。煎长流甘烂水，使不助其肾气，大作汤剂，令直达于下而急速也，两服减半，旬日良愈。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　茯苓 琥珀 猪苓 白术（以上各半两） 泽泻（一两） 滑石（七分） 桂心 甘草（炙，上为细末，每服五钱，煎长流甘烂水一盏调下，空心服，待少时，以美膳压之。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治气淋涩滞。

　　瞿麦穗 黄连（去须） 大黄（蒸） 枳壳（去穣，麸炒） 当归（切焙） 羌活（去芦） 木通上 咀，每服四钱匕，水一盏半，生姜七片，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治气壅不通，小便淋结脐下，妨闷疼痛。

　　石苇（去毛） 赤芍药（各半两） 白茅根 木通 瞿麦 川芒硝 葵子 木香（以上各一上 咀，每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治气淋，脐下满急切痛。

　　榆枝（半两） 石燕子（三枚）

　　上捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷淋。

　　肉苁蓉（酒浸，切焙） 熟地黄（焙） 山芋 石斛（去根） 牛膝（酒浸，切焙） 官桂（去三分） 细辛上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用盐酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷淋，小便涩痛胀满。

　　泽泻 鸡苏 石苇（去毛，炙） 赤茯苓（去皮） 蒲黄 当归（切焙） 琥珀（另研）

　　槟榔上为细末，每服二钱匕，不拘时用冬葵子煎汤调服，或木通煎汤调亦可。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷淋，脐下妨闷，小便疼痛不可忍者。

　　沉香 石苇（去毛） 滑石 当归（微炒） 王不留行 瞿麦（以上各半两） 葵子 赤芍上为细末，每服二钱，食前用大麦煎汤调服，以利为度。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷淋，腹胁胀满，小肠急痛。

　　槟榔 木香 当归（炒，以上各半两） 母丁香 桂心（各一分） 龙脑（一钱，细研）

　　猪上为细末，每服一钱，不拘时生姜葱汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治冷淋，小便秘涩，数起不通，窍中疼痛，增寒凛凛，多因饮水过度，或为寒气耗，皆有此证。

　　附子（生用，去皮脐） 滑石（各半两） 瞿麦 半夏（汤洗七次） 木通（各三分）

　　上为末，每服二大钱，水二盏，生姜七片，灯心二十茎，蜜半匙，煎七分，空心服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治热淋，小腹胀满，数涩疼痛。

　　榆白皮 赤茯苓 甘遂（煨） 瞿麦 犀角屑 山栀子 木通 子芩 滑石（以上各半两）

　　上为散，每服三钱，水一盏，煎至五分，去滓，食前温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心经蕴热，小便淋涩赤痛。

　　瞿麦穗（三分） 冬瓜子 茅根（各半两） 黄芩（去黑心，六钱） 木通（一分） 竹叶（一上除滑石外，粗捣筛，分作三剂，每剂用水三盏，煎至二盏，去滓，入滑石末一帖，搅匀，食前分温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心热气壅，涩滞成淋，脐下妨闷。

　　麦门冬（去心） 木通 赤芍药 葵子（以上各一两） 滑石（二两） 川芒硝（一两半）

　　上为散，每服四钱，水一盏，生姜半分，葱白二茎，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治热淋，小便赤涩疼痛。

　　葡萄（取自然汁） 生藕（取自然汁） 生地黄（取自然汁） 白蜜（各五合）

　　上和匀，每服七分一盏，银石器内慢火熬沸，不拘时温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　上用大田螺十五个，以净水养，待田螺口中吐出泥，澄去上面清水，以底下浓泥，入腻粉半钱，调涂脐上，尿立通。将田螺便放长江，如留田螺或杀，其病则不效。

　　治热淋方上用白茅根切四斤，以水一斗五升，煮取五升，服一升，日三夜二服。又方用泉水饮之

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治热淋疼痛不止。

　　王不留行 车前子 木通（以上各一两） 葵子 滑石（各一两半） 当归（微炒） 蒲黄赤芍药 甘遂（煨） 桂心（各半两）

　　上为细末，每服一钱，食前用粥饮调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋及五淋等疾。

　　当归（去芦） 淡竹叶 灯心 竹园荽 红枣 麦门冬 乌梅 木龙（一名野葡萄藤） 甘草上各等分，锉碎煎汤作熟水，患此疾者多渴，随意饮之。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋，小便热结涩痛。

　　羚羊角屑 栀子仁 葵子（炒，以上各一两） 青葙子 红蓝花（炒） 麦门冬（去心）

　　上捣筛，每服三钱匕，水一盏煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋不绝。

　　鸡苏（一握，切） 石膏（八分，碎） 竹叶（一握，切） 生地黄（一升，切） 蜀葵子上先将四味，以水五升，煮取二升，去滓，下葵子末，分温二服，如人行五里久，进一服。忌芜荑蒜面炙肉等。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便血淋疼痛。

　　大黄（煨） 人参 蛤粉 黄蜀葵花（焙）

　　上各等分为细末，每服一钱匕，灯心煎汤调服，日三。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小肠有热，血淋急痛。

　　上用生车前草洗净，臼内捣细，每服准一盏许，井水调滤清汁，食前服。若砂石淋，则以寒水石火 ，研为细末和之，新水调服。一方用蜜调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋。

　　海螵蛸 生干地黄 赤茯苓（各等分）

　　上为细末，每服一钱，用柏叶车前草煎汤调下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治血淋，若单单小便出血如尿。

　　上用乱发烧灰，入麝香少许，每服一钱，用米酢温汤调下。治淋以葵子等分为末，米饮调服。亦治妇人胞转不尿。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治石淋，水道涩痛，频下砂石。

　　琥珀 桂心 滑石 川大黄（微炒） 葵子 腻粉 木通 木香 磁石（烧红，酒淬七次上为细末，每服二钱，食前用灯心葱白汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治砂淋。

　　马蔺花 麦门冬（去心） 白茅根 车前子 甜葶苈 苦葶苈（炒） 檀香 连翘（各等分）

　　上为末，每服四钱，水煎服。如渴加黄芩同煎，临饮入烧盐少许服之。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治石淋，多因忧郁，气注下焦，结所食咸气而成，令人小便碜痛不可忍，出砂石而后小便通。

　　石燕子（火烧令通赤，水中淬一二次，捣研极细，水飞焙干） 石苇（去毛） 瞿麦穗 滑石（各一两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，食前用瞿麦灯心煎汤送下，日二三。甚即以石苇去毛，瞿麦穗木通各四钱，陈皮茯苓各三钱为末，每服三钱，以水一盏，煎至去滓服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治砂石淋。

　　黄蜀葵（花子俱用，炒，一两）

　　上为细末，每服一钱匕，食前用米饮调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　鳖甲（九肋者一个，酥炙令脆）

　　上为细末，每服一匙，酒调服，当下砂石，以效为度。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　上用雄鹊烧灰，淋取汁饮之，石即下。若烧作灰，以石投中散解者，是雄鹊也。又烧毛作屑，内水中沉者是雄也。又其翼左覆右是雄也，其雄鹊一名飞驳鸟也。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　小便时砂石下流，塞其水道，疼痛不可胜忍，经及时日，水道不通，其气上攻头痛，面目浮肿，重则四肢八节俱肿，其石大者如梅核，坚硬如有棱角，其石小者，惟碎石相结，通下即碎，宜服此取石方。

　　冬葵子 滑石 射干 知母（以上各一分） 通草（三分）

　　上为细末，每服二钱半，水一盏半，苦竹叶十片，同煎取一盏，去滓，食前热服，又大腑热头痛，若体气壮健，先进后方药两三盏，然后进取石方。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　先宜服此药麻黄（去节） 羌活 射干 荆芥穗 紫菀（去土） 防风 知母 蔓荆子 牵牛（以上各上为细末，每服二钱，水一盏，煎九分，去滓，食后热服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　上用蝼蛄七枚，以盐一两，同于新瓦上铺盖焙干，研为细末，每服一钱匕，温酒调服即愈。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膏淋，脐下妨闷，不得快利。

　　沉香 陈皮（汤浸，去白，焙） 黄 （以上各三分） 瞿麦（三两） 榆白皮 韭子（炒）

　　上为细末，每服二钱，食前用清粥饮调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膏淋。

　　沉香 肉苁蓉（酒浸，切焙） 荆芥穗 磁石（火 醋淬三七次） 黄 滑石（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用温酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膏淋，小便肥如膏。

　　磁石（火烧醋淬三七次） 泽泻 肉苁蓉（汤浸，切焙） 滑石（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用温酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膏淋。

　　海金沙 滑石（各一两，为末） 甘草（一分，为末）

　　上研匀，每服二钱，食前用麦门冬煎汤调服，灯心汤亦可。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膏淋。

　　菟丝子（去尘土，水淘酒浸，控干，蒸捣，焙） 桑螵蛸（炙，各半两） 泽泻（一分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用清米饮送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾虚劳，膀胱结淋涩。

　　生地黄（切焙） 黄 （各一两半） 防风（去叉） 远志（去心，甘草水煮） 茯神（去木） 鹿茸（酥炙，石苇（去毛） 当归（焙，各半前子 滑石（各二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒送下，或盐汤亦可

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治肾虚变劳淋，结涩不利。

　　黄 （二两） 人参 五味子 白茯苓（去皮） 旱莲子 磁石（火 醋淬） 滑石（以上各上捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治劳淋，小腹疼痛，小便不利。

　　白芍药 熟地黄 当归 鹿茸（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用阿胶汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　益智子（二十个，和皮锉碎） 赤茯苓（三钱）

　　上用水一碗，煎至六分，临睡热服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治卒淋沥，小便痛涩。

　　当归（微炒） 猪苓（去黑心） 海蛤（如豆） 汉防己 甘遂（煨令黄） 赤芍药 蒲黄（以上为细末，每服一钱，食前用木通葱白煎汤调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便卒暴，淋沥不通。

　　榆白皮（洗） 瞿麦穗 栀子仁 郁李仁（汤浸，去皮尖，炒） 赤茯苓（去皮） 鸡苏叶上 咀，每服三钱匕，水一大盏，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治大人小儿小便涩，去潮热。

　　大黄 木通 滑石 山栀子 黄芩 瞿麦 荆芥 粉草（各等分）

　　上为细末，每服一钱，不拘时用薄荷汤调下，小儿加减服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　通利小肠，治小便赤涩。

　　滑石（研末，一两） 朴硝（研） 甘草（末，各半两） 琥珀（研末，一分）

　　上研匀，每服二钱匕，空心灯心煎汤调下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治热结小便，赤涩不通，水道中痛，尿即号啼。

　　滑石（一两） 通草（七钱半） 冬葵子 赤茯苓 车前子 黄芩（各半两）

　　上为细末，每服半钱或一钱，食前温熟水调下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　淡竹叶 麦门冬 白茅花 车前子 陈柳枝 天门冬（去心） 地榆 香附子 郁金 灯心（各半钱）

　　上以水二碗，煎八分，去滓，调四苓散空心服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治尿血。

　　茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 白术 泽泻（各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心用前煎药调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治虚损，膀胱有热，尿血不止。

　　蒲黄 葵子 赤茯苓 黄 （以上各一两） 车前子 当归（微炒） 荆实（以上各三分） 麦门冬（去心） 生地黄（各二两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治劳损伤中尿血。

　　牡蛎（烧为粉） 车前子 白龙骨（ 令赤） 熟地黄 黄芩 桂心（各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前米饮调下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治心脏有热，热乘于血，血渗小肠，故尿血也。

　　阿胶（蛤粉炒，二两） 山栀仁 车前子 黄芩 甘草（各二钱半）

　　上为细末，每服半钱或一钱，井花水调下，日三服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便尿血，日夜不止。

　　鹿茸（酒洗，去毛，涂酥炙令黄） 生地黄（焙） 当归（焙，以上各二两） 蒲黄（一合） 冬葵子（炒，四两半）

　　上为极细末，每服三钱匕，空心用温酒调服，日二。一方治下元虚惫尿血，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用炒盐汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　当归（四两，锉细）

　　上以酒三升，煮取一升，顿服。亦治遗尿小便涩。

　　治小便频数，卒然下血不止，并不疼痛，此缘心中积恶，机谋艰险，长怀嫉妒，多积忿干伤，损肝心正气。又因色伤小肠气虚，血承虚妄行，故有此疾，宜服此方。

　　桑寄生（一两） 熟地黄 茯苓（各半两） 人参 川芎 独活 蒲黄（各一分） 甘松沉上为细末，每服三钱匕，水一盏，煎一二沸，便泻出，去滓，非时吃。服此药后其血已点吃以补之。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小肠淋沥出血，疼痛难忍，及治心血妄行，衄血等疾，食后临卧服之。

　　余癸丑夏，尝苦淋漓之疾，出血不已，得黄应明受此方，数服而愈。

　　犀角（半两，如无，以升麻代之） 芍药（三钱） 牡丹皮（半两） 生地黄（二钱）

　　上锉碎，作一服，水一盏，煎八分，空心服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不利。

　　石苇（去毛） 瞿麦穗 冬葵子（各二两） 滑石（研，五两）

　　上为细末，每服三钱匕，空心用温水调服。

　　治小便不利，茎中疼痛，小腹急痛。

　　蒲黄 滑石（各等分）

　　上为末，酒服方寸匕，日三服，大验。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　没药 木香 当归（各等分）

　　上为细末，以刺蓟心取自然汁和丸，如梧桐子大，每服五七丸，食前用盐汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　小便不快为何缘， 不用针医用药餐；扁竹水煎连口咽， 神仙圣德不虚传。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　上以自爪甲烧灰，水服。

　　治男子妇人过忍小便胞转上以滑石末，葱汤调下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治膀胱积热，小便不通。

　　瞿麦穗 芍药 大黄（炒） 栀子仁 榆白皮 葵子 当归（焙） 火麻仁 石苇（去毛）

　　上锉碎，每服五钱匕，水一盏半，灯心少许，煎至一盏，去滓，不拘时温服。

　　治小便不通，数日欲死者，神效。

　　桃枝 柳枝 木通 旱莲子 汉椒 白矾（枯，以上各一两） 葱白（一握） 灯心（一束）

　　上细锉，以水三斗，煎至一斗五升，用瓷瓶一所热盛，一半药汁熏外肾周回，以被围绕，辄不得外风入，良久便通如赤豆汁，若冷即换之，其功甚大。一方无旱莲子。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不通。

　　大蒜（独颗者一枚） 栀子仁（二七枚） 盐花（少许）

　　上捣烂摊纸花子上贴脐，良久即通。未通涂阴囊上立通。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便不通，茎中痛，及治女人血结，腹坚痛。

　　牛膝（根叶一握，生用） 当归（焙，一两） 黄芩（去黑心，半两。）

　　上锉碎，每服五钱匕，水一盏半，煎七分，去滓，温服，日三。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便频数。

　　猪肚（一个，以莲子一升，同煮一周日，取出去皮心，焙干为末） 舶上茴香 破故纸川楝子 母丁香（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便数而多。

　　鸡 （二两，微炙） 麦门冬（去心，焙） 熟地黄 黄连（去须） 龙骨（以上各一两） 土瓜根（半两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用米饮送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治小便夜多脚弱，老人虚人多有此证。

　　菟丝子（酒蒸） 家韭子（微炒） 益智子（去皮） 蛇床子（炒） 茴香（炒，各等分）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用糯米饮或盐汤送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　上用香附子为末，食前汤酒任调服。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治下焦真气虚弱，小便频多，日夜无度。

　　莲实（去皮，不以多少，用好酒浸二宿，用猪肚一个，将酒莲实入在内，用水煮熟，取出切，焙干，不用猪肚）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十五　诸淋门（附论）

　　诸淋通治方

　　治证同前。

　　白茯苓（去皮） 鹿角霜（各等分）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十六

　　遗溺失禁门（附论）

　　夫以方论，其小便遗失者，为肾与膀胱虚冷，不能约其水也。今乃以为热，有所据乎？曰：此刘河间深得其旨，乃作《原病式》云：热客膀胱，郁结不能渗泄故也。或曰：小便涩而不通者为热，遗溺不禁者为寒，岂知热甚而气血不能宣通，则痿痹而神无所用，故液渗入膀胱，漩溺遗失不能收禁也。《内经》则谓督脉生病为遗溺。又曰：膀胱不禁为遗溺。《灵枢》谓肝所生病亦遗溺。盖因二经循阴器，系廷孔，病则劳卫不至，气血虚劳，莫能约束水道之窍，故遗失不禁也。又曰：水谷入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津液，流而不行者为液。天热衣浓，则腠理开，故汗出也。

　　寒气留于分肉，聚沫则为痛。天寒衣薄，则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气也。《灵枢》又云：手太阳虚，小便遗，遗者观之，则人不独病在阴廷孔而已。人如是者，乃是三焦决渎之失常，何以足三焦之手少阳，从足上入络膀胱，故不约也。肺手太阴，从上焦通调水道，下输膀胱。肾又上连肺，故将两脏更是子母脏也。母虚子亦虚，此非上下三焦气虚，皆足以致其遗溺乎？肺属金，肾与膀胱属水，所以金乃水之源，膀胱者乃渗泄之府。

　　肾者水之窍，今患不禁，病何止于热极郁结，痿痹肾部而已？又自《内经》所谓太阴在泉，客胜，湿客下焦，溲便不时，太阴之复綦则入肾窍，泄无度者观之，但湿主于否，况是所胜之邪，其不为郁结痿痹者乎？从而思之，圣人之言，举一隅盒饭以三隅反。前谓肺肾膀胱之病，不言其邪，可见诸邪尽能病之也。故言手太阴别之虚者，为子母藏气者之安也。可见所生所复不胜之五邪，亦是能挟之也。大抵人之漩溺，盖心属火，与小肠为表里，二气所以受盛，是为传送。又肾属水，合膀胱为表里，膀胱为之腑，水注于膀胱，而泄于小肠，实相交通也。若心肾气弱，阳道衰冷，传送失度，必遗尿失禁。经云：膀胱不利为癃，不约为遗矣。夫水火不济，阴阳不调，下焦蓄冷，肾与膀胱受克，故不能制水。水道滑则因水挟寒而不禁也。又曰：下焦蓄血，虚劳内损，则便溺自遗，而不知下焦虚寒，不能温制水液，则便溺欲出而不禁，乃心不与肾交通，或冷或热，而滑涩随之也。不然，若不观于色，不辨于脉，不审所兼之病状，独指为冷，指为热，独务涩水道之窍，不求邪所自之本者，五味所从也。

　　《伤寒论·脉法》有曰：寸口脉微而涩，微者胃气不行，涩者荣气不足。荣卫不能调，则三焦无所伸而归其部。上焦不归，嗳而吞酸，中焦不归者，不能消谷引饮，下焦不归者，则遗溺失禁也。治之之法，当温补下元，清心寡欲，宜用秘元丹家韭子丸厘清饮之类。又有产后所伤，及小儿胞冷，皆有遗溺失禁者，临证察脉，究其所因，度其遗禁，对病用药服饵，决效矣。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治内虚里寒，膀胱积冷，阳气渐微，小便不禁。

　　硫黄（细研） 桂心（为末，各二钱半） 附子（大者一枚，炮，去皮脐为末，半两） 干姜上件拌匀，面糊和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治下元虚冷，小便不禁，或成白浊。常服补养元气，进美饮食。

　　家韭子（炒，六两） 鹿茸（酥炙，四两） 牛膝（酒浸） 肉苁蓉（酒浸） 熟地黄 当归（斛（去根） 干姜（炮） 桂上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治心肾俱虚，神志不守，小便淋沥不禁。

　　赤茯苓 白茯苓（各等分）

　　上为细末，以新汲水 洗，澄去新沫，控干，复研为末，别取地黄汁与好酒，同于银石器内熬成膏，搜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，空心用盐酒送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治遗尿失禁。

　　鸡 （一具，并肠，净洗，烧灰，男用雌，女用雄者）

　　上为细末，每服二钱，空心温酒调服。一方加猪脬烧灰存性，焙干，同为末，根据前法调服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便多，或致失禁。

　　菟丝子（水淘，酒蒸） 肉苁蓉（酒浸，各一两） 五味子 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐酒或盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便频数，如稠米泔色，此由劳伤心肾得之，服此药不终剂而愈，大能安桑螵蛸（盐水炙） 远志（去心） 龙骨 石菖蒲（盐炙） 人参（去芦） 茯神（去木） 鳖甲（醋炙） 当归（各等分）

　　上为细末，每服二钱，临卧时用人参煎汤调服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治疝气，痛连小腹，叫呼不已，小便频数，是肾经积冷所致。

　　方见气门

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　阿胶（炒） 牡蛎（ ） 鹿茸（酒炙） 桑螵蛸（酒炙，各等分）

　　上为细末，糯米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治上热，下焦寒，小便不禁。

　　上用鹿角带顶骨者，不以多少，锯作铤子，长三寸，洗了用水桶内浸，夏三冬五，昼夜用浸水，同入炉内煮之，觉汤少添温汤，日夜不绝，候角苏糜为度，轻漉出，用刀刮去皮，如雪白，放在筛子上，候自干，微火焙之，其汁慢火熬为胶，候角极干，为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁。

　　牡蛎（白者三两，盛瓷器盒子内，更用盐末一两，盖头铺底，以炭火约五斤烧半日，取出研如粉） 赤石脂（三两，捣碎，醋拌匀湿，于生铁铫子内，慢火炒令干，研如粉）

　　上同研匀，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心用盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁，日夜无度。

　　黄鸡肠（雄者四具，切破净洗，炙令黄色） 黄连（去须） 肉苁蓉（酒浸切焙） 赤石脂（上为细末，更研匀，每服二钱，食前酒调服，日二夜一。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　雄鸡肝 桂心（各等分）

　　上同捣烂如泥，丸如小豆大，每服十粒，温酒送下，日三服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　上用羊脬盛水，贮令满，系两头，煮熟开取水，顿服之，即瘥。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁。

　　菟丝子（二两，制） 茴香（一两） 附子（炮，去皮脐） 桑螵蛸（炙焦，各半两） 戎盐（上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　益智仁 巴戟（去心，二味以青盐酒煮） 桑螵蛸 菟丝子（酒蒸）

　　上各等分为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治遗尿，小便涩。

　　泽泻 牡丹皮 牡蛎（ ，为粉） 鹿茸（去毛，酥涂炙微黄） 赤茯苓 桑螵蛸（微炒）

　　上为细末，每服二钱，食前用酒调服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　阿胶（炒） 牡蛎（ ） 桑螵蛸（酒炙） 鹿茸（酒炙，各等分）

　　上为细末，糯米糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。一方治遗尿，小便涩，无桑螵蛸，有桑耳，以水七升，煮取二升，分作二服。一方以粥饮下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便遗失不禁。

　　阿胶（三两，炒） 牡蛎（烧成粉） 鹿茸（切，酥炙，各四两）

　　上锉散，每服四钱，水一盏，煎七分，空心服。或为细末，米饮调服二钱亦可。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　上用鸡肠一具，以水三升，煮取一升，分三服。一方用雄鸡烧灰为末，用三指撮，温浆水调一钱，向北斗服之，更良。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁。

　　白薇 白蔹 白芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前以粥饮调下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁，日夜不止。

　　白茯苓 龙骨 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 续断 桂心 甘草（炙，以上各一两） 熟地黄 桑螵蛸（微炒，各二两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便不禁，阴痿脚弱。

　　鹿茸（二两，去毛，涂酥炙微黄） 韭子（微炒） 羊踯躅（酒拌炒干） 附子（炮，去皮脐）

　　上为细末，每服二钱，食前以粥饮调服，浆水调服亦可。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治肾脏虚，腰脐冷疼，夜遗小便。

　　鹿茸（去毛，酥炙令黄） 乌贼鱼骨（去甲，微炙，各三两） 当归 白芍药 桑寄生 龙骨（研） 人参（以上各一两） 桑螵蛸（一两半，中劈破，慢火炙令黄）

　　上为细末，更入龙骨同研令匀，每服一钱，用温酒调服，空心日晚临卧各一服。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　治小便多或不禁。

　　菟丝子（二两，酒浸三日，曝干，别捣为末用） 牡蛎（烧为粉） 附子（炮，去皮脐）

　　五味子（各一两） 鸡 （中黄皮二两，微炒） 肉苁蓉（二两，酒浸炙黄。）

　　上为细末，每服二钱，食前以粥饮调下。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　上用雄鸡喉咙及矢白 裹黄皮烧为末，麦粥清尽服之亦可。以赤鸡翅烧末，酒服撮，日三。

　　卷之三十六　遗溺失禁门（附论）

　　遗溺失禁通治方

　　益智（一两，盐水炒） 龙骨（四钱，另研） 牡蛎（ 研，半两） 川乌（去皮，半两，炒黄色）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用川萆 煎汤送下。

　　卷之三十七

　　五疸门

　　五疸之病，诸书所载甚繁，其证不过有五：一曰黄汗，二曰黄胆，三曰谷疸，四曰酒疸，五曰女劳疸。黄汗为病，身体俱肿，汗出不渴，其汗能染衣，黄如柏汁，此由脾胃有热汗出，或风所闭热结，其汗黄也。黄胆食已即饥，遍身俱黄，卧时身体带青带赤，增寒壮热，此饮酒食过度，脏腑热，水谷并积于脾胃，风湿相搏，热气熏蒸，发于阴部，其人必呕，发于阳部，其人必振寒而后热。谷疸之证，食毕即头眩，心中怫郁不安，遍身发黄，此脾胃有热，因大饥过食所伤胃气所致也。酒疸之病，身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，此由饥中饮酒，大醉当风，入水所致。女劳疸者，身目俱黄，发热恶寒，小腹满急，小便不利，此由过于劳伤，极于房室之后，入水所致，多渴腹胀者难治。丹溪论云：不必分其五等，皆湿热而成。此证譬犹酱曲，湿与热搏，气不得透，郁而生黄。五疸之分，皆是前人之所注。且如张长沙谓阳明病无汗，小便不利，心中懊 ，身必发黄，脉来浮滑紧数，乃热蓄阳明胃经，可作阳明实发黄。朱肱云：病患寒湿在里不散，热蓄于脾胃，而腠理不开，瘀热与宿谷相搏，郁蒸而发黄也。且如伤寒当汗不汗，当利小便不利，亦生黄。夫脾属土，而受水湿发黄者有之，脉来沉细而无力，身冷而黄，为寒热搏于太阴脾经，当作阴证治之。

　　又有蓄血一证，小便自利，大便黑色，其人发狂，乃为瘀血蓄在下焦而发黄也。若嗜酒之人，多致发黄，盖酒性大热，热与湿搏于胃中，而黄发于外，其证外无热，内则小便不利，胸中如啖蒜薤状，当心足下皆热，久远则成黑疸。脉若浮滑，腹满欲呕吐者，必先吐之，脉若沉滑，腹满大便秘者，必先下之。又有卒然发黄，心满而喘，命在须臾者，为之卒黄，但心战发热是也。大概疸病，渴者难治，不渴者易治。疸毒入腹，喘满者危；脉洪大，大便利而渴者死；脉微小，小便利不渴者生；寸口无脉，鼻气冷者亦不治。又有口淡怔忡，耳鸣脚弱，或微寒热，小便赤白浊，又当作虚证治之，不可妄用凉药，愈伤血气。治法分利湿热，最为切当，临病之际，在乎脉证辨之。人命医之所系，可不谨乎？

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治饮食伏暑郁发为疸，烦渴引饮，小便不利。

　　茵陈 猪苓（去皮） 白术 赤茯苓（去皮） 泽泻（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。一方有桂心。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治酒疸。

　　干葛（三钱） 栀子仁 枳实（去穣，麸炒） 豆豉（以上各二钱） 甘草（一钱，炙）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治酒疸发黄，心胸坚满，不进饮食，小便黄赤，其脉弦涩。

　　当归 黄芩 茵陈 甘草（炙，以上各一钱） 白术（二钱） 半夏（汤泡） 杏仁（去皮尖上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治酒疸，因下后变为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜韭状，大便黑，皮肤不仁，数。

　　白术 桂心（各二钱） 豆豉 枳实（麸炒） 干葛 杏仁 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治五疸，口淡咽干，发热微寒。

　　秦艽（去芦） 当归（去芦，酒浸） 芍药 白术 官桂（去皮） 茯苓（去皮） 陈皮熟地上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治疸证发热，大小便秘涩。

　　山茵陈 栀子（各二钱） 赤茯苓 枳实（各一钱半） 葶苈 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治色疸。

　　人参 白术 白茯苓 白芍药 黄 （炙） 白扁豆（炒，各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治疸证发热，诸热通用。

　　柴胡（三钱） 赤茯苓（去皮，二钱） 桑白皮（炒） 川芎（各一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，食前服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治时行瘀热在里，郁蒸不散，通身发黄。

　　茵陈（一两三钱） 大黄（四钱） 栀子仁（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治酒积食积，诸积面黄胆，积硬块。

　　荆三棱 牵牛（各二钱半） 巴豆（四十九粒，出油） 黍米粉 香附子（各半两） 泽泻（一钱半）

　　上为细末，用栀子煎汤和丸，如绿豆大，每服三丸至五丸，食远用白汤送下。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　专治谷疸。

　　苦参（三两） 龙胆草（一两） 牛胆（一个，取汁）

　　上为细末，用牛胆汁入少炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心热水或生姜甘草煎汤送下。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治女劳疸。

　　滑石（一两半） 白矾（一两，枯）

　　上为细末，每服二钱，用大麦粥清，食前调服，以小便出黄水为度。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄胆，大小便秘涩，脏腑壅热。

　　黄连 川大黄（各二两，用好醋拌炒） 黄芩 甘草（炙，各一两。）

　　上为极细末，每服二钱，食后用温水调服，日三。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄胆通用。

　　葶苈（隔纸炒） 龙胆草 山栀子 茵陈 黄芩（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄胆，遍身如金色，累效。

　　瓜蒂（二钱） 母丁香（一钱） 黍米（四十九粒） 赤小豆（半钱。）

　　上为细末，每夜吹两鼻孔内，嗅入便睡，明日取下黄水，次服黄连散。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄汗，身肿汗出，出已辄轻，久久必身润胸中痛，腰以下无汗，其腰皮中，剧者不能饮食，烦躁，小便不利。

　　桂枝（二钱） 芍药（三钱） 甘草（一钱，炙） 黄 （三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣三枚，煎至一盅，食远服，仍饮热粥，以助药力。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治时行病急黄，及瘴疟疫疠。

　　栀子仁 茵陈 芒硝 大黄（蒸，以上各一两） 杏仁（去皮尖，炒，七钱） 豆豉（汤浸软，另碾） 鳖甲（醋炙） 常山（以上各半两） 巴豆（去皮膜油，二钱）

　　上为细末，饧饴为丸，如梧桐子大，每服三丸，食远用米饮送下，吐利是效，未效加一丸。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄胆，食已即饥，身体面目爪甲牙齿及小便悉黄，寒热，或身体多赤多青。

　　皆由酒食过度，为风湿所搏，热气郁蒸而成。

　　茵陈 木通 大黄（炒） 栀子仁（以上各一两） 石膏（二两） 栝蒌（一个） 甘草（炙，上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白一茎，同煎至八分，去滓，不拘时温服。大小便秘，加枳实赤茯苓葶苈。又有伤寒瘀血不解，郁发于表，发为黄胆，其脉浮紧，当以汗解，独煎好麻黄汤饮之。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄汗身体肿，发热不渴，汗出染衣黄色。

　　黄 （去芦，蜜炙） 赤芍药 茵陈蒿（各二两） 石膏（四两） 麦门冬（去心） 淡豉（各上 咀，每服四钱，用水一盏，生姜五片，煎七分，去滓，食前服。一方入竹叶十四片，不用姜。一方无甘草。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄汗身体肿，发热汗出而不渴，状如风水，汗出沾衣，色黄如柏汁，脉出入水中浴，水入汗孔中，从外而得之。

　　黄 （锉，五两） 芍药 官桂（去粗皮，各三两）

　　上锉如麻豆大，每服五钱匕，用苦酒一盏半，同煎取七分，去滓，不拘时温服。服之当心烦，苦酒助故也。一方用苦酒三合，水一盏半，同煎服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治急黄，心膈烦躁，目赤痛。

　　犀角屑 黄芩 升麻 栀子仁（以上各一两） 茵陈 朴硝（各二两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，竹叶三七片，煎至六分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　上用蔓菁子捣末，平旦以井花水服一匙，日再，加至两匙，以知为度。每夜小便中浸少许帛子，各书记日，色渐退白则瘥，不过服五升而愈。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治阴黄，不欲闻人言，小便不利。

　　秦艽（去苗土，一两） 旋复花 赤茯苓（去皮） 甘草（锉，炙，各半两）

　　上 咀，每服四钱匕，以牛乳汁一盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十七　五疸门

　　五疸通治方

　　治黄胆，小便赤涩，心神烦闷。

　　瞿麦 麦门冬（去心） 茵陈 黄芩（以上各一两） 栀子（二两） 大黄（一两半）

　　上 咀，每服四钱，用水一盏，煎至六分，去滓，不拘时服，以小便利为度。

　　卷之三十八

　　五痹门（附论）

　　《素问》云：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。其名有五，皆由此三气客于五脏而成。遇春得者为筋痹，中于肝则筋挛，夜卧惊恐，饮食多而小便数；遇夏得者为血痹，中于心则血脉不通，心下鼓气，暴上逆喘，嗌干喜噫；遇仲夏得者为肌痹，中于脾则四肢怠惰，发咳呕汁；遇秋得者为皮痹，中于肺则皮无所知，烦满时呕气奔痛；遇冬而得者为骨痹，中于肾则骨重不可举，善胀，尻以代踵，脊以代头。大抵风胜则游走上下，无所留止，随其虚邪与血气相搏。聚于关节，为驰纵筋脉不收也，此名风痹；寒胜，四肢挛痛，关节浮肿，为痛痹；湿气留而不移，汗多，四脚缓弱，皮肤不仁，精神昏塞，为着痹；风寒湿合而为痹，则皮肤顽浓，或肌肉酸痛，此为邪中周身。搏于血脉，积年不已，则成瘾疹风疮，搔之不痛，头发脱落，为本痹；其中又有胞痹肠痹血痹热痹数者之异。名胞痹者，小肠膀胱按之内痛而满，水道不化，上为清涕；肠痹者，三气乘虚，客于大肠，其病数饮，中气喘急，时作飧泄，小便不通；血痹者，邪入于阴血之分，其状体常如被微风所吹，骨弱劳瘦，汗出，卧则不时摇动；热痹者，盖脏腑移热，复遇风寒湿三气杂至，而客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故 痹 然而闷也。肌肉热极，体上如鼠走之状，唇舌反坏，皮肤色变。经曰：痹之为病，或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿。凡痛者，寒多也。不痛不仁者，病久邪深，荣卫行涩，经络不通，皮肤不营，因而不痛不仁也。若阴气多阳气少，与病相益，故寒也；若阴气少阳气多，病气胜阳遭阴，故热也。至于汗多而濡者，是湿甚也。痹而不痛者，在骨则重着，在脉则血凝，在筋则屈不伸，在肉则痹不仁，在皮则寒。此五者皆不痛也。外有支饮，亦令人痹。支饮之病，饮之为痰故也。治之之法，当辨其三气，留在何经部分，或表或里，虚实偏胜，推其因，详其证，果因三气为病，随经治之，或不因三气，从他痹而为病者，当随他病而治之。又有水痹与白虎历节风之证，岂可一概施之？在乎医者诚心究治，则庶几不瘥矣。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治冷痹，手足腰痛沉重，及身体烦疼，背项拘急。

　　当归（去芦，酒浸） 赤芍药 黄 （去芦） 片姜黄 羌活（以上各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。一方加防风二钱。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿之气，客留肌体，手足缓弱，麻痹不仁。

　　片姜黄 羌活 白术 防己（以上各二钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜七片，煎至一盅，病在上食后服，病在下食前服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治白虎历节，风毒攻注，骨节疼痛，发作不定。

　　羌活（二钱） 秦艽（去芦） 当归（去芦） 附子（炮，去皮脐） 防风（去芦） 骨碎补 木香 桃仁（去皮尖，麸炒） 牛膝（去芦，酒浸） 川芎 桂心（以上各一钱） 甘草（炙，五分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治血痹，皮肤不仁。

　　防风（二钱） 赤茯苓（去皮） 川独活 桂心（去皮） 秦艽（去芦） 赤芍药 杏仁（去皮上作一服。用水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服，一方有葛根麻黄，无独活赤芍药。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治五种痹痛，身腿臂间发作不定者。

　　川芎 附子（炮，去皮脐） 黄 （去芦） 白术 当归 柴胡（去芦） 防风（去芦）

　　熟地上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，空心服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治历节风痛，不可屈伸。

　　乌头（五枚，锉碎，以蜜二盏，煎取一盏，去乌头） 麻黄（去节） 黄 芍药 甘草（上作一服，用水二盅，煎至一盅，去滓，入前蜜再煎一二沸，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治白虎历节，牙痛如捶，不可忍。

　　附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 芍药（以上各一钱半） 白术（二钱） 茯苓（去皮） 桂心上作一服。用水二盅，煎至一盅，食前服，一方去桂，用熟地黄二钱。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治停蓄支饮，手足麻痹，多睡眩冒。

　　赤茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 陈皮（以上各二钱） 枳实（去穣，麸炒） 桔梗（去芦）

　　上作一服，用水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治血气涩滞，手足拘挛，风痹等疾，并皆治之。

　　杜仲（去皮，姜炒） 防风 桂心 川续断 人参 当归 秦艽 白茯苓 川芎 黄细辛 白芍药 川独活 川牛膝 生地黄 甘草（炙，各八分）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治臂痛，腰下疼痛。

　　当归 赤芍药 海桐皮 白术（以上各二钱） 羌活 片姜黄 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服。用水二盅，煎至一盅，腰上疾，食后服，腰下疾，食前服，一方加防己，名增味五痹汤。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治着痹留注四肢，麻痹拘挛浮肿。

　　赤茯苓 川芎 防风 桑白皮 官桂 麻黄 芍药 当归 甘草（炙，各一钱半）

　　上作一服，用水二盅，红枣二枚，煎至一盅，空心服之。欲汗以姜粥投之，汗出为度。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍。

　　虎骨（酥炙，二两） 全蝎（去毒） 甘草（炙，各半两） 麝香（一分，另研） 川牛膝（去心（不见火） 乳上为细末，每服三钱，不拘时用豆淋酒调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风湿流注，四肢浮肿，肌肉麻痹。

　　川续断 当归（炒） 萆 附子 防风 天麻（以上各一两） 乳香 没药（各半两）

　　川芎（七钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心用温酒或米饮送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治诸风，历节疼痛，肿满。

　　川乌（一枚，生用） 全蝎（二七个，去毒） 麝香（半钱，另研） 黑豆（七十粒，生去皮）

　　上为细末，酒糊为丸，如绿豆大，每服十五丸至二十丸，临睡用冷酒送下，微汗不妨。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反纵，筋脉挛急，诸风皆治。

　　升麻（二钱） 茯神（去皮木） 犀角（镑） 羚羊角（镑） 人参 防风 羌活（以上各一钱上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，去滓，入竹沥少许，不拘时服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治寒证麻痹。

　　方见寒门

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。

　　薏苡仁 当归 芍药 肉桂（去皮） 麻黄 甘草（炙，以上各一两） 苍术（四两，去粗上 咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至七分，去滓，食前温服。若病患汗出者，去麻黄。若病患有热者，去肉桂，虚实加减服之。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　两头尖 五灵脂（各半两） 草乌 乳香 没药（各三分）

　　上为细末，捣生葱汁和丸，如梧桐子大，每服三五丸，临睡时用温酒送下，盐汤亦可。

　　忌热物。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治两手指麻木。

　　人参 生甘草（各半两） 炙甘草 升麻（各二钱） 黄 （八钱） 白芍药（三钱） 柴胡（二钱半） 五味子（一百五十粒。）

　　上 咀，分作四帖，每贴用水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风痹手脚不仁。

　　羌活 汉防己 防风 酸枣仁 道人头 川芎（以上各一两） 附子（炮，去皮脐） 麻黄（去根节） 天麻（以上各一两半） 黄松节 薏苡仁（各二两） 荆芥（一握）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用温酒调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风痹气滞，血脉凝涩，筋脉拘挛，肢节腰膝强痛，行步艰难。

　　没药（别研） 乳香（别研） 虎骨（酥炙） 败龟版（酥炙） 五灵脂 当归（以上各二两） 白附子（炮） 天麻（酒浸，焙） 全蝎（去毒，炒） 南星（炮） 附子（炮，去皮脐） 川乌（炮宿） 威灵仙（去苗） 乌蛇断（以上各一两）

　　上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治冷痹，脚膝疼痛，行履艰难。

　　巴戟天（去心，三两） 附子（炮，去皮脐） 五加皮（各二两） 牛膝（酒浸，焙） 石斛（三分）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，生姜三片，水一盏半，煎至一盏，去滓，空心温服，一方无生姜。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒冷湿，搏于筋骨，使筋挛掣痛，行步艰难。但是诸筋挛缩疼痛，悉皆治茯神心木（锉，一两） 乳香（研，一钱）

　　上入银石器内炒，留两分性为末，每服二钱，木瓜酒调下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风湿疼，腰脚不遂。

　　石斛 防风 细辛 甘菊花 蜀椒 干姜 人参 云母石 附子 杜仲 牛膝 菟丝子（酒浸） 白术 薯蓣 天雄（炮） 熟地黄 续断 巴戟 远志（去心） 肉苁蓉 茯苓 菖蒲萆 蛇床子 桂心 山茱萸（各一两） 五味子（半两）

　　上为细末，每服二钱，食前用温酒调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风湿痹，身体顽麻，皮肤瘙痒，筋脉挛急，言语蹇涩，手足不遂，时觉不仁方见风门

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，四肢拘挛，筋骨疼痛，行步艰难，香港脚诸疾，并皆治之。

　　乳香（别研） 附子（炮，去皮脐） 木香（以上各八钱） 五灵脂（一两） 黑豆（三合，生风（去叉） 陈两）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，渐加至五七十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，四肢拘挛，筋骨疼痛，行步艰难，并宜服之。

　　广木香（二钱） 草乌（三钱） 川乌 两头尖 穿山甲 虎骨（酥炙） 细辛 五灵脂乳上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三五丸，加至十五丸，空心用温酒一盏送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，麻木不仁。

　　川乌头（生研为细末上每用香熟白米半碗，入药末四钱，同米以慢火熬熟作稀薄粥，不可稠，下生姜汁一茶脚许，白蜜三大匙搅匀，空心温啜之为佳。如是中湿，更入薏苡仁末二钱，增米作一中碗，煮服此粥，大治手足四肢不随，及重痛不能举者。有此证者，预服防之。左氏云：风淫末疾。谓四肢为四末也。脾主四肢，风邪客于肝则淫脾，脾为肝克，故疾在末。谷气引风温之药，径入脾经，故四肢得安。此汤剂极有功，予常制此方以授人，服者良验。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，筋骨重疼，走注攻刺，腰脚无力。

　　草乌（四两，去皮尖，盐炒烟出） 南星（生用） 地龙（去土，炒） 破故纸（炒） 五灵脂研） 京墨上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，用温酒送下，渐加丸数服之。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿客于荣卫，合而成痹，脚重不仁，疼痛少力，足下瘾痛，不能踏不能屈伸，及项背拘急，手臂无力，耳内蝉鸣，头旋目眩，及诸香港脚，行步方风湿门

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，留于筋脉，拘挛不能转侧，亦治香港脚。

　　川乌 细辛 川椒 白芍药 附子 秦艽 官桂 甘草（以上各七分） 防风 干姜 当归白茯苓（以上各一两） 独活（一两三钱半）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，枣二枚，同煎至八分，去滓，空心服。若热毒多服亦佳。凡中风，用续命，排风、风引、竹沥诸汤，及神精丹、茵芋酒之类，更加以灸无不愈者。然此疾积习之久，非一日所能攻，皆大剂久而取效。《唐书》载王太后中风，喑默不语，医者蒸黄 数斛以熏之得瘥。皆此类也。今人服三五盏求效责医也亦速矣。孟子曰：七年之病，求三年之艾，久而后知尔。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　上取虎腰脊骨一具，细锉讫，更以斧于石上捶碎。又取前两脚全者，如前细捶之。两件并于铁床上以大炭火匀炙翻转，候待脂出，甚则投浓美无灰酒中密封，春夏一七日，秋冬三七日，每日空心随饮，性多则多饮，少则少饮，未饭前三度温饮之。大户以酒六七斗止。小户二斗止，患十年以上者，不过三剂，七年以下者一剂，必瘥。忌如药法。一方以虎胫骨六七寸净刮，去肉膜等，涂酥炙令极黄熟，细捣，以绢袋盛，用酒一斗，置袋子于瓷瓶中，然后以糠火微煎窨，七日后任情饮之，当微利便瘥。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治热痹。

　　防风（去叉） 羌活（去芦） 茯神（去木） 五加皮 枳壳（麸炒） 牛膝（酒浸） 桂心（去粗皮） 麦门冬（去心） 人参 玄参 薏苡仁 生地黄（焙） 芍药 丹参（以上各一两） 槟各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，渐加至四十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治热痹，肌肉热极，体上如鼠走，唇口反坏，皮肤色变，兼治诸风。

　　石楠叶（醋炙） 山芋 葳蕤（锉） 天雄（炮，去皮脐） 升麻（以上各一两） 黄（锉） 桃花（生用） 菊花（未开者，炒） 甘草（炙，以上各二分） 石膏（另研，一两） 珍珠（别研，一分） 山茱萸（去核，一两半） 丹砂（一分，别研，仍与珍珠石膏末一处，同研极细）

　　上为细末，入别研药更研令匀，每服一钱，渐加至二钱，空心用温酒调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肝痹气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，此药镇肝去邪。

　　人参（二两） 杜仲（去粗皮，炒） 黄 （蜜炙） 酸枣仁（微炒） 茯神（去木，各一两） 五味子 细辛（去苗） 熟地黄 秦艽（去苗土） 羌活（去芦） 丹砂（细研）

　　川芎（以上各半两）

　　上为细末，入丹砂再研令匀，每服一钱，不拘时用温酒调下，日三服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肝痹，两胁下满，筋急不得太息，疝瘕四逆，抢心腹痛，目不明。

　　乌头（四枚，炮，去皮脐） 附子（二枚，炮，去皮脐）山茱萸（去核） 官桂（去粗皮，各三分） 薏苡仁（去皮） 甘草（炙） 独活（以上各半两） 白茯苓（去皮，一两二钱） 柏子仁（另研） 防风（去叉） 细辛（以上各二两）

　　上锉如麻豆大，入研药拌匀，每服五钱，水一盏半，大枣二枚，去核，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肝痹，缓筋脉，去邪毒，调荣卫。

　　萆 羌活（去芦） 天麻（酒浸一宿，切焙，以上各一两） 附子（炮，去皮脐，半两） 乳香（别研） 没药（别研，各一分）

　　上为细末，入乳香没药同研匀，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心用温酒化下，日再服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治心痹，精神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志气不定，语言错误。

　　犀角屑 牛黄（别研） 麝香（别研） 羚羊角屑 白藓皮 茯神（去木） 沙参（去芦） 天竺黄（别研） 防风 天麻 独活 人参 升麻 龙齿 远志（去心） 甘草（炙，以上各一分） 麦门冬（去心，焙） 丹砂（别研，各半两） 龙脑（别研，半分）

　　上为细末，入别研药，再研令极细，每服二钱，不拘时用麦门冬汤调下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治心痹，神思昏塞，四肢不利，胸中烦闷，时复恐悸。

　　茯神（去木） 羌活（去芦） 麻黄（去根节） 麦门冬（去心，焙） 龙齿（以上各一两） 远志（去心） 犀角屑 薏苡仁 人参（去芦） 蔓荆子 防风（以上各三分） 赤芍药 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盅，生姜五片，同煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治心痹，胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。

　　枳实（麸炒） 桂心 细辛 桔梗（以上各三分） 青皮（去白，一两）。

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治脾痹，肌肉消瘦，心腹胀满，水谷不化，食即欲呕，饮食无味，四肢怠堕，或时自利。

　　黄 （锉） 石斛（去根） 附子（炮，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 益智（去皮） 白术 人参（以上各一两） 浓朴（去皮，姜汁炙） 桂心（以上各一两半） 五味子当归 白豆蔻（去壳） 枳实（麸炒） 沉香（锉） 良姜（以上各三分） 诃黎勒（煨，去核，二两） 吴茱萸（汤泡） 丁香（以上各半两）

　　上为细末，煮枣肉和捣五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治脾痹 发咳呕汁。

　　法曲（炒） 枳实（麸炒） 白茯苓 吴茱萸（汤浸，焙炒） 桂心 浓朴（去皮，姜汁炙） 当归（切焙）甘草（炙，以上各三两） 麦 （微炒，五合） 细辛（去苗） 干姜（炮） 麦门冬（去心，焙） 附子（炮，去皮脐） 桔梗（炒） 人参（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用熟水送下，日三服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肺痹，上气闭塞，胸中胁下支满，乍作乍止，不得饮食，唇干口燥，手足冷痛。

　　当归（切焙） 防风（去叉） 黄 （以上各二两） 杏仁（去皮尖，炒，五十粒） 黄芩（去腐） 细辛（去苗） 麻黄（去根节，水煮二三沸，掠去沫，控干） 人参（以上各一两） 桂心（三两） 柴胡（去苗，八两） 半夏（汤泡去滑，五两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，入生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，不拘时温服，日三夜二。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肺痹，上气发咳。

　　五味子（三两） 麻黄（去根节） 细辛（去苗） 紫菀（去苗土） 黄芩（去腐） 甘草（炙，以上各二两） 当归（焙） 人参 桂心（以上各一两） 紫苏子（炒，八两） 半夏（汤洗七次，三两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，入生姜五片，同煎至六分，去滓，不拘时温服。上气病亦单煮紫苏子及生紫苏叶，冬月煮干枝茎叶服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肺痹，胸心满塞，上气不下。

　　紫苏子（炒，八两） 半夏（汤洗，五两） 陈皮（去白） 桂心（以上各三两） 人参白术 甘草（炙，以上各二两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，入生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肾脏中风，脚膝麻痹，腰背强直疼痛，言语不利，面色痿黑，肌体羸瘦。

　　白附子（炮） 干蝎（炒） 防风（去叉） 肉苁蓉（酒浸，焙） 海桐皮 独活（去芦） 天麻 仙灵脾 补骨脂 当归 丹参 萆 天雄（炮，去皮脐） 黄 （以上各三分） 安息香 白花蛇（酒浸，去皮骨，炙） 牛膝（酒浸，炒） 桂心（以上各一两） 雄黄（别研，水飞） 麝香（研，各半两）。

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，日再服雄。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肾气虚冷，复感寒湿为痹。

　　牛膝 秦艽（去苗土） 川芎 白茯苓（去皮） 防风 官桂（去粗皮） 独活 丹参（以上各二两） 五加皮（五两） 薏苡仁（一两） 火麻仁（炒，半两） 麦门冬（去心）

　　石斛（去根） 杜仲（去粗皮，炒） 附子（炮，去皮脐） 地骨皮 干姜（炮，以上各一两半）

　　上锉如麻豆大，以生绢袋盛，用酒一斗浸，春夏三日，秋冬五日，每服半盏，空心温服，日再。一方无附子，用侧子。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治筋骨不能屈伸。

　　海桐皮 没药 血竭 木香（以上各二钱） 肉桂 牛膝 虎骨 防风 木瓜 天麻（以上各二钱半） 乳香（三钱） 甜瓜仁（半两） 沉香 楮实子（各一钱半） 自然铜 当归（各一钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，用温酒送下，忌热物，未服药，先饮酒半盏，后服药 。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治筋痹，多悲思，颜色苍白，四肢不营，诸筋拘挛，伸动缩急，腹中转痛。

　　五加皮 枳刺（炒） 猪椒根皮 丹参（以上各八两） 川芎 干姜（炮，各五两） 白藓皮 秦艽（去目合口者，炒出汗） 木通 天雄（炮，去皮脐） 甘草（炙，以上各四两）

　　薏苡仁（八两） 火麻仁（三升） 官桂（去粗皮） 当归（切焙，各三两）

　　上锉如麻豆大，以夹绢袋盛，用清酒三斗浸之，春夏三四宿，秋冬六七宿，初温服二三合，稍加之，以知为度。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治筋痹，肢节束痛。

　　羚羊角 薄桂 附子 独活（以上各一两三钱半） 白芍药 防风 川芎（以上各一两）

　　上锉碎，每服三大钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，温服。日一二服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治脉痹，血道壅塞。

　　半夏（汤洗，焙） 官桂（去皮，各五两） 黄 （四两） 白茯苓（去皮） 当归（切焙） 远志（去心） 龙齿 人参 甘草（炙，以上各三两） 茯神（去木） 枳实（麸炒）

　　桔梗（炒，以上各二两）

　　上 咀，每服先以水二盏，煮粳米半合，米熟去米，入药五钱，生姜五片，枣二枚，煎数沸，去滓取一盏，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治脉痹，通行血脉。

　　人参 麦门冬（去心，焙） 茯神（去木） 赤石脂 龙齿 石菖蒲 远志（去心） 黄（以上各一两） 熟地黄（二两，焙）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后良久，以清粥饮送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肌肉 痹，肢体怠堕缓弱，恶风头疼，舌本强，言语謇涩。

　　天麻 官桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 麻黄（去根节） 独活 乌蛇（酒浸，去皮骨，酥炒令黄，以上各一两） 牛膝（去苗，酒浸，焙） 白术 南星（醋拌炒黄） 细辛（去苗） 当归（切焙） 茯神（去木） 羚羊角（镑） 薏苡仁 白僵蚕（炒） 全蝎（去毒，炒） 川芎（以上各三钱） 防风（去叉） 人参（各三分） 丹砂（别研，半两）

　　牛黄（别研） 麝香（别研） 龙脑（别研，以上各一分）

　　上为细末，入别研药更研匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服十丸，加至十五丸，不拘时用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治皮痹，皮如虫行，腹胁胀满，大肠不利，语声不出。

　　羌活（去芦） 沙参 蒺藜子（炒，去刺） 羚羊角（镑） 细辛（去芦） 白术 五加皮 生地黄（焙） 枳壳（麸炒） 官桂（去粗皮） 五味子 石菖蒲（去毛） 附子（炮，去皮脐） 麻黄（去根节） 赤茯苓（去皮） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 丹参 萆郁李仁（汤浸，去皮，炒，以上各三分） 木通 槟榔（各半两）

　　上锉如麻豆大，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治皮痹不仁。

　　蔓荆实（去浮皮，三分） 枳壳（麸炒） 蒺藜子（炒，去刺） 白附子（炮） 桔梗（炒） 羌活（去芦） 防风（去叉，以上各半两） 皂荚（不蛀者半斤，锉碎，用新水浸一宿，以熟绢滤去滓，入面少许，同煎成膏和药）

　　上为细末，以皂荚膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后用熟水送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肾虚骨痹，肌体羸瘦，腰脚酸疼，饮食无味，小便滑数，并宜服之。

　　石斛（去根） 牛膝（酒浸，切焙） 续断 肉苁蓉（酒浸，切焙） 防风（去皮） 杜仲（去粗皮，炙） 白茯苓（去皮） 熟地黄（切焙） 茴香（微炒） 补骨脂（微炒） 荜澄茄 山茱萸（去核） 沉香（以上各三分） 巴戟（去心） 覆盆子 桑螵蛸（炙） 五味子 川芎（以上各半两） 石龙芮（炒） 菟丝子（酒浸，别捣） 鹿茸（去毛，酥炙） 官桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 薏苡仁（炒） 泽泻（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下，日二服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肾脏中风寒湿成骨痹，腰脊疼痛，不得俯仰，两脚冷 痹，缓弱不遂，头昏耳聋，语音混浊，四肢沉重。

　　附子（炮，去皮脐） 独活 当归（切焙） 官桂（去粗皮） 天麻（以上各一两） 丹参防风（去叉） 石菖蒲 枳壳（麸炒） 白术 细辛（去苗） 山茱萸（去核） 牛膝（酒浸） 黄 萆 甘菊花 川芎 甘草（炙，以上各半两）。

　　上锉如麻豆大，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治血痹及诸痹，甚者四肢不遂，风湿寒痹，举体肿满，疼痛不仁。兼治风虚痰癖，四肢偏枯，两脚软弱，手不能上头。或小腹缩痛，胁下挛急，心下有伏水，胁下有积饮，夜梦悲愁不乐，恍惚善忘。由风虚五脏受邪所致。或久坐腰痛，耳聋卒起，眼眩头重，或举体肿疼，饮食恶冷，啬啬恶寒，胸中痰满，心下寒疝。及治妇人产后余疾，风虚积冷不除者。

　　黄 独活 防风（去叉） 细辛（去苗） 牛膝 川芎 附子（炮，去皮脐） 甘草（炙） 蜀椒（去目并合口者，炒出汗，以上各三两） 川乌（炮，去皮脐） 山茱萸（去核） 秦艽（去苗土） 葛根（以上各二两） 官桂（去粗皮） 当归（切焙，各二两半） 大黄（生锉，一两） 白术 干姜（炮，各三两半）

　　上锉如麻豆大，用夹绢囊盛贮，以清酒一斗浸之，春夏五日，秋冬七日，初服一合，日二夜一，渐增之，以知为度。虚弱者加苁蓉二两，下利者加女萎三两，多忘加石斛菖蒲紫石英各二两，心下多水加茯苓人参各二两，山药三两。酒尽可更以酒二斗重渍服之，不尔，可曝滓捣下筛，酒服方寸匕，不知稍增之，服一剂得力，令人耐寒冷，补虚，治诸风冷神妙，少壮人服勿熬炼，老弱人微熬之。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治血痹，手足 麻不仁，游走无定，风痹等证。

　　萆 （炒） 山芋 牛膝（酒浸） 山茱萸（去核，炒） 熟地黄（焙） 泽泻（以上各一两） 狗脊（去毛） 地肤子（炒） 白术（以上各半两） 干漆（炒令烟出） 天雄（炮，去皮脐） 车前子（炒） 蛴螬（研，以上各三分） 茵芋（去皮茎，一分）

　　上除蛴螬生研外，捣为细末，和令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，空心用温酒送下，日二夜一。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肠痹，寒湿内搏，腹满气急，大便飧泄。

　　吴茱萸（汤泡，焙炒） 肉豆蔻 干姜（炮） 甘草（炙，以上各半两） 缩砂仁 陈曲（炒） 白术（以上各一两） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 陈皮（去白，焙） 良姜（以上各二两）

　　上为细末，每服一钱，食前用米饮调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肠痹，风寒湿内攻，腹疼飧泄。

　　草豆蔻 陈皮（去白，焙，各一两） 官桂（去粗皮） 白豆蔻仁 肉豆蔻 当归（切焙） 木香 白术 丁香 良姜（以上各半两）

　　上为细末，每服一钱，食前生姜枣汤调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胞痹，脐腹疼痛，小水不利。

　　巴戟（去心，一两半） 桑螵蛸（切破，麸炒） 杜仲（去粗皮，酥炙） 肉苁蓉（酒浸去皮，切焙） 生地黄（焙） 附子（炮，去皮脐） 续断 山芋（以上各一两） 远志（去心，三钱） 石斛（去根） 鹿茸（酥炙） 菟丝子（酒浸一宿，别捣） 山茱萸（去核） 五味子 龙骨 官桂（以上各三分）

　　上为细末，入别捣药研和令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，日再服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胞痹，小腹急痛，小便赤涩。

　　麦门冬（去心，焙） 五加皮 犀角（镑，各一两半） 杜仲（去皮，酥炙，锉） 桔梗（炒） 赤芍药 木通（以上各三分） 桑螵蛸（一十枚，切破，炙）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，入羊肾一只，去脂膜切细，竹沥少许，同煎至一盏，去滓，空心顿服，日再服。一方用桑白皮，无桑螵蛸。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，喘息不通。

　　人参（去芦） 赤茯苓 前胡（以上各一两） 干姜（炮） 桂心 甘草（炙，以上各半两） 陈皮（去白，炒） 诃黎勒（去心） 白术（以上各三分）

　　上 咀，每服五钱，用水一大盏，生姜三片，煎至五分，去滓，不拘时频频温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，心下坚痞，急痛彻背，短气烦闷，自汗出。

　　半夏（汤洗，切焙，二两半） 栝蒌实（一枚） 薤白（切，二合）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓，食前温服，日三服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，咽喉噎塞，不能下食。

　　吴茱萸（汤浸，焙炒） 半夏（汤泡） 赤茯苓（去皮）鳖甲（酥炙黄，去裙 ） 京三棱 前胡（去芦） 青皮（去白，焙） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 槟榔 白术 桂心（以上各一两） 枳壳（麸炒，半两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜三片，枣三枚，煎至五分，去滓，不拘时稍热服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，心下坚痞。

　　白豆蔻（去皮） 官桂（去皮） 木香 人参（以上各半两） 京三棱（煨） 神曲（炒，各一两） 陈皮（去白）麦 （炒，各三分） 干姜（炮） 甘草（炙，各一分）

　　上 咀，每服三钱，水二盏，生姜三片，盐少许，煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，心下坚痞，胸背拘急，心腹不利。

　　枳实（麸炒） 赤茯苓（去皮） 前胡（去芦） 陈皮（去白，以上各一两） 木香（半两）

　　上 咀，每服五钱，用水一大盏，生姜三片，煎至五分，去滓，食前温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹短气。

　　半夏（汤洗，焙） 柴胡（各半两） 前胡（去苗） 赤茯苓（去皮） 官桂（去粗皮）

　　人参（以上各三分） 甘草（炙，一分）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣三枚，擘开，煎至一盏，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸脉沉而迟，关脉小紧数者。

　　栝蒌实（一枚） 薤白（切，半斤）

　　上用白酒七升，煮取二升，去滓温服 。《肘后方》加半夏四两，洗去滑，同煮之。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痹，心背疼痛，气闷。

　　乌头 细辛 附子 羌活 蜀椒 桂心（以上各五两） 川芎（一两六铢）

　　上捣筛，以少醋拌，帛裹微火炙令暖，以熨背上，取瘥乃止，忌生冷如常法。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治胸痛及痹痛。

　　枳实（麸炒，二两） 官桂（去粗皮，一两一分）

　　上为细末，每服二钱，用温酒调服，橘皮汤调亦可，空心日午临卧各一服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治香港脚痹弱，神验。

　　防风 防己 蜀椒 细辛 桂心 麻黄 石膏 独活 黄芩 茵芋 葛根 川芎 芍药甘草（以上各一两） 生姜 茯苓（去皮，各二两） 乌头（二枚）

　　上 咀，以竹沥一斗，煮取四升，分作六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。

　　有人脚弱，先服常用竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后觉得力。又云：脉沉细快风在内者，作此汤也。一方无竹沥，赤小豆每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿走注脚痹，腰膝重痛。

　　五灵脂 荆芥 川乌（炮，去皮脐） 当归（切焙）白胶香 自然铜（火 醋淬七次，别研，各二两）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用热酒送下，食后服，日进二服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治腰脚冷痹，及诸风麻木不仁，骨髓疼痛，不欲饮食，渐加瘦削。

　　羌活 五加皮 酸枣仁炒 桂心（以上各三分） 防风（去叉） 当归（炒） 赤芍药 丹参（以上各半两） 茵芋（二分） 牛膝（去苗） 附子（炮，去皮脐） 漏芦（以上各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治腰脚冷痹，沉重无力。

　　萆 （一两） 熟地黄 石斛（去根） 白芍药（以上各三分） 牛膝（二两） 五加皮桂心 酸枣仁（炒） 羌活（以上各半两） 附子（一两，炮，去皮脐）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治肾气衰弱，脾肾肝三经受风寒湿停于腿膝，使经络凝而不行，变成脚痹，故发疼痛。

　　此药和荣卫，通经络。

　　小椒（一把） 葱（三大茎，切细） 盐（一把） 小麦麸（约四五升许） 酒（一盏）

　　醋（不拘多少，只搅拌上件麸等湿润为度）。

　　上于银器炒令极热，摊卧褥下，将所患腿脚，就卧熏蒸，薄衣被盖，得汗出匀遍，约半个时辰，撤去炒麸，止就铺褥中卧，待一两时辰，觉汗稍解，再用收阳粉扑敷汗孔毕，然后出铺，卧中勿见风。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治腰以下至足，风寒湿三者合而成痹，两足至膝冷如冰，不能自举，或因酒热立冷水中，久成此疾。

　　独活 川芎 天麻 当归 白术（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前用好酒调服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治周痹，身体疼痛，腰脚 痹。

　　生石菖蒲（九节者，去毛，切焙） 生地黄（焙） 生商陆根（洗净，切焙） 生枸杞根（切焙，以上各一斤） 生姜（去皮，切焙，二斤） 生乌头（去皮脐，四两）

　　上先焙了，各秤分两，复以醇酒一斗五升，淹浸一宿，漉出曝干，复内酒中，令酒尽，再曝干，捣为细末，每服半钱，以清酒一盏调下，渐加至一钱，空心临卧各一服。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹，皮肉不仁，骨髓疼痛，不可忍者。

　　天雄（炮，去皮脐，一两） 附子（炮，去皮脐，一两） 官桂（去皮，一两半） 干姜（炮，二两） 防风（去叉，三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒送下。

　　卷之三十八　五痹门（附论）

　　五痹通治方

　　治风寒湿痹留着不去，四肢痒麻，拘挛浮肿。

　　赤茯苓（去皮） 桑白皮（各二两） 防己 官桂（去皮） 川芎芍药 麻黄（去根节，先煮，掠去沫，焙干） 当归（以上各一两半） 甘草（炙，三两）

　　上 咀，每服六钱，水二盏，枣三枚，去核煎至一盏，去滓，空心临睡服。如欲出汗，服药了以生姜热粥投之，汗出慎外风。一方去防己，用防风。

　　卷之三十九

　　香港脚门（附论）

　　夫香港脚者，有南北之分。孙真人云：凡四时之中，皆不得久坐久立湿冷之地，亦不得因酒醉而为脱衣跣足，当风取凉，皆成香港脚。若暑月久坐久立湿冷之地者，则湿冷之气蒸人经络，病发必热而四肢酸疼，烦闷；若寒月久坐久立湿冷地者，则湿冷之气上入经络，病发则四肢皆为转筋。世有勤工学之士，久坐久立于湿地，冷风来入经络，不觉成病也。《内经》曰：当风取凉，醉以入房，能成此疾也。东垣云：《千金》《外台》《总录》所录，皆系南方卑湿，雾露所聚之地。其民腠理疏，阳气不能外固，因而履之，则清湿袭虚，病起于下。

　　此由血气衰弱，受清湿之邪气，与血并行肤腠，邪气盛，正气少，故血气涩。涩则痹，虚则弱，故令痹弱也，后人名曰香港脚。《针经》云：有道以来，有道以去，治之多以艾 为佳，以导引湿气出外，及饮醪醴以通经散邪。所制之方，寒药少，热药多，用麻黄川乌姜附之属。《内经》云：湿淫于内，以苦发之，麻黄苦温，发散者也，川乌辛热，走而不能守，通行经络，姜附辛甘大热，助阳退阴，亦散清热之邪。又察足之三阴三阳 ，是何经络所起，以引用药为主治。更审六气，何气客之，治以佐使之药。《医学发明》曰：《异法方宜论》云，北方者，其地高陵，居风寒冰冽，其俗饮 酪而肉食。凡饮 酪者，以饮多速饮为能。经曰：因而大饮则气逆。又云：食入于阴，行气为阳，乃反阴道是为逆也。夫乳酪醇酒者，湿热之物，饮之属也。加以奉养太过，亦滋其湿，水性润下，气不能煦，故下注于足胫，积久而成肿满疼痛。此饮食下流之所致也。《通评虚实论》曰：谷入多而气少，湿居下也，况酪醇酒之湿热蓄于谷者也？《至真要大论》云：太阴之胜，火气内菀，流散于外，足胫 肿，饮发于中， 肿于下，此之谓也。故饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。若饮食自倍，脾胃乃伤，则胃气不能施行，脾气不能四布，故下流乘其肝肾，湿流于足胫，加之房事不节，阳虚阴盛，遂成香港脚。孙真人云：古人少有此疾，自永嘉南渡，衣冠之人多有之。

　　亦此意也。东垣云：夫香港脚之疾，实水湿之所为也。盖湿之害人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉：一则自外而感，一则自内而致。南方之疾，自外而感者也。北方之疾，自内而致者也。其治法自应不同，故诸公详析而论之。严氏曰：古无香港脚之说，《内经》名厥，两汉名缓风，后谓之香港脚，名虽不同，其实一也。初得不觉，因他病乃始发，或奄然大闷，经三两日方觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸疼，此其候之不同也，其脉浮而弦者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而涩者起于寒。凡此皆由肾虚而生。然妇人亦病香港脚者，必因血海虚，乘七情，遂成斯疾。且妇人病此者众，皆因血海虚而得之，与男子肾虚相类矣。男女用药固无异，但兼以治忧恚之药，无不效也。须量人盛衰，微加滋补，不然则气血日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然，陈无择曰：香港脚不专主一气，亦不专在一经，故与中风寒暑湿为异耳。兼有所杂生诸病，未易分别，须寻三阴三阳病所在后，察脉虚实为治。《发明》曰：《内经》论南方者，其地下，水土弱，雾露之所聚也。江东岭南，大率如此。春夏之交，山川蒸菀，风湿毒瓦斯为甚，感之遂成瘴毒香港脚。《外台秘要》云：第一忌嗔，嗔则心烦，烦则香港脚发。又禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发动。

　　又不得露足当风，冷水洗足，虽夏月常须闭护，慎之慎之，《发明》曰：第一凡酒及 酪勿使过度，过度则损伤脾胃，下注于足胫 肿，遂成香港脚。第一欲不可纵，嗜欲则香港脚发。凡饮食之后宜缓行，经云：逸者行之。又云：病在脾，忌温食饱食，湿地濡衣。杨大受云：脚气之疾，自古皆当疏下，为疾壅故也。然不可太过，则损伤脾胃，使营运之气，不能上行，反下注为香港脚也。又不可不及，不及则使气壅不得消散，立方于后，详虚实而用之。羌活导滞汤、导水丸、除湿丹，此药如香港脚在表在气血之分而疏下，随宜而用之。《活人书》云：凡香港脚服补药及用汤渫洗者，皆医之大禁也。杨大受云：香港脚是为壅疾，当以宣通之剂，使气不能成壅也，壅既成而盛者，砭恶血而去其重势。经曰：蓄则肿热，砭射之也。夫前代各人所论，其香港脚所感不一，有在表而得之，有在气血之分而得之，或从风寒暑湿得之，或因虚实而得之，在乎医者诊视果决而治之。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚初发，一身尽疼，或肢节肿痛，便溺阻隔，先用此药导之，后用当归拈痛汤。

　　羌活 独活 当归（以上各二钱） 防己（一钱半） 大黄（四钱） 枳实（炒，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风寒暑湿，流注足三阳经，手足拘挛疼痛，行步艰难，增寒发热，自汗恶风，头眩腰重，关节掣痛，大小便秘涩，或腹痛呕吐下利，两腿顽麻，并皆治之。

　　麻黄（去节） 干葛 细辛 浓朴（去粗皮，姜制炒） 茯苓（去皮） 防己 羌活 枳壳（去穣，麸炒） 防风（去芦） 麦门冬（去心） 黄芩（以上各一钱） 肉桂（去皮） 柴胡（去芦） 半夏（汤泡） 小草 白姜（炮） 甘草（炙，以上各五分）

　　上作一服。水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，空心服。自汗加牡蛎白术，去麻黄，肿满加泽泻木通，热甚无汗加干葛橘皮前胡，腹痛吐利去黄芩，加芍药及炮附子，大便秘加大黄竹沥，喘满加杏仁桑白皮紫苏。凡有此病，参详逐一加减，无不愈者。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治三阳经香港脚流注，脚踝上 热赤肿，寒热如疟，自汗恶风，或无汗恶寒。

　　羌活 独活 柴胡（去芦） 前胡（去芦） 枳壳（去穣，麸炒） 桔梗（去芦） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 川芎 甘草（炙，以上各一钱） 苍术（米泔水浸炒） 大黄（蒸，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅食，前服。皮肤搔痒赤疹，加蝉蜕煎服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风湿流注，两脚酸疼。

　　方见寒门

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风湿香港脚疼痛，疏通气道。

　　槟榔 木瓜（各一钱） 香附子 紫苏（各三钱） 陈皮 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白二根，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风寒暑湿流注足阳明经，使腰脚赤肿，痛不可行，大小便秘，恶闻食气，喘满自汗。

　　大黄（蒸） 细辛（去芦） 茯苓 杏仁（去皮尖，另研） 羌活 前胡 黄芩 枳壳（去穣，麸炒） 浓朴（姜制，炒） 甘草（炙，各一钱六分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，空心服。腹痛加芍药，喘急加桑白皮紫苏，小便秘加泽泻，四肢疮痒加升麻，并各等分。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚上攻，头目昏眩，脚膝酸疼，行步艰苦，气不和，喘满迫促，并皆治之。

　　乌药 茯神（去皮木） 白芷 当归（去芦） 白术 五味子 川芎 紫苏子 人参（去芦） 干木瓜 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚，小便不通，淋闭胀满。

　　木通 当归 栀子仁 赤芍药 赤茯苓 甘草（生用，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治一切脚痛。

　　槟榔 香附子（去毛） 陈皮（去白） 紫苏叶 木瓜（去穣） 五加皮 甘草（炙，各二钱）。

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。妇人香港脚，多由血虚，加当归一钱。室女脚痛，多由血实，加芍药一钱半。如大便秘结，虚弱者加枳实，壮盛者加大黄。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风寒暑湿流注足太阳经，腰脚挛痹，关节重痛，增寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风，头疼眩晕。

　　麻黄 干葛 茯苓 苍术（米泔水浸） 防己 羌活 防风 桂心（不见火） 细辛 甘草（炙，各一钱二分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，空心服。自汗去麻黄，加肉桂芍药，重者加白术陈皮，无汗减桂，加杏仁泽泻等分。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治足少阳经为风寒暑湿流注，发热腰脚疼痛，呕吐不食。

　　半夏（汤泡） 干葛 细辛 麦门冬（去心） 桂心（去皮） 白术 茯苓 干姜（炮）

　　防风 黄芩 柴胡 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，空心服，热闷加竹沥，喘急加杏仁桑白皮。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注足胫，肿痛不可忍。

　　方见腰痛门

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治远年近日干湿香港脚。

　　川乌（炮，去皮脐，切作片，炒令色变） 虎胫骨（酥炙） 海桐皮 川萆 （各一两）

　　川牛膝（去芦，酒浸） 肉苁蓉（酒浸，各一两半） 金毛狗脊（燎去毛，半两）

　　上为细末，用木瓜膏子和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肾经虚弱，坐卧当风着湿，所得腰痛，若不速治，流入脚膝，乃为偏枯冷痹，缓弱重疼，或腰挛疼痛，脚重湿痹，并宜服之。

　　方见腰痛门

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肝肾脾三经，气虚为风寒暑湿相搏，流注经络，治疗不痊。凡遇六化更变，七情不宁，必至发动，或肿满，或顽痹，增寒壮热，呕吐自汗。

　　黄 （与续断同入） 苍术（与橘皮同入） 威灵仙（去土，与苦葶苈同入） 乌药（去木，与黄松节同入，各半两）

　　上以大木瓜四个，切盖去穣，入前件药，仍以盖簪定，酒洒蒸熟，三蒸三晒，取药出，焙干为末，碾木瓜为膏搜和，捣千杵和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

　　世传木瓜丸最多，惟此有效，当敬之，黄松节即茯苓中木。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚上攻，心肾相击，足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便或秘或利，关节挛痹疼痛，神效不可尽述。

　　肉苁蓉（酒浸） 狗脊（燎去毛） 萆 茯苓（去皮） 牛膝（酒浸） 远志（去心，炒） 地肤子 石斛（以上各一两） 熟地黄（酒浸，焙干） 杜仲（去皮，锉炒，各三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒盐汤任下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治少阴肾经香港脚入腹，小腹不仁，上气喘急，呕吐自汗，此证最急，以肾乘心水克火之证。

　　方见诸虚门神应养真丹 治厥阴经为四气进袭肝脏，左瘫右痪，涎潮昏塞，半身不遂，手足顽麻，语言謇涩，头旋目眩，牙关紧急，气喘自汗，心神恍惚，肢体缓弱，上攻头目，下注脚膝，荣卫凝滞，遍身疼痛。兼治妇人产后中风，角弓反张，堕车落马，打扑伤损，瘀血在内，并宜服之。

　　当归（酒浸） 天麻 川芎 白芍药 羌活 熟地黄（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如鸡子黄大，每服一丸，木瓜菟丝子浸酒下。脚痹薏苡仁浸酒下。中风温酒米汤下，一方无羌活，有木瓜炒阿胶。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚，虚弱上攻，阴阳交错，清浊不分，上实下虚，中满喘急，呕吐自汗。

　　紫苏子（炒） 半夏（汤洗） 前胡 浓朴（去皮，姜制炒） 当归 甘草（炙，以上各二钱） 桂心（不见火） 桔梗（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。虚甚者加炮附子黄 各一钱。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肾经虚弱，下注脚膝，或当风取凉，冷气所乘，沉重少力，移步迟缓，筋脉挛痛，不能屈伸，脚心隐痛，有妨履地。大治干湿香港脚，赤肿痛楚，发作无时，呻吟难忍，气满喘促，举动艰难，面色黧黑，传送秘涩，并皆治之。

　　薏苡仁 石楠叶 肉桂 天麻（去苗） 当归 附子（炮，去皮脐） 羌活 防风（去芦） 天南星（汤泡） 石斛（去根） 萆 （炙） 川牛膝（酒浸） 黄 续断（以上各一两） 槟榔（半两） 苍术（米泔浸，一两半） 干木瓜（四两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心用温酒或木瓜汤送下，日二三服。常服舒筋轻足，永无香港脚之患。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治寒湿香港脚，冷湿下注，脚弱无力，及肾经虚弱，腰膝沉重，腿脚肿急筋挛，或时疼痛，步履艰难，大小便不利，日见倦乏。

　　木瓜 川牛膝（去芦，酒浸） 当归（去尾） 石楠藤 乌药 肉苁蓉（酒浸，焙干） 杏仁（去皮尖） 熟地黄 陈皮（去白） 黑牵牛（炒） 续断（去芦） 赤芍药（各等分）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用木瓜煎汤送下，盐汤亦可，未效用羌活木瓜酒浸，或加牛膝同浸，温暖一盏许送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治一切风寒湿热，令足膝痛或赤肿，骨间作热痛，及腰膝臀髀大骨疼痛，令人痿 ，一切香港脚，百用百效。

　　苍术（用米泔浸一日夜，盐炒） 黄柏（去粗皮，酒浸一日夜，炙焦，各四两）

　　上锉碎，每服一两，水二盅，煎至一盅，食前服，日进二三服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　专治香港脚。

　　川乌（炮） 羌活 沉香 乳香（另研） 川芎 槟榔 木瓜（以上各一两） 木香（一两半） 白茯苓（去皮，二两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服六十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治诸般风邪湿毒之气，停滞经络，流注脚间，筋挛腰脚沉重，或发赤肿，以及脚筋吊痛，上冲心腹，一切痛风走注，并皆治之。

　　川乌（炮，去皮脐，六两） 草乌（去皮） 地龙（去土）乳香（另研） 没药（另研）

　　南星（炮，各二两二钱）

　　上为细末，入另研药和匀，酒糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用冷酒送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治筋血不足，腰脚缓弱，行步艰难，一切寒湿香港脚。

　　没药（另研） 川乌（炮，去皮脐） 虎骨（酥炙，令黄色） 山药（以上各四两） 天麻（切，焙） 牛膝（去根，酒浸） 肉苁蓉（酒浸，焙） 木瓜（以上各一斤）

　　上为细末，将木瓜烂蒸研作糊，和药末，如不就，更用原浸牛膝酒打糊搜和，杵一二千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治两脚痹弱或转筋，皮肉不仁，腹胀起如肿，按之陷，心中恶，不欲食。

　　竹沥 秦艽 葛根 黄芩 麻黄 防己 细辛 桂心 干姜 防风 升麻 杏仁（去皮尖） 茯苓 附子 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，竹沥半合，煎至一盅，不拘时服，取汗为效。一方无茯苓杏仁，有白术。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治脚痹。

　　独活（二钱） 干姜（炮，一钱半） 大豆（五十粒） 附子（炮，去皮脐） 当归 防风茯苓 芍药 黄 葛根 人参 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅半，酒半盏，煎至一盅，食前服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治两脚疼，痹肿或不仁，拘急不得行。

　　麻黄 石膏 独活 茯苓（去皮） 干姜（炮） 杏仁 白术（以上各一钱） 吴茱萸 附子（炮，去皮脐） 桂心（去粗皮） 人参（去芦） 秦艽 细辛 防风（去芦） 川芎 防己甘草（以上各八分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服，取汗。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚。

　　干木瓜 大腹皮 紫苏 木香 羌活 甘草（炙，以上各二钱） 茯苓 陈皮（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肾经虚寒，下攻腰脚，筋脉拘挛，掣痛不已，履地艰辛，脚心隐痛，及风寒湿痹，并皆治之。

　　木瓜（去穣） 天麻（去芦） 牛膝（去根） 肉苁蓉（各焙，一斤）

　　以上四味，用无灰酒五升浸，春秋各五日，夏三日，冬十日，取出焙干，再入附子（炮，去皮脐，二两） 虎骨（酥炙，一两）

　　上同为细末，用浸药酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心煎木瓜酒盐汤任下。常服补虚除湿，大壮筋骨。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸疼，步履不随，如受风寒湿气，以致香港脚疼痛，最宜服之。

　　虎胫骨（酥炙，一两） 肉苁蓉（酒浸，焙） 乳香（另研） 没药（另研，以上各半两） 川乌（炮，去皮脐，一两） 牛膝（酒浸，一两半） 天麻（一斤） 木瓜（一斤，去穣蒸）

　　上为细末，入木瓜膏和酒糊，杵烂为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治风湿香港脚。

　　僵蚕（炒，去丝） 麻黄（去节，各二两） 丁香（一钱） 乳香（另研） 没药（另研，各半两）

　　上为细末，和匀，每服三钱，用酒一盏，温热调服取醉，盖覆得汗即愈。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治肾脏风毒，轻脚壮筋。

　　牛膝（酒浸，焙） 虎骨（酒炙） 当归（酒浸，焙） 肉苁蓉（酒浸，焙） 蒺藜（炒，去刺） 川椒（去目，炒出汗） 萆 （盐水煮） 川芎（以上各一两） 赤小豆 木鳖子（去油） 地龙（去土） 茴香（炒） 乳香（另研） 防风 血竭（以上各半两） 杜仲（姜汁炒，去丝） 没药（另研） 羌活 独活（以上各七钱半） 天南星（炮） 白附子（炮） 何首乌 黄 （蜜炙，各七钱）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心煎木瓜陈皮汤送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治寒湿香港脚，肿赤疼痛，心腹膨胀，头面手足浮肿，身体腰背疼痛，并皆治之。

　　羌活 独活 木瓜 薏苡仁 青皮 陈皮 枳壳 桑白皮 紫苏 槟榔 木通 大腹皮赤茯苓 大腹子 青木香 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎一盅，食前服。热加大黄，寒加苍术。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚通治方

　　治香港脚。

　　羌活 独活 樟叶 石楠叶 藿香 本 大蓼 紫荆皮 杉木 白芷 荆芥 紫苏叶苦参（以上各一两） 花椒（半两）

　　上用水一斗， 葱一握，煎至七分，置盆内，令病者以足用浓衣盖覆，熏蒸痛处，候温热可下手，令他人淋洗。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　上用蓖麻子七粒，去壳，碾烂如泥，同苏合香丸和匀成膏，敷贴脚心，其痛即止。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　大黄 槟榔 枳实（以上各半两） 黑牵牛（生取头末，二两）

　　上为细末，米糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前饭汤下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，风气走注，风寒湿气，及脚生黄泡疮。形如湿疮，此药止痛去湿，除风行气。

　　木香（二钱半） 黄 木通 桑白皮 白术（以上各半两） 黑牵牛（一两半）

　　上为细末，每服二钱，更初酒调服，作丸子服亦可。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，筋骨软弱，步履不随。

　　五加皮 肉桂 白术 羌活（以上各半两） 熟地黄 附子 乌药 槟榔（以上各一两）

　　白茯苓 川乌 黄 杜仲（炒，去丝） 赤芍药 牛膝 白蒺藜 虎胫骨（醋炙） 当归（以上各一两半） 苍术（以上各一两半） 黑豆（半升）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　肉苁蓉（洗净，焙干） 川牛膝（去苗，焙干） 天麻（明白者，洗净曝干） 木瓜（以上各锉碎，用酒三升，入瓶内密封，春五夏三，秋七冬十日，取出焙干为末） 枸杞子（拣净，洗） 黄 （洗净，蜜炙） 虎骨（酒浸，炙黄） 青盐（另研，以上各二两）

　　上为细末和匀，以前浸药酒煮面糊和丸，如梧桐子大，焙干，每服三五十丸，食前温酒白汤任下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　《医学发明》云：昔有人体充肥，香港脚始发，头面浑身支节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手近皮肤，其痛转甚，坐而复卧，卧而复起，昼夜苦楚，难以名状。

　　乃北土高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半，再服肿痛悉除。止有右手指微赤肿，以三棱针刺手爪甲端，多出黑血，赤肿全去。

　　不数日因食湿面，肢体觉痛，宜服此药。

　　枳实（半钱） 大黄（酒煨，三钱） 羌活（一钱半） 当归身（一钱）

　　上 咀，作一服，水一盏半，煎至一盏，去滓，空心温服，利下两行痛止。

　　夫香港脚之疾，皆水湿之为也，面滋其湿，又添肢节烦疼。《内经》云：风能胜湿，羌活辛温，透关节去湿，故以为主；血流不行则痛，当归之辛温，散壅止痛，枳实之苦寒，治痞消食，故以为臣；大黄苦寒，以导面之湿热，治诸血留结，取其骏快，故以为使也。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　仆丁酉岁在临安，约婺女亲戚吴宽夫泛湖，是时剧暑，见其用火踏上，置一布囊烘足。

　　叩其所以，答云：某旧有香港脚之疾，近得一方，用川椒二三斤，实于疏布囊中，置火踏上，跣足踏椒囊。盖椒气性热，辟去寒湿气，言甚有理，用之月余，亦渐见效。庚子岁在淳安，宽夫经过，因问其疾，云愈之已久，乃椒囊之力也。不特某用之效，传之数亲知，皆无恙矣，真奇方也。壬寅再来临安，适于宾次中，邂逅王成之，时为都司，见其用火踏，亦有一布囊，问之，岂非椒乎？云又添破开槟榔并熟艾各三之一，且云：果是奇妙。大抵足膝之病，居下属阴，又加寒湿，阴益甚矣。血气微冷凝结，非至热不可除，今用川椒，椒性热，复加以火蒸之，自然寒湿去矣，信乎处方之效也。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　专治远年近日香港脚。

　　乳香（另研） 血竭（另研，各等分）

　　上和匀，用木瓜一个，竹刀去皮心，批取顶盖，将药末搅匀将满，却用批下顶盖合，续以面裹之，约半指浓，于砂锅内煮熟，极烂为度。连面于石臼内杵如泥，丸如梧桐子大，每服三十丸，渐加至四十丸，空心温酒木瓜汤任下，干物压之，忌动气生冷湿腻硬物。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　连珠甘遂（一两） 木鳖子（去壳，一雄一雌，各用一个好者）

　　上为细末，用 猪腰子二个，批开以药末一钱掺匀，纸裹数重，火煨熟放温，五更初细嚼，米饮汤下。如左脚患则用左腰子，右脚患则用右腰子，药末只须一钱。

　　毗陵有姓马人鬻酒，宿患肾脏风，一足发肿如瓠，自腰以下，钜细通为一律，痛不可忍，卧欲转侧，用两人挟持方可动，或者用以铍刀决之。予用此药，合以赠服，至五更初细嚼米饮下，至辰巳间，下脓如水晶者数升，实时痛止肿退，一月尚柱拐而行，予再以赤乌散涂贴其膝方愈。后十年过毗陵，率其子列拜以谢，云向脚疾至今不复作，积年肾脏风并以失去，今健步不苦矣。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚神效。

　　上用木鳖子每个作两边麸炒，炒毕切碎，再炒用皮纸，渗尽油为度，每一两用浓桂一两，同为末，用热酒调服，以得醉为度，盖覆得汗即愈，一作梦中神授方。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治脚疼重，不能远行久立，常服补肾气，调血脉。

　　上用宣州木瓜一个，杜木瓜大者亦可用，取去穣隔，切去盖子，用好艾填在木瓜内，须满实，却用盖子覆竹签之，饭甑蒸烂，次下入羌活一两，独活二两，附子半两，炮，同为末，先捣木瓜令烂，次下药末，捣成为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前用温酒或盐汤送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚彻骨，痛不能行履者，不过三服见效。

　　草乌（不去皮） 白芍药 威灵仙 北细辛 没药 木鳖子（去壳，纸捶去油，各等分）

　　上为细末，薄糊为丸，如梧桐子大，每服七丸至十丸，食后临卧木瓜汤下，酒下亦可，以身上觉麻痹即是效，或未效，加至十五丸，量虚实，不可妄增丸数，亦不可于食前服之。

　　有草乌头在其间，最忌服药后食热物，冲动乌头之毒，则昏不知人矣。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚第一品药。不问男女皆可服，如人感风湿流注，脚足痛不可忍用，索悬吊，叫声不绝，筋脉肿大。

　　槟榔（七枚） 陈皮 木瓜（各一两） 吴茱萸（二钱） 生姜（连皮） 桔梗（各半两） 紫苏茎叶（三钱）

　　上为粗末，分作八服，隔宿用水三大碗，慢火煎至碗半，去滓，再用水二碗，煎取一小碗，两次以煎汁相和，安顿床头，次日五更分二三服，只是冷服，冬月略温亦得，服了用饼饵压下。如服不尽，留次日渐渐吃亦可。服此药至天明，大盒饭下一碗许，黑粪水即是原肾家感寒湿毒瓦斯下来也。至早晚前后，痛住肿消，但即是放迟迟吃物，候药力过，此药不是宣药，并无所忌。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　上用鲤鱼大者洗去泥，开肚，以椒末半两，切大蒜三两颗，内鱼腹中缝合，并和小豆一升煮之，临熟下萝卜三五颗，如指大，切葱一握，煮熟，空腹食之，并豆等强饱尽食之，至夜即泄气无限，三五日更一顿，下一切恶气。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治肝肾虚，为风寒湿毒所中，流注腿膝，历节疼痛，如锥刀锻刺，不可名状。

　　牛膝（二两，去芦，怀干） 乌头（正者十枚，捶碎，绢袋盛，乌豆一斗同蒸，一日取出，去豆不用，去皮尖为妙）

　　上不要铜铁器，及火与日见，于木臼捣碎牛膝，再以石磨中磨为末，酒糊和丸，如梧桐子大，每服四十丸，用无灰酒一瓶，中样木瓜一个，切作片入瓶中，煨木瓜烂为度，用此酒下，不拘时。然肝气恶铁，忌则有之，不见火日，此好事者妄忌，且如乌头牛膝采时，乃一向阴干也。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治寒湿在经络，腰脚肿痛，行步艰难。

　　当归（酒洗，焙） 赤小豆（生用） 地龙（去土，炒） 甜瓜子（生用） 木瓜（去皮，焙） 威灵仙（去土） 白胶香（另研） 骨碎补（去毛） 海桐皮（去粗皮） 乌药 草乌头（去皮尖） 五灵脂（炒） 芸苔子（炒，各等分）

　　上件为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心用温酒或盐汤送下，日进二服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治干湿香港脚。

　　古文钱（十文，醋淬） 海金沙 虎骨（酒炙酥） 肉桂（不见火，以上各半两） 斑蝥（去头足翼） 乳香（另研） 没药（另研） 朱砂（研为衣，以上各三钱）

　　上为细末，和匀，酒煮糊为丸，如绿豆大，以朱砂为衣，每服七丸，空心用麝香酒下，三服见效。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治湿香港脚，及腰肾膀胱宿水，并痰饮不下食。

　　上用桃花阴干，量取一大升，但随虚满，不须按捺，捣为散，经罗下之，温清酒和一服令尽，通利为度，空腹服之。须臾当转，可六七行，但宿食不消化等物总泻尽，若中间觉饥虚，用少许软饭及糜粥补之，极安稳，不似转药虚人，但觉腰脚轻快，使人勇跃，食味倍佳，脚先肿者一宿顿消，如囊中贮物倾却相似，又无毒意，易将息，惟忌葫菜猪肉三月，内腹虚大都消，慎生冷酸滑，五辛酒面，及粘食肥腻四五日外，诸食复常。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚上攻，坐卧不得，咽喉不利，四肢烦疼。

　　桑根白皮（锉） 赤茯苓 柴胡（以上各一两） 生干地黄（一两半） 天门冬（去心）

　　赤芍药 贝母（煨微黄） 枳壳（麸炒，去穣） 射干 白前 槟榔 百合（以上各三分） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治腰脚屈弱，兼头眩气满。

　　独活（去芦） 石斛（去根） 生姜（一方用干姜） 白茯苓（去皮，赤者亦可） 白术（以上各三两） 牛膝 丹参 侧子（炮，去皮脐） 萆 （以上各二两） 薏苡仁 防风（去叉） 桂心（去粗皮） 当归（切焙） 山茱萸 人参 天雄（炮，去皮脐） 秦艽（去土） 甘菊花 川芎（以上各一两半） 生地黄（四两，焙）

　　上细锉，用绢袋盛，内净瓷瓮中，以清酒三斗渍之，密封，春夏五日，秋冬七日，取开量情饮之，日五六服，常令酒力不绝。如冷加蜀椒一两，去目并合口者，炒出汗。脚弱痛甚者作散，每服三钱，酒调下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治因气血耗损，肝肾不足，两脚痿软。

　　鹿茸（酥炙） 麒麟竭（即血竭也） 虎胫骨（解片，酥炙） 牛膝（去芦，酒浸） 狗脊（赤草根也，燎去毛。以上五味，各等分，修合为末，即五兽丹料也） 辰砂（一两，为末） 附子（大者一枚，生去皮脐，剜旋中心空，入辰砂于内） 宣木瓜（一枚，剜去心，刀薄去皮，入上附子于以旋附子末，盖附子口，正坐于银暖罐内，重汤蒸十分烂，附子白为度，即三匮丹也）

　　上用三匮丹研成膏，调前五兽丹末子为丸，如鸡头大，以木瓜酒或降气汤下。屡传贵家多效，患不再发。若无香港脚，只手脚弱而无力，服之尤佳。更以分香港脚之要言之，风寒湿三毒，各随所喜而入，风喜入肝，病多在筋，湿喜在脾，病多在肉，寒喜入肾，病多在骨，推类治之，亦思过半矣。吁！愿为良医力学人当在乎致知，致知当在乎格物，物不格则知不至。若曰以循世俗众人耳闻目见谓之知，君子谓之不知也。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治脚弱十二风痹不能行，服更生散数剂，及众治不得力，服此一剂，便能行远，不过两剂。

　　上用松叶六十斤 咀，以水四石，煮取四斗九升，以酿五斗米如常法，别煮松叶汁以渍米，并馈饭，泥酿封头，七日发澄，饮之取醉，得此力者甚众，神效。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治脚缓弱及膝弱甚者。绍兴府戒珠寺一僧，病数十年不能行，服此药而愈，亨老亦传此方。

　　上以附子，用面裹煨熟，去皮脐，捣，取葱自然汁和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心葱白煎酒下，吃少蒸饼温粥压之。一方用生附子，以葱涎和丸，温酒盐汤任下十五丸至二十丸。

　　又方 治久年香港脚，或老年膝疼，不能行步者。可用《局方》术附汤，倍加附子，加木香一钱，用水三盏，生姜五片，木瓜三片，煎取一盏二分，去滓送下。《局方》石楠丸五十丸，数服立愈，或元气弱者，煎前引子，送下震灵丹十粒。

　　久患香港脚不曾宁，膝痛筋寒步履疼；术附木香加倍饮，石楠数服有神灵。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治足掌疼。

　　辰砂 蝎梢（去毒，一钱） 沉香 生麝（各半钱）

　　上研为末，用皱皮草乌去皮尖三钱为末，一半入药，一半以米醋调煮熟，取起和丸，如绿豆大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，皮肤不仁，发歇不定。

　　五加皮（锉） 人参（去芦） 恶实（炒） 吴茱萸（汤洗，焙干） 官桂（去粗皮） 槟榔（锉，以上各三分） 茯苓（去皮） 柏子仁（别研） 川芎（以上各一两） 杜仲（去皮，炙，锉） 羌活（以上各二两） 郁李仁（汤浸，去皮尖，研） 枳壳（去穣，麸炒） 浓朴（姜汁制） 牛膝（酒浸，切焙，以上各一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，不饮酒者橘皮汤下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风毒，香港脚上攻脏腑，散入四肢，虚肿无力。

　　雄黑豆（小者一升） 附子（二两，炮，去皮脐） 吴茱萸（汤泡，焙炒） 青橘皮（汤浸，焙，各八两）生姜（四两，切碎。以上五味，用葛布袋盛，内大锅中，以水一斗，煮令水尽，焙干，取袋中黑豆晒干，捣罗为末，其余四味不用，更入后药） 白附子（炮） 巴戟（去心） 肉苁蓉（切焙） 沉香（以上各二两） 牛膝（锉，酒浸，焙） 独活（去芦）

　　海桐皮（炙） 羌活（去芦） 山芋 泽泻 川芎 生地黄（切，焙，以上各一两）

　　上除前四味不用外，捣为细末拌匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒送下，近晚再服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚肿满，沉重疼痛，筋脉不利。此证皆由湿气郁滞经络所致，服之宣通经络，使上下无碍，血气和平，腿脚轻利为效。

　　沉香 槟榔 乌药 桑白皮（炒） 木通 茴香 甘草 紫苏子 陈皮（洗，焙） 白茯苓 荆芥穗 紫苏叶（以上各一两） 连皮大腹子（三两枳壳去穣，麸炒，半两） 干木瓜（去穣，二两半）

　　上 咀，每服五钱，水一盏，生姜五片，萝卜五大片，同煎至七分，去滓，食前温服，日进二服，十日后日进一服，病愈即止。如无萝卜，用萝卜子一钱，微炒捣碎，同煎代之。

　　如觉大便干燥，即服加减神功丸。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治脚肿，此乃香港脚。

　　黑豆（一两） 甘草（半两）

　　上同煎汤服之。郭镇廷圭知县云：昔年太学士入围闭中，多患脚肿，至腹则死，前后如此者非一人，后即施此方，服之皆愈，盖神方也。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风毒香港脚，壅热生痰，头项强痛。

　　旋复花（微炒） 薏苡仁（炒） 地骨皮 赤茯苓（去黑皮） 升麻（以上各一两） 白槟榔（煨，五枚） 麦门冬（去心，焙） 火麻子仁（别研如泥） 前胡（去芦） 防风（去芦） 羌活（去芦） 马牙硝（别研） 芍药（以上各一两半） 枳壳（去穣，麸炒） 羚羊角（镑） 白蒺藜（炒，去角） 黑参（以上各三分）

　　上为细末，入别研药相和，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后用温浆水送下，日二夜一。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚发动，心膈痰壅，头痛，恶闻食气，宜服之。

　　细辛 羚羊角（镑） 旋复花 枳壳（去穣，麸炒） 半夏（汤泡） 防风（去芦） 蔓荆子 川芎 黄芩 甘草（炙，以上各半两） 紫苏叶 槟榔（以上各一两） 石膏（二两）

　　赤茯苓（三分）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　疗苦香港脚攻心，此方甚散肿气，极验。及治一切暴肿。

　　槟榔（大者七枚） 生姜（二两） 橘皮 吴茱萸 紫苏 木瓜（以上各一两）

　　上切碎，以水三升，煮取一升三合，分再服，忌如药法。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚冲心，烦闷气促，脚膝酸疼。

　　沉香（一两） 赤芍药（二两） 木通（半两） 紫苏茎叶（一两） 槟榔（七钱） 吴茱萸（汤洗，焙干，炒，一分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，入生姜半分，切碎，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚攻心，痛闷胀满不食。

　　干杉木节 青皮 陈皮 天台乌药 鸡心槟榔 半夏（制） 枳壳（制） 宣木瓜 赤茯苓 缩砂（以上各半两） 茴香（微炒） 大腹皮 紫苏子（微炒） 萝卜子（微炒） 桔梗丁香 甘草（炙，以上各一分）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，心腹胀满，两膝疼痛。

　　高良姜 威灵仙 当归 槟榔 羌活（以上各三分） 陈皮（去白） 桂心（以上各半两） 萝卜子（微炒 牵牛（微炒，各二两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用温酒送下，以利为度。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚入腹，心腹胀急，烦躁肿痛。

　　松节（锉碎，炒黄） 桑根白皮 紫苏叶（以上各一两） 槟榔（三分） 甘草（炙，半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，入灯心二十茎，生姜三片，童子小便三分，同煎至七分，去滓，食前温服，日二服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　许仁则曰：此病有数种，有饮气下流，以成香港脚，饮气即水气之渐；亦有肾气先虚，暑月承热，以冷水洗脚，湿气不散，亦成香港脚；亦有肾气既虚，诸事不节；有因居卑湿，湿气上冲，亦成香港脚；此诸香港脚，皆令人脚胫大，脚趺踵重闷，甚则上冲心腹，满闷短气。中间有干湿二香港脚，湿者脚肿，干者脚不肿，渐觉枯燥，皮肤甲错，须细察之。若先觉胁肋心腹刺痛，胸背满闷，吃食之后，此状弥加，时时气短，手脚沉重，骨髓疼，多喝气，每食诸粘腻陈败臭物，即诸状转剧，此即饮气下流，而成香港脚。有此候者，自宜根据前疗饮，将成水气，细辛等八味汤，葶苈子等十五味丸疗之。若先无前状，但觉脚肿，疼闷沉重，有缓弱乍冲，心腹满闷，小腹下不仁，有时急痛，宜根据后吴茱萸等五味汤，桑根白皮等六味丸，侧子等十味酒，细细服之。

　　吴茱萸 桂心（各二两） 橘皮（三两） 生姜（五两） 槟榔（大者十枚，合皮子，碎）

　　上锉碎，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服。相去如人行七八里久，一服觉诸状可，欲重合服亦佳。服汤后将息经三四日，即服后桑根白皮等六味丸，忌生葱。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　桑根白皮（五两） 生姜（屑，六两） 蜀椒（炒出汗） 五味子 桂心 升麻（各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，初且十五丸，日再服，稍加至三十丸，以饮送下。

　　觉热食前服，觉冷食后服，忌生葱。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　至九月以后，宜合侧子等十味酒服之，兼将下丸方。

　　侧子 牛膝 续断（以上各五两） 五加白皮 丹参（以上各六两） 细辛 桂心（以上各四两） 桑根白皮 白术 生姜（以上各八两）

　　上锉碎，以绢袋盛，用无灰酒五升，浸五六日，初服一鸡子黄许，日再服，稍稍加之，以知为度，必用前数法不觉可，宜依旧香港脚方用之，忌猪肉冷水桃李雀肉生菜生葱。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚心腹胀急，不思饮食。

　　赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去穣，麸炒） 人参（以上各三分） 诃黎勒皮 陈橘皮（去白） 高良姜 干姜（炮） 吴茱萸（汤洗，焙干，炒黄） 官桂（去粗皮） 木香 白术（以上各半两） 木瓜（一枚半，切）

　　上为细末，先将木瓜饭上蒸熟，研如膏，次入诸药末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心人参茯苓煎汤送下。兼治干湿霍乱，泄泻转筋。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，发动呕逆，胸中满闷，不欲饮食。

　　草豆蔻（去皮） 前胡 紫苏叶 赤茯苓 槟榔 木通（以上各一两） 枳壳（去穣，麸炒） 半夏（汤泡，各三分） 吴茱萸（一分，汤泡，焙干，炒）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风毒香港脚吐逆。

　　蓬莪术（煨，一两半） 蛤粉（三两） 延胡索（炮） 陈橘皮（去白，各一两）

　　上为细末，每服一钱，用炒黑豆五十粒，生姜三片，以水一盏，同煎至七分，去滓，调药温服，不拘时候。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚呕逆，泄泻转筋。

　　上用宣木瓜细锉，每服四钱，新水煎服，神效。

　　大八风汤 治香港脚上攻心脾，语言謇涩。

　　当归（切焙） 大豆（各三两） 乌头（炮，去皮脐） 黄芩（去黑皮） 远志（去心）

　　芍药 独活（去芦） 五味子 防风（去芦） 川芎 麻黄（去根节） 干姜（炮） 秦艽（去苗） 茯神（去皮） 石斛（去根） 杏仁（去皮尖双仁，炒） 人参 白茯苓（去皮）

　　黄芩 紫菀（去土） 升麻 甘草（以上各二两）

　　上锉如麻豆，每服五钱，水一盏，酒半盏，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风毒香港脚， 麻不仁 ，语言謇涩。

　　桂心（去粗皮，三分） 当归（切焙） 麻黄（以上各一两） 防风 槟榔（各二两） 黄芩（去黑心） 生犀角（镑） 赤茯苓（去皮） 升麻（以上各一两半）

　　上锉如麻豆，每服三钱，水一盏，枣二枚，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治诸证香港脚肿，小便不利。

　　大腹皮（三两） 木瓜（去穣，二两半） 紫苏子（炒） 荆芥穗 乌药 槟榔（以上各一两） 萝卜子（炒） 紫苏叶 橘红（以上各半两） 沉香（不见火） 枳壳（去穣，麸炒） 桑白皮（以上各一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服。予谓有热者，去沉香橘红，加大黄半两，不拘时服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，大肠结涩不通。

　　麻子仁（二合半，炒） 升麻（三两） 豉（二两） 大黄（炒） 射干（各一两半） 陈皮（去白，炒，一两） 甘草（炙，一分半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏半，生姜一枣大，煎至八分，去滓，下芒硝末半钱匕，更煎一二沸，空心温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，大小便秘涩，膀胱气壅，上攻心腹妨闷。

　　泽泻 赤茯苓 枳壳（以上各三分） 猪苓（去黑皮） 木通 槟榔（以上各一两） 牵牛（二两，微炒）

　　上为细末，每服二钱，用生姜葱白煎汤调下，不拘时服，日二三服，以利为度。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，大小便秘，或入腹冲心，疼痛肿满。

　　沉香 羌活 木香 白芍药 槟榔（以上各三钱） 川芎 枳壳 青皮 甘草（以上各二钱）， 紫苏叶 紫苏子 木瓜（以上各二钱半）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，去滓，食前温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，变成水肿，小便不通，喘息。

　　海蛤 泽漆叶（新者） 防己 木通 百合（以上各一两） 桑白皮（炒，一两半） 槟榔牵牛（炒） 郁李仁（去皮尖双仁，炒，各半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，日午温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，兼水气膈气，通身肿满，气急，小便不通，坐卧不得者服之。

　　猪苓（去黑皮） 赤茯苓（去皮） 防己（以上各三分） 桑根白皮（五两，炙） 郁李仁（去皮尖，炒） 泽泻木香（以上各二两） 大腹皮（七枚，和皮子锉）

　　上 咀，每服六钱，以水二盏，煎至七分，去滓，食前服，当利小便立效，日三服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚成水肿，兼上气喘急，咳嗽，大小便苦涩，所服利水药，反利大便，惟小便转涩者。

　　葶苈子（隔纸炒，别研三两） 防己 甘草（以上各一两） 杏仁（去皮尖，炒，别研如脂） 贝母（去心，各二两半）

　　上为细末，入葶苈杏仁拌匀，以枣肉和丸，如梧桐子大， 每服三十丸，空心用大枣桑白皮糯米煎饮下。如小便未快，即加至四十丸。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治江东岭南春夏不免暑湿郁蒸，脏腑虚弱羸瘦，瘴毒攻击，香港脚发动，两脚枯疼，或即浮热肿满，或即皮肉焦躁，不能久立，筋急掣痛，或气冲心闷乱，胸膈痰逆，四肢不仁，腹胀壅闷，目眩头旋，并宜服之。

　　五加皮 麻黄（去根节，各一两） 防风（去芦） 枳壳 独活 丹参 桂心（以上各半两） 石膏（二两） 川升麻 赤茯苓 牛膝（去苗） 防己 羚羊角（镑） 黄 （以上各三分） 薏苡仁（一两半，微炒）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治瘴毒香港脚，增寒壮热，头痛，脚膝烦疼，腹中妨闷，不能饮，食则无味，口干多渴。

　　知母 川升麻 赤茯苓 栝蒌根 黄芩（以上各三分） 木香（半两） 柴胡（去苗，一两半） 鳖甲（去裙 ，）酥炙 槟榔（以上各一两）

　　上 咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚肿盛，生疮久不瘥，脓血长流，疼痛发歇不常。

　　漏芦 葳蕤 秦艽（去苗） 川大黄（锉碎，微炒） 枳壳（去穣，麸炒） 槟榔（以上各一两） 防风（去芦） 独活 黄芩（以上各半两） 五加皮 赤芍药 黄 （以上各三分） 乌蛇（三两，酒浸，去皮骨，炙微黄）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大， 每服三十丸，不拘时温酒送下。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　牛蒡子（微炒） 枳壳（麸炒） 槟榔（以上各一两） 防风（去芦，半两） 独活（一两） 赤芍药 玄参 薏苡仁（以上各三分） 乌蛇（三两，酒浸，去皮骨，炙微黄）

　　上锉碎，每服三钱，以水一中盏，煎六分，去滓，不拘时服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　淋渫香港脚，内受湿气，不能外达，此药淋渫开导，泄越其邪。

　　威灵仙 防风 当归 荆芥穗 地骨皮升麻 白芍药 蒴 叶上件等分锉细，水二斗，煮至一斗五升，去滓，热熏洗无时。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚肿满，痛连骨髓。

　　乌头（三两，生去皮脐，捣为细末） 樟脑（二两，细研）

　　上再研令匀，酽醋为丸，如弹子大，置药一丸于炉子上，中心踏之，衣被盖覆，汗出如涎为效。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　防风（半两） 蛇床子 黄 （各一两） 木通（一两半） 荆芥 莽草（各二两）

　　上为粗末，浓煎汤，极滚沸，搁腿在桶上熏，令通手时即洗之，须是露出脚指不可洗。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　淋渫腿膝疼痛。

　　鹭鸶藤 苏枋木上件各等分， 咀入定粉少许，每用一两，水五碗，煎数沸，先熏，候通手即洗。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，春夏妨发，或肝肾风虚，脾气乏弱，但觉昏闷，不欲饮食，并宜服之。

　　沉香 黄 （锉） 牛膝（去苗） 白茯苓 白术（以上各三分） 羌活（去芦） 防风（去芦） 酸枣仁（微炒） 羚羊角屑 人参（去芦） 桂心 甘草（炙，以上各半两） 木瓜（干者） 附子（炮，去皮脐） 熟地黄 诃黎勒皮 石斛（去根节，以上各一两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚，春夏妨发，或稍心腹壅闷，脚膝烦疼，大便不利，小便赤少。

　　枳壳（麸炒） 紫苏茎叶 赤茯苓（各三分） 川大黄（锉，微炒） 赤芍药 槟榔（以上各一两） 五加皮 羚羊角屑 木通 独活 黄芩 甘草（炙，以上各半两）

　　上锉碎，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治腿脚酸疼，足面赤肿，步履艰辛。

　　湿气周游脚腿疼，香苏散煮鹭鸶藤；木香芍药仍加入，功效如神唤得应。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风毒香港脚，脚重虚肿。

　　紫苏 桑白皮 茴香（炒） 木通（以上各一钱半） 枳壳（三钱，炒） 羌活 独活 荆芥甘草（炙） 青皮 木瓜（以上各七分增） 大腹子（一钱二分）

　　上 咀，分作二帖，用水二盏，生姜三片，葱白一茎，煎至八分，去滓，食远服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚盛发，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。

　　桑白皮 郁李仁（各二钱） 赤茯苓（四钱） 大腹子 防风 木香（以上各一钱） 紫苏子（炒） 木通 槟榔 青皮（以上各一钱半） 甘草（炙，半钱）

　　上 咀，分作二帖，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治香港脚。

　　独活 麻黄（去节） 川芎 熟附子 牛膝 黄 （蜜炙） 人参 生干姜 木香 当归白芍药 白茯苓 辣桂 杜仲（姜炒） 白术 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服三钱，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，支滓，食前温服，仍吞活血定痛丸。

　　卷之三十九　香港脚门（附论）

　　香港脚止痛方

　　治风湿客于肾经，血脉凝滞，腰腿重疼，不能转侧，皮肤不仁 ，遍身麻木，上攻头目虚浮，耳内常鸣，下注脚膝重痛，行步无力。亦治项背拘急，不得舒畅，常服活血脉，壮筋骨，使气脉宣流。

　　苍术（六两，炒） 香附（炒，杵净，七两） 威灵仙（一两） 陈皮（五两半） 没药（一两。别研） 狗脊（燎去毛，四两） 草乌头（二十四两，炮，去皮脐）

　　上为细末，稀面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒熟水任下，或用前独活汤下。兼治肾受风冷，香港脚酸疼，及久痢登厕，风冷入于肠胃，以致两脚削小成鼓槌风，而痢又不止，用此药主之。

　　卷之四十

　　水肿门（附论）

　　《灵枢·水胀篇》云：有水胀与肤胀鼓胀肠覃石瘕五者之分。《金匮》《千金》论云：水有十者，其名不同，所感各异。盖水之始起也，未尝不自心肾而作。夫心与肾能生脾肺，今心肾气亏，不能滋养脾肺，故土不能制水，水渍妄行，三焦不泻，气脉闭塞，枢机不通，喘息奔急，水气盈溢，渗漏经络，皮肤溢满，目窠微肿如卧蚕之状，此其候也。其肤胀鼓胀，于胀满别论其详，惟肠覃石瘕二证，妇人有此，起自血分之疾，各有治法，难与水胀病同。夫水肿病皆起于脏腑，诸书谓十水者，一曰青水，根于肝，先从面肿，渐行周身；二曰赤水，根于心，先从胸肿而起；三曰黄水，起于脾肿，从腹起；四曰白水，起于肺，先从脚肿，而喘嗽上气也；五曰黑水，起于肾，从四肢而起；六曰玄水，起于胆，先头面而至足胫肿；七曰风水，起于胃；先自四肢肿，而至通身，及腹胀满；八曰石水，根于膀胱，其状起于脐下，面腹独大者是也；九曰里水，起于小肠，先小腹而渐至肿也；十曰气水，起于大肠，其状乍来乍去，乍盛乍虚。此其候也；皆因上下不通，关窃不利，气血痞膈，阴阳不调而致此也。《素问》云：面肿为风，足肿为水。然此当分阴水阳水、少壮老弱而治之。若阴水为肿，脉来沉伏，色多青白，不烦渴，小便涩而清，大便自泄，治宜实脾；阳水为肿，脉来沉数，色多赤黄，或烦渴，小便赤而难去，大便多秘，治宜疏气荡涤。凡看水肿之病，先要有其在何部分而得之，必当以本经求之而用药。若腰以上肿者，治宜发汗，其腰以下肿者，当利小便。大抵治法强健脾元，土壮则能运化，运化则血气充，血气充则阴阳和，和则水归元矣。

　　若少壮充实患此，脉来浮大有力，当导去其水。年老虚弱得此，补中行湿为先，若气下陷者，即当提之。盖脾者养命之本，肾者乃生气之原也，不可不究，二脏之虚实，慎不可辄用大戟芫花甘遂巴遂牵牛之药，大利其水，暂取其效。水去则脾土愈败，久则危殆。若五伤证见，则难治之。肝伤者则唇黑，脾伤者则脐凸，肺伤者则背平，心伤则缺盆平，肾伤则足心平。此证若一二发，是皆难治疗，学人鉴之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治暑湿伤脾，水肿腹胀，小便赤，大便滑。

　　葶苈 木香 茯苓 肉桂 猪苓 泽泻 木通（以上各一钱） 滑石（五钱） 白术（二钱） 甘草（五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治湿内攻，心腹胀满并水肿，小便不利，大便滑泄。

　　方见湿门。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治肺气咳嗽，面目浮肿，喘促不安，小便赤色。

　　甜葶苈（隔纸炒） 贝母（煨令黄色） 木通（以上各一两） 杏仁（去皮尖双仁，炒）

　　防己（各二两）

　　上为细末，用枣肉和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用桑白皮煎汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治喘嗽肿满，变成水病者，不能食，不能卧，小便秘者，宜服。

　　白术 猪苓（去皮） 槟榔 赤茯苓 泽泻（以上各一钱半） 滑石（三钱） 官桂（七分） 木香 甘草（以上各一钱） 陈皮（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治十种水气，四肢肿满，面目虚浮，以手按之，少时方起，喘急不得安卧，小便赤涩。

　　远志（去心） 菖蒲（一寸，九节者） 椒目（炒） 肉豆蔻（面裹煨香） 羌活（去芦） 大戟（以上各一两） 猪苓（去皮） 甜葶苈（炒） 白牵牛（炒） 泽泻（以上各半两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治心气郁结，发为四肢浮肿，上气喘急。

　　木通 川芎 前胡（去苗） 大腹皮（炒） 青皮 白术 枳壳（麸炒） 甘草（炙，以上各一钱） 香附（炒，去毛） 白茯苓 桔梗（以上各一钱半） 细辛 木香（各五分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治上气喘嗽，面目浮肿。

　　方见喘门。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水病浮肿。

　　萝卜子 半夏（盐制） 川芎 青木香 商陆 青皮（以上各一钱） 葶苈（炒） 赤茯苓 陈皮 牵牛末（炒） 槟榔 甘草（炙，以上各一钱半） 官桂（七分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治瘀血留滞，血化为水，四肢浮肿，皮肉赤纹，名血分。

　　莪术 川芎 当归 延胡索 白芷 槟榔 陈皮 赤芍药 桑白皮（炒） 大腹皮 赤茯苓 葶苈（炒） 瞿麦（以上各一钱） 大黄（一钱半） 细辛 官桂 甘草（炙，以上各五分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治十种水气，面目四肢浮肿，以手按之，随手而起，咳嗽喘急，不得安卧，小便赤涩，大便不利。

　　黑牵牛（炒，取头末） 泽泻（各二钱） 猪苓 椒目（各二钱半） 葶苈（炒香，五钱）

　　上作一服，水二盅，葱白三根，煎至一盅，入酒半盏，绝早向东立服。如人行十里，又以浆水葱白煮稀粥，候葱烂入酒五合，量人所饮多少，须啜一升许，自早至午，当利小便三四升，或大便微利，喘定肿减，隔日再服。忌盐面房事。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治风湿客邪于脾经，气血凝滞，以致面目虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气喘促。

　　五加皮 地骨皮 大腹皮 茯苓皮 生姜皮（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。切忌生冷油腻坚硬之物。《澹寮方》去五加皮地骨皮，加陈皮桑白皮。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　水肿之疾，多由肾水不能摄养心火，心火不能滋养脾土，故土不制水，水气盈溢，气脉闭塞，渗透经络，发为浮肿之证。心腹坚胀，喘满不安。

　　当归（洗） 桂心 木香 赤茯苓 木通 槟榔 赤芍药 牡丹皮 陈皮 白术（各一钱三分）

　　上作一服，水二盅，紫苏五叶，木瓜一片，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治阴水发肿，用此先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制炒） 木瓜（去穣） 木香（不见火） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 草果仁 大腹皮（各一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治面目虚浮，四肢肿满喘急，水道赤涩。

　　方见气门。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。

　　羌活（去芦） 商陆 泽泻 赤小豆（炒） 秦艽（去芦） 木通 槟榔 大腹皮 茯苓皮 椒目（各一钱三分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿喘满，小便不利。

　　滑石 木通 白术 黑牵牛（炒） 茯苓 茯神（去木） 半夏（汤泡） 通草 陈皮（以上各二钱半） 木香（一钱二分半） 瞿麦 丁香（各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用灯心麦门冬煎汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治小便不利，浮肿。

　　郁李仁 陈皮 槟榔 茯苓 白术（以上各二钱半） 甘遂（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅食远服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气，四脚浮肿。

　　乌鲤鱼（一个） 赤小豆 桑白皮 白术 陈皮（以上各三钱） 葱白（五茎）

　　上用水三碗同煮，不可入盐，先吃鱼，后服药，不拘时候。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脾病洪流，四肢浮肿。

　　大腹皮（二两） 木香（半两） 槟榔 郁李仁 莪术 三棱（以上各一两）

　　上为细末，用炒麦 面煮糊为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脾气有余，气不宣流，面目手足浮肿。

　　桑白皮 茯苓 陈皮（去白，各二钱半） 白术（三钱） 木香（一钱半） 霖雨时加泽泻（二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治十种水气，面目四肢遍身俱肿。

　　十种水肿病证，根源状方法。

　　一青水，先从左边胁肿起，根在肝。大戟二赤水，舌根肿起，一云脚根肿起，根在心。葶苈三黄水，腰腹肿起，根在脾。 甘遂（微炒）

　　四白水，从脚肿起，根在肺。 桑白皮五黑水，从外肾肿起，根在肾。 连翘六玄水，从面肿起，根在外肾。 芫花（醋炒）

　　七风水，从四肢肿起，根在骨。 泽泻八石水，从肾肿起，根在膀胱。 本九蒿水，从小腹肿起，根在小肠。 巴豆（去油）

　　十气水，或盛或衰，根在腹。 赤小豆上十味，用所主药一两，余者各半两，研为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，茯苓汤下，一日三服。忌盐百日，外忌鱼虾面食、一切毒物房事，病痊后便服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治湿热，面目肢体悉肿，腹胀喘急，二便秘涩。

　　甜葶苈（微炒） 猪苓 防己（各一两）

　　上为细末，取绿鸭头血和丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前白汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿喘急，二便不通。

　　郁李仁（去皮） 杏仁（去皮尖） 薏苡仁（各等分）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时用米汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脾湿太过，通身肿满，喘不得卧，腹胀如鼓。

　　海金沙（二钱半） 甘遂（半两） 黑牵牛（炒一半生取末一半，共一两）

　　上为细末，每服二钱，食前用倒流水煎汤调服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治男子妇人十种水气，取水法。

　　大鲫鱼（一尾，去肠肚，入大戟甘遂各二钱半） 雄黄（另研，半钱） 黑牵牛 木香（各半两） 土狗（一个，另研）

　　上以大戟同甘遂一半入鱼肚内，煨令焦，取出焙干，同众药研为末，每服二三钱，冷水调下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治诸般水肿。

　　芫花（醋浸，焙干） 大戟 甘遂 大黄（以上各三钱） 土狗（七枚，五月内取，会飞的）

　　上先以葱捣烂为饼，摊新瓦上，却将土狗安葱上焙干，去翅足嘴，每个剪作两片，分左右成对记之，再焙干为末，欲退左边肿 ，即以左边七片为末，入前药调服，右边根据前四味末，每服二钱，入土狗末和匀，用淡竹叶天门冬煎汤调，五更服。候左边退，至第四日服右边，如或未动，只以大黄三钱，煎至一半助之，如更不动，茶清助之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治十种水肿证候。

　　一从脚肿，根在心。葶苈（以糯米同炒，去米）

　　二从肚腹肿，根在腹。椒目三从阴肿，根在肾。泽泻四从膝肿，根在肝。芫花（醋炒）

　　五从面肿，根在肺。桑白皮六从心肿，根在肋。雄黄七从四肢肿，根在脾。甘遂八从口肿，根在小肠。巴戟（去心）

　　九从腰肿起，根在肾。大戟十从四肢肿起，根在胃。茯苓上为细末，所主药加倍，余各等分，每服二三钱，空心用井水调服，以利为度，量人虚实加减，服食忌如法。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿，小便涩少。

　　地龙 猪苓 针砂上等分为末，葱涎调敷脐中，寸高束之。

　　病水寒不得宣，行成湿肿证，脉来沉迟，色多青白，不烦不渴，小便艰少而涩，大便滑泄。

　　一头黄颡八须鱼，绿豆同煎一合余。

　　熟作浓羹成顿服，自然水肿渐消除。

　　退肿集贤丸 治诸肿。

　　商陆 猪苓 汉防己 苦葶苈 椒目 滑石 海金沙 黑牵牛（取末） 大腹皮 续随子（去油） 赤茯苓（各一两） 巴豆（二十七粒，去油） 黄连（半两，净）

　　上为细末，煨蒜捣为丸，如梧桐子大，每服二十五丸，五更温服，两日服一次。初服商陆汤，次服赤小豆汤，三服用木瓜汤下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治气留滞四肢，腹急中满，胸膈胁肋膨胀，虚气上冲，小便臭浊。

　　木香 猪苓 泽泻 赤茯苓 半夏 枳壳 槟榔 灯心草 苏子（各等分）

　　上锉碎，每服一两，水二盏煎，入麝香末少许，同服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治一切积聚，脾肿胀肚大，青筋羸瘦。

　　沉香（三钱） 海金沙（一钱半） 轻粉（一钱 牵牛末（一两）

　　上研独头蒜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用灯心木通汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治膀胱蕴热，风湿相乘，阴囊肿胀，大小便不利。

　　白牵牛（二两） 桑白皮（微炒） 白术 木通 陈皮（各半两）

　　上为细末，每服二钱，空心姜汤调服，小儿服半钱。

　　治男子阴肿大如升，核痛上以马鞭草捣烂涂之治妇人阴肿硬。

　　上用枳实（半斤），锉碎炒熟，布包熨之，冷即易之，又熨。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脬囊肿，小儿坐地为风或蚁吹着。

　　蝉蜕（半两）

　　上用水一碗煎汤洗，再温再洗，仍与五苓散加灯心煎服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治二十四种虫病。

　　木香 沉香（各二钱） 砂仁 苦葶苈（炒） 益智 连翘（以上各三钱） 桑皮 白牵牛（半炒） 椒目 枳壳（麸炒） 木通 黑牵牛（半炒） 陈皮 青皮 泽泻 大黄（以上各半两） 槟榔 胡椒（各一钱） 甘遂（四钱）

　　上为细末，米醋糊为丸，如梧桐子大，每服五钱，空心五更初嚼葱白汤下（消上），次服橘皮汤下（消中），第三服桑白皮汤下（消下）。尚有余肿，沉香汤下，忌盐酱。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿，头面手足遍身，肿如烂瓜之状，手按而塌陷，手起随手而高突，喘满倚息，不能转侧，不得着床而睡，饮食不下，小便秘涩，溺出如割而绝少，虽有而如黑豆汁者，服喘嗽气逆诸药不效，用此即愈。亦尝验其病重之人，煎此药时，要如熬阿剌吉酒相似，约水一斗，止取药一盏，服后小水必行，时即渐添多，直至小便变清白色为愈。

　　赤茯苓 麦门冬（去心） 泽泻 白术（以上各三两） 桑白皮 紫苏 槟榔 木瓜（以上各一两） 大腹皮 陈皮 砂仁 木香（以上各七钱半）

　　上 咀，每服半两，水二盏，灯草二十五根，煎至八分，去滓，空心服。如病重者，可用药五两，再加去心麦门冬二两，灯草半两，以水一斗，于砂锅内熬至一大碗，再下小铫内煎至一大盏，五更空心服，滓再煎服，连进此三服，自然利小水，一日添如一日。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿，一切急难证，小便不通者。

　　琥珀 杏仁（去皮尖） 紫苏 赤茯苓 泽泻（以上各半两） 葶苈（炒） 郁李仁（去皮） 沉香（以上各一两半） 陈皮（去白） 防己（以上各七钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以麝香为衣，每服二十五丸，加至五十丸，空心用人参煎汤送下，量虚实加减。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治腹中有湿热气，目下微肿，如新卧起之状，两足胫微肿，病在肾，肾少阴也，标在肺，肺太阴也，故满气急咳嗽，喘息有音，每就卧则右胁有气上冲，肩腋与缺盆相牵引不快，少思饮食。

　　甜葶苈（另研） 牵牛（半生半炒） 白术（以上各半两） 桑白皮 赤茯苓 汉防己 羌活陈皮 泽泻 郁李仁（汤浸，去皮，炒紫色，别研，以上各上三分）

　　上为细末研匀，炼蜜和杵二三百下，丸如梧桐子大，初服十丸，加至三十丸，空心及晚食前用生姜橘皮汤送下，日进二服，以知为度。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　昔滁州公使酒库攒司陈通患此，一病垂死，医者已不下药。偶一妇人云：是医人所授，服之病自小便而下，几数桶，遂愈。

　　上用大蒜一个，烂研，以蛤粉和，可为丸即止，丸如梧桐子大，每服十丸，白汤送下。

　　若气不升降，即以大蒜一个，每瓣切开，逐瓣纳入茴香七粒，湿纸裹煨香熟，烂嚼，白汤送下，不以多少。若脏腑不止，即以丁香如茴香法煨服，每瓣蒜用三粒煨服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　上用黄雌鸡一只，理如食法，和赤小豆一升同煮，候豆烂即出，食之其汁，日二夜一，每服四合。补丈夫阳气，治冷气，若瘦着床，渐渐食之良。先患骨热者不可食也。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　上用大鲤鱼一尾，去头尾及骨，惟取肉。以水二斗，赤小豆一大升，和鱼肉煮可，取二升以上汁，生布绞去滓，顿服尽。如不能尽，分为二服，后服温令暖，服讫，当下利，利尽则瘥。一方疗水肿满下气，用鲤鱼白煮食，腹有宿瘕者不可食。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治风水，身体浮肿，发歇不定，肢节疼痛，上气喘急。

　　大腹皮 桑白皮 川芎（以上各二两） 汉防己 羌活 青皮（去白） 大黄（炒） 槟榔桂心（以上各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，煎五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治风水，毒瓦斯，遍身肿满。

　　楮白皮 猪苓（去皮） 木通（以上各二两） 紫苏茎叶 桑白皮（各三两） 陈皮（去白，一两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治石水，四肢细瘦，腹独肿大。

　　海蛤（研） 防己（各三分） 陈皮（去白，炒） 郁李仁（去皮，炒，各半两） 赤茯苓（去皮） 桑白皮 葶苈（隔纸炒，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，米饮送下，早晚各一服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治石水病，腹光紧急如鼓，大小便涩。

　　槟榔（研末，半两） 商陆 生姜（各一两） 桑白皮（一两半） 甘草（炙，一分）

　　上除槟榔外，用水二大盏，煎至一大盏，去滓，五更初分作二服，每服调槟榔末一分，至平明当利，如未利再服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治皮水肿，如裹水在皮肤中，四肢习习然动。

　　汉防己 桑白皮 黄 桂心（以上各一两） 赤茯苓（二两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治皮水，身体面目悉浮肿。

　　木香 苦葫芦子（炒） 乳香（以上各一分）槟榔（二枚，一枚生，一枚炮） 甘遂（炒令黄） 朱砂（细研，各半钱）

　　上为细末，以烂饭和，分作四十九丸，用面裹于铫子内，以水煮熟，令患人和汁吞之，以尽为度。从早晨服药至午时，其水便下，不计行数，水尽自止。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水症，腹内坚胀，喘促，大小便涩。

　　木香 泽泻（各三分） 防己（二分） 巴豆（去心膜，研，纸捶去油） 腻粉（各一分） 甘遂（生用） 青皮（去白） 萝卜子 瞿麦 水银（以少煮枣肉，研令星尽，各半两）

　　上为细末，糯米饭和丸，如绿豆大，每服三丸，空心用木通汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气病。

　　人参 木香 茯苓 枳壳 滑石 琥珀 槟榔 海金沙 猪苓 甘草（各等分）

　　上为细末，每服五钱，生姜三片，水一盏，煎至七分，不拘时温服，日进三服。

　　治水气方上用宣州木瓜一个，竹刀切下盖子，去子并穣，入吴茱萸在内，却将盖子用竹签签定，蒸熟，各研细焙干为末，以紫苏熟水调下，不拘时候。

　　治水气方上用商陆根白者，去皮切如小豆许一大盏，以水三升，煮取一升，已上烂，即取粟米一大盏煮成粥，空心服。若一日两度服，即恐利多，每日服一顿即微利，不得食生冷。一方取汁半合，和酒半升服，利下瘥，不可杂食。

　　治脾肾受水 ，吃转药了后，服此药以补之。

　　白术 巴戟（去心） 羌活 山茱萸（去核） 陈皮 干姜 草豆蔻 吴茱萸 木通 牵牛（醋煮，焙干） 肉豆蔻 槟榔（以上各一分） 川芎（半两） 半夏（二铢） 椒目（一铢）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎至九分，去滓，空心服，或炼蜜为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心米汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脾受水气，吃转药了，便服此药以补之。

　　藿香 丁香 羌活 红豆蔻 川芎 独活 木香 草豆蔻（去皮） 甘草（炙，以上各一分） 干姜（三铢） 陈皮（半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎二三沸，空心和滓服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治气为痰饮所膈，心下坚胀，名曰气分。歌云：气分中满并胸痹，三者虽殊皆此类，胸痹气实中满虚，气分挟饮兹为异，趺阳微迟寸迟涩，两处推求病端的，阴气不通则骨疼，阳气不通身冷剧，阴气前通痹不仁，阳气前通恶寒栗，阴阳相得气乃行，气转即散分虚实，实则失气虚遗尿，腹满胁鸣何以疗，心下坚大似旋盘，桂附木汤为最妙。

　　枳壳（麸炒） 白术 辣桂 紫苏茎叶 陈皮 槟榔 桔梗 五灵脂（炒） 木香（以上各一分） 半夏 茯苓 甘草（以上各二分）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至一盅，去滓，食前温服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治腰胁俱病，如抱一瓮，肌肤坚硬，按之如鼓，两脚肿满，曲膝仰卧，不能屈伸，自头至膻中，脊瘦露骨。一切气积食积，并香港脚走注，大便秘结，寒热往来，状如伤寒，悉皆治之。

　　黑牵牛（二两） 大黄（一两半） 青皮（去白） 槟榔（各一两） 木香 羌活 川芎陈皮 当归 茴香（炒，各半两）

　　上用细末，用皂角膏为丸，如梧桐子大；每服五七十丸，加至百丸，空心生姜灯心汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治男子脾元虚惫，水气肿满。

　　红芽大戟（炒，主脾） 甜葶苈（炒，主肝） 黑牵牛（半生半熟，主肾） 续随子（炒，去壳，主肺） 甘遂（炒，主心）

　　上各为一两，观其五脏病证，主其病之药加一两，共二两，并为细末，煎灯心汤，五更初面东方，服一钱匕，仍须相老少虚实加减。至天明其水下三五次，其肿即消，却用生姜葱煮粥止之。隔日服平胃散一帖，如体虚不堪再下者，只用前药面糊为丸，三日一服二十丸，谓之磨化丸，屡效，食忌如后。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治女人脾元虚惫，水气肿满。

　　芫花（醋浸，瓦炒七次） 牵牛（半生半炒，各七分）

　　上为细末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，相虚实，茶清咽下，五更初面东方服，天明其水即下，用前法粥药补之。妇人止用二味。用手捺有窟深者可医。忌生盐油酱豉面醋羊鹅等毒食生冷，只可食精肉。如欲食盐，炒盐食之，以少为贵，不食尤好，服药之日，须忌以甘草。

　　又方 用鲤鱼长一尺五寸，以酒淹渍一宿，平旦以木蓖从口贯至尾，微火炙令熟，去皮，隔宿勿食，空腹顿服之，不能者分再服，勿与盐。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治肿病。大凡肿病，因积而得，先用积药，积既除而肿再作，小便不利，到此束手矣。

　　若用利小便药，性寒而小便愈不通，故小便不利，则中焦下焦不升降，痞膈为寒气所结，故水凝而不通，但用沉附汤。

　　附子（一只，生用，去皮脐，切作片）

　　上用水三盏，入生姜十数片，同煎至八分，次以沉香浓磨二钱许，加入药，再煎三五沸，去滓，空心服。如此则小便自通，喘满自去矣。沉附汤一向吃三五十只附子无碍，男子妇人皆可服之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治脾土受湿，不能制水，水渍于肠胃，溢于皮肤，漉漉有声，怔忡喘息，名水胀。

　　半夏（汤泡） 陈皮 茯苓 桔梗 槟榔 甘草（各等分）

　　上锉碎， 每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食前温服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治卒身面浮肿，小便涩，大便难，上气喘促。

　　鲤鱼（二斤，去肠肚） 赤茯苓 桑白皮 泽漆 泽泻 紫苏（以上各一两） 杏仁（半两，去皮尖双仁，炒）

　　上锉细，先用水五升煮鱼，取汁三升，去鱼内药，煮至二升，去滓，食前温服一中盏，鱼亦食之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治卒身面四肢浮肿，腹胁气胀满，小便不利。

　　甜葶苈（二两，隔纸炒令紫色） 汉防己 赤茯苓 海蛤（细研） 椒目（微炒） 芒硝（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，以后药煎汤送下，日三服。

　　木通 桑皮 百合（以上各一两） 郁李仁（半两，去皮尖，炒）

　　上锉碎，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，下前丸药。

　　治卒肿，满身面目浮大方上用商陆根一斤，刮去皮，薄切之，煮令烂，去滓，内羊肉一斤，下葱豉盐如食法，随意食之，肿消后亦宜作此。或常捣商陆与米中，蒸作饼子食之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治膜外气水病，不限年月深浅，浮肿大喘。

　　防己 大戟 木香 赤茯苓（去皮） 海蛤胡椒 白术 犀角屑 葶苈 防风 木通 诃黎勒（去核） 陈皮 牵牛 槟榔 郁李仁 桑皮 紫苏（以上各一两） 大黄（二两） 麝香（少许，汤澄下，不用研）

　　上锉碎，分作二剂，以水三升，隔宿浸，明日五更用文火煎，减去一升，绞取饮，可三盏，平旦空心先饮一盏，如人行五里，更服一盏，又如人行五里，更服一盏，至第三服，如药冷用重汤暖之，不可冷服。若久病腹中虚，服至第三盏，即微利三两行。若腹中实者，至日午即转泻，宜用盆盛验之，必有恶浊黄水，或恶浊青黑物出三五升，并气化为之泻。若不甚困，慎勿止之，必自住。若觉力乏，即服浆水粥补之，后隔三五日，更服一剂，还根据此法服之。按徒都先生云：服第一剂则病减半，至第二剂则去根本。前后历试，重者朝服一剂，而暮已瘥。根本深者，服药当日肿消能起，但觉小腹内有块结，则须后剂。其药滓慎勿抛弃，布囊盛，悬于风中，他日或有微觉发动则更煎，可更治两人。徒都先生云：人家有此药滓，悬于户上，一家终不患疫气。此饮不独治水气，凡是气病皆治之。若患气，不限年月深浅，于此药二十味中，减去大黄及诃黎勒，加贝母人参，以童子小便煎，每日空心服之，当去病根。有患肺气困重者，因逢患水气人，服此药，偶得一盏服之，盒饭永瘥。有人一生患脚气，时时冲心，服此饮亦除根本。以此推之，但是气皆治，不独治水气而已。妇人有娠，服之亦无妨，小儿及老人随意加减，服之皆瘥。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治膜外水气。

　　甘遂 大麦面（各半两）

　　上为末，以水和作饼子，烧熟热食之。如不利，以热饮投之，如利以冷水洗手面即止。

　　一方治十肿水气，为末，空心以葱白汤调二钱服之。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气肿满。

　　巴戟（去心，麸炒） 甘遂（炒黄） 木香 苦葶苈（炒） 沉香（锉） 泽泻（以上各一分） 腻粉（一钱） 槟榔（一枚生，一枚炮） 陈皮（去白） 芫花（醋拌炒） 麦（以上各半两）

　　上为末，每服二钱，用猪腰子一枚，以竹刀割开，去筋膜，切作三片，糁药末在内，用湿纸裹，慢火煨令香熟，先煮葱白三茎，令熟细切，将葱白与粟米同煮粥一碗，先食粥一半，方食腰子，药后再食粥令尽，临卧时服，至五更大小便下赤黄恶物是效。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气肿病。

　　大戟（麸炒） 甘遂（炒，各一分） 苦葶苈（半两，一半生，一半熟用） 泽泻（一分半）

　　上为细末，煮枣肉和丸，如梧桐子大。若四肢肿者，名为顺水，温浆水下三丸，星月上时服，至天晓利下恶物；若四肢瘦腹肿者，名为逆水，以苦葫芦子神曲煎汤送下二丸，小便频快是效。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气肿满。

　　生商陆（切如麻豆） 赤小豆（各等分） 鲫鱼（三尾，去肠肚，存鳞）

　　上将二味，实装鱼腹中，以线缚之，用水三升，慢火煮豆烂，去鱼，只取二味，空心食之，就以鱼汁送下。甚者过二日再为之，不过三剂瘥。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气，脚膝浮肿，大小便不利，上气喘急。

　　槟榔（二两） 木香 桂心（各半两） 紫苏茎叶 牵牛（微炒） 陈皮（去白） 赤茯苓 木通（以上各一两） 郁李仁（一两半，汤浸去皮，微炒）

　　上为细末，每服二钱，空心煎桑白皮汤调下，临卧再服。

　　治肿从脚起，稍上进者，入腹则杀人，亦治水肿。

　　上用赤小豆一斛，煮令极烂，得四五斗汁，温以渍膝以下，日日为之，数日消尽。若已入腹者，不必渍，但煮小豆食之，莫杂吃饭及 鱼盐。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水肿腹胀。

　　甘遂（半两，水煮） 甜葶苈（一两，炒） 细辛（去苗，一两半） 川椒（二两，炒）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，用白汤送下，空心日午临卧各一服。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气，遍身浮肿。宜利三焦，通水道。

　　猪苓（去皮） 甜葶苈（炒） 大黄（炒） 赤茯苓 陈皮（去白） 野狼毒（醋拌炒） 干姜（炮） 五味子 大戟（炒） 椒目（炒出汗） 泽泻 汉防己 桂心 白术（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前用葱白汤调服，大小便利为度。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水气，遍身浮肿，上喘，小便不利。

　　海蛤（细研） 甜葶苈（炒） 昆布（洗去碱） 赤茯苓 海藻（洗去碱） 泽漆（以上各一两） 木通 桑皮（各二两） 汉防己（三两）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时米汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治通身虚肿，喘闷不快。

　　续随子 汉防己 赤茯苓（面蒸） 海金沙 人参 槟榔 木香（以上各半两） 苦葶苈（炒，四两）

　　上为细末，用枣肉和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食前桑白皮煎汤送下。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治蛊胀腹满，水肿遍身，肿满气逆，呕哕喘乏，小便赤涩，大便不调，一切中满下虚，危困之病，其效如神。

　　沉香 丁香 人参 车前子 葶苈（炒） 槟榔（以上各二钱） 青皮 白牵牛 枳实（炒） 木通（以上各四钱） 胡椒 海金沙 蝎梢（去毒） 木香 茯苓 肉豆蔻（以上各一分） 白丁香（一钱半） 萝卜子（六钱，炒） 滑石（三钱） 郁李仁（去皮，一两一分）

　　上为细末，用生姜自然汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时用生姜汤送下，日进三服。忌盐鱼果肉面食，只可食米粥。

　　卷之四十　水肿门（附论）

　　水肿通治方

　　治水盅，通身肿满。

　　京三棱（煨） 牵牛 胆矾（研） 芫花（醋拌，炒） 槟榔（以上各一两） 腻粉（一分） 砂（研） 续随子（去壳） 木香（以上各半两） 铁粉（三分，研） 大枣（三十枚，汤内略煮过，剥去皮核，取肉研烂）

　　上除胆矾 砂枣肉外，同为细末，用酽醋二大升，于银石器内先下胆矾 砂枣肉，煎五七沸，次下诸药末，一处搅匀，慢火熬，候可丸，如梧桐子大，每服十丸，丈夫用温酒下，妇人醋汤下。

　　卷之四十一

　　胀满门（附论）

　　《活人书》谓腹胀满者，由阴阳不和，盖天之阴阳寒暑也，人之阴阳气血也，其有不和，必致偏胜，则寒暑不调，人之偏胜，则气血乖和，气血乖和，则变生百病。夫胀满者，岂不由偏胜之所致乎？《六元正纪论》云：太阴所至为中满，又云：浊气在上则生 胀。又云：诸湿肿满，皆属脾土，盖心肺为阳居上，肾肝为阴居下，脾属土。居中州，亦阴也。为仓廪之官，主纳水谷，灌溉四脏。经曰：饮食入胃，游溢清气，上通于肺，下输膀胱，水精四布，五经并行。阴阳自和，心肺之阳降，肾肝之阴升，以成交泰，而为无病。或六淫七情之侵扰，又饮食失节，房劳致损，俾脾土之阴伤，胃虽纳谷，不能运化，则阳自升而阴自降，阴阳不和，则为否膈矣。遂使清浊相混，气道壅塞，气化浊血，瘀郁为热，热留而久，气化成湿，湿热相搏，遂成胀满，是曰鼓胀。外虽坚满，而胀中空无物，腹之虚大。经曰：腹胀大，鼓之如鼓者，此之义也。又有单腹蛊胀者，蛊之一字，从虫，似有虫食于内之义，其谬固气之盘结于肠间，固难治也。《灵枢·胀论》云：五脏六腑皆有其胀，各各不同。然胀者皆因厥气在下，寒气逆上，荣气留止，真邪相攻，两气相搏，合而为胀。或为脏腑之间，或为气血之分，或为胸胁，或为皮肤，各有其病，各有其状。盖营气循脉，卫气逆则为脉胀，卫气并脉循分则为肤胀，此病皆由人之脏气所致，或四气七情之所乘袭。至于饮食饥饱，致使三焦虚实而为胀者，治法不同。设冬感寒胸中痞满，脉来沉细为寒胀，治宜温解寒邪；夏月伤热，胸腹坚满，脉来虚弱为暑胀，治宜清热除湿；若饥饱伤脾，脾气若虚，迟于克化，少有停滞，即为胀满，脉浮滑者，为膨满也，宜以消导所滞，其病自愈 ；若其不升降，痞结胸中，三焦相混，大小便不通，卒然胀满，脉来沉伏，为三焦胀也。又有虚实之分，虚者皮肤壳壳然而坚，不痛而气满，治以升降气道、温补脾元即复矣；实者内挟宿食，邪实于内，按之坚痛，当以疏气涤实可也。至以久病而胀，脾土已败，最为危证，治难取效。诸胀当推其原而疗之，实者涤之，虚者补之，寒者热之，热者清之，结者散之，留者行之，在血分则通其血，在气分则行其气，始可万全，不致殆矣。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治中满，寒胀寒疝，大小便不通，四肢厥冷，食入反出，下虚中满，腹中寒，心下痞躁，寒厥奔豚不收，并治之。

　　益智 半夏（汤泡） 木香 茯苓（去皮） 升麻（以上各一钱） 人参（去芦） 青皮川乌（炮，去皮脐）当归 柴胡 干姜 荜澄茄 黄连（以上各六分） 黄 黄柏（去皮） 吴茱萸 草豆蔻 浓朴 麻黄 泽泻（以上各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。大忌房劳酒湿面生冷硬物。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治诸胀。

　　木香 大黄 茯苓（去皮） 浓朴（姜制） 泽泻（以上各一两） 黑牵牛（取末） 滑石（各六两）

　　上为细末，滴水和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治诸痞塞，关格不通，腹胀如鼓，大便秘结，小肠肾气等疾，功效尤速。

　　青皮（用水蛭等分同炒赤，去水蛭） 莪术（用虻虫等分同炒赤，去虻虫） 胡椒（茴香炒，去茴香） 三棱（干漆炒，去干漆） 槟榔（斑蝥炒，去斑蝥） 赤芍药（川椒炒，去川椒） 干姜（ 砂炒，去 砂） 附子（青盐炒，去青盐） 茱萸（牵牛炒，去牵牛） 石菖蒲（桃仁炒，去桃仁）

　　上各等分锉碎，与所制药炒熟，去水蛭等不用，只以青皮等十味为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用紫苏汤送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治腹胀气喘，坐卧不得。

　　沉香 木香（各一钱半） 枳壳（麸炒） 萝卜子（炒，各三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治气不升降，呕逆恶心，胸膈痞闷，胁肋胀满，及酒食所伤，噎气吞酸，心脾剌痛，大便不调，面色萎黄，肌肉消瘦，不思饮食。兼治妇人血气刺痛，一切冷气，并皆治之。

　　方见气门

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治腹满发热，阳盛阴虚，阳盛则外热，阴虚则内热，脉必浮数，浮则为虚，数则为热，阴虚不能宣导，饮食如故致胀满者为热胀。

　　浓朴（姜汁炒，三钱） 大黄（蒸，二钱） 桂心（五分） 枳实（去穣，麸炒，一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食前服，呕者加半夏，利者去大黄。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治中满热胀，鼓腹气胀。

　　浓朴（姜制炒，一两） 半夏（汤泡） 枳实（炒，各半两） 黄芩（去皮，半两，夏月一两） 干生姜 知母（炒，各四钱） 茯苓（去皮） 砂仁（去皮） 泽泻 陈皮（以上各三钱） 猪苓（去皮） 黄连（去须炒） 姜黄 白术 人参 甘草（各二钱半）

　　上为细末，和匀汤浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服一百丸，焙热以熟水送下，食远服，量病大小加减。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治中满腹胀，内有积块，坚硬如石，令人坐卧不安，大小便涩滞，上喘气促，面色痿黄，通身虚肿。

　　广术（煨） 黄连 柴胡（去芦） 甘草（生用） 神曲（炒） 泽泻（以上各一钱半）

　　陈皮（去白） 吴茱萸（汤泡） 青皮（去白） 升麻（以上各一钱） 黄芩（去黑皮） 草豆蔻（煨） 浓朴（姜制） 当归梢 益智（以上各半钱） 红花（一分） 半夏（七分） 干葛（二分）

　　上作一服，水二盅，先浸药少时，煎至一盅，食远服，忌酒湿面。中满服后渐减，积块未溃，再服后半夏浓朴汤。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　半夏（一钱） 浓朴（八分） 神曲（六分） 桃仁（去皮尖，十五个） 黄芩（生用）

　　泽泻 红花 白茯苓 橘红 苏木 青皮 吴茱萸 苍术 草豆蔻 黄连（以上各五分） 当归梢 猪苓 京三棱 升麻（以上各四分） 干生姜 肉桂 生甘草 柴胡 木香 昆布 干葛（以上各三分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治心腹坚胀，胁下满硬，胸中痞塞，喘满短气。常服顺气，消积滞，除膨胀。

　　京三棱（生，半斤，捣为细末，以酒三升，于银石器内熬成膏） 杏仁（汤泡，去皮尖，炒黄色） 干漆（炒烟尽） 麦 （炒，以上各三两） 青皮（去白） 萝卜子（炒） 神曲（炒，以上各二两） 砂（飞研，一两）

　　上为细末，以三棱膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后温米饮送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　调荣卫，利三焦，行痞滞，消胀满。

　　方见诸气门

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治七气流滞，饮食不下，气满膨胀。

　　方见翻胃门

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治忧思聚结，脾肺气凝，阳不能正，大肠与胃气不平，胀满上冲，咳食不下，脉虚而紧涩。

　　附子（炮，去皮脐） 浓朴（去皮生用） 当归 白芍药 人参 甘草（炙） 橘皮（以上各一钱半） 干姜（一钱一分） 川椒（去合口者，炒出汗，三分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治烦躁喘急，虚汗厥逆，小便赤，大便黑，名血胀。

　　人参 木香 辣桂（去皮） 五灵脂（炒） 乌药 莪术（煨） 甘草（炙） 缩砂仁（以上各一钱） 川芎（一钱半） 当归（二钱） 半夏（汤泡，一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，紫苏四叶，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治胁肋刺痛膨胀，小便赤涩，大便不利，或浮肿。

　　木通 陈皮（去白） 紫苏茎 甘草（炙，各三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，灯心十茎，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治一切气，脾虚作胀，痞气。

　　人参 官桂 甘草（炙，以上各七分） 桑白皮 桔梗 陈皮 枳实（麸炒） 麦门冬 青皮大腹皮 半夏（以上各一钱） 紫苏子 茯苓 香附子 木香（各一钱二分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治肝气大盛，胜克于脾，脾不运化，结聚涎沫，闭塞脏气，胃冷中虚，遂成胀满之病，其脉多弦迟。

　　半夏（汤泡，二钱） 附子（炮，去皮脐） 枳实（麸炒） 浓朴（姜炒） 桂心（以上各一钱半） 当归 茯苓 川椒（炒出汗） 甘草（炙，以上各一钱） 人参（五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治喜怒不节，肝气不平，邪乘脾胃，心腹胀满，头眩呕逆，脉来浮弦。

　　防风（去芦） 枳壳（麸炒） 桔梗（去芦） 赤芍药 桂枝（以上各一钱半） 木香（不见火） 人参 槟榔 川芎 当归 陈皮 甘草（炙，各八分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治忧思过度，致伤脾胃，心腹膨胀，喘促烦闷，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧涩。

　　方见喘门

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治食啖生冷，过饮寒浆，有伤脾胃，遂成胀满，有妨饮食，甚则腹痛。

　　人参 青皮（去白） 陈皮（去白） 丁香（以上各二钱） 白术（一钱半） 附子（炮，去皮脐） 草果仁 干姜（炮，以上各一钱） 浓朴（姜制） 甘草（炙，各五分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，不拘时服。呕者加半夏或食面，胀满加萝卜子各一钱。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治脾胃怯弱，为风寒湿气所伤，遂致心腹胀满，有妨饮食。

　　白术 陈皮（各二钱） 半夏（汤泡） 藿香叶 浓朴（姜制） 桂枝（不见火） 枳壳（麸炒） 槟榔 干姜（炮，以上各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治腹胀发热，大便秘实，脉多洪数，病名热胀。

　　枳实（麸炒） 大黄（酒蒸，各二钱） 浓朴（姜制炒，三钱） 桂心（去皮，不见火，八分） 甘草（炙，一钱。）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，去滓不拘时服。呕者加半夏一钱。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治浊气在上，而扰清阳之气，郁而不伸，为 胀。

　　沉香 陈皮（去白） 白术（以上各三钱） 枳实（麸炒） 泽泻 当归（洗） 白茯苓（去皮） 吴茱萸（汤泡） 青皮（去白） 木香（以上各二钱） 大黄（酒浸，一两） 浓朴（姜制，半两）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食前用温白汤送下，微利为度。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治中满腹胀，下虚损者。

　　木香 胡椒 草豆蔻（面裹煨） 青皮（去白，以上各三钱） 萝卜子（炒） 陈皮（去白，各五钱） 全蝎梢（去毒，二钱半。）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用米饮送下，小儿用桑白皮煎汤送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治失饮伤饱，痞闷停酸，旦食不能暮食，病名谷胀。

　　三棱 莪术 青皮 半夏曲 陈皮 藿香 桔梗 枳壳（炒） 香附（炒） 益智（以上各一钱半） 甘草（炙，半钱）

　　上分作二帖，每帖用水二盏，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，去滓，食远服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治气膨胀。

　　姜黄 青皮（以上各半两） 全蝎（去毒） 肉豆蔻（面煨） 木香 丁香 胡椒（以上各一两） 萝卜子（炒，去皮，研，二两）

　　上为细末研匀，用酒生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，紫苏汤下，陈皮汤亦可。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治诸食积、气积、血积、鼓胀之类。

　　石菖蒲（八两，锉） 斑蝥（四两，去翅足，二味同炒焦黄色，拣去斑蝥不用）

　　上用粗布袋盛起，两人牵掣去尽蝥毒屑了，却将菖蒲为细末，以醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，温酒或白汤送下。如治蛊胀，加香附子末一二钱，为末调服，此药治肿胀尤妙。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治气积气胀 癖水蛊宜服。

　　白茯苓 青皮 陈皮（以上各一钱） 白豆蔻 石菖蒲 人参 丁香 三棱（炮） 白术砂仁 官桂 莪术（炮） 远志 木香（以上各三钱） 山药（半两） 香附（五两） 牵牛（取头末，八两） 甘草（五分）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服一百二十丸，临睡温白汤送下，看老幼虚实加减服，忌一切生冷硬物，气鼓水蛊每服三百丸立消，若风病加地骨皮一两，妇人月事不调，产后腹中有恶物，并宜服之，利后服米汁一口即止住，利后可服甘露散补之。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　人参 白术 茯苓 猪苓（以上各半两） 滑石（六两） 泽泻 甘草（各一两）

　　上为细末，每服三钱，食前白滚汤调服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治关格不通，气不升降，胀满。

　　丁香（不见火） 沉香（不见火） 砂仁（去壳） 白豆蔻（去壳） 三棱（去毛，炮）

　　香附（去毛） 乌药（已上各一钱半） 甘草（炙，半钱。）

　　上作一服，水二盏，煎至七分，食远温服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治腹满，紧硬如石，或阴囊肿大，先用甘草嚼后，用此。

　　大戟 芫花 甘遂 海藻（各等分。）

　　上为细末，用酽醋调面和药，摊于绵纸上，覆贴肿处，仍以软帛裹住。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治痞满胀痛，谷胀气胀。

　　荜澄茄 砂仁 青皮 白豆蔻 萝卜子 木香（以上各二分） 茴香（炒） 肉豆蔻（煨）

　　辣桂 丁香（以上各一分半） 陈皮（三分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用陈皮汤送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治心腹痞闷，胁肋胀满，食少多伤。

　　丁香 木香（各一两） 枳壳（麸炒） 京三棱（去毛，煨） 莪术 青皮（去白） 陈皮（去白） 缩砂仁（去壳） 槟榔（以上各二两） 香附子（炒，四两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　破滞气，治心腹满闷。

　　木香 姜黄 青皮（去白） 缩砂仁（去壳） 人参 槟榔 白术（以上各二钱） 白豆蔻（去壳） 藿香 橘皮 大腹子 白茯苓（去皮） 白檀香 桔梗（以上各五分） 甘草（炙，四分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，食前稍热服，沸汤点服亦可，忌生冷硬物。

　　治腹胀方腹里胸间久痞疼，多因气食动脾经；缩砂三和同煎服，调理中汤效最灵。

　　治久患腹胀，脾疼中满，痞闷不食，大小便或涩，小腹胀急，用《局方》三和散二帖，缩砂仁二十粒捶碎，用水三盏，生姜十片，灯心十茎，同煎至一盏半，去滓，分作三次，每服用前药调理中汤半帖，立效。

　　治腹胀方腹胀脾疼怎抵当，椒姜之外有丁香；三般等分罗教细，次入白盐和白汤。

　　脾疼之疾，皆因寒气停滞，积于胸膈，或时呕吐酸水，不思饮食，用胡椒食姜丁香三味等分为细末，每服一钱半或二钱，入盐少许，不拘时白汤点服。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治久患腹胀。

　　丁香 木香 槟榔 萝卜子 牵牛（各等分）

　　上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心用紫苏汤送下。

　　又方 凡治腹胀，经久患泄泻数升，昼夜不止，服药不验者，乃气脱也，宜用此。

　　上用益智子煎浓汤服，立愈。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治浊气在上，则生 胀。

　　木香 草豆蔻（面裹煨） 苍术（米泔浸，各三分） 浓朴（姜制，四分） 当归（五分） 青皮（去白） 益智仁 白茯苓（去皮） 陈皮 泽泻 干生姜 吴茱萸（汤泡） 半夏（以上各二分） 升麻 柴胡（各一分）

　　《内经》曰：留者行之，结者散之，以柴胡升麻之苦平，行少阳阳明二经，发散清气，营运阳分为君，以生姜半夏草豆蔻益智仁辛甘大热，消散中寒为臣，以浓朴木香苍术青皮苦辛大温，通顺滞气，以当归陈皮人参之辛甘温，调和荣卫，滋养中气。浊气不降，以苦泄之，吴茱萸之苦热，泄之者也。气之薄者为阳中之阴，茯苓甘平，泽泻咸平，气薄引导浊阴之气，自天而下，故以为佐。气味相合，散之泄之，上之下之，使清浊之气，各安其位也。范天骧夫人，先因劳役，饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满，旦食则不能暮食，两胁刺痛。诊其脉弦而细，至夜浊阴之气当降而不降， 胀尤甚，大抵阳主运化，饮食劳倦，损伤脾胃，阳气不能运化精微，聚而不散，故为胀满，先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气，上行阳道，又以前药助之，使浊阴之气自此而降矣。

　　上 咀，都作一服，用水二盏，煎至一盏，去滓，食前温服，忌食生冷硬物。

　　卷之四十一　胀满门（附论）

　　胀满通治方

　　治心腹胀满，旦食不能暮食，由脾元虚弱，不能克制于水，水气上行，浸渍于土，土湿不能运化水谷，气不宣流，上下痞塞，故令人中满。旦阳气方长，谷气易消，故能食；暮阴气方进，谷不得化，故不能食。其脉沉实滑，病名谷胀。

　　上用鸡矢白半升，以好酒一斗渍七日，每服一盏，食后临卧时温服。

　　卷之四十二

　　积聚门（附论）

　　《针经》云：夫积者，盖厥气生足， 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食则肠满。起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤。则血溢于肠外，有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散而成积矣。或外中于寒，内伤于忧怒，则气上逆，则六输不通，温气不行，凝血蕴里不散，津液凝涩渗着而不去，而成积矣。且如见于五脏者，各有名焉：肝之积曰肥气，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积，故谓之肥气，以季夏戊己日得之。心之积名曰伏梁，脾之积名曰痞气，肺之积名曰息贲，肾之积名曰奔豚，此其五积之名。积者阴气也，聚者阳气也。故阴沉而伏，阳浮而动。

　　气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。故积者五脏所生，聚者六腑所成。其始发者有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。又有七症八瘕，又有石瘕肠覃。陈无择论症瘕属肝部，积聚属肺部。夫症者证也，瘕者假也。假物而成形，然有七症八瘕之名，经论亦不详出，虽有蛟蛇鳖肉发虱米等七证，初非定名，偶因食物相感而致患尔。若妇人症瘕，则由内外不内外，因动伤五脏气血而成。古人谓为痼疾，以蛟蛇等为生瘕，然亦不必泥此，并属血病。蛇发等事，皆出偶成，但饮食间误中之，留聚假血而成，自有活性。亦犹永徽中僧病噎者，腹中有一物，其状如鱼，即生瘕也。又有石瘕，歧伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，恶血当泻不泻，坏血留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。《宝鉴》曰：夫膀胱为津液之府，气化则能出矣。今寒客于子门，则必气塞不通，血壅不流，而坏血以止之，结硬如石，是名石瘕也。此气先病而血后病，故月事不来，则可宣导而下出者也。故《难经》云：任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚，此之谓也。非大辛之药不能已。又有肠覃，歧伯曰：此病寒气客于肠，外与胃相搏，不得荣养，因有所系，瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生。其始生者大如鸡卵，稍以益大，至其成如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。夫肠者大肠也，覃者延也。大肠以传道为事，乃肺之府，肺主卫，卫为气，气者炅则泄，寒则凝，令寒气客于大肠，故卫气不荣，有所系止，而结瘕在内贴着，其延久不已，是名肠覃也。气散则清，气聚则浊，结为瘕聚，所以恶气乃起，息肉乃生。小渐益大，至期而鼓，其腹则如怀子状也。此气病而血未病，故月事不断以时下，此非妊娠，在乎脉辨。《原病式》曰：症者腹中坚硬，按之应手，谓之症也。《圣惠方》谓症犹证也。然水体柔顺，而今反坚硬如地者，亢则害承乃制也。瘕者腹虽硬，而忽聚忽散，无有常准，故《圣惠方》云：瘕犹假也，以其病瘕未及症也。经曰：血不流而寒薄，故血肉凝而成瘕也，腹内结痛也。经曰：小肠移热于大肠，为瘕，谓小肠热移入大肠，两热相搏，则血溢而为 瘕。血涩不利，则月事沉滞而不行，故云 瘕为沉。 与伏同，若瘕为疝误矣。然则瘕病亦有热者，或阳气郁结，怫热壅滞，而坚硬不消者，非寒症瘕也。以脉别之，王氏谓脉沉伏者症也，快坚者瘕也。故《难经》乃言五积为病，且如肝之积曰肥气，在左胁下如覆杯，久不已令人发咳逆 疟，连岁不已；心之积曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不已令人病烦；心脾之积曰痞气，在胃脘覆大如盘，久不已令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤；肺之积曰息贲，在右胁下如覆杯，久不已令人洒淅寒热，喘嗽发肺痈；肾之积曰奔豚，发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已令人喘逆，骨痿少气。此五积之状，各随五脏之经发病，故不同也。东垣云：且积之为病，或因暴怒七情之气，或六淫之邪，其初甚微，导引去之可也。留而不去，遂成五积。治当五郁之法，经言积之生于阴者，盖忧思伤心，重寒伤肺，忿怒伤肝，醉以入房，汗出当风伤脾，用力过度，若入房汗出浴则伤肾。积之所成，由自来矣。有言积聚，有言症瘕，有言 癖，虽名异而病同。东垣先生随经用药，制立五方，治五积，各有所主论，当察其所痛，以知其应。有余不足，可补则补，可泻则泻，无逆天时，详脏腑高下，如寒者热之，结者散之，客者除之，留者行之，坚者削之，消者安之，摩者咸而软以苦泻之。全真气，节饮食，慎起居，和其中外，可使毕已。若以大毒之剂攻之，积不能除，反伤真气，终难治矣。许学士解其要略，大抵治积以所恶者攻之，以所喜者诱之则愈。且如 砂阿魏治肉积，葛根麦 治酒积，木香槟榔治气积，桃仁红花治血积，南星半夏治痰积，牵牛甘遂治水积，三棱莪术治癖积，礞石巴豆治食积，雄黄腻粉治涎积，各从其类，而对证治之。若用群啄之药分其势，则难取效。须是认得分明，是何积聚，兼见何证，然后增加佐使之药，不尔反有所损，要在临时消息也。《脉经》曰：脉来细而附骨者积也，寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中，关上积在脐旁上，关下积在心下，微下关积在少腹，尺中积在气街。脉出在右，积在右，脉出在左，积在左，脉两出，积在中央，各以其部处之。脉来小沉而实者，胃中有积聚，不食，食即吐；肺积脉浮而毛，按之辟易；心积脉沉而芤，上下无常处；肝积脉弦而细；肾积脉沉而急。脉沉重而中散者，因寒食成症，脉左转而沉重者，气症在胃中，右转出不至寸口者，肉有肉症也。洁古云：养正积自除。譬如满座皆君子，纵有一小人，自无容地而出。今其真气实，胃气强，积自消矣。洁古之言，岂欺我哉！《内经》曰：大积大聚，衰其大半而止。满实中有积气，大毒之剂尚不可过，况虚中有积者乎？此乃治积之一端也。邪正虚实，宜详审焉。此皆古人论脉病证治，实后人之龟监，为医者能体古人之心为心，治证无不效矣。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛攻刺，腰胁小腹 胀，大小便不利。

　　半夏（汤泡七次） 槟榔 当归 杏仁（汤泡，去皮尖，麸炒） 附子（炮，去皮脐） 陈皮茯苓（去皮） 枳壳（去穣麸炒） 浓朴（姜制） 桂心 川芎 吴茱萸（汤泡） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服，大便不利加大黄。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肺积，在右胁下大如覆杯，久不愈，病洒洒热，气逆喘咳，发为肺痈，其脉浮而毛。

　　半夏（汤泡） 桂心 人参（去芦） 吴茱萸（汤泡） 桑白皮（炙） 葶苈 甘草（炙，各一钱半）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肾积，发于小腹，上至心，如豚奔走之状，上下无时，久不愈，病喘逆，骨痿少气，其脉沉而滑。

　　甘李根皮（焙） 干葛 川芎 当归 白芍药 黄芩 甘草（炙，各一钱半） 半夏（汤泡七次，二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五种积气，三焦痞塞，胸膈满闷，呕吐痰逆，口苦吞酸。常服顺气宽中，除 癖，消积聚。

　　枳壳（麸炒） 益智 陈皮 京三棱 莪术 槟榔 肉桂（以上各一钱） 肉豆蔻 浓朴青皮 木香 干姜 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五积六聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹疼痛，上气窒塞，小腹胀满，大小便不利。

　　益智 陈皮（去白） 莪术 京三棱 青皮（去白） 桔梗（去芦） 香附（炒，去毛）

　　藿香叶 肉桂（以上各一钱半） 甘草（炙，一钱）。

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治中满腹胀，内有积块，坚硬如石， 令人坐卧不能，大小便涩滞，上气喘促，面色萎黄，通身虚肿。

　　方见胀满门

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治因忧气食湿面，结于中脘，腹皮微痛，心下痞满，不思饮食，食之不散，常常痞气。

　　木香 柴胡 橘皮 草豆蔻（以上各一钱半） 当归 枳实（麸炒，各一钱） 半夏（汤泡，二钱） 红花 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治心腹积聚，症瘕积块，大如杯碗，心胁胀满，如有所碍，十种水肿痞塞，翻胃吐逆，并皆治之。

　　皂角（去皮弦子，炙） 巴豆（去皮心膜，出油） 浓朴（去粗皮，姜制炒） 吴茱萸（汤泡，炒） 紫菀（去叶土，各半两） 茯苓（去皮） 人参（去芦） 蜀椒（去目及合口者，炒出汗） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 柴胡（去芦） 桔梗（去芦） 菖蒲（各一两） 川乌（炮，去皮脐，二两半）。

　　上为细末，入巴豆再研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治脾积气滞，胸膈满闷，肚腹疼痛，气促不安，呕吐清水，丈夫酒积，妇人血积，小儿食积，并皆治之。

　　青皮 陈皮 三棱（醋煮） 莪术（醋煮） 干姜（炮） 良姜（以上各一两） 香附（炒，去毛，二两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用生姜汤送下。一方用萝卜子一两，炒。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五积，破痰癖，消症块，散积聚。

　　木香（不见火） 丁香（不见火） 青皮（去白） 川楝子（炒） 茴香（炒，以上各半两） 三棱（炮锉，酒浸一宿） 枳壳（去穣，麸炒，各一两） 莪术（一两，用去壳巴豆三十粒同炒，巴豆黄色，去巴豆不用）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，以朱砂末为衣，每服五十丸，不拘时用炒生姜盐汤送下，温酒亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治老人虚入一切虚寒， 癖积块，攻胀疼痛。

　　黑附子（二枚，各重七钱，去皮脐，剜作罐子） 砂（三钱，用水一盏，化在盆中，火上熬干，秤） 木香（七钱半，不见火） 破故纸（炒） 荜茇（各一两）

　　上将飞过 砂末，入在附子罐内，仍用附子末盖口，用面和成，裹约半指浓，以慢炭火内煨令黄色，去面，同木香等药为细末，却将原裹附子熟面为细末，醋调煮糊为丸，如绿豆大，每服十五丸至二十丸，食后用生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肝之积，在左胁下，如覆杯，有头足如龟鳖状，久不愈，发咳逆呕，其脉弦而细。

　　当归（头） 苍术（各一两半） 青皮（一两，炒） 蛇含石（醋 淬，七钱半） 三棱莪术 铁孕粉（各三两，与三棱莪术同入醋，煮一伏时久）

　　上为细末，醋煮米糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，用当归浸酒下，食远服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治心积起脐上，至心大如臂，久不已，病烦心，身体髀股皆肿，环脐而痛，其脉沉而芤。

　　茯苓（去皮） 浓朴（去皮，姜制炒） 人参（去芦） 枳壳（去穣，麸炒） 三棱（煨）

　　半夏（汤泡七次） 白术（各等分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远用米饮汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治息积，癖于腹胁之下，偏胀膨满，不妨饮食，诸药不能取，及治心脾疼痛，呕吐酸水，丈夫小肠气，妇人血气痛。

　　方见气门

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治脾积在胃脘，覆大如盘，久不愈，病四肢不仁，黄胆，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，其脉浮大而长。

　　赤石脂（火 ，醋淬） 川椒（炒出汗） 干姜（炮，以上各二两） 桂心 附子（炮，各半两） 大乌头（炮，去皮脐，二钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，食远用米汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治一切新久沉积气块，面黄羸瘦，症瘕积聚，口吐酸水，并皆治之，孕妇勿服。

　　槟榔（二个） 芫花 三棱 樟柳根 牛膝 黄连 广茂（以上各一两） 白牵牛 大戟大黄 甘遂 青礞石 干姜 干漆（以上各半两） 砂（一钱） 肉豆蔻（二个） 巴豆（生） 木香（各二钱半） 青皮 石菖蒲 陈皮（以上各三钱）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服一丸，临卧用红枣煎汤送下。有积者肚内作声，病退为度。

　　木香通气丸 治 癖气滞，心腹痞满，呕逆咳嗽。此药顺气消痰，进饮食，散痞气。

　　木香 人参（各一两半） 陈皮 黑牵牛（各六两） 槟榔 丁香（各半两） 三棱（炮）

　　广术（炮，各三两） 木通 半夏（姜制炒） 茴香（炒） 神曲 麦 青皮（以上各二两） 延胡索（一两）。

　　上为细末，米糊为丸，如小豆大，每服三四十丸，食后生姜汤送下，日进二服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　去酒积酒毒。

　　南星（一斤，端正者净洗，先于净地上掘窟，阔五寸，深一尺五寸，取土用刚炭于窟中簇烧，过半除火灰令净，以煮酒一斗浇之，将南星置其中，覆以瓦盆，用所掘土泥盆封缝，勿令透气，一宿，来早取出，用酒并水各二升和，冼净，切作片子，焙干，研为细末） 朱砂（一两，细研，水飞过）

　　上研匀，用生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸至百丸，不拘时生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　专治荣卫失调，将理饮食不节，冷热所伤，或饮醉酒，狂阳流荡，强为伤损，或大饱暴怒伤气，或忧惊而气结不升，或悲痛而气消不聚，或郁结而气不散，或伤重而力不生，或乘喜而气散不敛，七情所感，众事冗繁，起居失常，动劳不一，四时乖戾，触冒天地之司气，留积于荣卫之中，冒值风寒湿气，凝滞经络之间，或五脏中各生蓄积之恙，或六腑中各长留结之聚，或生症瘕癖块，或留聚而为肿为痈，疮疡疥癣，风痹痿厥，及黄胆水湿，蛊毒鼓胀等疾，功效不可具述。

　　大黄 滑石（各四两） 黄连 郁金 莪术 槟榔 黄芩（以上各一两） 黑牵牛末（八两） 轻粉 砂（ ，各二钱） 川芎（二两） 白豆蔻（三钱） 沉香 木香（各半两）

　　粉霜（半钱，或一钱）

　　上除轻粉 砂粉霜别研外，为细末和匀，滴水为丸，或稀糊和丸，如梧桐子大，量虚实加减丸数，食远白汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肠胃虚寒，气癖流于两胁，气逆喘急，久则荣卫凝滞，溃为痈脓，多致不救。

　　胡椒（一百五十粒） 木香（不见火，二钱半） 全蝎（去毒，十个）

　　上为细末，粟米饮为丸，如绿豆大，每服三十丸，食远用橘皮汤送下。

　　二香化积丸 治诸食积。

　　丁香 木香（各一钱） 胡椒（大者五十粒） 大乌梅（八个，去核，炒） 巴豆（十六个，微去油） 青皮 陈皮 砂仁（各半两）

　　上为细末，用米醋煮糊为丸，如绿豆大，每服九丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治气块等疾。

　　香附子（四两，去毛，通锉碎，用巴豆三十粒，去壳膜研细，用熟水化开巴豆泥，同煨香附透，春三夏一，秋五冬十，取出用水洗晒干，只用一半香附，却用后药） 杏仁（去皮尖） 高良姜（多年壁土炒） 三棱（醋煮） 莪术（醋煮） 半夏（醋煮） 青皮（去白）

　　陈皮（各一两） 丁香（半两） 肉豆蔻（面裹煨，半两）

　　上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心用生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治心下痞满，及积年久不愈者。

　　姜黄 白术（各一两） 枳实（炒，半两） 半夏（洗） 人参 橘皮（以上各四钱） 黄连黄芩（各六钱） 缩砂 泽泻 浓朴（以上各三钱） 猪苓（二钱半） 神曲（炒） 干生姜 甘草（炙，各二钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服七八十丸至百丸，食前用白汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治症瘕 癖，冷热积聚，宿食不消，呕吐辛酸。久服消积聚，进饮食，止呕吐。

　　京三棱（酒浸，三日） 莪术（醋浸，锉碎，用去皮巴豆二十粒，于银石器内炒黄色，去豆不用）木香 枳壳（麸炒） 茴香（一方此中入巴豆二十一粒，同炒黄，去豆不用） 青皮槟榔（各一两）。

　　上为细末，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用温水送下，生姜汤下亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五脏 癖气块。

　　鸡爪三棱 石三棱 京三棱 木香 青皮 陈皮（以上各半两） 肉豆蔻 槟榔（各一两） 砂（七钱半）

　　上为细末，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　消症瘕积聚，化痰饮，宽中顺气，治心腹坚胀，胁下紧硬，喘满短气，不进饮食，大便或泄或闭。

　　京三棱（生锉，另为末，以酒三升，石器内熬膏） 神曲（炒） 萝卜子（微炒） 麦（炒） 砂（飞煎如盐，研） 青皮（去白） 干漆（炒，以上各二两） 杏仁（去皮尖，一两）

　　上为细末，以三棱膏和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前米饮下。加阿魏半两，名阿魏丸。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治寒伤于内，气凝不流，结于肠外，久为症瘕，时作疼痛，腰不得伸，乃肠覃结瘕之候。

　　京三棱 蓬莪术（二味各一两，并用酒浸，入巴豆二十粒，同炒黄） 干漆（炒去烟） 川乌（炮，各半两） 砂（四钱，另研） 轻粉（一钱，另研） 茴香（盐炒） 青皮（去白） 雄黄（另研） 穿山甲（炮，以上各二钱） 麝香（五分，另研）

　　上为细末研匀，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生姜汤送下，温酒下亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治症积，心腹内结如拳，渐上抢心痛，及绕脐腹痛不可忍。

　　大黄（三两，新汲水浸一宿，蒸熟切作片，焙干） 干姜（一两，炮） 大附子（半两，去皮脐） 鳖甲（一两半，用醋煮一伏时，炙黄）

　　上为细末，用三年米醋一升，先煮去四五合，后和药丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心醋汤温酒米汤皆可送下，取下积如鱼肠烂肉脓血青泥是效。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积年症瘕癖块，诸药不瘥者，用此至效。

　　舶上硫黄 水银（各五钱） 砂（二钱半）

　　上三味，于乳钵内研如粉，却以生铁铫内，文武火溶成汁，以火箸搅令匀，停冷，刀划下，以纸裹置地坑内一宿，取出复研细，次以赤芍药 当归 莪术 红花 京三棱（各二钱半）

　　并细锉，以好酒一升，煎至一半漉出，砂盆内研，生布滤取汁，再熬放冷，入飞罗白面煮糊为丸，如绿豆大。消磨癖块，空心温酒吞下三丸至五丸。妇人产后伤于饮食，结伏腹胁间，时发疼痛，当归浸酒下七丸至十丸。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治血积食积，及治妇人心胸腹脐急痛，或淋秘，产后经病刺痛，干血气劳，往来寒热，夜多盗汗。

　　当归（五钱，焙） 干漆（炒去烟尽） 巴豆（去油，各二钱） 斑蝥（去头翅，炒）

　　砂轻粉 附子（各一钱）

　　上研为末，研枣肉膏旋丸，如小豆大，每服一丸，空心用新水送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治酒积癖不消，心腹胀满，噫酸 逆不食，胁肋疼痛。

　　神曲（炒） 麦 （炒，各一两） 黄连（半两，锉，同巴豆三粒炒黄，去豆）

　　上为细末，沸汤搜和，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治饮酒过度，头旋恶心，呕吐酒停，遇酒即吐，久而成癖者，宜服。

　　雄黄（如皂角子大） 巴豆（不去油皮） 蝎梢（各十五个同研，入白面五两半）

　　上研细，水和丸，如豌豆大，候稍干，入麸炒香，将一丸放水中，浮即去麸，每服二丸，温酒下，茶下亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治膈气酒积，涎嗽腹满吐逆。

　　方见膈噎门

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治瘴气结成气块，腹中不消，服之立效。

　　荜茇 大黄（各一两） 麝香（少许）

　　上为细末研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用冷酒送下，冷汤下亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　凡真气衰弱，饮食多伤，停于胸膈，往往用感应丸、如圣膏、理中丸之类。又不能克化，任意取转，致伤真元脏腑，别生他疾，惟此药能消酒食，化痰饮，宽中利膈，久服永无胸膈不快之疾，不动脏腑，不损真元。加槟榔木香各一两，名槟榔丸，又能调经。

　　陈皮（一斤，去白，湿秤，生姜净洗，与陈皮对下切片，如伏中二味晒炒） 白豆蔻（一两） 半夏（三两，汤洗七次，生姜汁和饼，伏中晒炒） 砂仁（一两） 神曲（炒） 麦（炒） 甘草（各二两）

　　上为细末，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治酒食过度，胸膈膨满，口吐清水，一切积聚。

　　鸡心槟榔（一两，切作细块） 缩砂（取仁，一两） 白豆蔻（取仁，一两） 丁香（切作细条，一两） 粉草（切作细块，一两） 橘皮（去白，切作细条） 生姜（各半斤，切作细条） 盐（二两）

　　上件用河水两碗浸一宿，次日用慢火砂锅内煮干，焙干，入新瓶收，每服一撮，细嚼酒下，或为细末，汤调服亦可。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五积六聚，症瘕癖块留饮，以上此积，皆系寒气客搏于肠胃之间，久而停留不去，变成诸疾。此药能消导滞气，通和阴阳，消宿饮，虽年高气弱者，亦皆可服。

　　木香 川茴香（微炒） 石菖蒲 蓬莪术（炮） 青皮（去白） 红橘皮（去白） 萝卜子 补骨脂（微炒） 神曲（微炒） 荜澄茄 缩砂仁 枳壳（去穣，麸炒） 麦 （微炒） 槟榔（以上各一两） 牵牛（微炒，一两半）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后细嚼白豆蔻一枚，白汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积聚久不消散，腹胁胀满，面无颜色，四肢不和。

　　砂（一两，不夹石者，细研，以醋一升半，与芫花末同煮成膏） 芫花（一两，炒黄，捣为细末） 木香 蓬莪术 川乌头（炮，去皮脐） 京三棱 当归（以上各半两） 川大黄（ 锉，炒，一两） 鳖甲（醋炙黄，各一两） 青橘皮（去白，焙） 干漆（捣碎，炒，各三分）。

　　上为细末，以 砂膏入少蒸饼，和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前温酒送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　家传经验。专取男子妇人小儿诸般积气，多因茶酒生果肉面所伤，又为悲忧喜怒之气，郁结心怀，积成脾癖症瘕，大如杯碗不消，诸种虫积。及治黄胆水蛊，遍身浮肿，翻胃吐食，九种心疼，一切风证，妇人血瘕淋带，经脉不通，腹膨如怀胎孕，及成鬼胎，小儿脾疳积滞，并皆治之。此药不动元阳真气，服后肚腹消平，亦不疼痛，虽年幼气弱小儿，加减服之，有利无害。

　　槟榔 大黄（各一斤） 牵牛（二斤） 芜荑仁 贯众 雷丸（各半斤） 鹤虱 锡灰（各四两） 阿魏（二两，另以酒化开）

　　上为细末，用皂角去皮弦子，净一斤半，热水泡浸搓揉，水汁滤去滓，与药末皂角水再入糊为丸，如梧桐子大，每服称四钱重作一服，五更用葱白七根，煎汤送下，仍以枣三五枚食之压药，次早天明，候脏腑一行后，取下恶积之物，如有积者，去尽数行，如止见稀水，无积物，却以温薄米粥补之。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治一切积聚，脾湿肿胀，肚大筋青羸瘦恶证。

　　沉香（二钱） 海金沙（一钱半） 轻粉（一钱） 牵牛末（一两）

　　上为细末，研独颗蒜如泥为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，煎百沸，灯心汤通草汤空心服，更量虚实，加减丸数，取利是效。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治诸般气积肿胀。

　　槟榔（半两） 大黄（一两） 甘草（三钱半） 黑牵牛（一两半，炒）

　　上为细末，每服三钱，不拘时茶清调服，日进二服。

　　治酒食积水病石榴双用又连皮， 三棱巴豆五灵脂，瞿麦杏仁车前子， 大戟芫花甘遂宜。

　　上为细末，醋糊为丸，如绿豆大，每服七丸，食前用温白汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五积六聚，七症八瘕，破一切血，下一切气。

　　三棱（煨） 大黄（煨） 干漆（炒去烟） 巴豆（去皮油） 砂（各一两）。

　　上为细末，醋糊和丸，如绿豆大，每服三丸至七丸，空心用米汤送下，量虚实加减服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　追虫取积，利五脏，不损六腑，远年近日诸般虫积，及血块宿食不消，妇人赤白痢疾，并皆治之。

　　槟榔（六钱） 巴豆（一两，取霜） 土朱（三钱） 白牵牛（十二两，取头末） 芫荑（六两） 雷丸（五两）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服一丸，食前蜜水送下，取下病积为验，白粥补之。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治诸般积聚。

　　缩砂仁 红豆 赤小豆 黑牵牛 萝卜子 丁皮（以上各一两，同炒令香熟，不可焦）

　　香附子 京三棱 青皮 陈皮 干漆（炒出烟） 大戟 桔梗 枳壳（以上各一两，锉大块，以慢火炒令变紫黑色）

　　上为细末，如碾剩得药滓，再炒令黑色，再碾为末，以好米醋煮面糊和丸，如绿豆大，每服十五丸至二十丸，不拘时淡生姜汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治五积六聚，气结成块，食积癖瘕，心腹胀满，瘦悴少食，宜服。

　　鳖甲（醋浸两宿，去裙 ），再蘸醋炙黄色，取末秤 京三棱（锉如半枣大，好醋浸两宿，焙干，取末秤） 干漆（捣碎，炒令烟出，研末秤，以上各二两半） 沉香 细松烟墨（烧去胶） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 没药（另研） 萝卜子 干蝎（去毒，炒） 胡椒槟榔 木香 砂（通明者为末，用汤内飞，别研，以上各半两） 乳香（另研） 粉霜（另研） 轻粉（以上各二钱半）

　　上件为细末，研匀，用好醋煮薄糊为丸，如小绿豆大，每服二十丸，淡醋煎生姜汤送下，日进二服，夜间一服。如未利，渐加丸数服，微利即减。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肥气，体瘦无力，少思饮食。

　　鳖甲（一枚，可用重四两，酒洗，以醋炒，黄泥封密，背上可浓三分，令干） 京三棱（三两，炮锉） 川大黄（二两，锉炒） 枳壳（三两，用麸炒微黄，去穣） 木香（一两半，不见火 ） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，用麸炒微黄，细研如膏，二两半）

　　上除鳖甲外，捣为细末后，泥一风炉子，上开口，可安得鳖甲，取前药末并桃仁膏，内鳖甲中，用好米，醋二升，时时旋取，入鳖甲内，以慢火熬令稠。取出药，却将鳖甲净洗，去泥焙干，捣为细末，与前药同和捣为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下，晚食前再服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人发咳逆 疟，连岁不已。

　　浓朴（半两） 黄连（七钱） 柴胡（二两） 川乌（炮去皮，一钱二分） 川椒（炒出汗，四钱） 巴豆霜 干姜（炮，各五钱） 皂角（去皮弦子，煨） 茯苓（去皮，各一钱半） 广术（炮） 人参（去芦） 昆布（洗） 甘草（炙，各二钱半）

　　上为极细末，入巴豆霜研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从两丸加服。周而复始，积减太半勿服，在后积药，根据此法服，春夏秋冬另有加减法，秋冬加浓朴半两，减黄连一钱半。治风痫于一料中加人参茯神菖蒲各三钱，黄连即根据春夏用七钱，虽秋冬不减，空心用淡醋汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治伏梁积心下，硬急满闷，不能食，胸背疼痛。

　　半夏（汤泡，一钱） 鳖甲（醋炙，各一两半） 川大黄（锉炒） 诃黎勒皮 桂心 前胡当归焙 青橘皮（去白） 槟榔 木香 京三棱（炮，以上各一两）

　　上为末，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时稍热服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治伏梁，气横心下，坚牢不散，胸甲连背多疼。

　　干漆（捣碎，炒烟尽） 芫花（醋拌炒） 鳖甲（醋涂炙，去裙 ） 砂（研，以上各一两） 桃仁（去皮尖，麸炒） 木香（不见火） 川乌头（去皮脐，锉，盐拌炒黄，以上各半两） 雄黄（细研） 麝香（研，各一分）。

　　上为细末，入别研药令匀，醋煮面糊为丸，如绿豆大，每服十丸， 食前用温酒送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦心。

　　黄连（去须，一两半） 浓朴（去粗皮，姜制炒） 人参（各半两） 黄芩（三钱） 桂心（去粗心） 茯神（去皮木） 丹参（炒，以上各一钱） 川乌头（炮，去皮脐） 巴豆霜菖蒲 干姜（炮，以上各半钱） 红豆（二分）

　　上为极细末，入巴豆霜研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便溏，再从两丸加服，食远黄连汤送下，周而复始。积减大半勿服。秋末加浓朴半两，减黄连半两，黄芩全不用。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治脾积，腹胀如鼓，青筋浮，坐卧不得者。

　　丁香 木香 沉香 缩砂仁 青皮（去白） 陈皮（去白） 槟榔 蓬莪术 草果（去皮） 牵牛（以上各一两） 粉霜 肉豆蔻（面裹煨，各一两） 白茯苓（去皮） 人参（各半两） 蒜（二百枚，一半生用，一半火煨熟）

　　上为细末，以生熟蒜研如膏，生绢纽取汁，和药为丸，如梧桐子大，每服五七丸，加至十五丸，食后淡盐汤送下。忌咸酸鱼酢茶酱淹藏鸡鸭生冷马牛杂肉之类，只可食淡白粥一百日。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治脾积痞气，胃脘不安，肌瘦减食。

　　陈曲（炒） 麦 （炒） 桂心（去粗皮） 郁李仁（半生半炒） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 白术（以上各一两） 大腹子（二枚，连皮） 牵牛（一两，半生半炒） 良姜（炮，半两） 甘草（炙，二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，擘破同煎，至七分去滓，食远稍热服，日三。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治痞气当胃脘，结聚如杯，积久不散，腹胁疼痛，体瘦成劳，不能饮食。

　　鳖甲（三两，去裙 ），以米醋一小盏，化硬砂，一两用涂炙鳖甲，令醋尽为度， 附子（炮，去皮脐） 京三棱（炮） 干漆（捣碎，炒烟尽） 木香（以上各一两） 吴茱萸（半两，汤浸，微炒） 川大黄（二两，锉碎，醋拌炒，令干）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治痞气，升降阴阳。

　　沉香 木香 羌活 桑白皮（麸炙） 人参 独活 白茯苓 紫苏叶（各等分）。

　　上 咀，每服三大钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，食前温服，二滓又作一服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤。

　　浓朴（去皮，四钱半） 黄连（去须，八钱） 吴茱萸（洗，三钱） 川乌头（炮裂，皮脐） 川椒（炒，各半钱） 白茯苓（去皮） 泽泻 人参（以上各一钱） 茵陈（酒炒）

　　干姜（炮） 砂仁（以上各一钱半） 巴豆霜 官桂（各四分） 黄芩 白术（各二钱）。

　　上为细末，入别研药和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便溏，再从二丸加服，淡甘草汤送下，食前，周而复始。积减大半勿服。秋冬加浓朴五钱半，减黄连一钱，减黄芩一钱。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肺积，息贲咳嗽。

　　半夏（汤泡去滑，焙干） 细辛（去苗叶） 桑根白皮（炙）前胡（去芦，以上各一两半） 桔梗（炒） 贝母（去心） 柴胡（去苗） 诃黎勒（煨，去核） 人参（去芦） 白术甘草（炙，各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚，擘破，同煎至七分，去滓温服，食后夜卧各一服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治息贲气，腹胁胀硬，咳嗽见血，痰粘不利。

　　枳实（麸炒） 木香 槟榔 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 赤茯苓（去皮） 五味子 诃黎勒（去核） 甘草（微炙，以上各半两） 杏仁（一两，汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄色）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，同煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治右胁下覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺壅。

　　浓朴（姜制，八钱） 人参（二钱） 巴豆霜（四分） 黄连（去须，炒，一两二钱） 干姜（炮） 川椒（炒出汗） 白茯苓（去皮） 川乌头（炮裂，去皮） 紫菀（去苗） 陈皮天门冬 白豆蔻 桂心（去皮） 桔梗 三棱（炮，以上各一钱） 青皮（五分）

　　上为细末，入巴豆霜研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便溏，再从二丸加服，淡生姜汤下，食远服，周而复始。积减大半勿服。秋冬加浓朴半两，减黄连七钱。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治肾脏积冷，奔豚气攻，少腹疼痛，上冲胸胁。

　　沉香 石斛 陈曲（炒，以上各一两） 赤茯苓（去皮） 巴戟（去心） 桂心（去粗皮） 五味子（微炒） 白术 川芎（以上各三分） 木香 肉豆蔻（各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚，擘破，煎至六分，去滓，食前热服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积气不散，结伏奔豚，发即上冲心胸，令人喘逆，骨 少气。

　　木香 槟榔（煨） 磁石（ ，醋淬） 诃黎勒（去核） 沉香 牡蛎（ ） 桂心（去粗皮） 香子（炒） 川芎 白芷（炒，以上各一两） 陈橘皮（汤浸去白，三分）

　　上为细末，每服二钱，炒生姜盐汤下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治奔豚气，小腹积聚疼痛，或时上冲，心胸壅闷。

　　沉香 槟榔 香子 桃仁（汤泡，去皮，微炒） 阿魏（以少面搜和作饼子，炙令黄，以上各半两） 木香（一钱） 蜥（一两，生用） 砂（一两，不夹石者，细研，以汤一盏化，澄去滓，取清，内银器中，煎成霜，研） 吴茱萸（一分，汤泡，焙干） 青橘皮（一分，汤浸去白，焙）

　　上为细末，入 砂研匀，酒煮面糊和丸 ，如梧桐子大，每服二十丸，食前生姜盐汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治奔豚气。

　　茴香（炒） 金铃子（一两，每个锉作四片，用僵蚕半两，炒熟去蚕） 青皮 马蔺花 石茱萸 吴茱萸（酒浸，炒令香） 山茱萸（去核） 陈皮（各一两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前温酒盐汤任下。《医学发明》名茴香楝实丸，有芫花一两。用醋炒，以糊丸，量人虚实加减，以利为度。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已，令人喘逆，骨瘦少气。及治男子内结七疝。

　　浓朴（七钱，姜制） 黄连（去须，炒，五钱） 石菖蒲 白茯苓（去皮） 泽泻（以上各二钱） 附子（去皮） 全蝎（去毒） 独活（以上各一钱） 川乌头（炮） 丁香（各五分） 肉桂（二两） 苦楝实（酒煮，三钱） 巴豆霜（四分） 延胡索（一钱半）

　　上为细末，入巴豆霜末研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便溏，再从二丸加服，淡盐汤送下，食前服，周而复始。病减大半勿服，秋冬加浓朴半两，如积势坚大，先服前药，不减，于一料中加 存性牡蛎三钱， 疝带下病勿加。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　冶奔豚气疼痛，手足拳缩，不可忍者。

　　茴香（一两，用青盐一两，研细同炒，和盐用） 蓬莪术（用湿纸数重，蘸油灯上烧过，锉） 蝎梢（去毒）

　　上为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积聚，心腹胀满，宿食不消，气刺 痛，泄泻善噫吞酸，食即呕吐，手足厥冷。

　　白豆蔻（去皮，三分） 肉豆蔻（去壳，一分） 高良姜 木香（以上各一分） 桂心（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 枳壳（炒） 陈橘皮（去白，炒） 人参 丁香 甘草（炙，以上各半两）

　　上为细末，每服二钱，食前用木瓜生姜煎汤调服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治积聚气，腹胁坚急，心胸胀满，不能饮食。

　　槟榔 京三棱（炮） 桃仁（去皮尖双仁，炒） 木香（以上各一两） 桂心 郁李仁 青橘皮（汤泡，去白，各半两）。

　　上 咀，每服四钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治一切积聚，心腹疼痛，妇人血气攻注。常服消酒食，破积气。

　　沉香 砂（另研） 史君子（去壳） 蓬莪术（煨） 朱砂（另研） 木香 京三棱（醋浸炮） 荜澄茄（以上各一分） 槟榔（一枚，大者） 母丁香（五粒） 黑牵牛（一两，炒熟取末半两，入靠钵者不用） 巴豆（二十粒，拣肥者，不去油，炒） 肉豆蔻（大者一枚）。

　　上为细末，研匀面糊为丸，如绿豆大，以朱砂为衣，每服三丸，食后用茴香汤送下，欲为利，加至五七丸。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治酒食过伤脾胃等疾。

　　青皮 陈皮（去白） 苍术（米泔浸，炒） 百草霜 香附 三棱（煨） 芫花（醋拌炒） 破故纸（炒） 皂角 莪术（煨） 干漆（炒烟尽） 官桂（去皮，以上各一两） 黑牵牛（半斤，半生半炒）

　　上为细末，醋糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，白汤送下。一方有半夏三两。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　化气消食。

　　巴豆（一两，去皮心腰，用油煎令黄色） 朱砂（细研）肉豆蔻 槟榔 丁香 木香 乳香（以上各半两）

　　上为细末，研匀以面糊为丸，如麻子大，每服五丸，用温酒或汤水下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治久积瘕癖。

　　鳖甲（大者一枚，净洗去筋膜，面裹外面，二三分浓，上面用纸固济，泥一风炉子，安鳖甲在上面，别入桃仁半斤，去皮尖双仁，研，以米醋四升，无灰酒三升， 砂三两同搅拌，旋入向鳖甲中煎为膏，取出用盒盛，却将鳖甲去纸泥，炙令黄色） 青皮（去白焙） 麦（炒） 肉豆蔻 沉香（锉） 神曲（炒） 大黄（生用） 京三棱（煨） 槟榔（半生半熟） 丁香 木香 浓朴（去粗皮，锉，姜汁炒） 桂心（以上各二两） 柴胡（八两）

　　上为细末，研匀，用桃仁煎，并炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用米饮送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治久积症瘕，气不消散，胁下如覆杯，多吐酸水，面色痿黄，或腹中 痛。

　　蓬莪术 肉桂（去皮） 枳壳（麸炒） 京三棱（煨） 大黄（炒） 当归（炒） 槟榔木香（以上各一两） 柴胡（一两半） 干姜（炮，半两） 鳖甲（二两，醋炙） 赤芍药（半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治久积症癖气不瘥，或于胁肋作块，形大如杯，或如鸡子，透隐皮肤，或时疼痛，坚硬如石，宜服。

　　麝香（别研） 干漆（炒烟尽） 神曲（炒黄） 麦 （炒黄，以上各一两） 鳖甲（醋炙） 芫花（醋拌炒） 莪术（煨） 京三棱（煨） 萆 （各二两）

　　上为细末，研匀，用醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，食前用温酒送下。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治症癖及鼓胀。

　　上用京三棱一石细切，以水五石煮至一石，去滓，更煎三斗许，于铜器中重釜煎如稠糖，取出，置密器中，每服一匙匕，酒一盏，温服之，日二服，常令酒气相喷。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治症癖，腹满如鼓，坐卧不安，食即欲吐，气闷喘急。

　　槟榔（二两，煨） 赤茯苓（去皮） 京三棱（煨） 陈皮（去白，焙） 芍药（以上各一两半） 食茱萸（三分） 郁李仁（汤浸，去皮，一两）

　　上 咀，每服三钱，用水一盏，煎至七分，去滓，温服，空心午后各一服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　破症块，消积气。

　　干漆（炒烟尽，四两） 附子（炮，去皮脐） 青皮（去白，炒） 香子（炒） 大黄（炒） 芫花（醋拌炒） 陈皮（去白，炒） 白牵牛（炒令香） 莪术（煨） 木香（不见火） 槟榔 京三棱（用醋纸裹煨） 桂心（以上各二两） 五灵脂（用木碗盛地坑子内，以火 令烟尽，取灰二两） 皂角（长五寸许，以麻缚定，用泥固济，火 烟尽，取灰二两）

　　上为细末研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，生姜汤送下。忌猪鱼热面等物。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治男子妇人气积。

　　槟榔末 杏仁末 羌活末 黄芩（以上各一两） 神曲（炒） 麦 （炒） 雷丸（以上各半两） 牵牛末（二两） 江子（去皮油，取霜，四钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服大人七丸，三岁服三丸，五岁服五丸，临睡时用温白汤送下，以利为度。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治诸症结，痛起于胁下，按之而坚，妨痛不能饮食，渐加羸瘦。

　　当归（切焙） 桔梗（炒） 木香 鳖甲（用醋频蘸，炙黄） 桂心 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒，别研，以上各一两半） 吴茱萸（水淘，炒干，半两）

　　上除桃仁外为末，却入研匀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，逐日空心日午夜各一服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治食症，咽酸吐津，胸膈疼痛，气噎，食饮进退。

　　麦 （炒） 神曲（炒） 紫菀（去苗土） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 大黄（锉炒）

　　当归（焙） 鳖甲（醋炙） 槟榔（各半两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，空心日午临卧各进一服。

　　卷之四十二　积聚门（附论）

　　积聚通治方

　　治食症气块 癖等疾。

　　木香 京三棱 石三棱 鸡爪三棱 槟榔（以上各一两） 肉豆蔻（半两） 巴豆（去心膜，出油尽） 砂（研，各一分）。

　　上为细末，研匀，醋糊为丸，如小豆大，每服五七丸，丈夫生姜汤下，妇人醋汤下，癖气木香汤下。

　　卷之四十三

　　宿食内伤门（附论）

　　夫脾胃者，水谷之海也，水谷入口，而胃以纳之，脾以克之，脾胃气旺，则谷肉果菜俱能消化为糟粕矣。经云：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。盖脾土宜暖，而不宜生冷，若人之原禀，脾胃怯弱，气血虚惫，兼以不善调摄，或恣其饮食，或寒温不适，饥饱失宜，愈伤脾气。凡百饮食，入于胃中，不能克消，以致停蓄，遂成宿滞，变生诸疾，东垣因以内伤论为证名也。至若又谓荣气谷气元气清气运气卫气之六者，斯皆胃气之别名，其实为一也。且人身五脏，皆禀于胃，胃和则谷气上升，而谷气者，乃足少阳胆、手少阳三焦，元气始发，生长万化之用者也。胃伤则中气不足，中气不足则不能滋养元气，元气不充，则脏腑真气皆为不足，而心火独盛矣。心火者，阴火也，起由下焦，其系于心，心不自主，相火代之。相火者，下焦心胞之火，乃为元气之贼也。然火与元气不两立，必一盛则一负矣，而脾胃气衰，则下流于肾肝，阴火得以乘其上位，于是元气受病，系于上焦心肺之气。

　　盖心主荣血，肺主卫气，荣卫失守，则诸病生焉。夫人之真气衰旺，岂不由乎饮食之致然哉？凡诸饮食所伤，当各以消导之药，以克其所伤之物，俾脾气愈旺，而五谷之精华上腾，应乎天而为清气也。彼神气强盛，七神卫护，生气不乏，增益大旺，气血周漩，百病不能侵矣。虽有大风苛毒，岂能为害耶？是以易水张先生，当谓停滞不可恣用利药，下咽少顷，其药味施化，标皮之力始开，便觉宽快。及致所伤之物已去，稍过三两时辰，其药品尽化，性味大作，而其停滞虽大，不知脾胃反伤矣。脾胃一伤，则真元之气败坏，致生诸虚百疾而夭人寿，此医之过欤。而东垣论其内伤，皆由喜怒劳役，饮食饥饱，致伤脾胃而然也。刘河间又谓：天真者，为造化之元气，在人身得以执天机而行六气，分地纪而运五行。是故人身也，天地也，一而二，二而一者也。若人调理适宜，邪勿能伤，而血脉壮盛，精气增益，周身生化，则一疾无矣。或于忧愁思虑，饥饱劳役，大惊卒恐，致真气耗散，血气分离，其五行六气，遂有愆膈，则百病作矣。故经曰：饮食劳倦则伤脾，形寒饮冷则伤肺也。原夫宿食为病，由脏气虚弱，寒在脾胃之间，致谷食不能消化，停积于中也。且旧谷未消，新谷又入，脾气已弱，不复能克，而新旧相积，故经宿不消，则令人腹胀气急，噫气醋心，食臭恶心，时复憎寒壮热，或头痛似疟也，且噫气醋心者，由上焦有停痰积饮，胃中有宿冷食积，脾气不能磨克其食，故腹胀而气逆，所以好噫气吞酸，气息食臭也。恶心者，缘心下有停水积饮之故也。而心主火，脾主土，土性克水，今脾虚不能克消，水饮米饮不散，上乘于心，复遇冷气所加，致令火气不宣，则心中淡淡然欲吐也，其脉右寸浮而大，按之反涩，尺脉亦微而涩。假若脾胃有伏热，亦因食积不消者，身则发热，状似伤寒，惟身不痛为异也。大抵宿食所伤，则皆恶寒，然当分上中下三脘治之。积物之停于中下脘者，重则根据仲景法，大小承气汤备急丹类用之，轻则以东垣枳术等丸治之，在上脘而食物，其气反壅塞于上，其脉气口紧，盛于人迎两三倍者，必以吐之。经云：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者死，宜以瓜蒂散，吐去其物。若去不尽，以消导药磨之；若物已去，而脾胃元气或被伤者，以东垣内伤所论，补益法中益气等汤，是有如先食热物而不伤，继用寒物，因后寒食，致前食亦不消化而伤者，当询问其寒食热食，孰多孰少，斟酌以药。如其寒物一分，热物二分，则当以寒药二分，热药一分，相合投之。或先饮酒而后食寒冷，及伤热物冰水等物者，当询其次序多寡所伤，量其寒热之剂，分散可也。职于医者，宜临证察脉，看人虚实老幼，以施治疗，庶不苟且。切不可便用辛燥峻利等药服之，求愈而反为害也，则当慎之。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治宿食留饮，积聚中脘，噫臭腐气，心腹疼痛，或脏腑飧泄，并皆治之。

　　香附子（炒去毛，三钱） 紫苏（去根） 苍术（米泔水浸，切，炒） 陈皮（以上各二钱） 甘草（二钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白三根，煎至一盅，不拘时服。如头痛加川芎香白芷。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治噫宿腐气，心膨 满，或时冷疼。

　　香附（炒去毛，十两） 乌药（五两） 缩砂（去壳） 粉草（炒，各二两）

　　上为细末，每服二钱，用紫苏三叶盐少许，煎汤调下，不拘时服。大便秘，用橘皮汤调下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　消食健脾益气，进美饮食。

　　人参 缩砂 神曲（炒） 香附子（炒去毛） 青皮 陈皮 麦 （炒） 枳壳（去穣，麸炒） 三棱（煨） 莪术（煨，各等分）

　　上为细末，粳米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下，盐汤下亦可。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治膨满，消食积气块，及伤食夹脐痛甚。

　　方见积聚门

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　磨化宿食，止腹痛。

　　京三棱（煨） 莪术（煨） 青皮（去白） 陈皮（去白，以上各五两） 胡椒 干姜（炮，各三两）

　　上为细末，米醋煮米粉糊为丸，如梧桐子大，矾红为衣，每服五十丸，淡生姜汤送下，或二陈汤下，不拘时服。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水，噫宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚，飧泄，赤白痢下，并皆治之。

　　乌梅肉（七个） 百草霜（三钱） 巴豆（去壳并油，二枚） 杏仁（去皮尖，另研，三七枚） 半夏（汤泡七次，九枚） 缩砂（三七枚）

　　上件为细末，和匀薄糊为丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，熟水送下，姜汤亦得。更看虚实，增减丸数。或因食生冷鱼脍腥腐，用治中汤送下亦可。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治虚中积冷，气弱有伤，不能传化，心下坚痞，两胁胀满，心腹疼痛，噫宿腐气。及治霍乱吐泻，米谷不化，久痢赤白，脓血相杂，久病黄色羸瘦，及腹中一切食症之疾。

　　枳壳（去穣，麸炒） 槟榔 橘红 京三棱 半夏（汤泡） 干姜（炮） 黄连（去须）

　　莪术（以上各二两） 巴豆（三七枚，连壳）

　　上件除巴豆外，锉如豆大，用好醋煮干，去巴豆，余药焙干为末，薄糊为丸，如绿豆大，每服十丸，加至十五丸，用茶清姜汤任下，食后临卧服，孕妇不可服。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治脾胃怯弱，食肉食面，或食生果，停滞中焦，不能克化，致令胀满，肚腹疼痛，呕吐不食，或利或秘。

　　阿魏（酒浸化，旋入） 官桂（不见火） 莪术（炮） 萝卜子（炒） 麦 （炒） 神曲（炒） 青皮（去白） 干姜（炮） 白术（以上各半两） 百草霜（三钱） 巴豆（去壳油，三七粒）

　　上件为细末，和匀，薄糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，用姜汤送下。面伤用面汤送下，伤生果用麝香汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治食积，心腹膨胀，不得克化。

　　丁香 木香（不见火） 巴豆（去壳） 高良姜（米醋煮，各半两） 蓬莪术（三两） 京三棱（二两） 青皮（一两） 皂角（三大匙，烧存性）

　　上入百草霜三匙，同碾为末，面糊为丸，如麻子大，每服十丸至二十丸。止脾积气，陈皮汤下。口吐酸水，淡姜汤下。呕吐藿香甘草汤下。小肠气炒茴香酒下。妇人血气剧痛淡醋汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治男子妇人小儿停积，宿食冷物，不能克化，有伤脾胃，或泄泻，臭如抱坏鸡子，或下痢脓血，并皆治之。

　　杏仁（汤泡，去皮尖，肥者二百四十枚） 百草霜（用乡村人家锅底上者佳，另研细，二两） 干姜（炮，一两） 巴豆（七十粒，去皮心膜油，研细如粉） 肉豆蔻（二十个，煨） 木香（二两半） 丁香（一两半）

　　上除巴豆百草霜杏仁三味外，余四味杵为细末，同研匀，用蜡匮，先将蜡六两，熔化作汁，以重绵滤滓，更以好酒一升，于银石器内煮蜡，熔滚数沸，倾出候酒冷，其蜡自浮于上，取蜡秤用。凡春夏修合，清油一两，秋冬用清油一两半，于冷铫内熬令香熟，次下酒煮蜡四两同化作汁，就锅内乘热拌和，前项药未成剂，分作小锭子，以油单纸裹衣，旋丸服饵，每服三十丸，空心生姜汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治宿食留饮，积聚中脘，噎臭吞酸，心腹刺痛。

　　丁香 砂仁 胡椒 乌梅（取肉） 巴豆（去皮心膜，另研）

　　上件各一百个，研为细末，和匀，蒸饼糊为丸，如绿豆大，每服五七丸，食前用白汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治食伤太阴，及治卒心胃痛。

　　丁香 广术（炮） 京三棱（炮） 木香（以上各一钱） 甘松（去土） 益智仁 砂仁（以上各三钱） 香附子（半两） 丁香皮 甘草（炙，各二钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，每服三十丸，不拘时用白汤送下，或细嚼下亦可。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治强饮食所伤，心腹满闷不快。

　　木香 枳实（麸炒，各一两） 白术（二两）

　　上为细末，荷叶煨饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治强饮食，心腹满闷不快。

　　神曲（炒） 麦 （炒） 枳实（以上各一两） 白术（二两）

　　上为细末，荷叶煨饭为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治伤肉食湿面，辛辣味浓之物，填塞闷乱不快。

　　黄芩（二两） 黄连（酒洗） 大黄（煨） 神曲（炒） 白术 橘皮（以上各一两） 枳实（麸炒，半两）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治饮酒太过，呕吐痰逆，心神闷乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。

　　葛花 白豆蔻 砂仁（以上各五钱） 干生姜 青皮 白术（以上各三钱） 泽泻 神曲（炒，各二钱） 人参 白茯苓 猪苓 橘红（以上各一钱半） 木香（半钱）

　　上为细末， 每服三钱，食远白汤调下。得微汗，酒病自去矣。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治一切酒食伤，胸膈痞闷疼痛，饮食不消，两胁刺痛，呕逆恶心，并皆治之。

　　方见呕吐门

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治伤生冷，宿食不消。

　　丁皮 茴香 益智 京三棱 青皮 莪术 陈皮 川楝子（以上各一两） 巴豆（半两，和皮米炒作黑色，去米不用）

　　上为细末，醋糊为丸，如绿豆大，每服五七十丸，食前用生姜汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治久积伏滞，胸膈膨胀，心腹刺痛，饮食不化，及治妇人血气疼痛。

　　沉香 阿魏（醋化，研） 巴豆（取霜，各一两） 砂（四两，研细，以上四味同研，用蜜一升，酒二盏，共熬成膏，以瓷盒贮之，和药） 丹砂（研，二两） 硫黄（研） 青皮（去白） 良姜 槟榔 官桂（去皮） 人参 木香 胡椒（以上各四两） 丁香 干姜（炮，各二两）

　　上将前四味蜜酒熬成膏，余药捣为细末，以膏和捣千百杵，丸如绿豆大，每服五七丸，不拘时温橘皮汤送下。如心痛温酒下，妇人血气当归汤下。一方有没药一两。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治饮酒过多，或生冷停滞，呕逆恶心，不欲饮食。

　　生姜（十两，切作片子，用青盐掺过，再白面拌净，焙干用之） 官桂（去皮） 青皮（去白） 陈皮 半夏（姜制） 白术（以上各一两） 荜澄茄 丁香 木香（以上各二两半） 白豆蔻 白茯苓 砂仁（以上各一两半） 葛根 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时温酒调下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治酒食过伤。脾胃等疾。

　　方见积聚门

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治积聚气，脾胃虚冷，宿食不消，心腹气滞，胀满疼痛。

　　木香 桂心 白术 赤茯苓 人参（以上各三分） 干姜（炮） 桔梗（去芦） 吴茱萸（汤泡，焙） 当归（以上各半两） 大黄（炒） 神曲（炒） 诃黎勒（煨，去核） 陈皮（去白） 麦 （炒） 槟榔（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣三五百杵为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治久积气块，宿食不消，胸膈痞闷，痰逆恶心，不思饮食，脐腹刺痛，醋心噎塞。

　　木香 雄黄（研，各一两） 青皮（去白，炒） 陈皮（去白） 干姜（炮） 楝实（炒）

　　槟榔（以上各半两） 巴豆（去皮心膜，研出油） 莪术（醋浸） 半夏（汤泡） 大黄（煨，各一分）

　　上为细末，醋煮面糊和丸，如绿豆大，每服五丸，加至七丸，食后生姜汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治脾胃虚冷，积聚沉结，宿食不消。

　　益智（去皮，炒） 青皮（去白） 陈皮（去白） 京三棱（煨） 白茯苓（去皮） 莪术（煨，以上各一两） 浓朴（去皮，生姜汁涂炙，一两一分） 木香（一两） 人参 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服一钱，入盐少许，用沸汤不拘时点服。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治宿食不消，致伤脾胃。

　　大黄（生用） 槟榔 陈皮（以上各二两） 青皮（二两半） 三棱（醋煮） 萝卜子（炒） 香附（炒去毛） 莪术（以上各四两） 黑牵牛（半斤） 麦 （半斤，用巴豆三钱同炒黄色，去巴豆）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服七丸，食前用淡生姜汤送下。

　　卷之四十三　宿食内伤门（附论）

　　宿食内伤通治方

　　治宿食不消，心腹痞闷，及治积块坚硬。

　　牵牛（头末，六钱） 木香 槟榔 青皮（去白） 陈皮（去白） 枳壳（炒） 枳实（炒） 京三棱（煨） 莪（煨术） 半夏（汤洗） 茯苓（去皮） 干生姜 神曲（炒） 麦（炒） 泽泻 甘草（炙，以上各半两）

　　上为细末，生姜汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温生姜汤送下。

　　卷之四十四

　　自汗盗汗门附论

　　《内经》云：汗者心之液。又云：阳加于阴谓之汗。由此推之，是阳热加于阴血，散于外而为汗也。然有自汗盗汗之别焉。成无己云：自汗者，不因发散而自汗出也；盗汗者，睡而汗出也。因而思之，自汗盗汗，其一液也，其出异也。盗如盗窃之盗，窥人息而潜出，行于阴也；自汗如自然之自，居常有而明显，见于阳也。皆因腠理空疏，卫护气虚，不能致密收敛于表，虚则阳热泄焉。阳主动而散津液，走于肝，若阳蒸阳分而液出者为自汗，阳蒸阴分而液出者为盗汗，由是内分阴阳之虚，外闭腠理之气，乃得其源也。皆由心肾俱虚以致此。阴虚阳必凑，发热自汗；阳虚阴必乘，发厥而自汗。阴阳偏胜，有伤风中暑。故经云：风从外入，令人汗出头痛，身重恶寒，天热衣浓则为汗，天寒衣薄则为溺。病痹多汗而濡者，其湿甚也。阴气有余为多汗身寒，阳气有余为身热无多，劳则气耗，喘且汗出。饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。或人有热饮食下胃，其气未定汗则出，或出于面，或背或身，其不循胃气之道出。此因伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其常道。此气剽悍而出，故不得从其道，名曰漏泄。惊怖房劳，虚极痰饮，亦成此证。诊法尺脉涩滑谓之多汗，男子平人脉虚细微者，善盗汗也。参之表里虚实之异其药，条列诸家方论者，察其所宜而用之。经言有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，名曰酒风。长沙言：太阳病头痛发热，汗出恶风者，太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，太阳中热者， 是也，汗出恶寒，身热而渴者，且太阳此五证，全在乎医于本经内药治之。当凉反热，当热反凉，医之过欤。《金匮要略》曰：风湿脉浮身重，汗出恶风者，除湿固腠理为先。东坦云：饮食劳倦皆自汗，当用甘温之剂，滋益皮毛之气，不合自汗损其元气也。暑邪干卫，故身热自汗，当用清暑益气治之。《试效方》云；湿热大作，汗出不休，胜湿之剂，最为稳当。王海藏云：太阳自汗桂枝汤，阳明自汗白虎汤，少阴自汗四逆汤，阳明发热自汗多者大承气汤。

　　此皆内伤外感之邪，干卫而出也。此方论皆前人注立，后之学人识经络，用之取效，不明脉理，错认经络，用之反祸不轻。其于盗汗，非若自汗，犹有实者，此则阳热侵行于蒸出，阴液复越于表，是阴亏而表亦虚也。其汗因寝而至，寝则卫气亦行于里，觉则气散于表，而汗止矣。故经曰：太阳所至为寝汗，东坦谓太阳老阳也。太阳标有阳之名，无阳之实，以膀胱之真寒为纯阴之气也。《兰室秘藏》治疗之证以黄 黄连生地黄当归之属，滋阴以制阳热，静而汗止，此其论也。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治伤风脉浮，自汗恶风。

　　方见伤寒门

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治中湿脉细，自汗体重。

　　方见头痛门

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治男子血气不足，体常自汗。

　　方见诸虚门

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治盗汗之圣药也。

　　当归 黄柏 生地黄 熟地黄 黄芩 黄连（以上各一钱半） 黄 （二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，临卧服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治喜怒惊恐，房室虚劳，致阴阳偏虚，或发厥自汗，或盗汗不止，并宜服之。

　　黄 （去芦，蜜炙，二钱） 白茯苓（去皮） 熟地黄（酒蒸） 肉桂（不见火） 天门冬 麻黄根 龙骨（以上各一钱） 五味子 浮小麦（炒） 防风（去芦，各八分） 当归（去芦，酒浸） 甘草（炙，各七分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。发厥自汗加附子，发热自汗加石斛。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治真气不足，上盛下虚，面赤自汗，小便频数。如汗不敛，加肉桂黄 。

　　方见诸虚门

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治表虚自汗。

　　芍药（五钱） 官桂 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，食前服。本方加黄 二钱，名黄建中汤，治虚劳自汗。加当归名当归建中汤，治妇人血虚自汗。其自汗漏不止者，加桂枝一钱，熟附子半个，名桂枝附子汤，煎空心服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治盗汗。

　　防风（五钱） 川芎（二钱半） 人参（一钱二分半）

　　上为细末，每服二钱，临卧米饮调下。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治盗汗极验。

　　白术（不拘多少，锉作小块，或稍大）浮麦（一升）

　　上用水煮干，如白术尚硬，又加水一二升，煮软取出，去麦不用，切作片，焙干，研为细末，每服二三钱，不拘时，另用浮麦煎汤调服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治荣卫不调，夜多盗汗，四肢烦疼，饮食进退，面黄肌瘦，并皆治之。

　　柴胡（去苗） 秦艽（各二两） 鳖甲（二两，醋煮三五十沸，去裙 ，再用醋炙黄） 干漆（炒尽烟） 人参 茯苓 干葛 川乌（炮，去皮尖） 玄参（以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，先用小麦三七粒，煎汤一盏，去麦入药，再煎三五沸，食后服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治虚热盗汗，百节酸疼，腰痛，肢体倦怠，日渐羸弱，口苦舌涩，心怔短气。

　　绵黄 （炙） 远志（灯心煮，去心） 当归（酒洗） 泽泻（以上各二钱） 白芍药 龙骨（ ） 人参（以上各一钱半） 甘草（一钱，炙）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。气弱加炮附子二钱，腰痛筋急加官桂去皮一钱。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　川芎 白芷 本（以上各一两） 米粉（三两）

　　上为末，每用绵包裹，扑于身上。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　麻黄根 牡蛎（ ，各一两） 赤石脂 龙骨（各半两）

　　上为末，以绢袋盛，如扑粉用之。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治漏风证，饮酒中风，汗多，食则汗出如洗，久不治，必为消渴。

　　牡蛎（ ，三钱） 白术（一两二钱半） 防风（二两半）

　　上锉碎，每服五钱，水二盏，煎至七分，食远温服。恶风倍防风白术，汗多面肿倍牡蛎。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治气虚阳弱，虚汗倦怠。

　　黄 （蜜炙） 附子（炮，去皮脐，各二钱）

　　上锉作一服，水二盏，生姜三片，煎至七分，去滓食远服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治自汗头眩，痰逆恶心。

　　川芎 白术（炒） 陈皮（以上各二钱） 甘草（一钱，炙）

　　上锉作一服，水二盏，生姜三片，煎至七分，不拘时服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治诸虚，体常自汗，惊惕不宁。

　　左顾牡蛎（用米泔水洗， 过） 黄 （蜜炙） 麻黄根（以上各一两） 白术（半两）

　　甘草（炙，一分） 小麦（百余粒）

　　上锉，每服三钱，水三盏，煎一盏半服。一方为细末，每服三钱，入红枣三枚同煎，分三服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　上用川郁金研为细末，临卧以唾津调敷乳上。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治自汗。

　　麻黄根 黄 （各一钱） 生甘草梢 当归梢 生黄芩（各半钱） 生地黄 麦门冬（各三分） 五味子（七个） 猪苓（二分） 羌活（七分） 苏木 红花（各一分）

　　上锉作一服，水二盏，煎至七分，食前服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治男子妇人血虚发热，夜多盗汗，羸瘦，脚痛不能行。

　　白术 白扁豆 藿香 益智 浓朴 黄 陈皮（以上各一两） 白茯苓 人参 半夏乌药 白豆蔻 甘草（以上各半两） 芍药（一两半） 檀香 沉香（各二钱半）

　　上锉碎，每服三钱，水二盏，生姜三片，枣一枚，煎至一盏，去滓，食前温服。

　　又方 治盗汗，夜卧床席，衣被并湿。

　　麻黄根 牡蛎（ 为粉，各三两） 黄 人参（各二两） 龙骨（打碎） 枸杞根白皮（各四两） 大枣（七枚，擘破）

　　上切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分温六服，如人行八九里久中任食，一日令尽，忌蒜热面等物。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　麻黄根 牡蛎粉 败扇灰 栝蒌（以上各三两） 白术（二两） 米粉（三升）

　　上为末，和粉搅匀，以生绢袋盛，用粉身体，日三两度，忌桃李雀肉，仍灸大椎五六百炷，日灸二七五七，任意灸亦得，汗即渐止。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治一切虚汗，盗汗自汗，及漏风等证，汗泄不禁，服诸药不能止者，并宜用之。

　　麻黄根 本 白芷 牡蛎（ ） 龙骨（以上各半两） 米粉（二两） 脑子（半钱）

　　上为细末研匀，以纱帛包药，于汗处扑敷之，汗止为度。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治盗汗，日久不止。

　　椒目 麻黄根（各等分）

　　上为细末，每服一钱，用无灰热酒调，食后服。

　　卷之四十四　自汗盗汗门附论

　　自汗盗汗通治方

　　治大人小儿腋汗。大人乃心血液盛，面常发赤者是也。小儿因惊而得，宜服珍珠散。史丞相苦常盗汗不止，气弱体赢，治之不愈，一日洪舍人相见，一医人云：心血液盛亦为汗，非虚也，宜用药收敛心经。遂传此方，服之而愈。

　　人参（新罗者） 川当归（去芦，焙，各半两）

　　上 咀，用猪心一个，切作三片，药三分服，每服用水一碗，猪心一片，煎至一盏，去滓服，食前二次服。一方加黄 。

　　卷之四十五

　　痿门（附论）

　　盖人身之有皮毛血脉筋膜肌肉骨髓而成其形，内有肝心脾肺肾以主之。若喜怒不节，劳役兼致，内之精血虚耗，荣卫失调，发为寒热，使皮血筋骨肌肉痿弱无力以运动，故致痿。状似柔风脚弱相类。以脉证并所因别之，不可混作柔风香港脚论。此乃外所因。凡痿 乃内藏气不足之所为也。大抵痿弱之由，因肺热脾虚弱薄，着足痿 ，其色白而毛败，名皮痿，曰肺热叶焦，曰五脏因肺热发为痿 也。心下热，其膝枢纽如折去而不相提挈，胫筋纵缓不能任地也。色赤而络脉溢，名脉痿。由悲哀太甚，阳气内伤，数尿血，曰大筋空虚，发为肌痹，传为脉痿。病肝热口苦，筋膜干，筋急而挛，色苍而爪枯，曰筋痿。由思虑无穷，所愿不得，意淫于外，房劳太甚，宗筋弛缓，及为白淫，曰筋痿者，生于肝也。病脾热胃干而渴，肌肉不仁，色黄而肉蠕动，曰肉痿，由渐于湿地，居处下泽，濡渍痹而不仁，曰肉痿也。

　　病肾热腰脊不举，骨枯髓减，色黑齿槁，曰骨痿。因所远行劳倦，遇天热而渴，阳气内乏，热舍于肾，致水不胜火，则骨枯而髓虚，故为之曰骨痿，生于大热者也。《难经》曰：骨痿不能起于床者是也。大抵诸痿生于肺热，此一句便见治法大意，经曰：东方实，西方虚，泻南方。补北方，此因是就生就制而言，补泻大经大法，不外于此。东方木肝也，西方金肺也，南方火心也，北方水肾也。五行之中，惟火有二。肾虽有二，水居其一。阳常有余，阴常不足。故经曰：一水不胜二火，理之必然。肺金体燥而居上，主气畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢畏水者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚，急驰受热，则金失所养，火寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四脚不能为用，而诸痿之病作。泻南方者，则肺金清，而东方不实，何脾伤之有？补北方水，则心火降而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治湿热成痿，以燥金受湿热之邪，绝寒水生化之源。绝则肾亏，痿厥之病大作，腰以下痿软瘫痪，不能动履者，宜服。

　　方见湿门

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明虚，宗筋无所养，遂成痿 。

　　藿香 白术 神曲（炒） 白茯苓 乌药 缩砂 半夏曲 薏苡仁 人参（以上各一钱半） 荜澄茄 甘草（炒，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治前阴如冰冷，并阴汗，两脚痿软无力。

　　黄 （去芦，一钱半） 人参（去芦） 干葛 白茯苓（去皮） 猪苓 升麻（以上各一钱） 柴胡（去芦） 当归身 羌活 连翘 黄柏（炒） 泽泻 苍术 神曲 知母 防风陈皮 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心热服，忌酒湿面。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治面色痿黄，脚痿弱无力，阴汗出。

　　麻黄 柴胡（各六分） 白术 酒黄柏 猪苓 白茯苓（去皮） 升麻（以上各一钱） 防风（去芦） 苍术（各一钱半） 泽泻（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前热服，候一时才饮食。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治四肢疼痛软弱，行步不便。

　　川芎（一两半） 桂心 干姜（炮） 甘草（炙，以上各一两） 川乌头（八两，切作片，水浸一宿，切作算子条，更以米泔浸一宿，不洗，日干，麸炒微赤为度，干了秤）

　　上为细末，每服二钱，温盐酒调下，日进三服。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治肾热肝虚，热淫于内，致筋骨痿弱，自不胜持，起居须人扶，足不能任地，惊恐战掉，潮热时作，饮食无味，不生气力，诸虚不足。

　　肉苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 天麻 木瓜（干） 鹿茸（燎去毛，酥炙） 熟地黄 五味子（酒浸） 菟丝子（酒浸，另研。）

　　上各等分为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或米饮任下。一方不用五味子，有杜仲

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治五痿，皮缓毛瘁，血脉枯槁，肌肤薄着，筋骨羸弱，饮食不美，庶事不兴，四肢无力，爪枯发落，眼昏唇燥，疲备不能反侧。

　　麋角（镑，一斤重，用酒浸一宿） 大附子（生，去皮脐，一两半） 熟地黄（四两）

　　上用大麦米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出药与麦，别焙干为末，浸药酒，添清酒，煮麦粉为糊搜和，杵三千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或米汤送下。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治膝中无力，屈伸不得，腰背腿脚沉重，行步艰难。

　　酒防己（一两） 防风 泽泻（各三钱） 川乌（炮，去皮） 酒苦参（各一钱） 肉桂滑石（炒） 栝蒌根（酒洗） 柴胡 羌活 甘草（炙，各半钱）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前温酒送下。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治膀胱肾冷，坐起欲倒，目 ，气不足，骨痿。

　　龙骨 柏子仁 防风 干地黄 甘草（以上各五分） 禹余粮 白石英 白茯苓 桂心黄（以上各七分） 五味子 羌活 附子 人参（以上各六分） 山茱萸 玄参 川芎（以上各四分） 磁石 杜仲 干姜（各八分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，空心用温酒送下，日二服。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治诸痿，法当在阳明与冲脉。阳明在胃，乃五脏六腑之海，主润宗筋束骨之利机关；冲脉者，诸经之海，主渗灌溪谷。与阳明合养于宗筋，会于气冲，属于带脉，络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也治之各补其荣，而通其输，调其虚实，和其逆顺，至筋脉骨肉，各得其时，病乃已矣。肾经虚惫，遂成骨痿，腰脚难举，日加困乏。

　　附子（炮，去皮脐） 沉香（不见火） 朱砂（别研） 枸杞子（去枝梗） 母丁香 木香（不见火） 阳起石（ ） 肉苁蓉（酒浸，焙） 熟地黄 麝香（别研） 天雄（炮，去皮脐，或用鹿茸亦可） 官桂（去粗皮） 硫黄（以上各一两） 腻粉（半两） 白丁香（少许）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每用一丸，以姜汁火上入药熔化，却用手点药于腰眼上，磨擦至药尽，用至二十丸，大有神效。若有他处瘫痪风疾，加皂角一片，去筋捶烂，姜汁浸一宿，瓦上焙干为末，入前药内，根据前法用。

　　又方 治筋痿，两手握固无力，两腿行动无力，急饥食少，此名筋痿。其证候口舌生疮，忽生痰涎，忽然睡中涎溢，身上躁热，忽时增寒，项颈强急，小便赤白不定，大腑忽冷忽热不调。

　　连翘 防风 荆芥穗 蔓荆子 羌活 独活 牡丹皮 山栀仁 秦艽 麻黄（去根） 木香（各等分）

　　上为细末，每服一钱，食后用白汤调下。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治肾损骨痿，不能起于床，宜服此益精。

　　萆 杜仲（炒去丝） 苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸，等分）

　　上为细末，酒煮猪腰子，捣和为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　治肾肝损骨痿，不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓其中。

　　牛膝（酒浸） 萆 杜仲（炒去丝） 白蒺藜 防风 菟丝子（酒浸） 苁蓉（酒浸，等分） 官桂（减半）

　　上为细末，酒煮猪腰子，捣和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。

　　卷之四十五　痿门（附论）

　　痿通治方

　　牛膝 萆 杜仲（炒去丝） 白蒺藜 防风 菟丝子（酒浸） 苁蓉（酒浸） 葫芦巴破故纸（酒炒，等分） 官桂（减半）

　　上为细末，将猪腰子制如食法，捣烂，炼蜜和杵丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下，如腰痛不起甚效。

　　卷之四十六

　　怔忡健忘动悸门（附论）

　　《原病式》曰：夫怔忡为病，躁扰动烦热，扰乱而不宁，火之体也。甚于外则肢体躁扰，甚于内则神志躁动，返覆颠倒。惟 烦心不得眠，或以烦心呕哕，而为胃冷心痰者，非也。故烦心心痛，腹空热王，而发得食，热退而减也。或逆气动躁者，由水衰火旺，而犹火之动也，故心胸躁动，谓之怔忪，此心血不足也。盖心主血，血乃心之主，心乃形之主，血富则心主自安矣。多因汲汲富贵，戚戚贫贱，又思所爱触事，不意真血虚耗，心主失辅，渐成怔忡。怔忡不已，变生诸证。舌强恍惚，善忧悲，少颜色，皆心病之候。《难经》云：损其心者益其荣，法当专补真血。血若富，心主有辅，无不愈者。又有风寒暑湿，闭塞诸经，令人怔忡。又有七情过伤，加以协饮所致，遂成五饮停蓄，堙塞中脘，亦令人怔忡。当随其证，施以治法。且如健忘者，陡然而忘其事也，皆主于心脾二经。盖心之官则思，脾之官亦主思，此由思虑过矣。伤于心则血耗散，神不守舍；伤于脾则胃气衰惫，而虑愈深。二者皆令人事则卒然而遂忘也。盖心主血，因血少不能养其真脏，或停饮而气郁以生痰，气既滞，脾不得舒，是病皆由此作。然治之法，必须养其心血，理其脾土，凝神定志之剂以调理。亦当以幽闲之处，安乐之中，使其绝于忧虑，远其六淫七情，如此日渐安矣。且夫惊悸即动悸也。动之为病，惕然而惊，悸之为病，心下怯怯，如人所捕，皆心虚胆怯之所致也，且心者，君主之官，神明出焉；胆者，中正之官，决断出焉。心事安逸，胆气不怯，决断思虑得其所矣。或因事有所大惊，或闻虚响，或见异相，登高涉险，惊忤心神，气与涎郁，遂使惊悸。

　　惊悸不已，变生诸证。或短气悸乏，或体倦自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安，皆心虚胆怯之候也。人之所主心，心之所养血，心血一虚，神气不守，此惊气之所肇端也。曰惊曰悸，其可无辞乎？惊者恐怖之谓，悸者怔忡之谓。心虚而郁痰，则或闻大声，目击异物，遇险临危，触事丧志，心为之忤，使人有惕惕之状，是则为惊，即动悸也。此则心虚而伤肾水，则胸中渗漉，虚气流动，水即去，心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，是则为悸。惊者去之，豁痰定惊之剂，悸者去之，逐水消饮之剂，所谓扶虚不过温养心血，和平心气而已。若一概以刚燥用工，或者心火自炎，反助风热之证，可不慎乎？且前人析为怔忡健忘惊悸三证，名异病同，此立方之法，俾后之学人，当循规守矩，体前人之心，斯须之间，不可造次，致伤人命，反此实医之过欤。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治思虑过多，耗伤心血，心血既伤，神无所守。是以怔忡恍惚，善悲忧，少颜色，夜不多寐，小便或浊。

　　当归（去芦，酒浸） 黄 （去芦） 小草 酸枣仁（炒，去壳） 柏子仁（炒） 茯神（去木） 木香（不见火） 麦门冬（去心） 白芍药 人参（去芦） 紫石英（ 研） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治痰饮蓄于心胃，怔忡不已。

　　赤茯苓（去皮） 半夏（汤泡） 茯神（去木） 麦门冬（去心） 橘皮（去白，各一钱半） 沉香（不见火） 槟榔 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治虚证，停饮怔忡。

　　白姜（生） 白术 茯苓（去皮） 半夏曲（各二钱） 辣桂（去皮） 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治水气，心下怔忡。

　　方见暑门

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心血虚寒，怔忡不已，痰多恍惚。

　　龙齿 远志（去心，甘草水煮） 酸枣仁（炒，去壳，研） 官桂（去皮，不见火） 当归（去芦，酒浸） 琥珀 附子（炮，去皮脐，切作片，生姜汁浸一宿） 南星（锉碎，生姜汁浸一宿，以上各一两） 木香（不见火） 沉香（另研，不见火） 紫石英（ ，醋淬）

　　熟地黄（酒蒸，焙，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五十丸，不拘时用枣汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气不足，怔忡自汗。

　　人参（去芦，一两） 乳香（三钱，另研） 当归（二两）

　　上为细末，研匀山药煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后枣汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气不足，恍惚多忘，常服安神定志。

　　远志（去苗心） 菖蒲（各二两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮，各三两）

　　上为细末，炼蜜为丸，以朱砂为衣，每服二十丸，食后用米饮送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心胆被惊，神不守舍，或痰迷心窍，恍惚健忘。

　　天南星（一斤，先用炭三十斤，烧一地坑通红，去炭火，以酒五升，倾于地坑内，候渗泄尽，下南星在坑内，以盆覆坑，周遭用灰拥定，勿令走气，次日取出为末） 朱砂（二两，另研）琥珀（一两，另研）

　　上各为细末，和匀，用生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食后煎人参石菖蒲汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡。

　　人参（去芦） 木香（各一钱） 茯神（去皮木） 龙眼肉 黄 （去芦） 酸枣仁 白术（以上各一钱半） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心神恍惚，一时健忘。

　　辰砂（研细，水飞） 乳香（另研，各半两） 酸枣仁（炒，去皮，研） 人参（去芦，研，各一两）

　　上为末，和匀，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心用温酒或枣汤化下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气不安，惊悸恍惚，神思不宁。

　　人参（去芦）远志（去心） 酸枣仁 黄 （以上各半两） 桔梗（去芦） 官桂（去皮） 丹砂（以上各二钱半） 天门冬（去心） 白茯苓（去皮） 菖蒲（各七钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食远用米汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心神不定，事多健忘，心火不降，肾水不升。

　　沉香（半两） 茯神（去皮木，二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如小豆大，每服三十丸，食后用人参汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治健忘，养神定志，和血安神，外华腠理。

　　天门冬（去心） 熟地黄 丹参（以上各一两半） 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 甘草（以上各一两） 远志（去心） 人参（去芦，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，以朱砂半两，研极细为衣，每服五十丸，加至百丸，空心煎愈风汤送下。（愈风汤方见风门。）

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治善忘恍惚，破积聚，止痛，安神定志，聪明耳目。

　　菖蒲（炒） 远志（去心，姜汁淹炒） 川牛膝（酒浸） 桔梗（炒） 人参（各三两三分） 桂心（三钱） 茯苓（一两三分） 附子（一两，炮，去皮脐）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒或米汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治痰迷心胞，健忘失事，言语如痴。

　　白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 半夏（汤泡） 人参（去芦） 香附子（炒去毛） 益智（以上各一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，乌梅一个，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感触，遂致心惊气郁，生痰涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。

　　半夏（汤泡） 枳实（麸炒） 陈皮（去白，各二钱） 白茯苓（去皮，一钱半） 酸枣仁（炒） 远志（去心，甘草水煮） 五味子 熟地黄（酒洗，焙） 人参（去芦，各一钱） 粉甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治痰涎气搏，触事易惊，或短气悸乏，心虚不安。

　　方见伤寒门

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气郁滞，豁痰散惊。

　　半夏（姜制，三钱半） 浓朴（姜制，炒） 茯苓（去皮，各一钱半） 紫苏叶 茯神（去皮，各一钱） 远志（去心） 石菖蒲 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心虚血少，惊惕不宁。

　　黄 （炙） 茯神（去木） 白茯苓（去皮） 半夏曲 当归 川芎（以上各一钱半） 远志（去心，姜汁淹，焙） 酸枣仁（去皮，隔纸炒香） 辣桂 柏子仁 五味子 人参（以上各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣二枚，煎至一盅，食前服。加槟榔赤茯苓，治停水怔悸。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心下停水忪悸。

　　茯苓（去皮） 桂枝（各三钱） 生姜（半两） 甘草（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心虚血少多惊。

　　人参（去芦） 茯神（去木） 白茯苓（去皮） 酸枣仁（酒浸，去壳，微炒） 柏子仁远志（酒浸，去心。焙）

　　当归 琥珀（以上各半两） 石菖蒲 朱砂（另研） 乳香（各二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用枣汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心血俱虚，怔忡惊惕。

　　柏子仁（研） 远志（去心，姜汁焙） 紫石英（ ） 酸枣仁（去皮，隔纸炒） 熟地黄 当归（去芦） 白茯苓（去皮） 白茯神（去木） 人参（去芦） 黄 （炙） 阿胶（炒） 辣桂（去皮） 龙齿（研，各一两） 朱砂（研，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用枣汤送下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治因事有所大惊，梦寐不祥，登高涉险，神魂不安，惊悸恐怯。

　　远志（去心，姜汁制） 石菖蒲（各二两） 茯神（去皮木） 白茯苓（去皮） 人参（去芦） 龙齿（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，用白汤送下，食后临卧服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气不足，志意不定，惊悸恐怖，悲忧惨戚，虚烦少睡，喜怒不常，夜多盗汗，饮食无味，头目昏眩。常服补益气血，安神镇心。

　　方见心痛门

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心血燥少，口干咽燥，心烦喜冷，怔忡恍惚，小便黄赤，或生疮疡。

　　天门冬（去心，二两） 熟地黄（九蒸九曝，一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一百丸，不拘时用人参煎汤送下。

　　治胆虚，睡卧不安，心多惊悸酸枣仁（炒香，一两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时竹叶煎汤调服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心肾水火不交，精血虚耗，痰饮内蓄，怔忡恍惚，夜卧不安。

　　酸枣仁（去皮，炒） 远志（去心，制） 黄 白茯苓 莲肉（去心） 当归（酒浸）

　　人参 茯神（以上各一两） 陈皮 粉草（炙，各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，以瓦器煎七分，日二服，临卧一服。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心常忪悸，行险惧往，忘前失后不定。

　　白檀香 白茯苓 桂心（以上各十二分） 石菖蒲 天竺黄 熟地黄 苏合香 犀角（以上各四分） 天门冬 远志 人参（以上各六分） 甘草（十分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如樱桃大，每服一丸，食后噙化，或米饮咽下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心恙。

　　猪心（一个，取血） 靛花（一匙） 朱砂（一两，为衣）

　　上先将青靛花曝干，次入猪心血同研烂，次入朱砂末为丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时茶酒任下。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治失心及心恙风。

　　蝉肚郁金（有节者，七两） 白矾（三两）

　　上为细末，薄糊为丸，如梧桐子大，每服六十丸，汤水任下，不拘时服。有患癫狂数年者，服之皆愈。至人授此，初服心胸间有物脱去，神气洒然，再服而苏。此经忧戚，痰络于心窍所致也。

　　卷之四十六　怔忡健忘动悸门（附论）

　　怔忡健忘动悸通治方

　　治心气劳伤，变生诸疾。

　　椎雀（一只，取肉，炙） 赤小豆（一合） 人参（去芦） 赤茯苓（去黑皮） 大枣（去核） 紫石英 小麦（以上各一两） 紫菀（去土） 远志（去心） 丹参（以上各半两） 甘草（炙，一分）

　　上细锉拌匀，每服三钱，用水一盏，煎六分，去滓，食远温服。

　　卷之四十七

　　疝门（附论）

　　《巢氏病源论》：疝者痛也。其名曰厥，曰症，曰寒，曰盘，曰气，曰附，曰野狼，此七者疝之名也。其厥逆心痛足寒，诸饮食吐不下，曰厥疝；腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，曰症疝；因寒饮食，即胁下腹中尽痛，曰寒疝；腹中乍满乍减而痛，曰气疝，腹中痛在脐旁，曰盘疝，腹中脐下有积聚，曰附疝；小腹与阴相引而痛，大便难，曰野狼疝。其证发则可验。又有石疝，血疝，阴疝，妒疝，气疝，此五者有名而无形也。外有心疝，寒疝，饥疝，疝癖数者，其名不同，病则大同小异。世俗呼为小肠气，膀胱气，奔豚气，蟠肠气，横弦竖弦，偏坠木肾，肾余阴肿，由疝之为病，其名别也。至于张子和论七疝，曰寒疝，水疝，筋疝，血疝，狐疝，气疝， 疝，名与诸论不同。且如 疝者，外肾坚肿也。痛者为阴肿，不痛者为木肾，一边坠下者为偏坠。疝名诸论立，虽多且异。《灵枢经》云：邪在小肠连睾系属肾，贯肝络肺，系心气盛，厥气上冲也。《内经》又云：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚，冲脉逆为气里急，然则任脉虽称病，有七疝之名，而无七疝之状，而任脉者是疝病之本源，各经是病疝之支流也。又云：厥阴脉滑为狐疝，小肠脉滑为肝风疝，太阴脉滑为脾风疝，少阴脉滑为心风疝，太阳脉滑为肾风疝，阳明脉滑为肺风疝。此风非外入之风，乃肝木阳脉气动之风也。此六疝者，应乎六经，在于五藏。何谓疝病？皆属肝病。生于阴，起于下。阴者内之太阴肝，厥阴肝，少阴肾，皆足之阴经也。下者地之寒气也，足常履地，盖天之风寒皆入于地，人之风湿皆从足起。或因经虚，聚于胞囊小腹，两阴相并，二气相搏，则为疼痛矣。或冷冻饮料过情，水流归肾，或坐卧处湿，寒搏留阴，以寒攻阴，则为疝痛。经曰：痛者通也。疝气作痛，宜通不宜塞，宜温不宜寒。通谓温其实，不泻其虚，寒谓补其虚，不补其实。虚者邪气也，实者正气也。若正气盛极则先温而后泻，若邪气盛极则先泻然后补。温者必兼于气，虚者必因于寒。寒则入于肝，而正其邪，温则疏其气，养其正也。大凡内外之气交入于肾者，为肾气入于膀胱者，为膀胱气入于小肠者，为小肠气，肾与膀胱为沟渠，其气相通，连为外肾，系于睾丸。此三经，乃相连相会者也。其脉当以弦紧，弦则为寒，紧则为痛，从寒则痛，从湿则肿，疝而不愈，邪气留滞，结成积聚，而为疼痛。或胁左右如杯，或脐上下如臂，或腹大如盘，令人羸瘦少气，洒淅寒热嗜卧，饮食不为肌肤，腹满呕吐。医者当临期审察，若因七情而得者，当调其气，安五脏；外邪相干者，散湿祛寒为先，去邪之实，补肝之虚，则亦愈矣。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛，痛引腰胁连背，不可俯仰。

　　方见气门

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治男子脾胃虚寒，气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，膀胱小肠肾气，乃妇人血气刺痛，并皆治之。

　　方见气门

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治体虚冷，膀胱小肠气作，痛不可忍，每服一两 ，入盐炒吴茱萸茴香各一钱，生姜三片，葱白五十煎，空心热服。

　　方见寒门

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治风寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，风入腹，五脏拘急，不得转侧。

　　大乌头（炮，去皮脐，二钱半） 桂枝（不见火） 白芍药 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜七片，红枣二枚，入蜜半匙，同煎至一盅，去滓食前服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治疝痛连小腹挛搐，叫呼不已，诊其脉沉紧，是肾经有积冷所致。

　　方见气门

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗。

　　延胡索（三钱，炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（不见火，各二钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治七疝，寒注下焦，小腹引外肾疼痛，大便多闭。

　　金铃子（去皮核，取肉一两，用巴豆七粒，去壳同炒令黄色，去巴豆不用）

　　上为细末，每服二钱，空心用热盐酒调服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治七疝，久而不愈，发作无时，脐腹坚硬疼痛。

　　野狼毒（锉炒） 川乌（炮，去皮脐） 芫花（醋炒，各二两） 椒红（炒） 干姜（炮）

　　干漆（炒烟尽） 三棱 鳖甲 没药（各半两） 全蝎（去毒，九枚）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心用生姜汤或温酒送下，孕妇不可服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治心疝，小腹痛闷不已者。

　　木香 陈皮 良姜 干姜 诃子（去核）。

　　枳实（以上各一钱半） 草豆蔻 黑牵牛 川芎（以上各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。或为细末，每服二钱，空心用白汤调服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾虚无阳，小肠气痛，小腹外肾脐冷，兼治湿证。

　　附子（生用） 香附（各二钱） 沉香 荜澄茄 辣桂 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，空心服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治无阳，脐冷疝气，兼治湿证。

　　辣桂 川白姜 吴茱萸（用酒醋浸一宿，焙干，以上各一钱） 良姜 茴香（炒） 荜澄茄 缩砂仁 木香 茯苓 益智仁 甘草（炙，各八分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治膀胱肿痛小肠气，阴囊肿，水出不干。

　　金铃子（取肉五两） 茴香（炒） 海蛤 马兰花（炒） 破故纸（炒） 海带 木香 菟丝子 丁香（各一两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治疝气，一切下部之疾，肿痛，悉皆治之。

　　川楝子（取净肉一斤，作四分。四两用麸一合；斑蝥四十九粒，同炒麸黄色，去麸斑蝥不用。四两用麸一合，巴豆四十九个，同炒麸黄色，去麸巴豆不用。四两用麸一合，巴戟一两，同炒麸黄色，去麸巴戟不用。四两用盐一两，茴香一合，同炒黄色为度，去盐茴香不用。）

　　木香（不见火，一两） 破故纸（一两，炒香为度）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用盐汤送下，甚者日进三次，空心食前服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治疝气。

　　川芎 青皮（去白） 川楝子 舶上茴香（炒） 桃仁 黑牵牛（炒，各二钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盏，煎至一盅，空心服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠气痛，外肾肿坠。

　　山茱萸（去核） 吴茱萸（去梗） 食茱萸（去梗，以上各二两） 川楝子（一两，用斑蝥四十个，去翅嘴，同炒赤色，去斑蝥不用） 破故纸（一两七钱，炒） 青皮（去白） 茴香（盐炒） 青盐（以上各三两） 黑牵牛（一两，炒）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用桃仁十五个，炒，煎酒送下，或茴香酒亦可，空心服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治大人小儿小肠气，蟠肠气，奔豚气，疝气偏坠阴肿，小肠有形如卵，上下走痛，不可忍者。

　　葫芦巴（炒，八两） 茴香（去土，炒，六两） 大巴戟（去心，炒） 川乌（炮，去皮脐，各三两） 吴茱萸（汤泡七次，炒，五两） 川楝子（去复选肉，炒，九两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心温酒送下，小儿服五丸，茴香汤下。一方加牵牛二两。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治偏坠小肠气。

　　海藻 海带（以上各一两） 斑蝥（二十八个，去足翅。）巴豆（二十八个，去壳，完全者）

　　上斑蝥巴豆二味作一处，生绢袋盛，用好醋一碗，以瓦铫盛四味药同煮，将干，去斑蝥巴豆不用，只将海带二味细碾为末，以淡豆豉一百粒，以煮药余醋，略浸蒸，碾为膏，和药末为丸，如梧桐子大，每服用麝香少许，朱砂三钱，乳钵细碾，却入麝香，再碾匀为衣，晒干，以新瓦瓶收之。初服七粒，二服十粒，三服十五粒，若未愈，再进三两服，皆用十五粒，仍用盐炒茴香，细嚼，酒吞下，空心服，忌食鸭子并 酱动气之物。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治寒疝入腹，小肠 痛，时复泄泻，胸膈痞塞。

　　沉香（五分） 人参 茯苓 附子（炮，去皮脐） 黄 白术 木瓜（以上各一钱半）

　　羌活 川芎 紫苏 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。呕吐加半夏一钱，生姜七片煎服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾囊偏坠。

　　牡蛎（ ） 良姜（各一两）

　　上为细末，津唾调敷大便处，须臾如火热着痛，即安。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治疝气，外肾肿胀极大，或生疮出黄水，其痛绕腹，寒热往来。

　　忤三棱（煨） 莪术（煨） 猪苓 白附子 萝卜子 赤芍药 黑牵牛 川楝子 山茵陈青木香 陈橘皮 五灵脂 姜黄 小茴香 海藻（酒浸，焙） 穿山甲（灰火煨焦） 海浮石（米醋浸，火 红，醋淬，又 红，又以醋淬，黑色为度，以上各一两） 南木香（半两） 青皮（去白，二两，一两生用，一两截碎，以斑蝥五十个，去头足翅，同炒黄色，去斑蝥不用） 丁香（一分） 香附子（净三两，一两生用，一两以巴豆五十粒去壳，同炒色焦，去巴豆不用） 泽泻（一两半）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，用温酒送下。此药能泄，斟酌用之。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治奔豚疝气，膀胱小肠气， 疝木肾，及小儿偏坠，一切肾气等疾。

　　海藻（洗焙） 木香 槟榔 川椒（去目，炒） 甘遂（以上各半两） 川乌（半两，炮，小儿去之，老人用一两） 吴茱萸（四钱，炒） 茴香（炒） 猪苓（去皮） 泽泻（以上各三钱） 白牵牛（二两，取末半两） 黑牵牛（二两，取末半两）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，空心温酒盐汤任下，利下黄涎是验。十五岁以下者，服二十五丸至五十丸，此药不特利大便，亦能利小便，服药后忌甘草，相反。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治诸疝证。

　　川楝子（一两二钱） 小茴香（一两半） 吴茱萸（二两） 海藻（酒洗） 青皮（各一两） 木香 泽泻（各半两） 青盐（三钱） 三棱（醋炒） 莪术（醋炒，各七钱半） 黑牵牛（七钱，一半生用，一半炒熟）

　　上将川楝茴香茱萸用酒醋童子小便各浸半两，又用巴豆去皮，斑蝥去翅足，各二十五个，以川楝茴香青皮共炒色变，去巴斑二药，研为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治疝气，阴核肿大，痛不可忍。

　　荔枝核（十四个新者，烧灰存性） 沉香 八角茴香（炒） 木香 青盐 食盐（以上各一钱） 川楝肉 小茴香（各二钱）。

　　上为细末，每服三钱，空心用热酒调服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治阴气下坠肿胀，卵核偏大，坚硬如石，痛不可忍。

　　安息香 阿魏 砂（以上各二钱半，用酒一盏，醋一盏，研开，淘去沙石，再用酒醋各一盏熬成膏子，和掺药） 青皮（去白） 延胡索（微炒） 海藻（洗） 昆布（炒） 茴香（炒） 川楝子（去核） 马蔺花（炒，各一两） 木香（不湿，半两） 巴戟（酒浸三宿，切焙） 没药（另研，各二钱半） 麝香（另研，一钱）

　　上为细末，研匀，以前膏和丸，如绿豆大，每服十丸至十五丸，空心用绵子灰调酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治奔豚诸疝作痛。

　　当归 延胡索 舶上茴香（炒） 葫芦巴（炒以上各一两） 桃仁（去皮，焙） 桑螵蛸川楝子（取肉） 川五灵脂（另研） 白芍药（各半两） 荜澄茄 木香（各一钱半） 全蝎（十个，焙）

　　上为细末，醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用盐汤送下。有热小便秘，车前子赤茯苓煎汤送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治下元伤惫，阳事不能，或成下坠，及小肠气痛，肾脏风攻注，脾胃不和，腰脚重疼。

　　天雄（生，锉碎） 附子（生，锉碎） 草乌（生锉） 汉椒（以上各四两） 防风（生用） 牛膝 黑豆（紧小者，生用） 天麻（以上各二两。上八味，以无灰好酒一斗，于银锅内慢火煨，不得令大沸，烟尽为度，炒令干） 肉苁蓉（酒浸） 官桂（去皮，各三两） 紫巴戟（去心，二两） 沉香 丁香 木香 羌活 干姜（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下。久服明目，雄气海，驻容颜。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治心疝心痛，肢体虚冷。

　　蓬莪术（煨） 槟榔（生锉） 官桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 甘草（锉，炙，各半两） 川芎 白术（各三分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，煎至七分，不拘时温服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治厥疝上抢，心腹冷痛。

　　山茱萸 吴茱萸（汤泡，焙炒） 川楝实（锉碎，麸炒） 马蔺花 香子（炒） 青皮（去白，焙） 陈皮（去白，焙） 京三棱（煨） 干姜（炮，各三分） 附子（一枚，取半两者，炮裂，去皮脐）

　　上为细末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服一十丸，空心用汤服，或盐汤送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治卒疝，腹痛不可忍。

　　木香 官桂（去粗皮） 香子（炒） 蓬莪术（煨锉） 桃仁（去皮尖双仁，研） 槟榔（锉，以上各三分） 青皮（汤浸，去白，焙） 莱菔子（炒，各半两） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙，锉，一两）。

　　上为细末，入桃仁泥和匀，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠疝气，阳事衰败，下元虚冷。

　　吴茱萸（一斤，拣去梗，分四分。一分装猪尿脬，带尿装酒浸煮。一分醋浸。一分童子小便浸。一分盐炒） 泽泻（四两） 枳壳（去穣，炒） 木香 石菖蒲（炒） 青皮 陈皮茴香（盐炒） 白茯苓 槟榔 萆 三棱（煨） 桃仁（去皮尖，炒） 莪术（煨） 乳香（另研） 官桂（以上各二两） 荔枝核（四十九枚） 川楝子（四十九个，入巴豆二十个，同炒黄，去巴豆不用）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。常服疏利邪气，进美饮食，专治肾经虚弱，寒肿痛，诸种疝气。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治寒疝攻注，胸胁满痛汗出。

　　木香（三分） 槟榔 细辛（去苗叶） 赤茯苓（去皮） 人参（去芦） 芍药 当归（切焙） 官桂（去粗皮） 前胡（去芦） 青皮（去白，焙，各一两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾与膀胱俱虚，为邪气搏结，遂成寒疝。伏留不散，脐腹痛，阴核偏大，肤囊壅肿，重坠滋长，有妨行步，瘙痒不止，时出黄水，浸成疮疡。或长怪肉，累治不痊，致令肾经闭结，阴阳不通，外肾肿胀，冷硬如石渐大。皆由频服热药内攻，或因兜取，以致如此。用药温导，阳气渐退，寒邪补虚消疝，暖养肾经，能使复元，一应小肠气寒疝之疾，久新不过三料。

　　第一料药舶上茴香（用盐半两，同炒焦黄，和盐称） 川楝子（炮，去核） 沙参（洗锉） 木香（各一两）

　　上为细末，水煮米粉稠糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒或盐汤送下，日进三服，小病此一料可安，才尽，便可服第二料药。

　　第二料药 加下项药荜茇（一两） 槟榔（半两）

　　上加入前药内，通共六味，重五两半，为细末，根据前糊丸，丸数汤使亦如前。若病未愈，便服第三料药。

　　第三料药 又加下项药。

　　白茯苓（四两，紧小实者，去黑皮） 黑附子（半两，炮去皮脐秤，或加作一两）

　　上通前八味，重十两，并根据前糊丸，汤使丸数服加至三十丸，新久大病，不过三料可愈。小肠气发，频及三十年者，寒疝气至如栲栳大者，皆可消散，神效。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治寒疝，心腹痛，面目青黄，不下饮食，纵食呕逆，肌体羸瘦。

　　吴茱萸（汤泡，焙炒） 干姜（炮） 赤茯苓 甘草（炙微赤，以上各半两） 白术 桂心半夏（汤泡） 赤芍药 前胡（去芦） 当归（微炒） 陈皮 川椒（去目合口者，炒出汗） 附子（炮，去皮脐） 人参（去芦） 木香（以上各一两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，生姜汤送下，日四五服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治寒疝，心痛如刺，绕脐腹中疼痛，自汗出，气欲绝。

　　川椒（一钱，去目及合口者，微炒出汗） 附子（一个，炮，去皮脐） 干姜（炮） 半夏（汤泡去滑） 桂心 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，以水一中盏，入粳米半合，生姜半分，枣三枚，煎六分，去滓，不拘时稍热服。一方无粳米。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治寒疝积聚动摇，大者如鳖，小者如杯，乍来乍去，在于胃脘，大肠不通，感风寒则肠鸣，心下寒气上抢，胸胁满。

　　芫花（二两，醋拌炒） 川椒（炒） 川大黄（锉炒） 川乌头（炮，去皮脐） 细辛 赤芍药 桂心 赤茯苓 木香（以上各一两） 吴茱萸（汤泡，微炒） 半夏（汤泡） 桔梗（去芦，各半两）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服七丸，温酒送下，日三服，当下如泥。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治阴疝，肿大偏坠。

　　昆布（洗去壳，炙） 海藻（洗去壳，炙） 芜荑仁（炒） 蒺藜子（炒，去角） 槟榔（锉，各一两半） 枳壳（去穣，麸炒） 火麻子（研，各二两） 诃黎勒（ ，去核） 黄木香（以上各三分） 陈皮（去白，炒） 桃仁（去皮尖，炒研） 菟丝子（酒浸一宿，别研，各一两）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治阴疝，肿痛不能忍，及阴肿大如斗，核痛者。

　　雄黄（研） 甘草（各一两） 白矾（研，二两）

　　上为细末，每用药一两，热汤五升，通手洗肿处，良久，再暖洗至冷，候汗出瘥。

　　治阴忽疼痛桃仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 苦楝子 香子 没药（各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前热酒调服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治外肾肿痛。

　　黑牵牛（半生半熟，取头末一两） 青木香（一两，斑蝥七个，同炒香，用斑蝥五个） 川木通（一两，炒）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，用温酒或盐汤送下。

　　治蚯蚓吹肾囊肿方上用盐汤洗之，又以炒盐包熨痛处。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾囊肿大。

　　上用黑牵牛一两，净炒黄色，香熟为度，次将舶上硫黄研末，拌牵牛，须要入内，不见硫黄，将牵牛纸衬于地上，一宿碾末，用宿蒸饼糊为丸，每服三十丸，空心盐汤下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治男子小肠气肚疼，一切气积，以补下元虚冷，脾胃不和，并宜服之，有效。

　　木香 乳香 川楝子（去核） 八角茴香 丁香 香附子 破故纸 葫芦巴 京三棱 甘草（以上各一两） 杜仲（半两，炒去丝）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用温酒或盐汤送下，日进三服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治诸疝胀痛，及小便不利。

　　木通（去皮节） 栀子（去核） 黄芩 瞿麦穗 连翘 枳壳（去穣） 川楝子（去核） 甘草（各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，灯心二十茎，车前草五茎，同煎七分，空心温服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠气及腰痛。

　　杜仲（酥炙，去丝） 葫芦巴（芝麻炒） 破故纸（炒） 小茴香（盐水浸一宿） 萆（以上各一两） 胡桃仁（汤浸，去皮，研如泥）

　　上为细末，入胡桃肉和匀为丸，如梧桐子大，每服三十丸，或五十丸，空心用盐酒或盐汤送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治奔豚小肠诸气，痛不可忍。

　　延胡索 川楝子（炒） 全蝎（炒） 舶上茴香（炒，各一两） 附子（半两，锉，去皮脐）

　　上为细末，每服二钱，痛时热酒调下，甚者再服效。。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠疝气，阴囊肿大，或左右偏肾结核，疼痛难忍，下元虚冷，久不愈者，并治之。

　　沉香 木香（各半两） 葫芦巴（酒浸） 小茴香（炒，各二两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心盐汤盐酒任下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治远年近日小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒，抓之成癣疮，皆治之。

　　吴茱萸（一斤，去枝梗，净四两酒浸，四两盐汤浸，四两醋浸，四两童子小便浸，各浸一宿，焙干研） 泽泻（二两，去灰土，切作片，去粗皮，酒浸一宿）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前盐酒或盐汤送下。冯仲永苦奔豚，寒气攻冲，小腹引痛，一日只一服，脏腑微动，痛若失去，遂安。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠疝气，筑心疼痛，不可忍者。

　　肉豆蔻（面裹煨） 木香（煨，各半两） 京三棱（煨） 马蔺花（醋炒） 金铃子（去核） 茴香（炒，各一两）

　　上为细末，每服一大钱，痛时热酒调下服之，立效。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠疝气，偏坠疼痛。

　　甘遂（二钱，炒） 石燕子（雌雄一对） 斑蝥（三个，去翅足，炒）

　　上为细末，酒煮糊为丸，如绿豆大，每服三丸，麝香温酒送下，空心临卧食前服，忌热物一时，忌甘草一日。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治小肠气。

　　上以胡桃一枚，火内烧成炭，细研，以热酒调服，绝妙。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治一切冷气不和，及本脏膀胱发气，攻刺疼痛，及治妇人产后腹痛，或血刺痛，及治脏腑宿冷，百节倦痛怯弱，伤劳滞降，久服尽除，但妇人一切疾病宜服。

　　川芎 当归 枳壳（去穣，麸炒） 浓朴（姜葱炒） 青皮 官桂（去皮） 干姜（炮）

　　川楝子（炒） 茴香（炒） 神曲（炒） 麦 （炒） 干地黄 三棱（ ） 人参 茯苓 芍药莪术（醋浸，焙） 木香（炮，各一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，葱白二寸，煎七分，入盐少许，热服。如大便秘涩，加大黄煎，大便溏利，加诃子煎，食前服。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治膀胱气痛。

　　茴香 莪术 京三棱 金铃子肉（各一两） 甘草（半两，炙）

　　上为细末，每服二钱，热酒调服。又云：每发痛甚，连日只二三服立定。顷在徽城，歙尉宋荀甫，膀胱气作，疼不可忍，医者以刚剂与之，疼愈甚，小便不通三日矣。脐下虚胀心闷。予候之，见其面赤黑，脉洪大，予曰：投热药太过，阴阳痞塞，气不得通。为之奈何？适有五苓散一两许，分三服，用连须葱一根，茴香一撮，盐一钱，水一盏半，煎八分服，中夜下小便如墨汁者一二升，脐下宽，得睡。翌日诊之，脉已平矣。大抵此疾，因虚得之，不可以虚而骤用补药。经云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其虚则实。故必先涤所蓄之邪，然后补之。是以诸方多借巴豆气者，盖谓此也。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治一切丈夫元阳虚弱，小肠虚冷，非时气痛，忽冲心胁，疼痛难忍，宜服。

　　益智（去皮） 莪术（各半两） 茴香 山茱萸（去核） 牛膝 续断 川芎 葫芦巴 防风牵牛（炒熟） 甘草（以上各一分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏二分，煎两三沸，空心连滓服，白汤调下二钱匕亦得。

　　治奔豚气穿山甲（麸炒） 破故纸（麸炒） 香附（去毛，各半两） 土狗（十个，去头尾，瓦焙干） 海藻（焙） 茴香（各一两） 全蝎（十五个，去毒） 黑牵牛（头末，四两） 木香（一两） 吴茱萸（一两半）

　　上为细末，用莱菔一个，大者剜去心肉，入茱萸在内，用糯米一碗，同莱菔煮熟，饭烂为度，次将莱菔细切，入米饭捣细，茱萸晒干，同前药为末，与莱菔同捣，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前盐酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治症同前。

　　木香 附子 吴茱萸 蛇床子 马蔺花（各等分）。

　　上为细末，同姜捣，热面摊开，贴痛处。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾气作痛。

　　黑牵牛（炒熟） 白牵牛（炒熟，等分）。

　　上为细末，每用三钱，以猪腰一付，薄切开缝，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牵牛末遍掺入肾中，线系，湿纸数重裹，煨香熟，出火气，灯后空心嚼吃，好酒送下，少顷就枕，天明取下恶物，即愈。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治丈夫肾气，妇人血气，疼痛不可胜忍，面青唇黑，几于不救。丈夫则攻击脏腑，腰背拳曲，妇人则腹中成块，结为症瘕，骤然疼痛，便至危困，经年累月，痛无暂停者，并宜服之，神验不可具述。

　　当归 芍药（各一两） 没药 麒麟竭 莪术 延胡索 三棱 牵牛（醋煮，焙干） 木香（以上各半两） 芫花（四两），野狼毒（半两，捶碎，同芫花于瓦器内，醋炒黄色）

　　上先修制，芫花野狼毒，乳钵内研如泥，又将麒麟竭没药亦作一处，研如飞尘。所余众药，共作一处，捣为细末，方将芫花野狼毒麒麟竭没药等末，相衮令匀，更烂研千遍，每服一钱半，气痛时葱酒调下，和滓吃，不用饱食后吃也。若是大腑秘热，出后不通，唇皮焦赤，口中涎溢，吃此药一盏见效。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治育肠气。

　　木香 青皮（去白，焙） 高良姜 桃仁（去皮尖，麸炒，各三分） 阿魏（面裹煨） 腽肭脐（酒炙黄） 桂心（各半两） 干蝎（一分，微炒）

　　上为细末，用醋浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前以热酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治育肠气，疼痛不可忍。

　　桃仁（酒浸，去皮尖双仁，麸炒微黄） 木香（各三分 阿魏（面裹煨熟为度） 干蝎（微炒） 芫花（醋拌，炒黄）苦楝子 桂心（以上各半两） 槟榔（一两）

　　上为细末，以醋浸蒸饼和丸，如梧桐子大，每服十丸，不拘时热生姜酒送下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治四种 病，卵核肿胀，偏有大小，或坚硬如石，或引脐腹绞痛，甚则肾囊肿胀，或成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。

　　橘核（炒） 海藻（洗） 昆布（洗） 桃仁（去皮尖，炒） 川楝肉（炒） 海带（洗，以上各一两） 浓朴（姜炙） 延胡索（炒） 枳实（麸炒） 桂心（不见火） 木香（不见火） 木通（以上各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服六十丸，空心温酒盐汤任下。虚寒者加川乌一两，肾肿久不消，加 砂二钱，醋煮旋入，有热气滞者，加黑牵牛大黄各半两。

　　疗超越举重，卒得阴地肤子（十分） 白术（五分） 桂心上为细末，以饮服一刀圭，日三。忌生葱桃李雀肉物。一方用温酒调下。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治阴孤 气，偏有大小，时时上下胀人。

　　蜘蛛（十四个，熬焦） 桂心（半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心用米饮送下，为散取八分，饮和服亦可。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治 疝胀及小肠气。

　　上为香附，不拘多少为末，每用酒一盏，入海藻一钱，煎至半盏，先涝海藻嚼细，用煎酒调香附末二钱服。一方以海藻为末，以热酒调尤妙，甚者灌之。一方热酒下荆芥末。

　　卷之四十七　疝门（附论）

　　疝气通治方

　　治肾虚为邪所袭，留伏作痛，阴 偏大，或生疮出黄水。

　　吴茱萸（半酒半醋浸一宿，焙干） 山茱萸（蒸，去核） 马蔺花（醋浸，焙） 黑牵牛（炒，取头末） 延胡索（略炒） 川楝子（蒸，去皮核） 舶上茴香（盐炒） 海藻（洗，去壳，焙） 橘皮 青皮（去白） 官桂（以上各一两） 桃仁（去皮，焙） 白蒺藜（炒，杵去刺） 木香（各半两）

　　上为细末，酒煮稀糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用温酒或盐汤送下。

　　卷之四十八

　　积热门（附论）

　　张子和云：李屏山素饮酒，一日得病，医用酒症丸热药，后目睹天地，但见红色，遂成龙火之证，卒不能救。棠溪李济之，常病目，及居省掾，每服补肝散，以致睛胀，但见窗槛横排，几至丧明，令涌泄五七次，继服凉剂，方始如故。丹霞朱僧人曾病三阳蓄热，常居静室，不敢见明，明则头疼如锥，每置冰于顶上，不能解其物。询诸医，莫能辨其病，后治之七日而愈。其用汗吐下三法而已，后用凉物清镇之，平复如故。夫人阴平阳秘，神气以宁。盖昧者徇情纵欲，因致积热之证，非一朝一日故也，皆出于心热，甚则能伤血，故出于心。积热者，热毒蕴积于内也，或有体气素实，一时感触热毒之气，郁积脏腑之间，或在心肺之内，令人口苦咽干，涎唾稠粘，眼涩多泪，心气通于舌，脾气通于口，热燥相合，无所受制，故口舌上生疮，小便秘涩，非伤寒之热，非风证之热，此乃积聚之热也。又有酒面煎爆，雄附峻补，皆能有热，谓之积热也。何哉？一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。若偏者皆致成疾。过于热者，积温成热，蕴积于内，遂成前证。经云：偏胜则有偏害，偏害则有偏绝，不可不察也。王安道曰：人之所赖以生者气也。气者何？阴阳是也。夫阴与阳可以和而平，可以乖而否，善摄与否，吉凶于是系，不能善者故偏寒偏热之病，莫逃乎乖否之余。虽然寒也热也，粗工为之，不难设积热，良工犹弗能以为计。且以积热言之，始而凉和，次而寒取，寒取不愈，则因热而从之。从之不愈，则技穷矣。王太仆故曰：益火之源以消阴气，壮水之主以制阳光。又曰：取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒。吁：千言万语之间，殆犹和璧之在璞也，积热之病，由此来矣。人处中和， 偏阴不可以无阳，偏阳不可以无阴，惟在冷暖得中而已。矫枉过正，识者忧焉。治法以三黄丸。凡热皆出于心，热甚则能伤血，或以洗心散，四顺清凉饮子之类，此皆前人立率处方，后之学人，不可将阴阳虚盛之热，又有血分气分之热，阴盛格阳之热，一例作积热证治之，反误多矣。今闻积热之方，条具于后。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治大人小儿脏腑积热，口舌生疮，痰实不利，烦躁多痞，肠胃秘涩，便溺不利，一切风热，并皆治之。

　　方见火门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治风热痰滞，心经积热，口苦唇燥，眼涩多泪，大便秘结，小便赤涩。

　　白术（一钱） 麻黄 当归 荆芥穗 大黄（面裹煨） 芍药 甘草（各二钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，薄荷少许，同煎至一盅，不拘时温服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治积热，结滞脏腑，大便秘结，心膈烦躁。

　　黄连（去须） 黄芩（去芦） 大黄（煨，各三钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治胃中客热，牙宣龈肿，咽膈干燥，吐气腥臭，或胃经受湿，伏热在里，身黄如疸，亦能治之。

　　枳壳（麸炒） 石斛（去芦） 枇杷叶（去毛） 熟地黄 黄芩 麦门冬（去心） 山茵陈 生地黄 天门冬（去心） 甘草（炙，各一钱半）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食后温服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治大人小儿内蕴邪热，痰涎壅滞，或腮项结核，遍生疮疖，已溃未溃并宜服之。

　　防风（去苗，一钱） 鼠粘子（炒，三钱） 荆芥穗（二钱） 甘草（炙，一钱半）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食后温服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治大人小儿心经蕴热，咽干口燥，目赤睛疼，脏腑秘结，小便赤涩。

　　方见淋门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治风热结滞，或生疮疖。

　　荆芥（四钱） 大黄（二钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治风壅痰涎，上膈烦热。

　　枳壳 川芎 柴胡 前胡 茯苓 羌活 独活 青皮 白术 人参 甘草（各一钱）

　　上作一服，用水二盅，荆芥一穗，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治热毒烦闷，口燥呻吟，蓄热内甚，诸药不能退其热势者。

　　方见火门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治肺经积热，上喘咳嗽，胸胁胀满，痰多大便涩。

　　人参 黄芩 栀子 枳壳（炒） 薄荷 连翘 杏仁（炒，去皮） 桑白皮（炒） 大黄桔梗（炒） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食后通口服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治肺壅脑热，鼻干无涕，大肠秘涩，眠卧心躁。

　　天门冬 大黄 升麻 桑白皮 枳壳 甘草（各一钱二分） 荆芥（二钱四分）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治血热蕴结壅滞。

　　方见火门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治心劳实热，口疮，心烦腹满，小便不利。

　　黄芩 泽泻 栀子仁 生干地黄 木通黄连（去须） 麦门冬（去心） 甘草（炙，一钱二分）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前温服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治脾肺有热，虚烦上壅，咽喉生疮。

　　鸡苏叶 荆芥穗 防风 桔梗 生蒡子（炒） 人参 甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时沸汤点服，如咽痛口疮甚者，加僵蚕一两。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治一切风热疥疠等疾。

　　方见风门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治丈夫妇人三焦积热，咽喉肿闭，心膈烦躁，小便赤涩，大便秘结。

　　黄连（去须） 黄芩（去芦） 大黄（煨，各十两）。

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服四十丸，热水送下。一方以脑麝为衣，丸如大豆，夜间含化一二丸亦可。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛。

　　薄荷（一斤，取头末，三两半） 缩砂（半两，取末二钱）川芎（半两，取末二钱） 片脑（半钱，别研） 甘草（半两，取末二钱半）

　　上为细末，和匀炼蜜成剂，不拘时任意嚼咽。《和剂》方无片脑，有桔梗。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治脏腑积热，烦躁多渴，口舌生疮，咽喉肿痛。

　　山栀子（去壳） 连翘（各三钱） 栝蒌根（一两六钱） 鸡冠雄黄（半钱） 郁金（用皂角水煮，切片焙干，三钱） 甘草（三两二钱）

　　上为细末，每服一钱，食后临卧新汲水调服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　消烦渴凉上膈，解酒毒，除邪热，并治咳嗽唾血，鼻衄吐血，诸淋下血，胃热口臭，肺热喉腥，脾疸口甜，胆疸口苦，并宜服之。

　　柴胡（银州者二两，和木通，以汤半升浸一二宿，取汁后入膏） 生地黄（六两，另为末） 黄 （去芦，一两）麦门冬（去心，四两） 木通（同柴胡浸） 人参（去芦） 蒲黄（炒） 阿胶（炒，以上各二两） 鸡苏净叶（一斤，即薄荷） 甘草（炙，一两半）

　　上除别碾药外，余药为细末，用好蜜二斤，先炼一二沸，然后下生地黄末，不住手搅令匀，取木通柴胡汁慢火熬成膏，勿令焦，然后入余药末，同和为丸，如豌豆大，每服二十丸，嚼破热水下。虚寒烦热，消渴惊悸，人参汤下。咳嗽唾血，鼻衄吐血，麦门冬煎汤下。惟诸淋车前子煎汤下。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　大黄 黄芩 黄连（各二两半） 黄药子 白药子（各一两半） 黄柏 苦参 山豆根 硼砂（各一两） 京墨（三钱） 片脑（一钱半） 麝香（少许）

　　上为细末，用猪胆汁调匀，摊在碗内，甑上蒸三次，露一宿，后入脑麝硼砂为丸，如豆大，每服一丸，食后噙化。冬加知母。一方有甘草。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治中外诸热，寝汗切牙，睡语惊悸，溺血淋闭，咳衄血，瘦弱，头痛并骨蒸，肺 喘嗽，去大黄加栀子，名曰栀子金花丸，又名既济解毒丸。

　　方见火门

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治心经积热，风痰壅滞，头目赤肿，或有疮疖，咽膈不利，大小便闭涩，一切风热之证，并宜服之。

　　大黄（生用） 黄芩（各二两） 牵牛（生用） 滑石（各四两） 黄连 薄荷叶 川芎（各半两）

　　上为细末，滴水和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用温水送下。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治上焦壅热，口干咽痛，烦躁涎潮。

　　牛黄 片脑 麝香（各一分） 紫石英（半两，研飞） 马牙硝 寒水石（ ） 硬石膏（各二两） 牛胆南星（三分） 甘草（一两，微炙）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作四十丸，每服一丸，食后温薄荷人参汤下。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治膈热，解酒毒，浓肠胃。

　　黄连（半斤净，用酒二升浸，以瓦器置甑上，累蒸至烂，取出晒干）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温水送下。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治一切积热，咽喉肿痛，口舌生疮，心中烦躁，咽物妨闷，或喉闭壅塞，水浆不下，天行时疫，发狂昏愦，并皆治之。

　　芒硝 青黛 石膏（ 过，研飞） 寒水石（研飞）朴硝 硝石 马牙硝 甘草（各等分）

　　上将甘草煎汤二升，去滓，却入诸药再煎，用柳木篦不住手搅，令消熔得所，却入青黛和匀，倾入砂盆内，候冷结凝成霜，研为细末，每用少许含化咽津，不拘时候。如喉闭壅塞，不能咽物者，即用小竹筒吹药入喉中即愈，频吹效。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　益肾水，降心火，清上实下。

　　桔梗 黄芩 川芎 山栀子 当归 羌活 白术 茯苓（以上各一两） 知母 甘草 薄荷（各十两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓，入蜜调服。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治邪热所干，膈上气滞，五脏秘涩。

　　上用朴硝煎过，澄滤五七遍，至夜于星月下露至天明，自然结成青白块子，用瓷罐子按实，于炭火内从慢至紧，自然成汁，煎沸直候不响，再加顶火一 ，便取出，于净地上倒下，用盆子合盖了，以去火毒，然后研为细末，每二斤入生熟甘草末二两，一处搅匀，临卧斟量用之。或一钱二钱，以桃花煎汤或葱白汤下。此药本性寒，烧过性温无毒，忌诸般鱼及毒物等。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治积热。

　　地黄汁（四升二合） 茯神 知母 葳蕤（以上各四两） 栝蒌根（五两） 生姜汁 生地骨皮 生麦门冬汁 白蜜（各二升） 石膏（八两） 竹沥（三合。一方用竹叶）

　　上 咀，以水一斗二升，先煮诸药，取汁三升，去滓，下竹沥地黄麦门冬汁，慢火煎四五沸，下蜜姜汁，微火煎，取出六升，初服四合，日三夜一，加至五七合，四五月作散服之。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治诸伏热，头目不清，神志昏塞，解诸大毒。以取水之精，渍于船板木中，累见风日，久则日炙变为青色；以取太阳之气，而蒸曝中有阴阳之气，结而不散，聚而成青。服之分阴阳，去邪热，调脏腑。圣人处治，以度物之气味，故所用如东壁墙土，取之以新水调化，取清水服之，治腑脏不调，谓脾主于土，脾受湿濡泻，取以太阳真火，其土引入于脾，藉太阳真火之气，以除去湿，而吐泻得止。又以鱼骨入喉中肉内不出，烧鱼网灰，新水调服，其鱼骨实时便出。又有月蚀疮不愈者，令人烧救月鼓杖，烧灰干掺疮上立已。此圣人取其物类相感故也。此船板青，与上同意。

　　船板青（五两） 酥油饼末（一两半）

　　上为细末，稀面糊和丸，如梧桐子大，每服四五十丸，不拘时温酒送下。

　　卷之四十八　积热门（附论）

　　积热通治方

　　治心脏惊热至甚，不省人事。

　　朱砂 硼砂 烟硝（各二钱半） 金银箔（各五片） 脑子（一字） 寒水石 石膏（各半两） 粉草（三钱）

　　上为细末， 每服二钱，麦门冬二十粒，去心煎汤调下。

　　卷之四十九

　　痼冷门（附论）

　　夫痼冷者，痼为年久长固者也，冷为寒极至甚者也。《三因方》云：人以脏腑禀赋不同，亦有将理失宜，遂致偏冷偏热，故方中有痼冷积热之说。痼冷者，中寒也，多因真气既微，胃气不实，复啖生冷冰雪之属，致肠胃虚寒。阴既停凝，阳不能正，大便洞泄，小便频数，鼻多清涕，呕吐涎沫，水谷不化，肠胃绞痛，肚腹如冰冷。洒洒淅淅，皆阳虚阴盛之所为也，张长沙有阴毒之证，虽不为痼冷，即冷寒所伤，令人为手足冷，腰背强，脐腹筑痛，咽喉不利，呕吐不利，身如被杖，脉细欲绝。此由肾气虚寒，外伤风冷，或因冷物伤脾。盖脾为太阴，内外皆阴，则阳气不守，遂成阴毒。四肢逆冷，额上手背冷，而汗出不止，或眼痛不堪任，唇口手足爪甲俱青黑，气上冲心，而脉沉细伏匿者。或多烦渴者，精神如失，故曰阴胜则身寒汗出，身必鼓栗而寒，寒则厥，宜温药以复其阳气，或于气海关元灸之。《医律》云：冷者阴之至盛，阳之至衰，阴过曰寒。经曰：寒者热之，服以热剂，乃治冷之正法。

　　内则饮以至燥至刚之药，外则灼以数百艾炷，逐其阴而助其阳，斯又治冷夹攻之道也。大抵人身贵乎阴阳升降，平和无偏，则无疾矣。若有偏胜，是即有沉寒痼冷之证，乃真阳耗散，脾胃虚弱，失于调理，以致胃寒，食啖冷物粘腻难化生硬之类，经年累月，久积而成痼冷，渐被其伤，脾肾因而渍积，脏腑以成痼疾矣，但有寒冷等邪触犯，速然而作，以臻手足厥逆，畏冷增寒，饮食不化，或呕吐涎沫，或大便洞泄，米谷不消，或小便频数，或肚腹绞痛，或逢寒咳嗽，或 疝大作，是其证也。《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热。又《内经·举痛篇》云：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止。因重中于寒，则痛久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相搏则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气聚，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛。按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉，则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣，寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣，然寒则腠理闭，则气道不行，故气收敛，冷积于中，遂为痼冷之疾也。《直指方》云：人之处世饮食为上，汤药次之，惟其口腹不充，嗜欲无节，所以脏中停聚而为之沉痼也，故有沉寒痼冷之名耶。男子遗精，女子带下，骨寒脑冷，气乏血衰，呕吐恶心，久泄暴下，皆其证耳。疗治之法，在乎温补，不可用刚剂。惟于滋血养气之中，或佐以姜桂则可，古人所谓精不足者，补之以味，若执刚燥之剂，亟欲阳气顿回，犹恐肾水易涸，心火独盛，亢则害，承乃制也。《内经》曰：阴气有余，多汗身寒。《阴阳应象》云：阴盛则身寒汗出，身常清数，栗而寒，寒而厥。《调经篇》云：阴盛生内寒。岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不可泻，泻则温气去，寒独留，故为寒中。东垣解云：此脾胃不足，劳役形体，中焦不能营运，病传为寒中，宜补阳以附子理中汤为末，用葱白煎羊肉汤，取清汁，调进数服而愈。前人立论至详，凡为医者深探其意，根据经用药，则无夭阏之祸也。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治脾胃冷弱，心腹疼痛，呕吐泄利，霍乱转筋，体冷微汗，手足厥寒，心下逆满，腹中雷鸣，呕哕不止，饮食不进。一切沉寒痼冷，并皆治之。

　　附子（炮，去皮脐） 人参（去芦） 干姜（炮） 白术 甘草（炙，各三两）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，用水一盅，化开，煎至七分，空心服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治真气不足，元阳久虚，寒邪攻冲，肢节烦疼，腰背酸困，自汗厥冷，大便滑泄，小便白浊。及中风涎潮，不省人事，伤寒阴证，厥逆脉微，皆可服之。

　　方见诸虚门

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治证同前。

　　方见寒门

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治上盛下虚，气不升降，阴阳不和，胸膈痞满，饮食不进，肢节倦痛。

　　沉香（二钱半， ） 附子（炮，去皮脐，半两）

　　上作一服，水二盅，生姜十片，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠。

　　黄 （去芦，蜜炙，五钱） 附子（炮，去皮脐，四钱）

　　上作一服，水二盅，生姜十片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气短眩晕，但是阳虚气弱之证，并宜服之人参（去芦，五钱） 附子（炮，去皮脐，三钱）

　　上作一服，水二盅，生姜十片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治精血俱虚，荣卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，但是一切虚弱之证，并皆治之。

　　鹿茸（去毛，酒炙 ） 附子（炮，去皮脐，各四钱）

　　上作一服，水二盅，生姜十片，煎至八分，食前服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治虚汗不止，及体虚失血，大效。

　　官桂（去粗皮，三钱） 附子（炮，去皮脐，四钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治元脏气虚，真阳耗散，两耳常鸣，脐腹冷痛，头旋目晕，四肢倦怠，小便滑数，泄泻不止，并皆治之。

　　方见泄泻门

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治内挟积冷，脐腹弦痛，引腰背，面色痿黄，脏腑自利，小便滑数，小肠气痛，并皆治之。

　　沉香 荜澄茄 附子（炮，去皮脐） 葫芦巴（炒） 肉桂（去粗皮） 补骨脂（炒） 川楝子（去核） 巴戟（去心） 茴香（炒） 木香（以上各一钱） 桃仁（去皮尖双仁） 川乌（炮，去皮脐，各半钱）

　　上作一服，水二盅，入盐少许，煎至八分，空心服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治气虚积冷，心腹绞痛。

　　附子（大者一枚，炮，去皮脐，三钱） 茴香（炒） 肉豆蔻（煨） 干姜（炮） 人参白术 白茯苓（去皮） 木香（以上各一钱） 丁香 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，入盐少许，煎至八分，空心服。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治元脏虚冷，真阳不固，三焦不和，上热下冷，耳内虚鸣，腰背疼痛，心气虚乏，饮食无味，膀胱久冷，夜多小便，妇人月事愆期，血海久冷，赤白带白带下，及阴毒伤寒，四肢厥冷，不省人事。急用枣汤吞一二百粒，即便回阳。此药大能调治荣卫，升降阴阳，补虚损益，元阳返阴。

　　方见头痛门

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治诸虚百损。

　　人参（去芦） 白术 肉桂（去粗皮） 白茯苓（去皮） 黄 （蜜炙） 川芎 当归 熟地黄 白芍药 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，空心服。加熟附子温之。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治下元冷惫，腰脚酸重，虚劳消渴。

　　方见诸虚门金锁正元丹 治真气不足，元脏虚弱，四肢倦怠，百节酸痛，头目眩痛，目暗耳鸣，面色黄黑，鬓须脱落，头皮肿痒，精神昏困，手足多冷，心胸痞闷，绕脐切痛，膝胫酸疼，不能久立，或脚弱隐痛，步履艰难，腰背拘急，不得俯仰，腹痛气刺，两胁虚胀，水谷不消，大便不调，呕逆恶心，饮食减少，恍惚多忘，气促喘乏，夜多异梦，心忪盗汗，小便滑数，遗精白浊，一切元脏虚冷，并皆治之。

　　方见泄泻门

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　此药配类二气，均调阴阳，夺天地冲和之气，乃水火既济之方，可冷可热，可缓可急。

　　善治荣卫不交，滋养心肾，气不升降，上实下虚，气闭痰厥，心腹冷痛，脏腑虚滑，不问男女老幼危急之证，但有胃气，无不获安。补损扶虚，救阴助阳，为效殊胜。

　　舶上硫黄（用透明不夹沙石者） 硝石（各一两，同硫黄并为末，入定盘内，以微火温炒，用柳篦子不住手搅令阴阳气相入，不可用太过，恐伤药力，再碾令极细） 青皮（去白）

　　陈皮（去白） 五灵脂（须择五寿山者，研细，用水澄去沙石，晒干，以上各二两） 太阴玄精石（二两，另碾细）

　　上将五灵脂青皮陈皮为细末，入玄精石末及硝石硫黄末拌匀，以好酒醋煮面糊和丸，如豌豆大，每服三十粒，空心粥饮吞下，甚者五十粒，新生婴儿一粒。小儿慢惊风，或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒碾碎，米饮送下。老人伏暑迷闷，紫苏汤下。妇人产后血迷，上抢闷绝，并恶露不止，及赤白带下，并用醋汤下。常服和阴阳，益精神，散腰肾阴湿，止腹胁冷疼，立效。诸疾不辨阴阳证者，并宜服之。

　　灸法肾与膀胱俱虚，灸肾俞伯壮穴，在对脐两边，向后夹脊，相去各一寸五分。兼治便浊失精，五脏虚劳痼冷，小腹弦急，梦遗泄精，三阴交穴灸七壮，在内踝上大脉，并四指，是诸虚极，灸膏肓俞气海穴，壮数愈多愈妙。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治老弱诸沉寒痼冷，小便滑数，大便时泄，腰腿脐腹疼痛困倦，瘦虚食减。

　　附子（炮，去皮脐） 白术 山药 肉豆蔻 赤石脂 干姜（各一两） 肉桂（半两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服一二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治下元虚寒，腰腹冷痛，崩漏带下，一切冷病。

　　椒目 川乌 细辛 干姜 官桂（各等分）

　　上为粗末，水煮澡洗下部，为妙。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治阳虚阴盛，手足厥冷，暴吐大下，脉细羸瘦，伤寒阴证，并皆治之。

　　川乌（炮，去皮，四两） 天雄（炮，去皮，三两） 附子（炮，去皮脐） 钟乳粉（各二两） 阳起石（火 ） 朱砂（另研，各一两）

　　上为细末，酒煮神曲糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之四十九　痼冷门（附论）

　　痼冷通治方

　　治阴病手足厥冷，脐腹疼痛，真气不足，衰惫欲绝。

　　沉香 丁香（各二钱） 麝香（一钱） 附子（炮，去皮脐，四钱）

　　上锉碎，用水二盅，生姜七片，枣二枚，去核，煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之五十

　　诸血门（附论）

　　《内经》曰：诸血者皆属于心。又云：肝藏血。夫血错经妄行者，岂无因而致哉？又曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄吐血，淫淫汗出鼽衄，脾移热于肝，则为惊衄。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。怒则气逆，甚则呕血。肺咳之状，咳而喘息，有音，甚则唾血，暴痹内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，可于手太阴经内求穴以泻之。足少阴肾之脉，从肾贯肝入肺中，循咽喉，其病则饥不欲食，面黑，咳唾则有血。《金匮要略》曰：夫酒客咳者，必至吐血，此因极饮过度所致也。《原病式》曰：衄者阳热怫郁，干于足阳明而上热，则血妄行鼻衄也。又云：血溢者，上出也，血有余而妄行也。《局方发挥》论口鼻出血，皆系阴虚阳盛，有升无降，血随气上窍，法当补阴益阳，气降则血归经。东垣云：杂病见血者，多责其热也。夫血者阴也，气者阳也。气主煦之，血主濡之。今血妄行，上出于口鼻者，皆气逆也，分之则各有所属，治之则各有所主。如衄血出于肺，呕吐血出于胃，其经有虚实之分，当以脉理究治。唾血出于肾，血证上行，或衄或吐，或呕哕唾者，皆逆也。若血下行者为顺。《内经》又云：荣者，水谷之精气也。和调于五脏，酒陈于六腑，乃能入于脉也。心主之，肝藏之，脾裹之，肺营之，肾泄之。生化于脾，总总于心，藏诸于肝，宣布于肺，随气营运，灌溉一身。夫人目得之而能视，耳得之而能听 ，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液，腑得之而能气。是以出入升降，濡润宣通者，由此使然也。寒则凝结，暑则气流泽，热则生通，为脉涩则血少，充则血实。血虚常以饮食滋胃，乃中焦受气取汁，变化而赤为血也。故经云水入于经，其血乃成。又曰：血者神气也，持之则存，失之则亡。且人身皆藉气血所养，可不谨哉？诸经有云：阳道实，阴道虚，阳易亢，阴易乏，阳道常饶，阴道常乏，阳常有余，阴常不足。可见人之生也，故气常有余，血常不足。年至四十，阴气自半，起居衰矣。男子十六岁而精通，至六十四岁而精绝；女子十四岁而经行，至四十九岁而经断。而阴血之难成易亏也如此。阴气一伤，最难调治，以其阳虚阴亏，妄行于上则吐衄，衰涸于中则虚劳，妄返于下则便红，移热于膀胱则癃溺，血渗透肠间则为肠风，阴虚阳搏则为崩中，湿蒸热瘀则为滞下，热极腐化则为脓血热极色紫黑者，热胜于阴，发于疮疡，湿滞于血则为脾痛瘾疹，蓄之在上则人喜妄，蓄之在下则人喜狂。前证诸论至详，其脉沉细者顺，洪大弦数者逆。治法病在何经何病，随经而治之。对证之方，条具于后。且如长沙公言：少阴病但厥无汗，而强发之，必动其血，或从口鼻耳目中出，是名下厥上竭，为难治。又不可不知也。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治心气虚耗，不能藏血，以致面色黄瘁，五心烦热，咳嗽唾血，及妇人怀娠，恶阻呕吐，亦宜服之。

　　白茯苓（去皮） 人参（去芦） 前胡（去芦） 半夏 陈皮 枳壳（去穣） 紫苏 白芍药 桔梗 干葛 当归 熟地黄 川芎 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治男子妇人血妄流溢，或吐或咳，衄血，并皆治之。

　　小苏（并根用） 人参（去芦） 蒲黄（炒） 熟地黄 当归（去芦） 乌梅（去核） 川芎（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止。

　　茜根 黄芩 侧柏叶 阿胶（蛤粉炒） 生地黄（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治思虑伤心，吐血衄血。

　　天门冬（去心） 远志（去心，甘草煮） 黄 （去芦） 白芍药 麦门冬（去心） 藕节阿胶（蛤粉炒） 生地黄 当归（去芦） 人参 没药 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治食啖辛物，伤于肺经，呕吐出血，名曰肺疸。

　　大蓟根（洗） 犀角（镑） 升麻 桑白皮（去皮，炙） 蒲黄（炒） 杏仁（去皮尖）

　　甘草（炙，各一钱） 桔梗（炒，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治劳伤肺经，唾内有血，咽喉不利。

　　鸡苏叶 黄 （去芦） 阿胶（蛤粉炒） 生地黄（洗） 白茅根 贝母 桔梗 麦门冬（去心） 蒲黄（炒） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治主脉浮，客脉芤，浮芤相合，血积胸中，热之甚， 血在上焦，此药主之。

　　犀角 大黄（各一钱） 黄芩 黄连（各二钱） 生地黄（四钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治衄血吐血，久不愈。

　　麦门冬（去心） 五味子（三十个） 当归身 人参（各一钱半） 黄 （去芦，三钱）

　　生地黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。以三棱针于气冲，出血立愈。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治脾胃虚弱，气促气虚，精神短少，衄血吐血。

　　人参（去芦，三钱） 五味子（二十个） 黄 （去芦） 麦门冬（去心） 白芍药 当归身（各一钱半） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治积热，吐血咳血，若因饮酒过度，负重伤胃而吐血者，最宜服之，忌湿面煎爆之物。

　　白术（三钱） 白茯苓 黄 （蜜浸，炒） 人参（去芦，各一钱半） 百合（去心） 柴胡山药 前胡（去芦，各一钱） 甘草（炙，七分半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治膈热咳嗽，或吐血衄血。

　　方见积热门

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治衄血多哕，面黄，眼涩多眵，手麻木。

　　黄 （三钱） 芍药（一钱半） 升麻 羌活 葛根（各一钱） 甘草（炙，二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治咳吐血。

　　人参 黄 当归尾 熟地黄（以上各二钱） 苍术 升麻 白芍药 柴胡（以上各一钱） 苏木 陈皮 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治肠癖，下血作 ，其血唧出有力，而射四散，腹大作痛，乃阳明气冲热毒作也，当去湿。

　　白芍药（二钱） 生地黄 牡丹皮 生甘草 橘皮（各一钱） 炙甘草 黄 （各一钱半） 当归身 熟地黄 苍术 秦艽 肉桂 升麻（各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治伤寒汗下不解，郁于经络，随气涌泄为衄血。或清道闭塞，流入胃脘，吐血如鼻衄，吐血不尽，余血停留，致面色痿黄，大便黑者，更宜服之。

　　犀角（镑） 生地黄 白芍药 牡丹皮（去木，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。如潮热发狂，加黄芩大黄。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治饮食不节，起居不时，阴受之则入五脏， 满闭塞，下为飧泄，久为肠癖，水谷与血，作一 唧出。

　　熟地黄 青皮 槐花（炒） 当归（各一钱） 黄柏（去皮，炒） 知母（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治虚热，昏冒倦怠，下虚上壅，嗽血衄血。

　　鸡苏叶（八两） 黄 防风（去芦） 荆芥（各一两） 菊花（四钱） 片脑（半钱）

　　川芎 生地黄 桔梗 甘草（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，麦门冬去心煎汤下，不拘时服。又治肺损吐血，日渐乏力，行步不得，喘嗽痰涎，饮食不美，或发寒热，小便赤涩，加车前子三钱，用桑枝锉炒香，煎汤嚼下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血咳嗽，服凉药不得者。

　　人参 黄 飞罗面（各一两） 百合（五钱）

　　上为细末，滴水和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，用茅根汤下，食远服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治漱血衄血，大小便血，或妇人经候不调，月水过喘嗽。

　　当归 川芎 芍药 黄药子 白术 槐花（各一钱） 茯苓（去皮） 生地黄 黄芩 白龙骨 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治上热衄血。

　　生地黄（四钱） 阿胶（炒，二钱） 川芎 桔梗 蒲黄（炒） 甘草（炒，各一钱）

　　上作一服，水二盅，入生姜汁二匙，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻血。

　　麦门冬（去心） 生地黄（各二钱） 白芍药 蒲黄（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血衄血不止。

　　生藕汁 生地黄汁 大蓟汁（各三合） 生蜜（半匙）

　　上件药汁调和令匀，每服一小盏，细细冷呷之，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血，酒客温疫，中热毒，干呕心烦者。

　　犀角 蒲黄 栝蒌根 甘草（各二两） 葛根 桑寄生（各三两）

　　上 咀，以水七升，煮取三升，分三服，不拘时。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血咯血，大能润肺止嗽。

　　天门冬（一两） 贝母 杏仁（炒，各七钱半） 白茯苓 阿胶 甘草（各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，含化咽津。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血。

　　柏叶 百合 人参 阿胶（炙令燥，各二两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时糯米饮调下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血。

　　云雪（即寒食面） 蒲黄（各一两）

　　上俱生研匀，每服二钱，冷水调下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血，忧恚绝伤，胸膈疼痛，及虚劳唾血。

　　上用生地黄五斤，绞取汁，于银锅内微火煎一二沸，投白蜜一升，再煎至三升，每服半升，日三服。主胸痛百病，久服佳。一方治吐血不止，用生蜜和调服之。一方用生地黄汁一升，生姜汁一合，相和温服，日四五服。一方治虚劳吐血，生地黄五升捣，酒一升煮，去滓服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血。

　　真蒲黄 黄药子（各等分）

　　上为细末，用生芝麻油于手心内调，以舌舐之。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血咯血。

　　上用人参一两，为细末，五更时用鸡子清调如稀糊，匙抄服。若服人参末尽甚效，或服半两亦可，服讫却卧。一方用乌鸡子清，以手磨成水，须磨千百次，自然化成水，然后以人参末二钱调匀，约五更服。服药时不得语，仰啜自下，自然觉心肺俱凉，满口津液。

　　治伤力吐血方上用猪肝煮熟，蘸白蜜末服之。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血。

　　生地黄 柏叶 艾叶 荷叶（各等分）

　　上四味俱生，烂捣团成鸡子大，每服一丸，水三盏，煎至一盏，去滓，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治卒吐血，皆因心经暴热，毒入胃致吐不止。

　　生地黄 阿胶（炒，令黄） 甘草（各二两） 黄芩 犀角屑 柏叶 刺蓟（各一两）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，入青竹茹如鸡子大，同煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治卒吐血。

　　藕节（七个） 荷叶顶（七个）

　　上以蜜少许擂细，用水二盅，煎至八分，去滓温服，或为细末调服亦可。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血久不止。

　　松花（一两半） 生地黄 鹿角胶（炒黄） 薯蓣（以上各一两） 艾叶（一分） 茜草根 白茯苓 紫菀（去苗） 人参 百合 刺蓟 甘草（炙赤，各半两）。

　　上为细末，每服二钱，不拘时米饮调下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血不止，咳嗽，补肺。

　　生地黄汁 藕汁（各一升） 黄牛乳（一升半） 胡桃仁（十枚，研如糊） 生姜汁（半升） 干柿（五枚，细锉，研如糊） 大枣（二十一枚，浸去核，细研如糊） 清酒（一升，将以上七味一处，同酒入银锅中煎沸，方下后药） 黄明胶（炙燥，为末） 秦艽（各半两，为末） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒研如糊，三两，同入煎中）

　　上相次下煎，减一半，却入好蜜四两，徐徐着火养成，煎后入瓷盒中盛，每日三度，每服一匙，糯米饮调下，酒亦可。

　　又方 治丈夫妇人吐血，连日不止，粥食汤药不能下者。

　　上用五灵脂，不夹土石，拣好精者，不拘多少，研为末，以狗胆汁和丸，如鸡头大，每服一丸，煎生姜酒，磨令极细，更以少生姜酒化以汤烫药，令极热。须是先做下粥，温热得所，左手与患人药吃，不得漱口，右手急将粥与患人吃，不可太多。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治心胸烦热，吐血不止，口舌干燥，头疼。

　　石膏 麦门冬（各二两） 黄芩 生地黄 升麻 青竹茹 葛根 栝蒌根（以上各一两）

　　甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治心肺客热吐血，唇口干燥。

　　杏仁（去皮尖双仁，炒） 赤茯苓 黄连 栀子仁 黄芩 大黄（炒，各一两） 桂心（半两） 栝蒌根（三分）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治饮酒伤胃，遂成吐血。

　　人参 干姜（炮） 白术（以上各一两） 干葛 甘草（各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一大盏，煎六分，去滓，不拘时温服。去干葛加川芎，治鼻衄，理中脘，分利阴阳，安定血脉。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治伤胃吐血。

　　白术（十两） 干姜 黄 伏龙肝 人参（各三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘时用米饮送下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血衄血。

　　鸡子白（三钱） 好香墨（二两，为末）

　　上和丸，如梧桐子大，每服十丸，不拘时生地黄汁送下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐血衄血。

　　上用茅花煎汤服之。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治诸血热，吐血衄血。

　　上用生萝卜，取汁半盏，入白盐少许，用服之立效。如无生萝卜子一分，微炒，紫苏叶茎半分，锉碎，用煎亦效。一方用萝卜汁滴入鼻中。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治脾胃虚弱，气促气弱，精神短少，衄血吐血。

　　麦门冬 当归身 人参（以上各五分） 紫菀（一钱半，一方不用） 芍药 甘草 黄（以上各一钱） 五味子（五个）

　　上 咀，作二服，每服水二盏，煎一盏，去滓，食后稍热服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治衄血不止。

　　乱发灰（一钱） 人中白（半钱） 麝香（一字）

　　上为细末，鼻内嗅少许，立止。一方不用麝香，发灰垂困者，焙干为末，汤调服血止。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄，及呕血咯血，肺损或食饱负重者，服之愈。

　　上用白芨为细末，用冷水调纸花，贴鼻穴中效。一方用雪水调，如无以新汲水调，自两眉际，传至鼻上，以编子紧系，折纸极令紧，时蘸冷水挹药上，饭顷即止，去药。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄吐血。

　　上用柏叶石榴花为细末，每用少许吹鼻中，亦用花瓣塞鼻内，立止。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄出血，经日不止。

　　刺蓟 苦参 黄连 栀子仁 生地黄 侧柏叶 大黄（炒，各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，入青竹茹半鸡子大，煎至三分，去滓，不拘时服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止。

　　刺蓟 木贼（各一分） 白面（一钱）

　　上为细末，每服一钱，研青蒿心七枚，新汲水调下，并二服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止。

　　酸石榴花（一分） 黄蜀葵花（一钱）

　　上锉，每服一钱，水一盏，煎至六分，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止，昏闷欲死。

　　上把山栀子不拘多少，烧存性，为末，每用少许，吹入鼻中，立止。一方用竹刀破作两边，一边用湿纸裹煨令熟，一边生用，同研为末，酒调服。一方曾服烧炼药方致鼻血者，生用煎汤解之。蔡子涯云：同官无锡盐酒赵无 兄，衄血甚多，至危殆，血尚未止。一医人过其门，闻其家哭，询问其由，医人云：曾服丹或烧炼药，予有药用之即活。囊间出药半钱匕，吹入鼻中，立止，良久得活。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止。

　　上用线紧扎中指中节，如左鼻孔出血，扎左手中指中节，右鼻孔出血，扎右手中指中节，两鼻出血，左右俱扎之。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止，诸药不验者。

　　上用大蒜一枚，去皮研细，摊作饼子，如钱大，浓一豆许。若左窍出血，贴于左脚心下，以帛系定，右窍出血，即贴右脚心下，两窍出血，俱贴之，血止，即以温水洗脚心，令去蒜气。一方以摩手心亦效。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治热气上行，衄血汗血。

　　刺蓟 鸡苏叶（各二两） 黄连 生地黄 犀角（镑，各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治三焦虚损，或上下发泄吐唾血，皆从三焦起，或因热损发，或因酒发，悉皆治之。

　　当归 干姜（炮） 黄柏 熟地黄 小蓟 羚羊角（镑） 阿胶（各三钱三字） 白术 芍药（各半两） 黄芩 甘草（炙，各一分）

　　上 咀，每服三钱，水二盏，入竹茹如指大，煎至八分，去滓，入伏龙肝、头发灰、蒲黄各半钱，再煎至七分，不拘时温服。一方无白术。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治呕血久不瘥，心神烦闷，脏腑劳伤。

　　竹茹（如鸡子大）白芍药 生地黄 当归（各半两） 茜根（二两） 羚羊角（镑） 麦门冬（去心） 鹿角胶（各一两半） 甘草（炙，一两）

　　上 咀，每服三钱，以水一中盏，生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治呕血吐血，及鼻衄血。

　　麦门冬（生取汁） 生地黄（生取汁） 生藕（取汁） 冷熟水（各一盏） 白药（一两，为末）

　　上和令匀，每服二盏，略煎沸，不拘时温服。

　　治呕血方黄柏（以蜜涂，炙干）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，用麦门冬煎汤调下，瘥。

　　治咯血方 赵君猷云屡用效。

　　上以薏苡仁，不拘多少为末，熟煮猪胰切片，蘸药食后，微空时，取食之。盖薏苡能补肺，以猪胰导入经络耳。陈敏捷云：治肺痈唾脓血，薏苡仁为末，米饮调下。一方捣碎，用水煎服亦效。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治咯血。

　　青黛（一钱） 杏仁（四十粒，去皮尖，以黄明蜡煎黄色，取出研细）

　　上同研匀，却以所煎蜡少许，熔开和之，捏作钱大饼子，每服用干柿一个，中破开入药，一饼合定，以湿纸裹，慢火煨熟，取出以糯米粥嚼下。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治诸窍出血。

　　莲蓬（隔年者） 败棕榈 头发（并烧存性，等分）

　　上为细末，每服二钱，用南木香煎汤调下，或只用棕榈烧灰，用米汤调下，亦可。

　　治九窍出血方上用刺蓟一握，绞取汁，以酒半盏调和，顿服之。如无青汁，只捣干者为末，冷水调三钱服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治血妄行，九窍皆出，服药不止者。

　　南天竺草（生瞿麦是，如拇指大一把，锉碎） 生姜（一块，如拇指大） 山栀子（三十枚，去皮） 灯草（如小拇指一把） 大枣（去核，五枚） 甘草（炙，半两）

　　上锉入瓷器中，水一大碗，煎至半碗，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治血汗，从肤腠出，及鼻衄五七日不止。

　　上用人中白，不以多少，刮在新瓦上，用火逼干，研令极细，每服二钱，入麝香少许，温酒调下。一方治鼻衄不止，不用麝香，每用少许吹入鼻中，立瘥。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治诸虚不定，下血咯血衄血，肠 内痔，虚劳寒热，肌肉枯瘦。

　　生地黄（十斤，捣汁） 生姜（半斤，捣汁） 藕（四斤，捣汁） 白沙蜜（四两） 无灰酒（一升）

　　以上五味，用银器或砂锅内，熬至二碗许，渐成膏，一半瓷器收之，一半入干山药末三两，再熬一二十沸，次入后药：当归（焙） 熟地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸，焙） 破故纸 阿胶（麸炒） 黄 （蜜炙） 石斛（去根，焙） 覆盆子 远志（去心） 麦门冬（去心） 白茯苓（去皮） 枸杞子（以上各二两）

　　上为细末，以山药膏子和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用温酒调地黄膏子送下，空心食前，日进三服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治劳心吐血。

　　莲心（五十粒） 糯米（五十粒）

　　上研为末，用温酒调服，不拘时候。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治内损，吐血下血，或饮酒太过，劳伤于内，其血妄行，出如涌泉，口鼻皆流，须臾不救即死。

　　侧柏叶（一两半，蒸焙） 荆芥穗（烧灰） 人参（各一两）

　　上为细末，入飞罗面一钱，新汲水调如稀糊，不拘时啜服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治诸吐血下血，溺血衄血。

　　生地黄 熟地黄 枸杞子 地骨皮 天门冬 黄 芍药 黄芩 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服一两，水二盏，煎七分，食后温服。如脉微身凉，恶风，加桂半钱，吐血者多有此证。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治吐呕血。

　　大蓟汁 地黄汁 生姜汁 麦门冬汁 刺蓟汁（各三合）

　　上用白蜜半匙相和匀，冷服。

　　卷之五十　诸血门（附论）

　　诸血通治方

　　治鼻衄不止。

　　麝香（半字，另研） 明矾（枯，另研） 龙骨（另研，各五钱）

　　上和匀，每用一字，先以冰水洗净鼻内血涕，然后吹入鼻中，或以湿纸蘸药塞鼻中亦可。

　　凡九窍出血皆可用方墙头苔藓可以塞，车前草汁可以滴；火烧莲房用水调，锅底墨煤可以吃；石榴花片可以塞，生萝卜汁可以滴；火 龙骨可以吹，水煎茅花可以吃。

　　卷之五十一

　　肠痔漏门（附论）

　　经曰：风客淫气，其精乃亡，邪伤肝也，因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。盖缘风气通于肝，肝生风，风生热，风客则淫气伤精，精亡则邪热伤肝，因饱食行房，则筋脉横解，而肠 痔漏生焉。夫痔者，而《巢氏病源论》有五：曰牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔也、及古诸方又有酒痔、气痔、虫痔、番花、蝼蛄等痔之名不一，且痔于肛门生 ，或在外而或在内，有似鼠乳者，有似樱桃者，其形不一。其病有痛有痒，有硬有软，有脓溃者，有不溃者，有肿痛便难者，有随大便下清血不止者，有穿窍血出如线者。至于失治而成漏者，成漏而穿臀者，及有穿肠成孔、粪从孔中出者，或肛门四围，生 数枚，脓血浸淫，若莲花者。

　　详此诸证，大凡肛边生乳鼠，时出脓血者为牡痔；肛边生疮，肿痛出血者为牝痔；肛边生疮，且疼且痒者为脉痔；肛内结核，寒热出血者为肠痔；肛门肿痛，大便难，强力则肛出不收者为气痔；肛门疮肿流血，饮酒即发者为酒痔；肛边有窍，血出如射线者为血痔；肛门浸淫湿烂，内有蛲虫，蚀肠穿穴，遂成漏者为虫痔也。然此诸证，皆本之于大肠也。大肠者，庚金也，本性燥清，肃杀之气，本位主收，所司主行津液，以从足阳明中州土之所化，若旺则能生化万物，而衰则损伤万物，故云万物生于土而归于土，此之谓也。然手足之阳明，同司其化焉。若人醉饱行房，精气脱泄，其脉空虚，酒热之毒，流着于脉；或因醉饱，淫极而强忍泄；或用药固其精，弗能泄越，停积于脉，归注大肠，以致木乘火势，而侮燥金，以火就燥，则大便闭而痔漏作矣。治宜苦寒泻火，辛温和血润燥，疏风止痛之剂也。《灵枢经》云：足太阳膀胱之脉及筋，皆抵腰中，入络肾，其支者贯臀足，故主筋为病，则生此疾。由是推之，足厥阴之脉，环绕前后一阴，故亦能为痔矣。每见人患痔，其发则色青痛甚，盖谓肝苦急而然也。且夫痔与漏，初致之由虽同，所患之病实异。初生肛边，成 不破者曰痔；破溃而出脓血，黄水浸淫，淋沥久不止者曰漏也。原此受病者，燥气也，为病者，湿热也，胃行大肠则化燥，火以乘湿，热之实也。若夫肠头成块者，湿也，作痛者，风也，脓血溃出者，热胜血腐也，溃成黄水者，湿热风燥也，大便闭，作大痛者，风热郁滞，弗能通泄，气逼大肠而作也。大肠结燥者，主病兼受，火邪也。凡此疾者，皆由湿热风燥，四气相合而致也。而肠者，为大便下血也。盖因人之不避风毒，恣饮醇酒炙爆之物，纵欲，喜怒无常，脏腑郁抑，饮食自倍，肠胃乃伤，阴阳不和，关格壅滞，热毒下注，血渗大肠，其肠 痔漏，不可得而无矣。经云筋脉横解，肠 为痔者此也。至于脏毒肠风痔漏，而名虽殊，其源实一。大抵肠之病，有可治不可治者。若便血身寒则可治，身热则不可治。肠 下白沫，脉沉者生，脉浮者死；如下脓血，脉滑大者生，脉悬绝则死。肠 脾脉外鼓，沉久自已，而肝脉小缓则易治，肾脉搏沉，身热是死也。医疗之法，惟宜祛风消毒，解热凉脏，和血润燥，随宜施治，无不瘥矣。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疾，并漏有脓血，大便燥硬，作疼痛不止。

　　秦艽（去芦） 桃仁（去皮尖，另研） 皂角仁（去皮弦，烧存性，各一两） 枳实（麸炒） 当归尾（酒制） 泽泻 白术（以上各半两） 地榆（三钱）

　　上为细末，与桃仁泥碾匀，汤煮面糊和丸，如梧桐子大，合药光滑，焙干，每服一百丸，白汤送下，空心服，待少时以美膳压之，忌生冷硬物冷水菜之类，并湿面酒及五辛辣热大料物之类，犯之则药无验矣，数服而愈。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　秦艽（去苗） 苍术 皂角仁（烧存性） 桃仁（去皮尖，各一钱半） 黄柏（去粗皮，酒制） 泽泻 当归尾 防风（以上各一钱） 槟榔（半钱） 大黄（少许）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。待少时，美膳压之。忌生冷硬物冷菜之类，及酒湿面干姜之类。如有脓加白葵花五朵，去萼，青皮半钱，同煎去滓，入木香末三分服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏，每日大便，时发疼痛，如无疼痛，非痔漏也，此药主之。

　　秦艽 防风 当归 白术（各一钱半） 黄柏 橘皮 柴胡 大黄（煨） 泽泻（各一钱） 红花 桃仁 升麻（各五分） 甘草（炙，六分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。避风寒，忌房事，及酒湿面辛热之物。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏，大便结硬，大肠下坠多血，苦痛不能忍者。

　　当归尾 郁李仁 泽泻 生地黄 煨大黄 枳实 苍术 秦艽（以上各一钱） 麻子仁（一钱半） 皂角仁（一钱，另为细末，煎成调服）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。忌风寒处大小便。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疾成块，下垂疙瘩，其痒难忍。

　　秦艽 羌活 黄 （各一钱半） 麻黄 防风 升麻 柴胡 甘草（炙，各一钱）

　　本细辛 红花（各五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疾经年，因饱食筋脉横解，肠 为痔，常去其筋脉横解，破血络是也，治法当补北方，泻中央。

　　红花 桃仁 麻黄（各半钱） 生地黄 黄柏（各一钱半） 猪苓 汉防己 当归尾 泽泻苍术 防风（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏，大便结燥疼痛。

　　秦艽 枳实（各一钱半） 当归 皂角仁（去皮，烧存性） 桃仁 泽泻 白术（各一钱） 大黄（煨，五钱） 红花（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疮肿痛。

　　地榆 黄 枳壳 槟榔 川芎 黄芩 槐花 赤芍药 羌活（各一钱） 白蔹 蜂房（炒焦） 甘草（炙，各半钱。）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治诸痔，及肠风下血脱肛。

　　槐角（去梗，一两） 防风 地榆 枳壳（麸炒） 当归 黄芩（各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治久新诸痔，肛边肿痛，或时疮痒，有脓血。

　　栝蒌（二个，烧存性） 皮（二个，烧存性） 白矾（ ） 绿矾（ ） 白附子（生用） 天南星 鸡冠花（ 炒） 半夏（各五两） 胡桃仁（十五个不油者，罐内 存性） 枳壳（炒） 附子（炮，去皮脐） 诃子（去核，各二两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，临卧用温酒送下。远年不瘥者，服十日效，久服除根。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏而复痒。

　　皂荚刺（二两，烧烟尽，存性） 防风 槐花（各七钱半） 蛇床子 白矾（ ） 枳壳白蒺藜（炒，去刺） 羌活（各半两） 蜂房（炒焦） 五倍子（各二钱半）

　　上为细末，醋调绿豆粉煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前以苦楝根煎汤送下，仍用童子热尿入白矾末，淋洗肛门。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治内痔，肠头里面生核，寒热往来。

　　满尺皂角（三挺，去弦核，醋炙） 白矾（ ） 刺 皮（炙黄） 薏苡仁 白芷（以上各一两） 桃仁（去皮，炒） 甜葶苈（炒） 川芎 桔梗（以上各半两） 猪后蹄垂甲（十枚，烧存性）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用桑白皮煎汤送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔下血不止。

　　川芎 当归 神曲（炒） 槐花（微炒） 黄 地榆（以上各半两） 荆芥穗 头发（烧存性） 木贼 阿胶（炒，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治酒痔。

　　干葛 枳壳（炒） 半夏（姜制） 生地黄 茯苓 杏仁（各一钱半） 黄芩 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，黑豆一百粒，生姜五片，白梅一个，同煎至一盅，食前服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治气痔。

　　橘皮 枳壳（炒） 槐花（炒） 川芎（各一钱半） 桃仁（去皮，炒） 木香 槟榔 紫苏茎叶 香附 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎一盅，食前服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治气滞发痔。

　　荆芥穗 枳壳（炒） 槐花 紫苏茎叶 香附 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心用米汤调服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治洗痔。凡富贵之人，多因嗜欲，酒色过度，喜怒不常，致生痔漏，或如鼠乳连珠，或粪门肠头肿，流脓漏血，其痛如割不可忍者。但是诸肿疮痔漏，及肠风漏血，此药治之。

　　苦参 川椒 苦葫芦 芫荽子 槐花 枳壳 荆芥 金银花 白芷 连翘 独活 小茴香麻黄 牡蛎（煨） 威灵仙 椿树皮（各二两）

　　上 咀，每用五钱，水六七碗，葱白二茎，煎五七沸，去滓，以盆盛药水，上坐，先蒸后洗，甚验。加黄老茄子二个尤妙。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　专治久年痔漏下血，用之屡验。

　　百草霜 白姜（各一两） 木馒头（二两） 乌梅 败棕 柏叶 乱发（以上各一两二钱半，俱各烧存性，为末） 桂心（三钱） 白芷（五钱）

　　上为细末，研匀，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　通利大小肠，取下恶物。凡痔漏热证用之，有瘀血作痛，服之见效。

　　川芎 白芷 赤芍药 干地黄 枳壳 阿胶 茯苓 五灵脂 莪术 茯神 木通 甘草（生，各一钱） 桃仁（去皮尖，炒） 大黄（各一钱半）

　　上作二服，每服用水二盅，生姜三片，蜜三匙同煎，食前服，以利为度。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　敷痔疮极效。

　　蜗牛（一枚） 片脑 麝香（各少许）

　　上同研烂，用瓷盒盛，次早取汁敷疮上。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治诸痔出血，里急疼痛。

　　皮（一两，炙焦） 槐花（微炒） 艾叶（炒黄） 白芍药 枳壳（炒） 地榆 川芎当归 白矾（ ） 黄 贯众（各半两） 头发（三钱，烧存性） 猪后悬蹄垂甲（十枚，炙焦） 盈尺皂角（一挺，去弦核，醋炙黄）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治五痔。

　　皮（炙） 鳖甲（醋炙） 当归（锉焙，各一两半） 大黄（蒸三度，炒） 槐实（炮）

　　黄（焙，各二两） 蛇皮（炙） 露蜂房（炙） 本（去苗土） 桂心（各一两一分） 猪后悬蹄甲（十四枚，炙）

　　上为细末，每服三钱匕，空心煮白粥饮之效，日二服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　敷痔肿毒处。

　　大黄 黄柏 白芨 石膏 黄芩 黄连 白蔹 栀子 朴硝上为末，用井花水调涂。

　　洗诸痔方黄连 黄芩 荆芥 蛇床子（各一两） 镜面草 蚵 草 槐条（各一握） 侧柏叶（四两）

　　上用新汲水煎，倾盆内，乘热先熏后洗。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　熏痔。

　　皂荚（三挺，锉碎） 艾（一握） 鳖甲（二枚，锉碎） 干蛤蟆（一枚，锉碎） 雄黄（一两） 麝香（一钱） 草乌（二枚）

　　上捣筛拌匀，穿地坑内着熟火一斤，方砖一片，中心钻一孔，盖坑口，旋入药一撮，披衣坐上熏。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治五痔下血，面色痿黄，心忪耳鸣，脚弱气乏，口淡食不知味。

　　人参 白术 茯苓 白扁豆（蒸） 黄 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，白汤点服。一方有五味子，无甘草。

　　熏洗方槐花（半两，凉血） 莲房（一个，凉血） 荆芥（五文，去风） 五倍子（三钱，去毒） 地榆（半两，去恶血）

　　上为末，每用半两，水一瓶，以瓦器煎了，入白矾为末二钱，乘热先熏后洗。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔。

　　雄黄 绿矾 朴硝 叶子雌黄 明白矾（各半两）

　　上件各磕碎，以银锅一入雄黄，二入雌黄，三入朴硝，四入绿矾，五入白矾，圆瓦片盖之，炭火 一日夜，看青烟出尽，有红烟方可。候冷取出，纸衬顿地上，用盆覆出火毒，一日夜，入乳香没药末各一钱，同研极细，每抄一匙，煎甘草汤调敷，外用鸡羽扫药末盖之，日二次，夜一次，自然干硬而脱。逐日须用葱白煎汤，入朴硝温洗，软帛拭干，然后敷药。

　　治痔猪胆膏上用猪胆七枚取汁，以建盏盛，炭火熬成膏，用单纸摊敷，须先用槐根白皮温洗后敷药。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治内外痔。

　　枳壳 黄连 百药煎（各等分）

　　上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米汤送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔极效。

　　熊胆 片脑上各等分研细，用井花水调，以鸡羽扫痔上。

　　治痔，谷道中虫痒不止，及正发疼痛水银 枣膏（各二两）

　　上调和，恰如枣核状，薄绵片裹，内下部，明日虫出。苦痛加韶粉三大分，作丸纳之。

　　熏洗方上用韭菜，不以多少，先烧热汤，以盆盛汤在内，以器具盖之，止留一窍，却以韭菜于汤内泡之，以谷道坐窍上，令汤气熏蒸，候汤温冷，却用韭菜轻轻洗疮上，数次自然可。

　　又方上用韭菜汁一碗，苍耳子叶汁一碗，调匀，日晒温洗，绝根。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治诸痔疾初生，急以此药治之。

　　上以半夏生为末，先以生姜自然汁浴谷道，后以半夏末泡汤洗之，不过三两日，即自消。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疮热痛。

　　鲫鱼（一枚，破开去肠肚，入谷精草填满，烧存性）

　　上为细末，入龙脑少许，用蜜调敷之。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　本方云：肠胃本无血，缘气虚肠薄，自荣卫渗入。

　　浓朴（五两，用生姜五两，捣烂，二味相拌渍，炒黄色） 白术 神曲 麦 （三味各一两，同炒黄）

　　上为细末，水糊为丸，如梧桐子大，疾作空心米饮下百丸，平时服三五十丸。浓朴浓肠胃，曲 消酒食，白术导水，血自不作也，五痔诸下血，论不及此，是亦以脾胃为主也。

　　治痔方上以鳗鲡鱼烧熏下部，痔虫尽死。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏。

　　黄牛角心 猪牙皂角 刺 皮 穿山甲（以上同炒焦黑） 皂角刺 槐子 枳壳 贯众阿胶（炒，各等分）

　　上为细末，每服五钱半，用胡桃肉研烂，并酒调，食前服。大肠有热，荆芥泡汤调下，漏血不止，当归煎汤调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏，下血及脓不止。

　　臭樗皮（微炒） 酸石榴皮 黄连（去须） 地榆 阿胶（炒令黄，各一两） 艾叶（三分，微炒）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏。

　　上用葱青内刮涎，对停入蜜调匀，先以木鳖子煎汤熏洗，然后敷药，其冷如冰。唐仲举云：常有一吏人苦此，渠族弟亲合与之，早饭前敷，午后来谢，拜于庭下，云疾已安矣。

　　双金散黄连 郁金（各等分）

　　上为细末，蜜调敷之，痔将好，用敛口龙骨散。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　龙骨（煨） 白芷 黄丹 寒水石（煨，各等分）

　　上为细末，掺疮口上，小便赤色，服导赤散。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　生地黄 木通 甘草（各等分）

　　上为细末，每服三钱，白汤调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　熏洗痔漏。

　　枳壳 贯众（各二两） 荆芥 大柏皮（各一两） 黄连 蛇床子 地骨皮 无名异 干姜（炮，各半两） 苍耳根 冬青叶 薤头 柏枝（各一把） 黑豆（半升）

　　上 咀，每用一大合，用水三大碗，煎至二碗，先熏后洗，日三五次。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疾，疼痛如锥刀刺，不可忍。

　　威灵仙（一名能消，去苗土，四两） 卷柏（去根） 皮（烧灰存性） 防风（去叉）

　　阿胶（炙燥，各半两） 糯米（一合，炒）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，不拘时用人参汤送下，日二服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治五痔痛甚。

　　臭椿皮 景天（阴干，即慎火草） 地骨皮（各二两） 马牙硝（一两）

　　上为细末，用精猪肉一大片，掺药末三钱匕在肉上，就上坐一二时，起看，有虫即出，无即已。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏痛。

　　白鳝鱼骨 熟艾（各等分）

　　上锉碎和匀，用新盆子一个，盛药在内，用盖对盆口，上通一窍，以火烧药，候烟出窍上，坐熏之，烟尽即止。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治久新痔痛，如神。

　　上用海螵蛸，去分粗皮，为细末，每用二三钱，生麻油调成膏，以鸡翎拂上，每日夜用之，日久疮自消。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治牡痔生疮。

　　乳香 猪牙皂角 鲮鲤甲（各二两） 箬叶（去头粗梗，锉，四两） 黄牛角尖（长二寸者一对，锉） 蛇蜕（一条，头尾俱全者）

　　上入砂罐内，盖口，盐泥固济，晒干，用十斤炭火 ，候碧烟出，去火放冷，取出细研，每服二钱匕，以胡桃一个，取肉细研，拌药，空心酒调下，五服见效。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治牡痔，生鼠乳，肛门痒痛，触着有脓血，出不绝。

　　猪悬蹄甲（火烧存性，研，一两） 水银（三大豆许）

　　上先取水银，用蒸枣肉二枚研匀，次入猪蹄灰和为丸，如鸡头实大，先以盐汤洗下部，内一丸，夜卧再用，以瘥为度。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治风气稽留下部，结成牝痔，生疮下血，肿痛。

　　槟榔（锉炒） 泽泻（酒浸） 瞿麦 甜葶苈（隔纸炒） 防己 本（去苗土） 陈皮（去白，炒） 郁李仁（与陈皮同炒） 滑石（以上各半两） 芫花（醋拌，炒黄） 木香（各一两） 干漆（炒烟尽，半分）

　　上为细末，每服二钱匕，不拘时，温酒调下，日三服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔下血不止，生疮肿痛。

　　藤子（取仁） 鳖甲（醋炙） 黄 槐子（炒） 川大黄（炒） 蛇蜕（烧灰，各一两） 本 桂心（各半两） 当归（锉炒） 蜂房（以上各五分） 猪后悬蹄甲（七枚，炙焦黄。）

　　上为细末，每服二钱，食前用粥饮调服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治酒痔，大肠中久积热毒，下血疼痛。

　　赤小豆（炒熟） 生地黄 黄 （各一两） 赤芍药 白蔹 桂心（各半两） 当归（微炒） 黄芩（各三分）

　　上为细末，每服二钱，食前用槐子煎汤调服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治牝痔，及一切内外痔疮，疼痛不可忍者。

　　上用栝蒌，新黄大者一枚，以刀开下顶子，不去穣，选不蛀皂荚子填满，却取开下顶子盖，别用纸筋泥固济，约三指浓，以炭火簇合，烧令红，放一地坑内，出火毒，一宿取出，入麝香末一钱，研令极细，以磁瓷盒盛，每服一钱匕，米饮调下，温酒亦可，服一剂永除根本。

　　桑木耳散 治痔疾，肛边痒痛。

　　桑木耳（炙） 槐木耳（炙） 皮（炙黄） 羌活 当归（炒，各一两） 枳壳（二两，麸炒）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疾下血，日夜不止。

　　白矾（五两） 绿矾（三两） 黄丹 伏龙肝 皮（各二两）

　　上捣碎，入瓷罐子内，用炭火五七斤，烧炭尽为度，候冷取出，研如粉，以面糊为丸，如梧桐子大，每服十丸，食前用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治血痔。

　　上用地榆为细末，每服二钱匕，食前米汤调下，日三服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　上用苦楝子肉为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心苍耳子煎汤送下，日三服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疮，血出不止。

　　上用明血竭为末，敷之。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　上用活鲫鱼一个，八两重者，洗净，鳞尾肠肚皆不去，用棕皮二两，洗净，寸截，先将棕一两，铺在瓦罐子内，次安鱼上面，却将棕一两盖之，即闭罐口，黄泥固济，火畔炙干。

　　量罐子开一地坑，先安小砖一片，后坐罐子，四面用熟炭火六七斤烧 ，候烟绝，取罐子，于净地以瓦盆合定，净土拥，勿令透气，经一宿，出火毒，开取药细研，每服一钱，食前用米饮调下，忌动风之物。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治气痔，大便涩。

　　威灵仙（去土） 乳香（另研） 枳壳（麸炒，各一两）

　　上为细末，以粟米饭和为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用米饭送下，日三服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治气痔脱肛。

　　枳壳（麸炒） 防风（去叉，一两） 白矾（枯，一分另研）

　　上 咀，拌匀，水三碗，煎至二碗，乘热熏之，仍以软帛蘸汤熨之，通手即淋洗。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔疮久不愈者。

　　桃条 柳条 槐条 萱草根 桑条 艾叶 荆芥 苍耳根 茄根（各三两）

　　上 咀，水五碗，煎三十沸，去滓，温洗，次贴后药。

　　香白芷 轻粉（各二钱） 黄丹（三钱） 五倍子（五个，灰火煨） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，疮干葱白汁调搽，湿则干贴之。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏积年不愈者。

　　鳗鲡鱼（半斤，五月五日采曝干，捣为末） 蜣螂（三枚，研为末）

　　上件药，取成熟艾和药末，以青布卷之，安瓷瓶中，着火烧，坐向瓶上熏之，其虫及恶汁并出，不复再发。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治脾胃不调，胀满下血。

　　槐角（二两） 枳壳 当归 苍术 陈皮 浓朴（制，各一两） 乌梅 甘草（各半两）

　　上咀，每服五钱，水一盏，煎七分，去滓食前服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风脏毒，大便下血。

　　枳壳（去穣，麸炒） 威灵仙 何首乌 椿根 白皮 陈皮（去白） 荆芥穗 黄 （各等分）

　　上为细末，酒煮糊，同蜜少许和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，食前用米饮送下。一方不用蜜，以醋少许，同陈米饮煎汤下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　一两茱萸半两连，二味同炒不同研，粪前茱萸调酒下，粪后却用酒调连。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治大人小儿，大便下血，日久多食易饥，腹不痛，里不急，先用海螵蛸炙黄，去皮白者为末，以木贼草煎汤调下，服之三日后效。

　　黄连（二两，锉碎） 嫩猪脏（二只，去肥）

　　上以黄连塞满猪脏，系两头，煮十分烂，研细，添糕糊丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风血痔，及下痢脓血，积年泻血，面色痿黄。

　　大活鲫鱼（一个，不去鳞肚，不穿孔，去其肠秽，入白矾） 白矾（一块，如金橘大）

　　上用败棕皮重包，外用浓纸裹，先煨令香熟，去纸于熨斗内烧，带生存性，为细末，每服一钱，空心温米饮调下。一方瓦瓶内盖定，炭火烧为灰，软饭和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前粥饮下。

　　治肠风及脱肛不收，有血，下部肿闷，疼痛上用不蛀皂角五茎，捶碎，水一碗，揉令皂角消尽，绢二重滤过，取十厘清汁，将脱肛肠浸在药水中，其肠自收，不用手按，如大肠收了，更用汤烫其腰腹上下，令皂角气行，则不再作。一方皂角去黑皮，涂酥炙为末，枣肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前粥饮下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风下血，溺血不止，及脏毒或便血。

　　百药煎（三两，一两生用，一两炒焦，一两烧存性）

　　上为细末，软饭和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下。一方为细末，米汤调二钱服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风脏毒，下血不止。

　　侧柏（烧存性，春采东，夏采南，秋采西，冬采北）

　　上为细末，每服二钱，糯米饮调下。一方用叶一斤，洗炙为末，每服二钱，食前枳壳汤调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治脏毒下血。

　　荆芥（烧） 枳壳（炒，各二两） 乱发 槐花 槐角 皮（炙） 甘草（炙，各一两半）

　　上同入瓷瓶内，泥固济，烧存三分性，出火气，同枳壳炙木馒头为末，每服二钱，食前温酒调服，水煎亦可。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风下血，疼痛不止。

　　黄连 贯众 鸡冠花 乌梅肉 大黄（各一两） 甘草（炙，三分）

　　上为细末，每服二钱，不拘时米汤调下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风脏毒。

　　黄连（去须，八两，分作二分，一分同姜切片同炒黑色，去姜，一分姜汁浸一宿，次日晒干）

　　上为细末，糕糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米汤送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风脏毒。

　　黄连（研为末） 独蒜（煨熟）

　　上同捣为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心陈米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治肠风脏毒。

　　香白芷 乌梅（烧存性） 百药煎（烧存性）

　　上等为末，米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用米饮送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔漏下血疼痛。

　　东行椿根白皮上为细末，醋糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用米汤送下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治痔 下血。

　　猪脏（一条，洗净，控干） 槐花（炒为末，填入脏内，两头扎定，石器内，米醋煮烂）

　　上捣和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前当归酒下。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　治脏毒神效。

　　卷柏（生石上，高四五寸，根黄如丝细，上有黄点子，取枝焙干用） 黄 （各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调服。

　　卷之五十一　肠痔漏门（附论）

　　肠痔漏通治方

　　山里果（晒干）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调服。

　　卷之五十二

　　脱肛门（附论）

　　脱肛之证，《难经》云：虚实出焉。出者为虚，入者为实。肛门之脱，非虚无故然哉。

　　盖实则温，温则内气充，有气蓄；虚则寒，寒则内气馁而不能收。况大肠有浓薄，与肺为表里，肺藏蕴热则闭，虚则脱，三因之论，且妇人有此疾者，产育用力过多，少儿此疾，皆因久利，大肠虚冷所为也。肛门为大肠之候，大肠伤于寒利，而用力努 ，其气下冲，肛门脱出也。用香附子荆芥等分，煎汤洗之，或以五倍子碾为细末，放于纸上，托入肛，缓缓揉入。

　　若或长久，男子变成肠风痔漏，肠出不收，至于出数寸者，以五倍子朴硝等分，煎汤洗之，亦用木贼烧灰，不令烟尽，入麝香少许，大便了，贴少许，效。又有久痢脏虚，皆能令人肛门突出。有肠头作痒，即腹中有虫，丈夫由此，酒色过度。大肠者，传道之官，肾者，作强之官，盖肾虚而泄，母气因肺虚，是以大肠气无所主，故自肛脱。治法实原气去蕴热之剂，外用前药洗之，医治无不愈矣。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治肛门脱出不收。

　　皮（一个，罐内烧令焦黄，存性） 磁石（半两，火 ，于醋内蘸淬七次） 辣桂（三钱） 鳖头（一枚，慢火炙令焦黄）

　　上为细末，每服三钱，食前米饮调下，用鞋底炙热熨， 肛上托入。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治大肠虚寒，肛门脱出不收，或用力太过，及小儿叫呼久痢后，皆脱肛。

　　文蛤（即五倍子，不拘多少）

　　上为细末，水煎汁浸洗，更入白矾蛇床尤佳，洗后用赤石脂为末少许掺在芭蕉叶上，频用托入，或脱出有长尺许者，以两橙相并，中空一尺，以瓷瓶盛药水满，与橙相平，令病患仰卧，所脱浸在瓶中，逐日换药水，如此浸缩为度。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治脱肛。

　　槐花 槐角（各等分，炒香黄）

　　上为细末，用羊血蘸药，炙热食之，以酒送下。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治大肠虚而挟热，脱肛红肿。

　　缩砂 黄连 木贼（各等分）

　　上为细末，每服二钱，空心用米饮调下。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治脱肛肠出。

　　乳香（另研） 白丁香（各二钱半） 枳壳（去穣，麸炒） 芫青（去头足，糯米炒） 大黄（蒸焙） 鹤虱草（炒） 荜澄茄 牡蛎（ 各半两）

　　上为细末，粟米糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，肠风腊茶清送下，诸痔煎薤白汤送，诸漏铁屑煎汤下，空心服。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治脱肛。

　　磁石（半两，火 醋淬七次）

　　上为细末，每服一钱，空心米汤调下。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治脱肛。

　　香附子 荆芥穗（各半两） 缩砂（二钱半）

　　上为细末，每服三钱，与煎薤白汤调服。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　上用蛤蟆皮一片，烧付患处。一方瓶内烧熏。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　上用生铁五斤，水一斗，煮取五升，出铁以汁洗，日再，无不瘥，并烧矾石粉之，则亦良。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治脱肛不热。

　　上用木贼烧存性，为末，掺肛门上，按之。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　治肛门痒，或出脓血，有虫旁生孔窍内。

　　蜣螂（七枚，五月五日收，去翅足，炙为末） 新牛粪（半两） 肥羊肉（一两，炒令香）

　　上共如膏，丸如莲子大，炙令热，以新绵薄裹，内下部中半日，少吃饭，即大便中虫出，三五度永瘥。

　　治谷道 赤肿，又痒方。

　　上用杏仁捣作膏敷之。一方熬令黄，捣，以绵蘸涂谷道中。

　　卷之五十二　脱肛门（附论）

　　脱肛通治方

　　上用木鳖子，去壳取肉，四五枚，研如泥，安新瓦器或木盆，以沸汤冲动洗了，另用少许涂患处。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风门（附论）

　　《内经》云：风气与太阳行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。疠者有荣卫热 ，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，以其酷热曝悍可畏耳。夫人患此病者，先分在上在下，所感之处，古方治以在上者，以醉仙散，取其臭涎恶血，于齿缝中出；在下者，以通天再造散，取恶物陈虫，于谷道中出。然此邪毒，药虽攻出，其源尚在经络，受病于阳明之经。凡治此病，先观患人身上疙瘩与疮。若先见于上者，或下体多者，或上下同得者，或下而复在上者，乃阳明胃经也，是以无物不受，此其湿热浸渍经络。久则虚，使风入于人也，气受之则在上多，血受之则在下多，气血俱受甚重，非医之神手，能起此病者鲜矣。有或从上，或从下，以渐而来者，皆是可治之病。人见其病势缓，多忽之，若能摄养，保和得宜，鲜有不愈者也。若不能绝滋味，远色欲，皆不免再发，则终于不能救矣。前人曾治五人中间，唯一妇人得免而疾安，以其贫甚，无物可吃，欲啖无从所觅，余四人不能禁忌，妄许者三二年后皆再发而危。孙真人云：吾常治四五百人，终无一人免于死。非孙真人不能治也，盖无一人能守禁忌耳，此一妇人本病外因，又服三五百服加减四物汤，半年之上，方得月经行，十分安愈。若人患此，鼻柱坏烂，肌肉疡溃，游思知阳明经分受风木之邪也明矣，不可泥于风寒而已。内有臭涎恶血、陈虫恶物之类者，又何为而致然也？盖谓厥阴主生五虫，其相火热甚而制金，金衰故木来侮，肺受热而气不清矣。况血随气运，涎随气降，气既不能施化，则血聚而涎积矣。血聚久则污恶，涎积久则臭浊，湿涎热血相为熏蒸，久则肌肉溃烂而生虫，治之使邪出于齿缝大肠之间者，乃是阳明经之道路也。盖真土败木贼之 宜乎，况又不能守戒忌者欤！此丹溪先生所以痛言之深也。大风病是受天地间杀物之风，古为疠风，可不畏哉！《三因方》之所载，此其恶疾者是也，虽名曰风，未必因风所得。大率多嗜色欲，劳动气血，热发汗泄，不避邪风冷湿，使淫气与卫气相干，致肌肉皮肤疡溃，鼻梁塌坏。《千金方》云：所谓自作不仁，极猥之业，虽有悔言，而无悔心，良可叹也！然亦有传染者，原其所因，皆夫妇不知禁忌，因而不避风寒暑湿之气，因虚邪入经络，久则渐成斯疾。又有劳役饮食，涎结于胃，流入经络，风湿相搏，致使风痒，不可一例作疠风治之，则误矣。《内经》云：脉风成为疠，俗云癞病也，先桦皮散，从少至多，服三五七日，灸承浆穴七壮，灸疮轻再灸，疮愈三灸之，后服二圣散泄热，祛血中之风邪，戒房室三年，病愈药灸同止。述类右形，此治肺风之法也。《灵枢》云：疠风数刺其肿上，已，刺以锐针，针其处，按出其恶气；肿尽乃止。常食方食，勿食他食，以犯其病。且癞病古今以为难治之证，前人救生民之病苦，置诸方论，详备于象，后之学人，诚心鉴诸。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风恶疾。

　　郁金（一两半） 大黄（一两，炮） 白牵牛（取头末，六钱，半生半炒） 皂角刺（一两，炮，经年者）

　　上为细末，每服五钱，日未出面东，以无灰酒调下，尽量为度。晚利黑头小虫，病稍轻者，止利如鱼肠臭秽物。忌食发毒之物半年，但食稠粥软饭，渐渐调理，自然头毛皮肤如常，甚者不过三两次，须将理，不可妄有劳动，及终身不得食牛马驴等肉，犯者死，不救矣。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风。

　　北大黄（七钱半） 川郁金（半两） 大皂荚刺（一两）

　　上为细末，每服二钱，用真大枫子油，入好酒温调，临睡服，隔两日再服，直候泻下无虫方瘥。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风。

　　皂荚刺（烧，半生半灰，二钱） 北大黄（一钱） 轻粉（半钱）

　　上为细末，每服二钱，空心酒调服，取下恶物，服药数日，齿出毒血甚臭。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风诸癞。

　　肥长皂角（二十条，先炙透，后去皮弦，其核自落）

　　上以皂角肉，多用酒慢火煎，得稠粘滤去清者，候冷，入雪糕杵为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不问饥饱酒送下。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　杀癞风虫。

　　明硫黄（不拘多少，研细）

　　上酒调，空心饮清汁，明日添硫黄再研，入酒如前服，或添大枫子油更好。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风诸癞，恶虫内蚀，形骸变坏。

　　天灵盖（三两） 蛤蟆（二个，去头足，烧存性，半生） 桃仁（去皮尖） 人中白（以上各二两） 麝香（一钱） 雄黄 硫黄（各一两） 穿山甲（热灰炮） 老皂荚刺（烧存性，各半两） 轻粉（二钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，月初五更米饮汤送下，连日取虫尽则愈。杀瘵虫通用。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治风癞杀虫。

　　乌蛇肉（酒浸，焙） 蜂房（炙，各一两半） 桃仁（浸，去皮，晒干） 白蒺藜（炒，杵去刺） 皂角刺（炒焦） 贯众 独活 槟榔 苦参（各七钱半） 芜荑 雷丸 雄黄 硫黄（各半两） 朱砂（二钱半） 胡麻子（四两） 蛤蟆（二个，去头足，炙焦）

　　上为细末，以长皂角十条，水三升，煎成膏，和药末，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒送下。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　上用乌蛇三条，事治令净，蒸煮熟去骨，取肉焙干，为细末，用宿蒸饼丸，如米粒大，以喂乌鸡，其鸡食尽乌蛇三条，后却烹鸡取肉，为末，或为丸，或作散，酒服之，丸时仍用宿蒸饼，每服三五十丸，甚者不过三五鸡即愈。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　风癞取虫。

　　雷丸 阿魏 贯众末（各二钱） 麝香（半钱） 水银 硫黄 雄黄（各二钱半，用乳钵入醋同研，令尽为度）

　　上为极细末，每服一钱，天明温酒调下，明日再服。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风杀五虫。

　　干蛤蟆（一两，炙黄） 肥长皂角（一条，先炙透，后去皮弦核，蘸酒再炙）

　　上为细末，以竹管引入羊肠内，系两头，用麸二升，铺甑内，置麸上，蒸熟去麸，入麝香半钱，同捣丸如梧桐子大，每服二十一丸，空心温酒送下。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风。

　　蔓荆子 苍耳子 枸杞子 牛蒡子（炒） 黑牵牛（炒） 胡麻子 香白芷 何首乌 威灵仙 荆芥穗 白蒺藜（炒，去刺） 直僵蚕（炒，去丝） 细辛（去苗） 皂角刺 苦参 大草乌（去皮尖，生用） 独活（各一两）

　　上为细末，大风油和丸，如梧桐子大，每服二十四丸，食前用茶清送下。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　解风热毒瓦斯，瘾疹瘙痒。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　得效第一方 治疠风，即大风、恶疾癞是也。虽名曰风，未必皆因风，大率多嗜欲，劳动气血，热发汗出，不避邪风，使淫气相干，则肌肉不仁，劳气泣浊，则 热不利，故色败皮肤疡溃，鼻梁塌坏，或自作不仁，极猥之业所致，久则或遍身白皮脱落，如蛇蜕状。

　　上用桑枝灰一斗，热汤淋取汁，洗头面，次用大豆及绿豆浆，添熟水，三日一浴，一日一洗面，却用侧柏叶蒸曝干，白胶香各等分，为细末，滴水为丸，不拘时温水下三七粒，日三服。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风恶疾，双眼昏，咫尺不辨人物，发眉自落，鼻梁崩倒，肌肤疮如苔藓，势若不可救，此方特效。

　　上用皂角刺三斤，炭火蒸久，晒干为末，浓煎大黄汤下一匕服，旬日间眉发再生，肌肤悦润，眼目愈明。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风、顽麻癞风、紫癜白癜。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　地骨皮 草乌头（各二两）

　　上锉碎，碾朴硝二两和匀，每用药一两，水一桶，椒一合，葱三十根，艾叶一两，同煎十沸，用米醋一中盏，又打匀去滓，坐温室中，自用手巾搭四肢，候汤可浴即浴，令汗透，面上如珠出，更坐室中，或睡片时尤佳，汗解，方着衣避风而出，五日再浴，如此浴二次，浴罢便服换骨丹。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　九肋鳖甲 大蜈蚣（细锉，各二两）

　　上以盐泥固济，候干火 ，存二分性，为末。巴豆十两，去皮膜，顺手碾。青州枣七枚，去核，入巴豆膏在枣中，火烧令焦，存巴豆五分性。将枣巴豆碾烂如泥，入前二味末碾匀，以醋煮粗和丸，如绿豆大，每服七丸，虚人四五丸，用温齑汁下，候利恶物如脓血烂肠即住。三两服未利，更加三丸，次服遇仙丹。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　人参 紫参（各一两） 苦参 白僵蚕（去嘴，各二两）

　　上为细末，入朴硝半两，研令匀，每服一钱，食后淡茶清调下，次用佛手膏。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　去黑紫疮核。

　　蝥猫（七枚，去翅足） 巴豆（去壳，七枚） 杏仁（二十枚，去皮） 红娘子（二十枚，去翅足） 砒霜（一钱，另研） 韶粉 黄蜡（各半两） 槐角（三条） 绿豆（一合）

　　盆硝 沥青（研） 腻粉（炒） 乱发（各一两） 硫黄 黄丹（各三钱） 清油（四两）

　　上先将油煎，令乱发化，次下红娘子，次下巴豆槐角等，逐味下，焦者漉出，方下硫黄盆硝丹粉蜡等，以箅子不住手搅令匀，滴水中成珠，不散为度，以瓷器贮之。用时先将针刺疮核，用药一粟米大，放针处，次日挤疮，有恶臭黑脓血出，三两日血渐少，次服去毒丹。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　赤芍药 滑石 甘草（各半两） 朴硝 大黄（各一分） 巴豆（去皮，炒，别研） 黑牵牛（一两，半生半炒）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至三十丸，临卧时用金银薄荷汤送下，次服甘草散。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　甘草 滑石（各半两） 大黄（一分） 山豆根（一两）

　　上为细末，每服一钱，蜜汤调下，日二服，次服解毒丸。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　栝蒌根（三两） 大黄（二钱半，生） 朴硝（二钱半，另研） 甘草（半两，炒）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，加至三十丸，白汤下，次服黑神丹。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　诃子（四个，炒） 黑牵牛（生） 巴戟（炒，各半两） 甘遂（三钱） 赤小豆（生，四十九粒）

　　上为细末，面糊和丸，如绿豆大，每服十丸，加至十五丸，不拘时，用薄荷汤送下，次用水膏药。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　敷贴破处及面脚上疮，令生肉。

　　陈米（半升，炒） 马蹄香 藿香（各一两） 麝香（一钱，另研） 陈皮（去灰土，半斤，炒紫色）

　　上为细末，入麝香用冷水调，扫敷疮上有脓处。如损破，即煎槐枝汤洗，再上药。此十方乃秘传有验，大要病患须能如法将息理会，敬而信之。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风恶疾。

　　川芎 当归 熟地黄 荆芥穗（各二两） 细辛（去叶） 防风（各一两） 桂心（半两）

　　上锉碎，先以醋一升，浸一宿，漉出焙干，再以生地黄一斤捣汁，浸一宿，焙干，再以酒一升，浸一宿，焙干，旋入乳香半两，以余酒醋地黄汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大，阴干收贮，后用好乌头一个，炮裂锉，荆芥穗半两，浸酒三升，旋温热下药五十丸，食远服。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　淋渫大风疮。

　　桑叶 荷叶 地黄叶 皂角叶 叶 苍耳叶 菖蒲叶 何首乌叶上等分，晒干烧存性，为细末，如面药，用洗手面身体。大风恶疾，疮痍荼毒，脓汁淋漓，眉鬓堕落，手足指脱，顽痹痛痒，颜色枯瘁，鼻塌眼烂，齿豁唇揭，病证之恶，无越于斯，负此病者，百无一生。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风疾，年深久不能愈，以至毛发堕落，鼻梁崩坏，额颅肿破，不至逾月，取效如神。

　　白花蛇（酒浸一宿） 黑乌蛇（酒浸一宿） 地龙（去土） 沙苑蒺藜 蔓荆子 威灵仙荆芥穗 甘菊花 苦参 紫参 沙参 天门冬 木贼 不灰木 赤芍药 石菖蒲 川芎定风草 何首乌 胡麻子（炒） 草乌（去皮脐） 苍术（去皮，米泔浸） 木鳖子 甘草（炙，各三两） 当归 细辛 香白芷（各一两） 天麻（一两）

　　上为细末，每服五钱匕，酒调下，食后服，酒多为妙。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风疾，洗疮药，大有神效。

　　苦参 玄参 紫参 荆芥穗 沙参 陈皮 浓朴 顽荆子 麻黄（去节，各一两） 防风白芷 蔓荆子 威灵仙（各二两）

　　上为细末，每用三钱，桃柳枝各一把，水五升同煎，临睡时热洗，忌五辛物。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风癞病，面赤疹起，手足挛急，身发疮痍，及指节已落者。

　　黄精（生者，十二斤） 白蜜（五斤） 生地黄（肥者，五斤）

　　上先将黄精生地黄洗净，细锉，以木石杵臼捣，熟复研入水三斗，绞取汁，置银铜器中和蜜搅匀，煎之成稠煎为度，每用温酒调化二钱匕，或三钱匕，日三夜一，久服风癞痊，平面如童子，延年不老。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　上用枫木子，不以多少，烧存性，灰研，罗与轻粉等分，用麻油调敷疮上，极妙，如湿则干掺之。经验方云：昔章贡有鼓角匠，生肉瘰，因诘之，云旧害大风，得道人传此药，今遂愈。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治癞疾。

　　上取白艾蒿十束，如升大，煮取汁，以曲糯米亦如酿酒法，候熟稍稍饮之，但是恶疾，遍体面目有疮，皆可服。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风。

　　雄黄 朱砂 滑石 阿魏 雌黄 雷丸（炒） 藜芦（炒） 生犀角屑 硫黄（各一钱半） 斑蝥 芫青（各去翅足，糯米炒，各用二十四个） 黑皂角刺（焙，七钱半）

　　上为极细末，每服一钱，天明温酒调下，明日再服。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　治大风。

　　每白花蛇一条，蒸米一斗，缸底先用酒曲，次将蛇用绢袋盛之，顿于曲上，然后糜和匀，顿于蛇上，用纸封缸口，候三七日开缸取酒，将蛇去皮骨为末，每服酒一盏温服蛇末少许，仍将酒脚并糟做饼，食之尤佳。

　　卷之五十三　脱肛门（附论）

　　疠风通治方

　　上以苍耳子叶，煎汤洗之。

　　卷之五十四

　　疮疡门（附论）

　　夫医之用药，如将之用兵。谚云：千军易得，一将难求。决胜者良将也。决效者良医也，知兵之胜，出于良将之机谋；知人之病，出于良医之诊视。有军无将，则军不能自胜；有方无医，则药不能自效。盖医者人之司命也，脉者人之大要也。盖医家苟不明脉，则如冥行索途，动致颠覆矣。人生其间，虽病万有不齐，究其所以，莫非运气之所为也。故医之运气，犹儒之论理，工之规矩，监之光，衡之权，舍之将何以焉？盖其道博，其旨玄，其法精，其机妙。知其要，则一言而终，不知其要，则流散无穷。且如医之十三科，其中大方脉、妇人科、小儿科、风科，必先诊脉，后对证处药，独疮科之流，多有不诊其脉候，专攻治外，或有证候疑难，别召方脉诊视。于疮科之辈，甘当浅漏之名，噫，其小哉！夫疮肿之生，皆有阴阳不和，血气壅滞，若不诊视，何以知阴阳勇怯、气血聚散耶？由是观之，治疗疮肿诊候之道，不可阙也。是以《素问》、《难经》、《灵枢》、《甲乙》，及扁鹊、仲景、华佗、叔和、《千金》、《外台》、《圣惠》、《总录》，古今名医诸家方论中，诊候疮科之详，至矣尽矣。今遵前人之书，略其疮科之脉，开列于后。

　　浮脉之诊，浮于指下，按之不足，举之有余，冉冉寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮肤之间。其主表证，或为风，或为虚。浮而大散者心也，浮而短涩者肺也，浮而数者热也。浮数之脉应发热，其不发热而反恶寒者，疮疽之谓也。

　　洪脉之诊，似浮而大，按举之则泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实积热。《疮肿论》曰：脉洪大者，疮疽之病进也。如疮疽结脓未成者宜下之，脓溃之后，脉见洪大则难治，若自利者，不可救治也。

　　滑脉之诊，实大相兼，往来流利如珠，按之则累累然滑也。其主或为热，或为虚，此阳脉也。疮疽之病，脓未溃者，宜内消也，脓溃之后，宜托里也。

　　数脉之诊，按之则呼吸之间及六至，其状似滑而数也。若浮而数，则表热也，沉而数，则里热也。又曰：诸数为热。仲景曰：数脉不时见，则生恶疮也。又曰：肺脉俱数，则生疮也。诊诸疮洪数者，里欲有脓结也。

　　散脉之诊，似浮而散，按之即散而欲去，举之则大而无力。其主气实而血虚，有表无里。疮肿脓溃之后，而烦痛尚未痊退者，诊其脉洪滑粗弱，难治也，以其正气虚而邪气实也。

　　又曰：肢体沉，肺脉大，即毙，谓散者也。

　　芤脉之诊，似浮而软，按之中央空，两边实。其主血虚，或为失血。疮肿之病，诊得芤脉，溃脓后易治，以其脉病相应也。

　　长脉之诊，按之则洪大而长，出于本位。其主阳气有余也。伤寒得之，欲汗出自解也。

　　长而缓者胃脉也，百病皆愈，谓之长则气治也。

　　牢脉之诊，按之则实而弦，且沉且浮，而有牢坚之意。若瘰 结肿，诊得牢脉者，不可内消也。

　　实脉之诊，按举有力而类结曰实。经曰：邪气胜则实，久病则虚，人得此最忌。疮疽之人得此，宜急下之，以其邪气与脏腑俱实故也。

　　弦脉之诊，按之则紧而弦，其似紧者为弦，如按弦而不移，紧如绳而转动，以此为异。

　　春脉浮弦而平，不时见则为饮为痛，主寒主虚。《疮疽论》曰：弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽也。

　　紧脉之诊，似弦而紧，按之如切绳而转动。其至切痛，积癖也。疮肿得之，气血沉涩也，亦主痛也。

　　涩脉之诊，按之散而复来，举之则细而不足，脉涩则气涩也，亦主血虚，疮肿溃后得之，无妨也。

　　短脉之诊，按举则不及本位。《内经》曰：短则气病，以其无胃气也。诸病脉短，皆难治也。疮肿脉短，真气短也。

　　细脉之诊，按之则萦萦如蜘蛛之丝而欲绝，举之如无而似有。细而微，主亡阳衰也。疮肿之脉，来细而沉，时直者，里虚而欲变证也。

　　微脉之诊，按之则软小而极微。其主虚也，真气复者生，邪气胜者危。疮肿之病，溃后脉微而匀，举自瘥也。

　　迟脉之诊，按举来迟，呼吸定息得三至，其状似缓而稍迟。痼疾得之则善，新疾得之，则正气虚惫，疮肿得之，溃后自痊。

　　缓脉之诊，按举似迟，而稍快于迟。仲景曰：阳脉浮大而濡，阴脉浮大而涩，阴阳同等谓之缓。脉见长缓，百疾自瘳。凡诸疮肿溃后，其脉涩迟缓者皆易愈，以其脉候相应，是有胃气者也。若芤则泻血，涩坚大实，按之不减而有力者，中焦有结，伏在胃也，微浮者积热不消，蛔动心悸也。

　　尺主下焦，腰肾膝胫足中事也。尺脉浮者，风热小便难也。沉者，腰背痛而肾气不足。

　　数者，脐下热痛，小便赤色而恶寒也。迟者，下焦寒而阴虚也。紧者，脐下小腹急痛也。缓者，脚弱下肿而痿痹也。弱者，下冷而肾气衰也。软者，脚不收而风痹，小便难也。伏者，小腹痛而疝瘕，谷不化也。细者，溏泄而下冷也。芤者，小便涩血而下虚也。牢而小者，足膝寒痹，脚下隐隐而痛也。细者急者，筋挛不能行也。来而断绝者，男子小腹有滞气也，妇人月水不利也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮疡当分脏腑

　　《内经》曰：诸痛痒疮，皆属心火。又云：营气不从，逆于肉理，乃生肿。又云：膏粱之变，足生大疔。又云：热胜血则为痈脓。又云：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。东垣谓湿气外伤，则营气不行。荣卫者，皆营气之所经营也。营气者，胃气也，运气也。营气为本，本逆不行，为湿气所坏，而为疮疡也。但《疮疡论》中多言二热相搏，热化为脓。有言热化为脓者，有言湿气生疮。寒化为热而为脓者，此皆疮疽之源也。当看是何部分所发，所用之药，引经为先，兼见次之，以脉别之，是阴是阳，用药在乎主治，宜以先泻其荣，治疮之本。若不次序，本逆而助火，湿热相合，败坏肌肉而为脓血者，当分而治之。且如一岁之中，火热无过四五月之间，是时诸物皆不坏烂者，六七月之间，湿令大行之际，近取诸身，湿热在身，岂不败坏肌肉，此理明矣。大抵疮疡之疾，经云：六腑不和，流结为痈，要分脏腑之属，经络之异，六阴六阳之经，有多气少血者，有多血少气者，有多气多血者，不可一概论之。经言痈者，荣卫稽留于经脉之中，则涩而不行，则卫从之而不通，壅遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然此不能陷，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故曰痈疽者，热气纯盛，下陷肌肤筋骨，髓枯肉运，五脏血气竭，其毒下陷筋骨及良肉，故云疽。

　　疽者皮坚，上如牛领之皮；痈者皮薄，上以泽之，是知痈者壅也，六腑不和之所生，浅而大也，疽者沮也，五脏不调之所致，深而恶也。六腑主表，其气浅，故痈皮薄而肿高；五脏主里，其气深，故疽皮浓而肿坚。皆根着脏腑，见于肌肉，营气不从，气血壅沮而生也。其所出之道有异者耶，毒从虚而出也。假令太阳经虚从背出，少阳经虚从鬓出，阳明经虚从髭出，督脉经虚从脑出，余者从经所出取焉。今富贵之人，不知其节，以饮食炙爆，高粱浓味，醇酒辛辣之物，日久太过，其气味俱浓，乃阳中之阳不能走空窍先行，阳道反行，阴阳逆于肉理，则湿气大胜，则令子母实，火乃大旺，相火一盛，必克肾水，肾既受邪，积久水乏，水乏则从湿热之化而上行，其疮多出背出脑，此为大疔之最重者也。若毒瓦斯见于肺部之分，或脾胃之分，次也，或见于他经，又其次也，或患湿毒流注，止处无不溃烂，故经曰：高粱之变，足生大疔，受如持虚。如持虚器以受物，物无不受。治大疔之法，必当泻其营气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂为多，则不能除其苦楚疼痛也。诸疮疡往往多以乳香没药，加以热剂治之，此理未为稳当，若使经络流通，去其脏腑之壅滞，佐以寒凉之剂，其疮自愈。是以河间论疮疡者火之属，须分内外以治其本，若其脉沉实，当先疏其内，以截其源也；其脉浮大，当先托里，恐邪气入内也。有内外之中者，邪气至盛，遏截经络，故发痈肿，此因失于托裹，及失疏通，又失和其荣卫。治疮之要，须以疏利为先，次以托里，和其荣卫，此三法乃内外之攻也。若脉沉实，发热烦躁，外无KT 赤疼痛，其邪在内，气以深矣。

　　作疏其脏腑，以绝其源。又谓呕 心烦，脉沉而实，肿硬木闷，而皮肉不变，根深而病大，邪亦在内。若脏腑秘涩，急当疏利，宜以黄连内疏汤，加大黄，服后以次序调理。若脉浮数，KT 肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，故先托里，宜以复煎散，此为治法。

　　一瘰疠马刀，经同证异，丹溪云：夫瘰疠初发，必起于少阳经，不守禁戒，延及阳明经。大抵食味之浓，郁气之积，曰毒曰风曰热，皆此三端，招引变换。治之须分虚实。若实者根据法调治，远浓味发气之物，亦有愈者；虚者诚为可虑，以其属胆经，主决断，有相火，而且气多血少。妇人若患此疾，月经不调，便作寒热，稍久变为潮热，其证渐危，自非断欲息气，远滋味，神仙不能治。《本草》言夏枯草大治瘰 ，散结气，有补养厥阴血脉之功，能退寒热，佐之以行散之药，加之以艾灸，取其随经之穴，自然取效。若河间之论：瘰 者，经谓结核者是也。或在耳前后连及颐颔，下连缺盆，皆为瘰 。或在胸及胸之侧，下连两胁，皆为马刀。手足少阳主之，此经多气少血，故多坚而少软，脓白而稀，如米泔状。世俗治马刀，求其水清者可治，殊不知此经多气少血之故，在乎诊其虚实，以调治之。是以东垣治瘰马刀，以救苦化坚汤，或散肿溃坚汤主之，外以临泣穴灸二七壮。此证并属手足少阳经也，惟瘰 延及阳明之经，故用药有出入加减不同耳，详载于《试效方》中。瘰 马刀，皆形质发于部分而命名也。《巢氏病源》载之三十六种，《千金》、《圣惠》所论瘰 九漏，总论说有风热气之三毒之异，瘰 结核寒热之殊，其本皆由恚怒气逆，忧思过甚，风热邪气，内搏于肝，肝主筋，故令筋蓄结而肿，或见于是何部分，先以五香连翘汤，或牡蛎大黄汤，疏下两三行后，服前药调治，外用十香膏、乌犀膏贴之。如或将痊求瘥，其将护忌慎治疗之法，无造次焉。

　　一肺痈肺痿，内经云，肺之痈，喘而两 满。《金匮要略》又以肺痈肺痿并论辩之，所谓热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，何从得之？或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被疏利之药，重亡津液，故得之。若寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者，为肺痿之病。若口中辟辟燥咳，又胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。咳唾脓血，脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。夫肺者，五脏之华盖也，处于胸中，主于气，候于皮毛，劳伤血气，腠理虚而风邪乘之，内感于肺也，则汗出恶风，咳嗽短气，鼻塞项强，胸胁胀满，久久不瘥，遂成前证，轻则痿，甚则痈。《圣惠》曰：中府隐隐而微痛者，肺疽也。上肉微起，肺疮也。中府者穴也，在云门下一寸六分乳肋间，动脉应手陷中也。是以候始萌则可救，脓成则多死。若欲知有脓者，但诊其脉，若微紧而数者，未有脓也；紧甚而数者，已有脓也。《内经》又曰：血热则肉败，荣卫不行，必将为脓。大凡肺疮，当咳嗽短气胸满时，唾脓血，久久如粳米粥者难治。若呕脓而不止者，亦不可治也。其呕脓而自止者自愈，其脉短而涩者自痊，浮大者难治。面色当白而反赤者，此火之克金，皆逆，为不治。治法：此证不得卧者，葶苈大枣泻肺汤，《千金方》黄 汤，并皆主之。全在脉理分之，若毫厘之差，千里之远，慎之慎之。

　　一肠痈胃脘痈，孙真人云：率得肠痈，而不晓其病候，愚医治之，错则杀人。肠痈之为病，小腹肿，而强抑之则痛，小便涩似淋，时时汗出，复恶寒，其身皮甲耸然，腹皮急大如肿状。其脉数者，小有脓也，其脉迟紧者，未有脓也。甚者腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或大便如脓血，故治之以大黄牡丹皮之类，选而用之。或外以灸法，此肠痈之形证，盖可知矣。胃脘痈者，何以别之？《内经》云：人病胃脘痈者，诊当何如？当胃脉沉细，沉细者气逆，逆者人迎反盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。诸书少论此病，惟孙真人言此，后学以此论，乃胃热为邪治之，初以疏利为先，次以消毒托里退胃热，此为良法。不识病者，误人不浅，可不慎之。

　　一乳核失治，必成痈疽。丹溪云：乳房所属阳明，乳头厥阴所属。乳子之母，或忿怒，或浓味，以致气不流行，窍不得通，汁不得出，则结为肿为痛。阳明之经血，热则化为脓。

　　又有儿之口气吹而 热，次结成核，初起时便须忍痛揉散令软，血脉通和，自然消散，失此不治，则成痈疖。《精要》以神效栝蒌散治乳痈奶劳，固是妙捷，村落之处，药恐未易得。

　　用蒲公草，此草在处田野路侧有之，三月开花，黄似菊，味甘，解食毒，散滞气，入阳明太阴二经，洗净细碾，以忍冬藤浓煎，入少酒佐之，服之即效。若疏厥阴之滞气，以青皮清阳明之热，以石膏行泻火，以生甘草消肿毒，以栝蒌子或加青橘皮皂角刺金银花当归头，或汤或随宜加减，佐以少酒，仍加艾火两三壮于肿处，甚效。切勿妄用针刀，引惹拙病。又有妇人积忧，结成隐核，有如鳖棋子大，不痛不痒，或一年二年，三五年者，为疮破陷，名曰奶癌，以其凹似癌穴也，不可治矣。若初起之时，便须消释病根，更宜清心远虑，薄滋味，全要息怒调理，自有可安之理。若妇人经行得此轻，若六十岁左右，味浓郁结而形实，七情所干，性急不调，结核前证，自觉神思不佳，不知食味，便可用人参汤调青皮甘草末等分，少入生姜汁，细细呷之，一日夜五七次，其核自消。若不早治，隐至经年以后，如发不痛不痒，必于乳下溃一穴出脓，或经三五年，虽饮食如旧，洞见五内乃死。惟无夫妇人生者多。若有夫妇人生者，盖积气之所流滞也，故妇人夫乃妇之天，得夫则阴阳和。此证虽有而治自愈，无夫妇人得其癌者，以其穴之嵌深，其可畏哉！患此者必须早治，必经岁月，九死一生。

　　有一初嫁之妇患此，只以青皮甘草煎汤常服，立安。又一妇人十八岁得此证者，性急脉实，所难者姑且与青皮一味煎汤与之，间以加减四物汤服之，不月而安。学人前人用青皮乃厥阴之药，四物汤行血分之功，信有理哉！又有五发及诸疮，十三疔痔漏阴疮时毒等证，《精义》备载其详。今略痈疽治疗之法，条列于后。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治尻臀生痈，坚硬肿痛大作。

　　羌活 黄柏（酒制，各二钱） 防风 当归尾 本 连翘 苍术 陈皮 甘草（炙，各一钱） 肉桂（三分） 黄 （一钱半）

　　上作一服，水一盅，酒半盅，煎至八分，食前服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治臂上生痈。

　　白芷（一钱半） 升麻 桔梗（各一钱） 生黄芩（三钱） 酒黄芩（四钱） 红花 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，酒半盅，煎至八分，食后服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切风湿热毒浸淫，疮疡下注湿毒，脚膝生疮赤肿，里外 疮，脓水不绝，或痒或痛。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治妇人两乳间出黑头疮，顶陷下作黑眼，并乳痈初起亦治。

　　升麻 葛根 连翘 当归身 黄柏（各二钱） 黄 （二钱） 肉桂（五分） 牛蒡子 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水一盅，酒半盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治小儿项侧有疮，坚而不溃，名曰马刀。

　　柴胡 当归尾 生甘草 连翘 黄芩 牛蒡子 京三棱 桔梗（各一钱半） 黄连（一钱） 红花（少许）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。亦治瘰 ，此是攻里内消之剂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治时毒疮疹，发于头面胸膈之际。

　　升麻 牛蒡子 桔硬 麻黄 甘草（各一钱半） 连翘（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治时毒疮肿。

　　羌活 川芎 菖蒲 牛蒡子 防风 荆芥 漏芦 麦门冬 前胡 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮肿，疖疥痒痛。

　　升麻 桔梗 苍术 干葛 甘草 大黄（煨，各一钱） 陈皮（一钱） 当归 半夏 茯苓白芷 干姜 枳壳（各五分） 芍药（一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮疥风癣，湿毒燥痒。

　　当归 川芎 白芍药 生地黄 防风 白蒺藜 荆芥（各一钱半） 何首乌 黄 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。或为末亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮肿托里。

　　人参 当归 黄 （各二钱） 浓朴 川芎 桔梗 防风 桂心 白芷 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治无名恶疮痈疽等证。

　　川芎 当归 芍药 防风 人参 木香 黄 官桂 桔梗 白芷 槟榔 浓朴 乌药紫苏 枳壳 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽疔肿时毒附骨疽，及诸恶疮。若疮黑陷，如石坚，烦渴危笃者，服此发汗疮起。

　　火麻头（火日采） 木贼（去节） 蛤蟆草头 小草乌头 桦皮节（酥炙） 麻黄（去根节） 苍耳头（五月五日午时收）

　　上晒干，各等分，同入银器内盐泥固济炭火内从早 至申分，如黑煤色为度。碾为末，每服二钱，病重者三钱，用热酒调下。如修合此药，必择天晴好日，于静室中，勿令鸡犬阴人见。又名首功玄黑散。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸般肿毒，疔癖恶疮。

　　蟾酥 轻粉（各半钱） 白矾（枯） 寒水石 铜绿 乳香 没药 麝香（各一钱） 朱砂（三钱） 蜗牛（二十个，另研）

　　上为细末，将蜗牛别碾烂，入药末同捣匀为丸，如绿豆大。如丸不就，入酒糊些小，每服一丸，生葱白三五寸，病者自嚼烂，吐于手心，男左女右，包丸药在内，用热酒和葱送下，如重车行五七里，汗出为效，重者再服一二丸。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔肿，一切恶疮。

　　蟾酥 轻粉 乳香 没药（各一钱） 莲花蕊 川乌 朱砂（各二钱半） 麝香（半钱）

　　上为细末，面糊为丸，如碗豆大，每服一丸，病重者服二丸，根据前法服之，取汗。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽疔肿，及无名肿毒。

　　桂枝（七分） 人参 黄 红花 苍术 柴胡 连翘 当归身 羌活 黄芩 防风 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮为寒变而内陷者，脓出清解，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短，吃逆不绝，不得安卧，时发昏愦。

　　附子（炮，去皮，二钱） 干姜（炮） 羌活（各一钱半） 益智 丁香 沉香 水香 茴香陈皮 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮皮色肿硬，发热而呕，大便闭，脉洪实者。

　　黄连 当归 芍药 槟榔 木香 黄芩 栀子 薄荷 桔梗 甘草（各一钱） 连翘 大黄（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮发背，疔疽便毒，始发脉洪弦实数，肿甚欲作脓者。

　　大黄（三钱） 当归（二钱） 栝蒌根 皂角刺 牡蛎 朴硝 连翘（各一钱半） 金银花 赤芍药 黄芩（各一钱）

　　上作一服，水酒各一盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸热肿，一切风热疮证，发热多汗，大渴便闭，谵语结阳之证。

　　大黄（一两，半生半熟） 芒硝 甘草（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服半丸，病重者一丸至二丸，食后童便入酒化服，或白汤入酒化服亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮毒痈肿，发燥烦渴，脉实洪数者。

　　大黄（四钱） 黄连 山栀 漏芦 泽兰 连翘 黄芩 苏木（各一钱半） 犀角（一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮肿，初觉一二日，便厥逆喉咽塞，发寒热。

　　乳香 木通 大黄（各一钱半） 连翘 沉香 木香 独活 桑寄生 丁香 射干 升麻麝香 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治初患痈肿疮疖，热 疼痛，消肿毒。

　　大黄（不拘多少）

　　上为细末，用浆水调摊贴之，醋摩亦得。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治毒瓦斯入腹托里，若有异证，于内加减。

　　丁香 木香 沉香 乳香（各二钱） 麝香（三分）

　　上作粗末，作一服，水二盅半，煎至七分，空心服。若呕者去麝香，加藿香一钱，渴者加人参一钱。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疔肿发背，曾经汗下，毒瓦斯攻心，迷闷呕吐而痛，可服二三服。

　　乳香（明净者，一两） 真绿豆粉（四两）

　　上研细和匀，每服三钱，不拘时甘草汤调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疮肿，疼痛不可忍，如年少气实，先用疏利，后服此药。

　　粟壳（去筋膜，炒，二钱） 川芎 当归 白芍药 乳香 没药（各一钱半） 官桂（一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疮肿，疼痛不止。

　　乳香 没药（各一钱） 丁香（五分） 粟壳 白芷 陈皮 甘草（炙，各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮破后，食少无睡，及有虚热，秽气所触者。

　　黄 （二钱） 人参 白术 麦门冬 苍术 陈皮 升麻 五味子 当归身 黄柏（炒）

　　甘草（各一钱） 炒曲（五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔肿诸疮，发热而渴。

　　淡竹叶 黄 人参 麦门冬 川芎 当归 芍药 黄芩 石膏 半夏 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮，血出多而心烦不安，不得眠睡，此亡血也。

　　川芎 当归身 生地黄 熟地黄 人参 黄 （各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮肿发背，已破后，虚弱无力，体倦懒言语，食无味，少睡，脉涩，自汗口干，并宜服之。

　　黄 人参 茯苓 麦门冬 川芎 当归 白芍药 熟地黄 官桂 远志 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治顽癣疥癞，风疮成片，流黄水，久不瘥者。

　　羌活 独活 明矾 白藓皮 硫黄 野狼毒（各一两） 轻粉（二钱半） 白附子 黄丹 蛇床子（各半两）

　　上为细末，油调成膏，搽之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切风癣，多年不瘥者。

　　乌蛇（酒浸，去骨） 白附子（炮） 附子（小便浸一宿） 天麻（各二两） 全蝎（炒）

　　羌活 乳香 僵蚕（炒，各一两半） 苦参（十两） 槐花（半斤）

　　上为细末，用生姜汁一斤，蜜一斤，二味同熬成膏，入药和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，夜晚荆芥汤送下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治妇人乳中结核。

　　升麻 连翘 青皮 甘草节（各二钱） 栝蒌仁（三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后细细呷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治乳痈。

　　连翘 川芎 栝蒌仁 皂角刺 橘叶 青皮 甘草节 桃仁（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，小腹肿痞，按之即痛，小便如淋，时时发热，自汗恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血，洪数者已成，不可下。

　　牡丹皮 栝蒌仁（各一钱） 芒硝 桃仁（去皮尖，各二钱） 大黄（五钱）

　　上作一服，水二盅，煎一盅，去滓，入硝再煎数沸，不拘时服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，腹中 痛，烦躁不安，或胀满不食，小便涩，妇人产后虚热，多有此病，纵非痈，但疑似间，便可服。

　　薏苡仁 栝蒌仁（各三钱） 牡丹皮 桃仁（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不时服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，内托神妙。此药不问老幼，皆可服之，无不作效，最止疼痛，不动脏腑。

　　黄蜡（半两，要黄色者，一方用七钱） 白矾（一两，要明者，细研）

　　上熔化黄蜡和矾为丸，如梧桐子大，每服二十丸，渐加至三十丸，食远用温白汤送下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治便毒，内蕴热气，外挟寒邪，精血交滞，肿结疼痛。

　　川大黄（三钱） 泽泻 牵牛 白芍药 桃仁（去皮尖，各二钱） 辣桂 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎一盅，食前服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　便毒初发用此。

　　南木香 延胡索 天花粉（酒浸） 舶上茴香（炒） 白牵牛（炒） 白芷 当归 甘草（各一两） 青木香（半两） 穿山甲（酒浸，炙焦，二两）

　　上为细末，服二钱，食前温酒调服，木香汤亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　雄黄 乳香（各二两） 黄柏（一两）

　　上为细末，用新汲水调敷肿处，自消。

　　牡丹散治肺痈。胸乳间皆痛，口吐脓血，气作腥臭。

　　牡丹皮 赤芍药 地榆 苦梗 薏苡仁 川升麻 黄芩 生甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肺痈吐脓后，宜服此排脓补肺。

　　嫩黄 川白芷 北五味（炒） 人参（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后蜜汤服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　宽中和气，滋益脾土，生肺金，进美饮食。

　　沉香 木香 乳香 丁香 藿香（各五钱） 人参 白术 白茯苓 薏苡仁 山药 桔梗白扁豆 莲肉 缩砂 粉草（以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，空心用紫苏盐汤调服，枣汤亦可有汗加浮麦煎汤调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治面目身体生斑，或痒或瘭子肿起，不即治，甚杀人。

　　上用羚羊角烧为灰，研令极细，以鸡子清和涂之，极细。无鸡子，水和涂亦妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上取白药根烂捣，敷贴，干则易之，无生者用末，新水调涂之亦得。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮肿。

　　上用牛蒡根三茎，洗净，煮令烂，于盆中研令细，去筋膜，汁中即下米煮粥，咸淡任性，服一碗，甚良，无忌。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶毒疮，红肿突起，用药箍疮，四围不令滋蔓，走疰毒瓦斯。

　　南星 大黄 苍耳根 盐霜白梅（各一两） 白芨 白蔹 防风 川乌（各半两） 草乌雄黄（各三钱）

　　上为细末，先以苍耳根霜梅捣烂，和余药调成膏，如干入醋调得所，于疮四围，用药作铁箍涂上，止留疮高突处，如药干，以鸡羽蘸水扫之，日换二三次，大妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以马齿苋水煮，冷服一升，及涂疮上。治湿癣白秃，以马齿膏和灰涂之，效。治紧唇面肿，捣汁涂之，冬用干末，水调涂，治丹毒发背肿，捣敷之，不住者，以蓝靛和之更佳。

　　治多年恶疮，捣烂敷之，尤良。治三十六种风结疮，取马齿苋一石，水二石，一釜煮之，澄清，内蜡三两，重煎之成膏，涂疮上，并服之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮疡。诸痛痒疮，皆属心火，火郁则发之。

　　当归 生地黄 升麻（各五钱） 防风（二钱半） 荆芥穗 何首乌（各二钱） 柴胡 白芍药 川芎 羌活 黄 （各二钱） 红花 苏木 甘草（各一钱）

　　上 咀， 每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，食远服，沐浴取微汗，效速，血气通和，服之应效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治血疳疮、阴蚀疮、耳疳疮，一切恶疮皆治。

　　麝香 轻粉（各半钱） 乳香 没药 白矾（飞过，各一两）

　　上为细末，量疮干贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疮。

　　葵花 郁金 黄连 黄柏 栀子仁（各等分）

　　上为细末，冷水调成膏，贴疮痛处，神效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疮已溃者，及炙贴之，无痂生肉去脓。

　　上用地黄汁一升，松脂二两，薰陆香一两，羊脂牛酥各如鸡子大，先于地黄汁煎松脂及香令消，即内羊脂酥。更用蜡半鸡子大，一同相和，以慢火煎令水尽，膏成去滓，涂帛贴疮，日一二易。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮疡未发出，内痛不可忍，及治妇人产前产后腹痛。

　　当归（二钱） 乳香（半钱） 没药（一钱半） 白芍药（三钱）

　　上为细末，每服一钱，水一中盏，煎七分，和滓温服，日二，妇人酒煎。疮既发不须用。疮痒者加人参木香，妇人服之加赤芍药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治颐颏疮，一名独骨疮。

　　百合 黄柏（各一两） 白芨（一分） 蓖麻子（五十粒，研）

　　上为末，用朴硝水和作饼贴之，日三五次。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮疡痛甚，色变紫黑者。

　　金银花（连枝叶俱用，锉研，二两） 黄 （四两） 甘草（一两）

　　上 咀，用酒一升，同入壶瓶内，闭口重汤煮三两时辰，取出去滓，顿服之。一方无黄。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治大人小儿蚀透腮颊，初生如米豆，名含腮疮。

　　鸡内金 矾金上等分为末，先用盐浆盥漱了，贴之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治腮颔肿痛，或破成疮。

　　芙蓉叶（不拘多少。）

　　上捣烂敷之，以帛系定，日一换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用雄黄研为末，以醋调涂，仍用酒调服。凡为蛇伤及蜂虿蜈蚣毒虫颠犬所伤，皆可用之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治谷道边生疮，久不愈者。

　　上用鸡 ，不拘多少，即是鸡 内去下黄皮，烧灰存性，研为极细末，每用干贴之，如神。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　至元壬午，有人王伯禄，年五十有七，上臂膊肿盛，上至肩，下至手指，色变，皮肤凉，六脉沉细而微，脉证俱寒。举疡（疡医）彦和视之，曰此乃附骨痈，开发已运，以燔起之脓清稀解，待日肘下再开之，加吃逆不绝，彦和与丁香柿蒂汤两服，稍缓待日，咳逆尤甚，自利脐腹冷痛，腹满饮食减，少时发昏愦，于左乳下黑尽处，炙二七壮，又处以干姜附子木香沉香茴香羌活类药， 咀一两半，欲与服，或者曰：诸痛痒疮，皆属心火。又当盛暑之时，用干姜附子可乎？予应之曰：理所当然。《内经》曰：脉细皮寒，泻利前后，饮食不入，此谓五虚，吃逆者，胃中虚极也。诸肿疮疡皆属心火，是定理也。此证内外相反，须当舍时从证，非大方辛热之剂急治之，则不能愈也。遂投之，诸证悉去，饮食进，疮势温，脓色正。

　　彦和又与五香汤数服，月余平复。噫！守常者，众人之见，知变者大事，知常而不知变细事，因而取败者亦多矣，况医乎？守常知变，岂可同日而语哉！

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疮为寒变而内陷者，脓出清解，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短促，吃逆不绝，不知安卧，时有昏愦。

　　丁香 沉香 茴香 益智仁 陈皮（各一钱） 木香 羌活 干姜（炙，二钱） 黑附子（炮，去皮脐，四钱）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。以附子干姜大辛热温中，外发阳气，自里之表，以为君，羌活苦辛温，透关节，炙甘草甘温，补脾胃，行经络，通血脉，胃寒则呕吐吃逆，不下食，益智仁丁香沉香大辛热，以散寒为佐，疮气内攻，气聚而为满，木香茴香陈皮苦辛温，治痞散满，为使也。

　　上 咀，作一服，水三盏，生姜五片，煎至一盅，去滓，不拘时温服，忌一切冷物。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治耳下至缺盆，或至肩上生疮，坚硬如石，动之无根，名曰马刀。从手足少阳经中来也，或生两胁，或已流脓，作疮未破者，并皆治之。

　　连翘 黄芩（生用） 芍药 当归尾（酒制） 京三棱（细锉） 广术（细锉，同三棱酒制一次，微炒，以上各半两） 草龙胆（酒制四次，二两） 黄芩（酒炒二次） 黄连（酒炒二次） 苍术（以上各二钱） 土瓜根（酒炒，一两） 柴胡（一两二钱） 甘草（炙，三钱）

　　上件一半为末。炼蜜和丸，如绿豆大，每服一百丸，或百五十丸，一半 咀。每服半两，水一盏八分，浸半日，煎至一盏，去滓，临睡热服。头下脚高，去枕而卧，每口作十次咽，留一口送下丸药，毕，卧如常。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男子妇人马刀疮。

　　柴胡 连翘 知母（酒制） 黄芩（炒，以上各半两） 黄柏（酒制） 生地黄 甘草（炙，以上各三钱） 当归尾（一钱半） 中桂（三分） 牛蒡子（二钱） 瞿麦穗（六钱）

　　上锉如麻豆大，每服三钱，或五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓，食后稍热，时时服之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治马刀疮。

　　柴胡 黄芩（生用，各二钱） 黄连 牛蒡子（炒，各半钱） 黄 栝蒌根（各一钱半） 连翘（三钱） 当归尾 甘草（各一钱） 红花（少许）

　　上 咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去滓，食后稍热服，忌酒湿面。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　凡诸发及痈疽瘰 疮汤烫火烧等疾，或有别作一种秽臭气息不堪闻者，最是恶证。或已破未破，或小或大，皆当作急治之。可用忍冬藤一握，擂细，用无灰酒滤汁服之，以滓敷疮四围，用云母膏别研，亦可剪开大口，以护其疮之上，俟其疮出脓，便以 猪蹄汤等，十分净洗，久洗为妙，洗一二时辰不妨，次用后药熏之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　枫香末上二味，于铫中搅熔，丸如弹子大，却取香炉一枚，根据炉口造纸烟筒一个，如烧龙涎香样，慢火 之，谨以烟筒口熏疮上，不拘丸数，稍倦暂止，然后更熏。未出脓者即出，已出脓者即干，直候生肌合口然后止。向后有赤肿脚处，又再熏，大概欲屏去秽气也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风气，上攻下注，耳鸣目痒，鼻赤齿浮，或作口疮，下疰阴湿，四肢燥痒，遍体生疮，及妇人血风疮。

　　羌活 黄 白附子 沙苑蒺藜上等分为细末，用猪腰子一枚，切开去筋膜，入药少许于内，湿纸裹炮熟，再入药三钱，浸酒调药，并腰子嚼吃令尽，服三五服后，只用盐酒调亦可，或腰子一枚，分两次用，羊腰猪腰皆可，雄猪羊者为妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疮肿，发背疔疮。

　　黄 （一两半） 浓朴 防风 桔梗（各二两） 连翘（二两二钱） 木香 没药（各三钱） 乳香（二钱） 当归（半两） 川芎 白芷 芍药 官桂 人参 甘草（各一两）

　　上为细末，每服三钱，酒一大盏，煎三二沸，和滓温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　黄连 羌活 青皮 白僵蚕 防风 独活 蝉蜕 细辛 赤芍药 甘草节（各等分）

　　上 咀，每服五钱，先将一服，入泽兰叶少许，姜一钱重，同擂烂，热酒和服，然后用酒水各半盏，姜二片，煎服，病势退减后，再加大黄少许煎服，略下一二行，荡去余毒，再用白梅苍耳子研烂，贴疮上，拔去根脚。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治十三肿疔疮。

　　朱砂 胆矾（各一两半） 血蝎 铜绿 蜗牛（生用，各一两） 雄黄 白矾（枯，各二两） 没药 蟾酥（各半两） 麝香（少许） 轻粉（半两）

　　上将蜗牛蟾酥研烂，余药研为细末，同研和丸，如鸡头实大，每服一丸，令病患先嚼葱白三寸，吐在手心内，将药丸裹在葱内，用热酒一盏吞下，如重车行五里许，有汗出即瘥。

　　如不能嚼，将葱研烂裹药服之，极有效验。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔黄走胤不止。

　　当归 赤芍药 山栀子 牵牛（以上各二两半） 连翘 牡蛎 金银花 紫花地丁（各一两半） 京三棱 甘草（各二两） 加大黄（三两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食前用童子小便化开服，忌酒生冷硬物。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　疔疮出时，皮色不变，及不疼痛，按摇不动，身发寒热，便是此疮。有水疔、鱼脐疔、紫燕疔、火疔诸般疔疮。如疮黄，于黄上用针刺，仍服内托散，自然消散。

　　连翘 白芷 生地黄 赤芍药（以上各一两） 大黄（去皮） 黄栀（去顶蒂） 薄荷叶（各七钱） 朴硝（二两） 黄芩（去心，半两） 甘草（一两半）

　　上为粗末，每服一两，水一碗，灯心竹叶煎七分，其人喘加人参少许，大病只三四服愈，如服了心烦呕，用不二散止。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以甘草半两，豆粉一两，分作二服，酸齑水下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮走胤不止。

　　金脚信 蟾酥 血竭 朱砂 没药（以上各半钱） 轻粉 龙脑 麝香（以上各一字）

　　上为细末，用生草乌头汁和作锭，如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一锭放疮口内，第二日疮肿是效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮。

　　没药 乳香 硼砂 砂 雄黄 轻粉（以上各三钱） 片脑（一分） 麝香（少许）

　　上为细末，蟾酥汁和为丸，如黄米大，每服一丸，温酒送下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切疔疮，增寒发热，昏闷不语，肿遍皮肤，不思饮食，并皆治之。

　　大黄 连翘 山栀子（以上各二钱半，研为细末） 巴豆 杏仁（各二钱，麸皮同炒黑色，研为细末） 牵牛头末 苦丁香（各一钱） 人言（五钱，用大蒜五个去心，填入人言，同烧过存性，研为细末）

　　上为细末，研匀，每服半钱，病重者服一钱，用新汲井花水调下，一服见效。如病重无脉者，吃下药约一顿饭时，吐了药便医不得，吐不了药即活。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮。

　　砂 轻粉 人言 雄黄 朱砂（各一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，每用些少，先以针刺开疮头，贴药，黄水出效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　砂一钱 白芷 雄黄 苍耳子 甘草（各半钱）

　　上为细末，用蟾酥汁和作锭子，如前法用，须五月五日合。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮大效。

　　草乌头（各一两） 蟾酥（七粒） 巴豆（七个，去皮） 麝香（一字）

　　上为细末，面糊和就，捻作锭子，如有恶疮，透丁不痛无血者，用针深刺至痛处，有血出，以此锭子 之，上用膏药贴之，疔疮四畔 之，其疔三二日自然拔出。此药最宜紧用。此证大抵与伤寒颇类，其中亦有可针镰砭射出血者，亦有久而败烂出脓者，其间变异百端，不可不慎也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　巴豆（十粒） 半夏（一枚） 附子（半枚） 蜣螂（一枚）

　　上各研为末，以人粪相和，看疮大小，作纸圈子围疮口，以药泥疮上，绢贴之，一日三易。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮。

　　皂角针（二两） 栝蒌（一个） 大黄 金银花 生姜 甘草（各一两）

　　上 咀，用好酒二升，同煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　又方 以铁衣末，用人乳汁和，敷之立可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔肿。

　　上以艾蒿一担，烧作灰，于竹筒中淋取汁，以一二合和锻石如面浆，以针刺疮中至痛，即点之，点三次，其根自拔，亦大神效，正观中用治三十余人得瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮。

　　上取蟾酥，以白面黄丹搜作剂，丸如麦颗状，用指甲抓动疮上插入，重者针破患者，以一粒纳之，仍以水沉膏贴之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以百芨末半钱，水盏内沉下，澄去水，却于皮纸上摊开，贴在疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用苍耳根茎苗，但取一束烧为灰，醋泔蓝靛和如泥，先以针刺疮上及四边数下，令血出，度药气可以入针孔中，能去血敷药，干即易之，不过数度，即拔桶出。其未结脓者，即内消也，已结脓破溃者，再不用针刺，只以药涂之。余以忽口角上生疔肿，造甘子振家，母为贴药，经十日不瘥，余以此药涂之得愈。常作此药以救人，无有不瘥者，故特以传后嗣，疔肿方殆有千首，皆不及此，虽齐州荣姥方，亦不能胜，此物造次易得也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上作苍耳草，又名羊负来草，只用根红嫩者，擂烂，无灰白酒调匀服，次用盐梅肉研烂，以猪胆汁和，涂疮顶上，其毒即散。又先用好京墨，以姜汁研烂，用姜片蘸墨涂四围肿热处，即效。一方用苍耳根叶，童子小便绞取汁，令服一升，日三，或烧灰和腊月猪脂敷。一方用苗叶捣汁饮之。一方用子或叶或根研烂，以米醋脚调涂肿处，立散，仍研汁服，以瘥为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上于九月九日采芙蓉花叶，阴干研细，用时以井花水调，银钗打成膏，浓纸摊贴疮上，次日用蚰蜒螺，即鬼丁螺一个，用银器盛，打破，根据前调药，却将蚰蜒螺放在疮上，贴，待过周日，揭起，其疔自出，立效。其药不要摊阔。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用多年墙内或泥土中锈钉，洗净，以炭火内 红，醋淬待冷，用刀刮钉锈，又入火内红，入醋淬，仍前刮末，再 再淬，再刮下末，研为细末，用时将疮口拔开，挑药末在内，以膏药贴之。少时，如病深取疔，如病浅即取出黑紫色血，其疮自愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疔疮。

　　半夏（洗净） 朱砂 南星（洗净，各三钱） 人言（二钱半） 黄丹 血竭 乳香 没药硼砂 砂（各二钱） 巴豆（十二粒，去壳） 斑蝥（十二枚，去翅足） 麝香（半分）

　　上为细末，用蟾酥汁和为丸，如红豆大，五分中一分加斑蝥二个，人言少许，捻成锭子，如半粒小麦大。凡遇疮针破见血，下锭子一粒，以饭粘白纸封护，用药一丸，噙在舌上，觉麻，冷水吞下，忌热物片时，重者随服药，不必尽剂，冲病即止。一伏时黄水流出，为病源，先痒后疼，先寒后热，如伤寒病状，忌房事，并诸毒物鱼腥。凡病患眼见红火光者难治。如蟾酥干，用些儿乳汁化开为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮及喉痹，乳鹅肿痛，大效。

　　牡蛎 当归 牛蒡子 白僵蚕（各半两） 大黄（一两）

　　上 咀，每服半两，用青石磨刀水、酒各一盏，煎去滓，连进二服，疔疮服后出汗者生，无汗者死。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　牡蛎 大黄 山栀子 金银花 木通 连翘 牛蒡子 地骨皮 乳香 没药 皂角刺栝蒌上各等分锉碎，每服半两，气壮者加朴硝，用水一碗，酒半碗，煎一服，定愈，救命仙方也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治鱼脐疔疮，久治不瘥者。

　　芫花根（二两） 黑豆（三合） 猪牙皂角（五挺） 白矾（三两， ，研细）

　　上用醋一斗，将前三味先浸三日，于釜中以火煎至二升，去滓，却入铛中，煎至一升，入白矾末搅令匀，去火成膏。但是鱼脐丹恶疮，摊于帛上贴，日二易之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　韭菜 连须葱 丝瓜叶上入石钵内，捣烂如泥，以酒和服，以滓贴腋下。如病在左手，贴左腋下，右手贴右腋下，在左脚贴左胯，右脚贴右胯，如在中贴心脐，并用布帛缚住，候肉下红线处皆白则可。

　　如有潮热，亦用此法，却用人抱住，恐其颤倒，倒则难救。

　　治疔疮阴证脉沉，四肢冷，疮不发上用五香散，去大黄，加苍耳、莲肉、酸枣仁、藿香、茯苓、黄 、肉桂、当归、防风、白芷、附子、生姜。半水半酒煎服，以发药性。

　　如潮热皮肤受毒，加生大黄柴胡地骨皮。

　　如呕逆，脾胃受毒，加丁香。

　　如喘嗽，肺经受毒，加杏仁（去皮尖）知母秦艽紫菀。

　　如眼花，心经受毒，加朱砂雄黄麝香。

　　如脚冷，肾经受毒，加木瓜牵牛（并盐炒）。

　　如发渴自汗，肝经受毒，加黄芩山栀。

　　如大小便秘，腹胀满，加枳壳（炒）木通苦葶苈大黄（生用）。

　　治疔疮阳证，潮热，心间霍乱，或谵语，六脉洪大。

　　上用五香散，热不退而渴，用不二散，蛇床子大黄（生）为末，以冷酒或冷水调二钱，止二服，使微利。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸肿疔疮，眼内火光出，昏迷不醒。

　　上于三月辰日，采桑叶荆叶，用竹针穿成孔，用纸裹风内阴干，至端午日研为细末，用蟾酥和为丸，如小豆大，用时再以雄黄同药一丸研细，放舌中，汗出效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治反花疮。

　　胭脂 贝母 胡粉（各一分） 硼砂 没药（各半分）

　　上研细，先以温浆水洗拭，后敷药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治反花疮。

　　甘草（半生半炒） 矾锻石 人中白 密陀僧（各半两）

　　上为细末，以童子小便半盏，以无灰火熬，用竹篦搅成膏，取涂疮上，日五次。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治反花疮，并诸疮积年不瘥者。

　　恶实根（研末，四两） 猪脂（二两）

　　上调和如糊，涂疮上，日三四次。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治心有风热，生浸淫疮遍体。

　　升麻 大黄（锉，微炒） 黄芩（去黑心） 枳实（麸炒） 芍药（各一两） 当归（切焙） 甘草（炙，各半两）

　　上锉碎，每服五钱匕，水一盏半，灯心一握，煎至一盏，去滓，空心温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治面上耳边生浸淫疮，有黄水出，久不愈。

　　羚羊须 荆芥 干枣（去核，各二钱）

　　上烧灰存性，研匀，入腻粉半钱，同研极细，每用少许清油调搽，先以温汤净洗拭干，涂药二三次效。亦治大人小儿两吻生疮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治卒得浸淫疮，不早治则绕身周匝，能杀人。《外台》云：浸淫疮转广，有汗多起于心。

　　上以雄鸡冠上刺血涂敷，日三五度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮口气冷不瘥。

　　猪筒骨（二个，取髓） 松脂（二钱，通明者，研） 乳香（另研） 黄连（去须，为末） 白芨（研末，各一分） 铅丹（别研） 黄蜡（各半两）

　　上捣研，熔蜡和为膏，不拘时敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮痛，久不瘥。

　　乳香（一两，另研） 食盐 松脂 杏仁（去皮尖，研，各一两半） 黄蜡（三两） 生地黄（取汁，三合） 白羊肾胰脂（半斤）

　　上先熬脂令沸，下杏仁地黄汁蜡煎，候蜡熔尽，入香盐松脂煎，以柳篦搅令匀，稀稠得所，瓷盒盛，敷疮上，日三二度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治冷疮，暖疮口。

　　雄黄（研） 百合 乳香 黄柏（炙，去皮） 墙上烂白蚬子（小蚌蛤子是，各一分）

　　上为细末，研匀，先用浆水煎甘草柳枝汤，温洗拭干敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治冷疮，日夜发歇疼痛。

　　附子（半两，炮，去皮脐） 川椒（去目） 雄黄（三分，火 ，研） 腻粉（二钱，研）

　　上为细末，研匀，每用清麻油调敷疮上，日二换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮，退风热。

　　黄 （锉） 黄芩（去黑皮） 麦门冬（去心，焙） 芍药 甘草（炙，锉，各一两半）

　　生地黄（四两） 半夏（姜制，半两） 当归（切焙） 大黄（锉炒） 石膏（冲） 川芎 人参（各一两）

　　上锉如麻豆，每服五钱匕，用水一盏半，竹叶七片，煎至一盏，去滓，空心温服，日晚再服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热毒疮瘙痒，心神壅躁。

　　白蒺藜（炒，去刺） 白藓皮 防风（去芦） 川大黄（锉炒） 赤芍药 栀子仁 子芩麦门冬（去心，焙） 玄参 桔梗（去芦） 前胡（去芦） 甘草（炙，赤，锉，各一两）

　　上为细末，每服二钱，食后用薄荷汤调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热毒，恶疮臭烂，久不生肌。

　　密陀僧 雄黄 雌黄 定粉（各半两） 腻粉（三钱）

　　上研为细末，先用柳枝一握，生甘草一两，捶碎，以浆二升，煎六七沸，去滓，稍热淋洗，疮净拭干敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风毒攻注，遍身及手足生热疮，疼痛出黄水。

　　上用桂府滑石为细末，先用虎杖甘草豌豆各等分，约半两许，水二碗煎上项药至一碗，去滓，微热淋洗疮，水冷拭干，上掺滑石末，令通身，便睡至明，决愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热汗浸渍成疮，肿痒 痛。

　　定粉（一两） 蛤粉（九两半） 白石脂 白龙骨 石膏（各半两） 滑石（八两半） 寒水石（烧通赤，于净地上放冷，出火毒，一两） 粟米粉（二两）

　　上为细末，研匀，每用些少，干擦患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热汗浸渍成疮，痒痛不止。

　　黄 当归 防风 荆芥穗 地骨皮 木通（各二两） 白矾（一两）

　　上为粗末，每用药一两，水二大碗，煎至五六沸，滤去滓，稍热淋渫患处，拭干，避风少时。东垣老人云：此方城北独柳店之客舍，有推江轴者，皮肤皴裂，不住痛，两手不能执辕，足不能履地，而辄止宿，因制此药与敷之，即效，明日遂行，自此屡用屡效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痱子磨破成疮，用此止痛生肌。

　　赤石脂（细研） 黄柏（去粗皮，锉） 腊茶末（各半两） 白面（二两） 龙脑（半钱，另研）

　　上为细末，研匀，每用时绵 扑之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痱疮痒痛。

　　龙脑（一钱） 粟米粉（五两）

　　上研细末，先用枣叶汤洗后，以绵 扑之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痱疮痒痛。

　　滑石（半两，细研） 绿豆粉（四两，微炒）

　　上研匀，以绵 扑之。一方有枣叶一两。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痱子瘙痒。

　　上用苦楝花，不拘多少，焙干为末，入蚌粉滑石末各少许，研匀，日频敷之。

　　治暑月汗渍，液下赤肿，及痱疮。

　　上以腊雪水和蛤粉敷之，立瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治水毒入疮，肿痛或刺入骨者。

　　皂荚子（七枚） 大蛤蟆（干者，一枚） 胡椒（十五枚）

　　上用干锅，入药在内，瓦盖锅口，慢火烧烟尽，取出研细。每用药，先以温浆水洗疮口，拭干掺药，次以别膏药贴之，良久水尽出，有刺者即自见。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治破伤入水，肿溃不愈。

　　铅丹 蛤粉（等分）

　　上同炒，令变色，掺疮口中，水即出，渐愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮，红赤痛痒，心烦口干，及妇人血（血风）斑圆点，开烂成疮，痒痛流黄水汁。

　　连翘 当归 栝蒌根 生干地黄 荆芥 黄芩 赤芍药 麦门冬 瞿麦 木通 牛蒡子（炒） 山栀子 防风 川芎 粉草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，灯心二十茎，煎至八分，去滓，不拘时服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮。

　　桑螵蛸 地龙 贝母 黄柏（各半两） 虢丹（ ，一两） 乳香（一分） 粳米粉（二钱） 麝香（半钱） 雄黄 轻粉（各一钱）

　　上为细末，以新汲井水，和沙糖调敷。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸般恶疮。

　　贯众 川芎 茵陈 地骨皮 荆芥 独活 防风 地 蓄 甘草（各二钱） 当归（三钱）

　　上 咀，水三碗，煎三沸，去滓，通手洗之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮痈疖。

　　黄 当归 芍药 栝蒌根 甘草（各一两五钱） 栝蒌（一对） 金银花（二两） 熟地黄（不拘多少） 皂角棘（为引）

　　上 咀，每服半两，无灰好酒一升，同引子装入瓷瓶内，瓶头用笋叶封，将瓶坐于锅内，上以火盆覆锅口，盆外以黄泥封之，勿令出气。煮至外闻药香为度，取出瓶，澄定饮清。将药滓再添酒一升，根据前煮服。若酒少者，酒水各半煮服。疮在上，食后临卧服，在下空心服。此药治病，万无一失，神验如鼓应声，常于五月五日修合。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮，肿毒疼痛，服之如神。

　　金银花 黄连 当归 紫花地丁 赤芍药 黄 人参 甘草节 桔梗 大黄（各半两） 乳香 白檀香 没药 连翘（各三钱） 子芩 栀子仁 玄参（各二钱） 麦门冬（去心） 前胡 甘草（蜜炙，各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏，酒一盏，煎至八分，去滓，随病上下温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶毒疮，肿疼如神。

　　紫花地丁 当归 大黄 赤芍药 金银花 黄 （各半两） 甘草节（二钱）

　　上 咀，每服一两，用水一盏，酒一盏，同煎至一大盏，去滓，随病上下服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮，生肌活血，治金疮去风。

　　乌鱼骨 虎骨 龙骨（各一两） 寒水石（半斤， ） 白石脂 赤石脂 白蔹（各半两） 黄丹（少许）

　　上入白芨半两，同为细末，量疮大小敷贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　白芷 荆芥 葳蕤 何首乌 茯苓 苦参 川芎 白牵牛 防风 蔓荆子（各一钱）

　　上为细末，用浆水四碗，煎五七沸，临卧时洗净，涂后药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　轻粉 白矾 舶上硫黄（各等分）

　　上为细末，用酥油调，临睡涂三次。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮。

　　川芎 当归 芍药 地黄 防风 荆芥 甘草（各等分） 凤尾草（斟量加入）

　　上锉碎，每服三大钱，水一盏半，煎八分，去滓，食前温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮，多出脓水不干。

　　龙葵（即天茄子，）景天（即慎火草） 黄连（去须） 天灵盖（各一两） 龙骨 大鳖子 乳香 黄蜀 葵花（各半两）

　　上为细末，入腻粉少许，蜜调，随疮大小，纸摊贴之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮，肿核赤晕已成脓，不肯用针刺脓，此药代之。但用小针点破疮头，却粘贴膏药，脓即自溃。此秘妙良方。

　　硼砂 血竭 轻粉（各一钱半） 金头蜈蚣（一个） 蟾酥（半钱） 雄黄（一钱） 片脑（少许） 麝香（一字）

　　上为细末，用蜜和为膏，看疮有头处，用小针挑破，以药些小在纸花上封贴，次早其脓自出。如腋下有耍核儿，名暗疔疮，或有走核，可于肿处，用针挑破，如前用之。忌鸡羊鱼酒面等物，吃白粥三日为妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮，医所不识者。

　　水银 黄柏 黄连 松脂（黄明者） 腻粉 土蜂窠（着壁上者，南方多有之，或云窠） 甘草（各等分）

　　上将水银放掌中，以唾津杀为泥，入瓷器中，以生麻油和研，生绢滤如稀饬，和药末，再研如稠饬，先温水洗疮，帛拭干涂之。一切无名疮，涂一次即瘥，有黄水者涂之，随手便干。痒不堪忍者，涂之立止，痛甚者涂之立定。治疥尤佳，抓破敷药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸恶疮，消肿去毒。

　　天花粉 无名异 黄柏 黄芩 大鳖子 大黄 牡蛎（各等分）

　　上为细末，好醋调，敷贴，立效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮。

　　桑枝 槐枝 榆枝 枸杞枝 桃枝 柳枝上各长一尺，粗如小指，俱一寸截，劈四破，用油四两，炒令焦黑，滤去滓，入铅丹半两，蜡一两，复熬令黑色，倾在瓷合内，候冷，以新汲水浸出火毒，用涂疮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮。

　　熊胆（一钱，研） 腻粉（半分） 雄黄（研） 麝香（研，各半钱） 槟榔（研，一字）

　　上研匀，于腊日用 猪胆一个，取汁和药，仍入在胆内，用绵绳系定，揉匀，以松明黑焰熏遍黑，挂于阴处。如恶疮有指面大者，用如黍米大贴之，如钱大者，用如绿豆大贴之。

　　恐药干难贴，薄以津唾调如稀糊涂之，仍用薄桦皮盖贴，以帛子系之，药不可多用。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治恶疮透，不觉疼痛。

　　铜绿（一两） 砂（二钱） 蟾酥（一钱）

　　上为细末，软米饭一处擦匀，捻作锭子，如粳米样，每用针刺之不觉痛者，但有血出，嵌一锭子在内，以膏药贴之，或作散，以纸捻蘸药衽之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　共形生时在手足上，疮旁一块，开如蛇口之状，痛而流血不止者，此药治之。

　　雄黄 蜈蚣 全蝎（各一钱）

　　上为细末，看疮湿劈开入药，擦在疮上，却以小油抹，裁帛拴住，如干，小油调搽。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用蜣 十枚，端午日收捣为细末，以油调敷之，即易。一方取末，以盐水调涂，四围如韭菜阔。一方用蜣 二枚，取肠肚安在纸中心，四面以醋糊贴疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治远年恶疮。

　　乳香 腻粉（各半钱） 黄柏（去粗皮） 龙骨 大黄（锉，各三钱） 麝香（一字）

　　上为细末，先以苦竹沥洗疮，拭干掺上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治月蚀疮，多在两耳上及窍旁，随月盈虚。

　　水银（一分） 胡粉（研） 松脂 黄连（去须，为末，各半两） 猪脂（四两）

　　上先熬猪脂令沸，下松脂诸药末及水银，搅令匀，瓷盒盛，先以盐汤洗净疮涂敷，日三五度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　鼠粪 苦参 桃枝 杉树刺 柳枝 松枝 麸酱 鸡子壳 皂角 雀粪 芍药 木绵子芝麻，桑枝 蛇壳 锅底煤 杜当归须 松明（不拘多少）

　　上件各四钱，俱为细末，先将松明捶碎，和诸药于瓦铫中，掘一地坑，将药铫安坑中，四围用火熬熔，取出再研令匀，疮自然痊可。忌一切发气热物。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治内外 疮。

　　当归 白芷 黄连 五倍子 雄黄 没药 血竭 海螵蛸 白芨 白蔹 黄柏 浓朴（以上各半两） 黄丹（六钱） 乳香（二钱半，研） 轻粉（一钱）

　　上为细末，研匀，用清油调成膏，用油纸贴药，敷疮上，绢帛缚定，有脓水，解开刮去，不洁再贴药，如此数次即愈。须先用烧盐汤洗净，片帛拭干，待片时，水气干，然后贴药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　龙骨（二钱半） 轻粉（少许） 槟榔（半两） 乳香 没药（各一钱） 干猪粪（半两，烧存性）

　　上为细末，先以烧盐汤洗疮，以软绢帛拭干，清油调敷，疮湿则干掺之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　白石脂 龙骨（各半两） 白矾（一两，枯） 五倍子（二两，烧存性） 黄丹（三钱，飞） 雄黄（少许）

　　上为细末，先将葱盐汤洗疮，见赤肉，然后将前药敷疮上，用药如法。浓者却用帛子包缚着，不要动，直候干，自脱去疮皮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　黄丹 轻粉 白芨 樟脑 败船灰（各等分）

　　上研细末，以桐油调成膏，摊在油纸袋内，先煎温葱汤洗净，以帛拭干，将药置疮上扎住，用了一面，番转如前洗贴。一方无轻粉，若用粪船灰亦妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　詹武子年三十岁时，曾患此，用之屡效。

　　白芨 白蔹 黄柏 黄丹（另研，各等分）

　　上为极细末，入轻粉些少，研匀，以炼蜜和成剂，捏作饼，贴疮上，深者填满，以帛片包扎，一日一换。后来疮渐干，或有裂处，只须干掺，以瘥为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肾藏风毒，下注生疮。

　　驴蹄（二十片，烧灰） 密陀僧（一分，研） 轻粉（一钱匕） 麝香（半钱匕）

　　上研极细末，以帛拭去脓，用些少干掺，日三四次瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治 疮。

　　沥青（一两） 铜绿（研） 黄蜡（各二钱） 乳香（研） 没药（研，各一钱）

　　上将铜绿以油调匀，将沥蜡火上熔开，下绿搅匀，次入乳没末，仍搅匀，倾在河水盆内拌匀，以油纸裹口嚼，旋捏作饼子，贴疮，以绯绢包，直候疮好，其药自脱。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　桑树菰 牛屎菰（又名锻石菰，生地上，如有石成块者，碎其中有灰起） 肥株树菰 胎发（男用男，女用女，三个）

　　上将三菰焙干，各五钱，胎发烧灰存性，三钱，并为细末，研匀，湿则干搽，干则清麻油调涂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　冬青叶 腊猪胆 百草霜（二味，和匀）

　　上将冬青叶与本人嚼烂，先以葱椒汤洗净疮口，以胆霜敷后，却敷嚼药在上，三四次即可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治远年日久内外 疮。

　　山栀子（不拘多少，烧作灰，研为细末） 乳香（另研，各半钱） 轻粉（少许）

　　上研匀，以磁器盛，每用时，先以葱白花椒煎汤洗净疮，稍歇，再以温浆水又洗一次，候恶水去尽，再将白水煎百沸，候温再洗，但疮口无脓水血丝，清水各尽，多用粉帛片拭干，然后敷药。如干者香油调敷，湿者干掺，但将疮口实满，软绢帛护之。坚硬不作脓者未可用，肿如软有脓者，根据前法再洗后敷贴之，三二次即愈，乃一药二洗之功也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　赵子固母刘氏，年八十，左足面一疮，下连大指，上延外踝，以至 骨，每岁辄数发，发必兼旬，累月昏暮痒甚，抓搔移时，出血如泉流，呻吟痛楚，殆不可忍，夜分即渐已，明日复然。每一更药，则疮转大而剧，百试不验，如是二十余年。淳熙甲辰仲冬之末，先生为太府丞，一夕母病大作，相对悲泣无计，困极就睡，梦四神僧默坐一室，旁有一辰榻，子固亦坐，因而发叹。一僧问其故，子固答之以实。僧云：可服牛黄金虎丹。又一僧云：朱砂亦好。既觉，颇惊异，试取药半粒，强服之，良久大痛，举家相泣且悔，俄而下 物如铁石者数升，是夕疮但微痒不痛而无血，数日成痂，自此遂愈。朱砂之说，竟不复试。先生因图僧像如所梦者，而记其事。金虎丹出《和剂局方》，本治中风，痰涎壅塞，所用牛黄龙脑腻粉金箔之类，皆非老人所宜，今乃取奇效，意热积脏腑，而发于皮肤，岁久根深，未易洗涤，故假凉剂以攻之，不可以常论也。神僧之梦，盖孝感云。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　牛黄（研，二两半） 龙脑（生研，五两） 腻粉（研，二十五两） 雄黄（研飞，一百五十两） 白矾（枯过，二十五两） 金箔（八十片，为衣） 天雌（去皮脐，研，十二两半） 天南星（汤洗，焙，二十五两，碾为末，用牛胆汁和作饼子，焙干，如无牛胆，即用法酒蒸七昼夜，研） 天竺黄（研，二十五两）

　　上为细末，炼蜜搜和，每一两半作十丸，以金箔为衣，每服一丸，新汲水化下，有孕妇人不可服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用鳝鱼数条，黄色者尤佳，打死，先用油涂其腹下，置疮上，盘屈令遍，帛子系定。

　　食顷，觉疮痛不可忍，然后取鳝鱼，看腹下有针眼大窍子，皆虫也，如未尽，再以数条，根据上再缚，待虫去尽，却用死人胫骨烧灰，麻油调敷疮上，或以骨灰一两，入好茶末二钱，同调亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上先以葱白浆水，熬汤洗净疮口，绢帛拭干，涂以轻粉末掺上疮口，却用五灵脂黄柏各等分，碾为细末，凉水调，贴敷疮上，纸盖定，三五次即平复。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　大黄 黄芩 黄连 山栀子 黄柏 知母 贝母 密陀僧 乳香 没药 轻粉 甘草（各等分）

　　上为细末，用鸡子清加蜜调，不住手，时时扫之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤泼火烧，此药止痛解毒，润肌生肉。

　　栀子仁 黄连（去须） 白芷（各一分） 生地黄（二两） 葱白（十茎，擘） 黄蜡（半两） 清麻油（四两）

　　上细锉，于油铛中煎地黄焦黑色，绵滤去滓，澄清，却于铛内入蜡，慢火熬，候蜡消，倾于瓷盒内，用时以鸡羽 少许涂疮上，以瘥为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治火烧，人肉烂坏。

　　麻子（一合，取仁，碎） 柏白皮 柳白皮 山栀子（碎） 白芷 甘草（各二两）

　　上锉细，以猪脂一斤，煎三上三下，去滓，以涂疮上，日三。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤火伤。

　　黄柏 大黄 朴硝 鸡子壳 寒水石（等分）

　　上为细末，用水调涂，极效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治灸疮及汤火伤，日夜啼呼，此药止痛灭瘢。

　　松脂 羊脂 猪膏 黄蜡（各一分）

　　上取松脂，破铫中切脂，嚼蜡着松明上，少顷铫内烧诸物皆消，以杯盛汁敷之。松明是肥松节也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤火疮，初起瘭浆，热毒侵展， 赤痛，毒瓦斯壅盛，腐化成脓，此药敛口生肌，拔热毒，止疼痛。

　　当归 黄蜡（各一两） 麻油（四两）

　　上将当归入油煎令焦黑，去滓，次入黄蜡，急搅化，放冷，以瓷盒盛，用时以故帛子摊贴。一方用白蜡。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤火伤。

　　柏叶 栀子仁（各一两） 胡粉（研，半两）

　　上为细末，以羊髓五大合，熔化和药，以木椎研三五百遍，一日三次涂之，瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤火伤。

　　上以蛤蜊壳，不拘多少，炙焦黄色，捣为细末，用生油调如膏，敷之加冰，仍无痕。一方以蜜水调敷之，疼立止，不脓不瘕。吴内翰居乡中，邻家釜翻，一小儿自头至踵皆伤，急以敷之，啼立止，遂无恙。唯才伤，随手用即效，少缓即不及，当预先合以备用。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤烫火烧，疼不可忍，或溃烂成恶疮。

　　上用松树皮烧灰，二钱，沥青一分，研为细末，清油调敷，湿则干掺，忌冷水洗，日三。一方不用沥青，以松树皮阴干为细末，入轻粉少许，生油调敷，如敷不住，绢帛缚定，即生痂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以侧柏叶入臼中湿捣，令极烂如泥，冷水调作膏，敷伤处，以帛子系定，三二日疮当敛，仍灭瘢。一方烧灰存性为末，以鸡子清调敷，如干再上，或蜜调亦可，或捣末，以脂调涂疮上，干即易。一方以山柏子叶烂捣涂敷。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用霜后芙蓉叶桑叶等分，阴干研为细末，用蜜调涂敷之，湿则干掺。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治汤火伤。

　　上用鸡子煮熟，去白用黄，于银石锅内炒干，再炒，直待都化作油，去火毒，毛翎扫下，入韶粉夜明沙为末，香油调敷，湿则干掺之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用荞麦面炒黄色，以井花水调敷，如神。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用黄柏薄荷为末，干掺之即愈。一方用黄柏皮为末，掺之立愈，薄荷煎涂亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治灸疮。

　　牡蛎（半两， 研） 寒水石（ 研） 滑石（研，各一分）

　　上为细末，凡用之时，切护爪甲，勿令中风，仍须洗疮令净，然后掺药，薄薄令遍，以软绵帛系之，候肌生，渐用柏皮膏。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治灸疮，久不瘥。

　　柏树白皮 伏龙肝（各四两） 猪脂（半斤，炼为油）

　　上同熬成膏，滤去滓，入瓷器中，每用时薄薄涂之，上以油纸隔，软帛裹。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治灸疮止痛。

　　柏叶 芙蓉叶（并端午日午时采，不拘多少，阴干）

　　上为细末，每遇灸疮，黑盖子脱了，即用水调少许，如膏药摊楮纸上，贴之养脓，更无痛楚。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治灸疮未着痂，及出脓久不合者。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　夏以竹膜 秋以新绵 冬以兔毛上各随时贴疮上。

　　内托黄 丸 治针灸伤经络，流脓不止。

　　黄 （八两） 当归（洗，三两） 肉桂（去皮） 木香 乳香（另研） 沉香（各一两） 绿豆粉（四两）

　　上为细末，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时白汤送下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用马鞭上手执处皮，烧灰研细， 和猪膏涂疮上。一方以马鞭梢烧灰，猪脂涂疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用干冬瓜烧灰，洗净疮口，擦药在内。一方用冬瓜青皮阴干为末，敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肉中忽有恶核生，肿硬不消，恶肉恶脉，瘰 风结肿气。

　　木香 鸡舌香 沉香（各一两） 麝香（细研，一分） 射干 薰陆香 干葛（锉） 川升麻 独活 桑寄生 连翘 甘草（生，各二两） 川大黄（三两，锉碎，微炒）

　　上锉碎，入麝香研匀，每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半盏，更煎一二沸，温服，日三。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治项上恶核 肿。

　　连翘 射干 独活 川升麻 木香 沉香 木通（锉，各一两） 桑寄生 丁香（各半两） 川大黄（二两，锉碎，微炒）

　　上为细末，每服二钱，清粥饮调下，日三服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治恶核风结肿毒，四肢烦热拘急。

　　独活 木香 射干 桑寄生 连翘 升麻 沉香 川大黄（生用） 甘草（生，各一两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥半合，更煎一二沸，放温服，日三，得快利为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　川大黄（二两） 慎火草（五两）

　　上各捣涂之，干即再换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用生猪肉敷上，数数换之，其肉虫鸟俱不食，臭恶甚也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿始发，热毒瓦斯盛，寒热心烦，四肢疼痛。

　　玄参 甘草（生锉，各半两） 石膏（二两） 麦门冬（去心，三分） 前胡（去芦） 枳实（麸炒） 人参（去芦） 赤芍药 黄 赤茯苓 川芎 生干地黄 黄芩（各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，小麦一百粒，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治发痈肿，热毒疼痛，心神烦闷。

　　生地黄（二两） 川大黄（锉碎，炒） 川升麻 地骨皮 当归（锉，微炒） 黄芩 木通赤芍药 黄 玄参 甘草（生，各一两） 赤茯苓（一两半）

　　上为散，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿疮疖，排脓。

　　连翘 防风世纪（去叉，各三两） 荠 白芍药 黄芩（去黑心） 玄参（各二两） 人参白茯苓（去黑皮） 桔梗（锉碎，研） 前胡（去芦） 甘草（炙，各一两） 黄 （炒，四两） 桑根白皮（锉炒，二两半）

　　上捣筛，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，日二。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿，结硬疼痛。

　　人参（去芦） 瞿麦 白蔹 川升麻 当归（微炒） 黄芩 防风 黄 （锉） 沉香 甘草（生锉，各一两） 赤小豆（煮熟，一合）

　　上为细末，每服二钱，不拘时温水调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疮，始觉便宜服。

　　犀角屑 川升麻 川朴硝 赤芍药 木通（锉，各一两） 石膏（二两） 玄参 麦门冬（去心） 甘草（生锉，各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿。

　　雄黄（水飞） 郁金（各二钱） 黄连 黄丹（水飞） 黄柏 大黄（各半两）

　　上为细末，量所肿处，用药多少，以新汲水半盏，抄药在内，须臾药沉，澄去其浮者，水尽，然后用槐柳枝搅药数百余转，如面糊相似匀，以小纸花摊药，贴肿处，更以鸡翎撩凉水，不住扫之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风毒痈疖。

　　大天南星（一两） 浓黄柏（半两） 赤小豆（一分） 皂角（一挺，不蛀者，烧灰存性）

　　上为细末，以新汲水调成膏，皮纸贴之，已结即破，未结即散之，立效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈冷证，腹濡而痛，时时利脓。

　　牡丹皮 人参 天麻 白茯苓 黄 木香 当归 川芎 官桂 桃仁（去皮，炒，各三分） 白芷 薏苡仁 甘草（炙，各二分）

　　上为细末，每服三钱，用水一盅，煎至七分，食前温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，里急隐痛，大便闭涩。

　　梅核仁（四十九个，去皮尖） 大黄（三两） 牡丹皮（一两三分） 冬瓜仁（四两） 芒硝（二两半） 犀角（镑，一两半）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，以利下脓血三两行为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，少腹坚硬，肿大如掌而热，按之则痛，其上色或赤或白，小便稠，数汗出增寒，其脉迟紧者未成脓，如脉数则脓已成。

　　大黄（锉炒） 牡丹皮 硝石（研） 芥子 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒，各半两）

　　上锉碎，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，空心温服，以利下脓血为度，未利再服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肠痈，痈疽生于脑髭背腋乳，便毒，服之神效。

　　生黄栝蒌（一枚，去皮） 粉草（研末，四钱） 没药（研末，三钱） 乳香（研末，一钱）

　　上用好红酒二大碗，慢火煎至一碗，分作两服，两日服尽，大便顺导恶物妙。若干栝蒌，则用两枚。一方若病在上食后服，病在下食前服。毒已结成，即脓化为水，毒未成即于小便中出，疾甚再合服，以退为妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男子妇人咳而胸膈隐痛，两脚肿满，咽干口燥，烦闷多渴，时出浊唾腥臭，名曰肺痈。

　　小便赤黄，大便多涩。

　　桔梗 贝母 当归（酒浸） 栝蒌仁 枳壳（麸炒） 薏苡仁（微炒） 桑白皮 甘草节防己（去粗皮，各一两） 百合（蒸） 黄 （各一两半） 北五味子 甜葶苈 地骨皮知母 杏仁（各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎七分，不拘时温服。咳者加百药煎，热加黄芩，大便不利加煨大黄少许，小便涩甚加木通车前子煎，烦躁加白茅根煎，咳而疼甚加人参白芷煎。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷咳嗽。

　　贝母（去心） 紫菀（去苗土） 桔梗（炒，各一两） 甘草（炙，锉，半两）

　　上捣筛，每服三钱，水一盏，煎五七沸，去滓，不拘时稍冷服。如咳嗽甚，加去皮尖杏仁三枚同煎，小儿量减。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用薏苡米为末，糯米饮调下，或入粥内煮吃亦可。一方用水煎服，当下脓血便愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治便痈等恶疮。

　　栝蒌（一个，去皮） 金银花 牛蒡子（炒，各二钱） 生姜 甘草（各半两）

　　上将药不犯铜铁器捶碎，用酒一大升，煎数沸，空心温服，微利为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治便痈。

　　牡蛎 大黄 山栀子（各等分）

　　上为末，酒水一大盏，煎七分，露一宿，空心温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　抱鸡卵壳 鹰爪黄连 轻粉（各等分）

　　上为细末，用煎过清油调涂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用石蟹，热水磨服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治水谷道前后生痈，谓之悬痈。乃肛门及膀胱处生核子，如橄榄样，或如梅李状。初不作痛，至旬月渐热，不早治，疮溃脓血出，日数碗，有至肠腐，而大便从疮口出者，其苦不可言。近亦数月，远至一二年亦愈。须是作核未痛以前治之，不过一二服便自消。此病初发如松子大，渐如莲子，数十日后始觉赤肿，如桃李即破。若破则难治，服此药虽不能急消，过二十余日必消尽矣。投两服亦无害。林院判康朝，尝患此疾，已破，服此药两服，疮即合，甚妙。

　　上用粉草半斤，内用无节者四两，如算子样劈破，取泉石间长流水，以甘草入水中浸透，以炭火将甘草蘸水焙炙，以一碗水尽为度，不可急性劈开，却将所炙甘草，另用泉水三盏，无灰好酒五盏，用瓦罐煎至三之一，如膏，一起服之，立愈。另用有节甘草四两，仍用泉水随罐大小煎汤，漉洗患处三遍，其效如神，水冷再温洗。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治附骨痈生股上伏肉间，淋渫方。

　　贯众 地骨皮 谷精草 枇杷叶（拭去毛，刷炙） 荆芥（去梗） 蜀椒（去目并合口者，各一两）

　　上捣筛，以水三升，煮取二升，和滓淋渫，蘸布帛 之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治附骨痈，及一切恶疮。

　　当归（半两） 甘草（一两） 山栀子（十二枚） 木鳖子（一枚，去皮）

　　上为细末，每服三钱，冷酒调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　密陀僧 自然铜（各半两） 杏仁（去皮尖双仁，二七枚）

　　上用苦竹筒一枚，入药在内，纸封筒口，慢火煨，候筒黄色，取出研极细，看疮大小用药，以新汲水调匀，用鸡翎扫涂痈下，甚者不过二七日效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治附骨痈。

　　黄 （二钱） 柴胡（一钱） 羌活（半钱） 连翘（一钱三分） 官桂（三分） 黄柏（二分） 生地黄（一分） 土瓜根（一钱，酒制） 当归尾（七分半）

　　上 咀，作一服，水三盏，酒一盏，同煎至一盏，去滓热服，宿食消尽，服一服而愈。

　　昔贾德茂男年十岁，丁未四月十一日，于左腿近膝股内，出附骨痈，不辨肉色，浸肿，皮泽木硬，疮势甚大，其左脚乃肝之脾土也，更在足厥阴肝经之分，少侵足太阴脾经之分，其脉左三部细而弦，按之缓而微有力。一方无黄柏。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治附骨痈。

　　黄 当归尾（各二钱） 柴胡（一钱半） 升麻（一分） 连翘 肉桂 黍粘子（炒，各一钱） 黄柏 甘草（炙，各半钱）

　　上 咀，好糯米酒一盏半，水一大盏半，同煎至一大盏，去滓温服，空心宿食消尽，服之待少时，以早鳝压之，使不令大热上攻中上二焦也。丁未季春二十二日，蒲度主老年七十，因寒湿地气，得附骨痈于左腿外侧，足少阳胆经之分，微浸足阳明分，阔六七寸，长一尺，坚硬漫肿，不辨肉色，皮泽深，但行步作痛，以指按至骨大痛，与药一服立止，再日坚硬肿消。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治石痈，热毒瓦斯盛，肿硬疼痛，口干烦闷。

　　犀角（镑） 木香（各三分） 连翘 栀子仁 射干 当归（切焙） 升麻 赤芍药 玄参枳壳（麸炒） 甘草（生，各一两） 大黄（炒，二两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治石痈，结硬发热，紫赤色，毒瓦斯攻冲未定，日夜疼痛，宜用此消肿化毒止痛。

　　黄连 川大黄（生） 白蔹 马牙硝 黄柏（各一两） 骐麟竭 青盐（各半两） 赤小豆（半合，炒热） 杏仁（四十九粒，汤侵去皮尖，研）

　　上为细末，蜜水调涂，干即易之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治石痈，肿硬疼痛，心腹烦闷，不得宣畅。

　　川大黄（一两，炒） 川芒硝 黑豆皮 枳壳（去穣，麸炒，各半两） 牛蒡子（微炒）

　　当归 川芎（各一分） 甘草（生锉，半两）

　　上锉碎，分作三服，每服水半盏，煎至五分，去滓，不拘时温服，以利为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用生商陆根，不拘多少，熟捣敷之，干即易，取软为度，及治湿漏诸痈疖，羊城人用此方，取效者多。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治胃脘积热，结聚为痈。

　　赤芍药 石膏 犀角（镑） 麦门冬 荠 木通（各二两） 朴硝 升麻 玄参 甘草（生，各一两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽，赤肿疼痛，未得脓溃，贴成脓。

　　雄黄（细研） 黄柏 槟榔 川大黄 骐麟竭（各三分） 麝香（研） 黄连（各一两）

　　白芷（二分） 木香 川芎 桂心（各半两） 当归（三分，炒）

　　上为细末，用腊猪脂调令匀，涂于绢上，贴肿处，候脓溃后，即用膏药搜脓主肌。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿成脓水，不能下食，心烦口干，烦渴饮水多，四肢羸瘦。

　　玄参 黄连（去须） 土瓜根 麦门冬（去心） 赤芍药 白藓皮（各一两） 升麻（三分） 川大黄（锉炒） 火麻仁 用朴硝（各一两半）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，入生地黄一分，细切，同煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈肿热盛，口干烦渴，或时干呕。

　　葛根 黄 升麻 麦门冬（去心） 栝蒌根 赤芍药 栀子仁 生地黄（各一两） 黄芩（三分） 甘草（生用，半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，煎六分去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈脓溃已绝，肌肉内虚，尚有余热。

　　沉香（锉） 柴胡（去苗） 黄 麦门冬（去心，各一两） 白术（三分） 熟地黄（二两） 黄芩 栝蒌根 甘草（生锉，各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，小麦五十粒，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽内虚不足。

　　人参 白术 白茯苓 枸杞子（各一两） 熟地黄 黄 （锉，各二两） 桂心 白芍药当归（微炒） 甘草（炙，各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈溃后，补虚去客热。

　　黄 石膏（各二两） 知母 麦门冬（去心） 白芍药 白茯苓 桂心 熟地黄 人参（去芦） 川升麻（各一两） 甘草（炙微赤，半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一中盏，煎六分，去滓温服，日三四服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切痈疽肿毒，消毒瓦斯，去恶肉。凡疮有口，便须用此汤洗。

　　香白芷（不见火） 黄芩（去心） 赤芍药 露蜂房（取有蜂儿者） 当归（去芦） 羌活生甘草（各等分）

　　上为粗末，看疽大小用药。如疽大加料用，先将 猪前蹄两只一斤，只用白水三升煮软，将汁分作二次，澄去面上油花，尽下面滓肉，每次用药一两，投于汁中，再用文武火煎十数沸，去滓，以故帛蘸药汤，温温徐薄揩疮上死肉，恶血随洗而下。净洗讫，以帛挹干，仍避风，忌人口气吹之，有狐臭人，并月经见行妇人，猫犬，并不许入病患房，洗疮切勿以手触着。洗疽之方，所传甚多，唯此方极效。其用露蜂房有儿者，以毒驱毒也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽破穴后，误入皂角水，及诸毒水，以致疼痛。

　　糯米粉 砂糖（各三两） 甘草（生末，一分）

　　上为膏，摊在绢上贴，毒水而出，驴马及尿粪一切毒水，并皆治之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽溃后，脓水不绝。

　　麦门冬（去心） 黄 （锉） 五味子（炒） 白茯苓（去黑皮） 人参（去芦） 官桂（去粗皮） 当归（切焙） 远志（去心） 川芎（各一两） 甘草（炙，三分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，入生姜半分，擘碎，大枣二枚，擘破，同煎至一盏，去滓，空心温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽，及一切毒肿，坚硬肿痛，攻冲四畔， 肿。抽热毒，散肿气。

　　羊桃根 川大黄 黄芩 绿豆粉 黄柏（各一两） 赤小豆上为细末，用芸苔菜取自然汁，入蜜少许相和，调药令稀稠得所，即看四畔肿赤处大小，剪生绢上匀摊，可浓一钱贴之，干即易。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽毒热，赤 疼痛。

　　川大黄（生用，研末） 杏仁（去皮尖，研） 盐花（各三分）

　　上为细末，研匀，以新汲水和令稀稠得所，旋即涂肿上，干即易之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治发背，及一切疽疮溃烂，痛不可忍。

　　乳香（别研） 没药（别研） 羌活 五灵脂 独活（各三钱） 川芎 当归 真绿豆粉交址桂 川白芷 白胶香（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，细嚼薄荷汤送下。手足损痛不能起者，加草乌，用木瓜盐汤细嚼下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疽作后二日，服此退毒下脓，可与五香连翘汤相间，连日服之。

　　漏芦（有白茸者） 连翘 大黄（微炒） 黄 （去芦，生用） 沉香（各一两） 甘草（生用，半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎汤，食前调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治发疽肿硬，浓如牛皮，按之痛。

　　天南星 草乌头 半夏（生用） 野狼毒（各等分）

　　上为细末，醋蜜调敷，留头出气。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治石疽，肿毒结硬，口干烦热，四肢拘急不得卧。

　　沉香 防风（去叉） 木香（各三分） 麦门冬（去心） 当归（切焙） 枳壳（麸炒）

　　独活（去芦） 羚羊角屑 升麻 玄参 地骨皮 赤芍药 甘草（生锉，各一两） 大黄（锉，炒，二两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治附骨疽。

　　漏芦（去芦） 升麻 连翘 麻黄（去根节，各一两） 防己 木香 白蔹 沉香（各二分） 大黄（锉，炒，一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏半，入竹叶七片，煎至七分，入芒硝一钱，搅匀去滓，空心温服，取利三两行，未利再服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治走注疼痛，疑是附骨疽者。

　　苍术（去皮） 当归 黑牵牛 草乌头（炮，各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如小豆大，每服三十丸，空心醋汤下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘭疽。

　　丹砂（细研） 射干 大黄（锉，炒） 犀角屑 前胡（去芦） 升麻 川芎 黄芩（去黑心） 沉香 木香（各一两） 生地黄（二两） 麝香（半分，研） 猪脂（二斤半）

　　上除丹砂麝香猪脂外，锉碎，以醋半升和匀，浸一宿，先熬脂令沸，次下诸药煎，候地黄赤黑色，以绵绞去滓，入丹砂麝香末，以柳篦搅匀，瓷盒盛，敷患处，日三五上。又取枣大以温酒调，空心日午服。一方温水调下半匙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘭疽。

　　枳实 升麻 射干 熟地黄 黄芩 甘草（各二两） 前胡（三分） 大黄（一钱） 犀角（六分） 麝香（二分）

　　上 咀，每服以水九升，煮取三升，下大黄一沸，去滓，内麝香，分三服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘭疽。皮肉中忽生点子，如麻豆大，或如桃李，肿痛不可忍。

　　射干 川升麻 枳实（麸炒） 川大黄（锉，微炒） 甘草（生用，各一两） 麝香（一分，细研） 前胡（去芦，一两半） 羚羊角屑（三分）

　　上锉碎，入麝香令匀，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风毒中人，留血脉不散，与荣卫相搏，结成风疽，身体烦热，昏冒肿痛。

　　防风（去叉） 柴胡（去苗） 白芷 麻黄（去根节，煎掠去沫，焙） 木通（锉） 当归（切，焙） 羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 桔梗（炒） 甘草（炙，各一两）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后临卧各一服。如欲出汗，空心并两服，后以热姜稀粥投，盖覆取汗，慎外风。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热毒风结成疽，肿痛不得安。

　　海桐皮（锉） 五加皮（锉） 独活（去芦） 薏苡仁（炒） 防风（去叉） 干蝎（炒）

　　杜仲（去粗皮） 牛膝（去苗，酒浸，各一两） 生地黄（焙，三两）

　　上 咀，生绢囊贮，以好酒一斗五升，浸于瓷瓶中，密封，秋夏三日，春冬七日，取食前温酒三合，或四五合，不拘时，甚者常气相续。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治头疮经年月不瘥。

　　松脂 黄连（去须，各三分） 黄芩 苦参（各一两） 蛇床子（一分） 大黄 白矾（枯，各半两） 水银（一两半） 胡粉（半两，合水银，入少水同研，令无星为度）

　　上为细末，研匀，用腊猪脂调敷疮上，大效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治头秃疮。

　　贝母 半夏（生） 南星 五倍子 白芷 黄柏 苦参（各二钱半） 虢丹（ ，一钱半） 雄黄（一钱）

　　上为细末，先以蜂房白芷苦参大腹皮荆芥煎汤熏洗，拭干，即用蜜水调敷，两三次后，干掺药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮，头上疮。

　　上平胃散，入腻粉清油调敷之，甚妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治头上生疮，俗曰粘疮，绝妙方。

　　海螵蛸（二钱） 白胶香 轻粉（各半钱）

　　上为细末，研匀，先用清油润疮，后掺药，只一上可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　鹁鸽粪（五合）

　　上以好醋和膏，煮三两沸，日二三次涂之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治脚烂疮。

　　竹蛀屑 毡烧灰 红枣（烧存性） 黄丹 白矾（枯） 韶粉上等分为细末，掺之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治脚疽，并久远恶疮，他药不效者。

　　白龙骨（二钱半，研） 轻粉（二钱半，研） 槟榔（一钱，研） 猪粪（不以多少，新瓦上焙干，入火中烧令红，取出存性，研为细末，五钱）

　　上研和匀，先以口含齑水，或温盐汤洗，令疮净见肉，却以真麻油调药，随疮大小敷之，未愈再敷，三五日可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治脚面恶疮如桐油，浸淫延漫，及治一切恶疮，不问干湿痛痒，日近年深，百药不瘥者。

　　上用羊粪二三十粒，留瓦上，四畔炭火烧烟住火，箸钳于地上，以盏覆存性，罗成白灰，研细，以纱片筛去沙土，麻油调敷，痒入轻粉，痛入麝香少许，即效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治足大指角急为甲所入肉，便刺作疮，不可着履靴，脚指湿烂，妇人有此。

　　上用矾石一物，烧汁尽，取末着疮中。食恶肉，生好肉，细细割去甲角，旬日即瘥。一方加黄连少许，同研掺之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用鹅掌皮，烧灰存性，为末敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　黄 牛膝（各半两） 羌活 独活 川芎 防风 木香 白附子（各一分） 白蒺藜（一两，去刺）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心盐汤送下，仍以后方药敷之。

　　槟榔 木香 防风 白芷（各二钱） 白芨（一钱） 龙骨（五分， ，另研） 麝香（一字，另研） 蛇蜕（一条，烧灰） 腻粉（十五个）

　　上为细末，研匀，先以鳝鱼一条，捶碎，百部一两，切碎，南椒三铢，油一两，煎令得所，去药，只以油搽疮口，却敷末药，以上油纸裹之，三日一换，每上药时，先用柳枝甘草煎汤洗疮，净拭干敷药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸冻疮，久不瘥，年年发歇，先痒后痛，然后肿破出黄水，及血出不止。

　　雄雉脑（一枚，捣烂） 黄蜡（各等分） 清油（减半）

　　上同于慢火上熬成膏，去滓，瓷器盛，每用涂疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治冻疮，手足指欲堕，及耳欲落。

　　柏叶（炙干为末，四两） 杏仁（去皮，研，四十粒） 头发（一拳大） 食盐（半两，研） 乳香（一分，研） 黄蜡（一两） 油（一升）

　　上先煎油沸，次下前五味药，待发尽，再下黄蜡搅匀，瓷盒收，先以热小便洗疮，以绵挹干，后以药涂，即以软帛裹，勿令寒气侵入，每日一换，如疮渐瘥，三四日一换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治脚冻疮。

　　上用橄榄核烧灰存性，为末，入轻粉油调涂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治毒疮生于手指，赤肿坚硬，俗呼为发指，彻骨疼痛不可忍者。

　　乳香（少许，研） 泥蜂窠（壁间，采之，研）

　　上为末，用酽醋调涂，干则以醋润之，痛立止。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　蜈蚣（一条，火上烧）

　　上以烟熏病指，一二次即安。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肉刺松脂 白胶香（各一两） 黄蜡（半两）

　　上于火上熔成膏，冷贴，用物系定。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肉刺。

　　无食子（三枚） 肥皂荚（一挺）

　　上烧令烟尽，细研，以酽醋于砂盆内，别磨皂荚如糊，和末敷之，立效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肉刺。

　　蟾酥（五片，汤浸湿） 腻粉（一钱）

　　上将蟾酥于盆子中，以腻粉同和令匀，先用针拨破头边，然后涂药，密裹之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治甲疽，皮浓肿痛。

　　蛤蟆灰（半两） 黄连（研末） 腻粉（各半分） 蚺蛇胆 麝香（研） 雄黄（研） 白矾（枯，研，各五分） 鹿角（七寸，烧食熟，细研） 杏仁（十枚，炒黑，研如泥）

　　上研匀，用腊猪脂调，先以甘草蛇床槐白皮煎汤洗疮，拭干敷药，以油纸外裹，更以绵帛裹之，三日其剩肉剩甲皆当自落，三日一换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男子妇人血风，毒瓦斯攻手足指，生甲疽疮，久不瘥者， 肉裹指甲，疼痛出血不定，用此缩肉干疮。

　　白矾 石胆（各半两） 麝香 骐麟竭 朱红（各一分）

　　上将白矾石胆于铁器内，以炭火 过，入后三味，同研令细，每用少许，干掺疮上，以帛子缠定，日两三度换之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治甲疽肿烂，脚指甲边 肉出，时瘥时发。又治嵌甲生入肉，常出血疼痛。

　　雄黄（生用，半两） 蛇蜕皮（烧灰存性，一分）

　　上同研细，先以温泔洗疮上软，以尖刀割去甲角，拭干敷药，以软帛裹，半日许，药湿即易，一日即除痛，便止。一方用浆水洗净，以橘刺拨破患处，淋洗贴药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治嵌甲。

　　雄黄（通明者） 蝉蜕（三个，酥炙，各为细末）

　　上研匀，湿者干掺，干者用津，入轻粉少许，调涂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治冬月手足坼裂。

　　上用清油半两，盏内慢火煎沸，入黄蜡一块同煎，熔入光粉五倍子末少许，熬令稠紫色为度。先以热汤洗，火上烘干，即用药敷，以纸贴之，其痛立止。入水亦不落。若合药入粉多，则硬而成块，旋以火炙，勤挑敷不妨。一方无五倍子。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用五倍子为末，同牛骨髓调，瓷器盛，埋地中七日，取出填缝中，即安。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　专治瘰 。

　　白术 槟榔 防风 黑牵牛（半生半炒） 密陀僧 郁李仁（汤泡，去皮） 斑蝥（去翅足，用糯米同炒，去米不用） 甘草（以上各五钱）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，早晚煎甘草槟榔汤送下。服至一月，觉腹中微疼，于小便中取下 子毒物，有如鱼目状。已破者自合，未破者自消。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治马刀疮。

　　连翘 瞿麦（各一斤） 大黄（三两） 甘草（二两）

　　上锉碎，每服五钱，煎服十余日，可于临泣穴灸二七壮，服五六十日效。一方如大黄 木通 贝母（各五两） 雄黄（七钱） 槟榔（五钱） 不用甘草上为细末，每服二钱，食远调服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 多年不瘥。

　　蝙蝠（一个） 猫头（一个）

　　上同烧作灰，撒上黑豆， 其灰骨化，碎为细末，湿即干掺，干则油调敷，内服五香连翘汤效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治九漏瘰 ，发于项腋之间，或痛或不痛。

　　白花蛇（酒浸，去皮骨，焙，二两） 生犀角（二钱） 牵牛（半炒半生，一两） 青皮（五钱）

　　上为细末，每服一钱，入腻粉半钱，研匀，五更糯米饮调服，巳时下恶物，乃瘰 之根也。更候十日，再服一服。忌发风热毒物，已成疮者，一日可效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 ，服白花蛇散转利，后服此调之，永去其根。

　　海藻（洗） 石决明（ ） 羌活 瞿麦穗（各等分）

　　上为细末，每服二钱，米汤调下，清水尽为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　大田螺（连壳烧存性）

　　上为细末，破者干贴，未破者香油调敷。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治马刀疮，结硬如石，或在耳下，至缺盆中，或至肩上，或于胁下，皆手足少阳经中，及瘰 遍于颏，或至颊车，坚而不溃，在足阳明经中所出，或二疮已破，乃流脓水，并皆治之。卧时服药，斟酌病患饮食多少，大便硬，以意料之则可。

　　知母（酒浸洗） 黄柏（酒炒） 栝蒌根（酒洗） 昆布 桔梗（以上各半两） 广术（洗炒） 京三棱（酒洗，炒） 连翘（以上各三钱） 升麻（六分） 黄连 白芍药 葛根（以上各二钱） 当归梢 柴胡 甘草（以上各半钱） 草龙胆（四两，酒洗炒） 黄芩梢（一钱半，一半酒洗，一半生）

　　上 咀，每服六钱，水二盏，先浸多半日，煎至一盏，去滓热服，于卧处伸足在高处，头微低，每噙一口，作十次咽，至服毕，根据常安卧，取药在胸中停畜也。

　　另攒半料作细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服一百丸，或百五十丸，此药汤留一口送下，更加海藻半两，妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 。

　　荔枝肉（一两） 轻粉 麝香 白豆蔻 川芎 砂仁（各半钱） 朱砂 龙骨 血竭 乳香（各一钱） 全蝎（五个）

　　上将荔枝肉擂烂，软米饭和为膏，看疮大小摊贴，如有三五个者，止去点为头者，妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上先于疮上灸三壮，然后用药溃作疮口，用新活鳝鱼截长一指大，批开，就掩在疮口上，少时觉疮内痒，急揭起鱼，觑鱼上有细虫如马尾，一节虫出，如卷三五次，取尽虫子，后用敛疮口药：龙脑 乳香（各一字） 麝香 粉霜 雄黄 轻粉（各半钱）

　　上为细末，水糊为丸，如小麦大，每用一丸二丸， 在疮口内，觉肿痛是效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 ，马刀并治。

　　瞿麦穗（半斤） 连翘（一斤）

　　上为粗末，水煎，临卧服。此药经效，多不能速验，宜待岁月之久除也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　猫儿头（一个，烧灰） 麝香（一钱）

　　上为细末，清油调敷。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治 生于头项上，交接，名蛇盘 。宜早治之。

　　海藻菜（荞麦炒） 白僵蚕（微炒，去丝嘴）

　　上等分为细末，海藻菜旋炒研筛，汤泡白梅取肉，减半，用所泡汤为丸，每服六七十丸，食后临卧，米饮送下。其毒自大便内泄去，若与淡菜连服为妙。盖淡菜生于海藻上，亦治此病。忌豆腐鸡羊酒面，日五六服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用大蜘蛛五个，晒干细研，酥调如面脂，日二度敷之。蜘蛛用屋檐头结网者，其他不可用。

　　又方 用黄颡鱼破开，入篦麻子二三十粒在肚内，以绵缠定，于厕坑内放，冬三月，春秋二月，夏一月，取出洗净，用黄泥固济，文武火煨，带性烂研为末，香油调敷，及治 疮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　黄 （七分） 玄参（八分） 苦参 牛蒡子（各九分） 枳实（炒） 大黄 羚羊角屑麦门冬（去心，各五分） 连翘 人参 青木香 苍耳子 升麻 茯苓 甘草（炙） 桂心朴硝（各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，以酒下十丸，日夜三四，渐加至二三十丸，以知为度。忌生冷猪肉海藻菘菜生葱酢蒜陈臭等物。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治头项瘰 ，初发如梅子，肿结硬强，渐若连珠，或穿穴脓溃，肌汗不绝，经久难瘥，渐成 疾，并皆治之。

　　琥珀（一两，细研） 丁香 木香（各三分） 桂心（半两） 朱砂（细研） 白芷 当归木鳖子（去壳） 防风（去芦） 木通（各半两） 黄丹（七两） 垂柳枝（三两） 松脂（二两） 麻油（一斤二两）

　　上除琥珀丁香桂心朱砂木香为细末，余药细锉，以油浸一宿，入铛中，以慢火煎，候白芷焦黄，漉出，次下松脂末，滤去滓，再澄清油，却入铛中慢火熬，下黄丹，以柳木蓖不住手搅，令黑色，滴水中成珠不散，看软硬得所，入琥珀等末搅匀，瓷器盛，用时看大小，用火纸上，匀摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热毒瓦斯毒，结成瘰 。

　　露蜂房（炙） 蛇蜕（炙） 玄参 蛇床子 黄 （锉，各三分） 杏仁（一两半） 乱发（鸡子许） 铅丹 蜡（各二两）

　　上先将前五味，锉细绵裹，用酒少许，浸一宿，勿令酒多，用油半斤，内杏仁乱发，煎十五沸，待发消尽，即绵滤，更下铛中，然后下丹蜡，又煎五七沸，即泻出，于瓷盆中盛，取贴疮上，一日一换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治气 疼痛，及热毒结核，或多烦闷，热而不寒者。

　　牵牛（一两） 胡粉（一钱） 大黄（蒸，二钱） 朴硝（炼成粉者，三钱）

　　上为细末，每服三钱，鸡鸣时井花水调服，以利为度，如未利再服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风毒瘰 。

　　何首乌（蒸） 干薄荷叶 玄参（各四两，为末） 精羊肉（半斤） 皂角（三十挺，用十挺火烧欲过，十挺涂酥炙去皮，十挺水 取汁，去滓）

　　上以皂角水煮肉使烂，细研和药为丸，如梧桐子大，每服二十丸， 空心温酒或薄荷汤送下。一方炼蜜丸，无羊肉，食后温水下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治气毒瘰 ，心膈壅闷，不下饮食。

　　槟榔 前胡（去芦） 赤茯苓 牛蒡子（炒，各一两） 人参（去芦） 枳壳（去白，炒） 沉香 防风（去芦，各半两） 甘草（锉，炙，一分）

　　上锉碎，每服四钱，以水一盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，空心及晚食前温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 肿核，结硬不消，及脓汁旁穿，不瘥。

　　上用水红花，不以多少，一半炒，一半生用，粗捣筛，每服二钱，水一盏，煎七分，去滓温服，食后临卧日三，好酒调亦可。

　　又方 治瘰 已破末破，或脓血淋漓，其效如神。

　　牡蛎（不以多少，用灰深盖上。以三斤火 ，候炭尽，取半斤为细末） 甘草（取末，一两）

　　上研匀，每服二钱，食前以和茗别点，日二服。忌鱼酒 酱油盐海味等物。

　　射干连翘汤 治瘰 寒热。

　　射干 连翘 玄参 赤芍药 木香 升麻 前胡 山栀仁 当归 甘草（炙，各一两）

　　大黄（炒，二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓，入芒硝少许，食后温服，日再服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘰 初肿，疼痛寒热，四肢不宁。

　　栝蒌子（微炒） 连翘 何首乌 皂荚子仁（微炒） 牛蒡子（微炒） 大黄（微炒） 白螺壳 栀子仁 漏芦 牵牛（微炒） 甘草（生，各一两）

　　上为细末，每服二钱匕，食后温酒调下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治漏疮。

　　牡蛎粉 虢丹 硫黄（研，各一分） 露蜂房（锉，二分）

　　上同炒令烟尽，为细末，入发灰一分，麝香少许，和匀敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切 。

　　马齿苋（阴干） 腊月烛烬（各等分，一作腊月鼠灰）

　　上为细末，以腊猪脂和，先以温泔清洗净，拭干，然后以药敷之，日三。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以五倍子末和血竭末，塞之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以盐少许，安白牛耳内，然后取耳中垢，以敷疮上，即瘥。如不用盐，即牛耳不痒，难取垢。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘿瘤通用。

　　海藻（洗晒） 川芎 当归 官桂 白芷 细辛 藿香 白蔹 昆布（洗晒） 明矾（ ，各一两） 海蛤（ ） 松萝（各七钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后含咽下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘿瘤结硬。

　　通草（一两） 杏仁（去皮尖，研） 牛蒡子（各一合） 昆布（洗） 射干 诃黎勒 海藻（洗，各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后噙化，日三。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治颈下卒结核，渐大欲成瘿瘤。

　　上用海藻洗去碱，一斤，酒二升，渍一宿，取一二合饮之。酒尽将海藻曝干，捣末，酒调一钱匕，日三即瘥。如浸用绢袋盛了渍，春夏二日，秋冬三日。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治颈下卒生结囊，欲成瘿。

　　木通 松萝 桂心 蛤蚧（酥炙） 白蔹 琥珀 海藻（洗） 昆布（洗，各一两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时温酒调下。

　　治忽生瘿疾，及一二年者上用万州黄药子三斤，须紧重者为上，如轻虚即是他州者，力慢须加一倍。以无灰酒一斗，投药在内，固济瓶口，以糠火烧一伏时，停待酒冷，即令患者时时饮一盏，勿令绝酒气。经三五日，常把镜自照，觉消则停饮，不尔令人项细也。用火时不可多，惟烧酒气香出瓶头，有津即止火，不待经宿也，已验如神。忌毒食。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　菖蒲（二两） 海蛤 白蔹 续断 海藻 松萝 桂心 倒挂草 蜀椒 半夏（各一两）

　　神曲（三两） 羊靥（百枚）

　　上为细末，以牛羊脂髓为丸，如芡实大，每服一丸，食后及临卧噙化服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治气瘿气瘤。

　　白头翁（半两） 昆布（十分，洗） 通草 海藻（洗，各七分） 连翘 玄参（各八分） 桂心（三分） 白蔹（六分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，用酒送下，忌蒜面生葱猪鱼。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治气瘿。

　　上用针砂浸于水缸中，平日饮食皆用此水，十日一换。针砂服之半年，自然消散。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治瘿气结肿，胸膈不利，宜服。

　　昆布（洗） 海藻 松萝 半夏（汤泡） 细辛 海蛤（细研） 白蔹 甘草（炙，各一两） 龙胆草 土瓜根 槟榔（各二两）

　　上为细末，每服二钱，食后温酒调下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　商陆 昆布（洗，各二两） 射干 羚羊角（镑） 木通 海藻（洗） 杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒黄，各一两） 牛蒡子（一两半，微炒）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　琥珀 桔梗（各半两） 乌贼鱼骨 昆布（洗，各一两） 赤小豆（酒煮熟，焙） 小麦（酒煮，各三分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小弹大，绵裹一丸，常噙咽津。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　围肿毒。

　　犀角屑 大黄 白芨 草乌皮尖 白蔹 麝香 朴硝（各等分）

　　上为细末，蜜醋调，薄摊油纸上贴之，稍干揭下，再添润湿贴之，即消。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸肿毒，坚硬不消。

　　升麻 葛根 黍粘子 地骨皮 金银花 黄花地丁 甘草（各等分）

　　上为粗末，每用五七钱，水一升，煎十沸，于肿处四畔热用，冷则再暖。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治搭腮肿防风 荆芥 连翘 牛蒡子 羌活 甘草（各等分）

　　上为粗末，水煎三两服，散毒，然后用药涂腮肿处。切不可便用药涂，毒瓦斯入喉中不救。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　草乌 白芨 白蔹 黄柏 朴硝（各等分）

　　上为末，用蜜醋调围肿外，即便收起。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸肿毒恶疮，一服立愈。

　　大黄 牡蛎（各半两） 栝蒌（二个，山栀子亦可） 甘草（三钱）

　　上锉碎，每服三钱，水一大碗，煎七分，去滓温服。

　　治无名肿毒，或背疽，治法肿围，定名藏井栏。

　　芙蓉叶（重阳前收） 苍耳（端午前收，烧灰存性）

　　上为末，以蜜水调敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治 腮，及痈疽发背疮疥等证，并皆治之。

　　上以赤小豆为细末，以新汲水调敷疮上及四边赤肿处，干则再敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阳明经络受风热，口唇颊车发鬓肿痛，及鼻额间连头痛，不可开口，虽言语饮食亦相妨。

　　犀角（七钱半） 川升麻（半两） 防风 黄芩（各三钱半） 香白芷 白附子 川芎（各二钱半） 羌活（三钱一字） 生甘草（一钱半）

　　上 咀，都作一服，水五盏，煎至三盏半，去滓，分作三服，一日一服讫，其证必减。如脏腑有些溏不妨，足阳明胃经也。经云：肠胃为市。又云阳明多血多气。胃之中，腥膻五味，无所不纳，如市尘无所不有也。六经之中，血气俱多腐熟，饮食之毒聚于胃，故此方以犀角为主，饮食之毒，阳明经络，环唇挟口，起于鼻交额中，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。昔王公患此一经，亦以升麻佐之，余药皆涤除风热，升麻黄芩专入胃经，故用有效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风邪热毒，壅滞肌肉，荣卫不宣，蕴积成肿，血涩肤腠如丹之状，风随气行，游无定处，邪毒攻冲， 赤热痛。

　　朴硝（五两，另研） 寒水石 蛤粉（各三两） 白芷（一两） 片脑（一钱，另研）

　　上为细末，研匀，每用新汲水调，稀稠得所，以鸡翎涂扫，不令药干。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用黄蜀葵花子不拘多少，研细，滴水令稀稠得所，将绢帕子裹定，旋挹所余汁，扑肿所四畔，数扑之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸风肿。

　　犀角（一钱） 玄参 连翘 柴胡（去苗，各半两） 升麻 木通（锉，各三分） 芒硝（生用） 麦门冬（去心，各一两） 沉香 檀香 射干 甘草（炙，各一分）

　　上锉碎，每服一钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服，及夜食后各一服，利多即减。一名犀角汤，无檀香。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮，因风致肿。

　　羌活 防风 白芷 吴茱萸 细辛 当归 芍药 芫花 官桂（各等分）

　　上为粗末，作一剂，赤皮葱连须细切，半斤，同酽醋拌匀，炒令极热，帛裹，于疮上熨之，稍冷即换药熨之，上下痛止。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风肿。

　　晚蚕砂 盐（各不拘多少）

　　上相和炒，热布裹熨之，冷即再炒，或入醋少许尤佳。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热毒丹肿，游走不定。

　　石膏（生用，四两） 寒水石（生用，四两） 黄柏 甘草（各一两）

　　上为细末，以新水调扫之，或纸花子小贴，尤妙，凉水润之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治热肿痛，大效。

　　大黄 黄柏 郁金 天南星 白芨 朴硝 黄蜀葵花（各一两）

　　上为细末，每用新水一盏半，药末二钱，搅调匀，候澄底者，去浮水，以纸花子摊，于肿处贴之。如急燥津唾润之。此药除热毒赤肿，神效。如皮肤白色者，勿用之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治丹毒，或得一物瘥。

　　水苔 生地黄 生松叶 蒴蓼叶 慎火草 浮萍草 豆豉（水和） 大黄（水和） 栀子（水和） 黄芩（水和） 硝石 豆叶上一十二味，但得一味，捣以贴之，即瘥。赤小豆末和鸡子涂之，无鸡子，水和用之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用五加叶，烧作灰，五两，取 铁家槽中水，和涂之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　蜈蚣（一条，干者） 白矾（如皂子大） 雷丸（一个） 百部（二钱）

　　上为细末，醋调涂之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　大治一切风毒，疥癣癞痒，状如风癞。

　　苦参 何首乌 荆芥穗 蔓荆子 薄荷（各一两） 白芷 天麻 川芎 防风（并生用）

　　乌蛇（酒浸一宿，焙干，各半两）

　　上为细末，每服三钱，茶酒调下，无时，日进三服，六日一浴，令汗出，血气宣通，一月肤泽如故。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

　　苦参（四两） 玄参 黄连（去须） 大黄（锉碎，炒香） 独活（去芦） 枳壳（去穣，炒） 防风（去叉，各二两） 黄芩（去黑心） 栀子 菊花（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，捣千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后浆水下，日进三服，茶酒任下，亦得。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治游风肿痒，疥癣疮，或因洗头游风，瘙痒生疮。

　　细辛 荆芥 白芷 川芎 黄芩 防风 地骨皮 甘草（各等分）

　　上为粗末，每用药二两，水二碗，煎十沸，去滓，热 患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疥癣。

　　防风 荆芥 苦参 地骨皮 薄荷 甘草（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用茶清送下。或为散，凉蜜水调下，不过三五服，即痊可，大人用每服三钱。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　威灵甘草石菖蒲， 苦参胡麻何首乌。

　　药末二钱酒一碗， 浑身瘙痒一时无。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肾脏风疥癣等疮，及眼目昏花，视物不明。

　　白附子（下注生疮，用黑附子） 黄 沙苑蒺藜 羌活（各二两）

　　上为细末，每服二钱，空心盐酒调下。若于猪腰子切开，夹药在内，合定拴住，纸裹煨熟，尤妙。又有患赤眼睛痛不可忍，临睡一服，目及大痛，至二鼓时乃得睡，更三四服大愈。再有顽癣，经年服药贴药俱不效，后得此药三四服尽除。此方治人肾脏风及眼疾顽癣无不效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治干湿脓窠诸种疥癣等证有效。

　　槟榔 蛇床子（各一两） 全蝎（半两） 明硫黄（一两半）

　　上化开硫黄，入荆芥末三钱，滚数沸，候冷，加轻粉二钱，冷再碾末，加三奈半两，妙。上为细末，先将小油滚过，候冷，调上药，擦疮上，仍以两手搓药，闻药气，神效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸般疥癣必效。

　　雄黄（通明手可碎） 熟硫黄 黑狗脊 蛇床子（炒，各半两） 寒水石（六钱） 斑蝥（三个，去翅足，研碎）

　　上另研，雄黄硫黄寒水石如粉，次入斑蝥和匀，蛇床黑狗脊另为细末，同研匀，洗疥癣，令汤透去痂，油调手中擦热，鼻中嗅三两次，擦上可，一上即愈。如痛甚肿满高起者，加寒水石一倍。如不苦痒，只加狗脊，如微痒只加蛇床子。如疮孔中有虫，加雄黄。如喜火炙汤烫者，加硫黄，只嗅不止，亦可愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　百部（半两，碎切） 乱发 木香（碎切） 槟榔（捶碎） 苦参（碎切，各一分） 川椒（三铢） 鲫鱼（一个，不要见水，切成片）

　　上以油五两，煎前药得所，去药，却用麝香一分，腻粉一钱，硫黄雄黄各半两，同研令匀，入在油内，更煎搅五七沸，泻出，瓷器盛之，非时使也。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疥癣。

　　硫黄 白矾 白芷 吴茱萸 川椒（各等分）

　　上为细末，煎油调涂之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治干湿疥。

　　赤小豆（三合，炒干内醋中，如此七次） 升麻 薏苡仁 黄 （锉，各三分） 人参 白蔹瞿麦穗 当归（切锉） 黄芩（去黑心） 猪苓（去黑皮） 防风（去叉） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服三钱匕，空心粥饮调下，日二夜一。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治心血凝滞，内蕴风热，发见皮肤遍身疮疥，或痒或痛，或脓水浸淫，或发赤疹 。

　　当归 川芎 白芍药 生地黄 防风 白蒺藜 荆芥穗（各一两） 何首乌 黄 甘草（各五钱）

　　上为细末，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎八分，去滓，不拘时温服。若于浴堂内服此药，就用胡桃七个，去皮细嚼下，饮酒一盏，出汗神验。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治浑身疥癞瘙痒，生恶疮。

　　槟榔 本 硫黄 蛇床子 枯矾 五倍子 白胶香（各等分）

　　上为细末，湿者干敷，干者香油调敷。如头上疮便搽上，不用剃，甚者不过三五次，平复如故。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疥疮。

　　吴茱萸 白蒺藜（各一两） 白芜荑仁 轻粉（各半两） 赤小豆（四十九粒） 石硫黄（少许，研）

　　上为细末，研匀，每用半钱匕，生油调于手心内，摩热后，遍揩周身有疥处，便睡，睡觉其疥自愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　羊蹄根（生切，一两） 草乌头（一个） 硫黄（一钱） 白矾（半钱） 生姜（一分）

　　上以米泔淹一宿，研极细，入酽醋和匀，入浴时抓破疮敷之，迟顷以温汤洗去，绝妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　野狼毒 细辛 水银（各一钱） 轻粉（半钱）

　　上为细末，油蜡和剂，作两丸，绵裹，两手将于周身疥多处擦之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上取楝根，削去上皮，切皂角去皮子，等分熟捣下筛，脂膏和，搔疥去痂，以涂之，护风，勿使女人小儿鸡犬见。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　明信 雄黄（各半钱） 椒末（一钱）

　　上研细，用纸以方尺熟艾摊平，掺匀，卷成长锭，瓦两口，合纸卷子，火点慢慢烟熏被下，紧拥衾被，油涂眼耳目鼻。小儿只空衣盖被卧，亦效。宜净室温床，紧拥衾被，无令透烟，以熏至其人口鼻为效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切癣。

　　丁香（研） 蛤蟆灰（各一两） 麝香（一分，研） 白矾（熬令汁枯，研） 五倍子（研） 腻粉（研，各半两）

　　上研匀，干敷癣上，以瘥为度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切癣疮，瘙痒甚者。

　　胡粉（另研） 雄黄（另研） 硫黄（另研，各一分） 大草乌（一个，生用） 斑蝥（一枚） 砒（半分） 蝎梢（七枚） 麝香（少许）

　　上为细末，先用羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许，擦患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切顽癣。

　　轻粉 黄丹 沥青 白胶香（各等分）

　　上为细末，麻油调，拭净或抓破，竹篦挑搽，二次便干，数次剥去壳也，治牛皮癣如神。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切癣。

　　水银（一分） 芜荑仁（研末） 姜黄（研末，各半两） 酥（二两）

　　上先将酥和水银，以柳椎研搅，候水银散，即下芜荑姜黄末搅匀，瓷盒盛，旋取涂癣上，日三两次。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切癣。

　　蒺藜（炒） 海桐皮（锉） 草乌头（盐炒，取去盐不用，各一两）

　　上为细末，面糊和丸，如绿豆大，每服十丸至十五丸，温酒盐汤任下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　藜芦根（半两） 轻粉（二钱半）

　　上为细末，凉水调搽癣上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上用斑蝥一个，去头翅足，以针 灯焰上烧，米醋内淬，如此三两次，就烧成存性，黑灰研为细末，用红枣一枚，汤泡剥去皮核，与斑蝥一处同研烂，先以手抓或生布擦动癣，然后搽药，不可侵好肉，恐有毒。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切癣。

　　上以半夏三两，捣为末，以陈酱汁调和如糊，摩涂癣上，日两三度，即瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以鳗鲡鱼脂敷之，先拭剥上刮，使燥痛，后以鱼脂敷之，一度便愈，甚者不过三度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　决明子（不以多少，为细末）

　　上用水银轻粉少许，与药末同研为膏散，以物擦破，癣上用药敷之，立瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治干癣不瘥。

　　天南星 草乌头（各一枚，生用）

　　上为细末，用牛蹄根捣绞，取汁调涂，不过三上，瘥。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　巴豆（十枚，肥者）

　　上于炭上烧之，令油出尽，即于乳钵内以少许酥和研如膏，薄涂之，不过一二度愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　黄连 明矾（ ，各半两） 胡粉 黄丹 水银（各二钱）

　　上为细末，用猪脂油一两，夹研，令水银星尽败，瓷盒收用。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治湿癣痒不可忍。

　　螺壳（一两） 乱发灰 龙脑 胡粉（研，各半两）

　　上为细末，研匀，以油淀和涂之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治多年湿癣。

　　荆芥穗（不拘多少，以瓦罐子盛，盐泥固济，只留一窍，用炭火烧，候出清烟，便拨去火，用湿纸塞了窍子，放冷取出，研为细末，半两） 麝香（一钱） 腻粉（五钱）

　　上研匀，先以口含盐浆水，抓洗疮令破，帛子 干了，以生油调药敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风癞，松皮顽癣，久不瘥者，神效。予一乡人，患此疾数年不愈，后忽有旧亲传此方，试用有效。

　　藿香 破故纸 槟榔 大腹皮 雄黄 轻粉 硫黄 白矾（枯，各一两）

　　上为细末，小油调擦，日上三五次，痒则擦之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治干湿癣风癣，不拘年月。

　　定粉 水银 芜荑 胭脂（各一分）

　　上同研匀，用陈猪脂一两，同研成膏，先用汤洗，后以膏子临卧涂之，一上便瘥。本法猪脂须用三年以上者，今若无，但陈者亦可，仍用后方淋洗。

　　橡实（半升，如无实，以根皮代之） 楝叶及嫩枝（细锉） 凌霄花及藤（锉细，各一升） 枳壳（去穣） 蛇床子 地榆 丹参 皂荚 苦参（并细锉，各三两）

　　上同煎浓汁，热洗患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治癣久不瘥。

　　五倍子（一两，火烧令烟尽） 黄柏（锉） 当归（锉炒） 腻粉 漏芦 白矾（ ，各一分）

　　上为细末，先用盐浆水洗，拭干敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切久癣，积年不瘥，四畔潜侵，复变成疮，疮 赤黑，痒不可忍，搔之出血。

　　黄连（去须） 黄柏（去粗皮） 豉（细研） 蔓荆子 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，细研，各半两） 水银（一钱）

　　上先以水银于掌中，唾研如泥，次入乳钵内，下生油一合和匀，次入药末，同研成膏，瓷盒盛，日三五度，涂疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治小肠风，阴疮痒痛。

　　木通 本 枳壳 贯众 白芷 荆芥 甘松 薄荷上锉碎，用药二两，水五升，入芒硝半两，煎至三升，去滓，热洗浴疮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男女阴疮。

　　米粉（一酒杯许） 芍药 黄芩 牡蛎 附子 白芷（各十八铢）

　　上 咀，以不入水猪膏一斤，微火上煎三上三下，候白芷黄膏成，绞滓去，内白粉，和敷疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下元玉茎上，或阴头上，有疳疮，渐至食透，久不愈者。

　　槟榔 雄黄 轻粉 密陀僧 黄连 黄柏 朴硝上为细末和匀，先以葱白浆水洗净，软帛掩干，如疮湿干掺，如干小油调涂。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下阴疮疼不止。

　　滑石 密陀僧 寒水石（ ，各半两） 腻粉 麝香（各少许）

　　上为细末，油调敷，或干贴患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肾脏风，发疮痒。

　　全蝎（三枚，焙） 明硫黄（二钱，研） 生虢丹（一钱） 轻粉（半钱） 鸡心槟榔（一大个，破开，以好黄丹一钱，合在内，湿纸裹煨） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，瓷盒收，每用少许，麻油调抹两掌，先以鼻嗅，男以两掌掩外肾，女以两掌掩两乳，各睡至醒，次日根据前再用药，屡效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阴囊两旁生疮，或阴湿水出，其痒甚苦，夜则抓之无足，后必自痛，或两腋汗，脚板心汗湿，无可奈何，此药生之。予亲得此证，受苦数十年，得此方随用二三日，如法擦之，二十年余不发，实为善效。

　　牡蛎 黄丹（炒，各二两） 枯白矾（四两）

　　上为细末，遇夜睡时，用手捏药于阴痒处痛搽之，不一时又搽之，三四次后顿减，次夜再搽，虽大减又搽，后自然平复。如腋汗亦有顿搽方可，肢汗先搽后，装药靴或鞋底上、脚板上涂药，缠脚裹之亦可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阴茎疮。

　　蚯蚓（二分） 豆粉（一分）

　　上用水研涂上，干又敷之。一方用豉一分。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治肾漏，阴囊先肿后穿破，出黄水，疮如鱼口，能致命。

　　上用五倍子同锻石炒黄色，去灰摊地，出火毒，砂盆内研细末，不犯铜铁，干掺疮上，五七次可。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治玉茎上生疮，臭烂者。

　　上以猪肚一个，连尿，去一半，留一半，用新砖两口，炭火 ，新砖将猪胞连尿于砖上焙干，不住手一向移放于两口砖上，轮流不歇，莫与火 过，胞以尿干为度，研为末，入黄丹一钱，先用葱汤，以鹅毛抹洗，以旧绵帛渗干。此药掺三五次，立见效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治玉茎上生疮。

　　上用地骨皮煎汤洗，以诃子连核烧存性，为不干掺。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下部注疮。

　　上以宣连为细末，浆水调成饼，摊于碗面上，内用艾及穿山甲三片，烧烟覆碗，熏成黑色，再取下。如是者五次，以黄连饼黑色为度，地上出烟毒，再研细，湿则干涂，干则清油调涂三四次，先用黄柏藿香茵陈煎汤温洗。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治茎头三五孔，小漏疮出血，微脓。

　　上用油发烧作灰，存性，研细敷之，干则津唾调敷，仍以米汤调发灰，食前服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以水中荇叶细捣，绵裹，内下部，日三。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治虚劳阴湿痒生疮。

　　川椒 苦参 蛇床子（各一两半） 香附子 白矾 白芷 狗脊 细辛（各一两） 桂心（三分）

　　上 咀，每用药一两，以水三升，煎至二升，去滓，倾入盆子内，但乘热气坐盆子上熏之，良久通身，便洗患处，甚者不过三两度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男子下元阴湿久冷，阴囊左右夜痒，抓之则喜，住之则痛，成疮流水，为害甚苦，此药见效。及治妇人下部阴湿，胎元久冷。

　　牡蛎 蛇床子 破故纸 紫稍花 官桂 干荷叶（各等分）

　　上 咀，每用一两半，水一小锅，入葱白数茎，煎至八分，去滓，先熏后洗，却用后药。

　　枯矾（一两） 黄丹 蛤粉（各半两）

　　上研细末，熏洗后以后捏药末，搽湿痒处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治男子妇人阴部湿淹疮。

　　铜绿（少许） 白矾（一钱） 乳香（半钱） 轻粉（一字） 五倍子（细研，半两）

　　上为细末，洗净掺之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下部生湿疮，热痒而痛，寒热，大小便涩，食亦减，身面微肿，因多食鱼虾发风热物得之。

　　上用马齿苋四两，研烂，入青黛一两，再研匀涂上，立有神效。仍服八正散，日三服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治妒精疮，痒而湿者。

　　麝香 黄矾 青矾（各等分）

　　上为细末，小便后用些少敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　白矾（不以多少）

　　上研为末，先以冷水洗疮净，然后敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治妒精疮，脓汁淋漓臭烂。

　　黄连 款花（各等分） 麝香（少许，一方不用）

　　上为细末，先以地骨皮蛇床子煎汤洗软，帛拭干，津调敷之，忌生汤洗。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阴蚀疮。

　　苦参 防风 露蜂房 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，水煎浓汁洗疮。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阴疮。

　　坯子胭脂 真绿豆粉（各等分）

　　上同研匀敷之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治阴湿欲尽，疮痛甚者。

　　蛤蟆（一枚，烧灰） 兔粪（一两）

　　上同研细，每用少许敷疮上，日三四度。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治年深疳 疮，大效。

　　白芨 白蔹 黄丹 密陀僧（各一两） 黄连（半两） 轻粉（一钱） 片脑 麝香（各半钱）

　　上为细末和匀，每用或掺或 疮中，以膏药贴之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下部疳疮。

　　炉甘石 密陀僧（各一钱半） 轻粉（一分） 橡斗子（烧灰存性，二钱） 龙骨（半钱） 麝香（少许）

　　上为细末，先用荆芥杜仲川椒煎汤，放温浴洗罢，然后用药一捻干贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下疳疮。

　　金银花 荆芥 朴硝 蛇床子 甘松 白芷 槟榔（各一两）

　　上 咀，每用五钱，水五碗，加葱白二根，同煎数沸，盆盛水，先熏后洗，却上药。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下疳疮。

　　上用栀子一个，去穣，装入明矾末，面糊合口，火烧存性为末，洗净干掺上，随效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治下疳阴头生疮。

　　上用墙上白螺蛳，不以多少，火内 酥为末，于水内飞过，去土石粗者，次用轻粉，随分两入在药内，每用少许，干贴在疮上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　上以孩儿茶研为细末，先洗净，干则小油调敷，湿则干掺之，神效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治五发恶疮，消肿散毒。

　　黄 当归 川芎 杏仁 白芷 白蔹 零陵香 槐白皮 柳枝（嫩者） 木鳖子仁 甘松（各半两） 乳香 没药（各三钱） 麝香 朱红 朱砂（各半钱） 黄丹（炒紫色） 黄蜡（各半斤） 芝麻油（一斤） 轻粉（一钱）

　　上将药锉碎，油浸七日，木炭火上煎杏仁焦色，滤去滓，下黄蜡，候熔开出火下丹，急搅百十转，下乳没麝等六味，不住手搅至凝，瓷器内收贮，白光绢摊贴之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮肿毒，及治小儿脾癖坚硬等疾。

　　黄 青木香 连翘 木鳖子（去壳油） 玄参 生地黄 桃仁（去皮尖） 金银花 防风川芎 白芷 羌活 白芨 白蔹（各二两） 乱发（一握，烧灰） 蓖麻子（三百枚，去壳） 桂花头（半两） 五香连翘散 人参败毒散 复元通气散 十奇内补排脓散（各半两，一贴）

　　上将前药 咀，用小油三斤半，入铁锅内，先浸五日，却用慢火煎至药黄黑色，以槐柳条一握，不住手搅，再用重绢滤去滓，秤净油三斤，先将黄丹一斤半，炒黑色，下小油一处，于慢火上再熬得所，滴入水中，不散成珠，下后药。

　　雄黄 血竭 乳香 密陀僧 没药 轻粉 龙骨 枫香（各半两） 麝香（一钱） 加苏合油（半两，甚妙）

　　上研为细末，入前膏内化开，搅千余遍，令匀。又试水中得所，成膏药可摊为度。如坚少加小油，如软加黄丹，须要搅匀成膏。切忌鸡犬妇人孝子见，须诚心静意修合，如小儿诸癖脾疳等证，量病坚硬大小，用纸或绯绢摊贴，候药力尽，自脱下，再换。小儿疳泻痢证，贴在肚上，咳嗽贴脊梁中心，其病自愈。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　摩风止痒，消肿定疼，治头面唇鼻诸疮，肌肉裂破。

　　当归（去芦） 白芷 杏仁（去皮尖） 桃仁（去皮尖） 藿香（去土） 檀香 零陵香川芎（各三钱） 沉香 木香 白附子 天麻 独活 白芨 白蔹（各一钱半） 黄（去粗皮，一两一钱） 防风 茅香 白芍药 甘草（各二钱半） 木通（二钱） 栝蒌（穣锉，一两） 龙脑（四钱，研） 黄蜡（夏十二两半，冬九两半）

　　上锉药，用清油二斤二两，浸七日，净石器银器中慢火煎，候白芷微黄，绵滤去滓，于净瓷罐内密封，澄一宿，再滤过，于瓷碗中慢火再轻温熬动，次下黄蜡搅匀，放温，次下研细龙脑掺面，于瓷盒内盛，每用少许，摩擦患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸般恶毒恶疮，并可外贴，内服一丸，如樱桃大，蛤粉为衣，各随几项饮子服之。亦治杖疮。

　　玄参 大黄 官桂 生地黄 白芷 赤芍药 血竭 乳香（以上各半两） 红花 黄柏地榆 防风 没药（以上各三钱） 槐花 黄芩（各二钱） 猪牙皂角（三挺） 羌活（四钱） 白胶香 刘寄奴（各四两） 杏仁（二十一枚，去皮尖） 当归尾（一两）

　　上锉碎，以香油一斤浸，春五夏三，秋七冬十日，浸毕，用文武火熬药，枯焦如炭，然后退火，令其自冷，将粗布一幅滤去滓，将油再入锅内熬，先以黄丹十两，新瓦上炒丹紫色，研细，每熬油一沸，入丹二两，熬至五沸，入丹毕，前后俱用柳条搅之，待滴水中凝而不散方成膏，待药温用瓷器盛贮下，用水浸三两日，去火毒，然后摊贴患处。内服药引子，见神仙太乙膏下。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治八发痈疽，及一切恶疮，软膝不开，年月深浅，已未成脓，并宜治之。蛇虎伤，蝎螫，犬咬伤，汤火刀斧所伤，皆可内服外贴。如发背，先以温水洗疮净，软帛拭干，却用绯帛摊膏药贴疮，即用冷水下。血气不通，温酒送下。赤白带下，当归酒下。咳嗽及喉闭缠喉风，并用新绵裹膏药，置口中含化。一切风赤眼，用膏捏作小饼，贴太阳穴，后服以山栀子汤送下。打扑伤损外贴，内服橘皮汤下。腰膝痛者，患处贴之，内服盐汤送下。唾血者桑白皮汤下。诸漏先以盐汤洗净诸疮，并量大小，以纸摊贴，每服一丸，如樱桃大，蛤粉为衣，其膏可收十年不坏，愈久愈烈。一方久远瘰 ，同上 疮，盐汤洗贴，酒下一丸。妇人血脉不通，甘草汤下。一切疮疖，并肿痛疮及疥劳，别炼油少许，和膏涂之。

　　玄参 白芷 当归 赤芍药 肉桂（去粗皮） 大黄 生地黄（各一两）

　　上锉碎，用麻油二斤浸，春五夏三，秋七冬十日，火熬黑色，滤去滓，入黄丹一斤，青柳枝不住手搅，候滴水中成珠，不粘手为度，倾入瓷器中，以砖盖口，掘窖子埋阴树下，以土覆三日，出火毒，欲服，丸如鸡头大。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　木鳖子 牛膝（研，各一两） 自然铜 紫花地丁（切） 白龙骨（研） 当归（各半两） 川乌（三粒，切破） 蓖麻子（二两，切碎） 金刚骨（九钱，切）

　　以上药用小油一斤浸一宿，慢火煎，后入桃柳槐枝同熬药焦，绵滤去滓，入黄丹六两，熬二沸，次入白胶香（半两） 乳香（一两） 雄黄 白丁香 密陀僧 没药（各一钱）

　　上研细，同熬匀，再以绵滤过，看硬软，取之收贮，用时随疮大小，纸上摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽痔 恶疮，脓血出者。

　　生桑白皮 生青竹茹 生柏白皮 生梧桐白皮 生龙胆草（以上锉碎，各五两） 蜂房皮 蛇蜕皮 雄黄 雌黄（以上各一两） 附子 川芎 蜀椒（各五分）

　　上 咀，以三年苦酒二斗，浸一宿，于炭火上炙干，捣筛，以猪脂二升半，微火煎，搅令相得如饴，着冷水中，新白瓷器盛，稍稍随病深浅敷之，并以清酒服枣核大，日一服。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治五发恶疮，及汤泼火烧，冻破溃烂，止痛生肌，清血脉，消毒散肿，通气脉，如神，可无瘢痕。

　　白薇 白蔹 白芷 桑白皮 黄 商陆根 柳白皮（各一两） 乳香（二两，研） 轻粉（半两，研） 定粉（半斤，研） 黄蜡（半斤，研） 杏子油（一斤，如无，麻油代之）

　　上药锉，油内揉浸三日，于木炭火上煎白芷黄色，滤去滓，于油内下黄蜡乳香，候熔开，出火再滤，候微冷，下轻粉，急搅至冷，瓷器收，每用绯绢摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮肿毒。

　　一丹二油巴三五，轻粉麝香加没乳；琥珀朱砂石器碎，七味将来同少许；文武火上用心熬，苦杖搅来如野狼虎；不问诸疮并肿毒，粘贴如同神鬼取；

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　桃柳冬青淡竹黄，枸杞松槐更及桑；当归柴胡香白芷，二十四气为正量；黄丹二两油加倍，汤火之中要相当；乳香没药加些子，切莫轻信乱传方；

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治发背痈疽，诸般恶毒疮疖，其效如神。治疽疾，先以麦饭石膏涂付，俟其疮根脚渐收，止于径寸大，却用神异膏贴之收口。此药随其人病深浅取效，合时不可与妇人鸡犬猫厌秽物见之。

　　玄参（半两） 绵黄 （三分） 杏仁（去皮尖，切，一两） 全蛇蜕（盐水洗，焙，半两） 男子乱发（洗净，焙干，半两） 露蜂房（净锉，一两，用有蜂儿者为妙） 黄丹（飞罗细，五两） 真麻油（一斤）

　　上将麻油同发，入银铫中文武火熬，候发焦熔尽，以杏仁投入，候变黑色，用好绵滤去滓，再将所熬清油入铫内，然后入玄参黄 ，慢火熬一二时，取出铫子，安冷炉上半时久。火力稍息，旋入露蜂房蛇蜕二味，将柳枝急搅，却移铫于火上，不住手搅，慢火熬至紫黄色，用绵滤过，复入清油在铫内，乘冷投黄丹，急搅片时，又移铫于火上，以文武慢火熬，不住手柳枝搅千余转，候药油变黑色，滴于水中凝结成珠，则是膏成就。若珠子稀，再熬少时，必候其得所，然后瓷器内收封待用，或恐偶然熬火太过稍硬，难于用，却少将蜡熬麻油在内，以瓷器盛封，盖于甑上蒸，乘热搅调收用。膏药熬成了，须连所乘瓷器置净水中，出火毒一昼夜，歇三日方可用，日换两次，夜换一次。熬此膏药，极难于火候，须耐烦看火紧慢，火猛则药中火发，不特失药性，又伤人面目，救助不及，千万谨戒。膏药方甚多，不下数十，治疽之时，神效无出于此方，千金不换，杖疮尤妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治缩收痈疽，不令延蔓，切忌用凉药。

　　杏仁（二十一粒，去皮尖，别研） 川椒（四十九粒，去目，炒出汗，为末） 清油（一两） 酒蜡（半两）

　　上用熬至紫黑，新绵滤过，用无灰薄纸，看疮大小，剪作梳样，摊药在上，于疮晕尽处，两边围绕贴之，候晕渐收近里，即别剪差小者再摊药围贴，晕又收，即又再移近里贴，仍频换，候晕已收，见疮根脚，成疮口，即用次方。凡贴大恶疮，毒瓦斯方盛，不可以药当上贴，恐赶散毒瓦斯，疮益大，此药能收晕见疮，其法大妙。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治疔疮背疽、瘤疽奶痈、丹毒杖疮等疾。

　　好白油单纸（十张，每张剪作八片） 黄连（一两，去须，切细）

　　上用水两碗，砂锅以黄连煎至一碗半，先下油单纸五张，又续下五张，同剪五七百沸，汤耗旋添，不得犯铁器，漉起，擦去黄连滓屑，焙干，如疮破有脓，将药花旋松贴，如杖疮约度大小，恰将剪贴，不可过大，先将周回剪切，油纸烧灰，热酒调，嚼生姜汤下，次贴药，不得犯女人手。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治风毒疮肿、痈疽于赘瘤瘿。

　　沉香（锉） 檀香（锉） 郁金（锉） 松香 丁香（锉） 木香（研） 龙齿（研） 苏合香 白胶香（研） 薰陆香（各半两） 麝香（一分） 黄丹（六两） 麻油（一斤）

　　上先将沉檀郁金丁松五味油内浸七日，入铛中，以少炭火温养五日，后用武火煎二三十沸，漉去香，绵滤过，净拭铛，却下油于内，下丹，以柳木枝不住手于火上搅，候色黑，滴水中如珠，软硬得所，去火，入后木香等末六味入膏中，搅三五百遍，膏成，安瓷盒内，以软帛摊贴，日二换之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切痈疽发背，溃后日夜疼痛，排脓。

　　当归 鹿角胶（各一两半） 白芷 密陀僧（研） 盐花 朱砂（研，各一两） 川芎木（各一两） 桂心 细辛 黄蜡 腻粉 乳香（研，各三分） 麝香（一分，研） 黄丹（五两） 麻油（一斤）

　　上将油安铛内炼沸，下当归等煎，候白芷赤焦色，绵滤去滓，净拭铛，仍下药油，根据前慢火熬，下蜡丹，不住手以柳木枝搅，候色黑，次下密陀僧鹿角胶盐花，次下腻粉，次下乳香，次下麝香朱砂等，慢火熬搅，候药黑色，即滴水内，如软硬得所，药成，入铜罐中，待凝，于净地上安一宿，以物盖之出火毒，每用故帛上摊贴，日再换。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切痈疽发背，溃后肌肉不生。

　　乱发 松脂 薰陆香（各半两） 故绯帛（一尺，烧灰） 故青帛（一尺，烧灰） 黄蜡（一两） 黄丹（六两）

　　上以油一斤，先煎一两沸，内发煎令消尽，然后下蜡松脂薰陆香青绯帛灰，煎搅令烊，以绵滤去滓，却入铛中，下丹，以火煎搅令黑色，软硬得所，贮瓷器中，少许涂于楸叶上贴，日二易之。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治 疮漏疮，一切恶疮。

　　上用黄丹，不拘多少，以苦竹园中地龙泥裹包，火 令红，取出放冷，去泥细研，和以轻粉，麻油调如膏药，摊在油纸上贴之。李中父传，屡用效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治 子疮，神效。

　　没药（四钱） 麝香（三钱） 乳香 轻粉（各二钱） 片脑（一钱） 黄丹（五两） 清油（一斤）

　　上先将油丹熬，以柳枝搅，又用憨葱七根，先熬一根，令焦，再下一根，葱尽为度，下火不住手搅，看冷热入脑等搅匀，瓷器盛，用时旋摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治八发痈疽，一切恶疮软疖，不问年月深浅，已未成脓者，贴之即效。及汤火伤，皆可内服外贴，神效。

　　白芷 白蔹 川芎 甘草（以上各四两） 当归（二两） 丁香 干蟾（各半两） 木鳖子（二十八个） 没药（一两半，别研） 乳香（二钱半，别研） 片脑（一钱，研） 杏仁（九十八个） 鼠头（二个，腊月者） 骐麟竭（一两，研） 真绯绢（一尺，烧灰） 黄丹（十两） 清麻油（二斤） 室女油头发（如拳大）

　　上锉细，以好酒拌湿一宿，入铛内，用油煎，候药深赤黑色，滤去滓，别入净铛，慢火煎，少顷即入别研者及黄丹蜡，以柳枝不住手搅，时时滴入水，试看软硬得所，即是成膏。

　　发背未脓者，半入银石器慢火熬及半盏许，去滓，次入乳香，碾碎先入又熬之，候如一茶脚许，先将蜜熬去滓放冷，却入煎熬者膏子及众药搅匀，再熬，候金漆状乃成。入不犯水，瓷器内收之，每用少许点，大效。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治一切恶疮肿毒等疾。

　　香油（一斤） 黄丹（五两） 槐枝 梧桐枝 柳枝 桑枝 桃枝（锉，长一寸，各一两）

　　上先将油同枝入锅内，文武火煎众药黑色，滤去滓，次下黄丹，不住手搅，候黑色，收瓷器内，绢帛摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸疮及杖疮，宜贴之。

　　杏仁（四十八个） 蓖麻子（三十四个） 巴豆（一十四个） 木鳖子（二十四个，去壳） 槐枝（四指长，四两） 柳枝（二两） 桃枝（三两） 乳香（三钱） 黄丹（春秋用三两半，夏用四两，冬用三两） 麻油（半斤）

　　上将油入锅内，下药熬焦黄色，绵滤去滓，再熬，滴水中成珠，不散为度，下乳香末搅匀，每用纸摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽疖毒，远近 疮，打扑 伤，肿毒发背，刀斧所伤，箭头在内，蛇犬所伤，并皆治之。

　　槐枝 柳枝 桃枝 榆枝 桑枝 枸杞枝（以上各锉，长二寸者，各二十条，嫩者剥取皮） 白芷 白芨 白蔹 当归 大黄 黄柏 杏仁 赤芍药 蓖麻子（去壳，以上各一两半） 血竭（半两） 轻粉（三钱） 黄丹（十二两） 没药（半两） 乳香（半两） 雄黄（半两）

　　上先将六枝皮，用清油三斤于砂锅内，文武火煎，令津液尽为度。滤过，却将白芷等九味锉碎，下油内浸透，又用慢火煎焦，去滓，再滤过。却将黄丹分作三次下，熬令黑色，滴水中不散为度。却将血竭等末，待油微温，下于油内，瓷罐盛之，盖口埋土内，三日出火毒，任意摊贴。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治痈疽发背，诸般疮疖，从高坠堕，打扑伤损，脚膝生疮，远年 疮，五般痔漏，一切恶疮。又云：专治发背，神妙不可具言。有初觉或做疮，用牛皮胶熬令稀稠得所，如药化摊在毛头纸上，于初觉处或有做疮处贴，次用软布帕子二条，于酽米醋内煮令热，漉出，互相于胶纸上，乘热蒸熨，不可令布帕冷。布帕二条，不可都齐漉出，常留一条在醋内，煮候蒸熨，得一条冷，却于醋内取热布，蒸冷布，却入醋内煮，庶几常得热布，替换熨蒸，即易见效。若疮痒，乃是药攻其病，须忍痒，不止蒸熨，直候脓出将尽，即浓前贯众汤，候温洗去胶纸，次日根据前更洗。若尚有脓，又如前法蒸熨，虽连数日蒸熨不妨，但要疮中脓尽疮干为度。然后用生肌红玉散，掺在疮上，即以万金膏贴，每日一上或两上，每用再蒸熨，并如前先铺胶纸于疮上，熨了亦如前用贯众汤，洗去胶纸。

　　龙骨 鳖甲 苦参 乌贼鱼骨 黄柏 草乌 黄连 猪牙皂角 黄芩 白芨 白蔹 木鳖子 当归 白芷 川芎 浓朴（去粗皮） 槐枝 柳枝（俱锉碎，各一分） 乳香（别研，一钱） 没药（别研，一分） 黄丹（一两半） 清麻油（四两，冬月半斤）

　　上除乳没丹外，余药入油内，慢火煎，候白芷焦色，去滓，入黄丹一半，不住手搅令微黑色，更入黄丹仍搅，待滴入水中成珠，不粘手为度。搅温下乳没末，亦搅匀，瓷器盛，用时量疮大小，摊纸贴之。治诸恶疮，如自然铜肉桂各一分。一方无当归。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治闪肭筋骨，但是一切无名肿毒疼痛。

　　当归 黄 白芷 芍药 半夏 木鳖子 铜青（各一两） 白胶香（一斤半） 乳香 没药（各一两） 麻油（一斤）

　　上将前六味锉碎，入油内熬至白芷焦色，滤去滓，下白胶香，煎至黑色，次下乳没铜青末搅匀，用时随病大小，浓纸摊贴患处。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治颠扑伤损手足肩背，并寒湿香港脚，疼痛不可忍。小儿脾疳泻痢咳嗽，不肯服药者。

　　沥青（二斤半） 威灵仙（二两） 蓖麻子（一百枚，去皮壳，研） 黄蜡（二两） 木鳖子（二十八枚，去壳，切片，研） 没药 乳香（各一两，别研） 麻油（夏二两，春秋三两，冬四两）

　　上先将沥青同威灵仙下锅熬化，以槐柳枝搅，候焦黑色，重绵滤过，以沥青入水盆，候冷成块，取出秤三斤净，再下锅熔开，下麻油黄蜡蓖麻木鳖子泥，不住手槐柳枝搅匀，须慢火，滴入水中，不粘手，扯拔如金丝状方可。如硬再旋加油少许，如软加沥青。试得如法，却下乳没末，起锅在灰火上，再用槐柳条搅数百次，又以粗布滤膏，在水盆内扯拔如金丝，频换水浸二日，却用小铫盛顿，如落马坠车，于被伤疼痛处，火上炙热贴，透骨肉为验。连换热水数次熔之，则热血聚处自消。小儿脾疳贴患处，泻痢贴肚上，咳嗽贴背心上。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　治诸般恶毒疮肿，发背瘤疽，瘰 疮，香港脚，打扑伤损，刀斧伤，汤浇火烧，马犬蛇虫蜈蚣蜂蝎，多年咳嗽，口内吐血，贴背取毒愈。心疼腹痛，小肠疝气，赤白痢泄不止，于脐下贴即痊。牙疼贴腮上，止肉溃流脓，顽癣腰痛，奶痈痈痪杖疮，重者再贴即安。

　　白芨 白蔹 白芷 木鳖子仁 官桂 杏仁 当归 柿花 乳香 没药（各一两） 苏合香（一丸） 黄丹（二斤半） 真麻油（五斤） 槐柳枝（各半斤）

　　上锉碎，除乳香没药黄丹苏合香丸另研外，其余药于油内浸，春秋五日，夏三日，冬十日，遇冬减黄丹二两。新铁锅内浸，至日期，用文武火熬，一顺搅，槐柳枝黑色，去滓待温，下乳没苏合香丸再熬，不住手搅，微滚三两沸，放温，一面搅，一面下黄丹，文武火熬滚，起出火，再滚，如此五七次，不住手搅，至数千次，烟尽黑色为度，滴水中不散方可，切不可用火辰日熬，忌鸡犬妇人见。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　凡膏药中鲜有不用虢丹，其货卖者多用硝与盐杂和在内，重秤。若不飞过而用，反有害，方法于后：上用虢丹，即黄丹，先以冷水漂过，去其盐硝水，再用水漂，再去其水，澄干，微火炒紫色，将纸掸地上出火毒，用时再研至无声，秤用。

　　卷之五十四　疮疡门（附论）

　　疮科通治方

　　凡用乳香没药，须用灯心，同于乳钵内研细。不然难为研细，候熬药成膏，提起药铫，仍搅无烟，起去灯心，筛末入油内，不住手搅匀。

　　上熬药用瓷器，或铜铁铫内盛油，浸药一宿，慢火煎熬，诸药黑色，用生绢帛滤去滓，留下一两重药油，复将所滤油于慢火上再熬，却将黄丹入油内，用长槐柳枝不住手搅，候有微烟，即提起药铫，就柳条点药油，滴在水面上，凝结成珠不散，方成膏矣。如油散珠不成，再熬，直待成膏，提起药铫，搅无烟出，却入乳香没药搅匀，倾出瓷器内，将原留下油洗铫，一同收贮器内，用新汲水，一日一换，将药器坐水内，浸三日，出火毒方可用。如膏药硬，约量加黄蜡清油入膏内搅匀得所，其黄蜡等油减半用。

　　熬膏药极难于火候，须耐烦看火紧慢，火猛则药中火发，不特失药性，又燎伤制药人面目。

　　卷之五十五

　　针灸门（附论）

　　《针经》云：必欲治病，莫如用针。巧运神机之妙，攻开圣理之深。外取砭针，能蠲邪而扶正，中含水火，善回阳以倒阴。又云：观夫九针之法，毫针最微。然是一寸六分，包含妙理，虽细拟于毫发，洞贯多歧，可平五脏之寒热，能调六腑之虚实。是以歧伯分九针。九针者，天地之大数也，始于一而终于九，故曰一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。《素问》曰：以针应九之野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉。以针应数也，一者天也，天者阳也，五藏之应，天者肺，肺者五脏之华盖也，皮者肺之合也，人之阳也，故为之治，针必以大其头而锐其末，令KT得深入而阳气出；二者地也，人之所以应，上者肉也，故为之治，针必筒其身故员其末，令无侵伤肉分，伤则气得竭；三者人也，人之所以生成者血脉也，故为之治，针必大其身员其末，令可以按脉，勿陷以致其气，令邪气独出；四者时也，时者四时八风之客于经络之中，为瘤病者也，故为之治，针必筒其身而锋其末，令可以泻热出血而痼病竭；五者音也，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也，故为之治，针必令其末如剑锋，可以治大脓；六者律也，律者调阴阳四时，而合十二经脉，虚邪客于经络，而为暴痹者也，故为之治，针必令尖如厘，且员且锐，中身微大，以取暴气；七者星也，星者人之七窍，邪之所客于经，而为痛痹，含于经络者也，故为之治，针令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也；八者风也，风者人之股肱八节也，八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹也，故为之治，针长其身锋，其末可以取深邪远痹；九者野也，野者人之节解皮肤之间也，淫邪流溢于身，如风水之状，而溜大能过于关节，大节于关节者也。歧伯又云：九针之长短，一曰 针，长一寸六分，主热在头身也；二曰员针，其锋长一寸六分，主治分间气，三曰 针，长三寸半，主按脉取气令邪出；四曰锋针，其身锋，其末长一寸六，主痈热出血；五曰铍针，广三分半，长四寸，主大痈脓，两热争者，长一寸六分，主取痈痹者也；七曰毫针，法于毫毛，长一寸六分，主寒热痛痹在络者也；八曰长针，长七寸，主深邪远痹者也；九曰大针，其针微员，长四寸，主取大气不出关节者也。歧伯又云：身形之应九野，左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉首头应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至，六腑膈下三 应中州。凡所应之处，不可犯禁。《灵枢》云：形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺；形苦志乐，病生于筋，治之以熨引；形乐志乐，病生于肉，治之以针石；形苦志苦，病生于咽膈，治之以甘药；形数惊恐，经脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药，是谓形志为病。又有人之五劳，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，此五久劳所病也，治当随经而取之。且如前人甄权刺肩井曲池，臂痛而复射。华佗刺悬钟环跳， 足而立行。秋夫刺腰俞而鬼免沉沦。王纂针交俞而妖精立出。徐文伯泻死胎，补手阳明合谷，泻足三阴交，应针而殒。因前人仁术之妙，载清名而不朽，今已去圣逾远，此道罕明。后之学人，当究古人之心，施以惠生之术，明经络，识虚实，行子午之术。且如左有病，右畔取，非交经缪刺，用进气之法，使针之气，安能到于病所？若不明经络，妄以误针，其祸岂小小哉！今将前人立法，各经治病之穴，并用针之法，《针经》备载其详，所有缺略者，开列于后。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　指法一十四条

　　动者，如气不行，得针动伸提而已。伸提者，即非针出入引气也。摇者，凡行赤凤摇头之法，即摇之拨动其经以愈疾，详见本法。

　　进者，行泻法，进针至穴，得分寸，令病患呼气一口，即用针进至入一豆许，停针少时，得气即退，针行泻法。

　　退者，行补法之时，进针至穴，得分寸，令病患吸气一口，即用针退出一豆许，停针少时，得气却，行补法。

　　搓者，凡针要寒热者，以为搓之。或外或内，如搓线之貌，勿转之太紧，恐人肉缠针，难进退。左捻则热，右捻则寒，亦出入之理，慎当忌之。

　　弹者，凡泻时用指轻弹，使其气速行，则气至也，易至也。补则不用，气实自至者，不用此法。

　　努者，凡用大指次指捻针，名曰努针，引其气至也。如气不至，令病患闭气一口，着力努之，外以泻针引之，则气至矣。气自至者，不用此法。

　　掐者，凡下针于所部分经络，用手上下掐抹之，使气往来，推之则行，引之则止。

　　扪者，如痛处未除，即于痛之处扪摩，使痛散也，复以飞针引之，除其痛也。

　　摄者，如针下气涩滞，随经络上下，用爪甲摄之，其气自通。摄与捻者同。

　　按者，如补，出针时令病患吸气一口，急用手指按闭其穴上，此补法也；如泻，出针时，令病患呼气一口，则勿按针孔，此乃泻法也。

　　爪者，以手爪甲掐穴，令气血散也，方下其针刺入也。

　　切者，以手爪甲极掐其穴，气血散开，方下针，切与爪同。

　　捻者，以手大指次指捻针，来去上下，即飞针之法也。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　行针法

　　黄帝金针法最奇，短长肥瘦在临时。

　　但将他手横纹指，分寸寻来审用之。

　　身体心胸或者短，身体心胸或者长。

　　求穴看纹还有理，医工此理要推详。

　　定穴行针须细认，瘦肥短小岂同群。

　　肥人针入三分半，瘦体须当用二分。

　　不肥不瘦不相同，如此之人但着中。

　　只在二三分内取，用之无失且收功。

　　大饥大饱宜避忌，大风大雨亦须容。

　　饥伤荣气饱伤腑，更看人神俱避之。

　　妙针之法世间稀，多少医工不得知。

　　寸寸人身皆是穴，但开筋骨莫胡疑。

　　有筋有骨旁针去，无骨无筋须透之。

　　见病行针宜子细，必明升降阖开时。

　　邪入五经随日过，祟侵六脉浪翻基。

　　乌乌稷稷空中堕，静意冥冥起发机。

　　未补真阳九气足，次泻余邪九度嘘。

　　同身遂穴歌中取，捷法昭然迳不迷。

　　百会三阳顶之中，五会天满字相同。

　　前顶之上寸五取，百病能祛理中风。

　　灸后火燥冲双目，四畔刺血令宣通。

　　井泉要求原针穴，针刺无如灸自功。

　　前顶寸五三阳前，甄权曾云一寸言。

　　棱针出血头风愈，盐油楷根疾自痊。

　　囟会顶前寸五深，八岁儿童不可针。

　　囟门未合那堪灸，二者须当记在心。

　　上星会前一寸出，神庭星前发际寻。

　　诸风灸庭为最妙，庭星宜灸不宜针。

　　印堂穴并两眉攒，素 面正鼻柱端。

　　动脉之中定禁火，若捻此穴鼻鼾酸。

　　水沟鼻下名人中，兑端张口上唇宫。

　　龈交二断中间取，承浆下唇腕内踪。

　　炷艾分半悬浆灸，大则阳明脉不隆。

　　廉泉脘上定结喉，一名舌本立重楼。

　　同身捷法须当记，他日声名播九州。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　春夏刺浅秋冬刺深

　　《内经》曰：病有浮沉，刺有浅深，各正其理。然春夏为阳，其气在外，人气亦浮，凡刺者故浅取之；秋冬为阴，其气在内，人气在藏，凡刺者故当深取之。又言春夏各致一阴，秋冬各致一阳。秋冬各致一阳者，谓春夏为阳，谓阴所养，故刺之各致一阳。春夏温，必致一阴，谓下针深，刺至肾肝之部，得其气，针便出之，是以外持之阴也；秋冬寒必致一阳，致一阳者，谓下针浅，则刺至心肺之部，得气推而内之，良久出针，是推内之阳也，《素问》曰：春夏养阳，秋冬养阴故也。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　三才法

　　凡欲下针，先以左手大指，掐于穴上，掐令多时，令患人呼十息，然后用右手持针，用力之，取穴则有准，入穴既定，撒手停针十息，号曰天才，待少时再进针五分，根据前停针，住手十息，号曰地才，不可便起，少待一二时，方可出针，号曰人才，乃可泻也。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　赤凤摇头

　　凡下针待气，要上行闭其下，要下行闭其上，进针从辰至巳，退针巳至午未，进针则左捻，退针则右捻动也。

　　敬曰 下水船中之橹，独如赤凤摇头，别辩迎随逆顺，休时慢法徒求。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　苍龙摆尾

　　凡下针飞气，至关要去处回拨者，将针散漫伏之，如船中之舵，左右随其气，轻而拨，其气自交，周身遍体夺流，不失其所矣。如气不行，将针动伸动提。

　　敬曰 苍龙摆尾气交流，血气夺流遍体周。任他身上千般病，一插教他即便瘳。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　龙虎交战

　　夫用针时，先行龙，左行右捻，凡得九数，却行虎，右行左捻，得六数，乃先龙后虎而转之，得气补之，故阳中有阴，阴中有阳，乃得反之道，使邪气和其正。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　龙虎升腾

　　夫用针法，以手大指自前捻入，左大指向后捻入，经得气向前推转，以大指弹其针，引其阳气，按而提之，其气自行。如气不应，根据前再施。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　子午捣臼

　　夫下针时，调气得匀，以针上下九入六出之数，按阴阳，其病自愈矣。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　阳中隐阴

　　夫用针之时，先入五分之中，乃得九阳之数。如觉热，便进入一寸，行六阴之数，以得气为应，夫如是可治先寒后热之病。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　阴中隐阳

　　夫用针之时，先进入一寸之中，行六阴之数，如患人自觉微凉，即退针渐出五分之中，却行九阳之数，故得阴中隐阳，可治先热后寒之病。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　烧山火

　　夫用针时，先行九阳之数，入于五分中，得气便进之，渐进一寸之内，三慢出，三紧入。如觉热，紧闭其穴，实时热气复生，其冷病自除。如不效，根据前再施。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　透天凉

　　夫用针时，先进入分寸之内，行六阴之数。若得气便进伸，渐退至五分之中，三慢入，三紧出，其针自紧，徐徐举之，得冷气渐至，其热自愈，不效再施。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　留气法

　　夫用针之时，先进七分之中，行纯阳之数，若得气便深刺，微伸提之，却退之至原处，又得气，根据前法，可治 癖症瘕之病。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　进气法

　　夫用针之时，先行纯阳之数，若觉针下气满，便倒卧其针，令患人吸气五口，其针气上行，此乃进针之法也。可治肘臂腰腿身疼走注之病。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　提针法

　　夫用针之时，先行阴数，自觉气来，捻转轻提，其气即行，可治冷麻之病。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　针解法

　　凡刺手足，欲使气上行，以指下抑之，使气下行，以指上抑之，用针头按住少时，其气自然行也，此即赤凤摇头之法。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　盘针法

　　盘针法，且如针中脘关元之穴，先刺入二寸五分，退出一寸，只留一寸五分在内，盘之，且如要取上焦胞中之病，用针头迎向上，刺入二分，补之，使气攻上，若脐下有病，退出二分。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　逐日人神所在不宜针灸

　　足大鼻柱手小指，外踝发际外踝求。

　　股内牙齿肝及足，五口遍身足阳明。

　　六手胸中在胸游，内踝气冲七膝上。

　　在腕股内八阴收，九尻足趺及膝胫。

　　腰背内踝足趺休。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　尻神

　　一岁叉踝坤，二震齿牙 。三巽头口乳，四中肩尾尻。五干背面耳，六手膊腕肘，七艮要项上，八膝肋离边。九坎肘脚肚，尻神上下传。

　　且如人年十岁，除九不算零，一岁便起叉踝坤，余皆仿此。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　人身血忌不宜针灸出血

　　正丑二未三在寅，四申五卯酉六亲。

　　七辰八戌九巳上，十亥一子二午真。

　　凡医者若不能知此诸般禁忌，趋吉避凶，妄乱针灸，非惟不能愈疾，甚者或致患人伤生丧命，为害非轻。若逢病患年命厄会处，男女气怯，下手致难，通人达士，若遇卒急暴患，何取选择避忌，即不可拘此，若是误犯禁穴，诸般医疗不瘥，以意详之。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　针灸瘟KT神

　　正羊二戌三居辰，四寅五午六蛇行。

　　七酉八猴九在亥，十子十一丑中存。

　　十二月当居卯位，犯着瘟KT 必杀人。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　午时补泻歌曰

　　每日午前皮上揭，有似烧汤前涌热。

　　若要寒时皮底寻，不枉交人皮破裂。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　午时前后歌曰

　　午前要知寒与热，左捻为补右为泻。

　　提针是热插针寒，此是先贤真妙诀。

　　午后右补左为泻，怎生此法寒与热。（妇人反此）

　　插针为热提针寒，女人反此要分别。

　　顺入为左逆为右，不是知人休与说。

　　补法 凡用九阳数，行四九三十六也。

　　泻法 行六阴数也，行三六一十八也。

　　补泻提针 此法用之大有验。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　补法

　　假令此穴合针五分，先针入二分，候得气，再入二分，至四分，候得气，更针一分，撞五分止，然后急出其针，便以左手大指按其针穴，勿令出血，是为补法。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　泻法

　　假令此穴合针五分，便针入五分，候得气，便起针二分，少停又起二分，少停候得气，又起针慢出，不用左手闭针孔，令其气出，是为泻法。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　禁针穴法

　　禁针穴俞古今留，囟会神庭脑户由。

　　神道灵台膻中穴，石门神阙水分休。

　　气穴阴会手五里，阳络青灵承泣收。

　　横骨承筋若有病，禁针用灸疾须瘳。

　　孕妇休针合谷穴，三阴若针堕胎忧。

　　关元胎死不能下，子母俱亡切莫投。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　禁灸穴法

　　门风府及承光，攒竹睛明与少商。

　　天牖头维下关穴，系堂天府及迎香。

　　叶 鸠尾阳关定，心俞经渠阴市当。

　　渊液白环并五会，当阳伏兔脊中藏。

　　禁灸人迎条口穴，乳中殷门髀关乡。

　　避灸穴中二十九，用针补泻即安康。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　荣备回避八法

　　风 凡用针刺，天气风盛，令病患避风之处刺之，无伤也。

　　寒 凡用针刺，天气寒冷，令病患向温暖处，先饮汤液醴。

　　暑 凡用针，夏月热盛血淖，而多脱其血，以新水洗其面，于风凉处坐，而然后刺。

　　湿 凡用针刺，令病患致于高原之处，先服辛燥之物，然后刺。

　　阴 凡用针刺，遇阴气重，气血不行，先服温补之药，然后刺。

　　燥 凡用针刺，遇夏月烦躁，令病患于风凉处，先服宣通气血之药，然后刺之。

　　车 凡用针刺，若病患乘车而来，其人经络解 ，不可便刺，气血定，然后刺之。

　　马 凡用针刺，若病患乘马而来，必血气乱而困于身，候气定然后刺之。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　八证勿刺针之无功

　　便黑 不拘伤寒杂病，若大便黑色，皆是真气已失，俗云换肠死证，勿刺之。

　　吐异 其病临食之间，吐出异色之物，后日必死，勿刺之。

　　失听 不拘伤寒杂病，暴然耳聋，失音不语，乃肾气绝也，必死，勿刺之。

　　失明 其目暴然而不见者，乃是肝气绝也，必死，慎勿刺之。

　　失志 经云：使志安宁。诗云：在心为志，心无所存，俗言改志，后日必死，慎勿刺之。

　　失便 病患不觉，大小便自出者，乃是大小肠无气也，后日必死，慎勿刺之。

　　失神 老子云：气来入身谓之生，神去于身谓之死。所谓不离其身，自遗其咎，得神者昌，失神者亡。

　　失溺 病患不觉，小便自出者，乃是小肠经无气也，后日必死，慎勿刺之。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　医与病者作用

　　悦愉 乐也和也，病者发其信心，所刺之处。

　　祝白 自言已病之过，从今针后，再不敢犯也。

　　正己 医流临病之处，目无邪视，心无邪念。

　　敦神 医与病者，各自正己之神。

　　视股 视妇人室女之病，度其穴俞方寸，然后隔衣而刺之。

　　严礼 凡请命医流，志诚信意，如侍宾客。

　　正目 医凡用针之时，必专务一目无他视，静意想适之变。

　　咒语 凡用针之时，医须默默诵其咒语曰：大哉干元，成就成天，神针到处，万病如拈，急急如律令敕摄。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　停针待气病患作用

　　起居 停针待气之间，令病患平直坐卧而已。

　　存想 凡用针刺病患，心无邪念，其邪气易除耳。取穴之时，令病患坐卧平直，其用针顺快矣。

　　调嗔 凡停针待气之间，令病患忘忧绝虑，勿暴喜怒动其心。

　　绝虑 若停针待气之间，令病患忘其忧，绝其虑者也。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　针毕病患禁忌八法

　　喜 凡病患针毕数日，切忌暴喜。喜则伤神，神既有伤，旧疾不除，新病又生矣。

　　怒 凡病患针毕数日，勿令暴怒。怒则伤肝，其魂无定，血无所归，何疾不生。

　　忧 凡病患针毕数日，勿令暴忧。忧则伤心，心既有伤，则劳倦损于脾，脾损则糟粕不化，真气日衰，荣卫之道涩矣。

　　恐 凡病患针毕数日，勿令暴恐。恐则伤肾，肾既伤，则损其志，志损则无养生之道矣。

　　思 凡病患针毕数日，勿令苦思。思则伤气，气竭血泣，则肌肉不滑泽矣。

　　劳 凡病患针毕数日，勿令劳役。劳役则伤气，气耗则旧疾不除，新病又生矣。

　　醉 凡病患针毕数日，忌大醉。醉则血气盛，卫气竭，气竭则荣血必脱矣。

　　饱 凡病患针毕数日，忌大饱。饱则伤筋脉，横解血溢满也。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　定尺寸法

　　岐伯《明堂经》云：以八寸为一尺，以八分为一寸，缘人有长短肥瘦不同，取穴不准。

　　扁鹊《明堂》云：取男左女右，手中指第二节为一寸，为缘人有身长手短，身短手长，取穴不准。孙思邈《明堂》云：取患人男左女右，手大拇指节横纹为一寸，以意消详，巧拙在人，亦有差互。今取男左女右，手中指第二节，内度两横纹，相去为一寸。自根据此寸法，与人着灸，疗病已来，其病多得获愈，此法有准，今以为定。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　定灸多少法

　　凡灸头与四肢，皆不令多灸，缘人身有三百六十五络，皆归于头，头者诸阳之会也，若灸多，令人头旋目眩，远视不明，缘头与四肢肌肉薄，若并灸则气血滞绝于注下，宜歇火气少时，令气血遂通，再使火气流行，候炷数足，自然除病，宜详察之。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　点灸法

　　凡点灸时，须要身体平直，四肢勿令拳缩，坐点勿令俯仰，立点勿令倾侧。灸时孔穴不正，无益于事，徒烧好肉，虚忍痛楚之苦。有病先灸于上，后灸于下，先灸于少，后灸于多，宜详审之。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　发灸疮法

　　凡着灸疗病，历春夏秋冬不较者，灸炷虽然数足，得疮发脓坏，所患即瘥。如不得疮发脓坏，其疾不愈。《甲乙经》云：灸疮不发者，故履底灸，今热熨之，三日即发脓出，自然愈疾。今用赤皮葱三五茎，去其葱青，于糖灰中煨熟，拍破，热熨灸疮十余遍，其疮三日自发立坏脓出，疾愈。

　　卷之五十五　针灸门（附论）

　　奇穴

　　内迎香二穴，在鼻孔中。治目热暴痛，用芦管子搐出恶血，效。

　　鼻准一穴，在鼻柱尖上。是穴专治鼻上生酒醉风，宜用三棱针出血，立效。

　　耳尖二穴，在耳尖上，卷耳取之，尖上是穴。治眼生翳膜，宜灸七壮，不宜灸多。

　　聚泉一次，在舌上，当舌中，吐舌出直者，有缝陷中是穴。治哮喘咳嗽，及久嗽不愈，若灸则不过七壮，灸法用生姜薄切一片搭于舌上穴中，然后灸之。如热嗽，用雄黄末少许，和于艾炷中灸之。如冷嗽，用款冬花为末，和于艾炷中灸之，灸毕，以茶清连生姜细嚼咽下。又治舌胎舌强，亦可治用小针出血，穴在舌上，当舌中，吐舌出有直缝陷中是穴也。

　　左金津右玉液二穴，在舌下两旁紫脉上，是穴卷舌取之。治重舌肿痛喉闭，用白汤煮三棱针出血。

　　海泉一穴，在舌下中央脉上。是穴治消渴，用三棱针出血。

　　鱼腰二穴，在眉中间。是穴治眼生垂帘翳膜，针入一分，沿皮向两傍是也。

　　太阳二穴在眉后陷中，太阳紫脉上。是穴治眼红肿及头，宜用三棱针出血。出血之法，用帛一条，紧缠其项，紫脉即见，刺见血立愈。又法以手紧扭其领，令紫脉见，却于紫脉上刺见血，立愈。

　　大骨空二穴，在手大指中节上，屈指当骨尖陷中。是穴治目久痛，及生翳膜内障，可灸七壮。

　　中魁二穴，在中指第二节骨尖，屈指得之。治五噎反胃吐食，可灸七壮，宜泻之。

　　八邪八穴，在手五指歧骨间，左右手各四穴。其一大都二穴，在手大指次指虎口，赤白肉际，握拳取之，可灸七壮，针入一分，治头风牙痛。其二上都二穴，在手食指中指本节歧骨间，握拳取之，治手臂红肿，针入一分，可灸五壮。其三中都二穴，在手中指无名指本节歧骨间，又名液门也，治手臂红肿，针入一分，可灸五壮。其四下都二穴，在手无名指小指本节歧骨间，一名中渚也，中渚之穴，本在液门下五分，治手背红肿，针入一分，可灸五壮。两手共八穴，故名八邪。

　　八风八穴，在足五指歧骨间。两足共八穴，故名八风。治脚背红肿，针入一分，可灸五壮。

　　十宣十穴，在手十指头上，去爪甲角一分，每一指各一穴，两手指共十穴，故名十宣。

　　治乳蛾，用三棱针出血，则大效矣。

　　五虎四穴，在手食指及无名指第二节骨尖，握拳得之。治五指拘挛，可灸五壮，两手共四穴也。

　　肘尖二穴，在手肘骨尖上，是穴屈肘得之。治瘰 ，可灸七壮。

　　肩柱骨二穴，在肩端超骨尖上。是穴大治瘰 ，及治手不能举动，可灸七壮。

　　二白四穴，即 门也，在掌后横纹中，直上四寸，一手有二穴：一穴在筋内两筋间，即间使后一寸；一穴在筋外，与筋内之穴相并。治久痔脱肛。

　　独阴二穴，在足第二趾下横纹中。是穴治小肠疝气，又治死胎，胎衣不下，可灸五壮。

　　又治女人干哕呕吐。又治经血不时。

　　内踝尖二穴，在足内踝骨尖上。是穴可灸七壮，治下片牙疼，及脚内廉转筋。

　　外踝尖二穴，在足外踝骨尖上。是穴可灸七壮，治脚外廉转筋，及治寒热香港脚，宜用三棱针出血。

　　囊底一穴，在阴囊十字纹中。治肾脏风疮，及小肠疝气，肾家一切证候，悉皆治之。可灸七壮，艾炷如鼠矢大。

　　鬼眼四穴，在手大拇指去爪甲角如韭叶，两指并起，用帛缚之，当两指歧绕中。是穴又二穴，在足大趾，取穴亦如在手者同。治五痫等证，当正发时灸之，大效矣。

　　体骨四穴，在梁丘两傍，各开一寸五分，两足共四穴。治腿疼，可灸二七壮。

　　四缝四穴，在手四指内中节。是穴用三棱针出血，治小儿猢狲劳等证。

　　中泉二穴，在手背腕中，在阳溪阳池中间陷中。是穴可灸二七壮，治心痛，及腹中诸气痛不可忍者。

　　四开四穴，合谷并行间，是穴手足共四穴。

　　卷之五十六

　　正骨兼金镞门（附论）

　　《内经》云：人有所堕坠，恶血留内，腹内胀满，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝然谷之前出血，刺足肘上动脉，不已，刺三毛各一 ，见血立已，左刺右，右刺左。《灵枢》云：有所堕坠，恶血留于内，若有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。又中风及有所击打，若醉入房，汗出当风则伤脾。又头痛不可取于 ，有所击堕恶血，恶血在于内，痛不已，可侧刺，不可远取之也。《内经》又云：肝脉搏坚而长，色不青，当病堕。若搏因血在胁下，令人呕逆。《金匮》云：寸口脉浮微而涩，皆当亡血，设不出汗者，其身有疮亡血故也。子和云，诸落马坠井，打扑伤损，闪肭伤折，杖疮肿散，痛不止者，可峻下之。痛止肿消，宜以通经散等药治之。此堕坠之病，《内经·灵枢》、《金匮》、子和，所论其详，独正骨兼金镞科，惟危氏言其整顿手法，折伤手足，各有六出臼、四折骨、背脊骨折法、十不治，并用药法，则至矣尽矣。后田马骑启发前人之书，补其阙略，经义大同小异。此科之书，当重危氏，今之学人，专攻治外，不行诊视，不明其脉焉。知内伤轻重，因此之误，不浅浅哉？若能识折伤出臼，出臼处搦入其窠，折伤处根据法夹缚，明脉理的在何经受证，用后项次序之药，终无夭阏之祸，可不谨乎？今将人之周身总三百六十五骨节，开列于后。

　　人身总有三百六十五骨节，以一百六十五字都关次之。首自铃骨之上为头，左右前后至辕骨，以四十九字，共关七十二骨，巅中为都颅骨者（一有势，微有髓及有液，）次颅为髅骨者一（有势，微有髓，）髅前为顶威骨者一（微有髓，女人无此骨，）髅后为脑骨者一（有势，微有髓，）脑左为枕骨者一（有势无液。）枕就之中，附下为天盖骨者一（下为肺系之本，）

　　盖骨之后为天柱骨者一（下属脊窳，有髓，）盖前为言骨者（一言上复合于髅骨，有势无髓，）

　　言下为舌本骨者，左右共二（有势无髓，）髅前为囟骨者一（无势无液，）囟下为伏委骨者一（俚人讹为伏犀骨是也，无势髓，）伏委之下为俊骨者一（附下即眉宇之分也，无势髓。）眉上左为天贤骨者一（无势髓，下同，）眉上右为天贵骨者一（眉上直目睛也，）左睛之上为智宫骨者一（无势髓，）右睛之上为命门骨者一（两睛之下，中为鼻。）鼻之前为梁骨者一（无势髓，）梁之忘为颧骨者一（有势无髓，下同，）梁之左为骨者一 （颧 之后，即耳之分，）

　　梁之端为嵩柱骨者一，（无势髓。）左耳为同正骨者一（无势髓，）右耳为纳邪骨者一（同上，）

　　正邪之后溪完骨者，左右共二，（无势，无髓，）正寻之上附内为嚏骨者一（无势少穴，）嚏后之上为通骨者，左右前后共四，（有势少液，）嚏上为 骨者一（无势多液，）其 后连属为颔也，左颔为乘骨者一（有势多液，）右颔溪车骨者一（同上，）乘车之后为辕骨者，左右共二（有势有液，）乘车上下，出齿牙三十六事（无势髓，庸下就一，则不铭其数，）复次铃骨之下为膻中，左右前后至 ，以四十字，关九十七骨，辕骨之下，左右为铃骨者二，（多液，）铃中为会厌骨者一（无势髓，）铃中之下为咽骨者，左中及右共三（无髓，）咽下为喉骨者，左中及右共三，（同上，）喉下为咙骨者，环次共十事（同上），咙下之内为肺系骨者，累累然共十二（无势髓，）肺系之后为谷骨者一（无髓，）谷下为KT 道骨者左右共二（同上，）咙外次下为顺骨者共八（少液，）顺骨之端为顺隐骨者共八（同上，）顺下之左为洞骨者一（在上溪是，）顺下之右为棚骨者一（女人无此，）洞棚之下中央为 KT 骨者一，（缺盆有人呼为 骨，） KT 真下为天枢骨者一，（无髓，）铃下之左右为缺盆骨者二，（有势多液，）左缺盆前之下为下厌骨者一，（无髓，）右缺盆前之下为分 骨者一，（同上，）厌之后附下为仓骨者一（同上，）仓下之左右为 骨者共八（有势无液。） 下之左为胸骨者一（男子此骨大则好勇，） 下之左右荡骨者一（女子此骨大则多夫，）胸之下为乌骨者一（男子此骨满者发甲白，）荡之下为臆骨者一，（此骨高多彘外家，）铃中之后为脊窳骨者共二十二，（上接天柱有髓，）脊窳次下为大动骨者一（上通天柱，共成二十四椎，）大动之端为归下骨者一（道家谓之尾闾，）归下之后为篡骨者一（此骨能限精液，）归下之前 骨者一（此骨薄者遇字处隐下，）复次缺盆之下，左右至衬以二十五字，关六十骨（此下之骨至手，共二十有七骨，）支其缺盆之后，为伛甲骨者左右共二（有势多液，）伛甲之端为甲隐骨者左右共二，（此骨无则至贤，）前支缺盆为飞动骨，左右共二，（此骨消病痱缓，）次飞动之左为龙 骨者一，（有势无髓无液，）次飞动之右为虎冲骨者一，（同上，）龙 之下为龙本骨者一，虎冲之下为虎端骨者一，（并有势有髓，）本端之下为腕也，龙本上肉为进贤骨者一，（男子此骨隆为名臣，虎端上肉为及爵骨者一，女人此骨定为命妇，）腕前左右为上力骨者共八，（有势多液，）次上力为驻骨脊左右共十，（同上，）次驻骨为揭骨者左右共十，（同上，）次搦为助势骨者左右共十，（左助外为爪，右助外为甲，）爪甲之下各有衬骨左右共十，（无势无液，）

　　复次 KT 之下左右前后至初步，以五十二字，关一百三十六骨，此下至两乳下分左右，自两足心众骨所会处也， KT 之下为心徼骨者一，（无髓，） KT 之左为胁骨者上下共十二，（君小肠之分也，）左胁之端各有胁隐骨者，分次亦十二，（无髓，）胁骨之下为季胁骨者共二，（多液，）季胁之端为季隐骨者共二，（无髓，） KT 之右为肋骨者共十二，（胁大腹之分也，）肋骨之下为眇肋骨者共二，（各无隐骨，唯兽有之，）右肋之端为肋隐骨者共十二，（无髓，） 骨之前为大横骨者一，（有势少髓，）横骨之前为白环骨者共二，（有势有液，）白环之前为内辅骨者左右共二，（有势有液，）内辅之后为骸关骨者，左右共二，（同上），骸关之下为 骨者左右共二，（同上，） 骨之下为髀枢骨者左右共二，（有势多髓，）髀枢下端为膝盖骨者左右共二，（无势多液，）膝盖左右各有侠升骨者共二，（有势多液，）髀枢之下为骨者左右共二，（有势多髓，） 骨之外为外辅骨者左右共二，（有势有液，） 骨之下为立骨者左右共二，（同上，）立骨左右各有内外踝骨者共四，（有势少液，）踝骨之前，各有下力骨者左右共十，（有势，多液，）踝骨之后各有京骨者左右共二，（有势，少液，）下力之前，各有释欹之前，各有起仆骨者共十，（有势，）起仆之前，各有平助骨者，左右共十，（有势，）

　　平助之前，各有衬甲骨者左右共十，（有势少液，）释欹两旁，各有核骨者左右共二，（有势多液，）起仆之下，各有初步骨者，左右共二，（有势无髓有液，女人则无此骨。）凡此三百六十五骨也，天地相乘，惟人至灵，其女人则无顶威、左洞右棚、及初步等五骨，止有三百六十骨。又男子女人一百九十骨，或隐或衬，或无髓势，余二百五十六骨，并有髓液，以藏诸筋，以会诸脉，溪谷相需，而成身形，谓之四大，此骨度之常也。

　　论手有四折骨六出臼。凡手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四边筋脉锁定，或出臼，亦锉损筋，所以出臼。此骨须拽手直，一人拽，须用手把定此间骨，搦教归窠，看骨出那边，用竹一片夹定一边，一边不用夹，须在屈直处夹。才服药后，不可放定，或时又用拽屈拽直，此处筋多，吃药后，若不屈直，则恐成疾，日后曲直不得。

　　肩胛上出臼，只是手骨出臼归下，身骨出臼归上，或出左，或出右，须用舂杵一枚，矮凳一个，令患者立凳上，用杵撑，在于出臼之处，或低，用物垫起，杵长则垫凳起，令一人把住手，拽去凳，一人把住舂杵，令一人助患人，放身从上坐落，骨节已归窠矣，神效。若不用小凳，则两小梯相对，木棒穿从两梯股中过，用手把住木棒，正棱在出臼腋下，骨节蹉跌之处，放身从上坠，骨节自然归臼矣。

　　脚六出臼四折骨，或脚板上交KT 处出臼，须用一人拽去，自用手摸其骨节，或骨突出在内，用手正从此骨头拽归外，或骨突向外，须用力拽归内，则归窠。若只拽不用手整入窠内，误人成疾，脚膝出臼，与手臂肘出臼同，或出内出外，亦用一边夹定，此处筋脉最多，服药后时时用屈直，不可定放。又恐再出窠，时时看顾，不可疏慢。

　　正骨金疮，须看脉候，如伤脏腑致命处，一观其脉虚促危矣。伤处浅，命脉虚促，亦为后虑；伤至重，命脉和缓，亦无虑也，脉有虚有实，有去来，有疏密，或被伤藏脉不死者，必关脉实重，则无虑，或伤至死处。关脉无别，脉洪大则难医。如用两件药后，脉不转动，急急住药，若脉渐渐随药转，此则可治无虑。或血出甚者，脉不要洪大，只要平正重实，其血不曾出者，亦无恶血在内，其脉欲洪大，不要疏密，亦不要进退来去，恐其变凶，看伤脉每与内科脉不同，或伤内，或致命，或难医处被伤者命脉，便已去矣，此等切勿治之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　十不治证

　　扑损伤，或被伤入于肺者，纵未即死，二七难过。左胁下伤透内者。肠伤断一半可医，全断者不可治。小腹下伤内者。证候繁多者。脉不实重者。老人左股压碎者。伤破阴子者。血出尽者。肩内耳后伤透于内者。皆不必用药。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　肠肚伤治法

　　肚上被伤，肚皮俱破，肠出在外，只肠全断难医；伤破而不断者，皆可治疗。肠及肚皮破者，用花乳石散敷在线，轻用手从上缝之，莫待粪出，清油捻活于入肚内。肚皮裂开者，用麻缕为线，或捶桑白为线，亦用花乳石散敷在线，须用从里重缝，肚皮不可缝外重皮，留外皮开，用药掺待生肉。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　用药加减法

　　凡损若不折骨，不碎骨，则不可用自然铜，于药内除去，无痰诞，不用半夏。老人有伤者骨脉冷，每用加当归川芎川乌木香丁香人参半夏，去白芍药生地黄，此亦是二十五味药内加减，老人服丸，或邻脏腑者，不问老少，如有血并痰，从口中出者，用清心药，加丁皮川芎半夏入二十五味内同服。或皮肤热者，加黄柏皮皂角半两，入二十五味药内同煎服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　用麻药法

　　扑损伤，骨肉疼痛，整顿不得，先用麻药服，待其不识痛处，方可下手。或服后麻不倒，可加曼陀罗花及草乌五钱，用好酒调些少与服。若其人如酒醉，即不可加药。

　　被伤有老有幼，无力有血出甚者，此药逐时相度入用，不可过多。亦有重者，若见麻不倒者，又旋添些，更未倒，又添酒调服少许，已倒便住药，切不可过多。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　用掺药法

　　疮口血出不止，则用方中止血药敷之。如洗开后，疮孔大甚，且先用降真香龙骨没药掺之，内即生疮，孔上须用油卑贴，待脓血汁出，莫待蔽塞。如夏月用药，以薄荷叶贴疮孔，一日一度汤洗，又用药掺，如肉上满疮口，用手搦不痛，如好肉一般，即用收疮口药敷上，却莫贴。待风稍，疮口立收，若未生实肉，切不可先收疮口，里面恐为患也。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　伤破肚皮用药法

　　如伤孔大，肚肠与脂膏俱出，放入内，则用缝。如孔小，只有膏出，先用清心药与服，用手擘去膏，不用缝，此膏出者已无用了，不可复入肚中，反成祸，只可擘去不妨。此是闭肉，但放心去之。肚肉被伤者，专用退利，大小肠不可待秘，恐成重患。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　打及树木压遍身痛者

　　打 树木压，或自高处 下者，此等伤皆惊动四肢五脏，必有恶血在内，专怕恶心，先用清心药，打血药，及通大小肠药，次第先服，临服加童子小便入药内，立效。专用大小肠洗利，恐作隘窒，利害之甚，清心药加前方，通利大小肠药服之，自然俱通。无闷烦，无恶血污心，以次用止痛药服之，即止。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　去恶血法

　　扑伤，刀石伤，诸般伤损至重者，皆先服清心药，次服清小便，三服去血药，或被伤者血未结，打从疮口出，或结在内，用药打入大肠时即泄，或被打被 ，被木压，恶血未积者，用药打散四肢或归胸脯者，或归上膈者，打从口中吐出，或归中膈，打入大肠泄出，先用此急救，次服止痛药，即二十五味药中加减用。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　用药汤使法

　　凡药皆凭汤使，所使方先但用清心药煎，后用童便一盏同服，或止痛，重伤者则用姜汤灯心汤，调二十五味药服之，薄荷汤亦可。

　　凡伤或刀伤，及损五内腑，恐作烦闷崩血之患。如折骨者，用姜酒服接骨药，敷之。如骨碎，被重打重 ，重木及石压者，皆用先服汤使法，并不用酒服。如轻 扑损伤，则用姜汤调下二十五味药，立效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治从高坠下，恶血流于胁下，疼痛不可忍。

　　大黄（酒浸，五钱） 柴胡 当归（各二钱） 桃仁（五十个，研如泥） 红花（半钱）

　　天花粉 穿山甲（炮） 甘草（各一钱）

　　上作一服，用水一盅，酒半盅，煎至八分，食前服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治坠马落车，及打伤折伤。

　　当归 川芎（各七钱） 附子（炮，去皮脐） 泽兰（炒，各一两） 桂心（四钱） 蜀椒（三钱） 甘草（炙，五钱）

　　上为细末，每服二钱，食前用温酒调服，日三服，忌海藻菘菜生葱冷水。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤损，痛不可忍者。

　　没药（别研） 乳香（别研） 肉桂（去皮） 当归（焙） 白芷 甘草（炒，各一两）

　　白术（炒，五两）

　　上为细末研匀，每服二钱，不拘时温酒调服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治 扑损伤，骨碎骨折，筋断刺痛，不问轻重，并皆治之。

　　香白芷（醋炒） 紫金皮（醋炒） 刘寄奴 川当归（盐炒） 赤芍药（米泔浸） 黑牵牛 川牛膝（茶水浸） 生地黄（盐水浸，炒） 川芎 乳香 没药 破故纸（醋炒） 木通自然铜（骨不碎不用，临好时用） 草乌（醋炒，孕妇不用） 木香 川乌（火煨，孕妇不用） 藿香 骨碎补 木贼 官桂 羌活 独活（以上各一两） 熟地黄（盐水炒） 杜牛膝（茶水炒，各半两）

　　金刀伤挫臼者，去自然铜，骨碎骨折者用之。然须于此方内去自然铜，临好时却入用之，如早服以成他疾。同研为末，用蜜为丸，如弹子大，用黄丹为衣，或被 扑损伤，金刀箭镞，不问轻重，每服一丸，温酒磨化服，或细嚼酒送下。如被刀伤全断，内损重者，以薄荷汤或木瓜汤姜汤灯心汤皆可服。病在上食后，病在下食前，在中者不拘时服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤损，筋断骨折，挛急疼痛，不能屈伸，及荣卫虚弱，外受风邪，内伤经络，筋骨缓纵，皮肉刺痛，肩背拘急，身体倦怠，四肢少力。

　　没药（别研） 当归（酒洗，焙） 白芍药 骨碎补（ 去毛） 川乌头（生，去皮脐）

　　自然铜（火煨醋淬十二次，研为末，水飞过，焙，各一两） 生地黄 川芎（各一两半）

　　上为细末，以生姜自然汁与炼蜜和丸，每一两作四丸，每服一丸，捶碎用水酒各半盅，入苏木少许，煎至八分，去苏木，空心服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治一切金刀折伤，打扑，身体血出，急于伤处掺药，如有内损，血入脏腑，热煎童子小便，入酒少许，调二钱服之立效。若牛抵肠出不损者，急送肠入，用细丝或桑白皮为线，缝合肚皮，缝上掺药，血止立活。如无桑白皮，用麻线缝之亦可，并不得封裹疮口，恐作脓血。

　　如疮干，以津液润之，然后掺药。妇人产后败血不尽，恶血奔心，胎死胎衣不下，并用童子小便调服。

　　花蕊石（一两，捣为细末） 硫黄（上色明者，四两，研为末）

　　上二味和匀，先用纸筋和盐泥固济罐子一个，候干入药于内，再用泥封口，候干安在四方砖上，上书八卦五行字，用炭一秤，笼叠周匝，于巳午时，从下着火，令渐渐上彻，直至经宿，火冷炭消，又放经宿，罐冷，取出细研，瓷瓶内盛，根据前法服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤损，败血流入胃脘，呕吐黑血如豆汁。

　　川芎 当归 白芍药 百合（水浸一日） 荆芥（各二钱）

　　上作一服，水一盅半，酒半盅，煎至八分，不拘时服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治重物压伤，或从高坠下，或吐血不能禁止，或瘀血在内，胸腹胀满，喘促气短。

　　当归 大黄（各二两）

　　上为细末，每服三钱，不拘时温酒调服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤折，内损肺肝。

　　紫金皮 降真香 补骨脂 无名异（烧红酒淬七次） 川续断 琥珀（另研） 牛膝（酒浸一宿） 桃仁（去皮，炒） 当归（洗焙） 蒲黄（各一两） 大黄（湿纸裹煨） 朴硝（另研，各一两半）

　　上为细末，每服二钱，食前浓煎苏木当归酒调服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑内损，筋骨疼痛。

　　没药 乳香 川芎 川椒（去目及合口者） 芍药 当归（各半两） 自然铜（二钱半，火烧醋淬七次）

　　上为细末，用黄蜡二两，熔开入药末，不住手搅匀，丸如弹子大，每服一丸，用好酒一盅化开，煎至五分，乘热服之，随痛处卧，连服二三丸，立效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤折手足。

　　上用绿豆粉，新铁铫内炒令紫色，用热酒同热醋调，令成膏，敷贴损处，用纸花盖贴，将杉木一片或二片缚定，其效如神。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治痈疽发背，诸般疮疖，从高坠下，打扑伤损，脚膝生疮，远年 疮，五般痔漏，一切恶疮，并皆治之。

　　龙骨 鳖甲 苦参 乌贼鱼骨 黄柏 黄芩 黄连 猎牙皂角 白芨 白蔹 浓朴 木鳖子仁 草乌 川乌 当归（洗焙） 香白芷（各一两） 没药（另研） 乳香（另研，各半两） 槐枝 柳枝（各四寸长，二十一条） 黄丹（一斤半，炒过） 清油（四斤）

　　上除乳没丹外，将诸药于油内，慢火煎紫赤色，去滓，秤净油三斤，放锅内下丹，不住手搅，令黑色，滴入水不散，及不粘手，下乳没末，再搅匀，如硬入油些少，以不粘手为度。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治从高坠下，及一切伤折筋骨，瘀血结聚疼痛。

　　顽荆叶（一两） 白芷 细辛（去苗） 蔓荆子 桂心 川芎 丁皮 防风（去芦） 羌活（各半两）

　　上作一服，入盐半匙，连根葱五茎，浆水五升，煎取三升，去滓，通手淋洗痛处，冷即再易，避风处洗之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治诸疮口入风，为破伤风，项强，牙关紧急欲死者。

　　防风 南星（各一两）

　　上为细末，每服三钱，童子小便一大盅，煎热调，不拘时服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治新旧诸疮，破伤中风，项强背直，腰反折，口噤不语，手足抽掣，眼目上视，喉中锯声，并皆治之。

　　麝香（另研，五分） 朱砂（一两） 生黑豆（二钱半） 草乌（三两半，烧存性）

　　上为细末，研匀，破伤风以酒调一钱，不拘时服，如出箭头，先用酒调一钱，就将此药粘贴箭疮上。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治破伤风，止血定痛。

　　苍术（六两） 川乌（炮，去皮） 两头尖（炮，各四两） 草乌（炮，去皮） 防风 细辛（各二两半） 白术 川芎 白芷（各一两半） 蝎梢（微炒） 雄黄（各半两）

　　上为细末，每服一钱，不拘时酒调下。如损骨折，乳香五钱。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治破伤风。

　　金头蜈蚣（一个，去头足，炙） 草乌 天麻（各半两） 全蝎（一钱） 香白芷（三钱）

　　上为细末，每服半钱。如发热，茶清调下，发寒，温酒调下，不拘时服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打扑伤损，金刀箭镞，伤处浮肿，用此。

　　紫金皮（醋炒） 南星 半夏 川当归 黄柏（盐炒） 草乌（炮） 川乌（炮） 杜当归 川芎 乌药 破故纸 川白芷（盐水炒） 刘寄奴 川牛膝 桑白皮（各等分）

　　上为细末，生姜薄荷汁兼水调敷肿处，或伤处皮热甚，加黄柏皮生地黄半两，有疮口者，勿封疮口，四边敷之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治伤骨节，不归窠者，用此麻之，然后下手整顿。

　　白芷 川芎 木鳖子 猪牙皂角 乌药 半夏 紫金皮 杜当归 川乌（各二两） 舶上茴香 草乌（和两） 木香（半两）

　　上为细末，诸骨碎骨折出臼者，每服一钱，好酒调下。麻倒不知疼处，或用刀割开，或用剪去骨锋者，以手整顿，骨筋归元端正，用夹板夹缚定，然后医治。或箭镞入骨不出，亦可用此药麻之，或铁钳拽出，或用凿凿开取出。若人昏沉后，用盐汤或盐水与服，立醒。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治皮破筋断。

　　上用白胶香为末敷之。又方，金沸草根擂汁，涂筋封口，便可相续止痛。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治折伤后，为四气所侵，手足疼者。

　　破故纸 骨碎补（去毛） 苍术（生用） 草乌（各半斤） 穿山甲（去膜，桑柴灰炒，泡起为度，柴灰亦可） 舶上茴香（炒，各六两）

　　上锄草乌半斤，用生姜一斤擂烂，同草乌一处淹两宿，焙干为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，用酒或米汤送下，忌热物片时。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治打伤损，手足疼痛不可忍者。

　　乳香（另研） 没药（另研，各三钱） 白芷（二钱） 肉桂（五钱） 白术（炒） 当归（炒） 粉草（各五钱）

　　上为细末研匀，每服二钱，不拘时酒调下。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治乘马损伤，跌其脊骨，恶血流于胁下，其疼苦楚，不可转侧。

　　羌活 防风 肉桂（各一钱） 水蛭（炒烟尽，另研，半钱） 柴胡 当归梢 连翘（各二钱） 麝香（另研，各少许）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，煎至一盅，去滓，入水蛭麝香末，调匀，不拘时温热服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治腰脊痛，或打扑损伤，从高坠下，留在太阳经中，令入腰脊或胫 臂腰中，痛不可忍。

　　地龙 官桂 苏木（各九分） 麻黄（七分） 黄柏 当归梢 甘草（各一钱半） 桃仁（九个）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治跌扑损伤，疏利后用此药调理。

　　川芎 当归 芍药 黄 （各一钱半） 青皮 乌药 陈皮 熟地黄 乳香（另研） 茴香（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　黄柏 黄芩 当归 赤芍药 黄 牡丹皮 生地黄 木鳖子 黄连 地骨皮 桑白皮甘草（各一钱半） 白芷 马蓼梢叶（生者一钱，火 过）

　　上用桐油三两，煎黄色，滤去滓，再煎油稍熟，入细白板松香一片，慢火煎，须频频柳枝搅匀，却入乳香没药虢丹各七钱，煎数沸，出火顷时，以少绵铺于前滤药滓布上，滤过，先用瓦钵满盛清水八分，却滤药于钵水中，将去清水中，如绷面状，绷三二百度，愈绷愈白，故名白药。常以清水浸，倾于冷地上，用物遮盖，勿令尘入，五七日一换水，刀斧一应金伤，最伤孔大小，取一块，填于伤孔中，以白纸护之，随手不疼，一日一换，五日生肉。筋断加杜仲续断各二钱，同煎。收疮口加龙骨半钱，碎了煎入药内。打损只敷于油纸上贴之即愈，却不须入接筋龙骨等剂。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　专治金伤，并折骨打扑伤损。

　　乳香 没药（各二钱） 败龟版（一两） 紫金皮（一两） 当归须 骨碎补 虎骨（酥炙，各半两） 穿山甲（火炮，少许） 半两钱（五个，如无，以自然铜火 醋淬代之）

　　上为细末，每服一钱，如病沉服二钱，以好酒调服。损上者食后服，损下者食前服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮，辟一切风冷，续筋骨。

　　锻石（二升，捣生地黄清蒿汁，和作团，火 赤，细研） 狗头灰（细研） 川芎 艾叶地松 蜜陀僧（各半两） 黄丹（一两） 麒麟竭（一两，细研）

　　上为细末研匀，密封之，每遇金疮傅之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮箭镞，不问轻重，并痈疽疖毒，用此傅之。

　　白芷 苍术 石膏（醋炒） 白胶香 乳香 没药 黄丹（各五钱）

　　上为末，用真麻油四两，桐油亦可，以黄蜡一两，先煎油，柳枝搅，次入白芷等煎少倾，却入白胶香石膏得同煎，试欲成珠，却入蜡同煎片时，用生布滤过，瓦器收藏，用油单纸摊之，损伤傅疮口，自然肉不痛，速愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮。

　　上五月五日平旦，使四人出四方，各于五里内采一方草木茎叶，每种各半把，勿令漏脱一事。日正午时，细切碓捣，并锻石极令烂熟一石，草断一斗，锻石先凿大实中桑树，令可受药，取药纳孔中，实筑令坚，仍以桑树皮蔽之，用麻油捣锻石极粘，密泥之，令不泄气。

　　又以桑皮缠之使坚牢。至九月九日午时，取出阴干，百日药成，捣之，日晒令干，便捣绢筛贮放。凡一切金疮出血伤折，实时以药封裹，治使牢，勿令动转，不过十日，即瘥，不肿不脓不畏风。若伤后数日始得药，须暖水洗，令血出，然后敷此药，大验。平时无事宜多合以备仓卒。金疮之要，无出于此。一方云：采时不得回顾，任意摘取方回。入杵臼内，烂捣如泥，量药多少，以量入锻石和匀，取出拍成膏，日中曝干，遇用旋取捻碎，若刀斧伤干敷，取血止为度，得火伤冷水调开湿敷，蛇蝎犬鼠咬伤，先以温水洗，以津液调敷，疥疮先抓损以药末干贴，湿癣以醋调敷，其效如神。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用乳香没药各一皂子大，研烂，以小便半盏，好酒半盏，同药通口服，然后用花蕊石散，或乌贼鱼骨，或龙骨为末，敷疮口上，立止。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上取葱白，热锅炒熟，遍敷伤处，顷即再易，其痛自止，但青叶亦可。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀斧伤，血出不止，及多年恶疮。

　　上用多年锻石，细研鸡子清，调成团， 过候冷，再研细。若刀斧伤，掺之患处。若多年恶疮，以姜汁调敷。一方单用锻石掺患处裹定，并瘥。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上取桑叶，阴干为末，干贴，如无，旋熨干为末敷之。一方用新桑叶研取白汁涂之，能合金疮。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用平胃散，以姜汁调敷。若急卒，只以生姜和皮烂捣，罨患处，止痛，截血，且无疤痕。

　　又方用海舡缝内，久年油灰，研碎掺之，佳。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮内烂生蛆者。

　　上以皂矾飞过，干贴其中，即死。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀刃所伤，内损大肠，及两胁肋，并腹肚伤破，大便从口中出。并中大箭透射，伤损肠胃。及治产后伤损，小肠并尿囊破，小便出无节止，此方神妙。饵至一服，其药直至损处，补定伤痕，隔日开疮口看之，只有宿旧物出，即无新恶物出。疮口内用长肉散子作捻子，引散药入疮里面，候长肉出外，其痕即自合。

　　地榆（八两，洗净，捣为细末） 绢（一疋，小薄者）

　　上用清水洗净，绢糊以炭灰淋清汁二斗，煮绢灰汁尽为度。绢以烂熟，擘得成片段，五寸至三寸，即取出压尽灰汁，于清水内洗三五度，令去灰力尽，重入锅内，以水二斗，入地榆末煎煮熟烂，以手捻看，不作绢片，取入砂盆研之，如面糊得所，分为二服，用白粳米粥饮调，空心服之，服了仰卧，不得惊动转侧言语。忌一切毒食，熟烂黄雌鸡白米软饭，余物不可食之。其余一服，至来日空心，亦用粥饮调服。其将养一月内，切须慎护。如是产后所伤，服一疋，分作四服，每服粥饮一中盏调服，日一服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上急以自己小便，淋洗三二次，立止，不妨入水。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上以牛蒡叶贴之，永不畏风，亦不溃脓，及捣敷之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀箭伤筋断骨，止痛定血避风。

　　麒麟竭 白芨（各半两） 黄柏 密陀僧 白芷 白蔹 当归（炒） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每用少许，干掺疮上，立效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金刃弓弩所中，筋急不得屈伸。

　　败弩筋（烧作灰） 秦艽（去苗土） 杜仲（去皮，炙） 熟地黄（焙，各半两） 附子（炮，去皮脐） 当归（切焙，各一两） 大枣（三枚，取肉焙）

　　上为细末，每服二钱匕，温酒调下，空心日午夜卧各一服。一方有续断，无大枣。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上取旋伏根捣汁，滴疮中，仍用滓敷疮上，封之，二七日即筋骨便续，更不用易。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮肠出，宜用之。

　　磁石（ 研） 滑石（研） 铁精（各三两）

　　上为细末，研匀，每服一钱匕，温酒调下，空心日午晚间各一服，仍以针砂涂肠上，其肠自收入。一方用白米饮调服。一方无铁精。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上作大麦粥取汁，洗肠推内之，常研米粥饮之，二十日稍稍作强糜，百日后乃可瘥，草土当 在皮外。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上以小麦三升，用水九升，煮取五升，绵滤过，候冷含喷疮上，渐入，以冷水喷其背，不宜多令人见，亦不欲令傍人语，又不可令病患知，或尚未入，取病患卧席四角，令病患举身摇，须臾肠自入，十日内食，不可饱，频食而少，勿使病患惊，惊则杀人。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上以桑白皮作线缝之，更以热鸡血涂上，立愈。唐安藏剖腹，用此法效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治药毒箭头，在身未出。

　　雄黄（细研，二分） 粉霜（细研，半两） 蜣螂（四枚，研末，生用） 巴豆（三粒，去皮壳，别研如泥，生用）

　　上同研匀，以铜箸头取乳汁，涂点疮上，频频用之，七日疮熟，箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治毒箭所中。

　　上捣蓝汁一升饮之，滓敷疮上。若无蓝，取青布渍绞汁服之，并淋。疮中镞不出，捣鼠肝涂之，鼠脑亦得，用之即出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治毒箭。

　　上以贝子捣为末，每服一钱匕，温酒调下，不拘时，日三四服。此方治中毒，并金疮止痛。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　摩金疮上。

　　草乌尖 麒麟竭 茄子花 蔓陀罗子 蓖麻子（去壳，细研，各半两）

　　上为细末，调酒面如膏，疮口上涂摩之，箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮箭头在骨，远年不出。

　　牡丹皮（去心） 白蔹（各一两） 桑白皮（二两） 藿香叶 丁香 麝香（研，各一分）

　　上为细末，每服二钱匕，温酒调下，日三服，浅者十日，深者二十日，箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮箭镞在骨中，远年不出者。

　　蛴螬（五枚，干者） 蝼蛄（三枚，干者） 赤小豆（一分） 赤鲤鱼 （一两）

　　砂（一钱） 红花末（三钱）

　　上研细，以 研和丸，如绿豆大，如有疮口，只于疮口内 一丸，如无疮口，以针拨破内药，不过三丸至五丸，箭头自动，轻摇即出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　蜣螂（自死者，十个） 土狗子（三个） 妇人发灰（少许）

　　上将蜣螂去壳，取白肉，与二味同研如泥用，生涂中箭处。如膏涂后内微痒，即以两手蹙之，其箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治箭镞不出。

　　雄黄（研） 蜣螂（研） 象牙末（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如黍米大，内疮口内，后细嚼羊肾脂摩贴之，觉痒，箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　巴豆（三枚） 蜣螂（三枚）

　　上研涂所伤处，候痛定，微痒忍之，极痒不可忍，即撼动拔出，次用生膏药敷之，以黄油贯众五味子，以牛胆制风化锻石敷之，兼治恶疮。

　　夏候郸云：初在润州得方，箭镞出后，速以生肌膏敷之。说者云：兼治疮。郸得方后至洪州旅舍，主人妻患背疮呻吟，郸遽用此方试之，愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　磁石（生捣，研极细） 雄黄（研，各三分）

　　上同研匀，每用二钱匕，空心绿豆汁调服，十日后轻按便出，手足上用此药贴之，自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用天水牛一个，独角小者尤妙，用小瓶盛之，用硼砂一钱，研细，用水些少滴在内湿，自然化水，以药水滴伤处，箭头自然出也。

　　淮西总管赵领卫名寓殿，岩密之子，云仇防御方张，循王屡求不得，因奏知德寿，宣取以赐之，有奇效，与《杨氏方》中用巴豆蜣螂者，大率相似。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用鼠肝五具，细切烂，研敷之，兼以鼠脑髓，或鼠头血涂之，并良。亦治人针折在肉不出，并刀刃伤。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治箭头在咽喉中，或胸膈中，及诸处不出者。

　　上捣牛膝，不拘多少为末，以热水调涂，箭头即出。若火疮伤久不瘥者，涂之亦效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上以白项蚯蚓十四条，内铜器中，次入盐一两，于日受曝，并化作汁，涂有箭镞并刃伤处，须臾痒，则出。

　　又方 治箭头及诸刀刃，在咽喉胸膈诸处不出者。

　　上嚼杏仁，不限多少涂之。一方研杏仁细敷之。

　　又方 治箭镞中伤在咽喉胸膈不出，及针刺不出者。

　　上用蝼蛄，即土狗虫，干者，浓煎汁滴上三五度，箭头自出。一方以蝼蛄脑十枚，细研涂疮上，亦出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　出箭头。

　　鼠（一枚，熬取油） 蜣螂 皂角（烧灰） 定粉 龙骨（各一钱） 乳香（少许，另研）

　　上为细末，以鼠油和成膏，点药在疮口内，其上更用磁石末盖之，箭头自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　取针误入皮肤。

　　车脂（不以多少）

　　上成膏子者，好摊在纸上，如钱许，二日一换，三五次，其针自出，大有神效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮去血多，虚竭，此药内补。

　　当归（微炒） 川芎 干姜（炮） 川椒（去目并合口，炒出汗） 桂心 黄芩 桑白皮吴茱萸汤（浸，焙炒） 白芍药 甘草（炙，各半两） 肉苁蓉（四两，酒浸一宿，去皮炒干） 人参 黄 浓朴（去粗皮，姜汁炙令香熟，各二两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三四服。一方有白芨，无黄芩桑白皮。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮去血多，虚竭疼痛，羸弱内补。

　　黄 当归 白芷 川芎 干姜 黄芩 芍药 续断（以上各二两） 附子（半两） 细辛（一两） 鹿茸（酥炙，三两）

　　上为细末，每服五分匕，食前酒调下，日三服，稍增至方寸匕。一方无芍药。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮血出，腹胀欲死。

　　蒲黄 生地黄（各一两半） 黄 当归 川芎 白芷 续断（以上各一两） 甘草（炙，三分）

　　上为细末，每服三钱匕，空心酒调下，日三四服，血化为水而下。若口噤，斡开口与之，仍加大黄一两半。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治一切刀斧所伤，血出不止，并久患恶疮。

　　虎骨（炙研） 铅丹（火 令赤） 龙骨（研，各半两） 乳香（如皂子大，另研） 腻粉（研） 丹砂（研，各一钱） 麝香（少许，另研）

　　上研极细匀，一切疮以黄连汤或盐汤洗，拭干，掺药在疮上，不得衣粘着疮口。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金刃箭镞所伤，血出不止，及落马打伤，内绽血出。

　　白芨 白蔹 乳香（以上各一两） 锻石（半斤，远年者佳） 龙骨（半两） 黄丹（少许）

　　上为细末，入黄丹，研如淡红色，每用干掺患处，上用软纸，更用绢帛裹护，忌风水，干痂为妙。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治一切刀伤，血出不止，收敛疮口。

　　南星（生） 槐花（炒） 郁金（以上各四两） 半夏（生用，二两） 乳香（研） 没药（另研，各二钱半）

　　上为细末研匀，每用干掺患处，忌水洗。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　龙骨（五色，紧者） 诃子（去核，各一两） 苎麻叶（须用五月五日午时采，阴干，半两） 白石脂（半两）

　　上为细末，每服一钱半，食远水调服之。如修合时，忌妇人鸡犬见。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　降真香末 五倍子末 铜末（是削下镜面铜，于乳钵内研细，等分）

　　上拌匀，傅损处。昔巡丰手击朱嵩碎首，用此而愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用生牛胆，入锻石末，候干，掺上即止。以腊月牛胆，入风化锻石，悬当风处，候干用。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治毒疮血出不止。亦治疳疮。

　　上以五倍子生研为末，干贴，血立止。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀斧伤并箭伤，血出不能止者。

　　麒麟竭（研） 没药（研） 自然铜（ ） 南星（炮） 干姜（烧灰） 铜丹（炒黑）

　　腻粉 瓦藓（各一分） 麝香（少许）

　　上为细末，和匀，先以盐汤洗疮，却以烧葱捣汁涂，然后干掺疮上，三二次。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　金樱叶 嫩苎叶（各二两） 桑叶（一两）

　　上捣烂傅，若欲致远，阴干作末，用帛缚上，血止口合，名草蝎经进方。以五月五日或闭日收药，良。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用蝙蝠二枚，烧烟尽为末，以水调服方寸匕，令一日服尽，当下如水，血自消也。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上于五六月收野苎叶，擂烂涂金疮上。如瘀血在腹，用顺流水擂烂服，即通，血皆化水，以死猪血试之可验。秋月恰无叶，可早收之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮烦闷。

　　生干地黄 白芷 当归（炒） 桃仁（去皮尖双仁，麸炒） 续断 黄芩 赤芍药 羚羊角屑 甘草（炙，各一两） 川芎 桂心（各三两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三四服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮，烦闷不得眠卧，疼痛。

　　白薇 枳实（麸炒） 辛夷仁 栝蒌根 赤芍药 甘草（炙，各一两） 酸枣仁（二两，微炒）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三四服。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮，弓弩箭中，闷绝无所识。

　　上用琥珀研如粉，以童子小便调一钱服，三服瘥。高祖时，宁州贡琥珀枕，碎以赐军士，傅金疮。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮中风，寒水露肿，痛入腹。

　　上用蒲黄并旧青布，内在小口瓶中，烧取烟，熏疮，汗出愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮中风痉，肢节筋脉拘急。

　　虎胫骨（酥炙） 当归（微炒） 败龟板（酥炙） 桃仁（去皮尖双仁，麸炒） 干蝎（微炒） 川芎（以上各一两） 黑豆（五合） 松脂（二两） 桂心（三分）

　　上先将松脂并黑豆炒令熟，后和诸药，捣为末，每服二钱，不拘时温酒调下。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治因金疮中风，反强者。

　　大豆（六合） 鸡矢白（一合）

　　上炒令大豆焦黑，次入鸡矢白同炒，乘热泻于三升酒中，密盖良久，滤去滓，每服五合，如人行五里，更一服，汗出佳，未瘥即更作服之，汗出为度。服后宜吃热生姜粥投之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮中风，角弓反张。

　　生鸡子（一枚） 乌麻油（三两）

　　上先将鸡子打破，与麻油相和煎之，稍稠待冷，涂封疮上。

　　又方 治金疮中风痉欲死者，及诸大脉皆血出，多不可止，血冷则杀人。

　　上用生葛根一斤，锉碎，以水五升，煮取三升，去滓，每服热饮一小盏，日三四服。若干者捣为末，每服二钱，温酒调服。若口噤不开，但多服竹沥即止。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮得风，身体痉强，口噤不能语，或因打破而得，及刀斧所伤得风，临死服此，并瘥。

　　上取未开葫芦一枚，长柄者，开其口，随疮大小开之，令疮大小相当，可绕四边闭塞，勿使通气。上复开一孔，取麻子油烛两条并捻。以葫芦口向下熏之，烛尽更续之，不过半日即瘥。若不止，亦可经一二日熏之，以瘥为度。若烛长不得内葫芦，可中折用之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮中风，角弓反张者。

　　上用蒜，四破去心顶一升，以无灰酒四升，煮蒜令极烂，并滓，每服五合，顿服之，须臾得汗则瘥。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金刃伤破见骨，中风口噤。

　　上用大豆，炒去腥，半熟，勿使太熟，五升，粗捣筛蒸一馈。顷，倾出盆中，以酒一斗五升淋之，绞去滓，每温服五合至七合，日二夜一，衣盖覆微汗出，别研生杏仁膏，敷于疮上，若脑髓出者难救。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上取蜡，不以多少，熔化入盐少许，滴在疮上，或先以盐罨疮上，后熔蜡令热得所，灌疮中亦可。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮中风掣痛，并手足不仁。

　　上用艾叶生熟者，令揉团得所，内瓦甑中，塞诸孔，独留一目以通气，熏蒸患处，良久，身体自知，立愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金刃箭伤，生肌长肉，定痛止血，诸疮敛口。

　　龙骨 滑石 枯矾 寒水石 乳香 没药 黄丹（炒，各半分） 轻粉（少许）

　　上为细末，每用干掺，外用膏药贴之效。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀斧伤，辟风生肌止痛。

　　白芨 黄丹 陈锻石（风化） 桑白皮（各二两） 龙骨 南星 白附子（各一两）

　　上为细末，每用干贴之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮。

　　陈锻石（二两） 黄丹（半两） 龙骨 密陀僧 桑白皮（各四两） 麝香（一钱，另研）

　　上为细末，干掺患处。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮及一切打损疮。

　　胡粉 白芍药 薰陆香 干姜（炮，各一两） 油（四两） 黄蜡（二两）

　　上为细末，以油蜡相和，煎如膏，用贴疮上，日二换之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　敛金疮，止疼痛。

　　上取刘寄奴为末，掺患处。一方治汤火疮，以刘寄奴为末，先以糯米浆鸡翎扫伤处，后掺药末在上，并不痛，亦无痕。大凡伤着，急用炒盐末掺之，护肉不坏，然后药敷之。

　　朱氏《集验方》云：宋高祖刘裕微时，伐狄见大蛇，长数丈，射之伤，明日复至，闻有杵臼声，往视之，见青衣童子数人，于榛中捣药，问其故，答曰：我王为刘寄奴所射，合药敷之。帝曰：吾神何不死？答曰：寄奴王者，不死不可杀。帝吒之皆散，收药而反。每遇疮敷之良验。寄奴高祖小字也。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上生捣薤白，以火封之，更以为就炙，令热气彻疮中，干即易之，白色者好。亦治金疮中风，水肿痛。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上以鸡内金，焙为末敷之，立止。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀斧伤，止血定痛生肌。

　　上用晚蚕蛾，不以多少为细末，每用干贴于疮口上，以绵裹，不须再动，一上便可。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刀斧伤，止血定痛生肌。

　　密陀僧（半斤） 乌贼鱼骨 龙骨 白矾（枯，各二两） 桑白皮（一斤） 黄丹（一两）

　　上为细末，每用干掺患处，定血如神。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治竹草刺疮，发肿作疼，伤时不曾出血，尽被恶毒瓦斯注，痛不止，夜卧不安。初破时其疮紫赤黑色，较时起三五重皮是也。

　　绿矾（半两，小便烧热，放矾于内，候冷取出，日干） 丹参（二钱半） 麝香（一字）

　　马兜铃根（一钱半）

　　上为细末，浆水洗净，疮口上敷贴，立效。

　　又方 治被刺入肉，或针棘竹木等，多日不出，疼痛。

　　人参（一两） 龙葵根（一把，净洗取皮） 醋（少许） 蜡月猪脂（一两）

　　上为末，和捣令匀，每用少许敷疮上，其刺自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　韭蓝青上捣置疮上，以火炙热彻，即愈。

　　又方上嚼豉，不以多少涂之，良。若治狐尿刺人者，当看豉中有毛为度，如无再敷之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上烂研蓖麻，以绢帛衬伤处，然后敷药，时时看觑。若觉刺出即拔，恐药太紧，并好肉努出也。一方不用绢衬。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治一切金木竹所伤。

　　上用牛蒡叶恶实，是六七月收者，风干炒末，每用干掺，不得犯别药。如经暑月，蝇虫下蛆在疮上，或因肌肉生合有成窍子者，即用杏仁研成膏，手捻作条子，入在窍内，其蛆虫自出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上用鲤鱼目烧灰，研敷患处，汗出即愈。诸鱼目皆可用， 鱼目尤佳。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治刺入肉疼闷，百理不瘥。

　　上以松脂敷疮上，以帛裹三五日，当有根出，不痛不痒，不觉自落，甚良。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　上刮指甲末，同酸枣仁捣烂，唾调涂上，次日定出。一方用酸枣核烧为末服之。

　　又方 治乌雄鸡刺在肉中不出者，及治竹木针刺。

　　上用乌鸡尾翎二七茎，烧作灰，以乳男子奶汁，和封疮口，其刺即出。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治恶刺入肉。

　　上用桂去粗皮，捣为末，熔黄蜡丸，看病大小，置疮内，湿纸三五重搭盖，以火 ，候药丸熔入肉，其刺自出。如无刺所伤者，尤见愈速。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金疮杖疮，神效。

　　乳香 没药 川芎 自然铜（以上各七钱） 当归 羌活 独活 川牛膝 石膏 刘寄奴黑牵牛 黄柏皮 破故纸 白胶香 生地黄 熟地黄 赤芍药 白芍药 紫金皮 黄丹白芷（以上各五钱） 黄蜡（一两） 清油（四两）

　　上除胶香丹蜡外，余药为末，入油内煎，以柳枝不住手搅，试将成膏，却入三味，更试成膏，以生布滤净，以瓦器盛水，倾在水中，用萆摊开，贴疮孔，深者捻成膏条，穿成孔中，不问浅深放疮上。如作热，加轻粉片脑朴硝入膏内贴之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　片脑 麝香（各五分） 龙骨 密陀僧 胭脂 轻粉 乳香 没药 寒水石（炒，各一钱）

　　上为细末，干掺疮上，四边以生面糊围定，次用绯红绢帛贴之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治杖疮肿痛。

　　大黄 黄连 黄柏 黄芩（以上各三钱） 乳香（另研） 没药（另研，和一钱） 片脑（少许）

　　上为细末研匀，冷水调摊绯绢上贴之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　血竭 轻粉 干胭脂 密陀僧 乳香 没药（各等分）

　　上研细末，先以冷水洗净，拭干，以猪脂调搽，红纸贴之愈。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治杖疮，热毒疼痛。

　　龙脑（一字） 轻粉（一钱半） 麝香（半钱） 密陀僧（二钱） 黄丹（一两）

　　上为细末，每用干掺上，用青帛贴之，内留一孔。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　轻粉 血竭 密陀僧 干胭脂（各一钱） 乳香（二钱）

　　上研细，每用干掺，仍以膏药贴之。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治杖疮金疮， 扑皮破汤火伤，久年恶疮。

　　川郁金（三两） 生地黄（二两） 粉草（一两） 腊猪板脂（一斤）

　　上锉细，入脂内煎焦黑色，滤去滓，入明净黄蜡四两，熬化搅匀，以瓷器贮之。水浸久，去水收，用时先以冷水洗疮，拭干，却敷药在疮上，外以白纸贴之，止血定疼，且无瘢痕。汤烫火烧，不须水洗，治冻疮尤妙。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治肿未破，用此消肿定疼。

　　无名异（炒） 木耳（去土，炒） 大黄（炒，各等分）

　　上为极细末，用蜜水调围四边肿处。

　　卷之五十六　正骨兼金镞门（附论）

　　正骨通治方

　　治金刀箭镞伤，用此生肌。

　　老松皮（一两） 锻石（二两，矿者以瓦盛之，上用瓦盖，灰火四畔上下炼一夜，至晓研细）

　　上为细末，和匀傅之，止血收疮口，立效。

　　卷之五十七

　　眼目门（附论）

　　夫眼者，乃五脏六腑之精华，如日月丽天，昭明而不可掩者也。其首尾赤 属心，其满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属脾，而中间黑瞳一点如漆者，肾实主之。是随五脏，各有证应。然论其所主，则瞳子之关系重焉。何以言之？目者肝之外候也，肝取木，肾取水，水能生木，子肝母肾焉，有子母而能相离者哉。故肝肾之气充，则精彩光明，肝肾之气乏，则昏蒙眩晕，乌轮赤晕，刺痛浮浆，此肝热也。胆生清泪，枯黄绕睛，此肝虚也。

　　瞳仁开大，淡白褊斜，此肾虚也。瞳仁焦小，或带微黄，此肾热也。一切目疾，以此验之。

　　然人知肝肾之气，相根据而行，孰知心者神之明也，所以为肝肾之副焉，所谓一而二，二而一者也。何则？心主血，肝藏血，血能生热，凡热冲发于眼，皆当清心凉肝。又不可固执水生木之说，特眼者轻膜裹水，照彻四方，溯源反本，非天一之水，又果孰为之主宰乎？析而论之，则拘急牵飕，瞳青胞白，痒而清泪，不赤不疼，是之谓风眼。乌轮突起，胞硬肿红，眵泪湿浆，里热刺痛，是之谓热眼。眼浑而泪，胞肿而软，上壅朦胧，酸涩微赤，是之谓气眼。其或风与热并，则痒而浮赤，风与气搏，则痒涩昏沉，血热交聚，故生淫肤粟肉、红缕偷针之类。气血不至，故有眇视胞垂，雀眼盲障之形，淡紫而隐，红者为虚热，鲜红而妒赤者为实热，两 呈露生弩肉者，此心热血旺，白睛红膜如纸伞者，此气滞血凝热证。瞳仁内涌，白睛滞湿，色浮而赤也，冷痛瞳仁青绿，白睛枯槁，气沉而浊也。眼热经久，复为风冷所乘则赤烂，眼中不赤，但为痰饮所注则作疼，肝气不顺而挟热，所以羞明。热气蓄聚而伤胞，所以胞合，吁，此外证之大概，然而五脏不可阙一，脾与肺独无预何耶？曰：白睛带赤或红筋者，其热在肺；上胞下胞，或目唇间如疥点者，其热在脾。脾主味也，五味之秀，养诸中则精华发于外；肺主气也，水火升降，荣卫流转，非气孰能使之？前所谓五脏各有证应者，于此又可推矣。虽然眼之为患，多生于热，其间用药，大抵以清心凉肝、调血顺气为先，有如脾家恶燥，设遇虚证，亦不过以当归地黄辈润养之，轻用温药不可也，况夫肺能发燥，肝亦好润，古方率用杏仁干柿饴糖砂蜜为佐，果非润益之意乎？至于退翳一节，尤关利害。

　　凡翳起于肺家，受热轻则朦胧，重则生翳。真蛛翳，状如碎米者易散，梅花翳，状如梅花者难消。虽翳自热生，然治法先退翳而后退热者，谓热极生翳。若先去赤热，则血为之水，而翳不能去，其有赤眼与之凉药过多，又且涤之以水，不反掌而冰凝，眼特一团水耳。水性清澄，尤不可规规于点洗。喜怒失节，嗜欲无度，穷役眼力，泣涕过伤，凌寒冲风，当暑冒日，不避烟火，饮啖热多，此皆患生于腑脏者也，专事点洗可乎哉？有能静坐澄神，爱护目力，放怀息虑，心逸日休，调和饮食以养之，斟酌药饵以平之，明察秋渊，断可必笑。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，两目昏暗，冲风泪下。

　　白术 细辛（去苗） 川芎 决明子（微炒） 人参 羌活（去服） 当归（切焙） 白茯苓（去皮） 苦参 防风（去叉） 官桂（去粗皮） 地骨皮 玄参 黄芩（去黑心） 五味子 车前子（微炒） 菊花 青葙子 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，不拘时米饮送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，多眵洒泪，怕日羞明，时发肿赤或生翳障，并皆治之。

　　远志（去心） 地肤子 茺蔚子 白茯苓（去皮） 防风（去芦） 决明子 蔓荆子 人参（各一两） 山药 青葙子 柴胡（去苗） 地骨皮 玄参 车前子 甘菊花 柏子仁（炒）

　　甘草（炙，各半两） 细辛（去苗，一分）

　　上为细末，蜜水煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用米汤送下，日三服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　清心明目，益肝退翳。

　　远志（水浸，去心晒干，姜汁蘸焙） 车前子 白蒺藜（炒，去刺） 细辛（各七钱半）

　　全蝎（五枚） 蝉壳（一两，洗焙） 熟地黄（洗焙） 茯神（去木） 川芎 人参 茺蔚 羌活 川芎 防风 旋复花（以上各半两） 楮叶 楮实 蝉蜕 苍术（米泔浸，去皮，不见火） 木贼 甘菊 桑叶（八月采，阴干） 甘草（以上各一两）

　　上为细末，每服二钱，茶清调下，早晚食后临卧各一服。合时不得犯铁器。及不得见火，忌湿面及酒诸热毒物。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，积热外障。

　　青葙子（二两） 车前子 菟丝子 熟地黄 茺蔚子 五味子 细辛 防风 人参 泽泻茯苓（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用茶清送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　镇肝明目。

　　羌活 甘菊花 细辛 柏子仁 官桂 五味子 白术（以上各半两） 黄连（三分） 羯羊肝（一具，新瓦盆爆干，更焙之，肝若大，只用一半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前用温水送下。一方有地黄，无柏子仁。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治用力劳心，肝虚，风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳障，乘肝肾风毒，热气上冲，目痛，久视伤血，血主肝，故动劳则伤肝而目昏，肝伤则目生风，而热气上凑，目昏亦盛，不宜专服补药，当益血镇肝，而目自明矣。

　　熟地黄（一两半） 甘菊花 防风 光明（朱砂） 羌活 桂心 没药（以上各半两） 决明子 黄连（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后熟水下，日三：晋范宁尝苦目痛，就张湛求方。湛戏之曰：古方宋阳子少得其术，以授鲁东门伯，次授左丘明，遂世世相传，以及汉杜子夏，晋左大冲。凡此诸贤，并有目疾，得此方云：省读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦起晚五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，下以气筛，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸。修之一时，近能数其目睫，远视尺棰之余，长服不已，非但明目，及亦延年。

　　审如是而行，非可谓之嘲戏，亦奇方也。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，两胁满痛，筋脉拘急，不得喘息，眼目昏暗，而多青色。

　　防风（去叉） 细辛（去苗） 柏子仁 白茯苓（去皮） 官桂（去粗皮） 山茱萸 蔓荆子（去浮皮） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 甘草（微炒，各等分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，入大枣二枚，擘破，同煎至八分，去滓，不拘时温服，日再服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚血弱，日久昏暗。

　　石决明 五味子 菟丝子（酒浸一宿，别捣为末，各一两） 山芋 知母（焙） 细辛（去苗） 熟地黄（焙，各一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米饮送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝受风毒，眼目昏朦，渐生翳膜。

　　甘菊（四两） 蝉蜕（去足） 白蒺藜（炒焦，去刺） 木贼（童便内浸一宿，晒） 羌活（以上各三两） 荆芥穗 甘草（各二两）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳膜。

　　杏仁 防风 黄连（去须） 赤芍药 当归尾（各半两） 铜青（二钱） 薄荷叶（三钱）

　　上锉碎，每用二钱，极沸汤泡，乘热先熏后洗，冷则再暖用，日两三次，一方入白盐少许，闭目沃洗，盐亦散血。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治男子妇人肝经不足，风邪内乘，以攻眼睛，泪出羞明怕日，多见黑花，翳膜遮睛，睑生风粟，或痒或痛，隐涩难开。兼久患偏正头风，牵引两目，渐觉细小，视物不明，皆因肾水不能既济肝木。此药久服，大补肾脏，添目力。

　　枸杞子 菊花（各二两） 肉苁蓉 巴戟（酒浸一宿，去皮心） 牛膝（各一两） 川椒（三两，去目） 黑附子（青盐二钱，以泔水三升同煮，水尽，去皮脐）

　　上为细末，浸药酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心酒送下。世人服药，多不知根源，往往不效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐涩难开，及多眵赤肿，怕日羞明，不能远视，迎风有泪，多见黑花。

　　片脑（二钱半） 蕤仁（去皮壳，细研，去油，秤二两）

　　上用生蜜二钱，重将片脑蕤仁同搜和，用铜箸子或以金银钗股，时复点放 头，连眶赤烂，以油纸涂膏贴之。

　　又方 治肝虚，或当风眼泪，镇肝明目。

　　上用腊月牯牛胆，盛黑豆不计多少，浸候百日开取，食后夜间吞三七粒，神效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，当风眼泪。

　　上用枸杞子，最肥者二升，捣破，内绢袋，置罐中，以酒一斗浸讫，密封勿泄气，三七日，每日饮之，勿醉。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　养肝气，治目昏，视物不明，泪下方。

　　当归 熟地黄（各等分）

　　上为细末，每服二钱匕，不拘时无灰酒调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝血不足，眼目昏花，或生翳眵，久视不明。

　　当归（去芦，酒浸） 防风（去芦） 蕤仁（别研） 车前子（酒蒸焙） 白芍药 熟地黄（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，不拘时白汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目能近视，不能远视。

　　天门冬（去心） 生姜（焙，各四两） 甘菊花（二两） 枳壳（去穣，炒，三两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一百丸，食后用茶清或温酒送下。此药能治风热。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝实眼。

　　人参 黄芩（去黑心） 赤茯苓（去黑皮） 山栀子仁 川芎 柴胡（去苗） 地骨皮 甘菊花 桔梗（炒，各一两） 黄连（去须） 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，入苦竹叶七片，煎至七分，去滓，食后服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝脏实热，眼目昏暗，时多热泪。

　　羚羊角（镑） 羌活（去芦） 玄参 车前子 黄芩（去黑心） 山栀仁 栝蒌（各半两） 胡黄连 菊花（各三分） 细辛（去苗，一分）

　　上为细末，每服二钱，食后竹叶煎汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝脏实热，眼赤疼痛。

　　淡竹叶 黄芩（去黑心） 犀角屑 木通（炒，各一两） 车前子 黄连（去须） 玄参（各一两一分） 芒硝（二两） 栀子仁 大黄（微炒，各一两半）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝脏实热，目赤肿痛。

　　龙胆草 栀子仁（各二钱） 防风 山茵陈 川芎 玄参 荆芥 甘菊花 楮实 甘草（各一钱）

　　上为细末，每用一钱半，食后茶清调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝脏实热，目 生赤肉，涩痛。

　　决明子（炒） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 苦竹叶 防风（去叉） 升麻（各三分）

　　细辛（去苗，一分） 菊花 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝实热，毒瓦斯上熏于目，赤肿痛痒。

　　麦门冬（去心） 秦皮（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 葳蕤（各一两半） 升麻 大黄（生用，各一两）

　　上锉，如麻豆大，每服五钱，水一盏半，入竹叶十片，煎至八分，去滓，入朴硝末一钱，更煎令沸，空心温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝热，赤眼肿痛。

　　栀子仁 荆芥 大黄 甘草上等分，锉碎，每服二钱，水煎食后服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经有热，目赤睛痛，视物昏涩，及治障翳青盲。

　　羯羊肝（一具，生用） 黄连（去须，别研为末）

　　上先将羊肝去筋膜，于砂盆内擂，入黄连末杵和为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时熟水送下，或暖浆水下。忌猪肉及冷水。连作五剂，瘥。昔崔承元内障丧明，夜坐闻有声，问谁，答曰昔蒙出活，今特来谢。遂授此方。根据方修合服，眼复明朗。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝热，目肿痛。

　　上取田中螺大者七枚，净洗，新汲水养去秽泥，重换水浸洗，仍旋取于干器中，着少盐花，于口上，承取自出汁，用点目，逐个如此用了，却放之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼发之后，上热壅甚，白睛红，多眵泪，无疼痛，而隐涩难开，此因服苦寒药过多，真气不能通九窍也，故眼昏花不明，宜动阳活血补气。

　　柴胡 白芷（各五分） 升麻 当归（各五钱） 黄 （三钱） 防风（七分） 蔓荆子甘草（炙，各一钱）

　　上 咀，作一服，水一盏半，煎至一盏，去滓，临卧热服。避风寒，忌食冷物。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝气壅塞，翳膜遮睛，隐涩难开。

　　甘菊花（一两） 木贼 防风（去叉） 白蒺藜 甘草（炙，各半两） 木香（一分）

　　上为细末，每服一钱匕，不拘时沸汤点服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经热，止泪明目，治风赤眼。

　　上以决明子，朝朝取一匙， 令净，空心水吞下，百日见夜光。一方取决明作菜食之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾俱虚，眼见黑花，或作蝇翅。

　　羚羊角屑 羌活（去芦） 黄芩（去黑心） 附子（炮，去皮脐） 人参 泽泻 秦艽（去苗） 山茱萸 车前子 青葙子 决明子（微炒） 柴胡（去苗，各一两半） 黄 （二两） 甘草（微炙，一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服，日再服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾久虚，目暗渐生翳膜。

　　空青（研细，水飞） 真珠（研，各一分） 犀角屑 羚羊角屑 防风（去叉） 防己 升麻（锉，各半两） 麦门冬（去心，焙） 人参 茺蔚子 阳起石（细研） 前胡（去芦，各一两） 虎睛（一对）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五丸，加至十丸，用麦门冬煎汤送下，温椒汤下亦可。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　此壮水之主，以镇阳光。

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服五七十丸，空心淡盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肾水枯乏，肝气不足，上攻眼目，昏涩眵泪，羞明及风毒，眼睑赤生粟，隐涩疼痛，心经受热，暴赤肿痛。妇人血风注眼，久患烂沿，翳膜遮睛，拳毛倒睫。

　　雄黄（研） 白丁香（研） 当归（研） 海螵蛸（研） 麝香（研） 乳香（研，各一钱） 轻粉（一合） 黄丹（二钱，炒黄色） 炉甘石（火 ，用童子小便淬十数次，以酥为度，研如粉） 黄连（去芦，研，各一两）

　　上先用蜜四两，熬三四沸，下炉甘石再熬，不住手搅令匀，候冷下黄丹，再熬，下黄连雄黄白丁香，再搅，下当归海螵蛸，再熬三五沸，下轻粉乳香麝香，共搅令匀，以笋皮收之，每用如皂角子大，以汤化开热洗。一方用皮硝一两，安童便内，却将烧红炉甘石放在皮硝童便内浸。一方炉甘石加铜绿一两，土粉一两三钱，枯白矾乳香。各三钱， 砂一钱，同研为末，炼蜜为膏，每用皂角子大，水化频洗。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾气虚，视物KT KT ，血少气多。

　　车前子（略炒，三两） 当归（去尾） 熟地黄（洗，各五两） 楮实子（无翳膜则勿用） 川椒（炒，各一两） 五味子 枸杞子（各二两） 菟丝子（酒煮，焙，半斤）

　　上为细末，蜜水煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肾肝气虚上攻，眼目昏暗，远视不明，时见黑花，渐成内障。

　　磁石（火烧红，醋淬） 甘菊花 石决明 肉苁蓉（酒浸，切焙） 菟丝子（酒浸一宿，慢火焙干，各一两）

　　上为细末，用雄雀十五个，去毛嘴足，留肚肠，以青盐二两、水三升同煮，令雄雀烂，水欲尽为度。取出先捣如膏，和药末为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治元脏虚冷，目黑睛不明。

　　无灰酒（三升） 沉香（一两，为末） 蜀椒（去目并合口者，四两） 附子（炮裂，去皮脐，为末，二两）

　　上先将椒用酒煮至二分，入附子沉香末，以匙搅匀，成膏为度，瓷盒子盛，每服半匙，空心温酒化下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾虚目暗，升降水火，明目益心智。

　　神曲（炒） 磁石（火烧红醋淬，以碎为度，研至无声，各二两） 朱砂（一两，研细）

　　沉香（半两，为末）

　　上为细末，用生神曲水调煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心盐汤下。磁石法水入肾，朱砂法火入心，济以沉香，是以升降水火。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾风虚，瞳人带青，眼多黑暗，润泽脏腑，洗垢开光，能驱风明目。

　　上用杏仁五枚，去皮尖，五更初就床端坐，勿言勿呼，息虑澄神，嚼杏仁一粒，勿咽，逐一细嚼五粒，喉津液满口，分为三咽，直入肝肾，惟在久而成功。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾不足，体弱眼昏，内障生花，不计远近。

　　柏子仁 薏苡仁 酸枣仁 菟丝子（酒制） 五味子 枸杞子（酒蒸） 覆盆子（酒浸）

　　肉苁蓉 熟地黄 白茯苓 当归 沉香（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障眼。

　　蕤仁（三两） 车前子 黄连（去须，各二两） 麦门冬（去心，焙，三分） 青葙子（汤浸） 黄芩（去黑心） 秦艽（去苗土） 生地黄（焙） 羚羊角末 防风（去叉，各一两半） 人参 天门冬（焙，去心） 丹砂 升麻（炒） 苦参（炒） 地肤子 菊花（炒）

　　玄参（炒） 羌活（去芦） 决明子（炒） 地骨皮（炒） 甘草（炙，各一两一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食后百合煎汤送下。但有瞳仁，不拘内外翳，并治之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障翳，一切眼疾。

　　甘菊花 升麻 旋复花 石决明 川芎 大黄（炒，各半两） 羌活（去芦） 地骨皮（洗） 石膏（碎） 木贼（炒） 青葙子 车前子 黄芩（去黑心） 防风（去芦） 栀子仁 草决明（炒） 荆芥穗 甘草（炙，各一两） 黄连（去须，一分）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，蜜少许，同煎至七分，去滓，食后夜卧温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障失明，或欲结青光内障，或赤脉疼痛。

　　血竭 龙胆（研，各二钱） 人参 蛇蜕（皂角水洗，新瓦焙，各半两） 地骨皮（洗晒） 木贼（去节，童尿浸，焙） 苍术（童尿浸二宿，晒） 鹰爪黄连（去须） 威灵仙 蔓荆子 茺蔚子 车前子 川芎 当归 羌活 蝉蜕（洗晒） 石决明（ 存性，半生，各一两） 蚕蜕纸（二十幅，炒焦）

　　上为细末，用羯羊肝一具，去筋膜，慢火煮半生半熟，带血性，和药同捣，以粟米粉用肝汁煮糊丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食后温米泔或石菖蒲汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒瓦斯眼，翳膜遮睛，不计久新，及内外障眼。

　　青葙子 决明子（炒） 葶苈子（炒） 车前子 五味子 枸杞子 地肤子 茺蔚子 麦门冬（去心，焙） 细辛（去苗） 官桂（去粗皮） 生地黄（洗焙） 赤茯苓（去黑皮） 泽泻（去土） 防风（去叉） 黄芩（去黑心，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，茶清送下，温米饮亦得，日三。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障眼。

　　滴乳 南硼砂（各二钱） 片脑（半钱） 蕤仁（四十九粒，去皮熬） 芜荑（四十九粒） 白沙蜜（一两）

　　上先将芜荑蕤仁研去油，入诸药再研，取沙蜜于汤瓶上蒸熔，以纸滤过，同诸药搅匀，用瓶盛贮，遇患挑少许在盏内，用沸汤泡洗。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障及翳膜，赤脉昏涩。

　　上以桑条，于二三月间采嫩者曝干，净器内烧过，令火自灭成白灰，细研，每用三钱入瓷器，或银石器中，以沸汤泡，打转候澄，倾清者入于别器内，更澄，以新绵滤过，极清者置重汤内，令热，开眼淋洗，逐日一度。但是诸眼疾皆效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治男子妇人攀睛翳膜，痒涩羞明，赤筋碧晕，内外障，瘀肉，风赤眼。

　　苍术（米泔浸，四两） 川芎 柴胡 白附子 远志（去心） 羌活 独活 甘菊花 石膏防风 全蝎 青葙子 青皮 陈皮 荆芥 仙灵脾（酥炙） 木贼（去节） 楮实 黄芩甘草（各一两）

　　上为细末，水浸蒸饼丸，如弹子大，每服一丸，食后细嚼，荆芥汤或茶清送下，日二服，忌酒面。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　补下部，明目，治内外障丸子，传效方。

　　金州苍术（拣大块，刮令净，秤一斤，分作四分，一分用无灰好酒浸三日，一分用米醋浸三日，一分用童子小便浸三日，一日两换，一分用米泔水浸五日，一日一换）

　　上浸日数足，漉出，更不淘洗，切作片，或晒或焙干，入黑芝麻三四两，同入铫上炒令干香，捣为细末，以前浸药余酒煮糊为丸，如梧桐子大。若酒少，入醋些少丸，每服四五十丸，白汤或酒送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障眼。

　　玄精石（一两，细研，须是真者） 蝉蜕（洗去沙泥） 菊花（去枝梗，各一两） 石决明（火 存性） 羌活（各半两） 甘草（四两）

　　上为细末，每服一钱，食后麦门冬汤调下，大有神效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障眼。

　　防风（蜜炙） 威灵仙 枸杞子 石决明（水一升，煮干） 蕤仁（去壳） 苍术（米泔浸） 蚌粉（飞过） 谷精草（以上各一两） 菊花（二两）

　　上为细末，用雄猪肝一具，竹刀切去筋膜，和药捣千余杵，入面少许共捣，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后盐汤下，忌煎 酢豆腐等毒物。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内外障眼。

　　蝉蜕（炒） 蛇蜕（炒） 猪前爪（烧灰存性） 刺 皮（麸炒，去麸） 苍术（泔水浸，炒干） 枳实 防风 草决明（以上各一两） 蚕蜕（半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，茶清送下，一日一二服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　香白芷（洗） 当归（去芦，洗） 雄黄（别研，后入） 鹅不食草（净洗） 川附子膏炉甘石（五两，用童便 三十次，却研极细，用黄连龙胆草各一两，当归三钱，煎水两碗，飞过讫，重汤熬干，再研，约一日，要令如面极细，炉甘石须拣白色者佳，只好合粉）

　　乌贼鱼骨（半两，研细，入煎） 黄连（五两，用水洗净晒干，却将一两切碎，煎水四两，碾为细末，重罗过，再研极细，用水飞过，却于砂铫内煮。此药最难，冬月用雪水和药，晒干再研，方细）

　　乳香（三钱，要通明滴乳，用黄连等水研，飞过） 蜜密僧（半两，火 醋淬，研细。

　　水飞过用） 轻粉（一钱，研细入药） 南硼砂（二钱，研细入药）

　　没药（三钱，用黄连等水飞过） 白丁香（一钱，水飞过，重汤内煮干，再研，入药煎）

　　黄丹（一两，用铁铫火 过，研细末，水飞，重汤煮干，再研一时顷，入煎） 龙胆草（一两，截碎，水煎） 砂（半钱，水洗去泥，以水入铁铫内煮干，如盐样白方好，再研细，入药煎） 当归（半两，净，以一半焙干，研细末，再用些水研，一半煎水用） 蜜（四两，） 黄连（去须，各半两） 绿豆（一两） 甘草（二钱，生用）

　　上锉细，每服二钱，食后临卧新水煎服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目生翳障。

　　龙脑 滑石 丹砂（通明者） 乌贼鱼骨（去甲）

　　上各一钱，研细，再同研匀，先用黄蜡皂子大，于新白瓷盏内慢火熔，以纱帛子滤，在净盏内再熔了，将前药末同共拌和，捏作饼子，如半破豌豆大，用薄绢或纱袋子盛了，以砂半两，放在净碗内，上交横安竹片，放药在上面铺着，借 砂气熏，用大盘子一片合碗上，勿令透气，撅一地坑，放药碗在坑内，用竹箅子一片盖了，然后以黄土盖之。七日出，净瓷瓶中收，其 砂不用。如患浮翳膜侵瞳仁，及一切目疾，但临卧将一饼扎在眼 头，即睡至晓，用水一碗，向东觑水碗，其药自落在水中，净浴，却用绢帛子裹起，安洁净处，临卧根据前再使，每饼可用半月，候药力慢时，方易一饼。如两目有疾，即用两饼。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治攀睛翳膜昏涩，风毒肿痛，洗眼方。

　　上用栝蒌一枚，割下顶盖，取穣并子，同猪胰子捣匀，却入在栝蒌内，用元盖盖之，坐净土上，取桑条子十两，约长四五寸，簇栝蒌上，用炭火烧，扇之烟尽，将成灰，即住扇，冷和灰通研极细，每用二钱，沸汤浸，澄清去脚，洗之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上用蛴螬汁滴目中，及饴炙食之。陈氏《经验方》云：晋书盛彦，母氏失明，躬自侍养，母食必自哺之。母既病久，至于唤使，数见捶挞，婢忿恨，伺彦 行，取蛴螬炙饴之，母食以为美，然疑是异物，密藏以示彦。彦见之，抱母恸哭，绝而复苏，母目豁然，从此遂愈。孟子曰：陈仲子岂不诚廉土哉，居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也。井上有李，螬食实者过半矣，匍匐将往食之，三咽，然后耳有闻，目有见。本草云：蛴螬汁滴目中，去翳障。余在曲江，有将官以瞽离军，因阅晋书见此，参以孟子之言，证以本草之说，呼其子俾羞事而供，勿令父知，旬日后目明，趋庭伸谢，因录以济众。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼翳及诸物入眼。

　　上以左手中指甲洗净候干，以刀刮其屑，用灯草蘸点眼中翳处，一二次即去。或用怀孕妇人爪甲屑，置目中去翳。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　能散风毒，退翳障，及赤烂弦者。

　　羌活 防风 川芎 白蒺藜 荆芥 蝉蜕 甘菊花（各二两）

　　上为细末，每服二钱，食后桑白皮煎汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼赤痛生翳障，远视不明，痒涩。

　　珊瑚（三分） 朱砂（二分） 龙脑（半钱）

　　上各研细，令匀，每以铜箸取一米许，日三四度点之，神效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　点翳膜障眼。

　　辰砂 乳香 胆矾 南硼砂 砂（以上各半钱） 麝香 片脑（各三字） 玄明粉（一字） 朴硝（二两，安豆腐淋过，将建盏 ）

　　上为细末，以铜箸点之，研须极细。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼中障翳。

　　蝉蜕 蛇蜕 蚕蜕 猪蜕蹄 鲮鲤甲 防风 菊花 草决明 石决明 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后薄荷煎汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上以青羊胆点之，出本草。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　能开一切内障，善治翳膜遮睛，及攀睛弩肉，不日扫除，无问年久日深，或一目两目俱患，但能见人影者，悉皆治之，如云开见日。

　　黄连（四两，研末） 当归（一两，碾） 诃子（一对，去核，碾） 石决明（二两，碾细） 石膏（一两半，碾，用腊八水或雪水浸三日） 大鹅梨（二十个，捶碎，用布扭去滓） 猪胰（二具，用草夹细，去筋膜） 炉甘石（四两，火烧，童子小便淬，烧五次） 黄丹（四两，炒，研细） 马牙硝（炮，二钱半） 铜绿（研） 真胆矾（研） 硼砂（另研，各一钱半） 没药（四钱，另研） 乳香（三钱，另研） 防风（一钱） 天花粉（半钱） 轻粉（一钱，另研） 麝香（半钱，另研） 片脑（半钱，另研）

　　上先将黄连等五味浸三日，却用大砂锅一口，内药水，再添满七分，熬，重绵滤过，至四五碗，却入鹅梨猪胰再熬，至三碗，再滤过，再下锅，入炉甘石黄丹再熬，至二碗，又滤过，却下马牙硝等八味，以槐柳枝不住手搅匀，候成膏，仍滤净入瓶内，却入脑麝粉三味搅匀，以油纸密封，勿令水入，放冷水内浸三日取出，每用以铜箸点眼，良。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目内翳障，或疮疹后余毒不散。

　　真蛤粉（另研） 谷精草（生研为末，各一两）

　　上研匀，每服二钱，用猪肝三指大一片，批开，掺药在上，卷定，再用麻线扎之，浓米泔一碗，煮肝熟为度，取出放冷，食后临睡细嚼，却用元煮米泔送下。忌一切毒物如斋素，只用白柿同煎前药，令干，去药食白柿。孙盈仲云：凡患疮不可食鸡鸭子，必生翳膜，钱季华之女，年数岁，疮疹后，两眼皆生翳，只服此药，各退白膜三重，瞳子方了然也。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼因患后起早，元气虚弱，目无翳膜，视物昏暗，欲成内障。

　　磁石（二两，烧，醋淬七次，杵碎细研，水飞过） 肉苁蓉（一两，酒浸一宿，刮去嫩皮，炙令干） 菟丝子（酒浸五日，曝干，别研为末，三两） 补骨脂（微炒） 巴戟（去桂心熟 熟地黄（八钱） 生地黄（酒制） 黄柏（酒制） 当归身（酒制） 茺蔚子 丹参（以上各半两） 黑附子（炮） 寒水石（生用，各一钱） 芍药（一两三钱） 防己（酒制，二钱） 知母（酒制） 牡丹皮 羌活 川芎（以上各三钱） 柴胡（半两，或三钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如小豆大，每服五七十丸，空心用白汤送下，如消食未尽，候饥时服之。忌语言，随后以食压之。东垣《兰室秘藏方》云：翳在大 ，加葛根升麻，翳在小，加柴胡羌活是也。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治黑翳如珠外障。

　　人参 茯苓 细辛 五味子 肉桂 桔梗（各一两） 干山药 柏子仁（各二两半） 干地黄（一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治膜入水轮外障。

　　防风 黄芩 桔梗 茺蔚子（各二两） 大黄 玄参 细辛 五味子（各一两）

　　上锉碎，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治旋螺尖起外障。

　　防风 大黄 天门冬 五味子 桔梗（以上各一两） 细辛 芍药（各一两半） 茺蔚子（二两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼黄膜上冲外障。

　　防风 大黄 玄参 知母（以上各一两） 天门冬 黄芩（各一两半） 麦门冬 茺蔚子（各二两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治外障赤肉，翳膜遮睛不明。

　　石决明（洗） 谷精草（洗，各四两） 皂角（炙，去皮子，一分） 黄芩（去黑心） 木贼（各五两） 苍术（米泔水浸七日，切片，焙，半斤） 甘草（炙，锉，二两）

　　上为细末，每用 猪肝一叶，去筋膜，切数缝，掺药末五钱于缝内，仍掺盐一钱，合定，用旋着湿柳枝三四条阁起，慢火炙香熟，早晨空心冷吃尽，续吃冷饭一盏压之，仍于三里穴灸二三七壮，三日后有泪下为验，七日翳膜必退，每旦用新水漱口。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒攻眼，成外障翳膜。

　　铜青（真者） 蕤仁（去皮尖，与铜青同浸二宿，去水，研） 石决明（净水磨，沥干）

　　生犀角（净水磨，纸上飞过，各一钱） 龙脑（研） 白丁香（水研，飞，去滓） 海螵蛸（水飞过，各半钱）

　　上将铜青与蕤仁先研如糊，次入白丁香研，次入四味，研极细，用好墨研浓汁于净器中，和熟为丸，如绿豆大，每用人乳汁化开点眼，未用者常以龙脑养于瓷器中。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治外障眼。

　　上以猪胆一枚，用银铫或瓦铫煎成膏，入冰脑如黍米大，点入眼中，微觉翳轻，又将猪胆白膜皮阴干，合作小绳，如钗股大小，只用一头，烧灰待冷，点翳，数日后翳退，双目如旧，此治翳，如重者尤良，不过三五度，瘥。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治黑翳如珠外障羚羊角 五味子 细辛 大黄 知母 芒硝（各一两） 防风（二两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治两睑粘睛外障。

　　天麻 桔梗 防风（各二两） 五味子 乌蛇 细辛 芍药 干蝎（各一两）

　　上为细末，每服一钱，食后米饮调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治鸡冠蚬肉外障。

　　防风（二两） 桔梗 大黄 细辛（各一两） 黄芩 玄参 芒硝 车前子（各一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食远温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治鹘眼凝睛外障。

　　黄 细辛 当归 杏仁（各一两） 防风 松脂 黄蜡（各二两） 白芷（二两半） 小麻油（四两）

　　上为末，煎成膏，涂之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治瞳仁干缺外障。

　　玄参 黄芩 地骨皮 麦门冬 知母（以上各一两） 黄 茺蔚子（各一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治辘轳转关外障。

　　天门冬 茺蔚子 知母（各二两） 五味子 防风（各一两） 人参 茯苓 羌活（各一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼昏暗，将成内障。

　　茺蔚子 青葙子 枸杞子 五味子 决明子 杏仁 茯苓（去皮，各一两） 干地黄（三两） 菟丝子（二两） 山芋 车前子 地骨皮（焙） 柏子仁 大黄 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 人参 细辛 防风（去叉） 甘草（炙，各一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食后米饮送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼昏暗，渐成内障。

　　石决明 槐子 肉苁蓉（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 熟地黄 菟丝子（酒浸三日，曝干，别研炒末） 阳起石（酒煮七日，细研，水飞，各一两） 桂心（半两） 磁石（一两半，火 醋淬七次，细研，水飞过）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，旋加至三十丸，食前盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目暗浮花，恐变成黑风内障。

　　泽泻（去苗） 细辛（去苗） 菟丝子（酒浸，焙捣） 五味子（炒，各一两） 茺蔚子熟地黄（焙，各二两） 山芋（一两半，一作干山药）

　　上为细末，研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治雷头风变内障。

　　磁石（烧赤，醋淬三次） 五味子（炒） 干姜 牡丹皮 玄参（以上各一两） 附子（炮，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，食前茶汤下，或盐汤下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼渐暗，及睹浮花，恐变成青风内障。

　　羚羊角（镑） 羌活（去芦） 人参 车前子 玄参 地骨皮（洗，各一两）

　　上锉碎，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，食后放温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚雀目，恐变成内障。

　　防风（去叉） 黄芩（去黑心） 桔梗（炒） 芍药 大黄（炒，各一两）

　　上锉碎，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，入芒硝半字，去滓，放温食后临卧服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内障，冰翳如水冻，坚结睛上，先以针拨取之，后以此药散翳。

　　石决明（捣研，二两） 茺蔚子 人参（各二两） 琥珀（捣研，三分） 龙脑（研，一分） 熊胆 真珠（捣研，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食前茶清送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治内障，横翳横着瞳仁中心，起而剑脊，针后用。

　　羚羊角（镑） 犀角（镑，各一两） 胡黄连 车前子 石决明（刮洗，捣研） 甘草（炙，锉，各半两） 丹砂（另研）

　　上除丹砂决明外，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓入丹砂末半钱，决明末一字，再煎两沸，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　蝉蜕（洗晒） 蒺藜（炒去角，和半两） 防风 甘菊花 羌活 川芎 细辛 荆芥穗 秦皮楮实 本 甘草 木贼（去节，童便浸一宿，各二钱半，晒干）

　　上为细末，每服一钱，茶清调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼疾，日月深及白翳大者。

　　人参 当归（各一钱） 赤芍药 白蒺藜（炒，各半钱） 川芎 北细辛 旋复花 北五味子（各二钱） 荆芥 黄芩 防风 柴胡 羌活（各三钱） 黄连（二钱半） 知母（四钱） 木贼（去节，一两） 甘菊花（一钱半） 甘草（七钱半）

　　以上锉碎，晒干为末，不要火焙，然后入后药料。

　　磁石（三钱，火 醋淬） 石膏（三钱） 真珠（一字） 硼砂（二钱半） 琥珀（二钱，松烟气者不用） 生石决明（一个，火炙热者不可用） 生麝香（如硫黄气者不可用，大黄气者不妨）

　　上为细末，入前药一处，用粳米糊为丸，如龙眼大，以朱砂三钱半，别研为衣，取日气阴干，临睡及食后细嚼三丸，白汤咽下，或盐汤枣汤灯心汤皆可下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目肤翳睛，及瞳仁上有物如蝇翅状，令人视物不明。

　　白藓皮 款冬花 柴胡（去苗） 车前子 枳壳（去穣，麸炒） 黄芩（去黑心，各一两） 百合（二两） 菊花 蔓荆子（各一两半） 甘草（炙，半两）

　　上锉碎，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服，临卧再服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治沉翳，细看方见，其病最深。

　　空青（二钱，一方用一铢） 细辛 五味子 石决明（别研） 车前子（各一两） 知母生地黄 防风（各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶汤下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼中肤翳，侵及瞳仁，如蝇翅状。

　　菊花 防风（去叉） 木通 仙灵脾 木贼 荆芥（去梗） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服一钱匕，食后用茶清调服，或半钱匕。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　珍珠（少许） 白泽石膏 乌贼鱼骨 真蚌粉（等分）

　　上为细末，每服一钱，用第二次米泔调，食后临卧常服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　贝齿（一枚，烧） 豆豉（三十枚） 三年苦酒（三升，一作三年醋）

　　上先渍贝齿三宿，消尽后，内豆豉，微火煎如胶，取一合药置筒中，夜卧时着如小麦大于头，明日以汤洗之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上以兰香子洗净晒干，每用一粒，以箸头点大 头，闭目即觉药在目内，团圆旋转，药力过，即不转，须臾自随眵泪出。若翳膜在上如鱼眼，再入一粒，以病退为度。一方为细末，每取如米大，点眼 头。昔庐州知录彭大辩父，在临安暴得此疾，一僧以此药治之，坐间了然，因得此方，屡以治人。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼中翳少轻者，兼治眼涩痛。

　　上取枸杞及车前子叶等分，手中熟 ，使汁欲出，又别取桑叶两三重裹之，悬于阴地经宿，乃摘破桑叶，取汁点目中，不过三五度瘥。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　所着法最奇。云眼泪痒，或生翳，或赤痛，并皆治之。

　　上用宣州黄连捣筛末，蕤核仁去皮，碾为膏，等分和合，取无 病干枣三枚，割头少许留之，去却核，以二物满填于中，却将割下枣头，根据前合定，以少绵裹之，惟薄为佳。大茶碗量水半碗，于银器中文武火煎取一鸡子大，以绵滤，待冷点眼，前后试数人皆应，今翳家用亦多得效，故附之。万万不失，有验。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通。今青白翳见于大 ，及足太阳。少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中九原之下，以益肝中阳气，冲天上行，此乃先补其阳，后于足太阳、太阴标中标者头也，泻足厥阴，肝经火下伏于阳中，乃次治也。《内经》云：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其肝，此治法是也。每日清晨，以腹中无宿食，服补阳汤，临卧服益阴丸。若天色变，大寒大风，并劳役预日，饮食不调，精神不足，或气弱俱不得服，候时气和平，天气如常服之，乃先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于目矣。

　　羌活 独活 人参 熟地黄 黄 （一方用黄芩） 白术 甘草（各一两） 白芍药 泽泻（研为末） 陈皮 防风（各半两） 当归身（去芦，酒制） 白茯苓（去皮） 生地黄（炒） 知母（炒，各三钱） 柴胡（去苗，三两） 肉桂（去皮，一钱）

　　上同为粗末，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，空心宿食消尽服之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　黄连（酒洗，制炒） 黄柏 草决明 细黄芩 知母（各一两） 羌活 独活 当归尾（去芦，酒制） 防风（去芦） 五味子 甘草（各半两） 石决明（烧存性，三钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如豆大，五十丸，渐加至百丸，止用茶清送下。常多服补阳汤，少服此药，为不可胜补阳汤，恐防饮食。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　升阳泄阴，羌活柴胡补阳汤。

　　柴胡（去苗，一钱半） 羌活 独活 甘草根（一用梢） 当归身 熟地黄 白芍药（各一两） 生地黄（酒炒） 楮实（酒拌） 人参 白术 黄 （各半两） 泽泻 陈皮 茯苓防风（各一钱） 肉桂（半钱） 知母（三钱，酒制，夏月加五钱）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服，食后，另合一料，炼蜜为丸，如梧桐子大，食远，茶清送下五十丸，每日与前药各一服。如天气热甚，加五味子三钱或半两，天门冬去心半两，更加芍药楮实各半两。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝心毒热，丁翳入黑睛。

　　青葙子 蓝实 枳壳（去穣，麸炒） 大黄（锉，炒） 菊花 甘草（炙，各二两） 草决明 黄连（去须） 茺蔚子 细辛（去苗） 麻黄（去根节） 车前子（各一两半） 鲤鱼胆 鸡胆（各一枚，阴干） 羚羊角（镑，三两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后茶清送下，日三。兼治内外障，一切眼病。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼生丁翳，久治不瘥。

　　琥珀 龙脑（各一分） 贝齿 朱砂（各半分） 马牙硝（三分，炼过者）

　　上同研如面，以水一大盏，别入白蜜一两搅和，入通油瓷瓶中，用重汤煮，以柳木篦煎取一合，已来即住，以绵滤，于不津瓶子中盛之，或铜器亦得，每取少许点之，一方为细末点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目生花翳白点，状如枣花。

　　桑白皮 木通（各一两半） 泽泻 犀角屑 黄芩 茯神 玄参 旋复花 川大黄（炒，各一两） 甘菊花（半两） 甘草（炙，一分）

　　上为细末，每服二钱匕，水一盏，煎六分，连滓温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目生花翳，多年不退。

　　蕤仁（汤浸，去赤皮） 秦艽（去苗） 柴胡（去苗，各一两） 枳壳（炒黄） 赤茯苓（各一两半） 川大黄（锉炒，半两） 车前子 青葙子 赤芍药（各三分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎六分，连滓热服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治花翳白陷外障。

　　知母 茺蔚子（各二两） 防风 细辛（各一两半） 桔梗 大黄 茯苓 芒硝（各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目积年生花翳。

　　琥珀 珊瑚 朱砂 砂（白者） 马牙硝（各半两） 乌贼鱼骨（半两，先于粗石磨去其涩，用好者一钱） 真珠末（一两）

　　上研极细，令匀，每日三五次点。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治花翳泪出。

　　干姜（炮，三分） 蕤仁（细研） 鸡舌香 胡粉（各半两） 黄连（研末，一两） 矾石（熬，研，半分）

　　上为细末，枣肉为丸，如鸡距，注眼大皆，日再。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼卒生翳膜，视物昏暗，及翳覆裹瞳仁。

　　决明子 黄连（去须） 川升麻 枳壳（去穣，麸炒微黄） 玄参（各一两） 黄芩（三分） 车前子 栀子仁 地肤子 人参（去芦，各半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼忽生翳膜，赤涩疼痛。

　　真珠（研，半两） 青葙子 黄芩（各二两） 石决明（捣碎细研，水飞） 人参（去芦） 甘菊花 川芎 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服一钱，食后温浆水调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼热毒，卒生翳及赤白膜。

　　上以雄雀粪细研，用人乳汁和点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼虚热，目赤痛，卒生翳膜，昏暗。

　　真珠（一两，研） 麝香 朱砂 胡粉（各一分） 贝齿（五枚，烧灰） 鲤鱼胆（二枚） 白蜜（四两，煎，滤过）

　　上除鱼胆蜜外都研如粉，以鱼胆汁蜜于铜器中调令匀，用慢火煎成膏，每以铜箸取少点之，日三四上。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼卒生翳膜。

　　鸡子壳（抱子者，去膜取白壳皮，研一分） 贝齿（三枚，烧灰）

　　上研令细，入瓷盒中盛，取少许，日三五度点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治足太阳寒水膜子，遮左右睛，白翳在上，视物不明。

　　羌活根（七分） 椒树（西北根一分，东南根一分） 当归梢（六分） 黄连（二钱） 防风根 柴胡根 麻黄（去节） 升麻根 生地黄（各三分） 甘草梢（四分） 蕤仁（六个）

　　汉防己 本（各二分）

　　上用净新水一大碗，先将汉防己黄连甘草梢生地黄煎至一半，下余药外药，再煎至一盏，去滓，入银石器中，再煎如膏点之，有效为度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　搐鼻退翳膜。

　　全蝎 附子尖 姜黄 青黛（各一分） 薄荷（一两） 鹅不食草（半两）

　　上为细末，口含水，搐少许。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治年深日近翳障昏盲，寂无所见，一切目疾。

　　熟地黄（一两半，酒浸） 菟丝子 车前子 麦门冬（去心） 蕤仁（去皮） 决明子 地肤子 茺蔚子 枸杞子 黄芩 五味子 防风（去芦） 泽泻 杏仁（炒，去皮尖） 细辛（去叶，不见火） 青葙子 北葶苈（炒，各一两） 官桂（半两） 羊肝（须用白羊者，只用肝薄切，瓦上焙干了作末，或只以肝煮研烂为丸，庶可久留，少则以蜜渍之）

　　上为细末，丸如梧桐子大，每服三十丸，热水下，日三，仍忌生姜糟酒炙爆等热物。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治三十年失明。

　　上以蒺藜子，七月七日收阴干，捣末，食后水服方寸匕。

　　点眼金丝膏 治男子妇人目疾，远年日近翳膜遮睛，攀睛弩肉，拳毛倒睫，黑花烂弦，迎风羞明冷泪，及赤眼肿疼。

　　砂（研） 晋矾（研） 青盐（研，各一钱） 乳香（好者，细研） 片脑（研，各二钱） 当归（锉，净洗） 黄丹（研，各半两） 黄连（一两）

　　上用好蜜四两，除片脑外，和七味，内入青 竹筒内，油单纸裹筒口五七重，紧系定，入汤瓶中，文武火煮一周时，取出劈破，新绵滤去药滓，方下片脑和匀，瓷瓶收贮，再用油单纸五七重，封紧瓶口，埋露地内，去火毒，候半月取出，每用一粟米大点眼。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治远年近日翳膜，遮障攀睛，瘀血连眶赤烂，视物昏暗，不睹光明，隐涩多泪，迎风难开，神效。

　　炉甘石（不以多少，拣粉红梅花者为妙，用甘锅子盛，火 七次，入黄连淬七次） 龙胆草（不以多少，洗净日干，不见火，研为末，一钱） 桑柴灰（罗过，二钱） 黄丹（罗过，半钱） 黄连（不以多少，捶碎水浸一宿，去滓，将 红炉甘石淬七次，同黄连水细研，飞过，候澄下，去水面水，曝，再用乳钵研极细，罗过，用三钱）

　　上同白蜜四两一处，入在黑瓷器内，文武火慢熬，以竹篦子搅如漆色，不粘手为度，切勿犯生水，仍不用铁器熬药。药成依旧以瓷器盛顿，每用如皂子大，新冷水半盏化开，先三日不用，每日洗数次无妨，药盏须用纸盖，不可犯尘灰，截赤眼极效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上以决明子杵为末，食后以粥饮服方寸匕。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治一切眼目不明。

　　楮实 薄荷（各半钱） 川芎（一两半） 当归（一钱半） 黄连 甘菊花 蝉蜕（各半两） 栝蒌根（生用，六钱） 蔓荆子（二两，炒） 密蒙花 蛇蜕（晒干） 荆芥穗 香白芷 木贼草 防风 甘草（各三钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，每两作十丸，每服一丸，日进二服，治眼，引子于后。

　　气障木香煎汤送下，眼常昏暗茶清送下。

　　眼睛盲当归汤送下，妇人血晕当归汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治气不足，眼目昏暗，瞳仁不分明，渐成内障。

　　五味子 熟地黄（酒蒸，焙） 枸杞子 楮实子 覆盆子（酒浸） 肉苁蓉（酒浸，焙）

　　车前子（酒蒸） 石斛（去根，各一两） 青盐（别研） 沉香（别研，各半两） 磁石（火醋淬，水飞） 菟丝子（酒浸，别研，各二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治诸风攻眼，磨翳膜，除昏暗。

　　防风 羌活 甘菊花 草决明 蝉蜕（去足） 川芎 蛇蜕（剪碎，和麻油，新瓦上炒）

　　沙苑蒺藜（形如羊肾者，慢火略炒，杵） 石决明（捣碎，研细，以水飞过） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服一钱半，食后麦门冬调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治心肾不足，眼目昏暗。

　　当归（酒浸） 川芎 熟地黄 白芍药 枸杞子 覆盆子 地肤子 菟丝子（酒浸，炒）

　　车前子（酒蒸，以虚实加减，各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时盐汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治男子肾藏虚耗，水不上升，眼目昏暗，远视不明，渐成内障。

　　枸杞子（四两，酒蒸） 白茯苓（八两，去皮） 当归（二两） 菟丝子（四两，酒浸蒸） 青盐（一两，别研）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用白汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼目昏暗及诸疾，兼退翳膜。

　　蜀椒（去目并合口者，炒出汗，一斤半，捣取末一斤） 甘菊花（取末，一斤）

　　上和匀，取肥地黄十五斤，切捣，研绞取汁八九升许，将前药末拌浸令匀，曝稍干，入盘中摊，曝三四日内，取干候得所即止，勿令太燥。入炼蜜二斤同捣数千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午熟水下。久服目能夜视，发白再黑，通神强志，延年益寿。一方用熟地黄二两，酒浸，九蒸九曝，食后细嚼新浙米十粒，以汤送下，或茶下亦得。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚寒，茫茫不见物。

　　真珠（一分，细研） 鲤鱼胆（二枚） 白蜜（二两）

　　上合和铜器中，微火煎取一半，新绵滤过，瓷瓶中盛，每以铜箸点如黍米，着目 即泪出，频点取瘥。

　　又方上以黄柏一爪甲许，每朝含使津，置掌中拭目讫，以水洗之，至百日眼明。此终身行之，永除眼疾。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上以生龙脑薄荷五七叶，净洗，手揉烂，以生绢捩汁，滴入眼中，妙。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上取园桑老皮烧灰，用水煎至七分，去滓澄清，洗一周年，如童子眼光明，并开洗眼日于后。

　　正月初八日，二月初十日，三月初五日。

　　四月初八日，五月初八日，六月初七日。

　　七月初七日，八月初三日，九月初十日。

　　十月初九日，十一月初十日，十二月二十二日。

　　又方 用朴硝六钱重，用水一盏，煎至八分，候冷定澄清，下次分定，每月一日，洗至一年之间，眼如童子光明。

　　正月初一日，二月初八日，三月初四日。

　　四月初五日，五月初五日，六月初四日。

　　七月初五日，八月初一日，九月十三日。

　　十月十三日，十一月十六日，十二月初五日。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目暗。

　　上用青鱼胆汁滴目中。

　　又方 用鹰眼睛一对，炙干捣末，研令极细，以人乳汁再研，每以铜箸取少许，点于瞳仁上，日夜二度，可以夜见物。或取腊月鸲鹆眼，根据上法用效，三日见碧霄中物，忌烟熏。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治冷泪昏暗。

　　密蒙花 甘菊花 杜蒺藜 石决明 木贼（去节） 白芍药 甘草（各等分）

　　上为细末，每服一钱，茶清调下，服半月后，加至二钱。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治一切目疾，昏暗如纱罗所遮，或疼痛。

　　宣黄连（半两，锉碎，水一盏，浸一宿，取汁，再添水半盏浸滓，经半日，讨取汁，与前汁放，别用水半盏） 蜜（一两） 白矾（一字） 井盐（一分，如无以青盐代之） 山栀子（二钱，好者，捶碎，与黄连滓同煮五七十沸，取尽力沫，滤去滓，与前黄连汁一处，入余药）

　　上用银瓷器内熬十余沸，用生绢上细纸数重，再滤过，用时常点。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　明目去昏翳，大利老眼，得补益之良。

　　上以海盐，随多少净拣，以百沸汤泡去不净，滤取清汁，于银石器内熬取雪白盐花，用新瓦器盛，每早用一大钱，作牙药揩擦，以水漱动，用左右手指背，递互口内蘸盐津，洗两眼大小 内，闭目良久，却用水洗面，名洞视千里，明目坚齿，极有妙法，东坡手录。目赤不可具汤浴，并忌用汤泡足，汤驱体中热，并集于头目，丧明必矣。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼见黑花飞蝇，涩痛昏睛，渐变青盲。

　　蕤仁（去皮） 地肤子 细辛（去苗） 石决明（洗净，别捣罗） 人参 地骨皮（去土） 白茯苓（去皮） 白术（以上各二两） 熟地黄（焙） 楮实（各三两） 空青（别研） 防风（去叉，各一两半） 石胆（研如粉，半两） 鲤鱼胆（五枚） 青羊胆（一枚）

　　上为细末，研匀，以胆汁同炼蜜搜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后米饮送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治血弱阴虚，不能养心，致心火旺，阳太甚，偏头肿闷，瞳子散大，视物则花，法当养血凉血益血，除风散火则愈矣。

　　熟地黄（一两） 柴胡（八钱） 人参（二钱） 生地黄（酒洗，七钱半） 当归身（酒洗，焙） 黄芩（各半两） 黄连 地骨皮 五味子 天门冬（去心） 枳壳（炒） 甘草（炙，各三钱）

　　上为细末，炼蜜丸如绿豆大，每服一百丸，食远茶清送下，日进三服。忌食辛辣物而助火邪，及食寒冷物损胃气，药不能上行也。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾虚，风上攻眼，生黑花或如水浪。

　　空青（研） 青盐（研，各半两） 槐子 木香 附子（各一两） 牛酥（二两） 鹅脂（四两） 旱莲草（自然汁一升） 龙脑（半钱） 丹砂（一分，研）

　　上为细末，先以旱莲草汁牛酥鹅脂银器中熬三五沸，下诸药末，煎减一半即止，盛瓷器中，临卧用旧铧铁一片，重二三两，蘸药于顶上，摩二三十遍，令入发窍中，次服决明丸，忌铁器。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼见黑花不散决明子 甘菊花（各一两） 防风（去芦） 车前子 川芎 细辛 栀子仁 蔓荆子 玄参白茯苓 薯蓣（各半两） 生地黄（二钱）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食后煎桑枝汤送下，日三。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼前见花，黄黑红白不定。

　　附子（炮裂，去皮脐） 木香（各一两） 朱砂（一分） 龙脑（半钱） 青盐（一两半） 牛酥（二两） 鹅脂（四两）

　　上将前药为末，同酥脂以慢火熬成膏，每用少许，不拘时顶上摩之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肾水衰虚，肝经邪热，视物不明，或生障翳 肉攀睛，或迎风泪出，眼见黑花，或如蝇飞，或如油星，或睛涩肿痛，或痒不可忍，并皆治之。

　　上用硝三斗，于二九月造，一大罐热水浸开，以绵滤过，入银器或石器内，煎至一半。

　　以上就锅内放温，倾银盆内，于露地放一宿，次日结成块子，于别水内洗净，再用小罐热水化开，熬入萝卜二个，切作片子同煮，以萝卜熟为度，倾在瓷器内，捞萝卜不用，于露地露一宿，次日结成块子，去水，于日中晒一日，去尽水光，入好纸袋盛，放于透风日处挂晒，至风化开成用，逐旋于乳钵内晒研极细，点眼如常法，亦名玄明粉。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼生黑花，渐成内障，及斗睛偏视，风毒攻眼，肿痛涩痒，短视倒睫雀目。

　　羌活（去芦） 独活（去芦） 青葙子 甘菊花（各一两）

　　上为细末，每服三钱匕，羊子肝一叶，锉细，淡竹叶数片，同裹如粽子，别用雄黑豆四十九粒，米泔一碗，银石器内同煮，黑豆烂泔干为度，取肝细嚼，温酒下。又将豆食尽，空心日午夜卧服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝肾虚，风上攻眼，目生黑花，头目不利，能通神延年。用川椒一斤，拣净去目及合口者，于铫内炒令透，于地上铺净纸二重，用新盆合定，周回用黄土培之，半日去毒出汗，然后取之，曝干为度，只取椒于瓷合子内收，每日空心新汲水下十粒。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目晕昏涩，视物不明。

　　川芎 地骨皮 荆芥穗 何首乌（去黑皮） 菊花 旋复花 草决明 石决明（刷净） 甘草（炙，各一两） 青葙子 蝉蜕（去土） 木贼（各半两） 白芷（一分）

　　上为细末，每服一钱匕，食后米泔水调下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　退眼晕，并翳膜遮睛，小儿疳眼雀目，并治之。

　　蝉蜕 黄连（各半两） 蛇蜕（一条，烧赤） 菊花 甘草（各一分）

　　上为细末，每用羊肝一具，竹刀子批开，掺药拌匀，用白面裹作夹子，每日食后吞一服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼睛上生晕，不问久新。

　　上用鲤鱼一头，长一尺二寸者，取胆用，刺破滴汁在铜箸上，阴干，用竹刀子刮下为细末，每用少许点眼，妙。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风热上冲眼目，或因外受风邪疼痛，视物不明。

　　决明子（炒） 细辛（去苗） 青葙子 蒺藜（炒，去角） 茺蔚子 川芎 独活 羚羊角（镑） 升麻 防风（去叉，各半两） 玄参 枸杞子 黄连（去须，各三两） 菊花（一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，淡竹叶煎汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风热上攻，眼目赤肿，怕日羞明，多泪隐涩，瘀肉侵睛或痛，渐生翳膜。

　　白术（生用） 防风（去芦） 菟丝子（酒浸，另研） 白蒺藜（炒，去尖） 羌活（去芦） 蝉蜕（去头足翅） 青葙子（去土） 密蒙花 木贼（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心细嚼，白汤送下，日三服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风眼，除瘀热。

　　当归 芍药 黄连 铜绿（各二钱，细研） 杏仁（七个，去皮） 白矾 甘草（各一钱）

　　上 咀，以水同放瓷盏内，于锅中顿煎至八分，去滓澄清，临卧洗之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经蕴热，风毒之气内传，上攻眼目，翳膜遮睛，赤肿疼痛，昏暗视物不明，隐涩难开，多生眵泪，内外障眼。

　　蝉蜕（洗净，去土） 菊花（去梗） 谷精草（洗去土） 白蒺藜（炒） 防风（不见火） 羌活 密蒙花（去枝） 草决明（炒） 黄芩（去土） 川芎（不见火） 蔓荆子（去白皮） 山栀子（去皮） 荆芥穗 木贼草 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，每服二钱，用茶清调服，或荆芥汤入茶少许调服亦可，食后临卧皆可服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒瓦斯眼，朦涩障膜。

　　甘菊花（去萼，二两） 防风 羌活 蒺藜（炒，去刺） 川芎 天麻 茯苓 苍术（童便浸一宿，焙） 蝉蜕（以上各半两） 荆芥 茺蔚子 华阴细辛 甘草（炙，各一分）

　　上为细末，每服二钱，食后盐汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风热上攻，目赤肿痛。

　　黄连（去须，二两） 大黄 黄柏（去粗皮） 龙胆草 山栀仁 当归（以上各一两） 青竹叶（一百片，切） 大枣（二十个，去核） 灯心（切） 硼砂（明者） 乳香（研，各一分）

　　上用水五升，不拘冬夏，浸一时辰取出，于银石器内慢火熬，不令大沸，候泣尽汁，下火放冷，用绢绞取汁，于无风土处澄一时辰，去滓，于银器内用慢火熬令减半，入白蜜半斤同搅，候有蜜者，以手挑起，有丝即止，放冷，再以夹绢袋子滤过，以瓷盒盛之，每取一茶脚许，研龙脑一字极细，入膏同研一二千遍，令匀，取少许点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒冲目，肿赤痒痛。

　　乳香（别研，二钱） 蕤仁（别研，半两） 滑石（别研） 铅丹（别研，各二两） 黄连（别研） 青皮（各一两） 黄芩（去黑心，锉） 白蜜（各四两） 大鳖子（十枚，去壳） 槐枝 柳枝（并用新青者各一十枝，每枝长一寸半）

　　上将槐柳枝以黄芩滑石，以水三碗同煎至两碗，去滓，下乳香蕤仁铅丹木鳖子与蜜同熬，如琥珀色，却下黄连末，再煎至一碗半，用熟绢滤去滓，入瓷器内密封，系垂在井底一宿，出火毒。每用铜箸点，以目涩为度，熬点皆不得犯铁器。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风气攻眼，昏涩多泪。

　　羌活 川芎 天麻 旋复花 本 防风 蝉蜕（洗） 甘菊花 细辛 杏仁（去皮，各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服二钱，新水一盏半煎，食后服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治上焦风热气毒，攻冲眼目，暴赤碜痛，羞明多眵，迎风有泪，翳膜攀睛， 肉隐痛，并皆治之。

　　龙胆草（去芦） 木贼（去节） 菊花（去梗） 草决明（微炒） 甘草（炙，各二两）

　　香附子（炒，去毛） 川芎（不见火，各四两）

　　上为细末，每服二钱，用麦门冬熟水入砂糖少许同煎，食后调服，或米泔调服亦可。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治混睛或白睛，先赤而后痒痛，迎风有泪，隐涩难开。

　　生地黄（一两） 芍药（半两） 土当归 甘草（各半钱）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏半，煎至七分，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治男子妇人风毒上攻，眼目昏暗，翳膜遮障，羞明热泪，隐涩难开，眶痒赤痛，睑 红烂，瘀肉侵睛。

　　羌活 防风 柴胡 甘草（炒，各一两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏半，煎至七分，食后薄荷茶清调服，菊花苗汤调下亦可。

　　忌腌藏鱼 盐酱湿面炙爆发风等毒物。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒攻眼，赤肿痒痛。

　　黄连（去须） 蔓荆子（各半两） 五倍子（三钱）

　　上锉细，分三次，新水煎，滤清汁，以手沃洗，效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　明矾（好者，如黑豆大者一块） 山栀子仁（一个，剥去皮）

　　上咬碎，用无糨绢帛包定，以井水小半盏浸之，候水浸透，水黄洗眼二三十次，一宿次早无事，立效。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒上攻，两眼暴赤，隐涩难开。

　　上用干姜，不以多少，洗净 咀，每用二钱，以薄绵紧裹，沸汤泡，乘热洗，如冷再温，更洗。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风眼，除瘀热。

　　白矾（飞过） 青盐（各三钱） 黄丹（水飞，二钱） 雄黄（少许） 片脑（半钱） 盆硝（锅内烧取白，一两）

　　上研极细，点眼。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风毒攻眼，并夹脑风。

　　细辛（去叶土） 香白芷 藿香叶（去土） 川芎（以上各七钱） 踯躅花 谷精草（各半两）

　　上为细末，每用先含新汲水一口，然后挑少许搐在鼻内，以手揉两太阳穴。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼风赤，昏暗泪出。

　　青葙子 决明子 黄连（去须） 人参（去芦） 苦参（锉） 地骨皮 白藓皮 川大黄（锉炒） 升麻 车前子 栀子仁 枳壳（去穣，麸炒） 秦艽（去苗） 玄参 茯神 黄芩（以上各一两） 防风（去芦，三两） 龙胆草（去芦，三分）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食后温浆水送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风赤眼。

　　垂柳枝 桃枝 枸杞枝 桑枝（各长二寸，各七茎） 马牙硝（一分，细研） 竹叶（四十九片） 黄连（去须） 决明子（各半两） 龙脑（细研，半钱）

　　上除硝龙脑外，以浆水二大盏，于铜器中煎至一半，去滓，重以绵滤令净，入硝及龙脑搅令匀，更煎令稠，每以铜箸头取如小豆许点，日三五度。

　　又方 治一切风赤眼，眼皮上瘙痒赤烂，久治不效。此药之功，不可尽述。

　　轻粉（十字） 白蜜 白蜡（各三铢） 腊月猪脂（半两）

　　上先熔猪脂成油，渐入白蜜，次下白蜡，候三味总化成油，入轻粉搅令匀，非时搽眼赤皮上。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风眩赤眼。

　　铜青（黑豆大一块） 防风（一寸许） 杏仁（二个，去尖不去皮）

　　上各细切，于盏中新汲水浸，汤瓶上顿令极热，乘热洗之。如痛者加当归数片。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上取诃黎勒核，入白蜜研，注目中，神良。一方以鹰嘴者一枚，滴蜜于石磨点。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风热生肤，赤白眼，及去眼中风痒痛。

　　上捣枸杞子汁，点眼立验，亦治暴赤眼，风热赤膜。一方用叶捣汁，含一满口，待稍温，就咽之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风赤眼。

　　上以五倍子研为细末，贴破赤处。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风眼烂弦，临洗加轻粉少许。凡时气赤眼，自外而入，非脏腑病者，不必服药，熏洗足矣。

　　黄连（去毛） 川芎（去芦） 荆芥穗（各一钱半） 蔓荆子（一钱，去蒂膜） 五倍子（三钱，剪碎去垢，铫内火炒，待赤色，铺纸地上，用盖片时，出火气）

　　上锉碎，作三服，每服用生绢一小方，洗净，入药绢内，以线扎定，水煎，仍以纸糊瓶口，勿令气出。却于无风处，就瓶口纸上，破以一小孔熏之，候气稍平，揭去瓶纸，于瓶口熏之，气温倾出，用净绢蘸洗。如此三次为验，仍避风毒。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目风热，肿赤难开。

　　雄黄（水透） 辰砂（各二钱半） 细辛（半两） 片脑 麝香（各少许）

　　上为细末，口含水少许，嗅鼻中。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼目风肿，及生翳膜等疾。

　　蝉壳 地骨皮 黄连（宣州者，去须） 牡丹皮（去心） 白术 苍术（米泔浸切，焙）

　　菊花（各一两） 龙胆草（半两） 甜瓜子（半升）

　　上为细末，每服一钱半，荆芥煎汤调下，食后临卧各一服。大治时疾后余毒上攻眼目，甚效，忌热面炒豆醋酱等。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风眼肿。

　　枸杞白皮 鸡子白皮上等分，研令极细，每日三次吹鼻内。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼状青色，大小 头涩痛，频频下泪，口苦少饮食。

　　黄连（洗，不见火） 黄芩 荆芥 龙胆草（各半两） 芦荟 防风（各一两） 黄柏（去粗皮） 地肤子（各一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后薄荷汤送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目风冷泪，久不瘥。

　　羌活（去芦，二两） 木香 官桂（去粗皮） 胡黄连 山芋 升麻 芍药（焙，各一两） 牛膝（酒浸，炙焙） 山茱萸 白附子（炮，各三分）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎至八分去滓，食后温服，日三。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目风泪出。

　　苍术（四两，肥者，用银石器入河水，同皂荚一寸煮一日，去皂荚取术，以铜刀去黑皮，曝干，取三两） 菊花 木贼（新者） 草决明（洗，曝干） 荆芥穗 旋复花 甘草（炙，各一两） 蝉蜕（洗，焙，三分） 蛇蜕（洗，炙，一分）

　　上为细末，用不津器盛，每服一钱，腊茶半钱同点，空心临卧时服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目风冷泪，去翳晕。

　　蝉蜕（洗焙） 木贼（新者） 甘菊花（各一两） 荆芥穗 川芎（各二两） 苍术（米泔浸，焙，三两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，捏作饼，如钱大，每服一饼，食后细嚼，腊茶送下，日三。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治头风冷泪。

　　川芎 细辛 白术 甘菊花 白芷（各一分）

　　上为细末，蜡丸，如黍米大，夜卧内一丸目中，一时辰换一丸。荀牧仲尝谓予曰：有人视一物作两，翳者作肝气有余，故见一为二，教服补肝气药，皆不验？此何疾也？予曰：孙真人云：目之系上属于脑，后出于项中，邪中于颈，因逢身之虚，其入沉则随目系，入于脑，转则目系急，急则目眩以转，邪中其睛，所中者不相比则睛散，睛散则歧，故见一物为两物也，后令服驱风入脑药则愈。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治心肝脏风热攻眼，泪出。

　　羌活（去芦） 黄 （炙，各一两） 川芎（锉，半两） 白蒺藜（三两，去角） 甘草（一两，半生半炙）

　　上为细末，每服二钱，荆芥汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚目风，泪出。

　　真珠（研） 丹砂（研，各三分） 干姜（研，一分） 贝齿（五枚，以灰火 为末）

　　上研极细，令匀，以热绢帛罗二遍，每仰卧点少许，傅眼中，合眼少时。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风泪涩痒。

　　人乳（一升） 黄连（去须，研末，三分） 蕤仁（研烂，一两） 干姜（炮，研末，一分）

　　上除乳外，再同研极细，以乳渍一宿，明旦内铜器中，微火煎，取三合，绵滤去滓，每以黍米大点 中，勿当风点。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治冷泪，久而眼昏。

　　开元铜钱（一百文，背上有月者，更妙） 甘草（去皮，拣，三钱） 青盐（一两半）

　　上于白瓷器内，用无根水一大碗，浸七日，每着一盏洗，无力换洗，到十日，约添甘草青盐，每日洗三次，忌食五辛驴马鸡鱼荤酒。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼风痒冷泪，烂弦有虫。

　　上用生姜母一块，用银箸插入，即拔出点眼 头，效。

　　食盐方 治目中泪出，不得开，刺痛，及治一切眼疾。

　　上以食盐如小豆大，内目中，习习去盐，以冷水数洗，日瘥。一方用盐水洗眼，亦良。

　　一方研为末，以铜箸取如麻子大，内 头，日三度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目中溜火，恶日与火，隐涩小角紧，久视昏花，迎风有泪。

　　连翘 当归 红葵花 蔓荆子 人参 甘草（生用，各三分） 柴胡（二分） 升麻（一钱） 黄芩（酒制） 黄 防风 羌活（各半钱） 生地黄（三分）

　　上锉碎，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食后稍热服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治视物睛困无力，隐涩难开，睡觉多眵，目中泪出，及迎风寒泣，羞明怕日，常欲闭目，喜在暗室，塞其户牖，翳膜遮睛，此药多点神效。

　　黄连（三钱） 蕤仁 升麻（各三分） 荆芥穗（一钱，浸泡浓汁） 青皮 连翘 防风（各四分） 生地黄（一钱半） 细辛（一分） 柴胡（五分） 当归身 生甘草（各六分）

　　上锉如麻豆大，除连翘外，用净水二碗，先熬余药，去半碗，入连翘同熬，至一大盏，去滓，入银盏内，以文武火熬至水滴成珠不散，入热蜜少许，熬匀点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼迎风冷泪不止。

　　上用乌鸡胆汁，临卧点眼中。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上用乌贼鱼骨，为极细末，点目中。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风牵眼目，歪偏外障。

　　木香 当归 白芷 黑附子 防风 细辛 本 骨碎补（以上各一两） 乌头 芍药肉桂（以上各一两半） 猪脂（半斤） 牛酥 鹅脂（各四两）

　　上为细末，以麻油半斤，浸一日一夜，以文武火煎如膏为度，涂摩之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝虚，风邪所攻，致目偏视。

　　槐子仁（二两） 酸枣仁（微炒） 覆盆子 柏子仁 车前子 蔓荆子 茺蔚子 牛蒡子（微炒） 蒺藜子（微炒，一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温白汤送下，晚食前再服之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风牵眼，偏斜外障。

　　羚羊角（镑） 防风（去叉） 五味子 赤茯苓（去黑皮） 人参（以上各一两） 黄（锉） 茺蔚子 知母（焙，各一两半）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后临卧服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目偏，风牵疼痛。

　　荆芥穗（二两） 川芎 羌活（去芦） 楮实（麸炒） 木贼（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治伤寒两目昏暗，或生浮翳。

　　前胡（去芦） 犀牛屑 蔓荆子 青葙子 防风（去叉） 栀子仁 麦门冬（去心） 生地黄（焙） 菊花 羌活（去芦） 决明子（微炒） 车前子（微炒） 细辛 甘草（炙，各一两） 黄 （一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治时气后眼暗，及有翳膜。

　　茺蔚子 泽泻（各一两半） 枸杞子 青葙子 枳壳（去穣，麸炒） 生地黄（焙，各一两） 石决明 麦门冬（去心，焙） 细辛（去苗叶） 车前子（各二两） 黄连（去须，三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后用浆水送下。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治天行后赤眼外障。

　　知母 黄芩 桔梗（各一两半） 茺蔚子 大黄 玄参 羌活 细辛（各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治白睛肿胀，痛不可忍。

　　大黄（锉炒） 蔓荆子（去皮） 甘菊花 土瓜根 防风（去叉） 陈橘皮（去白，炒）

　　青皮（去粗皮） 黄连（去须） 前胡（去芦） 丹参 吴蓝 葳蕤（各一两） 决明子（微炒） 冬瓜子 青葙子 地肤子 车前子（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下，日再服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肺气壅塞，毒热上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛，心胸烦闷。

　　桑白皮 玄参 川升麻 旋复花（去枝梗） 赤芍药 杏仁 甘菊花（去枝梗） 甜葶苈（炒） 防风（去芦） 黄芩 枳壳（去穣，麸炒） 甘草（炙，各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼白睛肿起，赤碜痛痒。

　　青皮（去粗皮） 桑根白皮 葳蕤（各一两） 川大黄 玄参 栀子仁 青盐（汤澄下，各半两） 竹叶（一握）

　　上 咀，以水二大盏，煎至一盏半，入盐滤去滓，微热淋洗，冷即再暖洗之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肺脏积热，白睛肿胀，遮盖瞳仁，开张不得，赤涩疼。

　　玄参 川升麻 汉防己 羚羊角屑 沙参 车前子 栀子仁 桑根白皮 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，麸炒黄，各一两） 火麻仁 川大黄（微炒，各一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后以温水送下，临卧时再服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治暴风客热，外障，白睛肿胀。

　　羌活 黄芩 玄参（各一两半） 地骨皮 桔梗 大黄 芒硝（各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼白睛肿起，赤涩疼痛。

　　朱砂（细研） 杏仁（汤浸，去皮尖） 青盐（各等分） 马牙硝（细研） 黄连（研末，各半两）

　　上研匀，绵裹以雪水三合浸一宿，滤入瓷盒中，每用以铜箸点之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　白芷 细辛 防风 赤芍药（各等分）

　　上为末，每服三钱，水一盏，入砂糖二钱，同煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼痛如针刺，外障。

　　人参 茯苓 川芎 五味子 本（各一两） 细辛 茺蔚子（各一两半）

　　上为细末，每服一钱，空心米饮调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治两额角痛，目睛痛，时见黑花，及目赤肿痛，脉弦，欲作内障也，得之于饥饱劳役。

　　柴胡（一两半） 栝蒌根（二两） 黄芩（四两，一半锉炒火色，一半酒湿过，日干） 生地黄 当归（各一两） 甘草（炙，七钱半）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚煎，临卧热服。小便不利，加茯苓泽泻各半两。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼睛痛。

　　乳香 没药 黄连 雄黄 盆硝（各等分）

　　上为细末，鼻内嗅之。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼睛痛，不堪忍。

　　川芎 当归 防风 防己（各半两）

　　上为细末，每服三钱，热酒调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝脏有热，血脉壅滞，津液不荣，目中涩碜痛。

　　黄连（末，一分） 砂（豌豆大一块，研） 乳香（黑豆大一块，研） 杏仁（七枚，去皮尖双仁，研） 铜绿（一字， 过） 腻粉（一钱匕，研） 龙脑（研） 滑石（研） 艾灰（研，各半钱匕） 青古老钱（三文，与诸药同浸）

　　上九味，研令匀，与古老钱在绵子内，以井华水浸三七日后，点目 头。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼涩痛。

　　黄牛胆汁 鲤鱼胆汁 猪胆汁 羊胆汁（各半合） 熊胆（一分） 胡黄连（研末，一分） 黄连（研末，一分） 青皮（研末，一分） 白蜜（三两）

　　上将诸药末，与蜜并胆汁和匀，入瓷瓶子内，以油纸封头牢系，坐饭甑中蒸，待饭熟为度，用新绵滤过，每以铜箸取如麻子大，点目 ，日二三度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼涩痛，不能视物，及看日光并见灯火光不得者。

　　上用熟羊头眼中白珠子二枚，于细石上和枣汁研之，取如小豆大，安眼睛上，仰卧，日二夜二，不过三四度，瘥。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治目痒急赤肿，及目中百病。

　　上用黄连去须，锉碎，半两，以人乳浸，点目 中。

　　又方 治一切风眼，皮上瘙痒，生疮赤色，上下皮睑鲜烂，发作无时，经年累岁不效。

　　上先用蜜少许，以磁瓶盛之，于慢火上暖令热，下轻粉搅令匀，非时点瘙痒处。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治风热眼，飞血赤脉，痒痛无定。

　　蕤仁（去皮细研，半两） 好酥（一粟子大）

　　上将蕤仁与酥，相和研匀，摊碗内，后取艾一小团，烧令烟出，即将碗覆烟上熏，待艾烟尽即止，重研令匀，每以麻子大点两 头，日二度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治飞血赤脉作痛，及暴赤眼涩。

　　鲤鱼胆（五枚） 黄连（去须，研末，半两）

　　上取胆汁，调黄连末内，磁盒盛，于饭上蒸一次，取出。如干入蜜少许，调似膏，涂傅目，日五七度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治肝经积热上攻眼目，逆顺生翳，血灌瞳仁，羞明多泪，宜服之。

　　车前子（炒） 密蒙花（去枝） 草决明 白蒺藜（炒，去刺） 菊花（去枝） 黄芩 羌活龙胆草（洗净） 粉草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后米汤调服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　上取生地黄汁温服一小钱，频服，以瘥为度。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治血灌瞳仁，昏涩疼痛，及辘轳转关，外障。

　　麦门冬（去心，焙） 大黄（炒） 黄芩（去黑心） 桔梗（锉，炒） 玄参（各一两）

　　细辛（去苗） 芒硝（研，各半两）

　　上锉碎，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓，下芒硝末少许，食后温服。

　　卷之五十七　眼目门（附论）

　　眼目通用方

　　治眼血灌瞳仁，生障膜。

　　真珠 水晶 琥珀 马牙硝（各半两） 朱砂（一两） 龙脑（一分）

　　上同研如粉，以铜箸取如半小豆大点之。

　　卷之五十八

　　耳鸣耳聋门（附论）

　　河间云：耳者盖非一也。以窍言之，是水也；以经言之，手足少阳俱会其中也。有从内不能听者主也，有从外不能入者。经见有若蝉鸣者，有若钟声者，有若火 然者，各随经也。之其间虚实，不可不察也。夫耳鸣有声，非妄闻也。耳为肾窍，交会手太阳少阳、足厥阴少阴少阳之经。若水虚火实，而热气上甚，客其经络，冲于耳中，则鼓其听户，随其脉气微甚而作诸音声也。经言阳气上甚而跃，故耳鸣也。夫耳聋者，由水衰火实，热郁于上而使听户玄府壅塞，神气不得通泄也。其所验者，论曰：属足少阴肾经，寄窍于耳而通之，所主者精，精气调和，肾气充足，则耳目聪矣。且耳聋所感不一，有劳伤气血，风邪乘热，使精脱肾惫而聋者；有挟风而聋者；有劳损而聋者。盖十二经脉，上络于耳，其诸经适有交并，则脏气逆而为厥，厥气搏入于耳为厥聋。耳为厥聋，耳者宗脉之所附，脉虚而风邪乘之，风入于耳，使经气否而不宽为风聋。劳役伤于血气，淫欲耗其精元，瘦悴力疲，昏昏愦愦为劳聋。或人善调养，气血和平，不妄作劳，其证渐愈，或不能谨迎劳伤，精气神风邪停滞，则为久聋之证。又有耳触风邪，热邪相持，其声嘈嘈，眼或见光为虚鸣，有热气乘热随脉入耳，聚热不散，脓汁出焉，为脓耳。俗医多用剽悍燥烈之药制之，往往谓肾水虚冷故也。夫心火本热，虚则寒矣；肾水本寒，衰则热矣。肾水既少，岂能反为病耶？故一法用酒浸针砂一日，至晚去针砂，将酒含口中，用好瓷石一块，绵裹塞耳，在左塞左，在右塞右，欲导其气而通泄也。或问曰：聋既为热，或服干蝎生姜附子醇酒之类性热之物，而或愈者何也？答曰：欲以开发玄府，而令耳中郁滞通泄也。凡治聋者，适其所宜，若热证已退，而聋不已者，当以辛热之剂发散，疾止即已，不可久服，恐热极而成他病尔。若聋有热证相兼者，宜以退风散热调之，热退结散而愈。然聋甚闷绝，亦为难已，慎不可攻之，过极反伤正气。若非其病，不可服其药，饮食同法，当所宜者，过度则反伤正气，病已即止，药欲求不病无损而已矣。又言老人之气也，多病头目昏眩，耳鸣或聋上气等证，此皆阳实阴虚之证也。俗言老弱为虚冷而无热也，纵有热证，或云少水不胜多火，而反言肾水虚则为寒，此乃举世受误之由也，可不鉴哉！

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风热上壅，耳内聋闭， 肿掣痛，脓血流出。

　　犀角（镑） 木通 石菖蒲 甘菊花（去枝根） 玄参 赤芍药 赤小豆（炒，各二钱）

　　甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风入耳，虚鸣。

　　白芷 苍术 陈皮 石菖蒲（炒） 细辛 浓朴（制） 半夏（制） 紫苏茎叶 辣桂 木通甘草（炙，各一钱） 川芎（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白二根，煎一盅，食后服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风虚耳聋。

　　方见风门。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治气虚生风，耳内痛与头相连，脓血流出。

　　赤芍药 白芍药 川芎 木鳖子 当归 大黄 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治饮食不节，劳役形体，脾胃不足，得受内障耳聋之患。服此令人精神过倍，元气自益，身轻体健，耳目聪明矣。

　　黄柏（酒制，炒） 芍药（各半钱） 蔓荆子（一钱） 升麻 葛根（各一钱半） 人参黄 甘草（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，临卧服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用《和剂》流气饮，加石菖蒲生姜三片，葱白三根同煎，食后温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风虚耳聋。

　　辣桂 川芎 当归 石菖蒲 细辛 木通 木香 白蒺藜（炒，去刺） 麻黄（去节） 甘草（炙，各一钱） 白芷梢 天南星（煨裂，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，葱白二根，紫苏五叶，生姜五片，煎至一盅，食后服。一方加全蝎去毒一钱。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳聋。

　　磁石（火 醋淬七次，研细，水飞） 巴戟 川椒（开口者，各一两） 石菖蒲 沉香（各半两）

　　上为细末，每服二钱，用猪肾一只，细切，和以葱白少盐并药，湿纸十重裹，煨令香熟，空心细嚼，温酒送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治内热，耳出脓汁。

　　蔓荆子 赤芍药 生地黄 桑白皮（炒） 甘菊花 赤茯苓 川升麻 麦门冬（去心） 木通前胡 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　全蝎（一枚） 地龙（二条） 土狗（二枚） 明矾（半生半 ） 雄黄（各半两） 麝香（一字）

　　上为细末，每用少许，葱白蘸药，引入耳中，闭气面壁坐一时，三日一次。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳聋。

　　巴戟（去心） 干姜（炮） 芍药 山茱萸 桂心 远志（去心） 细辛 菟丝子（酒浸） 泽泻 石斛 黄 干地黄 当归 蛇床子 牡丹皮 肉苁蓉（酒浸） 人参 附子（炮） 甘草（以上各二两） 石菖蒲（一两） 茯苓（去皮，半两） 防风（一两半） 羊肾（二枚）

　　上为细末，以羊肾研烂细，酒煮面糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐酒送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳聋，或风邪入于经络，耳内虚鸣。

　　肉苁蓉（酒浸，切焙） 石龙芮 石菖蒲 山茱萸（去核） 菟丝子（酒浸，蒸焙） 川羌活（去芦） 鹿茸（酒炙） 磁石（火 醋淬七次，水飞） 附子（炮，去皮脐） 石斛（去根，各一两） 全蝎（去毒，七个） 麝香（一字，另研旋入）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用盐酒或盐汤送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋久不闻者。

　　磁石（用紧者，如豆大一块） 穿山甲（烧存性为末，一字）

　　上二味，用新绵子裹了，塞所患耳内，口中衔少生铁，觉耳内如风雨声，即愈。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳，出脓及黄水。

　　白矾（粘，一钱） 胭脂（一字） 麝香（少许）

　　上为细末，先用绵杖子缠去耳中脓水尽，另用绵杖子送药入耳中，令到底掺之。一方加黄丹龙骨。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风虚，耳聋无闻。

　　磁石（火 醋淬七次） 防风（去芦） 羌活（去芦） 黄 （去芦，盐水浸，焙） 木通（去皮） 白芍药 桂心（不见火，各一两） 人参（去芦，半两）

　　上为细末，用羊肾一对，切去脂膜捣烂，打酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心温酒盐汤任下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳聋。

　　肉苁蓉（酒浸，焙） 菟丝子（酒浸，另研） 山芋 白茯苓（去皮） 人参 官桂（去粗皮） 防风（去叉） 熟地黄 芍药 黄 （各半两） 附子（炮，去皮脐） 羌活（去芦） 泽泻（各一分） 羊肾（一对，薄切，去筋膜，炙干）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治虚损耳聋。

　　桑螵蛸（十枚，炙） 当归 白术（米泔浸，炒） 白茯苓（去皮） 官桂（去粗皮） 附子（炮） 牡荆子 磁石（火 醋淬） 菖蒲（米泔浸，焙） 干地黄（焙，各一两） 大黄（锉炒） 细辛（去苗） 川芎 牡丹皮（各半两）

　　上 咀，每服三钱匕，先以水三盏，煮猪肾一只，取汁一盏，去肾入药，煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋闭塞不通。

　　藜芦 雄黄 川芎 石菖蒲 全蝎 白芷 藿香 鹅不食草 薄荷 苦丁香（各等分）

　　麝香（少许）

　　上为细末，每用些少吹鼻中。如无鹅不食草，加片脑少许。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治气壅，头目不清，耳常重听。

　　甘菊花 白僵蚕（炒，各半两） 羌活 荆芥穗 木通 川芎 防风（各四两） 木香（一钱） 石菖蒲 甘草（各一钱半）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风虚不爽，时有重听，或有风痹之状。

　　磁石（二两，火 醋淬七次，用葱子一合，木通三两，用水同煎一昼夜，去葱子木通）

　　川椒（去目） 石枣（去核） 防风 远志肉 白术 茯苓 细辛 菟丝子（酒浸） 川芎 山药木香 鹿茸（酒浸一宿，炙） 当归 黄 川乌（炮，各一两） 石菖蒲（一两半） 肉桂（六钱半） 熟地黄（九蒸，二两）

　　上为细末，用羊肾两对，去膜，以酒煮烂，和诸药末捣，以煮肾酒，打糊和丸，如梧桐子大，每服百十丸，空心温酒盐汤任下，仍服清神散，二药相间服，忌牛肉鸡鸭子。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　蓖麻子（去壳） 松脂 黄蜡 杏仁（去皮双仁，炒，各半两） 乳香 食盐 巴豆（去皮，炒，各一分）

　　上捣烂如膏，捻如枣核样，如小拇指大，以黄蜡薄卷之，大针扎两三眼子，两头透，用塞耳，经宿当闻钟声，黄水出愈。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　雄黄 防风 矾石 石菖蒲 乌头（去皮脐） 川椒（去目并合口者，炒出汗，各一分）

　　大枣核（十枚）

　　上为末，以香炉中安艾，一弹子大，次着黄柏末半钱匕于艾上，复以药二钱匕着艾上，火燃，向耳熏之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳聋重听，过于思虑，则其病尤甚，此药主之。

　　石菖蒲 蜀椒（去目并合口者，炒出汗，各三分） 葱子（炒，半两） 皂荚（一挺，去皮子，炙） 羊肾（一对，以酒一升，煮干取出，切作片，曝干）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心温酒送下，日三服。凡欲服此药，临睡时先安铁物于所患耳边，口中以牙齿咬定，却以瓷石一小块安耳内，觉气微通，略能听声，然后服药。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋，乃因肾虚，耳中如风水声，或如钟鼓声。

　　椒目 巴豆 菖蒲 松脂（各一钱）

　　上为末，摊令薄，卷作筒子，塞耳内，一日一易，一方同，川椒以蜡为丸，如枣核大，塞耳中。一方无松脂。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　一豆三猫不出油，麝香少许用真修。

　　炼蜜为丸麦粒大，绵裹锭子耳中投。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　磁石（火煨醋淬七次，细研水飞） 附子（炮，去皮脐） 巴戟（去心） 川椒（去目并合口者，炒出汗，各一两）

　　上为细末，每服用猪肾一只，去筋膜细切，葱白薤白各一分，切，入药一钱，盐花一字，和搅令匀，以十重湿纸裹于糖灰火内煨熟，空心细嚼，用酒解薄粥送下，十日大效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　桂心（十八铢） 野葛（六铢） 成煎鸡肪（五两）

　　上 咀，于铜器中微火煎三沸，去滓密贮勿泄，以苇筒盛，如枣核大，火炙令少热，欹卧侧耳灌之。如此十日，盯聍自出，大如指长一寸，久聋不过三十日，以发裹膏深塞，莫使泄气，五日乃出之。《千金翼》云：治二十年耳聋。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　鲫鱼胆（一枚） 乌驴脂（少许） 生油（半两）

　　上和匀，纳楼葱管中，七日滴于耳内，瘥。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治远年近日耳聋。

　　蝎梢（七枚，焙） 淡豉（二十一枚，拣大者，焙干） 巴豆（七粒，去心膜，不去油）

　　上先研蝎梢淡豉令细，别研巴豆成膏，同研匀捏如小枣核状，用葱白小头取孔，以药一粒在内，用薄绵裹定，临卧时置在耳中，来早取出，未通再用，以通为度。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治远年近日耳聋，不闻人声。

　　曾青（一钱） 龙脑（地钱） 凌霄花（三钱）

　　上为细末，每用一字，吹入耳内，后用鼠胆滴入耳内，随即用绵子塞内，从晚塞到晨，鸡报晓取绵子，耳鸣大验。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　石菖蒲（十两，一寸九节者） 苍术（五两，生用）

　　上锉成块子，置于瓶内，以米泔浸七日取出，去苍术，只将菖蒲于甑上蒸，三两时取出焙干，捣为细末，每服二钱，糯米饮调服，日进三服。或将蒸熟者作指顶大块子，食后置口中，时时嚼动，咽津亦可。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　新鸡卵（一枚） 巴豆（一粒，去心膜）

　　上先以鸡卵上开一窍，将巴豆纳鸡卵中，以纸两重，面粘贴盖，却与鸡抱，以其余卵鸡子出为度。取汁滴于耳内，日二次，五七日瘥。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用苍术一块，长七分，将一头削尖，一头截平，将尖头插耳内，平头上按箸头大艾炷灸之，轻者灸七壮，重者灸十四壮，觉耳内有热气者效。

　　又方上有竹筒盛鲤鱼脑，炊饭处蒸之令烊，注耳中，一方生用鲤鱼脑，绵裹包入耳中。一方用鲤鱼胆滴耳中，并瘥。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋气塞肾虚等证。

　　上用全蝎四十九个，去姜泡湿，以糯米半升，于大瓦铺平，将蝎铺于米上，焙令米黄为度，去米不用。又切生姜四十九片，每片放蝎，再焙，姜焦为度，去姜不用，将蝎研为细末，三五日前，每日先服黑锡丹三五服，临服药时，令夜饭半饱，服时看其人酒量，勿令大醉。酒调毕，令其入睡，切勿令人叫醒，令熟卧，却令人轻唤，如不听得，浓煎葱白汤一碗令饮，耳即鸣，五更耳中闻百十攒笙响，便自此闻声。一方无糯米制、银石器炒。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用蜡纸一张，剪作四片，每一片于箸上紧卷，抽却箸，以蜡纸卷子安耳中，燃之，待火欲至耳，急除去，当有恶物出，在残纸上，日一角，用了以蜡塞定。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用甘遂半寸，绵裹插两耳中，却将甘草口中嚼，自然听。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治积年耳聋。

　　上用驴生脂和生姜熟捣，绵裹塞耳数次，能听。一方有川椒无生姜，有人耳痒，一日一作，可畏，每挑剔出血，稍愈，此乃肾脏虚，致浮毒上攻，未易以常法治也，宜服透水丹，勿饮酒、啖湿面菜蔬鸡猪之属，能尽一月为佳，不能戒无效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用生菖蒲裂汁滴耳中，即效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋，塞耳疼痛。

　　上用附子，以醇醋煮一宿，削如枣核，以绵裹塞耳中。一方治风聋，仍灸上星二七壮，令气通耳中，即瘥。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋滴耳。

　　上用龟一枚，安于合中荷叶上养之，专看叶上有尿，收取滴耳中。一方用秦龟雄者，以磁碗中或盘内置之，以镜照龟，既有鉴中影，往往淫发而失溺，急以物收取用之。又一法，以纸炷火上 热，以点其尻，亦能失尿。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋立效。

　　上以干地龙入盐，贮在葱尾内，为水点之。一方为末，用绵裹如枣核大，塞耳中三五日，即瘥。一方用白颈者，安葱叶中，面封头蒸熟，化为水，以滴耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋气闭不通。

　　茴香 木香 全蝎 玄胡索 陈皮 菖蒲（各一钱） 羌活 僵蚕 川芎 蝉蜕（各半钱） 穿山甲（各二钱） 甘草（一钱半）

　　上为细末，每服三钱，不拘时温酒调服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　耳者，宗脉之所聚，肾气之所通。小儿肾脏盛而有热，热气上冲于耳，津液结滞，则生脓汁。有因沐浴水入耳内，水湿停积，搏于血气，蕴积成热，亦令耳脓汁出，谓之 耳。久而不瘥，则变成聋。

　　白矾（枯） 黄丹 龙骨（各半两） 麝香（一钱）

　　上研极细，以先绵杖子展尽耳中脓水，用药一字，分掺两耳内，日二次，勿令风入。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风邪之气干于脑，或入于耳，久而不散，经络痞塞，不能宣利，使人耳中 然，或作旋运。

　　磁石（五两，捣碎，水淘去赤汁） 山茱萸 天雄（炮，去皮脐，各二两） 木通 防风薯蓣 菖蒲 远志（去心） 川芎 细辛 蔓荆子 白茯苓 干姜（炮） 肉桂 甘菊花（各一两） 熟地黄（三两）

　　上细锉和匀，以生绢袋盛，以酒二斗浸，七日后，每日任性饮之，以瘥为度。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风聋年久及耳鸣。

　　生鲤鱼脑（二两） 当归（切焙） 细辛（去茎叶） 附子（炮，去皮脐） 白芷 菖蒲（各半两）

　　上除鱼脑外，捣为细末，以鱼脑置银器中，入药在内，微火上煎，候香滤去滓，倾入瓷盒中，候凝丸如枣核大，绵裹塞耳中。一方无菖蒲，有羊肾脂，同鱼脑先熬，次下诸药。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风虚耳聋。

　　杜仲（去粗皮，炙黄） 黄 （锉，各半两） 磁石（五两，捣碎，水淘去赤汁，绵裹悬煎，不得到铛底） 羊肾（一只，去脂膜，切） 肉苁蓉（一两，酒浸一宿，去皮，炙干）

　　上以水三大碗，先煮磁石取汁二大碗，下杜仲等，又煎一盏半，去滓，入羊肾梗米一合，葱白姜椒盐醋一如作羹法，空心服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治卒得风疾，觉耳恍恍卒痛者。

　　上用盐五升，甑上蒸热，以耳枕之，冷即换，亦治耳疼。一方用软布裹熨患耳，或青布裹盐亦可。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治劳聋，肾虚损，腰脚无力，而黑体瘦，小便滑数。

　　肉苁蓉（酒浸一宿，去皮，炙） 石菖蒲 附子（炮，去皮脐） 磁石（烧令赤，醋淬七次，捣碎，研，水飞过） 巴戟（去心） 鹿茸（去皮涂酥，炙微黄） 菟丝子（水淘净，酒浸三日，曝干为末） 石斛（去根） 杜仲（去粗皮，炒黄） 牡蛎（ ） 补骨脂（炒，各一两） 桑螵蛸（微炒，半两） 熟地黄 桂心（各一两半）

　　上为细末，炼蜜和捣五七百杵，丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心温科送下，晚再服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治劳聋。

　　附子（炮，去皮脐） 肉苁蓉（酒浸，去皮） 远志（去心） 菟丝子（酒浸，别捣为末） 牛膝（去苗） 磁石（烧令赤，醋淬七次，捣碎，研，水飞，各一两）

　　上为细末，用羊肾五对，去脂膜，细切烂研，入酒三升于银锅中，微火煎如膏，然后入药末，和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心温酒送下，盐汤亦可。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治卒聋，及肾虚耳内作风水声钟声。

　　穿山甲（用大片，以蛤粉炒赤色，去粉） 蝎梢（七个） 麝香（少许）

　　上为细末，以蜡入麻油一滴为丸，绵裹塞耳内。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用鸡心槟榔一个，以刀子从脐剜取一窍，如钱眼大，实以麝香，坐于所患耳内，从上以艾炷灸之，不过二三次效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治风毒壅热，心胸痰滞，两耳虚聋，头重目眩。

　　犀角屑 前胡（去芦） 甘菊花 石菖蒲 枳壳 生地黄 泽泻 木通 羌活（各半两）

　　麦门冬（去心，一两） 甘草（炙，一分）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治上焦风热，耳忽聋鸣，四肢满急，昏闷不利。

　　茯神（去木，一两） 羌活 防风（去叉） 蔓荆子 黄 （锉） 石菖蒲 薏苡仁 五味子（各半两） 麦门冬（去心，一两） 甘草（一分，炙）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋，不闻言语，利肾气，退热。

　　羚羊角屑（一两） 沙参 泽泻 前胡（各三分） 防风 木通（各二分） 旋复花 石菖蒲（各半两） 牵牛（一两半，炒）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至五分，去滓，食后温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治暴热耳聋，心膈壅闷。

　　磁石（捣碎，水淘） 木通 桑白皮 生地黄 防风（各一两） 枳壳（三分，麸炒）

　　上 咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去滓，空心温服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治久聋方。

　　蓖麻子（二十一个，去油用） 皂角（煨，取肉，半锭） 生地龙（中者一条） 全蝎（二个，焙） 远志（去心） 磁石（火 醋淬七次，研细，水飞） 乳香（各二钱）

　　上为细末，以黄蜡熔和为丸，塞耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋三十年不闻者。

　　天雄（一分） 附子（一枚） 鸡子（一枚）

　　上为细末，将鸡子开一孔，取去黄，用清和药，却内鸡子，封合其头，还令鸡抱之，待诸雏出，其药乃成。取出以绵裹塞耳内，取瘥为度。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治久聋诸药不效。

　　穿山甲（炮） 蝼蛄（各半两） 麝香（一钱）

　　上为细末，以葱涎和剂塞耳中，或为细末，以少许葱管盛药，放耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治久聋滴耳。

　　水银（一分） 蚯蚓（中者一条）

　　上就楼葱丛内，以一茎去尖头，入水银蚯蚓在内，即系却头，勿令倾出，候蚯蚓化为水，取滴耳中，愈。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋久不效者。

　　上用大蒜一瓣，一头剜一坑子，以巴豆一粒，去皮，慢火炮令极热，入在蒜内，以新绵裹定，塞耳中，不过三四次效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治多年耳聋不可治者，用此十日见效，除病根。

　　川乌头（一个，炮去皮脐，一方草乌用尖） 细辛（各二钱） 胆矾（半钱） 活鼠（一个，热汤内浸死，砍喉开取胆，真红色是）

　　上为细末，用鼠胆调和匀，再焙令干，研细，却入麝香半字，用鹅毛管吹入耳中，吹时口含茶清，待少时。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚热毒，乘虚攻耳，致耳内常鸣，如蝉声。不可专服补药，宜用此方。

　　龙齿 人参 白茯苓（去皮） 麦门冬（去心，焙） 远志（去心，各半两） 丹砂（研）

　　铁粉（研） 龙脑（研） 牛黄（研） 麝香（研，各一分）

　　上为细末，研匀，每服半钱匕，食后用沸汤调服，日三服，病愈即已。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治男二十岁，因疮毒后，肾经热，右耳听事不真，每心中不宁，则转觉重听，虚鸣疼痛。

　　生地黄（一两半） 桑白皮（一两） 磁石（捣碎，水淘二三十次去尽赤汁为度，二两）

　　羌活 枳壳 防风 黄芩 木通 甘草（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，日二三服，不拘时候。一方无磁石。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳内虚鸣。

　　麝香（半钱） 全蝎（十四个） 薄荷（十四叶，裹麝香全蝎，瓦上焙干）

　　上为细末，滴水捏作挺子，塞耳内，极妙。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　吴茱萸 巴豆（去皮，熬） 干姜 石菖蒲 磁石 细辛（各一分）

　　上为细末，用鹅膏和少许，以绵裹塞耳中，以盐五升，布裹蒸熨耳门，令暖气通入耳内，冷即易之，如此数次。瘥后常以乱发卷塞耳中，慎风。一方无磁石。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳鸣川芎 当归 细辛（各半两） 石菖蒲 官桂（去粗皮） 白芷（各三钱）

　　上 咀，每服三钱，水二盏，入紫苏姜枣，煎至一盏，去滓，不拘时服。如虚冷甚者，酌量加生附子，盖肾者宗脉所聚，耳为之窍，血气不足，宗脉乃虚，风邪乘虚随脉入耳，气与之搏，故为耳鸣，先用一料五苓散，加制枳壳橘皮紫苏生姜同煎，吞青木香丸，散邪疏风下气，续以芎归饮和养之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治肾虚耳鸣，夜间睡着，如打战鼓，觉耳内风吹，更四肢抽掣疼痛。

　　黄 （一两） 羌活 白蒺藜（瓦上炒去刺，各半两） 黑附子（大者一个） 羯羊肾（一对，焙干）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心煨葱盐汤送下。一方有破故纸，无白蒺藜。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳中策策疼痛。

　　犀角（镑） 牛黄（研） 南星 白附子（炮） 干姜（炮） 丹砂（研） 没药（研）

　　半夏（汤洗） 龙脑（研） 乳香（研） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙） 官桂（去皮，各一分） 防风 当归（焙） 麝香（研，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳中卒然大痛，治疮，生肌止痛。

　　硼砂（三钱） 滑石（研，一两） 轻粉（研，一钱） 乌贼鱼骨（研，各一两） 寒水石（四两， 研）

　　上为细末，每用少许掺耳中，或油调如糊滴耳中，痛立止。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　穿山甲（二片） 土狗子（二个）

　　上将土狗子，夹在穿山甲内，同炒焦黑色为度，入麝香少许，同研细末，吹一字于耳内。一方治耵聍。

　　又方用草乌削如枣核大，蘸生姜自然汁塞耳内，其疼立止。一方不用姜汁。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用郁金研细末，每用一字，以净水调，倾入耳，却急倾出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳中汁出，或痛或脓。

　　上用杏仁，炒令赤黑，研成膏，薄绵裹，纳耳中，日三四度易之，或乱发裹塞之，亦妙。一方治耳卒痛或水出，用杏仁炒焦为末，葱涎搜和为丸，以绵裹塞耳中，熏耳亦可。又治耳中肿，兼有脓。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳卒肿出脓，并底耳，及治耳聋不瘥有虫。

　　上用矾石，熬令汁枯，研细，每以苇筒吹少许入耳中，日三四度，或以绵裹如枣核大，塞耳中亦得。一方先以干盐掺之，次入矾末，尤妙。一方先以纸缠去耳中汁，次以矾末粉耳中，次以食盐末粉其上，食久乃起，不过再度，永瘥。一方不用盐。

　　又方用商陆生者，洗净，以竹刀子削如枣核大，塞耳中。亦治耳内生疮。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耵聍塞耳聋，不可强挑。

　　葱汁（三合） 细辛（去苗） 附子（炮，去皮脐，各一分）

　　上将细辛附子为末，以葱汁调令稀，灌入耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳中干耵，耳鸣致聋。

　　柴胡（三钱） 连翘（四钱） 水蛭（半钱，炒，另研） 茧虫（三个，去翅足，另研）

　　麝香（少许，另研） 当归身 人参 炙甘草（各一钱）

　　上除另研外，以水二盏，入生姜三片，煎至一盏，去滓，稍热下水蛭等末，再煎一二沸，食远稍热服。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳。

　　郁李仁（去皮，研） 芍药 人参（各半两） 大黄 山芋 官桂（去皮，各一两） 槟榔（三枚） 牡丹皮 木香 细辛（去苗） 甘草（炙，各一分）

　　上为细末，研匀，每服一钱匕，空心温酒调下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　龙骨 枯矾 胭脂 海螵蛸（各等分） 麝香（少许）

　　上为细末，先缴耳净，将药干掺耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳脓汁不止。

　　菖蒲（焙） 野狼毒 磁石（火煨醋淬） 附子（炮，去皮） 枯矾（各半两）

　　上为细末，以羊髓和少许，绵裹塞耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳。

　　苦竹蛀末 白矾（枯，各二钱） 干胭脂（半钱） 麝香（一钱）

　　上研极细，以绵杖子卷之，却以鹅毛管，轻吹一字入耳。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳，脓汁不止。

　　全蝎（三钱，烧存性） 五倍子（一两，炒） 白矾（一钱，枯） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，每用少许吹耳中。一方加干胭脂。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳，底耳有脓。

　　陈橘皮（灯上烧黑，一钱为末） 麝香（少许，别研。）

　　上研匀，每用少许，先以绵拭耳内脓净，上药。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　麝香（炒，半钱） 蝉壳（半两，洗净，火烧存性）

　　上研极细，先用绵展耳内脓令净，吹入药，柱耳门不得动，追出恶物即愈。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　狗胆（一枚，取汁） 枯矾（一钱，研）

　　上以腊猪脂调和，纳耳中，以绵塞之，不经三两上，除根。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治 耳底耳，耳内有脓。

　　麝香（少许，另研） 桑螵蛸（一个，火炙八分，烧存性）

　　上研极细，每用半字，先以绵杖子拭去脓，以药掺之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治脓耳。

　　上用香附子，去毛，研为末，以绵杖送入耳内。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋，出脓疼痛，及耵 塞耳。

　　附子（炮，去皮脐） 菖蒲（米泔浸，焙） 白矾（枯） 蓖麻仁（研） 松脂（研，各一两） 干胭脂（半两） 杏仁（去皮尖双仁，炒研，二两）

　　上为细末，研匀，熔黄蜡和，捻如枣核大，针穿一孔，令透，塞耳中，日一换。一方治耵，不用黄蜡，捣成膏，以绵裹如枣核大塞耳，亦瘥。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　密陀僧（一钱） 轻粉（半钱） 麝香（一字）

　　上为细末，先以绵拭耳内脓，却掺药。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳内流脓。

　　雄黄 硫黄 雌黄（各等分）

　　上为细末，以少许吹入耳内，立效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳内出脓水。

　　羌活 白附子（炮，各一两）

　　上为细末，用猪羊肾各一只，切开，每只入药末半钱，不得着盐，湿纸裹煨熟，五更初温酒嚼下，续吃粥压之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治五般耳出血水者。

　　麝香（少许） 人牙（ 过，存性，出火毒）

　　上为细末，每用少许，吹耳内即干，及治小儿痘疮出现而靥者，酒调一字服之，即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　柏叶（三两，微炙，为末） 杏仁（四十九枚，汤浸去皮，研成膏） 乱发（两鸡子大）

　　食盐（细研） 乳香（细研，半两） 黄蜡（一两半） 清油（一斤）

　　上先煎油令沸，即下乱发，以消尽为度，次下诸药，煎令焦黄，滤去滓，更以绵重滤过，再以慢火煎之，后下乳香黄蜡等，搅令稠稀得所，于瓷器盛，每用鹅翎旋取涂之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　土马鬃 井中苔（各等分）

　　上为细末，以灯盏内油调涂之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳内外恶疮，及头疮，口边肥疮 疮。

　　黄柏（半两） 马齿苋（干者，一两）

　　上为细末，每用小豆许，绵裹内耳中，耳外敷之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　柏白皮 榆白皮 桑白皮 杏仁（汤浸去皮，各二两） 甘草（一两） 羊髓脑（半斤）

　　上细锉，以羊脑髓煎令黄，滤去滓，于瓷器盛，每用以鹅翎蘸药涂之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治蚰蜒入耳。

　　川芎 白芷 夜明沙（炒） 猪牙皂角（炙） 南星（炮，各三分） 百部 白丁香 藜芦（各四钱） 草乌（半两） 砒霜（别研） 荜茇（各二两） 海金沙（一分）

　　上为细末，研匀，临时更用铅丹调色匀，瓷器收。如蛐蜒入耳，取少许以醋一滴调化，以细翎蘸药入耳窍，微吹令药气行，立出，药不得多，多即化蚰蜒成水，不出，如蝎螫，先点少醋在螫处，掺药半字许，擦令热，即效。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　及治蜈蚣诸虫入耳。

　　雄黄 绿矾 矾石 半夏（各一分）

　　上为细末，以醋调一字，灌入耳内，即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　砂（研） 胆矾（研，各一分）

　　上研细，以鸡翎管吹一字入耳中，虫化为水。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　桃叶心（二七枚） 胡麻（一升，炒令香）

　　上先以桃叶心塞耳中，其虫必死。未出，将胡麻以葛袋盛，枕耳边，虫自出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治百虫入耳。

　　上取车辖脂傅耳孔，虫自出。《肘后》疗 耳脓血出，绵裹塞耳中。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用鸡冠血滴入耳，即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用绿矾为末，水调灌耳，立出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用雄黄为末，酽醋调灌耳，立出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用蜗牛一个，全捶碎，置于耳边，即出。一方去壳研烂，滴水五七点，研匀灌耳内，自然出。如无活者，干者研末亦可。一方为末吹耳中，以纸糊耳，其虫自出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上捣韭菜汁，和醋灌耳中，即出。只以韭汁亦可。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用白胶香烧烟熏耳令知，耳孔内暖，其虫自出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用酸醋滴耳内，虫必出，不出必死。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用牛乳一盏，少少灌入耳内，即出。若入腹者，饮一二升，当化为黄水出，未出更饮。一方用牛酪。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用驴乳三合灌耳中，其虫从左耳入，右耳出。一方用黑驴乳汁灌之，亦妙。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以香油少少灌耳中，若入腹者，空腹服酢酪一升，不出更服，仍以面和烧饼，乘热傅耳门，须臾即出。

　　又方用水银一豆大，倾入耳中，欹耳孔向下，于耳上击铜器物数声，即出。

　　又方上用麻油作煎饼，侧卧以耳枕之，须臾即出。李元淳尚书在河阳日，蚰蜒入耳，无计可为，半月后，脑中哄哄有声，脑闷不可撤，至以头自击门柱，奏疾状，危极困，发御药以疗之，无瘥者。为受苦不愿生存，忽有人献此方，及愈。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以火照之，即向明出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以刀两口，于耳上相击作声，虫即走出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上即闭气，气满即吐，复闭，取令出，或死耳中，徐徐以物钩出之。若积久不出者，取新熟鸡肉安耳窍上，虫即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用香油稻秆灰汁灌耳中，即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治百虫入耳不出。

　　白矾 雄黄（各半两）

　　上为细末，用香油调成膏，每用皂角子大塞耳，虫即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上用桃叶为枕，虫自鼻出，形如鹰嘴，人莫知其名。有人蚰蜒入耳，遇其极时，以头撞柱，至血流不知，其痒不可忍。蚰蜒入耳，往往食髓至尽，又能孳生。凡虫麻油灌妙。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以鸡心血，以生油和，滴入耳内，虫即出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以川椒为末一钱，醋半盏浸一宿，良久，方滴入耳中，其虫自出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以莴苣汁滴耳中，虫出，或以切熟猪心置耳中，留虫出路，虫自出。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　上以菖蒲为末，炒，乘热以绵裹着耳边。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治两耳虚聋。

　　白茯苓（二两） 山药（三两，炒） 杏仁（去皮尖，炒，一两半）

　　上为细末，以黄蜡二两熔和丸，如弹子大，每服一丸，食后细嚼，盐汤送下。

　　卷之五十八　耳鸣耳聋门（附论）

　　耳鸣耳聋通治方

　　治耳聋。

　　石菖蒲（一寸） 巴豆（一粒，去壳） 全蝎（一个，去毒）

　　上为细末，葱涎和丸，枣核大，绵裹塞耳内。

　　卷之五十九

　　鼻门（附论）

　　鼻者，肺之通窍，主清气出入之道路。若气血和平，阴阳升降，则呼吸通和，荣卫行焉，鼻和则知香臭矣。或六淫七情，内外伤感，又因饮食劳倦，因时鼻气不得宣通，清道壅塞，其为病也。若积热客于阳明，遂以迫血妄行，自鼻孔中出，谓之衄。热则津液中干，冷则脑髓流注，或风冷随气，入于经上，贯于脑下，注于鼻则涕下不能自收，谓之流涕。或冷滞气塞，鼻则不闻香臭，于是为鼻 。血脉聚，日久缠绵，转加壅结，变生息肉。或气壅滞于上为邪热，留伏不散，则为鼻疮，久则变为疳 ，腐溃汁臭，鼻之为病不过风热而流。河间云：鼻窒塞也，火主腹 肿胀，故热客阳明，而鼻中 胀，则鼻窒塞也。或谓寒主闭藏，妄以鼻窒为寒者误也。盖阳气甚于上而侧卧，则上窍通利，而下窍闭塞者，谓阳明之脉，左右相交，而左脉注于右窍，右脉注于左窍，故风热郁结，病偏于左，则上窍反塞之类也。所谓鼽者，鼻出清涕也。夫五行之理微，则当其本化，甚则兼其鬼贼，故经曰：亢则害，承乃制也。《易》曰：燥万物者，莫 乎火。以火炼金，热极而反化为水。反其热极，则反汗出也。由是肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。经曰：鼻热甚出浊涕。又云：胆移热于脑则辛 。鼻渊者，浊涕渗不止也。凡痰涎涕唾稠浊者，火热极甚、销铄致之然也。或言鼽为肺寒者误也，但见鼽涕鼻窒，胃寒则甚，遂以为然，岂知寒伤皮毛，则腠理闭密，热气怫郁，而痛愈甚也。及夫嚏者，鼻中因痒而气喷作于声也。

　　鼻为肺窍，痒为火化，心火邪热，干于阳明，发于鼻而痒，则嚏也。或故以物扰之，痒而嚏者，扰痒属血，故或视目而嚏者，由目为五脏精华，太阳真火，晃耀于目，则心神躁乱，而发热于上，则鼻中痒而嚏也。或伤寒病衰而或嚏者，由火热已退，而虚热为痒，痒发鼻则嚏也。或风热上攻，头鼻壅滞，脉浮而无他证者，内药鼻中得嚏，则壅滞开通而愈也。或有痛处，因嚏而痛，其不可忍者，因嚏之气攻冲结痛，而不得通利故也。三者之证，同为热也，故为病不同，邪热所乘之经有异故也。鼻窒与嚏痒者，热客阳明，胃之经也；鼽涕者，热客太阴，肺之经也。盖鼻者足阳明胃经所主，阳明之脉，左右相交，注于鼻孔。又鼻者肺之窍，故肺气通于鼻，其邪热干于二经，发于鼻而为窒塞鼽涕之证，故经曰：心肺有病，而鼻为之不利也。治法观邪所中之何经，所治则不失矣。或因外冒风寒而痛转甚，遂作寒治，而用温热之剂表散，获者偶尔所中，岂知寒覆于热，热郁气浊，清道不利，故有是证。可以辛甘发散，腠理开通，结滞得散，阳热外泄，微者则已，甚者郁结不开，其病转加者，虽用退热疏风辛凉之剂解之时，使结散热退，暂愈而已，全在乎验其内外结热之微甚，宜以辛温辛凉之药可也。凡此诸证，全在医之识病，治之了然，无不瘥矣。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺气上攻，鼻塞不通。

　　人参 白茯苓 黄芩 陈皮（去白） 羌活 麻黄（去根节） 蜀椒（去目并合口者，炒出汗，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺虚，为四气所干，鼻内壅塞，涕出不已，或气息不通，不闻香臭。

　　辛夷 川芎 木通（去节） 细辛（洗去土） 防风（去芦） 羌活 本 升麻 白芷甘草（炙，各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻渊脑热，渗下浊涕不止，久而不已，必成衄血。

　　防风（去芦，一两半） 黄芩 人参 麦门冬（去心） 川芎 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服二钱，食后沸汤调服，日三服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

　　苍耳子（炒，一钱半） 辛夷（半两） 香白芷（一两） 薄荷叶（半钱）

　　上为细末，每服二钱，食后用葱茶调服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻痛。

　　白芷 杏仁（汤泡，去皮尖） 细辛（各一钱） 全蝎（二个，焙）

　　上为细末，麻油调敷。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻流涕。

　　川椒（开口者，炒出汗） 诃子（去核） 辣桂 川白姜（生用） 川芎 细辛 白术（各等分）

　　上为细末，每用手微抓动患处，以药擦之，愈。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治酒糟鼻，鼻上生黑粉刺。

　　硫黄（生用） 轻粉（各一钱） 杏仁（二七个，去皮）

　　上为细末，唾津调，临卧时调涂鼻上，早晨洗去。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 ，有息肉，不闻香臭。

　　北细辛 瓜蒂（各等分）

　　上为细末，绵裹如豆大，塞鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治酒糟鼻。

　　凌霄花 山栀子（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后茶汤调服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺气不和，鼻塞不利。

　　鼠粘子 桔梗 桑皮 紫菀（各一钱半） 荆芥穗（二钱） 甘草（生用，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食后服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻内窒塞不通，不得喘息。

　　菖蒲 皂角（各等分）

　　上为细末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧少时。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺虚上壅，鼻生息肉，不闻香臭。

　　羊肺（一具，洗） 白术（四两） 木通 肉苁蓉 川芎 干姜（各一两）

　　上除羊肺外，为细末，以水调稀稠得所，灌入肺中，煮熟细切，焙干为末，每服二钱，食后米饮调服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　苦丁香 甘遂（各二钱） 青黛 草乌尖 白矾（枯，各二分半）

　　上为细末，麻油搜合令硬，不可烂，旋丸如鼻孔大小，用药纳入鼻内，令至痔肉上，其痔化为水，肉皆烂下，每日一次。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺气不利，头目昏眩，鼻塞声重，咯咛稠粘。

　　辛夷（去毛） 川芎 白芷 甘菊花 前胡 石膏 白术 生地黄 薄荷 赤茯苓（去皮） 陈皮（去白，各一两） 甘草（炙，二两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食远温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治伤风鼻塞声重。

　　细辛（半两） 川芎（一两） 薄荷（一两半） 川乌（炮，去皮脐） 抚芎 白芷 甘草（各二两）

　　上为细末，每服一钱，葱茶调下，薄荷汤调亦可。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治脑风鼻息不通，不闻香臭，或鼻流清涕，多嚏，肩项拘急，头目昏痛，风府怯寒。

　　原蚕蛾（瓦上焙黄） 白附子（炮） 益智（去皮） 蒺藜（炒，去角） 薄荷 苦参（各一两）

　　上为细末，每服三钱，不拘时温酒调下。

　　又方 治鼻中窒塞，气息不通，皆有肉柱，若不得出，终不能瘥，余药虽渐通利，旋复生长，宜服此药。

　　地胆（二十枚） 白雄犬胆（一枚）

　　上先捣地胆为细末，纳犬胆中，以绳系定三日，乃于日出时，令病患西首卧中庭，以鼻孔向日，傍人以故笔粘药，涂入鼻孔中，一日一度，至五六日，当鼻孔里近眼痛，此是欲落，更候三四敷之，渐渐嚏之，即落，落后急以绵塞之，慎风。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　上用小蓟一把，水三升，煮取一升，去滓温服。曾有人阴冷，渐渐冷气入阴囊，肿满恐死，夜疼痛不能眠，煮大蓟根汁服之，立瘥。一方为末，酒调服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治寒气风邪伤于皮毛，令人鼻塞，咳嗽上喘。

　　黄 （二钱） 陈皮 人参 升麻（各五分） 苍术（七分） 款冬花 黄连（各一分）

　　佛耳草 白芷 防风 羌活 甘草（炙，各三分） 黄柏（二分）

　　上作一服，水二大盏，煎至一盏，去滓稍热服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不闻香臭。

　　防风（七两） 栀子（七枚） 升麻（一两） 石膏（一两半） 麻黄（去节，三分） 官桂（去皮，半两） 木通（一两一分）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓空心温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不通，不闻香臭，或生息肉。

　　防风 秦艽（去苗土） 吴茱萸（汤浸，焙炒） 天雄（炮，去皮脐） 山芋（各一两）

　　羌活（半两）

　　上为细末，每服二钱，空心温酒调下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不闻香臭。

　　胡黄连（研） 滑石（研，各一分） 瓜蒂（七枚，研） 麝香（一钱，研） 蟾酥（半钱，研）

　　上研匀，每用少许，吹入鼻内，即瘥。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不闻香臭。

　　川芎 辛夷（各一两） 细辛（去苗，三分） 木通（半两）

　　上为细末，每用少许，绵裹塞鼻中，湿则易之，五七日痊。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不闻香臭。

　　瓜蒂 藜芦（各一分）

　　上为细末，每服一钱，绵裹塞鼻中，日三易之。一方以狗胆汁和，绵裹塞鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞多年，不闻香臭，清水出不止。

　　上取当道车碾过蒺藜一把捣，以水三升煎取熟，先仰卧，使人满口含饭，取一合汁，灌鼻中，使人不过再度，大嚏必出一两个息肉，似赤蛹虫。一方有黄连等分同煎。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻不闻香臭，眼多眵泪。

　　麻黄（不去节，四钱） 升麻 黄 丁香（各二钱） 干葛 防风 羌活 甘草（炙，各一钱）

　　上 咀，作二服，水二盏，葱白二根，煎至一盏，去滓食后服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻不闻香臭，目中溜火，气寒血热，冷泪多，脐下冷，阴汗多，痿弱。

　　苍术 升麻 柴胡 黄 知母 羌活（各一钱） 青皮 陈皮 黄连 木香（各三分）

　　当归身（一钱半） 泽泻 黄柏 白芷 防风 人参 甘草（炙，各半钱）

　　上 咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去滓食前温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞为 。

　　川芎 槟榔 肉桂 麻黄（去节） 防己 木通 细辛 石菖蒲 白芷（各一分） 木香川椒 甘草（炙，各半分）

　　上 咀，每服三钱，水二盏，生姜三片，紫苏叶少许，煎至八分，去滓，食远温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治 鼻。

　　山茱萸 大黄（锉炒） 菊花（各一两一分） 朴硝（三两三分） 附子（炮，去皮脐）

　　独活（各三分） 秦艽（去苗土，一两半） 蔓荆子（去白皮） 山栀子（去皮，炒） 防风甘草（炙，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，老人亦宜服。妊娠去附子，加细辛半分。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 。大抵鼻者，由肺气注于鼻，上荣头面，若上焦壅滞，风寒客于头脑，则气不通；冷气停滞，搏于津液，脓涕结聚，则鼻不闻香，遂成 也。

　　龙脑（半钱，研） 瓜蒂（十四枚） 黄连（三大茎） 赤小豆（三十粒）

　　上为细末，研匀，每用绿豆许，临卧吹入鼻中，水出愈。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 。

　　瓜蒂 藜芦（各一分） 皂角肉（半分） 麝香（少许）

　　上为细末，每用少许吹入鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 。

　　雄黄（半钱） 瓜蒂（二枚） 绿矾（一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，每用少许搐鼻中。亦治息肉。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 息肉鼻痔等证。

　　雄黄（半钱） 白矾 瓜蒂 细辛（各一钱）

　　上为细末，以雄犬胆汁和丸，绵裹塞鼻。一方为末搐鼻。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　甘遂 朱砂 雄黄 雌黄 藜芦 瓜蒂 明矾（ ，各等分）

　　上为细末，蜜调敷鼻息肉处。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻中生息肉。

　　苦丁香 丁香 粟米 赤小豆（各七粒） 石膏（少许）

　　上为细末，以竹筒吹入鼻中。如鼻不闻香臭亦可吹，或偏头风亦可吹，皆效。一方无粟米石膏。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　明矾（一两） 蓖麻（七个） 盐梅（五个，去核） 麝香（少许）

　　上捣为丸，绵裹塞鼻内，令着息肉，候化清水出，四边自然玲珑，其息肉自下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻有息肉，不闻香臭，此药敷之，即化黄水，点滴至尽，不三四日遂愈，不复作。

　　瓜丁（即瓜蒂） 细辛（各等分）

　　上为细末，绵裹绿豆许，塞鼻中，须臾即通。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻中息肉。

　　地龙（去土，炒，二分） 猪牙皂荚（一挺）

　　上 存性，研为末，先洗鼻内令净，以蜜涂之，敷药少许在内，出清水尽，其息肉自除。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治风冷搏于肺脏，上攻于鼻，则令鼻痛。

　　没药（研） 干蝎（去土，炒） 南星（炮） 白附子（炮） 雄黄（研） 当归（切焙） 丹砂（研） 胡黄连 牛黄（研） 白芷 麝香（研） 官桂（去皮） 丁香 甘草（炙，各一分） 乌蛇（酒浸，去皮骨，炙，半两）

　　上为细末，研匀，每服半钱，温酒调下，早晚各一服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺受风，面色枯白，颊时赤，皮肤干燥，鼻塞干痛，此为虚风。

　　白藓皮 麦门冬（去心，焙） 白茯苓（去皮） 杏仁（去皮尖双仁，研） 细辛（去苗） 白芷（各一两半） 桑白皮（切） 石膏（研，各二两）

　　上 咀，每服三钱，水三盏，先煮大豆三合，取汁一盏，去豆下药，煎至七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞眼昏，疼痛脑闷。

　　上取苦葫芦子，碎，以醇酒半升浸之，春三夏一，秋五冬七日，少少内鼻中。一方以童子小便浸之。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治卒食物，从鼻中缩入脑中，介介痛不出。

　　上以牛脂或羊脂如指头大，内鼻中，以鼻吸取脂入，须臾脂消，则物逐脂俱出也。雁鸭脂亦可用。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　取黄水鼻中下，立效。

　　川郁金 川芎 青黛 薄荷 小黄米（各二分）

　　上为细末，每用少许，口噙冷水，搐鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治脑泻臭秽。

　　川芎（生用，二两） 苍术（生用，一两） 草乌（生，去皮尖，半两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，食后茶清送下，服药后忌热物一时。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　上用生附子为末，煨，葱涎和如泥，夜间涂涌泉穴。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺伤风冷，鼻流清涕，头目疼痛，胸膈不利。

　　细辛（一两） 附子（炮，去皮脐） 白术 诃黎勒（煨，去核） 蔓荆子 川芎 桂心（各三分） 枳壳（麸炒） 甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜半分，煎至六分，去滓，食后温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻常有清涕。

　　桂心 细辛 干姜（炮） 皂荚（一分） 川椒（去目并合口者，炒出汗，各半两）

　　上为细末，以羊脂和成膏，每用如枣核大，绵裹塞鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻流清涕不止。

　　上将白芷研为细末，以葱白捣烂和为丸，如小豆大，每服二十丸，不拘时茶汤送下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻中生疮。

　　乌犀（镑） 羚羊角（镑） 牛黄（研） 柴胡（净，各一两） 丹砂（研） 天门冬（去心，焙） 贝母（炒，去心） 胡黄连 人参（各半两） 麦门冬（去心，焙） 知母（各三分） 黄芩 甘草（炙，各一分）

　　上为细末研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用温酒送下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻生疮，痒痛不止。

　　生地黄汁 生姜汁（各一合） 苦参（一两，锉） 酥（三合） 盐花（二钱，后入）

　　上将地黄汁生姜汁浸苦参一宿，以酥和于铜石器中，煎，九上九下，候汁入酥尽，去滓，倾入盒中，每用少许，滴于疮上。诸风热疮亦佳，其盐花至半却下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻内生疮疼痛，或窒塞不通，及治鼻 气不宣通，并宜涂用之，甚效。

　　辛夷（一两） 细辛 木香 木通 白芷 杏仁（汤浸，去皮尖，研，各半两）

　　上为细末，以羊髓猪脂各二两，同诸药于石器中慢火熬成膏，待冷入龙脑麝香末各一钱，为丸，以绵裹塞鼻中，数日内即愈。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治疳蚀口鼻。

　　椿根（去皮，切，一升） 葱白（细切，半升） 豆豉（半升） 盐（半合） 川椒（去目井合口者，炒出汗，一合）

　　上合和，以醋及清泔各三升，煎十数沸，去滓，约及一升，分作三服，有恶物下即效，小儿量大小加减。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻疳，侵蚀鼻柱。

　　草乌（烧灰） 麝香（研，各等分）

　　上研极细，以少许贴疮上。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　上用蓝靛傅之令遍，日十度，夜四度立瘥。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺热鼻干无涕，心神烦闷。

　　犀角屑 木通 升麻 赤茯苓 黄 马牙硝 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄，各半两） 麦门冬（去心，一两） 朱砂（研） 龙脑（研） 甘草（炙，各一分）

　　上为细末，每服一钱，食后竹叶汤调下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺脏积热，皮肤干燥，鼻痛无涕，头疼心闷。

　　桑根白皮 木通 大黄（锉炒，各一两） 升麻（一两半） 石膏 葛根（各三两） 甘草（炙赤，一两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻干无涕。

　　龙脑（半钱） 马牙硝（一钱） 瓜蒂（十四枚，为末）

　　上研极细，每用一豆大，吹入鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺风，面赤鼻赤。

　　何首乌（一两半） 防风 黑豆 荆芥 地骨皮（洗，各一两） 桑白皮 天仙藤 苦参赤土（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食后用茶清送下。一方有 本一两。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　小椒 雄黄 枯矾 舶上硫黄 天仙子 三柰（各一两） 轻粉 麝香（各少许）

　　上为细末，小油调搽患处。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻面酒糟如麻豆，疼痛黄水出。

　　冬瓜子仁 柏子仁 白茯苓 葵子（微炒） 枳实（麸炒，各一两） 栀子仁（二两）

　　上为细末，每服二钱，食后米饮调下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　草乌尖（七个） 明矾（半钱） 麝香（一字） 猪牙皂角（一钱）

　　上为细末，以大枫油和匀，用瓷器火上熔开，先以姜擦，次以指蘸药擦之，一日三次，无不效。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　生硫黄（三钱） 黄连 白矾 乳香（各一钱半） 轻粉（半钱）

　　上为细末，用唾津蘸药擦之，一日二次，须涂去赤为度。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　并鼻上赘肉，及面上雀子斑等疾，亦可点痣。

　　黄丹（五文） 砂（二十文，研极细） 巴豆（十个，去壳心，用纸捶去油） 酒饼药（五十文，罐子盛）

　　上同入饼药罐子中，慢火熬两三沸，取下，续入研细，生矿灰三钱，鸡子清调匀，酒渣鼻以鹅毛扫红处，一日一次上药，追出毒物，病退即止。次服消风散、桦皮散之类，五七贴。雀子斑用小竹棒儿挑药点患处，才觉微肿，即洗去，不洗去恐力太猛。赵君猷抚干所传，云二卿赵再可，知湖州时，与一诗僧相浓，而僧患酒渣鼻，端生赤赘数枚，大者如橘，小者如梅李，下垂过口，饮食言语皆所妨废，良自厌恶之。郡有一小兵，事刀镊人，但闻其善取靥，诚不知其能治酒 也。一旦自言于僧，请医此疾。即以药敷之，凡半月余，每日取恶物如脓血，自皮肤中出者甚多，其赘后悉成痂落去，鼻面莹然，遂以十千钱为谢。且语二卿，俾直斋阁，而求得其方，以传秀卿，治人良验。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　大枫油（五十文） 草乌（一个，为末） 轻粉 麝香（各一百文）

　　上先将草乌入油内，熬令匀，取出少时后，下轻粉麝香末搅匀，每用少许，涂擦患处令热，旬日得瘥。一方无轻粉，以生姜擦患处敷药。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　生硫黄（半两） 杏仁（二钱半） 轻粉（一钱）

　　上为细末，用酒饼药调，卧时涂上，早则洗去，数次绝根。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　诗曰肺风鼻赤最难医，我有良方付与伊芳。

　　但用硫矾为细末，茄汁调涂始见奇。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺风 。

　　荆芥穗（四两） 防风 杏仁（去皮尖） 白蒺藜（炒，去刺） 白僵蚕（炒） 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调下。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治酒渣鼻，及治肺风面赤生疮。

　　蓖麻子（去壳，研） 轻粉（研） 沥青（研） 硫黄（研） 黄蜡（各二钱） 麻油（一两）

　　上熬成膏，以瓷合盛，每用少许擦于患处。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞不通。

　　荜澄茄（半两） 薄荷叶（三钱） 荆芥穗（二钱半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，不拘时噙化一二丸。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻塞脑冷，清涕常出。

　　细辛 川椒 川芎 黑附子（炮，去皮） 干姜 吴茱萸（各二钱半） 桂心（三钱三分） 皂角屑（一钱六分半）

　　上用猪脂二两煎油，先一宿以米醋浸药，取入猪油内同煎，附子色黄为度，以绵蘸药塞鼻中。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治肺热鼻塞涕浊。

　　细辛白芷与防风，羌活当归半夏芎。

　　桔梗陈皮茯苓辈，十般等分锉和同。

　　三钱薄荷姜煎服，气息调匀鼻贯通。

　　卷之五十九　鼻门（附论）

　　鼻通治方

　　治鼻 有息肉，不闻香臭。

　　通草 附子（炮） 细辛（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如枣核大，绵裹塞鼻内。

　　卷之六十

　　口舌门（附论）

　　夫口者，足太阴之经，脾之所主，五味之所入也。舌乃心之窍，舌和则知五味矣。盖五味入口，藏于脾胃，为之运化津液，以养五气。五气者，五脏之气也，节宣微爽，五脏之气偏胜，由是诸疾生焉。且咸则为寒，酸则停滞，涩则因燥，淡则由虚，热而从苦从甘也。口臭者，乃腑脏臊腐之不同，蕴积于胸膈之间而生热，冲发于口也。口疮者，脾气凝滞，风热加之而然。医疗之法，各随其所因以治之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心胃中客热，唇口干燥，或生疮。

　　杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，麸炒黄） 黄连（去须） 麦门冬（去心） 赤茯苓 地骨皮 黄芩 山栀子仁 蔷薇根 大黄（锉炒，各一两） 犀角屑（三分） 甘草（炙赤，半两）

　　上 咀，每服三钱，水一中盏，入淡竹叶十四片，煎至六分，去滓食后温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心脾壅热，口舌干燥及烦渴。

　　牛黄（三分，细研） 黄连（去须） 大黄（锉炒，各二两） 麦门冬（一两半，去心，焙） 朱砂（半两，细研，水飞） 麝香（少许） 山栀仁 马牙硝（细研） 川芎 黄芩 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后竹叶煎汤化下。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治风热，口中干燥，舌裂生疮。

　　栝蒌根 胡黄连 黄芩（各三分） 白僵蚕（炒） 白藓皮 大黄（锉炒，各半两） 牛黄（研） 滑石（研，各一分）

　　上为细末，研匀，每服二钱，不拘时竹叶汤调服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　解壅毒，退风热，治口舌干燥。

　　寒水石（二斤，烧令赤，摊于地上一宿，出火毒） 马牙硝（三两，细研） 铅霜（细研） 龙脑（细研） 甘草（炙赤，各三分）

　　上为细末，研匀，以糯米饭和丸，如弹子大，每服半丸，食后用新汲水磨化服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治上焦烦热，口舌干燥，心神不清，头目不利。

　　石膏（半斤，细研，水飞过） 寒水石（半斤，研细） 白蜜（半斤）

　　上以水四大盏，煎取一大盏半，绵滤过，入蜜同煎令稠，丸如鸡头实大，常含一丸，咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口臭，去热毒瓦斯，调和脏腑。

　　鸡舌香 川芎（各一两） 藿香 甘松 当归 桂花 桂心 白芷（各半两） 零陵香 木香（各三分） 肉豆蔻 白槟榔（各五枚） 丁香 麝香（研，各一分）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如芡实大，常含化一丸咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口及身臭令香。

　　丁香 白豆蔻 零陵香 青木香（一作木香） 藿香 白芷 桂心（各一两） 香附子 槟榔（各二两） 甘松 当归（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如大豆许，每服一丸，常含咽津，日三夜一，亦可常含咽之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口臭。

　　肉豆蔻 红豆（去皮） 白豆蔻（去皮） 草豆蔻（去皮） 赤茯苓（去皮） 丁香 人参甘草（炙，各半两） 细辛（去叶，一分） 官桂（去皮，一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如鸡头大，每服一丸，含化咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　川芎 白芷 陈皮 桂心（各四两） 枣肉（八两）

　　上为细末，次纳枣肉，干则加炼蜜和丸，如大豆许，旦服一丸，食前食后常含之或吞之，七日大香。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口臭秽丁香（三钱） 川芎（二钱） 白芷（半钱，各不见火） 甘草（一钱，炙）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，绵裹一丸，噙化咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　益智（去皮） 甘草（少许）

　　上为细末，时时干舐咽之，更以沸汤调服，立效。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口气热臭。

　　上用干甜瓜子，去壳研细，蜜少许调成膏，食后含化，或傅齿上尤妙。一方空心洗漱讫，含化一丸，如枣核大。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治肺热口臭，口中如胶瓦，干发渴，小便多。

　　地骨皮 黄 桑白皮 山栀子 马兜铃（各等分）

　　上为细末，甘草膏和丸，如芡实大，每服一丸，食后噙化。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治多食肉口臭，不欲闻其秽恶。

　　升麻 青皮（各半两） 黄连 黄芩（酒洗，各二两） 生姜 檀香 甘草（生用，各二钱）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如弹子大，每服一二丸，不拘时细嚼白汤送下。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以鸡舌香含之。抱朴子云：应劭汉官侍中，年老口臭，旁赐鸡舌香含之。日华子云：鸡舌香治口气，所以三省故事，郎官日含鸡舌香，欲其奏事对答，其气芬芳也。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治脾热唇焦，枯无润泽。

　　生地黄汁 生天门冬汁（各半升） 生麦门冬（去心） 葳蕤（各二两） 黄 升麻（各一两半） 细辛 川芎 白术 甘草（生用，各一两）

　　上细锉，绵裹，酒浸一宿，以猪脂二斤，煎至药令色焦，绵滤去滓，内锅中，后下地黄天门冬汁，熬令稠，瓷器盛，每服半匙，不拘时含咽下。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上用桃仁捣烂，以猪脂调涂唇上，效。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以马齿苋水煮洗之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口内疳疮。

　　栀子（去仁留壳，填入下药） 明矾 柳叶（火烧成灰，各等分）

　　上为细末，不拘多少，吹入口中。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　口疮有热肿连喉，百法医来病不瘳。

　　搜取自然萝卜汁，吐涎频漱病难留。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治热口苦，名曰胆瘅。

　　龙胆草 黄连（各四分） 人参 天门冬 知母 黄芩（各七分） 柴胡（一钱） 山栀子 麦门冬 五味子 甘草（各五分）

　　上锉细，每服五钱，水一盏半，煎七分，不拘时服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮。

　　芦荟 青蒿（研） 蟾酥 羊蹄花（各半两） 白矾（ 研） 麝香（研） 牛黄（研，各半分） 干蜗牛（研，三枚） 瓜蒂（二十枚） 丁香 细辛（去苗） 丹砂（研，各一分） 马牙硝（研，三分） 龙胆（研，一钱）

　　上为细末，研匀，先以头发裹指，于温水内蘸揩之，软帛挹却脓水，取少许药末掺疮上，或轻可即去蟾酥芦荟，看病轻重，以意加减用之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮，连齿龈烂痛。

　　玄参 升麻 独活 麦门冬（去心） 黄芩 黄柏 大黄（炒） 栀子仁 前胡 犀角屑甘草（炙，各三分）

　　上为末，每服五钱，水一盏，煎五分，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮，赤烂。

　　麝香（细研，一分） 升麻 黄芩 杏仁（去皮尖双仁，炒） 浮萍草 零陵香 寒水石黄连 甘草（生用，各三分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，绵裹含化咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口臭口干，口舌疮。

　　硼砂（二两） 片脑 麝香（各一钱） 马牙硝（风化，四两） 寒水石（ ，十两）

　　上为细末，用甘草膏和丸，如麻子大，不拘时含一丸咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌上生疮。

　　铜绿 铅白霜（各等分）

　　上同研极细，每用少许掺舌上。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治膀胱热不已，口舌生疮，咽喉肿。

　　升麻 玄参 射干（各四两） 大青 黄柏（各三两） 蔷薇根白皮（四两） 蜜（七合）

　　上 咀，水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎一二沸，细细含咽之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮，肿痛。

　　黄柏（研末，一两） 蟾酥 黄丹（各一分）

　　上为细末，端午日午时用蒸饼和丸，如绿豆大，绵裹一丸，夜后含，有涎即吐之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上取蟾酥线惹日曝干，剪半寸含之，有涎即吐出，如牙疼即咬之，立瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上取蜗牛去壳，细研涂疮上，有涎即吐之，三二次即可。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治下虚上壅，口舌生疮。

　　上以白矾末汤化洗足，即愈。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以紫苏叶细嚼，白汤咽下，即愈。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治元脏气虚，浮阳上攻，口舌生疮。

　　吴茱萸（醋炒） 干姜（炮，各半两） 木鳖子（五枚，去壳）

　　上为细末，每用半钱，用冷水调，以纸靥贴脐。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮，牙宣心热。

　　枇杷叶 石斛 黄芩 麦门冬（去心） 生地黄 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，煎八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口舌生疮，时时血出，咽嗌肿塞，疼痛妨闷。

　　寒水石（ ，四两） 朱砂（飞，研，二钱） 马牙硝（风化，一钱） 龙脑（二钱半）

　　铅白霜 硼砂（各半钱） 甘草（研末，二钱）

　　上研为细，少许掺患处，吐津，误咽不妨。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治三焦大热，口舌生疮，咽喉肿塞，神思昏闷。

　　蒲黄（一两） 盆硝（八两） 青黛（一两半） 薄荷汁（一升）

　　上入瓷罐内，以慢火熬令干，研细，每用一字或半钱，掺于口内，良久出涎，吐之。或喉中肿病，以苇筒吹入药半钱，无不效。一方无蒲黄。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口内生疮，齿龈肉烂。

　　升麻 玄参 黄连 羚羊角（镑） 黄芩 葛根 大黄 麦门冬（去心） 羌活 防风 甘菊花（各半两） 人参 知母 甘草（炙，各一分）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。一方无人参，有牛蒡子。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮。

　　硼砂 青黛 龙脑 石膏（ ，各等分）

　　上研极细，每用少许，临卧敷口中。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治大小儿积热，口内生疮。

　　黄柏（二指大一片，以蜜涂，慢火炙令紫色为度） 诃子（一枚，火烧过，盒儿内盖少时） 腻粉 麝香（各少许）

　　上为细末，研匀，每用少许，掺舌上。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮绝妙。

　　黄连 朴硝 白矾（各半两） 薄荷（一两）

　　上为粗末，用腊月黄牛胆，将药入胆内，风头挂两月取下。如有口疮，旋将药研细，入于口疮上，去其热涎，即愈。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮。

　　蟾酥（五皂角子大） 硼砂 龙脑 麝香（各一皂子大）

　　上研极细，以温汤半盏化令匀，入绯绵秤半钱，蘸药汁晒干，候药汁尽，将绵寸截，每用一片，贴于患处，有涎即吐，一日三五次易之，取瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮。

　　龙脑（少许） 黄柏（日干） 硼砂（研） 薄荷叶（各等分）

　　上为细末，研匀，生蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，津液化下。疮甚者加脑子研。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以沙糖，细细含化。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮，臭气瘀烂，久而不瘥。

　　黄柏（半两） 青黛 甘草（各二钱）

　　上为细末，研匀，临卧以一字安舌下，咽津不妨，天明瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以生半夏为细末，醋调贴脚心中，神效。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　心病口疮，紫桔红苍，三钱四两，五服安康。

　　上件紫菀桔梗红芍药苍术各三钱，为细末，以羊肝四两批开，掺药末在肝内，麻缠定，火内烧令熟，空心食之，白汤送下，大效。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口疮久不愈者。

　　黄柏（不以多少，用生蜜涂其上，炙黄色）

　　上为极细末，干掺口疮上，临卧时，忌酱醋盐。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　百草霜 盐（等分）

　　上研细，以井花水调敷。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　海螵蛸 蒲黄（各等分）

　　上研细，以井花水调敷。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上用巴豆一二粒，带皮捣，与面糊为膏，贴在颅门上，一夜便取之，疮瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口糜。

　　黄柏（蜜涂，炙干，去火毒） 白僵蚕（直者，置新瓦上，下以火爆断丝，去火毒）

　　上研极细，少许掺疮上及舌上，吐涎。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心脾壅热，舌上生疮，木舌舌肿，或连颊两项肿痛。

　　玄参 升麻 犀角 赤芍药 桔梗 管仲 黄芩 甘草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，不拘时服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口吻生疮，及口旁恶疮。

　　乱发灰 故絮灰 黄连（各一两） 干姜（炮，半两）

　　上为细末，研匀，少许敷疮上，日三五次，以瘥为度。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口吻边生疮，浸淫不愈。

　　槟榔（烧存性） 轻粉（少许）

　　上为细末，少许敷口疮上，立愈。一方饭甑上汗调敷之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治口吻疮。

　　上取蜣螂三枚，烧灰研细敷之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上用新炊饭了甑，及热，以唇口向甑唇熨之，二七下，三两上瘥止。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治唇疮及紧唇疮，久不瘥。

　　硫黄（研） 白矾（枯，研） 丹砂（研） 黄柏（研末） 麝香（研） 水银（各一分）

　　上同研，至水银无星，以腊猪脂和如泥，先拭唇令净，后以膏涂之，日三五上，瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治 唇。

　　黄柏（一两） 五倍子（二钱） ` 甘草（各少许）

　　上除黄柏外，余药同为细末，水调匀，敷于黄柏上，火炙三五次，将黄柏切成薄片，临睡贴之，天明即愈。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以鲤鱼血磨墨相和涂之。一方用胆汁磨黑涂之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治唇吻恶疮。

　　黄连（一分） 干姜（半分，炮）

　　上为细末，每用少许敷疮上，不过三次愈。一方有腻粉。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治唇舌肿破生疮，烦渴。

　　玄参（洗焙） 桔梗（各二两） 人参（半两） 茯苓（一两半） 马牙硝（风化） 青黛（各一两） 麝香（一字） 甘草（七钱半，焙）

　　上为细末，研匀，炼蜜为丸，如皂角子大，以金银箔各四十片为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。如口臭，以生地黄汁化下，食后服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治紧唇。

　　上缠白布作大灯柱如指，安斧燃热，令汗出，拭取傅唇上，日三二度。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治紧唇，燥裂生疮。

　　上用橄榄，不拘多少，烧灰为细末，以猪脂和涂患处。一方用核中仁，细研傅之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以皂荚末少许，以水调涂之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治脾胃有热，风冷相乘，唇肿生核，疼痛。

　　升麻 前胡 犀角（镑） 薏苡仁 甘草（炙，各半两） 葛根 龙胆草 青竹皮（各一分）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治唇上生恶核肿，由脾胃热壅滞。

　　独活 升麻 桑寄生 犀角屑 沉香 连翘 汉防己 大黄（炒，各三分） 甘草（半两，炙）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　松脂（半两） 大黄 白蔹 赤小豆 胡粉（各一分）

　　上为细末，以鸡子清调涂唇上。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治风肿在脾，唇口 动，或结核，或浮肿。

　　薏苡仁（炒） 防己 赤小豆（炒） 甘草（炙，各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治重舌。

　　牛黄（研） 人参 大黄（炒） 麝香（研） 甘草（炙，各半两） 丹砂（研） 当归（切焙，各一分） 白茯苓（去皮，三分）

　　上为细末，每服半钱，食后沸汤调下，甚者加至一钱。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌肿及重舌。

　　黄柏 甘草（炙，各一两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　皂角刺（ ） 朴硝（少许，研）

　　上研匀，先以手蘸水擦口内，并舌上下，将药掺舌上下，涎出自消。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　五灵脂（一两，去沙石，研末）

　　上用米醋一大碗煎，逐旋噙漱口，即安。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　皂角（不蛀者，四五挺，去皮弦，炙令干） 荆芥穗（少许）

　　上研细末，以米醋调涂肿处。

　　又方 以蛇蜕烧灰，研极细，少许傅之。一方治小儿重舌，烧蛇蜕为末，唾津和涂舌上，瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌上生白胎，干涩，语言不真。

　　薄荷（取自然汁） 白蜜（各等分）

　　上以生姜片，先蘸水揩洗竟，用朱砂雄黄硼砂脑麝为末傅之。良久未效，更加玄明粉。

　　一方先以生姜蘸水揩洗，用薄荷自然汁白蜜作煎服之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治木舌热肿，渐大满口，宜含。

　　马牙硝（细研，三分） 铅白霜 寒水石 太阴玄精石 麝香（细研） 大黄（炒，各半两） 白矾（枯，半分） 甘草（一分，炙）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如小弹子大，含一丸咽津。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　上以半夏醋煎灌漱，吐出即瘥。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌肿强。

　　牛黄（研） 汉防己（各三分） 犀角屑（一分） 羚羊角屑 人参 桂心 牛蒡子（炒）

　　生地黄 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，研匀，每服三钱，水一中盏，煎至六分，不拘时连滓温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心脾壅热，木舌肿胀。

　　玄参 升麻 大黄 犀角（各七钱半） 甘草（半两）

　　上 咀，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治木舌渐肿大满口，若不急治，即塞杀人。

　　白矾飞 百草霜（各等分）

　　上研细末，捻糟茄自然汁调。若口噤，挑灌之妙。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌肿满口，言语不得。

　　虫（五枚，炙）

　　上研细末，以水二盏，煎十沸，去滓，热含吐去，以瘥为度。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　蛇蜕（烧存性） 全蝎（各等分）

　　上为细末，每用少许掺敷之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌肿起如猪胞方，忽然硬肿逡巡，塞闷杀人。

　　上用釜下墨末，以醋调浓，敷舌上下，脱去更敷，须臾即消。若先决去血汁，更敷之，尤佳。凡此患，人皆不识，或错治，益困杀人，甚急，但看其舌下，自有噤虫，形状如蝼蛄，或如卧蚕子，细看之，有头尾，其头少白，烧铁钉烙头上使热，即自消。一方釜下墨和盐等分，沥清水涂肿处，令遍表里，良久即愈。一方用醋调尤妙。一方用井花水调釜下墨盐成膏，敷舌上，立愈。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌肿，悬下尺许，及伤寒热毒攻心，舌出数寸。

　　上用片脑，成片顿于舌上，三四次合就无事。

　　又方用蓖麻仁三四十粒，乳钵研细，取油涂纸上二幅，炭火上烧纸一幅，熏舌上，未退又烧一幅，取令病退，未愈再合用之，令愈为度。如治牛舌出亦可。一法染黄纸卷，捶碎蓖麻子，烧烟熏之，其舌竟入。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治伤寒后，不能转摄，舌出不收者。

　　上用巴豆一枚，去油取霜，用纸捻卷之，内入鼻中，舌自收。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌上患有数孔，大如箸，出血如涌泉，此心脏病。

　　戎盐 黄芩（一作葵子） 黄柏 大黄（各五两） 人参 桂心 甘草（各二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，以米饮送下，日三服，亦烧铁烙之。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心脏热盛，舌上出血。

　　人参 生蒲黄 麦门冬（去心） 当归（切焙，各半两） 生地黄（一两，焙） 甘草（一分，炙）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小弹子大，每服一丸，温水化下，日三四服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心脏有热，舌上出血如涌泉。

　　升麻 小蓟根 茜根（各一两半） 艾叶（去梗，一握） 寒水石（三两，研）

　　上 咀，每服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，入生地黄汁一合，更煎一二沸，温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心经烦，热血妄行，舌上血出不止。

　　新蒲黄（三钱匕） 新白面（三钱匕） 牛黄（研） 龙脑（研，各半钱匕）

　　上研匀，每服一钱，食后生藕汁调服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心经蕴热，舌上血出，及诸失血。

　　熟艾（以糯米半协议炒） 松黄 柏叶（炙，各半两）

　　上 咀，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌上出血，窍如针孔。

　　紫金沙（即露蜂房顶上实处是，研，一两） 芦荟（研，三钱） 贝母（去心，四钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，每服一丸，水一小盏化开，煎至五分，温服，吐血衄血，用温酒化开服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　黄连（半两） 黄柏（三两） 栀子（二十枚）

　　上锉碎，以酒二升渍一宿，煮三沸，去滓顿服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌上出血不止。

　　黄药子（一两） 青黛（一分）

　　上为细末，每服一钱匕，食后新汲水调下，日二服。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治心经热极，舌上血出。

　　黄柏（二两，涂蜜，以慢火炙焦，研为末）

　　上每服二钱匕，温米饮调下。

　　卷之六十　口舌门（附论）

　　口舌通治方

　　治舌出血不止，名曰舌衄。

　　槐花（不以多少）

　　上晒干研末，傅舌上，或火炒，出火毒为末傅。如舌肿，以真蒲黄末干掺之。

　　卷之六十一

　　咽喉门（附论）

　　戴人云：咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，而其因各异。咽以纳气，故咽气通于天：喉以纳食，故喉气通于地；会厌管乎其上，以司开阖，掩其食下，不掩之，其喉错，必舌抵上 ，则会厌能闭其咽矣。四者相交为用，缺一则饮食废而死矣。此四者，乃气与食出入之门户，最急之处，故为病也，为咽痛喉痹之证，是以难治。轻者或治而愈，甚者虽治必殆矣。《内经》曰：一阴一阳结为之喉痹。王注曰：一阴者手少阴，君火心主之脉也。一阳者手少阳，相火三焦之脉也。二火皆主脉，并络于喉，气热则内结，甚则肿胀，肿胀则甚，甚则痹，痹甚而不通则死矣。非惟二脉系此为病，以十二经推之，惟足太阳 别下项，其余皆腠于喉咙。惟君相二火独胜，则热结正络，故痛且速也。故十二经中，言嗌痛咽肿，颔肿舌本强，皆君火为之也。惟喉闭急速，相火之所为也。夫君火者，犹人火也；相火者，犹龙火也。人火焚木，其势缓；龙火焚木，其势速。经言喉痹，则咽与舌在其中矣，以其病同是火，故不分也。后之学人，各详其状，今略咽喉一十八证：一曰单蛾风，其形圆如小箸头，生于咽喉关上，或左或右，可治，生于关下者难治；二曰双蛾风，生两个在喉关两边，亦圆如小箸头大，或生关下者难治；三曰蝉舌风，又名子舌，自舌下再生重舌者是也；四曰牙蜞风，牙龈上肿盛聚毒成疮者是；五曰木舌风，其舌渐渐长大，相似煮熟猪舌，不能转动；六曰舌黄风，自舌上肿痛黄色；七曰切牙噤风，牙尽头作 ，口噤不开；八曰鱼口风，如鱼吸水者不治；九曰聚毒塞喉风，喉关聚毒，涎唾稠实，发寒热，仍分上下，关上者根据法治疗，关下者难治，十曰悬蜞虫毒风，上眶肿，食而不能掩水，外形肿如鸡卵；十一曰抢食风，又名飞丝毒，口中或食腥 之恶物发泡者；十二曰猎颊风，腮颊结肿者是，牙尽处肿破；十三曰缠喉风，风自颐边过，颐下赤色者是，亦有寒热甚者，危殆；十四曰松子风，口内满喉，赤如猪肝，张口吞物，则气逆关闭，饮食不能者，用吹喉药或绛雪点肿处，轻者退，甚者喉关响急不治；十五曰崩砂甘口风，自舌下牙龈上下肿赤，口内作 如汤热，牙龈渐甚烂者，亦能脱齿；十六曰连珠风，自舌下起，初起一个，又起一个，甚者三五七九个，连珠者是也；十七曰蜂子毒，或在肋腮脸痒烂，或在喉关舌下作 ，其色黄如蜂者是；十八曰走疰瘰 风，颈项结核五七个，皮肤赤肿作寒热者。惟木舌者，木者强而不柔和也，热结于喉头，肿绕于外，且麻且痒，肿而大者名曰缠喉风。喉痹暴发暴死者，名走马喉痹，于十八证外之别名，虽为治，若不归之于火，则相去远矣。其微者可以酸软之，其大者可以辛散之。治此疾者，世之有方，如薄荷乌头僵蚕白矾朴硝铜绿之类。至如走马喉痹，何待此乎？其死生如人之反掌之间耳。其最不误人者，无如砭针出血，血出则病已。但人畏针，委曲傍求，若执不从，瞬息丧命。凡用针时喉中抢者，宜捣生姜一块入热白汤，时时呷之，则抢而止。治喉痹之疾，如救火之法同，岂可容易哉？诸书治验，木舌胀者，急以绯针小而锐者砭之，五七度肿减，出血而安。缠喉风肿药不能下者，以凉药灌鼻中吐之，外以拔毒散之剂敷之，热退肿消而已。喉痹者，龙火也，虽用凉剂，常令煎极热，时时呷之。此药热行寒，不为热病扦格故也。又常以 针刺少商穴出血而愈。后之业医者，须分人火龙火之病，用药无不取效矣。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉疼痛作肿，痰涎壅盛。

　　方见积热门。

　　上清丸 治咽喉肿痛，痰涎壅盛。

　　薄荷（一斤） 川芎 防风（各二两） 桔梗（五两） 砂仁（半两） 甘草（四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如皂角子大，每服一丸，不拘时噙化。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治心脾客热，毒瓦斯攻心，咽喉赤肿疼痛，或成喉痹，或结硬不消，愈而复发，经久不瘥，或舌本肿胀，满口生疮，饮食难咽，并皆治之。

　　南硼砂（研） 川芎（各一两） 生地黄 犀角屑 琥珀（研） 玄参 羚羊角 铅白霜桔梗 升麻 连翘（各半两） 赤茯苓（去皮） 人参 马牙硝 片脑（研，各三钱） 朱砂（飞） 牛黄（研，各二钱） 麝香（研，一钱）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，每两作十丸，金箔五十片为衣，每服一丸，用薄荷汤或新汲水化下，或细嚼，或噙化，津液咽下，食后临睡皆可服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治大人小儿咽喉肿痛，舌本强硬，口内生疮，涎潮喘急，胸膈不利，不欲饮食。

　　牛黄（研，三钱半） 南硼砂 桔梗 生地黄 犀角（取末） 人参 琥珀（研，各半两） 寒水石（烧去火毒，二两） 铅白霜 片脑 雄黄（各一两） 蛤粉（水飞，四两） 玄参升麻（各三钱） 朱砂（研，七钱）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如小弹子大，金箔为衣，瓷器内收贮，每服一丸，浓煎薄荷汤化下，或新汲水化服亦可，食后日进三服，或噙化亦得。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治心肺积热，上攻咽喉，肿痛闭塞，水浆不下，或喉痹重舌，木舌肿胀，皆可服。

　　青黛 盆硝 蒲黄 甘草（各等分）

　　上为细末，研匀，每用少许，吹入咽喉内，细细咽下。若作丸，用砂糖为丸，每两作五十丸，每服一丸，噙化咽下。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治冬月寒痰，咽喉不利，语音不出。《针经》云：寒气客于会厌，卒然如 ，宜服。

　　官桂 草乌（各一字） 半夏（洗，五钱）

　　上为细末，生姜自然汁浸，蒸饼和丸，如芡实大，每服一丸，至夜噙化，多年不愈者，并皆治之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉疼痛，虚者少用，实者多用。

　　防风（去芦，一两） 羌活 僵蚕（炒） 白药子（蜜炙） 硼砂 荆芥 黄药子 大黄（湿纸裹，煨令香熟） 细辛 川芎 红内消 山豆根 郁金 甘草（以上各半两） 牙硝（三钱） 薄荷（半斤）

　　上为细末，研薄荷汁同蜜少许调，每服一匙，不拘时服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿痛不可忍。

　　玄参 升麻 射干 大黄（各一钱半） 甘草（一钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，不拘时缓缓噙咽服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛。

　　黄丹 朴硝 猪牙皂角（ ） 砂仁壳（ 灰，各半两）

　　上为细末，每用少许，以鹅翎蘸药入口中，敷舌上下及肿处，然后以温水灌漱。如咽喉间毒已破，疮口痛者，用猪脑髓蒸熟，淡姜醋蘸吃下，立效。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛，上膈壅热，口舌生疮。

　　升麻 人参 干葛 赤芍药 桔梗（去芦，各二钱） 甘草（一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉闭及缠喉风。

　　僵蚕（直者，十个） 硼砂 雄黄 全蝎（十个，头尾全者，去毒） 明矾 猪牙皂角（一挺，去皮弦，各一钱） 胆矾（半钱）

　　上为细末，每用一字，吹入喉中，即愈。

　　又方 治喉闭。

　　青黛（五分） 胆矾（熟者，二钱半） 猪牙皂角（去皮弦，五钱）

　　上为细末，醋煮薄面糊和丸，如樱桃大，每用一丸，以熟绢裹在箸头上，用好醋润透，将药点在口内喉疮上，咬着箸，其涎如水出，即解，后服防风通圣散。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　方见风门

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉风。

　　硼砂（半两） 朴硝（一两） 片脑（三钱） 朱砂（一钱） 雄黄（半钱） 麝香（少许）

　　上为细末，以竹筒纳药，吹入喉中，即消。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉闭壅，一时不能言语，痰涎壅盛。

　　灯心灰（二钱） 硼砂（一钱）

　　上为细末，每用少许，吹入喉中，有涎吐出。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　焰硝（一两半） 硼砂（半两） 片脑（一字） 白僵蚕（一钱）

　　上为细末，每用少许，吹入喉中噙之，有涎吐出。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉闭。

　　上法针少商穴，出血立愈。其穴在两手大指内侧，去爪甲角如韭菜许，三棱针针之出血，立效。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛，诸恶气结塞不通，急宜服之。

　　木香 沉香 鸡舌香 薰陆香（各一两） 麝香（三分）

　　上为细末，研匀，每服二钱，水一盅，煎至一分，不拘时服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治大人小儿脏腑积热，口舌生疮，咽喉肿痛，痰涎不利，肠胃秘涩，一切风热，并皆治之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治胃中客热，牙宣龈肿，咽喉干燥，伏热在里，身黄如金，并皆治之。

　　方见积热门。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿疼，闭塞不通，或生疮疖，舌根胀痛。

　　麝香（二钱） 朱砂（一两半） 硼砂（三两） 寒水石（ ，净，四两） 马牙硝（生用） 铅白霜 片脑（各三钱） 甘草（二十两，熬膏）

　　上为细末，用甘草膏和丸，如梧桐子大，以朱砂为衣，每服一二丸，不拘时噙化咽下。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛，痰涎壅盛。

　　防风 荆芥 薄荷 桔梗 黄芩 黄连（各一钱半） 山栀 连翘（各一钱） 玄参 大黄朴硝 牛蒡子 甘草（各七分）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛气急诸项等证，麝香旋入。如妇人有孕，不可用麝香。不问冷热虚实，咽喉肿痛皆通用。若痰盛者，略加胆矾少许，立效，或吐无妨。

　　郁金（三两） 大朱砂 雄黄（明者） 白矾（半生半枯） 光粉（各半两） 干胭脂 绿豆粉 麝香（各二钱半）

　　上为细末，每服一匙，食后薄荷汤调服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风急喉闭。

　　胆矾（二钱半） 白僵蚕（少，去丝嘴，半两）

　　上为细末，每用少许，吹入喉中。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上用巴豆去壳，以纸包巴豆肉，用竹管奈出巴豆油在纸上，将油纸作纸捻，点灯吹灭，以烟熏左右鼻孔中，口鼻涎流，牙关开矣。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治一切积热，咽喉肿痛，口舌生疮，胸中烦躁，咽物妨碍，或喉闭壅塞，水浆不下，天行时疫，昏愦，并皆治之。

　　方见积热门。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛，咽物妨碍，及口舌生疮。

　　片脑（半字） 硼砂（一钱） 辰砂（三钱） 马牙硝 寒水石（各二钱）

　　上为细末，研匀，每用一字，掺于舌上，津液咽之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治三焦热盛，口舌生疮，咽喉肿塞，神思昏闷。

　　方见口舌门。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治风痰上壅，咽喉肿痛，吞吐如有所碍。

　　苦桔梗（一两） 甘草（炙，二两半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治脾肺有热，虚烦上壅，咽喉肿痛。

　　方见积热门。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，咽喉肿痛，及上膈壅热，痰涎不利。

　　雄黄 郁金（各二钱半） 巴豆（去皮油，十四粒）

　　上为细末，醋糊和丸，如绿豆大，每服七丸，用茶清送下，吐出顽痰，即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治风热喉闭，及缠喉风。

　　焰硝（一两半） 硼砂（半两） 片脑（一字） 白僵蚕（一分）

　　上为细末，每用少许，吹入喉中。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治风痰壅盛，咽喉肿痛，水谷不下，牙关紧急。

　　雄黄（细研） 白矾（飞） 藜芦（去芦） 猪牙皂角（去皮，炒黄）

　　上各等分为细末，每用一字，嗅入鼻内，去痰为愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治上焦蕴热，口舌生疮，咽喉肿痛。

　　升麻 人参 桔梗 赤芍药 干姜 甘草（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治热结喉间，连颊肿不消，心膈烦满。

　　木通 桔梗（炒） 槟榔 赤茯苓（去黑皮） 木香 官桂（去皮） 人参 升麻 柴胡（去苗，各二两） 枳壳（去穣，麸炒） 犀角（镑，各一两半） 诃黎勒（去核，五枚）

　　苏枋木（五两） 桑根白皮 山栀子（各四两） 朴硝（研，一斤） 丹砂（研，一两） 麝香（研，一分）

　　上除朴硝丹砂麝香外，各细锉，以水二斗，于银器内慢火熬至七升，以生绢滤去滓，再煎至五升，下朴硝，以柳木箅动勿住手，候稍凝，即去火倾入盆中，下丹砂麝香抹令匀，以瓷器贮之，勿令透气，每服一钱或二钱，用冷蜜汤调下，食后临卧服，看老少加减。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　全蝎（七个，去毒） 硼砂（三钱） 片脑 麝香（各半钱） 朴硝 川乌 当归 牛膝荆芥 薄荷 葛粉 甘草（各半两）

　　上为细末，用清泔调，春用菘菜汁调，夏用黄麦汁调，如不能吞，用豆腐切如棋子大，蘸药入口内含化，或新艾上亦可。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　片脑 麝香（各一字） 硼砂 明乳香 没药（各三钱） 全蝎（去毒） 防风（去叉）

　　百药煎 朴硝 薄荷叶 粉草（各半两）

　　上为细末，每用少许，以匙挑干掺咽间及疮上，如在关下，掺舌下，旋旋咽下，仍用薄荷桔梗甘草煎水噙漱，或以薄荷研自然汁调成膏，噙化亦妙。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，咽喉疼痛，风涎壅盛，口舌生疮，心腹胀满，脾积症块，小儿奶癖，误吞骨屑，硬塞不下，热盛喉闭，涎满气急，闷乱不省人事，并皆治之。

　　寒水石（三两， ） 玄参 贯众 缩砂仁（去壳） 滑石（研） 黄连（去毛） 茯苓山豆根 荆芥 甘草（炙，各半两） 硼砂（三钱）

　　上为细末，每服一钱，干掺舌上，后以新水咽下，不拘时，任是百毒硬物，可以除化。

　　如吃着巴豆杏仁辛辣姜桂胡椒燥毒葱韭蒜等物，及诸药毒火毒，亦可用此药。每服半钱，能润三焦，消五谷，除三尸，去八邪，除九虫，赶瘟疫，去医渴疾，其效如神。鲁直号金台玉简方。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治马喉闭，颊肿咽痛。

　　龙脑（研） 牛黄（研） 玄参 羚羊角屑 沉香 朱砂（研） 犀角屑 马牙硝（研）

　　甘草（炙，各一分） 川升麻（半两） 硼砂（一钱，研）

　　上除龙脑牙硝外，为细末，每服三钱匕，水一盏，竹叶七片，煎至六分，去滓温服，入龙脑牙硝一钱，搅匀，细细含咽。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉连颊颔肿，日数深远，咽津液或发歇，疼痛。

　　龙脑（研） 升麻 黄 马牙硝（研） 大黄（锉） 石膏（碎） 麝香（研） 甘草（各一分） 玄明粉（研，三分） 生地黄（二两，绞取汁）

　　上除地黄汁外，研为细末，以地黄汁和，如干更入炼过蜜少许为丸，如小弹子大，每用一丸，以绵裹含化咽津，日四五次，不拘时。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治马喉痹，势如奔马，肿痛烦满，数数吐气。

　　陈橘皮（去白） 青竹茹 生地黄（切焙） 山栀子仁 白术 黄芩（去黑心，各二两）

　　官桂（去粗皮，一两） 赤茯苓（去黑皮，二两）

　　上锉碎，每服三钱匕，水一盏，入生姜半分，大红枣二枚，擘破，煎至五分，去滓，下芒硝末一钱匕，搅匀，食后温服，日三。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，木舌胀，双单乳鹅，喉闭，或误吞鸡鱼骨刺、竹木刺，一切咽喉急证。

　　乌贼骨（二钱半） 麝香（一字） 白茯苓 密陀僧（炒） 白僵蚕（直者） 贯众 缩砂仁 紫河车 甘草节（各一两）

　　上为细末，研匀，用蒸饼包白面蒸熟，四两和药，汲新井华水，丸如豌豆大，蛤粉为衣，放干，十年不坏，每服一丸，以瓦器研碎，新水半盏，浸一茶时化开，用匙挑药，徐滴入喉中，勿急用，取药尽为度。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　朱砂（三钱） 片脑 麝香（各半钱） 山豆根 川乌 青盐 薄荷 甘草（各半两）

　　上为细末，每用半钱，腊月内菘菜汁，夏月黄麦 水，或葛水调，如涕唾稠粘，用芭蕉水调，或蜜丸指头大，含化。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉痹，咽喉肿塞不通。

　　片脑 麝香（各一钱） 蒲黄（半两） 马勃末（三钱） 盆硝（研细，四两） 青黛 白僵蚕（炒） 甘草（生用，各八钱）

　　上为细末，研匀，瓷器收，每用一钱，以新汲水半盏调匀，细细呷咽。如是喉痹即破，出血便愈，如不是喉痹，自然消散。若是诸般舌胀，用药半钱，以指蘸药擦在舌上咽津。如小儿一钱作四五服，亦如前法，不拘时候。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉痹肿塞不通，疼痛不下饮食，并诸毒发动。

　　射干 白芷 当归（切焙，各一两） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒） 升麻 犀角（镑）

　　甘草（炙，各半两）

　　上 咀，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，不拘时温服，日三，忌海藻菘菜。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治急喉痹，缠喉风，飞扬，单鹅双鹅结喉，重舌木舌，腮颔肿痛，屡经用药，不用吞水粥者。

　　硫黄（研） 川芎 川乌（炮） 薄荷叶 硝石（研） 腊茶 生地黄（各等分）

　　上为细末，以生葱汁搜和为锭，每服先用新汲水灌漱吐出，吹嚼生薄荷五七叶微烂，用一锭同嚼极烂，以井水咽下，甚者连进三服即愈。重舌腮肿，先服一锭，次以一锭安患处便消。冒暑伏热，不省人事，生薄荷水调研一锭，灌下即苏。行路常噙一锭，即无暑热之患，口舌生疮，不能合口，并食热物，如上法服讫，用水灌漱，嚼薄荷十叶如泥，吐出，再以水灌嚼药一锭，噙口内，聚涎裹之，如涎满吐出，如此服三锭，便能食酒醋。遇食咸酸酢 炙爆，喉中生泡，须掐破吐血，方着薄荷数叶，以一锭同嚼，井花水吞下。沙淋热淋，小便出血，用车前草七叶，生姜一小块，研烂水调，去滓，嚼药一锭，以水送下。分阴阳，去风热，化血为涎，化涎为水，常带随身备急，一锭可治一人，小儿只服半锭。一方去川乌加贯众，以嫩茶代腊茶。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉一切急患，不得开。

　　雄黄 藜芦 玄参 白僵蚕（炒） 白矾（生用，各二钱） 乳香（一字）

　　上为细末，研匀，每用一字，两鼻内嗅之，口含水及舌下擦嚏出涎，立效。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　凡人卒中喉痹口噤，咽喉肿痛，木舌重舌。

　　郁金 大黄 草乌 猪牙皂角（去皮，煨） 南星（各四钱） 巴豆（五个，去心，不去油）

　　上为细末，用生姜自然汁调半钱许，鹅翎拂入喉中，已死者用竹管吹入，须臾醒，然后用药半钱，以生姜汁调吃，以吐泻为验。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治一切壅热，咽喉闭肿，不能咽物，口舌生疮，舌根强，言语不正，腮项肿痛。

　　蒲黄 青黛 硼砂 焰硝 甘草（各等分）

　　上为细末，每用手指捻掺于喉间，咽津，或冷水下，频用之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉闭，气塞不通，饮食不下者，或咽喉疼。

　　雄黄（一分，别研） 蝎梢（七枚） 白矾（生研） 藜芦（各二钱） 猪牙皂角（七锭）

　　上为细末，每用一字，吹入鼻中，实时吐出顽涎，即愈。一方无蝎梢，亦治时气缠喉风，累用救人，万无一失。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉闭欲死，及治咽喉疼。

　　地龙（八钱） 麝香（少许） 全蝎（微炒） 白僵蚕（炒） 郁金 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每用一字，吹入喉内舌根，不数次愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治锁喉风。

　　青黛（一钱） 僵蚕（半两，去丝） 朴硝（一两，研） 甘草（二钱半，生用）

　　上为细末，用腊月黄牛胆，入药在内，当风挂百日，取出，再入研麝香少许，同研细，每服半钱，用井花水调服，或吹入喉中。一方不用牛胆吹喉内。一方无麝香。一方各等分。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　明矾 轻粉 铜绿 鸭嘴胆矾（各一字） 江茶（半钱）

　　上研细，每以新汲水逐旋调和，呷咽之，如吐即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治急喉闭，咽喉肿满堵塞，气不得通欲死者。

　　胆矾 草乌（各四钱） 绿矾（六钱） 雄黄（二钱）

　　上为细末，每用箸头蘸药点咽喉内，急吐涎沫，次以大黄甘草等分，俱为粗末，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，化乳香一粒，温服，涤去热毒，恐为再发。一方加白矾二钱。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风喉痹，先两日胸膈气紧，取气短促，忽然咽喉肿痛，手足厥，气痹不通，顷刻不治。

　　雄黄（透明者，如皂角子大一块，研细） 干桑黄菇（二片） 巴豆（七粒，三生四热，生者去壳生研，熟者去壳灯上烧存性） 郁金（一枚，蝉肚者，研为末）

　　上研匀，每用半字，茶清少许。下。如口噤咽塞，用小竹管纳药吹入喉中，须臾吐利即愈。一方无干桑黄菇。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治痰，去热利咽喉。治咽中有疮，咽物不下，及咳嗽咯血，肺痿痰唾气促，并小儿疮疹，毒攻咽喉肿痛。

　　麦门冬（半两） 牛蒡子（炒） 桔梗 甘草（生用，各一两）

　　上为细末，沸汤调，细细服，入竹叶煎尤妙。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风。

　　活地龙（五条，须用白颈者） 白梅肉（二个） 朴硝（二钱）

　　上同研成膏，挑入喉中，含化。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治热喉闭。

　　山豆根 射干 升麻（各等分）

　　上锉碎，每服三钱，水二盏，煎至七分，去滓，通口时时呷之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治急喉风等证。

　　白矾（枯） 南硼砂 猪牙皂角（去皮弦子，各等分）

　　上为细末，每用少许吹喉中，痰出即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　皂角（略炮） 高良姜（各等分）

　　上为细末，嗅鼻，或已甚，先须含香油一口，不可吞，就后嗅之，如已结成，候少顷，恶物脓血随油面出，轻者只含水，亦如前法。一用竹管吹入喉中，涎出愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　草乌尖 鸭嘴青胆矾（各等分）

　　上为细末，先用酽醋煮皂角，调鹅翎刷敷赤肿处，开口流出涎，即将绵球一指头大，以布线系定，蘸前药末吞咽，至肿处即抽出。就如此一二次，其毒即破，开口流出，去尽涎血，即以后合疮口药点上，停久，温盐水灌漱，后进食。

　　白矾 黄丹 麝香（各等分）

　　上研极细，每用以铜箸头疮口上。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿塞。

　　雄黄（研末，半分） 巴豆（一粒，去油）

　　上作一服，用生姜自然汁调灌下，或吐或利，皆愈。一方细研，每遇急患，不可针药者，用酒瓶装灰，坐瓶嘴下，装火一炷焚之，候烟起，将瓶嘴入一边鼻中，以纸覆瓶口熏之愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风。

　　齐州半夏 巴豆（各三七粒）

　　上将半夏轻捶，每料分作四片，巴豆剥去心膜，银铜石器内用米醋三大碗，文武火熬尽醋为度，以清醋微洗过，研为膏，每患缠喉风，或喉痹，或痫疾，挑一斡耳，以生姜自然汁一茶脚化下，甚者灌药少时，吐出恶涎，如鱼冻相似，极有功效。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风及喉闭。

　　南星（一个，刮去皮，一方炮，地埋一夜，去火毒） 白僵蚕（七个）

　　将南星中心剜作孔，入蚕在内，以湿纸裹，文武火煨熟，取出等分为末，粥饮丸，如梧桐子大，如不丸，只以绵裹药末吞之亦可。如开口不得，揩牙齿上亦妙。又为末，每一字以生姜汁调下。如开喉不得，以小竹管擘口灌之，涎自出。小可只涂于唇上，后用大姜一块，略炙过含之。一方用蜜姜汁调药，以鹅翎蘸药缴口内，有涎吐出即可。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上以小口瓶内烧蛇床子烟，张口受烟，一熏即破。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上以生薄荷研，蜜调成膏，送入咽喉下，立效。如涎多未退，再用。如更不开，可通顶，又用葱头两个捶碎，安牙床头处，立开，妙。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，喉闭饮食不通欲死者。

　　上用返魂草根一茎，即紫菀，内入喉中，待取恶涎出即可。如患乳鹅，刺破后，更以紫菀浓煎汤咽下，更以马牙硝末挑一钱入咽间，即愈。一名紫菀，又南中呼为夜牵牛是也。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，一切喉痹危急，及走马喉痹等证。

　　上用白僵蚕，不拘多少，直者，新瓦上炒为末，以生姜自然汁和丸，如鸡头实大，含化，急者生姜汁调一大盏，以竹筒灌入喉中，即吐出顽涎半升许，再服再吐，将大黄一片，如指大，一分浓，口内含咽半食间，再换大黄，含至三片，皆愈。若语不得，神不清，扶起坐灌药，从鼻入。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上用芥菜子一合，研细，用好酽醋取汁滤净，以鹅毛蘸入喉内，待喉内如雷响，却用隔年麻骨烧烟，吸入喉中，愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　诗曰急喉肿闭最堪忧，只用盛灯盏内油；甚者不过三五呷，此方原是圣人留。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　诗曰人间治疫有仙方，一两僵蚕二大黄；姜汁和丸如弹大，井花调蜜便清凉。

　　一方为末，生姜汁如蜜水调服，名五痹散。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上以附子一枚，破作大片，蜜涂炙令黄，含咽汁甘尽，更涂炙，更含如前法。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上用商陆，以苦酒熬令浓，热傅之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　元公章少卿说，开德府士人，携仆入京，其一日忽患喉痹，胀满气塞不通，命在顷刻。

　　询诸郡人，云惟马行街山水李家可看治。即与之往。李骇然曰：证候危甚，犹幸来，用巴豆油纸作捻，火着烟起，吹灭之，令仆张口刺于喉间，俄然吐出紫血半合，实时气宽能言，及啖粥饮，掺药傅之，立验。后还乡里，材落一医，偶传得此术。云：咽喉病发于六腑，如引手可探，及刺破瘀血即已；若发于五脏，则受毒牢深，手法药力难到，惟用纸捻为第一。然不言所用之意，后有拾得其残者，盖预以巴豆油纸，故施火即着，藉毒瓦斯径赴病处。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治缠喉风，咽中如束，气不通。

　　上用甜瓜蒂，不限多少，细研为末，壮年一字，十五岁以上及年老者服半字，早晨用井花水调下，一时须含砂糖一块，食久涎如水出。年深者涎尽有一块如涎布，水上如鉴矣。涎尽食粥一两日。如吐多困甚，即咽麝香汤一盏，即止矣，麝香须细研，以温水调下，此药不大吐逆，只吐涎水。上瓜蒡须采自然落者用，如未用，以槟榔叶裹于东墙有风处，挂令吹干用。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿痛，咽喉不利。

　　射干 甘草（炙） 杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，麸炒微黄，各半两） 木鳖子 川升麻川大黄（微炒，各一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小弹子大，常含一丸咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿痛，不能下食。

　　玄参（一两） 射干 大黄 升麻（各半两） 甘草（一分）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，放温时时咽。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉中悬痈垂长，咽中妨闷。

　　上用烧盐枯矾研细，各等分和匀，以箸头点之，即消。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉痈，及伤寒热后咽痛，闭塞不通，毒瓦斯上冲。

　　上用马牙硝细研，每服一钱，绵裹含咽津，以通为度。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿痛，咽喉不利，胸中烦热。

　　射干 天竺黄（研） 马牙硝（研，各一两） 犀角屑 玄参 川升麻 白药 黄药 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，研匀，炼蜜和捣三二百杵，丸如小弹子大，不拘时以绵裹一丸，含咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿痛。

　　硼砂（研） 马牙硝 滑石 寒水石（各二钱） 片脑（研，一钱） 白矾（枯，一钱半）

　　上为细末，每用半钱，不拘时新汲水调服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治风热客搏上焦，悬痈肿痛。

　　恶实（炒） 甘草（生用，各一两）

　　上为末，每服二钱匕，水一盏，煎六分，旋含之，食久咽下。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　五倍子 白僵蚕 甘草（各等分）

　　上为细末，用梅肉和丸，含化，其痈自破。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治悬痈肿胀，咽喉闭塞，急令开口，看有蛾无蛾，若有须是针破方可。若望不见，以蓖麻子打碎，以纸卷作筒，一头烧烟起，竟以烟熏咽喉内，自然可开。才望见，即以三棱针刺破，出紫血半盏便愈。昔有贵宦之家，不容用针者，则惑之曰：用笔蘸药，先以针安笔内刺之。一方用巴豆，根据前法烧熏，或只以巴豆蓖麻子二味榨油在纸上，以纸作捻子，烧熏即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉间生肉，层层相叠，渐渐肿起，不痛，多日乃有窍子，臭气自出，遂退饮食。

　　上用臭橘叶煎汤，连服愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　杨立之自广府通判归楚州，喉间生痈，既肿溃而脓血流注，晓夕不止，寝食俱废，医者束手。适杨吉老求赴郡守招，立之两子走往邀之至，熟视良久，曰：不须看脉，已得之矣。

　　然此疾甚异，须先啖生姜片一斤，乃可投药，否则无法也。语毕即出，子有难色。曰喉中溃脓痛楚，岂宜食生姜？立之曰：吉老医术通神，其言不妄，试取一片啖看，如不能进，则屏去无害。遂食之，殊有甘香，稍加，益至半斤许，痛处已宽，满一斤，始觉味辛辣，脓血顿尽，粥饮入口，了无滞碍。明日招吉老，谢而问之。对曰：君居南方，多食鹧鸪，此禽好啖半夏，久而毒发，故以姜制之。今病源已清，无服他药。予记唐小说载崔魏公暴亡，医梁新诊之曰：中食毒。仆曰：常好食竹鸡。梁曰：竹鸡多食半夏苗，盖其毒也。命搅生姜汁，折齿灌之，遂复活。甚与此相类也。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上以山豆根常常含咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉内生疮疼痛。

　　黄 槟榔 紫菀（洗去土） 牛蒡子 栀子仁 赤茯苓 甘草（生用，各半两） 麦门冬（去心，焙） 玄参（各一两） 川升麻 黄芩（各三分）

　　上锉碎，每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治喉中生疮，肿赤紫色，咽嗌痛，咽物有妨。

　　金箔（十片） 银箔（十片） 寒水石（四两） 太阴玄精石（二两，二味捣碎，入一盒子内，火 令通赤，取出埋地土内，出火毒，研细） 铅白霜（少许） 马牙硝（研） 丹砂（研） 甘草（炙为末，各一两）

　　上为细末，研匀，每服一字，甘草水调下，或以稀糯米粥和丸，如豌豆大，含化咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉口舌生疮菌。

　　真琥珀（研） 犀角（屑，生用，各一钱） 人参（去芦） 酸枣仁（去皮，研） 茯神（去皮木） 辰砂（研，各二钱） 片脑（研，一字）

　　上为细末，研匀，炼蜜和为膏，以瓷器收贮。其疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心，浓煎汤化下，一日连进五服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治脾胃热毒上攻，咽喉有疮，并缠喉风。

　　腻粉（三钱匕） 五倍子（一分） 大黄（锉炒） 白僵蚕（直者，炒） 黄连（去须）

　　甘草（生，各半两）

　　上为细末，每服一字，大人以竹筒吸之，小儿以竹筒吹之。如余毒攻心肺，咽有疮，用男孩儿奶汁，调药一字，以鸡翎探之，呕者生，不呕者死。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉内热毒所攻，生疮肿痛。

　　牛蒡子（一两，微炒） 川升麻 黄药子 干浮萍草 玄参 甘草（生用，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小弹子大，常含一丸咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治心脾风热所发，咽喉生疮肿疼，或子舌胀，或木舌重，舌肿闷塞，水浆不下。

　　硼砂（研，三两） 薄荷叶 蒲黄（各一两） 寒水石（烧过研，二两半） 管仲 玄参青黛（研，各半两） 白茯苓（去皮） 缩砂仁 滑石（研） 荆芥穗 山豆根 甘草（生用，各半两）

　　上为细末，研匀，每服半钱，不拘时用新汲水调下。或诸舌胀，掺在舌上，咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉气塞，肿痛气欲绝者。

　　马牙硝 木通（锉） 升麻 瞿麦穗 犀角屑 马蔺子（各一两半） 玄参 射干（各一两）

　　上细锉，以水五盏，煎至一盏，去滓，下白蜜二两，再煎成膏，每服一匙，含化咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上用独颗蒜一枚，削去两头，可塞鼻窍，如患左塞右，患右塞左，鼻中喉中脓血出，立愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉生谷贼，咽物妨闷。

　　射干 升麻 玄参 木通（各三分） 桔梗（一两，炒） 甘草（半两）

　　上锉细，每服三钱匕，水一盏，入竹叶七片，煎至五分，去滓，不拘时温服，日三。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉中如有物妨闷，噎塞疼痛，咽物不下。

　　射干 桔梗 川升麻 犀角屑（各三钱） 木香 木通（锉，各半两） 紫苏子（炒） 诃黎勒（去核） 槟榔 枳壳（去穣，麸炒） 赤茯苓 甘草（炙，各一两）

　　上锉细，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉中有物如弹丸，日数深远，津液难咽，发渴疼痛，即须深针肿结处，散尽毒瓦斯。

　　龙脑（研） 射香（研，各一分） 川升麻 马牙硝 钟乳粉 黄 （各一两） 川大黄（微炒） 甘草（炙，各半两） 生地黄（五两，取汁和药）

　　上为细末，研匀，以地黄汁更入炼蜜和丸，如楝子大，不拘时以绵裹一丸，噙化咽津，以咽喉通利为度。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉中如有物噎塞，吞不能入，吐不能出。

　　木香（半两） 紫雪 射干 羚羊角屑 犀角屑 槟榔（各一两） 玄参 桑根白皮 川升麻（各一两半）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时温服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉中如有物噎塞。

　　络石（即石薜荔） 紫菀（去苗土，各半两） 升麻 射干（各三分） 木通 赤茯苓（去黑皮） 桔梗（炒，各一两）

　　上锉碎，每服一钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。如要通利，及汤成加芒硝末一钱匕，搅匀服之。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉中如有物，咽吐不利。

　　半夏（以生姜汁浸一宿，汤浸切洗） 浓朴（刮去粗皮，以生姜汁浸，炙黄） 陈橘皮（以汤浸去白，焙，各一两） 赤茯苓（刮去黑皮，二两）

　　上锉碎，每服三钱匕，水一盏，入生姜一枣大，拍碎，煎至六分，去滓食远温服。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉食即噎塞，如有物不下。

　　杏仁（汤浸，去皮尖及双仁，炒，半两） 官桂（去粗皮） 枇杷叶（拭去毛，炙） 人参（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，每服一丸，含化咽津，以瘥为度。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉妨闷，会厌后肿，舌赤。

　　玄参 白僵蚕 鼠粘子 甘草（各二分） 桔梗 连翘（各三分） 升麻 黄连（各五分） 防风（一分） 黄芩（炒，四分）

　　上锉如麻豆大，作一服，水二盏，煎至七分，稍热噙漱，时时咽之，即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉闭塞，有妨咽物，亦治骨鲠。

　　寒水石（ ） 乌贼骨 白僵蚕 拣甘草（炒，各一两） 缩砂仁 白茯苓 管仲（各半两） 射香（少许） 南硼砂 象牙末（各一钱）

　　上为细末，稀面糊和丸，如芡实大，以朱砂为衣，每服一丸，噙化咽津。合药须择，庚申甲子日。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿毒疼痛。

　　青黛 薄荷 白僵蚕 马牙硝 桔梗 板蓝根 紫河车 甘草（各等分）

　　上为细末，每用干掺，或炼蜜和丸，噙化亦可。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治积热咽喉闭塞肿痛。

　　山豆根（一两） 北大黄 川升麻 朴硝（生，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如皂角子大，每服一丸，以薄绵包，待少痛，便含咽津。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　郁金甘草马牙硝，研细将来冷水调；更入僵蚕并半夏，自然风热不能潮。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治风热上攻，咽喉肿痛，或生痈疮，有如肉脔。

　　牛蒡子（炒） 玄参 升麻 桔梗（炒） 犀角镑 黄芩 木通（去节） 甘草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，生姜三片，煎至八分，去滓，不拘时温服。一方无犀角，有羌活。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉肿痛，生疮涎堵，水谷难下。

　　盆硝（四两） 紫河车 青黛（各半两） 白僵蚕（三钱，炒） 蒲黄（一两） 薄荷（二两半） 甘草（二两）

　　上研细末，和匀，每以半钱，不时吹入咽喉中。一方无蒲黄青黛。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽喉疮毒肿痛。

　　胆矾 铜绿 白僵蚕 马牙硝（各等分）

　　上为细末，每用一字，吹入喉中，立效。如走马喉闭，牙关紧急，不省人事，可用铁物斡开口，以冷水调一字灌下，立效。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治咽痛，不妨咽物，咽物则微痛，不宜用寒凉药过泄之。此妨闷非热也。

　　白僵蚕（微炒） 栝蒌（去穣，各半两） 桔梗（新白者，七钱半） 甘草（一钱，炒）

　　上为细末，每用少许吹入咽喉中，大肿痛，左右有红，或只一边红紫长大，水米难下，用此药一钱，加入朴硝一钱匕，和匀，吹入喉中。生赤肿或有小白头疮，用此药一钱匕，入白矾末半钱匕，和匀干吹。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　治一切诸疮痍之疾，咽喉肿痛。

　　管仲 山豆根 黄药子 寒水石 牙硝 草龙胆 雄大豆 百药煎 干葛 紫河车 山栀子 甘草节 薄荷 绿豆粉 大黄（各四两） 山慈菇（二两）

　　上为细末，和匀，炼蜜和丸，如芡实大，以银箔为衣，每服一丸，不拘时噙化咽津，觉效为度。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上冬月于临卧时，食生萝卜三五片可无咽喉之疾。

　　百灵丸 治咽喉中结核块，水食下不，危困欲死者。

　　上用釜底百草霜，研细，炼蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，以新汲水化开，灌下，甚者不过三丸，即愈。

　　卷之六十一　咽喉门（附论）

　　咽喉通治方

　　上用蝉壳为末，以猪胆汁和蜜，调敷肿处。

　　卷之六十二

　　牙齿门（附论）

　　东垣曰：夫齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多有会于口者其齿牙者是也。手足阳明之所过，上龈隶于坤上，乃足阳明胃之脉贯络也，止而不动。下断嚼物，动而不休，手阳明大肠之脉所贯络也。手阳明恶寒，饮而喜热，足阳明喜寒，饮而恶热，其病不一。牙者肾之标，亦喜寒，寒者坚牢，为病不同，热甚则齿动龈，龈袒脱，作痛不已，故所治疗不同也。有恶寒冷之物作痛者，有恶热物而作痛者，又有恶寒物又恶热物而作痛者，有恶寒饮少热饮多而作痛者，有恶热饮少寒饮多而作痛者，有牙齿动摇而作痛者，有齿袒而为痛者，有齿为疳所蚀缺少血出为痛者，有齿龈肿起为痛者，有脾胃中有风邪，但觉风而作痛者。又有牙上多为虫所蚀，其齿缺少，而色变为虫牙痛者；有胃中气少，不能卫寒，袒露其齿作痛者；有牙齿疼痛，而秽臭之气不可近者。痛既不一，岂可一药而治之。大抵齿之诸痛，皆胃热火旺之故。且齿者骨之精华，骨乃肾之所主，外板则为牙，内床则为齿。肾气强盛，则齿自坚，衰则齿必为病。且手阳明之脉，贯颊入于下齿缝中，灌注于牙。倘风寒壅热之气，或郁滞胸中，冲发于口，则病之于齿，轻者为宣露，龈颊浮肿，甚者则为疳 龋脱之证。齿牙之病，，在乎手足阳明二经，动摇龈脱，是以足少阴，故此三经所主为多。然齿袒虫疳，湿热龈肿，血出作痛，痛而秽臭者，皆胃热火盛所致。亦有诸经错杂之邪，与夫外因得之者，学人宜深究之。陈无择云：齿为关门，肾之荣，骨之余也。肾衰则齿豁，精固则齿坚。又大肠支脉在牙龈，主灌注于牙，大肠壅则齿之为浮，大肠虚则齿露，挟风则攻目，头面或肿盛，动作不时。东垣又云：有刘经历乃内年三十余，病齿痛不可忍，须骑马外行，口吸凉风，其痛立止，至家其痛复作。家人以为祟神，祷于巫师而不能愈。病乃湿热为邪也。足阳明多血多气，加以膏粱之味，助其湿热，故为此痛。因立一方，不须骑马，常令风寒之气生于齿间：以黄连胡桐泪之苦寒，新薄荷叶荆芥穗之辛凉，四味相合，而作风寒之气，治其湿热为主，以新升麻行阳明经为使，牙齿骨之余，以羊胫骨灰补之为佐，麝香少许，入肉为引，共为细末擦之，痛乃减半。又以调胃承气汤，去硝加黄连以治其本，服之下三两行，其痛良愈，遂不复作。是以前人立方，用辛凉风剂，风能胜湿，苦以泄热也。世俗多有用芫花大戟小麦川椒细辛苍耳熬汤，热漱而牙痛立止者，人之牙齿，致病实多，内则气郁血热等因，兼啖炙爆，或以寒水咸酸，辛辣之味适口，岂不渍搏，且如以醋沃石，则石苏矣，况人之骨余者余？然虽经络之喜寒热，气各不同，受病之由，自有虚实。后之学人，熟究此论，治之获功，在乎克日矣。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治因服补胃热药，致使牙龈上下疼痛不可忍，牵引头脑，满面热发大痛，足阳明之别络于脑，喜寒恶热，乃手足阳明经中热盛而作痛也。

　　牡丹皮 升麻（各一钱） 当归 生地黄 黄连（各一钱半）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治多食肉，口臭不可近，牙齿疳蚀，牙龈肉将脱，齿落，血不止。

　　黄连（三钱，酒制） 升麻（二钱） 木香 当归身 茴香叶（如无，藿香代之，各一钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼和丸，如绿豆大，每服八十丸，食远用白汤送下。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风蛀牙疼，肿痒动摇，牙龈溃烂，宣露出血口气等疾。

　　当归 川芎 防风 白芷 本 细辛 升麻 地骨皮 槐花 甘草（各等分）

　　上作一服，用水二盅，黑豆三十粒，生姜三片，煎至一盅，去滓，不拘时漱口吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙龈绽肉，牙疳肿疼，牙齿动摇欲落，牙黄口臭。

　　升麻（四钱） 羊胫骨灰 羌活（各一两） 草龙胆（一两半，酒制）

　　上为细末，每用少许，贴牙龈疼处，噙良久，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治热多寒少，牙露龈内脱，血出齿动欲落，大作疼痛，妨食。

　　麝香（少许） 升麻（一钱） 黄连 草豆蔻（各一钱半） 熟地黄 麻黄（各一分） 益智（二分半） 羊胫骨灰（二钱） 人参 生地黄 当归 汉防己（酒制，各三分）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处，噙有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　白矾（枯） 滴乳香（各等分）

　　上为细末，熔蜡和成膏子，如栗米大，每用一丸，塞于蛀牙孔中，疼即止。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治脑寒痛及牙齿疼。

　　生地黄 本（各二分） 人参 汉防己 熟地黄 羌活（各三分） 益智 当归（各四分） 白芷 黄 （各五分） 麻黄 羊胫骨灰 黄连（各一钱） 升麻（一钱半） 吴茱萸（八分） 草豆蔻（一钱二分）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙宣出血不止，疼痛。

　　荆芥穗 槐花上各等分为细末，干贴牙患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿出血疼痛。

　　郁金 白芷 细辛（各等分）

　　上为细末，擦牙龈疼处，噙少时，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　防风 鹤虱（各三钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，不拘时噙饮。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治冷证牙齿疼痛。

　　香附子 红川椒 破故纸（炒，各二钱） 荜茇（一钱）

　　上为细末，入炒盐二钱，研匀，每用敷擦患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治面肿牙疼不可忍。

　　川芎 白芷 细辛（各等分）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处，噙良久，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛，遇冷热痛者。

　　良姜 细辛 胡椒 草乌尖（各等分）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处，噙，良久，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风寒邪，头脑牙齿疼痛。

　　细辛（少许） 桂枝（二分半） 羌活 羊胫骨灰（各一钱半） 麻黄 苍术 本（各三分） 柴胡 升麻 防风 白芷（各二分） 当归（四分）

　　上为细末，每用少许擦牙齿痛处，噙有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治一切牙齿疼痛，及蛀牙疼，并治。

　　川乌 草乌 桂花 良姜 红豆 细辛（各二钱） 石膏 官桂（各一钱）

　　上为细末，每用少许贴牙龈疼处，噙，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　麝香（一钱） 铜绿（五钱） 白蔹（三钱半） 白矾 白芨（各二钱半）

　　上为细末，研匀，每用少许擦牙齿疼处，噙，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿动摇疼痛，牢牙黑鬓发，深有神效。

　　皂角（一斤，去皮弦） 食盐（二味，同烧） 香附（净，洗去毛） 青盐（另研） 牛蒡子（炒，各四两） 藿香 莲花蕊 旱莲草（各一两） 麝香（另研） 片脑（另研，各二钱半）

　　上将皂角锉碎，用瓦盆二个，上盆底钻孔三个，下盆装一重皂角，一重食盐，将四两都装在下盆内，将上盆相合，泥固济，炭火 炼，烟青为度。取出，同将余药碾细，入麝香片脑，再同研匀为细末，每用少许擦牙患处，噙良久，有涎吐去，后用淡盐汤灌漱，即愈。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治寒多热少，牙齿疼痛不可忍者。

　　草豆蔻（一钱三分） 当归（六分） 羊胫骨灰 熟地黄（各七分） 细辛叶 防风（各二分） 黄连 升麻（各一钱半）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治冬月时风寒湿头疼，项筋急，牙齿动摇。

　　麻黄（不去节） 防风 本 羊胫骨灰（各三钱） 羌活（一钱半） 升麻 黄连 草豆蔻（各一钱） 细辛（少许） 熟地黄 当归（各主分） 生地黄 草龙胆（酒制，各二钱）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治大寒犯脑，牙齿疼痛。

　　白芷 吴茱萸（各四分） 当归 熟地黄（各五分） 麻黄 草豆蔻（各一钱半） 黄升麻（各一钱） 本（三分） 羌活（八分） 桂枝（二分半）

　　上为细末，每用少许擦牙疼处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治大寒犯脑，牙齿疼痛，及风寒作痛，虫肿作疼。

　　羊胫骨灰 麻黄（各二钱半） 黄 草豆蔻 升麻（各一钱） 黄连 当归 益智（各四分） 羌活（五分） 白芷 本（各三分） 吴茱萸（八分） 桂枝（一分） 熟地黄（二分）

　　上为细末，每用少许擦牙龈疼处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿历蠹黯黑。

　　皂荚（一挺，酥炙，去皮子） 盐花 槐白皮（各半两） 细辛（去苗叶） 白矾（枯）

　　升麻 甘松（各一分）

　　上为细末，先以盐揩齿，后用药半钱匀敷之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿蠹，齿根黯黑。

　　升麻 槐枝灰（各半两） 露蜂房 白附子（炮） 密陀僧（ ，各一分）

　　上为细末，入地黄汁一合，和匀阴干，每用揩齿。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿历蠹色黑。

　　黄丹（半两） 白矾（一两） 川升麻（研末） 细辛（研末，各一分） 麝香（细研，一钱）

　　上先研白矾黄丹令细，于生铁铫子内炒如火色，取出，于地上用纸一层，衬以物，盖之出火毒，一宿后，入升麻等三味末，同研细，每用少许，掺于患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿历蠹。

　　麝香（一字，研） 定粉（一钱，研）

　　上研匀，用黄蜡半两熔开，调摊纸上，临卧时剪作片子，贴所患齿龈上。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿历蠹。

　　上用白矾，以新绵裹于患齿咬定，有涎吐去。一方治齿龈肿，用白矾枯过为末，傅齿根下，以热水漱去，亦治牙疼。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　荜茇 白芷 生地黄 当归须 蜂房（炒） 姜黄 赤芍药 桑白皮（炒） 细辛本荆芥穗 甘草（生用，各等分）

　　上锉碎，每服三钱，用水煎出味，频漱。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　川芎 升麻 防风 茯苓 白芷 细辛 香附 荜茇 甘松（各等分） 石膏（比余药加三倍）

　　上为细末，每用少许，临卧刷净牙，以指蘸药，搽所患处，觉热麻，以水漱去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼不可忍者。

　　川芎 白芷 当归 赤芍药 细辛 防风 本 升麻 蜂房（炒，各二钱） 川椒（五粒）

　　上作一服，用水煎乘热含漱，冷即吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　胡椒 青盐 乳香 芫花 荜茇 良姜 细辛 雄黄 乌头 麇香（各等分）

　　上为细末，牙疼时噙水一口，左边牙疼，以药些少，吹入右鼻孔内，右边牙疼，吹入左鼻孔中，即止。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　石膏（四两） 荆芥穗 川芎（各二钱） 升麻 细辛（各一两） 荜茇 蝎梢（各一钱） 胡椒（半钱） 胆矾（少许）

　　上为细末，先以温浆水漱过，以药一字擦痛处，仍以浆水漱口，再以药擦之，叩齿三遍，再以温浆水漱去，即愈。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼牙宣口臭。

　　麝香（少许，研） 石膏（半斤，胆） 细辛 蒺藜（各一两） 三柰 青盐（炒，各半两） 丁香 檀香 甘松 白芷（各三钱）

　　上为细末，研匀，以指蘸些少擦牙，加川芎半两，尤妙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　升麻 地骨皮 槐白皮 防风（去芦，各半两） 莽草 桑寄生 本（各一分） 柳枝（一握）

　　上锉碎，每服五钱，以水二大盏，入盐末一钱，荆芥五穗，同煎至一盏，去滓，热含冷即吐，日三。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治诸牙疼。

　　雄黄 细辛 青盐 乳香（另研） 良姜 荜茇 胡椒（各等分） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，以温浆水刷净，以药末于疼处擦，追出顽涎，休吐去，就漱数十次，痛立止。忌油腻一二日。一方无青盐，有枯矾。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　胆矾 细辛（各一钱半） 青盐 荜茇（如有虫用，无虫不用） 川芎 砂仁 滑石 五倍子（各一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，与好茶对半研匀，早晚擦牙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　草乌头（米泔浸一宿，去粗皮，切作片，炒，一两） 五灵脂 高良姜 白僵蚕 荜茇细辛（去苗，各半两） 乳香（另研，一钱）

　　上为细末，研匀，每用一字擦牙，合口少时，去涎尽，以盐汤漱口吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　全蝎 白芷 细辛 荆芥 防风 川芎 川椒（各一钱）

　　上锉碎，煎汤热漱吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治负冷齿疼。

　　白芷 细辛 良姜 荜 茇 香附 川椒 蜂房（炒）

　　上等分为细末，擦牙嗅鼻。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　蝎梢 细辛 良姜 荜茇 胡椒 蜂房（炒黄，各半两）

　　上为细末，每用一字，噙温水，随痛左右鼻内嗅，更以半钱擦牙疼处，有涎即吐，误咽不妨，不拘时候。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　蜈蚣头 蝎梢（去毒） 草乌头尖（如麦粒大者，各十一枚） 胡椒（七粒） 川乌头底（如钱薄，十枚） 雄黄（七粒，如麦大，别研）

　　上为细末，用纸捻子蘸醋，点药少许，于火上炙干，塞两耳内，闭口少时即可，神效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼巴豆（七枚，去皮） 雄黄 大椒 密陀僧 荜茇（各二钱）

　　上为细末，以饭和捻作锭子，绵裹塞痛处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛动摇，作臭血出。

　　石菖蒲 棘针（烧 ） 细辛（去苗叶，各半两） 干姜（炮裂） 鸡舌香（各一分）

　　上为细末，以绵裹一钱，贴牙龈上，有涎吐之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛，经验如神。

　　蜜蜂房（炒） 细辛（各一两） 大戟（三两） 防风（半两）

　　上锉碎，每服半两，水一大盏，煎至八分，去滓，不拘时热漱，冷则吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　雄黄（透明者，另研） 滴乳香（透明，另研） 白芷（各一钱，另研） 麻黄（去节，研末，半钱）

　　上研匀，用纸卷紧作捻儿，约三寸长，捻一头尖，用津液湿，蘸药在纸尖头上，匝入耳内，即愈，匝得耳紧。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　麝香（半钱，另研） 胡椒 甘松（各一分） 雄黄（半分，细研）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每用新绵裹一丸，安在患处，咬定立效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　玄胡索（一钱） 斑蝥（三个，去头足，炒） 白丁香（三十个）

　　上为细末，新汲水调为丸，如小豆大，每用一丸，以新绵裹，左疼入左耳，右疼入右耳。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　蟾酥（少许） 巴豆（去油，研如泥） 杏仁（烧）

　　上研如泥，以绵裹如粟米大，如蛀牙，扎入蛀处，如风牙，扎入牙缝中，吐涎尽，是效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛。

　　荜茇 胡椒（各等分）

　　上为细末，熔蜡丸，如麻子大，每用一丸，内蛀孔中。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛，往来不歇。

　　香附子（四两） 细辛（半两）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，煎至八分，去滓，稍热漱，冷则吐之，再易。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　平胃散（少许） 梅花片脑（少许）

　　上研匀擦牙疼处，立止。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　川椒 细辛 荜茇 猪牙皂角 荆芥 食盐（ ）

　　上各等分，研为末，擦患处，良久以水漱去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　麝香（半钱） 三柰子（二钱，以面裹煨熟）

　　上为细末，每用三字，口噙温水，随疼一边鼻内嗅之，漱动水吐去，便可神效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼口疮，积年不瘥。

　　蟾酥（一片，水浸令软） 麝香（少许，研）

　　上细研，丸如粟米大，以绵裹一丸于痛处，咬之，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　胡椒（一钱，研末） 蟾酥（一字，水浸过）

　　上细研，丸如麻子大，以绵裹一丸于疼处咬之，有涎吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼，久不瘥。

　　上用臭橘针，不拘多少，锉如麻豆，每用一合，以水一盏，煎五七沸，热漱疼处，立效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以芜荑仁安蛀齿上，有缝就以窒之，立验。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用鲫鱼一个，破开入信于内，放在地孔中，候鱼身上自然霜扫，灯心点虫牙，咳嗽自落。

　　又方 靳季谦云：常牙疼月余，一试即愈，屡效于人。

　　上用蜡少许，炙洋摊于纸上，却以熟艾摊于蜡纸上，以箸卷之成筒，去箸，置艾筒于牙疼一边鼻孔内，以火烧艾筒，待其烟满口，疼止肿消。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用藜芦为末，塞于牙孔中，勿咽汁，神效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上于春月采槐嫩枝，火 为末，以揩齿，止蛀痛。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以萝卜子二七粒，去赤皮，细研，以人乳和，左边牙疼，点于右鼻中，如右边牙疼，即点左鼻中，立效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用川椒去目，捣为细末，以好白面搜和丸，如皂角子大，烧令热，于疼处咬之，不过三五度，瘥。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　上用仙灵脾，不拘多少，为粗末，煎汤漱牙齿，大效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用青荷叶，剪去四缘，留中间连柄处，大如钱，七枚，以酽米醋一盏，煎取半盏，去荷叶熬成膏，抹痛处，妙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿 。

　　麝香（研） 附子（炮，各一分） 细辛（去苗） 丁香 蒲黄 白矾（研，各半两） 青黛（一两）

　　上为细末，绵裹一钱，于患处咬之，咽津不妨，日三五度。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治疳 ，齿根宣露。

　　黄矾（烧研） 干蛤壳（烧灰，另研，各一分） 防风（去叉） 独活（去芦，各一两）

　　麝香（研，一钱）

　　上为细末，研匀，以温浆水漱口，后以药贴齿根上，有涎即吐出，日再贴，即瘥。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿 。

　　细辛（去苗叶） 蟾酥（炙干） 瓜蒂 黄连（各一分）

　　上为细末，每服一钱，涂贴齿龈上，日三五度。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治走马牙疳，危恶候。

　　麝香（少许） 胆矾（一钱） 铜绿（半两） 白矾（生用，一分）

　　上为细末，研匀，上擦牙蚀处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治走马牙疳，蚀损腐烂。

　　青黛（二钱） 砒霜（一钱） 粉霜 轻粉 麝香（少许）

　　上为细末，以少油旋研如稀糊，涂之于夹纸上，重叠砑之，每用量大小剪贴之，仍以白纸封护。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙根急疳。

　　青矾 黄矾（各半两） 白矾（枯，一分） 麝香（一钱）

　　上为细末，研匀，每用些少，敷于疮上，有涎吐之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治走马牙疳，蚀损唇舌，肉腐牙落，臭烂，其效如神。

　　铜绿 砒（各等分）

　　上研细，每用些少敷患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治走马牙疳。

　　上用绿矾，不以多少，须用鲜明者，入干锅，以炭火烧令赤，倾出，以好酒拌匀，再入锅，如此数遍，色红，研为细末，入麝香少许，研匀，先以温浆水漱净，以指蘸些少敷患处，有涎即吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用北枣，去核，每个入信一米许，包枣内，烧存性，研细，每以些少敷患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疳风疳，齿及龈朽烂，欲尽根出，有虫疼痛。

　　青黛 细辛 当归 棘针（微炒） 木香 香附 青葙子（各半两） 梧桐泪 菖蒲 干姜（炮） 麝香（细研，各一分）

　　上为细末，研匀，每用半钱，以绵裹含，日四五度，夜二度。此药无毒，兼以温水调一钱服。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙疼。

　　防风 白芷 细辛 地骨皮 川芎 荆芥 羌活 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服三钱，水一大盏，煎数沸，去滓，澄清漱。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿风疳，脓血出，牙根有虫。

　　鹤虱 露蜂房（烧灰） 细辛（各半两） 腻粉 麝香（细研，各一分）

　　上为细末，研匀，每用临卧时，剪纸如柳枝叶样，涂药贴所患处。一方以湿帛子掺药贴患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿漏疳，虫蚀齿，龈臭烂。

　　麝香 黄矾（烧赤） 青矾（烧赤） 白矾（枯，各一分） 芦荟（半分） 蛤蟆（烧灰，半两）

　　上为细末，研匀，先以绵拭龈上恶血出，即用湿纸片蘸药贴患处。富次律有女年数岁，齿上忽生一黑点，后数日龈烂成走马疳，用此方即愈。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿漏疳，宣露脓血出。

　　大鲫鱼（一枚） 砒霜（一分） 干地黄（研末，一两）

　　上将鱼破腹去肠，入下二味药，以纸裹鱼，入火烧，烟绝取去其纸灰，更入白矾灰麝香少许，细研为末，每用半钱，掺湿纸片上，贴患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风 牙疼，牙龈宣烂，牙齿动摇，腮颔浮肿。

　　细辛（去苗） 荆芥（去梗，各一两） 白芷 草乌（各一两） 红椒（去目，炒） 鹤虱缩砂（去壳） 猪牙皂角 荜茇（各半两）

　　上为细末，每用少许于痛处擦之，有涎吐去，不得咽，少时以温水漱口，频频擦之，立有神效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风 牙疼及牙宣。

　　蔓荆子（去皮） 荆芥穗 香附子（炒，去毛） 地骨皮 白芷 防风（各一分） 草乌（三枚） 麝香（少许，研）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎数沸，去滓澄清，热含冷吐。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治久患牙疼及齿龈。

　　附子（一两，去皮脐，生用） 胡椒 荜茇 黄蜡（各一分）

　　上为细末，熔蜡和丸，如梧桐子大，每用一丸，绵裹以患牙咬之，如蛀牙安在窍内。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治虫牙疼。

　　雄黄（二钱） 乳香 没药（各一钱） 麝香（半钱）

　　上为细末，熔黄蜡和丸，安在虫蛀牙孔中。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿被虫蚀，有蛀孔疼痛，牙齿根朽烂。

　　白矾（枯） 黄丹（各一钱） 蝙蝠粪（二十粒） 巴豆（一粒，微炒，去皮）

　　上同细研，以软粟米饭和丸，如粟米大，晒干。凡有蛀 孔，疼痛不可忍者，以一丸于痛处咬之，立效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风蛀牙疼，引太阳穴痛。

　　川乌（炮，半两） 鹤虱（焙干，一两） 良姜（一两，以青盐半两炒）

　　上为细末，风牙痛，刀上烧盐，同前药擦，蛀牙痛，白梅肉同前药丸塞之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　巴豆肉（三枚） 明乳香（一钱）

　　上同研，熔黄蜡和丸，如麻子大，每用一丸，塞蛀孔中。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿被虫蚀，有蛀孔疼痛。

　　上用雄黄研细，以枣膏和丸，塞孔中却烧针篦烙之。或研细，随左右疼处，以剜耳送入耳中。一方以雄黄研末，入麝香少许，研匀敷痛处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上取韭菜子，碗盖火烧之，却以竹箬卷一小角儿，通蛀处。如下牙蛀，则以韭菜子浓煎汤频漱，其虫自出。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用蟾酥搽生丝线阴干，剪二分长， 入痛牙根里，停热物片时。一方蟾酥以热汤化开，新绵少许蘸药，如粟米大，塞痛处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风肿虫蛀，动摇不安。

　　上于三伏内，用赤马肉一块，或白者悬空于静室，候其生蛆吊下者，收拾起于热瓦上焙干，研为末，每用竹篦蘸一小点，放在疼牙上，咳嗽一声，牙自落。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿龈肿，连耳脑肿疼。

　　垂柳枝 槐白皮 桑白皮 白杨皮（各一握）

　　上细锉，每用半两，以水一大盏，煎至七分，去滓，入盐一钱搅匀，热含，冷即吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿龈连颔肿疼，频发无时。

　　细辛 露蜂房（各半两） 槐枝（二两） 盐花（一两）

　　上锉碎，每服五钱，以水一大盏，煎至七分，去滓，热含，冷即吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治大小人儿唇口并齿龈有疮，肿痛臭气，及一切恶疮，并皆治之。

　　晚蚕蛾 五倍子 密陀僧（各等分）

　　上为细末，每用少许掺贴。一方干敷疮上，有津吐去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　昔有人食蟹多，齿间肉壅出，昔汪承相好食动风物性及嗜蟹而患此，有道人教服此药而愈。

　　上以生地黄汁一碗，用猪牙皂角数锭，于火上炙令极热，蘸地黄汁再炙再蘸，令汁尽为细末，敷壅肉上即消缩。又用朴硝为末，敷壅肉上，即消尤快。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙肿连喉，立效。

　　上用五倍子研细，以冷水调敷颊外，屡效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用川升麻煎汤，漱咽解毒。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用牛蒡根一斤，熟捣绞取汁，入盐花一钱，于银器中熬成膏，每用涂齿根下，重者不过三五度。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治上焦不利，风热攻冲，气血郁滞，牙关闷痛，肉虚肿，鼻塞声重，头昏目眩，并皆治之。

　　防风 细辛（去苗） 薄荷（各一两） 片脑（一钱，别研） 川芎（七钱） 白檀香 白芷独活 天麻 荆芥 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，研匀，每用二钱，不拘时淡茶清调，稍热漱，冷即吐出。如头昏目痛，牙齿闷肿，用热茶清食后调服三钱。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治一切风齿疼痛。

　　升麻（一两） 鸡苏（四两） 地骨皮（去土，八两） 露蜂房（去土） 甘松（去土）

　　细辛（去苗） 防风（去叉） 甘草（生用，各二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热漱，冷即吐出。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治诸般风肿牙疼。

　　雄黄 细辛 青盐 石膏 良姜 荜茇 胡椒（各等分） 麝香（少许）

　　上为极细末，早晚搽于牙上，漱三五次，吐去再搽。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风牙疼痛。

　　草乌 全蝎 白僵蚕（炒，去嘴足） 两头尖（各七个）

　　上为细末，以指蘸药，擦于疼处，唾津勿咽，然后漱之吐出。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治风牙疼肿，不拘新久，一服立效。

　　全蝎（一枚，瓦上焙干） 高良姜（一块，约二寸）

　　上为细末，以手指蘸药，如齿药用，须擦令热彻，须吐出少涎，以盐汤漱口，大妙。亦治腮颊肿痛。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　余顷任淮西幕府，己酉冬被檄来和州，至含山县，齿痛大作，忽于一刀镊人处，得草药一捻许，以汤泡少时，冷暖随意，以手指蘸药水 痛处，即定。明日若人去归，余因得传其方于后，以治人，多效。

　　上用皱面地葱子，即本草 ，又名地松者，霜后收之。每用少许汤泡，或云即是鹤虱，但本草别有鹤虱，差为不同。沈存中笔谈，专辨地松云：其子名鹤虱，余之所用，正是此物也。钱季诚方用鹤虱一枝，折置齿中。高监云：以米醋煎鹤虱漱口，其痛立定，尤妙。

　　又方 治风肿气肿牙疼，及风蛀牙疼。有苦牙痛者，百药不效，用此。马敏叔说：一村媪苦牙痛，百药不效，用此即愈。

　　上用生丝瓜一个小者，擦盐火烧成灰，存性为末，擦于痛处肿处，涎出尽即愈。上乃严月轩家传屡效之方，自患此证，一试而可睡，后以水调药灰掩上腮肿处，尤妙。前有此方治蛀牙，据月轩，此物大能去风，若蛀牙则不效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用独活酒煮热含之。一方锉碎，以水二大碗，煎至一碗，去滓，热含冷即吐。亦治齿风宣露。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治肾虚齿痛。

　　天雄（炮，去脐） 当归（切焙） 细辛（去苗） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 藜芦（去芦） 苦参 生地黄（切焙） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，揩齿痛处，日三五次，勿咽津，每药尽，以水漱去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙龈宣露。

　　栝蒌根（二两，用砂锅子，内甘草水煮软，取出令干为末） 白檀香（一两） 鸡舌香（十枚） 白芷（半两） 麝香（一分，研）

　　上为细末，每用少许揩牙，久使牢牙，误咽无妨。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以蚯蚓屎，水和为泥，火烧令赤，研之如粉，腊月猪脂和敷上，日三次，永瘥。一方同入瓷瓶内，黄泥固济， 火煨烧一夜，候冷取出，细研，用如常法揩牙。《三因方》谓石佛庵主，年七十余，云：祖上多患齿疼脱落，此方奇效，数世用之，齿白齐密，乃良方也。

　　治热毒上攻，宣露出血，齿痛龈肿，亦治舌出血百草霜 食盐（各等分）

　　上同研细，每用干擦舌上，其血自止。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　解风热，疏积壅，去口气，止牙宣，揩牙白，疗龈肿，及一切痛楚。

　　上用生大黄，不拘多少，入罐内， 存性，研为细末，早晚用少许擦之，温水漱口，大有奇效。路钤梁园村云：都下一家，专货此药，两宫常常以数千来赎，其门如市，邻人咸讶其不曾见修制之工，密叩厥子，遂得是方。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙龈肿烂出血。

　　雄黄（一钱半） 麝香（一字） 铜绿 轻粉 黄连 黄丹（炒，各一钱） 血竭 白矾（枯，各半钱）

　　上为细末，研匀，每用些少敷患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿龈间出血，吃食不得。

　　黄连 白龙骨 马牙硝（各一两） 白矾（一分） 龙脑（一钱）

　　上为细末，每用少许敷牙根下。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙龈内血出，或有窍时时出血。

　　寒水石（ ，三两） 朱砂（研，二钱） 甘草（炒，一字） 片脑（加一字）

　　上为细末，研匀，每用少许贴患处。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿出血。

　　郁金 白芷 细辛（各等分）

　　上为细末，擦牙，仍以竹叶竹皮浓煎，入盐少许含咽，或炒盐敷亦可。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　明白矾（ ，二钱） 乳香（半钱） 麝香（少许）

　　上研细，轻手擦良久，盐汤灌漱。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙缝血出。

　　草乌 青盐 皂荚（各一分）

　　上入瓦器内，烧灰存性，每用一字揩齿，立效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用枸杞为末，煎汤漱之，然后吞下，立止，根亦可。一方用子汁含满口，更后吃。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用梧桐泪研为细末，干贴齿缝，如血不止，再贴。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以纸 子蘸干蟾酥少许，于血出处按之，立止。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙槽热毒之气冲发，齿龈肿痛成疮，或瘥或发，并皆治之。

　　沉香 升麻（各一两） 细辛（半两） 香附子（八两）

　　上锉碎，每服二钱，水一大盏，煎三两沸，去滓温漱，冷即吐去，误咽不妨，日三五次。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛，外面赤肿疼痛，及去骨槽风热。

　　茵陈 连翘 半夏 荆芥穗 麻黄 升麻 黄芩 牡丹皮 射干 羌活 独活 大黄（炮） 薄荷 僵蚕（各一分） 细辛（半两） 牵牛（一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏，先煎汤熟，下药末，搅一搅，急泻出，食后连滓热服。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿不生及齿风痛。

　　露蜂房（炙） 荆芥 川椒（去目及合口者，炒出汗） 地骨皮 松节 青盐 白矾（枯，各一两）

　　上为细末，每用半钱，绵裹于患处咬之，有涎吐之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿不生，及齿风宣露。

　　川升麻 白附子（炮，各一两）

　　上为细末，研匀，于八月内取生地黄四斤，洗去土，绞取汁二大盏，即下药搅令匀，放瓷器中，每用以柳枝绵裹一头点药，炙令热，烙齿根下缝中，更涂膏少许，即验。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　雄鼠屎（三七枚） 麝香（半钱）

　　上同研细，用之揩齿，勿食酸咸之物。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用黑豆三十枚，牛粪火内烧令烟尽，取出细研，入麝香少许，研匀，先以针挑破不生处，令血出，却涂药在上。不可见风，忌酸咸物。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿风虫，齿根挺出，动摇疼痛。

　　地骨皮 防风 细辛（去苗） 杏仁（汤浸，去皮尖，炒） 生地黄（焙） 蔓荆子 盐（各一两） 白杨皮（一握，锉）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，同煎十余沸，去滓，热漱冷吐。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿挺出疼痛。

　　甘草（生，研末） 雄黄（另研，各半两） 泔淀（二合） 羊肾脂（三两，炼过） 牛屎汁（一合） 青黛（研，半分）

　　上先于铜器中，微火煎三味脂汁五七沸，次下三味药末，搅匀，慢火熬成膏，取桃枝如箸，绵裹头点药，热烙齿缝中十余遍，日三次，好肉生。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿根宣露挺出，烂肉黑血不止，疼痛摇动臭气，欲脱落。

　　龙齿 白石脂 黄矾（各二两） 皂荚刺（一两，锉炒） 川芎（半两） 桂心（一分）

　　上为末，用不津器中盛之，每于食后少许贴之，有津勿咽。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿宣露挺出，皆是积热风毒所为。

　　蔓荆子 生地黄 地骨皮 青蒿（各一两） 郁李根皮（二两）

　　上 咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去滓，热含冷吐。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以生地黄一斤，于木臼内捣碎，入盐二合和之，上用白面裹，可浓半寸已来，于灰火中烧，断烟始成，去焦面，入麝香一分同研末，每用少许，贴于齿根上。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿龈肉褪缩虚浮，时有浓汁，牙齿动摇疼痛。

　　石胆 细辛 当归 地龙（去土） 川芎 牛膝 棘刺（炒，各三钱） 梧桐律 升麻 朱砂黄矾（烧过，各半两） 乳香 麝香（各二钱半） 龙脑（一字）

　　上为细末，每用少许，敷擦牙龈上，津误咽不妨，早晨临卧每食后，日用五六次。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿动摇，龈肉浮肿，虫 发疼。

　　梧桐律 白茯苓 生地黄（各半两） 华阴细辛 川芎 白芷 升麻（各三钱） 猪牙皂角（ 存性，二钱） 青盐（另研，一钱） 麝香（另研，半钱）

　　上为细末，研匀，每用少许，以指蘸擦牙患处，常用去疳牢牙定疼。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿动摇。

　　五灵脂（半两） 松脂 黄蜡（各一两） 黄丹（一分） 蟾酥（半字）

　　上于瓷器中，以慢火熬成膏，用白熟绢上摊候冷，剪作片子，每夜贴于龈上，有津即吐，误咽不妨。此药临卧时用一次，于恶硬物底一个牙根儿下，，里外贴之，亦不甚闷。若是牙儿坚固，自然得力，不恶硬物也。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿动摇。

　　白茯苓（去皮） 人参 山芋（各四两） 枸杞根（三四） 生地黄（五斤，取汁） 白蜜（一斤） 酥（少许）

　　上将前四味为末，以好酒一斗，煎至三升，去滓，入地黄汁白蜜酥同煎，至可丸即丸，如小豆大，每服二十丸，用温酒送下，一日三服，渐加至五服。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　五倍子 白茯苓 细辛（各五钱） 青盐（三钱）

　　上为细末，朝暮刷牙，久有大效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿动摇不牢，疼痛不止。

　　定粉 龙骨（各二钱半） 麝香（一字） 黄蜡（一两）

　　上为细末，研匀，将黄蜡熔化，和药放冷取出，熨斗烧热，铺纸用药摊之匀薄，每用剪作纸条儿，临卧于齿患处齿龈间，封贴一宿，至次日早晨取出药，每夜用之。如此半月，消牙齿肿闷，生龈肉，治疳蚀，去风邪，牢牙齿，大有神效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿摇，及外物所伤，诸药不效，欲落者。

　　川五倍子 干地龙（去土，微炒，各半两）

　　上为细末，先用生姜揩牙根，后以药末敷之，五日内不得咬硬物。如齿初折落时，热粘齿槽中，贴药齿上，即牢如故。

　　治牙齿动摇，髭须赤黄，一服髭黑牙牢，甚妙。

　　生姜（半斤，取汁） 地黄（一斤，洗净研细，取自然汁，仍留滓）

　　上以不蛀皂角十茎，刮去黑皮弦，将前药汁蘸皂角，慢火炙干，再蘸再炙，用药尽为度，并前药滓同入瓷瓶内，用火 存性为末，牙齿动摇，用药擦齿龈上。如髭黄，以针器盛药末三钱，汤调，过三日后，将药汁蘸擦髭须，临睡时用，次早已黑色，三夜三次用，其黑如漆，甚妙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用生地黄绵裹着，齿上咂之，又 咀，以汁渍齿根，日四五夜着之，并咽汁十日，大佳。如齿挺出，嚼之亦可。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿疼痛，龈肿摇动，及打动牙齿。

　　上用土蒺藜去角，生用，不以多少为粗末，每服五钱，以淡浆水半碗，煎七八沸，去滓，入盐末一捻，带热时时漱之，别无所忌，然虽药味不众，单方之药，取效急速，或用根烧灰，贴动牙即牢。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上用黑锡半斤，大锅内熔成汁，旋入桑条灰，柳木槌研令沙，以熟绢罗为末，每日早晨，如常揩牙，后用温水漱在盂内，以水洗眼，能明目乌髭发，及治诸般眼疾。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治大人小儿牙齿动摇，龈宣露，骨槽风毒，宣蚀溃烂，不能下食。

　　麝香（别研） 龙骨（各一钱） 胆矾 雄黄（各二钱）

　　上为细末，每用一字，鹅毛蘸药扫患处。又用三钱，以水七分煎至五分，热呷满口，喉冷吐去，或每日揩牙，温水漱之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿不牢固，去一切疳蚀黑牙缝，去腐臭。

　　麝香（别研） 绿矾（炒，各一两） 白茯苓（去皮） 何首乌 白龙骨 诃子肉 藿香（去土） 甘松（去土，各四钱） 细辛（去苗） 石胆（炒，各二钱） 砂仁（八钱） 零陵香（六钱） 百药煎 五倍子（去蛀穣，各一两二钱）

　　上为细末，研匀，先用热浆水漱口，以药少许擦牙含口，少时后以热水漱口，每日早晨用。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治虚壅，牙齿浮肿疼痛。

　　桃仁（麸炒） 肉苁蓉（酒浸，焙） 破故纸（炒） 干山药 石斛（去根） 白蒺藜（炒，去刺） 川萆 川乌（炮，去皮尖） 巴戟（去心） 白术（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用盐汤送下。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙齿非时脱落，令牢定。

　　熟铜末（一两） 当归 细辛 地骨皮 防风（各一分）

　　上为细末，研如粉，每用涂药在患处，以蜡纸封之，日夜二三度，三五日牢定，一日忌嚼硬物。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　牢牙齿，定疼痛。

　　寒水石（飞过，三钱） 生定粉（二钱） 龙骨（一钱半） 乌贼鱼骨（一钱）

　　上为细末，研匀，每用少许，不时擦牙，误咽不妨。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治病齿，非肿非疼，虚不能嚼食。

　　上用《局方》嘉禾散，姜煎食后一服，次以地骨皮煎汤漱之。候空心以羊腰子一对，片切，勿令断，以葱丝椒子青盐蒺藜末，固元散二钱拌匀，掺于腰子内，以豆蔻叶或荷叶包裹，煨令熟食之，服经两日，顿觉疾利，饮食如故。蒺藜杵去刺，耿运官旧病朽齿，朽者既去，后来齿之上下左右，非肿非疼，但觉齿虚不能嚼食，良以为苦。偶得何主簿授此，一试而验。此方乃耿师道传，屡试有效。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　上以橡斗子，以盐实之，两个相合，以针线缚定，火中 过，入荆芥香白芷香附子细辛同为细末，橡斗子盐二两余，四味各半两，研匀，每日擦牙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　防风 沉香 白芷 白蒺藜 川芎 石膏 青盐 荆芥穗 细辛 甘松 香附 旱莲草三柰 升麻 胆矾 荷叶灰 没石子（各等分）

　　上为细末，每日早晨擦牙，以温水漱口吐出。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　牢牙齿。

　　上用芭蕉叶，不以多少，阴干烧灰，研为细末，更入烧盐少许，再研匀，早晚揩牙，用一生，齿无动摇。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治牙无力，不能嚼物。

　　升麻（三钱） 生地黄 石膏（各一钱） 白茯苓 玄参（各五分） 羊胫骨灰 梧桐律（各三分） 黄连（一钱三分） 麝香（少许，另研）

　　上为细末，研匀，每用少许，临卧擦牙，复以温水漱去。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　草乌 荜茇（各一两半） 川椒 细辛（各三两）

　　上为细末，每用少许揩患牙内外，其牙自落。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　乌髭发，去牙风。

　　川芎 砂仁 香附子 百药煎 丁香 升麻 五倍子 白茯苓 细辛 青盐 金丝矾白蒺藜 檀香 甘松 破故纸（各半两） 石膏（二两） 没石子 诃子（去核，各九个） 胆矾（三钱） 麝香（半钱）

　　上为细末，研匀，早晚刷牙，次以温水漱口吐出。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　坚固牙齿，荣养髭发。

　　沉香 诃子皮 青盐 青黛（研，各二钱半） 白檀香 母丁香（各一钱半） 当归 香附子（炒去毛） 细辛（去苗，各半两） 荷叶灰 乳香（研，各一钱） 苦楝子（破四片，炒，半两） 龙脑（另研） 麝香（另研，半钱） 酸石榴皮（二两半）

　　上为细末，每用半钱，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　揩牙令白净。

　　朱砂（细研） 茅香 藿香 丁皮 香附 甘松 白芷 升麻 黄丹（各一两） 石膏（四两） 寒水石（八两） 猪牙皂角（二两） 白檀香 零陵香（各半两）

　　上为细末，研匀，每用揩齿，甚佳。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　牢牙，疏风理气，乌髭发。

　　人参 细辛（去苗） 白茯苓 香附子（炒，去毛） 川芎 白蒺藜（炒，去角） 砂仁（各半两） 百药煎 白芷 石膏（ ） 龙骨（研，各六钱） 麝香（另研，少许）

　　上为细末，早晚温水刷漱之。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　诗曰细辛荜茇与防风，白芷茯苓配贯芎；升麻甘松香附子，石膏三倍有神功。

　　上为细末，研匀，常用揩牙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　揩齿莹净令白，及治口臭。

　　沉香 麝香（各一钱） 升麻 本 藿香 甘松 白芷（各二钱半） 细辛（半两） 石膏（四两） 寒水石（二两）

　　上为细末，每用早晚擦牙漱洗。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　香附子（用新大者，半斤，去粗皮，细锉，以生姜一斤，研取汁，拌和，浸五七日取出，去姜滓汁不用） 细辛（锉碎） 盐（各二两）

　　上同以瓦器炒存性，研细，逐日揩牙。

　　卷之六十二　牙齿门（附论）

　　牙齿通治方

　　治齿黑黄，并口臭。

　　石膏（研） 白芷 沉香（各一两） 寒水石（研，一两） 升麻 本 细辛（去苗，各半两） 丹砂（一分，研为细末，研匀，每用柳枝咬头令软，蘸药揩齿。）

　　卷之六十三

　　妇人门（附论）

　　原夫天垂六气，地布五行，五六相参，造万化一。天地之道，于是乎立矣。人生两间，岂无 疾？其所以然，皆运气之所为也。是以黄帝岐伯，相为问答，必推运气之胜伏，以明疾之根源，自非得传于师，得悟于心，贯天纪于人经，握道枢为日用，孰能究其所以然哉。载稽古始，自歧黄以来，圣贤继出，使亿兆之民，皆得有生之乐，而无疾 之苦。所有妇人一科，感疾异于男子者，多前人已注《产宝方书》、《大全良方》载之，胎前产后并杂病备矣。今略其切要并脉法开列于后。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　论形质受胎之始

　　太初者，凡有气之本也。天得之以统气；太始者，有形之本也，地得之以统形。故经清为天，禀阳刚健而立乎上；重浊为地，积阴柔顺而处乎下。感坤德而行化，应干道以经营。

　　是以天地相因，生生化化，品物彰矣。《易》曰：大哉干元，万物资始，故阳施阴化，血气和调感而为妊者，亦资始资生之理也。夫兆形之初，命门先具，天一生水，壬为阳水，合丁之阴火而生丙，为命门；然后生心，心主血脉，丙为阳火，合辛之阴金而生庚；有辛然后生肺，肺主皮毛，庚为阳金，合乙阴木而生甲；有肺然后主肝，肝主筋爪，甲为阳木，合己之阴土而生戊，有肝然后生脾，脾主肌肉，戊为阳土，合癸之阴水而生壬；有脾然后生肾，肾主骨髓，故脏合于五行，本其性情，互相克制，及其配合，互相生成，且妊娠胚胎，怀抱于此者，乃在母腹中之事，皆有经之可证也。所为妊者，食气于母，所以养其形，食味于母，所以养其精，滋育气味为本，故天之五气，地之五味，母既食之，而胎又食之，外则充乎形质，内则滋乎胎气，皆藉气味之养育也。今胎之所食，始起厥阴也。《圣济经》云：原四时所化，始于木也，究十二经之所养，始于肝也。故一月血凝，足厥阴肝经养之，胆乃肝之腑；二月胚兆，足少阳胆经养之；三月阳神为魂，木生火，手心主包络经养之；四月阴灵为魄，手少阳三焦经养之；五月五行分五脏，火生土，足太阴脾经养之；六月六律定，六腑足阳明胃经养之；七月七情开，七窍通光明也，土生金，手太阴肺经养之；八月八景神具，济真灵也，手阳明大肠经养之；九月宫室罗布，以定精也，十月气足，万象成也，足太阳膀胱经养之。自肝为胎，脏腑相滋，各养三十日，此食于母，以养其精也。且手太阳小肠经，手少阴心经，此二经不在十月养经之数。平居之日，在下为月水，有胎之时，在上为乳汁，故不养于胎也。夫胚胎之兆始也，受水精而成血脉受火精而成气受金精而成筋，受木精而成骨，受土精而成肤革皮毛，五行具而百骸皆备，此所以集万物之灵也。倘有奇偶之充耗刚柔之强弱，荣卫之盈虚，一时所感，乃于气形禀赋之始，此皆查默之中。禀于清者，其子聪明智能，寿而且康；禀于浊者，愚痴不寿。要在节欲以全其真，阴阳配合，得子必寿。《素问》云：阴阳所奉，其人寿也。昔有人妻外家多而无子，择良家未笄之女相配亦无子。曰求男有道乎？褚澄曰：合男女必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。此皆阴阳之气完实，苫后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿。此配合太早，有伤阴阳以无子也。有妇人所产皆女者，多欲之过也；所产皆男者，此男子节欲惜精。以妇人经行后一日三日五日，于夜半时生气泻精，受妊必男；经行后四日六日泻精者，受妊皆女；若过六日泻精者，受妊皆女；若过六日以后，包络新血已满虽交终难成孕。今删葺节要，善当鉴之。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　论形质受胎之始

　　夫天癸者，天者天真之气，降与流之；癸者北方壬癸之水，敌壬为阳水，配丁而化木，癸为阴水，合戊而化火。经曰：水火者，阴阳之征兆也。且妇人众阴之所集，以阴类阴，故得水之癸干也。女至二七肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真气降，与之从事，故云天癸也。常以三旬而一见，不失其时，又名月信也。《内经》谓二七而天癸至，然冲为血海，任主胞胎，脉静海满，二者相资，故令有子。若或愆期，或先期者，或闭而不行，皆成病也。且闭而不行者。《内经·阴阳别论》云：二阳之病，发于心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消为息贲者死，不治。夫经者，血脉津液所化，津液既绝，为热所烁，肌肉消瘦，时见渴躁，血海枯竭，病名血枯。治法经绝宜泻胃之燥热，补益气血，经自行矣。

　　或有经不行，疑认为胎者有矣。或心包脉洪数躁作，时见大便秘涩，小便清而不利，经水闭绝不行，此乃血海干枯，宜调血脉、除包络中火邪，而经自行矣，《内经》所谓小肠移热于大肠，为虑瘕为沉，月涩不利，则月事沉滞而不利，故云虑瘕为沉也。或因劳心，心火上行，月事不来者，胞络闭也。胞脉者属心，而络于胞中，令气上逼肺心，故不得下，月事不来也。大抵阴为阳所搏，温剂不可太过，过则无益而反害，以凉血和血，则经自行。又有经水不调，或黑或紫，丹溪曰：经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红禀火色也。血为气之配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气凝则凝，气滞则滞，气清则清，气浊则浊，上应于月，其行有常，名之曰经。为气之配，因气而行。成块者，气之凝也；将行而痛者，气之滞也；来后作痛者，气血皆虚也；色淡者，亦虚也，而有水混之也；错经妄行者，气之乱也；紫者气之热也，黑者热之甚也。今人但以紫者黑者，作痛者，成块者，指于风冷乘之，而行温热之剂，祸不轻矣。凡论月水病源，皆曰风冷乘之，以其相习而成俗也。或谓黑者北方水之色也，紫者黑之渐也，非冷而何？经曰：亢则害，承乃制。热甚者，必兼水化，所以热则紫甚则黑也。况妇人性执倍鄙，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不起，非热而何？且经漏不止者，《内经》云：阴虚阳搏谓之崩。东垣曰：妇人脾胃虚损，致命门脉沉细而数疾，或沉弦而洪大有力，寸关脉亦然，皆由脾胃有损，下陷于肾，与相火相合，湿热下迫，经漏不止，其色紫黑如夏日腐肉之臭。中有白带者，脉必弦细，有赤带者，其脉洪数，必腰痛脐下痛。临经欲行，先见寒热往来，两胁急缩，兼脾胃病出见，或四肢困热，心烦不得眠卧，心下急，宜大补脾胃，升举血气。世俗以赤白之分，白者为寒，此其误矣。所谓带下者，任脉之病。经曰：任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目注舌。任脉自胞上过带脉，贯脐而上。然其病所发，正在过带脉之分。而淋沥以下，故曰带下也，赤白与下痢义同，而无寒者，盖赤者热入小肠，白者热入大肠，原其本也。戴人云：赤白痢者，是邪热传于大肠，下广肠，出赤白也。带下者，传为小肠入脬，经下赤白也。若湿热结于任脉，故津液涌溢，是为赤白带下。其为证也，头目昏眩，口苦舌干，咽嗌不利，小便赤涩，大便秘滞，脉实而数者，皆热证也。经曰：亢则害，承乃制。谓亢过极则反，兼胜已之，化制其甚也。如以火炼金，热极则反化为水。又如六月热极，则物反出液而湿润，林木流律，故心热，甚则出汗，肝热甚则出泣，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。亦犹煎汤热甚则沸溢，及热气熏蒸于物而生津者也。故下部任脉湿热甚者，津液涌溢而为带下也。《内经》曰：少腹冤热，溲出白液，冤者屈也，结也，客热屈滞而不散，屈之犹宾也，遗客于带脉之间，白物满溢，随溲而下，绵绵不绝，多不痛也。或有痛者，则壅凝因塞而成痛者。又云：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，发为筋痿，及为白淫，谓白物淫积如精之状，男子溺溲而下，女子阴器中绵绵而下也，俗医将此为白带，治之而用辛热之药。病之微者，误中有之。盖辛热之性，暂能开通郁结，散气流湿而取效，或病甚者，郁结不能开通，旧病转加，热证新起，以致于 死。大抵以辛剂兼佐，苦寒治之，开结除湿，去热散气，无不中其病而免其害。东垣治一妇人带下久不止者，诸药不效，诊其脉，心岂包尺脉极微，白带流而不止，后用人参黄芩郁李仁干姜白葵花柴胡炙甘草陈皮名补经固真汤，服此效矣。又经水失常，随气为病，海藏备述四物汤加减，其有立意，顺四时升降浮沉之理，热多寒少之证，在春时四物汤加防风，倍川芎，夏时四物汤加黄芩，倍芍药，秋时四物汤加天门冬，倍地黄，冬时四物汤加桂枝，倍当归。若经事欲行，脐腹绞痛，临经行者血涩也，四物汤加玄胡索苦楝木香槟榔主之。若气充经脉，故月事频并，脐下多痛四物汤倍加芍药主之。若经水少而色和者，四物汤倍加熟地黄当归主之，经水过多，别无余证，四物汤加黄芩白术主之。若经水暴下，四物汤加黄芩主之。如脐下痛者，四物汤加炒黄连主之，若经水如黑豆汁者，四物汤加黄连黄芩主之。若血崩者，四物汤加生地黄蒲黄黄芩主之。若血脏虚冷，崩中，去血过多，四物汤加阿胶艾叶主之。若经水涩少，四物汤加红葵花红花主之。且如未嫁室女，有病带下者何也？病曰有三：一者经水初下，阴中热，有当风扇者；二者太冲脉气盛，则内热，以寒水洗之；三者乍见经行，一时惊悸，皆成此病，当服木香琥珀当归没药各四钱，乳香一钱，麝香朱砂二分半，为末，熟水为丸，如龙眼大，不拘时用温酒磨化服。前项诸证，处方立论，皆出乎前人，后之学人，当惩戒哉。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　论形质受胎之始

　　《宝鉴》曰：师尼之病，自古未有言者。昔太仓公与褚澄略而论及，另立方药，难比妻外家之治。寡居独阴无阳，欲心萌而多不遂，是以阴阳交争，乍寒乍热，全类温疟，久则为劳。孟子正谓无夫曰寡，如师尼丧夫之妇，欲男子而不可得，恹恹成病也。易曰：天地，万物化醇，男女媾精，万物化生。孤阴独阳可乎？若此偏者，久久经闭，为白淫痰逆，头风膈气，痞闷面 ，瘠瘦之病，诊其脉，独肝脉弦出寸口，而上鱼际。究其脉源，皆血盛而得。经曰：男子精盛则思室，女子血盛则怀胎。盖男子以精为主，妇人以血为主。若阴阳和，岂成病耶？且妇人乃众阴所集，常与湿居，贵乎血盛气衰者也。血盛气衰是谓从，从则百疾不生，血衰气盛是谓逆，逆则灾害至矣。且妇人嗜欲多于丈夫，生病倍于男子。及其病也，比之男子十倍难疗，尤不可不考。若是四时节气，喜怒忧思，饮食房劳为患者，悉与丈夫同也。有如七症八瘕，九痛十二带下，产蓐，乃男子所无之证，此其生病倍于男子也。又况慈怨爱憎，嫉妒忧恚，抑郁不能自释，为病深固者，所以治疗十倍难于男子也。由是妇人别立方焉。倘能推其所自而调之，可谓尽善尽美矣。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　论形质受胎之始

　　人有五脏，中有七神，禀五行秀气而生，皆承神气，所以保养。若阴阳调和，则脏腑强盛，鬼魅不能伤之；若摄护失节而血气衰，鬼邪侵伤，故妇人梦中多与鬼魅交通，由脏腑虚，神不守舍，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对忤，或时独笑，或时悲泣者是也。其脉伏迟，或如鸟啄，皆鬼邪为病也。又脉来绵绵，不知度数者，颜色不变，亦此候也。昔戴人曾治一妇，年三十四岁，夜梦与鬼神交，惊怕异常，及见神堂鬼府，舟楫桥梁，如此一十五年，竟不娠孕，巫祈觋祷，无所不致，钻肌灸肉，孔穴万千，黄瘦发热，引饮中满脚肿，诊其两手，寸脉皆沉而伏，知胸中有痰实也。此其阳火盛于上，阴水盛于下。鬼神者阴之灵，神堂者阴之所，舟楫桥梁水之用。病当三涌三泄三汗，不旬日而无梦，一月而有娠。戴人治效，已载于书，信不巫矣。且寡妇尼僧，夜梦交通，邪气交感，久作症瘕，或成鬼胎，以茯神散桃仁丸治之。又有一秘方熏药，开列于后。

　　松脂（三两，炒干，另研） 雄黄（一两，另研）

　　上二味为末，熔化安息香和丸，用虎爪和匀和弹子大。令患人裸其身，坐焙笼上，四围以衣遮盖，下用火炉烧药，一丸熏之，甚者不过五丸。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　论形质受胎之始

　　《脉经》曰：尺脉滑，气血实，经脉不利。 少阴脉弱而微，微则少血。 少阴脉滑而数者，阴中生疮。 寸口脉浮而弱，浮则为虚，弱则无血。 脉来至，状如琴弦，若少腹痛，主月水不利，孔窍生疮，肝脉沉，主月水不利，腰腹痛。 尺脉来时断绝者，月水不利。

　　寸关调如故，而尺脉不至者，月水不利，当患小腹，引腰痛气滞，上攻胸臆也。 经不通，绕脐寒疝痛，其脉沉紧，此由寒气客于血室，血凝不行，结积血为气所冲，新血与故血相搏，故痛。 漏血下赤白，脉迟或虚小滑者生，急疾大紧数者死。 崩漏下血，寸口脉微迟，尺脉微弦，故迟为寒，在上焦则吐尔，尺脉微弦，主小腹引腰脊痛者，必下血也。 寸口弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，病则为革，妇入则半产漏下。 尺脉急而弦大，风邪入少阴之经，女子漏自下赤。 漏下赤，白日下血数升，脉急疾者死，迟者生。 尺寸脉虚者必漏血，若脉弦者不可治，左手太阳浮大为男。 右手太阴沉细为女。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治冲任虚损，月候不调或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多，或经损娠，瘀血停留，小腹急痛，五心烦热，并皆治之。

　　吴茱萸（汤泡，一钱） 麦门冬（去心，二钱） 半夏（二钱半） 牡丹皮 白芍药肉桂（去粗皮） 人参 当归（去芦） 川芎 阿胶（碎炒） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　益营卫，滋气血。治月水不调，脐腹 痛，妇人经病，或前或后，或多或少，疼痛不一，腰足腹中痛，或崩中漏下，或半产恶露过多，或停留不出，妊娠腹痛下血，胎不安，产后血块不散，或亡血过多，恶露不止，四物汤加茱萸煎服，若阳脏少使茱萸，若阴脏多使茱。一方加香附子，治诸虚不足，并皆治之。

　　熟地黄（补血。如脐痛，非此不能除，乃通于肾经之药也） 川芎（治风泄肝木也。如血虚头痛，非此不能除，乃通肝经之药也） 芍药（和血理脾 如腹中虚痛 非此不能除，乃通脾经之药也） 当归（和血。如血刺痛，非此不能除刺如刀割，乃通肾经之药也）

　　上为粗末，水煎服，加减于后。治妇人骨蒸，加地骨皮牡丹皮。 若妊娠胎动不安，下血不止者，加艾十叶，阿胶一片，又加葱白黄 ，若血脏虚冷，崩中去血过多，亦加胶。

　　若妇人常服，春倍川芎，脉弦头痛，夏倍芍药，脉洪飧泄。 秋倍地黄，脉沉涩血虚，冬倍当归，脉沉寒而不食。 若春则防风四物，加防风，倍川芎。 若夏则黄芩四物，加黄芩，倍芍药。 若秋则门冬四物，加天门冬，倍地黄。 若冬则桂枝四物，加桂枝，倍当归。

　　若血虚而腹痛，微汗而恶风，四物加茂桂谓之腹痛六合。 若风眩运，加秦艽羌活，谓之风六合。 若气虚弱，起则无力，KT 然而倒，加浓朴陈皮，谓之气六合。 若发热而烦，不能睡卧者，加黄连栀子，谓之热六合。 若虚寒脉微，自汗，气难布息，清便自调，加干姜附子，谓之寒六合。 若中湿，身沉重无力，身凉微汗，加白术茯苓，谓之湿六合。

　　若产后虚劳，日久而脉浮疾，宜柴胡四物汤。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄（各一两半） 柴胡（人线） 人参 黄芩 甘草（各三钱）

　　同煎服。

　　若妇人筋骨肢节疼，及头痛脉弦，增寒如疟，宜治风六合，或伤损气血，乘虚而晕者，宜四物汤（四两） 防风 羌活 （各一两）

　　若血气上冲心腹，肋下满闷，宜治气六合。

　　四物汤（四两） 木香 槟榔（各一两）

　　若脐下虚冷腹痛，及腰脊间闷痛，宜玄胡六合，小腹痛同，用四物汤（四两） 玄胡 苦楝（各一两，碎，炒焦）

　　若气冲经脉，故月事频并，脐下多痛，宜芍药六合。

　　四物汤（四两） 芍药（倍加） 黄 （一两）

　　若经事欲行，脐腹绞痛，临经痛者血涩也，宜八物汤。

　　四物汤（四两） 玄胡 槟榔 苦楝（碎，炒焦） 木香（各一两）

　　若经水过多，别无余证，宜黄芩六合。

　　四物汤（四两） 黄芩 白术（各一两）

　　若经水涩少，宜四物汤内加葵花煎，又加红花血见愁。

　　若妇人虚劳气弱，咳嗽喘满，宜浓朴六合。

　　四物汤（四两） 浓朴（一两制） 枳实（半两，炒）

　　以上四味，治法如前一证，于四物汤中各加一味用之如少。腹痛，四物汤四两，加玄胡苦楝各一两。

　　若经水暴下，四物汤内加黄芩，若腹痛加黄连，如夏月不去黄芩。

　　若经水如黑豆汁者，加黄芩黄连各一两。

　　若经水少而色和者，四物汤加熟地黄当归各一两。

　　若经水适来适断，或有寒热往来者，先服小柴胡汤，以去其寒热，后以四物汤和之。

　　如寒热不退，勿服四物，是谓变证，表邪犹有，不能效也，根据前论中变证，随证用药调治之。

　　若妇人血积者，四物汤内加广术 京三棱 桂 干漆（炒烟尽，各一两）

　　若妇人伤寒汗下后，饮食减少，血虚者，宜八物汤。

　　四物汤（四两） 黄 白术 茯苓 甘草（各一两）

　　若妊娠，伤寒中风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病，宜表虚六合汤。

　　四物汤（四两） 桂枝 地骨皮（各七钱）

　　若妊娠伤寒，头痛身热无汗，脉浮紧，太阳经病，宜表实六合。

　　四物汤（四两） 麻黄 细辛（各半两）

　　若妊娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛，宜风湿六合汤，太阳标病也。

　　四物汤（四两） 防风 苍术（制各七钱）

　　若妊娠伤寒下后，过经不愈，温毒发斑如锦纹，宜升麻六合。

　　四物汤（四两） 升麻 连翘（各七钱）

　　若妊娠伤寒，胃胁满痛，脉弦少阳，头昏项强，宜柴胡六合。

　　四物汤（四两） 柴胡 黄芩（各七钱）

　　若妊娠伤寒，大便硬，小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜大黄六合。

　　四物汤（四两） 大黄（半两） 桃仁（十个，去皮尖麸炒）

　　若妊娠伤寒，汗下后，咳嗽不止，宜人参六合汤。

　　四物汤（四两） 人参 五味子（各半两）

　　若妊娠伤寒，汗下后，虚痞胀满者，阳明本虚也，宜浓朴六合汤。亦治咳嗽喘满。

　　四物汤（四两） 浓朴 枳实（麸炒，各半两）

　　若妊娠伤寒，汗下后，不得眠者，宜栀子六合汤。

　　四物汤（四两） 栀子 黄芩（各半两）

　　若妊娠伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大者，宜石膏六合。

　　四物汤（四两） 石膏 知母（各半两）

　　若妊娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜茯苓六合汤。

　　四物汤（四两） 茯苓 泽泻（各半两）

　　若妊娠伤寒太阳本病，小便赤如血状者，宜琥珀六合汤。

　　四物汤（四两） 琥珀 茯苓（各半两）

　　若妊娠伤寒，汗下后血漏不止，胎气损者，宜胶艾六合汤。

　　四物汤（四两） 阿胶 艾（各半两。一方加甘草，同上。一方加干姜黄 甘草）

　　若妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也，宜附子六合汤。

　　四物汤（四两） 附子（炮，去皮） 桂（各半两）

　　若赤白带下，宜香桂六合汤。

　　四物汤（四两） 香附子 桂（各半两）

　　若妊娠伤寒蓄血证，不宜堕胎药下之，宜四物大黄汤下之。

　　四物汤（四两） 生地黄 大黄（酒浸，各半两）

　　若虚热病，四物与参苏饮相合，名补心汤主之。

　　若四肢肿痛，不能举动，宜苍术各半汤主之。

　　若燥结，四物与调胃承气汤合半，名玉烛散。

　　若流湿润燥，宜四物理中各半汤。

　　若保胎气，令人有子，四物与缩砂四均子汤各半，名八珍汤。

　　若热与血相搏，口舌干燥饮水，加当归 芍药若腹中刺痛，恶物不止，加当归 芍药若血崩不止者，加蒲黄 生地黄 黄芩（一方无）

　　若因热生风者，加川芎 柴胡 防风（一方无）

　　若脏秘涩者，加大黄 桃仁若滑泻者，加官桂 附子若呕者，加白术 人参 生姜（一方无）

　　若发寒热者，加干生姜 牡丹皮 柴胡 芍药（一方无）

　　若大渴者，加知母 石膏若水停心下，微吐逆者，加猪苓 茯苓 防己若头昏项强者，加柴胡 黄芩若虚寒似伤寒者，加人参 柴胡 防风若产后诸证，各随六经，以四物与仲景药各半服之，甚效。

　　若妇人或因伤洒，或因产亡血，或虚劳，五心烦热者，宜四物二连汤。

　　四物汤（内用生地黄） 黄连 胡黄连用温饮清服。

　　四物与桂枝麻黄、白虎柴胡、理中四逆、茱萸水气凉膈等，皆可作各半汤，易老用药大略也。

　　若虚烦不得睡者。加竹叶 人参若妇人血虚，心腹 痛不可忍者，去地黄加干姜，名四神汤。

　　若诸痛有湿者，四物与白术相半，加天麻 茯苓 穿山甲用酒煎服。

　　若目暴赤，发作云翳，疼痛不可忍者，宜四物龙胆汤。

　　四物汤（各半两） 羌活 防风（各三钱） 草龙胆 防己（各二钱）

　　用水煎服。

　　一方等分为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至八分去滓，取六厘清者，带热服，食前。

　　若平常血气不调及常服，只用本方，日二三服。 若经血凝滞，腹内血气作疼，加茂术官桂等分用之。王石肤云：熟地黄滞血，安能止痛，不若以五味子代之。 若因产后，欲推陈致新，补血海治诸疾，加生姜煎。 若胎动不安下血，每服加艾叶五七片，更加葱白阿胶末，减四味之半，当归用小半。如疾势甚者，以四味各半两，细锉，以水四盏，熟艾一块，如鸡子大，阿胶五七片，煎至二盏半，去滓，分作四服，一日令尽。一方有粉草干姜黄 ，日二三服至二腊，以一七日为一腊，胎前产后，每日可一二服。亦治血痢疾不止，痛难忍，宜加阿胶艾叶煎服，名六物汤。如气虚血海不调，服一月不妨也。 若产后被惊气滞，种种积滞败血，一月内恶物微少，败血作病，或胀或疼，胸膈胀闷，或发寒热，四肢疼痛，加玄胡索没药香白芷，与四物等分为细末，淡醋汤或童子小便酒调下。 如血风，于产后乘虚发作，或产后伤风头疼发热，百骨节痛，加荆芥穗天麻香附子石膏藿香各一分，四物料共一两中加之，每服三钱，水一盏，煎至七分服。 如寒热往来，加炮干姜牡丹皮各一分，若平常些少虚眩，肢体瘦倦，月信不调，只用生姜薄荷如常服，此是妇人常服之药，盖味寡而性缓，效迟而功深。 治老人风秘，加青皮等分煎服。 一方治妇人腹痛作声，经脉不快，加熟地黄一倍，添桂心半倍煎。 治疮疾，加荆芥酒煎常服。 一方添柴胡，名五神汤，柴胡大能补虚，退虚热。 一方以四物汤共四两为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心米饮下三四十丸，以疗年高妇人白带，又良验也，请详用之。 一方四物汤加甘草半两为细末，炼蜜为丸，每两作八丸，酒醋共半盏煎汤，同化调停下，名当归煎，去败血，生好血，如人行五里，再进一丸，无时候。 一方锉散，随病证加减后药煎服。 血气不调，加吴茱萸一两，甘草半两。 补下元，加干姜半两，甘草七分。 血崩淋沥不断，加炮附子一个，去石脂一两。

　　便血及带下，加荆芥地椒。 气血滞腹内刺痛，加桂。 产后伤风头痛，加石膏一两，甘草半两 。 血风劳，加荆芥柴胡。 潮热，加前胡干葛黄芩人参。 虚热口干，加麦门冬黄芩一两 。 呕吐不止，加藿香白术半两，人参一钱。 产后虚惫，发热烦闷，加生地黄。

　　产后腹胀，加枳壳肉桂各三钱。 产后恶露，腹痛不止，加桃仁苏木牛膝。 产后寒热往来，加柴胡麦门冬各半两。 经血淋漓不断，加干瑞连房，炒入药。 血滞不通，加桃仁红花各一分。 产后闷乱，加茯神远志各半两。 虚而多汗，加 牡蛎麻黄根各半两。 妊娠心烦，加竹茹一块。 如有败血，则用当归近上节，白芍药以赤易，熟地黄以生者。 一方锉散，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前热服，为末服亦可，若常服血气不调，平常服只用本方，春加当归，夏加芍药，秋加川芎，冬加地黄，各一两半，日二三服。 妊娠作恶生寒，不思饮食，面青憔悴，加陈皮枳壳白术茯苓甘草。 产后败血筑心，地骨皮芍药。 潮热，黄芩地骨皮柴胡。 咳嗽，桑白皮半夏人参生姜北五味子甘草。 损孕下血不止，头痛寒热，耳鸣，气血劳伤所致，黄芩荆芥生地黄赤芍药生姜。 虚寒潮热，柴胡地骨皮白术茯苓甘草秦艽知母黄芩麦芽贝母人参乌梅枣子。 心腹胀满，枳壳青皮。 虚汗，麻黄根。 产后潮热，白术北柴胡甘草牡丹皮地骨皮。 有热黄芩。 汗多浮麦。 肠风下血，槐角槐花枳觳荆芥黄芩大腹皮红内消地榆石楠叶白鸡冠花为散，煎一半为末，空心盐汤旧酒调下。 鼻衄吐血竹青蒲黄藕节半夏丁香诃子桂花红枣飞罗面白茅根蚌粉。奶痈连翘慈菇子红内消白芷菰片荆芥牛膝山蜈蚣乳香没药漏芦生地黄。 血风两胁筑疼，或盘肠成块，大黄荜茇乳香。 胎动漏血不止，黄 侧柏阿胶甘草续断，平常经血淋沥不断，或多或少，或赤或白，非时漏下，多服有效。 月水不通，野苎根牛膝红花苏木旧酒水同煎。 临产小腹紧痛，红花滑石甘草灯心葵子。 经闭，枳壳大黄荆芥黄芩青皮滑石木通瞿麦海金沙山栀子车前子。 安胎及漏胎下血，阿胶大艾甘草蒲黄炒过。 产后腹痛，血块攻肠，大艾没药好酒。 产后病眼，北细辛羌活荆芥菊花甘草木贼石决明草决明。 赤眼头风疾，薄荷清茶。

　　赤眼生风，防风黄芩。 产后浮肿，气急腹大，喉中水鸡声，牡丹皮荆芥白术桑白皮赤小豆大腹皮杏仁半夏马兜铃生姜葱白薄荷。 月水不调，血崩，或多少，或前后，呕逆心膨，陈艾黄 。 血弱生风，四肢痹疼，行步艰难，乳香人参没药麝香甘草五灵脂羌活独活防风荆芥地龙南星白附子泽兰为末，蜜丸，木瓜盐汤下。 血风膨胀，甘草木香枳壳马兜铃葶苈紫苏藿香地黄，空心服。 补血住崩，百草霜棕灰首绵灰蒲黄炒过龙骨白姜。 血成片，地黄藕节。 黑血片，人参白术。 白淫浊，龙骨。 地黄当归。 五色，研麝香好酒。

　　鲜红，温酒盐汤。 风疮赤肿，荆芥牛蒡子何首乌甘草防风羌活地黄盐酒。 带下，肉桂蒲黄百草霜甘草黑豆白术玄胡索白姜龙骨，空心盐酒。 血寒，甘草乌梅柴胡桃柳枝。 感风劳嗽，款花知母阿胶半夏麻黄甘草马兜铃黄芩杏仁柴胡姜钱诃子乌梅。 月经久闭，肉桂甘草黄 姜钱枣子木通红花。 大便下血，四肢寒膨胀，及肠胃有风，槐花枳壳漏芦荆芥木香白鸡冠花木通红内消柴草石榴皮陈皮黄芩青皮甘草白茅根槐角。 虚泻，人参川芎白芷蒲黄炒阿胶白术茱萸续断干姜黑附子肉桂黄 赤石脂甘草，蜜丸盐梅汤下。 白带，用白龙骨酒。胎前产后，痢后风，乳香龙骨茱萸木香肉桂苍术牡皮皮白薇人参甘草泽兰大椒茴香，炼蜜为丸，木瓜酒下。 治带下赤白痢，陈米饮。 心腹胀，炒姜酒。 血气，艾醋汤。 浑身劳倦，为末炒，姜酒陈青蒿盐和调下。 虚证四肢黄，甘草牡丹皮泽兰白薇苍术桂心茴香，蜜丸，盐汤温酒下。 呕逆，饮食不入，加白术丁香甘草人参缩砂益智仁胡椒。 经行腹痛，腰背痛，芸苔牛膝红花吴茱萸 甘草，银器灯心热服。 虚渴，人参干葛乌梅栝蒌根。受胎，小肠气痛，木香茴香。 胎前嗽，枳壳甘草款花知母兜铃半夏木通葶苈人参苦梗麦门冬。 脚肿，大腹皮赤小豆茯苓皮生姜皮。 产后不语失音，诃子人参沙蜜百药煎。

　　阴阳交合经脉行，赤石脂黄 肉桂百草霜败粽灰肉豆蔻当归木香龙骨白术茯苓地榆藕节。

　　胎气冲肝，腰脚痹，行步艰难，枳壳木通甘草连翘荆芥地黄羌活独活山栀子灯心，空心服。

　　气筑小腹痛，玄胡索煎服。 陈氏《经验方》云：吴兴周端仁郎中项，赴省试，照嘱一邻云：某本医家，凡妇人百病，只以四物汤加茱萸，无不效者。产难及胎衣不下，子死腹中，入酒同煎，凡用有效，谨以此为报。此药不知起于何氏，或云自魏华佗，佗之术精微，方类单省传称，佗针灸不过数处。《千金方》云：自三代以来，医方药论，未有如此详备，其间有汉晋名公诸方，今《产宝方》乃末梁时节度巡官昝膺所撰，其中有四物散，后修入《圣惠方》，自后医者易散为汤。善用者若驭良马，当随意无不得所至焉。命名医于四物中增损品味，随意虚实寒燠，皆得其要者，然亦非止妇人之疾可用而已。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血虚烦热，月水不调，脐腹胀痛，痰嗽潮热。

　　柴胡（去苗，二钱） 白术 当归（去芦） 芍药（各二钱半） 薄荷（半钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，煨姜五片，前至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治冲任衰弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每至经脉行时头眩，饮食减少，气满心怯，肌肉不泽，悉皆治之。

　　吴茱萸 当归（各一钱半） 官桂 北细辛（各半钱） 半夏（二钱） 麦门冬 干姜 白茯苓 苦梗 南木香 防风 牡丹皮 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人月水不调，或淋沥不断断后复来，状如泻水，四体虚倦，不能饮食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，多思酸物。

　　桃仁 半夏 当归 川牛膝 桂心 人参 蒲黄 牡丹皮 川芎 泽兰叶（各一钱） 赤芍药 生地黄（各一钱半） 粉草（彪钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血脏久冷，月水不调，脐腹刺痛。

　　姜黄（片子者） 白芍药（各二钱） 桂心 胆芎（各一钱）

　　上作一服，水二盅，酒半盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人月经不调，乍多乍少，或前或后，时发疼痛。

　　紫石英（细研，水飞） 川乌（炮） 杜仲（炒去丝） 禹余粮（醋淬） 远志（去心）

　　桂心 泽泻 桑寄生 龙骨（别研） 当归 人参 肉苁蓉（酒浸） 石斛 干姜（炮） 五味子 甘草（炙，各一两） 牡蛎 川椒（去目并合口者不用 炒出汗，各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮汤送下

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人素虚，又为风冷乘气，停滞腹胁刺痛。

　　吴茱萸（汤洗，三钱） 当归（去芦，二钱） 桔梗（去芦） 细辛（去苗） 防风（去芦）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气不调，脏腑积冷，脐腹 痛，肌体日瘦。

　　椒红 沉香 当归（去芦） 诃梨勒（煨，去核） 莪术 附子（炮，去皮脐） 白术（各一两） 麝香（别研，二钱半） 肉豆蔻 良姜 丁香（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治冲任虚损，下焦久冷，月事不调，不成孕育，崩漏下血，赤白带下，并皆治之。

　　生硫黄（六两） 赤石脂（火 ） 海螵蛸 附子（炮，去皮脐，各三两） 禹余粮（九两，火 醋淬）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或醋汤送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人月经不调，肌肉黄瘁，胁下积气结硬，时发刺痛，渐成劳状。

　　鳖甲（去裙，醋炙） 桂心 三棱（醋煮，炒） 牡丹皮 牛膝（去苗） 琥珀 诃子（取肉） 桃仁（去皮尖双仁，麸炒） 土瓜皮 大黄 （各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃仁汤送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血脉不通。

　　当归 穿山甲（灰炒） 辰砂（另研，一钱） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，每服二钱，食前热酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血脏虚竭，或积瘀血，经候不调，或断续不定，时作腹痛，腰胯重疼攻刺，小腹紧硬，及室女月水不通，并皆治之。

　　红花 紫葳 牛膝 白芷 苏木（捶碎各一钱） 桂心（三钱半） 当归尾 刘寄奴（各二钱） 赤芍药（三钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，同煎至一盅，空心服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血风发热，身体疼痛，头昏目涩，烦渴盗汗，或月水不调，脐腹 痛， 癖块硬，并皆治之。

　　人参（去芦） 荆芥穗 赤芍药 鳖甲（醋浸，去裙，炙） 柴胡（去苗） 牡丹皮 羚羊角 酸枣仁 枳壳（麸炒） 白术 肉桂（去粗皮） 生地黄 防风（去芦） 当归 川芎甘草（各八分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血气劳伤，冲任脉虚，经血非时注下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，脐腹冷痛，月经不止。

　　伏龙肝 麦门冬（去心） 赤石脂（各一钱） 熟地黄（艾叶炒，各一钱半） 当归（去芦，炒） 川芎（各二钱半） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，红枣二枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血热气虚，经候不调，血聚四肢，或为浮肿，肌体发热，疑为劳瘵。

　　马鞭草 荆芥穗 牡丹皮 肉桂（去皮各一钱） 赤芍药 川芎 当归（去芦，各一钱）

　　枳壳（麸炒，一钱半）

　　上作一服，水二盅，乌梅一个，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血热，气虚内损，月水不行，外发潮热，肢体羸困，渐成骨蒸，并宜治之。

　　牡丹皮 芍药 玄胡索 蓬莪术 干漆 当归 乌药（各一钱） 鬼箭草 陈皮 没药（研） 苏木 红花 桂心 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血气不足，肌体烦热，四肢倦怠，不进饮食。

　　川芎 当归 白芍药 熟地黄 黄 地骨皮（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血瘿，单腹痛。

　　大腹皮 防己 木通 桑白皮 浓朴 栝蒌 黄芩 陈皮 枳壳（麸炒） 大黄（蒸，各一钱） 青皮（一钱半） 五叶子（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，入酒半盏，再煎一二沸，去滓，食前服。

　　异功散 治妇人血气虚冷，时发刺痛，头目昏闷，四肢无力，寒热往来，状似劳倦，并宜服之。

　　乌药 川芎 苦梗 玄胡索 当归 陈皮（各一钱半） 官桂 牡丹皮 芍药 白芷 干姜（各一钱）

　　上作一服，用水二盅，生姜三片，煎至一盅，入酒半盏，再煎一二沸，不拘时。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人室女七情所感，血与气并，心腹疼痛，或连腰胁，甚作搐搦，一切血气经候不调，并宜服之。

　　玄胡索 蒲黄 赤芍药 片姜黄 当归（去芦，各一钱半） 乳香 木香（不见火） 官桂（不见火） 没药（各一钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人经事不行，腹中结块，腰腿重痛。

　　川芎 当归 白芍药 熟地黄 官桂 蓬术（各二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血海虚寒，月水不调。

　　川芎 当归 芍药 蓬术（各一钱半） 人参 牛膝（各二钱） 桂心 牡丹皮（各一钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治遍身燥湿相搏，玄府致密，心烦忪悸，发渴，饮食进少，不为肌肤。

　　人参 石膏 滑石 生地黄（各一钱半） 薄荷 黄芩 砂仁 藿香（各一钱） 茯苓 白术（各二钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人忧思过度，劳伤心经，不能藏血，遂致崩中，下血不止。

　　柏子仁（炒） 香附子（炒， 去毛） 川芎 鹿茸（火燎去毛，酒蒸焙） 茯神（去皮木） 当归（各一钱半） 阿胶 小草（各一钱） 川续断（二钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，空心服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人脾胃气虚，心腹胀满，四肢无力，不欲饮食。

　　白术 赤茯苓 浓朴（各一钱半） 诃子肉 草果 桂心 槟榔 人参 陈皮（各一钱）

　　甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，增加饮食。

　　人参 白茯苓 白术（各一钱半） 熟地黄 川芎 芍药 当归（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人伤寒发热，胸腹满痛，血气不通。

　　川芎 芍药 当归 熟地黄（各一钱） 枳实 朴硝 浓朴（各二钱） 大黄（三钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人心肺虚损，血脉虚弱，月水过期。

　　人参 山药 黄 （各一钱） 白茯苓（去皮） 川芎 当归 白芍药 熟地黄（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血积。

　　川芎 当归 熟地黄 干漆（炒烟尽） 芍药 京三棱 莪术（各一钱半） 官桂（一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治少男室女骨蒸，妇人血风，攻注四肢，心胸烦满。

　　鳖甲（醋炙） 干漆 常山 大黄（煨，各一钱） 白术 柴胡 生地黄 赤茯苓 当归石膏（各一钱半） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，小麦一百粒，煎至一盅，食前服。有盗汗加麻黄根一钱，同煎。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人月事不通，小腹膨胀疼痛。

　　官桂 生地黄（各二钱） 芍药（二钱半） 桃仁（一钱半） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治月事不调，心腹疼痛，补血温经，注颜。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄 牡丹皮 白术（各一钱半） 地骨皮（一钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人经病，并产后腹痛，或腹满喘闷，或症瘕癖块，及一切心腹暴痛。

　　玄胡索 赤芍药 川楝子（去核） 蓬莪术 京三棱（烛） 浓朴（姜制） 当归 黄芩川芎 桔梗 槟榔（各一钱） 木香 官桂（去皮） 甘草（各半钱） 大黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人月水不利，脐腹疼痛，不欲饮食。

　　牡丹皮 川大黄 赤茯苓 生地黄 赤芍药 当归 白术 各一钱半 桃仁 官桂石苇 木香（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人热劳羸瘦，四肢烦疼，心燥口干，不欲饮食。

　　黄 地骨皮 赤茯苓 麦门冬 生地黄 赤芍药（各一钱半） 人参 黄芩 当归（各一钱） 柴胡（二钱半） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人客热，四肢烦闷疼痛，饮食不下。

　　麦门冬 赤茯苓 赤芍药 柴胡（各一钱半） 桑白皮 生地黄 黄 羚羊角屑（各一钱） 甘草（半钱）

　　上作服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人客热，四肢烦闷疼痛，饮食不下。

　　犀角屑 赤芍药 地骨皮 赤茯苓 红花 人参 枳壳 麦门冬（各一钱） 柴胡（二钱） 黄 （二钱半） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血风，气体虚弱，寒热发渴。

　　地骨皮 桑白皮 枳壳 前胡 黄 （各一钱半） 白茯苓 五加皮 白芍药 人参（各一钱） 柴胡（二钱） 官桂 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　滋养荣血，补妇人诸虚，治血海久冷。

　　当归（一钱半） 川芎 麦门冬 牡丹皮 人参 芍药 琥珀 半夏曲 官桂 阿胶（炒） 酸枣仁 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

　　大腹皮 紫苏 木通 桑白皮 羌活 荆芥 芍药 青皮 木瓜 独活（各一钱） 枳壳（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白一茎，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人香港脚感发，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急，坐卧不得。

　　桑白皮 郁李仁 木通 槟榔 青皮（各一钱半） 木香 防己 大腹皮（各半钱） 赤茯苓（二钱） 紫苏子（一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治水气乘肺而喘，及治支饮喘满。

　　橘皮（去白，三钱） 桑白皮 紫苏（各二钱） 人参（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人寒热，体瘦肢节疼，口干心烦，不欲饮食。

　　北柴胡 赤茯苓 黄 白术（各一钱） 麦门冬（三钱） 鳖甲（醋炙，二钱） 人参地骨皮 枳壳（麸炒） 生地黄 桑白皮 赤芍药 桔梗 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人客热，心胸壅闷，肢节烦疼，不思饮食。

　　黄 生地黄（各二钱） 人参 茯神（各一钱半） 犀角屑 栝蒌仁 黄芩（各一钱）

　　甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，淡竹叶五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气撮痛，月经不行，预先呕吐疼痛。

　　玄胡索 牡丹皮 红花（各一钱） 片姜黄（二钱半） 蓬莪术 川芎 当归（各一钱半） 官桂（半钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，同煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人久虚羸瘦，血块走注，心腹疼痛不思饮食。

　　牡丹皮 玄胡索 官桂（各一钱） 京三棱 当归（各一钱半） 蓬莪术 赤芍药 牛膝（各二钱）

　　上作一服，水一盅，酒一盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人小便卒然淋沥。

　　石苇 黄芩 瞿麦穗 榆白皮 木通 葵子（各一钱半） 甘草（半钱）

　　上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治上气喘急，不得卧。

　　橘皮（去白） 桔梗 紫苏 人参（各二钱） 北五味（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治经事欲行，脐腹绞痛，临经痛者，血涩也。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄（各二钱） 木香 槟榔 玄胡索 苦楝（碎，炒焦，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人心胸嘈杂，中脘痰饮冷气，心下汪洋，口中清水自出，腹胁急胀满痛，不欲饮食。

　　旋复花 人参 桔梗 白芍药（各一钱） 橘皮（去白，钱半） 赤茯苓 半夏（各二钱） 官桂（去皮） 细辛 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人伤风，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，致如疟状。

　　柴胡（三钱） 半夏 黄芩（各二钱） 生地黄 人参（半钱）

　　上作服，水二盅，生姜五片，枣二枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人伤寒，口燥咽干，腹满不思饮食。

　　黄芩 白芍药 白术 生地黄（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人伤寒六七日，胃中有燥屎，大便难，烦躁谵语，目赤，毒瓦斯闭塞不通。

　　大黄（五钱） 黄芩（三钱） 黄连（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人病未平复，汗血吐血，尿血下血。

　　竹茹 人参 白芍药 熟地黄（各二钱） 川芎 桔梗 当归（各一钱） 桂心 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人病未平复，因有所动致热气上冲胸，手足拘急搐搦，如中风状。

　　青竹茹（二钱） 栝蒌根（五根）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人病未平复，因有所动，小腹急痛，腰胯疼，四肢不任，举动无力，发热。

　　当归 白术 桂枝 芍药 人参 黄 甘草（各一钱半） 附子（生用，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人经脉初来方断，伤寒寒热如疟，狂言见鬼，并宜服之。

　　干姜 牡蛎 桂枝（各一钱） 栝蒌根（一钱半） 柴胡（三钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血瘕血块及产后恶露不尽，儿枕急痛，应干积聚疼痛，渐成劳瘵，悉皆治之。

　　凌霄花（二钱半） 砂 桃仁（另研） 玄胡索 红花 当归 官桂（去皮，各一个）

　　红娘子（十一个） 血竭 紫河车 赤芍药 山栀子仁 没药 地骨皮 五加皮 牡丹皮 甘草（各二两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血气虚损，月水不调，或崩中漏下，去血过多，肌体羸困，及月水将行，腰腿重痛，并皆治之。

　　当归（去芦，炒） 阿胶（炒） 白芷 续断 干姜（炮） 川芎 甘草（炙，各四两）

　　熟地黄（半两，焙） 附子（炮，去皮脐） 肉桂（各二两） 吴茱萸（汤泡，焙） 白术（各三两） 蒲黄（八钱，炒）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人风虚，劳冷胃弱，水谷不化，或肠虚受冷，大便时泄，或月水不调，淋沥不止，或闭断不通，结聚症瘕，久不成胎，一切诸虚之证，并皆治之。

　　熟地黄 五味子（各一两半） 柏子仁（炒，另研） 牛膝（去苗，酒浸，焙） 川芎 禹余粮（火 醋淬） 白茯苓（去皮） 肉苁蓉（酒浸） 卷柏（去根） 山药 浓朴（去皮，制） 干姜（炮） 白芷 细辛（去苗） 防风（以上各一两） 赤石脂（二两， ，另研）

　　杜仲（去皮，炙） 芜荑（炒） 人参（去芦） 川椒（去目并合口者） 蛇床子 艾叶（炒）

　　续断（各七钱半） 紫石英 （另研，水飞） 石膏（ ，另研，各三两） 当归（去芦，炒） 泽兰（去梗） 官桂（去皮，各二两二钱半） 石斛（一两一钱半） 甘草（炙，一两七钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血虚烦热，月水不调，赤白带下，渐成崩漏。

　　禹余粮（火 醋淬） 白石脂（各一两） 附子（炮去皮脐） 鳖甲（去裙，醋炙） 桑寄生 白术 浓朴（去皮，制） 当归（去芦） 柏叶（炒） 干姜（炮，各一两） 白芍药狗脊（去毛，各七钱半） 吴茱萸（汤泡，焙，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或米饮汤送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血海虚冷，外乘风寒，搏结不散，积聚成块，血气攻注，腹胁疼痛，及经候不调，崩中带下，并宜服之。

　　没药（另研） 琥珀 木香（煨，取末） 当归（酒洗，焙取末，各一两） 辰砂（另研） 麝香（另研，各一钱） 滴乳香（另研，二钱半。）

　　上研匀，滴水为丸，每两作十丸，每服一丸，空心温酒磨下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人冲任虚寒，胎孕不成，或多损堕。

　　泽兰叶 白术（各一两半） 肉桂（去皮） 干姜（炮，各半两） 白芍药 石斛（去根，酒浸） 当归（酒洗，焙） 熟地黄（酒洗，焙） 玄胡索 牡丹皮 川芎（各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人风毒香港脚，腹内壅塞痰恶，不思饮食，脚膝虚肿，并皆治之。

　　紫苏（茎叶） 木通 桑白皮 茴香根（各一两） 枳壳（二两） 羌活 独活 荆芥穗木瓜 青皮（各半两） 大腹皮（十个） 甘草（半两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白一茎，煎至七分，去滓温服，佳。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血海虚冷，久无子息，及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，壁开口灌药，须臾生下，便得无恙。治堕胎，腹中攻刺疼痛，横生逆产，胎衣不下，血晕血癖，血崩血滞，血入四肢，一应血脏有患，及诸种风气，或伤风吐逆咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾坠胎，崩中不定，因此成疾。室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，能消除万病。

　　三棱（二两） 莪术（一两，切片，煨） 苍术（泔浸去皮） 枳壳（去穣） 大艾（去梗） 刘寄奴 香附子（净） 败姜（各一两半） 乌豆（三合） （以上九味 以谷醋三升煮干，取出焙干） 当归身（酒蒸） 橘皮（去白，细红者佳） 白芍药（各一两半） 蒲黄（隔纸炒） 牡丹皮（去骨） 官桂（去粗皮） 赤芍药 片姜黄 青皮（去白，各一两）

　　生地黄（酒浸） 熟地黄（酒浸） 川芎（各七钱半） 玄胡索（炒） 五灵脂（浸煮） 白术（煨 各半两）

　　上为细末，以糯米粉谷醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心沉香汤送下，温汤盐汤下亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气久冷无子，及数经堕胎，皆因冲任之脉虚损，胞内宿挟疾痛，经水不时暴下不止，月内再行，或前或后，或崩中漏下，三十六疾，积聚症瘕，脐下冷痛，小便白浊。以上诸疾，皆令孕育不成，以致绝嗣。此药治产后百病，百 内常服，除宿血，生新血，令人有子。亦生子充实。亦治男子亡血诸疾。

　　木香（炮） 京墨（ ） 茯苓 桃仁（去皮尖，麸炒，各一两） 蚕布（烧） 本 秦艽石斛（酒浸，炒） 桔梗（炒） 人参 甘草（各二两） 丹皮（去心） 干姜（炮） 细辛桂心 当归 川芎（各半两） 苍术（米泔浸，八两） 大豆卷（炒，半升） 川椒（去目并合口者，炒出汗） 山药（各三两） 泽兰叶 熟地黄（酒洗，蒸焙） 香附子（炒，各四两） 糯米（炒，一升）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作六丸，如弹子大，每服一丸，细嚼温酒送下，淡醋汤化服亦可，空心食前服。一方山药川椒各三两，或以醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，根据前服亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人众疾，无所不治。

　　晚蚕砂（炒） 鲤鱼鳞（烧为末） 当归（去芦） 石膏（ ，研） 泽兰（去梗） 附子（炮，去皮脐） 木香（炮，各二两） 熟地黄（酒洗蒸焙） 防风（去芦） 芜荑（炒）

　　马牙硝 柏子仁（微炒，别研） 川芎 人参 黄 蝉蜕（去足，洗焙） 白薇 槟榔（不见火） 川椒（微炒，各一两） 吴茱萸（汤泡七次） 红花（炒，各半两） 本（去苗）

　　白姜（炮） 浓朴（去粗皮，姜制） 甘草（炙，各三两）

　　上为细末，炼蜜搜和，杵数千下，丸如弹子大，每服一丸。 血瘕块病，绵灰酒下。

　　催生，细嚼温酒下。 血劳血虚，桔梗酒下。 血崩，棕榈灰酒下。 血气痛，炒白姜酒下。血风，荆芥酒下。 血晕闷绝，胎死腹中，胞衣不下，并用生地黄汁童子小便酒各一盏，煎二沸调下。 常服醋汤温酒化下并空心食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人胎前产后诸般疾患，并皆治之。

　　乌雄鸡（一只） 乌药 石床 牡丹皮 人参 白术 黄 （各一两） 苍术（米泔浸，切，焙，一两半） 海桐皮 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 白芍药 蓬莪术 川乌（炮） 红花 陈皮（各二两） 玄胡索 木香 琥珀 熟地黄（洗焙） 肉豆蔻 草果（各半两）

　　上细锉，用乌雄鸡一双，汤 去毛及肠肚，将上件药安放鸡肚中，用新瓷瓶，以好酒一斗同煮，令干，去鸡骨，以油单盛，焙干为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。

　　胎前产后伤寒，蜜糖酒下。 胎前气闷壮热，炒姜酒下。 赤白带下，生姜地黄酒下。

　　产后败血注心，童子小便炒姜酒下。 产后血块填筑，心腹疼痛，玄胡索酒下。 治前呕逆，姜汤下。 催生，炒蜀葵子酒下。 安胎盐酒下。室女经脉，当通不通，四肢疼痛，煎红花酒下。 血气攻刺，心腹疼痛，煎当归酒下。血晕，棕榈烧灰，酒调吞下。 血邪，研朱砂麝香酒下。 血闷，煎乌梅汤研朱砂下。 子宫久冷，温酒或枣汤下，空心日一服。 血风劳，人参酒吞下。小腹 痛，炒茴香盐酒吞下。 血散四肢，遍身虚浮黄肿，赤小豆酒下。常服温酒醋汤任下，并空心食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人冲任虚损，子藏受寒，久无子息，及断续不产。此由上热下冷，百病滋生，或月水崩下，带漏五色，腰腹疼重，面黄肌瘦，或因产乳不能将护，路厕太早，或久坐湿地，或冷风从下入，血藏既虚，风邪内乘，或月水当行，失于调摄，伤动胞络，阴阳不和，上焦虚阳壅燥，下藏邪冷结伏，致使胎孕不成，冷极伤败，月水不匀，饮食减少，夜多盗汗，面黯，齿摇发落，脚膝疼重，举动少力，并宜服之。

　　覆盆子（去梗） 菖蒲（微炒） 远志（去心） 桃仁（去皮尖，炒黄） 白茯苓（去皮） 本（去苗） 卷柏（去根） 肉桂（去粗皮） 人参 白芷（各三分） 白龙骨 川椒（去目并合口者，炒出汗） 白薇（去苗，各一两） 干姜（炮） 细辛（去苗） 蛇床子（炒） 当归（去芦） 车前子 川芎（各半两） 熟地黄 麦门冬（去心，焙，一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或米饮送下。此药常服壮筋骨，益血气，暖子宫，除风冷，令人有子。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人三十六病，崩中漏下，身瘦，手足热，恶风怯寒，咳逆烦满，抑息短气，心胁腰背肚腹与子藏相引痛，漏下五色，心常恐惧，遇恚怒忧劳即发，皆是内伤所致。

　　白垩 牡蛎（ 研） 细辛 禹余粮（火 红，醋淬，研） 龙骨（ 研） 附子（炮，去皮脐） 石苇（去毛） 乌贼鱼骨 黄连（去毛） 茯苓（去皮） 肉桂（去粗皮） 瞿麦穗 白蔹 芍药 白芷 白石脂 当归（去苗） 干姜（炮） 人参 甘草（炙，各一两）

　　川椒（去目并合口者，炒出汗，半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。一方无人参。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人三十六种血气，八风五痹，七症八瘕，心腹刺痛，中风瘫痪，手足酸疼，乳中结瘀，妊娠胎动，胎死不出，产衣不下，败血凑心，头旋眼花，血疰四肢，浑身浮肿，冲任久虚，绝产无嗣，早晚服食。或因有子，经脉不调，赤白带下，恶心呕逆，身体瘦倦，怀入月一日一服，滑胎易产。

　　琥珀 泽兰叶（去梗） 牡丹皮（去心） 紫巴戟（去心，糯米炒） 茴香 五味子（去梗） 五加皮 刘寄奴草（去枝） 白芷 川当归（酒浸） 赤芍药 金钗石斛（去根，酒浸） 川芎 白芍药 生地黄（洗焙） 人参 白术 附子 艾叶（醋炒，糯米糊调成饼，焙干为末，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食前用温酒磨化服。 漏胎刺痛，煮糯米饮下。 寒热往来，四肢烦疼，煎青蒿酒下。 妇人室女经闭，煎红花酒下。 血晕不省人事，童子小便和暖酒下。 催生，鸡子清和酒下。 血气血块，攻刺心腹，烧秤锤淬酒下。

　　伤寒及中风口噤，煎麻黄汤下，以被盖出汗，即愈。 心惊悸及头疼薄荷酒下。 咳嗽煎桑白皮汤下。 血风攻疰，浑身瘙痒，头面麻痹，炒黑豆浸酒下。 产前产后，常服不生诸疾，甚效。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　苍术（二两，米泔浸炒） 白姜 陈皮（各一两三钱） 浓朴（去粗皮，姜汁炒） 半夏（洗） 枳壳（炒） 杨芍药 香附子（炒，去毛 桔梗） 人参（去芦） 茯苓（去皮）

　　川白芷 川芎 当归（去土） 茴香（炒） 木香 肉桂 粉草（各一两）

　　上锉碎，生姜木瓜入盐煎服。 阴证伤寒，生姜附子。 血脉不匀，紫苏。 气嗽，乌梅姜钱。 匀经，枣子姜钱。 补益血海，苏盐。 产后，生姜醋炒陈艾。 胃冷不纳食，陈皮缩砂。 赤白带，陈米。 冷气疾，木香茱萸。 心燥背筋急，头晕腰脚酸，生地黄当归。 脾虚，苏叶粉草，月中被惊，或因争触，心头结块，五膈五噎，茴香枣子。 口苦舌干，吞酸噫气，此为胃冷，生姜盐。 腰痛，桃仁木瓜杜仲川续断。 身疼，秦艽。 诸虚脾胃不和，羸瘦冷气，苏盐。 冷泻，炒过生姜乌梅肉豆蔻陈米各煎汤。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　疗脐腹久患 癖，如碗大，及诸黄病，每地气起时，上气冲心，绕脐绞痛，一切虫咬，十种水病，十种虫病，反胃吐食，呕逆恶心，饮食不消，天行时病，妇人多年月水不通，或腹如怀孕多血，天阴即发，又治十二种风顽痹，不知年岁，昼夜不安，梦与鬼交，头白多屑，或哭或笑，如鬼魅所着，腹中积聚腹痛，及治小儿惊痫，大人癫狂，一切风及无孕妇人身上顽麻，状如虫行，四肢俱肿，呻吟等疾，并皆治之，功效不可具述。

　　紫菀（去苗土） 柴胡（去须） 菖蒲 吴茱萸（汤泡七次，焙干） 浓朴（姜制，各一两） 桔梗（去芦） 茯苓（去皮） 皂角（去皮子，炙） 黄连（去须） 桂枝 干姜（炮，各八分） 川乌（炮，去皮，七钱） 羌活（去芦） 独活（去芦） 防风（去芦） 巴豆（去皮膜，出油，研） 人参（去芦） 蜀椒（去目并合口者，微炒出汗，各半两）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，渐加至五七丸，食后临卧生姜汤送下，初有孕者不宜服。 痔漏肠风，酒下。 赤白痢，诃子汤下。 脓血痢，米饮汤下。

　　堕伤血闷，四肢不收，酒下。 蛔虫咬心，槟榔汤下。 气噎忧噎，荷叶汤下。 打扑伤损，酒下。 中毒，帚灰甘草汤下， 一切风升麻汤下。 寸白虫，槟榔汤下。 霍乱，干姜汤下。 咳嗽，杏仁汤下。 腰肾痛，豆淋酒下。 阴毒伤寒，温酒下。 吐逆，生姜汤下。食饮气块，面汤下。 时气，井花水下。 脾风，陈皮汤下。 头疼，水下。 心痛，温酒下。 大小便不通，灯草汤下。 因物所伤，以本物汤下。 吐水，藜芦汤下。 气病，干姜汤下。 小儿天风吊搐，防风汤下，防己亦可。 小儿疳痢，葱白汤下。 小儿乳食伤，白汤下。 月信不通，煎红花酒下。 妇人腹痛，川芎汤下。 怀孕半年后漏胎，艾汤下。 有子气冲心，酒下。 产血晕，温酒下。 血气痛，当归酒下。 产后心腹胀满，豆淋汤下。 难产，益智汤下。 产后血痢，当归汤下。 赤白带下，酒煎艾汤下。 解内外伤寒，粥饮下。 室女血气不通酒下。 子死，葵子汤下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　沉香（二钱半） 丁香（一两） 麝香（二两） 白术（四钱） 官桂 干姜 缩砂仁 白豆蔻 槟榔（各五钱半） 青皮 南木香 肉豆蔻 胡椒 人参 生姜屑 诃子肉 陈皮 甘草（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如枣子大，每服一丸，细嚼生姜汤下，温红酒亦可，空心食前日进三服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人产前后，一切血疾。血崩虚惫，腹胁满痛，气逆呕吐，冷血冷气凝积，块硬刺痛，泄下青白，或下五色，腹中虚鸣，气满坚胀，沥血腰疼，口吐清水，频产血衰，颜色青黄，劳伤劣弱，月水不调，下血堕胎，血迷血晕血瘕，时发疼痛，头目眩晕，恶血上心，闷绝昏迷，恶露不干，体虚多汗，手足遂冷，并宜服之。

　　茴香 藿香 丁皮 熟地黄（洗焙） 肉桂（去皮，各一两半） 川芎 本 黄 （去芦） 干姜（炮，各二两） 木香（一两） 陈皮（去白，四两） 白芍药（十两） 当归（去芦） 山药 白芷 白术 甘草（炙赤，各八两）

　　上为末，每服三钱，水一大盏，入生姜五片，艾一团，同煎至七分，空心食前热服，温酒调亦得。 如产后下血过多，加蒲黄煎。 恶露不快，加当归红花煎。 水泻，加肉豆蔻末煎。 呕吐，加藿香生姜煎。 上热下冷，加荆芥煎。 但是腹中虚冷，血气不和，并宜服之。产后每日一服，则百病不生。丈夫虚冷，气刺心腹疼痛，尤宜服之。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人久虚无子，及产前后一切病患。兼治男子下虚无力。此药能安胎催生妊脂，临月服五七丸，产时减痛，妇人无子，是子宫冷，如服二十丸，男女自至。又治积年血风，脚手麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩。及治产后腹中结痛，吐逆心痛，子死腹中，绕脐痛，气满烦闷，失盖汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语，口噤，产后痢疾消渴，眼前见鬼迷晕，败血上冲，寒热头痛，面色痿黄，淋沥诸疾，血下无度，血痢不止，饮食无味，产后伤寒虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦。凡妇人众疾，不问年深日近，并宜服之。一方名不换金丸，治妇人诸虚不足，心腹疼痛。

　　白薇 川芎（不见火） 牡丹皮 桂心 白芷 白术（米泔浸） 白茯苓 玄胡 没药 甘草（炙，各一两。江西安抚司没药甘草减半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，温酒化下。初产了，用热醋汤下，食前服。此方系王承宣悬祖传，渠家凡妇怀身，便服此药，甚有神效，常服尤妙。系在京师载于家传。一方有沉香无没药。一方有附子无沉香。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治腹下十二经绝产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水不利，四曰阴胎，五曰子藏坚，六曰藏癖，七曰阴阳患痛，八曰内强，九曰腹寒，十曰藏闭，十一曰五藏酸痛，十二曰梦与鬼交，并宜服之。

　　龙骨（三两） 半夏 黄柏 灶中黄土 桂心 干姜（各二两） 石苇 滑石（各一两）

　　乌贼鱼骨 代赭（各四两） 白僵蚕（五枚）

　　上治下筛，酒服方寸匕，日三。白多者加乌贼骨僵蚕各二两，赤多者加代赭五两，小腹冷加黄随二两，子藏坚加干姜官桂各二两，以上多柏病增之，服药三月有子，即住药，太过多生两子。当审方取好药，寡妇童女不可妄服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血海虚冷，百病变生，气血不调，时发寒热，或下血过多，或久闭不通，崩中不止，带下赤白，症瘕癖块，攻刺疼痛，小便紧满，胁肋胀痛，腰重脚弱，面黄体虚，饮食减少，渐成劳状。及经脉不调，胎气多损，产前产后，一切病患，无不治疗。

　　菊花（去梗） 茴香 延胡索（ 炒） 香附（炒，酒浸一宿，焙） 肉桂（去粗皮） 当归芍药 熟地黄 牛膝 蒲黄 莪术（各三两）

　　上为细末，用乌豆一升，醋煮候干为末，再入醋二碗，煮至一碗，留为糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或醋汤送下。血气攻刺，炒姜酒下。症瘕绞痛，当归酒下，忌鸭肉羊血。此药暖子宫，令人有子。及治皱血损，调冲任，暖血海，及胞络伤损，宿瘀干血。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治肠覃病，因寒气客于肠外，与胃气相搏，正气不荣，系瘕内着，恶气乃起。其生也始如鸡卵，久久乃成，状如怀胎，按之坚，推即移，月事时下，故曰肠覃。亦治乳余疾，大小便不利，并食有伏虫胪胀，痈疽毒肿，久寒邪气。

　　鸟喙（炮，去皮尖，二钱） 半夏（汤泡，四钱） 石膏（ ） 肉苁蓉（酒浸） 藜芦（炒） 牡蒙（各一钱） 干姜（炮） 桂心（各一钱三字） 巴豆（七个，研膏）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如绿豆大，每服三五丸，食后温酒米饮任下。亦治男子疝痛。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人冲任本虚，血海不足，不能流通经络，月水不调，赤白带下，三十六疾，并皆治之。常服和经络，暖五脏，润肌肤，长发去 除风，令人有子。

　　卷柏（去根） 当归（洗焙） 艾叶（炒，各二两） 熟地黄（洗焙） 川芎 白芷 柏子仁（微炒） 肉苁蓉 牡丹皮（各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用温酒或米饮送下，空心食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人诸疾，继续而生，带下淋沥，五邪失心，忧愁思虑，意思不乐，饮食无味，月水不调，及腹中一切疾病，有似怀孕，连年累月，羸瘦困弊，或歌或哭者，或如鬼所使，但服此药，无不愈者。

　　桔梗 柴胡 菖蒲 吴茱萸（汤泡七次，焙干） 紫菀（去苗土） 黄连（去须） 肉桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 皂角（去皮子，炙） 蜀椒（去目并合口，炒出汗） 巴豆（去皮心膜，出油，炒，细研，各半两） 川乌（炮，去皮脐，二两半）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，渐加至五七丸，食后临卧生姜汤送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　随证斟量加入莪术（煨） 川芎 当归（去尾） 熟地黄（各酒洗） 白芷 茴香 杨芍药 甘草（各一两）

　　上为细末，每服二钱，盐酒调下。 月水不调，银器灯心。 安胎，黄 生地黄。补虚调气，生姜大枣。遍身虚肿，当归酒。 小便不通，滑石末。 心虚，朱砂研末调。败血冲心，腹疼如刀刺，烧秤捶红淬酒，如不退，五灵脂酒。 血闭身疼，炒姜酒。 吐酸水，丁香七粒煎汤。 血风上攻，眼目浮肿，荆芥。 小腹痛，木瓜。 浑身浮肿，姜汤或葱汤。胃虚恶心，藿香。 头面肿，赤豆荆芥汤下。血不止，木香汤。冷嗽，桑白皮干柿。

　　头痛，川芎细辛。 血风潮热，生姜红枣。 虚汗，麻黄根。 吐不止，青陈皮。 血风腰疼，芸苔子捶碎。 女人血结不通，手发挛急，不知其数，荠菜一撮，顺流水挪汁。 手足痹，樟柳根浸酒。 女人血气成块筑心，银子灯心。 血崩赤白带，真龙骨末好红酒调。

　　血风冲心，狂言乱语，浑身壮热，桃柳枝七寸。 血刺成块不散， 。 女人癖气膈气，炒茴香酒。 妇人不问虚热伤风，血气潮热增寒，一切百病，先以三服，随证汤引投之，服以他药调理，无不应验。 冷嗽，猪血。 心燥猪肝酒。 催生，顺流水滑石禹余粮榆白皮坯子乳香葵子酸车草汁煎汤，或黄柞叶垂下者。 胎衣不下，再加茂术地黄竹青。 行血，生地黄红花苏木陈艾，减杨芍药，加赤芍药梢。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人诸疾。

　　香附子（瓦器炒黑色，勿焦） 白芍药（各一两） 甘草（一钱）

　　上为细末，每服三钱，沸汤下。 血崩不止，竹叶煎汤下。 月水不行，手足热，加生姜炒当归煎木通汤下。 月水不匀，当归酒下。 频频下血不住，米饮下。 气痛，及老妇人忽下血，加炒姜黄炒陈皮汤任下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治六脉俱中，得弦洪缓相合，按之无力，弦在上，是风热湿下陷入阴中，阳道不行，其证闭目则浑身麻木，昼少而夜甚，觉而开目，则麻木渐退，则绝无常开其目。此证不得惧其麻木，不敢合眼，致不得体皆重，时有痰嗽，觉中常有痰而不利，时有燥作，气短促而喘，肌肤充盛，饮食不减，大小便如常，惟畏其麻木，不敢合眼，是其苦楚。观其色脉，形病相应而不逆。《内经》曰：阳盛瞑目而动轻，阴病闭目而静重。又云：诸脉皆属于目。《灵枢经》云：开目则阳道行，阳气布遍周身，闭目则阳道闭而不行，如昼夜之分，知其阳衰而阴旺也。

　　且麻木为风，三尺之童皆以为然，细按之有区别耳。久坐而起，亦有麻木，为如绳系缚之人，释之觉麻木而不敢动，久则自已。以此验之，非有风邪，乃气不行也。治之当补肺中之气，麻自去矣。知经脉中阴火乘其阳分，火动于中为麻木也，当兼去阴火则愈矣。时痰嗽者，秋凉在外在上而作也，则实其皮毛以温剂。身重脉缓者，湿气伏 而作也，时见燥作，当升阳助气益血，微泻阴火，与湿通行经脉，调其阴阳则已矣，非五脏六腑之本有邪也，补气升阳和中汤主之。

　　黄 （五钱） 白芍药 人参（各三钱） 当归身 白术 橘红 泽泻（各二钱） 草豆蔻仁 黄柏（酒制） 升麻 白茯苓 生甘草梢（各一钱） 苍术（一钱半） 佛耳草（四钱） 炙甘草（四两）

　　上 咀，每服五钱，煎法如常，巳时间服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治虚劳血弱，肌肉枯燥，手足多烦，肢节酸痛，须发脱落，面少颜色，腹中拘急，痛引腰背，去血过多。崩伤内竭，胸中气短，昼夜不得眠，情思不乐，怔忡多汗。

　　熟地黄 当归（各一两）

　　上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘时米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人劳倦。

　　虎骨（五铢） 防风 本 甘草 白芷 茯苓（各二铢） 当归 芍药 续断 白术 附子（各三铢）

　　上为粗末，生姜枣煎服，不拘时。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气不足，夜间虚乏，有汗，倦怠少力。

　　黄 当归 茯苓 五味子（各半两） 芍药 远志 人参 白术 浮麦（各一分） 甘草（三铢）

　　上锉，每服三钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓，不拘时服。

　　理中茯苓汤 曾治一妇人六十岁，病振寒战栗（太阳寒水客也，）呵欠嚏喷（足少阳溢也，） 口亡津液（足阳明不足也，） 心下急痛而痞（手少阴受寒水，故急痛，足太阴血滞为胜，） 身热近火（热在皮表，寒在骨髓，亦有振寒战栗也，） 脐下恶寒（丹田有寒，） 满身黄而白睛黄（寒湿也，以表证之炮其寒也，） 溺黄赤而黑频数（寒湿胜也，）自病来身重如山，便着床枕（至阴湿胜也，） 其脉诊得左右缓，并尺命门中得弦而急极细，杂之以洪而极缓（如急为寒，加之以细者，其方寒水，杂以缓，甚者湿胜，出黄色也，又洪大者 ，心火受制也，）左尺按之至骨，举指来实者（壬癸俱旺也，） 六脉按之俱空虚（下焦无阳也，）

　　先以轻剂去其中焦寒湿，兼退其洪大脉，理中汤。

　　人参 白术 干姜 茯苓（去寒湿） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏半，煎至一盏，冰令寒服之，谓之热因寒用。其寒已对足太阳之假热也，以干姜之辛热，以泻真寒也。故曰：真对真假对假，若不愈，当以术附汤冰之，令寒以补下焦元气也。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人上肢沉重自汗，上至头，际颈而还，恶风，头燥热。

　　黄 （一两） 白术 人参（各半两） 五味子（二钱） 细辛（三分） 柴胡 升麻（各一钱） 当归身（一钱半） 吴茱萸 川芎（各半钱） 黄柏（酒制） 羌活 甘草（炙，各二钱）

　　上 咀，每服半两，水二大盏，生姜五片，煎至一盏，去滓稍热食前服。腹中不快，加炙甘草一钱，汗不止，加黄柏一钱

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人崩中，漏下不止。

　　地榆（锉） 熟地黄 鹿角胶（捶碎，炒令黄燥） 漏芦（各一两） 川芎 当归（锉，炒，各三分） 伏龙肝（一两半） 干姜（炮） 桂心 甘草（锉，炙赤，各半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一中盏，入竹茹一分，煎至七分，去滓，食前温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人崩中漏下，不问年月远近，渐至黄瘦，四肢无力，腹内疼痛，不思饮食。

　　柏叶 续断 川芎 生地黄 当归 鳖甲 龟甲（各一两半） 禹余粮（二两半） 阿胶牡蛎 地榆 赤石脂 艾叶 鹿茸（各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。一方有丹参，加鹿茸炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，或醋汤亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治冲任气虚，崩中漏下，经脉不调，每遇月候将来，脐腹腰脚先痛，渐减饮食，四肢乏力，及带下三十六疾，悉能疗之。

　　人参（去芦） 熟地黄（洗，焙） 艾叶（醋炒，各一两） 乌贼鱼骨（烧灰） 当归（洗，各二两） 川芎（七钱） 干姜（炮，半两） 阿胶（蛤粉炒成珠，七钱半）

　　上 咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓食前温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，崩中带下。

　　白薇 牡蛎（ ） 白茯苓 鹿角霜 山药 白术 白芍药 乌贼鱼骨 白芷（各等分）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人崩中漏下不止，虚损羸瘦。

　　鹿茸（二两，去毛，涂酥炙微黄） 白龙骨 鳖甲（涂酥，炙令黄，去裙） 熟地黄 白芍药 白石脂 乌贼鱼骨（炙黄） 续断（各一两） 肉苁蓉（一两半，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干）

　　上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　四物汤（一两） 人参（二钱） 吴茱萸（一钱）

　　上锉碎，每服半两，姜枣煎服，食前五六服，寒热腹痛皆退，崩漏末止，续服后熟附丸。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　熟附子 木贼（去节） 龙骨（ ） 赤石脂（ ，各半两） 川芎 当归（各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前用米饮送下。 一妇人年五十以上，经断七年，忽然经行，遂成崩漏，发热腹痛，两月不瘥，予诊其脉，虚细疾数，予曰此乃阴虚而致，宜服此药。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治阳伤于阴，令人下血，前所谓天暑地热，经水沸溢，当以此药治之。

　　小蓟叶（洗切，研原汁，一盏） 生地黄（取汁一盏） 白术（一两，锉）

　　上入水一盏，煎至一半，去滓温服，或用小蓟茎叶。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，有卒然暴下淋沥不止，有若崩漏者，失血过多，变生诸证，悉宜服之。

　　川芎 熟地黄（洗焙） 川当归（去芦，酒润，切焙） 白芍药（各一两） 香附子（炒，去毛，一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓食前温服。如血色鲜而不止者，去熟地黄，加生地黄煎服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血崩不止，肾水阴虚，不能镇守，包络相火，故血走而崩也。

　　生地黄 当归尾（各半钱） 黄连 黄柏 知母 本 川芎 升麻（各二分） 红花（少许） 柴胡 防风 川羌活 黄芩 细辛 荆芥穗 蔓荆子 甘草（炙，各一分）

　　上 咀，作一服，水三盏，煎至一盏，去滓，空心稍热服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　荆芥 莲房壳（各等分，各烧作灰）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治崩中，下血不止。

　　锦灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲房灰 油发灰 赤松皮灰 棕榈灰 蒲黄灰上等分，研匀用醋煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治下血不止。

　　锦片 木贼 棕榈 柏叶 艾叶 干漆 鲫鳞 鲤鳞 血余 当归（以上逐味火化存性，各等分研末） 麝香（少许，研）

　　上研匀，每服二钱，空心温酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治经候过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极则汗出如雨，尺脉微小，由冲任虚衰，为风冷客乘胞中，气不能固，可灸关元百壮，在脐下正中三寸。

　　鹿茸（燎去毛，酥炙） 赤石脂 禹余粮（制，各一两） 艾叶（一方无） 柏叶 附子（炮，各半两） 熟地黄 当归 续断（各二两）

　　上为细末，酒糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。一方炼蜜丸亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血崩，及治男子脾积气。

　　五灵脂（不以多少，炒令烟尽，研末）

　　上研末，每服一钱温酒调下。此药兼能解毒，及蛇蝎蜈蚣咬，涂伤处立愈。一方每服三钱，水酒童便各半盏，煎至八分，通口服，名抽刀散，治产后有病，服三服，散恶血，或心腹胁肋脚痛不可忍者。或止用童子小便尤佳。或中风即入草乌头半钱同煎，亦治肠风下血。

　　如不饮酒者，煎乌梅柏叶汤调下。如心烦口干渴者，加蒲黄炒减半。一方烧存性霹雳酒下。

　　然此药气恶难吃，烧之存性极妙。一方治妇人经血不止，加当归两片，酒一盅，与药末同煎服。昔亲戚黄守正卿为和剂局日，内子凌夫人，忽苦此疾危殆，百药不动，偶得此方，旋即遂愈。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治有热久患血崩。

　　当归（头尾俱用） 白芍药 大川芎 熟地黄（洗焙） 大艾叶 阿胶（蛤粉炒，如珠子） 黄芩（去黑者，各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，空心温服。

　　（有一医，疗血崩，往 咀药铺市药，其方则四物汤加阿胶大艾也。就铺分作八服，又为铺索黄芩半两，加在药内，铺家亦医者，曰此药何为加黄芩？医曰：非汝所知，吾与此药，政以黄芩为主。夫心主血，血得热则行，得寒则止，病者一服而愈，服即八服，至今无恙。又见数妇血崩者，亦用此医，以黄连解毒汤加大艾，治无不效者，又当量其虚实用之。）

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治带下之证有三：未嫁之女，月经初下，止而即得，或浴之以冷水，或热而扇，或当风，此室女病带下之由；有家之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞经触冷，遂使秽液与血水相连而下之；产后带下，由亡血失气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚而冷风入，冷风与热气相连，故成液而下。冷则多白，而热则多赤，冷热相交，赤白俱下。

　　当归（七钱半，酒浸） 附子（半两，炮，去皮） 龙骨（盐泥 ） 吴茱萸（汤泡去涎） 赤石脂（火 醋淬） 干姜（炮，各一两半） 艾叶（一两，以醋半盏煮干为末） 牡蛎（一两三钱，盐泥 ）

　　上为细末，研匀，醋糊和丸如梧桐子大，以赤石脂末为衣，每服五十丸，空心用艾叶盐汤乌梅煎汤送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　香附子（二两，炒赤） 莲壳（五个，烧存性）

　　上为细末，每服二钱，空心陈米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血崩不止。

　　棕毛（烧存性，一两） 龙骨（ 过，二钱）

　　上为细末，研匀，每服三钱，空心好酒调下，二服立止。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血崩不止。

　　防风（不以多少，去叉芦）

　　上为细末，每服二钱，食前酒煮白面清调下，日二服，更以面糊作为丸，酒投之极验。

　　治妇人白崩不止，赤白带下，或五色崩漏，常服滋血调气。

　　香附（不以多少，去毛，炒焦）

　　上为细末，每服二钱，食前热酒调下，放温服，米饮亦得。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　崩中药多是用止血药及补血药，惟此方治阳乘阴，所谓天暑地热、经水沸溢者。

　　黄芩（不以多少）

　　上为细末，每服一钱，霹雳酒下。一方用荆芥煎汤下。近朝有王御医值夜，忽有一宫女，血如山崩，其时暑月，药笥中只有大顺散两贴，以冷水调服，旋即奏效。以此知医者要在权变也。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　上用乌梅烧灰研末，以乌梅汤调下，酒调亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血崩。

　　缩砂（用新者，不以多少，于新瓦上炒香）

　　上为细末，每服三钱，食前温酒调下，米饮亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血崩。

　　上以盐白梅七个，烧灰为末，空心米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血崩。

　　上用新绵一口，烧灰研末，空心酒调下，立止。

　　治妇人血崩方乌梅（肥大者，半斤，以酸醋浸经一宿，取出去核，研为膏） 百草霜（研细）

　　上捣和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心以淡醋汤送下，日进二服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治劳伤血气，月水过多，淋沥漏下，连日不止，脐腹疼痛，及妊娠将摄失宜，胎动不安，腹痛下坠，或劳伤胞络，胞阻漏血，腰痛闷乱，或因损动胎，上抢心奔冲短气，及因产乳冲任气虚，不能约制，延引日月，渐成羸瘦。

　　熟地黄 白芍药（各四两） 当归（去芦） 艾叶（微炒，各三两） 阿胶（捣碎，炒令燥） 川芎 甘草（炙，各二两）

　　上锉碎，每三钱，水一盏，酒六分，煎至八分，去滓，食前热服，日三，病其者连夜并服。一方有黄 。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头晕眼花，久而不止，令人黄瘦，口干胸烦不食。

　　代赭石（火 醋淬） 紫石英（火 醋淬） 香附子（醋煮，各二两） 阳起石（火 ，细研） 鹿茸（燎去毛，醋蒸，焙） 茯神（去皮木） 阿胶（锉碎，蛤粉炒成珠） 当归（去芦，酒浸） 蒲黄（炒） 川芎（各一两） 血竭（半两，别研）

　　上为细末，用艾煎醋汁，煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心米饮送下。

　　治漏下五色，亦治呕血，令人黄瘦虚弱上用地榆三两，锉碎，以醋一升，煮十余沸，去滓，食前稍热服一合。 本草注云：地榆主带下十二病，一曰多赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰阴蚀，五曰子藏坚，六曰子门悴，七曰合阴阳患痛，八曰小腹寒痛，九曰子门闭，十曰子宫冷，十一曰梦与鬼交，十二曰五藏不定。一方竹叶水煎服代茶，甚解热。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　棕榈（烧灰） 丝瓜（俗云鱼 ，夏月人家栽作凉棚者是也）

　　上等分为细末，空心酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人白崩。

　　上用白扁豆花焙干为末，炒米煮饮入烧盐，空心服数次即效，紫者勿用。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治白漏不绝。

　　白马蹄 禹余粮（各四两） 龙骨（三两） 乌贼骨 白僵蚕 赤石脂（各二两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心酒送下，不止加三十丸。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治带下，兼经水过多，或暴下片血，不限年月远近。

　　牡蛎 龙骨 石脂 肉苁蓉（酒浸，切焙） 石斛（去根） 乌贼（去甲） 黄 （锉，各一两半） 牛角腮灰 阿胶（炒燥） 熟地黄（焙） 芍药（炒，各二两） 干姜（炮） 当归（切焙） 人参 白术 桑耳（炙，各一两一分） 桂（去粗皮） 川芎 附子（炮，去皮脐） 艾叶（炒，各一两）

　　上为细末，每服三钱，平旦米饮调服，日再。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血伤兼带下，积久不止，面黄体瘦，渐成虚劳，腰脚沉重，胎气多损。

　　白茯苓（去黑皮） 木香 熟地黄（焙） 诃黎勒皮 柏子仁（研） 杜仲（去粗皮，炙） 青橘皮（去白，焙） 乌贼鱼骨（去甲） 五加皮（锉） 艾叶（烧灰） 菖蒲 牛角腮灰 秦艽（去苗土） 赤石脂 菟丝子（酒浸，别捣） 当归（切，焙，各一两）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下，糯米饮亦得。或有胎息，用鲤鱼糯米粥下药。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　血脱益气，古圣人之法也。先补胃气，以助生发之气，故曰阳生阴长。诸甘药为之先务，举世皆以为补气，殊不知甘能生血，比阳生阴长之理，故先理胃气，人之身内谷为宝。

　　黄 （二钱） 白术（三钱） 炒曲（一钱半） 人参（一钱半，有嗽去之） 升麻 柴胡（各半钱） 陈皮 当归（酒浸） 甘草（炙，各一钱） 生黄芩（泻盛暑之状，庚金肺逆，每服中加少许，秋凉去之）

　　上 咀，每服一钱或二钱，视食加减之。如食少，已定二钱内更减之，不可令胜食，每服水二大盏，前至一盏，去滓，稍热服。如腹中痛，每服加芍药三分，去皮，中桂少许。

　　如渴或口干，加干葛一分，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血海久虚，经候不利，赤白带下，血气冲心，多发刺痛，四肢烦困。

　　沉香（三分） 牡丹皮（去心） 赤芍药 吴茱萸（汤泡，炒） 当归 桂心 川芎 黄（去芦，蜜炙） 人参 茯苓 山药 川巴戟（去心） 白芷 橘红 木香 干生姜 白龙骨 牛膝（去苗，酒洗） 枳壳（去穣，麸炒） 肉豆蔻 浓朴（制 各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。若心腹痛，白芷煎酒下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人室女腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰腿疼，赤白带下，面色痿黄，四肢羸乏。

　　卷柏（醋炙） 鹿茸（醋炙） 白石脂 赤石脂（火 醋淬） 川芎 艾叶（醋炒） 桑寄生 代赭石（火 醋淬） 鳖甲（醋炙） 当归（去芦，酒浸炒） 地榆（各一两） 木香（不见火） 龙骨（各半两） 干姜（炙，三分） 黄 （去芦，蜜炙） 熟地黄（洗，各一两半）

　　上为细末，醋煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人一切虚寒，胎前产后，赤白带下，或成血瘕，久服此药自然融化。

　　伏道艾（揉去尘土，择净枝梗，取叶秤五两，先用大肥淮枣一十二两，砂瓶内水煮烂，去核，同艾叶一处捶烂如泥，捻作薄饼子，猛火焙干，乘热急碾为末）

　　大汉椒（去目枝梗并合口者，取净秤五两，以阿胶二两，米醋三升，同椒于砂瓶内煮极干，取出焙干燥，碾为细末） 当归（去芦，酒浸） 白芍药 川芎 白薇 附子（大者 炮去皮脐） 卷柏（取青叶） 泽兰（去枝梗取叶，以上各焙干秤用，各三两） 熟地黄（如铺上卖者，须净洗，滤去浮者，晒干酒浸蒸晒，再入酒浸蒸五七次，如糖煎香美方可用，亦焙干秤五两）

　　上同为细末，与前艾末椒末拌匀，米醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸至百丸二百丸，空心艾醋汤送下。一妇人因产后虚寒，呕恶不食，腹痛如割，时作寒热，复出盗汗，瘦悴骨立，脐腹之左，结成硬块，其大如掌，冰冷，虽盛暑此处独无汗，每块微动，则痛不可忍，百药治不效。梦中忽有人授以此方，因服之，恶心寒热盗汗辄止，尽一料遂平复，独血块如故，服至五六料，其块自融化，而出如鱼冻。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治带下漏血不止，及风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋沥不断，及产后失血过多，虚羸腹痛，或妊娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头运目暗，不欲饮食。

　　川芎 黄 芍药 干地黄 吴茱萸 甘草（各二两） 当归 干姜（各三两）

　　上 咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄吴茱萸，加杜仲人参各二两。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血伤，赤白带下，小腹疼痛。

　　麒麟竭 黄柏（去粗皮，炙） 地榆（各一两） 禹余粮（火 醋淬） 赤芍药（炒，各一两半） 熟地黄（切，炒，四两，一作生干地黄）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时服。一方为细末，食前粥饮调下二钱。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血崩不止，赤白带下。

　　茅花（一握，炒） 棕榈皮（三寸） 嫩荷叶（三张） 甘草节（二寸）

　　上为细末，空心酒调半匙服。

　　治妇人赤白带下，不问远年近日，皆治龙骨（半两） 舶上硫黄（三钱）

　　上为细末，每服半钱，空心无灰旧酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治赤白恶露不止。

　　益母草（不以多少，开花时采取阴干）

　　上为细末，每服二钱，空心温酒调下，日三服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　上用云母粉，温水调下三钱匕，立见神效。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治赤白带下不止。

　　玳瑁 续断（各一两） 安息香 麒麟竭 乳香 没药（各半两） 故锦灰（三分）

　　上为细末，以蜜及安息香熬炼和药末，丸如绿豆大，每服二十丸，食前温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治 疝，白带下疰香港脚，腰以下如在冰雪中，以火焙炕，重重浓绵，衣盖其上，犹寒冷不任，寒之极也。面白如枯鱼之象，肌肉如刀刮削，瘦峻之速也，小便不止，与白带常流，而不禁固，自不知觉，面白目青蓝如菜色，目 无所见，身重如山，行步欹侧，不能安地，腿膝枯细，大便难秘，口不能言，无力之极，食不下，心下痞烦，心懊 不任其苦，面停垢，背恶寒，小便遗而不知，此上中下三阳空气竭，故哕呕不止，胃虚之极也。其脉沉厥，紧而涩，按之空虚。若脉洪大而涩，按之无力，犹为身寒之证，况按之不鼓，是为阴寒之极也。

　　若空虚，则气血俱虚之极也。

　　当归（一两） 茴香（半两） 良姜（七钱） 黑附子（炮去皮脐，七钱）

　　上锉如麻豆大，以上等醇酒一升半，同煎至酒尽为度，木炭火上焙干，同为细末。

　　炒黄盐 丁香（各半两） 全蝎（二钱） 柴胡（二钱） 升麻 木香（各一钱） 苦楝（生用） 玄胡索 甘草（炙，各半钱）

　　上与前四味同为细末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心宿食消尽，淡醋汤下。忌油腻酒湿面冷物。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　白文举正室，白带常漏久矣，诸药不效。诊得心胞尺脉极微，其白带流而不止。叔和八诊脉微云：崩中日久，为白带漏下，多时骨木枯，言崩中者，始病血崩不已，久下则血少，复亡其阳，故白滑之物下流不止，是本经血海时枯，津液复亡，枯干不能滋养筋骨，以本经行经药为引，用为使，以大辛甘油腻之药，润其枯燥，而滋益津液，以大辛热之气味，补其阳道，生其血脉，以苦寒之药，泄其肺而救其上热，伤气以人参补之，以微苦温之药佐而益元气，名曰补经固真汤。

　　人参（二钱） 橘皮（不去白，半钱） 干姜（末，三钱） 白葵花（十六个，去萼，碎） 柴胡 甘草（炙） 郁李仁（去皮尖，研） 生黄芩（各一钱，另锉）

　　上除黄芩外，以水三大盏，煎至一盏七分，再入黄芩同煎至一盏，去滓，空心带热服，候少时以早膳压之。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治崩漏不止，盖心气不足，劳役及饮食不节，所得经隔少时，其脉二尺俱弦紧，时洪，按之无力，其证自觉脐下如冰，求浓衣覆以御其寒，白带白滑之物多，间有屋漏水下，时有鲜血，右尺脉时洪微也，屋漏水暴多下者是急，弦脉寒多，如洪脉时见乃热少，合而明之，急弦者北方寒水多也，洪脉时出者，是命门包络之火少也，黑物多，赤物少，合现房漏水之状也。

　　丁香（四分，研末） 川芎 白芍药 熟地黄（研末，各半钱） 当归身（一钱半） 生艾叶（一钱） 阿胶（六分，烊）

　　上作一服，水二大盏，煎至一盏半，以胶烊，再上火煎至一大盏，带热空心候宿食消尽服之，三两服愈。

　　治妇人赤白带下，不问年月深远，日渐羸瘦，起止不得。

　　刺蓟根（不以多少曝干，秤，每一斤以童子小便五升浸一伏时，取出曝干）

　　上为细末，每服二钱，食前暖酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不断。

　　吴茱萸（汤泡） 杜仲（炒，去丝） 蛇床子 五味子 丁皮（各一两） 木香 丁香（各半两）

　　上锉如麻豆大，每用半两，以生绢袋盛，水三大碗，煎数沸，乘热熏下部，通手淋浴，早晚二次熏洗。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治白带久下不止，脐腹冷痛，阴中亦然。目中溜火壅其上，视物 然无所见，牙齿恶热饮，痛须得黄连细末擦之乃止。惟喜干食，大恶汤饮，此病皆寒湿乘其胞内，故喜干而恶湿，肝经阴火上溢，走于标，故上壅而目中溜火，肾水侵肝而上溢，致目 而无所见，齿恶热饮者，是少阳阳明经伏火也。

　　当归身（酒制，二钱） 柴胡（一钱） 白石脂（一钱，以火烧令，赤水飞研细，日干）

　　白芍药 黄柏（酒制，半钱） 干姜（炮，四钱） 白龙骨（二钱，细研水飞）

　　前证乃寒湿为之也，治法当大泻寒湿，以丸子药治之，故曰寒在下焦，治主病，宜缓以制，大忌汤散，以白石脂白龙骨以枯其湿，以炮干姜大辛热泻寒水，以黄柏之大寒为因用，又为乡导。故云：古者虽有重罪，不绝人之后，亦为之伏其所主，先其所因之意，又泻齿中恶热饮也，以柴胡为本经之使，以芍药半钱导之，恐辛热之药太甚，损其肝经，故微泻之，当归身辛温，大和其血脉，此用药之法完备矣。

　　上为极细末，研匀，水煮稀面糊和丸，如鸡头大，日干，空心候宿食消尽，煎百沸汤令大温，多用送下，无令胃中停滞，待少时以早膳压之，是不令热药犯胃也，忌食生冷硬物，酒及湿面。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治耳鸣心燥，腰脚疼重，腹内虚鸣，脐下虚冷，频下白水如泔湛浊证。

　　白豆蔻 肉豆蔻 丁香 白茯苓 巴戟 丁皮 苍术 黑附子（火煨） 桂心（各一两）

　　人参 白术 山药 桔梗 茴香 粉草（各半两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏半，生姜三片，紫苏叶三片，同煎至七分，去滓，空心温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血脏久冷，腹胀疼痛，小便浓白如泔。

　　片姜黄（二两） 大附子（炮，一两） 柳桂 赤芍药 红蓝子 三棱（各半两） 木香牡丹皮 芜花（醋浸，炒） 郁李仁（去皮） 没药（各一分）

　　上为细末，每服一钱，酒煎服。如腹痛用当归没药为末，以水七分，酒三分，同煎七分，热服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人劳伤血脉，胞络受寒，小便白浊，日夜无度，脐腹疼痛，腰膝无力。

　　鸡内金 鹿茸 黄 肉苁蓉 五味子 远志 牡蛎 桑螵蛸 龙骨 附子（各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或米饮送下。

　　治妇人久积虚寒，小便白浊，滑数不禁上用鹿茸屑炒黄为细末，每服二钱，空心温酒调下。

　　又方 用鸡 炙为末，空心酒调二钱服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人气盛于血，所以无子，寻常头眩晕，膈满体疼怔忡，皆可服。

　　香附子（炒净，四两） 陈皮（焙，二两） 茯神 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，每服二三钱，不拘时白汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人室女血闭不通，五心烦热。

　　土牛膝 当归尾（各一两） 桃仁（去皮麸炒另研） 红花（各半两）

　　上为细末，每服二钱，空心用温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治血海虚寒，月水不利。

　　当归 川芎 芍药 牡丹皮 莪术 桂（各一钱半） 人参 牛膝（各三钱） 甘草（一钱）

　　上分作二贴，每贴水二盅，煎至七分，不拘时温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人室女月水不通，肚腹疼痛，或成血瘕。

　　桂心 青皮 大黄（煨） 川椒（去目炒） 干姜（炮） 莪术（煨） 川乌（炮） 干漆（炒烟尽） 当归（制） 桃仁（炒）

　　上等分为末，用上药十分为率，四分同米醋熬成膏，和末六分，搜成剂，臼中杵一二百下，丸如梧桐子大，每服二三十丸，空心醋汤下。一方不用川乌，用红花。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人经脉不通，气痛带下，兼治血瘕。

　　三棱（醋炒） 川芎 牛膝 玄胡索 莪术（炒） 蒲黄 牡丹皮 芫花（醋炒）

　　白芷 当归 地龙（去土，酒浸，炒） 干姜（炮，各一两） 大黄（一两，为末，以米醋熬成膏和药）

　　上为细末，以大黄膏和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心醋汤送下，或红花煎酒下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人天癸已过期，经脉不匀，或三四月不行，或一月再至，以致腰腹疼痛，盖妇人七七数足，而经脉不根据时者，血有余也，不可止之，宜服此药。

　　当归 川芎 芍药 山茱萸（去核） 黄芩（各一两） 白术（半两）

　　上为细末，每服二三钱，不拘时温酒调服，日三。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人七七以后，天癸当住，每月却行过多，或不止。

　　黄芩（心有枝条者，二两，以米醋浸之，日炙干，又浸又炙，如此七次）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心温酒送下，日二服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人肌肤手足俱有血线路，此怒气伤肝，血失常经故也。

　　橘皮（二两，焙） 当归（一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治室女血气，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或月水不调，以致疼痛。

　　橘皮（二两，焙） 当归（酒浸，炒） 玄胡索（醋煮，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治一切血气，脐腹撮痛，及产后恶露不下，儿枕块痛。

　　没药（另研） 血竭 桂心 玄胡索 当归 蒲黄 红花 干漆（炒烟尽） 木香 芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气攻刺，痛引两胁。

　　丁香 木香 乳香 玄胡索 当归 白芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人经水欲来，脐腹 痛。

　　乌药 缩砂 木香 玄胡索（各一两） 香附（炒，去毛，二两） 甘草（一两半）

　　上细锉，每服七钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，不拘时温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血瘕，腹中有块，攻刺小腹，腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。

　　琥珀（研） 川乌（炮，去皮） 牛膝（酒浸） 白芍药 鳖甲（醋炙） 莪术（炮）

　　当归（酒浸） 泽兰叶 浓朴（制） 木香（不见火） 官桂（各半两） 麝香（半钱，另研）

　　上为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用温酒或米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　调经通治方

　　治妇人血气虚劳，令人头目昏眩，语声沉重，舌根强硬，言语謇涩，口苦不食，白日困睡，夜有虚汗，神思恍惚，梦寝惊悸，面色痿黄，频发喘嗽，遍身疼痛，香港脚走注，四肢沉重，背胛拘急，时发寒热，其心烦躁，唇干多渴，胸膈不利，咽喉噎塞， 羸瘦弱，经曰大脉为劳，宜服。

　　当归 青皮 五加皮 海桐皮 陈皮 丁皮 桑白皮 地骨皮 牡丹皮 棕榈皮（烧存性，研末，以上各一两） 赤芍药 木香（各半两）

　　上为末，每服一钱，水一盏，入香油一二点，古钱一文，洗，同煎至七分，不拘时温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠恶阻，呕吐不食，胎动不安，或时下血。

　　川芎 白术 茯苓（去皮） 熟地黄（酒浸，焙） 地榆 当归（去芦） 半夏（汤泡）

　　白芍药 阿胶（炒成珠） 黄 （去芦） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠恶阻，恶闻食气，胸肺痰逆，呕吐恶心。

　　半夏（汤泡） 赤茯苓（去皮） 熟地黄（各一钱半） 旋复花 陈皮（去白，炒） 人参（去芦） 桔梗 白芍药 川芎 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，空心服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠呕吐，头疼眩晕。

　　人参（去芦） 白术 橘红（去白） 麦门冬（去心，各二钱） 白茯苓 浓朴（姜制，各一钱） 甘草（半钱） 竹茹（弹子大一块）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠恶心，呕吐清水，腹疼不食。

　　人参（去芦） 干姜（炮，各等分）

　　上为细末，以生地黄汁和为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠三月恶阻吐逆不食，或心虚烦闷。

　　人参 橘皮（去白） 赤茯苓（各三钱） 麦门冬（去心） 白术 浓朴（姜制） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜七片，竹茹少许，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠妇人宿有风冷，胎痿不长，或失于将理，动伤胎气，多致损堕，常服壮气益血，保护胎脏。

　　白术 川芎（各一两） 牡蛎（煨，半两） 蜀椒（去目，炒，七钱半）

　　上为细末，每服一钱，空心温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊孕胎漏去血，恐其难产，常宜服之。

　　榆白皮 葵根 瞿麦（各二钱） 火麻仁（去壳） 木通（各一钱） 牛膝（一钱半，去苗酒浸，焙）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊妇从高坠下，胎气不和，转动不能，脐腹疼痛。

　　上用川芎为末，每服二钱，不拘时温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠胎气不和，饮食少进。

　　白术（炒） 紫苏（各一钱） 人参（二钱） 青皮（去白） 诃子 川芎（各八分） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名曰子烦。

　　白茯苓（三钱） 防风 麦门冬（去心） 黄芩（各二钱）

　　上作一服，水二盅，竹叶五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠心脾壅热，咽膈渴苦烦闷多惊。

　　知母 麦门冬（去心） 赤茯苓（各一钱半） 黄芩 黄 （各二钱） 甘草（一钱）

　　上作一服，水二盅，入桑白皮半钱，煎至一盅，再入竹沥些少同煎，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠面目虚浮，如水肿状。

　　白术（一两） 生姜皮 大腹皮 茯苓皮 陈皮（各半两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时米饮汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠小便不通。

　　赤茯苓 葵子（各半两）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠七八月，常服滑胎易生。

　　商州枳壳（五两，去白，麸炒赤） 粉草（一两半，炙）

　　上为细末，每服二钱，空心白汤调下。一方加香附尤佳。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠心惊，胆怯烦闷，各曰子烦。

　　麦门冬（去心） 白茯苓 防风（各三钱） 人参（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，淡竹叶十叶，煎至一盅，去滓，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎漏，经血妄行，淋沥不已。

　　桑寄生 当归（去芦） 川芎 川续断（酒浸） 阿胶（蛤粉炒） 香附子（炒，去毛）

　　茯神（去木） 白术（各一钱） 人参 甘草（炙，各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠自高坠下，或为重物压触，胎动气胀下血。

　　缩砂（不拘多少，于熨斗内炒令熟，去皮研）

　　上为细末，每服二钱，不拘时热酒调服，艾盐汤亦可。如胃虚呕吐者，更宜服之。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠大小便赤涩。

　　大腹皮 枳壳（去白，麸炒） 甘草（炙，各一钱） 赤茯苓（去皮，二钱）

　　上为细末，每服二钱，不拘时浓煎葱白汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠恶阻，吐逆酸水，恶闻食气，多卧少起。

　　旋复花（去枝萼） 川芎 细辛（去土） 人参 甘草（炙，各七分） 当归（去芦） 半夏（汤泡） 赤茯苓（去皮） 干生姜 陈皮（去白，各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎冷腹胀，痛引两胁，小便频数，大便虚滑。

　　诃子（面裹煨，去核） 白术（各二钱） 陈皮（去白） 高良姜（炒） 木香（不见火） 白芍药 陈米（炒） 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服，忌食生冷之物。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠怔悸，睡里多惊，腹胁膨胀，坐卧不宁。

　　白茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一钱半） 木香（不见火） 人参 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎气不和，揍上心腹，胀满疼痛，谓之子悬。

　　紫苏叶 大腹皮 陈皮（去白） 白芍药 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一钱半） 人参（去芦） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白七寸，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治怀孕血气虚弱，不能卫养，以致数月而坠，名曰半产。

　　川芎 五味子 阿胶（蛤粉炒） 干姜（炮，各一钱） 黄 （去芦，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 赤芍药 白术（各一钱半） 木香（不见火） 人参 杜仲（去皮炒） 甘草（各五分）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠小便涩少，遂成淋沥。

　　麦门冬（去心） 通草 滑石 人参 细辛（各二钱） 当归（去芦，酒浸）

　　上为细末，每服二钱，不拘时麦门冬煎汤调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠小便不禁。

　　桑螵蛸（二十个，炙黄）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠遗尿不禁。

　　白薇 白芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠腹中 痛，下痢。

　　当归（去芦，酒浸） 白芍药 白茯苓（去皮） 泽泻 川芎（各一两） 白术（一两半）

　　上为细末，每服二钱，空心用温酒或米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠外感风寒，浑身壮热，眼晕头旋，心胸烦闷。

　　川芎 紫苏叶 白芍药 麦门冬（去心） 白术 陈皮（去白） 干葛（各一钱半） 甘草（五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，葱白三寸，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠风壅咳嗽，痰多喘满。

　　百合（蒸） 紫菀茸（洗） 白芍药 赤茯苓（去皮） 前胡（去芦） 桔梗（去芦，炒） 贝母（去心，各一钱半） 甘草（五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠停食，感冷发为疟疾。

　　白术 草果仁 高良姜（炒） 白茯苓（去皮） 缩砂仁 藿香叶 橘红（各一钱半） 甘草（炙，五分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠上气喘息，大便不通，呕吐不食，腹胁胀痛。

　　川芎 木香（各一钱半） 陈皮 熟地黄（洗） 干姜（炮） 生姜 浓朴（去皮，制炒） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，入烧盐一捻，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠肝脏热毒，上攻太阳穴，胸膈涎雍，头旋目晕，或腮项肿核。

　　石膏（ ） 防风（去芦） 川羌活（去芦） 甘菊花（去枝梗） 川芎 羚羊角（镑）

　　当归（去芦，酒浸） 大豆黄卷（炒） 荆芥穗 白芷（各一钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，好茶半钱，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠肝经风热，上攻眼目，带吊失明。

　　天门冬（去心） 知母 茺蔚子 五味子 防风（去芦） 茯苓（去皮） 川羌活（去芦） 人参（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食后服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　安养胎气，调和经候，症瘕痞块，有似孕妇，可以久服，血气通和。

　　枳实（生用） 槟榔 黄连 黄柏 黄芩 当归 木香 阿胶（灰炒，研，各半两）

　　上为细末，水和丸如小豆大，每服三十丸，不拘时用温米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人孕胎不安。

　　黄芩 白术（各半两） 当归（二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎漏下血，及因事下血。

　　枳壳（去穣，麸炒） 黄芩（各二钱半） 白术（四钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎痛不安，如重物所坠，冷如冰。

　　川芎 当归（各半两）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒，发热头痛，胎动不安，或时吐逆不下食。

　　白术 人参 橘红 赤茯苓 川芎 前胡 麦门冬（各一钱半） 半夏（炒） 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒自利，腹中痛，食饮不下，脉沉者，太阴也，宜服此药。

　　芍药（煨） 白术（各二钱） 黄 （三钱） 茯苓 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠五月，举动惊愕，胎动不安，下在小腹，痛引腰胁，小便疼下血。

　　当归 阿胶（炒） 川芎 人参（各二钱） 枣（十枚） 艾（一撮）

　　上作一服，酒一盅，水一盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠六七月，胎不安，呕吐。

　　旋复（半钱） 浓朴 白术 枳壳 黄芩 茯苓（各一钱半） 半夏 芍药 生姜（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治恶阻病，呕吐痰水。

　　人参（去芦） 橘皮 白术 麦门冬（去心，各二钱） 白茯苓 浓朴（制，各一钱） 甘草（半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，竹茹弹子大一块，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠恶阻，胃寒吐逆，反胃吐食，及心腹刺痛。

　　人参（四钱） 丁香（一钱） 藿香（二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠胎动不安，气不升降，饮食不美，呕吐酸水，起坐觉重。

　　香附子（一两） 藿香叶 甘草（各三钱）

　　上为细末，每服二钱，不拘时沸汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠肺壅，咳嗽喘急。

　　桔梗 紫苏 人参 桑白皮 贝母 甘草（各七分） 天门冬（去心） 赤茯苓（各一钱七分） 麻黄（一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠胎气壅滞，咳嗽喘急。

　　马兜铃 桔梗 人参 甘草 贝母（各一钱） 陈皮（去白） 大腹子 桑白皮 紫苏（各一钱二分） 五味子（七分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠咳嗽不止，胎不安。

　　麻黄 杏仁 桑白皮 甘草（各八分） 紫菀 天门冬（各二钱半） 桔梗（一钱七分）

　　竹茹（弹子大）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，去滓，入蜜半匙，再煎二沸，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠壅热，心神烦躁，口干渴逆。

　　升麻 黄芩 人参 麦门冬 柴胡 栀子仁 犀角屑 栝蒌根 茯神（各一钱） 知母甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治孕妇伤寒。

　　柴胡 前胡 人参 生地黄 川芎 当归 芍药 粉草（各一钱二分）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣二枚，煎至一盅，不拘时服。要出汗，加葱白一根煎。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒，头痛发热，此药安胎。

　　白术 黄芩（新瓦上炒令香，各半两）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，红枣三枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒。

　　阿胶（炒） 人参 桑寄生 白茯苓（去皮） 白术（炙，各等分）

　　上为细末，每服二钱，不拘时糯米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠宿有冷，胎痿不长，或失于将理，伤胎多坠，此药补荣卫，养胎气。

　　白术 川芎（各一两） 吴茱萸（汤泡，半两） 甘草（炙，一两半）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调下，忌生冷果实之物。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒，头疼壮热，肢节烦疼。

　　前胡 白术（各一钱） 黄芩（二钱，炒） 栀子仁 知母 木香（各二钱）

　　上作一服，水二盅，竹茹一块，葱白三寸，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠伤寒，壮热头疼，嘿嘿不欲饮食，胁下痛，呕逆痰气，及产后伤风，热入胞络，寒热如疟，并经水适来适断，病后劳盛，余热未除。

　　柴胡 人参 黄芩 甘草（各二钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠小便不利，及水肿，洒洒恶寒，动转筋痛。

　　赤茯苓（去皮） 葵子（各等分）

　　上为细末，每二钱，不拘时新汲水调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠妇人诸风热困倦，时发昏眩。

　　犀角 拣参 山栀仁 川羌活 黄连 青黛 川芎 吴白芷 茯苓 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，竹叶七片，煎一盅，食远服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠下痢赤白，及泄泻疼痛。

　　黑豆（七十粒） 甘草（七寸，半生半炒） 粟壳（七个，去顶蒂，半生半炒）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠心气疼。

　　川楝子 茴香（炒，各三钱） 艾叶（末盐炒，一钱半）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠小便不通。

　　上用蔓荆子为末，每服二钱，食前浓煎葱白汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠胎动不安，及产后小腹疼痛。

　　上用知母去皮，炒为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，以清酒一盏化开，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠时气，五六日不得汗，口干多吃冷水，狂言呕逆者，宜服。

　　秦艽 柴胡（各一钱半） 石膏（二钱半） 赤茯苓 前胡 升麻 葛根 犀角屑 黄芩甘草（各八分）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，竹茹一块，煎一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠霍乱吐泻，心烦腹痛。

　　人参 橘红 浓朴（姜制，各二钱） 当归（炒） 干姜 甘草（炙，各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣三枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠下痢黄水不绝。

　　浓朴（姜制，四钱） 黄连（三钱半） 肉豆蔻（煨，二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠下痢，赤白不止。

　　黄连（八钱） 浓朴（制） 阿胶（炒） 当归（各六钱） 黄柏 艾叶（各四钱） 干姜（五钱）

　　上为细末，每服二钱，空心米饮调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠遍身肿。

　　葶苈 茯苓 桑白皮 郁李仁（各一钱半） 白术（四钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服，小便利，即愈。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产妇生理不顺，临蓐难产。

　　乳香（另研，一分） 母丁香（研末，一钱） 腊月兔脑髓（去皮膜，研） 麝香（另研，一字）

　　上碾匀，用兔髓和丸，如鸡头大，阴干，以油纸密封裹，每服一丸，临时温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　上用黄蜀葵子，不拘多少，为细末，每服二钱，不拘时热酒调下，热汤亦可。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　下死胎。

　　麝香（半钱，另研） 官桂（二钱，另研）

　　上研匀，作一服，温酒调服，须臾即下

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治临产用力太过，气血晕闷，不省人事。

　　木香（不见火） 神曲（炒） 陈皮（去白） 白芍药 阿胶（蛤粉炒） 麦 （炒） 黄（去芦） 生姜（炒黑，各一钱） 糯米（一撮） 苎根（洗净，一钱半） 甘草（炙，二钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一蛊，斡开灌，连进为愈。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎肥气逆，临蓐难产。

　　当归（去芦，酒浸） 川芎 木香（不见火） 白芍药 枳壳（去白，麸炒） 甘草（炙，各三钱半） 乳香（另研） 血余（烧灰，另研，各半钱）

　　上作一服，水一盅，煎至七分，入乳香血余和对，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠气壅，身体腹胁浮肿，喘急，大便不通，小便赤涩。宜服。

　　泽泻 木通 桑白皮 赤茯苓 枳壳 槟榔（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妊娠脾虚，通身浮肿，心腹胀满，喘促，小便不利。

　　防己（一钱半） 桑白皮 赤茯苓 紫苏茎叶（各二钱） 木香（五分）

　　上作一服，小二盅，生姜五片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人数坠胎，由气不升降，所以胎气不固，尤宜服此。

　　香附（杵去毛， 净一斤，分作四分，一分用酒浸，一分醋浸，一分童便浸，一分盐水浸，各浸七日，取出焙干）

　　上为细末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心温酒送下。肥人只根据本方，瘦人加泽兰叶赤茯苓各二两。

　　一方用香附子（一斤） 艾叶（四两） 当归（二两），俱用醋煮

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人产前产后百病，及疗三十六种血冷，七症八瘕，心腹刺痛，卒中瘫痪，半身不遂，八风十二痹，手足酸疼，乳中毒结，瘀血怀胎，惊动伤犯不安，死胎不出，并胎衣不下，并宜服之。

　　琥珀（另研） 辰砂（另研） 阿胶（碎炒） 五味子（拣净） 石斛（去根） 附子（炮，去皮脐） 肉桂（去粗皮） 沉香（不见火） 川芎（各五钱） 牛膝（去苗，酒浸）

　　当归（去须，炒） 肉苁容（酒浸 焙） 人参 续断 没药（各二两） 熟地黄 木香（不见火，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，空心暖酒化下，午后食前再服，能生新血，去恶血。若腹胁疼痛，绕脐如刀刺，及呕逆上气筑心，痰毒，不思饮食，用姜汁少许和酒化服。诸痢及赤白带下，血冷崩中，下血，漏胎下血，用生姜与艾锉炒令赤色，入酒同煎数沸，去滓调服。泄泻不止，陈米服。涩尿诸淋，煎通草灯心汤服。血晕不知人，煎当归酒调服。上热下冷，煎人参汤服。遍身虚肿，水气，煎赤小豆汤服。产内二毒伤寒，及中风角弓反张，如板硬，煎麻黄汤服，以衣被盖出汗。月经不通，或间杂五色，频并而下，断续不止，饮食无味，肌肤瘦劣，面赤唇焦，乍寒乍热，四肢烦疼，五心燥热，黑 遍身，血斑赤肿走注，及血风劳伤无力，用童子小便入姜汁少许调服。常服以小便为妙。若恐恶心，和以半酒。如怀胎妇于临月，一日一服，至产下，不觉疼痛，或服至五服十服，日倍饮食，是药功也，其功不能具述。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人胎前产后，眼见赤花，或即发狂如见鬼状，胞衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化，口干烦渴，寒热往来，口内生疮，咽中肿痛，心虚忪悸，夜不得眠，及产后中风，角弓反张，面赤牙关紧急，崩中下血如豚肝状，脐腹 痛，血多血少，结为症瘕，恍惚昏迷，四肢痹满，产前胎不安，产后血刺痛，并皆治之。

　　生地黄（洗净，研，以布裂汁留滓，以生姜汁炒地黄滓，以地黄汁炒生姜滓，各至干甚为末为度） 生姜（洗净烂研，以布裂取自然汁，留滓，各二斤） 延胡索（以糯米拌，同炒赤，去糯米） 当归（去苗） 琥珀（别研，各一两） 蒲黄（炒香，四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食前用当归煎汤化下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎前产后身疼。《保室论》云：身疼者，肌体不实，而受风邪客于经络，邪气与正气相搏，交击于骨肉之间，故身疼而不动，用龙须汤主之。若妊娠而患身体疼者，必因劳役过多，致使然也。不尔，经络受风寒，愈痛丸防风汤主之。产者必因劳役身疼，而不能动转者，良由产后百节开张，血脉流走，气弱则骨肉之间血多凝滞，是故百节经脉紧急，腰背不能转侧，手足不能动摇，身热若纳炭，头如钉钉，医者不识，妄为伤寒发汗，变生他证，宜服。

　　黄 （一两，蜜炙） 当归（去芦，酒浸） 牛膝（洗去苗，酒浸一宿，如急用，酒蒸热为度） 白术 防风（去芦） 独活（去芦） 甘草（各二钱半）

　　上 咀，每服半两，水五盏，生姜十片，薤白一握，同煎至三盏，去滓，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产前产后腹痛，体热头疼，及才产未进别物，即先服此药，逐败血，生新血，能除诸疾。

　　川芎（二两） 川当归（三两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，酒一分，同煎七分，温服。一方为粗末，每服四钱，水七分，酒三分，同煎至七分，热服。产前先安排此药，将两服药煎之，产了速进之，三日内日二服，三日外一服。一方名芎归汤，只此二味等分 咀，水煎，专治失血，伤胎去血，产后去血，崩中去血，金疮去血，拔牙去血不止，一切去血过多，心烦炫晕，闷绝不省人事，头重目暗，举头欲倒，悉能治之，若产后眩晕，宜加芍药服之。一名桂香散，治产后腹疼不可忍者，加桂心等分，酒与童子小便合煎，服之立效。一名当归汤，治妊娠子死，或未死胎动不安，每服用酒水合煎，连进数服，胎若已死，服之便下，若未死，其胎即安，此经累效，万不失一。一名琥珀散，临月服之，只缩胎易产，兼治产后诸疾。一名羊肉汤，治虚损羸乏，腹中 痛，往来寒热，啄啄少气不能支持，头眩自汗，腹内拘急，每服用精羊肉一两，生姜十片，水二盏，煎至六分，温服。一名君臣散，治妇人室女心腹 痛，经脉不调用水煎服。若妊妇胎气不安，产后诸疾，加酒煎服。一名芎当散，治妇人血气上喘下肿，二味等分为细末，每服二钱，空心煎艾汤调下，又治产后损身，血冲心，及腹胀气绝者，神验。难生倒横，子死腹中，先用黑大豆一大合炒熟，水一盏，入童子小便一盏，药末四钱，同煎至一盏，以上分作二服，未效再作。产后恶血注心迷闷，喘急腹痛，根据前用黑豆加生姜自然汁半合煎服。治脏毒，每服一钱半，入炒槐花末半钱，水一盏，煎至六分，无时候服，三日取下血块，即愈。如产后头疼，加荆芥煎，如吐血亦宜服之。若产难，多用百草霜香白芷等分为末，名乌金散，每服二钱，童子小便好醋各一合沸汤浸服，止一服见效，甚者再服，已分娩矣。一法以五积散加醋煎服，亦能催生。若崩中漏下，失血过多，久不能止，用芎归汤疗，不止者宜以香附子炒去皮毛，为细末，每一两入甘草一钱，清米饮点服，名顺元汤。有白带者，于顺元汤内加芍药半两，或谓香附耗气则不然，许学士谓滋血养气，妇人仙药，虽羸人亦宜服之。兼治男女吐衄便利，及诸证失血，用此药佐以米饮丸，百草霜末，每服百余丸，或以其他烧灰药，皆能作效，不可遽以燥涩之剂止之，必致壅遏腐败，却生他证。大抵血不能行，气使之然者，气得其平则血循故道，必无妄行之患矣。香附子善能导气，用之勿得其疑。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人胎前产后诸疾危证。

　　上用赤箭，即野天麻叶，似艾叶，开紫花，如红蓼花形，名茺蔚子，又名益母草，又名大扎，又名贞蔚，又名负担，四五月采取阴干，用叶及花子，以瓷器研为细末，炼蜜和丸如弹子，丸随后治证嚼服，其根烧存性为末，酒调服，功与黑神散不相上下。如胎前脐腹作痛，或作声者，温米饮下。胎前产后脐腹刺痛，心动不安，下血不止，水煎秦艽糯米汤下，或当归汤亦可。如产时先用一丸，以童子小便化下，安魂定魄，气血自然调顺，诸病不生，又能破血止痛，平脉息，调经络，温酒下。产后胎衣不下，血在胞中，及横生不顺，死胎经日不下者，胀满腹中，心闷心痛，炒盐汤下 。产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童子小便无灰酒各半下。产后咳嗽，胸膈不利，恶心，口吐酸水，面目浮肿，两胁痛，举动失力者，温酒下。产后两太阳痛，呵欠，心忪气短，肌体羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛，温米饮汤下。产后眼前黑暗，血晕血热，口渴烦闷，如见鬼神，狂言不省人事，薄荷自然汁，如无生者，浓煎薄荷汤下，及童子小便酒各半亦可。产后面垢颜赤，五心烦热，或结成血块，脐腹奔痛，时发寒热，有冷汗者，童子小便酒各半下，温薄荷自然汁亦可。产后余血，恶露不尽，结滞，脐腹刺痛，恶物上冲，心胸主闷者，童子小便酒各半下。产后大小便不通，烦躁口苦者，薄荷自然汁下，如无生者，浓煎薄荷汤下。产后泻血者，水煎枣汤下。产后白带下者，煎胶艾汤下。月水不调，温酒下。血崩漏下，温酒下。妇人久无子息，温酒下服之十丸至二十丸，亦能注喜。

　　一、子死腹中，盖因卒病，脏腑热极蒸其胎，是以子死也盖子死不居子宫，或坠胎于腹间，冷痛，小便沫出，腹胀，四肢逆冷，爪甲青者是也，或临产之时，此药安魂定魄，血气自然调顺，诸疾不生，破血，补虚止痛，养血气，调经络，用童便及酒各七分化下，二、产难者，胎以食母之血，十月满足，则余血结成块，俗呼为儿忱，欲产之时，血块先以败，血裹其子，是以难产。或产后恶物不尽，脐腹刺痛，恶物上冲心胸主闷，用童便酒各七分化下。三、垢面颜赤，胎衣不下，既产了，脏腑虚羸，五心烦躁，血流入衣中则难出，发寒热，有冷汗出，但去其败血，其衣自出，如带断了，服此药下，或横生不顺，心闷欲死者，童便酒各七分化下，薄荷自然汁盐汤亦可。四、产后三日，起卧不得，眼前黑暗生花，盖产后血气未定，运走五脏，入肝则目昏，俗为暗风，医家以风治之，或血热，口干烦渴，心闷乱，如见鬼神，狂言妄语，不省人事，童便酒各七分，薄荷自然汁亦可。五、产后口干心闷，及烦渴者，血气未定，即食热面积滞在内，以致热燥烦渴者，俗为胸膈壅塞，或两太阳穴痛，呵欠怔忡，气短，身体羸瘦，不思饮食，血风身热，手足顽麻，百节疼痛，甚者温米饮童便各七分化下。六、产后四肢浮肿，及寒热者，盖因败血流入五脏，渗入四肢，停留日久，化为脓状，气喘或小便涩或咳嗽，胸膈不利，恶心，口吐酸水，两胁疼痛，举动乏力，温酒化下。七、产后寒热往来，盖因败血入心则热，入脾则寒，状如疟，脐腹作痛，或作声，温米饮化下，桂枝汤亦可。八、产后中风，牙关紧急，半身不遂，失音不语，童便酒各七分化下。九、产后痢，未经月满，或误食物，下与血相攻击前所积受湿，以此败血相，攻煎枣汤下。十、产后大便秘结口苦烦渴，非时不语，以致血冲心，而蔽其孔，童便酒各七分化下，薄荷汁亦可。十一、产后遍身疼痛，百节开张，血乘虚流入肠中，停留不散，脐腹疼痛，米饮化下。十二、产后崩中漏下不止，盖是伤酸物，状如鸡肝，脊背倦闷，煎糯米秦艽汤化下，当归桂枝汤亦可。十三、产后未经月满，血气不通，盖是月水未还，或食热面壅结成块，喘嗽，四肢无力，多睡而汗出不止，月水不调，为骨蒸劳，便服此药，童便酒各七分化下。十四、产后吐逆不止，盖因败血停于脾胃，即发吐逆，胸膈虚胀，俗为反胃，温酒化下。十五、产后鼻衄，口干舌黑，盖因心脏热则舌黑鼻衄也，童便酒各七分化下。十六、产后赤白带下，煎秦艽汤下。十七、产后气急，喉中猫声者，盖因败血冲心入喉中，万无一瘥矣。十八、产后中风者，盖因未经七日劳动，则百日之中伤房事，中风初病之状，眼涩腰强筋急，角弓反张，牙关紧急，若此者皆自伤犯耳。十九、产后面色黑，及遍身生黑靥者，乃败血入皮肤，万无一瘥矣。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后感冒，风寒咳嗽，喘满，痰涎壅塞。

　　旋复花 麻黄 前胡 杏仁（去皮尖，麸炒） 五味子 荆芥 半夏曲 甘草（炙，各一钱） 赤芍药 茯苓（各二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后去血过多，血晕不省。

　　川芎 当归（各半两）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。腹中刺痛，加吴茱萸。口干烦渴，加乌梅麦门冬。发寒热加白芍药。水停心下，加茯苓生姜，虚烦不得眠，加人参竹叶。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人产后恶露不尽，胎衣不下，血气攻心及腹痛。

　　黑豆（炒，半升） 当归（去芦，酒浸） 肉桂（去皮） 熟地黄 干姜（炮） 蒲黄 芍药甘草（炙，各四两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用温酒童子小便各半调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治新产血气俱伤，脾胃不调，百日内宜常服。

　　人参（去芦） 干姜（炮） 白术（各一两） 甘草（炙，二两）

　　上为末，炼蜜丸，如桐子大，每服五十丸，空心米饮送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚则生内热。其证心胸烦满，呼吸短气，头痛闷乱，晡时转甚，与大病后虚烦相类。

　　人参（去芦） 当归（去芦） 肉桂（去粗皮） 熟地黄 麦门冬（去心，各二钱） 白芍药（二钱半） 血热甚者加生地黄（二钱）

　　上作一服，水二盅，粳米一合，淡竹叶十片，煎一盅，食远服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后恶血不尽，发热身痛，经闭者宜服。

　　当归（去芦） 赤芍药 牡丹皮 玄胡索（炒，各二两） 肉桂（一两）

　　上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或米饮任下

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后瘀血不消，积聚作块，心腹切痛。

　　川芎 当归（去芦） 干姜（炮） 赤芍药（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食远用温酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后失血过多，腰脚疼痛，壮热自汗当归（去芦） 黄 芍药（各四钱）

　　上为一服，水二盅，生姜五片煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后气血俱虚，慎勿大补，恐增客热，别致他病，常令恶露快利。

　　当归 芍药 川芎 黄芩（各一两） 白术（半两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时用童子小便，或温酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后不语，论曰：产后不语者何？答曰：人心有七孔三毛，产后虚弱，多致停积败血，闭于心窍，神志不能明了。又心气通于舌，心气闭塞则舌亦强矣，故令不语。如此者但服此药。

　　人参（去芦） 石菖蒲 生地黄 川芎（各一两） 细辛（二钱） 防风 辰砂（另研，各半两）

　　上为细末，每服二钱，不拘时薄荷煎汤调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后乳脉不行，身体壮热疼痛，头目昏疼，大便涩。

　　川芎 白茯苓 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。如头热甚大，便硬者，加大黄三钱。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人产后恶露不下，结聚成块，心胸痞闷及脐下胀痛。

　　当归 血竭 芍药 莪术（炮，各二两） 五灵脂（四两）

　　上为细末，醋糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前服，温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后头疼不止。

　　川芎（大者） 乌药（去皮，各等分）

　　上为细末，每服三钱，不拘时用秤捶烧红淬酒调服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后虚劳发热，日久不安。

　　柴胡 黄芩 人参 半夏 川芎 当归 芍药 熟地黄 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后经水适断，感于异证，手足搐牵，切牙昏冒，系属上焦。

　　柴胡（二钱） 黄芩 人参 石膏 知母 半夏 黄 甘草（各一钱半）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎一盅，食远服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后诸虚不足，发热盗汗。

　　人参（去芦） 当归（去头尾）

　　上各等分为末，以猪腰子一只，去膜切作片，以水二盅，糯米半合，葱白二根，煎米熟，取清汁一盅半，入药末腰片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后心腹绞痛欲绝。

　　蒲黄（炒） 五灵脂（酒研，淘去砂石，各等分）

　　上为细末，先用米醋调二钱，熬成膏，入白汤半盏化开服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血晕，昏不知人事，更宜取干漆烧烟，鼻中熏之，房中频置醋炭，次进此药。

　　泽兰叶 人参（去芦，各一两） 川芎（二两） 荆芥穗（四两） 甘草（炙，八钱）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，白汤温酒各半盏和匀调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后阴阳不和，乍寒乍热，如有恶露未尽，停滞胞络，亦能令人寒热，但小腹急痛为异。

　　川芎 白芍药 当归（去芦，酒浸） 干姜 人参（各二钱） 甘草（炙，一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后败血停积五脏，流入四肢，令人浮肿，不可作水肿胎之，但调经，其肿自消，又有去血过多，心虚易掠，加龙脑骨 。

　　当归（去芦，酒浸） 赤芍药（各一两） 细辛（一钱） 麝香（另研，半钱） 琥珀（另研） 肉桂（不见火） 没药（另研） 甘草（炙，各二钱）

　　上为细末，每服二钱，不拘时，生姜汁温酒任意调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血滞，经络拘恋，腰背强直遍身疼痛。

　　当归（去芦，酒浸） 官桂（不见火） 独活（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 白术 黄生姜 薤白 甘草（炙，各一钱） 桑寄生（半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血气伤于脾胃，腹胁满闷，呕吐恶心。

　　赤芍药 半夏（汤泡） 陈皮（去白） 泽兰叶 人参（各一钱半） 生姜（三钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后下血过多，虚极生风，唇青肉冷，汗不止。

　　五灵脂 卷柏（生用） 乳香（另研） 太阴玄精石（研） 桑寄生 硫黄（另研） 陈皮（去白） 阿胶（蛤粉炒，各等分）

　　上将前四味同研匀，石器内微火炒，勿令焦，再研极细，却入后四味药末，以生地黄汁和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食远，当归煎酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后虚渴不止，少气脚弱眼眩，饮食无味。

　　熟地黄（酒洗净，蒸焙，一钱半） 人参（去芦） 麦门冬（去心，各二钱） 栝蒌根（三钱） 甘草（炙，半钱）

　　上作一服，水二盅，糯米一撮，生姜三片，红枣三枚，同煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后恶物不尽，腹中疼痛。

　　生地黄（炒） 当归 生姜（半两，切如芡实大，断续炒之焦黑）

　　上为细末，每服二钱。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血上冲心，血刺血晕，血气腹痛，恶露不快。

　　卷荷（初出者） 红花 当归（各一两） 蒲黄 牡丹皮（各半两）

　　上为细末，每服二钱，空心盐酒调下，一腊内童子小便调。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后一切诸疾，才方分娩，一服尤妙。

　　当归，心膈烦加（半钱） 玄胡索，气闷喘加（半钱） 血竭，恶露不快加（半钱） 没药，心腹撮痛加（半钱）

　　上等分为细末，每服二钱，食前以童子小便一盅，煎至六分，温服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血晕，昏迷不省，冲心闷绝。

　　五灵脂（二两，半生半炒）

　　上为细末，每服二钱，温酒调下。口噤者拗开口灌之入喉即愈。一方加荆芥为末，童便调服。如血崩不止，加当归，酒童便煎，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后闭目不语。

　　上以白矾研细，熟水调二钱，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后恶露上攻，流入于肺经咳嗽。

　　知母 贝母 人参 白茯苓（各二钱） 桃仁 杏仁（并生用，去皮尖，各一钱）

　　上作一服，水二盅，煎至一盅，食后服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人产后，血入于肺，面黑发喘欲死者。

　　人参（一两，为末） 苏木（二两）

　　上先以水二碗，煮取苏木汁一盅，去滓，调入参末二钱，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后心烦，咳噫不止，脾胃虚寒，卫气厥逆。

　　丁香 白豆蔻（各半两） 伏龙肝（一两）

　　上为细末，每服二钱，食远，桃仁吴茱萸煎汤调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后恶血崩漏，状如泉水。

　　瑞莲（百枚，烧存性） 棕榈（烧存性） 当归 肉桂（各一两） 槟榔（二枚） 鲤鱼鳞（烧） 川芎（七钱半）

　　上为细末，每服二钱，食前用煨生姜煎温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后风虚，气壅上攻，头目浮肿。

　　汉防己 猪苓 枳壳 桑白皮（各二钱） 甘草（各一钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后日久虚劳发热。

　　川芎 当归 芍药 熟地黄 白术 白茯苓 黄 （各一钱） 柴胡 人参（各一钱半）

　　黄芩 半夏 甘草（各半钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治胎衣不下。

　　川芎 当归（焙，各半两） 榆白皮（一两，锉）

　　上为细末，每服二钱，食前用生地黄汁同温酒调下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后恶露淋沥，目昏，心闷短气，四肢乏力，面黄头重烦热。

　　牡蛎 川芎 白茯苓 熟地黄 龙骨（各一两） 续断 当归（炒） 五味子 艾叶（酒炒） 人参 地榆（各半两） 甘草（二钱半）

　　上为细末，每服二钱，生姜三片，红枣一枚，用水一盅半，同煎七分，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后血气不散，积聚成块，上攻心腹，或成寒热，四肢羸瘦，烦疼。

　　桂心 当归 赤芍药 牡丹皮 没药 槟榔（各半两） 青皮 干漆（炒烟尽，各七钱半） 大黄 桃仁（去皮尖） 三棱（煨） 玄胡索 鳖甲（酥炙） 浓朴（制，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三四十丸，食前用温酒送下。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人产后疟疾，寒热相半，或多热者。

　　草果（炮，去皮） 半夏（汤泡） 川芎 赤茯苓 陈皮 白芷（各一钱） 良姜 青皮（去白） 紫苏 甘草（炙，各半钱） 干葛（二钱）

　　上作一服，水二盅，生姜三片，煎至一盅，食前服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后疟疾多寒者。

　　肉豆蔻 草果仁 浓朴（生用） 半夏 陈皮 甘草 大枣（去核） 生姜（各等分）

　　上细锉和匀，一半生用，一半以湿皮纸裹，煨令香熟，去纸不用，将药和匀，每服七钱，水二盏，煎至七分，去滓食前一服，食后一服。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治妇人吹奶肿痛，头疼发热。

　　皂角（一挺，不蛀者，烧灰存性） 蛤粉（用真者，各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后用热酒调服取汗出为度。

　　卷之六十三　妇人门（附论）

　　胎前通治方

　　治产后妒乳并痈。

　　连翘汤 升麻 芒硝 玄参 芍药 白蔹 防风 射干 大黄 杏仁上作一服，水二盅，煎至一盅，食远服。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　书云：阳升阴加，四序无差。万物禀天地之一气，男女从精血之两耶。三旬而阴气纯浓，子称襁褓，两月而阴气方生，儿呼为牙，在百日名奶星，至半载而为夸，乳童周期而阴阳各半，孩儿千日乃真气方奢。此际全在乳母，能调则和，不调则违。且和者其母慈祥，能调寒暑，乳哺得宜，是以百 顿释，形貌充悦，筋骨隆盛，情性其常；违者乳哺失节，不能调摄，或嗔怒乳儿，令儿邪狂，或酒醉乳儿，令儿惊痫，或有孕乳儿，令儿黄瘦疳积，或感患乳儿，令儿患惊风异疾，或吐后乳儿，令儿呕逆羸瘦，或伤饱乳儿，令儿多热喘急，或房劳未定乳儿，令儿多病，或乳母与孩儿同睡，口鼻之气侵吹囟门，令儿鼻塞，或母过爱， 抱衣服，遇寒常加火烘，热气郁积，令儿患热病，风毒丹毒，又有乳母误将孩儿衣服留于月下，晒晾过夜，被恶鸟羽屎落于衣上，遂成无辜之疾。或将恶相异物嬉戏，乍忽一见，遂成惊忤。书云：衣安月下，招无辜以为殃，童子未成，见稀物而触忤，皆为母之过失，使儿伤精损血，形体黧黑，四肢枯瘁，病之生杀，从此而来。是以《内经》不载其说，乳下婴孩之疾，有病难治者，皆无所据。中古巫妨氏着《颅囟经》，以占寿夭，历世相授，于是小儿医方兴焉。其次晋宋江左推诸苏家小儿方，传习有验，隋间有巢氏方，撰集《病源》，唐有孙真人留心此术，迨后贤俊群集，名医颇众。然小儿治法，散在诸书，博考群书论说，但有证而无治法，张涣有方而阙脉证，惟钱氏一书，古今所重，谓小儿方脉固难求证，不可以言语取者，乳下之婴，襁褓之孩，故专于一科。古之有言：医之为难，而慈幼科比诸医者，又出人一头地。虽然人有长幼，病感则一，但幼小不能言者耳。人有四百四证，能调则生，失和则死。幼者归罪于母，壮者或四气七情，或饥饱劳逸，或嗜欲误犯，皆能成疾，故上古神农氏之王天下也，观人之违和，啜草木之味，以定咸酸甘苦，以治疾病沉 。咸以软之，酸以收之，甘以缓之，苦以坚之，奇哉，辛味总摄四傍，然后播种百谷，以养人之形骸。古者巢居穴处，不昧其道，故能全角返质，以道自守，气血坚刚，终保百年之寿。于是乎明医间出，继踵不绝。岐和振袂于前，李华驰声于后。悲哉：后人巧伪日增，故此天寿不满。虽有明医续世，诊视无功，淫祀妖邪，以求余福，可谓息灯觅朗，枯壑驾舟，虽欲求生，反遭艰险。

　　大抵养生之士，要识违和之理，则天命无穷矣。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　夫人禀阴阳二气而生，得患起自三焦。然冠壮易明，童幼难治。古云：不能察其幼小者，是以别为一家调理耳。且小儿所禀形质寿命长短者，全在乎精血，二者和而有妊，在母之胎中，十月而生。一月如露珠，二月似桃花，三月男女分，四月形像具，五月筋骨成，六月毛发生，七月游其魂，儿能动左手，八月游其魄，儿能动右手，九月三转身，十月受气足。

　　又《颅囟经》云：一月胎胞清血凝也，二月胎形成胚也，三月阳神为三魂，四月阴灵为七魄，五月五行分五脏，六月六律足六腑，七月精关窍通光明也，八月原神具降真灵也，九月宫室罗布以定生人也，十月受气足万象成而生也。大抵寿夭穷通，聪明愚痴，皆以预定，岂能逃乎？小儿所禀，全习父母之余气，以长形质，故肥不可生瘦，瘦不可生肥，大小与父母不等，则难养也。初生虽多患，若形体相称，则寿也。小儿回舒转首迟滞，稍费人雕琢者，寿之兆也。若小儿预知人意，身轻力懦者，难养也。古人有言：譬如梅花早发，不观岁寒，甘菊晚荣，终矜年事，故知晚成者，寿之兆也。若小儿阴大而黑，与身相等者，可养之子；若阴小而白者，难养也。若小儿形体弱，头面多青脉，精神昏瘁者，难养也；若小儿刚悍，眼目俊朗，神气爽健，发绀而泽者，寿之兆也。若小儿精神实则少病，故易养长成也。若形瘁而多病者，难养也。若小儿眼内黑珠少，白睛大，面色 白者，非寿之相也，纵长不及天年。若眼中黑珠大，而白睛少，面色黑形不淡者，亦要观其小儿眼中黑白分明，表里相称，曰寿曰康。若黑珠动摇，光明闪烁，从长亦忧目疾，寿亦不及四旬矣。凡婴孩始生，坐婆急以绵裹指，拭儿口中恶物令净，方可浴，秽若不急拭，啼声一出，咽下则生百病矣。如或浴水未到，且以绵絮包裹，暖大人怀中，浴汤极须调和，若冷热失所，则令儿惊，亦致五脏疾矣。虽浴出亦当暖之。若遇暑月，亦未可去其绵絮，乍出母腹，不可令冒寒气也，宜以预先煎下沸汤，以瓶收之，临时渐暖，不犯生水，则儿不生疮，如此一月为佳，自然长而少病矣。

　　初生小儿，未乳之先， 用黄连些少浸汁，调干胭脂一蚬壳，抹儿口中，去其腹中旧 粪，方可与儿乳之。三日内，以少朱砂入蜜些少，调灌半蚬壳，一腊以牛黄少许，徐徐抹儿口中。

　　若儿多睡，慎勿强与乳之。新生浴儿，用猪胆一枚取汁，和入汤中浴儿，则终身不生疮疥。

　　又用五根汤浴儿亦可，五根者，桃柳楝梅槐，加之苦参白芷，煎汤浴之，辟诸不祥。大凡小儿冬不可久浴，浴则伤冷，夏不可久浴，浴则伤热。频浴则背冷而发惊。若遇热时，以软绢蘸汤拭之。小儿肌肤未成，不可暖衣，暖则令筋骨软弱，时常宜见风日。若爱惜不见风日，令儿肌肤脆软，便易伤损，当将父母穿过旧絮着衣，少假父母之余气，幸勿以新绵着儿，遇其天气和暖无风之时，令人抱向日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肤坚密，堪耐风寒，不致疾病。若藏帷帐之中，重衣温暖，譬如草木生于阴地，不见风日，软脆不耐风寒。又当消息衣服，无令衣多，多则令儿汗出，汗多则致虚损，风邪易感。夫小儿当慎风池，在颈项筋两辕之间，诸疾从此而发。小儿脐带未脱，不可频浴，频浴则脐中入水，撮口脐风，皆从此起，不可不慎。此乃前人之成说，实后人之龟鉴者欤。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　水鉴先生曰：小儿虽受阴阳二气成其形，气尚未周，何言有脉？直至变蒸候尽，阴阳气足，方可看脉。其髫龀之年，方生阴阳。古云：男子七岁曰髫，生其原阳之气；女子八岁曰龀，其阴阳方成。故未满髫龀之年，呼为淳阳。若髫龀满后，呼为童儿，始可看脉。小儿初生至半岁之间，有病速看额前眉上发际下，以无名指、中指、食指轻手满按之，若三指俱热，感寒鼻塞气粗，三指俱冷，上吐下泻。若食指热，胸膛不宽，无名指热，乳食不和，以致病也。半岁以上，方可看虎口，周岁以上，看虎口兼一指脉，若五百六十四日，变蒸满足，只看一指脉，以食指按之，上下 转，分取三部。凡言三部，非寸关尺也。小儿三部，面看其色为一部，虎口脉纹为二部，一指脉为三部。五脉者，上按额前，下按太冲，并前三部，共为五脉。小儿有疾病，无恶候，不必掌诊太冲之脉，此脉定生死之要会，如七八岁脉，一息六至为常人之脉，一息八至为热，九至风，五至虚，四至损，三至脱，二至死，十至必是病劳虚损，形容瘦劣。若或体肥面色青白，一息十一二至，谓之虚，是风病，死是为脉乱。

　　若一息一二至者，为脉不来，其人当厥冷而死。迟若一息十一二至者必死，速则不满三月。

　　何谓一息。一呼一吸为一息，呼吸者，即是出一气入一气，谓之一息。其脉若指下来硬隐指急大者，是有积；若来微细，即是冷；若轻虚紧，即是热；时复一大，即是人惊；若大小不匀，即是恶候也。所论浮数为热，伏结为寒，沉细为冷，大小不匀为恶候。数者紧也，浮者轻也，伏者贴也，重手方见，结者乱也，沉者重没，沉细者微也，大小不匀，即是或大或小而不匀，是谓气不生，其人必死也。且如前人备述三脉五脉之法，书之于下，后学将此，不可视以细事。人命所系，务要诚心诊察，兢兢业业，庶几则可，设有所误，祸之不轻，医为人之司命，可不谨乎？

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　夫小儿三岁以前，若有患，须看虎口脉，次指表节为命关，次气关，次风关。古人所谓初得风关病犹可，传入气命定难陈是也。男子以左手，女以右手观之。

　　有此通度三关脉候，是极惊之候，必死，余外并可医治。

　　纹图　风关青如鱼刺，易治，是初惊候，黑色难治。

　　气关青如鱼刺，主疳劳身热，易治。

　　命关青如鱼刺，主虚风邪传肺，难治。

　　纹图　风关青黑色如悬针，主水惊。

　　气关赤如悬针，主疳兼肺脏积热。

　　命关有此，凡五色皆是死候。三关通度如悬针者，主慢惊风，难治。

　　纹图　风关如水字，主惊风入肺，咳嗽面赤。

　　气关如水字，主膈上有涎，并虚积停滞。

　　命关如水字，惊风，疳证夹惊候，不拘五色，三关通度者难治。

　　纹图　风关如乙字，青黑色主慢脾风，难治。

　　气关如乙字，主惊风。

　　命关如乙字，青黑色主慢脾风，难治。

　　纹图　风关如曲虫者，疳病积聚，胸前如排算子，肚皮如吹起。

　　气关如曲虫，主大肠秽积。

　　命关如曲虫，主心脏传脾，难治。

　　风关如环，主肝脏疳，有积聚。

　　纹图　气关如环，主肝入胃，吐逆不治。

　　命关如环，难治。

　　纹图　此纹若在风气二关，易治，若在命关通度，难治。

　　纹图　此纹若在手上，或在面上，或左右脸边，皆是死候。

　　纹图　脉曲向里者，是气疳。

　　脉曲向外者，是风疳。

　　纹图　脉斜向右是伤寒，身热不食无汗。

　　脉斜向左是伤风，身热不食有汗。

　　纹图　双勾脉者是伤冷。

　　纹图　脉三曲如长虫，是伤硬物。

　　纹图　脉两曲如钩，是伤冷。

　　纹图　脉一头如环，又有脚者，是伤冷。

　　纹图　头面肚上有大脉并青筋，并是食毒惊积，难治。

　　纹图　面上有此点子，并是再发之候。

　　纹图　纹图　脉如乱虫是常疳，亦有虫疳，蛔虫食积之疳，治之必瘥，凡脉不足细者，并是风气，但消疳，然后取虫为效。

　　图　一风关易治，二气关病深，三命关死候。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　青色天雷四足惊，赤色飞禽因外入，黑色只因遭水扑，风关候脉应心经。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　上黑须知肾脏传，中关黑候又缠绵，人惊此患两相杂，目多直视定痰涎。（下朱砂膏）

　　下黑须知是再惊，但宣风积便和平，上下是同因打扑，热来闷闲没心情。

　　上青肝脏有风停，目直便青面更青，中是人惊并四足，渴来发燥不惺惺。

　　下青原是再惊根，解热宣肠是何论，上下俱青候是恶，十个之中得一存。

　　上赤风多入肺停，或来发热嗽声频，中是风来入心脏，肠痛频频下泻青。

　　下赤重惊见本宗，但调心脏有神功，上下一同难治疗，口开目下是知凶。

　　上青肝脏本因留，目闭身疼四体柔，中是水泻并再扑，热来喘嗽不知休。（下朱砂膏）

　　下青因是再惊来，妙药宣风定少灾，上下若青俱发热，四肢逆冷奄泉台。

　　上黑之时目上瞪（两般看），大便流粪又兼青，中见之时状消渴，下热尿黄便安宁。

　　下黑若见赤相随，气多下泻候如斯（下潮金丹），上下俱同须看手，虚烦燥渴速求医。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　上关见此脉，是心之疾也，转泻恐虚而生风痰，俱（下镇心丸，压惊风穿）

　　纹图　中关若赤，便多风热（又下解风鬲药。）下关若赤，发热，大肠闲结聚。上关见此黑脉，是肾脏之脉为顺，若是大肠秘涩，生风之候也（下朱砂膏）；中关黑脉，生风之候，不为恶候（下中黄膏）；下关黑见，无恶候起（下宣转丸，）即痰若自泻，足肠冷（只下温暖脏腑汤药，）不得转换。

　　纹图　上关若见此脉，四肢逆，呕吐加喘者，恶候，吐喘定，生候。

　　中关青脉，风搏触心，急与治风，即瘥（下乌犀朱砂等膏）。

　　下关青脉，若见无候，好不宣转，瘥，上中俱同，四肢热为和，四肢逆凶候也。

　　纹图　上关黑，并眼下黑，童生未满二岁，得此脉与候者，及大肠流，或身体壮热，全者须渴。若下发热，或无渴，与解之瘥。（先下天竺黄散，后下朱砂膏）

　　黑脉错乱者，腹胀是候。或下痛，即是积候。（下宣风丸散，次下匀气散和胃气）

　　纹图　一日赤脉乱者是打扑，（息下镇心丸，及大惊丸散，）脉透中关，立变风候，忌，（不宣转药。）伤虚动脾脏生逆吐者，凶候，用匀气散补虚。

　　纹图　如第一日便见此脉，三关都见，是五脏之应。患若第二日，中关部隐隐，或下见。只中关见者，多客候。若三关都见，或隐隐，或面浮者，是精气候，常隐隐者，不交出没，数旬而死。

　　纹图　如左手上部脉曲归里者，是伤积，（下保童丸。）曲归外者，客风，触之即发搐也，（下镇惊丸散。）中关若归里者，是客风传变，（下调中散解之。）曲外者凶候，曲候过命关，并外有恶候起者凶候。

　　纹图　上关脉乱者，伤冷之患，（下匀气散。）中部脉乱，风者伤热，传风盛之疾，（下乌犀膏，用宣利药而详之。）下关若乱，急须下温脾脏，若下进食凶候。

　　纹图　此两双指关，若见青与赤相杂如紫色，无黑者恶候。上关脉见伤寒，必发咳嗽，须解表，微微浮入中关，是风候，（下清金膏。）下关若见，频退为吉，不退为凶候。若孩童从气关传至命关，方可调治。以上秘诀，为神圣之医也，此前人消息，后之学人，宜细推之。

　　纹图　左心小肠肝胆肾。

　　右肺大肠脾胃命。

　　孙华二真人曰：凡小儿左手见右手脉，逆恶也，右手见左手脉，为逆恶候也乎。以阳定之而决生死，何况虎口脉平，五岁以上，至十岁以下，自断乳而进食，阴阳备矣。故可以一指而定三关，分寸关尺，象天地之九候也。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　凡小儿病鸦声，放黑粪，泻青脓，手 衣缝，目多直视，语喃喃，见人虚笑，覆面向地，啼哭无泪，目无精光，四肢就颈足卧，药到口不纳，四肢卧地，变奶，汗出如珠， 眉，咬指甲，引身长吁出气，爱吃冷水，脚曲如钩，反张不已，言语声震鱼口，吐舌出，唇黑，久患唇红，下气无定，久患爱吃泥土，眼翻脾泻，变痢成赤红，更有无辜之疾候是也。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　风噤 猢狲噤 脐风 撮口 咳嗽 伏声 木舌 重 解颅 项强 胸高

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑，成而未具全。自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智也。变者易也，又生变蒸者，自内而长，自下而上，又身热，故以生之日后三十二日一变，变每毕，即情性有异于前，何者？长生脏腑智意故也。何故三十二日长骨添精神？人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨外，有三百二十数，自生下骨一日十段而上之，十日百段，三十二日计三百二十段为一变，亦曰一蒸，骨之余气，自脑分入龈，上作三十二齿，而齿牙有不及三十二数者，由变不足其常也。或二十八日即至长二十八齿，以下仿此，但不过三十二之数也。凡一周变，乃发热诸病，如是十周，则小蒸毕也，计三百二十日生骨气，乃全而未壮也。故初三十二日一变生肾志，六十四日再变生膀胱，其发耳与 冷，肾与膀胱俱主于水，水数一，故变生之，九十六日三变心喜，一百二十八日四变生小肠，其发汗出而微惊，心为火，火数二，一百六十日五变生肝哭，一百九十二日六变生胆，其发目不闭而赤，肝主木，木数三，二百二十四日七变生肺声，二百五十六日八变生大肠，其发肤热而汗，或不汗，肺者金，金数四，二百八十八日九变生脾智，三百二十日十变生胃，其发不食，肠痛而吐乳，此后乃齿生，能言知喜怒，故云始全也。太仓云：气入四肢，长碎骨于十变后，六十四日长其经脉手足，手受血故能持物，足受血能行立。经云：变且蒸谓蒸毕，而足一岁之日也。师曰：不汗而热者，发其汗，大吐者微下，不可别治。是以小儿须变蒸蜕齿者，如花之易苗，所谓不及三十二齿，由变之不及，齿当与变日相合，年壮而视齿方周。观诸变蒸热作惊，须视日角左边眉间脉红是也。大凡初蒸见一条，长一二分，在眉上者轻，自日角垂至眉上，此重，变蒸发热见二条红者，两二次蒸热在内不解，脉红带叉，因惊而蒸，脉青变蒸多次，青在左太阳，因伤风而蒸，自信门青至眉之上，因惊而蒸，三处皆青，三证俱见。若及三十二齿者，变蒸足也。此篇载之于钱氏之书，书之于下，使后人易于便览云。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　惊热 温壮 壮热 胎热 脾热 风热 烦热 潮热 积热 虚热 实热 疳热 血热骨蒸热夫小儿惊热者，误因惊着，执以为常，致令心气不和，身体微热，睡梦虚惊，遍身有汗，甚者手足掣缩，变成痫疾。此由气血不和，实热在内，心神不定，所以发搐。又小儿变蒸亦微惊，所以然者，亦热盛故也。治之以七宝散、天竺黄散、甘露散、辰砂金箔散，皆可治之。小儿因惊则生热，热则心不宁，故睡卧不安，身体 动。心主惊，实则发热饮水，虚则卧而悸动不安，此其候也。

　　小儿温壮者，由胃气不和，气行壅塞，故蕴积体热，名曰温壮。若大便粪臭而黄者，此腹内有伏热，以四顺饮子治之。若粪白而酸臭，则挟宿食不消，当服紫霜丸，轻者少服，重者节乳哺，增加丸药，当取微利可也。

　　小儿壮热者，因五脏生热，熏动于外，故身体壮热，大抵与温壮相类，而有小异，但温温然不甚盛，是温壮也。其壮热者，一向热而不止，甚则发惊也，以七实散、大黄朴硝汤，皆能治之。

　　小儿胎热者，但看初生下，肌肤红白，二腊以后，遍身黄肿，眼闭不开，作呻吟声。此因胎内有热，或因母服热药所致。亦谓之血疸。治之以辰砂金箔散、牛黄膏，乳上吮之，兼以黄柏皮煎汤浴之，此良法也。

　　小儿脾热，夫弄舌者，脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌，治之便不可用凉药下之，少与龙脑饮子、地黄膏治之。若大病未已，弄舌者凶，学人慎之。

　　小儿风热，若身热面青，口中亦热，烦叫不时，有风证者，宜虎睛丸、天竺黄散治之。

　　若热甚，大便秘涩者，四顺饮子亦可服之。

　　小儿烦热者，由脏腑实热，血气盛，表里俱热，则苦烦躁不安，皮肤壮热也，以八珍饮子、七宝散，皆可服之。小儿手足多热，心烦躁哭，唇深红，饮水不止，以竹叶石膏汤加朱甘露散治之。

　　小儿潮热者，时间发热，过时即退，来日根据时而发，直欲发惊也。大抵血气壅盛，五脏惊，热熏发于外，故与温壮相类，或来伏热，或带宿寒，夹伏热者大便黄而臭，带寒者大便白而带酸臭气，皆缘脏腑冷热之气俱盛，肠胃蕴积故也。治之以金莲饮、克效汤，加朱甘露散，过期不解，小柴胡汤或竹叶石膏汤也。钱氏云：假如潮热，是一脏实一脏虚，而内发虚热也。法当补母而泻本脏则愈。且如日中发潮热者，是心虚也。肝为心之母，则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平，以潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄朴硝辈诸冷药利之。利既多矣，不能禁约，而津液内竭，纵取一时之瘥，鲜有不成疳病而身瘦也。

　　小儿积热者，由表里俱热，则遍身皆热，颊赤口干，小便赤，大便焦黄，先以四顺饮子、三解牛黄散，利动脏腑热即去。既去复热者，里热已解，而表热未解也，当用惺惺散，或红绵散，表热乃去。表热既去，久发热者何也？世医到此，尽不能晓，或再用凉药，或再解表，或以为不可医，误致夭殇者甚多，此表里俱虚，气不归原，而阳浮于外，所以再发热，非热证也。只用异功散，入粳米煎和其胃气，则收阳气归内，身体便凉，热重者辰砂金箔散治之，钱氏白术散亦可。

　　小儿虚热者，因患后平复，血气未匀，四体羸弱，时多发热，治宜调气补虚，其热自退，如钱氏白术散、异功散、加四均子汤之类，或未退，人参生犀治之，此为良法。

　　小儿实热者，头昏颊赤，口内热，小便赤涩，状如豆汁，大便坚硬，或秘涩不通，腹急，此热证也，宜四顺饮子、大黄朴硝汤、八珍散，略挨动脏腑即安。

　　小儿疳热者，发热形瘦多渴，吃食不长肌肤者，为之疳热，三四岁后有此疾。盖吃食则有疳，用金瓜丸、五蟾丸、肥儿丸之类治之，最为稳当。

　　小儿血热者，每早食后发热，夜则凉，世医多谓虚劳，或为疳热，此血热证也。宜服龙胆丸、地黄膏之类，时时与服，即瘥。

　　小儿骨蒸热者，一岁至十岁，衣絮皆不得者，新绵又不得，冬月以火烘衣被，勿令食桃杏杨梅果实，又不得食炙爆热面之类，皆令儿体热，或因伤寒后食肉太早，令儿体热者有之，或作骨蒸者，宜服生犀散、克效汤、地骨皮饮、七宝散、金莲饮子治之。盖小儿纯阳，未有虚羸形瘵之证，温补之剂寡矣。且如前人论小儿发热，有一十四证，见证立方，多获功效。今人当效前人之心，观形察色，切脉论证，以分表里虚实，设有所误，非惟夭阏人命，抑且欺于心哉。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　面部图形　脑背图形　

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　脉色纯红者，为初得病，为阳，为热，为病在外。

　　脉色红而紫者，为病传变，为内。外尚有热，或但热为阳。

　　脉色红或紫而青，为病荏苒，为病一寒一热，外为之变作。

　　脉色纯青者，为病久而过经，为冷，（为热在内，为阴，脉色青而黄，为病假极，为冷，冷极则变热，治则费力，为虚寒，）则为五脏之邪相干，阴阳之证相反。

　　脉色青而黑，为病极，或为久病再作，形色黧黑。

　　脉色黑而黄，黄而露出者，十无一生，大凶。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　赤红乃心气绝，盖火属心，主炎上，故知心绝则死。

　　主切牙、弄舌、虚舌出、满口生疮、木舌、鹅口、喉闭、舌上白胎、舌下重吊、咽喉肿烂、痰涎上壅、鱼口，此为危急恶候。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　红脉现变蒸候，主烦躁啼叫，头肚上温温壮热，一二日而退。

　　太阴上红脉现，伤寒之候，主壮热鼻塞。

　　文台上红脉现，伤寒三日余，主内热头疼。

　　太阳脉红至太阴，内外有热，又连文台，热极不解，至武台，渐生变证。

　　囟门红脉，胎受热受惊之候，主不时惊跳，时多啾唧，夜啼难睡。

　　额上红脉至眉心，惊风发热之候，引入印堂，惊痰搐搦有热，主小便涩少。

　　印堂红脉现，心经积热，眉心连印堂红脉，或红影心肝，上焦热蕴，痰涎上壅，贯上焦，夜啼，将生惊候，近眉头左下有凸伏惊，时睡中惊跳。

　　囟门红脉肿凸，此风热痰生惊，正缘热气上冲攻急，心胃有热痰不止，渐成惊风之候。

　　以凉剂去痰解热即安。如囟门上红脉，引入印堂，比惊候搐动多日了。

　　左眉头红，变蒸热未退，肝肺有热之候，当以清肺疏风热、正胃气之剂。

　　风池红，有风热在上中焦，瞬息将有搐动之候，截风化痰。

　　气池红，伤风久，传变在脏，三焦有热之候，可频解利。

　　眉心印堂红，有热惊，痰饮不吐，则成惊搐。

　　印堂至山根红脉，是心与小肠热候，小便赤涩而少。

　　山根下鼻柱红，心胃热候，小便连大便皆赤涩。

　　印堂连至上准红，三焦有积热，可以清凉之剂治之。

　　准上红黄色，此平稳无恙。

　　颐门红脉，外肾因风温候，生热为吊。

　　脸堂红，内有烦躁而热。

　　右太阳并日角红脉，因吃乳母伤风壅奶汁，成乳癖，停滞生风热痰等证。

　　右太阴红脉，吃乳母热病痰奶，恐生痰，候引入。

　　武台红脉，渐成吐泻生惊之候。

　　风池红，母不忌椒姜面，或猪羊骨汁，毒乳生风。

　　气池红，母有热痰，乳儿虽至十岁，病亦须发见，此热痰乳入儿五脏，令儿眼目生昏，传变他病。

　　颐门红，肾中气病，缘母能饮，或好异物，及食鸡鹅鸭子生鱼韭蒜，将来传变异疾。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　浮主中风芤失血，滑吐实下分明别，弦为拘急紧为寒，洪脉由来偏主热。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　迟寒缓结微为痞，涩脉败血濡气滞。

　　伏患癖痛沉积冷，弱因患后虚浮是。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　脉长阳毒在三焦，短脉胸中食不消，虚主多惊人恍惚，促时加峻命难逃。

　　结为气痞代羸瘦，牢者骨蒸似火烧，动则血崩精不固，细还酸肿主枯标。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　一视两眼精神，二视声音响大，三前后顶囟，四形貌，五毛发。

　　一两目为五脏精华所聚，一身之神气所钟。若精珠黑光满轮，精神明快，主儿有寿，一生少病，虽有病亦易愈。若眼白多，睛昏懒，睛珠或黄或小，此是禀受怯弱，儿多患也。

　　二声音大而响亮，五脏之气壮，令儿易得长，设如孩儿自生来不曾大啼哭，乃声音不出，此乃一脏或二脏之阴窍不通，神气怯，或叫声如啾唧咿KT 之状，此儿不寿，而难养必矣。

　　三囟门乃母气血充实，令儿囟门坚实而耐养。如母多病，气血怯弱，令儿囟门虚软而不实。又后顶囟乃父之精，元气充实，令儿后顶上坚硬而耐养，如父之原气不足，耽酒多愁，令儿后顶虚孔不坚，亦不寿。如父母俱怯，生下儿女，俱不寿。若如此，其父母自亦不能保于天年。前囟又曰信门，道家为泥丸，后信名脑后顶门，头中心顶上，又名百会穴，华陀看面部诀载甚详，囟与信同音，凡前后信及百会间之虚名解颅。

　　四形貌口大鼻端，眉耸目秀方福。此婴孩易长，福气坚康。如小鼻歪，眉目瓯皱，令儿怪异，不贫则夭，亦是乖雕，此等要剖决。

　　五发乃血之余，母之血气充实，则发黑而光润，如母因血虚带漏败堕，月事不调，或耽酒多淫，或母胎有患，令儿发黄焦槁，生疳热疮痍之患。

　　凡视小儿神气色脉，无出于此。五者不能全见，但得两目精神，声音响亮，此可保其六七，此乃汉东王氏之心法，口授之秘诀也。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　如惊风搐搦略定，精神如常，神思不改，即是燥冒，烦躁不安，须急急调理，稍缓则不及，事亦惧不疗，须要两眼鲜明为吉，其余难疗之证，须详细审察。

　　惊风搐搦，两眼不开，不治。惊风定了，两眼亦开不得，不治。

　　叫不出，说不得，更不唧声，不治。惊风连搐不止，不治。

　　手 脑膈及咽喉间，不治。口中不时吐出鲜血，不治。

　　吐不出者，不一月死。信门肿起，红青脉交横见，不治。

　　大便泻紫黑血，不治。信门如坑陷，青脉现，不治。

　　惊风搐动，连日不下，不治。寻常无事时， 口 眼，连日搐动，不治。

　　痰涎满口，咽喉间如解锯，不治，痰涎如水鸡声，乃二气争，不治。

　　声音不退场门，不治。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　诸方书所载，急惊风易治，慢惊风难治，此古今之通论也。意之度之，出自至人传授，别是一宗机杼，精思其诀录方术，真神仙之妙旨也。有若小儿授病之原，即惊风寒暑痰食，各有由属。若治疗之法，迥出一人头地。如寒属膀胱，惊热属心，风属肝，痰食属脾胃，究汤氏幼幼之说，惊风痰常相继于表里，大要察其部位脉色，烛见其病之底蕴，克时获效矣。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　脉在囟门额上印堂三处，红嫩则初惊方热，紫脉则重惊而热。囟门属肾，发际属膀胱，印堂属心。

　　囟门先红，及印堂青，此心之微邪淫水。囟印皆紫红，此同前上证皆轻，囟门青及印堂红，此肾之正邪克心火，必危。

　　囟印皆青，同上证，病危。如加之左太阳上红，伤风内热。

　　日解红至眉中，变蒸而热生惊。

　　右太阳红，食了乳母伤风乳汁。右太阳红青，吃乳母伤寒乳汁。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　脉看左太阳及风池。左太阳与风池红，风邪轻，青受风邪重。

　　左太阳属膀胱，左太阴属肾，左风池属肝，右风池属命门。

　　加之又看左太阳红，伤风初热。左太阴红，感寒初热。

　　左文台红，热有五七日传经了，左太阳紫，伤风再受。

　　左太阴紫，伤寒再得。左文台紫，三四次热了。

　　右文台紫，久热不退，左太阳青，风变蒸，左太阴青，生惊了。

　　左文台青，再传经，热不解。印堂红，主风热生惊。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　右太阳属三焦，右太阴属脾，右文台属肺，右武台属胃。

　　右太阳红，吃母感冒热乳，右太阳青，吃母感冒热乳。

　　印堂青，右太阴青，右文台青，此三处主痰与食。

　　印堂红，心热生痰，印堂青黑，主胎中惊痰饮。

　　印堂紫，主有热痰，印堂青黄，主有风痰。

　　右太阴青紫，伤寒夹风热乳，右太阴青，伤寒乳。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　右太阴青，及文台青，武台青，皆是食。

　　如食伤，因饱食不节，或为冷硬之物，或油腻之物，致令头疼发热，呕吐宿食，肚疼。

　　如伤在膈上痞塞者，藜芦散吐之，停于肚中，呕吐肚疼，宜用三物汤泻之。

　　有滞食，缘胃弱克化不迭，心胸满闭肚疼，与化铁丸、消食二陈汤，快膈有中食，因其儿脾胃怯，常有停饮，或食饱兼饮滞而不化，痞塞三焦，如惊风搐搦，或迷闷而不省，似梦如醉，神思昏乱，发热，金星丸主之。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　风痫为病废手足，或一手一足，或两手两足，如瘫不随，或 眼，或 口，或口歪牵引颊车。

　　食痫为病伤肉食，手足搐动，角弓反张，或拳挛，或张狂大声，如羊如犬，大叫吐出饮食方定，其饮食尽被痰涎包裹在其中。

　　惊痫为病，废头目，吊口目，或一目双目，或昏或盲，或邪视，或头歪，或摇头，或战脑。

　　痰痫为病，此患似张狂，作之不常，或半年一作，或一年，或一月，或一日一次，或一日三次，一身惊搐，不废手足，不废头目，其人张狂如梦中，如半醉，灯下不知人，皆从梦寐中作，所以无常也。忽耳不闻，其目不能视，如狂。

　　饮痫为病，此患吃食不知饱，忽然连三五日不甚思食，手足搐动，多自梦寐中作，食之太饱，亦便发作。

　　卷之六十四　小儿门

　　违和说

　　若 病，如寒邪中得患者，十有九死。

　　又热瘟病，及中暑发患热者，十无一生。

　　头疼发热，颈项强硬，不能回顾，摇头口噤，问之全不应人，渐渐角弓反张，痰在咽喉，响者死。仲景栝蒌葛根汤、小续命汤，入麝，《局方》大防风汤主之。且小方脉着书立方者，一百余家，各有所长，惟钱氏比诸家优咏之切，后之学人，熟读玩味，治婴孩之疾，则百发百中矣。今略各证通治方，开列于后。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿温壮伏热，伤寒烦躁，面赤气喘，夜热晓凉，此药凉心脏，消风热。

　　川大黄（蒸） 赤芍药 甘草（炙） 川当归（各二钱半） 麻黄 白术 荆芥穗（各二钱）

　　上为末，一岁一钱，水半盏，葱白一寸，薄荷一叶，煎至三分，不拘时温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊风热。

　　天竺黄（研） 川蔚金 山栀子 白僵蚕（炒，去丝嘴） 蝉壳（去土） 甘草（各等分）

　　上为末，一岁半钱，熟水薄荷汤皆可服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热，通利小肠，去惊涎，清心腑，止烦渴，安神稳睡，加朱砂，名加朱甘露散。

　　寒水石（研，软而微青，中有细纹者是） 石膏（研，各二两，坚白有墙壁 ，如无以方解石代之） 生甘草末（一两）

　　上件为末，和匀，量儿大小，或一钱，或半钱，热月冷服，寒月热服，用薄荷汤调，或灯心汤调，被惊心热不安卧，皆可服。小便不通快，麦门冬灯心汤调。若惊热入朱砂少许，不拘时服。一方有赤茯苓一两，苏沈方用滑石，不是石膏，钱氏名玉露散，每服一字，或半钱，或一钱，食后温白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心膈邪热，神志不宁，惊惕烦渴，恍惚怔忡，夜卧不安，齿龈肿烂，及痰实咳嗽，咽膈不利。

　　辰砂（另研） 桔梗（各二钱半） 人参 白茯苓（各一钱半） 蛤粉（四钱，飞研） 牙牙硝（枯，一钱半） 甘草（炙，一钱二分半） 片脑（一分半） 金箔（一片）

　　上为末，一岁半钱，薄荷汤调，不拘时，百 小儿，脏腑多热，睡卧不稳，大便不利，蜜汤调一字。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿三焦积热，遍身丹肿，唇口生疮，忽惊涎潮诸热等证。

　　川当归 赤芍药（各二两） 川大黄（湿纸裹，煨香，各二钱半） 甘草（炙，一钱半）

　　上锉碎，三岁小儿用二钱，水六分，薄荷二叶，煎八九沸，去渣，不拘时服，大小以意加减与之。小便不通，加灯心木通同煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿变蒸，发热不解，及夹食停冷温壮，汗后热不歇，及腹中有痰癖，乳哺不进，乳则咀 食痫，先寒后热者。

　　代赭石（一两，火 醋淬，三五次令碎） 赤石脂（一两，研） 杏仁（五十粒，去皮尖令净） 巴豆（三十粒，去壳，煨出油）

　　上件研，入糊为丸，如麻子大，一粒少乳下，食顷后与少乳，勿令多，日服二丸。此药无所不疗，虽行不虚人，米饮下亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治惊化痰，祛邪热，止涎嗽。

　　绿豆粉（二两，钱氏用寒水石五钱细研） 牛黄（一钱，另研） 脑子（少许） 甜硝（三钱） 甘草末（半钱） 硼砂（二分半） 一方朱砂（半钱）

　　上为末和匀，炼蜜丸，如芡实大，金箔为衣，或一丸或半丸，薄荷汤磨化服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　此泻脾经热，可代泻黄散。用治小儿蕴热，咽喉肿痛，赤眼口疮，心烦鼻衄，咽干多渴，哺卧不宁，及除痰热咳嗽，中暑烦躁，一切风壅。

　　甘草（四两，炙） 大栀子（三两，炒） 藿香叶（半两） 石膏（一两） 缩砂 栝蒌（各七钱半）

　　上为末，每服一钱，蜜水调服，不拘时。治伤寒余毒，潮热虚汗，加竹叶煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风壅，上膈热烦，鼻衄口疮，咽喉肿痛，口舌生疮，或血热，五心常热，多渴饮水。

　　生地黄 熟地黄（各一两） 薄荷叶（一两一钱） 甘草（微炙） 山栀子仁 玄参（各七钱半） 片脑（半钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，白汤磨化，乳后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治潮热往来，久而不解，烦渴昏倦，肌瘦减食。

　　地骨皮（一两） 柴胡 防风 黄芩 甘草（炙） 葛根（各七钱半）

　　上锉碎，每服二钱，用水六分，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虚羸少气，气逆欲吐，四体烦热。

　　石膏（三两） 半夏（洗） 人参（各七钱半） 麦门冬（去心，二两） 甘草（炙，七钱半） 淡竹叶（半把）

　　上锉碎，每服二钱，用水六分，粳米三四十粒，生姜二片，煎至三分，去渣，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿蕴积壮热，赤眼口疮，心烦躁闷，咽干多渴，潮热不止。

　　防风 甘草（炙） 连翘 柴胡（去芦） 山栀子（各半两）

　　上为末，每服二钱，用水六分，煎至三分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿潮热实热，壮热烦闷，不思乳哺，大小便不利，及诸风壅痰实。

　　川大黄（湿纸裹，煨熟） 牛黄 黄芩 白附子 防风（各半两） 白茯苓 桔梗 甘草（炙） 人参 全蝎（去毒，微炙） 白僵蚕（去丝嘴，炒） 郁金 （皂角水煮，各二钱半）

　　上为末，薄荷汤和熟蜜调半钱，不拘时服。浑身热渴吐泻，用防风汤调。若壮热不止，甘草桂枝汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热涎风，前后不通。

　　川大黄（蒸） 甘草（生） 朴硝（各一两）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，入蜜少许，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤风壮热，及疮疹毒瓦斯，时疫温壮风热等疾。

　　桔梗 细辛 人参 白术 栝蒌根 甘草（炙） 白茯苓 川芎（各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，生姜薄荷各少许，煎至三分，不拘时。如伤风无汗，加葱豉薄荷，煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风，手足抽掣，目直涎壅，壮热气粗，及胎痫中风。

　　蝎梢（炙黄） 辰砂（各二钱半） 牛黄（一钱，另研） 赤足蜈蚣（一条，酒浸，炙黄） 天南星（姜汁浸泡） 冰片 麝香（各二分半） 蛇含石（火 醋淬，半两）

　　上为末，米糊丸，如鸡头大，金箔为衣，量儿大小，一岁半粒，薄荷汤磨化服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，思食温中和气，凡小儿虚冷病，先与数服，以正其气，一名正气散，一方加薯蓣等分，又名六神散。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 白扁豆 薯蓣（各等分）

　　上为末，每服二钱，用水六分，生姜二片，红枣一枚，煎至四分，量儿大小加减，不拘时服。如虚冷泄泻，加附子，风证加天麻，痢加罂粟壳。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚弱，昏困多睡，乳食减少，调中和气，止吐逆除烦渴。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 藿香 干葛（各二两） 木香（一两）

　　上为末，一岁用二钱，水五分，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肝肾虚，恒由胎气不成，面色 白，其颅即解，不语多啼泣，畏明体骨重，白膜遮睛，喜卧冷地。

　　熟地黄（八钱，焙干） 山茱萸 干山药（各四钱） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各三钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，三岁以下，每用三五丸，白汤化下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿骨蒸，肌瘦颊赤，口干，日晡潮热，夜有盗汗，五心烦躁，四肢困倦，及大病瘥后，余毒不解，或伤寒病后食羊肉，体热不思食。

　　羚羊角（镑） 地骨皮肉 秦艽（去土） 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒） 川大黄（蒸）

　　柴胡（去芦） 赤茯苓（去皮） 赤芍药 桑白皮（炒） 黄 人参 鳖甲（去裙，醋炙黄，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水半盏，乌梅半个，煎至三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿骨蒸，潮热往来，心膈烦悸，及伤寒后气未解。

　　柴胡（去芦） 地骨皮（各三两） 知母 甘草（炙） 鳖甲（醋炙黄） 黄芩 人参（各二钱半） 赤茯苓（半两）

　　上锉碎，一岁二钱，水六分，姜梅各一片，煎三分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳热，身多壮热，黄瘦，久服令儿肥白。

　　黄连 黄柏 甘草（微炙） 青橘皮（去穣，各等分）

　　上为末，入麝香少许， 猪胆汁和，入石器鬲汤煮五七沸，挂风处一宿，丸如绿豆大，米饮下五七丸至十五丸，不拘时，日三服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳病者，多因阙乳，吃食太早所致。或因久患脏腑胃虚，虫动，日渐羸瘦，腹大不能行，发竖无精神。

　　黄连 神曲（炒，各半两） 大麦 （炒） 肉豆蔻（面裹煨） 使君子（去壳，各二钱半） 木香（一钱） 槟榔（一个，不见火）

　　上为末，面糊为丸，如萝卜子大，白熟水下三五十丸，看大小增减，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五种疳疾。

　　五灵脂（不夹沙石者） 黄连（各等分）

　　上为末，汤浸，蒸饼为丸，如黍米大，以五色为丸，一分腻粉为衣，一分密陀僧为衣，一分百草霜为衣，一分朱砂为衣，一分青黛为衣，晒干和作一处，每服三四十粒，不拘时，米饮汤下，日三服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿食后多发热，或夜则凉，此血热证，疳热皆可治。

　　宣黄连（去毛） 赤芍药（各半两） 草龙胆（去苗） 青皮（去穣，各二钱半） 槟榔（一个，大者） 麝香（少许）

　　上为末，猪胆汁少入面糊为丸，萝卜子大，每服三二十丸，米饮空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿镇心脏，压惊化痰，堕涎除风。

　　朱砂（另研） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 白附子（湿纸裹煨，焙干） 天南星（炮，各半两） 干蝎（一两，铫内炒令熟，不可太过）

　　上件入麝香半钱，共为细末，面糊为丸，粟米大，朱砂为衣，每服十丸，煎金银薄荷汤下。如盗汗煎麻黄根汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治吐泻。

　　人参 白茯苓（各二钱） 丁香（二十个） 白术（二钱半，炮） 甘草（半两，炙） 紫苏（二钱半）

　　上为末，每服一钱，用木瓜煎汤，入盐些少调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸疾。

　　青黛（另研） 雄黄（另研） 胡黄连 熊胆（温水化开） 芦荟（另研） 朱砂（另研，各等分） 白附子（二枚） 麝香（少许） 蟾酥 水银（各一皂子大） 铅霜 龙脑（各少许）

　　上为末，重入乳钵内研细，令匀，用 猪胆一个，取汁熬过，浸蒸饼少许为丸，如黄米大，曝干，器内收，密封，或用时旋取为丸，每服二丸，各根据后项汤使送下。

　　惊风，白汤下二丸。搐搦，将一丸温水化开，滴入鼻中即喷嚏，即可更用薄荷汤吞二三丸。久患五疳瘦脊，脚细腹胀，肚上青筋，头发稀疏，爱吃泥土，时咬指甲，瘦弱，米饮下。泻痢频并，米饮下。疳蛔虫咬，苦楝子煎汤下。

　　鼻下赤烂 ，口齿疳虫所蚀，口疮，并用乳汁化开，涂在患处。疳眼雀目，取白羊肝一叶，用竹刀批开，纳药二丸，以麻线缚定，米泔水内煮熟，令儿食肝，恐小不能食，乳母嚼与儿吃。乳母用忌毒物姜蒜鸡鸭猪肉，此药隔二三日服一次，能除孩子百病。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿四时感冒，寒风，遍身发热，变蒸诸惊，胎惊丹毒等热，并皆治之，及急慢惊风，亦宜服之。

　　人参（二钱半） 天麻（洗） 僵蚕（炒） 麻黄（去节） 全蝎（去毒，各二钱） 甘草（炙） 辰砂（一钱半，另研）

　　上件为末，然后入朱砂和匀，再乳极细，每服半钱，用水半盏，煎数沸，入干胭脂少许，再煎一沸，温服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊疳，乳食不化，内成积聚，腹大体小，潮热往来，五心烦热，揉指咬甲，蛔虫自利，颈项结核，肚痛无时，遍身疮疥，小便如泔，夜多盗汗，嗜泥炭，喜甘甜，或疟或渴，或吐或泻，或百日内外，因吞恶血，绞刺啼叫，脾部虚弱，易为伤犯，故百疾发生，并宜服之。常服消宿食，破滞气，发散疖毒，不可疑药味粗贱。兼见巴豆可畏，不容服饵，殊不知脾主中州，万物发生之原。脾积闲饮，血荣气卫，宁色蹇涩，何疾不因此发生。累累用验，告勿他疑。

　　巴豆（一百单八粒，并去心膜，对对排列得定，不可失落星儿，更用沉香水浸过，此药去心壳膜，务在精制，稍行不净，难取神效，壳膜能伤胃，心能发呕） 橘皮（一两，去白，切如小指面大，片片令匀，将巴豆拌和，受晓露七夜，二件锅属性武火炒令黑色，拣出巴豆，令出油尽） 苍术（去粗皮，六钱，浓煎，犀角水浸，受太阳七日晒干入锅内微炒，遂将橘皮同碾为细末，将巴豆加入末内，再研为细末）

　　上件为末，和匀，水浸蒸饼糊为丸，如萝卜子大，量儿大小，加减丸数，临卧生姜汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五痫，惊悸狂叫发搐，上盛涎潮等疾。如寻常涎盛有紧慢，并宜服之，不动脏腑，养小之家，宜预合以应仓卒，其验如神。

　　皂角（四两，去皮枯碎，水五六碗，浸抑取汁，滤过，在银器内熬成膏子） 白矾（四两，枯过） 半夏（洗） 辰砂 天南星（炮，各一两） 蝎梢（炒令香） 麝香（一钱） 雄黄白附子（炮） 白僵蚕（洗，炒去丝嘴，各半两） 蜈蚣（大者一条，去头足，酒浸，炙） 乌蛇（酒浸，去皮骨，焙干，二钱半）

　　上件为末，用皂角膏为丸，如未能就，加些生姜汁打糊同为丸，如绿豆大，朱砂为衣，六七岁三四十粒，薄荷汤生姜汤俱可送下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治诸痫 倒，便手足搐搦，或吐或不吐，或喉间一块痰，咽下方苏，有热痰多日搐，冷痰多夜搐。若气血强盛，渐渐减少，或虚弱搐。五脏之虚实，邪气相干，有食痫风痫痰痫胎痫，因伤感而得，或因惊所得，或喜怒而得，病状虽不同，且别其虚实冷热为大要。大抵脉形气色，决于胸中，一二有眼眶陷，或如鹅眼牛眼羊眼，或眼白红如血，皆不治。不能言，声音全不退场门，头青如靛，或青脉为头信 信陷，头顶十字开，无辜手足俱废，羊眼无精光，眼珠平小，半眼努力看人全不动，喑 不能言，不能行，皆不治，或吐痰涎，或清或似胶漆，在咽喉 有声，常常头目沉重，或瘙痒才发动，一日不省人事。

　　天南星（光白大者，七个，剜作锅儿） 砂（一两，将 砂填入南星锅内） 赤脚蜈蚣（七个，去头足） 全蝎（七个，去毒，此二味焙干，为粗咀，俱入南星锅内，装满，仍用剜下南星末，醋调封南星口）

　　以上同南星以纸数十重裹了，以酒醋浸透，于泥地上掘一穴坑，方圆一尺，四围排定砖，用炭十斤烧坑，并砖通红，扫净，以酒醋各二升，泼在坑内，却将南星包儿放在中间，更砖盖定，次用炭团团护之，经宿次日取出，细切焙干，碾为细末，入后药。

　　粉霜（另研） 辰砂（各半两，另研） 麝香（一钱，另研） 凌霄花（一两，研细末）

　　针砂（半两，米醋同炒，另研）

　　上件各为末，和入前药，再乳极细，分作四分，一分猪心血丸，一分羊心血丸，一分羊蹄草根汁为丸，一分煮枣肉为丸，如小绿豆大，每三岁儿三十丸，十岁儿一百丸，灯心枣汤送下，日三服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒，头疼发热，浑身拘急，时行疮疹。

　　羌活 独活 柴胡 前胡 川芎（各十分） 桔梗 人参 茯苓 天麻 枳壳（各五分）

　　地骨皮 薄荷 甘草（各三分）

　　上作一服，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤风发热，鼻塞咳嗽，时行疮疹。

　　人参（七分） 细辛（五分） 桔梗 干葛 升麻 白术 茯苓 柴胡（各七分） 薄荷甘草（各五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感风，发热头疼，鼻流清涕，及温壮悉治。

　　人参 防风 天麻 前胡 柴胡（各七分） 茯苓 桔梗 枳壳（各五分） 细辛（三分） 川芎（七分） 薄荷 甘草（各三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感风发热咳嗽。

　　人参（五分） 前胡 半夏（各七分） 茯苓 紫苏 陈皮（各五分） 干葛（七分）

　　枳壳 桔梗（各五分） 甘草（三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒，发热头疼夹惊，热极生风，咳嗽痰涎壅滞，鼻塞不通。

　　天竺黄（七分） 薄荷（一钱） 全蝎 白附子（煨） 甘草（各五分） 羌活 僵蚕 麻黄（去节）

　　一方加天麻防风（各七分）

　　上作一服，用水一钟，生姜三片，煎至五分，入竹沥汁半蛤蜊壳，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒，热渴不已。

　　知母（一钱） 石膏（烧，一钱半） 粳米（八分） 甘草（五分） 加人参（一钱）

　　上作一服，用水一钟，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒，退余热。

　　前胡（一钱） 柴胡 半夏（汤泡七次） 黄芩（去心） 人参（去芦） 桔梗（去芦，各七分） 甘草（五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣子一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒发呕。

　　藿香 浓朴（姜制） 半夏 陈皮 苍术（米泔水浸一宿，取出麸皮炒，各七分半） 甘草（五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒呕者。

　　枳壳（去穣，麸炒） 半夏（汤泡七次，姜制，各一钱半）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒自汗，当补虚和阴阳。

　　黄 （一钱） 白芍药（一钱半） 人参 熟地黄（各七分） 甘草（五分，炙）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃热呕苦汁。

　　青竹茹（如弹子大） 干葛（一钱） 粳米（四十九粒） 半夏（汤泡七次，一钱半）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒鼻衄。

　　柴胡（一钱半） 半夏 黄芩 人参（各七分） 甘草（五分） 加生地黄（一钱）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒温疫，身热昏睡，气粗风热，痰实咳嗽，及中暑，沐浴后可服之。

　　牛胆南星（二两） 天竺黄（半两） 雄黄 辰砂（各二钱半） 麝香（五分）

　　上为细末，甘草膏为丸，如芡实大，每服一丸，用薄荷生姜汤临睡化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感寒，逆吐泻。

　　藿香（一钱） 半夏（汤泡七次） 陈皮 浓朴（姜制） 砂仁（各七分） 苍术（米泔水浸一宿，一钱） 甘草（五分，炙）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。吐逆加煨生姜汁半蛤蜊壳。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，微热作渴。

　　人参 白术 茯苓 藿香（各七分） 干葛（一钱） 木香 甘草（炙，各三分） 加陈皮砂仁（各七分） 一名人参和中散上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿不热吐泻，四肢困睡，脾胃虚弱。

　　陈皮（一钱） 青皮 诃子（各五分） 丁香 甘草（炙，各三分）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻虚弱，调理脾胃。

　　人参 白术 茯苓（各一钱） 陈皮 浓朴（各七分） 木香 甘草（炙，各三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚冷，吐泻不止，不进乳食，慢惊慢脾等证，及治下痢。

　　人参 白术 茯苓 肉豆蔻（煨） 薏苡仁 山药（各五分） 砂仁 神曲（炒） 麦扁豆 陈皮 冬瓜仁 甘草（炙，各三分） 木香 丁香（各二分） 石莲肉（炒，去心，七个） 陈米（四十九粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿泄泻，肠滑脾虚，此药浓肠胃。

　　茯苓 肉豆蔻 陈皮 砂仁 浓朴（姜制） 诃子（煨） 苍术（米泔水浸一宿，各七分） 木香 甘草（各三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，不思乳食，温中和气虚冷。

　　人参 白术（炒） 茯苓（各一钱半） 陈皮（七分） 甘草（炙） 木香（各五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷热不调，上盛下泻。

　　人参 白术 茯苓（各七分） 木香（三分） 陈皮 当归 川芎 前胡（各五分） 甘草（炙，三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，枣一枚，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃寒吐泻，乳食不化，不思乳食，脾胃虚弱。

　　人参（去芦） 白术（炒） 白茯苓 甘草（炙） 丁香（各五钱） 砂仁（四十个） 木香（三钱） 白豆蔻（十四个） 干山药（一两） 肉豆蔻（四个，煨）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用米饮汤磨化，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，脾胃虚，困倦不食，腹痛。

　　人参 木香 诃子（炮） 肉豆蔻（煨） 丁香 藿香 砂仁 甘草（炙，各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，白汤化下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃不和，中脘气痞，心腹胀满，全不思食，呕吐痰噫，逆气吞酸，面色萎黄，肌肉消瘦，腹胁刺痛，泄泻不止，便利不调。

　　苍术（二两，生姜三两同捣烂，炒） 浓朴（姜制） 人参 陈皮（去白） 木香 藿香泽泻 砂仁 广茂（煨） 槟榔 白术 茯苓 青皮（去白） 甘草（炙，各半两） 小红枣（三十四个，去核，焙干）

　　上为细末，每服一钱，用淡生姜汤食前调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿下痢赤色，肚腹虚满，肠鸣 痛。

　　人参 白术 茯苓 芍药（炒，各七分） 官桂 川芎 当归（各五分） 粟米（一撮）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虚积痢，腹肚 痛，下痢赤白，里急后重，日夜无度，并皆治之。

　　粟壳（去隔） 诃子（煨） 白术（炒） 黄 （炙，各七分） 陈皮 当归（各五分）

　　乌梅 木香 甘草（炙，各三分） 黑豆（炒，四十粒） 淮枣（二个）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚，痢下五色，先因呕吐，复作泄泻，脐腹 痛，胁肋胀满虚鸣，下痢脓血相杂，或如豆汁。

　　黄 （炙） 陈皮 粟壳（炙） 木香 白芍药（炒） 地榆 当归 白术 诃子（炮，各五分） 枳壳 黄连 甘草（炙，各三分） 黑豆（炒，四十粒） 乌梅（一个） 淮枣（一个）

　　上作一服，用水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治下痢赤白，里急后重。

　　乳香 没药（各五钱） 杏仁（十四个，去皮尖） 巴豆（二十五粒，去油） 黄蜡 黄丹（飞，各一两）

　　上为末，用黄蜡熔化为丸，如黍米大，每服七丸，赤痢甘草汤下，白痢干姜汤下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿下痢脓血。

　　木香 肉豆蔻（煨，各半两） 黄连 地榆 当归 白芍药（炒，各七钱半）

　　上为细末，蒸乌梅肉丸，如麻子大，每服二十丸，用枣汤送下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热泻久痢，皆可服。

　　黄连（二钱半，炒） 没石子（大者，五枚） 诃子（炮，七个） 木香（炒，二钱） 肉豆蔻（七个，炮）

　　上为末，捣烂饭为丸，如黍米大，每服二十丸，白汤送下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治伏热中暑，霍乱吐泻，烦闷燥渴，小便赤涩。

　　猪苓 泽泻 茯苓 白术 甘草（炙，各一钱） 官桂（一两半） 干葛（半两，炒） 杏仁（一两，去皮尖，炒，另入）

　　上为细末，每服一钱，用新汲水调下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻，胃虚呕逆。

　　陈皮（一两） 丁香（二钱） 诃子（炮） 肉豆蔻（煨） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，食前米汤化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏寒泄泻。

　　人参（去芦） 木香 白术 茯苓 附子尖（各一钱） 山药（一钱半） 肉豆蔻（一个，炮） 甘草（半钱，炙）

　　上为末，每服一钱，用水同姜枣煎，量儿大小，以意加减，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿泄泻。

　　诃子（炮） 人参（去芦） 白茯苓 白术（各一两） 木香 陈皮（去白） 肉豆蔻（各半两） 甘草（二钱半，炙）

　　上为末，每服二钱，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。久泻手足厥冷，加附子，大小增减服之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽，身热有痰。

　　橘红 半夏（姜制） 贝母（各七分） 紫苏 白术 杏仁（去皮尖） 桑皮（各五分）

　　五味子 甘草（各三分） 加桔梗黄芩（各五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肺脏气实，心胸壅闷，咳嗽烦喘，大便不利。

　　升麻 地骨皮 桔梗 栝蒌仁（各五分） 半夏 桑皮 杏仁（各七分） 甘草（三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽，气喘有痰。

　　人参 陈皮 杏仁 贝母 麻黄 阿胶 桔梗（各七分） 甘草（三分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 气喘痰壅，发热咳嗽。

　　知母 贝母 滑石 麻黄 诃子 甘草（各五分） 羌活 苦葶苈（各三分） 大黄（二分） 小麦（三十五粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，食远服。一方有薄荷，无麻黄。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肺气不足，咳嗽喘急。

　　阿胶 牛蒡子 杏仁（各一钱） 马兜苓（七分） 甘草（五分） 糯米（四十九粒）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽气喘。

　　蓖麻子（去壳膜，一钱） 川芎 紫苏（各七分半） 粟壳（蜜炙，五分）

　　上作一服，用水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿咳嗽。

　　百部（焙） 麻黄（去节，各二钱半） 杏仁（四十个，去皮尖，微炒，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，食后白汤化下一丸。仲阳方加松子肉五十粒。

　　撮口

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿撮口胎热。

　　麝香 丹砂（各二钱半） 蛇蜕皮（一尺，炙）

　　上为细末，每用一字，唾调涂唇上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脐风撮口。

　　丹砂 麝香 牛黄（各二钱半） 半夏 丁香 白附子 铁粉 天麻 南星（各五钱）

　　上为细末，煮粳米饭为丸，如麻子大，每服五丸，用荆芥汤不拘时下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿撮口，吐白沫。

　　川乌尖（三个，生） 麝香（少许） 赤足蜈蚣（半条，酒炙干）

　　上为细末，每服半字，用金银薄荷汤调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口噤不开，不收乳食。

　　干蝎梢（七个） 腻粉（一钱） 干蜘蛛（一枚，去口足，用新竹沥浸一宿，炙干焦用）

　　上为细末，每服一字，乳汁调与服，时时灌之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口噤。

　　瓜蒂（七枚） 全蝎（一枚，炒） 赤小豆（十四粒）

　　上为细末，每服一字，米饮汤调服，以吐为度。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿上焦有热，胎热胎毒，口舌生疮。

　　玄参（一两） 桔梗（去芦，八钱） 赤茯苓 人参 马牙硝（各五钱，另研） 青黛 甘草（各一钱） 麝香（五分，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服半丸，用薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿七日脐风发肿。

　　锦帛（烧灰存性，一钱） 雄鼠粪（七枚，炒） 大枣（去核） 麝香（少许）

　　上为末，捣枣肉为膏，封裹脐上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治初生小儿脐风。

　　天浆子（一枚） 僵蚕（一枚，直者） 腻粉（少许）

　　上同为末，每服一字，用薄荷汤调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治初生小儿，七日之外，忽成脐风撮口，牙关紧闭。

　　僵蚕（去丝，四两） 威灵仙（去芦） 明矾（生用） 甘草（生用，各二钱） 细辛（一钱）

　　上为末，每用半钱，煎荆芥汤调涂两牙关内。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脐疮，湿肿烂。

　　甑带灰 乱发灰 白姜灰 红帛灰（四灰同研） 南星 白蔹 当归 赤小豆 五倍子（五味为末） 血竭 龙骨 赤石脂（ ） 海螵蛸 百草霜 胭脂（六味同研）

　　上各等分，同拌匀，再研极细，每用一字，如湿干掺，干用清油调涂脐上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脐疮不干。

　　白矾（枯） 龙骨（各等分）

　　上为末，掺敷脐中。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风脐水脐，肿烂。

　　黄连 郁金 黄柏（各一钱） 轻粉（二分半） 白矾（五分，枯用）

　　上同为末，以葱煎汤，先洗净，然后用药掺脐上，日三四次。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　频服，方见前。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胎惊胎风内吊，腹肚坚硬，目睛上视，手足搐掣，角弓反张，涎痰壅盛，一切急慢惊风，并皆治之。

　　全蝎（十四个） 僵蚕（直者，炒） 白附子 天南星（炮） 朱砂（研） 麝香（研，各一钱） 防风（去芦） 天麻（各二钱） 蝉蜕（去泥，一钱） 金箔（十片，为衣）

　　上为细末，以粳米火KT 饭，取中心软者，搜和为丸，每一两作四十丸，每服一丸，用金银薄荷汤不拘时化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治胎惊，宁神定志。

　　全蝎（十四个，去毒，用薄荷汁浸，炙） 白僵蚕（五钱，炒） 茯神 天花粉 苦梗（去芦） 天麻（炮） 远志肉 羌活 甘草（各三钱）

　　上为末，面糊为丸，如芡实大，捏作饼子，每服半饼，用金银薄荷汤化下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治急慢惊风，胎风风痫，客忤物忤，目睛斜视，痰壅搐掣等证，并治。

　　人参（去芦） 南星（姜制） 半夏（炮） 独活 荆芥穗 远志肉 川芎 酸枣仁（炒）

　　白附子（炒） 川白芷 桔梗 甘草 石菖蒲（各五钱） 白茯苓 白术 天麻（炮） 全蝎（去毒） 防风（去芦） 羌活 茯神 川乌（炮，去皮） 僵蚕（炒） 细辛（去叶，各三钱） 蝉蜕（十四个，去泥） 辰砂 雄黄 麝香（各一钱） 金箔（二十片） 银箔（三十片，五味乳钵研）

　　上同为细末，以生姜汁打面糊和丸，如芡实大，以朱砂为衣，每服半丸，或一丸，用金银薄荷汤化下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿客忤卒痛，及气满腹痛。

　　半夏 黄 （各一两） 干姜（炮） 甘草 肉桂（各五钱） 麝香（少许）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿客忤，惊啼壮热。

　　犀角 麦门冬 钩藤 丹砂（各二钱半） 牛黄（半分） 麝香（少许）

　　上同为细末，每服半钱，用薄荷汤调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿客忤物忤。

　　雄黄（一钱） 麝香（一字） 乳香（半钱）

　　上为末，每服半钱，用刺鸡冠血无时调服。

　　多啼

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿邪热，面赤多啼，小便不利。

　　猪苓（去皮，一两） 泽泻（二两） 白术（一两半） 赤茯苓（二两） 一方加甘草五分上同为细末，每服一钱，用车前子生地黄麦门冬同煎汤，不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　安神镇心退热。

　　山药（一两半） 朱砂（一两） 马牙硝（一钱半） 紫河车（黑豆水煮软，二钱半） 甘草人参 茯苓（各五钱） 麝香（半钱） 片脑（一钱） 金箔（十片，为衣）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服半丸或一丸，用薄荷汤化下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治腹疼及脐下冷痛，状如盘肠内吊，疝气多啼等疾。

　　乌梅（和核） 玄胡索 甘草（炙，各五钱） 乳香没药 钩藤（各二钱半） 茱萸（一钱，炒）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃寒腹痛，至夜多啼。

　　白芍药（一两半，煨） 泽泻（七钱） 白术（五钱） 桂心（二钱半） 当归（一钱半） 干姜（二钱） 甘草（三钱，炙）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊悸不宁，心经有热，多啼，安神定志。

　　人参 白术 茯神 茯苓 山药 羌活 甘草（各一两） 朱砂（二两） 片脑（一钱）

　　麝香（少许） 金箔（二十片，为衣）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服半丸，用薄荷汤无时化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心经有热，面目赤，狂躁气急惊啼。

　　人参 防风 天麻 茯神 大黄（煨） 郁金 白附子（各二钱半） 赤芍药 黄芩 僵蚕（各三钱） 枳壳（二钱） 全蝎尾（十五个，去尖毒） 粉草（六钱）

　　上同为细末，每服一钱，用薄荷汤调服，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊悸，睡卧不宁，心经恍惚，皆治之。

　　方见前。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿痰热惊热，气急喘嗽，惊悸不安。

　　辰砂（一钱） 牛胆南星（一两） 琥珀 青礞石末（各一钱） 天竺黄（一钱） 甘草（五分） 麝香（少许）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服半丸，用生姜汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肝心有热，惊悸，用此药泻肝风，降心火，利惊热。

　　羌活 山栀子（各二钱） 大黄（ ） 木通 赤茯苓 甘草（各一钱）

　　上锉碎，每服二钱，入紫苏叶些少，用水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿凡染惊搐，多因感冒，盖失表散，致热极生风，先以解表退热。

　　方见前。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急惊初发，宜与此药，通其心气，祛除风邪。

　　木通 石菖蒲 防风 枳壳 全蝎（炒） 僵蚕（炒） 木香 甘草 天南星（炒，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，生姜三片，同煎亦可，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风，胎惊天吊等证。

　　全蝎（四十九个） 防风 白附子（炮） 僵蚕（炒） 天麻 朱砂 牛胆南星 天竺黄（各一两） 蝉蜕（五钱） 麝香（二钱） 牛黄（一钱五分） 天浆子（炒，二十一个）

　　干蟾（一枚，炙，去足） 赤脚蜈蚣（一条，当脊上开一路，入麝香于内令满，用纸裹，阴干用）

　　上为细末，炼蜜为丸，芡实大，用金箔为衣，每服半丸，用金银薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治儿儿急惊风。

　　全蝎 僵蚕（炒） 川芎 黄芩 南星（炮） 天麻 甘草 赤芍药 桂枝 麻黄（各等分）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时候服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿外感风寒，内伤脾胃，致吐泻不止，遂成慢惊等证。

　　全蝎（二十一个） 天麻（炮） 防风（去芦） 羌活（各半钱） 川白芷 甘草（炙）

　　扁豆（姜制） 黄 （蜜炙，各三钱） 砂仁 赤茯苓（各五钱）

　　上同为末，每服一钱，用冬瓜仁煎汤，不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿慢惊，神昏目慢，多困有痰。

　　人参 白术 木香 白茯苓 白附子 天麻 全蝎（炒） 僵蚕（去丝嘴，炒，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿痰热，咳喘惊风。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风，痰热喘嗽。

　　全蝎 白附子（炮） 僵蚕（炒） 牛胆南星 蝉蜕 琥珀 防风（各二钱） 朱砂（一钱） 麝香（五分）

　　上为细末，粟米糊为丸，如芡实大，每服一丸，用薄荷汤不拘时磨化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿急慢惊风及诸痫，痰涎壅盛。

　　川乌尖（七个，生用） 南星（五分，姜汁浸） 朱砂 花蛇肉（各一钱，酒浸，炙） 轻粉麝香 片脑（各一字） 蝎梢（一钱半，微炒，去毒） 赤脚蜈蚣（一条，炙）

　　上为细末，每服半钱，用薄荷生姜汤，不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治慢脾风内虚，昏闷不省。

　　人参 茯苓 木香（炮） 全蝎（焙） 南星（炮） 白术 陈皮 石莲肉 甘草（炙）

　　丁香 砂仁 白附子（炮，各等分） 陈米（一撮，炒）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治脾胃虚冷，吐泻不止，乳食不进，慢脾等证。

　　人参 白茯苓 白术 砂仁 麦芽 神曲 陈皮 石莲肉 干山药 良姜（油炒） 青皮冬瓜仁（各三钱） 丁香 木香 薏苡仁（炒） 扁豆姜（炒） 香附子（炒） 甘草（炙） 陈米（炒，各二钱） 肉豆蔻（二枚，煨）

　　上为细末，每服半钱或一钱，用米汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐泻后，脾胃虚弱，遂传慢风，不省人事。

　　人参 白茯苓 白术 附子（炮裂，去皮脐，各二钱半） 干山药 黄 （蜜炙） 肉桂甘草（炙，各二钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　搐鼻而嚏者可医，不嚏者难治。

　　皂角（煨，去皮） 北细辛 南星（生用） 半夏（生用，各等分） 加入麝香（少许）

　　上同为极细末，每用少许，以竹管盛药，吹入鼻中，牙关紧用乌梅煎浓汁，调和药末，擦入两牙关内。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治一切惊风壮热，痰涎壅盛。

　　天麻（煨） 防风 人参（各一两） 牛黄（一钱） 朱砂 雄黄 麝香（各二钱半） 僵蚕（炒，去丝嘴） 全蝎（去毒，炒，各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治惊风热不退，时复手足搐，心神不宁。

　　防风 川芎 白芷 黄芩 细辛 薄荷 茯苓 甘草（各等分）

　　上同为细末，每服一钱，用白汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口眼 斜，筋脉牵引。

　　朱砂（五钱） 全蝎（炒） 天麻 白附子（炮） 僵蚕（炒，去丝嘴） 干姜（炮） 牛黄（各五分） 麝香（一分）

　　上为末，粳米糊丸，如黍米大，每服三十丸，用薄荷汤不拘时化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口眼 斜，语言不清。

　　全蝎（炒） 川芎 黄芩 僵蚕（炒，去丝嘴） 赤芍药 甘草 朱砂 南星（汤泡，去皮脐，焙） 天麻（各三钱）

　　上为细末，每服一钱，用生姜汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痰壅满，风伤于气，不能言语。

　　枳壳（去穣，一两） 人参（去芦，五钱） 天麻 僵蚕（炒，去丝嘴） 羌活 甘草（炙，各三钱）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，煎五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿血滞于心，心窍不通，语言不出。

　　木通 石菖蒲（炙用） 防风 枳壳 全蝎（焙） 僵蚕（炒） 甘草 木香 南星（炮，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，猪心三片，生姜一片，紫苏五叶，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿手足拘挛，不能屈伸。

　　麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草（炙） 防风 杏仁（去皮尖，炒） 防己 附子（炮裂，去皮脐，各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感冒发热，手足拘挛，宜服此药。

　　人参 茯苓 防风 川芎 柴胡 羌活 枳壳 桔梗 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服二钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿手拳，不能展用。

　　薏苡仁（汤泡，去皮） 当归 防风 牡丹皮 羌活 酸枣仁（去皮，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，用荆芥汤不拘时化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脚挛，不能伸举。

　　海桐皮 当归 牡丹皮 熟地黄 牛膝（酒浸，焙，各一两） 山茱萸 补骨脂（各五钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，葱白二寸，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿乳食停滞，胸膈不宽，肚腹膨胀，脾疳惊积积聚，并皆治之。

　　香附子（二两） 砂仁 白术 神曲 麦芽（各一两，炒） 糠求（一两半） 益智 陈皮（各七钱半） 甘草（三钱） 木香 槟榔 使君子（去壳，各五钱，炒）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，米汤空心化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿饮食停滞，肚腹胀满，乳积食积发热等证。

　　三棱（炮） 香附子（各一两半） 人参（七钱半） 青皮 陈皮 半夏 枳壳 益智仁神曲（炒） 麦芽（焙） 莪术（醋煮） 大黄（半生，半煨） 紫苏 茯苓（各半两）

　　甘草（八钱，炙）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀赋不足，肾气虚弱，骨髓不充，囟缝不合，体瘦力弱。

　　熟地黄（酒浸，焙干） 川牛膝（酒浸，焙） 鹿茸（蜜涂，炙） 山茱萸（酒浸，蒸透，去柞取皮） 干山药（各五钱） 牡丹皮（洗净） 白茯苓（各三钱） 泽泻（二钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如麻子大，每服十五丸或二十丸，空心用盐汤或温酒任下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀受元气不足，颅囟间解。

　　干山药（五钱） 人参（去芦） 白术 白芍药 白茯苓 茯神 当归 熟地黄 黄（各二钱半） 甘草（炙） 川芎（各一钱）

　　上锉碎，每服二钱，用水二盅，生姜三片，红枣一枚，煎至一盅，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿解颅不合。

　　防风（一两半） 柏子仁（一两） 白芨（一两二钱）

　　上为细末，每用一字，用乳汁调涂囟上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿囟开不合。

　　桂心 细辛（各五钱） 干姜（二钱半）

　　上为细末，每用一字或半钱，用乳汁调敷囟上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏腑虚弱，气血不荣，以致囟陷。

　　人参 黄 当归 白术 诃子（煨，各五钱） 甘草（一钱，炙）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感冒，寒热往来。

　　人参 前胡 柴胡（各一两） 桔梗 半夏 甘草（炙） 地骨皮（各五钱）

　　上锉碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴阳相胜，寒热往来。

　　秦艽 鳖甲（醋炙黄，各一两） 竹茹（二钱半） 大黄（煨） 麻黄（去节） 甘草 柴胡（各五钱） 槟榔（三钱）

　　上锉碎，每服二钱，不一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿寒热，与疟相似。

　　干姜 良姜（各等分）

　　上为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三五丸，用白汤空心化下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　方见多啼类。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊热，心神恍惚，谵语，睡卧不稳。

　　甜硝 人参 朱砂（各一两） 茯苓 山药（各二两） 甘草（炙） 寒水石（ ，各五钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，薄荷汤下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤寒冒风，身热胸满胁胀。

　　柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草（各一两）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热腹胀，及里证未解，谵言妄语，疏利大便。

　　柴胡（四两，去芦） 黄芩（去芦） 赤芍药（各一两半） 大黄 半夏（洗，各七钱半） 枳实（七钱，炒） 甘草（一两）

　　上锉碎，每服三钱，用水一盏，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口疮。

　　青黛 黄柏 诃子（炮） 密陀僧（各等分） 加入枯白矾（少许） 蒲黄（少许）

　　上每用少许，贴口疮处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　方见口噤类。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口舌生疮，咽喉不利，重舌马牙。

　　硼砂 蒲黄 净硝 孩儿茶 薄荷 甘草（各二钱） 青黛（一钱） 片脑（少许）

　　上为末，每用少许，敷点口中疮处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小惊风切牙，心神不宁。

　　辰砂 铁粉 京墨（各一两） 片脑 麝香（各一字）

　　上为末，面糊丸，如梧桐子大，每服三四丸，用荆芥汤不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊风切牙。

　　蝉花（和壳，去土） 僵蚕（去丝嘴，炒） 甘草 玄胡索（各等分）

　　上为细末，每服半钱，用蝉壳汤不拘时调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痫，先用此药。

　　牛胆南星（二钱） 羌活 独活 防风 天麻 人参 川芎 荆芥穗 细辛（各一钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二丸，用薄荷紫苏汤不拘时送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸风痫，久后亦验。

　　五灵脂（半两） 川乌（生用，去皮尖，二钱半）

　　上为末，猪心血为丸，如梧桐子大，每服一丸，用生姜汤化下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痫，解表通里。

　　独活 麻黄（去节） 川芎（各一钱） 大黄 甘草（炒，各半钱）

　　上锉碎，每服二钱，用水一盅，生姜二片，煎至四分，不拘时温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痫内热。

　　天麻 防风（各半两） 细辛 大黄（焙） 川芎（各二钱半） 甘草（炙，一钱半）

　　上锉碎，每服二钱，入犀角少许，用水一盅，煎至四分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风痫迷闷，抽掣涎潮。

　　牛胆南星 全蝎（焙，去毒） 蝉壳（各二钱半） 防风 牛黄 白附子（生） 直僵蚕（炒，去丝嘴） 天麻（各一钱半） 麝香（半钱）

　　上为末，以煮枣去皮复选肉，和水银半钱，研极细，次入药末和丸，如绿豆大，每服三五丸，用荆芥生姜煎汤送下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊痫。

　　人参 琥珀 白茯苓 远志肉（姜制，焙） 朱砂 天麻 川芎 石菖蒲（细节者） 南星（姜汁浸，各二钱） 麝香（一字） 青黛（一钱）

　　上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五丸，煎金银薄荷汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切惊痫。

　　茯神（去木） 铁粉 远志（去心，姜制，焙） 紫石英（烧，醋淬，研） 人参（去芦） 琥珀 滑石 蛇黄（ ，醋淬） 南星（炮，各二钱半） 龙齿 熊胆（各半分） 轻粉（三分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服三五丸，煎金银汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊痫，邪气入心。

　　虎睛（细研） 远志（姜制，焙，去心） 犀角（镑） 大黄（湿纸裹煨） 石菖蒲 麦门冬（去心，各二钱半） 蜣螂（三枚，去足翅，炒）

　　上为细末，粟米粉打糊为丸，如梧桐子大，每服五七丸，竹叶煎汤磨化，或金银煎汤亦可，不时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊痫心热。

　　远志（去心，姜制，焙） 雄黄 铁粉 琥珀（各二钱） 朱砂（一钱） 金银箔（四片） 麝香（少许）

　　上为细末，煮枣取肉为丸，如梧桐子大，每服三五丸，煎去心麦门冬汤化下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿惊痫。

　　犀角 白藓皮 石菖蒲 远志（去心，姜制，焙） 半夏（汤泡，各二钱半） 茯神（半两） 大黄（焙） 人参 甘草（炙，各一钱半）

　　上为末，每服半钱，煎去心麦门冬汤调，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿食痫通利。

　　雄黄 蝎梢 朱砂 代赭石（ ，醋淬） 轻粉 麝香（各二钱半） 巴豆（三个，去皮，出油） 杏仁（去皮尖，微炒，三钱）

　　上为末，蒸枣肉为丸，如梧桐子大，每服三五丸，木香煎汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿食痫有痰。

　　南星（炮，二钱） 白附子（炮） 天麻 牙硝 川灵脂 全蝎（焙，各一钱） 轻粉（半钱） 巴豆霜（去油，二钱半）

　　上为末，稀面糊为丸，如麻子大，每服十丸，用薄荷煎汤或姜汤送下亦可，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿躁闷，项背强直，腰背反张，时发时醒。

　　牛黄（一两二钱，研） 麝香（研） 龙脑（另研） 羚羊角末（镑） 当归（去芦） 防风（去芦） 黄芩 麦门冬（去心） 白芍药 白术（各一两半） 柴胡（去苗） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桔梗 白茯苓（去皮） 川芎（各一两二钱半） 阿胶（锉碎，蛤粉炒） 肉桂（去粗皮） 大豆卷（碎，炒，各一两七钱半） 蒲黄（炒） 人参（去芦） 神曲（炒，各二两半） 甘草（炒，五钱） 雄黄（八钱，另研，飞） 白蔹 干姜（各七钱半） 金箔（一千二百片，内四百片为衣，余入药内，另研，犀角末二两） 大枣（一百枚，蒸熟去皮核，烂研成膏，入药） 干山药（十两）

　　上除枣杏仁及牛黄麝香雄黄龙脑四味，另为细末，入前药和匀，炼蜜与枣膏为丸，每两作十丸，用金箔为衣，生服一丸，温白汤化，食后服，小儿惊痫，即酌度多少，以竹叶煎汤，温温化服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸痫。

　　蛇黄（一个， ，醋淬七次，研细） 郁金 雄黄（各二钱） 青礞石 朱砂（各一钱）

　　铁粉（筛净，细研，三分）

　　上为末，捣粳米饭为丸，如梧桐子大，每服三五丸，人参煎汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸痫痰盛。

　　皂角（盈尺者三挺，去皮捶碎，水三升浸收汁，滤过，瓷器内熬成膏） 白矾（ 枯，研细，一两半） 蝎梢（炒） 直僵蚕（炒） 雄黄（另研） 朱砂（另研） 白附子（各半两） 麝香（一钱，另研） 乌蛇（酒浸，取肉，焙干，二钱半） 南星（湿纸里炮熟，二两） 赤蜈蚣（一条，酒浸，炙，去头足）

　　上为末，用水煮半夏糊，和前项皂角膏为丸，如梧桐子大，每服三五丸，用生姜汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸痫，壮热利下，心中恶血。

　　大黄（湿纸裹，微煨） 甘草（炙） 当归 赤芍药（各三钱） 半夏（制） 川芎（各二钱）

　　上为末，每服一钱或二钱，用水八分盅，煎至四分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴阳痫通用。

　　代赭石（ ，醋淬，研为末，水飞过，晒干）

　　上每服半钱，以金银器皿煎汤，或和金箔银箔在内同调，不拘时服。良久小儿脚胫上自有赤斑，即邪气发出，其病随瘥，若无赤斑，则难治也。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸痫，发歇无时。

　　干地龙（半两，焙） 虎睛（一对，炙） 人参（二钱半） 金银箔（三十片） 天竺黄朱砂 代赭石（ ，醋淬） 铁粉（各二钱半） 雄黄（一钱半） 轻粉（半钱）

　　上为末，每服半钱，紫苏汤调，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五痫。

　　赤脚蜈蚣（一条，去头足，酒浸，炙） 蝎梢（去毒） 乌蛇肉（酒炙） 白附子（生）

　　大南星（末） 圆白半夏（末用，姜汁和一宿，各二钱半） 熊胆 白矾（新瓦上 枯，各一钱二分半）

　　上为末，稀面糊为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服二三丸，用薄荷煎汤磨化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　解胎中受热，生下面赤，眼闭不开，大小便不通，乳食不能进。

　　泽泻（一两二钱半） 猪苓 赤茯苓 天花粉（各七钱半） 生地黄（一两） 茵陈 甘草（各五钱）

　　上锉碎，每服一两，用水一盅，煎至八分，食远，令乳母捏去宿乳，却服此药。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿生下，遍体皆黄，状如金色，身上壮热，大小便不通，乳食不进，啼叫不止，此胎黄之证，皆因母受热而传于胎也。凡有此证宜服，略与小儿服之。

　　生熟地黄 赤芍药 川芎 当归 天花粉（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五种疳疾。

　　青黛 五倍子（生用） 芦荟（另研） 夜明砂（布裹洗淘，去沙土） 黄连（去须） 龙胆草（生用） 干蟾（酥炙） 苦楝根皮 麝香（另研） 芜荑仁 蝉壳（去土，各等分）

　　上为细末，用粟米粉打糊为丸，如麻子大，一岁小儿服二十丸，用米饮汤送下，不拘时服，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳气羸瘦，生寸白虫。

　　胡黄连 白芜荑 黄连 木香（各半两） 辰砂（另研，二钱半） 麝香（一钱，另研）

　　上为细末，用粟米粉打糊为丸，如麻子大，一岁小儿服五七丸至十丸，三五岁以上者，可服三五十丸，米饮汤送下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸疳，杀虫和胃止泻。

　　胡黄连 黄连 芦荟 白芜荑仁 木香 青橘皮 雷丸（破开白者佳，赤者杀人，勿用）

　　鹤虱（微炒，各半两） 麝香（另研，二钱）

　　上为细末，捣粟米饭为丸，如绿豆大，每服一二十丸，米饮汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳渴。

　　草龙胆 定粉（微炒） 乌梅肉（焙秤） 黄连（各二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如麻子大，每服二三十丸，用米饮汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳疾，腹胀喘急气粗。

　　木香（二钱半） 萝卜子（半两，用巴豆肉二钱半，同炒黄色，去巴豆不用）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，三岁儿三十丸，用米饮汤下，量儿大小加减，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳证。

　　木香（二钱半） 黑牵牛（半两，生用）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，三岁儿三十丸，用米饮汤送下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳证。

　　鼠粪 黑牵牛（各等分）

　　上为细末，三岁儿每服一钱，用橘皮汤调，不拘时服，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳证。

　　黄土 陈皮（各一两） 木香（半两） 巴豆（三十粒，去油）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，三岁儿三十丸，煎黑豆汤下，不拘时服，量儿大小加减。

　　又方 治吃土。

　　黄连 黄土（各等分）

　　上为细末，面糊为丸，如绿豆大，三岁儿二十丸，煎黑豆汤下，米饮汤亦可，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热，气血不和，颈软头不得正，或前或后，或左或右。

　　蛇含石（一大块，火 用醋淬七次） 川郁金末（少许）

　　上并碾细末，入乳钵内再研极细，入麝香少许，和匀，用煮大米饭捣烂为丸，如圆眼大，每服一丸，用荆芥汤化服。又入生姜汁一二滴，或金银薄荷汤亦可，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿颈软。

　　五加皮（不拘多少）

　　上为末，酒调涂敷颈骨上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿久患疳疾，体虚不食，及诸病后天柱骨倒，谓之五软。

　　白僵蚕（不拘多少）

　　上为细末，三岁每服半钱，薄荷酒调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿证如前。

　　木鳖子（六个，去壳） 蓖麻子（六十个，去壳）

　　上为细末，先抱起颅，摩颈上令热，先用生山药捣汁，和药二味调贴之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿喉闭生疮，风痰热毒，鼻衄出血，吐血。

　　山药（九两，生） 脑子（七钱） 甘草（二两） 牙硝（二两四钱） 硼砂（二两，生，另研） 麝香（四钱，另研）

　　上为末，每服三分，或五分，量儿大小加减，用茶清汤食后调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿积热吐血，咽膈不利。

　　黄连（去须） 黄芩（去腐） 大黄（煨，各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，熟水下。如脏腑壅实，加服丸数，小儿积热，亦宜服之，量大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心虚，为邪气所伤，有热吐血。

　　陈皮（去白） 桔梗（去芦） 甘草（炙） 枳壳（去穣，麸炒） 木香（各五分） 紫苏叶 茯苓（去皮） 半夏（汤洗，姜制） 干葛 前胡（去芦） 人参（去芦，各三分） 当归（去芦） 川芎 芍药 熟地黄（各五分）

　　上作一服，水一盏半，生姜三片，红枣一枚，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐血咯血，大能润肺止嗽。

　　天门冬（一两） 甘草 阿胶 白茯苓 贝母 杏仁（炒，另研，各半两）

　　上为细末，入杏仁和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服一丸，噙化，日夜可噙。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿积热，吐血咳血，若因饮食过度，负重伤胃吐血者，最宜服之。

　　白术（二两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 黄 （蜜炙，各一两） 柴胡（二钱）

　　山药 百合（去心，各七钱） 甘草（半两，炙） 前胡（去芦，二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐血，衄血不止。

　　生藕汁 生地黄汁 大蓟汁（各三合） 生蜜（半匙）

　　上件药汁调和令匀，每服一小匙，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿吐血衄血，阳乘于阴，血热妄行。

　　生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄（各等分）

　　上烂研丸，如圆眼大，每服一丸，水一盏，煎至四分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿出腹血，脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热吐 者。若已曾进乳，哺中实食不消，壮热及变蒸不解，中客忤鬼气，并诸惊痫，悉主之。

　　龙胆 钩藤 柴胡 黄芩 桔梗 芍药 茯苓（一方用茯神） 甘草（炙，各二钱半） 蜣螂（二枚） 大黄（一两，湿纸裹，煨熟）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿五种肠风，下血脱肛。

　　槐角（炒，一两） 地榆 黄芩 当归（去芦，酒浸一宿，焙干） 防风（去芦） 枳壳（麸炒，各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，米饮汤送下，食乳前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肠风毒下血。

　　槐花（炒） 柏叶（焙） 荆芥穗 枳壳（各等分）

　　上为细末，每服一钱，空心米饮汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肠胃不调，胀满下血。

　　苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 槐角（二两） 甘草 乌梅（各半两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿大便下血不止。

　　乌梅（三两，烧存性）

　　上为末，用醋打米粉糊为丸，如绿豆大，每服三十丸，空心米汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肠风下血，疼痛不止。

　　黄连 鸡冠花 贯众 大黄 乌梅（各一两） 甘草（炙，七钱半）

　　上为细末，每服一钱，用温米饮调，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治下血。

　　黄连 贯众 大黄 鸡冠花 乌梅（各一两） 甘草（炙，二钱） 枳壳 荆芥（各五钱）

　　上为细末，每服一钱，用温米饮汤调，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿上焦热，脏腑秘结。

　　大黄（一两） 白牵牛头末（五钱）

　　上为细末，每服一钱，有厥冷用温酒调下，无厥冷而手足烦者，蜜汤调下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿襁褓大小便不通，并惊热痰实。

　　郁李仁（一两，去皮） 川大黄（一两，去粗皮，实者锉碎，酒浸半日，晒干，炒为细末） 滑石（十两，细研）

　　上先将郁李仁研成膏，和大黄滑石，丸如黍米大，二岁服二三十丸，更量大小与之，以乳汁或薄荷汤下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热，痰实面赤，大小便秘涩，三焦邪热，脏腑蕴毒，疏导极稳。

　　生犀角（一钱半） 人参（去芦，半两） 黄连 枳实（麸炒，去穣，各一两） 大黄（二两，酒浸，切作大片，用巴豆肉一粒，贴在大黄上，用绢包裹，汤锅蒸过，取出，去巴豆，将大黄晒干，研）

　　上各味同为细末，炼蜜为丸，如麻子大，每服一二十丸，临卧熟水下，未动再服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风与滞血留蓄上焦，胸膈高起，大便不通。

　　没药 大黄 枳壳（炒） 桔梗（各二钱） 木香 甘草（炙，各一钱）

　　上锉碎，每服三钱，生姜二片，水一盏，煎至五分，不拘时服。

　　诸淋

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心虚蕴热，小便赤涩，或成淋痛。

　　生干地黄 木通 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，竹叶十片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或如砂石，或冷淋如膏，或热淋便血，并皆治之。

　　赤茯苓（六钱） 赤芍药 当归（去芦） 甘草（生用，各二钱）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，煎至六分，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，癃闭不通，及热淋血淋，并皆治之。

　　车前子 瞿麦 蓄 滑石 甘草 山栀子仁 木通 大黄（面裹煨，各五钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，灯心七根，煎至七分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿上盛下虚，心火炎上，口苦咽干，烦渴微热，小便赤涩，或欲成淋，并宜服之。

　　黄芩（半两） 黄 （蜜炙） 白茯苓 石莲肉（去心） 人参（各七钱半） 车前子 甘草（炙） 麦门冬（去心） 地骨皮（各半两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盏，煎至六分，食前服。如发热加柴胡薄荷。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伏热，小便赤痛如淋。

　　泽泻（二两半） 猪苓（去皮） 赤茯苓（去皮） 白术（去芦，各二两五钱） 肉桂（去粗皮，一两）

　　上为细末，每服一钱，用灯心汤调，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虫咬，心痛欲绝。

　　五灵脂末（二钱） 白矾（枯，半钱）

　　上同为末，每服二钱，水一盏，煎至五分，不拘时服，当吐虫出愈。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏腑虚滑，及疳瘦下痢，腹胁胀满，不思乳食。若常服安虫补胃，消疳肥肌。

　　浓朴（去粗皮，姜汁涂炙，半两） 使君子（去壳，一两，面裹煨熟为度，去面不用，切焙） 陈皮（去白，二钱半） 甘草（半两，炙锉），诃子（半生半煨，去核，半两） 青黛（半两，如是兼惊带热渴，即入此味，如脏腑不调，不用）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小鸡头大，每服一丸，米饮化下，或乳汁化下亦可，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿痈疽发背，及一切热毒，成疮赤肿。

　　漏芦 黄芩 白芨 麻黄（去节，各二钱） 大黄（三钱） 白薇 粉草（炙） 枳壳（去白，麸炒） 芍药 升麻（各二钱）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏，煎至六分，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿渴疾既愈，须预防发痈疽之患。

　　忍冬草（一两，干） 甘草节 大黄（生，各半两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，调乳香末些少，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿四气外搏，肌肤发为瘾疹，增寒发热，身痒。

　　羌活 前胡（各一两） 人参 桔梗 茯苓 甘草（炙） 川芎 枳壳（麸炒） 天麻（各半两） 蝉蜕（去须） 薄荷（各二钱）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心血凝滞，内蕴风热，发见皮肤，遍身疮疥，或肿或痒，或脓水浸淫。

　　当归（去芦） 赤芍药 川芎 生地黄 蒺藜（炒，去刺） 荆芥穗 防风（去芦，各一两） 何首乌 黄 （去芦） 甘草（炙，各半两）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿恶毒丹毒及风疹。

　　麻黄 升麻 葛根（各一两） 射干 鸡舌香 甘草（炙，各半两） 石膏（六钱）

　　上锉碎，每服四钱，用水一盅，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿敷肿丹。

　　当归 大黄（生） 甘草（生） 川芎 白芷 独活 黄芩 赤芍药 升麻 沉香 木香木兰皮（各一两） 芒硝（三两，另入）

　　上锉碎，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳芒硝在内，试其冷热，以绢帛拓在患处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿痹毒初发，游走遍体，燥闷腹胀，啼哭。

　　桔梗 天花粉 干葛 川升麻 川芎 赤芍药 独活 柴胡 甘草（各等分）

　　上锉碎，每服四钱，水一盏，生姜二片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热瘾疹，状如伤寒，耳尖及手足冷。

　　地龙（洗去土，半两，焙干） 穿山甲（半两，以皂角灰炒，令黄） 朱砂（二钱，研细）

　　上前二味为细末，后入朱砂一处，再研和匀，每服一钱，用紫草煎汤调，不拘时服，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿头疼，发热，瘾疹如粟米状。

　　牛蒡子（三两，炒） 荆芥（半两） 甘草（炙，一两）

　　上为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿瘾疹，大便结燥。

　　大黄（湿纸裹煨） 当归 赤芍药 甘草（炙，各等分）

　　上锉碎，每服三钱，水一盏，薄荷三五叶，煎至七分，食远服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　用黄蜀葵花浸油内，以油敷患处，或收黄蜀葵花晒干，碾末，香油调敷，亦可。

　　又方上用定粉碾极细末，腊月猪脂调敷患处。

　　又方上用蓖麻子肉碾烂，入蛤粉等分，如干再入香油些少，调搽患处。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　用贯众为末，井花水调令浓，大呷一口，慢慢咽下。

　　又方以野苎麻根，净洗捣烂，每用如圆眼大，如被鸡骨所鲠，以鸡羹化下，鱼骨则以鱼汁化下。

　　又方以南硼砂，不拘多少噙化，其骨脱然而下。

　　又方以獭爪，于咽喉下边爬患处，效。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　以象牙梳，或牙笏，或器皿磨水咽下，效。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　食牛羊马肉毒以芦根煮汁，频服有效。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　用生甘草为末，白矾末各一两，不拘时用冷水调下一钱，即吐，喉痹及岭南哑瘴。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴阳不顺，清浊相干，中暑霍乱，吐逆体热，烦躁，昏冒多渴。

　　香薷 浓朴（去皮，姜制） 黄连（用姜汁相杵，炒作紫色，各一两）

　　上锉碎，每服五钱，用水一盅，酒少许，煎至五分，去渣，水中顿冷，乳母同服。一方入白扁豆炒等分。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治中暑伏热，生痰呕吐。

　　半夏 赤茯苓（去皮） 甘草（各一钱） 陈粳米（五十粒）

　　上锉碎，作一服，水一盅，倍加生姜，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿中暑昏迷，烦渴不止，心燥体热头疼。

　　石膏（ ，用坚白者） 寒水石（ ，各一两） 甘草（五钱）

　　上为末，每服一钱，用白汤调，入生姜汁些少，不拘时服，暑热凉水调服亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃热，呕苦汁。

　　青竹茹（如弹大） 半夏（汤泡七次，一钱），粳米（四十九粒），干葛（一钱）

　　上锉碎，作一服，水一盅，煎至五分，不拘时服，一方加木香。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿感寒，发热呕吐。

　　藿香（去土，七分） 浓朴（去皮，姜制，一钱） 甘草（五分，炙） 半夏（汤泡七次） 苍术（米泔浸） 陈皮（各一钱）

　　上锉碎，作一服，水一盅，生姜三片，枣二枚，煎至五分，食远温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　快膈益脾，止呕进食。

　　木香 丁香 藿香 陈皮 缩砂 白豆蔻（各二钱半） 甘草（一钱，炙）

　　上为细末，每服一钱，用姜枣煎汤调服。一方加茯苓。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷气入胃呕吐，及慢惊，睡多惊啼，凡头面黄脉细者，难治。

　　人参 木香 藿香 沉香 神曲 麦 陈皮（各等分） 丁香（减半）

　　上锉碎，每服五钱，用水一盅，生姜五片，紫苏十叶，红枣三枚，砂瓶内煮至半盅，令乳母服后，捻去乳水，即仰卧霎时，令药入乳络，令儿吃数口，不过饱，乃良法也。呕定，令儿服本方，八仙散，吉州醒脾散。

　　吐泻泄泻

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿霍乱吐泻，烦渴饮水，小便不利。

　　泽泻（二两半） 猪苓（去皮） 白茯苓 白术（各一两半） 官桂（去皮，一两）

　　上为末，每服一钱，温汤调，不拘时服。如渴燥新水调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃虚冷。

　　人参（去芦） 白术 甘草（炙，各半两） 干姜（四钱，炮）

　　上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服二十丸，食前温水送下，或作芡实大，米汤化亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治伤食聚泻。

　　木香（炮） 青皮（去白） 陈皮（去白，各二钱半） 浓朴（制，七钱半） 神曲（炒）

　　麦（炒，各半两）

　　上为末，炼蜜丸作饼，用淡生姜汤化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿伤食泄泻。

　　人参（去芦） 白茯苓 白术 干姜（炮） 藿香叶 香附子（炒，去毛） 甘草（炙，各三钱） 缩砂仁（二钱） 木香（炮） 丁香（各一钱半）

　　上为细末，每服一钱，用姜枣煎汤调服，不拘时服，量儿大小加减，或作煎剂亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 泻，伤食泻。

　　香附子（炒） 砂仁（各一两） 白姜 青皮 陈皮 三棱（炮） 莪术（炮） 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，麦 碾末，打糊为丸，如绿豆大，每服二三十丸，淡姜汤下，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治冷积症积，疳积食积乳积，中脘不和，痞气郁结，或泻痢呕哕，肚腹疼痛，伤食泄泻等证，并皆治之。

　　乳香 沉香 杏仁（炒） 木香 丁香（各一钱） 百草霜（二钱半） 肉豆蔻（煨，一个） 巴豆（七粒，去油如霜）

　　上为细末，熔黄蜡，入酒些少，和为丸，如绿豆大，每服三五丸，姜汤送下。兼治肚痛不止，以通为度。

　　滞痢

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风冷，乘虚客于肠胃，水谷不化，泄泻，腹胁虚满，肠鸣 痛，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血等证。

　　方见痢疾类

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹疼痛，口躁烦渴，小便不利。

　　黄连（去须，三两） 阿胶（一两半，炒） 茯苓（去皮，二两）

　　上各为末，水熬阿胶膏搜和，丸如绿豆大，每服二三十丸，空心温米饮送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿下痢赤白，或先因寒邪中脏腑致发热者。

　　柴胡（去芦） 前胡（去芦） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 羌活（去芦） 独活（去芦） 枳壳（去穣，麸炒） 桔梗（去芦） 川芎 甘草（炙） 陈仓米（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣二枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷热不调，下痢赤白，或如脓血鱼脑，里急后重，脐腹 痛，脱肛堕下，热毒便血，并皆治之。

　　罂粟壳（去筋膜，蜜炙，一两三钱） 人参（去芦） 当归（去芦，酒浸，各半两） 肉桂（去皮，四钱） 诃子（去核，六钱） 木香（不见火，七钱） 肉豆蔻（面裹煨，二钱半） 白术（焙，三钱） 白芍药（八钱） 甘草（生，九钱）

　　上锉碎，每服半两，水一盅，煎至五分，食前服，如脏寒者加附子煎服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切下痢，无问冷热。

　　阿胶（捣碎，炒成珠，为末，一两半，醋半盏熬成膏） 黄连（去须，三两） 当归（去芦，一两半） 干姜（炮，一两）

　　上为末，以阿胶膏为丸，如绿豆大，每服二三十丸，食前用米饮送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治下痢脓血，时急后重，日夜无度。

　　芍药（一两） 当归（半两） 大黄 黄芩（各二钱半） 黄连 木香 槟榔（各一钱）

　　上锉碎，每服半两，水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脏气虚怯，冷热不调，积而成痢，或下鲜血，或如豆汁，或如鱼脑，或下瘀血，及紫黑血，或赤白相杂，里急后重，日夜频并，无问新旧，并皆治之。

　　白扁豆（炒） 人参（去芦） 木香（各一两） 白茯苓（去皮） 肉豆蔻（煨，各二两） 陈皮（去白） 粟壳（去膜，各六两）

　　上为细末，每服一二钱，不拘时用米饮汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治久痢。

　　赤石脂（ ） 白龙骨 阿胶（各一两，麦皮炒） 诃子肉（炮，去核） 木香（炮） 黄连（炒） 干姜 甘草（炙，各半两）

　　上为细末，每服一二钱，煎粟米饮汤调，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治血痢脱肛。

　　川楝子（去核） 黄连（炒，各一两） 木香（炮） 阿胶（麸皮炒） 当归（酒洗） 吴茱萸（同黄连一处炒，各半两）

　　上为细末，粟米饭为丸，如黍米大，每服二三十丸，食前米汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿停积宿食冷物，不能克化，有伤脾胃，或泄泻臭如抱坏鸡子，或下痢脓血，服此通利。

　　百草霜（用村家锅底上者，细研，一两） 杏仁（去皮尖，要肥者，一百二十个） 巴豆（去皮心膜，出油，研细如粉，三十五粒） 肉豆蔻（去皮，十个） 川干姜（炮，五钱）

　　南木香（去芦，一两二钱半） 丁香（七钱半）

　　上除巴豆百草霜杏仁三味外，余四味杵为细末，与前三味同拌，研令细，用蜡匮，先将蜡三两，溶化作汁，以重绵滤去滓，更以好酒半升，于银石器内溶蜡，滚数沸，倾出候酒冷，其蜡自浮于上，取蜡秤用凡春夏修合，用清油半两，秋冬用清油七钱半，于铫内熬令香熟，次下酒煮蜡二两同化作汁，就锅内乘热拌和前项药末成剂，分作小铤子，以油单纸裹之，旋丸如绿豆大，每服三五丸，空心姜汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　消积滞，化乳食。

　　砂仁 橘皮（炒） 京三棱（炒） 蓬莪术（炒） 神曲（炒） 麦 （炒） 甘草（炒，各半两） 香附子（炒，一两）

　　上为细末，汤浸蒸饼为丸，如麻子大，每服二三十丸，食远，白汤送下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治乳积食积气积。

　　木香 莪术 砂仁 青皮（去白） 朱砂（细研） 代赭石（ ，研，各二钱） 大丁香（一钱） 巴豆肉（纸压去油，一钱）

　　上为细末，和匀，飞白面糊丸，如麻子大，风干，每服三五丸，至十丸，乳伤乳汁下，食伤米饮下，不拘时。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿宿食不消，肚腹饱闷。

　　京三棱 蓬莪术 川楝（ ，取肉） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖） 芫花（先用醋浸一宿，炒渐干，次入三棱莪术同炒赤色，又入橘皮川楝一处，再炒令微焦，取出等分，各半两）

　　上前件为细末，另入杏仁细研一处，醋糊丸，如黍米大，每服三五十丸，临睡熟水送下，使日间所餐之物一夜而消化，永无疳疾之证。一方用巴豆十粒，同杏仁研，有癖积者可用常服，只用杏仁乃七圣丸也。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿食积过饱，饱后噫酸，调理脾胃。

　　石莲肉（一两） 蓬莪术 益智仁 京三棱 甘草（各三两） 青皮（去穣） 陈皮（各二两） 浓朴（姜制，一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，枣一枚，盐少许，煎至五分，不拘时服，作末，淡盐汤调服亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　香附子（炒，去毛，五两） 乌药（二两半） 缩砂（去皮） 粉草（各一两）

　　上为细末，每服一钱，紫苏三叶，盐少许，煎沸汤调下，不拘时服。如大便秘，橘皮汤调服，又名宽气散。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　人参 缩砂 香附子（炒，去毛） 三棱（煨） 莪术（煨） 青皮 陈皮 神曲（炒）

　　上为末，煮粳米捣烂为丸，如黍米大，每服三五十丸，空心米汤下，盐汤服亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　木香 丁香 檀香 甘松 丁皮（各三钱） 陈皮（去白） 缩砂仁（去壳） 三棱（醋煮） 莪术（醋煮，各半两） 白豆蔻（二钱） 益智仁（三钱） 香附子（炒，去毛，一上为细末，水糊丸，如麻子大，每服三五十丸，食远淡姜汤送下，米汤亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　糖球（四两） 陈皮 茯苓 半夏曲（各半两） 萝卜子（二钱五分） 白术 使君子上为细末，水发为丸，如萝卜子大，每服一钱，不拘时，米饮汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不调，心腹胀满，呕逆气急，或肠鸣，泄泻频并，腹中冷痛，食症乳癖， 气痞结，积聚肠胃，或秘或痢，头面浮肿，不思乳食。及疗五种疳气，八种痢疾，肌肉消瘦，气粗腹大，神色昏愦，情意不乐。常服散冷热，调和脏腑，去疳积，止泻痢，进饮食，生肌肉，悦颜色，功效非常，不能尽述。

　　萝卜子（二两，煨炒） 陈皮（去白） 青皮（去白） 京三棱（炮） 莪术（炮，各上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，空心用萝卜煎汤，或姜汤送下，量儿大小加减服之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿清上实下，补脾治痰，及治伤食，乳不消化，大便酸臭。

　　木香（半两） 槟榔（三两） 全蝎（二十个，去毒） 枳壳（一两，去穣，面裹煨） 丁香肉豆蔻 缩砂 半夏（姜汤泡七次，各三钱）

　　上除肉豆蔻外，七味为细末，次入肉豆蔻，再研极细末，用米饮和丸，麻子大，每服三五十丸，空心乳汁或米汤送下。

　　丁奚哺露

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿手足极细，项小骨高，尻削体痿，腹大脐突，号哭胸陷，或成谷症，是名丁奚。

　　虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，是为哺露。二者皆因脾胃久虚，不能消化水谷，不荣血气，致肌肉销铄，肾气不足，复为风冷所伤，柴骨枯露，亦有胎中受毒，脏腑少血致之，此皆无辜种类之疾，并难治，宜服此药。

　　青皮（去白） 陈皮（去白） 莪术（煨） 白豆蔻仁 川芎 五灵脂 芦荟 鸡心槟榔（各半两） 木香 蛤蟆灰 使君子肉（焙，各三钱）

　　上为细末，用猪胆汁浸糕糊丸，如麻子大，每服二三十丸，不拘时米饮送下，有热薄荷汤下亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脾胃衰弱，渐不能食，血气减损，肌肉不荣，羸瘦，脏气不宣，呼吸苦热，及头骨开解，翻食吐虫，烦渴呕哕，并皆治之。

　　麝香（另研） 当归（酒洗） 枳壳（去穣，麸炒，各半两） 木香（炮） 代赭石（ ）

　　朱砂（另研，各三钱） 巴豆（去油膜，一钱）

　　上为末，面糊丸，如麻子大，每服三五丸，食后姜汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿谷症等证。

　　青皮（去白） 木香 莪术 代赭石（火 淬，研极细） 五灵脂（去沙石） 大黄（各三钱） 巴豆（去油，一钱）

　　上为末，醋糊丸，如麻子大，每服三五丸，食后姜汤送下。

　　鹤膝

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀受不足，血气不充，故肌肉瘦削，骨节呈露，如鹤之膝。

　　熟地黄（八钱，焙） 山茱萸 干山药（各四钱） 泽泻 白茯苓（去皮） 牡丹皮（各三钱） 加鹿茸（酥炙） 川牛膝（各二钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如芡实大，每服三岁以下一丸，三岁以上二丸，空心温水化下。

　　乳癖 气

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 癖疳积。

　　木香 莪术 砂仁 青皮 代赭石（ 研） 朱砂（研细，各二钱） 大丁香 川巴豆（纸压去油，各一钱）

　　上为细末，和匀，飞白面糊为丸，如麻子大，每服三五丸，乳积乳汁下，食伤米饮汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿腹中结癖块痛。

　　代赭石（ ，研细） 川大黄（各半两） 木香 五灵脂 朱砂 鳖甲（醋炙黄） 桃仁（浸，去皮，焙） 辣桂（各二钱半） 巴豆肉（去油，一钱二分半）

　　上为细末，汤浸糕糊为丸，如麻子大，每服五丸，姜汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切食积。

　　青皮（炒黄） 干姜（炮存性） 五灵脂 莪术（各一两） 巴豆霜（一钱）

　　上为细末，捣米饭为丸，如麻子大，每服三五丸，米汤送下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 癖，腹有积块，坚硬如石。

　　浓朴 黄芩 当归 草豆蔻仁 黄连 半夏 广术 益智仁 红花 吴茱萸 升麻（各二分） 生甘草 柴胡 泽泻 神曲 青皮 橘皮（各三分） 如渴加葛根（四分）

　　上作一服，水一盅，先浸少时，煎至六分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　贴小儿癖。

　　木鳖子（去壳，多用） 独蒜 雄黄（各半钱）

　　上件同杵为膏，入醋少许，摊于蜡纸上，贴患处。

　　胁满积聚

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肝之积在左胁下，如覆杯，有头足如鳖状，久不愈，发咳疟，呕吐，其脉弦而细。

　　当归头 苍术（各一两半） 青皮（一两，炒） 蛇含石（ ，醋淬，七钱半） 莪术 三棱铁胤粉（各三两，与三棱莪术同入醋煮一伏时）

　　上为末，醋煮米糊为丸，如麻子大，每服四五十丸，食远，用当归浸酒送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肺之积在右胁下，大如覆杯，久不愈，病洒洒寒热，呕逆喘咳，发为肺痈，其脉浮而毛。

　　半夏（汤洗七次） 吴茱萸（汤洗） 桂心 人参 甘草（炙） 桑白皮（炙） 葶苈（各二两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜五片，枣二枚，煎至五分，食前温服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹 胀，大小便不利。

　　半夏（汤洗七次） 槟榔 当归（各七钱半） 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖，麸炒） 桂心（各二两） 茯苓（甘草炙） 附子（炮，去皮脐） 川芎 枳壳（去白，麸炒） 浓朴（姜制） 吴茱萸（汤泡，洗，各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。如大便不利，加大黄。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治心积起于脐上，至心大如臂，久不愈，病烦，身体髀股皆肿，环脐而痛，其脉沉而芤。

　　茯苓 浓朴 人参 枳壳（去穣，麸炒） 白术 半夏（汤泡） 三棱（煨，各等分）

　　上为末，水煮面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，米饮不拘时服，作散，酒调服亦可。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治脾积在胃脘，覆大如盘，久不愈，病四肢不收，黄瘅，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，其脉浮大而长。

　　大乌头（炮，去皮脐，二钱半） 附子（炮） 桂心（各半两） 赤石脂（ ，醋淬） 川椒（炒出汗） 干姜（炮，各二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如麻子大，朱砂为衣，每服一二十丸，不拘时用米汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肾积发于小腹，上至心，如豚奔走之状，上下无时，久不愈，病喘逆骨痿少气，其脉沉而滑。

　　甘李根皮（焙干） 干葛（各一两二钱半） 当归 川芎 白芍药 甘草（炙） 黄芩（各二两） 半夏（汤泡七次，二两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治五积六聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹 痛，上气窒塞，小腹胀满，大小便不利。

　　益智仁 陈皮（去白） 京三棱 莪术 青皮（去白） 桔梗（去芦） 肉桂（不见火）

　　藿香叶（各一两半） 甘草（炙，七钱半） 香附子（炒，去毛，一两半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治五积，破痰癖，消症块，及冷热积聚。

　　木香（不见火） 丁香（各半两） 京三棱（酒浸一宿） 枳壳（去穣，麸炒） 青皮（去白） 川楝子（锉炒） 茴香（炒，各一两） 莪术（一两，细锉去壳，巴豆三十粒同炒黄色，去巴豆不用）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如麻子大，朱砂为衣，每服二十丸，炒生姜盐汤下，温酒亦可，不拘时服。

　　腹痛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热证腹痛，血热蕴结壅滞。

　　大黄（米上蒸，晒干） 赤芍药 当归 甘草（微炙） 加青皮 枳壳（各等分）

　　上为粗末，每服三钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿冷证，腹痛面青，四肢冷。

　　辣桂 青皮 陈皮 桔梗 三棱 蓬莪术 藿香 益智仁（各一两） 香附子（一两半）

　　甘草（炙） 加半夏（制，各七钱半）

　　上为粗末，每服三钱，水一盅，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，调和化苏合香丸，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿卒暴心腹疼痛，亦能顺气化痰，惊搐瘴疟等证。

　　方见气门

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胎寒腹痛，面唇青，身温肢冷多啼。

　　当归（炒） 黄 （蜜炙） 北细辛（去土叶） 肉桂（去皮） 陈皮（去白） 白姜（炮） 缩砂仁 甘草（炙，各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，糯米五十粒，煎至六分，空心服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿中寒腹痛，手足厥冷，寒颤口噤晕闷，口吐涎，不能啼哭。

　　白芷 川芎 甘草（炙） 茯苓（去皮） 当归（去芦） 肉桂（去皮） 芍药（各三钱） 陈皮（去白） 枳壳（去穣，麸炒） 麻黄（去根节，各六钱） 浓朴（四钱，去皮，姜制） 桔梗（去芦，一两二钱） 苍术（米泔浸，一两四钱） 干姜（四钱，泡） 半夏（汤泡七次，二钱） 加附子（炮） 吴芙萸（炒，各二钱）

　　上为粗末，每服五钱，水一盅半，生姜三片，红枣二枚，煎至七分，子母同服，不拘时。

　　一方用食盐同茱萸炒，装绢袋内，熨儿脐腹上下。

　　心痛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿禀受虚怯，邪干心痛，及内吊夜啼，面唇青冷。

　　乳香（用粉心研末） 五灵脂 没药 当归（各一两） 麝香（一字）

　　上为末，炼蜜为丸，如碗豆大，百日内儿一丸，煎钩藤汤化下，一岁二丸，三岁三丸，或乳香汤化，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿胃冷肠寒，心腹疼痛，便清泄泻，啼叫有汗。

　　附子（炮，去皮脐） 乳香 当归 诃子（炮，去核） 桂心 干姜（炮） 吴茱萸（各等分）

　　上为末，酒糊为丸，如麻子大，每服三十丸，钩藤汤或米汤食前送下，量儿大小加减与服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心腹刺痛。

　　桂心（去皮） 乳香 蓬莪术（炮，各五钱）

　　上为末，酒糊为丸，如麻子大，一岁儿服二三十丸，食前钩藤汤下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心腹疼痛，及肠冷便青。

　　乳香 木香 石菖蒲 人参 良姜（炒，各等分）

　　上为末，酒糊丸，如麻子大，一岁儿十丸，食远米饮汤下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虫咬心痛，来去不定，不思乳食。

　　鹤虱（炒） 槟榔 胡粉 苦楝根（各五钱） 白矾（半生半火， ，三钱）

　　上为末，白糊为丸，如麻子大，三岁儿三五十丸，用温浆水入油三五滴食前下，有小虫皆化为水，大虫自下，月初服甚妙。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿虫咬心痛，因上焦中焦虚冷胃寒所作。

　　干漆（七钱半，炒烟尽） 雄黄（二钱半） 巴豆霜（一钱）

　　上为末，白糊为丸，如麻子大，三岁儿三十丸，煎石榴根汤，食前送下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　小儿虫动心腹痛啼叫，口吐涎沫。

　　槟榔 芜荑（去皮） 雷丸 定粉 鹤虱（炒，各等分）

　　上为末，煎苦楝根汤，调白面打糊为丸，如麻子大，每服三十丸，食前使君子汤送下。

　　《千金方》云：虫攻下部，烧艾叶烟熏之。

　　浮肿

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治阴水发肿，用此先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制） 白术 木瓜（去穣） 木香（不见火） 干姜（炮） 草果仁 大腹子 附子（炮，去皮脐） 甘草（炙） 白茯苓（去皮，各一两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣一枚，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿湿热内攻，心腹胀满并水肿，小便不利，大便滑泄。

　　橘皮（去白，一钱半） 茯苓（去皮，一两） 木香 甘草（各二钱半） 槟榔（三钱）

　　滑石（六两，研细） 白术 猪苓 泽泻 肉桂（各半两）

　　上锉碎，每服三钱，生姜三片，煎至六分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治暑湿伤脾，水肿腹胀，小便赤大便滑。

　　葶苈 木香 茯苓 肉桂 滑石 猪苓 泽泻 木通 甘草 白术（各等分）

　　上为末，每服一钱，不拘时白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿患气急，积久不瘥，遂成水病攻面，且身从腰以上胀肿，此当发汗。

　　麻黄（去节，二两） 甘草（五钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治大病瘥后，腰以下有水气者。

　　牡蛎（炒） 泽泻 蜀漆（洗炒） 商陆 葶苈 海藻 栝蒌根（各等分）

　　上为末，每服一钱，用灯心煎汤调，空心服，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳气，头面浮，及四肢肿。

　　黑牵牛（半生，半炒） 白牵牛（半生，半炒） 青皮 陈皮（各等分）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服三十丸，不拘时米汤送下，些小肿常服自消。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿诸般浮肿，气急可食。

　　桑白皮 大腹皮 茯苓皮 陈橘皮 姜皮（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，紫苏三五叶，煎至五分，不拘时服。《澹寮方》用五加皮地骨皮。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿头面手脚虚肿。

　　丁香（十四粒） 木香（炮，一钱） 青皮（去穣，五个） 防风（一钱半） 巴豆（去壳，七粒）

　　上青皮杵碎，同巴豆炒黄，去巴豆不用，将青皮碾末，入余药末内，和匀，用面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，不拘时，男孩儿橘皮汤送下，女孩儿艾叶汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切浮肿。

　　木香（二钱半，炮） 赤小豆 陈皮 萝卜子（炒，细研） 甘草（炙，各五钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，红枣二枚，煎至五分，不拘时服，量儿大小加减。

　　腹胀

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治中满，寒胀寒疝，大小便不通，阴躁，足不能收，四肢厥冷，食入反出，下虚中满，腹中寒，心痞，下焦沉厥。

　　益智 半夏 木香 茯苓 升麻（各七钱半） 川乌（炮，去皮脐） 人参 青皮 当归生姜 柴胡 干姜 荜澄茄 黄连（各半两） 黄 吴茱萸 草豆蔻（面裹煨） 浓朴黄柏（各一钱） 一方有麻黄 泽泻（各二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，不拘时服，忌湿面生冷硬物。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治中满鼓胀气胀，水气胀，大热胀。

　　黄芩（去芦，炒） 人参（去芦） 白术 姜黄 黄连（去须，锉炒） 半夏（汤泡七次） 枳实（麸炒黄，各半两） 猪苓（去黑皮） 甘草（炙，各二钱） 白茯苓（去皮） 缩砂仁 干生姜（各二钱） 浓朴（姜制，一两） 知母（锉炒，四钱） 陈皮（去穣，各三钱）

　　上各味为细末，和匀，水浸蒸饼为丸，如麻子大，每服五十丸，用白汤不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿气血凝滞，腹内鼓胀。

　　枳壳（四两，去穣，切作片，分作四分，一分用苍术一两同炒黄，去苍术，一分用萝卜子一两同炒黄，去萝卜子，一分用干漆一两同炒黄，去干漆，一分用茴香一两同炒黄，去茴香不用，只用枳壳，碾为极细末）

　　上用同炒苍术等四味药，用水三碗，煎至一碗，去滓，将苍术等药汁煮面糊为丸，如麻子大，每服五十丸，食远用米饮汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳腹胀，喘急，并面浮肿。

　　丁香 胡椒（炒，各二钱半） 萝卜子（炒） 白牵牛（生，各五钱）

　　上为细末，白面糊为丸，如麻子大，三岁儿三十丸，食前用米汤送下，量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳气，腹胀喘粗。

　　木香（二钱半，另研） 萝卜子（五钱，同巴豆二钱半炒黄色，去巴豆不消用）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服二十丸，不拘时米汤下量儿大小加减。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿腹胀气粗。

　　京三棱 青皮 萝卜子（炒） 皂角（不蛀者，酥炙） 黑牵牛（半生半炒，各等分）

　　上为末，面糊为丸，如麻子大，每服二三十丸，不拘时用米汤送下。

　　口疮

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿心脏积热，熏蒸上焦，口舌生疮。

　　宣黄连（去须，一两）

　　上为细末，每服一字至半钱，或一钱，临睡白汤调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿壮热烦躁，风热上壅，心经积热，口舌唇燥，眼涩多泪，大小便秘涩。

　　大黄（湿纸煨） 甘草（炒） 当归（酒洗） 麻黄（不去节） 芍药 荆芥穗（各二两） 白术（三钱二分半）

　　上锉碎，每服五钱，竹叶五叶，蜜少许，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿上焦壅热，口舌生疮，小便赤涩。

　　连翘 瞿麦穗 滑石 牛蒡子（炒研） 车前子 赤芍药（各一两） 木通 山栀子 川当归 防风（各半两） 黄芩 荆芥穗（各一两） 柴胡（去芦） 甘草（炙，各二两） 蝉蜕（去足，二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热，蕴于脾经，唇燥坼裂，口舌生疮。

　　白芷 升麻 枳壳（去白，麸炒） 黄芩 防风（去芦） 半夏（汤洗七次） 石斛（各一两） 甘草（半两）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿口舌生疮。

　　玄胡索 黄连 黄柏 青黛（另研） 密陀僧（另研，各三钱）

　　上为细末，每用少许贴口疮上，有津液吐出，频用不拘时。

　　一方治小儿心有客热，满口生疮用天南星末，醋调贴两脚心，有用吴茱萸末，米醋调涂亦可。

　　一方用黄连细末，以蜜水调抹口中患处。

　　一方用黄柏末青黛等分，脑子少许，另研入药，以水调抹，干掺。

　　眼疾

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿热毒眼患。

　　大黄（蒸） 山栀子 甘草（炙） 赤芍药 川当归（洗） 防风 羌活（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风毒眼患。

　　蝉蜕（去足） 甘草 羌活 天麻 川当归 防风 大黄 赤芍药 薄荷 杏仁（各等分）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疳蚀眼患，闭合不开，羞明怕日，及至开眼有如内障朦胧失所。

　　生干地黄（洗） 熟干地黄（洗，各一两） 麦门冬（去心，五钱） 川当归 枳壳（米泔浸一宿，麸炒，各二钱半） 杏仁（汤泡，去皮尖，麸炒） 防风 甘草 赤芍药（各二钱）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，黑豆七粒，煎至五分，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿积毒眼患。

　　黄连 黄芩 大黄 菊花 羌活 苍术（米泔浸） 荆芥穗 防风上等分为末，炼蜜为膏，如小指大，每服一饼，细嚼白汤下，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿疮痘，并诸毒患眼。

　　密蒙花（二钱半） 青葙子 决明子 车前子（各半钱）

　　上为末，羊肝一叶，批开作三片，掺药令匀，仍合作一片，用湿纸七重裹，于灰中煨熟，空心食之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿失误筑打，触着头面额角，兼倒扑，令儿肝受惊风，遂使两目睛斗，名曰通睛。

　　牛黄 白附子（炮） 肉桂 全蝎 川芎 软石膏（煨过，各二钱半） 白芷 藿香（五钱） 朱砂（二钱） 麝香（二钱半）

　　上为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一丸，薄荷汤化，食后服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治眼疼风热，肿胀作楚。

　　瓜蒂 黎芦（各一钱） 皂角肉（半钱） 麝香（少许）

　　上为末，每用少许，吹入鼻中。

　　鼻

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿被乳母鼻息吹着儿囟，令儿鼻塞不能吮乳。

　　荆芥（一两） 香附子（炒） 白僵蚕（各七钱半） 猪牙皂角（二钱半） 川芎（一两七钱半） 细辛（五钱）

　　上为细末，用葱白研烂，入前药末研匀，捻作饼，贴囟门上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治鼻塞冒晕，头目不清。

　　人参 川芎 羌活 白茯苓 白僵蚕（炒） 藿香叶 防风 荆芥穗 甘草（炒） 蝉壳（各一两） 浓朴（制） 陈皮（各二钱半）

　　上为细末，每服一钱或半钱，食后用防风荆芥汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治肺虚，为四气相干，鼻内壅塞，涕出不已，气息不通。

　　川芎 木通 防风（去芦） 甘草（各等分） 辛夷仁 细辛（去土叶） 本（去芦）

　　升麻 白芷（各等分）

　　上为细末，每服一钱，食后茶清汤调服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿鼻塞不通。

　　荜澄茄（半两） 薄荷（三钱） 荆芥穗（一钱半）

　　上为末，炼蜜丸，如芡实大，每服一丸，噙化津咽，如小噙不得，用薄荷汤磨化服，不拘时。

　　耳

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风热上壅，两耳聋闭，内外肿痛，脓水流出。

　　犀角（镑） 菖蒲 木通 玄参 赤芍药 赤小豆（炒） 甘菊花（去枝根，各一两） 甘草（半两，炙）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳，脓出不止，久不瘥成聋耳也。

　　龙骨（一钱） 黄丹（炒，七分） 枯矾（一钱） 麝香（少许） 胭脂（四分）

　　上同研令细，先以绵杖子捻去耳中脓，用竹筒纳叶少许，吹入耳内，勿令风入。本方加海螵蛸半钱，亦妙。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳，常出脓水不止。

　　花胭脂 白龙骨 枯矾 白石脂（各一钱）

　　上研如粉，用蒸枣和丸，如枣核大，以绵裹一丸塞耳中，日三换之。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 耳出脓及黄水。

　　白矾（焙，一钱） 胭脂（一字） 麝香（少许）

　　上为细末，研匀，用绵杖子捻去耳中脓水，用竹筒纳药少许，吹入耳中。

　　脱肛

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿风邪入大肠，脱肛堕下。

　　方见前。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治上儿久痢脏寒，肛门出不收。

　　五倍子 白矾 蛇床子（各等分）

　　上为末，水煎浸洗，洗后用赤石脂为末，以少许后在芭蕉叶上，频用托入。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿肛门，或因洞泄，或因用力过多，脱出不收。

　　皮（一个，烧存性） 磁石（ 淬） 桂心（各半两）

　　上为末，每服一钱，空心米饮调下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿脱肛。

　　香附子（一两半，炒，去毛） 荆芥穗（二两）

　　上为末，每用五钱，水二大碗，煎熟淋洗。

　　又方用蓖麻子四十九粒，研烂，水调作饼子，贴顶门上，即收。

　　阴

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴 ，偏火上攻，脐腹 痛，肤囊肿胀，或生疮疡，时出黄水。

　　川楝（炒，一两半） 大腹皮 五味子 海藻（洗） 玄胡索（各一两二钱半） 茴香（炒） 桂心 川乌（炮，去皮脐） 吴茱萸 桃仁（麸炒，另研） 食茱萸（各五钱） 木香（七钱半） 桔梗 青皮 山茱萸（各一两）

　　上为细末，酒糊为丸，如麻子大，每服三十丸，空心温酒送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 疝。

　　牵牛（微炒，取仁） 辣桂（各半两） 当归 大黄（各二钱半） 全蝎（一钱半） 桃仁（浸，去皮尖，二钱半）

　　上锉碎，每服三钱，水一盅，入蜜半匙，煎至五分，食前服，以利为度。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿 疝，小腹痛引腰脊挛曲，身不能直。

　　木香 槟榔 三棱 莪术（炮） 青皮（去白） 陈皮（去白） 川楝肉 芫花（米醋浸，炒，各半两） 辣桂 牵牛（生，取仁，各三两） 巴豆（不去油，一钱）

　　上为细末，飞面糊为丸，如麻子大，每服三丸，空心用生姜汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿外肾肿大，茎物透明。

　　牡蛎粉（二钱） 干地龙（一钱）

　　上为细末，用津唾调敷外肾，热者鸡子清调敷。

　　阴疮

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿小腑蕴热，湿毒邪干，留热于膀胱，故生阴疮。

　　木通（去皮） 蓄（去梗，各五钱） 大黄 赤茯苓（去皮） 甘草（各三钱） 瞿麦（去梗） 滑石（末） 山栀仁 车前子 黄芩（各二钱半）

　　上锉碎，每服五钱，水一盅，灯心十根，薄荷五叶，煎至五分，食前服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿阴囊生疮，疼痛水出，久不瘥。

　　腊茶 五倍子（各五钱） 腻粉（少许）

　　上为末，先用葱椒汤洗，然后用香油调贴。

　　一方 治阴囊生疮疼痛上先用川椒荆芥槐枝柳枝蛇床子煎汤洗后，用朴硝为末，鸡子清调敷。

　　一方 治阴生疮不干。

　　上用乌贼骨为细末，干贴疮患处。

　　一方用紫苏叶煎汤淋洗，及作末贴之，妙。

　　一方 治小儿阴疮不干。

　　上用轻粉密陀僧为末贴之。如痒，加山栀子诃子烧存性，研，同前药为末，先将米泔水洗疮净，然后敷贴此药。

　　天钓

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿天钓风，潮热，四肢抽掣。

　　钩藤 人参 犀角（各半两） 甘草（半钱，炙） 全蝎 天麻（各二钱半）

　　上为粗末，每服一钱半，水一盅，煎至四分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治天吊风搐。

　　钩藤 犀角 天麻（各七分） 全蝎（五个） 木香 甘草（各五分）

　　上作一服，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治惊风天吊，卒然惊悸，眼目翻腾。

　　钩藤（炒，五分） 麻黄（去节） 甘草（炙，各三分） 天麻 川芎 防风 人参（各七分） 全蝎（炒，去毒，五个） 僵蚕（炒，七个）

　　上作一服，水一盅，生姜三片，煎至五分，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿一切惊风，五痫天吊，客忤痰涎，四肢抽掣。

　　白花蛇（酒浸，取肉） 白附子 全蝎 川乌（一只，重半两，天麻生用，去皮脐） 薄荷叶（各半两）

　　以上六味先为细末，次入雄黄（半两） 辰砂（三钱） 牛黄（一钱） 麝香 片脑（各半钱，另研）

　　上件为细末，一处和匀，麻黄去节二两，酒一升，煎麻黄至一盏，去麻黄，用酒入蜜少许，熬成膏剂，前药末为丸，如芡实大，用金箔为衣，每服一丸，用薄荷汤化下，大能发散风邪。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治天吊风备急。

　　乌头（生用，去皮脐） 芸苔子（各二钱）

　　上为末，每用一钱，新汲水调敷儿顶上。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿天吊惊风。

　　天浆子（炙） 蝎梢 犀角屑 丹砂（另研） 雄黄（另研） 附子（去皮脐） 南星（炮，去皮） 白附子 半夏 水银（另研） 乳香（另研） 白僵蚕 腻粉（另研） 牛黄（另研，各一钱） 麝香（一字，另研） 银箔（五片，另研）

　　上为细末，和匀，每服一字，用薄荷汤调下，量儿大小加减服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿天吊客忤，五疳八痢，十二种惊痫。

　　青黛 天竺黄 干蛤蟆（一个，黄泥包裹，烧赤，去泥） 干蜗牛壳 黄连 人参 地龙（去土） 钩藤（炒） 龙胆草（各二钱半） 芦荟 熊胆（各半两） 牛黄 麝香 雄黄丹砂（各一钱） 夜明沙（去土，净） 胡黄连（各三钱）

　　上为细末，蒸饼糊为丸，如麻子大，一岁三丸，空心米饮汤送下。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿天钓，惊风潮搐，项筋紧强，手足厥冷。

　　乌蛇（酒浸，取肉） 天麻 南星（炮，去皮） 全蝎（炒去毒，各二钱半） 麝香 腻粉（各五分） 丹砂（二钱，另研） 牛黄（另研） 白附子（炮，各一钱）

　　上为细末，和匀，每服半钱，煎金银薄荷汤调下，量儿大小加减服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　治小儿盘肠气吊，先服此药，后服钩藤膏。

　　白牵牛（一两，炒） 白术（炒） 桑白皮 陈皮 木通（各三钱）

　　上为细末，每服半钱，用生姜汤调，不拘时服。

　　卷之六十四　小儿门

　　小儿证通治方

　　方见心痛类。

　　奇效良方疮疹论序

　　医之为难，古今通患。且大人之有疾，能言致疾之因，与具即所苦，医者因参脉证，随虚实冷热疗之，亦易为愈。若夫小儿，不能言得疾之由，及目即所苦，医之延医，倍见其难。兼小儿疮疹欲出未见之间，或发壮热，或发惊悸，不止一端，疑似难明，非深于医者，不能辨也。新学小生，谙历未久，多执偏见。率以小儿为纯阳，胃热则发斑，每投凉剂。夫以疹疹为热，固是一说，然尽以为热，则又不可。世徒知用热药太过，往往损目，曾不知服冷药太过，比比伤生，利害皆自不细。况婴孩肠胃娇脆，胎气禀受，虚实不同，运气时令，寒暑燥湿不齐，随证施药，以收十全之功则善矣，讵可执一偏之见乎？比年书肆刊行方书，充栋汗牛，疮疹一证，散漫难考，检阅弥艰，或收方之家，不能全备，设遇此疾，忧惶窘迫，不过付庸医之手，以侥幸万一。吁！可胜惜哉！今痘疹方论，予家藏是编久矣，有论有方，有证有治，门类纲目，靡不毕备，明效大验，彰灼弗诬，不敢私秘。绍定庚寅春，谨锓梓以广其传，庶好事者便于观览云。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　世尝治疮疹，与伤寒时疫，伤食风热，潮热疳热，疑似之间，便与一药均而治之。殊不知邪正不同，虚实各异，轻者至重，重者性命危于风烛，束手待毙，诚为可哀。今试论之。

　　且疮诊与伤寒时疫等证，始者均为发热，又有他证不同，可相为别证，则列之次篇。小儿身热，耳冷尻冷咳，嗽固疮疹也，虽然五脏证各别，究之则归一脏也。疹疹为内实而生热毒，由儿在母腹中所受，非若内虚而感外寒之比。盖古方论云：风热伤胎，生儿口噤，风冷伤胎，生儿 啼。纳污则为血癖，胎弱则为诸痫，积惊而夜啼，蕴热而斑毒。以此观之，子之虚实，由母之盛衰所致也。母若有疾，亦为子患，故知疮痘在母腹中蕴热毒也，非若一岁中有异气，暴寒时疫，风热伤食，比比学人不可不察。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　夫人始生，而蒙冲和，均禀五行阴阳，形态变易。盖母导胎育有盛衰，虚实在其子也，皆是母胎所受，是知积秽，故生下有疮疹，则五脏各见一证。其呵欠顿闷者肝也，时发惊悸者心也，乍惊乍热、手足冷者脾也，面目腮赤，咳嗽时嚏者肺也，肾在腑下，不纳秽浊，疮黑者属肾，由冒风冷内虚之所致也。且以婴儿初生，下恶血未咽，绵脂拭之，儿吞恶血在胸膈者，吐以甘草。如恶血入腹中者，利以黄连绿豆粉，皆以革恶秽也。此乃世用保子之常法，观已生既出腹外，其母之虚实邪正在于子也。况在腹中，同母气血呼吸出入，岂非受积秽而成乎？钱氏论之当矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　热毒蒸三日，则热运于肌而红斑生。惟红斑生至足为出齐，不可拘多少，重者遍身，轻者数枚而已。以红斑生血 ，血 起如豆，在肌皮之上，故以痘名焉。血 结脓 ，脓 结痂，方为愈者。红点出者，以紫草饮子，欲出速用胡荽酒，红点出齐之后作血 ，血 七日，则当结脓窠，此皆大略之言尔。病患虚实不等，不可拘以日数，但正应病日形证，以为活法。古人云热三日而成斑，有热五七日而生斑者，有至十余日而生斑者，但足上有斑为出齐，不可拘以日数也。自斑至足有为出齐，出齐之后，长成血 ，血 七日当结脓 ，苟若血中又尚有红斑点相夹而生，则不可拘以日数，待其皆作血 为齐。为血 ，当结脓血痂，至七日以上而不结脓血痂 ，当此恐毒瓦斯内外贯注倒靥，急与猪尾膏服，则随时结痂。故以血 出七日为齐。若七日为期，脓 血 出齐，而不结脓血痂 ，则失其平矣，大抵小儿有病，发热日数稍久，用药者盒饭预防为疮疹证。盖热不解，而热毒运于肌中，变为疮疹故也，所以不可不防也。如红斑出齐生血 ，血 七日结脓 ，此乃荣卫调和，内外无诸感冒，方能如期。且如血 正作之际，遇天令寒暑燥湿，固不节气候，异宜迟速，因而失叙，亦不可拘日数，但以红斑皆为血 日为齐。若出血 七日，病患气虚，尚有红斑，未能皆生成血 者，毒瓦斯为未尽，当此合宜，温肌快荣卫药以托之，且以皆出血 七日为期，脓如期结痂 矣。如当结脓 而不结，此是毒瓦斯弥盛而不敛，用猪尾膏以解之，此为急务。然猪尾膏是治毒瓦斯盛，血 胀起不结脓血痂 ，血热疮毒盛后入心故也，非或外感风寒，倒靥内虚，吐泻陷伏者，更宜详之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　夫热吐热泻，不可投燥药，伤寒而身热，不可便投凉药，疮疹发搐，不可投惊药，此皆外同而内异也。《素问》云：疮疡烦躁，痛痒皆出于心，今疮疹出于心，惊搐亦出于心也。

　　疮疹毒瓦斯始作，心火大盛则生风，生风则惊悸，甚则搐搦，热气蒸盛则烦躁，为疮疹则痛痒矣，所以为惊搐，为烦躁，为痛痒，为疮疹，数证心所主者，必备无一阙焉。如始者毒瓦斯蕴于心脏，则惊悸搐搦，医者不以内外证辨明之，不为疮疹防之，便以银粉脑麝青黛朱砂硝石等投之，则心寒而肌敛，毒瓦斯内伏，是疮疹而惊搐者，无由而出也。此证似惊风，用药当作疮疹防备之。盖疮疹之初似惊风者多，医者不审，便作惊风治之，为害不浅。大抵疮疹必有他证相杂，必先有咳嗽痰涎，心神惊悸，烦躁呕吐，唇红颊赤，发渴耳冷足冷，脉数舌白，如有此数证，则银粉凉心药，切不可用之，心一凉而肌敛，伏何由运出？又有小儿平常安乐，皆无疾病，忽然发搐者，必是疮疹，尤当审谛之。盖毒瓦斯内盛，但以发散毒瓦斯，如惺惺散、消毒散、升麻汤、红绵散，兼以快气利小便祛风等药与服之，此等药虽未能即效，亦不至败事。其证次第，待其热气得泄于肌肤，心气亦自定矣。有风寒与内热相搏而惊搐者，则各见其证治之，亦如前法，但加匀气药为妙。张氏云：疮疹气匀即出，快气行即荣卫无滞。有寒亦散，疮疹当自出矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　红斑点隐隐在肌中，似出不出者，此由荣卫有病也。盖蕴热而生斑毒，非热毒则不能成斑疮矣。小儿所禀，有虚有实，且《宝鉴》云：受父精不足者，头骨巨以颅开，母气衰微，肌体虚而肉极，此皆所禀不足者。大抵疮疹缘儿在母腹中，食秽而成蕴热，却能随天气非节之暖而蒸出，如冬月应寒而反热，谓之冬温。亦有随春气暄暖而出者，有因他病发热而蒸出者，此皆发热于外，所蕴热毒随之出于肌中，为疮疹。医者不能防备，见其热而攻其热，殊不知因他病蒸发，而其中有疮子证已存。焉者。若蒸既成斑疹而出，使内虚而无热以应之，则疮疹虽见，而外无壅盛之气，内不得泄，外无由复入。当此之际，其人面青而恶寒，肌肉慢而不食，精神昏倦，令疮疹隐隐在肌肤，似出不得出者，内虚寒也。有身热面赤者，又大便利小便清，有此证者，但温中进食，然后荣卫自复，则毒瓦斯随多少出，而不至太过与不及矣。有人于此，见疮疹出迟，不能温里，但用发散与之，又岂知内无阳以相应，更发阳气外出，令疮疹色白，其人必脱，当此反言既出得甚好，忽然而毙。如此者不可胜数，此为虚脱也。世常患之。《活人书》云：疮疹出迟者，以活血散。用白芍药末入酒数点汤调服之。及人齿散。《幼幼新书》云：患疮疹而泻甚者，至于硫黄附子之姜亦可用。盖胃温而荣卫复行，疹疹必出矣。夫治病用药，或冷或热不同，所以救一时之不及。有人于此，或见疮疹隐隐在肌肤，欲出而不出，不以为荣卫虚，则以为脾胃冷，犹在发散或下之，发之为斑烂，为虚脱，下之而愈危殆矣。其不误人者几希。如疮疹始作，身热似伤寒，口耳尖并脚冷，或腹痛者是疮疹，必大便闭而腮颊赤。若大便自利，面青手足冷，且温之。若脏腑如常或秘者，可用蝉壳散桦皮汤发灰饮兔肉酱兔毛煎汤浴之，出后咳嗽胁痛，吐食不下，赤茯苓汤，赤疮子者犀角散，未能匀者必胜散。《灵苑》云：未发令内消，已发解利，并出得太盛，俱宜用玳瑁汤，最良养生方。疮疹与他证相似，疑似之间，宜升麻汤，及已发结痂 ，亦宜服解利之药。正患疮疹并禀受怯弱者，皆不宜用之，可用独胜散、荆芥散、安斑散、红子汤、快斑散、如圣散、调中散、犀角汤化毒汤紫草木通汤、牛蒡散、红绵散、消毒散、控心散、夺命散、黄 散，皆可选而用之。恐出太密者，牛蒡甘草散，预解风壅毒，令不生疮子者，羌活散。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹既出，而有逆顺者三：有时之逆顺，有虚实之逆顺，有出入之逆顺。且春夏阳气发生，疮疹出之为顺，秋冬阳气伏藏，疮疹出之为逆，此时之逆顺也。何谓虚实之逆顺？大小便秘而能食者，此为实顺也，大小便利而不能食者，此为虚逆也，此虚实之逆顺也。何谓出入之逆顺？大抵疮疹出者为顺，倒靥隐伏者为逆，此出入之逆顺也。要之伤寒热在表，而不可下者，恐里虚不能作汗而解故也，疮疹发热在表，结脓痂必先得其里实，则外方不隐伏，此简易平直之理，人之通论也。又有禀气弱而内虚冷，因出疮疹间，大便自利，惧其陷伏，至于服姜附硫黄豆蔻钟乳桂术等药以助之，至于平安者固有之。又有内实皮浓肉密难出，毒气不得渲泄，至于服大黄硫石龙胆干葛大青 栀子木通石膏，服之至于平安者亦有之，此皆临用则随时变通，岂可执泥于一曲哉。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹出迟有数证，不可不辨。一者，出红斑于肌肤之中，红点生为血 。血 生脓胞，脓胞结痂 而方愈。若红点见至数日，而反不出者，此为毒瓦斯复陷，其证危也。盖小儿热毒在内，又遇冬温，或春夏暄暖，内外皆热，郁发腠理，遂为疮疹。始者疮疹出，必先为红斑点。或遇天气大寒，肌肤闭密，毒瓦斯反伏而不出，则身凉内躁，面青而烦，或谵言妄语，当此之际，宜用解肌表出之药，如紫草散猴犁酒，发散如活血散之类。又有红斑点方出于外，或内虚，或食生冷，或投凉剂宣泻，致令脏腑虚冷，不食自利，亦复陷而不出者，宜用温里之药，盖谓里虚寒故也。益黄散、活血散、参术丸之类以温之。此红斑既见，不可复入者，但宜温出之一也。二者，疮疹已见斑点，斑点尽生成血 者，期七日而结脓 ，今一半尚为斑点，未全皆为血 ，此毒瓦斯半出故也。缘疮疹遇冬温，或春月阳气乍暄，其热毒一时随天气运出于肌中，当其未出，则内外皆热，及其出也，则外盛而里虚。大抵五行四时寒暑，则从渐而久，非节气之冬温而夏冷，来暴而去速，小儿为暴热营运，内热出外，天之暴热一退，令儿外盛而里虚，虚则无阳以应疮痘，故出迟，令半出半未出也。故半为斑点，半为血。当此必不能食乳。大便如常，小便清白者，宜用半温里半发表之药，如紫草蝉壳芍药葡萄酒以表之，如活血散人齿散以温之。内虚甚者生寒，寒则大便或溏或泻，宜理中益黄豆蔻丁香之类以温里，里温则气不消削，气不消削则不伏陷矣。盖胃腑为里，既得温暖，与肌肤相应，血气温深，方能蒸出也。三者，疮疹既出太盛而不出者，寻之脏腑无病，荣卫自和，无诸虚实寒热为害，但迟迟不结痂 ，而反成血片，甚者至于内陷，其疮黑靥烂臭，痛如刀剜，由毒瓦斯入心，闷乱而危，此由杂气冲之，房室触犯故也。故仲景云：疮疹未生之间，宜烧赤术猪甲以辟恶气，勿令外人入房，及劳人力狐臭人熏触其中，纵得安者，亦必瘢痕经年黑色也，坐卧切忌当风寒，愈而成疮疥，宜烧黑牛粪贴之，则速愈而无瘢痕矣，左右上下安胡荽酒，以御汗气恶气，食葡萄以利小便。大凡患疮疹处，常烧乳香，最辟诸恶气，不可不知。人之荣卫遇香则行，遇臭则止，故恶气不可不辟。譬如物理相感，木得桂而枯，雌黄遇明粉而黑，亦如此之意。前人既有所戒，在后人不得不遵之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　病有初同而后异，有初异而后同者，此皆物极则反，势使之变也。若不通而变之，则似是而非，若同而异，迷而不反者有矣。且伤寒伤风，伤食风热，均是热也，须详辨之。且如手足指微冷而青，烦躁而恶寒，左额有青纹者，伤寒也；面赤而鼻流清涕，手足烦躁，自汗恶风者，伤风也；眼胞肿而右额有青筋，头与肚俱热，胸满不食腹胀者，伤食也，面青红，额正中有青纹，手掌心有汗，独处不安，时发惊怖，手络肚微动似惊惕，此惊热也；身热而倍能食，唇红面赤，大小便秘，胁下汗，此风热也。夫诸热证，则均究其所以热则异，且诸证皆热也，故人身无非常之热，亦无非常之冷，但温和而已。今失于将理，肌肤蕴热，蒸于一身，盖善医者如此而汗，如此而下，随证渗泄，应手而愈。若用药迟速失序，当温反吐，疗热以温，则变证百出，蒸为疮疹者多矣。且前诸证皆热也，疮疹亦热也。热毒蕴于肌中，失于治疗，皆可变为疮疹，故伤寒则有胃烂发斑，小儿则有胃热发斑，冬温则有温毒发斑，故初发热则不同，其蕴热则同，此乃后同而初异，皆疮疹证也。夫知其始异，不致于变成疮疹者明矣；不知其始异，救其变成疮疹者败矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　水流湿，火就燥，此势之必至。疮疹本热，热则动心，此理之自然。夫心火热而生肝风，肝风旺而克脾土，脾土受克于中，则上下气不循环，五行之气无以相制，则心火独盛于上，肺金受火克而无力，不能制伏肝木，热则生风，风火盛而脾土衰，热气相击，动于心神，必喜为热，神气不安，故发惊也。当此（此宜泻肝）利小便，风定而斑疹随出。心脏斑，脾脏疹，泻肝则风去，利小便则心热退矣。风热既定，则惊搐亦自愈矣，昧者见风火相胜而作搐，罔顾疮疹，便用水银朱砂黑锡脑子硝石诸般凉药以治之，使已出者反陷伏，则当出而不能出。盖疮疡烦躁痛痒皆出于心，心热太过则搐，古人治大热则利小便，热虽甚，不能蕴蓄为惊搐之害，今心受热，投以寒凉损心胃药以冷之，则其气敛，何由而出？况中焦即冷，上焦热愈不降，其热尤甚。常见小儿患此，误投寒毒药至死者，临终则遍身斑出，以致不救。

　　盖心一寒，无缘发已在表者，命终气散，黑靥陷伏，已无及矣。要之但是治惊，当平肝去风，利小便，最为要妙。况疮疹在发惊之后，何不谨防疮疹之败耶？又况治惊者，专用凉毒药，使脾滞心气不降，尤为惊病大害，况后有疮疹者乎？

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　庞安常云：冬月温暖，小儿至春月必出疮痘，则冬月预服三豆饮子，以解利之。《千金论》云：人之初生，便服生地黄汁数蚬壳，而下黑粪，则无疮疹矣。《外台方》云：时行暄暖，便服油剂。又疮疹盛行，恐相传染，煎茜根汁与服，以解利之，此皆防微杜渐，见其未兆，间以疏利为良也。何尝拘于临发热时，然后利之耶？且如用升麻汤，是治未发已发皆可可服，夫未发之意，其为未见斑点以前可服之，已发之意，其为已结痂 以后服。今人咸称方状云：治已发未发皆可服之。曾不知禀气浓者则庶几，若受气薄者，则为害不浅，遂使迟速失度，致于陷伏者多矣。然则小儿禀气浓者，能食，唇红颊赤，渴水，睡中谵语，或时啼哭。又遇天气暄热，易生疮疹，逐时以少药疏利心肺，使热毒皆散，纵有疮疹亦轻矣。虽曰小儿纯阳，亦有禀受怯弱，内无蕴热，虽天气暄，若面青大小便如常，无热者，则不可轻用解利药，恐反生他疾。故用解利药者，宜审察虚实可也。盖疮痘属血热，转下属谷气，今言小儿发斑疮，此热在里而未发者，斑毒未出，则宜疏散热毒，导引快利，使无壅遏，何尝以转下为法。况疏利与转下，相去之甚远。疏利者如三豆饮子油剂生地黄茜根紫草汤升麻之类，又何尝在已发斑之后用也。疮疹虽有转下之法，非谓疮疹而转下。因生内热，使疮疹毒瓦斯内外蒸郁，恐生他疾，方以疏导之，以平为期。因疮疹外热，脏腑受热，内外皆热，遂令正患疮疹之中，大便秘，里急后重，小便赤涩，腹满而喘，渴饮水浆，手掌心并腋下汗出，谵言妄语，能食而疮痘不结痂 ，此是胃中谷气，疮疹热毒蒸蕴，亦热至甚，方可令大便调过一二次，使里无壅遏之患而已。转下虽有内热，亦不可过利，常因有内热，昧者偶然大利，使内虚，痘疹必陷，反为深害，不可不知。故伤寒下之早为结胸，疮疹下之早为陷伏。或有不问虚实寒热，见出不快便下之，言疮疹是热毒壅，殊不知疮疹因热而得出，因虚寒不热而陷，如此为害者甚多。大抵治小儿纯阳多热毒，固为防疮疹之患。然身不热，斑未出以前，内有热证，可下者则下之；若已出斑疮，疏利在结 之后，二者迎合，毒瓦斯在脏腑则宣利之，毒瓦斯在肌肤则疏散之。若疮疹在肌肤，无空泻肠胃之理。又云：才觉是疮疹，便宣利，使出快，此恐方宜不同，用药亦异。若执之以为用，则得失相半，治疾用药，岂专在于补泻，当随证所宜，斯为活法矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹因热而生斑，此皆因热气藏于肠胃，故因内热与外热相合，随荣卫运于肌肤，则为疮疹矣。夫外热者，或感寒，或感风，风热惊热，皆感外邪而生热。苟失于治疗，邪气盛则实，实则生热，故为外热也，既为疮疹，因热而生斑，因寒而陷伏。盖热则出而散，寒则收而敛，当此温肌表散而已。又有热毒正盛，因烦热而食生冷，或服凉剂，使胃寒，则荣卫流注，循行失度，不能运化，当此温里，最为宜也。此则内外之感，当随证渗泄，或感风寒，闭密腠理，而疮痘不出，或出红点，或血 ，其肌肤青白而恶寒，鼻流清涕，耳与阴皆热，宜与表散则可。如惺惺正气散、活血散、红绵散、紫草汤之类，是表散之药也。其内伤生冷，或服凉药过剂，或吐或利，此为里寒，急宜温里以救之，其人必大小便利，腹痛不食，或呕，此宜用理中丸、益黄散、五积散、治中汤之类。若医者不明于此，里寒不能运出当温之，反发散外寒，所伏不能出，当表散而复下之。是皆表里不分，寒温失度，当察其证。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　脏腑不同，表里有异，是以疮痘与肤疹分浅深也。腑属阳，有热则易出，是以名肤疹。

　　肤疹一出，便如痱疮细 ，出于肌皮之上，一出而便没。以言肤疹在肌，其所受气浅，故易出也。脏属阴，有热则难出，其为疮痘在肌肉血脉间，必先出红斑，而后生成如痘，故名疮痘，其所受气深，是以难出也。暴热而便出者必肤疹，久热而难出者必疮痘，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹所感而未成，既成疮疹而已出，疮疹出尽而结脓痂。此三者，邪气轻重表里先后不同，用药亦异。方书云：才觉是疮疹，便与疏转即轻者，大凡用药之意，是疮疹便与疏转，盖冬月究观天气暄暖，至春夏阳气发生，两热相合则生病，或婴孩，或童子，内藏蕴热，天气暄暖，即唇红颊赤，又渴饮水，咳嗽痰盛，睡中惊悸，此皆热气所作。以意推之，脏腑蕴热，春夏必发疮疹，以药疏利，脏腑热气既去，纵有疮痘亦轻，此冬时盒饭即解之。今人不然，见红斑已出，热毒在表，复转下之，是表热不除，胃气大虚，无以营运荣卫，毒瓦斯辄伏入里，则多危毙矣，但既成疮疹而已出，是红斑见时，切不可疏转，其热气已在表故也。既结脓 者，是毒瓦斯已出，而未结痂 ，恐毒瓦斯再入脏腑，余毒为害，即宜疏利之，则不生他疾矣。以此观之，疏利在未发疮子之前，及已愈之后，不在疮子正发出时利也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　附应桴，影逐形，动则随之。病有证，荣有性，用则应之。如虚补实泻，未当不愈也，泻虚而补实，未尝不危也。疮痘本蕴热毒于内，及其发也，体热则血脉敷荣于外，要在血气温深，胃气盛壮，水升火降，然后热不能伏藏，随血气以流于肌络，结疮痘而出，岂一证可拘？有胃虚不食而出，或吐或泻，不食可见也，则宜温之。有荣卫虚弱不能出者，恶寒面青白，肌肤软慢，似出不出者，是荣卫弱也，当和其荣卫，如活血散可也。有已出被风所感，不能出者，或发热，或狂言，或风搐，或遍身青紫纹是也，当发散，如惺惺散僵蚕散。有已出而服冷药，或食生冷，而内寒沉伏不出者，则令疮黑靥，潮热啼哭，或白色腹胀，口气目闭，四肢微厥，如人齿散、理中汤可也。有出甚被秽气所熏触，则成血片，烧乳香，如胡荽酒可也。有误服表药过多，遍身成一片，谓之斑烂者，宜安养之，如六神七珍散内补散双和汤可也，有正出盛，服凉心药，沉伏在里，发心寒战靥伏者，如丁香豆蔻姜桂当归附子可也。有本虚，少用药大发之，出得正盛，忽然气脱者，此里本虚也，如丹砂养气理中益黄等可也。有出毒瓦斯弥盛，内外通遂，无阴气所感，但血 灌注结痂 不成者，七日以上，猪尾膏证是也。其证各异，宜细辨之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　热毒伏于脏腑，则蒸于肌肤而成疮疹，非热毒则不能出。或感四时非节之气，或感外寒相搏于荣卫，邪气盛则实，实则生热，因热而成斑。或伤食滞于中焦，心气不下，隔热而斑生，或心热甚则生风，风盛搐搦，如惊痫而生斑，是皆热有所起之由。其热至极，动脏腑之热而成疮疹也，则五脏各见一证。且呵欠顿闷，肝热也，时发惊悸，心热也，乍凉乍热，手足冷，脾热也，面目腮颊赤嗽嚏，肺热也，肾居下焦，不受秽，无诸证，但疮黑者属肾也。

　　良由不谨风冷，或因失肌内虚，毒瓦斯伏陷，归肾则变黑色靥黯，世皆言疮疹是热，此人之通称也。因热而内外相蒸，两热相合，阳喜归外，热蒸而出，昧者不察，见疮疹发热，诸证已见，便与疏利，殊不知疏转当时未觉为害，后因疮子出盛之时，胃气因疏而致虚，不能运出，使人不觉，是先疏转为害，则因内虚，为倒靥，为不食，为下利，为昏倦，变证百出。不知所遇之初，因疏转为害而疮疹出迟，医者不察，当此又增发散，更或下之，愈增重困，因此又救之不善，他疾必生。殊不知伤寒因身热而下，早为结胸。伤寒身热固不可下，疮疹毒气已发在表，尤不可疏转。固言小儿因身热耳冷，尻冷咳嗽，辄用利药，毒瓦斯入里则杀人，因知伤寒身热为汗解，疮疹身热，为疮疹，为血 ，为脓窠，为痂 而方愈。则疮疹又不宜利，甚于伤寒身热不可下，无以异也。其疮疹有宜利者，在合下证详论之矣。大抵疮疹是热毒，非热则不能出。疮子有大热者，当利其小便，有小热者，当解毒，是亦利其热也，何必须转利，反虚其谷气耶？故知疮疹是热毒，锉其热则疮疹反不出，为陷伏，为害更深矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　冬严寒而反温，小儿阳盛而阴微，无阴以制之，则热停于胸膈，令儿头发竖直，饮食以减，此伏热之兆，便宜解之，服油剂，随时便服，预以防之也。如《千金方》论：人之初生，服生地黄汁一蚬壳，则不害疮疹。庞氏论冬月天气温暖，小儿至春，阳气发生，必发疮疹，宜预服三豆饮子。常论疮疹未发，服升麻葛根汤，此皆未见红点时，先服以防之，岂是身热斑生而用者？且油剂、三豆饮子、升麻汤，是皆预用之。或者冬月应寒而反热，名曰冬温，前人推度之，小儿纯阳，至春阳气发生，与伏热相搏，必作疮疹，故随冬温时以服之，又何尝见斑点时服耶？《千金论》人之初生，服生地黄汁数蚬壳，终身不患疮疹。此为知几，尤防于未然者。若斑点已出，则不可服油剂矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　病之在人，所得有轻重。善用药者，能使病重者即轻，病轻者即安。故仲景谓之随证渗泄，最为活法。且疮疹身热而烦躁，喘满脉促，有诸疮疹证不见斑点，其热未退者，以麻黄等汤发之，若已出斑点者即止，不用再服，此表发出之也。或禀受虚寒，脾胃怯弱，或服冷药至多，伤于脾胃，令儿手足逆冷，脉息迟细，大便溏而小便清者，炮干姜炙甘草汤、豆蔻丁香参术药可选而用之，此温里使令自出也。或疮疹出后有余毒者，下利黄赤脓血，身热而渴，当以薤白汤与解之。于斯二者，或发或温或解，能审而用之，疮可保无虞矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　事物以中为正，脏腑以温为平，故过热大凉，皆非所宜。脏腑有热者，则大便数日不通，热蓄血聚，壅遏不行，势必增剧，不得已则下之。若或下，为害不浅，故大便如常，是内无蓄热，切不可再下，此前人言之谆复者。盖惊策后人，使无误尔。方书论五实证，人能食而大便秘，脉大皮热无汗。又有热证相兼，睹可下之。又论五虚证，令人不能食，呕吐皮寒，脉细，大小便利，则宜补之。以此而观，脏腑既已过如常，则知里无毒热。若下之者，岂不为重虚者乎？大便既如常，有大热证者，但利其小便，则虽热亦不能为害矣。常观病者，大便不濡泻，有虚证，用温药而愈者有矣。大便濡泻，又用下药而愈者，未之闻也？虽或有之，是食积，或冷热不和，互相为害，但半补半利，去其食积，分其冷热，此非正下者也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　一物具一性，一性有一用，药之必或补或泻，或表或下，或散或敛，既各不同，若能以所性施之所用，用之当则遂时而病愈。故钱氏论发散转下，皆称不可妄者，恐其用之不当尔。且疮疹诸证俱见，及斑点既生，若无内外寒热虚实者，但安养之，待其所蕴多少，任其自然，则无太过不及之患。如此非为当时不生他证，亦病后易于将理。今人则不然，才疮疹斑点方出，罔顾所蕴轻重多寡，心速而惟恐不出，故用药表而出之，服以紫草蝉蜕，副以人齿猴梨，并与酒面芫荽，无所不试。曾不知毒瓦斯遇药发之，则一为十，十为百，百为千，千为万，一之变合为一疮，方书称名斑烂，至于五内七窍皆有，则重者为之不救，轻者为声哑，为目疾，为斑烂，为闭耳塞鼻之患。又有用表药过多，疮表则盛，里无阳气以应之，为虚脱者多矣，此妄表者之过也。大抵疮疹已出，方赖热气运其毒瓦斯以出，出则无眩冒壅闷之苦。

　　善攻其热者，热甚则利其小便，热轻则解其毒瓦斯。昧理者不知，但言疮疹是热，无时进凉剂，致于胃气虚羸，令儿胸满腹胀。又且下之致内虚，毒瓦斯入里，则杀人甚众，此不善下之过也，钱氏称不可妄发妄下，诚不诬矣，要之治热以温凉而行之，未至于冷，治寒以温，未至于热，当从其渐而已。合下合发，各有其证，则论又详具矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　谷空而响答，形动而影随，举此而得彼也。故钱氏云：热应时而出，是见热而知脏腑明矣，且以一日而观之，寅卯辰时热者，属肝，为水 ，巳午未热者，属心，为斑，子丑寅热者，脾疹也，耳肾不受秽，无证，但出疮疹变黑属肾，申酉戌时热者，属肺，为脓 。观其热发有时，亦知疮疹之所本，是亦即前录后之先见也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　人之将理，失之于微。积微成损，故冰浓三尺，非一日之寒，蕴热而斑毒，非一日之热，皆积微成着也。大抵小儿自然阳盛而阴微，况朝夕饮啜热乳，兼重衣温浓，帏帐周密，则伤皮肤，害血脉，疮疡发黄，是生多疾，此蕴热而斑毒者，表里皆受热也宜预服升麻汤、消、毒散、紫草汤、油剂为良。又有伤寒发斑，为感寒毒，失于解利，邪气盛则实，实则热，热毒而斑生遍身，如被蚊蚤所啮，不作疮胞起，但赤斑点者，此五死一生之证。作黑点者，九死一生之证，名曰发斑。非疮痘之比，皆称曰斑。故因而及之，疮痘有数证，疹起如痱疮，随出随愈，此名麸疹，其毒轻。疮痘如豆，水 如泪而青，小脓 有脓而大，其形各异。

　　又有心斑脾疹，五脏各有所主，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　人之平居乐逸，则心神安静，气体和平。及其病，则阴阳偏胜，盛衰虽不同，故令虚实不齐，是以疮疹已出，不能遍匀。前人治法，透肌解毒而已，使毒得出肌，透消解气，既无壅遏，则自然出匀也。用必胜散快毒丹令出快，紫草饮、胡荽酒、红粉丹自然匀顺之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　前人于疮疹，防微杜渐，无不尽其意焉。见小儿遇天气温热，或冬温，恐发疮疹，遂以犀角玳瑁二味，磨汁与服之，以茜草煎汁与消之，则未发者令内消，已发者亦能解利，使毒气不致太盛。或有伏热，疮疹未出，四肢微热，饮食似减，头发干立，或时额多微热，宜服生油方最佳。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　痒为虚，痛为实。又云：诸寒为痛。又云：内快而外痛者，为外实内虚。外快而内痛者，为内实外虚。是以《圣惠方》云：痛者言其通也，则痛为实可知矣。今疮疹身热而疼，是时行寒热所感，未能解也，故用麻黄汤水解散以解肌，汗出寒热自已，疮疹亦无阻矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　病之始末不同，深浅各异。疮疹之出不快者非一端，用之当随宜而已。且疮疹红斑点出，日数未尽，其内实而肌热者，宜疏利，有里自利者，宜温里，斑点见齐，血 结起迟者实热，大小便秘，渴而腹胀者，宜匀气解毒，甚热者宜利小便。虚而自利者，宜温里调荣卫。

　　盖血 出甚，亦令小儿内虚故也。自血 作脓 ，脓 不结痂 者，当此毒瓦斯已出在表，但解余毒而已。故出迟名同，出迟先后之序不同，医者当辨毒瓦斯在表在里，若虚若实，补泻调解，随治之。此是正疮疹证，无诸内外邪气所感者也。若患疮疹中，说有所感冒，则治疗不同。且患疮疹正出，遇时令寒暑燥湿，风不节，则脉证与居常相异，用药则不同，尤当消息。且正患疮疹中，暑气大作，则或烦躁而咽痛，或喘满而作渴，此乃暑气与疮疹表里热气并遏，壅滞而出不快，宜与白虎汤荆芥散。如出疮疹中遇天气暴寒，令儿肤腠秘密，寒气结聚出不快者，宜用麻黄正气散之类。又有疮疹正出，烦躁饮冷过多，或误服凉药，使胃冷无以营运荣卫，致中满则上下气不升降，出不快者，宜用理中汤、姜黄散、活血散，至于下痢者，硫附豆蔻之类，皆可选而用之。又有疮出正盛，内外热气壅遏，血蓄结聚，令儿能食腹胀不大便，烦躁而渴，手掌里有汗喘满，出不快者，此由毒瓦斯与心火贯注，无阴气以敛之，宜用乳香猪血膏、紫金散、猪尾膏饮之。或疮疹正出，被恶冲触，房室触犯禁忌，或狐臭人劳力人气触着，令出不快者，宜烧猪甲赤术乳香，常烧令气不绝，仍上下安胡荽酒以御之。是以略举其数证，方书但云出不快而已，皆在随所得之由变通。若大小便秘，气壅遏而出不快，紫草木通散是，疮疹发而不出者，钩藤紫草散。气涩出而不快，滑石散，取窍滑故也。气虚者，以脱齿散、活血散。倒靥者以紫金散、如圣散、开花萝卜煎汁与服之，蝉蜕甘草散、猎血乳香丸、猎血麝香丸、木星饮、紫草膏。疮疹已出，热滞喉舌生疮，懊闷气慌，烦渴多睡，精神昏塞者，以透肌散主之。伏热在胃，腹胀便赤者，四圣散。疮疹不出，伤寒不语，干野人粪散。瘟毒既发，痘疮不出者，地黄豆豉散。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　《素问》云：五内心肺，声色彰明。大凡病在脏腑，其证皆见于外。所以疮疹病而烦躁面赤者，心也，面黄体倦者，脾也，面青多怒者，肝也，喘嚏面浮而白者，肺也，面黑善恐欠，耳尻手足厥者，肾也。此五脏有五色，常与寸口尺内相应，其不相应者，病也。又曰：色之与脉，当参相应。其不相应者病。今疮疹属心，令人身热烦躁，惊悸面赤，皆属于心。

　　其赤者顺，今面色青，是色不与病相应，为不顺也。当更察外证防备之。故《素问》云：色以应日，脉以应月。今疮疹临时观之，岂不以色应日也？疮疹当唇红颊赤，而反青色，其为病实者必生风。大小便秘而燥渴者，实也，虚者必下利不食，四肢厥者，虚也，各宜用药预制之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　脉数为热，脉迟为寒，此最验也。数热属腑，迟寒属脏。今疮疹在表属腑，而外发热脉反迟者，属脏而为寒，是脉不应其病，阳病而得阴脉也。宜当温之，以活血散当归散人齿散之类。脏寒下利脉迟者，以甘草干姜汤豆乳散之类。盖得胃气既温，荣卫以和，则或汗或疹而解矣。其脉迟者，是胃气虚冷，荣卫不足故也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　用药之法，贵简而当，则病重者轻，而危者安。且疮疹证虽蕴久热，然发斑之际，必因天气暄暖，或感风而发热，或惊热，或伤食而热。因热而生斑疹。斑未出者，方其初发热，得微汗散之，后虽为斑疮亦轻，此由非微汗则表不解也。其证令人身热头痛，鼻中壅塞，咽喉不利，咳嗽目赤，毛焦皮肤紧而脉数，此皆热极为疮痘，虽顺而出毒瓦斯亦不轻。议者始以微汗解散，其毒渐轻矣，如水解散、控心散、麻黄汤等主之。如斑点已出，则谨不可用此法。盖自然出快，则不可表，表之成斑烂，又有用发散，随汗为白珠子，或出小红疮，亦因汗而毒瓦斯随散，不可不知也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹既出，隐隐在肌肤，不尽出透，尽透而不长血 ，此皆脾胃虚、荣卫怯弱使然也。

　　良由一时被天气暄暖，诸暴热壅而成斑点。斑点既出，无阳气以应之，故令在肌肤、隐隐而不出也。当此则先和脾胃，以行荣卫，荣卫既暖，毒无所容则出矣，故前人用人齿散、活血散，皆暖荣卫以发之，发之斑未出者，用乳香猪心血丸。出而不尽透者，以猪血麝香涂手足心唇上，最为要妙，或以紫草散之类，并脱壳散，皆随寒热虚实而投之。又有当出被外风寒所逼而不能出者，其人必鼻流清涕头痛，宜以解利药，随证温散也。又有被风寒所迫而不能出，其人必鼻流清涕，头痛发热，宜以麻黄汤解利之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　毒瓦斯在里，疮疹未出者可下；毒瓦斯在表，疮疹见斑点，已出者不可下，如已出定结脓窠，尚有热证见者，当利在大小便。此犹恐重有余毒不尽，因而生疾。其大小肠主出而不纳，有余毒可利之。前人一动一静，必有至理存焉。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　是疮疹证而热，数日疮疹不出，进退皆难，诚可虑也。便欲大发之，惧其疮本稀而成斑烂，成倒靥，不发之又无以散毒热，故方书论始以微发之。微发之而不出，即加药，加药不出，则大发之，大发之后，或出不多，或无斑疹，脉息和平无他证者，即疮疹本稀，不可更发也。以此思之 皆是用药有渐，发散不至太过，亦不至不及，亦用药之善也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　毒瓦斯在表宜散，在里宜下，此为不易之法也。今疮痘热在表，却用疏转其里，是表里不分，是故有人于一言一字，无不审之。其在表宜散，在里宜下。其疮疹是热毒在表，每每妄下，虚其里则至于夭伤多矣。殊不知伤寒身扇，在表者不可下，故《活人书》论疮疹身热耳冷，尻冷咳嗽，辄用利药，即毒瓦斯入里，杀人尤甚刀刃。疮疹固有下者，自有可下证，别具其详矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹出太盛而面黄，大便黑色，烦喘燥渴，或腹胀，此为有瘀血在里故也，宜以犀角地黄汤。及治疮疹中鼻衄吐血，毒瓦斯未尽，有余瘀血，皆可服之。然出得太盛燥渴者，服甘草散，其未出者亦可服之。烦喘甚者，以麻黄汤，咽痛而嗽者，入麝香服之，尤妙，出迟者，与紫草饮子为良。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　伤寒男体面黄，女面赤，增寒而口中无热，呵欠顿闷项急也。疮疹则腮赤燥，多喷嚏，悸动昏倦，四肢冷。伤寒当散，疮疹当温，平匀气面赤腮赤之不同。又有诸热证，蒸为疮痘，虽始终各变，当随证而治之，不可泥于一曲。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　善治病者，期于未然，不善治者，治已然。 昔人论升麻汤，未能辨认，间可服之，是疮子未发，未见斑点之前，可以内消，所以服之。若已发见斑点者，不可服。盖升麻汤性大寒故也。已发而服升麻汤，是以出齐结痂 之后，方服解余毒也。往往人未知此，见斑点既出而后服之，令肌凉而反不得出，为害极多。用胡荽酒则曰已发未发皆可服之。胡荽辟一切恶气冲触。外护之用胡荽酒者，酒胡荽于床帐左右上下，安之可辟恶气，疮疹正宜用之，非升麻汤之比。故知升麻汤未辨认间服之，能消诸蕴热，而解毒于未然。及其斑已见，则当以和平药安养之。升麻葛根性大寒，疮疹既出而服之，则反使寒弱，为出迟，为寒中，为陷伏。小儿禀受实者庶几，或所禀怯弱者，最为大害，不可不知。故方书有直言疮疹可下者，有直言不可下者，人之禀受不同，方宜又异，岂可执于一偏而不知变？且北方冬月则风寒冰烈，南方除夜天气温和，花卉亦发，万物亦应时丰，四季皆无毒热酷寒之害，以此观之，所禀既异，所治亦殊，在临时随宜而用之，不可下与可下，自有证候，故执泥者乃医之病矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　《难经》云：气行则血行，气止则血止。故气主煦之，血主濡之。濡软也。气行则血随而行之，气滞则血壅之。故张氏论疮疹气匀即出快。盖脏腑既有蕴毒，方其壅于肌肤，热喜散而出为疮疹，热亦不能复还荣卫周流，血气流注，则出而无阻。盖气匀即出快，此其义也。或有结搏，或里有食，滞于中焦不化，或外寒所感，皆令壅遏不通。故气既滞则血不流，何由而出？当此不能审察之财，至危毙者有矣。能使气匀行而不滞，疮疹无不出者。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　疮疹之发有渐，当审次序可也。若先后失序，轻重失时，敛散不得其宜，则必见差误矣。夫斑疮疹始作而未出者，当疏利令轻也。既出而成血 ，当令荣卫升降，调脾胃，令不冷不热。及其将作脓，毒瓦斯正盛，大肠不通者，润以通之。大便自利者，温而固之。小便不通者导之。及其痂结，则解散其毒，此治之大体也。且疮疹作脓，是血 结造也。心者主疮疡，生烦躁，当其作脓，毒瓦斯已出，未得净尽，则毒瓦斯应心而烦躁生矣。若血 作而烦躁，此热毒欲散未散之际，但解热毒而已，宜用豆汤解之，以黑豆煎汁放温，徐徐与饮。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　病有似是而非，若同而异者，盖肢体冷而腹痛者，此毒瓦斯在里，若不能审谛，必作极冷。治之反以热药，为害愈深。未冷极者，不问身有无寒热，肢冷腹痛，必大便自利，蜷卧恶寒，今身热肢冷，腹痛大便不通，盖热毒在里，则热甚而发厥。伏热深而疮疹不能出者，宜以蝉蜕末水煎服之，而已出者，亦可服之无害。毒瓦斯得泄，则四肢温暖，腹痛自止矣。前人论腹痛，有虚有实，肠鸣自利而腹痛者为虚痛，乃是冷也，腹满而不大便者为实痛，是热也。今腹中痛而不大便，又身热耳尖冷脚冷，为疮疹明矣。又有疮疹始发，腹中有块而痛，医者不能详辨，多作食积下之，至于夭横者多矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　小儿鼻塞，摩囟以通之。荣卫不和，洗浴以通之。腠理空疏，粉末以密之。此皆外可以通肌也。及其疮疹既作，血肉作脓痂，肌嫩未实，诸气可通，恐恶气有所触犯而入，故制方论，使爱护而为防备计。故云已出未出，切忌见杂气冲触，兼劳人及狐臭人熏之，尤忌房劳人相近。未愈者不可当风坐卧，如当风即成疥癣也。若疮疥脓 出，可烧牛粪灰贴之，则速愈而无瘢痕也。及左右上下不可缺胡荽酒，能御汗气恶气也。若能食者，时与葡萄食之，为其能利小便，及取出快如穗之义，若斑烂脓痛甚者，以干净黄土细罗以爆之，仍数数食蜜。

　　若势轻者，则以芒硝和猪胆调涂疮上，勿令动着，直候疮痂落也。有大段疮发不通卧席者，以麦麸簟卧将息。不问已发未发，皆可烧乳香于房室中，令气味不绝，辟一切恶气。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　脏腑已有伏热，而感外风寒以击之，此阴阳相搏于荣卫。轻者在腑为疹，重者在脏为疮痘。若手足稍冷，尻阴冷，腹中硬痛者，是疮疹证。或有惊证者，由蕴热动心，切不可误投惊药。若惊药误投，则毒邪内攻，其疮不出，便至危殆。或出后为靥倒，但服平和匀气发散药必愈。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　凡婴童患疮痘候，初觉似伤寒，面色与四肢俱赤，壮热头疼，腰背痛，足多厥冷，眼睛或黄或赤，脉息但多洪数，绝大不定，小便赤而大便多秘，才觉四肢色候虽是疮疹，未攻皮毛穴出者，可便服饵，匀和脏腑，疏利毒瓦斯。若疮痘已结在皮毛穴间，微微自出，即不可疏利也。或实脓水者，却可疏利也。盖热毒已在外，恐里有余未解，则可疏利也，疏利宜黄连散、青黛散、当归散。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　小儿疮疹候偏多，咳嗽痰涎作久 ；热候心神如怕物，惊时羊眼白翻波。认目看灯睛有焰，吐来气逆入相磨。十岁梦中如发搐，唇红脸赤疏交罗。汤水心烦头满热，耳冷脚冷发无过；舌上有如粟米样，定知三日发交瘥。此病未来宜早疗，莫将凉药与伊芳摩；细辨形证为妙用，只将平药以调和。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮诊

　　刘氏云：初虞世所着《必用方》，大有益于世。惟疮疹去当转下，误人甚多。缘方宜不同，所禀虚实有异故也。盖小儿疮疹转泻则内虚，毒瓦斯不能运出，复攻于里，陷伏多致夭伤。张氏论用药， 疮疹服惺惺散，次服人参羌活散等。如壮热未退，切不可通利大便，及温热药，恐令疮疹不出。二人之论，与初虞世之论，皆未可执，须在临时可温则温，可下则下，皆有可温可下证，别具详之矣，学人宜通变用之可也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　发热证候多般，疮疹亦发热也。其体热则同，所得之由不同，须引证而辨明之则各异。

　　发热如疟状，热作有时者，名潮热；发热饮食不减者，名风热；发热而头热肚热，右额有纹者，名食热；发热而多渴，渴则泻者，名疳热；发热唇上下汗出，唇中间起一白 子，及耳阴皆冷者，名变蒸；发热而额正中发际有青纹，下至眉心则发惊者，名惊热，发热而皮肤或赤色热痛，时时啼叫者，名丹热；发热目闭面赤色者，名胎热；发热而面赤汗出，而鼻流清涕，左额有青筋纹者，名伤风热，发热而面色青惨，耳鼻冷，恶寒无汗，亦左额有青筋，手足厥冷者，此名伤寒热也。又有变蒸之中，偶有时行寒疫者，则耳与阴反热。若疮疹发热则不同，然呵欠顿闷，时发惊悸，乍凉乍热，手足时冷，面目腮颊赤嗽嚏者，此皆疮疹之热证也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　病有轻重，药有浅深。病深药浅，不能去病，病浅药深，真气受弊。观疮疹分轻重而治之，其疮痘出稀者轻，里外肥红者轻，外黑里白者轻，疮夹疹者半轻半重也，一发而出尽者重也，外黑而里赤者微重，外白而里黑太重也。青干势陷，昏睡汗出不止，烦躁热渴，腹胀啼喘，大小便不通者，困也。疮中端黑，点如针孔，绀紫剧也。论轻重为用药之法，轻者宜匀气，令其自出也；半轻半重宜解毒，毒散则自轻也，毒瓦斯重者宜利小便；太重而势剧者，当随证渗泄。热气冲于心，则谵言妄语，则朱砂参苓之类可用也；蒸于肝则搐搦，状若惊痫，则防风羌活天麻全蝎南星之类可用也，蒸于脾则腹胀渴水，大便秘，目肿则枳壳散橘曲山栀地黄之类可用也；蒸于肺则喘急渴水，咳嗽鼻干，则桑白皮马兜铃半夏之类皆可用；毒瓦斯归肾而黑靥倒入者，宜猪尾膏活血散皆可急而用之也。又有风邪客搏于皮肤，热不得泄，疮变为瘾疹之状，皮肤瘙痒者则轻。又有内先蕴热，外被风邪相连，搏于血则赤斑，其毒亦深。伤寒变疮痘者，其伤寒热毒甚而发 疮。其疮色白或赤，发于皮肤，头作瘭浆，戴白脓者轻；有紫黑作根，隐隐在肌肉里者，其毒必甚，重者五内七窍皆有疮，其形发如豆，故以名焉。大抵正疮痘，是母腹中时受积秽，良由内实而斑毒生。其感风感寒，为瘾疹，为斑毒，为痘疮，皆外邪乘内虚而伏于脏腑，内外皆热，热蓄血聚，壅遏不行，蕴结而成也。所遇之初不同，可不辨乎？正疮子内实而生者，五脏各有一证，前篇备论之矣。且伤寒伤风，何以别之？面青四肢微厥，无汗而恶寒，耳与阴皆热者，伤寒也；伤风者，面赤，四肢烦，鼻流涕，有汗恶风。此二者宜审而早治之，不尔必为疮疹也。若在母腹中蕴毒瓦斯者，《千金方》云：儿初生以生地黄汁一蚬壳与服，便黑粪为解。又疮多临发未出之间，以升麻汤解之，冬温以三豆饮子解之。时气发疮疹，恐相传染，以茜草根煎汁解之。此皆疮痘当用者。惟伤寒伤风变为疮痘，是汗下失时之过。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　疮疹已出，热毒居表而不可疏利，疏利是未出时即疏利之。疏则散其热气，利则滑其肌窍，使热毒则发泄而不壅遏，其疮疹轻而易出也。及其疮疹已出，即不可疏利，惟以和平匀气药调服为宜，又曷常令人取转耶？且疏利与取转，相去辽远。疏利者是以轻凉之药，疏散使易出也，如黄连散、青黛散、当归散，烦躁而卧不安，频煎豆汤，徐徐服之；取转者，是以峻快之药转下也，如巴豆芒硝轻粉水银之类是也。疏利与取转轻重殊等，不可同日而语。

　　古言疏利，今乃为取转，得不为误耶。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　小儿所禀，有虚有实，病证有寒有温，故良工随宜而治，各得其所。今观董汲与《指迷方论》，其禀气浓者，或病热而又失于解利，有蕴积热毒者，治法则当利，利之无不愈。此由小儿禀气已浓，又有病热而失于解利，蕴热在里，则宜利之，利之无不愈矣。此董汲指迷用药之意，皆热毒未出于表，蕴毒在里时用之也。若非钱氏方与《活人书》用药之意。钱氏论倒靥，欲脾强而胜肾，得身温而渴，阳气复者，可生也。《活人书》云：身热耳冷尻冷，轻用利药则杀人。二人之论，身热为疮疹，毒以在表，气虚在里，故不可利，但以温平解毒而已。故知伤寒身热而下之早，毒瓦斯入里为结胸，疮疹为热在表，下之早为黑靥，为陷伏。

　　四人之论，皆不可废，用之要得其宜。后之医者当以董汲《指迷方》治疮疹未出，预截热毒。若已出了者，解利余毒，则无不愈矣。以钱氏朱氏之意，治疮疹正作，使外不至太过，里不至陷伏，亦无不愈者。大抵治病皆当随宜用之，最为要法。譬如小儿患有伤生冷者，有伏热者，有被惊者，有感风寒者，有伤食者，临期分别，岂可泥于一曲。况习医者，又随方而用之。以愚观之，昧者徒互见其偏，审之四说，皆为可用。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　《素问》云：一病而用药各不同，皆愈者何也，此地势使然尔。且东方食鱼而嗜咸，令人黑色而疏理，为病痈疡，以砭石治之。西方风土刚强，外邪不能伤，其病生于里，治之宜于毒药。北方风寒冰烈，藏寒生满病，其治宜于炙 ，南方天地所以长阳盛处，其地下水土弱，而雾露之所聚，其民嗜酸而食 ，病为挛痹，治以微针。中央地平以温，其生万物也众，杂食而不劳，病为痿厥寒热，其治宜于导引按跷。是以五方地势高下不同，治法亦异，故仲景治伤寒，用桂枝麻黄大青龙汤，皆是热性药，云四二方行之，无不应验，惟江淮地暖处，用加减法，加升麻石膏知母之类，是随此五方地气而用药也。又云：病素有虚实者，并用古方，不在加减方，当此随时变通，不可泥于一曲。且西方风土刚强，外邪不能袭，病生于里，其治宜毒药利之。设有阴证者，亦须用理中汤四逆汤之类，以复阳气。南方虽为阳精拱上，其地下水土弱，雾露之所聚，病为挛痹。设有阳证者，即用大黄大青黄连葶苈苦酒之类，以复阴气也此皆前人得随时增减之理，则知疮疹岂在专补专泻，但应当日脉证祛逐可也。

　　方宜各自不同，故用药岂可执泥哉。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　人之饮良起居，有消息虚实存焉。且昼日起居行坐，其气血渐降也；夜则倒眠，血气渐升，则心安而逸也。此上下升降虚实运动也。且人之胸腹，方其饥也，则肠实而胃虚，及其饱，也则胃实而肠虚，此平居饮食进而无病。尚且一起居一饮食，而一虚一实存焉。况小儿在母腹中，所蕴秽毒在脏腑，欲出为里热，热甚而发于外，其热曝出，其里曝虚，正赖饮食汤药以助之。苟或失饥，内无食以助胃，何以运出其疮痘。则为黑靥陷伏者多矣，此内虚所致也。故不可失饥者此也。又疮疹正出，乃表实里虚，心烦恶热而欲冷，或起居当风，或失盖覆则虚，热被外风寒所搏而为陷伏者亦多，此外邪所致。视疮疹者，可不谨欤？

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　前人论疮疹，有大热则当利其小便。盖大热则皮热脉实，大小便皆不利，心热而渴，气满而喘，能食，不结脓血痂 ，当此里热既盛，惧其生他疾，故利小便。心火有所导引，虽不用冷药，热亦自减去矣。可待其疮疹至热过，不为冷误，尤为良法。其小热则解毒，盖小热不解，大热必生，小热而利小便则损气，当此有小热不可利小便，但解热而已，如玳瑁汤、独胜散、安斑散、如圣散、紫草汤、犀角饮。此虽不利其小便，其热亦不能为害。当思前人云：大热者，方利其小便。有小热者，尚不敢利其小便，恐致损气。彼其妄下者，可不慎乎？

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　因疮疹伏热在胃，则中有所膈，上则心火不降，故小便赤；下则阴气不能升，故为心腹胀满。董氏紫草散，发出其毒，胃中热散，自然冰释，详其药味，以紫草发散，以黄 定痛，解毒生肌，以枳壳治腹胀，令大肠不秘，气通消胀，以木通导心热而利小便，以甘草和之，古人用药，必有至理焉，可不以意推之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　饮食芳味，虽能益人，用之过亦能害人。况烈毒剽悍之药，又在以下之后，岂可再利之？此五脏不可再伤故也。盖疮疹未出也，曾先利之，今疮疹始出，则内无壅滞热毒，纵有亦已轻矣。故云曾经下后，惟有热者但解毒，其热亦庶几矣。大抵疮疹不经下，亦有内虚者，宜匀气安养之，又况曾下而后疮疹出，若又下之，是重虚也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　心经有热则烦躁，脾脏津液少，必口燥咽干而渴也。疮疹已出未出，皆宜用甘草散。若心烦发渴，大便不通，小便赤涩者，宜服通关散。烦而喘闷，灯心汤主之。夏月天气大热，夹暑烦躁热渴，大便秘而小便赤者，白虎汤人参煎服之。虚烦发燥而渴，小便不利者，五苓散、酒蒸黄连丸皆要药也，宜择而用之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　阳气胜而阴气少，则烦而躁，甚则其心悸动，不能安矣。故身热烦躁，睡卧不安，但清心利小便，则自然安适。若表不解，身热而烦躁，睡卧不安者，服水解散。或结粪大便秘，而烦躁不得收藏者，必腹胀，手掌心腋下有汗，宜服麻仁丸，或煎黑豆，徐徐饮之，甚者青黛散，以水调服。惟津液枯少，虚烦乏气，昼夜不得眠者，酸枣仁汤为良也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　疮疹陷伏，虚实不同，宜详辨之。有胃寒荣卫气虚而陷伏者，则肌肤慢疮瘢皆白，不欲食或呕，大便不秘，小便清白者，此皆宜温之，活血散、人齿散、胃爱散，虚寒甚而至于自利，间亦可用，虽附子理中豆蔻亦可用，疮出为期。又有毒瓦斯内外壅遏，热蓄结聚而不散，毒瓦斯壅瘀于肌肤，急出不得，壅于毒瓦斯，倒靥黑色，盖血活如朱砂，如鸡冠色。若毒瘀血聚则黑色，又如蚊蚤所啮而黑色者，由毒瓦斯暴出，瘀热搏之，故血凝而不得出，为黑靥，其证最恶。其大小便秘，腹胀满，喘急烦躁者，宜用山栀子汤宣毒膏。治黑疮子患候无比散，毒气内攻，紫黑色出不快者。庄氏云：斑疮倒靥而黑色者，谓之鬼疮子，宜猪尾血调脑子佳。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　小儿胃热出斑疮，盖胃者主一身肌肉，其胃中热则身热。身热太甚，斑毒得出，胃热既出，其里已虚，合以和平药调助之。又有医者及病家，未明乎此，见其热便用凉药，是里无热，又加冷药，则里稍寒，使疮子不能出也，盖有热则气散，有寒则气敛，使肌肤急而腠理秘固，疮子轻者为出迟，重者为倒靥，可用胃爱散以温之。胃气既复得温，荣卫复行则出矣。故胃爱散以脾胃虚生寒而用之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　疮子当出而不出者，此由毒瓦斯当散而不散也。盖心主血而营于血，疮疹不出，毒瓦斯瘀于里，则为便血，黑色，故神昏睡而不醒，其证甚恶，脱壳散犀角地黄汤主之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　疮疹已出而腹胀者何？此阴阳不和也。此毒瓦斯陷伏入里也，二者缘毒瓦斯已出而未尽，又正热，或外伤寒而内伤于冷也。大抵疮毒正作，热毒蕴积，则多渴烦躁而引饮，又或投凉药，或饮冷水，故热被冷激而不能蒸出。冷气内拒而不能消化，其冷热毒瓦斯相搏于里，则不消，令人腹胀气喘，甚者发寒肢厥，疮瘢白而无血色，或至不救，急宜以温中药逐冷气，冷气散则腹胀亦消。昧者一见腹胀，莫不更增宣泻，是谓重困。盖伤于冷者必不能食，大小便利，时时下气，此伤冷阴阳气不和也。又有毒瓦斯陷伏入里者，疮疹出迟，毒瓦斯倒靥，令儿腹胀，亦宜用温平解毒快气药，如人齿散活血散之类服之。大抵毒瓦斯伏入者，必有热证相杂，或渴或烦躁，或大小便秘涩，或啼哭不止者，则陷伏黑靥证中具详矣。若腹胀目闭，口中如烂肉臭者，其证恶，此难治。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　疮子半出半不出，此毒瓦斯半在里而不出尽故也。或盛出，大便不通，小便赤涩，喘粗腹胀，而齿唇干口燥，引饮谵语者，当急下之。此由毒瓦斯弥盛，而内外皆热。若大便里急后重者，当令大便润过，内不燥。不里急后重，腹不胀者，且利其小便。又有疮子半出半不出，下利，四肢厥逆，腹胀吃 ，此由里寒毒瓦斯不能出，故宜以姜附理中等药急温之。一则言当下者，恐毒瓦斯复入故也，一则言宜温者，恐无胃阳以行荣卫，虚实之势剧也，故二者俱不可废。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　人病有迟速，药当随应而用，可以速则速，可以缓则缓，如附应桴，间不容栉。且疮疹始出，未有可下证，但以和平药调理之，乳食饱哺之，避风寒以温之，三者皆为保子之常法。如疮疹见而三五日尚未出者，可微发之。微发不出，则大发之，大发之出不多，脉息平和无他证者，即疮本稀，不可更表散也。今人才见表不出，热又不退，必便下之。其内虚疮子将发者，则因利而不出，疮子已出者必复陷，陷必黑靥，疮子归肾，此为脾土弱而肾水反胜，钱氏以百祥丸下膀胱毒，则脾土自实，疮痘可以复出。与其下膀胱毒于黑靥之后，莫若正脾土于未出之先，则不下为愈。是风与热证皆可下，今见热而便下，故不可也，况下之纵愈，亦有三证。一为疥癣，二为豆痈，三为目赤。有此证者，皆下之失于早，不可不戒。故前人论曰：疮疹未见，乃可疏利，是热毒未形容间。毒在脏腑，则预下之也。又牛黄丹证云：疮疹出定，大便不通，令脓汁不干者可下之。以此观之，当下证是未出之前，及已出定之后，非正出而可下也。且利毒丸虽治胃热疮疹散出，温壮腹胀，气粗大小便赤涩，烦渴舌干，睡中惊而厥，脉沉太滑数，虽名利毒丸，利其邪热，况用大黄，大黄性利毒解表，故伤寒当利亦用之，又通关散证云：治患疮疹心燥发渴，便赤口舌生疮，用木通瞿麦滑石，皆利小便药也。二方皆谓大小便热为害，甚则去其热毒瓦斯，苟不用之，又为失下之害，故用之岂是疮疹正出而下之也，故下之者不可太早。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论痘疹已出证第二

　　伤寒身热固不可下，疮疹热亦在表，尤不可转下者，盖热毒已在表故也。《活人书》云：小儿身热耳冷，尻冷咳嗽，辄用利药，必毒瓦斯入里，则杀人。盖热在表，则表实而里虚，故身虽热，里无可下证，而便下之，则里无阳以应表，至于陷伏而死者多矣。大抵疮疹血气顺，脾胃温，则易发；若里无热，而误于疏转，则令气弱血涩脾冷，荣卫无以运化，而毒瓦斯难泄，立见危殆，尤当审谛。又况小儿鼻塞唇焦，内伏热也。脉细面色萎黄，或青色，皮肤又慢，口吐清涎者，此误下证也。或服凉药太过，或里无热壅滞，则不可下也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　夫疮疹伤寒风热伤食诸证，身有热者，如大便四五日或六七日不通者，须用少药令润过，非取峻快之意，亦有外证参之，须仔细辨认为宜。如仲景云：阳结阴结，大便秘者，至十四日十七日方剧。苟若至十四日十七日，因有他病损耗津液，而无结粪，腹不胀，不里急后重，则不可攻之，盖肠无结粪故也。今言六七日令润过，气升降则身热者，不生他疾，缘小儿纯阳，身热而大便不通者易实，大便自利者易虚，易生他疾，当调令大便如常，最为候脏腑虚实之要法也。虽然大便秘非一证，有风秘，有气秘，有热秘虚秘冷秘，用药当细辨也，且人能食，大便不通，结涩如下栗块者，风秘也；烦躁引饮，小便赤而大便秘，腋下手掌心有汗者，热秘也；腹胀肠中虚鸣，胸胁不利，腰腹引痛者，气秘也；呕吐清水，不能食，面青而瘦，冷秘也；或久病患不能乳食，腹不胀，不里急后重，虽久不大便者，虚秘也。凡此五秘者，当随证治之。若大便如常，且不可以冷药与服，恐冰住胃脉，荣卫不行，则疮疹亦不出矣，又有患至五七日，自然泻者，须用与理中丸等温肠胃药，若泻住即止后服，亦不下过热，此是当下当温之证。又有疮疹出正盛，喘粗气急，腹胀小便赤涩，手掌心并腋下有汗，或睡中谵语，大便不通者，用四顺饮子，得气通喘定，腹不胀则已之，下之疮红快者，更不须通也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮疹之证，或吐或泻，或不食者，此由脾胃虚弱也，小儿胃热出斑疮，大抵疮疹多出于胃，缘热毒方作之际，必多烦渴，燥热引饮，或于风寒处坐卧，遂令冷热相搏，冷气入胃，故令胃冷则吐，脾冷则泻，脾胃皆虚则不食也。当以治中益黄等，随证与之，甚者随宜增减，以吐利止为度。又有热吐热泻则不同，何以别之？盖热吐者，手掌心并液下热而 有汗，发渴而脸赤，而饮冷，未能言而渴者，则一向饮乳，聚其饮乳，满于胸臆，不能消化，吐射出，是热吐也。才吐了，又急欲食乳，是内热而渴。但不能言其渴，医者不审，见吐利便用燥药，热极生风者，害人甚众。非特疮疹有此，他证亦不用此。分热吐热泻尤审，热泻者，小便涩而渴，口燥咽干，皆当用五苓散竹叶半夏汤主之。小儿不食，亦有虚实二证：或吐或利，面青而目睛青黑色，而不食乳者为虚，寒而不食也，宜温之。大小便如常，面赤而壅，或渴或睡中惊，或咬唇，目白睛黄赤气喘，或身热而不食乳者，此为实热，中满而不食乳也。又如伏热者，亦不思食，胸膈满闷故也，尤宜详审。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　伤风与寒以汗解，汗者谷之精气也，疮疹作脓血痂 ，脓血痂 血也。古人以解利药，如升麻汤之类，皆惧其血热毒甚，则疮疹尤甚，故少凉血以解其毒。疮疹亦易于将理，何尝以转泻伤其脏腑脾胃也。盖脏腑脾胃既寒，何以营运荣卫？荣卫既迟，疮疹脓血痂 何以蒸成，故知伤寒则气行汗出而已，尚不可下，况疮痘在血气温浓，内不虚而外不寒，则出而不伏陷矣。胡不观内补散，治痈疽至验，皆是暖血行荣卫药，今疮疹与痈疽皆疮也，何尝以转泻而治痈疽也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮疹陷伏倒靥，方书称倒靥而已，殊不知内虚不能尽出者为陷伏，外被风寒所迫，或被恶气冲触，而不得出者名倒靥。然得之有始末轻重不同，若一概用药，因兹夭折者多矣，盖疮疹已出，斑点为始，以血 为中，以结脓窠痂 为末，三者浅深不同，乌得不论。夫既出斑点为始者，脏腑蒸蕴，毒瓦斯内外皆热，数日既热甚，蕴斑毒于肌窍，出于皮肤，亦有陷伏，亦有倒靥，斑点始出，外被风寒所感，使肌窍复开，血凝涩而不行，必身疼。四肢微厥，气血盛，与风寒相搏于肌肤，必大小便秘。斑点不长，或黑色，或身生青紫瘾疹，此为倒靥也，当此可温肌，发散风寒，如紫草蝉蜕陈皮葡萄人齿僵蚕荷叶之类，温散寒邪，然后热气复行，则斑出矣。有胃虚而不能副荣卫者，虽出而复没，故斑运白色，或黑色，此内虚所致，故出而无血气以应之，其人必不能食乳。或大便自利，小便不赤而清，或倦或呕，四肢微厥，乃由内胃既虚，自不能出，因为陷伏也，当此宜用温辛之药，令其胃暖，荣卫复温，必自然出矣，如理中汤活血散人齿散之类以温之，吐利甚者，须姜附硫桂亦可用，此治内自虚而陷伏者也。若以血 为中者，是红斑出之后，至足有斑为出齐，斑疹毒方出尽也，自斑点生如豆，起于肌皮之上，所以血 为中者，未结脓血痂 之前证也。血 七日当结脓血痂，当此或外被风寒所感为倒靥，或胃气虚而吐泻为陷伏者，亦前法治之可也。血 是毒瓦斯正盛，阳热内外弥满，无阴以收之。血 出至七日，而当结脓窠痂 而愈，今七日而尚如豆大，血贯之不结脓窠，此由毒瓦斯内外贯注，血热相搏，必复入于心矣，痘至危毙，急以猪尾膏凉心血，使阴气感之，必随时结痂 而愈，古人以朱砂脑麝猪血等凉心药治疮疹，是治其毒气已出后，心热毒瓦斯倍常，则用之也，非治里自弱而陷伏者，非肌窍感寒而倒靥者可用也。

　　陷伏倒靥，皆虚寒证，陷伏胃弱，自不能出，当温之，倒靥是风寒外感于肌窍，当发散，故非猪尾膏证。猪尾膏是治心热太过，而不能自收敛结痂 者，非为凉脾之药也。盖《素问》云：疮疡燥痛，非皆出于心。当血 后紫黑而不结脓窠痂 ，内外贯注毒瓦斯，还复于心则危矣。以血 结脓窠，脓窠结痂 ，如结浓脓窠痂 ，无外有感冒而生病者，此触冒之过，治之无异于前斑点时用者也。观小儿数日减食，则胃虚热甚，气耗作斑点，脓窠则血弱在痂之际，少增滋养，荣卫调适，寒温药以助之为佳，病后服解利药，亦不可缓也 。疮疹未透，心烦狂燥，气喘妄语，或见鬼者龙脑膏，触犯黑色者夺命膏，黑陷者百祥丸、蓝根散、四圣散、人齿散，毒盛而黑色者，山栀汤宣毒膏。《良方》治毒瓦斯入脏而不出者脑子猪血酒，《活人书》黑疮子恶候，无比散、倍金散、朱砂散。疮子反入，抵圣丸、救生散、玳瑁散、化斑散。疮子靥，花蛇散、麻黄汤、湿生虫散、橄榄核磨水牛蒡散，治黑色名鬼疮子，人齿猪血散皆是。热盛毒瓦斯倒靥者，非治里虚，吐泻不食而倒靥者，如脾胃虚吐泻，或斑未出，医人不识，惧用凉药冰却，致令内伏不出，胃爱散主之。服之汗出者，不用控心散，如无汗，即服控心散，后下羌活散为良。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　五行以土旺制水，五脏以脾制肾。盖土旺水升，上而不下走泄，此五行相生相制，使之既济，此五脏平和阴阳升降也。且人平居饮食，以滋脾土，脾土运化滋荣卫，观脾土于中，上滋肝荣肺，卫下以肾水不走泄。苟失其平，则有太过不及之患。何以知之？疮痘出耳尻冷，此脾土胜肾水，疮痘陷而耳尻热，此肾水反胜脾土矣。盖耳尻者，肾也，体热则血脉敷荣，则谷气盛也。钱氏百祥丸，泻膀胱肾水，令脾土复旺，当此致于不救者，亦十有八九，亦岂得已而用之哉。当此之际，不用百祥丸，则无治法，毒瓦斯去而真气不绝者犹活，不去其毒，则束手矣。如《活人书》，厥阴证土败木贼，用承气汤泻其毒瓦斯，亦岂得已而用之。当此而不下，亦不可也。愚思之，与其疮痘用百祥丸，伤寒承气汤下其毒，莫若救脾土于未侵之先，治其未然者为良，庶几不致野狼狈之地，成功于不见危处为妙。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮疹出者为顺，黑靥陷伏者为逆。然其中黑靥亦有顺者，此为疮逆。脾气乃强，则脾土盛制水也，是脾强而肾退，虽黑靥而忽泻脓血，并痂 者顺。此必旧服补脾药，脾气得盛，而不衰其外，肢络疮黑靥而不危者，得脾脏不衰，则心肺肝肾有以救之。《素问》云：脾病则五脏危，今脾土既盛，余四脏则虑矣。脏腑既无亏盈，则不能为害。又有黑靥而逆者，乃水谷不消，泻乳不化而逆，是脾虚不能制肾，故水谷乳食不化而自泄，此脾土既衰于里，外有疮疹黑靥者，是毒瓦斯陷伏，必先入脾。脾虚而受毒，四脏皆因而危殆矣。是以为逆为难治。尝观古书云：病在脏者半死半生，病在表者轻。以此疮疹泻脓血疮痂者虽顺，非可为常治法，此亦九死一生之证尔。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　神魂魄意智，五脏之正神也。喜怒悲忧恐，五脏之情伪也。人之五脏调畅则安适，抑郁则烦闷。故小儿疮疹者，蕴非常之热毒，为疮疹而外未得出，在脏腑而不能散，故喜怒不常，悲恐相仍，则神不能安，而朝夜啼哭也。当此医者察其蕴毒在表在里，当随证渗泄。若发热渴水，面赤小便赤，宜微表令出可也。若外无热，大便秘，腹胀满者，当令大便通。大抵内无壅滞之气，则荣卫通行，神魂泰然，疮疹亦出快矣。昧者不知察，惟见朝夜啼哭，或以为心热，或以为聚痰，或凉或下，不能去其表里热毒，复使其冷热相并，反生多疾，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮疹结脓痂，可抓碎之，则不成瘢痕。今疮痂虽结，瘢犹靥肌肉，致令凸凹也。故在结脓未成干 ，抓去之则不成瘢痕矣。有疮疹愈而再生者，此因疮疹安后失解利，毒瓦斯留滞败热于肌肉之间也。宜用明胶散，次服密陀僧散、腻粉散、鹰屎白散、牡蛎散、马齿苋散、秦皮散等，以敷之为良。与其用药于已再生疮疹之后，莫若解毒于未再成疮疹之先。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　脾胃纳谷气，大小肠出滓粕，此平居察虚实冷热之处。盖饮食进退，则知人谷气之虚实，大小便滑涩则知人之冷热也。热则秘涩而不通，冷则滑泄而无度。今大便如常，则知脏腑平和，无大热大冷之患，故不在补泻，亦不可妄攻击也。且《活人书》云：清便自调，则是大便如常。又云：大便坚，小便数，不可用承气汤攻之，是津液已行于小便。故但以麻仁脾约丸用之可了。小便清者不可下，此无里热也。大便硬而小便少者未可攻，此津液当还入胃中，大便自过也。阳明病自汗出，若发汗，小便自利者，不可下，此表里皆亡津液也。又云：小便赤，却当下，此是表里证俱见，以五苓散主之。又云：不大便六七日，头疼有热者，是里证，当下，小便清者，知不在里，仍在表。又云：大便硬而脉沉细，是里证，当下。以此观之，古人治病，未有不审饮食进退、大小便滑涩者。自外而知里，此非专治疮疹之法，若害疮疹或医他病，用之亦良，况婴童未能言者，尤当用此。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　火制金，木制土，水生木，木生火，皆自然之理也，顺之则安，逆之则否。故疮疹是热而生，又益以热药则损目，抑之以冷药则为陷伏，盖人身无非常之热，亦无非常之冷，但温和而已，今疮疹身暴蕴非常之热而郁发，肌腠蒸之为疮疹，顺其热则出而毒散，及其热过则损目，为咽痛，为痈疡，为狂眩，抑之以冷，为陷伏，为黑靥，为夭伤。故善医者使阳不至亏盈，阴不至埋伏，调适中和而已。苟为不然，阳胜则热盛而生风，肝应于目，无不害目者，阴盛则脾土无燥气，肾水反胜，为黑靥陷伏，则夭伤者多矣，不可不察。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　病当发散而不发散，则毒瓦斯闭塞，胸满喘促，闷乱而不知人；不当发散而强发散，则热毒随阳出于肌窍，皆为斑疮，遍身无数，肌肉如烂，故名曰斑烂，此失于不善表者之过也。

　　治斑烂之法，调脾进食，大便令不秘不利，养荣卫以生肌解毒，则无目赤，无咽痛，无口疮，无吐衄等证，解之不至于冷，调养不至于热，最为良法也，但斑烂发脓，痛甚者用干黄土罗为细末敷之，轻者则芒硝猪脏汁调涂疮上，勿令动者，直候疮疹痂 烂自落。大段疮发，多不通卧席者，即用麦麸簟卧将息最为佳。又有因发表过多，外则斑烂，为阳气在外，内虚生寒，脏腑自利，急当救里，如理中豆蔻之类脏腑自温平，其疮必愈。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮疹是五脏伏热于里，因热蒸而出外，其感冒是外感寒邪，渐伏入里，且感寒始发，则头疼发热恶寒，鼻流清涕，左额有青纹者，感寒也，夫感寒者。寒极则生热邪，热盛则实，实则动所伏，疮疹之寒热交作，阴阳混杂，证候非一。故医者若汗若下，则疮疹随出。盖感寒在表，蕴热在里，寒极而生热，热则随出，若不去其寒，则疮疹不能出。但表证身热而喘，则微汗和解之，里证腹胀，大便秘，小便赤涩者，则微利之，烦躁渴甚者，但利小便，胸满食不下者，宜吐之，此发汗吐下，利小便，皆是去感寒伏热邪气也。治之则当发汗吐下利小便，随手而愈。但用药者，不可令药太过，最为良法。如过于表者，疮疹随出则为斑烂，为口伤烂赤；下之过者，为否闷，为内陷，为下脓血，当此细推之，疮疹非感寒之比，缘有疮疹随出，故用药者不可不谨。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　治病当随时变通，不可泥于一曲也。且疮疹之证，如热毒在表者，不可下，下之则里虚为害，非虚亦不可助之，助之里有壅热为害，亦不可令有大热。故前人云：斑疹未见者，以葛根汤、鼠粘子汤、惺惺散、紫草饮子解利之，但里不至冷，大便不至利，气实者可服之也。或有不问虚实，以胡荽酒洒之，以葡萄酒饮之，又火 人齿，用酒调服之。若盛实者服之则为害，盖胡荽酒葡萄酒火 人齿，此皆内虚自利陷伏者可服之。苟为不然，则助之以热，毒瓦斯贯注，耳目口鼻悉平，咽中闭塞，大便坚秘，小便如血，是郁毒不散，则热毒无从出也，毒瓦斯反攻脏腑，故使凹而不起，谓之倒靥。盖郁毒不散，又不能解之，至于毙者，不可胜数矣。盖阳热无阴气以守之，当此之际，岂不观大便坚秘，小便皆如血，若有此证者，猪尾膏化斑汤犀角地黄汤犀角玳瑁汤，可选而用之也，用之则毒散，荣卫无滞，疮疹自出矣，皆常用已验之法。姑条次于下，其疾始觉，头疼发热，或微热而后作寒，烦躁咽痛者，则以四味升麻汤。瘙痒或瘾疹者，则以荆芥汤。面赤大便秘，小便赤而呕者，以小柴胡汤。不恶寒，但烦躁而小便涩，又多渴而成赤斑点者，以竹叶汤、犀角饮子。大便不通者，与四顺饮子。昏甚谵语，大通不通，与承气汤。若大便自利黑黄色，毒瓦斯亦有所出，大便已利，又得调气药以助之，其疮亦稀，肌生斑者，此自然出者，不可表也，斑生而至足。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　夫饮乳婴儿者，由人之生，胃气未固，肤革未成，饮乳易伤，风邪易入，脏腑娇嫩，血气懦弱，肌体不密，精神易弊，故用药当审其大小轻重而用之可也。盖差之毫厘，立见危殆，安可与能食童子同用药也？且能食童子，自绝乳后，食火灼炮炙之物，酒面甘肥，鱼肉滋味，安可与饮乳婴儿同用药也？夫婴儿有疾服药，但与乳母服之为要法，譬如童子吃食，与婴儿饮乳同，乳母既服其药，必流入乳，儿亦饮之，是以童子能食服药也，免其剽悍毒烈之药，蒸熏脏腑，亦为良法。且能食童子，谷气既实，脏腑充盈，如生疾病，能食不大便，里急后重，手掌心并腋下有汗，当令大便如常，遇心热啼哭，小便不通，心神不安，当利其小便。饮乳婴儿有斯疾，但将斯药与乳母服，是亦婴儿服之也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　夫伤寒表证，须看荣卫浅深，故仲景有发汗者，有调荣卫者，有和解者，三者分轻重虚实浅深也。疮疹固蕴热毒而斑生，亦看热气深浅，故疮疹本稀者，为不可表，小儿数日热运于少自快，但以升麻汤荆芥散主之。出虽少，足心有者，此出齐不可表也。出齐皆成血 ，或已出脓 ，或水 ，或至于痂 者，皆不可表。此脏气既平，荣卫既和，自然而愈。妄加治疗，补之则热，泻之则寒，表之为斑烂，愈生多疾矣。何谓疮本稀？盖疮疹无定数，如汗之无多寡，但看所蕴热毒之微盛尔。且疮疹出而不甚热，既出而喜笑如常，无寒热，无烦躁诸证，盖有少便脓血痂 ，此皆疮本稀，不可表也，但解毒而已，若本稀而强欲发之，则为斑烂，为倒靥，为虚脱，为中寒，为虚热，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　病有迟速，盖日数待荣卫以祛运其蕴毒而出也。且疮疹热数日，运热毒为赤斑点，出于肌肤中，至足有方为出齐。盖斑点长成血 ，血 成脓 ，脓 结痂 ，此虽大略之言，疮疹必先斑次血 ，又次脓 ，又次结痂 ，此自然之序。善治病者，不可先时而后，亦不可后时而先也。盖伤寒表证，出汗而愈，其有一二日便汗出者，则名为狂汗，虽出之必复重。

　　又期六七日，正汗出则愈矣。伤寒里证，当下则下之，若下早为结胸，为痞气，盖病深在里者则可下。以此言之，比之治疮疹，或表或下，若太早则病毒不去，真气受弊，有如疮疹，自然出快，不胜其幸，若反加妄表妄下，适以为害。然发表则热气承表而出，不知自然微盛，为斑烂，为倒靥，为虚脱者多矣。妄下则为内虚，为陷伏，为夭伤，宜审慎之可也，合表合下证各别，具详之矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　病生于里而达于表，观其表而知其里，亦在乎熟之而已矣。且疮痂起而能食者，盖疮疹出于表而里虚，当食少，今阳气出表能食，为里不虚而有热，本方用大黄丸下之，亦更看脉与外证，然后用之。若疮 起而能食，大小便秘而喘满，面赤冒闷者，则宜下之。若无此证，知其热便下之，则误矣。岂不谓疮痂起而能食便下之，但知其中不虚尔，虽疮起而能食，无别热毒证，则不必下也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　夫黑靥世俗之称有二：二曰陷伏。且倒靥有四证：一则感风寒，二则毒瓦斯弥盛，心热与外热壅郁蒸不消，毒复入里，三则饮食少而内虚，脏腑或泄利，无阳以应之，遂倒靥，四则不禁房室，秽气冲触。名同倒靥，所得之由既不同，用药救之，岂得不异。若不究其源，一概论之，则无不夭伤。不特此尔，一者，疮疹正出，坐卧当风，或失于盖覆，感外风寒，转于肌肤之中，荣卫受寒，必发热而恶寒，头痛鼻流清涕，当此之际，宜以温辛药表散寒气。

　　若失于治疗，荣卫受寒不解，加寒战而喘闷，则为倒靥者一也。二者，五脏蕴积，其热出于肌肤，小儿阳盛而阴微，热毒瀚漫，心热壅搐而不收，使外不得作脓结痂 ，内不得毒瓦斯消散，当此之际，用凉药解毒，利小便药以治之，令其毒瓦斯渐消则愈。苟失其治疗，则为倒靥者二也。三者，其人禀受气怯，或因患而饮食少，遂致脾胃虚弱，因虚而生寒，因寒而下利，因利而内虚冷，当此宜急用进食固脏腑药以温之。脏腑既平，因饮食进，手足温暖，则疮疹复出矣，世有医者，疮子是热，不敢用温药，遂致倒靥者三也。四者，疮疹正盛，内外无寒热，无虚实证候而不出者，此由不能禁忌，秽气冲冒，房劳触犯，若有此犯，则疮疹不出，毒瓦斯入心，闷乱而毙。若已出之后触之，则令其疮黑烂，痛极如刀割，其瘢痕经年黑色，此仲景所谓疮疹未发之间，宜于房室烧赤术猪甲二物辟恶气，谨戒淫欲，常令人守房室门户，忌生人入房，恐有触犯，令儿疮疹难出也，其他或得上喘面青黄者轻，甚而至毙者，不可救药，此谓倒靥者四也。夫一日感寒宜温表，二日内盛毒复入里，宜利小便解毒，三日内虚宜温表，四日触犯宜禁忌。凡此四者，治疗失度，用药差殊，则难救矣。夫所谓倒靥，其不发寒者为轻，倒靥发寒者为重，盖脾之土弱，反被肾水所胜，故钱氏用百祥丸泻膀胱之毒，要之黑靥而发寒，此是误认疮疹证候为他疾， 而重下之，脾暴虚极，至于发寒，以致危殆。钱氏百祥丸以泻膀胱经毒，是阳气复还，以助脾土者则可矣，若言泻膀胱经水，必令脾土自胜，此好奇者之言，盖黑靥属肾，但泻膀胱经毒尔。殊不知先误下之，则脾土虚，又言泻膀胱经水，岂不知脏腑根本皆虚，是谓重虚。前人之意，但泻去膀胱经毒瓦斯也，故曰黑靥而未发寒者稍轻，况黑靥是逆而发寒者为重，愚因而详论之。正如《活人书》云：厥阴证土败木贼，乃胃土受肝木所克，则心火肾水不能既济，令人胃昧，以大承气汤下之。胃毒既去，水升火降，则寒热作而大汗解矣。承气汤或百祥丸，皆去毒之意也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论疮痘已出后复生他疾第三

　　疮痘出大盛，为血 在肌肤之上，至三日或五六日，当结脓血痂 而愈。今疮痘六七日不结脓血痂 者，此由毒瓦斯盛而里外贯注，若不速解之，毒瓦斯复入为倒靥，宜猪尾膏。

　　看脉与外证审谛，方可下之。其血 至五七日不结痂，能食而喘，发渴腹胀，昏睡谵语不大便者，用承气汤川黄散下之。如作渴发热，面赤闷乱，大小便涩，或大吐者，当利其小便，宜通关散主之。又疮疹已出定，大便不通，疮出脓汁不干者，牛黄丹。又有疮疹证而未出，胃热发温状，气粗腹胀满，大小便赤涩，睡中惊悸，烦渴口干，脉沉大滑数，此是毒盛而不能泄，当用利毒丸下之。里无滞气，荣卫升降，疮疹自出矣，此皆合下证也，又有疮黑陷，大便自利腹胀者，乃虚寒证也，当温之，不可下。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　夫痘子出而复不出，或大泻而渴，或有此候，皆因疮痘出而服外药，逼热毒在肺中也。

　　故烦躁迷闷不食，或大小便难，皆恶候也。疮痘带白脓者，其毒轻，或紫黑色隐，又在于肌肉里者，其毒重。甚者五脏咽喉内皆有疮，其不大小便，兼便涩出血而痛，黑靥不生脓者死，鼻有黑气者死。或痘疹未出，毒瓦斯内通，目瞪上窜惊叫，有如惊风者，此乃疮欲出之候也。若误认为惊痫调治，必使毒瓦斯内蓄，邪热不泄，亦乃死候。或有疮痘既出，谵语不止，此亦恶候。或见是疮，以药解利，见疮疹反没者乃死，宜急温之，复出乃愈。或疮作白 ，忽然伏入脏腑，渐作紫黑无脓，日夜烦闷啼哭，其证尤恶，服化毒散，其毒从手足心出乃瘥，此是五死一生之候。若便血疮陷无脓者死。其有瘟毒痘疮不出者，一法以地黄雄黄令饮，不可太多，多则反有所损。前证皆恶候。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　夫气盛者，夏酷暑而不热，冬严寒而不冷，此里实而寒暑不能侵之也。禀气弱者，未寒先寒，未热先热，故未有十日天寒，日阴则感寒湿而濡泻，未有十日天温，日明则伏热而中，虚弱之人常态也。盖先知节气者，能辨阴阳寒暑出入之盛衰。《素问》云：阳盛人能冬不能夏，阴盛人能夏不能冬。此亦人之虚实与寒暑相为否泰者矣。且立夏气变纯阳，万物茂盛，用药者用热远热，如桂枝麻黄大青龙汤，并诸热药，必加知母升麻石膏辈，是不尽其热药也。且立冬两阴俱尽，气合纯阴，用药者用寒远寒，如服诸凉剂，服汤利过者止后服，不必尽剂，是不尽用凉药也。是寒月不尽用凉药，若尽用凉药，表里皆寒，人不能当故也。治疮疹亦当根据此，随虚实寒温，阴阳出入而用药也，岂可拘一证一药为尽而已矣。病患素有盛实，或素有虚者，并用古方，不在加减尔。且春分阳渐在外，而阴渐在内，秋分阳渐在内，而阴渐在外，用药者岂得而同诸？此按四时阴阳，迎合脏腑内外虚实而用之，故时当阳出而阴入，则实者愈，阴出而阳入，则虚者愈，故阳出而阴入者虚者病，阴出而阳入者实者病，此其常理不变者也。如冬温虚者安而实者病，夏寒则实者安而虚者病，此皆节气阴阳虚实使之也。冬温暖，夏寒凉，非节气为病者，在人将摄而可尔。所以钱氏治疮痘，言春夏顺而秋冬逆者，是论阴阳出入迎合表里之意也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　伏积热毒，甚者为疮疹，方其荣卫被热毒所蒸，毒出为斑痘，方其出肌肤受痛，静以守之，则顺出而愈。若加触以不馨之气，兼以行房触犯，阴阳相感，毒瓦斯着于人，则使疮疹入里，毒瓦斯入心，闷乱而死。若已出之后触则令疮黑烂，极如刀割。纵或疮疹得安，瘢痕经年黑色，仲景论疮疹未出之间，宜于房室内烧赤术猪甲二物，辟恶气，谨戒饮酒嗜欲，令人守房室门户，恐生人入有触犯，令小儿疮疹难出也。如有触犯，或有面青黄色者犹轻，要之安胡荽于左右上下安顿之，能解狐臭杂恶秽污之气，更烧乳香，令室中香不绝，辟除一切恶气，兼令易出易结痂 ，疮疹畏杂恶气，不可不谨者。譬如柑脯同处，一坏皆坏。古语云：树得桂而枯，雌黄遇胡粉而黑，抑亦物类相感云尔。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　钱氏论疮疹是母腹中所受秽毒，故小儿患疮疹，五脏皆见证，故前人亦先有以制之也。

　　《千金论》云：方婴儿初生，宜进生地黄汁，点孩儿口中，令便下黑秽，则至长亦不害疮疹，盖便下黑者，此腹中所受秽毒，令人但见简易平直而不用，抑亦顾目前，不思后患者欤。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　小儿胃热发斑，其斑既出于肌肤，今疮疹正出，或外被风寒所伏，或毒瓦斯太盛，热毒壅遏，则出不快。盖毒瓦斯复辄还于里，有误服凉药，使腠理秘，外不得出于肌肤，毒瓦斯倒于里者，有被恶气熏触，不谨房事，复触入里，甚者皆可为胃烂便血，各随证救之。如风寒所伏者，当解表而散之，治疮疹麻黄汤是也。内外毒瓦斯壅遏，复入里当解毒，如犀角汤之类是也，冷气入胃冰伏者，当温之，胃爱散之类是也，恶气熏触，不谨房事触伏者，当烧乳香赤术猪甲之类，服以苏合香丸等以御之。又有毒瓦斯内外有所感冒陷伏者，急以麻黄汤主之。王氏手集白花蛇散橄榄核水煮服之，无不立效。如有内外触冒，失于救疗，遂至胃烂便血，此证最恶，急宜用犀角地黄汤甘草散以解之。解之渐苏醒，疮出者活，神昏冒闷者死。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　脾胃主纳而不出，大小肠主出而不纳，是平居饮食水谷糟粕出纳也。常论胃主纳食，而疮疹后呕逆，是有邪气相干，使胃逆而不顺，故使气逆而吐也。其吐有冷吐，有热吐。疮疹病后吐者，此余毒在胃不解，当仔细辨验，终是不同，其热毒在胃而吐者，令人心烦作渴，小儿不住食乳者，是渴也，小便赤涩，手掌心有汗或热，面赤引饮，停于胃中成痰，膈中不利，纵能食乳，聚满吐出如射，则一时胸中稍宽，又复饮乳者渴也。饮乳又吐，脉洪数，此热吐也，冷吐者不渴，饮食与水随吃随吐，面青白手，手足冷，大小便利，宜细辨之。有热有余毒在胃脘呕吐者，宜服黄芩散五苓散人参竹叶汤。若余毒在口，口舌生疮，下部亦有疮，或下脓血，服黄连散三黄熟艾汤。发喘而烦躁，小便小利者，灯心汤。若胃热齿龈肿痛，妨其嚼食，饥不欲食，烦热面黄者，宜服甘露饮槐花散。如毒入目者，服净心散最良。咽喉痛并嗽不已者，麻黄汤加麝香服之。或大便不通，停热毒攻于脏腑及眼，并咽喉肿塞，口舌坏烂者，以如圣汤紫河车散紫雪之类，可选而用之，皆解余毒之要药也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　防患于未然者，则思热毒未成疮痘时，预服油剂以解之。盖小儿四肢微热，食物似减，头发干立，或时额微热，则与生油剂饮之，每夜如方法与饮。似觉四肢热，服之良久就卧，多至三五服，大小便利，四肢热减，邪毒渐退，疹痘虽出亦轻，尤良法也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　似是而非，若同而异，医者不详审于疑似之间，言斑疹得热则出愈难，此非得热而愈出难，为气不通，荣卫与毒瓦斯混杂不行，故出难，非独热而难出也。胡不观大便不通，是气不通行，故或便血，或为痈 ，或肌肉破裂，以此观之，气不通，又热毒之气壅盛，毒在肠中，则血渗入肠，为便血，毒壅肢络不行，为痈 ，为身体破裂。使其大便通，小便利，则无斯患矣。有此证者，宜服犀角地黄汤、白虎汤、升麻汤、紫雪之类，便血以牛黄散，可选而用之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　表热而荡涤，故宜汤液以散之，取食积宜下之，用丸子药磨之。盖用丸子药者，取收摄之义也，今病疮疹是表热，若用丸子药，反攻虚其里，则表热陷伏于里，其热愈不除，复为倒靥，为便脓血，肌肤毒壅遏不通，为痘痈，为肿毒，疮疹不可用巴豆丸子药者，但能取肠中积故也，非疮疹表热者可用。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　小儿头痛，身有大热，口鼻有热，咽干痛，口颊生疮，两目如火，耳尖手足指冷，脉洪大而作渴，面赤增寒，心逆热口臭，此是伏疮子候，先当去热毒邪气，用大黄汤煮汤液，荡涤其表热，表热散则诸疾皆愈矣。昧者以巴豆水银轻粉，此药无去表药之理，反伤脏也，盖巴豆水银轻粉，但能去脏中惊涎积热而已，岂可以为疮疹表热者用，则用之者夭伤，不可不戒。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　肺金燥，心火热，肝木风，脾土湿，各有所统。夫肝木胜，脾土衰，且风入脏腑，热则为肠风，为秘结，为下鲜血；冷则为不食，为餐泄，为肢厥，此五行相生相克之意也。热则生风，由火盛而风作，肺金既受火克，金衰不能制木，则无金以制之，木胜肝旺，心火炎上，肝窍于目，心热壅则冲于目，故疮疹之始，最宜防备之。使之视井则欲观深，视远则自运于目，得阴气感之，搽胭脂则欲凉血散毒瓦斯，服以黍粘荆芥防风，已去其风，敷以白芥子末于两脚心，疮痘则不入于眼，是皆防微杜渐，使神水不被风毒热壅之害，得无睛胀凹凸音喑之忧。方书多称于此卷首者，欲消目疾于未然，不可不察。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　夫血气者，阴阳之男女；水火者，阴阳之征兆；左右者，阴阳之道路。今疮疹病后咳嗽，左右胁痛，饮食不下，此余毒所膈，气不能升降也。且咳嗽者，由阳不降，心火克于肺金也；胁痛者，胁居人之左右，左右者阴阳之道路，气之所行处，今胁痛是气不能升降也；饮食不下者，由呼吸升降之间，脾受谷味，今气不能升降，脾气不能运磨水谷也。数者但解毒，毒去然后真气自育，当以赤茯苓汤导心火，利小肠，小柴胡汤治咳嗽胁痛，二和散调顺阴阳，则自愈矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　伤寒热毒在表，未能作汗，或当汗而不得汗，暴热灼于肌肤，故发斑疮疹痘 也。其色白，或赤如火丹，疮头瘭浆白脓者轻，若紫色作根，隐隐在肌肉者甚重。五内七窍皆有疮，其形如豆，故以名焉。此乃伤寒发 ，小儿肌肉娇嫩多有此，故因而及之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　热在表而生疮疹，疮疹已出将愈，则表虽退有余毒在里，则令小儿胸满烦躁而渴，此皆失于解利，热毒不散所致也，宜黄连散、灯心散、黄芩散、甘露散，皆可选而用之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹因热而出，又因太热甚而不能结痂 ，是以内外蒸郁，无阴气以敛之故也。前人以宣风散导之，以生犀散解之，使热不复胀，必结痂 矣。又有发如脓窠，不肯作靥者，调砂糖水与吃则结 ，此法须观疮子未出尽，切不可用。盖疮子初发而食甜物，如糖蜜枣柿，必疮子入目，尤宜忌之。此云用砂糖者，是疮子作脓窠，毒瓦斯已定而用之，庶不为目害矣。

　　又有血 出已七日不结痂 者，宜用猪尾膏则愈矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疹与痘轻重不同，疹自表而出于腑则轻，痘自里而出于脏则重。世俗但见疹见痘，方知轻重，未能预知而防备。然疹与痘其初何以辨之？茅先生论有见于未然，且早晨浑身微热，眼睛黄色，两胁下汲汲然动，甚至发如惊风状，亦身有大热，手足逆冷，此病属脏，治以独胜散发之，以和平生津药润之，此必是疮痘。谨不可投凉药，恐水入大肠，而痘子不出，则泻下如赤豆汁，及朝出而暮靥，或腮颊赤色如掌大，口内有臭气，唇焦目闭腹胀者，此必死候。此是疮毒入里，由用利药，里虚毒陷入肠中，或便脓，或便赤汁，皆恶候也。且疹候早晨微热，午后亦大热，眼白赤色而不黄，手足冷而吐逆，此属腑为疹。治法如治疮痘，若辄用利药，变为恶候。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹热毒，藏于肌肤，使荣卫流注失度，则荣卫合行而不行，为之壅遏。壅遏则结核肿疖毒，或为痞 ，或为疮疡，发于头顶手足肢节间，甚者则为痈毒，此热毒壅遏之过也。亦令人咽膈不利，痰涎壅塞，咳嗽咽干，眼赤脸腮项 肿，宜以消毒散、小柴胡汤最验。痈疖肿毒，出脓数日不止，体虚烦热，头痛昏闷者，黄 散，大便不通者，大黄散主之。痈毒赤肿，初生者烧鸡毛水傅之，醋调伏龙肝敷之，地松胡荽以敷之，鸡子清调赤小豆末以敷之，地龙粪新水以敷之，并马齿苋龙葵叶鸡肠草芸苔叶景天叶皆可捣敷之。赤肿不散成疮，而未得头出者，马鞭草以敷之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　《活人书》云：冬月暄暖，而温毒发斑，瘾疹如锦纹者，以冬月触冒寒毒，至春始发。

　　病初在表，或已发汗，或未发汗，表证未罢，毒不散故发斑，以黑膏主之。又有冬月温暖非节，乖戾之气外来即病，至春或被积寒所折，毒瓦斯不得泄，至天气暄暖，温毒始发，则肌肤斑烂，瘾疹如锦纹，咳而心闷，但呕清汁者，葛根橘皮汤主之。小儿常有此证，令儿心闷咳嗽，呕吐清水，医者不辨，作冒寒治之，转如闷乱，状若惊痫，遂生他疾。但咳嗽而吐汁者，知其心闷矣，预宜服葛根橘皮汤，则立愈。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　黑紫干陷者，下以百祥丸，不黑者谨勿下。要之紫黑干陷，则下之无疑矣。然当下有数证，宜子细，以外证与脉别之。有感风寒而黑陷者，则宜温散之；有内虚自利而陷者，则宜温之；有下之早，毒瓦斯入里而陷者，则宜温而表出之；有被外物冲触而陷者，则宜熏解之。

　　其用药皆不同。又有蕴积毒瓦斯深而内外蒸郁，疮起能食，不结痂 ，毒瓦斯不得散，大小便秘，腹胀而陷者，为其毒瓦斯入里，宜用百祥丸，泻膀胱之毒，服之身温饮水者可治，以脾旺而胜肾水，寒去而复温，则疮疹复出矣，若寒战不已，身冷汗出，耳尻反热者死。要之钱氏积肾气太旺，脾虚不能制之，此寒气太旺，胃气不温，疮疹复陷乃不出耳。下后身热气温，欲饮水者，此寒去而复温，为可治。以此而言，疮疹不可妄下，故不过温脾胃暖血气也。钱氏言泻膀胱水，于已陷之后，不若助脾土于未陷之先，尤为尽善尽美矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　汤散膏丹之殊异，灸刺点洗之同。且疮疹之为目翳者，毒瓦斯自脏里而达外，治之要法，但活血解毒而已。活血不至于热，解毒不至于冷，得其血活毒散，则睛不壅、血不怯，不致凹凸损陷，是为良法也。方其病根自里而外，始者毒瓦斯在于脏腑，外达于筋络，筋络而至目，其病深，似非点药可取效。盖点药非毒则冷，必相攻击，反以为害，前人有所不取也。疮疹后患目，不在点药，故辨及之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　庞氏云：冬令温暖，当时便服三豆饮子，以解其毒，则春夏不生疮疹矣。盖冬令风寒冰烈，是谓闭藏之时，此天地之正气也。冬月天气暄暖，是冬应寒而反热，是非其时有其气。

　　小儿抱纯阳以生，至春必发疮疹，预服三豆饮子，以缘豆赤小豆黑豆，副以甘草淡竹叶木通砂糖煎之，临睡之饮之，则解一切热毒。冬月随受热而随解之也，至春夏间则无疮痘之患，纵有亦轻，此乃冬月暖时预服之也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹方出间，欲使不入耳目，可喷胡荽酒于耳目边，或以黄柏末水调敷两目，兼以白芥子末水调敷两脚心，乃抱儿令自投缘豆七枚于井水中，使斑疮不入目中，此皆爱护目之法也。又有忌食之法，如酱醋五味，牛鸡鹅鸭，皆不可食。盖小儿患疮子，食鸡鹅鸭卵，未有不患目者，虽疮疹已愈数月，尚未可与食之，食之亦为目患，此皆为疮疹之所忌。但令小儿食淡物，为淡猪肉淡饼之类。不能食淡物者，入少盐无害，患疮疹之家，可预而令知之，最为要法。患疮疹之家，亦不可煮鸡鹅鸭卵之气，相袭亦能损目，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹咽痛者，由心胃有热冲于咽，故咽干而痛，口舌生疮，上冲齿龈肿而牙齿摇动者，宜服甘露饮子。欲凉膈去痰，则服消毒散。咽喉肿痛者，宜如圣散、消毒散。心烦者宜鼠粘子汤，冬月老幼皆可服之，则春夏不生疮疡也。有声音不出，舌颊生疮，烦闷潮热面赤者，以紫河车散主之。咽痹水浆不下者，以紫雪主之。已上诸证属热，须是脏腑亦热者，方可用之。如上焦有热，其人若小便清，或大便稀溏，是脏腑无热，则别以清上温下药兼服，不可一概而用药也。以上并用小柴胡汤尤宜。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹热毒在里，令儿大小便不通，热毒蕴而不散，则不结痂 。及其热气少而下之早，则为陷伏。如大小便不通，欲以药下之者，须是微觉腹胀满而喘，按之腹微实，手掌心并腋下汗出者，此有热毒燥粪在里，宜下之。疮疹大便不通者，川黄散。疮疹既出定，大便不通，疮出脓汁不干，败毒牛黄丹大承气汤，又有疮疹欲出，胃热发温壮，气粗腹满，大小赤涩，睡中惊，烦渴口舌干，手足微冷多睡，时嗽涎，脉实沉大滑数，宜服利毒丸。心烦躁渴，小便赤涩者，通关散。前四药皆有热证，方可用之，性寒通利故也，不可妄投，为害不轻。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　小儿如水中之泡，草头之露，以表用药，无令造次焉。为小儿脏腑娇嫩，血气懦弱，肌肤不密，精神易惫，故言不易医也。然乳下婴儿，周岁二三岁有病者，宜少服汤药，量其大小，但将药与乳母服之为妙。忌一切药与儿吃，恐反生多疾。盖药性剽悍毒烈，非寒即热，不表即下，或敛或散，服多则反为累，盖其攻击太甚，不可不察。大抵用药在简而当则病除，又不损气，若泛然而用，非止不效，药性将何处之，必反为害。故疮疹出而无他证者，宜少与汤药。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　夏月阳气在外，阴气在内，冬月阴气在外，阳气在内。其阳气在外人喜冷，阴气在外则人喜热。盖夏月扶阴以助阳，冬月扶阳以助阴，以平为期。人有盛衰与四时不相当者，则反为病。且夏月天气大热，则人食冷以助阴《素问》云：用热远热者是也，亦不可过冷，过冷则逆，正气为害，且老人气衰而火少，夏月岂可过冷也。婴童自然阳盛而火壮，虽冬月岂可多食热物。其能食童子兼能啜热乳婴儿，如冬月食火炮炙烙之物，乳母恣食酒面甘肥，便与儿乳，其热毒内积微成着，又遇冬月天气暄暖，则内外蕴热于脏腑，至春阳发生，其毒热随荣卫而出，遂成疮疹，无可疑虑。如冬月应寒而反热，此是冬温毒瓦斯，在脏未出于肌肤者，当冬月便疏利，解去其毒可也，如葛根汤、三豆饮子、消毒饮子、三黄丸、当归饮、油剂、导赤散、化毒丹之类，皆可随轻重。冬月温暖时，皆可选而用之也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹病后，余毒不解，毒热入胃，令儿便血，日夜无度，腹痛啼哭者，宜用牛黄散。又有浑身热，下痢黄赤脓血者，薤白散解之。或胃风汤尤佳。小便赤而烦，宜以导赤散犀角地黄汤主之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　小儿疮疹太盛，脓汁水粘，不可着席，不可转侧疼痛者，用黄土末敷之便干。欲不成瘢痕者，以牛粪晒干，火炼成粉，研如蛤粉相似，用绵扑有疮痛处。脓甚者以黄土细罗为末敷之。大段不通卧席者，以麦麸不计多少，簟卧将息，最为要法。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　心热毒生肝风，肝主目，热毒卫之，故为目患，以凉肝丸服之。秦皮散洗之，密蒙花散服之，因食毒物，睛突出外者，仙灵脾散。暴赤肿痛者，蓖麻子散，患半年一年余者，蝉蜕散。出正盛而不令入目者，调肝散。入眼成翳者，瓜蒌散。生翳遮膜者，威灵仙散。入目痛楚伤目者，浮萍散。生翳者拨云散。风热攻眼者，井众石散。目中豆疮成翳者，大黄散贴之。赤脉侵睛者，羚羊角丸。豆疮入目昏暗者，金花散。疮入目里侵睛者，桦皮散。翳障不见光明者，蝉花散为良。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹热毒，内外皆作，今疮疹已出而结痂 ，余毒在脏者，宜解利之。若解之稍迟，至于生病多端。疮疹出尽后，大便秘者，宜服大黄散，小便赤涩者，宜服黄芩散。胃中有热，胸中有邪气而呕，面赤而渴，大便秘或如常，或疮疹后下利色黄者，黄连散。烦喘小便不利者，灯心汤、槐花散。发渴饮水，下血水止者，消毒散薄荷汤调下黄 散服之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹生于肌中，疮痂不可早抓去之而出风，早则为之瘾疹，肌肤为凹凸，宜用硼砂散酒调服之，密陀僧水研涂之，蒺藜散、胡粉散、鹰屎白散、马齿苋散、猪胰羊胰鸬 散、升麻水豆散、黄柏散、白蜜羊骨髓等青金散，皆可选而用之。欲无瘢痕者，在结脓结 ，勿令瘾疹在瘢痕矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　痘痈者，疮疹毒瓦斯当出而不得出，毒瓦斯壅遏于肌肤，故使肌虚偏盛而成痘痈。又有疮疹既平，失于解利，是致毒瓦斯不散、外不得泄于肌肤，内无由入于脏腑，滞于肢体，则为痘痈，或为肿毒，令头项胸胁股内赤肿。大抵疮疹结痂 之后，便以消毒散升麻汤、五香散、连翘散、犀角地黄汤，皆可选而解之。失于解利，肿毒所发未成肿者，小柴胡汤加生地黄，煎服之立愈。又有禀受怯弱，病疮疹后面青，不能饮食，自利，肌体倦怠，无热证者，且与调平药安养之，令其里实。如面赤大便秘，或发渴咳嗽，睡中惊叫，小便赤涩，则可用前诸药解利之。今人见解利可治余毒，不问虚实便解利之，遂为虚弱者害，亦不可不知也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　《素问》云：疮疡烦躁痛痒，惊悸喜笑，皆出于心。五脏蕴热毒成疮疹，热则生风，当其未出，心火生肝风，令儿发搐。今疮疹既出之后，又发搐者，是余毒未解，热积停蕴，不能消散，故动肝风而发搐也，宜以导赤散、化毒丹、消毒饮、柴胡汤三白散之类，散热退风而已。或疮疹后，饮食暴复， 未能损谷食，蒸发搐者，宜以紫霜丸服之。其证必头热肚热，是伤食证也。又有疮疹后再作疮疹者亦轻，此亦余毒未尽，皆失解利之故。疮疹之出后，岂可不解利？解利者，当随虚实而用药也。后人见疮疹后解利余毒，一例妄投凉药，气虚者反为大害，不可不知。气虚者不渴面，青饮食少，大便不秘，肌体瘦无力，皆虚证也。有此证者，未可解利也。又详有疮疹证，而疮疹未出而发搐者，用药不可太冷，恐为疮疹之后害疮疹，已出后发搐者，此热甚也，故宜用化毒丹、大青膏诸搐药无害，盖无疮疹之悔矣。若能详审而调理皆护安愈，因而具述，以广其傅。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　此名中地风也。小儿疮疹方愈，荣卫尚弱，余毒未解，忽然遍身或青或黑色，手足厥冷，口噤涎响甚者，手足微搐，此由四时五行节令气交，有风雨寒暑地气暴至，小儿疮疹方愈，荣卫尚弱，被地风所吹，毒瓦斯袭虚而入，故生是疾也。宜用《和剂方》消风散二钱，入蝉蜕末二钱，分作三服，生姜薄荷汁酒各数点，温汤顿服，二三服即立醒矣，随时少汗而解。

　　或出瘾疹，或再出麸疹而愈。此乃京师医官宋鉴用此，无不愈者，后敷于此方用之。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　疮疹已出者，热毒自里而达外，狂叫喘呼者，脏腑热燥而无津液也。夫肾水常欲升，心火敛而降，今五脏皆热，疮疹既出，津液外泄，脏腑干涸，无阴气以守之，则阳毒燥于上，故狂叫喘呼，宜服犀角地黄汤、玳瑁散、甘草散、麻黄散主之。更看大小便，何部不利，利之必愈。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　虚汗实汗，皆汗也，虚热实热，皆热也。是以疮疹倒靥，有虚有实，方论皆称倒靥而已，可不分而辨正之。盖以疮痘始发，或斑或血 未结痂 之际，或因久不食，或因自利，或感寒邪，里虚寒不能营运荣卫，至不能出者，疮疹虽黑靥则出，宜猪尾膏，使心既通，荣卫将复，则气和神苏，疮疹自结痂 矣。夫蕴毒作斑点，斑点作血 ，血 如豆，起于肌皮之上，名曰痘疮。既作血 ，血 作脓 ，脓 结痂 而愈。今作血 ，而日数当结脓窠而不结脓窠者，是毒瓦斯尚有，复入于里。古人处方，心凉热毒，气不能复侵于心，若毒在肌肤，则无虑矣。以此观之，疮痘至血 ，是毒已尽在外也，后用猪尾膏，则毒瓦斯不能复入也。今有医者及病家，见斑点或见血 出迟，便用猪尾膏，殊不知毒瓦斯未出尽，而心胃寒凉，毒瓦斯不能出，误人者多矣。猪尾膏是毒瓦斯已未出尽，未结脓窠者，热气与血相搏，尚可同荣卫出入周流，恐其毒瓦斯入里而用之也。又论小儿方书，亦用脑子猪血等药服之，遂斑点出而愈。

　　者，此言为害尤甚，非疮痘之药也，乃是治伤寒瘟毒热证，危急用之，热散然后斑出而愈，是治发斑者，非治疮痘之斑，后人不为祖述，以误敷误而用之者，可怪矣。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　贵贱不同，形志有异。士贵之人，形虽乐而志苦，动虑关心，所禀多虚。未三日天晴，而中暑心间，未阴雨则寒，嗅荆芥薄荷而腹痛，服桂附茸乳而宜温之。盖皆里寒不能营运荣卫故也。又有疮疹始发，或斑或血 ，未结痂 时，心烦狂躁，气喘妄语，或见神鬼，大小便秘，腹胀渴而能食，若毒瓦斯发而黑色者此为实，宜用猪尾膏、夺命膏、宣毒膏、良方猪血龙脑膏，皆可从渐而与服，以知效为度。常人不辨别虚实，既用药又不能撙节，小热遂以大凉药治之，热疾未去，冷病为害者多矣。又有疮疹自斑点，结血 疮，六七日当结痂 ，设或六七日不结痂 者，此是毒瓦斯盛实，心火既躁，热毒内外贯注，故令不结痂 ，当此宜用猪尾膏，曾用之进一服，随时结痂 ，神速特异。以意思之，人常遇天气节令寒暄不时，脱着衣服以避寒温，必先呷冷水一二呷，即不感冒，是心凉腠理秘而敛，则风寒不能侵之也。

　　今疮痘用猪尾膏，是心属火而躁，居于上焦，又加之被蕴热毒瓦斯，并于心脏，热气既盛，则毒瓦斯内外贯注，古人用猪尾血，乃以心血归心，用龙脑香以凉其心，荣卫得香而行，遇臭则止，心得血引龙脑，香已行荣卫，血 始结脓窠，脓血结痂 ，余证自退矣。大抵用猪尾膏之意，岂不观伤寒厥阴证，土败木贼，用承气汤下之，脾间毒去，脾土既和，则水升火降，寒热作而大汗解，不知其热，此富贵之人常态也。田野之人，其形虽苦，其志甚乐，其神甚安，所禀多实，嗅姜桂而热发，服橘实而便秘，负危亡而不知其忧，此田野之人常态也。虽幼稚霜露中，向日不知霜露之寒，此皆素习以为常态也。是以医者当察富贵贫贱之不同，用药亦异，不可一概而治也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　前辈言治老人之病，当先助火。盖老人者，自然阴盛而阳微，谓不欲见其虚而治其虚，预以温之。治小儿则曰当先泻火，为小儿自然阳盛而阴微，预以药导引，以平为期，不至生热也。此治之大略也。若老而实，幼而虚，此为当随时变通，不可执于一曲也。又曰：五实当泻，五虚当补。何谓五实？身热脉大，大小便不利，无汗为实。有此证者，下之愈。何谓五虚？身冷皮冷，大便自利，汗出为五虚，温之愈。又曰：用利药者，候大小便秘而利之愈；用温药者，候大小便利而温之愈。二者合利而利，合温而温也。又有外证合利，大小便已自利，何必利？外证合温，大小便已秘，何必温？大抵治病最嫌阴阳偏绝，则无能救药。善用药者，但令阴阳不偏，则人不死也，故因而知。又有热泻冷秘之辨，此好事者必言之，则终是不同，热泻者，渴水心烦，小便赤，手掌心出汗，宜利小便。冷秘者，不能食，胸满吐清涎，面青瘦而不能食者，冷秘也。其证少，又非暴病，不可不知。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　病有外同而内异，又有病中遇天气寒暑躁湿不同，感异气者，又有病中喜怒哀乐不节，病变异不常，书中无名者，仲景谓之目睛不了了，睛不和是也。目睛不了，医未识其证也。

　　了睛不和，用药不中其病，此外同而内异也。大抵治病多调适寒温，治热热去而不冷，治冷冷去而不热，阴不亏而阳不损，无不愈者。治风以治风药，治以治冷药，治劳治气无非用治劳治气药，后人不能究其病之源流紧要，一概用四君子汤参苓之类，药性温平，为不能知病之由，欲逃其差误。殊不知纵令病热弥漫，卒不能救，误人者多，不可不知。要之用和缓之药，各从其类而和缓，但不致刚烈尔。且防风白术治漏风，川芎当归治血风，川芎荆芥治头风，独活羌活治高风，天雄附子治虚风，干姜细辛治寒风，大黄荆芥治热风，木瓜天麻治筋风，各随虚实寒热而治之，何尝治风而不用风药，治冷而不用冷药，但令病去而不生他证为妙也。

　　疮诊论卷之六十五　论疮痘初出证第一

　　论杂病第四

　　禀受有虚实，病后亦有虚实，安得一概而论？且疮疹病后须解利之，解利须观虚实而用药也。且小儿禀受既实，平时荣卫充壮，疮疹后须观热气浅深，热者必大便难，咽干作渴，面赤而烦，小便或赤有热证者，方可解利。大段热甚者，以大黄散。胃有余毒，呕吐口赤有疮，或下利黄赤，黄连散主之。烦喘而小便利，灯心汤。余热温壮，齿龈宣肿，牙疼不能嚼物，面赤而黄或烦，甘露饮子槐花散。肝脏余毒不解，叫怒不能睡卧者，调肝散。疮疹出而恐入目，净心散。出后余毒未退，渴水仍下血疼痛，牛蒡子散、黄 散，痘痈才发者，小柴胡汤、犀角地黄汤为良。今才见病疮疹当解利，不问虚实，便乃解利，误投凉剂者多。盖解利是治其有余毒者，用之疮疹后无热毒者，但当随宜安养之。又有禀受怯弱，因天气不常，冬温邪热，遂成疮痘，疮痘既出荣卫，为斑，为血 ，为脓血，为痂 ，其荣卫大虚，坐立战摇，大便不秘，小便不赤，身无诸热证，宜用胃爱散、七宝散、双和散之类安养之。候其乳食如故，不畏风寒，肌肤稍充实，而少以解利药无害。常见疮疹，不问虚实，便解利之，或为寒中，或为下利，生病多端，故因而及之。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　预截热毒第一

　　一、初生服生地黄汁。仲景云：孩儿初生下时，宜进生地黄汁，点在孩儿口中，即下黑屎，至壮年亦不害疮疹。

　　二、冬温服生油剂。扁鹊云：小儿脏腑伏于热毒，未成疮疹疾候，四肢微觉有热，食物似减，头发干立，或时额多微热，宜服生油剂方。

　　上用生油一小盏，似人体温热水一小盏，旋旋倾热水一小盏入油盏内，不住手以杖子打搅，直候入尽热水，更打令匀，如蜜即止。夜卧时，三岁前至百日，及一 内，每服二蚬谷，五岁至七岁，每服三蚬谷，十五岁以前至十五岁，服三蚬谷至半合，直至大人每服一合至二合，量大小增减与服之。服后良久，令卧少时。服三五服，大小便利，四肢热退，疮痘不生也。《万全方》云：扁鹊论可先服以油剂，服之行解四肢热极，或疮痘已出，不可以油剂服，但服和平药，疗于肝脏，解其大热，虑热毒太盛。

　　三、冬温服三豆饮子。大凡有时行瘟毒，天行疮痘者，宜预服之。

　　赤小豆 黑豆 绿豆（各半升） 甘草（一两）

　　上用水九升，煮候豆熟为度，逐日空心任意饮之，七日后疮必发快。庞氏云：冬月温暖，小儿辈必发疮痘，宜预服三豆饮子以解之。

　　四、欲不患疮疹服茜根汁。治时行瘟毒，疮痘正发，欲不患疳候者，预煎汁入酒以饮之，则解之，累用甚应。本草云：茜味苦寒，治一切虫毒。又治一切血病，月经不止，肠风痔排脓，治疮疖尿血，扑损于血，皆宜服之。

　　五、觉温壮热服葛根散。天行热气，欲发痘疮，作热疼者，宜服解肌出汗。

　　葛根 麻黄（各二两） 石膏（二两） 黄芩 芍药 桂枝 甘草（各半两）

　　上为粗末，每服四钱，水一盏，煎至半盏，温服取少汗出。若先自汗者，即去麻黄。

　　六、桦皮汤。治伤寒时气，豌豆疮毒。

　　上用桦皮木锉煎温服。取安桦皮，味苦平，无毒，治肌热黄胆，治时烬热，热毒疮，今豌豆是也，及治乳痈，初作肿硬，欲结成脓者，一服愈，以桦皮烧存性为末，酒调服之即安，能治痈肿，其治疮痘可知。

　　七、必胜散。治疮 出未能匀遍，此药透肌解毒，或未利其疮毒，已先发者，宜解毒服之。

　　上以牛蒡子，不限多少，炒令熟，杵为细末，每服一钱，入荆芥二穗水一盏，同煎至四分，放温与服，如疮疹已出，更与服尤妙。牛蒡子，本草云：痈未破者服一枚，能出痈痘头，故出而未透匀者宜用之。又云：通十二经脉，十二经脉既通，毒瓦斯出齐无阻矣。

　　八、凉惊丸。治疮疹五脏皆见，木胜土，木归心，故预防发痫者。

　　龙胆草 防风（各末） 青黛（研，三分匕） 牛黄 麝香（各一字匕） 黄连（末，五分匕） 龙脑（一钱匕，研）

　　上同研细末，面糊为丸，如粟米大，每服三五丸，至一二十丸，煎金银汤送下，温服。

　　九、栝蒌散。治斑生于心，心生热，热则生风，风属肝，二脏相搏，风火相争，故发搐也，治之当泻心肝，补其母，宜用之。

　　栝蒌根（末） 白甘遂（末，各二钱）

　　上同慢火上炒焦黄，研匀，每服一字，煎麝香薄荷汤调下，无时服。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　病疑似间解利第二

　　十、升麻汤。治大人小儿时气瘟疫，头痛足冷，脉数发热，肢体烦疼，及疮疹疑贰之间，并宜服之。或未经解利而疮毒已发。又云：证候未全或未明者，但可与解散之也。又云：患疮疹，大便自如常者，亦可服升麻汤。盖用升麻，其性苦寒无毒，主解百毒，杀鬼邪，辟瘟瘴虫毒，中恶腹痛，咽喉口疮皆毒也，疮痘亦毒故也；其次用葛根性平，治消渴大热，解肌发表出汗，开腠理，治头痛。升麻葛根二药，皆治伏热毒，动心恍惚，惊悸烦躁。大抵疮疹是蕴热毒，葛根解热，升麻去毒也。病热而药性微寒，冷热相攻，则芍药治时行寒热，又活血痹，使疮痘易出也。又利小便，疮疹有大热者，则利小便也。次有甘草调和之，况《新书》言疮疹渴躁甚者，亦用炙草散主之。四者解毒治热调荣卫为治，疮疹之要药也，为在疑贰之间，非疮疹伏热而发热者。有伤寒伤风，伤食惊证，兼患疮疹而禀气怯者，皆发虚热，而非实热。若服之是疮疹者，则毒减而愈，他证者反以为害，不能尽述其由，但有壮热而面青，目白睛不黄赤，大便不秘，小便清者，皆不可服，里无蕴热故也。此药治未发疮疹之前，疮疹已愈之后，服之清毒故也，非正出时服。

　　升麻 葛根 芍药 甘草（等分）

　　上为粗末，每服二钱，水一盏，同煎至半盏，去滓温服，不拘时候。亦可为细末，汤调服，身心烦热即温服，寒多即热服。

　　十一、惺惺散。治数证，皆为纯阳人所用。古人处为小儿药，非乃里寒者可服，且以药对其证用之意。大抵浑身壮热，必由风热疮疹，伤寒时气，且先与之也。其头痛目涩，鼻流清涕者，用细辛。喘粗者，用桔梗人参。多睡者，用茯苓。恐伤寒时气乘里弱者，用白术也。治风热疮疹，栝蒌根也，栝蒌味苦寒。治身热烦满，大热，除肠胃中痼热入疽，面黄躁渴，通月水而利小便，热而胸痹不下乳，阳证伤寒，治痈下乳，皆攻其热也。故非里寒者可用，其里寒者，由身有大壮热，不渴而大便反利，小便不赤，面青目白睛不黄赤，皆里寒证也，其中虽有白术以温，终非为虚热者用。人之脏腑寒，则寒药先效，热药未必能制之；脏腑热则热药先效，寒未能制之。此热之自然也，岂得不辨表里冷热而用药也？《和剂方》小儿伤寒壮热，当先服此，大效。次服羌活散。如壮热未退，切不可与通利大便及凉药，恐是疮疹，服药则误矣。

　　苦桔梗 细辛（去叶） 人参 甘草 白茯苓（去皮） 栝蒌根 白术（各一两半）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，入薄荷二叶，同煎至三分，去渣温服。要和气入姜煎，不拘时候，身虽壮热，大便自利者，不可服。

　　十二、荆芥散。治麻痘子兼瘙痒，或瘾疹，大便自过。

　　上用荆芥少许烂研，以新井水将布帛裂过，入一滴许麻油打匀，令饮之，便不乱闷。麻豆已出，用黄蜡煎青胶水饮，即安。青胶水，乃牛皮胶也。荆芥治血风，麻子是疹子，常言风瘙瘾疹，则皆出皮肤，其毒轻而浮。又以麻油打匀，此滑窍之理，又以黄蜡煎青胶水服则安，此滋血行荣卫，荣卫既顺，麻疹出矣。《指迷方》荆芥汤乃消毒饮，加薄荷煎服之。

　　十三、羌活散。解热散毒，治风壅欲作疮痘者。

　　羌活 独活 川芎 桔梗 蝉蜕 前胡 柴胡 地骨皮 甘草（炙） 栝蒌 天麻（炙）

　　荆芥 防风（各等分）

　　上为细末，每服一钱，水三分盏，薄荷三叶，盏内煎至二分，通口服，量大小加减药水，此药详其药味，治风治寒治惊，下痰凉脾，治血热透肌，但实热发，无所不治。如禀受怯弱，或脾胃弱，或外热，目白睛青色，皆里无热，不可误用。

　　十四、夺命散。治疮疹已发未发，并宜服之。

　　升麻 糯米 紫草 甘草（以上各半两） 木通（二钱半）

　　上锉为散，每服一大钱，水七分，煎四分，去滓温服。出疮疹热毒热甚者可服，解蕴热，利小便，疮痘初发气盛，亦宜服。

　　十五、牛蒡散。凉风解毒。

　　上用牛蒡子，炒为末，水煎一盏服之。小儿冬月有非节之暖，及春月天气暄暖，或甘肥之过，或重衣温浓，帏帐周密，伤皮肤，害血脉，疮疡发黄，是生多疾，宜预常服之也。

　　十六、葛根橘皮汤。治冬温未即病，春被积寒所折不得发，至夏热得其寒解，冬温始发，肌肉斑烂，瘾疹如锦纹而咳，心闷，但呕吐清汁，服此。

　　葛根 橘皮（去白） 杏仁（去皮尖） 知母 黄芩 麻黄（去节） 甘草（炙）

　　上件锉散等分，每服抄三钱，用水一盏，同煎半盏，去渣温服，不拘时候。

　　十七、薄荷散方。小儿才觉是疮疹，宜服之。

　　薄荷叶（一两） 麻黄（去节） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，枣二枚，生姜三片，同煎至六分，去渣放温，日三两次服。此是小儿禀受壅实，毒瓦斯甚者宜服。盖此方云：小儿才觉是疹痘便服之。服之而汗出者，服调中散，服薄荷散。若作寒热脉反迟者，进脱齿散以温之。详其理非下药之法也。实者服之未必安，虚者服之必危殆。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　热甚生风者第三

　　十八、独胜散。治小发疮痘，早微热，晚大热，目黄胁动，身热手冷，发甚如惊者。又名牛蒡僵蚕散。

　　牛蒡子（半两） 白僵蚕（一分）

　　上为粗末，每服一大钱，水六分盏，紫草二七寸，同煎至四分盏，连进三服，其痘便出，此药用牛蒡子出痈透肌。

　　白僵蚕治遍身瘾疹，疼痛成疮，为末酒调服之，立瘥。又以紫草煎之，令利窍，是疮疹证无虚寒证者，服之立出也。

　　十九、抱龙丸。治小儿一切风热，中暑惊悸，疮疹欲出，多睡咳嗽，痰盛面赤，手足冷，发温壮，睡中惊，搐搦不宁，脉洪数，头痛呕吐，小便赤涩。

　　南星（锉开，里白者为末，用腊月黄牛胆汁和为剂，却入胆中阴干，再为末，半斤） 天竺黄（二两） 朱砂（二钱，研，水飞） 雄黄（半两，水飞） 麝香（一钱） 牛黄（半钱）

　　上同研极细，滴水和丸，如鸡头实大，每服二岁儿竹叶薄荷汤化下一丸，不拘时候。钱氏云：因惊而生热，用药发散，热入于表，故表热不退而生斑，宜服之。有大热者利小便，有小热者宜解毒，其出快勿表下，宜服抱龙丸。

　　紫草膏 治麻豆不快紫草 白附子（各一钱） 麻黄（去节） 甘草（各二钱） 全蝎（十个） 僵蚕（二个，炒）

　　上件为末，用蜜一两，酒半盏，入紫草煎数沸后，令旋旋同和前药，丸如皂角子大，每服一粒，用紫草煎汤化下，续用黄 散调治。详之本草云：无毒治病，十去其半，此上等药也，犹如紫草膏治疮痘，兼此药治惊痫风疾。又治疮痘出不快，如疮疹所作之初，似伤寒伤风，惊风疮疹，疑贰之间与服之，皆有主治，不至败事，可与上等药同矣。医家常善之为妙。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　感冒风寒与疮疹相杂者第四

　　二十、红绵散。一名天麻散。治伤寒及痘疹天麻 荆芥（各一分） 甘草（炙） 麻黄（去节，各二钱） 全蝎（七个，全者）

　　上为末令匀，每服一钱，水半盏，薄荷二三叶，酒四五滴，煎二三沸，带热服之。如疹子未出，再进一服。相次又进一服，若是伤风，服亦不妨。此药大抵为解表之药也。治身有大热，面赤气粗无汗者，为表未解也，可服之。盖此药以天麻麻黄为主治也，有汗不得服麻黄者，其腠理已疏开，不宜更发汗也。如有热更有汗者，则惺惺散为和解之药也。故仲景论表证，有发汗者，有和解者，有调和营卫者，今有汗者不可服麻黄，则和解药为可用，如更有虚寒证者，勿服，宜调荣卫也，如和中散之类是也。论此药能治疮疹者，荆芥主寒热，鼠瘰 ，生疮下瘀血，天麻治诸毒恶气，皮肤壅满，热毒痈肿，蝎治诸风瘾疹，筋脉诸风，小儿惊风，其荆芥天麻蝎三味皆性平治疮理血，故宜疮痘所服也。

　　二十一、五积散。治伤寒寒痰，内伤生冷者所服也。疮痘本为寒毒，小儿热盛，渴则饮冷，热则当风，反被风寒所伏，寒热相搏，面青发热，心烦自利者，宜以此药散其内外寒毒，然后热气上行，或汗，或疮痘，或瘾疹，服之而愈矣。

　　方见寒门。

　　二十二、麻黄汤，治疮疹烦喘甚者主之。

　　麻黄 杏仁（去皮尖） 甘草（炙） 桑白皮（蜜炙）

　　上锉为散，每药一钱，用水七分盏，同煎至四分盏，去渣温服之。若脉数有热未退者，入竹沥少许，咽喉痛或嗽者，煎热入麝香少许服之。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　调平疮疹用之第五

　　二十三、紫草饮子。治小儿初觉不安，辨证候有疮疹证，三四日隐，又在肌肤而未出者，及疮出而迟，亦宜当与服。盖紫草者能利窍，则疮痘易出也。通水道，去心腹邪气，则内除积蓄之热，脏腑自安也。

　　上用紫草二两，细锉，以百沸汤一大盏沃，以物合定，勿令紫草气出，量儿大小，温温服之，虽疮子出亦当轻。

　　二十四、发灰饮。治斑疮豌豆。

　　上用头发烧灰，令存性，饮调服之。古方以乱发治疔肿骨疽，治孩儿热疮痰热，诸般血病极验。发本血之余，今治诸血疮证，从其类也。

　　二十五、牛蒡甘草散。治麻豆初作，服此即稀。

　　牛蒡子（麸炒，一两） 甘草（炙，一钱）

　　上为细末，每服一字或二字，胡荽煎汤调服之，不拘时候。

　　二十六、兔肉酱，去小儿豌豆疮。

　　上用兔肉，腊月者作酱食，去豌豆疮。兼腊兔毛煎汤洗豌豆疮，及兔毛敷。良。其兔脑主冻疮。骨醋磨敷久疥，兔毛一主炙疮。兔头皮主兔疰。毒瓦斯在皮肤。如针刺者。又云主气。以兔脑兔骨兔头皮兔毛，以上主治，此之皆治皮肤痒疡，故《药性论》云：兔肉平寒，作酱去豌豆，凉血故也。盖兔肉多食，则令人色痿，损阳事，绝血脉，此亦凉血散热故也。

　　二十七、安斑散。调理疮疹。

　　升麻 赤茯苓 羌活 黄 人参 桔梗（炒） 枳谷（麸炒） 甘草（各等分）

　　上为细末，每服一钱，水七分盏，紫草薄荷少许同煎，至四分盏，去渣，放温服之，量儿大小增减。此药为解毒凉血，生肌宽肠，导热利小便，快膈之药也，患疮疹有热无寒者可服之。

　　二十八、萝卜汤。治斑疹疮出不快者。

　　上用开花萝卜煎汁，时时与饮之。张氏云：疮疹气匀即出快，寻诸本草，萝卜主治嗽定喘，下气消胀，解毒解渴，解面毒。详之皆匀气，解毒消壅，则疮疹自然匀快矣。此气匀即出快之意，开花萝卜取欲出之义尔。

　　二十九、红子汤。平调疮疹。

　　红花子 紫草茸（各一两） 麻黄（去节） 升麻（各半两）

　　上为细末，每服半钱，煎薄荷汤，入酒一滴同调下。此药用麻黄表毒瓦斯令出，升麻解蕴毒，紫草滑窍也。内红花子，本草云：治天行疮子不出者，吞数颗即出，故用之。

　　三十、快斑散。调疮疹。

　　贯众 赤芍药（各一两） 甘草（炙） 升麻 枳壳（各半两，麸炒）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，竹叶七片，同煎至五分盏，去渣温服，量大小与之。此药内贯众，主腹中诸热邪毒，其味微寒故也。患疮痘，烦渴咽躁喘急，大便秘小便赤涩，口干目赤，皆里热也，宜服之。如无里热证，则与药不相当，反为之害，若当服而不服，斯害也已，可不审之？三十一、甘草散。治疮子未出，及虽出躁渴者，宜服。

　　上用大甘草不以多少，炙过为末，每服一钱或二钱，水一盏，煎至六分盏，去滓温服，不拘时候呷之，以少解利热毒即住。若疮出迟，当常服紫草饮子，方见疮疹初出门。大人当针两腕砚子骨间，男左女右取之。或灸一壮，亦助发疮痘毒瓦斯，已发不必用。

　　三十二、紫草如圣散。疮疹初出急服，方吃乳婴儿与乳母兼服之，四五岁已外，只令儿服之。

　　紫草（二两） 陈皮（去白，一两）

　　上为细末，每服一钱，水一小盏，入葱白三寸，煎至五分盏，去渣温服，量儿大小与服。《妙选方》云：疮疹气匀即出快。紫草滑窍，去心腹邪气，陈橘皮快气，葱白发散而开泄腠理也。

　　三十三、化毒汤。治疮疹已出未出，并可服之。

　　紫草 升麻 甘草（炙，各半两）

　　上件如麻豆大，水二盏，糯米五十粒，煎至一盏，去滓放温，分作数服。刘氏傅云：麸豆疮欲出，浑身壮热，不思饮食，若服此一服即内消，已有一两颗出，即解其半。若令出即当日头焦，只三服瘥。详其前人处方药与化毒之名，至于主治之证，无不切要，但看人临时用之何如尔。且疮疹病无他病加兼，无不愈也，又在人禀受虚实不同，冬夏各异，又乘异气所得之因，由风寒食惊不一，当随时而曲顺安养之。又如仲景治伤风云：正患伤寒，如其人有故疾者发动，则兼以故疾药攻之。《活人书》云：治伤寒云：病中又感异气者，乃时令寒暑躁湿风不节，脉息与少阳相异，证候与伤寒不同者，当随宜以法治之，不可泥于一曲也。

　　此药化毒，但能化实热之毒。若禀虚而浮热而伏冷者，皆当调适，以平为期。

　　三十四、调中散。

　　白茯苓 人参 紫河车 甘草（炙）

　　上件各等分为细末，每服二钱，水一盏，生姜二片，枣二枚，同煎至六分，去滓温服，作两三次服。

　　三十五、紫草木通汤。治小儿疮疹。

　　木通 紫草 人参 茯苓 糯米（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为粗末，每抄四钱，水一盏半，煎至一盏，去渣放温，分二三服。小儿疮痘热，热甚则出，热心主之，热甚则小便赤涩，其热蕴蓄而生病，此药利心火，以躁脾土，心清则不生他疾，脾平五脏自安也，木通导心火，糯米归脾土也。

　　三十六、如圣汤。治小儿疮疹，毒攻咽喉肿痛。

　　桔梗（炙） 甘草（炙） 牛蒡子（各一两） 麦门冬（去心，半两）

　　上为细末，每服二钱，沸汤点，细细呷服，入竹叶煎尤妙。董汲方同，以牛蒡子为恶实，盖异名也。

　　三十七、蝉蜕甘草汤，发小儿斑疮。

　　大蝉蜕（二十一个，去足） 甘草（一钱半）

　　上用水半碗，煎至一小盏，旋旋与服，效，已用验。

　　三十八、紫草枳壳汤。治疮子出不快，倒靥。

　　紫草 木通 甘草（炙） 枳壳（麸炒）

　　上等分为粗末，每服三钱，水一小盏，煎至半盏，去滓温服。大抵壅瘀则荣卫不行，令出不快则倒靥。用枳谷宽大肠，木通利小肠，紫草滑窍，治心腹蕴蓄邪气，皆易出也。大小便秘涩者，无不可用。

　　三十九、当归散。治小儿初得病，便惊狂身热汗出，问之不增寒，不恶风，脉洪数者，当下之。如觉得有此证，疮痘未发之前，宜服当归散。

　　当归（一两） 甘草（一钱，炙）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，豆豉十粒，同煎至半盏，去滓，量儿大小服，以利为度，逐日冷吃甘草汁，三岁以下，一岁以上，加减服之。

　　四十、快毒丹。治小儿疮疹，气匀即出快。盖血与气相随，若内有邪热，即血妄行，使气不匀。大抵疮疹气快自匀，宜快毒丹，疮疹出，皆宜服之。

　　牵牛（黑者，略炒） 木香（以上各一分） 肉豆蔻（半两） 青皮（一两，半生半熟）

　　上件捣罗为细末，滴水和丸，如黍米大，每服七粒至十粒，浓煎紫草葱白汤下，乳前服之，量大小加减。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　防备熏沐用之第六

　　四十一、胡荽酒。治小儿初觉不安，辨证是疮疹，或已发未发，以出而快者用之。盖疮疡烦躁痛痒，皆出于心，胡荽味辛，能通心窍，故以胡荽酒煎喷之立出。心主疮疡，主烦躁，主痛痒，主惊悸。凡为疮疹，数证必备，是胡荽能通心窍，而通之则疮疹易出也。若辨证是疮疹，而大便利者，紫草胡荽二药皆未可用，恐紫草性寒，胡荽利大肠故也。则宜先温之，脏腑如常，疮疹证未退者宜用之。

　　上用胡荽三两，细切，以酒二大盏，煎令沸沃胡荽，便以物合定，不令气出，候冷去滓，微微从顶以下涂儿面颊眼目之间，喷背膂及两脚胸腹令遍，勿喷于面。钱氏用好酒二盏煎一两沸，入胡荽四两再煎。又云：病患左右上下常令有胡荽气，即令辟去汗气恶气，疮疹出快，忌外人及向秽触之物。虽不可受风冷，然亦不可壅遏，常令衣服得中，并虚凉处坐卧。

　　四十二、葡萄酒。治时气发疮疹不出者。

　　上以葡萄研酒饮之。葡萄味甘平，利小便，取穗出快之义也。

　　四十三、烧赤术猪甲。

　　仲景谓疮疹表出之间，宜于房室烧赤术（乃苍术也） 猪甲二物辟恶气，父母常戒其色欲，亦令人守房室门户，勿令外人入房，恐触犯，令小儿疮疹难出。或有触犯，得上喘面青黄色者犹轻。因此犯而死者，不可胜数，宜谨之。

　　四十四、烧乳香。熏疮疹法。

　　如疮疹正发，则忌诸臭秽恶气，以逆荣卫，恐陷伏倒靥也。于房室中常令烧乳香不绝，可去恶气，疮疹无不效者。

　　四十五、黄土末敷疮痘已出者，不可发表。如又表之者，更增斑烂，若发脓痛甚者，即用干净黄土罗为细末敷之，仍数数食蜜为妙。

　　四十六、芒硝猪胆汁，如疮斑烂为不合，表之太过，一手一足，面脑腹背，皆各为一片疮相似。令不忍观之者，用芒硝猪胆汁调涂疮上，勿令动着，直候疮痂落，有大段疮发不通卧席者，用麦麸簟卧，将息为妙。

　　四十七、黑牛粪烧灰贴疮疹，治已出而未平，切忌见杂人，恐劳力之人及狐臭熏触故也，未愈不可风，当风则成疮瘢也。如脓 出，可 黑牛粪贴之，令速愈而无瘢痕也。

　　四十八、黄柏膏，小儿疮痘出后，即须爱护面目，勿令沾染，欲用胡荽酒，喷时，先用此方涂面上，然后喷四肢，大人婴孩有此，悉宜用之。

　　黄柏（一两） 绿豆（一两） 甘草（四两，生）

　　上件捣罗为末，再研令细，后以生麻油调如薄膏，从耳前眼唇并浓涂三五遍，上涂面后，可用胡荽酒喷也。早用此方涂面上，令不生疹痘也。如用此方涂迟，纵有疹痘亦少。诸家方爱护面目者，皆以此方治疗，分两用法皆同，惟疹痘论，一料用缘豆粉三两五钱。

　　四十九、白芥子散。治小儿患疮疹，令不入眼。

　　上用白芥子为末，水调敷脚心，则疮不入目矣。

　　五十、烂肉汁治豌豆疮。

　　上用烂肉汁洗之，干脯亦得。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　微表而欲散第七

　　五十一、蝉蜕散。治疮疹渐作，身热似伤寒，只耳尖脚稍冷，或腹痛大便秘者，是疮疹。

　　上用蝉蜕二十一个，洗去泥为末，水一盏，慢火煎至半盏，去滓，量儿大小温服之。如疮疹已出，便根据前服三五次，不是疮疹亦无害，小儿疮疹欲发出，加甘草一钱半，煎半盏，旋旋与服，累效，小儿伏所蕴积热毒，蝉蜕味咸寒可以制，况有暴感风作热，客于表者。蝉蜕亦治风毒充于皮肤，瘙痒不止，惊痫夜啼，癫疾寒热惊悸，皆宜服之。

　　五十二、猴梨酒，治疮痘出不快。

　　猴梨子（五个，又名山果子）

　　上用酒煎，入水浸服之，疮痘即出。

　　五十三、麻黄紫草汤。治疮子不出。

　　麻黄（去节） 人参（各一分） 杏仁（七枚，去皮尖）

　　上为粗末，每服二钱，水二盏，用紫草五寸，同煎至一盏，去滓，分为三四服，分作二日服末，可服诸药。

　　五十四、水解散。治疮疹出不快，烦躁不得眠者，或出而身体尚有热者。

　　大黄 黄芩 桂心 甘草（炙） 芍药（各二钱） 麻黄（去节，四两）

　　上为末，患者以生熟汤浴讫，暖水调下二钱，相次二服，得汗利便差。强实人服二方寸匕，此调风实之人，三伏中亦宜用之。若去大黄，则春夏通用之。凡人饮酒食瓜果，多以生熟汤浸身，皆为酒及瓜气味。以此观之，先用此浴身，亦出其毒矣。

　　五十五、玄参升麻汤。治伤风伤寒，风热惊食等，热运于肌，或汗或下后，毒瓦斯不散，表虚里实，热发于外，故身斑如锦纹，甚则烦躁谵语。兼治喉闭肿痛。

　　玄参 升麻 甘草（炙，等分）

　　上锉如麻豆大，每抄三钱，水一小盏，同煎至半盏，去渣温服，不拘时候。

　　五十六、麻黄黄芩汤，治疮疹出不快，烦躁不得眠。

　　麻黄（去节，一两） 黄芩 赤芍药（各半两） 甘草（炙） 官桂（去皮，各一分）

　　上为细末，每服二钱，暖水调服，日三服，兼治天行热气，出豌豆疮不快。盖烦躁昏愦，或出尚身热疼者。

　　五十七、升麻黄芩汤。治疮疹出不快，烦躁不得眠。

　　升麻 黄芩 干葛 芍药（各三钱） 甘草（炙，一钱半）

　　上锉如麻豆大，每服二钱，水一中盏，煎至六分，去滓温服。若时行疮疹，出不快，烦躁不眠者，加木香一钱半。

　　五十八、葛根散。治天行热毒瓦斯，欲发疮痘，作热甚疼者，宜服解肌出汗。

　　葛根 麻黄（各一两） 石膏（二两） 黄芩 芍药 桂枝 甘草（各半两）

　　上为粗末，每服四钱，水一盏，煎至半盏，去滓温服，不拘时候。自出汗者去麻黄。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　微下而自消第八

　　五十九、四顺散。患疮疹至四五日，不大便，疮子又盛出，即喘粗气急腹胀，小便赤涩，须用此方。

　　大黄 甘草（炙） 芍药 当归（各一钱）

　　上为粗末，每服抄三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。若得气通不喘，腹不胀，便休与此药。若初觉有赤点子，大便如常，小便赤涩，须用药通大便，要出快也。若出得色红而快，更不须通也。

　　六十、利毒丸。治小儿疮疹欲出，胃热发温壮，气粗满，大小便赤涩，眠中惊，烦渴口舌干，手足微冷，多睡，时嗽涎，实脉沉大滑数，便宜服之。

　　大黄（半两） 腻粉 大青（各一钱） 龙脑 朱砂（各五分） 槟榔 生牵牛 黄芩 青黛（各一钱半）

　　上为细末，面糊为丸，如黄米大，二岁小儿服八丸，生姜蜜水下，不动再服，量儿大小虚实加减。

　　六十一、夹食者，紫霜丸。治头疼壮热，胀为夹食。

　　方见和剂方

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　疮疹出太盛解毒第九

　　六十二、消毒散。治疮疹已出，未能匀透，毒瓦斯壅遏出不快，壮热狂躁，咽膈壅塞，睡卧不安，大便秘涩，及治大人小儿上膈壅热，咽喉肿痛，胸膈不利（治造与鼠粘子同，但如防风为鼠粘子汤）。

　　牛蒡子（炒，六两，一名恶实） 甘草（炙，二两） 荆芥（一两）

　　上为粗末，每服一钱，水七分盏，煎至四分，去滓，食后临卧服之，此药治大便秘涩，是治里热故也。况本草云：恶实味辛平，其中治证，治风肿，治暴餐，热肉生风，解丹石毒，治咽喉四肢风肿，此性稍凉也，为疮疹所宜服者，能透肌出痈疮，是以疮疹亦出也，大便利则不可服。

　　六十三、化斑散。

　　石膏（用纸里，炮令透，为末，或用泥瓦烧之，取出去火毒） 知母（切片，焙干，为细末）

　　上件等分，用熟水调下一字服之，或调涂唇上，去头痛除昏，发泄疮子，此名石膏知母化毒散，治小儿疮斑，此二方极妙，后方恐太凉。

　　六十四、地黄雄黄散。治温毒发斑，疮痘出不快者，乃冬应寒反热，或被积寒暴发，热毒不得宣泄，令身斑如锦纹，心闷而咳，但呕清汁者，葛根橘皮汤、地黄雄黄饮子。

　　地黄 淡豆豉（各四两）

　　上以猪脂一斤和匀，露一宿，煎三分，减去一分，去滓，下雄黄末一钱，麝香半钱，搅匀，量儿大小饮，若太多反有所损。

　　六十五、犀角散。治小儿疮疹，不恶寒，但烦躁，小便赤涩，多渴，或赤斑点者。

　　犀角（镑） 甘草（炙，各半两） 防风（二两） 黄芩（半两）

　　上为粗末，每服抄三钱，水一盏，煎至七分，去渣温服，不拘时候。

　　六十六、紫河车散。治小儿斑疮，毒瓦斯不解攻咽喉者，声音不出，舌颊生疮，渴逆烦闷，潮热面赤。

　　紫河车 茜根 贯众（各三钱） 芍药 甘草（炙，各半两）

　　上为粗末，每服一钱，水七分盏，生姜一片，同煎至四分，去滓温服。一方用牛蒡子。

　　六十七、玳瑁汤。治时行豌豆疮，及赤疮疹子未发者，令内消，已发者，解利毒瓦斯，令不太盛。

　　生玳瑁 生犀（各以冷水浓磨汁二合）

　　上同搅令匀，每服半合，微温服，一日四五服为佳。又治出而未快者，宜服之。又云：毒瓦斯内攻，紫黑色，出不快，用玳瑁水磨浓汁一合，入 猪心血一皂子大，以紫草浓煎汤，都作一服服之。玳瑁犀角，其性微寒，以治热毒，则知其无失也。二药皆治瘟疫虫瘴，解百毒，通血脉，消痈肿，故用之以解蕴毒，可宜服也。

　　六十八、白虎汤。治小儿痘 麸疮，斑疮赤黑，出不快，及疮毒余热，并温热病暑，中气烦躁热渴，大便秘，小便赤，四时天气大热，即可与服，如冬无大寒，天气大温，即可服之。

　　石膏（四两） 知母（一两半） 甘草（炙，三钱） 人参（半两）

　　上为粗末，每服抄二钱，水一小盏，粳米二十粒，同煎至半盏，去渣温服，不拘时候，此药治中暑，又患疮痘，天气大热，与肌热心热相应，烦躁狂乱，渴水发黄，鼻衄吐血，便血淋秘，皆可服之。《指迷方》治疮疹夏月烦躁，加麦门冬，用竹叶煎，一名竹叶汤。

　　六十九、人参竹叶汤。治夏月壮热烦躁，心闷口干渴，心神不宁，痰壅呕逆。兼治疮疹后余毒，热不退，小便赤涩，成赤斑者。

　　人参 半夏（汤泡炒，七次） 当归 淡竹叶 天门冬（去心）

　　上五味，等分为粗末，每服抄二钱，用水一小盏，生姜二片，同煎至半盏，去滓温服，不拘时候。疮疹始觉不恶寒，但烦躁，小便赤涩，干渴成赤斑点者宜服之。此药治中暑虚烦渴，疮疹后余热不退，皆宜服也。

　　七十、通神散。治疮疹毒瓦斯少，大小便利，倒伏不出者。

　　生地黄（炒） 地龙（炒） 朱砂（另研，各一两）

　　上为细末，每服一字，煎胡荽酒少许，同温汤调下。

　　七十一、青黛散。治疮疹未作脓，痛甚，心膈烦躁，睡卧不安者，并宜服之。

　　上用波斯青黛，如枣核大，以水调服之。一方用温磨刀水调服之。

　　七十二、野通散。治痘疮出不快，并伤寒不语。

　　干野人粪（炭火 为灰） 片脑 麝香（各少许）

　　上为细末，每服一钱，新汲水入蜜调下。本草云：干野人粪治蜘蛛咬疮，此治疮疹出快明矣。盖蜘蛛咬疮久而不愈，其丝生皮肤，延蔓遍身不愈，用雄黄青黛麝香水调，以蜘蛛试之，蜘蛛化为水，后果验。其雄黄青黛麝香是治疮疹当用之药，干野人粪亦治疮疹之药，野人乃弥猴也，黄 毛长面赤者，若人家养者，肉及屎皆不主病，为其食息杂，违其本真也。

　　七十三、无比散。治疮子恶候不快，及黑疮子，应一切恶候。

　　朱砂（一两，研如粉） 牛黄 片脑 麝香 腻粉（各一分，研）

　　上同研细，如有患者，小儿一字，大人半钱，水银少许，同小 猪尾上血三二滴新汲水少许同调服，先宁稳得睡，然后取转下，如烂鱼肠葡萄穗之类臭涎恶物便安，小儿用乳汁滴尤妙。观之此药，方思古人论证处方，无有不效者。须是病药相主，则药下咽而病去，若不相主而用之，下咽即死也。且伤寒有用硝石大黄而愈者，有用附子干姜硫黄丹硫着艾而愈者，此合用而用之也。设若合用硝石大黄，却用硫黄附子姜桂，合硫附姜桂，却用硝石大黄。下咽即死矣。此用无比散之意也。无比散治疮痘热毒太盛壅瘀，荣卫不行，外不得泄，而内不得通，毒瓦斯在里，外则疮疹黑色，里则腹胀喘急谵语，大小便不通，昏困者宜服之，此有其毒，则用其药，无不效者。设或疮黑靥，里无腹胀，无喘急，无谵语，无大小便不通，无昏困，大便反如常或反利者，则无比散不可用也，常言对证用药是也。有一士大夫之家，一子弟八岁患疮疹，黑靥，诊胃脉大弱，前医用升麻汤羌活散，问其胃弱之故，言平时胃弱，不能进食，今疮疹黑靥，服升麻羌活散，脏腑日夜数次，后用温脏腑药，更不止而卒，服升麻羌活散，愈脏腑不固，而米谷不化，当此见疮黑，不见其脏寒，则无比散亦无如之何。

　　故下药先审病之虚实寒热，岂可一概见黑靥便投凉剂，岂不误人生死之计也。

　　七十四、豆汤。治疮痘未作脓，心膈躁，睡不安者。

　　上用黑豆煮汁徐徐温服之，亦解。

　　七十五、透肌散（治证并方与三十三化毒汤同）

　　七十六、黄连散。治疮痘毒瓦斯上冲，口舌有疮，下部亦有疮。有热者亦服之。

　　上用黄连一两，去须为末，每服一钱，水一盏，煎至五分，去渣不拘时服，量大小虚实与服，疮痘初发亦宜服之。

　　七十七、通关散。治小儿斑疮水痘，心闷烦躁发渴，及小便赤涩，口舌生疮，通心经，利小便。

　　山栀子 大黄（炒，各一分） 木通 甘草（炙） 车前子（炒） 瞿麦 茯苓 人参 滑石（各三分） 地 蓄（半两，焙）

　　上为细末，每服一字，二三岁者半钱，水半盏，入灯心同煎至三分服，禀受稍弱者，五苓散、人参白术散导赤散亦得。

　　七十八、紫雪。治大人小儿一切热毒，胃热发斑，消痘 麸疹，及伤寒热入胃发斑，并惊痫涎厥，走马急疳热疳。黄瘦喉痹痛，及疮疹发毒攻咽喉，水食不下者。

　　黄金（一百两） 寒水石 石膏（各三斤） 犀角 羚羊角（各三两） 玄参（一斤） 沉香木香 丁香 甘草（八两）

　　上用水五斗，煮金至三斗，去金不用，入诸药，再煎至一斗，滤去滓，投上好芒硝二斤半，微火煎，以柳木篦搅勿停手，候欲凝，入盆中，更下研朱砂麝香各三两，急搅候匀，冷贮于密器中，勿令见风，每服一钱，温水化下，小儿半钱一字，咽喉危急，捻少许干咽之。

　　七十九、竹叶汤。治小儿疮疹，不恶寒，但烦躁，小便赤涩，多渴，成赤斑点者，宜服竹叶汤、犀角散。

　　石膏（四两） 知母（二两） 麦门冬（去心） 甘草（各一两，炙）

　　上为粗末，每服抄二钱，水一盏，竹叶一握，同煎至半盏，去滓温服，不拘时候。

　　八十、导赤散。治疮疹心经蕴热，睡卧不宁，烦躁而小便不利，面赤多渴，小儿贪食乳者，渴也。

　　人参 木通 麦门冬（去心） 生地黄 甘草（炙）

　　上等分为粗末，每服抄二钱，水一小盏，煎至半盏，去滓温服，不拘时候。

　　八十一、救生散。治小儿疮疹脓 ，恶候危困，陷下黑色方。此药治大段热毒，颠倒入脏腑者，不得已而用之。

　　猪血（脑月内以新瓦罐子内盛，挂于当屋，阴干为未） 马牙硝（研，各一两） 朱砂牛黄 片脑 麝香（各一钱）

　　上同研极细，每服一字，新汲水调下，大便下恶物，疮 红色为度，不过再服，神验无比。

　　八十二、犀角汤。治小儿疹痘疮及赤疮子。

　　犀角（镑） 大黄（炒） 桑白皮（蜜炙） 钩藤 甘草（炙） 麻黄（去节，各一两）

　　龙胆（半钱） 石膏 瓜蒌 黄 （炙，各半两）

　　上为粗末，每服一钱，水一小盏煎至四分，去滓温服，量儿大小加减服。疮子退后，浓磨犀角水涂之更良。钱氏亦附方同。以此药治疗疮疹太盛，令不入眼，则名调肝散。此药治风盛气实，心肝血热，津液内躁，大便不通，毒瓦斯上盛，表热未散之药也。且大黄瓜蒌治内躁，钩藤龙胆治风血热，桑白皮石膏治上焦热，麻黄黄 散肌热，犀角甘草解毒热，大抵用药贵于与病相主，则病去而正气自复，苟为不然，则反为大害。如犀角散，自非大便数日不通，喘急闷乱，烦躁谵语者，岂可服之，恐病药不相主治也。

　　八十三、牛黄散。治便血，由疮疹阳毒入胃便血，致日夜无度，腹痛啼哭。

　　牛黄（一分） 郁金（一两）

　　上为细末，每服半钱，以浆水半盏，煎至三分，和滓温服，量儿大小，以此增减，日二服。

　　八十四、玉露散。治暑月出疮疹，烦躁热渴。

　　寒水石（软而微青黑，中有细纹者是，半两） 甘草（一钱，生用） 方解石（坚白而有墙壁，手不可采者是，如无以石膏代之，坚白似石膏，敲之成段皆方者是，半两）

　　八十五、犀角饮子。解热毒，去风疹。

　　犀角 甘草（炙，各半两） 防风（二两） 黄芩（一两）

　　上为粗末，每服五钱，用水一小盏，煎至半盏，去渣温服，不拘时候。

　　八十六、犀角地黄汤，治疮疹出太盛者，宜服之。《活人书》云：伤寒及瘟病，应发汗而不发汗，内有瘀血者，及鼻衄吐血不尽，内有余瘀血，面黄大便黑者。此方主消化瘀血，兼治疮疹太盛者，此方解之。

　　犀角（一两） 生地黄（半斤） 芍药（三分） 牡丹皮（一两）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煮取一盏。有热如狂者，加黄芩二两，其人脉大来迟，腹又满，自言满者，为无热，不用黄芩。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　毒瓦斯壅瘀倒靥黑色第十

　　八十七、猪尾膏。治疮疹初作，未能出透，及已出尽，内外热毒贯注，血 如豆，在于肌皮之上，不结痂 ，二者皆用之。且疮疹蕴伏，毒热欲出而未能透，则热甚动心，心烦狂躁妄语，或见鬼神，此皆心热也。盖心营于血，血热则瘀，瘀则色败，未出者则为鬼疮子，一出而便黑也。已出者为黑靥。大抵疮痘自红斑生成血 ， 至五七日结脓窠，至六七日不结脓窠者，此是毒瓦斯弥满，恐复入里。古人用龙脑香凉心血，行荣卫，用猪心血者，以心归心，用猪尾血者，取其常动欲散外也，况有前狂躁证而未省者，以温酒化下，此意欲散而行荣卫故也，皆治热毒太盛者。后人见用猪尾膏，亦名龙脑膏得效，间有虚而陷伏者亦用之，误人甚多，深可怪也。又有当用一字，却用一钱，热少而不能当之，及以为害者亦多。如合用一字者，且与半字，如伤寒作渴甚，能饮一斗者，且与五升，正此之意。况有心经热，兼有他虚寒证见者，又不可轻服。如吐泻人发热烦渴，小便赤，则不全为寒证治也。烦躁人大便自利而小便清，则不全为热证治也。如有此证，在医者两全之，去其所苦，扶和阴阳，不至偏绝，无不安者。

　　上用龙脑半字许，研细，旋滴猪心血和丸，以紫草汤化下。烦躁狂闷未省者，以温酒浸服之，钱氏用猪尾膏用猪尾血，其意皆通，又名龙脑膏。

　　八十八、控心散。小儿斑疮，一服而出。

　　全蝎（二十四个，炒） 雄黄 麻黄（去节，各一分）

　　上为细末，每服一钱，用胡荽煎酒调下。蝎治诸风瘾疹，中风半身不遂，口眼歪斜，语涩抽掣者，为能手透诸筋脉，雄黄主恶疮疽痔，透百节，治疥疡，亦治疮疹，毒瓦斯不能出也，麻黄解肌，泄邪气恶气，消赤黑斑毒，三药治疮疹当出而不出者，如自然出快者，不须服也。

　　八十九、独味麻黄汤。治斑疮倒靥。

　　上用麻黄三十寸，去节，蜜拌炒令香，紫色为度，水一盏，煎至六分服。昔有人得此方后，知兖州仙源县，值工笔李用之子肉疮倒靥，已至危困，投此药一服，疮子便出，其应如神。未至胃烂便血者，皆可治服。

　　九十、南金散。治小儿疮疹已出而复颠，其热甚危，诸药不效者，万无一失。

　　紫背荷叶（霜后搭水紫背者） 白僵蚕（直者，炒去丝）

　　上为细末，各一钱匕，小儿半钱，研胡荽汁和酒下，米饮亦得。本家在处贴印施人，其全活者甚众。盖药有用龙脑人牙齿者，卒难得之，唯此药无毒而效速，荷叶卒难得，可于盐铺内寻之。

　　九十一、滑石散。治疮痘出迟，恐壅瘀黑色，此药滑窍令出快，治膈上烦热多渴，小便赤涩，面青气粗，大便不利者。

　　滑石 甘草（炙）

　　上等分为细末，每服一钱，鸡子清酒少许调服。

　　九十二、橄榄核水。治疮子倒靥。

　　上用橄榄子核中截断，水磨少许服，立发。

　　九十三、快毒丹。治小儿疮疹，气匀即出快。盖血与气相随，若内有邪热，即血妄行，使气不匀，大抵疮疹气快自匀，宜快毒丹，疮疹出，皆服之。

　　牵牛（黑者，炒） 木香（各一分） 肉豆蔻（半两，面里煨熟） 青皮（一两，半生半熟）

　　上为细末，滴水和丸，如黍米大，每服七丸至二丸，浓煎紫草葱白汤下，乳前服之，量其大小加减。

　　九十四、红粉丹。治脏腑热，疮疹不匀。

　　龙脑（细研，一钱） 坏子胭脂 天竺黄 朱砂（细研，各一两） 南星（腊日酿牛酪中百日内阴干，取末一两）

　　上五味，炼蜜和搜为丸，如鸡头子大，每服一丸，煎人参汤化下。

　　九十五、乳香猪血膏，治斑疮不发。

　　上以乳香研细，用猪心血为丸，如樱桃大，每服一丸，用水磨化下。

　　九十六、紫金散。治小儿疮疹倒靥，及出不快者。

　　紫草 蛇蜕（炒焦） 牛李子（炒，各半两）

　　上为粗末，每服一钱，水七分盏，煎至四分，去滓温服，不拘时候。蛇蜕治一切恶疮，十年不愈者，亦用之，良故也。

　　九十七、钩藤紫草散。发斑疹，令出快。

　　钩藤钩子 紫草茸上等分为细末，每服一字，或半钱，用温酒调下，无时服。紫草滑窍利小便，散诸十二经毒瓦斯，钩藤治小儿寒热，十二惊痫，治疮疹而用之。《素问》云：疮疡烦躁痛痒，皆出于心，惊痫，心病也，疮疡，亦心所主者，故用也。

　　九十八、麝香猪血丸。治小儿疮疹不透。

　　上旋取猪心血调麝香少许，两手心涂之，并涂些小口唇上，无不极验。

　　九十九、木星饮子。治小儿疮疹不出，及出不快者。

　　朱砂（一分） 郁金（半两）

　　上为细末，每服一字或二字，量大小，入龙脑少许，以新汲水茶脚少许同调匀，然后刺猪尾滴三点子入药汁，令服。不过一二时辰，疮子出便红活。小儿无他病，神效。本草云：郁金辛寒，主血积下气，生肌上血，破恶血气，尿血金疮，以意详疮疹出于心也，由热而出也，朱砂安心，性微寒，以治热也，热有所蕴蓄，则壅瘀而不出。用郁金者，下气消恶血，无壅瘀则出，出而不迟也。

　　一百、四圣散。治疮疹出不快及倒靥。

　　紫草 木通 甘草（炙） 枳壳（麸炒） 黄麸上件等分为粗末，每服一钱，水一中盏，煎六分，去渣温服。

　　一百○一、脱壳散。

　　上以鸡子抱出壳子，于新瓦上焙干，去膜取壳，捣研如粉细，遇小儿斑疮倒靥颠不出，或脏腑粪血粪黑头疮，昏睡不醒，用酒调一字，涂儿唇上，令儿舐，或以酒调涂风池，背上心前，此名脱壳散，或以热汤调一字服之。

　　一百○二、山栀子汤。治麸疹及斑毒，状如蚊蚤所啮，毒盛黑色者。

　　山栀子仁 白藓皮 赤芍药 升麻（各一两） 寒水石 甘草（炙，各半两）

　　上件为细末，每服一钱，水八分盏，以紫草薄荷各少许，同煎至五分，去滓放温服。

　　一百○三、化毒散。

　　郁金香（一枚） 甘草（炙，一分）

　　上用水半碗，同煎令水干，去甘草，将郁金切作片，令干为末，入生脑子五分，研令匀，用猪血研成稀膏子，煎薄荷汤化下一钱，不过二服，其毒瓦斯从手足心出乃瘥，此五死一生之候。若便血疮坏无脓者，十死不治。一法可用蝉蜕末一钱，好脑子一皂角子大，大猪心血三皂子大，和作膏子，用热酒浸紫草令温化下，服移时。身上发大热，疮毒顿出，然后根据证调治。

　　一百○四、宣毒膏。治毒瓦斯盛，疮疹已出不快，倒靥，急服此药，曾经大效。

　　猪血（先腊八日取后尾血一升，用新瓦器盛） 好朱砂（细研） 拣乳香（细研，各一两） 甘草（炙，为末） 马牙硝（各半两） 片脑 麝香（各一字）

　　上件一处，同猪血拌匀，用一宽新竹筒底二个，尽入诸药在筒内，用密纸数重系定，于大粪坑屋梁上，至清明日取出曝干，更入脑麝各一钱，细研匀，滴水丸，如皂角子大，煎人参汤化下一丸。若毒盛疮黑靥服之者，疮疹红活再长，神验。

　　一百○五、百祥丸。治疮疹黑陷，而耳尻反热者，为逆也，用百祥丸牛李膏各三服而不愈。又云：紫黑干陷者，百祥丸下之。不黑者，谨勿下。又云：黑者无问何时，十难救一。

　　其候或寒战噤牙，或耳黄肿紫，宜急以百祥丸下之。下之复恶寒不已，身冷汗，耳尻反热者，死病也。得身温欲饮水，可治。又云：疮黑陷而不发寒，病未固也，遂用百祥丸为药，以牛李膏为助，各一大服，五日而复红活，七日而愈。

　　上红芽大戟，不以多少，阴干浆水煮软，去骨，日中曝干，复入汁中，煮汁尽，焙干为末，水丸，如粟大，每服一二十丸，研赤芝麻汤下。吐利同，无时。

　　一百○六、牛李膏。治疮痘倒靥。又云：已出未出快者宜服紫草散、玳瑁散之类，重者以牛李膏。又云：治小儿疮疹，毒瓦斯不散，出不快，及触犯黑色者宜用之，又云夺命膏。

　　上用黑熟牛李子，七八月内采于盆内，研汁，生绢裂去滓，用银器盛，慢火熬成膏，瓷器内收，常令透风，每服一皂角子大。煎杏胶化，如人行二十里，再进一服，其疮疹自然红色，毒瓦斯慢，此药神妙，一切疮疹出不快并可服。钱乙同名牛李膏。又云：至秋结实，黑圆成穗，无生者，市肆中干者为末，水熬代用。董汲治小儿疮疹痘 恶候，见皮肤下不出，或出不快长，及紫黑干陷，亦用此药。仍云：汲小年病此，恶候极危殆，父母不忍见之，遇钱乙下此药得安，因恳求得真方，遂傅于世。惟于收时不知早晚，故无全效，今并收时载之，九月后收取，研滤成膏，每膏二两，研入好麝香半钱，收贮不津器中。《九 卫生方》同，但用桃胶半两，牛李子一两，炒为粗末，每服一钱，水七分盏，煎至四分，去滓温服，治疗亦同。

　　一百○七、倍金散。治小儿疮痘倒靥黑色。

　　鼠粘子（炒，二两） 神曲（炒，半两） 减杖华 山果子（连枚，一两）

　　上为粗末，每服一钱，水八分盏，入荆芥七穗，紫草十根，同煎至四分，去渣温服。

　　一百○八、抵圣丸。治小儿斑疮不出反入方。

　　上用十二月老鸦左翅，不计多少，风中令干，辰日烧为灰，用中等 猪背上刺血为丸，如鸡头实大，每服一丸，以 猪尾上血少许，温水同化下，未效，二三时间再一服。

　　一百○九、湿生虫散。治疮子倒靥。

　　上用湿生虫，不计多少，焙干为末，酒调下一字。

　　一百一十、白花蛇散。治大人小儿疮子倒靥。

　　白花蛇（连骨一两，火炙令干，勿焦） 大丁香（二十一枚）

　　上为细末，每服一钱，小儿半钱，以水解淡酒调下，如黑靥者服之，移时重红生如圣。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　毒瓦斯满盛而下第十一

　　一百一十一、败毒牛黄丹，疮子出定，大便不通，疮中脓汁不干。

　　真牛黄 大黄（末，和两） 粉霜 珍珠（末，各一两）

　　上件同研匀，炼蜜和丸，如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。

　　一百一十二、大黄丸。治疮痂起而能食，以此药下之。钱氏虽云：此未可以能食为有热而便下，须有他证相表里方可下。且疮痂起而能食，食而腹满，腹满而不大便，不大便而喘急，喘急昏甚而谵语者，方可下。下之药，但能去热毒，不为疮痘之害。若疮痂起而能食一证便下之，下之则不稳。盖热气未深故也。如伤寒发厥，须在六七日已后，益气深方能发厥，厥而下之，表里皆解，伤寒则汗解，蕴热则疮疹出矣。

　　大黄（一两，酒浸洗，蒸熟） 黑牵牛（半生半熟，各一钱） 川芎（半两） 甘草（炙，一钱）

　　上为细末，糯米糊为丸，如麻子大，每服量大小加减，蜜汤吞下，以溏利为度。

　　一百一十三、川黄散。治麸疮及斑疮，大便不通。

　　大黄（锉，微炒） 川芎（各一两） 甘草（炙） 黄芩 枳谷（炒，各半两）

　　上为粗末，每服一钱，水一小盏，紫草少许，同煎至半小盏，去滓温服，不拘时候。疮痘则大便不通，不为害者则不下，其为害可下者，证大便不通，欲大便而不得通，不得通而腹胀满，心胃闷，喘急面赤，睡中谵语，有诸证即可下。又看热气浅深，药有多少轻重也。

　　又有诸热证，大便如常，此又不可下，热在表故也，当与小柴胡汤、五苓散治之。

　　一百一十四、大承气汤。治昏甚谵语妄言，大便不通，腹胀手心腋下有汗，目睛黄赤喘急者，当用之。

　　浓朴（八两） 大黄（四两） 枳实（一两，麸炒）

　　上为粗末，每服五钱，水半盏，煎至二分，入芒硝一字，去滓温服，不拘时候。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　疮疹病中表里感寒或吐或利者第十二

　　一百一十五、益黄散。治小儿胃冷呕吐，脾虚泄泻。又治患疮疹，因烦躁渴水，饮冷过多，暴伤脾胃，或吐或泻，并宜服之。

　　丁香 诃子（煨） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 木香（各一分）

　　上为细末，水半盏，药末一钱，同煎至三分盏，去滓温服，不拘时候。

　　一百一十六、参术丸。治小儿脾胃伤冷，外热里寒，不思饮食，身常壮热，大便或溏色白，或患疮疹，身有大热，因食冷物，或冷药过度，或泻或腹胀，或已出疮疹，瘢白无血色，此由里寒，脾胃伏冷，荣卫不行致令毒瓦斯内伏不出，宜服之。其疮瘢白无血色者，皆从瘢白四围红晕再起，作脓结痂而愈。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙，各一分）

　　上为细末，米糕泡糊为丸，如麻子大，每服百余丸，温水吞下，或米饮亦得，乳食前服。前世之书，如仲景诸论，治伤寒云：轻者用理中汤，重者用四逆汤，此乃胃足阳明经而感寒邪，脾胃乃为中州之府，和理中汤，曰：辛甘发散为阳，以蜕寒邪也。理中汤炼蜜丸而嚼下，曰：理中丸，盖添蜜甘以入脾胃，嚼而便化于中焦。今参术丸以粳米糕为丸，取其难化，服在脾胃，渗漉渐得消化，则中焦得暖，脾土喜躁，其热自归，此所以能治热也。

　　一百一十七、二和散。治疮疹，并伤寒冷热不和，阴阳痞满，气不升降，服之调荣卫，升降气，和冷热，消食快气。

　　藿香叶 香附子（炒去毛）

　　上等分为细末，每服抄一字，温水调服，不拘时候。

　　一百一十八、六神散。治脾胃虚弱，津液躁少，内虚不食，身发虚热。

　　人参 白术 茯苓 甘草（炙） 白扁豆（炒） 黄 （蜜炙）

　　上等分，为细末，每服抄二钱，用水半盏，生姜一片，枣一枚，同煎至三分，去滓温服之，不拘时候。身热甚者加乌梅少许，同煎服。

　　一百一十九、治中汤。治疮痘方作热渴欲饮，或饮冷水，或食冷物，虽身热，其中寒，不食呕吐下利，宜服之。

　　人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙） 青皮 陈皮（去白）

　　上等分，为细末。每服一钱，用水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候，量大小服之。

　　一百二十、胃风汤（证候并方见集效方。）

　　一百二十一、干姜甘草汤，治疮疹服冷药太过，咳嗽手足冷，脉迟者，自利呕吐不食。

　　干姜（炮） 甘草（炙，各四钱）

　　上锉为散，水一升二合，煎至四合，去滓温服。

　　一百二十二、胃爱散。调理小儿脾胃吐泻，如斑疮未出，医者不识形候，便将冷药，冰却疮子，致令内伏不出，将此胃爱散调理，如身体汗，即不用控心散发也，如无汗即控心散发之，后下羌活散、胃爱散。

　　糯米（一两） 干淡木瓜（三钱） 甘草（一钱） 丁香（十六个，同炒） 藿香叶 紫苏叶（各一钱）

　　上件药同一处，令干碾为细末，每服一钱或五分，煎粟米枣子汤下。

　　一百二十三、匀气汤。取余毒后调理。

　　桔梗（洗净，干，五两） 甘草（炙，二两） 白干姜（一钱） 缩砂 陈皮（去白） 茴香（各一两，洗）

　　上为细末，每服半钱或一钱，用霜木瓜煎汤调下，或用紫苏盐煎汤送下。

　　一百二十四、豆乳散。治小儿疮疹间，偶滑泄不止，甚者宜服之。

　　肉豆蔻（一枚） 乳香（一豆大）

　　上为细末，米饮调下。

　　一百二十五、姜附汤。治疮疹半出而半不出，或出盛时却下利，肢厥呕逆，腹胀吃噫。

　　须急与理中丸、四逆姜附汤之类，不须疑，已试之验也。大便自利腹胀者，是热毒被冷所搐不能出，冷甚则为下利，其毒小得出，则为腹胀，当此以理中丸、四逆姜附汤等服之，里复温则利止，热毒得复出，则腹胀自消，疮疹亦自出矣。又有疮疹半出半未出，或出盛时却大便不通，小便赤涩，喘粗腹胀，而唇齿干，口躁渴引饮谵语者，当急下之。此证是毒瓦斯壅瘀，欲出而出不辨故腹胀，下之热毒散，荣卫伸，则里胀消，外疮出，合温合下，皆得其宜，不可不述之。若下脓血而腹胀者，又非此证，宜服南金散、乳香猪血膏、理中丸、姜附汤。

　　方见寒门 四逆汤，方见伤寒门。

　　一百二十六、七珍散。调胃进食，滋养荣卫。

　　人参 茯苓 白术 山药 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 白扁豆（炒）

　　上等分为细末，每服抄二钱，水一盏，生姜三片，枣子一枚，同煎至六分盏，连滓温服，不拘时候。加粟米名曰：八珍散，此药大能进食，时人患不食，用诸药皆不效，后用此数日，饮食大进。脾土居中，躁温皆非所宜，但得其中，则水升火降，脾爱谷味也。

　　一百二十七、薤白汤。治疮疹下利黄赤脓血及身热。

　　薤白（切，半盏） 豆豉（一盏） 山栀子（十枚）

　　上用水五盏，同煎薤白烂为度，去滓，量大小服之，解去恶积也。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　疮子因吐利内虚自陷者第十三

　　一百二十八、活血散。治是疮疹证不出，或出而迟，或出而倒靥者，皆宜服之。

　　上用白芍药炒为细末，用温酒调服，或入酒一匙则出快。如欲止痛者，只用温热水调服之，以意寻之，此乃调荣卫药也。盖张氏《妙选方》云：疮疹气匀即出，快气行，由荣卫无阻矣。又芍药主时行寒热、消痈肿，则治疮痘矣。《素问》论脚受血而能行，目受血而能视，手受血而能握物。《活人书》一证感寒，寸大尺弱，两足拘挛，为下焦血少，不能伸，用芍药甘草汤三服，遂脚伸不拘挛能行，常用有效，又有老贵人不能拜跪，宣医用六辛汤，乃是白芍药六两，甘草半两，服十日而能行，此亦活血散，行荣卫也。

　　一百二十九、人齿散。治疮疹已出而不快，既出而倒靥，患疮疹作寒热而脉反迟者，或攻皮肤而出迟，或面额赤，脉不洪大者，或服凉药过多，血涩气弱，或出之未快，隐隐在皮肤间，以酒调服之。钱乙附方，治疮疹倒靥，入麝香酒调服之。尤佳。又云：疮疹倒靥不出，加赤小豆七粒，薄荷酒调服之。若黑色者，名曰：鬼疮子，用 猪血调下二钱，移时再服之。

　　上用人齿脱落者，以瓷瓶固济，大火 令通赤，候冷取出为末，用薄荷酒调服之，半钱。良久脉平，毒瓦斯散，疮如粟米而出，详之，此为发出疮疹之药也。如伤寒表汗之药，故伤寒发汗，须看荣卫之浅深，疮疹表出，须看蕴热之多少也，恐蕴热少而用药过，为斑烂故也。其已出而未快者，活血散蒺藜酒、葡萄酒之类可也。既出而倒靥者，须人齿散，则病药与禀受弱人三者皆相当也，不尔，则病轻药重，反以为累后人不能究其毒瓦斯轻重，一概用药，因兹夭横者多。昔有士贵之家，患疮疹已出而稍迟，遂用正气散加白芍药，又用胡荽酒猴梨酒亦出迟。渠家云：大抵医家用药太缓，自夜来烧人齿五个，酒调服之，一身疮疹俱出，骇闻渠用，遂再诊视，脉已微，观脑后并两脚尽白色，是荣卫弱，热毒少而药力过，则阳气少而无以应接，故无血色也。告云：阳气尽出表外，今里寒，寒气成湿，湿必濡泻，急以二气丹为小丸，服至半两，水泻二日方止。又服内补散治疮痘，其疮痘服人齿散，表过为斑烂，遍体为一，将息月余方愈。其人精神稍缓，盖耗竭心液故也，详人齿治奶乳痈破肿，出箭镞刺，表疮疹甚验。若误用早，则一变十，不可胜数，为斑烂，为虚脱，为里寒，不可不知，又有田舍及市井间小儿，患疮痘中，行走当风，任服朴硝大黄之类无害者，恐富贵之禀，非贫荷者比，各随宜而治。前云：服人齿散，脉微而疮色白为外阳微，濡泻为内阴盛，自非先用二气丹，后尚濡泻，若用之迟，岂不为虚脱也。

　　一百三十、内补散。治小儿正患疮疹中，或感外寒，或内伤生冷，或服冷药过多，因生吐泻脾虚血涩，疮疹迟迟不出，肌肤瘦而无血色，里服诸调脾胃药，外服此可以滋养血气，疮毒得出。

　　人参 黄 白芷 当归 肉桂 桔梗（炒） 川芎 木香 甘草（炙） 防风 浓朴（姜制） 橘皮（去白）

　　上等分为细末，每服一钱，入酒二匙，温汤浸调服之，不拘时候。王子建云：仲景论证多而用药少，男子详而妇人略。云：此乃穿凿之过，若使仲景存日，其方有余用。盖无坏病矣。今则医者治病，纷纷扰扰，为利是图，动辄差误，后贤处方，救其不及，是乃方愈多，皆是救差误尔。治疮疹用内补散，亦救其差误尔。俚俗人常云：疮疹是热毒，见其药稍温，便以为误，此不审之过也。殊不知伤寒是伤其寒，却有间或用大黄朴硝升麻知母之类，此皆救一时不及。若不述此，恐人执而不移，一向偏见，使缓急疗病，意议不能完备，疑谋败事者则多矣。

　　疮诊论卷之六十五　疮疹论药方

　　解毒利余毒第十四

　　一百三十一、赤茯苓汤。治小儿疹痘疮出后，咳逆胁痛，不下食。

　　赤茯苓 甘草（炙） 大青 升麻 枳壳（麸炒，各半两） 栀子（一分）

　　上为粗末，每服一钱，水一小盏，入苦竹叶一七片，豆豉三十粒，同煎至五分盏，去滓，分为三服，日三四服，看儿大小，以意加减，本方称疹痘出后胁痛者，由病后毒瓦斯溷乱，阻于升降，左右为阴阳之道路，气之所行处，令气滞为胁痛。以枳壳宽肠下气，令气顺胁不痛也，大青栀子去蕴热，升麻解毒，赤茯苓导心火，利小肠，无热以克肺气，而咳逆自平尔。

　　一百三十二、小柴胡汤，治发热甚而呕吐者，宜服之。

　　柴胡 人参 黄芩（各三两） 甘草（炙） 半夏（各二两半，汤泡七次）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜二片，枣子一枚，同煎至半盏，去滓温服。咳嗽者加五味子煎服。头痛发热，肢节痛者，四味升麻汤。大便不通者，四顺饮。若大便自利黄黑色者，此毒亦有所出，不必广与汤剂，恐重增他病，大便自然通，不得以温药助之，疮疹亦稀少，自快利，只与四味升麻汤、荆芥散。虽大便利不可以温药助之，其下利甚者，却与少温之。

　　一百三十三、大青四物汤。治热病十日已上，发汗及吐利后，热不除，身上斑出。

　　大青（四两） 豆豉（八合） 阿胶 甘草（炙，各一两）

　　上锉如麻豆，每服抄五钱，水一盏，煎至六分，去滓入胶，煎令化服。

　　一百三十四、沙糖水。治疮子作脓窠了，是毒瓦斯已尽出在肌，但未结靥者。

　　上宜调沙糖水与吃，疮子浮欲干时，须与儿掐去痂，令血出则定无瘢子。若从他至干，定隐一瘢子也。后人见吃沙糖水疮干，不问毒瓦斯出与不出，尽便与沙糖水吃，损目者多矣。

　　盖尝疮疹结成脓 ，是毒瓦斯出尽在肌肤，可服之。又设或尚尔血 未成脓 ，乃毒未出尽，便吃沙糖水，则损目。盖患疮疹儿食糖蜜枣柿，即疮入目，及患疮疹家煮鹅鸭卵食，其儿闻卵气，目中即生翳膜，更不可食也。

　　一百三十五、蓝根散。

　　板蓝根（一两） 甘草（炙，三分）

　　上同锉为细末，每服半钱或一钱，用雄鸡冠血三两点，同温酒少许，食后同调下。

　　一百三十六、甘露饮。解胃热，及小儿疮疹已发后余毒后，余热温壮，齿龈宣肿牙痛，不能嚼物，饥而不欲食，烦热面黄，及病后疮 ，乳母俱可服。

　　甘草 山茵陈 石斛 枳壳（麸炒） 黄芩 枇杷叶 生地黄 麦门冬（去心）

　　上等分为粗末，每服抄二钱，水一盏，同煎至八分，食后温服。牙齿动摇，牙龈肿热，含漱并服。

　　一百三十七、槐花散。治斑疮余热不退。

　　槐花 赤小豆（各炒，二钱） 麝香（少许）

　　上为细末，每服半钱，蜜汤调服，不拘时候。

　　一百三十八、净心散。治疮痘出欲尽，便服之，如入眼，即自退。

　　蛇蜕（一条，烧灰） 不蛀皂角（十茎，烧灰） 甘草（生用，半钱）

　　上为细末，每服一钱，热水调下，小儿半钱。

　　一百三十九、青金丹。治小儿疮疹病后，取下余毒。

　　滑石末 白丁香（研过） 天南星 青黛（细罗） 轻粉 水银（各二钱，先以饧二钱于铜铫内溶化，便以水银拌和匀，泻于地上，冷用） 川巴豆（去皮心膜，七十三片，无缺失者，用井花水浸一宿，悬于当风，吹干烂研）

　　上件药，用拌和匀，用软饭为丸，如梧桐子大，巴豆不出油，根据形证用汤使。伤寒后取积，淡煎葱白汤送下。取疳虫，用牛肉汁下。惊风吐中紧硬，面青黑，用金银薄荷葱白汤下。因伤着肚中，及腹皮上微热，腹胀，夜间作热似疳，又不是疳，面青黄色，眼微黄，肚腹中有积，用皂角子二七粒，灰内煨过，水一盏，煎至半盏，送下此药。有积作泻，鱼 汤下。气积，炒茴香汤下，凡下此药，周岁十四丸，二岁十八丸，七岁二十四丸，看大小加减下，须是四更初天明通下积来，尽时可根据形证候，下药补之，临服此药，恐先吐下些少涎来，亦不妨。

　　一百四十、黄芩散。治疮毒出尽后服之，恐疮毒入目，极妙。

　　黄芩 山栀子 黄丹上等分为细末，用牛蒡子叶取汁，调涂于顶门。

　　一百四十一、灯心汤治疮痘出后烦喘，小便不利者，宜进之。

　　灯心（一把） 鳖甲（醋煮黄，二两）

　　上锉为散，每服一两，用水八合，煎取四分服之，各量大小加减服之。

　　一百四十二、黄 散。治壮热不退，可凉肌肤散热。

　　黄 柴胡 干葛 甘草（炙，各等分）

　　上为末，每服一钱，薄荷三叶，水半盏，煎至三分，约三呷，空心服。此药治发热数日未退者，其热是疮疹者，量其虚实用之也。

　　一百四十三、朱砂膏。治小儿惊积热病后，可常服。

　　朱砂（半两） 硼砂 马牙硝（各三分） 真珠末（一钱） 玄明粉（二钱，以上拌研）

　　片脑 麝香（各一钱）

　　上件各为末于一处，拌合和，用好蜜炼成膏，如小儿诸般惊，用药一黄豆大，常用金银薄荷汤少许化开下。如遍身潮热，用甘草煎汤化下。一腊及一月内小儿，不通下药，可以药用乳调涂乳上，令小儿吃乳下。

　　一百四十四、宣风散。治身热烦渴，腹满而喘，大小便赤涩，面赤闷乱大吐，当利其小便，不瘥者，宜服之。

　　槟榔（二个） 陈皮（去白） 甘草（炙，各半两） 牵牛（四两，半生用，半炒熟）

　　上为细末，三两岁用蜜汤调下半钱，以上者服一钱，食乳前服。

　　一百四十五、甘桔汤。治疮疹咽喉疼痛生疮者服之。

　　甘草（炒，二两） 桔梗（米泔水浸一宿，焙干用，一两）

　　上为细末，每服二大钱，水一盏，煎至五分，食后温服。如肺热手 眉目鼻面，加阿胶半斤，炒过同煎至五分服。

　　一百四十六、定命朱砂散。治小儿疮疹毒瓦斯不出，或出后干黑色，服此药发出毒瓦斯，其疮子细红而出也。此方系出疮子倒靥门中。

　　朱砂（半两） 生龙脑 滴乳香 马牙硝（四味，各研） 甘草（炙，各二钱）

　　上五味研匀，用脑月新 猪血半升同研匀，取青竹筒长二尺，留两节，开一头作窍子，注药在内，黄蜡塞定，以油绢紧里封，勿令透气，埋地坑中，至一百五日取出，水洗挂风中四十九日，劈开取药，研为细末，每服半钱，新汲水下。

　　一百四十七、鼠粘子汤。治疮疹出太盛。解毒门内消毒散加防风，治疗与方同。

　　一百四十八、斑疮入眼目方。

　　牛蒡子 人参（各二两）

　　上同研为细末，每服二钱，糯米薄粥调下，神效不可具述。

　　治疮疹出不快，既出不正色先用粉干葛一味为细末，每服三钱，用雄鸡头一个，捣眼入干葛末在内，每用水二盅，煎至一盅，去滓服，其验如神。

　　卷之六十六　腋臭门

　　十香丸

　　含化，令人遍体俱香。

　　沉香 水香 白檀香 零陵香 甘松（去土） 藿香 鸡舌香 肉豆蔻（去壳） 白芷 细辛川芎 槟榔 丁香（各半两） 龙脑 麝香（各一钱）

　　上为细末，研匀，炼蜜和丸，如芡实大，每服一丸，不拘时含化咽津，每日不拘时，三五度。

　　卷之六十六　腋臭门

　　五香丸

　　治口臭及身臭，止肿痛，散血气。

　　丁香 藿香 青木香 豆蔻子 白芷 当归 桂心 零陵香（各一两） 甘松 香附（各二两） 槟榔（二枚）

　　上为细末，炼蜜和丸如大豆，日三夜一，时含之咽津，五日内口香，十日身香，二七日衣被香，三七日下风人闻香，四十七日净洗手不落地香，五十七日把他人手亦香。禁五辛去臭气之物。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气臭于狐狸者

　　白矾（烧令汁尽） 黄丹（各一两） 青矾 铁粉 雄黄 腻粉（各一钱）

　　上为细末，每夜先以皂荚水洗后，用唾津调药涂之。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治体气方

　　枯矾 轻粉 蛤粉 密陀僧 麝香（各等分）

　　上为细末，研匀，每用少许掺之。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　青矾 白矾（烧灰，各一两） 白梅（七枚，捶碎） 古文钱（十四文）

　　上于瓷瓶内盛水一盏，浸半日先洗净液下，将药半湿时涂之。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　田螺（大生者一个） 巴豆（去壳，一枚） 胆矾（一豆许） 麝香（少许）

　　上将田螺以水养三日，出泥土，揭起靥，入胆豆麝在螺内，以线拴住，放瓷器内，次日化成水，凡用须五更时，将药水以手自抹在两腋内，不住手抹药，直待腹内欲行肺腑，却住手，先要拣深达无人到处空地内去大便，黑粪极臭是其证，以土浓盖之，不可令人知之。如不尽再以药水抹之，又去大便后，次日枯矾药擦之，可去病根。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　上以胆矾如琉璃者，半生半熟 为细末，入腻粉少许同研，每用半钱，以生姜自然汁调药，揩擦腋下，亦令十分热痛则止。矾以无灰色石头妙。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　上用热蒸饼一枚，擘作两片，掺密陀僧细末一钱许，急挟在腋下，略睡少时，候冷弃之。如一腋有病，只用一半。叶元方平生苦此疾，来绍兴偶得此方，用一次遂绝根。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　上法 去腋下毛，以甘遂半两为末，用猪肉两片薄批开，将甘遂掺肉上，午后贴放两腋下，候明旦五更，浓煎甘草半两为汤一碗服之，须臾通下臭气。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气方

　　上用活田螺一个，以好麝香少许，安于田螺内，却埋于露天地上，不可雨打，待七七四十九日取出，看患处，净洗拭干，用墨搽之，却再洗，看有黑处是窍子，用田螺汁点之，两度立愈。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋气神妙不可尽述

　　上用白矾飞过，不以多少，临睡时以纸衬桌上，伸手托壁柱上，以药干揩，令腋下十分热痛，两腋揩遍，先于日中将所着上截衣服，用灰汁净洗，又泡去衣袖中臭气，皆无气息，如新衣方可着，若洗气息不断，枉用其药，大概药无不验，多是衣服再作气，故不能断根。

　　一方用烧好矾石末，绢袋盛，常以粉腋下，不过十度。一方唾调涂之。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治阴汗鸦臭两腋下臭不可与人同行

　　白矾 密陀僧 黄丹（各二分） 麝香（一铢）

　　上于乳钵内研如飞尘，以醋于手心内调药末搽腋下，经两时辰许，却以香白芷煎汤洗之，一日用一次。

　　卷之六十六　腋臭门

　　治腋臭神效

　　密陀僧（四两） 白矾（枯过，二两） 轻粉（三钱）

　　上为细末，频擦两腋下，擦至半月见效，半年全愈。

　　卷之六十七

　　诸虫门（附论）

　　夫人腹中有尸虫，此物与人俱生，而为人大害。尸虫之形状似大马尾，或如薄筋，根据脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有九虫：一曰伏虫，长四分。二曰蛔虫，长一尺。三曰白虫，长一寸。四曰肉虫，如烂杏。五曰肺虫，状如蚕。六日胃虫，状如蛤蟆。七曰弱虫，状如瓜瓣。八曰赤虫，状如生肉。九曰蛲虫，至细微，形如菜虫状。伏虫则群虫之主也，蛔虫贯心杀人，白虫相生，子孙转多，其母转大长至四五尺，亦能杀人，肉虫令人烦满，肺虫令人咳嗽，胃虫令人呕吐，胃逆喜哕，弱虫又名膈虫，令人多唾，赤虫令人肠鸣，蛲虫居胴肠之间，多则为痔，剧则为 ，因人疮痍，即生痈疽癣 疥，龋虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏有，或偏无，类妇人常多，其虫凶恶，人之极患也。常以白筵草沐浴佳，根叶皆可用，既是香草，且是尸虫所畏也。凡欲服补药及治诸病，皆须去诸虫，并痰饮宿解醒除虫尽，可服补药，不尔必不得药力。凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又入食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部，若齿 无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽喜眠，当数看其上唇内有疮，唾血，唇内如粟疮者，心内懊 痛闷，此虫在上蚀也。九虫皆由脏腑不实，脾胃俱虚，杂食生冷甘肥油腻咸藏等物，筋宣不时，腐败停滞，所以发动。又有神志不舒，魂魄失守，及五脏劳热，又病余毒，气血积郁而生，或食瓜果与畜兽五内遗留诸虫子类而生。虫之为候，呕恶吐涎，口出清沫，痛有去来，乍作乍止，寸白虫色白形褊，损人精气，力乏腰疼，蛲虫细如菜虫，能为痔漏疮癞癣痈疽等患，寸白蛲蛔，是三者皆九虫数中之一物也。外此又有儿童疳 ，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿 生疮，下利黑血，虫食下部为狐，下唇有疮，虫食其脏为惑，上唇有疮。三虫者，谓长虫赤虫蛲虫也。乃有九种，而蛲虫及寸白人多病之。寸白从食牛肉，饮白酒所成，相连一尺，则杀人，服药下之，须结里溃然，出尽乃佳。若 者，相生未已，更宜速除之。蛲虫多是小儿患之，大人亦有，其病令人心痛，清朝口吐汁烦躁则是也。其余各种种不利人，入胃无不有者，宜服九虫丸以除之。蛔虫者，是九虫之一也，长一尺，亦有长五六寸，或因脏腑虚弱而动，或因食甘肥而动，其发动则腹中痛，发作积聚，往来上下，痛有休息，亦攻心痛，腹中热，口中喜涎，及吐清水，贯伤之者则硬。诊其脉，腹中痛，其脉法当沉弱弦，今反洪而大，则蛔虫也。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治积年常患诸虫，心痛吐水，不能食。

　　鹤虱 野狼牙 附子（炮，去皮脐） 干漆（捣碎，炒令烟尽） 槟榔 白术 橘皮（汤浸去白用） 甘草（炙，各一两） 吴茱萸（汤浸，微炒） 干姜（煨，各三分） 野狼毒（一两半，用醋拌炒黄）

　　上为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘时粥饮送下。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　槟榔 牵牛（各半斤） 雷丸（一两半） 苦楝皮（一两） 大黄（四两） 皂角（半斤） 三棱 莪术（各二两，另锉，同醋煮） 木香（随意加入）

　　上为细末，煎皂角膏子煮糊和丸，如黍米大，每服二钱，四更时分冷茶清下，小儿一钱，下虫，以白粥补之。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　取积追虫。

　　黑牵牛（一斤，取头末，十两，生用） 大腹子（一斤，扁者取末，七两，生用，如尖者是槟榔） 莪术（二钱，煨） 京三棱（炮） 雷丸（炮） 广木香（煨，各五两）

　　上为细末，研匀用好紫色皂角半斤，去皮弦切碎，用水两大盏，浸一宿，冬月浸两宿，捞去粗滓，铜磁瓷内熬数沸，白沫出为度，放冷和药，必须揉捣为丸，如梧桐子大，每服四钱重，五更时沙糖水送下，温冷不妨，至天明利三五行，看取下是何虫积，以温白粥补之。

　　忌食生冷鱼腥硬之物，孕妇勿服。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治九虫动作，腹中刺痛，口吐清水，面色黑黄，及虫攻心痛者。

　　东引石榴枝（三两） 陈皮（酒浸去白，焙） 吴茱萸（汤泡，焙炒） 木香（各一两半） 芍药 大黄（碾，各二两） 薏苡根（二两半）

　　上 咀如麻豆大，每服半两，水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治九虫在肠胃，令人心烦吐逆，下虫。

　　野狼牙 贯众 鹤虱（纸上微炒过） 芜荑仁（各一两）

　　上为细末，每服一钱，粥饮调下，良久再服，虫出为度。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治三虫。

　　烧竹节 雷丸（各三分） 场灰（二分） 橘皮（一分半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服八丸，用白汤送下，一日三服。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治三虫并寸白虫。

　　上用槟榔三枚，以灰火 过，粗捣筛，用水三盏，煎至一盏半，去滓分三服，空心日午更各一服，其虫尽下。或和葱白盐豉同煮饮之亦佳。一方治寸白虫，用槟榔二七枚，锉碎，以水二升半，煮成取一升半，去滓，内末频服，暖卧虫出，或不尽，更服取瘥，止宿勿食，且服之。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治肺劳热生虫，其形如蚕，令人咳逆气喘，或谓忧膈气膈恚膈，寒膈热膈，此皆从劳气所生，名曰膏盲病，针灸不至。

　　麦冬门（去心，十两） 干姜（炮） 蜀椒（去目并合口者，微炒出汗，各一两） 黄（锉） 百部（焙） 白术 人参 桂（去粗皮，各一两一分） 远志（去心） 附子（炮。

　　去皮脐） 细辛（去苗叶） 甘草（炙，各一两半） 杏仁（去双仁皮尖，焙干麸炒令黄，半两）

　　上为细末，炼蜜和，更于铁臼内涂酥，杵令匀熟，丸如酸枣大，含化稍稍咽津。一方有槟榔。一方无白术。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治脾劳有白虫，长一寸，在脾为病，令人好呕，胸中咳咳，即呕而不出。

　　前胡（去芦） 白术（锉） 细辛（去苗叶） 赤茯苓（去皮） 枳壳（去穣，麸炒） 常山（锉） 松萝 旋复花（各一两半） 龙胆（去苗） 杏仁（去双仁皮尖，麸炒，各一两）

　　上锉碎，每服半两，水二盏，入竹叶十片，洗净细切，同煎至一盏，去滓空心服，吐之即瘥。若腹中热满，加芒硝半钱，栀子仁一两半。一方用枳实，无枳壳。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治心脏劳热伤心，有长虫名曰蛊，长一尺，贯心为病。

　　雷丸（灰火炮过） 橘皮（汤浸，去白，焙） 桃仁（去双仁皮尖，麸炒，各一两一分）

　　贯众（大者，去须，半两） 白芜荑（炒） 青葙子（炒） 干漆（炒令烟出，各一两）野狼牙（去连苗处，净刷去土，锉，一两半） 乱发（如鸡子大一块，烧为灰，研）

　　上为细末，研匀，炼蜜和，更于臼内涂酥，杵令匀熟，丸如梧桐子大，每服十五丸，空心用温酒送下，至晚再服，米饮亦得。一方不用涂酥。一方有僵蚕吴茱萸根皮。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治肾劳热，四肢肿急，有蛲虫如菜中虫，生于肾中。

　　贯众（大者三枚，去穣） 干漆（炒令烟尽，二两） 吴茱萸（水洗去毒，焙干，炒，一两半） 槐白皮（干者，锉） 白芜荑（炒，各一两） 胡粉（炒黄色，研，一两） 杏仁（去皮尖双仁，炒，半两）

　　上为细末，研匀，每服二钱，空心井花水调下，日晚再服。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治肺劳热生虫，在肺为病。

　　桑根白皮（取东引者，锉，一升） 吴茱萸根皮（取东引者，净刷去土，五两） 野狼牙（去连苗处，净刷去土，三两）

　　上细锉，用酒七升，煮至二升，去滓分作三服，每日空心一服，一方无野狼牙。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕。

　　吴茱萸根（取东引者，一尺，锉） 麻子（八升，净拣） 陈橘皮（去白，炒，二两）

　　上先捣碎橘皮麻子如泥，然后拌茱萸根，用酒一斗，浸一宿，慢火上微煎，绞去滓，分作五服，每服空心温服，虫即下。凡合药时，忌言合杀虫药。一方以水煎服。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治蛲虫咬人，下部痒。

　　上水银一两，用蒸枣膏和丸，如人指大，绵里，临卧内下部中一宿，内药时常留绵带子在外。一方水银损肠，宜慎之。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹绞痛，发则积聚往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫 ，是蛔咬，宜服此药。若积年不瘥，服之亦愈。又治下部有虫，坐痔痒痛。

　　木香 鹤虱（炒） 槟榔 诃子（煨，去核） 芜荑（炒研） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炙，各七钱半） 大黄（锉炒，一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用橘皮汤送下，妇人醋汤下。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治蛔虫。

　　上取缫丝蚕蛹两合，烂研，生布绞取汁，空心顿饮之。非缫丝，即须根据时收取蚕蛹曝干，捣为细末，用时以意斟酌多少，和粥饮服之。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　取寸白诸虫。

　　锡灰（研细末，一两） 鸡心槟榔 贯众（各半两） 木香（二钱半） 轻粉 黄丹（各二钱）

　　上为细末，酒醋煮面糊为丸，如荔枝大，每服一丸，米泔浸软，日午先吃饭了，至黄昏不饥饱时，吃肉脯一片，引虫，少刻温酒嚼下，至天明早出，又吃韭菜。亦治寸白虫。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　狗脊 贯众 白芜荑 酸石榴根（锉，各一两）

　　上锉碎，每服半两，以浆水一大盏，煎至五分，去滓，四更初温服，先于晚间不得吃夜饭。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　榧子 槟榔 芜荑（各等分）

　　上为细末，每服二钱，温酒调服，先烧牛肉脯吃后服药。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　治寸白虫，不拘远年，神效。

　　南木香 槟榔（各等分）

　　上为细末，每服三钱，浓米饮调下，黎明空心先熟嚼炙猪肉之属，只咽汁，吐去滓，便服药，辰巳间虫下，其疾永除。此方简易如是，取效速。用之累验。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　上用榧子四十九枚，去皮，以月上旬平旦空心服七枚。七日服尽，虫消成水，永瘥。又云：食实七颗，七日满，虫化为水。一方以百枚只燃啖之，食尽佳，不能者但啖五十枚亦得，经宿虫消自下。一方并治三尸虫。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　上为黑铅灰炒，四钱一服，先吃猪肉脯少许，一时来，却用砂糖浓水半盏调灰，五更服虫尽下，白粥将息一日良。予宣和中，每觉心中多嘈杂，意谓饮作，又疑是虫漫，根据良方所说服，翌日下虫二条，一长二尺五寸，头匾阔尾尖锐，每寸作一节，斑斑如锦纹，一条皆寸断矣。《千金》谓劳则生热，热则生虫，心虫曰蛔，脾虫寸白，肾虫如寸截丝缕，肝虫如烂杏，肺虫如蚕，五虫皆能杀人。惟肺虫为急，肺虫居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到，治之为难，有人说《道藏》中载诸般虫，皆头向下行，唯自初一至初五以其头上行，故用药者多取 以前，盖谓是也。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　青黛（二两） 黄连 黄柏 丁香（各一两） 麝香（二分）

　　上为细末，以车脂和如枣大，内下部，曰一二度。

　　卷之六十七　诸虫门（附论）

　　诸虫通治方

　　上取长股蛤蟆，青背者一枚，鸡骨一分，烧为灰，合和吹下部，令深入，累用效。

　　卷之六十八

　　中恶门（附论）

　　夫病者卒心腹脏满，吐利不行，如干霍乱状，世所谓冲恶是也。由人精神不全，心志多恐，遂为邪鬼所击，或复附着，沉沉默默，寝言谵语，诽谤骂詈，讦露人事，不避谗嫌，口中好言未然祸福，及至其时，毫毛无失，人有起心，已知其肇，登高涉险，如履平地，或悲泣呻吟，不欲见人，其状万端，如醉如狂，不可概举，此皆鬼神及诸精魅附着惑人，或复触犯忌讳，土地神灵为其所作，非有真实，但随方俗考验治之。中恶者是人精神衰弱，为鬼邪之气卒中之也。夫人阴阳顺理，荣卫调平，神守则强邪不干，若将摄失宜，精神衰弱，便中鬼毒之气。其状卒然心腹刺痛，闷乱欲死。又凡卒中恶腹大而满者，诊其脉紧大而浮者死，紧细而微者生。又中恶吐血数升，脉数细者死，浮缓而疾者生。中恶者瘥后，余势尚滞发作，则变成疰也。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　避秽气。

　　细辛（半两） 甘松（一两） 川芎（二两） 麝香（少许）

　　上为细末，水和丸，如弹子大，久窨好，每烧一丸。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治中恶喘急，心腹痛，胸膈脏满短气。

　　桃枝（一握，东引者） 白杨皮（一握） 栀子仁（十四枚） 当归（切焙） 桂心（去粗皮，各三两） 附子（炮，去皮脐） 吴茱萸（汤炮，焙炒） 香豉（各半两）

　　上锉碎，每服半两，水一盏，去滓，入真珠末半钱，搅匀温服。一方无白杨皮。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治中恶客忤垂死。

　　朱砂（水飞，细研） 附子（炮，去皮脐） 雄黄（水飞研，各一两） 麝香（一分，研） 巴豆（二十枚，去皮心，研，纸裹捶去油）

　　上细研匀，炼蜜和捣三五百杵，丸如麻子大，每服三丸，不拘时粥饮下。如不利，更加三丸至五七丸，以利为度。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治中恶中忤鬼气，其证暮夜或登厕，或出郊野，或游空屋，或人所不至之地，猛然眼见鬼物，鼻口吸着恶气，突然倒地，四肢厥冷，两手握拳，鼻口出清血，性命逡巡，须臾不救。

　　此证与尸厥同，但腹不鸣，心胁俱暖，切勿移动，即令人围绕打鼓浇火，或烧麝香安息香苍术樟木之类，候醒方可移归。

　　大朱砂 麝香（生研，各一分） 犀角（半两，镑屑，研末）

　　上为细末，研匀，每服二钱，用井花水调灌服。如无前件药，只用单方。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用葱心黄刺鼻孔中血出愈。《肘后方》云：入七八寸无苦，使目中血出佳。崔氏云：男左女右。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上令仰卧，以物塞两耳，以两竹筒内病患鼻中，使两人痛吹之，塞口旁，无令得气出，半曰病患则噫，噫则勿复吹。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以朱砂书舌作鬼字，额上亦书之，大良。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上捣菖蒲生根绞汁灌之，立瘥。尸厥之病卒死，脉尤动，听其耳中如微语声，股间暖是也，以此方治之。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治邪气鬼魅所持，妄言狂走，恍惚不识人。

　　丹砂（研） 雄黄 龙骨 鬼臼（去毛，炙） 赤小豆（各一两半） 桃仁（汤浸，去皮尖双仁，炒细，五十粒） 鬼箭羽（去茎，二两半） 芫青（三十枚，炒，去翅足）

　　上为细末，研匀熔蜡和丸，如弹子大囊盛之，男左女右，系于臂上，小儿系于头上。合药时勿令妇人鸡犬见。或炼蜜和丸如梧桐子大，每服一丸，米饮下亦可，日三服。一方有犀角屑。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用安息香一皂子大，浇令烟服，邪自去。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　切勿以火照，照之杀人，但痛啮其踵及足拇指甲际，多唾其面即活，仍以菖蒲末吹两鼻中，及桂末吹舌下。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治心气怯弱，常多魇梦，恍惚谬忘。

　　丹砂（研） 防风（去芦） 官桂（去粗皮） 细辛（去苗叶） 当归（切焙） 铁精 防己（各一两） 白茯苓（去皮） 茯神（去木） 雄黄（研） 桔梗（去芦） 石菖蒲 远志（去心） 干姜（炮） 银屑 紫石英（研） 人参 甘草（炙，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，食后用白汤送下，日三增之。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治虚羸心气乏弱，多魇。

　　茯神 黄 干姜（炮） 白芍药 人参 桂心 甘草（炙，各一两） 远志（三两，去心）

　　上锉碎，每服半两，水一大盏，煎五分去滓，不拘时温服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治男子妇人染着神鬼，谓之鬼疰病，服之甚效。

　　雄黄（研） 矾石（一方 石） 朱砂（研） 牡丹皮 附子（炮） 黎芦 巴豆（各一两） 蜈蚣（一条）

　　上为细末，炼蜜和丸，如小豆大，每服五七丸至十丸，冷水送下，无时。昔有副使许可道，到雄州请医看脉，乍大乍小，乍短乍长，气血不匀，邪气伤正。本官说，去路到邯郸驿中，夜梦一妇人，着青衣，不见面，用手于胁下打了一拳，胁一点，痛往来不止，寒热不食，乃鬼击也，可服八毒赤丸。本官常读名医录中，看李子愈八毒赤丸，为杀鬼杖乎，遂与药三粒，临卧服，明旦下清水二斗立效，合时宜斋戒诚心。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治魇卒死，及为焰壁竹木所压，水溺金疮，卒致闷绝，产妇恶血冲心，诸暴绝证。兼治自缢死，一切横死心头温者，并治之。

　　上用半夏，不以多少，汤洗去滑，研为细末，每用大豆许吹入鼻中即活，但心头温者可治。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以桃皮一片，将里面湿处贴痛上，取一匙头安桃皮上，紧搓艾一团，如胡桃大，安匙头上灸之，须臾痛彻。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　升麻 独活 续断 地黄（各半两） 官桂（去粗皮，一两）

　　上为细末，每服二钱，食前白汤调下，日三服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　凡自缢死，从早至晚，虽已冷必可活，从夜至早稍难。若心下温，一日以上犹可救。款抱其身，缓缓解绳，切不可截断绳放卧，令人踏其肩，以手拔其发，常令一人紧以手擦胸胁散动之，一人摩搦臂足屈伸之。若已僵但渐渐强屈之，及按其腹，如此一饭时，即气口中出，得呼吸眼开，勿苦劳动。可用官桂汤少与饮，及粥清令润喉，更以两人以笔管吹其耳中。根据此法救，无不活者。又紧用手掩其口，勿令透气，两时气急即活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　凡救自缢死者，急须按定其心，勿截绳，手抱起，徐徐解之，心下尚暖以毡覆口鼻，两人吹其两耳，一方以衣物塞耳，将竹筒口中重吹气入，仍塞口边，莫令气出，则可活矣。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用皂角细辛，捣为细末，吹两鼻中。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上刺鸡冠血出，滴着口中即治，男用雌，女用雄者，涂喉下。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用鸡屎白如枣大，酒半盏和，灌口鼻中佳。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上有梁上尘，如大豆许，以小竹筒时吹两耳两鼻，即活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用屎灌鼻口眼耳中，并捉头发一撮如鼻管大，掣之立活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以蓝青汁灌之，立活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以松子油内口中，令得入咽中便活，及治溺死。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以绢紧绞身体令坚，以车牛载行三十里许，使人于车上行踏肩引发如前。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上取大瓮覆地，以溺死人腹伏瓮上，以微火于瓮下燃之，正对死人心下，须臾死人心下瓮暖，口中水出尽苏，勿令过热。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上取不蛀皂角为细末，以葱白汁或枣穣和丸，如枣核大，内下部中，其水自出效。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上法倒垂死人，以好酒灌鼻中，及灌鼻部，或醋灌鼻中亦得。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上倒卧沥却水，便于肚上多者灰掩之，仍以皂角末吹两鼻中，即活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以锻石壅之，捏下部中水出尽即活。一言以绵里锻石纳下部中。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　凡人溺水者，救上岸，即将牛一头，却令溺水之人将肚横覆在牛背上，两边用人扶策，徐徐牵牛而行，以出腹内之水。如醒即以苏合香丸之类，或老姜擦牙。若无牛，以活人于长板凳上仰卧，却令溺水人如前法，将肚抵活人身上，水出即活，仍灸脐中百壮。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上先用人抱定，令头微仰，用口于鼻中吸出黄水，却先用绵絮温其下体及食囊处即活，如无绵絮，可用灰数十箩，通体埋盖，只留面在外，令头仰，亦可活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上先屈死人两脚着生人肩上，以死人背贴生人背，担起吐出水即活，亦治冻死。

　　又方先解死人，火灸脐中，即活。

　　又方上以酒坛一个，以纸钱一把，烧放坛中，急以坛口覆溺水人脐上，冷则再烧纸钱，放于坛内，覆脐去水，即活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　凡冬月落水，冻四肢直，口噤，尚有微气者方。或因风雨霜雪，冷气入脏，阳气暴绝。

　　上以大器中多焚灰，使暖囊盛，以抟其心，冷则更易。心暖气通，目则得转，口亦乃开，可以温酒服，粥清稍稍咽之，即活。若不先温其心，便将心炙其身，冷气与火相搏，即不活。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　生姜（去皮锉研） 陈皮（不去白，锉碎，各十两）

　　上用水二盏，煎至一盏半，放温与服，不可热，不可冷。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用毡或 裹之，以索系定，放在平稳处，令两人对面，轻轻滚转，往来如赶毡法，四肢温和即活，仍灸脐中三五壮。凡冬月冻倒人，急与冷水一两口，扶在温暖处，不得与热汤，如便与热物向火必死，雪泥中行便近火，即脚指随落。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　凡五六月井中及深冢中，皆有伏气，入则令大郁闷杀人。如欲入，必须先以鸡鸭杂鸟毛投之，宜下至底则无伏气。毛若徘徊不下，则有毒瓦斯也。亦可内生六畜等居中，若有毒其物即死。若或不得已而入，当先以酒或苦酒数升，先洒井冢中四边畔，停少时，然后可入。若觉有些气郁闷，奄奄欲死者，还取其中水漉人面，令饮之。又以灌其头及身体即活，若无水，取他水用之。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　宜先以鸡毛放井中试之，如摇动不肯便下，是有毒瓦斯，不可入。古冢亦然。九月七日尤甚。如已中毒，以水漉其面，并含水调雄黄末一二钱，转筋入腹痛欲死者，使四人捉手足灸脐左边二寸十四壮。又生姜一两擘破，酒五盏煮浓顿服。又醋煮衣絮，令撤温里转筋处。

　　又浓煮盐汤通手浸手足，洗胸腹间，即苏。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　人参 苦杖 青盐 白术 细辛（各一两）

　　上锉碎，作一服，水二碗，煎十沸，去滓，饮尽愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　茯苓（四钱） 胡黄连（一钱）

　　上锉碎，水一盏半，煎至七分，不拘时服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　白矾 滑石（研，各一两）

　　上作一服，水三碗，煎至半碗，令不住饮，候尽乃安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上食葵菜自愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用羌活煎汁，服数盏愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用板蓝汁一盏，分五服服。又名应声虫，当服雷丸自愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用辰砂人参茯苓浓煎汤服之，真者气爽，假者化矣。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用蒜汁半两，酒调下，吐出蛇状遂安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　，此由食猪羊血过多遂生钟乳石 砂（各一两）

　　上为细末，饭和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心临卧各一服，水送下，自然退落。一方有乳香，不用乳石。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　急以油摸肠，用手送入，煎人参枸杞汤淋之，皮自合矣，吃羊肾粥一十日，即愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　曰伤寒并热霍乱大黄 人参（锉碎，各五两）

　　上用水三盏，煎至一盏，去滓热服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　，则不可治京三棱 蓬莪术（各半两）

　　上为细末，每服二钱，食前温酒调服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用芝麻清油器盛之，以臀坐之，饮火麻子汁服数升愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　，此肉坏矣上任意馔食鸡肉，月余愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　发寒颤，唯思饮酒，此是肝肾气冷热相吞上炮川乌末敷之，煎韭子汤服之愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　黄芦（三两，酒浸一宿，取出焙干）

　　上为细末，每服二钱，用酒调下，服尽即安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上浓煎苍术汤浴之，及以苍术末入麝香少许，研匀，以水调服痊。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用五灵脂为细末，每服二钱，食前用温酒调服。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以赤皮葱数茎，烧灰淋洗，吃豉汤三盏，自安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用蒜三两，捣取汁，酒调下，即愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　治奇病方二十八道，唐与义刊印于上饶，其间一二证，昔常见有病之者，皆莫知所以治疗之法，今得子益之方，敢以附此书之末，用广其传上用生姜汁水合半盏，服之而安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以煮酒瓶上纸，碎揉如杨花，以手捏在出血处，立止。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　昔庐陵朋田李教谕梅心传。

　　袁州分宜县，有一男子，自十岁喜饮酒，至十九岁，日间饮一二斗不醉，片时无酒，叫呼不绝，全不进食，日就羸毙。其父惊惶叩神，忽遇一道人，令其父用手巾缚住其手足，不令动摇，但扶住少立，却取生辣酒一罐，就于其子口边打开，其酒气冲入口中，病患必欲取饮，而道人坚不肯与之，须臾口中吐出物一块，直下坛底，道人却用纸封塞坛口，用猛火烧滚，约酒干一半，却开视之，其一块如猪肝样三两重，周回有小孔，如针眼，不可数计，弃之江中，自后饮食复旧，虽滴酒不即饮矣。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　昔李师者，被烟熏欲死，迷闷中摸索得一束芦服，俗名萝卜。嚼汁下咽而苏。或临卧含萝卜一块，或预曝为末，新水调灌，或以新水擂烂饮之皆可。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上以米醋用鸡翎扫所断舌处，其血即止，仍用真蒲黄杏仁，汤泡去皮尖，硼砂少许，研为细末，以炼熟蜜调药，稀稠得所，含化而安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上为雨滴砖街上苔痕一钱，水涂患处，立消。

　　昔江左常有商人，左膊上有疮如人面，亦无他苦。商人岁滴酒口中，其面亦赤色，以物食之，亦即食，食多则觉膊内肉胀起，或不食之，则一臂痹，有善医者，教其历试诸药不效，以草木之类悉试之，无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰：此药可治也。因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂遂愈，然不知何疾也。

　　昔华陀行道，见车载一人，病咽塞，食不下，呻吟，陀入饼店家，取蒜齑并大酢三升饮之，当痊，果吐大蛇一枚而愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上用雷丸雄黄各一两为细末，用猪肉一片，掺药在上，炙熟吃尽，其病自安。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上多煮葱白吃之，自愈。

　　凡腹胀经久，忽泻数升，昼夜不止，服药不效，乃为气脱。

　　上用益智子煎汤服，立愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　羌活 玄明粉 酸枣仁 青葙子花（各一两）

　　上为细末，服二钱，水一大盏，煎至七分，和滓饮之，一日服三次。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　名曰寒疮上多吃鸡鱼葱韭自愈。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　线，以手轻捏，痛彻于心，困不可言上用麝香一钱，研细，食后水调服，三日验。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　上将川芎当归各二斤半，锉碎，于瓦石器内用水浓煎，不拘时候多少温服，余一斤半锉作大块，用香炉慢火逐旋烧烟，安在病患面前桌子下，要烟气直上不绝，令病患低头伏桌子上，将口鼻及病乳常吸烟气，直候用此一料药尽，看病证如何，或未痊安，略缩减，再用一料如前法，煎服及烧烟熏吸必安。如此用二料已尽，虽两乳缩上，而不复旧，用冷水磨蓖麻子一粒，于头顶心上涂片时，即洗去，则痊安矣。

　　卷之六十八　中恶门（附论）

　　中恶通治方

　　中垂出肉线一条，约三四尺长，牵引心腹，痛不可忍，以手微动之，则痛苦欲绝上先服失笑散数服，仍用生姜三片，净洗不去皮，于石钵内研烂，以清油二斤拌匀，入锅内炒熟，以油干焦为度，先用熟绢一段，约五尺长，折作结方，令稳重妇人轻轻盛起，使之屈曲一团，纳在水道中，却用绢袋兜裹油姜，少温敷在肉在线，熏觉姜渐冷，又用熨斗火熨热，使之常有姜气，已过除去，又用新者。如此熏熨一日一夜，其肉线已缩太半，再用前法，越两日，其肉线尽入腹中，其病痊安。却再服失笑散、芎归汤补之，切不可使肉线断，则不可治。

　　卷之六十九

　　诸毒门（附论）

　　凡入跋涉山川，不谙水土，人畜饮啖，误中于毒，素不知方，多遭其毙，岂非枉横耶？然而大圣久设其法，以救活之，正为贪生者乐，忽而不学，一朝逢遇，便自甘心，竟不识其所以。今述神农黄帝解毒方决，好事者少留意焉。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治一切药毒，菰子毒鼠莽毒，恶菌瘴，金石毒，瘟疫，死牛马肉毒，河豚毒，时行瘟疫，山岚瘴疟，急喉闭缠，喉风脾病，黄肿赤眼，疮疖冲冒，寒暑热毒上攻，或自缢溺水，打扑伤损，痈疽发背未破，鱼脐疮肿，汤火所伤，百虫犬鼠蛇伤，男子妇人或中颠邪狂走，鬼胎鬼气，并宜服之。凡人居家或出入，不可无此药，真济世卫家之书。如毒药岭南最多。若远宦岭表，才觉意思不快，便服之即安。二广山谷间，有草曰胡蔓，又名断肠草，若以人急水吞之急死，缓水吞之缓死。又取毒蛇杀之，以草覆上，以水洒之，数曰菌生其上，取为末，酒调以毒，始亦无患，再饮酒即毒发立死。其俗淫妇人，多自配合，北人与人情分相好，多不肯逐北人回，阴以药置食中，北人还即戒之曰：子某年来。若从其言，即复以药解之，若过期不往必死矣，名曰定年药。北人届彼亦宜志之。若觉中毒，四大不调，即便服之，或于鸡豚鱼羊鹅鸭等肉，下药复食，此物即触发其毒。若服此药一粒，或吐或利，随手便瘥。昔有一女子，久患劳瘵，病为尸虫所噬，磨一粒服之，一时久吐，下小虫千余条，一大者正为两段，后只腹苏合香丸半月，遂无如常，至牛马六畜中毒，亦以此救之，无不效。

　　文蛤（五两，取有黄色者，捣碎洗净，本草云：五倍子一名文蛤） 山茨菇（二斤） 续随子（去苗研细 以纸里压去油，研，一两） 红叶大戟（一两半，净洗） 麝香（三钱，研）

　　上各研为细末和匀，以糯米粥为剂，每料分作四十粒，于端午重阳七夕合，如欲急用辰日亦得，于木臼中，杵数百下，不得令妇人孝子不具足人鸡犬之类见之，切宜秘惜，不可广传，轻之无效。如痈疽发背未破之时，用冷水磨涂痛处，并磨服良久，觉痒立消。阴阳二毒，伤寒心闷，狂言乱语，胸膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫山岚瘴气，缠喉风，冷水入薄荷一叶，同研下。急中颠邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，并用暖无灰酒下。自缢落水死，心头暖者，及惊死鬼迷，死，未隔宿者，并冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣伤，并用冷水磨涂伤处。诸般疟疾不问新久，病发时煎桃柳枝汤磨下。小儿急慢惊风，五疳八痢，蜜水薄荷一叶同磨下。牙关紧急，磨涂一丸，分作三服，量大小与之。牙痛，酒磨涂，及含药少许吞下。汤火伤，东流水磨涂伤处。打扑伤损，炒松节无灰酒下。年深日近头疼，太阳疼，用酒入薄荷叶磨涂于两太阳穴上。诸般痫疾，口眼歪斜，眼目掣眨，夜多唾涎，言语謇涩，卒中风，口噤牙关紧急，筋脾紧急，骨节风邪，手脚痛疼，行步艰辛，四肢风麻作痛，并用酒磨下，有孕妇入不可服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　凡始觉中毒，意思不快，胸腹脏闷，即服此药，毒瓦斯不聚。

　　好青黛 雄黄（各等分）

　　上研细令匀，每服二钱，新汲水调下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　干道五年，襄阳有劫盗将死，而特旨贷命，数曰前，州牧虑其出为人害，既受以刑，以生漆涂其两眼，同行到狱门，已目不见物，寄禁长林差役以符传送，适有老叟以事在狱中，怵而语之曰：汝明日去时，倩送者在近右急寻蟹捣碎，滤汁滴眼内，漆当随汁流散，疮亦愈矣。如其言访得一小蟹用之，留三日而行，目睛好，略无损，予外婿朱唏硕，时以当阳尉揖邑令亲见之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　陈斋郎，湖州安吉人，因涉春渴，掬涧水两口咽，数日觉心脏腹痛，日久疼甚，服药皆诊之云：心脾饮毒，今心脉损甚。斋答云：去年涉春渴，饮涧水得此病。医云：吃却蛇在涧边遗下不净，在涧水内，蛇已成形，在腹中食其心而痛也。遂以水调雄黄服之，果下赤蛇数条，皆能走。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　解世间不测一切毒。

　　山豆根 山茨菇 绿豆粉（各三两） 板蓝根 土马棕 黄柏子 紫河车 续随子仁 木通盆硝 蔻仁 五味子 薄荷 贯众 寒水石 白僵蚕 干葛 雄黄 百药煎（各二两）

　　茜草根 大黄 朱砂（各一钱） 麝香（半两） 甘草（四两）

　　上为细末，蒸饼和丸，如弹子大，以螺青三两和匀，留一半为衣，每服半丸，用生姜蜜水化下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以知母连根叶捣作末服之。亦可服水捣取汁饮二升，夏月出行，多取此屑自随，欲入水，先取少许投水上流便无畏，兼辟射工。亦可和水作汤浴之，甚佳。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用生苍耳七个，白矾两皂子许，嚼涂咬处，须男子嚼之，余药敷肿处。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　解砒毒等。

　　上用白扁豆，不以多少为细末，入青黛等分，细研，再入甘草末少许，巴豆一枚，去壳不去油，别研为细末，取一半入药内，以砂糖一大块，水化开，添成一大盏饮之，毒随利去后，却服五苓散之类。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　解药毒蓝根（锉，一握） 芦根（锉，一握） 绿豆（研，一分） 淀脚（研，二合）

　　上先将二根以水一碗，煎至七分去滓，次入后二味和匀，分三服，或一二服利下恶物，不用再服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　凡中药毒，即令食生黑豆数粒，食之闻腥者即非虫毒也。若是吐逆躁烦，服药须极冷，即解也。

　　甘草（一两，生用） 白面（半两，生用） 延胡索（一两）

　　上锉细，每服半钱，水一盏，煎至六分，去滓放冷，细细呷之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上为生姜汁或干姜汁服之良。唐崔魏公季 夜暴亡，有梁新闻之，乃诊之云：中食毒。

　　仆曰：常好食竹鸡，竹鸡多食半夏苗，必是半夏毒，命生姜捩汁而灌之活。浙人王夫人，忽日面上生黑斑数点，曰久满脸俱黑，遍求医治，不效。忽遇一草泽医人云：夫人中食毒，治之一月平复。后求其方，止用生姜汁服之。问其故，云：食斑鸠，盖此物常食半夏苗，中毒以姜解之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用猪膏大豆汁戎盐蓝汁服之。一方用盐汤煮猪膏巴豆饮之。一方用大小豆汁服之，并瘥。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治食莨菪闷乱，如卒中风，或似热盛狂病，服药即剧上以甘草汁或蓝青汁饮之，即愈。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用甘草汁同蓝汁饮之，即愈。

　　解钩吻毒方 治钩吻毒，困欲死，面青口噤，逆冷身痹。《肘后方》云：钩吻茱萸食芥相似，而所生之旁无他草。又茎有毛，误食之杀人。

　　上用荠 八两， 咀，以水六升，煮取三升，如人体冷，服五合，日二夜三，浓服为妙。一方煮桂汁饮之。一方饮葱汁佳。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以豆豉浓煎汤饮之。亦治服药过剂，心中烦闷。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　其证口干，两脸赤，五心热，利不止，药不效。

　　上用芭蕉根叶，研取自然汁服，利止而安。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用枯莲房壳，带梗阴干， 咀，煎水二三碗灌之，如无，用荷叶中心蒂，或用藕节煎汤一碗，温冷灌之，毒即散。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　其证烦躁如狂，心腹搅痛，头旋欲吐不吐，面色青黑，四肢逆冷，命在须臾不救。

　　上用绿豆半升，捣去滓，以汲水调，通口服。或用真靛花二钱，分二服，以井花水浓调服之。又方治闷绝心头温者，新汲水调水粉服之，如神。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用防风浓煎汤服之，立瘥。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用白扁豆，生晒干，为细末，新汲水调下二三钱，已痊，医者高照一子无赖，父笞之，遂服砒霜自毒，大泻利，腹脏欲裂，予教以水调服，随所欲与之，不数碗即安。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　王仲礼嗜酒，壮岁时疮渣发于鼻，延于头心，甚恶之，服药勿效。僧法满使服何首乌丸，当用二斤，适坟仆识草药，乃掘得之，其法忌铁器，但于砂钵中藉黑豆蒸熟，既成香味可人，念所蒸水必能去风证，以KT 面，初觉极热，渐加不仁，至晚大肿，眉目耳鼻浑然无别，望之者莫不惊畏。主之母高氏曰：凡人感风邪，非一日积，吾儿遇毒，何至于是，吾闻山豆根 赤小豆 黑蛤粉 生姜汁上急命仆捣捩姜汁，以上三味为末调敷之，中夜肿消，到晓如初，盖先服何首乌，择焉不精，为野狼其毒杂其中，以致此挠也。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　服附子过多，而觉头重如斗，唇裂血流，急求黑豆绿豆各数合嚼之，及浓煎黑豆绿豆汤并饮。服风药多，闷乱不省，醋醯浓煎甘草，同生姜自然汁顿饮之。又方以螺青细研，新汲水调下。

　　治药中有巴豆，下利不止干姜 黄连（微炒，各一两）

　　上为细末，每服二钱，水调下。如人行五里再服。

　　又方治同前上煮绿豆汤冷服之瘥。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　疗石毒卒发者，栗栗如寒，或欲食，或不欲食。若服紫石英发毒者，亦热闷昏昏喜卧，起止无力，或寒，皆是脏腑气不和，以此治之。

　　荠 （四两） 茯苓 黄芩 芍药（各二两） 蔓菁子（一升） 蓝子 人参 甘草（炙，各一两）

　　上 咀，以水一斗，先煮蔓菁子，取八升，去滓，内余药，煎取三升，分三服，日三若虚弱人加人参一两。若上气加茯苓荠 各一两，甚良。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　黄连（去毛） 甘草（生锉，各一两）

　　上锉碎，以水三盏，煎取二盏，去滓，时时饮之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用盐半两，以冷水搅匀，令澄，旋旋服之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用紫石英为细末，每服一钱匕，温水调下，连三服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中金石药毒。

　　上用黑铅一斤，以甘锅溶作汁 ，投酒一升，如此十数回，候酒至半升，去铅顿服之，效。一方以井水磨下，解砒毒。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以地浆服之，甚效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上并用石蟹，以熟水磨服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用荠 汁生服，良。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以蚌肉食之，良。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以萝菔啖之。昔有婆罗门僧东来，见食麦面者云：此大热，何以食之？又见食中有萝菔，云：赖有此以解性。自此相传，食面必啖萝菔。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　荠 甘草（生用，各二两）

　　上细锉，以水五盏，同煎取二盏，停冷去滓，分三服。一方解一切药毒，加蜜少许，同煎服之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用紫苏浓煎汁，加杏仁泥服之，即散。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用生萝卜煎汤，如非时无萝卜，用子煎汤亦可。有人好食豆腐，因中其毒，医治不效，偶更医，医至中途，适见做豆腐之家夫妇相争，因问云：今早做豆腐，妻误将萝卜汤置腐锅中，今豆腐不成。盖豆腐畏萝卜也。医得其说，至病家，凡用汤使，俱以萝卜煎汤，或调或咽，病者遂愈。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用曲末，加少木香末，盐汤调服，口有酒香，食积去矣，大治酒积甚妙。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治因食中毒。

　　上将灶底当釜直下，掘取赤土为细末，以冷水调，随多少服之。或以犀角水磨取汁饮，亦治食六畜肉中毒，大效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　昔有人夜间饮水，误吞水蛭入腹，缢停日久，必生下小蛭，即食人肝血，腹痛不可忍，面目黄瘦，全不进食，若不早治，即令人死。

　　上用田中干泥一块，以小死鱼三四个，同猪膏溶油搅匀，用巴豆十粒，去皮膜，拌入泥内，研烂和丸，如绿豆大，用田中冷水吞下十丸，小儿服三丸至五丸，须臾大小水蛭一时皆泻出，却以《局方》四物汤加黄 煎服，生血补理。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治食鱼脍不消生瘕，常欲食脍者。

　　獭骨肝肺 大黄（各八分） 芦根 鹤骨（各七分） 桔梗（五分） 干姜 桂心（各四分） 斑蝥（二十一枚，炙）

　　上为细末，炼蜜和丸，酒服十丸至十五丸，日再瘥。

　　治食狗肉不消，心下坚，或腹脏，口干大渴，心急发热，狂言妄语，或洞下方上用杏仁一升去皮研，以沸汤三升和绞汁，三服，狗肉原片，皆出净，良验。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　凡物肝腑，不可轻啖，自死者弥勿食之。

　　上用豆豉，以水浸，绞取汁，旋服之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　五倍子 白矾上等分为细末，水调服之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上取故头巾垢一钱匕，热汤中烊服之，亦治卒心痛，以煮汤取汁饮之，头巾即缚发帛也。又方饮豉汁数升良。

　　治食狗肉不消，心下坚，或腹脏口干，或发热不语上以芦根煮汁饮之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上以入乳汁合豉浓汁服之，神效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　昔有村店妇人，因用火筒吹火，不知筒内有蜈蚣藏焉，因以吹火，其蜈蚣惊逆窜人喉中，不觉下胸腹，救人无措手。适有人云：取讨小猪儿一个，断喉取血食之，灌以清油，取吐即愈。

　　疗食蕈并菌中毒致杀人者，及疗枫菌食之，令人笑不止者，此皆治之。盖菌种类不一，往往蛇虺毒瓦斯所熏蒸而成耳。

　　上掘地作坑，以新汲水投坑中搅之，乘混浊取出，以绢滤过，用瓷器盛，每服时调转，饮一盏至三盏，当效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上有芫花生者为末，每服一钱，新汲水下，以利为好。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　崇宁间，苏州太平山白云：寺，五僧行山间，得蕈一丛甚大，摘而煮食之，至夜发吐，三人急采鸳鸯草生啖，遂愈。二人不甚肯啖，吐至死。此草藤蔓而生，对开黄白花，傍水根据山处皆有之，治痈疽肿毒尤妙。或服或敷，今人谓之金银花，又曰老翁须，本草名忍冬草。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒，宋嘉 中，范吏部道为福州守曰，揭一方于石云：凡中蛊毒，无论年代近远，但煮一鸭卵插银针于内，并噙之，约一食顷，取视钗卵俱黑，即中毒也，其方用五倍子（二两） 硫黄（末一钱） 丁香 木香 麝香 轻粉（各少许） 糯米（二十枚） 甘草（三寸，半生半炙）

　　上用水十分，于瓶内煎七分，候药面生皱皮，为熟绢滤去滓，通口服，病患平正仰卧，令头高，觉腹中有物冲心者，三次后得大吐，出一盆桶盛之，如 鱼之类，乃是恶物，吐后饮茶一盏，泻亦无妨，旋煮白粥补，忌生冷油腻 酱十日，后服解毒丸三五丸，经旬平复。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒败鼓皮 蚕蜕纸（各烧存性） 刺猥皮 五倍子 续随子 朱砂（研） 雄黄（研，各等分）

　　上为细末，糯米稀糊和丸，如梧桐子大，每服七丸，空心服，熟水送下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒及虫蛇畜兽毒。

　　雄黄 明白矾（生用，各等分）

　　上于端午日合研细，熔黄蜡和丸，如梧桐子大，每服七丸，念药王菩萨药上菩萨七遍，白汤送下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，病变无常。

　　蜜（一碗） 猪骨髓（五两，研）

　　上同煎令熟，分作十服，日三服，即瘥。

　　治蛊毒及金蚕蛊毒方凡中毒者，先以白矾末令尝，不觉涩而味甘，次食黑豆不腥，乃中毒也，即浓煎石榴根皮汁饮之，不下即吐出虫皆活，无不愈者。李晦之云：凡中毒以白矾茶芽捣为末，冷水饮之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治五种蛊毒，及草蛊术，在西凉处及岭南人，若行此毒，入人咽刺痛欲死者。

　　上用马兜铃根一两，细锉，以水一盏，煎至七分，去滓空心顿服，当时吐出蛊，未吐再服，以快为度。一方以苗为末，温水调服。一方用根捣末，水服方寸匕。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用鳗鲡鱼干末，空心服之，三五度瘥。一方烧炙令香，食之尤佳，其鱼有五色纹者良。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治食中有蛊毒，腹内坚痛，面目青黄瘦瘁，淋露骨立，病变无常。

　　铁精（乃 铁炉中，如尘紫色，轻者为佳，不拘多少）

　　上为细末，以生鸡肝捣和丸，如梧桐子大，曝干，每服五丸至七丸，温酒下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　上用山豆根，不以多少，密遣人和水研已，禁声服少许，不止再服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒下血，如烂肉片，心腹 痛，如有物啮。若不即治，蚀人五脏乃死。

　　槲木（北阴白皮） 桃根白皮（各四两，并细锉） 猥皮灰 乳发灰（各一两） 火麻子汁（五升）

　　上先以水五盏，煮槲皮桃根皮取浓汁二盏，和麻子汁，每服暖汁一盏，调猥皮灰发灰二钱匕，令患人少食旦服，须臾用水一盆，以鸽翎引吐于水中，如牛涎，诸蛊并出。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　蓖麻（一粒，去皮） 朴硝（一钱）

　　上细研，作一服，新汲水调下，连作二三服效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒下血，或腹痛，或不痛，百治不效，烦渴不止。

　　臭椿根（东引佳，白皮，蜜炙焙干） 地榆（各半两）

　　上为细末，每服一钱，热米饮调下。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治蛊毒吐血，或下血如烂肝。

　　上用苦瓠一枚，切以水二大盏，煎取一盏，去滓，空心分温二服，吐下蛊即愈。《范汪方》云：苦瓠毒当临时量用之。《肘后方》云：用苦酒一升，煮令消饮之，神验。一名苦葫芦。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　昼夜出血石余，四脏皆损，惟心未毁，或鼻破待死者。

　　上以桔梗捣屑，以酒服方寸匕，日三服，不即下药者，以物拗口开灌之，心中当烦，须臾自定，服七日止，当猪肝脏以补之，神良。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中蛊毒吐血雄黄（一分，研） 伏龙肝（研，半两） 斑蝥（去足翅，糯米炒，十四枚，去糯米） 獭肝（各枣大，炙）

　　上为细末，每服二钱匕，空心以酪浆调下，或吐蛤蟆及蛇虫等出，是效。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中蛊吐血。

　　上用小麦面二合，分为三服，以冷水调下，半日服尽，当下蛊即瘥。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　南方有蛊毒之乡，于他家饮食，即以犀角搅之，白沫竦起，即为有毒，无沫者即无毒也。

　　广南卫生方桃生 烟蔓草并叶如茶，其花黄而小，凡一叶入口，百窍溃血，人无复生。

　　广西愚民私怒，茹以自毙，家人觉之，即取抱卵不生鸡儿，细研，和以麻油，扶口灌之，乃尽吐出恶物而苏，少时不可救矣。如人误服此药者，止以前法解之。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　雷州民康材妻为蛮巫林公荣用鸡肉桃生，值商人杨一者善医疗，与药服之，才食顷，吐积肉一块，剖开，筋膜中有生肉存，已成为鸡，头尾嘴翅悉稍似。康诉于州，州捕林至狱，而呼杨生令具疾证用药，其略云：凡吃鱼肉瓜果汤茶，皆可桃生，初即觉胃腹稍痛，明日渐加刺满，十日则物生即动，上则胃痛，沉下则腹痛，积以瘦瘁，此是候也。昔陈可大知广庆府，胁下忽肿起，如生痈疖状，顷刻间其大如碗，识者云此中桃生毒也。候五更以绿豆细嚼试，若香甜则是，已而果然，乃用此方。

　　上用升麻为末，用冷水调二钱服之，遂洞下泻出，肿即消，续煎平胃散调补。若在上膈则取之，其法用热茶一瓯，投胆矾半钱于中，候矾化尽，通呷，服良久，以鸡翎探喉中，即吐出毒物，在下膈则泻之，以米饮调郁金末三钱，毒则泻下，乃碾人参白术末各半两，同无灰酒半升，入瓶内慢火熬半日，待酒熟取出，温服之，日一杯，五日乃止，然后饮食如故。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中水毒溪毒，如伤寒状。

　　葱白（一握，切） 豉（半升） 葛根（二两） 升麻（三分）

　　上锉如豆大，每服四钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，不拘时温服，移时再服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中水毒溪毒，如伤寒状。

　　上用五加皮研为细末，每服一钱匕，酒一盏调下，日二夜一，粥饮调亦得。一方以五加根烧研为末，水调服。

　　卷之六十九　诸毒门（附论）

　　诸毒通治方

　　治中水毒溪毒，下部虫蚀生疮。

　　上用牡丹皮为细末，每服二钱匕，酒一盏调下，日三。

　　
