妇人良方 宋 陈自明

　　第一门，调经门（凡医妇人先须调经，故以为首）

　　第一章，月经序论

　　岐伯曰：「女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下。」

　　天谓天真之气，癸谓壬癸之水，故云天癸也。

　　然冲为血海，任主胞胎，二脉流通，经水渐盈，应时而下，常以三旬一见以像月盈则亏也。

　　若遇经行，最宜谨慎，否则与产後症相类。

　　若被惊怒劳役，则血气错乱，经脉不行，多致劳瘵等疾。

　　若逆於头面吱体之间，则重庸不宁。

　　若怒气伤肝，则头晕胁痛呕血，而瘰倁  疡。

　　若经血内渗，则窍穴淋沥无己。

　　月此方淫外侵，而变症百出，犯时微若秋毫，成患重如山岳，可不畏哉。

　　愚按

　　血者，水谷之精气也，和调五脏，酒陈六腑，在男子则化为精，在妇人上为乳汁下为血海，故虽心主血，肝脏血，亦皆统括於脾。补脾和胃，血自生矣。

　　凡经行之际，禁用苦寒辛散之药，饮食亦然。

　　诗云：妇人和平，则乐有子。和则阴阳不乖，平则气血不争，故经云三旬一见可不慎欤！

　　第二章，精血篇论（齐大夫褚澄迫书）

　　饮食五味，养骨髓肌肉毛发，男子为阳，阳中必有阴，阴中之数八，故一八而阳精升二八而阳精溢。

　　女子为阴，阴中必有阳，阳中之数七，故一七而阴血升，二七而阴血溢皆饮食五味之实秀也。方其升也，智虑开明，齿牙更始，发黄者黑，筋弱者强。

　　暨其溢也，凡充身体手足耳目之馀虽针芥之历，无有不下，凡子形肖父母者以其精血，尝於父母之身，无所不历也。

　　是以父一肢废，则子一肢不肖其父，母之一目亏，则子一目不肖其母，虽雌乌牝兽无天癸而成胎何也？

　　鸟兽精血往来尾间也。精未通而御女以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾。

　　阴己痿而思色以降其精，则精不出而内败，小便涩而为淋精，已耗而复竭之则大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛。

　　女人天葵既至，  十年无男子合则不调，未  十年思男子合亦不调，不调则旧血不出新血误行，或渍而入骨，或变而为肿，後虽合而难子，合多则沥枯。

　　虚入产众，  血沽役人。观其精血，思过半矣。

　　愚按

　　丹溪先生云：「人受天地之气以生，天之阳气为气，地之阴气为血，故气常有馀血常不足。夫人之生也，男子十六岁而精通，女子十四岁而经行，故古人必待三十二十而後嫁娶，可见阴气之难成，而养之必欲其固也。」

　　经曰：「年至四十，阴气自半，而起居衰矣。」

　　夫阴气之成，止供给得三十年之运用，况男子六十四岁而精绝，女子四十九岁而经断。

　　夫肾乃阴中之阴也，主闭藏者；肝乃阴中之阳也，主疏泄者，然而二脏皆有相火其系上属於心，心火一动，则相火翕然而从之，所以丹溪先生只是教人收心养性其旨深矣。

　　天地以五行更迭衰旺，而成四时，人之五胰六腑，亦应之而衰旺，如四月居己五月属午，为火大旺，火为肺金之夫，火旺则金衰。

　　六月属末，为土大旺，土为水之夫，土旺则水衰，况肾水尝藉肺金之母，以补其不足。

　　古人於夏月必独独宿而淡味，兢兢业业，保  金水二脏，正嫌火土之旺百。

　　经又曰：「冬藏精者，春不病温。」十月属亥，十一月属子，正火气潜藏必养其本然之真阴，以助来春生发之气，则春末夏初无头  脚软食少体热注夏之病矣。

　　窃谓人之少有老  态，不耐寒暑，不胜劳役，四时迭病，皆因气血方长，而劳心亏损或精血未满，而早  丧，故见其症，难以名状。

　　若左尺脉虚弱，或细数，是左肾之真阴之不足也，用六味丸。

　　右尺脉迟软，或沉细而数欲绝，是命门之相火下足也，用八味丸。

　　至於两尺微弱，是阴阳俱虚，用十补丸。

　　此皆滋其化源也，不可轻用黄柏知母类。

　　设或六淫外侵而见诸症，亦因其气内虚而外邪凑袭，尤宜用前药。

　　附治验

　　妇人年三上有七，早孀居，两一作痛，晡热体倦，月经不调，或发寒热，数年矣一日颈项两侧结核，两腑胀痛，此系肝经郁火而成也。先用小柴胡汤，合四物数剂肝症顿愈，又用加殊逍遥散，如泽兰、乳香、没药，三十剂血症渐痊再用加味归脾等药，年馀而安。（原着作「一妇人」，本书「一」字省略加上治验条次）。

　　孀扫两腿作痛，或用除湿化痰等药，通身作痛而无定处。余曰：「此血症也。」不信乃服流气饮之类而殁。

　　放出宫人，年四十馀，臀腿内股作痛，晡热囗乾，月经不调，此系肝经血少不能养络而然也。宜用加味逍遥散，加泽兰叶，五十馀剂，诸症稍缓，又以归脾汤兼服二百馀剂而痊。

　　放出宫人，臀腿肿痛，内热晡热，恶寒体倦，咳嗽胸痞，月经过期而少彼以为气毒流注，服清热理气之剂，益甚。余曰：「此乃肝经瘀血停留所致。」盖肝经七贯膈，布肠肪，循喉咙。下循胭内瞬。绕阴器，抵少腹。主治之法。

　　但当补其所不胜而制其所胜。

　　补者脾也，制者肝也。经曰：仍舨其药，遂致不起。「虚则补之，实者泻之。」此定法也，彼不信。

　　第三章，产宝方序论

　　大率治病，先论其所主，男子调其气，女子调其血。

　　气血者，人之神也，然妇人以血为基本，苟能谨於调护，则血气宜行，其神自清月水如期，血凝成孕。

　　若脾胃虚弱，不能饮食，荣卫不足，月经不行，肌肤黄燥，面无光泽，寒热腹痛难於子息，或带下崩漏，血不流行，则成瘕症。

　　愚按

　　前症若妇人脾胃久虚，以致气血俱衰，遂而月经不行，宜补其胃气，滋其化凉。

　　或患中消胃热，津液不生，而致血海乾涸，宜清胃补脾，其经自行矣。

　　经曰：「胃者，卫之源。脾者，荣之本。」

　　经日：「荣出中焦，卫出上焦。」卫不足，益之必以辛，荣不足，补之必以甘甘辛相合，脾胃健而荣卫生，是以气血俱旺也。

　　或因劳心，虚火妄动，月经错行，宜安心补血泻火，此东垣先生治法也。

　　第四章，王子亨方论

　　论曰：「经者，常候也。」谓候其一身之阴阳愆伏，知其安危，故每月一至太过不及，皆为不调。

　　阳太过则先期而志，阴不及则後时而来，其有乍多乍少，断绝不行，崩漏不止皆由阴阳衰盛所致。

　　愚按

　　经云：「脾统血，肝脏血。」此症多因恚怒伤肝，郁结伤脾所致，当从二经为主而叁以前论治之。

　　第五章，月水不调方论

　　妇人月水不调，由风邪乘虚客於胞中，而伤冲任之脉，损手太阳少阴之经。

　　盖冲任之脉，皆起於胞中，为经络之海，与手太阳小肠，手少阴心经为表  上为乳汁，下为月水。

　　然月水乃经络之馀，苟能调摄得宜，则经应以时矣。

　　愚按

　　经曰：「饮食入胃，游溢精气，上输於脾，脾气散精上归於肺，通调水道，下输膀胱

　　，水精四布，五经并行。」

　　东垣先生所谓「脾为生化之源，心统诸经之血。」诚、是言也！

　　窃谓心脾平和，则经候如常，  或七情内伤，六淫外侵，饮食失节，起居失宜脾胃虚损，心火妄动，则月经下调矣。又丹溪先生曰「先期而至者，血热也。

　　後期而至者，血虚也。」愚所谓「先期而至」者，有因脾经血燥，有因脾经郁火有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动。「过期而至」者，有因脾经血虚有因肝经血少，有因气虚血弱。主治之法：脾经血燥者，加味逍遥散；脾经郁火者归脾汤；肝经怒火老，加味小柴一胡汤；血分有热者，加味四物汤；劳役火动者补中益气汤；脾经血虚者，人叁养荣汤；肝经血少者，六味地黄丸；气虚血弱者八珍汤。盖血生於脾土，故云脾统血，血病当用苦甘之剂，以助阳气而生阴血也。

　　附治验

　　妇人发热囗乾，月经不调，两腿无力，或用  风渗湿之剂，腿痛体倦，二膝浮肿经事不通，余作足三阴经，血虚火燥，名鹤膝风。用六味、八味二丸，兼服两月形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，半截而痊。妇人月事末期而至，发热自汗或用清热止汗之剂，作渴头眩，手掉身麻。

　　余曰：「此肝经血虚火动。」火为阳，阳盛则生风。用柴胡炒芩、连、山栀、归、芍、生地、丹皮各一钱，叁、  、苓、术，各一钱半川芎七分，甘草五分，二剂汗，更用补中益气而愈。妇人经行劳役，忽然昏愦面赤吐痰。余曰：「此乃去血过多，阳无所附故耳。」

　　急饮童便碗许，神思渐爽，更用叁、  名五钱，芎、归各三钱，玄叁、柴胡、山栀炙草各一钱，一剂。

　　又用逍遥散，加五味、麦门，二剂。如此月馀渐愈，但体倦面黄又以十全大补，加五味、麦门治之而愈。

　　妇人  善怒，产後唇肿内热，或用清热败毒散，唇口肿胀，日哺热甚，月水不调再用降火化痰，遂令食少作呕，大使不实，唇出血水，又用理气消导，  膈痞满头目不清，唇肿经闭，又用清胃行血，肢体倦怠，发热烦躁，涎走水涌出又欲用通经之剂。余曰：「病本七情，肝脾亏损，又数攻伐，故元气之益虚耳法当补阴益阳。」

　　遂以济生归脾汤、加味逍遥散、补中益气汤调治，元气渐复，诸症痊悉愈。

　　姜黄散：治瘀血凝滞，肚腹刺痛，或腹胀发热，囗乾等症。

　　姜黄当归久半各二钱蓬术醋炒红花桂心川芎玄胡索炒牡丹皮各五分右水酒各一半煎服。

　　醋附丸：治元肚虚冷，月侯不调，头眩少食，浑身寒热，腹中急痛，赤白带下心忡气闷，血中虚寒，胎气不固。用醋煮香附半  ，焙为末，醋糊丸桐子大，每服三四十丸，米饮下。

　　愚按

　　前症若元脏虚寒，手足厥冷，用八味丸。手足发热，用六味丸。气血不足，用八珍汤。

　　中气不足，用补中益气汤。脾气不足，用六君子汤。脾气郁结，用归脾汤。

　　若例用香散之剂，恐伤气  而阴血渐衰也。

　　第六章，月经不通方论

　　妇人月水不通，或因醉饱人房，或因劳役过度，或因吐血失血，伤损肝脾但滋其化浪，其经自通。若小便不利，若头眩痛，腰背作痛，足寒时痛，久而血结於内变为症瘕。

　　若血水相并，脾胃虚弱，壅滞不通，史为水肿。

　　若脾气衰弱，不能制水，水渍肌肉，变为肿满。

　　当益其津液，大补脾胃，方可保生。

　　愚按

　　经水，阴血也。属冲任二脉，上为乳汁，下为月水。

　　其为患，有因脾虚而不能生血者，有因脾郁而血不行者，有困胃火而血消烁者有因脾胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者有肾水不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血者。

　　治疗之法：若脾虚而不行者，谓而补之。脾郁而不行者，解而补之。胃火不行清而补之。脾胃损而不行者，温而补之。劳伤心血而不行者，逸而补之。

　　怒伤肝而不行者，和而补之。肺气虚而不行者，补脾胃。肾虚而不行者，补脾肺。

　　经云「损其肺者益其气，损其心者谓其荣卫，损其脾者调其饮食，适其寒暑损其肝者缓其中，损其肾者益其清。」皆当审而治之。

　　附治验

　　1、妇人停食，饱闷发热，或用人叁养胃汤，益甚，再用木香槟榔丸，泄泻吐痰腹中成块，饮食少思，又用二陈、黄连、厚朴之类，前症益甚，腹胀不食月经不至。

　　余以为胃气亏损，用补中益气，加茯苓、半夏，三十馀剂，脾胃健而诸症愈又二十馀剂而经自行。

　　2、妇人饮食後，或腹胀，或吞酸，彼服枳服术丸，吞酸益甚，饮食日少，胸膈痞满腿内酸痛，畏见风寒，又服养胃汤一剂，腿内作汤痛，又二剂，腿膝淫肿，月经不行。

　　余谓郁结所伤，脾虚湿热下注，清晨用四君子、二陈、芎、归。午後以前汤送越鞠丸，饮食渐进，诸症渐愈，又用归、脾八珍二汤，兼服两个馀月而经行。

　　3、妇人性耽身多虑，月经不行，胸满食少，或作胀，或吞酸，余以为中气虚寒用中气虚寒，用补中益气气，加砂仁、香附、煨姜二剂，胸膈和而饮食进更以六君子，加芎、归、贝母、桔梗、生姜、大枣数剂，脾胃健而经自调矣。

　　4、妇人素有胃火，或用清胃饮而安，後因劳役燥渴内热，肌肉消瘦，月经不行。

　　余谓此胃火消烁阴血，用逍遥散，加丹皮、炒栀以清胃热。用八珍汤、加茯苓、远志以养脾脾血，而经自行矣。

　　5、妇人久患疟，形体怯弱，内热哺热，自汗盗汗，饮食少思，月事不行，或用通经丸余曰：「此因虚而致疟，因疟以闭经也。  用补中益气汤及六味地黄丸疟愈而经自行。

　　6、妇人久患疟，疟作则经不行，形虚脉大，头痛懒食，大便泄泻，小便淋沥囗乾唇裂，内热腹膨。盖由久疟，正气已虚，阴火独旺，用补中益气汤治之，寻愈。

　　惟不时头痛乃加蔓荆子而痛止，又兼用六味地黄丸而经行。

　　7、妇人因劳耳鸣，头痛体倦，此元气不足，用补中益气汤加麦冬、五味而痊三年後得子，因饮食劳倦，前症益甚，月经不行，哺热内热，自汗盗汗用六味地黄丸、补中益气汤顿愈。

　　8、妇人胃气素弱，为哭母吐血咳嗽，发热盗汗，经水三月不行，余以为悲则伤肺思则伤脾，遂朝服补中益气，加桔梗、贝母、  母，夕用归脾汤，送地黄丸而愈。

　　9、历扫少寐，经水两月馀一至，误服通经丸，展转无寐，午前恶寒，午後发热余以为思虑亏损脾血，用归脾渴作丸，午前以六君送下，午後以逍遥散送下两月馀得寐，半载经行如期，年馀而疮愈。馀详贝各门。

　　第七章，养生必用论病

　　初虞世云：「女子十四，天癸至，任脉通，月事以时，於是有子」。

　　天癸者，彷之自然，月者，以月至。经者，有常也。其来遇与不及，皆谓之病。

　　若荣血亏损，不能滋  百核，则发落面黄，  瘦操热，煤气盛则金受邪金受邪则为咳为嗽，为肺  肺痿必矣。

　　但助胃壮气，则荣血生而经自行，须恨饮食，调七情，保神气，庶可得生。

　　若暴怒气逆，经闭不行，当用行气破血之剂。

　　愚按

　　刘宗厚先生云：「荣者，水谷之精，和调於五脏，洒陈於六腑，乃能人於脉也。

　　源源而来，化生於脾，总统於心，藏受於肝，宣布於肺，施泄於肾灌溉一身目得之而能祝，耳得之而能听，手得之而能握，足得之而能步脏得之而能液，腑得之而能气，注之於脉，少则涩，充则实，常以饮食滋养则阳生阴长，变化而为血。诸芷侍此，则百脉长养，耗竭则百脉空虚可不慎哉若阴气一伤，变症百出妄行於上则吐衄。

　　衰涸於下则癃闭。血渗肠间，则为肠风。阴虚阳博，则为崩中。湿蒸热瘀，则为带下。

　　热极腐化，则为脓血。火极似水，则血紫黑，热胜於阴，发为苍伤。湿滞於血则为痛痒瘾疹。

　　蓄之在上则善忘，蓄之在下则善狂。

　　琥珀散：治心膈迷闷，肚腹撮痛，月信不通等疾。乌药二两当归酒制一两、蓬术醋制 一两，右为末，每服二钱，温酒调。

　　万病丸：治月经瘀闭，脐腹作痛，及产後症瑕等病。乾漆炒烟出青白为度、牛膝酒浸培各一两，右为末，仍叁前论主之。

　　红花当归散：治经候不行，腰胯重痛，小腹坚硬。红花、当归尾酒拌、牛膝酒制、甘草炙、苏木各二钱、白芷、桂心各一钱半、赤芍药炒一两、刘寄奴去根五钱，右为末，每服三钱，温酒调。

　　第八章，室女月水不通方论

　　论曰：夫冲任之  ，起於胞内，为经脉之海，手太阳小肠，手少阴心，二经为表  。

　　女子二七而天癸至，肾气全盛，冲任流通，经血既盈，应时而下，否则不通也。

　　愚按

　　前症若禀阴血不足，用四物、叁、苓。

　　怒伤肝血，用加味逍遥散。

　　郁结伤脾，用加味归脾汤。

　　肝火拂郁，用加味小柴胡汤。

　　胃经积热，用加味清胃散。

　　馀当叁考前论。

　　第九章，室女经闭成劳方论

　　寇宗  曰：夫人之生，以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。若室女童男积想在心，思虑过度，多致劳损；男子则神色消散，女子则月水先闭。

　　盖忧愁思虑则伤心，而血逆竭，神色先散，月水先闭，且心病则不能养脾，故不嗜食脾虚则金亏，故发嗽，肾水绝则木气不荣，而四肢乾痿，故多怒，髯发焦，筋骨痿。

　　若五脏伤遍则死，自能改易心志，用药扶持，庶可保生，切不可用青蒿偝? 必D血行血，宜用柏子仁丸、泽兰汤，益阴血，制虚火。

　　愚按

　　经云：「五谷入於胃。」其糟粕、津液、宗气、分为三隧，故宗气积於胸中出於喉咙，以贯心肺，而行呼及。

　　荣气者，秘其津液，注之於  ，化以为血，以荣四末，内养五脏六腑，若服苦寒之剂复伤胃气，必致不起。

　　附治验

　　室女年十七，历久不愈，天葵未通，发热咳嗽，饮食少思，欲用通经丸。余曰：「盖此因禀气不足，阴血未充故耳。但养气血，益津液，其经自行。」彼惑於速效仍用之。余曰：「非其治也，此乃彪悍之剂，大助阳火，阴血得之则妄行脾胃得之则愈虚。」

　　後果经血妄行，饮食愈少，遂致不救。

　　柏子仁丸：柏子仁炒别研、牛膝酒制、卷柏各半两、泽兰叶一两右为末，蜜丸，桐子大，每服三十丸，空心米饮下。

　　泽兰叶：泽兰叶二钱、当归、芍药炒各一钱、甘草炙五分，用水煎服。

　　劫劳散：治劳嗽发盗汗，体瘦，唾中有红，或成肺痿。白芍药炒三钱、黄  炒、甘草炒、人叁、五味子炒、当归、半夏姜制、白茯苓、熟地黄自制、阿胶炒各五分，右姜枣水煎，日三服。乡人杨元鼎女及并，病此甚危百药无效，偶遇名医，得此方服三十馀剂，遂愈不发。

　　第十章，血枯方论（出骆龙吉方）

　　腹中论曰：「有病  胁满，妨於食，病至则先问腥臊臭，出清液，四肢痛，目眩时时前後血，病名曰血枯。此年少时，因大脱血，或醉而人房，亏损肾肝。」

　　盖  脏血，受天一之氛以为滋荣，其泾上贯膈，布胁肋。

　　若脱血失精，肝气已伤，肝血枯涸不荣，而胸胁满，妨於食，则肝病传脾而闻腥臭出清液。

　　若以肝病而肺乘之，则脱血，四肢痛，目眩，时时前後血出，皆肝病之伤症也。

　　愚按

　　前症若  食起居矢宜，而睥胃虚损，当滋化  ，而佐以乌贼丸等药。

　　若因睥土虚寒，而不能生血，宜补命门火，若服  药，郁火内作，而津液消烁宜清热养血。

　　脾胃亏损而气血虚，宜补中益气。

　　若胃热消中而血液耗损，宜清脾胃之火。

　　若大便秘湛，小便清利，而经不行，宜清胞络之火。

　　若劳伤心火，血  而经不行，宜补心养血。

　　附治验

　　妇人久患血崩，肢骷消瘦，饮食到囗，则闻腥臭，日出清液，每食少许，腹中作胀此血枯之症。肺  睥胃亏损之患，用八珍汤、乌贼骨丸，兼服两月而经行百馀剂而安。

　　乌贼鱼骨丸：乌贼鱼骨去甲四两、兰茹一两，右为末，以雀卵丸，小豆大每服五丸加至十丸饱鱼煎汤下，以饭压之。

　　熟地黄汤：治大脱血，或醉人房，月事不行，以致前症。熟地黄、泽兰叶、白茯苓人叁、五味子忤炒、附子炮、禹馀  制、当归酒制各五分，右为末每服三钱，水煎，空心服。

　　茯苓补心汤，治妇人心气虚耗，不能主血，又不能制乎肺，金气得以乘乎肝木肝即亏损，则血不能藏，渐致精血枯涸，月事不调，此方专补心元之虚抑其肺气，调和荣卫，滋养血脉。前方叁苏饮内，除木香与四物汤对匀和，每服四钱，以姜枣煎温服，此方常进，用以治宫娥多敕。

　　第十一章，月水不利方论

　　妇人月水不利者，因劳仍气血，体虚而风寒客於胞内，伤於冲任之脉故也。

　　若寸  弦，关脉沉，是肝病也，兼主腹痛，孔窍生疮。

　　滑，血气实，经络不利，或尺脉绝不至，兼主小腹引腰痛，气攻胸膈也。

　　愚按

　　前症属肝胆二经，盖肝胆相为表  ，多因恚怒所伤。

　　若本经风热，用补肝散。血虚，用四物加酸枣仁。

　　若肾水不足，用六味丸。

　　牛膝散，治月水不利，脐腹作痛，或小腹引腰，气攻胸膈。牛膝酒制、桂心、赤芍药炒、桃仁去皮尖、玄胡索炒、当归酒浸、牡丹皮各一两、木香三钱，右为末，每服一钱，温酒谓下，或每服三五钱，水煎。

　　第十二章，月水行止腹痛方论

　　妇人经来腹痛，由风冷客於胞络冲任，或仍手太阳少阴经，用温经杨、桂枝桃仁汤。

　　若忧思气  而血滞，用桂枝桃仁汤。地黄通经丸。

　　若血结而成块，用万病丸。

　　愚按

　　前症若风寒伤脾者，六君加炮姜。

　　思虑伤血者，四物加叁术。

　　思虑伤气者，归脾加柴栀。

　　郁怒伤血者，归脾、逍遥兼服，馀叁前後论治之。

　　附治验

　　妇人经行腹痛，食则呕吐，肢体倦怠，发热作渴，此乃禀气血不足用八珍汤二十馀剂而愈，後生子，二年而经不行，前症仍作服八珍汤、逍遥散百馀剂方愈。

　　地黄通经丸：治月经不行，或产後恶露，脐腹作痛。熟地黄自制四两、芒虫去头翅炒、水蛭糯米同炒黄去糯米、桃仁去皮尖各五十枚，右为末蜜丸桐子夫，每服五七丸，空心温酒下。

　　温经汤：治寒气客於血室，以致血气凝滞，脐复作痛，其脉沉紧。当归、川芎、芍药桂心、蓬术醋炒、牡丹皮各五分、人叁、牛膝、甘草炒各七分右水煎服。

　　桂枝桃仁汤：治经脉顿然不行，腹中作痛，或上攻心胁欲死，或因经脉不行渐成积块，脐下如覆杯。桂枝、芍药、生地黄各二钱、桃仁七枚去皮尖、甘草一钱，右姜水煎。若因七情郁结，血随气滞者，宜服此汤，如不瘥，用地黄通经丸。

　　已成 血块者，用万病丸。

　　愚按

　　前症若肝经怒气，用加味逍遥散。若肝经血虚，用四物、叁、术、柴胡、牡丹皮。

　　若肝经血热，用四物、牡丹皮。若肝肾虚火，用六味地黄丸。若肝脾血虚用八珍加牡丹皮。若肝脾郁怒，用气虚血弱，用补中益气汤。若脾不能摄血用六君子加川芎、当归。若脾虚不能藏血，用补肝散。

　　第十三章，月水不断方论

　　妇人月水不所，淋沥腹痛，或因劳损气血而伤冲任，或因径行而合阴阳以致外邪客於胞内，滞於血海故也。

　　但调养元气，而病邪自愈，若攻其邢，则元气反伤矣。

　　愚按

　　前症若郁结伤脾，用归脾汤。

　　恚怒仍肝，逍遥散。

　　肝火妄动，加味四物汤。

　　脾气虚弱，六君子汤。

　　元气下陷，补中益气汤。

　　热仍元气，前汤加五味、麦门、炒黑黄柏。

　　附治验

　　儒者钱思习子室，年三十馀，无嗣，月经淋沥无期，夫妇异处几年矣。

　　思习欲为娶妾，以谋诸余，余意此  怒伤肝，脾虚火动，而血不归经，乃肝不能藏脾不能摄也。

　　当清肝火，补脾气，遂具加味归脾逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑曰服此病自愈，而当受胎，妾不可娶也，果病愈，次年生子。

　　妇人性急，每怒则太阳耳项喉齿胸乳作痛，则胸满吞酸，吐泻少食，经行不止此皆肝火之症，肝自病则外症见，土受克则内症作。余先以四物加白术、茯苓、柴胡炒栀、炒龙胆，清肺养血，次用四君加柴胡、芍药、神  、吴茱萸、炒黄连以焙土制肺，渐愈。惟月经不止，是血分有热，脾气尚虚以逍遥散倍用白术、茯苓、陈皮，又以补中益气，加酒炒芍药，兼服而安。

　　妇人多怒，经行旬馀力止，後淋沥无期，肌体倦瘦，囗乾内热，盗汗如洗日哺热甚，皆由肝脾亏损，无以生发元气。

　　用叁、  、归、术、茯神、远志、枣仁、麦门五味、丹皮、龙眼肉、炙草、柴胡、升麻，治之获痊。

　　妇人怀抱不舒，腹胀少寐，欣食素少，痰涎上涌，月经频数。余曰脾统血而主区涎，此郁闷伤脾，不能摄血归源耳。用补中益气、济生归脾而愈。

　　第十四章，妇人杀血心痛方论

　　妇人血崩而心痛甚，名曰杀血心痛，由心脾血虚也。

　　若小产去血过多而心痛甚者，亦然，用乌贼鱼炒为末，醋汤调下，失笑散亦效。

　　愚按

　　前症若阴血耗散，用乌贼丸收  之。

　　若瘀血不散，用失笑散行散之。

　　若心血虚弱，用芎归汤补养之。

　　若郁结伤血，用归脾汤调补之。

　　附治验

　　妇人血崩兼心痛三年矣，诸药不应，短痛甚，虚症悉具，面色痿黄，余曰心主血，盖由去血过多，心无所养，以致作痛。宜用十全大补汤，叁术倍之三十馀剂稍愈，百馀剂全愈。

　　第十五章，暴崩下血不止方论

　　妇人冲任二脉，为经脉之海，外循经络，内荣脏腑，若阴阳和平，经下依时。

　　若劳伤不能约制，则忽然暴下，甚则昏闷。

　　若寸胀微暹，为寒在上焦，则吐血衄血。

　　尺胀微迟，为寒在下焦，则崩血便血。

　　大抵数小为顶，洪大为逆。

　　大法当谓脾胃为主。

　　愚按

　　经云，阴虚阳搏谓之崩又云，阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢。又云脾统血，肝藏血。

　　治法：前症因脾胃亏损，不能摄血归源，用六君加芎、归、柴胡。

　　若肝经之火而血下行，用奇效四物汤，或四物加柴、栀、苓、术。

　　若肝芷民热而血妄行，用加味逍遥散，或小柴胡、栀、芍、丹皮。

　　若怒动肝火而血沸腾，亦用前矣。

　　若脾经郁结而血不归经，用归脾加柴、栀、丹皮。

　　何若悲伤胞络而血下崩，用四君加柴、栀、升麻。故东垣先生云凡下血症须用四君子以收功。厥有旨哉！

　　若大吐血，毋以脉论，当急用独叁汤救之。

　　若潮热咳嗽脉数，乃元气虚弱，假热之  ，尤当用人叁温补，此等症候无不由脾胃先损，故脉洪大，察其有胃气，能受补则可救，苟用寒凉止血之药复伤脾胃，反不能摄血归源，是速其危也。

　　附治验

　　大尹王大成之内，久患崩，自服四物止血之剂，或作或辍，因怒发热，其血不止服前药不应，乃主降火，更加踣腹大痛，手足俱冷。余曰：此脾胃虚寒所致。

　　先用附子理中杨，体热痛止，又用济生归脾、补中益气二汤，崩血顿愈若泥痛无补法，则误矣。

　　锦衣杨永兴之内，患前症，过服寒凉之剂，其症益甚，更加肚腹痞闷，饮食不入发热烦燥，  洪大而虚。余曰：此脾经气血虚而发躁也。当急用八珍汤加炮姜以温补之，缓则不救。彼不信，乃服止血降火之剂，虚症蜂起，始信余言缓不及治矣。

　　妇人面黄或赤，觉腰间或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，经行即发寒热两肋如束，血涌如崩。此脾胃亏损，元气下陷，与相火湿热所致。用补中益气加防风、芍药、炒黑黄柏，间以归睥汤谓补，而血始归经。

　　妇人因怒，崩血久不己，面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚，用小柴胡合四物清肝火，生  血，又用归脾、补中二汤，益脾气生肝血而瘥。

　　此症若因肝经风热而血不宁者，防风为丸，以兼症之英煎送。或肝经火动而血不宁者炒条芩为丸，以兼症之药煎送。若瘀血为患，用五灵脂为末，烧铁器淬酒调服无不效者。

　　奇效四物汤：治肝经虚热，血沸腾而崩久不止。当归酒拌、熟地黄自制、白芍药、川芎、阿胶炒、艾叶炒、黄芩各等分，右每服四钱，水煎。

　　治血崩血瘕，或经行产後心腹胁  ，五灵脂炒炳尽为末，每服一钱温酒调或用三钱，水、酒、亡便无服。

　　治风热血崩，荆芥穗，灯火烧焦为末，每服三铉，童便谓。

　　独圣散：治肝经有氏血崩，用防风去又芦为末，每服二钱，空心食前，酒煮白面清饮调下极验。

　　神应散：治血虚内热，血不归源而崩，用桂心烧存性为末，每服一二钱米饮调下。

　　又方陈槐花、百草霜，每服一二钱，烧红秤锤  酒下。

　　第十六章，带下方论

　　妇人带下，其名有五，因经行产後，风邪入胞门，传於脏腑而致之。

　　若伤足厥阴肝经，色如青泥。伤手少阴心经，色如红津。伤手太阴肺经；形如白涕。

　　仍后太阴脾径，黄    瓜。伤足少阴肾经，黑如  血。

　　人有带胀，横於腰间，如束带之状，病生於此，故名为带。

　　愚按

　　徐用诚先生云：前症白属气，而赤属血。东垣先生云，血崩久则亡阳故白滑之物下流，未必全拘於带  ，亦有湿痰流注下焦，或肾肝阴淫之湿胜或因惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿。戴人以六  滑大有力，用宣导之法此泻其亡也。

　　东垣以胀微细沉累，或洪大而虚，用补调经，乃兼责其虚也。

　　丹溪用海石、南星、桩根皮之类，乃治湿痰也。

　　窃谓前症，皆当壮脾胃，升阳气为主，以各经见症之药。

　　包青者后肝，用小柴胡加山栀、防风。

　　湿热壅滞，小便赤涩，用龙胆泻肝汤。

　　肝血不足，或  热夙热，用六味丸佐以各经见症之药。

　　色赤者石心，用小柴胡加黄连、山栀、当归。

　　思虑过伤，用妙香散等药。

　　色白者属肺，用补中益气加山栀。

　　色贲者属脾，用六君子加山栀、柴胡，不应，用归脾汤。

　　色黑者属肾，用六味丸，气血俱虚，八珍汤。

　　阳，气下陷，补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、百术。黄柏。

　　气虚痰饮下注，四七汤送六味丸。不可拘把肥人多痰，瘦人多火而以燥湿泻火之药轻治之也。

　　附治验

　　孀妇腹胀胁  ，内热喃热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰，或用清气化痰喉间不利，带下肯黄，腹胁膨胀。又用行气之剂，肪膈不利，肢体如麻。

　　此乃郁怒伤损肝脾。朝用归脾汤，以解脾郁，生脾气，夕用加味逍遥散，以生肝血清肝火，百馀剂而愈。

　　妇人久疟，兼带发热，口乾体倦，用七味白术散，加麦门、五味，大剂煎与恣饮再发稍可，乃用补中益气，加茯苓、半夏，十馀用而愈。

　　妇人头晕吐痰，胸满气喘，得食稍缓，苦於白带，二十馀年矣，诸药不应。

　　此气虚而痰饮也，痰饮愈而带自愈，遂朝用六君子渴，夕用六味地黄丸，不月而验。

　　妇人耳呜胸痞，内热囗乾，喉中若有一核，香吐不利，月经不调兼之带下。

　　余以为肝脾郁结，用归脾汤，加半夏、山栀、升麻。柴胡，间以四七汤下白丸子而愈。

　　妇人香酸饱满，食少便泄，月经不调，服清气化痰丸，两膝渐肿，寒热往来带下黄白，面痿伍倍。此脾胃俱虚，湿痰下汪，用补中益气，倍用叁术加茯苓、半夏、炮姜而愈。

　　妇人带下，四肢无力。余曰：四肢者土也，此脾胃虚弱，湿痰下注。补中益气济生归脾二药治之可愈。

　　妇人带下黄白，怒则胸膈不利，饮食少思，或用消导利气之药，痰喘胸满大便下血。余曰：此因脾气亏损，不能摄血归源。

　　用补中益气加夜苓、半夏、炮姜四剂，诸症顿减，又用八珍渴加柴胡、山栀而痊。

　　第十七章，崩中漏血生死脉方论

　　妇人崩中漏下之症，已见前论，按其寸囗脉弦而大，弦则为累，大则为花紧则为寒，芤则为血，虚寒相搏，其胀为革。

　　妇人半产而下之症，已见前论小虚滑者生，脉大紧实数者死。

　　又脉急疾者死，退者生。

　　又云：尺寸  虚者漏血，脉浮者俱不治。愚按

　　前症门内经微旨，济无穷夭札，须固胃为善，盖胃为五脏之本源，人身之根蒂所用治法，当叁前後论。

　　附治验

　　1、妇人年将七十，素有肝脾之症，每作则饮食不进，或胸膈不利，或中  作痛或大便作泻，或小便不利，余用逍遥散加山栀、茯神、远志、木香而愈，後壬女  居不时吐紫血，其病每作，先倦怠而後发热。经曰：积忧伤肺，积思伤脾。肺睥受伤致是令子舟俱病，不能摄血归经而致前症，遂以前英加炒黑黄连三分，吴茱萸二分顿愈。复因怒吐赤血甚多，躁渴垂死，此血脱也，法当补气，乃用人叁一两苓术、当归各三钱，陈皮、炮黑乾姜各二钱，炙草。木香各一钱，一剂顿止。

　　2、妇人年六十有四，久郁怒，头痛寒热，春间乳内肿痛，服流气饮之类益甚不时有血如经行，又因大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，此因高年去血过多至春桀以生衮  木，血虚火躁，所以至晚阴旺则发热。经云：肝脏魂。魂无所附故不能寐，先以逍遥散、加酒炒黑龙胆草一钱，山栀一钱五分，二剂肿痛硕遇又二剂而全消，再用片脾汤加炒栀、贝母，诸证悉愈。

　　3、表弟方健甫内，五十岁，辛丑患血崩，诸药罔效，壬寅八月，身热体痛，头晕涕出吐痰少食，众作火治，展转发热，绝粒数日。余诊之曰：脾胃久虚，过服寒矣中病末已，寒病复起。遂用八味丸料一服，翌早遂索粥数匙，再服食倍，热减痛止乃服八味丸而愈。癸卯秋，因劳役忧怒，甲辰夏，病复作，肪炮发热，脊痛腰疼神气怫郁，或作内仍，或作中暑，崩血便血，烦渴引饮，粒米不进，昏愦时作。

　　脉洪大，按之微弱，此无根之火，内虚寒而外假热也。以十全大补加附子一剂遂食粥三四匙，崩血渐减，口服八味丸，始得全愈。

　　柏叶散：治元气虚弱，崩中漏血，年久不愈，亦治白带。柏叶炒、续断酒炒、川芎、当归、生地黄、鳖甲炙、禹馀粮各一两五钱、阿胶炒、赤石脂炒、艾叶炒、牡  、地榆、鹿茸炙各五钱，右为末，每服二钱粥饮调下。

　　地黄丸：治足三阴亏损，经行数日不止，或兼带下无子。熟地黄自制、山茱臾肉芜夷仁各一两、乾姜三钱炮、白勺药微炒代赭石各一两、白僵蚕炒、厚朴姜制各三钱，右为末，蜜丸桐子大，每服五十丸，空心温酒下，日三服。

　　许学士云：凡妇人有白带，多致不产育，宜速治之。故扁鹊过邯郸，闻妇人有此病遂自鸣带下医以就治之。

　　白芷散：治下元虚弱，赤白带下，或经行不止等症。白芷一两、海螵  一枚烧、胎发一团煅，右为末，每服二钱，温酒调下。

　　附方

　　东垣益胃升阳汤：治血脱当益其气，盖先补胃气，以助生发之气，故曰阳生阴长诸甘药为之先务，举世皆以为补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理故先理胃气，则血带於脾矣，故曰脾统血。

　　东垣升阳益胃汤：治肺脾胃虚，怠惰嗜卧，四肢不收，身伍汗宦；囗乾，食无味大便不调，小便频数，食少，食不消，酒淅恶寒，而成微热，崩带不止。

　　第十八章，妇人白浊白淫方论

　　妇人小便白浊白淫，由心肾不交，水火不济，用金锁正元丹。

　　若心虚而致，用平补正心丹、降心丹、威喜丸。

　　苦思虑伤脾，用四七汤，香白丸子，更以乌沉汤，加茯苓、益智。

　　愚按

　　症若元气下陷，用补中益气渴。

　　脾胃亏损，六君加升麻、柴胡。

　　脾经郁结，归脾加黄柏、山栀。

　　肝经怒火，龙胆泻肝汤。

　　虚则用加味逍遥散，宜兴带下叁看主治之。

　　附治验

　　好人善怒，或小腹痞闷，或寒热往来，或小便频数，时下白淫，药久不愈面青囗苦。余以为积愤而不能发散所致，用龙胆泻肝汤而愈用加味逍遥散、八珍汤而安。

　　锁精丸：治下元虚弱，小便白浊，或白带淋沥，小便频数。破故纸炒、青盐白茯苓去皮、五味子炒等分，右为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸盐汤或酒下。

　　固精丸：治胞气虚寒，小便白浊，或小便无度等症。牡蛎、兔丝子酒浸蒸炒、菲子炒、龙骨、五味子炒、白茯苓去皮、桑  酒炙、白石脂煅各等分，右为末，酒糊丸，桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。

　　许学士云：妇人经  过期不及，腰腹疼痛，或七七数尽而月经下者，宜肝当归散治之。

　　愚按

　　前症若肝肾虚热，用当归散。

　　肝血虚热，四物加柴、栀、丹皮。

　　肝火内动，小柴胡加山栀、丹皮。

　　肝火血燥，加味逍遥故。

　　脾经郁火，加味归脾汤。

　　肝脾郁火，归脾、逍遥兼服。

　　肝肾亏损，归脾、六味兼服。

　　仍与前後月经不调，治验同用。

　　附治验

　　妇人年五十，内热晡热，经水两三月一至，此血虚有热，用逍遥加山茱萸治之而愈。

　　後有痰作渴，或小便不调，或头晕白带，用六味丸而安。

　　当归散：当归酒洗、川芎、白芍药、黄芩、白术炒各半两、山茱萸肉一两半，右为末，每服二钱，酒调，日三服。气虚去芩，加桂心。

　　第二十章，妇人血分水分肿满方论

　　妇人经水不通，则化为血，血不通，则复化为水。

　　故先因经水断绝，後至四肢浮肿，致小便不通，名曰血分，宜用椒仁丸。

　　若先因小便不通，後身面浮肿，致经水不通，名曰水分，宜用葶苈丸。

　　经脉不通而化为水，流走四肢，悉皆肿满，亦名血分，其症与水症相类，实非水也用人叁丸。

　　愚按

　　前症或因饮食起居失养，或因六淫七情失宜，以致脾胃虚损，不能生发统摄气血乖违，行失常道。

　　若先因经水断绝，後至四肢浮肿，小便不通，血化为水，名曰血分，宜用椒仁丸治之。

　　若先小便不利，後至身面浮肿，经水不通，水化为血，名日水分，宜用葶苈丸治之。

　　此属形气不足，邪淫隧道，必用此药，以宣导其邪，而佐以补辅元气之剂庶使药力有所仗而行，则邪自不能容，而真气亦不至於复伤矣。

　　大凡月永不通，凝结於内，久而变为血瘕，血水相并，亦为水肿。

　　附治验

　　妇人月经不调，晡热内热，饮食少思，肌体消瘦，小便频数，或用济阴丸，月经不行四肢浮肿，小便不通。余曰，此血分也朝用椒仁丸，夕用归脾汤渐愈服人叁丸两月而愈，仍专用归脾汤，五十馀剂而平。

　　妇人面目浮肿，月经不通，此水分也。朝用葶苈丸，夕用归脾汤，渐愈更用人叁丸兼服而全愈。

　　妇人素性急，先因饮食难化，月水不调，或用理气化痰药，反肚腹膨胀，大便泄泻。

　　又加乌药、蓬术。肚腹肿胀，小便不利，加猪苓、泽泻。痰喘气急，手足厥冷头面肢杠肿胀，指按成窟，脉沉细，右寸尤甚。余曰：此脾肺虚冷，不能通谓水道则为泥矣。得和气暖日，水湿去而阳化，自然万物生长。喜其脉相应遂与金匮加减肾气丸料服之。小便即通，数剂肿胀消半，四肢渐温，自能转侧又与六君加木香。肉桂。炮芷，治之全愈，後不戒七倩，不调饮食，顿作泄泻仍用前药，加附子五分而安。

　　椒仁丸：治血分。椒仁、甘遂、续随仁、附子炮、郁李仁、黑牵牛炒、五灵脂去石、当归、吴茱萸、玄胡索、芫花、石膏各二钱、信砒、胆矾各一钱、斑螯糯米炒、芫青各三十个糯米炒黄去头足，在为末，面糊丸，  豆大每服十丸，陈皮杨送下。

　　人叁丸：治月经不利，血化为水，流走四肢，悉皆肿满。人叁、当归、大黄蒸熟切焙、桂心、瞿麦穗、赤芍药、白茯苓各三两、葶苈炒别研一两。

　　右为末，炼蜜丸，桐子大，每服十五丸，空心米砍下。

　　葶苈丸：治水分。甜葶苈炒别研五钱、续随仁五钱别研、乾漆末右用枣肉丸，桐子大，每服七丸，煎扁竹汤下。如大便利，减续随子、苈苈各一钱加白术半两。

　　小调经散：治经水失道，流入四肢浮肿。

　　第二门，众疾门

　　第二十一章，产宝方论

　　古人治妇人，别着力论者，以其胎妊生产崩伤之异，况郁怒倍於男子若不审其虚实而治之，多至夭枉。

　　愚按

　　前说诚为精确。谚云：宁治十男子，莫治一妇人，宁治十妇人，莫治一小儿。

　　义可见矣。

　　第二十二章，博济方论

　　夫人将摄顺理，则气血调和，六淫不能为害。

　　若劳伤血气，则风冷乘之，脾胃一伤，饮食渐少，荣卫日衰，肌肤黄燥，面无光泽。

　　若入大肠则下利，若入开元则绝嗣，故妇人病有三十六种，皆由冲任劳损而致。

　　盖冲任之脉，为十二经之会海，其病皆见於少阴太阳之经，当於此侯之。

　　愚按，前论精密，学者富从此类推之。

　　第二十三章，寇宗  论

　　妇人虽有科别，然小有不能尽望人之法。

　　岐伯曰：凡病察其形气相得则易治，形气相夫则难治。又曰，诊病之道观人勇怯，骨肉皮肤，能知其情，以为诊法。今富贵之家，身处帷幔，出手诊侯不能尽望闻问切之情，率尔投药，乌可尽其术乎？

　　况医者质问谆谆，病家遂谓业术不精而不信。岂能使药之奏效耶？

　　丹溪云：凡人之形，长不又短，大不及小，肥不及瘦，人之色，白不及黑嫩不及苍，厚不及薄，而况肥人湿多，瘦人火多，白者肺气虚，黑者肾气足形色既殊，脏腑亦异；外证虽同，治法迥别，所以肥人责脉浮，瘦人责脉沉躁人疑脉缓，缓人疑脉躁，以其不可概观也。

　　若失病势危急，必须察色以观其外，诊脉以知其内，医之道，庶乎不至於有误矣！

　　附治验

　　府庠徐道夫母，胃  当小痛极，右寸关俱无，左虽有，微而欲绸，手足厥冷余以上部无脉，不吐为不治，然察其眼胞上下青黯，此脾虚肝木所胜以叁、术、茯苓、陈皮、甘草，补中益气，以木香和胃气，行肝气以吴茱散脾胃之寒，止心腹之痛，遂急与一剂连服二次，再进诸病悉愈。

　　第二十四章，通用力序论

　　夫通用方者，盖产前产後皆可用也，或一方治诸症，不可人於专门，富通变而施治鸟可泥也？

　　加减四物汤，治血虚月经不调，腰腹作痛，崩中漏下，半产产後，恶露内停或去血过多而痛。

　　愚按

　　血虚之症，若肝脾血燥，用加味逍遥散。

　　肝火血燥，用八珍汤、加山栀、牡丹皮。

　　肝经风热血燥，用六味地黄丸。

　　肝脾血燥血虚，用四物、柴胡、山栀。

　　肝经气血虚弱，用四君、芎归、孰地。

　　肾水涸而肝血虚，用六味地黄丸。

　　金克木而肝血虚，与心火亢而肝血虚，亦用前丸。

　　若气虚而血弱，用补心汤。

　　胄气陷而血虚，用补中益气汤。

　　脾气弱而血虚，用六君子汤。脾气郁而血虚，用加味归脾汤。

　　大凡血虚之症，或气虚血弱，或阳气脱陷，或大失血，以致发热烦渴等症必用四君、归、  ，或独叁甘温之剂，使阳旺则阴生，其病自愈，若用寒凉降火乃速其危也加交散：治经脉不调，腹中撮痛，或结聚症瘕，产後中风。生地黄一斤取汁、生姜十二两取汁，右以地黄汁炒姜渣，姜汁炒地黄渣，乾为末每里三钱，温酒调下，芍药、玄胡索。、当归、蒲黄、柱小各一两没药、红花各五钱，尤效。补中丸：治气血俱虚诸症，即八珍汤为丸。

　　第二十五章，妇人中风诸症方论

　　夫中风者，因内虚而中之也。

　　盖风为四时八方之气，常以冬至之日，自炊而起，从其乡来者，主长养万物否则名为虚风，贼害万物，从背而入，或中腑，或中脏，或中血脉经络。

　　其症或肢体不遂，或手足偏枯，或痰涎壅寨，或囗眼歪斜，或牙关綮急或腰背反张若眼开囗闭，涎流失音者，难治。

　　如眼闭囗开，鼾睡遗尿者死。

　　中风中气，皆用苏合香丸。

　　中气用三生饮，若作风治，百无一生。

　　愚按

　　中风者，即内经所谓偏枯、风菲、风懿、风痹是也，而有中腑、中脏中血脉之分焉。

　　夫中腑者为在表，中脏者为在  ，中血脉者为在中，在表者宜微汗，在裹者宜微下在中者宜调荣。

　　中腑者多看四肢，如手足拘急不仁，恶风寒，此数者病浅，用加减续命汤之类。

　　中脏者多滞九窍。如退苜者，中於肝。舌不能言者，中於小。唇缓便秘者，中於脾。

　　鼻塞者，中於肺。耳聋者，中於臂，此数者病深。多难治。

　　中腑者，多兼中脏，1如左关脉浮弦，面目青，左膀偏痛，筋脉拘急，目俽，头目眩手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也，用犀角散之类。2如左寸脉浮洪，面舌赤汗多恶风，心神颠倒，言语蹇涩，舌强囗乾，忪悸恍惚，此中小肠兼中心也用麻黄散之类。3如右关脉浮缓，或浮大，面唇黄，汗多恶风，囗  语涩，身重怠惰嗜卧，肌盾不仁，皮肉俽动，腹膨不食此中胃兼中脾也。用防风散之类。

　　4如右寸脉浮涩而短，面色白，鼻流清涕多喘，胸中冒闷短气，自汗声嘶，四肢痿弱此中大肠兼中肺也，用五昧子汤之艰。5如左尺脉浮滑，面目惊黑，腰脊痛引小腹不熊  仰，两耳虚呜，骨节疼痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也，用独活散之类。

　　此皆言真中风也，而有气血之分焉，荩气虚而中者，繇元气虚而贼风袭之则右手足不仁，用六君子汤，如钓藤、竹沥、姜汁。气血俱虚而中者则左右手足皆不仁也，用八珍汤，加钩藤、姜汁、竹沥。

　　其与中风相类者，则有中寒、中湿、中火、中气食厥、劳伤、房劳等症。

　　如中於寒者，谓冬月卒中寒气，昏冒囗噤，肢挛恶寒脉浮紧用麻黄桂枝理中汤之类中於暑者，谓夏月卒冒炎暑，昏冒痿厥，吐泻喘满用十全香薷饮之类。

　　中於湿者，丹溪所谓东南之人，多因湿土生痰，痰生热，热生风也。用清燥汤之类如竹沥、姜汁。

　　中於火者，河间所谓非肝木之风内中，六淫之邪外侵，良繇五志过极，火盛水衰气怫郁，昏冒而卒仆也，用六味丸、四君子、独叁汤之艰。内有恚怒伤肝火动上炎者，用柴胡汤之艰。

　　中於气者，繇情过极，气厥昏冒，或牙关紧急，用苏合香丸之类，误作风治者死。

　　食厥者，过於饮食，胃气自伤；不能运化，故昏冒也，用六君子加木香。

　　劳伤者，过於劳役，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，故昏冒也，用补中益气汤。

　　房劳者，因肾虚精耗，气不归源，故昏冒也，用六昧丸，此皆艰中风者也。

　　未内绥主於风，河间主於火，东垣主於气，丹溪主於湿。

　　愚之斯论，僭补前人之阙也，若大地之南北。人之虚实，固有不同，其男子女人大略相似，富兴後论叁看通变治之。

　　附治验

　　一、靳阁老夫人，先胸胁胀痛，後四肢不收，自汗如水，小便自遗，大便不实囗紧目俽饮食颇进，十馀日矣，或以为中脏，公甚忧。佘曰，非也，若风既中脏真气既脱，恶症既见，祸在反掌，焉能延之千乃侯其色，面目俱赤，而面或青诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚。佘曰：胸乳胀痛，肝经血虚，肝气否塞也。

　　四肢不收，肝经血虚，不能养筋也。自汗不止，肝经风热，津液妄泄也。小便自遗肝经热甚，阴挺失脏也，便不实，肝木炽盛，克脾土也。遂用犀角散四剂，诸证顿愈又用加味遥散。调理而安。後因郁怒，前症复作，兼发  呕吐，饮食少思，月经不止此木盛克土，而脾不能摄血也，用加味归脾汤乌主，佐以加味逍遥散，调补肝脾之气清和肝脾之血而愈，後每遇怒，或睡中手足抽搐，复用前药即愈。

　　二、大叁朱云溪母，於九月内，忽仆地痰沫，不省人事，唇囗  斜，左目紧小或用痰血之剂，其势稍缓，至次年四月初，其病复作，仍进前药，势亦渐缓至六月终，病乃大作，小便自遗，或谓风中於脏，以为不治。佘诊之，左关弦洪而数此属肝火血燥也，遂用六味丸，加五味、麦门、芎归，一剂而饮食顿进，小便顿调。

　　随用补中益气，加茯苓、山栀、钩藤、丹皮而安，至十月，复以伤食腹痛作泻左目仍小，两关尺脉弦洪鼓指，予以六君加木香、吴茱、升麻、柴胡一剂而痛泻俱缓，复以六君加肉果故纸一剂，诸脉顿平，痛泻俱止。余谓左关弦洪繇肝火血  ，故左目紧小，右关弦洪，繇肝邪乘脾，故唇囗  斜，腹痛作泻二尺鼓指，繇元气下蹈，设以目紧囗  ，误作风中投以风药。以腹痛泄泻，误作积滞投以峻剂，复耗元气，为害甚矣。後以阳虚恶寒，围火过热，致痰喘，误服寒剂而卒。

　　三、妇人因怒仆地，语言蹇涩，口眼  斜，四肢拘急，汗出遗尿，六脉洪大肝脉尤甚，皆繇肝火炽盛，盖肝主小便，因热甚而自遗也。用加味逍遥散，加钩藤及六味丸寻愈。

　　四、老妇两臂不遂，语言蹇涩，服  风之药，反致筋挛骨痛。佘谓此肝火血虚所致用八珍汤补气血，用地黄丸补肾水，佐以排风汤，年馀而愈。

　　五、妇人绝行，囗眼歪斜，痰涎壅盛，此血虚而肝火动，用加味逍遥散加牡丹皮治之，寻愈，後因饮食停滞，囗吐痰涎，此脾气虚，不能摄涎归经也用六君子二十馀剂而安。

　　六、妇人因怒，口眼歪斜，痰涎上涌，口噤发搐，此脾肺气虚而  木旺，用六君子加木香、钓藤、柴胡治之，渐愈，又用加味归脾汤，调理而安。

　　七、产妇勤於女工。忽仆地，牙关紧急，痰喘气  ，四肢不遂，此气血虚而发痉朝用补中益气汤，加茯苓、半夏，夕用八珍汤，加半夏，各三十馀剂，不应此气血之未复，药之未及也，仍用前二汤，又五十馀剂寻愈。

　　八、妇人素有内热，月经不调，经行後，四肢不能伸，卧床半载，或用风湿痰火之剂不效。其脉浮缓，按之则涩，名曰  症，属风寒所乘，用加味逍遥散，加肉桂防风四剂顿愈，更以八珍汤，调理两月於而瘥。

　　九、妇人素经行後期，因劳怒四肢不能屈，名曰  症，此血虚而风热所乘先用八珍汤，加钩藤，柴胡渐愈，更佐以加味逍遥散，调理而痊。

　　十、妇人四肢挛，烦痛自汗，小便短少，畏见风寒，胍浮弦缓此气血虚而风寒湿热相搏，先用东垣清燥汤，渐愈。再用加味逍遥散，及八珍汤加牡丹皮而痊。

　　十一、妇人素有火，忽然昏      抽搐，善伸数欠，四肢筋  ，痰涎上升此肺金燥甚，血液衰少而然也。用清燥汤六味丸，兼服寻愈。

　　十二、妇人肢节作痛，不能转侧，恶见风寒，自汗盗汗，小便短少，虽夏亦不去衣其脉浮紧，此风寒客於太阳陉，用甘埠附子汤，一剂而瘥。

　　十三、妇人因怒发搐，呕吐痰涎，囗噤昏惯，气囗脉大於人迎，此气滞而食厥用平胃散，加茯苓、半夏、木香治之而苏，更以六君子加木香渐愈，乃去木香又二十馀剂而痊。

　　十四、妇人亢气素虚劳，劳则体麻发热，痰气上攻，或用乌药顺气散祛风化痰丸之类，肢体痿软，痰涎自出，面色痿黄，形体倦怠，可脾肺二脉虚甚此气虚而类风。朝用补中益气汤，夕用十全大补汤，渐愈，又用加味归脾汤调理寻愈。

　　十五、妇人体肥胖，头目眩晕，肢体麻木，腿足痿软，自汗身重，其脉滑数按之沉缓，此湿热乘虚也，用清燥、羌活二汤渐愈，更佳以加味逍遥散全愈。

　　十六、妇人囗眼歪斜，四肢拘急，痰涎不利而恶夙寒，其脉浮紧此风寒客於手足阳明二经，先用省风汤二剂，後用秦芄升麻汤而愈。

　　十七、妇人素性急，患肝风之症，常服授风顺气丸、秦艽汤之类，後大怒吐血唇囗牵紧小便频数，或时自遗，佘以为肝火旺而有血妄行，遂用小柴胡汤，加山栀牡丹反渐愈，五年之後，又大怒吐血，误服降火祛风化酸之剂，大便频数，胸满少食用清气化酸之剂，呕而下食，头晕囗乾，不时吐痰，用导痰降火之类，痰出如涌四肢常冷。余曰，呕而不食，胃气虚弱也。头晕囗乾，中气不能上升也。痰出如涌脾气不能摄涎也。四肢逆泠，脾氟不能运行也。用补中益气，加茯苓、半夏治之诸症渐愈，又用加味归脾汤，兼服而安。

　　十八、鸿胪王维之室人，素有俌症，遇劳役怒气则发，良久自省一日因饮食劳徙失宜，发而半日方省，不能言语，或以为风中於脏用  风化痰顺气之剂，及牛黄清心丸，病益甚。六脉浮大，两寸虚而不及本部且进饮食。余曰：此脾胃之气伤也。

　　若风中於肺，祸在反掌，彼不信，仍用风药，後果卒。

　　叁考：妇人吐痰头晕肢体麻木、娠妇发搐似中风、产後接痉似中风、男子诸症。

　　排风汤：治风邪入脏，狂言妄语，白鲜皮、白术、白芍药炒、桂心、川芎、当归、防风、杏仁去皮尖炒、甘草各二两、白茯苓、麻黄去节、独活各二两。三生饮：治卒中不看，口眼  斜，痰壅喉响无问外感内伤，痰涎食厥，气虚眩晕但六脉沉，悉有神效。生南星、生乌头去皮炒、生附子各半两去皮、木香一钱，右每服半两，姜水煎，不省人事以细辛皂角末行少许吹鼻中，得嚏进药，气盛只用南星生姜，煎饮之，名星姜饮。

　　愚按

　　三生饮乃行经路，治寒痰之良药，斩关夺旗之神剂每服必用人叁两许驱其外邪，而补其贝气，否则不惟无益，适以取败观先  用  附、术附等汤，其义可见。加减小续命汤：治中风半身不遂，囗眼  斜手足战掉，语言蹇涩，神思昏乱，筋擘骨痛，或脚气缓弱，阴晦复作。

　　麻黄去节根防己、人叁、黄芩炒、桂心、甘草炒白芍药、川芎、杏仁、附子、防风，右每服五钱，姜枣水煎。精神恍惚加茯苓、远志。

　　有热，士附子，加芍药。心烦加犀角。骨冷痛加桂附。呕逆腹胀，加人叁、半夏。

　　躁闷便涩，去附子，加芍药、竹沥。脏寒下利，去防己、黄芩加附子、白术。自汗去麻黄、杏仁，加白术。脚弱，加牛膝、石斛。身痛，加秦艽。腰痛，加桃仁、杜仲。

　　失音，加杏仁。

　　小引风汤：防风、独活、细辛、川芎、五味子炒、白茯苓、人叁、白芍药、白术炒、甘草等分。右每服五钱，姜三片，杏仁五个，水煎服。

　　大引风汤：小引风汤加麻黄、苁容、附子、富归、羚羊角，等分即是。

　　必效竹沥汤：治中风痰涎壅盛，言语蹇滞，四肢缓纵。秦芄、防风、独活附子炮各一钱，右以水二盏，煎半盏，入生地汁，淡竹沥各半盏，再煎四五涕作四服，病即去，以他药调治，未愈再服，最效。

　　星香汤：治中风痰盛，服药不得者，南星、木香等分，右每服四钱，姜十片水煎。

　　星附汤：治中风痰涎上攻，六脉沉伏，不知人事。附子生用、南星生用各一两、木香半两。右每服四钱，姜水煎，寒甚，加天雄、川乌，多灸关元、丹田二穴。

　　附方

　　三化汤：治中风，外有六经之形症，先以加减续命汤治，内有便溺之咀隔者此方主之。厚朴姜汁炒、大黄酒蒸、枳实炒、羌活各八两右每服一两，水煎。

　　秦芄汤：治中风外无六经之形症，内无便溺之阻隔，乃血弱不能养於筋，手足不能运囗强不能言，宜养血而筋自荣也。秦艽、石膏各二两、甘草炒、川芎、当归芍药炒、羌活、独活、防风、黄芩炒、白芷、生地黄、熟地黄自制、白茯苓、白术各一两、细辛半两，右每服一两，水煎阴雨，加生姜。

　　春夏加知母。

　　省风汤：治中风口噤，囗眼  斜，筋脉擘急，抽掣疼痛，风热痰实。防风南星生用各四两、半夏水浸洗生用、黄芩炒、甘草生用各二两右每服五钱，水煎。

　　烧竹沥法，用新竹截尺许，作两片，用两砖对立，竹仰砖上，中以火烧之两头沥自出，取荆沥亦然。

　　乌药顺气散：治风气骨节疼痛，遍身顽麻，手足瘫痪，言语蹇涩，宜先?   D後随证投药。麻黄去节、乌药、陈皮去白、川芎、白芷、桔梗、枳壳去穰麸炒、甘草炒各一两、乾姜炮半两、僵蚕炒一两，右每服五钱姜水煎。头痛，加葱白。有汗，加薄荷。

　　八味顺气散：白术、白茯苓、青皮、白芷、陈皮炒、乌药、人叁各一两、甘草炙半两，又每服五钱，水煎。

　　导痰汤：半夏、南星、茯苓、陈皮炒、枳实炒、甘草炒，右姜水煎服。

　　叁苏饮：治痰积中，晕眩嘈杂，怔忡哕逆，或痰停关节，手足曳，口眼  埚斜，半身不遂，呕吐恶心，头疼发热。人叁、紫苏叶、半夏、茯苓、乾葛、前胡各三钱、甘草炙、木香、陈皮炒、枳壳、桔梗各半两。右每服一两姜水煎。腹痛加芍药。

　　附子理中汤：治中寒不语，四肢强直，昔有武士，守边大雪，出帐盼瞻忽然晕倒又马观文之内，厥逆恶寒腹痛，服此悉愈。

　　秦艽升麻汤：治风寒客於手足阳明经，囗眼  斜，恶见风寒，四肢拘急其脉浮紧秦艽二钱、升麻、乾葛、甘草、芍药炒、人叁各半两、防风、桂枝各三钱，右每剂一两，连鬓葱白，水煎服。

　　犀角散：治肝脏中风，筋脉拘擘，手足不收、坐踞不得，胸背强直，胁肋胀满面赤心烦，言语蹇涩。或风邪流注四肢，上攻头面作痛，囗眼  斜，脚膝痛之。

　　犀角屑二钱、石膏、羚羊角、羌活各一钱、人叁、甘菊花、浊活、黄芩炒、天麻、枳壳去穰麸炒、当归、黄  、芎  、白术、酸枣仁炒、防风、白芷各五分麸、甘草五分、又姜水煎。

　　薏苡仁散：治肝脏中风。苡仁、黄麻去节各一钱半、防风、附子炮去皮脐柏子仁、川芎、桂心枳壳麸炒、石膏、细辛、独活、羚羊角各一钱右姜水煎服。

　　射干汤：治肝经受病，多汗恶风，善悲益乾，目下青黄，可治，急灸腧百壮，黄一白不可治。射干、芍药各钱半、薏苡仁三钱、桂心五分、牡蛎、石膏各钱，右作一剂，水煎服。

　　茯神散：治同前，或四肢沉重，精神不安，或痰气不利。茯神去木、羌活、麻黄去节、龙齿另研、赤芍药、甘草炙一钱、蔓荆子、薏苡仁、麦门冬去心、人叁去芦、防风去芦、犀角屑各二分，右水姜煎。

　　远志汤：治症同前，或偃卧不侧，闷乱冒绝，若唇色正赤，可治。炙小炮百壮若青黄不定，面色呺? 埸X动者，不可治。远志去心二钱半、人叁、石菖蒲、羌活、细辛、麻黄去根各半两、赤芍药、白术各一两。

　　右为末，每服二钱，煎小麦汤调，日二服。

　　防风散：治脾脏中风，多汗恶风，身体怠惰，四肢不能动，色微黄，不嗜食舌强语涩，囗  斜僻，肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮  胸满痰涎，志意昏浊。独活一钱半、防风、茯神去木、人叁、附子炮去皮肤、前胡、沙叁、半夏汤洗七次、黄  炒、旋覆花、羚羊角镑末、甘草炙各一钱，右水姜煎。

　　白术汤：治症同前，或腹满身黄，呕吐酸水，急炙脾腧百壮，目下及手足  者不可治，囗角两边黄者，可治。白术、厚朴姜制、防风各二钱、附子炮去皮脐、橘红、白藓皮、五加皮各一钱，右水姜煎。

　　细辛散：治症同何，或肉热  ，肌肤淫淫如虫行，或汗大泄，皮唐不泽，唇鼻黄色。

　　细辛、白术、独活、附子炮去皮脐、肉桂、防风各一钱、厚朴姜制、麻黄、枳实麸炒、甘草炒各一钱五分，右水煎。

　　防风麻黄散：治症同前，或志意恍惚，肢体沉重。防风、麻黄去节、人叁、川芎附子炮去皮脐、桂心、黄  炒、赤茯苓、酸枣仁炒、白术、独活、桑白皮炒、羚羊角镑末各一钱、甘草炒五分，右水煎服。

　　五味子汤：治肺脏中风，胸满短气，冒  汗出，嘘吸颤掉，声斯体重，四肢痿弱其脉浮，昼瘥夜甚，偃卧冒闷，其鼻两边，下至囗，上至眉，其色自者急炙肺腧百壮若色黄，其肺伤而为血矣，撮空拈衣摸床者，必死。五味子杵炒、杏仁炒去皮尖、桂心各一钱、防风去芦、甘草炒、赤芍药、川芎各二钱、川椒三分，右水煎服。

　　独活细辛散：治症同前，或头痛项强，背痛鼻乾，心闷语蹇，胸中少气四肢疼痛独活、细辛、附子炮去皮脐、甘菊花、麻黄去芦、白芷、五味子杵炒、紫苑茸、赤茯苓、肉桂、白术、川芎、桑白皮、杏仁麸炒去皮、防风各一钱、甘草炙半钱，右水煎服。

　　独活散：治肾脏中风，腰疼不得  仰，或偏枯耳鸣，语声浑浊，面色浮肿骨节疼精神昏愦，喜怒好忘，而肌色薰黑，身体沉重，发汗恶风，隐曲不利或两  冷痹，头昏耳聋，语音浑浊，宜用此。独活、附子炮去皮脐、当归酒洗、防风、天麻、桂心各一钱、川芎、甘菊花、枳壳麸炒、山茱萸取肉、黄  炒、丹叁、牛膝酒浸、草  酒浸、甘草炙、细辛、菖蒲、白术各半钱，右水煎服。

　　散：治症同前，或脊骨促痛，不能行立，肌肤黑色，两胁赤黄如饼者，可治。

　　急炙肾腧百壮。齿黄发槁，面如土色者，不可治。草  酒浸、狗脊、杜仲炒去丝、白茯苓去皮各一两、何首乌、天雄去皮脐炮、泽泻各半两。

　　右为末，每服二钱，米饮调下。

　　吴茱萸丸：治症同前，或恶风多旱，面色服浮肿，腰膝疼痛，形色憔悴。

　　吴茱萸细辛白茯苓、独活、木香、山茱萸取肉、牛膝酒浸、石斛、    酒浸各半两、附子炮去皮脐、芎  各二钱，右为末，酒糊丸，桐子大每服二十丸，空心盐汤下，日二服。

　　黄  丸：治症同前，或麻痹肿痛，少气，肢体乏力。黄  炒、川椒炒、茴香炒、川乌头去皮脐、狼毒、防风、川  子肉、黑附子炮去皮脐、白蒺藜炒、地龙去土炒、赤小豆各等分。右为末，酒糊丸，桐子大每服二三十丸，温酒下，日二服。

　　第二十六章，妇人中风角弓反张力论

　　论曰：妇人气虚，风人诸阳之陉，或产後血虚，汗出中风，体强囗噤，腰背反张名为发痉。

　　因太阳经先伤风，复感寒而致，如发俌状，但脉沉迟弦细，无汗恶寒，名刚痉有汗不恶寒，名柔痉无汗者，葛根汤，小续命汤。

　　有汗者，去麻黄，加葛根。

　　愚按仲景先生云：太阳病，发汁太多，致痉，风病下之则痉。

　　三因力云气血内虚，风寒虚  所中则痉，以风能散气，故有汗而不恶寒曰柔痉寒能涩皿，故无汗而恶寒囗刚痉。

　　非专於风湿，因内虚发汗亡血，筋无所荣而效，乃虚象也。

　　窃谓伤寒汗下过度，与产妇溃疡等病，及因克伐之剂，伤损气血而变，若金衰木旺。

　　先用泻青丸，後用异功散。

　　肾水虚，用六味丸。

　　肝火旺，先用加味小柴胡汤，次用加味四物汤。

　　发热用，加味逍遥散。

　　若木侮脾土，用补中益气，加芍药、山栀。

　　脾经郁结，用加味归脾汤。

　　脾土湿热，用大承气汤。

　　大凡病後气血虚弱，用叁术浓煎，佐以姜汁、竹沥，时时用之，如不应用十全大补汤，更不应，急加附子，或用叁附汤，缓则不救，仍与後治验叁看。

　　附治验

　　一妇人脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头摇目  ，手扬足掷，难以候脉，  其面，黄中见青此肝木乘脾土，用六君，加柴胡、升麻，治之而苏，更以补中益气，加半夏茯令而痊。

　　葛根汤：治刚痉无汗恶风。葛根一钱、麻黄去根节、僵蚕炒各三分、桂枝、粉草炒、芍药各五分、大枣三个，右水煎，出汗为瘦。

　　附术汤：治手足逆冷，筋脉拘急，汗出项强，囗噤痰涌。附子炮、白术、独活各五分、川芎、肉桂各三分，右枣水煎服。

　　桂心白术汤：治阴痉手足厥冷，筋脉拘急，汗出不止。白术、桂心、附子炮防风川芎、甘草各等分。右每服五钱，姜枣水煎。

　　八物白术散：治阴痉手足厥冷，筋急脉拘而无汗者。白术、麻黄去根节、茯苓五味子炒、羌活各半两、附子炮、桂心各二钱、良姜一钱右每服四钱，姜水煎。

　　通关散：治卒然牙关紧急，腰背反张，药不得咽。细辛、薄荷叶、牙皂角各等分右为末每用少许吹鼻内，侯得喷嚏，随进汤药。

　　第二十七章，妇人中风囗噤方论

　　夫中风囗噤，乃体虚受风，人於颔颊，盖手三阳之经，结於颔颊，上夹於囗风邪乘之则筋挛，故牙关急而囗噤也。

　　愚按

　　前症若风邪客於手足阳明经，囗眼  斜，用桑艽升麻汤。

　　若风  伤气，用省风汤，富与後方同用。

　　附治验

　　一、妇人因怒，经事淋沥，半月方竭，遇怒其绝即至，甚则囗噤筋挛，鼻衄头痛痰痉搐搦，瞳子上视。此肝火炽甚，以小柴胡汤，加熟地黄、山栀、钓藤治之後不复发。

　　二、妇人素阴虚，患遍身搔痒，误服祗风之药，囗噤  搐，肝脉洪数。余曰肝血为阴为水，肝气为阳为火，此乃肝经血虚火盛耳。宜助阴血抑肝火用四物、麦门、五味、柴胡、山栀、生草、热搐顿止。

　　又以八珍、黄  、麦门、五味、钓藤、炙草，调理而痊。

　　天南星散：治中风囗噤，四肢拘急，或痰气上壅。天南星姜汁炒黄、白附子炮、黑附子炮、乌蛇肉酒炙、全蝎炒等分，右为末，每服半钱姜汁、温酒调灌。

　　走马散：治中风口噤，四肢腋强直。黑附子炮、天麻各半两、桂心、石膏麻黄去根节、蝎梢炒、川乌炮去皮尖、南星炮各一钱、麝香二分另研，右为末每服三分，豆淋酒调灌。

　　第二十八章，妇人中风不语方论

　　巢氏云：脾脉络胃夹咽，连舌本，心之别脉，系舌本，若心脾受邪，则舌强不能言。

　　然喉咙者，气之上下也，会厌者，声之户，舌者，声之机，唇者，生之扇若风寒客於会厌，故卒然而  。

　　经云：醉卧当风，使人发  。

　　愚按

　　前症若因痰迷心窍，当清心火。

　　若因湿痰舌强，当清脾热。

　　若因风热，牙关紧急，当清肝火。

　　若因风痰塞喉，当导痰涎。

　　若因虚火上炎，当壮水之主。

　　若因气虚厥逆，当益火之源。

　　若因肾虚舌  而不语，当补肾气。

　　附治验

　　妇人因怒朴地，痰涌不语，灌牛黄清心丸，稍苏，用神仙解语丹，加山栀、柴胡桔梗，渐愈，又用六君、柴胡、山栀枳壳而痊。妇人忽然不语半年矣，诸药不应，两尺浮数，先用六味丸料，加肉桂数剂稍愈。

　　乃以地黄饮子，三十馀剂而痊，男子多有此症，亦用此药治之。

　　神仙解语丹：治心脾受风，言语蹇涩，痰唾溢盛，白附子炮、石菖蒲去毛远志去心甘草水煮十沸、天麻、全蝎、羌活、南星牛胆酿炮各如无只一两、木香神，右为末，面糊丸，桐子大，每服二三十丸，薄荷汤下。

　　防风汤：石斛一两半酒炒、生地黄、杜仲去皮切姜汁炒、丹叁各一两一钱、防风、川芎、麦门冬去心、桂心、独活，右每服五钱，枣水煎。

　　竹沥汤：治风中肝脾，四肢不遂，舌强语滞，或痰涎上涌。威灵仙、附子炮苦梗蔓荆子、防风、枳壳去穰麸炒、川芎、当归各等分，右每服四钱姜水煎，入竹沥半盏，日四服，忌饮茶。

　　三黄独活汤：治中风手足拘挛，半身不遂，失音不语。麻黄去根节、黄  半两、黄芩七钱、独活一两，右每服四钱，水煎，取汗为效。

　　小省风汤：治中风瘫痪，囗眼  斜，囗噤不语，手足顽麻。防风、南星汤炮各三两、甘草炙一两，右每服四钱，姜十片，水煎。

　　愈风汤：治诸风肢体麻木，手足不遂，不能动履等症。天麻、牛膝同酒浸    另研细、玄叁各六两、杜仲七两、羌活十四两、当归、熟地黄自制、生地黄各一斤、独活五两、肉桂三两，右为末，炼蜜丸桐子大，常服五七十丸，病甚，至百丸，空心、食前，温酒或白汤下。

　　地黄饮子：治肾虚弱，舌  不能言，足废不能行。熟地黄自制、巴戟去心山茱萸去核、石斛、肉苁蓉酒浸焙、附子炮、五味子杵炒、白茯苓、石菖蒲、远志、桂心、麦门冬去心各等分，右每服三钱，入薄荷少许姜枣水煎服。

　　牛黄清心丸：治诸风    ，语言蹇涩，健忘恍惚，头目弦晕，胸中烦郁痰蹇喘嗽精神昏愦，或寻常风痰咳嗽，或伤寒阳症，汗下不解，发热烦渴，其效如神。

　　牛黄一两二钱、麝香、龙脑三味分研、羚羊角镑末各一钱、当归酒洗、防风、黄芩、白芍药、麦门冬去心、白术各一两半、柴胡、桔梗、白茯苓、杏仁去皮尖、芎  、肉桂、大豆黄卷、阿胶各一两七钱、蒲黄、人叁去芦、神曲各二两半、雄黄另研八钱、甘草五两、白敛七钱半、乾姜七钱半、犀角镑末二两、金箔一千三百片四百片为衣、乾山药七两、大枣一百枚蒸熟去皮核研烂成膏右各另为末，炼蜜与枣膏丸，每两作十丸，用金箔为衣，每服一丸，温水化下。

　　苏合香丸：治气中，痰气上攻，牙关紧急，不省人事，或卒暑气逆心痛，鬼魅恶气及一切气滞等症。沉香、麝香、诃子肉、丁香、青木香、安息香、香附、荜拨、白术白檀。

　　薰陆香、苏合油、龙脑另研各一两、朱砂另研、乌犀角镑末，右为末用安息香并炼蜜丸，桐子大，温水化四丸，海两作十丸，熔黄蜡包裹为善。

　　青州白丸子：治半身不遂，口眼郭  斜，痰涎壅塞，手足顽麻。半夏七两水洗过生用、川乌头半两去皮脐生用、南星二两生用、白附子二两生用，右为末，用绢袋盛之，水浸一日，如急用，以糊丸桐子大，每服十丸姜汤下。

　　瓜蒂散：瓜蒂二钱、赤小豆五分，右为末，每夜於鼻内促搐之，取下黄水内服凉剂。

　　第二十九章，妇人风痹手足不随方论

　　夫妇人风痹，手足不随，或肌肤疼痛，或肢体麻木。

　　盖诸阳之绝，眦起於手足，循行肢体，因气虚风邪所客而为患也。

　　愚按

　　经云：「邪之所凑，其气必虚」。前症若风邪淫旺，或怒动肝火，血燥筋挛用加味逍遥散。

　　脾肺气虚，肌肤不仁，手足麻木，用三痹汤。

　　若肾水亏损，不能滋养筋骨，或肝脾血虚，而筋痿痹，用六味丸。

　　服燥药而筋挛者，用四物、生甘草。

　　气血俱虚，用八珍汤。

　　何医林集要等方，新刊丹溪心法附录云：若人大拇指麻木不仁，或手足少力或肌肉微掣，三年内必有大风之症，宜先服八风汤，天麻丸，防风通圣散以预防之。

　　殊不知河间云：风者病之末也，所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风内中亦非六淫风邪外袭，良由五志过极，心火炽盛，肾水虚衰，卒倒无知也。

　　治当以固元气颀要，若遽服八风等药，则反伤元气，适足以招风取中。

　　仍叁本卷首论主治。

　　附治验

　　一、妇人因怒，吐痰胸满，服二陈顺气化痰之剂，半身不遂，内热囗乾，形气殊倦余视之，乃肝火炽盛而侮脾士也。用逍遥散、补中益气汤，六味地黄丸，喜其慎疾年馀而愈。

　　二、孀妇胸胁胀痛，内热晡热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰，或用清气化酸药喉间不利，白带腹胀，又用清热理气药，胸膈不宽，肢体时麻。余曰此本郁怒伤肝脾前药伤甚耳。朝用归脾汤，以解郁结，生脾气，夕用加味逍遥散以生肝血，清肝火，百馀剂而愈。後因怒肢体复麻，用补中益气，加山栀茯苓半夏而痊，後复怒病再作，月经如注，脉浮洪而数，此肝火伤脾不能摄血所致也，用六君、芎、归、炮姜，一剂而血止，用补中益气汤加炮姜、茯苓、半夏、一剂而胃醒，更用归脾汤逍遥散，调理而痊。

　　三、妇人头晕吐痰，用化痰理气药，肢体或麻，服  风化酸药，腋体常麻手足或泠或热，此脾士虚而不能生肺金，用补中益气，加茯苓、半夏、炮姜二十馀用，脾气渐复，诸症稍愈，更用加味逍遥散，三十馀剂而愈。後因怒吐痰自服清气化酸丸，饮食不进，吐痰甚衫，胸胁胀满，余用六君子倍加叁术，少加木香数剂而安。

　　三痹汤：治血气凝滞，手足拘挛，风痹等疾。续断酒浸炒、杜仲去皮切姜汁炒、防风、桂心、细辛、人叁、白茯苓、当归、白芍药炒、黄  炒、牛膝酒浸炒、甘草炒各五分、秦艽、生地黄、川芎。

　　五痹汤：治风寒湿气，客留肌体，手足缓弱，麻痹不仁。片芒贲、羌活、白术防己各一钱、甘草炙五分，右姜水煎服。

　　东垣羌活汤：治湿热身重，或眩晕麻木，小便赤涩，下部痿软，不能行履。羌活防风、柴胡各一钱、? 说B独活、茯苓、泽泻、猪苓、黄  炒、甘草、陈皮、黄柏、黄连、苍草炙、陈皮、黄柏酒浸炒黑、黄连炒、苍术、升麻、川芎各五分，右水煎服。

　　甘草附子汤：治风湿相搏，骨节烦疼，不时抽痛，不能伸屈，抑之则痛剧汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或微肿痛。甘草炙一两附子一枚重一两三四钱方是炮去皮尖不真不效、白术炒一两、桂枝二两右每服五钱，水煎。

　　八珍汤：治肝脾气血俱虚，不能养筋，以致筋挛骨痛，或不能行履，或发热晡热寒热往来等症。

　　加味逍遥散：治肝经风热，血燥筋挛，肢体不遂，内热晡热等症。

　　第三十章，妇人中风自汗方论

　　右方续命，排风，越痹等汤，皆用麻黄，取其发汗而散风邪也。

　　然而无汗者为宜，若自汗者用之，则津液转脱，反为大害。

　　故仲景云：「中风自汗，用桂枝汤。」发搐，囗眼俽动，遍身出汗，用独活汤续命散，以复荣衙而劫风邪。

　　愚按

　　前症若腠理不固而目汗者，用桂枝汤，或防风白术牡蛎汤。

　　若过服风药而自汗者，用白术  风汤。

　　若阳气虚弱而目汗者，用  附汤。

　　若兼盗汗，用补中益气汤送六味丸，如不应，用当归六黄汤。

　　独活汤：治风虚昏愦，手足瘛  发热，及中风自汗等症。独活、羌活、人叁防风当归、细辛、茯神去木、半夏、桂心、白薇、远志去心、菖蒲、川芎各五分，右姜水煎服。

　　续命煮散：治风气昏愤，四肢无力，囗眼润动，或时搐搦，或津液不足渴饮热汤及产後中风自汗等症。防风、独活、当归、人叁、细辛、葛根、芍药炒、川芎、甘草炒、熟地黄自制、半夏、远志去皮、荆芥穗各半两、桂心七钱半，右每服五七钱，姜水前，汗不止，加牡蛎  五分。

　　防风白术牡蛎散：治中风气虚，腠理不密，自汗不止等症。白术炒、牡蛎煅防风等分，右为末，每服二三钱，米饮下，日三服，如不止，服黄  建中汤。

　　附方

　　柴胡桂枝汤：治伤风发热自汗，或鼻呜乾呕，或痰气上攻等症。桂枝二钱、黄芩炒、人叁、白芍药炒各钱半、甘草炙、半夏姜制、生姜各一钱、柴胡四钱、大枣二枚、右作一剂，水煎服。

　　白术防风散：治服表药过多而自汗者。白术炒、黄  炒各二两、防风一两，右每服五七钱，水煎温服，术应倍之。

　　第三十一章，妇人筋脉    方论

　　医学纲目云：  者，筋脉急也。  者，筋其缓也。急则引而缩，缓则纵而伸。

　　或缩或伸，动而不止者，名曰    。（俗谓之发搐是也）

　　凡癫  、风痉、破伤风、三症，皆能    ，但癫  则朴地不省风痉    则角弓反张破伤风    、则有疮囗。

　　愚按

　　窃谓  者，属肝经风热血燥，或肝火妄动，血伤  者，属肝经血气不足或肝火汗多亡血，以致手足伸缩不已，抽搐不利。

　　若因风热血燥，用羚羊角散，加钩藤钩、山栀。

　　若肝火妄动，用加味四物汤加钩藤、山栀栀。

　　若肝经血气不足，用八珍汤加钩藤钩、山栀。

　　若肝火亡血，用加味逍遥散，加钩藤钩、山栀。

　　加不应，须用六味丸，以补肾水，生肝木为主，佐以前剂治之。

　　看其脉长弦者，是肝之本脉也，则易治。

　　其脉短涩者，是肺金克肝木也，则难治。

　　其面色青中见黑者，是水生木也，富自愈。

　　青中见白者，是金克木也，必难愈。

　　附治验

　　一、妇人素囗苦，月经不调，或寒热，妊娠五月，两臂或拘急，或缓纵此肝火伤血所致也，用四物加柴胡、山栀、丹皮、钩藤钩、治之而愈。

　　二、妊妇因怒寒热，颈项动掉，四肢抽搐，此肝火血虚风热，用加味逍遥散加钩藤钩，数剂而痊。

　　第三十二章，妇人颤振方论新附黄帝曰：人之颤者，何气使然？

　　岐伯曰：胃气不实，则诸脉虚，诸脉虚，则筋脉懈堕，则行阴，用力不复故为颤因其所在，补其分肉间。」

　　医学纲目云：颤振与    相类，    则手足牵引，而或伸或屈颤振则但颤动而不伸屈也。胃虚有痰，用叁、术以补气，茯苓、半夏以行痰如实热积滞，用张子和三法。

　　愚按

　　颤振者，掉眩也。易曰：鼓万物者，莫疾乎风。鼓之为言动也。大抵掉弦乃风木之摇运也。诸风掉眩，皆属於肝。

　　治法若肝木实热，用泻青丸。

　　肝木虚热，用六味丸。

　　肺金克肝木，用泻白散。

　　肝木虚弱，用逍遥散，加叁、术、钩藤钩。

　　脾血虚弱，用六君子，加芎、归、钩藤钩。

　　胃气虚弱，用补中益气汤，加钧藤钩。

　　若产後颤振，乃气血亏  ，虚火益盛而生风也，切不可以风为论，当大补斯无误矣。

　　附治验

　　一、妇人性善怒发热，经水非过期，则不及，肢体倦怠，饮食少思而颤振余以为脾气不足，肝经血少而火盛也，午前以调中益气汤，加茯苓、贝母送六味丸午後以逍遥散送六味丸，两月馀而愈。

　　二、妇人身颤振，囗妄言，诸药不效，佘以为郁怒所致，询其故，盖为素嫌其夫而仓怒久矣，投以小柴胡汤稍可，又用加味归脾汤而愈。

　　附方

　　海藏愈风汤：治产後一切失血过多，及汗後中风搐搦。

　　交加散：治    ，或颤振，或产後不省人事，囗吐痰涎。当归、荆芥穗等分右为细末每服三钱，水一盏酒少许，煎至七分，灌下咽，即有生理。

　　增损柴胡汤：治产後或经适断，致手足牵搐，咬牙昏冒异症。柴胡八钱、黄芩炒四钱、半夏炮三钱、石膏四钱、知母二钱、黄  炒五钱、甘草炙二钱，右为粗末，每服半两，姜五片，枣四枚，水煎温服。

　　本事青盐丸：治肝肾虚  ，腰膝无力，颤振吔掖蒀茴香末三两、免丝子末四两，乾山药末二两、青盐一两，右先将免丝子洗净，无灰酒浸晒七日冬天近火煨炙乾，另为细末，和匀，酒糊丸，梧子大，每服五七十丸，温酒或盐汤下常服壮筋力，进饮食，一妇人素患足吔衣訹服此药，履地如故。

　　本事星附散：治中风能言，而手足吔掖葾脉虚浮而数，天南星半夏二味薄切片姜汁浸透、黑附子、白附子炮、川乌炮、白僵蚕炒、没药、人叁、白茯苓各等分，右为粗末，每服二钱，酒水各一盏，同煎至八分去滓，热进三二服，汗出即瘥，在桐卮有患此症，用前药三服得汗，手足即能举物。

　　三因独活散：治气虚感风，或惊恐相乘，肝胆受邪，使上气不守正位，致头招摇手足颤掉，渐成目昏。独活、地骨皮、细辛、芎  、菊花甘味者、防风去叉甘草炙等分，右为粗末，每服三钱，水盏半，煎至一盏，去滓煎取清汁六分入竹沥少许，再煎一二沸，食後，温饮，日二服。

　　世传茯苓丸：治手臂抽牵，或战掉不能举物，服此药立愈，又治臂痛如神方见後并注兼治之法。

　　第三十三章，妇人风寒臂痛方论

　　妇人臂痛，或筋脉挛急，遇寒则剧者，繇肝气虚弱，风寒客於经络，故其脉紧细宜用柏子仁丸、舒筋汤。

　　若臂痛而不能举，或痛无定处，此脾虚，邪气相搏，中  伏痰，宜用茯令丸控涎丹主之。

　　愚按

　　前症若肝血虚，用加味逍遥散。

　　中气虚，用补中益气汤。

　　血气俱虚，用八珍汤。

　　风  血燥，用秦芄地黄汤。

　　脾肾虚寒，用柏子仁丸。

　　脾胃贾热，用伏苓丸。

　　水不能生木，用六味丸、逍遥散。

　　怒动肝火，用小柴胡、加川芎、当归。

　　眩晕晡  ，用四物、柴、栀、丹皮。

　　晡热月经不调，用加味逍遥散。

　　食少体倦，无寐盗汗，用加味归脾汤。

　　附治验

　　先太宜人遍身作痛，筋骨尤甚，不能屈伸，囗乾目赤，头眩痰壅，胸膈不利小便赤短，凌阊殊甚，遍身作痒如虫行，此属肝肾气虚而热也，用六味地黄丸汁加山栀、柴胡而愈。

　　柏子仁丸：柏子仁二两、熟地黄自制二两、茯苓、枳壳去穰麸炒、覆盆子炒、五味子炒、附子炮、石斛酒蒸炒、鹿茸酥炙、酸枣仁炒、桂心、沉香、黄  各一两蜜水炙一方等分，右为末，桐子大，每服三十丸空心温酒下。

　　舒筋汤：治风寒所伤，肩臂作痛，及腰下作痛，又名五痹汤。片姜黄一钱、甘草炒羌活各三分、白术、海桐皮、当归、赤芍药各五分、右水煎服。

　　茯令丸：治脾气虚弱，痰邪相搏，停伏中  ，以致臂内筋脉挛急而痛。茯苓二两半夏、姜制二两、枳壳半两制、风化朴硝一两，右为末，姜汁糊丸桐子大，每服二十丸，食後芏汤下。

　　控涎丹：凡人忽胸背手足头项腰胯牵痛不定，或头痛昏倦，痰唾稠粘，喉中锯声手脚重痹，此痰涎伏於胸膈也，宜此治之。甘遂去心、大戟去皮、真白芥子各等分炒、右为末，糊丸桐子大，临卧姜汤下五七丸，痰盛，服十丸。

　　白芥子散：治臂痛牵引背脾，或缀辍或作，繇荣卫循行失度，痰滞经络，或似瘫痪。

　　真白芥子、木鳖子各三两麸炒、没药另研、桂心、木香各半两，右为末每服一钱，温酒下。

　　愚按

　　前三力脾气虚弱者，佐以六君子汤，中气虚弱者，必佐以补中益气汤。血虚者必佐以八珍汤。脾气郁滞者，佐以归脾汤。肝经怒气者，佐以逍遥散。

　　若专用前方治之，胃气益虚，病气益甚，不可不谨。

　　流气散：治七情气滞，胸  闷痞，咽喉不利，呕喘面浮，二便不调，或气攻肩背胁肋作痛，或脚气喘急，腹胀便闭，元气充实者，宜用此药慎之。紫苏叶、黄  青皮去白、当归、半夏姜制、乌药、芍药炒、茯苓、桔梗、防风各五钱、川芎、陈皮各七钱五分、枳实麸炒、木香二钱五分、甘草炙五分、大腹子一两姜制。右每服半两，姜枣水煎服。

　　四物汤：治血滞中风，血症手足不遂，如臂痛，加红花前。

　　交加散：加木瓜，牛膝，治冷脾，肩臂作痛，即人叁败霉和五积散。

　　乌药顺气散：加羌活、木瓜、治外邪气滞，筋骨作痛，或痰气不利。

　　附方

　　秦芄地黄汤：治肝胆经风  血燥，肩臂疼痛，或筋脉引急，或时牵痛其内症发热或寒热热，月经不调，或肢体酸痛等症。秦芄、熟地黄自制、当归各一钱、川芎、芍药、牡丹、白术、茯苓各一钱半、钩藤钩一钱、柴胡、乾草炙各二分、水煎服。

　　第三十四章，妇人贼风偏枯方论

　　论曰：贼风偏枯，其状半身不遂，肌肉  瘦，骨间作痛。

　　经云：汗出偏  。如树木一枝，津液不到则枯槁，被风所害。

　　古人有云：医风先医血，血行风自灭。

　　治法当用大八风汤、增损茵芋酒，缥断汤以养其血，则风目  矣。

　　愚按

　　医风先医血，此论得之，大抵此症，多因胎前产後，失於调养，以致精血乾涸肝木枯槁，治法当滋其化源。

　　考之生气通天论曰：「风客注气，精乃亡，邪伤肝也。」

　　阴阳象大论曰：「风气通於肝。」风搏则热盛，热盛则水乾，水乾则气不荣故精乃亡，此风病之所由作也。

　　附治验

　　一妇人性善怒，常自汗，月经先期，余以为肝火血热，不信。乃泛用降火之  反致月经过期，复因劳怒，囗噤呻吟，肢体不遂，六脉洪大，面目赤色用八珍、麦门、五味、山栀、丹皮，数剂渐愈，兼用逍遥散、六味丸各三十馀剂全愈。

　　大八风汤：治中风偏枯，失音不语，时复恍惚，或昏愦发热。当归、杏仁去皮尖麸炒黄、甘草炒、桂心、乾姜炮各二两、五味子炒、升麻各二两、川乌炮去皮尖、黄芩炒、芍药炒、独活、防风、川芎、麻黄去节、秦艽、石斛去根酒浸、茯神去木、石膏、黄  炒、紫苑各一两、大豆二两去皮尖，右每服五钱，水煎服。

　　续断汤：当归三两、陈皮、芍药炒、细辛各一两、生地黄二两、续断酒浸炒。右每服五七钱，水煎，脏寒下痢，加熟附子一两。

　　金生虎骨散：治半身不遂，肌肉乾瘦，忌用麻黄发汗，恐津液枯竭惟富润筋养血消风。当归二两、赤芍药、续断酒浸炒、白术、? 说B虎骨炙各五两、乌蛇肉炙半两。右为末，每服二钱，酒调。骨痛，加生地一两。

　　自利，加天雄半两。

　　虎胫骨酒：治中风偏  ，四肢不随，一切风痹，筋脉挛搴。石斛、石楠叶、防风

　　虎胫骨炙、当归、茵芋叶、杜仲炒、牛膝酒浸炒、续断酒浸炒、芎  、巴戟去心、狗脊各一两，右以绢囊盛药，用酒一斗，浸十日每服一盏，温饮。

　　第三十五章，妇人偏风囗  方论

　　论曰：「偏风囗  者，因体虚芰风，而入足阳明胃经。」

　　盖足阳明之经，上夹於囗，风乘之，其筋偏急故也。

　　愚按

　　前症当叁本卷首论治之。

　　附治验

　　一妇人怀抱郁结，筋挛骨痛，喉间以有一核，服乌药顺气等药，囗眼歪斜，臂难伸举痰涎愈多，内  晡热，食少体倦，余以为郁火伤脾，血燥生风用加味归胛汤二十剂形体渐健，饮食渐进，又用加味逍遥散十馀剂，痰热少退喉核少消，更用升阳益胃汤数剂，诸症渐愈，但臂不能伸。此肝经血少而筋挛耳用六味地贵丸，以滋肾水，生肝血而愈。

　　附方

　　升阳益胃汤：治脾胃虚弱，肢体怠惰，或体重节痛，囗舌乾渴，饮食无味人便不调，小便频数，饮食不消，兼见肺病，  浙恶寒，凄惨不乐，乃阳气不和也。

　　羌活、独活、防风各五钱、柴胡、白术、茯苓渴者不用、泽泻各三钱、人叁、黄连炒、陈皮各四两，右每服三五钱，姜枣水煎，早温服如小便愈而病益加，是不宜利小便也，当少时减茯苓、泽泻。

　　第三十六章，妇人怔忡惊悸方论

　　夫心藏神，为诸脏之王，血气调和，则心神安静。

　　若劳伤心血，外邪乘袭，则心神惊悸恍惚，忧  不安，用排风汤治之。

　　愚按

　　丹溪先生云：「惊悸者，血虚，用朱砂安神丸。痰迷心窍，用定志丸。怔忡者属火属痰，思虑便动者。属虚。时作时止者，火动也。假如病因惊而致惊则  出其舍，痰乘而人矣。」

　　盖人之所王者心，心之所养者血，心血一虚，神气不守，此惊悸之所由作也治当调养心血，和平小气而已。

　　金氏妇，暑月赴筵，因坐次失序，目愧成病，言语失伦，两脉弦数。余曰：「当补脾导痰清热。」不信，以数巫者，喷水况之而死，或谓病既无邪，以邪治之何至於死？予曰：「暑月赴  ，外受蒸热，辛辣适囗，内伤郁热，而况旧有积痰加之愧闷，其痰愈盛，又惊以法尺，益惊其神，而气血不宁，喷以法水，闭其肌肤而汗不得泄内燔则阴既消而阳不能独立，不死何待？」

　　故滑伯仁先生云：「若胆气虚寒，用茯神汤。胆气实热，用酸枣仁丸。心气虚热用定志膏、茯苓补心汤。心气实热，用朱砂安神丸、茯苓散。」

　　附治验

　　一、文学归云挢内，月事不及期，忽崩血昏愦，发热不寐，或谓血热妄行，投以寒剂益甚，或谓胎成受伤，投以止血术不效、余曰：「此脾气虚弱，无以统摄故耳。

　　法当补脾而血自止。」用补中益气，加炮姜，不数剂而验，惟终夜少寐鹜悸别服八物汤，不效，余曰：「杂矣」，乃与归脾汤加炮姜，以补心脾，遂如初。

　　二、妇人劳则小跳怔忡，寒热往来，用归脾汤为主，佐以八珍汤，诸症渐愈又用加味逍遥散、宁志丸而安，後复作。服归脾、定志二药即愈。

　　三、妇人患惊悸怔忡，日晡发热，月经过期。饮食少色，用八珍汤，加远志、山药酸枣仁，三十馀剂，渐愈，佐以归脾汤全愈，後因劳发  ，食少体倦，用补中益气汤。

　　又因怒，适月经去血不止，前症复怍，先以加味逍遥散，热退经止，又用养心汤治之而痊。

　　四、妇人惊悸怔忡无寐，自汗盗汗，饮食不甘，怠隋嗜卧，用归脾汤而愈。至年馀怀抱郁结，患前症，兼衄血便血，乃用前汤而愈。

　　茯神散：治五脏血虚弱，惊悸怔神，宜用此安神定治，茯神去木，人叁、龙齿另研、独活、酸枣仁炒各三钱、防风、远志去心、桂心、细辛、白微炒各三钱、乾姜炮各三两，右为末，每服四五钱，水煎服，或蜜为丸服。

　　茯苓补心汤：治心气不足，善悲愁怒，衄血面黄，五心烦热，或咽喉痛舌本作强茯苓四两、桂心、甘草炒各三两、紫石英虾、人叁各一两、大枣二十枚、麦门冬去心三两、赤小豆二十四粒，右水七升煎二升半，分三服。

　　茯神汤：治胆气虚冷，头痛目眩，心神恐畏，不能独处，胸中烦闷。茯神去木酸枣仁炒、黄  炒、柏子仁炒、白芍药炒、五味子炒各一两、桂心、熟地黄自制、人叁、甘草炒各半两，右每服五钱，姜水煎。

　　酸枣仁丸：治胆气实热，不得睡卧，神思不安，惊悸怔忡，茯神去木、酸枣仁炒、远志去心、柏子仁炒、防风各一两、枳壳麸炒、生地黄杵膏各半两、青竹茹二钱五分。右为末，炼蜜丸，桐子大，每服七八十丸滚汤下。

　　定志丸：治心神虚怯，所患同前，或语言鬼怪，喜笑鹜悸。人叁、茯苓各一两五钱、菖蒲、远志去心各一两，右为末，蜜丸，如前服。

　　养心汤：治心血虚，惊悸怔忡不宁，或盗汗无寐，发热烦燥。黄  炒、白茯苓茯神去木、半夏、当归酒扮、川芎各半两、辣桂去皮、柏子仁、酸枣仁炒、五味子杵炒、人叁各三钱、甘草炙四钱右每服三五钱，姜枣水煎。

　　朱砂安神丸：治心经血虚头晕，心神惊悸等症，朱砂飞过五钱、黄连酒洗六钱、甘草炙五钱、生地黄、当归各一钱五分。右为末，饭糊为丸，每服十五丸如一二服不应，当服归脾汤补之。

　　治要茯苓散：治心经实热，口乾烦渴，眠卧不安，或心神恍忽。麦门冬、茯神各一两半、通草、升麻各一两二钱半、赤石脂一两七钱五分、知母一两、大枣十二枚、紫苑、桂心各七钱五分、淡竹茹五钱每服一两，水煎。

　　第三十七章，妇人失血心神不安方论

　　窃谓前症若脾肝郁热，用加味逍遥散。

　　脾肝郁结，用加味归脾汤。

　　脾胃虚弱，气血不足，用八珍汤、十全大补汤。

　　脾肺虚弱，气血不足，用补中益气汤、六君子汤。

　　痰气郁滞，用六君、桔梗、贝母、如不应，审系气虚，但补脾胃，如不应用独叁汤如恶寒发热，属气血俱虚，内热晡热，属血虚，作渴面赤，是血脱烦躁皆宜甘苦之剂，以补阳气而生阴血。

　　经云：「血脱补气。」若用寒凉之剂以降火，则误矣。仍番所属之因而治之。

　　宁志膏：治失血心神不安，言语失常，不得安睡等症。辰砂另研、酸枣仁炒、人叁、白茯苓、琥珀另研各五分、滴乳香一钱研。右为末，每服一钱煎枣汤，空心调下。

　　附方

　　妙香散：治心气不足，经神恍惚，虚烦少睡，盗汗等症。甘草炒五钱远志去心炒一两、辰砂别研三钱、麝香二钱另研、人叁五钱、山药姜汁炙一两、木香煨二钱五分、茯苓、茯神去木、黄  各一两、桔梗五钱，右为末，每服二钱，温酒调。

　　温胆汤：治胆虚痰热，惊悸不眠。半夏、枳实醋炒、竹茹各二两、陈皮、生姜四两、甘草炒三两，右每服一两，水煎。

　　半夏汤：治胆腑实热，精神恍惚，寒  泄泻，或寝汗憎风，善太息。半夏一钱五分、黄芩一钱、远志一钱、生地黄二钱、秫米一合、酸枣仁炒三钱、缩砂一钱五分，右长流水煎服。

　　独叁汤：治元气虚弱，恶寒发热，或作渴烦躁，痰喘气促，或气虚卒中不语囗噤或痰涎上涌，手足逆冷，或难产产後，不省喘急，用好人叁二两，或三四两炮姜五钱一剂，水煎，徐徐服，盖人叁性寒，故姜佐之，如不应，急如炮附子。

　　第三十八章，妇人风邪颠狂方论

　　妇人颠狂，繇血气虚而风邪所乘，若邪并於阳则发狂，邪并於阴则发颠。

　　夫颠者卒发而意不乐，直视仆地，吐涌涎味，囗  目急，手足撩戾，无所知觉良久而苏。

　　狂者少卧不饥，自高贤，自辩智，自贵倨，妄笑歌乐，妄行不休。

　　素问云：「阳厥狂怒，饮以铁落。」狂怒出於肝，肝属木，铁落金也以金制木之意一妇人眼见鬼物，言语失富，循衣直视，或作心病治之，无效投养正丹二服，前乳香，送三生饮立愈。

　　愚按

　　前症刘宗厚先生云：「有在母腹中受惊者，或有闻大惊而得者。盖惊则神不守舍舍空则痰涎归之，或饮食失节，胃气有伤，痰停胸膈而作，当寻火寻痰固元气若顽痰胶固上膈，必先用吐法，若在肠胃，亦须下之。」

　　窃谓此症若因元气虚弱，或痰盛发  等，皆是虚象，如慢惊症无风可袄，无痰可遂但补脾胃，生气健旺，神智自清，痰涎自化，若误用辛散祗逐脑麝之剂，必为败症。

　　附治验

　　妇人素清苦，因惊而癫，或用风痰等药，愈甚，余用叁、  、归、术浓煎佐以姜汁、竹历三斤馀，方愈。（叁考谵语乍见鬼神力）

　　防风茯神散：治风颠啼泣歌笑，或心神恐惧，或语言失常。防风、茯神去木、独活、人叁、远志去心、龙齿、菖蒲去毛、石膏、牡蛎煅各一两、秦艽、禹馀粮煅、桂各五钱、甘草炒三分、蛇蜕一条炙右每服五钱，水煎服。

　　牛黄清心丸：治诸风缓纵不随，言语蹇涩，痰涎瓮盛，怔忡健忘，或发癫狂。

　　第三十九章，妇人飞尸血厥方论

　　夫飞尸者，游走皮肤。穿行脏腑，每发刺痛，变作无常。

　　遁尸者，附骨人肉。攻通血脉，见尸丧，阆哀哭便发。

　　风尸者，淫濯四肢，痛而昏沉，得风雪便作。

　　沉尸者，缠骨结  ，内肿小胁，发而绞通，遇寒冷便作。

　　注尸者，举身沉重，精神锖杂，时觉昏愦，每至节气便作，并宜苏合香丸治之。

　　愚按

　　丹溪云：「凡人忽手足逆冷，肌肤起如米粒，头面青黑，精神恍惚，或错言妄误或牙关紧急，或昏寐仆倒，吊死问丧，入庙登墓，多有此病，先以苏合香丸灌之次服调气散、平胃散。」

　　王机微义云：「卒厥飞尸，客忤鬼击囗噤，用麻黄汤，寒厥表  裹寒则下利清谷，食人则吐，脉沉，手足冷，用四逆汤，热厥腹满，身重难转，面垢谵语，遗溺，手足厥冷，自汗，脉沉滑，用白虎汤，若人身忽然不动，目闭囗噤恶闻声音，  冒，顷时力寤，此繇出汁过多，气并於血，阳独上而不下气壅塞而不行耳，气过血还，阴阳复通，移时力寤，名曰郁冒，小名血厥宜服白薇汤、仓公散。

　　附治验

　　一、锦衣杨永兴，举家避生目，有仆沉醉失避者，既而神思昏昧，遍身青伤各前金银藤汤灌之，即愈。

　　二、妇人忽昏愦发谵语，自云为前谋赖某人银两，某神责我，将你起解，往城隍理问两脚踝膝臀处皆青肿，痛不可忍，囗称舌楚，次日方苏，痛尚不止；用金银藤两许水煎服即愈。

　　三、妇人入古墓，唐前症以紫金锭灌之即苏，通政余子华，太常汪用之，皆因往吊而卒死丧家，想即是症。

　　白薇汤：白薇、当归各一两、人叁、甘草一钱，右每服五钱，水煎。

　　仓公散：治卒中鬼击，小腹如刺，下血不省，及卧魇  脚指不觉，并诸毒等症。

　　皂荚、黎芦、雄黄研、矾石虾研各等分，右每用少许，吹人鼻中，末嚏再吹以得嚏得瘦。

　　内鼻散：治尸厥脉动，静而若死，用石菖蒲末，吹鼻中，仍以桂尖安於舌上。

　　苏合香丸邪可。

　　硫黄散：治尸厥不省，四肢逆冷，腹中如雷呜，或酸气不降。焰硝半两硫黄一两各另为细末，右每服三分，酒调灌之，良久，再服即苏。

　　附方

　　麻黄汤：治寒厥或伤寒，恶风发热，身疼无汗者，麻黄六钱、桂枝四钱、甘草炙二钱、杏仁二十枚炒，右作一剂，水煎服。

　　调气散：治气厥不省，或痰气上壅，及治气滞胸膈不利。白豆蔻、丁香、檀香木香各二钱、藿香、甘草炙各六钱、砂仁四钱。右为末，每服二钱入盐少许，沸汤调下。

　　神仙追毒丸：（又名紫金锭、太乙丹、神仙解毒万病丸）能解一切毒，或狐狸莽草毒菌、河  、疫死、牛马肉毒，或蛇犬恶虫所伤，及鬼怪恶疮等毒或二广断肠草蛇毒化菌等毒。文蛤即五倍子捶破洗培为末三两山茨菰去皮净末二两、麝香二钱另研、千金子一名续随子去壳研去油一两、红牙大戟去芦蒂为末一两半，右用糯米浓饮，和作四十粒，用井华水或薄奇汤磨服，利一两次，用粥止之，修合须端午、七夕、重阳，或天德、月德日於净室焚香修制，效验不能具述，宜珍藏之，凡人居家出入，不可无此药。岭外有妇与旅合阴以定年，药置食中，且戒之日：「子几时来。」果从其言，彼复以药解之可无恙若过期不往，必死。若遇此毒，及前一  诸毒，服前药一粒，或吐或下即愈。

　　昔有女子劳瘵，为尸虫所噬，磨服一粒，吐下小虫，更服苏合香丸，遂愈。

　　若菌蕈、菰子、砒石时行瘟疫，山岚瘴气，目缢溺水，打折伤死，瘀血内滞心头微温，用姜汤磨灌一  可苏，其急喉闭，缠喉风，脾肿赤眼，痈疽发背诸疮汤火所伤，用东流水磨涂并服，颠邪鬼气鬼胎，暖酒磨服。余谓喉闭以下诸症果能灼见，形病俱实，乃可用之。

　　第四十章，妇人血风肢体骨节疼痛方论

　　妇人血风，繇气血不足，腠理不密，风冷乘之，以致正邪相搏，故骨节疼痛肢体发热囗舌咽乾。

　　愚按

　　东垣先生云：「饮食失节，脾胃虚弱，乃血所生病，故囗中津液不行。」

　　若火热来乘土位，故肢体发  作渴。

　　若肝经血热，用四物、羌活、黄芩、黄柏。

　　肝经血虚，用逍遥散、山栀、川芎。

　　风湿兼疗，用四物、南星、半夏、羌活、苍术。

　　风湿伤脾，用羌活胜湿汤。

　　暑湿伤气，用清燥汤。

　　气郁肝脾，用四君、木香、枳壳、槟榔。

　　胃气受伤，用补中益气汤。

　　瘀血流注，用四物、桃仁、红花。

　　骨痛筋挛，用当归、没药。

　　倦怠无力，用补中益气、羌活、川芎。

　　附治验

　　一、妇人自汗盗汗，发热晡热。体倦少食，月经不调，吐痰甚多，二年後，遍身作痛阴雨益甚，此气虚而风寒所乘，用小续命易，疼痛顿止，用补中益气，加味归脾三十馀剂，诸症悉愈。

　　二、妇人月经不调，且素有痛风，过劳必作，用众手重按，痛稍此，此气俱血用十全大补，加独活两痛痊，用六味丸，逍遥散而经调。

　　三、妇人肢体作痛，面色痿黄，时或赤白，发  恶寒，吐泻食少，腹痛胁胀月经不时，或如崩漏，或痰盛喘嗽，头目眩痛，或五心烦热，囗渴饮汤，或健忘惊悸盗汗无寐等症。卧床年许，悉属肝脾亏  ，气血不足所致，用十全大补，加味归腮兼服月馀诸症悉痊。

　　芎穷散：川芎一钱、赤茯苓、赤芍药、酸枣仁炒、桂心、当归酒洗木香、牛膝酒洗、羌活、枳壳炒、甘草各三分，右水煎服。

　　羚羊角散：治血气身体疼痛，手足无力。羚羊角镑、酸枣仁炒、生地黄槟榔各一两半、五加皮、防风、赤芍药、当归酒洗、骨碎补炒、海桐皮川芎各五钱、甘草三钱，右为末，每服二钱，温酒调下。

　　通灵丸：治血风手足疼痛，不可忍者。白附子、僵蚕各一两炒去丝、全蝎半两炒、麝香一字，右为末，炼蜜丸，桐子大，每服十丸，温酒下，日二服。

　　当归没药丸：治血风肢体刺痛，筋挛骨痹，或手足麻木。当归、五灵脂各一两炒没药半两，右为末，酷糊丸，桐子大，每服三十丸，姜汤下。

　　虎骨散：治血风走痛，或打扑作痛。虎骨酥炙、败龟板酥炙、当归酒洗、桂心、牛膝酒洗、漏芦、地龙去土、葳灵仙、玄胡索炒、自然铜制等分，右为末，每服二钱，热酒调下。

　　附方

　　羌活胜湿汤：治头痛脊痛，腰似折，项似拨。羌活、独活各一钱、? 说B防风甘草炙各五分、蔓荆子、川芎各二分，右水煎服，如身重腰沉沉然是湿热也，加黄柏一钱，附子半钱，白术二钱。

　　第四十一章，妇人血风白虎历节走疰方论

　　妇人血风，白虎历节，繇体虚风邪乘之，随血而行，或淫隘反肤，或卒然掣痛走疰如虎  者，加减小续命汤主之。

　　愚按

　　东垣云：「若人身体沉重，走疰疼痛，此湿热相搏，或风热郁而不得伸附着於有形也。是症多因饮食起居失节，或因七清劳役失宜，脾胃亏损，奏理不密外邪所长，以致内热晡热，自汗盗汗，或绝候不调，饮食不甘，治法，湿热肿痛者清燥汤。兼痰，佐以二陈汤。肝火作痛者，加味逍遥散。脾郁作痛者，加味归脾汤。

　　血虚作痛者四物汤。气虚作痛者，四君子汤，气血俱虚者，八珍汤。俱加羌活、川芎。

　　月经先期而痛者，加味逍遥散。头眩倦怠而痛者，补中益气汤。

　　大抵按之痛甚者病气贾，按之痛缓者元气虚。劳役两痛者，小元气虚也。

　　饮食失宜而痛者，脾气虚也。恼怒而痛者肝火盛也。若昼轻而夜重者，血分病也。」

　　附治验

　　一、妇人历节，发  作渴，饮食少思，月经过期，其脉举之洪大，按之微细用附子八物四剂而痛止，用加味逍遥而元气复，用六味丸而月经调。

　　二、妇人体肥胖，素有热，月经先期，患痛风，下体微肿，痛甚则小便频数身重脉  ，此风湿血虚两有热，用羌活胜湿汤二剂，肿痛渐愈，用清燥汤数剂小便渐清，用加味逍遥散，内热渐愈。又为饮食停滞，发  仍痛，面目浮肿用六君加柴胡、升麻而愈。又因怒气，小腹痞闷，寒热呕吐，用前药加山栀木香而安，惟小腹下坠。似欲去後，此脾气下陷，用补中益气而愈。後因劳役怒气作呕吐痰，遍身肿痛，经行寒热，此肝木侮脾土，用六君加柴胡、山栀肿痛呕吐悉退，後用补中益气而安。

　　三、妇人饮食少思，畏风寒，患痛风，呕吐寒热，脉弦紧，用附子八物而四肢痛愈用独活寄生汤两腰痛渐痊，惟两膝肿痛，用大防风汤而痛渐愈，用归脾。

　　逍遥而元气复。

　　漏芦散：治走采疼痛，漏芦、当归酒洗、牛膝各三钱、桂心、地龙去土、防风、羌活、白芷、没药、甜瓜子各半两、虎胫骨、败龟板各炙酥一两右为末，每服二钱，热酒调下。

　　四生丸：治骨节作痛，或浑身麻痹。白殪蚕缈去、地龙去土、白附子、五灵脂、草乌去皮尖各等分，右为末，米糊丸，桐子大，每服二十丸茶清送下，酒调服亦可。

　　麝香丸：治历节诸风走痛，或如虫行。大川乌、全蝎、黑豆、地龙、麝香右为末米糊丸，  豆大，每服十丸，温酒下。许学士云：予得此力凡历节及不测疼痛，一二服便瘥，治一贵妇，遍身走痛，夜如虫  ，三服而愈。」

　　附子八珍汤：治历节痛如锤锻。附子炮、乾姜炮、芍药炒、茯苓、人叁、右草、桂心各五分、白术一钱五分，右水煎服。一方去桂用熟地黄二钱。

　　妇人两踝乍痛，上行膝髀肩肘，痛如锤锻，至夜尤剧，六脉皆紧，一剂而愈。

　　又邓安人夏月患此，人迎脉虚，此因暑而得，用酒蒸黄连丸，一服亦安。

　　附方

　　东垣清燥汤：治元气虚，湿  乘之，遍身酸软，或肺金受邪，绝寒水生化之源肾无所养，小便赤少，大便不调，腿腰痿软。或囗乾作渴，体重麻木，头目  晕饮食少思。或自汗盗汗，肢体倦怠，胸满气臭。黄  一分五钱、五味子九粒杵炒、黄连炒、神曲炒、猪苓、柴胡、甘草炒各二分、苍术、白术炒、麦门冬去皮、陈皮炒、生地黄、泽泻各五分、白茯苓、人叁、当归酒洗、升麻各三分、黄柏酒拌一分，右水煎服。

　　第四十二章，妇人血风瘾瘀搔痒方论

　　妇人瘙痒瘾疹，五小烦热，乃血风攻疰，用人叁荆芥散、消风散、逍遥散。

　　人抵因体虚风寒  搏，赤属血分，而白属气分也。

　　经云：「汗出见湿，乃生痤  。」

　　凡人汗出，不可露卧沐浴，使人身振寒热，致生风轸也。

　　愚按

　　前症有身发疙瘩，或如丹毒，痒痛不常，或脓水淋漓，发热  烦渴，或头目昏眩日晡益甚，或寒热发热，月经不调，皆肝经风热血燥，用加味逍遥散为主，佐以四君芎归。

　　若忿怒身发疙瘩，痛疼寒热，乃肝火血燥，用加味小柴胡汤。

　　气血俱虚，八珍加柴胡、丹皮。

　　若夜间发热，作渴谵语，乃热入血室，用小柴胡加生地。

　　血虚，四物合小柴胡，後用加味逍遥散调理。

　　若郁结食少体  ，内热晡热，乃脾经血燥，用加味归腮汤，寒热，加山栀熟地。

　　若游走搔痒，乃血风走注，用何首乌散，血虚，逍遥散，风热，消风散若专用风药腹伤阴血，必致筋挛等症。

　　附治验

　　一、妇人身发疙瘩，或生丹毒，痒痛不常，搔碎成疮，脓水淋漓，发热烦渴头目  晕，日晡益甚。此血虚内热之症，以当归饮，加柴胡、山栀治之而愈。

　　二、妇人患前症，肢体疼痛，头目不清，自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，食少倦怠先用人叁荆芥散，後用逍遥散，治之两痊

　　三、妇人因忿怒，身发疙瘩，憎寒发热，余谓肝火，用小柴胡汤，加山栀、黄连治之而囗舌胁，小便淋漓，复用前药全愈。

　　四、妇人患前症发热，夜间谵语，此血分有热，以小柴胡汤，加生地治之而安後用四物汤，加柴胡、山栀、丹皮而热退，又用逍遥散全愈。

　　五、室女十四岁，天癸末至，身发赤斑痒痛，左关脉弦数，此因肝火血  以小柴胡汤，加山栀、生地、丹皮治之而愈，若因怒两致者，亦宜治以前药。

　　（治验馀见血风门）

　　何首乌散、治皮肤搔痒，游走无定。何首乌、防风、白蒺藜炒、枳壳麸炒、天麻、僵蚕、胡麻炒、  蔚子、蔓荆子各一两、茵陈五分，右水煎服。

　　第四十三章，妇人虚风头目眩晕方论

　　妇人头眩，繇气虚风人於脑，循脉引於目系，目系急而然也，邪甚则必癫。

　　素问云：「头痛癫疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾，徇蒙招摇。目瞑耳聋下实上虚，过在足少阳厥阴。甚则在肝。」

　　下虚者，肾虚也，故肾厥则头痛，上虚者肝虚也，故肝虚则晕。

　　徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状，故肝厥头痛不同也。

　　愚按

　　丹溪先生云：眩者，言其黑运旋转，其状目闭眼昏，身转耳聋，如立丹船之上起即欲倒。

　　盖虚极乘寒得之，小不可一途而取轨也。

　　若风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而眩运也。

　　若郁结生痰而眩晕者，此七情虚火上逆也。

　　若淫欲过度而眩晕者，此肾虚气不归源也。

　　若吐衄漏崩而眩晕，此虚不能摄血也。

　　有早起眩晕，须臾自定者，元气虚也，正元饮，下黑锡。

　　伤湿头运、用肾看汤，加川芎。

　　有痰，用青州白丸子。

　　头风，风热也，久则目昏，偏头风，相火也，久则目紧便涩，皆宜出血以开表之。

　　窃谓前症肝虚头晕，用钓藤散。肾虚头晕，六味丸。

　　头晕吐痰，养正丹，不应，八味丸。

　　血虚，四物。叁苓、白术，不应，当归补血汤。

　　气虚，四君、归  ，不应，益气汤，用木实泻青丸。

　　虚，用地黄丸，不应，川芎散。

　　脾气虚，二陈叁、术、柴胡、升麻，不应，益气汤，加茯令、半夏。

　　脾胃有痰，半夏白术天麻汤。

　　风痰上壅，四神散。

　　发  恶寒，八物汤。

　　七情气逆，四七汤。

　　伤湿而晕，除湿汤。

　　附治验

　　一、妇人素头晕，不时而作，月经迟而少，此中气虚弱，不能上升而头量不能下化而经少，用补中益气汤而愈。後因劳仆地，月经如涌，此劳伤火动用前汤加五味子，一用而愈，前症虽云气无所附，贾因脾气亏损耳。

　　养正丹：治虚风头  ，吐涎不已，盖此药升降阴阳，补接真气，非止头  而已。

　　黑铅、水锒、硫黄研、朱砂各一两研、右用砂器熔铅，下水银搅匀离火少时，入硫砂再搅，候冷为末，饭丸，  豆大，每服三十丸，空心，食前，枣汤下。

　　钩藤散：治肝厥头晕，钩藤钩、陈皮炒、半夏姜制、麦门冬去心、茯苓茯神去木、人叁去芦、防风各一钱、甘草炙三分、石膏煨二钱右姜水煎。

　　川芎散：治肝肾虚风，头目眩晕，或头痛耳鸣，目系紧急。小川芎、山药、白茯神甘菊花野菊不用、人叁各半两、山茱萸肉一两，右为末，每服二钱，酒谓日三服。

　　三五七散：治八风五痹，肢体不仁，或风寒入脑，头痛目旋，耳内蝉呜。附子炮细辛各三两、山茱萸、乾姜炮各五两、防风、山药炒各七两。右为末每服二钱，温酒调。

　　四神汤：治血风眩晕，头痛寒  唾痰，梅花、当归酒洗、旋覆花去梗叶荆介穗各一钱，右葱白三寸，芥末一钱，水煎。

　　附方

　　治血风头旋，或不知人事，用喝起草嫩心，阴乾为末，酒服二钱，其攻甚效。

　　即前苍耳散。

　　治头旋如天动地转，名曰心眩，胆矾一两细研，用面饼剂一个拌匀，勒如骰子大瓦上焙乾，每服一骰为末，灯心、竹茹煎汤调下，此去痰之法，当审而用之。

　　附方

　　正元饮：治下元虚败，痰气上涌，头目  晕，脏腑滑泄，时或自汗，手足逆冷霍乱转筋等症。红豆炒二钱、人叁去芦二两、附子炮去皮尖一两、茯苓甘草炙各一两、肉桂五钱、川芎、山药姜汁炒、乌药、乾葛各一两、白术二两、乾姜炮三钱、黄  炙一两半，右每服三钱，姜枣水入盐少许，煎送黑锡丹。

　　黑锡丹：治真阳虚败，痰气瓮塞，心火炎炽，或赤白带下等症。肉桂五钱沉香附子炮去皮脐、葫芦巴酒浸炒、破故纸炒、茴香炒、肉豆面  煨、阳起石研水飞、金铃子蒸去皮核、木香各一两、硫黄、黑  去灰各二两，右将黑  、硫黄入铫内，炼结砂子，倾出地上，去火毒，研细馀药为末和匀，再研至黑光色，酒糊丸桐子大，阴乾，入布袋擦令光润，每服四十丸。

　　第四十四章，妇人血风头痛方论

　　许学士云：「妇人患头风者，十居其半，每发必掉眩，如在车船之上盖因肝经血虚而风邪袭之尔，用川芎当归散。若头痛连齿，时发时止，连年不已此风中脑，谓之厥逆头痛，宜白附子散，及炙曲鬓穴，在耳掩前正尖上，炙七壮左痛炙左，右痛炙右。

　　愚按

　　东垣云：「足太阳头痛，脉浮紧，恶风寒，川芎、羌活、独活、麻黄为主。

　　手少阳罐头痛，脉弦细，往来寒热，柴胡为王。足阳明头痛身热，目疼鼻乾恶寒发热，脉浮缓而长，升麻汤，或石膏、白芷为主。手太阳头痛，有痰体重或腹痛，为痰癖，脉沉缓苍术、半夏、南星为王。足少阴经头痛，足寒气逆，为寒厥脉沉细，麻黄附子细辛汤为主。足厥阴头项痛，或吐涎洙，厥冷，脉浮缓吴茱萸汤为主之。诸血虚头痛，当归川芎为主。诸气虚头痛，人叁、黄  为主。

　　气血俱虚，头痛调中益气，少加川芎、蔓荆细辛。酸厥头痛，半夏白术天麻汤。

　　厥逆头痛，羌活附子汤。如湿气在头者，心舌吐之不可执方而治若脉杂见而病见不一，且补胃为王」。

　　附治验

　　一、妇人因劳耳鸣，头痛体倦，用补中益气，加麦门五味而痊。三年後得子因饮食劳倦，前症益甚，月经不调，晡热内热，自汗盗汗，用六味地黄丸补中益气汤顿煎。

　　经云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也，故脾胃一虚，耳目九颚皆为之病。

　　二、妇人两眉棱痛，後及太阳，面青善怒，此肝经风热之症，用选奇汤合逍遥散加山栀、天麻、黄  、半夏、黄芩而愈。此症失治，多致伤目，或两耳出脓则危矣。

　　头痛手掉身麻。

　　川芎当归散：川芎一钱、当归酒拌、羌活、旋覆花、细辛、蔓荆子、防风、石膏虾? 说B荆芥穗、半夏曲、生地黄、甘草炙各五分，右姜水煎。

　　白附子散：治风邪风痰，头痛连齿，不时举发，或连不愈。黄麻不去根节乌头炮去皮、南星炮各半两、白附子炮一两、全蝎炒五枚、辰砂、麝香、白姜炮各一钱，右为末，酒调服三分，卧少时。

　　川芎茶调散：治诸风上攻，头目昏重，偏正头痛。薄荷八两、川芎、荆芥各四两、羌活、白芷、防风、甘草炙各二两、细辛一两，右为末每服二钱，食後茶  调。如圣饼子加细辛，其效甚速，若头痛筋挛，骨重少气噫腹满，咳嗽烦冤，其脉举之则 弦，按之石坚，繇肾气不足而逆上，谓之肾厥头痛宜玉真丸、硫黄丸。

　　硫黄丸：治头风不问新久，服此除根，  用屡效。硫黄二两、硝石二两。

　　右为末，滴水丸，指顶人，每服一丸，空小，细嚼，茶清下。

　　一方用生莱菔汁，仰卧注两鼻，数年之患，一注即愈。

　　一方治风邪人脑，患头痛不可忍，不问年岁，硝石、人中白、脑子等分、右为末用一字吹人鼻中。

　　都梁丸：治产前产後，风邪所伤，头痛头晕。

　　附方

　　调中益气汤：治气血俱虚而头痛。芍药三分、升麻二分、黄  一钱、甘草五分、五味子七粒、当归、白术、人叁各三分、柴胡、橘皮各二分右水煎。

　　半夏中术天麻汤：半夏一钱半、白术、神曲炒各一钱、天麻、黄  、人叁、苍术、陈皮、泽泻，茯苓各五分，乾姜三分、黄柏酒制二分、大麦蘖一钱半，右每服半两，水煎。

　　羌活附子汤，麻贵、黑附子、白芷、白僵蚕、黄柏、羌活、苍术、防风、甘草升麻、黄  ，右水煎服。

　　选奇汤，治风热上壅，眉棱骨痛，或头目眩晕。羌活、防风各三钱、甘草二钱夏生冬炒、黄芩酒制冬去之，右每服三钱，水煎，时时服。

　　第四十五章，颈项强痛方论

　　夫颈项属足太阳膀胱，足少阴肾，二经相为表  。

　　若感风寒湿气，则发热恶寒，颈项强急，腰背反张，    囗噤，脉沉迟弦细新产血虚出汗，多患此症。

　　若因鼾睡失枕而致，用三五七散、追风散。

　　若风邪所伤，用都梁丸，木瓜煎。

　　愚按

　　东垣云：「肩背痛不可同顶，此手大阳气郁而不行，以风药散之。」

　　窃谓前症，若因肝木自旺用泻青丸。

　　精血不足，六味丸。

　　风热淫肝，加味逍遥散。

　　怒动肝火，加味小柴胡汤。

　　肝经血虚，加味四物汤。

　　肾不能生肝，六味丸。

　　膀胱气滞，羌活胜湿汤。

　　大抵肝火旺，则肝血虚而筋燥，颈项强急，或腰背反张，或四肢拳挛或颈项等处结核。

　　附治验

　　一、妇人耳内或耳後项侧作痛，寒热囗舌，月经不调，此肝胆经火，兼伤脾胃。

　　用四君加柴胡、升麻、黄  、芍药而愈。後因劳役怒气，呕吐胁胀，用六君子汤加山栀、柴、胡而安。

　　二、妇人因怒，寒热作渴，左目紧小，头颈动掉，四肢抽搐，遍身疼痛此血虚肝热则生风也。用加味逍遥散，加钩藤钩数剂。诸症渐愈，又用八珍汤而痊。

　　追风散：治风邪所乘，头目眩痛，口眼歪斜，牙关紧急，或百节疼痛，鼻塞声重项背拘急，皮肤搔痒，面若虫行。川乌炮去皮脐尖、白僵蚕炒去丝、防风、石膏虾、川芎、荆芥穗、甘草炙各一两、羌活、天南星、地龙去土、白附子炮、全蝎去尾钱半、白芷各半两、没药研、乳香研、草乌炮去皮脐尖、雄黄研各一钱，右为末，每服半钱，用茶清少许食後、临卧，调下。

　　都梁丸：治诸风项背不利，头眉眩晕，脑门作痛，或产前产後伤风，头垣昏重血风头痛，用白芷末蜜丸，弹子大，每服一丸，细嚼，荆芥煎汤下。

　　木瓜煎：木瓜、没药、乳香，右以木瓜去核，入二药，仍盖合之，盼上蒸烂研成膏，每服三匙，生地黄汁半盏，无灰酒和服，有人患此，自午发至夜方止。余曰：「此是少阴经症，发必先从足起，盖足少阴之筋，自足大指起至头，筋者肝之合也日中至夜，天之阳，阳中之阴。」又曰：「阳中之阴，肺也，自离至兑阴旺阳弱之时。」故灵宝毕法云：「离至乾，肾气绝而肝气弱，肝肯二脏，受阴气故发於是时。」予受此方，三服而愈。

　　第四十六章，妇人腰痛方论

　　夫肾主於腰，若妇人腰痛，繇肾气虚弱，外感六气，内伤七情，皆能致之。

　　如因风邪所乘，用小续命汤，加桃仁、杜仲。

　　如因寒湿所伤，五积散。

　　沁肾经虚弱，青娥丸。

　　如因血凝滞，用牵牛、茴香之类。

　　愚按

　　陈无择先生云：若形体虚蠃，面色黧黑，腿足痿软，不能行立，此失志所为也。

　　腹急胁胀，目视流流，宗筋弛纵，自淫下注，此郁结所为也。肌肉不仁，饮食不化肠胃胀满，闭坠腰胁，此忧思所为也。皆属内因。若腰冷作痛，身重不渴，小便自利饮食如故，因劳汗出，腰痿胁痛，或坠堕血  ，或房劳精竭，皆属内外因也。」

　　窃谓前症失志，肾虚热者，六味丸。

　　肾虚寒者，八味丸。

　　郁怒伤肝，实用龙胳泻肝汤。

　　虚用六味丸、补肝散。

　　忧忠伤脾者，归脾汤、逍遥散。

　　肾着者，寒则术附汤，虚则肾着汤。

　　腰膝痛  ，寄生汤、养肾散。

　　瘀血滞者，如神汤、舒筋汤。

　　房劳腰痛者，青娥丸、十补丸。

　　附治验

　　一、妇人腰痛三年矣，每痛必面青，头晕目紧，余以为肝脾气虚，用补肝散而愈。

　　三年後因劳役，患头痛兼恶心，用补中益气汤，加茯苓、半夏、蔓荆子而愈。

　　二、妇人苦腰痛，数年不愈。余用白术一味，大剂服，不三月而痊，乃胃气虚闭之症故用白术也。

　　如神汤：治男妇腰痛。延胡索、当归、桂小嘀右为末，每服二钱，温酒调；隹者不过数服。

　　独活寄生汤：治足三阴虚，风湿所长，脚膝历节作痛。独活、桑寄生、续断酒炒杜仲姜汁炒、细辛、牛膝酒拌炒、秦艽、茯苓、白芍药炒、桂心、川芎、防风、人叁、熟地黄自制、当归、粉草炙各五分，右水煎。

　　舒筋散：治风寒伤肾膂作痛，或闭挫气滞，血淤亦良。玄胡索炒、杜仲姜汁炒、官桂去皮、羌活、芍药等分，右为末，每服二钱，酒调。

　　又方，橘核炒木香，研酒下。

　　附方

　　济生术附汤：治寒湿伤肾，腰重冷痛，小便自利，或手足逆冷。附子炮、白术各一两、杜仲姜炒半两，右用每服四钱，姜水煎。

　　三因肾着汤：治肾虚为病，身重腰冷，如水洗状，不渴而小便自利，饮食如故腰以下冷痛，如带数千钱。茯苓、白术各四两、乾姜炮、甘草炙各二两右每服四钱，水煎，空心服。

　　青娥丸：治肾虚腰痛，或外邪所长，腰腿或筋骨作痛。胡桃仁二十枚、蒜膏四两、破故  酒浸炒八两、杜仲去皮姜汁浸炒一斤，右为末，蒜膏丸桐子大，每服五十丸，空心醋汤下，蒜不用亦可。

　　第四十七章，妇人腰脚疼痛方论

　　肾主於腰脚，女人胞络系焉。

　　若劳伤肾气，风冷客於脉络，故腰脚作痛也。

　　治当补元气为主，佐以  邪之剂。

　　愚按

　　前症若真阳衰败，寒邪乘袭，手足俱冷，头痛恶寒，或呕吐腹痛等症，宜用本方。

　　若气血血弱，寒邪所感，恶寒发热，头痛作渴，，或呕吐腹痛等症，宜用五积散。

　　若元气虚弱，湿热所伤，两胫肿痛，寒热身疼，或呕吐不食等症宜用槟苏败毒做若脾胃虚弱，元气下陷，寒热  吐；发热头痛，喘渴体倦等症宜用补中益气汤。

　　若足三阴精血亏损，阴火内动，内热晡热，作渴酸甚，小便频数等症宜用六味地黄丸。

　　若足三阴阳气虚败，恶寒发热，手足俱泠，吐痰不食，二便滑数等症宜用八味地黄丸。

　　附治验

　　一、妇人先腰胯作痛，後两腿亦痛，佘以为足三阴虚寒，外邪所伤，用小续命汤及独活寄生汤，或作或止，所用饮食极热，腹中方快。余曰：邪气去而元气血寒也。

　　诊其脉果沉细，用养肾散渐愈，又用十补丸而痊。

　　二、妇人所患同前，但取热作渴，喜冷饮食，脉洪数，按之退涩，余以为血虚有热见羚羊角散，去槟榔，加白术、茯  数剂，更用加味逍遥散而瘥。

　　三、妇人患前症时，成腿膝作痛，脉浮数，按之迟  ，此元气虚而风湿所乘用独活寄生汤顿愈，又用八珍汤而安。

　　四、妇人困怒患前症，寒热往来，苦不食，晡热内热，余以为肝火止虚，先用小柴胡山栀顿愈，又用加味逍遥散而疼。

　　表妇人患前症，寒热头痛，殊类伤寒，此寒邪之序，用槟苏败毒散而安又用补中益氧调补而愈。

　　骨碎补散：治阳气血弱，外寒所侵，腰脚疼痛，腹胁拘意，骨碎补炒、草解酒炒、牛膝酒炒、桃仁去皮尖、海桐皮、当归酒拌、桂心、槟榔各五分、赤芍药炒、附子炮、川芎、枳壳麸炒各二分，姜枣水煎。

　　养肾散：治肾经虚弱，风寒所侵，以致腰脚疼痛，不能步履。苍术、乾蝎、天麻草乌头、黑附子，右为末，每服一钱，酒调服，麻痹少时随愈，孕奸勿服此治风伤肾、膀胱虚寒之良药，用之得宜，殊有神效。

　　第四十八章，妇人风邪脚气方论

　　妇人脚气，乃肝脾肾三经，或胞络气虚，为风毒所搏而患。

　　盖胞络属於肾，主於腰脚，三经络脉，起於足中指。

　　若风邪客於足，从下而上，动於气，故各脚气皆繇六淫七情，或产後，或经行风毒相持。

　　其症：或头痛身热，肢节作痛，或大便秘结，小便不利，或脚膝缓弱，足纽肿满或腰膝枯细，忪悸  逆，或小腹不仁，举体转筋，或胸满气急，遍体酸痛，用香苏散加槟榔、生姜。

　　若寒中三阳必泠，用小血命汤。

　　若暑中三阴必热，用小续命汤，去附子。

　　大躁  ，紫雪最艮，无紫雪，以百合、薄荷煎、冷水调服。

　　大便秘，用脾约丸，麻仁丸、三和散。补药淋洗，皆大禁也。

　　愚按

　　严用和先生云：「前症初思不觉，因风邪乃发，先从脚起，或缓弱痹痛，不能行履或两胫肿满；或足膝细小，或心中怔  ，或小腹不仁，或举体转筋，或见食作呕或胸满气念，遍体酸痛，其脉浮而弦者因於风，濡而弱者因於湿，洪而放者因於热还而涩者因於寒，男子繇於脊气亏损，女子血海虚弱，七情所致。」

　　窃调前症，若足三阴血弱，用退少丹。

　　若脾气虚寒，用八味丸。

　　若饮食停滞，臀腿酸胀，浮肿作痛，此脾气下陷，用六君子，少加枭胡、升麻不应须用八味丸。

　　若发热囗渴，月经不调，两腿无力，此足三阴血血火燥，用六味八味二丸兼服蓟症之方。

　　西方之人多患之，因素食乳酪，脾胃壅  ，胫足肿满，至於南方亦有，因膏梁厚味湿热下注而患者，故古人谓之壅疾，所用之方，多疏通发散之剂，然感於房劳过度亏损三阴，治法又富以固本为主。故六物附子汤为元气虚弱，寒邪内侵之望药。

　　所属各经等方附後。

　　附治验

　　一、妇人两?   ，寒热囗苦，呕吐懒食，面色青黄或赤，此肝木乘脾土用小柴胡汤加山栀、升麻、  苓，二剂顿愈，又用六君子汤加柴胡、山栀全愈。

　　二、妇人饮食劳役，两傜? L疼痛，或时寒热，余以为脾虚湿热下陷用补中益气汤加山栀、茯苓、半夏，治之而痊，後复作用六君子汤加柴胡、山栀全愈。

　　三、妇人经行後，寒热晡热，两腿作痛，此肝经血虚也。用加味逍逄故力山栀治之而愈後因劳，日晡内热，用四物、黄柏、知母之类，前症益甚，更加食少作泻。

　　余以为元气下陷、前药复伤，先用六君子汤如补骨脂二剂，调补脾胃，而河止食进又用补中益气汤，升举元气而痊。

　　大腹皮散：治脚气肢节烦疼，心神壅闷，或头晕喘嗽不食。大腹皮、紫苏、木通

　　桑白皮炒、羌活、荆芥、赤芍药炒、青皮、木瓜不犯铁器、独活各五分、枳壳麸炒一钱，右姜葱水煎。

　　半夏散：治脚气上攻，心腹胀满，饮食不下，呕吐不止。半夏姜制、陈皮、人叁大腹皮、桂心各三分、槟榔一钱、赤茯苓、紫苏各五分，右姜水煎。

　　桑白皮饮：治两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，或喘嗽痰涌，呕吐不食。桑白皮炒、郁李仁去皮、赤茯苓各一钱、木香、防己酒拌、大腹皮、紫苏子炒、木通去节、槟榔、青皮各五分，右姜水煎。

　　附方

　　大黄左经汤：治四氧乘注足阳明经，以致廉腿作痛，或足胫赤肿，  吐不食大小便秘结，或恶食喘急，自汗等症，细辛、茯苓、羌活、大黄煨、甘草炙、前胡、枳壳麸炒、厚朴姜制、黄芩炒、杏仁去皮尖等分右每服五钱，姜枣水煎。

　　麻黄左经汤：治风寒暑湿，乘注足太阳经，以致腰足挛痹，肢节重痛成增寒发热自汗恶寒，或自汗恶风头痛。麻黄、乾葛、细辛、白术、茯苓、防已酒拌、桂枝、羌活、甘草炙、防风，右每服半两，姜枣水煎服。

　　半夏左经汤：治足少阳经，为风寒暑湿乘注，以致恶寒发热，腰腿疼痛，或头目弦晕呕吐不食，或热闷心烦，腿痹不随。半夏、乾葛、细辛、白术、麦门冬去皮茯苓、桂枝、防风、乾姜炮、黄芩炒、小草炙、甘草、柴胡右每服半两，姜枣水煎。煦闷，加竹涯。喘急，加杏仁、桑白皮。远志叶名小草。

　　六物附子汤：治四气乘於足大阴经，以致骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利或手足浮肿。附子炮、桂、防己各四钱、甘草炙二钱、白术、茯苓各二钱，右每服半两，姜水煎。

　　换腿丸：治足三阴绝，为风寒暑热之气所乘，发为挛痹缓纵，或上攻胸背下注脚膝，疼痛发热，行步艰辛。薏苡仁、南星、石楠叶、石斛、槟榔、草解酒拌、川牛膝酒浸、羌活、防风、木瓜各四两、黄  炒、当归酒扮、天麻、续断酒炒各一两，右为末，酒糊丸，如桐子大，每服五十丸，盐汤下。

　　五积散：治风寒所伤，以致脚气疼痛，或寒热拘意，呕吐不食等症。当归酒扮芍药炒、川芎、炮姜、人叁、茯苓、陈皮、桔梗炒、厚朴姜炒、白芷、苍术、半夏姜制、肉桂、麻黄、甘草炒各五分，右姜枣水煎。

　　当归拈痛汤：治湿热局病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，或兼遍身作疼足胫肿痛不可忍者，或湿热流注下部，苍疡赤肿。羌活、人叁、苦叁酒制、升麻、乾葛、苍术各一钱、甘草炒、黄芩酒炒、当归、茵陈酒制各五分、防风、知母酒炒、泽泻、猪苓、白术各四分，右水煎服。

　　紫苏子汤：治脚气上攻，阴阳交错，清浊不分，上重下虚，中满喘急，呕吐自汗无复纪律。紫苏子微炒、半夏姜制、前胡、厚朴姜制、当归酒拌甘草炙各二两、桂心、陈皮，右每四钱，入姜枣煎服。

　　第四十九章，妇人劳瘵各疰方论

　　夫骨蒸  ? A复连尸疰、劳疰、虫疰、毒疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰、疰者、注也自上注下，与前人  似，故曰疰，其变有二十二种，或三十六种，或九十九种令人沉沉默默，寒热盗汗，梦与鬼交，遗泄白浊，或腹中有块，或脑後两边有结核咳嗽脓血下利蠃瘦，死而传疰，甚至灭门。

　　更有蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸注，谓之五尸。

　　人为其疰者，不出知所苦，虽洧狸骨獭肝、天灵盖等方，未尝见效，唯「崔氏炙法」

　　早用有济。

　　若寒热自汗，面白目乾口苦，神昏善恐，不能独卧，传在肝也。

　　若寒热面黑，鼻燥善忘，大便秘泻，囗舌生疮，传在心也。

　　若寒热面青唇黄，舌本硬强，言语不出，饮食无味，蠃瘦吐涎，传在脾也。

　　若寒热面赤鼻白，乾燥毛折，咯嗽喘急，吐涎脓血，传在肺也。

　　若寒热面黄耳焦，脚市酸痛酸，小便白浊，遗沥腹痛，传在音也。

　　愚按

　　前症诚然有之，故葛仙翁用獭肝一具，阴乾杵末，水下方寸七，日三服，末承再作；

　　宋宜和间一法师，善考讯鬼怪，时一妇氏疾投状，既而如有鬼祟所附，曰非我局患乃病人命自衰尔。

　　渠今已成虫食肺，故今吐血声嘶，又屡掠问彼所畏何物？云：以獭爪隽末，酒服之则去矣。

　　患家如其言得愈，獭爪即獭肝之类欤？玄珠云：虫瘵多有兄弟互相传染，甚至绝户此乃冤牵相缠及风水，所以虽有符文法水下虫之方，然虫去而人亦亡。若能平素保养亦可免矣。

　　窃究济生微旨云：益气补肺，益精滋肾，皆资其化源也，盖人之精血常不足加之散夺其真，资化失常，则胃气不固，精气滑脱，不能上接阳气，故头重或痛气弱而食少，元气下陷，脉即微弱，外散欲绝而虚洪，或见损脉此实元气不足之所致，非有外感贼邪之病也。

　　附治验

　　一、妇人素勤苦，因丧子，饮食少思，忽吐血甚多而自止，此後每劳则吐数囗瘵症已具形体甚倦，午前以补中益气，午後以归脾汤迭地黄丸而愈。

　　二、女子患前症，反其唇视有白点，此虫蚀肺也。余云：急寻獭肝治之。不信果咳脓而殁，後闻其兄弟三人，皆天於此症，大凡夕嗽当视其两唇，若上唇有点虫蚀上部，下唇有点，虫蚀下部。

　　第五十章，二十四种蒸病论

　　所谓劳蒸者，1毛折发焦，肌肤甲错，其蒸在皮。2外热内寒，身振肉俽，其蒸在肉。

　　3发焦鼻衄，或复尿血，其蒸在血。4身热烦燥，痛如针刺，其蒸在脉。5爪甲焦枯眼昏胁痛，其蒸在髓。6头眩热闷，涎浊眵泪，其蒸在脑。7男子失精，女子白淫其蒸住玉房。8乍寒乍热，中  烦闷，其蒸在三焦。9小便赤黄，凝浊如膏其蒸在膀胱。10大便秘泄，腹中雷鸣，其蒸在小肠。11大腹隐痛，囗舌乾疼其蒸在大肠。12囗鼻乾燥，腹胀自汗，睡卧不安，其蒸在胃。13囗舌耳聋，两胁下痛其蒸在胆。14裹急後重，肛门秘涩，其蒸在广肠。15小腹疼痛，筋脉纵缓，阳器自强其蒸在宗筋。16眩晕下泪，躁怒不常，其  在肝17舌黑气短，烦闷洒淅，其蒸在心。

　　18唇乾囗疮，胸腹胀闷，畏寒不食，其蒸在脾。19咳嗽喘满咯痰吐血，声嘶音哑其蒸在肺。20耳轮焦枯，脚气酸痛，其蒸在肾。21情想不宁，精物时下，其蒸在右肾。

　　22心膈  塞，攻击疼痛，  仰烦冤，其蒸在膈。此症虫多齿心肺，治当绝其根也。

　　愚按

　　医林集耍云：前症若蒸肺，用天麻、门冬、桔梗、紫苑、乌梅肉。

　　若蒸皮、石膏、桑白皮。

　　若蒸气，喘促鼻乾，身热不安，人叁、黄芩、栀子。

　　若蒸大肠，大黄、芒硝。

　　若蒸心，黄连、生地黄、当归。

　　若蒸脉蒸血，皆用生地黄、当归、童子小便。

　　若蒸小肠，赤茯苓、木通、生地黄。

　　若蒸脾，芍药、木瓜、苦叁。

　　若蒸肉，芍药。

　　若蒸胃，石膏、埂米、大黄、芒硝、乾葛。

　　若蒸胆，柴胡、瓜蒌。

　　若蒸三焦，石膏、竹叶。

　　若蒸肝，川芎、当归、前胡。

　　若蒸筋，川芎、当归。

　　若蒸肾，生地黄、石膏、知母、寒水石、? 说C

　　若蒸脑，生地黄、防风。

　　若蒸髓，天门冬、当归、生地黄。

　　若蒸骨，鳖甲、地骨皮、当归、牡丹皮、生地黄。

　　若蒸玉房，知母、黄柏、当归、芍药。

　　若蒸脬，泽泻、茯苓、生地黄、沉香、滑石。

　　若蒸膀胱，泽泻、滑石。凡此诸蒸，多因热病食肉，与油腻、房劳、饮酒而成者久蒸不除，变为疳症即死，亦有疟病久而不愈，以致咳嗽失治，渐成骨蒸劳瘵之症富推标本而治之。

　　崔氏炙骨蒸劳瘵，用细绳一条，男左女右，从足大母指头齐量起从脚板底当脚跟中小，向後引绳，循脚肚贴肉，直上至曲臂中横纹截断。

　　又令患人解发分两边，见头  自俿门平分至脑後，乃平身正坐，取前所截绳一头从鼻端齐引绳向後，正循头缝至脑後贴肉垂下，循脊骨，引绳向下，至绳尽处富脊骨以黑点记。别取一蝇，命患人合囗将绳按於囗上两头，至吻卸钩起网中心至鼻端根下，如人字样，齐两  截断，将此绳展直於前在脊骨上黑点处取中横量，勿令高下，於绳两头，以白圈记之。

　　（此是炙穴初炙七壮累炙荷百壮）此名患门穴，初炙此讫，次令其人半身正坐稍缩臂膊，取一绳绕顶向前双垂，与鸠尾齐。鸠尾是心岐骨无是岐骨者胸前两岐骨间旦取一寸即是鸠尾。

　　即截断，却背翻绳头向项後，以绳中停取心正，令当喉咙结骨上第二次墨点处摺中横量绳两头，以白圈记之，此是炙穴初炙七壮至百壮又将第二次量口绳摺中当脊直上下竖停中心，在第二次墨记，上下绳头尽处，以白圈记之此是炙穴初炙七壮累炙至百状，此纵横四方凡四穴，是名曰四花穴，初炙各七壮若疮愈，其疾未效，依法复炙，故云累炙至百壮（凡炙时可用炙足三里以泻其火为好）

　　，若妇人缠足短小，难为量，只取膏吉府炙之，（在第四椎下两旁各三寸是穴）

　　次炙四花穴，道轩用此法炙之，无有不效者。

　　神仙秘法：取劳虫须先择良日，焚香祷祝，令病人面向福德方服，神效。青桑枝杨柳枝、梅枝、桃枝俱向东者各七茎、葱白七茎、青蒿一握如无以子代阿魏一钱、真安息香一钱，右用童便一升半

　　，煎一升，入阿魏，再煎数沸，入朱砂半两，小槟榔半两，麝香半仁，五二并天明各进一服，下白虫尚可治，以淡粥补之，用药调理三五月再服，以除病根，如虫黑己入肾，不可救矣治心胸痛引两胁，昏闷声浊，热壅鼻衄，或痰喘发热，桑白皮炒、枳壳面炒、木通炒、子芩炒、生地黄、白芍药、甘草各五分用水煎服。

　　温金散：治肺嗽恶寒，发热唾痰，皮毛焦操，甘草炒、黄芩炒、桑白皮妙、防风各一两、杏仁二十粒制、人叁、茯苓各半两、麦门冬三钱右前五味，用米泔浸一宿，晒乾，入人叁等三味，每服三钱，入蜡一豆大，水煎。

　　桔梗饮子，治小气不足，解倦溢血，或喘嗽痰甚。桔梗炒、甘草炒、黄  炒、人叁、麦门冬各一钱、青皮三分，右用水煎服。

　　治咽喉痛。百药煎去黑皮、鹏砂、甘草、生白矾等分，右为末，每服一二钱食後，用米饮调，细呷咽之。

　　含化丸：治肺间邪气，胸中积血作痛，失音痰喘。蛤  一只去足炙、诃子去核、阿胶粉炒、麦门冬去心、细辛、甘草炒、生地黄各半两。

　　右为末蜜丸，芡实大，食後含化一丸。

　　河车丸：治一切劳瘵虚损，骨蒸等疾。紫河车、白茯苓、人叁、乾山药，右为末面糊和入河车，加三末，丸梧子大，每服三五十丸，空心，米饮下，嗽甚五味子汤下。

　　补肺汤：治劳嗽五脏亏  ，晡热发热，盗汗自汗，唾痰喘嗽。桑白皮炒、熟地黄各一钱、人叁、紫苑、黄  炙、五味子炒各五分，用水煎，入蜜少许食後服。

　　养正膏：治传尸出汗，取虫辟邪。鳖甲一两醋炒、青蒿一握、淡豆豉三七粒、葱白两茎、安息香一分研、桃柳、桑枝各七茎、天灵盖用七豆大一片酥炙、桃仁四十九固去皮尖双仁，右隔夜，以水一升浸至五更，煎至半升，入童便半升，煎取四合，调槟  、麝香末各一分日高时顿服以衣覆十指，汗出如藕丝，泻下如虫状，甚者旬日再服。

　　阿胶丸：治劳嗽出血，咯血，发热晡热，囗渴盗汗。阿胶炒、生地黄、卷柏叶山药炒、大蓟根、五味子杵炒、鸡苏各一两、柏子仁炒、人叁、防风、麦门冬去心各半两，右为末，炼蜜丸，弹子大，每服一丸，细嚼麦门冬煎汤下。四君子汤：加秦艽、黄蜡、水煎  尤妙，治劳嗽咯血。

　　神授散：治传尸虫，用川椒二斤去核，并合囗者，炒为末，每服四钱，面糊丸空小米饮下，服尽见效。

　　苏合香丸：治传尸骨蒸，劳瘵疰丰，鬼气心痛。

　　第五十一章，妇人骨蒸劳方论

　　夫骨蒸劳，由积热附於骨而名也，亦曰传尸  ? A复连无辜，其名不一。

　　此病皆由脾胃亏损所致，其形羸瘦，腹胀泄痢，肢体无力。

　　传於肾则盗汗不止，腰膝冷痛，梦鬼交侵，小便赤黄。

　　传於心则心神忪悸，喜怒不时，颊唇赤色，乍寒乍热。

　　传於肺则胸满短氧，咳嗽吐痰，皮肤甲错。

　　传於肝则两目昏暗，胁下妨痛，闭户忿怒。

　　五脏既病，则难治疗。

　　愚按

　　前症多因经行胎产，或饮食起居七情，而伤肝脾之所致，又或失於调摄或过於攻伐而成。

　　东垣先生云：「发热之症，肺热者轻手乃得，微按全无，日西犹甚，乃皮毛之热其症喘嗽寒热，程者用泻白散，重者凉膈散、白虎汤、地骨皮散。心热者，微按之皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得，微按至皮毛则热少，加力按之则全不热是热在血脉也。日中太甚，其症烦心心痛，掌中热而叫，用黄连泻心汤导赤散、朱砂安神丸。

　　脾热者，轻手扪之不热，重手按至筋骨又不热，不径不重，在枉重之间此热在肌肉遇夜犹甚，其证怠惰爱卧，四肢不收，无气以动，用泻黄散。肝热者按之肌肉之下至骨之上，寅卯时犹甚，四肢满闷，便难转筋，多怒多惊筋痿不能起於床，用污青丸、柴胡饮。肾热者，轻手重按俱不热，加重手按至骨分其热蒸手如火，其症骨苏如虫蚀，困  不能起於床，用滋肾丸。」此治实热之法也。

　　窃谓肺绝虚热者，用人叁补肺汤。

　　脾气虚而不能生肺者，用六君子汤。

　　脾热遗於肺者，用三黄丸。

　　心经虚热者，用补心汤。

　　命门火衰不能生土者，用八味丸。

　　肝虚不能生心者，用补肝散。

　　肾克心者，用附子理中汤。

　　脾经虚热者，用人叁黄  散。

　　土  水者，用承气汤。

　　脾不能培肝者，用六君子汤。

　　元气下陷，及金不能生水者，俱用补中益气汤。

　　肺炮脾，及肾经虚热，与肾不能生肝者，俱用六味丸。

　　附治验

　　一、妇人发热晡热，盗汗自汗，殊畏风寒，饮食少思，或腹胀吞酸，或大便不实此脾胃不足，诸经亏损，朝用补中益气，夕用八珍汤，倍用叁、苓、白术各二十馀剂，诸症渐愈，因丧母哀伤，患盗汗便血，用加味归脾汤，数剂而止。

　　仍用前二药，又五十馀剂，寻愈。月经两月而至，适因怒去血过多，发热作渴肢体酸倦，头目晕痛，用逍遥散，加味归脾汤，二药调补而痊。

　　二、妇人盗汗自汗，遍身酸疼，五心发热，夜间益甚，或咳嗽咽乾，或盗汗自汗月经两三月一至，用加味逍遥散、六味地黄丸兼服，临卧又服陈术丸，三月馀诸症悉愈，其经乃两月一至，又服两月而痊。

　　三、妇人患前症，食少倦怠，肌肉消瘦，日晡发热，至夜益甚，月水过期，渐至不通时发渴躁，误  通经之用，热倦愈重，饮食愈少，余用八珍汤，加升麻、丹皮、山栀；

　　柴胡治之，热渐退，，又用八珍、丹皮、软柴胡调理而愈。

　　四、妇人饮食少思，胸膈不利，或胸中作痛，或大便作泻，或小便不利，用逍遥散加山栀、茯神、远志、木香而愈。因终寒热往来，倦怠烦热以前药加炒黑黄连三分顿愈用八针汤调理而愈，後因怒吐血躁褐，用人叁五钱苓、术、当归各三钱，陈皮、甘草、各一钱，治而愈。

　　五、妇人胸胁作痛，内热晡热，月经不调，余谓郁怒伤损肝脾，朝用归脾汤以解郁结，生脾气，多用加味逍遥散，以生肝血，清肝火，半载而愈。後因饮食失调兼有怒气月经如注，脉浮洪而数，用六君子加芎，归，炮姜，一剂而血止用补中益气，加炮姜、茯苓、半夏治之，而元气复，又用归脾汤、逍遥散，调理而康。

　　六、妇人内热囗乾，头晕吐痰，带下体倦，饮食少思，余谓脾气虚弱而不能生肺金用补中益气汤，加茯苓、半夏，脾气渐复，饮食渐进，诸症渐退再用加味逍遥散治之，寻愈。

　　七、妇人腹胀胁痛，内热晡热，月经不调，不时吐痰，或用化痰行气之剂，胸膈不利余为脾气郁结，肝经血虚，朝用归脾汤，夕用加味逍遥散，百剂剂而诸症渐愈。

　　又因饮食停滞，或用酸补之剂，囗乾脾倦，余用七味白术散，补中益气加茯苓、半夏，斗气渐愈，又以补中益气，及八珍汤兼服而痊。

　　八、妇人患前症将愈，因怒胸膈不利，饮食少思，服消导利气之药，大便下血。余曰此脾气复损，不能摄血归源。用补中益气，加茯苓、半夏、炮姜，血止用八珍加柴胡、炒栀、热退，用八珍汤、逍遥散而痊。

　　九、妇人肌体倦瘦，口乾内热，盗汗如洗，日晡热甚用叁、  、归、术、茯神、远志、枣仁、麦门、五味、丹皮、龙眼肉、炙草、柴胡升麻。治之获痊，後因丧子，怀抱不舒，腹胀少寐，饮食少思，痰涎上涌，月经频数余为怒闷伤脾，不能摄血制涎归源耳，用补中益气，济生归脾渐愈又用八珍汤调理而痊。

　　十、妇人发热囗乾，月经不调，肢体无力，腿痛体倦，二膝浮肿，余作足三阴经血虚用六味丸、逍遥散，兼服两月，形体渐健，饮食渐进，肢体渐消而痊。

　　十一、妇人日晡益甚，月水不调，饮食少思，大便不直，胸膀痞满，头目不清肢体倦怠，发热烦躁，余为七情肝脾亏损之症，为济生归脾汤，加味逍遥散补中益气汤，调治元气，渐复而愈。

　　十二、妇人月经不调，晡热内热，饮食少思，肌体消瘦，小便频数或用清热生血之剂，月经不行，四肢浮肿，小便淋沥，余朝用金匮加减肾气丸夕用归脾汤渐愈，又用八珍汤，两月而愈。

　　十三、妇人胸胁膨满，小腹闷坠，内热晡热，饮食不甘，体倦面黄，日晡则赤洒淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君子加川芎、当归，诸症渐愈，又用补中益气加茯苓、半夏，诸症全愈，後饮食失节，劳怒恶寒发热，不食，用加味小柴胡二剂而热退，用逍遥散、归脾汤，调理而康。

　　天灵盖散：治骨蒸四肢无力，晡热颊赤，食少心烦。天灵盖酥炙、安息香、地骨皮、当归、山栀仁、人叁、贝母去心、黄  、桃仁去皮尖双仁面炒黄、槟榔各一两、鳖甲醋炙、柴胡、生地黄、赤茯苓、麦门冬、阿魏，右每服五钱，桃柳枝各七寸，姜五片葱白五寸，童便煎。

　　愚按

　　医学纲目云：「柴胡本经并无一字治劳热，今治劳方，鲜有不用者，误世多矣。」

　　凡此症乃真脏亏  而虚热。王海藏先生云：「苟非实热而用柴胡，不死何待？」盖柴胡乃肝胆之药，虽能升胃气下陷，每剂不过分许，而可多用哉，产後气血虚热尤宜禁忌獭肝丸：治骨蒸劳热，或渐热发热，体瘦烦疼，不欲饮食。獭肝一个、鳖甲酒炙、柴胡各一两、朱砂另研、桃仁去皮尖双仁麦炒黄、升麻、天灵盖酥炙、犀角镑、栀子仁炒、地骨皮、知母各一两、黄  炒、甘草炒各五两、麝香一钱研，右为末，炼蜜丸，桐子大每服三十丸，空心食前。

　　治肝脏中风，心神烦热，言语蹇涩，不得安卧。竹沥、荆沥、葛根、生姜汁、白蜜右和匀频服之。

　　麻黄散：治心脏中风，多汗恶风，善怒，心神颠倒，言语蹇涩，舌强口乾面赤头痛。翕翕发热，胸背拘急，手心热甚，偃卧不侧，忪悸恍惚，或寒颤，心惊悸囗  ，冒昧好笑。麻黄去节、白术、防风、川芎、甘草、汉防己、当归、人叁各一钱、羌活、远志去心、茯神去木各一钱半、升麻八分、桂心钱半，右水姜煎，入竹沥半盏，再煎一二沸。

　　茯神散：治同前，或四肢沉重，精神不安，或痰气不利。茯神去木羌活齿另研、赤芍药、甘草炙各一钱、蔓荆子、苡仁、麦门冬去心、人叁去芦、防风去芦、犀角屑各七分半，右姜水煎。

　　十全大补汤：治气血虚热，加柴胡、地骨皮、秦艽。

　　秦艽散：治五心烦热颊赤。

　　逍遥散：治血虚五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，囗燥咽乾发热盗汗减食嗜卧，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟痰嗽潮热，肢体羸瘦，渐成骨蒸。

　　枳壳散，治妇人手足烦热，盗汗肌瘁，经侯不调，烦倦，心胸满闷，状如劳气。

　　枳壳去麸炒一两、半夏曲、赤芍药各一两、柴胡、黄芩炒各一两半右为末，每服三钱，姜枣水煎服。

　　华陀解劳生肌，进食活血，养心，石膏每服水和钱许，甚验。

　　青蒿散：治体倦虚疼劳热，九月采青蒿去梗，用童子小便，浸三日，晒为末每服二钱，乌梅一个，煎汤调服。

　　清心莲子饮、叁苏饮加黄芩、麦门冬。并治五心烦热，手足热甚。

　　附方

　　柴胡饮：治肌热积热，或汗後馀热，脉洪实弦数。柴胡、人叁、黄芩、芍药、甘草当归、大黄煨各二钱半，用姜水煎服。

　　泻白散：治肺脏气实，心胸壅闷，咳嗽烦喘，大便不利。桔梗炒、地骨皮、甘草炙、瓜蒌仁、升麻、半夏姜制、桑白皮炒、杏仁去皮尖等分右每服四钱，姜水煎。

　　导赤散：治心虚蕴热，小便赤涩，或成淋沥，囗舌生疮等症。生地艾、木通、甘草等分，右每服三钱，竹叶水煎。

　　泻黄散：治脾热囗臭，咽乾，或囗舌生疮，发热作渴。石膏、防风、仁香等分甘草山栀子炒，右每服三钱，水煎。

　　凉膈散：治上焦积热，烦躁作渴，头目昏  ，咽喉肿痛，便溺赤涩语言谵妄等症大黄、朴硝、甘草各二两、连翘四两、栀子仁炒、黄芩炒、薄荷叶各一两，右为末，每服二三钱，竹叶七片，水煎温服。

　　白虎汤：治胃热作渴，暑热尤效，又治热厥腹满，身难转侧，面垢谵语，遗溺手足厥冷，自汗，脉沉滑，大便泄泻，清水无度。知母、石膏、粳米，右水煎服。

　　附子理中汤，治脾胃虚寒，手足厥冷，饮食不入，或腹鸣切痛，呕逆吐泻。

　　黄连泻心汤单用黄连为末，每服二钱，白汤调下。

　　第五十二章，妇人血风劳气方论

　　妇人血风劳症，因气血素虚，或产後劳伤，外邪所乘，或内有宿泠，以致腹中疼痛四肢酸倦，发  自汗，月水不调，面黄肌瘦，当调补肝脾气血为主。

　　愚按

　　东垣云：「喜怒不节，起居不时，有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺火旺则乘其脾土，脾主四肢，故困热懒言，动作喘乏，表热自汗，心烦不安当病之时，宜安心静坐，存养其气，以甘寒泻其热气，以酸味收其散气以甘温补其中气。」

　　经言：「劳者温之，损者温之。」要略云：「平人脉大而劳，以黄  建中汤治之。」

　　附治验

　　一、妇人劳则足跟热痛，余以为足三阴血虚，用圣愈汤而痊，後遍身搔痒，误服风药发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚，火盛而生风，以天竺、胆星为丸，用四物、麦门五味、芩、连、炙草、山栀、柴胡煎送而愈。

　　二、妇人素清苦，勤於女工，因感风邪，自用表散之剂，反朝寒暮热，自汗盗汗形气虚甚，其脉或浮洪，或微细，其面或青白，或痿黄，此胁去而气血愈虚也用十全大补汤，三十馀剂渐愈，右用加味逍遥散，兼治半载而痊。

　　人叁荆芥散：治遍身疼痛，头昏目  ，心忪烦倦，寒热盗汗，颊赤囗乾，痰嗽胸满

　　月水不调，腹痛  块。荆芥、人叁、生地黄、柴胡、鳖甲醋炙、酸枣仁炒、枳壳麸炒、羚羊角镑、白术各七分、川芎、当归酒扮拌、桂心、防风、甘草各五分，右姜水煎，日二服。

　　地黄煎：治血虚心忪发热。生地黄、熟地黄，右用姜汁和水拌杵丸，桐子大每服五十丸，空心，白汤下，日三服，若脏腑虚寒，早间先服八味丸一服。

　　愚按前方肝脾血虚发热，内热晡热，盗汗作渴，体倦，筋骨疼痛，筋脉拘挛血虚发躁，虚热生痰咳嗽之良剂，若因肝脾肾精血，躁热生痰，胸膈痞满，喘咳作渴及一切虚火症，必用六味丸为主。

　　乞力伽散：治血虚肌热，或脾虚蒸热，或内热寒热，白术、白茯苓、白芍药炒各一钱、甘炒五分，右姜枣水煎。

　　第五十三章，妇人冷劳方论

　　妇人冷劳，属血气不足，脏腑虚寒，以致脐下冷痛，手足时寒，月经失常饮食不消或时呕吐，恶寒发  ，骨节酸疼，肌肤嬴瘦，面色痿黄也。

　　愚按

　　前症有内外真寒，然有内外真热，亦有内真热而外假寒者，亦有内真寒而外假热者。

　　若饮食难化，大便不实，肠鸣腹痛，饮食畏寒，手足逆泠，面黄呕吐，畏见风寒此内外真寒之症也，宜用附子理中汤以回阳，八味地黄丸以壮火。

　　若饮食如常，大便坚实，胸腹痞胀，饮食喜冷，手足烦热，面赤呕吐，不畏风寒此内外真热之症也，宜用黄连解毒汤以消阴，六味丸以壮水。

　　若饮食如常，大便坚宜，胸腹宿胀，饮食喜寒，手足逆冷，面黄呕吐，畏见风寒此内真热而外假寒也，亦用解毒汤，六味丸。

　　若饮食少思，大便不实，吞酸暖气，胸腹痞满，手足逆冷，面赤呕吐，畏见风寒此内真寒而外假热也，亦用附子理中汤与八味丸，当求其属而治之。

　　经曰：「益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光。」使不知真水火之不足泛以寒热药治之，则旧疾不去，新病复生矣。

　　夫所谓「属」者，独主也，谓心肾也。求其属也者，言水火不足，而求之心肾也。

　　火之源者，阳气之根，即心是也。水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心原为肝，水为肾，主为肺也，大抵寒亦抑心，热亦强肾，在治者审之。

　　附治验

　　一、妇人食少作呕，口吐痰涎，面黄腹痛，月经不调，手足逆冷余谓此内外俱寒之症，遂以六君加附子、木香，治之而愈。

　　二、先太宜人，忽呕吐酸水，内热作渴，饮食不进，惟喜泠水，面色青赤，投之以药入囗即吐，此内外真热之症，积十馀日，以黄连一味，煎汤饮之，徐加白、茯苓仍加陈皮、当归、炙草，至月馀，始进米饮稀粥，调理而愈。

　　三、妇人内热作渴，大便秘结，畏恶风寒，手足逆冷，余以为内真热而外假寒先用黄连解毒汤，後用六味丸而愈。

　　四、大力室赵氏，初患痰喘热渴，医以降火放气治之，肌日削而气日索，延至甲辰木旺痰盛，身热囗腐，腹胀神昏，绝食几死。先生诊之云：「此乃血热无火。」投以壮水生土之剂，随服随愈。

　　第五十四章，妇人热劳方论

　　妇人热劳，由心肺壅热，伤於气血，以致心神烦躁，颊赤头疼，眼涩唇乾囗舌生疮神思昏倦，四肢壮热，食饮无味，腋体酸疼，心怔盗汗，肌肤日瘦或寒热往来，富审其所因，调补气血，其病自愈矣。

　　愚按

　　前症乃壮火食气，虚火煎熬真阴之所致也。

　　王太仆云：「如大寒而甚，热之不热，是无火也，热来复去，昼见夜伏，夜发昼止是无火也。当治其心，如大热而甚，寒之不寒，是无水也，热动复止，倏忽往来时动时止，是无水也，当助其肾，心盛则生热，肾盛则生寒，肾血则寒动於中心虚则热收於内。」

　　窃谓前症，若肝脾血虚，用四物、叁、术。

　　肝脾郁怒，小柴胡合四物汤，脾胃气虚，补中益气汤。

　　肝脾血虚，加味逍遥散。

　　肝经风热，加味小柴胡汤。

　　小经血虚，天王补心丹。肺经气虚，人叁补肺汤。

　　肝经血虚，加味四物汤。

　　大抵午前热属气分，用清心莲子饮，午後热属血分，用四物、叁、术、丹皮。

　　热从左边起，肝火也，实则四物，龙脚、山栀，虚则四物、叁、术、黄  。

　　热从脐下起，阴火也，四物、叁、术、黄柏、知母、酒拌炒黑，五味、麦门、肉桂如不应，急用加减八味丸。

　　不时而热，或无定处，或从脚心起，此无根虚火也，用加减八味丸，及十全大补汤加麦门、五味主之。

　　附治验

　　一、妇人经行不调，饮食少思，日晡热甚，余以为肝脾气血俱虚，用十全大补加山茱、山药、丹皮、麦门、五味而愈，次年秋，寒热如疟，仍用前药而愈。

　　二、妇人生育多胎，月经不调，两足发热，年馀，其身亦热，劳则足酸痛，又年许唇肿裂痛，又半年，唇裂见血，形体瘦倦饮食无味，月水不行，此气血俱衰之症彼误用通经丸等药，复伤气血，遂致不起惜哉。

　　黄  散：治发热蠃瘦心躁囗乾，不欲饮食，或盗汗晡热。人叁、黄芩炒焦、当归各三钱、柴胡五分、黄  炒、地骨皮、白茯苓、麦门冬去心、生地黄、白芍药炒各一钱、甘草炒三分，右水姜煎。

　　猪肚丸：治热劳羸瘦。柴胡、赤茯苓、人叁、黄  各一两、黄连炒三两、地骨皮、木香各五钱、桃仁去皮尖、鳖甲各一两，右为末用嫩猪肚一枚，入药於合，蒸熟研仁，丸桐子大，每服三五十丸。

　　食前米饮下，日二服。

　　附方

　　清心莲子饮：治热在气分，口乾，小便白浊，夜间安静，昼则发热又治囗舌生疮或苦咽乾，烦躁作渴，小便赤涩，下淋不止，或茎中作痛。

　　黄芩炒、麦门冬去心、地骨皮、车前子炒、甘草各一钱半、石莲肉、茯苓、黄  炒、柴胡去苗、人叁各一钱，右每服五钱，水煎。

　　天王补心丹：宁心保  ，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三海，化痰涎  烦热，除  悸，疗咽乾，育养心神。人叁去芦、茯苓、玄叁、丹叁、桔梗、远志各五钱、当归酒浸、五味、麦门冬去心、天门冬、柏子仁、酸枣仁炒各一两、生地黄四两，右为末，炼蜜丸，桐子大，用朱砂扁衣每服二三十丸，临卧，竹叶煎汤迭下。

　　一方多石菖蒲、熟地黄、杜仲、百部、茯神、甘草，此方内天麦门冬、玄叁、生地虽能降火，生血化痰，然其性沉寒，损伤脾胃，克伐生气，若人饮食少思大便不实者，不宜用。

　　第五十五章，妇人客热方论

　　妇人客热，由元气虚而外热乘之，以致囗燥心烦，四肢壮热，肌肉消瘦治法当审其因而调补之。

　　愚按

　　前症若客邪所长，用补中益气，加川芎、防风。

　　肝虚血少，六味地黄丸。

　　胃火饮泠，钱氏泻黄散。

　　胃虚饮汤，七味白术散。

　　潮热时热，八珍汤。

　　晡热内热，逍遥散。

　　发热体倦，补中益寒汤。

　　恚怒发热，小柴胡汤。

　　郁怒发热，加味归脾汤。

　　寅卯酉戊时热，升阳益胃汤。

　　附治验

　　妇人素有胃火，服清胃散而安，後因劳役，燥渴内热，肌肉消瘦，月径不行此胃火消铄阴血，用逍遥散加丹皮、炒栀，以清胃热用八珍汤、加茯神、远志以养脾血，元气充足，而经自行矣。

　　麦门冬散，治四肢倦痛，烦闷不食，或寒热往来。麦门冬去心、柴胡、赤茯苓羚羊角镑、赤芍药、桑白皮炒、黄  炒各四分、生地黄、甘草炒各三分，右姜水煎。

　　第五十六章，妇人寒热方论

　　经曰：「阳不足则先寒後热，阴不足则先热後寒。」

　　皆由劳伤气血，阴阳不调，寒热如疟也。当分气血虚实而治之。

　　愚按

　　前症若寸囗脉微，名曰阳不足，则阴气上人於阳中，用补中益气汤。

　　若尺部脉弱，名曰阴不足，则阳气下陷入阴中，用益阴肾气丸。

　　若因气血俱虚，用八珍汤。

　　若因怒动肝火，用小柴胡汤。

　　若阴阳俱不足，则气血不归其本部，以致寒热交争也。

　　附治验

　　一、妇人年六十有四，久郁怒，头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚时有血如经行，又大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，两乳肿胀，两胁欣痛，午後色赤余以乌肝脾郁怒火躁，先以逍遥散，加酒炒黑龙肝一钱，山栀一钱五分，服二剂  痛顿愈，又二剂全愈，再用归脾汤，加炒栀、贝母，诸症悉愈。

　　地骨皮散：治血风气虚，时作寒热，或晡热内热。柴胡、地骨皮各一两、桑白皮炒、枳壳面炒、前胡、黄  炒各五分、白茯苓、五加皮、人叁、甘草、桂心、白芍药炒各三分，用姜水煎服。

　　柴胡散：治寒热  痛，囗乾心烦，饮食少思，肌体消瘦。柴胡、黄  炒、赤伏苓白术各一钱、人叁、地骨皮、枳壳面炒、生地黄、苦梗、桑白皮炒、赤芍药各三分、鳖甲炙二钱、麦门冬去心一钱、甘草三分用姜水煎服。

　　益阴肾气丸：治诸脏亏损，发热晡热，潮热盗汗。或寒热往来，五心烦热或囗乾作渴，月经不调。或筋骨酸倦，饮食少思，或头目不清，痰气上壅，咳嗽晡甚胸膈痞闷。或小便赤数，两足热痛。或脚足痿软，肢体作痛等症。此壮水之主以制阳光之剂也。泽泻、茯苓、生地酒拌杵膏、牡丹皮、山药、茱萸肉、当归、五味子炒杵、熟地自制杵膏，右为末入二膏，加炼蜜，丸桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，空心，淡盐汤下。

　　第五十七章，寡妇寒热如疟方论

　　仓公传与褚氏论，皆云师尼寡妇，独阴无阳，欲心萌而不遂，是以厌厌成病以致乍寒乍热，而类疟状，久则为劳。

　　又有经闭自淫，痰逆头风，  气痞闷，面扦瘦瘠等证，皆寡妇之病。

　　诊其脉，独肝脉弦出寸囗而上鱼际，皆血盛而致。

　　经云：「男子精盛则思室，女人血盛则怀胎。」观其精血，思过半矣。

　　愚按

　　前症若肝脉弦出鱼际，用生地黄丸。

　　血虚，佐以四物汤。

　　若兼怒动肝火而寒热，佐以加味逍遥散。

　　若亏损肝经而寒热，佐以八珍汤。

　　若亏损元气而寒热，佐以补中益气汤。

　　若郁伤脾气而寒热，佐以济生归脾汤。

　　附治验

　　一、寡妇不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡汤，加生地黄治之而愈但畏风寒，此脾胃气血，用加味归脾、补中益气，二汤兼服而止。

　　二、妇人因夫久出经商，发寒热，月经旬日方止，服降火凉血药，内热益甚自汗盗汗，月经频数。余曰：「内热自汗，乃脾气血弱也。月里频数，乃血不归脾也。」用归脾汤、六味丸而愈。

　　三、室女寒热，肝脉弦长而出寸囗，用小柴胡汤，加生地、乌梅治之而愈既嫁而诸症悉痊。

　　四、室女久患寒热，月经失期，以小柴胡汤，加生地治之少愈。更以生地黄丸而痊。

　　生地黄丸，许学士云：「有一师尼恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦片大小柴胡汤杂进，其病益剧，予诊视之曰：「三部脉无寒邪，但肝脉强而上鱼际」服此丸而愈。

　　柴胡、秦艽、黄芩各半两、生地黄一两酒湿杵膏、赤芍药一两，右为末炼蜜丸，桐子大，每服三十丸，乌梅汤下，日三服。

　　第五十八章，妇人恶寒方论

　　妇人恶寒，有阴阳二证。发热而恶寒者，发於阳也，无热而恶寒者，发於阴也。

　　发於阳者，胝浮数，宜解表，发於阴者，脉沉细，宜温  。

　　凡恶寒不可过覆衣被，又近火热，若寒热相搏，命人寒甚。若寒气入腹，血气结聚最难治疗。

　　愚按

　　前症若怠惰嗜卧，酒淅恶寒，乃阳不能伸发，用升阳益胃汤。

　　若劳伤形气而恶寒，乃无阳以护衙，用补中益气汤。

　　若饮食伤脾胃而恶寒，乃元气虚损，用六君子汤。

　　若加烦躁妄言，或欲饮水，仍进前剂，但加姜、桂。

　　若体倦烦渴，头痛自汗，用补中益气，加五味、麦门。

　　东垣云：「昼则发热恶寒，是阴氧上溢於阳分也，夜中恶寒，是阴血自旺於阴分也。」

　　海藏云：「六月大热之气，反得大寒之症，当舍时从症，治以姜、桂之类。」

　　丹溪云：「久病恶寒，乃痰郁於脾，抑遏阳气，不得外泄，治当解郁。

　　第五十九章，妇人血风烦闷方论

　　妇人血风烦闷，由劳伤气虚，而风邪乘之。

　　血气不和，以致肢节热疼，囗乾不卧而烦闷也，当调补元气为主。

　　愚按

　　前症多属肝脾血虚发热？当叁照前寒热力论主治。

　　赤芍药散，治烦闷不食，体倦头眩，身体疼痛等症。赤芍药酒炒、白茯苓各一钱、甘草炒、柴胡各五分，右姜枣水煎。

　　第六十章，妇人血风攻脾不食方论

　　夫脾为中州，意智之脏也，诸里皆赖其安，与胃扁表裹，胃主司纳，脾主腐化若劳伤真气，外邪乘之，诸症生焉。

　　愚按

　　经云：「胃乃脾之刚，脾乃胃之柔，伤胃则脾无所禀受，伤脾则不能为胃运化是以脾胃为之表  ，藉饮食以滋养百脉者也。

　　窃谓前症若饮食所伤，六君子汤。

　　劳役所伤，补中益气汤。

　　若风寒所伤，用人叁理中汤。

　　木旺乘土，六君加柴胡。

　　呕吐腹痛，或小便不实，前汤加木香。

　　胸膈虚痞，或肚腹不利，六君子汤。

　　郁怒伤损肝脾，归脾汤。

　　命门火衰，八味丸。

　　仍审诸经错杂之邪而治之。

　　假如不能食而肌肉削，乃脾胃经本病，右关脉缓而弱，乃脾胃之本脉。

　　若见弦紧，或四肢满闷，淋溲，便难、转筋，此肝之脾胃病也。

　　若兼洪大，或肌热烦热面赤，此小之脾胃病也。

　　若兼浮涩，或气短而喘意，咳嗽痰盛，此肺之脾胃病也。

　　若兼沉细，或善恐善欠，此肾之脾胃病也。

　　各当於本经药中，加兼症之药，此东垣先生之治法也。

　　附治验

　　一、妇人停食饱闷，或用人叁养胃汤、木香槟榔丸，而泄泻吐痰，腹中成块又与二陈、黄连、厚朴，反加腹  不食，余以为脾胃气虚，不能消磨，用补中益气加茯苓、半夏，五十馀用，脾胃健而诸症痊。

　　二、妇人饮食每用碗许，若稍加，非大便不实，必吞酸暖腐，或用二陈、黄连、枳实反加内热作呕。余曰：「此本虚寒中。」不信，仍作火治，虚症悉至，月经不止余用六君加炮姜、木香数剂，诸症渐退，又以补中益气，加炮姜、木香、茯苓、半夏数剂全愈。後因饮食努倦，兼以怒气，饮食顿少，元气顿怯，仍用前药，更加发热脉洪大，按之而血，两尺如无，此命门火衰，用补中益气，加姜、桂，又八味丸兼服两月馀，诸症寻愈。此症若因中气虚弱，用人叁理中汤，或六君子加木香、炮姜不应，用左金丸，或越鞠丸。血寒，加附子理中汤，无有不愈。

　　三、妇人饮食後，或腹胀，或吞酸，自服枳术丸，饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛畏见风寒，或月养胃汤，腿痛浮肿益甚，月经不行，余以乌郁结所伤，脾寒湿热下汪侵晨，用四君、芎、归、二陈，午後以前汤送越鞠丸，诸症渐愈，又用归脾八珍二汤兼服，两月馀而经行。

　　四、妇人胸满步食，或腹胀  酸，或经侯不调，此中气血而不能施化也，用补中益气加砂仁、香附、煨姜而饮食进，更以六君、芎、归、贝母、桔梗而经自调。

　　五、妇人年三十馀，忽不进食，日饮清茶水果，三年馀矣，余谓脾气郁结，用归脾汤加吴茱萸四剂，遂饮食如常，若人脾胃血而不饮食，当以四神丸治之。

　　六、妇人不进饮食三年矣，日饮淡茶果品之类，肝脾二脉弦浮，按之微而桔滞余谓肝脾气郁，用六君、木香、吴茱萸，下痰积甚多饮食顿进，形体始瘦，卧床月馀仍服六君之类而康。

　　越鞠丸：治郁伤气滞，以致胸膈痞闷，或肚腹膨胀，或咽喉不清，或痰气不爽或饮食少思，或吞酸嗳腐，宜用此药清之。（若人脾胃血弱，用六君子汤局主大凡呻气虚弱，变症百出，难以名状，但用四君补其脾胃，元气渐复，诸症自退若用治病之药则误矣。）

　　香附、苍术炒、川穹、栀子炒、神曲炒、山查各等分、右为末，用神曲糊丸，  豆大每服六七十丸，食远，白汤迭下。

　　第六十一章，梦与鬼交方论

　　人禀五行秀气而生，承五脏神气而养，若调理失节，血气虚甚，则鬼邪干其正陪浞而不欲见人，时独言笑，或时悲位，是其侯也。

　　脉息迟伏，或如鸟啄，或绵绵而来，不知度数，面颜不变，亦其侯也。

　　愚按

　　前症多由七情亏损心血，神无所护而然也，宜用安神定志等药，则正气复而神自安。

　　若脉来乍大乍小，乍短乍长，亦局鬼崇也，宜炙鬼哭穴（以患人两手拇指相并用线紧扎，当合缝处半肉半甲间，灼艾炙七壮，若果是邪祟病者，即乞求免炙云我自去矣。）

　　茯神散：治妄有所见，言语杂乱，时或昏昧痰热。茯神一两半炒、茯苓、人叁石菖蒲各一钱、赤小豆五分，右水煎服。

　　桃仁丸：治与鬼魅交通，辰砂另研、槟榔、当归、桃仁各三钱、水银一钱枣肉个研令星尽、麝香、阿魏面  煨、沉香各半两，右为末炼蜜丸，桐子大，每服十丸，空心桃仁汤下。

　　辟瘟丹：虎头骨二两、朱砂、雄黄、雌黄、鬼臼、皂荚、芜夷仁、鬼箭羽、藜芦各一两，右为末，炼蜜丸，弹子大，囊盛一丸，男左女右，系臂上，及用一丸当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。

　　妙香散：治心气不足，精神恍惚，梦与鬼交，语言错乱，先服此以补气血镇心安神，然後以前方治之。

　　第六十二章，妇人伤寒伤风方论

　　伤寒之症，若气囗脉紧盛，即下之，人迎紧盛，即汗之，左关浮紧，亦当发其汗。

　　若犯胃热，谵语喜忘，小腹满，小便自利，用抵当汤。

　　胃实谵语，用承气汤。

　　脉紧无汗名伤寒，胝缓有汗为伤风，热病脉洪大为中暑，用香需饮。

　　脉细弱乌中喝，用白虎汤。

　　胃实用承气汤。

　　伤寒先服黄龙汤。不分男女，但妊娠用药宜清凉，不可轻用桂枝、半夏、桃仁朴硝等类。

　　凡用药病稍退则止，不可尽剂，此为大法。

　　愚按

　　前症，当宗仲景先生治法，但胎前产後，须以安胎补益为主，须临症审之。

　　黄龙汤：即小柴胡汤去半夏。

　　桂枝红花汤：治伤寒发热，囗燥舌乾，经脉不来。桂枝、芍药、甘草炙各一钱红花二钱，右姜枣水煎服，良久再进，汗出可解。

　　黄芩芍叶汤：治妇人内热，囗燥咽乾，腹满不食。黄芩炒、芍药酒炒、白术、熟地黄自制各一钱，右水煎，寒加生姜。

　　当归汤：治伤寒喘急烦燥，或战而作寒，此阴阳俱虚，不可下，宜服此药。柴胡一钱、白术炒七分、人叁、甘草炒、赤芍药、当归各五分、五味子杵炒、木通各三分，右用水姜枣煎。

　　泻心三黄汤：治伤寒六七日，内有燥屎，大便秘结，谵语目赤，毒气闭壅。大黄煨、黄芩炒、黄连炒各一钱，右水煎服，取微利。

　　如目赤睛疼，加赤茯苓、竹叶。

　　烧  散，治女子病新瘥与男子交者，名曰阴易。其证则裹急冷痛，头重不举目中生花，或头面烘热，耳中蝉鸣，胸中烦闷，甚者百节解散。用男子旧徒裆看左腹者，剪取一块烧灰，每日三服，白汤下，男子病，则以女人者。如不应用叁附汤。

　　第六十三章，妇人热入血室方论

　　妇人伤寒伤风发热，经水适来，昼则安静，暮则谵语，有如疟状，此为热入血室治者无犯胃气，及上二焦，宜服小柴胡汤。

　　若脉迟身凉，当刺期门穴，下针病人五吸，停针良久，徐徐出针，凡针期门穴必泻勿补，肥人二寸，瘦人半寸也。

　　愚按

　　前症若因劳役，或怒气发热，适遇经行，而患前症者，亦用小柴胡加生地黄治之。

　　血虚，用四物加柴胡。

　　若病既愈而热末已或元气素弱，并用补中益气汤。

　　脾气素郁，用济生归脾汤。

　　血气素虚，用十全大补汤。

　　附治验

　　一、妇人经行，感冒风邪，昼则安静，夜则谵语，此热入血室也用小柴胡加生地黄治之顿安，但内热头晕，用补中益气，加蔓荆子而愈。後因怒恼寒热胆语，胸腹胀痛，小便频数，月经先期，此肝火血热妄行，用加味逍遥散加生地黄而愈。

　　二、妇人因怒，寒热头痛，谵言妄语，至夜益甚，月经暴至，此怒动肝火用加味逍遥散加生地黄治之，神思顿清，又用补中益气汤而痊。

　　三、妇人经行，感冒谵语，或用发散寒凉之剂，前症益甚，月经不止，肚腹作痛呕吐不食，痰涎自出，此热入血室，而寒复伤胃也，用香砂六扈，及归脾而痊。

　　乾姜柴胡汤：治妇人伤寒，经脉方来，热入血室，寒热如疟，或狂言见鬼。柴胡一钱、桂枝三分、姜根五分、牡蛎虾、乾姜炮、甘草炒各三分，右水煎，汗出而愈。海蛤散：治妇人伤寒，血结胸膈，宜服此药，及真期门穴。

　　海蛤、滑石虾水飞、甘草各二分、芒硝一两，右为末，每服二钱用鸡子清调下，小肠通利，其结血自散，更用桂枝红花汤，发其汗则愈。

　　第六十四章，妇人咳嗽方论

　　夫肺为四脏之华盖，内统诸经之气，外司腠理皮毛，君外邪人於肺中，故令咳嗽富以脉息辨之，浮而弦者起於风，濡而弱者起於湿，洪而敕者起於热迟而沿者起於寒风者散之，湿者燥之，热者凉之，寒者温之，虚者补之。

　　愚按

　　丹溪云：春是木气上升，夏是火气炎上，秋是湿热伤肺，冬是风寒外来，当发散行痰、开腠理，用二陈汤，加麻黄、桔梗、杏仁。痰饮，随症加药。

　　劳嗽，宜四物、加竹沥、姜汁。

　　乾咳嗽，难治，此症乃酸郁火邪也，用苦梗开之，夏用补阴降火，不已则成劳上半日多嗽者，胃火也，用贝母、石膏。午後嗽者，阴虚也用四物加炒黑黄柏、知母。

　　黄昏嗽者，火气浮於肺也，用五味子、五倍子。

　　五更嗽者，饮食之火流於肺也，以贝母、软石膏。

　　肺胀而嗽，或左或右不得眠，此痰挟瘀血气滞而病，宜养血疏肝精酸，用四吻加桃仁、诃子、青皮、竹沥之类。

　　嗽而胁下痛，宜疏肝气以青皮，挟痰直者，白芥子之类。血碍气作嗽者，桃仁大黄姜汁丸服。治嗽多用生姜，以其辛散故也。痰因火动，逆上作嗽者，先治火次治痰以知母止嗽清肺，滋阴降火。

　　夜嗽用清阴分之剂，若嗽多，用粟壳，不必疑，但耍去病根，此乃收  药也。

　　窃谓前症，午前嗽属胃火盛，用竹叶石膏汤。

　　胃气虚，用补中益气，加炒山栀。

　　午後嗽，属阴血虚，用四物、黄柏、知母。

　　肾水虚，用六味地黄丸。

　　黄昏嗽，用四物、五味、麦门。并前丸。

　　五更嗽，用六君。

　　不得眠及两胁下痛，用六味地黄、补中益气。

　　若因气虚，腠理不密，六淫所长，当  外邪而实脾土。

　　若因心火太过，当伐肝木而滋肺金。

　　若日肺金气虚，当补脾土而生肺气。

　　若因肾水亏损，虚火炎上，官补肺肾以滋化源。

　　大抵风邪胃火，此实热为患，易治，惟肺肾亏  ，此真脏为患，最难调治。

　　附治验

　　一、妇人素勤苦，冬初咳嗽发热，吐血盗汗，遍身作痛，或寒热往来用化痰降火之药，囗噤筋挛，此血本虚而药复损之耳，余用八味丸为主佐以补中益气，麦门、五味、山药，年馀而痊。

　　二、妇人咳嗽发热，呕吐痰涎，日夜约五六碗，喘咳胸痞，燥渴不食，崩血如涌此脾土虚寒，用八味丸，及附子理中汤而愈。（全见女科撮要）

　　三、妇人不得於姑患嗽，胸膈不利，饮食无味，此脾肺俱伤，痰郁於中也。

　　先用归脾汤，加山栀、抚芎、贝母、桔梗，诸症渐愈，後以六君加芎、归、桔梗间服全愈。

　　四、妇人咳嗽，早间吐痰甚多，夜间喘急不寐，余谓早间多痰乃脾虚饮食所化亍夜间喘意，乃肺嘘阴火上冲，用补中益气汤，加麦门，五味而愈。

　　五、妇人患咳嗽，胁痛发热，日晡益甚。余曰：此肝脾虚热而伤肺也，用加味逍遥散加熟地治之而愈。後因怒气劳役，前症仍怍，兼太阳痛，或寒热往来，或咳嗽遗尿此肺气虚而尿。脬夫制也，仍用前散，及地黄丸而瘥。

　　六、妇人久咳嗽，面色痿黄，或时  白，肢体倦怠，饮食少思，稍多则泻此脾土虚而不能生肺金，朝用补中益气汤，夕用六君子汤扁主。间佐以八珍汤三月馀渐愈，後寒邪喘嗽，胸腹作胀，饮食不入，四肢逆冷，此中气向虚不能充皮毛，肥腠理，司开阖之所致也，遂用六君，加生姜、桔梗而愈。

　　附方

　　法制清气化痰丸：顺奸快脾，化痰消食。半夏、南星去皮尖、白矾、皂角乾姜各四两，右先将白矾等三味，用水五碗，煎取水三碗，却入半夏二味浸二日再煮，至半夏、南星无白点为度，晒乾。陈皮、青皮、紫苏子、萝卜子炒另研、杏仁去皮尖炒研、葛根、神曲炒、麦蘖炒、山查子、香附子。

　　右为末，蒸饼丸，桐子大，每服五七十丸，临卧，茶汤任下。

　　茯苓汤：治胸仲有痰饮吐水，心胸虚满，不能进食，茯苓、人叁、白术炒各三两枳实炒二两、橘皮二两半、生姜四两，右用水六升，煮取二升，分三服。

　　加减小柴胡汤：治咳嗽寒热往来。柴胡、半夏、黄芩炒各一钱、甘草炒、乾姜炮各五分、五味子炒杵三分，用水煎服。

　　黄连解毒汤：治一切实火喘咳，脉洪大，或狂言烦躁，囗乾饮冷，喘急郑声目睛赤痛。黄连、黄芩、栀子、黄柏各二钱，用水煎服。

　　栀子仁汤：治喘咳发热潮热，发狂烦躁，面赤咽痛。栀子仁、赤芍药、大青、知母各一钱、升麻、黄芩、石膏、甘草、杏仁各二钱、柴胡二钱半、豆豉百粒，用水煎服。

　　麦门冬汤：治火热乘肺，咳嗽有血，胸胁胀满，五心烦热，麦门冬去心、桑白皮炒、生地黄各一钱、半夏、紫苑、桔梗、淡竹叶、麻黄各十分、五味子杵、甘草各五钱，右姜水煎服。

　　第六十五章，咳嗽用温药方论

　　经曰：「微寒为嗽，寒甚为肠癖。」古人立方，多用乾姜、桂心、细辛之属。

　　若热在上焦而嗽，虚则为肺痿，实则为肺痈，或因血气不足，或因酒色厚味或因重亡津液，燥气焚金，故脉数发热，咳嗽脓血，宜辛温建中之属若用柴胡、鳖甲、门冬葶苈等药，则误矣。

　　愚按

　　丹溪云：「阴分嗽者，多属阴虚肺胀，不得眠者难治。肺痿专主补气，养血清金肺气有馀者，宜泻之以桑白皮为主，半夏、茯苓佐之。泻其有馀，补其不足，肺燥者当润之。属热者，桔梗、大力子、知母、鸡子清。声哑者属寒，细辛、半夏、生姜。

　　肺虚者，人叁膏阿胶为主。阴不足者，六味地责为要药，或知母茯苓汤。阴虚气喘四物加陈皮、甘草，以降其气，补其阴。」

　　窃谓前症，嗽而鼻塞声重，风邪伤肺也，用叁苏饮。

　　面赤喘嗽，火克肺也，人叁平肺散。

　　寒热交作，肝氧不和也，四君加知母、柴胡、桔梗。

　　咳喘短气，肺虚也，人叁补肺汤。

　　体倦少食，脾虚也，叁术补脾汤。

　　囗乾咽燥，虚火上炎也，六味丸。

　　大凡发热喘嗽，或咳唾脓血，饮食不入，急补脾肺，滋肾水，多有得生者。

　　脉浮大而面色赤者，皆难治。

　　脉浮短涩者可疗。

　　叁苏散，治外感风寒，咳嗽气逆，血蕴上焦，发热气促，或咳血叨血或痰嗽下止加黄芩、山栀，名加味叁饮。人叁、紫苏叶去梗、半夏姜汁拌炒、茯苓、陈皮、桔梗、葛根、前胡、枳壳麸炒一钱、甘草炙五分右姜水煎服。

　　金沸草散：治肺绝受风，头目昏疼，咳嗽声重，涕唾稠粘，荆芥穗七分、前胡、麻黄、旋覆花各七分、甘草、赤芍药、半夏各五分，用姜枣水煎服。

　　定喘汤：治痰喘胸满，坐卧不安，声重鼻塞头昏。半夏曲、明阿胶炒、甘草炒各五分、罂粟壳一钱制、五味子杵炒、桑白皮炒、麻黄去节、人叁各三分，右姜三片，乌梅半个，水煎，临卧服。

　　金不换正气散：治肺胃血弱，咳嗽不已，喘满涎盛。罂粟壳一钱制、杏仁制、甘草、枳壳各五分，右生姜、乌梅水煎。

　　录验橘皮汤：治肺伤冷湿咳嗽，喉中作声，上气头痛，陈皮、紫苑、麻黄去根、杏仁制、当归各一钱、桂心、甘草炒、黄芩各五分炒，用水煎服。

　　华盖散：治肺感寒邪，咳啾声重，胸膈烦满，头目昏眩。苏子炒、陈皮、赤茯苓桑白皮炒、麻黄各一钱、甘草五分，用姜水煎服。

　　千金五味子汤：治咳嗽皮肤乾燥，唾中有血，胸胁疼痛。五味子杵炒、桔梗炒、紫苑、甘草炒、续断各一钱、竹茹三钱、赤小豆一撮、生地黄、桑白皮各半两，右水煎服。

　　知母茯苓汤：治咳嗽不已，往来寒热，自汗喘促，或肺痿。知母、茯苓各一两、五味子杵、人叁、薄荷、半夏、柴胡、白术、款花桔梗、麦门冬去心、黄芩炒各半两、川芎、阿胶、甘草炙各三钱，右每服一两，姜水煎。

　　小青龙汤：治肺感寒，咳嗽喘息，加杏仁煎，有汗去麻黄、细辛。发热头疼脉沉细，或呕或  ，或利或  ，或小便不利，小腹满胀，喘嗽之圣药。

　　第六十六章，劳嗽方论

　　经曰：「感於寒，微则为咳，甚则为泄。」

　　盖肺主气，合於皮毛，邪伤皮宅，则咳为肺病，传於各脏，以时受邪，肺为嗽脏邪易伤而难治其嗽有肺、心、脾、肾、肝、风、寒、支、饮、胆、之十种小有劳嗽者，华陀谓之邪嗽，孙真人谓之注嗽，此因酒色过度，劳伤肺经重者咯唾脓血，轻者时发时瘥，或先呕血而後嗽，或先咳嗽而吐血，此又挟邪传疰孙真人用通气丸，梦与鬼交，用四满丸。蛤蚧、天灵盖、桃柳枝、安息香之类。

　　若肺中有虫，入喉痒嗽，须以药含化，其虫即死，嗽即止。

　　愚按

　　仲景先生云：「咳而两胁痛，不能转侧。」

　　两  满，属於肝脏，用小柴胡汤。

　　咳而呕苦水，属胆腑，黄芩半夏生姜汤。

　　咳而喉中如梗状，甚则咽肿喉闭，属心脏，桔梗汤。

　　咳而大便矢气，属小肠腑，芍药甘草汤。

　　咳而右  痛，阴引肩背，甚则不可动，动则咳剧，属脾脏，升麻汤。

　　咳而呕，呕甚则出长虫，属胃腑，乌梅丸。

　　咳而喘息有声，甚则唾血，属肺脏，升麻汤。

　　咳而失屎，属人肠腑，麻黄附子细辛汤。

　　咳而遗溺，属膀胱，茯苓半夏汤。

　　咳而不止，三焦受之，其状腹满，不食，涕唾，面目浮肿，气逆，异功散。

　　用之对证其效如神，仍叁五卷看。

　　附治验

　　一、妇人患前症，晡热内热，寒热往来，作渴盗汗，小便频数，其经两三月一行此肝脾气血虚损，用八珍汤、六味丸各六十馀剂，诸症渐愈，其经两月一行仍用前二药，间以加味逍遥散，各三十馀剂，後恚恚怒经行，去血过多，诸症悉至饮食少思，腹肿气促，用十全大补汤，数剂渐愈，仍用前药，调补渐愈。复因丧子胸腹不利，食少内热，盗汗便血无寐，用加味钸脾汤，仍兼前药而愈。

　　二、妇人患前症，不时发热，或时寒热，或用清热之剂，其热益甚，盗汗口乾两足如炙遍身皆热，昏愦如醉，良久，热止方苏，或晡热，至旦方止此阴血血而阳气弱也，余朝用六味丸料，夕用十全大补汤，月馀，诸症稍愈更兼以补中益气汤，两月馀而愈。

　　孙师四满丸：治上气嗽，饮嗽、燥嗽、冷嗽、邪嗽，谓之五嗽。乾姜炮、桂心踯躅花、芎穷、紫苑各二两、元花根皮二分、蜈  、细辛、甘草炙、鬼督邮、人叁、半夏泡各一两，右为末，炼蜜丸、大豆许，每服五丸，米饮下日三服，未应，加至七八丸（半、躅即是闹半花，羊食其叶，躅而死，故名。

　　叶用其花。）

　　温金散：治劳嗽喘闷，咯痰中有血。

　　阿胶丸：治劳嗽并嗽血咯血。

　　团鱼丸：治骨蒸劳嗽，累效。贝母、前胡、知母、杏仁、柴胡各等分、生团鱼右药与鱼同煮熟，取肉连汁食之，将药焙乾为末，用骨更煮汁一盏，和药丸，梧子大每服二十丸煎黄  六一汤，空心送下，病既安，仍服黄  六一汤调理。

　　附方

　　地骨皮散：知母炒、柴胡、甘草炒、人叁、地骨皮、茯苓、半夏姜制各一钱，用姜水煎服。

　　海藏紫苑散：治咳中有血，血劳肺痿。人叁、紫苑、知母炒、贝丹、桔梗炒茯苓、阿胶炒各一钱、五味子杵三分、甘草炙五分，用姜水煎服。

　　叁术调中汤：泻热补气，止嗽定喘，和脾胃，进饮食。黄  四分、桑白皮五分、人叁、炙甘草、青皮、白茯苓各三分、五味子杵五分、白术三分、地骨皮、麦门冬、陈皮各五分，用水煎服。二陈汤：治脾手血弱，中  停痰或呕吐恶心，或头目不清，饮食少思。

　　第六十七章，喘满方论

　　岐伯曰：「夜行则喘出於肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出於肝，淫气害脾。

　　有所惊恐喘出於肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出於肾与骨。」

　　皆因外邪所感而致，太阳病，则脉浮无汗而喘，用麻黄汤。

　　阳明病，则汗出腹满，喘而潮热，承氧汤。

　　表所未解，喘促汗出，葛根黄芩汤。

　　微喘，桂枝厚朴杏仁汤。

　　汗出而喘，麻黄杏子甘草石膏汤。

　　表邪未解，小产龙汤，去麻黄、加杏仁。

　　感寒伏热而喘，九宝汤。

　　气郁痰盛喘促，四七汤。

　　涎多而喘，千缗汤。

　　不得卧而喘，神秘汤。

　　寒热喘咳，枣膏丸。

　　上气喘促，神授汤。

　　上盛下弱，  黑锡丹。

　　若四肢逆冷，脉息沉细，或寸大尺小，胸胀冷汗，大便频数，上气喘促此虚极挟寒之阴症，急甩返阴丹。

　　愚按

　　东垣云：「肺金受邪，由脾胃虚弱，不能生肺，乃所生受病，故咳嗽气短气上反毛不能御寒，精神少而渴，情惨不乐，皆阳气不足，阴气有馀也。

　　治法：若肺气虚弱，用四君、枳壳、半夏。

　　脾虚不能生肺，补中益气汤。

　　七情气结，四七汤。

　　脾经郁结，归脾汤。

　　脾气虚弱，人叁补肺散。

　　肺经火盛，人叁平肺散。

　　肾水败浊，六味丸。

　　真阳虚损，八味丸。

　　或兼小便不利，为害尤速，非二丸不能救。

　　附治验

　　一、妇人伤风寒作喘，或用表散，愈而复患，仍用前药，其症益甚，饮食少思胸腹不利此因脾肺气虚也。予先用六君子汤、加桔梗渐愈，又用补中益气汤全愈。

　　二、妇人患前症，届命门火虚，不能生脾土，用补中益气汤、八味地黄丸而痊後复患，其喘隹甚，尸前药不应，遂用黑锡丹二服，喘止，仍用前二药，而诸症痊。

　　凡属邪气有馀者，其症易识，治效亦速，其属元气不足者，变症不一效非可以旦夕期也。

　　神秘汤，治水气乘肺作喘，或支饮喘满，痰嗽不食。陈皮去白、紫苏叶、人叁、桑白皮、生姜各一钱，右水煎服。

　　千缗汤：半夏七枚炮制、皂角去皮尖弦一寸、生姜如指大，右姜水煎服。

　　枣膏丸：治息贯在右胁下，大如杯，令人洒淅寒热喘咳。甜葶苈炒研、陈皮苦梗各等分，右为末，煮枣肉丸，桐子大，每服数丸，白汤下。许学士云余常停饮水积，食已必嚏渐喘，觉肺系急，服此。

　　神授汤：治上气喘急不得卧。橘缸、苦梗、紫苏、人叁各一钱、五味子杵炒三分，右姜水煎服。

　　九宝汤：治伏热咳嗽喘急，虚劳自汗者，不可服。薄荷、紫苏、大腹皮洗、甘草炒、杏仁去皮尖、陈皮各一钱，用姜十片，乌梅一个，水煎。

　　四磨汤：治七情郁结，上气喘急满闷，痰涎上涌。人叁、槟榔、沉香、乌药右四味，各浓磨，白沸汤少许温服。

　　五味子汤：治咳嗽，皮府乾燥，唾中有血，胸臃疼痛。五味子杵炒、桔梗炒、紫苑、甘草炒各五分、竹茹一钱、续断五钱、赤小豆一撮、生地黄二钱、桑白皮二钱、右水煎服。

　　第六十八章，妇人风痰积饮咳嗽方论

　　妇人脾胃血弱，风邪外侵，以致痰滞咳嗽，眼昏头眩。

　　经云：「九窍不利，肠胃之所生也。」

　　无择云：「凡属风热，三生饮，化痰丸。属寒冷，金沸草散。属暑热，消暑丸。

　　属气侈，四七汤。在共，瓜蒂散吐之。在下，控涎丹利之，仍观人之勇怯，脉之虚实。」

　　愚按

　　前症若肝经恚怒，用小柴胡汤。

　　肝陉风热，用钩藤散。

　　肝肾气虚，用川芎散。

　　脾  哆结，用济生归脾汤。

　　郁怒伤肝脾，用加味逍遥散。

　　脾虚痰逆，用白术半夏天麻汤。

　　脾气虚弱，用六君子益气汤。

　　肺气郁滞，用二陈、贝母、桔梗。

　　阴亏水泛，六味地黄。

　　肾虚阴火，加减八味丸。

　　肾虚火不归源，八味地黄丸。仍与前按互相用之。

　　附治验

　　一、妇人内热囗乾，劳则头晕，吐痰带下，或用化痰理气药，前症益盛，腋体或麻用  风化痰药，腋体常麻，手足或泠或热，此脾土不能生肺金也。余用补中益气加茯苓半夏、炮姜，二十馀剂，渐愈。又用加味逍遥散，三十馀剂全愈，後因怒吐  胸痞或用清气化痰丸，食少痰甚，胸腑胀满，脉或浮大，或微细余以六君倍用叁术，少加木香而康。

　　二、妇人咳嗽胁痛，或用清肺化痰降火等剂，久不愈，更加内热晡热若两胁或小腹内热其咳益甚，小便自遗。余曰：此属肝经血虚火动，用六味丸加五味子，滋肾水以生肝血，用补中益气，生脾土以滋肺金而寻愈。

　　旋覆花汤：治风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷等症。旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛赤茯苓各一钱、前胡一钱五分，用水姜枣煎。

　　大半夏汤：治痰饮，脾胃不和，咳嗽呕吐，饮食不入。半夏、白茯苓、生姜各二钱，右姜水煎服，胃痞，加陈皮，如不应，四七汤亦善。

　　导痰汤：治痰涎壅盛，胸膈痞塞，或咳嗽恶小，饮食少思。半夏四两、南星枳实麸炒、茯苓、橘红各一钱、甘草五分，右姜十片，水煎。

　　附方

　　川芎散：治肝肾氧虚，头风眩运。

　　小川芎、山药、白茯苓、甘菊花、人叁各五钱、山茱萸肉一两，右每服一两食前，空心水煎服，或为末，酒调，日三服。

　　第六十九章，妇人心胸嘈杂方论

　　妇人嘈杂，此脾胃郁火，痰滞血液泪汗而成，用猪血炒食之。

　　乃以血导血，而使之归源尔，旋覆花汤尤善。

　　愚按

　　前症若因食郁，用六君、山查、山栀。若因胃热，用二陈汤、炒芩、连。

　　若因六郁，用越鞠丸。若因气滞，用四七汤、桔梗、枳壳。

　　大抵此症属病气元气俱不足，须用六君为主，少佐似治痰之药，若以火治之必变吞酸中满。

　　附治验

　　一、妇人饮食少思，胸中嘈杂，头晕吐痰，此中气虚而有热，用六君子汤加炒黑山栀、桔梗而愈。後因劳碌，头晕发热，吐痰不食，用补中益气加半夏、茯苓、天麻而痊。

　　二、妇人中  嘈杂，囗中辛辣，或咳嗽吐痰发喘，面色或白或赤此脾气虚而肺中伏火也用六君子，加山栀、桔梗、柴胡，及炒黑片芩治之，寻愈。

　　三、妇人嘈杂吞酸，饮食少恶，大便不实，此脾气虚寒而下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜渐愈，又常服人叁理中丸则安。

　　四、妇人饮食後，嘈杂吞酸，此食郁为痰，用六君子汤、送越鞠丸渐愈又用加味归脾汤而痊，後因怒，两  胀痛，中  作酸，用四君汤送左金丸渐安仍用六君子汤，送越鞠丸而瘥。

　　旋覆花汤：治脾胃虚寒，中  停痰，汪洋嘈杂，肠鸣多睡，呕吐不食，胁肋胀痛脉沉迟弦细。旋覆花、细辛、橘红、桂心、人叁、甘草炒、苦梗，白芍药、半夏五分、赤茯苓各三分。

　　右姜水煎服。余治妇人心胸嘈杂，用茯苓补心汤，治之而愈。

　　第七十章，妇人呕吐方论

　　妇人呕吐，良由脾胃不调，外邪乘之，或胃中虚冷，或胃囗有热，或中  停痰或胃经血弱。

　　治法胃冷者，丁香散、理中丸。

　　胃热者，小柴胡汤、竹茹汤。

　　胃虚者，藿香正气散。

　　停痰者，半夏茯苓汤、二陈汤。

　　血虚者，十全大补汤，加陈皮、半夏、藿香。

　　愚按

　　东垣先生云：「前症内有故寒与新谷俱人於胃，新故真邪相攻，气并相逆复出於胃故为哕，补手太阴，泻足少阴。」

　　又云：「胃因气逆为哕，夫呕吐哕者，俱属於胄，以其气血多少扁异耳，如呕者阳明也，阳明多血多气，故有声有物，血气俱病也。」

　　仲景云：「呕多虽有阳明症，慎不可下。」

　　孙真人云：「呕家多服生姜，为呕家之圣药也。气逆者，必散之，故以生姜为主。

　　吐者太阳也，太阳多血少氧，故有物无声，为血病也。有食人则吐，以橘皮去自主之。

　　哕者，少阳也，多气少血，故有声无物，乃气病也，以姜制半夏为主。若脾胃虚弱寒邪所客，饮食所伤者，用六君子、藿香、生姜之类。若胃中有热，膈上有痰用二陈、山栀、黄连、生姜。若久病胃虚，呕而不纳谷者，用生姜、叁、术、黄  。

　　香  之类。亦有痰膈中焦，食不得下者，有气逆而呕者，有气郁於胃囗有食滞於心肺之分而复出者，有胃囗有火与痰而呕者。若注船大吐渴饮水者冲童便饮之最妙。

　　前论云血不归源而呕，用十全大补汤，诚发前人之末发，愚常用屡效。

　　附治验

　　一、太守阳山之内，素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸嗳腐，饮食少思手足发热数年矣，所服非芩、连、枳直，必槟、苏、厚朴。左关弦洪，右关弦数此肝火血燥，木乘土位，朝用六味地黄丸，以滋安肝水。夕用六君、归、芍以调补脾土而愈。乙巳夏，因大怒，吞酸嗳腐，胸腹胀满，或用二陈、石膏、治之吐涎如涌，外热如灼，脉洪大，按之如无。余曰：「此脾胃血损，虚阳发越於外脾败而涎泛出也。」用六君，加姜桂一锺，即睡觉而诸症如失，又数剂而康。

　　二、先太宜人饮食後，闻外言杵意，呕吐酸水，内热作渴，惟饮冷水气囗脉大而无伦，面色青赤，此肝脾郁火，投之以药，入囗即吐，第三日吐宿食第七日吐酸黄水，十一日吐苦水，脉亦洪大，仍喜饮冷，以黄连煎汤，冷饮少许至二十日，加白术。

　　茯苓，二十五日，加陈皮，二十七日，加当归、炙草，至六十日，始进米饮半盏渐进薄粥，调理即痊。

　　三、妇人食後因怒，患疟呕吐，用藿香正气散而愈，後复怒吐痰，狂言热炽胸胁胀痛，手按少得，脉大无伦，按之微细，此属肝脾二经血虚，以加味逍遥散加热地、川芎二剂，服症顿退，再用十全大补汤而安矣。府  沈姬文母，患脾虚中满痰嗽发热，又食湿面冷茶。吞酸呕吐绝食，误服芩、连、青皮等药，益加寒热囗乾流涎不收，闻食则呕，数日矣，迎治。余曰：「脾主涎，此脾血不能约制也。」欲用人叁安胃散惑於众论，以为胃经实火宿食治之，病日增剧，忽思冬瓜食如指甲一块，顿发呕吐酸水不止，仍服前药愈剧，复邀视之，则神脱绝濒死矣惟目睛尚动。余曰：寒淫於内，治以辛热。

　　然药不能下矣，急用盐艾附子炒热熨脐腹，以散同阳，又以囗气补接母囗之气；

　　又以附子作饼，热贴脐间，时许，神气少生，以叁术附子为末，仍以是药加陈皮煎膏为丸，如粟米大，入五七粒於囗，随津液咽下，即不呕，二日後加至十粒，诸病少退，其涎不止，五日後，渐服前剂一二匙，胃气少复，乃思粥饮後投以叁、术等药。温补脾胃，五十馀剂而愈。

　　丁香散：治脾胃气弱呕吐，水谷不入。丁香、白术、缩砂、草果各三钱、人叁一两、当归、白豆蔻、藿香、甘草各两半炒、橘皮三分、神曲炒、诃子各半两，右为末，每服二钱，姜枣汤调。

　　竹茹汤：治胃热呕吐。乾葛二钱、半夏姜制三钱、甘草五分、竹茹一弹子大，右姜枣水煎服。

　　许学士先生云：「胃热者，手足心热也。」政和中，一宗人病伤寒，得汗身凉，数日忽呕吐药，食不下，用丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。余曰：「此正汗後馀热留胃  。」正宜竹茹汤，用之即愈。

　　许仁贴半夏丸：治胃冷呕逆不食。半夏洗去骨一斤、小麦面一斤，右水和丸如弹子大，水煮熟，初服四五丸，二服加至十四五丸，旋煮间服。

　　七味人叁丸：服前丸不应，可服此药。人叁、白术各五两、厚朴姜制、细辛各四两、生姜、橘皮三两、桂心一两，右为末，炼蜜丸桐子大米饮下十丸，渐加至二十丸。青金丸：治呕吐不已。硫黄、水银，右入铫内慢火化，以木片拨炒成矽，研至黑不见白星，姜汁糊丸，绿豆大，每服二三十丸米饮下。

　　附方

　　人叁安胃散：治脾胃虚热，呕吐泄泻，或饮食不入。人叁一钱、黄  炒二钱、生甘草、炙甘草各五分、白芍药七分、白茯苓四分、陈皮三分、黄连炒二分，右水煎服。

　　第七十一章，妇人霍乱方论

　　论曰：「呕吐而利者，名霍乱也，因肠胃虚弱，饮食过度，触冒风冷清浊相干所致或先腹痛而吐，或先吐而痛，或吐利并作，当分寒热而治之。饮冷者五苓散，饮汤者，理中丸。四肢逆冷，脉微细者，用通脉四逆汤加猪胆汁。中暑霍乱烦渴饮冷，转筋者，用香薷散。脉浮洪者易治，微迟者难治。」

　　愚按

　　贾元良先生云：「暑者，相火行命也，夏月人感之，自囗齿而入，伤心胞络之经其症头疼囗乾，面垢自汗，倦怠少气，或背寒恶热，甚者迷闷不省，或霍乱吐利呕痰腹痛，或下血发黄生斑等症。治法清小火利小便为主。若自汗热甚，用白虎汤。

　　若头疼恶寒，用十味香薷散。泄泻烦渴，饮水吐逆，用五苓散。热甚烦渴用益元散清之若表解  热甚者，用黄连解毒汤。脉微下利，作渴喜温或厥冷不省人事，宜竹叶石膏汤，加熟附半枚冷饮，次以来复丹，五苓散治之。」

　　故东垣云：「脾胃虚弱，遇夏月淫雨，身重短气，甚则四肢痿软，脚欹眼黑富滋肺气，以补水之源，是以五月常服五味子、人叁、麦门冬之剂，为热伤元气故耳。

　　丹溪所谓夏月伏阴在内也，盖人之腹属地，已月六阳尽出於地之上矣。

　　是人之阳气亦浮於肌表，散於皮毛，而腹中之阳虚矣，又加以凉台水馆，大扇风车寒泉水果，冰凉之物，自内及外，不用温热，病所由生。

　　陈无择云：「凡中  切不得用冷药，惟用温养，得冷即死，道途无汤即以热土熨脐中，溺以热尿即苏，概可见矣。」

　　内经曰：「脉虚身热，得之伤热，得之伤暑。

　　难经云：「伤暑得之为正邪，火自病也，当恶臭，其病身热而烦心痛其脉浮大而散。」

　　伤寒论曰：「太阳，中  者，身热疼痛，而脉微弱，或发热恶寒，而脉微细芤迟。」

　　大抵寒伤形，热伤气，盖伤气而不伤形，则气消而脉虚弱，故先哲立法，夏月宜补良有以也。

　　前症若内有所积，外有所感，用二陈汤加减治之，或萝卜子捣碎，服而吐之若饮米汤，即死云云。同前论若转筋不住，男子以手挽阴，女子以手牵乳近两追此千金炒法也。

　　乾霍乱不得升降，死住须臾，当以盐汤吐之，後以二陈汤加川芎、苍术、防风白芷姜煎服。

　　若登圊而不通，加枳壳。

　　若食瓜哭饮冷，乘风霍乱，用六和汤，倍加藿香。

　　凡中暑而亡者，皆因玩气虚弱，而暑热乘之，以致泄泻，阳气暴脱，实为阴寒之症宜急补其阳，庶得保生，缓则不就，其他执为暑热，投以寒药，鲜不敢事愚皆以回阳固本之方，继之於後。

　　附治验

　　进士李通甫之内，冬开衣箱，其内衣裳，乃夏月所晒者，开时觉暑气所长良久患霍乱，足指足跟，俱转筋甚恶，自分必死，用香薷饮一剂，急煎下咽印愈。

　　加减理中丸：治且腹疼痛，手足逆冷，饮食不入等症。人叁、白术、乾姜、甘草各等分，右为末，炼蜜卉匀，每两作五丸，每服一丸，白汤化下。呕吐，加枳壳。

　　泄泻，加乾姜吐泻乾呕，加半夏。体冷微汗腹寒，加炮附子，水煎服。

　　四顺附子汤：治霍乱吐利腹痛，手足厥冷，脉微绝。

　　四逆汤加猪胆汁：名四逆猪肝汁汤。甘草三两、乾姜三两、附子一枚生右每服五钱，水煎，入猪胆汁半合，作二服。

　　香薷饮：治吐利腹疼，发热头痛，或霍乱筋拘急。香薷二钱、白扁豆、厚朴姜制、茯苓各一钱，右水煎，冷服，连进二三剂，加黄连，名黄连香薷饮。

　　附方

　　十味香薷饮：治伏暑身体倦怠，头痛恶寒，或吐泻等症。香薷一两、人叁、陈皮白术炒、茯苓、黄  炒、木瓜不犯铁器、厚朴姜制、扁豆、甘草炒各半两，右每服一两，水煎。

　　清暑益气汤：治长夏湿热所蒸，四肢困倦，精神短少，懒於动作，胸满气促支节作疼，或气高而喘，身热而烦，心下膨闷，小便黄数，大便溏频，或泻利作渴不思饮食，自汗体重。黄  炒、苍竺、升麻各一钱、人叁、白术、神曲炒、陈皮各五分、甘草炙、黄柏炒、麦门冬去心、当归各三钱、葛根二分、五味子九粒炒杵、泽泻五分、青皮二分，右水煎服。

　　白虎汤：治胃热作渴，暑热尤效，又治热厥腹满，身难转侧，面垢谵语不时遗溺手足厥冷，自汗脉沉滑。知母、石膏各二钱、粳米半合，右水煎服。

　　（甘草一钱）

　　人叁白虎汤：治暑热发渴，脉血等症。人叁一钱五分、知母二钱、石膏半两、甘草一钱、右入粳一合，水煎服。

　　人叁益气汤：治暑热伤气，四肢困倦，嗜卧少食，两手指麻木。黄  炒八两甘草七钱内炙二钱、人叁半两、升麻一钱、白芍药炒三钱、五味百四十个杵炒、柴胡二钱五分。右俰咀，分作四服。

　　大顺散：治胃暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊  干，阴阳气逆霍乱呕吐，脏腑不调。甘草炒、乾姜炮、杏仁去皮尖炒、桂去皮右为末，每服二三钱，汤点服。

　　消暑丸：治伤暑发热头疼，或呕吐泄泻，二便不分。半夏、甘草炒、茯苓各半斤，右为末生姜汁和丸，桐子大，每五十丸，水下。易简方：姜汁好醋煮半夏未，作糊丸服。

　　姜附汤：治霍乳转筋，手足厥冷，汁出呕逆，腹痛脉欲绝者。乾姜炮一两、附子一个生用，右为末，每服五钱，水煎服。

　　通脉四逆汤：治霍乱恶寒，腹痛身冷，自汁，脉沉微如欲绝。吴茱萸二两炒、附子炮一两、桂心、通草、细辛、白芍药炒、甘草炙各半两、当归三钱右每服四钱，水酒生姜煎，如不应，更加倍之，以效为度。

　　半夏解毒汤：治一切暑热毒，五心烦躁，囗舌咽乾。黄柏炒、黄芩炒、山栀子炒、半夏等分，右每服五钱，水煎。

　　六和汤：治冒暑伏热，烦闷，霍乱转筋，吐泻，寒热交作，头目昏痛，嗜卧倦怠小便亦涩，不问胎产并服。缩砂、半夏汤炮七次、杏仁去皮尖、人叁、甘草炙各一两、赤茯苓、藿香、木瓜各二两、白扁豆姜汁略炒、香薷、厚朴姜制各四两，右每服一两，姜枣水煎服。

　　益元散：治中暑身热小便不利，或发热体痛，囗乾作渴。滑石六两、甘草微炒一两、右为末，每服三钱，加蜜少许，汤水任下。

　　第七十二章，妇人翻胃吐食方论

　　愚按

　　病机云：「前症有三，口气积寒也，皆从三焦论之，上焦吐者，分於气气者天之阳也，其脉浮而洪，食已暴吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸发痛其治法当降气和中，中焦吐者，从於积，有阴有阳，食与气相假为积而痛其脉浮而匿，其症或先痛而後吐，或吐而後作痛，治法当以小毒药去其积槟榔、木香行其气。下焦吐者，心干寒地之道也，其脉沉而迟，其症朝食暮吐暮食朝吐，小便清，人便  而不通，治法当以毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通复以中焦药和之，不令人便秘结而自愈也。」

　　王太仆曰：「食不得入，是有火也，食人反出，是无火也。」

　　又发明曰：「噎者，六腑之所主，阳也，气也。寒者五庶之所主，阴也，血也二者皆由阴中伏火而作也。」

　　刘宗厚先生曰：「若三焦传化失常所致，主於气也，若血亏胃  乾槁所致因於血也塞犹填塞不通之义，故发明有治幽门不通，噎塞不便，通幽汤例盖阳无阴不能通化阴之失位而阳伏其中，传化不变，而反上行矣。」

　　故前症或由饮食起居，七情亏损脾胃，痰饮停滞，中气不运，当以补中益气汤扁主。

　　若郁结伤脾，用归脾汤加枳壳。

　　若恚怒伤肝，用小柴柑加栀、苓、叁、术。

　　脾气症弱，用六君加山栀、枳壳。

　　气血俱虚，用八珍汤加山栀、半夏。

　　若用行气之药，胸腌痞闷，用六君、芎、归之类。

　　若过用香燥之剂，而大便结燥，用四物、叁、术之类。

　　若饮食不能入，用六君、山栀、吴茱萸、制黄连。

　　若食人而反出，用六君、炮姜、白豆蔻、黄连、制吴茱萸。

　　若痰滞而食反出，用六君、枳壳、桔梗。

　　石饮食少思，大便不实，胸膈痞闷，吞酸嗳腐，食反不化，是为脾胃虚寒用东垣固真丸，或八味丸。

　　若发热烦热，身恶风寒，腹畏热食，或手足俱冷，胸满腹胀，是内具寒外假热用神效附子丸或八味丸。

　　大凡呕吐善食，喜饮冷水，是为有火，呕吐少食，喜饮热汤，是为无火当审其因而治之。

　　附治验

　　一、妇人患前症，  腹痞闷，得去後，或泄气稍宽。余曰：「此脾气郁结而虚弱也当调补为善。」不信，乃别用二陈、枳实、黄连之类，不应，又用香燥破气前症益甚，形气愈虚。余用加味归脾汤调治，不出半载而痊。

　　二、妇人患前症，胸腹胀问，或小腹不利，或时作痛，小便涩滞。余曰：「此肝火血血也当清肝火，生肝血，养脾土，生肺金。」以余言为迂别服利气化痰等剂，前症益剧虚症蠢起，余用加味逍遥散、加味归脾汤兼服。寻愈。

　　三、妇人患士痰甚多，手足常冷，饮食少思。余曰：「此肝脾郁怒，兼命门火衰」。

　　不信，另服化痰利气之剂，胸腹愈胀，又服峻利疏导之剂。余曰：「非其治也必变脾虚发肿之症，急服金匮加减肾气丸，庶有可救。」仍不信，反服沉香化气等丸果发肿而殁。白垩散，治虚热翻胃，用白垩土一斤，米醋一斤，? 赤，入醋内再段再入，以醋乾为度，取土一两，入炮姜一钱为末，每服一钱，米饮下，甚者二钱须服四可有效。治实热翻胃，用黄连五钱，生姜汁浸炒，山查三钱，保和丸三钱同为末，糊丸麻子大，胭脂为衣，每服六十丸，煎人叁汤入竹沥下之。

　　太仓丸：治胃弱翻胃。肉豆蔻、砂仁各一两、丁香一两、陈苍术一升土炒，右为末，姜汁糊丸，桐子大，每服六七十丸，姜汤下。

　　青金丹：每服三十丸，生姜、陈皮煎汤送下。

　　附方

　　东垣补真丸：肉  蓉酒浸焙、葫芦巴炒、附子炮去皮、阳起石虾、肉豆蔻面煮煨、兔丝子净洗浸蒸、川乌炮去皮、沉香、五味子各五钱、鹿茸酒浸炒、巴戟去心、钟乳粉各一两。右为末用羊腰子两对，治如食法，葱椒酒煮捣烂，入酒糊丸，如桐子大，每服七十丸，空心米饮，盐汤任下。神效附子丸：治脾肾虚寒呕吐，或翻胃膈噎用黑附子重一两四五钱，端正底平尖圆一枚，灰火炮皮裂，人生姜自然汁内浸润晒乾，再炮，再入汁浸润，仍晒再炮，用尽姜汁半碗为度，却去皮脐为末以人叁煎膏，丸黍米大，每服数丸，津唾咽下，胃气稍复，饮食稍进，投以温补之剂。

　　第七十三章，妇人血膈方论

　　愚按

　　前症若气逆而血滞，用流气饮。

　　若恚怒而血逆，用小柴胡、山栀、丹皮。

　　血虚，用四物、叁、术、柴胡、山栀、丹皮。

　　若郁结而血伤，用加味归脾，兼加味逍遥散。

　　脾虚不能生血，用六君、归、芎。

　　胃虚不能生血，用益气汤。

　　若肝虚而不能藏血，用补肝散。如不应，兼以六味丸。

　　若因脾肺虚，用补中益气汤，如不应，用六君加味汤。

　　附治验

　　妇人患前症，  膈痞闷。余曰：此用脾经血虚。遂用四君、芎、归，调补脾气寻愈。又因怒兼两胁痞闷，头目不清，月经旬馀末竭，用加味逍遥散，加钩藤治之复瘥。

　　妇人患前症，胸膈作痛，面清目  ，小便频效，或时寒热，此肝气前而血凝先用失笑散，二服痛止，又用加味逍遥散而愈。

　　妇人所患同前，泛用行气破血之剂，以致不起。

　　神功散，治洫滞胸腹作痛。

　　五灵脂炒一两、莪术、桂心、芸台子炒各半两、右每服二钱，酒永煎。

　　制吴茱萸黄连法：用二味等分，用热汤拌湿和匀，重汤顿煮，使气相通，同炒焦。

　　第七十四章，妇人鼻血方论

　　妇人气血谓和，则循环经络，若劳伤元气，阴虚火动。气逆於肺，则血随鼻而衄。

　　产後尤不可治。

　　陈无择曰：「亦有因怒气而得者，赵恭人衄，先用苏合香丸四粒，吹用五苓散浪煎白茅花汤谓服，即止，又用芎归汤调理而安。一富男鼻血，六  洪效，讯之云曾服丹药，遂用苓、连、大黄为末，水谓服之而解。」

　　患按前症若热郁於胃经，用犀角地黄汤。

　　若伏暑於内，用黄连香薷饮。

　　若大怒血蓄於上，用小柴胡汤。

　　若脾损不能摄血归凉，用归脾汤。

　　大凡杂症见血多，因阴分郁热，成内有所伤，皆属五志所动。

　　经曰：「诸片血，身热脉大者，难治。」是火邪胜也。

　　「身凉脉静者，易治」是正气复也。仍与後症同用。

　　附治验

　　妇人经素不调因怒衄血，此肝火炽盛，用加味小柴胡加红花，二剂血止又用加味逍遥、散，八珍汤兼服，三十馀剂，经行可期。

　　妇人郁结而患前症，用加味归脾汤，其血渐止，饮食渐进，用加味逍遥散元气渐复寒热渐止，後因怒仍衄，寒热往来，用小柴胡汤，加芎、归、丹皮而愈。

　　妇人因劳衄血，服凉血之剂，更致便血，或以血下为顺，仍用治血。余曰：「此因脾气下陷而血从之，当升补脾气，庶使血归其经。」不信，果血益甚余朝用补中益气汤，夕用加味归脾汤而愈。此症用寒凉止血，不补脾肺，而死者多矣。

　　刺蓟散：治血热鼻衄。刺蓟、生地黄各二钱、桑耳、乱发灰、艾叶炒各一钱蒲黄五分，右水煎服。

　　又方，用白茅根汁一合，饮之即止。

　　又方，用生葱心塞鼻中，血即止，若刀斧所伤，用之血亦止。

　　四物汤加侧柏生地黄，治虚热吐血甚效，若脾经血虚，须用四君加芎归，若脾经结郁须用归脾汤，若肝肾亏损，须用六味丸，若气血俱虚，须用十全大补汤。

　　附方

　　济生犀角地黄汤：治热郁不解，泛行经络，或流肠胃，随气涌泄，以致衄血吐血或为便血，并皆治之。犀角镑如无升麻代、生地黄、白芍药、牡丹皮各等分右每服四五钱，水煎。若宜热炽甚，加炒黄苓。若去血过多，或脾肺之气亏损不能摄血归源者，急用四君子汤。郁结者，用归脾汤。

　　枇杷叶散：治暑毒攻心，衄血呕血，或吐泻作渴。香薷二钱、厚朴姜制一钱半、甘草炙、麦门冬去心、木瓜不见铁器、白茅根各一钱、枇杷叶、陈皮、丁香各半钱，右每服三五钱，姜水煎。

　　黄连香薷饮，治伏暑衄血，不拘四时。

　　第七十五章，妇人吐血方论

　　妇人吐血者，因脏腑伤损所致，夫气血外行於经络，内荣於脏腑，若六淫七情饮食起居，有所损伤，行失常道，逆则吐血。

　　愚按

　　前症若脾经郁热，用犀角地黄汤。

　　脾胃伏暑，用贲连香薷饮。

　　心脾郁热，用生地黄汤。

　　心气耗损，用茯苓补心渴。

　　脾气劳伤，用鸡苏散。

　　思虑伤脾，用归脾汤。

　　暴怒肝火，用加味小柴胡汤

　　久怒伤肝，六味地黄丸。

　　脾肺虚热，用麦门冬饮。

　　肝肾虚热，用六味地黄丸。

　　气血俱虚，用十全大补汤。

　　经云：「脾朝百脉之气，肝统诸经之血，必用甘温之剂，补其阳气，使血各归其经。」

　　如大吐血病，毋论其脉，急用独叁汤救之。

　　若潮热咳嗽而脉数者，元气虚而假热之脉也，皆由脾胃先损，须用人叁之类。

　　本草云：「人叁治脾胃不足，补中温中，泻脾肺火。」

　　东垣先生云：「脾胃虚者，心血亢甚而乘土位，肺气受邢，须用黄  最多，人叁甘草次之，脾胃一虚，肺气先绝，故用黄  以益皮毛而闭腠理，尝治气血虚弱用十全大补最善，若用寒凉止血，胃寒所伤，无不致祸。」

　　附治验

　　老妇每作先饮食不进，或胸膈不利，或中  作痛，或大便作泻，或小便不  余以为肝脾之症，用逍遥散，加山栀、茯神、远志、木香而愈，後郁结吐紫血每作先倦怠烦热，以前药加炒黑黄连三分，吴茱萸二分顿愈，後因怒吐赤血甚多燥渴垂死，此血脱也。法当补气，乃用人叁一两，苍术、当归各三钱陈皮、炮黑乾姜各一钱，炙甘草、木香各一钱，一剂顿止，又用加味归脾污调理而痊。

　　女子怀抱素郁，胸满食少，吐血面赤，用六味丸，及归脾、加山栀、贝母、芍药而愈。

　　妇人为哭母，吐血咳嗽，发热盗汗，经水不行，此悲伤肺，思伤脾，朝服补中益气加桔梗、贝母、知母，夕用归脾汤，送六味丸而愈。

　　柔脾汤：治虚热吐血，衄血汗出。甘草炒、白芍药炒、黄  各半两、熟地黄自制一两五钱，右每服五钱，水酒煎。

　　妇人月经不利，忽妄行呕血，察其脉脉如常，用四牛丸即安；

　　一女子饱食负重而吐血，用前汤，及青饼子而愈。世治吐血，并用竹茹、地黄、藕汁亦不可拘泥。如阳乘於阴，血得热则流散，经水沸溢，理宜凉解，大黄、犀角之类。

　　如阴乘於阳，所谓天寒地冻，水凝成冰，顶用温散，乾姜、肉桂之类。

　　四生丸：治乘阳菸阴，以致吐血衄血。生荷叶、生艾弃、生柏叶、生地艾各等分右研，丸鸡子大，每服一丸，水煎服。陈自华云：先公尝游灵石寺主僧留饭设桌一僧见桌不稳，急俯称之，即首即呕血，明年到寺问旧呕血者何如？

　　主僧言，服得四生丸遂愈，自得此方，斥治有效。愚意前症，乃内热暴患用之即效，看人病久，本元不足，须补脾以滋化凉，否则虚火上炎，金反受克获生鲜矣姜草汤：治阴乘於阳，寒而呕血。甘草炒、乾姜各一钱，右水煎服理中汤亦效。

　　花蕊石散：治瘀血积於内，以致大小便不通，或血畜於上，而吐不止。

　　一妇人苦吐血，百药不效，童便酒调，不数服而愈。

　　如圣散：治吐血不己，每服二钱，米饮下。

　　附方

　　济生鸡苏散：治劳伤肺经，唾中有血，咽喉不利。鸡苏叶、黄  炒、生地黄、阿胶炒、贝母、白茅根各一钱、桔梗炒、麦门冬去心、蒲黄炒、甘草炒各五分，右姜水煎服。

　　生地黄散：治郁热衄血，咯血吐血，阴虚而不能愈者。枸杞子、柴胡、黄连、地骨皮天门冬、白芍药炒、甘草炒、黄芩炒、黄  炒、生地黄、熟地黄自制各五分，右水煎，下血，加地愉。

　　三因茯苓补心渴：治面色黄瘁，五心烦热，咳嗽吐血。

　　半夏、茯苓、紫  、前胡、人叁、枳壳麸炒、桔梗炒、甘草炒、乾葛各五分、当归一钱、川芎、陈皮、白芍药各一钱、熟地黄自制一钱五分，右姜枣水煎服。

　　麦门冬饮子：治气虚吐血，或气虚不能摄血者。五味子杵十粒、麦门冬去心黄  炒各一钱、当归身、人叁、生地黄各钱半，右水煎服。

　　十全大补汤：治胃气虚弱，吐血衄血，便血不止，以致外症恶寒发热，自汗盗汗食少体倦，或寒热作渴，头疼眩晕，面似中风。或气血俱虚，胸腹胁痛。

　　或骨节作痛，经侯不调。或寒热往来，发热晡热。或五心发热，咽乾舌燥。

　　或痰嗽喘促，胸膈虚痞。成呕吐泄泻，手足冷热等症。

　　第七十六章，妇人倂癖诸气方论

　　妇人倂癖，因元气虚弱而邪气积聚，盖倂者在腹内，近脐左右，有筋脉余痛如臂如指如弦之状。

　　癖者，僻在两肋之间，有时而痛，皆阴阳不和，经络痞膈，饮食停滞冷气固结而成也。

　　愚按

　　前症因饮食起居，七情失宜，亏损脏腑，气血乖违，阴络受伤，循行失度所致。

　　罗谦甫先生曰：「养正邪自除，必允调养，使荣卫充实，若不消散，方可姜下但除之不以渐，则必有颠覆之害，若不守禁忌，纵嗜欲，其有不丧身者鲜矣。」

　　附治验

　　妇人内热作渴，饮食少思，腹内初如鸡卵，渐大四寸许，经水三月一至肢体消度齿颊似疮，脉洪数而虚，左关尤甚，此肝脾郁结之症。外贴阿魏膏午前用补中益气汤，午後用加味归脾汤，两月许，肝火少退，脾土少健。

　　午前以补中益气，下六味丸，午後以逍遥散，下归脾丸，又月馀，日用芦荟丸二服空心，以逍遥散下，日晡以归脾渴下，喜其谨疾谓理，年馀而愈。

　　妇人腹内一块不时上攻，成作痛有郁，或香酸痞闷，月经不调，小便不利，二年馀矣。

　　面色青黄，余以为肝脾气滞，以六君加芎、归、柴胡、炒连、木香、吴茱各少许二剂，却与归牌汤，下芦荟丸，三月馀，肝脾和而谙症退，又与调中益气加茯芩、丹皮，中气建而经自调。

　　妇人性多郁善忠，勤於女工，小腹内结一块，成作痛，成痞闷，月经不调恪服伐肝之剂，内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，牙龈蚀烂此脾土不能士肺金，肺金不能生肾水，肾水不能生肝木，当滋化源，用补中益气六味地黄，至仲春而愈。

　　松江太守何恭人，性善怒，腹结一块，年馀，上月蚀透，血气虚桓，时季冬肝脉洪数，按之弦紧，或用伐肝木清胃火之药。余曰：真气虚而邪气实也，恐伐肝至春不能发生耳。用八珍汤以生气血，用地黄丸以滋肾水，肝脾顿退。因大怒耳内出血，肝脉仍大，烦热作渴，此无根之火也，仍以前药，加肉桂，二剂脉敛热退，复因大怒，果卒於李冬辛巳日，乃金克木故也。

　　妇人经侯过期，发热倦怠，或用四物、黄连之类，反两月一度，且少而成块又用峻药通之，两目如帛所蔽。余曰：脾为诸阴之首，目为血  之宗，此脾伤五脏皆为夫所，不能归於目也。遂用补中益气、济生归脾二汤，专主脾胃，年馀而愈。

　　麝香丸：治倂癖冷气，心腹作痛。麝香二钱另研、五灵脂炒、阿魏五钱面  煨令面熟、桃仁、三棱各二两醋制、芫花醋炒、槟榔各一两、莪茂醋炒、桂心、没药、木香、当归各半两，右为末饭丸，桐子大，每服十丸，淡醋汤下。治倂癖神效，以  猪肝一具，重十馀两用巴豆仁五十枚，入肝内，用酽醋三碗，慢火熬膏研烂，量入三棱末，丸桐子大每服五丸，食前酒下。

　　罗安人每经行，脐腹痛甚，以桃仁桂枝汤，一剂而瘥。

　　治经来腹先痛，用局方七气汤，送来复丹，局方积气丸，倂癖症瘕，诸气亦效。

　　附方

　　芦荟丸：治倂癖肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口乾作渴，成肝疳食积口鼻生疮，牙龈蚀烂等症。芦荟、胡黄连、黄连炒焦、木香、白芜夷炒、青皮各五钱、当归、茯苓、陈皮各一两半、甘草炒七钱，右为末米糊丸桐子大，每服七八十丸，米汤下。

　　阿魏膏：治一切痞块，更服胡连丸。

　　羌活、独活、玄叁、官桂、赤芍药、穿山甲、大黄、白芷、天麻各五钱、红花四钱、生地黄五钱、两头尖五钱、木鳖十枚去壳、乱发一团如鸡子大、槐柳桃枝各三钱，右用香油二斤四两，煎黑去  ，入发煎发化，仍去  ，徐下黄丹，煎软硬得中，入芒硝阿魏、苏合油、乳香、没药各五钱郁香三钱，调匀，即成膏矣，郁贴患处，内服丸药，黄丹顶用佴正者效，凡贴膏药先用朴硝，随患处铺半指厚，以  苦，用热熨斗良久，如硝耗，再加熨之二时许方贴膏药。

　　第七十七章，妇人疝瘕方论

　　妇人疝瘕之病，由饮食不调，血气劳伤，或胎产经行，风冷相搏所致。

　　盖疝者，痛也。瘕者，假也。

　　脉弦急者生，虚弱者死。尺脉涩浮牢，为血实气虚，腹痛逆气上行此为胞中有恶血，入则经成症也。

　　愚按

　　子和先生云：「遗溺闭癃，阴痿浮痹，精滑白淫，皆男子之疝也。若血涸月事不行行後小腹有块，或时动移，前阴突出，後阴痔疚，皆女子之疝也。但女子不谓之疝而谓之瘕心。」

　　附治验

　　妇人小腹痞胀，小便时下，白带，小水林沥，此肝经湿热下注，用能肛泻肝汤而愈。

　　妇人小腹胀痛，小水不利，或胸乳作痛，或斜肋作痛，或气逆心动余以为肝人而血伤痹，用四物柴胡汤下，成玄胡、紫木香而愈。

　　妇人小腹痞闷，小便不利，内热，也倦懒食，用八珍汤，加柴胡、山栀龙胆草治之而安。

　　乾漆散：治疝瘕胁肋疼痛。乾漆炒令烟尽、木香、芫花醋炒、赤芍药、桂心、当归、川芎、琥珀各半两、大黄二两炒、牛膝一两、桃仁去皮尖一两另研、麝香一钱，右为末，每服一钱，温酒调下。

　　燔葱散：治前症属寒气不散，疼痛甚效。

　　附方

　　宝鉴疾莉汤：治阴疝小腹作痛，小便不利，手足逆冷，或胁腹闷痛。疾莉去刺、附子炮、栀子去皮各半两，右末，每三钱，水煎，食前温服。

　　三因失笑散：治小肠疝气痛，或血气肚腹作痛。

　　丹溪定痛散：治寒疝疼痛速效。枳壳十五个、山栀子炒、唐球子、吴茱萸炒、荔枝核炮各等分，上为末，用长流水调下一二钱，空心服。

　　第七十八章，妇人八瘕方论

　　妇人脏腑谓和，经脉循环，则月水以时而无病，若乘外邪而合阴阳则小便胸胁腰背相引而痛，月事不调，阴中肿胀，小便林沥，面色黄黑，则瘕生矣。

　　八瘕者，黄、青、燥、火、脂、气、蛇、鳖是也。千金外台言之详矣。

　　愚按

　　经曰：「气主煦之，血主濡之。若血不流，则凝而为瘕也。」

　　瘕者，中虽硬而忽聚忽散，多因六淫七情，饮食起居，动伤脏腑而成当与  癖诸证治同，慎不可复伤元气。

　　桃仁煎：治血瘕。桃仁、大黄炒各一两、虻虫半两炒黑、朴硝、右为末，以醇醋一锺石器中煮三分，下煎三味，不住手搅，煎至可丸，下朴硝，丸桐子大，不吃晚饭五更初，温漕下五丸，日午下秽物，如未见，再服，仍以调气血药补之。予向在昆陵一妇人小便不通，脐腹胀甚，予诊之曰：此血瘕也。用前药一服，腹痛下血块血水即愈，此药猛烈大峻，气血虚者，斟酌与之。

　　大硝石丸：治七症八瘕，当用此药去之，不令人困。硝石三两、大黄四钱、人叁一钱、甘草八分，右为末，苦酒一升，石器中，先入大黄煎膏入馀药，丸梧桐子大，每服三十丸，米饮下，三日一服，宜下赤物。

　　第七十九章，妇人腹中瘀血方论

　　妇人腹中瘀血者，由月经闭积，或产後瘀血未尽，或风寒滞瘀，久而不消则为积聚症瘕矣。

　　愚按

　　前症若郁结伤脾、用加味归脾汤。

　　若恚怒伤肝用加味逍遥散。

　　若产後恶露，用失笑散。

　　若肝脾亏损，用六君、柴胡，以补元气为主。

　　胃气虚弱，用益气渴，加茯苓、半夏为主。

　　大凡腹中作痛，畏手按者，此内有瘀血。

　　若形体如常，属病气元气俱实，用桃仁承气汤直下之。

　　若痛而肢体倦怠，饮食少思，此脾胃受伤，属病气有馀，元气不足，用当归散谓和之。

　　若痛而喜手按腹，形体倦怠，饮食少思，此元气病气俱不足，用六君炮、姜、芎归纯补之。

　　若痛而大便不实，饮食难化，此脾胃虚寒，用六君、炮姜、肉果温补之。

　　若  而作呕少食，此脾胃虚弱，用六君、炮姜、藿香。

　　若痛而呕吐不食泄泻，用六君加姜、桂。

　　若兼手足逆冷自汗，更加附子，此症多有因攻伐而致者。

　　附治验

　　妇人耳下肿赤，寒热口苦，月经不调，小腹内一块，此肝火气滞而血凝也用小柴胡加山栀、川芎、丹皮治之，诸症悉退。

　　妇人久患腹痛，去瘀血方止，而复大痛，诸药不纳，予以脾胃之气虚寒，用叁、术炮姜、丸如黍，每用故粒，津咽下，後以二味浓煎，渐呻而愈。

　　桃仁丸：治瘀血不利，月水不调，发热作渴，心腹满急，或肚腹中作痛。桃仁、大黄炒各三两、虻虫炒去翅足、水蛭炒焦各四十枚，右为末，炼蜜丸，桐子大每服五六丸，空心热酒下。

　　附方

　　桃仁承气汤：治瘀血小腹急  ，大便不利，或谵语囗乾，漱水不咽，遍身黄色小便自利，或血结胸中，手不敢近腹，或寒热昏迷，其人如狂。桃仁半两大黄炒二两、甘草二钱、肉桂一钱，右姜水煎，发日五更服。

　　附方

　　加味归脾汤：治瘀血已去，或脾经失血，小腹作痛无寐，发热盗汗或伤脾不能摄血，成心脾伤痛，嗜卧少食，或忧思伤脾，血虚发热，或肢仁肿痛大便不调，或经侯不准，晡热内热。

　　第八十章，妇人症痞方论

　　妇人症痞，由饮食失节，脾胃亏损，邪正相搏，积於腹中，牢固不动，故名曰症。

　　得冷则作痛，冷入子脏则不孕，入胞络则月水不通。

　　愚按

　　前症若脾胃虚弱，用六君加芎、归。

　　若肝脾虚弱，用补中益气及归脾汤。

　　若肝火乍专，佐以芦荟、地黄二丸，外贴阿魏膏，患者须慎七情六淫，饮食起居治者不时审察病机而药之，庶几有效。

　　附方

　　穿山甲散：治症痞瘀血，心腹作痛。穿山甲、鳖甲醋炙、赤芍药、大黄炒乾漆炒令烟尽、桂心各一两、川芎、芫花醋炙、当归尾各半两、麝香一钱，上为末，每服一钱，酒调下。

　　第八十一章，妇人食症方论

　　妇人食症，由脏腑虚弱，经行不忌生冷饮食，或劳伤元气所致。

　　陈无择云：「经不行者，宜先导之，然後固元气为主。」

　　愚按

　　前症若形气虚弱，须先调补脾胃为主，而佐以消导；若形气充实，当先疏导为主而佐以补脾胃。

　　若气壅血滞而不行者，宜用乌药散，散而行之。

　　若脾气虚而巾不行者，宜用四君、芎、归，补而行之。

　　若脾气郁而血不行者，宜用归脾汤，解而行之。

　　若肝脾血燥而不行者，宜用加味逍遥散，清而行之。

　　大抵食积痞块之症为有形，盖邪气胜则实，真气夺则虚，当养正辟邪，而积自除矣。

　　虽然，坚者削之，客者除之，胃气末虚，或可少用，若病久虚乏者，不宜轻用。

　　第八十二章，妇人积年皿症方论

　　妇人积年血症，由寒温失节，脾胃虚弱，月经不通，相结盘牢，久则腹腌苦痛宜用三棱煎主之。

　　愚按

　　前症多兼七情亏损，五脏气血乖违而致，盖气主煦之，血主濡之，脾统血，肝脏血故郁结伤脾，恚忠伤肝者，多患之。

　　腹胁作痛，正属肝脾二经症也。

　　窃谓罗谦甫先生云：「养正积自除。」东垣先生云：「人以胃气为本。」

　　治法宜固元气为主，而佐以攻伐之剂，当以岁月求之，若欲速效，投以峻剂反致有误，右七症方药，当互相叁用。

　　附方

　　三棱煎治血燥血瘕，食积痰滞。莪术醋侵炒、三棱各三两、青皮去白、半夏、麦芽炒各一两，右用好醋一锺，煮乾，焙为末，醋糊丸，桐子大每服三四十丸，淡醋汤下，痰积，姜汤下。

　　第八十三章，妇人血气心痛方论

　　妇人血气心痛，由脏腑虚弱，风冷所乘，盖心为诸脏之主，若心受仍，名真心痛朝发夕死，夕发旦死。若心络伤，故痛发乍轻乍甚，而成斯症也。

　　愚按

　　前症若寒邢所伤，温散之；饮食停滞，消导之；肝火妄动，辛平之；脾气郁结和解之，仍与後六症方菜同用。

　　附治验

　　妇人久患心痛，饮食少思，诸药到口即吐，予以为脾土虚弱，用白术一味同黄土炒去土，每服一两，以米泔煎浓，除服少许，数日後，自能大饮用三斤馀而安。

　　上舍陈履学长子室，素怯弱，产後患疥疮，年馀不愈，因执丧旬月，每欲眩作一日感气，忽患心脾高肿作疼，手不可按，而呕吐不止，六脉微细，或见其形实误认诸痛，不可补气，乃用青皮、木香、五味、吴茱萸等药而愈。继复患疟且堕胎又投理气行血之药，病虽失，元气转脱，再投叁  补剂，不应矣。六脉如丝欲绝迎予至。诊之曰「形虽实而脉虚极，反用理气之剂，损其真气故也。」连投叁、  、归、术、附子姜、桂二剂，问用八味丸，五日疫食渐安，六脉全复，此症若心脾疼痛时，即此等药痛亦不作矣。

　　附方

　　乌药散：治血气壅滞，心腹作痛。乌药、莪茂醋浸炒、桂心、当归、桃仁、青皮、木香各等分，右为末，每服二钱，热酒谓下。

　　灵苑方，用玄胡、灵脂为末，每服一钱，沸汤下，日三服。

　　第八十四章，妇血气心腹疼痛方论

　　妇人血气心腹疼痛，由脏腑虚弱，风邪乘之，真邪相搏，随气上下，故心腹作痛也。

　　愚按

　　前症若气滞血瘀，用没药散。

　　劳伤元气，用益气渴。

　　肝脾郁结，用四七渴。

　　怒动肝火，用小柴胡汤。

　　肝脾血虚，用四物汤。

　　脾肺气虚，用四君子汤。

　　中气虚弱，用补中益气汤。

　　气血俱虚，用八珍汤。

　　附治验

　　妇人每怒心腹作痛，久而不愈，此肝火仍脾气也。用炒山栀一两，生姜五片煎服而痛止，更以二陈加山栀、桔梗，仍不发。

　　妇人怀抱郁结，不时心腹作痛，诸药不应，用归脾汤，倍加炒山栀而愈。

　　陈湖陆小村母，久患心腹疼痛，每作必胸满呕吐，手足俱冷，面赤唇麻，咽乾舌燥寒热不时，月馀竟夕不安，其脉洪大，众以痰火治之，屡止屡作，迄乙巳春发频而甚。

　　仍用前药反剂，此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息洪弦而有怪状乃脾气亏损，肝木乘之而然，当温补胃气，遂用补中益气汤加半夏、茯苓、吴茱萸、木香，一服，热寐彻晓，洪  顿  ，怪脉顿除，诸症释然。

　　附方

　　琥珀散：治气滞心腹撮痛，或月经不行，小便疼痛。乌药、莪述醋浸炒各二两、当归一两、右为末，每服二钱，温酒调下。

　　蠲痛散：治血气剌痛。荔枝核烧存性半两、香附子一两，右为末，每服二钱盐酒送下。

　　菖蒲丸：治血积心脾作疼。九节菖蒲六两、吴茱萸炒、香附子各四两右为末，醋调神曲糊丸，桐子大，每服口五十丸，淡姜汤调下。

　　没药散：治血气不行，心腹作痛，或月经不调，发热晡热，并宜用之。红花、没药红花、没药、当归、玄胡索炒各等分，右为末，每服二钱，童便酒调下。

　　木香枳术丸：破滞气，消饮食，开胃进食，消化痰涎。木香、枳实炒一两、白术炒二两，右为末，每服五钱，姜枣水煎服。

　　木香化汤：治脾胃虚弱，  食停滞，腹胀作痛，或心下痞满，不思饮食若忧怒饮食而致者，尤宜用之。木香、红花各三钱、橘皮、当归梢各二钱、柴胡四钱、草豆蔻、甘草炙半两、半夏一两、枳实炒二钱上每服三五钱，姜水煎服。

　　第八十五章，妇人血气小腹痛方论

　　妇人小腹疼痛，由胞络受冷，搏於血气，结於小腹，因虚发动故痛也。

　　愚按

　　前症若气寒血佶，用或灵仙散。气滞血凝，用当归散。

　　肝经血虚，用四物汤，加叁、术、柴胡。

　　肝经湿热，用龙胆泻肝汤。

　　肝睥气虚，用六君子汤，加柴胡、芍药。

　　肝脾虚寒，用六君子汤，加柴胡、肉桂。

　　若兼呕吐，加木香，四肢逆冷，再加炮姜。

　　附治验

　　通府张孟威云：其妹小腹痛，用附子理中汤，附子服过八十馀枚，此乃沉寒痼冷之甚不多有者。

　　附方

　　威灵仙散：凡冷气滞血小腹疼痛，或经行遇怒，腹胀痛，宜用之。威灵仙一两没药、木香、桂心各半两，右为末，每服一钱，热酒调下。

　　当归散：凡血积小腹疼痛，或因气逆，月经不行，肚腹作痛。当归、赤芍药刘寄奴、没药、枳壳麸炒、玄胡索炒各等分，右为末，每服一钱，热酒调下。

　　第八十六章，妇人两腰胀痛方论

　　妇人两胁胀痛，因脏腑虚弱，气血不调，风冷客於胞络，相搏壅塞痛也。

　　愚按

　　东垣先生云：「胸腹作痛，囗苦舌乾，寒热往来，发呕发吐，四肢满闷，林溲便难腹中急痛，此肝木之妄行也。」

　　窃谓前症，若暴怒伤血，用小柴胡、芎归、山栀。

　　气虚用四物、叁、术、柴、栀。

　　若久怒伤气，用六君、芎、归、山栀。

　　若气血俱虚，用六味地黄丸。

　　若经行腹痛，寒热晡热，或月经不调，发热痰咳，少食嗜卧、体痛，用八珍、柴胡丹皮。

　　若胁胀发热，口渴唾痰，或小便淋沥，颈项结核，或盗汗便血，诸血失音，用六味丸。

　　若两  作痛，视物不明，或筋脉拘急，或面青小腹痛，或小便不调，用补肝散。

　　若概用香燥之剂，反伤清和之气，则血无所生，诸症作焉。

　　丹溪先生云：「右胁痛，用推气散、小龙荟丸、当归龙荟丸、控涎丹、抑青丸十枣汤。皆病气元气俱实之剂，用者审之。」

　　附治验

　　妇人性急，吐血发热，两腹胀痛，日晡益甚，此怒气仍肝，气血俱虚也。朝用逍遥散倍加炒黑山栀、黄柏、贝母、桔梗、麦门冬，夕以归脾汤，送地黄丸而愈。

　　孀妇内热晡热，肢体酸麻，不时吐痰，或用清气化痰药，喉间不利，白带腹胀用行气散血药，胸膈不利，肢体时麻。此郁怒伤肝脾而药益甚也。予则朝用归脾以解脾郁，生脾气。夕用加味逍遥散，以清肝火，生肝血，百馀剂而愈。後怒饮食日少，肢体时麻，此乃肝火侮土，用补中益气，加山栀、茯苓、半夏而痊又饮食失调，兼有怒气，肢体麻甚，月经如注，脉浮洪而数。此脾受肝伤不能统血而致崩，肝气亏损阴血脉大，继用六君，加芎，归、炮姜而血崩止又用补中益气，加炮姜、茯苓、半夏而元气复，更用归脾汤、逍遥散，调理而康。

　　附方

　　威灵仙散：治冷气血滞，两胁作痛。

　　人叁紫荆皮散：治心腹刺  ，胸膈宝满，不进饮食。紫荆皮、苍术、石菖蒲各一两、香附子二两、人叁半两、木香二钱，右为末，米糊丸，桐子大每服三十丸，食後，姜汤下。

　　左金丸：治肝火胸腹胀痛，或发寒热，或头目作痛，或大便不实，或小便淋秘或小腹疼痛，及一切肝火之症。黄连炒六两、吴茱萸一两汤煮片时用右为末，粥丸，白米陈皮汤下。

　　当归龙荟丸：治肝经十实火，胸胁胀痛，或大便秘结，小便涩滞，烦属肝经实火者宜用之。当归、龙胆草炒焦、栀子仁炒、黄连炒、黄芩炒各一两、大黄炒、芦荟、青黛各五钱、木香一钱五分、麝香另研五分右为末，用神曲糊丸，桐子大，每服二十丸，姜汤下。

　　补肝散：治肝脾二经气血亏损，胁胀作痛，成胁胀头晕，寒热发热，或遍身作痛经侯不谓。山茱萸肉、当归、五味子炒杵、山药、黄  炒、川芎、木瓜各半两、熟地黄自制、白术炒各一钱、独活、酸枣仁炒各四两右为末，每服五钱，姜水煎服。

　　第八十七章，妇人心腹胀满方论

　　妇人心腹胀，由心脾虚损，邪气乘之，此足少阴肾经之脉，起於足小指贯肾络膀胱入肝肺，出络於心，若邪搏三经并结於脾，脾虚则心腹胀满矣。

　　愚按

　　前症脾胃虚痞，用六君子汤。

　　脾胃虚寒者，用人叁理中汤。

　　郁结气滞者，用归脾汤。

　　肝侮脾土，用六君加柴芍。

　　脾气壅滞，用平胃散。

　　肺气壅滞，用紫苏饮。

　　宿食壅滞，用养胃汤。

　　脾血虚痞，用四物加叁术。

　　附治验

　　妇人胸膈不利，饮食少思，腹胀吞酸，或用? Q之药，反致中满不食予以为脾气虚而肝木胜，用补中益气汤，加砂仁、香附、煨姜，又以六君子加芎、归、桔梗而愈。吴江史玄年母，久病之後，遇事拂意，忽胸腹胀满，面目微肿两腿重滞，气逆上升，言语喘促，所服皆清气之剂，不效。予曰：此脾肺虚寒也。

　　先用六君子汤一剂，病势顿减，後用补中益气，加茯苓、半夏、乾姜二剂，形体顿安後以七情失调，夜间腹胀，乃以十全大补汤，加木香治之而痊。

　　附方

　　白术散：治脾胃气滞，心腹胀满，不欲饮食。白术炒、草果、诃子、茯苓、槟榔桂心各五分、陈皮、厚朴姜炒、人叁各一钱、甘草炒三分上姜枣水煎服。

　　愚按

　　前方治胸膈气滞饮食内停之良剂，若脾血虚痞，须用四物、叁、术，牌气虚痞须用四君芎归。

　　补遗：治心腹胀满，子常渴用厚朴姜汁炒，每服五钱，姜七片，水煎温服不拘时侯，问服沉香降气汤，得效，此病气元气壅实之治法也。

　　附方

　　人叁养胃汤：治牌气壅滞，胸腹不利，或饮食壅滞，胸腹胀闷，或兼外感风寒头痛呕吐等症。

　　第八十八章，妇人小便淋沥不通方论

　　妇人淋沥，由肾虚而膀胱热也。

　　盖膀胱与肾为表  ，主於水，行於肾者，为小便也。

　　若肾虚则小便频数，膀胱热则小便淋沥，甚则不通，腹胀喘急，当速治之。

　　愚按

　　前症若膀胱热结，用五淋散。

　　若脾肺虚热，用补中益气汤，加山药、五味、麦冬。

　　若脾经郁热，用加味归脾汤。

　　若肺经郁火，用黄苓清肺饮。

　　若肝经湿热，用龙脂泻肝汤。

　　血虚，用加味逍遥散。

　　阴虚，用六味丸，加柴胡、山栀。

　　大抵不渴而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸。

　　渴而不利者，热在气分也，用清肺饮。

　　尺脉数而无力者，阴火盛而阳不能化也，用六味丸、滋肾丸为主。

　　尺脉浮而无力者，阳气虚而阴不能生也，用加减八味丸、滋肾丸为主。

　　附治验

　　妇人素有前患，内热体倦，余以为肝火血少，脾气虚弱，用八珍汤、逍遥散兼服月馀而小便利，又用八珍汤而气血复。

　　妇人患前症，面青胁胀，诸药不应，予以为肝经气滞而血伤，用山栀、川芎煎服而愈。

　　妇人小便不利，小腹并水道秘闷，或时腹胀痛，余以为肝火，用加味逍遥散加龙胆草四剂，稍愈，乃去胆草，佐以八珍散，加炒黑山栀，兼服而瘥。

　　石苇汤：治小便实热，气滞淋沥。石苇、黄芩炒、木通、榆白皮、葵子、瞿麦甘草各五分，右姜水煎服。

　　鸡苏散：治血热淋沥。鸡苏叶、木通各二两、生地黄、滑石各三两、剌蓟根一两，右每服半两，淡竹姜三七片，水实。桃仁煎：治血瘕小便如淋。脐腹胀痛。

　　火府丹：治心经积热，小便涩及五淋（加甘草名导赤散）。生地黄二两杵膏木通为末、黄芩炒各一两。加甘草名导赤散。右加蜜，丸铜子大每服三十丸，木通煎汤下。

　　许学士云：「一卒病渴，日饮水斗许，不食者三月，心中烦闷，时已十月余谓心经有热伏，与火府丹数服，越二日，来谢云，当日三服渴止，又三服饮食如故，此本治淋，用以治渴，可谓通变也。」

　　一方，牛膝一合，水煎，入郁香少许服之，鄞历耿武尉梦得，其内患淋下砂石剥剥有声，甚为昔楚，一服而愈。

　　附方

　　滋肾丸：治热在血分不渴，而小便不利，或肾虚足热，腿膝无力，不能履地又下焦阴虚，小便不利，肚腹肿胀，或皮肤胀裂，眼睛突出，此神剂也。知母酒炒、黄柏酒炒各二两、肉桂二钱，右各另为末，水丸，桐子大，每服二百丸空心白汤下。

　　黄苓分清散：治肺热小便不利，宜用此药清之。黄芩炒、山栀炒各一钱右水煎，腹不利，加盐鼓二十粒。

　　五淋散：治膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿血如豆汁，或成砂石，或如膏汁或热怫便血。赤茯苓一钱五分、赤芍药、山栀各一钱、当归、甘草各一钱五分，右入灯心，水煎服。

　　第八十九章，妇人转脬小便不利方论

　　妇人转脬，或内热传撙於胞，或忍小便，气逆於内，以致小腹急痛，不得小便甚者至死。

　　愚按

　　前症不问男女及孕妇转筋，小便不利，命在反掌，非八味丸不能救，馀叁前後论主治。

　　附治验

　　妇人小便淋沥，小腹胀闷，胸满喘急，诸药不应，余视为转筋之症，用八味丸一服小便如涌而出。

　　妇人困郁怒，小便滴涩，渐至小腹肿胀，痰咳喘促，余用八味丸  服，小便即利而痊。

　　妇人素善怒，小便淋沥不利，月经不调半载矣，或两胁胀闷，或小腹作痛或寒热往来，或胸乳作痛，或咽喉噎塞，或两脚筋挛，或肢节结核，面色青黄不泽形气日瘦。

　　左关弦洪，右关弦数，此郁怒伤肝脾，血虚气滞为患。朝用加味归脾汤以补脾气解脾郁，  肝火。夕用滋肾丸，生肝散，滋肾水以生肝血，抑肝火，舒筋膜兼服月馀而愈。

　　滋肾生肝饮：山药、山茱萸肉各一钱、熟地黄自制二钱、泽泻、茯苓、牡丹皮各七分、五味子杵炒五分、柴胡三分、白术、当归、甘草、上水煎服。

　　葱白汤：治气滞小便不通，腹胀欲死。橘皮三两、葵子一两、葱白一茎上水煎，分三服。

　　八味丸：治脬转小便不通，殊有神效，但世所不用，以致误人多矣。

　　滑石散：治脬转小便数日不通。滑石一两、寒水石二两、葵子一合右为末，以水一斗，煮至五升，时服一升即利。

　　又方乱发、葵子、车前子，右为末，每服二钱，酒调服。

　　石苇汤：治转脬小便不通。治强忍小便，致脬转尿不利，因笃欲死。滑石二两乱发灰一两，右为末，每服三钱，桃白皮一  ，细切熟杵，入水三盏绞取汁调服。千金黄用杏仁二十粒去尖皮，麸炒黄嚼细，水送下立通。

　　一方，皂角为末，吹鼻内取嚏。

　　第九十章，妇人小便数方论

　　小便乃肾与膀胱主之，盖青气通於阴，若二经虚而热乘之，则小便涩滞，虚则频数也。

　　愚按

　　前症若肝经火动，用逍遥散，加龙胆草、车前子。

　　膀枇火动，六味丸，加麦门、五味。

　　肝肾湿热，龙胆泻肝汤。

　　郁伤肝脾，加味逍遥散、加味归脾汤。

　　肝脾肺气虚，补中益气，加麦门、五味。

　　肝经血虚，加味逍遥散。

　　肾气虚败，鹿茸散，如不应，用八味丸。

　　附治验

　　妇人患前症，小便频数，日晡热甚，此肝脾血虚，实滞而兼湿热也，用加味逍甚散加车前子而愈。

　　妇人患前症，发热烦燥，面目赤色，脉洪大而虚，余谓此血虚发燥用当归补血渴数剂而痊。

　　妇人久患前症，泥居於火，杂用塞凉止血之等剂，虚症悉具。余曰此脾胃亏损而诸经病也，当补中气为主。遂以六君、补中二汤，兼服再月馀，寻愈。

　　桑螵  散：治肾气虚寒，小便数少，或时频数，或夜间尤效。桑螵  三十枚炒、鹿茸炙、牡蛎煅、甘草炒二两、黄  炒，右为末，每服二三钱食前空心，用姜汤调下，日二服。

　　缩泉丸：治脬气虚寒，小便频数，或遗尿不止，小儿尤效。乌药、益智仁等分右为末，酒煎山药末为糊，丸桐子大，每服七十丸，  酒或米饮下。

　　鹿茸散：治肾气虚寒，便溺苡甚，或夜间频数遗尿。鹿茸炙、乌贼鱼骨、桑寄生当归龙骨煅各二两、白芍药炒、附子炮各三钱、桑螵  炙各五钱右为末，每服二钱，空心并食前，用温酒调下，作丸服亦可，凡用附子重一两三四钱，底平顶圆，周围有瓣者方是。

　　第九十一章，妇人遗尿失禁方论

　　经云：「膀胱不利为症，不约为遗溺。」

　　乃心肾之气，失其常度也。

　　故有水道涩而遗者，有失禁而不知自遗者，亦有生产伤膀胱，不时而逍者有脬寒脏冷，遗而不知者。

　　愚按

　　内经曰：「胞移热於膀胱，则癃溺血。膀胱不利为癃，不约为遗溺。」

　　注曰：「膀胱为津液之府，水注由之，然足三焦脉穴，约下焦而不通，则不得小便足三焦  虚，不约下焦，则逍溺也。

　　灵枢经曰：「足三焦者，太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，穴则闭症虚则遗溺。」

　　窃谓前症，若肝肾虚热，挺孔痿痹，用六味丸。如不应，用加味八味丸。

　　阳气虚惫，膀胱积冷，用鹿茸丸。

　　如不应，用八味丸。

　　若脾气虚弱，不能禁止，用补中益气渴，加山药、山茱、五味。

　　若肺气虚寒，前汤加附、桂，此症属虚热者多，真寒者少，治宜审察。

　　附治验

　　妇小便自遗，或时不利，日晡益甚，此肝热阴挺不能约制，用六味丸料加白术酒炒黑，黄柏七分，知母五分，数剂，诸症悉愈。若误用分利之剂，愈损真阴必致不起。老妇患前症，恶寒体倦，四肢逆冷，余以为阳气虚，先用补中益气加附子三剂，不应，遂以叁附渴四剂，稍应，仍以前药而安，附子计用四枚，人叁三  许。

　　妇人病愈後，小便出屎，此阴阳失於传送，名大小肠交也，先用五苓散二剂而愈又用补中益气汤而安。

　　鹿茸丸：治阳气虚寒，小便白浊，滑数不禁，或脐腹阴冷，大便不实。鹿茸炙、椒红、桂心、附子炮、牡蛎煅、补骨脂炒、石斛、肉苁蓉酒浸、鸡劼炙、沉香各一两、桑螵  炙二钱，右为末，酒糊丸，桐子大每服三十丸，空心愠酒下。

　　秘元丹：治阳气虚，小便不禁，或夜多小便频数。白龙骨炒三两、诃子十个去核、缩砂去皮一两，右为末，糯粥丸，桐子大，每服五十丸，空心盐酒下。

　　又方，鹿角螃炒为末，每服三五钱，空心，热酒调下。

　　又方，鸡肿  炙为末，每服二三钱，空心，酒调下，日二三服。

　　又方，桑螵  、茯神、远志、菖蒲、人叁、当归、龙骨、龟板为末，卧时人叁汤下三钱。

　　又方，桑螵  酒炒为末，每服二钱，空心姜汤调下。

　　第九十二章，妇人小便出血方论

　　心主血，通行经络，循环脏腑，若得寒则凝涩，得热则妄行，失其常道，则溢渗於脬则小便出血也。

　　愚按

　　前症肝经血热者，加味逍遥散。

　　怒气血伤者，加味逍遥散谓发灰。

　　若肝经风热者，加味逍遥散，送子苓丸。

　　气血俱虚者，八珍汤送发灰。

　　膏梁积热者，清胃散加槐花、甘草。

　　风热腹痛者，四君子加防风、枳壳。

　　胃气不能摄血者，补中益气汤。

　　郁结伤脾，不能摄血者，济生归脾汤。

　　附治验

　　妇人尿血，因怒寒热，或头疼或胁胀，此脾血虚而肝火盛，用加味逍遥散  而血胀止补中益气加蔓荆子而头痛痊。後郁怒腹痛尿血，仍用前散，加龙胆草，并归脾治之将愈，又因伤於饮食，复作心忡不宁，微夜不寐，仍用前汤而痊。

　　妇人尿血，面黄体倦，饮食不甘，晡热作渴，此脾胃气虚，不能摄血归经用补中益气，以补胃气，用归脾汤，以解郁结，更用加味逍遥散，以调养肝血而痊。

　　妇人小便出血，服四物、蒲黄之类，更加发热吐痰，加芩、连之类，又饮食少思虚症蜂起，肝脉弦而数，脾脉弦而缓。此因肝经风热，为沉阴之剂脾伤不能统摄其血，发生诸脏而然也。予以补中益气汤、六味地黄丸而痊。

　　鹿茸散：治劳损尿血，发热内热，或寒热往来，口乾作渴。鹿茸炙、当归熟地黄自制、葵子炒、蒲黄炒、续断酒炒各等分，右为末每服二钱，酒调，日三服。

　　发灰散：治起居所伤，小便尿血，或忍尿脬转，脐下急痛，小便不通又治肺疽心衄，内崩吐血，用乱发烧灰。右为末二钱，以米醋汤调服。

　　生地黄散：治血热，小便出血。生地黄二钱、黄芩炒五钱、阿胶炒、柏叶炒各一钱，水煎服。

　　当归散：治血分有热，小便出血，或时尿血。当归、羚羊角镑、赤芍药各钱半、生地黄、刺蓟叶各一钱，上水煎服。

　　又方：治血分有热，用生地黄杵取汁，每用一小盏，日三服。

　　又方：治血分有热，小便尿血，用炒蒲黄末，每服二钱，温酒调下，滚汤亦下。

　　又方：肾虚，鹿角胶二两，炙黄为末，作二服，长流水调。

　　第九十三章，妇人大便不通方论

　　夫大使不通者，由脏腑不调，寒热之气，结於肠胃；或经血过多，内亡津液宜用三  散，或四物加青皮，或七宣丸，麻仁丸，选而用之。

　　愚按

　　前症或大肠津液乾  ，或血虚火烁，不可计其日期，饮食数多，必待腹满胀自欲去而不能者，乃用猪胆汁润之。

　　若妄服苦寒辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，或成中痞之症。

　　大抵血虚火燥，用加味逍遥散。

　　气血俱虚，用八珍汤。

　　燥药伤血，用四物、连翘、甘草。

　　克伐伤气，用四君、川芎、当归。

　　内热作渴，饮汤脉实，用竹叶黄  汤。

　　内热作渴，饮冷脉涩，用因物送润肠丸。

　　肝胆克脾土，而不能输送，用小柴胡，加山栀、郁李仁。

　　肠胃气虚而不能传送，用补申益气，加芍药、厚朴。

　　积热而秘结，用清胃散加芍药。

　　其有热燥风燥，阳结阴结，皆不宜损中气，治者审之。

　　附治验

　　妇人痰喘内热，大便不通，两月不寐，脉洪大，重按微细，此属肝肺肾亏损。

　　朝用六味丸，夕用逍遥散，各三十馀剂，计所进饮食百馀碗，腹始痞闷正前所谓血虚火烁也，以猪胆汁导而通之，用十全大补汤，调理而安。

　　附方

　　通神散：治大便实热不通，其证心腹胀痛，手不得近，心胸烦闷，而欲饮食者。

　　大黄炒、芒硝、槟榔、桃仁杵、郁李仁汤浸去皮酒炒各一两。右为末每服二钱，粥饮调。

　　大麻仁丸：治肠胃风结，大便常秘，而欲饮食者。大麻仁别研如膏、大黄炒各二两、槟榔、木香、枳壳麸炒一两，右为末，入麻仁，炼蜜丸，桐子大每服二十丸，温水下。

　　皂角丸：治大肠经有风，大便秘结而不坚实者。皂角炒去子、枳壳麸炒等分右为末，炼蜜丸，桐子大，每服七十丸、空心米饮下。

　　苏麻粥：顺气滑肠用紫苏子、麻子仁，水研取汁，煮粥食之。

　　润肠丸：治伏火风热，大肠乾燥，若因失血，或因肾虚，当滋肾水，最忌此丸。

　　麻子仁、桃仁去皮尖另研各一两、羌活、当归尾、大黄煨、皂角仁、秦艽各五钱，右另研为末，炼蜜丸，每服五十丸，空心白汤送下，如直肠乾涩用猪胆汁导之，亦忌前药。

　　第九十四章，妇人老弱风人便秘戒用利药方论初虞世云：「肺主气，肺气不降，则大肠不能传送，宜用杏仁、枳壳、诃子等药。

　　若老弱风人，津液短少，大便秘涩，用胡麻、杏仁、麻仁、阿胶、皂角之类。

　　每见用月利之药，大便虽通，精血复伤，反致他病。一男子，病风淫末疾或用  药利之，患肺痿，咯脓血，至大便不通而死，惜哉！

　　愚按

　　前症若胃强脾弱，津液不得四布，但输膀胱，小便数而大便难者，用脾约丸。

　　若阴血枯槁，内火燔灼，脾肺失传，大便秘而小便数者，用润肠丸。

　　此丸若用之於热甚气实，与西北禀厚者，无有不效。若用於东南及虚热而气血不足者则脾愈弱而肠愈燥，反致虚痞矣。

　　此东垣先生之治法也。其搜风顺气丸，中贵及西北人用之多效，东南人用之无不致害附治验

　　一老妇大便欲去而难去，又不坚实，腹内或如故，或作胀，两关尺脉浮大余以为肠胃气血虚弱，每服十全大补汤，加肉蓰蓉，去後始快，若间二三日不服腹内仍胀，大便仍难。

　　搜风顺气丸：治痔漏肠风，风热闭结，元气充实者。车前子一两五钱、大麻子微炒、大黄五钱半生半熟、牛膝酒浸、郁李仁汤泡、兔丝子酒浸蒸晒为末、枳壳麸炒、山药各一钱，右为末，炼蜜丸，桐子大每服二十丸，空心白汤送下。

　　子和脾约丸：麻仁一两二钱半、枳壳麸炒、厚朴姜制、芍药各一两、大黄四两蒸、杏仁去皮尖炒一两二钱，右为末，入杏仁膏炼蜜丸，桐子大每服二三十丸，空心用滚汤送下，内杏仁研烂。

　　第九十五章，妇人泄痢秘结方论

　　经云：「春伤於风，夏必飧泄。」

　　盖木刑土也，土不能渗泄，则木气胜，故津液燥而秘，不可专以风治。

　　张氏母，年七十，患痢频数，腰脚拘挛，百方不愈，用蒺藜、酸枣仁，治之即愈。

　　黄鲁直苦秘结，亦用前药而愈，故受症有不同也。

　　愚按

　　前症若因足三阴亏损，发热作渴，胸膈不利，饮食善消，面带阳色，脉洪而虚肢体倦怠者，用补中益气汤、六味地黄丸。

　　脾经气虚，补中益气汤。

　　脾经郁结，用加味归脾汤。

　　气血俱虚者，八珍加肉  蓉。

　　肾经津液不足者，用六味地黄丸。

　　胃火消铄津液，竹叶黄曹汤。肝木侮脾土，小柴胡加山栀、郁李仁、枳壳。

　　膏粱积热，清胃散加山栀、郁李仁、枳壳。

　　若燥在直肠，用猪胆导之。

　　附治验

　　老妇大便，月馀不通，痰喘内热，不得就枕，脉洪大，重按细微。朝用六味丸夕用逍遥散，各五十馀剂，计进饮食百馀碗，小腹始闷，此火燥而消铄也以褚胆汁润之，用十全大补而安，後仍不通，用八珍倍力  蓉，常服而通。

　　治风人大便或秘、皂荚子，右为末，蜜丸桐子大，短服三十丸，煎蒺藜子酸枣仁汤咋一心下，良久，末利再服，渐加至百丸，以通为度。

　　蒺藜汤：用蒺藜炒忤去刺三两，酸枣仁炒香一两，每用五钱，水一盏，煎七分去滓，送下前丸。

　　大五柔丸：治脏气不调，大便难利，或为秘结坚硬。大黄饭上蒸焙末、枳壳去穰麸炒、白芍药末、葶苈炒为末、牛脂熬油、苁蓉酒浸焙各一两、桃仁百枚去皮尖、杏仁四十枚去皮尖研炒黄别杵，右和匀，炼蜜丸桐子大，米饮下三十丸，日三服，以利为度。

　　二仁丸：安康郡太守苦风秘，予处此方，用之甚效。杏仁去皮尖面炒黄、麻仁别研、枳壳去攘面炒为末、诃子炒去核为末，右用炼蜜丸，桐子大每服二三十丸，温水下，未利增之。

　　蜜导法：用好蜜四五两，石器中微火熬，不住手搅，候可丸。以蛤纷涂手，捏如指长三寸许，入大孔内，以手掩良久  通，未通再作，文璐公泄利，求速效用石脂。龙骨等药，便秘累臼甚苦。余告曰：「此燥粪在直肠，药所不及请以蜜导之。」下结粪四五十枚而愈。

　　通气散：治虚人忧怒，以致伤肺与大肠，不能传送。陈皮、苏叶、枳壳面炒木通各一钱，用〔水煎服。皂角丸、苏麻粥亦佳。

　　皂角丸、苏麻粥亦佳。

　　第九十六章，妇人泄泻方论

　　论曰：「泄泻之证，因肠胃虚冷而邪气乘之。」

　　经云：「春伤於风，夏必飧泄。」

　　盖气伤肝，肝木旺而克脾土，属外因也：若七情不平，脾气受伤，属内因也；

　　若饮食生、冷伤脾，马不内外因也。

　　大法寒者温之，热者凉之，滑者涩之，温者燥之。

　　愚按

　　前症若生冷所伤，用六君、木香、砂仁。

　　辛热所伤，用二陈、炒连、山栀。

　　面食所伤，用六君、神曲。

　　米食所伤，用六君、谷蘖。

　　饮食不时而伤，用四君子汤。

　　饮食过多而伤，用六君子汤。

　　饮食停滞，人叁养胃汤。

　　脾气虚弱者，用六君、升麻、柴胡。

　　脾气虚寒，六君、木香、炮姜。

　　肝木乘脾者，六君、柴胡、芍药。

　　肝火克脾者，六君、芍药、山栀。

　　中气虚而下陷者，补中益气汤。

　　郁结伤脾者，济气归脾汤。

　　肾气虚者，五味子散。

　　脾气虚者，二神丸。

　　脾肾虚者，口神丸。

　　命门火衰者，八味丸。

　　真阳虚败者，固真丸。

　　仍与滞下方叁用。

　　附治验

　　侍御沈东江之内，停食腹痛作泻，以六君加木香、炮姜而煎，後复作，传为肾泄用四神丸而安。

　　侍御徐南湖子室，泻属肾经，不信余言，专主渗泄，以致不起。一妇人年五十不食夜饭，五更作泻，二十年矣，後患痢，午前用香连丸，午後用二神丸各二服而痢止，又用二神丸数服，而食夜饭，不月而形体如故。

　　吴江史玄年母，素有血疾，殆将二纪，年居泄泻，饮食少思，面黄中满，夏月尤甚治血之药，无虑数百剂，未尝少减。余以为脾肾虚损，用补中益气汤，送二神丸复用十全大补汤，煎送前丸，食进便实，病势顿退，若泥中满忌叁、术，痰痞忌熟地便泄忌当归，皆致误事。

　　桂香丸：治虚寒滑泄腹痛，或呕吐不食，手足逆冷。附子炮、肉豆蔻炮、丁香、桂心、白茯苓各一两、木香炮、白乾姜炮各两半，右为末米糊丸，桐子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　胃苓散：治脾胃所伤，吐泻不止，水  不分，即五苓散合平胃散。右每服五七钱用姜枣水煎，空心服，仍节饮食。

　　木香散：治脏腑虚寒，下泄米谷，口舌生疮，或呕吐不食。木香煨、破故纸炒各一两、良姜、缩砂炒、厚朴制各三钱、赤芍药炒、桔红、桂心、白术各半两、胡椒、吴茱萸炮各一两、肉豆蔻煨、槟榔一钱，右为末，每服三钱，用猪肝四两，批薄，以药掺拌，量入水醋盐葱姜  乾空心顿食或丸桐子大，每服百丸，粥饮下，日三服。

　　府传赵宜人，患泄泻，诸药无效。诊之曰：此肝肾虚也。服前散而愈。经曰泄痢前後不止，肾虚也。又曰：诸厥固泄，皆属於下。下谓：下焦肝肾之气也门户束要，肝之气也，肝气厥而上行，故下焦不能禁固而泄痢，肾为胃关，门户不要故廪不藏也。

　　香连丸：治痢疾，并水泻暑泻腹痛，不问赤白神效。黄连净二十两、吴茱萸去枝梗十两，二味，热水拌和，入磁器内，置热汤顿一日，同炒至黄连紫黄色去茱、用连色，每末四两，入木香末一两，淡醋米饮为丸，桐子大，每服二三十丸冶下，久痢中气下陷者，用补中益气下。中气虚者，用四君子下。

　　中气虚  ，加姜桂。

　　三黄丸：治热痢腹痛，或囗舌生疮，咽喉齿痛，及一切虚火之症。黄苓、黄连黄柏各炒等分，右各另为末，米糊丸，桐子大，每服七八十丸，白汤下。

　　芍药汤：治热痢便血後重。经曰：溲而便脓血。此气行而血止也行血则便脓自愈，调气则後重自除。芍药炒一两、当归、黄连炒各半钱、槟榔、木香、甘草炒各二钱、桂二钱五分、黄芩炒五炒，右每服十两水煎，如不减，加大实。

　　此症多因中气虚弱，脾气郁结者，治当审察。

　　二神丸：加五味二两、吴茱四两，名四神丸，治睥肾虚弱，侵晨五更作泻或全不思食，或食而不化，大便不实，神效。破故纸四两炒、肉豆蔻二两生用，右为末，用大红枣四十九枚，生姜四两，切碎，同枣用水煮熟，去姜，取枣肉和药丸，桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。

　　五味子散：治肾经虚弱，大便不实，或夜间成五更泄泻。五味子炒二两、吴茱萸半两，右为末，每服二钱，空心，米饮调下，其效如神，米糊为丸，亦可。

　　白术芍药汤：治脾经受湿，水泄注下，後重腹满，形体倦怠，不欲饮食或暴泄无数水  不化。白术炒、芍药炒各二钱、甘草炒一钱，用水煎服。

　　茯苓汤：治湿热泄泻，或饮食伤泻。白术炒、茯苓各五钱，右用水煎食前服，一方有芍药等分，名白术散。

　　渗湿汤：治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，或小便秘涩，大便溏泻此症多因坐卧湿地，或阴雨所袭而致。苍术炒、白术、甘草炒各一两、乾姜、茯苓各二两、陈皮一两、丁香各二钱半，右每服四五钱枣水煎。

　　防风芍药汤：治飧泄身热，脉弦腹痛及头  。防风、芍药炒、黄芩炒各二钱用水煎服。

　　第九十七章，妇人协热下痢方论

　　论曰：「痢赤黄，米  不化，作渴呕逆，小便不利，心胸烦燥，脉虚大而数此胃经经虚热，津液不分，并於大肠所致，先用五苓散，次用玉粉丹四味阿胶丸为主。」

　　愚按

　　前症若胃气虚弱，用补中益气汤。

　　肝木侮脾土，用六君子汤。

　　郁结伤脾土，用归脾汤。

　　命门火衰，用八味地黄丸，馀叁各论主之。

　　附治验

　　妇人五月间患痢，日夜无度，小腹坠痛，发热恶寒。余以为脾气虚弱用六君子汤送香连丸，二服渐愈，仍以前汤送四神丸，四服全愈。至七月终言隋  卧，四肢不收，体重节痛，囗舌乾燥，饮食无味，大便不实，小便频数洒淅恶寒，凄惨不乐，此肺脾肾虚而阳气不伸也，用升阳益胃汤而痊。

　　玉粉丹：蛤粉、硫黄等分，右为末，米糊丸，桐子大，每服五十丸，用米饮下。

　　四味阿胶丸：黄连炒、赤茯苓二两、芍药炒三两、阿胶炒燥一两右为末，以醋丸，桐子大，每服三十丸，食前米饭下。

　　第九十八章，妇人滞下方论

　　经云：「春伤於风，夏生飧泄。」

　　盖风喜伤肝，然春时肝木反克脾土，以致滞下赤白，  急後重，先服神术散次用五苓散等之类。

　　烦渴腹痛，小便赤涩，脉洪数为热，用白头翁汤之类。

　　脉虚弱为伏暑，用香薷散之类。

　　如风邪下血，用胃风肠。

　　腹痛呕逆，手足俱冷，六脉微细，为脏腑虚寒，急用四顺附子汤，炙气海，丹田二穴。

　　久痢肠滑，用理中汤，加肉果、诃子，或十全大补汤，加木香、肉果之属，若一方

　　一郡所患相类者，乃属疫症。

　　愚按

　　东垣云：「太阴经受湿，水泻变脓血，脾传於肾者，谓之贼邪，难愈。

　　先痢而後泻者，谓之微邢，易痊。若厥阴经下痢，脉沈微，手足逆冷用麻黄小笛命汤汗之。

　　若身冷自汗，小便自利，  微呕吐，用浆水相温之。若脉疾身动，下迫声响用白术芍药汤。脉沈身静，饮食不入，用姜附汤。身体沈重，四肢不举，用术附汤。」

　　窃谓前症者，饮食停滞，用六君子汤，以补脾胃，消饮食。

　　若胃气下流，用补中益气汤，以补脾肾升元气。

　　若虱伤肠胃，宜用神术散，以补脾胃，解外邪。

　　若痰积中焦，宜用六神丸，以补脾胃，化痰滞。

　　大凡脾胃虚弱，宜补中气，调饮食。

　　附治验

　　老妇食後，因怒患痢，  急後重，肛门脱下。此脾气下陷，用大剂六君，加附子肉蔻、煨木香各一钱，吴茱五分，骨脂、五味各一钱五分，二剂，诸症悉退惟小腹胀闷，此肝气滞於脾也。与调中益气，加附子、木香五分，四剂而愈。

　　後囗内觉咸，此肾虚水泛，与六味地黄丸，二剂顿愈，又以饮食失宜，大便不实四肢逆冷，此脾胃复伤，与六君加附子五分，及八味丸而愈。

　　先太宜人，仲夏患痢腹  ，去後无度，烦渴饮汤，手按腹痛稍止，脉鼓指而有力此真气虚而邢气实也。急用人叁五钱，白术、茯苓各三钱，陈皮、炙草、附子升麻各一钱，服之  睡觉而索食，脉症顿退，再剂而安，此取症不取脉也。

　　其时同患是症，服痢药者，俱致不起，惜哉！

　　神术散，治春伤於风，夏生飧泄，或伤风头痛，项背拘急，鼻流清涕。

　　苍术炒二钱? 说B川芎各一钱、羌活、粉草炒一钱五分、细辛五分右用姜水煎服，欲发汗，加葱头。

　　四顺附子汤：生附子去皮脐、白乾姜炮、甘草炒、人叁各一两右每服四五钱，水煎，吐泻腹痛，加肉桂半两。小便不利，加茯苓半两。若体寒自汗手足逆冷，六脉虚弱，背寒面垢，或面如涂油，齿乾  闷，躁渴引饮，此为伏暑宜用小柴胡汤、五苓散、酒蒸黄连丸。

　　加减叁附汤：治寒痢阳气脱陷，呕吐不食，手足俱冷。大附子炮、大人叁各二钱、丁香十五粒，右用姜十片，米一撮，水一锺，煎服，如不应，再加之。

　　治禁囗痢甚妙，石莲肉为末，每服二钱，陈米饮调下。

　　又方，乾山药半生半炒黄为末，不拘时，用米饮调下。

　　附方

　　胃风汤：治风冷乘虚，客於肠胃，以致水壳不化，泄泻注下，或肠胃湿毒下如一旦汁，或下瘀血。人叁、白茯苓、芎  、肉桂、当归、白芍药炒、白术炒各等分，右每服三二钱，入粟米数粒，水煎，空心，食前热服。

　　水煮木香丸：治久痢  急後重，日夜无度，其效如神。罂粟壳去穰三两、青皮去百二两四钱、甘草炒各二两四钱、诃子炮去核八两、当归、木香各六两，右为末，炼蜜丸，弹子大，短服一丸，水煎化，空心服。

　　戊己丸：治胃经受热，泄痢不止，或饮食不入，腹痛不止。黄连炒、吴茱萸去梗炒、白芍药各五两右为末，面糊丸，桐子大，每服三十丸，米饮食前饮下。

　　真人养脏汤：治下痢赤白，  急後重，腹痛脱肛。栗壳蜜炙三两六钱、人叁六钱、白术六钱、肉桂八钱、当归六钱、诃子皮一两二钱、木香煨二两四钱、肉豆蔻面煨半两、白芍药炒一两、甘草炒一两八钱右每服四钱，用水煎，脏寒加附子一两。

　　升阳除湿防风汤：如大便闭塞，或  急後重，数至圊而不能便，或有白脓或兼下血，此郁结而不通也。以此汤举其阳，则阴气自降矣，慎勿利之。苍术米泔浸四钱、防风二钱、白术炒、白茯苓、白芍药炒各一钱先将苍术用水一锺半，煎至一 锺，内诸药，同煎至八分，食前热服，夫饮食入胃其气上升，输精心肺，然後下降。若脾胃有伤，不能上升，下流肾肝而成泄利法宜升补中气，不可竦下，此东垣发前人所末论也。

　　调中益气汤：夫脉弦洪缓而沈，按之中下不得一涩，其证四肢满闭，肢节烦疼鸡以屈伸，身体沉重，烦心不安，忽肥忽瘦，四肢懒倦，囗失滋味大小便清利而数，或上饮下便，或大使涩滞，夏月殆泄，或便後见血或下自脓，胸满短气，咽膈不通，嗜睡无力，饮食少思。

　　麻黄续命汤：防风、杏仁去皮尖各二两、麻黄去节二两、人叁、黄芩炒、甘草、芍药炒、防己肉桂各一两、附子炮去皮脐五钱，上每服半两用姜水煎。

　　白术芍药汤：治大阴脾经受湿，水泄注下，体重微满，困弱无力，不欲饮食或暴泄无数，水壳不化，宜此汤和之。白术、芍药炒各一两、甘草炒五钱每服一两，水煎。

　　浆水散：治暴利如水，周身汗出，一身尽冷，脉微而弱，气短难言，甚者吐血此为恶病，急用此药，缓则不救。半夏一两炮洗、附子半两炮、乾姜一作乾生姜、肉桂、甘草炙五五钱、良姜二钱五分，右为末，每服三五钱浆水煎，和宰热服，不应，加之。

　　姜附汤：治霍乱转筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脉微急，用此药救之。乾姜一两附子一个生用，每服半两水煎。

　　术附汤：治下痢脾气脱陷，脉体不动，汗出身冷，气短喘急，或呕吐不食等症须急用之。白术、生附子须用好须用好者，右为末，每服五钱，姜枣水煎和滓服，如不应，倍用之。

　　六神丸：治食积赤白痢疾，或腹痛不食，或久而不止。神曲为糊、麦芽炒、茯苓、枳壳炒面、木香、黄连炒赤各等分，右为末，用神面糊丸，桐子大每服五十丸，白汤送下。

　　第九十九章，妇人痢後哕哦方论

　　滞下陔逆呕逆，古人谓之哕，此胃气虚寒之危症也，用橘皮乾姜汤，半夏生姜汤丁香柿蒂汤。

　　热证  逆，用小柴胡汤，橘皮竹茹汤。

　　尝治一痢咳逆，胍沉弱，投退阴散，两服而愈，又一痢後咳逆，灸期门穴三壮而愈。

　　愚按

　　东垣云：「如泄痢而呕者，胃气不利也。上焦不和，用生姜橘皮汤。中焦不和用芎、归、桂、苓。下焦不和而寒，治以轻剂。热甚而治以重剂。

　　亦有胃火上冲而呕者，有积滞而呕者，有阴虚而呕者。」

　　丹溪云：「下痢吃逆，自下冲上，属火之象，古方悉以胃弱言之，殊不如胃弱者脾阴弱也，故久病变之，乃胃弱脾寒之危症，用半夏一两，生姜半两或理中汤加枳壳、茯苓、半夏，不效。更加丁香、柿蒂各十枚。胃热咳逆用橘皮竹茹汤，别病忽然而致，半夏茯苓汤，加枳实、半夏，木香调气散最佳。」

　　附治验

　　妇人痢後呕哕，服降火化痰等剂，愈甚，脉洪大，按之虚细，作渴饮汤诸药到囗即呕。余以为脾胃虚寒，不能司纳，以叁、术、炮姜末各一钱，以饭作丸米饮不时，过三五粒，至三两许，服药不呕，乃以六君加炮姜，三十馀剂而安。

　　妇人患前症，饮食少思，胸腹膨胀，大便不实，所见之症，悉居虚寒假热遂朝用补中益气汤，加炮姜、木香，夕用六君子送四神丸，渐愈，又用八味丸料煎送四神力而痊。

　　妇人因怒呕哕，时或昏愦，囗噤或时举体肉动，其面色或青或赤，余以为肝火炽盛脾土受侮，用小柴胡汤，加山栀、钩藤治之，渐愈，又用加味归脾、消遥二药调理而痊。

　　橘皮乾姜汤：治胃塞呕哕不食，或吐痰腹痛兼泻。橘皮、通草、乾姜、桂心、甘草炒钱、人叁各一钱，上水煎服。

　　橘皮竹茹汤：治哕逆。橘皮红、竹茹、甘草炒、人叁、半夏各一钱上姜枣水煎。

　　猪苓汤：治咳而呕渴心  不得眠。猪苓、赤茯苓、泽泻、阿胶炒、滑石各一钱，上水煎服。

　　半夏汤：治哕欲死。半夏一两、生姜切二两，用水煎为二服。

　　丁香沛蒂汤：治  逆。丁香一粒、柿蒂十五个，用水煎，熟服。

　　生姜橘皮汤：治呕嘹手足厥冷。橘皮一钱、生姜四钱、用水煎服。

　　退阴散，治阴毒伤寒，手足逆冷，或咳逆不止，脉沉细，头痛腰重，急进三服若伤冷，每服一字，入正元散内同煎，入盐一捻。乾姜炮、川乌炒各等分每服钱，盐一捻，水煎。

　　仓廪汤：治痢疾心烦，手足温，头痛，此热毒上冲，宜用此汤，即败毒散每服四五钱，入陈仓米百粒，苣五片，枣一枚煎，若脉微弱，或胸腹虚胀手足厥冷，或因服罂粟、乌梅过多，以致作呕者宜用山药半生半炒为末，米饮调下，日二三服。

　　附方

　　木香调气散：治气滞呕吐，或胸膈不利，心腹刺痛，饮食不思。木香、白豆蔻丁香、檀香各二两、藿香、甘草炒各六两、砂仁四两，右为末每服一钱，白汤谓服。

　　第一00章，妇人大便下血方论

　　妇人脏腑损伤，风邢所入，以致大使下血，或如豆汁，或腹中作痛，若粪後下血其来远，粪前下血，其来近。

　　远近者，言病在上下也，若面无血色，时寒时热，脉浮弱，按之如丝者，是前症也。

　　愚按

　　前症或饮食起居，或六淫七情失宜，以致元气亏损，阳络外伤若膏粱积热加味清胃散。

　　怒气伤肝，六君、柴、芍、芎、归。

　　郁结伤脾，加味归脾汤。

　　脾气虚弱，六君子汤。

　　思虑伤心，妙香散。

　　大肠风热，四物、侧柏、荆、防、枳壳。

　　大肠血热，四物、丹皮、柴胡。

　　中气下陷，补中益气、茯苓、半夏。

　　心脾不能摄血，必补脾肺之源，举下陷之气。

　　附治验

　　妇人下血不已，面色痿黄，四肢畏冷，此中气下陷，用补中益气汤，送四神丸数服而愈。

　　光禄张淑人，下血烦躁，作渴，大便重坠，後去稍缓，用三黄汤加大黄至四两方应，後用三黄汤，又二十馀剂而愈，此等元气，百中一二。

　　韩地宫之内，脾胃素弱，因饮食停滞，服克伐之剂，自汗身冷，气短喘急，腹痛便血或用诸补剂，皆不应。余用人叁、炮附子各五钱，二剂稍应，却用六君子每剂加炮附子三钱，四剂渐安，又用前汤每加附子一钱，数剂乃瘥。

　　妇人因怒胸痞，饮食少思，服消导利气之药，痰喘胸满，大便下血，余用补中益气加茯苓、半夏、炮姜四剂，诸症顿愈，又用八珍加柴胡炒栀全愈。

　　妇人瘀血腹痛，便血见前。

　　加减四物汤：治肠风下血。侧柏叶炒、荆芥、槐花炒、甘草炒各五分、枳壳麸炒、生地黄、当归、川芎各一钱，右姜水煎服。

　　肠风黑神散：治肠下血，肠疼後重，或肛门脱出。败棕烧、木馒头烧、乌梅去核粉草炙各一钱，水煎服。（木镘头即木莲蓬）

　　愚按：前二症，若病久中气虚弱者，必用  补脾胃为主。

　　地榆汤：阴结便血。（骆龙吉方）地榆四两、甘草炒一两半、缩砂仁四十七粒，每服三钱，水煎。

　　防风如神散：治风热气滞，粪後下血。防风、枳壳麸炒各等分、每服三钱，水煎。

　　愚按

　　前二症若胃气虚，不能统血而下，用四君，中气下陷，用补中益气汤。脾气郁结用归脾汤。气血虚弱，用八珍汤。气血虚塞，用十全大补汤。

　　治久下血成片，用头发烧灰，每服一二钱，水调下。

　　妙香散：治心气下血，温酒调下。

　　第一0一章，妇人痔  方论

　　妇人痔  ，因郁怒风热，厚味膏梁所致，其名有五。

　　肛边如乳出脓者，为牝痔。

　　肿胀出血者，为牡痔。

　　痔痛者，为脉痔。

　　肿核者，为肠痔。

　　登厕出血者，为血痔。治宜审之。

　　愚按

　　前症妇人多因胎产经行，饮食起居，六淫七情失调所致，男子多因醉饱人房筋脉横解，精气脱泄，热毒乘虚而患，或入房强固其精，不乘火势而侮金。

　　或炙博厚味，阴虚湿热，宜凉血润  傜沓嗀溃後，当养元气，补阴精，不愈即成痔漏。

　　有串臀、串阴、穿肠者。其肠头肿块者，湿热也，作痛者，风也；便燥者，火也。

　　溃脓者，热胜血也。大使作痛者，润  除湿，肛门坠痛者，泻水导湿。小便涩滞者清肝导湿。

　　经云：「因而饱食，筋脉横解，肠僻为痔。」症属肝肾不足，故用加味地黄文及六味丸，有效，慎勿敷毒药，及服寒凉之剂。

　　鳖甲散：治五种痔漏，脓血淋漓，或肿痛，坚硬下坠。  甲、露蜂房、蛇蜕  皮渚徙悬蹄五味烧存性各二钱、麝香一分，右为末每服一钱空心住地黄煎汤调下，更傅之。又方，热痛，用寒水石、朴硝为末以津调搽。

　　第一0二章，妇人脱肛方论

　　夫脱肛者，大肠之候也，大肠虚寒，其气下陷，则肛门翻出，或因产努力其肛赤然也。

　　愚按

　　前症，若大肠湿热，用升阳除湿汤。

　　若血热，用四物、条芩、槐花。

　　血虚，用四物、白术、茯苓。

　　兼痔痛，用四物、愧花、黄连、升麻。

　　中风虚弱，用补中益气、芍药、白术。

　　中气虚寒，加半夏、炮姜、五味。

　　肾虚，用六味丸。

　　虚塞，用八味丸。

　　夫肺与大肠为表  ，肛者大肠之门，肺实热则秘结，肺虚寒则脱出，肾主大便故肺肾虚者，多有此症。

　　附治验

　　妇人脱肛，用补中益气，加床归脾各百馀剂而愈。後因分娩复脱仍以前药各二百馀剂始愈。

　　姚和众以铁粉傅之良。圣惠方亦治阴脱阴肿。

　　集验方，以牛铁三斤，水一斛煮至五升，取水洗，日二次。

　　方，用五倍子煎汤洗，以赤石脂末，掺上托入，或脱长者，以两床相并中空尺许，以磁瓶盛汤，令病人仰卧，浸瓶中，逐日易之，收尽为度。

　　附方

　　升阳除湿汤：自下而上者，引而竭之。升麻、柴胡、防风、神曲炒、泽泻、猪苓各半两、苍术一两、陈皮、甘草炒、大麦蘖各三钱，右每服五钱水煎，空心服。胃寒肠鸣，加益智仁、半夏各半钱，姜枣同煎。

　　第一0三章，妇人阴肿方论

　　妇人阴肿，因胞络素虚，风邪客之，乘於阴部，血气相搏故也。

　　愚按

　　前症若气血虚弱，用补中益气汤，举而补之。

　　肝经湿热，用龙胆泻肝汤，渗而清之。

　　若阴肿阴痒，阴冷阴挺，当与後论互相叁看。

　　附治验

　　妇人阴中肿闷，小便涩滞，两  作肿，内热晡热，月经不调，时或寒热此因肝脾郁怒，元气下陷，湿热壅滞，朝用归脾汤，加柴胡、升麻，解郁结，补脾气升元气。夕用加味消遥散，清肝火，生肝血，除湿热，各数剂，诸症悉愈又用四君、芎、归、丹皮，调补肝脾而经水如期。

　　菖蒲散：治月水涩滞，阴间肿痛。菖蒲、当归各一两、秦艽二两右每服五钱，入葱白水煎。

　　白矾散：治阴肿坚痛。白矾半两、甘草半钱、大黄一两，右为末，水和用枣大棉  ，内阴中，日两换，以愈为度。

　　第一0四章，妇人阴痒方论

　　妇人阴痒，为三虫在肠胃之间，因脆虚而蚀阴中，微则为痒，甚则为痛也。

　　愚按前症属肝经所化，当用龙胆泻肝汤、消遥散，以主其内，外以桃仁研膏和雄黄末，或鸡肝纳阴中，以制其虫。

　　附治验

　　妇人胸膈不利，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠，阴中闷痒，小便赤涩此郁怒伤脾肝所致，用归脾汤加山栀而愈。复因怒患处并小腹胀痛用小柴胡加山栀、芎、归。芍药，痛止，用消遥散加山栀而愈。

　　又因劳役，患处肿胀，小便仍涩，用补中益气，加山栀、茯苓、丹皮而安。

　　妇人阴内痛痒，不时出水，食少体倦，此肝脾气虚，湿热下注，用归脾汤，加丹皮山栀、芍药、柴胡、生草主之而安。

　　妇人阴内痛痒，内热倦怠，饮食少思。此肝脾郁怒，元气亏损，湿热所致，用叁。

　　、归、术、陈皮、柴胡、炒栀、车前、升麻、芍药、丹皮、茯苓而瘥。若阴中有虫痒痛，亦属肝木，以桃仁、雄黄研，纳阴中以杀之，仍用清脾解郁之药有以鸡肝纳之者，乃取虫之法也。

　　又方，捣新桃叶棉裹，纳阴中，日三两易。

　　第一。五章，妇人阴冷方论

　　妇人阴冷，因劳伤子脏，风冷客之，用五加皮，乾姜、丹叁、蛇  子、熟地黄杜仲各三两，锺乳粉四两，天门冬一两，地骨皮二两，酒十五升，渍二宿，每服一盏空心，食前饮之。

　　愚按

　　前症属肝经内有湿热，外乘风冷所致。

　　若小便涩滞，或小腹痞痛，用龙胆泻肝汤。

　　若内热寒热，或经候不调，用加味消遥散。

　　若寒热体倦，饮食少思，用加味四君子。

　　若郁怒发热，少寐懒食，用加味归脾汤。

　　附治验

　　妇人阴中寒冷，小便黄涩，内热寒热，囗苦胁胀，此因肝经湿热用龙胆汤  利湿热，用加味消遥调血  而安。

　　妇人所患同前，更寒热呕吐，两股肿痛，先用小柴胡加山栀一剂，寒热呕吐顿止次用龙胆泻肝汤一剂，肿痛顿消。

　　妇人阴中寒冷，小便澄清，腹中亦冷，饮食少思，大便不实，下元虚寒治以八味丸，月馀，饮食渐加，大便渐实，又月馀，诸症悉愈。

　　八味丸：治血弱不能荣养  腑，津液枯涩，风寒客於子脏，以致阴冷。

　　愚按：此丸果系肝脾肾虚，殊有神效。

　　第一。六章，好人阴挺下脱方论

　　妇人阴挺下脱，或因胞络损伤，或因子脏虚冷，或因分娩用力所致。

　　愚按

　　前症当升补元气为主。

　　若肝脾郁结，气虚下陷，用补中益气汤。

　　若妍秋湿热，小便涩滞，用龙胆泻肝汤。

　　附治验

　　妇人阴中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小腹重坠此肝脾郁结，盖肝火湿热而肿痛，脾虚下陷而重坠也。先以补中益气，加山栀、茯苓车前子、青皮，以清肝火升脾气，更以加味归脾汤，调理脾郁，外以生猪脂和藜芦末涂之而收。

　　妇人阴中挺出五寸许，闷痛重坠，水出淋漓，小便涩滞，夕与龙胆泻肝汤分利湿热，朝与补中益气汤、升补脾气，诸症渐愈。再与归脾汤加山栀、茯苓、川芎、黄柏，间服调理而愈。後因劳役，或怒气下部湿痒，小水不利仍用前药即愈。又方，治前症，用麻子仁研涂顶中，自吸入，即洗去。

　　第一0七章，妇人阴中生疮方论

　　窃谓前症乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注，其外症阴中出如蛇如菌，或如鸡冠状或生虫湿痒，或溃烂出水，或肿闷坠痛。

　　其内症体倦内热，经侯不谓，或饮食无味，晡热发热，或胸胁不利，小便痞胀或赤白带下，小水淋涩。

　　其治法肿  者，四物汤加柴、栀、丹皮、胆草。

　　湿痒者，归脾汤加柴、栀、丹皮。

　　淋涩者，龙胳泻肝汤、白术、丹皮。

　　溃腐者，消遥散、山栀、川芎。

　　肿闷  痛者，补中益气汤、山栀、丹皮。佐以外治之法。

　　附治验

　　妇人溃腐，脓水淋漓，肿  寒热，小便赤涩，内热作渴，肢体倦怠，胸胁不利饮食少思。余以为肝脾亏损，用补中益气，内柴胡、升麻各用一钱，加茯苓一钱山栀二钱，数剂少愈。又与归脾汤，加山栀、川芎、茯苓，三十    ，诸症悉退惟内热尚在，再与消遥散，借用山栀而愈。

　　妇人素性急，阴内痛，小便赤涩，怒而益甚，或发热，或寒热，此肝经湿热所致。

　　用芎、归、炒栀、柴胡、苓、术、丹皮、泽泻、炒芍、车前、炒连、生草、数剂渐愈。

　　又去黄连、泽泻，又数剂全愈。

　　第一0八章，妇人交接仁文夫头痛

　　愚按前症当用补中益气、六味地黄，以滋化源为主。

　　来复丹，交接相仍，四肢沉重，头痛昏晕，米饮下，每服五十丸。

　　第一0九章，妇人交接辄痛出血方

　　妇人每交接出血作痛，此肝火动脾而不能摄血，用补中益气、济生归脾二汤而愈。

　　若出血过多而见他症，但用前药，调补肝脾。

　　千金疗交接出血，桂心、伏龙肝各等分为末，酒服钱许。

　　第一一0章，妇人交接他物所伤方

　　治验妇人交接出血作痛，发熟囗渴欲呕，或用寒凉之药，前症益甚，不时作呕饮食少思，形体日瘦。余曰：症属肝火，而药复伤脾所致也。先用六君加山栀、柴胡脾胃健而诸症愈，又用加味消遥散而形气复。

　　妇人阴肿下坠，闷痛出水，胸腹不利，小便频数，内热晡热，囗苦耳鸣此肝脾火症。用小柴胡加车前、胆草、苓、术、升麻，一剂稍愈又用加味消遥加升麻，数剂渐愈，乃以加味归脾加升麻、柴胡，并补中益气加山栀数剂顿愈。

　　仍用加味消遥、加味归脾二药调理全愈。

　　妇人患前症热痛，或用塞凉败毒药，饮食不入，时欲作呕，小腹重坠余谓此脾胃复损，元气下陷，先用补中益气加炮姜，二剂，重坠渐愈又加茯苓、半夏，二十馀剂而鱼，乃以归脾汤，少加柴胡、升麻，并六味地黄丸而康。

　　又方，割鸡冠血涂之，以赤石脂末掺之，五倍子末亦良。

　　第一一一章，妇人小户嫁痛方

　　愚按前症当从妇人交接伤丈夫头痛互相主治。

　　千金方疗小户嫁痛甘草、生姜各等分、白芍药四分、桂心，右以酒二升，煎三四沸服。

　　又方，海螵  烧为未，酒服方寸七，日三服。

　　又方，小麦、甘草等分，煎汤洗甚效。

　　第三门，求嗣门（疾病既无预知，求嗣故以次之）

　　第一一二章，陈无择求子论

　　有夫妇，必有父子，婚姻之後，必求嗣续，故古人有不孝为三，无後为大者言嗣续之至重也。

　　凡欲求子，当先察夫妇有无劳伤痼疾，而依力调治，使内外和平，则有子矣。

　　愚按

　　丹溪先生云：人之育胎者，阳精之施也，阴血能摄之，精成其子，血成其胞胎孕乃成，今妇人无子者，血少不足以摄精也，血之少也，固非一端，然欲得子者必须补其精血，使无亏欠，乃可以成胎孕。若泛用秦桂丸之剂，薰成肚腑，血气沸腾祸不旋踵。

　　窃谓妇人之不孕，亦有因六淫七情之邪，有伤冲任，或宿疾  留，传遗脏腑或子宫虚冷，或气旺血衰，或血中伏热，又有脾胃虚损，不能营养冲任。

　　审此，更当察其男子之形气虚实何如，有肾虚精弱，不能融育成胎者，有禀赋微弱气血虚损者，有嗜欲无度，阴精衰惫者，各当求其源而治之。

　　至於大要，则当审男女之尺脉，若左尺俱微细，或虚无大无力者用八味丸。

　　左尺洪大，按之无力者，用六味丸。

　　两尺俱微细，或浮大者，用十补丸。

　　又巢氏谓夫妻年命  制，坟墓不利者，理或有之，若误用辛气燥血，不惟无益反受其害，今以素不生育，病愈後而得子者附於左。

　　附治验

　　一妇人月经淋沥，愈而生子。

　　一人患阳气虚寒，愈而生子。

　　一妇人患结核，愈而生子。

　　一妇人禀弱，经行腹痛而生子。

　　一妇人素虚弱，患鹤膝风，愈而生子。

　　一妇人患瘰历，愈而生子。

　　一妇人患茧唇，愈而生子。

　　第一一三章，褚尚书求男论

　　建平孝王妃姬，皆丽，无子，择民家末笄女子入御，又无子。

　　问曰：「求男有道乎？」澄对曰：「合男女必当其年，男虽十六而精通必三十而娶，女虽十四而大癸至，必至二十而嫁，皆欲阴阳完实，然後交而孕孕而育，育而子坚壮强寿，今末笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤末实而动，是以交而不孕，孕而不育，而子脆之不寿，此王之所以无子也。

　　然妇人有所产皆女子者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人至官府，有男之道也。」王曰：「善。」末再期，生六男，夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。

　　第一一四章，无子论

　　夫无子者，其因有三：一坟墓风水不利，二夫妇年命相克，三夫妇疾病。坟墓不利年命相克，此非药力可致。若夫妇疾病，必顶药饵。

　　然妇人无子，或劳伤血气，或月经闭涩，或崩漏带下，右尺浮则为阳绝，或尺微涩或少阴  浮紧，或尺寸俱微弱者，皆致绝产。

　　若调摄失宜，饮食失节，乘风袭冷，结於子脏，亦令无子也。

　　第一一五章，千金翼求子方论

　　论曰：「夫妇之居幽阃，类多血气不调，胎妊生产崩伤之异，比之男子十倍难疗，其或七情失宜，或饮食无度，或胎疮末愈，而遽合，或登厕风入阴户使成痼疾。

　　若欲求子，交感之时，必天日晴朗，神思清爽，气血谐和，与天德福德相合夫妇本命，五行相生，并本命帝旺而生者，则寿而贤，否则不可得也。」

　　第一一六章，交会禁忌

　　凡求子宜吉良日交会，当忌内丁及弦望晦朔，大风雨雾塞暑，雷电霹震天地昏冥，日月无光，虹倪地动，日月薄蚀，及日月火光，星辰神庙，井僤圊厕冢墓死柩之傍。若交会受胎，多损父母，生子残疾夭枉，愚顽不孝，若父母如法则生子福德智慧，验如影响，可不慎哉。

　　第一一七章，男子受胎时日法

　　凡男子受胎，皆以妇人经绝，一日三日五日为男，仍遇月宿在贵宿日若以经绝後二日四日六日泻精者皆女，过六日皆不成胎，又遇旺相日尤吉半夜人房生子者，贤明贵寿，馀时皆凶。

　　第一一八章，推支干旺相日法

　　春甲乙，夏丙丁，秋庚辛，冬壬癸。春寅卯，夏巳午，秋申酉，冬亥子。

　　第一一九章，推每月宿日

　　正月，初一、初六、初九、初十、十一、十二、十四、廿一、廿四日。

　　二月，初四、初七、初八、初九、初十、十二、十四、十九、廿二、廿七日。

　　三月，初一、初六、初七、初八、初十、十七、廿、廿五日。

　　四月，初三、初四、初五、初六、初八、初十、十五、十八、廿二、廿八日。

　　五月，初一、初二、初三、初四、初五、初六、初十、十二、十三、十五十六廿、廿五、廿八、廿九、卅日。

　　六月，初一、初三、初十、十三、十八、廿二、廿六、廿七。廿八、廿九日。

　　七月，初一、十一、十六、廿一、廿四、廿五、廿六、廿七、廿九日。

　　八月，初五、初八、十三、十八、廿一、廿二、廿三、廿四、廿五、廿六日。

　　九月，初三、初六、十一、十六、十七、廿、廿一、廿二、廿四日。

　　十月，初一、初四、初九、十四、十七、十八、十九、廿、廿二、廿九日。

　　十一月，初一、初六、十一、十四、十五、十六、十七、十九、廿六、廿九日。

　　十二月，初四。初九、十二、十三、十四、十五、十廿、廿四、廿七日。

　　若春合甲寅、乙卯，夏合丙午、丁巳，秋合庚申、辛酉、冬合壬子、癸亥与上月宿日合者佳。

　　第一二0章，求子服药须知

　　论曰：「夫人求子服药，须如次第，男服七子散，女服荡胞汤，紫石英门冬丸及坐导药，无不效矣。」

　　七子散：主丈夫气虚，精气衰少无子。牡荆子、五味子、兔丝子、车前子、菥  子山药、石斛、熟地黄、杜仲、鹿茸、远志各八分、附子炮、蛇床子、川芎各六分、山茱萸、天雄各五分、桂心一钱、白茯苓、牛庵、人叁、黄  各二分、巴戟一钱二分、苁蓉七分、钟乳粉八分，右为末，佞服扣许日二服，酒调。一方加覆盆子二钱。

　　庆云散：主丈夫阳气不足，不能施化。覆盆子、五味子各一升、兔丝子一升、白术炒、石斛各三两、麦门冬、天雄各九两、紫石英二两、桑寄生四两，右为末，食後，酒服钱许，日三服，或米饮调冷，去桑寄生，加细辛四两阳事少，去石斛，加槟榔十五个。

　　荡胞汤：治妇人全不产育。朴硝、牡丹皮、当归、大黄蒸一饭久、桃仁各三两、细辛、厚朴、苦梗、赤芍药、人叁、茯苓、桂心、甘草、牛膝、陈皮各二两、附子炮一两半、偝? 炒焦去赤翅足、水蛭炒各十枚。

　　坐导药：治妇人全不产、及断续，更服荡胞汤。皂角去皮一两、吴茱萸、当归、大黄、晋矾枯、戒盐、川椒各二两、五味子、细辛、乾姜各三两。一方无茱萸，有葶苈、苦匏各三分。右为末，以绢袋盛，如指状，入阴中如欲小便之，一日仍易之，如子宫有冷水。天阴则痛，须候下尽而止药，每日早晚用苦菜汤  洗，看药後一日，服紫石英丸。

　　紫石英文：紫石英、天门冬各二两、紫威、牡蒙各二两、粉草一两半、桂心、川芎、卷柏、乌头炮、熟地黄乾、辛夷仁、禹馀粮煅醋淬、当归、石斛各三两、乌贼骨、牛膝、薯蓣各六两、桑寄生、人叁、牡丹皮、乾姜、厚朴、续断、食茱萸、细辛各五分、柏子仁一两，右为末，蜜丸，桐子大，每服二十丸，温酒下。

　　续嗣降生丹：治妇人五脆虚损，子宫寒冷，不能成孕。当归、桂心、龙齿、乌药益智杜仲、右菖蒲、吴茱萸各一两半、茯神、牛膝、秦艽、袖辛、桔梗、半夏、防风、白芍药各三钱、乾姜一两半生半炒、附子重一两者作一窍入朱砂一钱湿面  煨为末、川椒二焙两、牡蛎二两童便浸四十九日，却用硫黄末济用，一两涂用纸  之米醋浸湿盐泥固炭煅，知登州日，奏活沙门岛，罪人不致枉死，一日，梦中见身便挟男女酒盐汤任下，日二服，及治男子精寒不固。阳事衰弱，白浊梦泄，妇人寒热，诸虚百损盗汗气短，预服此药者，无不感应。

　　愚按

　　前五方多  悍之味，治当审察病因，不可轻用，秦桂养真，白薇、茱萸、紫石英阳起石、暖宫济阴丹，汤药数方，尤为  悍，不可轻服，末敢悉录。

　　窦禹钧夜梦其亡祖父谓之曰：「汝缘无子，又且不寿，宜修善行。」自是佩服乃训。

　　复蔓祖父谓曰：「汝名挂天曹，以有阴德，特延算三纪，?   迨。」悉皆荣显。

　　张庆司狱，惟务方便，年五十，始生子亨，有一道人丐於门，谓庆日：「汝本无嗣今闻婴儿声，非若子乎？」庆曰：「偶得一子。」道人曰；「信乎！阴德末易量尔之积累善事，非一朝一夕，今不但有嗣，又有喜子孙文学之贵，宜    之。」後果如其言。

　　冯商，其妻每劝置妾，商娶一女，己成。闻其父因官纲运欠折，鬻女以偿之商恻然，不忍犯，更益以资装，送还其父，明年生冯京，後登状元。

　　马默末有嗣，扣登州日，奏活沙门岛，罪人不致枉死，一日，梦中见身便挟一男女乘空来其前，呼曰：「尔本无嗣，以活人数多，上帝各赐男女各一。」言讫不见果如其言。

　　时邦美之父，老而无子，置一妾，树暗空悲泣，间之，乃曰：「父卒於官鬻妾欲办丧耳。」时遂携金偕往其家，殡葬而归，未几，生邦美，後举进士官至吏部。

　　袁韶父为郡吏，年五旬，置一妾，乃宦家女也，父殁家贪，鬻而归葬，袁知其故即送还，更以囊资益之，明年生韶，既长，为叁知政事。

　　冯  之父无子，置一妾，闻其父丧官所，无力归葬，故鬻此女，即日访其母而归之且厚资助。夜梦一羽衣曰：「天赐尔子，庆流涓涓。」明年生一子，因名曰涓既长及第。

　　人之无嗣，或因丈夫阳气之不足，不能施化。或因妇人阴血衰惫，百疾攻之以致然也，故知贤立方垂训，以启後人，或者用计百端，妾媵无数，及皓首终身不能如其意者，是皆心行有亏，非命也。  能革心之非，所行向善，积德累功施恩市惠，则上天之报施，自然庆流後裔，此温隐居求嗣篇所由作也。

　　予尝读圣朝为善阴骘书，因览窦禹钧等数人所履，皆言此事，历历可鉴谨录附赘於此，以为求嗣者劝戒之一助云尔。

　　第一二一章，温隐居求嗣保生篇

　　昔东京焦公，三世无嫡嗣，为商旅，游习名山，寻访至人，间其因，至京都遇一老僧，声清而神朗，谈论甚异。焦怪而问之曰：「贫家三世无嫡嗣奈何。」  曰「无嗣者有三，一祖宗无德，自身无行。二夫妻年命，恐犯禁忌。三精神不守妻妾血寒。」焦公曰：「血寒有何法术？愿闻一言。」僧曰：「先修德，後修身，三年之後到台山当授异方。」说毕，忽不见。焦一遵其言，後赴五台，见一行童，手持一书言曰：「老师传语大夫，功成行满，赐方药名续嗣隆生丹，依方服之，当生富贵之子。」焦员外子生子不肖，亦赴五台，见行童曰：「老师昨日见员外，何必来问我但一尔父所行，愚者自贤。」焦曰：「愚岂能贤乎？」行童曰：「昔窦氏五子皆不全形，後行恩布德，悉登科第。」焦氏拜谢而归，奉行雕板，印施方书不及二十年，子孙数人皆贵显，後人收得此行状及方，受持行用。求药者获其子孙皆有德性，余躬受此方，不敢缄默，并录篇论，以告诸贤，庶不致异方湮没耳。

　　正统间，合肥人罗诚，年六十无子，因连坐谪保安州为民，将至居庸，解者逃回罗赴关自告，或者曰：「放流绝域，人所不堪，今解者既去，君可无往也？」罗曰「吾罪本为人所累，使予归，复以此累人，吾不忍也。且国皇法，不可轻逭。」遂至州，夜有二盗，疑其有所携，乃穿穴以取之，其妻觉，预置沸汤俟其人则沃之，既穴，二人将入，罗起谕之，乃去。次日罗至市，忽有二人俯伏道旁罗问之，乃夜穿穴者也。

　　二人曰：「吾辈相戏，几被伤殒，赖公晓谕，二命得生，公所赐也。」後罗凡出外二人必为之守护，未几，罗妻卒，妾生一子，任延安守，一女适隆庆卫指挥使王钦。

　　礼部尚书沈立斋云：「有二老，一有子而富，一无子而贫，居址相邻，因居高冈其上有萤墓，二老欲掘墓开窑以取利，贫者以告其妻，妻曰：「冈後有墓开以为吺紸

　　不惟烧损地脉，坏人风水，且近坟穴，不可为也。」遂已之，富者开冈，见月则焚之後见骸骨甚多，悉弃於水，因致巨富，乃起岑楼，以蓄财物，每夜翁之眷属皆居於上，去其梯，以示贼不能犯，不意贼有刘六者，卒然昼至，家属不及登楼者则投井而死，其登楼者，被焚而死，人以为焚尸於火，弃尸於水之报也。

　　其贪者後致巨富，生一子，益其家业云。」

　　弘治间，京师有黄刚者，因无子，每岁夏秋，修合痢疾药施之，忽邻里於静夜闻人言黄公积善久矣，送以一嗣，後果有子。

　　弘治间，有张某，自太医院恩生仕至县尹，老而无子，在县笃於惜民己而升而郡守，民感其惠，在郡生子亦德政之所致也。

　　正德间，夏诚，字纯夫，吴江县人，锦衣卫，籍中顺天府乡试，任武城县尹爱民甚笃，因忤上司，遂归老於家。旧民到京者，怀其德惠，怜其清苦莫不以财帛助之，垂老得子，後有继其政者甚丰  ，县民於中途劫之。子女皆被其害。

　　黄善贪而燕子，佣工为业。富民倪五，命其开窑取土，因锄土见月棺以旧土  之，乃从远地担土而归，後倪贫而黄富，亦开窖，倪亦佣工於黄家黄甚惜之，与之共食，倪因患时疮，为人  ，遂投水而死。黄闻之，遂收其尸而殡之遂有子，且继其富，作善降祥，信不诬矣。窃闻之书曰：「惠迪吉，从逆凶，惟影响。」又曰：「作善降祥，作恶降殃。」子之有无，自王室至於庶民，亦在乎阴德而岂可专泥於药哉。

　　第四门，胎教门（求嗣已明，须知胎教故、心次之）

　　第一二二章，妊娠经论

　　巢氏病源论：「妊娠一月，名胎胚，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。

　　三片名始胎，手心主胍养之，当此之时，血不流行，形象始化，末有定仪，因感而臭欲子端正庄严，常囗谈正言，身行正事。欲生男，宜佩弦，执弓矢，欲生女，宜佩韦施环佩，欲子美好，宜佩白玉。欲子贤能，宜看诗书，是谓外象而内感者也。

　　四月始受水精，以成其血脉，手少阳  养之。五月始受火精，以成其气足太阴脉养之。

　　六月始受金精，以成其筋，足阳明脉养之。七月始受木精，以成其骨。手太阴脉养之。

　　八月始受土精，以成肤革，手阳明脉养之。九月始受石精，以成毛发，足少阴脉养之。

　　十月五脏六腑，开节入神皆备，此其大略也。」又五脏论：「有称  者论一月如珠露，二月如桃花，三月男女分，四月形象具，五月筋骨成，六月毛发生七月并其魂，八月游其魄，九月三动身，十月受气足。」

　　更有颅颅经云：「一月为胎胞经血凝也，二月为胎形成胚也，三月阳神为三魂四月阴灵为七魄，五月五行分五脏也，六月六津定六腑也，七月精开窍通光明也八月元神具降真娃也，九月宫室罗布，以定生人也，十月受气足，万象成也。」今推究数说，五脏论者，类皆浅鄙，妾托其名，至於三藏佛书，且涉怪诞漫不可考。

　　今按颅俿经三卷云，中古巫方所撰，其巢氏论妊娠，至三月始胎之时，欲谈正言行正事，佩弦韦，执弓矢，施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？

　　尝试推巢氏所论云：妊娠脉养之理，足厥阴肝脉也，足少阳，胆脉也，为一脏腑之经馀皆如此，且四时之令，必始於春木，故十二经之养，始於肝，所以养胎在一月。

　　二月手心主，心胞络脉也，手少阳，三焦脉也，石火而夏旺，所以养胎在三月四月。

　　手少阴，乃心脉也，以看主之官，无为而尊也。足大阴，脾脉也，足阳明，胃脉也属土而旺长夏，所以养胎在五月六月。手太阴，肺脉也，手阳明，大肠脉也属金而旺秋，所以养胎在七月八月。足少阴，肾脉也，属水而旺冬，所以养胎在九月。

　　又况母之肾脏，  於胎，是母之真气子之所赖也，至十月，儿於母腹之中受足诸脏气脉所养，然後待时而生，此论奥徵而有至理，世更有明之者亦末有周於巢氏之论矣！余因述其说。

　　第一二三章，受形论

　　巢氏论曰：「阳施阴化，精气有馀，两胎有俱男俱女者。」道藏经云「妇人月信止後，一日三五日，值男女旺相日，阳日阳时交合，有孕多男。

　　若男女禀受皆壮则男子，一或怯弱则少子。」颅俿经云：「阳盛发阴，当孕成男六脉诸经，皆举其阴。

　　又云：「三阳所会则生男，三阴所会则生女。」葛仙翁肘後方云：「男从父气女从母气。」圣济经云：「天之德，地之气，阴阳之至和，薄於一体因气而左动则属阳，阳资之则成男，因气而右动则属阴，阴资之则成女易称乾道成男，坤道成女，此男女之别也。」凡妊娠有疾，投以汤药，衰其太半而已使病去母安，胎亦无损矣。

　　愚按

　　东垣、丹溪云：「经水断後一二日，血海始净，精胜其血，感者成男，四五日後血脉己旺，精不胜血，感者成女。盖父精母血，因感而会，精之施也，血能摄精故成子，此万物始资於乾元也。血之行也，精不能摄，故成女，此万物资生於坤元也。

　　阴阳交媾，胚胎始凝，所藏之处，名曰子宫，一系在下，上有两歧，一达於左一达於右。

　　精胜其血，则阳为之主。受气於左子宫而男形成，精不胜血，则阴为之主受气於右子宫而女形成。」此二先生之确论也。若失妊娠药饵宜禁，当叁本门考之。

　　第一二四章，受形篇

　　褚氏云：「男女之合，二精交畅，阴血先至，阳经後冲，血开裹精，精人为骨。

　　而男形成矣。阳精先入，阴血後叁，精开裹血，血人为本，而女形成矣。阳气聚面故男子面重，溺死者必伏，阴气聚背，故女子背重，溺死者必仰。走兽溺死仰伏皆然，阴阳均至，非男非女之身，精血散分，骈胎晶胎之兆，父少母老产女必羸，母壮父衰，生男必弱。古之良工，首察乎此，气受偏瘁，与之补之补嬴女则养血壮脾，补弱男则壮脾节色，羸女宜及时而嫁，弱男宜待壮而婚此疾外所务之本，不可不察。」

　　第一二五章，论胎教

　　论曰：「胎教产图之书，不可谓之迂而不加信，然亦不可狎犯之，方今俚俗之家与不正之属，将忌避忌，略不如仪，或毒药不消，或产於风露，无产厄而子母均安者亦幸有之。若保胎之法，须多方豫养，方无後患，如邻家有所兴修，亦或犯其胎气令儿破形殒命，如刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者包青黯，系缚者相拘挛如此等验，有如指掌，不可不慎也。」

　　第一二六章，孕元立本章

　　有太初，有太始，混沌一判，既贝气矣。故曰「太初」，既立形矣，故曰「太始」

　　，气初形始，天地相因，生生化化，品物彰矣，故曰「大哉乾元，万物资始至哉坤元，万物资生。」

　　注：吴  注云：「混沌末化，则气形俱泯，混沌既判，则气形己分，既见气矣是为太初，既立形矣，是为太始。太初者，凡有气之所本，故天得之以统元气。

　　太始者，凡有形之所本，故地得之以统元形。天地交泰，相因为气形生生者得所以生，化化者得所以化，品物流行，而形色名声彰矣。大哉乾元！

　　太初之所寓也。故以万物之资始为言。至哉坤元！太始之所寓也故以万物资生为言。惟万物资始资生於乾坤，故乾元则兆象至坤元，然後形无不成。」

　　有生之初，虽阳予之正，育而充之，必阴为之主。

　　注：薛左丞注阴阳离合论曰：「天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴处名曰阴中之阴。出地者命曰阴中之阳，阳予以正，阴为之主。王冰谓阳施正气万物方生，阴为之主，群形乃立，字说始而生之者，天地也，育而充之者人也。」

　　因形移易，日改月化，坤道之代终也。

　　注：列子周穆篇尹文先生曰：「因形移易，谓之化。」庄子曰：「予方篇混元曰消忌盈虚，一晦一明，日改日化，曰有所为，而莫见其功。

　　易坤卦文言曰：地道无成而代有终也，地之承天，其无成而有终也。岂迫於不得已耶？

　　盖道之所地，万物失之则死，得之则生，有生之类，听命於此故无成而代有终者，以道言之也。」

　　谓之妊，阳既受始，阴壬之也，壬子谓之妊，字说。

　　注：壬，一阳也，二阴也，阳既受始，阴壬之而谓之妊。解曰：壬，阳水之子也。

　　位在该子之间，阴至亥极矣，阳复受胎而谓之妊，於壬至子然後生。

　　谓之胞，己为正阳，阴包之也。

　　注：巳，正阳也。而阴能包之，阴与阳更用事故也。巳者孟夏之月，於卦为乾纯阳用事，故诗谓之正月，正月者，正阳之月也，阴方用事，而为物之主则虽正阳，亦在所包而退听焉。

　　谓之坯，未成为器，犹云坯也。

　　注：说文：瓦末烧者谓之坯，胚妇孕一月也。字说，坯未成为器，犹坯也。

　　谓之胎，既食於母，为囗以也。

　　注：胎妇孕二月也。字说：元胎既食於母，为囗以焉。

　　若妊则以时动也。

　　注：字说：女娠以时动。

　　若怀则以身依之也。

　　注：字说：心所怀，则身依焉，目隶焉。

　　天之德，地之气，阴阳之至和，相与流薄於一体。

　　注：灵枢经曰：「天之在我者德，地之在我者气，德流气落而生者也。」

　　唯能顶时数，谨人事，勿动而伤，则育之道得矣。

　　注：自一月积之至於十月，所谓时数也，保卫辅翼，防闲忌嗔，适其宜所谓人事也。

　　观四序之运，生长收藏，代出万物，仪则咸备，而天地之气，末始或亏者盖阴阳相养以相济也。

　　注：阴阳离合论曰：「天覆地载。万彷方生，阳予之正，阴为之主。故因春生因夏长，因秋收，因冬藏，失常则天地四塞。」庄子天地篇曰：「流动而生物物生成理，谓之形，形体保神，各有仪则，谓之性者。」曾不知此乃欲拂自然之理，谬为求息之术，方且推生死於五行，蕲补养於药石，以伪胜真以人功天，虽或有子，孕而不育，育而不寿者众矣。昔人论年老有子者男不过尽八八，女不过尽七七，则知气血在人，固自有量，夫岂能逃阴阳之至数哉？

　　天真论帝曰：「有其年己老而有子者何也？」岐伯曰：「此其天寿过度，气脉常通而肾气有馀也，此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

　　注：虽老而生子，子寿亦不能尽天癸之数。

　　第一二七章，凝形殊禀章

　　天地者，形之大也，阴阳者，气之大也，惟形与气，相资而立，末始偏废。

　　注：庄子则阳篇太公调曰：「天地者，形之大者也。阴阳者，气之大者也。

　　气以形载，形以气充，惟气与形，两者相待，故曰相资而立，末始偏废。」

　　男女媾精，万物化生，天地阴阳之形气寓焉。

　　注：系辞曰：「天地捆  ，万物化醇，男女媾精，万物化生。」

　　语七八之数，七少阳也，八少阴也。相感而流通，故女子二七而天癸至，男子而精通则以阴阳交合而兆始故也。

　　注：岐柏曰：「女子二七而天癸至，任脉通，冲脉盛，月事以时下，故能有子男子二八肾气盛，精气溢泻，阴阳和，故能有子。传曰：「女子十四有为人母之道。四十九，绝生育之理。男子十六，有为人父之道六十四绝阳化之理。」

　　语九十之数，九老阳也，十老阴也。相包而赋形，故阴穷於十，男能围之，阳穷於九女能方之，则以阴阳相生而成终故也。

　　注，字说：「阴穷於十，围之者男，阳穷於九，方之者女，九有变也女足以方之，十无变也，男足以围之上。」男有室，所以围阴於外，女有家所以方阳於内。」易曰：「妇人之吉，从一而菸也，夫子制义，从妇凶也。围、圆也。

　　君、道也。夫道也，圆则可以制义而行。方、仁也，臣道也，妇道也。

　　方则从一而已，男从围与规，从夫同意，女从仁与臣，从仁同意。」

　　元气孕毓，皆始於子，自子推之，男左旋，积岁三十而已。女右旋，积岁二十而至已。

　　已为正阳，阴实从之，自已怀壬，男左旋，十月而生於寅，女右旋，十月而生申。

　　申为三阴，寅为三阳，而生育乏时着矣。其禀赋也，体有刚柔，脉有强弱，气有多寡血有盛衰，皆一定而不易也。

　　注，十九难曰：「男生於寅，寅为木，阳也。女子生於申，申为金，阴也。」杨氏注云：「元气起於子，人之所生也，男从子，左行三十，女从子，右行二十俱至於巳，为夫妇怀妊也。古者男子三十，女年二十，然後行嫁娶十月而生者，男从巳左行，至实为十月，故男行年起於丙寅，女从巳有行至申为十月，故女行年起於壬申。」

　　以至分野异域，则所产有麦寡之宜，古事有祥，则所梦各应其类，是故荆杨薄壤多女雍冀厚壤多男，熊罴为男子之祥，蛇虺为女子之祥，是皆理之可推也。

　　注，周官瑜方也，扬州其民，三男五女，荆州其民，一男二女。雍州其民三男二女，冀州其民，五男三女。诗斯千篇名，吉梦维何，维熊维罴，维虺维蛇大人占之，维熊维罴，男子之祥，维虺  蛇，女子之祥。

　　胎化之法，有所谓转女为男者，亦皆理之有，然如食牡鸡，取阳精之全於天产者带雄，取阳精之全於地产者。

　　注，千金方转女为男，丹叁丸。用东门上雄鸡头。又方，取雄黄一两，络囊盛带之本草丹雄鸡，补虚温中，通神攻毒，其肝补肾，其冠血益阳，雄黄人佩之鬼神不能近，毒物不能伤。

　　操弓矢，藉斧斤，取刚物之见於人事者，气类潜通，造化密移，必於三月兆形之先盖方仪则末具，阳可以胜阴，变女为男，理固然也。

　　注，巢氏论云：「妊娠三月，始胎形，象始化，末有定仪，见物而更，欲得男者操弓矢，食雄鸡。」

　　第一二八章，气质生成章

　　具天地之性，集万物之灵，阴阳平均，气质完备，咸其自尔，然而奇耦异数有衍有耗，刚柔异用，或强或羸，血荣气卫，不能逃於消忌盈虚之理，则禀质之初讵可一概论耶。是以附赘垂疣，骈拇枝指，佚儒跛蹩，形气所赋者有如此者。

　　疮疡痈肿，聋盲  亚，瘦瘠疲瘵，气形之病有如此者。然胚胎造化之始精遗气变之後，保卫辅翼，固有道也。

　　注：孝经云：「天地之性人为贵。」书秦誓曰：「惟人万物之灵。」

　　天有五气，各有所凑，地有五味，各有所入，所凑有节适，所入有度量，凡所畏忌悉如戒慎，资物为养者，理固然也。故寝兴以时，出处以节。

　　注：六节藏象论曰：「天食人以五气，地食人以五味。」王冰云「天以五气食人者，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾地以五味食人者，酸味入肝，苦味人心，甘味人脾，辛味入肺，咸味入肾也。」

　　可以高明，可以周密，使雾露湿邪，不得投间而入，因时为养者，理宜然也。

　　故必调喜怒，寡嗜欲。

　　注：礼记月令，仲夏之月，可以居高明，可以处台榭。脉要精微论云「冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。」夏则顺阳，在上，故可以高明冬则顺阳气之伏藏，故可以周密。

　　作劳不妄，而气血从之，皆所以保摄妊娠，使诸邪不得干焉。

　　注：天真论岐柏曰：「上古之人，其知道者，不妄作劳，故能形与神俱而尽终其天年。」通天论曰：「圣人陈阴阳，筋脉和同，骨体坚固，气血皆从。」

　　苟然不然，方授受之时，一失调养，则内不足以为中之守，外不守以为身之强气形弗克，而疾疚因之。

　　注，脉要曰：「五脏者，中之守也，得守者生，失守者死。」又曰：五脏者身之强也，得强则生，失强则死。」

　　若食兔唇缺，食犬无声，食杂鱼而生疮癣之属，皆以食物不戒之过也。

　　注，孙真人养胎法云：「妊娠食兔肉，令子缺唇，食犬肉，令子无音声食乾鲤鱼，令子患疮癣。」异法力论云：「食之使人热中。」注云：「鱼发疮。」

　　心气大，惊而癫疾。

　　注，奇病论：帝曰：「人生而病癫疾者何干？」岐柏曰：「名为胎病此得之在腹中时，其母有所大惊，气上不下，精气并居，故令子发为癫疾也。」

　　肾气不足而解颅。

　　注，巢氏云：「解颅者，言小儿年虽长，而信门不合，头缝开解是皆由肾气不成故也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成，则脑髓不足，不能成故头颅开解。」

　　脾胃不和而羸瘦。

　　注，巢氏曰：「夫羸瘦不生肌肤，皆为脾胃不和，不能饮食，故血气衰弱不能荣於肌肤也，凡小儿在胎而遇寒，或生而伏热，皆令儿不能食，故羸瘦也。」

　　心气虚乏，而神不足，皆由气血不调之故也，诚能推而达之，使邪气无所乘兹乃生育相待而成者。

　　注，病源云：「肺主气，心主脉，而血气通矣。脏腑循行经络，  则血气伤损脏腑不足，而心统领诸脏，使其劳伤不足，则令惊悸恍惚，是心气虚也。」

　　故曰：「天不人，不因人。」法言云：「天不人，不因人，不天不成。」

　　第一二九章，转女为男法

　　一妇人怀娠未满三月，男女未定，形象未成，故药饵方术，可以转令生男者理或有之。其法以斧置妊娠床下，系刃向下，勿令人知，恐勿信，试令鸡抱卵时依此置窠下，一窠尽出雄者，又自初觉有娠，取弓弩弦缚妇人腰下，满百日去之此紫官玉女秘法也。又妊娠三月已前，以雄鸡尾尖上长毛三茎，潜安妇人卧席下又取夫发及手足甲，潜安卧席下，俱勿令知之，又妊娠才满三月，要男者以雄黄半两衣中带之，要女者，以雌黄带之，以上诸法，试之良有验也。

　　第五门，候胎门

　　第一三0章，脉例

　　王子亨云：「若妊娠，其脉三部俱滑大而疾，在左则男，在右则女。经云「阴搏阳别，谓之有子。」抟者，近也，阴脉逼近於下，下肠脉则出於上，阳中见阳乃如阳施阴化，法当有子。又少阴脉动甚者，妊子也。手少阴属心，足少阴属肾心主血，肾主精，精血交会，投识於其间，则有娠。又有三部脉浮沉正等，无病者有妊也。

　　馀病如脉经说，左手八脉浮洪者，为男胎也。右手尺部浮洪老，为女胎也。

　　两手尺部俱洪者，为两男。

　　俱沉实者，为两女。」又云：「中指一跳一止者，一月胎。二跳二止者，二月胎也。」

　　第一三一章，诊妇人有妊歌

　　肝为血兮肺为气，血为荣兮气为卫，阴阳配偶不叁差，两藏通和皆类例血衰气旺定无娠，血旺气衰应有体。

　　注：肝脏血，为荣属阴，肺主气，为卫属阳。阴阳配偶者者，是夫妇匹配偶合媾精，乃有子也。若血少气盛，则无娠孕，若血盛气少，则有孕也。

　　寸微关滑尺带数，流利往来并雀啄，小儿之脉已见形，数月怀犹未觉。

　　注，寸脉微，关脉滑，尺脉带数，及流利雀啄，皆是经脉闭塞不行成胎已上之脉，皆是血多气少之脉，是怀小儿之脉，己见形状也。

　　左疾为男右为女，流利相通速来去，两手关脉大相应，己形亦在前通语。

　　注：左手脉疾为怀男，右手脉疾为怀女，及两脉流行，滑利相通，疾速来去是或两手关脉洪大相应，是其胎已有形状也。

　　左脉带纵两个男。

　　注：纵者，夫行乘妻，水行乘火，金行乘木，即鬼贼脉也，名曰纵，见在左手则怀两个男儿也。

　　右手带横一双女。

　　注：横者，妻乘夫也，是火行乘水，木行乘金，即所胜脉也，名曰横，见於右手则怀一双女儿也。

　　左手脉逆生三男。

　　注：逆者，子乘母也，是水行乘金，火行乘木，即已生脉也，名曰逆，贝於左手则怀三个男儿也。

　　右手脉顺还三女

　　注：顺者，母乘子也，是金乘水，木行乘火，即生巳之脉也，名曰顺，见於右手则怀三个女儿也。

　　寸关尺部皆相应，一男一女分形证。

　　注：寸关尺部，脉大小迟疾相应者，是怀一男一女形证之脉也，谓关前为阳关後为阴，阴阳脉相应，故怀一男一女也。

　　有时子死母身存，或即母亡存子命。

　　注：此二句之文是辨子母存亡之法。

　　往来三部通流利，滑数相叁皆替替，阳实阴虚脉得明，遍瞒胸瞠皆逆气。

　　注：君寸关尺三部，通行流利，皆替替有力而滑数，皆是阳实阴虚之脉主妊妇逆气遍满胸膛而不顺也。

　　左手太阳浮大男。

　　注：左手寸囗为太阳，其脉浮大，则是怀男子。

　　右手太阴沉细女。

　　注：右手寸口为太阴，其脉沉细，是怀女脉也。

　　诸阳为男诸阴女，指下分明长记取。

　　注：诸阳脉皆为男，即为大疾数滑实之类也，当怀男子，诸阴脉三即沈细之类是也，当怀女子。

　　三部沈正等无绝，尺内不止真胎妇。

　　注：寸关尺三部脉沈浮正真齐等，举按无绝断，及尺内举按不止住者真的怀胎妇也。

　　夫乘妻兮纵气雾。

　　注：经云：纵者，夫乘妻也，水乘火，金行乘木，即鬼贼脉也。纵气雾雾者露也。又上下也，谓夫之阳气，乘妻之阴气，两气上下相逐，如雾润结子也。

　　妻乘夫兮横气助。

　　注：横者，妻乘夫也，见前注，谓两傍横气相佐助也。

　　子乘母兮逆气叁。

　　注：逆者，子乘母也，谓子气犯母气，相乘逆行之气相叁和也。

　　母乘子兮顺气护。

　　注：是母气乘於子气为顺，气相护卫也，凡胎聚纵横逆须四气以荣养，方以成形也。

　　小儿日足胎成聚，身热脉乱无所苦。

　　注：妇人怀小儿五个月，是以数足，胎成就而结聚也，必母身体壮热当见脉息躁乱，非病苦之症，谓五月胎己成。受火精以成气，故身热脉乱，是无病也。

　　汗中不食吐逆时，精神结备其中住。

　　注：谓妊胎受五行精气以成形，禀二经以荣其母，怀妊至五月，其胎虽成其气末备。故胎气末安，上冲心胸，则汗出不食吐逆，名曰恶阻，俗呼选饭唯思酸辛之味，以调胎气也。

　　滑疾不散三月胎。

　　注：妊娠三片名始胎，此是末有定仪，心胞脉养之，故脉见滑疾流利为少气多血。不散为血气盛，则始结为胎也。

　　但疾不散五月母。

　　注：其脉但疾数而不散者，是五个月怀胎之母也。

　　弦紧牢强滑利安，沈细而微归泉路。

　　注：孕妇之脉，宜弦紧牢强滑利，为安吉之脉，若沈细而微谓脉与形不相应故云死也。前文虽云太阴沈细，又云诸阴为女，其说似有相违谓三部脉皆不沉细及微，故不同也。

　　愚按

　　前论与脉诀所云不同，观者当自推之。

　　第一三二章，验胎法

　　妇人经脉不行，已经三月，欲验有胎，川芎生为末，空心浓煎，艾汤调下二钱腹内微动，则有胎也。

　　第一三三章，胎杀避忌产前将护法

　　一受孕之後，切宜避忌胎杀所游，如经云：刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞打击者色青黯，系缚者相拘挛，甚至母殒，祸如反掌。

　　月游胎杀

　　立春在房床。惊蛰在户。单扇清明在门。双扇，立夏在僤，芒种在母身。

　　小暑在僤。立秋在碓。（按经本云在正北方子云）白露在厨前。寒露在门。

　　立冬在户及厨。大雪在炉及僤。小寒在房母身。

　　十干日游胎杀甲巳日占门。乙庚日丐碓磨。丙辛日占井僤。丁壬日占厨解。戊癸日占米仓。

　　十二支日游胎杀子丑日止中堂。寅卯辰酉日占僤。巳午日占门。末申日占篱下。戍亥日占房。

　　六甲句游胎杀甲子旬游窗碓。甲戌旬游正厅。甲申旬游中庭。甲午旬游房内。甲辰旬游房中

　　甲寅旬游

　　太史局日游胎杀

　　每遇癸巳、甲午、乙末、丙申、丁酉五日，在房内北，庚子、辛丑、壬寅三日在房内南，癸卯一日，在房内西。

　　甲辰、乙巳、内午、丁末四日，在房内东。

　　六戌六巳日，在房内中。馀日左外无占。

　　凡游在房内，不宜於方位上安床帐及扫舍，皆凶。

　　又有小儿杀及本年三杀，及产母身黄定命，皆不可犯，凡妊娠之後，将此贴於房内常照见之，切不可穿凿修掘，移钉系篱壁，重物展压之类，犯之重则胎死腹中母亦不利，轻则子受其殃，成人之後，必定拳形拳挛，跛缩  係，犯之极验。

　　第一三四章，食忌论

　　一受孕之後，切宜忌不可食之物，非惟有感动胎气之戒，然於物理，亦有厌忌者设或不能戒忌，非特延月难产，亦能令儿破形母损，可不戒哉。

　　食鸡肉糯米合食，令子生寸白虫。

　　食羊肝，令子生多厄。

　　食鲤鱼、鸡子，令儿成疳多疮。

　　食犬肉，令子无声音。

　　食免肉，令子唇缺。

　　食鳖，令子项短及损胎。

　　食鸭子共桑椹同食，令子倒生心寒。

　　食螃蟹，令子横生。

　　食雀肉合豆酱食之，令子面生点点黑子。

　　食豆酱合藿香食之，堕胎，食水浆绝产。

　　食雀肉，令子不耻多淫。

　　食生姜，令子多指生疮。

　　食驴骡马肉，延月难产。

　　食山羊肉，令子多病。

　　食虾蟆蝉鱼，令儿  係。

　　如此之类，无不验者，则知圣人胎教之法矣。

　　第一三五章，孕妇药忌歌

　　阮斑水蛭地胆虫，乌头附子配天雄，踯躅野葛蝼蛄类，乌喙侧子互偝? C

　　牛黄永银并巴豆，大戟蛇蜕及蜈蚣。牛膝藜芦并薏苡，金石  粉及雌雄。

　　牙硝芒硝牡丹桂，蜥蜴飞生及偪? A代赭蚱婵材粉麝，芫花薇  草三棱。

　　槐子牵牛并皂角，桃仁蛴螬和茅根，傥根硐砂与乾漆，亭长波流唐草中。

　　瞿麦兰茹蟹爪甲，  皮赤箭赤头红，马刀石蚕衣鱼等，半夏南星通草同。

　　第六门妊娠疾病门（胎教已明，须知妊娠疾病，故以次之）

　　第一三六章，妊娠随月服药将息法

　　千金云：「妊娠一月，名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，母食腥辛是谓才正，是月足厥阴脉养，不可针灸其经，此精内属於肝，肝主筋血，一月之内血行否涩，不为力事，寝必安静，  令恐畏，况一月阴阳新合为胎，塞多为痛热多卒惊，举重腰痛，腹满饱急，卒有所下，当预安之，宜服乌雄鸡汤。」

　　鸟雄鸡汤方：乌雄鸡一只治如食法、吴茱萸一两、茯苓、阿胶各二两炒、生姜、甘草各一两、人叁、芍药、白术各三两、麦门五合去心。

　　右以水一斗二升，煮鸡取汁六升下药，煮取三升，内酒三升并胶等，取汁三升分三服。

　　补胎汤：若曾伤一月胎者，当预服此药。细辛一两、防风二两、乌梅一升、吴茱萸、生地黄、白术各一两、大麦五合、生姜四两。

　　右以水七升，煮取汁二升半，分三服，寒多倍细辛、茱萸，热多去细辛、茱萸加枯蒌根二两。有所思，去大麦，加柏子仁三合。一方有人叁一两，忌生菜、芜荑桃李、雀肉等物。

　　妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经，此经内属於胆，胆主精是时儿精成於胞  ，当谨护勿惊动，况二月始阴阳踞经，有寒不成，有热即萎卒中风寒，有所动摇，心满，脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热艾叶汤主之。

　　艾叶汤方：丹叁、当归、人叁、麻黄去节、艾叶、阿胶炙各二两、甘草炙一两、大枣十二个、生姜六两，右以酒三升，水一斟，内药羞减半去滓内胶，煎取三升，分三服，忌海藻、菘菜。

　　黄连汤：若曾伤二月胎者，当预服此药。黄连、人叁各一两、吴茱萸五合生地黄五两、生姜三两，右以醋浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一每十日作一剂，若觉不安加乌梅一升，加乌梅者，不用浆，直用水，忌猪肉、冷水芜夷。一方加当归半两。

　　妊娠三月，名始胎。当此之时，末有定仪，见物而化，欲生男者操弓矢欲生女者弄珠玑，欲子美，数视璧玉，欲子贤贯，端正清虚，是谓外象而内感者也。

　　是月手心主脉养，不可  灸其经，此经内属於心，  悲哀思虑  动，盖三月为定形有寒则大便清，有热则小便难，不赤即黄，卒惊恐忧愁  悲喜顿仆，动於经脉，腹满绕脐苦痛，腰背痛，卒有所下，宜服雄鸡汤。

　　雄鸡汤方：雄鸡一只治如食法、甘草炙、茯苓、人叁、阿胶各二两炒、黄芩、白术各一两、芍药四两、大枣十二枚、生姜一两切片、麦门冬去心五合，右以水一斗五升，煮鸡减半内药，煮取一半，入清酒三升，并胶再煎取三升，分三服，日饮尽，忌海枣、菘菜、酢物、桃李、雀肉等。一方有当归川芎二两，无黄芩、生姜。

　　茯神汤：若曾伤三月胎者，当预服此药。茯神、丹叁、龙骨各一两、阿胶炒、当归、甘草炙、人叁各二两、赤小豆、大枣十二枚，右酢浆一斗者  三升，分四服，七日後，服一剂，腰痛加桑寄生二两，  师方，有薤白二两麻子一升，忌同前。

　　妊娠四月，以受水精，始成血脉，其食稻粳，其羹鱼雁，是谓成血气以通耳目而行经络。是月手少阳脉养，不可  灸其经，此经内输三焦其时儿六腑顺成，当静形体，和心志，节饮食。盖四月为离经，有寒，心下温温欲呕胸满不食，小便如淋，脐下苫急，卒中风寒，头项强痛，寒热，或惊动身躯腰背腹痛，或时胎上，胸烦不安，卒有所下，宜服菊花汤主之。

　　菊花汤方：菊花如鸡子大一枚、麦门冬去心一升、麻黄去节、阿胶炙各二两、生姜五两、甘草炙、当归、半夏洗各二两、人叁一两五钱、大枣十二枚，右以水八升，煮减一半，内清酒三升，并阿胶煎取三升，分三服，温卧，当汗，以粉扑之，护风寒四五日，忌食如前。

　　调中汤：芍药四两、甘草炙、芎  、续断各二两、柴胡、李根白皮、白术各三两、乌梅一升、当归一两五钱、生姜四两、厚朴炙、枳实炙各二两，右以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，八口，每服一剂。

　　一方有半夏二两，忌海藻、菘菜、桃李、雀肉。

　　妊娠五月，始受火精，以成其气，晏起沐浴，浣衣居处，必厚其衣裳，朝吸天光以避塞殃，其食稻麦，其羹牛羊和茱萸调以五味，是谓养气，以定五脏。

　　是月足太阴脉养，不可  灸其经，此经内输於脾，其时儿四肢成，无大饥，无甚饱无食乾燥，无自灸热，无大劳倦，盖五月毛发初生，有热，苦头眩，心乱呕吐，有塞则腹满痛，小便数卒有恐怖，四肢疼痛塞热，胎动无常处，腹痛顿欲仆，卒有所下宜服阿胶汤，又名旋覆花汤主之。

　　阿胶汤方：阿胶四两炙、人叁一两、生姜六两、吴茱萸七合、当归、旋覆花、芍药、甘草炙、黄芩各二两、麦门冬去心一升右以水九升，煮取一半、内清酒三升并阿胶、微火煎、取三升半、分四服、日三夜一，先食後服便愈，不差、更服。

　　忌海藻、菘菜。

　　安中汤：若曾伤五月胎者，当预服此方。甘草炙、芍药各三两、当归、人叁、生地黄芎  各二两、五味子五合、麦门冬去心一升、大枣三十五枚、生姜六两、大麻仁五合、黄芩一两，右以水七升，  酒五升，煮取三升半分四服，日三夜一，七日再服一剂，忌如前。

　　安胎当归汤：若妊娠五月，举动愕胎不安，小腹痛引腰络，小便下血。当归、阿胶炙、芎  、人叁各一两、大枣十二枚、艾一把。右以酒水各三升  至三升，去滓，内胶令烊，分三服。一方有甘草，无叁枣。

　　妊娠六月，始受金精以成筋，身欲微劳，无得静处，出游於野，数观走犬走马食忌  鸟猛兽之肉，是谓变腠理纫筋，以养其力，以坚背膂，是月足阳明脉养不可  灸其经，此经内属於胃，主其囗目。盖六月之时，儿囗目皆成，调五味食甘美，母大饱，六月卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满肿，惊怖，忽有所下腹痛如欲产，手足烦疼，宜服麦门冬汤。

　　麦门冬汤方：麦门冬去心一升、甘草炙、人叁各一两、生地黄三两、黄芩二两、阿胶炒四两、生姜六两、大枣十五枚，右以水七升煮减半，内清酒二升，并胶、煎取三升、分三章，，如人行三四里，进糜粥。

　　忌海藻、菘菜、芜荑。

　　柴胡汤：若曾伤六月胎者，当预服之。柴胡四两、白术、芍药一方作紫威甘草炙二两、麦门冬三两去心、苁蓉一两、芎  二两、生地黄五两、生姜六两、大枣三十枚，右以水一斗，煮取三升，分四服日三夜一，仍进糜粥七日，更服一剂，忌海藻、菘菜、芜夷、桃李、雀肉等。

　　一方有黄芩二两。

　　旋覆花汤：亦名阻病。集验疗妊娠六七月，胎不安常处。旋覆花一两、厚朴制、白术、枳壳、黄芩炒、茯苓各三两、半夏炒一方无、芍药、生姜各二两，右以水一斗，黄取二升半，先食分五服，日三夜二忌羊肉、铴、醋、花季、雀肉等。千金同。妊娠七月，始受水精以成骨，劳身摇肢无使定止，动作屈伸，以运血气，自此後，居处必节饮食，避寒暑，食粳稻以密腠理，是谓养骨而坚齿。是月手太阴脉养，不可  灸其经，此经内属於肺主皮毛，是时儿皮毛巳成，无大言，无号哭，无薄衣，无洗浴，无寒饮，若忽惊恐摇动腹痛，卒有所下，手足厥阴脉。

　　若伤寒烦热，腹滴短气，常若颈项腰背强，宜服葱白汤。

　　葱白汤：葱白十五枚、半夏细切炒、人叁一两五钱、生姜八两、甘草炒、当归、黄  炒各三两、阿胶炒四两、黄芩一两、旋覆花一把、麦门冬去心一升，右以水八升，煮减半，内、清酒三升，并胶，煎取四升温服一升，日三夜一，温卧当汗出，无汗，加麻黄二两，秋勿强汗忌羊肉、饧、海藻、菘菜等。

　　杏仁汤：若曾伤七月胎者，当预服。杏仁去皮尖研碎、甘草、锺乳研、麦门冬去心、吴茱萸各一升、五味子、粳米各五合、紫苑一两，右以水八升羞取三升半，分四服，日三夜一，七口服一剂，忌海藻、菘菜。

　　妊娠八月，始受土精，以成肤革，和心静养，无使气极，是谓周密腠理光泽颜色，是月手阳明脉养，不可  灸其经，此经内属於大肠，大服主九窍是时儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无忍大气。若中风塞，有所犯触，身体尽痛乍寒乍热，胎动不安，若头眩痛，绕脐下寒，时时小便，白如米汁，或青或黄或寒  ，腰背若冷痛，而目视茫茫，宜服芍药汤。

　　芍药汤方：芍药四钱、人叁、当归、甘草炙各二两、白术一两、厚朴二两制、薤白切升、生姜切四两，右以水五升，酒四升，煮取三升分四服，日三夜一，忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等类。

　　葵子汤：若曾伤八月胎者，当预服。甘草炙、柴胡、白术各二两、厚朴姜制炒、芍药、葵子二升、生姜六两、大枣二十枚，右以水九升煮取三升，分四服，日三夜一，口服一剂忌猪肉、冷水、芜荑、桃李、雀肉、酢物等类。

　　妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节，莫不毕备，饮醴食甘，缓带自持而待之是谓养毛发，多才力。是月足少阴脉所养，不可  灸其经，此经内属於肾肾主续缕皆成，无处温冷，无看灸衣，若卒下痢腹满，悬急上冲，腰背疼痛不可转侧短气，宜服半夏汤。

　　半夏汤方：半夏炮炒五合、麦门冬去心五合、乾姜炮一两、当归、吴茱萸、阿胶炙〔各三两、大枣十二枚，右以水九升，煮取三升去渣、内蜜八合，微火温，分四服，痢即止，忌生血物饧。

　　猪肾汤：若会伤九月胎者，当预服。猪肾一具、茯苓、桑寄生、乾姜炮生地黄、芎  各三两、白术、麦门冬一研去心、附子大者一枚炮右以水一斗，煮猪肾熟去之，内谙矣，煎三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂。

　　忌猪肉、芜夷、桃李、雀肉、酢物。

　　妊娠十月，五脏俱备，六腑通，纳天地气於丹田，故使关节人事皆备，但俟时而生。

　　愚按妊娠所禁之法，皆传自上古，当永为遵守，其力药用须斟酌。

　　芎  补中汤：治怀孕血气不能荣养，以致半产，予尝治一妊娠，不足月而损坠服此药遂安。乾姜煨、阿胶炒、五味子、芎  各五分、黄  炒、当归、白芍药、杜仲炒、白术各一钱、木香、人叁、甘草炙各五分上水煎服。

　　第一三七章，妊娠恶阻方论

　　妊娠恶阻病，产宝谓之子病。巢氏病源谓之恶阻，由胃气怯弱，中  停痰，脉息和顺。

　　但肢体沉重，头眩择食，惟嗜酸碱，甚者寒热呕吐，胸膈烦闷，半夏茯苓丸主之。

　　愚按

　　前症若中  停痰，用二陈汤和枳壳。

　　若饮食停滞，用六君子加枳壳。

　　若脾胃虚弱，用异功散。

　　若荣气不足，用人叁橘皮汤，兼气恼，加枳壳，胸膀痞闷，再加苏梗，胁痛再加柴胡。

　　若饮食少思，用六君子加紫苏、枳壳，头晕体倦，用六君子汤。

　　若脾胃虚弱，呕吐不食，用半夏茯苓汤。

　　盖半夏乃健脾气化痰滞之主药也。

　　脾胃虚弱而呕吐，或痰涎壅滞，饮食少思，胎不安，必用茯苓半夏汤，倍加白术。

　　然半夏、白术、茯苓、陈皮、砂仁，善能安胎气，健脾胃，予常用验矣。

　　附治验

　　妊娠呕吐恶食，体倦嗜卧，此胃气虚而恶阻也，用人叁橘皮汤，二剂渐愈又用六君子加紫苏，二剂而安。

　　妊娠吞酸恶心，时欲作呕，此因脾胃虚而饮食停滞，用六君子加枳壳、香附治之而愈。

　　妊娠停食腹满，呕吐吞酸，作泻不食，余以为饮食停滞，兼肝木伤脾土用六君子汤，以健脾胃，加苍术、厚朴，以消饮食。吴茱萸所制黄连，以清  火诸症悉愈，又以六君加砂仁，调理而脾土乃安。

　　白术汤，治胃虚恶阻，吐水甚至十馀日，粥浆不入。白术炒一钱、人叁五分、丁香、甘草炒各二分，姜水煎服。

　　人叁橘皮汤：治恶阻呕吐痰水，饮食少思，肢体倦怠。人叁、橘红、白术、麦门冬去心、白茯苓各一钱、厚朴制、甘草各五分，上加竹茹、姜水煎服。

　　保生汤：治妊娠恶阻，少食呕吐，或兼吐泻作渴。人叁一钱、甘草炒、白术炒、香附、乌梅、橘红各五分，上姜水煎服。

　　安胎饮：治体倦恶食，或胎动腹痛，或下血发热。甘草炒、茯苓、当归、熟地黄自制、川芎、白术炒、黄  炒、白芍药炒、半夏汤炮、阿胶切炒、地榆各五分，上姜水煎服。缩砂仁为末，每服二钱，姜汤或米饮调下。

　　第一三八章，妊娠痰逆不食方论

　　妊娠呕逆者，乃水饮停积为痰，轻者妨食呕逆，甚者腹痛伤胎，皆繇胃气不健或风冷外乘所致也。

　　愚按

　　前症因食停滞，用半夏茯苓汤加枳壳，兼气恼，更加柴胡。

　　因痰壅滞，用半夏茯苓汤加白术。

　　因风寒外伤，用叁苏饮。

　　饮食腹胀，用香砂六君子汤。

　　塞热呕吐，人叁养胃汤。

　　附治验

　　妊娠呕吐胁胀，或塞热往夹，面色青黄，此木旺而克脾土，用六君子加柴胡、桔梗枳壳而安。

　　妊娠呕吐酸水，胸满不食，此脾土虚而肝木所侮，用六君子加芍药而愈又用四君子加枳壳、桔梗而安。

　　妊娠胸腹膨胀，吐痰不食，此脾胃虚而饮食为痰，用半夏茯苓汤渐愈，又用六君子加枳壳、苏梗、桔梗，而饮食如常，後因怒胁胀不食，吐痰恶心用半夏茯苓汤，加柴胡、山栀而愈。

　　半夏茯苓汤：治妊娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。、半夏炮炒黄、陈皮各一钱、白茯苓二钱、砂仁炒一钱、甘草炒五分右用姜枣乌梅水煎服，一二剂後，用茯苓丸。

　　一方加藿香。

　　茯苓丸，治妊娠烦闷头晕，闻食吐逆，或胸腹痞闷。赤茯苓、人叁、桂心、乾姜炮、半夏炮洗炒黄、橘红各一两、白术炒、葛根、甘草炒、枳壳麸炒各二两，右为末，圣丸，桐子大，每服五十丸，米饮下，日三服。

　　第一三九章，胎动不安方论

　　妊娠胎动，或饮食起居，或冲任风寒，或跌仆击触，或怒伤肝火，或脾气虚弱当各推其因。而治之。

　　若因母病而胎动，但治其母：若因胎动而母病，唯当安其胎，轻者转动不安重者必致伤坠。

　　若面赤舌青，是儿死也；面青舌赤吐  ，是母死也；唇囗包青，两退  出是子母俱死也，察而治之。

　　愚按

　　前症胎气郁滞者，用紫苏饮。

　　脾气虚  者，六君子汤加苏、壳。

　　郁桔伤睥者，归脾汤加柴、栀。

　　郁怒伤肝脾者，四七汤加芎、归。

　　怒动肝火者，加味小柴胡汤。

　　若胎己死，急用平胃散，加朴硝腐化之。

　　附治验

　　妊娠内热晡热，或兼寒热，饮食少思，其胎或下坠，或上攻，此肝经血虚而火动耳先用加味消遥散数剂，次用六君子加柴胡、枳壳，各数剂而愈。

　　妊娠因怒寒热，胸胁胀痛，呕吐不食，状如伤寒，此怒动肝火，脾气受伤也。

　　用六君子加柴胡、山栀、枳壳、牡丹皮而愈。但内热囗乾，用四君子加芎、归、升麻柴胡而安。

　　钩藤汤：治妊娠胎痛腹痛，面青冷汗，气欲绝者。钩藤钩、当归、茯神去木人叁各一钱，苦梗一钱五分、桑寄生一钱、上水煎服，烦热，加石膏。

　　黄  汤：治气虚胎动，腹痛下水，糯米一合、黄  妙、川芎各一两上水煎，分三服。

　　顺气饮子：产前服之安胎。紫苏叶、木香炒、人叁、草豆蔻、茯苓各一两甘草炒五钱、大腹子一两气弱不用，右每服三钱，  根三寸，糯米少许水煎服。

　　安胎寄生汤：治妊娠下血，或胎不安，或腰腹作痛。桑寄生、白术各五分、茯苓四分、甘草一钱，用水煎服。

　　又方，好银煮取水，入葱白作羹食之。

　　又方，川芎二两，葱白五两，水三碗，煮二碗半，分三服。四物汤加熟艾、阿胶、茯苓或芎  补中汤、杜仲丸，皆效。方并见前。

　　第一四0章，妊娠漏胎下血方论

　　妊娠经水时下，此繇冲任气虚，不能约制，盖心小肠二经，相为表  ，上为乳汁下为月水，故妊娠经水，壅之以养胎，蓄之以为乳。

　　若经水时下，名曰胞漏，血尽则毙矣。

　　愚按

　　前症者因风热，用防风黄芩丸。

　　若因血热，用加味逍遥散。

　　若因血虚，用二黄散。

　　若因血去太多，用八珍汤，末应，补中益气汤。

　　若因肝火，用柴胡山栀散。

　　若因脾火，用加味归脾汤。

　　若因事下血作痛，用八珍汤加阿胶、熟艾。

　　若因脾胃虚弱，用中益气汤，加五味子。

　　若因脾胃虚焰，用前汤，倍用升麻、柴胡。

　　若晡热内热，宜用逍遥散。

　　附治验

　　妊娠下血，服凉血之药，下血益甚，食少体健，此脾气虚而不能摄血。

　　余用补中益气汤而忿。後因怒而塞热，其血仍下，此肝火旺而血沸腾，用加味消遥散。

　　血止，用补中益气汤而安。

　　妊娠下血，发热作渴，食少体健，属脾气虚而肝火所侮，用四君子，加柴胡、山栀血止，因怒复作，用六君加柴胡、山栀、升麻而安。

　　二黄散：治胎漏下血，或内热晡热，或头痛头晕，或烦躁作渴或肪肋胀痛等症。生地黄熟地黄自制右为末。每服三钱，煎白术枳壳汤调下二黄须杵膏为丸，庶药不枯稿而有力也。

　　第一四一章，妊娠卒然下血方论

　　妊娠下血，因冷热不调，七情失宜，血气不和所致。

　　若伤於胎，则痛而下血，甚则胎堕矣。

　　愚按

　　前症若因气怒，用小柴胡汤。

　　若因风热，用一味防风丸。

　　若因血热，用一味子芩丸。

　　若因脾气虚弱，用六君子汤。

　　若因中气下陷，用补中益气汤。

　　若气虚而下血者，乃因儿小饮少也，不必服药。

　　附治验

　　妊娠六月，每怒下血，甚至寒热头痛，膀胀腹疼二作呕少食，余谓寒热头痛乃肝火上冲；胁胀腹痛，乃肝气不行；作呕少食，乃肝侮脾胃；小便下血乃肝火血热，用小柴胡，加芍药、炒黑山栀、茯苓、白术而愈。

　　妊娠六月，体倦食少，劳役下血，用六君加当归、熟地、升麻、柴胡而愈。

　　安胎散：治卒然腰痛下血。、熟地黄自制、艾叶、白芍药、川芎、黄  炒、阿胶、当归、甘草炒各五分。上姜枣水煎服，或加杜仲，续断。

　　附方

　　子芩丸：治肝经有热妄行，用细条黄芩炒为末，每服一钱，以秤锤烧赤  酒热调服。若脾胃虚，不宜用。

　　防风丸：治肝经有风，以致血得风而流散不归经，用防风为末，每服一钱，白汤调服。

　　防风黄芩丸：治  经有风热致血崩，便血尿血，用条芩炒焦，防风等分为末。

　　酒糊丸，桐子大，每服三五十丸，食远或食前，米饮或温酒送下。

　　第一四二章，妊娠惊胎及僵仆方论

　　妞娠惊胎者，乃怀妊将满，胎神已俱，坠仆伤胎，甚至下血不醒。

　　愚按

　　前症若因怒跌仆，或手足抽搐，用钩藤汤。

　　若因气滞，用紫苏饮。

　　若因脾胃气虚，用六君子加苏梗。

　　若郁结伤脾，用归脾汤。

　　若郁怒伤肝脾，用四七汤加芎  。

　　若去血过多，用佛手散，如不应，胶艾汤。

　　气血虚八珍加胶艾。

　　神妙佛手散：治胎痛服之即安，胎损服之立下。（即芎归汤）当归、川芎各五钱水酒煎，血崩昏晕，用水煎服。

　　治妊娠从高坠下，腹痛下血。生地黄、益母草、当归、黄  ，姜水煎服。

　　胶艾汤：治妊娠顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎上抢，或去血腹痛。阿胶一两炙、熟艾叶数茎、或合四物汤。右以水三碗，黄取二碗，分三服。

　　又方，川芎末二钱，酒下二三服，胎生即安，胎死即下。

　　又方，夫所胎动，或子烦，饮竹沥一升，立愈。

　　又方，缩砂和皮炒为末，每服二钱，米饮下，腹热即安。

　　安胎散：治顿仆胎动，腰腹痛。

　　附方

　　四七汤：治七情郁结成痰，或如梅核，鲠於喉间，或中  停痰气痞或痰壅气喘或痰饮中  ，呕逆恶心。紫苏叶、厚朴、茯苓、半夏，右姜枣水煎白浊，送青州白丸极妙。

　　加味四物汤，治症同前。

　　又方，治塞邪所犯，心腹作痛。桂枝、芍药炒、半夏各一钱、茯苓、厚朴姜制、枳壳麸炒、甘草炒各五分、人叁、紫苏各一钱，上姜枣水如服。

　　第一四三章，妊娠胎上逼方论

　　妊娠将养如法，则血气调和，胎得其所，而产亦易，否则胎动气逆，临产亦难甚至危矣。

　　愚按

　　前症若气逆胎上，用紫苏饮。

　　饮食不甘，兼以四君子。

　　若热晡热，兼以逍遥散。

　　若胃火所致，用四君、黄芩、枳壳、柴栀。

　　若脾郁所致，用归脾汤，加柴、枳壳。

　　附治验

　　妊妇每因恚怒，其胎上逼，左关脉弦洪，乃肝火内动，用小柴胡加茯苓、枳壳山栀而愈。但体倦不食，用六君子，调养脾土，加柴胡、枳壳，调和肝气乃瘥。

　　妊妇胎上逼，胸满暧气，饮食少思，此脾气郁滞，用紫苏饮顿安又用四君子加枳壳、柴胡、山栀而瘥。

　　紫苏饮：治子怒腹痛，或临产惊恐气结，连日不下，或大小便不利、当归、甘草大腹皮黑豆浸水泡、人叁、川芎、橘皮、白芍药炒各五分、紫苏一钱右姜葱水煎服。

　　孕妇累日不产，摧药不验，此坐草太早，心怀畏惧，气结而血不行也用前饮一服便产。

　　一妇人孕七月，上冲腹痛，面不赤，舌不青，乃子悬也。亦用前饮而胎母俱安。

　　当归汤：治胎动烦躁，或生理不顺，肤囗青黑，手足厥冷。当归、人叁、阿胶炒甘草炒各一钱、连根葱白一握。右水四碗，煎四味，至半去滓，下葱煎至一碗，分二服。

　　大圣散：治妊娠忪悸梦惊，心腹胀满，连脐急痛。白茯苓、川芎、麦门冬去心、黄  、当归各一钱、人叁、甘草炒、木香各五分，右姜水煎服。

　　又方，治胎上逼，热痛下血，或烦闷困笃，用葱二十茎，水浓煮饮胎未死即安，胎己死即下，末效再服。若肤囗青黑，手足厥冷，须佐以当归汤。

　　白术汤：治遍身痛，或冲心痛欲死。

　　第一四四章，妊娠下如豆汁胎动腹痛方

　　愚按

　　前症肝脾湿热，用升阳除湿汤。

　　脾虱热，用加味逍遥散。

　　肝脾郁怒，用加味归脾汤。

　　脾胃气虚，用钱氏白术散。

　　若脾气下陷，用补中益气汤。

　　肝经风热，用防风黄芩丸。

　　风入肠胃，用胃风汤。

　　附治验

　　一妊妇因怒胸膈不利，饮食少思，服消导顺气之剂，脾胃愈弱，饮食愈少大便不实，且无度，久而便黄水，或白带，视其面色，黄中隐白。余曰：黄色脾虚也白色肺虚也。朝以补中益气汤，升补胃气，夕以六君子，培补脾气而愈。

　　治妊娠忽然下如豆汁等物，或胎痛腹痛。、糯米、黄  ，用水煎，分四服。

　　补遗，用野  根二两，好银三五两，或金银手饰，水酒各半煎服。

　　附方

　　胃风汤：治风邢乘虚，客於肠胃，水壳不化，泄泻下注，腹膀虚满，肠鸣作痛及肠胃虚热，下如豆汁，或瘀血日夜无度。

　　东垣升阳除湿汤：治妇人女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物皆繇饮食失节，或劳伤形体，或素患心气不足，因饮食劳倦至令心火乘脾，其脉缓而弦急，按之洪大，皆脾土受邢也。柴胡、羌活、苍术、黄  炒各一钱五分、防风、甘草炙、升麻、? 说各一钱、蔓荆子七分、独活、当归各五分，上水煎，食前服。

　　第一四五章，妊妒误服  药胎动方

　　愚按

　　前症若因毒药，用甘草、黑豆、淡竹叶。

　　若困顿仆，用阿胶散，末应，煎送知母丸。

　　若困顿仆，下血腹痛，用佛手散，末应，用八珍汤送知母丸。

　　血出过多，用八珍汤斤许，益母草四两，水煎，徐徐与服。

　　苦胎死，以朴硝或平胃散下之。

　　夺命丹：治小产或毒药，唇臼爪青黑，其胎已死。牡丹皮、白茯苓、桂心赤芍药各为末、桃仁去皮尖研如泥，右等分，蜜丸弹子大，每服一丸酣汤速进两丸，立出。

　　阿胶散：治妊娠跌仆，或毒药致胎不安。熟地黄二钱自制、白芍药、艾叶、当归黄  炒、甘草、阿胶炒各一钱，上姜枣水煎服。

　　毒药胎动甘草、乌豆、淡竹叶等分，用水浓煎服。

　　附方知母丸，又名一母丸。

　　第一四六章，妊娠心痛方论

　　妊娠心痛，乃风邪痰饮交结，若伤心正经，为真心痛，朝发夕死，夕发旦死。

　　若伤心支络，则乍安乍作。

　　若伤於子藏，则胎动下血。

　　愚按

　　前症若因饮食所伤，用平胃散加枳壳、山查。

　　若因错杂诸邪，当审其因而治之。

　　附治验

　　妊妇心痛，烦热作渴，用白术散即愈，後因停食，其痛仍作，胸腹膨满，按之则痛此因饮食停滞，用人叁养胃汤。按之不痛，乃脾胃受伤，以六君子补之而愈。

　　妊妇心腹作痛，胸膀作胀，吞酸不食，此肝脾气滞，用二陈、山查、山栀、青皮木香而愈。又因怒仍痛，胎动不食。面色青黄，肝脉弦紧，脾脉弦长此肝乘其土用六、君子汤，加升麻、柴胡、木香而愈。

　　妊娠妇卒心庵，气欲绝。川芎、当归、茯苓、厚朴，用水煎服。

　　白术汤：治妊娠内热心痛。白术四钱、赤芍药三两、黄芩二钱炒用水煎，忌桃、李雀肉。

　　雷公炮炙论云：心痛欲死，急觅延胡。

　　又方，青竹茹一升，酒二升，煮一升，分二服。

　　又方，破鸡子一枚，调酒服之。

　　第一四七章，妊娠心腹痛方论

　　妊娠心腹痛，或宿有冷疾，或新触风寒，或痰饮相搏，若痛胞络，必致动胎甚则伤堕。

　　愚按

　　前症若因风寒痰饮，用金沸草散。

　　胎气郁滞，加香附、川芎。

　　若饮食停滞，用六君加紫苏、枳壳。

　　若怒动肝火，用前药更加柴胡、山栀。

　　若郁结伤脾，用归脾汤加枳壳、山栀。

　　附治验

　　一妊妇心腹作痛，吐寒恶心，胎气上攻，饮食少思，此脾虚气滞而为痰用六君子加柴胡、枳壳，诸症渐退，饮食渐进，又用四君子加枳壳、山栀桔梗而安。

　　後因怒，两胁气胀，中  作痛，恶塞呕吐，用六君加柴胡、升麻、木香，一剂而愈。

　　当归芍药汤：治妊娠心腹急痛，或去血周多而眩晕。白芍药、当归、茯苓白术、泽泻、川芎，右水煎服。

　　阿胶散：治胎痛腹痛。白茯苓、白术炒、川芎、阿胶各一钱炒、当归、陈皮各一钱、甘草炒三分，水姜枣煎服。

　　治胎痛腹痛欲落，上等银一斤，茅根二斤，去黑皮，水五碗，煮取三碗入清酒一碗，并茅根，煎数沸，徐徐服，立安，金银手饰亦可。

　　第一四八章，妊娠中恶方论

　　妊娠若忽然心痛闷绝欲死者，谓之中恶。

　　盖因气血不足，精神衰弱，故邪毒得以中之也。

　　愚按前症当调补正气为善，用金银藤一味，煎汤饮之。

　　又方治前症。生地黄、枳壳、木香，用水煎服。

　　又方，豆股豉一两，姜半两，水煎服。

　　妊娠腹痛，或吐血、血，熟艾如拳大，煮汁服。

　　又方，用盐一盏，水调服，以冷水  之，吐出即安。

　　又方，灶心土为末，每服二钱，白汤调。

　　第一四九章，妊娠腰腹背痛方论

　　肾主腰足，因劳役伤损其经，以致风冷乘之，腰腹相引而痛，盖妇人肾以系胞妊娠痛甚，则胎堕也。

　　愚按

　　前症若外邪所伤，用独活寄生汤。

　　劳伤元气，用八珍、杜仲、砂仁、胶艾。

　　脾肾不足，以前药加白术、补骨脂。

　　气血郁滞，用紫苏饮，加桔梗、枳壳。

　　肝火所动，用小柴胡汤加白术、枳壳、山栀。

　　肝脾郁结，用归脾汤加柴胡、枳壳。

　　附治验

　　一妊妇颈项强直，腰背作痛，此膀胱经风邢所致，用拨萃羌活汤，一剂而愈。

　　又用独活寄生汤，及八珍汤，以  邪固本而痊。

　　通气散：治肾虚腰痛神妙。破故纸炒为末，空心，每服二钱，嚼核桃肉半个以温酒下。

　　杜仲丸：治妊娠腰背痛。杜仲炒，续断酒浸，等分为末，煮枣肉丸，桐子大每服七十丸，酒下，米饮亦可。

　　胶艾汤：治腰腹疼痛，胎动欲落，即前妊娠下血补遗内安胎散。

　　第一五0章，妊娠小腹痛方论

　　妊娠小腹痛，繇胞络虚，风寒相搏，痛甚，亦令胎动也。

　　愚按

　　前症若风寒所搏，用紫苏饮加生姜。

　　气血虚，用八珍汤。

　　脾气虚，用六君子汤。

　　中气虚，用补中益气汤。

　　若腹胀痛，用安胎饮加升麻、白术，不应，兼补中益气汤。

　　附治验

　　一妊妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利用小柴胡汤加青皮、山栀，清肝火而愈。後因怒，小腹胀满。小便不利，水道重坠胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆泻肝汤一剂，诸症顿愈乃以四君子加柴胡、升麻，以培脾土而安。

　　第一五一章，妊娠心腹胀满方论

　　夫妊娠心腹胀满者，繇脾胃虚寒，复因冷饮相搏所致也。

　　愚按

　　前症若外感风寒，内伤饮食，用藿香正气散。

　　若食伤脾胃，用六君子汤。

　　若阳气壅滞，用紫苏饮。

　　附治验

　　一妊妇饮食停滞，心腹胀满，或用人叁养胃汤，加青皮、山查、枳壳，其胀益甚其胎上攻恶心不食，右关脉浮大，按之则弦，此脾土不足，肝木所侮余用六君子加柴胡、升麻而愈。後小腹痞闷，用补中益气汤，升举脾气乃瘥。

　　下气汤：治心腹两膀胀闷，饮食少思，四肢无力。羌活、赤芍药炒、甘草炒、槟榔、青皮、大腹皮、陈皮、赤茯苓、半夏姜制、桑白皮炒各五分、桂心一分、紫苏茎一钱，上水煎服。

　　局方枳壳散、保风散、紫苏饮、藿香正气散、皆良。

　　第一五二章，妊娠数堕胎方论

　　夫胎乃阳施阴化，荣卫调和，经养完全，十月而产，若血气虚损，不能养胎所以数堕也，凡妊妇腰痛多堕胎。

　　愚按

　　丹溪先生曰：阳施阴化胎胎孕乃成，血气虚乏，不能荣养，其胎则坠譬如枝枯则果落，藤痿则花坠。

　　尝治贾氏妇，每有孕，至三月前後必坠，诊其脉，左右大而无力，重则涩知其血虚也，补其中气，使血自荣，时正初夏，敢以浓煎白术汤下黄芩末二钱与数十贴，得保而生。因而思之，堕於内热而虚者，於理为多，曰热曰虚盖孕至三月，上属相火，所以易堕，不然何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎之妙如此也，大抵治法，须审其月属某经育养而药之。

　　附治验

　　一妊妇五月，服剪红丸而胎堕，乃服破血之剂，痛益甚，手不敢近。予曰此峻药重伤脾胃也。用八珍，倍加叁、  、半夏、乳香、没药，二剂而痛止数剂而安。

　　吴江  吏万湖仲子室，年二十馀，疫疾堕胎时咳，服清肺解表之药，喘急不寐予以为脾土虚而不能生肺金，药复损而益甚也，先与补中益气，加茯苓、半夏、五味炮姜，四剂渐愈，後往视之，用八珍加五味，及十全大补汤而愈。

　　一方鲤鱼二  者一尾，粳米一升，用盐酱煮食甚善，月食三次。

　　芎  补中汤、杜仲丸，治气虚而胎坠。

　　第一五三章，妊娠不长方论

　　夫妊娠不长者，因有宿疾，或因失调，以致实腑衰损，气血衰弱，而胎不长也当治其疾，益其气血，则胎自长矣。

　　愚按前症更当察其经络，审其所因而治之。

　　附治验

　　妊妇胎六月，体倦懒食，面黄晡热，而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也用八珍汤，倍加叁术茯苓，三十馀剂，脾胃渐健，胎安而长矣。

　　妊妇因怒，寒热往来，内热晡热，胁痛呕吐，胎至八月而不长、此因肝脾郁怒所致用六君加柴胡、山栀、枳壳、紫苏、桔梗，病愈而胎赤长矣。

　　黄  汤：治妊娠炒不长，更安胎和气。黄  炒、白术炒、陈皮、麦门冬去心、白茯苓、前胡、人叁各五分、川芎、甘草炒分三，上姜枣水煎服。

　　又验方，用鲤鱼长尺许，如食法，饮其汁，其胎渐大而长矣。

　　第一五四章，妊娠胎动不安当下方论

　　夫人以胃气壮实，冲任荣和，则胎得所，如鱼处渊。

　　若气血虚弱，无以滋养，其胎终不能成也，宜下之，以免其祸。

　　附治验

　　鸿胪张淑人，痢疾後胎动，心神不安，肢体殊倦，用八珍散，二十馀剂渐愈因劳，加烦热头痛，以大剂补中益气汤，加蔓荆子治之，热痛顿止，仍用前散又五十馀剂而安，其後生产甚易。

　　桂心散：治妊娠因病，胎不能安者，可下之。桂心、瓜蒌、牛膝、瞿麦各五分当归一钱，用水煎。

　　又方，牛膝一两，酒一锺，煎七分，作二服。

　　小品方，用麦蘖一升，擂碎，水二升，煮一升，服之神效，观麦蘖能损气破血如此脾胃虚弱，饮食不化者，不宜用明矣。

　　文仲取鸡子一枚，盐三钱，服之立下。

　　佛手散：服之，胎死者即下，生者亦安。

　　第一五五章，妊娠堕胎後血下方论

　　堕胎後，复损经脉而下血不止，甚则烦闷至死，皆以调补胃气为主。

　　愚按

　　前症若肝经血热，用四物汤加叁、术、山栀。

　　肝经风热，用防风黄芩丸。

　　肝经怒火，用加时逍遥散。

　　脾经气虚，用四君、归地。

　　脾经郁滞，用加味归脾汤。

　　气滞不和，用紫苏饮。

　　胃气下陷，用补中益气汤。

　　附治验

　　一妊妇堕胎昏愦，不时吐痰，自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐痰涎涌出，彼以为中风，欲用  风化痰。予曰：「此属脾气虚寒所致。」遂用十全大补汤加炮姜，二十馀剂寻愈。

　　胎妊娠损动，下血腹痛。阿胶、艾叶，用水一大盏煎。

　　治堕胎下血烦满，寒绕狂闷，镑鹿角炒为末，每服三钱，水调下，日三服或家鸡翎烧为末，每服二钱，温酒下，良久再服，以效为度。

　　第一五六章，妊娠未足月欲产方论

　　妊娠末足月，而痛如欲产，或应产而难，或为子烦，用知母一味，蜜丸桐子大粥饮服之，或槐子、蒲黄等分为丸，酒服，或蒲黄水调钱许，并效。

　　愚按

　　小产重於大产，盖大产如瓜熟自脱，小产如生采，断其根蒂，岂不重哉。而人轻忽死於是者多矣。

　　大抵治法，宜补形气，生新血，去瘀血为主。

　　若末足月，痛而欲产，用芎归补中汤倍加知母止之。

　　产而血不止，人叁黄  汤补之。

　　产而心腹痛，当归川芎汤主之。

　　元气弱而欲产，八珍汤固之。

　　出血过多而发热，圣愈汤治之。

　　若汗不止，或昏愦喘咳，急用独叁汤。

　　若发热烦躁，或肉  筋惕，用八珍汤。

　　大渴面赤，脉洪而虚者，用当归补血汤。

　　身热面赤，脉沉而微者，用四君姜附以回其阳可也。

　　附治验

　　一妊妇八月，胎欲坠如产，卧久少安，日晡益甚，此气血虚弱，朝用补中益气汤加茯苓半夏随愈，更以八珍汤调理而安。

　　当归川芎汤：治小产後瘀血，心腹疼痛，或发热恶寒。当归、川芎、熟地黄自制白芍药炒、玄胡粟炒、红花、香附、青皮炒、泽兰、牡丹皮、桃仁上水煎，入童便酒各小半盏服。

　　若以手按腹愈痛，此瘀血为患。宜用此药或失笑散消之。若按之不痛，此是血虚宜用四物、叁、苓、白术。若痛而作呕，此是胃虚，宜用六君子。若痛而作泻此是脾虚，宜用六君子送二神丸。

　　芎归补中汤：治气血虚而欲产。艾叶代姜、阿胶炒、川芎、五味子杵炒、黄  炙、当归、白术炒、芍药炒、人叁、杜仲炒各一钱、甘草炙五分，右每服五钱，水煎服。若脾气虚弱，须用补中益气汤。若气虚而有火宜用安胎饮。

　　人叁黄  汤：治小产气虚，血下不止。人叁、黄  炒、当归、白术炒、白芍药炒、艾叶各一钱、阿胶炒二钱，右作一剂，水煎服。

　　当归散：治产後气血虚弱，恶露内停，增寒发热，宜服此药。当归、白芍药炒、川芎、黄芩炒各一两、白术五钱，上为细末，温童便调下二钱。

　　第一五七章，断产方论

　　易曰：「天地之大德日生。」然妇人有临产艰难，或生育不日，而欲断之故录验方，以备所用，若服水银、偝? B水蛭之类，不惟孕不复怀，且祸在反掌。

　　愚按

　　前症用蠢故纸尺许烧灰为末，产後酒服之。

　　血虚者，终不复孕，大抵断产之剂，多用峻厉，往往有不起者，是则产之害末若断产之害也。

　　吾闻阁老张罗峰，太常李  齐，多用服断产之剂，自谓形体俱怯，遇劳必病有由然矣。

　　千金断产，用油煎水银，一日方息，空心服枣大一丸，永断其孕，且不损人。

　　千金去胎，大曲五升，清酒一斗，煮二沸，去滓，分五服，隔宿勿食，旦再服其胎如糜，母无所苦，千金不传。

　　四物汤，每服五钱，加芸苔子二撮，於经行後，空心温服。

　　第一五八章，妊娠咳嗽方论

　　夫肺内主气，外司皮毛，皮毛不密，寒邪乘之则咳嗽，秋则肺受之，冬则肾受之春则  受之，夏则心受之，其嗽不己，则传於腑，妊娠病久不已，则伤胎也。

　　愚按

　　前症若秋间风邪伤肺，用金沸草散。

　　夏间火邪克金，用人叁平肺散。

　　冬间塞邢伤肺，用人叁败毒散。

　　春间风邢伤肺，用叁苏饮。

　　若脾肺气虚，用六君芎、归、桔梗。

　　若血虚，四物、桑皮、杏仁、桔梗。

　　肾火上炎，用六味丸，加五味子煎服。

　　脾胃气虚，风寒所伤，用补中益气，加桑皮、杏仁、桔梗。

　　盖肺属辛金，生於己土，嗽久不愈者，多因脾土虚而不能生肺气，而腠理不密以致外邪复感；或因肺气虚不能生水，以致阴次上炎所致，治法当壮土金生肾水为善，诸脏腑嗽。

　　附治验

　　妊娠气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始於目下浮，两月馀，其面亦然此气虚而有痰饮也。用六味丸料，数剂而愈。

　　妊妇嗽则便自出，此肺气不足，肾气亏损，不能司摄，用补中益气汤以培土金六味丸加五味，以生肾气而愈。

　　妊妇咳嗽，其痰上涌，日五六碗许，诸药不应，予以为此水泛为痰，用六味丸料及四君子汤各一剂稍愈，数剂而安。

　　妊妇因怒，痰嗽吐痰，两胁作痛，此肝火伤肺金，以小柴胡汤，加山栀、枳壳、白术茯苓，治之而愈。但欲作呕，此肝侮脾也，用六君子，加柴胡、升麻而痊。

　　桔梗散：治风寒陔嗽，喘急不食。天门冬去心、赤茯苓各一钱、桑白皮、桔梗炒、紫苏各五分、麻黄去节三分、贝母、人叁、甘草炒，上姜水煎。

　　马兜铃散：治陔嗽气喘。马兜铃、苦梗、人叁、甘草、贝母各五分、陈皮去白、紫苏、桑白皮、大腹皮黑豆水浸洗各一钱、五味子五分，上姜水煎。

　　百合散：治咳嗽胸膈烦闷。川百合、紫苑、麦门冬、苦梗、桑白皮各五分、甘草三分、竹茹二分，右姜水煎。

　　治妊娠伤寒，涎多陔嗽。、知母、杏仁、天门冬、桑白皮各五分、用姜水煎服。

　　旋覆花  ，感冒喘嗽，胸满痰盛。

　　华盖散，治症同上，或项背拘急，鼻塞头眩，时发塞热。

　　叁苏饮加杏仁、五味子，治症同上。

　　第一五九章，妊娠吐血衄血方论

　　妊娠吐血，繇七情脆腑所伤，气逆於上，致血上溢不止，心闷甚者多死或坠胎也，宜用局方必胜散。

　　愚按

　　前症若  经怒火，先用小柴胡，山栀，生地，次用前药合四物，後用加味逍遥散。

　　肝经风热，防风子芩丸。

　　心经有热，朱砂安神丸。

　　心气不足，补心汤。

　　思虑伤心，妙香散。

　　胃经有火，犀角地黄汤。

　　膏粱积热，加味清胃散。

　　郁结伤脾，加味归脾汤。

　　肺经有火，黄芩清肺饮。

　　因气郁滞，紫苏饮子。

　　气不摄血，用补中益气汤。

　　肾经虚火，加味六味丸。

　　附治验

　　一妊娠因怒吐血，两胁胀痛，小便淋涩，此怒而血蓄於上，随火出也用小柴胡合四物，四剂血止，用六君子安胎饮，调理而安。

　　紫苏饮：治妊娠失调，胎气不安，上攻作痛，或逆气失血。

　　若肝脾气血虚而有火不安，宜兼消遥散。若脾气虚弱而不安，宜用四君、芎、归。

　　第一六0章，妊娠子烦方论

　　论曰：「妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以黄气。

　　若母心惊胆寒，多有是症。」

　　产宝云：「是心肺虚热，或痰积於胸，若三月而烦者，但热而已，若痰饮而烦者吐涎恶食，大凡停痰积饮，寒热相搏，吐甚则胎动不安。」

　　愚按

　　前症若因内热，用竹叶汤。

　　气滞，用紫苏饮。

　　痰滞，用二陈、白术、黄芩、枳壳。

　　气郁，用分气饮，加川芎。

　　脾胃虚弱，用六君紫苏、山栀。

　　附治验

　　一妊妇烦热，吐痰恶食，恶心头晕，此乃脾虚风痰为患。用半夏白术天麻汤以补元气，  风邪，数剂渐愈。惟头晕末痊，乃用补中益气汤加姜荆子以升补阳气而愈。

　　竹叶汤：治子烦、防风、实芩炒、麦们冬各一钱、白茯苓二钱，上竹叶数片。

　　水煎服。

　　人叁散：治热乘心脾，烦热乾渴。人叁、麦门冬、赤茯苓、地骨皮、乾葛、黄芩炒、犀角镑各一钱、甘草五分，右水煎。

　　竹茹汤：治妊娠烦躁，或胎不安，淡竹茹一两，水煎服之。

　　益母丸：知母炒为末，枣肉丸，弹子大，每服一丸，人叁煎汤下。

　　附方

　　分气饮：治脾胃虚弱，气血不和，胸膈不利，或痰气喘嗽，饮食少思。陈皮、茯苓半夏炒、桔梗炒、大腹皮、紫苏梗、枳壳麸炒、白术炒、山栀、甘草，右姜水煎栀炒各一钱、甘草炙五分、上姜水煎服。

　　第一六一章，妊娠烦躁口乾方论

　　足太阴脾之经，其气通於口，手少阴心之经，其气通於舌。

　　若脏腑不调，气血不和，以致内热乘於心脾，津液消烁，故心烦口乾也与子烦大同小异，宜用益母丸。

　　愚按

　　前症若胃经实火，用竹叶石膏汤。

　　若胃经虚热，用人叁黄  散。

　　若胃经气虚，用补中益气汤。

　　若肺经虚热，用紫苏饮。

　　若肝经火动，用加味逍遥散。

　　若脾气郁结，用加味归脾汤。

　　若肾经火动，加味地黄丸。

　　附治验

　　一妊妇烦热，兼咽间作痛，用知  散，加山栀，以清肺经而愈。後内热咳嗽小便遗，用补中益气，加麦门、山栀，以补肺气，滋肾水而痊。

　　知母散：治烦躁闷乱口乾。知母、麦门冬、黄  炒、子芩炒、赤茯苓各一钱、甘草。右水煎，入竹沥一合，更煎二沸而服。人叁黄  散治身热烦躁囗乾。、人叁、黄  炒、葛根、秦艽、赤茯苓麦门冬各一钱、甘草五分，右姜三片，竹叶二七片，水煎。

　　补遗，人叁白术散，黄  六一汤，皆良。

　　附方

　　竹叶石膏汤：石膏一钱、半夏一钱五分、甘草、人叁各一钱、麦门冬、竹叶各五分，右姜水煎服。

　　第一六二章，妊娠中风方论

　　论曰：「四时八方之气，为风也，常以冬至之日候之，若从其乡来者，长养万物否则名为虚邪，贼害万物，体虚中之，客於皮肤，则顽痹不仁，人於筋胝则挛急  僻。若兼湿热，则弛纵痿软。若入脏腑，气随所伤经络，而为诸病。

　　妊娠中之，必须早治，庶免堕胎之患。」

　　愚按

　　病机机要云：「风本为热，热胜则风动，宜以静胜其躁，是亦养血也。治注须少汗，亦宜少下，多汗则虚其卫，多下则损其荣，虽有汗下之形，而有中脏中腑之分。

　　中腑者，多看四肢，则脉浮恶寒，拘急不仁。中脏者，多看九窍，则唇缓失音耳聋鼻塞目  便秘。中腑者宜汗之，中脏者宜下之。表  已和，宜治在经当以大药养之，此中风之要法，妊扫患之，亦当以此法治之，而佐以安胎之药。

　　防风散：治妊娠中风，卒倒口噤肢强，或痰气上升。防风、桑寄生、葛根各五分家菊花、细辛、防己、秦艽、羚羊角镑、当归、桂心、茯神、甘草各三分上水煎，入竹沥半合服。

　　白术酒：治妊娠中风，囗噤不语。白术一两、独活一两、黑豆一合炒右酒煎分四服，灌之，得汗即愈。

　　补遗，治妊娠中风，排风汤，续命汤，叁苏汤，加羌活，风引汤，皆可选用。

　　第一六三章，妊  风痉方论

　　论曰：「妊娠体虚受风，而伤足太阳经，遇风寒相搏，则囗噤背强，甚则腰反张名之曰痉。须臾自醒，良久复作，又名子俌、子冒，当审察其因而治之。」

　　愚按

　　前症若心肝风热，用钩藤汤。

　　肝脾血虚，加味逍遥散。

　　肝脾郁怒，加抹归脾汤。

　　气逆痰滞，紫苏饮。

　　肝火风热，钩藤散。

　　脾虚痰滞，二陈、姜汁、竹沥。

　　若兼症相杂，当叁照子烦门

　　附治验

　　妊妇出汁囗噤，腰背反张，时作时止，此怒动肝火也，用加味消遥散渐愈又用钩藤、散而止，更以四君，加钩藤、山栀、柴胡而安。

　　妊妇因怒，忽仆地良久而苏，吐痰发搐，口噤项强，用羚羊角散愈更用钩藤散始痊，又用归脾汤而安。

　　羚羊角散：治妊娠冒闷，角弓反张，名曰子俌风痉。羚羊角镑、独活、酸枣仁炒、五加皮、薏苡仁炒、防风、当归酒浸、川芎、杏仁去皮尖、茯神去木各五分、木香、甘草炙各二分，上姜水煎。

　　第一六四章，妊娠瘛  方论

　　窃谓  者，筋胀急而缩也。  者，筋服缓而伸也。一缩一伸，手足相引，搐搦不已大抵与婴孩发搐相似，谓之    也。

　　此症多属风，盖风主摇动。

　　骆龙吉云：「心主脉，肝主筋，心属火，肝属木，火主热，木主风，风火相炽则为承  也。

　　治法若因风热，用钩藤汤，加柴胡、山栀、黄芩、白术，以平肝木，降心火，养气血。

　　若风痰上涌，加竹沥、南星、半夏。

　　若风邪急搐，加全蝎强蚕。

　　亏损气血，用八珍汤，加钩藤、山栀为主。

　　若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，肝气绝也，皆不治。

　　附治验

　　一妊妇四肢不能伸，服  风  血之剂，遗屎痰甚，四肢抽搐，余谓肝火血燥用八珍汤，加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安。後因怒，前症复作，小便下血寒热少寐，饮食少思，用钩藤散，加山栀、柴胡而血止  用加味消遥散寒热退而得寐，用六君子汤加芍药、钩藤，饮食进而渐安。

　　第一六五章，妊鬼胎方论

　　夫人脏腑调和，则血气充实，精神健旺，若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅之猜乘之亦如怀妊之状，故曰鬼胎也。

　　愚按

　　前症因七情脾肺亏损，气血虚弱，行失常道，冲任乖违而致之者，乃元气不足病气有馀也。

　　若见经侯不调，就行调补，庶无是症。治法以补元气为主，而佐以雄黄丸之类行散之。

　　若脾经郁结气逆者，用加味归脾汤调补之。

　　若脾虚血不足者，用六君芎归培养之。

　　肝火血耗者，用加味逍遥散滋抑之。

　　肝脾郁怒者，用加味归脾，逍遥二药兼服。

　　肾肝虚弱者，用六味地黄丸。

　　附治验

　　一妇人经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药不应。余诊视之曰「面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病也。

　　此郁怒伤脾肝之症，非胎也。」上不信，仍用治胎散之类，不验余用加味归脾逍遥二药，各二十馀剂，诸症稍愈，彼欲速效，别服通经丸，一服下血昏愦自汗恶寒，手足俱冷，呕吐不食，余用人叁炮姜，二剂渐愈，又用十全大补汤五十馀剂而安。

　　雄黄丸：治鬼胎瘀血腹痛。雄黄、鬼臼去毛、莽草、丹砂细研、巴豆去油皮、獭肝炙黄各半两、蜥蜴一枚炙黄、蜈蚣一条炙黄，右为末蜜丸，桐子大，每服二丸，空心温酒下，日二服，或下如蛇虫之类，其病乃除。

　　治鬼胎：及血气痛不可忍。斑蟊、延湖索，右为末，以温酒调下半钱以下秽物为度。

　　第一六六章，妊娠伤寒方论

　　夫时令严寒，体虚所伤，即成伤塞，轻者酒淅恶寒，翕翕发热，微陔鼻塞数日而愈，重者头疼体痛，寒热交作，久而不愈者，多致伤胎也。

　　愚按前症为害匪轻，当审经络表  而治之，不可轻忽。

　　加减四物汤：治妊妇腹痛，或月事不调，胎气不安，产後血块，或亡血过多或恶露不下。当归、川芎、白芍药炒、熟地黄各一两，右每服四五钱，水煎日二三服，下血，加艾叶、阿胶。虚热囗乾，加枯蒌根、麦门冬。兼血腹痛，加当归芍药。血崩血淋，加熟地、蒲黄。因热生风、加川芎、柴胡。头昏项强加柴胡、黄芩。

　　大便秘结，加大黄、桃仁。呕吐恶心，加白术、人叁。虚烦不眠，加竹叶、人叁。

　　烦躁大渴，加知母、石膏。水停吐逆，加猪苓、茯苓。虚烦伤寒加人叁、柴胡、防风。

　　阿胶散：治时气，先服此以安胎，却以主药问服。阿胶炙、白术炒、桑寄生、人叁、白茯苓，右为末，等分，每服一钱，用糯米饮调下，日三服。

　　前胡汤：治伤寒头痛壮热，肢节烦疼。石膏一分、前胡、甜竹茹、栀子炒、黄芩炒、大青、知母各五钱、上用葱白水煎服。

　　苏木汤：治伤寒时行，酒淅塞振，或兼哕者。赤芍药、橘红、黄芩炒、黄连、甘草、苏木各五分，上用水煎服，汗出即瘥，如胎不安，兼服阿胶汤。

　　黄龙汤：治妊妇塞热头疼，嘿嘿不食，胁痛呕痰，及产後伤风，热入胞宫，寒热如

　　疟，或经水适来，劳复热不解散。柴胡二钱、黄芩炒、人叁、甘草各一钱，用水煎服。

　　柴胡石膏汤：治头痛恶寒，身热拘急口乾。柴胡二钱、甘草一钱、石膏三钱，用姜水煎服，气虚加人叁。

　　枳实散：治伤寒四日至六日，腹胀少食，腰疼体重。枳实炒三钱、陈皮一钱麦门冬一钱半，用生姜葱白，水煎服。

　　旋覆花汤：治伤寒头目旋疼，壮热心躁。旋覆花、赤芍药、甘草各五分、前胡石膏各一钱、白术、人叁、麻黄去根节、黄芩各三分，上用姜水煎服。

　　麦门冬汤：治伤寒壮热，呕逆头疼，胎气不安。人叁、石膏各一钱半、前胡黄芩各五分、麦门冬、葛根各一钱，上姜枣竹茹一分，用水煎服。

　　栀子大青汤：治发斑变黑，尿便血。升麻、栀子、大青、杏仁、黄芩右用葱白三寸，水煎服。

　　白术汤：治伤寒烦热，头痛胎动，或时吐逆不食。白术、橘红、麦门冬、人叁、前胡赤茯苓、川芎、甘草、半夏各五分，右用生姜付茹一分，水煎服。

　　良方白术散：治伤寒。白术、黄芩炒各二钱，右用姜枣水煎服，若四肢厥逆阴症也，不可用。

　　芎苏散：治外感风寒，壮热头疼，心胸烦闷。紫苏叶、川芎、白术、白芍药麦门冬去心、陈皮、乾葛各五分、甘草炙三分，右用姜葱白，水煎。

　　叁苏饮、治证同前。

　　第一六七章，妊娠时气方论

　　论曰：四季之间，非其时而有其气，谓春寒夏冷，秋热冬暖之不正也所感者不拘长少，其症相类，故云时气，妊娠患之，重者多致伤胎。

　　愚按前症与前伤塞互相主治。

　　秦艽散：治时气五六日，不得汗，囗乾饮水，狂言呕逆。秦艽、柴胡各五分石膏一钱、犀角镑、赤茯苓、前胡、甘草、葛根、升麻、黄芩各四分上用淡竹茹一分，水煎服。

　　葛根饮子：治时气烦热，囗乾头痛。、麻黄去节根、乾葛各半两、石膏一两、豉一合、白米半合、栀子二十粒、葱白二茎，上用水煎，分三服汗出为效。

　　消热饮子：治时气六七日，大小便不利。芒硝一两细研、葵子二两上如前煎服，以利为效。

　　第一六八章，妊娠热病方论

　　冬时触冒严塞即病，为伤寒，藏於肌骨，夏至发为暑病，即热症也。

　　妊娠患之，多致堕胎，热病与中暑相似，但热病者脉实，中暑者脉虚，治当审察不可概施。

　　愚按此症与前後三症同治。

　　治妊娠热病头痛，呕吐烦闷。人叁一方无、竹茹、葛根各一两、芦根二两、知母三两、麦门冬去心一两半，右每服四钱，连根葱白三寸，水煎。

　　栀子仁饮：治热病发斑黑色，小便如血，气喘急，胎欲落。栀子、升麻、生地黄石膏各二钱、黄芩、大青各一两，上每服半两，葱白七寸，豉四十九粒水煎。

　　大黄饮：治热病六七日，大小便秘涩。大黄、石膏各一两、知母、前胡赤茯苓各三分、栀子、甘草、黄芩各半两，右每服五钱，生地一分，煎服。

　　又方，伏龙肝细研，每服一钱，水调下。

　　又方，暮根煮汁时服一盏。

　　补遗芦根汤：治热病头疼，心烦呕吐。知母四两、青竹茹三两，右每服五钱生芦根一握，糯米一撮，水煎。

　　栀子五物汤：治妊妇伤寒，壮热头痛。栀子、前胡、知母各二两、黄芩一两石膏四两，上每服五钱，用水煎服。

　　升麻六物汤：治伤塞斑黑溺血。升麻、栀子各二两、大青、杏仁、黄芩上每服五钱，葱头水煎。

　　第一六九章，妊娠伤寒热病防损胎方论

　　论曰：「非节之气，伤於妊妇，热毒侵损胞胎，若不早治，多致堕胎漏血则子母之命，亦不能全矣。」

　　愚按：前症当分察六经为主，而叁於前後方论。

　　治妊娠伤寒身痛壮热。葱白切一升、前胡、葛根、石膏各十分、青黛六分、升麻八分、栀子右用水煎，分三服。

　　治妊娠伤寒大小便秘结。前胡十一分、大黄、石膏各二十分、栀子十枚、知母、黄芩、茯苓各八分、生姜各八分，上用水煎，分三服。

　　治妊娠伤塞，发斑忽黑，小便如血，胎欲落。栀子、升麻各四两、青黛二两石膏八两、黄芩三两、葱白切一升、生地黄二十枚，上用水煎分三服、忌热物。

　　又用井中泥涂心下，乾则易。

　　补遗，治妊娠热病，先以白术散安胎。

　　第一七0章，妊娠热病胎死腹中方论

　　论曰：热病以致胎死不能出者，但服黑神散，胎自下矣。

　　愚按

　　陈无择先生曰：「前症当祝产母，若面赤舌青，知其子死。面青舌赤，知母死子生。

　　肤青吐沫，子母俱死。若双胎，或一死一活，用黑神散。」

　　窃谓前症，宜补助产母，使其胎自下，黑神散，恐其太热，不宜轻用。

　　果一胎己死者，用平胃散朴硝水银下之，最为稳当，庶不错伤生者。

　　黑神散：（又名乌金散，灵苑方名肉桂散。）桂心、当归、芍药、甘草炙、乾姜炒、生地黄各一两、黑豆炒去皮二两、附子，右为末，每服二钱，空心用温酒调下。

　　补遗，胎死用红花酒煮汁，饮二三碗。

　　又方，伏龙肝为末，温酒调下二钱，白汤亦可。

　　又方，朴硝末，童子小便和热酒，调下三钱，立出。

　　第一七一章，妊  疟疾方论

　　论曰：「妊娠病疟，乃夏伤於暑，客於皮肤，至秋而发，阳盛则热，阴盛则寒阴阳相离，塞热俱作，其发晏者，由风邪客於风府，循膂而下，卫气至一日一夜当大会於风府，故发日晏与早者，卫气之行风府，日下一节，二十一日，下至尾侱二十二日，入脊内，上注於侠卫之脉，其行九日，出缺盆，其气既止，故发更早其间日发者，风邪内搏五腿，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能日作也妊娠而发，多伤於胎。」

　　愚按

　　前症因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或碜怒伤脾，或暑邪所伏审系饮食停滞，用六君子，加桔梗、苍术、藿香。

　　外邪多而饮食少，用  香正气散。

　　外邢少而饮食多，用人叁养胃汤。

　　劳伤元气，用补中益气汤。

　　若郁怒所伤，用小柴胡兼归脾汤。

　　若木侮土，久而不愈，用六君子为主，佐以安胎药，乃叁三阴三阳陉而治之。

　　附治验

　　妇人困怒发疟，举发无期，久而不己，胸腹不利，饮食少思，吞酸吐痰用六君子加柴胡山栀。二十馀剂寻愈，但哺热少食，又用四君子加柴胡升麻为主佐以消遥散而痊。

　　妊娠疟久不已，嗳气下气，胸腹膨胀，食少欲呕，便血少寐，此属肝脾郁怒用归脾汤，加柴胡山栀渐愈，又用六君子汤，加柴胡山栀升麻而愈。

　　妊娠患疟己愈，但寒热少食，头痛，晡热内热，此脾虚血热也。用补中益气汤加蔓荆子，头痛顿止。又用六君子汤加芎归，饮食顿进。再用逍遥散加叁术而寒热鱼。

　　七宝散：治疟疾一日一获，或一日两发，或间日一发。常山、厚朴姜制、青皮陈皮并去白、甘草炒、槟榔、草果等分，右每服半两，酒水各一碗煎至一盏，去渣，露一宿，发时面东温服，良久再服，一妊妇先寒後热，六脉浮紧用前散一剂而愈。

　　清脾汤：治妊娠疟疾，塞多热少，或但寒不寒，囗苦舌乾，大便秘涩不进饮食，脉弦数者。青皮、厚朴姜制、白术炒、草果、茯苓、半夏炒、黄芩、柴胡、甘草炙各五分，右用姜水煎。

　　附方

　　交加散：治食疟神效。肉豆蔻二个一生一煨、草豆蔻二个一生一煨、甘草二钱半炒半生、厚朴一两半煨半生、生姜一两半煨半生，右用姜水煎发日五更服。

　　仲景白虎加桂枝汤：治温疟。知母六钱、桂枝、黄芩各一钱、括蒌根二钱、甘草炙、牡蛎、乾姜各一钱，右用水煎服，汗出即愈，此少阳经药也。

　　桂枝羌活汤：治疟处暑以前，头痛脉浮，恶风有汗。桂枝、羌活、防风甘草各一钱五分，右水煎，发服，吐加半夏曲。

　　麻黄羌活汤：治症如前，但恶寒无汗。麻黄去节、羌活、防风、甘草各半两上如前服，加法同二方，太阳陉药也。

　　白芷汤：治疟，身熟目痛，热多寒少，脉长，先以大柴胡下之，微利为度馀热不尽，当服此汤。白芷一两、知母一两七钱、石膏四两，上粗末依前服，阳明经药也。

　　桂枝芍药汤：治疟寒热不论先後，此太阳阳明合病，寒热作则必战。经曰「热胜而动也，泼热则必汗泄。」经曰：「汗出不愈，如内热也。」

　　乃阳磕阴虚之证，此汤主之，否则久而传於阴经矣。桂五分、黄  、知母、石膏、芍药各二钱。

　　桂枝黄芩汤：如服前药，转甚，三阳合病也，宜此合之。柴胡一钱五分、黄芩、人叁、甘草各八分、半夏、石膏、知母各五分，右每粗末，依前服如外邪已解而内末己，再服下药，从卯至年泼，大柴胡下之。从年至酉发邪气在内也，大承气下之。

　　从酉至子发或至实发，邢气在血也，桃仁承气汤下之。微利後更以小柴胡汤彻其邪气。

　　按此太阳阳明少阳经药也。以上诸方，并系发风寒暑热之气，自外而入中於三阳之经者也。

　　桂枝石膏汤：治疟疾隔日，先寒後热。桂枝五钱、石膏一两五钱、知母一两五钱、黄芩一两，右分三服，水煎，此太阳阳明经药也，隔日发者邪气所舍深者也。

　　麻黄黄芩汤：治疟发如前症而夜发者。麻黄一两去节、甘草炙三钱、黄芩五分、桂二钱、桃仁三十个去皮尖，右依前服，桃仁味苦甘辛肝者血之海，血骤则肝气  ，经所谓肝苦急，急食甘以缓之，故桃仁散血缓肝谓邪气深远而入血，故夜发乃阴经有邪，此汤发散血中风寒，治风暑深入阴分乃血受病，邪气所舍尤深者也，麻黄桂枝桃仁等，乃太阴经血药，非三阴经药也。

　　第一七二章，妊振霍乱方论

　　夫饮食过度，触冒风冷，阴阳不和，清浊相干，谓之霍乱。

　　其间或先吐，或腹痛吐利，是因於热也。

　　若头痛体疼发热，是挟风邪也。

　　若风折皮肤，则气不宣通，而风热上冲为头痛。

　　若风入肠胃，则泄利呕吐，甚则手足逆冷，此阳气暴竭，谓之四逆。

　　妊娠患之，多致伤胎。

　　愚按

　　前症若因内伤饮食，外感风寒，用藿香正气散。

　　若饮食停滞，用平胃散。

　　果脾胃顿  ，阳气虚寒，手足逆冷者，须用温补之剂，治当详审，毋使动胎也。

　　附治验

　　一妊扫霍乱己止，但不进饮食，囗内味酸，泛行消导宽中。余曰此胃气伤而虚热也，当用四君子汤。」彼不信，乃服人叁养胃汤，呕吐酸水其胎不安，是药复伤也。仍与四君子汤，俾煎熟，令患者先嗅药气，不作呕则呷少许恐复呕则胎为钓动也，如是旬馀而鱼。

　　人叁散：治脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。人叁、厚朴姜制、橘红各一钱、当归、乾姜炮、甘草炙各五分，上用枣水煎。

　　人叁白术散：治脾胃虚弱吐  ，或吐泻作渴不食。白术、茯苓、人叁、甘草炒、木香、藿香各五分、乾葛一钱，上用水煎肚，吐甚加生姜汁频饮之。

　　缩脾饮：解伏热，阴烦渴，消暑毒，止吐泻，宜沉冷频服。草果仁四两、乌梅肉三两、甘草炒二两半，上每服半两，用姜十斤，水煎。

　　木瓜煎，治吐泻转筋闷绝。吴茱萸汤泡七次、生姜切各一分、木瓜木刀切两半，上每服二三钱，用水煎。

　　治霍乱，其效神速，一方有黄连无扁豆，仍与风痉论通用，妊妇霍乱腹痛四肢冷逆自汗脉细，理中汤治之，伤食，加陈皮。寒甚胍欲绝，阴症悉具，加炮  子。

　　竹茹汤：治霍乱热渴脉数。

　　第一七三章，妊娠泄泻方论

　　论曰：妊娠泄泻，或青或白，水  不化，腹痛肠鸣，谓之洞泄。

　　水谷不化，喜饮呕逆，谓之协热下利。

　　并以五苓散利小便，次以黄连阿胶丸，或三黄熟艾汤以安之。

　　若泻黄有沫，肠鸣腹痛，脉沈紧数，用戊己丸和之。

　　嗳腐不食，胃脉沈紧，用感应丸下之，後调和脾胃。

　　若风冷水谷不化，如豆汁。用胃风汤。

　　寒冷脐下阴冷动泄，用理中汤，治中汤。

　　伏暑心烦渴泻水，用四苓散。

　　伤湿泄泻，小便自利，用不换金正气散，胃苓汤。

　　此四证之大略也。

　　愚按

　　米食所伤，用六君加壳蘖。

　　面食所伤，用六君加麦蘖。

　　肉食所伤，用六君加山查。

　　若兼寒热作呕，乃  木侮脾土，用六君加柴胡、生姜。

　　兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土，六君加姜桂，不应，用钱氏益黄散。

　　若元气下陷，发热作渴，肢体倦怠，用补中益气汤。

　　若泄泻色黄，乃脾土之真色，用六君加木香、肉果。

　　若作呕不食，腹痛恶寒，乃脾土虚寒，用六君加木香、姜桂。

　　若泻在五更清晨，饮食少思，乃脾胃虚弱，五更服四神丸，日间服白术散，如不应或愈而复作，或饮食少思，急用八味丸，补命门火，以生脾土为善。

　　附治验

　　边太常侧室，妊娠泄泻，自用枳术黄连之类，腹闷吐痰，发热恶寒，饮食到囗即欲作呕，强匙许，即吞酸不快，欲用  痰理气。余曰：「此因脾胃伤而痰滞中  若治痰气，复伤脾胃矣。」遂以叁术炮姜为末，丸如黍粒，不时含咽三五丸渐加至三日後，日进六君子汤而寻煎。

　　进士王徼徵之内，怀妊泄泻，恶食作呕。余曰：「脾气伤也。」其内忧之强进米饮，余谓：「饮亦能伤胃，且不必强，俟脾胃醒，宿滞自化，饮食自进。」

　　不信，别用人叁养胃汤饮之，吐水酸苦，又欲投降火塞药。余曰：「若然则胃气益伤也。」经云：「损其脾胃者，调其饮食，适其塞温。」後不药果煎。

　　厚朴丸，治洞泄寒中。乾姜炒、厚朴去皮等分、右水  炒为末，水糊丸，梧子大每服五十丸，米饮下。

　　草果散：治虚寒泄泻腹痛无度。厚朴姜汁拌炒二两、肉豆蔻十个面煨草豆蔻十个煨、上每服三钱，用姜水煎。

　　第一七四章，妊娠下痢黄水方论

　　论曰：「妊娠饮仓生冷，脾胃不能克化，致令心腹疼痛。若血分病则色赤气分病则色白，血气俱病，则色赤白相雉。若热乘大肠血虚受病，则成血痢也。」

　　愚按

　　治痢之法，当叁前篇，其下黄水，乃脾土亏损，真色下陷也，当补益中气。

　　若黄而兼青，乃肝木克脾土，宜平肝补脾。若黄而兼白，乃子令母虚，须补脾胃。

　　若黄而兼黑，是水反侮土矣，必温补脾胃。

　　若黄而兼赤，乃心母益子，但补中益气。

　　若肠胃虚弱，风邪客之，用胃风汤。或胎气不安，急补脾胃而自安矣。

　　凡安胎之药，当临病制宜，不必拘用阿胶，艾叶之类。

　　附治验

　　地官胡成甫之内，妊娠久痢，自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安又用阿胶艾叶之类，不应。余曰：「腹重坠下，元气虚也，胎动不安，内热盛也。」遂用补中益气而安，又用六君子汤全愈。

　　治妊娠利黄水。厚朴姜汁炙二两、黄连二两、肉豆蔻五个连皮、右用水煎，徐徐服忌如前。己上六方并出产宝。

　　治妊娠热痢。黄连一升、黄蘖一升、栀子仁二十枚、右用每服五钱，水煎。呕加橘皮生姜。

　　治妊娠下痢腹痛，小便  滞。糯米一合、当归炒、黄  各一两右用水煎，分四服。

　　治临产下痢，用栀子炒  末，每服二钱，白汤调，甚效。

　　第一七五章，妊娠大小便不通方论

　　夫妊娠大小便不通，由脏腑之热所致。

　　若大肠热，则大使不通，小肠热，则小便不利，大小便俱热，更推其因而药之。

　　愚按

　　前症若大肠血燥，用四物汤，加条芩、桃仁。

　　大肠气滞，用紫苏饮，加杏仁、条芩。

　　肠胃气虚，用六君子，加紫苏、杏仁。

　　肝脾蕴热，用龙胆泻肝汤。

　　心肝虚热，用加味逍遥散，加车前子。

　　附治验

　　亚卿李浦汀侧室，妊娠大小便不利，或用降火理气之剂，元气反虚，肝脉弦急脾脉迟滞，见其面色青黄不泽。余曰：「此郁怒所致也。」用加味归脾汤为主佐以加味逍遥散而安。

　　主政王天成之内，妊娠痢疾愈後，二便不通，其家世医，自用清热之剂，末效。

　　余诊其脉，浮大而涩，此气血虚也。朝用八珍汤，加桃仁杏仁。夕用加味消遥散加车前子而瘥。

　　当归散：治妊娠因怒，肚腹胀痛，四肢浮肿，气急作喘，大便难，小便穑产门肿。当归五分、赤茯苓、枳壳面炒、白芍药、川芎各一钱、白姜炮、木香煨、粉草各三分，用姜水煎。气弱枳壳减半。大便秘加蜜同煎。

　　治妊娠大小便不通，腹膀痞闷，不思饮食。大黄炒、木通、槟榔各一两枳壳面炒三分、诃梨勒四个去核半生半煨、大腹子三枚，上为末用童便一盏，葱白二寸，煎六分，调服二钱。初虞世治妊娠风气，大便秘涩。枳壳三两麸炒、防风二两、甘草二两，右为末，每服一二钱，空心用白滚汤调，日三服。

　　小品治妊娠小便不利气急，服猪苓散，不瘥，用甘遂为末，蜜和服，豆许微利之，末利再服，利後，仍服猪苓散。

　　猪苓散：治妊娠小硬涩痛及胎水，猪苓去皮为末，白汤调下钱许，加至二钱日三夜二服。

　　又方，车前子一两，大黄半两，炒为末，每服三钱，蜜汤调。

　　第一七六章，妊娠小便不通方论

　　夫妊娠小更不通，为小肠有热，传於脬而不通耳。

　　若兼心肺气滞，则致喘急。

　　陈无择云：「妊娠胎满逼胞，多致小便不利，若心肾气虚，清浊相干，而为诸淋。

　　若胞系了戾，小便不通，名曰转胞，若胎满尿出，名曰遗尿。」

　　愚按

　　丹溪先生：「转脬小便闭，多因胎妇虚弱，忧闷性躁，食味厚古方用滑利消导药鲜效。若、为胎所坠而不通，但升举其胎，胞系、而小便自行。

　　若脐腹作胀而小便淋闭，此脾胃气虚，胎压尿胞，四物二陈叁术，空心服。

　　後探吐数次自安。」

　　窃谓前症，亦有脾肺气虚，而不能下输膀胱者，亦有气热郁结，膀胱津液不利者亦有金为火烁，脾土湿热甚而不利老，更当详审施治。

　　附治验

　　司徒李杏冈仲子室，孕五月，小便不利，诸药不应。余曰：非八味丸不能救。

　　不信，别用分利之药肚腹肿胀，以致不起。

　　儒者王文远室，患此小腹肿胀，几至於殆，用八味丸一服。小便滴沥再以前丸之料，加车前子，一剂即利，肚腹顿宛而安。

　　八味丸，治妇人饮食如故，烦热不得卧，反倚息，因脬系了戾，不得溺名转脬。但利小便则愈。盖此药有茯苓故也，缓则不救。

　　古今录验，妊娠小便难，饮食如故。当归、贝母去心炒、苦叁各三两、滑石半两，为末，炼蜜丸，小豆大，每服二三十丸，米饮下。

　　治妊娠不通，脐下妨闷，心神烦乱。葵子研、榆柏皮切各一两、葱白七茎上水煎，分三服。

　　右今录验妊娠不得小便，杏仁去皮尖，炒黄捣丸，灯心汤吞七粒。

　　又方，滑石末，水和，涂脐下。

　　又方，用车前草汁，调滑石末，涂脐周围四寸，热易之。

　　又方，捣杏仁，入滑石末，饭丸小豆大，每服二十丸，白汤下。

　　又方，用紫苑为丸，井花水调下二钱。

　　葵子散，治妊娠小便不利，身重恶寒，眩晕及水肿，用葵子五两，赤茯苓五两为末，每服二钱，米饮调。

　　第一七七章，妊娠子淋方论

　　妊娠小便淋者，乃肾与膀胱虚热，不能制水，然妊娠胞系於肾肾间虚热而成斯症，甚者心  闷乱，名曰子淋也。

　　愚按

　　前症若颈项筋挛，语涩痰甚，用羚羊角散。

　　若小便涩少淋沥，用安荣散。

　　若肝经湿热，用龙胆泻肝汤。

　　若肝经虚热，用加味逍遥散。

　　褪足转筋而小便不利，急用八味丸，缓则不救。

　　若服燥剂而小便频数，或不利，用生地黄、茯苓、牛膝、黄柏、知母、川芎、甘草。

　　若频数而色黄，用四物，加黄柏、知母、五味、麦门、玄叁。

　　若肺气虚而短少，用补中益气加山药、麦门。

　　若阴挺痿痹而频数，用地黄丸。

　　若热结膀胱而不利，用五淋散。

　　若脾肺燥不能化生，宜黄芩清肺饮。

　　若膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸。

　　若膀胱阳虚，阴无所化，用肾气丸。（指六味丸）

　　附治验

　　妇人每怒，发热胁胀，小便淋涩，如遇经行，旬馀末日，受胎三月，因怒前症复作。

　　朝用加味逍遥散，夕用安胎饮，各二剂而安，五月又怒，复下血如经行，四日末止仍用前药而愈。

　　妊娠饮食後因恼怒，寒热呕止，头痛恶寒，胸腹胀痛，大便不实，其面青色小便频数，时或有血，服安胎止血之剂，益甚。余曰：「寒热呕吐而腹胀此肝木克脾土而元气伤也。大便不实而面青，此饮食伤脾，兼肝侮土也。

　　小便数而有血，此肝热传胞，而兼挺痿也。」用六君子加枳壳紫苏山栀，二剂脾胃顿醒，用加味逍遥散，加枳壳紫苏，二剂，小便顿清，後节饮食，调理而安。

　　地肤大黄汤：治子淋。大黄、地肤草各三两、知母、黄芩炒、猪苓、赤芍药、通草、升麻、枳实炒、甘草各二两，上每服四五钱水煎  。

　　安荣散：治子淋甚妙。麦门冬去心、通草、滑石、当归、灯心、甘草、人叁、细辛各五分，上水煎服。治小便淋痛，心烦闷乱。瞿麦穗、赤茯苓、桑白皮、木通、葵子各一钱、黄芩、芍药、枳壳、车前子炒各五分，上水煎服。

　　治子淋小便涩痛。冬葵子、滑石、木通各等分，上每服四五钱，葱白七寸，水煎。

　　猪苓散，疗子淋小便涩痛。

　　第一七八章，妊娠遗尿方论

　　妊娠尿出不知，用白薇芍药为末，酒调下、或白矾、牡蛎为末，酒调二钱或鸡毛灰末。酒服一匕，或炙桑螵  ，益智子仁为末、米饮下。

　　愚按

　　前症若脬申有热，宜用加味逍遥散。

　　若脾肺气虚，宜用补中益气汤，加益智。

　　若肝肾阴虚，宜用六味丸。

　　附治验

　　一妊娠遗尿内热，肝脉洪数，按之微热或两太阳作痛，侸侽作胀余以为肝火血虚用加味逍遥散，六味地黄丸，寻鱼。後又寒热，或发热，或恚怒前症仍作，用八珍汤，逍遥散兼服，以清肝火，养肝血而痊。

　　第一七九章，妊娠尿血方论

　　妊娠尿血，内热乘於血分，以致血热流渗於脬，名子淋，用葵子一升，研细衣五升，煮二升，分三服。或生艾叶一升，酒五升，煮一升，分三服亦治落产後下血。

　　愚按

　　前症因怒动火者，宜小柴胡加山栀。

　　因劳动火者，宜补中益气汤。

　　若因厚味积热，宜用加味清胃散。

　　若因肝经血热，宜用加味逍遥散。

　　若因脾气下陷，宜补中益气汤。

　　若因脾虚血热，宜用加味逍遥散。

　　附治验

　　一妊妇因怒尿血，内热作渴，寒热往来，胸乳间作胀，饮食少思，肝脉弦弱此肝经血虚而热也，用加味逍遥散，六味地黄丸，兼服渐愈，又用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀而痊。

　　续断汤：治妊娠下血及尿血。当归、生地黄各一两、续断半两、赤芍药五钱，上为末，每服二钱，空心，用葱白煎汤调下。

　　治妊娠尿血。阿胶、熟地黄，右和丸，桐子大，每服七八十丸，空心，粥饮下。

　　五淋散：（去桂加阿胶炒同为粗末）每四钱，用车前子，白茅根，水煎温服。

　　又方，白茅根浓煎汤，香酒蒸黄连丸。

　　第一八0章，妊娠胎水肿满方论

　　产乳集云：「妊娠三月，足肿至腿出水，饮食不甘，似水肿，谓之子气。

　　至分娩方消者，此脾胃气虚，或冲任经有血风。」

　　名医录云：「宋少主元徽，与徐文伯微行学  ，文伯见一妊妇足肿，脉之，少主曰「此女形也。」文伯曰：「此鬼胎也。在左而黑。」遂用  ，胎下果然。亦有脾虚水气流溢，或因泻痢，脏腑虚寒，或因疟疾饮水，脾虚湿渍，或因水渍於胞不能分利，皆致腿足肚腹肿症也。」

　　愚按

　　前症若胸满腹胀，小便不通，遍身浮肿，用鲤鱼汤。

　　脾胃虚弱，佐以四君子。

　　若面目虚浮，肢体如水气，用全生自术散，如夫应，用六君子汤。

　　脾虚湿热，下部作肿，用补中益气加茯苓。

　　若饮食失宜，呕吐泄泻，用六君子汤。

　　若腿足发肿，喘闷不安，或指缝出水，用天仙藤散。

　　胃虚脾弱，兼四君子汤，如末应用补中益气汤。

　　若脾肺气滞，用加味归脾汤，佐以加味逍遥散。

　　附治验

　　一妊娠每胎至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，後及头面此是脾肺气虚。朝用补中益气。夕用六君子，加苏梗而愈。凡治妊娠，  泥月数但见某经症，即用本药为善。

　　天仙藤散：治妇人有水气而成胎，以致两腿浮肿。天仙藤洗略炒、香附子炒、陈皮、甘草、乌药软白者辣者良各五分，上每服五钱，生姜木瓜、苏叶各三片，水煎，日三服。

　　泽泻散：治妊娠遍身浮肿，上气喘急，大便不通，小便赤涩。泽泻、桑白皮炒木通、枳壳麸炒、槟榔、赤茯苓各五分，上姜水煎服。

　　千金鲤鱼汤：治妊娠腹大，胎间有水气。白术五两、茯苓四两、当归、芍药右先以小鲤鱼一头，如食法煮取汁，每汁二盏，入药五钱，姜七片，橘皮少许煎七分，空心服。

　　肾着汤：治  娠腰脚肿。茯苓、白术各八分、乾姜炮、甘草各一钱、杏仁五分，上水煎服。

　　五皮散：治胎水肿满。大腹皮、桑白皮炒、生姜皮、茯苓皮、橘皮各一钱、木香三分，上水煎服。

　　治妊娠  浮肿，因脾衰血化成水，用生料平胃散，姜枣水煎服，或为末用苏叶汤调下，每服二钱。

　　全生白术散：治妊娠面目浮虚，四肢肿如水气，名曰胎气，又名胎肿。白术一两生姜皮、大腹皮、陈皮、白茯苓各半两，上各为末，每服二钱，米饮下。

　　第一八一章，妊娠腹内钟鸣方论

　　治孕妇腹内钟鸣，用鼠窟中土为末，入麝香，酒调下三钱，立愈。或黄连浓煎汁母常呷之。

　　愚按

　　产宝云：「小儿在腹中哭，其治法亦用空房中鼠穴土，或黄连浓煎饮之，立愈。」想即是症。

　　又云：「脐带上疙瘩，儿含囗中，因妊娠登高举臂，脱出儿囗，以此作声令妊妇屈腰就地，如拾物状，脐仍复入儿囗即止。」

　　然黄连性寒，麝香开窍，当酌量用之。

　　第一八二章，龚彦德孕痈方

　　治孕痈，用鸟药五钱，水一锺，煎七分，入牛皮胶一两，煎化温服或薏苡仁煮汁饮之。

　　愚按孕痈即是腹内患痈，如前法不应，宜用牡丹皮散，或薏苡仁汤。

　　第一八三章，妊娠不语论

　　孕妇不语，不须服药，临产月，但服保生丸、四物汤，产下便语。

　　黄帝问曰：「人有重身，九月而  ，何也？」岐伯对曰：「胞络系於肾肾脉贯系舌本，故不能言，十月分娩後，自为之言也。」

　　愚按前症果内经穷理之言，人有患此，当调摄以需之，不必惊畏，而泛用药也。

　　第一八四章，妊娠伤食方论

　　经曰：「饮食自倍，肠胃乃伤。」

　　又云：「阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。」

　　故妊娠伤食，最难调治者。

　　愚按

　　东垣先生云：「脾胃之气壮，则过时而不饥，多食而不伤。」

　　盖胃主司纳，脾主消化，五脏之本也。然食倍而伤者，乃脾气虚而不化也若投以峻剂，则脾胃复伤，而胎亦损矣。

　　当审其所因而调治之。

　　若饮食停滞，或肚腹作痛，用平胃散。呕吐恶心，加枳壳砂仁。吞酸嗳腐加黄连三分，吴  萸二分。

　　腹满泄泻，用六君子汤。停滞肉食，倍加山查。停滞面食，倍加麦蘖。停滞糯食用白酒曲未一味。米食停滞，倍加壳蘖。鱼腥所伤，倍加陈皮。伤辛热之物，加黄连。

　　伤生冷之物，加砂仁木香。如不应，更加肉豆蔻、补骨脂。再不应，用四神丸。

　　若脾气下陷，用补中益气汤。

　　凡嗳觉药气，且戒药饵，节饮食。

　　经云：「损其脾者，调其饮食，适其寒温。」

　　大凡脾胃虚弱，饮食难化，以白术陈皮为末，等分，陈曲糊丸，常服最善。

　　枳术丸：但可暂用枳实峻厉，能耗真气，治者慎之。

　　附治验

　　一妊娠因停食，服枳术丸，胸腹不利，饮食不少，更消导宽中之剂。其胎下坠余谓此脾气虚而不能承载也，用补中益气，及六君子汤，中气渐健，其胎渐安又用八珍汤加柴胡升麻，调理而痊。

　　木香丸：治妊娠脾胃虚弱，饮食不消，肚腹膨胀，或呕吐泄泻。木香二钱、白术炒、人叁、白茯苓各等分，上为末，面糊丸，  豆大，每服三十丸，热水下。

　　白术散：治妊娠脾胃虚弱，气不调和，饮食易伤。白术炒、紫苏各一两、人叁、白芷各三钱、川芎、诃子皮、青皮各半两、甘草炒一钱右每服二钱，姜水煎。

　　第一八五章，妊娠脏燥悲伤方论

　　许学土云：「一妇无故，数次悲泣，是谓脏燥，用大枣汤而愈。」又「程虎卿内妊娠五月，惨戚悲伤，亦投大枣汤而愈。」

　　愚按前症或因寒水攻心，或肺有风邪，治当审蔡。

　　附治验

　　妊娠无故自悲，用大枣汤二剂而愈，後复患，又用前汤，佐以四君子加山栀而安。

　　妊妇悲哀烦躁，其夫询之云：「我无故，但自欲悲耳。」用淡竹茹汤为主佐以八珍汤而安。

　　大枣汤：甘草三两、小麦三两、大枣十枚，上水六锺，煎三锺，分三服亦补脾气。

　　淡竹茹汤：治妊妇心虚惊悸，脏燥悲伤，或作虚烦。麦门冬去心、小麦半夏汤炮各一钱五分、人叁、白茯苓各一钱、甘草五分，上姜枣并竹茹少许，水煎。

　　治胎脏燥悲哭，用红枣烧存性，米饮调下。

　　第七门，坐月门（妊娠疾病既明，须知坐月避忌，故以次之）

　　第一八六章，产宝方周  序

　　闻至灵者人，最重者命，人皆知命之重，而不知养命之方，以至年末衰迈疾病攻夺，仓卒寻医，多致有误。

　　况妇人病，惟产难为急。子母命悬片时，故产二三胎者，脆腑末衰，血气末减疾病易治。

　　若产育过多，复自乳子，血气己伤，尤难治。

　　若产後血气朱复，胃气益伤，诸症虱起，此古人所以专治产乳方论。

　　余故绵采产宝等方，兼拾咎氏之遗，作为论说，粹为一编，刊行於世，以救危急云时丁巳岁，秋八月，吉日，周  谨序。

　　第一八七章，将护孕妇论

　　凡妊娠至临月，当安神定虑，时常步履，不可多睡饱食，过饮酒醴杂药宜先贴产图，依位密铺床帐，预请老练稳婆，备办汤药器彷。

　　迨产时，不可多人喧怆惶，但用老妇二人扶行，及兑物站立，若见浆水腰腹痛甚，是胎离其经。

　　令产母仰卧，令儿转身，头向产门，用药催生坐草。

　　若心烦，用水调服白蜜一匙，觉饥，吃糜粥少许，勿令饥渴，恐乏其力。

　　不可「强服催药，早於坐草。慎之。

　　愚安，前论慎守之，皆先哲好生之德，防患於末萌者也。仁哉！

　　第一八八章，滑胎例

　　凡妊娠十月，宜用滑胎汤。

　　滑胎枳壳散，令胎瘦产易，昔湖阳公主，每产累日不下，南山道人进此方商州枳壳麸炒二两、粉草炒一两，上为末每服二钱，空心沸汤调，日三服凡孕六七月宜服之，温隐居加当归，广木香各等分。

　　易产兼治诸疾，下气宽膈。枳壳、甘草、香附子，右为末，每服二钱，用白汤调服。

　　内补丸治妊娠妇人，冲任脉虚，补血安胎。熟地黄二两用生地酒拌蒸熟杵膏、当归一两炒为末，上为末，和丸梧子大，每服三四十方，温酒或滚汤下。

　　许学士：「大率妊娠，唯在抑阳助阴，然胎前药，唯恶群队，阴阳锖鸡，别生他病唯枳壳散所以抑阳，四物汤所以助阴尔。然枳壳散，其味多寒，若单服恐致胎寒腹痛，更以内补丸佐之。则阳不致强，阴不致弱，阴阳调和，有益胎嗣此前人未尝论及也。」

　　易产滑胎，车前子为末，或酒或饮，服寸匙。诗云：「  平苡能令妇人乐有子矣。」

　　陆机注云：「治妇人产难。」愚详孔子序诗云：「乐然而生，易於生育，即此谓也。」

　　神寝丸，临月服之神效。通明乳香半两另研、枳壳麸炒一两、上为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。

　　榆白皮散：治妊娠滑胎易生。榆白皮、甘草各二两、葵子一两，上为末每服五钱，水煎。

　　孕及九月将产，猪肚一具，煮烂，徐徐自食尽易生。

　　保气散：治宽气进食，瘦胎易产，或居处失宜，顿朴胎动。若胎痛胎漏兼服佛手散。香附四两、山药二两、砂仁一两、木香四两、粉草一两、益智、紫苏叶各半两，上为末，每服二钱，白汤调下。

　　保产无忧散：治妊娠身居安逸，囗厌甘肥，忧乐不常，食物不节，致胞胎肥厚根蒂坚牢，入月服之，则易生矣。当归、川芎、白芍药、枳壳麸炒、乳香各三钱、木香、甘草、血馀即发灰以猪心血和之各一钱半，右为末，每三钱水煎，日二服神效。

　　按，今用十三味保产无忧方为普明子制，组成是：当归酒洗一钱五分、川贝一钱、黄  八分、白芍酒炒一钱二分、兔仔一钱四分、厚朴姜汁炒七分、艾叶七分、荆芥八分、枳壳六分、川芎一钱三分、羌活五分、甘草五分、生姜二片。

　　第一八九章，月空方位例（出太平圣惠方外台秘要同）

　　正月、三月、五月、七月、九月、十一月，在丙壬二月、四月、六月、八月、十月、十二月，在甲庚。

　　第一九0章，逐月女产藏衣忌向方位

　　凡安产藏衣方位，并於卧阁内分布。

　　太平圣惠云：「凡妊妇初入月时，便写产图一本，以朱书某月某日，空贴某位。

　　如正月在内壬，可於壬位安产妇床帐，内位藏衣之类。贴产房北壁，若值闰月只看节气用之。」

　　又云：「每月产图，有雷公招摇，运鬼力士，天狗轩辕，大时咸池，丰隆吴时白虎大夫，天喉狂虎，凡此十三神。并从月建易其位。」

　　所谓月空者，按内经云：月廓空无写。

　　王冰注云「论月轮中空日也」即非十三神之数，今太平圣惠方，以六阳月在内壬以六阴月在甲庚，正如外台所言，正月十一月在内壬，二月十二月在甲庚之类其理一也。

　　但外台言之详，圣惠言之简，今人多从其简，或云，凡逐月安产藏衣并向月德月空方位，所有十二神杀，并从节气更换。

　　若交次月节，便次月用书产图者，非也。

　　假如正月十四日立春，若妊妇十三日乳卧，岂可作去十二月用，必依月分用之，乃是。

　　若依节气更换，则天德月德，所在差矣，然月空与任，谓之中天空，颇相类议者以为天空者，非十三神之数，盖课中有天乙贵人，其位无可与对者故此空是谓天空，值此神百事不宜，止宜安产床帐藏衣之类耳。

　　集圣历云：「天德正月在丁、二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在乾六月在甲，七月在癸，八月在良，九月在内，十月在乙，十一月在巽，十二月在天。」

　　又堪舆历，有游年白虎杀神，在太岁後一辰，如太岁卯，则白虎在寅，馀仿此推之若产及藏衣犯之，则子母皆不利。

　　王子亨云：「难产逆生论称犯一切神，固有是理。然亦有自然难产，儿自然逆生者及有产肠俱下者，产己则复如故，此非疾病所致，气血所主，天下之理盖有不可穷诘者，亦宜如之。」

　　正月，壬内艮寅寅卯辰辰辰午申酉戌。

　　二月，坤甲庚乾亥卯子丑末己酉己戌亥。

　　三月，内壬坤申辰酉戊戌午子寅亥子。

　　四月，甲庚巽巳巳午末丑末酉亥子丑。

　　五月，内壬艮寅午卯辰辰申子申丑寅。

　　六月，庚甲乾亥末子丑末酉卯巳寅卯。

　　七月，内壬坤申申叫戊戌戌子寅卯辰。

　　八月，庚艮甲巽己酉午戌丑亥卯亥辰巳。

　　九月，内壬艮寅戌卯辰辰子午申巳午。

　　十月，庚甲乾亥亥子丑末丑卯巳午末。

　　十一月，任丙坤子酉戌戌寅午寅未甲。

　　十二月，庚甲、己丑午未丑`卯酉亥申酉。

　　第一九一章，推妇人行年法

　　生气方，产妇宜向之坐卧，及产帐向之，开门大吉。

　　反支方，遇此日即铺灰土，用牛皮，或马驴皮讫，铺草，勿令恶血污地吉。

　　祸害月，不得於其上产，又不得向之二便，避之大吉。

　　绝命方，不得於其上产，又不得向之大小便，避之吉。

　　悬月日，遇此日产，不得攀绳，宜悬马辔攀之大吉。

　　闭肚方，临月至满口，并不得向之大小便，及弃不净之水，谨之，吉。

　　八庄方，产帐不得向之，开门忌之大吉。

　　十三岁行年。在庚申坤正七月离巽辰戌日。

　　在正西偏北辛，在正东偏北甲，黄色衣西南首，西南方黄衣狮看产。

　　十四岁行年。在己末离贰二八月坤兑卯酉日。

　　在正北偏西壬，在正北偏东癸，赤色衣正南首，正南方赤衣而看产。

　　十五岁行年。在戌午艮三九月乾艮丑末日。

　　在正东偏北甲，在正北偏西壬，黑色衣正北首，正北方黑衣师看产。

　　十六岁行年。在丁巳震四十月艮乾丑末日。

　　在正东偏北甲，在正西偏北辛，青色衣正东首，正东方青衣而看产。

　　十七岁行年。在内辰艮五十一月震艮子午日。

　　在正东偏南己，在正西偏南庚，黄色衣东北首，东北方黄衣师看产。

　　十八岁行年。在乙卯乾。六十二月坎震。巳亥日。

　　在正南偏东丙，在正南偏西丁，白色衣西北首，西北方白衣师看产。

　　十九岁行年。在甲寅兑。正七月巽离辰戌日。

　　在正南偏西丁，在正南偏东内，白色衣正西首，正西方白衣所看产。

　　二十岁行年。在癸丑巽。二八月兑坤。卯酉日。

　　在正西偏南庚，在正东偏南乙，青色衣东南首，东南方青衣师看产。

　　二十一岁行年。在壬子坤。三九月离巽。寅申日。

　　在正西偏北辛，在正东偏北甲，黄色衣西南首，西南方黄衣师看产。

　　二十二岁行年。在辛亥离。四十月坤兑丑末日。

　　在正北偏西壬，在正北偏东癸，赤色衣正南首，正南方赤衣师看产。

　　二十三岁行年。在庚戌坎。五十一月乾艮。子午日。

　　在正北偏东癸，在正北偏西壬，黑色衣正北首，正北方黑衣师看产。

　　二十四岁行年。在己酉震。六十二月艮乾。巳亥日。

　　在正东偏北甲，在正西偏北辛，青色衣正东首，正东方青衣师看产。

　　二十五岁行年。在戊申艮。正七月震坎。辰戌日。

　　在正东偏南乙，在正西偏南庚，黄色衣东北首，东北方黄衣师看产。

　　二十六岁行年。在丁未乾。二八月坎震。卯酉日。

　　在正南偏东内，在正南偏西丁，白色衣西北首，西北方白衣师看产。

　　二十七岁行年。在丙午兑。三九月巽离。寅申日。

　　枉正南偏西丁，在正南偏东丙，白色衣正西首，正西方白衣师看产。

　　二十八岁行年。在乙巳巽。四十月兑坤。丑未日。

　　在正西偏南庚，在正东偏北乙，青色衣东南首，东南方青衣师看产。

　　二十九岁行年。在甲辰坤。五十一月离巽。子午日。

　　在正西偏北辛，在正东偏南甲，黄色衣西南首，西南方黄衣师看产。

　　三十岁行年。在癸卯离。六十二月坤兑。巳亥日。

　　在正北偏西壬，在正北偏东癸，赤色衣正南首，正南方赤衣师看产。

　　三十一岁行。在壬寅坎。正七月乾艮。辰戌日。

　　在正北偏东葵，在正北偏西壬，黑色衣正北首，正北方黑衣师看产。

　　三十二岁行年。在辛丑震，二八月艮乾，卯酉日。

　　在正东偏北甲，在正西偏北辛，青色衣正东首，正东方青衣师看产。

　　三十三岁行年。在庚子艮。三九月震坎，寅申日。

　　在正东偏南乙，在正西偏南庚，黄色衣东北首，、东北方黑衣师看产。

　　三十四岁行年。在己亥乾。四十月坎震，丑末日。

　　在正南偏东内，在正南偏西丁，白色衣西北首，西北方白衣师看产。

　　三十五岁行年。在戊戌兑。五十一月巽离。子午日。

　　在正南偏西丁，在正南偏东内，白色衣正西首，正西方白衣师看产。

　　三十六岁行年。在丁酉巽。六十二月兑坤。已亥日。

　　在正西偏南庚，在正东偏南乙，青色衣东南首，东南方青衣师看产。

　　三十七岁行年。在丙申坤。正七月离巽，辰戌日。

　　在正西偏北辛，在正东偏北甲，黄色衣西南首，西南方黄衣师看产。

　　三十八岁行年。在乙末离。二八月坤兑。卯酉日。

　　在正北偏西壬，在正北偏东葵，赤色衣正南首，正南方赤衣师看产。

　　三十九岁行年。在甲午坎三九月乾艮。寅甲日。

　　在正北偏东葵，在正北偏西壬，黑色衣正北首，、正北方黑衣师看产。

　　四十岁行年。在葵已震。四十月艮乾。丑末日。

　　在正东偏北甲，在正西偏北辛，青色衣正东首，正东方青衣师看产。

　　四十一岁行年。在壬民艮。五十一月震坎。子午日。

　　在正东偏南乙，在正西偏南庚，黄色衣东北首，东北方黄衣师看  。

　　四十二岁行年。在辛卯乾。六十二月坎震。巳亥日。

　　在正南偏东内，在正南偏西丁，白色衣西北首，西北方白衣师看产。

　　四十三岁行年。在庚寅兑。正七月巽离。辰戌日。

　　在正南偏西丁，在正南偏东内，白色衣正西首，正西方白衣师看产。

　　四十四岁行年。在己丑巽。二八月兑坤。卯酉日。

　　在正西偏南庚，在正东偏南乙，青色衣东南首，东南方青衣师看产。

　　四十五岁行年。在戊子坤。三九月离巽。寅申日。

　　在西北偏北辛，在正东偏北甲，黄色衣西南首，西南方黄衣师看产。

　　四十六岁行年。在丁亥离。四十月坤兑。丑末日。

　　在正北偏西壬，在正北偏东癸，赤色衣正南首，正南方赤衣师看产。

　　四十七岁行年。在内戌坎。五十一月乾艮。子午日。

　　在正北偏东癸，在正北偏西壬，黑色衣正北首，正北方黑衣师看产。

　　四十八岁行年。在乙酉震。六十二月艮乾。巳亥日。

　　在正东偏北甲，在正西偏北辛，青色衣正东首，正东方青衣师看产。

　　四十九岁行年。在甲申艮。正七月震坎。辰戌日。

　　在正东偏南乙，在正西偏南庚，黄色衣东北首，东北方黄衣师看产。

　　坐产时更用後法。

　　第一九二章，体玄子借地法

　　东借十步，西借十步，南借十步，北借十步。上借十步，下借十步。壁方之中四隅各借十步，安产借地，或有污秽或有东海神王，或有西海神王，或有南海神王或有北海神王，或有日游将军。

　　白虎夫人，远去十丈，轩辕招摇，举高十丈，天符地轴，入地十共，令地空闲。

　　产妇某氏，安居无所妨碍，无所畏忌。诸神拥护，百邪速去，急急如律令勒。

　　第一九三章，禁草法（铺草及坛褥讫即咒日）

　　铁铁汤汤，非公所当，是王一言得之铜，一言得之铁，母子相生俱篾铁急急如律令。

　　第一九四章，禁水法（欲产时贮水曰）

　　（南无三宝水）

　　水在井中为井水，水在河中为河水，水在器中为净水，水在法中为真水自知非真莫当真水。以净持浊，以正治邪，日游月杀，五土将军青龙白虎，朱雀玄武，招摇天狗，轩辕女妓，天吞地吞，悬尸闭肚六甲禁讳，十二神王，土符伏神，各安所在，不得动静，不得忌干若有动静，若有忌干，施以神咒，当摄汝形。

　　阿  尼阿毗罗莫多梨娑地梨娑诃。

　　第一九五章，入月预备药物

　　愚按

　　前所预备内，佛手、保气、枳壳、榆皮、黑神、大圣、蕊石七散、神寝保生理中三丸催生黑虎二丹，及催生神符又葵子、生地黄、羌活、竹茹、乌梅、雌雄石燕、甘草、海马、衔铁。

　　大枣、陈皮、姜、钱、黑豆、白蜜、童子小便、酸醋。白米汤。瓶锅兆断脐线剪之类可谓周恤之至矣。

　　内花蕊石散，为血入胞衣，胀大不能下，或恶露上攻，不能苏醒。

　　佛手散，治血虚之危症。

　　加味芎归汤，治交骨不开。

　　箅麻子，治胞不能上下。

　　失笑散，治恶露腹痛，不省人事。

　　蜡油调滑石涂入产门，为滑胎之药。

　　清魂散，治血晕等症。

　　平胃散朴硝水银，为腐化死胎之剂。

　　八珍汤，补血气虚损。

　　上诸方，皆为紧要之药，必不可缺。

　　其断脐带，先用线近脐扎紧，帛裹咬断，如天气风寒，或难产，母子劳伤元气者先扎扎脐带，以油纸拈烧断，此又为迥生起死之要法也。

　　故治者，当审其宜，不可概信而用之。

　　第一九六章，催生灵符

　　灵符宜以水飞朱砂书之，贴於房内北壁上，至坐蓐之时，将符以针札就盏内化之温水调服。

　　治难产及横生逆产，胞衣不下，灵符见後。出圣惠方，局方同。

　　谨按前所着方论，图向符诀一帙，自夫人泛视之，以为迂远，然艰於得子老  相质问，则为此书为要，屡试有明验也。

　　余每观其护孕之方，极为曲当，易产之药，悉有根据。

　　至於图向之趋避，吉凶所关，符诀之玄微，神妙显用，其诚有得於诸先  者乎？

　　不然，王太仆诸公深於奥理者也，岂谬论耶？则是书也，诚妊娠良方家户之所当珍藏考者，使合此而施治，於妊妇鲜不有误矣。观者勿以为迂远云。

　　第八门，产难门

　　第一九七章，产难论

　　妇人以血为主，惟气顺则血和，胎安则产顺。今富贵之家，周於安逸以致气滞而胎不转动，或为交合，使精血聚於胞中，皆致产难。

　　若腹或痛或止，名曰弄胎，稳婆不悟，入水试水，致胞破浆乾，儿难转身亦难生矣凡产直侯痛极，儿逼产门，方可少草，时当盛暑，倘或血运血溢当饮清水解之。

　　冬末春初，产室用火和暖下部，衣服尤当温厚，方免胎寒血结，若临月洗头濯足亦致产难。

　　愚按

　　丹溪先生曰：「余族  苦於难产，遇胎则驱之。予甚悯焉。盖其形肥而勤女工形肥则气虚，久坐则气不运，而儿在胞胎，因亦不能自运耳。当补其母之气则儿健易产，故後有孕，至五六月，遂以紫苏饮加补气药，与之数十贴而产甚快。

　　大要在随母之禀性，若胎胞破早，血水先乾，或难产劳伤气血者，煎八珍汤或十全大补汤，加益母草，不时与服，以协济之。或以黄  数  ，芎归四五  许大釜水煎，药气氤氲满室，使产妇囗鼻俱受其气，脐带以油纸拈烧所，补接其阳气稳婆须择老练者，当先施惠，预认与知，倘有生息不顺，只说是末产。或是双胎只说胎衣末下，恐惊则气散，愈难生忌。」

　　附治验

　　荆妇孟冬，分娩艰难，劳伤元气，生子己死，用油纸拈烧所脐带，藉其气以暖之俄顷忽作声，此儿後无伤食作  之症，可见前法之功不诬，世用刀器斯脐带子母致危危者，竟不如其由矣。且稳婆又喜平日常施小惠，得其用心，兼以安慰母怀故无虞耳。一稳婆云：我止有一女，正分娩时，  当巡街侍御牌取我，祝其室分娩女因惊吓，，末产而死，後见侍御更以威颜分付，迨祝产母，胎虽顺而头偏在一边以致难产，因畏其威，不敢施手，由是其母子俱不能救。

　　第一九八章，扬子建十产论

　　凡生产，先知此十症，庶免子母之命，折於无辜也。世之救生者，少有精良妙手多致烦命，予因伤痛而备言之。

　　一曰正产正产者，言怀胎十月，阴阳气足，忽然作阵疼痛，胎至敷道，浆破血下，儿即正产。

　　二曰伤产伤产者，言怀胎未足月，有所伤动，以致忽然脐腹疼痛，或服催药过早或产母努力太早，逼儿错路，不能正生，凡分娩须待儿身转顺，头到产门，努力一送儿即正身。

　　三曰催生催生者，言欲产时儿头至产门，方服药催之，或经日久产，母困倦难生宜服药以助其血气，令儿速生。

　　四曰冻产冻产者，言天气寒热，产母血气迟滞，儿不能速生，故衣裳宜厚，产室宜暖背心宜温和，庶儿易生。

　　五曰熟产热产者，言盛暑之月，产妇当温凉得宜，热甚，产母则头疼，面赤昏晕若产室人众，热气蒸逼，亦致前患，名曰血晕，若夏月风凉阴雨亦当谨避。

　　六曰横生横产者，言儿方转身，产母用力逼之故也，凡产母当令安然仰卧稳婆先推儿身顺直，头对产门，以中指探其肩，不令脐带羁板，方用药催之继以产母努力，儿即生。

　　七曰倒产倒产者，言儿床能转身，产母努力故也，当令产母仰卧，稳婆推入，侯儿自顺若良久不生，令稳婆手入产户一边，拨儿转顺，近产门，却服催药，并努力即下。

　　八日偏产偏产者，言儿回身末顺生路，产母努力逼儿，头偏一边，产虽露顶，非也。

　　乃额角耳，当令产母仰卧，稳婆轻手正其头向奁门，却令产母努力，子即下若儿顶後骨，偏拄壳道露额，令稳淮以绵衣炙暖，裹手於  道外傍，轻手推正令产母努力，儿即生。

　　九曰碍产碍产者，言儿身己顺，门路己近，儿头己露，因儿转身，脐带绊其肩以致不能生。令产母仰卧，稳婆轻推儿向上，以中指按儿肩，脱脐带仍令儿身正顺产母努力，儿即生。

　　十曰坐产坐产者，言儿之欲生，当从高处牢系手巾一条，令产母以手攀之，轻轻屈坐令儿生下，不可坐，抵儿生路。

　　十一曰盘肠产赵都运恭人，每临产则子肠先出，然後产子，其肠不收，名曰盘肠稳婆以醋水各半盏，默然  产妇面背，才收不可不知。

　　愚按

　　前症古方以  麻子仁四十九粒，研涂产母头顶，肠收上，即洗去。

　　其肠若乾，以磨刀水少许温润之，以用磁石煎汤服之，即收上。

　　磋石须阴阳家用有验者，若以水  母面背，恐惊则气散。

　　治盘肠产，以半夏为末，搐鼻中，肠自上。

　　又方，大纸拈以麻油润灯  灭，以烟  产妇鼻中，肠即上。

　　又方，肠出，盛以洁净漆器，浓煎黄  汤浸之，肠即上。

　　第一九九章，催生方论

　　五行论命，以年月日时，支干五行相生相值，以推其贵贱，其间最切要者时也得其时则终身富贵，失其时则一世贫贱，然则命禀於有佳之初，岂可催乎？

　　世人之催生之说，盖为产难而设也。

　　今开历验数方於後。

　　催生柞木饮子：治产难，或胎烂腹中腹闷，其效如神。生柞木一尺  、甘草大者五寸  五段，上用水三锺，纸封囗，煎一锺半，侯胎顺产门，徐徐温服即时分娩，更无诸苦。切不可早於坐草，及稳婆下手催逼。

　　催生如神散：治逆产横生，其功甚大。百草霜、白芷不见火各为末等分上每服三钱，至胎顺产门，以童便米醋如膏，加沸汤谓下，或童便酒煎，进二服然血得黑则止，此药太能固血，又免血吃甚妙。

　　如圣散：用黄蜀葵花，焙为末，热汤调下二钱，若漏血，胎胞乾涩难产并进三服即产，如无花，用葵子末半两香调温酒服，尤妙，若打扑胎死红花酒调下。

　　顶生丹：治症同上。兔脑髓去皮膜研如膏、明乳香一两细研、母丁香末一两、麝一钱研细，右以免脑伍丸，鸡头大，阴乾，每服一丸，温水下男左女右，手握出，免脑腊月者尤佳。

　　又方，通明乳香一块，如枣子大，为末，腰痛时，用冷水醋少许调服，扶立令两手拿石燕二个，念医灵药圣三遍，行数步，坐草便生，更无痛楚，神效。

　　愚按前法观之，似迂远，用者云甚验。

　　治产不顺，蛇蜕一条全者、蚕蜕纸一张无则一方，上入新瓦瓶内，监泥固济存性为末，煎榆白皮汤下一钱，三服觉痛便生。

　　又方，用伏龙肝研末，每服一钱，酒调下，儿头戴土而下。

　　又方，香槐子十四粒即下。

　　又方，当归为末，酒调一钱服，良久再服。

　　一方，用鱼胶一尺许，新瓦上段灰，陈醋调服立下。

　　又方，大朱砂於端午日晒挹，以百日为度，研为细末，用腊月免脑髓丸丝豆大欲产时，粥饮下一丸，良久便生，其药男左女右，手中握出，晒朱砂不得看雨。

　　又方，腊月免头? 升翩A葱白煎汤，调二钱，立生，或腊月免血，纸袋盛挂当风处阴乾为末，煎乳香汤调下二钱，或兔皮和毛烧为末酒调下二钱，即下如胎衣末下，再服。

　　神妙乳砂丹：用明乳香为末，以猪心血丸，桐子大，朱砂为衣，阴乾，每服二丸嚼碎，冷酒下，良久未生再服。难产以莲叶蒂七个，水煎，化服二丸，良久，末生再服，胞浆先乾胎不得下，急服 大料四物汤，滋其血气，并浓煎葱汤，  洗产户，更用油烛涂产户内却服前药。

　　胎死不下，用朴硝五钱，滚汤调下，或平胃散一服，胞衣末下，酒水服一丸。

　　横逆不顺，先用如神散。产门不开，用加味芎归汤，仍服二丸须用月初上辰日修合，盐涂儿足底，急强摩之即产。

　　急应力：好墨新汲水浓磨服之，墨水裹而出。又方，清油同蜜等分，入滚汤少许调服，或油煎一盏服之，或路傍破草鞋一只，取鼻络小耳绳烧灰，酒调服。

　　第二00章，交骨不开  门不闭方论新附窃谓交骨不开，产门不闭，皆由元气肃弱，胎前失於调摄，以致血气不能运达而然也。

　　交骨不开，阴气虚也，用加味芎归汤，补中益气汤。

　　产门不闭，气血虚也，用十全大补汤。

　　附治验

　　地官李孟卿，娶三十五岁女为继室，妊娠虑其难产，索加味芎归汤四剂备用果产门不开，止服一剂，顿然分娩。

　　上舍怀德之室，产门不开，两口末生，服前药一剂，即时而产，怀德传服此方用者无有不验。

　　一妇人分娩最易，至四十，妊娠下血甚多，产门不开，与前汤一剂又以无忧散  许，煎熟。时时饮之，以助其血而产。

　　一产妇阴门不闭，发热恶寒，用十全大补加五味子，数剂而塞热退後用补中益气加五味子，数剂而阴户  。若初产肿胀，或  痛而不闭者用加味赵遥散，若肿既消而不闭者，用补中益气汤，切忌寒凉之剂。

　　一妇人脾胃素弱，无有肝火，产後阴门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药服驱利之剂，肿及於臀，虚症蠢起，此真气虚也，先用六君子以固脾胃乃以补中益气汤，升举而消。

　　产妇失治，肿溃不己，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗，半年矣余用补中益气，加茯苓半夏以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤以解脾郁共五十馀剂，元气复而疮亦愈矣。

　　一产妇阴门不闭，小便淋沥，腹内一物，攻动胁下，或胀或痛，用加味逍遥散加车前子而愈。

　　一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片，朱类猪肝，面黄强倦，饮入无味内热肺热，自汗盗汗，用十全大补汤，二十馀剂，诸症悉愈，仍复生育。

　　加味芎归汤：治交骨不开，不能生产。川芎、当归各一两、自死龟一个酥炙妇人头发一捏烧存性，右为散，每服五钱，水煎服，约人行五里，即生如胎死亦下，灼过龟板亦可。

　　第二0一章，郭稽中产难方论

　　论曰：「产难者，因儿转身，将儿枕血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利是以难产，急服胜金散，消散其血，使儿自易生。」

　　陈无择云：「多因儿末转身，坐草太早，或努力太过，以致胞衣破而血水乾产路涩而儿难下，宜先服催生如神散，以固其血，设或逆生横产，当用前法针剌之。」

　　胜金散：麝香、豆豉，右每服一钱，用秤锤烧赤淬酒，下催生如神，散亦可用。

　　第二0二章，产难子死腹中方论

　　产难子死腹中，多因惊动太早，或触犯禁忌，其血先下，胎乾涸而然也，须视产母舌。

　　若青黑，其胎死矣，当下之。

　　故产室坐卧顺四时方向，并遵五行避忌则吉。

　　附治验

　　稳婆之女，勤苦负动，妊娠，腹中阴冷重坠，囗中甚秽，余意其胎已死令祝其舌青里，与朴硝半两许服之，化下秽水而安。

　　妇人胎死，服朴硝下秽水，肢体倦怠，气忌奄奄，用四君子为主，佐以四物，姜桂，调补而愈。

　　又方，水银半两，桂末一钱，作一服，温酒调下，粥饮亦可。

　　又方，以利斧? 炕A置酒中，待温饮之，其子便下。

　　又方，用锡纷、水银各一钱，枣肉丸，大豆许，水吞下，立出。

　　又方，朴硝三钱，温童便调下，猫犬牛畜，用之皆验。

　　又方，平胃散五钱，酒水各一盏，煎至一盏，投朴硝五钱，再煎三五沸温服其胎即化水而出。

　　宝庆方云：「凡欲断脐带，先以系物坠下，後可所之，否则胞衣上，即冲心而死。」

　　第二0三章，产难生死诀

　　欲产之妇胍离经。

　　注：难经云：「一呼三至曰离经，此是阳加於阴一倍也，一呼一至，亦曰虽经此是阴加阳四倍也」。

　　注云：「经者，常也，胃脉离常络之处，周即言之，一呼脉再至一吸脉再至，曰脾和之脉，故一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸一日一夜，一万三千五百息，脉行八百一十丈，乃干一周，复从始之经再行，今一呼脉三至。一吸脉三至，呼吸定息，脉行九寸，一日一夜脉行通计一千二百一十五丈，近於平脉之数，不在所起之经再起，故曰离经。

　　若一呼一至，脉行半寸，一及一至，脉行半寸，呼吸定息，脉行三寸一日一夜，通计脉行得四百单五丈，乃谓一周，是不及平脉之数，周而复始亦不在所起之经再记，亦曰离经也。」

　　沈细而滑也同名。

　　注：临产之妇，脉见沈细而滑者，乃肾脏本脉之形，然肾系胞胎，见此脉者亦与离经之脉同名也。

　　夜半儿痛康分诞，来日日午定知生。

　　注：若妊妇夜半时觉腹痛，定知来日午时当分娩也。圣惠方云夜半子时觉腹痛，来日午时必定生。产谓子午相半日观数也。

　　身重体热寒又频，舌下之脉黑复青，反舌下冷子当死，腹中须逭子归冥。

　　注：凡妊妇身有沈重者，胃气绝也，又体热塞栗头并者，正气衰，阴气盛也。

　　若舌卷下，脉青黑色者，及舌反卷上，冰冷不温者，子母俱死之候。

　　面赤舌青细寻看，母活子死定应难。

　　注：凡妊妇面色赤，是荣气流通，母活之候，舌上青色，是妊脉络绝，胎死之候。

　　唇囗俱青  又出，子母俱死总高判。

　　注：若妊妇唇囗俱青色者，荣卫气绝也，又囗中吐出痰沫者，是脾胃之气俱绝此是子母俱死之候也。

　　面青舌青沫出频，母死子活是知真，不信若能看应验，寻之贤哲不虚陈。

　　注：凡妊妇面与舌皆青色，又吐痰沫者，是产妇荣卫俱绝，胎气冲上之作此是子活母死之侯，产下子母必死也，此古  应验之支，不虚妄陈其说也。

　　新产之脉缓滑吉，实大弦急死来侵。

　　注：凡妇人新产後，其脉来缓滑者，为气血通利调和，是生活安吉之兆也若见牢大弦急之脉，则凶，必死之脉也。

　　若得沈重小者吉，忽若坚牢命不停。

　　注：若产妇诊得沈重微小者，此是形虚相应，故云吉兆之脉。

　　忽然注得坚硬牢实之脉，是脉盛形衰相反，性命不可停留，必死也。

　　寸囗涩疾不调死。

　　注：若产後寸囗胍涩疾，大小不调匀者，此是血气衰绝之脉，故云死也。

　　沈细附骨不绝生。

　　注：若重手按之，乃得六脉沈细，附看於骨，不断绝有力者，此生活之兆也。

　　审看此候分明记，长须念此向心经。

　　注：凡为医者，宜随时审取，言分明记於心胸也。

　　愚按，前论与脉诀刊误所云不同，观者审之。

　　第九门，产後门产难既明，须知产後疾病，故以次之。

　　第二0四章，产後将护法

　　妇人产毕，饮热童便一盏，闭目少坐，上床倚高，立膝仰卧，不时唤醍及以醋涂鼻，或用醋炭及烧漆器，更以手从咮，至脐下，使恶露不滞，如此三日以防血晕血逆，酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，目光昏晕，宜频食白粥少许。

　　一月之後，宜食羊肉、猪蹄少许，仍慎言语，七情寒暑，梳头洗足，以百日为度。

　　若气血素弱者，不计日月，否则患手足腰腿酸痛等症，名曰蓐劳，最难治疗。

　　初产时，不可问是男女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病，不可独宿恐致虚惊，不可刮舌，恐伤心气，不可刷齿，恐致血逆，顶血气平复，方可治事犯时微若秋毫，成病重如山岳，可不戒哉？

　　第二0五章，产後调理法

　　产後将息如法，脏腑调和，庶无诸疾苦，顶先服黑神散、四物汤、四顺理中丸七宝散。

　　若壮热头痛，此乳脉将行，用玉露散。

　　头目不清，是血晕，用清魂散。

　　粥食不美，是胃气虚，用四顺理中丸。

　　愚按

　　丹溪先生云：肉汁诿阴经之火，易成内伤之病，当归丸、当归建中汤、四顺理中丸虽滋补，悉犯桂、附、乾姜僭热之剂，脏腑无寒，何处消受？若失儿之初产母腹顿宽，便啖鸡子火盐，不思鸡子难化，火盐发热，展转为病，医者不识妄指他病，率尔用药，宁不误人？余每见产妇之无病者，皆不用黑神散与鸡子火盐诸般肉食，每白粥调理，间以些小石首鱼，乾淡食之，至半月以後少食虽鸡子亦豁开煮之，力能养胃却痰，彼富贵之家，娇姿之妇，率有白带头风气痛膈痛，痰逆囗乾，经事不调，发脱体热，皆因失於调理所致也。

　　第二0六章，产後通用方

　　愚按

　　前方即产後诸症各门，自有方论主治：故不再录。

　　见女科准绳，方有加味四君子汤，四顺理中丸、地黄丸，当归散，四味汤，玉露散地黄煎，地黄酒，桃仁煎，产後醋墨，黑神散，珀琥散，增损泽兰丸，黑龙丹。

　　第二0七章，胞衣不出方论

　　郭稽中曰：「胎衣不下者，因气力疲惫，不能努出，或血入衣中，胀大而不能下以致心胸胀痛喘急，速服夺命丹。血散胀消，其衣自下，牛膝散亦效。」

　　愚按

　　前症若出而气虚不能入，用补中益气汤，或  麻子仁一两，研涂母头顶心，即上。

　　若胎衣不下，用  麻子仁，涂右脚心，胎衣下，急洗之，缓则胎衣仍入，益母丸亦效。

　　若胎衣未下，若欲断脐带，须先以少物系坠，然後断之。

　　附治验

　　一妇人胞衣不出，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下失笑散一剂，恶露胎衣并下。

　　一产妇胎衣不出，腹作痛，手按痛稍缓，此气虚而不能送出也，用无忧散而下前症常询稳婆云，宜服益母草丸，或就以产妇头发，入囗作呕，胎衣自出其胎衣不出者，必死，授於前法甚效。

　　夺命丹：附子半两炮、牡丹皮一两、乾漆一钱炒烟尽、大黄末一两右为末，醋煎大黄成膏丸桐子六，汤酒吞五七丸。

　　花蕊石散：治产後败血不尽，血迷血晕，腹中胎衣不下至死，心头  者急用一服，化水即出，其效如神。花蕊石一  、上色硫黄四两，上和匀先用  泥封固，瓦罐一个，入二药，仍封固，阴乾，如急用以焙笼内炙乾，用炭段赤去火，次日取出细研，每服一钱，童便热酒下。

　　牛膝散：治胎衣不出，腹中胀痛，急服此药，腐化而下，缓则不救。牛膝、川芎朴硝、蒲黄各三两、当归一两五钱、桂心五钱、上每服五钱，姜三片生地黄一钱，水煎。

　　附方

　　又方，用僤下土三四钱，好醋调和，纳脐中，续前生甘草汤半盏，或以醋汤饮之即出。

　　又方，用麻子仁研烂，涂足心，下即洗去。

　　又方，用红花一两，酒煮浓汁服。

　　又方，用鹿角镑三钱为末，者葱白汤调服。

　　又方，取产母鞋底炙热，熨小腹上下二七次。

　　又方，用浸  水浓者，温饮二碗立下。

　　又方，用皂角棘烧为末，每服一钱，温酒下。

　　第二0八章，产後血晕方论

　　产後血晕，乃血入肝经，甚至眼花胸闷，用黑神散主之。

　　下血过多，用清魂散补之，或以醋汤细饮，或预烧秤锤，以醋沃之，或  醋涂囗鼻或烧漆器薰之，使产母鼻吸其气，庶无此患。

　　愚按

　　前症若恶露上行，用失笑散。

　　血下过多，芎归汤。

　　若过劳所伤，补中益气汤。

　　气血虚极，用清魂散。

　　大凡产後口眼  斜等症，当大补气血为主，而兼以治痰。

　　若脾胃虚弱，用六君子汤，苟於七月之前，服安胎饮，至八九月间加大腹皮、黄杨头。

　　元气虚弱，八珍汤。

　　临产，用无忧散，则无前患。

　　附治验

　　一妇八月胎下坠或动，面黄体倦，饮食少思，此脾气虚弱，用补中益气汤，  白术加苏梗，三十馀剂而安，产後眩晕，胸满咳嫩，用四物，加茯苓、半夏。桔梗而愈。

　　妊妇因产饮酒，恶露甚多，患血晕，囗出酒气，此血得酒热而妄行，虚何乍皂也以佛手散煨甘葛二钱，一剂而痊，酒性  悍，入月及产後不宜饮，恐致前症崖室入众，气热喧攘，亦致此症。

　　夺命散：治血晕腹痛，没药，血竭末等分，每服二钱，热童便热酒下。

　　牡丹皮散：治产後恶露闷绝。牡丹皮、芒硝、大黄蒸各一两、冬瓜三七粒去皮尖，上每五钱，水煎服。

　　清魂散：治产後气血暴损，虚火妄动，血随火上以致必神昏乱，口噤眼花甚至闷绝而苏。泽兰叶、人叁各一钱、荆芥三钱、川芎，上各另为末，和匀每服一二钱热汤调下。

　　一方，五灵脂末，半生半炒，每服二钱，温酒灌入喉即愈。

　　一方，荆芥为末，童便调。

　　一方，神曲末，每服二钱，热水调。

　　一力，菲菜切入瓶内，注热醋，以瓶囗对鼻，气入即醒。

　　一方，用红花末五钱，酒调服。

　　一方，半夏为末，丸豆大，人鼻中即省，亦疗五绝。

　　一方，赤小豆为末，东流水和服钱许，不瘥，再服。

　　佛手散：治产後去血，眩晕欲绝。

　　又方，松烟二钱，烧赤，  灭为末，温酒调半七，京墨亦可，或烧漆器，取烟  之。

　　第二0九章，产後颠狂方论

　　产後颠狂，乃败血上冲，用大圣泽兰散，加砂仁末三分，煎酸枣仁汤调下或朱砂二钱，研细，以乳汁调和，入紫项活地龙一条，滚二三沸去之，入酒再用重汤煮温，分三服。

　　愚按

　　前证乃血虚神不守舍，非补养元气不可，仍叁後各章，互用。

　　附治验

　　一产妇患前症，或用大泽兰汤而愈，後又怔忡妄言，其痰甚多用茯苓散补其心虚顿愈。又用八珍散，加远志、茯神，养其气血而安。

　　产妇亦患此，用化痰安神等药病益甚，神思消烁，余以为心脾血气不足，用大剂叁术、芎、归、茯神、酸枣仁，四  馀而安，乃以归脾汤，五十馀剂而愈。

　　第二一0章，产後狂言谵语方论

　　产後狂言谵语，乃心血虚也，用朱砂末，酒调下龙虎丹叁丸，琥珀地黄丸亦可如惊悸歌哭颠狂等症，当叁看产後心神惊悸方论。

　　愚按

　　前症当固胃气为主，而佐以见症之药为善，若一於攻痰则误矣。

　　附治验

　　一产妇形体甚倦，时发谵语，用柏子仁散，稍愈，又用加味归脾汤而愈，又因怒仍狂言胁痛，小便下血，用加味逍遥散，以清肝火，养肝血顿瘥又佐以加味归脾汤耐安。

　　治败血上冲，发热狂走，脉虚大者。乾荷叶、生地黄、牡丹皮，右浪煎海谓住蒲  二钱，服之即止。

　　妙香散：治产後语言错乱，用生地、当归煎汤，调服立效。

　　第二一一章，产後不语方论

　　产後不语，因心气虚而不能通於舌，则舌强不能言语者，宜服七珍散馀当推其所因而治之可也。

　　愚按

　　经云：「大肠之脉，散舌下。」

　　又云：「脾之脉，是动则病舌本强，不能言。」

　　又云：「肾之别脉，上人於心，系舌本，虚则不能言。」

　　窃谓前症，若心肾气虚，用八珍散。

　　肾虚风热，地黄饮。

　　大肠风热，加味逍遥散，如防风、白芷。

　　脾经风热，秦艽升麻汤。

　　肝经风热，柴胡清肝散，加防风、白芷。

　　脾气郁结，加味归脾汤、如升麻。

　　肝木太过，小柴胡，加钩  钩。

　　脾受肝侮，六君，加升麻、白芷、钩藤钩。

　　肝脾血虚，用佛手散。

　　脾气虚，以四君子。

　　气血俱虚，八珍汤，如不应，用独叁汤，更不应，急加附子，补其气而生其血若竟用血药，则误矣。

　　附治验

　　一产妇不语，用七珍散而愈，後复不语，内热晡热，肢体倦怠，饮食不进用加味归脾汤为主，佐以七珍散而愈，後因怒，不语口噤，腰背反张，手足发搐或小便见血，面色或青或黄，或时兼赤。余曰：「面青，肝之本色也，黄者脾气虚也，赤者，心血虚也。」

　　用八珍汤加钩藤，佐茯苓、远志渐愈，又用加味归脾汤而痊。

　　七珍散：人叁、石菖蒲、生地黄、川芎各一两、细辛一钱、防风、辰砂别研各半两，上为末，每服一钱，薄荷汤谓。

　　胡氏孤凤散：治产後闭目不语，用生白矾末，每服一钱，热水调下。

　　治产後不语。人叁、石莲肉不去心、石菖蒲等分、上每服五钱，水煎。

　　第二一二章，产後乍见鬼神方论

　　产後如贝鬼神，或言语谵妄，皆由血气亏损，阴虚发热，或瘀血停滞以致心神烦躁而然也，宜以调经散治之。

　　愚按

　　前症若见败血停滞，用调经散。

　　若血虚发热，用八珍加炮姜。

　　若心血虚损，用柏子仁散。

　　大抵此证，皆心脾血少所致，但调补胃气，则痰清而神自安矣。

　　若果系鬼祟所附，即炙鬼哭穴可愈，其或不起者，多因豁痰降火，攻伐之过也。

　　附治验

　　一产妇患前症，或用调经散，愈而复作，仍服前饮，益甚，痰涎上涌，朝寒暮热余朝用八珍散，夕用加味归脾汤，各五十馀剂而愈。

　　调经散：治血虚经闭。心神烦躁，浑身疼痛，或时见怪。没药、琥珀并细研桂心各一钱、芍药炒、当归各一分、细辛半钱、麝香少许右为末，每服半钱，姜汁，温酒各少许调，服下即愈。

　　柏子仁散：治产後元气虚弱，瘀血停滞，狂言乱语。柏子仁、远志、人叁、桑寄生防风、琥珀另研、当归炒、生地黄焙、甘草炒等分右用白羊心一个，水三盏，煮清汁七分，入药五钱，煎服。

　　第二一三章，产後心神惊悸方论

　　产後心神惊悸恐惧，或目睛不转，囗不能言，乃心气虚而六淫内侵，诊其脉动而弱者惊悸也，动则为惊，弱则为悸矣。

　　愚按

　　人之所主者心，心之所主者血，心血一虚，神气不守，此惊悸所由作也。

　　当补血气为主。

　　附治验

　　一产妇患前症二度，服琥珀地黄丸，局方妙香散，随效，再患服之，其症益甚而脉浮大，按之如无，发热恶寒，此血气俱虚，余用十全大补，加味归脾二汤各百馀剂而煎，後遇惊恐劳怒复作，仍复前药而安。

　　琥珀地黄丸：治产後恶露未尽，胸腹作痛，或小便不利。琥珀另研、延胡索糯米同炒赤去米、当归各一两、蒲黄四两炒香、生地黄研取之留滓、生姜各二  研，取汁留滓，生姜汁用银石器内，炒地黄滓，以地黄汁炒生姜滓各乾为末，右为末，炼蜜丸，如弹子大，每服一丸，当归煎汤化下。

　　治血虚惊悸少寐，及产後败血停留，少腹作痛等症。辰砂另研、琥珀、没药并研细、当归为末等分，右为末，每服二钱，空心，日午三次，用白汤调下。

　　产後惊悸乱语，精神不定，用好朱砂为细末，酒调服钱许。

　　第二一四章，产後中风心惊方论

　　产後眼张囗噤，肢体强直，腰背反偃，言语错乱如  者，此气虚风邪所伤而成痉也。

　　愚按

　　仲景先生云：有汗为柔痉，用桂枝汤；无汗为刚痉，用麻黄汤。

　　然产後得此，血气俱虚之败症也，不可与伤寒例看。

　　丹溪先生云：「产後当大补气血为主，可用十全大补汤，以补元气，如不应急加附子，更不应，是药力弗逮，仍用叁附汤多服，余尝治太虚之症叁  数  附子数枚，方应。」

　　附治验

　　一产妇患此，不省人事，言语妄甚，恶风寒，喜热饮，形气倦怠脉虚浮无力血气虚寒，用十全大补汤，二十馀剂，不应，又二十馀剂，稍缓乃渐加附子至一数剂，诸症减一二，又二十馀剂，十退三四，乃去附子五分，数剂诸症顿退而安发，仍服前药，加附子三五分而愈。

　　茯苓散：治产後心虚忪悸，言语错乱，健忘少睡，或自汗盗汗。人叁、甘草炒、当归、生姜各八分、远志去心、茯苓各一钱、桂心六分、麦门冬去心五分、大枣二枚。

　　抱胆丸：治产後遇惊发狂，或遇经行发狂。水银二两、黑铅二两五钱、朱砂一两细研、乳香一两另研，右将票铅人跳内，火熔，下水银，结成砂子下朱砂乳末，乘热用柳木槌研匀溪头子大，每服一丸，空心，薄荷汤下，得睡勿惊觉来即安，妙香散亦善。

　　第二一五章，产後中风恍惚方论

　　产後恍惚，因元气俱虚，心经血少，或外邪所长，以致心神恍惚，怔忡不宁。

　　愚按

　　前症当大补血气为主，而佐以後方为善。

　　盖风乃虚极之假象也，固其本源，诸病自退，若专治风，则速其危矣。

　　附治验

　　一产妇患前症，盗汗自汗，发热晡热，面色黄白，四肢畏冷，此气血俱虚用八珍汤。不应，更用十全大补，加味归脾二汤，始应，後因劳怒，发厥昏愦左目牵紧。

　　两唇抽动，小便自遗。余为肝火炽盛，用十全大补加钩藤山栀而安，再用十全大补汤辰砂远志丸而愈。

　　辰砂远志丸：治产後中风惊狂，超卧不安，或痰涎上涌。石菖蒲、远志去煮同甘草养、人叁、茯神去木、辰砂各二钱、川芎、山药、铁粉、麦门冬去心、细辛、天麻、半夏汤泡、南星、白附子各一两，右为末，姜汁糊丸，绿豆大，别以朱砂为衣，每服三十丸，  卧姜汤调下。

　　第二一六章，产後虚极生风力论

　　产後生风，因去血过多，气无所生，以致肤青肉冷汗出，目眩神昏，急服济危上丹若投以风药，则误甚矣。

　　愚按

　　前症若心脾血气俱虚，用十全大补汤，如不应，加附子、钩藤钩。

　　若肝经血虚，用逍遥散加钩  。

　　经云：「脾之荣在唇，心之液为汗」，若心脾二脏虚极，急用叁附汤救之。

　　附治验

　　一妇人患前症，或用诸补剂，四胺逆冷，自汗泄泻，肠鸣腹痛，余以阳气虚寒用六君子，姜附各加至五钱，不应，以叁附各一两，始应，良久不服，仍肠鸣腹痛後炙关兑穴百馀壮，及服十全大补汤方效。

　　济危上丹：乳香研、五灵脂、硫黄、玄精石同研极细、阿胶、卷柏、桑寄生陈皮等分，右将上四味，入石器内，微火炒，再研入馀末，用生地黄汁丸桐子大，每服二十丸，食前温酒，或当归酒下。

　　当归建中汤：治产後腹痛拘急，痛连腰背，自汗少食。当归、桂心各三两白芍药六两炒焦黄、甘草炙一两，右每服五钱，姜、枣水煎，入饴糖一匙服如末应，加之。

　　独叁汤：治一切失血，恶寒发热，作渴烦躁，或囗噤痰鸣，自汗盗汗旦气虚脉脱，手足逆冷，盖血生於气，故血脱补气，阳生阴长之理也。

　　第二一七章，产後虚汗不止方论

　　产後不止者，皆由阳气频虚，腠理不密，而津液妄泄也。

　　若遇风则变痉纵，虚乏短气，则身体消瘦，唇囗乾燥，久则经水断绝。由津液竭故也。

　　愚按

　　前症属血气俱虚，急用十全大补汤，如不应，用叁附、  附汤。

　　若汗多亡阳发痉，尤当用前药。

　　王藏海先生云：「头汗至颈而还，额上偏多，盖额为六阳之所会也。由虚热  蒸而出」

　　窃谓，前症当以部位分之，额左属肝，额右属肺，鼻属脾，颐属肾，额属心治者审之附治验

　　一产妇略闻音响，其汗如水而昏愦，诸药到日即呕，余以为脾气虚败，用叁。

　　附末为细丸，时含三五粒，随液咽下，乃渐加之，至钱许，却服叁附汤而痊。

　　一产妇盗汗不止，遂致废寐，神思疲甚，囗乾引饮，余谓血虚有热，用当归补血汤以代茶，又以当归六黄汤，内黄苓连柏炒，更倍加大人叁、五味子，二剂而愈。

　　麻黄根汤：治产後虚汗不止，身热发渴，惊悸不安。当归、黄  炒、麻黄  牡蛎为粉、人叁、甘草炒等分，上每服四钱，水煎。

　　一方，治产後自汗盗杆，胃气虚弱，服别药则呕吐不能入。当归、黄  各一两、麻黄根，右每服三钱，水煎。

　　治产喉气脱，汗不止，小便短少，四肢难以屈伸。甘草炙一两、附子炮五钱、桂心、芍药炒各两半。上每服三钱，姜、枣水煎服，虚甚更加，以效为度。

　　止汗散：牡蛎为末半两、小麦麸八两炒黄为细末，上每服三五钱用猪肉汁调。

　　人叁汤：治产後诸虚不足，发热盗汗，内热晡热等症。人叁、当归等分，上为末以猪腰子一枚，切片，水二钟，糯米半合，葱白二根，煮汁取八分，入药三钱，煎服。

　　附方

　　当归六黄汤：治气血虚热，盗汗不止，不应，加人叁、白术，心血不足加酸枣仁炒、当归、熟地黄自制、黄  炒各二两、生地黄、黄柏炒黑、黄芩炒黑、黄连炒黑各一钱，右水煎服。

　　叁附汤：治阳气虚寒，自汗恶寒，或手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛吃逆不食，或汗多发痉等症。人叁一两、附子炮五钱，作一服，姜枣水如徐徐服，去人子，加黄  ，名  附汤。

　　当归补血汤：治肌热躁热，目赤面红，频渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚重按全无者。当归三钱、黄  炙一两、上水煎服。

　　附汤：治阳气虚脱，恶寒自汗，或囗噤痰涌，四肢逆冷，或吐泻腹痛饮食不入，及一切虚寒等症。黄  一两、附子炮五钱，上作一剂姜、枣水煎服，如不应，侍 加附子，方得全济。

　　第二一八章，产後冒闷汗出方论

　　产後忽冒闷汗出者，因阴血亏损，阳气郁暴故也。

　　急吞鸡子三枚，末醒，饮童便，或时复发，宜服竹沥五合。

　　愚按

　　前症属大虚，宜固元气为主，其汗不止，必变柔痉。

　　东垣先生云：「妇人分娩，及半产漏下，昏冒目瞑。盖因血暴亡而火上炽但补其血神自昌。若常时血下，当补而升举其气，阳得血而神安，则目明矣。

　　今立一方，以补羊足厥阴之血，兼益阳气，名曰全生活血汤。」

　　全生活血汤，治发热自汗盗汗，目俁俁，四肢无力，囗乾头晕，行步欹侧。生地黄柴胡、熟地黄、当归各一钱、川芎、? 说各一钱半、防风、羌活、独活、葛根、甘草炒各二钱、蔓荆子、细辛各五分、升麻、芍药炒各三钱、红花三分，上每服五钱，水煎热服。

　　第二一九章，产後汗多变痉方论

　　产後汗多变痉，因气血虚损，肉理不密，风邪所乘，其形囗噤，背强如  或摇头马嘶不时举发，气息如绝，宜速灌小续命汤。

　　若汗出如雨，手拭不及者，不治。

　　愚按

　　前症因去血过多，元气亏极，或外邪相搏，以致牙关紧急，四肢痉强，或阴火内动或腰背反张，肢体抽搐。

　　若有汗而不恶寒者，曰柔痉。

　　若无汗而恶寒者，曰刚痉。

　　出血过多，筋无所养，故伤寒汗下过多，溃疡脓血，大泄，多患之，乃败症也急以十全大补汤治之，如不应，急加附子，多有复苏者，亦有六淫七情所致者治法见二七章。

　　附治验

　　一产妇牙阙紧急，腰背反张，四肢抽搐，两目连札，此去血过多，元气亏损阴火炽盛，用十全大补，加炮姜，一剂而苏，数剂而安。

　　余在吴江史万湖第，时将入更，闻喧嚷。询云：「家人妇产後出直厨，忽朴而死。」余意其劳伤血气而发痉也，急用十全大补加附子，煎滚，令人正其面，开其口灌之久不能下，令侧其面而出之，换以热药，如此五次，方得下咽遂苏。

　　小续命汤：洽刚痉，或脚气痹弱，不能转舒，行步欹侧，或口眼    ，牙关紧急角弓反张。麻黄、桂心、甘草各半两、防风三风、芍药炒、白术炒、人叁、川芎、附子炮、防己酒扮、黄芩炒各等分，右每服五钱，水煎入姜汁少许，温服。若自汗为柔痉，去麻黄。有热去附子，减桂一半。盛冬初春去黄芩。

　　第二二0章，产後口噤腰背反张方论

　　产後囗噤，由血气虚而风邪乘於手三阳经也。

　　盖手三阳之筋，循结於颔，得风冷则筋急，故致囗噤，腰背挛急，角弓反张者是风邪人於诸阳之经也。

　　愚按

　　前症因血气耗损，腠理不密，汗出过多而患之者，乃虚象也。宜固气血为主佐以本方。

　　丹溪云：「产後当大补气血为先，虽有他症，以末治之。」

　　如恶寒发热等症，乃气血虚甚之极也，宜大剂叁、  、归、术、肉桂，以培养之如不应，急用炮附子，再不应，用人叁一两，炮附子二三钱，名叁附汤仍犹未应久药力未能及也，宜多用之。

　　愈风散：治前症用荆芥略焙为末，每服三钱，豆淋酒下，童便亦可，其效如神牙紧，灌囗鼻。

　　清顺散：又名交解散。

　　治产妇人产後不省人事，吐涎    。当归、荆芥穗等分，右每服三钱，水一盏酒少许煎，灌下咽即苏。

　　愚按，前症如有末应者，急用大补气血为主。

　　产後中风白癣皮一两，或共独活三两，酒水煎服。

　　张仲支用白术四两，以酒煎顿服。

　　小续命汤：治产後囗噤，角弓反张。

　　第二二一章，产後中风方论

　　产後中风，或血气未复，风寒所感，以致筋挛拘急，囗眼  斜，或肢体缓弱入脏则恍惚惊悸。

　　郭稽中云：「产後强力下床，或误入房，或忧怒内伤脏腑。」

　　陈无择曰：「当以脉辨而治之，若努力下床，月内人房，忧怒看艾，非中风类乃蓐劳火邪之症也。」

　　愚按

　　前症果外邪所属，形气不足，病气有馀，当补元气为主，稍佐以治病之药。

　　若强力下床，月内人房，属形气病气俱不足，当纯补元气，多有复苏者，若误投风药乃促其危也，仍叁照第二五章，诸论主之。

　　治产後身背拘急，妄言发热，四肢拘挛，不时惊悸。川芎、羌活、羚羊角屑酸枣仁炒、芍药炒黄各四两、桑白皮六分、防风五分，上水煎分三服。

　　治产後中风，唇青鼻黑，月小续命汤，连进一二服即愈。

　　产後中风  渴，用缸花子扼坩水煎，徐呷之。

　　独活寄生汤，治前症亦良，仍与中风类通看。

　　第二二二章，产後四肢筋挛方论

　　产後中风，筋脉挛急，乃血气俱虚，或风邪客於皮肤，则顽痹羸乏。

　　若人於筋脉，则四肢挛急，皆由大经空虚，风寒乘虚而渐入也。

　　愚按

　　肝属木而主筋，前症若肝经风热血燥，用加味逍遥散，如不应，当用六味地黄丸以补肾水。

　　经云：「风客淫气精乃亡，邪伤肝也。」仍叁第二五章，诸论主之。

　　附治验

　　一产妇筋挛臂软，肌肉掣动，此气血俱虚而自热也，用十全大补汤而安。

　　一产妇手麻，服愈风丹，遍身皆麻，神思倦怠，余谓气血虚弱，用十全大补汤加炮姜数剂渐愈，去姜又数剂，及逍遥散而痊。

　　治产後气血不足，风邪所袭，肢节挛痛，背项强直。防风一两、赤芍药炒桂心各半两、羚羊角、川芎、羌活、当归、酸枣仁炒、牛蒡子炒各三钱右每服四钱，水酒前。

　　愚按，前方如未应，当用八珍汤，更不应，用十全大补汤。

　　第二二三章，产後    方论（新附）

　　窃谓，  者，筋脉拘急也，  者，筋脉张纵也。经云：肝主筋而藏血。

　　盖肝气为阳，为火，肝血为阴为水，前产因产後阴血去多，阳火炽盛筋无所养而然耳。

　　故痈疽脓水过多，金疮出血过甚，则阳随阴汝，亦多致此。

　　治法当用八珍散，加丹皮、钩藤，以生阴血，则阳火自退，诸症自愈，如不应当用四君、芎、归、丹皮、钩藤，以补脾土。盖血生於至阴，至阴者，脾土也故小吐泻之後脾胃亏损，亦多患之，乃虚象也。无风可逐，无痰可消。

　　若属阳气脱陷者，用补中益气加姜、桂，阳气虚败者，用十全大补加桂、附亦有复生者，此等症候。

　　若肢体恶寒，胍微细者，此为真状。

　　若脉浮大，发热烦渴，此为假象；惟当固本为善。

　　若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠流者，皆不治。

　　附治验

　　一产妇因劳，两臂不能屈，服苏合香丸，肢体痿软，汗出如水。余谓前药辛香耗散真气，腠理虚而津液妄泄也，先用十全大补汤加五味子，补实腠理，收  真气汗顿止，又佐以四君子，调补元气渐愈，用逍遥散，大补汤调理而痊。

　　产妇先胸肪乳内胀痛，後因怒，囗噤吐痰，臂不能伸，小便自遗，左三部脉弦余谓此肝经血虚，而风火所致，不能养筋，先用加味逍遥散治之，臂能屈伸又以补肝散、六味丸，诸症悉愈。

　　一妇人发  遗尿，自汗面赤，或时面青，饮食如故，肝脉弦紧。余曰：「此肝经血热风一热名主  也，肝主小便，其包青，人心则赤，法当滋阴血，清肝火。」遂用加味逍遥散不数剂，而诸症悉安。

　　附方

　　海藏愈风汤，一名举乡古拜散。治一切失血，筋脉紧急，产後盗汗，产後搐搦。

　　荆芥、右先以炒大豆黄卷，以酒沃之，去黄卷，取清汁，调前末三五钱和滓饮之，轻者一服，重者二三服，中病即止，其效如神，气虚者忌服一方用童便调下。本事方云：「此药  有奇效神灵之坊，大抵产室无风为佳，不可衣被帐褥太暖，太肢即汗出，汗出则腠理开，易於中风便昏冒，一妇人产後遮太密，更生旺火，睡久及醒，则昏昏如醉，不省人事用此药佐以交加散，服之即睡，睡中必以左手搔头，觉必醒耒良久果验交加散：治    或颤振，不省人事，囗吐痰延。当归、荆芥穗等分上为细末，每服二钱，水一盏酒少许，煎至七分，灌下神效。

　　增补柴胡汤：治产後或经适断，致手足牵搐，咬牙昏冒异症。柴胡八钱、黄芩炒四钱、人叁、半夏各一钱、石膏四钱、知母二钱、黄芩炙二钱、甘草炙二钱，上为粗末，每服半两，姜五片，枣四枚，水煎温服。

　　第二二四章，产後何父方论

　　论曰：「产後脚气，因元气内虚，六淫外侵所致，其状发热胁闷、搐掣惊悸心烦呕吐气上，用小续命汤治之，若以为败血攻之则误矣。」

　　愚按

　　前症当补气血为主，佐以小缋命汤、寄生汤，如不应，用大防风、仍叁第四八章主之，已上十一症，诚似小儿慢惊风，无风可逐，无痰可清，但专补元气、庶保其生。

　　附治验

　　一产妇患前症，或用独活寄生汤而痊，後复作，服之，其汗如水，更加囗噤吐痰余用十全大补汤，培养血气，渐愈，後饮食日少，肌体日瘦，吐痰如涌，此命门火衰脾土虚寒，用八味丸，及加味归脾汤，诸症渐退，肌肉渐生。

　　独活寄生汤：治风邪内攻、两胫肿痛，或缓从挛痹等症。

　　第二二五章，产後遍身疼痛方论

　　产後遍身疼痛者，由气虚百节闭张，血流骨节，以致肢体沉重不利，筋脉引急发热头痛，宜用趁痛故治之。

　　陈无择云：「若兼感寒伤食宜用五积散，若误作伤寒发汗，则筋脉拍搐，手足厥冷则一变为痉，当大补气血为主。」

　　愚按

　　前症若以手按而痛益甚，是血瘀滞也，用四物、炮姜、花、桃仁、泽而，补而散之。

　　若按而痛稍缓，此是血虚也，用四物、炮姜、人叁、白术，补而养之。

　　附治验

　　一产妇身腹作痛，发热不食，烦燥不寐，盗汗胁痛，服解散  血之药，不时昏愦六脉洪大如无，用补中益气加炮姜、半夏，一剂顿退，二三四剂，寝食甘美但背强而痛，用八珍散、大补汤，调理而安。

　　产妇遍身头项作痛，恶寒拘急，脉浮紧，此风寒之症也，用五积散一剂，汗出而愈但倦怠发热，此邪气去而真气虚也，用八珍汤调补而痊。

　　趁痛散：治产後骨节疼痛，发热头重，四肢不举。牛膝酒炒、甘草炒、薤白各一两、当归、桂心、白术炒、黄  炒、独活、生姜各半两上每服半两，水煎。

　　第二二六章，产後腰痛方论

　　肾主腰脚，产後腰痛者，盖肾为胎胞所系，此因产劳伤肾气，以致风冷客之若连背脊痛，久末己，後遇有娠，必至损动。

　　愚按

　　前症真气虚邪乘之者，用当归黄  汤，或十全大补为主，佐以寄生汤，如不应烦十全大补加附子。

　　附治验

　　一产妇腰痛腹胀善噫，诸药皆呕，余以为脾虚血弱，用白术一味，炒黄每一剂一两米泔煎，时饮匙许，四剂，後渐安，服百馀剂而愈。

　　治产後风邪头眩，腰痛不可转侧，四肢沉重，行步艰难。独活、川芎、芍药炒黄、桂心、续断、桑寄生、生姜各六分、当归、防风各八分，上水煎服。

　　如神汤：即生料五积散加桃仁，逐败血，去风湿，产後恶露不尽，腰重痛或两股痛如锥刺：宜服桃仁汤。若作痈，用五香连翘汤。

　　桃仁汤：治产後恶露不尽，腹中作痛，或流注腿股作痛，急用此汤治之，如末应多衮作痈，须用五香连翘汤。桃仁去皮尖、生地黄、苏木各半两、虻虫去足翅炒、水蛭炒各三十个，上每服五钱，姜水煎，空心熟服，以恶露下为度。

　　五香连翘汤：木香、丁香、沉香、乳香、麝香、升麻、独活、桑寄生、连翘木通各二两，上每服五钱，水煎，入竹沥少许服。

　　一当归黄  汤：治腰痛不可转侧，或汗出壮热气短。黄  炒、芍乐二两、当归三两，每服四钱水煎。

　　附方

　　十全大补汤：治症同前，及治自汗盗汗，或内热晡  ，潮热发热，或囗乾作渴娥痛舌裂，或胸乳膨胀，胁肋作痛，或脐腹阴冷，二便不调，或头颈时痛眩晕目花，或心神不宁，恍惚不寐，或形容不充，肢体作痛，或鼻吸气冷急趋气促，或因饮食劳役，起居失宜，或更有一切虚热之症。但服此药补其根本，诸症悉退。

　　第二二七章，产後恶露不绝方论

　　产後恶露不绝，因伤经血，或内有冷气，而脏腑不调故也。

　　愚按

　　前症若肝气热而不能主血，用六味地黄丸。

　　若肝气虚而不能藏血，用逍遥散。

　　若脾气虚而不能摄血，用六君子汤。

　　胃气下陷而不能统血，用补中益气汤。

　　若脾经郁熟而血不归原，用加味归脾汤。

　　若肝经怒火而血妄行，用加味四物汤。

　　若气血俱虚，用十全大补汤。

　　若肝经风邪而血沸腾，用一味防风丸。

　　附治验

　　一产妇恶露淋沥，体倦面黄，食少恶寒，昼夜不寐，惊季汗出，此脾经虚热用加味归脾汤而痊，後困怒胁胀，作呕少食，用六君加柴胡治之而痊。

　　一方，用蒲黄二两，水煎顿服。

　　一方，贯众醋蘸炙乾为末，每服二钱，米饮调下。

　　返魂丹：一名益母草丸。治产後恶露不绝，及胎前产後诸症。

　　为末，炼蜜丸，弹子大，每服一丸，细嚼，米饮下，临产腹痛或胎动不安，或漏血，当归汤化下。死胎，或胎衣不出，或牙关檠急或血晕血热烦闷，如见鬼神，并童子小便，入酒少许，化下。恶露腹痛，或淋沥或月水不调，当归酒化下。

　　第二二八章，产後恶露不下方论

　　产後恶露不下，因脏腑劳伤，气血虚损，或风冷相搏所致。

　　愚按

　　前症若恶露不下，用失笑散。

　　若气滞血凝，用花蕊石散。

　　若因去血过多而烦热不止，宜叁第二三一章，主治。

　　附治验

　　一产妇患前症，服峻厉之剂，恶露随下，久而昏愦，以手护其腹。余曰此脾气复伤作痛，故用手护也  ，以人叁理中汤，加肉桂二剂补之而愈。

　　第二二九章，产後恶卜上攻心痛方论

　　产後心痛，为阴血亏损，随火上冲心络，名曰心胞络痛，宜大岩蜜  治之。

　　若寒伤心经，名曰真心痛，朝发夕死，夕发朝死，无药可救。

　　愚按

　　前症若阳气虚寒，用岩蜜汤温之。

　　瘀血上冲，用失笑散散之。

　　血既散而痛仍作，用八珍汤补之。

　　大凡肚腹作痛，以手按之，  不痛，此血虚也，须用补养之剂。

　　附治验

　　一产妇患前症，昏愦囗噤，冷汗不止，手足厥逆，用六君子加附子一钱，以回其阳二剂顿苏，又以十全大补汤，养其血气而安。

　　一产妇患前症，手不敢近腹，用失笑散一服，下瘀血而愈，吹日腹痛，亦用前药而安。

　　一产妇患前症，用大黄等药，其血虽下，复患头  ，发热恶寒，次日昏愤自以两手坚护其腹，不得诊脉，祝其面色青白，余为脾气虚寒而痛也用六君子汤加姜、桂而痛止，又用八珍汤加姜、桂，调理而安。

　　大岩蜜汤：治产後阳气虚寒，心腹作痛，不食呕吐，四肢厥逆。生地黄、当归、独活吴茱萸、芍叶炒、乾姜炒、甘草炒、桂心、小草各一两、细辛半两，上每服半两，水煎。

　　失笑散：治产後恶血上攻，心腹作痛，或牙关累急，一服可愈。五灵脂、蒲黄各一钱，用醋水煎，一味五灵脂尤妙。

　　第二三0章，产後恶露腹痛方论

　　产後腹痛，或因外感五邪，内伤六淫，或瘀血壅滞所致，当审其因而治之。

　　愚按

　　前症若瘀血内停，用失笑散。

　　风寒外感，因五积散。

　　附治验

　　一妇产後小腹痛甚，牙关紧急，此瘀血内停，灌以失笑散，下血而苏又用四物加炮姜、白术、陈皮而愈。

　　一妇人经水来此常度过多不止，遂服涩药止之，致腹作痛，此乃气血凝滞也用失笑散而愈。

　　隐居泽兰汤：治产後恶露腹痛，或胸满少气。泽兰、生地黄、当归、芍药炒生姜各一钱、甘草炒五分、大枣四个，用水煎服。

　　第二三一章，产後儿枕腹痛方论

　　产後儿枕者，乃母胎中宿血也，或因风冷凝滞於小腹而作痛。

　　愚按

　　前症若宿血作痛，失笑散行之。

　　既散而仍痛，四神散调之。

　　若恶心作呕，此属气虚，用六君子，健其胃气。

　　若发热头痛，或腹痛按而不痛，此属血虚用四物、炮姜、叁、术，补其脾气。

　　附治验

　　一产妇患前症，或用驱逐之剂，昏愦囗噤，手足发搐，此血气虚极之变症也用八珍汤加炮姜二钱，四剂，末应，又以十全大补汤，加炮姜一钱，二剂而苏。

　　一方，用山查浓煎汁，入砂糖少许，再煎热服。

　　第二三二章，产後小腹痛方论

　　产後小腹作痛，由恶露凝结，或外塞相搏，若久而不散，必成血瘕而月水不调。

　　愚按

　　前症若因气滞，用延胡索散。

　　若因外寒，用五积散。

　　若因怒气，用四物加木香、柴胡。

　　若因血虚，用四物、叁、术、炮姜。

　　若因阳气虚弱，用四君、当归、炮姜。

　　若因脾虚血弱，用六君、当归、炮姜治之。

　　附治验

　　一产妇患前症，或作呕，或昏愦，此脾气虚寒，用人叁理中汤渐愈又以补中益气汤加茯苓、半夏，全愈，後腹作痛而兼喘，仍用补中益气汤培补脾肺而瘥。

　　延胡索散：治产後恶血凝滞，脐下作痛，或作寒热。延胡索、桂心各半两、当归一两，上为末每服二钱，食前，用热酒调下失笑散尤效。

　　当归养血丸：治产後瘀血心腹胀痛，或腰脚疼痛。当归、赤芍药、牡丹皮延胡索炒各二两、桂心一两，上为末，炼蜜丸，桐子大，每服三四十丸温酒下。

　　附方

　　人叁理中汤，治阳气虚弱，小腹作痛，或脾胃虚弱，饮食少思，或去後无度或呕吐腹痛，或饮食难化，胸膈不利。加附子名附子理中汤，人叁、白术乾姜炮甘草炙各等分，上每服五七钱，或一两，水煎服。

　　第二三三章，产後寒疝腹痛方论

　　产後脐腹作痛，乃冷气乘虚也，用当归建中汤治之。

　　陈无择云：若产当寒月，入门脐下胀痛，手不可近之者，用羊肉汤治之。

　　愚按

　　前症者睥胄虚弱，寒邪所长，用蟠葱散。

　　苦肝经湿热，小便不利，用龙胆  肝汤，仍叁前论，恐有瘀血为患。

　　附治验

　　一产妇小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，余用加味逍遥散，以清肝火生肝血，用补中益气汤，补脾胃，升阳气而痊。

　　羊肉汤：治产妇脾虚塞邪所乘，以致腹痛，或头眩胁脐急痛。精羊肉四两、当归川芎各半两、生姜一两，右以水十盏，煎至四盏，分四次，空心服。

　　第二三四章，产後两胁胀痛方论

　　产後两胁胀痛，因恶露不尽，或肝经血虚，或肝经气滞。

　　愚按

　　前症苦  经血瘀，用玄胡索散。

　　若肝经气滞，用四君、青皮、柴胡。

　　若肝经血虚，用四物、叁、术、柴胡。

　　气血俱虚，用八珍、柴胡。

　　若肾水不足，不能生肝，用六味丸。

　　若肺金势盛，克制肝木，用泻白散，仍叁照前各论主之。

　　附治验

　　一产妇因怒，两  胀痛，吐血甚多，发热恶寒，胸腹胀痛，佘以为气血俱虚用八珍加柴胡、丹皮、炮姜，而血顿止，又用十全大补汤，而寒热渐退此症苟非用姜桂辛温，助脾肺以行药势，不惟无以施其功，而助其胀耳。

　　经效方：治产後肝经气滞不平，胁肋腹痛，或寒热往来，内热晡热。当归一钱五分、芍药炒、苦梗炒、槟榔、枳壳麸炒各八分、桂心、青木香、柴胡各六分，上水煎服。

　　当归散：治产後阴血虚弱，或气滞血凝，以致发热腹痛，或腹胁胀满，以当归乾姜等分，每服三钱，水煎。

　　抵挡汤：治血滞腹痛，或腹闷满，呕吐不食。

　　第二三五章，产後积聚症块方论

　　夫积者，阴气也，五脏所生；聚者，阳气也，六腑所成。

　　然积为阴，阴性沉伏，故痛不离其部；聚为阳，阳性浮动，故痛无常处。

　　皆繇饮食不洁，起居失宜，产後血气虚弱，风冷所乘，搏於脏腑耳。

　　愚按

　　前症乃真气亏损，邪气乘之，况产後得之，尤当固元气为主，若求旦夕之效而攻其邪，则速其危矣，当叁前六七论，及  癖诸论治之。

　　附治验

　　一产妇腹中似有一鳖，或时作痛而转动，按之不痛，面色痿黄，痛则皎白，脉浮而涩。

　　余谓此肝气虚何血弱也。不信，乃行破血行气，痛益甚，转动无常，又认以为血  专用破血  逐之药，痛攻两胁，肚腹尤甚，益信为鳌确，服下虫等药，去血甚多形气愈虚，肢节间各结小核，隐於肉  ，以为鳖子畏药，而走於外。余云「肝脏血而养诸筋，此因肝血复损，筋涸而挛结耳，盖肢节胸项，皆属肝胆部分养其脾土，补金水，以滋肝血，则筋自舒。」遂用八珍汤，逍遥散，归脾汤加减调治而煎。一妇月经不调，两拘肿胀，小便涩滞，腹中一块作痛，或上攻  腹或下攻小腹，发热晡热，恶塞，肌肤消瘦，饮食无味，殊类瘵症，久而不愈。

　　余谓肝脾血气亏损，用八珍汤，逍遥散，归脾汤，随症五服而煎。

　　第二三六章，产後血瘕方论

　　产後瘀血，与气相搏，名曰瘕。

　　谓其痛而无定处，此因夙有风冷而成，轻则否涩，重则不通。

　　愚按

　　前症乃塞邪乘客，气血壅结，此因气病而血病也，常补养胃气，调和月经宽缓静养为善。

　　难经云：「任脉之病，男子为七疝，女子为瘕聚，当叁前後各论治之。

　　治血瘕作痛，脐下胀满，或月经不行，发热体倦。当归、桂心、芍药、血竭、蒲黄延胡索，右为末，每服二钱，空心，酒调下。

　　葛氏方，治症同前，用桂心为末，每服一钱，空心，酒调下。

　　第二三七章，产後馀血奔心烦闷方论

　　产後瘀血奔心，盖因分娩後，不饮童便，以致虚火上炎所致，宜用後力主之。

　　愚按前症当与前第二二九章，同治。

　　金黄散：治恶热上冲，肚腹作痛，或发热作渴。延胡索、蒲黄各一钱、桂心二分，上为末，酒调服。

　　一方炒蒲黄每服三钱，水煎服，失笑散亦佳。

　　第二三八章，产後虚  发热方论

　　窃谓：前症乃阳随阴散，气血俱虚。

　　若恶寒发热，烦躁作渴，急用十全大补汤。若热煎甚，急加桂附。

　　若作渴面赤，宜用当归补血汤。

　　若误认为火症，投以凉剂，祸在反掌。

　　王太仆先生云：「如太寒而甚，热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏夜发画止不时而热，是无火也，当治其心。如大热而甚，寒之不寒，是无水也。

　　热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾。故心盛则生热，肾盛则生寒肾虚则寒动於中，心虚则热收於内，又热不胜寒，是无火世。寒不胜热，是无水也。」

　　治法前症无水者，六味丸。无火者，八味丸。气血俱虚者，八珍汤，与十全大补汤。

　　附治验

　　大尹俞君之内，产後发热晡热，吐血便血，兼盗汗，小便频数，胸  胀痛，肚腹痞闷。

　　余曰：「此诸脏虚损也。症当固本为善。」自恃知医，用降火之剂，更加泻利肠鸣呕吐，不食腹痛，足冷，始信余言，诊其脉，或浮洪，或沉细，或如无其面或可黄，或赤白，此虚寒假热之状，时虽仲夏，当舍时从症先用六君子加炮姜肉桂，数剂，胃气渐复，诸症渐退，更佳以十全大补汤，半载全愈。

　　儒者杨敬之内人，所患同前，但唾痰涎，或用温补化痰之剂，不应，面色黧黑两尺浮大，按之微细，此因命门火虚，不能生脾土，脾土不能生诸脏而为患也。

　　用八味丸，补土之母而痊。

　　人叁当归汤：治产後虚烦，短气烦闷。人叁、当归、麦门冬、桂心、生地黄各二钱、大枣四枚、粳米一合、淡竹叶二钱、芍药炒黄一钱，右水煎服。

　　一妇人食角黍渴，痞闷腹痛，大便欲去不去，服消导药，不应，饮食日减，肌体日瘦半年矣。余谓此食积为患，用大酒曲炒为末，温酒调服二钱，俄间腹鸣，良久仍下

　　粽而愈。

　　一妇人食鱼  腹痛患痢，诸药不应，用陈皮白术等分为末，以陈皮汤送下，数服而愈。

　　蒲黄散，治症同上，方见前儿枕病。

　　四物汤加茯神、远志，治产後虚烦，十全大补汤丸效。

　　第二三九章，产後囗乾痞闷方论

　　论曰：「产後囗乾痞闷，因食米面乾饭太早，脾胃不能消化，热郁所致，慎不可下但服见  丸则愈。」

　　无择云：「若内积忧烦，外伤燥热，宜四物汤去地黄，加人叁、乌梅可愈。

　　愚按

　　刖症若宿食停滞，用六君、枳实、神曲。

　　若因肉食所致，更加山查。

　　若因鱼  之类，再加陈皮。

　　其物既消而仍痞，或反作痛作呕，此脾胃受伤，用六君子汤，或咽酸嗳腐，加炮姜作泻，更加升麻，如不应，佐以四神丸，或间用补中益气汤。

　　附治验

　　见  丸：姜黄炒、三棱醋炒、荜澄茄、陈皮、良姜、人叁、莪述酒炒各等分，右为末，用萝卜汁糊丸，桐子大，每服三十丸，白汤下。

　　产後心烦发渴，宜清心莲子饮。

　　第二四0章，产後血渴方论

　　窃谓：前症若出血过多，虚火上炎，用童子小便，或四物、白术、麦冬、丹皮。

　　若胃气虚而有热，用竹叶归曹汤。

　　若血虚发热，用八珍加麦冬、五味。

　　若血脱发热烦躁，用当归补血汤。

　　若胃气虚弱，用补中益气汤，或七味白术散。

　　附治验

　　一产妇患前症，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛。余以为血气俱虚用八珍之类治之，彼反行逐血，更加发热烦躁，余用当归补血汤，热躁渐止用八珍麦门五味，气血渐复。

　　附方

　　七味白术散：治中气虚弱，津液短少，囗乾作渴或吐泻所致。人叁、白术炒、木香、白茯苓、甘草炒、藿香、乾葛各一钱，上水煎服。

　　竹叶归  汤：治胃气虚热，囗乾作渴，恶冷饮食者。竹叶一钱五分、当归一钱、黄  二钱、白术、人叁各一钱、甘草炒五分、麦门冬去心七分右水煎服。

　　第二四一章，产後乍寒乍热方论

　　产後乍寒乍热，繇血气虚损，阴阳不和。

　　若阴胜则乍寒，阳胜则乍热，宜用增损四物汤。

　　若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹。後用增损四物汤，随病加减。

　　无择云：「败血流闭者诸阴则寒，流闭诸阳则热，用大调经散，五积散。」

　　愚按

　　前症若因阳气不足，阴气上人於阳中而恶塞者，用补中益气汤。

　　若坦阴气不足，阳气下陷於阴中而发热者，用六味地黄丸。

　　若气血下足而恶寒发热者，用八珍汤。

　　若病後寒热倦怠者，用补中益气汤。

　　若肌热大渴，目赤面红者，用当归补血汤。

　　附治验

　　产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈。用补中益气而肢体安。

　　又食後犯怒，恶寒衮热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，此肝木侮脾土，饮食停滞用六君子加木香，一剂而安。

　　一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚。不信，反用小柴胡汤。致汗出谵语，烦热作渴肢体抽搐。余用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无此药力不能及加附子四剂稍缓，数剂而安。

　　第二四二章，产後乍寒乍热方论

　　产後乍寒乍热，繇血气虚损，阴阳不和。

　　若阴胜则乍寒，阳胜则乍热，宜用增损四物汤。

　　若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹。後用增损四物汤，随病加减。

　　无择云：「败血流闭者诸阴则寒，流闭诸阳则热，用大调经散，五积散。」

　　愚按

　　前症若因阳气不足，阴气上人於阳中而恶塞者，用补中益气汤。

　　若坦阴气不足，阳气下陷於阴中而发热者，用六味地黄丸。

　　若气血下足而恶寒发热者，用八珍汤。

　　若病後寒热倦怠者，用补中益气汤。

　　若肌热大渴，目赤面红者，用当归补血汤。

　　附治验

　　产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈。用补中益气而肢体安。

　　又食後犯怒，恶寒衮热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，此肝木侮脾土，饮食停滞用六君子加木香，一剂而安。

　　一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚。不信，反用小柴胡汤。致汗出谵语，烦热作渴肢体抽搐。余用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无此药力不能及加附子四剂稍缓，数剂而安。

　　中气虚塞，用六君加姜桂。

　　元气脱陷，急加附子。

　　盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，胃气下陷，则寒热交作，或吐泻不食腹痛烦渴，发热谵语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百症，但温补脾胃，其病自退若误用清脾截疟之类，多致不起。

　　附治验

　　一产妇患疟，发热作渴，胸膈胀满，遍身作痛，三日不食，咽酸嗳气，此是饮食所伤脾胃不能消化，用六君加神曲山查四剂而不作酸，乃去神曲山查，又数剂而饮食进其大便不通，至三十五日，计进饮食七十馀碗，腹始闷，令用猪胆汁导而通之其粪自不甚燥。

　　一产妇患疟久不愈，百病蜂起，其胍或洪大，或微细，或弦紧，或沉伏，难以名状用六君加炮姜，二十馀剂，胍症稍得，又用叁术煎膏，佐以归脾汤，百馀剂而瘥。

　　一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子、补中益气，兼服百馀剂而寻愈。

　　（产後疟疾心腹痛，见小产）

　　第二四三章，产後蓐劳方论

　　愚按

　　蓐劳盖产後虚弱，元气不复所致，故寒热少食，头目四肢腹痛。

　　若脾虚而不熊生血者，用六君子汤加当归。

　　若脾肺气虚而咳嗽囗乾，用补中益气，加麦门、五味。

　　若因中氟虚而囗乾头晕，用补中益气，加蔓荆子。

　　若肝经血虚而肢体作痛，用四物、叁、术。

　　若因肝肾虚弱，而自汗盗汗寒热往来者，用六味丸加五味子。

　　若因脾虚血弱，肚腹作痛，月经不调，用八珍汤，倍加白术。

　　若因脾虚血燥，皮肤瘙痒，用加味逍遥散。

　　大抵此症，多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经疲惫而作，当补脾胃，饮食一进精气生化，诸脏有所倚赖，其病自愈矣，仍照虚烦发热方论主治。

　　增损柴胡汤：治产後虚弱，寒热如疟，食少腹胀。柴胡、人叁、甘草炒、半夏炒、陈皮、川芎、白芍药  各等分、上每服五钱，水姜枣煎，日二服。

　　白茯苓散：治产後蓐劳，头目四肢疼痛，塞热如疟。白茯苓一两、当归、川芎、桂心、白芍药炒、黄  炒、人叁各半两、熟地黄半两自制，上先以水三盏，入猪肾一双，姜枣各三事，煎二盏，去之，入前药半两煎一盏服。

　　猪腰子粥：治产後蓐劳发热，用猪腰子一枚，去膜切片，用盐酒拌，先用粳米一合入    煮粥，盐醋和，将腰子铺碗底，以热粥盖之，如作  生状，空心服。

　　黄  建中汤：治产後诸虚不足，发热或恶寒腹痛。黄  炒、肉桂各一两白芍药炒二两、甘草炒七钱，上每服五钱，用姜枣水煎，日二三服虚甚须加附子。

　　第二四四章，产後虚  方论

　　产宝云：「产後虚羸者，皆系产後亏损血气所致，须当慎起居，节饮食，六淫七情调养百日，庶保无疾。若中年及难产者，毋论日期，必须调养平复，方可治事否则气血复伤，虚羸之症作。

　　愚按

　　前症产伤气血者，用八珍汤。

　　饮食伤胃者，用四君子汤。

　　停食伤脾者，用六君子汤。

　　劳伤元气者，用补中益气汤。

　　若嗳气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃若胃气一健，血气自生，诸症自愈矣。

　　黄雌鸡汤：治产後虚蠃腹痛。小黄雌鸡一只去头足翅羽肠肚细切、当归、白术炒、熟地黄自制、桂心、黄  炒各二两，右先以水七钟，煮鸡至三钟每用汁一钟，药四钱，煎日二服。

　　十全大补汤：治产後气血未复，形体虚弱，发热恶寒等症。

　　第二四五章，产後风虚冷劳方论

　　产後气血劳伤，脏腑虚弱。

　　若风冷乘之，血气愈虚，形气羸损，风冷入脏，令人无子，谓之风虚冷劳也。

　　愚按

　　前症若血气虚弱，用八珍汤。

　　血气虚寒，用十全大补汤。

　　胃气虚弱，用补中益气汤。

　　脾气虚弱，用六君子汤。

　　命门火衰，用八味丸。

　　肝脾血虚，用加味逍遥散。

　　脾郁怒，用加味归脾汤。

　　产宝方，治产後虚羸不生肌肉。黄  炒、当归、芍药炒、人叁各三钱、桂心、甘草炒、川芎、生姜各四钱、大枣十一枚，上水煎，分三服。

　　又方，猪肾一双，昔人葱豉作  ，如常食之。

　　第二四六章，产後腹胀呕吐方论

　　产後腹胀满闷呕吐者，因败血散於睥胃，不能运化而致，宜用抵圣汤治之。

　　愚按

　　前症若败血散於肠胃，宜用前方。

　　若饮食停於脾，宜用六君、厚朴。

　　若饮食伤於胃，宜用六君子汤。

　　大凡损其脾者，当节其饮食为善。

　　附治验

　　产妇患前症，或用抵挡汤，败血已下，前症益甚、小腹重坠。似欲去後余谓此脾气虚而下陷，用补中益气汤，加炮姜，温补脾气，重坠如失又用六君子汤而安。

　　抵挡汤：赤芍药、半夏、泽兰叶、人叁、陈皮、甘草炒各一钱上用生姜焙乾半两，水煎。

　　愚按前方最宜用之。

　　第二四七章，产後呕逆不食方论

　　经云：「为水谷之海」。

　　以养脏腑，因产後胃气虚弱，饮食所伤，必致呕逆，故不食也。

　　愚按

　　前症若因饮食过时，用四君子汤。

　　饮食过多，用六君子汤。

　　饮食过时而兼劳役，用补中益气。

　　若因饮食停滞，用人叁养胃汤。

　　脾胃气嘘，用六君子汤。

　　胃气虚寒，加炮姜、木香。

　　寒水侮土，用益黄散。

　　肝木侮脾土，用六君、升麻、柴胡。

　　命门火衰不能生土，用八味丸。

　　呕吐泄泻，手足俱冷，或肚腹作痛，乃阳气虚寒，急用附子理中汤，多有生者。

　　附治验

　　产妇朝吐痰，夜发热，昼夜无寐，或用清痰降火，肌体日瘦，饮食日少，前症愈甚。

　　余曰：「早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾血耗也。」

　　遂用六君子汤，加味逍遥散，加味归脾汤，以次调补而痊。

　　开胃散：治产後胃虚呕吐，胸满不食。诃子肉半两、人叁一两、甘草炒半两，每服五钱，姜水煎。

　　治产後胃虚呕逆。橘红一两、半夏、甘草炒各半两、藿香二两每服五钱，姜水煎。

　　治产後呕逆不食。白术五钱、姜六钱、水煎徐徐温服。

　　石莲散：治产後胃寒咳逆，呕吐不食，或腹作胀。石莲肉两半、白茯苓一两丁香五钱，上为末一，每服二钱，不拘时，用姜汤，或米饮调下，日三服。

　　附方

　　钱氏益黄散：治脾土虚寒，水反来侮，以致呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实手足逆冷等症。陈皮、青皮、诃子肉、甘草炙、丁香二钱，右为粗末每服四钱，水煎服。

　　人叁养胃汤：治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾。半夏、厚朴制橘红八分、藿香叶、草果、茯苓、人叁五分、甘草炙三分、苍术一钱，上姜七片，乌梅一个，水煎服。

　　第二四八章，产後藿乱方论

　　产後霍乱，因脏腑虚损，饮食不消，触冒风冷所致。

　　若热而饮水者，四苓散。

　　寒而不饮水者，理中丸。

　　虚冷者，加附子，来复丹尤妙。

　　附治验

　　产妇停食霍乱，用藿香正气散之类。已愈，後胸腹膨胀，饮食稍过即呕吐，或作泄泻余谓此脾胃俱虚，用六君子汤加木香治之，渐愈，後因饮食失调，兼恚怒，患霍乱胸腹大痛，手足逆冷，用附子散，又用八味丸。以补土母而康。

　　设泥痛无补法而用辛散，或用平补之剂，必致不起。

　　产妇吐泻咽酸，面目浮肿，此脾气卢寒，先用六君加炮姜为主，往以越鞠丸而咽酸愈。

　　又用补中益气加茯苓、半夏，而脾胃康。

　　白术散：治脾胃伤，吐泻腹痛，烦渴，手足逆冷，或大便不实。白术、橘红麦门冬去心、人叁、乾姜炮各一两、甘草半两，上每服四钱，姜水煎。

　　附子散：治脾胃虚寒，吐泻腹痛，手足游冷，或自汗囗噤。附子炮、白术炒、当归、吴茱萸、丁香、橘红、甘草炒各半两。右为末，每服二钱，粥饮调若脾胃虚，用叁苓白术散。

　　附方

　　藿香正气散：治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，或作疟疾。

　　藿香一钱五分、桔梗炒、大腹皮、紫苏、茯苓、白芷、半夏曲、陈皮、白术炒、厚朴制各一钱、甘草炙五分，上姜枣水熟，熟服。

　　第二四九章，产後寒热方论

　　产後发热，头痛身疼，虽如伤寒时气，虽当用麻黄，亦不可轻易。

　　如早起劳动，为塞所伤，则淅淅恶寒，翕翕发热，头项肩背骨节皆庸，至七八日乃差。

　　若大便坚，作呕不能食，田小柴胡汤，加生姜，地黄主之。

　　愚按

　　病机要云：「治胎产之病，从厥阴经论之，无犯胃气，及上中二焦，为之三禁不可汗，不可下，不可利小便。发汗者，同伤塞下之早证。利大便则胍数而已动於脾，利小便，则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯三禁则荣卫自和而寒热止矣。」

　　人叁当归散：治去血过多，内热短气，头痛闷乱，骨节作痛，或虚烦咽燥。人叁当归生地黄、桂心、白芍药、麦门冬去心各一两、上粳米一合，竹叶十片水二锺，煎一锺去之，入药五铵，枣二枚，煎服，虚甚，用熟地黄。

　　小柴胡汤：治伤风四肢烦热，头疼。若头不疼而作烦。

　　二物黄苓汤：黄芩半两、苦叁半两、生地黄二两、上每服四钱，水煎。

　　增损柴胡汤：治虚弱寒热，少食腹胀等症。

　　竹叶防风汤：治产後伤风发热，面赤气喘头痛。

　　淡竹叶半把、防风、人叁、桂枝、桔梗、甘草各半两、葛根一两半上每服五钱，姜枣水煎。汗出项强，加附子。呕，加半夏。五苓散：白术炒、猪苓各一钱、桂三分、泽泻二钱五分、茯苓一钱，上水煎服。

　　理中丸：治脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹澎胀。人叁、白术炒、乾姜炮、甘草炙各一钱，上为末，米糊丸，弹子大，每服一丸，嚼细，白汤下。

　　来复丹：治伏暑泄  ，身热脉弱，其效如神，仓卒间须用此药。硝石一两同硫黄火上炒，用微柳条搅结砂子不可火大、太阴玄精石研、舶上硫黄各一两、五灵脂去砂石、青皮、上为末，醋糊丸，小豆大，每服三十丸，空心米饮下。

　　易简方云：「硝石性寒，佐以陈皮，其性竦快，硫黄性寒味涩，若作缓药以止泻误矣。盖繇啖食生冷，或冒暑热之气，中  闭结，挥霍变乱非此药不能通利三焦卜分理阴阳，其功甚速。」

　　甘草、葛根，右每服五钱，姜枣水煎。汗出项强，加附子。呕，加半夏。

　　治恶露不尽，昼则明了，暮则谵语，寒热如见鬼，此热入血室，用柴胡地黄汤或四物加柴胡。

　　第二五0章，产後头痛方论

　　夫头者，诸阳之会也。产後胃气虚弱，饮食少思，阳气微弱，不能上升，故头痛。

　　若因败血，黑龙丹言之甚详。

　　愚按

　　前症若中气虚，用补中益气汤加蔓荆子。

　　若血虚，用四物加叁、术。

　　血气俱虚，用八珍汤。

　　若因风寒所伤，用补中益气汤加川芎。

　　附治验

　　产妇患头痛，日用补中益气汤，不缺已三年矣。稍劳则恶寒内热，为阳气虚以前汤加附子一钱，数剂不发。

　　妇人产後头痛面青二年矣，口服四物等药，余谓肾水不能生肝木而血虚用六味丸加五味子，两月而痊。

　　芎附散，治气虚头痛，用大附子一枚，去皮脐切四片，拌酽醋一碗，炙附蘸尽同川芎一两为末，每服二钱，清茶调服。

　　治血虚头疼，当归、川芎，每服五钱，水煎。

　　产後头痛，都梁丸亦可治。

　　第二五一章，产後咳嗽方论

　　夫肺主於气，产後肺气虚，故外邪感而咳嗽所由作也。

　　若食盐醅之类而致者，难治。

　　若因面积滞而致者，服黑神散、五积散可愈。

　　愚按

　　前症若阴血虚，四物汤加叁、术、陈皮、桔梗。

　　肺气虚，四君加芎、归、桔梗。

　　阴火上炎，六味地黄丸加叁、术。

　　风寒所感，补中益气汤加桔梗、紫苏。

　　若瘀血入肺发喘，兼囗鼻起黑，或鼻出血，急用二味叁苏饮，亦有得生者。

　　然而所患，悉因胃气不足，盖胃为五脏之根本，胃气一虚，五脏夫所，百病生焉。

　　经云：「肺属辛金，生於巳土，脾土既虚，不能生金，则腠理不密，外邪易感矣。」

　　治当壮土金，生肾水，以制火为善。

　　附治验

　　产妇朝吐痰，夜发热，无寐，泥用清痰降火之药，饥体日瘦，饮食日少。余曰早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾无耗也。遂用六君子汤加味逍遥散、加抹归脾汤，以次调补，不月而痊。

　　崖妇  淋，见风则喘急恶寒，头痛自汗，口禁痰盛。余为脾肺气虚，腠理不密用补中益气加肉桂，数剂而安。

　　产妇咳嗽声重，鼻塞流涕，此风寒所感，余用叁苏饮，一锺顿愈与补中益气加桔梗、茯苓、半夏，一剂将痊，又与六君、黄  ，以实腠理全愈。

　　产妇咳嗽痰盛，面赤囗乾，内热晡热，彻作无时，此阴火上炎，余用补中益气汤六味地黄丸而愈。

　　产妇咳而胸满不食，涕唾面肿气逆，此病在胃而关於肺，用异功散而愈。

　　知母散：治恶露上攻，咳嗽不已。知母、贝母、白茯苓、人叁各半两、桃仁杏仁并尖生去皮各一两，上每服五钱，治风寒咳嗽、甘草、桔梗各六分款冬花四分、麦门冬、生地黄各一钱二分、葱白一握，用水煎服。

　　旋覆花汤：治咳嗽最良。

　　附方

　　异功散：治脾胃虚弱，饮食少思，或久患咳嗽，或腹满不食，面浮气逆等症。

　　人叁、白术炒、甘草炒、茯苓、陈皮各一钱，用姜枣水煎。

　　第二五二章，产後喉中气急喘促方论

　　产後喉中气急喘促，因荣血暴绝，卫气无主，独聚於肺，名曰孤阳，最为难治。

　　若因败血停凝，服夺命丹。

　　若因荣血暴绝，服芎  汤。

　　若因风寒所伤，服旋覆花汤。

　　若因气郁结，服小调经散。

　　若因伤饮食，服见  丸。

　　愚按

　　前症若脾肺气虚弱，用六君桔梗。

　　若兼外邪，更加紫苏。

　　若中气虚寒，用补中益气加炮姜、肉桂。

　　若阳气虚脱，更加附子。

　　若血症入肺，急用二味叁苏饮。

　　附治验

　　产妇喘促自汗，手足俱冷，常以手护脐腹，此阳气虚脱，用叁附汤四剂而愈。

　　二味叁苏汤：治产後血人於肺，面黑发喘欲死者。人叁一两、苏木二两用水煎顿服。

　　旋覆花汤：治伤风寒暑湿，喘嗽太盛，坐卧不宁。旋覆花、赤芍药、前胡、半夏曲荆芥穗、甘草、茯苓、五味子、杏仁、麻黄，右每服四钱，姜枣水煎。

　　五味子汤：治产後喘促，脉伏而厥。五味子杵炒、人叁、杏仁各二钱、麦门冬去心、陈皮各一钱，上姜三片，枣二枚，水煎服。

　　第二五三章，产後口鼻黑鼻衄方论

　　产後囗鼻起黑气，及鼻衄者，盖阳明陉脉之海，起於鼻，交  中，还出颊日交人中，左之右，右之左，此产後气虚，荣血散乱，胃绝肺败之症也。

　　急取绯线一条，并产妇顶心发两条，紧系中指节，更无药可疗。

　　愚按，胃脉颊囗绕承浆，盖鼻准属脾土，鼻孔属肺金，诚胃  肺损，气脱血死之症急用二味叁苏饮，加附子五钱，亦有得生者。

　　第二五四章，产後咳噫方论

　　夫肺主於气而禀於胃，盖产後脾胃伤损，风冷所搏，故咳噫也。

　　急灸期门三壮必愈，此穴乃胃之大络。

　　愚按前症属胃气虚寒之恶候，如用後方未应，急投叁附汤，亦有复生者。

　　羌活散：治咳逆。羌活、附子炮、茴香炒各半两、木香、白姜炒各一钱右为末，每服二钱，水一盏，盐一捻，煎服。

　　一方，用桂心五钱，姜汁三合，水煎服。

　　丁香散：治心烦咳噫。丁香、白豆、伏龙肝。

　　第二五五章，产後血崩方论

　　产後血崩，取经脉朱复而劳伤，或食酸咸之味。

　　若小腹满痛，肝能已伤，最为难治，急服固经丸主之。

　　愚按

　　前症若血滞小腹胀满，用失笑散。

　　血少小腹虚痞，芎  汤。

　　肝火血妄行，加味逍遥散。

　　脾郁不统血，加味归脾汤。

　　脾气虚不摄血，补中益气汤。

　　厚味积热伤血，清胃散，加槐花。

　　风热相搏伤血，四君子、防风、枳壳。

　　附治验

　　产妇血崩，小腹胀满，用破气行血之剂，其崩如涌，四肢不收，恶寒呕吐大便频泻，余用六君炮黑姜，四剂稍愈。又十全大补，三十馀剂而痊。

　　产妇血崩，因怒其血如涌，仆地口禁目斜，手足抽搐，此肝经血耗生风余用六味丸料一剂，诸症悉退，但食少晡热，佐以四君、柴胡、牡丹皮而愈。

　　固经丸：艾叶、赤石脂煅、补骨脂炒、木贼各半两、附子一个炮上为末，饭丸，桐子大每服二十丸，温酒或米饮下。

　　芎  汤：芎  、当归、芍药各等分，上每服五钱，水煎。

　　第二五六章，产後月水不调方论

　　产後月水不调，由血气虚损，风邪所客，邪正相搏，以致经候矢期，或多或少而不得其平也。

　　愚按

　　前症或过期而作痛者，气血俱虚，八珍加柴胡。丹皮。

　　不及期而来，血热也，四物、山栀、柴胡。

　　将来而作痛，血实也，四物、加桃仁、红花。

　　周期而来者，血虚也，四物加叁。术。

　　紫黑成块者，血热也，四物加炒栀炒连、丹皮。

　　作痛而色淡者，痰多也，四物合二陈，治当临症制宜。

　　附治验

　　产妇月经不调，内热燥渴，服寒凉之剂，其血如崩，腹胀塞热，作恶少食用六君子二十馀剂，诸病悉愈，以加味逍遥散，调理而安。

　　琥珀散：治经脉不调，饮食少思，日渐消瘦。琥珀、牛膝、生地黄、当归各半两、桃仁、赤芍药各半两，上每服五钱，水姜服。

　　第二五七章，产後月水不通方论

　　产後乳子周岁而经不行，是其常也。

　　若半岁而经行，此血有馀也。

　　若一二岁不行而无疾，不必服药。

　　若肢体倦怠，食少内热，是血少也，宜健脾胃，若以药通之则误矣。

　　愚按

　　前症脾胃虚弱，用六君子汤。

　　若兼郁火伤脾，用归脾汤，加丹皮、山栀。

　　若怒火伤血，宜用四物合小柴胡。

　　气血俱虚，用八珍、牡丹皮，仍叁前论主之。

　　附治验

　　产妇月经年馀不通，内热晡热，服分气丸。经行不止，恶寒作渴，食少倦怠胸满气壅，朝用加味逍遥散，夕用四君子汤，月许，诸症稍愈，佐以八珍汤兼服两月而愈。

　　第二五八章，产後四肢浮肿方论

　　产後四肢浮肿者。乃败血乘虚流注，宜用小调经散。

　　聚无择云：「若风邪所乘於气分，皮后肿而浮虚，乃气也。若皮肤肿如熟李乃水也。盖气肿者，宜发汗；水肿者，宜利小便。」

　　愚按

　　前症若寒水侮土，伤损脾肺。

　　若气虚浮肿，宜益脾胃。

　　若水气浮肿，宜补中气。

　　附治验

　　产妇饮食少思，服消导之剂，四肢浮肿。余谓中气不足，朝用补中益气汤夕用六君子汤而愈，後因怒腹胀，误服沉香化气丸，泄泻不止，饮食不进，小便不利肚腹四肢浮肿，用金匮加减肾气丸而愈。

　　产妇泄泻，四肢面目浮肿，喘促恶寒。余谓脾肺虚寒，用六君子。姜。桂而泄  愈又补中益气而脾胃健。

　　小调经散：没药、琥珀、桂心、芍药、当归各一钱，右为末，每服半钱姜汁温酒调。

　　大调经散：最治肿满喘急烦渴，小便不利。

　　汉防己散：治水肿。汉防己、猪苓、枳壳面炒、桑白皮各一两、商陆、甘草各三钱，上每服四钱，水煎。

　　治血虚气肿水肿。泽兰叶、防己，右为末，每服二钱，温酒调下，醋汤亦可。

　　金匮加减肾气丸：治脾肾虚寒，腰重脚肿，湿饮留积，小便不利，或肚腹肿胀四肢浮肿，气喘痰甚，或已成水症，其效如神。白茯苓三两、附子半两、肉桂、川牛膝、泽泻、车前子、山茱萸、山药、牡丹各一两、熟地黄四两捣碎酒扮杵膏，上为末，和地黄膏炼蜜丸，桐子大，每服七八十丸空心米饮下。

　　第二五九章，产後腹痛泻利方论

　　产後腹痛泻利，因肠胃虚怯，寒邪乘  ，或水壳不化，洞泄肠鸣，兼手足逆冷用调中汤治之。

　　陈无择云：「若六淫七情而致者，当因所感而治之。」

　　愚按

　　前症若胸膈饱胀，或恶食吞酸，此饮食停滞，用六君、枳实、山查以消导。

　　若食既消而仍痛，更或头痛熟渴，恶寒欲呕，此中气被伤，用补中益气，半夏茯苓，以健脾胃。

　　附治验

　　产妇腹痛发熟恶食，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰理气，四肢逆冷，泄泻下坠，余用六君加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。

　　产妇腹痛後重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，唇肿盗汗，竟夜不寐，此脾经虚热之症，用当归六黄汤，内黄芩、连柏炒黑，一剂汗止，乃用归脾八珍，兼服而愈。

　　调中汤：良姜、当归、桂心、芍药、附子炮、川芎各一两、甘草炒五钱，上每服三钱，水煎服。

　　第二六0章，产後赤白痢方论

　　产後痢疾，因饮食六淫七情，伤於脾胃，或血渗大肠，皆为难治。

　　若饮食不进，谓之虚痢；气宇不顺，谓之气痢。

　　治法热则凉之，冷则温之，冷热相搏，则温凉调之，滑老涩之，虚者补之水壳不分者，分利之，性情执滞者，和顺之，末有不安者也。

　　愚按

　　前症白属气分，而赤属血分也。

　　若米食所伤，用六君加壳蘖。

　　若面食所伤，用六君加麦蘖。

　　若肉食所伤，用六君加山查、神曲。

　　凡兼呕吐，俱加  香。

　　若兼咽酸，或呕吐，用前药送越鞠丸。

　　若肝木克脾土，用六君加柴胡、炮姜。

　　若寒水反来侮土，用钱氏益黄散。

　　若久泻或元气下陷，兼补中益气汤，以升发阳气。

　　若泻痢色黄，乃脾土真气，加木香肉豆蔻。

　　若居脾土虚塞，用六君加木香、姜、桂。

　　若脾肾虚寒，用补中益气，及四神丸。

　　若属命门火衰而脾土虚寒，用八味丸以补土母。

　　若小便涩滞，肢体渐肿，或兼喘咳，用金匮顺气丸，以补脾肾，利水道。

　　若胃气虚弱而四肢浮肿，须补胃为主。

　　若久而不愈，是肾气亏损也，必用四神、六味、八味三药，以补足三阴，若用分利导水之剂，是虚其虚也。

　　附治验

　　产妇泄泻腹痛年馀，形体骨立，  热晡热，自汗盗汗，囗舌糜烂，口吐痰三碗许，脉洪大，重按全无，此命门火衰脾土虚寒，而不能摄痰归源，用八味丸，补火以主土。

　　用补中益气汤，兼肺金而痊。

　　产妇食鸡子，腹中作痛，面色青黄，服平胃二陈，更下疼腹痛，用流气饮子，又小腹一块，不时上攻，饮食愈少。此脾胃虚寒，肝木克侮所致，用补中益气加木香、吴茱萸渐愈，又用八珍大补、兼服调理寻愈。

　　五味子散：志产後泄泻、或肾泄清晨五更作泻，饮食不进，或大便不实，不时去後，为丸尤效。五味子炒三两、吴茱萸炒五钱，上为末，每服二钱，白汤调。

　　四神丸：治脾胃虚弱，大便不实，饮食不思。

　　第二六一章，产後痢疾作渴方论

　　产後下痢作渴者，乃力亡津液，或胃气虚不能生津液，但止其渴，痢自差。

　　愚按

　　前症若渴而不止喜冷饮，属胃气虚不能生津液，宜用七味白术散。

　　夜间发热囗渴，属肾水弱而不能润，宜用六味丸，并佐以益气汤，以滋仆源。

　　附治验

　　产妇泻痢，获热作渴，吐痰，饥体消瘦，饮食少思，或胸膈痞满，或小腹胀坠年馀矣。

　　余以为脾肾之  ，朝用二神丸，夕用六君子，二月馀而痊。

　　产妇患前症，形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾胃俱虚也用四神丸、十全大补汤数剂而愈。

　　第二六二章，产後大便秘涩方论

　　产後大便秘涩，因肠胃虚弱，津液不足也。

　　若腹闷胀，宜服麻仁丸润之，若用苦寒药通则危矣。

　　愚按

　　前症若计其日期，饮食数多，即用药痛之，祸在反掌之间，必待腹满觉胀，欲去不能者，乃结在直肠，宜用猜胆汁润之。

　　若服苦寒竦通，反伤中气，通而不止，或成痞症。

　　若去血过多，用十全大补。

　　血虚火燥，用加味四物。

　　气血俱虚，用八珍汤。

　　虽数日不通，饮食如常腹中如故，仍用八珍加桃仁、杏仁治之，若泥其日期，饮食数多而通之，则误矣。

　　附治验

　　产妇大便七日不通，饮食如常，腹中如故，此腹末淹也，用八珍加桃杏二仁，至二十一日，腹满欲去，用猪胆汁润去而安。

　　产妇大便不通，或用通利之药，中、胀痛，饮食甚少，又用蜜导之，大便不禁，吃逆不食，余以为脾肾复伤，用六君加吴茱、肉果、骨脂、五味数剂，喜其年壮而愈，不然，多致不起。

　　产妇大便秘结，小腹胀痛，用大黄等药，致吐泻不食，腹痛胸痞，余用六君子加木香、炮姜治之而愈。一妇人大便秘涩，诸药不应，苦不可言，令饮人乳而安。

　　麻仁文：大麻仁研如泥、枳壳、人叁各四分、大黄二分，右为末，入麻仁，炼蜜丸，桐子大，每服二十丸空心，温酒下，未通，渐加，不可过服。

　　阿胶枳壳丸：治产後大便秘涩，以阿胶枳壳二味，等分为末，蜜尢桐子大，滑石末为衣，温水下二十丸，如或未通再服。

　　第二六三章，产後大小便不通方论

　　产後大小便不通，因肠胃虚弱，津液燥竭故也。

　　附治验

　　产妇大小便不通，诸药不应，将危矣。令饮牛乳，一日稍通，三日而痊，人乳尤善。

　　桃花散：治膀胱积滞血涩，大小便秘。桃仁、葵子、滑石、槟榔等分，右为末，每服两钱，空心，  白汤调下。

　　通气散：治产後大小便不通。

　　第二六四章，产後遗粪方论

　　产後遗粪，取故燕窠中草烧为末，或枯矾、牡蛎、或白  、芍药，各等分为末，俱用酒调服，或用固肠丸亦可。

　　愚按

　　前症若脾肾虚弱，用还少丹。

　　仍以补中益气汤为主。

　　虚塞，加肉豆蔻、补骨脂，或四神丸。

　　若脾肾虚塞，用八味丸，兼四神丸，仍佐以前二方。

　　附治验

　　产妇大便不实，饮食少思，五更或侵晨遗屎，此中气虚寒，脾肾不足，用补中益气，送四神丸而痊。

　　产妇小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行常道，先用六君子汤二剂，又用五苓散二剂而痊，循常肠交，亦可用。

　　附方

　　还少丹：治脾肾虚塞，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，又治真气亏损，饥体瘦弱等症。

　　肉苁蓉、远志去心、茴香、巴戟、乾山药、枸杞子、熟地黄、石菖蒲、山茱萸去核、牛膝、杜仲去皮姜制、楮实子、五味子、白茯苓各三两，右各另为末，用枣肉百枚并炼蜜丸，桐子大，每服五七十丸，空心，温酒，或盐汤下，日三服。

　　第二六五章，产後诸淋方论

　　产後诸淋，因热客於脬，虚则频数，热则涩痛，气虚兼热，血入胞中，则血随小便出，而为血淋也。

　　愚按

　　前症若膀胱虚热，用六味丸。

　　若阴虚而阳无以化，用滋阴肾气丸。

　　盖土生金，金生水，当滋化源，仍叁众疾门小便淋沥频数类。

　　附治验

　　产妇小水淋沥，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈。余以为脾肾之气虚，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

　　滑石散：治热淋。滑石五分研、通草、车前子、葵子各等分、上为末，以浆水调服。

　　治小肠有热，小便涩痛，或为血淋。矍麦、黄芩、冬葵子各二两、通草二两、大枣十二枚，右以水七升，态二升半，分二服。

　　治脾气不利，小便不通，枯红为末，每服二钱，空心温酒下。

　　治肺气不利，小便不通，杏仁十四枚，去皮尖炒食之。

　　治脾转小便不利，滑石一钱半，寒水石一钱，水煎服。

　　第二六六章，产後小便频数方论

　　产後小便数者，乃气虚不能制故也。

　　愚按

　　前症若因稳婆不慎，以致胞损而小便淋沥者，用八珍汤以补气血。

　　若因膀胱气虚而小便频数，当补脾肺。

　　若膀胱阴虚而小便淋沥，须补肺肾，仍叁众疾门小便频数诸类。

　　附治验

　　产妇小便频数，时忽寒战，乃属脾肺虚弱。用补中益气，加山茱、山药为主，佐以桑螵  散而愈，後患发热肺热，盗汗自汗，月水不调，用加味逍遥散而安。

　　产妇患前症，吐痰发热，日晡作渴，此膀胱阴虚，用补中益气汤，佐以六味丸而愈。

　　又患痢後小便频数，手足俱冷，属阳气虚寒，用前汤及八味丸而瘳。

　　桑螵  散：治阳气虚弱，小便频数，或为遗尿。桑螵  三十个炒、鹿茸酥炒、黄  各三两、牡蛎煅、人叁、厚朴、赤石脂各二两，右为末，每服二钱，空心，粥饮调下。

　　又方，用益智仁为末，米饮下。

　　第二六七章，产後小便不禁方论

　　广济治产後小便不禁，用鸡尾烧灰，千金翼用白薇、芍药为末，俱用温酒下，日三服，或桑螵  半两，龙骨一两，为末，每服二钱，粥饮调下。

　　愚按

　　前症若脾肺阳虚，用补中益气汤。

　　若肝肾阴虚，用六味地黄丸。

　　若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸。

　　附治验

　　产妇小便不禁，二年不愈，面色或青赤，或黄白，此肝脾气血虚热，用加味逍遥散为主，渐愈。佐以六味丸而痊。後因怒小便自遗，大便不实，左目顿紧，面色顿赤，仍用前散，佐以六君子汤，以清肝火，生肝血，培脾土而廖。

　　补脬饮：治胞破小便淋沥。

　　生绢黄色者一尺、白牡丹用跟并皮、白芨各一钱、上水一碗，煎至绢烂，温服，服後忌言语，否则无效。

　　鸡内金散，治气虚溺床，用雄鸡、  并肠烧为末，温酒调服。

　　第二六八章，产後小便出血方论

　　产後小便出血者，因虚絷血渗於脬也，以乱发洗净，烧为末，米饮调服，或滑石末一钱，生地黄汁调下。

　　愚按

　　前症若膏粱积热，用加味清胃散。

　　醇酒湿毒，葛根解醒汤。

　　怒动肝火，加味小柴胡汤。

　　郁结伤脾，加味归脾汤。

　　思虑伤心，妙香散。

　　大肠风熟，四物、侧柏、槐花。

　　大肠血热，四物、炒连、槐花。

　　肠胃虚弱，六君、升麻、柴胡。

　　元气下陷，补中益气、茯苓、半夏。

　　胃气虚弱，六君、升麻。

　　血虚，四物、升麻。

　　气血俱虚，八珍、柴胡、升麻。

　　大凡元气虚弱而发热者；皆内真寒而外假热也，但用六君，或补中益气加炮姜，温补脾气，诸症悉退，若四肢畏冷，急加附子。

　　附治验（附大便下血）

　　产妇尿血面黄，胁胀少食，此肝木乘脾土也，用加味逍遥，补中益气，兼服而愈。後为怀抱不乐，食少体倦，惊悸无寐而仍作，用加味归脾汤，二十馀剂，将愈，惑於众论，服犀角地黄汤，诸症复作，仍服前汤而愈。

　　产妇粪後下血，食少体倦，此脾气虚弱，用补中益气，加吴茱炒黄连五分，四剂顿愈，用归脾汤而痊。

　　妇人怒则便血，塞热囗苦，或胸胁胀痛，或小腹痞闷，此肝木乘脾土，用六君、柴胡、山栀而愈，用补中益气，加味逍遥而不复作。

　　妇人久下血在粪前，属脾气虚寒，用补中益气。加连炒吴茱一钱。数剂稍缓，乃加生吴茱五分，数剂而愈。（黄连炒吴茱法见第七十四章）

　　产妇大便後血，囗乾饮汤，胸臃胀满，小腹闷坠，内热晡热，食少体倦，日哺面赤，  淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君加乾姜、木香，渐愈。用补中益气，将愈。

　　用归脾汤全愈。後劳役兼怒，发热血崩，夜间谵语，此热入血室，用加味小柴胡，二剂而热退，用补中益气，一剂而血止，用逍遥散、归脾汤，调理而安。

　　葛花解醒汤：治酒积上下，外消其湿。白豆蔻、砂仁、葛花各五分、木香五香、青皮三钱、陈皮、白茯苓、猪苓、人叁各一钱半、白术、神曲、泽泻、生乾姜各二钱，上为末，每服五钱，白汤调下。

　　第二六九章，产後阴脱玉门不闭方论

　　产後阴脱，玉门不闭，因坐产努力，举动房劳所致，或脱肛阴挺，逼迫肿痛，小便淋。

　　愚按

　　玉门不闭，气血虚弱也，用十全大补汤。

　　肿胀  痛，肝经虚热也，加味逍遥散。

　　若因忧怒，肝脾气血伤也，加味归脾汤。

　　若因暴怒，肝火血伤也，龙胆泻肝汤。

　　仍叁众疾门末诸论。

　　附治验

　　产妇玉门不闭，发热恶寒，用十全大补加五味子，数剂而寒热退，用补中益气加五味子，数剂而玉门闭。

　　妇人脾胃素弱，兼有肝火，产後玉门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，外敷大黄等药，内用驱利之剂，肿及於臀，诸症蜂起，此真气虚而邪气盛也。先用六君子以固肠胃，次用补中益气以补阳气，不数剂而全愈。

　　产妇患此失治，肿溃不已，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗半年矣。

　　用补益气，加茯苓、半夏，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤共五十馀剂而愈。

　　产妇玉门不闭，小便淋沥，腹内一块攻走胁下，或胀或痛，用加味逍遥散，加车前子、而愈。

　　妇人子宫肿大，二日方入，损落一片，殊类猪  ，面黄体倦，饮食无味，内熟晡热，自汗盗汗，用十全大补汤，二十馀剂，诸症悉愈，仍复生育。

　　硫黄散，治产後阳气虚塞。硫黄、马贼骨各半两、五味子五钱、上为末，搽患处，日三易。

　　一方，蛇床子一升，炒热帛裹熨患处，亦治阴痛。

　　一方，子宫脱出，以  麻子仁十四枚研涂顶心，入即洗去。

　　第二七0章，妇人阴蚀疳方论

　　妇人少阴脉数而滑者，阴中有疮，名曰匿心。

　　或痛或庠，如虫行状，脓水淋沥，亦有阴蚀几尽者，益由心神烦郁，脾胃虚弱，气血流滞耳，内当补心养胃，外以药傅洗乃可。

　　愚按前症乃肝脾郁结之症，本旺生虫耳，宜解郁清肝，备见阴中生疮类。

　　附治验

　　产妇素有肝火患此，内溃  痛，食少热渴，小水淋沥，用加味逍遥散、加味归脾汤，兼服，间以  荟丸，外以鹤风草，煎洗而愈。

　　治疳虫蚀下部，用蒲黄研匀传入内。

　　平胃散，加贯众末二钱，以熟渚肝拌药，内中。

　　第二七一章，产後乳少或止方论

　　妇人乳汁，乃气血所化，若元气虚弱，则乳汁短少，初产乳房  胀，此乳未通。

　　若怒气乳出，此肝经风热：若累产燕乳，此内亡津液。

　　盖乳汁资於冲任，若妇人疾在冲任，乳少而色黄者，生子则怯弱而多疾。

　　愚按

　　前症若气血虚弱而不能化生，宜壮脾胃。

　　怒动肝胆，而乳肿汁出，宜清肝火。

　　夫乳汁乃气血所化，在上为乳，在下为经。

　　若屡产无乳，或大便滥滞，当滋化源。

　　附治验

　　产妇因乳少服药通之，致乳房肿  ，发热作渴，余谓血气虚，以露散补之而愈。

　　涌泉散：能下乳，忌食姜、椒、辣饮食。王不留行、瞿麦、麦门冬、龙骨各二钱，上用猪蹄汁一碗，酒一杯，煎服，以木梳於乳上梳下。

　　冷气血虚，锺乳粉每服二钱，煎芦汤调。

　　附方

　　玉露散：治乳胍不行，身体壮热，头目昏痛，大便涩滞等症。人叁、白茯苓、桔梗炒、芍药各一钱、甘草炙六分，上水煎服。

　　第二七二章，产後乳出方论

　　产後乳汁自出，乃胃气虚，宜服补药止之。

　　若乳多满痛，用温帛熨之，末产而乳自出，谓之乳泣，生子多不育。

　　愚按

　　前症气血俱虚，用十全大补汤。

　　肝经血热，用加味逍遥散。

　　肝经怒火，用四物、叁、术、柴、栀。

　　肝脾郁怒，用加味归脾汤。

　　附治验

　　产妇劳役，忽乳汁如涌，昏昧吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独叁汤而苏，更以十全大补汤，数剂而安。若妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮胀痛，增塞发热用麦芽二三两，炒熟，水煎服，立消，其耗散血气如此，何脾胃虚弱，饮食不消方中多用之。

　　第二七三章，产後吹乳方论

　　产後吹乳，因儿饮囗气所吹，令乳汁不通，壅结肿痛，不急治，多成  ，速服桔蒌散，及敷南星，更以手揉散之。

　　愚按，前症用药，切不可损其气血，治验见疮  门。

　　栝蒌散：乳香二钱，栝蒌一个，酒煎服，用南星温汤调涂。

　　一方，用陈皮一两，甘草一钱，水煎服。

　　第二七四章，产妇如乳方论

　　妍乳，因儿未能饮，馀乳蓄结，以致肿痛，初不吮通之，必致成痈。

　　若乳头生疮浸淫，名乳，宜赤龙皮汤，天麻汤，飞鸟膏，飞鸟散傅以  连胡粉散。

　　愚按

　　乳盛，或无子饮乳，以致肿痛，炒大麦芽煎服，其乳即散。若成疮，当从乳痈类治若皮肤浸淫成疮，当用本方。

　　治乳初肿痛内消方，用瓜蒌、粉草一寸、生姜一块半生半炒、酒二碗，煎服下，顿去败乳，再服即愈。

　　赤龙皮汤：槲皮三升，水一斗，煮五升，温洗之。

　　麻草汤：以天麻草五升，水煎洗之，此草叶若麻叶，冬生夏花，赤如鼠尾，花亦洗浸淫湿  阴蚀等疮。

　　飞鸟散：用烧朱砂，作水银上黑烟，枯矾一两傅之，诸热浸淫，丈夫阴蚀  湿，小儿头疮疳蚀疮等。

　　黄连胡粉膏：黄连二两末、胡粉一钱、水银一两同研令消散，上皮裹熟，接和合传之。

　　一方，乳头裂破，秋茄子裂开者，阴乾，烧存性，水调涂之。

　　第二七五章，妇人茧唇方论

　　内经云：「脾气开於囗。」又云：「脾之荣在唇。」

　　盖燥则乾，热则裂，风则俽，寒则揭，若肿起白皮，皱裂如蚕茧，名曰茧唇。

　　有肿重出如茧者，有本细末大如茧如瘤者，其因或胎产经行而阴血损，或七情动火而荣血亏，或心火传授脾经，或厚味积热伤脾。

　　大要审本症，察兼症，补肾水，生脾血，则燥自润，火自除，风自散，肿自消。

　　若患者忽略，治者不察，内用清热消毒之药，外用追蚀线结之法，反为败症。慎哉！

　　附治验

　　妇人怀抱久郁，或时胃囗嘈辣，胸膈不利，月水不调，晡热食少，体倦唇肿，己年馀矣。此脾经郁火伤血，用归脾汤，加姜汁炒黄连、山栀，少佐吴茱萸。

　　嘈辣顿去，饮食稍进，乃去黄连，加贝母、远志。胸膈通利，饮食如常，又用加味逍遥散、归脾汤，闲散百馀剂，月水调而唇立愈。

　　妇人怀抱久郁患茧肤杂治，消痰降火，虚症悉具，盗汗如雨。余谓此气血虚而有热也，用当归六黄汤内黄芩、连、柏俱炒黑，二剂而盗汗顿止，仍用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复更以赵遥散、归脾汤，问服百馀剂，而唇亦瘥。

　　妇人唇裂内热二年矣，每作服塞凉之剂，时出血水，益增他症，此胃火伤血，而药伤元气也。余用加味消胃散而鱼。後因怒，唇囗肿胀，寒热作呕，此属肝木乘脾土，用小柴胡加山栀、茯苓、枯梗，诸症顿愈，复以加味逍遥散，调补元气而鱼。

　　妇人因怒肤肿，内热体倦，用化痰药，食少作呕，大便不实，唇出血水，用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭，用清胃行血，肢体愈倦，发热烦躁，涎水涌出。

　　余曰：「此七情伤肝脾，屡用攻伐，反致他症。」遂用济生归脾汤，食进便实涎止，用加味逍遥散，肿消热退体健。後因怒塞热耳痛，胸膈胀闷，唇  盾甚，此怒动肝火而伤血，用四物合小柴胡，加山栀顿愈。又因怒胸乳作胀肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入，小水不通，此怒动肝木而克脾土也，用补中益气加川芎、芍药而愈。又劳役怒气，饮食失节，发热喘渴，体倦不食，下血如崩，唇肿炽甚，此为肝经有火，不能藏血，脾经气虚不能摄血，用补仲益气，加炒黑山栀、芍药、丹皮而愈。

　　妇人月经不调两足发热，至年馀而身亦热，劳则足腿酸疼，又年馀，唇肿裂痛。

　　又半年，唇裂出血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣。余曰：「此肝脾血虚火症也。」彼不信，用通经药而殁。

　　妇人忿怒而唇肿，或用消毒之药，唇胀出血年馀矣。余曰：「此肝木克脾土而血伤也，须养脾胃，滋化源也。」彼执用前药，状如翻花瘤而殁。

　　妇人囗苦胁胀，此肝火之症也，用小柴胡加山栀、黄连少愈，更以四君子，加芍药、当归、柴胡，调补脾胃而瘥。

　　妇人每怒囗苦，发热肺热，此肝火盛而血伤也，以小柴胡合四物二剂，以清火而生血，更以四物加柴胡、白术、茯苓、丹皮，生血健脾而愈。

　　妇人每怒则口苦兼辣，胸痛胁胀，乳内或时如刺，此肝肺之火也。用小柴胡，加山栀、青皮、芎、归、桑皮而安，後又劳怒，囗复苦，经水顿至，此属内火动，血得热而妄行，用四物加炒芩、炒栀、胆草，一剂而血止，更以加味逍遥散而元气复。

　　妇人因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药，益甚，余以为此  火伤胃，寒药复伤故也，用六君加芍药、柴胡、山栀而愈。

　　妇人胃中嘈辣，甚则热痛，後患齿疼，此胃中痰火也。用二陈加芩、连，下越鞠丸而瘳。

　　妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚，用逍遥散加升麻寻愈，後因怒复痛，仍以前药加川芎而痊。

　　妇人因怒，牙疼寒热，此肝火侮脾土，用小柴胡加芎、归、苓、术、山栀而疼痛止，用加味逍遥散而塞热退。

　　妇人每产後齿龈皆动，  日乃止，此气血虚而火动也，後复怀妊临月，余付十全大补汤二剂，令产後煎服其齿不动如故。

　　妇人善怒，舌痛烦热，或用降火化痰药，前症益甚，两胁作胀，又服流气饮，肚腹亦胀，经行不止，此肝虚不能藏血，脾虚不能摄血，而前药复伤也，用加味归脾汤，加五味子而愈。

　　妇人冬患脑疽，肿痛热渴，脉洪数实，此膀胱湿热上壅，用清热消毒散溃而愈。

　　次年，其舌肿大，遍身患紫疔如葡萄，手足尤多，各刺出黑血，此脾胃积热毒也。

　　服夺命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，又便秘二日，与大黄、芩、连各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘各二钱，生草一钱，水煎三五沸，服之，大小便出臭血甚多，下体疔稍退，乃入犀角汁再服，舌本及齿  出臭血，诸毒乃消，更与犀角地黄汤而愈。妇人善怒，舌本强，手臂麻，此肝木克脾土，治以六君，加柴胡、芍药而愈。

　　妇人产後喉痛，服清热等剂益甚，此膀胱经血虚也，盖膀胱之内，脉上行至喉而还，用八珍汤，加牡丹皮、柴胡、酒炒黑黄柏，二剂而愈。

　　妇人喉间作痛旬馀，突肿如赤杨梅状，二月後而肿，遍身筋骨作痛，余以为此时行杨梅疮也，先以    汤数剂而平，更以四物加    、黄  ，二十馀剂，诸症悉退。

　　附方

　　清胃散：治醇酒厚味，唇齿作痛，或齿龈溃烂，或连头面，头项作痛。黄连炒一钱五分、生地黄、牡丹皮、当归各一钱、升麻二钱，上水煎服，实热便秘，加大黄。

　　加味清胃散：即前方加犀角、连翘、甘草。

　　凉膈散：治积热烦渴，面赤内热，头昏咽痛，便溺赤滥，狂言谵妄，睡卧不安。

　　大黄、朴硝、甘草各一钱、连翘二钱、栀子、黄芩、薄荷各一钱，上水煎服。

　　补黄散：治脾胃虚弱，囗舌生疮，畏冷饮食。人叁、白术炒各一钱、白芍药炒黄、陈皮、甘草炒各五分，上姜枣，水煎服。

　　四顺清凉饮：（加山栀牛蒡子名加味清凉饮）治脏腑实热秘结，囗舌生疮。当归、赤芍、甘草、大黄各一钱，用水煎服。

　　人叁安胃散：治服峻剂，损脾胃，囗舌生疮。人叁一钱、黄  炒二钱、生甘草、炙甘草各五分、白芍药七分、白茯苓一钱、黄连炒五分，上水煎服。

　　温中丸：（即人叁理中丸）治中气虚热，囗舌生疮，不喜饮冷，肢体倦怠，饮食少思。

　　人叁、甘草、白术炒各等分，上为末，姜汁糊丸，桐子大，每服五十丸，白汤下。

　　柳华散：治热毒囗疮。黄柏炒、蒲黄、青黛真正者、人中白假等分，为末敷之。

　　四物汤：治血热囗舌生疮，或牙龈肿溃，或日晡发热，烦躁不安。

　　加味四物汤：（即四物汤加丹皮柴胡山栀）。

　　当归补血汤：治气血俱虚，囗舌生疮，热渴引饮，目赤面红，其脉洪大而虚，重按全无。

　　四物二连汤：治血热囗舌生疮，或夜发塞热。当归、熟地黄、白芍药炒、川芎、黄连炒、胡黄连各一钱，上水煎服。

　　清咽利膈汤：治积热咽喉肿痛，痰涎壅盛，烦躁饮冷，大便秘结。金银花、防风、荆芥、薄荷、桔梗炒、黄芩炒、黄连炒、山栀炒、连翘、玄叁、大黄、朴硝各一钱、玄叁、大黄煨、朴硝、牛蒡子研、甘草各七分，上水煎服。

　　龙麝  圣丹：治心脾客热，咽喉肿痛，或成  不消，或舌本肿胀，囗舌生疮，或诸物骨鲠。川芎、生地黄、犀角镑、羚羊角镑、琥珀、玄叁、连翘各五钱、人叁、赤茯苓、马牙珊、片脑、麝香各二钱、桔梗、升麻、铅白霜各五钱、朱砂、牛黄各一钱、南硼砂一两、金箔五十片，上为另为末，和匀蜜丸，龙眼大，金箔为衣，薄荷汤化下，或噙咽之。

　　拨萃桔梗汤：治热肿喉痹。桔梗炒、甘草、连翘、山栀炒、薄荷、黄芩各一钱，上竹叶，水煎服。

　　甘桔汤：治咽喉肿痛。甘草六钱、桔梗三钱，用水煎服。

　　解毒雄黄：治  喉风肿闭，或卒倒死，牙关紧急。雄黄一钱、郁金一钱、巴豆十四粒去油壳，右为末，醋糊丸，  豆大，用热茶送下七丸，吐顽痰立苏。

　　夺命丹：治喉闭，或疔毒，或麻木，或呕吐，重者昏愦。若疔毒牙关累急，用三五丸为末，水调灌下，诚有夺命之功。蟾酥乾者酒化、轻粉各五分、枯白矾、寒水石煅、铜绿、乳香、没药、麝香各一钱、朱砂三钱、蜗牛二十个另研如无亦效，右为末，用蜗牛或酒糊为丸，如  豆大，每服一二丸，温酒或葱扬下。

　　换肌消毒散：治时疮不拘初起溃烂。（一名    汤）土茯苓五钱、当归、白芷、皂角刺炒、薏苡仁各一钱半、白鲜皮、木瓜不犯铁器、木通各一钱、甘草五分，上水煎服。

　　七味白术散：（一名钱氏白术散）治中气虚弱，口舌生  ，不喜饮冷，或吐泻口乾。

　　四君子汤：治脾胃虚弱，唇囗生疮，食少作呕，大便不实，若肝木乘脾土所致，如柴胡、芍药。

　　第二七六章，妇人耳胗侦痛方论

　　耳疮属手少阳三焦，或足厥阴肝经，血虚风热，或怒动肝火而致。

　　若发热遗  痛，属三焦厥阴风热，用柴胡清肝散。

　　若内热  痛，或胀痛属肝火伤血，用栀子清肝散。

　　若寒热作痛，或作呕吐，属肝火伤脾，用益脾清肝散。

　　若囗乾足热，为肝肾阴虚，用益阴肾气丸。

　　若月经先期，为血热，用加味逍遥散。

　　过期为血虚，用八珍汤。

　　食少体倦，为郁火，用加味归脾汤。

　　恶塞发热，肢体倦怠，为气血俱虚，用十全大补汤。

　　慎不可专治其外，复伤气血也。

　　附治验

　　妇人耳内外肿痛，胸胁不利，寒热往来，小便不调。余以为肝火伤血，先用龙胆泻肝汤四剂，诸症顿退，又用加味赵遥散而愈，又因怒复作，用小柴胡汤而痊。

　　妇人经行後，因劳怒发寒热，耳作痛。余以经行为血虚，用八珍汤加柴胡，怒气为肝火，用加味逍遥散。劳役为气伤，用补中益气汤加山栀而愈。

　　妇人素郁怒，耳内作痛，肿  寒热，面色青黄，经行则变赤，余用加味归脾汤、加味逍遥散而愈。

　　妇人怀抱素郁，因怒耳作肿痛，经行不止，寒热发热，面色青赤，肝脉弦数，余以为久郁伤脾，暴怒伤肝，先用加味小柴胡汤，随用加味逍遥散而痊。

　　妇人因怒发热，每经行两耳出脓，两太阳作痛，胸胁乳房胀痛，或寒热往来，或小便频数，或小腹胀闷，皆属肝火血虚，先用栀子清肝散二剂，又用加味逍遥散数剂，诸症悉退，乃以补中益气，加五味而痊。

　　妇人耳内肿痛出水，寒热囗苦，  连颈痛，饮食少思，此肝火甚也。用小柴胡汤，加山栀、牡丹皮，稍愈，用加味逍遥散渐愈，用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀，调补肝脾而全愈。

　　妇人耳内外肿痛，胸胁不利，寒热往来，小便不调，此肝经湿热也，用龙胆泻肝汤四剂，诸症顿退，用加味逍遥散而全愈，又因怒复作，用柴胡清肝散而痊。

　　妇人耳内不时胀痛，内热囗乾，劳则头晕，吐痰下带，此肝脾气虚也。朝用补中益气，夕用加味逍遥散而痊。

　　寡妇耳内外作痛，不时寒热，脉上鱼际，此血盛之症，用小柴胡加生地以抑其血而愈，又项间结核如贯珠，寒热晡热，用加味归脾汤、加味逍遥散，调补肝脾而煎。

　　妇人耳内外或作痛，或赤肿，或寒气，月经旬日而止，潮热内热，自汗盗汗。

　　余以为肝脾气血俱虚而有热，用归脾汤、六味丸而愈。

　　妇人性急，或耳内作痛，或耳外赤肿，且热胁胀，日晡益甚。余以为怒气伤肝，气血俱虚，朝用加味逍遥散，加黄柏、桔梗，夕用归脾汤送地黄丸而愈。

　　胸孀妇耳内外作痛，或项侧结核，内热晡热，月经不调，吐痰少食，胸膈不利。

　　余以为郁怒伤肝脾，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气，夕用如味逍遥散，以清  火生肝血而愈。

　　女子耳下肿赤，寒热囗苦，月经不调，小便内结一块，此肝火气滞而血凝也。

　　先用小柴胡加山栀、川芎、丹皮、又用柴胡清肝散而痊。

　　附方

　　小柴胡汤：治肝胆经症，寒热往来，晡热潮热身，默默不欲饮食，或怒火口苦耳聋，咳嗽发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两胁痞闷，或泻利咳嗽，或吐酸食苦水，居皆用  药主之。柴胡一钱、黄芩炒一钱、人叁、半夏各七分、甘草炙五分，上姜水煎服。

　　加味小柴胡汤：治肝胆经风热，耳前後肿痛，或结核、痛，或寒热晡热，或经候不调等症，即小柴胡加山栀、牡丹皮。

　　益脾清肝散：治肝经之症，寒热体痛，脾胃虚弱。人叁、白术炒、茯苓各一钱、甘草炒五分、川芎、当归、黄  各一钱、柴胡五分、牡丹皮七分，水上煎服。

　　栀子清肝散：治三焦及肝胆经风热，耳内作  ，或生疮出水，或胁肋胸乳作痛，寒热往来。柴胡、山栀炒、牡丹皮各一钱、茯苓、川芎、芍药、当归、牛蒡子炒各七分、白术、甘草，右水煎服。

　　柴胡清肝散：治肝胆三焦风热怒火、以致项胸作痛、或头目不清、或耳前後肿痛，或寒热体疼、柴胡、黄芩炒五分、人叁、山栀炒、川芎各一钱、连翘、桔梗各八分、甘草五分，上水煎服。

　　犀角地黄汤：治上焦有热，囗舌生疮发热，或血妄行，或吐血，或下血。犀角镑、生地黄、白芍药、黄芩炒、牡丹皮、黄连炒各一钱，右水煎服，若因怒而患，加柴胡、山栀。

　　犀角升麻汤：治阳明热风热牙疼，或唇颊肿痛，或手足少阳经风热，连耳作痛。

　　犀角镑、升麻、防风、羌活各一钱、白附子五分、川芎、白芷、黄芩炒各七分、甘草五分，右水煎熟，入犀末服。

　　第二七七章，妇人瘰倁方论

　　妇人瘰倁，或因忧思郁怒，或因胎产经行，则肝胆脾肾受伤，以致前症。

　　盖肝伤则血燥，血燥则筋挛，累累如贯珠，多生耳前後胸胁。

　　面苦寒热肿痛，乃肝气动而为病，用柴胡栀子散，以清肝火为主，佐以逍遥散以养肝血。

　　若初生如豆，附看於筋，白色不变，内热囗乾，精神倦怠，久不消溃，乃肝脾亏损，用逍遥散，归脾汤、六味丸，以健脾土，培  木，切不宜用散坚追毒之剂。

　　故外台秘要云：「肝肾虚弱则生历矣。」

　　病机云：「瘰倁本系膏粱丹石之毒，因虚劳气郁所致，补形气，调经脉，其疮当自消饮，若误下之，先犯病禁经禁矣。若久溃不  ，脉浮大，邪火盛也，面色、白，金克木也，皆不治。」

　　凡瘰倁赤脉贯瞳子有几条则几年死，无则可治。

　　附治验

　　妇人患前症，久而不愈，或以为木旺之症，不宜於春，预用散肿溃坚汤，肿硬益甚。

　　余以为肝经亏损，用六味地黄丸、补中益气汤，至春而愈。此症若肝经风火自病，元气无亏，可用散坚泻青之剂。若肝自损亏，或水不生木，用地黄丸。若金来克木，须脾土生肾水，若行攻伐，则脾胃伤而反致木克土矣。

　　妇人患之，少寐年馀而溃，脓水淋漓，月经或五六十日一至，误服通经丸，展转无寐，午前恶寒，午後发热。余谓思虑伤脾，用归脾汤作丸，午前以六君子送下，午後以逍遥散送下，两月馀，得寐半载，後经行如期，年馀而疮愈。

　　妇人溃後发热，烦躁作渴，脉大而虚，此血虚也。以当归补血汤六剂，而塞热退又以圣愈汤数剂而全愈，更以八珍加贝母、远志而疮  。倁妇面黄体倦，咽酸嗳气，余以为中气虚弱，欲用补中益气汤加茯苓、半夏，不信，反降火利气，胸膈痞满，  疮肿痛，又散坚利气，嗳气不绝，大便不实，四肢时冷。

　　余曰：「今变中气虚寒矣。」用六君子汤加姜、桂，少用升麻、柴胡渐愈，更佳以补中汤寻愈。

　　妇人患此嗳气，用降火清胃，食少吞酸，胸膈痞闷，用利气消导，吐痰气促饮食日少，用清热化痰，大便坚滥，内热身瘦，余曰：「香酸嗳气，脾胃气虚也。

　　胸痞痰喘，脾肺气虚也。大便坚滥，内热日瘦，脾肺血虚也。」遂以补中益气，加炒黑吴茱萸三分，数剂，佐以六味尢，诸症顿退，乃用归脾汤、逍遥散，问服而愈。

　　妇人患前症，遍身作痒，脉大而虚，此气血俱虚，不能荣於腠理，以十全大补汤，治之而愈，大凡溃後，午前痒作气虚，午後痒作血虚，若作风症治之必死。

　　妇人项核肿痛，察其气血俱实，先以必效散一服，去之。更以益气养荣汤，二十馀剂，补之而消。盖此症初起而血气虚弱者，先用前汤，待其气血稍充，乃用必效散，以去其毒，仍用补药，无不奏效。若己成脓者，即针而补托之，气血复而核不消者，服散坚之剂，倘不应而气血如故，仍以必效散、养荣汤，又不应，灸肘尖肩侳二穴，用豆豉饼，琥珀膏自愈。若气血壮实，不用追蚀，亦能自腐，用药以腐之者，使易於收敛耳。若血虚而用逭蚀，不惟无益，适以取败，凡不慎饮食七情者，不治。

　　附方

　　当归川芎散：冶手足少阳经血虚疮症，或风热耳内痒痛，生疮出水，或头目不清，寒热少食，或经水不调，胸膈不利，腹  痞痛，小便不调。当归、川芎、柴胡、白术炒、芍药炒各一钱、牡丹皮、茯苓各八分、蔓荆子、甘草各五分、山栀炒一钱二分，上水煎服。若肝气不平，寒热往来，加柴胡、地骨皮。

　　肝气实热，加柴胡、黄芩。

　　肝脾气血虚热，加叁、  。熟地。脾虚饮食少思，倍加白术、茯苓。

　　脾虚胸膈不利，加人叁、黄  。脾虚痰滞，胸膈不利，加半夏。肝气不顺，加木香，肝虚小腹痞满，或时作痛，加熟地。脾血不足，小腹作疼，加肉桂。

　　日晡发热，加熟地。

　　加味地黄丸：治肝肾阴虚诸症，或耳内痒痛出水，或眼昏痰喘，或热渴便涩等症。

　　乾山药、山茱荑肉、牡丹皮、泽泻、白茯苓、熟地黄自制、生地黄、柴胡、五味子各另末等，为分、上将二地黄，酒拌杵膏，加蜜丸，桐子大，每服百丸，空心，白汤下，如不应用加减八味丸。

　　人叁养荣汤：治溃疡寒热，四肢倦怠，体瘦少食，面黄气短，不能收效，大疮愈後。多服之，庶不良他症也。人叁、陈皮、黄  炒、桂心、当归、白术炒、甘草炙炒一钱、熟地黄自制、五味子炒杵、茯苓各七分、白芍药一钱五钱、远志去心炒五分，上姜枣，水煎服。

　　泻青丸：治肝经实火，胁乳作痛，或恶寒发热，大便秘结。当归、龙胆草炒焦、川芎山栀炒、大黄炒、羌活、防风各等分、上为末，密丸，桐子大，每服三四丸，白汤下。若阴血不足，肝火血燥，用四物加山栀、柴胡，或逍遥散加丹皮、山栀。

　　若胃水亏损，不能生肝木而筋挛结核，或肢节拳搐，或似中风，涎痰上涌，用六味丸料煎服。

　　生地黄丸：治师尼寡妇室女，乍寒乍热，或颈间结核，肝脉弦长，而出鱼际。

　　赤芍药一两、秦艽、黄芩、硬柴胡各五钱、生地一两酒拌杵膏，右为末，入地黄膏，加炼蜜少许，丸桐子大，每服三十丸，乌梅煎汤下，日进二服。

　　连翘饮子：治肝胆经气滞，瘰历结核，或乳内结核者。连翘、川芎、瓜蒌仁研、皂角刺炒、橘叶、青皮、甘草节、桃仁各一钱，右水煎。

　　散肿溃坚汤：治瘰倁坚硬，气血无亏者，宜用。升麻、连翘、当归尾酒拌、白芍药炒、黄柏酒炒、葛根、三棱酒拌微炒、广术各三分、龙胆草酒炒、桔梗炒、知母酒炒、瓜蒌根、昆布各五分、柴胡四分、甘草炙二分、黄芩酒炒四分半，上水煎服。

　　必效散：治瘰倁未成者消，已溃者敛，须元气无亏者可服，若孕妇禁饵。南硼砂二钱五分、轻粉一钱、斑猫四十枚去头翅同糯米炒熟去米、麝香五钱、巴豆五粒去壳心膜、白槟榔一个，上为末，每服一钱，五更用滚汤调下，如小水涩滞，或微痛，此  毒欲下也。进益元散，一服即下此方斑猫、巴豆似为峻厉，然用巴豆乃解斑猫之毒，用者勿畏。

　　益元散：滑石末六钱、甘草末一钱，每服一钱，白汤调。

　　琥珀膏：治颈项或腋下，初结小核，渐如连珠，溃而脓水不绝，成漏症者。

　　琥珀一两、丁香、桂心、朱砂、木香、松香、白芷、防风、当归、木鳖子肉、木通各五钱、麻油二斤，右先用琥珀等六味为末，其馀药入油煎焦黑，泸去渣，徐徐入黄丹，再煎，软硬得中，入前末即成膏矣。

　　针头散：治一切顽疮，内有瘀肉，或历核不化，疮囗不合，宜此药腐之。赤石脂五钱、乳香、白丁香、砒霜生用、黄丹各一钱、轻粉、麝香各五钱、蜈蚣一条炙乾，右为末，搽瘀肉上，其肉自化，若疮囗小，用糊和作细条，阴乾  之，凡疮久不合者，内有脓管，必须用乏。

　　第二七八章，妇人结核方论

　　妇人结核，皆因郁怒亏损肝脾，或因胎产经行，失於调养，或因暴怒触动胆火。

　　若结於项侧耳前後，或胸膀肋痛，或发寒热，属胆经风热怒火，宜用柴胡清肝散，加钩藤、山栀，以养血气清肝火。

　　若结於肉裹，其色不变，晡热内热，属肝火血虚，宜用加味逍遥散，加龙胆草，以养肝血  肝火。

　　或结於肢节，或累累如贯珠其色不变，亦肝火血  而筋挛，宜用柴芍叁芩散加钩藤，以黄血气，佐以六味丸，以生肾水。

　　若时消时作，此气滞而痰结也，用归脾、六君二汤，以调和脾肺之气，并佐以海藻丸。

　　若溃而核不腐，或肉不生，或脓水清稀，肌寒肉冷，自汗盗汗，寒热内热，面色痿黄食少体倦，便利不调者，五胰皆虚也，但用补中益气、加味六君子二汤，调补脾胃，以滋诸脏，则各症自退。

　　故经云：「形伤则痛，气伤则肿。」慎不可轻用行气破血之剂，以复伤也。

　　附治验

　　妇人项结核，寒热头痛，胁胀乳痛，内热囗苦，小便频数，属肝火血虚，用加味四物而愈，又用加味  遥散，调补肝脾而安。

　　妇人经事不调，肢体结核如榛如豆，不计其数，隐於肉  ，其色不变，三年馀矣。

　　大按则痛，或投以降火消毒，乃不按自痛，发汗作渴，日晡益甚，经水过期，左关脉数，此肝火血煤也。用清肝益荣汤，六十馀剂，诸症己愈，惟项核末消，又以当归龙荟丸数服，及八珍汤加柴胡、山栀，三十馀剂而痊。

　　妇人久郁怒，胸胁内股外、各结核，寒热往来，经候不调，胸膈不利，饮食少思，大便不调，左关弦洪，左寸弦数，右关弦紧，右寸弦浮。余谓：「左关弦洪，肝经热也。左寸弦数，木生火也，右关弦紧，肝克脾也，右寸弦浮，木侮金也，法当生肝血。」遂用加味四物汤，而诸症退，用加味逍遥散，而经候调，用加味归脾汤而全愈。

　　妇人因怒，肢体结核，睡中发搐，左关弦洪。余曰：「此为肝火血燥筋  ，当清肝火养元气。」遂用加味小柴胡汤、加味逍遥散，渐愈，又用八珍汤，加牡丹皮、柴胡、山栀、钩藤而愈。

　　妇人肢体结核，胸腹痞闷，气泄稍宽。余谓此肝脾郁滞。不信，服降火行气化痰，病愈甚而气愈虚，余用加味逍遥、加味归脾二药，问服半载而痊。

　　妇人项间结核，不时寒热，左目紧小，头项振掉，四肢抽搐，此肝火血虚风热也。

　　用加味逍遥加钩藤数剂，诸症渐愈，又用八珍汤，调理而痊。

　　妇人耳内耳後项侧，结核作痛，寒热囗苦，月经不调，此肝胆经火而伤睥胃也。

　　用四君、柴胡、丹皮，及六味地黄丸而愈。

　　妇人因怒结核，经行不止，发热昼安静而夜谵语，此血分有熟也。

　　用小柴胡加生地顿安，其核尚在，经侯先期，肝脉弦数，此肝火血涸而筋挛也，用加味逍遥加生地，月经如期而核消。

　　妇人项臂结核，头痛塞热，乳内时疼两胁  痛。余以为肝脾郁火而血燥，先以加味逍遥散，再加味归脾汤而愈。

　　妇人素郁怒，患前症，内热晡热，久而不愈。若面色痿黄，则月经过期而少。

　　若面色赤则月经先期而多。余曰：「面黄过期，脾经虚弱也，面赤先期，脾虚火动也。」朝用补中益气，升举脾土，以益气血。夕用加味逍遥，滋养肝血，以忌阴火，复以归脾汤解郁结。半载，元气复而痊。（又有患前症，因脾虚下陷而发热，乃专治其疮，变瘵而殁。）

　　女子耳下结核，  痛寒热，此属肝经风热，用栀子清肝散一剂，诸症悉愈，後因怒，耳後并额两角，作痛寒热，此兼少阳经症，仍以前药加羌活，二剂而瘥。

　　妇人项患五核，时常寒热，肝脉弦长而出寸囗。此血盛无耦之症也。用小柴胡褐，邡生地、乌梅治之而愈。

　　妇人腹中结块，误认血鳖，服驱遂之药，下血甚多，致肢节间结核。

　　附方

　　八珍汤：治脾胃伤损，恶寒发热，或烦躁作渴，或因脾胃亏损，脓水清稀，久不能愈等症，即四君、四物二汤相合。

　　十全大补汤：治疮疡胃气虚弱，肿痛不消，或溃而不  ，或自汗盗汗，食少体倦。

　　或寒热作渴，头痛眩晕，或似中风。又治气血俱虚，胸腹胳痛。

　　或作胀满，或骨节作痛，经候不调。或寒热晡热，五心烦热。或吐血咽乾，头痛眩晕，眼目昏涩。或痰嗽喘促，胸膈虚痞，或呕吐泄  ，手足冷热。

　　即八珍汤加黄  、肉桂。

　　加味逍遥散：治肝脾血虚有热，遍身搔痒，或囗燥咽乾，发热盗汗，食少嗜卧，小便涩滞等症。又治瘰痘流注，虚热等疮。甘草炙、当归炒、芍药酒炒、茯苓白术炒各一钱、柴胡、牡丹皮、山栀炒五分，右水煎服。

　　逍遥散：即前方去丹皮、山栀。

　　归脾汤：治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行。

　　或健忘怔忡，惊悸不寐。或心脾伤痛，嗜卧少食。或忧思伤脾，血虚发热。

　　或肢体作痛，大便不调。或经候不准，晡热内热，或瘰倁流注，不能消散溃敛。人叁、白术炒、黄  炒、白茯苓、龙眼肉、当归、远志、酸枣仁炒各一钱、木香、甘草炙各一钱，上姜枣水煎服。

　　加味归脾汤：即前方加柴胡、山栀。

　　柴术叁苓汤：治肝火血热，遍身搔痒，或起赤晕，或筋挛结核。白术炒、人叁、茯苓各一钱、柴胡、川芎、山栀、芍药炒、甘草炒各五分、熟地自制、当归各八分，上水煎服。

　　紫芍叁苓散：治肝胆经部分结核，  痘瘤瘊等症，或肝血  热，脾气虚弱，发热少食。柴胡、芍药炒、人叁、茯苓、白术炒、山栀炒、陈皮、当归各一钱、牡丹皮、甘草各五分，上姜枣水煎服。

　　清肝益荣汤：治肝胆经风热，血燥筋挛结核，或作瘊子。柴胡、山栀炒各五分、当归、川芎、芍药炒各一钱、熟地黄自制、白术炒、木瓜、茯苓各五分、甘草三分、龙胆草酒拌炒黑五分、薏苡仁五分，上水煎服。

　　清热凉血饮：治风热血燥，丹毒等症，大便秘结。当归、川芎、大黄炒、芍药炒、生地黄各一钱，水上煎服。

　　神效开结散：消瘿块甚效。沉香各二钱、橘红四两、珍珠四十九粒入砂锅内，以盐泥封固煅亦取出去火毒用、猪厌肉子四十九枚用豚猪者生十项间如枣子大，上为末，每服一钱，临卧酒调，徐徐咽下，患小者三五服，大者一剂可愈，切忌酸咸油腻滞气之物，须用除日，於静室修合。

　　海藻散坚丸，治肝经、瘤。

　　海枣、昆布各二两、小麦四两醋煮晒乾、柴胡二两、龙胆草酒拌炒焦一两、右为末，炼蜜丸，桐子大，每服二三十丸，临卧，白汤送下，呕化咽之，尤好。

　　凡患瘰倁服调治之药，末应，宜佐以前二药。

　　第二七九章，妇人流注方论

　　妇人流注，或因忧思碜怒，亏损肝脾，或因产後劳役，复伤气血，以致荣气不从，逆於肉  ，腠理不密，外邪客之，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产後恶露，则气流而注，血注而凝。

　　或生於四肢关节，或流於胸腹腰臀，或结块，或漫肿，皆属虚损，急用葱熨，及益气养荣汤，则未成者自消，己成者自溃。

　　若肿起作痛，起居如常，饮食如故，属病气有馀，形气未损者，尚可治。

　　若漫肿微痛，起居倦怠，饮食少思，属形气病气俱不足，最为难治。

　　不作脓，或脓成不溃，气血虚也，用八珍汤。

　　憎寒畏塞，阳气虚也，十全大补汤。

　　晡热内热，阴血虚也，四物加叁、术。

　　作呕欲呕，胃气虚也，六君加炮姜。

　　食少体倦，脾气虚也，补中益气加茯苓、半夏。

　　四肢逆冷，小便频数，命门火衰也，八味丸。

　　小便频数，痰盛作渴，肾水亏损也，六味丸。

　　月经先期，不日而止，肝脾虚弱也，月经过期，多日不止，肝脾虚热也八珍汤加柴胡、丹皮。

　　凡溃而寒凝，疮囗不  者，用豆豉饼  散之。

　　其溃而有脓，管不  者，用针头散腐化之。

　　若不补气血，不节饮食，不慎起居，不戒七情。或用寒凉克伐者，俱不治。

　　附治验

　　妇人左臂患之年许不溃，坚硬不痛，脉弱少食，月经过期，日晡发热，劳怒则痛。

　　此形气虚而逆於肉  也。与叁、  、归、术、川芎、芍药、熟地、贝母、远志、香附、桔梗、丹皮、甘草。百馀帖而消。

　　妇人因暴怒而腰肿一块，或胸膈不利，或走气作痛，此荣气郁滞，与方脉流气饮数剂而止，更以小柴胡对四物，加香附贝母，月馀而愈。

　　妇人因怒，胁下肿痛，胸膈不利，脉息沉滞，此荣气郁遏而为肿，用方脉流气饮数剂，少愈。以小柴胡对二陈，加青皮、桔梗、贝母，数剂顿退，更以小柴胡对四物，二十馀剂而痊。

　　妇人因闭肭肩肿，遍身作痛，用黑丸子二服而痛止，又用力脉流气饮二剂，而肿消，更以二陈对四物，加香附、枳壳、桔梗而愈。

　　妇人患此，遇劳必痛，众手按之痛乃止，属气血俱虚，用十全大补汤、六味丸、逍遥散而痊。

　　妇人先胺体作痛，後患流注，发热恶寒，食少胳胀，月经不调，痰盛喘嗽，五心烦热，健忘惊悸，盔汗无寐，悉属肝脾亏损，气血不足，用十全大补、加味归脾、兼服诸症悉痊。

　　妇人素头晕，患流注，月经迟少，此属中气虚弱。用补中益气汤而愈，後因劳仆地月经如涌，此劳伤火动，用前汤加五味子，一剂而愈。

　　妇人患前症，用行气化痰等药，肋膈不利，饮食少思，用疏利之药，大便作泄，中满不食。余以为脾胃复伤，用补中益气汤，加煨姜。脾胃健，饮食进，又用六君加芎、归，百馀剂而愈。

　　妇人素郁结，肩臂各肿如覆杯。余烘为肝脾亏损，用加味逍遥散百馀剂，元气复而肿消。後因劳役怒气，经行不止，服凉血之剂，其血如崩。

　　余以为此因脾气复伤下陷，而血从之，朝用补中益气汤，夕用加味归脾汤而愈。

　　妇人怀抱郁结，不时心腹作痛，寒热倦怠，服行气化痰等剂，遍身  核，大小不一，二十馀枚，诸药不应，余用加味归脾汤而愈。

　　妇人腿患筋挛骨痛，诸药不应，脉迟紧，此肝脾气血虚弱，而塞气之变也，用大防风汤二剂，顿退，又二剂而安，又一妇患之亦然，先用前药二剂，更服黑丸子而痊，此二患。若不早治，以致内溃，必成败症矣。

　　妇人患前症，溃後发热。余以为气血俱虚，彼不信，乃服败毒表散之药，果发大热，竟至不救，夫溃疡虽有表症发热，宜以托  为主，而佐以表散之剂，况於瘰历流汪乎干附方

　　仙方活命饮：治一切疮疡，未成者即散，己成者即溃，又止痛消毒之良剂也。白芷、贝母、防风、赤芍药、当归尾、甘草节、皂角刺炒、穿山甲炙、天花粉、乳香、没药各一钱、金银花、陈皮各三钱，上用酒一大碗，煎五七沸服。

　　托  消毒散：治疮疽亓气虚弱，或行攻伐，不能溃散，服之。未成即消，已成即溃。腐肉即去，新肉即生。人叁、黄  盐水拌炒、当归、川芎、芍药炒、白术、茯苓各钱、金银花、白芷各七分、甘草五分，右水煎服。

　　托  散：治疮疡因气血俱虚，不能起发，或腐溃不能收  ，及恶寒发热者。

　　人叁气虚多用之、黄  炒各一钱、白术炒、陈皮、当归、熟地黄自制、茯苓、芍药酒炒各一钱，上水煎服。

　　益气养荣汤：治怀孢抑郁，瘰历流注，或四肢患肿，肉色不变，或日晡发热，或溃而不敛。人叁、茯苓、陈皮、贝母、香附、当归酒拌、川芎、黄  盐水拌炒、熟地黄酒拌、芍药炒各一钱、甘草炙、桔梗炒各五分、白术炒二钱，上姜水煎服。

　　木香饼：治气滞结肿闪肭，风寒所伤作痛。木香五钱、生地黄一两，右木香为末，地黄忤膏和匀，量患处大小，作饼置患处，以热熨斗熨之，肿痛悉退。

　　二陈汤：治中  停痰，饮食少思，呕逆等症。陈皮去白、茯苓、半夏各二钱、甘草炙五分，用水煎服。

　　方脉流气饮：治恼怒胸膈胀满，或肢体作痛，或结壅肿，血气无亏。

　　隔蒜灸法：治一切疮毒，大痛或不痛，或麻木如痛者，灸至不痛，不痛者，灸至痛，其毒随火而散，用大蒜头去皮，切三分厚，安疮头上，用艾壮於蒜上，灸之三壮，换蒜复灸。未成老，即消。已成者，亦杀其大势，不能为害。

　　如疮大，用蒜捣烂，摊患处，将艾铺上烧之，蒜败再换，仍服托  之剂，如不痛，或不作脓，不起发者，不治。此气血虚极也。

　　神效葱熨法：治虚怯人肢体患肿块，或不痛，或作痛，或风袭於经络，肢体疼痛，或四肢筋挛骨痛。又治流注跌扑伤损肿痛。用葱头细切忤烂炒热敷患处，冷易之，再熨，肿痛即愈，其效如神，此外补阳气，而运散壅滞之法也。

　　豆豉饼：治疮疡肿硬不溃，或溃不  ，并一切顽疮恶疮，用江西豆豉为末，唾津和作饼，大如钱厚如三文，置患处，加艾壮於上灸之，乾则易之。

　　若背疮大者，用漱口水和饼覆患处，铺艾於上灸之，如未成者，则消，已成者，能杀其毒，有不效者，乃气血虚也。

　　第二八0章，血风疮论

　　妇人血风疮，因肝脾肺经风热，或郁火血燥所致，其外症或身发疙瘩搔痒，或如丹毒痒痛，或搔破脓水淋漓。

　　其内症月经失常，小便不调，夜热内热，自汗盗汗，恶寒憎寒，肢体倦怠饮食不甘，寒热往来。

　　若发热作痛，属肝经风热，用当归饮，加柴胡、山栀。

　　若寒热作痛，属肝脾郁火，用小柴胡加山栀、黄连。

　　若，疙瘩搔痒，属肺经风热，用清热消风散。

　　若经候失常，内热晡热，属肝脾血虚，用加味逍遥散。

　　若肢体倦怠，寒热往来，属肝脾气虚，用加味四君子，加柴胡、丹皮。

　　若夜热作渴，或兼谵语，乃血分有热，用小柴胡加生地黄。

　　血虚，用四物合小柴胡。

　　若无寐盗汗，内热晡热，乃脾经血虚，用归脾汤。兼寒热，加山栀。

　　若愈後身起白屑，搔则肌肤如帛所隔，此气血虚不能荣於腠理，用十全大补汤。

　　若用风药以治其外，则阴血复伤，反致他症矣。

　　附治验

　　妇人素清苦，四肢患之，误服败毒寒凉，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，囗乾咽燥。余谓四肢者，脾之所主，当调养脾血，其病自愈，遂用归脾汤数剂而愈。

　　妇人性躁患之，寒热囗苦，胁痛耳鸣，腹胀溺涩，年馀矣。此居肝火伤脾，用四君子加柴胡、炒山栀、炒龙胆数剂，更与逍遥散，兼服而疮愈。又与六味丸，及逍遥散，七十馀剂而愈。

　　妇人日晡身痒，月馀囗乾，又月馀成疮，服  风治疮之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午後发热，殊类风症。余谓此肝火伤脾，外邪所搏，先用补中益气，加山栀、钩藤，又以逍遥散，加川芎、贝母而愈。

　　妇人搔瘥发热，日晡益甚，皮肤赤晕月经过期，此血虚而有热也。

　　以逍遥散加熟地，热止痒退，更以四物加柴胡、叁、  、炙草、茯苓，调理遂愈。

　　妇人怀抱久郁，患前症，脓水淋漓，服连翘消毒散，食少胸痞，服清气化痰汤，作呕吐痰，服清热以痰丸，烦热畏塞，四肢  热，面目赤色，脉大而无力。

　　余以为脾胃亏损，而虚寒隔阳气於外，遂用六君子汤加炮姜治之。诸症稍愈，饮食  进，又佐以四物汤，诸症渐愈，又以四君子每味各一钱，四物每味各五分，诸症全愈，後因劳晡热，体倦懒食，小腹痞坠，小便涩滞，自用四物、黄柏、知母，晡热尤甚，更烦渴眩晕。余以为脾气下陷，用补中益气汤，渐愈，乃佐以逍遥散而安，後月经至如崩，前症复作，此脾气伤而不能统血，血虚而阴火动也，仍用补中益气而痊。

　　女子十二岁善怒，遍身作痒，用柴胡、川芎、山栀、芍药，以清肝火，以生地、当归、黄芩，以凉肝血，以白术、茯苓、甘草，以健脾土而愈，半年後，遍身起赤痕，或时  晕，此肝火炽甚，血得热而妄行，是夜果经至。

　　附方

　　当归饮：治血热瘾疹痒痛，脓水淋漓，发热等症。当归、白芍药、川芎、生地黄、白蒺藜炒、黄  各一钱、防风、荆芥、何首乌不见铁器、甘草各五分，上水煎服。

　　四君子汤：治胃气虚弱，或因克伐以致肿不消散，溃不收敛者，宜用此药调补脾胃，诸症自愈。若误用攻毒，七恶随至。若饮食少思，或食难化，或欲作呕，或大便不实，疮囗出血，吐血便血，尤宜用之。凡气血俱虚之症，宜用前汤，但加当归，则脾胃健，饮食进，阴血生。若用四物沉阴，则脾胃复伤，反致他症。若命门火衰而脾土虚寒者，必用八味丸以补土母。

　　人叁白术、茯苓各二钱、甘草炙一钱，姜枣水煎服。

　　加味四君子汤：即前方四君子加川芎、当归。

　　六君子汤：治症同前，即四君子汤加陈皮、半夏各一钱。若中气虚寒假热，误服寒凉克伐，以致四肢发热，囗乾舌燥呕吐，此因塞气隔阳於外，须臾，加姜、桂，不应，急加附子。

　　四物汤：治血虚，或因失血，或因克伐，或因溃後，以致晡热内热，烦燥不安。

　　若脾虚不能生血者，宜四君加当归，并酒炒白术，以补脾土，其血自生。

　　若血虚发热，误服塞凉克伐之剂，以致发热作渴，目红面赤，脉洪大而虚，此血脱烦躁，急用当归补血汤。当归酒拌一钱、熟地黄三钱自制、芍药炒一钱、川芎二钱，水煎服。

　　加味四物汤：即四物加柴胡、牡丹皮、山栀。

　　神效当归膏：治一切疮疡，搔痒疼痛，去腐肉，生新肉，其效如神，如洗拭换膏，必须预备即贴之，新肉长风故也，如用白蜡尤好，此药生肌止痛补血续筋，故与新肉相宜。当归、生地黄、黄蜡各一两、麻油六两，上先将当归、地黄，入油煎黑去渣，入蜡溶化，候冷搅匀，即成膏矣。

　　第二八一章，妇人赤白游风方论

　　妇人赤白游风，属肝经怒火，血燥生风，或脾经郁结，血虚生熟，或腠理不密，风邪外袭。

　　其症或疙瘩搔痒，或脓水淋漓，白属气而赤属血，因得风而游行也。

　　若肝经血燥，用柴胡清肝散。

　　肝经怒火，用栀子清肝散。

　　肝经血热，用加味四物汤。

　　肝火血虚，用六味地黄丸。

　　脾经郁热，用加味归脾汤。

　　肝脾血虚，风热，用加味消遥散。

　　若因风邪郁热所致，用荆防败毒散，或专用  风之剂。

　　肝血愈燥，则血随火化，反为败症矣。

　　附治验

　　妇人素清苦，因郁怒患前症，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，囗乾咽燥。

　　余谓此郁气伤脾，乃以归脾汤数剂，诸症稍退，後兼逍遥散，五十馀剂而愈。

　　妇人患此，性躁寒热，囗苦胁痛，耳鸣腹胀溺涩，乃肝脾血虚火旺也。

　　用六君加柴胡、山栀、龙胆数剂，更与逍遥散兼服渐愈，又与六味丸、逍遥散，七十馀剂，诸症悉退。

　　妇人患前症，误服大麻风药，破而出水，烦渴头晕，诚类风症，六脉洪数，心肝脾为甚。余曰：「风自火出，此因怒火，脾胃受邪，血燥而作，非真风症也。」与逍遥散、六味文，以清肝火，滋脾土，生肾水而愈。

　　妇人患前症，久不愈，食少体倦，此肝脾亏损，阴虚发热也。先用补中益气，加川芎、炒栀，元气渐复，更以逍遥散而疮渐愈。

　　妇人身如丹毒，搔破，脓水淋漓，热渴头晕，日晡益甚，用加味逍遥散而愈。

　　妇人患赤游风，晡热痒甚。余用清肝养血之剂，不信，乃服大麻风药，臂痛筋挛，又服化痰顺气之剂，四腋痿弱，又一妇患前症，数用风药，煎汤泡洗，以致腹胀并殁。

　　女子赤晕如霞，作痒发热，三味小柴胡，加生地、连翘、丹皮而愈。

　　大凡女子天癸末至，妇人月经不调，受惊着恼，多有此症。

　　附方

　　消风散：治风寒瘾疹痒痛，或脓水淋漓，头皮肿痒。荆芥穗、甘草炙、陈皮、人叁、茯苓、白僵蚕炒、防风、芎  、藿香、羌活、蝉蜕各一钱、厚朴姜制五分，上水煎服。

　　大连翘饮：治风热热毒，或赤白游风，表  皆受患者。连翘、瞿麦、荆芥、木香、赤芍药、婵蜕、甘草、防风、柴胡、滑石、山栀炒、黄芩炒、当归各一钱，上水煎服。

　　当归饮：治风热赤白游风作痒，或搔破脓水淋漓等症。

　　四物汤：治赤白游风，血虚发热，或晡热，头目不清，或烦躁不寐，或胸  作痛等症。

　　六君子汤：治脾气亏损、皮肤搔痒，或瘾疹不消。

　　加味小柴胡：治肝胆经风热怒火，赤白游风，或寒热往来，晡热潮热身热，或口苦耳聋等症。

　　加味逍遥散：治血虚有热，遍身搔痒，赤白游风，发热晡热等症。

　　消遥散：即前方去丹皮、山栀。

　　归脾汤：治脾经血虚，搔痒发热，少寐盗汗等症。

　　第二八二章，妇人疣倂方论

　　妇人疣倂，或肝经湿热下注，或郁怒伤损脾肝，其外症或两拗小腹肿痛，或玉门奶肿作痛，或寒热往来，增寒壮热。

　　其内症或小便涩滞，或腹内急痛，或小腹痞闷，或上攻两胁，或晡热重坠。

　　若两拗小腹肿痛，肝经湿热壅滞也，用龙胆  肝汤。

　　玉门肿胀，肝火血虚也，用加味赵遥散，及龙胆泻肝汤，加木香。

　　若概投散血攻毒之剂，则误甚矣。

　　附治验

　　妇人拗中赤肿  痛，此脓内作，用托  消毒散，加柴胡数剂，溃而脓清寒热，乃气血复虚，用托  散而寒热止，用十全大补百馀剂而敛。

　　妇人腹拗肿痛，寒  口苦，或时带下，此肝经湿热不利也，用龙胆泻肝汤而肿痛消，用加味逍遥散而寒热退。

　　妇人腹拗肿痛，小水不利，时或胸乳作痛，膀腹作胀，此肝火气滞，而四物、柴胡、青皮、玄胡索、木香而愈。

　　妇人拗中作痛，小腹痞闷，小便不利，内热体倦，饮食少思，此肝火内动脾胃受伤也，用加味归脾汤，柴胡清肝散而安。

　　妇人拗中肿胀，小腹作痛，服下血之剂，其痛益甚，更吐沩少食。余以为肝脾复伤。

　　用六君子汤，加升麻、柴胡而愈。

　　妇人两拗肿痛，腹内一块，不时上攻，月经不调，小便不利。

　　余以为肝脾气滞而血伤，以四君加芎、归、柴胡、山栀而愈。後因郁怒，前症复作，兼胸满腹  盗汗，此肝木甚而伤脾土也，用加味归脾汤，下芦荟丸而痊。

　　妇人小腹内或作痛，或痞闷，两拗肿痛，内热寒热，胸膈不利，饮食不甘，形体日瘦，此肝气滞而脾气伤也。朝用补中益气汤，夕用芦荟丸渐愈，更以六味地黄丸全愈。

　　妇人两拗肿痛，小腹痞胀，白带时下，寒热往来，小水淋沥。余作肝气滞而血病，用龙胆泻肝汤渐愈，又用加味逍遥散、六味地黄丸全愈。

　　妇人患前症，胸胁胀闷，或小水不利，或时腹痛，此肝火气病，先用龙胆  肝汤，以清肝热。又用加味逍遥散，以生肝血。六味地黄丸，以滋肾水而愈。

　　妇人患前症，余以为肝脾郁怒。不信，另服化痰利气之剂，胸腹愈胀，又服峻利疏导之剂，变脾虚发肿而殁。

　　妇人患前症，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠，阴中作梗，小便赤滥，此脾经郁结，肝经湿热，用加味归脾汤而愈。後因怒复作，小腹胀痛，用小柴胡加山栀、芎、归，痛止，又用加味逍遥散而愈。

　　妇人两拗作痛，寒热内热，小便赤涩，胸胁不利，此肝火动而脾气伤也。

　　用补中益气汤加茯苓，数剂少愈，又与加味归脾汤，诸症悉退，再用加味逍遥散而愈。

　　妇人小腹痞闷溺涩内热，体倦懒食，此肝火动而脾血伤也，用八珍加柴胡、山栀、胆草而安。

　　妇人阴中如梗，两拗肿痛，寒热不食，小便频数，小腹重坠。余以为肝牌郁怒所致，先以补中益气，加茯苓、山栀、车前子、青皮，以清肝火，升脾气，更以加味归脾汤，调理脾郁而愈。

　　附方

　　龙胆泻肝汤：治肝经湿热，两拗肿痛，或腹中疼痛，或小便涩滞等症。龙胆草酒拌炒拌、泽泻各一钱、车前子炒、木通、生地黄酒拌、当归酒拌、山栀炒、黄芩炒、甘草各五分，上水煎服。

　　九味柴胡汤：治肝经湿热下注，便毒肿痛，或小腹胁肋结核，凡肝胆经部分，一切疮疡，或风热结核瘰苈。

　　柴胡、黄芩、人叁、山栀、半夏、龙胆草、当归、芍药、甘草，右水煎服。

　　芦荟丸：治肝气不和，克侮脾胃而患诸症，或三焦肝胆经风热，目生云  ，或疳热瘰倁，耳内生疮，寒热作痛，肌体消瘦，泼热作渴，饮食少思，肚腹不调，或牙龈蚀落，颊烂，下部生疮等症。芦荟五钱、胡黄连、当归、芍药炒、龙胆草酒浸炒焦、川芎、芜荑各两一、木香、甘草炒各二钱，上为末，用米糊丸，麻子大，每服五十丸，滚汤下。

　　小柴胡汤：治肝经下部肿胀，小便不利，或寒热往来，或晡热潮热，或胸膀作痛。

　　加味逍遥散：治肝脾血虚，湿热流注下部诸症，发热晡热，寒热。

　　加味归脾汤：治脾肝郁怒，下部诸症，寒热晡热，少食无寐，或经候不调。

　　补中益气汤：治元气下唱，下部重坠，或晡热寒热，少食体倦，或因过服寒凉之药所致。

　　八珍汤：治气虚寒熟晡热，或寒热往来，下部诸症。

　　第二八三章，妇人鹤膝风方论

　　妇人鹤膝风症，因胎产经行失调，或郁怒亏损脾肝，而为外邪所伤，或先腿脚牵痛，或先肢体筋挛，既而膝渐大，腿渐细，如鹤之膝，故名之也。

　　若肿高赤痛者易治，漫肿不赤痛者难治。

　　二三月溃而脓稠者易治，半载後溃而脓清者难治。

　　设用攻伐，已损元气，尤为难治也。

　　大要当固元气为主，而佐以大防风汤。

　　若食少礼倦者，六君子汤为主。

　　晡热内热者，逍遥散为主。

　　寒熟往来者，八珍汤为主。

　　发热恶寒者，十全大补汤为主。

　　少寐惊悸者，归脾汤为主。

　　月经过期者，补中益气为主。

　　月经先期者，加味逍遥散为主。

　　凡溃後当大补脾胃，若脓出反痛或寒热烦渴等症，皆属气血亏损，一於培补，庶保终吉。

　　附治验

　　妇人久郁怒，胸胁不利，内热寒热，经候不调，遍身酸痛。余谓胃气亏损，先用补中益气汤，加半夏、茯苓，二十馀剂，胃气渐醒，又用大防风汤，与归脾汤，膝肿渐消，用加味逍遥散、大防风汤而全消，又用八珍汤加牡丹皮，调理气血而安。

　　妇人患前症，肿痛寒热，先用大防风汤一剂，又用加味逍遥散四剂，月馀肿痛渐退，惑於速效，另服  风败毒，虚症蜂起，仍用大防风为主。佐以十全大补而消，又服大补汤，两月馀而痊。

　　妇人患前症，两拗中腿股筋牵作痛，内热寒热，此肝火气滞之症。

　　先用加味小柴胡汤，四剂，後以加味逍遥散为主，佐以大防风汤而消。又患痢後，两膝肿痛，寒热往来用十全大补汤为主，佐以大防风汤而仍消。

　　妇人患之，虽溃而肿不消，朝寒暮热，饮食不思，经水三四月一至，此属肝脾气血俱虚也。用补中益气，加味归脾二汤，各三十馀剂，肿渐消而寒热止，又佐以大防风，月馀而能步履，再月馀，经行如期，又服六味丸、八珍汤，三月而  。

　　附方

　　大防风汤：治阴虚胁袭，腿膝肿痛等症。防风、附子炮、牛膝酒浸、白术炒、羌活、人叁各一钱、川芎一钱五分、肉桂一钱、黄  炒一钱、芍药炒、杜仲去皮姜汁  炒、甘草炙各五分、熟地黄自制一钱五分，上水煎服。

　　黑丸子：（一名和血定痛丸）治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或外感风寒，肢体作痛。若流注膝风，初结服之自消。若溃而脓清，与补气血药自，孕妇勿服。百草霜、白芍药各一两、南星、川乌各炮三钱、白敛、赤小豆各一两六钱、白芨、当归、骨碎补焙各八钱、牛膝焙六钱，上为末，酒糊丸，桐子大，每服三十丸，盐汤温酒任下。

　　圣愈汤：治血虚心烦，睡卧不宁，或五心烦热。地黄酒拌蒸半日、生地黄酒拌、黄  炙、人叁、川芎、当归各一钱，水煎服。

　　第二八四章，妇人下注疮方论

　　妇人两?   H，或因胎产饮食失宜，伤损脾胃，或因忧思郁怒，亏损肝脾，以致湿热下注，外邪所搏。

　　若初起发肿赤痛，属湿热所乘，用人叁败毒散，或槟榔败毒散。

　　若漫肿作痛，或不肿不痛，属脾虚湿热下注，补中益气汤。

　　气血俱虚，八珍汤。

　　若脓水淋漓，体倦少食，内热囗乾，属脾气虚弱，补中益气，加茯苓、酒炒芍药。

　　若午後头目不清，属脾虚阴火，用煎汤加熟地、芍药。

　　若午後发热倦怠，属气虚血弱，用煎汤加川芎、熟地。

　　若怀抱郁怒，属脾气不舒，用归脾汤加川芎、山栀。

　　若内热体倦痰涎口疮，属脾肾虚热，用六味丸。

　　若肢体畏寒，饮食少思，属脾肾虚寒，用八味丸。

　　大抵色赤属湿热，易治。色黯属虚寒，难治。

　　设误用攻伐，复伤胃气，多变瘵症。

　　附治验

　　妇人两生疮，渐至遍身发热，吐痰囗燥，咽乾盗汗，心烦足热，小便赤涩，日晡益甚，此肾足三虚阴火也，用加味迫遥散、六味丸而愈。

　　妇人患前症，四畔微赤作痛重坠，脓水淋漓，胸膈不利，饮食少思，内热口苦，夜间少寐，此郁结伤脾血也。用归脾汤，解郁结生脾血。用补中益气，加茯苓、半夏，补脾气险湿热，寻愈。

　　妇人久不愈，色赤微热，日晡  肿，形体虚弱，饮食少思，劳则喘渴，恶寒发热，此为脾虚下陷，用补中益气汤而愈。

　　妇人患已三年，色黯肿硬，恶寒发热，饮食少思，形体消瘦，作渴饮汤，饮食稍多，或腹胀，或泄泻，或作呕，或作酸，此脾气虚寒也。用补中益气，加乾姜五分，五十馀剂而愈。

　　妇人患此，因步履劳复，恶寒发热，倦怠懒食，而疮出血，此元气虚而不能摄血归经也，用补中益气汤而愈。

　　妇人患之，因怒寒热头眩，或耳项脑胁胀痛，或小腹阴道闷坠，或小便频数下血，此属肝火血热。先用小柴胡，加炒黑山栀、芎、归、车前，二剂，诸症悉退，又用加味赵遥而愈，後因饮食劳倦，前症复作，疮囗出血，用补中益气汤而安。

　　妇人患将两月，傑讆赤痛，小便频数，饮食如常，此湿毒甚而气血虚，先用活命饮二剂，去其湿毒，又用八珍汤，调补气血而愈。

　　妇人患此，  痛恶寒发热，此湿热乘於足三阳经分，用槟苏败毒散而寒热退，用仙方活命饮而  痛止，再用补中益气汤而形气健。

　　附方

　　人叁败毒散：治疮疡  痛，寒热，或拘急头痛。

　　人叁、羌活、独活、前胡、柴胡、桔梗、枳壳麸炒、茯苓、川芎、甘草各钱，右水煎服。

　　槟苏败毒散：即人叁败毒散加槟  、紫苏。

　　补中益气汤：治元气虚损，或因克伐恶寒发热，倦怠少食，或不能消散生肌，或兼饮食劳倦，烦热作渴。黄  炒、人叁、白术炒、甘草炙、当归各一钱、陈皮五分、柴胡、升麻各三分，右姜枣水煎，空心，午前服。

　　鸟沉汤：生气血，补心肾，上损者服之，其效胜大建中汤。人叁、当归、白术炒各二两、乌药、肉桂去皮、沉香各半两、自茯苓、附子，右为末，每服三钱，姜枣水煎，空心服。

　　金锁正元丹：治真气不足，四肢怠懒，脚膝酸疼，目暗耳鸣，自汗盗汗，一切虚损之症。五味子一两、紫巴戟去心四两、补骨脂酒浸炒二两半、朱砂七钱另研、肉苁蓉焙四两、葫芦巴炒两四、茯苓去皮二两、龙骨一两虾，上为末，酒糊丸，桐子大，每服二十丸空心，温酒或盐汤下。

　　平补镇心丹：治心血不足，时或心忡惊悸，梦如高坠，常服安心肾，益荣卫。朱砂细研半两为衣、人叁五钱、龙齿一两五钱、白茯苓、五味子炒、车前子炒、茯神、麦门冬去心杵膏、肉桂各一两二钱半、远志去心杵膏、天门冬去心杵膏、山药制各一两五钱、酸枣仁去皮尖二钱半、熟地黄酒蒸五钱杵膏，上为末蜜丸，桐子大，每服三十丸，空心，温酒下。

　　威喜丸：治小便白浊。黄蜡四两、白茯苓四两一块同猪苓一两，於磁器内煮二十沸，鹿出晒乾不用猪苓，上以茯苓为末，熔蜡丸，弹子大，每服一丸，空心细嚼，津液咽下，小便  利为度，忌食米醋。

　　第二八五章，妇人足跟疮肿方论

　　妇人足跟足指肿痛，足心发热者，皆因胎产经行，失於调摄，亏损足三阴虚热所致。

　　若肿痛，或出脓，用六味丸为主，佐以八珍汤。

　　胃虚懒食，佐以六君子汤。

　　寒热内热，佐以逍遥散。

　　晡热益甚，头目不消，佐以补中益气汤。

　　痰盛作渴，或囗舌生疮，亦用前二药，以滋化源。

　　大凡发热晡热内热，自汗盗汗等症，皆阴假热也。

　　故丹溪谓：「火超九泉，阴虚之极也。」

　　盖足跟乃督脉发源之所，督经所过之地，若不求其属而泛用寒凉，则误甚矣。然俗谓为免  疮者，盖猎人被免咬足跟，久而不敛，气血沥尽，其人必死，男子酒色过度者，多患此症。

　　附治验

　　妇人素血虚，因大劳两足发热晡热，月经过期，或用四物、芩、连，饮食少思，胸痞吐痰，用二陈、枳实、黄连。大便不实，吐痰无度，足跟作痛。余曰：足热晡热，月经过期，肝脾血虚也。胸痞吐痰，饮食少思，脾胃气虚也。盖胃为五脏之根本，胃气一虚，诸病悉至，先用补中益气，加茯苓、半夏，脾胃渐健，乃佐以六味丸补脾肾，不两月而痊。

　　妇人经候不调，发热晡热，胸膈不利，饮食少思，服清热宽中消导之剂，前症益甚，更兼肢体酸痛，服除湿化痰等药，经候两三月一至，服通经降火之剂，足跟足指作痛，其热如炙。余以为足三阴亏损，用补中益气，六味地黄，两月诸症渐退，又用前汤，并八珍汤，两月而康。

　　妇人足跟患肿，两腿酸软，或赤或白，或痛或痒，後或如无皮，或如皱裂，日晡至夜，胀痛  热。此足三阴虚损，用加减八味丸，及逍遥散，加熟地、川芎，百馀剂而愈。妇人劳则足跟热痛，余作阴血虚，用八珍而痊，後遍身搔痒，服风热，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚火盛而生风。以天竺胆星为丸，用四物、麦门、五味、芩、连、炙草、山栀、柴胡，煎送而愈。

　　妇人两足发热，足跟作痛，日晡热甚。余谓肾肝血虚，用逍遥散、八味丸，五十馀剂，诸症悉愈。

　　附方

　　当归补血汤：治脾胃损伤，或因服峻剂，致血气俱虚，发渴引热，目赤面红，昼夜不忌，其脉大而虚，重按全无。若误服白虎汤，必死。黄  炙一两、当归二钱酒浸，用水煎服。

　　六味丸：此壮水制火之剂。夫人之生，以肾为主，人之病，多由肾虚而致者。

　　此方乃天一生水之剂，无不可用。若肾虚发热作渴，小便淋秘，痰壅失音，咳嗽吐血，头目眩晕，眼花耳聋，咽喉燥痛，囗舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏亏损，自汗盗汗，便血诸血。凡肝经不足之症，尤当用之。

　　盖水能生木故也，此水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又治肝肾精血不足虚热，不能起床，即八味丸，去附子、肉桂。

　　八味丸：治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，而患流注鹤膝等症，不能消溃收  ，或饮食少思，或食不化，或脐腹疼痛，夜多漩溺。经云：益火之凉，以消阴翳。」即此方也。熟地黄自制八两、山茱萸肉、山药各四两、茯苓、牡丹皮、泽泻各三两、肉桂用分厚者，去皮取肉，分许方三能补肾引虚火归源、附子用一两五钱重者，切四块用童便浸数日，火煨切看无白星为度，上为末蜜丸，桐子大，每服七八十丸，滚汤下。

　　第二八六章，妇人肺痈方论

　　妇人肺  ，因外邪内蕴，或七情郁火，误行汗下，重亡津液，以致肺气受伤，而恶风咳嗽，鼻塞项强，胸胁胀满，呼吸不利，吐痰臭浊，脓血腥秽。

　　若咳嗽喘急，寒邪在表也，小青龙汤。

　　咳嗽胸胀，寒邪内壅也，葶苈大枣泻肺汤。

　　胁胀唾腥臭脓己成也，桔梗汤。

　　咳喘短气，或小便短少，肺气虚也，佐以叁  补肺汤。

　　体倦少食，或喘嗽短气，脾肺虚也，佐以叁术补脾汤。

　　作渴饮冷，午前嗽甚，胃火盛也，竹叶石膏汤。

　　作渴内热，午後嗽甚，阴血虚也，六味丸、四物汤。

　　囗乾饮汤，体倦少食，胃气虚也，补中益气汤，加五味、麦门。

　　囗乾内热，咳唾痰涎，肾水虚也，六味丸、益气汤。

　　黄昏热，或嫩甚，阴火炽也，六味丸、四物汤，加五味、麦门。

　　五更嫩，或痰甚，脾肺虚也，六君子汤。

　　嗽而不得眠，及两  痛，肝火虚也，六味丸、益气汤。

　　大凡前症，因外淫所长，当  邪而实土，因心火太过，当伐木而补金。

　　若肺气虚弱，当补脾土而生肺金。

　　若阴火上炎，当补脾肺以滋肾水。

　　然而发热喘嗽，咳唾脓血，饮食不入，皆脾土不能生肺金，肺金不能生肾水之败症。

　　荀能纯补脾土而生诸藏，多有复生者，若用寒凉，脾胃复伤，则肺金失养，肾水益涸，虚火上炎，薰蒸於肺。

　　吾末贝其能生之者，其唾脓血，脉浮大，面色赤者，俱难治。

　　若阴火妄动，或劳嗽吐脓血者，尤难治。若脓自止，脉浮短涩，及始萌者，易治。

　　附治验

　　妇人素血虚，发热咳嗽，服痰火之剂，後吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而气血虚也。余用八珍汤补元气，桔梗汤治肺痈而愈。

　　妇人感冒风寒，或用发表之剂，反咳嗽喘急，饮食少思，胸膈不利，大便不通，右寸关脉浮数，欲用疏通之剂。余曰：此因脾土亏损，不能生肺金，若更利之复耗津液，必患肺  矣。」不信，仍利之，虚症悉至，後果吐脓。

　　余朝用益气汤，夕用桔梗汤，各数剂，吐脓渐止，又朝仍用前汤，夕用十全大补汤，各五十剂，喜其善调理获愈。

　　妇人咳嗽吐痰，胸膈作痛，右寸辟浮滑，项下牵强，此脾胃积热之痰，非痈患也。以二陈、山栀、白术、桔梗，治之而痊。

　　妇人素血虚，内热时咳，甲辰孟冬，两尺浮洪，以脾胃不健，请治。余曰：「当防患肺症。」内午孟春，果咳嫩，左右寸脉洪数，肺痈也。脓已成，左寸脉仍洪数，乃心火克肺金，夏令可忧。余用壮水健脾之剂，稍愈，彼遽自忽不事调摄，果殁於夏令。

　　附方

　　青龙汤，治肺经受风寒，咳嗽喘急。半夏汤泡、乾姜、细辛、麻黄去节、肉桂、芍药、甘草炙各一钱、五味子炒五分、附子炮五分，上水煎服。

　　葶苈大枣泻肺汤：治肺  胸膈胀满，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重，用葶历炒黄，研末每服三钱，先用枣十枚，水煎，去枣入药，再煎，食後服。

　　桔梗汤：治肺痈咳而胸膈隐痛，两秸肿满，咽乾囗燥，烦闷作渴，浊唾腥臭。

　　桔梗贝母去心、当归酒拌、瓜蒌仁、枳壳麸炒、薏苡仁微炒、桑白皮炒、甘草节、防己去皮各一节、黄  盐水拌炒、百合蒸各一钱半、五味子杵炒、甜葶苈炒、地骨皮、知母炒、杏仁各五分，上姜水煎服。

　　人叁补肺汤：治肺痈肾水不足，虚火上炎，咳唾脓血，发热作渴，小便不调。人叁、黄  炒、白术、茯苓、陈皮、当归各一钱、山茱萸去核、山药各二钱、五味子杵、麦门冬、甘草炙各七分、牡丹皮一钱、熟地黄自制一钱五分，上姜水煎服。

　　叁曹补脾汤：治肺症因脾气虚弱，咳唾脓延，中满不食，宜兼服此药，以补脾土生肺金。

　　人叁、白术各二钱、黄  炙二钱半、茯苓、当归、陈皮各一两、升麻三分、五味子四分杵、炙甘草五分，上姜水煎服。

　　人叁平肺散：治心火克肺金，患肺痿咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽  不利。

　　人叁、陈皮、青皮、茯苓、天门冬各一钱、知母、地骨皮四钱、甘草炙五分、五味子十粒杵、桑白皮炒三钱，上姜水煎服。

　　竹叶石膏汤：治胃火盛而作渴。淡竹叶、石膏煅、桔梗炒、木通、薄荷、甘草各二钱，上姜水煎服。

　　竹叶黄  汤：治  疽气血虚，胃火盛而作渴。淡竹叶二钱、黄  、麦门冬去心、当归、川芎、甘草炒、黄芩炒、芍药炒、人叁、半夏、石膏煅、生地黄各一钱，上水煎服。

　　第二八七章，妇人肠痈方论

　　妇人肠痈，因经行产後瘀血，或七情饮食所致，其、小便如淋，发热恶风，身皮甲错，腹皮肿急，按之软如肿状或腹胀大，转侧有水声、或绕脐生疮，或大便出脓。

　　其脉迟紧者，脓未成，用活命饮以解其毒。

　　脉滑数者，脓已成，用云母膏以下其脓。

　　若二年间遍身微肿，大肠与脐出脓，此息  之，也、多致不救。

　　内经云：「肠  为病，不可惊，惊则肠断而死。」其坐卧转侧，宜徐缓，时尝少饮薄粥，静养调理，庶可保生。

　　附治验

　　妇人小腹肿痛，小便如淋，此毒结於内，用神效瓜蒌散，二剂少愈，又薏苡汤二剂乃痊。

　　妇人小腹痛而有块，脉孔有涩，此瘀血为患。以四物加玄胡索、红花、桃仁、牛膝、木香，二剂血下而愈。

　　妇人小腹胀痛，大便秘涩，转侧有水声，脉洪数，以梅仁汤一剂，顿下诸血，诸症顿退，以薏苡仁汤二剂而瘥。

　　妇人小腹胀痛，小便不利，脉滑数，此脓已成也。服太乙膏五钱，脓下甚多，胀痛顿退，以瓜蒌散、蜡矾丸，托  药而安。

　　妇人因经水多，服药止之，致腹作痛，以失笑散二服而瘳，又用加味逍遥散数剂，而经调。

　　产妇恶露停滞，小腹作痛，服瓜仁汤。下瘀血而痊，凡瘀血停滞，急宜行之，缓则腐化为脓，最为难治。若流注阙节，则患骨疽，多为败症。

　　附方

　　瓜子仁汤，治产後恶露未尽，经行瘀血停滞，小腹作痛，或成  患。薏苡仁四两、桃仁去皮尖、牡丹皮、瓜蒌仁各一两，上每服五七钱，水煎。

　　败酱散：治脉数，身无热，腹无积聚，按之软濡，此为肠  ，久积阴冷所成。

　　薏苡仁二两半、附子炮半两、败酱草一两二钱五分，上每服四钱，水煎，以小便利为度。

　　牡丹汤：治肠痈腹软而痛，时下脓血。牡丹皮、人叁、天麻、茯苓、黄  炒、薏苡仁、桃仁去皮尖、白芷、当归酒浸、川芎各一钱、官桂、甘草炙各五分、木香二钱，上水煎服。

　　大黄汤：治肠  小腹坚腥，按之则痛，肉色如故，或哦赤微肿，小便频数，汗出憎寒，脉迟紧，未成脓者，宜服之。大黄、朴硝各一钱、牡丹皮、瓜蒌仁炒、桃仁去皮尖各二钱，上水煎服。

　　梅仁汤：治肠  壅痛，大便秘涩。梅仁九个去皮尖、大黄炒、牡丹皮、芒硝各一钱、冬瓜仁研三钱、犀角镑末一钱，上水煎，入犀角末服。

　　神仙太乙膏：治一切  疽，不问脓之成否，并宜贴之，更作丸服。玄叁、白芷、当归、肉桂、生地黄、赤芍药、大黄各一两、净黄丹十三两，右用麻油二斤，入铜锅内煎，滤去黑渣，入黄丹十二两，再煎，滴水中捻，软硬得中，即成膏矣。如软更加丹，云母膏固效，卒难修合，太乙膏亦可。

　　神效黄矾丸，最解毒止痛。白矾末一两明亮者、黄蜡半两黄色者熔开一方用七钱，上和众手丸，桐子大，每服三十  ，演汤下。

　　如服金石发疽，更用白矾末一两，作三五服，以温酒调下。

　　若遍身生疮如蛇头，服之尤效。此药熊解毒气内攻也，须多服方验。亦治蛇咬，熔化乘热，滴伤处，毒即出，痛即止，仍服南许。

　　失笑散：治产後心腹绞痛，或血迷心窍，不知人事，及寻常腹内瘀血积血作痛。

　　五灵脂去砂土炒、蒲黄炒各等分，用为末，每服一二钱，汤酒调。

　　第二八八章，乳痈乳岩方论

　　经云：「乳头属足厥阴肝经，乳房属足阳明胃经。若乳房忽壅肿痛，结核色赤，数日之外，  痛胀溃，稠脓涌出，脓尽而愈。此属肝胃热毒，气血壅滞，名曰乳  。

　　为易治。若初起内结小核，或如鳖棋子，不赤不痛，积之岁月渐大，  岩崩破，如熟榴，或内溃深洞，血水滴沥，此属肝脾郁怒，气血亏损，名曰乳严，为难疗。

　　治法  痛寒热，宜诿表散邪。

　　肿  痛甚，宜疏肝清胃。

　　或不作脓，脓成不溃，宜用托  。

　　或肌肉不生，脓水清稀，宜补脾胃。

　　或脓出反痛，恶寒发热，宜补气血。

　　或肿  作痛，晡热内热，宜补阴血。

　　或饮食少思，时作呕吐，宜补胃气。

　　或饮食难化，泄泻腹痛，宜补脾气。

　　或劳碌肿痛，宜补气血。

　　怒气痛肿，宜养肝血。

　　慎不可用克伐之剂，复伤脾胃也。

　　乳严初患，用益气养荣汤，加味逍遥散、加味归脾，可以内消，若用行气破血之剂，则速其亡。

　　附治验

　　妇人内热胁胀，两乳不时作痛，囗内不时辛辣。若卧而超急，侧脐下牵痛，此带脉为患也。用小柴胡加青皮、黄连、山栀，二剂而瘥。

　　妇人口怒，两乳肿，兼黄痛寒热，此肝经气症也，用人叁败毒散二剂，表症已退，用小柴胡加芎、归、枳壳、桔梗，四剂而愈。

　　妇人久郁，右乳内肿硬，此肝经血症也。用八珍加远志、贝母、柴胡、青皮，及隔蒜炙，兼神效瓜蒌散，两月馀而瘥。

　　妇人先热渴，至夜尤甚，後两乳忽肿，肝脉洪数，乃热入血分，用加味小柴胡汤而愈。

　　妇人因怒，左乳作痛，胸膈不利，此属肝脾气滞，以方脉流气饮，加木香、青皮，四剂而安。

　　妇人因怒，左乳作痛发热，因表散太过，肿热殊甚，用益气养荣汤数剂，热止脓成，因不即针，益肿胀热渴，针之脓大泄，仍服前汤，月馀而愈。

　　妇人脓清肿硬，面黄少食，内热晡热，自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚也。

　　用十全大补，加远志、贝母，及补中益气，各三十馀剂，外用葱熨法而消。

　　妇人脓成胀痛，余欲针之，不从，至数日，针出败脓三四碗许，虚症蜂起，几至危殆，用大补之剂，两月馀始愈。

　　妇人素弱多郁，患时疫後，脾胃愈虚，饮食愈少。因恕右乳  红肿，应内作痛，或用炒麸皮熨之，内痛益甚，服加减四物汤。肿势愈大，胸  背心相引而痛。余谓：病後脾弱，怒复伤肝。用八珍加陈皮、黄  、柴胡、山栀、白芷，八剂稍愈，去白芷加青皮、木香、桔梗，又六剂而安。

　　妇人左乳内肿如桃，不痛不赤，发热渐瘦，此肝脾郁恕也。用八珍加香附、远志、青皮。柴胡，百馀剂，又兼神效瓜蒌散，三十馀剂，脓溃而愈。

　　妇人久郁，左乳内结核如杏，三月不消，心脉涩，脾脉大，按之无力，此肝脾气血亏损，以八珍加贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗，五十馀剂而消。

　　妇人禀实性躁，怀抱久郁，左乳内结一核，按之微痛，此皆气血郁滞，以连翘饮十馀剂，少退，更以八珍青皮、香附、桔堠、贝母，二十馀剂而消。

　　（己上皆乳痈）

　　妇人右乳内结三核，年馀不消，朝寒暮热、饮食不甘，此肝脾气血亏损。

　　内服益气养荣汤，外以木香饼熨之，年馀血气复而消。

　　妇人乳内结核年馀，晡热少食。余谓此血气不足，欲用益气养荣汤，彼反服行气之剂，溃出清脓而殁，又一妇乳内结核如栗，亦服前药，大如覆碗，坚硬如石，出血水而殁。（已上皆乳岩）

　　附方

　　神效瓜蒌散：治乳痈及及切痈疽初起，肿痛即消，脓成即清，脓出  愈。瓜蒌一个烂研、生粉草、当归酒洗各半两、乳香、没药各一钱，上用酒煎服，良久再服。

　　若肝经血虚结核，久而不消，佐以四物、柴胡、升麻、白术、茯苓、甘草。

　　若肝脾气血虚弱，佐以四君、芎、归、柴胡、升麻。若忧郁伤脾，气血亏损，佐以归脾汤。

　　玉露散：治产後乳脉不行，或身体壮热，头目昏痛，大便涩滞等症。人叁、白茯苓、桔梗炒、川芎、白芷、当归、芍药各一钱、甘草五分。

　　
