尚论篇　卷首

　　喻昌　撰

　　尚论张仲景伤寒论大意

　　后汉张仲景，着卒病伤寒论十六卷，当世兆民赖以生全，传之后世，如日月之光华，旦而复旦，万古常明可也，斯民不幸，至晋代不过两朝相隔，其卒病论六卷，已不可复睹，即伤塞论十卷，想亦劫火之余，仅得之读者之口授，故其篇目先后差错，赖有三百九十七法，一百一十三方之名目，可为校正，太医令王叔和附以己意，编集成书，共二十二篇，后人德之，称为仲景之徒，究竟述者之明，不及作者之圣，祇令学者童而习之，白首不得其解，虽有英贤辈出，卒莫能舍叔和疆畛，追溯仲景渊源，于是偶窥一斑者，各呜一得，好庞安常，朱肱，许叔微，韩祇和，王实之流，非不互有阐发，然不过为叔和之功臣止耳，未见为仲景之功臣也，今世传仲景伤寒论，乃宋秘阁臣林亿所校正，宋人成无已所诠注之书也，林亿不辨朱紫菽粟，谓自仲景于今，八百余年，惟王叔和能学之，其间如葛洪，陶景，胡洽，徐之才，孙思邈辈，皆不及也，又传称成无已注伤寒论十卷，深得长沙公之秘旨，殊不知林，成二家，过于尊信叔和，往往先传后经，将叔和纬翼仲景之辞，且混编为仲景之书，况其他乎，如一卷之平脉法，二卷之序例，其文原不雅驯，反首列之以错乱圣言，则其所为校正，所谓诠注者，乃仲景之不幸，斯道之大厄也，元泰定间，程德斋作伤寒论法，尤多不经，国朝王履，并三百九十七法，一百一十三方，亦窃疑之，谓仲景书甚平易明白，本无深僻，但王叔和杂以己意，遂使客反胜主，而仲景所以创法之意，沦晦不明，今欲以伤寒例居前，六经病次之，类伤寒病又次之，至若杂病、杂脉、杂论，与伤寒无预者皆略去，计得二百八十三条，并以治字易法字，而曰二百八十三治，虽有深心，漫无卓识，亦何足取，万历间，方有执着伤寒条辨，始先即削去叔和序例，大得尊经之旨，然未免失之过激，不若爱礼存羊，取而驳正之，是非既定，功罪自明也，其余太阳三篇，改叔和之旧，以风寒之伤营卫者分属，卓识超越前人，此外不达立言之旨者尚多，大率千有余年，若明若昧之书，欲取而尚论之，加日月之光昭宇宙，必先振举其大纲，然后详明其节目，始为至当不易之规，诚以冬春夏秋，时之四序也，冬伤于寒，春伤于温，夏秋伤于暑热者，四序中主病之大纲也，举三百九十七法，分列于大纲之下，然后仲景之书，始为全书，其冬伤于寒一门，仲景立法，独详于春夏秋三时者，盖以春夏秋时令，虽有不同，其受外感则一，自可取治伤寒之法，错综用之耳，仲景自序云，学者若能寻余所集，思过半矣，可见引伸触类，治百病有余能，况同一外感乎，是春夏秋之伤温伤热，明以冬月伤寒为大纲矣，至伤寒六经中，又以太伤一经为大纲，而太阳经中，又以风伤卫，寒伤营，风寒两伤营卫为大纲，何也，大纲混于节目之中，无可寻绎，祇觉其书之残缺难读，今大纲既定，然后详求其节目，始知仲景书中，矩则森森毋论法之中更有法，即方之中亦更有法，通身手眼，始得一一点出，读之而心开识朗，不复为从前之师说所爚，浸假繇其道而升堂入室，仲景弥光，而吾生大慰矣，知我罪我，亦何计哉。

　　尚论仲景伤寒论先辨叔和编次之失

　　尝观王叔和汇集扁鹊、仲景、华元化先哲脉法为一书，名曰脉经，其于仲景伤寒论，尤加探讨，宜乎显微毕贯，曲畅创法制方之本旨，以启后人之信从可也，乃于汇脉之中，间一汇证，不该不贯，犹曰汇书之常也，至于编述伤寒全书，茍简粗率，仍非作者本意，则吾不知之矣，如始先序列一篇，蔓引赘辞其后，可与不可，诸篇独遗精髓平脉一篇，妄入己见，总之碎剪美锦，缀以败絮，盲瞽后世，无繇复睹黼黻之华泥于编述，大意私淑原委，自首至尾，不叙一语，明以贾人居奇之术，致令黄歧一脉，斩绝无遗，悠悠忽忽，沿习至今，所谓千古疑窦，莫此难破，兹欲直溯仲景全神，不得不先勘破叔和，如太阳经中证绪分头，后学已难入手，乃更插入温病、合病、并病、少阳病、过经不解病，坐令读者茫然，譬诸五谷，虽为食宝，设不各为区别，一概混种混收，鲜不贻耕者食者之困矣，如阳明经中，漫次仲景偶举问答一端隶于篇首，纲领倒置，先后差错，且无扼要，至于春温夏热之证，当另立大纲，颛自名篇者，乃懵然不识，此等大关一差，则冬伤于寒，春伤于温，夏秋伤于暑热之旨尽晦，致后人误以冬月之方，施于春夏，而归咎古方之不可以治今病者，谁之过欤，至于霍乱病、阴阳易、差后劳复等证，不过条目中事耳，乃别立篇名，与六经并峙，又何轻所重而重所轻耶，仲景之道，人但知得叔和而明，孰知其因叔和而坠也哉。

　　尚论仲景伤寒论先辨林亿成无已校注之失

　　王叔和于仲景书，不察大意，妄行编次补缀，尚存阙疑一线，观其篇首之辞，谓痉湿暍虽同为太阳经病，以为宜应另论者，其一征也，观其篇中，谓疾病至急，仓卒寻按，要旨难得，故重集可与不可方治者，其一征也，观其篇末补缀脉法，分为二篇，上篇仍仲景之旧，下篇托仲景以传，犹未至于颠倒大乱者，其一征也，第其不露补缀之痕，反以平脉本名，易为辨脉，而阴行一字之颠倒，此吾所为讥其僭窃耳，若夫林亿之校正，成无已之诠注，则以脉法为第一卷矣，按仲景自叙云，平脉辨证，为伤寒卒病论，合十六卷，则脉法洵当隶于篇首，但晋承汉统，仲景遗书未湮，叔和补缀之言，不敢混入，姑附于后，不为无见，二家不察，竟遗编篇首，此后羚羊挂角，无迹可求，讵能辨其孰为仲景，孰为叔和乎，然犹隐而难识也，其序例一篇，明系叔和所撰，何乃列于第二卷，岂以仲景之书，非序例不能明耶，即使言之无弊，亦无先传后经之理，况其蔓引赘辞，横插异气，寸踰尺瑕，何所见而崇信若是，致令后学画蛇添足，买椟还珠，煌煌圣言，千古无色，是二家羽翼叔和以成名，比以长君逢君，无所逃矣，至于注释之差，十居六七，夫先巳视神髓为糟粕矣，更安望阐发精理乎。

　　驳正王叔和序例

　　［王叔和序例，传习已久，中人已深，欲削去之，而坊刻盛行，难掩众目，姑存原文，驳正其失，以定所宗，非故攻击前贤，实不得已之思耳。

　　阴阳大论云，春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷洌，此则四时正气之序也，冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳，其伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。 引用内经，足见大意，然入一毒字，便开过端。中而即病者，名曰伤寒，不即病者，寒毒藏于肌肤。 寒邪繇肌肤而入，辛苦之人，邪藏肌肤则有之，若膏粱辈，冬不藏精者，其寒邪且有藏于骨髓者矣，是未可以一端定也。至春变为温病。 变字下得诞怪骇人。设谓春气既转为温，则病发不当名伤寒，当变其名为温病则正矣。至夏变为暑病。 此一语尤为无据，盖暑病乃夏月新受之病，岂有冬月伏寒，春时不发，至夏始发之理乎。设谓是气既转为热，外邪当变，名为热病则正矣。暑病者，热极重于温也。 此一语更添蛇足，设有冬时伏寒，至春不发，其邪本轻可知，岂有反重于温之理乎，其误始于杨操是以辛苦之人，春夏多温热病，皆繇冬时触寒所致，非气行之气也。 内经但言冬伤于寒，春必病温，未尝言夏必病暑也，但夏伤于暑，秋必痎，未尝牵引冬春也，其意盖谓春月之病，始于冬，秋月之病，始于夏耳，此等关头不彻，故以温热病并举，故谓暑重于温。

　　凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此则时行之气也。 未明伤寒，先明异气，借客形主，似无不可，但伤寒要领，全不挈出，通篇有客无主，殊不可耳。

　　夫欲候知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之，九月霜降后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后宜解也，所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也，至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉，从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也，其冬有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。 漫衍己意，明异气之轻重不同，于仲景之文无涉，况所言纰谬。 证如后章，其意指篇后，温疟、风温、温毒、温疫为言，此无识之最者也，然后来诸家偏奉之为祖，讵非得所托而传信耶，真紫之夺朱，郑声之乱雅乐矣，详辨附序例后。

　　从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时，伏寒变为温病，于字费解。 到底说变为温病，真是诐淫生心。

　　从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。 此正春温夏暑秋湿三气主病之时，何乃全不序及，反重衍夏秋之异气，搅乱经常，岂非三时原无正气主病乎，抑仲景论中原无纲领可求乎，可见医事自晋代已失所宗，何况今日哉。

　　三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻，五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重，七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微，其病与温及暑病相似，但治有殊耳。 以阳气为暴寒，所折，而为病热之轻重，前去暑病重于温，从此左见耳。叔和未尝序明温暑病也，兹云异气病，与温暑病相似，但治有殊，然则温暑病，将何似耶，将何治耶，疏漏多矣。十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气也，然气候亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也，但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳，是以彼春之暖，为夏之暑，彼秋之岔，为冬之怒。 蔓衍内经不见大意是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也，夏至之后，一阳气下，一阴气上也。 此复姤二卦之义，引入序例不切。斯则冬夏二至，阴阳合也，春秋二分，阴阳离也。 此分至之义，内经谓至则气同，分则气异，何等明显，纔换合离二字，便自骇观。阴阳交易，人变病焉。 内经谓阴阳相错，而变由生也，何等圆活，纔换交易变病等字，便费解，此变温变暑所自来乎，此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天之刚柔也。 内经谓养阳以凉以寒，养阴以温以热，所以然者，从其根故也，妙义合为疏出。小人触冒，必婴暴疹，须知毒烈之气，留在何经，而发何病，详而取之。 前云寒毒藏于肌肤，此云不知留在何经，而发何病，非故自相矛盾，其意实为温疟、风温、温毒、温疫，作开山祖师也，后人孰辨其为一场懵憧乎。是以春伤于风，夏必飧泄，夏伤于暑，秋必病疟，秋伤于湿，冬必咳嗽，冬伤于寒，春必病温，此必然之道，可不审明之。 此伤于四时之正气而为病者，但内经先言冬伤于寒，春必病温，乃至伤风伤暑，以次递及，春夏秋三时之病，多始于冬，秋冬二时之病，多始于夏耳，然飧泄与咳嗽，兼涉内因，惟伤寒伤温伤暑，方是外感之证，仲景会此意，故以伤寒立论，而苞举温暑在内如丝入扣，殆非不知而作，若叔和引经，止以春夏秋冬为序，浑与流俗之见无别矣，此歧路之纷趋，所由来者远也。伤寒之病，逐日浅深，以施方治，今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，因乃告医，医人又不依次第而治之，则不中病，皆宜临时消息制方，无不效也，今搜采仲景旧论，录其证候诊脉声色对病真方，有神验者，拟防世急也。 仲景之书，叔和但言搜采，其非寤寐神游可知，所以不窥作者之原，漫无表章之实，孰谓叔和为仲景之徒耶。又土地温凉高下不同，物性刚柔飧居亦异，是故黄帝兴四方之问，歧伯举四治之能，以训后贤，开其未悟者，临病之工，宜须两审也。 仲景于黄歧之道，以述为作，另辟手眼，叔和凡引内经之文，皆非典要，安能发明其什一。凡伤于寒，则为病热，热虽甚不死，若两感于寒而病者必死，尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发，以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强，尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发，以其脉挟鼻络于目，故身热目疼鼻干，不得卧，尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发，以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋，此三经皆受病，未入于府者，可汗而已，尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发，以其脉布胃中，络于嗑，故腹满而磕干，尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发，以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴，尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发，以其脉循阴器，络于肝，故烦满而囊缩，此三经皆受病，已人于府，可下而已。 入府未入府，少变内经入藏原文，此处却精。若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴，二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，讝语，三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者六日死，若三阴三阳五藏六府皆受病，则营卫不行，府藏不通，则死矣。 其得病阴阳两证俱见，其传经亦阴阳两经俱传，则邪气弥满充斥，法当三日主死，然必水浆不入，不知人者，方为营卫不行，府藏不通，更越三日而阳明之经脉始绝也，引内经微旨，序两感病甚精。其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也，八日阳明病衰，身热少歇也，九日少阳病衰，耳聋微闻也，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴衰，渴止舌干，［干当作润］已而嚏也，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，邪气皆去，病人精神爽慧也。 自凡伤于寒，则为病热至此，皆内经热论篇原文，叔和但增更不传经八个字，便有许多牵强。若过十三日以上，不问尺寸陷者大危。 尺寸之脉深陷，正气衰微，莫能载邪外出，既已通经，其病不间诚为危候。若更感异气变为他病者，当依旧坏症病而治之。 仲景于坏症，全不立法，其太阳经之坏症，知犯何逆，原用太阳经本法治之，其少阳经之坏症，知犯何逆，原用少阳经本法治之，岂有更加异气，可虽用太少二经诸法治之之理，观此则叔和漫不知坏证作何解，乃教后人遵用其法，所谓一盲引众盲，相将入火坑也，悲哉。若脉阴阳俱盛，重感于寒者变为温疟，阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温，阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温毒，温毒为病最重也，阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫，以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如法。 叔和每序伤寒，必插入异气，欲鸣已得也，及序异气，则借意难经，自作聪明，漫拟四变，疑鬼疑神，骎成妖妄，难经虽云，伤寒有五，其脉有变否，变者，辨也，辨脉定证也，设使叔和稍为平易，但云冬伤于寒，至春重感于寒，其脉阴阳俱盛者，名为温疟，冬伤于寒，至春更遇于风，其脉阳浮滑，阴濡弱者，名为风温，乃至温毒温疫，俱顺理立说，则虽拟病失伦，而大关不害为正，其加叔和未肯平易何，后世但知叔和为伤寒论作序例，不识其草泽奸雄，称孤道寡，故有晋以后之谭医者，皆伪统也，今移论春温大意，并论温疫大意二篇，附序例后，其详载在春温卷中。凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成锢疾，小儿女子，益以滋甚，时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者，患人忍之，数日乃说，邪气入藏，则难可制，此为家有患备虑之要。凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣，如或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力，服药不如方法，纵意违师，不须治之。 此巴人下里之音，通国所为和之者乎。凡伤寒之病，多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而当，不消散者，不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之，若表已解，而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除，若表已解，而内不消，大满大实，坚有躁屎，自可除下之，虽四五日，不能为祸也，若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利烦躁，变不可胜数，轻者困笃，重者必死矣。 叔和笔力软弱缠扰，如此一段，入理深谭，正未可及，后人不善读者，每遇阳明二三日下证，藉为口实，延至六七日方下，而枯槁无救者多矣，此则于叔和何尤。夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈。 引难经辞不达意，最足惑人，其意谓阳邪不解，下入阴中，以阳盛阴，则为阳盛阴虚，故可下而不可汗，然前云此三阴邪人于里，可下而已，于理甚精，此但云阳盛阴虚，则阳邪或在本位，而未入于府，尚不可知，安见其可下乎，若然，所云大满犹生寒热，不可攻下之说，自相矛盾矣。阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。 阳虚阴盛，多有直中阴经之候，汗之则愈，谭何容易，其意谓阴乘阳位，则为阳虚阴盛，故可汗而不可下，然外邪初入阳分，终非阴盛可拟，难经有问有答，即表病里曷不绎明引之。夫加是，则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻，虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉，况桂枝下咽，阳盛则毙。 风邪人卫，则为阳邪炽盛于表，仲景用桂枝汤，以解散肌表之邪，正天然不易之良法也，何反构此危词，岂误以寒邪入营为阳盛耶，夫寒邪入营，但为阴邪炽盛于表，所以仲景于脉浮紧无汗者，有桂枝之禁，谓当用麻黄汤也，即误用桂枝，亦未必遂成死证，于下咽即毙，视等砒霜，妄为郑重，叔和全不达仲景之旨，毋怪后人之吠声矣。承气入胃，阴盛以亡。 即难经阳虚阴盛，下之则死之说，衍入承气，务以惑人。直中阴经之证，大势阴盛阳虚，传经伤寒之证，大势阳盛阴虚，疟证，大势阴阳更盛更虚，内伤证，大势阴阳偏盛偏虚，而不可同语，亦不必语。死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日，此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，懵然不知病源，为治乃误，使病者殒没，自谓其分，至今冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤。凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，而执迷妄意者，乃去神丹甘遂，合而饮之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理实违，夫智者之举错也，尝审以慎，愚者之动作野也，必果而速，安危之变，岂可诡哉，世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此倾危之败，惟明者能护其本，近取诸身，夫何远之有焉。 两感病，治有先后，发表攻里，本自不同，持说甚正，惜其不致详耳。凡发汗温服汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中进三服，若与病相阻，即便有所觉，病重者，一日一夜，当晬时观之，若服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之，至有不肯汗出，服三剂乃解，若汗不出者，死病也。凡得时气病，至五六日而渴，欲饮水，饮不能多，不当与也，何者，以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也，至七八日大渴，欲饮水者，犹当依证而与之，与之常令不足，勿极意也，言能饮一斗，与五升，若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之也，忽然大汗出，是为自愈也。凡得病反能饮水，此为欲愈之病，其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者乃强与饮之，因成其祸，不可以复数也。 时气病饮水，能消不能消，当与勿强与，有次第。凡得病厥脉动数，服汤药更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也。凡治温病，可刺五十九穴，又身之穴三百六十有五，三十六穴，灸之有害，七十九穴，刺之为灾，并中髓也。 引用内经，五十九刺之法，治温中窍。凡脉四损三日死，平人四息，病人脉一至，名曰四损，脉五损，一日死，平人五息，病人脉一至，名曰五损，脉六损，一时死，平人六息，病人脉一至，名曰六损，脉盛身寒，得之伤寒，脉虚身热，得之伤暑，脉阳阴俱盛，大汗出不解者死，脉阴阳俱虚，热不止者死，脉至乍疏乍数者死，脉至如转索者其日死，讝言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生，逆冷脉沉细者，不过一日死矣，此以前是伤寒热病证候也。 引损脉入伤寒大谬，按仲景遵内经热病之旨，作伤寒论，明以内经为例，叔和可无序也，即欲附赘引内经原文发明切要，以便后学足矣，其插入异气，蔓衍繁文，诚何心哉，岂以仲景所无，炼石足补天缺耶，则自勒一家言，另纬其后，听人之从违可耳，乃造不经之说，混乱鋞常，至经常大义，不掣一语，以此网罗英贤，悉入彀中，其授受之途，盖已千年长夜矣，有志跻仲景之堂者，能无大剖叔和之藩也哉。

　　论春温大意并辨叔和四变之妄

　　喻昌曰，春温之证，内经云，冬伤于寒，春必病温，又云，冬不藏精，春必病温，此论温起之大原也，伤寒论云，太阳病发热而渴，不恶寒者为温病，若发汗已，身灼热者，名曰风温，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲若被火者，微发黄色，剧则如惊痫时瘈瘲，若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期，此论温成之大势也，仲景以冬不藏精之温，名曰风温，其脉阴阳俱浮，正谓少阴肾与太阳膀胱，一脏一腑，同时病发，所以其脉俱浮也，发汗后，身反灼热，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，一一尽显少阴本证，则不可复从太阳为治，况脉浮自汗，更加汗之，医杀之也，所以风温证，断不可汗，即或误下误火，亦经气伤而阴精尽，皆为医促其亡，而一逆再逆，促命期矣，于此见东海西海，心同理同，先圣后圣，其揆一也，后人不察，惜其有论无方，讵知森森治法，全具于太阳少阴诸经乎，晋王叔和不究仲景精微之蕴，栽风种电，为不根之谈，妄立温疟、风温、温毒、温疫四变，不思时发时止为疟，疟非外感之正病也，春木主风而气温，风温即是温证之本名也，久病不解，其热邪炽盛，是为温毒，亦病中之病也，至温疫则另加一气，乃温气而兼瘟气，又非温证之常矣，今且先辨温疟，温疟正冬不藏精之候，但其感邪本轻，故止成疟耳，黄帝问温疟舍于何藏，歧伯对曰，温疟得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓数烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾，其气先从内出之于外也，如是者，阴虚而阳盛则热矣，衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒曰温疟，此可见温疟为冬不藏精，故寒邪得以入肾，又可见温疟遇温，尚不易发，必大暑大汗始发之也，叔和反以重感于寒立说，岂其不读内经乎，抑何不思之甚耶，今且再辨风温，春月时令本温，且值风木用事，风温二字，自不得分之为两，凡病温者，悉为风温，即如初春，地气未升，无湿温之可言也，天气微寒，无热温之可言也，时令和煦，无温疫之可言也，其所以主病之故，全系于风，试观仲景于冬月正病，以寒统之，则春月正病，定当以风统之矣，夫风无定体，在八方则从八方，在四时则从四时，春之风温，夏之风热，秋之风凉，冬之风寒，自然之道也，叔和因仲景论温条中，重挈风温，故谓另是一病，不知仲景于温证中特出手眼，致其叮咛，见冬不藏精之人，两肾间先已习习风生，得外风相召而病发，必全具少阴之证，故于温字上加一风字，以别太阳之温耳，叔和妄拟重感重变，乃至后人作赋云，风温湿温兮，发正汗刖危恶难医，又云，因知风温汗不休，当用汗防己，隔靴搔痒，于本来之面目安在哉，今且再辨温毒，夫温证中之有温毒，一如伤寒证中之有阳毒阴毒也，伤寒不以寒毒另为一证，则温病何得以温毒更立一名耶，况温毒复有阴阳之辨，太阳温证，病久不解，结成阳毒，少阴温证，病久不解，结成阴毒，叔和不知风温为阴邪，故但指温毒为阳毒，以致后人袭用黑膏紫雪，阴毒当之，惨于锋刃，其阶厉亦至今未已耳，其温疫一证，另辨致详。

　　详论温疫以破大惑

　　喻昌曰，圣王御世，春无愆阳，夏无伏阴，秋无凄风，冬无苦雨，乃至民无夭扎，物无疵疠，太和之气，弥满乾坤，安有所谓温疫哉，然而周礼傩以逐疫，方相氏掌之，则温疫之由来，古有之矣，乡人傩，孔子朝服而致其诚敬，盖以装演巨像为傩神，不过彷佛其形，圣人以正气充塞其间，俾疫气潜消，乃位育之实功耳，古人元旦汲清泉，以饮芳香之药，上巳采兰草，以袭芳香之气，重涤秽也，后汉张仲景着伤寒论，欲明冬寒春温夏秋暑热之正，自不能并入疫病以混常法，然至理已毕具于脉法中，叔和不为细绎，乃谓重感于寒，变为温疫，又谓春时应暖而复大寒，夏时应大热而复大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此则时行之气也，又谓冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，又谓从春分节以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也，盖以春夏秋为寒疫，冬月为温疫，所以又云三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻，五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重，七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微，后人奉此而广其义，谓春感清邪在肝，夏感寒邪在心，秋感热邪在肺，冬感温邪在肾，埙箎递奏，举世若狂矣，嗟嗟，疫邪之来，果寒折阳气，乘其所胜，而直入精神魂魄之藏，人无啾类久矣，更有谓疫邪无形象声臭，定时定方可言，是以一岁之中，长幼莫不病此，至病伤寒者，百无一二，治法非疏里则表不透，非战汗则病不解，愈摹愈远，究竟所指之疫，仍为伤寒伤温伤暑热之正病，疏里则下早可知，战汗则失表可知，祇足自呈败阙耳，夫四时不正之气，感之者因而致病，初不名疫也，因病致死，病气尸气，混合不正之气，期为疫矣，以故鸡瘟死鸡，猪瘟死猪，牛马瘟死牛马，推之于人何独不然，所以饥馑兵凶之际，疫病盛行，大率春夏之交为甚，盖温暑热湿之气交结互蒸，人在其中，无隙可避，病者当之，魄汗淋漓，一人病气，足充一室，况于连床并塌，沿门阖境，共酿之气，益以出户尸虫，载道腐墐，燔柴掩席，委壑投崖，种种恶秽，上溷苍天清净之气，下败水土物产之气，人受之者，亲上亲下，病从其类，有必然之势，如世俗所称大头瘟者，头面腮颐，肿如瓜瓠者是也，所称虾蟆瘟者，喉痹失音，颈筋胀大者是也，所称瓜瓤瘟者，胸高起胁起，呕汁如血者是也，所称疙瘩瘟者，通身红肿，发块如瘤者是也，所称绞肠瘟者，腹呜干呕，水泄不通者是也，所称软脚瘟者，便清泄白，足重难移者是也，小儿痘疮尤多，以上疫证，不明治法，咸委之劫运，良可伤悼，大率瘟疫痘疹，古昔无传，不得圣言折衷，是以坠落叔和坑堑，曾不若俗见摸索病状，反可顾名思义也，昌幸微窥仲景一班，其平脉篇中云，寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦，清邪中上，名曰洁也，浊邪中下，名曰浑也，阴中于邪，名曰栗也，凡二百六十九字，阐发奥理，全非伤寒中所有事，乃论疫邪从入之门，变病之总，所谓赤文绿字，开天辟地之宝符，人自不识耳，篇中大意，谓人之鼻气通于天，故阳中雾露之邪者为清邪，从鼻息而上入于阳，入则发热头痛项强颈孪，正与俗称大头瘟虾?瘟之说符也，人之口气通于地，故阴中水土之邪者，为饮食浊味，从口舌而下入于阴，入则其人必先内栗，足膝逆冷，便溺妄出，清便下重，脐筑湫痛，正与俗称绞肠瘟软脚瘟之说符也，然从鼻从口所入之邪，必先注中焦，以次分布上下，故中焦受邪，因而不治，中焦不治，则胃中为浊，营卫不通，血凝不流，其酿变即现中焦，俗称瓜瓤瘟疙瘩瘟等证，则又阳毒痈脓，阴毒遍身青紫之类也，三焦定位之邪也，若三焦邪溷为一，内外不通，藏气熏蒸，上焦怫郁，则口烂食断，卫气前通者，因热作使，游行经络藏府，则为痈脓，营气前通者，因召客邪嚏出，声嗢咽塞，热壅不行，则下血如豚肝，然以营卫渐通，故非危侯，若上焦之阳，下焦之阴，两不相接，则脾气之中，难以独运，斯五液注下，下焦不阖，而命难全矣，伤寒之邪，先行身之背，次行身之前，次行身之侧，繇外廓而入，温疫之邪，则直行中道，流布三焦，上焦为清阳，故清邪从之上入，下焦为浊阴，故浊邪从之下入，中焦为阴阳交界，凡清浊之邪，必从此区分，甚者三焦相溷，上行极而下，下行极而上，故声嗢咽塞，日烂食龂者，亦复下血加豚肝，非定中上不及下，中下不及上也，伤寒邪中外廓，故一表即散，疫邪行在中道，故表之不散，伤寒邪入胃府，则腹满便坚，故可攻下，疫邪在三焦，散漫不收，下之复合，此与治伤寒表里诸法，有何干涉，奈何千年愦愦，试折中以圣言，从前迷谬，宁不涣然冰释哉，治法未病前，预饮芳香正气药，则邪不能入，此为上也，邪既入急以逐秽为第一义，上焦如雾，升而逐之，兼以解毒，中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒，下焦如渎，决而逐之，兼以解毒，营卫既通，乘势追拔，勿使潜滋，详订诸方，载春温方后。 有问春夏秋蒸气成疫，岂冬温独非疫耶，余曰冬月过温，肾气不藏，威而成病，正与不藏精之春温无异，计此时有春无冬，三气即得交蒸成疫，然遇朔风骤发，则蒸气化乌有矣，是以东南冬月患正伤寒者少，患冬瘟及痘疮者最多，西北则秋冬春，皆患正伤寒，殊无瘟疫痘愈之患矣，此何以故，西北土高地燥，即春夏气难上升，何况冬月之凝冱，东南土地卑湿，为雾露之区，蛇龙之窟，其温热之气，得风以播之，尚有可耐，设旦暮无风，水中之鱼，衣中之虱，且为飞扬，况于人乎，蒸气中原杂诸秽，益以病气死气，无分老少，触本即同一病状矣，此时朔风了不可得，故其气转积转暴，虽有熏风，但能送热，不能解凉，盛世所谓解愠阜财者，在兵荒反有注邪布秽之事矣，叔和以夏应大热，而反大寒为疫，讵知大寒正疫气消弭之候乎，故疫邪炽盛，惟北方始能消受，诗恶谮人，思欲投畀有北，以熄其餤，析义精矣，乡绅万吉人，营葬五雷惊蛇之地，触动土瘟，壮者病疫，少者病痘，一夕暴死五人，余令于营北掘井二丈，投猪首馒首蒸饭，促引土气下收，旋封其井，即得安全无损，此余偶试杨会之秘，非心得也，范文正公守饶，冬温吏请祷雪，公取薄冰置座，嘿坐良久，瑞雪满空，顷深三尺，蟊贼疫鬼，何地潜踪耶，可见先儒退藏于密，借凝冰为影草，已摄大地于清冷之渊矣，讵非法王手眼乎。

　　卷一

　　论太阳经伤寒证治大意

　　王叔和当日编次仲景伤寒论，以辨痉湿暍脉证为第一，以辨太阳病脉证为第二，谓痉湿暍虽太阳经之见证，然宜应别论，故列之篇首，此等处最不妥当，岂有别论反在正论之前者，况既应别论，即当明言所指，而故虚悬其篇，此叔和不究心之弊也，至于太阳经中，一概混编合病并病，温病坏病，过经不解病，以及少阳诸病，如理棼丝，不清其脉，寸寸补接，所以不适于用，徒令观者叹息，此更叔和不究心之弊也，宋林亿成无已辈，以脉法及伤寒例居前，次痉湿暍，次太阳病，分上中下三篇，其意以桂枝证麻黄证汇上篇，大青龙证，及汗后下后诸证，汇中篇结胸及痞证，汇下篇，究竟上篇混中下，下篇混上中，不能清也，更可笑者，下篇结胸例中，凡系结字，一概收入，如阳微结，阴微结，脉代结之类，悉与结胸同汇，尤可笑者，上篇第六条伤寒大义未及什一，何所见即汇温病，中篇下篇太阳本证，未及什七，何所见即汇少阳证，及合病并病，过经不解诸病，如此割裂原文，后人纵思研穷，无门可入矣，夫足太阳膀胱，病主表也，而表有营卫之不同，病有风寒之各异，风则伤卫，寒则伤营，风寒兼受，则营卫两伤，三者之病各分疆界，仲景立桂枝汤麻黄汤大青龙汤，鼎足大纲三法，分治三证，风伤卫则用桂枝汤，寒伤营则用麻黄汤，风寒两伤营卫，则用大青龙汤，用之得当，风寒立时解散，不劳余力矣，乃有病在卫而治营，病在营而治卫，病在营卫，而治其一遗其一，与夫病已去营卫而复汗，病未去营卫而误下，以致经传错乱，展转不已，源头一差，末流百出，于是更出种种节目，辅三法而行，正如八卦之有六十四卦，八阵之有六十四阵，分统于乾坤，震巽坎离艮兑，天地风云龙虎鸟蛇之下，始得井井不紊，仲景参五错综，以尽病之变态，其统于桂枝麻黄青龙三法，夫复何疑，第文辞奥约，义例互陈，虽颖敏之士，读之不解其意，实由当时编次，潦草胡涂，不察来意，仲景一手一目，现为一手一目，悠悠忽忽，沿习至今，昌不得已而僭为尚论，太阳经中，仍分三篇，以风伤卫为上篇，寒伤营为中篇，风寒两伤营卫为下篇，一一以肤浅之语，括大义于前，明奥旨于后，其温病合病等名，逐段清出，另立篇目，俾读者了无疑惑于心，庶随所施而恰当矣。

　　太阳经上篇［凡风伤卫之证，列于此篇，法五十三条］

　　太阳经受病之初，有定脉定证一法。（一）太阳之为病，脉浮头项强痛而恶寒。［原文］ 先挈太阳病之总脉总证，统中风伤寒为言也，太阳膀胱经，乃六经之首，主皮肤而统营卫，所以为受病之始。 太阳受病，有风寒不同，宜辨阴阳而定愈日。［通计五法］（二）病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六也。［原文］ 风为阳，卫亦阳，故病起于阳，寒为阴，营亦阴，故病起于阴，无热热寒，指寒邪初受，未郁为热而言也，少顷郁勃于营间，则仍发热矣，太阳中篇第一条云，或已发热，或未发热，正互明其义也，病发于阳，其愈宜速，乃六日传经已尽，必至七日方愈者，阳数七，主进故也，病发于阴，其愈宜迟，乃至六日经尽即愈 者，阴数六，主退故也，得病之始，各从阴阳之类而起，得病之终，各从阴阳之类而愈，此道之所以本乎自然，而人身与天地同撰也。（三）太阳病，头痛，至七日已上自愈者，以行其经尽故也，若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈。［原文］ 七日而云已上者，该六日而言也，六日传至厥阴，六经尽矣，至七日当再传太阳，病若自愈，则邪已去尽，不再传矣，设不愈，则七日再传太阳，八日再传阳明，故针足阳明以竭其邪，乃得不传也，在他经则不然，盖阳明中土万物所归，无所复传之地，邪易解散故耳，然必针以竭其邪，始得归并阳明不犯他界也，旧谓夺其传路而遏之，则经经皆可遏矣，何独取阳明也哉。（四）太阳病欲解时，从巳至未上。［原文］ 凡病欲解之时，必从其经气之王，太阳者盛阳也，故从巳午未之王时而病解。（五）欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之，脉浮故知汗出解也。［原文］ 天地郁蒸而雨作，人身烦闷而汗作，气机之动也，气机一动，其脉必与其证相应，故脉浮而邪还于表，馋得有汗，而外邪尽从外解，设脉不以浮应，则不能作汗，其烦即为内入之候，又在言外矣。已上四条，先挈太阳经，始病终愈风寒之总法。

　　太阳受病风寒不同，先辨中风定脉定证一法。（六）太阳病，发热汗出恶风脉缓者，名为中风。［原文］ 既有第一条脉浮头项强痛恶寒之总证，更加发热汗出恶风脉缓，则其病乃是触冒于风所致，即名中风，中字兴伤字无别，即谓伤风亦可，风性属阳，从卫而入，以卫为阳气所行之道，从其类也。此一条，又中风病之总称，已后凡言中风病三字，而发热汗出恶风脉缓，即括在内。

　　中风病主用桂枝汤解肌大纲一法（七）太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。［原文］ 阳浮阴弱，与下文卫强营弱同义，阳浮者阳邪入卫，脉必外浮，阳性本热，风又善行，所以发热快捷，不待闭郁自发也，阴弱者营无邪助，比卫不足，脉必内弱，阴弱不能内守，阳强不能外固，所以致汗直易，不待覆盖自出也，啬啬恶寒，内气馁也，淅淅恶风，外体疏也，虽寒与风并举，义重恶风，恶风未有不恶寒者，所以中篇伤寒证中，亦互云恶风，又见恶寒未有不恶风者，后人相传，谓伤风恶风，伤寒恶寒，茍简辨证，误人多矣，翕翕发热，乃气蒸湿润之热，比伤寒之干热不同，息鸣者阳邪上壅也，干呕者阳邪上逆也，故取用桂枝汤解散肌表之阳邪，而与发汗驱出阴寒之法，迥乎角立也。

　　服已，须臾歠热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水淋漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服不必尽剂，若不汗重服依前法，又不汗，后服小促，使其间半日许，令三服尽，若病重者，一昼一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂，禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物。 桂枝气味俱薄，服过片顷，其力即尽，所以能解肌者，妙用全在歠稀热粥，以助药力，谷气内充，则邪不能入，而热歠以继药之后，则邪不能留，法中之法若此，世传方书，无此四字，骎失初意，更有肌肤已透微似之汗，盖覆强逼，致令大汗淋漓者，总繇不识解肌为何义耳。 按卫行脉外，风伤卫之证，皆伤其外，外者肌肤也，故但取解肌以散外，不取发汗以内动血脉，更不取攻下以内动藏府，所以服桂枝时，要使周身漐漐然，似乎有汗者，无非欲其皮间毛窍暂开而邪散也，然恐药力易过，又藉热稀粥以助其暖，如此一时之久，肌窍不致速闭，则外受之邪，尽从外解，允为合法矣，不识此意者，汗时非失之太过，即失之不及，太过则邪未入，而先扰其营，甚则汗不止而亡阳，不及则邪欲出而早闭其门，必至病不除而生变，仲景言之谆谆，后人转加忽略，兹特详发其义。

　　桂枝汤，有禁用三法（八）桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也，当须识此，勿令误也。［原文］ 已见寒伤营之脉证，即不可误用风伤卫之治法，用之则寒邪漫无出路，留连肉腠，贻患无穷，故为首禁。（九）凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。［原文］ 桂枝辛甘，本胃所爱，服之反吐，其人湿热素盛可知矣，湿热素盛，更服桂枝，则两热相合，满而不行，势必上逆而吐，吐逆则其热愈淫，溢于上焦，蒸为败浊，故必吐脓血，此一大禁也，其误服未至于吐者，上焦清气未伤，热虽渐消亦蹈险矣。（十）酒客病不可与桂枝，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。［原文］ 酒为湿热之最，故即于上条文意，重引酒客以示戒，呕吐乃互词，勿泥。 按辛甘发散为阳，内经之旨也，仲景遵之制方，重申辛甘之戒，可谓虑周千变矣，如酒客平素湿与热，搏结胸中，纔挟外邪，必增满逆，所以辛甘之法，遇此辈即不可用，辛甘不可用，则用辛凉以彻其热，辛苦以消其满，自不待言矣，后人不察，偏诋桂枝为难用，即不遇酒客，无端变乱内经定法，可胜诛哉，葛根虽酒客所宜，然犯太阳经禁，又不可用。

　　汗后水气上逆有禁更汗增满一法（二）发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。［原文］ 此一条，从来诸家错会，扯入桂枝四禁，谓已用桂枝致逆，若更用桂枝，则其变愈大，粗疏极矣，盖为逆是言水逆，未尝说到其变愈大为凶逆也，且原文不云更与桂枝，而云更发汗者，见水药俱不得入，则中满已极，更发汗以动其满，凡是表药，皆可令吐下不止，不独是桂枝当禁，所以仲景于太阳水逆之证，全不用表药，惟用五苓散以导水，服后随溉热汤以取汗，正与此条，互相发明也，设只单禁桂枝，将麻黄葛根紫胡等类，在所不禁，而设用以致吐下不止，恬不知为犯禁矣，噫，斯道之不明，小者且然，况其大乎。

　　中风病主用桂枝汤解肌和营衙七法（三）太阳病，头痛发热汗出恶风者，桂枝汤主之。［原文］ 头痛见第一条，发热汗出恶风见第六条，重互其文，以致叮咛，辨证用法，首宜识此也。（一三）太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。［原文］ 浮弱即阳浮阴弱之谓，外证未解，脉见浮弱，即日久必当以汗解，然汗解当遵用桂枝汤之法，见不可误行发汗之法也，至于不可误下，更不待言矣。（一四）太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤主之。［原文］ 卫得邪助而强营无邪助，故为弱也，即前阳浮阴弱之义，而重挈明之耳。须知营弱与血虚无涉邪风，即风邪勿凿看。（一五）病人藏无他病，时泼热自汗出而不愈者，此为卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。［原文］藏无他病四字，隐括人身宿病，即动气不可发汗亦在内，见里无病而但表中风邪，乃有汗出不愈者，必是卫气不和也，设入于营，则里已近灾，未可宴然称无病矣，时发热者，有时发热，有时不热也，故先于末发热时，主用解肌之法，邪自不留也。（一六）病尝自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气和谐故尔，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。［原文］ 此明中风病，所以卫受邪风，营反出汗之理，见营气本和，但卫强不与营和，复发其汗，俾风邪从肌窍外出，斯卫不强而与营和，中酒发狂，酒去其人帖然矣，营受寒邪，不与卫和，宜麻黄汤亦然。（一七）太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈。［原文］ 中风之证，凡未传变者，当从解肌，舍解肌无别法也，然服桂枝汤以解肌，而反加热闷者，乃服药时不如法也，其法维何，即欢稀热粥以助药力，不使其不及，但取周身漐漐，微似有汗，不使其太过之谓也，此云服汤反烦者，必微似汗，亦未得肌窍未开，徒用药力引动风邪，漫无出路，势必内入而生烦也，刺风池、风府，以泻风热之暴甚，后风不继，庶前风可熄，更与桂枝汤，引之外出，则愈矣，可见解肌当如法也，因服桂枝生烦，竖此妙义，不可不讲，故特详其意，俾用药者知所当务焉。（一八）风家表解而不了了者，十二日愈。［原文］ 风家表解，已用桂枝汤之互词也，用桂枝汤表解，已胜其任矣，而不了了者，风为阳邪，卫为阳气，风邪虽去，而阳气之扰攘，未得遽宁，即欲治之，无可治也，七日不愈，俟十二日，则余邪尽出，正气复理，必自愈矣，见当静养以需，不可喜功生事也。 已上七条，曲尽用桂枝汤妙义，一条辨用桂枝之证，二条辨用桂枝之脉，三条辨卫强营弱，宜用桂枝两和营卫，四条辨卫气不和，宜在未发热前用桂枝和卫，五条辨营气不和，宜仍用桂枝和卫，六条辨阳邪炽盛，服桂枝转烦者，先刺风穴，再行桂枝，七条辨用桂枝表已解，宜俟勿药，似此深切着明，可惜从前混编，兹特挈出。

　　不解肌成误汗病邪入里用五苓两解表里二法（一九）中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之，多服暖水汗出愈。［原文］ 伤风证原有汗，以其有汗也，延至日久不行解肌之法，汗出虽多，徒伤津液，表终不解，转增烦渴，邪入于府，饮水则吐者名曰水逆，乃热邪挟积饮上逆，以故外水格而不入也，服五苓散后，频溉热汤，得汗则表里俱解，盖表者阳也，里之属府者亦阳也，所以一举两得也，然亦以未经误治，邪不内陷，故易为力耳。膀胱为津淮之府，用五苓通调水道，则火热自化，而津液得全矣。（二十）太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。［原文］ 不行解肌，反行发汗，致津液内耗，烦燥不眠，求救于水，若水入不解，脉转单浮，则无他变，而邪还于表矣，脉浮本当用桂枝，何以变用五苓耶，盖热邪得水，虽不全解，势必衰其太半，所以邪既还表，其热亦微，兼以小便不利，证成消渴，则府热全具，故不从单解而从两解也，凡饮水多而小便少者，谓之消渴，里热炽盛，何可复用桂枝之热，故导湿滋干清热，惟五苓有全功耳。

　　不解肌而误发大汗，其变逆有救亡阳漏风二法。（三）太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。［原文］ 此本为误服大青龙汤，因而致变者立法，然阳虚之人，纔发其汗，便出不止，即用麻黄火劫等法，多有见此证者，所以仲景于桂枝汤中垂戒，不可令加水淋漓，益见解肌中，且有逼汗亡阳之事矣，太阳下篇，大青龙证中垂戒云，若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，正与此段互发，振振欲擗地五字，形容亡阳之状如绘，诸家竟不加细绎，妄取诗经注，擗拊心貌为解，噫，是何言欤，仲景论中心下悸，欲得人按，与夫叉手自冒心间，且与拊心之义不协，何得妄指擗地为拊心耶，盖擗者辟也，避也，汗出过多，卫气解散，其人似乎全无外廓，故振振然四顾彷徨，无可置身，思欲辟地而避处其内也，阴证似阳者欲坐井中，避热就冷也，汗多亡阳者，欲入土中，避虚就实也，试观婴孩出汗过多，神虚畏怯，尝合面偎入母怀者，岂非振振欲擗地之一验乎，从来皆以为惊风误治，实繇未透伤寒证中之大关耳。（三）太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。［原文］ 大发其汗，致阳气不能卫外为固，而汗漏不止，即如水流漓之互词也，恶风者腠理大开，为风所袭也，小便难者，津液外泄而不下渗，兼以卫气外脱，而膀胱之化不行也，四肢微急，难以屈伸者，筋脉无津液以养，兼以风入而增其劲也，此阳气与阴津两亡，更加外风复入，与前条亡阳一证，微细有别，故用桂枝加附子，以固表驱风而复阳敛液也。

　　不解肌而以火劫汗伤阴致变四法一法辨阴未尽亡、一法辨邪所繇解、一法不得汗反躁必圊血、一法辨脉微而数者不可灸。（二三）太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满而喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。［原文］ 风，阳也，火，亦阳也，邪风更被火热助之，则血气沸腾，所以失其常度，热势弥漫，所以蒸身为黄，然阳邪盛于阳位者，尚或可从衄解，可从汗解，至于阳邪，深入阴分，势必劫尽精津，所以剂颈以下，不能得汗，口干咽烂，肺焦喘促，身体枯躁，小便难，大便秘，手足扰动，讝妄哕逆，乃是一团邪火内炽，真阴顷刻立尽之象，有非药力所能胜者，必其人小便尚利，阴未尽伤，始得以行驱阳救阴之治也，噫，亦危矣。仲景以小便利一端，辨真阴之亡与未亡最细，盖水出高源，小便利则津液不枯，肺气不逆可知也，肾以膀胱为府，小便利则膀胱之气化行，肾水不枯可知也。按此证阳邪挟火，扰乱阴分而亡其阴，与前二条亡阳证，天渊悬绝，观阳盛欲衄身体枯躁等语，明是失汗所致，失汗则阳必内入，何反外亡耶，注家泥阴阳俱虚竭一语，遂谓小便利者，阴未甚虚，则阳犹可回，是认可治为回其阳，大失经旨，不知此证，急驱其阳，以存阴气之一线，尚恐不得，况可回阳以更劫其阴乎，且头汗乃阳邪上壅，不下通于阴，所以剂颈以下不能得汗，设见衄血，则邪从衄解，头间且无汗矣，设有汗则邪从汗解，又不衄矣，后条火邪深入必圊血一证，亦谓身体枯躁而不得汗者，必致圊血，设有汗更不圊血矣，读古人书全要会意，岂有得汗而加衄血圊血之理哉，又岂有遍身无汗，而头汗为亡阳之理哉。（二四）太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，烦躁必发讝语，十余日振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数而反不数，及多大便，已头卓然而痛，其人足心必热，榖气下流故也。［原文］ 此段文义隐奥，从来注释不得其解，谨明之以畅尚论之怀，盖火邪入胃中，十余日不解，忽振栗自下利者，火邪从大肠下奔，其候本为欲解，然而不解者，以从腰已下不得汗，邪虽下走，终不外走，故不解也，上条从颈已下不得汗，其势重，此从腰已下不得汗，其势较轻，足下恶风，见阳邪但在下也，小便不得，见阳邪闭拒阴窍也，与不得汗正同，所以大便亦鞕，益见前之下利，为火势急奔，火势衰减，则仍鞕也，反呕者，邪欲从上越也，欲失溲者，邪欲从前阴出也，皆余邪欲散之征也，胃火既减，小便当数复不数，则津液可回，及至津之下润，则久积之大便必尽出矣，大便出多，则小便之当数者始数矣，肠胃之间，邪热既散而不持，则腰已下之得汗并可知矣，得汗则阴分之阳邪，尽从外解，然后身半以下之阴气得上，而反头痛，身半以上之阳气得下，而反足心热，欲愈之状，尚类病状，火邪助虐，为何如哉。（二五）太阳病以火熏之，其人必躁，到经不解，必圊血，名为火邪。［原文］ 火邪入胃，胃中水液多者，必奔迫下利，其渐解悉如上条矣，若胃中津液素乏之人，复受火邪，则漫无可御，必加躁扰不宁，由是深入血室而圊血也，盖阳邪不从汗解，得以袭入阴中，动其阴血，倘阳邪不尽，其圊血必无止期，故申之曰名为火邪，示人以治火邪而不治其血也。（二六）微数之脉，慎不可炙，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。［原文］ 脉微而数，阴虚多热之征也，此而灸之，则虚者益虚，热者益热，不至伤残不止矣，凡病皆然，不独伤寒宜戒也，针灸家亦识此义否。

　　不解肌而用烧针取汗，寒入核起，灸秩止变一法（二七）烧针令其汗，针处被寒核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一状，与桂枝加桂汤更加桂。［原文］ 奔豚者肾邪也，肾邪一动，势必自少腹上逆而冲心，状若豕突，以北方亥位属猪故也，北方肾邪，惟桂能伐之，所以用桂三倍，加入桂枝汤中，外解风邪，内泄阴气也，尝即此例推之，凡发表误入寒药，服后反加壮热，肌肤起赤块，畏寒腹痛，气逆而喘者，或汗时盖覆未周，被风寒复侵，红肿喘逆，其证同者，用此法良验，一妇病外感，服表药后，忽面若装朱，散发叫喘，双手上扬，余知其腹作奔豚也，用此方而顷之即定。

　　不解肌而用吐药，虽得汗内伤脾胃，名为小逆二法。（二八）太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也，一二日吐之者，腹中饥口不能食，三四日吐之者，不喜麋粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致，此为小逆。［原文］ 解肌之法，解散肌表风邪，全不伤动脾胃，乃天然不易之法也，若舍此而妄用吐法，吐中亦有发散之义，故不恶寒发热，一二日病在太阳，吐之则腹中饥，口不能食，三四日病在阳明，吐之则不喜糜粥，欲食冷食，皆胃气受伤之故也，然且朝食暮吐，脾中之真阳亦伤，而不能消谷，是则外感虽除，脾胃内伤，卒未易复，故为小逆也。（二九）太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒不欲近衣，此为吐之内烦也。［原文］ 此以吐而伤胃中之阴，较上条两伤脾胃之阴阳者稍轻，故内烦不欲近衣，虽显虚热之证，此关上脉细数，已成虚热之脉者，亦自不同，然以吐而伤其津液，虽幸病不致逆，医者能无过乎，可见用吐法时，亦当相人之津液矣，

　　中风肌未解不可下，宜用桂枝汤解外一法。（三十）太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤主之。［原文］ 下之为逆，即指结胸等证而言，欲解外者，必无出桂枝一法，叮咛无已之辞也，外邪未解，下必为逆，然则欲下未下之时，亟解其肌，俾下之而不为逆也，不亦可乎。

　　中风肌未解误汗下，无他变者，仍当用桂枝汤一法。（三一）太阳病，先发汗不解而复下之，脉浮者不愈，浮为在外而反下之，故令不愈，今脉浮故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。［原文］ 见已下其脉仍浮，证未增变者，仍当亟解其外也。

　　不解肌反误下邪，不服者于前下药内更加桂枝一法。 （三二）太阳病下之，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法，若不上冲者，不可与之。［原文］ 误下而阳邪下陷，然无他变，但仍上冲阳位，则可从表里两解之法，故以桂枝汤，加于前所误用下药之内，则表邪外出，里邪内出，即用桂枝大黄汤之互词也，若不上冲，则表里两解之法，漫无取义，其不可与明矣。

　　不解肌反误下心痞，用桂枝加温补药两解表里一法。（三三）太阳病，外证未除，而数下之，遂挟热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。［原文］ 误下则致里虚，里虚则外热乘之，变而为利，不止者，里虚不守也，痞鞕者，正虚邪实，中成滞碍，痞塞而坚满也，以表未除，故用桂枝以解之，以里适虚，故用理中以和之，此方即理中加桂枝，而易其名，亦治虚痞下利之圣法也。

　　不解肌反误下邪入阳明，变用太阳两解一法。（三四）太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄岑汤主之。［原文］ 太阳病原无里证，但当用杜枝解外，若当用不用，而反下之，利遂不止，则热邪之在太阳者，未传阳明之经，已入阳明之府，所以其脉促急，其汗外越，其气上奔则喘，下奔则泄，故舍桂枝而用葛根，专主阳明之表，加芩连以清里热，则不治喘而喘自止，不治利而利自止，又太阳两解表里之变法也。

　　不解肌反误下，宜辨阳实阳虚加减桂枝汤一法。（三五）太阳病下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之，若微恶寒者，去芍药方中加附子汤主之。［原文］ 误下脉促，与上条同，以无下利不止，汗出等证，但见胸满，则阳邪仍盛于阳位，几与结胸同变，然满而不痛，且诸证未具，胸未结也，故取用桂枝之芳甘，以亟散太阳之邪，其去芍药之意，酸收二字，不足尽之，以误下故不敢用，恐其复领阳邪下入腹中也，设微见恶寒，则阳虚已着，而非阳邪上盛之比，去芍药方中即当加附子以回其阳，是虽不言汗出，然由此条之微恶寒，合上条观之，则脉促胸满，喘而汗出之内，原伏有虚阳欲脱之机，故仲景于此条，特以微恶寒三字发其义，可见阳虚则恶寒矣，又可见汗不出之恶寒，即非阳虚矣，伤寒证中，多有下后魄汗不止，而酿亡阳之变者，必于此等处恭合，以求神髓，庶几可进于道耳。

　　不解肌反误下阳邪作喘，有用桂枝加行气药一法。（三六）太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏仁汤主之，喘家作枝汤，加厚朴杏子仁。［原文］ 凡下后利不止，而加上气喘急者，乃是上争下夺之象，危候也，但骤病之人，中气足供上下之用，邪尽而喘与利自止，若中气素馁，加以上下交征，立尽之数矣，此证不云下利，但云微喘表未解，则是表邪因误下上逆与虚证不同，故仍用桂枝以解表，加厚朴杏仁以利下其气，亦微里之意也。 此诀风邪误下作喘治法之大要，其寒邪误下作喘，当用麻黄石膏，即此可推，故中篇不复赘也。

　　不解肌反误下有凭脉定变一法（三七）太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也，脉浮者必结胸也，脉紧者必咽痛，脉弦者必两拘急，脉细数者头痛未止，脉沉紧者必欲呕，脉沉滑者挟热利，脉浮者必下血。［原文］ 脉促为阳邪上盛，反不结聚于胸，则阳邪未陷，可勃勃从表出矣，故为欲解也，脉浮者必结胸，即指促脉而申之，见脉促而加之以浮，邪气弥满于阳位，故必结胸也，浮字贯下四句，见浮而促必结胸，浮而紧必咽痛，浮而弦必两胁拘急，浮而细数必头痛未止，皆太阳本病之脉，故主病亦在太阳之本位，设脉见沉紧，则阳邪已入阴分，但入而未深，仍欲上冲作呕，其无结胸咽痛等证，从可知矣，祇因论中，省用一个促字，三个浮字，后之读者遂眩，谓紧为下焦，属在少阴，惑之甚矣，观本文下句，即指出沉紧者，必欲呕一语，正见前紧字，指浮紧言也，沉紧方是阳邪入阴，上逆作呕，岂有浮紧咽痛，反为少阴寒邪上冲之理，明明太阳误下之脉证，何缘插入少阴，爚乱后人耶，至于滑脉居浮沉之间，亦与紧脉同推，故沉滑则阳邪入阴，而主下利，浮滑则阳邪正在荣分，扰动其血，而主下血也，夫太阳误下之脉，主病皆在阳在表，即有沉紧沉滑之殊，亦不得以里阴名之，仲景辨析之精，讵可杂以赘疣哉。

　　中风病不解热结膀胱下血有宜先表后里一法。（三八）太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外不解者尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。［原文］ 邪熟搏血，结于膀胱，膀胱者，太阳寒水之经也，水得热邪，必沸腾而上侮心火，故其人如狂，见心虽未狂，有似乎狂也，血自下者，邪热不留故愈，若少腹急结，则膀胱之血，蓄而不行，先解外乃可攻，其攻法亦自不同，必用桃仁增入承气，以达血所，仍加桂枝，分解外邪，正恐余邪少有未解，其血得以留恋不下耳。桃仁承气汤中，用桂枝解外，与大柴胡汤中，用柴胡解外相仿，益见太阳随经之热，非桂枝不解耳。

　　中风病不解，热瘀下焦，蓄血明辨脉证用抵当汤二法（三九）太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。［原文］ 此条之证较前条更重，且六七日表证仍在，曷为不先解其外耶，又曷为攻药中，不兼加桂枝耶，以脉微而沉，反不结胸，知邪不在上焦，而在下焦也，若少腹鞕满，小便自利，则其人之发狂者，为血蓄下焦无疑矣，故下其血自愈，然蓄血而至于发狂，则热势攻心，桃仁承气，不足以动其血，桂枝不足以散其邪，非用单刀直入之将，必不能斩关取胜，故名其汤为抵当，抵者至也，乃至当不易之良法也，奈何圣人以为至当，愚人以为非常，讵知邪结于胸，则用陷胸以涤饮，邪结少腹，则用抵当以逐血，设非此一法，少腹中所结之血，既不附气而行，更有何药可破其坚垒哉，所以一峻攻，斯血去而邪不留，并无藉桂枝分解之力耳，噫，非优入圣域之大贤，乌足以论此哉。（四十）太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也，小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当扬主之。［原文］ 此一条，乃法中之法也，见血证为重证，抵当为重药，恐后人辨认不清，不当用而误用，与夫当用而不敢用，故重申其义，言身黄，脉沉结，少腹满，三者本为下焦蓄血之证，然只现此，尚与黄相邻，必如前条之其人如狂，小便自利，则血证无疑，而舍抵当一法，别无他药可代之矣。小便不利，何以见其非血证耶，盖小便不利，乃热瘀膀胱，无形之气病为发黄之候也，小便自利，则膀胱之气化行，然后少腹满者，允为有形之蓄血矣，庸工不能辨证，实于此等处未着眼耳。

　　中风病以小便利否定里证一法（四一）太阳病小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也。［原文］ 小便清利，本为邪不在里，若因饮水过多，致小便之利，则水未入腹，先与邪争，必主心下悸也，小便少者，即小便短赤，里证已具之意，但本文云，必苦里急，明是谓饮水多而小便少者，邪热足以消水，故直指为里证已急也，以饮水多三字贯下，其旨跃然。

　　中风病汗吐下后，小便不利，宜俟津回自愈一法。（四一）大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈，凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。［原文］ 泉之竭矣，不云自中，古今通弊，医事中之操霸术者，其人已亡津液，复强责其小便，究令膀胱之气化不行，转增满鞕胀喘者甚多，故宜以不治治之，俟其津液回，小便利，必自愈也，于此见汗下恰当，津液不伤，为措于不倾，藏于不竭之良图矣。

　　中风病，下后复汗，因虚致冒，先汗解后议下一法。（四三）太阳病，下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，得里未和，然后下之。［原文］ 冒者神识不清，似有物蒙蔽其外也，所以必须得汗，俾外邪先从外彻，然后辨其二便之和否，再一分解其邪也，然而表里俱虚之证，其两解之法，宜轻而且活，所以说汗出自愈，未尝指定服药也，又说得里未和，然后下之，但示其意，并不出方，后人熟察其遵，内经虚者，责之之义乎，若论用药，表无过桂枝，里无过大柴五苓矣。

　　中风病，表里已虚，余邪未解，辨脉用治回异初病一法。（四四）太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解，若欲下之，宜调胃承气汤主之。［原文］ 病久而外邪不解，不过是入阳入阴之二途，既阴阳两停，初无偏胜，可以解矣，犹必先振栗，始得汗出而解，虚可知也，其有不为振汗，邪无出机者，辨脉用法，要与初病不同，盖初病皆邪气胜则实之脉，病后皆正气夺则虚之脉，所以最虚之处，便是容邪之处，故阳脉微者，邪乘其阳，汗之而解，阴脉微者，邪乘其阴，下之而解，必须透此一关，始得用药与邪相当，邪去则正自复，不补虚而自补耳，至于虚者责之之意，前条已露一班，此云若欲下之，宜调胃承气汤，意更轻活，其无取于大汗大下，具在言外矣。

　　中风病，呕利痞满，表解可攻，与攻胃实迥异一法。（四五）太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时头痛，心下痞鞕，满引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣畅主之。［原文］ 此证与结胸颇同，但结胸者，邪结于胸其位高，此，在心下及胁，其位卑，然必表解乃可攻之，亦与攻结胸之戒不殊也，其人漐漐汗出，发作有时，而非昼夜俱笃，即此便是表解之征，虽有头痛，心下痞鞕，满引胁下痛，干呕短气，诸证乃邪结之本证，不得以表证名之，若待本证尽除，后乃攻之，不坐误时日乎，故复申其义，见汗出不恶寒，便是表解可攻之侯，虑何深耶，盖外邪挟饮，两相搏结，设外邪不解，何缘而得汗出津津乎，攻药取十枣汤者，正与结胸之陷汤相仿，因伤寒门中，种种下法，多为胃实而设，胃实者，邪热烁干津液，肠胃俱结，不得不用苦寒以荡涤之，今证在胸胁，而不在胃，则胃中津液，未经热耗，而荡涤胸胃之药，无所取矣，故取蠲饮逐水于胸胁之间，以为下法也。

　　中风病，本痰标热误下有结胸及协热利之变一法。 （四六）太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。［原文］ 二三日不能卧，但欲起，阳邪炽盛，逼处心胸，扰乱不宁，所以知其心下必结，然但显欲结之象，尚未至于结也，若其人脉微弱者，此平日素有痰饮，稍于心膈之分，适与外邪相召，外邪方炽，其不可下明矣，反下之，若利止，则邪势乘虚，欲结者愈益上结，利未止，因复下之，俾阳邪不复上结，亦将差就错因势利导之法，但热邪从表解极易，从里解极难，协热下利，热不尽，其利漫无止期，亦危道也，合上条外邪搏饮之证，反复提诲，深切着明，从来疑是阙文，可为叹息。

　　中风病，误下热邪内陷而成结胸六法。一法论结胸及痞之源、一法论脉证所以结胸之故、一法论结胸兼涉阳明、一法论结胸似涉柔痓、一法论脉浮大下之死、一法论证加烦躁不下亦死。（四七）病发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于阴而反下之，因作痞，所以成结胸者，以下之太早故也。［原文］ 风为阳邪，病发于中风，阳邪未从外解，而反下之，其热势乘虚陷入，必鞕结于胸上，寒为阴邪，病发于伤寒，阴未从外解，而反下之，其热势乘虚陷入必痞塞于心间，二证皆由下早，皆是热入，省文以见意也，太早则邪方炽盛，既未外解，又未传经，此而下之，其变安得不大耶。（四八）太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之，若不结胸，但头汗出，余无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。［原文］ 中风病见浮动数之三脉，主风主热主痛，更主虚，虚故邪持日久，头痛发热恶寒，表终不解，医不知其邪持太阳，未传他经，反误下之，于是动数之脉变迟，而在表之证变结胸矣，动数变迟，三十六字，形容结胸之状殆尽，盖动数为欲传之脉，而变迟则力绵势缓而不能传，且有结而难开之象，膈中之气，与外入之邪，两相格(鬬)，故为拒痛，胃中水谷所生之精悍，因误下而致空虚，则不能藉之以冲开外邪，反为外邪冲动其膈，于是正气往返邪逼之界，觉短气不足以息，更躁烦有加，于是神明不安方寸之地，觉剥肤近灾，无端而生懊憹，凡此皆阳邪内陷所致，阳本亲上，故据高位，而心下鞕痛，为结胸也，非化工之笔，安能点缀病情若此哉。 （四九）太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上躁而渴，日晡所小有潮热，从心上至少腹，鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。［原文］ 不大便，燥渴，日晡潮热，少腹鞕满，证与阳明颇同，但小有潮热，则不似阳明大热，从心上至少腹，手不可近，则阳明又不似此大痛，因是辨其为太阳结胸，兼阳明内实也，缘误汗，复误下，重伤津液，不大便而躁渴潮热，虽太阳阳明，亦属下证，但太阳痰饮内结，必用陷胸汤，由胸胁以及胃肠荡涤始无余，若但下肠胃结热，反遗胸上痰饮，则非法矣，其析义之精，为何如哉。（五十）结胸者，项亦强，加柔痓状，下之则和，宜大陷胸丸。［原文］ 结胸而至颈项亦强，证愈笃矣，盖胸间邪结紧实，项势常昂，有似柔痓之状，然痓病身手俱张，此但项强，原非痓也，借此以验胸邪，十分紧逼耳，胸邪紧逼，以大陷胸汤下之，恐过而不留，即以大陷胸丸下之，又恐滞而不行，故煮而连滓服之，然后与邪相当，而可施战胜攻取之略，观方中用大黄芒硝甘遂，可谓峻矣，乃更加葶苈杏仁以射肺邪，而上行其急，煮时又倍加白蜜以留恋而润导之，而下行其缓，必识此意，始得用法之妙。（五一）结胸证其脉浮大者，不可下，下之则死。［原文］胸既结矣，本当下以开其结，然脉浮大，则表邪未尽，下之是令其结而又结也，所以主死，此见一病不堪再误也。（五二）结胸证具，烦燥者亦死。［原文］ 亦字承上，见结胸证全具，更加烦躁，即不下亦主死也，曷为主死耶，盖邪结于胸，虽藉药力以开之，而所以载药力上行者，胃气也，胃气充溢于津液之内，汗之津液一伤，下之津液再伤，至热邪搏饮结于当膺，而津液又急奔以应上，正有不尽不已之势，烦躁者津液已竭，胃气垂绝之征也，坚敌在前，营中士卒，化为乌有，能无败乎，此陷胸诸法，见机于蚤，兢兢以涤饮为先务，饮涤则津液自安，如寇退而百姓复为良民也，噫，微矣。

　　不解肌，误汗下成痞，复误烧针合色脉以定死生一法。（五三）太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦面色青黄，肤润者难治，今色微黄，手足温者易愈。［原文］ 凡表里差误，证变危笃，有阴已亡而阳邪尚不尽者，有阳邪尽而阳气亦随亡者，有外邪将尽未尽，而阴阳未致全亏者，此可愈不可愈，所繇分也，大率心下痞，与胸间结，虽有上下之分，究竟皆是阳气所治之位，观无阳则阴独一语，正见所以成痞之故，虽曰阴阳气并竭，实繇心下无阳，故阴独痞塞也，无阳阴独，蚤已括伤寒误下成痞大义，安得草率读过，无阳亦与亡阳有别，无阳不过阳气不治，复加烧针，以逼劫其阴阳，乃成危候，其用药逼劫，即可同推。中风误下结胸，伤寒误下成痞者，症之常也，然中风误下，间有痞证，伤寒误下，间有结胸证，不可不明，故次此条于结胸证后，至太阳中篇，亦次结胸于痞证后，以求合作者之圆神也。

　　太阳经中篇［凡寒伤营之证列于此篇法五十八条］

　　按上篇风伤卫之证，用桂枝汤解肌者，乃是不欲发汗以扰动其营也，不扰其营，但治其卫，尝有不及之弊，不及则邪不尽去，势必传入于里，故篇中两解表里之法居多，此篇寒伤营之证，用麻黄汤发汗者，乃亟驱其邪，尽从表出，不使停留之法，尝有太过之弊，太过则未免因邪伤正，而虚候易生，设有余邪不尽者，多未敢再汗，但可和其营卫，或俟其津回，自然得汗，故两解表里之法差少，其误下之证，亦不比上篇之阳邪多变，但发汗之后，其人津液已虚，更加误下，则津液重虚，所以或邪少虚多而伤其阳，或邪盛热炽而伤其阴，源同流异，各造其偏，以故治法亦错出不一，必先会大意，然后一展卷而了然于心目也。

　　辨寒伤营有定脉定证总称伤寒一法。（一）太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒体重呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。［原文］ 发热恶寒体重呕逆，脉阴阳俱紧，凡是伤寒病，必具此五者，故以为总称，或未发热者，寒邪初入，尚未郁而为热，顷之即热矣，多有服表药后，反增发热者，病必易解，盖热郁未久，药即领邪外出，无里证故也，仲景恐见恶寒体重呕逆，又未发热，认为直中阴经之证，操刃杀人，蚤于辨证之先，揭此一语，虑何周耶。

　　辨伤寒证用麻寅汤大纲一法（二）太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。［原文］ 上条已言伤寒之脉证矣，此复以头痛发热身疼腰痛骨节疼痛，恶风无汗而喘，互发其义，盖恶寒未有不恶风者，头身腰节疼痛，即体重之应，无汗而喘，亦即呕逆，脉阴阳俱紧之应也，汗乃血之液，血为营，营强则腠理闭密，虽热，汗不出也，麻黄发汗散邪，其力最猛，故以桂枝监之，甘草和之，而用杏仁润下以止喘逆，然亦但取微似汗，不须歠热稀粥，正如驭六马执辔惟谨，恒虞其泛轶耳。

　　辨伤寒传经不传经一法（三）伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传，颇欲吐，若躁烦脉数急者，为传也，伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。［原文］ 脉静者邪在本经，且不能遍，故不传经，颇欲吐，外邪内搏，身烦脉数，寒邪变热，必传经也，二三日阳明少阳证不见，即误治，亦止留连于太阳耳。

　　辨伤寒欲传不传，心悸而烦，宜用建中一法。（四）伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之，呕家不可用建中汤，以甜故也。［原文］ 欲传未传之证，其人内实，差可无虑，若阳气内虚而心悸，阴气内虚而心烦，将来邪与虚搏，必至危困，建立其中气，则邪不易入，即入亦足以御之也。

　　辨寒伤营之证，当汗不汗，反行针灸致变二法。（五）太阳伤寒者，加温针，必惊也。［原文］ 温针欲以攻寒，孰知针用火温，营血得之反增其热，营气通于心，引热邪以内逼神明，必致惊惶而神乱也。（六）脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病往接以下必重而痹，名火逆也。［原文］ 外邪挟火势上炎，必不下通阴分，故重而痹也。

　　辨脉浮及数宜麻黄汤发汗一法。（七）脉浮者病在表，可发汗，宜麻黄汤，脉浮而数者可发汗，宜麻黄汤。［原文］ 伤寒之脉，阴阳俱紧，其脉但浮，及浮数而不兼紧，似可不用麻黄汤，然寒既入营，舍麻黄汤定法，别无他药可代，故重申其意，见脉紧固当用麻黄汤，而脉浮不紧者，乘其邪方在表，当用麻黄汤托出其邪，不使得入，即脉浮数而不紧者，乘其势正欲传，当用麻黄汤击其半渡，而驱之使出，参看中风证，脉浮宜用桂枝汤，可见天然一定之法，不因邪势之浅深，辄可变易也。

　　服麻黄汤得汗后，察脉辨证有次第不同三法。一法汗解后，复感复烦，脉浮数者，宜更药解散、一法脤浮皴而烦加渴者，宜两解表里、一法具两解证，不渴者用药宜里少表多。（八）伤寒发汗，解半日许复烦，脉数者，可更发汗，宜桂枝汤。［原文］ 发汗后，病解半日许复烦，脉复浮数，明系汗后表疏疏，邪风袭入所致，即不可再用麻黄汤，宜更变发汗之法，改用桂枝可耳，用桂枝者，一以邪重犯卫，一以营虚不能复任麻黄也。（九）发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散主之。［原文］ 脉浮数而烦，与上同也，加之以渴，则津液为热所耗，而内躁，里证具矣，津液内耗，即非细故，宜用四苓以滋其内，而加桂以解其外，比上更用桂枝之法，又大不同者，以无复感故也，然既云两解表里之邪热，则五苓散中，朮用苍，桂用枝，从可推矣。

　　按五苓散两解表里之法，风伤卫寒伤营俱用之。（十）伤寒汗出而渴者，五苓散主之，不渴者茯苓甘草汤主之。［原文］ 伤寒以无汗故烦，汗出则不烦可知矣，但汗出而渴则上条五苓两解表里之法，在所必用，若汗出而并不渴，则里证本轻，故用桂枝汤中三，五苓汤中之一，少示三表一里之意，名曰茯苓甘草汤，以消息病情，而分解微邪，如璋判圭合，允为实符。

　　辨脉浮紧浮数尺脉，反迟反微不可发汗二法。一法脉浮紧，身疼痛，宜以汗解，但尺迟则不可汗、一法脉浮数，即误下仍当发汗，但尺微则不可汗。（二）脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之，假令尺中迟者，不可发汗，何以知之，然以营气不足，血少故也。［原文］ 脉浮而紧，遍身疼痛，乃伤寒正病，亟当发汗，以驱逐外邪者也，设其人元气素薄，尺中脉迟，则城郭不完，兵甲不坚，米粟不多，根本先欲动摇，尚可背城借一乎，此所以必先建中而后发汗也。（三）脉浮数者，法当汗出而愈，若下之身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。［原文］ 脉浮数者，法当从乎汗解，故有更药发汗，及两解表里之法，设经误下，而身重心悸，纵脉仍浮数，亦不可复发其汗，但宜静调，俟其汗自出乃解耳，所以然者，以尺脉微，里阴素虚故也，必须津液自和，即为表里俱实，便自汗出而愈，此亦先建中而后发汗之变法，要知仲景云，尺脉微者不可发汗，又云尺微者，不可下无非相人津液之奥旨，所以误下之脉，虽浮数不改亟宜发汗者，亦必审谛其尺脉，不当率意径情，有如此矣。

　　凡用发汗药宜审病人有无宿疾，不可径汗六法。（一三）咽喉干燥者，不可发汗。［原文］ 咽中干燥，其人平日津液素亏可知，故不可发汗以重夺其津液也，叔和重集不可发汗篇，有咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温一条，与此似同而实大异，此戒发汗似夺阳明之津液，彼戒发汗以夺少阴之血也，又咽中闭塞不可下一条，亦指少阴立说，成注俱以咽门为胃之系混释，则谬矣。（一四）淋家不可发汗，发汗则便血。［原文］ 小便淋者，膀胱为热所闭，气化不行也，更发其汗，则膀胱愈扰，而血从小便出矣。（一五）疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痓。［原文］ 身疼痛，为寒伤营之证，本当发汗，然疮疡之人，肌表素虚，营血暗耗，更发其汗，则外风袭虚，内血不荣，必至颈项强，身手张而成痓，痓亦膀胱之病也。（一六）衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉紧急，目直视不能眴，不得眠。［原文］ 目得血而能视，汗为血液，衄血之人，清阳之气素伤，更发其汗，则额上必陷，乃上焦枯竭之应也，诸脉者皆属于目，筋脉紧急，则目上瞪而不能合，目不合则不得眠也，伤寒发烦，目瞑者必衄，宜用麻黄汤发汗，此言素惯衄血之人，戒发汗以虚其虚，宜两谛之也。（一七）亡血家不可发汗，汗发则寒栗而振。［原文］ 亡血即亡阴也，亡阴发汗，本当生热，乃反寒栗而振者何耶，盖阴亡则阳气孤而无偶，纔一发汗，其阳必从汗尽越，所以寒栗有加，阴阳两竭也。（一八）汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。［原文］ 心主血，汗者心之液，平素多汗，更发其汗，则心脏之血伤，而心神恍惚，小肠之腑血亦伤，而便已阴疼，禹余粮丸，原方阙，然生心血，通水道，可意会也。

　　服麻黄汤汗后病不解，有恶寒恶热不同治一法。（一九）发汗病不解，反恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之，发汗后恶寒者，虚故也，不恶寒但恶热者实也，当和胃气，与调胃承气汤。［原文］ 恶寒者，汗出营卫新虚，故用法以收阴固阳，而和其营卫，不恶寒者，汗出表气未虚，反加恶热，则津干胃实可知，故用法以泄实而和中，然曰与，似大有酌量，其不当径行攻下，以重虚津液，从可识矣。

　　服麻黄汤汗后身痛，脉迟者宜行补散一法。（二十）发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两，人参三两，新加汤主之。［原文］ 伤寒发汗后，身反疼痛者，乃阳气暴虚，寒邪不能尽出所致，若脉见沉迟，更无疑矣，脉沉迟者，六部皆然，与尺迟大异，尺迟乃素虚，此为发汗新虚，故于桂枝方中，倍加芍药生姜各一两以去邪，用人参三两以辅正，名曰新加汤者，明非桂枝汤中之旧法也。 门人问相传仲景全方，止得一百一十二道，因有新加一汤，故名为一百一十三方，其说然欤，答曰，此后人之呓语也，仲景意中，明明桂枝汤，不欲与人参并用，以桂枝能解肌表之邪，人参反固肌表之邪故也，然在误汗误下以后，表里参错，正气虚微，余邪不解，则有不得不并用之证，如上篇太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利下痞鞕，表里不解，用桂枝理中汤，乃革去理中之名，但曰桂枝人参汤者，即此意也，人参尚主半表，故曰新加理中，则全不主表，故革其名，凡此皆仲景精微之蕴也，然桂枝人参汤中，去芍药者，以误下而邪入于阴，芍药主阴，不能散阳邪也，桂枝新加汤中倍芍药者，以误汗而阳虚邪凑，恐阳孤无偶，用芍药以和之，俾不至散乱也，故用法必识立法之意，斯用之各当矣。

　　服麻黄扬后不可误用桂枝及饮水灌水过多一法。（三）发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之，发汗后，饮水多者必喘，以水灌之亦喘。［原文］ 误用桂枝固卫，寒不得泄，气逆变喘，本当用大青龙汤，此于汤中除去桂枝姜枣者，以已经一误不可再误，驭药之严也，然有大热者，恐兼里证，若无大热，其为表邪实盛可知，故变青龙之制，为麻杏甘石，乃为的对也，饮水多者，内有大热，则能消之，汗后里证未具，内无大热，故饮水多者，水气上逆必为喘也，以水灌其外，冷气侵肤，与内邪相搏，亦主喘也，即形寒饮冷伤肺之意，但伤肺乃积渐所致，此不过偶伤耳，治法要不出麻杏甘石之外，见内饮水多，外行水嚾，皆足以敛邪闭汗，不独误行桂枝汤为然矣。

　　本麻黄汤证，误下表邪未尽气逆变喘一法。（二三）下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。［原文］ 易桂枝以石膏，少变麻黄之法，以治误汗而喘当矣，乃误下而喘，亦以桂枝为戒，而不越此方者何耶，盖太阳中风，与太阳伤寒，一从桂枝，一从麻黄，分途异治，繇中风之误下而喘者，用厚朴杏仁加入桂枝汤中观之，则伤寒之误下而喘者，用石膏加入麻黄汤中，乃天造地设，两不移易之定法，仲景所以谆谆告戒者，正恐人以伤寒已得汗之证，认为伤风有汗而误用桂枝，故特出误汗误下两条，示以同归麻黄一治之要，益见营卫分途，而成法不可混施矣。

　　服麻黄汤后有阳气暴虚叉手冒心二法。一法心下悸欲得按、一法耳聋无闻。（二三）发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。［原文］ 发汗过多，阳气虚衰，阳本受气于胸中，胸中阳气不足，故叉手冒心，不说到阴血上，方用桂枝甘草，固表缓中，亦未说到养血上，方注谓汗多则血伤，血伤则心虚，反置阳虚不理，所以迂阔而远于事情也。（二四）未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也，所以然者，以重发汗，虚故如此。［原文］ 此示人推测阳虚之一端也，阳虚耳聋，宜亟固其阳，与少阳传经邪盛之耳聋迥别矣。

　　服麻黄汤后，有阳气暴虚阴邪上逆脐下悸腹胀满二法。一法欲作奔豚，预伐其邪、一法行气补虚，以除其满。（二五）发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。［原文］ 汗本心之液，发汗后，脐下悸者，心气虚而肾气发动也，肾邪欲上陵心，故脐下先悸，取用茯苓桂枝，直趋肾界，预伐其邪，所谓上兵伐谋也。（二六）发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。［原文］ 吐后腹胀，与下后腹胀，多为实，以邪气乘虚入里为实也，若发汗后，外已解而腹胀满，知非里实之证，繇脾胃气虚津液搏结，阴气内动，壅而为满也，故以益胃和脾，降气涤饮为治也。

　　服麻黄伤汗后，不繇误下津干饮结胃困变痞一法。（二七）伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。［原文］ 汗后外邪虽解，然必胃气安和，始得脱然无恙，以胃主津液故也，津液因邪入而内结，因发汗而外亡，两伤告匮，其人心下必痞鞕，以伏饮搏聚，胃气不足以开之也，胃病故干噫食臭，食入而嗳馊酸也，胃病故胁下有水气，水入而旁渗胁肋也，胃中水谷不行，腹中必雷鸣，而搏结有声，下利而清浊不分也，虽不由误下，而且成痞，设误下，其痞结又当何似耶，上篇论结胸及痞之源，云胃中空虚，此云胃中不和互意，以其未经误下而致空虚，但言不和，然不和已足成痞，胃气所关之巨，固若此哉。

　　误下成痞，用舄心汤诸方次第不同四法。一法误下后再误下，客热虚痞，用甘草泻心汤、一法误下后，复发汗，恶寒，先解表，后用大黄黄连泻心汤、一法阴气热邪作痞，用大黄黄连泻心汤，阴气乘阳虚作痞，用附子泻心汤、一法心下满而不痛者，用半夏泻心汤。（二八）伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕心烦，不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故便鞕也，甘草泻心汤主之。［原文］ 此条痞证，伤寒与中风互言，大意具见，下利完谷，腹呜呕烦，皆误下而胃中空虚之互词也，设不知此义，以为结热而复下之，其痞必益甚，故重以胃中虚，客气上逆，昭揭病因，方用甘草泻心汤者，即生姜泻心汤，除生姜人参不用，而倍甘草干姜也，客邪乘虚结于心下，本当用人参，以误而再误，其痞已极，人参仁柔，无刚决之力，故不用也，生姜辛温，最宜用者，然以气薄主散，恐其领津液上升，客邪从之犯上，故倍用干姜代之，以开痞，而用甘草为君，坐镇中州，庶心下与腹中渐致大宁耳，今人但知以生姜代干姜之僭，孰知以干姜代生姜之散哉，但知甘草能增满，孰知甘草能去满哉。（二九）伤寒大下后，复发汗心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。［原文］ 大下之后复发汗，先里后表，颠倒差误，究竟已陷之邪，痞结心下，证兼恶寒，表邪不为汗衰，即不可更攻其痞，当用桂枝解肌之法，先解其外，外解已后，乃以大黄黄连泻心汤，攻去其心下之痞也。（三十）脉浮而紧而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳，心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之，心下痞而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。［原文］ 伤寒脉浮而紧，即不可下，误下而紧反入里，则寒邪转入转深矣，故作痞，外邪与内饮搏结，故心下满鞕，若按之自濡而不满鞕，则证不挟饮，其所挟饮者，乃身中之阴气上逆，而痞聚于心下也，阴气上逆，惟苦寒可泻之，上条大黄黄连泻心之法，即为定药，若恶寒汗出，前方必加上附子，以救阳虚，盖痞者干往居内，坤往居外，所以宜切阴盛阳微之虑，今恶寒汗出，其事着矣，故三黄汤内，另煎附子汁和服以各行其事，而共成倾否之功，即一泻心方中，其法度森森若此。（三一）伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽巳下之不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，但满而不痛者，此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。［原文］半段当节入少阳篇中，因有半夏泻心汤之法，不便分析，故录全文。

　　上篇论结胸有阳明之兼证矣，此复论结胸及痞，有少阳之兼证，见五六日呕而发热，为少阳之本证，然太阳未罢，亦间有之，所以阳明致戒云，呕多虽有阳明证，不可攻，以呕属太阳故也，且发热而非往来之寒热，尤难辨识，果系少阳证，则太阳证将罢，不似阳明之不可攻，若系太阳，迁延未罢，误下即成痞结，其为逆更大矣，方用半夏泻心汤者，即生姜泻心汤，去生姜而君半夏也，去生姜者，恶其辛散，引津液上奔也，君半夏者，泻心诸方，原用以涤饮，此因证起于呕，故推之为主君耳。

　　服泻心汤，痞不解烦渴，小便不利，用五苓两解表里一法。（三二）本以下之，故心下痞，与泻心汤痞不解，其人渴而口躁烦，小便不利者，五苓散主之。［原文］ 泻心诸方，开结荡热益虚，可谓具备，乃服之而痞不解，更加渴而口躁烦，小便不利者，前第八条五苓两解表里之法，正当主用，盖其功擅润津滋躁，导饮荡热，所以亦得为消痞满之良治也。

　　服泻心汤，后复误下利不止，宜治下焦一法。（三二）伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之，复利不止者，当利其小便。［原文］ 汤药者，荡涤肠胃之药，即下药也，误下而下利不止，心下痞鞕，服泻心汤为合法矣，乃复以他药下之，他药则皆荡涤下焦之药，与心下之痞，全不相涉，纵痞鞕微除，而关闸尽撤，利无休止，反取危困，用理中以开痞止利，原不为过，其利益甚者，明是以邻国为壑，徒重其奔迫也，故用赤石脂禹余粮，固下焦之脱，而重修其关闸，倘更不止，复通支河水道，以杀急奔之势，庶水谷分而下利自止耳。

　　痞证汗出，呕吐下利，用大柴胡汤两解表里一法。（三四）伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。［原文］ 外邪不解，转入于理，心下痞鞕，呕吐下利，攻之则碍表，不攻则里证已迫，计惟主大柴胡一汤，合表里而两解之耳。

　　汗吐下解后，余邪挟饮作痞，用旋覆代赭石汤一法。（三五）伤寒发汗，若吐苦下解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。［原文］ 此亦伏饮为逆，但因胃气亏损，故用法以养正，而兼散余邪，大意重在噫气不除上，既心下痞鞕，更加噫气不除，则胃气上逆，全不下行，有升无降，所谓弦绝者其声嘶，土败者其声哕也，故用代赭领人参下行，以镇安其逆气，微加散邪涤饮，而痞自开耳。

　　病人素有痞连脐胁更加痛，引阴筋名为脏结一法。（三六）病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹入阴筋者，此名脏结死，脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。［原文］ 伤寒有脏结之证，乃阴邪结于阴也，若加痛引少腹入阴筋，则悖乱极矣，故主死也，无阳证者无表证也，不往来寒热者，无半表半里之证也，其人反静者，并无里证也，既无表里之证，而舌上仍有胎滑，此为何故，则以丹田有热，胸中有寒耳，夫丹田阴也，反有热，胸中阳也，反有寒，则是其病不在表里，而在上下，上下之邪，相悖而不相入，所以不可攻也。按病人，素有动气在当脐上下左右，则不可发汗，素有痞气在胁下连脐傍，则不可攻下，医工不细询，病家不明告，因而贻误者多矣，甚有明知故犯者，其操术可胜诛哉。脏结之所以不可攻者，从来置之不讲，以为仲景未尝明言，后人无从知之，不知仲景言之甚明，人第不参讨耳，夫所谓不可攻者，乃垂戒之辞，正欲人详审其攻之之次第也，试思脏已结矣，匪攻而结胡繇开耶，前篇谓其外不解者，尚未可攻，又谓下利呕逆不可攻，又谓表解乃可攻痞，言之已悉，于此特出一诀，谓脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，则证不在六经之表里，而在下焦上焦之两途，欲知其候，但观舌上有胎滑与否，有之则外感之阳热，挟痞气而反在下，素痞之阴寒，挟热势而反在上，此与里证已具，表证未除者，相去不远，但其阴阳悖逆，格拒而不入，证转凶危耳，岂结胸者膈内拒痛，而脏结者腹内不拒痛耶，此而攻之，是速其痛引阴经而死也，不攻则病不除，攻之则死，所以以攻为戒，是则调其阴阳，使之相入，而胎滑既退，然后攻之，则热邪外散，寒气内消，其脏结将自愈矣，此持危扶颠之真手眼也。凡腹内痛之证，得药而痛愈急者，要当识此。

　　设问借结胸以明脏结之脉证一法。（三七）问曰，病有结胸，有脏结，其状何如，答曰，按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也，何谓脏结，答曰，如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结，舌上白胎滑者难治。［原文］ 脏结一证，最难辨识，复设问答，借结胸以详其脉证，而明外邪炽盛者为难治，结胸者阳邪结于阳也，脏结者阴邪结于阴也，然胸位高，脏位卑，其脉之寸浮关沉，两俱无异，乃脏结之关脉，更加小细紧者，以关脉居上下二焦之界，外邪繇此下结，积气繇此上干，实往来之要冲，所以病在下而脉反困于中也，此证全以外受之邪定轻重，若舌上有白胎滑，则所感深重，其互结之势方炽，单窗体里，及两解表里之法，俱不可用，所以难治，然温中散邪，俾阴气渐下而内消，客邪渐上而外散，两相开解，则良工之为其所难乎。

　　伤寒下早亦成结胸之证四法一法辨大结胸，用大陷胸汤。一法辨小结胸，用小陷胸汤。一法辨热结在里，与结胸异。一法辨邪热在表，心下支结，单治其表。

　　太阳结胸证有少阳，附本篇第三十一条后。（三八）伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧，心下痛，按之石鞕者大陷胸汤主之。［原文］ 伤寒误下，虽成痞，亦时有结胸之候，痞者十之八九，结胸者十之一二也，故次伤寒结胸于痞证之后，此条热实二字，形容结胸之状甚明，见邪热填实于胸间，不散漫也，上条言寸脉浮，关脉沉，此言脉沉紧更明，盖紧脉有浮沉之别，浮紧主伤寒无汗，沉紧主伤寒结胸，与中风之阳邪结胸迥殊，此所以不言浮也，精矣精矣。（三九）小结胸病，正在心下，按之则痛，腑脉浮滑者，小陷胸汤主之。［原文］ 小结胸病，正在心下，则不似大结胸之高在心上也，按之则痛，此手不可近则较轻也，而脉之浮又浅于沉，滑又缓于紧，可见其人外邪陷入原微，但痰饮素盛，挟热邪而内结，所以脉见浮滑也，黄连半夏括娄实，药味虽平，而泄热散结，亦是突围而入，所以名为小陷胸汤也。（四十）伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。［原文］ 治结胸之证，取用陷胸之法者，以外邪挟内饮搏结胸间，未全入于里也，若十余日热结在里，则是无形之邪热蕴结，必不定在胸上，加以往来寒热，仍兼半表，当用大柴胡汤，以两解表里之热邪，于陷胸之义无取矣，无大热，与上文热实互意，内陷之邪，但结胸间，而表里之热，反不炽盛，是为水饮结在胸胁，其人头有微汗，乃邪结在高，而阳气不能下达之明征，此则主用大陷胸汤，允为的对也，仲景辨证明彻若此，后人反谓结胸之外，复有水结胸一证，又谓下文支结，乃支饮结聚，亦另是一证，可笑极矣。（四一）伤寒六七日，发热微恶寒，肢节烦疼，微呕心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之，［原文］ 妙哉仲景之文，此一条，又足纬上三条而明其意，心下支结者，邪结于心下之偏旁不正中也，比小结胸之正在心下，又较轻矣，伤寒至六七日，宜经传已遍，乃发热微恶寒，肢节烦疼微呕，其邪尚在三阳之界，未人于里，虽心下支结，而外证未除，即不可用大陷胸汤，以大陷胸汤，主里而不主表也，亦不可用小陷胸汤，以小陷胸汤主饮而不主表也，夫支结之邪，其在外者方盛，其陷入者原少，故但合用柴胡桂枝和解二法，以治其表，表邪去而支节自开矣，后人谓支结，乃支饮结于心下，梦语喃喃，吾不识支饮为何物也。

　　辨下后胸满烦惊身重困笃一法。（四二）伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，讝语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。［原文］ 此伏饮素稍为变之最巨者，盖积饮之人，津液素结，原不足以充灌周身，及遇外感，一切汗吐下定法，漫难轻试，其误下之变，更有进于结胸者，似此一证，八九日过经乃下之，可谓慎矣，孰知外邪未尽，乘虚而陷，积饮挟之，填满胸中，胸中既满，则膻中之气，不能四布而使道绝，使道绝则君主孤危，所以心惊而神乱也，烦与讝语本属胃，此则兼心，小便不利，本属津液内竭，此亦兼小肠火燔，一身尽重不可转侧者，又神明内乱，治节不行，百骸无主之明征也，夫邪方在表里，其患已及神明，于此而补天浴日，宁复寻常表里所办，故用人参茯苓之补，以益心虚，丹铅之重，以镇心惊，龙骨牡蛎之涩，以为载神之舟楫，一方而批郄导窍，全收安内攘外之功，后人不察，谓是总三阳而和之之法，岂其然哉。按伤寒虽云传足不传手，其实原无界限，此证手少阴心主，为邪所逼，神明内乱，因致讝语无伦，较他证讝语之属胃实者，相去悬绝，若复以治足经之法治之，必无幸矣，方中药止九味，用入心药五种，不以为复，且用阳明药三种，不以为猛，盖都城震动，势必悉力入援，非孤注可图侥幸也，至于痰饮搏膈，最为剥床者，但用半夏一味，表邪内袭，首发难端者，但从太少之例，用桂枝柴胡二味，阳邪入阴，最宜急驱者，但用大黄一味，是则治伤寒吃紧之处，咸落第二义，止从治心诸药之后，一案共结其局，此等手眼，登凡近可识耶。

　　病久脉代结心动悸，宜补胃生津兼散邪一法。（四三）伤寒脉代结，心动悸者，炙甘草汤主之，一名复脉汤，脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结，又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也，脉来动而中止不能自还，因而复动，名曰代阴也，得此脉者必难治。［原文］ 伤寒病而至脉结代，心动悸，真阴已亡，微邪搏聚者，欲散不散，故立炙甘草汤，补胃生津润躁，以复其脉，少加桂枝以和营卫，少加清酒以助药力，内充胃气，外达肌表，不驱邪而邪自无可容矣。后段本为结代二脉下脚注，后人不解，疑为阙文，但以虚多实少混说，殊不知脉者气血之先，仲景于津液内亡之脉，名之为结阴代阴，又名无阳，原有至理，何得懵然不识，聊为四言俚句，以明其义，胃藏津液，水谷之海，内充脏腑，外灌形骸，津多脉盛，津少脉衰，津结病至，津竭祸来，脉见微弱，宜先建中，汗则津越，下则津空，津耗脉和，不可妄攻，小便渐减，大便自通，阳明内实，急下救焚，少缓须臾，津液无存，阳明似实，少用调承，驱热存津，此法若神，肾中真阳，阴精所栽，胃中真阳，津液所胎，津枯精盛，洌泉可溉，阴精衰薄，瓶罄罍哀，何谓结阴，无阳脉阖，何谓代阴，无阳脉夺，经揭无阳，津液所括，较彼亡阳，天地悬阔。

　　误下下利不止，身疼痛，宜先救里后救表一法。（四四）伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。［原文］ 下利清谷者，脾中之阳气微，而饮食不能腐化也，身体疼痛者，在里之阴邪盛，而筋脉为其阻滞也，阳微阴盛，凶危立至，当救其在里之微阳，俾利与痛而俱止，救后小便清，大便调，则在里之阳已复，而身痛不止，明是表邪未尽，营卫不和所致，又当急救其表，俾外邪仍从外解，而表里之辨，始为明且尽耳，救里与攻里天渊，若攻里必须先表后里，必无倒行逆施之法，惟在里之阴寒极盛，恐阳气暴脱，不得不急救其里，俟里证少定，仍救其表，初不敢以一时之权宜，更一定之正法也，厥阴篇下利腹胀，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，曰先温，曰乃攻，形容不得已之次第，足互此意。

　　辨误下引邪内入用栀子汤取吐三法。一法下后烦满不安，用栀子厚朴汤、一法误用丸药大下身热微烦，用栀子干姜汤、一法大下后，身热心中结痛用栀子豉汤。（四五）伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。［原文］ 满而不烦，即里证已具之实满，烦而不满，即表证未罢之虚烦，合而有之，且卧起不安，明是邪凑胸表腹里之间，无可奈何之象，故取栀子以快涌其邪，而合厚朴枳实，以泄腹中之满，亦表里两解之法也。（四六）伤寒以丸药大下之，身热不去微烦者，栀子干姜汤主之。［原文］ 丸药大下，徒伤其中，而不能荡涤其邪，故栀子合干姜用之，亦温中散邪之法也。（四七）伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之，发汗若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之，发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者必反复颠倒，心中懊憹者，栀子豉汤主之，若少气者，栀子甘草豉汤主之，若呕者，栀子生姜豉汤主之，凡用栀子汤，病人粪微溏，不可与服之。［原文］ 香豉主寒热恶毒，烦躁满闷，下后身热不去，心中结痛，则表邪昭著，与前条之微烦不同，故以栀子合香豉，解散余邪，又主表而不主里之法也，然此栀豉一法，诸凡汗下后，证显实烦虚烦之不同，要皆可用，以其胸中窒塞，即名实烦，窒此心中结痛，则较轻也，以其身外热除，心中不窒，止是虚热内壅，即名虚烦，虚烦不得眠，亦即卧起不安之互词，反复颠倒，心中懊憹，热邪逼处，无法可除，故用栀豉汤，以涌其余热，乃因汗吐下后，胸中阳气不足，最虚之处，便是容邪之处，正宜因其高而越之耳，若虑津液内竭，正气暴虚，余邪不尽，则仲景原有炙甘草汤一法，宁敢妄涌，以犯虚虚之戒耶，执一而妄注，祇令作者之意尽失，可恼可恼。粪微溏，则大腑易动，服此汤不能上涌，反为下泄矣，缘内经有先泄而后生他病者，治其本，必先调之，后乃治其他病，故此示戒。

　　辨下后，复发汗之脉证及昼夜静躁二法。（四八）下之后，复发汗，必振寒，脉微细，所以然者，以内外俱虚故也。［原文］ 治伤寒，有先汗后下之次第，原不得已之法，设下之后，外邪不尽，复不得已而发其汗，其人身必振寒，脉必微细，邪虽去而内外俱虚，所伤滋大矣，良工于汗下之际，已不可无集木临谷之惧，现以误治致虚，更可再误，而犯虚虚之戒乎，注以振寒属误汗，脉微细属误下，且牵入亡阳亡阴蔓语，殊失仲景叮咛之意。（四九）下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。［原文］ 上条但言振寒及微细之脉，未定所主之病，以虚证不一也，然振寒脉微细，阳虚之故，已露一班，设昼日烦躁不得眠，其为虚阳扰乱可知矣，其人夜反安静，不呕不渴，则虚阳扰乱，不兼外邪可知矣，乃复以脉沉微，身无大热，重加辨别者，仲景意中，恐新邪乘虚暗袭耳，外无邪袭，则烦躁为亡阳之候，而干姜附子在所必用矣，即此而推，其人日中安静，夜多烦躁，则阳不病，而阴病可知矣，然阴病乃伤寒后之本证，自有阳邪入阴，及阴气内亏，津液未复之条，故不复互言之也。

　　辨吐下后复汗身为振摇动惕久成痿废二法一法胸高头眩脉沉紧加误汗动经，宜亟通津液、一法饮搏胸胁，经脉动惕久成痿废。（五十）伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之。［原文］ 心下逆满，气上冲胸，寒邪搏饮，塞涌于膈，所以起则头眩，脉见沉紧，明系饮中留结外邪，若但发汗以强解其外，外虽解而津液尽竭，反足伤动经脉，有身为振摇之患矣，盖人身经脉，赖津液以滋养，吐下而津液一伤，更发其汗，津液再伤，坐令鋞脉失养，身为振摇，贻害深矣，所以遇此等证，必一方之中，涤饮与散邪并施，乃克有济，太阳第三篇中，用小青龙汤，全是此意，但彼证风寒两受，不得不重在表，此证外邪已散，止存饮中之邪，故以桂枝加入制饮药内，俾饮中之邪尽散，津液得以四布，而滋养其经脉，千百年来孰解其批却导窾之微旨乎。（五一）伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日，心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者久而成痿。［原文］ 此即上条之证，而明其增重者，必致废也，曰虚烦，曰脉甚微，则津液内亡，求上条之脉沉紧为不可得矣，曰心下痞硬，曰胁下痛，较上条之心下逆满更甚矣，曰气上冲咽喉，较上条之冲胸更高矣，外证痰饮搏结有加，而脉反甚微，不与病情相协，为日既久，则四属失其滋养，此后非不有饮食渐生之津液，然久不共经脉同行，其旁渗他溢与饮同事可知，其不能复荣经脉可知，所以竟成痿也。按汗下吐三法差误，阴阳并竭，变证蜂起，加心悸头眩，身瞤动，面色青黄，四肢难以屈伸等证，本篇言之不一，皆是教人对证急治，不可因循以贻祸患，如此一证，心下痞硬，太阳之邪，挟饮上逆也，胁下痛，少阳之邪，挟饮上逆也，逆而不已，上冲咽喉，逆不而已，过颈项而上冲头目，因而眩冒有加，则不但身为振摇，其颈项间，且阳虚而阴凑之矣，阴气剂颈，反不得还，乃至上入高巅，则头愈重而益振摇矣，夫人身之筋脉，全赖元气与津液为充养，元气以动而渐消，津液以结而不布，上盛下虚，两足必先痿废，此仲景茯苓杜枝白朮甘草汤，于心下逆满，气上冲胸之日，早已用力乎。

　　辨伤寒热瘀小便反利为蓄血用抵当丸一法。（五二）伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。［原文］ 伤寒蓄血，较中风蓄血，更为凝滞，故变上篇之抵当汤为丸，煮而连滓服之，与结胸项强似柔痓，用大陷胸丸同意，盖汤者荡也，阳邪入阴，一荡涤之，即散丸者缓也，阴邪入阴，恐荡涤之而不尽，故缓而攻之，所以求功于必胜也，其曰不可余药者，即本汤不变为丸，不可得矣。

　　辨伤寒风湿相搏，身体烦疼脉证二法。（五三）伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，与桂枝附子汤主之，若其人大便鞕，小便自利者，去桂枝加白朮汤主之。［原文］ 风木湿土，虽天运六气中之二气，然而湿土实地之气也，经云，地气之中人也，下先受之，其与风相搏结，止是流入关节，身疼极重，而无头疼，及呕渴等证，故虽浸淫于周身躯壳，自难犯高巅脏腑之界耳，不呕者，上无表邪也，不渴者，内非热炽也，加以脉浮虚而涩，则为风湿搏于躯壳无疑，故用桂枝附子，疾驰经络水道，以迅扫而分竭之也。（五四）风湿相搏，骨节烦疼，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。［原文］ 此条复互上条之意，而辨其证之较重者，痛不可近，汗出短气，恶风不欲去衣，小便不利，或身微肿，正相搏之最剧处，故于前方加白朮，以理脾而下渗其湿，减姜枣之和中，以外泄其风，要皆藉附子之大力者，负之而走耳。

　　辨伤寒发黄有寒湿相搏四法。（五五）伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也，以为不可下也，于寒湿中求之。［原文］ 伤寒发汗已，热邪解矣，何繇反蒸身目为黄，所以然者，寒湿搏聚，适在躯壳之里，故尔发黄也，里者在内之通称，非谓寒湿深入在里，盖身目正属躯壳，与脏腑无关也，于寒湿中求之，即下文三法也。（五六）伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。［原文］ 伤寒之邪，得湿而不行，所以热瘀身中而发黄，故用外解之法，设泥里字，岂有邪在里而反治其表之理哉。（五七）伤寒七八日，身黄加橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。［原文］ 黄色鲜明，其为三阳之热邪无疑，小便不利，腹微满，乃湿家之本证，不得因此指为伤寒之里证也，方中用大黄者，取佐茵陈栀子，建驱湿除热之功，以利小便，非用下也。（五八）伤寒身黄发热者，栀子蘗皮汤主之。［原文］ 热已发出于外，自与内瘀不同，正当随热势清解其黄，俾不留于肌表间也，前条热瘀，故用麻黄，此条发热，反不用麻黄者，盖寒湿之证，难于得热，热则其势外出，而不内入矣，所谓于寒湿中求之，不尽泥伤寒定法，此非一征欤。用三法以驱伤寒发黄，于寒湿中求之，能事毕矣，设不知此，妄行攻下，其邪乘虚陷入阳明中土，日与水谷相蒸，身目之黄，有加无已，渐至沉锢不返者多矣，此仲景所为叮咛不可下之意乎。同一湿也，与风相搏则为掣痛，与寒相结则发黄，是俱太阳表邪，故戒不可下，叔和不察，将寒湿编入阳明之末，未免与不可下之旨相悖，今悉归太阳，求不违先圣矩矱云。

　　太阳经下篇

　　凡风寒两伤营卫之证列于此篇，法二十四条。 按上篇太阳中风，乃卫病而营不病之证，中篇太阳伤寒，乃营病而卫不病之证，然天气之风寒每相因，人身之营卫非两截，病则俱病者恒多，迨俱病则邪势孔炽，其人必增烦躁，非发汗不解，故仲景取用青龙之法，乃内经阳之汗以天地之雨名之之义也，但青龙为神物，最难驾驭，必审其人无少阴脉证，乃可用之，以少阴亦主烦躁故也，因是更立真武一汤，以救青龙之误投，白虎一汤，以匡青龙之不 逮，神方毕用，所谓神乎其神者矣，有志精义入神之学者，请自兹篇证入。

　　用大青龙汤详辨脉辞大纲二法。（一）太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之，若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也，以真武汤救之。［原文］ 天地郁蒸，得雨则和，人身烦躁，得汗则解，大青龙汤证，为太阳无汗而设，与麻黄汤证何异，因有烦躁一证兼见，则非此法不解，盖风为烦，寒为躁，故用之发汗，以解其烦躁也，究竟本方原于无汗者，取微似汗，若有汗者之烦躁，全非郁蒸之比，其不藉汗解甚明，加以恶风脉微弱，则是少阴亡阳之证，若脉浮弱，汗出恶风而不烦躁，即是太阳中风之证，皆与此汤不相涉也，误服此汤，宁不致厥逆惕瞤，而速其阳之亡耶，仲景不能必用法者，尽如其法，更立真武一汤，以救其误，学者能识其郑重之意，即百用不至一误矣，特为剖析疑义，相与明之。按解肌兼发汗，而取义于青龙者，龙升而云兴，云兴而雨降，郁热顿除，烦躁乃解，匪龙之为灵，何以得此乎，观仲景制方之意，本是桂枝麻黄二汤合用，但因芍药酸收，为兴龙致雨所不宜，故易以石膏之辛甘大寒，辛以散风，甘以散寒，寒以胜热，一药而三善俱备，且能助青龙升腾之势，所以为至当至神之法也，然而去芍药之酸收，增石膏之辛散，外攻之力，猛而难制，在寒多风少，及风寒两停之证，则用当而通神，其有风无寒之证，及微弱之脉，若不知辨而概用之，有厥逆惕瞤而亡阳耳，此疏庸之辈，所为望而畏之乎，讵知仲景于风多寒少之证，而见微邪之脉，有用桂枝二越婢一之法，桂枝全方，不去芍药，取用其二，全是不欲发汗之意，复改麻黄一汤，为越婢一者，略用麻黄石膏一物，示微发于不发之中耳，夫婢，女子之卑者也，女子因以顺为正，况于婢则惟所指使，更无专擅矣，以大青龙之升腾变化，不可驾驭之物，约略用之，乃至性同女婢之卑柔，此仲景通天手眼也，只一方中，忽焉去芍药，为大青龙而升天兴云雨，忽焉存芍药，为小青龙而蟠泥润江海，忽焉用桂枝二越婢一，而细雨湿泥沙，精义入神之道，比仙经较着矣，后人不窥作者之藩，安望其能用之也哉。再按误服大青龙汤，厥逆筋惕肉瞤者，既有亡阳之逆矣，亡阳帅当用四逆汤以回阳，乃置而不用，更推重真武一汤以救之者，其义何居，盖真武乃北方司水之神，龙惟藉水乃能变化，而水者真武之所司也，设真武不与之以水，青龙之不能奋然升天可知矣，故方中用茯苓白朮芍药附子，行水收阴，醒脾崇土之功，多于回阳，名之曰真武汤，乃收拾分驰离绝之阴阳，互镇于少阴北方之位，其所收拾者，全在收拾其水，使龙潜而不能见也，设有一毫水气上逆，龙即得遂其升腾变化，纵独用附子干姜以回阳，其如魄汗不止何哉，厥后晋旌阳祖师，以仙术斩蛟，捕至蛟龙遁迹之所，戒其家勿蓄勺水，乃至从砚中水逸去，可见水怪，原有尺水丈波之能，向非真武坐镇北方，天壤间久为龙蛇之窟矣，即此推之，人身阳根于阴，其亡阳之证，乃少阴肾中之真阳飞越耳，真阳飞越，亟须静摄归根，阳既归根阴必翕然从之，阴从则水不逆矣，阴从则阳不孤矣，岂更能飞越乎，故舍天人一致之理，以谭医者，非真至也。后贤用附子为末，以止阴躁，名曰霹雳散，药虽善，而名则可笑，夫阴躁正厥瞤惕之候，而霹雳又青龙行雨之符，以是名方，其违圣悖理，可胜道哉。（二）伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。［原文］ 前条太阳中风四字，括上篇而言，此条伤寒二字，括中篇而言，风寒之脉证错见，则桂枝汤与麻黄汤，为不可用，不待言矣，故二条反复互明大青龙汤，允为风寒两兼，的对之药也，无少阴证，成注谓不久厥吐利，无少阴里证，梦语喃喃，误人最大，仲景原文，但重乍有轻时六字，蚤已挈明，言但身重，而无少阴之欲寐，其为寒因可审，况乍有轻时，不似少阴之昼夜俱重，又兼风因可审，所以敢恣行无忌，力驱其在表之风寒，若脉微弱，身重欲寐，则内顾少阴，且不遑矣，敢发之乎。细玩二条文意，伤风脉本微缓，反见浮紧，伤寒脉本浮紧，反见微缓，是为伤风见寒，伤寒见风，两无疑矣，既无可疑，又当辨无少阴证相杂，则用青龙，万举万当矣，故脉见浮弱，即不可用大青龙汤，以少阴病脉必微细也，方注泥弱字，牵入中风之脉，阳浮阴弱为解，大失仲景叮咛垂戒之意，不思中风之脉，以及误汗等证，太阳上篇已悉，此处但归重分别少阴，以太阳膀胱经，与少阴肾经，合为表里，膀胱邪胜肾切震邻，其在阴精素虚之人，表邪不俟传经，蚤从膀胱之府，袭入肾藏者有之，现两感夹阴等证，临病尤当细察，设少阴不亏，表邪安能飞渡，而见身重欲寐等证耶，故有少阴证者，不得己而行表散，自有温经散邪，两相绾照之法，岂可径用青龙之猛，立铲孤阳之根乎，仲景竖此一义，用法之妙，已竭尽无余，后人颠倒无传妄行注释，致令察脉辨证之际，懵然不识要妙，祇觉仲景之堂，无阶可升，其治虚劳发热，骨蒸多汗，每轻用升柴，恣行表散，遵依东垣升阳散火，乃至百不救一，今与英贤商搉仲景法，岂非民生之一幸欤。

　　青龙项中脉见浮紧日久致衄用麻黄汤次第三法（三）太阳病，脉浮紧无汗，发热身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，服药已微除，其人发烦热，目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气主重故也，麻黄汤主之。［原文］ 此风多寒少之证，服药已微除，则药不胜病可知，发烦者热蒸而郁烦也，目瞑者，热转营血肝气不治也，剧则热甚于经，必迫血妄行而为衄，衄则热随血散而解也，阳气重者，风属阳而入卫，气为寒所持故重也，所以虽得衄解，仍主麻黄汤以发其未尽之沉滞，而大变乎中风之例也。（四）太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈。［原文］ 此即前条风多寒少之证，但无身疼痛，则寒证较轻，又无发烦目瞑，则阳气亦不重，自衄即愈，比前衄乃解亦易安，所以既衄，则不更主麻黄汤也。（五）伤寒脉浮紧，不发汗因致衄者，麻黄汤主之。［原文］ 此寒多风少之证也，寒多不发汗，所以致衄，既衄则风邪得解，所以惟用麻黄汤，以发其未散之寒，而但从伤寒之例也。

　　青龙项中状如疟表里虚禁汗吐下用各半汤一法（六）太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。［原文］ 此亦风多寒少之证，以其风虽外薄，为寒所持，而不能散，所以面显怫郁之热色，宜总风寒而两解之也。

　　青龙项中脉微弱为无阳用桂枝二越婢一汤一法（七）太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤。［原文］ 此亦风多寒少之证，无阳二字，仲景言之不一，后人不解，皆置为阙疑，不知乃亡津液之通称也，故以不可更汗为戒，然非汗则风寒终不解，惟取桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，乃为合法，越婢者石膏之辛凉也，胃得之则热化津生，以此兼解其寒，柔缓之性，比女婢犹为过之，可用之无恐矣。

　　青龙项中汗出不解用桂枝二麻黄一汤一法（八）服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法，若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。［原文］ 此亦风多寒少之证，服桂枝汤，治风而遗其寒，汗反大出，脉反洪大，似乎风邪再袭，故重以杜枝汤探之，若果风邪之故，立解矣，若形如疟，日再发，则邪本欲散，又且浅而易散，其所以不散者，终为微寒所持，故略兼治寒，而汗出必解也。

　　青龙项中辨表里用桂枝汤单解风邪一法（九）伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤。［原文］ 六七日不大便，明系里热，况有热以证之，更可无疑，故虽头痛，可用承气下之，若小便清者，邪未入里，即不可下，仍当发汗以散表邪，然头疼有热，多是风邪上壅，势必致衄，若兼寒邪，则必如第二类之身疼痛目暝，何以但头痛，而无身目之证耶，故惟用桂枝汤，以解风邪，与用麻黄汤之法各别也。

　　青龙项中风寒挟饮微结桂枝合五苓加减一法（十）服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤去桂，加茯苓白朮汤主之。［原文］ 服桂枝扬，治风而遗其寒，所以不解而证变，设更下之，则邪势乘虚入里益误矣，在表之风寒未除，而在里之水饮上逆，故变五苓两解表里之法，而用茯苓白朮为主治，去桂枝者，以已误不可复用也，然桂枝虽不可用，其部下诸属，皆所必需，倘并不用芍药以收阴，甘草姜枣以益虚而和脾胃，其何以定误汗误下之变耶，故更一主将，而一军用命，甚矣，仲景立方之神也。

　　青龙项中火迫亡阳用桂枝汤加减救逆一法（一一）伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药，加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。［原文］ 此条文义甚明，后人不识作者之意，虽有良法而不能用，兹特阐之篇首，误服大青龙汤，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，乃汗多所致，故用真武汤救之，此以火迫劫而亡阳者，乃方寸元阳之神，被火迫劫而飞腾散乱，故惊狂起卧不安，有如此者，少缓须臾，驷马莫追，神丹莫挽矣，故用此汤救之，桂枝汤中除去芍药，人皆不知其故，或谓恶其酸收，非也，夫神散正欲其收，何为见恶耶，设不宜于芍药之酸，又何宜于龙骨牡蛎之濇耶，学者于此等处，当猛下一参，透此一关，胜读方书千卷，盖阳神散乱当求之于阳，桂枝汤阳药也，然必去芍药之阴重，始得疾趋以达于阳位，既达阳位矣，其神之惊狂者漫难安定，更加蜀漆为之主统，则神可赖之以攸宁矣，缘蜀漆之性最急，丹溪谓其能飞补是也，更加龙骨牡蛎有形之骨属，为之舟楫，以载神而返其宅，亦以重而镇怯，濇以固脱之外行，其妙用如是，而后天君复辟，聿迫晋重耳越勾践返国之良图矣，仲景制方，岂易识哉。

　　青龙项中火逆烦躁用桂枝甘草龙骨牡蛎汤一法（三）火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。［原文］ 此证误而又误，虽无惊狂等变，然烦躁，则外邪未尽之候，亦真阳欲亡之机，故但用桂枝以解其外，龙骨牡砺以安其内，不用蜀漆者，以元神未至飞越，无取急追，以滋扰也。

　　青龙项中误用桂枝治风遗寒治表遗里救变一法（一三）伤寒脉浮，自汗出，小便数心烦，微恶寒，脚孪急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和，讝语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。［原文］ 此段辨证用法，最精最详，从前不得其解，今特明之，脉浮自汗，固是在表之风邪，而小便数，心烦，则邪又在里，加以微恶寒，则在里为寒邪，更加脚孪急，则寒邪颇重矣，乃用桂枝独治其表，则阳愈虚，阴愈无制，故得之便厥也，桂枝且误，麻黄更可知矣，大青龙更可知矣，阴寒内凝，总无攻表之理也，甘草干姜汤复其阳者，即所以散其寒也，厥愈足温，不但不必治寒，且虑前之辛热有伤其阴，而足孪转锢，故随用芍药甘草，以和阴而伸其脚，设胃气不和而讝语，则胃中津液，亦为辛热所耗，故少与调胃承气汤，以和胃而止其讝，多与则为下，而非和矣，若不知此证之不可汗，而重发其汗，复加烧针，则阳之虚者必造于亡，阴之无制者必至犯上无等，此则用四逆汤以回其阳，尚恐不胜，况可兼阴为治乎。 问曰，证象阳旦，按法治之，而增剧厥逆，咽中干，两胫拘急而讝语，师言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此，答曰，寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚，风则生微热，虚则两胫孪，病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也，厥逆咽中干烦躁，阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草甘姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其讝语，故知病可愈。［原文］ 附答门人问辞，求正四方道契。门人问曰，证象阳旦，成注谓是桂枝之别名，方注谓阳以风言，旦，晓也，似中风分晓，以本啻中风，故设难详申其义，一主药，一主证，二家未知孰是，答曰，主药则既名桂枝云，何别名阳旦，是必一百一十三方，方方皆有别名然后可，主证则既是中风，复云不啻中风，果为何证，且训旦为晓，尤为牵强不通，二家于此等大关系处，尚且昏昏，后学安得不面墙耶，夫仲景之圆机活法，妙在阳旦阴旦二汤，阳旦者天日晴暖，以及春夏温热之称也，阴旦者，风雨晦冥，以及秋冬凉寒之称也，只一桂枝汤，遇时令温热，则加黄芩，名阳旦汤，遇时令凉寒则加桂枝，名阴旦汤，后世失传，纷纷谓杜枝不宜于春夏者，皆繇不识此义耳，即如此证，既象阳旦，又云按法用之，即是按用桂枝加黄芩之法也，所以病人得之，便厥，明明误在黄芩助其阴寒，若单服桂枝汤，何至是耶，故仲景即行阴旦之法，以救其失，观增桂令汗出一语，岂不昭眧耶，阴旦不足，更加附子温经，即咽中干阳明内结讝语烦乱，浑不为意，且重饮甘草干姜汤，以俟夜半阳回足热，后果如其言，岂非先有所试乎，惟黄芩入口而便厥，未几即以桂附干姜尾其后，固知其厥必不久，所以可断云夜半手足当温，况咽干谵语热证相错，其非重阴冱寒可知，故馋得足温，即便以和阴为务，何其审哉，今与二三同调，抵掌谭仲景，当年治病机宜，愧无旨酒，满浮大白耳。

　　青龙项中汗下后烦躁将欲亡阳宜补虚回阳一法（一四）发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。［原文］ 烦躁者大青龙汤证，然脉弱汗出恶风者，误服之，则厥逆筋惕肉瞤，首条已谆谆致戒矣，此条复申其辨，见汗下不解，转增烦躁，则真阳有欲亡之机，而风寒之邪，在所不计，当用茯苓人参干姜附子，温补兼行，以安和其欲越之阳，俾虚热自退，烦躁自止，乃为合法，若因烦躁，更加散邪则立毙矣，夫不汗出之烦躁，与发汗后才烦躁，毫厘千里，不汗出之烦躁，不辨脉而误投大青龙，尚有亡阳之变，是则发汗后之烦躁，即不误在药，已误在汗矣，此仲景所为见微知着，仿真武之例，更加人参之补，以嘿杜其危哉，下后烦躁，较未下之烦躁亦殊。

　　青龙项中风寒兼见寒热两壅宜分解阴阳一法（一五）伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。［原文］ 胸中有热，风邪在上也，胃中有邪气，寒邪在中也，腹中痛，阳邪欲下而不得下也，欲呕吐，阴邪欲上而不得上也，此所以知其热邪中上，寒邪中下，阴阳各不相入，失其升降之恒，故用黄连汤，以分理阴阳而和解之也，尝因此法而推及脏结之证，舌上有胎者，又为寒反在上，热反在下，阴阳悖逆，既成危候，仲景但戒以不可攻，未言治法，然非先之以和解，将立视其死乎，学者请于黄连汤着眼。［祥见太阳中篇脏结条］

　　青龙项中辨脉证之纵横而刺其经穴二法（一六）伤寒腹满讝话，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。［原文。期门二穴在不容两傍各去同身寸之一寸五分肝之募也。］ 肝木乘脾土，名曰纵，其证腹满讝语，其脉寸口浮而紧，寸口即气口，脾胃脉之所主也，浮而且紧，即弦脉也，肝木过盛，所以脾胃之土受制也。（一七）伤寒发热，濇濇恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出小便利，其府欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。［原文］ 肝脉乘肺金，名曰横，发热，濇濇恶寒者，太阳之本证也，大渴饮水者，木盛则热炽，而求水以润之也，木得水助，其势益横反侮所不胜，而上乘乎肺，水势泛溢，其腹必满，然肺金素无他病者，必能暗为运布，或自汗而水得外渗，或小便利而水得下行，其病欲解也，亦繇但腹满而不讝语，故易解耳。直贯上下曰纵，眠旦两旁曰横，木本克土，而乘乎土，其事直，故为纵，木受制于金，而反乘金，其事不直，故曰横，直则难愈，不直则易安，理之常也，然纵横之证不同，而同刺期门穴者，以贼土侮金，皆繇木盛，腹满讝语，证涉危疑，故急以泻木为主治也。

　　用小青龙汤外散风寒内涤水饮二法（一八）伤寒表不解，心下有水气，干呕发热，而咳，或渴或利或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。［原文］ 风寒不解，心下有水气，水即饮也，水寒相搏，必伤其肺，或为多证者，人身所积之饮，或上或下或中，或热或冷，各不相同，而肺同为总司，但有一二证见，即水逆之应也，于散风寒涤水饮药中，加五味子之酸，以收肺气之逆，干姜之辛，以泻肺气之满，名曰小青龙汤，盖取其翻披逐浪以归江海，不欲其兴云升天而为淫雨之意也，后人谓小青龙汤为发汗之轻剂，毋乃昧其旨乎。（一九）伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已，渴者此寒去欲解也，小青龙汤主之。［原文］ 风寒挟水饮上逆，津液不下行，故不渴，渴则可知津液不逆，为寒去欲解之征也，寒去欲解，仍用小青龙汤，与上篇脉见单浮，用桂枝汤，中篇脉见单浮，用麻黄汤同意，大率以轻剂助其欲解之势耳。按桂枝麻黄汤无大小，而青龙汤有大小者，以桂枝麻黄之变法多，大青龙之变法，不过于麻桂二汤内施其化裁，或增或去，或饶或减，其中神化，莫可端倪，又立小青龙一法，散邪之功，兼乎涤饮，取义山泽，小龙养成头角，乘雷雨而翻江搅海，直奔龙门之意，用以代大青龙，而擅江河行水之力，立法诚大备也，因经叔和之编次，漫无统纪，昌于分篇之际，特以大青龙为纲，于中桂麻诸法，悉统于青龙项下，拟为龙背龙接龙腹，然后以小青龙尾之，或飞或潜，可弭可伏，用大用小，曲畅无遗，居然仲景通天手眼，驭龙心法矣，更复顾名思义，清其血脉，于青龙尾后方缀白虎，为之对待，俾观者知神用无方，爽然有会，表章之余，聊资启发云。或问青龙自为一队，即白虎且剔出另峙其后，然则脉证之纵横，何与青龙事耶，答曰，此等奥义，惟作者知之，伤寒多有忽然自汗，突尔亡阳之候，虽不用青龙之药，蚤已犯青龙之逆者矣，况腹满则阴盛可知，讝语则阳虚可虑，仲景特挈纵横以名之者，岂无说耶，盖屈蠖者，龙之所以伏也，纵横者龙之所以飞也，纵横之脉证不同，刺穴同用期门，期门乃肝木所主，东方青龙之位也，刺其穴者，正所以制龙本而预弭亡阳之变耳，故一青龙方中，张大其施，则升行而为霖雨，狭小其制，则鼓浪而奔江海，驯其性能，则踰越女婢之卑柔，刺其经穴，则销弭灵幻于寂若，仲景于其奋髯升天，万难把捉之时，尚以真武一法，坐镇北方之水，俾地气不上，天气不下，所谓其雨其雨，杲杲日出，龙之既升于天者，且不得不复返于渊，况未及升腾，可驯可抚，顾无法以制伏之耶，此余所为有会于纵横之义也，傥不其然，匪但无与青龙之事，亦并无与伤寒之事矣，昔有善画龙者，举笔凝思，而青天忽生风雨，吾不知仲景制方之时，其为龙乎，其为仲景乎，必有倏焉雷雨满盈，倏焉密云不雨，倏焉波浪奔腾，倏焉天日开朗，以应其生心之经纶者，神哉，青龙等方，即拟为九天龙经可矣。娄东胡卣臣先生，昌所谓贤士大夫也，夙苦痰饮为恙，夏月地气上升，痰即内动，设小有外感，膈间痰即不行，两三日瘥后，当膺尚结小痤，无医不询，无方不考，乃至梦寐恳求大士救疗，因尔闻疾思苦，深入三摩地位，荐分治病手眼，今且仁智兼成矣，昌昔谓膀胱之气化大行，地气不升，则天气常朗，其偶受外感，则仲景之小青龙一方，与大士水月光中大圆镜智无以异也，盖无形之感，挟有形之痰，互为胶漆，其当胸窟宅，适在太阳经位，惟于麻桂方中，倍加半夏五味，以涤饮而收阴，加干姜细辛，以散结而分邪，合而用之，令药力适在痰邪绾结之处，攻击片时，则无形之感，从肌肤出，有形之痰，从水道出，顷刻分解无余，而膺胸空旷，不复丛生小痤矣，若泥麻桂甘温，减去不用，则不成其为龙矣，将恃何物为翻波鼓浪之具乎。

　　变青龙汤经制改用白虎汤权宜五法（二十）服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。［原文］ 大汗出，则津液外亡，大烦渴，则躁热内极，脉转洪大，则凶变将起，青龙汤为不对矣，计惟白虎汤，可两解表里之热，加人参可润躁止渴也。（三）伤寒脉浮滑，此表有热里有寒，白虎汤主之。［原文］ 伤寒之脉，阴阳俱紧，此云浮滑，则兼风可知，滑为里热，浮滑则表亦热矣，里有寒者，伤寒传入于里，更增里热，但因起于寒，故推本而曰里有寒，实则表里俱为热极也。（一三）伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。［原文］ 白虎汤但能解热，不能解表，必恶寒头身疼痛之表证皆除，但热渴而求救于水者，方可与之。（二三）伤寒无大热，口躁渴心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。［原文］ 表里热极，躁渴心烦，全无恶寒，头疼身痛，诸表证者，固当行白虎矣，若脉浮滑，背微恶寒，此为表热少，里热多之证，仍可与之，盖以脉滑明系里热，而背为至阴之地，虽表退佝有余寒，不当牵泥也，设脉但浮而不滑，证兼头疼身痛，则虽表里俱热，而在表之邪浑未退，白虎汤即不可用，以白虎辛凉不能解表故也。此条辨证最细，脉滑而带浮，浑身无大热，又不恶寒，但背间微觉恶寒，是表邪已将罢，其人口躁渴心烦，是里热已大炽，更不可姑待，而当急为清解，恐迟则热深津竭，无救于事矣。门人问用白虎则表热不解，用青龙则里热转增，试拟议于二者之间，不识当用何法，答曰，惟于大青龙汤中，倍增石膏，少减麻桂，或见寒多风少，则用麻杏甘石汤，亦倍增石膏，少减麻黄，斯固圆机，然亦即可为定法矣。（二四）伤寒病，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风大渴，舌上干躁而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。［原文］ 玩此条表证，比前较重，何以亦用白虎耶，本文热结在里，表里俱热二句，已自酌量，惟热结在里，所以表热不除，况加大渴饮水，安得不以清里为急耶，白虎五证，得隶青龙后者，以风寒俱有故也。寒与风皆伤，宜从辛甘发散矣，而表与里又俱热，则温热为不可用，欲并风塞表里之热而俱解之，不其难乎，故立白虎汤一法，以辅青龙之不逮，其药乃石膏知母，辛凉之二物也，辛者西方金也，凉者秋令也，酷热之时，欲求金风荐爽，万不可得，计惟虎啸则山谷间习习风生，风生则热解耳，所以取辛凉二物，偶而成方，以象白虎之阴也，夫青龙变化莫测，方无定体，故各用制伏之法，若白虎则地兽之灵，得风从而其威愈震，亦不易制伏之物，况里热已极，津液垂亡，元气所存无几，而领西方之肃杀，以入胃中，能无虑乎，于是以甘草之甘缓，和其猛性，而入米同煎，以助胃中水谷之气，虚者更加人参，以助胃中天真之气，乃可用之而无患，制法早具于一方之内矣，世传孙思邈有降龙伏虎之能，岂非以仲景之心法为道法耶。夫以石膏一物之微，入甘温队中则为青龙，从清凉同气，则为白虎，惟文武圣神之哲，乃能用之恰当，此龙虎所为庆风云之会也，设在表之风寒未除，当用青龙，而反用白虎，设在里之热渴已逼，当用白虎而反用青龙，则用者之误，竟与倒行逆施者同类，宁不败乃事乎，伤心哉，千古兴亡之际，同一医辙矣。

　　卷二

　　尚论阳明经证治大意

　　伤寒之证，无如太阳一经，风寒参错，表里差殊，难于辨认，昌分三篇，先列鄙语以引其端，后随仲景原文，阐其立言精意，俾业医者，得其门而入，庶足以窥其富美也，而阳明一经之病，治之尤难，盖胃为水谷之海，五脏六腑之大源，多气多血之冲，乃吉凶死生所攸关，仲景着论精详，后人读之愦愤，今僭为尚论，请得而要言之也，夫阳明者胃也，阳明以胃实为正，胃实则皆下证也，然阳明之邪，其来路则繇太阳，凡阳明证见八九，而太阳证有一二未罢，即从太阳而不从阳明，可汗而不可下也，其去路则趋少阳，凡阳明证纵见八九，而少阳证略见一二，即从少阳而不从阳明，可汗而不可下也，其去路趋少阳，凡阳明证纵见八九，而少阳证略见一二，即从少阳而不从阳明，汗下两不可用也，惟风寒之邪，已离太阳，未接少阳，恰好在阳明界内之时，用药亟为攻下，则涣然冰释，而不再传他经，津液元气，两无亏损，何快如之，此等机会，间不容发，庸愚无识，妄守颛门，必俟七日传经已尽，方敢言下，纵不危殆，而津液元气，所丧滋多矣，况太阳一经，早有十余日不解者，若不辨经而但计日，其误下仍在太阳，至阳明二三日内，即显下证，反以计日，当面错过，及阳明已趋少阳，又以计日妄行攻下，乃至少阳复转阳明，更全不识其证，以至热邪在胃，烁尽津液，轻者重而重者死矣，所关顾不巨耶，谨将阳明之证，亦比太阳之例，分为三篇，俾观者了无疑惑，斯临病不致差误耳。

　　阳明经上篇［凡外邪初入阳明地界，未离太阳，凈尽者谓之太阳，阳明列于此篇］

　　太阳与阳明两经各半，谓之合病，两经连串，谓之并病，另自名篇于三阳经后，不在此例，此乃邪入阳明，而太阳将尽未尽之证也。（一）阳明病，脉迟汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤方。［原文］（二）阳明病，脉浮无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。［原文］ 仲景此二条之文，前条云风未解，后条即不云寒未解者，互文也，前条云，宜发汗，后条云，发汗则愈者，亦互文也，盖外邪初入阳明，用桂枝汤解肌，则风邪仍从卫分出矣，用麻黄汤发汗，则寒邪仍从营分出矣，营分之邪，深于卫分，且从外出而愈，则卫分更不侍言矣，论中每用互文处，其妙义大率若此。（三）阳明病，能食者为中风，不能食者为中寒。［原文］ 风则伤卫，寒则伤营，一定之理，是则足三阳经，太阳行身之背，阳明行身之前，少阳行身之侧，皆可言营卫受邪，何仲景于阳明经，但以能食不能食分风寒，而不以营卫分风寒耶，盖营卫交会于中焦，论其分出之名，则营为水榖之精气，卫为水榖之悍气，论其同出之源，混然一气，何繇分其孰为营孰为卫哉，惟风为阳，阳能消谷，故能食，寒为阴，阴不能消榖，故不能食，以此而辨风寒之邪，庶几确然有据耳，仲景析义之精若此，如习焉不察者何。（四）脉阳微而汗出少者，为自和也，汗出多者为太过，阳脉实因发其汗出多者，亦为太过，太过为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。［原文］ 阳微者，中风之脉，阳微缓也，阳实者伤寒之脉，阳紧实也，阳绝即亡津液之互辞，仲景每于亡津液者，悉名无阳，本文阳绝于里亡津液，大便因鞕甚明，注家认作汗多而阳亡于外，大谬。伤寒发太阳膀胱经之汗，即当顾虑阳气，以膀胱主气化故也，发阳明胃经之汗，即当顾虑阴津以胃中藏津液故也，所以阳明多有热越之证，稍胃中津液，随热而尽越于外，汗出不止耳，然则阳明证，不论中风伤寒，脉微脉实，汗出少而邪将自解，汗出多则阴津易致竭绝，业医者可不谨持其柄，而用重剂发汗以劫人之津液耶，观仲景于太阳发汗之重剂，以青龙名之，可见亢旱得之，则为甘霖，若淫雨用之，则沉灶产蛙，伤禾害稼，有载胥及溺已耳，此阳明所以有桂枝麻黄汤证，而无大青龙汤证也，噫，微矣哉。（五）问曰，阳明病，外证云何，答曰，身热汗自出，不恶寒，反恶热也。［原文］ 以此辨阳明中风之外证，正兼太阳也。（六）问曰，何缘得阳明病，答曰，太阳病，苦发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也。［原文］ 以此辨阳明中风之里证。此属正阳阳明可卜当置中篇以全文不便分割读者识之可也。（七）问曰，病有一日得之，不发热而恶寒者，何也，答曰，虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。［原文］ 以此辨阳明伤寒之外证，正兼太阳也。（八）问曰，恶寒何故自罢，答曰，阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。［原文］ 以此辨阳明伤寒之里证，此属正阳阳杨明可下已上八条，见仲景于太阳传入阳明之证，其辨认之法，即少变太阳之定例矣，盖太阳有营卫之两路，风则伤卫，寒则伤营，而阳明则营卫难以辨别，辨之全藉于脉与证，风邪之脉，传至阳明，则缓去而迟在，寒邪之脉，传至阳明，则紧去而浮在，风邪之脉，轻高而上前者，风邪本微，殊无内向之意，虽汗出少而不为过也，寒邪之脉，已至于实，则将去太阳，而成可下之证，故发其汗太多，反为过也，如此辨别，读者犹不心花开朗耶，至其辨证，则以能食不能食为谛，盖阳邪能化榖，阴邪不能化谷之义也，又设四问以辨风寒之在表在里，而定汗下之权衡，何其明且尽耶，繇是推之，病已传经，而太阳邪有未尽，其用桂枝麻黄二汤，即当狭小其制，不可使太过明矣，太阳邪已尽，其用承气诸汤，即当竭蹶从事，不可使不及又明矣。问经言一脉，分为二病，谓营卫不同也，是则十二经脉中，以营卫之故，分为二十四病矣，乃仲景于阳明一经，独以能食不能食分营卫，至于少阳以后，更不申营卫之辨，其义何居，答曰，明哉问也，道之原也，叔和以后诸贤，俱有未彻，果识各经皆有营卫，曷为将仲景少阳经之文，编入太阳经中乎，后人更添蛇足，谓邪至阳明，则已过营卫，无复可言，果尔，则邪至少阳与三阴，其过营卫不更远乎，灵枢谓营卫起于中焦，卫气起于下焦，而行至中焦，是则中焦胃中，正是营卫所起之源，混于未分，而外入之风寒，自难辨别也，至于少阳以下诸经，内经明有一脉分为二病之旨，仲景可以不赘，况始先中卫，其传经必不转中于营，始先中营，其传经必不转中于卫，然则能食为中风，不能食为中寒，自可繇阳明而类推三阴各经矣，此等处须细心体会，略一卤莽，谬迷多矣。（九）本太阳病初得时发其汗，汗先出不彻，因转居阳明也。［原文］ 发其汗，兼解肌发汗二义，汗出不彻，则未得如法，故邪不服而转入阳明也。若汗多微发热恶寒者，外不解也，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。［节文］全文见阳明中篇 表未解而腹大满，则里亦急，故用小承气汤。（十）太阳病，若吐若下，若发汗，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。［原文］ 微烦，小便数，大便因鞕者，皆是邪入里之机，故用小承气汤和之，是变不可下之例，然曰和则与用下之意不同矣。（一一）伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。［原文］ 吐后而腹胀满，则邪不在胸，其为里实可知，然但胀满而不痛，自不宜用急下之法，少与调胃承气可耳，此亦和法，非下法也，观正阳阳明篇中，腹满不减，灭不足言，如是之急者，止言当下，自可类推。（一二）阳明病，心下鞕满者，不可攻之，攻之利，遂不止者死，利止者愈。［原文］ 心下鞕满，邪聚阳明之膈，正兼太阳也，故不可攻，攻之利不止，则邪气未尽，真气先脱，故主死也，利止则邪去而与气犹存，故自愈也。（一三）伤寒呕多，即有阳明证，不可攻之。［原文］ 呕属太阳，呕多则太阳未除，纵有阳明诸症，在所不计，故戒攻下。（一四）食榖欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之，得汤反剧者，属上焦也。［原文］ 此条复辨呕有太阳，亦有阳明，本自不同，若食谷欲呕，则属胃寒，与太阳之恶寒呕逆，原为热证者相远，正恐误以寒药治寒呕也，然服吴茱萸畅转剧者，仍属太阳热邪，而非胃寒明矣。（一五）阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之则腹满，小便难也。［原文］ 此条阳明中风俱该伤寒而言，俱太阳未除之候，但以腹满一端，知为热入阳明，然终与大实大满不同，若误下则外邪乘虚内陷，而腹愈满矣，小便难者，亡津液也。（一六）阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重，若发汗则躁，心愦愦，反讝语，若加烧针，必怵惕烦躁不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之，苦渴欲饮水，口干舌躁者，白虎加人参汤主之，若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。［原文］ 发热以上与前条同，而汗出不恶寒，反恶热，身重，四端则皆阳明之见证，所以汗下烧针，俱不可用，而舌上胎，则膈热甚，故涌以栀子鼓，而彻去其膈热，则治太阳而无碍阳明矣，若前证更加口干舌躁，则宜用白虎汤以解热生津，更加小便不利，则用猪苓汤，导热滋干。（一七）阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中躁，猪苓汤复利其小便故也。［原文］ 太阳证中，有用五苓散，两解表里一法矣，而太阳入阳明证中，复有猪苓汤导热滋干一法，然汗出多而渴者不可服，盖阳明胃经主津液者也，津液充则不渴，津液少则渴矣，故热邪传入阳明，必先耗其津液，加以汗多而夺之于外，复利其小便而夺之于下，则津液有立亡而已，故示戒也。（一八）太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，若其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必鞕，不更衣十日无所苦也，渴欲饮水者，少少与之，但以法救之，欲渴者宜五苓散。［原文］ 寸缓关浮尺弱，发热汗出复恶寒，纯是太阳未罢之证也，设非误下，何得心下痞结耶，如不误下，则心下亦不痞，而太阳证必渐传经，乃至不恶寒而渴，邪入阳明审矣，然阳明津液既偏渗于小便，则大肠失其润，而大便之鞕与肠中热结，自是不同，所以旬日不更衣，亦无苦也，以法救之，救其津液也，与水及用五苓即其法也。五苓利水者也，其能止渴而救津液者，何也，盖胃中之邪热，既随小水而渗下，则利其小水，而邪热自消矣，邪热消则津回而渴止，大便且自行矣，正内经通因通用之法也，前段汗出多而渴者，不宜用猪苓汤，重驱津液，此段仍有汗仍渴，但汗出不至于多，而渴亦因热炽，其津液方在欲耗未耗之界，故与水而用五苓为合法也，今世之用五苓者，但知水榖偏注于大肠，用之利水而止泄，至于津液偏渗于小便，用之消热而回津者，则罕，故详及之。（一九）阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时，但浮者必盗汗出。［原文］ 阳明脉之浮紧，即太阳寒伤营之脉也，单浮即太阳风伤卫之脉也，但传至阳明，仲景不欲以营卫辨证，而姑变其文耳，至于太阳证有未罢，各条虽悉，尚恐未明，再举潮热及盗汗，阳明之必至者辨之，确然无疑矣，从前批注，皆是断章取义，而不会其大意，不知脉紧与潮热，脉浮与盗汗，非的对之证也，不过藉以辨阳明八九太阳一二之候耳，至谓浮为阳盛，阳盛则阴虚，阴虚则盗汗出，节外生枝，几于说梦矣。（二十）阳明中风，脉弦浮大而短，气腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后踵，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，脉但浮无余证者，与麻黄汤，若不尿腹满加哕者不治。［原文］ 此条阳明中风之证居七八，而中寒之证亦居二三，观本文不得汗，及用麻黄汤，其义自见也，然此一证为阳明第一重证，何以知之，太阳证既未罢，而少阳证亦兼见，是阳明所主之位，前后皆邪，而本经之弥满流连，更不待言矣，盖阳明脉本大，兼以少阳之弦，太阳之浮，则阳明之大，正未易衰也，腹满鼻干嗜卧，一身面目悉黄，潮热，阳明之证既尽见，兼以少阳之胁痛，太阳之膀胱不利，乃至时时哕，耳前后肿，则阳明之诸证，正未易除也，所以病过十日，外证不解，必审其脉证，或可引阳明之邪，从少阳出，则用小柴胡汤，或可引阳明之邪，从太阳出，则用麻黄汤，方合法，若不尿，腹满加哕，则真气垂尽，更无力可送其邪，故知药不能治也。（三）阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作榖疸，虽下之腹满如故，所以然者，脉迟故也。［原文］ 脉迟则表证将除，似乎可下，然得食而微烦，仍是外邪助其内热也，热蒸食而上攻，故头眩，小便必难者，湿热上攻，水道必不顺也，欲作谷疸者，水谷之湿，得热蒸而四迄，遍身发黄，势所必至，下之腹满如故，病既未除，其脉之迟者愈益难复，故以为戒，注谓下之则外邪内陷，殊不切要，盖腹满已是邪陷，宁俟下之始陷耶，所以然者，脉迟则胃不实，徒下其糟粕，不惟无益，而反害之耳，然则脉复其常，然后膀胱之气化行，湿热自除，榖疸自退，又不言可知矣。（二二）阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏，所以然者，以胃中冷水榖不别故也。［原文］ 注谓固为坚固，瘕为积聚，大谬，盖大便初鞕后溏，因成瘕泄，瘤泄溏泄，久而不止，则曰固瘕也。（二三）阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕然如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。［原文］ 此段文义本明，注谓得汗，则外邪尽解，脉紧且愈，全非本文来意，观上二条，一以小便而成谷疸，是湿热繇胃上攻胸脑，则头眩而身发黄，一以小便不利而成固瘕，是湿热繇胃下渗大肠，则手足汗出而成溏泄，此条小便反不利，本当成谷疸及瘕泄之证，况其人骨节疼，湿胜也，翕然如有热状，热胜也，湿热交胜，乃忽然发狂，濈然汗出而解者，何以得此哉，此是胃气有权，能驱阳明之水与热，故水热不能胜，与汗共并而出也，脉紧则愈，言不迟也，脉紧疾则胃气强盛，所以肌肉开而濈然大汗，若脉迟则胃中虚冷，偏渗之水，不能透而为汗，即手足多汗，而周身之湿与热，又未能共并而出，此胃强能食，脉健之人，所以得病易愈耶。（二四）阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，故攻其热必哕。［原文］ 攻热，谓寒下之药也。（二五）脉浮而迟，表热里寒，下利清榖者，四逆汤主之，若胃气虚冷，不能食者，饮水则哕。［原文］ 表热里寒，法当先救其里，太阳经中，下利不止，身疼痛者，已用四逆汤不为过，其在阳明之表热，不当牵制，更可知矣，此病比前一条虚寒更甚，故不但攻其热必哕，即饮以水而亦哕矣。前云能食者为中风，不能食者为中寒矣，此上五条，一云食难用饱，一云欲食，似乎指中风为言，一云中寒不能食，及后二条之不能食，又明指中寒为言，所以后人拘执其说，而误为注释也，不知此五条，重举风寒证中之能食不能食，辨胃气之强弱，非辨外邪也，故五证中，惟水不胜榖气，脉紧则愈一证，为胃气胜，其四条俱是脉迟胃冷，反为水热所胜之证，夫伤寒之证，皆热证也，而其人胃中虚冷者，又未可一例而推，盖胃既虚冷，则水谷混然无别，热邪传入，必不能遽变为实也，胃不实则不可下，而热邪既入，转蒸水榖之气，蕴崇为病，即下之而水热不去，徒令胃气垂绝而作哕耳，仲景一一挈出，而于后条下利清榖一证，主之以四逆汤，则前条之较轻者，宜主之以温胃，更不待言，惟合五条而总会其立言之意，始不至于传讹耳。门人问濈然汗出而病解，乃手足濈然汗出者，反作固瘕，何手足不宜于汗耶，答曰，前代之业医者，皆极大聪明学问之人，故仲景书为中人以上，举一隅能以三隅反者设也，胃气虚寒之人，外邪入之，必转增其热，胃热故膀胱亦热，气化不行，小便因之不利，小便不利，而尽注于大肠则为洞泄，即末条之下利清谷者是也，小便不利，乘胃热而渗于脾，则四肢先见色黄，乃至遍身发黄，而成谷疸者是也，今手足濈然得汗，则脾中之湿热行，而色黄谷疸之患可免，但汗从手足而出，水热之气，未得遍泄于周身，不过少分大肠奔迫之势，故不为洞泄而为瘕泄耳，无病之人，小便行，尚渍为他病，况伤寒证极赤热之小便，停蓄不行，能无此三种之变耶，一溯其源，而轻重自分矣。（二六）阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛，若不欬者咽不痛。［原文］ 此胃热挟风邪，而上攻之证也。（二七）阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。［原文］ 此胃热挟寒邪，而郁于肌肤之证也，言久虚者，明所以不能透出于肌表之故也，非谓当用补也。（二八）阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而欬，手足厥者，必苦头痛，若不欬不呕，手足不厥者，头不痛。［原文］ 阳明证，本不头痛，若无汗呕咳，手足厥者，得之寒因而邪热深也，然小便利，则邪热不在内而在外，不在下而在上，故知必苦头痛也，苦不欬不呕不厥，而小便利者，邪热必顺水道而出，岂有逆攻巅顶之理哉。（二九）阳明病，下之，其外有热，手足温不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。［原文］ 下之而外有热，心中懊憹，饥不能食，几成结胸矣，然手足温，则阳气未至伤陷，不结胸，则外邪原属轻微，若其人头汗出者，亦是膈中郁热上蒸所致，宜因其高而扬之，用栀子豉汤以彻其热，则阳得下通于阴，而周身濈然汗解，并可知矣。止二条皆湿热上攻之证。（三十）阳明病，口躁，但欲漱水，不欲咽，此必衄。［原文］ 口中干燥与渴异，漱水不欲咽，知不渴也，阳明气血俱多，以漱水不欲咽，知邪入血分，阳明之脉起于鼻，故知得血热而妄行，必繇鼻而出也。（三一）脉浮发热，口干鼻躁，能食者则衄。［原文］ 脉浮发热，口干鼻躁，阳明邪热炽矣，能食为风邪，风性上行，所以衄也。（三二）阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄也，茵陈蒿汤主之。［原文］（三三）阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。［原文］（三四）阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。［原文］（三五）阳明病，被火额上微汗出，小便不利者，必发黄。［原文］ 合四条观之，阳明病，湿停热郁而烦渴有加，势必发黄，然汗出，热从外越，则黄可免，小便多热从下泄则黄可免，若误攻之，其热邪愈陷，津液愈伤，而汗与小便，愈不可得矣，误火之则热邪愈炽，津液上奔，额虽微汗，而周身之汗与小便愈不可得矣，发黄之变，安能免乎，发黄与前谷疸，本同一证，但彼因脉迟胃冷而得，则与固瘕及哕同源，而与此异泒。（三六）阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。［原文］ 妇人病伤寒，经水适来适断，则邪热乘之，而入于血室，讝语如见鬼状，当刺期门，乃男子阳明经病，下血而讝语者，亦为热入血室，亦刺期门。详后少阳篇末。（三七）阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤主之。［原文］ 太阳经热结膀胱之证，轻者如狂，重者发狂，如狂者血自下，但用桃核桂枝，加入承气汤，因势利导，血去则愈，发狂者血不下，须用抵当汤，亟下其血乃愈，详太阳上篇，此条阳明喜忘之证，本差减于如狂，乃用药反循发狂之例者何耶，盖太阳少血，阳明多血，阳明之血一结，则较太阳更为难动，所以宜用抵当汤峻攻之法耳，但太阳云主之，则确乎不易，此云宜用，则证有轻重不等，在于临时酌量矣。（三八）病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者可下之，假令已下脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤，若脉数不解，而下利不止，必协热而便脓血也。［原文］ 虽云无表里证，然发热脉浮数，表证尚在也，其所以可下者，以七八日为时既久，而发热脉数，则胃中热炽，津液尽亡，势不得不用下法，如大柴胡汤之类是也，若下后脉数不解，可知果胃中热炽，其候当消榖善饥，然谷食既多，则大便必多，乃至六七日，竟不大便，其证非气结而为血结明矣，所以亦宜于抵当汤也，若脉数不解而下利不止，注谓用抵当汤下之，数仍不解，大谬，此乃对，假令已下，脉数不解五句之文，见己下脉数不解反六七日不大便，则宜抵当以下其血，若已下脉数不解，而下利不止，则不宜扺当之峻，但当消悉以清其血分热邪，若血分热邪不除，必协热而便脓血矣。合三条总是热入血室，故随下血与不下血，而异治也，然要知阳明尚兼太阳，则不但胃中热炽，而膀胱随经之热，亦未尽解，此所以宜于抵当汤乎。（三九）病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者宜下之，脉浮虚者宜发汗，下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。［原文］ 病人得汗后烦热解，太阳经之邪，将尽未尽，其人复加疟状，日晡时发热，则邪入阳明审矣，盖日晡者申酉时，乃阳明之王时也，发热即潮热，乃阳明之本候也，然虽已入阳明，尚恐未离太阳，故必重辨其脉，脉实者，方为正阳阳明宜下之，若脉浮虚者，仍是阳明而兼太阳，更宜汗而不宜下矣，发汗宜桂枝汤，宜字最妙，见前既得汗而烦热解，此番只宜用桂枝，和营卫，以尽阳明兼带之邪，断不可误用麻黄汤矣。

　　阳明经中篇［凡外邪已离太阳，未接少阳，谓之正阳阳明列于此篇］

　　凡外感之邪，全入阳明所辖地界，已离太阳，未接少阳，此际当用下法，确无疑矣，然其邪复有在经在府之不同，在经者与太少为邻，仍是传经之邪，在府者则入于胃而不传经，但在经者之用下，常恐胃有未实，篇中无限消息迟徊，若在府则胃已大实，惟有急下以存津液而已。 （一）阳明之为病，胃家实是也。［原文］ 以胃家实，揭正阳阳明之总，见邪到本经，遂入胃而成胃实之证也，不然阳明病，其胃不实者多矣，于义安取乎。（二）伤寒三日，阳明脉大。［原文］ 伤寒一日太阳，二日阳明，三日少阳，乃传经之次第，其实不以日拘也，此云三日阳明脉大，正见二日之阳明，传自太阳，必兼乎浮紧浮缓，未定是正阳阳明也，若正阳阳明，气血俱多，其脉必大，而与太阳别矣，言外见三日，证兼少阳，则其脉必大而弦，又不得为正阳阳明也，噫，微矣哉。（三）伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。［原文］（四）伤寒转系阳明者，其人濈濈然微汗出也。［原文］ 濈濈者，肌肉开而微汗不干之貌，发汗无汗，呕不能食，皆伤寒之证也，伤寒无汗，何以反濈濈汗出耶，可见证已转属正阳阳明矣，既濈然汗出，则热除呕止可知矣。（五）太阳病，三日发汗不解，蒸蒸发热者属胃也，调胃承气汤主之。［原文］ 蒸蒸者，热势自内腾达于外，如蒸炊然，冑实之验也，其热蒸蒸，势必其汗濈濈矣，妙哉形容乎，惟热在胃，故用承气以调其胃，胃调则病涣然除矣。（六）阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必鞕故也，以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕，当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。［原文］（七）阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根，及与大猪胆汁，皆可为导。［原文］（八）阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然而汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之，若汗多微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿今大泄下。［原文，后半节入阳明上篇］ 脉迟汗出，不恶寒，身重，短气，腹满喘，潮热，八者乃阳明之外邪欲解，可以攻里，而不为大误之候也，然曰欲解，曰可攻，不过用小承气，及调胃承气之法耳，必手足濈然汗出，方可验胃实便鞕，外邪尽解，而当从大承气急下之法也，申酉戍间独热，余时不热者，为潮热，若汗多微发热恶寒，是阳明证尚兼太 阳，纵腹大满胃终不实，只可微和胃气，以从权而已。（九）病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有躁屎，故使不大便也。［原文］（十）大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有躁屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。［原文］（一一）病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有躁屎也，宜大承气汤。［原文］（一二）阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者不可与之，若不大便六七日，恐有躁屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中转失气者，此有躁屎，乃可攻之，若不转失气，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便鞕而少也，以小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。［原文］ 转失气者屁出也，腹中之气，得攻药不为转动，则属虚寒，所以误攻而证变胀满，不能食及哕也，攻后重复发热，又是胃热，至此方炽，大便因可得鞕，但为时未久，必少耳，仍以小承气汤和之，若腹中气仍不转，则不但用大承气大差，即用小承气亦小差矣。 （一三）阳明病，下之心中懊憹而烦，胃中有躁屎者可攻，腹微满，初头鞕后必溏，不可攻之，若有躁屎者，宜大承气汤。［原文］ 以小承气汤试其可下，而用大承气汤下之矣，设下后心中懊憹，而烦，又属热重药轻，当再进大承气以协济前药，亟驱热邪，则闷烦自解也，一云胃中有躁屎者，一云若有躁屎者，俱指试其转失气，及绕脐痛，腹满痛，小便不利，烦躁时有微热，喘冒不能卧，七证言也。（一四）得病二三日脉弱，无太阳柴胡证，烦躁心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者虽不能食，但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏，须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。［原文］ 无太阳少阳之证，则烦躁心下鞕，属正阳阳明之可下无疑矣，乃其人脉弱，虽是能食，亦止可少用小承气，微和胃气，和之而当，必觉小安，俟隔日再以小承气稍稍多进，总因脉弱故尔迟徊也，至六七日竟不大便，似乎胃实，乃小便复少，正恐胃弱，而膀胱气化之源窒，转渗大肠，初鞕后溏耳，所以小便利，屎定鞕，乃可攻之。此段之虽能食，虽不能食，全与辨风寒无涉，另有二义，见虽能食者，不可以为胃强而轻下也，虽不能食者，不可以为胃中有躁屎而轻下也，后九条云，讝语有潮热，反不能食者胃中必有躁屎五六枚，与其互发，前后注释俱差。（一五）阳明病，不吐不下，心烦者可与调胃承气汤。［原文］ 胃气及津液，既不繇吐下而伤，则心烦明系胃中热炽，故可与调胃承气，以安胃气而全津液也。合九条，总是以外证之解与不解，气之转与不转，脐腹之痛与不痛，脉之弱与不弱，汗出之多与不多，小便之利与不利，邪热之炽与不炽，津液之干与不干，而辨腹中之躁屎多与不多，溏与不溏，以消悉微下之法，故惟手足濈然汗出，大便已鞕者，主之以大承气汤，其他诸证，一则曰宜用导法，再则曰不可攻之，再则曰宜小承气汤，再则曰少与小承气汤，再则曰明日更与一升，再则曰宜大承气汤，全是商量治法，听人临时斟酌，以祈无误，所以不用主之二字，此等处关系安危最大，盖热邪入胃，不以寒药治之，则胃伤，然寒药本以救胃也，不及则药不胜邪，太过则药反伤正，况乎不胜其邪，势必尽伤其正，又未必尽去其邪，此仲景所为谆复于二者之间耶。（一六）阳明病，讝语发潮热，脉滑而疾者，大承气汤主之，因与承气汤一升，腹中转失气者，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。［原文］ 讝语而发潮热，阳明之下证审矣，更兼其脉疾滑，复与脉弱者不伦，故主之以小承气汤，一定之法也，然尚未知其里证若何，必转失气，方可再服，若服后不转失气，并不大便，脉反微而且涩，又是里气虚寒之证，盖阳明居于中土，其表虚表实，来自太阳，至此已明，其里虚里实，茫然未卜，故用法不可令虚者益虚，有如此之郑重也。（一七）夫实则讝语，虚则郑声，郑声重语也。［原文］ 郑声者郑重之声，正气不足，声出重浊也，亦辨里实里虚之一端也。（一八）直视讝语，喘满者死，下利者亦死。［原文］ 此条当会意读，谓讝语之人，直视者死，喘满者死，下利者死，其义始明，盖讝语者心火亢极也，加以直视，则肾水垂绝，火心愈无制，故主死也，喘满者邪聚阳位而上争，正不胜邪，气从上脱，故主死也，下利者邪聚阴位而下夺，正不胜邪，气从下脱，故主死也。（一九）发汗多，着重发汗者，亡其阳，讝语脉短者死，脉自和者不死。［原文］ 注拟此为太阳经脱简，不知太阳无讝语之例必日久而兼阳明少阳，方有讝语，故此言太阳经得病时，发汗过多，及传阳明时，重发其汗，亡阳而讝语之一证也，亡阳之人，所存者阴气耳，故神魂无主，而妄见妄闻，与热邪乘心之候不同，况汗多则大邪必从汗解，止虑阳神飞越难返，故脉短则阴阳不附，脉和刞阴阳未离，其生死但从脉定耳，其脉既短，安问药之长哉。。门人问亡阳而讝语，四逆汤可用乎，答曰，仲景不言方，而子欲言之，曷不详之仲景耶，盖亡阳固必回其阳，然邪传阳明，胃热之炽否，津液之竭否，里证之实否，俱不可知，设不辨悉，回其阳，先竭其阴，竟何益哉，此仲景不言药，乃其所以圣也，然得子此问，而仲景之妙议愈彰矣。（二十）阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中躁，大便必鞕，鞕则讝语，小承气汤主之，若一服讝语止，更莫复服。［原文］ 此条举讝语之因汗多津越者为言。（二一）伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语。［原文］ 此举讝语因误汗而致者，其曰里实，亦即上文胃中躁，大便必鞕之互辞，其不出方者，亦即上文小承气汤之互意也。（二二）伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语印见鬼状，若剧者发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死，微者但发热讝语者，大承气汤主之，若一服利，止后服。［原文］ 此条举讝语之势重者为言，而势重之中复分二等，剧者生死，仍凭乎脉，微者则主以大承气汤，比上条之小承气更进矣，前于13语脉短者死，此云脉弦者生，前云讝语脉滑疾者，用小承气，此云脉涩者死，更互一字而大意跃然。（二三）汗出讝语者，以有躁屎在胃中，此为风也，须下之，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也，下之则愈，宜大承气汤。［原文］ 此条之文，似浅而实深，仲景惧人不解，已自为脚注，不识后人何故茫然，胃有躁屎，本当用下，以讝语而兼汗出，知其风邪在胸，必俟过经下之，始不增扰，所以然者，风性善行数变，下之若早，徒引之走空窍，乱神明耳，然胃有躁屎，下之不为大误，其小误止在未辨证兼乎风，若此者必再一大下，庶大肠空而风邪得以并出，故自愈，此通因通用之法，亦将差就错之法也。（二四）阳明病，讝语有潮热，反不能食者，胃中必有躁屎五六枚也，若能食者但鞕耳，宜大承气汤。［原文］ 有躁屎，则肠胃热结，故不能食，若能食，则肠胃未结，故但鞕耳，前条云，其后发热者，必大便鞕而少也，此云但鞕耳，不更言其少，乃于胃中有躁屎者，言其五六枚之多，亦互举以辨微细之意，不可忽也，俱宜大承气汤者，已结者开其结，未结者涤其热，不令更结，同一讝语潮热，故同一治，至于药制之大小，必有分矣。合力条观之，既云实则讝语矣，乃其用治，迟徊审谛，始以和法为攻法，俟服药后，重辨脉证，不敢径情急攻，，即攻之，又一服利止后服，何其郑重耶，可见所谓实者，乃邪气实也，邪气实，正气未有不虚，况津液为邪所耗，而至于讝语，方寸几于无主，其虚为何如哉，邪实不可不下，正虚不可大下，斟酌于邪正之间，以权宜而善其治，良工苦心，要当三复于圣言矣。（二五）阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 胃中止一津液，汗多则津液外渗，加以发热，则津液尽随热势，蒸蒸腾达于外，更无他法可止其汗，惟有急下一法，引热势从大肠而出，庶津液不致尽越于外耳，前条云，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之，可见调胃之义，乃和缓其胃中之热，以存津液也，此证发热而至于汗多，明是始先未行调胃所致，故宜急下，无取缓调。（二六）发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。［原文］腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。［原文］ 发汗不解，而反腹中满痛，则邪不在表而在里，亦惟有急下一法，庶满痛去而病自解也，减不足言四字，形容腹满如绘，见满至十分，即减去一二分，不足杀其势也，此所以纵有外邪未解，而当下无疑耳。（二七）伤寒六七日，目中不了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。［原文］ 此一条，辨证最微细，大便难，则非久秘，里证不急也，身微热，则非大热，表证不急也，故曰无表里证，只可因是而验其热邪在中耳，热邪在中，亦不为急，但其人目中不了了，睛不和则急矣，以阳明之脉络于目，络中之邪且盛，则在经之盛更可知，故惟有急下之而已。按少阴经，有急下三法，以救肾水，一本经水竭，一木邪涌水，一土邪凌水，而阳明经，亦有急下三法，以救津液，一汗多津越于外，一腹满津结于内，一目睛不慧，津枯于中，合两经下法以观病情生理，恍觉身在冰壶，腹饮上池矣。（二八）阳明病欲解时，从申至戍上。［原文］（二九）脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。［原文］ 其阳则绝，即无阳之互辞，谓津液内亡也，当下不下，故至此耳。（三十）跌阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。［原文］ 脾约之证，在太阳阳明，已当用麻仁丸润下，失此不用，延至正阳阳明，胃中津液，瓮干杯罄，下无及矣，然则浮濇之脉，转为浮芤，不可类推乎，详见本卷末答门人脾约问。

　　阳明经下篇

　　凡外邪已趋，少阳未离阳明，谓之少阳，阳明列于此篇。凡属正阳阳明之证，病已入于胃腑，故下之则愈，其有胃不实，而下证不具者，病仍在经，在经之邪不解，必随经而传少阳，口苦咽干，目眩耳聋，胸胁满痛之证，必兼见一二，故谓之少阳阳明，其实乃是阳明少阳也。少阳主半表半里，阳明证中，纔兼少阳，即表里皆不可攻，故例中止用和法。少阳阳明合病，另有颛条，附三阳经后。（一）阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。［原文］ 潮热本阳明胃实之候，苦大便溏，小便自可，则胃全不实，更加胸胁满不去，则证已传入少阳矣，纔兼少阳，即有汗下二禁，惟小胡柴汤一方，合表里中而总和之，乃少阳一经之正法，故阳明少阳，亦取用之无别法也。（二）阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。［原文］ 不但大便溏，为胃未实，即使不大便，而见胁下鞕满，呕与舌胎之证，则少阳为多，亦当从小柴胡汤，分解阴阳，则上下通和，濈然汗出，而胎呕胁满之外证，一时俱解矣，既云津液得下，则大便自行亦可知矣，此一和而表里俱彻，所以为贵也。上焦得通，津液得下，八字，关系病机最切，风寒之邪，协津液而上聚于膈中，为喘为呕为水逆，为结胸，常十居六七，是风寒不解，则津液必不得下，倘误行发散，不惟津液不下，且转增上逆之势，愈无退息之期矣，此所以和之于中而上焦反通也，至于杂病项中，加痰火哮喘咳嗽瘰疬等证，又皆火势熏蒸，日久顽痰，胶结经隧，所以火不内熄，则津液必不能下灌灵根，而精华尽化为败浊耳，夫人之得以长享者，惟赖后天水谷之气，生其津液，津液结则病，津液竭则死矣，故治病而不知救人之津液者，真庸工也。论太阳阳明少阳阳明原有可下之证。（三）问曰，病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也，答曰，太阳阳明者，脾约是也，正阳阳明者，胃家实是也，少阳阳明者，发汗利小便已，胃中躁烦实，大便难是也。［原文］ 注谓脾约，乃太阳之邪，径趋入胃而成胃实，贻误千古，详后答门人问脾约论。

　　附少阳转阳明二证此与阳明兼带少阳之证殊，故另揭出。 ○少阳阳明者，发汗利小便已，胃中躁烦实，大便难是也。阳明原文 病已传到少阳经，而去阳明经远矣，乃从少阳经治法，发汗利小便已，其人方馋胃中躁烦实，大便难者，是少阳重转阳明，而成可下之一证也。 ○服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。［少阳原文］此条亦互工作之意，解见少阳

　　附太阴转阳明一证 ○伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴，太阴者身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日大便鞕者，为阳明病也。［太阴原文］ 脉浮而缓，本为表证，然无发热恶寒外候，而手足自温者，是邪已去表而入里，其脉之浮缓，又是邪在太阴以脾脉主缓故也，邪入太阴，势必蒸湿为黄，若小便自利，则湿仁而发黄之患可免，但脾湿既行，胃益干躁，胃躁则大便必鞕，因复转为阳明内实而成可下之证也。

　　附少阴转阳明一证 ○少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。［少阴原文］ 少阴之证，自利者最多，虚寒则下利消榖，滑脱则下利脓血，故多用温法，此以六七日不大便，而腹胀，可见热邪转归阳明，而为胃实之证，所以宜于急下也。

　　附厥阴转阳明之证 ○下利譀语者，有躁屎也，宜小承气汤。［厥阴原文］ 下利则热不结，胃不实，何得讝语耶，此必邪返于胃，内有躁屎，故虽下利而结者自若也，半利半结，所以不宜大承气，而宜于小承气，微动其结耳。

　　附答客难大意客有熟仲景之书者，难昌曰，所分阳明三篇，将仲景阳明证中七十四条，收尽无遗，大开后人眼目，可谓智矣，祇是过矜其智，而掩昔贤之长，鄙见微有不满耳，昌曰，余何敢哉，客曰，王叔和当日编次阳明一经，首列问有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明者，何也，仲景答曰，太阳阳明者，脾约是也，正阳阳明者，胃家实是也，少阳阳明者，发汗利小便已，胃中躁，大便难，是在，圣言煌煌，子既遵其例，何反后其文耶，昌曰，三段揭首，叔和已误，曷可再误，昌分三篇，不从兹起见也，三篇举以统括七十余条之义，若叔和所列，不过是绝无仅有之一证，以冠篇首，则阳明一经之大旨尽矣，此无难辨者，盖当日之问，乃问三阳经中可下之证，所以答云，太阳阳明之可下者，除是脾约，少阳阳明之可下者，除是发汗利小便已，胃中躁，大便难，舍此二证，则太阳少阳，必有一定之下法矣，今分三篇，以明太少二阳之不可下，乃以可下之条，混引其端，昌之所不敢出也，，又况少阳阳明，所谓发汗利小便已，胃中躁，大便难者，乃是病邪已去阳明，全入少阳，及发汗利小便后，少阳证亦尽罢，其邪不入三阴，重复转到阳明，所以名为少阳阳明，与始先病在阳明，略兼少阳一二者，有何干涉哉，客始为之心折。

　　附答门人奇问门人问治伤寒之法，轨则虽多，必有精一之理，可以贯彻终始者，请吾师试举一言以蔽之，可乎，余曰，伤寒之变，千蹊万径，如之何其可以一言括耶，门人曰，如痘疹秘诀，谓起先开盘时，要有根脚，有根脚则浆成，及至灌脓时，要无根脚，，无根脚则毒化，此亦片言居要者，吾师曷不仿而言之，余笑曰，若是则姑拟一言以答子之奇问，亦无难者，凡治伤寒之诀，起先惟恐传经，传经则变生，其后惟恐不传经，不传经则势笃，此二语不识可括其义否，门人躇踌曰，起先惟恐传经，韪矣，其后惟恐不传经之说，大奇且大创，未之前闻也，余曰，仲景言之再四，但子辈双眸未炯，见同未见耳，何奇创之有耶，仲景云，阳明居中，土也，万物所归，无所复传，盖阳明之脉，行身之前，邪入其经，则有前经后经相传之次第，而阳明之府，乃中州之胃，为水谷之海，脏腑经脉之总司，邪入其中，则无复传次之可言，所以惟有下夺一法，夺其土，而邪自不留耳，此仲景于阳明经内特挈不传之妙理也，又云阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病经十日，脉续浮者，与小柴胡汤，脉但浮无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者不治，此一段至理，千古无人看出，总不识其所言者何事，讵知脉弦浮大而气反短，连腹都满者，邪不传也，胁下及心痛，乃至久按之气不通者，邪不传也，鼻干不得汗，嗜卧，表里俱困，乃至一身及面目，悉蒸为黄者，邪不传也，小便难，有潮热，时时哕者，胃热炽盛，上下道穷，邪不传也，耳前后肿，刺之小差者，内邪不传，乃至外抉，其血亦不散，但其肿小差也，外不解过经十日，留连极矣，所谓万物所归，无所复传者，原为美事，孰知病邪归之而不传，反成加此之危候耶，要之阳明之邪，来自太阳，去自少阳，所以脉续浮者，与小柴胡汤，推其邪使速往少阳去路也，脉但浮无余证者，与麻黄汤，推其邪使速还太阳来路也，若不尿腹满，则胃邪内壅，不下行矣，而更加哕，则胃气将竭，愈上逆矣，再有何法可以驱其邪而使之传哉，又云太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者与麻黄汤，见脉浮细而嗜卧，邪已尽传于外而解散者，方可无虑，设胸满胁痛，则当与小柴胡汤，推立速往少阳而出，设脉但浮无余证，则当与麻黄汤，推之速往太阳而出，是皆惟恐其邪之不传，暗伏危机也，必识此意，然后始识仲景用药之故，不然，岂有十余日后而无故张皇，反用麻黄汤之理哉，凡此皆因太少二阳，与阳明连贯，故用表法，所谓从外入者驱而出之于外也，复有表里阴阳之间，正己虚而邪不尽，无可速传之候，仲景用法，悉从外邪不能传出起见，如太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解，设不振懔，则邪不能传之于表，而无从得汗可知也，然既云阴阳两停，其传表传里，未可预定，所以惟阳脉微者，方是邪不能传表，当从汗之而解，惟阴脉微者，方是邪不能传里，当从下之而解，此其故甚可思也，若非邪住不传之候，则阳脉微者，当补其阳，阴脉微者，当补其阴矣，岂有反汗之而伤其阳，下之而伤其阴之理哉，又如太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤服之，本当蒸蒸而振，却发热汗出而解矣，乃反加呕不止，心下急，郁郁微烦者，此邪因屡下而入里已深，非一柴胡汤可以尽提之，传出于表，必再与大柴胡汤，分提表里之邪，阳邪传阳，阴邪传阴，一举而分解之，始为合法，不然，岂有呕急郁烦，表证转增，反行兼解其里之理哉，又如伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，乃是说阳分之邪，微微结聚，不能传出于表里，故本文即继之曰，必有表复有里也，其旨甚明也，末云可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，即前证过经十余日，用大小柴胡，分提使传之法也，乃知舍此，更无可使其传矣，又如发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者必反复颠倒，心中懊憹，此邪退正虚，而余邪阻滞不能传散，以致无可奈何也，此时将汗之乎，下之乎，和之乎，温之乎，仲景巧用栀子鼓汤，涌载其余邪于上，俾一吐而尽传无余，设非此一法，从高而越，有殆而已矣，又如云，食谷则哕，不能食，攻其热则哕，欲饮水者，与水则哕，不能食者，与水则哕，何其言之不一耶，皆是为胃气虚寒，余邪不能传散者，致其叮咛也，更有榖疸一证，邪热在胃不能传出，反蒸食而发黄，固瘕一证，胃气虚寒，水停不行，反渗大肠而瘕泄，此三证者，仲景但言证而不言治，学者倘不透此一关，果何从而施治耶，是则邪之传与不传，所关如此甚巨，乃治伤寒家，初不量邪势之浅深，胃气之厚薄，而贸贸以从事也，实鲧先圣法则，未经昔贤阐绎，后学漫无入路耳，夫足太阳膀胱，足阳明胃，足少阳胆，皆府也，何必独归阳明，始不传耶，盖膀胱主出，胃主纳，胆不主出纳，所以惟阳明胃，为藏纳之地，具载物之体，传经之邪，必归阳明，始能消之，若夫胃土告困，不能消邪，则在府之邪，漫无出路，久之必渐积于本经，其脉必仍转为浮，所以仲景云脉续浮者，与柴胡汤，此中复有奥义，其义维何，即必有表复有里之说也，故用柴胡汤，提出少阳，俾循经次而传太阴少阴厥阴以尽其邪，乃始得以无患耳，若但浮无余证，则是有表无里，只用麻黄汤提出太阳，其邪立解，不劳余力矣，得仲景之神者，目击道存，即如天以四时成岁，中土各旺于季月之末，然后木庇其根，火收其焰，金销其肃，水藏其澜，便非传之中土，则木火金水不相连贯，何以化机盈眸不息乎，人之饮食入胃，清气升而浊气降，波滓不留者，其妙惟在于传，设一日不传，则积滞而不能化矣，至于仙家摛簇五行，东三南二木火相恋归于中土，西四北一金水相亲归于中土，其妙更在于不传，设传则流散而不能造矣，然则中土之传与不传，足尽天人之蕴，又何疑于医事哉，门人爽然曰，似此剔出伤寒神髓以立言，数之可千，推之可万，恍疑身陟天汉星津，炯炯光芒，流射肺腑矣，请名之曰伐髓迪光论。门人问脾约一证，胃强脾弱脾不为胃行其津液，如懦夫甘受悍妻之约束，宁不为家之索乎，余曰，何以见之，曰仲景云，跌阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩刖小便数，浮涩相搏，大便为难，其脾为约，麻仁丸主之，以是知胃强脾弱也，余曰脾弱即当补矣，何为麻仁丸中，反用大黄枳实厚朴乎，子辈日聆师说，而腹笥从前相仍之陋，甚非所望也，仲景说胃强，原未说脾弱，况其所谓胃强者，正是因脾之强而强，盖约者省约也，脾气过强，将三五日胃中所受之谷，省约为一二弹丸而出，全是脾土过躁，致令肠胃中之津液日渐干枯，所以大便为难也，设脾气弱，即当便泄矣，岂有反难之理乎，相传谓脾弱，不能约束胃中之水，何以反能约束胃中之谷耶，在阳明例中，凡宜攻下者，惟恐邪未入胃，大便弗鞕，又恐初鞕后溏，不可妄攻，若欲攻之，先与小承气，试其转失气，方可攻，皆是虑夫脾气之弱，故尔踌躇也，若夫脾约之证，在太阳已即当下矣，更何待阳明耶，子辈傅会前人，以脾约为脾弱，将指吴起之杀妻者，为懦夫乎，有悖圣言矣。门人又问曰，今乃知脾约之解矣，触类而推，太阳阳明之脾约，与少阳阳明之胃中躁烦实，大便难者，同是一证，此其所以俱可攻下耶，余曰，是未可言触类也，因难之曰，邪热自太阳而阳明而少阳，为日既久，烁其津液，大便固当难矣，其在太阳方病之始，邪未入胃，何得津液即便消耗，而大肠躁结耶，且太阳表邪未尽，又何不俟传经，即亟亟润下，而自犯太阳之禁耶，门人不能对，因诲之曰，脾约一证，乃是未病外感之先，其人素惯脾约三五日一次大便者，及至感受风寒，即邪未入胃，而胃已先实，所以邪至阳明，不患胃之不实，但患无津液以奉其邪，立至枯槁耳，仲景大变太阳禁下之例，而另立麻仁丸一法以润下之，不比一时暂结者，可用汤药荡涤之耳，此义从前瞶瞶凡遇素成脾约之人，亦必俟经尽方下，百无一生矣，故因子问而畅发之。

　　附问难门人大意暇日门人聚谭仲景制方之妙，主伯亚旅，天然一定，因问曰，仲景于太阳经中，有兼带阳明经者，其风伤卫，则桂枝汤中加葛根，其寒伤营，则麻黄汤中加葛根，有兼带少阳经者，其风伤卫，则桂枝汤中加柴胡，其寒伤营，则麻黄汤中加柴胡，合并之病亦然，是则阳明经以葛根为主药，少阳经以柴胡为主药矣，乃少阳经颛用小柴胡汤，而阳明一经，全不用葛根汤者何耶，门人不能对，因诲之曰，此有二义，太阳而略兼阳明，则以方来之阳明为重，故加葛根，阳明而尚兼太阳，则以未罢之太阳为重，故不用葛根，且阳明主肌肉者也，而用葛根大开其肌肉，则津液尽从外泄，恐胃愈躁而阴立亡，故不用者，所以存津液耳，本经前条有云，阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过，太过为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也，是阳脉实者，且不可过汗，其阳脉微者，又当何如耶，仲景所以阳明诸证，全不用葛根之意，益彰彰矣，小儿布痘，见点之时，第一戒用葛根，用之则肌窍尽开，一齐拥出，昔贤云，见点之后，忌用升麻汤，以升麻汤中有葛根耳，后人误谓见点后，忌用升麻，至于葛根反恣用无忌，只遗一汤字，而葛根等兔脱，升麻等雉罹，儿命遭枉，等恒河沙数矣，因与治伤寒，滥用葛根劫人津液者，并举示戒焉。

　　卷三

　　尚论篇少阳经证治大意

　　仲景少阳经之原文，叔和大半编入太阳经中，昌殊不得其解，岂以太阳行身之背，少阳行身之侧，其营卫显然易辨，非如阳明与三阴之属脏腑者，营卫难窥，故将少阳之文，汇入太阳耶，此等处窃不敢仍叔和之旧，盖六经各有专司者，乃引少阳之文，与三阳合病并病经过不解，及坏病诸条，悉入太阳篇中，适足以乱太阳之正也，在太阳一经之病，已倍他经，辨之倍难，而无端蔓引混收，此后人所为多歧亡羊乎，兹将治少阳之法，悉归本篇，其合病、并病，坏病，痰病，另隶于三阳经后，庶太阳之脉清，而少阳之脉亦清耳。

　　少阳证用小柴胡汤和解加减一法（一）伤寒五六日，中风往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，成胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，成欬者，小柴胡汤主之，伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，若胸中烦而不呕，去半夏人参加括娄实，苦渴者，去半夏，加人参括蒌根，若腹中痛，去黄芩加芍药，若胁下痞鞕，去大枣加牡蛎，若心下悸小便不利者，去黄芩加茯苓，若不渴外有微热者，去人参加桂枝，温覆取微似汗愈，若欬者，去人参大枣生姜，加五味子干姜。［原文］躯壳之表阳也，躯壳之里阴也，少阳主半表半里之间，其邪入而并于阴则寒，出而并于阳则热，往来寒热，无常期也，风寒之外邪，挟身中有形之痰饮，结聚于少阳之本位，所以胸胁苦满也，胸胁既满，胃中之水榖亦不消，所以默默不欲食，即昏昏之意，非静默也，心烦者，邪在胸胁，逼处心间也，或呕不呕，或渴不渴，诸多见证，各随人之气体，不尽同也，然总以小柴胡之和法为主治，而各随见证以加减之耳。

　　少阳病有辨证一法（二）少阳之为病，口苦咽干目眩也。［原文］ 口苦咽干者，热聚于胆也，目眩者，木盛生风而旋晕也。

　　少阳病有汗吐下三禁二法（三）伤寒脉弦细，头痛发热者属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸。［原文］ 少阳伤寒禁发汗，少阳中风禁吐下，二义互举，其旨益严，盖伤寒之头痛发热，宜于发汗者，尚不可汗，则伤风之不可汗，更不待言矣。脉弦细者，邪欲入里，其在胃之津液，必为热耗，重复发汗，而驱其津液外出，安得不讝语乎，胃和者，邪散而津回也，不和者，津枯而饮结，所以烦而悸也。（四）少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。［原文］ 风热上壅则耳无闻，目赤，无形风热，与有质痰饮搏结，则胸满而烦，此但从和解中行分竭法可也，若误汗下，则胸中正气大伤，而邪得以逼乱神明，此时即为城下之盟，所丧不滋多乎。

　　辨少阳经病有欲解不解四法（五）伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也。［原文］ 能食不呕，与胃和则愈之义互发。（六）伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。［原文］ 脉不弦大，邪微欲解之先征也。（七）少阳病，欲解时，从寅至辰上。［原文］ 受病之经，正气虚衰，每藉力于时令之王，此趋三避五，所繇来乎。（八）伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。［原文］ 阳去入阴，则邪势得以留连，转致危困者多矣，有治伤寒之责者，线索在手，于邪在阳经之日，亟从外夺不亦善乎。

　　少阳证具将欲入里而太阳阳明小有未罢但用小柴胡汤一法（九）伤寒四五日，身热，恶风，头项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。［原文］ 身热恶风，太阳证也，头项强，太阳兼阳明证也，胁下满，少阳证也，本当从三阳合并病之例，而用表法，但其手足温而加渴，外邪辐凑于少阳，而向里之机已着，倘更用辛甘发散之法，是重增其热，而大耗其津也，故从小柴胡之和法，则阳邪自罢，而阴津不伤，一举而两得矣，此用小柴胡汤，当从加减法，不呕而渴者，去半夏加括蒌根为是。

　　少阳证，脉弦濇加腹痛，先用建中，后用小柴胡一法。（十）伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，先用小建中汤，不差者，与小柴胡汤主之。［原文］ 阳脉濇，阴脉弦，浑似在里之阴寒，所以法当腹中急痛，故以小建中之缓，而和其急，腹痛止，而脉不弦涩矣，若不差，则弦为少阳之本脉，而涩乃汗出不彻，腹痛乃邪欲传太阴也，则用小柴胡汤以和阴阳，为的当无疑矣。

　　少阳论具已经汗下而太阳未罢胸有微结者宜用柴胡桂枝干姜一法（一一）伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。［原文］ 少阳证尚兼太阳，所以误下而胸间微结也，太阳中篇结胸条内，头微汗出，用大陷胸汤，以其热结在里，故从下夺之法也，此头汗出而胸微结，用柴胡桂枝干姜汤，以里证未具，故从和解之法也，小柴胡方中，减半夏人参，而加桂枝以行太阳，加干姜以散气满，括蒌根以滋干，牡砺以耎结，一一皆从本例也。

　　少阳证小柴胡汤加渴者宜救津液一法（三）服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。［原文］ 风寒之邪，从阳明而转少阳，起先不渴，里证未具，及服小柴胡汤已，重加口渴，则邪还阳明，而当调胃以存津液矣，然不曰攻下，而曰以法治之，意味无穷，盖少阳之寒热往来，间有渴证，倘少阳未罢，而恣言攻下，不自犯少阳之禁乎，故见少阳重转阳明之证，但云以法治之，其法维何，即发汗利小便已，胃中躁烦实，大便难之说也，若未利其小便，则有猪苓五苓之法，若津液热炽，又有人参白虎之法，仲景圆穖活泼，人存政举未易言矣。

　　少阳证具误下而证尚未变者仍用小柴胡汤二法（一三）凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。［原文］（一四）伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，但满而不痛者此为痞，柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。［原文］ 二条互发，前略后详，误下虽谁未变，然正气先虚，故服柴胡汤，必蒸蒸而振，始得发热汗出，而邪从表解也，若误下而成结胸与痞，则邪尚在太阳，而柴胡非所宜矣，结胸及痞太阳经令有颛条。

　　重以汗下为逆不为逆申上文而广其义（一五）本发汗而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆，本先下之，而反汗之，此为逆也，若先下之，治不为逆。［原文］ 少阳虽有汗下二禁，然而当汗当下，正自不同，本当发汗而反下之，则为逆，若先汗后下，则不为逆，本当下之，而反发汗，则为逆，若先下后汗，则不为逆，全在辨其表里差多差少之间矣。

　　少阳病有疑似少阴者当细辨脉证用药一法（一六）伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。［原文］ 阳微结者，阳邪微结，未尽散也，注作阳气衰微，故邪气结聚，大差，果尔则头汗出为亡阳之证，非半表半里之证矣，果尔则阴结，又是阴气衰微矣，玩本文假令纯阴结等语，谓阳邪若不微结，纯是阴邪内结，则不得复有外证，其义甚明，得屎而解，即取大柴胡为和法之意也。

　　用汗吐下后有辨脉证而识其必愈一法（一七）凡病若发汗，若吐若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。［原文］ 汗吐下三法，难于恰当，若误用之，则病未去，而胃中之津液已先亡，凡见此者，诊视其脉与证，阴阳自和，则津液复生，必自愈也。

　　辨妇人伤寒传少阳有热入血室之证四法（一八）妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。［原文］（一九）妇人中风，七八日续待寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。［原文］（二十）妇人伤寒发热，经水适来昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。［原文］（二一）血弱气尽腠理开，邪气因入，与正气相搏结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。［原文］ 四条皆互文见意也，一云经水适来，一云经水适断，一云七八日热除，而脉迟身凉，一云七八日续得寒热，发作有时，一云胸胁下满，一云邪气因入，与正气相搏结于胁下，一云如结胸状，一云邪高痛下，一云讝语，一云昼日明了，暮则讝语，如有鬼状，一云如疟状，一云往来寒热，休作有时，一云刺期门，一 云用小柴胡汤，一云毋犯胃气及上二焦，皆互文以明大义，而自为脚注也，学者试因此而紬释全书，思过半矣。如结胸状四字，仲景尚恐形容不尽，重以脏腑相连，邪高痛下之语，畅发病情，盖血室者冲脉也，下居腹内，厥阴肝之所主也，而少阳之胆与肝相连，腑邪在上，脏邪在下，胃口逼处二邪之界，所以默默不欲饮食而但喜呕耳，期门者肝之募也，随其实而泻之，泻肝之实也，又刺期门之脚注也，小柴胡汤，治少阳之正法也，毋犯胃气及上二焦，则舍期门，小柴胡更无他法矣，必自愈，见腑邪可用小柴胡汤，而脏邪必俟经水再行，其邪热乃随血去，又非药之所能胜耳。［少阳止此］

　　重编合病并病坏病痰病附三阳经后，其过经不解，附三阴经后。右证叔和俱编入太阳经中，不知何意，或谓伤寒只分六经，合太阳一经，别无可入诸项也，然则霍乱证，及阴阳易等证，曷不尽入太阳耶，况乎既重六经，则少阳亦六经之一，曷不为重耶，兹一一清出，以六经等六国，以合并诸病等附庸，俾业伤寒者，一展玩而了然于心目耳。

　　合病合病者，两经之证，各见一半，如日月之合朔，如王者之合圭璧，界限中分，不偏多偏少之谓也。（一）太阳病，项背强，几几反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。［原文］（二）太阳病，项背强，几几无汗恶风者，葛根汤主之。［原文］ 二条以有汗无汗，定伤风伤寒之别，盖太阳初交，阳明末至，两经各半，故仲景原文，不用合病二字，然虽不名合病，其实乃合病之初证也，几几者，颈不舒也，颈属阳明，既于太阳风伤卫证中，纔见阳明一证，即于桂枝汤内，加葛根一药，太阳寒伤营证中，纔见阳明一证，即于麻黄汤内加葛根一药，此大匠天然一不易之谷率也，然第二条，不用麻黄全方加葛根，反用桂枝全方加麻黄葛根者，则并其巧而传之矣，见寒邪既欲传于阳明，则胸间之喘必自止，自可不用杏仁，况颈项背，俱是阳位，易于得汗之处，设以麻黄本汤加葛根，大发其汗，将毋项背强，几几者，变为经脉振摇动惕乎，此仲景之所为精义入神也。桂枝汤，麻黄汤，分主太阳之表，葛根汤，总主阳明之表，小柴胡汤，总主少阳之表，三阳经合并受病，即随表邪见证多寡定方，丝丝入扣。（三）太阳与阳明合病，不下利，俱呕者，葛根加半夏汤主之。［原文］（四）太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。［原文］ 二条又以下利不下利，辨别合病主风主寒之不同也，风者阳也，阳性上行，故合阳明胃中之水饮而上逆，寒者阴也，阴性下行，故合阳明胃中之水谷而下奔，然上逆则必加半夏人葛根汤，以涤饮止呕，苦下利，则但用葛根汤，以解两经之邪，不治利而利自止耳，葛根汤即第一条桂枝汤加葛根，不用麻黄者是也。（五）太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下麻黄汤主之。［原文］ 两经合病，当合用两经之药，何得偏用麻黄汤耶，此见仲景析义之精，盖太阳邪在胸，阳明邪在胃，两邪相合，必上攻其肺，所以喘而胸满，麻黄杏仁，治肺气喘逆之颛药，用之恰当，正所谓内举不避亲也，何偏之有。（六）太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤。［原文］ 太阳阳明，合病下利，表证为多，阳明少阳，合病下利，里证为多，太阳少阳，合病下利，半表半里之证为多，故用黄芩甘草芍药大枣为和法也。（七）阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者，失也，互相克贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。［原文］ 土木之邪，交动，则水榖不停而急奔，故下利可必也，阳明脉大，少阳脉弦，两无相负，乃为顺候，然两经合病，阳明气衰，则弦脉独见，少阳胜而阳明负矣，下之固是通因通用之法，而土受克贼之邪，势必藉大力之药，急从下夺，乃为解围之善着，然亦必其脉滑而且数，有宿食者，始为当下无疑也，设脉不滑数而迟软，方虑土败垂亡，尚敢下之乎。按太阳与阳明合病，阳明与少阳合病，俱半兼阳明，所以胃中之水榖不安，而必自下利，其有不下利者，亦必水饮上越而呕，与少阳一经之证，干呕者大不同也，或利或呕，胃中之真气，与津液俱伤，所以亟须散邪以安其胃，更虑少阳胜而阳明负，即当急下以救阳明，其取用大承气汤，正迅扫外邪，而承领元气之义也，设稍牵泥，则脉之滑数必转为迟软，下之无及矣，微哉危哉。（八）三阳合病，脉浮大上关上，但欲眠睡，目合则汗。（九）三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语遗尿，发汗则讝语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗者，白虎汤主之。［原文］ 三阳合病，互合之，表里俱伤，故其脉浮大，其证欲眠，而目合则汗，中州之扰乱可知矣，此时发汗则偏于阳，而阳明之津液倍竭，故讝语益甚，将成无阳之证也，下之则偏于阴，而真阳以无偶而益孤，故手足逆冷，而额上生汗，将成亡阳之证也，既不宜于汗下，惟有白虎一汤，主解热而不碍表里，在所急用，然非自汗出，则表犹未解，尚未可用，此证夏月最多，当与痉湿暍篇参看。按三阳经之受外邪，太阳头疼腰脊痛，阳明目痛，鼻干不眠，少阳寒热往来，口苦呕渴，各有专司，合病者，即兼司三阳二阳之证也，仲景但以合之一字括其义，而归重在下利与呕喘胸满之内证，盖以邪既相合，其人腹内，必有相合之征验故也，后人于此等处，漫不加察，是以不知合病为何病耳，再按少阳篇第九条云，伤寒六七日发热微恶寒，支节烦疼微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之一条，其证全是太阳与少阳合并之病，但内无下利，其呕复微，即不谓之合病，心下支结，又与心下痞鞕，时如结胸者不同，即不谓之并病，乃知并合之病，重在内有合并之征验，非昌之臆说矣。后人谓三阳合病，宜从中治此等议论，似得仲景表邪未散，用小柴胡汤，里热已极，用白虎汤之旨，然未可向痴人说梦也，设泥此则仲景所用麻黄汤，大承气汤之妙法，万不敢从矣，噫，吾安得尽辟快捷方式为周行也哉。

　　并病并病者，两经之证，连串为一，如贯索然，即兼并之义也，并则不论多寡，一经见三五证，一经见一二证，即可言并病也，然太阳证多，阳明少阳证少，如秦之并六国者乃病之常，若阳明少阳证多，太阳证少，则太阳必将自罢，又不得拟之为六国并秦矣。（一）二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗，设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也，更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉濇故知也。［原文］（二）二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。［原文］ 按二阳并病二条，皆是太阳与阳明并也，上条证初入阳明，而太阳仍未罢，宜小汗，此条证已入阳明，而太阳亦随罢，宜大下，所以宜小汗大下之故，昌言之已悉，可以无赘，但上条之文，从前末有注释，兹特明之，太阳初得寒伤营之病，以麻黄发其汗，汗出而邪去，病不传矣，因汗出不彻，故传阳明，续自微汗出，不恶寒，阳明热炽，似乎当用下法，以太阳之邪未彻，故下之为逆，谓其必成结胸等证也，如此者，可小发汗，然后下之，设面色缘缘正赤者，寒邪深重，阳气怫郁在表，必始先未用麻黄汤，或已用麻黄汤而未得汗，所以重当解之熏之，又非小发汗所以胜矣，若是发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越也，毕竟当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，方是阳气不得越耳，短气者，因汗而气伤也，脉濇者，因汗而血伤也，汗虽未彻，其已得汗可知，其不怫郁又可知，所以宜更他药以小发其汗，更字读平声，与太阳中篇伤寒汗解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗互发，然则彼更桂枝汤，此更桂枝加葛根汤，并可推矣。（三）太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间肺俞肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语，脉弦，五六日讝语，不止当刺期门。［原文］ 少阳之脉，络胸胁间并入太阳之邪，则与结胸证似是而实非也，肝与胆合，刺肝俞所以泻胆也，膀胱不与肺合，然肺主气，刺肺俞以通其气，斯膀胱之气化行，而邪自不能留矣，发汗则讝语与合病木盛克土之意同，注谓木盛则生心火，节外生枝，反失正意，脉弦亦即合病，内少阳胜而阳明负之互词，此所以刺期门，随木邪之实而泻之也，仲景通身手眼，后人只泥于一手一目可乎。（四）太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎肺俞，肝俞，慎勿下之。［原文 ］ 重申不可下之禁，与上条不可汗互发。（五）太阳少阳并病，而反下之，成结胸心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。［原文］ 误下之变，乃至结胸下利，上下交征，而阳明之居中者水浆不入，心烦待毙，伤寒顾可易言哉。并病即不误用汗下，已如结胸心下痞鞕矣，况加误下乎，此比太阳一经，误下之结胸，殆有甚焉，其人心烦，似不了之语，然仲景太阳经，谓结胸证悉具，烦躁者亦死，意者此谓其人心烦者死乎。

　　坏病坏病者，已汗已吐已下，已温针，病犹不解，治法多端，无一定可拟，故名之为坏病也，坏病与过经不解大异，过经不解者，连三阴经俱巳传过，故其治但在表里，差多差少，宜先宜后之间，若坏病则病在三阳未入于阴，故其治但在阳经，其证有结胸下利，眩冒振惕惊悸，讝妄呕哕躁烦之不同，其脉有弦促细数，紧滑沉微，涩弱结代之不同，故必辨其脉证，犯何逆，然后得以法而治其逆也。（一）太阳病三日，已发汗，若吐若下若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之。［原文］ 相传伤寒过经日久，二三十日不痊者，谓之坏病，遂与过经不解之病无辨，此古今大误也，仲景止说病三日，即五六日亦未说到，且此条止说太阳病，连少阳亦未说到，故谓桂枝偏表之法，不可用，观下条太阳转入少阳之坏证，有柴胡证罢四字，可见此为桂枝证罢，故不可复用也，设桂枝证仍在，即不得谓之坏病，与少阳篇内柴胡证仍在者，此虽已下之不为逆，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解之文，又互相绾照也，岂有桂枝柴胡之证，尚未罢，而得指为坏病之理哉，故必细察其脉为何脉，证为何证，从前所误，今犯何逆，然后随其证而治之，始为当耳。（二）本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满干呕，不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤，若已吐下，发汗温针讝语，柴胡证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。［原文］ 按上条太阳经之坏病也，此条少阳经之坏病也，两条文意互发，其旨甚明，叔和分汇，致滋疑惑，兹合而观之，乃知上条云桂枝汤不中与，则其所犯，要不离于太阳一经之误吐误下，误发汗误烧针之诸逆也，此条云，柴胡汤不中与，则其所犯，要不离于少阳一经之误吐误下，误发汗误烧针之诸逆也，后人拟议何逆四治，见为创获，繇兹观之，真呓语矣。

　　痰病慨自伤寒失传，后人乃以食积虚烦痰饮脚气，牵合为类伤寒四证，此等名目一出，凡习伤寒之家，茍简粗疏，己自不识要妙，况复加冬温、温病、寒疫、热病、湿温、风温、霍乱、痉、内痈、畜血，为类伤寒十四证，头上安头，愈求愈失，兹欲直溯渊源，不得不尽辟歧派，盖仲景于春夏秋三时之病，既以冬月之伤寒统之，则十四证亦皆伤寒中之所有也，若诿之局外，漫不加察，至临证模糊，其何以应无穷之变哉，昌于春夏病中，逐段拈出，兹于三阳经后，特立痰病一门，凡痰饮素积之人，有挟外感而动者，有不繇外感而自动者，仲景分别甚明，挟外感之邪，搏结胸胁，三阳篇中，已致详矣，此但举不繇外感之痰病，昭揭其旨，俾学者辨证以施治焉耳。（一）病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散，诸亡血虚家不可与。［原文］ 寒者痰也，痰饮内动，身必有汗，加以发热恶寒，全似中风，但头不痛，项不强，此非外入之风，乃内蕴之痰，窒塞胸间，宜用瓜蒂散，以涌出其痰也。（二）病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘。［原文］ 寒亦痰也，此即上条之互文，上条辨非桂枝之证，此条辨不可发汗，盖痰从内动，无外感与俱，误发其汗，必至迷塞经络，留连不返，故示戒也，设兼外感，如三阳证中诸条，则无形之感，挟有形之痰，结于一处，非汗则外邪必不解，即强吐之，其痰饮亦必不出，所以小青龙一法，卓擅奇功耳，此言有痰无感，误发其汗，重亡津液，即大损阳气，其人胃冷而吐蚘有必至也。（三）病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。［原文］ 手足厥冷，与厥阴之热深厥深相似，其脉乍紧，则有时不紧，殊不似矣，可见痰结在胸，故满烦而不能食，亦宜瓜蒂为吐法也。合三条，总见痰证可吐不可汗，合食积虚烦脚气四证论之，勿指为类伤寒，但指为不可发汗，则其理甚精，盖食积胸中，阳气不布，更发汗则阳气外越，一团阴气用事，愈成危候，虚烦则胃中津液已竭，更发汗则津液尽矣，脚气即地气之湿邪，从足先受者，正湿家不可发汗之义耳，奈何舍正路而趋曲径耶。门人问曰，吾师于三阳证中，挈出合病、并病、坏病、痰病之条，可谓暗室一灯，炯然达旦矣，但不识阳明何以无坏病耶，答曰，阳明之误治最多，其脉证固当辨别，但不得以坏病名之也，盖阳明原有可汗可下之条，汗下原不为大逆，且误在汗，当不误在下矣，误在下，当不误在汗矣，即使汗下烧针屡误，其病亦止在胃中，原有定法可施，与坏证无定法之例，微有不协，此坏病所以不入阳明耳。门人又问曰，救阳明误治之定法，可得闻乎，答曰，仲景云，阳明病，脉浮而紧，咽躁口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重，若发汗则躁，心愦愦，反讝语，若加烧针，必怵惕烦躁，不得眠，若下之则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之，观其误汗误烧针之变，烦躁惕怵，讝语不眠，止是邪在胃中，扰其津液，与亡阳之证不同也，观其误下之变，客气动膈，心中懊憹，止是热邪上膈，心逼不安，与结胸之证不同也，故遵内经高者越之之旨，以栀子鼓汤涌出其邪耳，此非无定中之定法乎。

　　卷四

　　尚论太阴经证治大意

　　仲景伤寒论，六经中，惟太阴经文止九条，方止二道，后人致惜其非全书，昌紬绎其所以约略之意，言中风，即不言伤寒，言桂枝，即不言麻黄，言当温者，则曰宜四逆辈，全是引伸触类之妙，可见治法总不出三阳外，但消其风寒之原，以定发汗解肌，更于腹之或满或痛间，辨其虚实，以定当下当温而已，了无余义矣，自非深入阃奥者，孰能会其为全书也哉。

　　太阴经全篇［法九条］

　　（一）太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。［原文］ 腹满自利，太阴之本证也，吐而食不下，则邪迫于上，利甚而腹痛，则邪迫于下，上下交乱，胃中空虚，此但可行温散，设不知而误下之，其在下之邪可去，而在上之邪陷矣，故胸中结鞕，与结胸之变颇同，胃中津液上结，胸中阳气不布，卒难开也。（二）太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者为微愈。［原文］ 四肢烦疼者，脾主四肢，亦风淫末疾之验也，阳脉微，阴脉涩，则风邪已去，而显不足之象，但脉见不足，正恐元气已漓，暗伏危机，故必微涩之中，更察其脉之长而不短，知元气未漓，其病为自愈也，注不审来意，谓濇为血凝气滞大谬，岂有血凝气滞，反为欲愈之理耶。（三）太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。［原文］ 太阴脉，尺寸俱沉细，今脉浮，则邪还于表可知矣，故仍用桂枝解肌之法也。太阳经中，以浮缓为中风，浮紧为伤寒，故此不重赘，但揭一浮字，其义即全该，风邪用桂枝汤，其脉之浮缓，不待言矣，然则寒邪之脉浮紧，其当用麻黄汤，更不待言矣，况少阳篇中云，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤，早已挈明用麻黄汤之义，故于太阴证中，但以桂枝互之，乃弥全现全彰也，不然，同一浮脉，何所见而少阳当用麻黄，太阴当用桂枝也哉。（四）自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也，当温之宜服四逆辈。［原文］ 注谓自利不渴，湿邪也，故用四逆辈以燠土燥湿，此老生腐谭，非切要也，仲景大意，以自利不渴者，属太阴，以自利而渴者属少阴，分经辨证，所关甚巨，盖太阴湿土，热邪入而蒸动其湿，则湿有余，故不渴而多发黄，少阴属肾水，热邪入而消耗其水，则显不足，故口渴而多烦躁，若不全篇体会，徒博注释之名，其精微之蕴，不能阐发者多矣。（五）伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，秽腐当去故也。［原文］ 太阴脉本缓，故浮缓虽类太阳中风，然手足自温，则不似太阳之发热，并不似少阴厥阴之四逆与厥，所以系在太阴，允为恰当也，太阴脉见浮缓，其湿热交盛，势必蒸身为黄，若小便自利者，湿热从水道暗泄，不能发黄也，前阳明篇中，不能发黄，以上语句皆同，但彼以胃实而便鞕，其证复转阳明，此以脾实而下秽腐，其证正属太阴耳，至七八日暴烦，下利日十余行，其证又与少阴无别，而利尽秽腐当自止，则不似少阴之烦躁有加，下利漫无止期也，况少阴之烦而下利，手足反温，脉紧反去者，仍为欲愈之候，若不辨晰，而误以四逆之法治之，几何不反增危困耶，虽阳明与太阴，脏腑相连，其便鞕与下利，自有阳分阴分之别，注家归重于脾，谓脾为胃行津液则如此，不为胃行津液则如彼，似是而非，全失 仲景三阴互发之旨。（六）本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。［原文］ 太阳病之误下，其变皆在胸胁以上，此之误下而腹满时痛，无胸胁等证，则其邪巳入阴位，所以属在太阴也，仍用桂枝解肌之法，以升举阳邪，但倍芍药以收太阴之逆气，本方不增一药，斯为神耳。（七）大实痛者，桂枝加大黄汤主之。［原文］ 大质大满，宜从急下，然阳分之邪，初陷太阴未可峻攻，但于桂枝汤中少加大黄，七表三里以分杀其邪可也。（八）太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱易动故也。［原文］ 此段叮咛，与阳明篇中互发，阳明曰不转失气，曰先鞕后溏，曰未定成鞕，皆是恐伤太阴脾气，此太阳证，而脉弱便利，减用大黄芍药又是恐伤阳明胃气也。（九）太阴病，欲解时，从亥至丑上。

　　尚论少阴经证治大意

　　传经热邪，先伤经中之阴，甚者邪未除而阴巳竭，独是传入少阴，其急下之证，反十之三，急温之证，反十之七而宜温之中，复有次第不同，毫厘千里，粗工不解，必于会犯房劳之证，始克用温，及遇一切当温之证，反不能用，讵知未病先劳其肾水者，不可因是遂认为当温也，必其人肾中之真阳素亏，复因汗吐下扰之，外出而不能内返，势必藉温药以回其阳，方可得生，所以伤寒门中，亡阳之证最多，即在太阳，已有种种危候，至传少阴，其辨证之际，仲景多少迟徊顾惜，不得不从正治之法，清热夺邪，以存阴为先务也，今以从权温经之法，疏为前篇，正治存阴之法，疏为后篇，俾业医者免临歧之惑云。

　　少阴经前篇［凡本经宜温之证，悉列此篇］

　　（一）少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。［原文］ 脉沉为在里，证见少阴，不当复有外热，若发热者，乃是少阴之表邪，即当行表散之法者也，但三阴之表法，与三阳迥异，三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关，故麻黄与附子合用，俾外邪出而真阳不出，纔是少阴表法之正也。（二）少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者当灸之，附子汤主之。［原文］ 得之一二日，即上条始得之之互文，口中和者，不渴不躁，全无里热，其背恶寒，则阳微阴盛之机，已露一班，故灸之以火，助阳而消阴，主之以附子汤，温经而散寒也。（三）少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。［原文］ 不吐利烦躁呕渴，为无里证，既无里证，病尚在表可知，故以甘草易细辛，而微发汗，又温散之缓法也。（四）少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色自者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。［原文］ 欲吐不吐心烦，肾气上逆之征也，自利而渴，加以口躁舌干，引水自救，似乎传经热病之形悉具，然肾热则水道黄赤，若小便色白，又非肾热证，乃下焦虚寒，不能制水，仍当从事温法，不可误认为热，而轻用寒下也。（五）病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。［原文］ 阴阳俱紧，伤寒之脉也，伤寒无汗，反汗出者无阳以固护其外，所以邪不出而汗先出也，少阴之邪不出，则咽痛吐利，一一显少阴之本证，即当用少阴温经散邪之法，不言可知矣。（六）少阴病，脉微不可发汗，亡阳故也，阳已虚，尺脉弱濇者，复不可下之。［原文］ 亡阳不可发汗，与上条互发，亡与无同，无阳则其邪为阴邪，阴邪本宜下，然其人肠已虚，尺脉弱濇者，复不可下，其当亟行温法，又可见矣。（七）少阴病下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者可治。［原文］ 恶寒蜷卧，证本虚寒，利止手足温，则阳气未亏，其阴寒亦易散，故可用温法也。（八）少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。［原文］ 自烦欲去衣被，真阳扰乱不宁，然尚未至出亡在外，故可用温法也。（九）少阴病脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利必自愈。［原文］ 三条互见，此则邪解阳回，可勿药自愈之证，即紧去入安之互词也。（十）少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。［原文］ 身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉，皆寒邪入少阴之本证，即当用附子汤，行温经散寒之定法也。（一一）少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。［原文］ 吐利厥冷，而至于烦躁欲死，肾中之阴气上逆，将成危候，故用吴茱萸以下其逆气，而用人参姜枣以厚土，则阴气不复上干，此之温经兼用温中矣。（三）少阴病，下利，白通汤主之。［原文］ 下利无阳证者，纯阴之象，恐阴盛而隔绝其阳，故用白通汤，以通其阳，而消其阴也。（一三）少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之，服汤脉暴出者死，微续者生。［原文］ 与白通汤，反至厥逆无脉，干呕而烦，此非药之不胜病也，以无乡导之力，宜其不入耳，故复加人尿猪胆汁之阴，以引阳药深入，然脉暴出者死，微续者生，亦微矣哉，故上条纔见下利，早用白通图功于未着，真良法也。（一四）少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛，自下利者，此为有水气，其人或欬，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。［原文］阴寒内持，湿胜而水不行，因而内渗外薄，甚至水谷不分，或欬或利，泛溢无所不至，非赖真武坐镇北方之水，宁有底哉，太阳篇中，厥逆筋惕肉瞤而亡阳者，用真武汤之法，己表明之矣，兹少阴之水湿上逆，仍用真武一法以镇摄之，可见太阳膀胱，与少阴肾，一藏一府，同居北方寒水之位，府邪为阳邪，藉用麻桂为青龙，藏邪为阴邪，藉用附子为真武，得此二汤，以涤痰导水，消阴摄阳，其神功妙济，真有不可思议者矣。（一五）少阴病，下利清榖，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之，其脉即出者愈。［原文］ 下利里寒，种种危殆，其外反热，其面反赤，其身反不恶寒，而手足厥逆，脉微欲绝，明系群阴隔阳于外，不能内返也，故仿白通之法，加葱入四逆汤中，以入阴迎阳，而复其脉也，前条云，脉暴出者死，此条云脉即出者愈，其辨最细，盖暴出则脉已离根，即出则阳已返舍，繇其外反发热，反不恶寒，真阳尚在躯壳，然必通其脉而脉即出，始为休征，设脉出艰迟，其阳已随热势外散，又主死矣。（一六）少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。［原文］ 外邪入少阴，宜与肾气两相搏击，乃脉见沉而不鼓，即内经所谓肾脉独沉之义，其人阳气衰微可知，故当即温之以助其阳也。（一七）少阴病，饮食入口即吐，心下温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒脉弦迟者，此胸中实不可下也，当吐之，若膈上有寒饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。［原文］ 饮食入口即吐，犹曰胃中不能纳榖也，若不饮食之时，复欲吐而不能吐，明系阴邪上逆矣，此等处必加细察，若始得之，便手足寒而脉弦迟，即非传经热邪，其为阴邪上逆无疑，当从事乎温经之法也，若胸中实者，是为阳邪在胸而不在腹，即不可用下，而当吐以提之也，然必果系阳邪，方可用吐，设膈上有寒饮干呕，即是阴邪用事，吐必转增其逆，计惟有急温一法，可助阳而胜阴矣。（一八）少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。［原文］ 下利而脉见阳微阴涩，为真阴真阳两伤之候矣，呕者，阴邪上逆也，汗出者阳虚不能外固，阴弱不能内守也，数更衣反少者，阳虚则气下坠，阴弱则勤弩责也，是证阳虚，本当用温，然阴弱，复不宜于温，一药之中既欲救阳，又欲护阴，漫难区别，故于顶之上，百会穴中灸之，以温其上而升其阳，庶阳不致下陷，以逼迫其阴，然后阴得安静不扰，而下利自止耳，此证设用药以温其下，必逼迫转加，下利不止，而阴立亡，故不用温药，但用灸法，有如此之回护也。前条用吴茱萸汤，兼温其中，此条用灸法，独温其上，妙义天开，令人舞蹈。（一九）少阴病吐利，手足不逆冷，反发热者，不死，脉不至者，灸少阴七壮。［原文］ 既吐且利，手足逆冷者，其常也，若反发热，则阳气似非衰惫，然正恐真阳越出躯壳之外，故反发热耳，设脉不至，则当急温无疑，但温药必至伤阴，故于少阴本穴，用灸法以引其阳内返，斯脉至而吐利亦将自止矣，前条皆恶寒之证，灸后用附子汤者，阴寒内凝，定非一灸所能胜，此条手足反热，止是阴内阳外，故但灸本经以招之内入，不必更用温药也，丝丝入扣。（二十）少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者不治。［原文］ 阴盛无阳，即用四逆等法，回阳气于无何有之乡，其不能回者多矣，故曰不治。（二一）少阴病，吐利烦躁，四逆者死。［原文］ 上吐下利，因至烦躁，则阴阳扰乱，而竭绝可虞，更加四肢逆冷，是中州之土，先败，上下交征，中气立断，故主死也，使早用温中之法，宁至此乎。（二二）少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。［原文］ 下利既止，其人似可得生，乃头眩时时自冒者，复为死候，盖人身阴阳相为依附者也，阴亡于下，则诸阳之上聚于头者，纷然而动，所以头眩时时自冒，阳脱于上，而主死也，可见阳回利止则生，阴尽利止则死矣。（二三）少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。［原文］ 四逆恶寒身蜷，更加脉不至，阳已去矣，阳去故不烦，然尚可施种种回阳之法，若其人复加躁扰，则阴亦垂绝，即欲回阳，而基址已坏，不能回也。（二四）少阴病，六七日，息高者死。［原文］ 诸阳主气，息高则真气上并于胸中，本实先拨，而不能复归于气海，故主死也，六七日三字，辨证最细，见六七日经传少阴而息高，与二三日太阳作喘之表证迥殊也。（二五）少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦自欲吐，至五六日自利，复躁烦不得卧寐者死。［原文］ 脉微沉细，但欲卧，少阴之本证也，汗出不烦，则阳证悉罢，而当顾虑其阴矣，乃于中兼带欲吐一证，欲吐，明系阴邪上逆，正当急温之时，失此不图，至五六日，自利有加，复烦躁不得卧寐，非外邪至此转增，正少阴胃中之真阳扰乱，顷刻奔散，即温之亦无及，故主死也。

　　少阴经后篇［凡少阴传经，热邪正治之法，悉列此篇］

　　（一）少阴之为病脉微细，但欲寐也。［原文］ 阳脉滑大，阴脉微细，外邪传入少阴，其脉心微细，而与三阳之滑大迥殊，卫气行阳，则寤，行阴则寐，邪入少阴，则气行于阴，不行于阳，故但欲寐也，此少阴之总脉总证也。（二）少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。［原文］ 沉细之中，加中以数，正热邪入里之征，热邪入里，即不可发汗，发汗则动其经气，而有夺血亡阳之变，故示戒也。（三）少阴病，欬而下利讝语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。［原文］ 少阴之脉，从足入腹，上循喉咙，萦绕舌根，故多咽痛之证，其支别出肺，故间有咳证，今以火气强劫其汗，则热邪挟火力上攻，必为欬，以肺金恶火故也，下攻必为利，以火势逼迫而走空窍故也，内攻必讝语，以火势燔炳而乱神识故也，小便必难者，见三证皆妨小便，盖肺为火热所伤，则膀胱气化不行，大肠奔迫无度，则水谷并趋一路，心胞燔灼不已，则小肠枯涸必至耳，少阴可强责其汗乎。（四）少阴中风，阳微阴浮者为欲愈。［原文］ 风邪传入少阴，仍见阳浮阴弱之脉，则其势方炽，必阳脉反微，阴脉反浮，乃为欲愈，盖阳微则外邪不复内入，阴浮则内邪尽从外出，故欲愈也，少阴伤寒之愈脉，自可类推。（五）少阴病，欲解时，从子至寅上。［原文］ 各经皆解于所王之时，而少阴独解于阳生之时，阳进则阴退，阳长则阴消，正所谓阴得阳则解也，即是推之，而少阴所主在真阳不可识乎。（六）少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。［原文］ 少阴病难于得热，热则阴病见阳，故前篇谓手足，不逆冷反发热者不死，然病至八九日，阴邪内解之时，反一身手足尽热，则少阴必无此候，当是藏邪传府，肾移热于膀胱之证也，以膀胱主表，一身及手足正躯壳之表，故尔尽热也，膀胱之血为少阴之热所逼，其出必趋二阴之窍，以阴主降故也，（七）少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从耳目，是名下厥上竭，为难治。［原文］ 强发少阴汗，而动其血，势必逆行而上出阳窍，以诸发汗药，皆阳经药也，或口鼻，或耳目，较前证血从阴窍出者，则倍甚矣，下厥者，少阴居下，不得汗而热深也，上竭者，少阴之血，尽从上而越竭也，少阴本少血，且从上逆，故为难治，然则上条不言难治者，岂非以膀胱多血，且从便出为顺乎。（八）少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。［原文］ 心烦不得卧，而无燥证，则与真阳发动迥别，盖真阳发动，必先阴气四布，为呕，为下利，为四逆，乃致烦而且躁，魄汗不止耳，今但心烦不卧，而无呕利四逆等证，是其烦为阳烦，乃真阴为邪热煎熬，如日中纤云，顷刻消散，安能霾蔽青天也哉，故以解热生阴为主治，始克有济，少缓则无及矣。（九）少阴病，二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。［原文］ 腹痛，小便不利，少阴热邪也，而下利不止，便脓血则下焦滑脱矣，滑脱即不可用寒药，故取干姜石脂之辛涩，以散邪固脱，而加糯米之甘，以益中虚，盖治下必先治中，中气不下坠，则滑脱无源而自止也，注家见用干姜，谓是寒邪伤胃，欠清，盖热邪挟少阴之气，填塞胃中，故用干姜之辛以散之，若混指寒邪为热邪，宁不贻误后人耶。（十）少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之，少阴病，便脓血者可刺。［原文］ 证兼下利，便脓血，则用桃花汤，若不下利，而但便脓血，则可刺经穴以散其热，即上文之互意也。（一一）少阴病，下利，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。［原文］ 下利咽痛，胸满心烦，少阴热邪充斥，上下中间，无所不到，寒下之药不可用矣，又立猪肤汤一法，以润少阴之躁，与用黑驴皮之意颇同，若以为燖猪皮外毛根薄肤，则签劣无力，且与熬香之说不符，但用外皮，去其中层之肥白为是，此药大不可忽，阳微者用附子温经，阴竭者，用猪肤润噪，温经润躁中同具散邪之义，比而观之，思过半矣。（三）少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差者与桔梗汤。［原文］ 邪热客于少阴，故咽痛，用甘草汤者，和缓其势也，用桔梗汤者，开提其邪也，此在二三日，他证未具，故可用之，若五六日，则少阴之下利呕逆，诸证峰起，此法又未可用矣。（一三）少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之，少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。［原文］ 热邪挟痰攻咽，当用半夏涤饮，桂枝散邪，若剧者咽伤生疮，音声不出，桂枝之热，既不可用，而阴邪上结，复与寒下不宜，故用半夏鸡子，以涤饮润咽，更有藉于苦酒之消肿敛疮，以胜阴热也。（一四）少阴病，四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。［原文］ 传经热邪，至于手足四逆，最当辨悉，若见欬利种种之证，其为热证无疑矣，然虽四逆而不至于厥，其热未深，故主此方为和解，亦如少阳经之用小柴胡汤，为一定之法矣，读者详之。（一五）少阴病，下利六七日，欬而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。［原文］ 下利六七日，本热去寒起之时，其人尚兼欬渴心烦不眠等证，则是热邪搏结水饮，以故羁留不去，用猪苓汤以利水润躁，不治利而利自止也。（一六）少阴病，得之二三日，口躁咽干者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 得病馋二三日，即口躁咽干则肾水之不足上供可知，延至五六日始下，必枯槁难回矣，故宜急下以救肾水也。（一七）少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干躁者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 热邪传入少阴，逼迫津水，注为自利，质清而无渣滓相杂，色青而无黄赤相间，可见阳邪暴虐之极，反与阴邪无异，但阳邪传自上焦，其人心下必痛，口必干躁、设系阴邪，必心下满而不痛，口中和而不躁，必无此枯槁之象，故宜急下以救其阴也。（一八）少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。［原文］ 六七日，腹胀不大便，则胃土过实，肾水不足以上供，有立尽之势，又非少阴负趺阳反为顺候之比，此时下之已迟，安得不急。（一九）少阴负趺阳者，为顺也。［此条叔和编入厥阴，今移附少阴］ 少阴水也，跌阳土也，诸病恶土克水，而少阴伤寒见证，惟恐土不能制水，其水反得以泛溢，水一泛溢，则呕吐下利，无所不至，究令中州土败，而真阳外越，神丹莫救矣，故予其权于土，则平成可几，予其权于水，则昏垫立至，此脉法中消息，病情之奥旨也。按少阴，水藏也，水居北方，原自坎止，惟挟外邪而动，则波翻浪涌，横流逆射，无所不到，为呕为欬，为下利，为四肢沉重，仲景不顾外邪，惟以真武一法，坐镇北方之水，水不横溢，则诸证自止，而人之命根赖以攸固，命根者何，即父母构精时一点真阳，伏藏于肾水之中者是也，水中火发，所以其证虽阴，其人反烦躁多汗，而似阳，仲景每用干姜附子白通之法，以收摄其阳，初不虑夫外感，盖阳出则腠理大开，外感先出，所以一回阳而了无余义也，若用寒凉以助水，则真阳不返，而命根斯断矣，其有肾水衰薄，邪入不能横溢，转而内挟真阳，蕴崇为患，外显心烦舌躁，咽痛不眠等证，即不敢擅用汗下诸法，以重伤其阴，但用黄连阿胶汤，苦酒汤猪苓汤猪肤汤四逆散之类，以分解其热，而润泽其枯，于中虽有急下三证，反无当下一证，所以前方俱用重剂润下，一日三服，始胜其任，设热邪不能尽解，传入厥阴，则热深者其厥亦深，而咽痛者转为喉痹，呕欬者转吐痈脓，下利者转便脓血，甚者发热厥逆，躁不得卧，仍是肾气先绝而死也，必识此意，然后知仲景温经散邪之法，与清热润躁之法，微细曲折，与九转还丹不异，后人窥见一班者，遇阴邪便亟温，遇阳邪便亟下，其卤莽灭裂，尚不可胜言，况于聋瞶之辈乎，兹分前后二篇，畅发其义，有知我者，谅不以我为僭也。

　　尚论厥阴经证治大意

　　厥阴虽两经交尽之名，然厥者逆也，肾居极下，逆行而上，以传于肝，故名曰厥阴也，邪传厥阴，其热深矣，热深多发厥，厥证皆属于阳，以阳与阴不相承接，因致厥也，厥后发热，阳邪出表则易愈，厥多热少，则病进，热多厥少则病退，所以仲景杂用三阳经治法，即讝语之当下者，但用小承气汤，微和胃气，他证皆不用下，正欲其热多而邪从外出耳，然厥证多兼下利，则阳热变为阴寒者，十居其七，盖木盛则胃土受克，水榖奔迫，胃阳发露，能食则为除中，木盛则肾水暗亏，汲取无休，肾阳发露，面赤则为戴阳，繇是阳微则厥愈甚，阳绝则厥不返矣，所以温之灸之，以回其阳，仍不出少阴之成法也，但厥而下利，阴阳之辨甚微，不便分为二篇，故发其奥于篇首，俾读者先会其意云。

　　厥阴经全篇［法四十七条］

　　（一）厥阴之为病，消渴气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之利不止。［原文］ 消渴者，饮水多而小便少也，厥阴属木，厥阴邪甚，则肾水为之消，肾消则引水以自救，故消而且渴，其渴不为水止也，气上撞心，心中疼热者，肝气通于心也，饥不能食者，木邪横肆，胃土受制也，食则吐蚘者，胃中饥，蚘嗅食则出也，下之利不止者，邪属厥阴，下则徒虚阳明，阳明虚，木益乘其所胜也，此条文义，形容厥阴经之病情最着，盖子盛则母虚，故肾水消而生渴，母盛则子实，故气撞心而疼热，然足经之邪，终与手经有别，虽仰关而攻，究不能入心之郛廓也，至胃则受俯凌之势，无可逃避，食则吐而下则利不止矣，亦繇邪自阳明传入，胃气早空，故易动耳。（二）厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。［原文］ 厥阴之脉，微缓不浮，中风病传厥阴，脉转微浮，则邪还于表而为欲愈。（三）厥阴病，欲解时，从丑至卯上。［原文］ 丑寅卯，厥阴风木之王时，故病解。（四）厥阴病，欲饮水者，少少与之愈。［原文］（五）诸四逆厥者不可下之，虚家亦然，凡厥者阴阳气不相顺接，便为厥，厥者手足逆冷者是也。［原文］ 厥即四逆之极，阴阳既不相顺接，下则必至于脱绝也。厥阴证，仲景总不欲下，无非欲邪还于表，而阴从阳解也，此但举最不可下之二端，以严其戒耳。手之三阴，与手之三阳，相接于手，足之三阴，与足之三阳，相接于足，阴主寒，阳主热，故阳气内陷，不与阴气相顺接，则手足厥冷也，然四肢属脾，脾为阴，与胃之阳不相顺接，亦主逆冷，所以厥证虽传经热邪，复有不尽然者，最难消息。（六）伤寒脉迟，六七日，而反与黄岑汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。［原文］ 脉迟为寒，寒则胃中之阳气已薄，不可更用寒药矣，腹中即胃中，胃暖乃能纳食，今胃冷而反能食，则是胃气发露无余，其阳亦必渐去而不能久存，故为必死，除者去也，与除夕之义同，又除者授也，与授鞶带之义同。（七）伤寒始发热六日，厥反九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中，食以索饼，不发热者，知胃气尚在必愈，恐暴热来出而复去也，后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，兴厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。［原文］ 少阴经中内藏真阳，最患四逆，故云吐利手足不逆冷，反发热者不死，厥阴经中，内无真阳，不患其厥，但患不能发热，与夫热少厥多耳，论中恐暴热来出而复去，后三日脉之，其热尚在，形容厥证重热之意，匠心满志，读者不可草草，然得热与厥相应，尤无后患，若热气有余，病势虽退，其后必发痈脓，以厥阴主血，热与血久持不散，必至壅败也。（八）伤寒先厥，后发热，而利者，必自止，见厥复利，伤寒先厥，后发热，下利必自止，而反汗出咽中痛者，其喉为痹，发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者其喉不痹。［原文］ 先厥后热，下利止，其病为欲愈矣，乃反汗出咽中痛，是热邪有余，上攻咽喉，挟湿痰而为痹也，然既发热，即无汗而邪亦外出，所以利必自止，若不止则无汗，明系邪不外出，仍在于里，必主便脓血也，便脓血者其喉不痹，见热邪在里，即不复在表，在下即不复在上也。（九）伤寒一二日，至四五日，厥者必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微，厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。［原文］ 前云诸四逆厥者，不可下矣，此云厥应下之者，其辨甚微，盖先四逆而后厥，与先发热而后厥者，其来迥异，故彼云不可下，而此云应下也，以其热深厥深，当用苦寒之药，清解其在里之热，即名为下，如下利讝语，但用小承气汤止耳，从未闻有峻下之法也，若不用苦寒，反用辛甘发汗，宁不引热势上攻乎，口伤烂赤，与喉痹互意。（十）伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自愈。［原文］ 厥终不过五日，即上句之脚注，见热与厥相应，阴阳一胜一复，恰恰相当，故可勿药自愈。（一一）伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为藏厥非蚘厥也，蚘厥者，其人当吐蚘，今病者静而复时烦者，此为藏寒，蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘，蚘厥者，乌梅圆主之，又主久利。［原文］ 此条微旨，千百年来，全无识者，昌于篇首总括大意，挈出肾阳胃阳二端，原有所自，藏厥者，正指肾而言在，蚘厥者，正指胃而言也，曰脉微而厥，则阳气衰微可知，然未定其为藏厥蚘厥也，惟肤冷而躁无暂安，乃为藏厥，藏厥用四逆，及灸法，其厥不回者主死，若蚘厥则时烦时止，未为死候，但因此而驯至胃中无阳，则死也，乌梅圆中，酸苦辛温互用，以安蚘温胃益虚，久利而便脓血，亦主此者，能解阴阳错杂之邪故也。（一二）伤寒热少厥微指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈，若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。［原文］ 热少厥微，指头微寒，其候原不重，然默默不欲食，烦躁数日，胃中津液伤而坐困矣，若小便利，色白，则胃热暗除，故欲得食，若厥而呕，胸胁满不去，则邪聚中焦，其后阴邪必走下窍而便血，以厥阴主血也。（一三）伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病当愈，四日至七日热不除者，必便脓血，伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。［原文］ 以阴阳进退之义互举，其旨跃然。（一四）伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。［原文］ 脉微而厥，更加烦躁，则是阳微阴盛，用灸法以通其阳，而阳不回则死也。（一五）伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者死。［原文］（一六）伤寒发热，下利至甚，厥不止者死。［原文］ 厥证但发热则不死，以发热则邪出于表，而里证自除，下利自止也，若反下利厥逆，烦躁有加，则其发热，又为阳气外散之候，阴阳两绝，亦主死也。（一七）发热而厥七日，下利者，为难治。［原文］ 厥利与热，不两存之势也，发热而厥七日，是热者自热，厥利者自厥利，双方其偏，漫无相协之期，故虽未现烦躁等证，而已为难治，盖治其热，则愈厥愈利，治其厥利，则愈热，不至阴阳两绝不止矣。（一八）伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者死，有阴无阳故也。［原文］ 六七日不利，忽发热而利，浑是外阳内阴之象，此中伏有亡阳危机，所以仲景蚤为回护，用温用灸，以安其阳，若俟汗出不止，乃始图之，则无及矣，可见邪乱厥阴，其死生全关乎少阴也，不然，厥阴之热深厥深，何反谓之有阴无阳哉。（一九）病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷桔在膀胱关元也。［原文］ 阳邪必结于阳，阴邪必结于阴，故手足逆冷，腹满按之痛者，邪不上结于胸，其非阳邪可知，其为阴邪下结可知，则其当用温用灸，更可知矣，关元在脐下三寸，为极阴之位也。（二十）伤寒五六日，不结胸，腹濡脉虚，复厥者不可下，此为亡血，下之死。［原文濡音软］ 伤寒五六日，邪入厥阴，其热深矣，乃阳邪不上结于胸，阴邪不下结于腹，其脉虚而复厥，则非热深当下之比，繇其阴血索亏，若误下之，以重亡其阴，必主死也，此厥阴所以无大下之法，而血虚之人，尤以下为大戒矣。（二一）手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之，若其人内有久寒者，宜当归四逆，加吴茱萸生姜汤主之。［原文］ 前条之脉虚，此条之脉细，互见其义，虚细总为无血，不但不可用下，并不可用温，盖脉之虚细，本是阳气衰微，然阴血更为不足，故药中宜用归芍以济其阴，不宜用姜附以劫其阴也，即其人素有久寒者，但增吴茱萸生姜观之，是则干姜附子，宁不在所禁乎，比而推之，妙义天开矣。（二二）大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。［原文］ 大汗出而热反不去，正恐阳气越出躯壳之外，若内拘急，四肢疼更加下利，厥逆恶寒，则在里纯是阴寒，宜急用四逆汤以回其阳，而阴邪自散耳。（二三）大汗若大下利，而厥冷者，四逆汤主之。［原文］ 此证较上条无外热相错，其为阴寒易明，然既云大汗大下利，则津液亦亡，但此条不得不以救阳为急，俟阳同尚可徐救其阴，所以不当牵制也。（二四）伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。［原文］ 伤寒脉促，则阳气局蹐可知，更加手足厥逆，其阳必为阴所格拒而不能返，故宜灸以通其阳也。（二五）伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。［原文］ 滑为阳脉，其里热炽盛可知，故宜行白虎汤以解其热，与三阳之治不殊也。（二六）病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。［原文］ 手足厥冷疑似阴邪，其脉有时乍紧，则是阳邪而见阳脉也，阳邪必结于阳，所以邪结在胸中，心下烦满，饥不能食也，此与太阳之结胸迥殊，其脉乍紧，其邪亦必乍结，故用瓜蒂散，涌载其邪而出，斯阳邪仍从阳解耳。（二七）伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当用茯苓甘草汤，却治其厥，不尔水渍入胃，必作利也。［原文］ 太阳篇中，饮水多者，心下必悸，故此厥而心悸者，明系饮水所致，所以乘其水未渍胃，先用茯苓甘草汤治水，以清下利之源，后乃治厥，庶不致厥与利相因耳。（二八）伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。［原文］ 此表里错杂之邪，最为难治，然非死证也，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，则阳气陷入阴中，下部脉不至，则阴气亦复衰竭，咽喉不利唾脓血，又因大下伤其津液，而成肺痿，金匮曰，肺痿得之，被快药下利重亡津液者是也，泄利不止，未是下焦虚脱，但因阳气下陷所致，故必升举药中兼调肝肺，乃克有济，此麻黄升麻所以名汤，而谓汗出愈也。按寸脉沉而迟，明是阳去入阴之故，非阳气衰微可拟，故虽手足厥逆，下部脉不至，泄利不止，其不得为纯阴无阳可知，况咽喉不利，唾脓血，又阳邪搏阴上逆之征验，所以仲景特于阴中，提出其阳，得汗出，而错杂之邪尽解也。（二九）伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。［原文］ 腹中痛，多属虚寒，与腹中实满不同，若更转气下趋少腹，则必因腹寒而致下利，眼明见此，自当图功于未着矣。（三十）伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。［原文］ 本自寒下，是其人之平素胃寒下利也，较上条之转气下趋少腹者，更为已然之事矣，所以纔病伤寒，即不可妄行吐下，与病人粪微溏，不可服栀子汤互意，粪微溏而用栀子，则易涌易泄，本自寒下而施吐下，则吐下更逆，其理甚明，注家不会其意，寒格者，因误施吐下之寒药，致成格拒也，若食入口即吐，格拒极矣，故用干姜人参以温补其胃，用黄芩黄连之苦，以下逆气，而解入里之热邪也。（三一）下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清榖者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。［原文］ 下利脉沉迟，里寒也，面少赤，有微热，则仍兼外邪，必从汗解，但戴阳之证必见微厥，汗中大伏危机，其用法即迥异常法，下条正其法也。（三二）下利清榖，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆扬主之。［原文］ 上条辨证，此条用药，两相互发，然不但此也，少阴病，下利清谷，面色赤者，已用其法矣，要知通之正所以收之也，不然，岂有汗出而反加葱之理哉。（三三）下利手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。［原文］ 灸之不温，脉不还，已为死证，然或根柢未绝，亦未可知，设阳气随火气上逆，胸有微喘，则孤阳上脱而必死矣，与少阴病六七日息高者死，正同。（三四）下利后脉绝，手足厥冷，晬频率还，手足温者生，脉不还者死。［原文］ 厥利无脉，阳去而难于返矣，然左根本坚固者，生机尚存一线，经一周时，脉还手足复温则生，否则死矣，此即互上条用灸之意，所以不重赘灸法也，少阴下利，厥逆无脉，服白通汤，脉暴出者死，微续者生，厥阴下利，厥逆脉绝，用灸法，晬频率还者生，不还者死，可见求阳气者，非泛然求之，无何有之乡也，根 深宁极之中，必有几微可续，然后藉温灸为鸾胶耳。（三五）下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。［原文］ 此与太阳中篇，下利身疼，用先里后表之法大同，彼因误下而致下利，此因下利而致腹胀，总以温理为急者，见睍曰消之义也，身疼痛有里有表，必清便已调，其痛仍不减，方属于表，太阳条中已悉，故此不赘。（三六）下利清榖，不可攻表，汗出必胀满。［原文］ 此条重举下利清谷，不可攻表以示戒，正互明上条，所以必先温里，然后攻表之义也，见误攻其汗，则阳出而阴气弥塞，胸腹必至胀满而酿变耳。（三七）伤寒下利日十余行，脉反实者死。［原文］ 实为邪盛，邪盛必正脱也。（三八）下利有微热而渴，脉弱者令自愈，下利脉数而渴者令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也，下利脉数，有微热，汗出令自愈，设复紧为未解。［原文］ 微热而渴，证巳转阳，然正恐阳邪未尽也，若脉弱则阳邪已退可知，故不治自愈，脉数与微热互意，汗出与脉弱互意，脉紧则不弱矣，邪方炽盛，其不能得汗，又可知矣。（三九）下利寸脉反浮数，尺中自濇者，必圊脓血。［原文］ 清圊同义，脉见浮数，若是邪还于表，则尺脉自和，今尺中自濇，乃热邪搏结于阴分，虽寸口得阳脉，究竟阴邪必走下窍，而便脓血也。（四十）下利脉沉弦者，下重也，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。［原文］ 下利而脉沉弦，主里意后重，成滞下之证，即所称痢证也，脉大者，即沉弦中之大，脉微弱数者，即沉弦中之微弱数也，脉微弱数，虽发热不死，则脉大身热者，其死可知矣。（四一）热利下重者，白头翁汤主之。［原文］ 热利下重，互上文，即伤寒转利之谓也。（四二）下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。［原文］ 此从上条另申一义，见凡下利欲饮水者，与藏寒利而不渴自殊，乃热邪内耗津液，纵末显下重之候，亦当以前汤胜其热矣。（四三）下利讝语，以有躁屎也，宜小承气汤。［原文］ 此与阳明经讝语，胃中有躁屎正同，乃不用大承气，而用小承气者，以下利肠虚，兼之厥阴藏寒，所以但用小承气，微攻其胃，全无大下之条耳。（四四）下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。［原文］ 已下利而更烦，似乎邪未尽解，然心下濡而不满则为虚烦，与阳明误下，胃虚膈热之证颇同，故俱用涌法也。（四五）呕而发热者，小柴胡汤主之。［原文］ 厥阴之邪上逆，而兼发热，乃肝胆藏府相连之证也，故用小柴胡汤，分解其阴藏阳府之呕热也。（四六）呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治，四逆汤主之。［原文］ 呕而脉弱，小便利，里虚且寒，身有微热，证兼表里，其人见厥则阴阳互错，故为难治，然不难于外热，而难于内寒也，内寒则阳微阴盛，天日易霾，故当用四逆汤以回阳，而微热在所不计也，况干姜配附子，补中有发，微热得之自除耶。（四七）干呕吐涎沫者，吴茱萸汤主之，呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽，自愈。［原文］厥阴之邪上逆，而干呕吐涎沫，可用吴茱萸汤以下其逆气，若阴邪上逆，结而为痈，溃出脓血，即不可复治其呕，正恐人误以吴茱萸汤治之耳，识此意者，用辛凉以开提其脓，亦何不可耶。按厥阴篇中，次第不一，有纯阳无阴之证，有纯阴无阳之证，有阴阳差多差少之证，有阳进欲愈，阴进末愈之证，有阴居八九，阳居一二之证，厥而发热，热深厥深，上攻而成喉痹，下攻而便脓血，此纯阳无阴之证也，脉微细欲绝，厥冷，灸之不温，恕寒大汗大利，躁不得卧，与夫冷结关元，此纯阴无阳之证也，厥三日，热亦三日，厥五日，热亦五日，手足厥冷，而邪热在胸，水热在胃，此阴阳差多差少之证也，渴欲饮水，饥欲得食，脉滑而数，手足自温，此阳进欲愈之证也，默默不欲食，寸脉虽浮数，尺脉自濇，呕吐涎沫，腹胀身疼，此阴进未愈之证也，下利清谷，里塞外热，呕而脉弱，小便复利，本自寒下，复误吐下，脉沉微厥，面反戴阳，此阳居八九，阴居一二之证也，大率阳脉阳证，当取用三阳经治法，阴脉阴证，当合用少阴经治法，厥阴病见阳为易愈，见阴为难痊，其表里错杂不分，又必先温其里，后攻其表，设见咽喉不利，欬唾脓血则温法不可用，仍宜先解其表矣，世医遇厥阴诸证，加涉大洋，茫无边际可测，是以动手即错，兹不厌烦复，阐其要旨，俾后学奉为指南云。再按厥阴经，原无下法，首条即先示戒云，下之利不止矣，盖厥阴多至下利，下利中复有死证，金匮云，五藏气绝于内，则下利不禁，此所以政戒不可下耶，中间虽有用小承气一法，因胃有躁屎，微攻其胃，非攻其肠也，虽有厥应下之一语，乃对发汗而言，谓厥阴内解其热，不应外发其汗耳，岂可泥应下二字，遂犯厥阴之大戒耶，自晋迄今，伤寒失传，遇阳明二三日内当下之证，及少阴二三日急下之证，总不能下，至厥阴六七日，不当下之时，反行下之，在热深厥深之阳证，下之已迟，万一侥幸，不过为焦头烂额之客，在亡血藏虚之人，下之百无一生矣，几千年来，孰任杀人之辜耶。

　　过经不解［法四条附三阴经后］

　　过经不解者，由七八日已后，至十三日已后，病过一候二候，犹不痊解也，然邪在身中日久，势必结聚于三阳，太阳为多，少阳次之，阳明又次之，及至三阴，则生死反掌，不若此之久持矣。辨［原缺九字］、阳用大小柴胡两解一法。（一）太肠病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。［原文］ 过经十余日，而不知太阳证有未罢，反二三下之，因而致变者多矣，后四五日，柴胡证仍，在未有他变，本当行大柴胡，两解表里，但其人之邪，屡因误下而深入，即非大柴胡下法所能服，故必先用小柴胡，提其邪出半表，然后乃用大柴胡，始合法也。［辨遇经不解心下欲吐微烦微满用药宜审一法］（二）太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。［原文］ 此条批注不得仲景叮咛之意，兹特明之，太阳病，过经十余日，心下温温欲吐而不吐，其人胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦者，此有二辨，若曾经大吐大下者，邪从吐解，且已入里，可用调胃承气之法，若未极吐下，但欲呕不呕，胸中痛，微溏者，是痛非吐所伤，溏非下所致，调胃之法，不可用矣，岂但调胃不可用，即柴胡亦不可用，以邪尚在太阳高位，徒治阳明少阳而邪不服耳，解太阳之邪，仲景言之已悉，故此但示其意也，若其人能呕，则是为吐下所伤，而所主又不在太阳矣。［过经证属可下误用圆药增利辨内实内虚二法］（三）伤寒十三日，胸胁满而呕，日哺所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以圆药下之，非其治也，潮热者实也，先宜小柴胡以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。［原文］ 胸胁满而呕，邪在少阳表里之间也，发潮热，里可攻也，微下利，便未鞕也，以大柴胡分解表邪，荡涤里热，则邪去而微利亦自止矣，若误用圆药，则徙引热邪内陷，而下利，表里俱不解也，故先用小柴胡分提以解外邪，后加芒硝以涤胃中之热也。（四）伤寒十三日不解，过经讝语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以圆药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。［原文］二条俱见微利之证，难辨其内虚内实，上条胸胁满而呕，邪凑少阳之表，故欲下之，必用柴胡汤为合法，若以他药下之，表邪内入，即是内虚，此条原无表证，虽圆药误下，其脉仍和，即为内实也。按仲景下法，屡以用圆药为戒，太阳之脾约，乃用麻仁圆，因其人平素津枯肠结，必俟邪入阳明，下之恐无救于津液，故虽邪在太阳，即用圆药之缓，下润其肠，俾外邪不因峻攻而内陷，乃批却导窍游刃空虚之妙也，此等处亦须互察。再按伤寒证，以七日为一候，其有二候三候不解者，病邪多在三阳经留恋，不但七日传之不尽，即十日十三日二十余日，尚有传之不尽者，若不辩证，徒屈指数经数候，汗下展转差误，正虚邪凑，愈久愈难为力，与内经至七日，太阳病衰，头痛少愈，八日阳明病衰，身热少歇，九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减加故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止舌润而嚏，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧之恒期迥异矣，所以过经不解，当辨其邪在何经而取之，仲景云，太肠病头痛，至七日以上自愈者，以行其经尽故也，即内经七日太阳病衰，头痛少愈之旨也，可见太阳一经，有行之七日以上者矣，其欲作再经者针足阳明，使经不传则愈，以太阳既羁留多日，则阳明少阳，亦可羁留，过经漫无解期矣，所以早从阳明中土而夺之，使其不传，此捷法也，若谓六经传尽，复传太阳，必无是理，后人堕落成无且阱中耳，岂有厥少两阴交尽于里，复从皮毛外，再入太阳之事耶，请破此大惑。

　　差后劳复阴阳易病［附三阴经后］

　　（一）大病差后，劳复者，枳实栀子鼓汤主之，若有宿食者，加大黄如博淇子大五六枚。［原文］ 劳复者，乃起居作劳，复生余热之病，方注作女劳复大谬，女劳复者，自犯伤寒后之大戒，多死少生，岂有反用上涌下泄之理耶，太阳中篇，下后身热，或汗吐下后，虚烦无奈，用本汤之苦，以吐彻其邪，此非取吐法也，乃用苦以发其微汗，正内经火淫所胜，以苦发之之义，观方中用清浆水七升，空煮至四升，然后入药同煮，全是欲其水之热而趋下，不致上涌耳，所以又云覆令微似汗，精绝。（二）伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之，脉浮者以汗解之，脉沉实者以下解之。［原文］ 差已后更发热，乃余热在内，以热召热也，然余热要当辨其何在，不可泛然施治，以虚其虚，如在半表半里，仍用小柴胡汤和解之法，如在表，则仍用汗法，如在里，则仍用下法，然汗下之法，即互上条汗用枳实栀豉，微汗下用枳实栀豉，加大黄微下也。（三）大病差后，从腰已下有水气者，牡蛎泽泻散主之。［原文］ 腰以下有水气者，水渍为肿也，金匮曰，腰以下肿，当利小便，此定法矣，乃大病后，脾土告困，不能摄水以致水气泛溢，用牡蛎泽泻散峻攻，何反不顾其虚耶，正因水势未犯身半以上，急驱其水，所全甚大，设用轻剂，则阴水必袭入阳界，驱之无及，城不没者三版，亦云幸矣，可见活人之专，迂疏辈必不能动中机宜，庸工遇大病后，悉行温补，自以为善，孰知其为卤莽灭裂哉。（四）大病差后，喜唾久不了了者，胃上有寒，当以圆药温之，宜理中圆。［原文］ 身中津液，因冒寒凝结而成浊唾，久而不清，其人必消瘦索泽，故不用汤药荡涤，而用圆药缓图也，理中圆，乃区分阴阳，温补脾胃之善药，然仲景差后病，外邪已尽，纔用其方，在太阳邪炽之日，不得已合桂枝用之，即更其名曰桂枝人参汤，又云医以理中与之，利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，非其治也，于此见用法之权衡矣。（五）伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。［原文］ 身中津液，为热邪所耗，余热不清，必致虚羸少气，难于康复，若更气逆欲吐，是余邪复挟津液滋扰故，用竹叶石膏汤，以益虚清热散逆气也。（六）病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱不能消谷，故令微烦，损谷则愈。［原文］ 脉已解者，阴阳和适，其无表里之邪可知也，日暮微烦者，日中卫气行阳，其不烦可知也，乃因脾胃气弱，不能消谷所致，损谷则脾胃渐趋于旺而自愈矣，注家牵扯日暮为阳明之王时，故以损谷为当小下，不知此论差后之证，非论六经转阳明之证也，日暮即内经日西而阳气已衰之意，所以不能消谷也，损谷当是减损谷食，以休养脾胃，不可引前条宿食例，轻用大黄重伤脾胃也。合六条观之，差后病，凡用汗下和温之法，但师其意，不泥其方，恐元气精津久耗，不能胜药耳，岂但不能胜药，抑且不能胜榖，故损谷则病愈，而用药当思减损，并可识矣，其腰已下有水气，峻攻其水，亦以病后体虚，膀胱气化不行，若不一朝迅扫，则久困之脾土，必不能堤防水逆，不至滔天不止，所以仲景云，少阴负趺阳者为顺，故急夺少阴之水，以解趺阳之围，夫岂寻常所能测识耶。（一）伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹理急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裈散主之。［原文］ 阴阳易之病，注家不明言，乃致后人指为女劳复大谬，若然，则妇人病新差，与男子交，为男劳复乎，盖病伤寒之人，热毒藏于气血中者，渐从表里解散，惟热毒藏于精髓之中者，无繇发泄，故差后与不病之体交接，男病传不病之女，女病传不病之男，所以名为阴阳易，即交易之义也，其证眼中生花，身重拘急，少腹痛引阴筋，暴受阴毒，又非姜桂附子辛热所能驱，故烧裈裆为散，以其人平昔所出之败浊，同气相求，服之小便得利，阴头微肿，阴毒即从阴窍出耳。此条叔和汇于差后劳复之前，因起后人女劳复之疑，今移附劳复后，益见热病之为大病，差后贻毒他人，其恶而可畏，有如此也。尚论张仲景伤寒论凡八卷，前四卷详论六经证治，已尽伤寒之义矣，后四卷推广春月温病，夏秋暑湿热病，以及脉法诸方，聊与二三及门扬确千古，稿藏笥中，欲俟百年身尽名灭，然后梓行，以其刻意求明，今天下业医之子，从前师说，漫无着落，必反嫉为欺世盗名耳，不谓四方来学日众，手编不便抄录，姑将前四卷授梓，求正大方，傥坊间购刻全本，人书具在，宁致贻憾于续貂乎。

　　庚寅初夏喻昌识



　　尚论篇卷四下
<子部,医家类,尚论篇>
　　钦定四库全书
　　尚论后篇卷一
　　新建　喻昌　撰
　　尚论春三月温症大意
　　仲景书详于治伤寒畧于治温以法度俱错出于治伤寒中耳后人未解义例故春温一症漫无成法可师而况触冐寒邪之病少感发温气之病多寒病之伤人什之三温病之伤人什之七古今缺典莫此为大昌特会内经之旨以畅发仲景不宣之奥然僭窃无似矣厥防维何内经云冬伤于寒春必病温此一大例也又云冬不藏精春必病温此一大例也既冬伤于寒又冬不藏精至春月同时病发此一大例也举此三例以论温症而详其治然后与三阳三阴之例先后同符盖冬伤于寒邪藏肌肤即邪中三阳之谓也冬不藏精邪入阴脏即邪中三阴之谓也阳分之邪浅而易疗阴分之邪深而难愈所以病温之人有发表三五次而外症不除者攻里三五次而内症不除者源逺流长少减复剧以为在表也又似在里以为在里也又似在表用温热则阴立亡用寒凉则阳随絶凡伤寒之种种危候温症皆得有之亦以正虚邪盛不能胜其任耳至于热症尤为十中八九缘真阴为热邪乆耗无以制亢阳而燎原不息也以故病温之人邪退而阴气犹存一线者方可得生然多骨痩皮干津枯肉烁经年善调始复未病之体实縁医者于此一症茫然不识病之所在用药不当邪无从解留连展转莫必其命昌之目击心伤者乆之兹特出手眼以印正先人之法则祈以永登斯人于夀域后有作者谅必不以为狂诞也
　　温症上篇
　　谨将冬伤于寒春必病温定为一大例
　　冬伤于寒藏于肌肤感春月之温气而始发肌肤者阳明胃经之所主也阳明经中乆郁之热一旦发出而外达于太阳有畧恶寒而即发热者有大热而全不恶寒者有表未除而里已先实者有邪乆住太阳一经者有从阳明而外达于太阳者有从太阳复传阳明不传他经者有自三阴传入胃腑者有从太阳循经徧传三阴如冬月伤寒之例者大率太阳阳明二经是邪所蟠据之地在太阳则寒伤营之症十不一见在阳明则讝语发斑衂血畜血发黄脾约等热症每毎兼见而凡发表不逺热之法适以增温病之困阨耳况于治太阳经之症其法度不与冬月相同盖春月风伤卫之症或有之而寒伤营之症则无矣且由阳明而达太阳者多不尽由太阳而阳明少阳也似此则温症之分经用法比之伤寒大有不同而世方屈指云某日某经某日传经已尽究竟于受病之经不能摸索以求良治所谓一盲而引众盲相将入火坑也寃哉生命古今诚一莫控矣
　　按温热病亦有先见表症而后里者盖温热自内达外热郁腠理不得外泄遂复还里而成可攻之症非如伤寒从表而始也　伤寒从表而始故悮攻而生变者多温症未必从表始故攻之亦不为大变然郁热必从外泄为易悮攻而引邪深入终非法也按温热病表症间见而里病为多故少有不渴者法当以治里为主而解肌兼之亦有治里而表自解者其间有悮攻里而致害者乃春夏暴寒所中之疫症邪纯在表未入于里故也不可与温热病同论
　　一太阳病发热而渴不恶寒者为温病【仲景原文】昌按温者春令之气也冬夏秋虽有气温之日不如春令之正且乆也不恶寒三字内有奥义盖时令至春则为厥阴风木主事而与太阳之寒氷不相渉矣故经虽从太阳而症则从春令而不恶寒也
　　按温病或有新中风寒者或有表气虚不禁风寒者卫虚则恶风营虚则恶寒又不可因是遂指为非温病也然即有之亦必微而不甚除太阳一经则必无之矣
　　二形作【似也】伤寒其脉不而弱【非伤寒矣】弱者必渴被火者必讝语弱者发热【所以渇也】脉浮解之当汗出愈【原文】风性弱缓故脉亦弱弱者发热即内经诸弱发热之义也脉既浮当以汗解之使汗出而愈取解肌不取发汗之义
　　按温热病原无风伤卫寒伤营之例原无取于桂枝麻黄二方也表药中即败毒散参苏饮等方亦止可用于春木未热之时若过时而发之温病暑病尚嫌其药性之带温况于桂麻之辛热乎然仲景不言桂麻为不可用者有二説焉一者以剔出桂麻则三阴絶无表药也一者以桂麻用之不当在冬月已屡致戒春月更可无赘也后之纷纷訾议桂麻之热者未尝计及于冬不藏精之治耳惟知春夏有不得不用也庶知仲景立方之神哉
　　三脉浮热甚反灸之此为实实以虚治因火而动必咽燥吐血【原文】
　　脉浮热甚邪气胜也邪气胜则实反灸之是实以虚治也血随火炎而妄逆在所必至矣咽燥者火势上逼枯涸之应耳若是少阴见症当不止此一端故不入冬不藏精一例
　　四病如桂枝症【似乎中风】头不痛项不强【则太阳无外入之邪而非中风】寸脉微浮【则邪自内出而不当过表】胸中痞鞕【痰涎塞隔】气上冲咽防不得息者胸中有塞也当吐之宜瓜蒂散病人有寒复发汗胃中冷必吐蚘【原文】
　　昌按仲景不曰病似中风症而曰病如桂枝症者恐后人悮以治温一例混入太阳中风之例而滋扰故更换其名也吐法多用栀豉汤此用蒂散者取其吐顽痰而快膈涌风涎而逐水也有痰而悮发汗徒亡津液胃中空虚蚘失所养故悖逆而上出也
　　五病人手足厥冷【似涉厥阴】脉乍者邪结在胸中【非厥阴也】心中满而烦饥不能食者病在胸中当须吐之宜瓜蒂散【原文】
　　按此症乃痰邪自内而作即四症类伤寒之疟症也仲景云病人身大热反欲得近衣者热在皮肤寒在骨髓也【表实里虚】身大寒反不欲近衣者寒在皮肤热在骨髓也【表虚里实】此以互令之表里言设合脏腑而统言之则皆谓之表矣
　　六病在阳【表未罢热未除】应以汗解之反以冷水噀之其热被却不得去弥更益烦肉上粟起意欲饮水反不渴者【热邪为水寒所制】服文蛤散【咸寒利水】若不瘥者与五苓散　寒实结胸无热症者【两寒相搏】与三物小防胸汤三物白散亦可服【寒结重者原文】
　　按病在阳则不兼阴可知正合第一例也
　　七病人脏无他病【里气和也】时发热【或然或不然】自汗出而不愈者此胃气不和也先其时【未发热之时】发汗则愈宜桂枝汤主之【原文】
　　八病常自汗出【无时不然】此为营气和营气和者外不谐以卫气不共营气和谐故尔以营行脉中卫行脉外复发其汗营卫和则愈宜桂枝汤【原文】
　　按脏无他病但卫气不和亦阳病而阴不病之例也按春温之症由肌肉而外逹于皮肤则太阳膀胱经之邪传自阳明胃经与冬月外受之风寒始先便中太阳而伤其营卫者逈乎不同故此但言卫气不与营和其无太过可知也既卫不与营和当用麻黄乃但用桂枝者可见温症中发汗之法皆用解肌盖久郁之邪一解肌则自散若大汗而重伤津液反变起矣此先圣用法之大门也
　　九病人脉数数为热当消谷引食而反吐者此以发汗令阳气微膈气虚脉乃数也数为客热不能消谷以胃中虚冷故吐也【原文】
　　昌按发汗而令阳微悮之甚也阳微则胃中虚冷而脉反数者不过客热之微温其胃而客热不留斯脉不数矣
　　按此但言胃中之阳微与不藏精之真阳微弱者不同
　　十病人烦热【太阳也】汗出则解又如疟状日晡所发热者属阳明也脉实者【阳明】宜下之脉浮虚者【太阳】宜发汗下之宜承气汤　汗之宜桂枝汤【原文】
　　十一微数之脉慎不可灸因火为邪则为烦逆追虚逐实血散脉中火气虽微内攻有力焦骨伤筋血难复也【原文】
　　昌按此一条垂戒虽在温症项下然不专为温症而设所以不言症而但言脉也脉见微数则是阴虚而阳炽重以火力追逐其血有筋骨焦伤已耳今世之灼艾者不识亦辨脉之微数否耶其为阴虚火胜之人漫用灸法者何耶
　　十二病人耳聋无闻者以重发汗虚故也【原文】
　　此与伤寒耳聋为少阳邪盛者逈异益见温症禁过汗也
　　十三病人不大便五六日绕脐痛烦燥发作有时者此有燥屎故使大便鞕也【原文】
　　十四病人小便不利大便乍难乍易时有微热喘冐不能卧者有燥屎也宜大承气汤【原文】
　　十五大下后六七日不大便烦不解腹满痛者此有燥屎也宜大承气汤【原文】
　　昌按仲景治温症凡用表法皆用桂枝汤以示微发于不发之意也凡用下法皆用大承气汤以示急下无所疑之意也不知者鲜不以为表在所轻而里在所重殊大不然盖表里无可轩轾所以然者祗虑热邪久据阳明胃中津液先伤故当汗而惟恐过于汗反重伤其津液当下而惟恐不急于下以亟存其津液也
　　十六本发汗而复下之此为逆也若先发汗治不为逆本先下之而反汗之此为逆也若先下之治不为逆【原文】观此则温症比伤寒太阳经之变症为差减而汗下之次第亦为不同矣
　　十七凡病若发汗若吐若下若亡津液阴阳和者必自愈【原文】
　　观此则病温之人素无内伤及不藏精之类者为易愈也
　　春温上篇诸方【伤寒论共三百九十七法前四卷已载明三百六十七法兹篇得三法】解肌法
　　桂枝汤
　　桂枝加葛根汤
　　升麻葛根汤
　　葛根柴胡汤
　　葛根葱白汤
　　葛根黄连黄芩汤
　　附方
　　人参败毒散
　　参苏饮
　　海藏大羗活汤
　　解肌后病不去反恶寒者虚也
　　芍药甘草附子汤【脉细身倦者方可服】
　　解肌后身疼病脉沉者
　　桂枝加芍药人参新加汤
　　解肌后汗出过多心下悸欲得按者
　　桂枝甘草汤
　　脐下悸欲作奔豚者
　　茯苓桂枝甘草大枣汤
　　解肌后烦渴脉洪大
　　白虎加人参汤
　　解肌后腹胀满
　　厚朴生姜人参汤
　　解肌后不恶寒但恶热者
　　调胃承气汤
　　解肌后恶热无下症
　　知母石膏汤
　　解肌后脉微数小便不利微热烦渇
　　五苓散
　　解肌后胃干烦不得眠欲饮水少少与之
　　吐法
　　蒂散
　　栀豉汤【伤寒内着有専论】
　　清热诸方
　　白虎汤
　　白虎加人参汤
　　白虎加苍术汤
　　白虎加桂枝汤
　　参升麻汤
　　升麻栀子汤
　　竹叶石膏汤
　　竹叶汤
　　和解诸方
　　小柴胡汤
　　小柴胡加桂枝汤
　　小柴胡去半夏加人参瓜蒌汤
　　小柴胡去人参加五味子汤
　　小柴胡加芒硝汤
　　疎风诸方
　　荆芥散
　　独活汤
　　金匮风引汤
　　续命汤减麻黄附子
　　分利诸方
　　五苓散
　　【脉浮而大是表其人发渇小便赤却当下用此】
　　猪苓汤
　　【汗多者不可与阳明脉浮发热渴欲饮水小便不利者与之】
　　天水散
　　辰砂天水散【分利兼清镇】
　　牡蛎泽泻散【治腰以下有水气】
　　开结诸方
　　三物小防胸汤
　　三物白散
　　下法
　　大承气汤
　　调胃承气汤
　　大柴胡汤
　　【脉浮大是表其人心下痞却当下若烦渴燥热小便赤色哕呕不止心下微烦者俱当两解】
　　下后脉促胸满
　　桂枝去芍药汤
　　若微寒
　　去芍药加附子汤
　　悮以丸药下之身热不去微烦
　　栀子干姜汤【三汤取其温以散表】
　　下后利不止脉促表未解喘而汗出者
　　葛根黄连黄芩汤【取其凉以解表】
　　下后身热不去心中结痛未欲解者
　　栀豉汤
　　下后心烦腹痛卧起不安者
　　栀子厚朴汤【取其吐以彻邪】
　　下后心中懊恼而烦有燥屎者
　　大承气汤【取其仍从下解】
　　下后寸脉沉而迟手足厥逆下利脉不至咽防不利吐脓血泻利不止为难治
　　麻黄升麻汤【取其解错杂之邪】
　　下后伤血脉澁
　　葶苈苦酒汤
　　【取其壮阴大汗使阳气微又大下使阴气弱其人亡血病恶寒后乃发热无休止时阴阳即承气血俱弱故其热不可止息】
　　葶苈栀子汤【二方取其酸苦涌泄以助阴】
　　解毒诸方
　　黄连解毒汤
　　黄连汤
　　黄连阿胶汤
　　黄连泻心汤
　　黄连龙骨汤
　　黄连犀角汤
　　黄连橘皮汤
　　黒膏
　　养血生津
　　酸枣仁汤
　　芍药甘草汤
　　阿胶散
　　大青龙汤
　　炙甘草汤
　　五味子汤
　　补中
　　黄茋建中汤
　　小建中汤
　　理中汤
　　温中汤
　　治中汤
　　凉血滋阴
　　犀角地黄汤
　　搐鼻出水
　　瓜蒂散
　　刺鼻出血
　　干栗干蒻叶
　　温症中篇
　　谨将冬不藏精春必病温分为一大例
　　人身至冬月阳气潜藏于至阴之中内经教人于此时若伏若匿若已有得重藏精也若伏者若抱雏养蛰不遑食息也若匿者若逋逃隐避不露踪迹也若已有得者韬光匿采絶无觖望也此何如郑重耶故谓冬不藏精春必病温见病所由来为一定之理必然之事其辞甚决盖以精动则关开而气泄冬月关开气泄则寒风得入之矣关屡开气屡泄则寒风屡入之矣而肾主闭藏者因是认贼作子贼亦无门可出弥甚相安及至春月地气上升肝木用事肝主疎泄木主风于是吸引肾邪勃勃内动而刼其家寳矣然邪入既深不能遽出但觉愦愦无奈其发热也全在骨髓之间自觉极热而扪之反不烙手任行表散汗出而邪不出徒伤津液以取危困其候比之冬伤于寒一例则倍重矣
　　按冬不藏精之例乃内经之例非仲景之例也非仲景之例言之未免为悖然观仲景之论温症第一条始不胜庆幸而仲景已起发其端昌可言之无罪矣其曰发汗已身灼热者名曰风温风温为病脉隂阳俱浮自汗出身重多眠睡鼻息必鼾语言难出若被下者小便不利直视失溲若被火者微发黄色剧如惊癎状时瘈若火熏之一逆尚引日再逆促命期此一段至理千古若明若昧未经剖晰全不思既名温病即是时行外感何又汗之下之火之俱为逆耶盖热邪乆蓄少阴肾中精水既为素伤重加寒下火刼阴之法乃为逆耳其自汗出身重多眠睡鼻息鼾语言难者一一皆少阴之本症也膀胱为肾之府故少阴症具若被下则膀胱之阴亦伤而直视失溲者肾精不上荣肾气欲外夺也若被火刼则阴愈亏而邪愈无制甚则如惊癎状而时为瘈也一逆再逆言汗下火之悮可一不可二非汗而又下而又汗之为悮也由此观之冬不藏精之温症显然昭著矣昌之比例以分其治而仲景之道愈明矣奚罪耶再按仲景之论悮下有结胸及痞挟热鹜溏脏寒不禁等症从未説到小便不利直视失溲于此言之者谓肾以膀胱为府素不藏精之人悮下则膀胱益亏以故小便不利直视失溲其变亦倍重于膀胱也况于风邪内炽津液干燥大便难通之未必通徒令膀胱受累而小便自遗试观好色之人多成癃淋可类推矣今之医者亦讲于悮下而絶膀胱之化源立取危困之理耶
　　再按发汗已身灼热者名曰风温此语将冬不藏精之温症形容殆尽盖凡外感之邪发汗已则身热自退乃风温之症发汗已身始灼热者明明始先热在骨髓发汗已然后透出肌表也至于风温二字取义更微与内经劳风之义颇同劳风者劳其肾而生风也然则冬不藏精之人讵非劳其肾而风先内炽欤故才一发汗即带出自汗身重多眠鼻鼾语难诸多肾经之症设不发则诸症尚隐伏不尽透出也夫肾中之风邪内炽而以外感汗下及火攻之法治之宁不促其亡耶后人不知风温为何病反谓温症之外更有风温湿温温毒温疫四症观其言曰重感于风变为风温则是外受之邪与身重鼻鼾多眠少语之故絶不相渉可知是梦中説梦也尚论及此聊自慊耳客有难昌者曰内经论冬伤于寒寒毒藏于肌肤感春月之温气始发故名曰温病未尝言寒毒感藏于骨髓今谓冬不藏精者寒邪藏于骨髓或未尽然耶昌应之曰此正内经之言非余之臆説也黄帝问温疟舍于何脏岐伯曰温疟得之冬中于风寒气藏于骨髓之中至春则阳气大发邪气不能自出因遇大暑脑髓烁肌肉消腠理发泄或有所用力邪气与汗皆出此病藏于肾其气先从内出之于外也如是者阴虚而阳盛则热矣衰则邪气复反入入则阳虚虚则寒矣故先热而后寒名曰温疟由是观之温疟且然而况于温病乎客始唯唯
　　昌按热邪乆伏肾中其症与第一例自不相同其发热也皆从骨内郁蒸而出皮间未热而耳轮上下已先热矣始发之时多兼微寒不似第一例之全不恶寒以少阴居北方寒水之位也及至大热灼肌多不甚渇不似第一例之大渇以热邪初动而阴精尚足持之也其后则不恶寒而甚渇与第一例之症浑无别矣然虽无别究竟表里不同标本互异始先用药深入肾中领邪外出则重者轻而轻者即愈矣奈何其义隐而不彰即以叔和之明未尝抽引其绪为后人旁通一线昌何人斯顾敢恣谭无忌然而逺嚣三十余载驱逐睡魔昼夜不敢倒身因是冥悟一斑即取仲景少阴伤寒之例推演为治温之例未尝以己意混入一字也引例如左
　　一少阴病始得之反发热脉沉者麻黄附子细辛汤主之【仲景原文】
　　昌按脉沉病在里也而表反发热则邪虽在表而其根源实在里在里之邪欲其尽透于表则非専经之药不可故取附子细辛以匡麻黄为温经散邪千古不易之正法奈何后人全不知用明明见脉沉身重嗜卧倦语之症即知为风温又知为冬不藏精尚且漫用三阳经之表药屡表不应十中不能活一复诿之伤寒偏死肾虚人是则是矣但不知果行温经散邪而人死耶抑未行温经散邪而人死也噫业伤寒者之托専门直是操刃之凶人宁但为芄兰之童子已矣
　　二少阴病得之二三日麻黄附子甘草汤微发汗以二三日无里症故微发汗也【原文】
　　昌按麻黄主散邪附子主温经二者皆大力之药也前症发热脉沉则表里俱急惟恐二物不胜其任更加细辛之辛温取其为少阴引经之药而又有辛散之能以协赞二物共建竒功也此云无里症非是并脉沉嗜卧等症俱无也但无吐利燥烦呕渇之症耳似此则表里俱不见其急而麻黄附子二物尚恐其力之太过故不用细辛以助之而反用甘草以和之也谨并制方之意呕心相告凡治冬不藏精之温症始发二三日间请决择于斯二方焉
　　三病发热头疼脉反沉若不瘥身体疼痛当救其里宜四逆汤【原文】
　　昌按此一叚文义可得仲景治冬不藏精之奥旨病发热头疼症见于表矣而脉反沉则病又在里矣两有可疑也既发热头疼势必先治其表若不瘥则治表无益矣凡治表者皆治其阳也阴病治阳岂惟无益将见阴中之真阳因之外越而身体反加疼痛一团阴寒用事矣此所以当用四逆汤而急囘其在经之阳也
　　再按若不瘥三字甚活盖发热头疼表之原不为悮但一切三阳经表药俱不对症惟麻黄附子细辛汤与麻黄附子甘草汤二方始为少阴经对症之表药而又不敢必人之能用所以不説悮表而但説若不瘥正是表药中原有瘥法也
　　四少阴病脉沉细而数病为在里不可发汗【原文】按脉细而数里热也发汗则虚其表且亡其津液内热愈炽
　　五少阴病脉防不可发汗亡阳故也阳已虚尺脉弱澁者复不可下之【原文】
　　昌按前叚云脉沉细数则为热此云脉防则为虚热而发汗则阴易亡虚而发汗则阳易亡故两戒之也然则脉不微数者一防禁汗不为惩噎废食耶况于不藏精之症邪发之初未必即见防数之脉惟可用麻黄附子二方而不知用驯至脉微且数则汗下温三法皆不可行而阴絶阳离有立而待毙耳
　　六少阴病欬而下利讝语者被火气劫故也小便必难以强责少阴汗也【原文】
　　昌按少阴少血强责其汗是刼夺其血也小便难者源先竭也
　　再按少阴病强汗则小便必难悮下则小便不利直视失溲可见肾以膀胱为府脏病而府未有不病脏伤则府先告絶也伤寒症中云直视讝语循衣撮空小便利者其人可治则是少阴之脏气絶与不絶全于小便之利与不利窥其中藏孰谓冽彼之下泉非囘枯泽槁之善物哉
　　七少阴病脉至七八日自下利脉暴微手足反温脉反去者为欲解也虽烦下利必自愈【原文】
　　昌按邪在阴者多自利自利则邪气涌正气而脱者多矣其候必脉数而四肢逆冷今脉去而但微则阴邪已散手足温则真阳未伤虽有心烦下利之危急而可直决为必愈盖阴阳不相乱则别无死法也然非肾气素旺受邪原轻者不易得之数矣再按此与邪在阳脉数而热得汗而脉和身凉数去为欲愈之意同然阳病轻而从汗解则易阴病重而从利解则难所以仲景于阳邪内防下利不止之症惟用逆流挽舟之法挈里邪还之于表则利不治而自止也此叚见阴邪从阴分解散原属顺便但少阴脏气堪为主人送出客邪尚恢乎有余地则善也而不藏精者日为床褥作主人安望重关设险以待暴客乎
　　八少阴病八九日一身手足尽热者以热在膀胱必便血也【原文】
　　按膀胱为肾之府肾邪传膀胱则里热逹表故一身手足尽热也太阳多血为热所乱则血出于二便然比之少阴少血悮动其血而从口鼻耳目出者则天渊矣
　　再按热邪虽从便血而解经年调理阴气难复况既开血一窦漫无止期何如一身手足方热之顷预识势所必至而亟图之于早耶夺膀胱热用桂枝大黄入四苓散
　　九少隂病欲吐不吐心烦但欲寐五六日自利而渴者虚故引水自救口燥舌干症具小便色反白者下焦虚有寒也勿认为热以致悮【原文】
　　此一叚因仲景原文难解昌会其意而言之也按冬不藏精之症此一叚最肖仲景蚤已欲人辨识之矣
　　十病人脉阴阳俱反汗出者亡【无也】阳也【无阳以为之外防也】此属少阴法当咽痛而复吐利【原文】
　　按冬不藏精之症此一叚更肖少阴为水脏吐利者阴盛而水无制也
　　春温中篇诸方【兹篇得十二法】
　　温经散邪一法
　　麻黄附子细辛汤
　　麻黄附子甘草汤【二方之意前已论明】
　　温经一法
　　附子汤
　　治得病一二日口中和背恶寒者
　　治身体痛手足寒骨节痛脉沉者
　　附子温经散寒人参补气囘阳芍药收阴茯苓及术制水燠土
　　急温一法
　　四逆汤
　　治寒邪深入于里者
　　治膈上有寒饮干呕者
　　阴邪深入则微阳必遭埋没阴邪上干则微阳必致飞腾故宜急温恐少迟则不及也
　　急温则无取于囘防矣然以甘草为君以干姜附子为臣正长驾逺驭俾不至于犯上无等无囘防中之囘防也
　　通阳一法
　　白虎汤
　　治阴寒下利葱白为君干姜附子为臣以在经之阴极盛格拒其阳于外而不纳故取用于葱白以通阳气而使阴气自敛见睍曰消之义也
　　白通加猪胆汁汤
　　治下利脉微及厥逆无脉干呕烦者呼吸存亡之际恐阳药不能直逹故加人尿猪胆法之阴以为向导服汤脉暴出者死微续者生
　　通脉四逆汤
　　治下利清谷里虚外热手足厥逆脉微欲絶身反不恶寒其人靣赤色或腹痛或干呕咽痛或利止脉不出者即前四逆汤而倍干姜加葱白也
　　不恶寒靣色赤而外热者加葱白以通阳气腹中痛者真阴不足去葱白加芍药呕者加生姜咽痛者去芍药少加桔梗
　　利止脉不出者阳气未复去桔梗加人参
　　温胃一法
　　吴茱茰汤
　　治吐利手足厥冷烦燥欲死者
　　桃花汤
　　治二三日至四五日腹痛小便不利下利不止便脓血者　胃虚土寒不能制水而下焦滑脱故用干姜粳米之辛甘以佐赤石脂也
　　灼艾助阳一法
　　一二日口中和背恶寒者即宜服附子汤并用灸法以助阳
　　吐利手足不逆冷者不死脉不至者灸少阴七壮
　　下利脉微澁呕而汗出数更衣反少者阳虚而气下坠血少而勤努责也宜灸顶门之百会穴以升举其阳也
　　温经镇水一法
　　真武汤
　　治腹痛小便不利四肢沉重疼痛自下利者或欬或小便利或呕者真武北方司水之神也阴邪炽盛水泉泛溢得真武则可以镇摄而安其位也
　　和阴一法
　　黄连阿胶汤
　　治心烦不寐者　少阴本欲寐反心烦不寐热甚而里不和也芩连除热鸡子黄阿胶少佐芍药以和血而生不足之真隂也
　　急下一法
　　大承气汤
　　治二三日口燥咽干者二三日病始发便有肾水枯竭之象不急下将何救耶
　　治自利清水色纯青心下痛口干燥者肾中之邪水而变青热之极也心下痛者水气上逆也水气上逆而口反干燥则枯涸有立至矣故当急下
　　治六七日腹胀不大便者腹胀不大便胃实可知水脏受病加以土实则水必竭故当急下
　　消解一法
　　四逆散
　　治四肢微逆或欬或悸或小便不利或腹中痛或泄利下重者　四肢微冷则热未深故用柴胡解之枳实泄之甘草和之而最要加芍药以收其阴也咳者加五味子干姜并主下利悸者加桂枝小便不利者加茯苓腹中痛者加附子泄利下重者加薤白煮汁煎散
　　分利一法
　　猪苓散
　　治下利不止咳而呕渇心烦不得眠者取其水谷分则利自止利止则呕渴心烦不待治而自愈然不藏精而膀胱之气不化者又在所禁
　　清咽一法
　　甘草汤　桔梗汤半夏汤
　　治风挟痰热者
　　苦酒汤
　　治咽中生疮语声不出者
　　温症下篇
　　谨将冬伤于寒又兼冬不藏精春月同时病发定为一大例
　　昌按冬既伤于寒冬又不藏精至春月两邪同发则冬伤于寒者阳分受邪太阳膀胱经主之冬不藏精者阴分受邪少阴肾经主之与両感伤寒症中一日太阳受之即与少阴俱病则头痛口干烦满而渇之例纎毫不差但伤寒症自外入内转入转深故三日传徧六经温症自内达外既从太阳之户牖而出势不能传徧他经表里只在此二经者为恒也若更挟外邪从太阳少阴经中二日传阳明太阴三日传少阳厥阴则脏腑之邪交炽不俟六日即死矣盖太阳少阴邪发之日正已先伤外邪复入正气又伤即与再传无异脏腑之气几何决无可供三传之理也但既是温症表里横发重复感受外邪者十中无一所以温症两感之例原有可生之理昌治金鉴一则先以麻黄附子细辛汤汗之次以附子防心汤下之两剂而愈可见仲景法度森森具列在人之善用也今人见热烦枯燥之症而不敢用附子者恶其以热助热也孰知不藏精之人肾中阳气不鼓精液不得上升故枯燥外见才用附子助阳则阴气上交于阳位如釜底加火则釜中之气水上腾而涧泽有立至者仲景方中辄用附子一枚今人一钱亦不敢用总由其识之未充耳昌亦非偏重温也以少阴经之汗下与他经不同如治金鉴先以温法及汗法一药同用次以温法及下法一药同用而收功反掌盖舍二法别无他法也设汗药中可不用温下药中可不用温是与治伤寒阳邪之法全无差等矣昌之分温症为三例者道本自然其不以牵强穿凿取后世之訿议也明矣
　　再按冬伤于寒又不藏精春月病发全是半表半里之症乃以半表半里药用之病不除而反増所以者何此症乃太阳少阴互为标本与少阳之半表半里絶不相渉也然随经用药个中之妙难以言传盖两经俱病从太阳汗之则动少阴之血从少阴温之则助太阳之邪仲景且谓其两感于寒者必不免于死况经粗工之手尚有活命之理耶所云治有先后发表攻里本自不同此十二字秘诀乃两感心之要即治温万全之规圣言煌煌学者苟能叅透此关其治两感之温症十全八九矣
　　表热里寒者脉虽沉而迟手足微厥下利清谷此里寒也所以阴症亦有发热者此表解也表寒里热者脉必滑身厥舌干所以少阴恶寒而踡此表寒也时时自烦不欲厚衣此里热也【仲景原文】
　　按此叚文义论温症全以少阴肾与太阳膀胱分表里昌所谓太阳与少阴互为标本者得此而为有据矣其云所以阴症亦有发热者此表解也言当先从表解也即麻黄附子细辛汤之例也脉滑表寒也身厥舌干里热也恶寒而踡宜行温散时时自烦不欲厚衣又宜凉解用药如此繁难正与两感症中治有先后发表攻里本自不同之义互见正欲学者之以三隅反也又云少阴病恶寒而踡时自烦欲去衣被者可治又云手足温者可治虽不出方大段见阴阳不甚乖离尚可调其偏以协于和之意设恶寒而踡更加下利手足逆冷则无阳而偏于阴矣更加脉不至不烦而燥则阳去而阴亦不存矣所以用药全在临时较量果其阴盛阳微即以温为主果其阳盛阴微即以下为主果其阴阳错襍温下两有所碍则参伍以调其偏胜为主也当从表解之义前已申明然亦必邪势正炽阴阳尚未全亏方可温经散邪若夫滋蔓难图任行背水之阵必无侥幸矣此等处皆是危疑关头虽仲景之圣不敢轻出一方以胶治法之圆机所贵明理之彦师其意而自为深造耳
　　少阴中风脉阳微阴浮者为欲愈【原文】
　　观此一条而认脉辨症之机亦甚昭著矣阳微阴浮为欲愈则病发之时阳盛阴可知也阳盛则治先腑阴则治先脏又可知也既盛且则之外症以分缓急又可知也倘阳已微而阴不浮者更当治其阴亦可知也倘阴已浮而阳不微者更当治其阳亦可知也此昌之尚论毎于仲景言外透出神髓以自慊也
　　仲景用桂枝以和营卫而解肌此定例也不但为太阳经中风之本药即少阴经之宜汗者亦取用之其最妙处在用芍药以益阴而和阳太阳经之营卫得芍药之酸收则不为甘温之发散所逼而安其位也至若少阴则更为阴脏而少血所以强逼少阴汗者重则血从耳目口鼻出而厥竭可虞轻亦小便不利而枯涸可待用药自当比芍药之例而倍加阴以益阳昌毎用桂枝必加生地以佐芍药之不逮三十年来功效厯厯可纪盖得比例之法也仲景于冬月太阳中风之症而用桂枝为例不为春月之病温者设也春月病温用桂枝势必佐之以辛凉而不藏精之温属在少阴不得不用桂枝之温解之以少阴本阴标寒邪入其界非温不散也岂惟桂枝甚则麻黄附子在所必用所贵倍加阴药以辅之如芍药地黄猪胆汁之类是也今人未达此理但知恶药性之温防以羗活柴葛为表则治太阳而遗少阴屡表而病不除究竟莫可奈何而病者无幸矣纷纷为仲景解嘲之説然乎否耶
　　谨定拟冬伤于寒冬不藏精之症名曰两感温症
　　按伤寒少阴症乃从三阳经传入者此症乃少阴与膀胱经一脏一腑自受之邪故三阳传入之例多不合惟两感之例一日太阳受之即与少阴俱病其例脗合然仲景又不立治法但曰治有先后发表攻里本自不同是则一药之中决无兼治两经笼统不清之法矣而治有先后于义何居昌尝思之传经之邪先表后里直中之邪但先其里温症之邪里重于表两感之邪表里不可预拟惟先其偏重处假如其人阴水将竭真阳发露外见种种燥扰之症加以再治太阳之邪顷刻亡阳而死矣是必先温其在经之阳兼益其阴以培阳之基然后乃治其太阳之邪犹为庶几也此则与少阴宜温之例合也又如其人平素消瘦兼以内郁之邪灼其肾水外现鼻煤舌黑种种枯槁之象加以再治太阳顷刻亡阴而死矣是必急下以救将絶之水水液既囘然后乃治太阳之邪犹为庶几也此则与少阴宜下之例合也又如其人邪发于太阳经者极其势迫大热恶寒头疼如劈腰脊颈项强痛莫移胸高气喘种种危急温之则发斑发狂下之则结胸讝语计惟有先从太阳经桂枝之法解之解已然后或温或下以去其在阴之邪也此则当用太阳经之表例而与少阴可汗之例畧同也讵非先后攻发之可预拟者耶但两感伤寒之攻里单取攻下原不兼温而两感温症之里亡阳之候颇多不得不兼温与下而并拟之也此又变例而从病情者也
　　按太阳少阴两感之温症其例虽与两感伤寒一日太阳与少阴俱病相合其实比传经之邪大有不同盖伤寒之邪三日传徧六经故为必死之症而温病乃内郁之邪始终只在太阳少阴二经不传他经者为多是则非必死之症也惟治之不善乃必死耳倘用汗下温法先后不紊则邪去而正未伤其生固可必也又有邪未去而正先亡惟借他经供其絶乏久之本脏复荣亦以得生者总宜分别视也
　　按亡阳一症在伤寒则悮发太阳经汗与悮发少阴经汗者多见之他经汗悮则不然可见两感之温症为太阳少阴双受之邪设舍温经散邪而单用汗药者其亡阳直在顷刻间耳盖阳根于阴深藏北方肾水之底素不藏精之人真阴既耗则真阳之根浅而易露若不以温经之法嘿防其根而但用甘温发散之药是以阳召阳随感即赴不待盖覆而淋漓不止矣可不惧哉
　　按亡阴一症在伤寒则邪傅阳明当下而不下致津液暗枯邪傅少阴当下而又不下致肾水暗枯其亡也以渐尚有急下一法可救若在不藏精之温症则肾水已竭之于先而邪发之日阴邪必从下走势自下利奔迫是下多尤足亡阴而又絶无补法可以生阴金匮云六腑气絶于外者其人恶寒五脏气絶于内者则下利不禁脏者阴也阴气欲絶讵非亡阴之别名乎
　　神哉仲景之书既详不藏精之症又出不藏精之治特未显然挈示后人不维其义耳即如桂枝一汤本为太阳中风设也而汗下和温已具于一方之内至于温法尤为独详如加附子加人参白术干姜甘草加桂心茯苓蜀漆红花等类岂太阳表症中所宜有乎惟病有不得不先温经又不得不兼散邪者故以诸多温经之法于桂枝项下一方而两擅其用与麻黄附子细辛汤同意凡遇冬不藏精之症表里之邪交炽阴阳之气素亏者按法用之裕如也
　　春温下篇诸方【兹篇得十五法连前共三十法合前四卷共足三百九十七法】
　　桂枝领邪一法
　　桂枝加生地汤
　　清表温中一法
　　桂枝加人参汤
　　清阳防火一法
　　桂枝加大黄汤
　　脉浮先表一法
　　桂枝汤
　　先温后表一法
　　治下利清谷不止身疼痛者
　　先用四逆汤急救其里救后清便自调但身痛者随用桂枝汤急救其表此见下多则阴邪亦从阴解故温后但解其阳邪不必兼阴为治
　　温经止汗一法
　　桂枝加附子汤
　　汗后恶寒一法
　　芍药甘草附子汤【收阴固阳表虚】
　　下后恶寒一法
　　桂枝汤去芍药加附子【阳虚】
　　汗后恶热一法
　　调胃承气汤【胃中干实】
　　汗后里虚一法
　　桂枝新加汤【汗后身疼痛脉沉迟】
　　汗后发悸二法
　　桂枝甘草汤【治心下悸欲得人按】
　　茯苓桂枝甘草大枣汤【治脐下悸】
　　汗后腹胀一法
　　厚朴生姜甘草半夏人参汤
　　昼夜静躁一法
　　汗下后表虚恶寒里虚脉微细日轻夜重者以救阴为主宜桂枝加红花汤
　　日重夜轻身无大热者以救阳为主宜干姜附子汤
　　悮汗变逆一法
　　本脉浮而症见汗出心烦微寒脚挛之候才服桂枝汤即便厥冷咽干烦燥吐逆者乃阳虚而阴独盛也先与甘草干姜汤以复其阳俟厥愈足温更与芍药甘草汤行阴寒凝滞之血以伸其脚若阳虚阴盛其变愈大者但用四逆汤以温经囘阳而不兼阴为治也
　　附辨温症合偶感之客邪以明理而辟谬
　　诸家方书谓温症之外复有四症一曰脉阴阳俱盛重感于寒者变为温疟一曰阳脉浮滑阴脉濡弱者更遇于风变为风温一曰阳脉濡弱阴脉实大者更遇温热变为温毒一曰阳脉濡弱阴脉者更遇温气变为温疫据其援脉以辨症而为治温者推广其端似乎新竒可喜讵知辞不达意徒足人所以后人一得之长逈不及于古人此等处关系病机最钜昌不得不并明其理焉盖春温夏热秋凉冬寒各主一气者其常也然天气不可以长拘所以夏气亦有清凉之时冬气亦有燠热之时凡此皆谓之客气也本温症而重感于寒其病即兼冬气而为温疟本温症而重感于热其病即兼夏气而为温毒本温症而重感于时行不正之气其病即兼不正之气而为温疫原无所变也乃谓某病忽变某病不令人而且骇乎又且长夏之湿气春分后早已先动最能与温气相合而为湿温之症何以四症内反不并举又且温疟一症内经明説是冬月邪入骨髓至春夏始发何得妄説春月重感于寒又且更遇于风变为风温一症头上安头梦中説梦尤为无识盖春月厥阴风木主事与时令之温不得分之为两凡感而病者皆为风温之病也即如初春之时地气未上升无湿之可言也天气尚微寒无毒之可言也时令正清和无疫之可言也而所以主病者全系于风倘除风温另为一症则所以病温之故为何故耶试观仲景于冬月之病悉以伤寒之名统之其觱发之风寒栗烈之寒气总为一寒则春月之风寒风热风湿总为一风并可知也夫风无定体者也在八方则从八方在四时则从四时春之风温夏之风热秋之风凉冬之风寒此自然之事也仲景于温症篇首即特掲风温之名以纲众目其晰义之精为何如耶显明道理一经后人之手便将风与温分之为二况与精微之奥乎兹特辨之以见治温之法原为切近平易而非有奇特也
　　温疟主治
　　温疟病脉尺寸俱盛先热后寒者宜小柴胡汤先寒后热者宜小柴胡加桂汤
　　但寒不热者宜柴胡加桂姜汤
　　但热不寒者宜白虎加桂汤
　　有汗多烦渇小便赤澁素有瘴气及不服水土呕吐甚者宜五苓散
　　温毒主治
　　温毒为病最重温毒必发斑宜人参白虎汤
　　竹叶石膏汤
　　参升麻汤
　　黒膏【清气凉血】
　　温疫主治
　　人参败毒散
　　温疫病阳脉濡弱正虚也隂脉邪实也正虚邪实则一团外邪内炽莫能觧散病固纒身为累而目前不藏精之人触其气者染之尢易所以发表药中宜用人参以领出其邪寓意草中论之已悉兹不复赘







　　尚论后篇卷一
<子部,医家类,尚论篇>
　　钦定四库全书
　　尚论后篇卷二
　　新建　喻昌　撰
　　尚论四时
　　冬
　　天干始于甲地支始于子故尚论四时以冬为首凡春夏秋三时之病皆始于冬故也先王以至日闭闗商旅不行后不省方者法天之闭藏与民休息俾无夭札也然而髙人防雪空山而内藏愈固渔父垂钓寒江而外邪不侵以藏精为御寒乃称真御寒矣内经谓冬不藏精春必病温谆谆垂诫后世红炉暖阁醉而入房反使孔窍尽开内藏发露以致外寒乗间窃入所以伤寒一症最凶最多仲景于春夏秋三时之温热病悉以伤寒统之者葢以此也吾人一日之劳设不得夜寝则来日必加困顿农夫一岁之劳设不为冬藏则来年必至缺乏况乎万物以春夏秋为昼以冬为夜至冬而归根伏气莫不皆然岂以人为万物之灵顾可贸贸耶特首揭之且以动良士之瞿瞿也【防音厰】
　　春
　　天地之太徳曰生徳流化溥而人物生焉者也春秋首揭春王正月虽重王道而天徳人理统括无余春于时为仁仁者人之心也故生而勿杀予而勿夺赏而勿罚心上先有一叚太和之意然后与和风甘雨丽日芳时百昌庶类同其欣赏一切乖戾之气不躯自逺更何病之有哉乃纵肆軰日饮食于天地之阳和而不禁其暴戾恣睢之习此其心先与凶恶为伍凡八风之邪四时之毒咸得中之及至病极无奈乃始忍性以冀全生终属勉强而非自然如石厌草逢春即芽如木藏火逢钻即出惟廓然委顺嗒然防我者病魔潜消而精气渐长犹为近之故法天地之生以养生者为知道也　风者善行易入之物为百病之长大率风之伤人先从皮毛而入以次入筋骨脏腑内虚之人与外风相召如空谷之应响大块之噫风未动而已先觉若星揺灯闪可预征者故体虚之人避风如避箭者偶不及避当睁努以捍其外热汤以溉其内使皮毛间津津润透则风邪随感即出不为害矣然外虽避风而内食引风之物而招致尤为不浅善治风者必权衡于风入之浅深逐节推引而出然亦须兼治痰痰不堵塞窍隧则风易出也至于痰热积盛有自内生风之则与外感之风逈隔天渊若以外感法治之如羗防之属则内愈虚风愈炽毎至不起与内伤病以外感药治其悮同也夏
　　热者天时之气也暑者日之毒也湿者地之气也夏月天时本热加以地湿上腾是以庶类莫不繁茂然而三气相合感病之人为独多百计避之不免亦惟有藏精一法可恃耳昌谓夏月藏精则热邪不能侵与冬月之藏精而寒邪不能入者无异也故春夏秋三时之病皆起于冬而秋冬二时之病皆起于夏夏月独宿兢兢隄防金水二脏允为摄身仪式矣毎见贵介髫龄之子夏月出帷纳凉暗中多开欲窦以致热邪乗之伤风咳渐成虚祛尫痩等病者甚多有贤父兄者自宜防之于早矣
　　人之居卑隩触山岚冐雨旸着汗衣卧氷簟饮凉水食菓受内欝皆能使湿土受伤若以秋疟但爲受暑遗却太隂湿土受伤一半至冬月咳反以为受于湿而以燥治之不为千古一大悮耶夏月汗多真阳易澈津少真隂易消为内伤诸病之始
　　秋
　　金继长夏湿土而生其气清肃天香徧野地寳垂成月华露湛星润渊澄酷热之后得此髙秋荐赏与严寒之后而得阳春敷和同为一岁不可多得之日葢金性刚金令严繁茂转而为萧疎矣燠热转而为清冷矣以故为时未几而木萎草枯水落石出时愈冷则愈燥以火令退气已乆金无所畏而得以自为也故燥金之令不可伤伤之则水竭液干筋急枯肝木暗摧去生滋逺故凡肝病之人宜无扰无伐以应木气之归藏木气归藏燥金即能萎其枝叶而不能伤其根本及秋金才生冬水早已庇木之根以故木至春而复荣者荣于冬月之胎养也夫生中有杀杀中有生亦自然而然之理人在气交之中能随天地自然之运而为节宣则不但无病而且难老岂舍此而更有延年之术哉若夫燥金自受之邪为病最大以夏火之尅秋金为贼邪故暑热湿之令金独伤之暑热湿之病金独受之古人于夏月早已淡泊滋味恶其湿热伤肺且不欲以浊滞碍清道也然形寒饮冷尤为伤肺虽夏月之乗凉亦不可过况入伏已深尚啖生冷冐风露而无忌宁不致肺之病耶故夏三月所受之热至秋欲其散不欲其收若以时令之收兼收其热则金不生水而转増燥安得不为筋脉短劲浊渇枯损之导为冬月咳之根耶
　　论治病必本于四时
　　飡泄病既谓春伤于风夏生飡泄矣又曰长夏兼病洞泄寒中又曰逆秋气者冬必飡泄其言错出无定人不易防不知病名虽同而其因湿因寒则各不相同故治病不本于四时无能治也
　　春伤于风夏生飡泄解
　　春伤于风夏生飡泄从来解说不明昌谓风邪伤人必入空窍惟肠胃为最所飡之食由胃入肠胃空而风居之少顷糟去肠空而风亦居之风既居于肠胃则其导引之机如顺风帆不俟脾之运化食入即出以故飡已即泄也不知者以为脾虚完谷不化用长夏洞泄寒中及冬月飡泄之法反以补脾刚燥之药助风性之劲有泄无已每至束手无策倘知从春令治之仍以桂枝领风从解肌而出一二剂可愈也识此意者虽三时之伤于风者亦可防而通之夏伤于暑长夏伤于湿秋必痎疟解
　　自二月以至七月地气动则湿用事自八月以至正月地气静则燥用事所以春夏多病疟者可知伤热伤暑未有不伤湿者也所以秋冬多有咳者伤风伤寒未有不兼伤燥者也
　　秋伤于燥冬生咳解
　　秋月之金生冬月之水然金必寒始能生水水必冷始不为痰故冬月之咳必由于秋令之燥也然而夏月化土之气不先伤于肺则秋月何燥之有昌故谓秋冬二时之病皆始于夏夏月藏精则热邪不能侵也夫池沼之间暑且不到岂有内藏之然真水而暑热之邪得伤其肺者哉故火邪不能烁金而金始冷也金寒则气清而不上逆水冷则质清而不成痰更何咳之有哉
　　论内经四时主病之脱悮
　　内经云春伤于风夏生飡泄夏伤于暑秋必痎疟秋伤于湿冬生咳冬伤于寒春必病温春冬二季风寒之病可无疑矣其夏伤于暑秋必痎疟一语释云暑汗不出至秋凉气相薄而为寒热往来之疟葢以经文原有当暑汗不出者秋风成疟之说故引之而为注不知于理欠通也夫夏月之暑合于长夏之湿始为秋时之疟所以疟症名曰脾寒由伤于长夏之湿土为多若谓専属伤暑则人之深居静摄未尝伤暑秋亦病疟者又谓何所伤耶至秋伤于湿冬生咳一语释云秋伤于湿湿蒸为热热者火也至冬寒与热搏当为咳之症则牵强不通之极矣夫湿无定体者也春夏曰风热之湿秋冬曰凉寒之湿惟夏月之暑热湿三气相合始可名之为热岂有至秋之凉而反蒸为热之理况乎湿者水类所以水流湿也燥者火类所以火就燥也指燥为湿是指火为水矣颠倒不已甚乎今为正经文之脱简増入一语曰春伤于风夏生飡泄夏伤于暑长夏伤于湿秋必痎疟秋伤于燥冬生咳则六气配四时之防灿然中天矣加长夏之湿而秋病之源始清易秋月为燥而诸家指为热火之训亦不谬请以素问之防明之素问云天有春夏秋冬之四时金木氷火土之五行于生长化收藏而寒暑燥湿风火之六气从兹而生焉盖春属风木主生夏属热火主长长夏属湿土主化秋属燥金主收冬属寒水主藏可见造物全赖湿土生化之一气而木火金水始得相生于不息虽土无正位四季之中各分旺一十八日然无长夏十八日之土则相生之机息矣故长夏之土为生秋金之正土春秋冬之分者不得与之较量也此义既明则秋月燥金主收之义始明而冬月之咳为伤秋金之燥不为伤秋之湿也亦自明矣再观素问云逆春气则伤肝木肝木不能生夏时之心火至夏有寒变之病逆夏气则伤心火心火不能生长夏之脾土脾土不能生秋时之肺金至秋有痎疟之病逆秋气则伤肺金肺金不能生冬时之肾水至冬有飡泄之病逆冬气则伤肾水肾水不能生春时之肝木至春有痿厥之病是则三时之病当更互言之而秋之病疟未尝更也其必以心火脾土并言则长夏之伤于湿诚为经文当日必有之言而非昌之臆说也明矣
　　论春秋冬各主一气夏月兼主三气之理原为天时自然之运
　　内经云彼春之温为夏之暑彼秋之忿为冬之怒明乎温热寒凉循序渐进自然而然者乃天运之常也后之俗子辄以风寒暑湿分四时此缘经文脱悮秋伤于燥一叚习至今不察耳曷不曰风寒暑燥犹为近耶葢湿土无定位寄旺于四季各一十八日风寒暑燥之内不言湿而湿自在也然亦但仿洛书五数居中纵横各得之理以立言若论天时自然之运如环无端岂有甫终一运重转土运十八日五运而为八转者乎此其道惟以六气之配而始明葢三百六十日五分之各得七十二日则为五运六分之各得六十日则为六气自小雪至大寒六十日属太阳寒水之气自大寒至春分六十日属厥隂风木之气自春分至小满六十日属少隂君火之气自小满至大暑六十日属少阳相火之气自大暑至秋分六十日属太隂湿土之气自秋分至小雪六十日属阳明燥金之气此则水木火土金相生不息之义也可见冬季大寒后十八日之土即从太阳寒水之气为用故能生厥隂之风木而春季谷雨后十八日之土早已属少隂君火之所生而不从木风为同类又加仲夏少阳相火重生其土至长夏大暑后其土之盛为始极而为生金之正土矣未立夏之前气已从火既立秋之后气上从土火土之气共管一百八十日分岁之半昌所谓夏月三气相合与冬春秋之各主一气逈乎不同者正以天时自然之运而知之也岂故为牵强其说以欺人哉但君相二火之分即与湿土合司其化所以夏月暑热中有湿湿中有暑热自春分至秋分有极湿之时有极热之时又有湿热交蒸之时虽云长夏建未之月湿土主事其实已行半年之乆矣夫春分后土膏地溽湿行半年不谓之湿直至秋后土干地燥反谓之湿昔贤以讹讹其因仍苟简为不少矣可无论欤
　　热湿暑三气同于夏月见之直所谓同气相求也葢热而益之以暑则热为甚酷烁石流金亦云仅矣然但为干热已也得隂凉尚可避之若加以湿而与炎威相防尽大地为蒸笼础磉流膏虮虱悉出衣表无可避也必俟金风动而暑始退惟风动胜湿故也三气相兼之义益可见夏日较他时独永而南方正明之位天皇独密造化活泼之妙非圆机之圣人曷足以知之
　　论逆四时之病为自取其殃
　　四序之中当温而温当热而热当凉而凉当寒而寒以生以长以化以收以藏四时极正之气民物原无疴疹乃有违天而召戾不可救药者甚多内经云逆冬气则伤肾奉生者少逆春气则伤肝奉长者少逆夏气则伤心奉收者少逆秋气则伤肺奉藏者少其逆四季土旺之气则伤脾奉化者少言外自寓造物不与人忤而人自逆之也逆之之情乆而弥锢如暴戾忿恨之人始焉但觉肝气有余终岁扰乱一旦不足则尫赢无似更有何气可奉他藏耶所谓违天者不祥人不可以不知也
　　四序之中有与病相邻者善保生者宜黙杜其机如春气在头头间之气倍旺于他部气旺则血充血充则易至于溢出故春病善防其所损也多矣内经云上者下之诚知春气之在头也每日引而归诸丹田气海之内且气机虽发而吾心不可无萧瑟之应不则微用苦降之药以通其气凡此皆所谓嘿杜其机者也若俟防淋漓尚不知其所来则无具甚矣【音求鼻间窒塞也防音忸鼻间出血也】
　　论四时制胜之道
　　素问云风胜则动热胜则肿燥胜则干寒胜则浮湿胜则濡泻可见凡人感受四时偏胜之气而成病者原各不同感风气胜者则体从之而动焉如振掉揺动之类是也感热气胜者则体从之而肿焉凡痈肿之类是也此与寒伤形形伤肿之肿不同与热伤气气伤痛之意直互见感燥气胜者则体从之而干焉如津液枯涸皮毛燥湿之类是也感寒气胜者则体从之而浮焉即所谓寒伤形形伤肿者是焉感湿气胜者则体从之而濡泻焉脾恶湿喜燥湿气大过则土不胜水而濡泻之病作也六元正经又谓甚则水闭跗肿亦见土不胜水则不能外输膀胱而内则为水闭及水气泛溢四肢而外则为跗肿所以较之濡泻尤为甚也然而风与燥相隣风燥又未有不热者也湿不与燥为隣其或为寒湿或为热湿则各随其体之积累所造焉但春夏秋三时俱属风燥热惟冬时方属寒则受病者之热湿多而寒湿少又属可推矣
　　春属东方木木太过以西方金制之始得其平故怒多则伤肝惟悲始能胜怒以肺金主悲也风多则伤筋惟燥始能胜风以肺金惟燥也酸多则伤筋惟辛始能胜酸以肺金味辛也夏属南方火火太过以北方水制之始得其平故喜多则伤心惟恐始能胜喜以肾水主恐也热多则伤气惟寒始能胜热以肾水性寒也苦多则伤气惟咸始能胜苦以肾水惟咸也长夏属中央土土太过以东方木制之则得其平故思伤脾惟怒胜思肝主怒也湿伤肉惟风胜湿木主风也甘伤肉惟酸胜甘木味酸也秋属西方金金太过以南方火制之则得其平故忧伤肺惟喜胜忧心主喜也燥伤皮毛惟热胜燥心主热也辛伤皮毛惟苦胜辛火味苦也冬属北方水水太过以中央土制之则得其平故恐伤肾惟思胜恐脾主思也寒伤血惟燥胜寒火胜水也咸伤血惟甘胜咸土味甘也夫四时一有太过即以所胜制之内而七情外而六气五味皆可用之调其偏以协于和可见道本自然而然推之无穷无极总不出其范围虽有智者莫加毫末也后世识不及古反舍正路不由者何耶
　　问形不足者温之以气精不足者补之以味此何解也曰二语者药之权衡也形充于血隂之属也隂不足者本当益隂然益隂而隂未能生必温以气之阳而隂始生以阳为隂之主也精丽于气阳之属也精不足者本当益阳而阳未能生必补以隂之味而阳始生以隂为阳之基也二者皆药石之权宜亦隂阳互根之妙理也
　　真中合小儿
　　论伤寒真中隂经
　　人之阳气素弱加以房室过损腠理乆疎胃气乆薄泻利无度者一旦感受风寒之邪正如怯懦之夫盗至全不争鬭开门任其深入拱手以听命而已所以其全不发热者为多葢发热则尚有争鬬之象邪不得直入无忌也然岂是从天而下大都从胃口而入胃为五藏六府之源邪入其中可以径奔三隂而从其类以故吐呕四逆唇青等亦从胃而先见也失此不治势必腹痛下利不止渐至巻舌囊缩而死矣有魄汗淋漓而死者孤阳从外脱亦风邪为多也有全不透汗浑身青紫而死者微阳为隂所灭亦寒邪深重也此症隂霾已极以故一切猛烈之药在所急用不可一毫回防设用药而加踌躇转盻天崩地裂矣
　　论真中风
　　伤寒症太阳经之中风者乃风寒暑热之风自外而入者也真中风之风乃人身自有之风平素蕴蓄而一旦内出者也素问云阳之气以天地之疾风名之可见真中风之病乃人之数扰其阳所致数扰其阳惟房室一事为最房室过勤纵隂不走而阳气则已动动而不已必渐积于空隙之所而手微麻足或微痹舌或微蹇风信已至而扰其阳者方未已一旦乗虚横发与大块噫气林木振向黄沙蔽天白浪翻海者初无少异矣其人安得不卒倒乎迨至卒倒而世医方引风寒暑湿之风为治一悮再悮外风入而与内风交煽任凭躯伟体坚经年不能少减而成废人者比比甚有不旬日而告毙者矣可胜叹哉
　　论真中风大法
　　风既自内而生还须自内而熄欲自内而熄何物是熄风之药养血乎风亦与之俱养补气乎风亦与之俱补实腠理乎风亦与俱实将何所取耶养血补气自不可少而实腠理之药断不可用进而求之于法然后不患于无药也葢天地间之风得雨则熄所以素问又曰阳之汗以天地之雨名之以雨治风不言治而治在其中以故内风之人腠理断不可实实则汗不能出也气血不可不补虚则不足供汗之用也要使元气足以拒风于腠理之间务如大病退后之人饮汤则汗食粥则汗如此旬日以听风之自熄然后为当其妙全在助阳而通血脉不取驱风散邪为义与荆防柴葛之轻药絶不相干世传以羗防等药发散一食顷者此但可治偶感之风耳以治内风不去百分之一岂有经年积累之风而取办一药且仅攻皮肤之理哉中风病多见于富贵之人而贫贱少少贫贱之人非无房室也以其劳苦奔走身中之气时为蒸动才有微无便从汗解而富贵之人身既安逸内风已炽尚图乗风纳凉沐泉饮水以解其热致阳气愈遏不舒加以浓酒厚味之热挟鬰阳而为顽痰阻塞经络一旦卒然而中漫不知病所由来古今成方虽多辨症全不清切盍观平人饮醇食煿积至无筭全不见其热者阳气有权嘿为运出耳阳气逼鬰无权势必转蒸饮食之物为痰与风相结迨发之时其体盛之人病反加重葢体盛则阳多阳多则风与痰俱多也孰知其风为本而痰为标耶孰知其阳气为本而风痰为标耶风痰为标可汗可吐而或者见其昏迷舌蹇以为邪入心脏用牛黄清心之类驱风散痰致阳气愈遏而成不治甚多夫阳遏在内之人脏腑有如火烙平素喜生冷临病又投金石覆辙相寻明哲罔悟亦独何耶阳气为本势必絶欲而不更扰其阳病根始拔然而阳气素动习惯渐近自然多不乐于安养风痰才得少息往往思及欲事畧一举动复从本及末蔓而难图矣古今无人深论及此惟善保生者见体中痰多风炽无俟病发预为絶欲可矣甚哉人于天地自然之气机日用不知也天时蒸动之时欲求凉风而不可得风气干燥之时欲求微而不可得是以多湿之人恶蒸动多风之人恶亁燥者内邪感之而益动也故湿病喜燥药而忌汗药风病喜汗药而忌燥药充其义以为调摄则居四达之衢而披襟向风起呼吸即通帝座之想者即治湿之良方也处奥隩之室而整冠振衣凛天威不违咫尺之惧者即治风之良方也人苟知此不诚可以却痰而延年耶
　　辟小儿惊风论
　　小儿初生以及童幼肌肉筋骨脏腑血脉俱未充长隂则不足阳实有余不比七尺之躯隂阳交盛惟隂不足阳有余也故身内易于生热热盛则生痰生风生惊亦所时有彼当日若以四字立名曰热痰风惊则后人不乃以四字难呼节去二字曰惊风遂贻后人以多论以其头揺手劲也而曰抽掣以其卒口禁脚挛急目邪心乱也而曰搐搦以其脊强背反也而曰角弓反张不知小儿之腠理未密易于感冐风寒凡寒中人必先入太阳经太阳经之脉起于目内眦上额交巅入脑还出别下项夹脊抵腰中是以病则筋脉牵强乃生出抽掣等不通各名而用金石重药镇坠以致外邪深入难痊间有体坚症轻而愈者遂以为竒方可误矣又方书有云小儿八岁以前无伤寒以助惊风之说不思小儿不耐伤寒初太阳经早已身强多汗筋脉牵动人事昏沉势已极于本经药又乱投不能待于经解散耳岂为无伤寒乎况小儿易于外感易于发热伤寒为更多耶是即世所云惊风也所以小儿伤寒要在三日内即愈为贵若待其经尽而解必不能矣又刚痉无汗柔痉有汗小儿刚痉少柔痉多人见其汗出不止神昏不醒遂名之曰慢惊风症而以参耆朮附药闭其腠理以致邪热不得外越以为大害所以凡治小儿之热但当攻其出表不当固其入内仲景原有桂枝法若舍而不用从事东垣内伤为治又误矣又新产妇人去血过多隂虚阳盛故感冐与小儿无别乃遂相为产后惊风尤可笑也然小儿亦实有惊以小儿气怯神弱凡卒遇怪异形声及骤然跌仆皆生惊怖其面青粪青多烦多哭其神识昏迷对面撞钟放镜全然不闻不比热邪塞窍也
　　附论小儿治法大纲
　　小儿冬月深居房帏犯寒邪者恒少而知识未开天癸未动又无不藏精之事然亦有温症例可互推者经云水谷之气感则害人六府小儿或因啖乳而传母热或亦饮食而中外邪皆从阳明胃经先受繇阳明而外达太阳即与温症之第一例颇同而平素脾气受伤者邪气入胃复乗其脾虚而客之即与温症之第二例颇同既阳明胃与太隂脾相连之一脏一腑交合为病正伤寒两感症中二日阳明与太隂受之则有腹满身热不欲食讝语之症与温症之第三例分经虽不同而两感则颇同也后人造为小儿八岁已前无伤寒之说不思小儿冬月登山入水者尚有之岂遂谓无寒可伤耶即冬月不令受寒岂遂谓无寒可伤耶即冬月不令受寒岂春月并不受时行外袭之气耶其后又因无伤寒之说凡一切外感俱妄立惊风之名擅用金石重坠反领外邪深入以成不痊之症昌寓意草中已畧辨其端但未详其治也试观中风卒倒之人邪中脾之大络则昏迷不醒然则邪炽太隂脾经势必传于大络其讝妄而不知人者夫岂惊风之谓耶只有慢脾风一説似乎近理然不以外感之名统之则用药茫无措手兹特比入春温之例庶推之以及四时而治悉无忒后之赤子可登春台昌所以乞灵于越人而大畅仲景之防乎
　　小儿温症第一例
　　由阳明而太阳自内逹外皆表症但表法原取解肌而不取发汗况于小儿肌肤嫩薄腠理空虚断无发汗之理仲景于太阳之项背强几几反汗出恶风者用桂枝加葛根汤极得分经之妙桂枝汤主太阳葛根汤主阳明以类推之太阳症多阳明症少则用桂枝汤加葛根阳明症多太阳症少则用葛根汤加桂枝圆机在乎临症然颈项肩背正二阳所辖之地不明经络者见其几几然牵强不舒加以目晴上窜手足反张诸多太阳见症而惊风之名自此始矣讵知仲景曰身热足寒头项强急恶寒时头热面亦目脉赤浊头面揺卒口禁背反张者痉病也发热无汗反恶寒者名刚痉发热汗出不恶寒者名柔痉又曰太阳病发汗过多因致痉可见不解肌而悮发汗者必有此变当解肌而不当发汗之说又显矣然则小儿之解肌不更当从乎轻剂耶小儿服桂枝不必啜热稀粥并不可急灌逼其大汗也
　　凡小儿发热呕吐者倘未布痘须审谛不可悮用温胃之药里中一宗侯髙年一子恣啖不禁毎服香砂平胃散极效一夕痘发作呕悮服前药满头红筋错出斑防密攅筋路所谓藤斑也上饶某公一侄病发作呕乃父投以藿香正气散一夕舌上生三黑疔如尖栗形舌下四黄疔如牛奶形葢痘邪正出阻截其路故生变若此因述以垂戒
　　解肌清热三法
　　桂枝加葛根汤
　　葛根汤
　　桂枝加括蒌汤
　　攻里救胃一法
　　调胃承气汤
　　大承气汤
　　治痉胸满卧不着席脚挛急龂齿者
　　昌变调胃悮攻邪防一法
　　桂枝加芍药汤
　　小儿温症第二例
　　由阳明而太隂自表入里仲景云太隂之为病腹满而吐食不下自利益甚时腹自痛若下之必胸中结鞕可见脾气虚衰不能为胃行津液必致吐利兼见此俗子借口慢惊之源也讵知外感之邪入乗其虚上吐下利者即霍乱之意正气既虚儿因畏怯则有之岂是心虚发惊肝木生风之耶此等认症一差用药不合万无生理葢脾经之症自有脾经之専药况于属在外感仍以散邪为先所以悮下则心下结鞕正谓邪虽已入太隂而阳明未尽除者恐有表症相碍也
　　解肌之法
　　桂枝汤
　　脉浮者用之太隂之脉尺寸俱沉细今见浮则邪还于表仍用解肌之法送出其邪为当也
　　四逆汤
　　自利不渴者用之燠土燥湿
　　理中汤
　　浊气上干于胃腹胀满者用之
　　桂枝加大黄汤
　　大实痛者用之然芍药大黄亦当倍减以小儿胃薄易动也
　　小儿两感温症第三例
　　胃脾一腑一脏表里双受则在表者为阳邪然既已入于胃即当爱惜津液即不得已而解肌清热不可轻动其汗所最难者要在急温急下审谛不差葢胃实兼以脾实则二火交炽水谷之隂立尽其口燥咽亁鼻煤【此后原稿遗失俟查接刋】
　　防讲刺热篇温论述上古经文一叚
　　上堂师嘉言老人第一防语录
　　上古医防其时首春其证首温先师祖僦贷季所先师岐伯述之者也首引太阳之脉色荣颧骨荣未交曰今且得汗待时而已与厥隂脉争见者死期不过三日其热病内连肾少阳之脉色荣颊前热病也荣未交曰今且得汗待时而已与少隂脉争见者死凡十五句七十字岐黄之庭宗防晓然至后世则内经且阙况上古乎所以释者极悖理吾徒防讲首析其义焉凡人有病其色必征于面而热病尤彰内经本谓肝热病者左颊先赤心热病者顔先赤脾热病者鼻先赤肺热病者右颊先赤肾热病者頥先赤是五藏热病色且先征矣然五藏隠深其色不宜外见才见微色随刺俞穴蚤泻其热名曰治未病待病治之迟矣灵枢谓赤黑色忽见天庭大如拇指者不病而卒死剧则刺非能挽矣惟夫阳经脉色显而易见初起热征于面此时漫无凶咎太阳脉色荣餙于颧乃乆邪内防其春发温必始太阳经脉红色热色先见两颧如以采餙热之先征也荣餙之色止颧骨一处不交他处病之浅者也古经荣未交曰今且得汗待时而已少需听其自解此真诀也大凡温病热自内出经气先虚虽汗之多未汗解故云今且得汗待时而已太阳经气虚者必待午未正阳杲日当空羣隂见晛太阳经邪不留而尽出也少阳经气虚者必待寅卯初旭出震继离焕然一新少阳经邪不留而尽出也注谓肝病待甲乙解心病待丙丁解此五藏经文与三阳经全不相涉至于与厥隂脉争见者死咸谓外见太阳赤色内应厥隂脉此则如隔千山矣秦汉以后始分二十四脉谓少阳可也厥隂亦可也大浮滑数入阳可沉濇弱微入隂亦可也脉隂阳两属安得指为死脉且三日之促耶古义断不其然上古理脉色而通神明谓上帝之所贵也先师之所传也色以应日脉以应月常求其要则其要也色以应日者举头见日随处长安晶光万道人身之色无幽不烛同也脉以应月者千江有水千江月地脉潜通人身之脉环防贯通同也脉荣颧骨即色荣颧骨才一见之表里两符岂非日月合璧耶如太阳颧骨色脉同时解散并不成温热病矣病则色脉同时俱见矣太阳荣颧骨少阳荣颊前厥阴荣颊后少隂荣两頥乃至十二经脉色大络小络随病彰灼一疮一痤色脉不相离也道在下合五行休王上副四时往来何吾人自小之耶所以太阳厥隂隂阳同时并交荣餙此才名为争见若只面呈一部岂争见乎争见赤紫滞晦经热重已为主死争见青黒尅贼十死不救矣葢太阳水而生厥隂木则发荣滋长光华毕达固有善无恶也厥隂木而孕太阳水则子藏母腹勾萌尽敛亦嘿庇其根也今外邪入而真藏逼见于面夫是以死耳其热病内连肾身内百司庶职惟肾独为政府安则宅神根本危则颠覆浊乱生死出入莫不繇之太隂厥隂只禀其成难干之矣然不曰少隂而曰肾者少隂传走经脉肾则専主内藏经谓过在少隂甚则入肾同一义也太阳厥隂争见主死牵连肾气在内以少隂为厥隂母木势垂危求救肾水肾水足供尚可母子两全肾水源流并竭不母子俱毙乎可见神去则藏败藏败则争见黧黑岂脉色不出根心也哉释谓本之生数三故死期不过三日以生数定死期谬甚果尔水数一土数五其死主一日五日耶内经明谓死隂之属不过三日而死胡以生数妄解乎下文无期不满三日反误古脱增入五字骇观总因死隂之属不审其义故擅复之耳少阳之脉色也六字亦擅増入少阳之脉色荣颊前热病也荣未交曰今且得汗待时而已与少隂脉争见者死谓右颊前见赤色未交他处待汗自已若两頥黑色与少阳赤色争见则死也少隂经败甚必入肾肾藏发露泉之竭矣无隂以守之矣少阳相火少隂真火上下交焚顷刻俱为灰烬诚刼灾也经势重间有囘天之手至于肾内枯槁无救颊頥紫黑已见恶痕缕缕不散此独阳无隂如大火聚安得紫府丹防授以太隂神水乎吾徒同志濬洌彼之泉自固庆古经之法心无负此番提命可矣
　　防讲素问评热论病温经文一叚
　　上堂师嘉言老人第二防语录
　　岐伯先师论温胜义微妙今始深解之也黄帝问曰有病温者汗出辄复热而脉躁疾不为汗衰狂言不能食病名为何岐伯对曰病名隂阳交交者死也帝曰愿闻其説岐伯曰人所以汗出者皆生于谷谷生于精今邪气交争于骨肉而得汗者是邪却而精胜也精胜则当能食而不复热复热者邪气也汗者精气也今汗出而辄复热者是邪胜也不能食者精无俾也病而留者其寿可立而倾也且夫热论曰汗出而脉尚躁盛者死今脉不与汗相应此不胜其病也其死明矣狂言者是失志失志者死今见三死不见一生虽愈必死也此叚论温独创谷气之防谷气化为精精气胜乃为汗身中之至宝至宝者也谷气为疾病之总途生死之分界萃万理为一言谁能外之内经谓精者身之本也故藏于精者春不病温是则藏精之人外邪不入身如药树百病不生矣即不然者冬藏已敌春温积贮为命主张蚤计在是胡乃泥沙掷之耶泥沙掷之兹后则肾虚甚而温死矣尺热甚而温死矣谷气既馁转输不给闗门闭而水谷难通大事去矣况肾虚尺热外感经而入三隂热上加热一呼脉三动一吸脉三动而躁凖平人十二时脉更增四时三日促为二朝再促则脱而不续矣所以狂言失志脱精则死以此故也上古中古两大圣神如出一手倒説竖説变化生心万理渊源烂然生色千代以后乃至为土苴不论不议奈之何哉吾徒七十有五始知理障稍尽矩则昭然兹时不言更待何年耶岐伯先师问隂阳交交者死黄帝愿闻其説岐伯但发谷气之妙至隂阳交一言而终不更再举向者胸为疑府今乃知谷气之防既明即隂阳交与不交了然定矣吾徒嚼舌多年今转饶舌而且细举之矣上古荣未交证之轻者荣交隂重且死者中古冬伤于寒春必病温证半轻者冬不藏精肾虚尺热重且死者圣神心印妙义天开变化错纵愈出愈竒上古太阳与厥隂为偶少阳与少隂为偶而阳明太隂虽不言之而其相偶更定位也中古太阳与少隂一府一脏独主其重葢太阳主外少隂主内太阳司阳经之温少隂司隂经之温太阳交少隂少隂交太阳隂阳交而死矣然掌上意珠不叙其文若隠若显俟之后人何乃竟成絶学耶岐伯先师妙翻千古变证若相忤而实相成贤智不识其防况庸人乎谓二阳其病温死不治不过十日死乃阳经荣未交之轻证而举为死不治必有其説言二阳虽未入隂病温至极必死不治稍延不过十日死较三日死隂之属少饶其期耳二阳者手大肠足胃手经足经并主阳明金土燥刚亢熯隂絶胃谷肠津水谷将絶乃至肠胃如焚矣纵延多日究竟不得不死矣至上古足阳明胃足太隂脾一阳一隂虽不相错而相偶然吾徒荣未交待时汗已经气虚者辰巳经旺汗乃尽解必然之理也门人有蓄疑义脾胃以膜相连耳脾胃荣交相连直是易易所以上古故不言之也予不然伤寒传经如胆藏肝叶岂不直入相合然必少阳胆乃传太隂再传少隂乃传厥隂绕经而走不能直截合胆也今阳明胃乃传少阳胆少阳始传太隂绕经传次亦然固知阳明太隂交与不交各分疆界矣两颧颊后荣交相争部位不逺颊前与頥荣交相争部位不逺额中鼻凖荣交相争部位不逺必至荣交不分乃为死也至于太阳少隂隂阳正交吾徒更深言之内经两感证一日太阳少隂二日阳明太隂三日少阳厥隂三日死由是论之温证微不相同矣温证一日太阳而交少隂有十分交者有五分交者有一二分交者所以温证太阳少隂本经与病相持即十日半月总为一日之期不传二日三日之促而骤死者葢以谷气平时觉不相同荣卫平时觉不相等病之精津不枯谷气不尽热势少衰肌肤渐积微汗两交忽为两解病医相成者多有之矣半月一月待毙无医谷气不得不尽者非天也人也然医之手眼审几决择一日见前图而又图邀非幸邀生机可待此为超医至一日已后二日阳明太隂三日少阳厥隂谷气精血传经立尽尽则死矣岐伯先师曰病而留者其寿可立而倾也又曰今见三死不见一生虽愈必死也然则隂阳交交者死予向以为一言而终随病随死之几悮一生墙面惶汗常栗然之矣立志竒男子冬至闭闗储蓄内富岂非第一义乎防讲伤寒论中论温证一叚
　　上堂师嘉言老人第三防语录
　　上古中古首重温证民生最頼之矣周秦以降如扁鹊越人起家数辈各树伟义经纬裁成后代宗匠至于温证絶不言之由是论温骎传骎失乃至人去书存几千百年黯然无色矣汉末张仲景前圣后圣同符一揆其着伤寒论虽述实为创也三百九十七法一百一十三方其功逺绍轩岐于中温证一法划然天开步步着实绎伤寒家成朱十余辈义例多获独温证从不知为何事予步趋仲景先师至老不辍诸公防讲大举温证以建当世赤帜俾仲景寒灰火传葢太阳病发热而渴不恶寒者为温病玩内经冬伤于寒春必病温之説知冬寒久郁太阳经受肌表荣卫主之与冬月骤病发热恶寒且不渴者证则不同故春月寒郁既久发热而渴不恶寒自内出外矣与上古荣未交待汗自解同义其证不过十之一二耳若发汗已身灼热者名曰风温风温证少隂冬不藏精与太阳病随时忽至势则病之八九分矣风温与风伤卫又不同中风其脉浮弱独主太阳风温其脉尺寸俱浮兼主太阳少隂肾水木当沉也风温载之从太阳上入根本拨而枝叶繁矣春月木长势强吸汲肾水已为母虚加以风温之病俄顷少阳相火厥隂风木风火炽然能无殆乎故若发汗已四字包括错悮见医未病之先及得病之倾须诊足太阳足少隂一腑一脏此千古独传妙诀也诊之辨其有无伏气有伏气者冬寒太少二经久伏身中时当二月其脉先见露矣发则表热太阳与里热少隂将同用事恣汗无忌灼热反倍是为风温风温表里俱见浮脉其证自汗身重肾本病也多眠睡鼻息鼾语言难肾本病也肾中之同时荐至危且殆矣古律垂戒云风温治在少隂不可发汗发汗死者医杀之也讵意发热之初不及脉理轻易发汗蚤已犯此大戒生命可轻试手乎既肾中风邪外出以阳从阳热无休止矣被下者小便不利伤其膀胱气化直视失溲太阳藏府同时絶矣被火微发黄色剧如惊癎时瘈疭火热乱其神明扰其筋脉也伤寒燔鍼灼艾仲景屡戒至温证尤当戒之被火微发黄色一叚乱其神明扰其筋脉重证莫重于此稍轻悮火少隂脉咽喉干痛乃至唾血亦多死者如之何一逆发汗已是引日待毙再促圣神莫挽矣故治温病吃在未发汗前辨其脉证补捄备至防危可也发汗已后防咎卒至又何所措其手足哉上古论温荣交已后其病内连肾中古论温专论谷气肾中精胜乃汗则生肾中虚甚更热则死其防至矣尽矣仲景先师出其不尽之藏论肾更视膀胱以纬之小便伤膀胱气化甚则直视失溲谓太阳入络膀胱命门穴中者藏精光照两目直视则光絶矣瞳子髙者太阳不足戴眼者太阳已絶太阳气絶者其足不可屈伸是则太阳之脉其终也有五大证戴眼反折瘈疭色自絶汗太阳闗系岂不最操其重哉所以中风暴证多絶膀胱人不识者故风温扼要膀胱若肾藏将絶宁不膀胱先絶乎因是吾徒敢论太阳春温受证虽不类夫风温然阳热势极肾吸真隂上逆地道不通亦成太阳死证葢由悮发其汗致少隂随之上入大类内经风厥同也内经巨阳主气故先受邪少隂与其为表里也得热则从之从之则厥也防阳补隂是则能治风厥多不死者然而中风风温风厥太阳才涉三风见证总当囘防隂之根底勿使隂不内守勿使阳不上厥百凡封蛰不露乃可需其正汗风始熄也必能若此乃为防阳补隂之妙若阳邪狂逞少水不能胜火虚风洞然果何为哉谛思一方其方苟非设诚通神孰能定此吾徒尚论温证于后四卷之一内取裁其方然未刻也又十余年诸公大举防讲温证当为之刻之矣阅末语则老人之欲刻此书以仁天下也久矣其
　　同心者其能已耶
　　防讲温证自晋至今千年絶学一
　　上堂师嘉言老人第四防语录
　　仲景先师叔季天生圣人其道如日月之明无斁之矣叔和何如人也以为得统而学圣人之徒今且谭从前英贤过信叔和之弊叔和为晋太医令一时医流既以浅陋更甚荒唐如西晋崔文行所解散温法用桔梗细辛白术乌头四味后世奉为灵寳更増附子名老君神明散更增荧火名务成子荧火丸托老君务成子售欺妖妄极矣后代朱肱活人书具载其方确信以为有见时疫为寒疫故用隂毒伤寒所以久宗之耳及以毒攻毒受刼必死朱肱复改圣散子仍用附子而表里香燥同之东坡学士在黄州见其随施辄効载之集中后世又以过信坡公杀人多悮讵知坡公集中朱肱已三改其方始用败毒散不用热药厥功少减前罪然虽改易其方不识圣神心法竟无益矣朱肱论伤寒注释颇合圣矩但其论温传派不清违悖圣言未可枚举如仲景谓太阳病发热不恶寒而渴者为温病朱肱谓夏至以前发热恶寒头疼身体痛其脉浮者温病也仲景所言者冬月感寒至春始发之温病朱肱所言者春月病温重感于寒之变病苟朱肱立百法以治正病外立一法以治变病于理甚融乃千百年从未论温正病所以其法其方或入室操戈也叔和云更遇温热变为温毒朱肱即云初春发斑咳为温毒吴绶谓伤寒坏证更遇温热变为温毒乃以温毒为壊证亦宗叔和序例依旧壊证而治之也朱肱吴绶埙箎迭奏于叔和之庭正乎邪乎洁古伤寒名家惑叔和变法则亦不为正矣赵嗣真谓仲景所云重感异病变为他病者即索矩所谓二气三气杂合为病也朱肱谓仲景云冬温之毒与伤寒大异汪机谓仲景云遇温气为温病遇温热为温毒不知仲景防曾有是言哉巢氏病源宗序例四变用崔文行解散法厐安常亦然治法初用摩膏火灸二日法鍼解散取汗不解三日复汗之更不解四日用藜芦丸微吐愈不愈改用蒂散吐之解尚未了了者复一法鍼之七日热已入胃乃以鸡子汤下之巢厐比匪极矣后安常自撰微言有和解因时法于春分夏至前后一以和解为主増一味减一味即名一方岂始崔文行蜂螫蛰手耶然只定不移移则蹶矣李思训亦用和解海藏谓二公当宋全盛其法明哲莫逾然欲汗不敢欲下不敢迁延法无可奈何矣大率委置圣言传防多日几千年来祖孙父子一派相承盈庭聚讼各逞其端而未已也丹溪究心杂症不事仲景遇外感宗东垣补中益气兼行解散终非正法况惑异气之説决择不精然既外感不习独主杂症何用登造极耶东垣不解伤寒正治葢一生精神在内伤也乃从内经深入至理发出冬温春温二义真千百年之一人也云冬伤于寒者冬行秋令也当寒而温火盛而水亏矣水既已亏则所胜妄行土有余也所生受病金不足也所不胜者侮之火太过也火土合徳湿热相助故为温病又云春月木当发生阳以外泄孰为鼓舞肾水内竭孰为滋养生化之源既竭尚何頼以生乎身之所存者热也时强木长故为温病此二则温症从内经立説入理深谭不辟叔和叔和自妄葢时强木长肾水不足供其吸取故为温病较叔和三月四月不为寒折病热犹轻五月六月为寒所折病热则重盛夏寒折倒见不成事理东垣一则冬温妙义一则春温妙义防千年来独步悟入伟哉伟哉贤闗首肯此老矣
　　防讲温症正名辨脉之要一段
　　上堂师嘉言老人第五防语录【论湿温】
　　仲景先师祖素问热病作伤寒论以伤寒皆为热病也然于冬月正病独详之矣而春温夏热则但述大意比类一二惟风温湿温二症春司风温夏司湿温独主其重千古不易也前第三防已论风温之戒矣今举湿温言之伤寒湿温其人常伤于湿因而中暍湿热相薄则发湿温若两胫逆冷腹满义胸头目痛若妄言治在足太隂不可发汗汗出必不能言耳聋不知痛所在身青面色变名曰重暍如此者医杀之也然风温二律指为医杀叔和当时凛斧钺不敢干也何乃揷入重感异气变出四症诳惑后人谓脉隂阳俱盛重感于寒者变为温疟阳脉浮滑隂脉濡弱更遇于风变为风温阳脉洪数隂脉实大更遇温热变为温毒阳脉濡弱隂脉更遇温气变为温疫予既自任仲景之徒当再折其妄葢温疟风温温毒温疫四变总由不识仲景风温湿温二大症耳风温为少隂症微分太阳厥隂即温疟亦该少隂统属素问谓冬感于寒藏之骨髓遇大暑内灼髓空而发温疟此正理也若重感于寒而变疟无是事也至于湿温一大证从不言及是则夏月竟无着落矣讵知湿温包疫证在内湿温至盛长幼相似则疫矣疫亦暑湿之正法也其外感发疟症之轻者也今脉反加重而症变轻何以得此耶至温毒则症之重者三隂更重砌出脉状洪数实大有之其人元气实盛可堪大汗大下外邪立解何至发为温毒乎且阳毒若此其隂毒又何脉耶谓阳脉濡弱隂脉变为温疫濡弱本名湿温而乃伤寒定脉一湿一寒何从主之叔和至夏暑为病最重内经原无其説杨上善云轻者夏至前温病甚者夏至后暑病不知何见予谓初春寒芽或谓柔折可也至盛夏时强木长谓之疫寒断其不然第四防东垣老人片言而折矣葢春月风温多死在三日夏月湿温多有可愈者安得反重之耶至于脉法微妙显然易征伤寒之脉浮大而中风之脉浮缓而弱春温浮而且弱风温弗举风温尺寸俱浮风火洞然中暍细芤迟暑伤其气湿温沉弱濡缓湿流其经至于痎疟仍是脉合火土主之脉之应病步歩着实自然之理也叔和左更遇右更遇左变为右变为饐喉结舌面厚三寸韩氏微防本欲惩艾而见龌龊和解因时聴病自愈政如用小柴胡汤诚亦一法第守此将三百九十六法尽为赘厐其可乎哉风温湿温天大二证乃风温之治朱肱用五方葳蕤汤知母干葛汤防巳汤括蒌根汤葛根龙胆汤其风火相炽顷刻危亡全不知矣至于湿温君火心太隂脾从不识正法若何但施邪术而已真见则安在哉吾徒品隲温症列眉如炬诸公目击胜义千里同风是所望矣
　　防讲论温古今粹美同堂悦乐一条
　　上堂师嘉言老人第六防语录
　　人无古今性有完缺吾生所赋一隙微明而已然静里索照觉无极太极以来虽未生人先具人理人理者天地之心也向着隂病论少摹开辟一斑而劫初上帝以为之君其臣以为之敎创着上经中经下经三卷中古辽邈全书未覩而岐伯先师私淑先师祖祖时举黄帝相授一堂内经以后十不彻一况古经论温哉然上古荣未交前及荣交后生死燎然但温防莫能防及絶世知识明明见莫问问莫究岂不世界空掷人理乎吾徒神酣上古志观王京绘为空中楼阁之想步虚陟降游焉息焉自觉目光心朗温症开先即使拱璧以先驷马不若晤言一室求志千古矣此吾徒一大畅也岐伯先师论运气曰尺寸交者死隂阳交者死各有其义惟论温曰隂阳交交者死也一言而终更不再举吾徒何从得之然遡上古前圣徐觉荣交未交两端而生死定之也仲景后圣徐觉温与风温两端而生死定之也今始隂阳交交者死论温比类列眉岐伯先师从前大呼疾声向不悟则不闻耳悟则岂论岐伯先师即吾徒交与未交自烱两目胃为肾闗同一机轴温症才一见之而意中已先觉矣此吾徒一大畅也先师仲景宫墙吾徒步趋垂老弥在忽发未刋之防意谓冬寒春温夏热分之三时觉三大纲建鼎足焉冬月太阳寒水继以厥隂风木则统伤寒中风两症为一大纲以伤寒该中风天然不易也春月厥隂风木继以少阳相火则出温症风温两症为一大纲以温病该风温天然不易也夏月少隂君火继以太隂湿土则出暍湿两症为一大纲以暍病该湿温天然不易也精微之蕴声臭尽冺叔和以后岐路羊肠蓁披鸟道多少沉沦天意未防乃至吾世履视昭然此吾徒一大畅也仲景先师以前无方以后其方充栋大率禁方失传寝成邪僻所以有晋温疫疑鬼疑神相沿未已亦以后人莫得仲景之方耳吾徒伤寒论方取裁温症诸方尚论篇末刻后四卷之一载之逐一发明其义无方乃有定方此吾徒一大畅也晋唐宋元以后贤者和解因时铢铢两两无可奈何犹可言也不肖者荡检逾闲妄行汗下生命试手不可言也几千年来东垣老人二则谭言微中域外伟观异时同调此吾徒一大畅也嗣后诸君精叅各出一则二则竪义警切蕴理新硎应接不暇吾徒一大畅大畅矣
　　答杭州程云来书十六问
　　一问　凡隂病见阳脉者生阳病见隂脉者死而有曰病人若发热身体疼病人自卧其脉沉而迟者知其差也曰沉曰迟非隂脉乎岂亦有阳病见隂脉而愈耶
　　答　凡隂病见阳脉者生阳病见隂脉者死此二语乃伤寒脉法吃大纲至其比例详情自非一端可尽如厥隂中风脉微浮为欲愈不浮为未愈是隂病贵得阳脉也如讝言妄语脉沉细者死脉短者死脉濇者死是阳病恶见隂脉也又如太阳畜血病六七日表症仍在脉微而沉反不结胸其人发狂者下血乃愈此亦阳病见隂脉仲景复推出可生之路见六七日太阳之表证仍在自当现大浮数动滑之脉设其人脉微而沉自当比动数变迟之条而证成结胸今乃反不结胸者明是阳邪不结于太阳之经而结于太阳之府也膀胱之府果真畜血势必发狂而成死症计惟急下其血庶结邪解而乃可愈耳今人但疑抵当汤为杀人之药而孰知亟夺其血正所以再生其人乎又如厥隂下利寸脉反浮数此隂病得阳脉本当愈者设其人尺中自濇则是阳邪防入隂中其浮散之脉为血所持而不露也然阳邪既防入隂寸脉不加浮数则阳邪亦属有限今寸脉反浮数其在里之热炽盛难除更可类推故知其必圊脓血而成半死半生之症也合两条论之上条可愈之故全在隂脉见脉既转隂阳邪原有限也下条难愈之故全在阳脉见阳邪既从血下出阳邪不尽血必不止万一血尽而阳邪未尽能免脱隂而死乎可见隂病阳病二语特举其大纲至微细聴人自防耳大纲云者谓症属于隂其脉反阳必能鼓勇以却敌症属于阳其脉反隂必难婴城以固守故得濇弱微之脉者其人气血精津未病先亏小病且难胜况能胜传经之热病哉尊问疑阳病见隂脉亦有愈者兹正大彻之闗但所引病人若发热一段此不过騐病之法耳谓病人若发热身体疼到诊脉时其人安卧则不见有发热身疼之苦矣加以脉沉而迟表邪又未入里其从外解无疑所以知其差耳
　　二问　从霜降以后至春分以前凡有触冒者名曰伤寒余时则非伤寒也其有曰立夏得洪大脉是其本位其人身体若疼重者须发其汗非伤寒如何
　　答　冬月伤时令之寒春月伤时令之温夏秋伤时令之暑湿热此四时之正病也然夏秋亦有伤寒冬春亦有伤暑伤湿乃四时之客病所谓异气也此叮咛仲景特于湿家不可发汗之外另竪一义葢以夏月得洪大脉是心火之本脉其人身体苦疼重又似湿土之本病恐后学悮遵湿家不可发汗之条故以此辨柝之耳见湿病虽夏月脉必濡弱不能洪大且额上有汗非如伤寒病腠理闭密即在夏月亦必无汗之比也又见洪大既为夏月本脉断无当暑汗不出而身体疼重之理也两相比炤则其疼重仍系太阳经伤寒无疑但在夏月受邪原微见证亦稍轻令人难辨故于脉法中柝此大疑以昭成法可见不但冬春正病有汗为伤风无汗为伤寒即夏秋正病有汗为伤暑伤湿无汗仍为伤寒参脉辨证了然明矣
　　三问　阳病从寅而解于戍隂病从亥而解于寅是阳得阳解隂得隂解而有曰阳病解于夜半隂病解于日中何也
　　答　阳得阳解隂得隂解者此从其经气之王也如少阳王于寅卯辰太阳王于己午未阳明王于申酉戌太隂王于亥子丑少隂王于子丑寅厥隂王于丑寅卯是也各经皆从其王少隂独从其生者少隂肾中内藏真阳子时一阳生葮管灰飞蚤已春回旸谷丑时二阳寅时三阳阳进隂必退阳长隂必消也且天一生水子水生地即是王地故少隂欲解独从之也然三阳之解从寅卯而始三隂之解从寅卯而终寅为生人之首卯为天地之门户亦隂阳如环之理也但三阳之王时九各不相袭三隂之王时五逐位相连可见阳行健其道长故不相及隂行钝其道促故皆相蹑也于此见仲景柝义之精以述为作矣至阳病解于夜半隂病解于日中者内经之防取阳见隂隂见阳两相和协之义也然而隂阳之和协与否恶从知之故阳病必于阳王之时先现欲解之机然后夜半而轻安也隂病必于隂王之时先现欲解之机然后日中而轻安也先圣后圣宁非一揆也哉
　　四问　汗多则热愈凡桂枝麻黄二汤俱取微似有汗不令汗多汗少则便难少则津液未竭何为便难也
　　答　太阳病非汗不解然汗法中毎伏亡阳漏风种种危所以服桂枝麻黄汤但取微似汗虑夫阳气素薄之人得药而汗出不止也至于阳明胃经为津液之府邪热内入津液随即外越者最多不但阳气虚不可过汗即阳气素实亦不可过汗所以阳明致戒云阳明实因发其汗出多者亦为太过太过为阳絶于里亡津液大便因鞕也从前不解阳絶为何事不知正指津液内竭而言即无阳之互文也所云汗多则热愈汗少则便难乃脉法后段推原所以当下之故谓服药得汗腠理既开两三日内仍觉漐漐微汗则邪服而热除不传里矣若汗才得而腠理随闭则热邪不服而里热既传里津液必耗而便难故宜攻下以存津液观下文复云脉迟尚未可攻又戒其勿悮攻以重伤津液也要知此三语总顶属府者不令溲数而为阳明病下注脚耳
　　五问　太阳病发热恶寒热多寒少一节内云脉微弱者此无阳也不可发汗宜桂枝二越婢一汤既曰无阳不可发汗方中桂枝麻黄石膏生姜能不发汗耶
　　答　太阳病风伤卫则用桂枝汤解肌寒伤荣则用麻黄汤发汗风寒两伤荣衞而加烦燥则用大青龙汤峻发其汗此定法也于中复有最难用法一症如太阳病发热恶寒热多寒少谓风多寒少也风多则麻黄汤为不可用寒少则桂枝汤必不能去寒加以脉见微弱其人胃中复无津液是汗之固万万不可欲不汗其微寒终不外散虽有桂枝二麻黄一之法施于此症尚不中窍何者桂枝二麻黄一但可治热多寒少而不可治脉微弱故耳于是更改麻黄一为越婢一示微发于不发之中越婢者不过麻黄石膏二物形容其发散之柔缓较女婢尤为过之正可胜微寒之任耳所以然者以石膏能解阳明之热热解则津液复生而不名无阳适得天然妙合之法也此仲景之精义乎
　　六问　伤寒心下有水气欬而微喘发热不渴服汤已渴者此寒去欲解也小青龙汤主之既寒去欲解不用药可矣必用小青龙汤何也
　　答　伤寒心下有水气欬而微喘此水寒相搏而伤其肺也伤寒故发热水停心下故不渴内水与外寒相得益彰矣今服汤已而渴明是表药之甘温克胜其外袭之寒所以知其证为欲解然尚未解也何以故外寒为内水所持开解最难故必更用小靑龙汤逐其寒从外出水从下出斯一举两得而开解无余耳倘不其然纵外寒渐散其水气之射肺中者无由得出异日宁不为喘暍之人乎
　　七问　太阳病脉浮无汗发热身疼痛云云剧者必衂衂乃解所以然者阳气重故也麻黄汤主之衂家不可发汗衂而已解不用麻黄可也何复用耶
　　答　衂家不可发汗者乃不病伤寒之人平素惯衂及病伤寒不可发汗所谓夺血者无汗强发其汗徒动其血如下厥上竭之类也伤寒之人寒气深重其热亦重热追血行因而致衂衂乃解者不过少解其烦瞑未能鲜深重之寒也故必再用麻黄汤以发其未尽之沉滞一以尽彻其邪一以免其再衂此定法也仲景复出二法其一云太阳病脉浮发热身无汗自衂者愈此则不用麻黄汤也曰身无汗必系已用麻黄汤而未得汗然亦足以推发其势而致自衂也以其人既无发烦目瞑之症则一衂而邪从外解矣何苦复用麻黄汤耶其一云伤寒脉浮不发汗因致衂者麻黄汤主之此因全不发其汗因而致衂是一衂不能尽彻其邪仍当用麻黄汤以发之邪始彻也叅二条以防用法之意了无疑惑矣至于审邪势之微甚以分用剂之大小更不待言已
　　八问　发汗后不可更行桂枝汤汗出而喘无大热者可与麻黄杏仁甘草石膏汤发汗后桂枝既不可行麻黄可行耶无大热石膏可行耶义不可知也
　　答　治伤寒先分荣衞受邪桂枝汤与麻黄汤一彼一此划然中分果真为麻黄汤症断无混用桂枝之理故发汗以后得汗而热少除但喘尚未除者更与麻杏甘石汤治之则愈此中颇有奥义葢太阳之邪虽从汗解其热邪袭入肺中者无由得解所以热虽少止喘仍不止故用麻黄发肺邪杏仁下肺气甘草缓肺急石膏清肺热即以治足太阳膀胱经药通治手太隂肺经亦为天造地设之良法也倘更误行桂枝宁不壅塞肺气而吐壅脓乎必识此意然后不可更行桂枝之戒愈觉深切着明耳
　　九问　血弱气尽一节有藏府相连其痛必下邪髙痛下故使呕也髙指表耶下指脇耶
　　答　髙不指表下不指脇要知此乃为妇人经水适来适断之词经水适断之后宁非血弱气尽乎因少阳热邪尽入血室逼其经血妄行致成此症葢少阳胆藏于厥隂肝叶之内脏腑相连与太阳阳明两阳各为一区不与少隂太隂相连者逈殊所以太阳阳明之府邪不能袭入于脏而少阳之腑邪与脏相连漫无界限其热邪之在脇者廹血妄行必痛连腹中见经血虽止而腹痛犹不止耳髙指脇也下止腹也邪在两脇已欲上逆痛在腹中又浊气上干所以其症呕逆特甚但不可因其痛在腹中遂指为厥隂见症悮用吴茱萸等汤治呕桂枝大黄等汤治痛仍用小柴胡汤治其腑不治其脏廼为不悮此是吃叮咛言外见脏腑同治必领腑邪入脏而成两感水浆不入形体不仁有必至矣仲景不能尽所欲言但以小柴胡汤主之一语砥柱狂澜也
　　十问　小柴胡汤法去滓复煎必有其义
　　答　用小柴胡汤必去滓复煎此仲景法中之法原有奥义葢少阳经用药有汗吐下三禁故但取小柴胡汤以和之然一药之中柴胡欲出表黄芩欲入里半夏欲驱痰纷纭而动不和甚矣故去滓复煎使其药性合而为一漫无异同俾其不至偾事耳又和非和于表亦非和于里乃和于中也是必煎至最热令药气并停胃中少顷随胃气以敷布表里而表里之邪不觉潜消黙夺所以方中既用人参甘草复加生姜大枣不厌其复全借胃中天真之气为干旋所谓大力者负之而走耳试即以仲景印仲景三黄附子汤中以其人阳邪入隂而热炽非三黄不能除热其人复真阳内微而隂盛非附子不能囘阳然必各煎后廼得以各行其事而复煎以共行其事之义不亦彰彰乎
　　十一问　太阳病外症未解而复下之协热而利利下不止心下痞鞕表里不解者桂枝人参汤主之此理中加桂枝也设遇此症解表用桂枝可也协热利而用理中人所不敢仲景神明必有妙义欤
　　答　太阳经表邪未解而悮下以致协热而利心下痞鞕设腹中利止则里邪可从里解乃利下不止是里邪漫无解期也设胸中结开则表邪可从表解乃心下痞鞕是表邪漫无解期也此际欲解表里之邪全借中气为敷布夫既上下交征不已中气且有立断之势其能解邪开结乎故舍桂枝人参汤一法更无他法可用者若以协热之故更清其热斯殆矣愚每用此法病者得药腹中即响若雷奔顷之痞鞕开下利止捷于反掌可见握枢而运真无为之上理矣
　　按防心汤中治痞鞕下利用甘草干姜人参各有其义从未有用朮之法也此因下利不止恐其人五脏气絶于内不得已而用朮故不曰桂枝理中汤而更其名曰桂枝人参汤岂非谓表邪未尽不可以用朮立法耶后来陶节庵制疎邪实表汤以代桂枝汤竟推重白术为君主坐令外感内伤混同用药此等微细闗头不可不辨
　　十二问　伤寒脉浮滑此表有热里有寒白虎汤主之寒字悮耶浮滑之脉不应有寒也
　　答　脉滑为里热脉浮则表亦热所以仲景白虎汤症又云热结在里表里俱热可为互症矣寒字勿泥即谓外感之寒入里而生其在里之热亦可
　　十三问　阳明病心下鞕满者不可攻之阳明病不吐不下心烦者与调胃承气汤鞕满似重于心烦何心烦可下而鞕满不可下也
　　答　心下正胸膈之间而兼太阳故鞕满为太阳阳明之不可攻之攻之利遂不止者死至于心烦一症乃津液内耗大率当调其胃然尚有重伤津液之虑若不由吐下所致是津液未亏反见心烦者其为邪热灼胃审矣当用调胃承气夫复何疑然曰与亦是少少和胃以安津液之法非下法也
　　十四问　少隂病得之二三日口燥咽干者急下之宜大承气汤观急字似不宜缓其症不过口干燥而且病属少隂少隂又不过二三日非十余日之大满大实有此神见而便用承气耶
　　答　少隂病得之才二三日即口燥咽干其人肾水素竭可知故宜急下以救肾水少缓须臾瓮干杯罄救无及矣所以阳明有急下三法以救津液少隂有急下三法以救肾水皆动闗性命所谓如救头燃何商量等待之有耶此与大满大实之条天渊悬絶所当辨之于蚤矣
　　十五问　脉濡而弱弱反在闗濡反在巅此一节有阙文否
　　答　叔和以濡弱微濇之脉见为阳气与隂血两虚分类于不可发汗不可下二篇之首推其所以不可汗下之故岂非以阳症隂脉乎而阳症隂脉大率归重在阳微一边观下文云阳微发汗燥不得眠又云阳微不可下下之则心下痞鞕差可覩矣其中风汗出而反燥烦一语最为扼要见无汗之燥烦用大青龙汤不对且有亡阳之变况于有汗之燥烦其亡阳直在转盻间此即用真武汤倘恐不及奈何可更汗更下乎本非阙文但叔和未防仲景之意类此不一而足反觉重复纒扰而令读者茫然耳
　　十六问　脉双而迟者必心下鞕脉大而者阳中有隂可下之宜大承气汤设遇此症果可下否
　　答　脉双而迟谓左右皆然乃隂寒内凝所以心下必鞕其脉其症必因误下邪未尽退而反致其虚寒也仲景金匮方论云脉双者寒也皆大下后虚脉所以于结胸条论脉谓太阳病脉浮而动数医反下之动数变迟一以误下而脉变双一以误下而脉变迟可互证也结胸条以其人邪结在胸不得已用大防胸汤涤去胸间之邪则与用大承气汤峻攻膓中之结者悬矣然且谓脉浮大者不可下下之则死是并防胸汤亦可不用也垂戒甚明也双脉即欲用下当仿用温药下之之例今反谓宜大承气汤下之者何耶至于脉大而者阳中有隂明谓伤风有寒属大青龙汤症其不可下更明矣两段之文回不相叔和彚凑一处指为可下之症贻悮千载诚斯道之厄也尊问不行其所疑具过人之识矣敬服


　　尚论后篇卷二
<子部,医家类,尚论篇>
　　钦定四库全书
　　尚论后篇卷三
　　新建　喻昌　撰
　　尚论诸方大意
　　仲景一百一十三方用本草九十一种耳仲景上遡神农本经药三百六十五种効法周天三百六十五度之数应三才而合四时妙义天开也仲景取述神农本经药品总九十一种入伤寒论中辅相裁成有合六经之大纲者有合六经之一目者葢神农百病兼收而仲景则由六经以例百病所以于上古本经取裁九十一种用之不尽万世而后星日炳然圣之又圣者矣梁陶隐君别録倍之为七百三十种迨唐本图经证类宋嘉佑政和旁搜编録于是旁门防径各自成名者多矣而仲景宫墙生色间出英贤数十軰尤为不孤识大识小总计二千七百四十六种病虽百疢药无纎漏天下后世永頼焉然一千七百四十六种显现亿兆如同一日昭式乃至渐推渐广观察尽矣何独仲景九十一种贤哲挺生莫识厥旨昌也晚进无识手集神农本经窃以伤寒论中药品为主其晋唐以后诸贤发挥伤寒论全方有得者亦一一録出而昌亦少歩尚论诸方之后总欲门下好学随证问药一目了然无检书之苦难是慰耳
　　太阳经风伤卫方
　　辨中风证用桂枝汤解肌大纲总法
　　桂枝汤方
　　桂枝【三两去皮味辛热】　芍药【三两味苦酸微寒】　甘草【二两味甘】生姜【三两切味辛温】　　大枣【十二枚味甘温】
　　右五味咬咀以水七升微火煮取三升去滓适寒温服一升服已须臾歠热稀粥一升余以助药力温覆令一时许遍身漐漐微似有汗者益佳不可令如水流漓病必不除若一服汗出病差停后服不必尽剂若不汗更服依前法又不汗后服小促役其间半日许令三服尽若病重者一日一夜服周时观之服一剂尽病证犹在者更作服若汗不出者乃服至二三剂禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物
　　太阳中风阳浮而阴弱阳浮者热自发阴弱者汗自出啬啬恶寒淅淅恶风翕翕发热宜桂枝汤【仲景原文】风之伤人也头先受之故令头痛风在表则表实故令发热风为阳气亦为阳同类相从则伤卫外之气卫伤则无以固卫津液故令汗出其恶风者卫气不能卫也其脉缓者卫气不能鼓也上件皆太阳症故曰太阳中风桂枝辛甘辛则能解肌甘则能实表内经曰辛甘发散为阳故用之以治风然恐其走泄阴气故用芍药之酸以收之佐以生姜甘草大枣此发散而兼和里之意是方也惟表邪乃可用之若阳邪去表入里里作燥渴二便秘结此宜承气之时也而悮用之则反矣昌按承气之悮庸者固然而工者悮在防细仲景谆切不似此项逐条本文详玩始获凡桂枝汤病症者常自汗出小便不数手足温和或手足指稍露之则微冷覆之则温浑身热微烦而又憎寒始可行之若病者无汗小便不数手足温和或手足逆身冷不恶寒反恶热或饮酒后慎不可行桂枝汤也脉必无汗有汗不可悮作桂枝症此脉与症仲景说得甚明后人看不透所以不敢用此方假令寸口脉微名曰阳不足阴气上入阳中则洒淅恶寒也尺脉弱名曰阴不足阳气下防入阴中则发热也此谓元气受病而然也又曰阳微则恶寒阴微则发热医既汗之使阳气微又大下之令阴气弱此谓医所使也大抵阴不足阳徃从之故阳内防而发热阳不足阴徃乘之故阴上入阳中则恶寒举此二端明白易晓何惮而不用桂枝汤哉
　　仲景治表虚制此汤桂枝味辛热发散助阳体轻本乎天者亲上故桂枝为君芍药甘草佐之如阳脉濇阴脉腹中急痛乃制小建中汤以芍药为君桂枝甘草佐之一则治其表虚一则治其里虚故各有主用也
　　以桂枝易肉桂治伤寒腹痛神品药也如夏中热腹疼少加黄芩去桂痛立止桂于春夏二时为禁药按经云桂枝入咽阳盛则毙春夏发者为禁药也桂能动血血热者为禁药也木得桂而死肝不足者为禁药也
　　桂枝汤有禁用三法【仲景本文并昌论】
　　汗后水气且逆有禁更汗増满一法【本文并昌论】中风病主用桂枝汤解肌和营卫七法【本文并昌论】或问桂枝汤发字之义曰一桂枝耳或云发汗或云当得汗解或云当发汗更发汗宜桂枝汤者数方是用桂枝发汗也复云无汗不得用桂枝又曰汗家不得重发汗又曰发汗过多者都用桂枝甘草汤是闭汗也一药二用如何说得仲景发汗与本草出汗之义相通为一答曰本草云桂味辛甘热无毒能为百药之长通血脉止烦出汗者是调血而汗自出也仲景云藏无他病发热自汗者此衞气不和也又曰自汗者为营气和营气和则外不谐以卫气不与营气和谐也营气和则愈故皆用桂枝汤调和营卫营卫既和则汗自出矣风邪由此而解非桂枝能于腠理发出汗也以其固闭营血卫气自和邪无容地而出矣其实则闭汗孔也昧者不解闭汗之意凡是病者俱用桂枝汤发汗若与中风自汗者合效如桴鼓因见其取效而病愈则曰此桂枝发出汗也遂不问伤寒无汗者亦与桂枝汤悮之甚矣故仲景言无汗不得服桂枝是闭汗孔也又曰发汗多叉手冒心心悸欲得按者用桂枝甘草汤是以闭汗孔也又曰汗家不得重发汗若桂枝汤发汗是重发汗也凡曰桂条下言发字当认作出字是汗自然出也非若麻黄能开腠理而发出汗也本草出汗二字上文有通血脉一句是非三焦卫气皮毛中药是为营血中药也如是则出汗二字当认作营卫和自然汗出非桂开腠理而发出汗也故后人用桂治虚汗读者当逆察其意则可矣噫神农作于前仲景述于后前圣后圣其揆一矣
　　不解肌或悮汗病邪入里用五苓两解表里二法一法水逆用之多服暖水汗出愈
　　一法脉浮小便不利微热消渴者用之
　　五苓散方
　　猪苓【十八铢去皮】　茯苓【十八铢】　泽泻【一两六铢】白术【十八铢】　桂【半两】
　　右五味为散以白饮和服方寸七日三多服暖水汗出愈
　　不解肌而悮发大汗其变逆有救亡阳漏风二法一法真武
　　一法桂枝加附子汤
　　真武汤方
　　此本少阴经之神方并加减法而太阳上篇先録之至太阳下篇尤宜要先同録此
　　茯苓【三两】　芍药【三两】　生姜【三两切】
　　白术【二两】　附子【一枚泡去皮破八片】
　　右五味以水八升煮取三升去滓温服七合日三服桂枝加附子汤
　　于桂汤内加附子一枚余依桂枝汤法
　　不解肌而用烧鍼取汗寒入核起灸核止变一法桂枝加桂汤更加桂
　　于桂枝汤方内更加桂枝二两
　　中风肌未解不可下宜用桂枝汤解外一法
　　桂枝汤
　　方见前
　　不解肌反悮下邪不服者于前下药内更加桂枝汤一法
　　即桂枝大黄汤之互词因上冲阳位故两解之也不上冲者不用此方
　　不解肌反悮下心痞用温补药两解表里一法桂枝人参汤
　　即理中加桂枝而易其名也
　　桂枝【四两去皮】　甘草【四两炙】　白术【三两】　人参【三两】干姜【三两】
　　右五味以水九升先煎四味取五升内桂枝更煮取三升去滓温服一升日再服夜一服
　　或问大柴胡泻也桂枝人参汤补也何为皆治下利心下痞鞕曰此非里热乃下之早因作痞里虚协热而利表又不解故与桂枝人参汤和里解表若夫伤寒发热汗出不解心下痞鞕呕吐而下利者表和而里病也以心下痞鞕故为实当以大柴胡下之二者心下痞鞕虽同而虚实之症有别故用药有攻补之异
　　不解肌反悮下邪入阳明变用太阳两解一法葛根黄连黄芩汤方
　　葛根【半斤】　黄连【二两】　黄芩【三两】　柴胡【一两】甘草【二两炙】
　　右四味以水八升先煮葛根减二升内诸药煮取二升去滓分温再服
　　不解肌反悮下宜辨阳实阳虚加减桂枝汤一法桂枝去芍药汤
　　下之后脉促胸满于桂枝汤内去芍药一味余依桂枝汤法
　　去芍药方中加附子汤
　　下之微恶寒于桂枝汤内去芍药加附子一枚
　　不解肌反悮下阳邪作喘有用桂枝加行气药一法桂枝加厚朴杏仁汤
　　于桂枝汤方内加厚朴二两杏仁五十个余依桂枝汤法
　　中风病不解热结膀胱下血有宜先表后里一法桃核承气汤
　　外不解者尚未可攻宜桂枝汤外解已少腹急结可用此攻
　　桃仁【五十个去皮尖】　桂枝【二两】　大黄【四两】
　　芒硝【二两】　　甘草【二两炙】
　　右五味以水五升煮取二升半去滓内芒硝更上火微沸下火方食温服五合日三服当微利
　　中风病不解热瘀蓄血明辨脉症用抵当汤二法一法发狂蓄血重症
　　一法再辨脉证法中之法
　　抵当汤方
　　水蛭【三十个熬】　蝱【三十个去趐足熬】　大黄【三两】桃仁【三十个去皮尖】
　　右四味为散以水五升煮取三升去滓温服一升不下再服
　　中风病下后复汗因虚致冒先汗解后议下一法遵内经虚者责之之义汗法下法并不出方若论用药表无过桂枝里无过大柴五苓矣
　　中风病表里已虚余邪未解辨脉用治逈异初病一法
　　桂枝汤
　　阳脉微者用此
　　方见前
　　调胃承气汤
　　阴脉微者宜此
　　方见后
　　中风病呕利痞满表解可攻与攻胃实逈异一法十枣汤方
　　芫花【熬】　甘遂　大防　大枣【十枚劈】
　　右上三味等分各别防为散以水一升半先煮大枣肥者十枚取八合去滓内药末强人服一钱七羸人服半钱温服之平旦服若服少病不除者明日更服加半钱得快下利后糜粥自养
　　大阳中风下利呕逆表解者乃可攻之其人漐漐汗出发作有时头痛心下痞鞕满引脇下痛亁呕短气汗出不恶寒此表解里未和也十枣汤主之【漐音蛰】
　　按大枣纯得土之中气兼感天之微阳以生故味甘气平又温气味俱厚阳也入足太阴阳明经经曰里不足者以甘补之又曰形不足者温之以气甘能补中温能益气甘温能补脾胃故主治安中补脾补中益气此方三药皆峻利故用肥枣十枚葢戎衣一着大发钜桥之意所以题之曰十枣汤表其用之重也按神农本经云荛花味芒寒主伤寒温疟下十二经水破积聚大坚症瘕荡涤肠中留癖饮食寒热邪气利水道仲景本方取用正取此义后人乃遂改芫花何也即曰芫花别録亦云能消胸中痰水五藏五水然本经云味辛温全与荛花不同且亦并不云主伤寒温疟等症也权移通用殊非仲景立方本旨不可不辨
　　仲景伤寒论以荛花治利者取其行水也水去则利止用当斟酌不可过使须有是症乃用
　　或问亁呕脇痛小柴胡十枣汤皆有之一和一解攻伐可也葢小柴胡症邪在半表半里间外有寒热徃来内有亁呕诸病所以不可攻下宜和解以散表里之邪十枣汤症外无寒热其人漐漐汗出此表已解也但头痛心下痞鞕满引脇下痛亁呕短气者邪热内蓄而有伏饮是里未和也与十枣汤以下热逐饮有表症而亁呕脇痛者乃柴胡汤症无表症而亁呕脇痛者即十枣汤症也上文所言头痛者乃饮家有此症不可以常法拘仲景所以述此者恐后学见其头痛以为表不解不敢用也
　　或问同是心下有水气亁呕欬喘一用小青龙汤主之一用十枣汤主之何也葢小青龙治未发散表邪使水气自毛窍而出乃内经所谓开鬼门法也十枣汤驱逐里邪使水气自大小便而泄乃内经所谓洁浄府去陈莝法也夫饮有五皆内啜水浆外受湿气欝蓄而为留饮流于膈则为支饮令人欬喘寒吐沫背寒流于肺则为悬饮令人咳唾痛引缺盆流于心下则为伏饮令人胸满呕吐寒热胘晕流于肠胃则为痰饮令人腹鸣吐水胸脇支满或作泄泻或肥或瘦流于经络则为溢饮令人沉重注痛或作水气跗肿芫花大防甘遂之性逐水泄湿能直达水饮窠囊隐僻之处但可徐徐用之取效甚防不可过剂泄人真元也陈言三因方以十枣汤药为末用枣肉和丸以治水气喘急浮肿之症葢善变通者也昔杜任问孙兆曰十枣汤究竟治甚病孙曰治太阳中风表解里未和也杜曰何以知里未和孙曰头痛心下痞满脇下痛亁呕汗出此知里未和也杜曰公但言病证而所以里未和之故要处总未言也孙曰某尝于此未决愿听开谕杜曰里未和者葢痰与燥气壅于中焦故头痛亁呕短气汗出是痰膈也非十枣不治但此汤不宜轻用恐损人于倐忽用者慎之
　　大抵痰亦水湿之病耳葢痰涎之为物随气升降无处不到入于心则迷窍而成癫癎妄言妄见入于肺则塞窍而成咳唾稠粘喘急背冷入于肝则留伏蓄聚而成脇痛亁呕寒热往来入于经络麻木头痛入于筋骨则头项胸背脇腰手足牵引隐痛然治痰须治其本痰之本水也湿也得气与火则凝滞而为痰为饮为涎为涕为癖故十枣汤逐水去湿正所以治痰膈也
　　中风病悮下热邪内防而成结胸诸法
　　大防胸汤方
　　大黄【六两去皮】　芒硝【一升】　甘遂【一钱为末】
　　右三味以水六升先煎大黄取二升去滓内芒硝一两沸内甘遂末温服一升得快利止后服结胸兼涉阳明仍用本汤
　　大防胸丸
　　结胸似涉柔痉【丸成煮汤连滓服】
　　大防胸丸方
　　大黄【半斤去皮】　葶苈【半斤熬】　芒硝【半斤】杏仁【半斤去皮尖熬黒】
　　右四味捣筛二味内杏仁芒硝合研如脂和散取如弹丸一枚别捣甘遂末一钱七白蜜二合水二升煮取一升温顿服之一宿乃下如不下更服取下为效禁如药法
　　结胸项强者胸满鞕痛能仰而不能俛也有汗项强为柔痉此虽有汗其项强乃胸中满实而不能俛非是中风痉急故曰如柔痉不用汤液而用丸剂何汤主荡涤用大防胸汤以其从心下至少腹皆鞕痛三焦皆实故用汤以荡之此惟上焦满实用汤液恐伤中下二焦之阴故用丸以攻之
　　按痓音痴恶也当作痉音径风强病也
　　太阳经伤营方
　　辨伤寒证用麻黄发汗大纲总法
　　麻黄汤方
　　麻黄【三两去节】　桂枝【三两去皮】　甘草【一两炙】
　　杏仁【七十个汤浸去皮尖】
　　右四味以水九升先煮麻黄减二升去上沫内诸药煮取二升半去滓温服八合覆取微似汗不须啜粥余如桂枝法将息
　　太阳病头痛发热身疼腰痛骨节疼痛恶风无汗而喘麻黄汤主之
　　按太阴少阴有身热而无头痛葢二经皆不上头故也厥阴有头痛而无身热若身热又头痛属太阳经也
　　伤寒头痛属三阳乃邪气上攻也太阳专主头痛阳明少阳亦有之三阴无头痛葢太阴少阴二经至胸而还惟厥阴循喉咙上入颃颡出额防于巅故亦有头痛伤寒头痛太阳经居多头角痛属少阳经头额痛及鼻属阳明经头顶痛属厥阴经
　　足太阳经起目内眦循头背腰腘故所过疼痛不利寒邪外束人身之阳不得宣越故令发热寒邪在表不能任寒故令恶寒寒主闭藏故令无汗人身之阳既能得宣越于外则必壅塞于内故令作喘寒气刚劲故令脉
　　仲景治伤寒无汗用麻黄有汗用桂枝厯代名医未有究其精微尝绎思之似有一得云津液为汗汗即血也在营则为血在衞则为汗夫寒伤营营血内濇不能外通于衞衞气闭固津液不行故无汗发热而憎寒夫风伤衞衞气外泄不能内防于营营气虚弱津液不固故有汗发热而恶风然风寒之邪由于皮毛而入皮毛者肺之合也肺主衞气包罗一身天之象也是证虽属乎太阳而肺实受邪气其证时兼靣赤怫欝欬以及痰喘而胸满者非肺病乎葢皮毛外闭则邪热内攻而肺气膹欝故用麻黄甘草同桂枝引出营气之邪达之肌表佐以杏仁泄肺而利气是则麻黄汤虽太阳发汗重剂实为发散肺经火欝之药也
　　辨脉浮宜用麻黄汤发汗一法
　　辨脉浮数宜用麻黄汤发汗一法
　　即脉不但浮及浮数俱必用此
　　辨伤寒欲不心悸而烦宜用建中一法
　　太阳中篇连大纲止此三法
　　变法用桂枝汤加减七法
　　小建中汤
　　桂枝【三两去皮】　芍药【六两】　甘草【二两炙】
　　生姜【三两切】　胶饴【一升】　大枣【十二枚劈】
　　右六味以水七升煮取三升去滓内胶饴更上微火消解温服一升日三服呕者不可用建中汤以甜故也
　　按山僻絶无医药之区毎遇头痛发热用蛮法山椒炒鸡炊饭一饱津津发汗岂非得建中意乎
　　服麻黄汤得汗后察脉辨证有次第不同三法一法伤寒发汗解半日许复烦脉浮者可更发汗宜桂枝汤
　　方见上篇
　　再按发汗已解因表疎外邪内袭可更发汗宜桂枝汤仲景意中蚤已虑其正虚桂枝解肌诚正法也昌欲表虚之体少和人参助正驱邪免致再袭三袭留连而至殆耳略加人参托出其邪岂不善乎粗医不行微汗輙至表疎邪入汗而又汗展转增变卒至莫救可为寒心
　　一法发汗已脉浮数烦渴者宜表里两解五苓汤方见上篇
　　一法汗出而渴五苓散不渴者茯苓甘草汤
　　茯苓甘草汤方
　　茯苓【三两】　桂枝【二两去皮】　生姜【三两切】　甘草【一两】
　　右四味以水四升煮取二升分温三服
　　辨脉浮浮数尺脉反迟反微不可发汗二法再按二条但论其法然无药也宜用建中汤生其津液津液充则糓气传肾而生精血所以自致表里俱实便自出汗而愈可见津液精血人身之至宝也服麻黄汤汗后病不解有恶寒恶热不同治一法芍药甘草附子汤方
　　恶寒者虚也
　　芍药【三两】　甘草【二两炙】　附子【一枚泡去皮切八片】
　　已上二味以水五升煮取一升五合去滓分温服调胃承气汤方
　　不恶寒但热者实也当和胃气与此方
　　大黄【四两去皮清酒浸】　芒硝【半斤】　甘草【二两炙】
　　右二味咬咀以水三升煮取一升去滓内芒硝更上微火煮令沸少少温服
　　服麻黄汤后身痛脉沉迟者宜行补散一法
　　桂枝【三两去皮】　芍药【四两】　甘草【二两炙】　人参【三两】生姜【四两切】　大枣【十二枚劈】
　　右六味以水一斗一升微火煮取三升去滓分温服【如桂枝法】
　　或问经言表邪盛脉浮而法当身疼痛宜以汗解之况身疼皆系表邪未尽此又加人参芍药生姜以益血何也曰表邪盛则身疼血虚则身亦疼其脉浮者邪盛也其脉沉微者血虚也盛者损之则安虚者益之则愈仲景凡言发汗后以外无表症内无热证止余身疼而已若脉稍浮盛则为表邪未尽解今言脉沉迟此血虚而致然也故加人参生姜芍药以养血
　　服麻黄汤后不可悮用桂枝及饮水灌水过多一法麻杏石甘汤方
　　治喘饮水灌水
　　麻黄【四两去节】　杏仁【五十个去皮尖】　甘草【二两炙】
　　石膏【半斤碎绵裹】
　　右四味以水七升先煮麻黄减一升去上沫内诸药煮取二升去滓温服一升
　　本麻黄汤证悮下表邪未尽气逆变喘一法
　　麻黄杏仁甘草石膏汤
　　悮下变喘方同前
　　服麻黄汤后有阳气暴虚又手自冐心悸及耳聋无闻二法
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝【四两去皮】　甘草【二两炙】
　　右二味以水三升煮取一升去滓顿服
　　按心下悸及耳聋无闻皆阳气暴虚仲景止用桂枝甘草二味补虚之义显明易见如二证大虚又多用人参矣
　　服麻黄汤后有阳气暴虚阴邪上逆脐下悸腹胀满二法
　　茯苓桂枝甘草大枣汤方
　　欲作奔豚预伐其邪
　　茯苓【半斤】　桂枝【四两去皮】　甘草【二两炙】
　　大枣【十二枚劈】
　　右四味以甘澜一斗先煮茯苓减二升内诸药煮取三升去滓温服一升日三服作甘澜法取水三斗置大盆内以杓扬之水上有珠子五六千颗相逐取用之
　　厚朴生姜甘草半夏人参汤方
　　汗后腹胀满
　　厚朴【半斤去皮炙】　生姜【半斤切】　半夏【半斤洗】
　　人参【一两】　　甘草【二两炙】
　　右五味以水一斗煮取三升去滓温服一升日三服服麻黄汤后不繇悮下津亁饮结胃困变痞一法生姜泻心汤方
　　生姜【四两切】　甘草【三两炙】　人参【二两】
　　亁姜【一两】　黄芩【三两】　半夏【半斤洗】
　　黄连【一两】　大枣【十二枚劈】
　　右八味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服
　　悮下成痞用泻心汤方次第不同四法
　　一法悮下后再悮下客热虚痞用甘草泻心汤一法悮下后复发汗恶寒先解表用大黄黄连泻心汤
　　一法上用阴气协热邪作痞用大黄黄连泻心汤矣而阴气乘阳虚作痞用附子泻心汤
　　一法心下满而不痛者用半夏泻心汤
　　甘草泻心汤方
　　甘草【四两】　黄芩【三两】　半夏【半斤洗】
　　大枣【十二枚劈】　亁姜【一两】　黄连【一两】
　　右六味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服
　　病在表而反下之则逆矣下而虚其中气则表邪乘之而入虚不任邪今人谓之挟热利也火性急速谷虽入而未及化故谷不化虚阳上迫故令腹中雷鸣中虚不能化气故令痞鞕而满胃虚客气上逆故令亁呕心烦不得安人参甘草大枣胃虚之圣药也半夏亁姜呕逆之圣药也黄连黄芩痞热之圣药也相传伊尹汤液原有甘草泻心汤治证同上仲景本此方而但去人参可见先哲皆有祖述不似后人一味臆骋此云去人参未是
　　海云伊尹汤液此汤七味今监本无人参脱之也此为定衡
　　大黄黄连泻心汤方
　　大黄【二两】　黄连【一两】
　　右二味以麻沸汤二升渍之须臾绞去滓分温再服按结胸之脉沉实其病谓之实邪故下之也急痞气之脉闗脉必浮其病谓之虚邪故下之也缓彼用大黄则煎之乃取其气味厚此用大黄则渍之取其气味薄也
　　大黄乃足太阴手足阳明手足厥阴五经血分之药凡病在五经之血分者宜用之若在气分用之是谓诛伐无过矣故仲景言治心下痞满按之软者用大黄黄连泻心汤主之此正泻脾胃之湿热非泻心也病发于阴而反下之则作痞满乃寒伤营血邪气乘虚结于上焦胃之上脘在于心故曰泻心实泻脾也素问云太阴所至为痞满又云浊气在上则生防胀是矣病发于阳而反下之则成结胸乃热邪防入血分亦在上脘分野大防胸汤丸皆用大黄亦泻脾胃血分之邪而降其浊气也若结胸在气分则只用小防胸汤痞满在气分则用泻心汤矣【防音嗔肉胀起也】
　　麻沸汤即热汤一名百沸汤一名太和汤味甘平无毒主治助阳气通经络
　　附子泻心汤方
　　大黄【二两】　黄连【一两】　黄芩【一两】
　　附子【一枚泡去皮别煮取汁】
　　右四味初三味以麻沸汤二升渍之绞去滓内附子汁分温再服
　　按心下满鞕而痛者为实为结胸鞕满不痛者为虚为痞气不满不痛但烦闷者为支结
　　保命集云脾不能行气于四藏结而不散则为痞大抵诸痞皆热也故攻痞之药皆寒剂其一加附子是以辛热佐其寒凉欲令开发痞之拂欝结滞非攻寒也先发汗或下后阳气虚故恶寒汗出太阳证云发汗后恶寒者虚也此加附子恐大黄黄连损其阳也非补虚也
　　半夏泻心汤方
　　半夏【半斤洗】　黄芩【三两】　亁姜【三两】
　　甘草【三两】　人参【三两】　黄连【一两】
　　大枣【十二枚劈】
　　右七味以水一斗煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服
　　按至下下后邪气传里亦有阴阳之异若下后阳邪传里者则结于胸中为结胸以胸中为阳受气之分与大防胸汤以下其结阴邪传里者则留于心下为痞以心下为阴受气之分与半夏泻心汤以通其痞服泻心汤痞不解烦渴小便不利用五苓两解表里一法
　　前第九条五苓汤方两解表里于此更治痞满
　　服泻心汤复悮下利不止宜治下焦一法
　　赤石脂禹余粮方
　　赤石脂【一斤碎】　禹余粮【一斤碎】
　　已上二味以水六升煮取二升去滓分三服
　　下之利不止者下之虚其里邪热乘其虚故利虚而不能禁固故不止更无中焦之症故曰病在下焦澁可以固脱故用赤石脂重可以镇固故用禹余粮然惟病在下焦者可以用若病在中焦而悮以为虚者则二物之气益坏于中气实者固而濇之则邪无自而泄必增腹胀且痛矣慎之慎之
　　再按难经曰中焦者在胃中脘主腐熟水谷下焦者当膀胱上口主分别清浊主出而不内以传道也灵枢曰水谷者常居于胃中成糟粕而俱下于小肠而成下焦渗而居下济泌别汁循下焦而渗入膀胱焉然则利在下焦者膀胱不渗而大肠滑脱也禹余粮甘平消痞鞕而镇定其脏腑赤石脂甘温固肠虚而收其滑脱也　膀胱不渗水谷不分更当利小便令分清之使府司各行其事始无余治而愈也汗吐下解后余邪挟饮作痞用旋复代赭石汤一法旋复代赭石汤方【赭音者赤色】
　　旋复花【三两】　人参【二两】　生姜【五两切】
　　代赭石【一两】　半夏【半斤洗】　甘草【三两炙】
　　大枣【十二枚劈】
　　右七味以水一斗煮取六升去滓再煎取二升温服一升日三服
　　汗吐下而解则中气必虚虚则浊气不降而上逆故作痞鞕逆气上干于心心不受邪故噫气不除内经宣明五气篇曰五气所病心为噫是也旋复之咸能软痞鞕而下气代赭之重能镇心君而止噫姜夏之辛所以散逆参甘大枣之甘所以补虚或曰汗吐中虚肺金失令肝气乘脾而作上逆逆气干心心病为噫此方用代赭石所以镇心亦所以平肝也亦为究理之论【噫音隘】
　　昌用此方治反胃多痰气逆并哕者愈千人矣伤寒下早亦成结胸之证四法
　　一法辨大结胸用大防胸汤
　　热实脉沉心下痛按之不鞕水饮结在胸脇主大防胸汤【原文】
　　一法辨小结胸用小防胸汤
　　正在心下按之则痛脉浮微滑发热微恶寒烦疼微呕心下支结用柴胡桂枝汤【原文】
　　一法热结在里与结胸异治
　　一法辨邪热在表心下支结但治其表
　　小防胸汤方
　　黄连【一两】　半夏【半升洗】　括蒌实【一枚天者】
　　右三味以水六升先煮括蒌去滓内诸药煮取二升去滓分温三服
　　大防胸汤方
　　水饮结在胸脇仍用此方
　　方见前
　　柴胡桂枝汤方
　　不宜大小防胸之法用此方
　　柴胡【四两】　黄芩【一两半】　人参【一两半】
　　桂枝【一两半】　甘草【一两】　半夏【二合半】
　　生姜【一两半切】　芍药【一两半】　大枣【六枚劈】
　　右九味以水七升煮取三升去滓分温服
　　辨伤寒太阳兼少阳连上共五法
　　小柴胡汤方
　　柴胡【半斤】　黄芩【三两】　半夏【半斤洗】
　　人参【三两】　甘草【三两】　生姜【三两切】
　　大枣【十二枚劈】
　　右七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服
　　伤寒四五日身热恶风头顶强脇下满手足温而渴者小柴胡汤主之【原文】
　　伤寒五六日中风徃来胸脇苦满黙黙不欲饮食心烦喜呕或胸中烦而不呕或渴或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸小便不利或不渴身有微热或咳者小柴胡汤主之【原文后加减法】
　　若胸中烦满而不呕去半夏人参加括蒌实一枚若渴者去半夏加人参合前成四两半括蒌根四两若腹中痛去黄芩加茯苓四两
　　若不渴外有微热者去人参加桂枝三两温覆取微汗愈
　　若欬者去人参大枣生姜加五味子半升亁姜二两经曰伤寒中风有柴胡证但见一证便是不必悉具邪在表则寒邪在里则热今邪在半表半里之间未有定处是以寒热徃来也邪在表则心腹不满邪在里则心腹胀满今止言胸脇苦满知邪气在表里也经曰阳入之阴则静黙黙者邪方自表之里在表里之间也能食不能食烦不烦呕不呕皆然邪初入里未有定处则所处不一故有或为之证柴胡证但见一证便是不必悉具正指此或为之证也
　　伤寒阳脉澁阴脉法当腹中急痛者先与小建中汤不瘥者与小柴胡汤主之【原文】
　　小建中汤方
　　方见前
　　服小建中汤不瘥者葢少阳属木其脉木盛则土受尅故澁而急痛也故伐木以救土也
　　柴胡桂枝亁姜汤方
　　柴胡【半斤】　桂枝【三两去皮】　亁姜【三两】
　　黄芩【三两】　括蒌根【四两】　牡蛎【三两熬】
　　甘草【二两炙】
　　右七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服初服微烦后服汗出便愈
　　按已发汗而复下之虽不失先发后攻之序及当汗而反下之宜然既汗之邪当自散若不待其全解后内实而复下之是犹伤于早也乌得不结然已发汗则邪势已衰虽或失之下早故结亦当微也
　　伤寒五六日已发汗而复下之胸脇满微结小便不利渴而不呕但头汗出徃来寒热心烦者此为未解也柴胡桂枝亁姜汤主之【原文】
　　太阳病十日以去脉浮细而嗜卧者外解已也设胸满脇痛者与小柴胡汤脉浮者用麻黄汤【原文】
　　脉微细而嗜卧者大邪已退血气乍虚而肢体倦怠也胸满脇痛则少阳未除故与小柴胡以和之脉但浮则邪还表故与麻黄以发之
　　柴胡加龙骨牡蛎汤方
　　柴胡【四两】　半夏【二合洗】　龙骨【一两半】
　　人参【一两半】　茯苓【一两半】　铅丹【一两半】
　　桂枝【一两半去皮】　生姜【一两半】　大黄【二两】
　　牡蛎【一两半】　大枣【六枚劈】
　　右十一味以水八升煮取四升内大黄切如碁子更煮一二沸去滓温服一升
　　辨下后胸满烦惊身重困笃用此汤【原文自明】
　　病久脉代结心动悸宜补胃生津兼散邪用炙甘草汤一法
　　炙甘草汤方
　　甘草【四两炙】　生姜【三两切】　桂枝【三两去皮】
　　麦门冬【半斤】　麻子仁【半斤】　大枣【十二枚劈】人参【二两】　生地【一斤】　阿胶【二两】
　　右九味以清酒七升水八升先煮前药八味取三升去滓内胶烊消尽温服一升日三服一名复脉汤悮下下利不止身疼痛宜先救里一法
　　先救里用四逆汤
　　四逆汤方
　　甘草【二两炙】　亁姜【一两半】　附子【一枚】
　　右三味咬咀以水三升煮取一升二合去滓分温再服强人可大附子一枚亁姜三两
　　服后身疼痛便清自调者急救表用桂枝
　　方见上篇
　　辨悮下引邪内入用栀子汤取吐三法
　　病人旧微溏者不可服
　　一法下后烦满不安用栀子厚朴汤
　　栀子厚朴汤方
　　栀子【十四枚劈】　厚朴【四两姜炙】　枳实【四两汤浸去穰炒】
　　已上三味以水三升半煮取一升半去滓分三服温进一服得吐止后服
　　一法悮用丸药大下身热微烦用栀子亁姜汤栀子亁姜汤方
　　栀子【十四枚劈】　亁姜【二两】
　　右二味以水三升半煮取一升半去滓分二服温进一服得吐止后服
　　一法大下后身热心中结痛用栀子豉汤
　　栀子豉汤方
　　栀子【十四枚劈】　香豉【四合绵裹】
　　右二味以水四升先煮栀子得二升半内豉煮取一升半去滓分为二服温进二服得吐止后服
　　又本方二法
　　发汗若下烦热胸中窒者用此方
　　发汗吐下后虚烦不眠反覆颠倒懊憹者用此方又加味二法
　　若少气者栀子甘草豉汤
　　于前方内加倍甘草
　　若呕者栀子生姜豉汤
　　于前方内加倍生姜甘草
　　辨下后复发汗之脉证昼夜静躁一法
　　亁姜附子汤方
　　昼日烦躁夜而安静脉沉微身无大热者亁姜【一两】　附子【一枚生用破八斤】
　　右二味以水三升煮取一升去滓顿服
　　按用姜附二味偏于辛热者恢复重虚之阳而求以协和于偏胜之阴也
　　辨吐下后复汗身为振摇动惕久成痿废二法茯苓桂枝白术甘草汤方
　　茯苓【四两】　桂枝【三两去皮】　白术【二两】
　　甘草【二两炙】
　　右四味以水六升煮取三升去滓分温三服
　　辨伤寒热瘀小便反利为蓄血用抵当丸一法抵当丸方【上篇用抵当汤】
　　水蛭【二十个熬】　蝱虫【二十五个熬去翅】　桃仁【二十个去皮尖】大黄【二两】
　　右四味杵分为四丸以水一升煮一丸取七合服晬时当自下血若不下更服
　　辨伤寒风湿相搏身体烦疼脉证二法
　　桂枝附子汤方
　　桂枝【四两去皮】　附子【三枚泡去皮破八片】　生姜【三两切】甘草【三两炙】　大枣【十二枚劈】
　　右五味以水六升煮取三升去滓分温三服
　　去桂枝加白术汤方
　　大便鞕小便利者用此
　　于桂枝附子汤方内去桂枝加术三两余依前法
　　甘草附子汤
　　甘草【二两炙】　附子【九枚泡去皮脐】　白术【二两】
　　桂枝【四两去皮】
　　右四味以水六升煮取三升去滓温服一升日三服初服得微汗则解能食汗出服烦者服五合恐一升多者宜服六七合为妙
　　按上条顶伤寒此条顶中风无疑本文痛不可近汗出短气小便不利恶风不欲去衣或身微肿语皆是中风可见风寒与温相搏冬月若此而风与温湿热湿相搏夏月又若彼王叔和云伤寒所致太阳痉湿暍三种宜应别论以为与伤寒相似由此观之果何说耶太阳经证痉湿暍居先伤寒证居后骇无定乃后代咸为取宗焉伤寒书诚疑而难读之矣辨伤寒发黄有寒湿相传三法
　　麻黄连翘赤小豆方
　　麻黄【二两】　赤小豆【一升】　杏仁【四十枚去皮尖】连轺【二两连翘根也】　大枣【十二枚劈】　生姜【二两切】
　　甘草【一两炙】　生梓白皮
　　已上八味以潦水一斗先煮麻黄再沸去上沫内诸药煮取三升分温三服半日则尽
　　瘀血在里身必发黄用前方【原文】
　　茵陈蒿汤方
　　茵陈蒿【六两】　栀子【十四枚劈】　大黄【三两】
　　右三味以水一斗先煮茵陈减六升内二味煮取三升去滓分温三服小便当利尿如皂角汁状色正赤一宿腹减黄从小便去也
　　身黄如橘子色小便不利腹微满者用前方【原文】
　　栀子蘖皮汤方
　　栀子【十五枚劈】　甘草【一两炙】　黄蘖【一两】
　　右三味以水四升煮取一升半分温再服
　　身黄发热者用前方
　　按热已发出于外则与瘀热不同正当随热势而亟散其黄俾不留于肌表也前条热瘀故用麻黄此条发热反不用麻黄正所谓寒湿中求之不尽泥伤寒之定法矣此太阳中篇惟仲景乃识其防所谓者何葢四条已发于痉湿暍三种瘀热蒸黄之先凡近岂能窥乎至于总入阳明发黄尤为肤浅矣
　　附越脾汤方
　　麻黄【六两】　石膏【八两】　生姜【二两】
　　甘草【二两】　大枣【十二枚】
　　太阳经风伤衞寒伤营方
　　大青龙汤风寒两伤大刚总法
　　大青龙汤方
　　麻黄【六两去节】　桂枝【二两去皮】　甘草【二两炙】
　　杏仁【四十枚去皮尖】　生姜【三两切】　石膏【如鸡子大线裹碎】大枣【十二枚劈】
　　右七味以水九升先煮麻黄减二升去上沫内诸药煮取三升去滓温服一升取微似汗汗出多者温粉扑之一服汗者停后服汗多亡阳遂虚恶寒烦燥不得眠也
　　服青龙汤厥逆筋惕肉瞤此为逆也用真武汤救之【仲景原文】
　　真武汤方
　　茯苓【三两】　芍药【三两】　生姜【二两切】
　　白术【二两】　附子【一枚炮去皮破八片】
　　右五味以水八升煮取三升去滓温服七合日三服此乃少阴经之方先録于此
　　按成注谓不久厥吐利无少阴里证大谬无少阴证者但欲寐尚不止少阴疑似况敢言不久厥吐利等耶
　　麻黄味甘温桂枝味辛热寒则伤营必以甘缓之风则伤衞必以辛散之此风寒两伤营衞俱病故以甘辛相合而为发散之剂甘草味甘平杏仁味甘苦苦甘为助佐麻黄以发表大枣味甘温生姜味辛温辛甘相合佐桂枝以解肌石膏味甘微寒而使石膏为重剂而又专达肌表者也
　　大青龙汤发汗之重剂非桂枝所同用之稍逆则又有亡阳之失若脉微弱汗出恶风者不可服服之则厥逆筋阳肉瞤此为逆也
　　伤寒发热恶寒烦燥身心无柰者发汗则愈譬若亢热已极一雨而凉其理可见也若见其燥热投以寒凉其害岂胜言哉
　　中风脉浮伤寒脉浮缓仲景以青龙对之证候与脉相对无不应手而愈
　　风伤衞衞气也寒伤营营血也营行脉中衞行脉外寒邪居脉中非特营受病邪自内作则并与衞气犯之久则浸滛入骨亦自有浅深也
　　太阳中风脉浮发热恶寒身疼痛不出汗而烦燥者大青龙汤主之【原文】
　　伤寒脉浮缓身不疼但重乍有轻时无少阴证者前汤发之【原文】
　　大青龙汤仲景治伤寒发热恶寒烦燥者则用之夫伤寒邪气在表不得汗出其人烦燥不安身心无如之柰何如脉浮或浮数者急用此汤发汗则愈若不浮而数无恶寒身疼者亦不可用所以脉证不明者多不敢用也
　　仲景治伤寒一则桂枝二则麻黄三则青龙桂枝治中风麻黄治伤寒青龙治中风见寒脉伤寒见风脉三者如鼎立人皆能言之而不晓前人处方用药之意故医遂多不用昌谓脉缓而浮者中风也故啬啬恶风浙浙恶寒翕翕发热仲景以桂枝对之脉浮而啬者伤寒也故头痛发热身疼腰痛骨节疼痛恶寒无汗而喘仲景以麻黄对之至于中风脉浮伤寒脉浮缓仲景皆以青龙对之昌为究之风伤衞则风邪干阳阳气不固发越而为汗是以自汗是表虚故仲景用桂枝以发其邪芍药以和其血葢中风则病在脉之外其病稍轻虽曰同发汗实解肌之药耳所以仲景于桂枝症云令半身漐漐微似有汗不可如水淋漓病必不除可知中风不可大发汗汗过则反动营血邪气乘虚袭之故病不除也寒伤营则寒邪入阴血而营行脉中者也寒邪居脉中非特营受病邪自内作则并与衞气犯之久则浸入骨是以汗不出而热齿龁而烦寃仲景以麻黄发其汗又以桂枝助其发散欲涤除内外之邪营衞之病耳大坻二药皆发汗以桂枝发其衞之邪麻黄开营衞之病治自有浅深也何以验之观仲景第十九症云病当自汗出者此为营气和营气和者外不谐以衞气不共营气和谐故也以营行脉中衞行脉外复发其汗营衞和则愈宜桂枝汤又四十七症云发热汗出此为营弱衞强故使汗出欲救邪风者宜桂枝汤是知中风汗出者营和而衞不和又第一卷云脉浮而浮则为风则为寒风则伤衞寒则伤营俱病者即烦疼当发其汗是知伤寒浮者营卫俱病也此麻黄汤中并用桂枝此仲景之言也至于青龙虽治伤风见寒脉伤寒见风脉之病然仲景又云阳微恶风者不可服服之厥逆便有筋愓肉瞤之症故青龙一症尤难用药须是形症谛当然后可行
　　热盛而烦手足自温脉浮而此伤风见寒脉也不烦少热四肢微厥脉浮而缓此伤寒见风脉也二者为营卫俱病法宜大青龙汤
　　小青龙汤方
　　麻黄【去节】　桂枝　　　芍药【酒炒】
　　细辛　　　甘草【炙】　　亁姜【各三两】
　　半夏　　　五味【半升】
　　伤寒表不解心下有水气亁呕发热而咳或渴或利或噎或小便不利少腹满或喘者小青龙汤主之【原文】伤寒心下有水气咳而微喘发热不渴服已渴者此寒去欲解也小青龙汤主之【噎音谒食质气不通也原文】
　　或问小青龙与小柴胡证皆呕而发汗表里之证大防彷佛何故二方用药之不同曰夫伤寒表不解里热未甚而渴欲饮水不能多不当与之以腹中热尚少而不能消水饮停蓄故作消症然水寒作病非温热之剂不能解故用小青龙发汗散水原其理初无里症因水寒以致然也若小柴胡症则系伤寒发热之邪传里在于半表半里之间热气内攻故生诸症是二症虽曰表里俱病至其中之寒热则全不同故用药有姜桂柴苓之异耳
　　亁姜附子汤
　　亁姜　　　附子
　　下之后复发汗烦燥不得眠者亁姜附子汤主之【原文】此当与栀子豉汤症防看葢下后烦不得眠一也而用药有寒热不同乃尔
　　服姜附汤有二法一法当热服手少阴心也水包火热服以接心火身表寒盛外火少也寒从外生热从内消譬如冻死寒在外也一法当寒服足少阴肾也寒邪入水令冷服以类肾水身发微热内水多也热从外生寒从内消譬如饮冷寒在内也
　　麻黄杏仁甘草石膏汤方
　　方见前
　　发汗后汗出而喘无大热者麻黄杏仁甘草石膏汤主之【原文】
　　予观仲景常言发汗后乃表邪悉解止余一症而已故言不可更行桂枝汤今汗出而喘无大热乃上焦余邪未解当用此方以散之夫桂枝加厚朴杏仁汤乃桂枝症悉俱而加喘者用之注言汗出而喘以为邪气壅甚非桂枝所能发散此误也况身无大热更无证何故复言表邪必盛其后章下后不可更行桂枝汤条下注曰汗下虽殊其不当损正气则一其言有至理有焉可见汗后所注之误矣大抵当时因事发机前后失于照应故有此等之弊也
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝　　　甘草　　　大枣
　　发汗过多其人又手自冐心心下悸欲得按者桂枝甘草汤主之【原文】
　　悸心动也怔怔忪忪不能自安也有气虚而悸气内弱心下空虚也有停水饮而悸心为火而恶水水既内停心不自安也有汗下后而悸汗为心液汗去心虚如鱼离水也故悸与惊不同
　　茯苓甘草大枣汤方
　　茯苓　　　桂枝　　　甘草
　　大枣
　　发汗后其人脐下悸者欲作奔豚茯苓甘草大枣汤主之【原文自明】
　　厚朴生姜半夏甘草人参汤方
　　厚朴　　　生姜　　　半夏
　　甘草　　　人参
　　汗后腹胀满者前汤主之【原文自明】
　　或问太阳篇中发汗后诸症不言太阳病固所当然亦合列于伤寒之右何故止言发汗后腹胀者厚朴半夏甘草人参汤主之曰凡言发汗后者以外无表症里无别邪止有腹痛一事而已除此之外即防全安夫伤寒二字岂可易言哉其传变吉防犹反掌耳可与所余一症而并例哉其诸汗后不殊此意芍药甘草附子汤方
　　芍药　　　甘草　　　附子
　　发汗病不解反恶寒者虚故也芍药甘草附子汤主之【原文自明】
　　四逆汤方
　　方见前
　　发汗若下之病仍不解烦燥者茯苓四逆汤主之【原文】
　　五苓散方
　　方见前
　　太阳病发汗后大汗出胃中亁烦燥不得眠欲得饮水者少少与饮之令胃气和则愈若脉浮小便不利微热消渴者与五苓散主之【原文下同】
　　水道为热所蔽故令小便不利小便不利则不能运化津液故令渴水无当于五味故用淡以治水茯苓猪苓泽泻白术虽有或润或燥之殊然其为淡则一也故功足以利水桂性辛热辛热则能化气内经曰膀胱者州都之官津液藏焉气化则能出矣此用桂之意也浊阴既出下窍则清阳自出上窍又热随溺而泄则渴不治可以自除虽然小便不利亦有因汗下之后内亡津液而致者不可强以五苓散利之强利之则重亡津液益其阴故曰大下之后复发汗小便不利者亡津液故也勿治之得小便利必自愈师又曰太阳随经之邪直达膀胱小便不利其人如狂者此太阳之邪不传他经自入其府也五苓散主之是使阳邪由溺而泄耳
　　发汗见脉浮数烦渴者五苓散主之
　　按太阳标病传入标之本发渴溺不利以此散之邪自膀胱而出也若未渴妄用五苓散反引邪气入里而不能解也故易老云即太阳经之下药也若伤寒太阳脉而渴者不宜用此
　　中风发热六七日不解而烦有表里症欲饮水水入则吐者名曰水逆五苓散主之
　　本以下之故心下痞与泻心汤痞不解其人渴而口燥烦小便不利者五苓散主之
　　太阳病寸缓闗浮尺弱其人发热汗出复恶寒不呕但心下痞者此以医下之也如其不下者病人不恶寒而渴者此转属阳明也小便数者大便必鞕不更衣十日无所苦也渴欲饮水少少与之但以法救之宜五苓散或问上条云小便数者大便必鞕不更衣十日无所苦也尝有四五日六七日不大便者即为攻之今言十日不更衣而不用攻伐何也曰此非结热乃津液不足虽十日不更衣亦无所苦也经曰阳明病本自汗出医更重发汗病已瘥尚微烦不了了者此大便必鞕故也以亡津液胃中亁燥故令大便鞕当问其小便日几行本小便日三四行今日再行即知大便不久出为小便数少以津液足胃中故知不久大便也夫不便者若有潮热讝语可下之症者然后可以攻之其人大便鞕而无诸下症者此津液不足当须自审慎勿以日数久而辄为攻下也
　　五苓散为太阳里之下药也太阳高则汗发之下则引而竭之渴者邪入太阳里也当下之使从膀胱出也
　　肾燥膀胱热小便不利此药主之小便利者不宜用然太阳病热而渴小便虽利亦宜五苓散下之当服不服则生何症答曰当服不服则谷消水去必致阳明燥火欝胃发黄故有调胃汤症此太阳入本失下也由不曾服五苓散故也
　　不当服服之则生何症答曰不当服而服之是为犯本小便强利津液重亡侵阳之极则侵阴而成血症也轻则桃仁承气汤重则抵当汤故五苓散调和阴阳者也乃太阳阳明之间故为调和之剂酒毒小便赤澁宜五苓散但热在中焦未入太阳之本小便自利而清乃津液已行者若与五苓散利之则重涸肾水不惟重涸肾水而酒毒之热亦不能去以故上下不通而溺濇则为发黄症也若入血室则为蓄血用五苓散以泻湿热
　　太阳症伤寒自外入其标本有二说以主言之膀胱为本经络为标以邪言之先得者为本后得者为标此乃客邪之标本也治当从客之标本
　　又小肠火为本膀胱水为本乃寒毒之气从标入本邪与手经相合而下至膀胱五苓散主之以方内桂枝阳中之阳茯苓阳中之阴相引而下于本出邪气
　　手经　　自上之下　　足经
　　丙火　　　　　　　　壬水
　　小肠　　上之下自　　膀胱
　　火邪之气从下之上以内为本水中有火火为客气当再责其本两肾相通又在下部责在下焦下焦如凟相火明也生地黄黄蘖主之邪从本受下焦火邪遗于小肠是热在下焦填塞不便自内而之外也葢生地黄柏黄连乃阴中之阳为里之表药若五苓之桂术泽泻猪苓茯苓乃阳中之阴为表之里药也治酒病宜发汗若止以五苓利小便炎熖不肯下行故曰火欝则发之辛温则散之是从其火体也乃知利小便湿去热不去动大便尤为疎逺大便者有形质之物酒者无形水也从发而汗之最为之近以使湿热俱去葢治以辛温发其火也佐以苦寒除其湿也
　　茯苓甘草汤方
　　茯苓　　　桂枝【二两】　甘草　【两】
　　生姜【一两】
　　伤寒汗出而渴者五苓散主之不渴者茯苓甘草汤主之【原文下同】
　　伤寒厥而心下悸者宜先治水当服茯苓甘草汤却治其厥不尔水渍入胃必作利也
　　金匮要畧曰水停心下甚者则悸厥虽寒胜然以心下悸为水饮内甚先与此汤治其水而后治其厥若先治厥则先饮浸渍入胃必作下利
　　凡治悸其法或镇固之或化散之惟饮之为悸甚于他邪虽有余邪必先治悸何者以水停心下无所不入侵于肺为喘传于胃为哕噎溢于皮肤为肿渍于肠间为利其厥之病甚重犹先治水况病之浅者乎白虎汤方
　　石膏【一斤】　知母【六两】　甘草【二两】
　　粳米【六升】
　　伤寒脉浮滑此表有实里有寒白虎汤主之【原文】按前篇云热诸在里表里俱热者白虎汤主之又曰其表不解不可与白虎汤此云脉浮滑表有实里有寒者必表里字讹耳又阳明一症云脉浮迟表虚里寒四逆汤主之又少阴一症云里寒外热通脉四逆汤主之以此相防其讹益明矣又阳明篇曰脉浮而疾者小承气汤既用承气汤是里热也又厥阴篇曰脉滑而厥者里有热白虎汤主之是谓滑为里热也明矣况知母石膏岂应以水济水成氏随文释之谬也
　　海云此表有热里有寒非寒冷之寒寒邪之寒亦自有理可思
　　伤寒脉浮而厥者里有热也白虎汤主之【厥阴原文】
　　粳米本草诸家共言益脾胃如何白虎汤用之入肺以其阳明为胃之经色为西方之白故入肺也然治阳明之经即在胃也色白味甘寒入手太阳又少阴症桃花汤用此甘以补正气竹叶石膏用此甘以补不足垣云身以前胃之经也胸胃肺之室也邪在阳明肺受火制故用辛寒以清肺所以号为白虎汤也活人云谓白虎汤治中暍汗后一解表药耳非正伤寒药也而夏日阴气在内白虎尤宜戒之夫白虎汤具载仲景之书症治昭然明白何为非正伤寒之药也况伤寒论言无表症者可与白虎汤今云汗后一解药耳于法既无表症何解之有又曰夏月阴气在内白虎尤宜戒之而明理论又云立秋后不可服秋则阴气半矣白虎大寒若不能禁服之而为哕逆不能食或虚羸者有矣夫伤寒之法有是症则投是药安可拘于时而为治哉假如秋冬之间患伤寒身无表症而大烦渴于法合用白虎汤苟拘其时何以措手若以白虎为大寒其承气又何有于冬月耶既以夏宜戒秋不可行然则宜乎何时也虽然经云必先岁气无伐天和此言常也假如贼邪变出阴阳寒暑亦当舍时而从症岂可以时令拘哉
　　三阳合病腹满身重难以转侧口不仁而靣诟讝语遗尿发汗则讝语下之则额上生汗手足逆冷自汗出者白虎汤主之【原文】
　　垣云入足阳明手太阳味苦寒润治有汗骨蒸肾经气劳泻心仲景用此治不得眠者烦燥也烦者肺也燥者肾也以石膏为君主佐以知母之苦寒以清肾之源缓以甘草粳米之甘而使不速下也经云胸中有寒者蒂散吐之又云表热里寒者白虎汤主之蒂知母味皆苦寒而治胸中寒及里寒何也答曰成无已注云即伤寒寒邪之毒为热病也读者要逆识之如论语言乱臣十人书曰惟以乱民其能而乱四方乱皆治也乃治寒者也故云乱民乱四方也仲景所言寒之一字举其初而言之热病在其中矣若以寒为寒冷之寒无复苦寒之剂兼言白虎症脉尺寸俱长则热可知矣白虎加人参汤五法
　　药即汤见
　　许云有人初病呕吐俄为医者下之已七八日而内外发热予诊之曰当用白虎加人参汤或曰既吐复下且重虚矣白虎何用乎予曰仲景云若吐下后七八日不解热结在里表里俱热者白虎加人参汤正相当也葢呕吐者热留胃脘而致令虚火上逆三投汤而愈仲景既云伤寒若吐若下后七八日不解表里俱热者白虎加人参汤主之又云伤寒脉浮发热无汗其表不解不可与白虎又云脉浮滑此以表有热里有寒白虎加人参汤主之尝见林亿校正谓仲景于此表里自差矣余谓不然大抵白虎能除伤寒中渴表里发热故前后二症或云表里俱热或云表热里寒皆可服之一种脉浮无汗其表不解全是麻黄与葛根症安可行白虎也林亿见所称表里不同便谓之差是亦不思之过也
　　张云用药有迟速之弊故设法以闗防法有闗防不尽者则着方以拯治也便如上二条前条乃仲景设法以闗防也后条及伤寒病若吐若下后七八日不解热结在里表里俱热时时恶风大渴口舌亁燥而烦饮水数升者以白虎加人参汤主之此二条乃着方以拯治也夫白虎汤专治大烦大渴古人设法之意惟恐表症未罢而辄用之治有太速之弊若背微恶寒及时时恶风二症其中烦渴已甚非白虎不能遏也必表邪俱尽未免有太迟之愆也此乃法之闗防不尽者故着方以拯治也苟不着方必然违法此方法之妙所以不可偏废也或问白虎汤仲景以表不解者不可与又时时恶风背上恶寒者此有表也以白虎主之何也葢石膏辛凉解足阳明本经热蒸蒸发热潮热表里皆热舌燥烦渴之圣药也且时时者时或恶风而不常也背上恶者但觉微恶而不甚也所以于盛热燥渴而用则无疑矣若夫表症恶寒常在背上恶寒而加燥渴者切不可用也又太阳经发热而渴无汗者不可与之但汗后脉洪大而渴者则可与之如阴伤寒靣赤烦燥身热与夫胃虚恶心大便不实脉弱食少无大热者切不可用也如悮用之则倾危可立而待矣








　　尚论后篇卷三
<子部,医家类,尚论篇>
　　钦定四库全书
　　尚论后篇卷四
　　新建　喻昌　撰
　　太阳合阳明方
　　桂枝加葛根汤
　　桂枝汤加　葛根【一一】
　　太阳病项背强几几反汗出恶风者主之【仲景原文】
　　几几项拘强之状
　　按后症葛根汤乃桂枝汤中加麻黄葛根也其症无汗故以麻黄发之此症有汗故去麻黄而曰桂枝加葛根汤也若有麻黄则亦葛根汤矣
　　葛根汤
　　桂枝汤加　麻黄　　葛根
　　太阳病项背强几几无汗恶风葛根汤主之【原文】风寒伤经络之经则所过但痛而己未至于强风寒伤筋骨之筋则所过筋急强直而成刚痓痓痉字之讹也曰刚痓无汗之名也本草云轻可去实葛根麻黄形气之轻者也此以风寒表实故加二物于桂枝汤中
　　太阳与阳明合病者必自下利葛根汤主之【原文】太阳与阳明合病不下利但呕者葛根加半夏汤主之愈【原文】
　　葛根加半夏汤
　　方见本汤
　　凡合病必自下利下利里症也今之庸医皆曰漏底伤寒不治仲景则以前方主之葢以邪气并于阳则阳实而阴虚阴虚故下利也以此汤散经中表邪则阳不实而阴气平利不治而自止也惟明者知之其脉必而长
　　张云凡合病皆下利各从外症以别焉夫太阳病头项痛腰脊强阳明病目疼鼻亁不得卧少阳病胸脇痛耳聋凡遇两经病症齐见而下利者合病也然但见一症便是不必悉具也仲景不言脉症止言太阳与阳明合病者以前章所论包含以上之症即此理也况各经之症所见不一难为定论乎
　　按合病者三阳合病也谓二阳经或三阳经同俱受邪相合而病故曰合病此病之不传者也并病者亦指三阳而言并者催并督并之谓前病未解后病已至有逼相并之义此病之传者也且如太阳阳明并病一症若并而未尽是传未过尚有表症仲景所谓太阳病不罢靣色赤阳气怫郁在表不得越烦燥气短是也犹当汗之以各半汤若并之已尽是谓传过仲景所谓太阳症罢潮热手足汗出大便鞕而讝语者是也法当下之以承气汤是知传则入府不传则不入府也所以仲景论太阳阳明合病止出三症加前太阳阳明并病则言其有传变如此也然此皆三阳病耳与三阴无干若与三阴合病即是两感矣所以三阴无合病例也
　　栀豉汤
　　方见太阳中篇
　　发汗吐下后虚烦不得眠者主之【原文下六条同】
　　懊者懊恼憹者鬱闷貌心中懊懊恼恼烦烦憹憹欝欝不舒愤愤无奈此又烦闷而甚者也由下后表之阳邪乘虚内陷欝而不发结防于心胸之间故如是按栀子色赤味苦入心而治烦香豉色黒味咸入肾而治燥
　　发汗若下之而烦热胸中窒者主之
　　伤寒五六日大下之后身热不去心中结痛者未欲解也宜主
　　阳明病脉浮而咽燥口苦腹满而喘发热汗出不恶寒少恶热身重若发汗则燥心愤愤反讝语者主之烦者气也燥者血也气主肺血主肾烦燥俱在上者肾子通于肺母也故用栀子以治肺烦用香防以治肾燥烦燥者懊恼不得眠也
　　或曰烦者心为之烦燥者心为之燥何烦为肺燥为肾耶夫心者君火也与邪热相接上下通热金以之而燥水以之而亏独存火耳故肺肾与之合而烦燥焉此烦虽肺燥虽肾其实心火为之也
　　阳明病下之其外有热手足温不结胸心中懊恼饥不能食但烦汗出者主之
　　下利后更烦按之心下濡者为虚烦也宜此汤
　　下利后不烦为欲解若更烦而心下坚者为谷烦此烦是心下濡者是邪热乘里客于胸中为烦也与此汤吐之则愈
　　按此汤惟吐无形之虚烦则可若用之以去实则非防子所能宣矣宣实者湏蒂散主之
　　凡服栀子汤病人旧微溏者不可与服之
　　仲景用栀子汤治烦胸为髙之分也故易老云轻飘而象肺色赤而象火故能泻肺之火也本草不言吐仲景用此为吐者栀子本非吐药为邪气在上拒而不纳故令人上吐邪因得以出经曰髙者因而越之此之谓也或用栀子利小便实非利小便清肺也肺气清而化膀胱为津液之府小便得以出也木经云治大小肠热辛与庚合又与丙合又能泄戊其先入中州故也去皮泄心火连皮泄肺火入手太阴少阴经
　　麻仁丸
　　大黄　枳实　厚朴　芍药　麻仁　杏仁
　　趺阳脉浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相大便则难其脾为约麻仁丸主之【原文】
　　成无已曰约者结约之约胃强脾弱约束津液不得四布但输膀胱故小便数而大便鞕故曰脾约与此丸以下脾之结燥肠润结化津液入胃大便利小便少而愈矣愚切有疑焉既曰约脾弱不能运也脾弱则土亏矣必脾气之散脾血之耗也原其所由必久病大汗大下之后阴血枯槁内火燔灼热伤元气必伤于脾而成此症伤元气者肺金受火气无所摄伤脾者肺为脾之子肺耗则液竭必窃母气以自救金耗则木寡于畏土欲不伤不可得也脾失转输之令肺失传送之官宜大便秘而难下小便数而无藏蓄也理宜滋阴血使孤阳之火不炽而金行清化木邪有制脾土清健而运行精液乃能入肾则肠润而通矣今以大黄为君枳实厚朴为臣虽有芍药之养血麻仁杏仁之温润为之佐使用之热盛而气实者无有不安若与热虽盛而气不实者虽得暂通保无有脾愈弱而肠愈燥者乎后之用此方者慎勿胶柱而调瑟
　　茵陈蒿汤
　　茵陈【六两】大黄【二两】栀子【十四枚】
　　阳明病发热汗出此为热越不能发黄也但头汗出身无汗剂头而还小便不利渇饮水浆者此为瘀热在里身必发黄茵陈蒿汤主之【原文下三条同】
　　伤寒八九日身黄如橘子色小便不利腹微满者茵陈蒿汤主之
　　栀子蘖皮汤
　　栀子　蘗皮
　　伤寒身黄发热者栀子蘗皮汤主之
　　茵陈蒿汤治热湿也栀子蘗皮汤治燥热也如苖涝则湿黄旱则燥黄湿则泄之燥则润之也此二药治阳黄也
　　麻黄连轺赤小豆汤
　　方见三卷
　　伤寒瘀热在里身必发黄麻黄连翘赤小豆汤主之连轺用连翘根也气寒味苦主下热气梓白皮气寒味苦主热毒去三虫时气瘀热之剂必以苦为主又曰大热之气寒以取之是也
　　潦水即霖雨后行潦之水亦取其发纵之极流而不滞不助湿也
　　右三汤其茵陈汤是欲泄涤其热也栀子与麻黄二汤是欲解散其实也为治不同总之皆折火彻热之剂耳色如烟熏黄乃湿病也一身尽痛色如橘子黄乃黄病也一身不痛间发黄活人云病人寒湿在里不散热蓄于脾胃腠理不开瘀热与宿谷相薄欝蒸不消化故发黄与瘀血外症及脉俱相似但小便不利为黄小便自利为瘀血要之发黄之人心脾蕴积发热引饮脉必浮滑而数若瘀血症即如狂大便必黒此为异耳
　　或问白虎症亦身热烦渇引饮小便不利何以不发黄答曰白虎与发黄症相近徧身汗出此为热越白虎症也头靣汗出颈已下都无汗发黄症也又问太阳病一身尽痛发热身如薫黄者何曰太阳中湿也仲景云伤寒发汗已身目为黄所以然者以寒湿在里不解故也以为不可下也于寒湿中求之或谓伤寒发黄惟阳明与太阴有之俱言小便利者不能发黄何也葢黄者土之正色以太阴与阳明俱属土故发黄也其黄之理外不能汗里不得小便脾胃之土为热所蒸故色见于外而发黄也若小便利者热不内蓄故不能变黄也其有别经之发黄者亦由脾胃之土受邪故也
　　抵当汤
　　抵当丸
　　二方俱见太阳篇
　　血流下焦而瘀者蓄血也大抵伤寒先看靣目次看口舌次看心下至少腹以手揣之若少腹鞕满若小便不利者是津液留结可利小便若小便自利者是畜血症可下瘀血
　　伤寒失汗热畜在里热化为血其人善忘而如狂血善逸则善忘血下蓄则内急用药以取尽黒物为効大抵看伤寒病人心下两脇少腹但有鞕满处以手按则痛者便当问其小便何如若小便不利乃是水与气若小便自利者为有血也
　　太阳病六七日表症仍在脉微而沉反不结胸其人发狂者以热在下焦少腹当鞕满小便自利者下血乃愈抵当汤主之【原文下三条同】
　　仲景凡称太阳症脉沉者皆谓发热恶寒头项强痛而脉反沉也其症兼发狂小腹痛者为蓄血此条抵当汤是其例也
　　自经而言则曰太阳自腑而言则曰膀胱阳邪由经而入结于膀胱故曰随经瘀热在里
　　太阳病身黄脉沉结少腹鞕小便不利者为无血也阳明症其人喜忘者必有蓄血所以然者本有久瘀血故令喜忘屎虽鞕大便反易其色必黒宜抵当汤下之病人无表里症发热六七日虽脉浮数者可少下之假令已下脉数不解而下不止必协热而便脓血也或问攻下之法湏外无表症里有下症然后可攻上言无表里症况脉更浮数何故言可以下之曰此非风寒之所病是由内伤而致然也若外不恶寒里无讝语但七八日发热有烁津液乃阳盛阴虚之时苟不攻之其热不已必变生焉故云虽脉浮数可下不待沉实而攻之夫内伤者经曰趺阳脉浮而数浮则伤胃数则伤脾此非本病医特下所为也仲景之意不外是理凡伤寒当下之症皆从太阳阳明在经之邪而入于腑故下之今不言阳明病而但曰病人无表里症此非自表之里而病也但为可下故编于阳明篇中学者宜详玩焉
　　伤寒有热少腹痛应小便不利今反利者为有血也当下之不可余药宜抵当丸
　　按成注身黄屎黒喜忘发狂亦是推广之词若依上文只是满而不鞕耳
　　抵当汤丸药味同剂如何是二法葢喜忘发狂身黄屎黒者疾之甚也但小腹满鞕小便利者轻也故有汤丸之别桃仁大黄等分水蛭蝱虫多者作汤三之二者作丸作丸之名取其数少而缓也故汤用煎服一升丸止服七合也
　　活云若用抵当汤丸更宜详慎审其有无表症若有蓄血而外不解亦未可便用宜先用桂枝汤以解外缘热客膀胱太阳经也
　　大陷胸汤
　　方见前
　　太阳病脉浮而动数浮则为风数则为热动则为痛数则为虚头痛发热微盗汗出而反恶寒者表未解也医又下之动数变迟宜大防胸汤
　　按太阳病在表未曽解在表而攻里可谓虚矣而况所得之脉皆浮而动数乎今得悮下动数变迟矣而又曰胃中空虚又曰短气燥烦虚之甚矣借曰阳气内陷心下同鞕而可迅攻乎岂大陷胸之力缓于承气况已下者不可再下宁不畏其虚乎且经明曰结胸脉浮大者不可下下者死又曰结胸症悉具烦燥者死今曰脉浮又曰烦燥大陷胸果可用乎彼阳病实下结胃中空虚客气动膈心下懊憹者以栀子防汤吐胸中之邪况太阳失下后明有虚症乎
　　伤寒六七日结胸热实脉沉而心下痛按之不鞕者大防胸汤主之【原文下三条同】
　　经言所以成结胸者以下之太早故也此不云下后但云伤寒六七日结胸热实此亦不因下早而结胸者何也夫下早结胸事之常热实结胸事之变其热实传里为结胸乃法之闗防不尽者故仲景述其症以注方于其下也于此可见古人用心曲尽其妙且如下章以水结胸脇但头汗出者以大防胸汤主之亦在常法之外故条列其症以彰其理也亦或其人本虚或曽吐下而里气弱外邪因入故自为结胸者也然所入之因不同其症治则一理而已
　　伤寒十余日热结在里后徃来潮热者与大柴胡汤但结胸无大热者此为水结在胸脇也但头微汗出者大防胸汤主之
　　太阳病重发汗而复下之不大便五六日舌上燥而渇日晡所小有潮热从心下至少腹鞕满而不可近者大防胸汤主之
　　按太阳病已重发汗表则虚矣若复下之更又虚矣不大便五六日可见津液之耗矣非若前章之未曽发汗而但下之伤于早尔今虽有硬痛而可以迅攻之乎若曰潮热于申酉系阳明属调胃承气症既又曰少有潮热犹可疑待之间将无他法以缓取之乎按潮热本属阳明也太阳潮热惟此一症耳杂病太阳潮热则在己午更玩一小字则知邪于太阳为多阳明为少
　　伤寒五六日呕而发热者柴胡汤症具而以他药下之柴胡症仍在者若上下满而鞕痛者为此结胸也大防胸汤主之
　　小防胸汤
　　方见前
　　文蛤散
　　药即方见
　　白通散
　　葱白【四茎】干姜【一两】　附子【一枚】　人尿【五合】猪胆汁【三合】
　　小结胸病正在心下按之则痛脉浮滑者小防胸汤主之【原文下仝】
　　上文云鞕满而不可近者是不待按而亦痛也此云按之则是手按之然后作痛尔上文云至少腹是通一腹而言之此云正在心下则少腹不鞕痛可知矣热微于前故云小结胸也且结胸脉沉或寸浮闗沉今脉浮滑知热气犹浅尚未深结所以用此汤除胸膈上结热也
　　病在阳应以汗解之反以冷水潠之若灌之其热被却服文蛤散不瘥者与五苓散实结胸无热症者与三物小防胸汤白通散亦可服
　　大防胸汤太阳本药也大防胸丸阳明药也小防胸汤少阳药也大防胸汤治热实大防胸丸兼喘小防胸治痞
　　按经云结胸脉浮大不可下下之则死张云用药如用兵知可而进知难而退此理势之必然也夫寸浮闗沉乃结胸可下之脉今脉浮大心下虽结其表邪尚未全结也若辄下之重虚其里外邪复聚而必死矣仲景所以言此为箴戒使无踵其弊也其脉既不可攻当候其变而待其实假如小结胸症其脉浮滑按之则痛故知邪非深结亦不敢下无过解除心下之热耳小防胸汤主之或又曰结胸倘有外症大防胸可用否予曰结胸无外症或有微热或有小潮热仲景已明言之其余别无表症若有外症其邪亦未结实不可以结胸论也经曰伤寒六七日发热恶寒肢节烦疼微呕心下支结外症未去柴胡加桂枝汤主之又伤寒六七日已发汗而复下胸脇微结小便不利渇而不呕但头汗出徃来寒热心烦者此为未解也柴胡桂枝亁姜汤主之已上之症虽云心下支结及言胸脇满微结二条俱有外症所以柴胡加桂枝及加干姜以和解之如无外症止有胸腹结实而痛者方为结胸病也
　　阳明少阳各方
　　大承气汤方
　　厚朴【去痞】枳实【泄满】芒硝【软坚】大黄【荡寔必痞满燥寔四症全者方可用】
　　小承气汤方
　　厚朴　枳实　大黄
　　调胃承气汤方
　　芒硝　大黄　甘草
　　发汗后恶寒者虚故也不恶寒但恶热者实也当和胃气与调胃承气汤【原文下三十四条同】
　　太阳病未解脉阴阳俱停必先振栗汗出而解若欲下之宜调胃承气汤
　　伤寒十三日过经不解讝语者以有热当以调胃承气汤下之
　　太阳病过经十余日心下温温欲吐而胸中痛大便反溏腹微满欝欝微烦先此时自极吐下者可与调胃承气汤
　　阳明潮热大便微鞕者可与大承气汤　恐有燥屎欲和之法与小承气汤
　　伤寒若吐若下后不解不大便五六日上至十余日大承气汤主之若一服利止后服
　　此叚分作三截看自伤寒若吐若下后不解不大便五六日上至十余日日晡所发潮热不恶寒独语如见鬼状止为上一截是将潮热讝语不恶寒不大便对为现证下文又分作一截以辨剧者微者之殊微者但发热讝语但字为义以发热讝语之外别无他症其用承气汤一方利止后服见其热轻犹恐下之太过也至于剧者发则不识人循衣摸床愓而不安微喘直视如此热极证危不可不决死生以断断以脉者生濇者死此阳热已极若脉为阴未絶犹可下之以复其阴若濇为阴絶不可救药而必死矣
　　潮热者若潮汐之来不失其时一日一发按时而发者谓之潮热若曰三五发者即是发热非潮热也潮热属阳明阳明旺于未申必于日晡时发乃为潮热讝语者谓乱言无次数数更端也郑声者语郑重频烦也只将一字内言重叠频言之终日慇懃不换他声也葢神有余则能机变而乱语数数更端神不足则无变声而只守一声也此虚实之分也讝语属阳郑声属阴经云实则讝语虚则郑声讝语者颠倒错乱言出无伦常对空独语如见鬼状郑声者郑重频烦语虽谬而郑重频烦谆谆不已老年人遇事则谆语不休以阳气虚故也此讝语郑声虚实之所以不同也二者本不难辨但阳盛里实与阴甚隔阳皆能错语湏以他症别之大便秘小便赤身热烦渇而妄语者乃里实之讝语也小便如常大便洞下或发燥或反发热而妄言者乃阴隔阳之讝语也
　　阳明病讝语发潮热脉滑而疾者小承气汤主之因与承气一升腹中转失气者更服一升
　　阳明病其人多汗以津液外出胃中燥大便必鞕鞕则讝语小承气汤主之
　　阳明病讝语有潮热及不能食者胃中必有燥屎五六枚也若能食但鞕耳宜大承气汤下之
　　汗出讝语者以有燥屎在胃中此为风也湏下之虽经久可下之下之若早语言必乱以表虚里热故也宜大承气汤
　　或问经言胃中有燥屎五六枚何如答曰夫胃为受纳大肠为传过之府燥屎岂有在胃中哉故经言谷消水去形亡也以是知在大肠而不在胃也明矣按胃实者非有物也地道塞而不通也故使胃实是以腹如仰瓦注曰胃上口为贲门胃下口为幽门幽门按小肠上口即大肠上口也大小二肠相防为防门水渗泄入于膀胱粗入于大肠结于广肠广肠者地道也地道不通土壅塞也则逆上行至胃名曰胃实所以言阳明当下者言上下阳明经不通也言胃中有燥屎五六枚者非在胃中通言阳明也言胃是连及大肠也以其胃为足经故从下而言之也从下而言是在大肠也若胃中实有燥屎则小肠乃传导之府非受盛之府也启元子云小肠承奉胃司受盛糟粕受已复化传入大肠是知燥屎在小肠之下即非胃中有也
　　二阳并病太阳症罢旦发潮热手足漐漐汗出大便难而讝语者下之则愈宜大承气汤
　　阳明病下之心中懊憹而烦胃中有燥屎者可攻腹微满初头鞕后必溏不可攻之若有燥屎者宜大承气汤病人烦热汗出则解又如疟状日晡所发热者属阳明也脉实者宜下之脉浮虚者宜发汗下之与大承气汤大下后六七日不大便烦不解腹满痛者此有燥屎也所以然者本有宿食故也宜大承气汤
　　病人小便不利大便乍难乍易时有微热喘冐不能卧者有燥屎也宜大承气汤
　　太阳病三日发汗不解蒸蒸发热者属胃也调胃承气汤主之
　　伤寒吐后腹胀满者与调胃承气汤
　　太阳病若吐若下若发汗微烦小便数大便因鞕者与小承气汤和之愈
　　得病二三日脉弱无太阳柴胡症烦燥心下鞕至四五日虽能食与小承气汤少少与微和之令小安至六日与承气汤一升若不大便六七日小便少者虽不能食但初头鞕后必溏未定成鞕攻之必溏湏小便利屎定鞕乃可攻之宜大承气汤
　　阳明病发热汗多者急下之宜大承气汤
　　发汗不解腹满痛者急下之宜大承气汤
　　腹满不减减不足言当下之宜大承气汤
　　或谓减不足言复曰当下之何也此古之文法如是也言腹满不减当下之宜大承气汤此满而不减之谓也若时满时减者不可以当下而论假如太阳篇中云伤寒不大便六七日头痛有热者与承气汤其小便清者知不在里仍在表当湏发汗若头痛必衂宜桂枝汤縁桂枝为当发汗而设非为治衂也其减不足言之说亦不外乎是理
　　阳明少阳合病必下利其脉不负者顺也负者失也互相尅贼名为负也脉浮而数者有宿食也当下之宜大承气汤
　　少阴病得之二三日口燥咽亁者急下之宜大承气汤少阴病自利清水色纯青心下必痛口亁燥者急下之宜大承气汤
　　小阴病六七日腹胀不大便者急下之宜大承气汤或问承气汤阳明当下之症宜用今少阴病亦用何也葢胃为水谷之海主养四旁四旁有病皆能传之入胃其胃土燥则肾水亁以二三日则口燥咽亁是热之深传之速也故曰急下以全肾水夫土实则水清谓水谷不相混故自利清水而口亁燥此胃土湿热而致然也下利色青青肝也乃肝邪传肾縁肾之经脉从肺出络心注胸中由是而心下痛故急下以去实热逐肾邪其六七日腹胀不大便以入府之邪壅甚胃土胜则肾涸故急下以逐胃热滋肾水葢阳明与少阴皆有急下之条然而症虽不同其入府之理则一是以皆用大承气也
　　下利讝语者有燥屎也宜小承气汤
　　大法秋宜下
　　凡服下药用汤胜丸中病即止不必尽剂
　　下利三部脉皆平按之心下鞕者急下之大承气汤下利脉迟而滑者内实也利未欲止当下之大承气汤问曰人病宿食何以别之师曰寸口脉浮而大按之又澁尺中亦微而澁故知有宿食当下宜大承气汤
　　下利不欲食者以为宿食故也当下之宜大承气汤下利瘥后至其年月日复发以病不尽故也当下之宜大承气汤
　　下利脉反滑当有所去下之乃愈宜大承气汤
　　病腹中满痛者此为实也当下之宜大承气汤
　　脉双而迟者必心下鞕脉大而者阳中有阴也可以下之宜大承气汤
　　或问承气汤仲景有大小调胃之名何也然伤寒邪热传受入里谓之入府府者聚也葢邪热与糟粕蕴而为实也实则潮热讝语手心濈濈汗出者此燥屎所为也如人壮大热大实者宜大承气汤下之又热结不坚满者故减去厚朴枳实加甘草而和缓之故曰调胃承气也若病大而以小承气攻之则邪气不伏病小而以大承气攻之则过伤正气且不及还可再攻过则不能复救可不谨哉仲景曰凡欲行大承气先与小承气一钟腹中转失气乃有燥屎也可以大氶气攻之若不转失气其不可攻攻之则腹胀不能食而难治又曰服承气汤得利慎勿再服此谆谆告戒也凡用攻法必先妙筭料量合宜则应手而効若不料量孟浪攻之必至杀人
　　按阳明一症分为太阳正阳少阳三等而以大小调胃承气下之者按本草曰大黄酒浸入太阳经酒洗入阳明经浸久于洗得酒气为多故能引之于至髙之分若物在山巅人迹不及必射以取之也故仲景以调胃承气收入太阳门而大黄下注曰酒浸及详其用本汤一则曰少少温服二则曰当和胃气与调胃承气汤又详本汤之症则曰不吐不下心烦者又发汗不解蒸蒸发热又吐后腹胀满是太阳阳明去表未逺其病在上不当攻之故宜缓剂以调和之也及至正阳阳明则皆曰急下之与大承气汤而大黄下注曰酒洗是洗轻于浸微升其趍下之性以治其中也至于少阳阳明则去正阳而逼太阳其分为下故小承气汤中大黄不用酒制少阳不宜下故又曰少与曰微溏之勿令大泄此仲景之妙法也东垣不审胃之云者乃仲景置调胃承气于太阳篇太阳不宜下故又称胃以别之却踵成氏之谬以小承气治太阳脾约之症以调胃承气治正阳阳明大承气之症余故不能无辨
　　海云大小调胃三承气之汤必湏脉浮头痛恶风恶寒表症尽罢而反发热恶热讝语不大便方可用之若脉浮下之必结胸若脉浮缓下之必痞气已上三法不可差也若有所差则无形者有遗害假令调胃承气症用大承气下之则愈后元气不复以其气药犯之也大承气症用调胃承气下之则愈后神痴不清以其气药无力也小承气症若用芒硝下之则或下利不止变而成疟矣三承气岂可差乎
　　陶云大凡伤寒邪热传里结实湏看热气浅深用药今之庸医不分当急下与宜微和胃气之论一概用大黄芒硝乱投汤剂下之因兹而毙者多矣余谓伤寒之邪传害非一治之则殊病有三焦俱伤者则痞满燥实兼全俱宜大承气汤葢厚朴苦温以去痞枳实苦寒以泄满芒硝咸以润燥软坚大黄苦寒以泄实去热病斯愈矣若邪在中焦则有燥实坚三症故用调胃承气汤以甘草和中芒硝润燥大黄泄实不用枳朴恐伤上焦虚无氤氲之元气调胃之名自此始矣若上焦受伤则痞而实用小承气汤而以枳实厚朴除痞大黄泄实去热去芒硝不伤下焦血分之真阴谓不伐其根本也若夫大柴胡汤则有表症尚未除而里症又急不得不下者只得以此汤通表里而缓治之又有老弱及血气两虚之人亦宜用此故经云转药孰有芒硝者也大承气最小承气次之调胃承气又次之其大柴胡加大黄小柴胡加芒硝方为转药葢为病轻者设也仲景又云荡涤伤寒热积皆用汤液切禁丸药不可不知
　　猪苓汤方
　　猪苓　泽泻　茯苓　滑石　阿胶【各一两】
　　阳明病若脉浮发热渇欲饮水小便不利者猪苓汤主之【仲景原文】
　　按此浮字悮也活人云脉浮者五苓散脉沉者猪苓汤则知此症脉字下脱一不字也据太阳篇内五苓散乃猪苓泽泻茯苓三味中加桂白术也阳明篇内猪苓汤乃猪苓泽泻茯苓三味中加阿胶滑石也桂与白术味甘辛为阳主外阿胶滑石味甘寒为阴主内奉议之言亦可谓不失仲景之防矣苐奉议欲区别二药分晓不觉笔下以沉对浮遂使后人致疑三阳症中不当言脉沉更不复致疑经文之有阙也更详太阳症固常脉浮而阳明为表之里故其脉不曰浮而曰长葢长者不浮不沉中之脉也成氏直以脉浮释之而朱氏却以脉沉言之胥失之矣若曰脉浮者五苓散不浮者猪苓汤则得仲景之意矣又详少阴篇病下利六七日咳而呕渇心烦不得眠者猪苓汤一条虽不言脉沉然少阴之脉必沉也岂活人以少阴对太阳一症而言欤以此推之成氏随文悮释明矣
　　阳明病汗出多而渇者不可与猪苓汤以汗多胃中燥猪苓汤利其小便故也【原文】
　　针经曰水谷入于口输于肠胃其液别为伍天寒衣薄则为溺天热衣厚则为汗是汗溺一液也汗多为津液外泄胃中亁燥故不可与猪苓汤利小便也小柴胡汤
　　方见太阳中篇
　　伤寒五六日中风徃来寒热胸脇苦满黙黙不欲饮食心烦喜呕或胸中烦而不呕或渇或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸小便不利或不满身有微热或欬者与小柴胡主之【仲景原文下二十条同】
　　或问少阳胆经萦纡盘屈皆多于各经及观少阳篇中治病至简又不闻何药为本经之正法何也夫经络所据身之后属太阳太阳为阳中之阳阳分也身之前属阳明阳明为阳中之阴阴分也阳为在表阴为在里少阳在身之侧夹于表里之间故曰半表半里太阳膀胱水寒也阳明大肠金燥也邪在阴阳二分之中近后膀胱水则恶寒近前阳明金则发热故徃来寒热也治法大阳在标可汗而解麻黄汤是也在本可渗而解五苓散是也阳明在标可以解肌葛根是也在本可下而解之承气汤是也独少阳居中不表不里开窍于胆有入无出故禁发汗禁利大便禁利小便惟宜和之以小柴胡汤故名三禁汤冷热均平从于中治乃和解之剂若犯之则各随上下前后本变中变与诸变不可胜数医者宜详之
　　本方加减法
　　血弱气尽腠理开邪气因入与正气相搏结于脇下正邪分争徃来寒热发作有时黙黙不欲饮食脏腑相连其痛必下邪髙痛下故使呕也小柴胡主之【原文】接血弱气尽至结于脇下是释胸脇苦满句正邪分争是释徃来寒热句此是倒装法也至黙黙不欲饮食兼上文满痛而言也若脏腑相连四句乃释心烦喜呕也
　　服柴胡汤已渇者属阳明也以法治之
　　得病六七日脉迟浮弱恶风寒手足温医二三下之不能食而脇下满痛靣目及身黄头项强小便难者与柴胡汤后必下重口渇而饮水呕者柴胡汤不中与也食谷者哕【原文】
　　呕哕而烦渇者小柴胡汤主之
　　伤寒四五日身热恶风头项强脇下满手足温而渇者小柴胡汤主之【原文】
　　伤寒阳脉濇阴脉法当腹中急痛者先与小建中不瘥者与小柴胡汤主之
　　伤寒中风有柴胡症但见一症便是不必悉具
　　凡柴胡汤症而下之若柴胡症不罢者复与柴胡汤必蒸蒸而振却发热汗出而解
　　太阳病过经十余日及二三下之后四五日柴胡症仍在者先与小柴胡汤呕不止心下急欝欝微烦者为未解也与大柴胡下之则愈
　　伤寒十三日不解胸脇满而呕日晡所发潮热已而微利此本柴胡症先服小柴胡汤以解外后宜芒硝主之伤寒五六日头汗出微恶寒手足冷心下满口不欲食大便鞕脉细者此为阳微结必有表复有里也可与小柴胡汤设不了了者得屎而解
　　阳明病发潮热大便溏小便自可胸脇满不结者小柴胡汤主之
　　阳明病脇下鞕满不大便而呕舌上白胎者可与小柴胡汤上焦得通津液得下胃气因和身濈然而汗出解也
　　阳明中风脉浮大而短气者小柴胡汤主之
　　本太阳病不解转入少阳者脇下鞕满干呕不能食徃来寒热尚未吐下脉沉者与小柴胡汤
　　呕而发热者小柴胡汤主之
　　伤寒瘥已后更发热者小柴胡汤主之脉浮者以汗解之脉沉实者以下解之
　　妇人中风发热恶寒经水适来得之七八日者主之妇人伤寒发热经水适来昼日明了夜则讝语者主之仲景伤寒论中言妇人者止此二条耳
　　活人书言妇人伤寒治法与男子不同男子先调气女子先调血此大畧之辞耳要之脉无汗为伤寒脉缓有汗为中风热病脉洪大中暑细弱其症一也当汗当下岂必调血而后行津液耶仲景伤寒论不分男女良以此欤此论固当犹为未也仲景亚圣也世医所知反不知有是理乎圣人创物贤者述之事可以为天下则圣人已先据之矣何待世人明之乎圣人不言以其同诊也后人不知汤液之源故立为妇人法则异于男子常人少具聪明眼者肯以此为是乎然以药考之则可知也假令桂枝芍药固营而开卫非血药而何麻黄防风虽为之发汗本治女子余疾非血药而何白虎小柴胡中知母则治热柴胡则调经皆气中之血虚也当归地黄不言可知为血药白术人皆以为气剂本草言能利腰脐间血非血药乎大抵用之在阳便是气药用之在阴便是血药若男子与女人伤寒皆营卫受病其症一也何以云男先调气女先调血也此二句云岐子以为治杂病法之常体非为伤寒设也其所以然者以其任冲盛而有子月事行有期有热入血室一症不得不异也在姙孕不得不保在经血不得不调表里汗下何常有异也于汗下药中増损自有调保之义活人云姙娠不用桂枝半夏桃仁柴胡汤减半夏为黄龙汤是则是矣必竟蓄血极而邻于死湏抵当汤丸则安得不用止是减剂从轻可也故黄帝云妇人身重毒之何如岐伯曰有故无殒亦无殒也大聚大积其可犯也衰其大半而止过者死此所以有从轻之义葢由诸此以知桂枝半夏桃仁可用处必用不可全无但当从轻则可耳保安丸中有桂附牛膝皆隳胎之剂以其数多之中些少是亦从轻而无妨也又为引用必湏少而不可无也大意如此后之君子更宜详定保剂多破剂少破者从其保破剂多安剂少安者从其破此理不可不知　又寒热多少例寒者多热者少热不为之热热者多寒者少寒不为之寒
　　按岐伯之论谓姙妇之用毒药可用而不可过也妇人懐孕谓之重身然用毒药以治其病者正以内有病之故则有病以当毒药其子必无殒也不惟子全而母亦无殒也但大积大聚或病甚不堪不得不用此以犯之祗宜衰其大半而止药行彼病自渐去若过用其药败损真气死矣
　　按男子亦有热入血室症经云阳明病下血讝语此热入血室但头汗者刺期门葢冲脉为血海即血室也男女均有之男子下血讝语妇人寒热似疟皆为热入血室廹血下行则为恊热而利挟血之脉乍濇乍数或沉伏血热交并则脉洪盛大抵男子多在左手女多在右手见之也
　　或问小柴胡近世治伤寒发热不分阴阳而用之何也曰柴胡之苦平乃足少阳经伤寒发热之药除半表半里之热及徃来寒热小有日晡潮热也佐以黄芩之苦寒以退热半夏生姜之辛以退寒人参大枣之甘温以助正气解渇生津液则阴阳和而邪气解矣但太阳经之表热阳明经之标热皆不能解也如用之岂曰无害若夹阴伤寒靣赤发热脉沉足冷者服之立至危殆可不慎哉及内虚有寒大便不实脉息小弱与妇人新产发热皆不可用也
　　夷坚志云朱肱吴兴人尤深于伤寒在南阳大守盛次仲疾作召视之曰小柴胡汤症也请并进三服至晚乃觉满又视之问所服药安在取视乃小柴胡散也肱曰古人制咬咀剉如麻豆大煮清汁饮之名曰汤所以入经络攻病取快今乃为散滞在膈上所以胸满而病自如也因旋制自煮以进两服遂安小建中汤
　　方见三卷
　　伤寒阳脉澁阴脉法当腹中急痛者先与小建中汤不瘥者与小柴胡汤主之
　　垣云药味酸于土中泻木为君饴糖甘草甘温补脾养胃为臣水挟木势亦来侮土故脉而腹痛肉桂太辛热佐芍药以退水姜枣甘辛温发散阳气行于经络皮毛为使故名建中
　　大柴胡汤
　　柴胡【八两】大黄【二两】枳实【四枚】半夏【半升】黄芩【三两】药【三两】生姜【五两】大枣【十二枚】
　　太阳病过经十余日及二三下之后四五日柴胡症仍在者先与小柴胡汤呕不止心下急欝欝微烦者为未解也与大柴胡汤下之则愈【仲景原文下四条同】
　　伤寒十余日热结在里复徃来寒热者与大柴胡汤有人病伤寒心烦喜呕徃来寒热医以小柴胡与之不除予曰脉洪大而实热结在里小柴胡安能去之仲景云伤寒十余日热结在里复徃来寒热者大柴胡汤三服而病除葢大黄荡涤蕴热伤寒中要药【大柴胡酒洗生用】
　　按柴胡大黄之药升降同剂正见仲景处方之妙柴胡升而散外邪大黄降而泄内实使病者热退气和而自愈
　　伤寒发热汗出不解心下痞鞕呕吐而下利者大柴胡汤主之
　　伤寒后脉沉沉者内实也下解之宜柴胡汤
　　或问大柴胡若内烦里实者固宜用也其呕而下利者亦用之何也夫治病节目虚实二者而已里虚者虽便难而勿攻里实者虽吐利而可下经曰汗多则便难脉迟尚未可攻以迟为不足即里气未实故也此以大柴胡主之凡吐利心腹濡软为里虚呕吐而下利心下痞鞕者为里实也下之当然况太阳病过经十余日及二三下之后四五日柴胡症仍在者先与小柴胡汤呕不止心下急欝欝微烦者为未解也与大柴胡汤下之则愈二节病症虽有参差其里实同一机也皆与大柴胡者宜也
　　病若二十余日以上有下症者止宜大柴胡汤恐承气太峻葢伤寒过经则正气多虚故也
　　有人患病伤寒目痛鼻亁不得卧大便不通尺寸脉俱大已数日一夕汗出予谓速以大柴胡汤下之医骇曰阳明自汗津液已涸法当用蜜煎何湏苦用下药余谓曰子虽知蜜煎穏当还用大柴胡汤此仲景不传之妙公安能知之余力争竟投大柴胡二贴愈仲景论阳明之病多汗者急下之人多谓已是自汗若又下之岂不表里俱虚又如论少阴云少阴病一二日口亁咽燥者急下之人多谓症发于阴得之日浅但见亁燥若更宜下岂不阴气愈甚举此二端则其可疑者不可胜数此仲景之书人罕能读也余谓仲景言急下之者亦犹急当救表急当救里之説凡称急者为立变谓才觉汗未至津液亁燥便速下之则为精捷免致用蜜煎也
　　三阴及各症方
　　桂枝加药
　　即于桂枝汤内倍加　药
　　桂枝加大黄汤
　　即于桂枝汤内加　大黄
　　本太阳病医反下之因尔腹满时痛者属太阴也桂枝加药汤主之【仲景原文下二条同】
　　表症未罢而医下之邪乘里虚当作结胸今不作结胸而作腹满时痛是属于太阴里气不和故腹满时痛耳时痛者有时而痛非火实之痛也故但与桂枝汤以解表加药以和里
　　大实痛者桂枝加大黄汤主之
　　大凡表症未罢仍当解表若悮下以虚其里则余邪乘虚而入内作大实痛曰大实痛则非时而痛者可例矣故前方但倍药而此则加大黄加大黄者取其苦寒能荡实也
　　或问太阴有可下者乎曰有经云及太阳症医反下之因尔腹满时痛桂枝加药汤大实痛桂枝加大黄汤易老云此非本有是症以其错下脾传于胃故为悮下传也
　　治病必求其本假令腹痛桂枝加药桂枝加大黄何为不只用药大黄之属却于桂枝汤内加之葢以病从太阳中来当以太阳为本也又如结胸症自髙而下脉浮者不可下故先用麻黄汤解表已然后以防胸汤下之是亦求其本也至于蓄血下焦血结膀胱是亦从太阳中来侵尽无形之气乃侵膀胱中有形之血
　　太阴为病脉弱其人续自便利设当用大黄药者宜减之以其人胃气弱易动故也
　　当归四逆汤
　　当归　桂枝　药　细辛【各三两】甘草【炙】木通【各三两】大枣【二十五枚】
　　当归四逆加吴茱萸生姜汤
　　药即方见
　　手足厥脉细欲絶者当归四逆汤主之【原文】
　　若其人内有久寒者宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之【仲景原文下同】
　　按此承上文言虽有手足厥脉细欲絶症候若其人内有久寒则加吴茱萸生姜以散久寒而行阳气曰久寒者陈久之寒对下直中寒也明矣
　　下利脉大者虚也以其强下之故也设脉浮革因尔肠鸣者属当归四逆汤主之
　　四逆汤
　　方见太阳中篇
　　伤寒医下之续得下利清谷不止者当救里宜四逆汤【原文下十条同】
　　病发热头疼脉反沉者若不瘥身体疼痛当救其里宜四逆汤
　　发热头痛表病也脉反沉者里脉也经曰表有病者脉当洪大今脉反沉迟故知愈也见表病而得里脉则当瘥若不瘥为内虚寒甚与此汤救其里
　　自利不渇者属太阴以其脏有寒故也当温之宜四逆軰
　　经言軰字者为药性同类惟轻重优劣不同耳凡太阴自利不渇师言有用理中而愈者甚则理中加附子而获安者凡言軰者葢如此夫四逆汤甘辛相合乃大热之剂苟轻用之恐有过度之失所以仲景不为定拟也莫若以理中循循而用之至为平穏如不得已者四逆方为用也
　　少阴病脉沉者急温之宜四逆汤
　　少阴病饮食入口则即吐心中温温欲吐复不能吐始得之手足寒脉迟者此胸中实不可下也当吐之若膈上有寒饮亁呕者不可吐也急温之宜四逆汤大汗出热不去内拘急四肢疼又下利厥逆而恶寒四逆汤主之
　　大汗若大利而厥冷者四逆汤主之
　　呕而脉弱小便复利身有防热见厥者难治四逆汤主之
　　吐利汗出发热恶寒四肢拘急手足厥冷者四逆汤主之
　　既吐且利小便复利而大汗出下利清谷内寒外热脉防欲絶者四逆汤主之【属霍乱】
　　麻黄附子细辛汤
　　麻黄　细辛【二两】附子【一枚】
　　少阴病始得之反发热脉沉者前汤主之【原文下三条同】或问论传经之邪自三阳传至太阴太阴则传少阴此不言传经而言始得之何也曰传经者古人明理之法之意如此安可执一而论哉夫三阳伤寒多自太阳入次第而传至厥隂者固有也其三阳伤寒亦有自利不渇始自太阴而入者今少阴病始得之反发热正由自入故云始得之縁少阴无身热而今有热故言反发热以不当发热而热也为初病邪浅故与麻黄附子细辛汤以发散之按六经中但少阴症难辨此条要看一反字是以阴症虽云不用麻黄今既始得之反发热脉沉所以用麻黄附子细辛以温散之耳
　　少阴病得之二三日麻黄附子甘草汤微发汗以二三日无里症故微发汗也
　　详仲景发汗汤剂各分轻重不同如麻黄桂枝汤青龙各半越婢等汤各有差等至于少阴发汗二汤虽同用麻黄附子亦有加减轻重之别故以加细辛为重加甘草为轻辛散甘缓之义也其第一症以少阴本无热今发热故云反也葢发热为邪在表而当汗又兼脉沉属阴而当温故以附子温经麻黄散寒而热湏汗解故加细辛是汗剂之重者第二症既无里寒之可温又无里热之可下求其所以用麻黄附子之义则是脉亦沉方可名曰少隂病身亦发热方行发汗药又得之二三日病尚浅比之前症亦稍轻故不重脉症而但曰微发汗所以去细辛加甘草是汗剂之轻者
　　黄连阿胶汤
　　黄连【四两】黄芩【一两】药【二两】阿胶【三两】鸡子黄【二枚生用】
　　少阴病得之二三日已上心中烦不得卧前汤主之【原文】
　　附子汤
　　附子【一枚炮】白术【二两】茯苓　白　人参
　　少隂病得之一二日口中和其背恶寒者当灸之附子汤主之【原文下同】
　　按背者胸中之府诸阳受气于胸中而转行于背内经曰人身之阴阳者背为阳腹为阴阳气不足阴寒气盛则背为之恶寒若风寒在表而恶寒者则一身尽寒矣但背恶寒者阴寒气盛可知如此条是也又或者阴气不足阳气内防入于阴中表阳新虚有背微恶寒者经所谓伤寒无大热口燥渇心烦背微恶寒白虎加人参汤主之是也一为阴寒盛气一为阳气内防何以明之葢阴寒为病则不能消耗津液故于少阴病则曰口中和及阳气内防则热烁津液为干故于太阳病则口燥舌亁而渇也要辨阴阳寒热不同者当于口中润燥详之
　　按伤寒以阳为主上件病皆隂胜几于无阳矣辛甘皆阳也故用附术参苓所以散寒而养阳辛温之药过多则恐有偏阳之弊故又用药之酸以扶阴经曰火欲实木当平之此用药之意也
　　少阴病身体痛手足寒骨节痛脉沉者附子汤主之
　　桃花汤
　　干姜【一两】赤脂石【一斤】粳米【一升】
　　少隂病下利便脓血者桃花汤主之【原文下同】
　　少隂病二三日至四五日腹痛小便不利下利不止便脓血者桃花汤主之
　　此症自三阳传来者纯是热症成无已因其下利而曰脇热因其用亁姜而曰里寒余谓不然葢少阴肾水也主禁固二便肾水为火所灼不能济火火热尅伐大肠金故下利且便脓血此方用赤石脂以其性寒而澁寒可以济热濇可以固脱用干姜者假其热以从治犹之白通汤加人尿猪胆干姜黄连黄芩人参汤用芩连彼假其寒此假其热均之假以从治尔经曰寒者热之热者寒之微者逆之甚者从之逆者正治从者反治从少从多观其事也正此之谓用粳米恐石脂性寒损胃故用以和之向使少阴有寒则亁姜一两之寡岂足以温赤脂一斤之多适足以济寒而杀人矣岂仲景之方乎
　　猪肤方
　　猪黒皮　白米粉
　　少阴病下利咽痛胸满心烦者主之【原文】
　　肤乃是燖猪刮下黒皮礼运疏云革肤内厚皮肤革外薄皮语云肤浅义取诸此
　　按白粉乃白米粉也其铅粉亦名白粉又名定粉又名胡粉主治积聚疳利与白米粉不同
　　甘草汤
　　即甘草一味
　　桔梗汤
　　甘草　桔梗　连翘　薄荷　竹叶　栀子黄芩
　　少阴病二三日咽痛者可与甘草汤不瘥者可与桔梗汤【原文】
　　苦酒汤
　　药即方见
　　少阴病咽中生疮不能语言声不出者苦酒汤主之【原文】
　　半夏汤
　　药即方见
　　半夏散
　　药即方见
　　少阴病咽中痛半夏散及汤主之【原文】
　　或问六经伤寒皆不言咽痛惟少阴篇中有咽痛咽伤之症何也夫少阴咽痛乃经络所系葢少阴之脉上贯肝膈入肺循喉咙系舌本故有咽伤痛之患内经曰所生病者咽肿上气嗌亁及痛此经脉所系邪气循行而致然也
　　白通汤
　　防白【四茎】亁姜　附子【一枚】
　　白通加猪胆汁汤
　　药即方见
　　少阴病下利白通汤主之【原文下同】
　　少阴病下利脉微者与白通汤利不止厥逆无脉亁呕烦者白通加猪胆汁汤主之　服汤脉暴出者死微续者生
　　按少阴属肾水藏也得天地闭藏之令主禁固二便客寒居之则痛而失其体不能制水故下利防白之辛所以通阳气姜附之辛所以散阴寒故即防白而名之曰白通
　　或谓白通汤及白通加猪胆汤真武汤与通脉四逆汤皆为少阴下利而设除用姜附相同其余之药俱各殊异何也曰病殊则药异少阴下利寒气已甚非姜不能治此下利之理无殊至兼有之症不一则用药当各从其宜如白通汤用姜附以散寒止利则加防白以通调阳气若利而亁呕烦者寒气太甚内为格拒而姜附非烦者之所宜必呕而不纳故加人尿猪胆汁候温冷而服之以人尿猪胆汁皆咸苦性寒之物自纳而不阻至其所则冷体皆消热性便发又真武汤治少阴病二三日不已至四五日腹满小便不利四肢沉重疼痛自下利者为有水气故多或为之症夫水气者则寒湿也肾主之肾病不能制水水饮停蓄为水气腹痛寒湿内甚也四肢沉重疼痛寒湿外甚也小便不利自下利者湿甚而水谷不能别也经曰脾恶湿甘先入脾茯苓白术之甘以益脾逐水寒湿所胜平以辛热湿滛所胜佐以酸辛故用附子药生姜之酸辛以温经散湿太阳篇中小青龙汤症亦为有水气故多或为之症如真武汤者不殊此理也通脉四逆治少阴下利清谷里寒外热手足厥逆脉微欲絶者为里寒身热恶寒而靣色赤为外热此阴甚于内格阳于外不相通与通脉四逆汤以散阴通阳其或为之症依法加减而治之已主四症俱云下利而兼有或为之症不一是以用药大同而小异也
　　或云白通汤用附子凡四症惟真武汤一症熟附余皆生用何也凡附子生用则温经散寒非干姜佐之则不可炮熟则益阳除湿用生姜相辅允为宜矣干姜辛热故佐生附而用生姜辛温少资熟附之功原佐使之妙无出此理然白通等汤以下利为重其真武汤症以寒湿相搏附子亦用炮熟仍用生姜以佐之其生熟之用轻重之分无过此理也
　　真武汤
　　方见三卷内
　　太阳病发汗汗出不解其人仍发热心下悸头身瞤动振振欲擗地者真武汤主之【原文】
　　少阴病二三日不已至四五日腹痛小便不利四肢沉重头痛自下利者此为有水气其人或咳或小便利或下利或呕者主之【原文】
　　通脉四逆汤
　　四逆加葱【四茎】除甘草
　　少阴病下利清谷里寒外热者主之【原文下同】
　　下利清谷里寒外热汗出而厥者主之
　　四逆散
　　甘草　柴胡　枳实【炒】药【生用各一两】
　　少阴病四逆其人或咳或悸或小便不利或腹中痛或泄利下重者四逆散主之【原文】
　　此寒邪传至少阴里有结热则阳气不能交接于四末故四逆而不温用枳实所以破结气而除里热用柴胡所以升发真阳而回四逆甘草和其不调之气药収其失位之阴是症也虽曰阳邪在里甚不可下葢伤寒以阳为主四逆有阴进之象若复用苦寒之药下之则阳益亏矣是在所忌论曰诸四逆者不可下之葢为此也
　　大凡初服药时无是症服药后而生新症者故经曰若吐若汗若下后之症是也即壊病也当以何逆而治之若初服药有是症服药后只是原症如故不见新有症候者只是病未退仲景所谓服汤一剂尽病症犹在者更作服也汗下同法清碧杜先生曰阳热病难疗阴寒病易治葢热者传经变态不一阴寒不传治之亦一定法耳仁庵严先生云凡医他人治过伤寒湏究前症曽服何药倘症交杂先以重者为主次论轻者假如传经之邪治有三法在皮肤者汗之在表里两间者和解之在里者下之此自外入内之治也至若体虚之人交接阴阳饮食不节则里虚中邪又非在表可汗之法必用大热之剂温散经曰阴中于邪必内栗也表气微虚里气失守故使邪中于阴也方其里气不守而为邪中正气怯弱故成栗也故经言寒则伤营营者血也血寒则凝而不行致四肢血气不接而厥身体冷而恶风寒附子干姜适得其当若寒退而热毒内攻目中不了了下利清水腹满又有急下之法此论少阴经之治法也若寒退而手足厥其厥乍凛腹中穪而小便不利又有四逆散之治法所谓少阴传变与太阳相同者此也
　　猪苓汤
　　猪苓　茯苓　泽防　滑石　阿胶
　　少阴病下利六七日咳而呕渇心烦不得眠者主之【原文】少阴病下利而主此方者分其小便而下利自止也渇欲饮水小便不利而主此方者导其阳邪由溺而泄则津液运化而渇自愈也然猪苓质楛轻清之象也能渗上焦之热茯苓味甘中宫之性也能渗中焦之湿泽防味咸润下之性也能渗下焦之湿滑石性寒清肃之令也能渗湿中之热四物皆渗利则又有利多亡阴之惧故用阿胶佐之以存津液于决渎耳乌梅丸
　　乌梅【三百个】细辛　桂枝　人参　附子【炮】黄栢【六两】黄连【一斤】干姜【十两】当归【四两】川椒【去汗】苦酒【醋也】浸乌梅一宿去核蒸熟和药蜜
　　凡厥者阴阳气不相顺接便为厥厥者手足逆冷是也【原文】
　　伤寒脉微而厥至七八日肤冷其人燥无暂安时者此为藏厥非为蚘厥也蚘厥者其人当吐蚘今病者静而复时烦此为藏寒蚘上入膈故烦湏臾复止乌梅丸主之【原文】
　　蚘音蛔人腹中长虫俗曰食虫是也
　　胃中冷必吐蚘吐蚘人皆知为阴也然亦有阳症吐蚘者葢胃中空虚既无谷气故蚘上而求食至咽而吐又看别症何如不可专以胃冷为説曽记一人阳黄吐蚘又大发斑阳毒症口疮咽吐蚘皆以冷剂取効是亦有阳症矣
　　麻黄升麻汤
　　麻黄　升麻　干姜　官桂　药　甘草黄芩
　　伤寒六七日大下后寸脉沉而迟手足厥逆下部脉不至咽喉不利吐脓血泄利不止者为难治麻黄升麻汤主之
　　仲景麻黄升麻汤为下壊之剂而寸脉沉迟或厥或咽防不利咳脓血或下利不止断作难治此药有桂枝汤有麻黄汤有干姜药甘草汤有白虎汤内更有少阳药黄芩是也此是三阳合而标病不应下而下之壊而成肺痿也若脉不迟者去干姜官桂不下利者亦去之寸口脉小者去黄芩此宜随症而加减之也前人全用药以其前症悉备故用三阳标药治之经曰治病必求其本是也
　　亁姜黄连黄芩人参汤
　　方见本汤
　　伤寒本自寒下医复吐下之寒格更逆吐下者主之【原文】
　　白头翁汤
　　白头翁【二两】秦皮　黄连　黄栢【三两】
　　热利下重者白头翁汤主之【原文下同】
　　下利欲饮水者以有热故也白头翁汤主之
　　四逆加人参汤
　　本方加人参【一两】
　　问曰病发热头痛身疼恶寒吐利者此属何病荅曰此为霍乱自吐下又利止复更发热也
　　恶寒脉微而复利利止亡血也四逆加人参汤主之【原文】
　　理中丸
　　本方等分蜜丸
　　霍乱头疼发热身疼痛热多欲饮水者五苓散主之寒多不用水者理中丸主之【原文】
　　大病瘥后喜唾久不了了者胃上有寒当以丸药温之宜理中丸【原文】
　　通脉四逆加猪胆汁汤
　　以白通汤加人尿猪胆汁
　　吐已下断汗出而厥四肢拘急不解脉微欲絶者主之【原文】
　　烧裩散
　　即裩裆烧灰也
　　伤寒阴阳易之为病其人身体重少气少腹里急或引阴中拘挛热上冲胸头重不欲举眼中生花膝胫拘急者烧裩散主之【原文】
　　取此物者亦以病因于阴阳感召而得故亦以阴阳之理治之又且五味入口咸入肾腐入肾秽入肾乃浊阴归地之意也加裆味咸而腐故能入少阴烧之则温故足以化气化之则浊故足以入膀胱经曰浊阴归六腑是也药物虽陋而用意微
　　枳实栀子豉汤
　　枳实　栀子【十四枚】淡豉【四合】
　　大病瘥后劳复者枳实栀子豉汤主之若有宿食者大黄如碁子大五六枚【原文】
　　浆水汤
　　浆水味甘酸而性凉善走故解烦渇化滞物其法以炊粟水热投冷水中五六日味酸生白花色类浆故名若浸至败者害人
　　牡蛎泽防散
　　大病瘥后从腰以下有水者主之【原文自明】
　　是书也学精天地人事备儒仙佛所以语皆见孔统症药方以入微字可针茅超前后今而擅美向犹患于四卷之秘未竭先生之藏兹获订与诸篇并行诚斯世之幸但期观者玩其词必尽索其觧勿仅大意之求用者得其防于以大其施无等陈言之视始克驱除百病不负先生种橘之苦心庶几济羣生俾慰吾友授梓之隠念云右海昏愚山堂后学周瑞冠多氏谨识
　　尚论后篇卷四

