

　　形色外诊简摩 清 周学海

　　序

　　四诊以望居首、以切居末者，医师临诊之次第，非法之有轻重缓急也。前人每谓切脉为末，三诊为本，及其着书立说，又详于脉而略于三者。明·李言闻着《四诊发明》，无传本。欲求四诊之全书，戛戛乎其不可得。学海初尝致力脉法，临诊略能测人血气之寒热虚实矣，四诊未全，尚多隔阂。夫望闻问有在切之先者，必待切以决其真也；有在切之后者，指下之疑又待此以决其真也。三法之与切脉，固互为主辅矣。

　　三法之中，又望为主而闻问为辅。古人洞见五脏症结，即操此术也。《内经》言之至精且详，《难经》、《中藏经》、《脉经》、《千金方》、《翼方》所述扁鹊、华佗诸法，亦皆明切适用。自是以后，立说者不过约撮大概，诠释古义，且不能全。是编也，《内经》三诊之文全在，《难经》以下，择其切要，能补《内经》未备者收之。至于伤寒、温病之舌法，陶节庵、叶天士两家为最着，以其所言，皆其所亲见而施验也。杜青碧之《金镜录》三十六法，张诞先之《舌鉴》一百二十法，各有专书，无烦摘录焉。署曰《形色外诊简摩》，以望为三诊之本，故特详也。闻、问事少，附见末篇。将以质世之知者。

　　甲午仲冬 之

　　卷上　形诊总义

　　身形内应脏腑部位篇

　　（面窍 体部）

　　五脏者，肺为之盖，巨肩陷咽，候见其外。心为之主，缺盆为之道， 骨有余，以候 KT 。肝者主为将，使之候外，欲知坚固，视目大小。脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。肾者主为外，使之远听，视耳好恶，以知其性。六腑者，胃为之海，广骸大颈张胸，五谷乃容。鼻隧以长，以候大肠。唇浓人中长，以候小肠。目下裹大，其胆乃横。鼻孔在外，膀胱漏泄。鼻柱中央起，三焦乃约。此所以候六腑者也。上下三等，脏安且良矣。

　　五脏常内阅于上七窍也，故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。（五脏别论曰：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。）肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。肾气通于耳，肾和则耳能知五音矣。五脏不和，则六腑不通，六腑不和，则留结为痈。（痈同壅，谓痞满、关格、肿胀之类，非专指疮痈也。）

　　肝开窍于目，目藏精于肝。肝病在头、在筋。心开窍于耳，耳藏精于心。心病在五脏、在脉。脾开窍于口，口藏精于脾。脾病在舌本、在肉。肺开窍于鼻，鼻藏精于肺。肺病在背、在皮毛。肾开窍于二阴，二阴藏精于肾。肾病在溪、在骨。（上面窍之分应脏腑也。头、脏、舌、背、溪，以体段言，皮毛、肉，脉、筋、骨，以形层言。）

　　肺应皮，肺合大肠，大肠者皮其应。心应脉，心合小肠，小肠者脉其应。脾应肉，脾合胃，胃者肉其应。肝应爪，肝合胆，胆者筋其应。肾应骨，肾合三焦、膀胱，三焦、膀胱者腠理毫毛其应。视其外应，以知其五内，即知所病矣。（膀胱言其气之磅因礴而光大也，又言其体之孤悬无倚而光洁也。爪为筋余，齿为骨余。）

　　肝生筋，筋生心；心生血，血生脾；脾生肉，肉生肺；肺生皮毛，皮毛生肾；肾生骨髓，髓生肝。心合脉也，其荣色，（面之色也。）其主肾。肺合皮也，其荣毛，其主心。肝合筋也，其荣爪，其主肺。脾合肉也，其荣唇，（生气通无论曰：其华在唇四白。）其主肝。肾合骨也，其荣发，其主脾。（合言其气之所应也，荣言其血之所华也。此义生气通天。脏气法时二篇最详，以文繁，故录此。）

　　东风生于春，病在肝，俞在颈项。南风生于夏，病在心，俞在胸胁。西风生于秋，病在肺，俞在肩背。

　　北风生于冬，病在肾，俞在腰股。中央病在脾，俞在脊。（俞，应也，非俞穴也。金匮真言曰：春气者病在头，夏气者病在脏，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢。诊要经终、四时刺逆从义均相类，不复琐具。）

　　肝气之病，内舍 胁，外在关节。心气之病，内舍膺胁，外在经络。脾气之病，内舍心腹，外在肌肉四肢。肺气之病，内舍膺胁肩背，外在皮毛。肾气之病，内舍腰脊骨髓，外在溪谷 膝。

　　背为阳，阳中之阳，心也。背为阳，阳中之阴，肺也。

　　腹为阴，阴中之阴，肾也。腹为阴，阴中之阳，肝也。腹为阴，阴中之至阴，脾也。

　　肺心有邪，其气留于两肘。肝有邪，其气留于两腋。脾有邪，其气留于两髀。肾有邪，其气留于两 。凡此八墟者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得住留，留之则伤筋络骨节，机关不得屈伸，故病挛也。（上并出《内经》。）

　　三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦当心下、胃上口，主内而不出，其治在膻中。中焦在胃中脘，主腐熟水谷，其治在脐旁。下焦当膀胱上口，主分别清浊，出而不内，其治在脐下一寸。故曰三焦，其腑在气街。（其腑在气街，谓其源在气街之处，即命门也。）

　　腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，（一曰枕骨。）血会膈俞，（王勋臣血府之说，正与此暗合。）骨会大杼，脉会太渊，气会三焦外一筋直两乳内也。热病在内者，取其会之气穴也。

　　（上体部之分应脏腑也。诸会谓其气之所聚，非谓其所发源也。上并出《难经》。）

　　按：头面七窍可望而知，筋骨血脉不可望也。第事理所关，不容缺略。医者所见谓之望，病者所自见亦何不可谓之望。又况此篇总义者，实赅闻问于其中，不独文义相连，无可割裂也。

　　卷上　形诊总义

　　身形内应脏腑病证篇

　　（出《灵枢》）

　　赤色，小理者心小，粗理者心大。无 KT （音遏污，一读曷于，心蔽骨，一名鸠尾。）者心高， KT小短举者心下， KT 长者心下坚， KT 弱小以薄者心脆， KT 直下不举者心端正， KT 倚一方者心偏倾也。

　　心小则安，邪弗能伤，易伤以忧。心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中， （音冤，一读郁，一读闷。）而善忘，难开以言。心下则脏外，（谓脏体外露于肺下。）易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固。心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤。心偏倾则操持不一，无守司也。（司，去声。）

　　白色，小理者肺小，粗理者肺大，巨肩反膺陷喉者肺高，合腋张胁者肺下，好肩背浓者肺坚，肩背薄者肺脆，背膺浓者肺端正，胁偏疏者肺偏倾也。

　　肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹喉痹逆气；肺高则上气肩息咳：肺下则居贲迫肺，善胁下痛；肺坚则不病咳上气；肺脆则善病消瘅易伤；肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。（迫肺似当作迫肝，肝体半在膈下，半在膈上，肺下即逼压之，故胁下痛。贲，膈也。）

　　青色，小理者肝小，粗理者肝大，广胸反 者肝高，合胁兔 者肝下，胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆，膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。

　　肝小则脏安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛；肝高则上支贲切胁，（谓拄膈而迫于胁也。） 为息贲：肝下则逼胃，胁下空，（肝下不得逼胃，此胃当指小肠。）胁下空则易受邪；肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅，易伤：肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。

　　黄色，小理者脾小，粗理者脾大，揭唇者脾高，唇下纵者脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆，唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。

　　脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑 而痛，（凑，迫也。 ，音杪，腰两旁空软处。）不能疾行；脾高则 引季胁而痛；脾下则下加于大肠，则脏善受邪；脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅，易伤：脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。（肝居胃后而附脊，脾居胃下而附腹；肝下即迫小肠，脾下即迫大肠也。）

　　黑色，小理者肾小，粗理者肾大，高耳者肾高，耳后陷者肾下，耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆，好耳前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。

　　肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤于邪。肾高则其背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则善病消瘅，易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。凡此诸变者，持则安，减则病矣。

　　五脏皆小者，少病，苦 心，大愁忧；五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病；五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。（ ，音灼。上叙五脏形证。）

　　肺应皮，皮浓者大肠浓；皮薄者，大肠薄，皮缓，腹裹大者，大肠大而长；皮急者，大肠急而短；皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结也。（肺合大肠，大肠者皮其应。）

　　心应脉，皮浓者脉浓，脉浓者小肠浓：皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄；皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长，皮薄而脉波小者，小肠小而短；诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结也。（心合小肠，小肠者脉其应。）

　　脾应肉，肉 （手臂腿肚浓肉，皆谓之 。）坚大者胃浓，肉 么者胃薄。（么，么么，尖小也。）肉小而么者胃不坚，肉 不称身者胃下，胃下者下脘约不利。肉 不坚者胃缓。肉 无小裹累者胃急。（裹音果，作里误，肉内坚结而大小成颗者。）肉 多小裹累者胃结，胃结者上脘约不利也。（脾合胃，胃者肉其应。）

　　肝应爪，爪浓色黄者（色即爪下肉色。）胆浓，爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓。

　　爪直色白无约者胆直，（约，即爪上横纹。）爪恶色黑多纹者胆结也。（肝合胆，胆者筋其应。）

　　肾应骨，密理浓皮者三焦膀胱浓，粗理薄皮者三焦膀胱薄。疏腠理者三焦膀胱缓，皮急而无毫毛者三焦膀胱急。毫毛美而粗者三焦膀胱直，稀毫毛者三焦膀胱结也。（肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。

　　上叙六腑外形。）

　　故五脏有小大、高下、坚脆、端正、偏倾，六腑有小大、长短、浓薄、结直、缓急，视其外应以决其五内，即知所病矣。

　　卷上　形诊生形类

　　三人篇

　　（出《灵枢》）

　　人之肥瘦、大小、寒温，与其气血多少，各有度也。何者？人有肥、有膏、有肉。 肉坚，皮满者，肥。

　　肉不坚，皮缓者，膏。皮肉不相离者，肉。（此言三人之形体也。）膏者，其肉淖，而粗理者身寒，细理者身热。脂者，其肉坚，细理者热，粗理者寒。（此言寒热，是指其人本身气血之寒热，非发寒发热，恶寒恶热之病也。凡人身皮肉之温，拊之各有轻重不同，是本于禀赋也。）膏者，多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。

　　肉者，身体容大。脂者，其身收小。（此言肥瘦大小。）膏者，多气，多气者热，热者耐寒。肉者，多血则充形，充形则平。脂者，其血清，气滑少，故不能大。（此言气血多少。）此别于众人者也。众人者，皮肉脂膏不能相加也。血与气不能相多，故其形不大不小，自称其身，命曰众人。（推论众人。）故治者，必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之，无失常经。是故膏人者纵腹垂腴，肉人者上下容大，脂人者虽脂不能大也。（此概言治法，并补醒三形。）

　　卷上　形诊生形类

　　阳人阴人篇

　　（出《灵枢》）

　　重阳之人， 高高，言语善疾，举足善高，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行矣。

　　重阳之人而神不先行者，何也。曰：此人颇有阴者也。何以知其颇有阴也。曰：多阳者多喜，多阴者多怒，数怒而易解，故曰颇有阴。其阴阳之离合难，故其神不能先行也。（阳人血清而气滑，故喜怒即发而不留。阴人血浊而气滞，故神思不能自畅，遂阳阴相激而多怒矣。经曰：阴出之阳则怒。以是知人之性情，皆与气血相关也。）

　　卷上　形诊生形类

　　五人篇

　　（出《灵枢》）

　　天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，非徒一阴一阳而已也。故有太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人。此五人者，其态不同，其筋骨气血各不等。

　　太阴之人，贪而不仁，下齐湛湛，（自下而齐于众人。湛湛然深藏不露。）好内（音纳）。而不出，心和而不发，不务于时，动而后之，（之，往也。先审于心而后行。）此太阴之人也。（太阴太阳，即前篇所谓阴人阳人也。）

　　少阴之人，小贪而贼心，见人有亡，常若有得，（亡如丧官失财，此所谓幸灾乐祸者。）好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心疾（狠也）而无恩，此少阴之人也。

　　太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野，举措罔顾是非，为事好常自用，事虽败而常无悔，此太阳之人也。

　　少阳之人， 谛好自贵，有小小官，则高自宜，好为外交，而不内附，此少阳之人也。

　　阴阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物，或与不争，与时变化，尊则谦谦，谭而不治，是谓至治。（或与，谓人有所与也。谭而不治。谓议明事之义理，而不刻期其效也。上五节叙五人性情。）

　　古之善用针艾者，视人五态乃治之。（可知叙三人、五人、二十五人诸篇，均为施治之本，非徒托空言而已。）

　　太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不和，缓筋而浓皮，不之疾泻，不能移之。

　　少阴之人，多阴少阳，小胃而大肠，六腑不调，其阳明脉小，而太阳脉大，必审调之，其血易脱，其气易败也。

　　太阳之人，多阳而少阴，必谨调之，无脱其阴，而泻其阳，阳重脱者易狂，阴阳皆脱者，暴死不知人也。

　　少阳之人，多阳少阴，经小而络大，血在中而气外，实阴而虚阳，独泻其络脉，则强气脱而疾，中气不足，病不起也。（强气即人身之悍气，卫外者也，剽悍滑疾见开而出，故泻络即外脱而行疾。）

　　阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之。（上五节叙五人证治。）

　　夫五态之人，卒然新会，未知其行也。（行即前叙性情。）何以别之。（别其形状。）曰：众人之属，无如五态之人者，故五五二十五人，而五态之人不与焉。五态之人，尤不合于众者也。

　　太阴之人，其状 然黑色，念然下意，临临然长大， 然未偻，此太阴之人也。（未偻，未至行而似伏之甚也。）

　　少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁 ，行而似伏，此少阴之人也。（少阴形性之恶，甚于太阴者，以其禀气更驳也。）

　　太阳之人，其状轩轩储储，反身折 ，此太阳之人也。

　　少阳之人，其状立则好仰，行则好摇，其两臂两肘，则常出于背，此少阳之人也。

　　阴阳和平之人，其状委委然，随随然， 然，愉愉然，HTHT （音旋）然，豆豆然，众人皆曰君子，此阴阳和平之人也。

　　（委、随，貌之谦也。 、愉，容之和也，HT 、豆，视之审也。上五节叙五人形状。）

　　卷上　形诊生形类

　　二十五人篇

　　二十五人之形，其态不合于众也，而阴阳之人不与焉。

　　血气之所生，别而以候，从外知内。先立五形，金木水火土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。

　　木形之人，比于上角，似于苍帝，其为人苍色，小头，长面，大肩背，直身，小手足，好有才，劳心少力，多忧劳于事。能春夏不能秋冬，秋冬感而病生，足厥阴佗佗然。

　　太角之人，比于左足少阳，少阳之上遗遗然。

　　左角（一曰少角。）之人，比于右足少阳，少阳之下随随然。

　　（音 。）角（一曰右角。）之人，比于右足少阳，少阳之上推推然。

　　判角之人，比于左足少阳，少阳之下括括然。

　　火形之人，比于上征，似于赤帝。其为人赤色，广KT ，脱面，（脱当作锐。）小头，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心，行摇肩，背肉满，有气轻财，少信，多虑，见事明，好颜，急心，不寿暴死。能春夏不能秋冬，秋冬感而病生，手少阴核核然。（疾心即急心，语意重出。或疾心指其心之狠也。）

　　质征（一曰太征。）之人，比于左手太阳，太阳之上肌肌然。

　　少征之人，比于右手太阳，太阳之下 然。

　　右征之人，比于右手太阳，太阳之上鲛鲛（一作熊熊。）然。

　　质判之人，比于左手太阳，太阳之下支支颐颐然。

　　土形之人，比于上宫，似于上古黄帝。其为人黄色，圆面，大头，美肩背，大腹，美股胫，小手足，多肉，上下相称，行安地，举足浮，安心，好利人，不喜权势，善附人也。能秋冬不能春夏，春夏感而病生，足太阴敦敦然。

　　太宫之人，比于左足阳明，阳明之上婉婉然。

　　加宫之人，（一曰众之人。）比于左足阳明，阳明之下坎坎然。

　　少宫之人，比于右足阳明，阳明之上枢枢然。

　　左宫之人，比于右足阳明，阳明之下（一作上，非。）兀兀然。

　　金形之人，比于上商，似于白帝。其为人白色，方面，小头，小肩背，小腹，小手足，如骨发踵外，骨轻，身清廉，急心，静悍，善为吏。能秋冬不能春夏，春夏感而病生，手太阴敦敦然。（如骨发之如，同而，古通用。）

　　商之人，比于左手阳明，阳明之上廉廉然。

　　右商之人，比于左手阳明，阳明之下脱脱然。

　　左商之人，比于右手阳明，阳明之上监监然。

　　少商之人，比于右手阳明，阳明之下严严然。

　　水形之人，比于上羽，似于黑帝。其为人黑色，面不平，大头，廉颐，小肩，大腹，动手足，发行摇身，下尻长，背延延然，不敬畏，善欺 人，戮死。能秋冬不能春夏，春夏感而病生，足少阴汗汗然。

　　太羽之人，比于右足太阳，太阳之上颊颊然。

　　小羽之人，比于左足太阳，太阳之下纡纡然。

　　众之为人，（一作加之人。）比于右足太阳，太阳之下洁洁然。

　　桎之为人，比于左足太阳，太阳之上安安然。

　　（五正形外，各有四兼形。左右上下，以经络言。诸然，以形态言。如今之浙人、广人、齐鲁之人、湘湖之人，可一望而辨之者。第左右配合，与五音五味篇异同互见，未详厥旨。上二十五人形气。）

　　卷上　形诊生形类

　　二十五人篇

　　是故五形之人，二十五变者，众之所以相欺者也。（相欺，难辨。）如得其形，不得其色，或形胜色，或色胜形者，至其胜时年加，感则病，行失则忧矣。（感于邪则为病，若行事有失者，必有忧患之祸也。）

　　形色相得，富贵大乐也。（对上忧字说，其无病不待言矣。）其形色相胜之时年加者，凡年忌，下上之人，（统二十五人言。）大忌常加七岁、十六岁、二十五岁、三十四岁、四十三岁、五十二岁、六十一岁，皆人之大忌，不可不自安也，感则病，行失则忧矣。当此之时，无为奸事，（即行失也。）是为年忌。（上年忌。）

　　观此，知人所生病类，常与命相相关通矣。年忌起于七岁，九年一见。今世明九暗九之说，似本于此，此众人之所同也。其胜时年加，必以本相合逐年运气求之。如木形金色，是色胜形，而又行金运之年；木形土色，是形胜色，而又行木运之年是也。色胜形者死，形胜色者病。五变篇曰：先立其年，以知其时，时高则起，时下则殆，虽不陷下，当年有冲通，其病必起，是谓因形而生病也。此即相家面部流年气色之法，谓面部不能端满者，若流年行至骨高之部即起病，行至骨陷之部必危殆矣。亦有端满而病者，必其年有冲通也。冲通即胜时年加也，或流年与本命干支相犯也。（上出《灵枢》。）

　　卷上　形诊生形类

　　二十五人篇

　　（出《神相全编》）

　　眉粗并眼大，城廓更团圆，此相名真水，平生福自然。（水形主圆，得其五圆，气色不杂，精神不乱，动止宽容，行久而轻也。又曰：水不嫌肥。又曰：水形色黑要带白，忌黄。又曰：水声圆急又飘扬。上水形水色水声。）

　　欲识火形貌，下阔上头尖，举止全无定，颐边更少髯。

　　（火形主明，得其五露，气色不杂，精神不乱，动止敦浓，卧久而安也。又曰：火不嫌尖。又曰：火形色红，要带青，忌黑；又曰：火声焦烈。上火形火色火声。）

　　棱棱形瘦骨，凛凛更修长，秀气生眉眼，须知晚景光。（木形主长，得其五长，气色不杂，精神不乱，动止温柔，涉久而清也。又曰：木不嫌瘦，又曰：木形色青，要带黑，忌白。又曰：水声高畅。上木形木色木声。）

　　部位要中正，三停又带方，金形人入格，自是有名扬。（金形主方，得其五方，气色不杂，精神不乱，动止规模，坐久而重也。又曰：金不嫌方。又曰：金形色白，要带黄，忌红，又曰：金声和润。上金形金色金声。）

　　端浓仍深重，安详若泰山，心谋难测度，信义动人间。（土形主浓，得其五浓，气色不杂，精神不乱，动止敦庞，处久而静也。又曰：土不嫌浊。又曰：土形色黄，要带红，忌青，又曰：土声深浓如发瓮中。上土形土色土声。）

　　卷上　形诊生形类

　　三阳上下气血多少形状篇

　　足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。（如宦者相。）

　　足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸。血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒。血少气多则肉而善瘃。（瘃者，皴裂。）血气皆少则无毛，有则稀，枯悴，善痿厥足痹。（痿厥，痿厥并病，后世所称类中风者是也。）

　　足少阳之上，气血盛则通髯美长，（通髯，髯与发通，俗名兜腮。）

　　血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无髯，感于寒湿则善痹骨痛爪枯也。

　　足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥。血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而浓。血少气多则胫毛少，外踝皮薄而软。血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。

　　足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛。（毫，即豪字，毛中独长出者。）血多气少则恶眉，面多少理。

　　（多少言其多也。）血少气多则面多肉。血气和则美色。（心主血脉，其华在面，此虽系足太阳，而曰血气和，则心气和可知矣。）

　　足太阳之下，血气盛则跟肉满，踵坚。气少血多则瘦，跟空。血气皆少则喜转筋，踵下痛。

　　美眉者，足太阳之脉血气多。恶眉者，血气少。其肥而泽者，血气有余。肥而不泽者，气有余血不足。瘦而无泽者，血气俱不足。

　　手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。

　　手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温。血气皆少则手瘦以寒。

　　手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美。血气皆少则耳焦恶色。

　　手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦以多脉。（脉即络脉，蓝色隐见皮肤下者。）

　　手太阳之上，血气盛则口多须，面多肉以平。血气皆少则面瘦恶色。

　　手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。（上指诸经之行头面者，下指其行手足者。前篇左右上下部位，义即指此。）

　　审察其形气有余不足而调之。按其寸口人迎，切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩。凝涩者致气以温之，血和乃止。其结络者，脉结血不和，决之乃行。故气有余于上者，导而下之。气不足于上者，推而休之。（休疑。）其稽留不至者，因而迎之。

　　必明于经隧，乃能持之。寒与热争者，导而行之。其菀（即郁字。）陈血不结者，则（因也。马氏云作侧，非。）而予（上声。）之。必先明知二十五人，则血气之所在，左右上下，可知逆顺矣。（总束上文，末句叫醒大义。上三阳上下气血多少形状。）

　　卷上　形诊生形类

　　三阳上下气血多少形状篇

　　美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血。然则妇人无须者，无血气乎。曰：冲脉、任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤，生毫毛。妇人之生也，有余于气，不足于血，以其数脱血也，冲任之脉，不荣唇口，故须不生矣。士人有伤于阴，阴气绝而不起，（阴气即阴器，非误。）阴不用，然其须不去，而宦者独去，何也？曰：宦者其宗筋伤，其冲脉血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生矣。其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生何也？曰：此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生矣。（上妇宦无须。）

　　卷上　形诊生形类

　　三阳上下气血多少形状篇

　　阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，（一作少血多气。林亿引杨上善《太素》云：太阴与阳明表里，血气俱盛，当是多血多气。）厥阴多血少气，（一作多气少血。）少阴多气少血。

　　（一作多血少气。）是故刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，（恶，去声。不欲出气也。）刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。（上六经气血多少。并出《灵枢》。）

　　卷上　形诊生形类

　　辨皮色不胜四时之风篇

　　（出《灵枢》）

　　春青风，夏阳风，秋凉风，冬寒风。凡此四时之风，其所病各不同形。黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风。白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风。青色薄皮弱肉者，不胜秋之虚风。赤色薄皮弱肉者，不胜冬之虚风也。黑色而皮浓肉坚，固不伤于四时之风。其皮薄而肉不坚色不一者，（色不正黑。）长夏至而有虚风即病矣。其皮浓而肌肉坚者，长夏至而有虚风不病也，必重感于寒，外内皆然乃病。故材木之异也，皮之浓薄，汁之多少，而各不同。木之早花先叶者，遇春霜烈风，则花落而叶萎。久曝大旱，则脆木薄皮者，枝条汁少而叶萎。久阴淫雨，则薄皮多汁者，皮溃而漉。卒风暴起，则刚脆之木枝折杌伤。秋霜疾风，则刚脆之木根摇而叶落。凡此五者，各有所伤，况于人乎。（杌同 。）

　　卷上　形诊生形类

　　辨寿夭肥瘦勇怯忍痛不忍痛胜毒不胜毒形状篇

　　形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有浓薄，以立寿夭。故形与气相任则寿，不相任则夭。

　　皮与肉相裹则寿，不相裹则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。故平人而气胜形者寿。病而形肉脱，气胜形者死。形胜气者危矣。何谓形之缓急也？曰：形充而皮肉缓者则寿，形充而皮肉急者则夭，形充而脉坚大者顺也。形充而脉小以弱者气衰，气衰则危矣。若形充而颧不起者骨小，骨小则夭矣。形充而大肉 坚而有分者肉坚，肉坚则寿矣。（有分，谓有纵纹。即所谓皮肉缓。）形充而大肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。此天之生命，所以立形定气而视寿夭者也。必明乎此，而后可以临病患，决死生。故墙基卑高，不及其地者，不满三十而死。其有因而加病者，不及二十而死也。

　　人之寿百岁而死者，使道隧以长，基墙高以方，通调荣卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终也。

　　故人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧。七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚。百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。其不能终寿而死者，五脏皆不坚，使道不长，空（音孔。）外以张，喘息暴疾，又卑基墙，薄脉少血，其肉不石，（即实字。）数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。

　　脉出气口，色见明堂，五色更出，以应五时，五官已辨，阙庭必张，乃立明堂。明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂见外，五色乃治，平博广大，寿中百岁，见此者刺之必已。如是之人，血气有余，肌肉坚致，故可苦以针矣。五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角居外，如是者，虽平常殆，况加疾乎。（上寿夭。）

　　人之黑白肥瘦小长，（五十以上为老，二十以上为壮，十八以下为少，六岁以下为小。）各有数也。

　　年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者，深而留之。此肥人也，广肩腋项，肉薄浓皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟，其为人也，贪于取与，刺此者，深而留之，多益其数也。

　　瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之。

　　刺常人者，视其黑白，各为调之，其端正敦浓者，其血气和调，刺此者，无失常数也。

　　刺壮士真骨者，坚肉缓节，监监然。此人重则气涩血浊，刺此者，深而留之，多益其数。劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之。（重。浓浊也。劲， 捷也。）

　　婴儿者，其肉脆，血少气弱，刺此者，以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。（上肥瘦常人壮士婴儿。）

　　夫忍痛不忍痛者，皮肤之浓薄，肌肉坚脆缓急之分也。非勇怯之谓也。故勇士之不忍痛者，见难则前，见痛则止。怯士之忍痛者，闻难则恐，遇痛不动。勇士之忍痛者，见难不恐，遇痛不动，怯士之不忍痛者，见难与痛，目转面盼，恐不能言，失气惊战，颜色无定，乍死乍生。夫勇士者，目深以固，长衡（当是冲字。）直扬，三焦理横，其心端直，其肝大以坚，其胆满以傍，（平声，充溢于外。）怒则气盛而胸张，肝举而胆横， 裂而目扬，毛起而面苍，此勇士之所由然也。怯士者，目大而不减，阴阳相失，三焦理纵， KT 短而小，肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空，虽方大怒，气不能满胸，肝肺虽举，气衰复下，故不能久怒，此怯士之所由然也。（上忍痛不忍痛并勇怯。）

　　凡人之骨强筋弱肉缓皮肤浓者耐痛，其于针石之痛亦然，加以黑色而美骨者耐火 矣。坚肉薄皮者，不耐针石火 之痛也。人之病，同时而伤，或易已或难已者，其身多热者易已，多寒者难已也。（伤科，气滑血充者易复，气滞血少而湿多者每溃烂缠延。）人之胜毒不胜毒者，胃浓色黑大骨及肥者皆胜毒，其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。（胜毒者有病，可用大寒大热及诸毒药重剂也。上耐痛不耐痛胜毒不胜毒，并出《灵枢》。）

　　卷上　形诊生形类

　　辨善病风厥消瘅寒热痹积聚善忘善饥不瞑多卧形状篇

　　（出《灵枢》）

　　人之有常病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍也，故常有病矣。

　　人之善病风厥漉汗者，肉不坚，腠理疏故也。何以候肉之不坚也？曰， 肉不坚而无分理，理者粗理，粗理而皮不致者腠理疏，此言其浑然者。（浑然，谓未甚异于常人也。）

　　人之善病消瘅者，五脏皆柔弱故也。（五脏脆与五脏脉微小者，皆苦消瘅。）何以知五脏之柔弱也？曰：夫柔弱者必有刚强，刚强者多怒，柔者易伤也。（言其性情刚强，五志火盛，脏体柔脆，不胜其灼，故津燥多怒。）此人薄皮肤而目坚固以深者，长冲直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，宽皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅，此言其人刚暴而肌肉弱者也。

　　人之善病寒热者，必其人小骨而弱肉也，何以候骨之大小，肉之坚脆，色之不一也？（上句未及色，盖脱文。一，纯也。）曰：颧骨者骨之本也，颧大则骨大，颧小又骨小，皮肤薄而其肉无 ，其臂懦懦然，其地色殆然，不与其天同色，污然独异，（天，额角。地，颊车。）此其候也。而又臂薄者，其髓不满。故善病寒热也。

　　人之善病痹者，理粗而肉不坚也。痹之高下有处，各视其部。（部，面之色部也。义详面色篇中。）

　　人之善病肠中积聚者，皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽也。如此则肠胃恶，恶则邪气留止积聚乃伤，肠胃之间，寒温不次。（积聚，有因饮食生冷，胃中血液瘀凝，有因风寒自经络内袭，日久痰血相裹结。）邪气稍（渐也。）至，蓄积留止，大聚乃起。（上五条出五变篇。）

　　人之善忘者，上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则荣卫久留于下，不以时上，故善忘也。（又曰：气并于上，乱而善忘。）

　　人之善饥而不嗜食者，精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消则善饥，胃气逆上，则胃脘寒，（当是实字。）故不嗜食也。

　　人之病而不得卧者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。

　　人之病而目不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，则目常闭也。

　　人之多卧者，其人肠胃大而皮肤湿，而分肉不解也。肠胃大则卫气留久，皮肤湿则分肉不解，其行迟。（湿，痰水也。解，利也。凡人身伤于湿与多痰者，其性皆好卧。）夫卫气者，昼行于阳，（经也。）夜行于阴，（脏也。）阳气尽则卧，阴气尽则寤。故卫气留久而行迟者，其气不清，目常欲瞑，故多卧矣。其肠胃小皮肤滑以缓，分肉解，则卫气留于阳者久，故少瞑也。

　　（此皆素性然也。）其卒然多卧者，邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于阴而不行，（亦有因胃实不寐者，所谓胃不和则卧不安也。或食填太阴，或痰饮格于中焦。故凡痰据于阳，令人多卧；痰据于阴，令人不寐。）故卒然多卧矣。（上五条出大惑论。按：《灵枢》口问篇所论十二邪，亦人之常病也，但言荣卫气血，不及外诊之形，故不具录。）

　　卷上　形诊生形类

　　辨善病风厥消瘅寒热痹积聚善忘善饥不瞑多卧形状篇

　　壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行，不失其常，故昼精而夜瞑。老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，其荣气衰少，而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑也。（出营卫生会篇。）

　　卷上　形诊生形类

　　辨人身气血盛衰时日篇

　　人与天地相应，日月相参，故虽平居，其腠理开闭缓急，故常有时也。月满，则海水西盛，人气血精，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠理 ，烟垢着。当是之时，虽遇贼风，其入浅不深。月郭空，则海水东盛，人气血虚，卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残， 理薄，（ 同焦。）烟垢落。

　　当是之时，遇贼风，则其入深，其病卒暴。故得三虚者，其死暴疾，得三实者，邪不能伤人也。乘年之衰，（本命受流年克制。）逢月之空，（月魄。）失时之和，（寒温非时。）是为三虚；逢年之盛，遇月之满，得时之和，是为三实。（上《灵枢》。）

　　天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行。天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。月始生，则血气始精，卫气始行。月郭满，则血气实，肌肉坚。月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以天寒无刺，天温无疑，（行之无忌。）月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。

　　阳气者，一日而主外，（日，言昼也。）平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。（上《素问》。薄，迫也，削也。）

　　气阳而应日，血阴而应月。故暑则气泻，寒则气敛，日中则气壮，日下则气衰。所谓日中得病夜半愈，夜半得病日中愈者，阴阳乘除故也。月生人血渐盛，月死人血渐减。凡病在血分及失血诸证，有血盛邪无所容而病退者，有血减邪失所附而病亦退者。若夫精神之复，必在生明之候矣。故仲景于疟疾曰：以月一日发，当十五日愈。设不瘥，当月尽解。疟为卫邪入荣之病，故以晦朔决瘥剧之期也。昔尝患暑下血，以月满得病，血止后，神明不复，至次月朔日，顿见爽朗矣。世俗谓久病以朔望病势增损定吉凶，岂诬也哉。

　　经脉血气，似于形诊无关。《灵枢》曰：营气之病也，血上下行。东垣谓：血上下行者，面部乍肥乍瘦也。血随气升，即面 而似肥。血随气降，即面消而似瘦。元气不足之人，常有此象。又曰：营气霈然者，病在血脉。是邪气激其血脉，光泽浮越于面部也。观此，岂真无关形诊耶。

　　卷上　形诊病形类

　　五脏病证总例篇

　　诸风掉眩皆属于肝，诸寒收引皆属于肾，诸气 郁皆属于肺，诸湿肿满皆属于脾，诸热瞀螈皆属于火，诸痛痒疮皆属于心，诸厥固泄皆属于下，诸痿喘呕皆属于上，诸禁鼓栗如丧神守皆属于火，诸痉项强皆属于湿，诸逆冲上皆属于火，诸胀腹大皆属于热，诸躁狂越皆属于火，诸病有声鼓之如鼓皆属于热，诸病 肿疼酸惊骇皆属于火，诸转反戾水液混浊皆属于热，诸病水液澄澈清冷皆属于寒，诸呕吐酸暴注下迫皆属于热。故大要曰：谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，（五行之胜，即六气之胜复也。）疏其气血，令其调达，而致和平，此之谓也。

　　东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。（其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，化生气。）神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤肝，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。（阴阳应象有在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目。）

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔 ，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。（阴阳应象有在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌。）

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤脾，酸胜甘。（阴阳应象有在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口。）

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。（阴阳应象有在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻。）

　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为凛。其德为寒，其用为（阙），其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令（本阙），其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸。（阴阳应象有在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳。又按：以例推之，中央热伤皮毛，寒胜热，当作燥伤皮毛，热胜燥。北方寒伤血，燥胜寒，当作寒伤骨，湿胜寒。盖湿热二气相合，热胜燥，是热而湿也。湿胜寒，是湿而热也。此五节字字精切，果能参透，万病机括，无不贯澈。上《素问》。）

　　假令得肝脉，其外证，善洁，面青，善怒。其内证，脐左有动气，按之牢若痛。其病，四肢满闭，淋溲便难，转筋。有是者肝也，无是者非也。（满闭，即满痹也。旧以闭淋二字句，误。）

　　假令得心脉，其外证，面赤，口干，喜笑。其内证，脐上有动气，按之牢若痛。其病，烦心，心痛，掌中热而 。有是者心也，无是者非也。

　　假令得脾脉，其外证，面黄，善噫，善思，善味。其内证，当脐有动气，按之牢若痛。其病，腹胀满，食不消，体重节痛，怠堕嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。

　　假令得肺脉，其外证，面白，善嚏，悲愁不乐，欲哭。其内证，脐右有动气，按之牢若痛。其病，喘咳，洒淅寒热。有是者肺也，无是者非也。

　　假令得肾脉，其外证，面黑，善恐欠。其内证，脐下有动气，按之牢若痛。其病，逆气，小腹急痛，泄而下重，足胫寒而逆。有是者肾也，无是者非也。（上《难经》。）

　　卷上　形诊病形类

　　五脏病证总例篇

　　（出《难经》）

　　凡病从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病为正邪。假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。

　　假令心病，何以知中风得之。然其色当赤。何以言之。肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色也。其病，身热，胁下满痛，其脉浮大而弦。

　　何以知伤暑得之。然当恶臭。何以言之。心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，入肺为腥臭。故知心病，伤暑得之，当恶臭也。其病，身热而烦，心痛，其脉浮大而散。

　　何以知饮食劳倦得之。然当喜苦味也。虚为不欲食，实为欲食。何以言之。脾主味，入肝为酸，入心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘。故知脾邪入心，当喜苦味也。其病，身热，而体重嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。（喜苦味，非心喜之，谓口中常患苦也。）

　　何以知伤寒得之。然当谵言妄语。何以言之。肺主声，入肝为呼，入心为言，入肾为呻，入肺为哭。故知肺邪入心，为谵言妄语也。其病，身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而涩。（寒本肾邪，此以为肺，必兼燥也。谵妄脉涩，皆出于燥。）

　　何以知中湿得之。然当喜汗出不可止。何以言之。肾主液，入肝为泣，入心为汗，入脾为涎，入肺为涕，自入为唾。故知肾邪入心，为汗不可止也。其病，身热，小腹痛，足胫寒而逆，其脉沉濡而大。

　　卷上　形诊病形类

　　五脏病证总例篇

　　（出《素问》）

　　风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭 肿。

　　厥阴所至，为里急，为支痛，（支柱妨也。）为 戾，为胁痛呕泄。（所至，谓主令也。后同。）

　　少阴所至，为疡胗身热，为惊惑、恶寒战栗、谵妄，为悲妄、衄蔑，为语笑。

　　太阴所至，为积饮痞隔，为惊惑蓄满，为中满，霍乱吐下，为重， 肿。（重，体重也，如怠惰四肢不举，湿胜则缓故也。）

　　少阳所至，为嚏呕，为疮疡，为惊躁瞀昧暴病，（即暴痛也。）为喉痹、耳鸣、呕涌，为暴注、 螈、暴死。

　　阳明所至，为浮虚，为鼽。尻阴股膝髀 足病，（即痛字。）

　　为皴揭，为鼽嚏。

　　太阳所至，为屈伸不利，为腰痛，为寝汗，为流泄禁止。

　　卷上　形诊病形类

　　尺肤滑涩肘臂掌脐寒热决病篇

　　（出《灵枢》）

　　审其尺之缓急大小滑涩，肉之坚脆，而病形定矣。

　　视人之目窠上微痈，（一作拥、雍。）如新卧起状，其颈脉动，时咳，按起手足上， 而不起者，风水肤胀也。（水胀篇：按其腹，随手而起，如裹水之状者，水也； 而不起，腹色不变者，肤胀也；腹筋起者，臌胀也。）

　　尺肤滑以淖泽者，风也，尺肉弱者，解 ，（尺脉缓涩，谓之解 。）安卧脱肉者，寒热不治。

　　尺肤滑而泽脂者，风也，尺肤涩者，风痹也；（面部阙中，色以薄泽为风，冲浊为痹。）尺肤粗如枯鱼之鳞者，水 饮也，尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，汗且出也。（人一呼脉三动，一吸脉三动，而躁，尺热，曰病温；尺不热，脉滑，曰病风；脉涩，曰痹。）

　　尺肤寒，其脉小者，泄，少气。（尺寒脉细，谓之后泄。）

　　尺肤炬然，（《脉经》作 然，下并同。）先热后寒者，寒热也；尺肤先寒，久持之而热者，亦寒热也。（寒热，疟之类也。）

　　尺涩脉滑，谓之多汗。（滑者阴气有余，为多汗而身寒。）脉粗尺常热者，谓之热中。（脉粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。）

　　肘所独热者，腰以上热。手所独热者，腰以下热，肘前独热者，膺前热。肘后独热者，肩背热。

　　臂中独热者，腰腹热。肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。掌中热者，腹中热。

　　（《难经》以掌中热而 ，为心病。）掌中寒者，腹中寒。尺炬然热，人迎大者，当夺血。（人迎指喉脉言，谓此象将必夺血也。当作尝，非。）尺坚大，脉小甚，少气，色白， 有加，立死。

　　胃中热，则消谷，令人悬心善饥。脐以上皮热，肠中热，则出黄如糜。脐以下皮寒，（当作热。）胃中寒，则腹胀。肠中寒，则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。

　　卷上　形诊病形类

　　百病头身手足寒热顺逆死生篇

　　寒气暴上，（因寒而气上暴喘也。）脉满而实，何如。曰：实而滑则生，实而逆则死。脉实满，手足寒，头热，何如？曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而涩，涩而身有热者死。其形尽满，（身面俱肿。）何如？曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也。如是者，从则生，逆则死。所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。（上喘满 肿。）

　　肠 便血，何如？曰：身热则死，寒则生。脉悬绝（此专指悬绝小也，不言小者，对下文滑大而可知也。）则死，滑大则生。肠 下白沫，何如？曰：脉沉则生，浮则死。肠 ，身不热，脉不悬绝，何如？曰：脉滑大者生，悬涩者死，以脏期之。

　　泄及便脓血诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳俱有余则无汗而寒。（此发明滑涩寒热之义也。）

　　肾脉小搏沉为肠 下血，血温身热者死。（《素问》。）

　　下利，脉大者，为未止。脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。少阴病，吐利，手足不逆冷反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮，脉还，手足温者生，不者死。下利，恶寒而蜷卧，手足温者可治。逆冷者死。（身热有不死者，其热在初起为外感，在日久为胃中湿热，非阴虚血竭孤阳飞越之躁热。上肠 下利。仲景。）

　　脉至如搏，血衄，身热者死。脉来悬钩浮，为常脉。（《素问》。）

　　吐血，咳逆上气，其脉数，而有（一作身。）热，不得卧者死。（此虚劳败候，自古无治法矣。上衄血吐血。仲景。）

　　乳子中风热，喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。乳子而病热，脉悬小者，手足温则生，寒则死。（上乳子病风热。与常人不同者，乳子则阴血必虚，而阳气亦大耗也。）

　　阴在内，阳之守也。阳在外，阴之使也。阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦 ，腹满死，能冬不能夏。阴胜则生寒，汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。（上虚劳之偏阳偏阴者。俱以腹满为死者，上损下损，过脾皆不治也。《素问》。）

　　内伤（伤于七情，阴血虚耗。）及劳役饮食饥饱不节者，病则手心热，手背不热。（掌中热而 为心病。）外伤风寒者，病则手背热盛，过于手心也。（上东垣《内外伤辨》手。）

　　凡病初起，手足俱冷，为阴寒。手足常畏冷，为阳虚。若足冷手不冷，身体发热，头或痛或不痛者，有夹阴，有内伤阳虚，亦有湿温病。足冷手温，多汗妄言，此痰气结于中焦，阳气不得下通也。若手冷而足热如火者，此阴衰于下，阳衰于上，三焦痞隔之象也。亦有因脾胃湿热郁盛，而肺虚浊气下流者，当有软弱之候。若加感寒湿，当见赤肿，即香港脚是也。（石顽。）

　　卷上　形诊病形类

　　形气有余不足篇

　　寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形；先肿而后痛者，形伤气也。（《素问》。）

　　病在阳者命曰风，在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。病有形而不痛者，阳之类也。无形而痛者，阴之类也。（阴痹者，按之不可得。）无形而痛者，其阳完而阴伤之也，急治其阴，无攻其阳。有形而不痛者，其阴完而阳伤之也，急治其阳，无攻其阴。阴阳俱动，乍有形，乍无形，加以烦心，命曰阴胜其阳，此谓不表不里，其形不久。（《灵枢》。）

　　形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胸中多气者死，形气相得者生。（平人气胜形者寿。病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危。）目眶内陷者死。皮肤着（入声，枯也。）者死。脱肉，身不去者死。形肉已脱，九候虽调，犹死。若夫急虚身中，譬如堕溺，不可为期，其形肉虽不脱，犹死也。（病而气胜形者，喘息低昂，抬肩撼胸。）

　　形弱气虚死。形气有余，脉气不足死。脉气有余，形气不足生。

　　气盛身寒，（恶寒。）得之伤寒。气虚身热，（恶热。）得之伤暑。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。

　　谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。脉小血多者，饮中热也。脉大血少者，脉有风气，水浆不入也。（《素问》。）

　　形气不足，病气有余，是邪胜也，急当泻之。形气有余。病气不足，急当补之。形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也。不可刺之，刺之重不足，则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者灭绝，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此阴阳俱有余也。急泻其邪，调其虚实。李东垣曰：病来潮作之时，病气精神增添者，是为病气有余，乃邪气胜也，急泻之。病来潮作之时，神气困弱者，为病气不足，乃真气不足也，急补之。不问形气有余不足，只从病气上分别补泻。形谓皮肉筋骨血脉也，气谓口鼻气息也。（东垣释《内经》，出《内外伤辨》。）

　　卷上　形诊病形类

　　形气有余不足篇

　　荣之生病也，寒热少气，血上下行。卫之生病也，气通，（当是冲痛。）时来时去，怫忾贲响，风寒客于肠胃之外。寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。（寒痹有椒姜桂心醇酒熨法。）

　　荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚则不仁，且不用，肉如故也，人身与志不相有，曰死。（卫虚不用，故治偏废，重用 防。）

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以肥瘦决难治易治篇

　　脉一来而久住者，宿病在心主中治。脉二来而久住者，病在肝支中治。脉三来而久住者，病在脾下中治。

　　脉四来而久住者，病在肾间中治。脉五来而久住者，病在肺支中治。五脉病，虚羸人得此者死。所以然者，药不得而治，针不得而及。盛人可治，气全故也。（《脉经》。）

　　曹山跗，病肺消瘅，加寒热，不治。所以然者，其人尸夺，尸夺者形弊，形弊者不当关灸 石及饮毒药也。

　　齐丞相舍人奴伤脾，法当至春死，乃至四月泄血死者，诊其人时愈顺，愈顺者人尚肥也。奴之病得之流汗数出，炙于火而以出，见大风也。（原文，一愈顺及一时。又安谷者过期，不安谷者不及期。上仓公传。）

　　《续名医类案》载：白云集万 家贫，右臂痿废。一旦遇人谓之曰：汝少饶今涩，怒盛于肝，火起于脏也。因扪右臂曰：幸尚瘦，可治也。武夷茶，涧水饮之，久自愈。合前诸论案，若不相合者。盖尝思之，肢臂痿废者，正气不至其处，则喜其瘦，为邪气亦所不居，充其正气而可复也。虚损发于五脏，见于周身，则喜其肥，为津液尚未销尽，扶其正气而可复也。然肥瘦亦须不失常度，若瘦如枯柴，肥如腐尸，岂可为哉。

　　凡患香港脚诸风，其人本黑瘦者易治，肥大肉浓赤白者难愈。黑人耐风湿，赤白不耐风湿也。瘦人肉硬，肥人肉软，肉软则受疾至深矣。（《千金方》。）

　　此论其人之本肥本瘦也，故与上文因病变肥变瘦者不同，肥人肉淖理疏，邪气易于深入，而痰多气滞，又难于出，故难治也。凡痈疽痿痹者，俱当根据此例诊之。

　　肥人多中风，以形浓气虚难以周流，气滞痰生，痰积生火，故暴厥也。瘦人阴虚，血液衰少，相火易亢，故多劳嗽。张石顽尝谓有人年盛体丰，冬时腰痛，不能转侧，怯然少气，足膝常冷。与肾气丸不应，反转寒热喘满者，肥人多湿。脉沉者，湿遏气脉也。腰痛不能转侧者，湿伤经络也。怯然少气者，湿干肺胃，气不舒也。足膝常冷者，阳气不能四达也。法当散气行血，以助流动，而反与滋腻养荣，宜其增剧也。

　　卷上　形诊病形类

　　骨槁肉陷篇

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，予之期日。（肺绝。）

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。（心绝。）

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破 ，真脏见，十日（原作月，非。）

　　之内死。（脾绝。）

　　大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏未见，期一岁。见其真脏，乃予之期日。（肾绝。肩髓之肩，疑是骨字之讹。）

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项（肩项上似当有引字。）身热，破 脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。（肝绝。）

　　急虚身中，卒至五脏闭绝，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若一息五六至，其形肉虽不脱，真脏虽不见，犹死也。（急有虚邪而身中之，猝令五脏气闭，如堕溺不可期也。脉法：再动一至，故一息五六至者，十动以上也。林亿以为误文，疏矣。上《素问》。）

　　卷上　形诊病形类

　　骨槁肉陷篇

　　一呼三至，至一呼六至者，（此一动一至之例也。）此至之脉也。一呼一至，至四呼一至者，此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下。（上下即内外也。吴师朗谓虚损有外感内伤两大端，即此义。）一损损于皮毛，皮聚而毛落。二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑也。三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不为肌肤。四损损于筋，筋缓不能自收持。五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者，至之为病也。

　　从上下者，骨痿不能起于床者死。从下上者，皮聚而毛落者死。（《灵枢》本脏篇叙五脏内伤，均以毛悴色夭为死证，即此义。）损其肺者益其气，损其心者调其荣卫，损其脾者调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。（《难经》。）

　　卷上　形诊病形类

　　诊大肉消长捷法篇

　　病患大肉已落，为不可救药，盖以周身肌肉，瘦削殆尽也。余每以两手大指次指后，验大肉之落与不落，以断病之生死，百不失一。病患虽骨瘦如柴，验其大指次指之后，有肉隆起者，病纵重可医。若他处肌肉尚丰，验其大指次指之后，无肉隆起，而反见平陷者，病即不治矣。周慎斋三书云：久病形瘦，若长肌肉，须从内 眼下胞长起，以此属阳明胃，胃主肌肉故也。此言久瘦渐复之机也，不可不知。（赵晴初。）

　　目眶为足阳明所系，极与大肉相关。惟下利，专泄胃气，其目眶虽陷，而面色神光未改者，不足为虑。

　　若壮年无病，目眶忽陷，久而不复；咳嗽带红，而目眶常陷；诸病饮食倍增，身面加肥，而目眶独陷，皆脾真暗败之先征。即面色神光未改，且觉难于挽回。补救及时，方药针对，仅可侥幸百一。若加见山根黯惨，两角无光，短期速矣。再瘦人与高年，目眶虽陷而无虑者，盖陷之形有不同也。胞皮宽纵，眶骨不至削如锋刃者，是乃常见之事。若胞皮吸入骨里凹成深坑，得不谓之非常之变乎。

　　卷上　形诊病形类

　　病深而形色毛发有不变者篇

　　营气霈然者，病在血脉。（是邪气激其血脉，光泽浮越于外也。邪气者，湿热也。）

　　五色精微象见矣，其寿不久也。（是五脏精华全越于外也。前为邪盛，此为真漓。故曰色明不粗沉夭者，为病甚。）

　　尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。五气流连，病有所并。不在脏腑，不变躯形，身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。

　　病深者，以其外耗于卫，内夺于荣也。（脱营失精，精气外浮，其内愈竭，而毛发面色愈美，此为病在心，心华在面，精气并于心故也。所谓并者，虚而相并也。故凡坐伤于忧愁思虑者，即肌肉消瘦，肢节酸软，而毛发面色自美也。凡男女爱慕，功名抑郁者，多有此候。故《脉经》曰，忧恚思虑，心气内索；面色反好，急求棺椁。上《素问》。）

　　女子竖，病伤脾，在死法中。而视其颜色不变，不以为意，至春果呕血死。其病得之流汗。流汗者同法，病内重，毛发面色泽，脉不衰，此关内之病也。（流汗者，自汗也。内关之病，不自知其所痛，心慧然若无苦，若见一病，即不及救。）

　　寒薄吾蛲瘕，腹大，上肤黄粗，循之戚戚（音瑟。）然。饮以芫花一撮，出蛲可数升，病已，三十日如故。病得之于寒湿，寒湿气菀笃不发，化为虫矣。所以知然者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛发奉美，（奉即 字，茂也。原注当作秦，非。）是虫气也。其色泽者，中脏无邪气及重病也。（前案病内重而毛发色泽，此脏无重病而亦然者，何也。读者宜深思其故。上仓公传。）

　　面色不变，肌肤日瘦，外如无病，内实虚亏，俗名桃花疰。其证必蒸热咳嗽，或多汗，或无汗，或多痰，或无痰，或经闭，或泄精，或吐血，或衄血，或善食，或泄泻。此为阴火煎熬之证，男女婚嫁过时及少寡者多有之。以阴火既乘阳位，消烁阳分之津液，而阴分津液亦随气而升，竭力以上供其消烁，故肢体日削，而面色愈加鲜泽也。

　　按：阴阳津液之说未莹。面色属心，心华于面，心神外驰，不能内守，是外有所慕，精神驰骛，故心之精华，全浮于面，与忧菀于内者迥别。仓公前案流汗，汗为心液，亦与心精外越之义符合，后案虫气，是正气未伤，而湿热内盛，化生蛲虫，胃中转多一番生气，故上蒸头面而毛发奉美也。若至虫能饮血啮肠，则亦必渐变枯索矣。

　　传尸疰者，是恶虫啮人脏腑，其人沉沉嘿嘿，不知所苦，而无处不苦，经年累月，渐就羸瘦。其证蒸热，咳嗽不止，腰背酸痛，两目不明，四肢无力，或面色脱白，或两颊时红，常怀忿怒，夜梦奇怪，或与鬼交，最易传染，甚至灭门。（此面时红，阳浮无根也，非虫气矣。上张石顽《医通》。）

　　卷上　形诊病形类

　　百病虚实顺逆篇

　　邪气盛则实，精气夺则虚。五实死，五虚死。脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实；脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。其时有生者，何也？曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗，得后利，则实者活。（何以得粥入泄止，何以得汗与利，是必有望于医者。）

　　气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。

　　血并于阴，气并于阳，故为惊狂。（阴不胜其阳，脉流薄疾，并乃狂。三阳积并，发为惊狂。邪入于阳，重阳则狂，诸文皆指阳气喷激也。）

　　血并于阳，气并于阴，乃为炅中。（炅即炯字，热也。此阳气内郁也。）

　　血并于上，气并于下，心烦惋，善怒。（此阳气下抑也。）

　　血并于下，气并于上，乱而善忘。（此孤阳亢逆，阴津不能上濡也。）

　　血气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复返则生，不返则死矣。

　　血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。（宜用温散温下，不可温补。）

　　是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。何者？有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气。血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉，俱输于经，血与气并，故为实焉。夫阴与阳，皆有俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。（上虚实。以上《素问》。）

　　喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，（所谓气行血止也。阴津不足以载血，使之滑利，而阳气之悍者涌来，血遂拥挤而成痈疽。）发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，（是血愈拥挤，而悍气亦不得通，故蒸而为脓矣。）乃化为脓。脓成，十死一生。其白眼青，黑眼小，一逆也。纳药而呕，二逆也。

　　腹痛渴甚，三逆也。肩项中不便，四逆也。音嘶色脱，五逆也。除此五者，为顺也。

　　（今疡科有五善七恶之说，义即本此。上痈疽顺逆。）

　　热病脉静，汗已出，脉躁盛，是一逆也。病泄，脉洪大，是二逆也。着痹不移， 肉破，身热，脉偏绝，是三逆也。淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血 ，血 笃重，是四逆也。（淫，马注谓好色，非也。凡遗精漏浊下利自盗汗皆是。）寒热夺形，脉坚搏，是五逆也。

　　腹胀，身热，脉大，一逆也。腹鸣而满，四肢清，泄，脉大，二逆也。衄而不止，脉大，三逆也。咳且溲血，脱形，其脉小劲，四逆也。咳，脱形，身热，脉小以疾，五逆也。如是者，不过十五日而死矣。

　　腹大胀，四末清，脱形，泄甚，一逆也。腹胀，便血，脉大，时绝，二逆也。咳，溲血，形肉脱，脉搏，三逆也。

　　呕血胸满引背，脉小而疾，四逆也。咳呕，腹胀，且飧泄，其脉绝，五逆也。如是者，不及一时而死矣。（上杂病顺逆。）

　　热病不可刺者有九。所谓勿刺者，有死征也。一曰汗不出，大颧发赤，哕者死。二曰泄而腹满甚者死。

　　三曰目不明，热不已者死。四曰老人、婴儿热而腹满者死。五曰汗不出，呕，下血者死。六曰舌本烂，热不已者死。七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死。八曰髓热者死。九曰热而痉者死。腰折，螈 ，齿噤 也。凡此九者，不可刺也。其可刺者急刺之，不汗且泄。（上热病顺逆。以上《灵枢》。）

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷上　形诊病形类

　　诸病以昼夜静剧辨阴阳气血篇

　　（出丹溪）

　　昼则增剧 夜则安静，是阳病有余，气病而血不病也。

　　夜则增剧，昼则安静，是阴病有余，血病而气不病也。

　　昼则发热，夜则安静，是阳气自盛于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也。（热入血室。）昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴也。（补阴泻阳。）

　　夜则恶寒，昼则安静，是阴气自盛于阴分也。夜则安静，昼则恶寒，是阴气上冒于阳中也。夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也。（补阳泻阴。）

　　昼则恶寒，夜则烦躁，饮食不入，名曰阴阳交错者死。

　　按：昼夜静剧，仍须辩证之寒热有余不足。即如昼静夜剧，其证见阳热之有余者，是阳陷入阴也。其证见阴寒之不足者，是阴气自盛也。其证见虚热而不甚者，则为阴虚，而非阳盛矣。其证见微寒而不甚者，又为阳虚，而非阴盛矣。余根据此例推之。更有寒热日夜数过，寒已即热，热已复寒，无已时者，在初病为风气太盛，所谓风胜则动也。在汗后为里邪外争，在下后为外邪内争，皆为阴阳不和，而有病进病退之别也。在久病为阴阳败乱，元气无主也。

　　卷下　色诊面色总义

　　面部脏腑肢节分位图说篇

　　面部分位图　面部脏腑肢节分位图　谨案：面部当分九行，正中一行，左右各四行也。正中为天庭，为阙上，为阙中，为下极，为方上，为面王，为中央，（此中央为人中也。）为承浆，为下颏。其侧当内 以下，为目内 ，为面王以上，为面王以下。次侧当目睛以下，为巨分，（一名法令。）为颐口角。次侧当颧以下，为颧，（一名 ，音求。）

　　为中央。（此中央为颊中央也，）次侧当颧后耳前，为 ，（一作颔，以其动与颔应也。）为颧后，（一名 ，音拙，即颧后横骨。）为循牙车以下。次侧在面部之外，为蔽，耳门也；为蕃，颊侧也。夹绳而上者，绳为面部两侧之转角处也，下当颧，上当额角，如引绳者。夹而上，即夹额角也。方上谓正当面王之上，即鼻柱与准相接，稍见低扼之处，能候胃气盛虚，胃有瘕聚，即生黯 ；胃气虚怯，即见低陷。方之为义与本 篇大陵掌后两骨之间方下者也正同，旧为两迎香上者未协。综观其位，五脏次于中央，而肾居膀胱下，（五色篇言中央有三而义各不同。）六腑夹其两侧，而胃居脾上，肢节又居六腑之外也。刺热论谓颊下逆颧为大瘕，（大瘕泄，即痢疾也。有谓五更肾泄者未是。）是大肠病也，是中央诊膝，又诊大肠也，故大便久秘，即其处发热。颧后为胁痛，是颧后诊臂，又诊胁也。下牙车为腹满，是牙车以下诊股，又诊腹也。且股与股里，膝膑与膝，似俱不当两出，疑巨分股里，当作腹里也。颊上者，膈上也，是颧后横骨之上也。

　　又案：面部之内应脏腑也，有以筋所结，有以脉所过，有以气化所通，有以神明所发。如上文五色篇及刺热论所叙，盖气化之事也。若内 膀胱，外 小肠，上唇人中大肠，下唇环口胃，耳前后耳中三焦、胆，则脉络之事也。目上纲太阳，下纲阳明，鼻足太阳，耳中手太阳，头右角足少阳，左角手阳明，则筋络之事也。舌心，耳肾，鼻肺，唇脾，目肝，眉胆，则神明之事也。病在筋者，视筋络之部；病在脉者，视脉络之部；病在气化者，视气化之部；病在神明者，视神明之部，知此则分部之法虽各不同，而皆各适其用矣。圣人之言，岂故为多歧以惑人哉，事各有当，不如此则事理不备也。兹详注面部经络如下，以便省览。

　　额颅头项：膀胱脉上额交巅上下项。胃脉过客主人，循发际至额颅。肝脉上出额，与督脉会于巅。胆脉上抵头角。

　　三焦脉过客主人前。三焦正脉别于巅。胃正脉上额 。胃别脉上络头项。（以上经脉所络。）心肾肺脾胃五络皆会于耳中，上络左角。（以上络脉所络。）督脉上额交巅，入络脑，还出别下项。营气上巅下项，合足太阳；其支者上额，循巅下项中，循脊入 ，是督脉也。（以上奇经所络。）膀胱筋上头，肾筋结于枕骨。胆筋上额角交巅上，左络于右。三焦筋上乘颔，结于角。大肠筋上左角络头。（以上经筋所络。）

　　面颜：胃阳明脉荣于面。心其华在面。心正脉出于面。胆正脉散于面。（以上经脉所络。）任脉循面。

　　（以上奇经所络。）膀胱筋上颜。（以上经筋所络。）

　　鼻柱鼻准鼻孔：胃脉起于鼻之交 中，旁纳太阳之脉，下循鼻外。大肠脉夹鼻孔。小肠脉抵鼻。（以上经脉所络。）膀胱筋结于鼻。胃筋结于鼻。（以上经筋所络。）

　　人中：大肠脉交人中，左之右，右之左。脾气绝人中满。（以上经脉所络。按：人中亦主膀胱、子处、督脉。）

　　唇口：大肠脉夹口。胃脉夹口环唇。胃正脉出于口。肝脉环唇内，故肝气绝唇青。太阴结于太仓，故脾气绝唇反。（以上经脉所络。）任脉环唇。（以上奇经所络。）三焦络有邪，口干。

　　（以上络脉所络。）胃筋夹口，寒则引颊移口，热则缓纵不收。胃小肠筋急，则口目为 。（以上经筋所络。）

　　承浆：胃脉交承浆。（以上经脉所络。）

　　上齿下齿：胃脉入上齿中。大肠脉入下齿中。大肠别脉入，遍下齿。膀胱别脉入 ，遍上齿。肾气绝，齿长而垢，或齿光无垢。（以上经脉所络。）

　　舌中舌本舌下：脾脉连舌本，散舌下。脾正脉贯舌中。

　　肾脉夹舌本。肾正脉系舌本。膀胱脉夹舌本。心别脉系舌本。少阴结于廉泉。厥阴结于玉英。脾气绝舌萎。（以上经脉所络。癫狂篇：舌下少阴。）膀胱筋支者，入结舌本。三焦筋系舌本。三焦络有邪，舌卷。

　　肝气绝，舌卷，卵缩。（以上经筋所络。）

　　咽喉：胃脉循喉咙。胃别脉合诸经之气，下络喉嗌。胃正脉上循咽。脾脉夹咽。脾正脉结咽。大肠正脉循喉咙。肺正脉循喉咙。小肠脉循咽。心正脉走喉咙。包络正脉循喉咙。胆正脉夹咽。肝脉循喉咙之后，上入颃颡。膀胱脉循咽喉。肾脉循喉咙。营气注肺，上循喉咙，入颃颡之后，究于畜门。（以上经脉所络。）三焦络有邪，喉痹。肾络有邪，咽痛，不可纳食。（以上络脉所络。）任脉至咽喉，入喉。（以上奇经所络。）

　　目内 锐 上胞下胞：胃脉上至目内 。膀胱脉起目内 。太阳结于命门，命门者目也。小肠脉过目锐，至目内 。三焦脉至目锐 。胆脉起目锐 ，至锐 后，其支者别锐。心正脉合目内 。营气注目内 。（以上经脉所络。）

　　任脉入目，系两目之下中央。督脉别络起目内 。阴跷之脉合太阳阳跷而上行至目内 ，故目内痛取之阴跷。（以上奇经所络。）膀胱筋为目上纲。胃筋为目下纲。胆筋结于目 为外维。小肠筋属目外。三焦筋属目外 。胃小肠筋急，口目为 。 急不能卒视。（以上经筋所络。目下裹大，其胆乃横；水在腹者，目下必肿；是脾气通于下胞也。上为外 ，下为内毗。）

　　目系：膀胱脉正属目本，名曰眼系。胃正脉系目系。心别脉属目系。胆正脉系目系。肝脉连目系，故肝气绝目晕。卫气平旦出于目，目者宗脉所聚也。（以上经脉所络。脱阴者目盲，气脱者目不明。）

　　颧 ：胃正脉上额 。膀胱脉入 遍上齿。大肠脉入 遍下齿。小肠脉上 ，斜络于颧。三焦脉出 。

　　胆脉抵 下。（按： ，音拙，颧后横骨也。 ，音求，即颧也，作鸠误。以上经脉所络。）胃筋合于 。膀胱筋结于 。大肠筋结于 。胆筋结于 。（以上经筋所络。）跷脉入 ，营气出。（以上奇经所络。）

　　颊颐：大肠脉贯颊。小肠脉上颊，其支者别颊。三焦脉下颊又交颊。肝脉支者，从目系下颊里。（以上经脉所络，）任脉上颐。（以上奇经所络。）胃筋支者，从颊结于耳前。大肠筋上颊，其支者下右颔。（以上经筋所络。）

　　颔曲颊牙车：胃脉循颐后下廉，下大迎，循颊车。胆脉下颊车。大肠别脉上曲颊。胆正脉出颐颔中。（以上经脉所络。）大肠筋上颊，其支者下右颔。小肠筋下结于颔。胆筋下走颔。三焦筋支者，当曲颊入系舌本，其支者上牙车。（以上经筋所络。）

　　耳前后耳上下角耳中：胃脉上耳前。阳明结于颡大，颡大者钳耳也。大肠别脉其支者入耳中，合于宗脉，耳者宗脉之所聚也。小肠脉入耳中。膀胱脉支者从巅至耳上角。三焦脉系耳后，上出耳上角，入耳中，出走耳前。胆脉下耳后，其支者从耳后入耳中，出走耳前。少阳结于窗笼，窗笼者耳中也。包络正脉出耳后，合三焦脉于完骨之下。胃中空则宗脉虚，故耳鸣。液脱者，骨属曲伸不利，胫酸，耳数鸣。精脱者耳聋。（以上经脉所络。）心肝脾肺胃五络皆会于耳中，上络左角。（以上络脉所络。）胃筋结于耳前。三焦筋循耳前。胆筋循耳后。膀胱筋结于完骨。小肠筋结于耳后完骨，其支者入耳中，直者出耳上。（以上经筋所络。）

　　上皆筋脉所络之事也。至于气化神明之二义，犹有可得而言者，如额心，鼻脾，颐肾，左颊肝，右颊肺，此高下左右，以应五脏气化之正位也。又面色皆属于心，两目四维皆属于肝，两颊皆属于肺，唇四白皆属于脾，两颧两耳叶皆属于肾，颊车皆属大肠，舌下两窍皆属胆，又属肾，此旁见侧出，以应脏腑气化之旁溢也。目分五脏者，目虽主肝而出于脑，脑受五脏之精也。舌分五脏者，舌虽主心而本于胃，胃为脏腑之海也，此皆气化之所通也。神明者，性情之有知觉者也，如耳能知音也，目能知色也，鼻能知臭也，口能知味也，舌能出音也，此皆有五脏知觉以主之，而非外窍所能为也，故曰神明所发也。病在筋失其形，病在脉失其形，或失其色，病在气化失其色，病在神明失其知觉功用也。能通此者，即观于面，而知筋络脏腑受病之浅深，所谓洞见五脏症痞也，可称神良矣。

　　卷下　色诊面色总义

　　察色真诀篇

　　（出《灵枢·五色篇》）

　　五色之见也，各出其色部。部骨陷者，必不免于病矣。

　　其色部承袭者，虽病甚，不死也。（承袭者，色与部相生也，如水部见木色之类。上部骨起陷。）

　　《千金方》曰：凡人分部骨陷起者，必有病生。胆少阳为肝之部，小肠太阳为心之部，胃阳明为脾之部，大肠阳明为肺之部，侠膀胱并太阳为肾之部，若当其处陷者，必死。脏气通于内，外部亦随而应之。

　　沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生，部处起。若色从内出外者，病从内生，部处陷。内病，前治阴，后治阳；外病，前治阳，后治阴也。

　　按：所称五阳之部，不知在面部何处，与前图说，似有合有不合。若根据前图说分之：胆少阳肝部，即鼻茎也；小肠太阳心部，即山根连目两 以下也；胃阳明脾部，即鼻准也；膀胱太阳肾部，即环口也；大肠阳明肺部，似指阙中，非人中也，如此则理有可通，而事有可据矣。

　　五色各有脏部，有外部，有内部也。色从外部走内部者，其病从外走内；色从内部走外部者，其病从内走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚；病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。（上分部内外。）

　　凡色青黑赤白黄皆端满，有别乡，（别乡，即内部外部之谓也。）

　　其色上锐，首空（上声。）上向，下锐下向，在左右如法。左为左，右为右。其色有邪，聚散而不端，面色所指者也。其色上行者，病益甚。其色下行如云彻散者，病方已。（此所谓上为逆，下为从也，端满者，谓人之生也，本有五色之分，其本来正色满面者，不为病也，有邪则独见其邪色，或聚或散而不能端满矣，则有色所起之部，与所指之部矣，所谓别乡也。华佗谓面目俱等者不病，不等则病矣。谓其色独见，异于他部也。故察色以其起大如拇指者为准。上分部上下左右。）

　　五色各见其部，察其浮沉，以知浅深：察其泽夭，以观成败；察其散抟，以知远近；视色上下，以知痛处；积神于心，以知往今。故相（去声。）气不微，不知是非，属意勿去，乃知新故。色明不粗，沉夭为甚；不明不泽，其病不甚。其色散驹驹然未有聚，其病散而气痛，聚未成也。（上浮沉泽夭抟散新故。）

　　肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。（谓心部先见肾色，次肾部自见其色也，余脏同此。）男子色（指黑色承肾来，）在于面王，为首腹痛，（首腹，大腹。）下为卵痛，其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝 阴之属也。女子色在于面王，为膀胱子处之病，散为痛，抟为聚，方圆左右各如其色形，其随而下至胝为淫，有润如膏状，为暴食不洁。（暴食而即出不洁，所谓回风入咽旋出也。）

　　凡色青黑赤白黄，（此特提五色者，以上文是专指黑色也。）皆端满，有别乡。别乡赤者，其色赤，（作亦非。）

　　大如榆荚，在面王为不月。（原作不日，注者谓不日即愈，或曰不日即死，皆非也。此承女子来，但非肾之黑色，故特笔叙之，读者遂迷，不识其实蒙上文矣。）

　　风者百病之始也，厥逆者寒湿之起也。常候阙中，薄泽为风，冲浊为痹，在地为厥，此其常也，各以其色言其病。青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。其色粗以明，沉夭者为甚。审察泽夭，谓之良工。沉浊为内，浮泽为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏润为脓，（即痰也，）赤甚者为血，痛甚为挛，寒甚为皮不仁。（上二节形应及主病大义。）

　　按：凡诊面色，以远望而乍视之，为能得其真。华佗谓人面之色，但改其常者，即为病矣。其改常也，往往终日相对之人不觉，而久别乍见者，心窃惊异之矣。又相法，必须天明初起，未盥未食之时，此即诊脉，必以平旦之义，在无病之人则然。若病卧于床者，其色脉终日如常，固时时可诊也，第须问其曾食与否而已，食入胃气乍旺，阳明之脉气乍充，光泽必盛也，然久病即此亦可占胃气之生死矣。

　　又按：端满别乡，上向下向，走内走外，与上编所谓荣未交，及厥阴少阴脉争见等语，乃察色之本，不可不考也。端满即本来正色之满面者，华佗所谓面目俱等者不病也。若邪色至于面目俱等，岂得谓之无病耶。别乡，即邪色所在之部，异于他部者，故曰别乡。赤者，是其色赤大如榆荚也，以赤为例，他可知矣。

　　上下内外，察其所起与其所向，以占病之浅深吉凶也。荣即色荣颧骨之荣，谓浅露于肤也，指初起之部言。交者，谓色满于本部，而又溢于他部，如色起于颧，溢于颊，而复交于颧之类，如此则色必环绕于目、于鼻、于口、于耳矣，故谓即入门户井灶之事也。争见者，彼部复有色起与此部相应也。故部位不可不详，而色之所起所向，不可不察也。若不识此，即不能以色决病矣。至于所谓色者，隐隐于皮肤之下，若隐若见者也。其浮于皮上者非也，或尘垢所着，或风日所暴，或燥肤之将起白屑而未退者，过在浮肌，而无与于五内也。又有为秽恶之气所冲者，亦由阳气不足也。又凡色气退散，必先退出于皮上而散也。故曰积神于心，以知往今，属意勿去，乃知新故，恐其误以将散为方起也。

　　卷下　色诊面色总义

　　五色吉凶通义篇

　　夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。（一作炭色。）五色精微象见矣，其寿不久也。

　　色味当五脏：白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。故色见青如草滋者死，黄如枳实者死，黑如 者死，赤如 血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。

　　生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹钳；生于脾，如以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。（裹字最妙，凡真色皆根于皮里，其深含于皮里者，正色也。由皮里而暴露于皮外者，病色，死色也。其薄散而仅浮于皮上者，浮游之气不根脏腑，无关吉凶者也，直谓之垢而已。上《素问》。）

　　夫五色有光，明亮是也；五色有体，润泽是也。光者无形，为阳主气；体者有象，为阴主血。

　　气血俱亡，其色沉晦，经所谓草滋、枳实、 、 血、枯骨五者是也。气血尚存，其色光明润泽，经所谓翠羽、鸡冠、蟹腹、豕膏、鸟羽五者是也。然此五色虽为可生，终属一脏独亢，病也，非平也。平人五脏既和，其一脏之色，必待其王而始荣于外。其荣于外也，禀胃气而出于皮毛之间，胃气色黄，皮毛色白，故云如缟裹。如缟裹者，朦胧光泽，虽有形影，犹未灿然，内因气血无乖，阴阳不争，五脏无偏胜故也。苟或不然，五脏衰败，其见色也，昔之朦胧者，一变而为独亢；昔之光明者，一变而为沉浊；昔之润泽者，一变而为枯槁；甚至沉浊枯槁，合而为夭，是光体俱无，阴阳气血俱绝矣。不死又何待乎。

　　按：此篇之义，与前篇微有不同，前指分部所起之邪色，此指满面自有之本色也。邪色起于别乡，大如榆荚，无论青黄赤白黑，皆有所主之病，有凶无吉者也。本色端满于面，无有分部，而专以色之夭泽辨吉凶者也。一重在部上，一重在色上。

　　卷下　色诊面色应病类

　　《内经》面部五色应病总述篇

　　是故圣人视其颜色：黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。青黑为痛，黄赤为热，白为寒，薄泽为风，冲浊为痹，沉浊为内，浮泽为外。

　　大气入于脏腑者，不病而卒死，何以知之？曰：赤色出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死。黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死也。（上论五色所主之病。经曰：大气入脏，腹痛下淫，谓周身元气皆内陷也，故可以知死，不可以致生。）

　　何以知皮肉气血筋骨之病也？曰：色起两眉薄泽者，病在皮肤。唇色青黄赤白黑者，病在肌肉。营气霈然者，病在血脉。目色青黄赤白黑者，病在筋。耳焦枯如受尘垢者，病在骨。

　　鼻者，肺之官也。目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也，故肺病者，喘息鼻张；肝病者， 青；脾病者，唇黄，心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。五脏各有次舍，故五色之见于明堂，以候五脏之气，左右高下，各如其度也。

　　五痿者，生于大热也。肺热者，色白而毛败。心热者，色赤而络脉溢。肝热者，色苍而爪枯。脾热者，色黄而肉蠕动。肾热者，色黑而齿槁。（上论五脏病色。）

　　色以应日，脉以应月，色之与脉，当参相应。见其色而不得其脉，反得相胜之脉者即死；得相生之脉者病即自已。

　　假令色青，其脉当弦而急；色赤，其脉当浮大而散；色黄，其脉当中缓而大；色白，其脉当浮涩而短；色黑，其脉当沉濡而滑。此所谓五色之与脉参相应者也，其不应者病矣。假令色青，其脉浮涩而短，若大而缓为相胜；浮大而散，若小而滑为相生也。

　　有故病，五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎。曰：征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，久病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。肝与肾并至，其色苍赤，当病毁伤不见血；已见血，湿若中水也。

　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑白，垒（即 字。）发死。（按：此浮濡而芤，阳虚阴散，所谓脾气去胃，外归阳明也。）

　　尺脉数甚，筋急而见，此谓疹筋。腹急，白色黑色见，则病甚。（上论色脉相应。按：此脉数字，似当作急字解，谓紧敛急引而不舒和也。见，谓挺鼓于皮上也，此寒气深痼于筋中也，故曰疹筋，白黑色见，是寒凉清肃之气，内连肝脏，克制生阳之气化，不得宣发也。）

　　溺黄赤，安卧者，黄胆。已食如饥者，胃疸。目黄者，黄胆。身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄胆也。（巢氏云：身面发黄，舌下大脉起青黑色，舌强不能言者，名曰噤黄，心脾二脏瘀热所为也。卒然发黄，心满气喘，命在顷刻者，名曰急黄。有得病即身面发黄者；有初不知是黄，死后乃身面黄者，其候得病即发热心战者是也。）

　　癫疾始生，先不乐，头重痛，视举，目赤甚，作极，已而烦心。候之于颜，取手太阳、阳明、太阴，血变而止。（钱仲阳云：目直视而腮赤，肝心俱热，明日午间，预防惊搐，即此节义。上杂论疸癫。）

　　卷下　色诊面色应病类

　　五脏风证并诸风肥瘦寒热形色篇

　　（《内经》、《中藏经》、《巢氏》。）

　　肺风之状，多汗恶风，色 然白，时咳短气，昼日则瘥，暮则甚，诊在眉上，其色白。

　　心风之状，多汗恶风，焦绝，善怒吓，（《甲乙》无吓字。）赤色，病甚则言不可快，（仲景曰：风温为病，难以言，又曰：言迟者风也。）诊在口，其色赤。

　　肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍。嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。

　　脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。

　　肾风之伏，多汗，恶风，面庞然浮肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。（肾风者，面 庞然，壅害于言。又面肿曰风。肌恐颧字、颐字或耳字之讹，俟考。）

　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则 胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。（颈为阳明经脉所盛。）

　　首风之状，（新沐中风也，然头风不尽因新沐，经特举其大意耳，后仿此。）头面多汗，恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。

　　漏风之状，（饮酒中风。）或多汗，不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。

　　泄风之状，（林亿云：当作内风。窃疑内风当是与泄风形证相近，抑或内风即泄风，故不别出。）

　　多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛，则寒。（上渍句与末句，疑有误倒。）

　　风者百病之长也，善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也衰食饮，其热也消肌肉，使人 栗而不能食，故名曰寒热。

　　风气与阳明入胃，循脉而上，至目内 。其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。

　　风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。

　　疠者，有荣气热 ，其气不清，故其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。风寒客于脉而不去，（脉风成为疠，）名曰疠风，或名曰寒热。（一名大风，详长刺节论。又《脉经》曰：脉从尺邪入阳明者，大风也，寒热，是其脉必洪长而外鼓也。）

　　风中五脏六腑之俞，各入其门户，则为偏风。（上《素问》。）

　　心风之状，汗自出，而好偃仰卧，不可转侧，言语狂妄。若唇正赤者生，宜于心俞灸之。若唇面或青，或黄，或白，或黑，其色不定，眼 动不休者，心绝也，五六日死。

　　肝风之状，青色围目连额上，但坐不得倨偻者，可治，宜于肝俞灸之。若喘而目直视，唇面俱青者死。

　　脾风之状，一身通黄，腹大而满，不嗜食，四肢不收持。（巢论：有吐咸汁。）若手足未青，面黄者，可治。不然（巢论云：手足青。）即死，宜于脾俞灸之。

　　肾风之状，但倨坐，而腰脚重痛也。视其腰下，未生黄点者，（巢论云：如饼粢大，）可治。不然（巢论云：若齿黄赤，鬓发直，头面土色者，不可治。）即死，宜于肾俞灸之。

　　肺风之状，胸中气满，冒昧，汗出，鼻不闻香臭，喘而不得卧者可治。（巢论云：视目下，鼻上下两边，下行至口，色白可治。）若失血及妄语者，（巢论云：若色黄为肺已伤，化为血。）七八日死，宜于肺俞灸之。（上《中藏经》。）

　　凡中风，鼻下赤黑相兼，吐沫而身直者，七日死。又心脾俱中风，则舌强不能言。肝肾俱中风，则手足不遂。（上巢氏。按：小儿脐风与急慢惊风诊法，似当根据此例察其面目，以决其生死。）

　　按：百病皆有色诊，而前篇之末，独系疸癫，此篇更专述风证者，以风为百病之长，而疸与癫为急病也。

　　凡急病五色之吉凶生死，皆可取例于此。若必欲备载百病色诊，则《内经》及百家所述繁矣，不胜录也。

　　卷下　色诊面色应病类

　　《千金》面部五色入门户井灶及五脏卒死吉凶篇

　　（出《千金方》、《翼方》）

　　夫为医者，虽善于脉候，而不知察于色气，终为未尽要妙也。故善为医者，必须明于五色，乃可以决死生，定狐疑。

　　凡病患面色入门户为凶，不入为吉。白色见冲眉上者，肺有病，入阙庭者，夏死。黄色见鼻上者，脾有病，入口者春夏死。青色见人中者，肝有病，入目者秋死。黑色见颧上者，肾有病，入耳者，六月死。赤色见颐者，心有病，入口者，冬死。所谓门户：阙庭，肺门户；目，肝门户；耳，肾门户；口，心脾门户。若有色气入者，皆死。（入者，蔓延连合之义也。《素问》谓之交。）

　　凡病患有赤白青黑四气，不问大小，在年上者，病甚也，惟黄色得愈。年上在鼻上两目间如下，（如，而古通。）黑气细如绳，发四墓及两颧上者死。四墓在两眉坐直上至发际，左为父墓，右为母墓，从口吻下极颐为下墓。于此四墓上观四时气：春见青气，节尽死；夏见赤气，节尽死：长夏秋见白气，节尽死；冬见黑气，节尽死。春见黄气，暴死，见白气至秋死，或立夏死；夏见白气，暴死，见黑气，至冬死，或夏至死；秋见青气，暴死，见赤气，节尽死，或至夏死，或冬至死；冬见赤气，暴死，见黄气，至长夏死，或春分死。（见本气及来克之气，皆节尽死，或至其节死，或至其胜死。见所克之气，皆暴死，何者。一为自病，为不胜；一为所胜，所谓反侮，本气败也。）

　　凡病患黄色入鼻，从口入井灶，百日死。井在鼻孔上曲中是，灶在口吻两旁上一寸是。年上有黑色横度者，不出百日死。

　　天中从发际两墓皆发黑色者，三年死。若颧上发黑色应之者，二百日死矣。天中当鼻直上至发际是也。目下有黑色横度年上者，不出三十日死。黑色入口应天中者，不出一年死。（《脉经》云：病患黑色出天中，下至年上颧上者死。）

　　天中发黑色，年上命门上并黄色者，半好半恶也，以天中为主，五年内死。天中发黑色，法三年内死，所以然者，有二处得生，故五年死。（相法，以耳前为命门，两眉之间为命宫。）

　　天中发黑色，两颧上发赤色应之者，不出六十日兵死。若年上发赤色应之者，不出三十日死。若命门上发赤色应之者，不出百日市死，妇人产死兵死同。

　　青色如针在目下，春死，或甲乙日死。（相法，妇人目下青黯者，克丈夫。）

　　黄色入目匝四边，戊己日死。

　　赤色从眉冲下入目，五日死，或丙丁日死。赤色入口，三日死，远期丙丁日死。

　　黑色在左右眉上，一日死，或壬癸日死。若白色亦死，或庚辛日，或二三日死。黑色从天中及年上入目，三日死，或壬癸日，或百日，半年死。黑色准上行，或入目，壬癸日死，远期二十日死。若入耳鼻，三日死。（准，鼻端也。

　　行，谓在寿上、年上无定。）黑色横两颧入鼻，一年死。黑色如拇指在眉上，不出一年暴死，一云三年。（前云黑色在左右眉上，一日死，当是指病甚者，此指无病者与。）黑色从眉绕目死。赤色在口两旁死。黑色如深漆绕口，或白色，皆死。

　　病患面失精光，如土色，不饮食者，四日死。病患及健人面色忽如马肝，望之如青，近之如黑，必卒死。赤色如马，黑色如乌，见面死。（原注，口两旁，左名乌，右名马，非。）

　　肝病少愈而卒死者，青白色大如拇指 点见颜颊上，此必卒死。凡人肝前病，目则为之无色。若肝前死，目则为之脱精。若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则旬日之间。

　　心病少愈而卒死者，赤黑色黯点如博棋，见颜，度年上，此必卒死。凡人心前病，则口为之开张。若心前死，则面色枯黑，语声不转。若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不出旬日之间。

　　脾病少愈而卒死者，青黑如拇指 点，见颜颊上，此必卒死。凡人脾前病，唇则焦枯无润。若脾前死，唇则干，青白，渐缩急，齿噤不开。若天中等分墓色应之，必死不治。

　　看色浓薄，决判赊促，赊则不盈四百日内，促则不出旬日之间。

　　肺病少愈而卒死者，赤黑如拇指 点，见颜颊上，此必卒死。凡人肺前病，鼻则为之孔开焦枯。若肺前死，鼻则为之梁折孔闭，青黑色。若天中等分墓色应之，必死不治。看色浅深，斟酌赊促，远不出一年，促不延时月。

　　肾病少愈而卒死者，黄黑色 点如拇指，应耳，此必卒死。凡人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之 黑焦癖。若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损；斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不出旬日之间。

　　凡五脏吉凶之色，见于分部。肝病者，顺顺而见青白入目，必死，不出其年。若年上不应，三年之内祸必至也。心病者， 而见赤黑入口，必死，不出其年，名曰行尸。若年上无应，三年之内，病必死也。脾病者，霏霏而见黑黄入唇，不出其年，若年上不应，三年之内，祸必至也。肺病者，顺顺而见赤白入鼻，必病，不出其年，若年上不应，三年之内，祸必应也。肾病者，其人天中等分发色不正，此是阴阳官位。相法，若不遭官事，即应死也。面目黄黑，连耳左右，年四十以上，百日死。若偏在一边，最凶，必死。两边有，年上无，三年之内祸必至也。

　　卷下　色诊面色应病类

　　面部五色吉凶杂述篇

　　鼻头色青，腹中痛，苦冷者死。鼻头色微黑者有水气，色黄者胸上有寒，（必兼湿也。）色白者亡血也，设微赤非时者死。其目正圆者， ，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者小便难，色鲜明者有留饮。（《金匮要略》。）

　　面青，人中反者，三日死。面无光，牙齿黑者死。面色黑，目直视恶风者死。面色黑，胁满不能反侧者死。面色苍黑，卒肿者死。（上《中藏经》。）

　　赤色见于耳目及颧颊者，死在五日中。（颧颊一作额，）黑色出于额上发际，下直、鼻脊、两颧上者，亦死在五日中。黑色起耳目鼻上，渐入于口者，死。（谓起于耳，或目，或鼻，渐入于口。）病患及健人，黑色若白色起，入目及鼻口，死在三日中。

　　肝病皮白，肺之日庚辛死。心病目黑，肾之日壬癸死。

　　脾病唇青，肝之日甲乙死。肺病颊赤目肿。心之日丙丁死。肾病面肿唇黄，脾之日戊己死。（上《脉经》。）

　　卷下　色诊面色应病类

　　面目五色生克篇

　　按：面主气，主阳，主六腑。目主血，主阴，主五脏。

　　凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。（《素问》。）

　　春面色青，目色赤，新病可疗，至夏愈。（此面色生目色也。）夏面色赤，目色黄，新病可疗，至季夏愈。季夏面色黄，目色白，新病可疗，至秋愈。秋面色白，目色黑，新病可疗，至冬愈。冬面色黑，目色青，新病可疗，至春愈。

　　论曰：此四时王相本色见，故疗之必愈。夫五脏应五行，若有病，则因其时，色见于面目，亦犹灼龟于里，吉凶之兆形于表也。

　　病患本色青，欲如青玉之泽，有光润者佳，面色不欲如青蓝之色。若面白目青，是谓乱常，以饮酒过多，当风，邪风入肺，络于胆，胆气妄泄，故令目青，虽云天救，不可复生矣。（《脉经》、《千金方》，并作面黄目青，此面色克目色也。）

　　病患本色赤，欲如鸡冠之泽，有光润者佳，面色不欲赤如赭土。若面赤目白，忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁，不过十日死。

　　病患本色黄，欲如牛黄之泽，有光润者佳，不欲黄如灶中黄土。若面青目黄者，五日死。病患着床，心痛气短，脾竭内伤。百日复愈，欲起彷徨。因坐于地，其立倚床。能治此者，是谓神良。

　　病患本色白，欲如璧玉之泽，有光润者佳，面色不欲如白垩。若面白目黑，（疑当作青。）无复生理也。此谓酣饮过度，荣华已去，血脉空索，虽遇岐伯，无如之何。（《脉经》无酣饮过度句。）

　　病患本色黑，欲如重漆之泽，有光润者佳，面色不欲如炭色。若面黑目白，八日死，肾气内伤也。（《脉经》无“也”字，下有“病因留积”四字，以例推之，目白当作目赤。）

　　病患面黄目青者不死，青如草滋死。病患面黄目赤者不死，赤如 血死。病患面黄目白者不死，白如枯骨死。病患面黄目黑者不死，黑如 死。病患面目俱等者不死。（俱等，谓不改其常，无一部之独异也。

　　上《千金翼方》。）

　　卷下　色诊面色应病类

　　伤寒面部五色应证篇

　　凡看伤寒必先察色，然后切脉问证，参合以决死生吉凶。夫色有青黄赤白黑，见于面部皮肤之上，其气有如乱丝乱发之状隐于皮里也。盖五脏有五色，六经有六色，皆见于面，以应五行。相生者吉，相克者凶。

　　滋荣者生，枯夭者死。自准头、年寿、命宫、法令、人中皆有气色，其滋润而明亮者吉，暗而枯燥者凶也。又当分四时生克之理而通察之。兹略具五色伤寒之要者，列于下以备览。（此《准绳》。陶节庵同。）

　　青色属木，主风，主寒，主痛，乃足厥阴肝经之色也。

　　凡面青唇青者，阴极也。若舌卷囊缩者，急宜温之。如夹阴伤寒，小腹痛，则面青也。《内经》曰：青如翠羽者生，青如草滋者死。青而黑，青而红，相生者生；如青白而枯燥者，相克乃死也。脾病见青气，多难治。

　　赤色属火主热，乃手少阴心经之色，在伤寒见之，而有三阳一阴之分。如足太阳属水，寒则本黑，热则红也。经曰：面色缘缘正赤者，阳气拂郁在表，汗不彻故也，当发其汗。若脉浮数，表热汗不出者，面色红赤而光彩也。经言阳明病，面合赤色者，不可攻之。合者通也，谓表邪未解，不可攻里也。若阳明内实，恶热不恶寒，或蒸蒸发热，或日晡潮热，大便秘结，谵语面赤者，此实热在里，可攻之也。如表里俱热，口燥舌干饮水，脉洪面赤，里未实者，且未可下，宜人参白虎汤和之。如少阳经热在半表半里，面红脉弦者，宜小柴胡汤和之，不可下也。经言少阴病，下利清谷，里寒外热，面赤者，四逆汤加葱白主之。此阴寒内极，逼其浮火上行于面，故发赤色，非热也。若不细察，误投凉剂即死矣。又夹阴伤寒，虚阳上泛，亦面赤也，但足冷脉沉者是。又烦躁面赤，足冷脉沉，不能饮水者，此阴极也，宜温之。若久病虚人，午后面两颊颧赤者，此阴火也，不可作伤寒治之。然三阳之气皆会于头额，其从额上至巅顶络脑后者，太阳也；从额至鼻下于面者，阳明也；从头角下耳中耳之前后者，少阳也；但有红气或赤肿者，以此部分别之。盖大头伤寒证，正要知此部分也。《内经》言：心热颜先赤，脾热鼻先赤，肝热左颊先赤，肺热右颊先赤，肾热颐先赤。若赤而青，赤而黄，为相生则吉；如赤而黑，为相克则凶。盖印堂准头有赤气，枯夭者死，明润者生也。如肺病见赤气则难治。

　　黄色属土，主湿，乃足太阴脾经之色。黄如橘子明者热也，黄如熏黄而暗者湿也。凡黄而白，黄而红，相生则吉；若黄而青，相克者凶也。若准头年寿印堂有黄气明润者，病退而有喜兆也，若枯燥而夭者死。凡病欲愈，目 黄也。长夏见黄白则吉，若黄而青则凶也。

　　白色属肺金，主气血不足也，乃手太阴肺经之色，肝病见之，难治。凡年寿印堂白而枯夭者凶，白而光润者吉，若白而黑，白而黄，相生皆吉；白而赤，相克即凶矣，凡伤寒面白无神者，发汗过多，或脱血所致也。

　　黑色属水，主寒，主痛，乃足少阴肾经之色。（血因寒而瘀败之色。）凡黑而白，黑而青，相生则吉；黑而黄，相克则凶。若准头、年寿、印堂黑气枯夭者死，黑中明润者生也。黑气自鱼尾相牵入太阴者死。黑气自法令、人中入口者死。耳目口鼻黑气枯夭者死。凡面、准头、命宫明润者生，枯暗者死。若心病见黑气在额者死也。华佗曰：凡病患面色相等者吉，不相等凶。又曰：声色心性但一改常即死矣，此其大略也。（上《准绳》。）

　　青而黑者多寒痛，青而白者主虚风也。厥阴热厥，（血热而壅滞，气迫塞而不得通。）亦有唇面爪甲青紫而脉伏者，然细察之，其脉必附骨有力也。（以下五条出张石顽，凡已见《准绳》者删去，以免繁复。）

　　面赤多热，而有表里虚实之殊。太阳证头痛发热，喘而面赤者，为表证。阳明腑实，汗多而面赤者，为里证。阴盛格阳，与夹阴伤寒，发热头病，面赤足冷，脉沉细，或浮数无力，按之欲散，（亦有浮盛有力，按之弦细，或数道不聚，起伏甚小，治宜以辛温重药，加沉坠之品，大剂急服，使药力直趋下焦，略佐以清肃上焦，使浮阳内合也。）为虚阳上泛。伤寒坏病，汗下过多，元气耗散，微阳失守，皆面赤戴阳，（此宜温固收摄，并宜滋润，不可辛烈。）并宜温补下元。

　　按：阴盛格阳与阴虚阳越判然两途，前人每统以阴病立论，混施温补，误人不少。

　　面黄主湿，黄而明者兼热，黄而暗者兼寒，黄而带赤者为病欲愈，黄白不荣而多蟹爪纹者，为虫积。

　　黄而浮泽者为内伤蓄血；黄黑而粗槁者为食积。黄而青黑者，脾胃衰极，为木胜土而木无制也。（是久病血败也。黄乃血水相合之色。以黄之深浅，辨血之浓薄；以黄之明暗，定血之死活。）

　　白主气虚。（语与《准绳》同，不俱录。）

　　黑主肾衰。伤寒颜带青黑，为阴寒之色。若久病焦黑者，又为肾热也。神庭黑色如指者，阴晦之色见于正阳之位，卒死之兆。面惨不光，伤寒也。面光不惨，伤风也。面如锦纹，阳毒也。面垢如油，喘促多汗，足阳明中 也。面垢生尘，洒然毛耸，手少阴中暑也。（上张石顽。）

　　青主惊，青而脱色，惊恐也。青而赤者为肝火，青赤而晦滞者为郁火。（以下五条出《脉如》。凡已见上两篇者，删节免复。）

　　赤色主热。面赤如微酣，或两颧浅红，游移不定，此阴证戴阳，必下利清谷，必小便清白或淡黄，脉沉细，或浮数无力，按之欲散。虽烦躁发热而渴欲饮水，却不欲咽。肌虽大热而按之不热，且两足必冷。又有面赤烦躁，遍舌生疮生刺，敛缩如荔枝状，或痰涎涌盛，喘急，小便频数，口干引饮，两唇焦裂，喉间如烟火上冲，两足心如烙，脉洪数无伦，按之有力，扪其身烙手，此肾虚火不归原所致，证最难辨；但病由内伤，其来以渐，是乃干柴烈火，不戢自焚者也。若面赤，目脉赤，身热足寒，头热而动摇，卒口噤，背反张者，痉也，寒湿风邪，内伤于筋，亦有热病筋燥而急者。

　　黄色属脾，主湿热食积。黄而枯 者，胃中有火；黄而色淡，胃气虚也。（面目黄而小便短涩者为疸，小便自利，少腹硬痛，为蓄血发黄，宜下其瘀。）

　　白色属肺，主气血虚寒，纵有虚火，断无实热。白而青，气血寒凝；白而肥，有痰，白而瘦，爪甲鲜赤，气虚有火也。

　　黑色属肾，主寒痛，青黑为阴寒；焦黑齿槁，为肾热。凡青黑黯惨，无论病之新久，总属阳气不振。

　　卷下　色诊面色应病类

　　温病面部五色应证篇

　　《内经·刺热论》专论赤色所见部位，以决五脏吉凶，已录入面部首篇。又热病顺逆色证，已录入形部顺逆篇，兹不复赘，以省繁文。

　　天地不外燥湿，病亦不外燥湿，色亦不外燥湿。燥属天气，色多有光而浮；湿属地气，色多有体而晦。（光体义见前察色真诀篇。）风燥寒燥，由外搏来，主收敛，收敛则急，面多绷急而光洁。燥搏津液，痰饮外溢于面，色多红润而浮，夹湿多红润而晦。燥邪化热，色多干红，苗窍干涩，多烦渴，甚则变枯而青黑。枯而青黑则真阴亏极，而色无光体矣。寒湿内生，色必滞暗，变黄变黑，皆沉晦不明。湿兼风，色润而浮，多自汗。湿与暑合，与热合，或湿土郁蒸之温邪，三者皆由口鼻吸入，三焦主蒸散，蒸散则缓，面色多松缓垢晦，甚者浊邪由内蒸而外溢，如油腻烟熏者然。若由湿化燥，则又晦而且干，晦而干则湿邪未去，真阴又亏，色由无光而无体矣。经言色见部位内应脏腑，外辨病证之说，不可枚举，亦不能尽拘。所当权于其大，以燥湿二字为纲，以兼风、兼寒、兼暑、化火、未化火为权衡，以色中之光体为神气，大道不外是矣。（《医原》。）

　　卷下　色诊面色应病类

　　杂病面部五色应证篇

　　青色出于太阴太阳，（两额，左为太阳，右为太阴。）及鱼尾正面口角，如大青蓝叶，怪恶之状者，肝气绝，主死。若如翠羽柏皮者，只是肝邪，有惊病、风病、目病之属。（以下五条出徐春甫《古今医统》。）

　　红色见于口唇，及三阴三阳上下，如马肝之色，死血之状者，心气绝，主死。若如橘红马尾色者，只是心病，有怔忡，惊悸，夜卧不宁等证。

　　白色见于鼻准及正面，如枯骨及擦残汗粉者，为肺绝，丙丁日死。若如腻粉、梅花、白绵者，只是肺邪，咳嗽之病，有孝服之忧。

　　黄色见于鼻，干燥如土偶之形，为脾气绝，主死。若如桂花，杂以黑晕，只是脾病，饮食不快，四肢怠惰，妻外家之累。

　　黑色见于耳叶廓内外，命门悬壁，如污水烟煤之状，为肾气绝，即死。若如蜘蛛网眼，鸟羽之泽者，只是肾虚，火邪乘水之病。

　　肺主气，气虚则色白。肾属水，水涸则面黧。青为怒气伤肝，赤为心火炎上。萎黄者内伤脾胃，紫浊者外感客邪。惟悴黯黑，必悒郁而神伤；消瘦淡黄，乃久病而体惫。山根明亮，须知欲愈之 ；环口黧黑，休治已绝之肾。（张三锡。）

　　面黑为阴寒，面青为风寒。青而黑，主风，主寒，主痛。

　　黄而白，为湿，为寒，为热，为气不调。青而白，为风，为气滞，为寒，为痛也。大抵黑气见于面，为病最凶。若暗中有光，准头年寿亮而滋润者生，枯夭者死。（王宇泰。）

　　黄属脾胃。若黄而肥盛，胃中有痰湿也。黄而枯 ，胃中有火也。黄而色淡，胃中本虚也。黄而色黯，津液久耗也。黄为中央之色，其虚实寒热之机，又当以饮食便溺消息之。

　　白属肺。白而薄泽，肺胃之充也。肥白而按之绵软，气虚有痰也。白而消瘦，爪甲鲜赤，气虚有火也。白而夭然不泽，爪甲色淡，肺胃虚寒也。白而微青，或臂多青脉，气虚不能统血也；若兼爪甲色青，则为阴寒之证矣。白为气虚之象，纵有失血发热，皆为虚火，断无实热之理。

　　苍黑属肝与肾。苍而理粗，筋骨劳 也。苍而枯槁，营血之涸也。黑而肥泽，骨髓之充也。黑而瘦削，阴火内戕也。苍黑为下焦气旺，虽犯风寒，亦必蕴为邪热，绝少虚寒之候。

　　赤属心主三焦。深赤色坚，素禀多火也。赤而 坚，营血之充也。微赤而鲜，气虚有火也。赤而索泽，血虚火旺也。赤为火炎之色，只虑津枯血竭，亦无虚寒之患。大抵火形之人，从未有肥盛多湿者，即有痰嗽，亦燥气耳。（石顽。）

　　色贵明润，不欲沉夭。凡暴感客邪之病，不妨昏浊壅滞。病久气虚，只宜瘦削清 。若病邪方锐，而清白少神。虚羸久困，而妩媚鲜泽，咸非正色。五色之中，青黑黯惨，无论病之新久，总属阳气不振。唯黄色见于面目，而不至索泽者，皆为向愈之候。若眼胞上下如烟煤者，寒痰也。眼黑颊赤者，热痰也。眼黑而行步艰难，呻吟者，骨节疼痛，痰饮入骨也。眼黑而面带土色，四肢痿痹，屈伸不便者，风痰也。

　　病患见黄色，光泽为有胃气，干黄者是津液之槁。目睛黄者，非瘅即衄。目黄大烦为病进。（《三昧》。仲景云：脉和，其人大烦。目重，睑内际黄者，为欲解也。不得遽指为病进。）

　　面目色同为顺，色异为逆。同者谓其如常而未改也，异者谓其一部独异于常也。

　　面色夭然不泽，其脉空虚，为夺血。伤寒汗不出，大颧发赤，哕者死。颧见青气者死。黄兼青紫，脉芤者，瘀血在胃，或胁内有块。面上多白点，是虫积。面色青黄白不常，及有如蟹爪路，一黄一白者，主食积。（亦有白斑如钱大。晕满额面者。）目睛黄者，酒疸；面黄白及肿连眼胞者，谷疸，其人必心下痞；面黑者，女劳疸，一曰黑疸。明堂眼下青色，多欲劳伤，精神不爽，即夜未睡。（李士材。）

　　卷下　色诊目色应病类

　　目部内应脏腑部位篇

　　五脏六腑之津液，尽上渗于目。

　　目者肝之官也。肝开窍于目，目藏精于肝。肝者主为将，使之候外。欲知坚固，视目大小。目下果大，其胆乃横。

　　水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。（据此是下胞属脾也，予历诊亦以下属脾，上属胃为合。）

　　足少阳之筋结于目 ，为外维。其病也，颈维筋急，从左之右，右目不开。

　　足太阳之筋，为目上纲。足阳明之筋，为目下纲。其病也，寒则筋急，目不合；热则筋纵，目不开。

　　手太阳之筋，属目外 。手少阳之筋，属目外 。足之阳明，手之太阳，筋急则口目为 ， 急不能卒视。

　　手少阴之脉，系目系。其病目黄，胁痛，掌中热痛。

　　手太阳之脉，至目锐 ，其支者至目内 。其病目黄。

　　足太阳之脉，起于目内 。其病目黄，目似脱，项似拔。

　　手少阳之脉，至目锐 。其病目锐 痛。

　　足少阳之脉，起于目锐 。其支者复至目锐 后。其病目锐 痛。

　　足厥阴之脉，连目系，从目系下颊里。

　　足阳明有夹鼻入于面者，属口对入系目本。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。病苦头目痛。入阴出阳，交于锐 ，阳气盛则 目，阴气绝则瞑目。（绝，极也。谓不交于阳也。）

　　足阳明胃脉，上至目内 。

　　阴跷之脉，合太阳、阳跷而上行，至于目内 ，故目内 痛者，取之阴跷。邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内 始。诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。（上并出《内经》。）

　　首尾赤 属心，满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属脾，而中间一点黑瞳如漆者，肾实主之。（杨仁斋。）

　　黑珠属肝，白珠属肺，瞳人属肾，大角属大肠，小角属小肠，（大外小内。）上胞属脾，下胞属胃。（夏禹铸。按：其赤络属于心。）

　　卷下　色诊目色应病类

　　目胞形色应证篇

　　凡已见面目五色生克篇、门户井灶篇者，不复重具，以省繁文，当与前后诸篇参看。

　　跷脉气不荣，则目不合。（以下出《内经》。）

　　视人之目窠上，微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上， 而不起者，风水肤胀也。（凡上下胞壅起者，皆脾胃有湿。）

　　眼胞上下如烟煤者，寒痰也。（以下出李士材。）

　　目下灰色为寒饮，眼黑颊赤为热痰。眼黑而行走艰难，呻吟者，寒湿入骨也。眼黑而面赤如土色，四肢痿痹，屈伸不便者，风痰也。眼上下有青色晕者，多欲劳伤，精神不爽，即夜未睡。

　　面黄白及肿连眼胞者，谷疸，其人必心下痞。

　　大 破烂，肺有风也。小 破烂，心有热也。上胞肿，脾伤也。下胞青色，胃有寒也。脾间积热，及宿食不消，则生偷针。

　　按：小儿目胞微肿者常也，以其乳食，胃中湿气当盛也；若肿甚者，中有停滞也。壮年目胞肿不退者，是生而脾气不足，常受肝制，其人多怒而少寿。

　　卷下　色诊目色应病类

　　目睛形色应证篇

　　十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面，而走空窍。其精阳气上走于目，而为睛。

　　按：凡病虽剧，而两眼有神，顾盼灵活者吉，以目为五脏十二经之精气所发见也。

　　五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中其精，其精不相比也，则精散，精散则视歧，视歧见两物。目者五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传而睛明也。目者心之使也，心者神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。

　　太阳之脉其终也，戴眼。少阳终者，耳聋，目HT 绝系。阳明终者，口目动作。五阴气俱绝则目系转，转则目晕，目晕者死。（目正圆者， ，不治。）

　　精明者，所以视万物，别黑白，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。（骨槁肉脱，气喘目陷，目不见人，即死，能见人，至其所不胜之时而死。）

　　肾脉微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。（《千金方》曰：人有风疹，必多眼昏，先攻其风，其暗自愈。）

　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可视，耳闭不可听。（气脱者目不明，脱阴者目盲，热病目不明者死，髓海不足，脑转耳鸣胫酸，目无所见也。）

　　目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾，黄色不可名者，病在胸中。

　　目色青黄赤白黑者，病在筋。目黄，爪甲上黄者，黄胆。

　　诊寒热瘰 ，有赤脉上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。见赤脉，不上下贯瞳子者，可治也。（诊目赤脉法，又详部位篇。）

　　诊痈疽，白眼青，黑眼小者，逆不治。（《内经》。）

　　咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。

　　尺脉浮，目睛晕黄，衄未止；晕黄去，目睛慧了，知衄今止。（仲景。）

　　白轮变赤，火乘肺也。肉轮赤肿，火乘脾也。黑水神光被翳，火乘肝与肾也。赤脉贯目，火自盛也。凡目暴赤肿起，羞明隐涩，泪出不止，暴翳目 ，皆火热所为也。（子和。）

　　勇视而睛转者，风也。直视不转者，肝绝也。黑珠纯黄，凶证也。白珠色青，肝风侮肺也。淡黄色，脾有积滞也。老黄色乃肺受湿热，疸证也。瞳子属肾，无光采，又兼发黄，肾气虚也。（黑珠变黄，肾水为脾土所克，若湿热新病，犹有可治。久病身重，不能转侧，无论湿寒湿热，均难措手。石顽。）

　　体肥气盛，风热上行，目昏涩者，胸中浊气上行也。重则为痰厥，亦能损目。常使胸中气清，无此病也。暴失明者，是阳为阴闭，当有不测之疾。翳膜者，风热重也，或斑入眼，此肝气盛而发于上也，当发散而去之，若疏利则邪气内蓄，翳反深矣。当以掀发之物，使其邪气再动，翳膜乃浮，辅以退翳之药，则自去矣。病久者不能速效，当以岁月除之。（《医说》。）

　　目疼，阳明表证。目赤，经络热盛。目瞑，漱水，鼻燥，为阳邪上盛，欲解必衄。目黄而头汗，欲疸。

　　目不了了，阳明腑实。若睛不和者，少阴热也。目眩，为痰因火运。目白睛黄，欲发瘅也。目直视不能 ，或白睛黄，此误发汗，将欲衄也。目正圆者 ，不治。下后目闭，为阴血受伤。目反上瞪，为阴气上逆。（石顽。此条伤寒。）

　　肝开窍于目。燥病则目光炯炯，湿病则目光昏蒙。燥甚则目无泪而干涩，湿甚则目珠黄而 烂，或眼胞肿如卧蚕。目有眵有泪，精采内含者，为有神气；无眵无泪，白珠色蓝，乌珠色滞，精采内夺，及浮光外露，皆为无神。凡病开目欲见人者为阳，闭目不欲见人者为阴。目能识人者轻，昏 不识人者危。其直视斜视，上视下视，目睛微定，移时稍动者，有因痰闭使然，又不可竟谓之不治也。（《医原》。此条温病，《难经》谓病患闭目不欲见人者，）脉当弦，当是肝邪有余。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌部舌色内应脏腑篇

　　（附咽喉）

　　胃足阳阴之脉，循喉咙。胃足阳明之别，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑。

　　肝足厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡。其病咽干。

　　小肠手太阳之脉，循咽下膈。病则咽痛。

　　脾足太阴之脉，夹咽，连舌本，散舌下。病则舌本强痛。

　　心手少阴之脉，从心系上夹咽，病则咽干。心手少阴之别，系舌本。其病虚则不能言。

　　肾足少阴之脉，循喉咙，夹舌本，其病舌干咽肿。

　　膀胱足太阳之筋，入结舌本。肾足少阴之筋，结于枕骨，与足太阳之筋合。（按：合则亦入结舌本矣。上出《内经》。）

　　舌者，心之窍也。凡病俱见于舌。舌尖主心，舌中主脾胃，舌边主肝胆，舌根主肾。（江笔花）

　　舌之尖属心经，中心至根属肾经，两旁肝胆，四边脾经。（四边谓中心之四围，平面之处也。两旁，谓极边两侧，向外之处也。）铺面白苔是肺经。（此谓本来自有之白苔也。）满舌皆是胃经。又舌尖是上脘所管，中心是中脘所管，舌根是下脘所管。此舌上一定之部位也。（胡玉海《伤寒一书》。）

　　至论颜色，黄苔胃经，黑苔脾经，红苔胆经，紫红苔肾经，苔上起杨梅刺焦干，黑中有红点者是肝经。再纯黑亦是脾经，鲜红有刺，亦是胆经，此各经一定之颜色也。其或黑与黄间，红与紫呈，白与黄杂，红与黑形。此兼经互呈之颜色也。（同上。）

　　按：苔无红色，是舌质也。前人皆苔质不分，今特辨之如下。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌质舌苔辨

　　（新订）

　　前人之论舌诊详矣，而只论舌苔，不论舌质，非不论舌质也，混苔与质而不分也。夫舌为心窍，其伸缩展转，则筋之所为，肝之用也。其尖上红粒细于粟者，心气夹命门真火而鼓起者也。其正面白色软刺如毫毛者，肺气挟命门真火而生出者也。至于苔，乃胃气之所熏蒸，五脏皆禀气于胃，故可借以诊五脏之寒热虚实也。若推其专义，必当以舌苔主六腑，以舌质主五脏。舌苔可刮而去者，气分之事，属于六腑；不可刮，即渐侵血分，内连于脏矣。舌质有变，全属血分与五脏之事。前人书中有所谓舌苔当分有地无地者，地即苔之里层，不可刮去者也，亦无与于舌之质也。尝见人无他苦，但苦常滑遗，视其舌，中心如钱大，光滑无苔，其色淡紫。又见患胃气痛者，其舌质常见通体隐隐蓝色。此皆痰血阻于胃与包络之脉中，使真气不能上潮，故光滑不起软刺，是血因寒而瘀也。通体隐蓝，是浊血满布于细络也。故舌苔无论何色，皆属易治。舌质既变，即当察其色之死活。活者，细察柢里，隐隐犹见红活，此不过血气之有阻滞，非脏气之败坏也。死者，柢里全变，干晦枯萎，毫无生气，是脏气不至矣，所谓真脏之色也。故治病必察舌苔，而察病之吉凶，则关乎舌质也。以下诸篇，所论已详，读者当细思之。

　　按：刘河间极论玄府之功用，谓眼耳鼻舌身意，皆借玄府以成其功用者也。上言舌体隐蓝，为浊血满布于细络，细络即玄府也。所谓浊血满布，是血液之流通于舌之玄府者，皆夹有污浊之气也。或寒气凝结，或痰涎阻滞于胃与包络之脉中，致血液之上潮者，不能合于常度，即污浊之气生矣，非必其血腐败而后然也。若果败血满塞于中，有不舌强硬而死者耶。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　舌苔有根无根辨

　　（新订）

　　脉有有根无根之辨，舌苔亦何独不然。前人只论有地无地，此只可以辨热之浮沉虚实，而非所以辨中气之存亡也。地者，苔之里一层也；根者，舌苔与舌质之交际也。夫苔者，胃气湿热之所熏蒸也。湿热者，生气也。无苔者，胃阳不能上蒸也，肾阴不能上濡也。前人言之晰矣。至于苔之有根者，其薄苔必匀匀铺开，紧贴舌面之上，其浓苔必四围有薄苔辅之，亦紧贴舌上，似从舌里生出，方为有根。若浓苔一片，四围洁净如截，颇似别以一物涂在舌上，不是舌上所自生者，是无根也。此必久病，先有胃气而生苔，继乃胃气告匮，不能接生新苔，而旧苔仅浮于舌面，不能与舌中之气相通，即胃肾之气，不能上潮以通于舌也。骤因误服凉药伤阳，热药伤阴，乍见此象者，急救之犹或可复。若病势缠绵日久，渐见此象，真气已索，无能为矣。常见寒湿内盛之病，舌根一块白浓苔，如久经水浸之形，急用温里，此苔顿退，复生新薄苔，即为生机。又常见病困将死之人，舌心一块浓苔，灰黄滞黯，四面无辅，此阴阳两竭，舌质已枯，本应无苔，而犹有此者，或病中胃强能食，五脏先败，而胃气后竭也。或多服人参，无根虚阳结于胸中，不得遽散，其余焰上蒸，故生此恶苔，甚或气绝之后半日胸中犹热，气口脉犹动也。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　伤寒舌苔辨证篇一

　　出胡玉海《伤寒一书》，大旨是论湿温为伤寒后半截事。

　　头痛、身热、恶寒、脉浮滑，阳明太阳。身热、口燥、脉弦滑，阳明少阳。身热、舌苔白、脉洪滑，正阳阳明。

　　舌苔微黄，正阳阳明。舌苔前白后黄，正阳阳明。（按：是上寒下热，外寒内热。）前黄后白，正阳阳明。（按：是上脘化热，而中焦有水饮。）四围白，中间黄，正阳阳明。白带灰色，阳明将入太阴。白带有路，阳明太阴。微白燥黄色，阳明太阴。粉白微红，阳明少阳。无白微桃红，阳明少阴。

　　前半红，后半白，少阳太阴。前半红，后半黄，少阴太阴。前半黄，后半黑，阳明太阴。前半黄，后半赤，太阴少阴。前半黄，后半紫，太阴厥阴。纯黑色，太阴。

　　纯黄色，太阴。黄分八字，阳明太阴。一边黄，一边白，阳明太阴。一边黑，一边黄，阳明太阴。焦黑，太阴。润黑，太阴。花黄灰黑，阳明太阴。纯红，镜面，太阴。（其形色光如漆桌，如光而不湿，舌下华池皆干者，重。宜细审之。）舌浓如三个浓，少阴。舌阔如三个阔，少阴。舌圆，少阴。

　　舌平无尖，少阴。（按：旧谓舌边缺如锯齿者死。）白苔有一点点红，阳明少阳。白苔有一点点黑，阳明太阴。白苔有一点点黄，正阳阳明。尖红后赤，少阴少阳。尖赤后紫，少阴少阳。

　　以上三十五法，乃辨证之大略，余照此类推之可也。

　　广东、福建、浙江、江南扬州分野，鱼盐海滨之地，肠胃脆薄，气盛血热，所以风邪一客即病。头虽痛，不如斧劈，项虽强，尚可转侧，背虽牵制，尚可动摇。风邪入胃，肺则凝塞，所以一日为风，二日为热，三日为火，热甚之故。热与风邪相搏，凝塞成毒。此毒，胃主肌，脾主肉，不在肉而在肌。肌，毛窍之内也。故点点然如斑之状，如疹之形，红色鲜明，一日三潮，三日九潮，故毒必三日，虽不治，亦疏散也。脉左寸浮，右关滑，气口大。无有正伤寒也。故太阳经虽病不病，此阳明之正病也，谓之阳明太阳。舌苔白，一日不口渴，二日不大便，至三四五六日，大便解，则腠理开。汗出而解。

　　如阳明第四日，血热成毒，不能发越，毒郁在中，腠理不开，郁遏邪热，则传入少阳。一日口渴，左关洪大，右关洪滑，右寸气口闭遏，此肺经热邪冲遏，气道不舒，斑在肌腠，血凝在皮，少阴虽然受热，而未尝着病。二日目赤，舌苔红，耳鸣，左关脉洪大而数，此热甚邪胜也。第三日谵语，不欲眠，右关洪滑而实。四日斑出则少解，斑不出狂叫不安，右关滑实有力，左关脉洪数微弦，左尺脉虚大，此邪气将入于里。第五日耳聋，不欲眠，起坐不休，谵语欲狂，此斑毒不得发越，口干消水，舌苔红黄色，邪尚未曾传里也；舌苔红紫色，将入于脾。左关弦，右关实，乙木怒极，热郁之甚。耳聋，肾之火闭也。斑毒出于胸项脊背，此阳邪有余，隐于胸项脊背，此阳毒将陷入阴分。六日大便解，邪气得下，斑必发出；六日不解，火气闭于幽门，小便短涩，毒反熏胃，肺闭，大肠热，目直视，不欲见人，脉数，舌焦。

　　邪传太阴，目黄，面黄，此风胜湿郁，第七日耳聋，口渴，目黄，两颊黄赤，舌苔焦，脉与六日同，此病尚在阳分未除，邪虽入里，犹可挽回。

　　少阳不得解，邪传入里，流入太阴脾经。一日右关洪大而软，左关弦动，左寸闭，此热邪客于包络，神昏气短，白珠红，肺经郁抑，斑毒则颈项上见者红色，两颊无有，心胸不见，季胁有微点，腹上点点红色，手臂前俱有红色，舌苔黄黑，虽然传里，阳证未除。二日右寸见弦脉，风邪客于肺，将发白斑，气促者死，鼻扇者死，耳聋者生，面颊红者生，闭目不欲见人者生，鱼口鸦声者死。第三日右关数，左寸不见，右尺洪大，此邪热客于肾，唇紫，舌焦黑，目直视，不欲见人，此毒郁于小肠，燥粪不得下，斑隐在肉内，怒狂叫骂者生，口渴消水者生，小便不滋润者死。第四日左寸闭，左关弦，左尺洪大，右关虚软，右寸见芤脉，右尺不见，血热在中焦，斑见蓝色。第五日左右手寸关脉不见，两尺洪大，声嘶欲哭，斑郁不得发越，目黄身黄者死。第六日尺寸俱无，两关弦紧，舌苔湿滑，此火甚感寒，头凉即死，舌苔燥裂，仍为火论。

　　或阳明第五日斑发不透，邪毒不入少阳，竟入太阴，此非越经传也，或饮食所伤，或药饵所误。太阴一二日，季胁痛，下痢，左关弦软，右关弦长，气口脉洪，尺脉大，口渴甚，嘴唇干，舌燥，神气清，舌苔黄浓，黑灰色。第三日舌根黑，中黄，尖白，目赤面青，左关脉数，右关滑大有力，肺脉大，两尺脉闭，头面有斑，颈项无斑，胸背有斑，肚腹无斑，此阳气不得发越，阴气凝塞。太阴四日，左三部闭，右关软，肺脉大，尺脉洪，口渴甚，目红，面赤，鼻青，唇黑者死，伏斑下陷。太阴五日，尺寸俱浮，右关芤，左关紧，时作寒战，头痛，目赤，鼻黑，舌青，唇紫者死，斑毒乘于肝，非传厥阴，邪中厥阴也。

　　太阴之脉，利于无力，邪入于脾，气盛血热，流于四肢，分布百骸，贯注于心，心神失专其权，是以相火之邪甚炽，心神与相火失位，则一身无所主矣。故四肢百骸俱痛，腹满口干，舌黄舌黑，唇燥，五脏与大小肠膀胱三焦皆受其制。脉之细小者，胃气不伤，脉之滑大者，胃气已坏。胃主纳谷，脾主消谷：胃主受纳，脾主转濡；胃之受纳在于肺，脾之转濡在乎肝。在上者为痰，在下者为糟粕。膈气实则痰滞于膻中，心气热，则糟粕滞于小肠。渴欲饮冷者，膈气热也。饮水不小便者，肺叶焦也。肺气盛者，则大肠之道不行。夫邪在阴分，不利见阳脉；病在阳分，不利见阴脉。太阴之病，利于细小虚软，不利于洪大滑实。

　　通其经络，导其闭塞，毋使风木成邪，致人九窍不通而死。太阴之脉，非独取右关，左寸左关右尺皆可概见也。独肺居华盖，肺气凝涩，更利于细小，不利于实大。与正伤寒之病，传入太阴，皆脉大者病进，脉小者病退，有力者病进，无力者病退；滑实者病进，虚软者病退；紧实者病进，芤软者病退，洪数者病进，细软者病退。

　　如病之外现，目红面红，舌红唇红，手足摇动，坐立不宁，舌苔焦黑，此毒邪炽盛，脉见细小，此皆有胃气，不可谓不治也。如目青面青，唇青舌白，脉见微细者，毒瓦斯下陷，将出汗而死矣。太阴病，面赤目赤，唇紫舌黑，两关见数脉者危，见促脉者死。面白目赤，鼻青唇青，舌苔灰色，左尺右关见紧脉者死。目赤面黄，鼻扇唇青，右寸见数脉，关脉见弦脉，两尺不应者死。神气如常，舌苔微黑，两关见革脉者死。舌黄目青，面白唇白，脉见微弱，手足厥冷，身发白斑者死。舌光如镜，目红面青，两关洪大，两尺洪数，两寸不应，毒陷下焦，颈项斑不出者死。舌上芒刺，苔色灰黑，腹胸胀满，渴甚不欲饮水，右寸见极，右关见软，左关见涩，结胸者死。舌尖平，季胁痛，舌苔焦黑，时下清水，口渴不欲饮汤水，左尺见结，左寸见代，右关见牢，热结小肠死。

　　舌苔黄白，点点红紫，唇青，面白，目赤，左关见软，右关见涩，肺脉不应者死。舌苔浓白，上灰黑色，脾部干燥，唇红，目赤，面白，两尺不应，左关见软，右关沉实，两寸不应，颈项发白斑者死。舌苔红紫，目赤面黄，唇干胸满，神气昏沉，手足厥冷，右关不应，左关弦紧，左尺空大，斑毒陷下者死。舌焦圆浓，华池干燥，唇焦齿黑，目红面赤，神气昏愦，脉见细小，频叫，不知人者死，知人者可生。大便频解，不知人者死；大便频解，渐知人者可生。舌不退场门，发战者死。大便解后，舌不润转者死不治。大便解后，神气倏清，舌虽润，即出汗者死。大便解后，脉见狂大，必定血从口鼻出，急服更衣散一服，使肝分得凉，藏血可生，如迟，吐血必死。夫病至太阴，死证已多；若传入少阴，则邪盛正衰，危者十九，死者亦多；传入厥阴，则风木成邪，九窍将闭，不必为之细论矣。（此篇所论，与温病相出入，先生亦谓非正伤寒病也。）

　　凡舌红面赤，而两手见阴脉，或脉来摇摆无根，恍惚难凭，舌上肝胆部位，有一点点紫泡如黄豆大者，此热毒归脏，不治之证。在左者重，在右者轻，在中间而不在肝胆部位者更轻，察其脉，可救者，须救之。（旧谓舌边缺如锯齿者死，即此义也。）

　　卷下　色诊舌色应病类

　　伤寒舌苔辨证篇二

　　出张石顽《伤寒绪论》，中间略据鄙见补注。

　　舌苔之名，始于长沙，以其邪气结里，如有所怀，故谓之胎。（一谓之苔，如地之生苔者。）伤寒邪在表，则苔不生。邪热传里，则苔渐生，自白而黄，黄而黑，黑甚则燥裂矣。要以滑润而白者为表邪，灰黑湿润无苔为阴寒，（此即舌质之变色也。）灰黑薄滑为夹冷食，皆不可用寒凉攻下之剂。然中暑夹血，多有中心黑润者，又不可拘此说。若黄黑灰色而干燥纹裂者为热极，万无虚寒夹血之理。（亦有因极热忽地饮冷而胃口之血瘀结，见黑苔者。）惟屡经汗下，舌虽干而有微薄苔，却无燥裂芒刺，此为津液耗亡，不可误认实热而攻之，必致不救。《金镜》三十六治法，举世宗之。又《观舌心法》一百三十八图，条分缕析，辨证最详。其间论红为瘟热，紫为酒毒，霉酱为夹食，蓝为肝脏纯色，迥出前人未备，所嫌舍本逐末，未免繁紊无纲领。因括其捷要，辨论于下：如白苔者，邪伤气分，肺主气而色白，又主皮毛，故凡白苔，犹带表证；仲景以为胸中有寒，止宜和解，禁用攻下，攻下必致结痞，变证不测。若温病、热病，一发便壮热，昏愦燥渴，舌正赤（此即舌质）而有白滑苔，即当用白虎汤汗之。（白虎汤虽可生汗，初起总宜略加表药。）时疫初起，舌上白苔如积粉者，达原饮解之。若伤寒邪入胃腑，则白苔中黄；邪传少阴，则白中变黑。若纯色为一经证，边与中间两色俱传经证。若从根至尖直分两路者，是合病与夹阴舌也。合病则白中兼两路黄，夹阴则白中兼两路黑润及灰色也。从根至尖横分两三截苔色者，是并病舌也。（合病并病，分别含混。合病者，一邪而伤两经也，或虽由此经传彼经，而仍是寒邪，谓两经合病于一邪也。并病者，此经寒邪蕴为彼经热病，或一经而有寒热之两病，谓两邪并病于一身也。舌苔之直分横截，与此浑不相涉。直分二三路者，以表里分也。中间为里，两边为表，左为肝胆，右为脾胃。横分两三截者，以三焦分也。尖为上焦，中为中焦，根为下焦，视其色以决其寒热虚实也。）故尖白根黄，尖白根黑，及半边苔滑者，虽证类不同，皆属半表半里。白苔多而滑、黄黑苔少者，表证多也，尚宜和解。黄黑苔多而白苔少，或生芒刺黑点干燥者，里证多也，必下无疑。虽中心黄黑，而滑润边白者，此为表证未尽。（所谓表证未尽，即风寒尚未全化热也。鄙见即化热，仍是表邪，与真正里证，总是不同。）伤寒则大柴胡两解之，温热时疫则凉膈散或白虎合承气攻下之。又伤寒坏病，虽白而浓，甚燥裂者，此为邪耗津液，宜小柴胡稍加芒硝微利之。纯白滑苔，为胃虚寒饮结聚膈上之候，每于十三四日过经致变，不可泛视也。一种白浓苔，如煮熟色到底不变者，必里挟寒物留滞不散，致脉伏不出，乃心脾气绝，肺气受伤也，慎不可下。（寒滞不化，可用温下。）宜枳实理中汤，热甚，合小陷胸下之。至于能食自利而白苔滑者，为脏结难治也。黄连汤、连理汤、备急丸选用，间有得生者。

　　黄苔者，阳明腑实也。黄湿而滑者，为热未盛，结当未定，不可便攻，攻之必致初硬后溏也。冬时宜确守此例，俟结定乃攻，不得已，大柴胡微利之。若在夏月，一见黄苔，便宜攻下。以夏月伏阴在内，多有下证最急而苔不燥者，不可泥也。若黄而燥者，为热已盛，峻下无疑。黄而生芒刺黑点者，为热势极。黄而瓣裂者，为胃液干，下证尤急也。诸黄苔皆属胃热，分缓急轻重下之。有种根黄而硬，尖白而中不甚干，亦不滑，短缩不能伸出，谵妄烦乱者，（与前条半表半里证不同。）此痰挟宿食占据中宫也，大承气加生姜半夏主之。有舌色青紫（此即舌质。）而苔却黄浓，甚则纹裂，但觉口燥，舌仍不干者，此阴证夹食也。（青紫是有瘀血，非阴证也，是湿邪蕴积，深陷于血分之象。）脉或沉细而伏，或虚大而涩，按其心下或脐旁硬痛，（结痰与瘀血相挟，多有此脉象证候。）

　　而时失气者，（若常失气，非有宿食燥屎，即当为气脱矣。）急宜大承气，另煎生附子佐大黄下之。若脉虚大者，黄龙汤主之，热极烦躁者，更加生地、麦冬，夏月尤宜。若冬时阴证夹食，而舌上苔黄不燥者，宜用附子理中合小承气下之。大抵舌有积苔，虽见阴象，亦是虚中有实，急当攻下无疑，但下法与寻常不同耳。又中宫有痰饮水血者，舌多不燥，不可因其不燥，而延缓时日致误也。凡温病热病稍见黄白苔，无论燥润，即宜凉膈双解。时行疫疠稍见白苔，即宜白虎、达原。若见黄黑，无论干湿，大承调胃，急夺无疑。

　　黑苔者，少阴肾色也。（血分瘀浊之极也。燥硬而隐隐见紫者，是因热灼，以致血败。柔润而隐隐见淡者，水饮结而气不流行，以致血瘀也。）若五六日后，热传少阴，火乘水位，亢极之火，不为水衰，反兼水化，（五行空谈，陋习也。此只是热邪深入，阴液全干，血瘀气浊，发见枯滞之死色也。）如火过炭黑是也。始因表证失汗，（所以瘀也。）致邪入少阴，下之即愈。然有屡下，热不减，苔不退者，此必宿食留滞于中宫也，宜黄龙汤加炮姜、川连。有误用汗下太过，津液枯竭，（所以瘀也。）而苔燥黑者，此为坏病，须量人虚实为治。虚者其苔必薄而润，生脉散合附子理中；实者其苔必浓而燥，生脉合黄连解毒；（解毒即三黄汤。）一则阴虚阳亢，一则阳虚阴亢，不可不审。热势盛剧，则黑苔上生芒刺，及燥裂分隔瓣者，须用青布蘸薄荷汤拭润，更以姜片刮去芒刺，撅起隔瓣，看刺下瓣底，（即舌质也。）色红可治，急下之；若俱黑，不治矣。又黑苔腐烂者，心肾俱绝；舌黑而卷缩者，肝绝；皆不可治。舌黑及灰或黄，而发 生虫腐烂，虽为湿热，亦属肝伤，俱为危候。又中间一路润黑燥苔，质润而苔燥也。两边或黄或白者，两感舌也。（此或夙有蓄血，内正虚，外邪实，非两感也。篇中说两感皆未合。）

　　边黄则调胃承气，边白则大柴胡下之。若中间一路黑滑薄苔，两边白滑，此表里俱虚，胃中虽有留结，急宜附子汤温之。凡黑苔多凶，（心气为瘀血所阻，邪气内溃甚速。）黑而干燥或芒刺瓣裂，皆为实热，急宜下夺。黑薄湿润，或兼白滑者，皆为阴寒，急当温经也。一种中黑而枯，或略有微刺，色虽黑而中无积苔，舌形枯瘦，而不甚赤，（此即舌质。）其证烦渴耳聋，身热不止，大便五六日或十余日不行，腹不硬满，按之不痛，神识不昏，昼夜不得睡，稍睡或呢喃一二句，或带笑，或叹息，此为津枯血燥之候，急宜炙甘草汤，或生料六味丸，换生地，合生脉散，加桂，滋其化源，庶或可生。误与承气必死，误与四逆亦死。

　　凡舌苔或半黄半黑，或半黄半白，或中燥边滑，或尖干根润，皆为传并之邪，寒热不和之候。大抵尖黑稍轻，根黑至重，黄黑宜大承气，兼白者宜凉膈散，分缓急下之。若全黑，为死现舌，不治。（心血全瘀，）夏月热病，邪火时火，内外燔灼，苔黑易生，犹可攻治。冬月伤寒，舌苔全黑，决难救也。（此乃指黑而润者，是血因寒而瘀，夏热瘀易行，冬寒瘀难行也，若热瘀，即冬夏皆凶。）然中暑误认外感，而加温复，多致中黑，边极红而润，脉必虚大，急用白虎汤清之，虚者加人参、竹叶。如更误认阴寒，而与热药，必致烦躁不救也。夏月中暑，多有黑舌，黑而中干者，白虎无疑。黑而滑润，或边白者，必夹寒食。（前以此为两感，为表里俱虚，此以为夹寒食，当以此文为得之。然尚遗却蓄血一证。蓄血有寒有热，亦辨于苔之润燥也。夹痰者，多见灰色之苔，总因邪气关及血分致此。）古法用大顺散，然不若理中合小陷胸最当。若直中少阴真寒，始病不发热，舌心便黑色，（如此必昏厥矣。）非由黄白变化，其苔虽黑而滑，舌亦瘦小，此真脏寒，必厥冷，自利呕吐，脉沉迟，四逆附子辈急温之，稍缓则不可救。

　　灰黑舌者，足三阴互病，如以青黄和入黑中，则为灰色也。（痰水主于脉中，致血微停瘀也。）然有传经直中之殊，盖传经热邪，始自白苔而黄，黄而灰黑，或生芒刺黑点，纹裂干燥，不拘在根在尖，俱宜攻下泄热，有淡灰色，中起深黑重晕者，（此病久寒热互结，或夙有痰饮蓄血，又新加以停滞也。若因内传一次，即见一重也，于理难通，或者邪气化寒、化热、化燥、化湿，转变一次，即增一重，亦或伤冷、伤热、伤食、伤饮，多伤一次，即增一重也。）乃温病热毒。急用凉膈双解治之。热毒内传一次，见晕一重，传二、三次，见二、三重也。若见三重者，不治。若直中三阴，始病无燥热，便见灰色，舌润无苔，更不变别色者，此必内夹寒食，及冷痰水饮，或蓄血如狂等证，当随证治之。又有感冒夹食，屡经汗下消导，二便已通，而舌上灰黑未退或湿润，或虽不湿，亦不干燥者，不可因其湿，误认为寒，妄投姜附。亦不可因其不润，误与硝黄。此因汗下过伤津液，虚火上炎所致，其脉必虚微少力，治宜救阴为急，虽无心悸脉代，当用炙甘草汤主之。内有生地、阿胶、麻仁、麦冬之甘润，可以滋阴润燥。盖阳邪亢盛，则用硝黄以救阴，阴血枯涸，则宜生地以滋阴，可不辨乎。

　　红色者，心之正色也。若红极为温热之毒，蕴于心胃，及瘟疫热毒内盛也。若湿者，不可便下，解毒汤或白虎。红中有白苔者，更感非时之寒也，桂枝白虎汤。红中夹两路灰色苔者，温热而夹寒食也，凉膈散加消导药一、二味。红中有黑苔者，热毒入少阴也，大承气合白虎汤。红极有黄黑芒刺者，热毒入腑也，调胃承气汤。红极有紫红斑，及遍身发斑者，阳毒入心也，人参白虎汤加犀角、黄连。红极而纹裂者，燥热入肝也，大承气加柴胡、白芍，甚则加芩、连。坑烂者，湿热入脾也，小承气加芩、连、半夏。白 者，火气燔灼也，（浮浅不入血脉，止起白 。）三黄石膏去麻黄。紫疮者，火气郁伏也，解毒汤。红星者，（即红珠鼓起也。）心包火炎也，凉膈散。一种柔嫩如新生，望之似润，而燥涸殆甚者，为妄行汗下，津液竭也，多不治。急宜生脉散和人参三白汤主之。舌痿不能转动者，肝绝，舌忽瘦而长，心绝也。

　　紫色者，酒后伤寒也。世俗庸愚，往往受寒，不服汤药，用姜、葱、酒发汗，汗未当而酒毒藏于心包，多有此证。（有化为湿温者，有化为酒毒者，推其所以，皆由寒气束于大表，酒力不能外行，而内积于胃与包络也。）若纯紫，或中间略带白苔而润者，宜葛根汤加石膏。若紫中有红斑，或紫而干黄，紫而短缩，俱宜凉膈散下之。若全紫而干，如煮熟肝者，死肝色也，其证必厥冷，脉必沉滑。（血脉瘀阻，阳郁不达。）此阳极似阴也。急宜当归四逆汤加酒大黄下之。（再加桃仁。）然多不救。（当归四逆尚嫌近补，大黄又嫌泄气。此证宜宣散，而化血通脉，使血开气达。）大抵深紫而赤者，是阳热酒毒，宜用苦寒解毒。

　　（宜重化瘀。）若淡紫而带青滑者，是则中肾肝阴证，急宜吴茱萸汤、四逆汤温之。（宜兼化瘀。）然亦有中心生薄青紫苔，或略带灰黑而不燥不湿下证复急者，此热邪伤于血分也，犀角地黄汤加酒大黄微利之。

　　（红紫二舌，均指舌质言之，固无红苔，亦断无紫苔，其有见紫苔者，必舌面已腐，或微黑苔，与赤红相映而然也。）

　　霉酱色苔舌者，乃夹食伤寒也。食填太阴，郁遏不得发越，久之 而成酱色也。其证腹满时痛者，桂枝加枳、朴、橘、半，痛甚加大黄。因冷食不消，加炮姜、浓朴，甚则调胃承气加炮姜下之。如胃气绝，脉结代，唇吊齿燥，下利者死。（按：此即沉香色也。总是血瘀气浊所致。湿热夹痰，亦常有之，不仅夹食也。）

　　蓝苔色舌者，肝脏纯色也。（含糊。）伤寒日久，屡经汗下，失于调理，致胃气伤极，心火无气，脾土无根据，则肺金不生；肝木无制，侮于脾土，故苔色如靛；或兼身生蓝斑，乃心脾肺三脏气绝于内也，必死。

　　如微蓝色，而不甚深，或略见蓝纹者，为木受金伤，脏气未绝，脉不沉涩，而微弦者，可治。

　　（此语极有道理，惜欠发明。沉涩者，正气不至，脉形断续不匀也。微弦者，气能至而血阻之，故脉形绷急也。）小柴胡加肉桂、炮姜主之。（按：常见痫厥，及胃气久痛者，舌体全蓝，此亦瘀血在胃，肝气不舒也。故青黑蓝绛，皆谓之浊，皆涉血分，须辨寒、热，燥、湿及痰血、宿食、燥屎、症块而治之，总以松动血分为主。）舌之证类虽繁，不外八种苔色，撮其大要，亦辨证之一助也。（张石顽《伤寒绪论》。）

　　卷下　色诊舌色应病类

　　温热舌苔辨证篇

　　（出叶天士《温热论》）

　　若三焦不从外解，必致里结，里结于何，阳明胃大肠也。凡人之体，脘在腹上，其位居中。或按之痛，或自痛，或痞胀，当用苦泄，以其入腹近也。必验之于舌。

　　舌苔或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心汤，随证治之。或白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可遽投苦泄。其中有外邪未解，里先结者，或邪菀未伸，或素属中冷者，虽有脘中痞闷，宜从开泄，宣通气滞，以达归于肺，如近俗杏、蔻、橘、桔等，是轻苦微辛，具流动之品可耳。

　　再前云或黄或浊，须要有地之黄。若光滑者，乃无形湿热，中有虚象，大忌前法。其脐以上为大腹，或满，或胀，或痛，此必邪已入里矣。表证必无，或十之存一，亦要验于舌。或黄甚，或如沉香色，或老黄色，或中有断纹，皆当下之，如小承气汤加槟榔、青皮、枳实、元明粉、生首乌等。若未现此等舌，不宜用此等法。恐其中有湿聚太阴为满，或寒湿错杂为痛，或气壅为胀，又当以别法治之。

　　再黄苔不甚浓而滑者，热未伤津，犹可清热透表；若虽薄而干者，邪虽去而津受伤也，苦重之药当禁，宜甘寒轻剂可也。

　　再论其热传营，舌色必绛。绛，深红色。初传，绛色中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄卫透营，两和可也。纯绛鲜泽者，包络受病也，宜犀角、鲜生地、连翘、郁金、石菖蒲等。延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里络就闭，非菖蒲、郁金所能开，须用牛黄丸、至宝丹之类，以开其闭，恐其昏厥为痉也。

　　再色绛而舌中心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连、石膏亦可加入。若烦渴烦热，舌心干，四边色红，中心或黄或白者，此非血分也，乃上焦气热烁津，急用凉膈散散其无形之热，再看其后转变可也，慎勿用血药，以滋腻难散。至舌绛，望之若干，手扪之原有津液，此津亏，湿热熏蒸，将成浊痰，蒙闭心包也。

　　再有热传营血，其人素有瘀伤宿血在胸膈中，挟热而抟，其舌色必紫而暗，扪之湿，当加入散血之品，如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等。不尔，瘀血与热为伍，阻遏正气，遂变如狂、发狂之证。若紫而肿大者，乃酒毒冲心。若紫而干晦者，肾肝色泛也，难治。

　　舌色绛而上有粘腻似苔非苔者，中挟秽浊之气，芳香逐之。舌绛欲伸退场门，而抵齿难骤伸者，痰阻舌根，有内风也。舌绛而光亮，胃阴亡也，急用甘凉濡润之品。若舌绛而干燥者，火邪劫营，凉血清火为要。舌绛而有碎点白黄者，当生疳也；大红点者，热毒乘心也，用黄连、金汁。其有虽绛而不鲜，干枯而痿者，肾阴涸也，急以阿胶、鸡子黄、地黄、天冬等救之，缓则恐涸极而无救也。

　　其有舌独中心绛干者，此胃热、心营受灼也。当于清胃方中，加入清心之品，否则延及于尖，为津干火盛也，舌尖绛独干，此心火上炎，用导赤散泻其腑。

　　再舌苔白浓而干燥者，此胃燥气伤也，滋润药中加甘草，含甘守津还之意。舌白而薄者，外感风寒也，当疏散之。若白干薄者，肺津伤也，加麦冬、花露、芦根汁等轻清之品，为上者上之也。若白苔绛底者，湿遏热伏也，当先泄湿透热，防其就干也。勿忧之，再从里透于外，则变润矣。初病舌就干，神不昏者，急加养正透邪之药；若神已昏，此内匮矣，不可救药。

　　又不拘何色，舌上生芒刺者，皆是上焦热极也，当用青布拭冷薄荷水揩之，即去者轻，旋即生者险矣。

　　舌苔不燥，自觉闷极者，属脾湿盛也。或有伤痕血迹者，必问曾经搔挖否，不可以有血而便为枯证，仍从湿治可也。再有神情清爽，舌胀大不能退场门者，此脾湿胃热，郁极化风，而毒延口也，用大黄磨入当用剂内，则舌胀自消矣。

　　再舌上白苔粘腻，吐出浊浓涎沫，口必甜味也，为脾瘅病。乃湿热气聚，与谷气相搏，土有余也，盈满则上泛，当用省头草芳香辛散以逐之则退。若舌上苔如碱者，胃中宿滞挟浊秽郁伏，当急急开泄，否则闭结中焦，不能从膜原达出矣。

　　若舌无苔，而有如烟煤隐隐者，不渴肢寒，知挟阴病。如口渴烦热，平时胃燥舌也，不可攻之。若燥者，甘寒益胃；若润者，甘温扶中。此何故，外露而里无也。

　　若舌黑而滑者，水来克火，为阴证，当温之。若见短缩，此肾气竭也，为难治。欲救之，加人参、五味子，勉希万一。舌黑而干者，津枯火炽，急急泻南补北。若燥而中心浓 者，土燥水竭，急以咸苦下之。

　　舌淡红无苔者，或干而色不荣者，当是胃津伤，而气无化液也。当用炙甘草汤，不可用寒凉药。

　　若舌白如粉而滑，四边色紫绛者，温疫病初入膜原，未归胃腑，急急透解，莫待传陷而入，为险恶之病，且见此舌者，病必见凶，须要小心。

　　卷下　色诊舌色应病类

　　杂病舌苔辨证篇

　　（仍与伤寒温病相出入。）

　　舌之有苔，犹地之有苔。地之苔，湿气上泛而生，舌之苔脾胃津液上潮而生。故平人舌中，常有浮白苔一层，或浮黄苔一层，夏月湿土司令，苔每较浓而微黄，但不满不板。其脾胃湿热素重者，往往终年有白浓苔，或舌中灰黄，至有病时，脾胃津液为邪所郁，或因泻痢，脾胃气陷，舌反无苔，或比平昔较薄。（尝诊寒湿误服凉剂，呃逆不止，身黄似疸，而舌净无苔，脉象右关独见沉细无力，此脾胃气陷之征也。凡水气凌心，胃阳下陷，每忽变无苔，日久即变暗变紫矣。）其胃肾津液不足者，舌多赤而无苔，或舌中有红路一条，或舌尖舌边多红点，此平人舌苔之大较也。（尝见平人舌心钱大一块光亮淡紫色，但常苦梦遗，无他病也。）

　　若夫有病，则舌必见苔，病藏于中，苔显于外，确凿可凭，毫厘不爽，医家把握，首赖乎此，是不可以不辨。

　　风寒为寒燥之邪，风温为温燥之邪。风寒初起在表，风温首伤肺经气分，故舌多无苔，即有黄白苔，亦薄而滑，渐次传里，与胃腑糟粕相为抟结，苔方由薄而浓，由白而黄，而黑而燥，其象皆板滞不宣。迨下后，苔始化腐，腐者，宣松而不板实之象，由腐而退，渐生浮薄新苔一层，乃为病邪解尽。

　　其有初起白苔，即燥如白砂者，名曰砂苔。此温燥之邪过重，宜速下之，佐以甘凉救液。亦有苔至黑而不燥者，或黄黑苔中，有一、二条白者，或舌前虽燥，舌根苔白浓者，皆夹湿夹痰饮之故，亦有苔虽黄黑，浇薄而无地质者，胃阴虚故也。苔有地质与无地质，此虚实之一大关也。（尝见有舌根白苔板浓，如水久泡形，而两边现红肉两点者，是下焦寒水盛结，真阳不宣也。）

　　湿为浊邪，兼证最多。风湿伤表，苔多滑白不浓；寒湿伤里，苔多腻白而浓。

　　暑温、湿温、温疫、温热皆湿土郁蒸之气。冬温，因阳不潜藏，亦湿土郁蒸之余气。数者皆从口鼻吸入肺胃膜原，由里而发。春温为冬伤于寒，寒郁久而化热，寒燥之气，又能搏束津液水饮，伏于膜原，与热混合，亦由里而发。暑湿晚发，名曰伏暑，因夏伤暑湿，伏于膜原，秋日凉燥之气，又从外搏遏在内之暑湿，此由表邪引动里邪而发，暑湿疟疾，亦多由此。是伏邪、时邪皆由里发，即多夹湿，故初起，舌上即有白苔，且浓而不薄，腻而不滑，或粗如积粉，或色兼淡黄；迨传胃化火，与糟粕相抟，方由白而黄而黑而燥；其暑温、湿温之邪，多黄白混合，似黄似白，或黄腻，或灰黄，而皆不燥。此等舌苔，即有下证，或大便不通不爽；宜熟大黄缓下之，以舌苔不燥，肠中必无燥粪，多似败酱汁，故不宜猛下。此燥邪、湿邪、燥湿混合之邪舌苔之大较也。（上石芾南《医原》。）

　　舌者心之窍，凡病俱现于舌，能辨其色，证自显然。舌尖主心，舌中主脾胃，舌边主肝胆，舌根主肾。假如津液如常，口不燥渴，虽或发热，尚属表证。若舌苔粗白，渐浓而腻，是寒邪入胃，夹浊饮而欲化火也。此时已不辨滋味矣，宜用半夏、藿香。迨浓腻而转黄色，邪已化火也，用半夏、黄芩。若热甚失治，则变黑色，胃火甚也，用石膏、半夏。或黑而燥裂，则去半夏，而纯用石膏、知母、麦冬、花粉之属以润之。至浓苔渐退，而舌底红色者，火灼水亏也，用生地、沙参、麦冬、石斛以养之，此表邪之传里者也。其有脾胃虚寒者，则舌白无苔而润，甚者连唇口面色俱痿白，此或泄泻，或受湿，脾无火力，速宜党参、焦术、木香、茯苓、炙草、干姜、大枣以振之。虚甚欲脱者，加附子、肉桂。若脾热者，舌中苔黄而薄，宜黄芩。心热者，舌尖必赤，甚者起芒刺，宜黄连、麦冬、竹卷心。肝热者，舌边赤或芒刺，宜柴胡，黑山栀。其舌中苔浓而黄者，胃微热也，用石斛、知母、花粉、麦冬之类。若舌中苔浓而黑燥者，胃大热也，必用石膏、知母；如连牙床唇口俱黑，则胃将蒸烂矣，非石膏三、四两，生大黄一两，加粪金汁、人中黄，鲜生地汁、天冬麦冬汁，银花露大剂投之，不能救也。此唯时疫发斑及伤寒症中多有之。尝治一独子，先后用石膏至十四斤余，而斑始透，病始退，此其中全恃识力。再有舌黑而润泽者，此系肾虚，宜六味地黄汤。若满舌红紫色而无苔者，此名绛舌，亦属肾虚，宜生地、熟地、天冬、麦冬等。更有病后绛舌，如镜发亮而光，或舌底嗌干而不饮冷，此肾水亏极，宜大剂六味地黄汤投之，以救其津液，方不枯涸。（上江笔花《医镜》。）

　　苔因内热，致脾气闭滞不行，饮食津液停积于内，故苔见于外，若脾气不滞，则饮食运化，津液流通，虽热甚，不必有苔也。（吾每诊寒湿内盛者，往往舌不见苔，及服温散之剂，乃渐生白苔，转黄而病始愈矣。）舌青，或青紫而冷滑者为寒证。青紫而焦燥。或胀大，或卷缩者，为热证。寒甚亦必卷缩，筋脉得寒而收引也，然必不焦燥，凡舌强硬短缩，而神昏语乱者，不治。亦有痰病，而舌本硬缩，及神昏不语者，当以形证色脉参之。热病，舌本烂，热不止者死。伤寒，阴阳易，舌出数寸者死。

　　（按：此乃房劳复，非阴阳易也。上郭元峰《脉如》。）

　　卷下　色诊舌色应病类

　　杂病舌苔辨证篇

　　天中发黑色，两颧上发赤色应之者，不出六十日兵死。若年上发赤色应之者，不出三十日死。若命门上发赤色应之者，（相法以耳前为命门，两眉之间为命宫。）不出百日市死。妇人产死、兵死同。（《千金翼方》。）

　　妇人临产，或难产之际，欲知生死吉凶者，但视产妇面青、唇青、舌青，口吐涎沫，大出不可止者，母子俱死也。唇见青色，而舌赤者，母死子活，唇面俱赤如常，独舌青者，子死母活。（上巢氏。）

　　卷下　色诊舌色应病类

　　杂病舌苔辨证篇

　　舌乃心之苗，红紫，心热也；熏黑、心火极也；（亦有寒湿。）淡白，虚也。

　　鼻准与牙床乃脾之窍。鼻红燥，脾热也。惨黄，脾败也。牙床红肿，热也。破烂，脾胃火也。

　　唇乃脾胃之窍，红紫热也，淡白虚也，如漆黑者，脾胃将绝也。口右扯，肝风也；左扯，脾之痰也。

　　鼻孔肺之窍，干燥，热也。流清涕，寒也。

　　耳与齿乃肾之窍，耳鸣、气不和也；齿如黄豆，肾气绝也。

　　目乃肝之窍，勇视而睛转者，风也；直视而不转睛者，肝气将绝也。以目分言之，又属五脏之窍。黑珠属肝，纯是黄色，凶症也。白珠属肺，色青，肝风侮肺也；淡黄色，脾有积滞也；老黄色，乃肺受湿热，疸症也。瞳人属肾，无光采，又兼发黄，肾气虚也。大角属大肠，破烂，肺有风也。小角属小肠，破烂，心有热也。上皮属脾，肿，脾伤也。下皮属胃，青色，胃有寒也。上下皮睡合不紧，露一线缝者，脾胃虚极也。

　　面有五位，五脏各有所属。额属心，离火也。左腮属肝，震木也。右腮属肺，兑金也。唇之上下属肾，坎水也。五脏，里也。六腑，表也。小肠，心之表，小便短黄涩痛，心热也；清长而利，虚也。胃乃脾之表，唇红而吐，胃热也，唇惨白而吐，胃虚也；唇色平常而吐，作伤胃论。大肠，肺之表，闭结，肺有火也。肺无热而便闭，必血枯，不可通下。脱肛。肺虚也。胆乃肝之表，口苦，肝旺也；闻声着吓，肝虚也。（亦是心包有痰。每闻声，即四肢惊掣。）膀胱、肾之表，居脐下气海之右，有名无形，筋肿筋痛，肾水之寒气入膀胱也。

　　面有五色，一曰红，红病在心，面红者热。一曰青，青病在肝，面青者痛。一曰黄，黄病在脾，面黄者脾伤。一曰白，白病在肺，面白者寒。一曰黑，黑病在肾，面黑而无润泽，肾气败也。望其色，若异于平日，而苗窍之色，与面色相符，则脏腑虚实，无有不验者矣。（苗窍，即《千金方》门户井灶之义，非仅以辨五脏之部位也。）

　　脐风者，风寒由脐入也，发于七日之内。（亦有禀于先天者，命火未全，寒从脐下上冲，故均名脐风。）

　　风附木则鸣，目乃肝之窍，故两眼角先有黄色。肝邪克脾，鼻准，脾之窍，故准头又有黄色。由脾犯肾，故两唇色黄而口撮。舌强者，肾邪犯心也。初起，吮乳必较前稍松。两眼角，挨眉心处，忽有黄色，宜急治之。黄色到鼻，犹易治也；到人中、承浆，治之稍难。若已见唇口紧束，舌头强直，不必治矣。（《集成》辨儿之禀浓者，眼角准头，多见黄色，然先生从亲验得来，决非虚语，禀浓者，面色必赤，其黄深隐，而仍黄中透赤也。脐风者，面色必夭，其黄浮滞也。上夏禹铸《幼科铁镜》。）

　　山根之上，有青筋直见，或横见者，俱肝热也。有红筋直见或斜见者，俱心热也。黄筋见于山根，或皮色黄者，不拘横直，均脾胃之证，或吐或泻，或腹痛，或不思食。（上陈远公法。）

　　囟门凸起者，肝肾肺胃风热湿热也；下陷者，或因先天不足，或因泄利过度，脾肾虚寒气怯也；疾跳或断续无伦次者，气脱也。（添加。）

　　卷下　外诊杂法类

　　诊毛发法

　　须、鬓、阴、腋诸毛详前三阳上下气血多少篇，兹不复赘。

　　肺主身之皮毛。肾合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其应。五脏伤败，毛悴色夭者，死于脏气所不胜之时也。手太阴者，行气而温于皮毛者也。故气绝则不荣皮毛，皮毛焦则津液去，皮节爪枯毛折。手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽。足少阴者，伏行而濡骨髓者也。气绝则骨不濡，肉不能着也。骨肉不相亲则肉软却，故齿长而垢，发无泽。肾，其华在发，故丈夫八岁肾气实，齿更发长。五八肾气衰，发堕齿枯。（以上《内经》。）

　　发者血之余也。心与小肠主血，故小肠绝者，发干直如麻，不得曲伸。小儿病，其头毛皆上逆者死。

　　其发枯黄者，心肾血气俱不足也。（以上《脉经》。）

　　足厥阴肝脉与督脉会于巅，故勇士之怒，发立上指。平人肝热，其气上冲，头皮一块肿痛，发根为之粗硬而逆起。（以下四节添加。）

　　卷下　外诊杂法类

　　诊毛发法

　　平人眉忽生一长毫，异于众毛，拔之三、五日复生者，胆中血热也。在小儿必生急风。《脉经》曰：胆绝，眉为之倾。

　　平人鼻中忽生一长毫，粗硬异于众毛者，肺中血热也。拨之三、五日即复生，久不治，即生肺痈发背。夏子益《奇疾方》有鼻生长毫，硬如铁丝，触之其痛彻心，为肺大热也。

　　发通五脏，而尤切于心肾。故病温疫热毒，及服毒药，与饮酒大醉者，以冷水浸其发。又喉蛾急疗等证，察有赤发者，急拔之，是热血上逆也。

　　卷下　外诊杂法类

　　诊鼻法

　　肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是。男子色（以黑色言。）在于面王，为首腹痛，（首腹，大腹。）下为卵痛，其圜直为茎痛，高为本，下为首，狐疝 阴之属也。女子色在于面王，为膀胱子处之病，散为痛，抟为聚，方圆左右，各如其色形。其随而下至胝（谓其色连人中。）为淫。（谓伤中淋露也。）有润如膏状，（谓鼻准色黑光浮而明如涂膏者。）为暴食不洁。（暴食即出不洁，仓公所谓迥风。）其色赤大如榆荚，在面王为不月。（《内经》。）

　　鼻头色青，腹中痛，苦冷者，死。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。其目正圆者，痉不治。（此承上句说下，非专论目也。）又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。（末五句非专论鼻色。仲景。）

　　黄色见于鼻，干燥如土偶之形，为脾气绝，主死。若如桂花，杂以黑晕，只是脾病，饮食不快，四肢怠惰，妻外家之累。（见前。）

　　鼻头色黑而枯燥者，房劳；黑黄而亮者，有瘀血；赤为肺热。鼻孔干燥，目瞑，漱水不咽者，欲衄也。鼻孔黑如烟煤而燥者，阳毒也。鼻孔煽张者，肺绝也。但煤黑而不煽不喘者，燥热结于大肠也。黄黑枯槁，为脾火津涸。

　　大便燥结，鼻塞浊涕者，风热也。鼻孔冷滑而黑者，阴毒也。鼻头汗出如珠，为心脾痛极。（石顽《医通》。）

　　按：前《千金》五色入门户井灶篇已见者，兹不复具。览者宜互观之。

　　卷下　外诊杂法类

　　诊人中法

　　足太阴气绝，则脉不荣肌肉，舌萎，人中满。人中满，则唇反，肉先死也。甲笃乙死。（《内经》。）

　　病患鼻下平者，胃病也；微赤者，病发痈；微黑者，有热；青者，有寒；白者不治。

　　（凡急痛暴厥，人中青者，为血实，宜决之。《脉经》。）

　　凡中风，鼻下赤黑相兼，吐沫而身直者，七日死。

　　按：人中内应脾胃，下应膀胱子户。凡人胃中与前阴，病湿热腐烂，或瘀血凝积作痛者，往往人中见赤颗小粟疮，或常见黑斑，如烟煤晦暗者，知其气络有相应也。

　　下痢，脐下忽大痛，人中黑色者死。（按：此寒中于命门，而胞中之血死也。丹溪。）

　　卷下　外诊杂法类

　　诊唇法

　　脾之华，在唇四白，其五色之诊与面色同，而唇皮薄色显，尤为易见。其专诊列下。

　　唇色青黄赤白黑者，病在肌肉。（《内经》。）

　　唇焦干燥裂为脾热，唇赤肿为胃湿热，鲜红为火盛，淡白为气虚，淡而四绕起白晕为亡血，青黑为寒。（为血死。石顽《医通》。）

　　唇黑者胃先病，微燥而渴者可治，不渴者不可治。（渴为津耗血滞，不渴为气脱血死也，仲景。下二节同。）

　　唇下内有疮如粟名狐，虫蚀其肛。唇上内有疮如粟名惑，虫蚀其咽（一作脏。按：凡腹痛喜渴，面有白斑如钱大，或唇色淡白，而中有红点者，其为肠胃有虫啮血无疑矣。）

　　唇吻反青，四肢 习者，肝绝。环口青黧，柔汗发黄者，脾绝。鼻黑唇肿者，肺败。厥而唇青肢冷者，为入脏即死。

　　凡下痢病剧而唇如朱红者死。（按：凡脱血病，皆以此例决之。丹溪。）

　　凡口唇，关手足阳明肠胃二经，又关手足太阳脾肺二脏。故验唇色红润，里未有热，但宜辛温散表；唇色枯干，里已有热，宜清里；唇色焦黑，烦渴消水，里热已极，当用凉膈散等。又有谵语发狂、唇色干焦，服寒凉而热不减，此食滞中焦，胃气蕴蓄，发黄发热，是以服寒凉则食滞不消，用辛散则又助里热，宜以保和散冲竹沥、萝菔汁，或栀子豆豉汤加枳实治之。上唇，属肺与大肠，若焦而消渴饮水，热在上，主肺；若焦而不消渴饮水，热在下，主大肠有燥粪。下唇，属脾与胃，若焦而消渴饮水，热在阳明胃，若焦而不消渴饮水，热在太阴脾。夫里热唇焦、食滞唇焦、积热伏于血分而唇焦、惟以渴不渴，消水不消水别之。又有食滞已久，蒸酿发热，亦能作渴消水，又当参以脉象。若脉滑大不数，食未蒸热，口亦不渴；若滑大沉数，食已蒸热，口亦作渴。故凡谵语发狂，脉滑不数，渴不消水者，亦以食滞治之。若以寒凉抑遏，则谵狂益盛，甚且口噤不语也。（秦皇士《伤寒大白》。）

　　项肿如匏，按之热痛，目赤如血，而足冷便泄，人事清明，六脉细数，右手尤软，略按即空。沈尧封曰：此虚阳上攻也。唇上黑痕一条如干焦状，舌苔白如敷粉，舌尖亦白，不赤，是皆虚寒确据，况便泻足冷脉濡，断非风火，若是风火，必痞闷烦热，燥渴不安，岂有外肿如此，而内里安贴如平人者乎。

　　案按：按此即喻氏浊阴从胸上入，即咽喉肿痹，舌胀睛突；从背上入，即颈项粗大，头项若冰，浑身青紫而死之类也。末句辨症尤为精切不易。最眩人者，在热痛目赤，若非此着，虽足冷便泻脉濡而空，犹未能决为真寒也。又按：近日吸洋烟者，唇色多紫黯，以其胃中血气浊恶也。所以然者，肺气不清，而燥化胜也。

　　卷下　外诊杂法类

　　诊齿法

　　热病，肾绝，齿黄落，色如熟小豆，或齿忽变黑者死。久病龈肉软却；齿长而垢，或齿光无垢者死。（此所谓大骨枯槁也。）口开，前板齿燥者，伤暑也。（《脉经》。）

　　齿龈无色，舌上尽白，唇里有疮者， 也。（按：即狐惑也。出巢氏。）

　　温热病，看舌之后，亦须验齿。齿为肾之余，龈为胃之络。热邪不燥胃津，必耗肾液，且二经之血，皆走其地，病深动血，结瓣于上。阳血者，色必紫，紫如干漆。阴血者，色必黄，黄如酱瓣。阳血若见，安胃为主。阴血若见，救肾为要。然豆瓣色者，多险，若证还不逆者，尚可治，否则，难为矣。何以故耶，盖阴下竭，阳上厥也。

　　齿若光燥如石者，胃热甚也，若无汗恶寒，卫偏胜也，辛凉泄卫，透汗为要。若如枯骨色者，肾液枯也。若上半截润，（靠根半截。）水不上承，心火上炎也，急急清心救水，俟枯处转润为妥。（此必充发水中真气，方能有效，非仅甘润凉降所能为也。）

　　若切牙啮齿者，湿热化风痉病。但切牙者，胃热气走其络也。若切牙而脉证皆衰者，胃虚无谷以内荣，亦切牙也。何以故耶。虚则喜实也。舌本不缩而硬，而牙关咬定难开者，此非风痰阻络，即欲作痉证，用酸物擦之即开，木来泄土故也。（风能化燥，酸即生津。）

　　若齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡，湿浊用事，多死。而初病齿缝流清血，痛者，胃火冲激也；不痛者，龙火内燔也。（总是悍气，窜入血道。）齿焦无垢者，死，齿焦有垢者，肾热劫胃也，当微下之，或玉女煎，清胃救肾可也。（《温热论》。）

　　齿根于冲督之脉，故小儿齿出迟者，以鹿茸、肉苁蓉服之。凡小儿齿出偏斜稀疏者，阳明本气不足也。

　　齿色枯白者，血虚也。齿色黄暗，或带黑，或片片脱下者，面色青黄，此腹中有久冷积，太阳阳明之阳气受困，累及于冲督也。落齿后，久不出者，肾与督虚也，必重以鹿茸，加补冲督药，否则出必偏斜稀疏，甚者，不久复碎落也。俗每以为血热，殊不知是虚冷久积，血不流通，内蓄虚火也。若有虫者是湿热，亦因胃有积滞；若不虚冷，则面色自红润，不惨黯也。

　　卷下　外诊杂法类

　　诊耳法

　　肾气通于耳，肾和、则耳能知五音矣。又心开窍于耳，耳藏精于心。（《内经》。）

　　少阳之经入于耳，故伤寒以耳聋时眩欲呕，脉弦细数者，为少阳经病，是热菀津耗，三焦气结，不升降也。

　　耳中策策痛，而耳叶黄者，病名黄耳，类伤寒也。风入于肾，卒然发热恶寒，脊强背急如痉状。（《医通》。按：湿热下结于肾也。）

　　耳叶焦枯，如受尘垢者，病在骨。（《内经》。）

　　卷下　外诊杂法类

　　诊爪甲法

　　肝之华在爪，爪为筋之余。（《内经》。）

　　肝热者，色苍而爪枯。肝绝者，爪甲青而怒骂不休。（《内经》、《脉经》。）

　　肝应爪，爪浓色黄者，（色谓爪下血色。）胆浓。爪薄色红者，胆薄。爪坚色青者，胆急。爪濡色赤者，胆缓。爪直色白、无约者，胆直。爪恶色黑多纹者，胆结也。（《内经》。）

　　身黄、目黄、爪甲黄者，疸也。爪甲青者，厥也。（《内经》、《脉经》。）

　　手太阴气绝，爪枯毛折。（《内经》。）

　　循衣撮空，心虚败证也。若执持有力者，内实也，宜清之泄之。（石顽。）

　　按：爪内应筋，爪之枯润，可以占津液之虚实也。至于爪下之血色，亦与面色同法。按之不散，与散而久不复聚者，血死之征也。

　　卷下　外诊杂法类

　　按法

　　凡痛，按之痛剧者，血实也；按之痛止者，气虚血燥也；按之痛减，而中有一点不快者，虚中挟实也。

　　内痛外快为内实外虚，外痛内快为外实内虚也。按之不可得者阴痹也，按之酸疼者，寒湿在筋也。（石顽。）

　　凡按之，其血不散，与散而久不复聚者，血已死也；散而聚之速者，热也；聚之迟者，气滞与寒湿也。（添加。）

　　水胀者，足胫肿，腹乃大，以手按其腹，随手而起，如裹水之状。肤胀者，风寒客于皮肤， 然而不坚，腹大身尽肿，按其腹， 而不起，腹色不变。鼓胀者，腹胀身大，与肤胀等，色苍黄，腹筋起也。（筋即脉也。血与水相杂，而汁变坏也。《内经》。）

　　风湿相搏，骨节烦疼，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气恶风，或身微肿者，甘草附子汤主之。（近见一病，饮食倍增，身肤加肥，惟骨节皮肤疼痛不能转侧，其皮肤虽以一指轻点之，亦即痛剧不可耐矣，即此病也。仲景。）

　　凡身热，按之皮毛之分而热重，按久之不热者，热在表、在肺，又为劳倦之虚热也。（以热之微甚分虚实。）

　　按至肌肉血脉之分而热轻，重按之俱不见者，热在中焦、在心脾、在血分，邪已入里也。按至筋骨之分而热者，为阴虚骨蒸，与湿热深入骨髓也。热病内陷于骨者，为肝肾阴绝也。（东垣。）

　　肌之滑涩，以征津液之盛衰；理之疏密，以征营卫之强弱；肉之坚 ，以征胃气之虚实；筋之粗细，以征肝血之充馁；骨之大小，以征肾气之勇怯；爪之刚柔，以征胆液之清浊；指之肥瘦，以征经气之荣枯；掌之浓薄，以征脏气之丰歉；尺之寒热，以征表里之阴阳。论疾诊尺篇论之详矣。前卷形诊中，生形病形诸篇，多有以摩按得之者，不复琐具，可互观也。

　　卷下　外诊杂法类

　　嗅法

　　人病尸臭不可近者死。（《脉经》。）

　　口气重者，胃热盛也，阳气尚充，其病虽剧，可治。

　　汗出稠粘，有腥膻气，或色黄者，风湿久蕴于皮肤，津液为之蒸变也，风湿、湿温、热病失汗者，多有之。

　　唾腥，吐涎沫者，将为肺痈也。唾脓血腥腐者，肺痈已成也。（肺伤风热，痰多臭气，如腐脓状；肺内自热，痰多腥气，如啖生豆状。一宜凉散，一宜清降也。）

　　小便臊甚者，心与膀胱热盛也。不禁而不臊者，火败也。

　　大便色坏，无粪气者，大肠气绝胃败也。小儿粪有酸气者，停滞也。

　　病患后气极臭者，为胃有停食，肠有宿粪，为内实，易治，若不臭者，在平人为气滞；病剧而出多，连连不止者，为气虚下陷，恐将脱也。（以上新订参各家。）

　　卷下　外诊杂法类

　　闻法

　　角音人者，主肝声也。肝声呼，其音琴，其志怒，其经足厥阴。厥逆少阳，则荣卫不通，阴阳交杂，阴气外伤，阳气内击，击则寒，寒则虚，虚则卒然喑哑不声，此为疠风入肝，续命汤主之。但踞坐，不得低头，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，甚则不可治。赊则旬月之间，桂枝酒主之。若其人呼而哭，哭而反吟，此为金克木，阴击阳，阴气起而阳气伏，伏则实，实则热，热则喘，喘则逆，逆则闷，闷则恐畏，目视不明，语声切急，谬说有人，此为邪热伤肝，甚则不可治；若唇色虽青，向眼不应，可治。地黄煎主之。

　　按，疠风者，清燥之气，即天地肃杀之气也，西医谓之消耗之气，使人阳气消索，津液枯结，血汁败坏，神明破散也。

　　若其人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常，乍宽乍急，言未竟，以手向眼，如有所畏，虽不即病，祸必至矣。此肝病声之候也。

　　征音人者，主心声也。心声笑，其音竽，其志喜，其经手少阴，厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳反错，阳气外击，阴气内伤，伤则寒，寒则虚，虚则惊掣心悸，定心汤主之。语声前宽后急，后声不续，前混后浊，口，冒昧好自笑，此为疠风入心，荆沥汤主之。若其人笑而呻，呻而反忧，（《中藏经》作笑不待伸而复忧。）此为水克火，阴击阳，阴起而阳伏，伏则实，实则伤热，热则狂，闷乱冒昧，言多谬误，不可采听。

　　此心已伤。若唇口正赤，可疗；其青黄白黑，不可疗也。

　　若其人本来心性和雅，而忽弊急反常，或言未竟便住，以手剔脚爪，此人必死。祸虽未及，名曰行尸。此心病声之候也。

　　宫音人者，主脾声也，脾声歌，其音鼓，其志愁，其经足太阴。厥逆阳明，则荣卫不通，阴阳翻祚，阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则举体消瘦，语音沉涩，如破鼓之声，舌强不转，而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度，甚者不可治，根据源麻黄汤主之。若其人言声忧惧，舌本卷缩，此是木克土，阳击阴，阴气伏，阳气起，起则实，实则热，热则闷乱，体重不能转侧，语声拖声，气深不转而心急，此为邪热伤脾，甚则不可治；若唇虽萎黄，语音若转，可治。

　　若其人本来少于 怒，而忽反常， 喜无度，正言而鼻笑，不答于人，此脾病声之候也，不盈旬月，祸必至矣。

　　商音人者，主肺声也。肺声哭，其音磬，其志乐，其经手太阴。厥逆阳明，则荣卫不通，阴阳反祚，阳气内击，阴气外伤，伤则寒，寒则虚，虚则疠风所中，嘘吸战掉，语声嘶塞而散下，气息短惫，四肢僻弱，面色青葩，遗失便利，甚则不可治，根据源麻黄续命汤主之。若言音喘急，短气好唾，此为火克金，阳击阴，阴气沉，阳气升，升则实，实则热，热则狂，狂则闭眼悸言，非常所说，口赤而张，饮无时度，此热伤肺，肺化为血，不治；若面赤而鼻不欹，可治也。

　　若其人本来语声雄烈，忽尔不亮，拖气用力方得出言，而反于常，人呼共语，直视不应，虽曰未病，势当不久。此肺病声之候也。

　　羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴。厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳反祚，阳气内伏，阴气外升，升则寒，寒则虚，虚则疠风所伤，语言蹇吃不转，偏枯，脚偏跛蹇，若在左则左肾伤，在右则右肾伤，其偏枯分体，从鼻而分，半边至脚，缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。若呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水，阳击阴，阴气伏而阳气起，起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，言音口动而不出，笑而看人，此为邪热伤肾，甚则不可治，若面黑黄耳不应，亦可治。

　　若其人本来不吃，忽然蹇吃，而好 怒，反于常性，此肾已伤，虽未发觉，已是其候，见人未言，而前开口笑，还闭口不声，举手叉腹，此肾病声之候也。（《千金方》。）

　　心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏，胃为气逆，为哕。

　　五脏者中之守也，中盛脏满、气盛伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。

　　不得卧而息有音者，是阳明之逆也。起居如常而息有音者，此肺之络脉逆也。不得卧，卧则喘者，水也。不能正偃，正偃则咳者，风水也。胃中不安，气上迫肺故也。（《内经》。）

　　语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病。语声喑喑然不彻者，心膈间病。语声啾啾然细而长者，头中病。息摇肩者，胸中坚。息引胸中上气者，咳。息张口短气者，肺痿，当唾涎沫，吸而微数，其病在中焦实也，下之则愈虚者，不治。在上焦者其吸促，在下焦者其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。（病并当作痛。）

　　平人无寒热、短气不足以息者，实也。

　　师持脉病患呻者，痛也。摇头言者，里痛也。言迟者，风也。（风温为病，鼻息必鼾，语言难出。）

　　病深者其声哕。（此肾气之失根也，其声必微。哕乃干呕呃噫之通名，不必苦为分明也。）

　　胃中虚冷不能食者，饮水则哕。（胃气下行，以降为顺，虚则力不能降而气逆矣，是肾败之渐也。）

　　伤寒潮热，时时哕者，与小柴胡汤。哕而腹满者，视其前后，何部不利，利之则愈。（此皆热结内实而气上逆也。）

　　湿家下之早则哕，此丹田有热，胸上有寒。（此暖气在下，寒闭于上，冲激而然也，亦有痰闭而然者。仲景。）

　　经曰：虚则郑声。郑声者，邪音也，谓声重而转，失其本音也。凡汗下后，或久病气虚者，往往语声中变，是正气怯而音不能圆满也。故《素问》曰：气虚者言无常也。《灵枢》曰：五脏使五色修明而声章。

　　声章者，言声与平生异也。

　　谵语者，言语谬妄，非常所见也，邪热乱其神明故也。（胃中热浊上蒸包络。）

　　有燥屎，有瘀血，有凝痰，有血热，热入血室，皆有余之证，下之清之而愈，宜养津液、疏心包络。若亡阳谵语，为神离其舍，喃喃一二句，断续不匀，是汗多，津液无以养其心也。初起可治，急滋心阴，稍久延，即不治矣。仲景曰：身热脉浮大者生，逆冷脉沉细者，不过一日死。又曰直视谵语喘满者死。又曰循衣撮空，直视谵语，脉弦者生，涩者死。《内经》评热论曰：狂言者是失志，失志者死，此之谓也。脉弦者，内实也，脉涩者，内虚也。

　　出言懒怯，先轻后重，此内伤中气也；出言壮厉，先重后轻，是外感邪盛也。攒眉呻吟，苦头痛也。诊时吁者，郁结也。形羸声哑，痨瘵之不治者，咽中有肺花疮也。暴哑者，风痰伏火或暴怒叫喊所致也。面起浮光，久哑，无外邪实证者，心衰肺瘪，所谓声嘶血败，久病不治也。独言独语，首尾不续，思虑伤神也。

　　新病闻呃，非火即寒，久病闻呃，胃气欲绝也。大抵声音清亮，不异于平时者，为吉。

　　咳声清脆者，燥热也；紧闷者，寒湿也；续续片刻不止者，风也。日甚者，风也；夜甚者，水也。天明咳甚者，胃有宿食，寒湿在大肠也。

　　听声之法，岂徒以五音决五脏之病哉，须将患人之语言声音，轻重长短，有神无神，与病家来请之语，及一切旁观物议，皆当审听，入耳注心，斯乃尽闻之道也。（上参各家。）

　　卷下　外诊杂法类

　　问法

　　一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸。七聋八渴俱当辨。（景岳八问。）

　　凡诊病必先问是何人，或男或女，或老或幼，或婢外家僮仆，问而不答，必是耳聋，须询其左右，平素何如，否则病久，或汗下所致。诊妇人，必先问月信何如，寡妇气血凝涩，两尺多滑，不可误以为胎，室女亦有之。

　　世道不古，以问为末，抱病不惟不言，虽再三询叩，终亦不告，反诋医拙，甚至有隐疾困医者，医固为所困矣，身不亦为医所困乎。虽然为医者，亦须贵乎有学，大率诊视已毕，不可便指病名，发言率易，须从所得脉象说起，广引经说，以为证据。渐渐说归病证，务要精当确实，不可支离狂妄，说证已毕，然后徐徐问其所苦，或论说未尽，患者已一一详告，却以彼所说，校吾所诊，或同或异，而折衷之。如此，则彼我之间，交相符契，必收全功。（汪石山。）

　　按医者当问之事甚多，必须诊得脉真，然后从脉上理路问去，方得就绪，若海概问之，庸有当乎，无怪令人相轻也。《内经》曰：明知逆顺，正行无问。又曰：谨熟阴阳，无与众谋。是又有以问为戒者，盖病家所答，往往根据违影响，未可尽信也。若不能明知与谨熟也，而徒以不问为高，虽告之而反厌弃焉，忽视人命，其罪又当何如耶。

　　
