御药院方 元 许国祯

　　御药院方序

　　圣朝以三代相生养之道，域民于仁寿。唯血气之属，不能无病。又立医师，掌医之政令，如周制而加详焉。医之术固，大概已效之方，为前人所宝藏者，尤为难得。太医提点荣禄许公，暨二三僚友，取御药院壬寅所刊方书板，正其讹，补其缺，求其遗亡而附益之。将宏肆流传，俾人人如在后世以方为书者，无虑数百家，至御药院号称大备。盖褒集诸家之善，而增损持择。虽汤液齐和，昭然无纤芥畸件！殆与《黄帝内外经》、《扁鹊八十一难》相表里，其功用岂浅浅哉！　云起太山，肤寸而合

　　至元丁卯八月九日，翰林直学士河东高鸣序。

　　卷一

　　治风药门

　　换骨丹

　　活命金丹

　　大辰砂丸

　　生朱丹

　　独活续命汤

　　芎术汤

　　通顶散

　　木瓜虎骨丸

　　上清白附子丸

　　石膏丸

　　四物附子汤

　　麒麟竭散

　　蛇蝎续命汤

　　不换金丹

　　乳香消风散

　　生犀丸

　　龙麝紫芝煎

　　透空丸

　　虎骨丸

　　清神散

　　金砂丹

　　防风通圣散

　　百全丸

　　辟风丹

　　灵犀丹

　　犀角搜风丸

　　神应丹

　　旋覆花丸

　　独活丸

　　如圣散

　　茵芋酒

　　青金丹

　　七宝膏

　　分涎丸

　　分涎散

　　银粉丸

　　龙脑安神丸

　　牛黄铁粉丹

　　灵砂丹

　　加减薄荷煎丸

　　四蒸木瓜丸

　　大木香丸

　　清膈汤

　　增损防风通圣散

　　天麻丸

　　芎枳丸

　　薄荷煎

　　祛涎丸

　　至灵散

　　二圣散

　　石膏散

　　芎散

　　神圣散

　　上清散

　　王瓜散

　　没药丸

　　摩挲丸

　　轻骨丹

　　浸酒

　　龙脑清膈汤

　　虚风丸

　　芎天麻丸

　　透关丸

　　八仙丹

　　太白丸

　　太白丹

　　太一散

　　芎黄汤

　　旋覆花汤

　　人参附子汤

　　龙香散

　　独活寄生汤

　　蝎梢半夏丸

　　通关散

　　胡麻丸

　　川芎石膏汤

　　威灵仙

　　甘菊花荆芥汤

　　羌活丸

　　皂角丸

　　大通圣白花蛇散

　　芎辛汤

　　虎骨木瓜丸

　　菊花散

　　木香保命丹

　　乌蛇丸

　　卷一

　　治风药门

　　换骨丹

　　疗血滞而不流，卫气遏而不通。风寒湿气相搏筋血之间，内舍偏虚，发为不遂之病感八风，血凝五痹，筋挛骨痛，瘫痪偏枯，一切风证并皆治之。服之神妙，难以言宣。

　　槐角子炙（黄熟）　桑白皮（去粗皮，炙）　川芎　苍朮（去皮）　白芷　蔓荆子（去萼）　人参　威香（半两，另研）　麻三斗三升（小斗七升是也），熬六斗滤去麻黄，澄清再熬至二升半，入其余药末。每一两三钱作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，用酒一盏浸，至晚溶化开，临卧服之。

　　活命金丹

　　治中风不语，半身不遂，肢节顽痹，痰涎上潮，咽嗌不利，饮食不下，牙关紧噤及解一切药毒、酒毒，发热腹胀，大小便不利，胸膈痞满，上实下虚，气闭面赤，汗后余热不退，劳病诸药不治，无问老幼、男子、妇人，俱得服食。

　　贯众　甘草　板蓝根　干姜（各一两）　龙脑（研，三钱）　麝香（研，三分）　牛黄（研，半两）　生犀　珠子末（各半两）　川大黄（一两半）　辰砂（四分，一半入药，一半为末）　青黛（三钱）　薄荷（上件药捣罗为末，与研药一处搅匀，炼蜜同水浸，　饼为剂每两作十丸，另以朱砂为衣，就湿真金箔四十箔为衣，腊月修合，瓷器收贮，多年不坏。如疗风毒，茶清化下。解药毒，新冷水化下。汗后余热劳病及小儿惊热，薄荷汤化下。以上并量病大小，加减用之，大有效。

　　大辰砂丸

　　清头目，化痰涎，利咽膈，手足麻木，肢节疼痛，鼻塞声重，头昏目眩，项背拘急肤瘙痒，卒生瘾疹，冒触风寒，并服之。

　　天麻（去苗，一两）　防风（去芦头，二两）　细辛（去苗叶、土，半两）　薄荷叶（半两）　川芎（上件七味为细末，炼蜜丸如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，食后生姜汤下，茶清亦得。

　　生朱丹

　　治诸风痰甚。头痛目眩，旋晕欲倒，肺气郁滞，胸膈不利，呕哕恶心，恍惚健忘，强直，偏正头痛，面目浮肿，筋脉拘急，涕唾稠黏，咽喉不利，常服清神爽志。

　　白附子（炮制，去皮脐，半斤）　石膏（烧通红放冷，半斤）　龙脑（一字）　朱砂（一两二钱半，为衣）

　　上件三味为细末，烧粟米饭为丸，如小豆大，朱砂为衣。每服三十丸，食后茶酒任下。

　　独活续命汤

　　治卒暴中风不省人事，渐觉半身不遂，口眼　斜，手足战掉，语言謇涩，肢体情昏乱，头目眩重，痰涎并多，筋脉拘挛不能屈伸，骨节烦疼不得转侧，及治诸风验。若治香港脚缓弱，久服得瘥。久病风人，每遇天色阴晦，节候变更，宜先服之，麻黄（去节根，一两）　人参（去芦头，一两）　黄芩（一两）　芍药（一两）　芎（一两）　甘草两）　防风（去芦头，一活（三钱）　干蝎（三钱）

　　上件为粗末，每服三钱匕，水一盏半，入生姜五片，煎取一盏，去滓，稍热食前服。

　　芎术汤

　　清神爽志，祛风消蕴。治头目昏痛，止鼻塞声重。

　　川芎（二两半）　白朮（二两七钱半）

　　上二味为粗末。每服三钱，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓，稍热服，或细末白汤点

　　通顶散

　　治风痰旋晕。头目大痛及偏正不定发作，神志昏愦；或冒风寒，鼻塞声重。

　　藜芦（去苗土，半两）　踯躅花（去土，一钱）　藿香叶（去土，二钱）

　　上为细末，每用纸捻蘸药鼻内搐，不拘时。

　　木瓜虎骨丸

　　治风寒湿合而成痹，脚重不仁，疼痛少力，足下瘾痛不能踏地，腰膝筋挛不能项背拘急、手臂无力、耳内蝉鸣、头眩目运，及诸证香港脚行步艰难，并宜服之。

　　木瓜　骐　竭（研）　没药（各一两，研）　乳香（研，半两）　虎胫骨（涂酒炙，一两）　木香瓜子　桂　当归（切上件一十五味，除研药外为细末，拌匀，酒面糊为丸，如桐子大。每服三十丸，空心煎木爪

　　上清白附子丸

　　治诸风痰甚，头痛目眩，旋晕欲倒。呕哕恶心，恍惚不宁，神思昏愦，肢体强硬，手足麻痹。常服除风化痰，清利头目。

　　白附子（炮）　半夏（汤洗七次）　川芎　天南星（炮）　白僵蚕（炒）　菊花　陈皮（去白）　旋覆上件十味为细末，生姜汁浸，　饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤下。

　　石膏丸

　　治诸风痰涎，头痛目眩，旋欲晕倒，心忪悸动，恍惚不宁，神思昏愦，肢体倦疼，强硬，手足麻痹。常服除偏正头疼。

　　石膏（另研）　白附子（炮）　半夏（汤洗七次）　川芎　天南星（炮）　白僵蚕（炒去丝）　菊花（上件一十一味为细末，生姜汁浸，　饼为丸，如梧桐子大。每服五十丸，渐加一百丸，食后生

　　四物附子汤

　　治风湿相搏骨节烦疼，四肢拘急不得屈伸，近之则痛，自汗而短气，恶风不欲头面手足时时浮肿。

　　附子（炮，去皮脐，一分）　桂（八分）　白朮（六分）　甘草（炙四分）

　　上四味　咀，每服称半两，水一大盏，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　麒麟竭散

　　治寒湿搏于经络，疼痛不可忍。

　　血竭　南乳香　没药　水蛭（杵碎炒令烟尽）　麝香　白芍药　当归（各秤一分）　虎胫骨（涂上件药八味，每味各为细末，各抄一钱和匀。每服三钱，温酒调下，食前服之，痛立止，痛

　　蛇蝎续命汤

　　治卒中急风，牙关紧急，精神昏愦，口眼　斜，不省人事，痰涎不利，喉中作白花蛇（酒浸，去皮骨焙）　全蝎（炒）　独活（去土）　天麻　附子（炒，去皮脐）　人参防风僵蚕（去土灰，煮三沸，去沫，细切）

　　上件为粗末。每服五钱，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓，稍热服，不拘时候。

　　不换金丹

　　荆芥穗　白僵蚕（炒）　天麻　甘草（炙各一两）　羌活（去芦）　川芎　白附子（生用）　川乌头防风（一两）

　　上为细末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，细嚼茶酒任下。如口　向左，即右腮上涂之便正。

　　乳香消风散

　　治诸风眩，偏正头疼，项背拘急，肢体烦疼，肌肉蠕螈，巨阳风虚，耳作蝉鸣睡，鼻塞声重，清涕不止。

　　乳香（研）　细辛（去叶。各一分）　川芎（半两）　吴白芷（好者二两）　熟白天南星（一两，捣为焙干，杵碎，炒上为细末，每服一钱，或加二钱，擦生姜，热茶点服。消风并服出汗。

　　生犀丸

　　主心虚喜忘，烦悸，风涎不利，聪明耳目。治诸风颤掉及治三十六种风。益精神，气，或多健忘，寝寐之惊心，常似忧，或忪，或动，往往欲倒状，类暗风，四肢颤掉，怯怕，每起烦躁，悲涕愁煎，并皆属心脏气亏，宜服此以镇心神。

　　生犀（镑一两）　天麻（炙黄，半两）　败龟（酥炙，半两）　牛黄（研一分）　茯神（去皮，一分）　远志（去心，一分）　人参（去芦头，一分）　肉桂（去粗皮，一分）　龙齿（酥炙黄，一分）　朱砂（另研，一分）　麝香（另研，半两）　龙脑（研，一分）　石菖蒲（锉，半两）　金箔（五十上件捣研极细，炼蜜为丸，如梧桐子大。食后临卧，温水化下二丸，或加四丸至七丸。

　　龙麝紫芝煎

　　善疗一切诸风，半身不遂，口眼　斜，头旋耳鸣，鼻塞咽干，四肢麻木疼痛腰膝沉重，筋挛骨冷，皮肤瘙痒，昏迷困倦，饮食进退，行步少力。

　　何首乌　天麻（去苗）　吴白芷　防风（去苗）　羌活（去苗）　甘草（炙）　黑附子（炮）　甘松节。各一两）　龙脑（上为细末，炒米粉四两黄色，糯米粥汁入白蜜二两和就，作铤子一寸半长。每服一铤，细嚼

　　透空丸

　　治男子妇人一切诸风，顽麻疼痛，上攻头目，下注腰脚，手背颤动。

　　香附子　本　藿香叶　地龙（去土）　川芎　白僵蚕（炒）　干姜（炮）　甘草（炙）

　　干蝎　天（炒）　麦　（净炒，各上一十七味杵为细末，每药末三两，白面六两，水和就，丸小弹子大，相连排放自空，夏月

　　虎骨丸

　　治经络凝涩，骨节疼痛，筋脉挛急，遇阴寒愈痛。

　　南乳香（另研，一两）　没药（另研，一两）　赤芍药（一两）　血竭（另研，二分半）

　　熟干地黄上杵为末，用木瓜一枚，切破去子，入乳香末在内，以麻缕缠定，勿令透气，好酒二升，煮十

　　治中风瘫痪久不愈，四肢　曳不遂，服诸药不效者。

　　麝香（研，半分）　桂（去粗皮，一两半）　麻黄（去根节，一十斤，河水七斗，煮减半，去头（生，去皮活龙脑（研）　骨角木鳖子仁（炒）　自然铜（两）　白芷　防风　甜瓜子（炒）　萆　（炒）　五灵脂　川芎　甘草（盐炙）　苦参　白胶香（以上各半两）

　　上为细末，用煎麻黄膏子，入少熟蜜，搜和成剂，丸如弹子大，以朱砂为衣。每服一丸，食。至三日于当病处微有汗为效，至十日外大效，无不愈者。但药性稍热，病寒者多效。

　　清神散

　　治当风眩晕，面目　动，神志不清，鼻塞声重。

　　王瓜（细碎，炒令黑色，一两）　川芎（一两）　香附子（二两，炒）　防风　薄荷叶　白芷荆芥上件捣罗为细末。每服一大钱，食后茶清点服，或温水亦得。

　　金砂丹

　　治中风涎潮，失音不语，面赤，脉大数急，迷闷，口眼　斜。但系风热之疾，半身或伤寒刚痉螈　方。

　　白花蛇　乌蛇（各酒浸，去皮骨取肉）　蝎梢（炒）　白僵蚕（炒）　犀角屑　玳瑁屑　天麻人五两）　牛箔银箔（各二上件为细末，真石脑油和丸，每两作十丸，瓷盒内收。每服取一丸，人参汤化下，或竹叶汤、

　　防风通圣散

　　治一切风热郁结，气血蕴滞，筋脉拘挛，倦手足麻痹，肢体焦痿，头痛昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞塞，咳嗽喘满，涕唾稠黏，肠胃燥涩，便溺淋闭，或肠胃蕴热郁结，水液不能浸润于周身而为小便出多者；或湿热内甚而有溏泄者，或表之正气与邪热并甚于里，阳极似阴而寒颤烦渴者，或热甚变为疟疾，久不已者；或风热走注，疼痛顽麻者。或肾水阴虚，心太阳甚热，暴甚而中风；或暴喑不语及暗风痫病，或破伤中风，时发时搐，并小儿热甚惊风；或斑疹未出不快者；或热剧黑陷将欲死者；或风热疮者，并解酒热毒及调理伤寒发汗不解、头项肢体疼痛宜服之。

　　防风（二钱半）　川芎（半两）　石膏（一两）　滑石（三两）　当归（一两）　赤芍药（半两）　甘草黄（半两，去根不去节）

　　梗（半两）　牛膝（半两，酒浸）

　　上件药同为粗末。每服四钱，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓温服，不计时候，日进钱，

　　百全丸

　　流行经络，开发郁滞。

　　何首乌（雌雄各半，六两）　天南星（二两半，用生姜二两半，制）　白附子（微炮，一两半）

　　上除前项黄丹外为细末，入前项黄丹二两，用白面二两半，用醋同调为糊，和有色为度，丸

　　辟风丹

　　治诸风疾无问新久者。半身不遂，口眼　斜，语言謇涩，精神昏愦，痰涎并多，咽利，及风虚头痛目眩，旋晕欲倒，或心忪健忘，恍惚不宁，手足麻痹，颤掉无力，筋脉骨节烦疼，行步艰难，并宜服之。

　　独活（洗去土，焙干）　防风（去芦头）　吴白芷　桂　本（去土）　麻黄（去节，微炒）　白芍药（香叶（去土，半两）

　　（酒浸，去皮骨，半两）　白僵衣，二两）　白附子（炮制，捣碎，志（汤浸，去心，焙，三钱）

　　上件捣罗为细末，炼蜜和丸，每两作十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼或化服，用生姜汤送下，麝香汤亦得。如破伤风，豆淋酒下。急风痫病，人参汤下。不拘时候。此药功效不可具

　　灵犀丹

　　治一切诸风，言语謇涩，心神昏愦。

　　犀角屑　天麻　防风　川羌活　木香　吴白芷　甘菊　白僵蚕（炒）　天南星（牛胆制）

　　甘草两）　干上为细末，炼蜜和丸，每两作八丸，朱砂二两半为衣，每服一丸，不拘时候，细嚼人参汤化

　　犀角搜风丸

　　治风下痰，解结顺气。

　　牵牛头末（四两）　干生姜（半两）　车前子（一两）　白茯苓（去皮，一两）　生犀屑（一两半）

　　通（一两）　木香（半上为细末，汤浸　饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五七十丸，食后温生姜汤下。

　　神应丹

　　治诸痫辰砂（不以多少）

　　上细研，水飞过，候干，用猪心血和之得所，以　饼剂裹蒸熟为度，取出就热便丸，如梧桐子

　　旋覆花丸

　　治诸风痰实，头目昏眩，旋晕欲倒，呕哕恶心，恍惚不宁，神志昏愦，肢体倦怠强硬，手足麻痹。常服除风化痰，清利头目及偏正头痛，并宜服之。

　　旋覆花（二两）　防风（去芦头）　吴白芷　甘菊花　天麻　天南星（炮）　白附子（炮）

　　半夏（上各一两）

　　上件捣罗为细末，生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大。每服三四十丸，温生姜汤下，或茶清亦得，

　　独活丸

　　治风气上攻头目疼痛，昏眩不快，利膈化痰。

　　独活　川芎　甘菊花（各一两）　干蝎（一分，炒）　防风（一两）　半夏（汤洗去滑，作饼子，上件五味同为末，以半夏末用生姜自然汁二大盏，煮如膏，和为丸如豌豆大。每服七丸至十

　　如圣散

　　治时气缠喉风渐入，咽塞水谷不下，牙关紧急，不省人事。

　　雄黄（细研）　白矾（飞过）　藜芦（浓去皮用心，并生用）　猪牙皂角（去皮，炙黄）

　　上件各等分，捣罗细末。每用一豆大，各鼻内搐，立效。

　　茵芋酒

　　治风寒湿痹，皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍者。宜服茵芋酒。

　　茵芋　萆　蜀椒（出汗）　狗脊（去毛）　桂（去粗皮）　附子（炮各一两）　牛膝（去苗酒浸）

　　上件九味　咀，以生绢袋贮，以酒一斗，浸经三两宿。每服一盏或二盏。酒服至半，再旋添

　　青金丹

　　治中风不省，痰涎郁滞在咽嗌间，如拽锯声。连服三两丸，或吐或利后，精神出立腻粉　粉霜　水银（锡结沙子各一分）　半夏（汤洗过，生姜汁浸，为末，三分）　续随子（去钱）

　　上件各为末，同研令匀，水丸如榛子大。每服三两丸，煎葱白汤下，或薄荷汤化下。

　　七宝膏

　　治中风涎潮不下，精神昏愦，不省人事。

　　丹砂　牛黄　粉霜　脑子　水银　麝香（各一分）　金箔（二十箔）

　　上件同研水银星尽，枣肉为丸，如鸡头大。每服二三丸，薄荷汤磨下。

　　分涎丸

　　治中风忽然倒，作痰涎郁塞，不省人事。

　　水银（锡结沙子）　粉霜　干蝎（为末各半两）　腻粉（二钱）　脑子　麝香　天竺黄　朱砂（各一钱）　天南星（生用，为末，一两）

　　上件同研令匀，石脑油丸，如鸡头大。每服三五丸，薄荷汤化下。一岁小儿服半丸至一丸。

　　分涎散

　　治中风涎潮作声不得出，口噤，手足搐搦。

　　藿香叶　干蝎　白附子（各一两）　丹砂　腻粉　粉霜（各二两）　天南星（炮一两，以上藿、上件同研匀细。每服一钱匕至二钱，薄荷汤或茶清调下，未吐利再服。

　　银粉丸

　　治中风痰涎不得下，精神昏塞，不省人事。

　　水银（二两，锡结沙子，另研）　天南星（四两，牛乳拌匀湿，炒）　突中煤　牛黄。

　　（另研。各上件除另研外为细末，后同研令匀，炼蜜和丸，如弹子大。每服半丸，薄荷汤化下。如大便不

　　龙脑安神丸

　　治男子、妇人、小儿五积癫痫。无问远年日近，发作无时，服诸药不效，但服痊愈。

　　茯神（去粗皮，取末）　人参（去芦头）　麦门冬（去心）　乌犀（取末）　朱砂（各二两）　真地骨脑（另研）　牛黄（另研）

　　上一十三味为细末，炼蜜丸如弹子大，金箔为衣。如有风痫病多岁，冬月用温水化下，夏月子妇进三服

　　牛黄铁粉丹

　　治中风痰甚，精神昏愦，语言謇涩，手足不遂，诸药不效，服之神验。

　　牛黄　腻粉　朱砂（研）　麝香（研）　生犀末　脑子（研）　铅白霜　雄黄（以上各一分）　天南者）

　　上件一十四味研细，炼蜜和丸，如鸡头大。每服二丸，以薄荷汤化下。

　　灵砂丹

　　治风热郁结，气血蕴滞，头目昏眩，鼻塞清涕，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，痰实，肠胃燥涩，小便赤黄，或肾水阴虚，心火炽甚及偏正头疼，发落齿痛，遍身麻木癣疮疡，一切风热并皆治之。

　　天麻　独活　羌活　细辛　石膏　防风　连翘　薄荷叶（各二两）　川芎　山栀子（去皮）　芍上各半两）　朱分）　甘草（三两生用）

　　上件同为细末，炼蜜为丸，每两作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼茶清下，食后。

　　加减薄荷煎丸

　　治头目昏眩，口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛，除风热消疮疹。

　　薄荷叶（八两）　川芎（一两）　桔梗（二两）　防风（一两）　甘草（半两）　缩砂仁（半两）　脑子上件为细末，炼蜜和，每两分作二十丸。每服一丸，噙化服。

　　四蒸木瓜丸

　　治肝肾脾三经气虚，为风寒暑湿相搏，流注经络，竭日旷岁治疗不痊，六气更不宁，必至发动，或肿，或顽痹，脚膝疼痛不能自持，增寒壮热。

　　威灵仙　苦葶苈　黄　续断　苍朮　橘皮　乌药　茯神木（各半两）

　　上八味为细末，大木瓜四个，去顶穰，填药在内，却用顶尽盖定，酒洒蒸熟，研为膏，丸如梧之。

　　大木香丸

　　治偏风，半身不遂，语言謇涩，麻痹不仁，风毒注肿，痰潮涎出，精神昏愦。

　　木香（一两一分）　天麻　桔梗　防风　天南星（姜制）　半夏曲　黄　白芷　白藓皮海桐（酥炙，以上一十羚羊角（镑）　人参　阿胶（炒）　蝉壳　没药　桂心（以上各六分）　干姜（炮）　白附子（炮）　全蝎（微炒）　麝香（另研，以上四味各四钱）　牛黄（另研）　脑子（另研。

　　各二钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，生姜汤下，食前服。

　　清膈汤

　　治风热化痰，利咽膈，清头目，消疮疹。

　　甘草（锉，炒赤色）　瓜蒌根　桔梗（炒黄色）　紫苏叶（各二两）　鸡苏叶（去土三两）　荆芥穗（上为细末，每服一大钱，食后或临睡白汤点服。

　　增损防风通圣散

　　治鼻塞不利，肺气不和。

　　黍黏子　桔梗　桑白皮　紫茸菀（以上各半两）　荆芥穗（三两）　甘草（二两。以上各生用）

　　上为粗末，防风通圣散各一半，拌和匀。每服八钱，水一盏半，入生姜五片，同煎至七分去滓薄荷叶（八两）　川芎（一两半）　桔梗（二两半）　甘草（二两）　防风（一两半）　缩砂仁（二钱上为细末，炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，噙化服之。

　　天麻丸

　　治肺脏风热，鼻塞不通。常服凉膈明目。治头昏脑闷。

　　龙脑薄荷（一两）　荆芥穗（去子）　天麻　甘草（炙。各二两半）　川芎　羌活　白芷马牙硝上件为细末，炼蜜和丸，如鸡头大。每服一丸至二丸，细嚼茶清下，食后。

　　芎枳丸

　　治心肺积热，去风郁痰实，清利头目，令气不止甚盛。

　　川芎（用淘米泔浸一宿，刷净沙土，焙干秤）　枳壳（用淘米泔浸三日三夜，去穰再浸一宿，以上二味各四两，并为细末，炼蜜放冷和丸，如梧桐子大。每服一百丸，食后临卧温水送下

　　薄荷煎

　　治头目昏眩，口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛，除风热，消疮疹。

　　薄荷（一斤，取头末二两）　川芎（半两，取末二钱）　脑子（半钱，研）　甘草（半两，取末二上将上项药拌和令匀，于药末内称出半两为衣，用白沙生蜜五两半和成剂，用明净水于器盒

　　祛涎丸

　　治风痰上攻，头目昏痛，旋晕欲倒，呕哕恶心，恍惚健忘，神思昏愦，肢体烦痛，拘急，头面肿痒，手足难举，或时麻痹。

　　天南星（四两）　半夏（九两半）　白附子（二两六钱）　川乌头（七分半）

　　以上四味并生为细末，用生绢袋盛，以井花水揉洗澄滤，有滓再更研，入袋摆洗尽，瓷盆中去剑脊乌梢蛇（酒浸一宿，去皮骨，焙干，秤一两）　川芎（二两）　白花蛇（酒浸，去皮骨，焙去丝嘴）

　　上件同为细末，生姜自然汁煮面糊和丸，如梧桐子大。以飞研细朱砂一两、麝香末二钱为衣

　　至灵散

　　治偏头痛。

　　雄黄（研）　细辛（去苗叶，为末。各等分）

　　上二味再同研。每服一字，左边头疼搐入右鼻内，右边头疼搐入左鼻。

　　二圣散

　　治风头痛，上焦壅滞，心膈烦热及治偏头痛。

　　硝石　细辛（去苗叶华阴者。各一分）

　　上二味捣研为细散。每用半字，发时搐入不痛边鼻内，如未已，方搐痛边鼻内，或用纸捻子

　　石膏散

　　治风壅头痛，眉骨痛。

　　石膏（研）　芎　旋覆花（各一两）　白附子（炮）　细辛（去苗叶）　甘草（炙。

　　各一分）

　　上六味捣罗为散。每服半钱匕，腊茶调下，不拘时候。

　　芎散

　　治头目昏眩，肢体烦倦。

　　芎　菊花　荆芥穗　石膏（研细）　甘草（各等分）

　　上五味各生用，捣研为细散，每服一钱匕，热汤调下。

　　神圣散

　　治偏头疼不可忍。

　　干蝎（去土。炒）　藿香叶　麻黄（去根节）　细辛（去苗叶）

　　上四味捣罗为细散，每服一钱匕，用薄荷叶酒调下。

　　上清散

　　治头痛、眉骨痛、眼痛。

　　川芎　郁金　芍药　荆芥穗　薄荷叶　芒硝（以上各半两）　乳香　没药（各一钱）　脑子（半上为细末，每用一字鼻内搐。

　　王瓜散

　　专治偏正头痛。

　　荆芥穗（一两半）　木香　川芎　天麻　麻黄（去节）　防风（去芦头）　细辛（去苗）

　　甘草（炙）　王瓜（灯心炒黄色。以上各半两）

　　上同为细末，每服二三钱，热茶清调下，食后。

　　没药丸

　　治中风手足不随。

　　没药　乳香　丁香　木香　地龙（去土）　生犀（镑）　人参（去芦头）　羚羊角（镑）

　　朱砂（水（酒浸取肉，二钱上件为细末，令匀，炼蜜为丸，每一两作十丸，金箔为衣，每服一丸，空心食前，细嚼，温

　　摩挲丸

　　治中风掷缓，半身不遂，口眼　斜，言语謇涩，精神昏塞，步履艰难；或肌肉偏枯足曳；或筋脉拘挛，不得屈伸及气痹之疾，诸风身体疼痛。

　　天麻（一斤，洗，去苗）　天台乌药　自然铜（烧赤醋淬）　熏陆香（用滴乳者，另研）

　　辰砂（研，各四两）　地榆（去苗）　黑参（拣润者洗，焙干）　丁香　川乌头（炮裂，去脐皮尖）

　　木香（各八两）

　　上件一十五味为末，研匀，炼蜜和丸，如楮实大。每服一丸，温酒化下，不拘时候。服讫避

　　轻骨丹

　　治中风，手足缓弱，肢节不伸，筋脉挛急，瘫痪偏风，半身不遂，口眼　斜，语言肌肉不生，一切诸风并皆治之。常服此药，壮筋骨补虚，驻颜色，强骨生力，益真气骨髓间风邪。

　　独活（去土）　牛膝（酒浸）　菟丝子（酒浸）　苁蓉（酒浸）　萆　（蜜炒）　金毛狗脊（去毛）　川子（炮去皮脐）　熟地黄　当（炒）　川芎　五味子（炒）　川乌头（甜瓜子（半两，炒）　地龙（半两，去土）

　　药（半两，另研）　续断（一两）

　　以上二十八味，上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，食前温酒下。

　　浸酒

　　治诸头目、腰脚、筋骨风，益血添气力。

　　虎胫骨（八两，炙令黄，捶碎如棋子）　丹参　天麻（各一大两）　桂　牛膝　菝　人参（各一大分）　南椒（半两，上一十三味切锉，吹去末，生绢袋宽盛，沉于三斗酒中浸令没，密封经七日开。空腹量性饮

　　龙脑清膈汤

　　治风热，化痰利咽膈，清头目，消疮疹。

　　黍黏子（六两，拣净炒，秤）　荆芥穗（四两）　鸡苏叶（一两半，去土）　甘草（锉，炒赤色）　瓜蒌上为细末。每服一二钱，食后或临睡白汤点服。

　　虚风丸

　　治一切虚风，头痛眩晕，旋晕欲倒，呕吐痰涎，牙关紧急，手足无力，麻木不仁，人事。

　　天蓼木　吴白芷　白藓皮　白茯苓（去黑皮）　川芎　独活（去芦头）　防风（去芦头）

　　天南星（酒浸，切作片子，酒煮）　天麻（酒煮）　乌蛇（酒浸，去皮骨）　全蝎（微炒）　人参（去芦头）

　　（炮裂，去皮脐）　白僵蚕（炮裂，去皮脐。各三钱七分半）

　　半）　龙脑　麝香（各半钱）

　　上件二十五味为细末，炼蜜为丸，每两作一十丸。每服一丸，温酒化下，或荆芥汤亦得，食

　　芎天麻丸

　　清利头目，消风化痰，宽胃利膈。心忪烦闷，旋晕欲倒，颈项紧急，肩背拘倦睡，肢体烦痛，皮肤瘙痒，偏正头痛，鼻塞声重，面目浮肿，并宜服之。

　　芎　（二两）　天麻（半两）

　　上二味为细末，炼蜜为丸。每一两半作二十丸。每服一丸，食后细嚼，茶酒任下。

　　透关丸

　　治中急风，营卫痹滞，头目昏晕，额角偏痛，手足无力，举动战掉，语言謇涩，心宁。

　　麻黄（去根节，二两）　麝香（研）　天麻（各半两）　乳香（研）　没药（研）　地榆黑参　甜瓜上件九味同为末，以酒一升，慢火熬为膏，更量入炼蜜，同和为丸，如梧桐子大。每服三十

　　八仙丹

　　治大癞病。

　　白附子　天麻　升麻　丹参　威灵仙　细辛　赤箭（各一两）　蜈蚣（一对，酥炙，去头足）

　　上件八味同为细末，每用一两八钱药末，用胡麻子淘净一升，重五两，炒令香熟，入药末至两

　　太白丸

　　治诸风头旋，额角偏痛，肢体拘倦，痰盛气壅，鼻塞声重，咽膈不利，清爽神志，四时邪气。

　　天麻　芎　（各一两半）　附子（炮去皮脐）　细辛（去苗叶，各二两）　天南星（二两）　白附子（五十两）　白僵蚕（炒上件一十二味同捣罗为末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　太白丹

　　治诸风头目旋晕，偏正头痛，肢体拘倦，痰盛气壅，鼻塞声重，咽膈不利，清爽神志，解利四时邪气。

　　天南星（二十两，炮）　细辛（去土）　附子（炮去皮脐，各二两）　芎　天麻（各二两半）　半夏（一十五两，汤浸，洗去滑，切作片子，焙干）　白附子（五两，炮）　蝎梢（一两，炒）　青皮（去白）　木香（各三两）　寒水石（烧一十两，一半为衣）　白僵蚕（去丝，炒，三两）

　　上为细末，生姜汁、面糊和丸，如梧桐子大，用寒水石为衣。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　太一散

　　治阳明经虚，风邪客入，令人口眼　斜，麻木不仁，及惊风痫窒，手足搐搦，不省独活（去芦头，一两半）　续断　杜仲（炒，去丝）　肉桂（去皮）　牛膝（酒浸一宿）

　　黑附子（归（去芦头，以上各一两）　川芎　熟干地黄　秦艽（去芦头、土）　甘草（锉，炒。各一两半）　细辛（去苗、叶、上件一十六味为粗末。每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　芎黄汤

　　治偏正头痛，外伤风，鼻塞严重，清涕多嚏者。

　　荆芥穗（三钱）　全蝎（五个，炒）　大川乌头（两个，炮去皮脐，切碎，炒黄色）　川芎（半两）　细辛上件六味各修制毕，碾罗为细末，每服半钱，茶少许，白汤点服，不拘时候。

　　旋覆花汤

　　治风热则面生赤痱子，脑昏目疼，鼻塞严重，面上游风，状如虫行。

　　旋覆花（去土）　人参（去芦头）　赤茯苓（去皮）　黄芩（去皮）　柴胡（去芦）　枳实（麸炒）　赤上为散。每服二钱，水一大盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓，食后服，日进三服。

　　忌猪

　　人参附子汤

　　治风湿体疼痛欲折，肉如锥刀所刺。

　　人参（去芦头）　黑附子（炮去皮脐）　干姜（炮制）　芍药　茯苓（去皮）　甘草（炙）

　　桂心（上件八味为细末，每服二钱，水一盏同煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　龙香散

　　治偏正头痛不可忍，并宜服之。

　　地龙（去土微炒，为末）　乳香（各半两）

　　上二味为细末。每用一钱，掺在纸上作纸捻子，灯上烧令烟出，鼻内闻烟气。

　　独活寄生汤

　　治肾气虚弱，冷卧湿地，腰背拘急，筋挛骨痛，或当风取凉过度，风邪流入脚冷痹，缓弱疼痛，或腰痛牵引脚重，行步艰难。

　　独活（三两）　寄生　杜仲　牛膝　细辛　秦艽　茯苓　桂心　防风　芎　人参　甘草当上为粗末。每服五钱，水一大盏，入生姜五片，煎至七分，去滓稍热服，食前。

　　蝎梢半夏丸

　　治风壅痰实，咳嗽鼻塞，头目昏痛，手足麻木，颈项强急，筋脉不利。常祛风爽头目。

　　蝎梢（去刺炒）　白僵蚕（生姜汁炒。各半两）　天南星（炮）　半夏（汤洗七返，用生姜制作曲）　明天麻（去芦头）　川独活（去芦头、土）　白花蛇（酒浸取肉）　川芎（去土）　南青皮（去白）　紫苏叶　拣木香　防风（去芦头。各半两）

　　上件一十二味修制讫，同为细末，用生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，别用朱砂为衣。

　　通关散

　　治风热上攻头目，筋脉拘急，痰涎壅滞，肢节烦疼。

　　羌活　独活　防风　天麻　山栀子　大黄　甘草（各一两）　滑石（二两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏、生姜五片，煎至七分，去滓温服，食后。

　　胡麻丸

　　治大风。

　　天麻　白附子（炮）　人参　细辛　川芎　定风草　贼　穿山甲（黄土炒黄色）　丹参升麻（一对）

　　上为细末。每用二两，用胡麻一斤，炒香为末，拌匀入蜜和丸，都分为九十丸。每服一丸，

　　川芎石膏汤

　　治一切风热上攻，头目昏眩，或痛或闷，或风痰喘嗽，或目疾时发，或生翳膜口疮烦躁多渴，或便溺淋闭，或疮癣皴揭，并宜服之。清利头目，宣通气血，并一或中风偏枯，　解中外诸邪所伤及调理汗病下之前后，并汗后余热劳复传染等疾。

　　石膏　防风　连翘　薄荷叶（各一两）　川芎　山栀子　荆芥穗　当归（切，焙）　芍药（生）　大芩桔梗（各二两）　缩砂仁（二分）

　　上为粗末，每服三四钱，水一盏煎至六分，滤汁温服，日进二三服，食后。忌姜、醋、发热

　　威灵仙

　　味咸，温，无毒。主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水久积，症瘕　癖气胱宿脓恶水，腰膝冷疼及疗折伤。一名能消，久服无瘟疫疟。出商州上洛山及华山并不闻水声者良。生先于众草，茎方数叶相对，花浅紫根，生稠密，岁久益繁。冬月丙日采，忌茗。

　　《图经》云：商州有人重病，足不履地数十年。良医殚技莫能疗。所亲置之道旁，以求医者灵仙二钱甚善崔氏《海上集》有云：威灵仙一味，洗焙为末，以好酒和令微湿，入竹筒内，牢塞口，九蒸温酒

　　甘菊花荆芥汤

　　治风痰头痛，咽膈壅闷。

　　甘菊花　防风　旋覆花　川芎（各半两）　皂角（酥炙，去皮子）　石膏（碎。各一两）

　　枳壳（麸上九味捣罗为粗末，每服三分，水一盏，入生姜三片，同煎至六分，去滓，食后热服。

　　羌活丸

　　治风气不调，头目昏眩，痰涎壅滞，遍身拘急及风邪寒壅，头痛项强，鼻塞声重烦疼，天阴风雨先觉不安。

　　羌活（去芦头）　甘菊　麻黄（去根节）　川芎　防风（去芦头）　石膏（细研，为末）

　　前胡（去芦荆子（去白皮。以上上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，生姜汤下，不拘时。

　　皂角丸

　　治风气攻注，头面肿痒，遍身拘急，痰涎壅塞，胸膈烦闷，头眼目眩，鼻塞口干，瘙痒，腰脚重痛，大便风秘，小便赤涩及咳嗽喘满，痰唾稠浊，语涩涎多，手足麻痹，痫病，偏正头痛，夹脑风。妇人血风攻注，遍身疼痛，心忪烦躁，瘾疹瘙痒，并宜服之半夏（汤洗七次）　白矾（枯过）　威灵仙（洗）　知母　贝母（去心，炒黄）　青橘皮甘菊花（捶碎，以水一十八两上为末，以皂角膏子搜和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜汤下。如治痰实咳嗽，脑风

　　大通圣白花蛇散

　　大治诸风，无问新久，手足　曳，腰脚缓弱，行步不正，精神昏冒，口面涩，痰涎壅盛，或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤瘙痒，骨节烦痛，或痛无常处，风气上攻，面浮耳鸣，头痛目眩，下注腰脚，腰疼腿重，肿痒生疮，并宜服之天麻（去苗）　赤箭　防风（去苗）　浓朴（生姜汁制）　本（去土）　海桐皮　萆木香　肉灵仙　白附子（炮）　菊花皮，别研）　虎骨（醋炙）　白芷肉。以上各一两）

　　上为散。每服一钱至二钱，温酒调下，荆芥汤亦得，空心服之。常服祛逐风气，通行营卫，

　　芎辛汤

　　治膈痰风厥，头目昏痛，鼻塞声重，肩背拘急。

　　芎　（半两）　细辛（去苗土，一钱）　甘草（炙，一钱半）

　　上三味为粗末，每服二钱，水一盏煎至七分，去滓，食后温服。

　　虎骨木瓜丸

　　治饮酒过度，寒湿停驻，经络不和，伤败气血，走注筋骨，疼痛昼静夜甚。或亦致筋骨走注，并妇人血风疼痛，并皆治之。

　　虎骨（酥炙）　南乳香（研）　没药（各一两）　木瓜　天麻　苁蓉　牛膝（上项四味各二两，用上为细末，将元浸酒作糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒送下，空心食前，

　　菊花散

　　治风冷邪气入于脑，停滞鼻间，气不得宣散，结聚不通，故使鼻塞也。

　　甘菊花　防风　前胡（各一两）　细辛　桂心（各半两）　甘草（炙，二钱半）

　　上件为细末。每服二钱，入乳香少许，煎荆芥汤调下，食后。

　　木香保命丹

　　治男子妇人体虚，腠开中风，牙齿噤、口眼　斜，手足偏枯，四肢拘挛、屈伸不痹不仁、惊痫等病，遍身瘙痒疼痛，头目昏暗，风入腹内拘急切痛，体如虫行，心神伤风瘴疫，偏正头疼，风病，诸般冷气，兼疗男子、妇人脾胃气虚，或伤冷物心腹大腑不调。妇人产前产后中风病，壮热体重，头疼旋晕欲倒，气闭血涩，月事不行。此调养营卫，升降阴阳，补益五脏。好饮之人酒煎一服，即发风动气之物不能为患。或作昏倦力乏，饮食减少，一服见效。常服细嚼，温酒、茶清任下，不计时候。如中汤化下，如不能咽者灌之，药下立效。若早晨一服，除诸风，永不患伤寒时气壮热理筋骨腿膝之患，化风痰快滞气，温脾胃进饮食。小儿急慢惊风，薄荷汤下一皂才觉痰涎蓄滞，手足急麻，体脚缓弱乃是中风之兆，急服此药，无不立愈之者。

　　木香　白附子（生用）　官桂　杜仲（去粗皮，炒，去丝）　浓朴（去皮，生姜汁炒干）

　　本（膝（去苗，酒浸仙（水浸，去土）　天麻（另（生，去皮）　虎骨（酒浸焦黄，去防风（去芦头，干秤）　山药（生用）

　　一两）　麝香（三钱真者，另研）　朱砂（上好上件为细末，其药分作十分，将麝香一分拌匀，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，细嚼酒下

　　乌蛇丸

　　疗诸风疾，无问久新，半身不遂，手足麻木，精神不爽，咽嗌不利，及风虚头痛，欲倒，心忪健忘，恍惚不宁，心气不得下通，脾气滞而不散，筋脉拘急，骨节烦疼，并之。

　　独活（去芦头）　防风（去芦头）　吴白芷　人参（去芦头）　桂心　本（去土）　麻黄（去根节）

　　香叶（去土）　乌蛇（各半两）　川芎（七钱）　羌活（去南星（牛胆制，微炒。各三钱）　白附子（四钱）

　　上件为细末，入研药令匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸，以朱砂为衣。每服一丸，煎荆芥汤

　　卷二

　　治伤寒门

　　桂苓丸

　　败毒散

　　小柴胡汤

　　五积散

　　升麻葛根汤

　　金沸草散

　　术附汤

　　防己黄汤

　　水胡芦丸

　　梅苏丸

　　沉香饮子

　　神解丸

　　六一散

　　生姜附子汤

　　四君子汤

　　白朮散

　　福寿二味散

　　桂浆

　　化水丹

　　屠苏

　　白虎汤

　　桂苓甘露散

　　荔枝膏

　　牛黄七宝丹

　　桂沉浆

　　桂苓白朮丸

　　橙皮丸

　　小柴胡加桂汤

　　交解饮子

　　七枣散

　　柴胡栝蒌根汤

　　草果饮子

　　瓜蒂散

　　治疟方

　　香苏散

　　竹叶石膏汤

　　五苓散

　　大顺散

　　香薷丸

　　姜术汤

　　猪苓汤

　　丹砂丸

　　茯苓桂枝白朮甘草汤

　　增损白朮散

　　百解丸

　　卷二

　　治伤寒门

　　桂苓丸

　　治冒暑大渴，饮水过多伏冷，心腹胀满，见食欲呕，头眩，小便赤少，大便滑泻。

　　桂　赤茯苓（去皮。各五两）

　　上二味为细末，炼蜜为丸，每两作一十丸。每服一丸，细嚼白汤送下，冷水化服亦得。

　　败毒散

　　治伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦痛及寒壅咳嗽，鼻塞声重，风痰头痛，寒热，并皆治之。

　　人参（洗，去芦头）　茯苓（锉，去皮）　甘草（　）　前胡（去苗，洗秤）　芎　羌活（去苗，洗）　独活（去苗）　桔梗　柴胡（去苗）　枳壳（麸炒，去穰，秤。各三十两）

　　上为细末。每服二分，水一盏，入生姜、薄荷各少许，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　小柴胡汤

　　治伤寒温热病，身热恶风，颈项强急，胸满胁痛，呕哕烦温，寒热往来，身面皆便不利，大便秘硬，或过经来解，或潮热不除及瘥后劳复，发热头痛。妇人伤风，头经血适断，寒热如疟，发作有时，及产后伤风，头痛烦热，此药并皆治之。

　　柴胡（去芦头，秤半斤）　半夏（汤洗七次，焙干。秤二两半）　黄芩　人参（去芦头，秤）　甘草（炙。各上五味同为粗末。每服三大钱，以水一盏半，入生姜五片、枣一个擘破，同煎至七分滤去

　　五积散

　　调中顺气，除风冷，化痰饮。治脾宿冷腹胁胀痛，胸膈停痰，呕哕恶心。或外感风内伤生冷，心腹痞闷，头目暗痛，肩背拘急，肢体怠惰，寒热往来，饮食不进。及妇人不调，心腹撮痛，经候不调，或闭不通，并宜服之。

　　苍朮（洗净去皮，二十四两）　桔梗（去芦头，十一两）　枳壳（去穰，麸炒）　陈橘皮（去白）　麻黄桂（去粗皮）　半夏（汤洗姜（以上各四两）

　　上除桂、枳壳二味另为粗末外，一十三味同为粗末，慢火炒令色转，摊冷，次入桂、枳壳末，心胁少许觉恶咳

　　升麻葛根汤

　　治大人小儿时气温疫，头痛发热，肢体烦疼，及疮疹已发未发疑贰之间，并宜升麻　葛根（锉）　甘草（炙，锉）　芍药（各十两）

　　上同为粗末。每服三钱，用水一盏半，煎取一中盏去滓，稍热服，不计时候，日进二三服，以病气去身清凉为度。小儿量力服之。

　　金沸草散

　　治风化痰，除头目昏痛，颈项强急，往来寒热，肢体烦疼，胸膈满闷，痰涎不利喘满，涕唾稠黏，及治时行寒疫，壮热恶风。

　　荆芥穗（四两）　旋覆花（去梗）　前胡（去芦头）　麻黄（去根节。各二两）　甘草（炙炒）　赤芍上件同为粗末。每服二钱，水一盏半，入生姜三片，枣一个，同煎至八分，去滓温服，不拘时

　　术附汤

　　治风湿相搏，身体疼烦不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利及风虚头目不知食味。

　　附子（炮去皮脐，细切，一两半）　白朮（四两）　甘草（二两，锉，炒）

　　上捣白朮、甘草为粗未，入附子令匀。每服三钱，水一盏半，入生姜五片、枣一个擘破，同

　　防己黄汤

　　治风湿相搏客在皮肤，一身尽重，四肢少力，关节烦疼，时自汗出，洒淅恶风衣。及治风水客搏脚膝浮肿，上轻下重，不能屈伸。

　　防己（四两）　黄　（五两）　甘草（二两，炙）　白朮（三两）

　　上同为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜三片、枣一个，同煎至一盏，去滓稍热服。

　　不计

　　水胡芦丸

　　生津液，止烦渴，利咽嗌。

　　人参　干葛　紫苏叶（各二钱）　乌梅肉　木瓜　甘草（炙。各一钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸。每用一丸，绵裹，噙化咽津，不计时候。或新水化服亦

　　梅苏丸

　　止渴生津液。

　　乌梅肉　白梅肉　干木瓜　紫苏叶（各一两半）　甘草（半两，炙）　白檀（二钱）　麝香（研，上为末，入麝香匀，入乳糖净八两、蜜一两，同炼和为剂，每两作二十丸。每服一丸，细嚼咽

　　沉香饮子

　　治饮冷过多，短气喘促，心胸妨闷，全不思食。

　　沉香（半两）　紫苏叶（二两）　白茯苓（一两，去皮）　人参（一两，去芦头）

　　上四味　咀。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，时时服。

　　神解丸

　　治内外所伤，骨节疼痛，壮热憎寒，头疼，身体拘急。

　　朱砂（研）　砂（研）　黄蜡（各等分）

　　上熔蜡和成剂，旋丸如绿豆大。每服一丸，冷水送下，如人行一二里地，以热葱、醋粥投，

　　六一散

　　治身热呕吐，泻泄肠　下痢赤白。治癃闭淋痛，利小便，偏主肠胃中积聚寒热，益精通九窍六腑，津液去留，结消蓄水，止渴利中，除烦热心躁。治腹胀痛，补益五脏，大肾之气。理内伤阴痿，安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损。主痫痉，惊悸健忘，止烦满脏伤咳嗽。疗饮食不下，肌肉疼痛，治口疮牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通血脉，消水谷，保真元。解百药酒食邪毒。耐劳役饥渴，寒热辟中，外诸邪所伤。久服强志驻颜延寿。及解中暑，伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐，传染，并汗后遗热劳复诸疾。并解两感伤寒，能令偏身结滞宣通气和而愈。及妇人下乳、催生，并产后损液阴虚热甚，一切热证并宜服之，兼不患妨发吹乳，或已觉吹乳乳疖，顿服即愈，乃神药也。唯有妇人不得服，恐滑胎也。

　　滑石（六两，腻好者）　甘草（一两，微炒）

　　上为极细末。每服三钱，蜜少许，温水调下，或无蜜亦得，无时，日三服。或欲冷冻饮料者，新热

　　生姜附子汤

　　治痰冷　气，胸满短气，呕沫头痛，饮食不消化，亦主卒风。

　　附子（炮制，去皮脐，细切）

　　每服三钱，水二大盏，入生姜一十片，煎至一盏，去滓温服，空心食前。

　　四君子汤

　　治烦热躁渴。

　　白茯苓（去皮）　人参（去芦头）　甘草（微炙）　白朮（各等分）

　　上　咀，每服三钱，水一盏煎至七分，去滓放温服，不计时候。

　　白朮散

　　治诸病烦渴，津液内耗，不问阴阳，服之止渴生津液。

　　白朮　人参（去芦头）　茯苓（去皮）　甘草（炙）　藿香叶　木香（各一两）　干葛（二两）

　　上为粗末。每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　福寿二味散

　　干姜（生用）　石决明（各等分）

　　上为细末，每用药一钱，用男儿津唾于左手心内调稀稠得所，不犯妇人手。

　　桂浆

　　生蜜（三斤）　熟水（一斗）　赤茯苓（去皮，为末，三两）　大麦　末（半两）　细曲末（半斤）　桂（去粗皮，为细末，三两）　杏仁（汤浸去皮，一百个，生研如泥）

　　上用前项药，蜜、杏泥并水一处搅匀了，和水共量得三大红盔，入于瓷罐子内，或瓷瓶内

　　化水丹

　　消化水饮牡蛎（二两，烧）　甘草（炒，二两）　蛤粉（六两）　川乌头（四只秤一两九钱，炮去皮脐，上为细末，醋浸　饼为丸，如梧桐子大。每服十五丸，不拘时候，温水下。

　　屠苏

　　大辟瘟疫气，令人不染温病，及治伤寒。

　　大黄　小椒（去子）　桂（去粗皮）　桔梗（各一两半）　白朮（一两八钱）　虎杖（一两一钱）　川上件七味修制毕，锉细，一处和匀，用绛袋子内盛，于十二月晦日日中悬井中沉至泥，正月自意可世

　　白虎汤

　　治伤寒大汗出后，表证已解，心胸大烦，渴欲饮水及吐。或下后七八日邪毒不解，结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者宜服之。又治夏月中暑，毒汗出，恶寒身热而渴。

　　石膏（洗，二十五斤）　知母（一百五十两）　甘草（　，七十五两）

　　上为末。每服三钱，水一盏半，入糯米三十余粒，煎至一盏，滤去滓，温服。小儿量力少少虚

　　桂苓甘露散

　　治饮水不消，呕吐泻利。流湿润燥，宣通气液，水肿、腹胀泄泻不能止者。

　　泻，下利赤白，止烦渴解暑毒，大有奇功。兼利小水。

　　白茯苓（去皮）　白朮　猪苓（去皮）　寒水石（另研细）　甘草（炙）　泽泻（各一两）　滑石（另研，二两）　桂（去粗皮，半两）

　　上件为细末，或煎或水调三二钱，任意，或入蜜少许亦得。

　　荔枝膏

　　乌梅（八两）　桂（一十两）　乳糖（二十六两）　生姜（五两，取汁）　麝香（半钱）

　　熟蜜（一十四上用水一斗五升，熬至一半滤去滓，下乳糖再熬，候糖熔化开，入姜汁再熬，滤去滓，俟少

　　牛黄七宝丹

　　治伤寒时疫，热毒暑病，心胸痞塞。或发黄发斑，狂躁迷闷，及久经取转不较潮热。

　　牛黄（研）　龙脑（研）　麝香（另研，各半钱）　朱砂（研，二钱半）　白面（半两）

　　寒水石（烧通上件同研匀，滴水和作二十丸。每服一丸，澄清水化下。小儿化半丸。不拘时候。

　　桂沉浆

　　紫苏叶　乌梅肉（各一两）　沉香（三钱）　乳糖（六两）

　　上件四味，用水三碗熬至二碗，滤去滓，入桂浆一升半，合和作浆饮之。渗湿逐饮，顺气

　　桂苓白朮丸

　　消痰逆，止咳嗽，散痞满壅塞，开坚结痛闷，进饮食，调和脏腑。无问寒湿热痢，皆能开发，以令遍身流湿润燥，气液宣平而愈。并解酒毒，兼疗肺痿劳嗽，水泄泻不能止者。服之利止为度，后以随证调之。

　　干生姜　楝桂（各一分）　茯苓（去皮）　半夏（各一两）　白朮　泽泻　红皮（汤浸，片去穰。

　　上为细末，面糊为丸，小豆大。每服二三十丸，生姜汤下，日进三服。病在膈上，食后；在

　　消饮止渴，去烦生津，通利小便。

　　桂（去粗皮）　茯苓（去皮）　白朮（各半两）　甘草（炒）　泽泻　寒水石　石膏（各一两）　滑石上件为极细末，欲冷冻饮料者新水调下，不拘时候，或只以沸汤亦得。

　　橙皮丸

　　调中顺气，生津止渴。

　　沉香　白朮（各半两）　木瓜（干者，去皮）　乌梅肉（各一两）　橙皮（去白，焙干，五钱）　白上件捣罗为细末，用甘草膏子和成剂，每两作二十五丸，欲作渴水，用水化开，寒热温凉任

　　小柴胡加桂汤

　　治疟疾先寒后热，兼治支结。

　　柴胡（八两）　人参　甘草（炙）　半夏（洗七次。切）　黄芩　桂（去粗皮。各三两）

　　上锉如麻豆，每服抄五钱匕，水一盏半，生姜七片，枣二个，煎至八分去滓，取六厘清汁温

　　交解饮子

　　治疟疾，辟瘴气神效。

　　肉豆蔻　草豆蔻（各二个，各一个用水和白面裹，煨赤色，去面，各一个生用）　浓朴（方二姜（二块上件生熟各破，锉碎同匀。每服分一半，用水一碗，煎至一大盏，去滓温服，空心。

　　七枣散

　　治脾寒疟疾。

　　川乌头大者一个（炮良久，移一处再炮，凡七次炮满，去皮脐）

　　上为细末，都作一服。用大枣七个、生姜十片、葱白七寸，水一碗，同煎至一盏，疾发前先

　　柴胡栝蒌根汤

　　治疟疾往来寒热，烦渴引饮。

　　柴胡（去苗，一两三分）　黄芩（去黑心）　人参（去芦头）　甘草（炙，锉，各三分）

　　栝蒌根（上五味。捣筛为粗末。每服五钱，水一盏半，生姜五片、枣二枚，同煎至一盏，去滓，不计不热，服之十日外，饮人参（去芦头）　白朮　黄　山芋　白茯苓（去皮）　粟米（微炒）　甘草（炙。以上各半两）

　　上捣罗为细末。每服二钱，水一盏，生姜二片，枣一个，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　草果饮子

　　治寒热往来，烦渴头痛，或但寒但热方。

　　草果子仁（四枚）　人参（去芦头，半钱）　半夏（一十三枚，中样者，沸汤浸洗七次）

　　甘草（上件　咀，用水一大碗，同煎至一盏去滓，五更时温服。

　　瓜蒂散

　　治太阳经头痛寒热方。

　　瓜蒂（十枚）　穿山甲鳞（一片。瓦上焙焦）

　　上为细末，每用一剜耳许，右鼻内搐，大有神效。

　　治疟方

　　如合时，具冠带向神堂前旋看，咒曰：弟子不为自身，为五姓疟病。

　　白僵蚕（一个直者，切作七段，用绵裹定，捻为丸，用朱砂为衣）

　　上只作一服，日未出面向东，用左手插寅文，用桃柳枝煎汤送下。

　　香苏散

　　治四时瘟疫伤寒。

　　香附子（四两，慢火炒香，去毛秤）　陈橘皮（二两，不去白）　甘草（一两，炙）　香苏叶（四两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服，不拘时候，日进三服。

　　竹叶石膏汤

　　伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐。

　　淡竹叶（半把，秤重六钱）　石膏（四两，杵碎）　人参　甘草（各半两）　麦门冬（一两半）　半上锉如麻豆大，每服抄五钱匕，水一盏半，入粳米百余粒，煮取八分，米熟汤成，去滓温服

　　五苓散

　　治伤寒温热病表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不汗出表解烦渴不止者，宜服之。又治霍乱吐利，躁渴引饮。

　　泽泻（锉，二十五两）　猪苓（去皮，一十五两）　桂（去粗皮，一十两）　茯苓（去皮，二十五上为细末。每服二钱，热汤调服，不计时候。服讫多饮热汤，有汗出即愈。又治瘀热在里，身发黄胆，浓煎茵陈汤调下，食前服之。疸病发渴及中暑引饮，亦可用水调服。

　　大顺散

　　治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱呕吐，不调。

　　甘草（锉长一寸许，三十斤）　干姜　杏仁（去皮尖）　桂（去粗皮。各四斤）

　　上先将甘草用白沙炒及八分黄熟，次入干姜同炒，令姜裂，次入杏仁又同炒，候杏仁不作声烦躁即

　　香薷丸

　　治大人小儿伤暑伏热，躁渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢怠，不思饮食。或发霍乱吐利，转筋，并宜服之。

　　香薷（去土）　紫苏（茎叶并用，去粗梗）　干木瓜（各一两）　丁香　白茯神（去水）

　　藿香叶（上为细末，炼蜜和丸。每两作三十丸，每服一丸至二丸，细嚼温汤下，或新汲水化下亦得，

　　姜术汤

　　温和中外，退除寒湿。治阳虚里寒，外挟风冷，头痛恶风，战栗多汗，风湿相搏，疼痛，腰背强直，转侧不能。又疗食寒饮冷，内伤脾胃，呕逆吐痰，不思饮食。

　　川姜（炮）　白朮（炒）　茯苓（各一两）　附子（炮去皮脐）　甘草（炙各半两）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温热服，不计时候。

　　猪苓汤

　　治脉浮，烦渴不利，小便不分。

　　猪苓　泽泻　滑石　赤茯苓　阿胶（各等分）

　　上为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时。

　　丹砂丸

　　治　寒温瘅，更作证候，悉皆治之。

　　丹砂（研一分）　常山（捣末，三分）

　　上件二味，研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。先一日一更时服三丸，温米饮送下。更作日平旦

　　茯苓桂枝白朮甘草汤

　　治心下逆满，气上冲胸，时发烦渴。

　　白茯苓（去皮，四两）　甘草（炮）　白朮（各二两）　官桂（去粗皮，三两）

　　上　咀，每服五分，水一大盏煎至七钱，去滓温服，不拘时候。

　　增损白朮散

　　生津止渴，顺气下痰。

　　白朮　葛根　茯苓（去皮）　藿香叶　人参　木香（各一两）　陈皮（二两）　干生姜（一钱）

　　上为粗末。每服五钱，水一大盏半煎至七分，去滓温服，不计时候，或凉服亦得。

　　百解丸

　　解内外伤头痛，壮热增寒，腹胀喘粗。

　　辰砂（研，半两）　砂（研，一分）　巴豆（去皮心膜，出油一钱）　黄蜡（半两）

　　上除黄蜡外同研令匀，入前黄蜡，溶开和成剂，丸如绿豆大。每服二丸，新水送下，后少时

　　卷三

　　治一切气门上

　　平胃散

　　思食丸

　　木香三棱丸

　　助气丸

　　玄胡丸

　　木瓜汤

　　思食调中丸

　　治中汤

　　沉香降气丸

　　三脘痞气丸

　　丁香和胃丸

　　养胃进食丸

　　调胃散

　　白豆蔻散

　　杜翰林枳实丸

　　逍遥丸

　　通膈丸

　　赤茯苓丸

　　香橘汤

　　陈橘皮汤

　　调胃丸

　　木香调中丸

　　枳实理中丸

　　来复丹

　　理气丸

　　沉香饼子

　　木香顺气丸

　　顺气宽中丸

　　小沉香丸

　　分气丸

　　神保丸

　　和中益气丸

　　小橘皮丸

　　导滞丸

　　三和丸

　　调中丸

　　枳壳丸

　　橘皮枳壳汤

　　气宝丸

　　法制生姜散

　　丁皮丸

　　荆蓬煎丸

　　商壳丸

　　木香塌气丸

　　沉香散

　　七气汤

　　鸡舌香丸

　　小分气丸

　　感应丸

　　蓬莪朮丹

　　降气槟榔丸

　　集香丸

　　木香分气丸

　　酒症丸

　　槟榔枳壳丸

　　人参汤

　　通膈散

　　宽膈丸

　　法制陈皮

　　育气汤

　　温中降气丸

　　宽中丸

　　均气散

　　十全丸

　　无碍丸

　　克效圣饼子

　　沉香大腹皮散

　　木香槟榔丸

　　木香枳实丸

　　铁瓮申先生交感丹

　　降气汤

　　顺气丸

　　和中丸

　　大荜澄茄丸

　　卷三

　　治一切气门上

　　平胃散

　　治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，呕哕恶心，噫酸，面色萎黄，肌体瘦弱，怠堕嗜卧，体重节痛，常多自利。或发霍乱及五噎八痞，膈胃，并宜服之。

　　浓朴（去粗皮，姜汁炒，二斤二两）　苍朮（去粗皮，米汁浸一宿，五斤）　陈皮（去白，三上为细末。每服二钱，以水一盏，入生姜二片、干枣一个，同煎至七分，去姜、枣，稍热服四

　　思食丸

　　生津，大进饮食。

　　乌梅肉　大麦　神曲（碎炒，各一两）　干木瓜　桂（去粗皮）　茯苓（去皮）　人参（去芦头上为细末，炼蜜和丸，每两作一十丸。每服一丸，细嚼白汤下，不以时候，日进三服。

　　或作

　　木香三棱丸

　　治胸膈痞闷，心腹胀满，胁肋疼痛。宽中顺气，化痰消食。

　　木香（一两）　三棱（炮，二两）　蓬莪朮（炮，二两）　大麦　（炒，四两）　神曲（炒，二两）

　　六两）　一方用牵牛头末上为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后生姜汤下。

　　助气丸

　　治诸膈气，三焦痞塞，升降阴阳，蠲去寒湿，胸膈满闷，背膂引痛，心腹膨胀，诸气久而不散，蕴结成积，　癖气块，饮食不下，呕吐痰逆，噫气吞酸，气短烦闷，并皆常服去停饮，和脾胃，进饮食，宽中顺气，消积滞。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮，各二斤）　白朮　青皮（去白）　陈皮（去白，各十五两）

　　槟榔　枳上件八味同为末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温熟水下，不拘时候。

　　玄胡丸

　　解化伤滞，内消饮食。治吐利腹胀，心腹刺痛，症瘕结气，虫烦不安，调顺三焦，脾胃。

　　玄胡　当归　青皮（去白）　雄黄（飞）　蓬莪朮（纸煨）　槟榔　木香（各四两）　荆三棱（六两）

　　上为细末。入雄黄匀，水面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　木瓜汤

　　调气利膈，消痰止嗽，治胸膈烦闷，口干多渴。治香港脚。

　　木瓜（一斤，切作片，去皮子）　盐（白好者）　甘草　生姜（切作片，各四两）

　　上一处拌匀，瓷盒器内淹一宿，焙干，捣罗为细末。每服一分，沸汤点服，不拘时候。

　　思食调中丸

　　治脾胃久弱，三焦不调，胸膈痞闷，肢体倦怠，呕逆恶心，饮食进退，气道不神曲（炒）　麦　（炒）　半夏（曲）　陈皮（去白）　乌药（各一两）　槟榔　人参（各三分）　木香上为细末，蜜调白面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温米饮下。

　　治中汤

　　治脾胃伤冷物，胸膈不快，腹病气不和。

　　青皮（去白）　陈皮（去白）　甘草（炙）　人参（去芦头）　白朮　干姜（炮，各等分）

　　上为粗末，每服三分，水一盏，同煎至七分，去滓温服，食前。

　　沉香降气丸

　　治胸膈痞闷，气不升降，饮食减少，肢体怠堕，呕哕恶心，脐腹疼痛，常服和饮食，利胸膈。

　　沉香（一两半）　香附子（去毛，五两）　蓬莪朮（锉，炒）　木香（各二两）　甘草（轻炒，七两）豆粉（轻炒，九两）　姜黄（洗净，焙，八两半）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如樱桃大，却以本末为衣。每服三二丸至五丸，细嚼生姜汤下，

　　三脘痞气丸

　　治三焦痞滞，气不升降，水饮停积，不得流行，胁下虚满或时刺痛，并宜服之木香　白豆蔻（去皮）　青皮（去白）　陈皮（去白）　荆三棱（炮，各一两）　大腹子（三分）　半上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五六十丸，陈皮汤下，食后。

　　丁香和胃丸

　　治脾胃不和，中脘气痞，胸膈停痰，呕吐恶心，胁肋刺痛，饮食无味，肢体倦温中和胃，止呕进食。

　　丁香　木香　沉香（各半两）　藿香叶　白茯苓（去皮）　白豆蔻仁　陈皮（去白）　白朮人参上件同为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，煎生姜汤下，不拘时

　　养胃进食丸

　　治脾胃虚弱，心腹胀满，面色萎黄，肌肉消瘦，怠堕嗜卧，全不思食。常服滋进美饮食，消痰导气，去风寒暑湿冷邪气。

　　人参（去芦头）　甘草（锉，各一两）　白朮　白茯苓（去皮，各二两）　浓朴（三两，去粗皮，半）　苍朮（五两上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前用温生姜汤下，或粥汤下

　　调胃散

　　疗阴阳气不和，三焦痞格，五劳七伤，山岚瘴气，八般疟疾，四时伤寒，头目肢节心腹胀满，呕吐恶心，痰涎咳嗽，手足虚肿，五种膈气噎塞，寒热水泻诸痢，妇人胎蓐劳，脾胃不和，饮食减少，并皆主之。

　　藿香　甘草（炙）　陈皮（去白）　半夏曲（每一两用生姜三两半）　浓朴（每一两用姜一两拌上五味各二两，同为细末。每服二分，水一盏，入生姜二片，同煎至七分，和滓温服，不拘

　　白豆蔻散

　　治脾胃气弱，不进饮食。

　　白豆蔻仁　浓朴（姜制）　白朮　沉香　陈皮（去白）　甘草（炙，各等分）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，入盐少许，同煎至七分，和滓热服，食前。

　　杜翰林枳实丸

　　疏导老人及虚家风气痰实，腹肋有妨，诸饮癖积。

　　枳实（麸炒）　赤茯苓　人参　槟榔（各一两）　白朮（半两）　黑牵牛（八两）

　　上为细末，稀面糊为丸，如梧桐子大。每服食后以橘皮汤下十五丸至二十丸，渐加。如要不

　　逍遥丸

　　治膈实气痞，痰实喘促。

　　半夏（汤洗七次，焙，三两）　枳实（麸炒）　槟榔　赤茯苓（去皮，各一两）

　　上为细末，生姜汁面糊为丸，如豌豆大。每服二三十丸，食后温生姜汤下。

　　通膈丸

　　治胸中气痞不通，水饮停滞。

　　槟榔（三两）　枳实（四两，麸炒）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，生姜汤下，温水亦得，食后。

　　赤茯苓丸

　　治痰饮气痞。

　　赤茯苓（去皮）　槟榔　枳实（麸炒，去穰）　白朮　半夏曲（各等分）

　　上为细末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温生姜汤下。或风眩头痛，则荆芥

　　香橘汤

　　疗一切气不快之病，服药不下者。

　　白朮　枳实（生用）　香附子（大者去须）　陈皮（去白，各四两）　甘草（炙三两）

　　上为细末。每服二钱，入盐少许，沸汤点，或用生姜、枣煎尤妙。如伤风，用葱白二寸、生

　　陈橘皮汤

　　治胸痹连心，气闭，喉中塞不通。

　　陈橘皮（去白）　桂（去粗皮，各二钱半）　赤茯苓（去黑皮）　枳壳（麸炒，去穰）　栝蒌实（去上为粗末，每服五钱匕，水二盏煎取一盏，去滓，空心温热服，日午、临卧各一服。

　　调胃丸

　　疗阴阳气不和，三焦痞膈，五劳七伤，山岚瘴气，八般疟疾，心腹胀满，呕吐恶心涎咳嗽，手足虚肿，五种膈气，噎塞寒热，水泻诸痢，脾胃不和，饮食减少，并皆治之藿香　陈皮（去白）　甘草（炙）　半夏曲　浓朴（姜制，各二两）

　　上为细末，生姜面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前生姜汤下。

　　木香调中丸

　　治因饮食不调，肠胃致伤，心腹疼痛，两胁胀闷，脏腑泄泻，米谷不化，腹中思饮食。或下脓血，或便赤水，并宜服之。

　　木香　青皮（去白）　陈皮（去白）　槟榔　肉豆蔻（面裹，煨熟去）　京三棱（炮，锉）　诃子皮　草上件为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服六十丸，食前热米饮送下。

　　枳实理中丸

　　治中脘痞滞，气不宣通，积寒停饮，食入不化。

　　人参　干姜（炮）　枳实（麸炒）　白朮　甘草（炙）　白茯苓（去皮，各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两分作四丸，每服一丸，水一盏同煎至八分，去滓热服，不计时候

　　来复丹

　　破痞开结，分正阴阳。治中满不受攻击，下虚不任峻补，并宜服。

　　硫黄（细研，甘草水洒令润）　硝石（细研，用浓朴水洒令润）

　　上二味相和，拌令匀，同淹少时，于文武火上炒，令二味氤氲相结取出。

　　五灵脂　玄精石　青皮（去白）　陈皮（去白，各一两）

　　上为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前生姜汤下。

　　理气丸

　　治胸中噎塞，气涩不通，酒食所伤，常服消导滞气。

　　枳壳（麸炒，去穰）　蓬莪朮（各半两）　半夏（洗七次）　姜黄　甘松（去土，各二钱）　陈皮（去上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎陈皮汤下，食后。

　　沉香饼子

　　治食饮停积，胸膈痞满，腹胁疼痛，呕吐不止。

　　京三棱　蓬莪朮　青皮　陈皮　红豆　诃子（煨）　缩砂仁　半夏　芫花（醋炒）　干姜槟榔香藿香叶　沉上件一十九味同为细末，打白面糊和丸，如小豆大，捏作饼子。每服七饼子至十饼子，更量

　　木香顺气丸

　　治停饮迟化，中气不和。

　　京三棱（炮）　石三棱　鸡爪三棱　槟榔　木香　陈橘皮（去白）　半夏（生姜制）　人参（去芦两）　黑牵牛（微上件为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服四十丸，加至五十丸，食后温生姜汤下。

　　顺气宽中丸

　　治阴阳不和，三焦痞膈，气行涩滞，中满不快，咽噎闷，恚气奔急，肢体烦倦食，常服宣通气血。

　　枳实（面炒）　槟榔　京三棱（煨）　蓬莪朮（煨）　大麦　（炒）　人参（去芦头）　桑白皮（去粗上件同为细末。每服二分，入盐末少许，生姜二片，沸汤点服，不拘时候。

　　小沉香丸

　　和中顺气，嗜食消痰。又治饮酒后干呕痰涎，气噎痞闷，宜服之。

　　沉香（六钱）　香附子（去毛，炮，一两八钱）　甘草（炙，一两四钱）　舶上丁香皮（二两四钱）　缩砂仁（四钱）　益智仁（微炒，一两二钱）　甘松（去土，三两六钱）　蓬莪朮（煨，四钱）

　　上为细末，汤浸　饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，食后温生姜汤下，或嚼破更

　　分气丸

　　治胸膈气痞，痰实不化，宜服之。

　　木香　青皮（去白）　陈皮（去白）　白豆蔻仁　缩砂仁　京三棱（炮切）　蓬莪朮（炮切）　荜澄上件一十一味为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤送下，食后。

　　神保丸

　　治心膈痛、腹痛、血痛、肾气胁下痛，大便不通，气噎，宿食，不消并皆治之。

　　木香　胡椒（二钱半）　巴豆（十个，去皮心膜，研）　干蝎（七枚）

　　上件四味为末，汤浸　饼，丸如麻子大，朱砂为衣，用二钱。每服三丸。心膈痛，柿蒂灯心蜜汤

　　和中益气丸

　　治脾胃不和，气不升降，呕吐减食，口苦吞酸，胸满短气，肢体怠堕，面色萎虚痞，不任攻击，脏气久寒，不受峻补。又疗心胸幅幅如满，五饮停滞不散。常服进美饮食。或大便不通，尤宜服之。

　　木香　丁香（各半两）　肉豆蔻　茴香（微炒香）　京三棱（炮锉）　桂（去粗皮）　白豆蔻仁　人上为细末，白面糊为丸，如梧桐子大。每服六十丸至七十丸，食后温生姜汤送下。

　　小橘皮丸

　　调中顺气，宽膈进食，治心腹痞闷，腹胁胀满，饮食迟化，呕哕恶心，口苦无味烦倦，传导不调，或秘或泄。

　　橘皮（去白，半斤）　木香　缩砂仁　槟榔（各二两）　青皮（去白，四两）　半夏（六两，汤洗七次）

　　上为细末，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食后温生姜汤送下。

　　导滞丸

　　治心腹痞满，胁肋刺痛，呕吐痰水，不思饮食。常服和中顺气，消谷嗜食，逐饮渗黑牵牛（微炒，取头末四两）　槟榔（半两）　青皮（去白，二两）　木香（二钱半）　胡椒（半两）　三棱（一两半）　丁香皮（一两）

　　上为细末，入牵牛头末令匀，薄面糊为丸，如小豆大。每服三十丸至五十丸，食后生姜汤下

　　三和丸

　　治三焦不和，气不升降，心胸痞闷，胁肋疼痛，因伤冷物传化失常。

　　枳实　槟榔　半夏（汤洗，各二两）　木香　青皮（去白）　陈皮（去穰）　赤茯苓（去皮）　丁香皮　萝卜子（炒）　白朮（各一两半）　京三棱（四两）　蓬莪朮（三两）　白豆蔻仁　沉香上为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食后生姜汤下。

　　调中丸

　　治脾胃不和，内挟湿燠，烦躁发渴，不思饮食，头目昏眩，小便不清，胸膈闷痞，胀。

　　赤茯苓（去皮）　白朮　陈皮（去穰）　桔梗　猪苓（去皮）　泽泻　黄芩　大黄　桂（去粗皮，石（各二两）　黑牵上为细末，水煮薄面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，不拘时候，温水送下。

　　枳壳丸

　　治中焦气涩，胸膈痞闷，食饮迟化，四肢困倦，呕哕恶心，常服升降滞气，消食化祛痰逐饮，进美饮食。每服五十丸，温生姜汤送下，食后。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮，各二两二钱）　白朮　青皮（去白）　陈皮（去白）　白茯苓（去皮，牵牛（三两炒）

　　上件为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。

　　橘皮枳壳汤

　　治胸膈气痞，短气噎闷，不得升降。

　　枳壳（麸炒，去穰）　半夏（不制，各二两）　陈皮（不去白，三两）　人参（一两）

　　上各锉碎，每药一两，用泉水一升，生姜片子十余片，同煎至八分一盏，去滓稍温服，如大用一日当服尽，食后服之。

　　气宝丸

　　治一切滞气，腹中积聚，心胸痞满，胀闷喘急及风邪久滞，痰涎咳嗽，酒食有伤，脾胃滞气，膀胱寒气攻注体背，腰脊痛重，不可俯仰。大行顺一切滞气，为气药之宝，因名气宝。

　　（一两）

　　同炒茱萸焦，只上件药末同共拌匀，炼蜜和剂为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，米饮或木香汤下。

　　有实

　　法制生姜散

　　治饮酒过多，或生冷停滞，呕逆恶心，不欲饮食。

　　生姜（十两，切作片，用青盐掺过，再白面拌　，焙干用之）　桂（去粗皮）　青皮（去白）　陈缩砂仁　白豆蔻上件为细末。每服一二分，不拘时候，温酒调下。

　　丁皮丸

　　行滞气。利胸膈，进饮食。

　　丁香皮　陈橘皮（去白）　京三棱（煨，切）　槟榔（各一两）　青木香（一分）　麝香（另研，二两）

　　上件捣罗为粗末，微炒再捣为细末，水煮面糊和丸，如绿豆大。每服七丸至十丸，不计时候，温生姜汤送下。胸膈满闷，用橘皮汤嚼破十丸，下七丸，或加至六十丸至八十丸。如胸中

　　荆蓬煎丸

　　破痰癖，消症块及冷热积聚，胃膈疾闷。通利三焦，升降阴阳，顺一切气，消化荆三棱（二两，锉，酒浸，冬三日，夏一日）　蓬莪朮（二两，锉，醋浸，冬三日，夏一日。二味香枳壳（麸炒上件药七味修制毕，捣罗为细末，水煮面糊和丸，如豌豆大。每服三十丸，温生姜汤下，食

　　商壳丸

　　治胸膈痞滞，气不宣畅，破痰逐饮。

　　商枳壳（麸炒，去穰，二两）　大皂角（去皮子，酥炙黄色，二两）　青皮（去白）　半夏（洗七返）　槟榔　木香（各半两）

　　上件捣罗为细末，生姜汁作薄面糊和丸，如豌豆大。每服四五十丸，食后温生姜汤送下。

　　逐气丸　治脾胃停饮，攻注腹胁，痞滞疼痛，或停痰饮留渍胸膈，痞闷不快。或咳或喘，并水气流注四肢浮肿及大腹满。

　　沉香（二钱）　破故纸（微炒）　槟榔（各半两）　郁李仁（二十五枚）　黑牵牛（四两，一半生一半更下生蜜一匙，上将前五味为细末，用皂角膏和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，生姜汤下，食后。

　　木香塌气丸

　　治胸膈气痞，痰实不化。

　　木香　青皮　陈皮　白豆蔻仁　缩砂仁　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮）　荜澄茄　萝卜子枳实上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后生姜汤送下。

　　沉香散

　　治气涩不通利，饮食不得息者。

　　沉香　木通　白牵牛（微炒）　青皮（去白）　枳壳（麸炒，去穰各一两）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半，入生姜五片，同煎至七分去滓，稍热服，食后。

　　七气汤

　　治虚冷上气，及寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气内结，积聚坚牢，如杯心腹，绞痛不能饮食，时发时止，此药主之。

　　半夏（汤洗七次，切作片子，焙干，五两）　人参（去芦头，一两）　桂（去粗皮，一两）　甘草上为粗末，入半夏令匀，每服三钱，以水一大盏，入生姜三片，煎至七分，去滓稍热服，食

　　治脾胃气弱，则所食之物不能腐熟，又与新谷相兼，宿滞腹内，噫气生熟，腹胁肋刺痛。此药宽利胸膈，消化宿食。

　　木香　桂（去粗皮）　青皮（去白）　陈皮（去白，各半两）　京三棱（煨）　朮（煨，各三分）　大上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后生姜汤下。

　　鸡舌香丸

　　治伤冷腹胀，痞闷疼痛，呕逆痰水。

　　黑牵牛（炒，取头末四两）　京三棱（炮，一两半）　丁皮　槟榔　木香（各一两）　青皮（二两）　胡上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤下。

　　小分气丸

　　消滞气，利胸膈，止心疼，化酒食。治毒腹胁胀满。

　　京三棱（醋浸一宿，切作片，焙干用）　牵牛（微炒）　大戟（各三两，细锉，炒）　芫花（以醋炒）　甘遂（各二两，捶碎，炒黄色）　官桂（去皮，一两）

　　上同杵为末，以醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服十丸，煎陈橘皮汤下，不嚼破。如大瘕腹胀

　　感应丸

　　治久积滞气，胸膈痞闷，噫气吞酸，呕逆恶心，胁肋胀满，心腹痞痛，水谷不消，脓血，　癖气块，发作有时，内伤脾胃，停饮不散，饮食无味，并皆治之。

　　木香（去芦头）　拣丁香（各一两半）　肉豆蔻（二十）　干姜（一两，炮制）　巴豆（七十个，去仁，一百四十个，上七味除巴豆粉、百草霜、杏仁三味外，四味捣为末，与前三味同拌研令细，用好蜡匮和，候煮和匮药末以剂，分作小锭子，以油单子裹之。每服旋丸如绿豆大，五七丸，食后温水下。量脏腑虚实加减服之，每两作五锭。

　　蓬莪朮丹

　　治久患癖瘕积聚，心腹疰闷，饮食减少，四肢困倦，欲成劳瘵。

　　蓬莪朮　京三棱　木香　白芍药　鳖甲（各半两）　白朮　人参（各一两）　当归（二钱半）

　　上件同为细末，用浸　饼为丸，如豌豆大。每服三十丸，食后温粥饮下。常服调和营卫，美

　　降气槟榔丸

　　调顺三焦，升降阴阳，美进饮食，润肠去燥。

　　槟榔（二两）　杏仁（一两，汤浸去皮尖，麸炒）

　　上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，食后温生姜汤送下。

　　集香丸

　　消积磨块，去痰疗癖。治一切积滞，不拘老弱虚损者，得皆服饵。

　　附子（二个，各重五钱半以上者，须得正坐好者，炮裂，去皮脐，剜作瓮儿）　砂（半两，水化开盏子内，焙干）　木香（七钱半）　荜茇（直者一两）　破故纸（一两，炒）

　　上将飞过　砂末分在附子瓮内，却用剜出附子末盖口，用和成白面裹约半指浓，慢火内烧匀十丸，

　　治宿食不消，心腹痞闷，噫气吞酸，破痰癖，消积块，顺气进食。

　　木香（半两）　丁香（一分）　京三棱（酒浸一宿）　蓬莪朮（醋浸一宿）　枳壳（去穰）　青皮（去味炒黄色，不用巴豆）　朱上件八味，同为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣。每服十五丸至二十丸，生姜汤

　　木香分气丸

　　善治脾胃不和，心腹胀满，两胁膨胀，胸膈注闷，痰嗽喘息，醋心干呕，咽喉食不化，并皆治之，大有效。

　　木香　槟榔　青皮（汤浸，去白）　陈皮（汤浸，去白穰）　姜黄　玄胡　京三棱（湿纸裹，炮皮）　肉豆蔻（以上件一十三味为细末，白面糊为丸，如小豆大。每服三四十丸，食后生姜汤送下，日进三服

　　酒症丸

　　善疗男子妇人一切酒食所伤，日久成积，心腹胀满，不思饮食，四肢无力，时发寒热，涎痰咳嗽，两胁刺痛及肚里疼。每服两丸，食后细嚼，烧生姜温酒送下。伤食后温水下，心气痛醋汤下，若取转，使物隐破两丸，临卧冷水送下。量虚实加减丸数。常服，食后一丸，用茶酒任下。有孕妇人不可服。

　　寒食面（半斤）　神曲（三两）　雄黄（二钱）　巴豆（五十个，去皮心膜，不去油）

　　上同为细末，滴水为丸，如梧桐子大。窨干，用谷糠同药丸一处，炒令糠焦为度。每服二三丸，

　　槟榔枳壳丸

　　宽中利膈，行滞气，消饮食。治胸膈噎塞，腹胁胀满，心下痞痛，大小便大利滞不匀。

　　槟榔　木香（各四钱）　丁香皮　浓朴（姜制）　青皮　陈皮　当归　玄胡　枳壳　京三棱　蓬上为细末，醋面糊和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食后生姜汤下。

　　人参汤

　　治诸气咽塞，忧结不散。

　　人参　赤茯苓（去黑皮）　白朮　桂（去粗皮）　京三棱（炮锉）　甘草（炙锉）　枳壳（去穰，麸香草豆蔻（去皮，上一十二味粗捣筛。每服五钱，水一盏煎至七分，去滓温服食后。

　　通膈散

　　治胸中气痞不通，水饮停滞。

　　槟榔（二两）　枳实（麸炒，四两）

　　上为细末。每服二钱，食后浓煎生姜汤调下。

　　宽膈丸

　　疗气不升降，胸膈痞结。

　　木香　京三棱（煨）　青橘皮（去白，各半两）　半夏（二两，汤洗七次）　大腹子（二钱半）

　　上为细末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，食后生姜汤下。

　　法制陈皮

　　消食化气，宽中利膈，每服不以多少，细嚼咽津，无时。

　　陈皮（半斤，去穰净，四两，切作条子）　茴香（二两）　青盐（四两）　甘草（二两炙）　干生姜（上件除陈皮外并为细末，用水一大碗，药末三两，同陈皮一处慢火煮，候陈皮极软，控干，

　　育气汤

　　通流百脉，调畅脾元，补中脘，益气海，思进饮食，大益脏虚疼痛，祛阴寒，止肠白朮　丁香　人参　木香　白茯苓　藿香　缩砂仁　肉豆蔻　荜澄茄　甘草（炙，各半两）

　　上为细末。每服一二钱，木瓜汤点服，空心，盐汤点亦得。

　　温中降气丸

　　治脾胃不和，不思饮食，心腹满闷，腹胁刺痛，呕吐痰水，噫醋吞酸，饮食迟气上冲，或中满虚痞，胸膈不利。常服消痞快气，进美饮食。

　　京三棱（煨）　蓬莪朮　青皮（去白）　陈皮（去穰）　干姜（炮）　良姜（锉）　吴茱萸（汤洗）　木上为细末，水煎面糊和丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食后生姜汤送下。

　　宽中丸

　　治气不升降，痰涎郁塞，饮食不化。

　　槟榔（面裹煨熟）　木香（二两）　半夏（二两半，姜制）　陈橘皮　青橘皮（各半两）

　　京三棱（上件为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后生姜汤下。

　　剖判清浊，升降水土，流湿润燥，消饮除痰。

　　赤茯苓　白朮　桔梗（锉碎）　泽泻　陈皮（去白）　干葛（各一两）　滑石　枳壳（麸炒，去穰）　半夏（汤洗七次，焙。各一两半）　猪苓（去皮）　黄芩　木通（各二分）　黑牵牛（一两半）

　　上为细末，白面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤送下，食后服。

　　均气散

　　治三焦涩滞，气不宣通。

　　木香　桔梗（锉，炒）　广术　木通（各半两）　枳壳（麸炒，去穰）　青皮（去白。

　　各一钱半）　京上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　十全丸

　　治心腹痞闷，胁肋胀满，食少多伤。

　　槟榔　枳壳（麸炒，去穰）　青皮　陈皮（去白）　京三棱　朮（炮）　缩砂仁（各二两）　丁香（上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温粥饮送下，空心食前服。

　　无碍丸

　　治脾胃受湿，横流四肢，手足皆肿。

　　连皮大腹子（一两）　京三棱（二两，湿纸裹，火煨熟锉）　蓬莪朮（二两，炮，锉，）

　　槟榔（上为细末，炒麦　面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温生姜汤下，食后。

　　克效圣饼子

　　治积痰停饮留滞不散，胃中噎闷，胸肋刺痛，噫醋吞酸，不嗜饮食及宿有沉积脘痞闷，并宜服之。

　　安息香（研）　南乳香（研）　丁香　木香　川姜（炮裂）　石三棱（锉。各半两）　高良姜　京三炒令烟尽）　砂（半两，水飞）

　　上件药一十二味，除研药外捣罗为细末，和匀，用石脑油温就和丸，如绿豆大，捻作饼子，每服五饼至七饼，食后温熟水送下。

　　沉香大腹皮散

　　治香港脚肿满，沉重疼痛，筋脉不利。此证皆由湿气郁滞经络所致，服之宣通下无碍，血气和平，腿脚轻利为效。

　　连皮大腹子（三两）　沉香（锉）　槟榔（锉）　桑白皮（锉微炒）　乌药（锉）　荆芥穗　陈皮（洗炒）　紫苏叶　甘草（炒。

　　两半）

　　上件一十五味为粗末。每服五钱，水一盏，生姜五片，萝卜五大片，同煎至七分，去滓温服炒捣碎

　　木香槟榔丸

　　疏导三焦，宽利胸膈，破痰逐饮，快气消食，通润大肠。

　　木香　槟榔　枳壳（麸炒）　杏仁（去皮尖，麸炒）　青皮（去白。各一两）　半夏曲　皂角（去上为细末，别用皂角四两，用浆水一碗，搓揉熬膏，更入熟蜜少许和丸，如梧桐子大。

　　每服

　　木香枳实丸

　　治湿饮停积，胸膈痞闷，消痰快气，宿食迟化。

　　木香　枳实（麸炒）　干生姜（各一两）　白朮　泽泻　缩砂仁　槟榔　青皮（去白）　赤茯苓（上为细末，水煮面糊为丸，梧桐子大。每服七八十丸，温生姜汤下。

　　铁瓮申先生交感丹

　　俞居易侍郎传世人中年精耗。神农常言：百事心灰，盖缘心血少而火气备而水不能上升至心，中焦隔绝，营卫不和。所苦者，上则心多惊悸；中少；下则虚冷遗泄，甚至于阴痿不兴，脏气滑泄。愚医徒知峻补下田，非独失滋心而建伪，立见衰悴夭折之由当自此始。悲夫！所以处此方，广济迷惑，然不志心服之半年，屏去一切暖药，又不可恃此而驰嗜欲，然后力习秘固KT　流之术，其神效不可殚述。质之天地，切勿妄传。居易之祖通奉，遗训云：予年五十一岁，过铁瓮先生授此秘术，酷志行持，服食一年大补，平日所服暖药一切屏尽，而饮食嗜好不减壮岁，此药力之功大矣。今年八十五，享天然之寿，瞑目无憾，独此药传之，理当普示群生，同登道果，药后有汤，与牙药同用之。

　　茯神（四两）　香附子（一斤，去毛，用新水浸一夕，炒令黄色）

　　上为末，炼蜜和丸，如弹子大。每服侵晨一丸，以后降气汤嚼下。

　　降气汤

　　茯神（二两）　香附子（半斤，炒浸如前）　甘草（一两半，炙黄）

　　上为细末，每服一分，沸汤点服下。

　　牙药上以生姜三两，研和滓汁，浸香附子三钱，炒焦黑存性，为末，以青盐二钱拌匀，揩牙。

　　顺气丸

　　治风湿毒瓦斯攻疰腿膝，或肿或疼，降气消食。

　　木香　青皮（去白）　槟榔（各一两）　黑牵牛（炒，取头末三两半）　郁李仁（汤浸去皮，另研上六味除麻子仁、郁李仁外为细末，入麻子仁、郁李仁末，同研匀细，炼蜜和丸，如梧桐子

　　和中丸

　　治脾胃怯弱，阴阳不和，三焦气涩，心腹痞闷，呕逆痰甚，头目不清，困倦少力，减少，肌体瘦瘁，肢节烦疼。常服和中顺气，升降阴阳，消痰止呕，长肌退困，美进饮藿香叶　人参　陈皮（各一两）　丁香（半两）　木香（半两）　白朮（二两）　白茯苓（去皮，二巴豆）

　　上件为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎生姜汤下，食前。

　　大荜澄茄丸

　　和脾胃，美进饮食，治腹胸虚满，消积滞，化痰饮。

　　荜澄茄（一两）　青皮（去白）　陈皮（去白）　广术（煨）　川丁皮　浓朴（去粗皮，姜制，各二右为细末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，不拘时候，温生姜汤下。

　　卷四

　　治一切气门下

　　十膈气散

　　抑心气汤

　　绫锦养脾丸

　　枳实理中丸

　　玄明粉

　　浓朴橘皮丸

　　代赭石汤

　　吴茱萸丸

　　沉香导气丸

　　厌气散

　　交泰丸

　　荜澄茄丸

　　橐龠丸

　　橙皮丸

　　紫沉通气汤

　　威灵仙丸

　　降气汤

　　沉香丸

　　通气汤

　　奔气汤

　　减甘草白豆蔻散

　　当归汤

　　顺气枳壳丸

　　沉香和中丸

　　调中沉香汤

　　备急丸

　　宽中理气丸

　　快活丸

　　小麝香丸

　　木香饼子

　　木沉煎丸

　　木香三棱汤

　　大七香丸

　　槟榔丸

　　紫沉丸

　　百杯丸

　　麝香平气丸

　　藿香和中丸

　　蓬莪朮丸

　　妙应丸

　　沉香温胃丸

　　木香消谷丸

　　阿魏丸

　　浓朴丸

　　豆蔻汤

　　人参藿香散

　　养气汤

　　塌气散

　　万病无忧散

　　丁香生胃散

　　藿香浓朴汤

　　平胃丸

　　木香煮散

　　内应散

　　沉香荜澄茄丸

　　引气丸

　　沉香升气散

　　加减思食丸

　　煨姜丸

　　藿香安胃散

　　豆蔻木香丸

　　枇杷叶散

　　大腹汤

　　槟榔汤

　　豆蔻散

　　通膈散

　　流气饮子

　　木香槟榔丸

　　茯苓丸

　　大枳壳丸

　　百钟丸

　　五膈丸

　　沉香圣饼子

　　磁州张七郎家橙香饼子

　　化铁丹

　　赚气散

　　导气枳实丸

　　茴香枳壳丸

　　白朮妙功丸

　　沉苏饮子

　　卷四

　　治一切气门下

　　十膈气散

　　专治十般膈气，治冷膈、风膈、气膈、痰膈、热膈、忧膈、悲膈、水膈、食膈、皆是病源也。并因忧惊冷热不调。又乖将摄。更于喜怒无时，贪嗜饮食，因而不化，胸中，上喘痰嗽，岁忽渐深，心胸噎塞，渐致瘦羸，久若不除，必成恶疾。

　　人参（去芦头）　白茯苓（去粗皮）　官桂（去粗皮）　枳壳（麸炒，去穰）　甘草（锉炙）　神曲（生姜（炮）　京三汁涂炙）　槟榔（煨，锉）

　　上件一十六味，捣罗为细末，每服一钱，入盐一字，白汤点服亦得。如脾胃不和，腹胀，心

　　抑心气汤

　　治心气实热，火气炎胜，销烁金精，肺受心邪，因而生疾。若人患肺，先审心虚心气盛实，其脉洪大；或肺脉微，得心脉，即先服此抑心气汤。

　　黄芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）　黑参　麦门冬（去心焙）　甘草（炙，锉）　牡丹皮　升麻　桔上件一十二味。粗捣筛。每服三钱匕，用水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。

　　绫锦养脾丸

　　大补脾胃，极进饮食，调顺三焦，保养营卫。每服一丸，沸汤磨化下，空心食木香　丁香　沉香　红豆　大椒　官桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮脐以上各一钱一字）　肉（去芦头）　白茯砂仁　诃子肉（以上一十故纸（微炒，以上三味各六钱一上件二十四味，为细末，炼蜜和丸，每两作六丸。此药虽有三五味辛热药，炼蜜合和成约四此药

　　枳实理中丸

　　治胸痹，心下痞，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心。

　　人参（去芦头）　干姜（炮）　甘草（炙）　白朮　枳实（麸炒）　茯苓（去皮各一两）

　　附子（炮，去上为细末，炼蜜为丸，每一两作四丸。每服一丸，水一大盏，煎至六分，和滓温服，不拘时

　　玄明粉

　　朴硝煎过，打澄滤了，似此五七遍，晚于星月下露地至明，自然结作青白成块消也。用定瓷去火为一

　　《证

　　浓朴橘皮丸

　　治伤冷溏下，腹满　胀，其状如覆栲栳，喘鸣奔急，鼻张口　，厥气，上下不又不任泻下药，此方应效方。

　　浓朴（去粗皮，用生姜制，三两）　枳壳（麸炒，去穰）　干姜（火炮裂）　良姜（锉，各一两二八钱）　肉豆蔻　草（各三个）　缩砂仁　益智次，焙干，炒。以上各四钱）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，煎生姜、橘皮汤下，食前服。

　　代赭石汤

　　治逆气上冲，奔遍息道，滞塞不通。

　　代赭石（打碎，三两）　陈皮　桃仁（炒）　桂　吴茱萸（盐炒，各半两）

　　上各锉碎，每服秤二两，水三大盏，生姜三分切，同煎至一盏，其下去滓，食前温服，一日

　　吴茱萸丸

　　治其气自腹中起，上筑于咽喉，逆气连属而不能出，或至数十声，上下得喘息。

　　此由寒伤胃脘，肾气先虚，逆气上乘于胃；与气相侔不止者，宜服吴茱萸丸。

　　橘皮（洗，一两）　吴茱萸（醋炒）　附子（炮裂，去皮脐。各一两）

　　上为细末，白面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸至八十丸，温生姜汤下，食前。

　　沉香导气丸

　　消食顺气，止逆，升降阴阳。

　　沉香　木香　丁香　白豆蔻仁　白檀　缩砂仁（各一钱）　藿香叶（去土）　香附子（去毛，各上为细末，甘草膏子和丸，如鸡头大。每服三五丸，细嚼白汤下，加至十丸更妙，每日不计

　　厌气散

　　治气上及短气、少气、吃闷。

　　人参（去芦头）　白茯苓（去皮）　藿香（去土）　陈皮（去白）　木香　甘草（炙）　附子（炮）　枳上件为细末，每服三钱，水一大盏，紫苏、木瓜、生姜各少许，入银、石器内煎至七分，再

　　交泰丸

　　温中降气，进美饮食。

　　沉香（半两）　木香（一两）　青皮（去白）　陈皮（去白）　京三棱（煨）　蓬莪朮（煨）　枳壳（麸炒，去穰，以上各二两）　神曲（炒）　大麦　（炒）　槟榔（以上各一两）　麝香（二钱半）　阿上件为细末，水煮面糊为丸，梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤送下。

　　荜澄茄丸

　　宽中顺气，消积滞，化痰饮及水谷不化。疗心腹满闷，大便闭涩。

　　京三棱（锉碎，二两）　陈皮（去白，一两半）　蓬莪朮（锉碎，三两）　枳实（生，一两）　槟榔（上为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，煎淡生姜汤送下，食后。虚实加减。

　　橐龠丸

　　治胸膈不利，痞闷结胸，产后吐逆，阴阳不调，男子气痛及诸呕吐，升降阴阳，服愈。

　　硫黄（一两）　水银（一两，二味同研，结成砂子）　木香　当归　肉桂（去粗皮）　藿香叶（以上上件为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每两作十丸。每服一丸，生姜米饮化下。兼治伤转，令

　　橙皮丸

　　伤寒方同。调顺中气，生津止渴。

　　沉香　白朮（各半两）　木瓜（去皮）　乌梅肉（各一两）　白茯苓（去皮）　糖霜（各二两）　橙皮上件为细末，用甘草膏子和成剂，每两作二十五丸。欲作渴水，用水化开，寒热温凉任意饮

　　紫沉通气汤

　　治三焦气涩，不能宣通水液，腹胁痞闷，大便或难。

　　紫苏叶　枳壳（麸炒）　陈皮（去白）　槟榔　赤茯苓　甘草（微炒，以上各一两）　沉香木香炒。以上各上为粗末，每服称半两，用水一盏半煎至八分，去滓温服，食稍空服。

　　威灵仙丸

　　治三焦气滞，大便秘难。疏风顺气，化痰消谷。

　　威灵仙（洗净，焙干，四两）　大黄（二两，锉，炒）　槟榔　木香　陈皮　枳壳（去白，麸炒。各上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温水送下，食后稍空服。以意斟量加减丸

　　降气汤

　　治气不宣畅，心胸疰闷，腹胁胀满，胸痹心腹痛，不可坐卧，喘粗闷乱，不思饮食石菖蒲　青皮（去白）　陈皮（去白）　大黄　木通（锉）　赤茯苓（去皮）　川芎　人参（以上各上件为粗末，每服五钱，水二盏，入生姜五片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　沉香丸

　　治胸中气痞烦闷，饮食不下。或心下苦满，噫气吞酸，时闻食臭，大小便涩。此寒热动其气，结于胸膈间。

　　丁香　木香　茴香　沉香（锉。各二分）　青皮（一两）　肉豆蔻（二两）　麝香（一钱）　吴茱萸牛不用）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，食后生姜汤下。

　　通气汤

　　主胸满气噎。

　　半夏（汤洗，八钱）　生姜（六钱，味数上不写）　大枣（三枚，味数上不写）　吴茱萸（炒黄，十钱）

　　上　咀每服五钱，水一大盏，生姜一十片，大枣一枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　奔气汤

　　（系《局方》第六内抄录到，内有王太判吏改治法）

　　治大气上奔胸膈间，诸病发时，迫满短气不得卧，剧者腹中湿冷，湿气肠鸣，相逐成结气。

　　半夏（洗）　吴茱萸（炒）　桂（各五钱）　人参　甘草（炙。各三钱）

　　上　咀，每服抄六钱，水二盏，入生姜十片，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

　　减甘草白豆蔻散

　　治脾胃虚寒，气痞胸膈，不思饮食。

　　白豆蔻仁　浓朴（生姜制）　白朮　沉香　陈皮（各等分）

　　上件各　咀，每服称一两，水二大盏，入生姜十片，同煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　当归汤

　　疗冷气胁下往来，胸膈引痛，胁背闷。

　　当归　芍药　桂　吴茱萸（汤洗，炒）　人参　大黄　甘草（炙。各二两）　茯苓（去皮）　枳实（上件为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一半去滓温服。其痛立止。

　　顺气枳壳丸

　　宣通一切凝滞，消化宿食，清利头目，消磨积蕴　癖等疾。形身瘦弱，不禁宣服之。

　　枳壳（麸炒，去白，三两）　益智仁　玄胡　雷丸　白豆蔻仁　木香　当归（去芦头，锉，炒）　白汤浸，去白，一两）　牵牛（二十蓬莪朮（四两，煨熟，锉碎）

　　上件为细末，用生姜半斤自然汁，同水打面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，诸幼一

　　沉香和中丸

　　治痰饮气痞，呕吐涎沫。粥药难停。

　　沉香　丁香　木香　肉豆蔻（麸裹煨熟）　半夏（汤洗七次，生姜制）　人参　吴茱萸（汤洗，焙干）　白茯苓（去皮，以上各半两）　水银　硫黄（各半两，二味研结砂子）

　　调中沉香汤

　　调中顺气，除邪养正。治心腹暴痛，胸膈痞满，短气烦闷，痰逆恶心，食饮少多倦。常服饮食增进，脏腑和平，肌肤充悦，颜色光润。

　　沉香（锉细，二两）　白豆蔻仁　木香（各一两）　甘草（炙黄，一分）　生龙脑（一钱）　麝香（上为细末，入研药匀。每服一钱，入生姜、盐各少许，沸汤点服，酒食后服之大妙。

　　备急丸

　　疗心腹卒暴百病，中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刀刺，气急口噤。

　　巴豆（二两，去皮，出油）　大黄（二两）　干姜（二两，炮）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，不拘时候，温水送下。

　　宽中理气丸

　　顺理诸气，宽利胸膈，调和脾胃，消化痞滞，除心腹胀满，腹胁刺痛，呕哕痰食臭，全不思食。常服顺气宽膈，消留饮停痰，导引诸气，升降阴阳，美进饮食。

　　纸煨熟）　白豆蔻（一两，炒黑色）　浓朴（上件为细末，白面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸。生姜汤送下，食后。

　　快活丸

　　治上膈停痰，中脘气痞不下，饮食不入，或时呕吐，食不消化，心腹胀满，大便不良姜　干姜（炮。各四两）　吴茱萸（炒）　木香（各一两）　枳实（不去白）　陈皮（不去白。各上为细末，酒煮神曲，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，生姜、陈皮汤下，不拘

　　小麝香丸

　　治鬼疰飞尸百病，风寒客搏经络，走疰疼痛久不愈者。并一切恶气邪毒并皆治之麝香（三分）　雄黄（研）　当归（炒）　丹砂（研。各四分）　干姜（炮）　桂　芍药（各五分）　莽八分）　附子（炮，去皮脐）　乌头（炮裂，去皮脐，各五枚，一枚准半两）　蜈蚣（一条，炙，去头足）

　　上件一十四味，加细辛五分，蜜和合，捣千杵，丸如小豆大。每服三丸，日三服，可至五丸，

　　木香饼子

　　疏气消食，利胸膈，化痰涎，止宿酒痰逆，呕哕恶心。

　　木香　姜黄（洗，焙）　香白芷　香附子（炒，去须秤）　甘松（去土）　芎　缩砂仁桂（去粗皮上件为细末，水和捏作饼子。每服十数饼子，细嚼，温生姜汤下，不拘时候。

　　木沉煎丸

　　治一切阴冷气攻　四肢，百脉刺痛，及留饮　癖积聚，心腹坚胀　痛。

　　木香（二两）　沉香　陈皮（用汤浸，去白，焙干秤）　当归（洗，焙干）　槟榔（各一两）　肉桂上件为细末，以芫花膏和丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸，食后临卧温酒送下。

　　木香三棱汤

　　和脾胃，进饮食，消化生冷物。治心腹刺痛，霍乱吐泻，胸膈膨胀。

　　木香（一两）　京三棱（二两，炮，锉）　陈皮（汤浸去白，秤四两）　甘草（炙，秤三两）　益智仁上捣为细散。每服一钱，入盐，沸汤点服，空心食前。

　　大七香丸

　　治脾胃不和，三焦痞滞，气不宣通，腹胁胀满，胸膈噎塞，食饮迟化，气刺气疰吐酒。常服消谷进食。

　　丁香（三两三钱）　缩砂仁　甘草（炙）　陈皮（去白）　肉桂（去粗皮）　藿香（各二两半）　香附（炒，一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作八丸。每服一丸，不拘时候，细嚼，温酒或盐汤、生姜汤下

　　槟榔丸

　　（太和五年五月十七日，御直冯玄童传奉圣旨，降到槟榔丸方一道，便交合者）

　　治气不宣通，饮食迟化，胸膈痞闷，噫气吞酸，头目重闷，胁肋刺痛，呕逆恶心，并可服丁香　木香（各二钱半）　槟榔　舶上丁香皮　青皮（去白）　陈皮（去白）　缩砂仁　桂（去粗砂（另研，三上为细末，醋面糊放冷和丸，如大绿豆大。不得见日并火，只风中朗干。每服三五丸，食后

　　紫沉丸

　　治宿食不化，痰饮留滞，心腹胀满，胁肋疰刺，胸膈痞满，噎塞不通，呕哕吞酸，生热，并宜服之。

　　丁香（一两）　青皮（去白）　陈皮（去白）　荆三棱（锉，炒）　蓬莪朮（锉，炒）

　　缩砂仁　桂（去粗碎，去子，四两）　巴豆（三十个上为细末，将巴豆、　砂和合极匀，面糊和丸，如绿豆大。每服十五丸至二十丸，食后温生

　　百杯丸

　　治酒不散，胸膈滞闷，呕吐酸水，心腹疼痛并服之沉香（半两，细锉）　丁香（六钱）　缩砂仁（一两半）　白豆蔻仁（二两）　红豆　干葛陈皮（去上为细末，炼蜜和成剂，每两作二十丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下，不拘时候。

　　麝香平气丸

　　治五脏不调，三焦不和，心腹痞闷，胁肋胀满，痰逆恶心，吞酸噫食，腹胁疼倦怠。又治阴阳不和，寒冷之气留滞于内，气积于中，食即噎闷，胸膈不快，心腹饮不散，并皆治之。常服和脾胃，进饮食，辟除邪气。

　　麝香（另研）　木香　沉香　丁香　肉豆蔻　丹砂（另研。各半两）　槟榔（煨，锉）　桂（去粗皮）

　　如膏，一两）　半两）

　　上件除另捣研外并为细末，次入丹砂、麝香再研匀，将乳香、半夏末入生姜汁煮作薄糊，和

　　藿香和中丸

　　治痰食不消，胸膈痞闷，头目昏痛，呕吐酸水。或心腹满痛，怠惰嗜卧，　癖藿香叶（一两）　丁香（半两）　人参（一两半）　白朮（二两）　白茯苓（去皮）　半夏（生姜制作炒，令巴豆黑色，拣上件为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服三四十丸，食后生姜汤下。

　　蓬莪朮丸

　　治九种心痛，胸膈滞气及腹胁　刺疼痛不可忍者，并宜服之。

　　五灵脂　木香　当归（去芦头）　良姜（锉，微炒）　蓬莪朮（炮，以上各等分）

　　上为细末，用蜜、面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，热酒下，不拘时候。

　　妙应丸

　　治九种心痛，积年瘕聚，久症癖块，或大或小，因伤寒疼痛发无时；或心下坚结，胸痞；或气攻两胁，呕逆苦水，或喉痹烦闷，吐出蛔虫。

　　京三棱（炮，锉如豆）　青皮（去白，锉如豆）　石三棱（锉如豆）　鸡爪三棱（锉如豆）　浓朴（生姜豆蔻　白豆蔻（各一漆（六钱，炒出烟）

　　上除巴豆霜、　砂外同为细末，后入　砂、巴豆霜同研极细，用元浸药醋打糊为丸，如梧

　　沉香温胃丸

　　治脾胃虚弱，三焦痞塞，中脘气滞，胸膈满闷，宿寒留饮，停积不消，心腹刺膨胀，呕吐痰逆，噫气吞酸，肠鸣泄利，水谷不化，肢体倦怠，不思饮食。常服可大进饮食。温中消痞，宽膈顺气。

　　沉香（锉）　陈皮（去白）　青皮（去白）　人参（去芦头）　大麦　（炒）　干姜（炮）

　　神曲（炒）

　　豆蔻仁　高良姜（炒，二两）　大椒（二钱半）

　　上二十味各修制毕为细末，炼蜜和丸。每两作一十丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下，食前。

　　木香消谷丸

　　治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁时胀，连年累月，食减嗜卧，口虚羸少气。又治胸中有寒，饮食不下，反胃翻心，霍乱呕吐，及病后新虚，不胜谷病气衰，食不复常，并宜服之。

　　青皮（洗净，焙干）　陈皮（洗净，焙干。各四两）　桂（去粗皮，二两）　干姜（炮，二两）　牵牛（上为细末，水煮面糊为丸，如小豆大。每服十五丸，加至二十丸，米饮下，日进二服，不拘

　　阿魏丸

　　治男子、妇人一切气攻刺疼痛，呼吸不得，滑泄。

　　阿魏（一两半）　当归（细切，醋炒）　桂（去粗皮）　陈皮（汤浸，去白醋炒）　吴白芷　附子（炮，末。以上各半两）　白芨　木香　延胡索（锉碎，醋炒以上各七钱半）　干姜（炮）　蓬莪朮（各一两）

　　上件除阿魏、朱砂外同杵为细末，以头醋半升浸阿魏经宿，用生绢袋取汁，煮糊为丸，如梧

　　浓朴丸

　　宽中利膈，行导滞气，消化饮食。治胸膈噎塞，腹胁胀满，心下坚痞，肠中水声，呕痰逆，不思饮食。

　　浓朴（姜制）　百草霜（各二两）　干姜（炮）　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮）　半夏　槟榔（以上各八两）　黑附子（不炮，上件一十二味为细末，面糊为丸，如豌豆大。每服二十丸，生姜汤下，食后。

　　豆蔻汤

　　治胸膈痞满，呕哕恶心，腹胁刺痛，短气噎闷，噫气吞酸，不思饮食，一切气痰并之。常服温中和气，进美饮食。

　　草豆蔻仁（七钱，炒）　杜茴香（炒）　大盐（炒）　干生姜　甘草（炒。以上各一两）

　　上件为细末，每服一钱，沸汤点服，不计时候。

　　人参藿香散

　　治霍乱定呕逆，止心腹刺痛，进饮食，化痰益气。

　　藿香叶　浓朴（姜汁制。各二两）　人参　白茯苓（去皮）　干姜（炮）　青皮（去白）

　　枇杷叶（去豆蔻（六个，去皮）

　　上件为末。每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓热服，不拘时候。

　　养气汤

　　治冷气上攻，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，噫气吞酸，痰逆呕吐，胸膈痞闷，不食，或发霍乱。又治五膈、五噎、一切气疾，并皆治之。

　　干姜（炮）　甘草（炙。各二两）　白檀香（锉）　丁香（各一两半）　丁皮（一两）　胡椒（二钱）　盐上件一处碾微碎，用慢火　令香熟，乘热入瓷器中密覆，候冷碾罗为细末，入器中密盛，勿

　　塌气散

　　顺气宽中，升降利膈。治中脘痞滞，心腹坚胀，胁下紧硬，喘满短气，噫息不通，痰水，大便不调。

　　茴香（炒）　枳壳（麸炒，去白）　茯苓　人参　干姜（各一两）　陈皮（去白）　青皮（去白。各二上件为粗末，每服三钱，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　万病无忧散

　　消积快气，散饮逐湿黄　白朮　木通　桑白皮（锉，微炒）　木香　陈皮（去白）　胡椒（以上各一两，同咀，为末）

　　上抄黄　等七味十钱匕，另抄牵牛头末十钱匕，同和匀。每服五六钱，用生姜汤大半盏调药验也不

　　丁香生胃散

　　治中焦不和，气滞不下，呕逆恶心，饮食进退，肢体困倦，当服。美进饮食，痰。

　　丁香　藿香叶　肉桂（去粗皮）　姜黄　甘草（炙，各等分）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，入生姜二片，煎至七分，去滓温服，食前。

　　藿香浓朴汤

　　治脾胃气虚弱，呕吐，不下食浓朴（去粗皮，用生姜二两切片，枣十枚擘破，同煮半日，取出去姜枣，锉，焙）　半夏（浆水浸参白茯苓（去黑皮。各一两）　陈橘皮（汤浸，去白，一两）

　　上七味粗捣筛。每服三钱，水一盏，入生姜三片、大枣二枚擘破，同煎至七分，去滓温服，

　　平胃丸

　　治脾胃气虚弱，呕吐，不下食，进食消痰。

　　半夏曲（焙）　沉香（各一两）　肉豆蔻（去皮）　槟榔（锉，各二个）　青橘皮（汤浸，去白，焙）　木香上件为细末，枣肉与糯米粥和丸，如梧桐子大。丹砂为衣，阴干。每服三五丸，生姜汤嚼下

　　木香煮散

　　治脾元气不和，不思饮食，心胸痞闷，口淡无味。调顺中焦，兼解伤寒。

　　木香　人参　白朮（各二分）　陈皮（一两，去白）　干姜（半两，炮）　白茯苓（去皮，一分）

　　炒）　甘草（半两，炮）　诃分去皮，入生姜一分，同杵，炒，令干）

　　上件一十四味锉为末。每服以水一盏，药末一钱匕，煎至七分，不拘时候，去滓热服。

　　内应散

　　治胃气虚弱，脏腑不止干呕，不思饮食。

　　青皮（去白）　陈皮（去白）　甘草（各一两）　干姜（二钱）

　　上为细末。每服三钱，水一盏，干枣五个，去核，同煎至七分，去滓，稍热空心服。

　　沉香荜澄茄丸

　　治下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，面色萎黄，手足厥冷，胁肋困倦，脏腑自利，小便滑数，如盲肠、小肠一切气疾，服之有效。

　　沉香　荜澄茄　木香　葫芦芭（炒）　破故纸（炒）　官桂（去粗皮）　巴戟（去心）　舶上茴香（炒（去皮尖，麸炒，各上为细末。酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，温酒下，盐汤亦得，空心食前服。

　　引气丸

　　治痰气不下，心虚生热、神气怯浮、恍惚多惊者。

　　磁石（二两，水飞）　人参（去芦头）　半夏（生姜制）　生地黄　麦门冬（去心）　青皮（去白，以上上为细末。面糊为丸，如梧桐子大。朱砂为衣。每服五十丸，温米饮送下，空心食前。

　　沉香升气散

　　治一切气不升降，胁肋刺痛，胸膈痞塞。

　　沉香　槟榔（各二两半）　人参（半两）　白朮（一两）　乌药（一两）　诃子（半两）

　　麦（炒）

　　两）　京三棱　蓬莪朮（浓朴（一两，去粗皮，生姜制上件一十八味为细末。每服二钱，食前沸汤点服。

　　加减思食丸

　　治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁时胀，连年累月，致减嗜卧，口虚羸少气；又治胸中有寒，饮食不下，反胃翻心，霍乱呕吐；及病后新虚，不胜谷病气衰，食不复常，并宜服之。

　　神曲（二两，炒黄）　大麦　（二两炒黄）　乌梅（四两）　干木瓜（半两，切）　白茯苓（去皮）　拣甘上为细末。炼蜜和丸，如樱桃大。每服一丸，细嚼白汤下，不拘时候。如渴时噙化一丸，生

　　煨姜丸

　　治脾胃虚冷，饮食不消，呕哕气逆，心胸疰闷，腹胀心痛，积滞寒饮，膈气酒病，虚烦，不入粥食。

　　木香　附子（炮，去皮脐）　砂（好明者）　桂（去粗皮。各一两）　沉香　丁香　陈皮（去白）　舶（并各等分，用系母丁香）

　　上为细末。好酒煮稀面糊为丸，如小弹子大，每一两作十六丸。每服一丸，生姜一块切作两处，各剜取成坑子，安药在内，以湿纸裹，于慢火内煨，令纸焦为度。取出和姜细嚼，温酒

　　藿香安胃散

　　治呕吐不止。

　　藿香叶（一两）　半夏（二两，汤洗七次，焙干）　陈皮（二两，去白）　浓朴（二两，去粗皮，上为粗末，每服五钱，水一盏，入生姜五片，枣二枚，同煎要七分，去滓温服，食前，日进三

　　豆蔻木香丸

　　宣通一切滞气，消化宿食痰饮，清利头目，消磨积蕴疼癖等疾，形体瘦弱，不并宜服之。

　　商枳壳（一两半，麸炒，去穰）　益智　玄胡　雷丸　京三棱（炮赤，捣碎）　蓬莪朮（炮熟，捶碎，各一两）　白豆蔻仁（半两）　缩砂仁（七钱半）　青皮（一两，去白）　当归（七钱半，去芦头）　木香　胡椒（各半两）　白朮　陈皮（去白，各一两）　牵牛（八两，微炒，取头末二两四钱）

　　上件为细末，生姜汁、面糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食后生姜汤下，诸痰饮皆下身轻为

　　枇杷叶散

　　治脾胃气虚，呕逆吐食。

　　枇杷叶（去毛）　陈皮（去白。各等分）

　　上为粗末。每服五钱，水一盏半，生姜半分擘碎，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候，日进三服。

　　大腹汤

　　治诸膈气，冷热不调，喜怒无度，胸中咽塞，不思饮食。或忧思过甚，不足之气蕴臆，日渐消瘦。

　　大腹皮（切）　槟榔（锉）　木通（锉）　青橘皮（汤浸去白，焙）　防己　紫苏茎叶　甘草（炙，锉）

　　（锉）　大黄（锉，炒，上件粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜二片，大枣一枚擘破，同煎至七分，去滓温服，日

　　槟榔汤

　　治诸膈气，心胸烦结，噎塞不通，饮食日减。

　　槟榔（锉）　诃黎勒皮（炒）　荜澄茄　赤茯苓（去黑皮）　人参　青皮（用汤浸，去白，焙）　甘草三棱（炮，锉）　白朮（以上上件粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜二片，大枣二枚擘破，同煎至七分，去滓温服，日

　　豆蔻散

　　治五种膈气。

　　肉豆蔻（去皮，三个）　木香　人参　浓朴（去粗皮，姜汁炙）　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮焙一两）　诃黎勒上件捣为散。每服二钱匕，如茶点服。若入生姜、枣同煎亦佳。并治气，补劳通血脉，益脾

　　通膈散

　　治五种膈气枳壳（麸炒，去白）　桂（去粗皮）　甘草（炙，锉）　陈曲（炒）　诃黎勒皮　白朮　赤茯苓（去豆蔻（去皮）　槟了，同生姜同捣如泥，却麸炒黄。以上各一两）

　　上件一十八味，捣罗为散。每服二钱匕，入盐少许，如茶点服，不拘时候。

　　流气饮子

　　治男子妇人五脏不调，三焦气壅，心胸痞满，噎塞不通，腹胁膨胀，呕吐不食。

　　又治上气喘急，咳嗽涎盛，面目虚浮，四肢肿痛，大便秘涩，小便不通；及治忧思太过，致治紫苏叶　青皮　当归（洗，焙）　芍药　乌药　茯苓　桔梗　半夏（汤洗）　川芎　黄枳实（连皮大腹子（锉，姜上　咀，如麻豆。每服秤半两，水一大盏，生姜三片，枣一枚擘破，同煎至七分，去滓热服入入粳米一撮同煎。并不拘时候，或粗捣筛亦可。

　　木香槟榔丸

　　治一切气滞，心腹满闷，胁肋膨胀，大小便结滞不快利者，并宜服之。

　　木香　槟榔　青皮（去白）　陈皮（去穰）　广术（烧煨，切）　黄连　商枳壳（麸炒，去穰。以上各牵牛（生半斤）

　　上为细末，滴水和丸，如豌豆大。每服三十丸或五十丸，加至微利为度，食后生姜汤送下。

　　治三焦痞滞，气不宣畅，心腹疼痛，呕吐痰沫，胁肋膨胀，噫气不通，哕逆醋臭，胃中虚冷，肠鸣绞痛，宿食不消，除反胃吐食不止，及五膈、五噎，心胸满闷，全不思之。

　　沉香　木香　丁香　藿香叶　人参（去芦头）　甘草（炮）　白朮（以上各一两）　白檀（二两）

　　茯苓（去皮，各半上为细末。每服二钱，入盐少许，水一大盏，同煎至七分，和滓温服，不拘时候，日进三服

　　茯苓丸

　　治中焦气涩，胸膈痞闷，饮食迟化，四肢困倦，呕逆恶心，常服升降阴阳，消化滞祛痰逐饮，美进饮食。

　　京三棱（六两半）　蓬莪朮（六两半）　青皮（去白）　陈皮（去白）　白朮（各三两）

　　槟榔（二两夏（汤洗七次去滑上为细末。生姜汁面糊为丸，不以多少，食后生姜汤下。

　　大枳壳丸

　　治一切酒食所伤，胸膈痞闷，胁肋胀满，心腹疼痛，饮食不消，痰逆呕吐，噫醋饮食迟化，并宜服之。

　　枳壳（麸炒，去穰）　茯苓（去皮）　白朮　浓朴（去粗皮，生姜制）　半夏（汤洗，七次）　人参（棱蓬莪朮　（二味，煨姜（半两）　牵牛（拣净，微炒）

　　上为细末。生姜汁面糊和丸，如梧桐子大。每服一百丸，饮食后生姜汤下。

　　百钟丸

　　调顺三焦，理诸痞气，去胀满积聚酒癖症瘕。又治积聚腹满。

　　青皮（去白）　陈皮（去白）　神曲（炒）　京三棱　蓬莪朮（炮）　麦　（炒）　萝卜子（炒。以上各两）

　　上为细末。水面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后煎生姜陈皮汤送下。

　　五膈丸

　　治留饮停积不消，胸膈痞气，去尘垢。

　　大黄　牵牛　木香（各一两）　陈皮（二两，去白皮，焙干）

　　上为细末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，冷水下。

　　沉香圣饼子

　　治一切冷气上攻心腹，胁肋胀满刺痛，胸膈噎闷，痰逆恶心，噫气吞酸，不思中虚冷，呕吐不止。及治五膈、五噎，宿食宿饮不散，并宜服之。

　　沉香　檀香（各一钱）　丁香（二钱）　木香（三钱）　桂花　缩砂仁　槟榔（各半两）

　　吴白芷（甘草（四两，用糖上为细末。用酥油饼和丸，如梧桐子大，捻作饼子。每服五七饼至十饼，细嚼白汤送下，不拘

　　磁州张七郎家橙香饼子

　　温脾益胃，降气宽中，生津液，止烦渴，消逐痰饮，大治中酒不散酒送下，或杯中沉，可增酒味，以津化自逼人香。诗云：洞庭香不变，沉处，风流更可人。

　　木香　橘皮红　白檀　甘松（各半两）　白豆蔻仁　橙皮（各一两）　荜澄茄　沉香（各三钱）

　　上件为细末。用甘草膏子和作饼子。每服二三饼子，细嚼白汤送下。

　　化铁丹

　　治远年近日沉积及内伤冷物，心腹疼痛。

　　乌梅（八个，不去核）　巴豆（一十六个，不去皮油）　胡椒（四十八个）　青皮（不去白）　陈皮上为细末。醋面糊和丸，如绿豆大。每服五七丸，食后温生姜水下。又增加荜澄茄（半两）、

　　赚气散

　　治心胸痞闷，腹胁虚胀，饮食减少，气不宣通。

　　京三棱（五两）　白朮（三两）　木香（半两）　蓬莪朮（五两，煨熟）　枳壳（去白，一两，麸炒）

　　上同为细末。每服二钱，生姜三片，水一盏煎至六分，食前温服。

　　导气枳实丸

　　理顺三焦，和调脾胃，去胀满及痞噎不通。

　　枳实（麸炒，四两）　京三棱　蓬莪朮（煨）　青皮（去白）　陈皮（去白）　神曲（炒）

　　麦（炒上件同为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸至六十丸，食后生姜汤下。

　　茴香枳壳丸

　　治中满下虚，腹胁胀满，气不宣通。

　　枳壳（去白，麸炒）　茴香（微炒香，各等分）

　　上为细末。酒面糊为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心食前，温酒送下或米饮汤送下亦

　　白朮妙功丸

　　治肾气久虚，上攻下注，脐腹久冷，腰背麻痛及膀胱疝气，　癖气闷，小肠作下坠。

　　白朮　蓬莪朮　泽泻　当归（去芦头）　浓朴（去粗皮，生姜制）　破故纸（炒。以上各半两）　延胡索（二钱）　川苦楝　槟榔（各三钱）　木香（二钱）　半夏（一两，生姜汁制）

　　上件同为细末，水煮面糊为丸，如豆大。每服七十丸，食前温水下。

　　沉苏饮子

　　治胸膈塞滞，气不宣通，津液缺少。

　　沉香（二钱半）　紫苏叶（半两）　干木瓜（二两）　人参（半两）　赤茯苓（一两）　生粟黄（二两）　甘草（二钱半，炒黄色）　白檀香（二钱半）　肉桂（一两，去粗皮）

　　上为细末。每服一钱，水一大盏，煎至三沸，和滓凉服。

　　卷五

　　治痰饮门

　　导饮丸

　　半夏利膈丸

　　紫苏半夏汤

　　大半夏汤

　　小半夏汤

　　赚气散

　　青龙散

　　参苏半夏汤

　　前胡散

　　宁气汤

　　宁神丸

　　玉仙散

　　消痰丸

　　祛风丸

　　涤痰丸

　　蜡煎散

　　人参补肺散

　　贝母汤

　　开结枳实丸

　　神应丹

　　紫菀丸

　　润肺丸

　　藿香散

　　利膈丸

　　大人参半夏丸

　　团参散

　　蛤蚧膏

　　小枳壳丸

　　十珍饼子

　　大半夏丸

　　白雪丸

　　木香半夏丸

　　小半夏丸

　　止丸

　　沉香汤

　　玉芝徐老丸

　　制半夏法

　　辰砂利膈丸

　　平肺散

　　柴胡饮子

　　安眠散

　　半夏丸

　　人参丸

　　钟乳补肺汤

　　紫团参丸

　　芦筒散

　　款冬花散

　　清肺丸

　　天南星丸

　　噙化止嗽丸

　　神功散

　　百部散

　　八味款冬花散

　　紫参丸

　　消痰咳嗽丸

　　法制温半夏

　　梅青丸

　　玉尘散

　　异功丸

　　法制白半夏

　　法制红半夏

　　化痰铁刷丸

　　泻肺汤

　　消饮白朮丸

　　白金散

　　辰砂利痰丸

　　人参前胡散

　　白朮茯苓丸

　　温胃化痰丸

　　三倍丸

　　人参枳壳汤

　　丁香半夏丸

　　橘皮半夏汤

　　枳实半夏丸

　　法制半夏

　　辛夷汤

　　龙胆丸

　　神秘汤

　　紫菀汤

　　养肺丸

　　立效丸

　　沉香堕痰丸

　　除痰丸

　　乳香半夏丸

　　细辛五味汤

　　玉液散

　　宁肺散

　　紫金散

　　暖胃汤

　　白云丸

　　锦朱丸

　　人参紫菀汤

　　坏痰丸

　　人参蛤蚧散

　　卷五

　　治痰饮门

　　导饮丸

　　治风痰气涩，膈脘痞满，停饮不消，头目昏眩，手足麻痹，声重鼻塞，神困多睡，不清。常服去痰涎，进饮食。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（炒。各三两二钱）　青皮（去白）　陈皮（去白）　白朮（各一两半）　槟榔半夏（三钱改作一上为细末。水面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后生姜汤下，渐加至一百丸。忌猪肉

　　半夏利膈丸

　　治风痰郁甚，头疼目眩，咽膈不利，涕唾稠黏，胸中烦满，酒癖停饮，呕逆恶急痛，腹中水声，神思昏愦，心忪面热，止嗽化痢。

　　白朮　人参　白茯苓（去皮）　白矾（生）　滑石　贝母（各一两）　天南星（生用，一两半）　白上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤送下。

　　紫苏半夏汤

　　治喘嗽痰涎，寒热往来。

　　紫苏叶　半夏（汤洗七次）　紫菀茸　五味子　陈皮（各半两）　杏仁（去皮尖，麸炒黄色，一两）　桑白皮（炙，一两半）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜七片，煎至一盏去滓，取六厘清汁热服，日进三

　　大半夏汤

　　治痰饮及脾胃不和。

　　半夏　白茯苓（去皮）　陈皮（各二钱半）

　　上　咀，都用水二盏半，入生姜二钱半，细切，同煎至一盏，滤去滓，临睡温呷。

　　小半夏汤

　　治诸呕哕，心下坚痞，膈间有痰水，眩悸。

　　半夏（五两，汤洗七次）　白茯苓（去皮，用三两）

　　上　咀，每服称半两，水三盏煎至一盏，称生姜四钱，取自然汁投药中，更煎一两沸，热吃

　　赚气散

　　治新久喘嗽不已。

　　甘草（炒）　桔梗（各一两）　人参（一两半）　乌梅肉（三钱）　杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒，一两）　御米壳（一两半，盐豉一两，沸汤浸一时许，浸御米壳一宿，再用蜜水拌匀，炒）

　　上为细末。每服二钱，水一盏同煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　青龙散

　　治咳嗽上气不得卧。

　　人参（去芦头）　陈皮（去白）　五味子　紫苏叶（各一两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不计时候。

　　参苏半夏汤

　　治咳嗽痰涎，咽膈不利，喘满，气不宣通。

　　人参　桂（去粗皮）　甘草（炙）　木香（各一两）　五味子　桑白皮（炒）　陈皮（去白）　白朮　紫苏叶　半夏（生姜制。各二两）

　　上为粗末。每服五钱，水一大盏半，入生姜一十片，同煎至八分，去滓温服，食后。

　　前胡散

　　治湿饮停留，肢体时痛，痰气膈于上焦，心下痞闷，不欲饮食，头目昏眩。

　　前胡　人参　赤茯苓（去皮）　紫苏（各七钱半）　陈皮（去白）　半夏曲　甘草（炙）

　　枳壳（麸上为粗末。每服三钱，水一盏半，入生姜七片，煎至一盏去滓，取七分热服，日进三服。

　　宁气汤

　　治肺气不利，咳嗽声重，咽嗌干燥，痰唾稠黏，少得睡眠。

　　御米壳（二两半，蜜水淹一宿，炒黄）　甘草（炙）　杏仁（去皮尖麸炒）　紫菀（去土）　桔梗（炒）　紫苏叶　陈上为粗末。每服五钱，水一大盏，入生姜七片，煎至六分，去滓，稍热服，食后。

　　宁神丸

　　止一切咳嗽。

　　白茯苓（去皮）　五味子（炒）　干山药　杏仁（去皮尖，麸炒，另捣）　阿胶（炒珠子）　熟干地部肉桂（去粗皮）　川锉）　贝母（去心。以上各半两）

　　上为细末。炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，含化咽津，不拘时候。常令咽喉中药气不

　　玉仙散

　　治一切咳嗽。

　　白矾（枯，一钱）　乌梅（去核，四个）　杏仁（去皮尖，麸炒，四十个）　佛耳草　款冬花　知母　贝母上为细末。每服半钱，干掺舌上咽津，无时服。

　　消痰丸

　　（贞　元年闰九月初四日，文童利气丸改消痰丸）

　　治风胜痰实，喘满咳嗽，风气上攻。

　　黑牵牛（四两，半生半炒）　槐角子　青皮（去白。各半两）　半夏（汤洗七次，焙干，一两）　皂上为细末，生姜、面糊和丸，如小豆大。每服十五丸至二十丸，食后服，生姜汤下。

　　祛风丸

　　清膈化痰，降气消谷，宣通蕴滞，调顺三焦。

　　车前子　赤茯苓（去皮）　木香　槟榔（各一两）　枳壳（麸炒，去穰）　青皮（去白）

　　陈皮（去穰）

　　两）　皂角（烧存性，一两）

　　上为细末。烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸至七十丸，食后生姜汤下。

　　涤痰丸

　　治三焦气涩，痰饮不利，胸膈痞满，咳唾稠浊，面目热赤，肢体倦怠，不思饮食。常服升降滞气，清膈化痰。

　　木香　槟榔　青皮（去白）　陈皮（去白）　京三棱（煨，锉碎）　枳壳（麸炒，去穰）

　　大黄（湿纸裹上件为细末，白面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤下。

　　蜡煎散

　　顺肺气，利咽膈，止咳嗽，化痰涎。

　　款冬花　紫菀（洗去土，焙干）　甘草（炙。各三分）　五味子（炒，半两）　桑白皮（炒）　桔梗上为粗末，每服四钱，水一大盏，入黄蜡少许，同煎至七分，去滓温服，食后临睡。

　　人参补肺散

　　补五劳七伤咳嗽，气所不接，痰涎稠黏，骨蒸潮热，除一切风痰热证。

　　人参　柴胡　当归　芍药　桑白皮　知母　白朮　川芎　黄　紫菀（各二钱半）　白茯苓（去皮）　黄芩　山栀子仁　连翘（各半两）　甘草　桔梗（各一两）　石膏　滑石　寒水石　荆上为粗末。每服三四钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，渐加至五七钱，无时，

　　贝母汤

　　治暴发咳嗽，多日不愈贝母（去心）　桑白皮（锉）　五味子　甘草（炙，锉，各半两）　款冬花（二两）　知母（一分）　杏仁上粗捣筛。每服四钱，水一大盏，入生姜五片，煎至六分，去滓温服，食后。

　　开结枳实丸

　　倡导凝滞，消化痰饮，升降滞气，通行三焦，滋荣心肺，溉灌肾肝，补助脾元行血脉，去风结恶气，流畅大小肠。专主中痞痰逆，恶心呕哕，膈实酒酲不解，宿两胁膨闷，咽嗌不利，上气咳嗽等。

　　枳实（麸炒）　白朮　半夏（汤洗）　天南星（炮）　白矾（枯）　苦葶苈（隔纸炒）　大黄（各半两）　木香（二钱）　黑牵牛（头末，二两）　大皂角（去皮子，酥炙，一两）　青皮（去白，半两）　或加上同为末。入牵牛头末令匀，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。如单腹胀，上喘涎多，四肢面目浮肿，小便不利，生姜葱白汤下。酒疸病，温酒下。

　　神应丹

　　治诸远年喘嗽。

　　麻黄（一十斤，走水洗净，去土捣烂，用河水四担浸一宿，炒锅熬至一担，去滓）　贝母（炒，蒌（大者一个）　皂角（二挺，去皮弦子）

　　以上八味捣烂，入前麻黄汁内，熬至一半去滓，澄取清汁，再熬成稠膏。

　　白茯苓（二两，去皮）　紫菀（洗去土）　天麻　人参（去芦头）

　　以上三味各一两，为细末。

　　阿胶（杵碎，炒，为末，秤一两，入药拌匀）

　　上以药末搜和前膏，杵熟为丸，如小弹子大。每服一丸，温齑汁化开，临卧时饮之，便去枕此药

　　紫菀丸

　　治远年近日咳嗽，痰涎不利。

　　紫菀（去土）　款冬花（去梗）　白前（各二钱半）　人参（半两）　甜葶苈（炒）　乌梅肉（各半两）

　　上件为细末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜汤送下。

　　润肺丸

　　治肺气不调，咳嗽声重，日久不止，痰涕结搏，咽嗌不利，心神烦躁，头目昏重，不爽，心忪烦悸，喉中呀呷，逐气有声，一切痰实并皆治之。

　　朱砂（水飞）　五灵脂（微炒。各二两）　苦葶苈（隔纸炒）　杏仁（去皮尖。麸炒）　半夏曲（各一两）

　　上为细末。生姜汁面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，食后生姜汤送下。

　　藿香散

　　温脾胃，化痰饮，消宿食，止呕吐。治胸膈痞满，腹胁胀痛，短气噎闷，咳呕痰水醋吞酸，呕哕恶心。

　　藿香叶　半夏（切作四片，生姜汁浸一宿，粟米炒黄）　浓朴（去粗皮，姜制）　甘草（炙，各一两）　陈橘皮（去白，半两）

　　上为散。每服二钱，水一盏，入生姜三片，枣一枚去核，同煎至七分，去滓，稍热服，不计

　　利膈丸

　　治风胜痰实，喘满咳嗽，风气上攻。

　　牵牛（四两，生）　半夏（二两）　皂角（去皮子，酥炙，二两）　青皮（去白）　槐角（炒）　木香（各一上件为细末。生姜、面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后生姜汤下。

　　大人参半夏丸

　　化痰坠涎，止嗽定喘。或风痰、酒痰、茶痰、食痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛；或风气偏正头疼；或风壅头目昏眩；或耳鸣鼻塞，咽膈不利，心腹痞闷，筋脉拘倦，肢体麻常服宣通气血，清利头目，调和脏腑，消进饮食。

　　人参　茯苓　薄荷（罗净）　天南星（各半两）　寒水石（生用）　白矾（生用）　干生姜　半夏（上为细末，面糊为丸，如小豆大。每服三十丸，食后生姜汤下，日进三服，温水、冷水下亦一方加黄连（半两）　黄柏（半两）　水丸取效。如治酒病，调和脾胃尤宜服之。

　　团参散

　　治肺气不利，咳嗽上喘。

　　紫团参　款冬花　紫菀茸（以上各等分）

　　上为细末。每服二钱，水一盏、乌梅一枚，同煎至七分，去滓温服，食后。

　　蛤蚧膏

　　治远年近日咳嗽，上气喘满，如神。

　　麻黄（一斤，去根节）　紫菀茸　艾叶（炮）　槐角（炒）　陈皮　枇杷叶（去毛）　桑白皮　甜葶（去皮子，各上件捣罗为粗末，用河水三斗，于锅内慢火熬至一斗半，搓揉匀，滤去滓，极细，再用生绢遍，食

　　小枳壳丸

　　治脾胃不和，宿寒留饮，心腹痞闷，胁肋刺痛，呕逆痰水，不思饮食。

　　枳壳（炒，去穰，四两）　半夏（汤洗，去滑）　白朮（各三两）　赤茯苓（去皮）　干姜（炒。各一两）

　　上为细末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜汤送下。

　　十珍饼子

　　治大人小儿呕吐痰涎，粥药难停，无问久新必愈。

　　丁香　沉香　桂（去皮）　藿香　肉豆蔻　吴茱萸（洗，焙干）　木香（各半两）　半夏（汤洗七次上件十一味捣罗为细末，同和匀，炼蜜和丸，如小豆大，捏作饼子。每服十饼子，生姜汤下

　　大半夏丸

　　消痰顺气，治咳嗽。

　　半夏（六两）　桑白皮　生甘草（各一两）　皂角（捶碎）　生姜（锉碎。各八两）

　　上五味浆水五升同煮，令汁尽，取出半夏焙干为末。后用：郁李仁（汤浸，去皮，另研。各二两）

　　上四味与前半夏末拌匀，取生姜自然汁打白面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜

　　白雪丸

　　治痰实，胸膈嘈逆及头目昏眩困倦，头目胀痛。

　　天南星（炮）　白附子（生）　半夏（炒，各二两）　滑石（研）　石膏（研）　龙脑　麝香（各二钱半）

　　上稀面糊为丸，极稀为妙，如绿豆大。每服三十丸。姜腊茶或薄荷茶下。每遇头目昏困，精神懵冒，胸中痰逆，愦愦如中酒，则服此药，良久间如搴去重裘，豁然清爽，顿觉夷畅，食

　　木香半夏丸

　　治痰涎上壅，恶心，胸膈不利。常服消痰饮。

　　木香（七钱半）　半夏（一两，汤洗七次，切片焙干）　陈皮（去白，半两）　白茯苓（半两）　干上件为细末。用面糊和丸，如梧桐子大。每服二三十丸，不拘时候，煎生姜汤下。

　　小半夏丸

　　治留饮不散，膈脘不利，宿食不消，呕逆恶心。

　　半夏（二两）　木香　沉香　青皮（去白，各半两）　槟榔（一枚，面裹煨熟）

　　上为细末，以生姜汁浸　饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　止丸

　　治停寒积饮，呕吐痰水。无问冷热不可食者，服之必愈。

　　沉香　丁香　木香　吴茱萸（瀑洗，焙干）　半夏（汤洗七遍，生姜汁制，各半两）　水银硫上件为细末。以生姜糊就和丸，如绿豆大。每服二三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　沉香汤

　　治肺气虚弱，咳嗽痰涎不已。

　　阿胶（炙燥）　沉香（各半两）　人参（去芦头）　桑白皮（焙。各一两）

　　上件同为粗末。每服三钱，水一盏，同煎至七分，去滓温服，食后，日进三服。

　　玉芝徐老丸

　　除风壅消痰，利咽膈，美饮食。

　　天南星（半两）　半夏（一两）　细蛤粉（二两）　白矾（一两）　牵牛（四两）　大黄（一两）　干姜上为细末。水丸如小豆大。每服一二十丸，温水下，食后，日三服。常服化痰消食，顺气调至三服。

　　制半夏法

　　齐半夏二斤，河水洗七遍，白矾二斤为末，用醋浆水三碗，同入瓷瓮中浸，用退皮湿柳棒折至井

　　辰砂利膈丸

　　治胸膈痞满，痰饮气滞，上焦窒塞，肺气不利，咳嗽喘满，呕吐痰涎，咽嗌不相搏，头目昏痛，精神困倦，并皆治之。

　　天南星（炮）　白茯苓　干生姜　生犀（各二两）　半夏（半斤）　白矾（三两，一半生一半枯）

　　上件为细末。以皂角膏子和丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服六十丸至七十丸，食后生姜汤

　　（崇庆元年八月初六日，改作槟榔利膈丸。）　治风上攻，痰实喘满，咳嗽。

　　黑牵牛（四两，一半生一半炒）　皂角（不　肥者，去皮子，酥涂炙，二两）　槐角子（半两）

　　榔（一两，面裹煨熟，上六味为细末。生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。

　　如要

　　平肺散

　　治久咳嗽神功。

　　御米壳（四两，锉碎，蜜水和，炒黄）　乌梅肉（一两半）　诃子皮（一两）　人参（一两）　贝母上件为末。每服三钱，水一盏，煎至七分，食后，临卧热服。

　　京三棱（炮）　蓬莪朮（各六两半）　白朮　青皮（去白）　陈皮（去白。各三两）　槟榔（二两夏（汤洗七次，去滑上为细末。生姜汁煮面糊为丸，不以多少，食后生姜汤下，或茶清下。

　　柴胡饮子

　　治痰热头疼，利膈除烦闷，手足烦热，营卫不调，肢节倦怠，身体疼痛，嗜卧少食无味。兼治五饮，消痰癖。

　　柴胡（八两）　半夏（汤洗）　白朮（各二两）　人参　甘草（炙）　黄芩　麦门冬（去心。各三两）

　　上锉如麻豆大。每服秤五钱，水一盏半，入生姜五片，枣一枚，同煎至八分，去滓温服，不

　　治诸疟，胸中痞闷，痰逆呕哕，并宜服之。

　　浓朴（去皮）　半夏（洗）　生姜（去皮。各一两，三味同捣烂，焙干）　藿香　甘草（炙）　草豆上捣罗为粗末。每服三钱，水一盏，生姜五片，枣二枚，同煎至七分，去滓温服，食前。

　　安眠散

　　治上喘咳嗽，久而不愈。

　　款冬花　乌梅肉　佛耳草　麦门冬（去心，各二钱半）　陈皮（去白，半两）　甘草（炙，三钱半上为细末。每服三钱，水一盏，入黄蜡如枣核许，同煎至八分去滓，大温，临卧服。

　　半夏丸

　　治痰嗽，膈上不利。

　　栝蒌（肥者二个）　半夏（四十九枚，汤洗七次，捶碎，培干为末）

　　上件栝蒌取子壳焙干，与半夏一处为细末，次用栝蒌穰同熟水熬成膏，和前药末为丸，如梧

　　人参丸

　　治肺气上攻，鼻塞不通。

　　人参　防风　细辛　黄　木通　沙参　甘菊花（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后温水下。

　　治肺气不利，咳嗽痰实，咽嗌干燥。

　　鹅梨（二个，去皮及子）　瓜蒌（二个，去皮）　麻黄（二两，去节）　皂角（三铤，去皮弦并子南星　半夏（寒水石（二两，烧）

　　上件同为细末。用前膏为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，温生姜汤送下。

　　钟乳补肺汤

　　治肺气不足，咳嗽上气，胸满上迫，咽喉闭塞，短气喘乏，寒从背起，口中如语言不出，并皆治之。

　　紫菀（去土）　五味子　白石英（捶碎）　款冬花　桂（去粗皮）　人参（各半两）　钟乳石（捶碎）　麦门冬（去心）　桑白皮（各七钱半）

　　上为粗散，每服四钱，水一大盏，生姜三片，枣二个，粳米三十粒，煎至八分，去滓温服，

　　紫团参丸

　　治肺气有余，咳嗽喘急，胸胁痞痛，短气噎闷，下焦不利，腿膝微肿。

　　潞州人参（二钱半）　蛤蚧（一对，酥炒黄）　白牵牛（三两，微炒）　苦葶苈（一两，微炒）　甜葶苈（上件六味捣罗为细末，用熟枣肉和丸，如梧桐子大。每服四十丸，煎人参桑白皮汤下，食后

　　芦筒散

　　治年深日近咳嗽。

　　钟乳石（半钱）　白矾（枯，二钱）　人参（去芦头）　佛耳草（各三钱）　甘草（炙）

　　官桂（去粗皮上六味为细末。每服半钱，夜卧抄在手内，竹筒子吸咽，后用茶清送下，频用。治年深日近

　　款冬花散

　　治年深日近咳嗽。

　　款冬花（不以多少）

　　上于室密中如香焚之烟起，以笔管吸其烟则咽之；或坐卧处如香焚之，不吸亦妙。重病数日

　　清肺丸

　　治心肺伏热，咳嗽烦闷，时有痰涎，喉中介介，咽嗌不利，气不宣畅，并宜服之。

　　木香　青黛（研）　蛤粉（研）　前胡　人参（去芦头）　黄连（各半两）　桔梗（微炒）　枳壳（麸牵牛（微炒。各二两上件捣罗为细末，滴水和丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，食后。

　　天南星丸

　　治痰实结搏，咽嗌不利，咳嗽久不愈。

　　天南星　白矾　寒水石　半夏　白附子　干姜（各二两，生用）

　　上件为细末。水面糊和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食后生姜汤下。

　　治咳嗽痰涎不利。

　　款冬花　紫菀（去苗土。各一两）

　　上为粗末。每服四钱，水一大盏，生姜五片，同煎至六分，去滓温服，食后。

　　噙化止嗽丸

　　治肺气不和咳嗽。常服润养心肺。及治大人小儿一切咳嗽，服之大效。

　　款冬花（炒）　杏仁（去皮尖，麸炒）　贝母（去心，炮，各一两）　吴白芷　甘草（炙，各一两上件捣罗为细末，炼蜜和丸，每两作一十五丸，每服一丸至二丸，时时噙化，不拘时候。

　　神功散

　　治久咳嗽。

　　雄黄（飞，半两）　款冬花　甘草（炙）　肉桂（去粗皮。各一两）

　　上为细末，入雄黄匀。每用半钱吸入咽喉中，不拘时候。

　　百部散

　　治咳嗽无问新久冷热，并宜服之。

　　款冬花　百部（各一两）　知母　贝母（各半两，去心炒）

　　上为细末。每服三四钱，用暖齑汁调下，食后。

　　八味款冬花散

　　治肺寒热不调，涎嗽不已。

　　款冬花（洗焙）　紫菀茸　五味子　甘草（炙，各七钱半）　桑白皮（炒）　麻黄（去节）　杏仁（上为粗末。每服五钱，水一盏半，入黄蜡皂子大，煎至一盏去滓，食后热服。

　　紫参丸

　　治远年日近咳嗽，诸药不效者，服之必愈。

　　紫参　甘草（炙）　桔梗（各二两）　五味子　阿胶（炒作珠子。各半两）　桂（去粗皮）　乌梅肉上件捣罗为细末，炼蜜为丸，每两作一十五丸。每服一丸，新绵裹定，汤湿过，噙化咽津，

　　倡导凝滞，消化痰饮，升降滞气。

　　枳实（麸炒）　白朮　半夏（汤洗）　天南星（炮）　枯白矾　苦葶苈（隔纸炒）　大黄（生，半两）　木香（二钱）　黑牵牛（头末，二两）　旋覆花（一两）　青皮（去白，半两）　大皂角（一两，去上同为细末，入牵牛头末令匀，生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，食后生姜

　　消痰咳嗽丸

　　消痰快气，除咳嗽，利咽膈。

　　白朮　牵牛（炒）　槟榔　白芷　浓朴（制。各二两）　半夏（五两。洗）　陈皮（四两，去白）　干生穰。各三两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，食后生姜汤下。

　　法制温半夏

　　齐半夏（二斤，用河水洗七返后用）　白矾（一斤，为末）　好酒一瓶　川升麻　丁皮　缩砂仁上将药五味为末，同半夏、白矾、酒入在瓷瓮中，密封四五日后，取出一粒尝试，不戟喉是堪

　　梅青丸

　　平肺气，止咳嗽，利咽膈，化痰涎。

　　青黛（二钱半）　半夏（四两，汤洗七遍）　硝石（三两）　桔梗　天南星（生）　蛤粉（各一两）

　　上件捣罗为末，水浸　饼为丸，如豌豆大。每服五六十丸，食后，温生姜汤下。

　　玉尘散

　　治大人小儿痰实咳嗽，气促喘满，咽膈不利。

　　天南星（去皮）　半夏（各用汤浸洗七次，切作片，焙）　桔梗　桑白皮（自采土下者。

　　各等分）

　　上为粗末。每服三大钱，水一盏半，生姜如钱大七片，煎至八分，去滓温服，不计时候。

　　调肺止嗽，消痰顺气，如咳嗽不得息者，服之必得安宁。

　　佛耳草　知母　贝母　款冬花　桔梗　陈皮（汤浸，去白）　白茯苓（去皮，各一两）　汉防己上件九味，捣罗为细末。每服三钱，水一大盏，入黄蜡、乌梅各少许，同煎至五分，去乌梅

　　异功丸

　　升降阴阳，逐痰饮。治咳嗽喘逆，痰实昏眩，和气止渴。

　　半夏　大腹子　人参　赤茯苓（各一两）　甘草（炙，半两）　生姜（五两）　白朮　紫苏叶（半两）　加乌梅肉（半两）

　　上生姜外并捣为粗末，将生姜和皮锉碎，与药末同和，杵匀和丸，鸡黄大。每服一丸，捶

　　法制白半夏

　　治触冒感寒，咳嗽，消饮化痰。

　　上用上好半夏，汤洗一遍，去脐，轻焙干，再洗，如此七遍。用浓米泔浸一日夜，取出控干处再用细

　　法制红半夏

　　治风热，止咳嗽，清头目，利咽膈，消痰降气。

　　上只依造白半夏法造成，未干时，每半夏一两，用龙脑半钱，研极细，展在半夏上。又用水盖，送下

　　化痰铁刷丸

　　治男子妇人风痰、酒痰、茶痰、食痰、气痰，一切痰逆呕吐，痰厥头痛，头目痿哈脓，声如拽锯，并皆治之。常服此药，化痰堕痰，止嗽定喘。

　　白附子（炮）　南星（炮）　半夏（汤洗）　白矾（生用，各半两）　寒水石（一两，烧）　干生姜（上件捣罗为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服二三十丸，食后生姜汤下。

　　泻肺汤

　　治肺气有余，气逆上甚。

　　防己　陈皮（汤浸，去皮）　桔梗（去芦头）　赤茯苓（各一两）　杏仁（汤浸，去皮尖，生用半上　咀，每服十钱匕，水一盏半，同煎至六分，去滓温服，食后，日进二服或三服。

　　消饮白朮丸

　　治痰癖及饮酒停痰，积聚不利，呕吐，目视　。

　　半夏（二两）　白朮（三两）　干姜（炒三两）　枳壳（麸炒，四两）

　　上为细末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下。

　　白金散

　　清利肺，能下痰止烦渴。

　　桑白皮（炒）　紫苏叶（去梗）　桔梗（各一两）　甘草（炒，半两）

　　上为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至一盏去滓，不拘时候，温酒任下。

　　辰砂利痰丸

　　治痰涎留滞，停留不散，心腹痞闷，饮食迟化，或时咳嗽，咽膈不利，并宜服之。此药化痰止嗽，消克饮食。

　　神曲（炒黄）　麦　（各半斤）　陈皮（四两，去白）　白矾（飞过）　皂角（炙黄色，去皮子秤，酥炙）　天南星（炮）　半夏（汤洗七次）　香白芷（大半夏，用好酒一升半，煮令惩炀用，晒干各上件同碾为末，生姜汁面糊为丸，如梧桐子大，朱砂一两为衣。每服六七十丸，煎生姜汤下

　　人参前胡散

　　治痰气客于上焦，呕吐，胸中痞闷，不欲饮食，头目昏眩，并皆治之。

　　前胡（去苗）　人参　紫苏叶　赤茯苓（各一分）　陈皮（不去白）　半夏（汤浸，切）

　　甘草（炙）　木香　枳壳（麸炒，去穰，各半两）

　　上为粗末，每服三钱，水一大盏半，生姜七片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候，日进三

　　白朮茯苓丸

　　治三焦气涩，停痰不消，胸膈痞闷，腹胁胀满，咳嗽涎甚，咽嗌干痛，心忪悸眩晕，寒热时作，肢节疼痛，呕吐清水，神昏多倦，不欲饮食。

　　白茯苓　白朮（各半两，白者）　天南星　白附子（各一两）　白矾（三分）　半夏（三两，并生上为细末，白面糊和丸，如梧桐子大。每服二三十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　温胃化痰丸

　　治诸间有寒，脾胃停饮，胸中不快，痰涎不尽。

　　半夏（三两）　橘皮（去白）　干姜（炮）　白朮（各二两）

　　上为细末，生姜汁、面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温生姜汤下，不拘时候。

　　三倍丸

　　温中下气。治胸膈痞闷，止痰逆呕吐，腹胁胀痛。

　　半夏（三两，生姜制）　青皮（去白，一两）　木香（一两）

　　上为细末，生姜汁、面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时候，生姜汤下。

　　人参枳壳汤

　　消痰利膈，下气润肠胃，消导一切气。

　　人参（一两，去芦头）　枳壳（麸炒，去穰，一两）　陈皮（去白，三两）　半夏（汤洗七次，二上　咀，作一剂，每用药二两半，每一服用泉水二大盏半，先扬水二百一十遍，入生姜一七蜜消服

　　丁香半夏丸

　　治脾胃宿冷，胸膈停痰，呕吐恶心，吞酸噫醋，心腹痞满，胁肋刺痛，短气噎饮食。

　　丁香　木香　肉豆蔻仁　人参（去芦头）　陈皮（去白，各一分）　藿香（半两）　半夏（汤洗七上为细末。以生姜汁煮面糊为丸，如小豆大。每服二十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　橘皮半夏汤

　　治积痰气痞，不下饮食，呕吐不止。

　　半夏（洗）　橘皮（各一两）　生姜（一两半）

　　上三味　咀，水五盏煎至一大盏，去滓，三分服，食后临卧。

　　枳实半夏丸

　　消痰顺气，利胸膈，进饮食。

　　枳实（一两，麸炒黄色，去穰）　半夏（一两半，汤浸洗七次，切作片子，焙干）　白朮（三分）　蓬莪朮（半两）　白茯苓（一分，去皮）

　　上为细末，用生姜汁煮面糊和丸，如梧桐子大。每服六七十丸，陈橘皮汤下，不拘时候。

　　皂白丸　天南星（生，三两）　半夏（生，七钱）　白附子（生，二两）　川乌头（半两，生用，去皮脐）　生姜（二斤，取汁）　皂角（肥者二斤，去皮子，水升浸一宿，三次，约水一斗煮药）

　　上　咀，以皂角同煮干，为细末，以生姜汁煮面糊为丸，如梧桐子大。治诸风痰、酒痰、茶此姜

　　法制半夏

　　治咳嗽。

　　半夏（一两，汤洗七次，去其涎水）

　　上用生姜一两，取自然汁，银器内，用文武火同熬汁尽为度。每服嚼一粒，食后生姜汤下

　　辛夷汤

　　治肺气不利，头目昏眩，鼻塞声重，咯咛稠黏。

　　辛夷（去毛）　甘菊花（去枝杖）　吴白芷　前胡（去芦头）　川芎　薄荷叶（去土）　石膏白朮上件同为粗末。每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，食后，日进三服。

　　龙胆丸

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　解暴热化涎，凉膈清头目。

　　草龙胆　白矾（烧沸定。各四两）　天南星　半夏（各二两半，水浸，切作片，用浆水、雪水上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，蜡茶清下，食后临卧服。面糊须极稀如浓喉肿

　　神秘汤

　　若病患不得卧，卧则喘者，水气逆行上乘于肺，肺得水而浮面，使气不通流，其宜神秘汤。

　　橘皮（洗）　生姜　紫苏叶　人参　桑白皮（锉，炒。各半两）

　　上　咀，以水三升，煎至一升，去滓温服，分三服。

　　紫菀汤

　　治咳嗽喘急，胸腹胁肋胀闷疼痛。

　　紫菀（去苗土）　桔梗（锉，炒）　款冬花（去梗）　枳壳（麸炒，去穰，各一两）　陈皮（去白，焙，锉）

　　上九味捣筛。每服三钱匕，水一盏煎至七分，去滓温服，食后，日三服。

　　养肺丸

　　治脾胃呼吸风冷咳嗽，上气喘急，语声不出，喉中似噎。

　　人参（去芦头，取净）　官桂（去粗皮）　甘草（炒）　五味子　干姜（炒）　紫菀（去土取净）　细辛上件为细末，炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，绵子裹，口内含化，随津液下之，食后

　　立效丸

　　治肺虚膈热，咳嗽气急，胸中烦满，肢体倦疼，咽干口燥，渴欲饮冷，肌瘦发热，嗜卧，音声不出。

　　黄蜡（滤去滓，用浆水煮，八两）　蛤粉（四两）

　　上件每两作一十五丸，用前蛤粉为衣，养药。每服一丸，胡桃穰半个，细嚼，温水下，临卧

　　沉香堕痰丸

　　治宿饮不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，头目昏晕，呕逆恶心，胸膈不快。

　　半夏曲（二两）　木香（二分）　沉香（二钱）　青皮（去白，二钱半）　槟榔（大者二枚，面裹煨上件为细末。生姜汁浸，蒸饼和丸，如小豆大。每服二十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　除痰丸

　　疗宿饮不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，头目昏晕。

　　天南星（炒）　半夏（汤洗七次，各二两）　蛤粉（微炒，一两）　皂角（大一铤，去皮弦子，用上件除皂角汁，三味共为细末，以皂角汁调面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后生姜

　　乳香半夏丸

　　治风痰，除咳嗽，清头目。

　　半夏（汤洗七次，焙干，三两）　天南星（用齑汁煮熟，一两）　白矾（枯，一两）

　　上件三味，各修制讫，同为细末，水浸蒸饼和丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不

　　细辛五味汤

　　治肺气不利，咳嗽喘满，胸膈烦闷，痰盛涎多，喉中有声，鼻塞消涕，头痛目倦怠，咽嗌不利，呕逆恶心。

　　五味子（二钱）　半夏（洗七次，二钱半）　干姜（炮）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　芍药麻黄（上为末，用纱罗子罗。每服二钱，水一盏，生姜十片，同煎至七分，去滓，稍热服，不拘时

　　玉液散

　　治胃虚有痰，咳嗽呕逆，不思饮食，烦躁恶心。

　　半夏（洗七次，十两）　生姜（去皮，细切，一两）　陈粟米（拣净，一两）

　　上三味同煞研，焙干，罗为末。每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，温服，不计时

　　宁肺散

　　治久新咳嗽，肺气不通，渐咯脓血，或壅滞不利，咳嗽黏涎，坐卧不安，或语声不出乌梅肉（八钱）　御米壳（一斤）

　　上为细末。每服二钱，煎乌梅汤调下，不拘时候。

　　紫金散

　　疗一切痰嗽，昼夜不得眠睡，此药治嗽别有神效。

　　天南星（去皮脐）　甘草（细锉）　白矾（各半两）　乌梅（取肉，一两）

　　上件四味同捣成粗散，用慢火于银器内炒，令紫色，放冷，再捣罗为细末。每服二钱，临卧便仰

　　暖胃汤

　　治痰嗽胸膈不快，多吐寒痰，兼治饮酒过多。

　　生姜（一斤，去皮净洗，横纹切作片子，用白盐二两掺入生姜中令匀，淹一宿，取出入银石器（一两，汤个，去皮）

　　上件同捣罗为细末。每服一钱，沸汤点服，空心或食前。此药若空心进一服，大辟风寒雾露

　　白云丸

　　治痰实胸膈嘈逆及头昏眩困倦，头目胀痛。

　　天南星（炮）　川乌（炮，去皮）　白附子（生）　半夏（洗。各二两）　滑石（研）　石膏（研。各上件稀面糊为丸，极稀为妙，如绿豆大。每服五十丸，姜酒茶或薄荷茶下，每遇头目昏困，畅，

　　锦朱丸

　　治膈痰风厥，头目昏痛，眼黑旋晕，怔忪恶心，惊悸恍惚，梦寐不安，渐发冒昧，人事。

　　乳香（研）　朱砂（研）　白矾灰（研）　皂荚子（炮裂，为末）　铅白霜（研）　铁粉（研。各一两）

　　上为细末，生姜汁面糊和丸，如绿豆大。每服十五、二十丸，生姜汤下。惊悸语涩，金银汤

　　人参紫菀汤

　　治湿热流注，足胫浮肿，痰咳等。

　　人参　川芎　木香　防己　白朮（各一两）　紫菀（去土）　苦葶苈（炒紫色。各二两）

　　上为粗散。每服三钱，水一大盏，生姜四片、乌梅一个，煎至八分，去滓温服，食前，日进

　　坏痰丸

　　治风痰，利咽膈，破积滞，散疼痛，止咳嗽。

　　皂角（刮去黑皮，酥炙黄色，去子）　枯白矾（各半斤）

　　上为细末，水浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，食后生姜汤下，或温水送下亦得。

　　人参蛤蚧散

　　治三二十年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿。

　　蛤蚧（一对全者，以河水浸五宿，逐日换水浸，洗净，去腥气，酥炙香熟）　甘草（炒紫）　杏上为细末。净瓷盒子内盛，每日如茶点服一料，水除神效。

　　卷六

　　补虚损门

　　灵宿丹

　　猪肚丸

　　酸枣仁丸

　　固真丸

　　荣芝丸

　　镇心丸

　　牛黄铁粉丸

　　乌金散

　　木猪苓丸

　　神助丹

　　万寿地芝丸

　　万安丸（秘宝方，本名苁蓉丸，旨赐名）

　　金樱丹

　　代谷丸

　　王倪丹砂

　　干荷散

　　黄连茯苓丸

　　延生护宝丹

　　保神丹

　　补真丹

　　金锁丹

　　九子丸

　　神明补心丹

　　延生丹

　　茯苓散

　　乌银丸

　　柏子仁丸

　　五香鳖甲散

　　神仙六子丸

　　两炒丸

　　辰砂远志丸

　　铁瓮先生琼玉膏

　　补阴丹

　　草灵丹

　　煨肾散

　　健步丸

　　通津丸

　　乳香没药丸

　　木瓜煎丸

　　百倍丸

　　增损四斤丸

　　宁志膏

　　续断丸

　　救生丹

　　凌阳子木香丸

　　养寿丹

　　牛膝丸

　　八物肾气汤

　　三才丸

　　保神丸

　　烧肝散

　　预知子丸

　　橘皮煎丸

　　走马茴香丸

　　大建中汤

　　乐令黄汤

　　封髓丹

　　仙茅丸

　　覆盆子丸

　　助神丸

　　菖蒲丸

　　通络丸

　　加减仙茅丸

　　酸枣饮

　　五加皮丸

　　禹余粮丸

　　延龄丹

　　养真丹

　　巴戟丸

　　苁蓉丸

　　紫芝丹

　　永寿丹

　　固阳丹

　　秘元丹

　　沉麝鹿茸丸

　　益寿地仙丸

　　人参远志丸

　　人参补虚汤

　　神功七宝丹

　　参散

　　大一守中丹

　　青娥丸

　　沉香鳖甲散（妇人门）

　　天真丸

　　巨胜丸（一名补漏丸）

　　补虚黄汤

　　五味子丸

　　秘真丸

　　太和膏

　　神效丸

　　木香灯草丸

　　二灵丹

　　何首乌丸

　　二神丸

　　通经汤

　　玉锁丹

　　固真丹

　　未央丸

　　玉蕊丹

　　接真汤

　　天雄丸

　　胡桃丸

　　延寿丹

　　肾气丸

　　卷六

　　补虚损门

　　灵宿丹

　　大补益，强心志，壮筋骨，益气血，调营卫，补骨髓，固元阳，黑髭鬓。治腰膝无力，通九窍，利三焦，去诸风，除冷痰，安五脏，明耳目，补虚损。

　　菟丝子（酒浸一宿，另研，五两）　复盆子（酒浸，焙，三两）　槟榔（煨）　牛膝（去苗，酒浸）　肉苁蓉（去皱，酒浸，切，焙）　天麻（酒浸，锉，焙）　熟地黄（酒浸三日，焙。各二两）　鹿茸（酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　附子（炮裂，去皮脐）　石斛（去根）　青皮（去白）　猪实（炒）　香子（微炒）　白龙骨（研）　杜仲（去粗皮，切炒）　补骨脂（微炒）　葫芦巴　石苇（去毛）　枸杞子　远志（去心）　五味子（炒）　沉香（锉）　蛇床子（炒）　山茱萸　萆　山药（各一两，另为末）

　　上二十八味捣罗为末，用浸药酒调山药末煮糊，更入酥、蜜各一两，和药捣三五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，温粥饮亦得。

　　猪肚丸

　　治男子肌瘦，气弱咳嗽，渐成劳瘵。

　　白朮（四两）　牡蛎（烧四两）　苦参（三两）

　　上为细末，以猪肚一个煮熟，锉研成膏，和丸如梧桐子大，每服三四十丸，米饮下，日三四服。以药神效，瘦者服即肥，莫测其理。颖昌季荐方叔其子得效，施人亦屡应。

　　酸枣仁丸

　　治胆经不足，心经受热，精神恍惚，恐畏多惊，情思不乐，时有盗汗，虚烦不眠，朝瘥暮剧，或发眩运。

　　酸枣仁（炒）　地榆（各一两）　丹砂（研，为衣）　茯神（去木）　人参　菖蒲（锉，各半两）

　　上为细末，水蜜面糊为丸，如梧桐子大，以朱砂为衣。每服三十丸至五十丸，煎人参汤下，不拘时候，或米饮下亦得。

　　固真丸

　　鹿　角（一对）

　　上用杀者，去顶骨，捷作三寸长短，解作两镂，秤见斤两。用河水浸七日，每日一换新水浸，候日数足，每角一斤，入好黄蜡一两，用瓷缸子内，以河水用桑柴火煮三伏时，不得住火，如水少渐渐添浸着角后，煮得角软，削去黑皮，只取霜晒干，将煮角汁再以慢火熬成清胶。每用鹿角霜一斤，入上好者雪白茯苓五两，刮去黑皮，二味同捣罗为细末，将鹿角胶水搜和为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心，用温酒吞下，渐渐加至一百丸亦得。若不吃酒，以清米饮吞下亦得。治肾经虚损，真元不足，常服暖丹田，补真气，活血脉，健筋骨，添精固气，延年助阳，此药别无性。 

　　荣芝丸

　　治诸虚不足，起阴发阳，安神定魄。补五脏，和六腑，活血脉，填骨髓，强骨生力，驻颜色，久服轻身，延年不老。

　　鹿角霜（五两）　鹿茸（去毛，酥炙，三两）　麝香（研，两）　沉香　白朮　当归（去芦头）　熟干地黄　苁蓉（酒浸二宿）　牛膝（酒浸二宿）　菟丝子（酒浸，别研）　萆（蜜炒）　川芎　五味子（各一两）

　　上为细末，用面二两并炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心粥水下，或温酒盐汤亦得，渐加至五十丸。用杀角十斤以上，每五斤东流水浸四十九日，刷去水渍令净，入大锅，研麻子五升，黄蜡半斤，青盐四两，甜水煮两伏时，温汤添，取出刷净，着绢袋子盛，晒干为末，取煮角汁滤滓去，慢火熬成膏。

　　镇心丸

　　治心气不足，志意不定，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦乱，愁忧惨戚，喜惊多恐，健忘少睡，夜多异梦，寤即惊魇，或发狂眩暴不知人，并宜服之。

　　预知子（去皮）　人参（去芦头）　白茯苓（去皮）　远志（去心）　石菖蒲　山药　枸杞子（拣净）　黄精（蒸熟）　柏子仁　地骨皮（去土）　茯神（去木）　朱砂（飞研。各等分）

　　上件为细末。炼蜜为丸，每两作二十丸，更以朱砂为衣。每服丸，细嚼，人参汤下，不计时候。

　　牛黄铁粉丸

　　镇定心气，止惊悸不宁。

　　牛黄（研，二钱半）　铁粉（研）　紫石英（研）　白石英（研）　酸枣仁（炒）　茯神（去木）　陈皮（去白）　人参（去芦头。各一两）

　　上为细末。入研者匀，白面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎人参汤下，食前服。

　　乌金散

　　疗虚梦泄，精滑不禁。

　　九肋鳖甲上不以多少，去裙　，净洗过，烧存性，研细末。每服一字，用清酒小半盏、童子小便半小盏、陈葱白七八寸，同煎至七分，去葱白，和滓，日西时温服之，须臾得黏臭汗为度，次日只进白粟米粥，忌食他物。

　　木猪苓丸

　　疗虚梦泄，精滑不禁。

　　半夏（五两，大者切作四块，中者三块，小者不须）　木猪苓（八两，劈作块子同上）

　　上同入无油器中，慢火炒，候半夏紫色则止，拣出木猪苓不用，只取半夏，杵细末，以陈粟米饭和丸，如梧桐子大。晒药丸子微干，却将木猪苓杵碎为粗末，与前药丸子入铫子内再同炒，候丸子药干，筛去木猪苓不用。每服五十丸，空心温粟米饮下。

　　神助丹

　　补益元脏，大进饮食，能壮筋骨。

　　附子（二两五钱以上者皆可）　川乌头（四两，正坐好者用）

　　上二味同于瓷器内，用好醋五升浸，直至通心软透为度。四时之间不计日数，或三五日以至半月，但以通心软透为妙。每日一搅，浸透取出药，切作片子，将所浸醋弃于无虫处，恐伤生，并瓷器亦不可别用，只可再浸药，再另用好醋五升浸药，掘一土坑子深阔约七八寸许，用木炭火烧，并周遭四五指许尽令通赤，倾药片子并醋在内，以新瓦盆盖了，用黄土围定，勿令透气。一昼夜，取药片子晒干，去其泥土，青盐四两，先捣为粗末，将药片子炒令深香黄色为度，同与细末醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，至三五十丸。

　　如气虚弱，或冷所伤，可倍加丸数，温酒下，空心，或盐汤亦得。妇人淡醋汤下，余无所忌。

　　如久服真气壮实，尤宜节慎，俱传。

　　万寿地芝丸

　　和颜色，利血气，调百节，黑发坚齿，逐风散气，愈百疾。

　　生地黄（八两）　天门冬（八两，去心）　菊花（四两）　枳壳（去穰，麸炒，四两）

　　上为细末，酒蜜面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四五十丸，空心温酒下，晚食前再服。

　　万安丸（秘宝方，本名苁蓉丸，旨赐名）

　　补下经，起阴发阳，能令阳气入脑，安魂定魄，开三焦，破积聚，消五谷，益子精，安脏腑，除心中伏热，强筋骨，轻身明目，去冷除风，无所不治。补益极多，常服最妙，七十老儿服之，尚有非常。

　　苁蓉（浸酒，四两）　干薯蓣（二两半）　五味子（二两半）　杜仲（三两）　牛膝（酒浸）　菟丝子（酒浸）　赤石脂　白茯苓（去皮）　泽泻　熟干地黄　山茱萸　巴戟（去心。

　　各二两）

　　上件为细末。用苁蓉末半斤，酒熬膏和丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒下，不在将息，别无所忌，只忌大醋及大臭之物。七日后四体光润，口唇赤，手足热，面有光泽，消食体轻，舌浓声响，是其验也。十日长肌肉。其药通中入脑，鼻辛酸不可怪也。

　　又箧中秘宝加减法云：若要肥，加敦煌石膏二两；如失狂多志，加远志一两；体少津润，加柏子仁一两；欲进房事，加白马茎。若无，用鹿茸代之，二两，去毛，酥炙黄；阴下湿痒，加蛇床子一两。

　　金樱丹

　　治男子去血失精，妇人半产漏下，五劳七伤，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱脱，传尸骨蒸，虚劳至损，诸风变易，瘦劣难痊。或因呕吐；或从汗出，利积久，津液耗散。妇人崩漏无停，色肉衰朽。男子气滑不固，筋力消痿。伤寒累经，劳复疮漏，方在淹延，大衄不定，下血过多，心气不足，健忘成狂，目血衰虚，昏暗作瞑，阴阳衰废，饮食忘思。常服充实肌肉，坚填骨髓，悦泽面目，长养精神，秘精固气，壮力强筋，冲和百脉，正理三焦，定神魂，安尸虫，乌髭发，牢牙齿。男子全道，使妇人妊娠，通神明不老，能健捷。其药之功不可具述，乃神仙传世之方。

　　金樱（取汁）　山术（取汁）　生地黄（取汁）　仙灵脾（取汁）　肉苁蓉（酒浸）　菟丝子（酒浸，另研）　牛膝（酒浸）　生鸡头肉（干）　生莲子肉（干）　干山药　人参　茯苓（去皮）　丁香　木香　菖蒲　麝香（另研后）　甘草（炒）　陈皮（去穰）　柏子仁（另研。各二两）

　　上将菟丝子以下同为细末，入柏子仁匀，以白沙蜜入银石器中，于天地炉中置熟火五斤炼微解，入儿孩儿乳汁二升已来，以木篦搅，以入上项膏汁同搅，令匀，勿令住手，倾入药末一处搅熬之，火消续续旋添，熟火勿令太紧，熬至膏成可丸即止。取出却于银石器中候稍温，入麝香末一处搜和成剂，更于石臼中杵千余下，每两作一十丸，每服一丸，空心，细嚼酒下。

　　代谷丸

　　治脾胃久虚，全不思食。

　　精羊肉（去筋膜，薄批切，三斤）　陈皮（三分）　小椒（二分）　葱（十根）

　　先以水高肉二指已来同煮，水尽，去陈皮等，只取肉，慢火焙干，次入：人参（去芦头）　神曲（炒）　大麦　（炒。各二两）

　　上同为细末，用生姜面糊为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘时候，温酒或米饮送下。

　　王倪丹砂

　　无所不主，大补心，益精血，愈　疾，壮筋骨，久服不死。王倪者，丞相遵十二代孙，明文九年为沧州无棣令。有一人善相，见倪曰：公死明年正月乙卯，我有药可以不死也。能从我乎？倪再拜称幸，乃出炼丹砂法饵之。开元元年，倪妻之弟亦遇异人，授以杏丹法，曰：吾闻王倪能炼丹砂，愿以此易之。倪以杏丹赐其子辨，而倪与授杏丹者后皆仙矣。刺史李休光表赐间其弟为道观。炼丹砂法：丹砂（二十八两）　甘草　远志（去心）　槟榔　诃黎勒皮（各一两）　桂（去粗皮，八两，捣碎）

　　上甘草等四味锉，以水二大斗釜，以细布囊盛丹砂，垂于釜中，看水和药，炭火煮之。

　　第一日兼夜，用阴火，水纹动；第二日兼夜，用阳火，鱼眼沸；第三日兼夜，用木火，动花沫沸；第四日兼夜，用火火，　沸；第五日兼夜，用土火，微微沸；第六日兼夜，用金火，沸乍缓乍急；第七日兼夜，用水火，缓调调沸。先其泥二釜，一釜常暖水，用添煮药，釜水涸即添暖水，常令不减二斗。七日满，取出丹砂，于银盒中盛，其盒中先布桂肉一两，拍碎，即令布丹砂，又以余桂一两覆之，即下合，置甑中。先布糯米浓三寸，乃置合，又以糯米覆培上，亦令米浓三寸许。桑薪火蒸之，每五日换米桂。其甑蔽，可以完竹子为之，不尔蒸多甑堕下釜中也。甑下侧开一小孔子，常暖水用小竹子注添釜中，勿令水减。第一五日用春火，如常炊饭，兼夜。第二五日兼夜，用夏火，猛于炊饭。第三五日用秋火，以炊饭乍缓乍急，兼夜，第四五日用冬火，兼夜。火缓于炊饭。依五行相生，用文武助之，药成即出丹砂，以玉椎力士钵中研之，当腻如面，即可服。加以楮实煎丸，如梧桐子大。每日食前服一丸，每日三食，计服三丸。炼成丹砂二十两，为一剂，二年服尽，尽后每十年即炼服三两，仍取正月一日起，服一月使尽。既须每十年三两，不可旋合，宜预炼取一剂。

　　造楮实煎法：六月六日收取楮实熟者，绞取汁，于银器内慢火熬成膏，接和前药末。

　　干荷散

　　治阴囊肿痛，湿润瘙痒及阴痿弱。

　　牡蛎（烧）　蛇床子　干荷叶　浮萍草（各等分）

　　上筛粗末，每用两匙，水一大碗，同煎三五沸，滤去滓，淋渫洗，下风寒。

　　黄连茯苓丸

　　壮水源，降心火。

　　黄连（五两）　白茯苓（五两）　破故纸（微炒，半两）　菖蒲（半两）

　　上同为细末，酒面糊和丸，如梧桐子大。每服六十丸，食前温水送下。

　　延生护宝丹

　　补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，久服益寿延年。

　　菟丝子（水淘净，酒浸软，取末三两）　肉苁蓉（酒浸，切，焙，二两）

　　二味浸药酒，各多着，要熬膏子。

　　家韭子（四两，水淘净，用枣二两同煮，令枣熟，去枣，水淘净滓，干，再用酒浸一宿，慢火炒干，秤二两）　蛇床子（二两，水淘净，枣三两同煎，令枣熟去枣，焙干，秤一两）　晚蚕蛾（全者二两，用酥少许，慢火微炒）　木香（半两）　白龙骨（一两，用茅香一两同煮一日，去茅香，用帛裹悬在井中浸一宿，取出）　鹿茸　桑螵蛸（一两，锉，炒香）　莲实（去皮，炒熟，一两）　干莲花蕊　葫芦巴（微炒，一两）　丁香（半两）　南乳香（另研，半两）　麝香（另研，二钱）

　　上一十五味除乳香、麝香、菟丝子末外，一十二味同为细末，将前菟丝子末三两，用浸药酒二升，用文武火熬至一半，入荞麦面两匙，重一两，用酒调匀，下膏子内搅匀，次下乳香，麝香，不住手搅，轻沸熬如稠糊，放冷。此膏子都要用尽，恐硬。入酒少许，与前药末和成剂，杵捣千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，绝早日未出时，温酒入炒盐少许送下，净坐少时，想药至丹田。以意斟量，渐加丸数。如阳道衰精滑者，空心，临卧各进一服。

　　保神丹

　　壮气养精，调和心肾。

　　白朮（半斤，去皮）　鹿茸（四两，酥炙）　柏子仁（四两）

　　上件三味为细末，用菖蒲末四两，酒熬，一作薄膏，入白面四两，熬成膏子，和，如硬，入熟蜜六钱，如梧桐子。每服五十丸，温酒送下，食前服。

　　补真丹

　　接真养气，健脾益胃，升降阴阳，调顺三焦。常服宽利胸膈，消进饮食，性平不燥。

　　沉香　丁香　白豆蔻仁　檀香　肉豆蔻（以上各一两）　肉苁蓉（半两，酒浸一宿，焙干）　牛膝（半两，酒浸一宿，焙干）　巴戟（去心，七钱）　白朮（半两）　香附子（二两）　缩砂仁（一两）　木香（二两）　乳香（半两，另研）　干山药（七钱）　穿山甲（半两，炙黄）　青皮（去白，二两）　附子（七钱，炮制，去皮脐）　补骨脂（一两，炒）　桂（去粗皮，一分）　没药（一两，另研）　姜黄（一两）　茴香（半两，微炒）　甘草（二两，炙黄）　苍朮（三两，酒浸三日，取出焙，未干用青盐一两炒黄，去盐不用）

　　上为细末，酒浸　饼为丸，如梧桐子大。每服八十丸至一百丸，空心温酒或盐汤下。

　　金锁丹

　　凡人中年之后，急务建助秘真之术，以代残年不衰矣。若每日一服至耄无痿之理，其治不可俱陈。

　　桑螵蛸（微炙黄色）　晚蚕蛾（是雄者，微炒）　紫梢花　蛇床子（微炒）　远志（去心）　鹿茸（酥炙黄色）　川茴香（炒。以上各半两）　穿山甲（五片，炙焦）　海马（二对，炙黄）　续断（三钱）　石燕子（一对，炭火烧赤，淬七返，研）　麝香（研，一钱）　南乳香（研，二钱半）　木香（二钱半）　黑牵牛（一两，微取头末三钱）

　　上件一十五味捣罗为细末，用酒煮薄面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心及晚食前各一服。其功不可言也。如不及作丸，只作散服更妙。

　　九子丸

　　强阴补肾，益子精，倍气力。

　　鹿茸一两，刮去毛，酥炙令黄色。其味甘酸，其性温，无毒。主男子腰肾虚冷，脚膝少力，夜多异梦，精益自出，助阴。

　　肉苁蓉四两，酒浸三宿，切，焙干。其味甘酸咸。其性温。治男子绝阳不兴，女子绝阴不产。润五脏，长肌肉，暖腰膝，益精，令人有子。

　　仙茅一两，以糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，于槐木砧子上切，阴干。其味辛，其性温。

　　主丈夫虚损，老人失溺，无子。久服通神强记，壮筋骨，益肌肤，长精神，明目，彭祖单服。

　　远志一两，去心。其味苦，其性温。主伤中，补不足，除邪气，利九窍，益意惠，聪耳明目，强志不忘。久服轻身不老，好颜色，益精补阴气。

　　续断一两，捶碎，去筋脉，酒浸一宿。其味苦辛，其性温。主助气，润血脉，补不足。

　　蛇床子一两，微炒。其味苦辛甘，其性平。主男子阴痿湿痒。久服轻身，好颜色，强阴，令人有子。

　　巴戟一两，去心。其味辛甘，其性温。主阴痿，强筋骨，安五脏，补中增志，益气。

　　香子舶上者，微炒。其味辛，其性平。主膀胱肾间冷气。国人重之云：有助阳道，用之一两。

　　车前子一两，其味甘，其性平，微寒。主男子伤中，强阴益精，令人有子，明目，利水道。

　　上件药以上计九味，捣罗为细末，用鹿角脊髓五条，去血脉筋膜，以无灰酒一升，煮酒成膏，更研烂，同炼蜜少许和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心服。不足者能补，痿者能健，滑者能涩，弱者能强。久服延年不老，令人多子。

　　神明补心丹

　　治心气不足，神志不定，恍惚多惊，虚烦少睡，心情沉默，恶闻人声，一切心虚之证并可常服。

　　远志（去心）　紫石英（飞研）　石菖蒲（各八钱）　熟地黄　白茯苓（去皮，各半两）

　　麦门冬（去心）　卷柏（去根土）　人参（去芦头）　丹参　黄　白朮　泽泻　山茱萸　防风秦艽　桔梗（以上各四钱）　柏子仁　川姜（各一钱半）　干山药　白蔹　芍药　石膏（飞研）　铁粉（飞研）　神曲（炒）　当归　半夏（生姜制）　牡丹皮（各二钱）　朱砂（研，飞，四钱，为衣）

　　上件为细末，入朱砂令匀，炼蜜和丸，每两作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，煎人参汤化下，温酒亦得，不拘时候。

　　延生丹

　　治丈夫妇人虚损，五劳七伤，腹内一切痛，大便滑，小便数，或小便不通，男子小肠膀胱气病，妇人经脉闭、赤白带下，酒食多伤，大人小儿吐逆不定，诸块积聚，寒疝气疰。亦治中恶鬼疰，伤尸劳疾，久嗽水肿，疟痢，香港脚病。

　　辰砂（另研，三两）　木香　没药　砂（另研去）　白朮　人参　沉香（各半两）　附子（炮裂，去皮）　葫芦芭（各一两半）

　　上以上并为极细末，同研匀，用大萝卜去顶，用银匙剜作罐子，将已剜出萝卜绞取汁，积在碗内，入药末一重，旋以银匙撩萝卜汁在上，再一层如上法。若汁不透，用银筋匙投之，令入药及八分，萝卜顶盖之，用竹签签定。如一个萝卜盛药不了，即用三两个分盛之。先用纸封闭，次用盐泥固济，周回约一指许，用木炭火　，令通赤，闻药有香方出火，药罐子不动，只于烧处存放，至次日去泥，开罐子，以银匙取药在瓷器内，揉和令匀，为丸。如要干再入萝卜汁和，令得所，丸如小豆大。每服一十丸，细嚼三丸，吞七丸，空心温酒下，或米饮亦得，日二服，临时量力加减服之。

　　茯苓散

　　治肾气不能摄精，心不能摄念，或梦而泄，或不梦而泄。

　　白茯苓（去皮，五两）

　　上为细末，每服五钱，温水调下，空心食前。

　　乌银丸

　　牛膝（去芦头）　覆盆子　荜澄茄（去枝）　巨胜子（炒，二两，另研）　肉桂（去粗皮）　白茯苓（去皮）　吴白芷　甘菊花（拣净）　远志（去心苗）　熟干地黄（焙）　旋覆花　旱莲草（去枝）以上各一两，旱莲草加倍方妙。

　　上除巨胜子外同为细末，再与巨胜子拌匀，酒糊丸，如梧桐子大。每服五十丸至六十丸，食前温酒送下。服至七日，觉阳气坚壮是验。久服黑髭鬓，益子精，神效不可具述。

　　柏子仁丸

　　补益元气，充实肌肤。

　　山茱萸（四两）　柏子仁（半两）　远志（去心，半两）　覆盆子（一两）　山药（另取末一两）

　　上为细末。用山药、白面同酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空腹食前，日进二服，其效如神。

　　五香鳖甲散

　　治五脏虚劳，气攻注四肢无力，手足疼痛，背胛气刺，日渐瘦弱，心下气满，不思饮食。

　　鳖甲（醋炙，二两）　京三棱（炮，一两）　白茯苓（一两）　人参（一两）　大黄（七钱半）　黑附子（一两半）　枳壳（一两）　牛膝（一两半）　桂（半两）　羌活（一两）　槟榔（一两）　熟干地黄（炒，一两半）　浓朴（去粗皮，一两）　五味子（一两）　木香（一两）　丁香（一两）　当归（炒，一两）　白朮（一两）　白芍药（一两）　肉豆蔻（一两）

　　沉香（一两）

　　上件药捣罗为细末。每服三钱，水一大盏，枣三枚，生姜五片，同煎至七分，去滓服。

　　再将两服滓，用水一盏半煎七分，一服。

　　神仙六子丸

　　治男子气血衰败，未及年五十岁之上，髭鬓斑白，或年少人髭鬓苍黄。若服此药百日内变黄白色如黑漆。

　　菟丝子（一两，细酒浸一宿，焙）　金铃子（一两）　枸杞子（一两）　覆盆子（一两）

　　五味子（一两，焙）　蛇床子（一两，炒）　何首乌（一两，酒浸一宿，焙）　地骨皮（三两，酒浸一宿，焙）　木瓜（一两）　舶上茴香（二两，盐炒）　熟地黄（三两，焙）　牛膝（三两，酒浸一宿，焙）

　　上件一十二味为细末，用前项酒浸菟丝子，酒澄清，作面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前，温酒送下，日进一服。如要疾黑，前件药内加人参、茯苓、石菖蒲各一两。

　　若服此药，大忌萝卜、生韭、薤、蒜菜。常服养精髓，养气血，壮筋骨，补肾水，滑肌肤，驻容颜，黑髭鬓。此药效依验。

　　两炒丸

　　半夏（六两，切作片子）　龙骨（六两，碾为末）　木猪苓（六两，切作浓片子）

　　上件先用生姜一斤切作片子，换热水洗半夏七返，去生姜不用，只将半夏一味同木猪苓一处拌匀，炒半夏微干，碾为半夏为末，用无灰酒打面糊为丸，如梧桐子大。用银器中炒药丸子，用木炭五斤炒药丸子，不犯铜铁。用新瓷罐子一个，只用龙骨养药丸子，择去木猪苓不用。每日空心五十丸，觉手足暖住服。此药补下元，养精，令人少病。（大安三年七月二十三日本院刘仲班取覆过仪付使两炒丸，温生姜汤送下。）

　　辰砂远志丸

　　安神镇心，补肾益志。治惊悸，消风痰，止头眩。

　　石菖蒲　远志（去心）　人参　茯神　川芎　山芋　铁粉　麦门冬　天麻　细夏曲　天南星（锉，炒黄）　白附子（生用。以上各一两）　细辛（半两）　辰砂（一两四钱，入药六钱，为末）

　　上为细末，生姜五两取汁，入水煮面糊为丸，如绿豆大，以朱砂为衣。每服三五十丸，临卧生姜汤下。

　　铁瓮先生琼玉膏

　　新罗人参（二十四两，舂一千下，为末）　生地黄（一十六斤，净洗，捣取汁）　白茯苓（四十九两，木杵臼捣为末）　白沙蜜（一十斤）

　　上件人参、茯苓为细末，蜜用生绢滤过，地黄取自然汁，捣时不用铁器，取汁尽去滓，用药一处拌和匀，入银石器或好瓷器内封用。如器物小，分两处盛。用净纸二三十重封闭，入汤内以桑柴火煮六日，如连夜火即三日夜。取出，用蜡纸数重包瓶口，入井内去火毒。一伏时取出，再入旧汤内煮一日，出水气。取出开封，取三匙作三盏，祭天地百神，焚香设拜，诚至端心。每晨朝以二匙温酒化服，不饮者白汤化之。此膏填精补髓，肠化为筋，万神俱足，五脏盈溢，髓实血满，发白变黑，返老还童，行如奔马。日进数服，终日不食亦不饥。开通强记，日诵万言，神识高迈，夜无梦想。人年二十七岁以前服此一料，可寿三百六十岁。四十五岁以前服者，可寿二百四十岁。六十三岁以前服者，可寿一百一十岁。六十四岁以上服之，可寿至百岁。服之十剂，绝其欲，修阴功成地仙矣。一料分五处，可救五人痈疾；分十处，可救十人劳瘵。修合之时，沐浴志心。勿轻示人。每服二匙，温酒化下，空心服之。

　　补阴丹

　　滋益肾水真阴，镇伏心火大热，坚强骨髓，补养精气。治发热怔忪，脚膝痹弱，通调血脉，润泽肌肤，使心肾交泰，热无妄动。其功不可尽述。

　　磁石（紧者烧赤，醋淬七次，水飞过，晒干，秤三两）　鹿茸（三两，去毛，酥炙）　生干地黄（八两）　石斛（三两）　泽泻（三两）　官桂（一两半，去粗皮）　杜仲（二两，细切，炒去丝）　山茱萸（三两，生用）

　　上件八味除磁石外，捣罗细末，后入磁石末同研匀。炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，或盐汤送下亦得，空心食前，日进一服。服两月觉功，一百日见效。

　　草灵丹

　　补肾益真，滋荣养卫，填实骨髓，坚固牙齿，聪耳明目，延年不老，悦颜色，黑髭鬓。

　　生地黄（三十二两，细切，用无灰酒一斗，夜浸昼晒七日，酒尽焙干）　鹿茸（二两，酥炙黄，焙干，为末）　肉苁蓉（二两，酒浸七日，研为泥，焙干）　牛膝（一两，酒浸七日，焙干）　桂心（一两）　蛇床子（一两）　菟丝子（一两，酒浸七日，研为末，焙干）

　　远志（一两，去心）　大枣（一百个，煮熟，去皮核，焙干）

　　上为细末。（元方炼蜜和丸，今改作酒蜜面糊为丸，）　如梧桐子大。每服三十丸，温酒下。

　　煨肾散

　　治肾经积水不散，流于经络，腿膝挛急，肿闷，往来疼痛服之。

　　甘遂（半两，生）　木香（一两）

　　上件捣罗为细末，每服用药二钱，以　猪腰子一只，薄批开，去筋膜，掺药在内，淹匀，用荷叶裹定，外用湿纸五重，以麻缕缠定，更用水蘸过干湿得所，于文武火内煨熟，纸干为度。临卧细嚼，少用温酒送下。当下黄水是其效也。

　　健步丸

　　治干湿香港脚，腿膝麻痹冷痛，足下隐痛，行步艰难。下注生疮，并宜服之。

　　石南叶　天南星（炮裂）　羌活（去芦头）　天麻（去苗）　薏苡仁　防风（去芦头）　续断萆　黄　（去芦头）　当归（去芦头，洗焙。以上十味各一两）　石斛（去苗）　牛膝（切碎，酒浸二宿，焙。以上二味各二两）　槟榔（一两半）干木瓜（四两）　威灵仙（一两）　自然铜（一两，烧红，醋淬碎用）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，或木瓜汤下，食前服。

　　通津丸

　　治一切肿满，风湿香港脚变成肿气，倡导小水，爱饮水者常服妙，日日见效。

　　赤茯苓　木通　大腹子　木香　破故纸（炒）　荜澄茄　苦葶苈（隔纸炒。以上各半两）

　　白牵牛（五两，微炒，取头末二两半）

　　上件为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，渐加至七八十丸，陈皮灯心汤下。食后或食远亦得。

　　乳香没药丸

　　治远年日近，风寒湿气攻注脚膝，或肿或痛，筋挛不能屈伸，脚不能踏地，及一切疼痛往来不已，并宜服之。

　　乳香（研）　没药（研）　骨碎补（去毛）　威灵仙（去土）　缩砂仁　白附子　甜瓜子牛膝（酒浸一宿）　当归（去芦头）　干木瓜　地龙（去土）　木鳖子（各一两）　白牵牛（三两，微炒）

　　上件一十三味同为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温水木瓜汤下，温酒亦可，不拘时候服。

　　木瓜煎丸

　　治香港脚肿满不仁，或时作痛。

　　甜瓜子（一两，炒）　天麻（一两）　薏苡仁（一两）　乳香（半两，另研）　白龙（半两，去沙）

　　上件为细末，与乳香拌匀，用大木瓜一枚，酒一升同熬膏子，搜和为丸。如无新木瓜，以干木瓜二两为细末，熬膏子亦可，丸如梧桐子大。每服五十丸，煎紫苏叶汤下，或温酒亦可，空心或食前。

　　百倍丸

　　治男子妇人腰膝疼痛，筋脉拘挛，行步艰难。

　　败龟　虎骨（二味各醋浸一宿，蘸醋炙令黄为度）　肉苁蓉（酒浸一宿）　牛膝（酒浸一宿，去苗）　木鳖子（去壳）　乳香（另研）　没药（另研）　骨碎补（去毛）　自然铜（醋淬七次）　破故纸（炒。以上十味并各等分）

　　上件为末，以浸苁蓉、牛膝酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下。

　　增损四斤丸

　　治风寒湿冷搏经络，或痛或不仁及诸香港脚，正并宜服之。

　　牛膝　天麻　木瓜（各半斤）　全蝎（四两，以上四味另锉，用好酒二升浸三日，漉出焙干）　乳香（四两，另研）

　　上件药捣罗为细末，研匀，用浸药酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒下，食前服。

　　宁志膏

　　宁神定志，安眠止痛。

　　朱砂（半两，别研）　乳香（半两，别研）　人参（一两）　酸枣仁（一两，微炒）

　　上件人参、酸枣仁同为细末，入乳香、朱砂令匀，炼蜜为丸，如樱桃大。每服三丸，温人参汤化下，荆芥汤化下亦可。

　　续断丸

　　活血通关节，行经络引滞气，散寒湿，治筋挛骨痛。

　　续断（二两）　萆　（锉碎，二两）　牛膝（酒浸一伏时，焙干，二两）　干木瓜（二两）　杜仲（去粗皮，锉碎，炒，令丝尽，二两）

　　上五味同为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，细嚼温酒下，食前。

　　酸枣仁煎（兴定五年正月二十六日，权直长张古当面调和得药，稠难滤，本方用酒半斤，又添讫半斤，以后，如合药后，升酒作一升）　治不得睡。

　　酸枣仁（五两，炒，捣筛，只取末二两半）　乳香（二两，研）　蜜（四两）　牛黄（一分，另研）　糯米（二合，炒）　丹砂（半两，研）

　　上六味用酒半升，和蜜等一处，慢火煎如稀饧。每服一匙头，温酒调下，腹空时服。

　　救生丹

　　治男子妇人小肠元气上攻，心腹痛，并男囊偏肿痛，消积聚，补丹田。

　　京三棱（三两）　广术（二两）　干漆（二两半，拌烟尽）　朱砂（二两）　川茴香（一两）　破故纸（一两，炒）　葫芦芭（半两，炒）　川苦楝（半两）　巴戟（半两）　红豆（半两）　缩砂仁（半两）　海蛤　当归　半夏（汤洗七次）　砂　没药　马蔺花（炒）　芫花（醋炒黄色，以上各半两）　水蛭（一钱，炒烟尽）　红花（一钱）　附子（一两半，炮制，去皮脐）　红娘子（二钱，粳米同炒，粳米黄色去粳米不用）　蛤蚧（一个，酥炙）

　　上为细末，醋面糊和丸，如梧桐子大。每服三五丸，空心食前，温酒送下。

　　凌阳子木香丸

　　滋阴养正，补肾秘真，坚骨髓，调营卫，悦颜色，黑髭鬓，补益之法不可具陈。

　　山茱萸（一两，不去核）　莲花蕊（一两）　破故纸（五两）　白茯苓（二两）　木香（二两）　胡桃仁（半斤，微去油，烂研）　菟丝子（五两，酒浸三宿，焙干）

　　上件捣罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服七十丸，温酒送下，空心，每日一服。

　　养寿丹

　　补五脏，散麻痛，注容颜，黑髭鬓，壮筋骨，久服不老。

　　远志（去心）　菖蒲　巴戟（去心）　白朮　茯苓　地骨皮　续断　枸杞子　甘菊花　细辛熟地黄　车前子　何首乌　牛膝　苁蓉　菟丝子（三味酒浸）　覆盆子（各半两）

　　上一十七味为细末，炼蜜和就，复臼千杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。

　　牛膝丸

　　治风气下疰，脚膝无力，筋骨酸疼，或上攻头面肿痛，遍身疼倦，壮热，并皆治之。

　　苁蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　防风（去芦头）　萆　（切碎，炒）　海桐皮（去粗皮）

　　自然铜（醋淬七次）　威灵仙（去土）　金毛狗脊（去毛）　川乌头（以上各一两，生，去皮脐）　没药（半两，另研）　乳香（半两，另研）　地龙（去土，二两）　骨碎补（去毛，四两）　木鳖子（去壳，另研，四两）

　　上一十四味捣罗为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，食前。

　　八物肾气汤

　　平补肾气，坚固牙齿，活血驻颜，益寿。

　　熟地黄（八两）　山药（四两）　山茱萸（四两）　桂（二两）　泽泻（三两）　牡丹皮（三两）　白茯苓（三两）　五味子（二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心食前，日二服。

　　三才丸

　　滋阴养血，润补不燥。

　　天门冬（去心）　熟干地黄　人参（去芦头，以上各等分）

　　上件药同为细末，蜜面糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒送下，或米饮亦可服之。

　　保神丸

　　调和心肾，补养精神。

　　白茯苓（二两）　黄连（二两）　菖蒲（一两）　远志（一两）　朱砂（半两，为衣）

　　上为细末，水浸蒸　饼和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎人参汤下，临卧。渐加至八十丸。

　　烧肝散

　　治五劳七伤，三十六风，二十四冷，脐腹寒痛、四肢少力、困倦、黄疮，久患诸药不能治者，并皆救之。

　　黑附子（一两）　缩砂仁　川芎　青皮　陈皮　肉桂　益智　肉豆蔻　红豆　山茵陈　柴胡（去苗）　芍药　桔梗　白朮　苍朮（去皮，炒）　远志（去心）　干姜　白芷　良姜　细辛蓬莪朮　芜荑　荜茇　大椒（以上各半两）

　　上二十四味为细末，每服五钱，猪、羊肝四两批开，葱白二枚细切，掺药葱重重尽，纸裹三五重，文武火烧香熟，空心食前。吃白面烧饼二个压，米饮送，次更吃好酒三两盏，频频吃。此药多验。

　　预知子丸

　　治心气不足，志意不定，神情恍惚，语言错忘，忪悸烦郁，愁忧惨戚，喜惊多恐，健忘少睡，夜多异梦，寤即惊魔；或发狂眩，暴不知人，并宜服。

　　预知子（去皮）　人参（去芦）　白茯苓（去皮）　远志　石菖蒲　山药　枸杞子　黄精柏子仁　地骨皮（去土）　茯神（去木）　朱砂上件一十二味捣罗为细末，炼蜜丸如龙眼核大，更以朱砂为衣。每服一丸，细嚼，人参汤下，不拘时候服。

　　橘皮煎丸

　　治久虚积冷，心腹疼痛，呕吐痰水，饮食减少，胁肋胀满，脐腹弦急，大肠虚滑，小便利数，肌肤瘦瘁，面色萎黄，肢体怠堕，腰膝缓弱。及治　癖积聚，上气咳嗽，久疟久痢，肠风痔　，妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息，并宜服之。

　　陈橘皮（去穰，一十五两）　石斛　巴戟（去心）　牛膝　肉苁蓉　菟丝子　鹿茸　杜仲阳起石　肉桂　浓朴　干姜（炮裂）　京三棱　甘草（一两）　萆　（末，并修事。

　　各秤三两）

　　上为末，熬膏，用酒五升于银石器内，将橘皮末于酒内煎如饧，倾在诸药末内，一处搅和搜匀，更入臼内捣五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心温酒下，盐汤亦得。

　　走马茴香丸

　　治丈夫积年伤惫久冷及治　气。

　　黑附子（去皮脐）　桂　葫芦芭　马蔺花（炒）　青橘皮（去白）　舶上茴香　川楝子（炒）　干姜（炮）　巴戟（去心）　破故纸（各半两）

　　上为细末，酒糊和丸，如绿豆大。每日空心盐汤下二十丸。

　　补益元气，充实肌肤。

　　山茱萸（四两）　柏子仁　远志　覆盆子（一两）　山药（一两）

　　上为细末，用山药末添面酒煮成糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，空腹食前，日二服。其效如神。

　　大建中汤

　　疗内虚绝，里急少气，手足厥逆，少腹挛急，腹满弦急，不能食，起即微汗出，阴缩；或腹中寒痛，不堪劳苦，唇口舌干，精自出；或手足作寒作热而烦苦酸疼，不能久立，多梦寤，补中益气。

　　黄　（二钱）　人参（一钱）　当归（一钱）　桂心（三钱）　半夏（二钱半）　芍药（一钱）　生姜（八钱）　甘草（一钱，炙）　黑附子（半钱）　枣（一个）

　　上　咀，都用水五盏煎至二盏，去滓，分三服。

　　乐令黄汤

　　治虚劳少气，胸心痰冷，时时惊惕，心中悸动，手脚逆冷，体常自汗，补诸不足，五脏六腑虚损，肠鸣，风湿，营卫不调，百病。又治风里急。

　　黄　人参（去芦）　陈皮（去白）　当归　桂心　细辛（去叶）　前胡　芍药　甘草（炙）　茯苓（去皮）　麦门冬（去心。各一钱）　生姜（二钱半）　半夏（汤浸七次，一钱一字）　大枣（一个）

　　上　咀，都用水四盏煎至二盏半，去滓，分二服。

　　封髓丹

　　降心火，益肾水。

　　黄柏（三两）　缩砂仁（一两半）　甘草上件捣罗为细末，水煮面糊稀和丸，如桐子大。每服五十丸，用苁蓉半两，切作片子，酒一大盏浸一宿，次日煎三四沸，滤去滓送下，空心食前服。

　　仙茅丸

　　治男子真气不足，常服强筋骨，益精神，明目，黑须鬓，神验不可具述。

　　仙茅（二斤，糯米泔浸五日，浸去赤水，用铜刀去皮，铜刀锉取一斤，夏月只浸三日，风干不见日）　苍朮（二斤，泔浸五日或三日，去皮，焙干，秤取一斤）　马蔺花　舶上茴香（半斤）　椒红（二斤，醋炒，取红一斤）　熟干地黄（一斤，焙干，秤半斤）　柏子仁（半斤）

　　上件为细末，醋煮糊为丸，如桐子大，酒丸亦得。每服三十丸至四十丸，或五十丸，空心食前温酒下，一日二服，渐加至七八十丸。

　　覆盆子丸

　　壮筋骨，益子精，明目，黑髭发。

　　覆盆子（去萼，一两）　远志（去心，一两）　杜仲（去皮，炒去丝，一两）　柏子仁（炒香，另捣之）　枸杞子（焙干，秤，二两）　地肤子（微焙香，一两）　破故纸（盐焙，二两）　山茱萸（取肉，二两）　山药（另取末，二两）　胡桃仁（去皮，秤二两，另研）

　　上件一十味为细末，将山药末同白面、酒调为糊，丸如梧桐子大。每服四五十丸，空心温酒下。

　　助神丸

　　治阴器不能运用，滋阴助阳，益血气，黑髭鬓，润泽皮肤，荣养肌肉，明目，壮筋骨，益精补髓。其效不可细述。

　　何首乌（用千里水淘，粱米泔浸软，用竹刀去皮，曝干，雌雄各半，同秤三十两。赤者为雄，白者为雌）　生地黄（投于水中，拣沉底者于柳木甑中铺匀，瓦釜中用千里水，木甑安于釜上，桑柴火蒸。蒸得气通透，日中曝干，用生地黄自然汁酒匀再曝干，如此蒸曝九返，曝干秤一十两）　当归（净洗，去芦头，焙干，七两）　穿心巴戟（七两，酒浸焙干）　五味子（去枝炒，焙干，七两）

　　上件五味同于木杵臼捣，罗为细末，用地黄自然汁银石器熬成膏为丸，如桐子大，用瓷器中贮放。每服七十丸，空心食前各进一服，用温酒与地黄煎各半相和送下。畏芜荑，忌猪、羊血。至如误食，亦无及恶，只是解当日药力不为效。如小便混浊，加泽泻七两。　如大便秘涩，加柏子仁七两。　如气不顺，加木香七两。（太和元年九月二十三日，条书用此木香一味。）

　　菖蒲丸

　　建阳道，壮筋力，快气，入小肠。

　　商枳壳（一分，麸炒）　甘草（半两，锉如豆许大，巴豆三十个，一处炒，令巴豆黑色，不用巴豆）　全蝎（一分，葱筒内炙，令焦色）　木香（半两）　山茱萸（一两，去核）　木贼（一分，去节）　菖蒲（一两）　黑牵牛（一两，生）

　　上同为细末，用茴香半两，酒熬三二十沸，去滓，取酒作面糊和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前温酒下。

　　通络丸

　　益血明目，通经络，壮筋骨生干地黄（一两）　覆盆子（二两）　苁蓉（二两，酒浸，焙干）　巴戟（一两，酒浸，焙干）　川芎（二两）　白芍药（一两）　当归（去须，一两）　枳壳（麸焙，去穰，二两）　木香（二两）　川楝子（半两）　地肤子（二两）　楮实子（一两）　山茱萸（三两）　远志（去心，一两）　茯神（去皮，一两）　五味子（一两）

　　上为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，空心米饮送下，晚食前亦得。

　　加减仙茅丸

　　常服强筋骨，益精神，明目黑须髭，神验不可具述。

　　仙茅（二斤，米泔浸五日，浸去赤水，用铜刀子去皮，用铜刀锉碎，夏月只浸三日，阴干不见日，干秤一斤）　苍朮（二斤，米泔浸五日，或二日亦得，去皮焙干，秤一斤）　白茯苓（去皮，秤八两）　车前子（一十二两）　茴香（炒香，八两）　枸杞子（一斤）　生干地黄（焙干，秤四两）　熟干地黄（焙干，秤四两）　柏子仁（微炒黄，捣八两）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心食前温酒下，日二服，渐加至七八十丸。

　　酸枣饮

　　治虚烦不得眠，助下气，气冲心。

　　酸枣仁（二钱半，炒秤）　人参（一钱，去芦头）　白朮（一钱）　陈皮（一钱，去白，焙干秤）　五味子（一钱一字）　桂心（半钱秤）　茯神（一钱，去皮）

　　上　咀，每服称五钱，水一盏半，入生姜七片，去滓温服，不计时候。

　　五加皮丸

　　治风寒湿气合而为痹，遍身疼痛难以转侧，筋脉拘挛，不能屈伸，及头目旋运，心腹胀闷，小便赤涩，大便秘满。

　　五加皮　芍药　当归　大腹子连皮　芎　牛膝　陈皮　石南叶　薏苡仁　赤小豆　麻黄（去节）　杏仁（各半两）　木瓜　独活　杜仲（炒）　萆　（各一两）　牵牛头末（二两）

　　上件为细末，酒浸　饼为丸，豆大。每服三四十丸，木瓜汤下，不以时候。

　　禹余粮丸

　　治本气不实，阴阳不调，积月累年渐至虚怯。宜滋补本气，当服禹余粮丸。

　　禹余粮（醋淬七次）　人参　肉桂（去皮）　石斛（去苗）　肉苁蓉（酒浸三日，焙干）

　　紫石英　龙骨　桑寄生　川乌头（炮，去皮脐）　杜仲（炒，锉）　远志（去心）　五味子（焙）　泽泻　当归　干姜（炮，以上各二两）　川椒（去子）　牡蛎（烧）　甘草（炙，以上各一两）

　　上为细末。炼蜜和为丸，如梧桐子大。每服三十丸至二十丸，米饮下，食前，日进二服。

　　量疾势大小，加减丸数服之。

　　延龄丹

　　脾胃不足，真气伤惫，肢节困倦，举动乏力，怠堕嗜卧，面无润泽，可思饮食，气不宣畅，少腹里急，脐下　痛及奔豚育肠气，攻冲脐腹，发歇无时。常服补五脏，养真阳，和血脉，壮筋骨。

　　牛膝（酒浸二宿）　苁蓉（酒浸二宿）　金铃子（去皮）　补骨脂（炒）　川茴香（炒。

　　以上各七钱半）　鹿茸（去毛）　益智仁　檀香　晚蚕蛾（炒）　没药（研）　丁香　青盐　穿山甲（以上各半两，炙）　沉香　香附子（炒）　姜黄　薯蓣　木香　巴戟（去心）　甘草（炙。以上各一两）　乳香（研）　白朮　青皮　苍朮（三两）

　　上件药二十四味捣罗为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心温酒下，或煎茴香汤下。

　　养真丹

　　治阴衰消小，痿弱不举。

　　补骨脂（炒）　益智仁　晚蚕蛾（微炒）　没药（研）　丁香　青盐（研）　穿山甲（炙。

　　各半两）　茴香　白朮　乳香（研）　南青皮（以上各三钱）　沉香（锉）　香附子（炒）　姜黄薯蓣　木香　甘草（炙）　巴戟（去心。以上各一两）　川楝子（去皮及子，麸炒黄色，一钱）　牛膝（酒浸一宿，七钱）　苁蓉（酒浸一宿，七钱）　檀香（七钱）　苍朮（三两，酒浸二宿）　蛤蚧（一对）　缩砂（半两）

　　上件药二十五味捣罗为细末，酒浸面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心及食前温酒送下，日二服。

　　巴戟丸

　　治男子阳道衰弱。令人多子，长命身轻矣。

　　巴戟（酒浸，去心）　益智　杜仲　菟丝子（酒浸）　茯苓　远志　蛇床子　干山药　牛膝（酒浸，去苗）　续断（以上各一两）　山茱萸　五味子（以上各一两二钱）　肉苁蓉（酒浸七日，二两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸或三十丸，空心温酒下。服五日，筋骨轻健，百日面如童子，手心如　血，明白肌体，眼目清爽。若要秘精，加柏子仁三钱；精虚，加五味子一两半；阳道不兴，加续断一两半。

　　苁蓉丸

　　壮元气，养精神。

　　苁蓉（酒浸，焙干，二两）　楮实子　枸杞子　地肤子　金毛狗脊（去毛）　五味子　覆盆子　菟丝子　干山药　补骨脂（微炒）　远志（去心）　石菖蒲　萆　杜仲（去粗皮，锉炒）　熟干地黄　石斛（去根）　白茯苓（去皮）　牛膝（酒浸，焙）　泽泻　柏子仁（微炒，另研。以上各一两）　山茱萸（酒浸，取肉一两）

　　上件为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食前温酒下，日可一二服。

　　紫芝丹

　　降心火，益肾水，秘真气，建阳事。

　　紫芝（半两）　朱砂（二两）　白石英（二两）　石决明（一两）　黄连（半两）　黄芩（半两）　茯苓（半两）　白矾　瓜瓣（半两）

　　上件药捣罗细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，温酒下，食前服。

　　永寿丹

　　补阴气，益子精，常服百日效。

　　苍朮（米泔浸一宿，一十六两）　熟干地黄（四两）　天门冬（去心，八两）　白茯苓（四两）　何首乌　地骨皮（四两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温粥饮汤送下，渐加至八十丸。

　　固阳丹

　　养气守神，固精壮阳，大补益真气，服之有非常之效。

　　黑附子（炮，三两）　川乌头（炮，二两）　白龙骨（一两）　补骨脂（一两七钱）　川楝子（一两七钱）　舶上茴香（一两七钱）

　　上件六味各修制毕，碾罗为细末，酒打面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前温酒下，晚食前亦得。

　　秘元丹

　　助阳消阴，正气温中。治内虚里寒，冷气攻心，胁肋胀满，脐腹刺痛，呕逆泄泻，自汗时出，小便不禁，阳气衰微，手足厥，久虚下冷，真气不足，一切虚冷并宜服之。

　　白龙骨（三两）　诃子（十个，炮去核）　缩砂（一两，去皮）　灵砂（二两）

　　上四味为细末，煮糯米粥丸，如麻子大。每服空心酒送下两丸，临卧冷水下三丸。忌葱、茶、葵、菜等物。

　　沉麝鹿茸丸

　　大补益脾肾，强壮筋骨，辟除一切恶气。令人内实五脏，外充肌肤，补益阳气，和畅营卫。

　　沉香（一两）　麝香（一两，另研）　鹿茸（一两）

　　上件药三味，同研拌令匀，水煮白面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸或五十丸，暖酒送下，空心服。

　　益寿地仙丸

　　补五脏，填骨髓，续绝伤，黑鬓发，和血驻颜，轻身健体，延年益寿，补益丹田，清头目，聪耳听。

　　甘菊花（一两）　枸杞（二两）　巴戟天（二两，去心）　肉苁蓉上四味为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤下，温酒亦得。

　　人参远志丸

　　治心气不安，惊悸恍惚，神思不宁。

　　人参（去芦）　远志（去心，半钱）　黄　（半两）　酸枣仁（半两）　桂（二钱半）　桔梗（炒黄，二钱半）　丹砂（二钱半）　天门冬（七钱半）　菖蒲（七钱）　白茯苓（去皮，七钱半）

　　上为细末，蜜为丸，如豆大。每服二十丸，米饮下，加至三十丸，下不拘时候。

　　人参补虚汤

　　治虚劳，少气不足，四肢困弱，嗜卧少力，心中悸动，夜多盗汗。常服补诸虚不足，健中进食。

　　黄　人参　陈皮（去白）　当归（炙）　桂（去皮）　细辛（去叶土）　前胡　白芍药（去皮）　甘草（炙）　白茯苓（去皮）　麦门冬（去心）　半夏（炮）　熟干地黄（以上各二两）

　　上一十二味为细末。每服三钱，水一大盏，入生姜五片，枣两个，煎至七分，稍热服，食前。

　　神功七宝丹

　　补益真元，固精实髓，通畅百脉，悦泽颜色。久服延年益寿，强力壮神。

　　腽肭脐（三两）　黑附子（炒，三两）　阳起石（火烧炮赤，研，二两）　钟乳粉（二两）　鹿茸（去毛，涂酥炙，三两）　龙骨（二两）　沉香（一两）　麝香（半两）

　　上件八味同捣研，罗为细末，再入麝香研匀，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

　　参散

　　主虚寒自汗，调营卫，补不足。

　　人参　黄　当归　芍药　白朮　五加皮　官桂　甘草　前胡　秦艽（以上各等分）

　　上为细末。每服五钱，水一盏，入生姜五片，枣二枚去核，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　大一守中丹

　　治阴气不足，虚热内生，阴痿不振。

　　熟干地黄　天门冬（去心）　远志（去心）　白茯苓（去皮）　萆　实子　木香（以上各一两）　人参　地骨皮　牛膝（焙）　地肤子（炒香。以上各二两）

　　上一十一味同为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，空心食前服，或用温水下亦得，加至八十丸。

　　青娥丸

　　秘精，黑髭鬓，治风长年。

　　破故纸（六两，用芝麻同炒变色，去芝麻，取末五两）　杜仲（五两，锉）胡桃（二十五斤，去皮，汤煮去膜）

　　上三味同再捣为细末，复罗令匀，炼蜜和为丸剂，再杵一千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心温酒下，盐汤亦得。

　　沉香鳖甲散（妇人门）

　　治室女营卫不调，经候凝滞，或时头目昏闷，上膈积涎，四肢不利，五心烦热，欲食进退，多困少力。

　　沉香（七钱半）　鳖甲（一两半，九肋大者一枚）　木香（一两）　甘草（七钱半）　常山（一两）　当归（一两）　柴胡（一两）　人参（一两）　白茯苓（一两）　麦门冬（一两）　青橘皮（一两，去白）　陈柏皮（一两，去白）　生地黄（一两）　半夏　槟榔（七钱半）

　　上件捣罗为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎至七分，去滓温服，空心，日中，临卧各一服。

　　天真丸

　　治先曾损血及脱血，肌瘦，绝不入食，行步不得，手足痿痿，血气枯槁，形神不足。如滑肠绝不入食，守死无法，可治者。如咽喉窄，下食不得，只能五七粒渐渐服之，粒数多，便可养起。久服令人面色红润，无血者便生血并津液。大便燥者服之自润。实中有虚，虚中有实，皆可治之。

　　羊肉（七斤，精者为妙，先去筋膜并去脂皮，批开入药末）　肉苁蓉（十两）　当归（一十二两，洗净去芦）　湿山药（去皮，一十两）　天门冬（焙软，去心，切一斤）

　　上将前件四味置之在肉内，裹定，用麻缕缠定，用上色糯酒四瓶煮，令酒尽掺在药内，再入水二升，又煮，直候肉如泥，再入黄　末五两、人参末三两、白朮末二两、熟糯米饭焙干为末一十两。前后药末同剂为丸，如梧桐子大。一日约服三百粒，初服百粒，旋加至前数。

　　服之定觉有精神，美饮食，手足添力，血脉便行，轻健。如久喑不言者，服之半月，语言有声。或云：血下，喘咳嗽，行步不得，服之必效。恐药难丸，即入宿　饼五七枚，焙干为末，同搜和，入臼中捣千百下，丸之，用温糯米酒送下，空心，食前服。

　　巨胜丸（一名补漏丸）

　　治男子筋痿，少腹不利，小便频数，腰背疼闷不能久立，则腿膝麻冷。难以屈伸，心意多忘，耳内蝉鸣。久服不阙，滋血气，壮元阳，髭鬓返黑，令人不老。添精补髓，益寿延年，神效不可具述。或妇人服之亦可。

　　巨胜子　甘菊花（去萼）　旋覆花（去萼）　吴白芷（切）　白茯苓（去黑皮）　肉桂（去粗皮）　荜澄茄（去枝杖）　牛膝（去芦头，切，酒浸）　覆盆子（去枝杖）　熟干地黄（焙）　远志（去苗心。各一两）　旱莲子（去茎叶，七钱半）

　　上件一十二味各修事毕，除野芝麻外共为细末，再与野芝麻同碾罗匀细，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心食前温酒下，日进一两服，久服忌羊血、生葱、萝卜等。

　　补虚黄汤

　　治诸虚不足，少腹急痛，胁肋　胀，脐下虚满，胸中烦悸，面色萎黄，唇口干燥，少力身重，胸满短气，腰背强痛，骨肉酸疼，行动喘乏，不能饮食，或因劳伤过度，或因病后不复，并宜服之。

　　人参（三两，去芦）　当归（三两，去芦）　白朮（三两）　黄　（三两）　桂（三两，去粗皮）　甘草（三两，炙）　白芍药（六两）

　　上为粗末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至七分，去滓温服，食前，日进三服。

　　治白发之木并一切诸风。

　　吴白芷　甘菊花　旋覆花　桂心　巨胜子　白茯苓　荜澄茄　牛膝（梢去）　覆盆子（以上各半两）　莲子草（二两）

　　上件为细末，好酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每日空心，每服三十丸，温酒下，更吃一二盏动药力。

　　滋阴养血，润补不燥，养气和血，养神。

　　天门冬（三两，去心）　生地黄（三两）

　　上用柳甑箅以酒洒之，九蒸九曝干。

　　人参（去芦，二两）

　　上同为末，以枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下，日进三服，岁久为验。

　　五味子丸

　　治肝肾俱虚，收敛精气，补阴养阳，充悦肌肤，进美饮食。

　　苁蓉　蛇床子（炒）　菟丝子　远志（去心）　五味子（各四两）

　　上为细末，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心温酒下。

　　秘真丸

　　治肾水真阴本虚，心火狂阳过甚，心有所欲，速于感动，应之于肾，疾于施泄，故服此药，秘固真元，降心火，益肾水。

　　莲花蕊（一两）　白茯苓（去皮）　缩砂仁（半两）　益智仁（一两）　黄柏（二两）　甘草（炙，二两）　半夏　木猪苓（去皮，二钱半）

　　上为细末，水浸　饼为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心温酒下，食前。

　　太和膏

　　治诸虚不足，气血虚衰，精神减少，肢体瘦悴，行步艰难。久而服益精髓，壮元阳。

　　当归（酒洗，三两）　川芎（二两）　肉苁蓉　舶上茴香（六两）　川苦楝　破故纸　白茯苓　枸杞子　葫芦芭　远志（去心）　白朮（以上各三两）　黄蜡（一两半）　葱白（二十茎）　胡桃（五十斤。各分作眼子）

　　上用鹿角三十斤，东流河水三十担，同灶铁锅二只。靠鹿顶截角，用赤石脂、盐泥于截动处涂固之，勿令透气，于甑内蒸一炊时，用马蔺刷就热汤刷去角上血刺、尘垢讫，可长二四寸，截断鹿角，外将前件药一十四味拌和停匀。先铺一层角于锅内，角上铺一层药，如此匀作三层铺之。将河水添在药锅内，其水于角上常令高三寸。用无烟木炭慢慢煎熬，常令小沸，勿令大滚，外一锅内，专以将河水煎汤下，勿令大滚，如药锅内水稍下，却于热汤内取添，止令三寸，却取河水添在熟汤内，续续倒添，至二十四时住火，候冷将鹿角捞出，用生绢在取汁，其药滓不用外，将药汁如前法再熬。更不用客水。如膏成，滴水中凝结不散，方始成膏。每服秤三钱，暖酒化服，空心。每服一服改作每服三钱，酒一大盏，慢火化开，空心服之。

　　神效丸

　　治男子肾气衰弱，阴痿，阳事不举。

　　原蚕蛾（取味连者，不以多少，去头足毛羽，一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸，临卧温菖蒲酒送下。

　　木香灯草丸

　　治阴形中痛，小便涩滞，或浓溺不通。

　　木香　红花　灯草（以上各三两）

　　上件为细末，糯米粉酒打糊丸，如梧桐子大。每服七十丸，温酒送下，食前，日进三服。

　　二灵丹

　　补暖腑脏，祛逐风冷，利腰膝，强筋骨，黑髭发，驻容颜，性温无毒。久服轻身，延年不老。

　　何首乌（雌雄各半，采刮捣者，俱不犯铁。用第一淘米泔浸一伏时日，漉出，于银器内，先排枣一重，各擘开，上铺何首乌一重，又用枣一重复，再铺何首乌一重，令尽。次日清河水于药上有水约五指以来，用慢火煮，候枣极烂并何首乌稍软取出，不用枣，只拣何首乌，入在诸今水中浸少时，用竹刀子刮去黑皮及两面浮沫，令净，竹刀切作薄片子，慢火焙干，取净一斤）　牛膝（拣去芦头并细梢，只取中间粗者，折作半寸以来，用好酒浸二宿，取出焙干，净半斤）

　　上件一处拌和，用石杵臼内捣，罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空心温酒或米饮送下六十丸，服至半月加至七八十丸，又服至一月加至一百丸，服之百日，前疾皆去。

　　何首乌丸

　　补养五脏六腑，强筋壮肾，黑髭发，坚固牙齿。久服延年益寿，驻颜色。

　　何首乌（雌雄各半，刮捣者俱不犯铁，用第一淘米泔浸一伏时，次日漉出，于银器内先排枣一重，各擘开，上铺何首乌一重，再上排枣一重，复再铺何首乌一重，令尽。次日入清河水于药上，有水约五指以来，用慢火煮，候枣极烂并何首乌稍软取出，不用枣，只拣何首乌，入清水中浸少时，用竹刀刮去黑皮及两面浮沫，令净，竹刀切作薄片子，慢火焙干，取净一斤）

　　上件用石杵臼内捣，罗为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空心温酒或米饮送下六十丸，服至半月加至七八十丸，又服一月加至一百丸。服之百日，前疾皆去。

　　二神丸

　　治脾肾虚弱，全不进食，脏腑泄泻，米谷完出。有人全不进食，服补脾药皆不验，授此方服之顿然能食。此病不可全作脾虚，盖肾气怯弱，真元衰劣，自是不能消化饮食。

　　譬如鼎釜之中置诸米谷，下无火力，虽终日米不熟，其何能化？尝记黄鲁直服菟丝子，酒浸为末，空心，日抄数匙，以酒调下，十日外饮啖如汤沃雪，亦知此理也。（出《本事方》）。

　　破故纸（四两，炒）　肉豆蔻（一两，生）

　　上为细末。用大肥枣四十九个，生姜四两，细切同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核，用肉研为膏，入药和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下。

　　通经汤

　　治阴阳升降失常，暴感寒邪，真气不足，手足厥冷，囊缩，或少腹急痛，并皆治之。

　　蛇床子（三两）　左顾牡蛎（三两，为末）　浮萍草（三两）　草香附子（三两，为末）

　　磁石（二两，引针试有力者，杵如豆大，用绢袋盛煎十遍，勿用）

　　用向阳仰泉水一斗，同上件药煎至七升，滤粗，贮于瓶中，临卧阴器贮于瓶口中，提地户三七遍，熏浸少时，倾于盆中，通手淋射少时。

　　玉锁丹

　　治精气虚滑，或遗而泄，或梦而脱，不能得禁。兼涩精，养气壮阳。

　　龙骨　莲花蕊　鸡头实　乌梅肉（以上各等分）

　　上为细末，蒸山药，熟去皮，研如膏和丸，如小豆大。每日空心进二十丸，米饮汤下。

　　固真丹

　　养真气，补不足。治下元衰惫，精神减少。常服令人益精髓。

　　南乳香（半两）　代赭石（丁头者）　拣丁香　广木香　没药　桂府滑石　舶上茴香　沉香木通　甘草　朱砂（为衣。以上十味各一两）　莲子心（三分）

　　上为细末。醋浸宿，　饼丸，如鸡头大，选辰火日合，比午时前恶毕，合时忌鸡、犬、妇人。阴干，盛在竹筒子内，再选只火日服一丸。（假令初日初服一丸，初二日服二丸，一日遇丙丁火日之类是也。）

　　未央丸

　　治气血虚弱，肢体沉重，情思少乐，饮食减少，及肾气衰惫，腰腿沉重。

　　巨胜子（九蒸九曝）　巴戟（去心）　川椒（去目）　枸杞　甘菊花　菖蒲　人参（去芦头。以上各一两）

　　上用金　袈裟一具，东流水洗千遍，荷叶裹，用文武火烧稍干，好酒煮烂，入药末为丸，如梧桐子大。每服六七十丸至百丸，空心温酒或米饮下，日进二服。（药一两，用膏末子一两。）

　　玉蕊丹

　　治小肠气疼痛不可忍，欲绝。

　　青木香（七钱半）　茴香（半两）　蝎梢（半两）　黑附子（炮裂，去皮脐，一两）　白矾（生，二钱半）　阳起石（半两）　硫黄（细研，五钱）　砂（汤化去土，水飞令至净，半两）

　　上同再研极细，酒面糊为丸，如梧桐子大。于疾发时，用新绵秤二钱半烧灰，与药十五丸同研，热酒调下。甚者加至二十丸，实时气定，不上攻，须臾即愈。久有此疾者，日服十丸，半月小便中当有如桃胶，即根本除矣。其效不可具录。

　　接真汤

　　治阴病手足厥冷、脐腹疼痛、真气不足、衰惫欲绝者。

　　沉香（二钱）　丁香（二钱）　附子（炮裂，去皮脐，秤四钱）　麝香（一钱）

　　上为粗末。水二盏，生姜七片，枣二枚去核，煎至一盏，滤去滓，温服，只作一服。

　　天雄丸

　　治真气不足，阳气衰惫，失精腰痛，脐腹　急。及阳不兴，男子本气脱者，并宜服。

　　蛤蚧（一对）　朱砂（二钱）　沉香（三钱）　丁香（三钱）　阳起石（三钱）　钟乳粉（半钱）　木香（二钱半）　紫梢花（半两）　晚蚕蛾（一两半）　牡蛎粉（二钱半）　天雄（一个）　桂（二钱半）　石燕子（一对，炭火烧，淬醋七次）　鹿茸（半两，酥炙）　白米（二钱半）　苁蓉（半两，酒浸三日，焙干）　菟丝子（三钱，酒浸，焙干）　龙骨（二钱半）　海马（一对）　乳香（三钱）上件药二十味，杵为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，空心细嚼，好酒煎木通、入麝香少许送，不得过三服。

　　胡桃丸

　　益精补髓，强筋壮骨，延年益寿，悦心明目，滋润肌肤，壮年高人脏腑不燥结，久服百病皆除。

　　破故纸　杜仲　萆　胡桃仁（四两）

　　上将破故纸、杜仲、萆　三味捣罗为细末，次入胡桃膏子一处秤和令匀，再捣千余下，丸如桐子大。每服三十丸至五十丸，空心温酒下，盐汤亦可。

　　延寿丹

　　治肾经不足，补精髓，益气壮元阳，久服轻身耐老。

　　松脂（三十两，依法煮炼白者）　茯苓　甘菊花（一十两）　柏子仁（十两。各取末）

　　上四味为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，或盐汤亦可，一日三服，应是诸疾，服之皆愈。

　　补养五脏六腑，强筋壮骨，黑髭发，坚固牙齿，久服延年益寿，驻颜色。

　　何首乌（去粗皮）

　　上不犯铜铁器，为细末，用枣肉和丸，如豌豆大，每服七八十丸，空心温酒送下，或米饮亦可。忌猪肉、血、无鳞鱼，触筑无力。

　　肾气丸

　　治肾气虚乏，下元冷惫，夜多漩溺，脚膝缓弱，肢体倦怠，面色黧黑，可思饮食。

　　又治香港脚上入少腹不仁及虚损不足，渴饮冷水，腰重疼痛，少腹拘急，小便不利，或男子消渴小便反多者，并宜服之。

　　熟干地黄（八两）　山药（四两）　白茯苓（三两）　山茱萸（三两）　泽泻（四两）　牡丹皮（三两）　五味子（六两）　桂心（三两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒送。

　　卷七

　　治积热门

　　紫雪

　　红雪通中散

　　凉膈散

　　洗心散

　　八正散

　　妙香丸

　　龙脑鸡苏丸

　　加减火府丸

　　神芎丸

　　清凉饮子

　　消痞丸

　　贺兰先生解毒丸

　　治时疾神圣热药

　　黄连解毒汤

　　牛黄泻心汤

　　无忧散

　　清心丸

　　时毒药

　　酒蒸黄连丸

　　管仲散

　　海仙丸

　　三黄丸

　　治泄痢门

　　豆蔻固肠丸

　　缩砂丸

　　真方圣散子

　　戊巳丸（必用方）

　　坚中丸

　　炙肝散

　　水煮木香膏

　　润肠橘香丸

　　润肠丸

　　换肠丸

　　二圣散

　　加减神功丸

　　肉豆蔻丸

　　浓朴丸

　　大已寒丸

　　吴茱萸丸

　　黄连乌梅丸

　　大道固肠丸

　　椒艾丸

　　附子荜茇丸

　　大圣散

　　卷七

　　治积热门

　　紫雪

　　疗香港脚毒遍内外，烦热不解，口中生疮，狂荡叫走，瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五注，心腹诸疾，　刺切痛，及解诸热药毒，发邪热卒黄等，并解蛊毒，鬼魅野道热毒。又治小儿惊痫百病。

　　黄金（一百两）　寒水石　石膏　磁石　滑石（各三斤，并捣碎。以上用水一石煮至四斗，去滓，入下项）　玄参（一斤，洗，焙，捣碎）　羚羊角屑　犀角屑　沉香（捣碎）　青木香（捣碎，各五两）　升麻（一斤）　丁香（一两，捣碎）　甘草（炙，锉，八两。以上八味入前药汁中再煮，取一斗五升，去滓，入下项）　硝石（四升，芒硝亦得，每升重七两七钱半）　朴硝（精者十斤。以上二味入前药汁中，微火上煎，柳木篦搅不住手，候有七升，投在水盒中半日，欲凝入下项）　朱砂（飞研，三两）　麝香当门子（一两二钱半，研二味，入煎药中搅，调令匀，寒之二日）

　　上件为药成霜，雪紫色，每服一钱或二钱，用冷水调下。大人小儿临时以意加减，食后服。

　　红雪通中散

　　治颊热黄胆，香港脚温瘴，解酒毒，消宿食，开三焦，利五脏，爽精神，除毒热，破积滞，去脑闷。治眼昏头痛，鼻塞口疮，重舌肠痈，喉闭及伤寒狂燥，胃烂发斑等病，并宜服之。

　　川朴硝（一斤）　羚羊角屑　川升麻　黄芩（各三两）　枳壳（麸炒黄色，去穰）　赤芍药　人参（去芦头）　淡竹叶　甘草（生）　木香　槟榔（以上各二两）　葛根　大青（去根）　桑根白皮　兰叶　木通　栀子（去皮。各一两半）　朱砂（细研，一两）　麝香（半两）　苏枋（锉碎，六两）

　　上件除朱砂、麝香外，并细锉，以水二斗五升煎至九升，去滓，更以绵滤过，再以缓火煎令微沸，然后下朴硝，以柳木篦搅勿住手，候凝，次下朱砂、麝香等末，搅令匀，倾于新瓷盆中，经宿即成矣。细研，每服一钱至二钱，新汲水调下，更量老小虚实，临时加减服之。

　　凡服灵宝丹者，先依上件服法调此药，服讫须臾，更以热茶投，令宜泻一两行为度，后依法服灵宝丹立效。

　　凉膈散

　　治大人小儿腑脏积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉闭，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，涕唾稠黏，睡卧不安，谵语狂妄，肠胃燥涩，便溺秘结，一切风壅，并宜服之。

　　川大黄（锉）　朴硝　甘草（各二十两）　山栀子仁　薄荷（去土用叶）　黄芩（各一十两）　连翘（二斤半）

　　上为末。每服二钱，水一盏，入竹叶七片，蜜少许，同煎至七分去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之，得利下住服。

　　洗心散

　　治风壅壮热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，涕唾稠黏，心神烦躁，眼涩睛疼。及寒壅不调，鼻塞声重，咽干多渴，五心烦热，小便赤涩，大便秘硬，并宜服之。

　　大黄（面裹煨，去面，切，焙）　甘草（　）　当归（洗）　芍药　麻黄（不去节秤）　荆芥穗（各六十两）　白朮（一十五两）

　　上为细末。每服二钱，水一盏，入生姜、薄荷各少许，同煎至七分，去滓温服。如小儿麸豆疮疹欲发，先狂语多渴，及惊风积热，可服一钱，并临卧服。如大人五脏壅实，欲要溏转，加至四五钱，乘热服之。

　　八正散

　　治大人小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通及热淋、血淋，并宜服之。

　　大黄（锉，面裹煨，去面，切，焙）　瞿麦（锉）　木通　扁蓄　车前子　山栀子仁　甘草（炙）　滑石（以上各一斤）

　　上为散，每服二钱，水一盏，入灯心煎至七分，去滓温服，食后临卧。小儿量力少少与之。

　　妙香丸

　　辰砂（飞研，九两）　巴豆（三百一十五粒，去皮心膜，炒熟，研如类油）　牛黄（研）

　　龙脑（研）　腻粉（研）　麝香（研。各三钱）　金箔（九十箔，研）

　　上合研匀，炼黄蜡六两，入白沙蜜三分，同炼令匀，为丸，每两作三十丸。解五毒，治潮热、积热等疾。如潮热、积热、伤寒结胸、发黄狂走、燥热口干、面赤、大小便不通，煎大黄、炙甘草汤下一丸。毒利下血，煎黄连汤，调腻粉少许下。如患酒毒、食毒、茶毒、气毒、风痰、伏痞、吐逆等。并用腻粉、龙脑、米饮下。中毒吐血，闷乱烦躁欲死者，用生人血下，立愈。小儿百病惊痫，急慢惊风，涎潮搐搦，用龙脑腻粉蜜汤下绿豆大二丸。

　　诸积食、积热、颊赤烦躁、睡卧不宁、惊哭泻利，并用金银薄荷汤下，更量岁数加减。

　　如大人及妇人因病伤寒时疾，阴阳气交，结伏毒瓦斯胃中，喘燥眼赤，潮发不定，再经日数七八日已下，至半月日未安，医所不明证候，脉息交乱者，可服一丸，或分作三丸亦可，并用龙脑、腻粉、米饮调下半盏已来。下此一服取转，下一切恶毒涎并药丸泻下。如要却收，水洗净，以油单子裹埋入地中，五日取出，可再与大人小儿依法服。一丸救三人，即不堪使。

　　如要药速行，即用针扎一眼子，冷水浸少时，服之即效，更速。

　　龙脑鸡苏丸

　　除烦解劳，消谷下气，散胸中郁热，主肺热咳嗽，治鼻衄吐血，血崩下血，血淋、热淋、劳淋、气淋，止消渴，除惊悸，凉上膈，解酒毒。又治胃热口臭，肺热喉腥，脾疽口甜，胆疸口苦。常服聪耳明目，明心益智。

　　鸡苏（净叶一斤，龙脑、薄荷是也）　真蒲黄（微炒）　阿胶（炒令燥）　人参（去芦头）　木通（锉。各二两）　麦门冬（四两，汤浸，去心，焙）　甘草（一两半，炙，锉）　生干地黄末（六两，后入膏）　黄　（去芦头，锉，一两）　真银州柴胡（二两，锉，将上件二物沸汤半升以上，浸三日，绞取汁，后入膏）

　　上件另研后入外，并捣罗为细末，将西路蜜二斤，先炼一沸，然后下生干地黄末，不住手搅，时时入绞上者木通、柴胡汁，慢慢熬成膏，勿令焦。然后将其余药末同和为丸，如豌豆大。每服二十丸，嚼破熟水下，不嚼亦得。虚劳烦热，消渴惊悸，煎人参汤下；咳嗽唾血、鼻衄吐血，将麦门冬汤浸去心，煎汤下，并食后临卧服之；惟血崩下血、诸淋疾，皆空心食前服，治淋用车前子汤下。

　　加减火府丸

　　治心经蕴热，头目壅赤，小便秘涩。

　　生干地黄（洗，切，焙，一两）　木通（两半）　黄连（去须，二分）　黄芩（去黑皮，一分）　赤茯苓（去黑皮，半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸至四十丸，食后温水下。

　　神芎丸

　　治肾水真阴本虚，心火狂，阳损甚，以致风热壅滞，头目昏眩，肢体麻痹，皮肤瘙痒，筋脉拘倦，胸膈痞闷；或鼻窒鼽衄，口舌生疮，咽嗌不利，牙齿疳蚀；或遍身多生疮疥；或睡语切牙，惊惕虚汗；或健忘心忪，烦躁多渴；或大小便涩滞；或烦热腹满；或酒过积毒；或劳役过度，中外一切劳损，神狂气食乱，心志不宁，口苦咽干，饮减少，变生风热诸疾，虚羸困倦；或酒病瘦瘁及老弱虚人，尤宜服之；或脾肾阴虚，风热燥郁，色黑齿槁，身瘦耳焦；或热中烦满，饥不欲食；或瘅成消中，善食而瘦；或消渴多饮而数小便。及常服保养，除痰饮，消酒食，清头目，利咽膈，能令遍身结滞宣通，气和而愈，神强体健，耐伤省病，并妇人经病及产后血滞，腰脚重痛及小儿积热惊风潮搐，并皆治之。

　　大黄（生）　黄芩（各二两）　生牵牛　滑石（各四两）　黄连　薄荷叶　川芎（各半两）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服四十丸至五十丸，温水下，食后。

　　清凉饮子

　　治小儿血脉壅实，脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不宁，四肢惊掣及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不理，肠胃不调，或温壮连滞欲成，伏热不歇，欲发惊痫。又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹余毒，一切壅滞并宜服之。

　　大黄（米下蒸，切，焙）　赤芍药　当归（去芦头）　甘草（炙。各等分）

　　上为粗末。每服一钱，水一中盏煎至七分，去滓温服。量儿大小虚实加减，微溏利为度，食后临卧服之。

　　消痞丸

　　治酒毒、面毒，上焦蕴热，痰实气涩，皮肤干燥，多渴饶睡，神志恍惚，头目昏眩，饮食迟化，不能胜克。

　　黄连　青黛（另研）　干葛（各二两）　黄芩　大黄　大栀子　黄柏　藿香叶　薄荷　浓朴茴香（炒。以上各一两）　木香　桂（各半两）　牵牛（炒，四两）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后温生姜汤送下。

　　贺兰先生解毒丸

　　（亦名保命丹，又名化毒丹）

　　善解诸毒，药毒、酒毒、山岚瘴毒、果毒、肉毒、面食鱼菜痰，冬月丹毒，夏月暑毒，伤风后余热，小儿疮疹后毒，并皆治之。及喉闭之患，应是有名毒，悉皆治之。

　　管仲　茯苓　黄药子　兰根　干葛　地黄　雄大豆　甘草　滑石　缩砂仁　阴地厥　薄荷（各三两，好者用）　土马鬃　绿豆粉　益智　寒水石　山豆根　紫河车　马譬孛　草龙胆白僵蚕　百药煎　山栀子　大黄（各一两）

　　上件二十四味去土，水洗净，焙干为细末，蜜水浸，　饼为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼新水送下。小儿一丸分作四服，煎薄荷汤放冷磨下。小儿急惊，磨刀水下，更在临时看病大小加减服之。此药长宜将带备急。若夏月频服，使诸疾不生，神效不可尽述。

　　治时疾神圣热药

　　白花蛇肉　黑乌蛇肉　紫色雄黄（各二钱）　锦文大黄（半两）

　　上四味各生用，捣罗为细末。大人每服三四钱，水一盏半同煎三五沸，食后稍热服。病大者每日三四服，若十岁以下小儿，每服一钱半至二钱，煎服同上法。

　　黄连解毒汤

　　治大热甚烦，错语不得眠。

　　黄连（七钱半）　黄柏　栀子（各半两）　黄芩（一两）

　　上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半煎取一盏，热去滓服，未知再服。

　　牛黄泻心汤

　　治心经邪热，狂语，精神不爽。

　　脑子（二钱半）　牛黄（二钱半）　大黄末（生二两）　朱砂（二钱半）

　　上同研极细。每服三钱，凉生姜、蜜水调下。

　　无忧散

　　治诸热谵语，精神昏冒及里有蓄热。

　　天南星（牛胆制，为细末，一两）　脑子（半钱）

　　上二味同研匀。每服三钱，浓煎人参汤调下，如人行三里地，更饮人参汤一盏投之，须臾下恶物为度，累用有效。

　　清心丸

　　治经络中热，梦漏，心忪恍惚，膈热梦遗，不可全作虚冷，亦有经络热而得之也。

　　黄柏（二两，生用）　龙脑（二钱）

　　上二味为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一十丸，临卧麦门冬酒送下。

　　时毒药

　　治时疾生热，疙瘩在咽喉间，增寒壮热，头痛，头面赤肿，状若雷头，相传染无可救者，并宜服之。

　　大黄（生用）　寒水石（生用）　当归（各等分）

　　上为细末。每服二三钱至五钱，无根水调下，食后服，临时观虚实加减服之。

　　酒蒸黄连丸

　　治消渴，日饮水数升，渐至三二斗，小便五七十次，发热瘦弱，口甘，食已如饥，此名消瘅。今用黄连味苦寒，无毒，除热气，止烦渴，浓肠胃，消渴之人饮水，脾胃恶湿，黄连为对。

　　黄连（净半斤，酒二升，重汤蒸，候时取出晒干）

　　上为细末，滴水和丸，如梧桐子大。每服五十丸，大茶饭前服之，温水送下。（初伏日，为头服之。）

　　管仲散

　　解一切诸热毒，或中食毒、酒毒、药毒等，并皆解之。

　　黄连　管仲　甘草（各三钱）　骆驼蓬（五钱）

　　上为细末，每服三钱，冷水调下。

　　海仙丸

　　治诸伏热，头目不清，神志昏塞，解诸大毒。以取水之精，渍于船板木中，缕见风日，久则日炙变为青色，以取太阳之气，水见太阳之气而晒曝，中有阴阳之气结而不散，聚而成青。服之分阴阳，去邪热，调脏腑。圣人处治以度物之气味所用，且如东壁墙上土，取之，以新水调化，取清服之，治腑脏不调。谓脾主于土，脾受湿濡泻，取以太阳真火，其土引入于脾，藉太阳真火之气，以除去其湿，而吐泻得止。又以鱼骨入喉中肉内不出，烧鱼纲灰，新水调服，其鱼骨实时便出。又有月蚀疮不愈者，令人烧救月鼓杖，烧灰，干掺疮上，立已。

　　此圣人取其物类相感故也。具船板青与上同意。

　　船板青（五两）　酥油饼末（一两半）

　　上为细末，稀面糊和丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒送下，不拘时候。

　　三黄丸

　　治法《千金方》同，治吐血、黄胆、热病。

　　黄连（半两）　黄芩　大黄（各二钱半）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五七十丸，温水送下，食前。

　　治泄痢门

　　豆蔻固肠丸

　　治脾胃虚弱，脏腑频滑，可思饮食，肠鸣腹痛，并皆治之。

　　木香　赤石脂　干姜　缩砂　浓朴（生姜制）　肉豆蔻（面裹煨，去面。各一两）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服六十丸，食前米饮下。

　　缩砂丸

　　治大便泄泻，米谷不化，腹中疼痛，可思饮食。

　　缩砂仁　黄连（去须，微炒）　附子（炮，去皮脐）　吴茱萸（汤洗七次，焙干，微炒）

　　诃子皮　肉豆蔻（各一两）　干姜（炮）　木香（各半两）

　　上为细末，水煮面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前米饮送下。

　　真方圣散子

　　治男子、妇人脾胃受湿，中脘停寒，吃物频伤，心胸满闷，胁肋膨胀，肠鸣虚痞，小腹坚痛，脐下强急；或大便不调，米谷迟化，里急后重，下痢脓血，或下五色，或便如鱼脑，或如豆汁，或有鲜血，或如烂肉相似，日夜无度，久而不愈，嗜卧怠堕，虚羸，肢体沉困，寒热时作。此药能固养脾胃温中，止腹痛，服之甚有所益。

　　御米壳（三两，捣碎，醋炒黄色）　肉豆蔻（面裹煨，去面）　赤石脂　乌鱼骨（去皮）

　　甘草（炙黄）　拣丁香　诃子皮　干姜（炮制。以上各一两）

　　上件为细末。每服先用水一盏，入乳香少许，煎五七沸，调药末二钱，和滓食前热服。

　　戊巳丸（必用方）

　　治脾胃受湿，米谷不化，泄泻注下。

　　黄连（锉如豆）　吴茱萸　白芍药（锉如豆，各四两）

　　上同炒，候吴茱萸黄熟则止，放冷，为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，食前米饮下。

　　坚中丸

　　治脾胃受湿，滑泻注下。

　　黄连（去须，一两）　黄柏（一两）　陈皮（半两）　赤茯苓（去皮，一两）　白朮　泽泻（各一两）　肉豆蔻　白芍药　人参　桂　半夏曲（各半两）

　　上为细末，水浸　饼和丸，如梧桐子大。每服五七十丸，食前温米饮送下。

　　炙肝散

　　治脾胃虚弱，五劳七伤，肌体羸瘦，全不思食，久患泄泻，肠滑不止，心胸满闷，脐腹疼痛。或便脓血，困倦无力，四肢沉重，心劳口疮，并皆治之。

　　木香　白朮　生犀末　山茵陈（去枝梗）　红豆蔻　缩砂仁　桂（去粗皮）　人参（去芦头）　黑附子（炮制，去皮脐）　石斛（锉，炒）　狗参（去皮）　川芎　良姜　柴胡（去苗）　诃子（炮，去核）　草豆蔻（炮去皮。各一两半）　陈皮（去白）　白芍药　白芜荑（炒，去皮）　干姜（炮）　桔梗　吴茱萸（洗，焙干）　防风　紫菀（去土）　紫参（去皮。各半两）

　　上二十五味各修制毕，捣罗为细末。每服二钱，羊肝二两，去筋膜，薄批，掺药，入葱白、生姜丝、盐各少许，拌匀，用纸裹水湿，文武火煨熟，却用生姜粥送下，食前，日进二服。

　　水煮木香膏

　　治脾胃受湿，脏腑滑泻，腹中疼痛，日夜无度，肠鸣水声，不思饮食，每欲利时里急后重。或下赤黄，或便脓血，并宜服之。

　　木香　丁香　诃子皮　当归　藿香叶　黄连（去须）　白芍药　青皮（去白）　陈皮（去白）　甘草（炙）　浓朴（生姜制。各一两）　枳实（麸炒）　干姜（炮。各半两）　乳香　肉豆蔻　缩砂仁（各一两半）　御米壳（蜜水拌炒深黄色，六两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，水一大盏，擘破，煎至七分，和滓稍热服，食前。

　　润肠橘香丸

　　此二味降气润肠，服之大肠自无涩。

　　橘皮　杏仁（去皮尖，双仁，麸炒黄色。各等分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空腹温水下。久服不损胃气。

　　润肠丸

　　治津液耗少，大便秘涩，下焦气滞。常服消食下气，祛风润燥。

　　威灵仙茸（一两半）　郁李仁（去皮，半两）　木香（二钱）　枳实（二钱半，麸炒）　麻仁（七钱半）　槟榔（三钱）　人参（二钱半）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，生姜汤下，食后临卧服。

　　换肠丸

　　治泄泻不止及诸下痢之疾。

　　御米壳（一两，去鬲蒂，碎，微炒，净秤）　木香　诃子皮　白芍药　甘草（炒）　当归（去芦头，炒）　人参（各一两）　白朮　白茯苓（去皮，各一两半）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，水一盏煎化，稍热食前服。

　　二圣散

　　治泄痢不问新久，并皆治之。

　　干黑木耳（一两，炒）　鹿角胶（一分，炒如珠子）

　　上为细末。每服三四钱，温酒调下，不拘时候。

　　加减神功丸

　　治三焦气涩，心腹痞闷，六腑风热，大便不通，腰腿疼痛，肩背重闷，头昏面热，口苦咽干，心胸烦躁，睡卧不安。及治香港脚并素有风人，大便结燥。

　　诃黎勒（四两）　人参（二两，去芦头）　牵牛（四两，微炒）　天麻仁（另捣如膏，四两）

　　上为细末，入麻仁捣研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，温水下，温酒、米饮皆可服，食后临卧。如大便不通，可倍丸数，以利为度。

　　肉豆蔻丸

　　治肠虚胃弱，停积风冷，大便泄泻，水谷不化，腹胁胀痛，下痢脓血，遍数频并里急后重，呕逆恶心，肢体困倦，饮食减少，并宜服。

　　肉豆蔻（面裹煨）　黑附子（炮，去皮脐）　川姜（炮）　桂（去粗皮）　硫黄（研）　白朮（炒）　当归（去芦头）　诃子皮（各一两）　川乌头（炮，去皮脐）　红豆蔻（各半两）

　　上为细末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮送下，空心食前服。

　　浓朴丸

　　和脾暖胃，益气。治心腹疼痛，胸膈虚痞，腹胀肠鸣，口苦吞酸，肢体倦怠，饮食减少，痰逆恶心，时发呕吐，便利不调，或即泄泻，并宜服之。

　　浓朴（去皮，生姜汁制，四两）　干姜（炮）　桂（去皮）　川椒（去闭口及目，微炒。

　　各二两）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温米饮下，食前服。

　　大已寒丸

　　治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和，退阴助阳，除脏腑积冷，心腹疼痛，大便滑泄，腹中雷鸣，霍乱吐泻，手足厥逆，便利无度。及疗伤寒阴湿，形气沉困，自汗。

　　附子（炮，去皮脐）　川乌头（炮裂，去皮脐，锉作小块，如豆大，再炒令黄色）　川干姜（炮裂）　高良姜（锉，炒）　桂（去心）　吴茱萸（炒。各一两）

　　上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，热米汤下，空心食前，日进二服，无所忌。

　　吴茱萸丸

　　治一切积冷，脾胃不和，心腹疼痛，呕吐泄泻，腹内绞痛。

　　吴茱萸（洗七次，焙干，半两）　良姜（锉碎，五两）　干姜（炮，五两）

　　上件三味，各修制毕，捣罗为细末，醋打面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前，清粥饮送下。

　　黄连乌梅丸

　　治诸热利不瘥。

　　乌梅肉（炒）　黄连（去须。各四两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，温米饮下，食前，日进二服。

　　大道固肠丸

　　治肠虚滑泄，水谷直下，完谷不化，久寒积冷，心腹胀满，可思饮食，怠惰嗜卧，困倦少力。又治白带，脉候沉微。

　　阳起石（烧一日）　硫黄（水飞）　赤石脂（烧通红）　白矾（枯过）　肉豆蔻（醋面裹，烧熟为度。各一两）　白龙骨（二两半）　川乌头（炮，去皮脐）　干姜（炮。各一两半）　木香　缩砂仁（各半两）

　　上件研，罗为细末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心粥饮下。

　　椒艾丸

　　治久虚寒，泄痢不止。

　　乌梅（去核，二两半，醋浸，布裹蒸）　川椒（炒，去目，一两）　柔成无滓艾（一两半）　干姜（炮）　赤石脂　黑附子（炮裂，去皮脐。各一两）

　　上件除乌梅外同为细末，将蒸乌梅肉研匀，更入熟枣肉、蜜少许和丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮汤下，食前。

　　附子荜茇丸

　　治经虚月候不时，肠滑下痢频，并常服助气安血，大补。

　　黑附子（炮裂，去皮脐，三两）　官桂（去皮）　大椒　良姜（细锉，炒）　阳起石（火烧一日）　川姜（炮裂）　浓朴（生姜制）　白朮（锉）　白茯苓（去皮）　赤石脂（火烧通红。各二两）　肉豆蔻（醋和面裹烧，一两半）

　　上件各修制毕，捣罗为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心食前服。

　　大圣散

　　治脾胃积寒，心腹疼闷，脏腑泄泻，肠鸣绞痛。

　　益智（二两，连皮，炒）　川乌头（炮裂，去皮脐）　陈皮（汤浸，去白。各一两）　干姜（炮裂，半两）　茴香（七钱半，炒）　甘草（二钱半，炒）

　　上为末，纱罗子罗。每服二分，水一盏，入盐一捻，同煎至七分，去滓，食前热服。

　　卷八

　　治杂病门

　　拈痛散

　　圣灵丹

　　犀皮汤

　　澡洗药

　　玉粉散

　　淋渫药七宝散

　　淋渫顽荆散

　　洗发菊花散

　　刷牙沉香散

　　麝香散

　　乳香消毒散

　　虎杖散

　　没药乳香散

　　蒲黄散

　　接骨丹

　　当归血竭散

　　桃仁散

　　柏叶散

　　益脾丸

　　葛花散

　　抵圣散

　　五生膏

　　淋渫药威灵仙散

　　淋渫药地榆散

　　趁痛丸

　　摩腰丹

　　神枕法并序

　　牛蒡子丸

　　愈痔散

　　槐荆丸

　　结阴丹

　　蒴散

　　淋渫桂附散

　　淋渫乌头散

　　枳壳散

　　犀角散

　　擒虎散

　　何首乌散

　　镇肝丸

　　淋渫吴茱萸汤

　　枫香散

　　滕子丸

　　治漏药

　　地榆散

　　消肿木香散

　　葶苈木香散

　　葶苈丸

　　噙化荜澄茄丸

　　槟榔汤

　　接骨乌金散

　　干洗头香白芷散

　　芎散

　　通开散

　　腻粉散

　　金针散

　　木香枳壳丸

　　威灵仙散

　　搜风润肠丸

　　冲开散

　　淋渫蒴汤

　　干荷散

　　还童散

　　百花散

　　无碍丸

　　加脑子收阳粉

　　木瓜丸

　　引水散

　　海金沙散

　　管仲散

　　松节散

　　人参汤

　　菖蒲散

　　白蒺藜散

　　熨烙当归散

　　苦葫芦方

　　玉壶方

　　苦参丸

　　寻痛丸

　　琥珀散

　　金刚骨丸

　　如意散

　　三圣膏

　　梅觉春丸

　　荆芥散

　　洗风散

　　紫葛散

　　威灵仙丸

　　白莲散

　　止血散

　　乳香丸

　　淋渫药

　　干上药

　　收阳粉

　　五皮散

　　大腹皮

　　淋渫药山茱萸散

　　淋渫药丁香散（与上治法同）

　　淋浴九仙散

　　桂香膏

　　紫梢花散（与上治法同）

　　蛇床子散（以上三方治法同）

　　远志散

　　淋渫药（与前治法同）

　　丁香石燕子散

　　神应散

　　干散

　　三物膏

　　槐角丸

　　肿汤

　　琥珀药

　　麝香丸

　　熏蒸方

　　淋渫药鸡冠散

　　流气丸

　　牡蛎散

　　卷八

　　治杂病门

　　拈痛散

　　治肢节疼痛，熨烙药。

　　羌活（去芦头）　独活（去芦头）　细辛（去苗叶）　肉桂（去粗皮）　防风（去芦头并叉者）　白朮　川乌头（生，去皮脐）　良姜（锉）　麻黄（不去节）　天麻（去苗）　吴茱萸（生用）　葛根　乳香（另研）　小椒（去子及闭口者）　全蝎（生用）　当归（去苗。

　　以上各一两）　川姜（生用，半两）

　　上为粗末，入乳香匀。每抄药一十钱，痛甚者加至十五钱，同细盐一升一处炒，令极热，用熟绢袋内贮药，熨烙痛处，不拘早晚，频用为效。如药冷即再炒一次，用毕，其炒药不用。

　　圣灵丹

　　治一切打扑伤损及折伤疼痛不可忍者，并皆治之。

　　乳香（五钱）　乌梅（去核五个）　莴苣子（盏，炒黄，取二两八钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼热酒下，吃一服时不痛，如痛再服。

　　犀皮汤

　　治髭发干涩，令润泽洗发方。

　　小麦麸（半升，计二两半）　半夏（汤洗七次，去滑，锉，一两）　沉香末（半两）　生姜（一两，和皮用，切）

　　上都用药水两碗，入生姜一两，和皮细切，同煎三两沸，生绢滤去滓，取清汁，入龙、麝少许搅匀，洗髭发令润柔易长。

　　澡洗药

　　淋渫一切诸风。

　　干荷叶（三十二两）　威灵仙（去土）　本（去土）　藿香叶　零陵　茅香（各一十六两）　甘松（去土）　香白芷（各八两）

　　上为粗末，每用二两，生绢袋盛，用水二桶，约四斗，煎三沸，放稍热，于无风处淋渫了，避风少时。常用治遍身瘙痒，光腻皮肤。如水少时，更添入熟热水，斟量得所使用，勿令添入冷水，药末不添。

　　玉粉散

　　治热汗浸渍成疮，肿痒　痛。

　　定粉（一两）　蛤粉（半两）　石膏（半两）　白石脂（半两）　滑石（八两半）　白龙骨（半两）　粟米粉（二两）　寒水石（烧通赤，于净地上放冷出火毒，一两）

　　上为末，再研极细匀，每用药干擦患处。

　　淋渫药七宝散

　　治热汗浸渍成疮，痒痛不已。

　　黄　当归　防风　荆芥穗　地骨皮　木通（各二两）　白矾（一两）

　　上为粗末，每用药一两，以水三大碗煎五六沸，滤去滓，稍热淋渫患处，拭干，避风少时。

　　淋渫顽荆散

　　治从高失坠及一切伤折，筋伤骨碎，瘀血结痛。

　　顽荆叶（一两半）　蔓荆子　白芷　细辛（去苗）　防风（去芦头）　桂心　川芎　丁皮羌活（各一两）

　　上件为末，每度用药二两，盐半匙，葱白连根五茎，用浆水五升煎五七沸，去滓，通手淋渫痛处，冷即再换。淋渫了，宜避风暖盖。量病大小临时加减用药。

　　洗发菊花散

　　治头发脱落。

　　甘菊花（二两）　蔓荆子　干柏叶　川芎　桑根白皮（去粗皮，生用）　白芷　细辛（去苗）　旱莲草（根茎花叶以上。各一两）

　　上件粗筛，每用药二两，浆水三大碗，煎至两大碗，去滓沐发。

　　长发滋荣散生姜皮（焙干）　人参（各一两）

　　上为细末，每用生姜切断，蘸药末于发落处擦之，隔日用一次。

　　刷牙沉香散

　　荣养髭发，坚固牙齿。

　　沉香　白檀　醋石榴皮　诃子皮　青盐（研）　青黛（研。各二钱半）　当归　川苦楝（破四片，焙）　细辛（去苗）　香附子（各半两）　母丁香（一钱半）　荷叶灰（一钱）　南乳香（研，一钱）　龙脑（研）　麝香（研。各半钱）

　　上为细末。每用半钱，如常刷牙，温水漱之，早晚两次用。

　　麝香散

　　治鼻衄不止。

　　白矾（枯过，别研）　白龙骨（黏舌者，另研。各半两）　麝香（另研，半字）

　　上三味令匀，每用一字，先令冷水洗净，拭去鼻内血涕，然后吹药于鼻中，或以软纸湿过，蘸药鼻内尤妙。

　　乳香消毒散

　　治一切伤折，蹉跌　肿，疼痛不可忍者。

　　乳香（另研）　没药（另研）　白蔹　白芍药（各一两）　当归　白芥子（各半两）　黄柏（另研细末，三两）　滑石（二两）　黄丹（三钱）　加血竭（半钱，另研）

　　上为细末，入另研者一处再令研匀，每用新水调如稠膏，摊在纸花子上，贴患处。

　　虎杖散

　　治折伤，血瘀不散。

　　虎杖（锉，二两）　赤芍药（锉，一两）

　　上二味捣罗为细末，每服三钱匕，温酒调下，不拘时候。

　　没药乳香散

　　治打扑伤损，疼痛不可忍。

　　白朮（锉，微炒，五两）　当归（焙）　甘草（锉，炒）　白芷　没药（另研。各二两）

　　桂（去粗皮）　乳香（另研。各一两）

　　上件捣罗为细末，入研药再研令匀。每服二分，温酒一盏调下，不拘时候，日进二、三服。

　　蒲黄散

　　治因坠堕内损血。

　　蒲黄　当归　芍药（锉）　桂（去粗皮。各一两）

　　上件捣罗为细末。每用二钱，温酒调下，不拘时候。

　　接骨丹

　　治从高坠堕，伤损疼痛。

　　当归（切，焙，二两）　甘草（锉，炒，三两）　没药（另研，半两）　桂（去粗皮，一两半）　乳香（另研，半两）　泽兰（一两）　自然铜（火烧红，醋淬净七次，研，一两）

　　上为细末，入研者药再研令匀，水面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，不拘时候，日进三服。

　　当归血竭散

　　治伤损筋骨，疼痛不可忍，宜服止痛。

　　麒麟竭（另研）　没药（另研）　当归　赤芍药　桂（各一两）　白芷（二两）

　　上六味为细末。每服二钱，用温酒调下，不拘时候。

　　桃仁散

　　治被压笮损，瘀血在腹中，　痛不散，心胸短气，大小便不通。

　　荆芥（半两）　大黄（生用）　蒲黄（各二两）　芎　桂　木通　当归（各一两）　桃仁（四十枚，汤浸去皮尖，麸炒）

　　上件为细末。每服二钱，用温酒调下，不拘时候，微利为度。

　　柏叶散

　　常使荣养髭须。

　　侧柏叶（四两）　何首乌　地骨皮　白芷（各二两）

　　上为粗末，每用半两，入生姜十片，水一大碗煎五七沸，去滓，淋洗髭须，临睡用。（系筛子筛。）

　　暖手法针砂（四两）　砂（研，一钱）

　　上同研匀，以醋或水拌令湿，用油纸裹之，盛在袋儿内，任意执之，冷即再拌。

　　代灸膏大附子（炮）　木香　吴茱萸（炒）　马蔺子　桂　蛇床子（各等分）

　　上为细末，每用药半匙，白面半匙，以生姜汁同煎成膏，以方元三寸纸花子上摊，贴在脐下，油子隔之，绵衣裹，自晚至明，一敷胜百壮，如腰痛腰上贴子。

　　益脾丸

　　饮酒不醉，又益脾胃。

　　葛花（二两）　小豆花（一两）　绿豆花（半两）　木香（一分）

　　上为细末，白蜜为丸，如梧桐子大。煎红花汤下十丸。或夜饮津液下五丸，不醉不妙。

　　葛花散

　　饮酒令人不醉。

　　葛花　小豆花（各一两）

　　上为末，每用三方寸匕，饮服行进葛汁及枇杷叶饮，倍能饮酒。又九月九日菊花，临饮服方寸匕。又小豆花叶阴干百日，末，服之。

　　抵圣散

　　治五淋。

　　槟榔（面包裹，三钱）　赤芍药（一两）

　　上为粗末，用纱罗子罗。每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服。

　　五生膏

　　治寒湿客于经络，留结不散，疼痛不止。

　　生附子（去皮脐，半两）　当归　吴茱萸　桂　木香（各半两）

　　上为细末，每用药末三钱，取生姜自然汁调如膏，摊于蜡纸上，贴痛处，干即更易新者，上用绵子或软帛系定。

　　淋渫药威灵仙散

　　治大肠头痒痛，或肿闷。

　　威灵仙　枳壳（各一两）

　　上为粗末，每用一两，水三碗同煎至一碗半，澄去滓，乘热熏，通手浴，不拘时候。

　　淋渫药地榆散

　　治肛门痛痒或肿。

　　地榆　蒴　荆芥穗　苦参　蛇床子（各等分）

　　上为粗末，每用药一匙，水一碗煎二、三沸，去滓，通手避风处热洗患处。

　　发鬓秃落生发膏莽草（一两）　防风　升麻　白芷（各二两）　荠　（二两）　蜣螂（四个）　驴　膏　豹膏（一作狗膏）　马　膏　熊膏（一作雄鹞膏）　猪膏上一十一味，诸膏成煎各半升，合煎诸药，沸则下停，冷复上火，三五沸止，滤去滓，敷头择当用之。

　　趁痛丸

　　治风毒留客日深，气虚邪实，攻击不定，走注疼痛。

　　大戟（刮去皮）　甘遂　白芥子（各一两）　大麦面（一两，并前三味末拌和作饼子，慢火炙黄熟，再为细末）

　　上除大麦面一两外，碾罗为细末，与大麦面拌和令匀，周薄面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，渐加至十五丸，空心用冷酒送下。

　　摩腰丹

　　治寒湿腰痛。

　　附子（炮裂，去皮脐，为末）　白矾（烧灰用）　橘皮（去穰，为末）　丁香　木香　雄黄（研）　硫黄（研）　吴茱萸（为末）　杏仁（去皮尖）　干姜（炮。各一两）　麝香（另研）　腻粉（另研。各一钱）　朱砂（研，一两）

　　上同为细末，研药匀，炼蜜和丸，每两作八丸，每用一丸，生姜汁化开，薄摊痛处，用绵裹了，干后手擦，令药力入里为妙。

　　神枕法并序

　　叙曰：昔太山下老翁者，失其名字。汉武东巡见老翁锄于道，背上有白光高数尺。帝怪而问之：有道术否？老翁对曰：臣昔年八十五时，衰老垂死，头白齿落，有道士者教臣服枣饮水绝谷，并作神枕法。中有三十二物，其三十二物中二十四物善，以当二十四气；其八物毒，以应八风。臣行转少，黑发更生，堕齿复出，日行三百里。臣今年一百八十矣，不能弃世入山，顾恋子孙，复还食谷，又已三十余年，犹得神枕之力，往不复老。武帝视老翁颜壮当如五十许人。验问其邻人，皆云：信然。帝乃从受其方，作枕，而不能随其绝谷饮水也。

　　方用五月五日、七月七日取山林柏以为枕，长一尺二寸，高四寸，空中容一斗二升，以柏心赤者为盖，浓二分，盖致之令密，又当使可开闭也，又钻盖上为三行，行四十九孔，凡一百二十孔，令容粟米大。其用药：芎　当归　白芷　辛荑　杜衡　白朮　本　木兰　蜀椒　桂　干姜　防风　人参桔梗　白薇　荆实（一云牡荆实）　肉苁蓉　飞廉　柏实　薏苡仁子　款冬花　白冲　秦椒麋芜（以上二十四味以应二十四气，后加八味毒者，以应八风）　乌头　附子　藜芦　皂角草石矾　半夏　细辛上三十二物各一两，皆　咀，以毒药上安之满枕中。用囊以枕百日，面有光泽，一年体中所疾及有风疾一一皆愈瘥，而身尽香，四年白发变黑，齿落重生，耳目聪明，神方验秘，不传非其人也。　本是老芎　母也。武帝以问东方朔，答云：昔女廉以此方传玉青，玉青以传广成子，广成子以传黄帝。近者谷城道士淳于公枕此药枕耳，百余岁而头发不白。夫病之来皆从阳脉起，今枕药枕，风邪不得侵人矣。又虽布囊衣枕，犹当复以帏囊重包之，须欲卧枕时乃脱去之耳。诏赐老翁疋帛，老翁不受，曰：臣之于君犹子之于父也。子知道，道以上之于父，义不受赏。又臣非卖道者，以陛下好善，故进此耳。帝止而更赐诸药。

　　牛蒡子丸

　　治风毒结核，瘰　肿硬，疼痛内消。

　　牛蒡子（微炒）　何首乌（各二两）　干薄荷　雄黄（各一两）　麝香　牛黄（各二钱半）　皂角（七挺，水二升，捶汁，熬成利余药丸）

　　上为细末，以皂角膏子为丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎黄　汤送下。

　　出油药龙骨　乌鱼骨　滑石　定粉（各一两）　风化大灰（四两）

　　上五味捣罗为细末，如冬月用热坑上爆，夏月用日头炙。

　　愈痔散

　　治男子、妇人一切肠风痔漏，无问新久，皆可服之，立效。

　　南乳香（另研）　槐花（微炒）　木香　商枳壳（麸炒，去穰）　鹤虱　荜澄茄（去蒂）

　　白芜荑（各一两）

　　上为细末，始服后先嚼核桃一个，次用热酒一盏，调药二钱，空心食前，日进一服。忌发热风动气等物。

　　槐荆丸

　　治男子、妇人肠风痔漏，先脏腑后便血，宜服之。

　　槐花（微炒）　荆芥穗（去土）　枳壳（麸炒，去穰，各一两）　白矾（生）　薄荷叶郁金（各半两）

　　上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服六十丸，空心食前，温粥饮送下，日进二服。

　　结阴丹

　　治肠风下血及脏毒下血，诸大便下血疾。

　　枳壳（麸炒，去穰）　威灵仙　黄　椿根白皮　陈皮　何首乌　荆芥穗（各等分）

　　上为细末，酒面糊内入蜜少许，同和丸，如梧桐子大。每服五十丸至七十丸，食前米饮下。

　　蒴散

　　治营卫不顺，气血偏虚，风寒湿气，攻注脚膝疼痛。

　　蒴　吴茱萸　顽荆　黄　防风　防己（各四两）　踯躅花　白独活　荆芥穗　本（各二两）

　　上件为粗末，都入，水半碗，葱白二七茎细锉，木瓜半个按碎，拌令匀，分作三分。每用药一分，于铫内慢火炒，令通热，用绵帛两重裹药熨引痛处。如觉药微冷，依前别炒。余药更换熨之，三剂必减。

　　淋渫桂附散

　　治因伤损后筋骨疼痛。

　　桂（去粗皮）　附子（生，去皮脐）　白矾　细辛（去苗叶）　白芷（各一两）　五加皮（锉）　桑叶（各二两）

　　上件捣筛为散，每剂用二两，入葱白连根十茎，水一斗煎一沸，逐旋淋渫立效。

　　淋渫乌头散

　　治一切顽痹不仁及筋骨疼痛挛急。

　　泽乌头（生用，不去皮）　木鳖子（去壳）　白芥子　鳖甲（去裙　，各一两）　杏仁（生用，不去皮，一百个）

　　上为粗末，都作一次，用水三大碗，煎数沸去滓，乘热淋渫患处，冷即再暖热，依前淋渫三五遍，其药无力不用。

　　枳壳散

　　治肠风痔　，便血无数，疼痛不可忍者。

　　枳壳（麸炒，去穰）　槐子（微炒黄色）　荆芥穗（各半两）

　　上为细末。每服三钱，薄粟米粥调下，如人行一二里地，再用粥压之，空心，日进二三服。

　　犀角散

　　治风寒暑湿，毒瓦斯攻注，经脉凝涩，蓄于筋骨经隧之间，或在四肢，肉色不变，发作连骨髓痛，乍歇乍作，或昼静夜发，去来不常，并宜服之。

　　犀角（镑）　当归　白芍药（各二两）　牛膝（酒浸一宿）　沉香　木香　虎头骨（酥炙。各四两）　槲叶脉（二大握）　麝香（半两）

　　上件除麝香外　咀，每用药一两，水三盏半，煎至一盏半，滤取清汁，内麝香抄半钱搅匀，放温服，食前，日进三服。

　　擒虎散

　　若有前证，或脏腑稍实，宜间服擒虎散三两服，疏导肠胃中涩滞郁积毒瓦斯。

　　没药　当归　黑牵牛（生）　大黄（各一两）　甘草（生一钱）

　　上为粗散，每服五钱匕，用皂角刺七个，捶破隔宿，以酒一升浸之，来日取酒一盏，更加水一盏，内栝蒌子七粒，同煎至十分，去滓，取及盏内八分许，放温服，远以后服，以利为度。

　　何首乌散

　　治风痒疮，揉之汁出。

　　何首乌（四两）

　　上为粗末，每用水一大碗，入艾叶半抄，煎至半碗，入药末一大匙，再煎三两沸，去粗热洗，拭干后，敷贴艾煎膏。

　　镇肝丸

　　治瘰　结核肿硬，令内消。

　　皂角六挺（去皮弦，内二挺涂酥炙黄，二挺用陈皮末二两水调涂皂角上，炙，二挺用青皮末二两水调涂皂角上，炙黄）

　　上为细末，用精羊缕肉捣丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五六十丸，温水下，临卧食后。

　　治瘰　结核，肿硬不消，疼痛，宜服之。

　　麝香（半钱，研）　枳壳（去穰，二钱半，麸炒）　白丁香（二两）

　　上件为细末。每服二钱，用温酒半盏调匀，食后，日进一服。

　　淋渫吴茱萸汤

　　治风毒疮久不瘥。

　　吴茱萸　川乌头（生用，不去皮）　蛇床子　桂（各一两）　荆芥穗　附子（生，不去皮。各半两）

　　上为粗末，每用药半两，水半碗，煎三两沸，去粗，用帛子蘸药淋扫患处，临卧频频用之，后用枫香散。

　　枫香散

　　治诸风毒疮，发痒白屑起。

　　枫香脂　大黄　轻粉（各等分）

　　上为细末，生油调稀，擦患处。

　　滕子丸

　　治肠癖下血，痔漏结核疼痛。

　　藤子（一个重七钱者，酥炙，和皮用）　茴香（炒）　皂角刺（烧存性）　皮（烧存性）　枯白矾　白附子（炮）　枳壳（麸炒黄，去穰）　樗皮（焙干。各半两）　乳香（二钱半）

　　上件为细末，醋面糊为丸，如梧桐子大。每服四五十丸，温酒下，食前。如有痔疮疼痛，醋研五七丸，津唾涂患处。

　　治漏药

　　独角仙（一个，河南地分出，火炙去壳）　甜葶苈　砒（各半两，同研）

　　上件同细末，炼蜜为铤子。每用临时觑疮口大小，旋捏作锯，任于疮口内，其虫俱出，实时见效。

　　地榆散

　　治足胫湿毒，肿满，按之不起。

　　地榆　荆芥　蒴　苦参（各等分）

　　上为粗末，每用药二两，水三大碗，煎三五沸，去粗，避风处热淋洗患处，冷即再温。

　　消肿木香散

　　治湿毒肿，皮肉色不变。

　　木香　当归　射干　莽草　黄柏（另为末）　大黄（各等分）

　　上件为细末。每用药一大匙，入白面一匙头，淡醋调稀，慢火上熬令稠，摊在纸花子上，贴患处，勿令大干，另换新药，一日四五次。

　　葶苈木香散

　　治湿热内余，水肿腹胀，小便赤涩，大便滑泄，膝胫肿满。

　　葶苈（一分，微炒香）　木香（半钱）　茯苓（一钱，去皮）　桂（一钱）　猪苓（一钱，去皮）　泽泻　木通　甘草（各半两）　白朮（一两）　滑石（三两）

　　上为细末，每服三钱，白汤调下，不拘时候。

　　葶苈丸

　　治脾胃受湿，流于四肢，足胫浮肿，小便涩少，宜服此。

　　苦葶苈（半两，微炒，研细）　郁李仁（去皮，研）　赤茯苓（去皮心）　桑白皮（锉，炙。各三分）　黑牵牛（生，取头末半两）　汉防己　川羌活　陈橘皮（汤浸，洗去白，焙干）　泽泻（各二分）　白朮（半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温水送下，不拘时候。

　　噙化荜澄茄丸

　　专治鼻塞不通。

　　荜澄茄（半两）　薄荷叶（三钱）　荆芥穗（一钱半）

　　上为细末，糖霜蜜和丸，如樱桃大。每服一丸，时时噙化咽津。

　　槟榔汤

　　治湿毒，香港脚肿满，小便涩。

　　槟榔（锉，二两）　桑根白皮（三两）　黑豆（半升）

　　上件粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半煎取一盏，去滓温服，日三夜一，不拘时候。

　　接骨乌金散

　　半两钱一百之陌（醋淬碎）　锦纹水蛭（半两，炒水尽，烟使不利）　南乳香（二钱，另研）　自然铜（醋淬碎，半两）　麝香（一钱）

　　上为细末。每服半钱，生姜自然汁、温酒少许同调服之。如损在腰上食后服，腰下食前服。

　　如筋骨无伤，药即吐出。无忌。此药神验，不可尽述。

　　干洗头香白芷散

　　香白芷　王不留行（各二两）

　　上为细末。每用干掺头发内，微用力擦，去垢腻后，用篦子刮去药末。

　　芎散

　　治外伤风冷，鼻塞气息不通，闭闷。

　　芎　槟榔　人参（去芦头）　赤茯苓　白朮　麻黄（去根节）　郁李仁（汤浸去皮尖，微炒）　肉桂（去皮）　甘草（炙微赤）　杏仁（汤浸，去皮尖，微炒。以上各等分）

　　上件捣筛为散。每服五钱，水一大盏，生姜二钱，切作片子，同煎至七分，去滓，食后温服。

　　通开散

　　治脑风鼻息不通，不闻香臭，或鼻流清涕，多嚏，肩项拘急，头目昏痛，风府怯寒。

　　原蚕蛾（瓦上炒，令黄）　白附子（炮）　苦参　益智（去皮）　蒺藜子（炒，去角）　干薄荷（各一两）

　　上件捣罗为散，每服三钱，温酒调下，不拘时候。

　　腻粉散

　　治皮肤受风邪，发作痒痛，诸疮。

　　腻粉（二钱）　藜芦末（半两）　野狼毒末（三钱）

　　上件三味拌匀，每用干擦患处。

　　金针散

　　治久痔及肠风下血疼痛，诸药不瘥者。

　　皂角刺（赤红者，炙）　破故纸（杵碎纸上炒香，各等分）

　　上件捣罗为细末。每服三钱，温酒调下，食前服。

　　木香枳壳丸

　　治肠风，痔疾下血。

　　木香（二两）　商枳壳（麸炒，去穰）　黄　熟干地黄　当归　防风（各四两）　槐角子（一斤，炒）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，不拘时候，精米饮下，温酒亦得。

　　威灵仙散

　　治腰脚痛。

　　威灵仙（生用，不以多少）

　　上为细末。每服一钱匕，温酒调下，逐日微利为度。

　　搜风润肠丸

　　治三焦不和，胸膈痞闷，气不升降，饮食迟化，肠胃燥涩，大便秘硬。

　　沉香　槟榔　木香　青皮（去穰）　陈皮（去穰）　京三棱　萝卜子（炒）　槐角（炒）

　　商壳（麸炒，去穰）　枳实（麸炒，去穰）　木通（各半两）　郁李仁（一两，去皮）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食后煎木瓜汤下。常服滋润肠胃，导化风气。

　　冲开散

　　治关格不利，上焦有热，胸中痞闷，小便涩少或不通。

　　赤茯苓（去皮）　人参　陈皮（去白）　木通　槟榔（各一两）　青皮（一分）　甘草（炙，半两）

　　上为粗散，每服五钱，水一盏半煎至七分，去滓温服，食前以小便通利为度。

　　淋渫蒴汤

　　治风毒香港脚，　膝　痹肿，行履不得，皮骨如小虫行，宜淋渫。

　　茄秸　蒴　蒺藜子　苍耳　海桐皮　柳木蠹末　柴胡　茯苓皮　水红（以上各半两）

　　上九味锉碎，每用药四两，以水五碗煎取三碗，去滓淋渫，慎避风冷。

　　干荷散

　　治阴囊肿痛，湿润瘙痒及阴痿弱。

　　牡蛎粉　蛇床子　干荷叶　浮萍草（各等分）

　　上为粗末，用筛罗，每用两匙，水一大碗，同煎三五沸，滤去滓，淋渫洗，避风寒。

　　还童散

　　外固壮阳气。

　　丁香　麝香叶　官桂（去粗皮）　露蜂房（烧烟尽）　川椒（去白，微炒）　牡蛎（烧）

　　吴茱萸（炒）　零陵香　木鳖子（去皮）　马蔺花　韶脑（另研）　白矾灰（以上各一两）　紫梢花　蛇床子（各二两）

　　上件为粗末，每用药三匙，水一碗半煎至一碗，滤去滓，乘热熏，俟汤通手时，自少腹以下淋浴，临睡用。

　　百花散

　　补元阳，通血脉。

　　百花窠（烧烟尽为度）　蛇床子（炒，令焦黄，各二两）　零陵香　麝香叶（各一两）

　　上为粗末，每用药两大匙，水三大碗，煎三五沸，乘热淋洗，临卧用，避风寒。

　　无碍丸

　　治脾病横泄四肢。

　　大腹皮（二两）　蓬莪朮　京三棱（皆湿纸裹煨熟。各一两）　木香（麸裹煨熟，半两）

　　槟榔（生一两）　加郁李仁（水浸，去皮，一两）

　　上为细末。炒麦　，捣粉为糊，和丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，不计时候。

　　加脑子收阳粉

　　治一切虚汗、盗汗、自汗及漏风等，诸证汗泄不禁，服诸药不能止者，并宜用之。

　　麻黄根　本　白芷　牡蛎（烧）　龙骨（各半两）　米粉（二两）　脑子（半钱）

　　上为细末。研搅匀，以纱帛包药，于汗处扑敷之，汗止为度。

　　木瓜丸

　　补益壮筋骨，治腰痛。

　　牛膝（二两，温酒浸，切，焙）　木瓜（一枚，去顶、穰，入艾叶一两，蒸熟）　巴戟天（去心）　茴香（炒）　木香（各一两）　桂（半两，去皮）

　　上件为细末，入熟木瓜并艾，同杵千下，如硬更下蜜，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心盐汤下。

　　引水散

　　治小水秘涩不快，或不通，及肿满香港脚，一切湿证。

　　石燕子（一双，醋淬）　海马　海蛤　滑石　琥珀　赤茯苓　川木通　通草　越桃（炒，系山栀子仁）　泽泻　猪苓（去黑皮）　车前子（微炒）　茴香（微炒）　瞿麦穗　扁蓄　苦葶苈（纸衬炒）　忘忧根　木香　白丁香　鬼棘针（以上各一两）

　　上件二十味，除石燕子、海马外各一两，同为粗散。每服五钱，水一盏半、灯心三十茎同煎，取清汁八分，内麝香一字拌匀，放温，食前服，麝香少许亦可。

　　海金沙散

　　治小便淋涩及下焦湿热，气不施化，或五种淋疾，癃闭不通。

　　海金沙（研）　木通　瞿麦穗　滑石（研）　通草（各半两）　杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒黄，一两）

　　上件为细末，每服五钱，水一盏半、灯心二十根，同煎至七分，去滓，食前温服。

　　管仲散

　　治肠风痔　。

　　管仲　红藤（各四两，上好者）

　　上件同为粗末，分作四服，用绵包作四裹，每服一包，上好酒一升，煎至五沸，温服，药滓收着，候四服药滓一处，用水一碗半熬至五沸，用小口器合内盛，放被儿内熏着疮门，就热通手洗，如虫子死后便不痒痛。

　　松节散

　　治闪扑筋骨肿痛。

　　松节　桑白皮　蚕砂　香附子　朴硝（以上各等分）

　　上为粗末，每用药一两，水一碗半煎至一碗，热渫痛处。

　　人参汤

　　治脾气上攻，鼻塞不通。

　　人参　白茯苓（去黑皮）　黄芩（去腐）　陈皮（去白）　麻黄（去根节）　羌活（去芦头）　蜀椒（去目及闭口者，炒出汗。各半两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏半煎至八分，去滓温服。

　　菖蒲散

　　治鼻窒塞不得喘息。

　　菖蒲　皂角（等分）

　　上二味捣为细散。每服一钱，绵裹塞鼻中，仰卧少时。

　　白蒺藜散

　　治腰痛。

　　白蒺藜上为细末。每服三钱，温酒调下，空心食前。

　　熨烙当归散

　　治寒湿留注，腰腿疼痛，经脉逆滞，不得宣通。

　　防风（去芦头）　当归（去芦头）　本（去土）　独活（锉，去土）　荆芥穗　顽荆叶（以上各一两）

　　上为粗末。每用药一两半，盐四两，慢火炒令热，用绢袋盛之，去痛处熨烙。

　　苦葫芦方

　　治诸痔疼痛不可忍。

　　苦葫芦子上一味，每用一钱，水一升煎十余沸，滤去滓，熏疮，冷热得所淋洗，隔一二日淋洗一次。

　　玉壶方

　　治三种瘿方。

　　海藻　昆布　雷丸　海带（各等分）

　　上件拣择极净，捣罗为细末，烧陈米饭，捣和为丸，如榛子大。每服丸，含化咽津，不拘时候，常令药力不断。

　　出油方白石脂上研碎，绢雀儿隔过，有油处掺定，用纸隔，熨斗熨过，如有颜色衣服亦不改色。

　　苦参丸

　　治肺毒邪热，头面生疮、生疥癣，并宜服之。

　　苦参上为细末，粟米饭和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温米饮送下。

　　寻痛丸

　　走饮湿以后宜用，袭经络，除疼痛。

　　棕榈皮（烧存性，一两半）　皂角子仁（二两，炒）　当归（去芦头）　乳香（另研）　没药（另研）　穿山甲（以上四味各一两）　木香（半两）　麝香（二两，另研）

　　上件同为细末，酒煎面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，不拘时候，温酒下，或木瓜汤下亦得。

　　琥珀散

　　治五淋涩痛，小便有浓血出。

　　琥珀（研）　海金沙（研）　没药　蒲黄（研。各一两）

　　上为细末。每服三钱，食前浓煎萱草根汤调下，日进二服。

　　金刚骨丸

　　治五种腰疼。

　　萆　（锉）　菟丝子（酒浸软，另如捣泥，焙干秤）　金毛狗脊（去毛净，秤四两）

　　上件为细末。酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒送下。

　　治时疫伤寒，毒攻手足肿，疼痛欲断。

　　虎杖（八两）

　　上为粗散，每用二两，水五碗煎五七沸，乘热淋渫。

　　治腰脚少力，疼痛无时及诸风气湿闭。

　　苁蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　当归（各四两）　血竭　没药（各五钱）　木瓜　威灵仙防风（各二两）　石菖蒲　牵牛（各四两）　人参（三两）　全蝎　白花蛇（酒浸）　朱砂麝香　天麻（各二钱）　雄黄（三钱）

　　上件为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，浸木瓜酒送。

　　如意散

　　治疥疮时发痒痛。

　　干漆（生）　黑狗脊（生）　轻粉（研）　僧　黄（生研。各一两）

　　上为细末，研药令匀，每用药先微搔破，用生油调如稀糊，擦患处，一日三两次用。

　　三圣膏

　　治鬓发髭脱落，令生长方。

　　黑附子（生）　蔓荆子　柏子仁（各半两）

　　上件为细末，乌鸡脂和，捣研千下，于瓷合内密封，百日取出，涂住髭发落处，三五日即生，自然牢壮不落。

　　代茶新饮黄　通草（各二斤）　茯苓　干姜　桑根白皮　干葛（各一斤）　鼠黏根（三斤，湿加一斤）　生干地黄　枸杞根（洗）　忍冬（十二月采枝茎叶，阴干，湿加五两）　薏苡仁（各十一两）　菝　（六两）　麦门冬（去心）　葳蕤（各五两）

　　上一十四味，并拣择取州土坚实上者，刮削如法，然后称大斤两，各各另捣。以马尾罗子筛之，不用细，搅令匀调，重筛，务令相入，不令偏并。另取黄白楮皮、白皮根相兼细切者，取浓汁和搜，令硬软得所，更方臼中捣，另作一竹卷子，闱阔二寸半，浓二分以下，临时斟量大小浓薄作之，此亦无定，众手依摸捻作饼子，中心穿孔，日曝干，百余饼为一穿，即以葛蔓为绳贯之，竹作篾亦得，阳挂之，通风阴处妙。若须煮用，以炭火上炙，令香熟，勿令焦，臼中捣末，任随时取足，煎以代茶，大都浓薄量之，着少盐煮之，频扬之，即滑美，着盐、橘皮、荜茇亦佳。除风破气，理丹石，补腰脚，聪耳明目，坚肌长肉，缓筋骨，通腠理，头脑闭闷，眼睛疼痛，心虚脚弱，不能行步，其效不可言。若患香港脚、肺气、疝气、咳嗽，入口即愈。患消中消渴尤验。主疗既多，不复一一俱说，且服之立取其验。禅居高士持宜多饮，畅脏腑，调适血脉，少服益，多心力，无劳饥饱，饮之甚良。若腊月腊日合之，十年不败。

　　梅觉春丸

　　专治阳事痿弱。

　　丁香　木香　朱砂（研。各一钱）　黑附子（一个重半两者，剜去中心成空瓮子）

　　上将丁香、木香、朱砂等三味同为细末，倾在附子瓮儿内，以荞麦面和，如饼剂裹却，用生萝卜一个径四寸，劈作两半，中间剜得可容上件药，置之于内，以竹签子签定，用六一泥固了，约浓半指许，于净地剜一坑子，深五寸许，用炭火烧红，去了炭火及灰，令坑内净，用好醋一盏泼在坑子泣定，将药安在坑内四畔，用炭火一斤铺盖，　之一时辰为度，去火，用新盆合定，令冷，与后药一处为末。

　　舶上茴香（炒）　天台乌药　白茯苓（去皮。各一钱）　地龙（去土，秤一字）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，空心乳汤酒送下。

　　旋生春散（同上方一对服）

　　朱砂（一分）　紫矿（二钱）　丁香（一钱）　木香　没食子（和皮）　川楝子（锉）　川茴香（炒）　阳起石（　）　广零陵香　乳香　漏兰（炮，去皮）　麝香　没药（以上各一钱）　蛤蚧（一对，酥炙）

　　上为细末。每服一大盏，温酒调下，食前先服丸子药，相随服散子药，十日见效，亦不可久服，待药力败再服之。初服此药权忌房事，恐走药力。可量药力欲尽，再接引服之，虽年老之人与少壮无异。

　　荆芥散

　　治肺壅脑热，鼻渊不止。

　　荆芥穗　藿香叶（各一两）　芎　（二两）　莎草根（炒，去毛二两）　石膏（研如粉，一两半）　龙脑（一钱）

　　上件为细末。每服三钱，食后荆芥汤调下，

　　洗风散

　　洗疗一切风毒，头面生疮。

　　防风（去芦头）　荆芥穗　吴白芷　川芎　蔓荆子（去白）　威灵仙（去土）　何首乌　白茯苓（去皮，各一两）　苦参　白牵牛（各半斤）

　　上件同为粗末，每用药末三两，好浆水三升，煎五七沸，去滓洗面，每日早晚二次用。

　　紫葛散

　　消肿散毒。

　　紫葛　升麻　黄芩　赤小豆　白蔹　榆白皮　玄参（各一两）　木香（半两）　黄连　大黄（各二两）

　　上为细末。每用温水调药，涂扫赤肿处，药干再扫。

　　威灵仙丸

　　宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症瘕，　癖气块，膀胱冷脓恶水，腰膝冷疼，但是腰脚肿痛麻痹皆可治之。

　　威灵仙（生用）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五十丸，温酒送下，食前忌茶。

　　白莲散

　　治瘢　及或雕青，或肌肉内破。用纸灰烙，以纸灰渍入肉中不去，便似雕青不去，宜用此药。

　　花减（二钱）　桑柴灰（炒，一钱）　风化锻石（半钱）　糯米（三钱）

　　上将药一处盛在小瓷罐儿内，上用瓦盖口，用黄泥固济，以文武火焙定半时，取出药，用乳钵研令极细。每用先用针尖拨过　子，用药少许干贴，忌油腻物及当风行立。

　　止血散

　　治阳风下血，或在便前，或在便后。在便前者，其血近，肾肝血也；在便后者，心肺血也，其血远，此药并主之。

　　皂角刺（烧灰，二两）　胡桃仁（去皮）　破故纸（炒）　槐花（各一两半）

　　上为细末，每服二钱，清米饮点下，温酒亦得。

　　乳香丸

　　肾虚骨节疼痛，兼打扑伤折，从高坠下，跌扑伤损，及治寒湿搏于骨节之间，疼痛有时，并皆治之。

　　苍朮（五两，去黑皮，炒）　泽乌头（三两，生，去皮脐）　乳香（一两）　天仙子（炒黑）　自然铜（醋淬七返）　黑牵牛（微炒）　官桂（去粗皮。以上四味各二两二钱半）

　　上件为细末，水面糊和丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食前空心，温酒送下。

　　淋渫药

　　治肠风痔疾经久不瘥，痔已成漏，疮口脓汁涓涓不绝及疮内有虫痒痛不止，并宜淋洗之。

　　如疮不破者，用后方干上药涂贴。

　　威灵仙（去土）　荆芥穗（去土）　商枳壳（炒，去穰）　乳香（各一两）　凤眼草（二两）　细辛（二钱半，去苗）

　　上为粗末，每用药三两，水一大升半，同煎至一升，滤去滓，稍热淋洗患处。如冷后再温热，更洗一遍不用。如洗罢用绵或熟白绢揩干上药，如疮破后不须上药，只淋洗。

　　干上药

　　如疮不破，用前方淋漂讫，用此药涂之。

　　马牙硝（另研）　马勃（各半两）　轻粉（二钱半）

　　上为细末，如疮痒痛不破者，觑疮大小用药末多少，津液调成膏，擦于患处，日用三五次。

　　收阳粉

　　治一切虚汗、盗汗、自汗及漏风等诸证。

　　本　麻黄根　白芷（各半两）　米粉（一两半）

　　上为细末，搅和匀，纱帛包，扑敷汗出腿儿痛处。

　　五皮散

　　治他病瘥后，或久痢之后身体、面目、四肢浮肿，小便不利，脉虚而大。此由脾肺虚弱不能营运诸气，气虚不理，散漫于皮肤肌肉之间，故令肿满也。此药并宜服之。

　　大腹皮

　　赤茯苓皮　生姜皮　陈橘皮　桑根白皮（炒。各等分）

　　上件为粗末。每服五钱，水一大盏同煎至八分，去滓温服，不拘时候，日进二服。

　　淋渫药山茱萸散

　　治肾气虚弱，阴囊多汗，或冷肿痛不消，或牵引少腹时发疼痛，并皆治之。

　　山茱萸　吴茱萸　砂（飞）　紫梢花　零陵香　藿香叶　丁香皮（各半两）　木通　细辛续断　远志　蛇床子　木鳖子　天仙子（以上各三钱半）

　　上为粗末，每用一匙，水一碗煎五七沸，先以热气熏，然后浴，宜盖覆避风。

　　淋渫药丁香散（与上治法同）

　　紫梢花　丁香　肉桂　蛇床子　吴茱萸　细辛（去苗。以上各半两）　红豆　川芎　莨菪子　黑狗脊　藿香叶　甘松　山茱萸　蜀椒（后炒。以上各一两）　香附子　芫花　巴戟木香　甜葶苈（炒）　香白芷　槐子（炒）　芸苔子　天雄（炮裂，不去皮。以上各三分）

　　上件为粗末。每用酸浆水三升，药末一两，盐少许，煎五七沸，渐渐乘热小浴下部，临卧用之。

　　淋浴九仙散

　　助阳退阴，令坚颈急疾，阴痿阳事不举。

　　附子（炮裂，去皮脐）　蛇床子（去土）　石菖蒲　紫梢花　远志（去心）　雄蚕蛾（以上各一两）　浮萍草（二两）　丁香（半两）　韶脑（半两，另研）

　　上为粗末。每用水两碗，药末一两，葱白一茎细切，煎至一碗半，乘热淋洗拭干，仍避风冷，十年痿者十次见效。

　　桂香膏

　　治阴痿阳事不举。

　　桂（去粗皮）　牡蛎（烧）　蛇床子（炒。各半两）　细辛（去土）　零陵香（各一钱半）　胡椒（四十九粒）　麝香（另研，一钱）

　　上同为细末，临时每用一钱，津唾调，涂上立验。

　　紫梢花散（与上治法同）

　　紫梢花　母丁香　血竭（研）　牡蛎（烧。各半两）　桑螵蛸（一两）　本（七钱半）

　　蛇床子三钱　舶上茴香（一两）　晚蚕蛾（三钱）　南乳香上为粗末，每用药末三钱、水二升，煎至五沸去滓，热淋洗。

　　蛇床子散（以上三方治法同）

　　蛇床子　细辛　本　吴茱萸　小椒　枯矾　紫梢花（各半两）

　　上件为细末，每用药末半两，水三碗，煎至两碗，临卧稍热淋渫。

　　远志散

　　治形中痛及囊缩，津液不行。

　　远志（去心）　五味子（焙）　蛇床子（各等分）

　　上为细末，每用药末五钱，水三升，入葱白三寸，同煎三五沸，去滓，热淋渫。

　　淋渫药（与前治法同）

　　蛇床子（去皮，拣净，四两）

　　上为粗末，每用药一两，水二碗煎至一碗半，去滓，乘热熏下部，候通手淋浴，临睡用。

　　丁香石燕子散

　　治肾经不足，齿龈不固，或动摇不牢，或髭鬓斑白，或阴痿阳事不举，皆可用之。

　　丁香（二钱）　石燕子（一对，烧七遍，醋淬）　海马（一对，刀上火爆香）　舶上茴香（生用，另研，半两）　白矾（水飞）　龙骨（烧红。各半两）

　　上为末，每用一钱，擦左右牙后，用温酒送下，临卧时用。

　　神应散

　　治诸疮肿硬，色白不溃，疼痛不已。

　　吴茱萸（不以多少，生用）

　　上为粗末，熨烙却，用盐包盖之。

　　干散

　　治津液不收摄泄汗，玄府不闭，腠疏汗多不止，宜用。

　　滑石（二两）　白芷（半两）　寒水石粉（半两）　黄丹（生，看多少，用颜色如桃红为度）

　　上件并为极细末，和匀，每用干擦患处。

　　三物膏

　　齿者骨之所终，髓之所养。若嗽咽令液灾不干齿，揩理无妨。因风招病，由此用三物膏揩擦，令牙齿坚牢。

　　柳枝　桑核　槐枝（各锉，一升）

　　上三味，以水二斗同煎至一斗，去滓，入好盐一斤，熬成膏，瓷合内贮，临卧揩牙妙。

　　槐角丸

　　治肠风痔疾，大便涩滞，气结不通，饮食衰少，面黄肌瘦。或下血不止，或在便前、或在便后者，并宜服之。

　　槐角（一斤，麸炒令焦熟，拣净秤）　黄　（锉）　枳壳（麸炒，去穰）　熟干地黄　当归防风（各四两）　木香（一两）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　肿汤

　　治诸肿痛不消，或筋脉拘挛，不能屈伸。

　　蒲翁盈（黄花地丁）　枸杞苗　鹭鸶藤　升麻　葛根（各等分）

　　上为粗末。每用半两，水一升煎十沸，去滓热　，冷则再暖。

　　琥珀药

　　治阴囊瘙痒不已及自汗不收。

　　西琥珀（六钱）　枯白矾（一钱）　黄丹（七钱）　麝香（四钱）　龙泉粉（二两）

　　上为细末，每用半钱，掺在手心于患处擦。

　　麝香丸

　　治妇人阴中久冷，或成白带淋沥不断，久无子息。

　　零陵香　藿香（各二钱）　蛇床子（半两）　吴茱萸　枯白矾　木香（各三钱）　麝香（二钱半）　丁香　韶脑（各一钱半）　不灰木　白芷（各二钱半）　龙骨（五钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作四十丸。每用一丸，绵裹内阴中。

　　熏蒸方

　　治肾气衰少，脾肾肝三经受于寒湿，停于腿膝，使经络凝而不行，变成脚痹，故发疼痛。

　　此药能和营卫，通经络。

　　小麦麸（约四五升）　小椒（一把）　盐　葱白（三大茎，寸切）　酒（一盏）　醋（不计多少，搅拌上件麸等，湿润为度）

　　上件以银器炒，令极热，摊卧褥下，将所患腿脚就卧熏蒸，薄衣被盖，得汗出匀遍，约半个时辰，撤去炒麸，止就铺褥中卧，待一两时辰以来，觉汗稍解，再用收阳粉扑敷汗孔毕，然后出铺卧中，勿见风。

　　淋渫药鸡冠散

　　治五痔肛边肿痛，或生鼠乳，或穿穴，或生疮，久而不愈，变成漏疮。

　　鸡冠花　凤眼草（各一两）

　　上为粗末，每用药半两，水一碗半煎三五沸，热淋渫患处。

　　流气丸

　　治五积六聚，症瘕癖块，留饮，以上此疾皆系寒气客搏于肠胃之间，久而停留不去，变成诸疾。此药能消导滞气，通和阴阳，消旧饮，虽年高气弱皆可服。

　　木香　川茴香（微炒）　菖蒲　青皮（去穰）　蓬莪朮（炒，锉）　红橘皮（去穰）　槟榔萝卜子　补骨脂（微炒）　荜澄茄　缩砂仁　神曲（微炒）　麦　（微炒）　枳壳（去穰。以上各一两）　牵牛（微炒，一两半）

　　上为细末，面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，食后细嚼，白豆蔻仁一枚，白汤送下。

　　牡蛎散

　　治虚汗不止，玄府不闭。

　　牡蛎（一两，钳锅内盛，用盐泥固济，木炭火烧昼夜）　定粉（半两，研）

　　上一处同研，令匀及细，用绵裹之，擦于患处。

　　卷九

　　治咽喉口齿门

　　消毒散

　　利膈散

　　如圣汤

　　龙脑散

　　龙脑破毒散

　　漱口沉香散

　　槐枝散

　　天门冬丸

　　漱口地黄散

　　硼砂散

　　仙方地黄散

　　祛毒牛黄膏

　　春冰散

　　消毒宽喉散

　　咽喉碧玉散

　　麝香朱砂丸

　　龙麝聚圣丹

　　朱砂膏

　　胡桐泪散

　　增损如圣汤

　　一捻金散

　　生地黄散

　　发声散

　　乳香膏

　　胡桐律散

　　仙方刷牙药

　　莽草散

　　玉池散

　　太和散

　　甘露饮子

　　地黄散

　　当归散

　　密陀僧散

　　麝香散

　　槐白皮散

　　立胜散

　　石胆散

　　黑牙缝刷牙药

　　延龄散

　　犀角升麻汤

　　玉尘散

　　青雪散

　　细辛散

　　一字散

　　露蜂房散

　　熟铜末散

　　细辛汤

　　荜茇散

　　牢牙如圣散

　　宣牙膏

　　五倍子散

　　代针散

　　白龙散

　　青龙散

　　漱毒散

　　升麻散

　　独活散

　　五灵膏

　　射干散

　　柳豆散

　　血竭散

　　地骨皮汤

　　丁香散

　　柳枝散

　　乳香定痛散

　　三圣散

　　立效散

　　补骨脂散

　　香附子散

　　追风散

　　酱散

　　草叶散

　　地龙散

　　本散

　　漱风散

　　草乌头散

　　地黄饼子

　　土蒺藜散

　　一字救苦散

　　二圣丸

　　槐枝八仙散

　　柳枝汤

　　二胜散

　　槟榔散

　　香芎散

　　升麻丸

　　人参清肺散

　　救生散

　　开关散

　　犀角散

　　中都惠民司无名儿药

　　鼠黏子散

　　五痹散

　　茯苓散

　　如圣散

　　乌犀汤

　　黑参丸

　　甘桔汤

　　应痛散

　　牙药麝香散

　　清上防风散

　　地黄膏

　　青金散

　　桔梗汤

　　凉膈甘露丸

　　消毒犀角饮子

　　石燕子散

　　牢牙石燕子散

　　加减牙药麝香散

　　二色漆牙药

　　白牙药升麻散

　　白牙药真珠散

　　白牙药

　　会仙救苦丹

　　柳花散

　　牙药方

　　雄黄膏

　　定痛散

　　生肌桃红散

　　旋筛巫云膏

　　陈希夷刷牙药

　　如圣丸

　　诃子散

　　如神散

　　沉香散

　　常使齿药玉池散

　　吹喉散

　　青硼砂散

　　搐药斩邪散

　　雄黄散

　　卷九

　　治咽喉口齿门

　　消毒散

　　治小儿疮疹已出未能匀透及毒瓦斯涩遏，虽出不快，壮热狂躁，咽膈窒塞，睡卧不安，大便秘涩，及治大人小儿上膈攻热，咽喉肿痛，胸膈不利，并宜服之。

　　牛蒡子（　，六两）　甘草（炙，二两）　荆芥穗（一两）

　　上为粗末。每服一钱，用水一盏煎至七分，去滓温服，食后。小儿量力少少与之。如治疮疹，若大便利者，不宜服之。

　　利膈散

　　治咽喉诸疾肿痛生疮。

　　黑牵牛（炒）　甘草（炒。各四两）　防风（一两）　牛蒡子（炒，八两）

　　上件各慢火炒令熟，与防风同为细末。每服二钱，沸汤一大盏，点药澄清，温服，不拘时候。

　　如圣汤

　　治风热毒瓦斯上攻，咽喉咽痛，喉痹肿塞，妨闷及肺壅咳嗽，咯唾脓血，胸满振寒，咽干不渴，时出浊沫，气息腥臭，久久吐脓，状如米粥。又治伤寒咽痛。

　　桔梗（一两）　甘草（锉，炒，二两）

　　上为粗末，每服二钱，水一盏煎至七分，去滓温服，小儿时时呷服，食后临卧。

　　龙脑散

　　治咽喉肿痛，皆因风热在于脾肺，邪毒蕴滞，胸膈不利，故发疼痛；及急喉痹，闭塞肿痛，粥饮难咽。

　　硼砂　脑子　朱砂（各一分）　滑石（细末，半两）　石膏（水飞，二两）　甘草（生取末，炒，少半钱，重一字）

　　上为细末。每服半钱，用新汲水调服，或干掺咽津亦得。

　　龙脑破毒散

　　治不侧急慢喉痹，咽喉肿塞不通。

　　盆硝（研细，四两）　白僵蚕（微炒，去嘴，为末抄八钱）　甘草（生为末，抄八钱）　青黛（秤八钱）　马勃（末，秤三钱）　蒲黄（秤半两）　脑子（秤一钱）　麝香（一钱）

　　上同研令匀细，用瓷合子收，如有病证，每用药一钱，用新汲水少半盏调匀，细细呷咽。

　　如是喉痹，即破出血便愈。如不是喉痹，自然消散也。若是诸般舌胀，用药半钱，以指蘸药擦在舌上下，咽津。如是小儿，一钱作四五服，亦如前法用。并不计时候。

　　漱口沉香散

　　治牙槽热毒之气冲发，齿　肿痛，或疮，或瘥，或发，并宜服之。

　　香附子（八两）　沉香　升麻（各一两）　华细辛（半两）

　　上为细末，每用二钱，水一大盏同煎至三两沸，去滓温漱，冷吐，误咽不妨，不计时候，日用三四次。

　　槐枝散

　　治牙齿肿痛，牙龈宣露，气臭，齿挺出，时发疼痛，常用去疳牢牙。

　　细辛（去土，一两）　蝎梢（生，二钱半）　川芎　白芷（各一两）

　　上为细末，每用半钱，擦在牙痛处，有涎即吐，误咽无妨，早晨临卧，日用一两遍。

　　天门冬丸

　　治上膈郁热，咽喉肿痛，唇焦舌干，腮颊生疮，解化痰毒，并宜服之。

　　天门冬（慢火炙）　玄参（汤洗，焙干）　牛蒡子（炒。各一两）　百药煎　紫苏叶（各半两）　甘草（炙）　人参（各一两半）

　　上为细末，炼蜜和丸，如皂子大。每服一丸，噙化咽津，食后。

　　漱口地黄散

　　治脾热，风热上攻，咽喉肿痛生疮，闭塞不通，或生舌胀。

　　黄芩（八两）　甘草（生二两半）　荆芥穗（一两）　薄荷叶（一两）

　　上为细末，每用二钱，水一盏，入薄荷少许，煎三两沸，去滓，热漱冷吐，不计时候。

　　硼砂散

　　治心脾风毒热无发，咽喉生疮，肿疼痛，或子舌胀，或木舌、重舌胀至肿闷塞，水浆不下。

　　南玄参　管仲　白茯苓（去皮）　缩砂仁　滑石（研）　荆芥穗　山豆根　甘草（生用）

　　青黛（研。各半两）　硼砂（研，三两）　蒲黄　薄荷叶（各一两）　寒水石（烧过研，二两半）

　　上为细末，入研药匀。每服半钱，新水调下。或诸舌胀，掺在舌上，咽津无妨，不计时候。

　　仙方地黄散

　　治牙齿黄色不白，常用此药令牙齿莹白，涤除腐气，牙齿坚牢，龈槽固密，黑髭鬓。

　　猪牙皂角　干生姜　升麻　槐角子　生干地黄　木律　华细辛　旱莲　香白芷　干荷叶（各二两）　青盐（另研，一两）

　　上锉碎，用锅子内烧有青烟，存性为度，用纱罗子重罗，另研青盐末，和匀，同入药内。

　　每用少许刷牙，蘸药刷牙，合口少时，有涎即吐，然后用温水漱口，早晨临卧用。

　　祛毒牛黄膏

　　治大人小儿咽喉肿痛，舌本强硬，或满口生疮，涎潮喘急，胸膈不利，饮食难进。

　　牛黄（研，二钱半）　人参（一两）　南琥珀　犀角屑（取极细末）　桔梗　生干地黄（沉水研。以上各半两）　雄黄（飞，二两）　川升麻　南玄参（各三钱）　蛤粉（水飞，四两）　南硼砂（半两）　朱砂（飞研，七钱）　铅白霜（一钱）　脑子（三钱）　金箔（为衣）　寒水石（烧赤，去火毒，三两，研）

　　上为细末，入研药匀，炼蜜和丸，如小弹子大，金箔为衣，用瓷器内收。每服一丸，浓煎薄荷汤，温化下，或新汲水化服亦得，食后，日进三两服。更或噙化咽津亦得。

　　春冰散

　　治脾肺积热，咽喉赤肿疼痛。

　　大黄（生，一两）　盆硝（二两）　薄荷　甘草（微炒。各三两）

　　上为细末。每服二钱，食后新水一盏调服，入蜜少许亦得。

　　消毒宽喉散

　　治急慢喉痹，咽喉闭塞、肿痛，或舌本强硬，满口生疮。

　　寒水石（生，四两）　马牙硝　朴硝（各六钱）　青黛（半两）

　　上为极细末。每服二钱，浓煎薄荷汤点匀，热漱咽喉内，冷吐，误咽不妨，不计时候，日用三五次。

　　咽喉碧玉散

　　治心肺积热上攻，咽喉肿痛闭塞，水浆不下，或生喉疖，重舌、木舌肿胀，并宜服之。

　　青黛　盆硝　蒲黄　甘草末（各一两）

　　上同研匀细，每用药少许，干掺在咽咽内，细细咽津，绵裹噙化亦得。若作丸，沙糖和丸，每两作五十丸，每服一丸，噙化咽津亦得。

　　麝香朱砂丸

　　治咽喉肿塞闭痛，或作疮疖，或舌本肿胀，满口生疮，津液难咽。

　　烧寒水石（拣净，一斤）　马牙硝（生用，七钱）　南硼砂（二两）　铅白霜　龙脑（各三钱）　麝香（二钱）　甘草（二十两，熬膏）　朱砂（一两半，为衣）

　　上研极匀细，用甘草膏子和丸，如梧桐子大，朱砂为衣。每服一两丸，噙化咽津，不拘时候。

　　龙麝聚圣丹

　　治心脾客热，毒瓦斯攻冲，咽喉赤肿疼痛；或成喉疖；或结硬不消，愈而复发，经久不瘥；或舌本肿胀，满口生疮，饮食难咽，并宜服之。

　　川芎（一两）　生地黄　犀角屑　羚羊角　南琥珀（研）　南玄参　桔梗　连翘（以上各半两，《拔粹》方各五钱）　马牙硝（研）　人参　赤茯苓（去皮）　升麻　牛黄（研）　麝香（研）　脑子（研。以上各三钱）　南硼砂（研，一两）　铅白霜（研，一钱）　朱砂（水飞，半两）　金箔（为衣，五十片）

　　上为细末，炼蜜和为丸，每两作一十五丸，用金箔为衣。每服一丸，用薄荷汤化下，或新水化服亦得。更或细嚼服，并噙化咽津，皆可服食，或临卧，日进三两服。

　　朱砂膏

　　镇心安神及解热损漱血等疾。

　　金末（二钱半）　朱砂（另研）　珍珠末　生犀　甘草（炙）　人参　玳瑁（以上各一两）　西琥珀（另研）　牛黄　麝香　龙脑　南硼砂　羚羊角　赤茯苓　远志（去心。以上各半两）　苏合香油　铁粉（各一分）　安息香（半两，酒熬，去砂石，另研入药）

　　上都为末，拌和炼蜜，破苏合油剂，诸药为小铤子，更以金箔裹之，瓷器内收，密封。

　　每服一皂子大，食后噙化。卫尉叶承得效，并阿胶丸相杂服。此药活血安神，更胜至宝丹。

　　每两作五铤子。

　　胡桐泪散

　　治足阳明经虚，风热所袭，传流齿牙，攻注龈肉，则致肿结妨闷，甚者，与龈间津液相搏化为脓汁，宜用此药。

　　胡桐泪　石胆　黄矾　芦荟（各半两）　朱砂　细辛　当归　牛膝　川芎（各二钱半）　乱发灰　麝香（各一钱一字）　川升麻（半两）

　　上件为细末，先以甘草汤漱口，后用药少许敷之。如常用少许揩齿，祛风退热，消肿化毒，牢牙，永无宣露血疳之疾。

　　增损如圣汤

　　治心肺风热攻冲会厌，语声不出，咽喉妨闷肿痛，并皆服之。

　　桔梗（二两）　甘草（微炒，一两半）　防风（半两）　枳壳（汤浸，去穰，二钱半）

　　上件为细末。每服三钱，水一大盏煎至七分，去滓，入酥如枣大，搅匀，温服，食后。

　　一捻金散

　　治牙齿疼痛。

　　蜗稍（二钱）　川芎（一两）　华阴细辛　香白芷（各半两）

　　上为细末。每服少许，以指蘸药擦牙痛处，吐津，误咽不妨，不计时候。

　　生地黄散

　　治牙齿疼痛。

　　生地黄　升麻　川芎　华阴细辛（择净）　露蜂窝（炒焦）　防风（以上各一两）　大皂角（二钱，去黑皮，炙焦）

　　上为粗末，每服三四钱，水一大盏，入荆芥数穗，同煎至八分，去滓，微热漱，冷吐，食后或临卧。日漱三两服。

　　发声散

　　治咽喉语声不出。

　　栝蒌皮（细锉，慢火炒赤黄）　白僵蚕（去头，微炒黄）　甘草（锉，炒黄色。各等分）

　　上为极细末。每服一二钱，用温酒调下，或浓生姜汤调服，更用半钱，绵裹噙化咽津亦得，并不计时候，日三两服。

　　乳香膏

　　治虫　牙齿疼痛，去虫止痛。

　　乳香　雄黄　细辛（净）　皂角（炙有性。各一钱）　莽草　麝香（各半两）

　　上为细末，熔黄蜡和成铤子，看虫窍大小塞在窍内，上用少许绵子填盖之，有津即吐，误咽不妨。食后或临卧。

　　胡桐律散

　　牢牙止痛。

　　胡桐律（二钱半）　生地黄　升麻（各半两）　川芎（一两）　白芷（半两）　细辛（二钱半）　烧寒水石（二两，研）　青盐（研）　麝香（研。各半钱）

　　上为细末。每用少许擦牙痛处，吐津，误咽不妨，日用五七次。

　　仙方刷牙药

　　乌髭鬓，牢牙齿，延年迟老。

　　青盐（二两半）　坚诃子（二十个）　芝麻粹（五两）　夏蚕砂（七钱）　旱莲草（一两半）　皂角（不　者，去皮，二两）

　　上同为末，醋浆水和丸，如球子大，晒干，用新瓦藏瓶内盛药，用盐泥固，候干留一小眼子出烟，置一净砖上，用木炭火烧烟淡，药熟之后即出，旋研。如常刷之，如已白者，百日黑，未白者，半月见效，唯频刷尤妙。

　　莽草散

　　治牙齿痛，乌髭鬓牢牙。

　　莽草　生姜　柳枝皮（取白）　牛膝（去苗）　胡蒜子　生干地黄　菟丝子　无食子　桐子漆　猪牙皂角（以上各六两）

　　上件各锉如麻豆大，入藏瓶，盐泥固，火　一日后，入地一尺二寸深埋，三复时取出，露三夜，不得见日气，研罗为细散，每用手指蘸药于牙上旋擦。

　　玉池散

　　治牙痛或动摇不牢。

　　地骨皮　白芷　升麻　防风　细辛　川芎　槐花　当归（去芦头）　本（去土）　甘草（生。以上各四钱）

　　上件为粗散，每用抄三钱，水一盏，入生姜三片，黑豆三十粒，同煎至七分，去滓，热漱冷吐。

　　太和散

　　治牙齿动摇，龈肉浮肿，虫　发痛。

　　梧桐律　生干地黄　白茯苓（各半两）　华阴细辛　川芎　升麻　香白芷（各三钱）　麝香（半钱）　青盐（一钱）　猪牙皂角（烧存性，二钱）

　　上为细末，青盐麝香另研，拌匀。每用药少许，以指蘸药擦牙病处。常用去疳，牢牙定疼止痛。

　　治语声不出，胸满短气，涎嗽喘闷，咽喉噎塞。

　　升麻　桔梗　川芎　桑白皮（各一两）　甘草　羌活　马兜铃（各半两）

　　上件为细末，每服一钱，水一盏，入竹茹、薄荷，同煎至六分，去滓，食后温服。

　　甘露饮子

　　治男子妇人胃中客热，口气，齿龈肿闷宣露，心中久热，不欲食，喜眠睡及咽喉中有疮，并皆治之。

　　熟地黄　生干地黄　天门冬（去心）　麦门冬（去心）　黄芩　枇杷叶（去心）　石斛　枳壳（麸炒，去穰）　山茵陈　甘草（炙。各等分）

　　上捣筛为粗末。每服五钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服，食后。若齿龈宣露肿闷，煎药嗽之，冷热皆可，极效。

　　地黄散

　　治风热攻注阳明，齿痛龈肿，或血出宣露。

　　生地黄（一两半）　防风　细辛　薄荷叶　地骨皮　本（各一两）　当归　草叶　荆芥穗（各半两）

　　上同为粗末。每用四钱，水一盏半，煎至一盏去滓，微热漱口，冷即吐之，不计时候。

　　当归散

　　治血气不调，风毒攻注，齿龈肿闷生疮，时有脓血，或成齿漏，久而不愈。

　　当归　牛膝（生。各一两）　细辛　丁香　木香（各半两）

　　上为细末，每用指蘸贴于齿龈病处，吐津，咽津不妨，无时。

　　密陀僧散

　　治齿龈宣露，肿闷生疮，或有脓血。

　　密陀僧　雄黄（各半两）　石胆（二钱）　麝香（一字）

　　上为细末，每用少许干贴患处，吐津，误咽不妨，不计时候。

　　治齿龈并口唇生疮肿痛。

　　晚蚕蛾　五倍子　密陀僧（各一两）

　　上件同为细末，每用少许干敷疮上，有津吐去。

　　麝香散

　　治龈颊，口舌生疮。

　　麝香（一分，系一钱内十分中一分）　乳香（半钱）　白龙骨（一钱半）　定粉（二钱半）　乌鱼骨（去皮，微炙黄，一钱半）　槟榔（生锉，一枚）　密陀僧（半两）　寒水石（烧赤，三钱半）　黄丹（慢火微炒，一钱）

　　上件为细末。每用少许干上疮处，有津即吐，咽无妨，不拘时候，日三五次上。

　　槐白皮散

　　治牙齿动摇，不住寒热，嚼物隐痛，时发时止。

　　槐白皮（半两）　地骨皮　荜茇　五灵脂（各半两）　蛇床子（微炒）　乳香（另研，二钱半）　麝香（半钱，另研）

　　上为细末，入研药令匀，每用少许贴牙病处，吐津，误咽不妨。如痛不已，用药末三钱，水一盏，煎令沸，和滓热漱，冷吐，并不计时候。

　　立胜散

　　治牙齿肿闷疼痛，宣泄诸阳毒瓦斯，行经络郁滞。

　　藜芦　猪牙皂角（去皮，炙）　白矾（生）　雄黄（研。各一分）　细辛　蝎梢（各半钱）上同为末。每用一豆许，噙温水，随患左右鼻内搐。

　　石胆散

　　治齿龈肿痛生疮，或欲成疳，乍瘥乍发。

　　石胆（三钱）　胡桐律（半钱）　蟾酥（半两）　轻粉（抄一钱，秤重半钱）

　　上为细末，每用食后临卧，敷半字于患处贴，吐津，咽不妨。

　　黑牙缝刷牙药

　　香附子散绿矾（五钱，一半生用，一半锅子内炒令烟，放冷用）　五倍子　诃子皮（各五钱）　香白芷（三钱）　甘松　栗蓬（各二钱）　枣核灰（三钱）　螺蟾（二钱，青者）　石胆（五钱，生铁上试如铜）　香附子（四钱）　麝香（半钱）

　　上件为细末，入麝香一味拌匀，每日早晨先刷牙洁净，然后用药刷，温水漱口，候少时稍等方吐，令牙缝黑牙板白，牢牙黑髭鬓，永不患牙痛。

　　延龄散

　　牢牙齿，定疼痛，固龈肿，益气血，黑髭鬓，大有神效。

　　泽乌头　皂角（去皮子）　生地黄（各一两）

　　上三味同为粗末，用生姜自然汁和成团子，用槐枝火烧令烟尽，取出于净地上，用碗盖一宿出火毒，再捣为细末，入后件药：细辛（取末）　青盐（各三钱）　石胆　白矾灰　麝香（各二钱，以上五味各另研）

　　上件入前药中，同研令匀细，每用擦牙病处，或用刷牙蘸刷亦得，早晨食后临卧，日用三次，有津即吐，误咽不妨。

　　犀角升麻汤

　　治阳明经络受风热，口唇、颊车、发鬓肿痛及鼻额间连头痛。

　　犀角（七钱半）　川升麻（五钱）　防风（三钱半）　羌活（三钱一字）　川芎　白附子香白芷（各二钱半）　黄芩（三钱半）　生甘草（一钱半）

　　上　咀，都作一服，水五盏煎至三盏半，去滓，分作三服，一日服讫，其证必减，如脏腑有些溏不妨。

　　玉尘散

　　治大人小儿咽喉肿痛，口舌生疮。

　　寒水石（烧，三两）　马牙硝（枯，一钱）　铅白霜（半钱）　南硼砂（半两）

　　上为细末，每用少许，干掺口疮上，咽津无妨，不拘时候。

　　青雪散

　　治鱼骨鲠咽喉内不出，并急慢喉痹。

　　盆硝（二两）　白僵蚕（去头，炒黄色，取末，一钱半）　牙硝（三钱）　甘草（生，取末，一钱半）　青黛（二钱）

　　上件为细末，每用二钱，用井花水半盏调药，细细呷服，或少许频干掺，咽津亦得。

　　细辛散

　　治牙齿疼痛。

　　露蜂房　荆芥　细辛（各等分）

　　上为粗末，每用三钱，水一大盏煎至七分，去滓温漱，冷吐。

　　一字散

　　治牙齿疼痛。

　　蝎稍　细辛　露蜂房（炒黄）　高良姜　荜茇　胡椒（各半两）

　　上为细末，每用半字，噙温水，随痛左右鼻内搐，更用半钱擦牙痛，有津即吐，误咽不妨，不拘时候。

　　露蜂房散

　　治牙齿疼痛，经验神效。

　　大戟（三两）　防风（半两）　露蜂房（炒黄）　细辛（各一两）

　　上件为细末，每用五钱，水一大盏煎至八分，去滓热漱，冷吐，不拘时候。

　　熟铜末散

　　治牙齿非时脱落，令牢定。

　　熟铜末（一两）　当归　地骨皮　细辛　防风（各一分）

　　上为细末，和铜末同研如粉，封齿，日夜二三度，三五日牢定。一月忌嚼硬物。封齿是先涂药在患处，用蜡纸封之。

　　细辛汤

　　治牙齿痛久不瘥。

　　细辛　荜茇（各等分）

　　上为粗末，每用一钱，水一中盏煎至七分，去滓热漱，冷吐。

　　荜茇散

　　治牙齿疼痛神妙。

　　荜茇（二钱）　蝎梢　良姜（各一钱）　草乌头尖（半钱，生，不去皮）

　　上为细末，指蘸擦牙痛处，吐津，误咽不妨。

　　牢牙如圣散

　　牢牙齿，止疼痛。

　　石燕子（三对，烧七返，醋淬）　乳香（另研）　青盐（各一两）　细辛（半两）

　　上为细末，每用以指蘸药干擦于痛处，良久温荆芥汤漱。

　　宣牙膏

　　治牙齿动摇不牢，疼痛不止。

　　龙骨　定粉（各二钱半，另研）　麝香（一字）

　　上件前二味为细末，后入麝香匀，用黄蜡一两，瓷盏内销开，入药于内搅匀，放冷取出，熨斗烧热，铺纸用药摊之匀薄，每用剪作纸条儿，临卧于齿患处、齿龈间封贴一宿，至次日早晨取出药。每夜用之，如此半月，消牙齿肿闷，生龈肉，治疳蚀，去风邪，牢牙齿，大有神妙。

　　五倍子散

　　治牙齿摇及外物所伤，诸药不效，欲落者。

　　川五倍子（半两）　干川地龙（去土，半两，微炒）

　　上为细末，先用生姜揩牙根，后以药末敷之，五日内不得攻硬物，如齿初折落时，热黏齿槽中，贴药齿上，即牢如故。

　　代针散

　　治咽喉肿痛，气息难通。

　　砂（为君，少许）　白矾（为臣，皂子大）　牙硝（一钱三分）　硝石（四两）　黄丹（半两五分）　巴豆（六枚，六甲）

　　上件粗瓷罐子一个，先煨令热，后次第渐又下药，巴豆逐个咬破后，有火焰尽，更入一个，续入蛇退皮一条，为之七擒，以火养成汁后，结硬乃成也。每用少许，以竹筒子吹在患处，忌鸡、犬、妇人见之，唯腊月合之。

　　白龙散

　　治大人小儿咽喉肿痛，满口生疮。

　　西硼砂（一钱）　铅霜　脑子（各一字）　寒水石（一两，水飞）

　　上为细末，每用少许干掺舌上，咽津，不拘时候。

　　青龙散

　　治咽喉肿痛妨闷。

　　石膏（八两）　朴硝　甘草（生。各一两）　青黛（半两）

　　上为细末。每服二三钱，煎薄荷汤调匀，热嗽冷吐，不拘时候，误咽不妨。

　　治心风热毒克发咽喉，生疮肿痛，或木重舌胀，或紫舌胀至肿闷塞，水浆不下。

　　南玄参　管仲　白茯苓（去皮）　缩砂仁　滑石末　荆芥穗　山豆根　甘草（生。各半两）　南硼砂（三两）　郓州薄荷叶（一两）

　　上件除研药五味外，捣罗为细末，同合和匀。每服半钱，新水调下，或掺舌上，咽津无妨，不计时候。

　　漱毒散

　　治风热攻注，牙齿疼痛，久而不愈。

　　薄荷叶（三钱）　荆芥穗（半两）　细辛（一钱）　地骨皮（去粗皮，一两）

　　上件为粗末，每用七钱，水二盏煎至一盏半，去滓，食后温漱，冷吐。

　　升麻散

　　治牙齿疼痛，生龈肉，去热毒，解外风。

　　升麻　当归（切，焙）　防风（去叉。各一两）　本（去苗土）　甘草（炙）　白芷　细辛（去苗叶）　芎　（各半两）　木香（一分）

　　上件捣罗为散，更于乳钵中研细，涂贴齿龈。粗者，以水二盏，药五钱，煎五七沸去滓，热漱冷吐，误咽不妨。

　　独活散

　　清头目，发散风热，治阳明经不利，邪毒攻注牙齿，龈肉虚浮，宣露褪下，动摇发痛。

　　又治偏正头痛，渐渐攻注眼目，或发疼痛，视物不明，其药功效不可俱述。

　　川芎　独活　羌活　防风（各半两）　华细辛（二钱）　荆芥　郓薄荷　生地黄（各三钱）

　　上件为粗末。每服三钱，水一盏煎至八分，去滓温服，食后，日进三两服。

　　治牙齿疼痛。

　　良姜　胡椒　荜茇　细辛（各等分）

　　上为细末。每用少许，噙温水，随痛处鼻内搐。

　　治牙痛不可忍，诸药不效者。

　　独活（二两，去土）　华细辛根（一两，去土）

　　上为粗末，每用五钱，水二盏，入荆芥一穗，同煎至一盏去滓，热漱冷吐，无时。宜先用丁香散擦，后用此药漱三两次。

　　治阳明经风热，齿龈肿痛。

　　青黛（三钱）　薄荷叶（二钱）　细辛　盆硝　川芎　香白芷（各半两）

　　上为细末，以指蘸药擦齿肿处，吐津，误咽不妨，不计时候。

　　五灵膏

　　治牙齿动摇。

　　五灵脂（半两）　松脂　黄蜡（各一两）　黄丹（一分）　蟾酥（半字）

　　上件药同于瓷器中，以慢火熬成膏，用白熟绢上摊，候冷剪作片子，每夜贴于龈上，有津即吐，误咽无妨。此药临卧时用一次，于恶硬物底一个牙根儿下里外贴之，亦不甚闷，若是牙儿坚固，自然得力，不恶硬物也。

　　射干散

　　治咽喉中如有物，妨闷噎塞，疼痛闷乱，咽物不下。

　　射干　犀角屑　桔梗　川升麻（各三分）　诃黎勒皮　紫苏子（炒）　赤茯苓　枳壳（麸炒，去穰）　槟榔（各一两）　甘草（炙赤，锉）　木通（锉）　木香（各半两）

　　上件捣罗为粗末。每服三钱，水一中盏煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　柳豆散

　　治齿龈风肿，去齿根下热毒。

　　赤小豆（炒熟）　黑豆（炒熟。各一合）　柳枝（一握，锉）　地骨皮（一两）　柳蠹末（半合）

　　上件捣筛为散，每用四钱，水一大盏煎至七分，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

　　血竭散

　　牢牙定痛，治牙根疰闷，连槽骨疼痛，久而不愈。

　　血竭　石胆　乳香　五灵脂　密陀僧（以上各等分）

　　上各另研极细，再同研匀，每用一字，指蘸涂贴牙病处，候少时，用温荆芥汤微漱，有津吐去，误咽不妨。

　　地骨皮汤

　　治牙齿疼痛，吃物不得。

　　地骨皮（一两）　细辛（去苗叶，半两）　生干地黄（一两）　戎盐（研，一分）

　　上四味粗捣筛，每用五钱匕，以水二盏煎三五沸，去滓，热漱冷吐，以瘥为度。

　　丁香散

　　治牙齿疼痛。

　　丁香　荜茇　蝎梢　大椒（各七个）

　　上为细末，每用少许，以指蘸药擦于牙痛处，有津即吐。

　　柳枝散

　　治牙齿诸疾。常用牢牙去风，甚效。

　　柳枝　槐枝（各长四寸，一握，切碎）　盐（四两）　皂角（不　者七铤）

　　上同入瓷瓶中，黄泥固济，糠火烧一宿后，冷取出，研细擦牙，用如前法。石佛庵主年七十余，云祖上多患牙疼脱落，得此方效。数世用之，齿白齐密，乃良方也。

　　乳香定痛散

　　治牙齿疼痛。

　　玄胡索　红豆（各二十个）　乳香（半钱）　青黛（二钱）　盆硝（半两）　麝香（一字）

　　上为细末，每用少许，以指蘸药擦于牙齿痛处，有津即吐，误咽不妨。如痛甚，用药一字，噙温水，随疼处鼻内搐。

　　三圣散

　　治牙齿疼痛久不已。

　　细辛（一两，锉）　荆芥穗（二两，锉）　苍耳茎（三两，锉）

　　上三味并　咀，每用半两，水三大盏煎至一盏半，去滓，热漱冷吐，误咽无妨，以痛止为度。

　　治牙齿疼痛不可忍。

　　寒水石（烧通红，研细，一两）　细辛（去苗叶土）　胡椒（各半两）荆芥穗（二钱半）

　　上件为细末，与寒水石一处再研，令细匀，用软刷牙，如常刷牙使用，日用三二次。

　　立效散

　　治牙疼不可忍。

　　百草霜（研细）　沧盐（研细。各一钱）　麝香（拣去皮毛，另研极细，半钱）　乳香（研细，半钱）

　　上件一处再研匀细，每用少许，口噙温水，随牙疼一边鼻内搐之，用无时。

　　治牙疼。

　　升麻　荆芥穗　川芎　细辛（去苗叶土）　防风（各半两）　露蜂房（一钱）　椒（去目，微炒）

　　上为粗末，每用三钱，水一大盏煎三两沸，去滓，温漱冷吐。

　　补骨脂散

　　调养气血，治牙齿疼痛久不已。

　　补骨脂（二两）　青盐（半两）

　　上二味同炒，令微爆为度，候冷取出，捣为细末，每用少许，以指蘸药擦于牙齿疼处，有津即吐，误咽无妨。每日丁香散与补骨脂散相间使用。

　　香附子散

　　治牙齿疼痛，往来不歇。

　　草香附子（四两）　细辛（半两）

　　上为粗末，每用二钱，水一盏煎至八分，去滓，稍热漱，冷吐。

　　追风散

　　治牙齿疼痛不止。

　　川姜（炮制）　川椒（去目。各等分）

　　上为细末，每用以指蘸药，无时擦牙痛处，后用盐汤漱之。

　　酱散

　　治牙齿疼痛，发作往来，不久已。

　　酱　细辛（各半两）　大皂角（一铤，去皮子，青盐每窍隙满，火烧存性，细研用）

　　上件为细末，如痛时用软刷牙，蘸药刷痛处，次用　草叶散通口。

　　草叶散

　　治牙齿疼痛。

　　草叶　胡桐泪　升麻（各一两）　槐枝（二两）

　　上为粗末，每用一两，水二盏煎至一盏半，去滓，通口漱渫。

　　地龙散

　　治牙齿疼痛。

　　地龙（去土）　延胡索　荜茇（各一分）

　　上为细末，如左牙疼，用药一字，新绵裹，纳左耳中；右边牙疼，纳右耳中，其疼必止。

　　本散

　　治牙齿疼痛。

　　本（一两）　川芎　细辛（各半两）　胡桐律（三钱）　白矾灰（二钱）

　　上为细末，每用一指蘸药擦牙病处，吐津，误咽不妨，无时。

　　漱风散

　　治牙齿疼痛，并龈肿。

　　荆芥穗　本　细辛　香附子（各等分）

　　上为粗末，每用五钱，水一盏半煎至一盏，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

　　草乌头散

　　治牙齿疼痛，动摇不稳，用之辟风邪，能令病牙易落。

　　草乌头（一两，炒，令紫黑色）　细辛（一钱）

　　上为细末，每用少许擦牙病处，后用手左右摇动，日用三五次，有津即吐，误咽不妨。

　　地黄饼子

　　治牙齿痛。

　　地黄（五斤）

　　上一味净择去苗，于甑内蒸，先铺布一重，以上二层，密闭令熟，出曝之，当日干。如经三度，以生地黄汁二升洒之，却曝干，然后捣为饼子。每服一饼，噙化咽津。一治齿，二生津液，三变白髭鬓为黑，其功极妙。

　　土蒺藜散

　　治牙齿疼痛，龈肿动摇。

　　土蒺藜（去角，生用，不以多少）

　　上为粗末。每服五钱，淡浆水半碗，煎七八沸，去滓，入盐末一捻，带热时时漱之，别无所忌。然虽药味不众，盖单方之药取效急速。兼神仙秘指云：若人服蒺藜一年以后，冬不寒，夏不热。服之二年，老者复少，发白重黑，齿落重生。服之三年，轻身长生。今虽不作汤散服饵，久而漱之，其验亦同。

　　一字救苦散

　　治牙疼。

　　香白芷（一两）　草乌头（半两，去皮脐，心白者用，心黑不用）　雄黄（一钱半，另研）

　　上件为极细末，与雄黄拌匀。每服用药末少许，擦于患处，待少时，以温水漱立止。

　　二圣丸

　　治牙齿动摇疼痛。

　　川乌头（生用，半两）　苍朮（去皮，一两）

　　上同为细末，醋面糊丸，如梧桐子大。每服七丸，食前盐汤下，忌热物少时。

　　槐枝八仙散

　　治牙齿疼痛。

　　新槐枝（取东引者五握，细锉，对本人秤重一两半）　生干地黄　地骨皮　梧桐律　莽草（各一两）　细辛（去苗，半两）　青盐　乳香（各二钱半，另研）

　　上件八味，除槐枝、乳香、青盐外同为细末，另入槐枝、乳香、青盐搅匀停，分作八服。

　　每服用水三盏，煎三沸去滓，带热缓缓漱之，误咽无妨，令即吐去。大止牙痛，痛愈更，不宜再漱。忌甘甜之物。

　　治齿龈肿闷，宣露血出。

　　胡桐律　川芎　细辛　白芷（各半两）　生地黄（一两）　青盐（二钱半，研）　寒水石（烧通赤，出火毒，二两）

　　上件同为细末，每用涂贴患处，吐津，误咽不妨，无时，日用五七次。

　　柳枝汤

　　治齿根宣露，动摇疼痛。

　　柳枝（一握）　地骨皮　防风（去芦头）　杏仁（汤浸，去皮尖）　生地黄（切）　蔓荆子　细辛（各一两）　青盐（半两）

　　上件为粗末，每用药一两，酒水各一盏，煎至一盏去滓，热漱冷吐，不拘时候。

　　治牙齿龈肉褪缩虚浮，时有脓汁，牙齿动摇疼痛。

　　胡桐律　黄矾（烧过）　朱砂　升麻（各半两）　石胆　华细辛（净）　当归（锉）　牛膝（锉）　川芎　棘刺（炒）　地龙（去土烧。以上各三钱）　乳香　麝香（各二钱半）　龙脑（一字）

　　上为极细末，每用药少许，敷擦牙龈上，吐津，误咽不妨，早晨临卧并每食后，日用五六次。

　　二胜散

　　治齿龈成褪，或肿，牙齿动摇疼痛。

　　甜葫芦子（晒干，八两）　牛膝（锉，四两）

　　上为粗散，每用五钱，水一盏半煎至一盏，去滓，微热漱，多时吐之，误咽不妨，食后并临卧，日漱三四服。

　　槟榔散

　　治牙齿疼痛，连龈颊俱肿，去风热，消肿痛。

　　槟榔　荆芥穗　草　升麻　羌活　本　木香　细辛（各半两）

　　上八味并不见火，生捣罗为细末。每用半钱敷在肿痛处，吐津，误咽不妨，不拘时候。

　　香芎散

　　治牙齿动摇疼痛。

　　川芎　羌活　细辛　防风　草　郁李仁（汤浸，去皮尖。以上八两）

　　上同为粗末，每用五钱，水一盏半煎三五沸，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

　　升麻丸

　　治阳明经有热，攻注牙齿肿痛，疏风毒。

　　升麻　细辛　防己　羌活（去芦头）　枳壳（麸炒，去穰。各一两）　大黄（锉，微炒）

　　麻仁（研）　牵牛（炒，取末）　大腹子（煨，锉）　郁李仁（生，去皮。各三两）

　　上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下。

　　人参清肺散

　　治脾肺不利，风热攻冲，咽喉肿痛，咽物妨闷。

　　人参（去芦头）　甘草（生）　山栀子　盆硝（各一两）　薄荷叶　黄芩（净）　川大黄（生。各一两半）　连翘（三两）　黄连（五钱，去须）　白附子（七钱，去皮）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半煎至一盏，去滓，食后温服。

　　救生散

　　治咽喉闭塞，气息难通。

　　雄黄（另研）　藜芦　猪牙皂角（生，去皮尖）　白矾（生用，另研。各二钱）

　　上除研药外为细末，入研药同研匀细，每用一字搐两鼻内，出黄水为效。

　　开关散

　　治缠喉风，气息不通。

　　白姜蚕（直者，去头炒，半两）　枯白矾（一两）

　　上为细末，每服三钱，生姜蜜水调匀，细细服之，不拘时候。

　　犀角散

　　利咽膈下痰。

　　大黄（二两）　荆芥穗（一两半）　甘草（二两）　薄荷（半两）

　　上为粗末，每用四钱，水一大盏煎三沸，去滓，温调青雪散三钱，细细服，食后。

　　中都惠民司无名儿药

　　治咽喉闭，疙疽堵塞不通气，水米难下至危者。

　　牵牛（四两，一半生用，一半熟用）　鼠黏子（一两）　防风（七钱半）　甘草（生用）

　　枳壳（麸炒，去穰。各半两）

　　上为细末，每服五钱，沸汤点服，不拘时候。

　　鼠黏子散

　　治时行热毒，攻发咽喉及颈外肿痛。

　　鼠黏子　马牙硝　寒水石（生。各一两）　大黄（生，半两）

　　上为细末，每服三钱，蜜水一盏调匀，和滓服，不拘时候。

　　五痹散

　　治咽喉肿闭不通。

　　白僵蚕（直者，去头微炒）　大黄（生。各一两）

　　上同为细末，每服五钱，生姜自然汁三分，温蜜水七分，调匀，细细服。

　　茯苓散

　　治牙齿疼及牙龈肿痛。

　　白茯苓（一两，去皮）　细辛（去苗）　香白芷（各一两）　寒水石（生用，研，四两）

　　上件为细末，每用少许擦牙痛处，含口良久吐去津，然后用温水漱之，不拘时候。

　　如圣散

　　治时气缠喉风渐入，咽塞水谷不下，牙关紧，不省人事。

　　雄黄（细研）　藜芦（浓去皮，用心，并生用）　白矾（飞）　猪牙皂角（去皮，炙黄。

　　各等分）

　　上件捣罗为细末，每用一豆，各鼻内搐之，立见效。

　　乌犀汤

　　治口舌生疮。

　　犀角屑　羚羊角屑　丹砂（研）　黑参（各三分）　黄　（锉）　升麻（各半两）　大黄（锉）　射干（各一分）　生干地黄（焙）　天门冬（生，去心，焙）　甘草（炙，锉。

　　各一两）

　　上件粗捣筛，每服三钱匕，水一盏煎至六分，去滓，食后服。

　　黑参丸

　　治口舌生疮，久不愈。

　　黑参　天门冬（去心，焙）　麦门冬（去心，炒。各一两）

　　上件为末，炼蜜和丸，如弹子大。每以绵裹一丸，噙化咽津。

　　甘桔汤

　　治胸中结气，咽喉不利，下一切气。

　　桔梗　杏仁（汤浸，去皮尖，麸炒。各二两）　甘草（炙，一两）

　　上　咀，每服五钱，水一盏半煎至一盏，去滓，微温时时服。

　　应痛散

　　治阳明经有风热，攻注牙齿疼痛。

　　细辛　白芷　升麻（各钱）　南硼砂（一钱）　川芎（五钱）　铅白霜　龙脑（各一钱）

　　麝香（半钱）

　　上为细末，频擦牙痛处，吐津，误咽无妨，不拘时候。

　　治阳明经受风，邪入齿，牵引牙槽疼痛不止。

　　升麻　香附子　细辛　莽草（各等分）

　　上同为细末，每用三钱，水一盏煎至七分，去滓，热漱冷吐，日用三四度。

　　牙药麝香散

　　牢牙齿，止疼痛，养气血，黑髭鬓。

　　绿矾（枯）　石燕子（烧通赤，醋淬七返）　生地黄　青黛（各半两）　青盐（二钱）　石胆（炒，三钱）　五倍子（一两二钱）　诃子皮　何首乌　龙骨（各四钱）　白茯苓（一两）

　　缩砂仁（八钱）　甘松（四钱）　零陵香　藿香叶（各六钱）　百药煎（一两）　细辛（二钱）　龙脑　麝香（各二钱半）

　　上为细末，每用以刷牙，蘸药刷牙齿上，待少时，用温水微漱，早晨食后，或临卧，日用三两次。

　　清上防风散

　　治上焦不利，风热攻冲，气血郁滞，牙齿闷痛，龈肉虚肿，鼻塞声重，头昏目眩，并皆治之。防风　细辛（去苗叶）　薄荷叶（各一两）　川芎（七钱）　独活（去芦头）　荆芥穗天麻　甘草（炙）　白檀　白芷（以上各半两）　片脑子（一钱，另研）

　　上同为细末，入脑子再研匀细。每服二钱，淡茶清调匀，稍热漱，冷吐，不计时候。如觉头昏目痛，牙齿肿闷，用热茶清调三钱，食后服亦得。

　　地黄膏

　　治风牙齿龈肿痛，热毒上攻，连颊肿。

　　当归（切，焙，半两）　白芷　细辛（各二钱半）　盐花（一钱）　生地黄汁（五合）

　　上件前四味为细末，以地黄汁于银石器内慢火熬成膏，涂患处，日用三五度。

　　青金散

　　治心肺客热上攻，咽喉肿痛生疮，舌本强硬，妨闷不利。

　　南硼砂（一两，另研）　薄荷（二两）　甘草（七钱半，炒）　百药煎（三钱）　马牙硝（枯，另研）　青黛（另研。各半两）　紫河车（二钱半）　白僵蚕（直者，去头，微炒，取末，一钱半）　脑子（半钱，另研）

　　上除研药外，同为细末，入研药再研匀细，每用少许，时时干掺舌上，细细咽津。

　　桔梗汤

　　治咽喉疼痛，如有物妨闷。

　　桔梗（二两，锉）　半夏（汤洗七返，切焙，一两）　人参（去芦头）　甘草（炙，锉。

　　各半两）

　　上四味粗捣筛，每服三钱，加至五钱匕，水一大盏，入生姜五片，同煎至六分，去滓温服，食后临卧。

　　凉膈甘露丸

　　治咽喉疼痛，多痰。

　　南硼砂（研，半钱）　丹砂（研，一分）　龙脑（一字）　甘草（一两半，炙）　川百药煎（捶碎，焙干，研，一两）

　　上为细末，研匀，用糯米粥清和丸，如梧桐子大，无时，噙化一丸。

　　消毒犀角饮子

　　治大人小儿内蕴邪热，咽膈不利，痰涎壅嗽，眼赤脸肿，腮项结核，痈肿毒聚，遍身风疹，瘅毒赤　，及疮疹已出未出，不能快透，并皆治疗。

　　鼠黏子（四斤，炒香）　荆芥穗（二斤）　甘草（一斤，炙）　防风（半斤，去芦头）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏煎至七分，去滓温服，食后。小儿疹豆欲出及已出，热未解，急进此药三四服，快透肌消毒，应手神效。

　　治牙齿不牢固，去一切疳蚀、黑牙缝，去腐臭。

　　绿矾（微炒，一两）　石胆（炒，二钱）　五倍子（去　穰，一两二钱）　诃子皮　何首乌　白茯苓（去皮）　白龙骨　甘松（去土）　藿香叶（各四钱）　缩砂仁（八钱）　零陵香（六钱）　百药煎（一两一钱）　细辛（去苗，二钱）　麝香（研，一两）

　　上件为细末，入研者令匀，先用热浆水漱口，每用药少许擦牙，含口少时，后用热水漱口，每日早晨用。

　　石燕子散

　　治牙齿风冷疼痛及牙龈不密固。

　　石燕子（五对紧小者，火烧，醋淬七遍，研）　茯苓（去皮，五两）　寒水石（烧过，去火毒，研，半斤）　细辛（拣净）　香白芷（各一两）

　　上为细末，入研药匀，每用药半钱，以指蘸药擦牙龈上，合口少时，后用温盐汤微漱一两口，存药性，食后或临卧，日用一两遍。

　　牢牙石燕子散

　　治牙齿龈肉不固及肾弱齿疏，或血出侵蚀。

　　石燕子（一十对，火烧，醋淬七返，后再烧一次，去醋气，细研）　青盐（研）　麝香（研。各一钱）

　　上合研匀细，每用药半钱，以指蘸药刷擦牙龈上，合口少时，后用温酒漱咽，如不欲咽，吐出不用无妨，早晨只用一遍。

　　加减牙药麝香散

　　治肾气虚弱，故齿者及骨之所终，髓之所养也。若肾气实，则骨髓坚固，齿无病矣。

　　绿矾（枯，一两）　石胆（炒，二钱）　五倍子（一两二钱）　诃子皮　何首乌　龙骨　藿香叶　甘松（以上各四钱）　白茯苓（去皮，一两）　缩砂仁（八钱）　零陵香（六钱）　百药煎（一两二钱）　细辛（二钱）　生干地黄　青黛（研）　龙脑（研）　麝香（研。以上各半两）

　　上为细末，入研药匀。如常法，用药少许，用刷牙蘸药刷牙齿上，合口少许时，后用温水漱口吐之，每日早晨用。

　　二色漆牙药

　　治牙缝疏及牙莹净黑牙缝。

　　五倍子（二钱）　诃子（四钱。以上为末）　黄丹（一钱，与上同研。以上系是红牙药）

　　绿矾（生用，一钱）　铜绿（半钱，二味同研令匀细，以上系是青牙药）

　　上每日早晨洗漱罢，用荆芥杖儿蘸红牙药于牙缝内上一次，后却蘸青牙药于红牙药上敷之，后少时，用温浆水微漱一两口，即休。

　　白牙药升麻散

　　治风牙疼痛及牙龈肿硬不消。

　　川芎（四钱）　升麻　本　石膏　白芷（各一两）　皂角（一两，烧存性，用秤二钱二分）　细辛（六钱）

　　上为末，纱罗三度，每用刷牙，蘸药少许刷牙，用温水漱之。

　　白牙药真珠散

　　治齿龈宣露，牙黄黑不白。

　　真珠（一钱半）　白檀（三钱）　石膏（二两）　乌鱼骨（半两）　白石英（半两）　浮石（半两）　朱砂　香白芷　川芎　川升麻（各二钱半）

　　上件为细末，每用少许，以指蘸药擦牙，合口良久，吐津，后用温水漱口。

　　白牙药

　　治牙齿黄黑不莹净。

　　零陵香　香白芷　青盐　升麻（各半两）　细辛（二钱）　麝香（另研，半钱）　砂锅细末　石膏细末（各一两）

　　上除砂锅、石膏、麝香三味外，同为细末，入砂锅等三味同研匀。每日早晨，以指蘸药擦牙，后用温水漱口。

　　会仙救苦丹

　　治咽喉闭塞不通，有妨咽物。

　　拣甘草（炒，一两）　缩砂仁（炒）　白茯苓（各半两）　乌鱼骨　寒水石（烧，各一两）　管仲（半两）　南硼砂（一钱）　白僵蚕（一两）　麝香（少许）　象牙末（一钱）

　　上件为细末，重罗面糊为丸，如鸡头大，用朱砂为衣。每服一丸，噙化咽津。勿得非传此方，和取庚申甲子日。

　　柳花散

　　治口舌生疮。

　　玄胡索（一两）　黄柏（去粗皮）　黄连（各半两）　青黛（另研，二钱）　密陀僧（另研，三钱）

　　上为细末，每用敷贴口疮上，有津即吐，食后临卧用。

　　牙药方

　　治肾气不足，齿龈不固，黑牙缝及髭鬓，牢牙。

　　诃子　没食子（各四两）　五倍子（三钱）　细辛　甘松　零陵香　麝香（另研，各一钱）　绿矾（一两，炒，另研）　白茯苓（二钱）　百药煎（半两）　橡斗儿（五个）　青盐（少许）　金丝矾（半两）

　　上件除麝香、绿矾二味，另研其余极细，然后入诸药拌匀，稍热水漱。每日两次，用药半钱刷牙，乌髭鬓，牢牙齿白间黑，其功效不可具述。

　　雄黄膏

　　治齿痛不已。

　　雄黄（二钱）　乳香　没药（各一钱）　麝香（半钱）

　　上四味同研为细末，熔黄蜡为丸，安在牙虫蚀窍中。

　　定痛散

　　治牙风疼痛立效。

　　华细辛（半两，生）　香白芷（一两，生）　川乌头（一两，生）　乳香（三钱）

　　上为细末，每用少许擦牙痛处，有津吐之，咽津无妨。

　　生肌桃红散

　　治齿龈内血出，并有窍眼，时时吐血。

　　寒水石粉（三两）　朱砂（飞，二钱）　甘草（一字，炒）　脑子（加一字，不用）

　　上为细末，每用少许，干捻有窍处。

　　旋筛巫云膏

　　治发鬓黄白不黑。

　　胆矾　五倍子　百药煎　诃子　青胡桃皮　醋石榴皮　木瓜皮　猪牙皂角　何首乌　细辛（以上各等分）

　　上为极细末，炼蜜和丸，如小钱大，常于木炭灰内培养，勿得离灰，如要乌髭时，用好热酒磨化开，捻髭上。如乌鬓时，用好热醋磨，以掠头刷鬓上。

　　陈希夷刷牙药

　　（进华山，陈希夷先生牢牙乌发鬓药，原在碑记上有此方）　牢牙齿，乌髭鬓。

　　猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，木律旱莲槐角子，细辛荷蒂要相当，青盐等分同烧炼，研煞将来使最良，擦齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。

　　上件十味各二两，除青盐一味外，其余药味并锉碎，用一新瓦罐儿内尽盛其药，又用瓦子盖合，罐儿口子以麻索子系定，上用盐泥固济，约浓半寸许。晒干，穿一地坑子，方阔二尺，约深七寸，先放一新方砖，后安放药罐子，以口向下坐，用木炭火一和烧令透，后青烟出，稍存其性。去火，放经宿，取药出，煞研为细末。每用刷牙子蘸药少许刷上下牙齿，次用温水漱之，每日早晨、临卧时用一次于内。旱莲叶如马齿花，如星宿。升麻形如鸡骨，其色青绿。此二味药本出京兆府，奴婢高邦才谨言。牢牙乌髭鬓之药，古今方论甚多，少有曾经验者。奴婢在私家之日，实缘此药常是与人修合使用，亲经效验（略言如后。）

　　有　德观景碧虚先生，常用此药，年至八十以上面若童子，髭鬓甚黑，齿落重生，仪师颜亦识此人。

　　明昌二年，有统军司书表姓，大年纪五十岁以上，髭发本生来黄色，因患牙疼，用此药两月，髭发皆变黑色，更不脱落。

　　贞　二年，陕西安抚事老瓦，患牙疼数月，用此药痊，可至今常用。

　　曾经效验者历历甚多，不敢尽言。

　　如圣丸

　　治咽喉肿痛，水浆不下。

　　甘草（生用）　桔梗（各一两）　牛黄　脑子（各一钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作二十丸。每服一丸，噙化细细咽津，不拘时候。

　　诃子散

　　漆牙药，牙缝黑。

　　绿矾（二两，研）　铜绿（二钱，研，以上二味为青牙药先上）　五倍子末（六钱）　诃子皮（取末，一两半）　黄丹（五钱，以上系是红牙药后上）

　　上件先用前二味，牙缝中上了，后少时再用后三味，依前上，封裹少时，用温浆水漱。

　　如神散

　　治舌肿强及龈肿不消。

　　露蜂窝　椒末　青盐（各等分，另研为末）

　　上件每用各抄一钱，和匀，用水一盏半煎至八分，去滓，热漱冷吐，药尽为度。

　　沉香散

　　揩齿莹净令白及治口臭（是揩牙药。）

　　沉香　麝香（各一钱）　细辛（半两）　升麻　本　藿香叶　甘松　白芷（各二钱半）

　　石膏（四两）　寒水石（二两）

　　上为细末。

　　常使齿药玉池散

　　治牙齿垢腻，不净洁。

　　升麻（去土）　本（去土）　甘松（去土）　草　香白芷　川芎（以上各一两）　华细辛（去苗叶并土，秤二两）　生干地黄（焙干，二两）　地骨皮（拣净，秤一两）　皂角（刮去皮，烧存性，秤三两）　麝香（一钱，拣去毛皮，另研细）　青盐（二两）

　　上件为细末，入另研者一处，再研匀细，每日早晚揩牙，如常使用。

　　治牙根宣露，动摇疼痛。

　　羌活　独活　地骨皮　防风（去芦头）　柳枝皮（各一两）　小椒（半两，去目）　苍朮（八两，拣净，去粗皮）

　　上件为细末，每用二钱，水一盏，入柳枝、黑豆少许，同煎至七分，去滓，热漱冷吐，食后，日三二次。

　　吹喉散

　　治喉痹肿硬，水浆不下。

　　白矾（半两）　半夏（七枚）　巴豆（七枚）

　　上件熔白矾，生半夏、巴豆在汁中，候汁干，研为细末，吹入喉中。

　　青硼砂散

　　治咽喉赤肿疼痛不消，有妨饮食。

　　防风（去芦头）　白茯苓（去皮）　五倍子（去穰）　牙硝（各四钱）　甘草（二两半）

　　薄荷叶（四两）　白矾　紫河车（各四钱）

　　上件为细末，每用半钱掺于患处，如咽喉疼痛，用蜜水调半钱，温服。

　　搐药斩邪散

　　治喉中肿痛不消及痰盛气不宣通。

　　藜芦（七钱，去苗）　川芎（半两）　细辛（二钱半，去苗叶）　草乌头尖（一十个）

　　上为细末，每用少许鼻内搐之。

　　雄黄散

　　治牙齿动摇脱落，暗黑历虫，时发疼痛，渐至损坏。

　　川升麻　吴白芷　川芎　生干地黄　猪牙皂角（烧存性。以上各半两）　寒水石（烧通赤）　白茯苓（去皮，二两）　华阴细辛（去叶净，三钱）　青盐　麝香（各一钱）　胡桐律　雄黄末（各三钱）

　　上为细末，每用半字，蘸药擦于患处。又煎漱渫，吐咽不妨。

　　卷十

　　治眼目门

　　吹鼻碧玉散

　　七仙丸

　　通脑散

　　菊花散

　　石膏散

　　生地黄汤

　　金丝膏

　　白龙散

　　龙脑硼砂散

　　金莲散

　　青金散

　　五黄散

　　冰池散

　　五倍丸

　　地黄丸

　　白龙粉（亦名玄明粉）

　　至明膏

　　决明散

　　金髓煎丸

　　芎丸

　　荆芥散

　　香附散

　　生丸

　　当归立效散

　　通光丸

　　神仙碧霞丹

　　还睛汤

　　黄连汤

　　遇明丸

　　还睛丹

　　杞菊丸

　　增明丸

　　犀角散

　　羚羊角丸

　　神应散

　　消毒散

　　生明丸

　　七宝散

　　洗面药门

　　藿香散

　　洗手檀香散

　　新方乌头药

　　七白膏

　　旧方乌头药

　　淖手药

　　御前洗面药

　　玉容散

　　神仙玉女粉

　　钟乳粉散

　　皇后洗面药

　　到流油乌髭三圣膏

　　涂髭须方

　　胡桃膏

　　韩侍郎神验捻髭方

　　乌头药

　　乌云膏

　　乌云散

　　乌髭借春散

　　朱砂红丸子

　　冬瓜洗面药

　　黏痛散

　　立马乌

　　治疮肿折伤门

　　陈元膏

　　白龙膏

　　摩风膏

　　消毒膏

　　善应膏

　　碧霞膏

　　玉容膏

　　金黄散

　　桃红散

　　寸金铤子

　　大红膏

　　金伤散

　　佛手散

　　紫葛散

　　追毒散

　　拔毒散

　　槟榔散

　　寸金丸

　　黄连散

　　搜脓散

　　定痛黄柏散

　　平肌散

　　烧汤着底药

　　艾煎膏

　　楮实散

　　桃仁膏

　　玉屑膏

　　止痛贴膏

　　托里黄散

　　万痊膏

　　涂擦雄黄膏

　　桦皮散方

　　漏芦煮散

　　黑神膏

　　乳香膏

　　内托散

　　辛夷膏

　　金花散

　　莹肌膏

　　外用清毒药

　　麝香散

　　熊胆散

　　浴毒汤

　　鲮鲤甲骨贴膏

　　没药膏

　　金丝膏

　　定痛没药散

　　双灵膏

　　至圣黑龙膏

　　加血竭大红膏

　　神效膏

　　大红膏方

　　卷十

　　治眼目门

　　吹鼻碧玉散

　　治邪热攻冲，目睛疼痛。

　　硝石（二钱半）　龙脑　青黛（各一钱）

　　上三味合研令细，每用一豆许，　两鼻内。

　　七仙丸

　　治肝肾俱虚，眼常昏暗，多见黑花；或生翳障，视物不明，迎风有泪。久服补肝肾，增目力。

　　菟丝子（酒浸，另研为末，五两）　苁蓉（酒浸，去皮，炒，切，焙干，一两）　巴戟（去心，一两）　车前子　熟干地黄　枸杞子（各三两）　甘菊花（拣净，四两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温酒送下，盐汤亦得，空心食前。

　　通脑散

　　治目赤脑热。

　　寒水石（烧通赤过，研细，二钱）　脑子（另研细，一钱）　南硼砂（另研，一钱）　盆硝（另研细，半钱）

　　上件再一处研匀极细，每用少许鼻内搐，无时用。

　　菊花散

　　治眼目暴赤生疮，赤肿疼痛，目自泪出。

　　薄荷（去土，三两）　甘草（微炒，二两）　大黄（去粗皮）　芒硝（各一两）　甘菊花（去枝杖并土）　缩砂仁（各半两）

　　上为细末，每服三钱，茶清调服，和滓，食后。

　　石膏散

　　治脑热鼻塞，头目昏重。

　　石膏（水飞，三钱）　龙脑（一钱，另研）

　　上二味细研，每用少许鼻内搐之。

　　生地黄汤

　　治眼暴赤才发，或经一二日，赤痛涩隐不开。

　　淡竹叶　草决明　黄芩（各一两）　生干地黄（二两）　赤芍药（半两）

　　上为粗末，每用五钱，水三盏煎五七沸，绢滤去滓，乘热洗眼，冷即止，日用二次。

　　金丝膏

　　治内外障眼、赤筋瘀肉、瘀血、翳膜遮障、昏涩多泪及治一切病眼。

　　宣黄连　川黄连（并用竹刀去须）　黄柏（去粗皮。各半两）　黄丹（罗过三钱匕，秤重三钱）　青盐（二钱）　明乳香（研，一分）　没药　砂（各半两）　灯心（长白者三百根）　青州大枣（二十四个）　新丁香（四十九粒，重一钱）　真白蜜（四两，炼，滤过）

　　上件除蜜外，并锉碎，温汤急浴过，控干，仍不得犯铜铁器，内井花水一升，银石器或砂铫子内慢火熬，慎勿火紧，候熬至一盏以来，以生绢滤去滓，放冷入蜜，再入银石器或砂铫子内熬至七分，再滤，入于干净瓷器中密封，勿令透气，于檐下滴漏处掘深一尺埋之，用水一桶，照滴漏檐于埋处坑子上，猛倾下。次日取出再入：生龙脑　好麝香（各半钱）　南硼砂　马牙硝（各一皂子大）

　　上四味同研极细，入前膏中，每点粟米大。

　　白龙散

　　去翳膜昏涩，每用少许鼻内搐，如点少用，大有神效。

　　川芒硝（五两）

　　上除黑黄脚不用，用真白如雪者。用销金银锅子内盛，用新瓦盖口，又有熟炭火约及秤，用一小砖火内存放，先烧砖热，然后下药在锅，砖上四面有火，慢慢微微近前至锅，撺盖良久，锅内有声，定，先去顶上火并瓦，锅中觑不沸显清明汁，外用铁器或金银器亦得。用铁铃铃出锅，倾药汁在器中，凝洁如玉色者成也。若用时少少研细腻，入片白、龙脑各等分，任用通顶点眼。

　　龙脑硼砂散

　　治头目风热。

　　龙脑（半两）　南硼砂（一两）

　　上极细，每用少许，两鼻内搐之。

　　金莲散

　　治风热攻眼，目赤眵泪昏涩。

　　黄连（去须）　当归（去芦头）　赤芍药（各一两）

　　上　咀，每用三钱，水三盏，煎三两沸，绵滤去滓，澄清，热洗眼，不以时候。

　　青金散

　　治风热，清脑明目。

　　龙脑　青黛（各一钱）　薄荷叶　盆硝（各一钱）　乳香（一字）

　　上为细末。每用半字鼻内搐。

　　五黄散

　　治目赤。

　　黄柏（一两）　黄连　黄芩　黄丹　大黄（以上各半两）

　　上为细末，每用一钱，水蜜调成膏，摊在绢花子上，随目赤贴于太阳穴。

　　冰池散

　　治眼目赤。

　　黑豆（去皮，生捣，一两，为末）　马牙硝（研，一两）　脑子（研，一钱少许）　青黛（研，一两）

　　上件研为细末如粉。每用半钱，凉蜜水调如面糊相似，摊于圆绢帛上，贴两太阳穴，凉水时时频润。

　　五倍丸

　　治眼见黑花儿，去翳明目。

　　巴戟（去心，一两）　枸杞（二两）　甘菊花（拣，三两）　旋覆花（拣，四两）　蜀椒（去目及闭口者，五两）

　　上将椒入银石器中，入青盐四两，醋三升，慢火煮干，如器小旋添醋煮，候干，只将椒与前四味焙干，杵为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心，日午夜卧温酒送下，或盐汤亦可。

　　地黄丸

　　补肾气，治眼。昔李揆相公患眼，时生翳膜，或即疼痛，或见黑花如虫形翅羽之状。僧智深请谒云：此乃肾毒风也。凡虚则补其母，实则泻其子。缘肾是肝之母，今肾积风毒，故令肝虚。非但目疾，丈夫所患干湿香港脚，消中消渴及诸风气等，皆肾之虚惫，但服此补肾地黄丸无不神效。此药微寒，量人性服之。

　　地黄（二斤，一斤生晒干，一斤于甑中蒸一顿饭间，取出晒干）　杏仁（半斤，去皮尖，炒黄色，捣为末，用纸三两重裹，压去油，又换纸压四五度）　金钗石斛　牛膝　防风　枳壳（各四两）

　　上件于石臼中木杵捣为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空心，用无灰豆淋酒下三十丸。

　　白龙粉（亦名玄明粉）

　　治肾水衰虚，肝经邪热，视物不明；或生障翳，　肉攀睛；或迎风泪出，眼见黑花；或如蝇翳；或如油星；或睛涩肿痛；或痒不可忍，并皆治之。

　　硝（三斗）

　　上于一九月造一大罐，热水浸开，以绢滤过，入银器或石锅内煎至一半以上，就锅内放温，倾银盆内，于露地放一宿，次日结成块子，于别水内净洗，再用小罐熟水化开熬，入萝卜二个，切作片子同煮，以萝卜熟为度，倾在瓷器内，捞出萝卜不用，于露地露一宿，次日结成块子，去水，于中晒一日，去尽水，先入好纸袋盛放，于透风日处挂晒，至风化开成，用逐旋于乳钵内，煞研极细，点眼如常法。

　　至明膏

　　治暴赤疼痛，泪出眵多，热气上攻，视物昏花。

　　黄连（一两，锉）　当归（二钱，锉）　蕤仁（去皮，秤一钱）

　　以上三味，用水一大碗，浸一时辰，慢火熬至半碗，澄滤去滓，入白蜜半两，再重汤煮成膏，重绵滤过，出火毒。入后药：龙脑（一钱）　南硼砂（一钱）　青盐（一字）

　　上三味研极细，与前药一处同研，令匀。每用黄米粒大，或一绿豆许，每日点一次，两眼各点一箸。

　　决明散

　　治眼目昏花，远视不明。

　　川芎　井泉石　仙灵脾　槐花（各一两）　川椒（二钱半）　蛤粉（水飞）　石决明（水飞）　防风　荆芥　羌活　苍朮（米泔浸）　甘菊花　黄芩　杜蒺藜（炒）　木贼（去节）　地骨皮　薄荷　甘草（炙。以上各一两）

　　上件一十八味，事持毕称，为细末。每服二钱，热茶清调，温服，食后，日进一二服。

　　金髓煎丸

　　治眼目昏花，远视不明，久视乏力，常服滋血益水，去风助目。

　　生干地黄（一斤）　熟干地黄（一斤）　金钗石斛（去根，锉，四两）　杏仁（半斤，去皮尖，炒黄黑，捣为末，用纸三两重裹，压去油用）　牛膝（切，酒浸，焙）　防风（去芦头）　枳壳　当归（各四两）

　　上件药并用石臼中捣，罗为末，蜜和丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心温酒下，粥饮亦可。

　　芎丸

　　治远视不明，常见黑花，久服增明目力。

　　芎　菊花　荆芥　薄荷　甘草（各一两）　苍朮（二两，泔浸）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸至六七十丸，食后茶清送下，日进一服或二服。

　　荆芥散

　　治肝塞滞，热毒不可宣通，目急痒痛。

　　荆芥穗　当归　赤芍药（各一两）　黄连（二两）

　　上为粗末，每用二钱，水二盏，煎三沸，滤去滓，热洗眼。

　　香附散

　　治眼赤肿痛，眵泪生疮。

　　香附子（炒）　槐花（炒。各一两）　大黄（半两）

　　上为细末，每服三钱，入沙糖少许，冷水调下，食后服。

　　生丸

　　散赤肿痛隐涩，止眵泪生疮。

　　荆芥穗　大黄（各一两）　甘草　川芎（各半两）　薄荷叶（七钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作十丸。每服二丸，细嚼，温水送下，食后服。

　　当归立效散

　　凉血，定眼睛疼痛。

　　当归　大黄（各一两）　乳香（少许，定到一钱）

　　上件三味，锉碎，分作三服。每服七钱，水二盏煎至一盏半，去滓温服，食后临卧，看虚实加减服之。

　　通光丸

　　清神水，退翳膜昏晕赤隐莫开。

　　苍朮（去黑皮）　黄芩（去烂心）　朴硝（各二两）　甘草（七钱半）

　　上为细末，干柿为丸，每两作五丸。每服二丸，细嚼冷水送下，食后服。

　　神仙碧霞丹

　　内障点之遂愈。

　　铜碌（一两半，为衣）　当归　没药（各二钱）　白丁香　血竭　片脑　硼砂　麝香（各一钱）　马牙硝　南乳香（各半钱）　黄连（三钱）

　　上件为细末，熬黄连膏子为丸，如鸡头大，每用新汲水半盏，于瓷盒子内浸，常用每一丸可洗四十日，大病不过一月，小病半月，冷泪三日见效。此方不可乱传。

　　还睛汤

　　治风赤暴赤眼，退浮翳瞇目，胎赤　烂，涩痒肿痛。

　　山栀子　黄柏（去粗皮）　黄连（各一两）　杜仲（去皮，炒）　细辛（去土）　草龙脑（各二两）　秦皮（四两）　甘草（炙，半两）

　　上为粗末，每用五钱，水三大盏，竹叶七片，灯草二十茎，煎一二十沸，绵重滤去滓，闭目洗了，避风少时，每日三两次，洗冷即再暖。

　　黄连汤

　　治目赤肿痛及散头面热。

　　黄连（去须）　秦皮　苦竹叶（切）　薄荷叶（各一两）

　　上件锉如麻豆，每用五钱，以水三盏，煎至五七沸，绵滤去滓，就热淋洗，不计度数。

　　遇明丸

　　治风痰，头目昏眩，视物　，目见黑花飞蝇。常服清神水，行滞气，下流饮。

　　皂角（三斤，二斤烧成灰，几在新瓷碟内，用瓷碟罐盖口，勿令出烟，不用碟子，后用纸二张，水湿过盖罐口，纸干罐冷为度）　何首乌（去粗皮，六两）　牵牛头末（三两，黑白各半）　薄荷叶（去土，三两）

　　上件为细末，后用皂角一斤，热水浸软，去皮弦子，用穰酒二升，搓揉成浓汁，用新布滤去滓，入面一匙，同熬成膏子，入上四味和丸，如小豆大。每服二十丸，煎生姜汤下，日进一服，食后渐加至三十丸。

　　还睛丹

　　治肾虚眼见黑花飞蝇，见花或黑或白或红，久不已将变内障。

　　苁蓉（酒浸一伏时，切，焙干）　威灵仙（拣去土）　青葙子（拣净，去土）　巴戟（去心）　蝉壳（去土）　甘菊花（拣净）　密蒙花　旋覆花　防风（去芦头并叉）　枸杞子　天麻（酒浸一宿，焙干）　地骨皮（各二两）　蛇蜕皮（一两半，酒浸一宿，炒黄）　香白芷（一两半）　桑花　麻子（水淘去浮者，炒香。各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如豌豆大，每服五十丸，空心食前，温酒、白汤、粥饮任意下。

　　治男子、妇人、小儿暴赤眼，涩隐肿痛不开，洗眼。

　　生地黄（干者）　决明子　黄芩（去心）　竹叶（各二两）　川黄连　芍药（各半两）

　　上为粗末，大人用十钱匕，水三盏，煎五七沸，绵滤去滓，乘热洗眼，冷即止，再暖再洗，日二三次，只用一日，次日换药。小儿约量岁数。

　　杞菊丸

　　治内外障眼，有翳晕或无翳，视物不明。

　　甘菊花（拣净）　枸杞（各二两）　川芎　薄荷叶（各一两）　苍朮（六两，米泔浸三日，一日换水，去皮，晒干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼茶清下，食后，日进二服。

　　增明丸

　　治一切眼目昏暗，翳膜遮睛，或眼见黑花，热泪时出，视物不明，并皆治之。

　　当归　芍药　川芎　熟干地黄　木香　连翘　甘草　槟榔（各一两）　山栀子　薄荷叶黄芩（各半两）　大黄（二两）　芒硝（七钱半）　牵牛（轻炒，取头末，一两半）

　　上件同为细末，烧饭为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，不拘时候，茶清下，或荆芥汤下，诸饮亦得，日进一二服，服经月余，自觉功效。

　　犀角散

　　治暴赤眼，肿涩疼痛。

　　犀角　子芩　瞿麦　黄连（各三分）　栀子仁　车前子　大黄（微炒）　木通（各一两）　芒硝（一两）

　　上件捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分去滓，食后温服。

　　羚羊角丸

　　治肺肝风热凝滞，见红白黑花，头额偏疼，渐渐昏暗不见物，宜服羚羊角丸。

　　羚羊角屑（一两）　石决明（捣细研，水飞过）　决明子　车前子　犀角屑（各三分）　独活防风（去芦头）　蔓荆子　甘菊花　吴蓝子　栀子仁　甘草（炙微赤，锉。各半两）

　　上为细末，炼蜜和捣三二百丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后温浆水下，日用二服。

　　神应散

　　治眼暴赤疼痛。

　　玄明粉（生用，风化，朴飞便是）　炉甘石（烧通赤为度。各等分）

　　上同研极细，每用药一粟米粒大，用新水一匙调药，点无时。

　　消毒散

　　治眼赤肿，疼痛不定，兼治疮肿不消。

　　黄芩　黄柏（各一两）　大黄（生用，半两）

　　上为细末，每用生蜜水调药，如稀稠糊，摊在绯绢花子上，随目赤左右贴于太阳穴，如干用温水频润。

　　生明丸

　　治眼目暴赤，睛痛肿赤。

　　薄荷叶　川芎（各七钱半）　缩砂仁　甘菊花（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每二两作一十五丸，每服一丸至二丸，细嚼温水送下，噙化亦得。

　　七宝散

　　治目不明，昏涩难开。

　　南炉甘石（一斤，用木炭火烧令熟，为细末）　黄连（二两，去须拣净，锉碎，用水一大碗，煎三五沸，绢滤去滓）

　　上件将黄连水于前项炉甘石末内，用纸糊三两重，坐于灰池内，渗令干，次用枯白矾一钱同研为细末。每点一黄米大于大　头，渐加至一绿豆许，每日只点一箸。

　　洗面药门

　　无皂角洗面药藿香叶　白芷　本　檀香　栝蒌根　楮桃儿　白茯苓　防风（以上各一两）　甘松　零陵香　茅香（各二两半）　丁香（一两）　麝香（研，三钱）　沉香（一两）　黑牵牛（四两）　赤小豆（三两）　川芎（一两）　糯米（一升）上为细末。

　　藿香散

　　去　洗髭。

　　广明胶（碎炒如珠，七钱）　藿香叶（一两）　糯米（一升）　白丁香（七钱）　零陵香（一两）　皂角（去皮子，炙，一两）　香白芷（二两）　檀香（一两）　龙脑（二钱半，另研）　沉香（一两）　丁香（七钱）

　　上为细末，每日如常使用，洗髭发手面百日，令光悦润泽。

　　洗手檀香散

　　藿香　甘松　吴白芷　本（净）　栝蒌根　零陵香（各二两）　大皂角（去皮子，八两）　茅香（二两半）　白檀（一两）　楮桃儿（三两）　糯米（一升）

　　上一十一味为细末，纱罗子罗，如常洗手使用。

　　新方乌头药

　　诃子皮　当归（各一两一钱）　没食子（二两二钱）　醋石榴皮（一两）　五倍子（半两）　百药煎（一两一钱）

　　上件同为细末，先用大麦面半两、荞麦面半两、针沙一两六钱，先用二面醋调熬成糊，入针沙调匀，先用温浆皂角洗净发，后上针沙面糊药擦过，后用前件乌头药一两，有使不尽面糊调药，遍擦发上，用荷叶包裹一宿，用温浆水洗净为度。

　　七白膏

　　令人面光润不皱，退一切诸　。

　　香白芷　白蔹　白朮（各一两）　白茯苓（去皮，三钱）　白芨（半两）　白附子（三钱，生）　细辛（去叶土，三钱）

　　上件为细末，以鸡子白调，丸如弹子大，或如人小指状，阴干。每夜净洗了面，温浆水于瓮器内磨汁，涂之极妙。

　　旧方乌头药

　　诃子皮（一两一钱）　当归（一两）　没食子（一两一钱）　醋石榴皮（六钱）　五倍子（二钱半）　百药煎（一两一钱）

　　上为细末，用度如前法。

　　淖手药

　　临睡使用栝蒌（连子皮一个，锉细）　土瓜（连子皮，细锉，五个）　杏仁（去皮尖，二十个）

　　上各细锉，用绵包，于器盒内酒浸，每洗手讫涂淖手。

　　御前洗面药

　　糯米（一升，碾作粉子）　黄明胶（一两，炒成珠子）　大皂角（火炮，去皮，半斤）　白芨（一两）　白蔹（一两）　香白芷（二两，生）　白朮（一两半）　沉香（半两）　本（一两，去皮净）　川芎（一两，去皮）　细辛（一两，去土叶）　甘松（一两，去土）　川茯苓（一两半）　白檀（一两半）　楮桃儿（新者三两）上为细末

　　玉容散

　　治面上热刺　。

　　牵牛（四两，生）　香白芷（半两）　甘松（去土，半两）　广零陵香（一两）　栝蒌根（七钱半）　川芎（半两）　细辛（二钱半）　阿胶（二钱半，炮）　猪牙皂角（二两）　藿香（半两）　楮桃儿（二两）　本（半两）

　　上为细末。每用一钱，如洗面药用，早晨、晚夕各用一次。

　　治面上诸　及灭瘢痕。

　　白芨（一两半）　白蔹　白僵蚕（生）　成炼钟乳粉（各半两）　白附子（生）　冬瓜子韶脑（另研。各二钱半）　楮桃儿（二钱）　麝香（一钱，另研）

　　上件同为极细末，用玉浆调匀稠得所，临卧涂患处，明旦用温淡浆水洗去。

　　神仙玉女粉

　　治　退皴皱，令人皮肤光泽。

　　益母草上件每用少许，早晚洗患处。

　　钟乳粉散

　　治　，去KT　子。

　　玉女粉（二钱半，系益母草）　白附子（二钱）　白芨（二钱半）　白蔹（二钱）　轻粉（秤半钱）　钟乳粉（二钱）　密陀僧（一钱半）　细辛末（半钱）

　　上同研匀细，用儿孩儿乳汁调涂患处，或温水调亦得，临卧用，次日用温水洗去。

　　皇后洗面药

　　川芎　细辛　附子　本　藿香　冬瓜子　沉香（各一两）　白檀（二两）　楮桃（半斤）　白朮（半两）　丝瓜（四个）　甘草（二两）　生栗子第二皮（半两）　杜苓苓（二两）　广苓苓（一两）　白芨（二两）　白蔹（一两半）　土瓜根（一两）　阿胶　吴白芷（二两）　白茯苓（二两）　脑子（二钱半）　皂角末（一两）　糯米粉（一斤半）

　　上为细末。

　　到流油乌髭三圣膏

　　酸石榴（皮子皆用）　新胡桃（连青皮用）　新柿子（青者连蒂用）

　　上件各等分，用铁杵臼内捣烂如泥，用一小口新瓷罐子，内好黑锡三斤，拍作小钱大，叶子及生牛乳同拌前药令匀，罐口上用木拍子油绢密封，上用锻石磨捣泥之，日内晒令极干，于马粪内培一月，取出看药颜色，若深黑色即成，如未黑再封于粪内培之。如用时，先以温浆水洗净，以胆皮盛，临卧指蘸药捻之。忌生葱、生萝卜、大蒜。如捻时自下捻之，其黑自下至髭根。

　　涂髭须方

　　栗青　白胶（各一两）

　　上为末，一处用，纸捻烟熏瓦盆取煤，同胡桃穰研成膏子，涂髭鬓尤妙。

　　胡桃膏

　　新小胡桃（三枚）

　　上一味和皮捣细，用乳汁二盏，于银石器内文武火熬，竹篦子搅成膏。每用时净洗髭发，以笔蘸点髭发上。

　　韩侍郎神验捻髭方

　　百药煎（一两）　五倍子（半两）　诃子皮（一两）　把（一两）　荷叶（一两）　定粉（三钱）　绿矾（半两）

　　上件为细末，用铁浆一碗，煎至半碗，绵滤过，再入文武火熬成膏为度，隔宿，先用白矾水浴过髭鬓，早晨捻之尤妙。

　　乌头药

　　诃子（去核）　当归　没食子（和皮用）　百药煎（各一两）　醋石榴皮（半两）　五倍子（二钱半）

　　上件同为细末，先用大麦面半两、荞麦面半两、针砂一两六钱，先将荞面、大麦面二味醋调为糊，入前件针砂一两六钱，先用温皂角浆水净洗头发，后上针砂面糊药擦遍，后用前件乌头药一两，有使不尽面糊调药，再上针砂，一般用荷叶包裹一宿，温浆水洗净为度。每针砂八两醋，浸五宿，炒干破为细末。

　　大麦面（三匙）　荞麦面（三匙。二味用好醋调为糊，量髭发多少入针砂，其面糊同调其上，用荷叶包裹一宿，用温浆水洗，次用醋面糊加减入药末，同调，用荷叶包裹一宿，次日用温浆水洗净为度。）

　　乌云膏

　　针砂（二两）　醋（一升）　荞面上件前二味入铁铫内同煎十余沸，入荞面八钱为糊，稀稠得所，温上髭发，用荷叶包，或用手帕裹一时辰以来，温水洗净，次用乌云散。

　　乌云散

　　诃子（五个，去核）　百药煎（八钱）　川没食子（一钱）　轻粉（少许）

　　上同为细末，为炒荞面同前药末各依等分相和，每使用水为糊，稀稠得所，依前温上，用荷叶封裹。

　　乌髭借春散

　　针砂（先炒令赤，投醋中浸一宿，再炒令干）　大麦面　荞面（三味各炒半匙头）

　　上先以浆水洗髭发令极净，用醋调上件三味，煮糊热涂在髭发上，用荷叶封裹上，更以帛裹，须临卧时用，次日除去，以温浆水洗净，再晚用次下药涂。

　　没食子　百药煎　五倍子　诃子　何首乌　当归（以上各等分）

　　上为细末，每用半匙头，入大麦面、荞面各半匙头，醋调煮成糊，临卧涂髭发上，依前用荷叶封裹，次日早晨用温浆水洗净，可黑两个月。

　　朱砂红丸子

　　治面色不莹净及　面黑皱。

　　朱砂（细研）　白朮　白蔹　白附子　吴白芷　白僵蚕　木香（以上各半两）　白芨　白茯苓　密陀僧（以上各一钱半）　钟乳粉（二两）

　　上为细末，用阿胶半两熬成膏子，入上项药末，一处就成丸，如梧桐子大。如常用，温水蜜少许磨化开，调涂面上，次日早晨用温治亦洗之，甚妙。

　　冬瓜洗面药

　　治颜面不洁，苍黑无色。

　　冬瓜（一个）

　　上用竹刀子去青皮，切作片子，酒一升半，水一升，同煮烂，用竹绵擦去滓，再以布子滤过，熬成膏，入蜜一斤，再熬稀稠得所，以新绵再滤过，于瓷器内盛。用时取栗子大，用津液调涂面上，用手擦。柴二称，炭一称，布一丈。

　　黏痛散

　　澡浴药。

　　当归（去芦头）　赤芍药　本（去土）　防风（去芦头）　桂（去粗皮）　细辛（去苗土）　黑狗脊（去毛）　骨碎补（去毛）　自然铜（醋淬七返）　萆　（以上各一两）

　　上件为粗末，每用二两，用手帕包定，上用热盐包纳在痛处，熨之。

　　立马乌

　　定粉（一钱）　瓦粉（一钱）　密陀僧（半钱）　龙骨（半钱）　轻粉（三桶重）　朴硝（一钱）　铅白霜（一钱）　韶脑（半两）　花减（六钱）　玉霜（一两三钱）

　　上为细末，先用白土黄丹副过髭地，候干，将前项药水调，再上髭鬓上，用纸裹，候少时，其髭便黑，用新水洗去，过时不中。

　　治疮肿折伤门

　　陈元膏

　　摩治诸风拘挛疼痛，麻痹不仁，风瘙痒疥癣，腹中疼痛积聚，并可治之。

　　当归（切，三两）　朱砂（研，飞）　细辛（去土）　川芎（各二两）　附子（一十二铢，锉如指面大）　桂（去粗皮，一两二铢）　天雄（二两三铢）　干姜（三两一十七铢）　雄黄（三两二铢，研）　松脂（半斤）　大醋（二升，即米醋也）　生地黄（二斤，研取汁）　白芷（以上并锉细，二两）　猪肪脂（十斤，去肋膜，切作指大）

　　上以地黄汁、大醋渍九物一宿，并脂合煎之十五沸膏成，新绵滤去滓，入雄朱和令凝。

　　不令小儿、妇人、六畜见之，切须忌也。每用少许，摩擦患处，热彻为度。

　　白龙膏

　　治一切恶疮赤肿痛。

　　沉香（二钱半）　白檀　白茯苓（去皮）　木香（各一钱半）　白附子（一钱）　桔梗（一钱）　白芨（二钱）　白蔹（半两）　白芷（一钱半）　白薇（一钱）　白朮（一钱半）

　　黄（二钱半）　川芎（一钱半）　甘草（二钱）　防风（二钱半）　白芍药（二钱半）　当归（洗，焙，半两）　生干地黄（一钱）　栝蒌根（一钱半）　杏仁（汤浸，去皮尖）　桑白皮　桃仁（汤浸去皮尖。各二钱）　木鳖子（去壳）　人参（去芦头。各二钱半）　木通　独活川升麻　槐白皮　零陵香叶（以上各二钱半）　苦参（一钱）　腊日澄清芝麻油（一斤二两）　上好瓦粉（一十四两）

　　上件并粗锉碎，用上项油浸七日七宿，于净石锅或银器中以慢火煎，候白芷焦黄色放温，以新绵滤去滓，于瓷罐子内密封，澄三日三宿，候取出倾于锅内，以慢火轻温，再滤去滓，倾在上好瓷碗中，用慢火再熬动，次下黄蜡一十四两，用竹篦子不住手搅，令匀，放温，次入瓦粉再搅令匀，以慢火再轻熬动，抬下搅令匀，续次再上火，三日方欲膏成，于瓷盒内盛，密封。每用药时，用软白绢子上摊药贴。

　　摩风膏

　　摩风止痒，消肿定痛。治头面唇鼻诸疮，肌肉裂痛。

　　黄　（去粗皮，一两二钱）　当归（去芦头，三钱）　白芍药　茅香　甘草　防风（各二钱半）　白芷　杏仁（汤浸，去皮尖）　桃仁（汤浸，去皮尖）　藿香叶（去土）　檀香　川芎零陵香（各三钱）　白附子　沉香　白芨　白蔹　天麻　独活　木香（各二钱半）　木通（二钱）　大栝蒌穰（锉，一个）　龙脑（研，四钱）　清油（一斤二两）　黄蜡（冬月用九两半，夏月用一十二两半）

　　上并锉碎，用清油浸七日，于净石器、瓷器、银器中以慢火煎，候白芷微黄色，以白绵滤去滓，于净瓷罐子内密封，澄一宿再滤过，于上等瓷碗中慢火再轻温熬动，次下黄蜡，和令匀，放温，次下研细龙脑，掺面，于瓷盒子内盛定。每用药少许，摩擦患处。

　　消毒膏

　　治一切肿毒，结硬疼痛。

　　玄参（二钱半）　本　牛膝　续断（各一钱半）　羌活（二钱）　葛根（二钱半）　柴胡（去苗，一钱）　木鳖子（去皮，三钱）　沉香（三钱半）　木香　当归（洗，焙）　升麻（各二钱半）　赤芍药（半钱）　丹参（一钱半）　何首乌（二钱）　牡丹皮（一钱皮）　芝麻（二钱）　槐白皮　甘草　白蔹　川芎　桃仁（汤浸，去皮尖）　杏仁（汤浸，去皮尖）　白附子　木通　赤茯苓　乱发（用水濯洗净，令干。以上各二钱半）　细辛（一钱半）　白芷（三钱）　防风　黄　（各半两）　苍朮（去皮，一钱半）　白芨（四钱）　上好黄丹（一十三两）　腊日澄清芝麻油（一斤四两）

　　上件以上三十二味，并锉碎，同乱发一处，用油浸七日七夜，于净石锅或银器中以慢火煎，候白芷焦黄色放温，以白绵滤去滓，于瓷罐子内密封三日三宿夜，候取出倾于锅内，慢火轻温，再滤去滓，倾在上好瓷碗中，用慢火再熬动，次下黄蜡一十五两，用竹篦子不住手搅，令匀，次下黄丹，再搅令匀，以慢火再熬动，抬下搅令匀，续次再上火，三日方欲膏成，于瓷盒子内密封。每用时，用软白绢摊药匀，贴于患处。

　　善应膏

　　治恶疽、疮肿、毒疖、漏、发背、脑疽、　子，寒湿气刺，冷痹顽麻，贴药不疼。

　　牙肿外贴，打扑接骨，闪内歇血，毒瓦斯不散，镰刀铁器所伤，杖疮，药到不疼。小儿头面疮疖丹流，聚热杂疮，蜈蚣、蜂儿、蝎螫，净洗伏抵消停取毒。狗子、马咬，虫蛇所伤，汤火漆疮，甜指水毒，下　疮，诸般疮肿，药到取毒，滋润止痛。干湿疥癣，拨动贴药。

　　妇人吹奶。丸如梧桐子大，新汲水下二十丸。产前催生，产后趁败血。脐腹刺痛，经脉不调，温酒下二十丸。此药不得犯荤手，火上焙化，净纸上摊贴。

　　虢州上等黄丹（二斤，罗细用）　没药（研，一两）　南乳香（研，一两）　白蔹（生）

　　木鳖子（全用）　白芨（生）　当归（生）　白芷（生）　杏仁（生）　桂（长三寸，生用。

　　以上各一两）　新柳枝（一斤，如箸头粗，长一握）

　　上除黄丹、乳香、没药外，其余药材用好芝麻油五斤，浸一宿。去炭火上，用铁锅内熬，令药材变黄色，滤去药材不用，次将黄丹入锅内，用新柳枝一条，长四尺，如小钱儿粗，搅令药丹微变褐色，掇锅在地，再用柳枝搅，出尽火烟，入没药、乳香在内，再用柳枝搅令匀，药冷倾在瓷盆内，顿放候药硬。用刀子盆内取药出，切成块子，用油纸裹，然后使用。此药修合，春季三月间合，秋季八月间合。

　　碧霞膏

　　治肉刺。

　　铜绿（研，二两）　乳香（研，二钱）　没药（研，一钱）　松脂（四两）　白胶香（研，一钱半）　黄蜡（一字）　芝麻油（另炼香熟，冬添夏减，看用）

　　上件先炼松脂，滤去滓，次下白胶香，又下芝麻油，搅令匀，看硬软得所，续次下黄蜡，再搅令匀，又次下乳香、没药、铜绿末，搅令匀，冷，于瓷盒子内盛，每用之上　药，摊于纸上，贴患处。

　　玉容膏

　　治中皮肤骨疮、癣痒唇裂、面皱风刺及打扑伤损。舒缓筋，通流血，消肿止痛，发散邪毒。每用少许涂摩热为度。如耳鼻有疮，用绵杖儿点少许在疮上。

　　黄　（去粗皮，锉）　当归（去芦头，锉）　白芍药（锉）　白芷（锉）　川芎（锉）　藿香叶　零陵香　白檀（锉）　白附子（锉）　白芨（锉）　白蔹（锉，各一两）　栝蒌（一个）　杏仁（汤浸，去皮尖，研如泥膏，一两）　龙脑（二钱）　清油（四斤）

　　上件除龙脑一十三味，入清油浸三日，用银器内慢火熬，令药焦黄色，用新绵滤过，去药滓，放温，入黄蜡熔令匀，再用新绵滤过，入龙脑，不住手用柳木篦子搅，候冷密封。如前法用，冬用三两油、一两蜡，夏月五两油、二两蜡，腊月熬蜡油入蜡。

　　金黄散

　　治诸疮疡痒极发疼。

　　乳香（三钱半）　轻粉（一钱）　瓦粉（二两半）　白龙骨（一两半）　滑石（二两）　寒水石（烧通赤，秤二两）　黄柏（二钱）

　　上件同为细末，再研令匀，每用药少许，时时干掺患处，或用油调之擦亦可。

　　桃红散

　　生肌肉，敛疮口。

　　定粉（二两半）　乳香（一两半）　龙骨（一两半）　白石脂　乌鱼骨（去皮，微炙黄色，一两半）　寒水石（火烧通赤，秤七两）　黄丹（慢火微炒，放令冷，二钱）

　　上件同为细末，再研匀极细。每用药少许，干掺患处。

　　寸金铤子

　　治一切痔　经久不可者。

　　麝香　轻粉　硫黄　雄黄　雌黄　藤黄　砒霜　粉霜　黄丹（以上九味各三钱，另研）

　　干漆　牡蛎粉　红藤根（各一两）

　　上件一十二味为细末，烧陈米饭和匀，捏作如大枣核大，一用一铤子，　在肛门内，可深二寸许放定，用新砖球儿两个烧赤，醋内蘸过，绵裹肛门外熨，冷即易一个，次日大便取下恶物。

　　大红膏

　　治从高下堕，落马伤损，瘀血结滞，筋脉挛急，肌肉肿硬，疼痛不可忍者，并皆治之。

　　当归（锉，一两）　赤芍药（一两，锉）　天台乌药（一两，锉）　小油（半斤）

　　以上三味浸油七日七夜。没药（一两）　乳香（二两）　琥珀（一两。以上同研为细末）

　　沥青（一斤）　黄丹（一十两）

　　上件药先将沥青以银石器内慢火熬，铁篦子搅，化开为度。时月看硬软，旋旋入浸药油，硬软停当，次入另研药三味，搅匀，用绵滤在净水盆内。以手持拔如锡白色，次入黄丹，再持拔令匀，盛在瓷盒内。每用热铁篦子摊在浓软纸上，贴于患处。

　　金伤散

　　治金刃箭簇所伤，血出不止，及落马打伤肉绽血出，亦皆治之。

　　白芨　白蔹　乳香（各一两）　龙骨（半两）　锻石（半斤，远年者佳）　黄丹（少许）

　　上为细末，入黄丹有如淡红色。每用干捻在患处上，用软纸，更以绢帛裹护者，忌风水，干痂为效。

　　佛手散

　　治一切肿毒。

　　黄柏　大黄（各一两）　甘草（半两）　朴硝（三两）　粟米粉（三两）

　　上件药捣为末，每用水调如膏，涂于患处。

　　紫葛散

　　消肿散毒。

　　紫葛　升麻　黄芩　赤小豆（各一两）　木香　黄连　大黄（各一两）　白蔹　玄参　榆白皮（各一两）

　　上为细末，每用温水调药，涂扫赤肿，药干再扫。

　　追毒散

　　追毒排脓。

　　五灵脂　川乌头（炮）　白干姜（炮。各一两）　井盐　全蝎（各半两）　吊灵根（三两）　无心草（二两）

　　上为细末，每用药少许，津唾调涂患处。

　　拔毒散

　　治丹肿寒水石（四两）　石膏（二两）　黄柏　甘草（各一两）

　　上件为细末，每用新汲水调如膏，摊于小纸花子上，散贴肿赤处。

　　槟榔散

　　敛疮。

　　大槟榔（一个）　红娘子（一个）　黑狗脊　硫黄　赤石脂　黄连（各半两）　轻粉（一钱）

　　上为细末，每用药少许，干掺患处。

　　寸金丸

　　二名返魂丹，三名再生丸，四名追命丹，五延寿丸，六来苏丸，七知命丸，八得道丸，非人勿示此方也。若有人患疮身未烂者，与三丸服之，咽下便活。如口噤，但斡开牙关，研下三丸灌之，下咽喉中立生。此方善治发背、脑疽、气疽、痈肿、遍身附骨肿痛。先觉时饮水，口中烦渴，发寒发热，四肢沉重，身体壮热。

　　蟾酥（二钱）　金头蜈蚣（七个，头尾全，用羊酥炙黄色）　狗宝（一两）　狗胆（一个，干者用之）　南乳香（一钱）　腻粉（一钱）　雄黄（一钱）　鲤鱼胆（一个，干者用之）　麝香（一分）　没药（一钱）　粉霜（三钱）　砂（半两）　乌金石（一钱）　黄蜡（三钱）　头首儿孩儿乳（一合）

　　上同为细末，除黄蜡、乳汁二味，熬成膏子，同为丸，如绿豆大，小儿如芥子大。每服一丸，病重者加至三丸，用白丁香七个，研烂，调新汲水送下，用衣服盖出汗为度。大　疼痛，无头疮肿，不过三服立效。服瓜齑白米粥妙。

　　黄连散

　　治风热毒瓦斯客搏肌肤，成疮痒痛不止。

　　黄连（一两）　轻粉（一钱）

　　上为细末，入轻粉和匀，每用疮儿干燥生油调涂，有浓汁干捻在患处，一日两三上。

　　搜脓散

　　治诸疮脓汁不绝，腐肉未尽。

　　黄　白芍药　香白芷（各等分）

　　上为细末，每用少许干掺患处，上用膏药敷贴，一日一换。

　　定痛黄柏散

　　治冻疮　赤黄汁出，及瘥后瘢痕疼痛。

　　黄柏（四两，去粗皮，涂蜜慢火炙，令黄色）

　　上为细末，每用蜜水调，摊软纸花子上，贴患处。

　　平肌散

　　治诸疮久不敛。

　　炉甘石（烧，一两半）　龙骨（半两）

　　上为细末，每用干掺患处，上用膏药贴。

　　烧汤着底药

　　木炭（不以多少）

　　上件捣罗为细末，每用不以多少，用小油调如稀面糊，用鸡翎蘸药扫患处。

　　艾煎膏

　　治头面风热小疮，多痒少痛，黄汁出，并皆治之。

　　艾叶（二两）　醋（一斤）

　　上将艾叶同醋于银锅内同煎数沸，滤去滓，慢火再熬成膏，每用薄薄在衫纸上，贴患处，一日一两上。

　　楮实散

　　去皴皱悦皮肤。

　　楮桃儿　土瓜根　商陆（各等分）

　　上为细末，每日早晨用少许，如常洗擦患处后，用桃仁膏。

　　桃仁膏

　　桃仁（汤浸，去皮尖，研如泥，不以多少）

　　上用桃仁膏同蜜少许一处，用温水化开，涂摩患处后，用玉屑膏涂贴。

　　玉屑膏

　　治面颊、手指肌肤皴涩不泽。

　　轻粉　定粉（各三钱）　密陀僧（二钱）

　　上三味研为细末，用皂角子取白仁，以热浆水浸成膏子，调药稀硬得所，涂患处，涂贴无时。

　　止痛贴膏

　　治因伤损筋脉时发疼痛，遇寒则甚。

　　桂心　附子（生，去皮脐）　乳香（研）　川椒（小椒亦可）　吴茱萸　白芨（各一两）

　　生姜汁（五合）　酒（五合）

　　上件药为细末，先将姜汁并酒同煎，取七合，每用放温，汁调药如膏，详所患大小，摊绢帛上，敷贴痛处，上用软绢帛裹护。

　　托里黄散

　　治口干微热。

　　人参（半两）　白朮　茯苓　芍药　桔梗（各一两）　黄　（二两）　甘草（半两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　治口干微热。

　　人参（半两）　白朮　茯苓　芍药　桔梗（各一两）　黄　（二两）　甘草（半两）

　　上件为粗末，每服三钱，水一盏煎至七分，去滓稍热服，不拘时候。

　　万痊膏

　　治一切疮疡已溃未溃，脓水不绝及灸疮久不瘥，敛疮生肌肉。每用黏在铁　子上，炭火炙消，摊纸上贴患处，一两日一换。

　　乳香　没药（各四钱半，另研）　半夏　当归　续断　杏仁　桃仁　巴豆（和皮，捶碎）

　　木鳖子（去壳）　芫花　大戟　川芎　熟地黄　芍药　苍朮　防风　干姜（生用）　桂　蛇床子（以上各半两）　松枝　桃枝（新者。各二两）　乱发（二块，如马打球子大）　澄清芝麻油（一十斤）上将前项药下在油内，浸七日，慢火煎熬，令铁马杓搅至半夏黄黑色为度，用竹筛滤去滓，另研血竭三钱半，下在油内，搅令匀，用新绵滤在盆器中，澄去滓，油揩锅，并马杓至净，再用绵滤，入锅内，入油每一斤，用上好黄丹五两，若黄丹性紧者，只用四两半，唯备冬、春、秋间便用。如夏月用者，使黄丹五两二三钱，并看丹急慢调品，用慢柴火烧熬，不住手和，令候变黑色微溢住火，至沫下，依前用慢火熬，候黑烟出住火。如此二日后，用木炭火养，仍不得暂住手搅，直至通前四五日以来，摊纸上不湮，硬软得所，盛在瓷器内，方欲凝时，用绢子裹水银，搭在膏药面上，如用时，揩去水银，如此不至膏药上面一重干了，腊月内熬者佳。

　　涂擦雄黄膏

　　治发际内诸痒疮及肤起瘾疹，痒不可忍，每用少许，临卧涂掺患处。以痒住为度。

　　猪肪脂（三两）　天麻　香白芷（各三钱）　巴豆（五个，重半钱）　轻粉（二钱）　黄蜡雄黄（各五钱）　麝香（半两）

　　上件以猪肪脂煮天麻、白芷、巴豆黄色，滤去巴豆等不用，澄清，入上项轻粉等四味，和匀，放冷为度。

　　桦皮散方

　　治肺脏风毒，遍身疮疥及瘾疹瘙痒，揉之成疮。又治面上风刺及妇人粉刺。

　　桦皮（烧成灰，秤四两）　荆芥穗　甘草（炙。各二两）　杏仁（二两，去皮尖，用水一碗于锅内熬，却水一半以来，取出放冷）　枳壳（四两，去穰，用炭火烧欲成灰，取于湿纸上，令冷）

　　上件药除杏仁外，余药都为细末，却将杏仁另研，令极细，次用诸药末旋入研匀，每服二钱，食后温酒调下，日进三服。疮疥甚者，每日频服。

　　刀箭药牛胆　大灰（不以多少）　乳香（少许）　血竭（少许）　白芨（半两）

　　上用新牛胆内盛药物，窨干，为末，每用少许干贴，不得犯妇人手开。

　　漏芦煮散

　　治疮疖痈肿内消。

　　漏芦（去土）　白蔹　黄芩（去黑心）　麻黄（去根节）　白薇（洗）　枳实（麸炒）　升麻芍药　大黄（炒，锉）　甘草（炙。各一两）

　　上件捣罗为散，每服二钱匕，水一盏，煎至七分，温服。

　　黑神膏

　　治诸疮营卫未腐，肿痛坚硬，　赤不消。

　　当归（一两）　杏仁（汤浸，去皮尖，一百个）　黄丹（六两）　柳枝（二十握）　桃枝（二十握）　血余（如鸡子大二块）　小油（二十二两）

　　上除黄丹外入锅内，以慢火熬两时辰，绵滤去滓，再入锅内熬，令滴水成珠不散，入黄丹，用文武火熬成黑膏使用。

　　乳香膏

　　治诸疮肿硬疼痛及脓溃肌肉腐烂，兼治腐肉不退。

　　南乳香（一两）　没药（半两）　松脂（五两）　天台　乌药（一两）　木鳖子（三钱，用仁，去皮，二钱）　当归　赤芍药（各三钱）　小油（二两）　加血竭（三钱）

　　上九味除乳香、没药、松脂、血竭等四味外，用前项小油浸乌药等四味，计五日，慢火同煎数十沸，滤去滓，澄清一宿，入南乳香等，用柳木篦子不住手搅成膏。

　　内托散

　　治一切痈疽毒肿，发骨、发背、发眉、发鬓、发髭、发脑、发手、发足，应系疮疡毒肿。

　　未脓者，即消散；已脓者，即破溃；已溃者，即收敛。消毒顺气，托里定痛，收疮口，散肿毒及肠痈、胃痈，皆可用化毒排脓内补。

　　黄　当归　川芎　白茯苓　芍药　白芷　甘草　人参　浓朴（去粗皮，生姜汁制）　桂（去皮。以上各等分）

　　上件一十味为细末。每服三钱至五钱，不计时候，温酒调下，如不饮酒，以木香汤调下。

　　辛夷膏

　　治鼻内生疮疼痛，或鼻中窒塞不通利及　鼻气不宣通，并宜涂用之。

　　辛夷叶（一两）　细辛　木香　木通　香白芷　杏仁（汤浸，去皮尖，研。各半两）

　　上件用羊髓、猪脂各二两，同诸药相和于石器中，慢火熬成膏子赤黄，放冷，入龙脑、麝香各一钱。

　　金花散

　　消赤肿，止疼痛，散毒瓦斯。

　　川大黄　黄柏　蔚金　黄连　黄芩（各一两）　甘草　朴硝　寒水石（各半两）　白芨　白蔹（各三钱）　糯米粉（三合）

　　上为细末，每用生蜜水调稀，涂鸡翎涂四畔　赤肿处。

　　莹肌膏

　　治毛发乱长茸散，频剃复生不尽者，以膏贴之，次日随膏药茸毛自退，莹净再不复长。

　　乳香（二钱，研）　沥青（二两）

　　上二味用慢火同化开，入小油一处煎沸，硬软得所，临卧涂患处，明且用温淡浆水洗去。

　　外用清毒药

　　治诸肿毒坚硬不消。

　　黍黏子　葛根　升麻　地骨皮　黄花地丁　甘草　金银花（各等分）

　　上件为粗末，每用五七钱，水一升，煎十沸，于肿四畔热用，冷则再暖。

　　麝香散

　　治下部脱血，或疮痔　久不瘥。

　　麝香　血竭（各半钱）　皮（一两）

　　上先研　皮并血竭为细末，次入麝香拌匀。每服半钱，温酒一盏调匀，食前，日进二服。

　　熊胆散

　　治痔　疮口不合，脓汁清稀，肿硬不消。

　　熊胆（一钱）　雄黄（半钱）　轻粉（半钱）　麝香（一字）

　　上件研为细末，干掺药疮口上。

　　浴毒汤

　　治诸疮疼痛，坚硬不消及破后脓水不绝，恶肉未退，好肉不生。

　　何首乌（不以多少）

　　上为粗末，每用药末秤一两、干艾叶半两，水一大碗，同煎至水减半，滤去滓，稍热洗，冷即再暖。

　　正骨药

　　鲮鲤甲骨贴膏

　　治闪肭疼痛。

　　鲮鲤甲（涂醋炙，三两）　桂（去粗皮）　当归（切，焙。各一两）　生地黄汁　面（一匙，秤重九钱）　附子（生，去皮脐，一两）　生姜汁上七味除汁外，捣为细末，将地黄汁、生姜汁各拌和匀，暖热，调药如膏，摊于软纸上，乘热敷贴患处，用绵系护，每日一换。

　　没药膏

　　治筋骨闪肭疼痛。

　　没药（研）　乳香（研）　虎骨（酥炙。各半两）　吴茱萸　白芥子　白芨　白蔹　米粉（各一两）　生姜汁　酒（各三合）

　　上件八味为细末，将生姜汁并酒同煎七合，旋入药末，调匀，乘热摊于纸上，敷贴痛处，一日一换，用绵裹护。

　　金丝膏

　　治筋骨损伤，时发疼痛不已。

　　通明松脂（四两）　良姜（一两，碾末，取八钱）　乳香（三钱，研细）　木鳖子（大者四个，去壳碾为末）　川乌头（三个，锉如麻豆大）　杏仁（一百个，锉如麻豆大，连皮）

　　小油（半斤）

　　上件先将小油煎熬，下乌头、杏仁煎熬焦黄色为度，取出，以绵滤去滓极净，再用银石器内慢火熔松脂化开，然后下良姜、乳香、木鳖子等末，不住手搅匀，旋旋入乌头、杏仁、油，看硬软得所，再用绵滤在器盒内贮放，如用，摊纸花子上，贴患处。

　　定痛没药散

　　按摩导引，令血气复行。

　　乳香（一钱）　没药　当归　芎　地龙　细辛　羌活（各一钱）　蛤粉（一两）　黄丹（二钱半）　蒲黄（三钱）

　　上为细末，每用干捻在痛处，用手擦摩，捻十余遍，然后上大红膏。

　　沥青（一斤）　黄丹（一十两）　乳香（二两）　油（不以多少添减用）

　　上件药先用沥青，以银器内慢火熬开，铁篦子搅，觑时月看硬软，旋旋入油，硬软恰好，次下乳香，搅匀，用绵滤过，次入黄丹，再搅匀，盛在瓷盆子内，每用药时，　过，热铁篦子摊在浓软纸上。

　　双灵膏

　　治一切筋骨肌肉疼痛。

　　良姜（一两，炒，锉）　白芥子（半两，微炒）

　　上为细末，每用药二钱半，头白面半两，水调成膏，摊在纸花子上，贴患处。

　　治一切打扑伤损，筋骨疼痛，并宜服之。

　　苍朮（一斤，刮去黑皮，炒深黄色）　桂（去粗皮）　熟干地黄（焙干）　没药（研）　甘草（炙微赤，锉）　蒲黄（各一两）

　　上为细末。每服二钱，温酒一盏调下，不拘时候，日进二服。

　　至圣黑龙膏

　　米粉（一斤，紧者，炒，用砂锅炒，勿令黑焦）　甘松（半两）　香白芷（半两）　滑石（三两六钱）　黄柏（二两）　黄丹（四钱）

　　上为细末，每用滴水调成黑强膏子，摊在皱纸条儿上，可于内损疼痛处敷贴，每日一换。

　　治一切筋骨损伤疼痛。

　　米粉（四两，于银器内炒成块子，褐色，放冷，研为细末，后入二味）　乳香（研细）　没药（研细。各半两）

　　上三味研极细，每用以好酒或醋调如膏，摊在纸花子上，贴患处。

　　加血竭大红膏

　　当归（锉）　木鳖子（锉碎）　天台乌药（锉）　赤芍药（锉。各一两）　小油（四两）

　　以上四味用小油浸七日七夜，滤去滓。乳香（研，二两）　沥青（滤过，持拔一上六两）　黄丹（罗过，一十两）　加血竭（另研，半两）　没药（另研，一两）　琥珀（杵碎研，一两）

　　上件乳香、沥青铁锅内以慢火熬令消尽为度，时月看硬软，旋旋入前项浸药，油加减用之，候硬软停当，以绵滤在水盆内，持拔白色，旋入黄丹，再持拔颜色匀，于瓷盒子内存放，每用铁焊子摊在浓软纸上，贴患处。

　　神效膏

　　治损扑着筋骨疼痛。

　　小椒（二两，炒黄色）　乳香（八钱，另研）

　　上为细末，用好醋打面糊，调药涂在痛处上，用纸贴之。

　　大红膏方

　　乳香　当归（各二两）　琥珀　香白芷　没药　白芍　白芨　白蔹（各一两）　沥青（一十六两）　黄丹（一两）　小油（四两）　绵子（一两）　大炭（三斤）　定瓷碗（二只）

　　上八味为细末，同沥青一处放在碗内，用文武火熬，以沥青溶开，次下小油，徐徐下之，看觑硬软得所，用绵滤在木盒内，放温，次下丹熬成膏，若用时，摊于纸上用之。

　　卷十一

　　治妇人诸疾门

　　芎汤

　　诜诜丸

　　黑神丹

　　延龄护宝丸

　　活血散

　　螽斯丸

　　灵宝散

　　五圣丸

　　人参荆芥煮散

　　茯苓汤

　　保安丸

　　大保生丸

　　六神汤

　　当归地黄丸

　　人参荆芥散

　　必效散

　　旋覆花丸

　　虎骨散

　　禹余粮散

　　当归良姜散

　　滋阴丹

　　抽刀散

　　广胤丹

　　没药丸

　　滋血汤

　　当归血竭丸

　　地髓煎丸

　　八珍汤

　　万病丸

　　滋阴汤

　　加味四物汤

　　滋荣丸

　　地黄膏子

　　当归没药丸

　　经候

　　禹余粮丸

　　治小儿诸疾门

　　玉柱杖散

　　珍珠丸

　　涂囟麝香散

　　三味天浆子散

　　五味天浆子散

　　通圣饼子

　　引风汤

　　聚宝膏

　　导赤散

　　双金散

　　利膈丸

　　圣惠乌犀丸

　　圣惠牛黄丸

　　大水银珠丹

　　大天南星丸

　　开胃丸

　　导饮丸

　　凉惊丸

　　人参橘皮汤

　　水银褊丸子

　　百当膏

　　罢惊丸

　　木香化滞丸

　　金珠化痰丸

　　洗浴菖蒲汤

　　大青膏

　　惺惺散

　　人参羌活散

　　大镇心丸

　　牛黄散

　　羚羊角散

　　寒水散

　　钱氏羌活膏

　　金砂丹

　　虎睛膏

　　丹砂镇心丸

　　五味麝香饼子

　　祛风坠涎丸

　　青芝散

　　木香通气饮子

　　干蝎天麻散

　　大惺惺丸

　　牛黄丸

　　太一散

　　断痫丸

　　人参茯神汤

　　宁眠散

　　安神散

　　醒风煎

　　抱龙丸

　　朱砂丸

　　菖蒲丸

　　天麻煎丸

　　十珍饼子

　　金瓜丸

　　八物定志丸

　　无价散

　　钩藤丸

　　丹砂虎睛丸

　　郁李仁丸

　　麝蟾丸

　　七味羌活膏

　　胡黄连丸

　　加减益黄散

　　固肠丸

　　木香豆蔻丸

　　豆蔻香连丸

　　驻车丸

　　黄连阿胶丸

　　虎睛丸

　　温白丸

　　异功散

　　九卫生方熏陆香丸

　　正舌膏

　　诃黎勒散

　　均气散

　　雄黄丸

　　凡新降诞儿浴法

　　降诞三日浴法

　　犀角散

　　天浆子散

　　铁粉丸

　　钱氏地黄丸

　　钱氏浴体天麻散

　　安神丹

　　泻白散

　　十味麝香饼子

　　芦荟丸

　　使君子丸

　　泻青丸（又名渴肝丸，减大黄）

　　全蝎散

　　阿胶散

　　菖蒲煎丸

　　钱氏白朮散

　　卷十一

　　治妇人诸疾门

　　芎汤

　　治产后去血过多，运闷不省，及伤胎去血多、崩中去血多、金疮去血多、拔牙齿去血多不止，悬虑心烦，眩运头重，目暗，耳聋满塞，举头欲倒，并皆治之。

　　芎　（三两）　当归（三两，去芦头，洗，切，焙干）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏半煎至一盏，去滓，稍热服，不计时候。

　　诜诜丸

　　治冲任不和，子脏怯弱，或经堕胎后气不复常，丸药常服，调和冲任，滋益气血。

　　熟地黄　当归（各二两）　延胡索　泽兰叶（各一两半）　川芎　赤芍药　白薇　人参　金钗石斛　牡丹皮（各一两）

　　上件为细末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒送下，或温粥饮亦得。

　　黑神丹

　　治妇人产后大发热，消渴不止，烦躁不休；或汗病后胃脘嗳水者，并宜服之。

　　黑附子（炮裂，去皮脐，一两）　天麻（去芦头）　天南星（炮制）　桂（去粗皮）　半夏（浆水煮，焙干）　麻黄（去根节）　干姜（炮。以上各一两半）　草乌头（二两，炮裂，去皮脐）　白附子（炮黄色，半两）　麝香（去毛，细研，一两）　天雄（二两，慢火上炙热，好酒内蘸，如此七返，无令折药力更用童子小便内蘸七返，撅一坑子，约深五寸，先用热火坑内炙干，去火，坑内洒酒约半升，天雄在内，用瓷碗盖定，周回泥了，不教漏气，冷定取出用之。）

　　上一十一味各修制讫，一处碾为细末，炼蜜和搜成剂，约捣千余杵，丸如弹子大。发热渴，用蜜水化服。欲出汗，热酒化服。汗病后胃脘硬，嗳水，依前用蜜水化服一丸。

　　延龄护宝丸

　　治妇人血脏虚损，经候过多，每行时暴下不可禁止，因成崩中，连日不断，致五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，日少复发，不耐动摇，小劳辄剧。此药但澄心服，必有大效。

　　禹余粮石（二两，醋烧淬七次）　龙骨　人参　桂　赤石脂　紫石英（研）　熟干地黄　杜仲（去粗皮，锉，炒）　桑寄生　续断　吴白芷　芎　当归（锉，炒）　金钗石斛（去根，锉，炒）　远志（去心）　白茯苓（去皮）　阿胶（炒）　牡蛎（烧）　五味子　艾叶（炒。

　　以上各一两）

　　上二十味，同为细末，炼白沙蜜和丸，如梧桐子大。每服四五十丸，温粥饮下，空心食前。

　　活血散

　　治冲任气虚，经事不调，或多或少，或前或后，并治之。

　　当归　川芎　白芍药　延胡索（各四两）　肉桂（去粗皮，一两）

　　上为粗末，每服抄五大钱，水一盏半煎至七分，去滓，稍热食后服。

　　螽斯丸

　　治妇人无子术。金城太守范罗谨上：臣验此术，若服药四十日无子，请戮臣一家，以令天下医人。赐子丸。

　　附子（生，去皮脐）　白茯苓（去黑皮）　白薇　半夏（汤洗七次）　杜仲（去粗皮）　桂心浓朴（去粗皮）　秦艽（以上各三钱）　防风　干姜（生）　牛膝　沙参（以上各二钱）

　　细辛（去苗，半两）　人参（四钱）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如小豆大。日服五丸，空心任下。如觉无益，稍加丸数为度。

　　如服七日后，阴觉有娠，三日后不可更服。臣妻年二十七岁无子，服此药有妊。又残药与前太子中舍宇文妻李氏，年四十无子，服此药十三日有娠。此药名螽斯丸，屡用屡验，此方不可不广传与人，夫不在家不可服。

　　灵宝散

　　治血气刺痛引两胁疼痛及　癖刺气。

　　丁香　木香　乳香（各一钱半）　当归　玄胡索　白芍药（各半两）

　　上件为细末，每服一钱，温酒调下，食前。

　　五圣丸

　　调益营卫，滋养气血，治冲任气虚损，月水不调，脐腹疼痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，结生瘕聚，小腹坚痛，时作寒热。

　　当归　熟干地黄　川芎　白芍药（各一两）　生干地黄（二两）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服六七十丸，食前温酒送下。

　　人参荆芥煮散

　　治妇人血风劳气攻刺疼痛，四肢无力，不思饮食，多困黄瘦，胸膈痞满，经水不利，心多怔忪，并治之。

　　荆芥穗（四两）　柴胡　秦艽（去芦头，洗去泥）　肉豆蔻　白芷　黄　鳖甲（醋炙黄，洗净）　桔梗　官桂（去皮。各二两）　当归　川芎　蓬莪朮　麦门冬（去心）　芍药　人参茯苓　海桐皮　甘草（炙）　枳壳（麸炒，去穰）　熟干地黄　酸枣仁　木香（各一两）

　　沉香　槟榔（各半两）

　　上件罗为末，每服三钱，水一盏，生姜三片，乌梅二个，煎至七分，温服，一日四五服。

　　如觉脏腑热，即空心食前服；小便多，即食后卧时服。如患气血块，立得消化。亦治丈夫风劳病，其功不可具述。

　　茯苓汤

　　治妊娠恶阻，呕逆恶心，四肢疼痛，恶闻食气，惚忪烦闷。多损坠，宜安胎，调匀血脉。

　　白茯苓（去皮）　旋覆花（各二两）　生干地黄（本方用二两，仪副使添半两，计用二两半）　陈橘皮（一两半）　细辛（去苗，本方用一两半，仪副使减讫半两，只用一两）　芎人参　芍药　桔梗（去芦头，炒）　甘草（炒，令赤色。各一两半）

　　上件一十味，粗捣筛，每服三钱匕，以水一盏同煎至六分，去滓温服，不拘时候。

　　保安丸

　　治妇人产前产后三十六种冷血风，半身不遂，手脚疼痛，诸疾并宜服之。

　　赤茯苓（去粗皮）　牡丹皮　白芍药（各三分）　石茱萸　沉香（各一分）　人参（去芦头）　桂（去粗皮）　当归（洗，去土，切，焙）　牛膝（酒浸）　吴白芷　木香　本（去芦头）　麻黄（去根节）　川芎　细辛（择净）　黑附子（炮，去皮脐）　兰香叶　甘草（炙，锉）　寒水石（烧）　防风（去芦头叉口者）　桔梗（去芦头）　蝉壳（去足翅。

　　以上一十七味各半两）　马鸣退（炙）　生干地黄（各一两）

　　上件二十四味杵，罗为细末，炼蜜和丸，如小弹子大。每日空心，用温酒化下一丸。疗八风十二痹、症瘕乳中风，淋血聚，并治胎不安。子死腹中，不过三丸生下死胎。胎衣不出，一丸便出。产前产后痢，并赤白带下，及呕逆填心，痰气烦满，一丸瘥。产前产后腹中　痛，绕脐下如刀刺相似者，一丸便止。入难月，便一日一服，至产下可觉疼痛。产前伤寒中风，体如板者，以热煎麻黄汤化下一丸，立效。经脉不通，或频并来，或赤白，吃食无味，瘦恶，乍寒乍热，面赤唇焦，手足烦痛，遍身黑点生血斑者，一切病服此药悉愈。每服一丸，细嚼，空心温酒送下。

　　大保生丸

　　调和本气，主疗诸疾，滋补营卫，久服之大有功益。

　　生干地黄　人参　本　白茯苓　当归　赤石脂　白芷　玄胡索　肉桂（去皮）　白薇白芍药　川芎　白朮　甘草（炙）　牡丹皮　没药（以上各半两）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，温酒化下，空心食前服。

　　六神汤

　　治脾气不和，营卫不足，怠堕困倦，可嗜饮食。服之补真养气，进美饮食，充实肌肤，并宜服之。

　　当归　熟地黄　白芍药　川芎　地骨皮　黄　（各一两）

　　上件六味捣筛为粗末。每服五钱，水一盏半煎至八分，去滓，空心温服。

　　当归地黄丸

　　治妇人血气不和，月事不匀，腰腿疼痛。

　　当归　熟地黄　川芎　白芍药（各二两）　南玄胡索　牡丹皮（各一两）　人参　黄（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮送下，食前，日进二服。常服平养气血。

　　人参荆芥散

　　治妇人血风气滞，身体疼痛，头昏目涩，心忪烦闷，寒热盗汗，颊赤口干，痰嗽胸满，精神不爽，或月水不调，脐腹　痛，　癖块硬，疼痛发歇，或时呕逆，饮食不进。

　　荆芥穗　人参　白朮　桂　生干地黄　柴胡　鳖甲（涂酥炙黄，去裙　）　枳壳（麸炒，去穰）　羚羊角（镑）　酸枣仁（微炒。以上各一两半）　芎　当归　防风　牡丹皮　赤芍药　甘草（锉，炒。以上各一两）

　　上为粗末，每服五钱，水一盏半，入生姜三片，煎至八分，去滓热服，不计时候。

　　必效散

　　治妇人本经不调及崩漏不止。

　　棕皮（烧）　木贼（去节。各二两，烧灰存性，研细）　麝香（一钱，研）

　　上研匀。每服二钱，温酒调下，食前。

　　旋覆花丸

　　治停痰积饮在胁下，久而不愈，渐成大癖，心腹胀满，羸瘦不能食，虽食不消化，善睡干呕，大小便或涩或利，在肠中动摇有水声，或口干好饮水浆，两胁疰痛。服之必安，久服除根。

　　旋覆花（去梗）　桂（去皮）　枳实（麸炒，去穰）　人参（各一两）　干姜（炮）　芍药白朮（各一两二钱半）　赤茯苓　野狼毒　川乌头（炮，去皮脐，各一两七钱半）　芫花（醋浸半日，炒干）　吴茱萸（汤浸，去滑，炒黄色）　橘皮（去穰）　细辛（去苗叶）　大黄（微炒）　黄芩（去黑心）　浓朴（去粗皮，生姜制）　葶苈（隔纸炒。各七钱半）　甘遂（炒，半两）　石（火烧赤，一两七钱半）

　　上二十味为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一十丸，渐加至二十丸，温酒下，不拘时候，日进二服。

　　虎骨散

　　妇人血风走注疼痛。

　　虎骨（酥炙）　败龟（醋炙）　当归　桂（去皮）　地龙（去土，炒）　牛膝（去苗，酒浸）　漏芦　威灵仙（去土）　延胡索　自然铜（　，醋七遍淬。各一两）

　　上一十味同为细散。每服一钱匕，热酒调下。每日一服。

　　禹余粮散

　　治气血伤冲任，虚损崩伤带漏，久而不断，或下如豆汁，或成片如肝，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，面体萎黄，心忪悸动，发热多汗，四肢困倦，饮食减少。

　　禹余粮（醋淬）　伏龙肝　赤石脂　白龙骨　牡蛎　乌鱼骨　桂（去皮）　浮石（各等分）

　　上件同为细末。每服三钱，煎乌梅汤调下，食前服。白多，加牡蛎、龙骨、乌鱼骨。赤多，加赤石脂、禹余粮。黄多，加伏龙肝、桂心，随病加治。

　　当归良姜散

　　补养血气，去心腹疼痛，胁肋胀满，经络不调，或带下赤白，腰脚冷痛，一切固疾。

　　高良姜（五两）　浓朴（去皮，姜制，二两）　当归　桂（去皮。各三两）

　　上用纱罗子罗，每服二钱，水一盏，入艾十叶，同煎至七分，去滓热服，食前。

　　滋阴丹

　　养血和气，调顺营卫，充成肌肤，活血驻颜。久服大补冲任，匀顺月经，神良不可具述。

　　熟干地黄　生干地黄　白茯苓　人参（各二两）　黄　甘菊花　枸杞　丹参　柏子仁（炒）　白芍药（各一两）

　　上件为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸至六十丸，米饮下，空心食前，日进二三服。

　　抽刀散

　　治妇人心腹胁肋疼痛不可忍者，产前产后用尤佳。

　　川乌头（炮，去皮脐）　牡丹皮　芍药　干姜（炮）　桂心　没药　当归（此方无分两）

　　上为细末。每服二钱，热酒调下，不过三服，轻可一服效。产后加红花。

　　广胤丹

　　治久无子息方。

　　黄　（锉细，秤一两半）　人参（上党者，去苗，秤一两）　川续断（锉，秤）　泽兰叶（去枝秤）　熟地黄（焙干，秤）　牡丹皮（拣净秤）　延胡索（秤）　白芍药　川芎　白薇（以上各一两）　嫩鹿茸（燎去毛，酥酒涂，炙干，另杵，秤一两）　白茯苓（去黑皮，一两）　当归（去苗，洗净，切，炒干，秤一两）　肉苁蓉（酒浸软，去皱皮，切，焙干，秤一两）　防风（去苗及叉尾者，秤一两）　本（去苗土，秤一两）　华细辛（去苗叶土，吹搓，罗过，秤一两）　陈皮（汤浸，去白，焙干，秤一两）　蓬莪朮　京三棱（二味各和白面裹，慢灰火中煨熟，去面，就热杵碎，秤各一两）　干姜（炮裂，秤一两半）　木香（半两）　肉桂（去粗皮，秤半两）　山茱萸（半两）　甘草（锉，炒，秤二两）　黑附子（炮裂，去皮脐，秤三钱）　覆盆子（去萼枝　净，秤二两）

　　上二十七味同捣为细末，炼蜜和丸，如弹子大。每服一粒，空心食前，细嚼，温酒下，日进三服。有孕住服。臣祖母常服此药，而生七男，以此常合此药与人服饵，而皆应效。

　　没药丸

　　治妇人本经不调，肌瘦发热，饮食减少。

　　没药　莨菪子　干姜　苍朮　川芎　熟干地黄　白芍药　当归（各一两）　血竭（半两）

　　上件除血竭、没药外，并　咀，先炒莨菪子焦黑色，次下干姜，炒令黄，次下苍朮微黄色，次下川芎等药，并令微黄色，与血竭、没药等同为细末，醋炙，面糊为丸，如梧桐子大。

　　每服五六十丸，渐加至八九十丸，空心食前，温酒送下，或醋汤亦得，日进二服。

　　滋血汤

　　治妇人皮聚毛落，心肺俱损，血脉虚弱，月水愆期，益气养血，调进饮食。

　　人参　白茯苓（去皮）　熟干地黄　川芎　当归　白芍药　干山药　黄　（以上各一两）

　　上件为粗末，用马尾罗子罗。每服五钱，水一盏半煎至一盏，去滓温服。

　　当归血竭丸

　　治妇人产后恶物不下，结聚成块，心胸痞闷及脐下坚痛。

　　当归（二两，炒，锉）　血竭（二两）　蓬莪朮（二两，炮）　芍药（二两）　五灵脂（四两）

　　上件为细末，醋面糊和丸，如梧桐子大，每服四十丸，温酒下，或温粥饮下，空心食前。

　　地髓煎丸

　　治妇人经气不调，虚烦发热，肌体瘦悴，形羸困弱，饮食不进，欲成劳病。

　　熟干地黄（不以多少）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温粥饮送下，空心食前。

　　八珍汤

　　和营调卫，理顺阴阳，滋血养气，进美饮食。

　　当归　川芎　赤芍药　熟地黄　人参　茯苓　甘草（炙）　缩砂仁（各等分）

　　上为粗末。每服三钱，水一大盏，入生姜七片、枣三枚去核，同煎三五沸，去滓放温，空心，日进二服。

　　万病丸

　　治妇人久虚，血气衰少，怠惰嗜卧，饮食不进，精神不足。

　　熟干地黄　当归（各四两）

　　上为细末，蜜、面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，温粥饮送下，空心食前。

　　滋阴汤

　　治妇人血热气虚，经候不通，或血聚肢体麻木，肌热身重，倦怠少力，将成劳瘵，不可妄行破血汤丸，宜滋养润利。

　　马鞭草　荆芥（各四两）　官桂　川芎　白芍药　当归（各二两）　枳壳（三两）　牡丹皮（一两）

　　上为粗末。每服四钱，水一盏半，入乌梅半枚，同煎至一大盏，去滓温服，食后。

　　加味四物汤

　　治妇人冲任不调，脐腹疼痛，或月事失时不来，及冲任太过，致使阴阳不和，或发寒热，渐减饮食，欲成劳病。

　　当归　地黄　芍药　川芎（各一两）　柴胡（半两）　黄芩（二钱半）

　　上　咀，服食依前。

　　滋荣丸

　　治妇人本经衰少，愆期不来及有血结成块，脐下坚硬，疼痛不消，并宜治之。

　　熟干地黄　人参　五味子　赤芍药　当归　远志（去苗）　白茯苓（去皮）　牡丹皮　桂心　本（以上各一两）　防风　卷柏　细辛　山药（各半两）　白朮（二钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前空心，温酒下，日进二服。

　　地黄膏子

　　治妇人本脏血气衰少，困倦无力，或发川热，饮食减少。并宜服之。

　　熟干地黄（八两）　净蜜（一十八两）

　　上将熟干地黄为细末，同蜜熬成膏子，丸如梧桐子大。每服四五十丸，温酒送下，米饮亦得，食前。或作膏子，酒化服，或不饮酒者，白汤化服亦得。

　　当归没药丸

　　治妇人真气虚惫，血气衰少，不能荣养，致使经气不来，或发寒热，饮食减少，怠惰嗜卧，以致虚劳。

　　当归（锉，炒）　没药　川姜（炮）　天仙子（炒黑色）　苍朮（炒黄色）　芍药　熟干地黄　川芎（以上各等分，各二两为科）

　　上件八味为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温粥饮送下，食前。

　　经候

　　论曰：经者常候。谓其一身之阴阳愆伏，知其安危，故其来必以月，太过不及皆为不调。

　　过于阳则前期而来，过于阴则后期而至。其有乍多乍少、断绝不行、崩漏不止，亦由阴阳衰盛，寒热为邪，详说于下。若经候乍多乍少，或前或后，脐腹时痛，面色不泽，久不治之，渐至虚损，俱令人断产变生他病。此由冲任虚弱，后致营卫不调；或阴气乘阳，胞寒气冷，血不营运，故乍少；或阳气乘阴，血热流散，故令乍多。当调其阴阳，顺其血气。宜服：

　　禹余粮丸

　　桂（去皮）　禹余粮（烧，醋淬）　龙骨　川乌头（炮）　紫石英　人参　桑寄生　杜仲（去皮，炒）　五味子　远志（去心）　泽泻　当归（切，洗，焙）　石斛（去根）　苁蓉干姜（各二两）　牡蛎（烧）　甘草（炙）　川椒（去目，炒，出汗）

　　上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。米饮下二十丸，渐加至三十丸，日三服。

　　治小儿诸疾门

　　玉柱杖散

　　治急慢惊风，发不时省。

　　全蝎（七个）　薄荷（十四叶）　麻黄（七条）

　　上三味以温汤浴润，以两叶裹蝎一个、川麻黄一条，缚定，炒至焦黑，次入白朮（半两，生姜自然汁浸透，焙干）

　　上同为末，每服半钱，煎丁香柿蒂汤调下，不拘时候。

　　珍珠丸

　　治风化痰。

　　珍珠米　朱砂　雄黄　轻粉　蝎梢（各一钱）

　　上为细末，粳米饭和丸，如粟米大。每服二十丸，不拘时候，薄荷汤下。

　　涂囟麝香散

　　治小儿百日内发搐。

　　麝香（一字匕）　蝎尾（去毒，半钱匕）　薄荷叶（半钱匕）　蜈蚣（一字匕）　牛黄末（一字匕）　青黛末（一字匕）

　　上同研匀，枣肉就新绵上涂，贴囟上。

　　三味天浆子散

　　治小儿慢惊风。

　　天浆子　白僵蚕（炒）　干蝎（各二十个，炒）

　　上为细末，每服一字，煎麻黄汤调下，或薄荷汤调下，无时。

　　五味天浆子散

　　治小儿急慢惊风。

　　天浆子（一钱）　朱砂末（一钱半）　龙脑（一钱）　蜈蚣（一十条，炙）　干蝎（一十个，炒）

　　上为细末，每服一字，煎薄荷叶汤调下，不拘时候。

　　通圣饼子

　　治小儿慢惊风痫，涎多咽喉不利，手足搐搦。

　　天麻　使君子（去皮）　白僵蚕（炒）　白附子（炮）　天南星（炮。各一分）　乳香　青黛蝎梢（炒）　腻粉　水银（各一钱）　黑铅（半钱，与水银结砂子）　麝香　脑子（各半钱）　无食子（一对，去皮）

　　上为细末，面糊和为丸，如梧桐子大，捏作饼子。每服一饼子，用薄荷汤化下，食后临睡服，量儿大小加减。

　　引风汤

　　治大人厥颠，口有涎沫，牵引口眼手足；少小惊螈　，日数十发，医所不治。

　　大黄（生）　干姜（生）　龙骨（各四钱）　桂（三钱）　甘草（炙）　牡蛎（炒。各一钱）　凝水石（生）　滑石　赤石脂　白石脂　石膏　紫石英（各六钱）

　　上为粗末，每服三钱匕，水一盏半煎取七分，清汁，食后临卧温服。小儿以意斟酌与服。

　　聚宝膏

　　治小儿一切惊风，壮热涎多，精神昏愦，目睛上视，手足搐搦，饶睡多惊。

　　朱砂（二两）　犀角屑　西琥珀　玳瑁（各一分）　南硼砂　龙脑（各一钱）　牛黄　麝香（各半钱）　人参　茯苓（各三分）　紫河车（二两）　甘草（生，一两）　银箔（五片，研）　茯神（一分）　珍珠（一分）

　　上为细末，炼蜜和丸，如鸡头大，每两作三十丸。每服半丸，煎薄荷叶汤化下。乳后常服，安魂定魄。治惊宁神，响音声，利咽嗌，解诸毒，凉上焦，疗惊搐。

　　导赤散

　　治小儿心热，其证目赤、口中气温、合面睡，或上窜切牙。

　　生干地黄　木通　甘草（各二两）

　　上为粗末，每服三钱，水一盏，入竹叶三片，煎至八分，食后温服，量大小加减。

　　双金散

　　治天　惊风，目久不下，眼见白睛，兼角弓反张，声不出者。

　　蜈蚣（一个，去头足尾，真酥涂，慢火炙黄，置砧子上面南立，用竹刀子当脊缝中停，作两个。左边者入一左贴内，写左字；右边者亦入一贴子内，写右字，不得交错，大误矣）

　　麝香（一钱，细研，分二处，先将左边者同于乳钵内，研作细末，却入在左字贴内收起；另用乳钵将右边字者，入麝香同研极细，却入右字贴内收，不得相犯）

　　上以细苇筒子，取左字贴内药少许，吹在左边鼻，右亦如之，用药不可多。若眼全未下，更量添些小，其眼随手便下，即止，大有神效。

　　利膈丸

　　治风胜痰实，喘满咳嗽，风气上攻。

　　黑牵牛（四两，半生半炒）　皂角（不　肥者，去皮子，涂酥炙黄，二两）　槐角子（半两）　青皮（半两，去白）　半夏（汤洗七次，焙干，一两）

　　上为姜汤下。姜汁、面糊和丸，如黍米大。每服十五丸至二十丸，温生姜汤下。

　　圣惠乌犀丸

　　治小儿惊风痫病及诸风手足搐搦不定。

　　乌犀角屑　天南星（炮制）　白附子（炮制）　干蝎（微炒）　天麻（各一分）　白花蛇（半两，酒浸，去皮骨，焙干秤）

　　以上六味为细末，以无灰酒一小盏，同入银器内煎，令稠，则入后七味，同和为丸。

　　牛黄　麝香　腻粉　龙脑　水银（以枣少许，研星尽。各一分）　朱砂（半两，水飞）　虎睛（一对，酒浸，酥炙，为末）

　　上七味都研令匀，入前膏子为丸，如麻子大。每服三丸，用竹沥下，不拘时候，量大小以意加减。

　　圣惠牛黄丸

　　治小儿中风，手足拘挛，身体强直，口噤壮热。

　　牛黄　犀角屑　麝香　羚羊角屑　胡黄连　朱砂　钩藤　雄黄　水银（枣肉研）　干蝎天竺黄（以上各一分）　乌蛇（半两，酒浸，去皮骨，焙）

　　上为末，蒸饼为丸，如黍米大。每服五丸，薄荷汤下，量儿大小加减服之。

　　大水银珠丹

　　治小儿惊风，壮热涎多，发痫手足搐搦，目睛上视及风蕴痰实，心膈满闷，呕吐痰涎。

　　黑铅（炼十遍，秤三两，与水银结砂子，分为小块，同甘草十两水煮半日，候冷，取甘细研）

　　水银（三两）　铁粉（三两）　朱砂（飞，半两）　腻粉（研，一两）　天南星（炮，为末，三分）

　　上同研细，以面糊为丸，如麻子大。每一岁儿服一丸，用薄荷蜜汤下，利为度，未利再服，乳食后。

　　大天南星丸

　　治小儿急慢惊风，涎潮发搐，目睛上视，口眼相引，牙关紧急，背脊强直，精神昏塞，连日不省。

　　滴乳香　龙脑　牛黄（各半钱）　朱砂（三钱）　麝香（一钱半）　天南星（牛胆制，半两）　人参　天麻　防风（各一分）　蝎（十四个，汤浸，国去口后内土微）

　　上杵研为末，炼蜜为丸，如鸡头大。每两作五十丸，每服一丸，荆芥薄荷汤化下，看儿大小以意加减服，不计时候。

　　开胃丸

　　治小儿脏腑怯弱，内受风冷，腹胁胀满，肠鸣泄利，或青或白，乳食不化。又治脏冷夜啼，胎寒腹痛。

　　木香　蓬莪朮　白朮　人参　当归（锉，炒，各半两）　麝香（一分，细研）　白芍药（一分）

　　上为末，都研匀，汤浸炊饼为丸，如黍米大。每服十五丸，温米饮下。又一法，炼蜜和搜，每两作五十丸，每服一丸，米饮化下，不拘时候。

　　导饮丸

　　消乳食，化痰涎。

　　京三棱（三两一钱）　蓬莪朮（三两一钱）　青皮（去白）　陈皮（去穰）　白朮（各一两半）　槟榔　枳壳（麸炒，去穰）　木香（各一两）　白茯苓（半两）　半夏（一钱，生姜六钱制）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作五十丸，不拘时候，淡生姜汤化下一丸，或温水亦得。

　　凉惊丸

　　治风热相搏，手足搐搦，目睛上视。

　　草龙胆末　防风末　青黛末　钩藤末（各三钱匕）　牛黄　麝香（各一钱匕）　黄连末（二钱匕）　龙脑（一钱匕）

　　上同研匀，面糊为丸，如粟米大。每服三五丸至一二十丸，煎金银汤送下，温服。

　　人参橘皮汤

　　治小儿吐乳，令乳母服此药。

　　人参（一两）　橘皮（去白，半两）　干生姜（半两）

　　上为粗末，每服三钱，水一中盏煎至六分，去滓，温分二服，服了良久，令儿饮乳，大效。

　　水银褊丸子

　　治小儿惊风壮热，涎甚喘粗，或发搐搦，或目睛上视，及因乳哺不节，胸满呕逆，精神迷闷，发痫螈　，并宜服。

　　水银（一两）　黑铅（一两，与水银结砂子）　干蝎（全者）　腻粉（各一分）　黄明胶（炙令黄，炒一钱）　铅白霜（一分，研）　青黛（一分，研）　百草霜（烧黑，一分，研）　牛黄（一分，研）　巴豆（一两，去皮心膜，醋煮令黄）

　　上为细末，入研药末匀，以陈粟米饭和丸，如绿豆大，捏褊。每一岁儿服一丸，二岁服二丸，三岁服三丸，四岁以上服四丸，用干柿汤下，薄荷汤亦得。更审虚实加减服。利下青黏滑涎为度，乳食后服，不得化破。

　　百当膏

　　治一切积聚，心腹疼痛，年月深久者，皆治之，百岁至一岁皆服。

　　丹砂（研）　腻粉（各半两）　水银　铅（各一钱，结砂子）　牛黄　龙脑　铅霜（研。

　　各二钱）　粉霜（研）　阳起石（研。各二分）　黄蜡（半两）　巴豆（肥者一百二十粒，去皮心膜，研，出油，取霜）　蝎梢（炒，一分）　半夏（一钱，汤洗七次，二味杵罗为末）

　　上件一十三味合研极匀，熔蜡并熟蜜少许，同和成膏，旋丸如梧桐子大，小儿如黍米大，每服三丸至五丸，量大小虚实加减服。吐逆，藿香汤下。取热积，生姜蜜水下。取冷积，乳香汤下。风涎，薄荷汤下。便利，米饮下。

　　罢惊丸

　　治惊风诸痫，壮热昏愦，神志不宁，痰涎窒塞，或发搐搦，目睛上视，并皆治之。

　　雄黄（飞研，一钱半）　青礞石（研，一钱）　铁粉（一钱半）　朱砂（飞研，三钱）　地黄（火烧，醋淬，飞，二钱）　虾蟆灰（一钱半）

　　上同研匀，水浸　饼，和丸如梧桐子大。每服一丸，煎薄荷水磨剪刀股化下，日二三服。

　　此药治惊化涎，不用银粉，小儿脏腑、口齿、肠胃柔弱，丸用银粉药切须慎之。

　　木香化滞丸

　　治小儿宿食不消，心腹满胀，呕吐壮热。

　　木香　京三棱　青橘皮（去白。各一两）　补骨脂（二两）　黑牵牛（四两，炒令黑，罗取面，二两）

　　上五味捣罗为末，滴水和丸，如黄米大。每服一二十丸，温水下，不拘时候。

　　金珠化痰丸

　　治痰热，安神志，除头痛眩运，心忪恍惚，胸膈烦闷，涕唾稠黏，痰实咳嗽，咽嗌不利。

　　金铂（为衣，二十片）　辰砂（二两，飞研）　皂角子仁（炒微黄色，一两）　白矾（光明者，于铁器内熬，令汁尽，放冷研，一两）　铅白霜（细研，一两）　天竺黄（一两，研）　生白龙脑（细研，半两）　姜制半夏（四两）

　　上为细末，入研药匀，生姜汁面糊和丸，如梧桐子大，小儿如黍米大。每服十丸至十五丸，食后临卧，生姜汤下。

　　洗浴菖蒲汤

　　散风截痫。

　　菖蒲（三两，一寸九节者）　防风　荆芥穗（各二两）　石膏　梅根（各一两）

　　上件捣罗为粗末，每用五匙头，水三碗煎三五沸，适寒温浴儿，先洗头面，次浴身体为佳。

　　大青膏

　　治小儿伤风，其候伸欠烦闷，口中气热，或偎人恶风，脉浮。

　　大青（生，一分）　白附子（生，一钱半）　蝎尾（生半钱）　朱砂（一字匕）　青黛（一钱）　麝香（一字匕）　乌蛇梢肉（半钱）　天竺黄（一字匕）

　　上为细末，朱砂研，入生蜜和成膏。月内儿，粳米大，一岁皂子大，余以意加减，用温薄荷汤化下。

　　惺惺散

　　治小儿风热疮疹，伤寒时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘粗，鼻塞清涕。

　　桔梗　细辛（去叶）　人参（去芦头）　甘草（炙）　白茯苓（去皮）　栝蒌根　白朮（各一两）　加川芎（一两）

　　上为末，每服一钱，水一小盏，入薄荷三叶，同煎至四分，温服。如要和气，入生姜煎服，不计时候。

　　人参羌活散

　　治小儿寒邪、温病时疫、疮疹，头疼体痛，壮热多睡；及治潮热烦渴，痰实咳嗽。

　　羌活（去苗）　独活（去苗）　柴胡（去苗）　人参（去苗）　芎　（去苗）　枳壳（去穰，麸炒）　白茯苓（去皮）　甘草（炙。各二两）　前胡（去芦头）　桔梗　地骨皮（去土）　天麻（酒浸，炙。各半两）上为散，每服一钱，以水七分，入薄荷少许，煎至五分，去滓温服，不计时候。

　　大镇心丸

　　治小儿精神不爽，寝寐多惊，心忪恐悸，四肢战掉，举动欲倒，状类暗风，或烦躁而多啼。退惊风，化痰涎，壮心气，益精神。

　　生犀角（镑，末）　铁粉（研。各一两）　羚羊角（镑，末）　龟甲（镑，末）　赤箭（各半两）　牛黄（研）　茯神（去木）　远志（去心）　真珠末（研）　人参　桂（去粗皮）　蛇蜕皮（炙，令焦黄）　天竺黄（研）　龙脑（各一分，研）　麝香（研）　菖蒲（各半两）　丹砂（研，半分）　金箔（研）　银铂（研。各五十片）

　　上一十九味捣研为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服一丸至二丸，食后临卧，薄荷汤化下，更量大小加减。

　　牛黄散

　　治心肝脏风热，致眼偏视，宜服之。

　　牛黄（一钱，细研）　犀角屑　甘菊花　天麻　槐子　人参（去芦头）　芎　防风（去芦头）　车前子　决明子　黄　（锉）　蔓荆子（以上各半两）　朱砂（一分，研）　龙脑（一钱，细研）　甘草（一分，炙赤，锉）　羚羊角屑（半两）

　　上件药捣细罗为散，入研了药同研令匀，每于食后以竹叶汤调下一钱，临卧再服。

　　羚羊角散

　　治眼风邪所攻瞳子不正，颜视常偏，宜服。

　　羚羊角屑（一两半）　犀牛屑（一两）　龙脑（一分，细研）　牛黄（一分，细研）　朱砂（半两，细研）　赤芍药　甘菊花　细辛　防风（去芦头）　酸枣仁（微炒）　沙参（去芦头）　蔓荆子　玄参　人参（去芦头）　蕤仁（去赤皮。各三两）　天竺黄（半两，研）　密蒙花（一两）　甘草（半两，炙微赤，锉）

　　上件药捣细，罗为散，入研了药更研令匀，每于食后，以竹沥汤调下二钱。

　　寒水散

　　治肝风暴赤、目睛偏视。

　　青黛（一钱）　大豆（三钱，去皮）　马牙硝（二钱）　黄连（二钱）　黄柏（三钱）

　　上件同捣罗为细末，每用一钱，蜜少许，冷水调成膏，绯绢作花子，如小钱大，摊药于上，贴太阳穴，病左贴右，病右贴左。

　　钱氏羌活膏

　　治脾胃虚，肝气热盛生风，或取转过、或吐泻后为慢惊者，亦治伤寒，用无不效。

　　羌活（去芦头）　川芎　人参（切，去头）　白附子（炮）　赤茯苓（去皮。以上各半两）　天麻（一两）　白僵蚕（酒浸，炒黄）　干蝎（去毒，炒）　白花蛇（酒浸，取肉，焙干。各一分）　川附子（炮，去皮脐）　防风（去芦头，切，焙）　麻黄（去节秤。各二钱）　肉豆蔻　鸡舌香（母丁香）　藿香叶　沉香　木香（各二钱）　轻粉（一字）　珍珠末牛黄（各一钱半）　龙脑（半字）　麝香（一钱半）　雄黄　辰砂（各一分，以上七味各另研入）

　　上同为细末，熟蜜丸剂，旋丸大豆大。每服一二丸，食前薄荷汤或麦门冬汤温化下。实热急惊勿服，性温故也。服无时。

　　金砂丹

　　治中风涎潮，失音不语，面赤，脉浮大数，急迷闷，口眼　斜，但系风热之疾，半身曳，或伤寒刚　螈　口噤，小儿急慢惊风，并皆治之。

　　白花蛇　乌蛇（各用酒浸一宿，去皮骨。各一两）　蝎梢（去毒，微炒）　僵蚕（炒）　犀角玳瑁　天麻　人参　茯神　甘草（炒。各一两）　脑子　麝香　牛黄　雄黄　珍珠末　天竺黄　铁粉（另研。各二钱半）　银箔（二百五十片）　金箔（二百五十片，于内留七十片为衣）　朱砂（五两，通明，水飞）

　　上件二十味为细末，再研匀，用真石脑油为丸，每两作一十丸，用金箔为衣。每服一粒，煎人参汤化下，或竹叶汤亦得，新汲水亦得。小儿量大小虚实服，不拘时候。

　　虎睛膏

　　治小儿胎风及惊风。

　　虎睛（一双，酒浸，炙微黄）　天麻　干蝎（微炒）　乌蛇肉（炙小黄）　羌活　独活　僵蚕（炙）　麝香（细研。以上各二钱半）　金箔（为衣）

　　上件药捣罗为末，以蜜和丸，每两作四十丸，前项金箔为衣。每服一丸，薄荷汤化下，不拘时候。

　　丹砂镇心丸

　　治小儿心神不宁，有时惊悸、目睛偏视、痰涎不利，甚则螈　。服之安镇心神，罢惊止搐。

　　朱砂（一两，飞研）　牛黄（一钱）　生龙脑　麝香（各一钱）　铅白霜（二钱）　天竺黄（二钱，以上各细研）　天麻（明大者，二两）　人参（半两）　茯苓（半两，白者，去黑皮）　甘草（炙，半两）

　　上一十味为细末，与研药同研匀细，炼蜜和丸，如鸡头实大。每服一丸，煎金银薄荷汤化下。

　　五味麝香饼子

　　治小儿惊风发痫，目睛斜视，胸膈多痰，搐搦不定，神昏不醒。又治变蒸温壮不解。

　　麝香（半钱，研）　青黛（三钱，研）　全蝎（去毒，生用，一十五枚）　蜈蚣（一对，生用）　石膏（飞，研细，一两）

　　上为细末，研匀，汤浸，油饼为丸，如梧桐子大，捏作饼子。每服五七饼子，金银薄荷水化下。

　　祛风坠涎丸

　　治小儿诸痫。

　　荆芥穗　密陀僧　白矾（生。各半两）　半夏（一两，汤洗）　朱砂（一钱，为衣）

　　上为细末，水糊为丸，如黍米大，朱砂为衣。每服三十丸，荆芥汤下，乳后。

　　青芝散

　　乳母服之。

　　青黛（三钱，另研）　蓝实（三两）　白芝麻（九两，生用）

　　以上二味同为末，入青黛令匀。每服三钱，沸汤点服，食后，日进二服，常服甚效。

　　木香通气饮子

　　治一切气病，噎塞，食饮不下。

　　青皮（去白）　木香　槟榔　陈皮（去白。各半两）　香白芷（二钱半）　萝卜子（半两，炒）　藿香叶（一两）　甘草（炒，半两）　人参（半两）　枳壳（麸炒，去穰，半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　干蝎天麻散

　　治小儿慢惊风。

　　干蝎（全者，十枚，炒）　蔓陀萝（十朵，重一字）　天麻（二钱半）　乳香（研）　天南星（炮）　丹砂（研。各一分）

　　上六味捣研，为细散。每服半钱匕，薄荷汤调下，不拘时候。

　　大惺惺丸

　　治惊疳百病及诸坏病，不可具述。

　　辰砂（研，为衣）　青礞石　金牙石（各半钱）　雄黄（一钱）　蟾灰（二钱）　牛黄（二分半，另研细，一字）　麝香（半钱，另研）　龙脑（三分半，另研细，一字）　蛇黄（醋淬五次，三钱）

　　上研匀细，水煮蒸饼为丸，朱砂为衣，如绿豆大。百日儿每服一丸，一岁儿每服二丸，薄荷汤温化下，食后。

　　牛黄丸

　　治小儿风痫，发即迷闷，手足搐掣，口内多涎，良久不醒。

　　牛黄（二钱半）　天南星（生）　白僵蚕（生）　白附子（生。各半两）　干蝎（生）　麝香（细研）　半夏（汤洗七遍，去滑）　蝉壳（各二钱半）　天麻（半两）　水银上件药并生用，捣罗为末，又以水银一两，煮枣三十枚，去皮核，与水银同研，令星尽，入前药末和丸，如绿豆大。如隔日发者，每服煎黄牛乳汁下三丸，日三服。如惊风，即煎荆芥汤下两丸。

　　太一散

　　治胎痫正发未分，瘥后亦宜常服。

　　天浆子（微炒）　蝎梢（各二十一个）　防风　天麻　朱砂（各五钱）　麝香（一钱）

　　上为细末，乳汁调下，不拘时候，加减服。

　　断痫丸

　　治胎风久为惊痫，时发时愈。

　　蛇蜕（三寸，微炒，秤重半分）　蝉蜕（炒，四枚，秤重半钱）　牛黄（半钱）　钩藤钩子　黄　细辛　甘草（生。以上各半两）

　　上为细末，研匀，面糊为丸，如小黍米大。每服百　内儿三五丸，人参汤送下，不拘时候，量儿大小加减服。

　　人参茯神汤

　　治诸痫心神不定。

　　羚羊角末　人参　茯神　白藓皮（各一两）　天门冬（去心）　酸枣仁（各半两）　天竺黄　甘草（炙。各一分）

　　上为细末，每服一钱，水八分，入生姜、薄荷各少许，煎四分，去滓温服。

　　宁眠散

　　治搐搦不得安卧。

　　天南星（炮裂）　人参（去芦头）　白附子（炮。各半两）　干蝎（二十个，生用）　干赤头蜈蚣（一条，酒浸，酥炙微黄）　乳香　血竭（各一分）

　　上件同诸药拌匀，每服一字至半钱，用好酒少许，浸薄荷煎汤调下。每儿潮搐服之，得眠睡是验。

　　安神散

　　截痫安心神。

　　白茯苓（二两）　人参　远志　石菖蒲　白藓皮（各一两）　石膏（半两）　犀角屑　甘草（炙。各一分）

　　上为粗末，每服一钱，水一盏，入去心麦门冬少许，煎五分，去滓放温，时时与服。

　　醒风煎

　　治小儿风痫，涎潮发搐，不省人事。

　　白花蛇头（一枚自开口者，生用）　干蝎（全者，半两）　牛黄（研，半钱）　丹砂（研，一分）　龙脑（研，半分）　麝香（研，半钱）

　　上六味捣研为细末，炼蜜和为煎，瓷盒内收。每服一绿豆大，薄荷汤水化破服之，量小儿大小加减服。

　　抱龙丸

　　治壅嗽痰实，欲生惊风，时作潮热，宜服。

　　天南星（牛胆制，二两）　天竺黄（半两）　雄黄（另研，二钱半）　辰砂（另研，二钱半）　麝香（另研，一钱半）

　　上为末，将研药一处拌和匀，炼蜜和丸，如芡实大。每两作五十丸，煎薄荷甘草汤化下一丸，食后。

　　朱砂丸

　　治小儿疝气。

　　朱砂（一钱，比淬重一钱）　当门子（一枚，如皂子大，重一分五厘）　石燕子（烧，醋淬五遍，一钱）　木香（三字）　史君子（末，一钱）　诃子（炮，去核木，一钱）

　　上件药细研如粉，用米饮为丸，如黍米大，从一丸至七丸，薄荷汤下，日二服，早晚乳食前各一服。

　　菖蒲丸

　　治小儿心气不足，五六岁不能言语。

　　石菖蒲　丹参（各二钱）　人参（切，去芦头，焙，半两）　天门冬（去心）　麦门冬（去心，焙，各秤一两）　赤石脂（三钱）

　　上同为细末，炼蜜和丸，如绿豆大或麻子大。温水下五七丸至一二十丸，不计时候，日三四服，久服取效。

　　天麻煎丸

　　治小儿一切惊风，身体壮热，多睡惊悸，手足搐搦，精神昏愦，痰涎不利。

　　天麻（去芦头）　防风（去芦头）　人参（去芦头。各一两）　白僵蚕（炒）　干蝎（炒）

　　朱砂（研，水飞）　雄黄（研）　甘草（炙。以上各半两）　麝香　牛黄（研。各二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，每两作四十丸。每服一丸至二丸，薄荷汤化下，不拘时候。

　　十珍饼子

　　治大人小儿呕吐痰涎，粥药难停，无问新久，服之愈。

　　丁香　沉香　木香　桂（去皮）　藿香　肉豆蔻　吴茱萸（洗，烙干。以上各半两）　半夏（汤洗七返，曝干，一两，生姜汁制）　舶上硫黄　水银（各七钱半，研细，结砂子）

　　上件捣罗为细末，同和匀，炼蜜和丸，如小豆大，捏作饼子。每服十饼，生姜汤下，或化服亦得。量病加减服，不拘时候。

　　金瓜丸

　　治小儿肌热盗汗，瘦弱，饮食不进，常服退肌热，肥孩儿，大有神效。

　　黄连　黄柏　青皮　甘草（以上各半两）

　　上为细末，入麝香半钱，取　猪胆，和酿在胆内，用浆水煮十余沸，取出，东房山头挂一夜，第二日丸作绿豆大。每服十丸，加至二十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　八物定志丸

　　补心气，安精神。

　　远志（去心）　麦门冬（去心）　菖蒲　茯神（去皮木）　茯苓（去皮白者。以上各半两）　牛黄（一钱）　白朮（一分）　人参（六钱）

　　上为细末，炼蜜为丸，每一两作三十丸，以朱砂为衣。每服一丸，人参汤化下，食后。

　　无价散

　　治斑疮发出不快。

　　人猫猪狗腊晨烧，少许微将蜜水调，百者救生无一死，万铤黄金也何销。

　　上将前四物于腊日早晨，日未出盛贮，于销一铤银锅子内，用木炭火大笼　，令烟尽白色为度。但发疮，似觉有疮，或发不快，倒摧黑靥，一切恶疮，并皆治之。每遇小童，但觉疮证，每用药一字，用蜜调服，万无一失，据此药功效无名可扬，以无价散呼之。

　　钩藤丸

　　治小儿风痫，时发时止，岁月不休，常服除根元。

　　钩藤　川升麻　乌犀（镑）　黄芩（去黑心并皮）　玄参　茯神　防风（去芦头）　秦艽槟榔　黄连　大黄　地骨皮　天竺黄　甘草（炙）　牙硝　麦门冬（去心）　龙齿　琥珀青黛　珍珠（另研）　麝香　牛黄　丹砂（另研）　龙胆（以上各半两）　蜣螂（去头足翅）　蝉（去头足翅，生用。各三个）　人参（一两）　金箔　银箔（各四十片，同研）　虎睛（一对，酒浸，焙干）

　　上件除另研外，为细末，软饭丸如黄米大。每一岁儿服二十丸至三十丸，人参汤或薄荷汤下。

　　治法同前钩藤丸，治法同。

　　白花蛇（酒浸）　人参　茯神　独活（以上各半两）　钩藤（一分）　脑子　麝香　牛黄（以上各一钱）　朱砂（另研，三钱）　雀儿饭瓮（三十个）

　　上件除研药外，为末，后同研令匀，炼蜜丸，一两作三十丸，金箔为衣，每一岁儿服一丸，人参汤或薄荷汤化下。

　　丹砂虎睛丸

　　治小儿诸惊痫，兼压惊镇心脏。

　　丹砂（半两）　虎睛（一只）　牛黄（研）　麝香（研）　犀角末（各一钱一字）　钩藤（二两）　白茯苓（去黑皮，锉）　黄芩（去黑心）　人参　栀子仁（以上各半两）　大黄（湿纸裹煨熟，锉，一两）

　　上件捣研为末，炼蜜为丸，如鸡头实大。每服一丸至二丸，煎金银汤化下，人参汤亦得，更量儿大小加减。

　　郁李仁丸

　　治襁褓小儿大小便不通，并惊热痰实，欲得溏动。

　　川大黄（一两，去粗皮，取实者，锉，酒浸半日，控干，炒，为细末）　郁李仁（一两，去皮）　滑石（半两，细研）

　　上先将郁李仁研成膏，和大黄、滑石，丸如黍米大，量大小与之，以乳汁或薄荷汤下。

　　麝蟾丸

　　治惊风涎热潮搐。

　　大干蟾（秤，二钱匕）　铁粉（三钱匕）　朱砂末（二钱匕）　青礞石末　雄黄末　蛇黄（烧，取末，各二钱匕）　龙脑（一字匕）　麝香（一钱匕。各另研）

　　上件研匀，水浸蒸饼心丸，如梧桐子大，朱砂为衣，薄荷水化下半丸至一丸，无时。

　　七味羌活膏

　　治急慢惊风，壮热发搐。

　　羌活　独活　乌蛇肉（酒浸一宿，焙。各一两）　天麻　全蝎　白僵蚕　人参（各半两）

　　上为细末，炼蜜和丸，如皂角大，每两作五十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下。

　　胡黄连丸

　　镇惊散热，截疳。

　　胡黄连　黄连（各半两）　朱砂（一分，另研）

　　上二味为细末，研入朱砂末，都填在棕猪胆内，用淡浆水煮，以杖子于铫子上，用线钓之，勿着底，候一炊久，取出，研入芦荟、麝香各一分，饭丸黄米大。每服十丸至二十丸、至三十丸，食后米饮下。

　　加减益黄散

　　治小儿胃虚脾弱，胀满滑泄等疾。

　　肉豆蔻　陈皮（去白）　诃子皮（各半两）　丁香（二钱）　甘草（炙，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，水一盏煎至六分，食前温服，去青皮，加肉豆蔻。

　　固肠丸

　　治小儿脾胃不和，肠滑泄泻。

　　木香　肉豆蔻（麸裹煨，以面熟去面用）　缩砂仁　赤石脂　浓朴（姜制）　川姜上各等分，为细末，面糊为丸，如黍米大。每服三十丸至五十丸，乳食前煎草节汤下。

　　木香豆蔻丸

　　治小儿泄痢不止，进食和气。

　　木香　草豆蔻仁　槟榔　陈皮　青皮（去白。各一两）　京三棱（四两）　肉豆蔻上为细末，面糊为丸，如黄米大。每服五十丸，枣汤下。

　　豆蔻香连丸

　　治小儿乳食不节，肠胃虚弱，冷热之气客于肠间，下赤白痢，肠胃　痛，日夜频，并不欲乳食，并皆治之。

　　木香（半两）　黄连（三分，去须，微炒）　肉豆蔻（二分）　丁香（一分）　诃黎勒（半两，煨，去皮）

　　上为细末，粟米粥和丸，如黍米大，三岁小儿每服十丸，乳食前温服米饮下，更量大小加减。

　　驻车丸

　　治一切下痢，无问新久，冷热脓血，肠滑里急，日夜无度，脐腹绞痛不可忍。

　　黄连（去须，三两）　当归（去芦头，一两半）　干姜（一两）　阿胶（捣碎，炒如珠子，一两半，为末，以醋四升，熬成膏）

　　上为细末，以阿胶膏和，并手丸，如黄米大。每服三十丸，乳食前温米饮下，日三服。

　　黄连阿胶丸

　　治肠胃气虚，冷热不调，下痢赤白，状如鱼脑，里急后重，脐腹疼痛，口燥烦渴，大便不利。

　　黄连（去须，三两）　茯苓（去粗皮，二两）　阿胶（炒，一两，另为末）

　　上黄连、茯苓同为末，水调阿胶和，众手丸，如黄米大。每服二十丸，乳食前温米饮下。

　　虎睛丸

　　治小儿二十四种惊痫，手足壮热，呕逆夜啼，卧睡不安，惊痢。

　　虎睛（一对，微炙，细研）　牛黄　栀子仁　白茯苓（各半两）　人参（去芦头）　钩藤川大黄　黄芩（以上各一两）　生犀角屑（二两）　蛇蜕皮上件药捣罗为末，细研令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。三岁儿每服，以熟水研破一丸服之。三四岁儿每服二丸，以粥饮下亦得。更随儿大小，以意加减。

　　温白丸

　　治小儿脾气虚困，泄泻瘦弱，冷疳洞痢及因吐泻，或久病后成慢惊，身冷螈　。

　　天麻（生，半两）　白僵蚕（炮）　白附子（生）　干蝎（去毒）　天南星（锉，汤洗七次，焙。各一分）

　　上同为末，汤浸寒食面为丸，如绿豆大，丸了仍于寒食面内养七日，取出，（未及养七日，合成便服之。）每服五七丸至三二十丸，空心，煎生姜米饮下。渐加丸数，多与服。

　　异功散

　　温中和气，治吐泻不思乳食。凡治小儿虚冷病，先与数服，以正其气。

　　人参（去芦头）　茯苓（去皮）　白朮　甘草　陈橘皮（各等分）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，生姜五片，枣二枚，同煎至七分，食前温热服，量多小与之。

　　九卫生方熏陆香丸

　　治小儿虚风慢惊，潮搐螈　。安神魂，益心气。

　　血竭（半两）　乳香（二钱半，本方该分）

　　上件同研细，用火上炙为丸，干时滴水丸，如酸枣大。每服一丸，薄荷酒化下，不计时候。家传，如夏月婴儿患上件病证，为细末，薄荷人参汤调下，不拘时候。

　　正舌膏

　　治小儿风病搐搦，机关不利，吃乳难，至于不能发声者，此因病作之，后风邪客于舌之络脉而致此也，服之累效。

　　天麻（明大者）　白僵蚕（直者，去丝，炒）　大叶薄荷（郓州者。各半两）　上好朱砂（飞研，一分，计一钱半，半入药，一半为衣）　麝香（一钱，研）　脑子上除研者外为末，研匀，炼蜜和丸，如榛子大。每服一丸，薄荷汤化下，时时服，少许朱砂为衣。

　　诃黎勒散

　　治小儿脾胃气弱，不欲乳食，四肢不和。

　　诃黎勒　陈皮（去白。各半两）　黄　（去芦头）　藿香叶　白朮　白茯苓　桂心（各一分）　甘草（炙，半分）

　　上为粗散，每服一钱，水一小盏，入生姜少许，枣一枚，同煎至五分，去滓温服，食前。

　　均气散

　　治脾肺气逆，喘嗽面浮，胸膈痞闷，小便不利。

　　桑白皮（二两）　陈皮（去白，一两半）　桔梗　甘草（炙）　赤茯苓（各一两）　藿香叶（半两）　木通（四两）

　　上为粗末，每服二钱，水一小盏，入生姜一二片，煎至五分，去滓温服，食前。

　　雄黄丸

　　治小儿诸般惊颤螈，初降诞下，便与乳母带，碎诸惊忤之气。

　　雄黄（一两）　虎头骨（三分，炙）　麝香（一分）　猴狲头骨（三分，炙）　白龙脑（一分）　大蛇头（一枚，炙）　乳香（一分）　降真香（一两，末）　笺香（一两）　白茭香（一两）　鬼臼（去毛，一两末）

　　上件都研匀细，用熟枣肉和丸，如弹子大。初降诞儿，煎热一丸，次用绿绢袋子带一丸于身，碎一切惊忤之气。

　　凡新降诞儿浴法

　　用猪胆一枚，投汤中，令不生疮疥，汤中勿添生水，浴讫断脐。

　　降诞三日浴法

　　桃根　李根　梅根（各二两，锉）

　　上三味，以水八升煎二十沸，去滓浴之。去不祥，令身无疮痍。一方，煎成去滓，入麝香末少许。

　　犀角散

　　治小儿惊热，睡卧不安，筋脉抽掣。

　　犀角　人参（去芦头，秤）　茯神　甘草（炙）　黄芩（各一钱）　生干地黄　麦门冬（去心）　龙齿（各二钱）

　　上件同为粗末，每服一钱，水半小盏煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　天浆子散

　　治小儿初降诞，断脐了，便敷此散，免一腊内疾。

　　天浆子（三钱）　乱发（烧灰存，半钱）　蜈蚣（二寸，烧灰）　羚羊角（烧灰，一钱）

　　麝香（一小豆大）

　　上五味研，令极细，才断了脐，便用少许敷之。

　　铁粉丸

　　坠风涎。

　　水银　铅（二味，同结砂子，共秤一分）　铁粉（一钱一字）　轻粉（一钱）　天南星（去脐，炮，为末，一钱一字）

　　上一处研，至水银星尽为度，生姜汁、面糊和丸，如粟米大。每服十五丸至二十丸，生姜汤送下。

　　钱氏地黄丸

　　治小儿木气虚怯，由胎气不成，别神不足，目中白睛多，其颅即解开，面色　白。又肾气不足则下窜，盖骨重，惟欲坠于下而缩身也。肾水阴也。肾虚则畏明，目无睛光者并宜补之。

　　熟干地黄（八钱，焙秤）　山茱萸　干山药（各四钱）　泽泻　牡丹皮　白茯苓（去皮。

　　各三钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作五十丸。三岁以下每服一二丸至三丸，温水空心化下。

　　钱氏浴体天麻散

　　治小儿百日内发搐，真者不过三两次必死，假者发频不为重。真者内生惊痫，假者外伤风冷。盖血气未实，不能胜任乃拨搐也。欲知假者，口中气出热也。治之，可发风邪，用浴体涂囟法。

　　天麻末（二钱）　蝎尾（去毒，为末）　朱砂（各半钱匕）　乌蛇肉（酒浸，焙，为末）

　　白矾（各三钱）　麝香（一字匕）　青黛（三钱匕）

　　上同研匀，每服三钱，水三碗，桃枝一握并叶五七枚，同煎至十沸，温热浴之，勿浴背。

　　治小儿外感风寒，呵欠顿闷，口中气热。肝主风，实则目直大叫，虚则前牙多欠。

　　又胸满短气，气急，喘嗽上气，故当发散之。又治小儿外伤寒，其候伸欠顿闷，口中气热，或怕畏人，恶风，脉浮者，并宜服之。

　　天麻末（一分）　白附子末（生，一钱半）　朱砂（研，一字匕）　青黛（一钱，研）　麝香（一字匕）　乌蛇梢肉（酒浸，焙干，取末半钱）　天竺黄（一字匕，研）　蝎尾（去毒，生，半钱）

　　上同再细研匀，生蜜和成膏。每服半皂子大至一皂子大，月中儿粳米大。同牛黄膏，温薄荷汤化一处服之。五岁以上同甘露散服之。

　　安神丹

　　治小儿心神不宁，困卧多睡及痰涎壅塞，恍惚不定。

　　朱砂（二钱半）　南乳香（半两）　酸枣仁（炒，去皮，一两）　人参（二钱半）　远志（去心，一钱半，用净数）

　　上五味为细末，蜜丸如榛子大，金箔为衣。每服一丸，人参汤化下，每两作三十丸。

　　泻白散

　　治小儿肺气壅塞，壮热饮水、喘闷及胸满短气、气急喘嗽、痰涎窒塞、唇深红色者，并宜服之。

　　地骨皮（洗去土）　桑白皮（细锉细黄。各一两）　甘草（炒，半两）

　　上为细末，每服一二钱，水一中盏，入粳米百粒，同煎至六分，去滓，食后温服。

　　十味麝香饼子

　　治小儿风痫，潮热螈　及口眼偏斜，项背强直，目睛上视，并皆治之。

　　川乌头（炮，去皮）　天南星（炮）　白花蛇肉　干蝎梢（各半两）　干赤头蜈蚣（二条，酒浸，酥炙，以上并捣罗为细末）　真好麝香（半两，另研）　乳香（另研）　铁粉（另研）　朱砂（另研）　牛黄（另研。各一分）

　　上件都一处，研细拌匀，酒打白面糊和为饼子，如鸡头实大。每服一粒至二粒，煎人参薄荷汤化下。量儿大小加减。

　　芦荟丸

　　治小儿疳气羸瘦，面色萎黄，腹胁胀满，头足作穗，揉鼻咬甲，好吃泥土，利色无定，寒热往来，目涩口臭，齿龈烂毕。常服长肌肉退黄，煞疳虫进饮食。

　　干虾蟆　大皂角（以上二味等分，同烧灰存性，为末，每末一两入下）　青黛（一分）　芦荟麝香　朱砂（各一钱）

　　上为细末，汤浸蒸饼，为丸如麻子大。三岁儿服十五丸，米饮汤下。量儿大小，加减用之。

　　使君子丸

　　治小儿五疳，或抓头揉目，或头焦筋青，下痢频多，久而不痊，转甚羸瘦，并皆治之。

　　使君子（二两，用仁）　丁香　木香　浓朴（姜制）　没食子　胡黄连　肉豆蔻（以上各一两）　芦荟　麝香（研。各一钱）

　　上件为细末，粟米饭为丸，如黍米大。每服一十五丸，米饮汤送下，食前。

　　泻青丸（又名渴肝丸，减大黄）

　　治小儿肝脏实热，手寻衣领及乱捻物，目直视不搐，得心热则搐，身反折强直，目连扎或目内青者，或脏腑泄泻诸药不能止者，以致脾胃久虚，并宜服之。

　　当归（去芦头，切，焙秤）　龙胆（焙干）　川芎　山栀子仁　大黄（湿纸裹煨）　羌活防风（去芦头，切，焙。秤各一两）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两用三十丸。每服半丸至一丸，煎竹叶汤，同沙糖温水化下。

　　全蝎散

　　治小儿急慢惊风，搐掣螈　，痰实壅塞，胸膈不利。

　　全蝎（十一个）　朱砂（研）　干烟脂（各一钱）　薄荷（四钱）

　　上为细末，每服半钱，乳汁调下。

　　阿胶散

　　治小儿肺气虚怯，唇内色闷，乱气粗喘，促哽气，长出气，皆肺虚损故也，宜补之。

　　阿胶（二两半，麸炒）　黍黏子（焙）　甘草（炒。各一分）　马兜铃（半两）　糯米（一两，炒）　杏仁（七个，去皮尖）

　　上为末。每服一二钱，水一盏，煎至六分，去滓服，食后。

　　菖蒲煎丸

　　治小儿肺气壅实，咳嗽痰涎，喘鸣肩息。

　　人参　石菖蒲　款冬花　桂心　紫菀茸（以上各一钱）

　　上为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸。每服一丸，煎糯米汤化下，食后服。

　　钱氏白朮散

　　治小儿吐泻之后，腹中疼痛，气不和，烦渴引饮不止，及伤寒下后，胃中虚热，饮水无力，当生胃中津液，多服愈佳，常多煎下，代水饮之，及诸虚烦渴津液枯少者，并宜服之。

　　葛根（二两）　人参　白朮　白茯苓　藿香叶　甘草（炙。各半两）　木香（三钱）

　　上件药，同为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓放温，时时饮服。

　　御药院　于宋有勾当官，有典，有药童，掌按验秘方，以时和药，以进御及供奉禁中之用。金元因之，盖唐尚药局也。此书不题撰人姓名。按翰林学士高鸣序云：太医提点荣禄许公，暨二三僚友，取御药院壬寅所刊方书板，正其讹，补其缺，求其遗亡而附益之。《元史》许国祯传：世祖即位，录前劳，授荣禄大夫提点太医院事。壬寅元太宗十四年，此时未建年号，乃宋淳　三年也。由此观之，其书系于元太宗朝诸医官所集。高序成乎至元四年，距壬寅二十五年。许迁礼部尚书在至元十二年，乃知所谓许公者，为国祯无疑矣。又按：《政和本草》中收《御药院方》者十余道，今考诸此书无一所见，而《宋?艺文志》马氏经籍考俱不载其目。盖宋旧有《御药院方》，而佚已久矣。徐东皋于《古今医统》中引此书方药，而于采摭书目则云：宋太宗朝无名氏集，抑攻核之不审也。元人方书李明之、罗天益、王好古、危亦林、萨德弥实、李仲南、孙允贤等之外，流传未广。此乃辑宋末金源诸方者，颇备亦宝，架中不可欠之书也。壬子夏日，借抄于佐伯候高标红粟斋，因记其后尔。

　　是岁重九，丹波元简廉夫书宽政初元，国家布维新之政，再修学校，而令朝士志于医者入学焉。乃课讲习，使长于技者代辨诊脉、论病证、讲方书，而学人皆孳孳有所进。云：既有学政，则又不可以不广贮其书也。于是乎，所谓秘于帐、藏于山之书，亦无日不至焉。佐伯候有邺候之好，其富典籍闻于海内。藏中有元《御药院方》，法眼多纪君气而誊之。余从而借读之，多备所未闻之方，乃知彼时典药者，承诏集之，以考异同，无所不搜也。既得斯书，又思公之。因僦工而上木，授之海内学医者，观斯多方，庶乎有补。于政化之万一云尔。

　　戊午仲冬，医官法眼千贺芳久识上《御药院方》十一卷，仿乾隆聚珍之式，摆字刷印，凡二百五十部，以广其传。原本舛错不遑偻指，今厘订其可考者，以待后之君子尔。

　　
