

　　类证普济本事方续集

　　提要

　　《本事方续集》十卷，宋许叔微先生著。市上流传先生所著《本事方》十卷，为清叶天士研究医学得力之书。惟《续集》十卷吾国素无传本，且未见著于各家书目，因之吾医绝未知有是书。本社主任裘君吉生得日本刻本而藏之，所谓礼失求诸野，洵不诬也。其间所载各方，较《初集》十卷中尤为详备。此种秘笈，凡吾医家必欲鉴赏之心人人所同。特翻印，以饷同道之搜求遗著者。

　　类证普济本事方续集卷一

　　治诸虚进食生血气并论

　　夫人禀阴阳、五行、运气、荣卫而保全其身一，凡身中或有毫杪疾患无非因脏腑虚冷，脏腑虚冷则荣卫不调，荣卫不调则疾生矣。又况虚冷之极又能生其虚阳，或手足腰肾及眼目口齿三焦六腑值病之亟则各能死人。且如左右手三阳三阴十二经脉，皆须用有胃气或加之有疾，而无胃气者不问病之轻重，不救。何谓须用有胃气缘胃受谷气，谷气生则能生气血，气血壮则荣卫不衰，荣卫不衰则病自去矣。如五脏六腑表里之间皆出自谷气而相传授生气血而灌荫五脏，或气血不足则五脏六腑荫无所自。况加之于忧愁思虑、喜怒不常、起居劳役、饮水不节、房事过多、冲雪冒霜、伏暑郁热，损失耗散，则病生焉。且如季春、季夏、季秋、季冬，一十八日之间，脾土于此时旺极，每遇此际，肾水受克，故当补肾。所以心、肺、肝、脾、肾各有衰旺，各有相生、相克。如心克肺，肺克肝，肝克脾，脾克肾，肾克心，遇旺则克之愈甚。凡受克处，故宜补。然春补脾，夏补肺，秋补肝，冬补心，古之贤人平居无病，亦常用方药法度调护脾胃，使进饮食而全谷气，凡百皆得其宜。如今之庸医用意皆错，姑举一二而为证然。且如肾经衰败，则以天雄附子之类而言补肾，且肾本属北方壬癸水，喜湿恶燥，反用天雄附子至燥药，岂能补乎肾耶况肾经虚则乃五脏六腑衰极而渐至肾，则诸病生焉。凡下部肾经虚者不必补之，至妙之法有二：一则但补脾护胃，使进饮食而全谷气；一则所谓生血气者，可每日夜半子时，乃北方正候当此之时，肾水旺极，则摄血化精，精气全则实，肾经不虚，病自去矣。男子则摄血化精，女子可通月事。若谷气不全，则气血不生。气血不生，则当夜半子时，肾水虽旺，则血不能偿，其肾所摄无精可化，丹田不固，肾自虚矣。以此观之，凡肾经并五脏虚败，医者不识源流，枉用其法，初不能损于病乎今则具列先补脾胃、后调气血二方并法，悉皆备集，予不欲私为已有，用传好事云耳。

　　戊巳圆治丈夫、妇人禀赋怯弱，饮食无味，气血衰败，肌肉不生，项背拘紧，腰脚无力，胸膈膨胀，多睡少寤，终日昏朦，夜多异梦，及积年脾虫，时下恶心，噫酸吐水，小儿吐乳，大人翻胃，并皆治之。此药能护脾开胃，进饮食，长肌肉，生气血，化精益髓，全胃气，丹田不竭，肾经不虚，是此药功也。

　　茴香三两，拣净甘草一两，炙浮椒五两，乃胡椒也，拣净人参一两白术二两朱砂半两白茯苓三两香附子半两

　　右为细末，生姜汁打面糊为圆，如梧桐子大，每服二十圆，空心白汤送下眼。

　　又方石菖蒲二两白茯苓三两白术二两茴香一两半青皮一两枳壳一两，麸炒去穰

　　右为末，每服二大钱，枣汤调，空心服。

　　又方枳壳二两木香一两半丁香半两青皮一两半，去白牡蛎二两半甘草白茯苓一两

　　右为细末，米饮送下三钱，不计时候。

　　又方治大人、妇人、小儿唇青面黄，肚里冷痰牵引小腹，以至翻胃换食呕吐，口苦舌干，少寐多寤`脚手不掣，远年日近一切脾胃冷病悉能除愈。有一妇人年四十余，患十年翻胃，面目黄黑，历三十余人医不取效，脾腧诸穴烧灸交遍，其疾愈甚。服此药不五七日间，顿然无事紧忍，服至一月日遂去其根。自是服之不三五服，些少脾疾立便痊平。能全胃气、生肌肉、进饮食，顺荣卫，常服大有补益，悉试悉验，幸毋忽焉。

　　人参一两茯苓二两附子七钱重，炮。去皮脐一两牡蛎一两，煅粉草半两草芪一两，盐炙

　　右为末，每眼三大钱，盐汤点服。忌生冷、油面、粘腻等毒物，无不效者，甚妙。

　　又方浮椒二两茴香二两粉草一两

　　右三味每为末，服二钱，热汤点服。忌毒如前。

　　化痛圆治丈夫、妇人、小儿年深日近沉积症块。面色黄青，时上抢心，吐水吞酸，舌生白沫。妇人积年月经不调，渐成血气或蛊块，中焦之间复如杯碗，连年累月，渐至瘦瘠，寒热往来；一切脾胃受寒久不痊愈之疾，并皆治之。

　　巴豆五西去油膜蓬莪术三两，醋煮三棱三两，醋煮丁香皮二两木香一两半厚朴三两石菖蒲二两良姜一两虻虫一两半川牛膝一两香附子四两石莲二两

　　右为细末，稀面糊为圆，如小绿豆大。积年症瘕成块，第一服用热水下二十圆，自后每日三圆五圆，更量虚实加减与之，五日去尽积块。日近脾胃有积者，每服五圆饭饮吞下，一服取效。妇人血气成块及血瘕，每眼二十圆，苏木用酒、童子小便各一半煎五七沸，令温，空心吞下。自后每日用温酒下三圆，其血块逐旋消，从大小二便去尽，自知。小儿蛔虫腹痛不能忍，日夜叫唤，百药不救者，橘皮汤下七圆，立效。诸虫皆下，常服白汤或姜汤下三五圆。中酒及酒积大便鲊臭者，白汤旧酒各半，吞下七圆，立效如神。一切噫塞，心下硬痛，皆用枣汤下五圆，不拘时候。

　　卫真汤治大人、妇人元气衰惫，荣卫怯弱，真阳不固，三焦不和，上盛下虚，夜梦鬼交，觉来盗汗，面无精光，唇口干燥，耳内蝉鸣，腰背倦痛，心气虚乏，精神不宁，惊悸健忘，饮食无味，日渐瘦悴。外肾湿痒，夜多小便，腰重冷疼牵引小腹，足膝缓弱，行步艰难，妇人血海久冷经候不调，或遇期不至，或一月两来，赤白带下，漏分五色，子宫感寒，久不成孕，并皆治之。此药大能生气血，遇夜半子时肾水旺极之际偿肾收摄，男子摄血化精，实丹田填五脏，诸病未萌之前皆能制治，使不复为梗。是药也，每赈多寡具列在前。

　　川当归三两人参一两半金钗石斛五两茯苓木香肉豆蔻山药各三两生地黄二两半熟地黄三两丁香一两青皮一两川牛膝二两，童子小便。酒各半，浸一宿

　　右为细末，每服三大钱，温酒调下，盐汤亦得。空心食后一服。妇人诸疾，用童子小便同温旧酒调，空心下。

　　丙丁圆生血养气，升降水火，化精补肾。

　　附子一个九钱重者，炮川乌一个七钱重者，炮当归二两赤芍药五两沉香五网

　　右为细末，浸当归酒，煮稀糊为圆，如梧桐子大，朱砂为衣。每二十圆，渐加三十圆。食前空心盐汤酒下，妇人淡醋汤下。

　　又方治男子、妇人一切虚冷之疾，活血驻颜，减小便，除盗汗，治妇人久不生产，似滞疾而非，其时有遗沥，并皆治之。功验不可具述。

　　苍术吴茱萸破故纸葫芦巴已上各一两川姜草乌已上各半两，并炮山药二两

　　右各炮治，同为末，腊糊圆，如梧桐子大，每服十五圆，空心温酒盐汤任下。妇人艾醋汤下，日二服。丈夫四十岁巳上者，可常服，耳目永不昏聋，髭发不白。

　　又方回阳小浴法

　　川乌沉香紫稍花蒺藜蛇床子酒浸一两兔丝子各等分

　　右为末，冷热水如圆，如弹子大，每服一圆，汤三大碗，椒二合，葱二握，用阔口瓶同煎二碗，去却葱根椒，安身于瓶口上薰，如入得手则浴之，冷便止。女人带下赤白者，依此薰之。留取药，得三次温过薰洗，妙。

　　又方治后生、大人、妇人房事不节，渐至虚损，行步如踏空，夜梦从高坠下，及梦大小诸般水等，并皆治之，常服永无虚病，虽二十岁亦可服。

　　人参白茯苓川牛膝酒浸一两地骨皮真者川当归熟地黄各等分

　　右为末，炼蜜为圆，如梧桐子大。每服三十圆，温酒或盐汤空心下，常服只二十圆，用三五匙干饭压下；服三五日后，每日饱饭后及临卧时服。局中鸡苏圆五十粒不嚼破熟水吞下，次又服前药，百病皆去，虽百岁须发不白。此药余日二十，岁服之不歇，甚妙。

　　又方治后生丈夫酒色过多，下元虚惫，膝软乏，小便滑数，外肾湿痒。

　　菟丝子五两石莲肉二两白茯苓一两山药二两茴香二两五味子五两

　　右为末，稀糊为圆，如豆大，每服四十圆，温酒或盐汤空心下。如脚气及脚膝无力者，木瓜酒空心五十圆晚餐前再服，立效。

　　又方补虚损，老少皆可服，一切虚证并皆用之。

　　人参桂茯苓黄耆熟干地黄川芎甘草川当归各等分

　　右各依法事治为末。每服二大钱，水一盏，生姜三片，枣子二枚，同煎至七分，空心服。

　　又方治劳嗽及虚证及鼻流清涕，耳作蝉鸣，眼见黑花，一切虚症，丈夫、妇人皆可服，少年服亦不妨。

　　北五味子二两鳖甲三两厚物地骨皮三两

　　右为末，炼蜜圆，如梧桐子大。空心食前温酒或盐汤任意服三十五十圆。妇人醋汤下。

　　此方，乃曲江人家秘方，余服之大有功效。处方有理者，人皆钦羡。妙甚!妙甚!

　　又方补虚损，治劳倦，一切虚极欲垂死者。

　　甘草三两苍术一斤，米泔浸一宿，切作片于用韭白一斤细切，同令盦过一宿川椒四两草乌半斤，水浸一宿切作片子同盐四两，令贪一宿，次日炒干

　　右共为末，用好旧糟六斤，同捣三五十杵，令匀为圆，如梧桐子大。每服二十三十圆，空心温酒盐汤任下，妇人淡醋汤下。

　　又方治胸满气噫，下部冷，腹疗痛。

　　半夏八两生姜六两橘皮四两桂二两吴茱萸五两，汤泡洗一次

　　右（口父）咀，用水十升煮取四升，分五服，冷又再温，空心食前服。余少年时，曾患脐腹疗痛，初不疑其虚，遍服诸家药，无获效者。余遂诊之，则觉是虚证，合此药。一剂服未至半剂，顿然痊瘥。

　　又方治下部冷极，脐下及小腹痛不可忍者，一服取效。

　　赤石脂干姜各十两

　　右二味为末，面糊为圆，如碗豆大。每服十圆至三十圆，空心饭饮下，日三服。

　　御方二仙散治肾气

　　蓬莪术一两茴香二两阿魏三钱，真者

　　右三味为末。每服一钱，温酒调下。

　　金锁正阳丹

　　砒一两，火煅巴豆十两，去油乌头一两，炮木鳖六个雄黄半两

　　右以上并为末。用黄腊沥青好者各一两半，黄丹一两，朱砂一两半，细研，溶热入前项药末，乘热圆，如鸡头子大。每服一圆，常服，空心盐汤下。小肠气痛，炒茴香、酒冷下，木通煎汤下。滑肠脱肛，干姜、艾同煎，酒温下。心气痛，烧钱淬醋下二圆。气块、啮干，抒子下一圆。妇人红脉不行，及产后诸疾，当归酒下。眼多冷泪，盐椒汤下。

　　《类证普济本事方续集》卷一终

　　?

　　类证普齐本事方续集卷二

　　治诸积热等疾

　　治脚气，毒遍内外，烦热不解，口中生疮，狂走毒厉，及解中诸热药毒、邪热、卒黄等，解虫毒、鬼魅野道热毒，又治小儿惊痛热病。

　　寒水石石膏磁石滑石

　　已上四味各三斤，捣末，用水一石煮至四斗，去滓入后药。

　　玄参羚羊角四两升麻五两丁香木香半两甘草八两

　　已上六味捣为末，入前药汁中，再煮去一斗五升，去滓，入下顷二昧。

　　朴硝三斤消石好者二斤

　　已上二味入前药汁中，微火煎，不住手持柳木篦搅，候有七八升许，投在水盆中。半日久欲凝后，却入后顷二味。朱砂三西麝香一两三钱重乳细

　　已上三味，入前药汁中，拌调令全匀。

　　右当寒之二日，每服一钱匕或二钱，冷水调下，大人、小儿仔细加减，食后服。

　　又方治大人、小儿五脏积热，烦躁多渴，唇裂喉闭，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，阳明证伤寒发狂，见鬼谵语，大小便秘，一切风壅并皆治之。

　　川大黄山栀子仁一两朴硝二两连翘薄荷二两甘草一两干葛赤芍药一两

　　右为锉散，每二钱水一盏。入竹叶七片，

　　蜜三匕，同煎至七分，去滓，食后服。法阳明证伤寒，空心下，此药局方亦载，缘味数与药不同。予唯一之用，大侄段妇忽患热病，欲死，付之一服，立效。后来屡眼屡验，伏幸毋忽。

　　又方白术荆芥赤芍药各三两大黄车前子各二两，生木通三两甘草二两川当归二西右为细末。大便秘结，米泔调三钱，空心服。上膈壅热，或生赤丹，或如痈疖，用水二盏煎三大钱服；小便结如淋状，用芦根打碎净洗，煎汤调下。五心烦热，生姜一片同煎三钱服。此方初来之不得，后费数缗转托来之，至三方始得之，屡服有效。

　　东京金宅龙脑圆治胸中郁热，肺热喘嗽，

　　口臭喉腥，脾疸口甘，丈夫吐血，妇人血崩，并皆治之。

　　龙脑薄荷五两真蒲黄一两麦门冬二两阿胶一两甘草一两半人参一两川当归一两黄耆一两半木通一两生干地黄柴胡半两

　　右为末，炼蜜，圆如梧桐子大。每服二十圆。病上焦，饭后用熟水吞下，微嚼破更好。病下焦，空心服。小儿加减与之。此药大有奇效，不可尽述。

　　又方治男子、女人、小儿胃中客热，口臭牙宣，赤眼口疮。一切疮疹，已发未发或可服之。

　　熟地黄生地黄天门麦黄芩枇杷叶山茵陈枳壳金钗石斛甘草已上各三西犀角三钱

　　右为末。每服二钱，水一盏煎至七分，去滓，食后临卧温眼。小儿一服分作二服，更斟酌与之。此方得某一晶之家，其间用犀角一味，甚有道理，百发百中。子族中有一仆，牙宣口臭，牙齿渐至颓落。予与二服，立愈。服之

　　无不效者。《本事方前集》所未载此数方，缘得之不易。今不欲为之已有，不能广利一切，谨附此，与众共之，明医者必叹赏。

　　又方解一切暑毒欲死者，使服之立苏。

　　半夏四两，醋一升半，煮尽醋焙干甘草一两桂半两赤茯苓二两白茯苓一两右为末，用生姜汁作面糊为圆，如○大。

　　每服五十圆，热水下。予夏月登途，尝备此药于箧笥中，诸缓急及仆价门，每日一服，终无伏暑之疾，奇验不一。

　　治诸风等疾

　　治八般头风

　　草乌尖细辛等分黄丹少许

　　右为细末，苇管搐入鼻中，立效。

　　治偏头风(王荆方云：禁中秘方)

　　右用好萝卜自然汁一蝉壳样，患人仰卧，右疼注左，左疼注右，或两边皆疼皆注之。虽十年患者亦效。王荆公患十二年，用之立效。后医数人，皆愈。

　　治头痛及脑风神砂圆

　　盐硫黄各等分

　　右为末，水调生面为圆，如梧桐子大。每服十五圆，用薄荷茶食前下。荆芥酒亦得。

　　又方定头疼

　　杨梅青硝石地龙各等分(道按：杨梅青即空青无水者)

　　右为细末，搐鼻立效。上件四方得自至人，累试有验。余乡间有富室就余传此方，修合施人。

　　治偏正头风，夹脑风，并一切头风，不问年深日近，克日取效，名透顶散

　　细辛长白者，三茎瓜蒂七个丁香三粒糯米七粒脑子一豆大麝香一黑豆大

　　右先将脑、麝乳钵内研，令极细。却将前四味碾内，事治为末，入乳钵内，荡起脑麝令匀。用瓦罐子盛之，坚闭瓶口。患人随左右搐之一大豆许量，久出冷涎一升许，即安。

　　清头风，去风邪，顺真气

　　羌活僵蚕各两白蒺藜去尖炙一两甘菊一两白附子一两朱砂一两麝香一两

　　右为细末，每服一钱，薄荷茶酒任意调下。

　　治丈夫、妇人风虚头疼，气虚头疼，妇人胎前产后伤风头疼，一切头疼并皆治之。

　　茵陈五两麻黄石膏煅留性各二两

　　右为末，每服一钱，脑茶下，食后服。服毕仰卧。

　　治风屑极燥无时此乃气虚风侵，邪于皮表而生焉，须此药治之甚妙。

　　藜芦根

　　右一味，不拘多少，为末。先洗头，须避风，最好候未至十分干时，用药掺定。须用药末入发至皮，方得紧缚之两日夜，次日全无，亦不燥痒。如尚有些少，可再用一次，立效。

　　又方香白芷零陵香各等分

　　右为末，如前法用之。候三五日后篦去，再付三二次，终世不生。

　　治头风荆芥散(王大医方)

　　荆芥石膏各等分，煅右为细末，每服二钱，姜三片，葱白三寸和须，使水一盏，同煎至七分，食后服。

　　治偏头风方

　　猪牙皂角去皮筋香白芷白附子各等分

　　右为末，每服一钱，腊茶下。右疼右侧卧，左疼左侧卧，两边皆疼仰卧，食后服。

　　治急中风，口闭涎上欲垂死者。一服即瘥

　　江子二粒，去皮膜白矾一块，如大拇指大，末之(按：江子即巴豆)

　　右二味，于新瓦上煅，令江子焦赤为度。为末，炼蜜丸如鸡头大，每服一圆，用绵裹于患人口中，近喉，如良久吐痰，立效。

　　治头风，头晕目旋，太阳穴痛，不思饮食。

　　藿香茯苓香附子各一两

　　右为末，每服二钱，茶清调下，日三服。

　　清头目，避风岚气

　　苍术四两荆芥甘草各一两

　　右三味为细末，每服一大钱，沸汤点，早晨服。凡入烟瘴之地，宜修合随行。余昔入广，合合一剂，每日一服，及归不染瘴。而至仆价门亦尝与之，无染瘴疾者，又况能清头目，效验多端。

　　治大人小儿惊风退热取涎牛黄散

　　朱砂一钱麝香一字脑子真者，半两水银一钱牛黄一字狗黄椬雄黄一字令

　　香半两(道按：狗黄即狗宝，令香即零陵香。)

　　右为末，将前四味为末，顿处，后四味末

　　放一处，临时和匀，每服一字或半钱，薄荷汤入金银箔同调下。如用取涎，入江子二粒去油，药二钱，和匀可服半字，薄荷茶清调下，量大小虚实加减与之。

　　生津液玉液膏

　　紫苏四两板桂半两甘草白梅肉各二两

　　右，将上三味为末，捣白梅肉为圆，如鸡头大，每服含化三圆。

　　治一切头疼

　　防风川芎各一两附子七钱，重者一个，炮，去皮脐

　　右为末，每服一字，荆芥薄荷茶调下。

　　治伤寒头疼并太阳头疼及一切头风

　　川乌炮草乌各半两麻黄一两半川芎防风羌活土龙去土全蝎十个雄黄三钱

　　右为末，每服半钱，食后清茶调下。

　　又方川芎一两细辛半两香附子羌活苍术各一两薄荷二两甘草三钱白芷二两甘菊一两荆芥二十文茵陈五文

　　右为末，每服二钱，茶清调下。妇人产后伤风头疼，用当归末、石膏末同调下。

　　头风方

　　香附子一斤，炒赤乌头一两，炒赤甘草二十文

　　右为末，炼蜜，圆如弹子大，每服一圆，葱茶嚼下。

　　治缠喉风

　　白矾半钱乌鸡子清

　　右二味调匀，灌入喉内，立效如神。此方活人不记数，幸勿忽。

　　治中风手脚不遂，此方甚妙

　　穿山甲二两川乌头二两红海粉一两

　　右为末，每服半两，用生葱自然汁调成膏，厚作饼子，约径寸半阔。左患贴左脚，右患贴右脚。贴在足掌心内，用旧绢片紧扎，定于密房中无风处椅子上陲。用汤一盆，将有药脚浸于汤中，用小心人扶病人。若汗出，即急去了药。出汗遍身，麻木即轻减，渐至无事，此妙不可言。

　　治大风神效追命散

　　川大黄皂角刺各半斤川郁金五两

　　右三味为细末，每服三大钱，用真大枫油入无灰酒，温，调药末，临睡时服。脏腑转时只就地上取下虫。如疾多年其虫色黑，日近者其虫色赤。隔三两日再服，直候无虫，方是病瘥。即止其药，只服平常风药及诸补药，此药大有奇效，下药切不可许病人知，恐虫藏匿则病难愈。六十日内，用清斋，戒房色，歇却一切俗念，亦不可嗔怒，常净口念阿弥陀佛及救苦难观世音菩萨，遍数百万声最好。缘此疾乃业障果报，若用药医得病可之，后恐促其寿，故用念佛忏悔。伏幸听信斯言，至祝。

　　治风解毒雄黄救命散

　　雄黄二钱重川郁金二钱重巴豆四十粒，去油

　　右为细末，用醋糊为圆，如绿豆大。每服三圆至五圆，茶清冷下。治病于后：治缠喉风，走马风，喉闭，卒中仆地失音以至牙关紧急，不知人事，每服七圆，热灌茶下。甚者不过二服，吐涎立苏。有至死者，但心头暖，用铁物抑开口，之药咽喉，无不活者。或吐或泻，些少不妨。或上膈壅肿，并宜服之。小儿惊风，量太少加减与之。

　　治一切风中及左瘫右痪口眼邪一切风疾

　　皂角三茎，刮去黑皮并于。一茎酒浸，一茎烧留性，一茎炙薄荷三两黑牵牛三两何首乌十二两

　　右先将皂角为末，入水得其中，熬成膏，却入后三味，捣一二千杵为圆，如梧桐子大。每服二十圆，茶酒任下。

　　《类证普济本事方续集》卷二终

　　?

　　类证普济本事方续集卷三

　　治诸气冷等疾

　　治一切气疾，丈夫妇人撞心冷风并治之

　　香附于一斤，炒陈皮四两甘草一两右为末，每服二钱，空心盐汤点服。

　　治妇人血气刺痛、大小腹痛并血脉不调，走疰疼痛并治之

　　川当归白芍药各二两香附子半斤山慈姑三两熟地黄二两甘草一两

　　右叹咀，每服三钱，水一盏，乌梅一个，荆芥少许，同煎至七分，温空心服。如腹中冷痛不止者，加阿胶二片同煎，立效。

　　治妇人室女血气刺痛不可忍、夜叫唤、可怜者一服见效

　　云台子肉桂良姜没药各等分

　　右干焙为末，每服二钱，乳香酒调下，热服，不拘时候。

　　和气散治丈夫、妇人一切气疾他不瘳者

　　甘草炙半两白芨一两地骨皮一两藿香半两山蜈蚣一两白芷一两红内消半两木香半两山慈姑一两(红内消即何首乌)

　　右焙为末，每服二大钱，空心盐汤点服。余乡曲有一老医数世习医，凡妇人气疾唯凭此药，百发百中。家有十口，只以此药养家。

　　治小肠气痛不可忍者

　　乌药捣研，好旧酒浸一宿高良姜茴香舶上者，三味各一两青皮二两

　　有为末，每服二钱，遇发时热酒调下。

　　又方杏仁一两葱白和枨捣焙干，半两舶上茴香一两

　　右为末，每服三大钱，空心温胡桃酒调下。

　　治膀胱气

　　青矾一两白矾一两

　　右用小瓦罐子一只入药于罐内。用麻皮缚紧，盐泥如法坚牢固济，炭五斤煅令通红，尽炭为度。取出入地穴内，去火毒二宿。为末，酷糊为圆，如绿豆大。每服十圆，空心盐汤下，或白汤亦好。

　　治疝气

　　官桂半两蛇床子一西半柴胡细串白芷各二两

　　右（口父）咀，每服五大钱，水二升，葱白和须二茎，椒五十粒，同煎至七分。于瓶口上薰合，微汗出，再暖通手，洗。妇人带下赤白，薰之亦效(妇人用可加紫苏一握)。

　　又方大蒜三个韭菜一握鲜菜一握(道按：鲜菜即生莱用菘叶)

　　右用大砂瓶内煎令百沸，乘热薰之，候入得手则洗之，如冷则再暖，日三次，立效。

　　治痰气立效散

　　川芎川栋子青皮舶上茴香桃仁黑牵牛已上各一两，焙

　　右焙干为细末，每服二钱，无灰酒一盏，煎至八分盏，温服。

　　灸法：治肾气外肾肿，小肠气痛，腹内虚鸣

　　灸风市穴五七壮，灸气海穴七壮，灸脐左右，各去一寸半，两穴各七壮。

　　右，予曾患此疾，灸之立效，后来不发，甚妙。

　　治液气

　　夜明砂不拘多少，为末

　　右用豉汁调涂，立效。

　　又方铜青米醋调成膏。

　　右，先净洗腋下，用轻粉掺过，却使上件膏涂之，立效。

　　又方腻粉明矾红丹各等分

　　右为末，临睡时抹之佳。可使半月日去根。

　　治小肠寒方

　　枳壳一两舶上茴香一两

　　右为末，每服三钱，临发时空心热酒调下。

　　又方木香一两天南星半两良姜半两，与夭南同用麸炒，令赤色

　　右为末，每服二钱，水无灰酒一盏，煎三两沸，空心服。此二方曾医生专修合，货卖供五口。

　　治小肠气痛撞腹面青唇黑欲死者

　　木香茵陈芫花甘遂各等分

　　右件为末，每服二钱，水一盏煎至七分，

　　去滓温服。服此药后，应犯甘草药皆不得哝，恐与甘遂相反故也，其药甚妙。缘处方者有理，屡有效验。

　　又方川楝子茴香川乌炮破故纸各等分，各炒，令黄色

　　右焙干为末，酒糊为圆，如梧桐子大。每服二十圆，盐汤温酒任下。忌生冷、动气、一切毒物。

　　治远年小肠气众医不瘩者

　　硫黄舶上茴香炒令黄，不可犯钢铁器，各等分

　　右为末，每服五钱，用热酒调，空心温服，永除根本。

　　治膀胱气金莲散

　　巴豆一百粒川楝子二十四个，汤浸去薄皮，切作片子

　　右二味用麸二升同炒，令黄赤。去麸与巴豆不用，只将川栋子一味为末。每服三钱，温

　　酒调，空心下。余阅古今一切名方，无如此方奇特效。

　　治诸腰痛等患

　　治腰痛疼用转下脓水黑牵牛白术各一分桑白皮一两木通半两

　　右为细末，每服三钱，茶清调下，四更时服，转了粥补。

　　又方治久患腰痛

　　石甜瓜一两附子炮了，半两冬瓜皮半西槟榔木香乌药各半两

　　右为细末，每服一大钱，温酒调下，临睡服。此日只午后申时先吃了晚饭，申时当后不得吃食，专候临卧时服药。

　　治腰脚筋骨疼软无力酒浸牛膝圆

　　牛膝三两，炙黄川椒半两附子一个，十钱重者，炮去皮脐

　　左叹咀，用生绢作袋子，袋盛，缝结其袋口。用无灰酒一斗，春秋浸十四日，夏浸七日，冬浸十日。每日空心饮一大盏，候饮尽酒后，出药为末，醋糊为丸。每服二十丸，空心温酒盐任下，忌动风等物。

　　治五般腰疼

　　巴豆五个，每个用湿纸裹煨令熟，去壳取肉，去油，只使半出油半微去油五灵月旨半两，炮黑牵牛瓦上炒白牵牛同，各三钱重狗脊半丙萆藓三钱重没药三十文胡桃两个，取肉研为膏

　　右件为末，将前胡桃膏入醋糊为圆，如梧桐子大。每服十五圆。风腰痛，豆淋无灰酒下。气腰疼，煨葱白酒下。败精腰痛，茴香酒下。失血腰疼，当归酒下。打扑腰疼，苏木酒下。

　　又方治五种腰疼

　　狗脊萆薢菟丝子各二两，酒浸，焙干，别研

　　右为细末，炼蜜如此○大。每服三十圆，用萆薢二两，浸酒三日，取酒服药，空心食前服。

　　又方治遍身皆痛，如劳证者。伤寒身体疼者，不可服。但少年虚损冷惫、老人诸疾，并皆治之。

　　黄芪人参甘草附子炮羌活木香知母芍药川芎前胡积壳桔梗白术当归茯苓半夏各半两柴胡鳖甲各一两桂心酸枣仁各一分杏仁半两

　　右为末。每服一二钱，水二盏姜三片，枣子三枚，乌梅三个，葱白三寸，同煎至七分，空心温服。

　　异功散治妇人血冷气痛，心胸烦闷，不思饮食，四肢无力，头目昏疼，寒热往来，状似劳倦，并皆治之。

　　牡丹芍药白芷干姜已上各三钱当归陈皮官桂乌药玄胡索川芎苦梗已上各半西

　　右为末，每服二钱，生姜三片，酒水各半盏，煎至七分，温服。初生时宜服此药，每日三服，七日后渐减服数，至十日满，永无疾病。服后些少腹痛不妨事，勿嘈（口替）。

　　治诸脾胃等疾

　　开胃进食丁香汤

　　藿香半两巴豆二十粒丁香四十九粒粟米一合

　　右先将粟米、巴豆肉同炒，令赤色，去巴豆不用。只使粟米与丁香，藿香同研为末。每服二钱，米饮调下。

　　大黄汤治冷涎翻胃，其候欲发时，先流冷涎，次则吐食。此乃劳证，治之不早，死在旦夕。

　　大黄一两生姜自然汁半茶盏炙大黄令

　　又淬姜汁中，如此淬尽，切焙为末。

　　右每服二钱，陈米一撮，葱白二茎，水一大盏，煎至七分。先食葱白，次服其药，不十日去根。

　　又方治翻胃吐食

　　白矾二两黄丹一两

　　右二味为末，入瓦罐子内，煅令如蒸饼虚空，取出，以净纸承顿地上盆盖，一出火毒，再为末。用药饼为圆，如绿豆大。每服三五圆至七圆，空心温酒下。更量老少虚实与之。

　　又方治宿食不化，呕吐酸水，胸膈痞闷，冷气腹痛，肺寒咳嗽，并皆治之。

　　陈皮四两生姜一两半甘草一两，炙

　　右瞅咀，炒令黄赤色，焙干，研为末。每服二大钱，盐汤点服。

　　又方乌梅二个缩砂三粒胡椒二十四粒丁香十四粒巴豆四粒

　　右为细末，研饭为圆，如此○大。每服七圆，橘皮汤下。

　　治脾疼不问新久

　　高良姜红芍药各等分

　　右为末。每服三钱，水一盏，煎五七沸，食后服。

　　治丈夫、妇人。老少远年日近翻胃吐食方

　　五灵脂

　　右一味不拘多少，为细末。用黄犬胆汁为圆，如龙眼大。每服一圆，好酒半盏顿汤，瓶头温磨开服不止，再服，不过三服即效。

　　又方治胸膈不快，酒食所伤，渐成翻胃，令干呕。

　　丁香巴豆乌梅各二十个好完合者

　　右三味皆不去油壳并核，捣三五千杵成膏。入早米饮一两，同捣又二千杵，令极匀细，众手圆如○大，慢火焙干，净纸承顿地上，出火毒。每服五圆或七圆，茶酒熟水任下。如呕吐酸水、心腹气痛膨胀者，橘皮甘草汤下。

　　治伤积有滞食，呕酸餇气，心腹气膨，小腹不仁，或时溏泄

　　高良姜陈皮莪术乌梅生姜甘草干姜已上各等分

　　有用好红椒二十粒，去子，同研为细末。

　　每服二钱，水一盏，姜三片，煎至七分温服。

　　治丈夫妇人心气刺痛不可忍者

　　头发烧灰存性，为末丁香七粒

　　右为末。酒一盏，煎十数沸，温服立效。

　　治恶心翻胃

　　厚朴姜汁浸，炙苍术橘皮甘草各三两

　　右为细末，每服一大钱，空心盐汤点服。

　　东京王先生传脾疼药方

　　江子半两，新瓦器中炒令黄色杏仁半两，同牵牛半两，同橘皮一两，同

　　右件并为末，用醋糊为圆，如○此大。每服十圆，姜汤下。妇人血气，醋汤下；产后气痛，艾汤下五圆。丈夫酒食所伤，随物下。小儿惊热，饭汤下；疳积，饭饮下；蛔虫腹痛，史君子七枚为末，汤下。

　　治脾疼不可忍及疗冷气疼

　　陈茱萸二两浮椒一两蚌粉一两，炒赤色

　　右件为末，散糊为圆，如梧桐子大。每服五圆，用浸酒盐汤任下。遇发时服。甚者不过二三服，立有功效。

　　治脾积气痛，妇人诸般气痛

　　香附子五两莪术甘草各二两

　　右事治令净，研为细末。每服二钱，入盐少许，百沸点，空心热服。

　　又方良姜四两甘草一两桂花半两

　　右为末，每服一大钱，入盐汤点服。

　　治脾疼神效方

　　荔枝核

　　右一味不拘多少为末。每服二钱，热醋汤调下。

　　官方七香圆

　　丁香檀香丁香皮木香陈皮甘松三棱莪术缩砂白豆蔻已上各半两香附子四两

　　右为末。用曲饼汤泡和药为圆，如绿豆大。每服二十圆，细嚼生姜汤下。

　　治中酒不醒兼有酒食伤

　　巴豆一粒乌梅二个丁香三粒胡椒五粒

　　右同捣为细末，入饭同杵二三干下，为圆如○大。每服五圆七圆，细嚼丁香汤下。小儿一圆与服。

　　《类证普济本事方续集》卷三终

　　?

　　类证普济本事方续集卷四

　　治诸口舌牙齿等患

　　治上膈热极口舌生疮

　　腻粉一分匕杏仁七粒不去皮类

　　右二味临睡时细嚼，令涎出则吐之，用温汤漱口，未全可久合用。

　　又方胆矾椏橛BR>右用百沸汤泡开，含漱一夕，可瘥八分。

　　又方五倍子不拘多少

　　右为末，糁在口疮上，后用茶清灌漱，立止。

　　治口舌生疮

　　甘草五文白矾十文

　　右为末，含化。咽喉痛亦治之。

　　治满口生疮，此因虚壅上攻口舌生疮

　　草乌一个南星一个生姜一块

　　右焙干为末。每服二钱，临睡时用醋凋，掩子贴手心、脚心来日便效。

　　治口鼻生疮

　　右好生姜一块，临睡时细嚼含，睡不得开口生气。眠著不妨睡觉，治一切牙疼。

　　川升麻当归川郁金细辛各等分

　　荜拨白芷荆芥已上比前药三分之二，各等分

　　右七味为细末，用瓦合子贮之，紧闭合口。每用少许揩在患牙痛处，温荆芥汤灌漱立效，甚者只二次。

　　取牙痛令落不犯手脚

　　草乌十五文毕拨同川椒三十文细辛同

　　右为细末。每用少许揩在患牙里外，不过三五次，揩其牙自落。

　　又方定牙痛

　　右用三脚牙不拘多少，盐泥固济，火煅通红，出火毒，次碾为末。每月些少顿蛀牙孔内，立效。临用药时，入乳香少许，令匀同用。若先将乳香交和之后，恐过，即(即当作却)药性其效较缓，是故临用和匀。

　　治牙疼

　　雄黄没药等分乳香少许

　　右为末。若左边牙疼，用药搐左鼻孔，次将药吹入左耳；右边牙疼，则搐右鼻孔及吹入右耳，无不效验。

　　治牙齿动摇(摇下有髭宇)须黄赤，一服

　　髭乌牙牢妙

　　生姜半斤生地黄一斤，各洗令净，研取自然汁，滓留取

　　右不蛀皂角十茎，括去黑皮并节。将前药汁蘸皂角，漫火炙令黄，用药汁尽为度。并前药滓同入瓷罐内，用火煅留性为末，牙齿动摇，用药揩牙龈上髭黄，用铁器盛药末，用三钱汤调。过二日将药汁蘸须。临睡时用，次早巳黑，三夜三次用之，其黑如漆。妙甚！妙甚！此方乃得自阎知府宅，贵宦常用，屡有效验。

　　治牙疼

　　鹤虱细辛白芷甘茄各等分(道按：甘茄即寻常茄子也)

　　右件为末。每用少许揩痛处。如有蛀孔，用饭圆药末塞入孔中，立效。

　　取蛀牙本分法

　　硇砂三钱匕朱砂一钱硼砂成块，一钱匕附子尖十四个信砒二钱匕，色黄白有光星者，已上各末川乌尖七个蟾酴七个，已上同为末

　　右和匀，五月五日合者佳。点药于牙根上，良久用手指揩下，次用后傅药。

　　防风五文荆芥同乳香十五文

　　右为末。揩牙落处并用些子塞牙落孔子。

　　此三方余见一道人货药取牙，一日常货三两贯钱。余厚赂之，始传得妙。

　　治蛀牙疼

　　右川乌大者一个，旧糟内藏著。候一月日透内后，出，切焙干，入细辛，同为末，揩痛处效。

　　又方川乌草乌各一个白附子半两附子脐三七个朱砂少许，别研

　　右为末，和匀。每服二钱，酒水各半盏，同煎至七分，候冷服。临卧时不得再吃热物。

　　治一切牙疼风龋，热酿常出鲜血，渐至崩落，口臭不可近人者，并皆治之大黄米泔浸生地黄右二味旋切，各用一片二片合定，贴所患牙上，一夜即愈。未全可，则再如前法再用。如说话，恐引风要津液清痛处。

　　治牙痛

　　川乌阿魏朱砂各等分

　　右将阿魏醋浸，入蒸饼，搜作团子，切片焙干。同三味为末，付牙龈上，不可漱口。良久或咽下去亦不妨，药清尽，又使。其效如神。

　　治牙疼

　　土驹一个(道按：土驹当作土狗，考《本草》蝼蛞一名土驹。)

　　右一味，用旧糟裹定。次将纸裹，浸火内，令焦，去糟。只将土驹为末，付牙疼处，立效。

　　治牙崩

　　信砒红丹

　　右先将砒霜顿在铁香匙上，却以红丹盖定。文武火上煅，令烟尽为度，研为细末。先用枳壳荆芥汤灌漱，吐去，将前药末揩牙上，不可吞。直候涎多吐下。又须用前汤灌漱，立效。

　　治诸眼目等患

　　治诸眼患因热病后毒气攻眼生翳膜遮障，服此药后遂旋消退，不犯针刀。

　　青葙子防风枳壳巳上各一两茺蔚子细辛各半两枸杞泽泻生干地黄石决明各一两半黄连半两川当归二荫车前子麦门冬二两右各如法修事，焙干为末，炼蜜，圆如梧桐子大。每服三十圆，饭饮吞下。忌一切毒物。

　　又方治因五脏热毒壅盛，气攻两眼，赤肿疼痛，或生翳膜，怕日羞明，迎风滴泪，并皆治之。

　　黄芩大黄石膏羌活各一两蛇退一条

　　右为锉散。每服半两，朴硝少许，通草二寸，水一大碗，同煎至六分，临睡温服。泻一两行不妨，次将温粥补。自后每服只三钱重，不用朴硝水煎服。忌热物及不得啼哭使怒。

　　又方防风白蒺藜各一两羌活一两半甘菊三两

　　右为细末，每服二钱，盐少许，百沸汤点，食后服。

　　又方治肾经虚冷，水候不升，不能上荫肝木，致令眼目昏暗，或赤肿痛痒，须用此药方能治。

　　川芎荆芥天麻川乌乌药羌活黑牵牛川当归金钗石斛已上各等分

　　右为细末，炼蜜圆，如豆大，朱砂为衣。每服一圆，薄荷茶嚼下。

　　治丈夫、妇人、室女、小儿诸般赤眼、针头圆

　　川乌尖七个怀干白僵蚕七个鹏砂十文

　　右为末，用猪胆取汁调药，不令稀用。成软块摊在碗内，荆芥、艾各一两，皂角一茎，烧烟将药碗高覆熏之。常将药膏搅转，又摊又薰，皂角荆芥艾尽为度。再搜成块，油单裹定，入地中出火毒。冬天两日，夏天一日夜，春秋一夜，取出圆如针头大。每服一圆，入眼中妙。

　　治眼疾穿针散

　　木贼半两，去黑，不要尘者香附子细辛菊花羌活各半两

　　右为细末。每服二钱，用好茶少许同点，食后服。

　　治清盲雀眼法

　　右令患人至黄昏时，寻雀儿宿处，惊令飞起，即念咒。咒曰："紫公紫公，我还汝盲，汝还我明。"如此三日，自可。此法虽传得后不曾试，尚恐有妄。

　　治眼生翳膜及内外障

　　乌贼鱼骨一名海螵蛸生箸脑少许

　　右二味，碾令极细。铜箸点，热汤洗铜箸三五次，点立效。

　　又方治眼目赤肿或痒或痛，上膈壅热而成

　　大黄苦葶苈各椓BR>右焙干为末，炼蜜，圆如龙眼核大。每服一圆至二圆，用山栀子仁汤嚼下，量大小加减与之。

　　又方解热眼

　　大黄甘草当归赤芍药

　　右为细末。每服二钱，汤调下，食后服。或以一钱末，汤洗尤妙。

　　治暑月或行路目昏涩多眵黏者

　　生龟（龟当作龙）脑薄荷五七叶，手揉烂

　　右用生绢烈汁，滴入眼中妙。

　　治眼洗肝散此与别方不同钱

　　大黄甘草黄芩赤芍药甘松各三钱干葛当归熟地黄山栀子仁各半两

　　右为细末。每服二大钱，第二次米泔调。

　　治风痛眼洗肝散

　　黄芩甘草各半两菊花人参各一两右为细末。每服一钱，熟水调下。各用忌毒。

　　治久患壅毒风热翳膜并内外障眼

　　真宣连去毛黄柏秦皮

　　右三味等分为末。每服一钱，水一盏，煎五七沸，用夹绢滤去滓，承热汤洗。候药冷便住。再暖又洗，滓又并煎洗。

　　治气毒赤肿热痛眼

　　好真连半两生龙脑自然汁半盏

　　右二味煎取一盏，点洗之。饱食后服一呷。须用人实壮可服，虚薄者不可服。

　　洗眼明睛散

　　马牙硝一西青矾少许

　　右二味研匀，用水调文武火煎干。出火毒一宿。次用蔓荆子、防风二味为极细末，各三钱重，入前二味，同拌匀。每服一字，用百沸汤泡洗。

　　治风毒眼患

　　何首乌荆芥甘草各等分

　　右为细末，用砂糖为圆，如弹子大。每服一圆，食后薄荷茶嚼下。

　　治眼慕幕当作暴赤泪肿疼痛

　　木贼半两细辛半两草乌一两龙脑半两

　　右锉。每服三大钱，水一大盏，黑豆半合，煎至一两沸。入沙糖一块如大弹大，煎至八分，去滓。食后温服。忌毒、煎油面、鲇酱、热物及不得嗔怒、房色等事，则使易获痊安。

　　治赤肿眼

　　右以白姜末水调，贴脚掌心。又以土朱蜜调，睡贴眼上。

　　又方清眼疼难忍者

　　川当归防风细辛薄荷各等分

　　右为细末。每服二钱，麦门冬熟水调下。食后日午、夜卧各一服。

　　又方白芷赤芍防风细辛各等分

　　右为末。每服三钱，水一盏，砂糖二钱，同煎七分，去滓。温服，不拘时候。

　　治久年眼生黑花不忍者

　　椒目一两炒苍术二两炒

　　右件为末，醋糊为圆，如梧桐子大。每服二十圆，醋茶送下。不过十日取效。

　　点眼水膏

　　鹅梨(道按：鹅梨即梨肥大者)一个鹰爪黄连半两

　　右用砂瓶一只，先入梨，次人黄连末。候初冬第一次下雪时，取雪满铺入砂瓶内。油单封口，入地五寸深。候立春日交春时候过了取出，点眼或温过洗妙。

　　治眼目诸疾点眼膏子

　　羊胆一个

　　右一味入蜜一钱在胆内，线扎定，坩锅内满入水煮熟，冷水内浸，取出候干。顿入角罐内，竹箸点眼四角，立效。

　　神验点翳药照水丹

　　朱砂半两海螵蛸一钱右二味乳钵内细碾，水飞过，澄取。又用

　　黄蜡少许溶，旋入药。待要用时，就火旋，圆如萝卜子大。临睡时，用一圆点人眼角，紧合眼睡著。次日用温汤洗下。未全退者，更用一服，极妙。用此药后，或更以所吃药与之尤妙，明医者自能斟酌，但眼患，比他疾不同。

　　治男子妇人血灌瞳人及睛疾

　　生干地黄大黄各二两朴硝一两没药半两

　　右为细末，每服一钱，熟水调下。

　　治倒睫烂眩

　　蜜一两虢丹五钱重

　　右二味漫火熬成膏，入轻粉五文，令熬黑色，逐时泡沫点之。

　　点冷泪眼二霜膏

　　南鹏砂一钱蕤仁十四粒，出油姜霜末半钱脑子少许

　　右乳钵为细末，用糖半两研匀为膏。铜箸点之，立效。

　　治诸般眼患菊睛圆

　　甘菊花川芎一两甘草一两天门冬四两

　　右为细末，炼蜜为圆，如○大。每服十五圆至十圆，熟水吞下，日三服。余寓衡阳日，有一妇人患眼十年余，与此药十服瘥。

　　《类证普济本事方续集》卷四终

　　?

　　类证普济本事方续集卷五

　　治诸喘嗽等患

　　治远年日近喘嗽

　　皂角不蛀者三大茎

　　右一味刮去黑皮，刀切开去子。每子仓内入巴豆肉一粒，合就麻皮缚定，用生姜自然汁和蜜涂，令周匝漫火炙。又涂又灸，以焦黄为度。擘开去巴豆不用。以好明矾一两枯过，草麻七个，姜汁和蜜涂炙前三味为末。却以杏仁二两去皮尖，研成膏，却与前药和匀。每服一钱，用梯（梯当作柿）子干炙过，候冷点药，细嚼。临睡服。忌热毒、鱼齚鲑鲞、油面酒、米醋、煎煿熟毒等物。

　　治十六般哮嗽

　　黄明胶二两，锉炙马兜铃甘草炙半夏姜汁浸三日杏仁去皮尖，已上各一两人参半两

　　有为末。每服一大钱，水一盏。随病有汤使煎至七分，临睡食后服汤，使于后。心嗽面

　　赤或汗，流加干葛煎服(早吃晚饭)。肝嗽眼中泪出，入乌梅一个，糯米三(三当作十)四粒煎服。脾嗽不思饮食，或一两时恶心，入生姜三片煎。胃嗽吐逆，吐酸水，入蚌粉煎。胆嗽，令人临睡用药半钱，茶清调下。肺嗽上喘气急，入桑白皮煎。膈嗽咳出痰如圆块，生姜自然汁调药咽下。劳嗽，入秦艽末同煎。冷嗽天晓嗽甚，葱白三寸，同煎。血嗽连顿不住，当归末枣子同煎。暴嗽涕唾稠，入乌梅、生姜煎。产嗽背甲疼痛，甘草三寸，同煎。气嗽肚痛张满，入青皮去白同煎。热嗽夜甚，蜜一匕，葱白同煎。哮嗽声如移锯，入半夏二个同煎。肾嗽时复三两声，入黄芪白饴糖煎。上件十六般嗽疾依法煎服，无不效验。此方乃都下一家专货此药活十余口，余因中官厚赂钱物，方始传得，屡试有验。

　　治远年日近哮嗽妙方

　　砒一钱面一钱海螵蛸一钱

　　有三味为末，水调作饼子。漫火炙黄，再研令细。每服一字，用井花水调一大呷，空心服。良久吐出为度。小儿加减与之，忌食毒物。

　　治鱼哮

　　古老钱七个白梅肉七个

　　右水一大盏，浸两宿。每服一茶脚许，空心服，良久吐恶物。

　　治膈上有痰川芎圆

　　川芎二两，细锉，漫火熬热川大黄二两，蒸令极熟

　　右件焙干为末，用不蛀皂角五七挺，温水揉尽，绢滤去滓，瓦器中熬成膏。和前二味为圆，如绿豆大。每服十五圆，生姜汤下，小儿三圆。

　　补肺法

　　地黄二斤，生净洗生姜四两杏仁二两蜜四两

　　右捣如泥，瓦合盛饭上，蒸五七度。每日五更挑三匙咽下。

　　治气喘咳嗽

　　大黄半两葶苈子一两，净洗，瓦上炒右为末，炼蜜，圆如梧桐子大。每服五七

　　圆，用桑白皮汤下。

　　又方草乌五钱重麻黄三钱重

　　右为末，每服三大钱，萝卜一个同煮，令熟，只吃萝卜妙。

　　又方天南星二个大者蚌粉甘草等分

　　右为细末。每服一钱，水一盏，姜三片，煎至七分，临卧温服。

　　治暴嗽

　　白矾一两，细研砒霜一钱

　　右为细末，砒霜安放茶盏底，却将矾末铺盖，火煅为末。乌梅肉圆，如绿豆大，朱砂为衣。每服二圆，紫苏汤下。

　　治久年日近喘嗽

　　蝉腿一两，去头足五灵月旨半两，生蚍半两，生用雄黄生杏仁去皮尖，各半两轻粉一两淡豆四十九粒马兜铃一两，生右件除出轻粉，研为末。用生姜、荸荠自然汁合药圆，如○大。每服一圆，临卧细嚼，生姜汤送下，忌毒。

　　定喘

　　天南星半夏青皮(炒令黄)白矾炒，各等分

　　右为末，每服一钱，好北枣去核入药在内，细嚼咽下。

　　治诸般嗽

　　甘草十三文滑石葛根桂枝桂花各十文瓜蒌一个和皮子使山药二两蚌粉黑色者苦参各五文

　　右为末。每服二钱，姜五片，枣子三枚，水一大盏，入蜜同煎至八分服。

　　治劳嗽

　　青黛三钱辰砂一分雌黄雄黄白矾信砒各一钱，并生用

　　右并为末。淡豆鼓一百粒汤浸去壳，研如膏。入前六味，圆如梧桐子大，每服一粒，临睡，冷茶清下。

　　化痰涎方

　　明矾一两，枯过白僵蚕半两，去头脚丝

　　右为末。研生薄荷令烂，和圆如绿豆大。每服二十圆，薄荷汤下，日三服，

　　治嗽

　　不蛀皂角去黑皮干姜板桂去粗皮各半个

　　右为末。炼蜜为圆，如梧桐子大，每服十五圆，姜汤临睡时下。

　　治诸般嗽疾

　　天南星半夏各一两，各使姜汁漫一宿猪芽皂角去黑皮并子杏仁去皮尖，面炒黄青黛各半西焰硝三钱巴豆二十一粒，去壳生用

　　右一处为末，姜糊圆，如绿豆大。每服七圆，临卧姜汤下。

　　治诸瘰疬等患

　　治诸瘰疬

　　朱砂砒霜硇砂马牙硝各等分

　　右乳钵内研细，面糊搜如香附子状。相疮口大小作之，尽送入疮口。若肿时，用薄荷研细涂之，待收口了，却将大柏皮并白丁香并为末，尽入孔中。如边不干，却用：江子乃巴豆也，去壳，不拘多少

　　右用麻油煎令赤，火气后去巴豆入蜡合如膏，看疮口大小涂之，及将白芨末水调涂疮上，立效。

　　又方蜜陀僧十文青矾五文

　　右二味为末，干糁，更用面糊搜药作奄贴之。候疮干，更上药三五次。然后用白芨、黄柏皮二味水调作奄贴之，无不效者。

　　治鼠疬瘰疬

　　刺猬皮瓦上燥

　　右一味研为末，入水银粉，干傅。

　　又方田螺壳烧灰留性

　　右一味为末，傅之妙。

　　又方黄荆子又名蔓荆子乳香甘草各等分

　　右为末。每服一钱，热汤调，食后良久服，

　　又方土附子一个洗盐三升小便五升

　　右三味同浸半月日取出。将附子黑皮阴干为末，用黑豆烂煮研为膏，圆附子末，如梧桐子大。每服七圆，温酒早晚下，二服。

　　治漏疬

　　蛇菰子不拘多少（按：蛇菰子未详，一作蛇床子)

　　右一味瓦上燥干为末，用纸捻掿入疮内，立效。

　　治诸鼻耳等患

　　取鼻痔

　　巴豆十二个，去壳阳起石一钱石莲肉三十个

　　有为末。每用半字许搐入鼻内，又用绵块子蘸药塞入鼻中，其痔内化烂出了。

　　又方蝎稍一钱巴豆五粒，去油丁香五粒白丁香七粒

　　有为细末。用螺青一字和匀，用内消膏药溶开，入上件药搜圆，如龙眼核大。用一圆安鼻内。

　　又方苦丁香乃苽蒂，十四个赤小豆丁香各十四个

　　右漫火焙干为末。入脑子少许，口内先含水，次将小竹管吹药入鼻中，半盏茶末多，入尽为度。候头疼时取下。

　　消鼻痔方

　　瓜蒂四钱，炒甘遂同白矾半钱，枯过螺青半钱，炒草乌尖同，炒

　　右为末。用真麻油搜令硬得些子不可烂旋圆，如鼻孔大，用药入鼻内，令达痔肉上，其痔化为水，肉皆烂下。每日一次，妙不可言。

　　治耳聋

　　鼠胆二个

　　右一味滴入耳中，三次便立效。

　　又方海螵蛸

　　右一味为末。吹入耳中，数日瘥。

　　治耳出脓水不止，俗呼油耳

　　白矾烧灰

　　右一味为末。吹入耳中，三次立效。

　　治诸虫及虱等人耳

　　白胶香

　　右一味烧烟薰耳中，令知耳孔内暖，虫自出妙。

　　治蜒蚰入耳

　　半夏生

　　右一味为末，麻油调涂耳门外，虫闻香自出。

　　治飞虫入耳

　　右用好酸米醋一味，滴入耳内，虫必出。

　　不出即死。曾有一人被焦虫入耳，其虫口硬如铁，但身软，用此药滴之立死而出。

　　治酒查鼻及妇人鼻上生黑刺者

　　生硫黄十文轻粉同杏仁五文

　　右为末。用饼药调，临卧时涂，早则洗去。

　　治鼻不闻香臭，多年者亦治

　　生葱一味

　　右将葱分作三段。早用葱白，午用葱管中截，晚换葱管末梢一截。塞入鼻中，令透里方得。不二三日用之便闻香。

　　《类证普济本事方续集》卷五终

　　类证普济本事方续集卷六

　　治诸疖痈等患

　　化毒方治一切痈疽疮疖。末成者速散，已成者速溃，败脓自出，无假手挤，恶肉自去，不犯针刀。服药后疼痛顿减，此其常用者效也。此方得自于都下异人，时有苦背疡者七十余头，诸药试遍不获痊效，众医环立如堵，出是方示之，相目而笑曰：是岂痈背所用药耶固谓之曰：古人用方自有意义，观其所用药性乎和，纵未能已疾，必不能坏病，服之何害。乃治此方药与之，以熟酒一升许下药五六钱。少顷顿减七分，数服后，疮大溃，脓血流逆，若有物自内托出。服之半月，疮口遂合，若未常有所苦者。又有苦腹疾者，其痛异常，医者莫晓，时意谓此药大能止痛，试与饵之。当日下浓二三碗许，痛亦逐止。思察之乃腹痈也。又一老人，忽胸间发肿，根脚甚大，毒气上攻，如一瓢然斜捕顶右不能转动，遂以此药与服。明日肿毒既散，余一小瘤，如粟米大。又明日，占然如故无事。又一人发脑，疑此不能救，遂殒于庸医手。次年其子复苦此疾，与父无异，病状一同，因惩父之失，纵饮酒服此药而至，不觉大醉，竟日滚卧地上，及至酒醒，病已去矣。又一妇人发乳掀肿疼痛，日夜叫声不绝，哀苦之音皆不忍闻，自谓无生理。又有一妇人，股间发肿，大如杯碗，服此药皆脱然如失物。是药济苦者不可记数，姑摭一二以示大略。大抵痈疽之作，无非气血凝滞，风毒壅结，或饮酒食热物过多，房室虚甚，荣卫不调所致。治之不早，则外坏肌肉，内攻脏腑，去生远矣。详味此方，其所用药皆发散风毒，调理气血，排脓止痛，生肌长肉等药，五毒不试而坐收疡医十全之功，其可悉述乎(悉述作尚已)。

　　人参用新罗者、团结重尖滋润者，洗净去芦，薄切焙干防风择新者，净洗切焙当归取川中来者泽大今泽作择，今作个。如马尾状，滋润甜辣者，香芬者，温水洗，薄切焙干黄芪川绵者为良状等(状下有如字，等箭误)。干者，长一二尺，不开者洗净，寸截，捶碎，擘如丝状，以盐汤浸透，微火灸酥，再锉入众药中芎劳川中者为上，今多止是抚芎，不用净，洗净焙干厚丰卜宜用梓州来者，厚而紫，掐乏油色者佳，去鹿(鹿当作粗)皮切，姜汁淹一两，焙炒白芷桔梗以有心味苦者为真，无心味苦者荠苊，切勿误用。洗净去头，薄切焙干，入众药桂宜用卷薄者，古法带皮桂每两止取二钱半，用一两者当卖四两，内取一两好者，不见火甘草生

　　右十味，选药贵精者，皆取净，晒干极燥方秤。人参、当归、黄芪各二两，其他七味各一两。除桂外，一处为末，入桂令匀。每服三钱，渐加至五六钱，热酒调。日数服，以多为妙，眼至疮口合，更服为佳，所以补前损杜后患也。不饮酒者，浓煎木香汤下。然不若酒力之胜也，或饮酒不多能勉强间用者，酒调下，并木香汤解酒，切效，当不减于酒也。

　　又方治一切恶核瘰疬痈疽等病及恶肿。

　　青木香沉香乳香麝香升麻独

　　活连翘桑寄生木通夜干(道按：夜干即射干)已上一两大黄五两

　　右（口父）咀乃为锉散也。锉令如麻豆大也，每服四钱，水二盏，煎至一盏。已上去滓，取八分清汁，空心热服。半日已上未利，再服，以快为度。或下恶物未生肉已前，时服不妨，以析毒热之气。或有人使竹沥、芒硝，恐用药之人不能斟量，是故不载。知者当自相度用之。

　　又方治痈疽发背、丹疹、赤肿恶肉、时行热毒变作赤杂及眼赤痛生障医病方

　　黄芩白芨麻黄去节漏芦真者白薇枳壳麸炒，去穰升麻白芍药川当归

　　川牛膝甘草各二两有为粗末。每服四钱，水一盏半，煎至七分，空心热服。或利一二行，如未利再服，可加芒硝三钱。未成者散去，已成者立溃痈疖。药中无如此三方妙绝，余每用济人不少。凡有患痈疖发背等疾，服此二三药获安之后，宜常服四物汤、交和黄芪建中汤，空心煎服。御未来，恐疾再作。传其难又兼费财，不秘者者下有欲天下人安故也七字。

　　治发背内溃及诸恶毒冲心，呕吐、疼痛不可忍，三两服可救一命。应干疮毒痈疽等疾每日一服，无不除愈。内托毒气使出及外，不至内攻乳香散

　　绿豆四两乳香一两

　　右二物再同碾极细，每服一钱，新汲水调下。水不宜多，要药停在胸膈也，甚妙。

　　治诸水肿气疾

　　治十肿水病并根源证状方法

　　一蒸水，先从左右肋肿，根在肝，药是大戟。

　　二赤水，从舌根起，根在心，葶苈子。

　　三黄水，从腹肿起，根在脾，甘遂。

　　四白水，从脚起，根在肺，藁本。

　　五黑水，从阴(外肾也)肿起，根在肾，连翘。

　　六玄水，从面肿起，根在外肾，芫花。

　　七风水，从四肢肿起，根在骨，泽泻，

　　八石水，从肾肿起，根在膀胱，桑根白皮。

　　九蒿水；从满腹肿起，根在小肠，巴豆。

　　十气水，或成或衰，根在腹，赤小豆道按：成当作盛字。

　　右十般肿病，各有根源，种种不同。看十肿病根，除一味用，将九味等分，遂味用。制者依法修治，焙为细末，炼蜜为圆，用赤茯苓汤吞下，不拘时候。其圆如梧桐子大，每日三眼。忌盐一百二十日。缘盐能化水故也。然忌鱼蚱、面食、一切毒物，及生冷等物及不得行房事。此病去生甚远，取死将近。或得良医医者，得余此方，慎勿轻贱。虽干金难换，但余欲天下人安故也。用此方获瘥之后，更用后来补药：

　　补药方

　　肉桂去粗皮青皮去白干姜汤洗莪术醋煮软川芎肉豆蔻鸡心槟榔桔梗各等分，依法制治

　　右等分，事治为末。每服三钱，百沸汤点服，空心食。前日午食、前晚食前各一服。前项二方治水肿病。余见乡人有患水疾，半年后得名医获瘥。余遂日计来此医人，多酬黄白之物，遂得此二方。余试用之，百发百中，获济者无数。世间所有水病方药无此二方之右者。余初出《本事方》前集尚有此，后集二帙，初深秘之，今见前集已盛行于世，此后集今亦略传一二。仁者使天下皆得，脐尽天年，毋罹枉毙云。治妇人经脉不通，即化黄水，水流四肢，则遍身皆肿，名日血分。其候与水肿相类一等，庸医不问源流，便作水疾治之，非唯无效又恐丧命。此乃医杀之也，宜用比方力效。人参川当归瞿麦穗大黄湿纸裹，二升米上蒸，米熟去纸，焙干赤芍药桂去皮白茯苓已上各半两苦葶苈炒，二分右为细末，炼蜜圆，如梧桐子大。每服十五圆，空心米饮下，渐加二十圆，止于三十圆。每无不效者。

　　治诸泻痢疾(附大便秘)

　　治冷热痢疾(无疾字有等患二宇)。

　　罂粟壳二两白姜三钱重甘草五钱重芥叶半两(白姜即千姜)

　　右件（口父）咀，分作三服。每服入蜜十文，用水一盏，煎至七分，温服，空心下。

　　治一切痢

　　砒霜黄丹各等分

　　右同研细，用黄蜡溶和药末为膏，旋圆如绿豆大，每服三圆，饭饮下。小儿圆如粟米大，饭饮下。忌荤腥。

　　治赤白痢

　　赤芍药香附子炒，去毛地榆等分

　　右三处为末，留心认记。赤痢用赤芍药末，一钱，香附子末半钱，地榆末例用一钱，蜜一匕，水一盏，煎五七沸，空心温服。白痢，香附子末一钱，芍药半钱，地榆一钱，蜜一匕，水一盏，同煮至七分，空心温服。日二服，小儿加减与之。

　　治脾胃有积，脏腑不宁，冷热相搏，遂成赤白痢疾。不思饮食，腹痛不可忍，并皆治之。

　　罂粟壳四两，蜜炙川当归半两甘草同炙白芍药桂去粗皮诃子白善土(道按：白善土即白亚土)煅各半两

　　右为细末。每服五钱，沸汤点服，空心服。或用生姜二片，枣子二枚，同煎至七分，空心服尤妙。

　　又方茱萸黄连阿胶白芍药等分，同炒令焦黄色

　　右为细末，面糊为圆，如梧桐子大。每服三十圆，陈米饮下，小儿十圆。

　　又方黑豆五十粒陈皮半两罂粟壳十四个甘草三寸

　　右四味半生半炒，用水一碗，药散四钱，煎至七分，空心温服。尽此一剂，无不效者。

　　治泻痢

　　白石脂干姜等分

　　右为末，面糊为圆，如梧桐子大。每服三十圆，饭饮，空心送下。霍乱吐泻，浆水下。

　　治水泻并赤白痢

　　草乌大者，一两半

　　右将一半烧灰，一半生用，为末，醋糊为圆，如绿豆大，每服七圆。赤痢甘草汤下，白痢

　　干姜汤下，水泻井花水下，并空心服。忌腥臊(臊下有热毒生冷四字)。

　　治大便秘结

　　大黑腰枣(三个)

　　右将枣子擘开，去核。水银粉于枣核孔中塞满，湿纸裹煨。用生葱、茶清嚼下。治大人、妇人膈上虚发，肺腑痰奎，调三焦，开胃口。大小便秘结不通及肠风等疾并皆治之。

　　麻仁八钱重(按：麻仁上阙他药)

　　右为末。除出麻仁研为膏，次入前药，炼为圆，如梧桐子大。每服二十圆，空心茶酒任下。

　　治大便秘结搜风宽肠

　　青皮去白威灵仙去头，洗，各二两大黄一两半大戟一两牛蒡于四两，新瓦上炒右为末。每服一钱，人实壮每服三钱，蜜酒调下，服毕漱口。

　　治肺脏风毒热壅鼻塞口干大便秘

　　枳壳一两，面炒，去穰川朴硝一两川大黄同牛蒡子半两，炒芎二分郁李仁一两半，去皮

　　右为末。每服一大钱，蜜水调下。忌一切热毒等物。

　　治大小便不通行滞气五宣散

　　瞿麦木通甘草虎杖滑石各等分

　　右（口父）咀。每服二大钱，水一盏，灯心数茎，煎至七分，临卧时温服。

　　治大小便秘结日欲死者

　　推车七个(车下有客字．道按：推车客，蜣螂一名)土狗同(如男子病，推车客用头，土狗用身，如女人病，土狗用头，推车客用身)

　　右新瓦上焙干，为末，只一服。用虎目树皮(虎目树，椿一名，向南者，浓煎汁调服，经验如神。

　　治赤白痢

　　罂粟汤一贴，局中者力口白术半两

　　右将白术分作二分，罂粟汤全贴，只作一服。煎入白术一半，服毕。再将滓加白术一半，甘草三寸，木瓜三枚，同煎又服，立效。

　　极妙痢药

　　石榴皮陈皮甘草川当归罂粟各半两

　　右将上件五味（口父）咀，用水十盏，煎取三盏

　　次用下药：

　　茯苓七钱重粉草同北枣子七个右为末。将煎药汁入此三味，再煎。五七沸，去滓，空心温服。甚者不过两剂，小可痢则一剂效。

　　治痢妙应圆

　　黄丹三钱重巴豆四十九粒，去油右二味研为末，黄蜡溶开，入药调匀。候冷取出，安瓦合于盛。要用时，旋圆如绿豆大。每服四五圆。赤痢甘草汤下；白痢干姜汤下；赤白痢相杂，干姜甘草同煎汤下，可加乌梅同煎；水泻米汤下，疟疾桃叶七片揉水，面北五更初下，发日服。

　　救命延年治丈夫妇人一切重痢

　　黄连六两干姜当归川者阿胶各三西右三件为末。用米醋煮阿胶，令消尽(须用，则料得醋恰好，不可剩)。将药末搜醋，圆如梧桐子大。每服三十圆，饭饮吞下甚妙如神。痢方中之魁也。

　　治痢疾

　　黄连巴豆去壳，各三两

　　右二味和炒赤色，各研为末。以绿豆打糊为圆，如○大，作记认，二处安顿(巴豆末作一处圆，黄连末别作圆)。白痢，黄连圆二十粒，米汤米泔下，赤痢，巴豆(豆下有圆字)二十粒，用井花水下。

　　治妇人胎前产后赤白痢

　　生姜年少者百钱重，年老者二百钱重，时自然汁鸭子一双，打碎入姜汁内搅匀(时作取双作只。)

　　右二味煎至八分，入蒲黄三钱重，煎五七沸，温汤空心服，立效。(此二方授于抚州章道人道按：鸭子印野鸭卵，俗名阿比留多方古)。

　　《类证普济本事方》卷六终

　　?

　　类证普济本事方续集卷七

　　治诸痔疾(并论五痔)

　　大凡五痔，皆因虚惫，恣食五辛五味、鸡鱼而成。热毒壅入大肠，津液不通，气血凝滞。久坐久忍不粪水，冷入河水洗，酒后行房，及暑月行路坐诸热地又移坐冷，种种能成斯病。一者肛肠生肉，肾痔鼠你或似樱桃，或似大豆，时时出血，又如出脓，名曰鼠你痔。二者肛边大乳痛肿，无脓血，名曰酒痔。饮酒便发。三者肛边努核，疼痛难忍，粪则有血。或因忧愁思虑，冷热不调，无时而发，名曰气痔。或大便涩难，气结不通，下血面黄，食少无味，名曰劳痔。四者大便后下诸脓血，更加痛涩，肛肠努出，名曰脱肛痔。五者气攻两肾腧，大便不通，粪血色，下赤黑，毒热不消，肛门湿痒，一似虫行，名曰风热内痔。五痔者因房室大劳，多食鸡鱼陈久之物，即成斯疾也，熏洗痔方。

　　枳壳不拘多少

　　右为末。每服二钱，水一盏，砂瓶内煎百沸，先去瓶上坐熏，后却泻出，通手热洗，妙。

　　治痔下肿痛

　　枳壳一两，陈粟同炒令黄赤，粟不用青木香一分

　　右为末。每服二钱，饭饮调下。

　　治痔漏疮方

　　鸡子一双，煮熟去黄，取白切焙白矾明者，如皂角子大，匙上焙过用，三两

　　右为末，先用温汤净拭干。用纸捻点药，送入疮孔内，立效。一日三易。

　　治痔方

　　信砒一两，煅令烟尽谷精草三钱白矾一两硇砂三钱

　　右为细末，绵块点药扑上。如痔干，可用调傅。

　　治因痔疾阻碍大便秘结

　　牵牛青皮威灵仙大戟大黄右为末。量人大小，每服一钱、二钱至三钱，用蜜酒调下，须用冷熟水漱口。

　　治男子妇人诸般痔漏

　　黄牛角狼毒等分

　　有为末。粪花漏，每服一钱，甘草汤下。合官漏，酸醋调一钱。滴珠漏，山栀子三个煎汤下半钱。荣漏，姜汤调下半钱。肠风，米饮下一钱。

　　治痔

　　神香(道按：神香即香木类返魂香一名)明者烧灰，多烧则有灰。

　　右一味烧，苦竹沥调傅。

　　治痔诸痛

　　大蜈蚣一条大青州枣三个白矾一块，如枣大

　　右将蜈蚣、白矾二味为末。用枣肉圆，分作二圆。烧烟用竹筒透引，烟熏痔妙。

　　治肠风痔漏

　　赤芍药官桂甘草炙，已上等分

　　右（口父）咀，每服二钱。生姜二片，白矾一块，水一盏，同煎至七八分，去滓，空心服。

　　又方鸡冠花不拘多少

　　右一味，浓煎汤，每服一盏，空心下。

　　治痔漏，此因大肠感风热而生

　　生砒一字水银一粒，如米大腻粉一字真麝一粒，如小豆大

　　右件并入乳钵内，研令撅细。如痔或有珠子者，将白矾汤净洗拭干，用手捻药揩在痔肉．上，揩得痒时便是药行。一日二次，用又洗去，五日后住药，见效。如咸有孔，即用纸捻子引药送入，令彻其内，更用纸塞孔。前一日两次，使药自能生合。

　　治风痔漏不问有头羌羌头定三日安

　　藜兰烧灰，半两白角针只用针不用皮、条，炒，二钱天麻半两干姜同莲子草一两真麝半钱橘子硫黄一两明矾同研苦瓜蒌一个，大者(道按：藜茄即藜芦，白角针印皂角刺，莲子草即旱莲草。)

　　右将瓜蒌开一孔，如小钱大，入矾并硫黄在内，却将元掩合定，藤纸糊，却瓦罐子盛坐砖上，炭火煅令烟尽为度。瓶内闭死，候冷取出，研细。同前六味药末和，令匀，炼蜜圆，如梧桐子大。每服十圆至十五圆，空心温酒下，日三服，三日见效。忌油、面、腌藏牛马肉、鱼腥、生冷、行房、行远、劳力，一切忌之。

　　圣方痔药

　　白矾血俞石竹各半两胡椒二十粒(血俞即蛞蝓，石竹即瞿麦)

　　右用瓦罐盛泥固济，猛火煅通红，取出，去泥用药，细研为末。五更时用，不语，津调傅痔头上，不过三服效。

　　治肉痔大肠头痛

　　仙茅白术石卷柏各一两郁李仁三钱

　　右件为末。每服一钱，薄荷酒下。

　　治痔方

　　白矾乳香各一两泥矾少许

　　右为末。用好醋二升熬成膏，痔上点之效。

　　治痔头疼痛有疮脓水不止方

　　朱砂三钱砒半钱麝好者，二分巴豆一粒，去油安息香一分阿魏一分，面裹煨熟

　　右为末，蒸饼为圆，如绿豆大。每服空心枳壳汤下一圆，不过十日取效。

　　理痔方

　　五灵脂四钱腻粉半两麝香三十文

　　右研为末。先用甘草汤洗，后用津唾调抹痔上，痔湿则干扑。

　　熏痔方

　　官桂五钱蛇床子半两蛇退一条

　　有为末。每用一钱，汤煎熏洗。

　　传痔方

　　斑猫十个轻粉半钱马牙硝三十文好红椒一钱黄皮半钱(道按：黄皮即陈皮)

　　右为末，先用皂角、荆芥洗令净，拭干。用麻油调药傅。

　　收痔方

　　白敛白芨各一两黄皮二两

　　右为末，入轻粉、麝香各少许，麻油调傅立收了。此药不能去根，但缓急展限而已。

　　治肠风痔漏

　　鲫鱼一个

　　右将鱼破开，去尽肠，入白矾令满，瓦上烧过，并为细末。用鸡毛卷药，傅之立效。

　　治肠风痔漏

　　大黄当归川者苦参牙皂去皮

　　右等分为末。醋糊圆，如梧桐子大。每服二十圆，空心温酒下。

　　治痔疾肠风

　　半夏(汤泡洗七次)黄耆枳壳(去穰)

　　右为细末，姜汁糊圆，如此○大，每服三十圆，温酒空心下。

　　治痔漏下血不止及收痔

　　城市河中水

　　右一桶水，脱衣坐水中频洗，即止痔亦可。不过三五次，立效。

　　治诸痔疾

　　涂杉即杉木涂土被埋者朴硝大黄侧

　　柏各等分

　　右(口父)咀，瓦罐内煎二十沸，安身于罐上，坐熏其痔疾。堪手下则洗之，效。

　　又方枳壳甘草香附子炒，去毛

　　右各等分为细末。每眼二钱，米泔调下甚妙。此方乃吴知府宅方。

　　治肠风痔漏

　　穿山甲一两，火煅焦烟麝香一钱

　　右为末，每服一钱，空心饭汤下。

　　熏痔方

　　鼠郎度(道按：鼠郎，和名伊多知)

　　右一味，瓶内烧烟，坐身于瓶口，熏三五次，除根。

　　又方右用降真香烧烟，熏妙。

　　《类证普济本事方续集》卷七终

　　?

　　类证普济本事方续集卷八

　　治诸打扑伤损等疾

　　治打扑伤损

　　川乌草乌各一两

　　右为末。用生姜汁调作掩子，贴损处，又线缚定。

　　治打损接骨方

　　接骨木(半两乃蒴藉是)好乳香(半钱)赤芍药川当归川芎自然铜(各一两)右件为末。用黄蜡四两溶入前药末，搅匀，候温软，众手圆如大龙眼。如打伤筋骨及闪枘著疼痛不甚忍者，用药一圆，好旧无灰热酒一盏，浸药，候药渍失开，承热呷之，痛绝便止。若大段伤损碎折，先整了骨，用前药贴了。然后服此，表里两次无不效者。此二方是一副，不可分开。余得之费数十缗，今不敢秘。

　　治打扑伤损

　　草乌五两没药三钱自然铜半两青皮二两苦丁香十个，甜瓜蒂是

　　右为末。每服二钱，用温无灰酒调。吃黑水牛肉、萝卜，只得使盐。此二物之外并皆忌之，不得吃。

　　治打扑伤损定痛掩

　　木瓜术蜜陀僧等分

　　右为末，入面少许，调作糊，贴痛处。

　　又方草乌白僵蚕苍术各等分

　　右为末，姜汁调，贴痛处。

　　治打扑肉损筋骨疼痛

　　没药乳香芍药川椒去子及闭目者川芎当归(各半两)自然铜(三钱半，炭火烧)

　　右为细末，用黄蜡二两溶开，入药末，不住手搅匀，温圆如弹子大。每服一圆，用好酒煎开、消尽，乘热一服吃尽。看那处痛向痛处卧，霎时服三五圆，立效。

　　治打扑伤损

　　生葛根

　　右一味捣烂，用米醋调开，摊痛处，绵缚定。

　　又方右野柳树根细杵，用米醋调开，摊痛吐。

　　古甘橘叶、白酒糟，杵细、缚痛处。或大段痛，用火烧，令用红醋并米泔泼地上，急铺席。患人去席。上卧，蒸出汗。内则服药，外则贴掩，则易安。

　　治打扑伤损筋骨

　　右夜合树皮四两，炒干沬之。入麝香、乳香各一钱重。每服三大钱，温酒调，不饥不饱时服。

　　治刀箭伤血出不止并骨折

　　槟榔一个木香胡黄连各三钱重

　　右为末，傅疮口上，血止又接得骨。

　　治筋骨诸疾、手足不遂、行动不得、遍身

　　风疮左经圆

　　草乌白者去皮脐木鳖子白胶香五灵脂各三两半川当归班猫百个，去羽足，酷煮右为末。用黑豆去皮，生杵，取粉一斤，酷糊，共搜杵为圆，如鸡头大。每服一圆，温酒磨下。筋骨疾但未曾针伤炙损者，三五服立效。此药曾医一人软风不能行，不十日立效。专治心、肾、肝三经，通小便，除淋沥，通荣卫，滑经络。此方传自净因寺圣僧处得之，大有奇效。

　　治打扑伤损肿痛伤风

　　天南星半夏地龙各等分

　　右为末。用生姜薄荷汁调，贴痛处。

　　治诸寒疟等疾

　　治脾胃有积，久不克化。或原有此证，遂成寒疟之疾，或先寒后热，或先热后寒，或但热不寒，或但寒不热，或疼谵语。除伤寒之外，是疟疾者皆治之

　　人参木香官桂白术茯苓黄连附子柴胡黄耆厚朴甘草麻黄各三钱重肉豆蔻十个槟榔五个

　　右（口父）咀。每服三大钱，水一盏，生姜三片，乌梅一个，同煎至七分，入酒少许。又煎三五沸，温服此药，兼治虚弱之人。

　　又方白姜良姜半炒半生，各半两

　　右为末。每服二钱，猪肾、酒调下。

　　治久患劳疟

　　柴胡恒山各一两秦艽甘草各半两

　　右（口父）咀。每服五大钱，酒水各一小盏，童子小便半盏，同煎至五分。当发日，五更初，面北服。

　　治久疟久痞

　　川乌大者二个，生去皮脐

　　右为末。每服一大钱，水一碗，枣七个，煎至七分。五更时，冷服。

　　又方粉霜朱砂各一钱重绿豆粉七钱重

　　右件为末，糊为圆，如此○大。每服一圆，冷水五更初下。忌生冷物。

　　减疟丹

　　螺青硫黄官桂白矾巴豆去油各等分

　　右件药，取五月五日为末。面南用粽子角为圆，如梧桐子大。每服一圆，用新绵裹，男左女右耳内安，发日用之。

　　又方良姜白姜各等分

　　右二味，火上留性，为末。每服三钱，雄猪胆一个，水一盏，温和胆汁调下，立效。

　　治寒疟劳疟方

　　龟甲不拘多少

　　右一味，醋炙，令黄为末。每服二钱，温酒调下，空心食前及临卧时各一服。

　　治疟疾方

　　大蒜一头，分开四方

　　右每一片内入巴豆肉一粒，湿纸裹，煅熟。去巴豆，研入黄丹为圆，如鸡头大。每服一圆。先发寒用桃枝七寸，东向者煎汤，发日五更向北服。如先发热，用冷水送下。未全安次发，又可进一服，即除根。

　　《类证普济本事方续集》卷八终

　　?

　　类证普济本事方续集卷九

　　治诸肠风酒痢等疾

　　治肠风泻血

　　牵牛五两牙皂三两，不蛀者

　　右二味，水浸三日后，除皂角，将酒一升煮令干，焙为末。炼蜜圆，如此○大。每服七圆，空心温酒下。空心日午夜卧各一服，或转下黄物不妨，病可。后常每日服五圆，饭食送下。

　　又方皂角树荨(道按：荨字蕈，通音)

　　右新瓦上焙干为末。每服一钱，温酒下。

　　治丈夫泻血妇人血崩渍人大肠出血

　　豆蔻槟榔各炒紫色罂粟壳烧灰

　　右三味等分，不拘多少为末。每服二钱，

　　饭饮调下，空心服。

　　治肠风下血

　　核桃壳茧退皮鞋底赤鸡冠花各等分

　　右四味烧灰为末。每服一钱，温酒调，空心下。

　　治肠风

　　小赤豆一升

　　右一味，瓦上炒令黑色，为末。每服三钱，粥饮调下。日三服，各饭前服。

　　又方瓜蒌三个

　　右一味烧灰，留性，为末，每服三钱，米汤调，空心下。

　　又方蕨菜花(道按：蕨菜花即蕨菜嫩芽也)

　　右不以多少，文武火焙干为末。每服三钱，饭饮下。

　　又方金星草三两陈干姜同

　　右为细末。每服一钱，新汲水调下空心。

　　治肠风

　　绵瓜不拘多少，一名蛮瓜，一名天罗，又名天丝瓜，其实皆绵瓜也(道按：绵瓜即丝瓜)

　　右一味烧灰存性，(性下一有温字)酒调二钱，空心下。

　　治肠风并脱肛及有血

　　蛇床子不拘多少

　　右一味炒为末。去大肠脱垂处，贴立收，妙甚。

　　治肠风及脱旺不收有血下

　　不蛀皂角五茎

　　右锉味捶碎，水一碗，揉令皂角消尽。绢二重滤过，取十分清汁，将脱肛肠浸在药水中。其肠自收，不用手荡。如大(道按；大下脱肠字)收了，更用汤烫其腰肛上下，令皂角气行，则不再作三次荡。

　　治肠风

　　五倍子白矾各半两

　　右为末，顺流水圆，如梧桐子。每服七圆，

　　空心饭饮下，忌酒。

　　治肠风脏毒，丈夫妇人皆治

　　大蒜二头，纸裹煨熟，研成膏淡豆豉二合，水润去皮，研成膏

　　右为圆，每服二十圆，米饮送下空心(右字下有同字)。

　　治肠风脏毒酒痢下血

　　黄连生姜

　　右二味煎汤下二气再，次服五块圆，圆方于后(再字作丹字)。

　　五块圆

　　五倍子槐花尘者白药好者，各等分右焙干为末，酒糊为圆，如此○大。每服二十圆，空心米汤下，日三服。

　　又方川当归枳壳侧柏叶尘槐子芍药百草霜霜下有各一两三字

　　右锉同一处，炒令烟微起，末之。每服二钱，空心温酒调下，日午米汤调下，各饭前服，甚妙。

　　治诸寸白虫等患

　　取寸白虫

　　锡灰木鳖各一两芦荟二十文黄丹轻粉各十文

　　右为末，猪膏油圆，如○大。先斋一日，晚莫吃饭，次早五更温水吞下，分作二服。

　　又方锡灰十文

　　右为细末，用枣肉为圆，如梧桐子大。只作一服。先斋一日，次日五更(更字下有先字)吃烧炙淡猪肉一片，次用温水送下。

　　又方

　　用生芥叶细杵井花水解，取汁一盏。五更

　　初先吃炙猪肉一片，次服芥汁，巳时下了。

　　取寸白虫

　　芜荑十文鸡心槟榔二个榔芽草半两

　　(道按：榔芽草即狼牙也)雷丸三文轻粉少许

　　右为末。每服二大钱，四更时茶清调下。隔夜点取茶，四更时取清。

　　摧取寸白虫方

　　巴豆七粒，去壳出油皂角去皮取末，一钱。

　　右用京墨磨醋糊为圆，如此○大。只作二眼，五更初，橘皮汤下。

　　取寸白虫方

　　苦绵瓜子不以多少

　　右研为末。每服二钱，好酒半盏，空心调服。

　　取寸白虫方

　　画粉(道按：画粉即白垩土也)蜜陀僧各等分

　　右为末。每服二钱，用麻油调服，空心下，顷刻成涎取下。

　　又方

　　定粉(道按：定粉即锡粉)

　　右细研。每服一钱，生麻油调。五更服，晚取下。

　　治妇人诸疾

　　治妇人血脉不调往来寒热状似劳倦

　　川当归川芎甘草黄芪桂去粗皮

　　各一两熟地黄一两半白术半两白芍药二两柴胡半两阿胶半两

　　右为细末。每服五钱，枣子一枚，水一盏半，煎一盏，空心温服，白汤点服亦得。常服不生带下，调血脉，养子宫，终身无病。治妇人冲任处损，月候不匀或来多不断，时复辫沥，或过月不来，或房中去血过多。又治损娠，小腹怠痛，发热，下痢，手心烦热。又治久无子息，并宜服之

　　吴茱萸三两，去闭目者，沸汤洗净三次川当归半夏各二两半，制麦门冬去心，五两芎劳人参芍药牡丹皮桂去粗皮阿胶炒甘草炙，各一两

　　右为锉散。每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓热服，空心食前。

　　治妇人赤白带下

　　龙骨半两舶上硫黄三钱

　　右为末。每服半钱，无灰旧酒空心调服，三服。不问远年日近，尽令痊效。

　　《类证普济本事方续集》卷九终

　　?

　　类证普济本事方续集卷十

　　治小儿诸疾

　　治小儿十种丹瘤肿毒所起形候并方法

　　一．飞灶丹，从顶头起，肿光；用葱白研取自然汁涂。

　　二．吉灶丹，从头上红肿，痛；用赤小豆末，鸡子清调涂。

　　三．鬼大丹，从面起，赤肿(大作火)；用灶心土、鸡子清调涂。

　　四．天火丹，从背起，赤黑；用桑白皮末，羊脂调涂。

　　五．天灶丹，从两臂赤肿，黄色；用柳木烧灰，水调涂。

　　六．水丹，从两胁肿；用生铁为末，猪粪调涂。

　　七．胡次丹，从脐上起，黄肿；用槟榔为末，醋调涂。

　　八．野火丹，从两脚赤肿；用乳香末，羊脂调涂。

　　九．烟火丹，从两脚，有赤白点；．用猪槽下土，麻油调涂。

　　十．胡漏丹，从阴上起，黄肿；用屋漏庭土，羊脂调涂。

　　右此十种丹毒，变易非轻，治之或缓，能终不救。余不惜此方能逐一仔细辨认，依此方法治之，万不失一。如经三日又愈，病入脏腑则终不可救，不可缓也(又愈二字当作不治，病字作攻字)。

　　治小儿怠慢惊风、四肢逆冷、眼张口噤、涎不止保命丹

　　虎睛一个，将瓦上安之，以豆盖定，漫火逼干箭头朱砂半西蜈蚣二条，去头尾，赤脚者麝半钱全蝎半钱天麻一分

　　右为细末，炼蜜为圆，如此○大。瓦罐贮之，又入脑麝窨定。急惊风，薄荷蜜汤化下；慢惊风，薄荷汤化下，各三圆。更量儿大小加减与之，些少惊悸亦可服之(按：慢惊属虚证，与急惊未可同治)。

　　又方赤脚蜈蚣一条去头尾蝎稍草乌尖七个半夏三个

　　右焙干为末。入麝香三十文，轻粉半钱匕。用生姜自然汁圆，如此○大，每服三圆，金银薄荷汤化下，次用生朱砂调涂病儿脚中心妙。

　　治小儿毒气攻腮肿赤可畏者

　　皂角二两，去根(道按根当作核)天南星二钱，生用糯米一合，为末

　　右为细末。姜调涂，立效。

　　治小儿惊风

　　茯苓甘草朱砂青黛腻粉

　　右各等分，入麝香少许。每服一钱，蜜水调下。

　　治小儿惊热

　　蝎七个天南星取心为末，一钱人参蛇退各三钱重

　　右为末，薄荷、蜜汤调下。

　　治小儿风毒

　　白牵牛一两，半炒大黄三钱青皮甘草朴硝各一钱重

　　右为末。每服一钱，砂糖水调下。

　　治小儿遍身浮肿方

　　黑牵牛三西，件青木香青皮防风槟榔各一两

　　右为末，面糊为圆，如芥菜子大。每服二十圆，桑白皮汤下。

　　消毒顾气饮

　　人参茯苓甘草升麻各等分

　　右为细末。每服半钱，生姜一片，枣子半盏，煎至一大呷许，温服，不计时候。

　　治小儿吐泻不止

　　龙骨火烧留性滑石定粉各等分道按：定粉即锡粉

　　有为末。每眼一钱至二钱，热水调下。

　　治小儿痫疾

　　天南星

　　右一味，炮裂出火毒，去黑皮不拘多少，为末。每服半钱，生姜、薄荷、蜜、酒调下。

　　治小儿疳积黄瘦吐食

　　川乌一钱定粉三钱芥灰二钱龙骨同上

　　右为末，滴水为圆，龙眼核大，作饼子。每服一饼，饭饮磨下。

　　治小儿疳积秘方芦荟圆

　　芦荟荆芥黑牵牛青皮各等分，事治

　　右精细事治，炮制为末，面糊为圆，如大粟米大，儿一岁以下一圆，或二圆亦不妨，自加减与之。

　　治小儿颠痛欲发、眼暗、瘿疯、声恶、嚼舌，雌黄圆

　　雌黄黄丹各一两沙炒麝香一钱，研

　　右为末。拌令极匀，用牛乳汁半升熬成膏，入前件药末，杵三五百下，圆如绿豆大，每服三圆，温热水下。一日三服。此方得自于明医之家，后余尝传与一贫医，因是药医道大行。

　　治小儿惊风积热

　　全蝎七个，去毒蝉退二十一个甘草天南星大者一枚，炮令香

　　右为末。每服半钱，水半盏，薄荷七小叶，煎至七分，温服。

　　治小儿惊热

　　寒水石二两甘草一两马牙硝四西重朱砂一分

　　右件为末。令极细，次入脑、麝各三十文，炼蜜搜和。圆如龙眼核大，用瓷罐盛之。每服一圆或半圆，量儿大小强弱与之，薄荷汤候冷调下。

　　治小儿哮喘

　　黄丹砒霜

　　右各生用为末。用枣肉为圆，如麻子大。每服三圆，临睡冷茶清下。

　　治小儿赤热肿胀

　　川大黄白矾

　　右二味等分为末。用冷水调作奄子，贴眼上，立效。

　　治诸杂病等方

　　治骨鲠

　　白茯苓

　　右一味，临时细切，研为末。以所鲠骨煎汤调下。

　　治果报面生赘瘤方

　　右用艾圆灸十粒，即用醋磨雄黄，涂纸上，剪如螺蛳奄子大，贴所灸处。更用膏药重贴。二日一换，候痒，挤出脓如绿豆粉，即愈。

　　治盗汗

　　葳灵仙甘草各半两

　　右为末。每服三钱，温酒调下。

　　治盗汗外肾湿

　　人参一钱苦参三钱重龙牙草同上(道按：龙牙草《纲目》马鞭草下出之，俗云金水引草)麻黄根同上

　　右件为末，炼蜜圆，如此○大。每服三十圆，炼麸汤下。

　　治脚汗

　　白矾干葛等分右二味为末。每服半两，水三碗，煎十数沸，热洗。逐日一次，经三五日自然无。

　　治疥不以新久方

　　白芜荑一两槟榔吴茱萸各半两硫黄二钱重，别研

　　右为末。麻油调，抓破揩。载《袁州公使库本》。

　　宣积手心握药便通

　　巴豆干姜韭子良姜硫黄甘遂白槟榔(各等分)右为末，研饭为圆，如此○大。用时早朝使椒汤洗手了，麻油涂手掌口握药一粒，移时便泻止，即以冷水洗手。

　　宣积药

　　巴豆一百粒，去壳，水洗四十九次五灵月旨

　　白姜赤茯苓(茯苓下有各一两三字)右为末，用醋糊圆，如绿豆大。每服五圆，冷茶清，五更初服。或欲泻止，冷水洗手、面、脚三处，立佳。

　　《类证普济本事方续集》卷十终

　　
