

　　本草述钩元 清 杨时泰

　　武进阳湖合志

　　杨时泰。字穆如。嘉庆己卯举人。工医事。自明以来。江南言医者。类宗周慎斋。慎斋善以五行制化。阴阳升降。推人脏气而为剂量准。雍正以后。变而宗张路玉。则主于随病立方。遇病辄历试以方。迨试遍。则束手。时泰于医。深得慎斋阃奥。尤善以脉之并见变见。

　　揣测人脏腑寒热虚实。其用药一准刘若金。备得金元四家补泻开合精理。凡值错杂难明病。

　　每每敛数味成方。一若抉而去者。人咸推服焉。以道光丙戌大挑一等。署山东莘县知县卒。

　　着有本草述钩元。即约刘若金之书而剃其繁芜者也。

　　本草述钩元自序

　　道光六年丙戌。余在京师。馆于成果亭中丞家。瞿丽江比部持此书未订本见赠。翻阅数过。爱不能释。遂手自装订。暇即就其中论义。删而约之。历丁亥戊子。乃并其前后征引各条。旋就辑次。业未卒。自都还南。馆于泰属之康二如鹾尹署。二如喜谈医。馆政最简。遂出全力掇拾此编。其年冬。手钞卷数自后半起。历庚辛壬三载告成。犹病其末数卷未归一律也。

　　道光癸巳十一月十二日冬至节杨时泰识

　　本草述钩元邹序

　　道寓于物。而物不足以该道。理宣于言。而言不足以尽理。此言医者所以滞于言。不免害于理也。世言某物可治某病。及如法治之。而效者仅一。不效者恒九。则不得不深辨其所当然。各辨其所以然。言之缕缕。载之陈陈。古书所以简。今书所以繁矣。简则难明。繁则易讹。欲求繁简之得宜。必明乎道之所归而无歧。要于理之至当而有断。此杨君穆如于本草述所以有钩元之作也。夫本草湛深简古。洵三代以来师弟以口耳相授受者。两汉而下。仲景元化扬其波。贞白约其流。甄权日华助其澜。慎微畅其归。皆于物之体用符节相应处。指其所当然而已。金元四家颇欲明其所以然。而不校其性情功用之贴切于病机病情。凭空结撰属金属木入肺入肝诸语以联系之。谓有分派配合之妙。恐后人之滞于言者贻误不少。潜江刘若金先生着本草述。其旨以药物生成之时度五气五味五色。以明阴阳之升降。实欲贯串四家。

　　联成一线。惜文辞蔓衍。读者几莫测其所归。杨君以博雅通儒。精治素理。为之去繁就简。

　　汰其冗者十之四。达其理者十之六。而其旨粲然益明。择精语详。了如指掌。厥后为令山左。

　　循声卓着。以良吏而兼良医。活人无算。惜乎簿书劳瘁。不禄以终。未及以所着付梓人。藏稿于家者几十余载。会君门人伍仲常秘读奉讳归里。惧是书之湮没。竭力谋剞劂。予喜是书之有成也。爰濡笔而为之序。

　　道光壬寅八月中秋节毗陵邹澍谨序

　　本草述初刻陆序

　　故司寇潜江云密刘公。道德洽闻。以刚肠直节名于海内。年登八十。称 造 遗之老。生平于书。无所不读。而尤笃好轩岐之学。探赜反约。竭三十年之力而本草述成。其曰述者。本经合论。曲鬯旁通。以明夫不居作者。骥夙获撰杖。辱公呼为小友。甲辰阳月。访公于家。公神明不衰。剧谈弥夕。酒阑烛 。自云。不佞壮而多病。以医药自辅。看题处方。

　　良用娱虽古人之好 好屐。诚弗若也。笔其所见。幸底于成。子其为我序之。 诿郑重而别。

　　逾年乙巳。公正星辰之位。又逾年。乃克为序。序曰。本草古三坟之书。秦火所未焚者也。

　　汉平帝征天下。通知逸经古记天文历算钟律国小史篇方术本草。及以孝经尔雅教授者。在所为驾一封轺传。遣诣京师。而本草之名始着。梁七录载神农本草三卷。汉之张机华佗着其论。

　　梁之陶弘景增其注。唐之苏陈补其阙。宋之刘翰集其成。明之王氏李氏缪氏广其目。而本草之书乃备。神农本草。朱字。譬则经也。诸家增补。朱墨错互。譬则传注笺疏也。医之为道。

　　五运六气。相为负胜。人固有之。物亦宜然。葶苈死于盛夏。款冬菀于霜雪。寒暑之异也。

　　鸡逾岭而黑。 鹆逾岭而白。山川之异也。酒饮之一石而不乱。有濡辄颠眩者。漆终日搏洒无害。有触之疮烂者。禀赋之异也。黄精钩吻。一物而异性。乌头附子。同生而异用。药之以好辨而为功也。岭南多毒。而有金蛇白药以治毒。湖南多气。而有姜橘茱萸以治气。鱼鳖螺蚬。治湿气而生于水。麝香羚羊。治石毒而生于山。药之以相胜而为用也。触类引伸。引绳切墨。沉研钻极。割剥理解。 后说之 驳。入先圣之阃奥。公之德远矣。余于是窃有说也。始余读本草而有未合也。已而读内经而无不合也。已而更读易而益无不合也。内经以人之一身。合周天三百六十度。此乾坤之策也。本草凡天施地生。水火土石。飞走草木。此万物之数。万一千二百之五十策也。神而明之。以观其会通。得意忘言。而遗筌蹄。公之述本草也。其在斯乎。其在斯乎。唐宋以来。名臣留心医道者。余得三人焉。狄梁公功在社稷。

　　勋业盖代。而有胸后下针鼻端疣落之术。陆宣公经济宏深。有唐龟鉴。而有谪居荒陬。集录古方之事。范文正出入将相。先忧后乐。而有不为宰相则为名医之愿。公心三公之心。学三公之学。归欤投老。区区以方技自见。研露点笔。十易削 。后之君子。读其书而论其世。

　　可以知其为人也。若余也。采天随之杞菊。制颓 于刀圭。窃公绪余。附于应璩百一之义。

　　其戋戋者耳。聊藉斯文。托公书以不朽而已。

　　康熙丙午仲冬月竟陵吴骥谨序

　　本草述初刻高序

　　太极之理。一阴一阳尽之矣。其一动一静。互为其根。则阳中之阴。阴中之阳尽之矣。

　　天地之阴阳。不得不散而为五行者。所谓质具于地。气行于天。不遗于一物。乃其不穷于六合者也。然则人之阴阳。其得之以为脏腑气血营卫者。不由是乎。然则草木虫鱼鸟兽金石水土。其得之以为温凉寒热燥湿升降者。不由是乎。虽然。阳阴易辨。所谓阳中之阴阴中之阳。

　　则微妙难言。以神农黄帝之神圣。口咀内视。针引石砭。求其分际。察其脉络。而后能得焉。

　　乃庸工妄人。卤莽从事。何其谬也。诚欲详审乎阳中之阴阴中之阳者。亦惟察端于万物。共此一太极。与一物各有一太极之理。而知人性之与四时通。及药性之与五脏六腑通。其理一也。夫人性之通于四时。与药性之通于五脏六腑者。自其禀天地之气以成形。而性即具之。

　　故动静相反也。而互为其根。阴阳相判也。而互为其宅。所谓五行一阴阳也。阴阳一太极也。

　　太极一无极也。此万殊而一本也。大造有气化之本。然而生人生物。胥不外此。其于人也备阴阳之太极。而五脏六腑具焉。于物也又各分太极之阴阳。而若气若味分焉。此一本而万殊也。溯而为一。体之立也。而万之用无乎不具。散而为万。用之行也。而一之体未尝不存。

　　轩岐之圣。生而知之。张洁古李东垣王海藏朱丹溪诸贤。阐而明之。彼其于先天后天妙合化醇之故。所谓微妙而难言者。有以神而明之矣。庸工不察。而立言之家。又往往择焉而不精。

　　语焉而不详。求其参互于阳阴交错之故。以消息乎盈虚之间。盖戛戛乎其难之。此大司寇潜江刘云密先生本草述之所为作也。先生在前朝。举天启乙丑进士。起家县令。历监司。忤时拂衣。以正气名闻天下。崇祯末。一再膺荐。后驱驰闽海间。见柄政下移。知事不可为。即于学易之年。坚乞骸骨归。自号蠡园逸叟。隐居着书三十载。而于是编尤加意焉。盖其存心济物。不获见诸行事。而寓意于此也。其学博。其识精。故能辨别本草禀受之性。以窥阴阳之奥。而得其协议而化之原乃。编采诸家方论。权衡而上下之。即世所奉为金科玉律如李东璧氏本草纲目。亦时有去取焉。观止矣。蔑以加矣。令嗣涟水明府。令淳安之三年。政通人和。无夭札疵疠之患。其有得于家学渊源者不浅。而欲俾斯民共跻于仁寿之域。属余较而梓之。家弟言扬适司铎是邦。相助订正。以迄有成。是仁术也。夫先生有范文正公良相良医之愿。乃不克如文正之以功业见。而徒寄情于方书。则其时为之欤。后之读是书者。可以论其世矣。

　　康熙己卯夏六月天贶节嘉兴后学高佑 谨序

　　本草述初刻毛序

　　康熙庚辰冬。偶问道青溪。时刘涟水明府莅任五载。颂声翕然。访余邸舍。以尊人云密先生所着本草述见示。相属为序。余性椎鲁。少于岐黄家言未暇寓目。后偶读嵇叔夜养生论。

　　谓豆令人重。榆令人瞑。合欢蠲忿。萱草忘忧。而柳子浓论服食书亦云。凡言丹砂者以类芙蓉。言当归者以类马尾蚕首。附子八角。甘遂赤肤。始念古之高人名士。于方书药性。未尝不加考核。兼以遘咯血之疾。遂潜心本草诸书。窃谓素问难经。犹儒者之六艺也。本草犹尔雅之笺注虫鱼。以为六艺羽翼者也。考汉末不过三百六十五种。至有明李东璧搜葺至一千八百九十二种。可谓明备。蔑以加矣。然或阴中之阳。阳中之阴。以及气味之升降。物理之疑似。不无毫厘千里者。先生一一举而订定之。阅岁者三十。属笔者八十余万言。变通于意象之中。神明于言诠之表。令初学引伸触类。了若指掌焉。允矣神农氏之功臣。东垣丹溪诸子之益友也哉。先生以明进士。官至司寇。值明季丧乱。杜门高尚以至没身。而其抑郁 傺之况。所以销岁月而葆天真者。精力皆萃于此书。与唐之陆宣公谪居荒僻。忧谗畏讥。不敢着书。止集录古方以为救济苍生之助。仿佛略同。然宣公之书不能家传户习。而先生所述。直与素问难经相表里。其功效尤为过之。至若涟水明府清俸之余。几不能给朝夕。而损赀剞劂。

　　以表扬先泽。所谓孝子不匮。永锡尔类。读之者亲亲仁民之思。亦可油然而生矣。

　　康熙三十九年长至后一日遂安后学毛际可撰

　　本草述翻刻吴序（节录）

　　神农本草为三坟之一。汉书始着其名。隋经籍志神农本草经三卷。与今分上中下三品者相合。修是经者。有桐君采药录二卷。雷公药对二卷。古已逸其书。汉邕本草七卷。名仅见于隋志。魏李当之本草三卷。吴普本草六卷。今广内皆不存。本经所采药。凡三百五十六品。

　　梁陶弘景增而倍之。谓之名医别录。厥后或朝命增修。或名医附益。至明东璧李氏集其成。

　　曰本草纲目。凡千八百余种。而本草于是乎大备。然遗憾时复不免。潜江先生述此书。竭三十年精力。别具匠心。自成一子。其大要宗乎本经。旁及名论。经之以药。纬之以方。（二句增入）折衷古今同异之说而钩距之。辨百物禀气之原。推脏腑病气之变。气以生物。物以制气。精深微妙。一一参契于灵素而详说焉。岂纲目诸书所能及哉。独怪原书梓于康熙己卯。

　　迄今甫逾百年。乃业此者至不能举其名。岂速化之术深中人心。而择精语详者多惮烦焉不暇及。然则功利之惑人。此亦其一端也。余既笃好是书。思欲广其传而不能。得薛氏授梓。而深为业此者幸也。于是乎序。

　　嘉庆十五年岁次庚午仲春月阳湖后学吴宁澜谨序

　　附论药品序次

　　本草述目录。与纲目先后。多有互异。按先生此书。发前人所未发。即药品去留体裁位置。俱自成一家。并不依傍前刻。兹臆测先后互异处。似俱有微意存焉。附识数则于左。

　　土部蚯蚓泥。纲目在粪坑底泥前。今次于后。盖与乌爹泥俱名泥。实非泥也。至纲目伏龙肝后。墨次之。今伏龙肝百草霜釜脐墨相次。以俱灶中物也。墨则成于人工。且胶烟杂和。

　　故又次之。

　　金部亦铜屑。纲目列自然铜之先。今更置之。先自然也。又黄丹粉锡同出于铅。黄丹以醋点成。粉锡以醋养火。今人以作粉。不尽者炒成丹。纲目先粉锡。似谓丹出于粉也。先生先黄丹。盖取醋点者为佳。

　　石部丹砂为上药。故冠诸石之首。水银从丹砂出。故次之。汞粉粉霜灵砂又从砂汞出。

　　故又次之。自雄黄至石英。皆石与石类。纲目以石英为玉类。列于石前。不如丹砂之当也。

　　至山草部贯众仙茅白头翁白芨。纲目俱列芩连前。今概置于后。胡黄连纲目列黄连后。今列仙茅前。其间进退。尚多不同纲目。

　　芳草部纲目蛇床子在芎 后。荜茇在益智后。兰草泽兰在藿香后。今蛇床子兰草泽兰。

　　俱列水苏之后。以沮洳下湿所产。同类相附。抑其芳烈不同于藿薷薄芥诸苏也。至白豆蔻草豆蔻肉豆蔻。名同实异。连类比附。昭其辨也。纲目异是。

　　隰草部 非上品药。纲目列于第二。今抑之。使与马蔺 蓄为伍。菊居首。艾蒿次之。

　　至纲目有蠡实。苏恭云。即马蔺子。苏颂云。蠡草花实皆入药。先生则曰蠡草主治不概见。

　　而花则仅见于淋证及疝耳。又曰。本草以治疝归实。乃方书治疝。尽主于花。故改蠡实为马蔺花。又蕺百合蒲公英纲目在菜部。先生移入隰草部。按蕺说文训菹菜。纲目遂列菜部。但左传云。 蘩 藻之菜。今何尝不入水草部。乃疑于蕺耶。百合生山隰间。虽可采食。实隰草也。盖本草可为菜食者多。但非韭芥之类。必待人种者。俱当还其山隰之本然。蒲公英亦其例矣。

　　毒草部纲目野狼牙在商陆后。泽漆在大戟后。续随子在甘遂后。常山在蓖麻后。白附子在草乌后。半夏在天南星后。今大率与纲目异。

　　蔓草部纲目有白蔹。今附白芨后。至五龙草纲目不载。亦自昔本草所无。先生以其治痈毒神验。故补入。

　　石草部末列马勃卷柏。盖卷柏生于石。即石草也。马勃发于湿地。亦地锦之类也。纲目别列苔草部。夫苔亦草中之一。岂能别异于草。自为一部乎。故削之。

　　谷部纲目先粟。次粱。次秫。先生特更易之。粟为主。粱秫皆附见。以粱即粟之粗。而秫即粟之粘者。甚合于粟为黍稷粱秫总称之义。至豆为五谷之一。纲目列于薏仁罂粟后。诚为失伦。先生特列于粟与粱粳之前。盖以古称菽粟。菽在粟先。而高粱小米五谷之别种。不可与豆衡也。至舂杵头糠。纲目在谷部末烧酒后。今改列诸曲之次。麦芽饴糖及醋酒烧酒之前。盖诸果之味部。纲目列胡椒于吴茱萸食茱萸之前。二茱萸皆椒类而产中土。今列蜀椒之次。

　　胡椒来自舶上。番产也。故又次之。

　　香木部檀香降真香以上。皆木之生而香者。乌药最下。故殿之。乳香没药之下。皆木之液而香者。梧桐泪枫香脂最下。故殿之。纲目以枫香脂先于没药。失其等矣。

　　乔木部自黄柏以至巴豆。皆取木之或本或叶或子入药。至漆则取其汁矣。故列于末。纲目乃居漆于海桐楝槐之前。寓木部纲目雷丸在桑寄生前。桑寄生寄于桑。雷丸寄于竹。等寄也。乔苞则有辨矣。故先生更之。

　　介部龟为四灵之一。故首之。纲目次玳瑁。玳瑁殊方所产也。今居介部之末。

　　禽部纲目先水禽。今先家禽。且先德禽。而林禽水禽次焉。

　　兽部纲目先豕。今先马。而牛羊豕狗依乎牲之序。其山林诸兽则次焉。

　　天一生水。故水部居本草之首。本草所以养人也。人为贵。故人部居本草之终。铜山西崩。洛钟东应。古人于胞衣致意焉。今人血人骨人势人胆等纲目载之。奈何以所以仁人者害人乎。种种概从删削。用意微矣。

　　方书充栋。独先生此书。自成一子。非所例亦非所伍。于药品或先后焉。别其序也。于主治或更置焉。由所专以及所兼也。于畏恶使或去取焉。存可信删不可信也。于禁忌修治则殿焉。尽人事以全先天之功用也。于引据诸子百家多阙焉。但取实用无事夸博也。于附方或前后互见焉。先本治又证所从治也。于所引书。或有翦裁。非复则类。笔削间有微意也。视纲目徒部署整齐饰观有余矣。

　　海昌后学陈 言扬氏谨识

　　卷一\水部

　　雨水

　　立春节雨水。梅雨水。芒种后逢壬日入梅。小暑后逢壬为出梅。液雨水。立冬后十日入液。至小雪为出液。得雨谓之液雨。（广笔记）

　　〔论〕。立春节雨水。宜煎发散及补中益气药。（濒湖） 为其得春升生发之气也。（虞抟）梅雨水多由湿热之气。郁遏熏蒸。酿为霏雨。人受其气则生病。物受其气则生霉。观此水不可造酒醋。则梅雨水不宜用矣。（濒湖）液雨水主杀百虫。宜煎杀虫消积药。（又）因此雨在严冬。百虫际此而伏蛰耳。（又）

　　卷一\水部

　　潦水

　　淫雨为潦。故雨水降注谓之潦。（濒湖）

　　气味甘平。宜煎调脾胃去湿热之药。仲景治伤寒瘀热发黄。麻黄连轺赤小豆汤。煎用潦水。

　　露水 气味甘平。禀肃杀之气。宜煎润肺杀祟药。及调疥癣虫癞诸散药。百草头上露。

　　止消

　　卷一\水部

　　腊雪水

　　冬至后第三戊为腊。凡花五出。雪花六出。阴之成数也。用净瓶收之。筑实。密封瓶口。

　　置阴室中。不见日色。气味甘冷。解一切毒。治天行时气瘟疫。小儿热痫狂啼。大人丹石发动。酒后暴热。黄胆。仍小温服之。宜煎伤寒火 药。抹痱亦良。

　　流水 千里东流二水。皆堪荡涤邪秽。煎煮汤药。劳水即扬泛水。仲景谓之甘澜水。用流水二斗。置大盆中。以勺高扬千万遍。有沸珠相逐。乃取煎药。盖水性本咸而体重。劳之则甘而轻。取其不助肾气而益脾胃也。虞抟云。甘澜水甘温而性柔。煎伤寒阴证等药用之。

　　顺流水性顺而下流。治下焦腰膝证。及通利二便药用之。急流水其性急速而下达。故通二便及

　　卷一\水部

　　井泉水

　　反酌而倾曰倒流。出 未放曰无根。随时初出曰新汲。将旦首汲曰井华。凡饮水疗疾。

　　皆取新汲清泉。不用停污浊暖。非直无效。亦且损人。（禹锡） 新汲井华水。取天一真麻知几水解云。昔尝过访灵台太史。见铜壶之漏水焉。太史召司水者。曰。此水已三周环。水滑则漏迅。漏迅则刻瘥。当易新水。因悟曰。天下之水。用之灭火则同。濡槁则同。

　　至于性从地变。质与物迁。未尝同也。故蜀江濯锦则鲜。济源烹楮则 。南阳之潭渐于菊。

　　其人多寿。辽东之涧通于侵。其人多发。晋之山产矾。石。泉可愈疽。戎之麓伏硫黄。汤可浴疠。扬子宜 。淮莱宜醪。沧卤能盐。阿井能胶。澡垢以污。茂田以苦。瘿消于藻带之波。

　　痰破于半夏之洳。冰水咽而霍乱息。流水饮而癃 通。雪水洗目而赤退。咸水濯肌而疮干。

　　菜之为齑。铁之为浆。曲之为酒。 之为醋。千派万种。言不可尽。至于井水一物。尚列数名。况其他乎。昔有患小溲 者。众不能瘥。子和易以长川之急流煎前药。一饮立溲。此正与灵枢治不瞑用千里流水煎半夏汤同意。后之用水者。当以子和之法为制矣。

　　卷一\水部

　　地浆

　　亦曰土浆。掘黄土地作坎。深三尺。以新汲水沃入搅浊。少顷取清用之。（贞白）

　　气味甘寒。解中毒烦闷。并一切鱼肉果菜药物诸菌毒。治霍乱及中 猝死者。中暑霍乱。

　　乃暑热内伤。七神迷乱所致。阴气静则神藏。躁则消亡。地浆作于墙阴坎中。为阴中之阴。

　　能泻阳中之阳也。（濒湖）干霍乱病。不吐不利。胀痛欲死。服地浆三五盏即愈。大忌米汤。

　　中砒霜毒。地浆调铅粉。服之立解。

　　卷一\水部

　　百沸汤

　　一名麻沸汤。又名太和汤。汤须百沸者佳。若半沸者饮之。反伤元气作胀。（汪颖）

　　气味甘平。助阳气。行经络。患风冷气痹人。以热汤淋脚至膝上。浓覆取汗周身。然别有药。亦假阳气而行耳。（宗 ）四时暴泄。肢冷腹疼。深汤中坐。浸至腹上。频频作之。

　　生阳诸药。无速于此。虚寒人始坐汤中必颤。仍常令人伺守之。（又）初感风寒。头痛憎寒者。用水七碗。烧锅令赤。投水于内。取起再烧再投。如此七次。名沸汤。乘热饮一碗。衣被覆头。

　　卷一\水部

　　生熟汤

　　以新汲水合百沸汤和匀。一名阴阳水。

　　气味甘咸。凡霍乱及呕吐。不能纳食及药。危甚者。先饮数口即定。凡痰疟。及宿食毒恶之物胪胀。欲作霍乱者。即以盐投生熟汤中。进一二升。令吐尽痰食。便愈。上焦主纳。

　　中焦腐化。下焦主出。三焦通利。阴阳调和。升降周流。则脏腑畅达。一失其道。二气淆乱。

　　浊阴

　　卷一\水部

　　甑气水

　　蒸糯米时。甑篷四边滴下气水。以盘承取用之。

　　主治小儿诸疳。遍身或面上生疮。烂成孔臼如大人杨梅疮者。取此水扫疮上。数日即效。

　　百药不效者。用之神妙。

　　卷一\水部

　　磨刀水

　　气味咸寒。主治利小便。消热肿。肛门肿痛。欲作痔疮。急取屠刀磨水服。甚效。盘肠生产。干不上者。以磨刀水少润肠。煎好磁石一杯。温服。自然收上。（扁鹊方）

　　卷一\水部

　　浸蓝水

　　味辛苦。气寒。除热。解毒。杀虫。误吞水蛭成积。胀痛黄瘦者。饮之取下。则愈。

　　卷一\水部

　　染布水

　　咽喉病及噎疾。温服一钟良。

　　〔论〕濒湖言。二水皆取蓝及锻石杀虫解毒之义。顾蓝之治。功在能大布生阳之气。至于粳米淅二泔水 第二次洗米水。清而可用。故名。

　　气味甘寒。清热。上烦渴。利小便。凉血。

　　卷一\水部

　　粘米泔水

　　气味甘凉。益气。止烦渴霍乱。解毒。食鸭肉不消者。顿饮一盏即消。

　　卷一\水部

　　缫丝汤

　　以 瓶收。密封。埋净土中。经久愈妙。

　　止消渴。大验。

　　卷一\水部

　　洗儿汤

　　主治 胎衣不下。服一盏。勿令知之。

　　卷二\火部

　　桑柴火

　　凡一切补药诸膏。宜此火煎之。一切仙药。不得桑煎不服。桑乃箕星之精。能助药力。除风寒痹诸痛。久服终身不患风疾故也。（抱朴子）桑火灸治痈疽发背不起。瘀肉不腐。

　　及阴疮瘰 流注。 疮顽疮。燃火吹灭。日灸二次。未溃拔毒止痛。已溃补接阳气。去腐生肌。火以畅达拔引郁毒。此从治之法也。（丹溪） 桑木能利关节。养津液。得火则拔引毒气。祛逐风寒。所以能去腐生新。（濒湖） 但不可点艾伤肌。

　　卷二\火部

　　炭火

　　栎炭火宜 炼一切金石药。 炭火宜烹煎焙炙百药丸散。烧木为炭。木久则腐。而炭入土不腐者。木有生性。炭无生性也。葬家用炭。能使虫蚁不入。竹木之根自回。亦缘其无生性耳。（濒湖） 白虎风痛。日夜走注。百节如啮者。取炭灰五升。蚯蚓屎一升。红花七捻。和熬。以醋拌之。用故布包二包。更互熨痛处。取效。

　　卷二\火部

　　芦火竹火

　　宜煎一切滋补药。火用陈芦枯竹。取其不强。不损药力也。桑柴火取其能助药力。 炭取其力慢。栎炭取其力紧。温养用糠及马屎牛屎者。取其缓而能使药力匀遍也。（濒湖） 凡服汤药。虽品物专精。修治如法。而煎药者卤莽造次。用水不良。火候失度。则药亦无功。观夫茶味之美恶。饭味之甘 。皆系于水火烹饪之得失。即可推矣。是以煎药须用深罐密封。新水活火。先武后文。如法服之。未有不效者。（又）

　　卷二\火部

　　艾火

　　主灸百病。若灸诸风冷疾。入硫黄末少许。尤良。凡灸艾火者。宜用阳燧火珠承日。

　　取太阳真火。其次则钻槐取火。为良。若猝急难备。即用真麻油灯。或蜡烛火。以艾茎烧点于炷。滋润灸疮。至愈不痛也。其戛金击石钻燧入木之火。皆不可用。盖火无体。因物以为体。金石之火。烈于草木之火。其入木者。松火难瘥。柏火伤神多汗。桑火伤肌肉。柘火伤气脉。枣火伤内吐血。橘火伤营卫经络。榆火伤骨失志。竹火伤脉损目也。（濒湖）

　　附录阳燧 即周礼夫燧火镜也。取铜铸成。其面凹。摩热向日。以艾承之则得火。（濒湖）

　　卷二\火部

　　灯火

　　油能去风解毒。火能通经。凡灯惟胡麻油苏子油燃者。能明目治病。其诸鱼油。诸禽兽油。诸菜子油。棉油。桐油。豆油。石脑油诸灯。烟皆能损目。亦不治病。（濒湖）

　　主治小儿惊风昏迷搐搦窜视诸病。凡诸惊仰向后者。灯火淬其囟门。两眉际之上下。眼翻不下者。亦淬其脐之上下。不省人事者。淬其手足心。及心之上下。手拳不开目往上者。

　　淬其顶心。两手心。撮口出白沫者。淬其口上下及手足心。头风胀痛。视头额太阳络脉盛处。

　　以灯心蘸麻油点灯淬之良。外痔肿痛者。亦淬之。小儿初生因冒寒气欲绝者。勿断脐。急烘絮包之。将胎衣烘热。用灯炷于脐下往来燎之。暖气入腹内。气回自苏。又烧铜匙柄熨烙眼弦内。去风退赤。甚妙。搅肠痧痛。阴阳腹痛。手足冷。但身上有红点。以灯草蘸油点火。

　　淬于点上。

　　卷三\土部

　　黄土

　　三尺以上曰粪。三尺以下曰土。凡用当去其恶物。勿令入客水。（藏器）

　　气味甘平。主治泄痢冷热赤白。腹内热毒绞结痛。下血。（取干土。水煮三五沸。绞去滓。暖服一二升。）又解诸药毒。中肉毒。合口椒毒。野菌毒。宋皇子病螈 。（拘急为螈。

　　张纵为 。俗谓之搐。）钱仲阳进黄土汤而愈。神宗问疾愈之故。对曰。以土胜水。水得其平。则风自退耳。（钱乙传） 吴少师因夏月出师燥渴。饮涧水一杯。似有物入咽。遂得疾。

　　数月消瘦。每饮食入咽。如万虫攒攻。且痒且痛。张鸡峰（名锐。着有备急方。）诊之。令明旦勿食。取行路黄土。入温酒二升搅之。投药百粒饮之。觉痛几不堪。及登溷。下马蝗千余。半已困死。吴亦惫甚。调理三日乃安。此证虫入人脏。势必孳生。饥则聚咂精血。饱则散处脏腑。苟知杀之而不能扫取。终无益也。今枵腹以诱之。投其所喜。俾之乘饥毕集。一洗而空之。诚善术也。（夷坚志） 小儿乌痧惊风。遍身都乌者。急推向下。将黄土一碗。

　　捣末。入久醋一钟。炒热包定熨之。引下至足。刺破为妙。肉痔肿痛。朝阳黄土黄连末皮硝各一两。用猪胆汁同研如泥。每日旋丸枣大。纳入肛内。过一夜。随大便去之。内服乌梅黄连二味丸药。

　　卷三\土部

　　东壁土

　　向东先见晓日。得初阳少火之气者。若当午向南。则壮火气衰。不用。（宗 ）

　　气味甘温。治下部疮。脱肛。止泄痢霍乱烦闷及温疟。昔一女忽嗜河泥。日食数碗。以壁间败土调水饮之。遂愈。脾胃湿多。吐泻霍乱者。东壁土新汲水搅化。澄清服之。盖脾土喜燥而恶湿。取太阳真火所照之土。引真火生发之气。补土而胜湿。则吐泻自止也。岭南方。

　　治瘴疟。香椿散内用南壁土。近治反胃呕吐用西壁土。或取离火所照之气。或取西方收敛之气。皆不过借气补脾而已。（濒湖）下部生疮。湿气侵脾也。得阳气之壮。故能燥湿除疮。

　　脱肛亦大肠湿热所致。甘温而燥。故亦主之。其止泄痢霍乱烦闷者。甘能补脾胃。温能和中也。又土得太阳初气。能祛暑湿之邪。故主温疟。（仲淳）肛门凸出。故屋东壁上土一升。

　　研末。以长皂荚挹末粉之。仍炙皂荚。更互熨之。

　　卷三\土部

　　道上热土

　　猝中暑热。搅土浆与服。即解。夏月 死。取十字道上热土。围脐旁。令人撒热尿于中。

　　仍用热土大蒜等分。捣汁去渣灌之。即活。

　　卷三\土部

　　粪坑底泥

　　大寒。治发背诸恶疮。阴干为末。新水调敷。其痛立止。治疔肿。粪下土蝉蜕全蝎等分。

　　捣作钱大饼。香油煎滚。温服。以渣敷疮四围。疔自出。（圣济录）又法。以热粪盛核桃壳内。覆疔肿上。根即烂出。（仲淳）

　　卷三\土部

　　蚯蚓泥

　　气味甘酸寒。治赤白久热痢。取一升炒烟尽。沃汁半升。滤净饮之。一切丹毒。水和蚯蚓泥敷之。反胃转食。地龙粪一两。木香三钱。大黄七钱。为末。每服五钱。无根水调一二服。神效。忌煎爆酒醋椒姜热物。足 烂疮。韭地上蚯蚓粪干研。入轻粉。清油调敷。下部杨梅结毒。韭地上蚯蚓泥硫黄。等分研匀。用泥封固作团。煨过。取出研细。生桐油调搽。

　　〔论〕蚯蚓孟夏始出。仲冬蛰结。雨则先出。晴则夜鸣。似有成质于阴。化气于阳。而能得气之先者。郭璞赞为土精。土固阴阳合和而成。不可谓其专属阴寒也。所食槁壤。固已脱化于寒水之气。而其转化以出者。即脱化之所余。夫土本主湿。而反能行湿者。为其阴阳相丽也。更即脱化而出者。乘于转化之气。以行湿而清热。其功不较捷乎哉。（经言三阳结谓目一名六一泥。盖谓六味（矾石黄矾蚯蚓粪咸土盐各一两。黄泥一斤。）同为末。捣和成泥。

　　用以固济炼药之盒耳。若独以此名归之蚓粪。似未尽然。

　　虚寒滑利。不宜用。（仲淳）

　　卷三\土部

　　乌爹泥

　　一名孩儿茶。出南番爪哇暹罗诸国。今云南老挝暮云场地方造之。取细茶末入竹筒中。

　　坚塞两头。埋污泥沟中。日久取出。捣汁熬制而成。其块小而润泽者为上。块大而焦枯者次之。（濒湖） 按此味用之内治者绝少。味苦涩。气平寒。清上膈热。化痰生津。涂金疮一切诸疮。生肌定痛。止血收湿。得污泥中至阴之气。而能凉血清热。苦能燥涩能敛。故主收湿气。（仲淳）同薄荷叶细茶为末。蜜丸。饭后含化三五粒。能消痰。牙疳口疮。孩儿茶硼砂等分为末。搽之。下疳阴疮。孩儿茶一钱。真珠一分。片脑半分。为末敷之。诸肿毒。

　　孩儿茶蝉蜕各等分。为细末。雄猪胆汁调敷。效。脱肛气热。孩儿茶二分。雄胆五分。片脑一分。为末。人乳调搽肛上。热汁自下而肛收也。亦治痔疮。

　　卷三\土部

　　伏龙肝

　　此灶中对釜月下黄土也。以灶有神。故迂隐其名耳。（贞白） 勿误用灶下土。其伏龙肝是十年以来。灶额内火气积久自结。如赤色石。中黄。形貌八棱。取得研细。水飞用之。（雷 ） 按二说不同。然如陶说者殊多。

　　味辛。气微温。主咳逆上气。吐血衄血。肠风尿血。泄精。及妇人崩带。妊娠时疫热病令胎不安。催生下衣。又治小儿夜啼。大人中风不语。狂颠中恶。猝魇蛊毒。及诸疮痈肿毒气。（调醋涂之） 有火土相生之妙。燥可去湿。故为止血之圣药。而治崩漏虚脱者。（阆风）

　　吐血久不止。伏龙肝二钱。米饮调下即止。下血。伏龙肝熟地白术附子阿胶黄芩各三两。灶中黄土半斤。水煎服。女子血漏。伏龙肝半两。阿胶蚕沙炒各一两。为末。每空腹酒服二三钱。以知为度。赤白带下。日久黄瘁。六脉微涩。伏龙肝棕榈灰梁上尘。各炒令烟尽。等分为末。入龙脑麝香各少许。每服三钱。温酒或淡醋汤下。一年者半月可安。妊娠热病。伏龙肝末一鸡子许。水调服之。仍以水和涂脐方寸。干又上。中风口噤不语。心烦恍惚。手足不随。或腹中痛满。或绝而复苏。伏龙肝末五升。水八升。搅。澄清服。反胃吐食。灶中土年久者为末。米饮服三钱。此方亦治胃虚者。小儿丹毒。多年灶下黄土末。和屋漏水敷之。新汲水亦可。鸡子白或油亦可。干即易。 疮久烂。灶内黄土年久者研细。加黄柏黄丹赤石脂轻粉〔论〕 伏龙肝乃脾与肝之剂。盖取火土相生。以为各证之主治。在人身惟脾胃应之。

　　更为中土之主。以司其用者。不在风化之肝乎。第火土相生之义。如以为燥可去湿。犹止得其肤而未悉其微也。夫脾胃固司湿土之化。而同干健之运。所以然者。有水中之真火。为之母气也。如土不得水中之火。则湿土无以行其化。水即不得土为之主。而寒水亦无以行其化。

　　是水土合德以立地者。由是而两困也。致令一阴之为独使者。下失水之母气。中失土之用气。

　　不病于风之虚以为风眚。而还以侮所胜之土乎。（此本钱仲阳黄土治螈 之义而大畅之）故必本火土相生之义。俾水土各奠其位。又必因水土合德之义。俾土木互相为用。乃全其中土生育之化。是则黄土之用。非漫然去湿也。正欲用阳以化阴。而俾湿化得行也。湿化行而血乃化。所以治血证者。非以止涩为功。盖补其生化之原。乃为固脱耳。推之女子崩带。男子泄精胥效矣。亦非用其燥也。更欲化阴以和阳。而俾风化得平也。风化平而气乃和。所以疗风证者。非以疏散为功。盖益其合化之原。乃为静风耳。推之狂颠蛊毒。中恶猝魇可愈矣。

　　或曰。补土多用燥湿之剂。如白术等味与兹种何别。而迥殊若是。曰。治血证多不用术者。

　　恐其燥阴而反剧耳。此味固用阳以化阴。非燥阴之剂也。先哲审处。夫岂苟然而已。

　　阴虚吐血者勿用。以其中有火气也。痈肿毒盛难消者。不得独用。（仲淳）

　　〔修治〕 水飞二次。令干。

　　卷三\土部

　　釜脐墨

　　百草霜乃灶额及烟炉中墨烟。其质轻细。一名灶突墨。釜脐墨一名釜月中墨。又名锅底墨。

　　味辛。气温。二物与梁上倒挂尘。皆是烟气结成。但其体质有轻虚结实之异。重者归中下二焦。轻者入心肺之分。（濒湖） 止上下诸血。治妇人崩带胎产诸病。伤寒阳毒发狂。

　　黄胆。疟痢。噎膈。咽喉口舌一切诸疮。消化积滞。（入下食药中用） 方书治吐咯下血。

　　血积。伤饮食。及食滞成痢。并食滞腹痛。大便秘结。舌肿喉痹。咽痛缠喉等病。咯血。用生姜一片。蘸百草霜含咽。如霜已淡。吐出再蘸。姜已无味。吐出易之。吐血止后。百草霜同生地等味煎服。肠风下血。香附末加百草霜米饮调服。入麝香少许。其应尤捷。崩中。百草霜二钱。狗胆汁拌匀。分二服。当归酒下。胎动下血。或胎已死。百草霜二钱。棕灰一钱。

　　伏龙肝五钱。为末。每服一二钱。白汤入酒及童便调下。胎产逆生横生瘦胎。及虚损经病不调崩中。百草霜白芷等分为末。每服二钱。童便醋各少许调匀。热汤化服。舌肿起如猪胞。

　　忽硬。逡巡塞闷杀人。用釜下墨末。醋调浓敷舌上下。须臾即消。若先决去血。更敷之。尤佳。咽中结块。不通水食。百草霜蜜和丸芡子大。每新汲水化一丸灌下。甚者不过二丸。转筋入腹。釜底墨末和酒服一钱。霍乱吐下。锅底煤五分。灶额上墨五分。百沸汤一盏。急搅数千下。以碗覆之。通口服一二口。立止。

　　〔论〕 夫水属黑色。而火化之精微者仍归于黑。似有归其所始之义。故先哲多用百草霜釜底墨治诸血证。盖血原从水化。而水之能化血者。又真火成之也。其病于血者。真水不足而邪火有余也。兹味治血。取其由水而化血。又由血而归水。故能疗血之病于火者。又凡见血者。敷之即止。即不必血之病于火者而皆治之。总由水火合化之元。更取水火转化之气。

　　原非用于止涩。由水火转化之气。更取水火蜕化之妙。亦且用之益虚。故无寒热而从主剂以奏效。握枢机以转关。推之所治各证。莫不皆然。会心人当自得之。不必沾沾于火化从治天热也。（化从治也。）

　　用涂金疮。生肌止血。但勿入敷疮药中。其黑入肉如黥。不能去也。（仲淳）

　　卷三\土部

　　墨

　　惟松烟墨入药。（烧取松烟。用 皮汁解胶和造。或加香药等物。）亦须年还为佳。

　　粗者多以窑突中墨烟。再三入麻油。用火烧过造之。墨光虽黑。不可用。

　　气味辛温。止血生肌。合金疮。治产后血晕崩中。猝下血。（醋磨服之）又止血痢。及小儿客忤。（捣筛温水服之） 物芒入目。点摩瞳子上即出。属金而有火。入药甚助补性。（丹溪）吐血急欲止之。用血余灰二钱。阿胶白汤化二钱。入童便生藕汁刺蓟汁生地汁各一杯。

　　仍用好墨磨浓黑。顿温服。按准绳前段用醋制大黄等味。入血分。引血下行。使转逆为顺。

　　此法极稳。而功亦未尝不捷。或以炒黑大黄存性为主。辅以炒黑栀子香附等味。奏效不爽。

　　此方用墨。若非的系松烟。难必其不以误用为咎也。

　　〔辨治〕 不问徽墨京墨油烟。但光如漆且香者。勿用。汤药磨服丸散。火 细研。或水浸软。纸包煨锉。

　　卷三\土部

　　石碱

　　其状如石。类碱。故名。出山东济宁诸处。造法。采蒿蓼之属。开窖浸水。漉起。晒干烧灰。以原水淋汁。每百斤入粉面二三斤。久则凝淀如石。连汁货之四方。浣衣发面。甚获利也。他处以灶灰淋浓汁。亦去垢发面。（濒湖）

　　味辛苦。气温。微毒。去湿热。止心痛。消痰。磨积块。去食滞。洗涤垢腻。量虚实用。

　　过服损人。（丹溪） 同锻石烂肌肉。溃痈疽瘰 。去瘀肉。点痣 疣赘痔核。神效。（濒湖）

　　能消能降。肠胃中之垢腻能洗涤之。（类明） 消积破气。石碱三钱。山楂三两。阿魏五钱。

　　半夏皂荚水制过一两。为末。以阿魏化醋。煮糊丸服。一切目疾。白碱拣去黑碎者。浓纸七层包。挂风处四十九日。取研极细。日日点之。痣 疣赘。花碱矿灰。以小麦秆灰汁煎二味。

　　令干。等分为末。针刺破。水调点之。三日三上。即去。须新合乃效。虫牙疼痛。花碱填孔内。立止。

　　阴湿之性。润下软坚。故于肠胃不宜。食之使人泄泻。作泻胃薄者忌之。（仲淳）

　　卷四\五金部

　　金箔

　　凡使金银铜铁。只可浑安在药中。借气生药力而已。勿入药服。能消人脂。

　　气味辛平。生者有毒。主治镇精神。坚骨髓。利五脏邪气。疗小儿惊伤。镇心安魂魄。治风痫失志。癫痫风热。上气咳嗽。伤寒肺损吐血。骨蒸劳极作渴。方书治中风振颤。惊狂谵妄。

　　消瘅。咽喉生疮。西方之行。性能制木。故疗肝胆风淫之病。（濒湖） 制木而为木之主。

　　即能镇心。心肝为子母之脏也。（仲淳） 入至宝丹。治中风不语。气绝中恶。蛊毒尸疰。

　　难产血晕等证。入牛黄清心丸。治诸风缓纵不随。语言謇涩。恍惚怔忡。痰涎壅塞。惊恐怕怖。或喜怒无时。颠狂昏乱。入紫雪。治内外烦热。口舌生疮。狂叫呼走。瘴疫毒疠猝死。

　　温疟尸疰蛊毒。猝黄。小儿惊痫百病。（红雪治疗略同）金箔镇心丸。治小儿风壅痰热。惊悸谵妄。心神不宁。磨细屑。挑开疔头没入。能拔疔根。作针针疔疮。纳药拔疔。

　　〔论〕 金具五行之一。人生得之以为肺。肺气固先入心。而还入肾。入心为火之妻。

　　入肾为水之母。以合水火之交。故别录首主镇精神。坚骨髓。而惊风癫痫上气之治。皆以其禀肃杀之气。而受制者风木耳。所治诸证。乃风之淫气。然亦本于肺金之虚。致肝木侮其所不胜。用金箔以助肺之虚。而肝木自平。非此味之治。功专于肝也。其治伤寒肺损而吐血者。

　　阳不能为阴之政。（元气为水中之火。经云。出地者阴中之阳。阳予之政。阴为之主。）而阴无以自主也。然则金禀中宫阴己之气。其性本刚。服之伤肌损骨。（服一二分则心腹剜痛肠胃如裂而毙。）

　　惟作箔入药。可为镇心安神之用。如并无惊邪外入者。更非金箔所宜。（仲淳） 凡用金箔须辨出铜箔。（濒湖）

　　卷四\五金部

　　银箔

　　味辛。气平。主治与金箔不远。同能平肝。过服亦能伤肝。

　　〔论〕前哲多以生金为有毒。惟百炼者堪服。而生银则无毒。濒湖之说甚辨。谓验试中毒与否。必藉银物。以银之与毒。其气原不兼容。而即为色变也。然有异者。金畏水银。

　　水银入肉。令人筋挛。惟以金物久久熨之。水银当出蚀金。候金色白是也。至于作银箔者。

　　又借水银煎消制之。是金银之所喜忌。即一水银而迥殊矣。奈何谓金银性味如一。而毫无差别哉。又按金禀中宫阴土之气。银禀西方辛阴之神。金气合于土。而银气纯乎金。海藏故独言白银属肺也。濒湖又独言银能伤肝者。以金气合于土。斯能媾肺于肝而使之平。不得言伤肝耳。

　　卷四\五金部

　　自然铜

　　出铜坑中。以其未经矿炼。故名自然。独孤滔谓多年矿气结成。得铜之精气。是或然也。

　　有两三种。一种大如麻黍。或多方解。累累相缀。至如斗大。色煌煌明烂如黄金 石。入药最上。一种成块。大小不定。亦光明而赤。一种如姜铁屎之类。又有如不冶而成者。皆出铜坑中。击之易碎。或黄赤。或青赤。炼之乃成铜。今人多以 石为自然铜。烧之成青焰如硫黄。此亦有二三种。但俱畏火。不等于自然铜之须火 也。即此可辨。

　　味辛。气平凉。主折伤。续筋骨。散血止痛。禀土金之气以生。入血行血。为续筋接骨之神药。（仲淳） 接骨之功。与铜屑同。但不可常服。即便理气活血为要。（濒湖）打扑损伤。自然铜研细。水飞过。同当归没药各半钱。以酒调服。仍手摩病处。同乳香没药 虫五铢古钱麻皮灰血竭胎骨作丸。煎当归地黄续断牛膝丹皮红花浓汤送下。治跌扑损伤。或金刃伤骨断筋。皆效。

　　〔论〕 自然铜非火 不可。凡诸损药必热。能生气血以接骨。此物火金相煽。燥热愈甚。先哲云。凡刀斧跌磕。闪肭脱臼者。初时不可便用自然铜。久后方可用之。折骨者。宜便用之。若不折骨。不碎骨。则不可用。然则兹物续筋骨。乃其所长。若非骨折骨碎。尚不须此。即宜用而辄早。犹以贻患也。

　　凡损伤病。妙在补气血。不宜求速效。多用自然铜。往往致成痼疾。盖骨之上下相合处。

　　有臼有杵。使脱臼之骨未归其窠。而早用自然铜续之。则终身不能屈伸如意。接骨药用自然铜。非 不可。若新出火者。火金毒瓦斯相煽。更挟香药热毒。虽有接骨之功。燥散之祸。甚于刀剑。戒之。（丹溪）

　　〔修治〕 火 醋淬七次。细研水飞用。

　　卷四\五金部

　　赤铜屑

　　铜有赤白青色不一。惟赤者入药。其屑即打铜落下者。或以红铜火 水淬。亦自落下。

　　（濒湖）

　　气味苦平。主治同自然铜。能焊人骨。凡六畜有损者。细研酒服。直入骨损处。畜死。

　　取骨视之。犹有焊痕可验。（藏器）同五倍子。能染须发。

　　〔修治〕 水淘净。用好酒入砂锅内炒。见火星。取研末用。打熟铜。不堪用。

　　卷四\五金部

　　铜青

　　即铜器上绿色。一名铜绿。铜之精华也。不问生熟铜皆有。近以醋制生绿货之。气味酸平。主治风痰明目。妇人血气心痛。合金疮。止血。治恶疮疳疮。杀虫。铜之液气所结。酸而有小毒。能入肝胆。故吐利风痰。明目杀疳。皆疗肝胆之病也。铜青涂木。入水不腐。痰涎潮盛。猝中不语。及一切风瘫。用生铜绿二两。研细水化。去石。慢火熬干。取辰日辰时辰位上修合。再研入麝香一分。糯粉糊丸弹子大。阴干。猝中者。每丸作二服。薄荷酒研下。

　　余风朱砂酒化下。吐出青碧涎。泻下恶物。大效。如治小儿。用绿云丹。铜绿不计多少。研粉。醋面糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸。须臾吐涎如胶。神效。走马牙疳。用溺桶中白垢火一钱。入铜绿三分。麝香一分半。敷之立愈。鼻疳青金散。用铜青生矾各一钱。为末。

　　每取少许。敷鼻下。又兰香散。兰香叶（菜名）烧灰二钱。铜青半钱。轻粉二字。为细末令匀。看疮大小干贴之。按铜青之治疳疮。乃土虚而木斯侮之。但治其标之急者。

　　〔论〕铜禀土中阴气以生。青则其英华所结而透出于外者。凡铜入地久。或沃以咸酸之味。便生青。是能达其辛中之酸于肺。乃更畅其酸中之辛于肝。正由肺而得肝之化气入肝而致肺之用者。（本仲淳）人身肺属金。肝属木。肺喜酸收。肝喜辛散。正金木相媾之元机也。铜固金类。今用醋制生绿。正金媾于木而吐其精液也。（铜属五金之一。何以独媾于木。

　　盖五金惟黄金为之长。而铜则与黄金同。故字从金同也。）媾木而化其精微。所以治中风之痰涎潮盛。乃其的对。盖用其化气。非以金克木而侮其所胜也。铜青涂木则入水不腐者。木为金之匹。因木得媾于金。而木乃裕其化气。水为金之子。因金已媾于木。而水更育其子气。

　　生化归于一气。是以不为水所腐也。其能明目者。肝窍开于木。又主风烂眼泪出。总不离血脏之风以为治也。兹品从金所吐之精液以治木眚。用疗风脏之血。未有如是之亲切者。所以别录首主妇人血气心痛耳。又按诸疳皆脾胃病。内亡精液之所作也。夫小儿肾阴原不足。独赖脾阴与胃阳表里。以为生化之地。疳证之作。因种种伤其脾阴。致胃阳独亢。是宜大补脾阴。又须理会阳生阴长之妙。令阴裕。有化原。盖足三阴同起于下。而脾阴之益。难以取效旦夕。须少少同肾肝药。以为益脾阴地。则庶几奏效也。

　　卷四\五金部

　　铅

　　五金之祖。（雌黄乃金之苗。而中有铅气。是黄金之祖矣。银坑有铅。是白金之祖矣。

　　信铅杂铜。是赤金之祖矣。与锡同气。是青金之祖矣。）能伏五金而死八石。故有五金狴犴追魂使者之称。（土宿真君） 朱砂伏于铅而死于硫。硫恋于铅而伏于 。铁恋于磁而死于铅。雄恋于铅而死于五脂。（盖赤石脂之类）故金公变化最多。一变而成胡粉。再变而成黄丹。三变而成密陀僧。四变而为白霜。（又） 多出银矿之所。性濡而滑。色黑而淄。凡煎银制矿必用之。（仙制本草）

　　气味甘寒。有小毒。降热坠痰。镇心安神。主反胃呕哕。消渴风痫。明目固牙。乌须发。

　　炙熨蛇蜴所伤。及解金石药毒。铅秉北方癸水之气。阴极之精。其体重实。其性濡滑。其色黑内通于肾。有镇坠归下之功。（濒湖）得汞交感。即能治一切阴阳混淆。上盛下虚。气升不降。发为呕吐眩晕。噎膈反胃。危笃诸疾。但不可多服。（性带阴毒。恐伤心胃。濒湖） 铅变化为胡粉黄丹密陀僧铅白霜。其功皆与铅同。但胡粉入气分。黄丹入血分。密陀僧镇坠下行。铅白霜专治上焦胸膈。此笃异耳。（又） 禀先天壬癸之气以生。一者数之始。水者物之初。故曰天一生水。中含生气。为万物先。第壬金为清。癸水为浊。清为阳气。浊为阴质。

　　阳气为生。阴质有毒。范以法象。招摄阴阳。烹炼得宜。是成丹药。饵之仙去。（仲淳） 铅本先天真水。性含生气而属至阴。故能降热坠痰以疗所患也。（又） 五行万物中。能解一切毒瓦斯者。无过先天生气。土中冲气。铅兼有之。故又为解诸毒之首药。（又） 入养正丹。

　　治一切上盛下虚。孤阳浮越。烦躁面赤。恍惚惊惕。呕吐反胃等证。盖用以镇坠阳气。使火入阴分。则上焦得宁而后可随证以施治也。入黑锡丹。治一切下元虚冷。阳气垂绝。阴阳将离。及沉寒痼冷诸病。另治真头痛。盖从阳生阴长之义。直补下元之阳而归之。全赖黑铅至阴归下。先扼其要而为主脑。若但补下元之阴。则缓而莫济也。养正丹。（治上盛下虚。气不升降。元阳亏损。气短身羸。及中风潮涎。不省人事。伤寒阴盛。自汗唇青。妇人血海久冷。）水银黑锡（去滓净秤）硫黄朱砂。研细。各一两。用黑盏一只。先熔黑铅成汁。次下水银。以柳条搅。次下朱砂搅。令不见星子。下火少时。方入硫末。急搅成汁和匀。如有焰。

　　以醋洒之。候冷取出。研极细。糯饭糊丸绿豆大。每服三十丸。盐汤枣汤任下。黑锡丹。（治诸逆冲上。痰气壅塞。心火炎盛。肾水枯竭。一应下虚之症。及妇人血海久冷。赤白带下。）炮附子沉香胡卢巴（酒浸炒）阳起石（研细水飞）破故纸舶茴香煨肉蔻木香金铃子（蒸去皮核，各一两。硫黄黑锡（去滓秤）各二两。用黑盏或新铁铫。先如常法。熔结黑锡硫黄砂子。摊地上。出火毒。研极细。并与余药细末和匀。自朝至暮。研至黑光色为度。酒糊丸。

　　梧子大。阴干。入布袋内。擦令光莹。每空心服四十丸。盐姜汤或枣汤下。女人艾枣汤下。

　　抱胆丸。治一切癫痫风狂。或因惊恐怖畏所致。及妇人产后血虚。惊气入心。并室女经脉通行。惊邪蕴结。水银二两。朱砂细研一两。黑铅一两半。乳香细研一两。先将黑铅入铫内。

　　下水银结成砂子。次下朱砂滴乳。乘热用柳木捶。研匀如鸡头子大。每服一丸。空心。井花水下。病者得睡。切莫惊动。觉来即安。再一丸。可除根。多年反胃不止。紫背铅二两。石亭脂（即硫之多赤者）二两。盐卤五两。烧铅以卤汁淬尽。与亭脂同炒。焰起挑于水上。焰止研匀。蒸饼和丸梧子大。每服二十丸。石莲干柿煎汤下。久患风痫。吐沫翻目抽掣者。黑铅水银结砂炮南星各一两。为末。糯饭丸绿豆大。一岁一丸。乳汁下。肾脏气发攻心。面黑欲死。又诸气奔豚喘急。铅二两。石亭脂二两。木香一两。麝香一钱。先化铅炒干。入亭脂急炒。焰起以醋喷之。倾入地坑覆住。待冷取研。粟饭丸芡子大。每用二丸。热酒化服取汗。

　　或下或通气即愈。如大便不通。再用一丸。入元明粉五分服。揩牙乌须固齿。黑锡一斤炒灰。

　　埋四肢厥冷。命在须臾。黑铅四两。磨水一碗灌之。

　　〔论〕 铅禀北方癸水之气。而属至阴。凡在上之阳。偏胜以为病者。非此至阴而归原之品。莫能疗之。第癸水为浊。浊为阴质。历按五行所生。皆以五阳配五阴。乃得展转相生。

　　铅属阴质。其生气全藉于阳。故硫铅交感交化。乃真自然之妙。如铅丹则铅中入硫硝。制炒有法。庶可治疗诸病。即铅霜亦由铅汞结砂。二气交感。吐出精英。尚不似极阴之重滞也。

　　铅气沉重。未经烹炼。癸水之阴质尚存。多服损伤心脾。（金石与人身气血异。悟真篇云。非类难为巧是已。）凡脾胃虚寒。阳火不足。饮食不化。下部阴湿诸证。法咸忌之。（仲淳）

　　〔修治〕 凡入药。用铁铫熔化。泻新瓦上。滤去渣脚。如此数次。取净者用。

　　卷四\五金部

　　铅霜

　　一名铅白霜。取铅杂水银十五分之一合炼。作片如钱。有孔穿成串。用瓦盆盛生醋。

　　横铅串于盆。离醋三寸。仍以瓦盆覆之。置阴处。候生霜。刷下。仍合住。（濒湖）

　　气味甘酸。性极冷。消痰。（治风痰）去膈热涎塞。胸膈烦闷。治中风痰实。消瘅风惊谵妄。（婴孺惊滞药用之尤多）疗舌病及咽喉证。铅霜乃铅假汞气交感。因醋以拔其英华。

　　道家谓之神符白雪。病在上焦者。宜此清镇之。（濒湖） 凡中风惊悸。未有不由痰热所生。

　　胸膈烦闷多渴。亦火热炎灼所致。铅霜甘寒。能除热生津。并治吐逆。镇惊去怯。（仲淳） 铅霜涂木瓜。即失酸味。金克木也。（宗 ） 痰饮 化涎散。治热痰。利胸膈。止烦渴。凝水石 一两。铅霜马牙硝雄黄俱另研各一钱。枯矾炙甘草各二钱半。龙脑少许。为细末。研匀。每服一钱。水调下。小儿风热痰涎。用沙糖水调服半钱。此药大凉。不可多服。法制半夏。消饮化痰。壮脾顺气。用大半夏汤泡洗七遍。浓米泔浸一日夜。每半夏一两。用白矾一两半。研细。温水化浸半夏。水出两指许。频搅。冬月放暖处。浸五日夜。取出焙干。再用铅霜一钱。温水化浸一日夜。通七日尽取出。后用浆水慢火煮。弗令滚。候浆水极热。取出焙干。瓷器收贮。每服一二粒。食后细嚼。温姜汤下。谵妄 镇心丸。治心风。狂言多惊。

　　迷闷恍惚。牛黄铅霜铁粉各七钱半。朱砂水飞。龙齿天竺黄各研细。龙胆草远志肉干地黄各半两。金箔五十片。人参茯神犀角屑各一两。为细末。和匀。炼蜜丸小豆大。每服七丸。竹叶汤下。惊□铁粉散。治风惊。铁粉朱砂铅霜天竺黄。用竹沥汤调下。每服五分。消瘅□甘露丸。解壅毒。退风热。治口舌干燥。寒水石 二斤。马牙硝三两。铅霜炙甘草龙脑各七钱半。为细末。研匀。糯饭和丸弹子大。每取半丸。食后用新汲水磨化服。木舌□马牙硝丸。

　　马牙硝七钱半。铅霜元精石寒水石麝香大黄各五钱。枯矾一钱二分。炙甘草二钱半。为细末。

　　研匀。炼蜜丸如小弹子大。每含一丸咽津。此证甘露丸亦治之。绿云散。治舌上生疮。铜绿铅霜各等分。同研极细。每用少许。掺舌上。咽喉□龙麝聚圣丹。治心脾客热。毒瓦斯攻冲咽喉。赤肿疼痛。或成喉痹。或结硬不消。经久不瘥。或舌本肿胀。满口生疮。饮食难进。南硼砂川芎各一两。生地黄犀角屑羚羊角屑元参桔梗升麻连翘琥珀铅霜各五钱。人参赤苓马牙硝脑子麝香各三钱。朱砂牛黄各二钱。为细末。炼蜜丸。每两作十丸。用金箔五十片为衣。

　　每服一丸。薄荷汤或新汲水化下。或细嚼。或噙化。津液咽下。皆可。祛毒牛黄丸。治咽喉肿痛。舌本强硬。满口生疮。涎潮喘急。饮食难进。胸膈不利。牛黄三钱半。人参琥珀犀角细末硼砂生地桔梗各半两。雄黄飞一两。元参升麻各三钱。蛤粉水飞四两。寒水石 二两。

　　朱砂研飞七钱。铅霜脑子各一钱。为细末。炼蜜丸如小弹子大。金箔为衣。瓷器收贮。每服一丸。薄荷汤或新汲水化。食后日进二三服。噙化亦得。黄 散。治咽喉生疮痛疼。黄 槟榔牛蒡紫菀栀仁赤苓生甘草各半两。元参麦冬各一两。升麻黄芩各三钱。锉碎。每服一钱。

　　水一盏。煎六分。温服。桃红散。治咽疮肿赤紫色。嗌痛咽物有妨。金银箔各十片。铅霜少许。寒水石四两。元精石二两。（二味捣碎。入一盒子内。 令通赤。取出。埋土中。出火毒。研细。）马牙硝朱砂炙甘草各一两。为细末。研匀。每服一字。甘草水调下。或以稀糯粥丸如豌豆大。含化津咽。喉痹肿痛。铅霜甘草半两。青黛一两。为末。醋糊丸芡子大。每含咽一丸。立效。悬痈肿痛。铅霜一分。生炙甘草一分。为末。绵裹含咽。口干龈烂。气臭血出。不拘大人小儿。铅霜铜绿各二钱。白矾豆许。为末扫之。

　　小儿惊热（心肺积热夜卧多惊）铅霜牛黄各半分。铁粉一分。研匀。每服一字。竹沥调下。惊风痫疾。喉闭牙紧。铅霜一字。蟾酥少许。为末。乌梅肉蘸药。于龈上揩之。仍吹通关药。良久便开。

　　〔论〕 铅本天一坎水所凝。而为五金之祖。是金在水中。所谓壬金为阳而气能上交者也。水银出于丹砂。离中之坎。内蕴金精。乃坎水之母气也。其性又能下交二者。因变化而吐其精华。则以至阴精气。感乎离中之坎以下行。而坎水母气本于离者。却能感壬金之阳而合之。如之何不治上焦心肺之热乎。即挟肝火。亦藉其清镇而降坠矣。其性极冷。非久服常用之物。病已即去之。胃弱脾虚肠滑者。不宜。风寒咳嗽多痰者。并忌。（仲淳）

　　卷四\五金部

　　铅丹

　　一名黄丹。可入丸散。熬膏药。不入汤用。炒铅丹法。用铅一斤。土硫黄十两。硝石一两。熔铅成汁。下醋点之。滚沸时。下硫一块。少顷下硝少许。沸定。再点醋。依前下少许黄硝。待为末。即成丹。（会典云。黑铅一斤。烧丹一斤五钱三分。）若转丹为铅。只用连须葱白汁拌丹慢煎。 成金汁。倾出即还铅矣。（濒湖） 今人以作铅粉。不尽者用硝石矾石炒成丹。（又）

　　味微辛咸。气微寒。体重。性沉。内走血分。伏砒。制 硫。内服。治吐逆胃反。惊痫癫疾。除热下气。（本经）除消渴。消积痢久积及疟。止衄血并痔证下血不止。疗热毒脐挛。

　　（当脐挛急而痛是阴阳不得升降也）中恶心腹胀痛。能固气敛神气。坠痰。杀虫。治疳疾。

　　（诸本草）外敷生肌止痛止血。诸疮金疮汤火疮。或煎膏用之。能解热拔毒。长肉去瘀。故治恶疮肿毒。及入膏药。为外科必用之药。（濒湖）鼻衄初出。多不能止。此肺金受相火所制也。用黄丹吹入鼻中。吐逆不止。北黄丹四两。米醋半升。煎干。炭火三秤。就铫内 红。

　　冷定为末。粟米饭丸梧子大。每服七丸。醋汤下。小儿瘅疟。壮热不寒。黄丹二钱。蜜水和服。冷者酒服。温疟不止。黄丹炒半两。青蒿童便浸二两。为末。每服二钱。寒多酒服。热多茶服。反胃气逆胃虚。铅丹二两。白矾二两。生石亭脂半两。先以丹矾研匀。入坩锅内。

　　用炭半秤 赤。更养一夜。出毒两日。入亭脂同研。粟米饮和丸。绿豆大。每日米饮下十五丸。风痫发止。铅丹二两。白矾二两。为末。用三角砖相斗。以七层纸铺砖上。铺丹于纸上。

　　铺矾丹上。用柳木柴十斤。烧过为度。取研。每服二钱。温酒下。眼生珠管。铅丹半两。鲤鱼胆汁和如膏。日点三五次。咽喉肿痛。追风散。用黄丹朴硝牙皂 砂仁壳 各五钱。为细末。每以鹅毛蘸药少许。敷舌上下及肿处。后以温水灌漱。外痔肿痛。黄丹滑石。等分为末。

　　新汲水调〔论〕夫就铅霜而言。铅汞固为一气之交感矣。（即取水银粉毒。用黑铅作壶。煮土茯苓酒服之。是交感之一证。）就铅丹而言。铅合硫硝炒制。是何一水一火。其交感又如是耶。

　　（硫恋于铅。硫又能死铅。铅得硫则化。即治溲闭一案可验。详见硫黄条。然解硫毒者。还用黑铅煎汤解之。）盖天一生水。地二生火。在人身水火同宫。故硫与铅交感而交化。至阳者恋乎阴而得所归。至阴者合于阳而行其化。阳得所归则火降。阴行其化则水升。水火之气和。而气血亦和。此铅丹所以能除热下气。治吐逆反胃及惊痫癫狂烦渴诸疾。而外敷疮疡更效也。又按铅丹主治有数证。可以参其微义。如齿衄属肾虚者。服凉药反甚。宜盐汤下安肾丸。间进黑锡丹。此因火乘水虚而上。或兼痰气壅塞。必用铅硫结砂子者为主剂。而和以温补肾气。方能奏功。至神效方治痔疾下血不止。固以 皮为痔证专剂矣。其用白矾者。是收阴于亢阳之中。以散阳邪而救真阴也。用绿矾火 者。俾之理脾阴。和脾气。转为血脏地也。

　　入伏龙肝者。更欲用阳以化阴。俾湿化行而血乃化。且又不属燥剂。而铅丹则固相助为理者也。又治八般头风。用草乌尖细辛。必入铅丹少许以和血。正为风脏即血脏也。消瘅证心中热渴欲饮者。用乌金散。止铅丹细墨二味合治也。久痢脐腹撮痛者。治以圣饼子。乃铅丹合于定粉陀僧硫黄轻粉。同为相感相交之气味以化其积滞也。内治数证。举此可以类推。

　　吐逆由于胃虚。及因寒发吐者。皆不宜服。（仲淳）

　　〔修治〕 货者多以盐硝砂石杂之。凡入药用水漂去硝盐。飞去砂石。澄干。微火炒紫色。地上去火毒用。

　　〔总论铅霜铅丹灵砂〕 黑锡之用。杂水银作片。醋薰成霜者。名铅白霜。合硫硝制为末者。名曰铅丹。而汞合硫以 升者。为灵砂。又汞合于硝矾 升者。为轻粉。铅霜铅丹灵砂。似其主治不远。但铅霜惟取坎离之纯阴。其所交感而出为精华者。以故上焦热可使清降。

　　上焦热所生痰可使镇坠。是病于阳之偏胜。乃其对待。至铅丹取铅同宫之阳以化阴。石硫是也。更藉硝石之苦温而上胜者。同硫气以升阳。使至阴随阳以升。而清坠上焦之亢阳。所谓藉升以为降也。是病于阴不升而阳不降者。此其中的之治。若灵砂则治上盛下虚者。阳极于上。阴竭于下。阴阳将离而欲绝。最为危笃。故取阳中之阴下行者。阴中之阳上行者。两相感而两相结。以交水火而媾阴阳。所谓斡旋于俄顷。徐为养阴驭阳之计者也。

　　卷四\五金部

　　铅粉

　　化铅为之变黑而白。古人名铅为黑锡。故名粉锡。又名胡粉官粉光粉水粉定粉瓦粉白粉。金陵杭州韶州辰州皆造之。其色带青。造法。每铅百斤。熔化。削成薄片。卷作筒。安木甑内。甑下甑中各安醋一瓶。外以盐泥固济。纸封甑缝。风炉安火四面。养一七。便扫入水缸内。依旧封养。次次如此。铅尽为度。不尽者炒作黄丹。每粉一斤。入豆粉二两。蛤粉四两。水内搅匀。澄去清水。用细灰按成沟。纸隔数层。置粉于上。将干。截成瓦定形。待干收起。（濒湖） 桂林所作铅粉最有名。谓之桂粉。以黑铅着糟瓮中罨化之。（虞衡志） 嵩阳产铅。居民多造胡粉。其法铅块悬酒缸内。封固四十九日。开之则化为粉矣。化不白者。

　　炒为黄丹。黄丹渣为密陀僧。三物收利甚溥。（余冬录）

　　味甘辛。气寒凉。入气分。主积聚不消。疗症瘕。去鳖瘕。治久积痢。坠痰消胀。杀虫。

　　疗恶疮痈肿 烂。疮中出水。汤火干湿癣疮。及股内阴下湿痒且臭。诸狐臭。（或干掺或猪脂牛脂调敷之）更治小儿疳气。无辜疳痢。（痢而腹胀曰无辜疳）及疳疮耳后月蚀。内服外敷咸宜。其体用虽与铅及黄丹同。而无硝盐火烧之性。内有豆粉蛤粉杂之。止能入气分。不能入血分。此为稍异。服之大便色黑者。还其本质。所谓色坏还为铅也。亦可入膏药。代黄丹用。（濒湖）久痢成疳者。胡粉和水及鸡子白服。以粪黑为度。为其杀虫而止痢也。（藏器）

　　无辜疳下痢赤白。胡粉熟蒸。熬令色黑。米饮服半钱。小儿腹胀。或腹皮青色。不速治必死。

　　胡粉盐熬色变。以摩腹上。小儿丹毒。胡粉唾和。从外至内敷之良。久痢赤白。脐腹撮痛。

　　圣饼子。用定粉密陀僧硫黄各三钱。黄丹二钱。轻粉少许。为末。入白面四钱匕。滴水丸如指头大。捻成饼。阴干。食前温浆水磨下。大便黑色为效。休息痢羸瘦。黄连去须为末。定粉研。各半两。大枣二十枚。去核舂如泥。铺纸上。入二味药裹之。烧令通赤。取出候冷。

　　细研。每服使精羊肉半斤。切片。掺散药三钱于上。湿纸裹。烧熟。放冷食之效。腹中鳖症。

　　胡粉黍米淋汁。温服大效。妇人心痛急者。官粉为末。葱汁和丸小豆大。每服七丸。黄酒下即止。火烧疮。胡粉和羊髓涂上封之。干湿癣。胡臭。若股内阴下常湿且臭。或作疮。以定粉一物掺之瘥。齿缝出血。胡粉半两。麝香半钱。为末。卧时揩牙。从高坠扑。瘀血抢心。

　　面青气短欲死。胡粉一钱。和水服即安。接骨续筋。止痛活血。定粉当归各一钱。硼砂钱半。

　　为末。每服一钱。苏木煎汤调下。仍频饮汤。

　　〔论〕 铅本阴寒重坠之性质。蒸罨为粉。由黑而白。是变化奇矣。第其法或安醋瓶于内。或着糟 。或悬酒缸中。皆假其气以成变化。致重坠之质轻。阴寒之气和。且色黑化白。

　　是金在水中者出现金相。以为气分之用。故能消积聚。疗症瘕。盖积聚即阴气凝结之所致。

　　而症瘕又即积聚之久而成形者也。此味根至阴而有变化。以达夫阴气。故奏效如此。如小儿疳病。类由于脾阴大伤。阴气伤则有积。积滞不能化。类下恶物而为疳痢。久则化而为虫。

　　故能治积聚症瘕者。即其能治小儿疳气。并炒焦能止疳痢而杀三虫者也。凡久痢赤白。脐腹撮痛。及休息痢羸瘦者。为有久积未消之故。非从至阴而有变化之气如兹粉者。不能奏同气相求之功。第阴气为病。即已不离血分矣。濒湖乃谓止入气分者。宜指血中之气而言。盖凡有形而成积聚者。皆血之病也。若离血以言气。则人身岂有分离之气血哉。虽能消疳逐积。

　　杀虫止痢。然其性冷。走而不守。脾胃虚弱者不宜用。娠妇忌之。（仲淳）

　　卷四\五金部

　　密陀僧

　　一名炉底。是银铅脚。岭南闽中银铜冶处有之。其初采矿时。银铜相杂。先以铅同煎炼。银随铅出。又采山木叶烧灰。开地作炉。填灰其中。置银铅于灰上。更加火 。铅渗灰下。银住灰上。罢火候冷。出银。其灰池感铅银气。置之。积久成密陀僧。（颂） 取于银冶者。亦甚难得。今人多取销银铺炉底用之。（濒湖） 按银铺有分金炉。市匠将银油及倾银坏罐。共捶成末。搅铅子拌匀。置分金炉上。火 出铅后。用大锅一口。入灰满锅。将所烧出铅置锅内灰上。用炭火 化。则银在灰上。铅坠灰底。即陀僧。与银冶之灰池 法。

　　得银上而铅下者无异。

　　味咸辛甘。气平。有小毒。治久痢五痔。（牡酒肠血气五种）疗惊痫。并咳嗽。呕逆吐痰。反胃。消渴。疟疾。下痢。止血。杀虫。消肿毒。治诸疮。去面上瘢 。并膏药用之。

　　感铅银之气。其性重坠下沉。直走下焦。（濒湖）惊气入心络。喑不能言。用密陀僧末一匕。

　　茶调服即愈。昔有人伐薪。为野狼所逐。而得是疾。或授此方而愈。又一军校采藤。逢恶蛇。

　　病此。亦用之而愈。盖惊则气乱。陀僧之重以去怯而平肝也。（夷坚志） 其功力与铅丹同。

　　故膏药中用以代之。痰结胸中不散。密陀僧一两。醋水各一盏。煎干为末。每服二钱。以酒水各一小盏。煎一盏。温服。少顷当吐出痰涎为妙。肠风痔 。铜青密陀僧各一钱。麝香少许。为末。津和涂之。骨疽出骨。（一名多骨疮不时出细骨）乃母受胎未及一月。与父交合。

　　感其精气而然。以密陀僧末。桐油调匀摊贴之。即愈。血风 疮。密陀僧用香油磨化。油纸摊膏。反复贴之。

　　〔论〕 濒湖谓密陀僧重坠。直走下焦。能效坠痰止吐消积等证之用。殊不知铅本至阴。

　　其下行者乃返其所自始也。阴之不得下行而返其所始者。由于阴不足也。如久痢是伤其阴气也。如惊痫是阴不足不能为阳之守。以病于惊。不能达阳之用。以病于痫也。又如反胃亦是阴不足而不能下归。以致阳上逆也。陀僧所治诸证。大都不越于斯义。

　　密陀僧惟治 。（面黑气也）敷面外。今人无复用以服食者。大都可外敷。不可内服。

　　此药难得真者。销银炉底乃硝铜之气所结。能烂一切物。故益不宜轻用。（仲淳）

　　〔修治〕 炉底坚重。碎之如金色者佳。外敷生用。内服火 黄色。细研。

　　卷四\五金部

　　铁

　　铁受太阳之气。始生之初。卤石产焉。百五十年而成磁石。二百年孕而成铁。（取磁石碎之。内有铁片可验。）又二百年。不经采炼而成铜。铜复化为白金。白金化为黄金。是铁与金银。同一根源也。（土宿本草） 铁禀太阳之气。而阴气不交。故燥而不洁。性与锡相得

　　卷四\五金部

　　铁

　　此乃钢铁飞炼而成者。今人多取杂铁作屑飞之。其体重真钢者不尔也。（恭）

　　味咸。气平。主治镇心化痰。抑肝邪。特异。惊痫发热。铁粉水调少许服之。急惊涎潮。

　　壮热闷乱。铁粉二钱。朱砂一钱。为末。每服一字。薄荷汤调下。

　　卷四\五金部

　　铁

　　此作针家磨 细末也。须真钢砂乃堪用。人多以柔铁砂杂和之。（柔铁即热铁）飞为粉。人莫能辨。亦堪染皂。气味主治。功同铁粉。消积聚肿满黄胆。平肝气。散瘿。入丹溪小温中丸。治胀满。此属脾虚不能运化。不可下之。肿胀药制法。用滴醋煮半日。去铁针。取醋和蒸饼为丸。每姜汤服三四十丸。以效为度。亦只借铁气耳。（永类方）水肿尿少。针砂醋煮炒干猪苓生地龙各三钱。为末。葱涎研和敷脐中。约浓寸许。缚之。待小便多为度。日二易之。入甘遂更妙。泄泻无度。诸药不效。方同上。不用甘遂。二治须详。使水化又使水止。俱用此一方。并次方不用甘遂。其义谓何。则可以知针砂之所主矣。脾劳黄病。针砂四两。醋炒七次。干漆烧存性二钱。香附三钱。平胃散五钱。为末。蒸饼丸梧子大。任汤使下。

　　项下气瘿。针砂入水缸中浸之。饮食皆用此水。十〔论〕 铁禀太阳之气。而阴气不交。故治水肿较诸药为胜。即胀满而不属于水者。亦须之。以脾气不运而胀。多因于阴中无阳而湿不化也。针砂燥阴而化湿。正缘纯禀太阳之气。

　　而不与阴气交。所以食盐则犯其所忌。而病反增剧耳。凡去肿药用针砂及铁蛾入丸子者。一生须断盐。盖盐性濡润。肿若再作。不可为矣。（仲南）

　　〔修事〕 煎汁服之。不留滞于脏腑。但借铁虎之气以制肝木。使不能克脾土。土不受邪。则水自消矣。（日华子）凡铁精铁粉铁华粉针砂铁浆。入药皆同此意。（又）

　　铁华粉 此铁之精华。制法取钢 作叶。如笏或团。平面磨错。令光净。以盐水洒之。

　　于醋 中阴处埋之。百日。铁上衣生。即成粉矣。刮取细捣筛。入乳钵研如面。和合诸药为丸散。（志）

　　气味咸平。功用强于铁粉。止惊悸虚痫。镇五脏。去邪气。

　　卷四\五金部

　　铁

　　生铁四十斤。入火烧赤沸。砧上 之。有花出。如兰如蛾。纷纷堕地。是名铁落。用水二斗味辛甘。气平。平肝去怯。治善怒发狂。主惊邪癫痫。小儿客忤。炒热投酒中饮。疗贼风痉。素问。怒狂者。此病安生。曰。生于阳也。阳气者暴折而不决。故善怒。病名阳厥。

　　治之当以生铁落为饮。夫生铁落者。下气疾也。按肝主怒。又十二经皆取决于胆。肝胆郁怒之火。以生铁落为饮治之。正取金能制木之义。

　　卷四\五金部

　　铁

　　此铁上赤衣也。刮下用。（藏器）

　　味辛苦。气寒。平肝坠热。主治恶疮疥癣。（和油涂之）消疮肿口舌疮。醋磨。涂蜈蚣咬。铁锈水和药服。性沉重。最能坠热开结有神。（陶华） 铁锈得金气之精华。善能平木。

　　治疔肿。盖疔肿未有不因肝经风热所致者。（仲淳） 秘法。取露天入土者。研极细。同蟾酥冰麝。以金针刺入疔中。令至根。然后以药塞入。能拔疔根。（又） 疔肿初起。用多年土内锈钉。火 醋淬。刮下锈末。不论遍次。 取收之。每取少许。人乳和。挑破敷之。仍炒研二钱。以齑水煎滚。待冷调服。重舌肿胀。铁锈锁烧红。打下锈。研末。水调一钱。噙咽。

　　卷四\五金部

　　铁

　　以生铁渍水服。是谓铁浆。旋入新水。日久铁上生黄膏。其力愈胜。（承）

　　气味咸寒。镇心明目。主癫痫发热。急黄狂走。六畜颠狂。兼解诸毒入腹。凡为蛇犬虎野狼毒刺恶虫等所啮。服之毒不入肉也。

　　卷四\五金部

　　铁

　　气味辛温。喉痹肿痛。菖蒲根嚼汁。烧秤锤淬一杯饮之。咽痛或生息肉舌肿。秤锤烧赤。

　　淬醋一杯咽之。阴癣顽疮。用秤锤烧红。淬入米泔中百次。乘热熏洗有效。别敷杀虫凉血药弥佳。濒湖云。凡诸草木药。皆忌铁器。而补肾药尤忌之。否则反消肝肾。子肝伤气。母气愈虚矣。（子能盗母气故云）

　　〔总论〕铁之为物。居金之首。燥而不洁。故用之必取其精纯者。钢是也。其铁粉针砂。必用钢。日华犹以留滞脏腑为虑。但取浸汁。借其气以为用而已。至于铁华粉铁浆。固亦不取其质。而取其精矣。第此物禀太阳之气。而阴气不交。如用非所宜。或宜而过剂。不惟消肾之阴。且以竭肝之阳。濒湖消肾肝数语。不独为修治者云也。

　　卷五\石部

　　丹砂

　　一名朱砂。上品。生于辰锦二州石穴。产五溪山峒者。得正南之气为上。麻阳（即古锦州地）诸山。与五溪相接者次之。有石砂土砂溪砂之殊。石砂最上者为光明砂。此天地自然之宝。在石室间。生雪床之上。（采之者寻石脉。穴地数十丈始见。其苗乃白石。谓砂床。）如初生芙蓉。光明外澈。细者环拱。大者处中。有辰居之象。其箭镞连床者。紫黯若铁色而莹彻。碎之崭岩作墙壁。又如云母石。成层可析者。真辰砂也。得此者带之辟恶。

　　为上。其次或出石中。或出水内。形块大者如拇指。小如杏仁。光明无杂。名马牙砂。二种俗间少有。（颂）色紫不染纸者。为旧坑砂。乃上品。色鲜染纸者。为新坑砂。次之。石片棱角生青光。为下品。（颂）交州桂州所出。但是座上及打石得形似芙蓉。头面光明者。亦入上品。颗粒通明者。为中品。片段不明彻者。为下品。（又） 雍州所产。大者数十百两。

　　作块黑暗。少墙壁。不堪入药。别有越砂。大者如拳。小者如鸡鸭卵。形虽大。共杂土石。

　　不如细而明净者。土砂生于土穴中。溪砂生溪州砂石中。俱土石相杂。不入服饵用。（又）

　　玩诸说。则砂不必较大小。但取无砂土相杂。光明莹彻而不黑暗者。为贵。

　　味甘。气微寒。心经血分主药。主命门有余。生砂性寒而无毒。入火则热而有毒。能杀人。物性逐火而变也。恶磁石。本经主身体五脏百病。养精神。安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神明。通血脉。解烦热。治惊痫。并解小儿胎毒痘毒。丹砂纯阴。纳浮溜之火而安神明。凡心热者。非此不除。（东垣） 丹砂体阳而性阴。外显丹色。内含真汞。其气不热而寒。离中有阴也。其味不苦而甘。火中有土也。（濒湖） 禀地二之气以生。（阴火之少）兼得乎天七之气以成。（阳火之少）色赤法火。中含水液。为龙为汞。亦曰阴精。七为阳火之少。故味甘微寒而无毒也。（仲淳） 同远志龙骨之类则养心气。同当归丹参之类则养心血。同枸杞地黄之类则养肾。同浓朴川椒之类则养脾。同南星川乌之类则祛风。可以明目。可以安胎。可以解毒。可以发汗。随佐使而见功。（濒湖） 儿初生时。研丹砂飞极细如尘。以甘草生地浓煎。调分许服之。止胎惊。解胎毒。同真珠琥珀金箔牛黄生犀角天竺黄滑石末。治小儿急惊有神。入六一散。治暑气伏于心经。神昏口渴。及泄泻如火热。入补心丹。镇心神。定魂魄。入乳香托里散。散痈疽热毒。发热疼痛。及毒瓦斯攻心。发谵语。三皇真人炼丹方。丹砂一斤。研末重筛。以醇酒沃之如泥状。盛以铜盘。置高阁上。勿令妇人见。燥则复以酒沃令如泥。阴雨疾风则藏之。尽酒三斗。乃曝之。三百日当紫色。斋戒沐浴七日。静室饭丸麻子大。常以平旦向日吞三丸。一月三虫出。半年诸病瘥。一年须发黑。三年神人至。按砂中有汞。伏火者徒存其枯阳。而汞离于砂者。又阴毒为盛。如斯服食。原是阳中含阴。益令阴和于阳。诚有大益。神注丹方。白茯苓四两酒煮。软竹刀切片。阴干。为末。入朱砂末二钱。以乳香水打糊。丸梧子大。朱砂末二钱为衣。阳日二丸。阴日一丸。要秘精。新汲水下。要逆气过精。温酒下。（元戎）按茯苓本阳以吸阴。丹砂本阴以充阳。所说秘精及逆气过精。煞有至理。预解痘毒。初发时。或未出时。以朱砂末半钱。蜜水调服。

　　多者可少。少者可无。重者可轻。（丹溪）按好古言丹砂主命门有余。其义正合。归神丹。

　　治一切惊忧思虑多忘。及一切心气不足。癫痫狂乱。 猪心二个。切。入大朱砂二两。灯心三两在内。麻扎。石器煮一伏时。取砂为末。以茯神末二两。酒打薄糊。丸梧子大。每服九丸至十五丸。麦冬汤下。甚者乳香人参汤下。按心气心血。治心者类能分之。不知丹砂之所主者神。神属阴。却用之以补心气。谓火得水以为主。而火之用乃充也。妊妇胎动。朱砂末一钱。和鸡子白三枚。搅匀顿服。胎死即出。未死即安。小儿惊热。夜卧多啼。朱砂半两。

　　牛黄一分。为末。每服一字。犀角磨水调下。

　　〔论〕夫人与万物。尽造化于水火二气。而水火同宫。所谓坎离是也。惟丹砂之受铸最完。内含金精。禀气于甲。（土宿真君言丹砂受青阳之气）本风升之木。可使水腾于火中。

　　本燥降之金。可使火范于水外。水火自有升降。而金木又升降乎水火。皆不离中土以为升降。

　　是非受铸最完者乎。本经谓丹砂养精神。何以明之。经曰。两神相搏。合而成形。常先身生。

　　是谓精。又曰。两精相搏谓之神。夫阴阳原从混沌一气而分。分者未尝不合也。故曰。两神相搏。就其分而合之处。即有精矣。此是相搏谓之精。而曰常先身生者。固指先天而言。内经所谓化生精也。既成形以后。落于后天。清浊分而动静殊矣。不名为阴阳。名为水火矣。

　　经曰。水火者阴阳之征兆。言其落于形气也。故曰两精。第火中有水。水中有火。虽曰两精。

　　而实相交。此由精以化神者也。内经所谓精归化也。先哲有云。心为离火。内阴而外阳。肾为坎水。内阳而外阴。内者是神是主。外者是气是用。故心以神为主。阳为用。肾以志为主。阴为用。阳则气也火也。阴则精也水也。夫水火之奠于上下者。此一精而分为两也。动静根于清浊之分者也。水火之主于其中者。此两精而搏为一也。升降妙于动静之中者也。若使火中无水以为神。则动无静以为君。将有升无降。水中无火以为神。则静无动以为用。将有降无升。而气化息矣。（动无静以为君。静无动以为用二语。方说得神字出。）经曰。出入废则神机化灭。夫有升降。则出入不废。有出入。则升降不息。出入固形中之气。升降则气中之神也。一则曰两神相搏。合而成形。常先身生谓之精。一则曰水之精为志。火之精为神。

　　两精相搏谓之神。是则天地之有造有化。原始要终。总归之神而已。而人身中之有造有化者。

　　亦同之天地而已矣。人身心藏神。（天地之神归之虚空。人身之神归之虚灵。）经故曰。心者生之本。神之变也。盖其虚而能灵。动以静君者。仿佛乎老子之所谓虚而不 动而愈出者也。

　　丹砂内蕴真汞。外显丹象。由内所蕴之水以归火。而火应水以下藏。由外所显之火以召水。

　　而水应火以上际。以水而归火。由火而召水。水火既济。是用养神而益心。即以养精而益肾也。其又云安魂魄者。经曰。随神往来为之魂。并精而出入者谓之魄。是魂魄即不外于精神矣。丹书日乌月兔说云。阳无阴则不能自耀其魂。（故名雌火）阴无阳则不能自荧其魄。（故名雄金）即耀魂荧魄二语。知安魂魄不外于养精神矣。更以龙从火里出。虎向水中生参之。

　　盖肝木（龙）乘至阴而升于阳。得合于心包络以媾肺者。因离（火）中之阴。俾木复乘阴精以变化也。肺金（虎）乘至阳而降于阴。得合三焦以媾肝者。因坎（水）中之阳。俾金复乘阳精以鼓荡也。若是则水火交而金木自并。金木并而水火之交愈固。总不越于水火既济。总不越于一心。如丹砂之受铸于造化者于心最切。有不由心而收精神魂魄之益者哉。精神魂魄益。而身体五脏百病胥治矣。（子由云。四大之内。中黄为戊己。精神即坎离。魂魄作金木。

　　内外合成丹。婴儿方养育。斯义可证。）抑气为精之先。试更畅之。经云。肾者精之处。是肾固藏精。其所以能化精者。原本于肾之气。而肾气又本于金。故道家曰。铅中有银也。离中之有水也。亦以金而水得宅于火中也。汞本于金精。故其色白。人身之精。亦犹是耳。砂中有汞。乃是真精之化。原心包络之血。下归于冲。而仍由气以化精者。以肺气还归于肾元。

　　金精由火以归水。故由赤〔修治〕 入药只宜生用。一经火炼。饵之杀人。（盖离中有阴火。炼则纯阳无阴。燥烈为祸。饵之无一克免者。）研须万遍。要若轻尘。以磁石吸去铁气。

　　卷五\石部

　　水银

　　一曰汞。出于丹砂为真汞。取汞法。用瓷罐二个。掘地成坎。开深可容二罐。先埋一罐于底。四围土筑稳实。内盛水满。仍用一罐。入朱砂半满。上加敲碎瓦粒。扎铁线髻一圆。闭塞罐口。倒覆下罐之上。两口相对。盐泥固缝。以熟炭火先文后武。炼一炷香久。其砂尽出。水银流于下罐水内。复起罐。拣出皮壳。入新朱砂。固济再 。每好砂一两。常 出七八钱。低者仅五六钱。水银从丹砂中出者。色微红。收得后。葫芦贮之。免遗失。若先以紫背天葵。并夜交藤自然汁二味。同煮一伏时。其毒自退。若修十两。二汁合七镒。

　　气味辛寒。有毒。主治利水道。去热毒。镇坠痰逆。呕吐反胃。安神镇心。治恶疮 疥。

　　杀虫。疗小儿惊热潮涎。禀至阴之气而有毒。故味辛气寒。入口为厉。外治且不可乱投。何况内服。（仲淳）水银乃至阴之精。禀沉着之性。得凡火 炼。则飞腾灵变。得人气熏蒸。

　　则入骨钻筋。绝阳蚀脑。阴毒之物。无似之者。六朝以下。服食贪生。致成废笃。不知若干人。但其治病之功。自不可掩。同黑铅结砂。则镇坠痰涎。同硫黄结砂。则拯救危病。乃真应变之兵。在用者得其肯綮耳。（濒湖）养正丹。治上盛下虚。气不升降。元阳亏损。气短身羸。及中风涎潮。不省人事。伤寒阴盛。自汗唇青。妇人血海久冷。水银一两。黑锡去滓净秤一两。硫黄研朱砂研细各一两。用黑盏一只。先熔黑铅成汁。次下水银。以柳条搅。次下朱砂。搅令不见星子。下火少时。方入硫末。急搅成汁。和匀。如有焰以醋洒之。候冷取出。研极细。煮糯米糊丸绿豆大。每服二三十丸。盐汤枣汤任下。小儿急惊。用坠痰涎。水银半两。生南星一两。麝香半分。为末。入石脑油同捣和丸。绿豆大。每服一丸。薄荷汤下。

　　失心风疾。水银一两。藕节八个。研成砂子。丸如芡子大。每服二丸。磨刀水下一二服。恶肉毒疮。一女子腕软处生物如黄豆。半在肉中。红紫色。痛甚。诸药不效。一方士以水银四两。白纸二张揉熟。蘸水银擦之。三日自落。

　　〔论〕 水银同黑铅结砂。何以能镇坠痰逆。盖痰为液所化。而主五液者肾也。铅禀北方癸水之气。阴极之精。能摄液而归肾。水银为离中之坎。与铅气交感。自同气相求以归于下。但痰之原在肾。而液之化为痰也则在上。痰之由热化者。以心火为主。丹砂法火主心。

　　汞蕴于其内。是水在火中也。得火中之水以祛热。而痰之上逆者。乃得顺下而坠之矣。戴原礼治中风痰壅甚者。间投养正丹。较铅霜之主痰实烦闷。更有硫砂二味。此非阴阳交补也。

　　盖铅归于肾以宅阴。而硫恋于铅以同归。汞固感乎同气之铅砂。亦趋乎同气之硫。（人生结胎之始。先生命门。天一生水。壬为阳水。配丁之阴火而生丙。然后生心。即此则砂亦趋于同气之硫。其义可思。）正治上实下虚之的剂也。夫上焦痰热甚者。固属下之阴虚甚。然又非纯阴之剂所能坠。必藉阳之所归。因而导之。仿佛于从治之法。始能奏功于危笃耳。但本方四味等分。如阴虚而阳盛。硫砂止宜居其少半。即阴阳两虚。硫砂亦宜如其半而止。防其虚阳愈僭而上逆愈甚也。（灵砂分两汞八硫二可仿）水银乃砂中之汞。取汞离砂。则为纯阴矣。（观取者用水下承以招之。使烟飞于上。汞满于下可见。）天地间宁独纯阳之性为毒。纯阴之性。其毒等也。其入骨蚀脑者。骨为肾之余。脑为髓之充。髓为骨之精。皆其以同气致害也。人死而入水银。能不即腐者。以血肉之躯属阴。此纯阴之气能全之也。知此则偏胜之阴。洵无似之者矣。

　　水银入耳。能食人脑至尽。入肉令百节挛缩。倒阴绝阳。患疮疥人涂之。性滑重。直入肉。宜谨之。头疮切不可用。恐入经络。必缓筋骨。是外治亦未可乱投也。妇人误服。多致绝孕。（仲淳）

　　〔辨治〕凡使。弗用草汞。（取之细叶马齿苋者）并旧朱漆中者。或经别药制过者。在尸中过半生半死者。（雷公） 得铅则凝。得硫则结。并枣肉人唾研则散。得紫河车则伏。

　　得川椒则收。别法。 为腻粉粉霜。

　　卷五\石部

　　水银粉

　　一名轻粉。言其质也。一名腻粉。言其性也。即水银升炼者。故名汞粉。又名峭粉。言其状也。升炼轻粉。分红白两种。白者用水银一两。白矾焰硝各二两。皂矾海盐各一两。同研不见星。贮罐内。先以滑石九两。研细水飞。晒干再研。更以黑铅四两。分作数块。

　　打成薄片。一层滑石。一层铅片。铺置药上。筑极实。上余空数寸。使药气易转。以盏盖罐口。先于灰火中徐煨罐底。听罐内无声。乃扎定之。用盐泥封固罐口。先用底火一炷香。次用二寸火。渐至三寸火二炷香。用火时。以凉水常擦盏内。火足。（即一炷二炷香之谓）去火冷定。药升盏上及空处矣。红者只用水银一两。焰硝白矾各二两。同研极细。升炼法悉与白同。即釜碗之内亦可升取。并不必水擦釜顶也。前法用滑石黑铅为匮。则盐矾咸涩之味。

　　俱从铅石拔尽。功力转更神异。但火候以缓为贵。取药以少为良。此为丹家不传之秘。（子由）水银粉合二矾盐硝而升者。嫩色黄。老色白。取用贵黄不贵白也。仅合白矾硝石而升者。

　　嫩色赤。老色紫。取用贵嫩不贵老也。其质本有能升之 。（汞同）而所显之色。与味之醇烈。即缘盐矾硝石合化以成紫白赤黄。但味醇则气清而色黄赤。味烈则气浊而色紫白。黄赤点饵咸宜。近世以味醇黄嫩者点疮毒顽肉。赤嫩者弥诸疮毒肤皮。捷如影响。（又） 诸矾不与水银相合。而绿矾和盐能制水银成粉。何也。盖水银者金之魂魄。绿矾者铁之精华。二气同根。是以暂制成粉。无盐则色不白。（海客论）

　　气味辛冷。有燥毒。升也。浮也。黄连土茯苓陈酱黑铅铁浆可制其毒。畏磁石石黄。忌一切血。外敷。杀疮疥癣虫风痒瘰 下疳阴疮一切毒疮。去风杀虫。内治下膈涎。通大肠。

　　转消痰积。（如治疠风遇仙散。用以驱诸药入阳明经。开其风热拂郁。逐出恶风臭毒。杀所生之虫。循经上行至牙齿 薄之分而出之。此可类推。）止血痢。疗水肿鼓胀。及小儿螈疳瘅。用水银粉洁净淫疮。取效固速。第骨髓与形脏之至毒。从经气会归于胃。循胃上口而出。多致口舌烂龈。（人卧气归于脏而会于胃。胃气上熏。毒不得泄。故并发于口舌。）惟卧时衔管。则毒瓦斯从外泄。斯无糜烂之患矣。（子由） 轻粉利大肠。东垣又云抑肺而敛肛门。

　　何也。盖轻粉经火本燥。原自水银。性冷。用之于润药则利。用之于涩药则止。所以又能消水肿。止血痢。吐风涎。要之虚病禁用。实者亦量用之。（文清） 小儿涎喘。服药不退者。

　　用无雄鸡子一个。取清。入轻粉抄十钱。拌和。银器盛。置汤瓶上蒸熟。三岁儿尽食。当吐痰或泄而愈。气实者乃可用。大小便闭。胀满欲死。二三日则杀人。腻粉一钱。生麻油一合。

　　相和空心服。大便壅结。腻粉二钱。黄丹一钱。为末。每米饮服一钱。消中嗜食。不生肌肉。

　　多因外伤脾热。内积忧思。啖食咸物及面。致脾胃干燥。饮食倍常。大便反坚。小便无度。

　　用轻粉一钱为末。姜汁拌匀。长流水下。齿浮是效。后服猪 丸补之。一切虚风。不二散。

　　用腻粉一两。汤煎二度。如麻脚。慢火焙干。麝香半两细研。每服一字。温水调下。水气肿满。汞粉一钱。乌鸡子去黄盛粉。蒸饼包。蒸熟取出。苦葶苈炒一钱。同蒸饼杵丸。绿豆大。

　　每车前〔论〕 水银在丹砂中。伏火则溜汞于下。同他药炼之。则结粉于上。历稽升汞粉者。

　　多不能离矾硝二味。盖其收痰涎摄水。缘与焰消得火性之升举者。故转润下而成炎上。以结于极顶。此频湖所谓化纯阴为燥烈。其性走而不守者也。然小儿急惊。又取其能下膈涎。因痰涎为水液所结。汞固砂中金精。为水母。与铅交感。最能下坠。假矾石火消 炼。使阴滞之质化于阳浮之气。能直就膈上而下其痰涎者此耳。寇氏谓惊为心气不足。切宜禁此。不知惟慢惊属火。土虚者忌之。若急惊则因于热盛生痰。痰盛生惊。先哲谓治惊先豁痰。焉得禁此。但其燥烈。未可独任。惟多同辛凉用之。乃为适宜。（如比金丸。轻粉滑石南星青黛。

　　又利金丸。轻粉青黛牵牛末天竺黄） 又按水银为阴毒之物。入肉令百节挛缩。倒阴绝阳。

　　而矾石又最能燥水伤骨。是皆损人之真阴者也。矾石本铁之精。铁禀太阳之气。与阴气不交。

　　其夫物性随所感而移。纯阴化燥。理固不谬。加以入骨挛筋之性。贻害可胜言哉。方书乃止以烈火 炼为言。或又止以汞毒为言。彼灵砂非烈火 炼者耶。独无汞毒耶。守一说而失之目睫。可笑也。

　　水银乃至阴毒物。加以盐矾。炼为轻粉。加以硫黄。升为银朱。轻飞灵变。化纯阴为燥烈。其性走而不守。善劫痰涎。消积滞。故水肿风痰湿热毒疮被劫。涎从齿龈而出。邪郁暂开。疾亦因愈。若服之或误或过。则毒瓦斯窜入经络筋骨。莫之能出。痰涎既去。血液耗亡。

　　筋失所养。变为挛痛。发为痈疳。或手足皲裂。虫癣顽痹。经年累月。遂成废痼。其害无穷。

　　（濒湖）凡闭结由于血虚。小儿疳病。脾胃两虚。慢惊痰涎上壅。杨梅结毒。发于气虚久病者。咸忌。（仲淳）腻粉善下小儿膈涎螈 。但多用有损。若惊风属心气不足者。下之则里虚。惊气入心必死。（文清）

　　〔辨治〕真水银粉。体轻色白。如雪片可爱。撮些须放铜铁器内。置火上化无痕。假者多搀石膏。焚之有滓。亦有搀朴硝者。须细辨之。大都如法自制乃可用。市肆中物。不可凭也。

　　附取轻粉毒方 出山黑铅五斤。打壶一把。盛烧酒十五斤。纳土茯苓半斤。乳香三钱。

　　封固。重汤煮一日夜。埋土中。出火毒。每日早晚任性饮数杯后。用瓦盆接小便。自有粉出为验。服至筋骨不痛乃止。

　　卷五\石部

　　粉霜

　　以汞粉转升成霜。一名水银霜。又名白灵砂。崔氏造霜法。用水银十两。配石硫黄十两。各以一铛熬之。良久。汞熟硫溶。急倾入一铛。（稍缓即不相入）仍急搅之。良久。硫成灰。水银不见。乃下伏龙肝末十两。盐末一两搅之。别以盐末铺铛底一分。入药在上。又以盐末盖面一分。瓦盆覆之。盐土和泥涂缝。炭火 一伏时。先文后武。开盆刷下。凡一转后。分旧土为四分。以一分和霜。入盐末二两。如前法飞之讫。又以土一分。盐末二两。和飞如前。凡四转。土尽。更用新土。如此七转。乃成霜。用之。

　　气味辛温。有毒。畏荞麦秆灰硫黄。主治下痰涎。消积滞。利水。与轻粉同功。（濒湖）

　　轻粉粉霜。亦能洁净腑。去膀胱中垢腻。既毒而损齿。宜少用之。（洁古） 小儿燥渴。粉霜一字。大儿半钱。莲化汤调下。冬月用莲肉。风热惊狂。神白丹。治伤寒积热。及风生惊搐。或如狂病。药不效。粉霜一两。以白面六钱。和作饼子。炙熟同研。轻粉半两。铅白霜二钱半。为末。滴水丸梧子大。每服十丸至十五丸。米饮下。

　　〔论〕濒湖所云粉霜。是从汞粉转升成霜者也。其述崔氏造霜法。乃即未成汞粉而造成粉霜者也。寻绎制法。似与升水银成粉之法。化纯阴为燥烈者。犹有不同。而濒湖谓其与轻粉同功。殊未细审也。试以方书疗滞下久积。全属五色脓血。或如烂鱼肠。并无大便。肠中搅痛不可忍者。用粉霜轻粉朱砂 砂白丁香乳香巴豆诸味。是其以行积为功。却与轻粉并用。即此一证。合之躁渴惊狂两方。便可推求其精义矣。

　　卷五\石部

　　灵砂

　　以至阳勾至阴。脱阴反阳。故曰灵砂（濒湖） 升灵砂法。用新锅安逍遥炉上。密揩锅底。文火下烧。入硫黄二两。溶化。投水银半斤。以铁匙急搅作青砂头。如有焰起。喷醋解之。待汞不见星。取出细研。盛入水火鼎内。盐泥固济。下以自然火升之。干水十二盏为度。

　　取出。如束针纹者成矣。（胡寅） 未升鼎者。谓之青金丹头。已升鼎者。乃曰灵砂。（庚辛玉册）气味甘温。急救治五脏百病。养神。安魂魄。益气明目。通血脉。止烦满。益精神。

　　久服通神明。令人心灵。（唐慎微）主上盛下虚。痰涎壅盛。头旋吐逆。霍乱反胃。心腹冷痛。升降阴阳。既济水火。调和五脏。辅助元气。（研末糯糊为丸。枣汤服。或参汤。）最能镇坠。神丹也。（濒湖）

　　硫为阳精。汞乃阴精。纯阴纯阳。二体相合。故能夺造化之妙。而升降阴阳。既济水火。

　　为扶危拯急之神丹。但不可久服耳。（又） 此药有配合阴阳之妙。治久患反胃。及一切吐逆。小儿惊吐。其效如神。以阴阳水送之尤妙。（东坡） 灵砂窃阴阳之妙。借以坠阳交阴。

　　除邪养正。真有神功。（仲淳） 专治虚人夜不得睡。梦中惊魇。自汗忪（音忠。心动。惶遽也。）悸。灵砂二钱研。人参半钱。枣仁一钱。为末。枣肉丸绿豆大。临卧。枣汤吞五七粒。虚惫便浊。滴地成霜。用莲肉干藕节龙骨远志各一两。枯白矾灵砂各二钱半。为细末。

　　糯米糊丸梧子大。每服十五丸。食前白汤下。上二证皆病于元气之孤危。由于升降不前者。

　　九窍出血。因暴惊而得。其脉虚者。灵砂丹三十粒。人参汤下。三服愈。此证不可认作血热妄行而用凉药。何者。惊则气浮。神魂发越。阳气暴壅故也。得镇坠则神魂复安。而血自循经矣。

　　〔论〕 硫恋于铅。则硫为阴中之阳。汞出砂中。见火则出。是为阳中之阴。硫固阳之动。汞亦阴之动者也。经曰。两精相搏谓之神。俱取阴阳之动者。使二气相感而即以相应。

　　能疗上实下虚之笃证。故曰灵砂。人知阳动阴静。殊不知阴阳俱有动静也。夫铅霜铅丹。功略相似。何兹丹独以灵名。盖铅霜（铅杂汞合炼作片。醋熏成霜。）为二宫之一。气相应也。

　　铅丹（铅合硫硝制为末）为同宫之二气相合也。惟灵砂既为二宫。（水中之火火中之水）又属二气。（阴中之阳阳中之阴）特以两精相搏。能转上下之元机。故非灵不足以命之。升灵砂法。君以水银。佐以石硫。盖取阳中之阴所化者为主。而和以阴中之阳所化者。俾之二气交以为升降也。（夫硫汞制而成形谓之丹基。可以变化五行。炼成九还。岂不能握升降之枢哉。）汞乃阳中之阴。离中之坎也。离得坎为用。而离之化乃神。然离原在坎中。如硫是也。

　　阳火出于地中。故离得坎以神其化。不得坎中之离以合之。则至阳出于至阴之化机不畅。是以汞多于硫者。由阴畅阳也。少用硫以和离者。取其化原在是耳。即此参之。则人身阳中之阴。诚为补后天疗虚羸之要会。凡虚中生火如溢血等证。宜于要会留心。如止从先天元阴处调剂。恐缓不及事。且亦未能中病之肯要也。又按上实下虚。类本于阴虚。经云。人年四十则阴气自半。六十阴气大衰。下虚上实。如灵砂所疗。又下虚上实之极。而阴阳将离绝者也。

　　制灵砂法。汞八两。硫止二两。固知所本矣。此药虽曰升降阴阳。既济心肾。然硫汞有毒性。

　　亦下坠。救急则可。补养无功。胃虚呕吐。伤暑霍乱。肺热生痰者禁。凡病属于虚。非关骤发者。咸在所忌。（仲淳）

　　卷五\石部

　　雄黄

　　出武都山者。（今阶州）纯而无杂。其赤如鸡冠。光明煜煜。乃可用。其但纯黄似雌黄。色无光者。不任作仙药。可合理病药耳。（抱朴子） 雄黄生山之阳。生山阴者为雌黄。

　　气温。味苦辛。有毒。（按性温而不热。何毒之有。若服食家伏火者则有毒。）气味俱浓。

　　升也。阳也。入足阳明足厥阴经。秉火金之性。得正阳之气以生。察其功用。应是辛苦温之药。本经别录言甘寒者非也。本经主寒热鼠 。恶疮疽痔死肌。杀精物恶鬼邪气百虫毒。诸本草治鼻中 肉。及绝筋破骨。百节中大风。积聚癖气。中恶腹痛鬼疰。风邪癫痫岚瘴。一切虫兽毒。杀诸蛇虺毒。搜肝气。泻肝风。消痰积。治饮酒成癖。化腹中瘀血。杀劳虫疳虫。

　　入肝经气分。故肝风肝气。惊痫痰涎。及头痛眩晕。暑疟泄痢。积聚诸病。用之有殊功。又能化血为水。（濒湖） 虞雍公暑痢。连月不瘥。忽梦至一处。见如仙官者延之坐。壁间有药方云。暑毒在脾。湿气连脚。不泄则痢。不痢则疟。独炼雄黄。蒸饼和药。别作治疗。医家大错。公依方用雄黄水飞九度。竹筒盛。蒸七次。研末。蒸饼和丸梧子大。每甘草汤下七丸。日三服愈。（夷坚志） 周礼。疡医疗疡。以五毒攻之。康成注云。医方有五毒之药。

　　作之合黄 。（即今有盖瓦合）置石胆丹砂雄黄矾石磁石其中。烧之三日夜。其烟上着。鸡羽扫取以注疮。恶肉破骨则尽出也。杨 少时。疡生于颊。连齿辅车外。肿若覆瓯。溃出脓血。痛楚。百疗不瘥。依郑法烧药注之。少顷朽骨连牙溃出。其效若此。（颂）同红白药子白芨白蔹乳香没药冰片。敷一切肿痛痈疽。研末入猪胆内。套指头上。治天蛇疔毒发于中指。

　　同金头蜈蚣牛角 猪悬蹄 皮象牙末黄蜡白矾。治通肠漏。同漆叶苦参刺蒺藜白芷荆芥天麻鳖虱胡麻半枝莲 百部天冬。治大麻风眉毛脱落。偏头风痛。因肝风者。用雄黄细辛等分为末。每以一字吹鼻。左痛吹右。右痛吹左。此方用于寒冬及春寒未透之候更宜。胁下 癖。

　　及伤饮食。煮黄丸。用雄黄一两。巴豆五钱。同研。入白面二两。滴水为丸。梧子大。每服二十四丸。浆水煮三十沸。入冷浆水沉冷吞下。以利为度。如神。症瘕积聚。雄黄二两为末。

　　水飞九度。入新竹筒内。以蒸饼一块塞口。蒸七度。用好粉脂一两。和丸绿豆大。每服七丸。酒下。日三服。结阴便血。雄黄不拘多少。入枣内。线系定。煎汤。用铅一两化汁。倾入汤内同煮。自早至晚。不住添沸汤。取出为末。共枣杵和丸。梧子大。每服三十丸。煎黑铅汤空心下。只三服止。小儿痘疔。雄黄一钱。紫草三钱。为末。胭脂汁调。先以银簪挑破搽之。极妙。

　　〔论〕 丹方鉴源云。雄黄千年。化为黄金。别录云。山有金。金精重则生雌黄。若是则生山之阳者为雄。禀金之气也。生山之阴者为雌。孕金之精也。夫金禀中宫阴己之气。而其气却资始于阳。雄黄于金。虽未全其化气。然已赋其始气。缪氏所谓禀火金之性。得正阳之气以生。斯言中矣。正阳之义若何。曰。天一之壬水召丁。乃丙随于丁。而心以成。丙火召辛。庚又随于辛。而肺以成。然则人身之气。非火召金而金应火。以为正阳之气乎。雄黄适得阳气之正。而非其偏者。然正阳之气。又非离于阴者也。如丙之召辛。辛之归丙。本以一气相感应。此品得其气。而味始辛后苦。是固阴之归于阳也。其色如鸡冠。而明彻有光。

　　又阳之化乎阴也。用以治疗诸疾。协于同气之阴阳。则相合而化以为理。值于戾气之阴阳。

　　即以其化而理者并化其戾。更化其戾而毒者矣。（修真家借以合丹。正为化阴以归阳。取其还于一也。非离阴以存阳。致其累于偏也。）观此味能散风毒。伤寒阴毒。伏暑毒。湿热毒。

　　辛毒。积热毒。使非召阴以归。化阴以行。安能咸宜若是哉。然则海藏何止以搜肝风为言。

　　曰。出地之风。乃元气之别使也。火之召金而布天气者。不能外于风木。金之从火而归地气者。亦不外于风木。故曰一阴为独使也。（雄黄疗肝风。其自阳召阴。是能治风淫。其由阳化阴。是能治风虚。但从其所主之剂何如耳。）如在下。水中之火有金。为一阴化原而使其上。在上。火中之水有金。又为一阴化原而使其下。能上则火金合而气布也。能下则水金合而血化也。是金之所媾。本不外木。木之所媾。本不离金。况庚之随辛者。还即召乙。如之何不专言肝乎。（方治如中风呕吐。鼻衄头痛。香港脚。破伤风癫痫。种种皆系于肝。又如痰饮喘症吐利。及胀满积聚胃脘之走气。 癖瘀血及虫。或由气以病液。或由血以壅癖。皆不外于血脏之肝。）本经所主寒热鼠 。恶疮疽痔。固皆戾气之病于血者。遇正阳之气而自化。

　　即推之死肌鼻 。暨绝筋破骨。亦因正阳之气以归真阴。所谓非其种者。自锄而去之矣。更若百虫蛇虺之必辟。固以气相制伏之理。至于能辟精物邪魅者。以精物邪魅。皆幽阴之气不化。如五行中禀正阳之气。则亦以阳明之气伏之矣。（如谵妄之太一备急散。太一神精丹。

　　八毒赤丸。雄朱散。皆治尸疰等症。而用雄黄更专。可见此味果得阳气之正。能化幽阴邪气也。）

　　〔辨治〕 形块如丹砂。明彻不夹石者真。有青黑色而坚者名熏黄。形色似真而气臭者名臭黄。并不入服食。只可疗疮疥。其臭以醋洗之便去。最足乱真。宜辨。取透明色鲜红质嫩者。研如飞尘。水飞数次。

　　卷五\石部

　　金牙石

　　阳石也。生蜀郡溪谷中。近雍州亦有之。如金色者良。在蜀汉江岸，间打出者。内即金色。岸摧入水。年久者多黑色。味咸甘。气平。主鬼疰毒虫诸疰。治厉风。并一切冷风气。

　　筋骨挛急。腰脚不遂。烧浸酒服。暖腰膝。补水脏。平惊悸。及小儿惊痫。惟酒散及五疰丸用之。（贞白） 肘后治风毒厥。有大小金牙酒。但浸其汁饮之。千金治风毒及鬼疰。南方瘴气传尸等。各有大小金牙散。（颂） 风疰百病。虚劳湿冷。缓弱不仁。不能行步。用小金牙酒。金牙石细辛莽草防风地肤子地黄附子茵芋续断蜀椒蒴 根各四两。独活一斤。金牙捣末。别盛练囊。余皆薄切。同入一大囊。以清酒四斗渍之。密器泥口。四宿酒成。温服二合。日二次。取效。

　　〔论〕 金牙为阳石。固受金气之精而凝结者。大约由气而兼血。以为周身之益。如金牙酒于振颤。太一神精丹于谵妄。可以识气血精微之用。所谓暖腰膝补水脏者。是其具体。

　　而治一切冷风气。筋骨挛急。腰脚不遂。并愈惊悸者。致其用也。

　　卷五\石部

　　石膏

　　其性大寒如水。故名寒水石。与凝水石同名异物。丹溪云。石膏兼质与能而得名。苟非有膏。岂能为固济丹炉之用。昔人以方解石当之误矣。膏味甘辛。本阳明经药。阳明主肌肉。其甘也能缓脾益气。止渴去火。其辛也能解肌出汗。上行至头。又入手太阴少阳。

　　彼方解石止有体重质坚性寒而已。求其有膏而可为三经之主治者焉在哉。附石膏理石长石方解石辨。石膏有软硬二种。软者大块生于石中。作层如压扁米糕形。每层浓数寸。有红白二色。红者不可服。白者洁净。细纹短密如束针。正如凝成白蜡状。松软易碎。烧之即白烂如粉。其中明洁。又色带微青。而纹长细如白丝者。理石也。与软石膏一物二种。碎之则形色如一。不可辨矣。硬石膏作块而生。直理起棱。如马齿坚白。击之则段。段横解。光亮如云母白石英。有墙壁。烧之亦易散。仍硬不作粉。其似硬石膏成块。击之块块方解。墙壁光明者。乃方解石也。烧之则散。亦不烂。与硬石膏一类二种。碎之则形色如一。不可辨矣。

　　自来皆以硬者为石膏。软者为寒水石。至丹溪始断然以软者为石膏。而后人遵用有验。千古之惑始明。盖昔人所谓寒水石者。即软石膏也。所谓硬石膏者。乃长石也。石膏理石长石方解石四种。性气皆寒。俱能去大热结气。但石膏又能解肌发汗为异耳。理石即石膏之类。长石即方石之类。俱可代用。（濒湖）按软石膏与硬石膏之别。一生石中作层。一作块而生。

　　即此已得其概。至理石之别于软石膏。以其色微青。不如软石膏雪白。其文细而长。不如软石膏短密耳。

　　味辛甘淡。气寒。气味俱薄。体重而沉。阴中之阳。可升可降。乃足阳明胃经大寒药。

　　并入手太阴少阳经气分。善除胃热。主中风寒热。心下逆气惊喘。口干舌焦。不能息。腹中坚痛。（本经）治伤寒阳明经肌肉壮热。头痛目痛。鼻干不眠。口渴饮水。又温热病烦热而渴。脉洪大且数而长者。又伤暑伏暑暑疟为要药。更疗阳毒发斑本经热头痛。及头风旋晕。

　　齿痛消渴。嘈杂腹胀。泻胃上痰热食积。清肺热烦逆暴气高喘。咽热。除三焦大热。皮肤热。

　　骨蒸热。并乍寒乍热。（诸本草） 方书治消瘅痰饮。虚劳燥咳。齿鼻病。痉厥螈 。虚烦。

　　霍乱。水肿胀满。呕吐噫。吐血溲血。痹痿。疠风痫。黄胆。遗精。禀金水之正。得天地至清至寒之气。故辛能解肌。甘能缓热。大寒而兼辛甘。则能除大热。所主诸证。多由足阳明邪热炽盛所致。其手太阴肺手少阳三焦。固其同气以为病者也。（仲淳） 按伤寒太阳证。

　　惟风寒郁热之甚。投大青龙汤。先哲譬之亢热已极。一雨而凉者。正谓石膏气极清寒。味却甘辛。为从阴达阳之剂。入肺胃而散其郁热。与麻桂相助为理。以尽解表之功。又阳明经中热。发热更恶热。躁。日晡潮热。肌肉壮热。小便赤浊。大渴引饮。自汗。当用石膏。若无以上诸证勿服之。石膏善治阳明本经头痛牙痛。止消渴。去中暑潮热。然能寒胃。令人不食。

　　非腹有极热者。不宜轻用。（洁古） 石膏发汗。辛寒入手太阴经。邪热在阳明。肺受火制。

　　故用辛寒以清之。若伤寒热病。大汗后脉洪大。口舌燥。头痛。大汗不已。或着暑热。身疼倦怠。服白虎汤无有不效。（海藏）大抵伤寒之用石膏。惟大青龙解阴寒所郁之躁热。至于阳明诸证之治。是皆直涤其本经之热耳。若夫暑证。则亦不离于胃也。海藏又云。伤寒表证。

　　发热恶热而渴。与杂证同。但头痛身热目痛鼻干不得卧。乃阳明经病也。杂病里证发热恶热而渴。但目赤者。病藏也。手太阴气不足。不能管领阳气也。治暑疟及斑毒。此为要药。值热盛邪炽各证。起死回生。功同金液。若用之鲜少。则难责其功。（仲淳） 除热泻火。非甘寒不可。故有大热脉洪大。服苦寒剂而热不退者。加石膏。如证退而脉数不退。洪大而病有加者。宜减苦寒加石膏。如大便软或泄者。加桔梗。食后服。此药误用。为害非细。用者旋旋加之。如食少者。不可用石膏。石膏善能去脉数。如病退而脉数不退者。不治。（洁古）

　　古今录验方。治诸蒸病有五蒸汤。亦是白虎加人参茯苓地黄葛根。因病加减。外台秘要治骨蒸劳热久嗽。用石膏文如束针者一斤。粉甘草一两。细研如面。日以水调三四服。杨寺丞女病骨蒸。内热外寒。众医不瘥。用此方而体遂凉。按此皆少壮肺胃火盛能食而病者也。若衰暮及气血虚胃弱者。恐非所宜。（濒湖） 仲景白虎汤专解阳明邪热。其证头疼壮热。口渴烦躁。鼻干目 不得眠。畏人声木声。畏火。若劳役人病此。元气先虚者。可加人参。名人参白虎汤。发斑阳毒盛者。白虎加麦冬竹叶。以石膏为君。自一两至四两。麦冬亦如之。

　　知母自七钱至二两。竹叶自百片至四百片。粳米自一大撮至四大撮。甚则更加连柏芩。名三黄石膏汤。自一剂至四剂。妇人妊娠病此者亦同。伤寒汗后。烦热不解。竹叶石膏汤主之。

　　痧疹发热。口渴唇焦。咳嗽多嚏。或多痰。或作泄。竹叶石膏汤加赤柽木两许。贝母栝蒌根各二三钱主之。发斑亦同。甚者加三黄。暑疟头痛壮热。多汗发渴。亦用竹叶石膏汤二三剂主之。虚者加人参。后随证施治。按此是暑疟。暑气本与心包络之气相感。而包络又与胃相应。石膏入手少阳三焦。固与手厥阴包络为表里者。况其又入胃乎。此所以为暑病要药。中暑。用白虎汤。虚者加人参。太阳中 。亦用竹叶石膏汤。胃家实热。或嘈杂消渴善饥齿痛。

　　皆须竹叶石膏汤主之。研为末。醋丸绿豆大。以泻胃火痰火食积。殊验。（丹溪） 风热心躁。口干狂言。浑身壮热。熟石膏半斤。入甘草末天竺黄各二两。龙脑二分。糯米糕丸弹子大。蜜水磨下。热劳附骨蒸热。四肢微瘦。有汗。脉长者。石膏散主之。石膏一味。细末如面。每夕新汲水服方寸匕。取身无热为度。按热劳之证。不尽属于阴虚。亦有阳邪外袭。传入于骨。不能泄越。内作骨蒸。令人先寒后热。久久渐成羸瘦。有汗者胃家实也。脉长者阳邪证也。石膏散主之。东垣言血虚身热。证象白虎。误服白虎者。必死。此惟新产失血。饥困劳倦之病为然。若内热而有汗脉长。则不在所禁也。寻常搽牙。石膏补骨脂同为末用之。

　　〔论〕三焦为气之所终始。始之者在命门。生之者在胃。统之者在肺。其由下而上也。

　　自命门以极于肺。由上而下也。复自肺以归命门。而总不离于胃。却又以三焦为下而上上而下者之主也。（三焦为命门元气之使）惟三焦之气。根于至阴。际于至阳。而石膏萃清寒之精。有合于三焦元气。根于至阴者。其味辛甘发散。更有合于由至阴而彻至阳者。然则石膏之致其清寒于肺胃。固犹是元气之上布。但阴胜于阳耳。其举甘寒之气锤为甘辛。阴得随阳而入胃至肺以际于天。举甘辛之冲味致其清寒。阳得随阴而由肺降胃以极于地。是其所疗诸证。似以三焦为体。肺胃为用。而三焦为元气之别使。亦自完其阴中达阳之用也。顾何以又为阳明主药。盖缘水火之气。附于中土。以为用耳。（如伤寒传经由太阳而次阳明。可以思矣。）本经首主中风者。其义云何。曰。人生有形。不离阴阳。阴不足而阳有余。即谓风之淫。阳不足而阴有余。即谓风之虚。兹味之阴有余者。正以对待阳有余之证而治其风淫也。

　　（真阴之丽于阳以升者。易为六淫之所侵。七情之所耗。侵之耗之。阳乃独亢而化风矣。是为风之淫。淫者阴不能为阳守也。）方书主治诸证。属于风者强半。而热即次之。（能化亢阳之淫气而静其风。更能散风化之厉气而除其热。）凡热留而不散。致销烁真阴已甚。非此不能息酷烈之焰。而置清冷之渊。缪氏所谓功同金液。且云用之鲜少难责其功也。夫人身元气之用。用于离中。坎以心为火主。而火实藉水以为用也。元气之根。根于坎中。离以肾为水主。而水实藉火以为体也。三焦主元气。而元气之根柢在命门。然则投此清寒之气味。得不留意于三焦之根柢。而只于足阳明胃经论治哉。（兹味从皮肤而散热。即从阳归阴之功。从骨空而祛热。即从阴达阳之功。举五脏六腑。或气或血。皮肤脉肉筋脑髓骨与胞皆及之。）

　　或曰。元气之说是矣。第其为胃经大寒药而用之。有宜有忌者何故。曰。石膏所宜。正以救元气也。盖阳炽于肺胃之间。则火与元气不两立。经所谓至阳盛则地气不足。故宜石膏以泻阳而存阴。至其所忌。亦以救元气也。盖肺胃之阳未亢。相火即是元气。经所谓通天者生之本。故忌石膏以存阳而达阴也。审于斯义。则中土握升降之枢以为元气转关者。其宜否当自了然。东垣所云立夏前不宜多服。正为宜升之时耳。虽然。用此味全要认定是气分除热之药。与血分全无涉。即其能退数脉。亦以甘味为血生化之原。更有辛以达之。而气为血主。正合于内经化原之义。先哲谓血虚发热禁用者。又恐气虚不能胜此味。更绝血之化原耳。

　　即如除热不偏用苦寒。因苦寒固入血分。令阳之郁者愈不得散。亦欲救化原之意也。若夫内伤之证。（食积痰火）由于阳分壅遏其正气。以成有余之热者。皆能治之。如头痛齿痛是也。

　　若由于元气不足以生痰热。则未可概施。又如内伤消渴。有劳伤脾脏。以致心火乘土。善消水谷为糟粕。而不能化为精血以养五脏者。与内伤实热之消渴。自难例治。然则何以三焦蒸热在脏腑之中者亦用石膏。曰。诸蒸皆因热病后食肉饮酒。或犯房事而成。（五蒸汤分属脏腑形证。投治药味。历历不同。具见准绳虚劳中。）惟于益气补血中。更入石膏以清散其结热。如虚烦消瘅之治。诸方固可稽也。故在胃气虚者。不可投。至气血不足而有结热在气分者。果使补泻得宜。主辅中节。安能惩噎废食。舍此中病之味哉。

　　石膏本解实热。祛暑气。散邪热。止渴除烦之要药。温热二病。多兼阳明。若头痛遍身骨痛而不渴不引饮者。邪在太阳也。未传阳明。不当用。七八日来。邪已结里。有燥粪。往来寒热。宜下者。弗用。暑气兼湿作泻。脾胃弱甚者。弗用。疟邪不在阳明则不渴。亦不宜用。产后寒热由于血虚。或恶露未尽。骨蒸劳热。由于阴精不足。而不由于外感。并弗误用。

　　（仲淳）

　　〔辨治〕 生石中作层者真。石臼中捣成粉。密绢罗过。生甘草水飞过。水澄令干。重研用之。近人因其性寒。火 过用。或糖拌炒过。则不妨脾胃。作散者 熟。入煎剂半生半熟。凡入煎剂。碎之如粟米大。先煮数十沸。乃入余药。以其气味难出故也。

　　卷五\石部

　　滑石

　　广之桂林各邑及 峒中皆出之。山东蓬莱县桂府村所出者亦佳。（濒湖）

　　味甘淡。气寒。入足太阳膀胱经。兼入足阳明手少阴太阳阳明经。主荡胃中积聚寒热。

　　去留结。利中。通九窍六腑津液。和血脉。益精气。解燥渴。除膈上烦热。疗身热。泄 。

　　利小便癃闭淋沥及黄胆水肿香港脚。兼滑女子难产。下乳汁。妊娠小便转脬。治前阴窍塞不利。

　　性沉重。能泄上气令下行。用质之药。故利窍不与诸淡渗药同。（洁古） 属金而有土与水。

　　无甘草以和之弗用。（金水相生必藉于土）能燥湿。分水道。实大肠。（二句相因而言。湿燥则水道分。水道分则大肠自实。）化食毒。行积滞。逐凝血。解烦渴。补脾胃。降心火之要药也。（丹溪）滑石甘淡入胃。渗走经络。游溢津气。上输于肺。下通膀胱。肺主皮毛。为水之上源。膀胱司津液。气化则能出。故滑石上能发表。（去上中之热与湿）下利水道。（去中下之热与湿）为荡热燥湿之剂。热散则三焦宁而表里和。湿去则阑门通而阴阳利。河间用益元通治表里上下诸病。盖是此意。（濒湖）滑石石中之得冲气者。滑以利诸窍。通壅滞。

　　下垢腻。甘以和胃气。寒以散积热。甘寒滑利以合其用。是为祛暑散热。利水除湿。消积滞。

　　利下窍之要药。（仲淳） 益元散（又名六一散天水散太白散）解中暑伤寒疫疠。饥饱劳损。

　　忧愁思虑。惊恐悲怒。传染并汗后遗热劳复诸疾。兼解两感伤寒。百药酒食邪热毒。治劳伤虚损。内伤阴痿。惊悸健忘。痫螈烦满。短气痰嗽。肌肉疼痛。腹胀闷痛。淋闭涩痛。服石石淋。凡身热呕吐。泄泻肠 。下利赤白。除烦热。及胸中积聚寒热。止渴消蓄水。妇人产后损液。血虚热甚。催生下乳。治吹乳乳痈。牙疮齿疳。此药大养脾肾之气。通九窍六腑。

　　去留结。益精气。壮筋骨。和气通经脉。消水谷。保真元。明耳目。安魂定魄。强志轻身。

　　耐劳役饥渴。乃神验之仙药也。白滑石水飞过六两。粉甘草一两。为末。每服三钱。蜜少许。

　　温水调下。实热。用新汲水调下。解利。用葱豉汤下。通乳。用猪肉面汤调下。催生。用香油浆下。凡难产或死胎不下。皆由风热燥涩。结滞紧敛。不能舒缓故也。此药力至。则结滞顿开而瘥矣。（河间） 如用以治痢。照雷公炮制。用丹皮同煮过。加丹砂水飞细末。每两一钱。名辰砂六一散。治心经伏暑。下利纯血。烦躁口渴。神昏不爽。（仲淳）

　　〔论〕 滑石属金而有土与水。夫色白者金也。味甘者土也。气寒者水也。金水相生。

　　必藉土以致其用。经曰。味归形。形归气。是味之甘者。归于质之白。质之白者。归于气之寒也。由土而金。由金而水。此岂徒以滑窍利水。尽其用哉。本经谓其荡胃中积聚寒热。益精气。别录曰。令人利中。其义可参也。盖其坚贞之性。本属坤贞。而柔腻之质。又得坤柔。

　　合之以为滑利。所以奏功若此。人身寒热积聚。本由气以有形。而脾胃患湿。又即积聚之气所化也。滑石由质以化气。俾湿去而中土得司运化之职。上至于肺以生金。还降入胃以行水。

　　化则九窍六腑津液通而经脉舒。脾气益畅矣。此所谓益精气补脾胃者也。肺阴下降。则心火降矣。又其所谓大养脾肾之气者。缘水土合德以立地。而合以为体者。实分以为用。湿为土病水在土中也。即为水病土又在水中也。湿行而水道分。脾与肾胥受其益。即本经所云益精气者。固已包举于此矣。又其能在去留滞。留滞之去。即以益脾气。降心火。养肾气。此中煞有妙理。知此则可以善其用。而不徒以去结行滞当之。大抵人身百病。疗之者勿论寒热虚实之剂。俱能兼于清中道。清中道有用其气者。有用其味者。有用其质者。如滑石则质以化气。而效更捷。试举其同用诸方。如寒凉宣泄。用之固多。乃在温热。（辛温如胃脘痛之星半安中汤。白螺壳丸。胁痛之木通散。膏淋之沉香丸。辛热如中风之三因白散。中暑之大黄龙丸。劳淋之生附散。）及补养（如痰饮之半夏利膈丸。霍乱之桂苓白术散。桂苓甘露饮。

　　胀满之甘露饮。劳淋之黄 汤。地黄丸。）而亦同用之。正以人之血气为病。留结于中道者。

　　宁独热实为然。即虚寒而患于中道之留滞者。亦自不少。知虚寒亦借以为用。则可以神而明之为中道利矣。观于治滞下。益元散一入红曲以和血行滞。名清六丸。一入干姜以正气辟湿。

　　名温六丸。或清或温。因名缪氏。病因阴精不足而内热。致小水短赤不利。或烦或渴。身热由于阴虚火炽者。皆禁。

　　脾肾俱虚者。虽作泻。弗服。中气虚陷宜升者。所宜致慎。多服使人小便多。精窍滑。（士材）

　　〔辨治〕 取白如凝脂。极软滑者用。若理粗质硬。色青有黑点者。谓之斑石。不入药。

　　水飞过用。或有宜如雷公制者。因其证也。

　　卷五\石部

　　五色石脂

　　皆揭两石中取之。（承） 膏之凝者曰脂。此物性粘。固济炉鼎甚良。盖兼体用而名也。

　　（濒湖） 今人惟用赤白二脂。余三色无正用。但黑石脂入画眉耳。（贞白）

　　五种气味。俱甘平。各随五色补五脏。治黄胆泻痢。肠 脓血。阴蚀。下血赤白。久服补髓益气。肥健不饥。膏释脂凝。皆肌肉中液也。肌肉有余则其气扬于外。凝中大有不凝义。

　　世人止知固济。未尽石脂大体。三复本经自见。（不远）赤石脂 赤白皆以理腻粘舌缀唇者为上。（宗 ） 赤者色如绛滑如脂者良。

　　味甘酸辛。气大温。气薄味浓。降而能收。阳中阴也。入手阳明大肠。兼入手足少阴经。

　　主养心气。益精神。五脏虚乏。疗腹痛肠 。下痢赤白。小便利。收脱肛。并女子崩中漏下。

　　难产。胞衣不出。久服补髓。好颜色。益智不饥。白石脂 味甘酸辛。气温平。性入同赤脂。

　　主养肺气。浓肠。补骨髓。疗五脏惊悸不足。心下烦。止腹痛。下水。小肠 。热溏。便脓血。入大肠。止泻更良。并治女子崩中漏下。赤白淫。赤白石脂。俱阳中之阴。甘酸而固脱。

　　（洁白） 其固肠胃。有收敛之能。而下胎衣。无推荡之峻。（东垣） 赤入丙。白入庚。（海藏） 三石脂皆手足阳明药。味甘气温。体重性涩。涩而重。故能收湿止血而固下。甘而温。

　　故能益气生肌而调中。中者肠胃肌肉惊悸黄胆是也。下者肠 泄痢崩带失精是也。赤白二种。

　　一入气分。一入血分。故时用尚之。（濒湖）涩可去脱。凡大小肠下后虚脱。非涩剂无以固之。故石脂主肠 冷痢。及女子崩漏之病。顾何以又主难产下胞衣。因其体重下降。而酸辛能化恶血。恶血化则胞胎无阻滞之患。东垣所谓胞衣不出。涩剂可以下之。此之谓也。凡久泻下焦虚脱。其他固涩之药。性多轻浮。不能达下。惟石脂体重而涩。直入下焦阴分。故为要药。（仲淳） 反胃吐食。上好赤石脂为末。蜜丸梧子大。每空心姜汤下一二十丸。先以津吞巴豆仁一枚。勿令破。后乃服药。痰饮吐水无时。此缘饮冷过度。脾胃气弱。不能消化。

　　饮食入胃。变成冷水。反吐不停。赤石脂散主之。赤石脂一斤捣筛。服方寸匕。饮酒自任。

　　稍加至三七服。尽一斤则终身不吐痰水。又不下利。病患虚者宜之。心痛彻背。赤石脂干姜蜀椒各四分。附子炮二分。乌头炮一分。为末。蜜丸梧子大。先食。服一丸。不住。稍增之。

　　须知心痛彻背。皆太阳寒水上凌。非泛泛心痛之谓。经水过多。赤石脂破故纸一两。为末。

　　每服三钱。米饮下。

　　〔论〕 石脂五色。各养五脏之气。而补髓之用。别录独以青白赤者当之。盖石中之脂。

　　如骨中之髓。故揭两石中取此。必以粘缀唇舌者为上。内经曰。人始生。先成精。精成而脑髓生。然则髓者精气之所化。气化之所凝。从阴中蓄阳。故上归于脑。本经取其补髓。非取其精气所化。气化所凝。如阴中蓄阳。以化而能归于凝。凝而未离于化者乎。（若是则焉得以涩能固脱尽之）今所用石脂。惟赤者居多。以其甘温合而得阳之化。又酸辛合而能散能收也。历观方书诸证之治。凡取其收涩者。未尝不有化之用存于其中。就以泻痢一证而言。如寒者温药散之。既借此以化血分之凝。而即为收涩。即热者用寒药祛热。而亦不舍此味。盖恐寒剂与热乖忤。更借此气化者。引寒导热。是亦因化为收也。明于一证之寒热皆宜。可推类以尽他证矣。又本经言其补髓。即继之以益气。不可谓其专入血分。但属血分之病。由阳中之阴能行其化耳。盖阳中之阴能行其化。是即可以益精而化髓。髓盈而气益盛矣。方书有专取其补髓益气者。如养气丹震灵丹可据也。兹味非取其能收。盖取其精气之所化。而得化之精气。有若凝为脂者。以对待涣散之气。不能翕聚以为病者。是则犹非取其脂也。取其化脂之气。能为涣散之气用耳。即其能疗腹痛肠 下利。可以思能化能收之功。不然腹痛 利。

　　可仅仅以收为功也乎。即此以推。则其治女子崩漏。真是妙剂。盖崩漏虽多属虚。然有挟瘀者。或有挟热者。此味可投之咸宜矣。本草别录本其精气之所凝为脂。遂明其有补髓之功。

　　修真者云。气盛则精盈。兹品由气化而脂凝。非由气盛精盈之义乎。经云。精成而脑髓生。

　　故别录首言益精。而后云久服补髓也。又本草别录。首云养心气。次即言益精。（心属阳中之太阳。虽离中有坎。而阳实其主也。故曰养心气。肾属阴中之至阴。虽坎中有离。而阴实其主也。故曰益精。）人身坎离交媾之乡。阴阳非涣然二也。修真者曰。气盛则精盈。精盈则气盛。是精与气合一之义。心肾第为主耳。不得以气专属心。精专属肾也。赤石脂能于阳中行阴之化以下归。即于阴中致阳之化以上济。阴阳不忒。而精乃益。甄氏故谓补五脏虚乏云。

　　缪氏。火热暴注者不宜。滞下非的受寒邪。下利白积者。不宜。

　　〔修治〕 凡使研如粉。新汲水飞过三次。晒干用。（ ） 亦有火 水飞者。（濒湖）

　　卷五\石部

　　阳起石

　　云母根也。生泰山齐山山谷及琅琊。今惟出齐州。（即济南府历城）其山常暖。冬不积雪。每岁初冬。州官监取。积久穴深。 凿他石。得之甚难。以白色明莹。云头雨脚。

　　轻松若野狼牙者为上。黄色者亦重。其上犹带云母者。称绝品也。（别录颂）起为阳石。齐州拣金山出者最胜。其尖似箭簇者力强。如狗牙者力微。置雪中倏然没迹。写纸上飘然飞举者真。（庚辛玉册）

　　气味咸温。右肾命门气分药也。桑螵蛸为之使。恶泽泻菌桂雷丸石葵蛇蜕。畏菟丝。忌羊血。补命门不足。治阴痿不起。及腰疼膝冷湿痹。妇人子宫久冷。冷症寒瘕。止月水不定。

　　并结气寒热。腹疼无子。男妇下部虚冷。肾气乏绝。子脏久寒者用之。然石药冷热皆有毒。

　　亦宜斟酌。（宗 ）且非久服之物。（濒湖） 喉痹为相火急速之病。相火龙火也。宜以火逐之。一人病缠喉风。表里皆肿。药不能下。用凉药灌鼻中。下十余行。外以阳起石伏龙肝等分研细。新汲水调。日扫百遍。三日热始退。肿始消。此亦从治之道也。（子和） 阳在外。

　　阴之使也。阴在内。阳之守也。阴者藏精而起亟。阳者卫外而为固。阳起两得之。（子由） 禀纯阳之气以生。本经云。气微温。然观出石之山。大雪不凝。则其温气。当不甚微矣。咸温入右肾。补助阳气。为除积寒宿血留滞下焦之圣药。（仲淳）阴痿不起。精寒无嗣者。同温补药服之。能令阳道丰隆。总治男子九丑之疾。使人有子。

　　〔论〕 凡物之禀阳气盛者。无不上行。此山气有独钟而凝为斯石。（如温泉之类不多有）用之者惟取其气。故以轻松）若野狼牙。着纸即飞举者为佳。夫阳火出于地中。宜其补命门不足。起阴痿。暖子宫。为男女下焦之圣药。种种证治。皆取其上升之阳。动而不 之气化。以对待之。第苏颂时已谓难得。迄今用其赝者。不如弗用之为愈也。阴虚火旺者忌之。

　　阳痿属于失志。（火气闭密不得发越而然）崩漏由于火盛者。并不得服。（仲淳）

　　〔修治〕 不入汤煎。火 透红。研极细如面。水飞过。日干用。

　　卷五\石部

　　白石英

　　出华阴山谷及泰山。虢州雒州亦有。近取泽州者为胜。大如指。六棱如削。白澈有光。长五六寸者弥佳。

　　味甘辛。气微温。手太阴阳明气分药。主消渴。阴痿不足。治胸膈间久寒。益气。除风湿痹。补五脏。下气。疗肺痿并肺痈吐脓。咳逆上气。实大肠。治喘咳嗽血。（诸本草）湿可去枯。紫白石英之类是也。（藏器） 色相莹如华萼。质可入肾。色可入肺。中含火气可逐寒。故主肾气不周于胸而消渴。天癸枯竭而阴痿不足。肺不容平而咳逆上气。气无帅制而痹闭不舒。火失修容而胸膈久寒等证。（子由） 风虚冷痹。肾虚耳聋。益精保神。治诸阳不足。白石英三两。火 。酒淬三次。瓶中密封。弗泄气。每早温服一钟。以少饭压之。一法。磁石火〔论〕 本经别录甄权多以白石英色归于金而治肺病矣。夫五行中金为水母。而人身中金水又若互相子母者。然观二阴至肺。肾脉之由肺而至心也。俾火不刑金。而金为火妻。以布其气化。是则肺得司主气之职以益四脏者。岂不更藉于水哉。凡石为阴中之阳。兹种之由肾益肺者。盖又互相子母之义。有合于阴中之阳耳。别录云。治肺痿惟虚者始宜。如由热而成非可概予。至于肺痈吐脓咳逆。自为的对矣。苏颂曰。乳石论以钟乳为乳。白石英为石。

　　是六英之贵惟白石也。又曰。乳者阳中之阴。石者阴中之阳。故阳生十一月后甲子服乳。阴生五月后甲子服石。然而相反畏恶。动则为害不浅。故乳石之发。方治虽多。罕有济者。诚不可轻饵也。盖金石悍气。有病则病当之。病去则阴气受之。不可不慎。

　　〔修治〕 坩锅内火 酒淬三次用。修治如法。中病即止。毋过剂焉。

　　卷五\石部

　　紫石英

　　出泰山山谷。其色淡紫而质莹彻。随其小大。皆具五棱。两头如箭簇。比之白石英。其力当倍。（核） 产处甚多。或形甚环玮。或色深特好。或甚光明。但小而黑。或芒角甚佳而小薄。必以五棱如削。紫色达头如樗蒲者乃良。（太平御览）

　　味甘辛。气温。味浓于气。阳中之阴。降也。入手少阴手厥阴足厥阴经。长石为之使。

　　畏扁青附子。恶 甲黄连麦句姜。主心腹咳逆邪气。疗上气心腹痛。寒热邪气结气。治女子风寒在子宫。绝孕十年无子。补心气不足。定惊悸。安魂魄。填下焦。止消渴。除胃中久寒。

　　散痈肿。久服温中。方书治气证胀满。痫证惊悸。泄泻赤白浊。虚而惊悸不安者。宜加用之。

　　女子服之有子。（权）其性镇重。其气暖补。故心神不安。肝血不足。及女子血海虚寒不孕者。为要药。（仲淳）得茯苓人参。疗心中结气。得天雄菖蒲。疗霍乱。虚劳惊悸。补虚止惊。令人能食。紫石英五两。打如豆大。水淘一遍。以水一斗。煮取三升。细细服。或煮粥食。水尽可再煎之。同白薇艾叶白胶当归山萸川芎香附。治子宫虚寒。绝孕无子。

　　〔论〕 紫为赤黑相间之色。子由举似坎离交会。庶几与石英主治。能中病情。何以言之。盖坎中有离。则阴得阳以化。夫水者气之所以孕育也。而却借于阳之能化阴。离中有坎。

　　则阳得阴以裕。夫火者气之所以昌大也。而却借于阴之能裕阳。是水合于火而气生。火合于水而气化。所谓坎离交会也。能生即能化。能化即能生。是物具足水火合和之神机。其所谓补不足者。正补夫水火合和之气耳。分阅三焦主治。在上则补心气。定惊悸。在下则填下焦。

　　疗子宫风寒。在中则除胃中久寒。久服温中。皆取其精悍之气化。为清粹者适。有合于坎之会离。离之会坎。大为人身真元之助也。（如寒热邪气。寒邪胀满。皆不足所受之妄象。又如惊悸劣弱泄泻思虑过度浊证。皆不足所见之虚象。此品悉由坎离交会之元以为化。以为生。故能治之。）惟以补元气为其主。故温寒清热之味。皆得需之以奏功。（见 丸。治寒气久结而胀满。风引汤。又治痫证之属热者。）别录独言补心气者。以坎离交会而心气具足。盖离得会坎则心血足。但离借坎以为用。总归于补心气耳。

　　缪氏。只可暂用。不宜久服。凡石类皆然。不独石英一物也。妇人绝孕。由于阴虚火旺。

　　不能摄受精气者忌。

　　〔修治〕火 醋淬七遍。研末。水飞三四次。晒干入药。过服紫石英。设乍寒乍热者。

　　饮酒遂解。

　　卷五\石部

　　石钟乳

　　产处不一。桂海志。宜融山洞石穴中。钟乳甚多。仰视石脉涌起处。即有乳床。白如玉雪。乳床下垂如倒生山峰。峰端渐锐。且长若冰柱。柱端轻薄。中空如鹅翎。乳水滴沥不已。且滴且凝。此乳之最精者。以竹管仰承取之。而炼冶家又以鹅管之端。尤轻明如云母爪甲者为胜。光润而薄如罗纹鸟翮蝉翼。一切皆成白色者。可服。非若此者。慎弗服之。杀人甚于鸩毒。（孙真人） 如蝉翼者上。爪甲者次。鹅管者下。（萧炳） 一法。取韶州钟乳。

　　无问浓薄。但令颜色明净光泽者。即堪入炼。惟黄赤二色不任用。今人但以鹅管中空者为最。故一名鹅管石。（李补阙）

　　味甘辛。气温。其性得火则有大毒。主咳逆上气。益元气。安五脏。补虚损。治脚弱疼冷。下焦伤竭。强阴。疗泄精。久服令人有子。除寒嗽并消渴引饮。同诸药。治虚劳肺病。

　　元气虚。咳嗽血。及肠胃虚冷滞下。真元虚滑泄精。乳乃石之灵液。具山体之全。故功力勇悍乃尔。须真病命门火衰者宜之。否则当审。（子由濒湖） 凡服乳三日。即三日补之。服十日。即十日补之。欲饱食。以牛羊獐鹿等骨煎汁。任意作羹啜之。勿食仓米臭肉。及犯房事。一月后精气满盛。百脉流遍。身体觉热。绕脐肉起。此为得力。可稍近房事。不可频数。

　　令药气顿竭。弥更害人。戒之慎之。（濒湖） 得牛黄白蜡象牙末真珠乳香没药龟板桦皮灰（俱存性研细）枯矾蛀竹屑红铅。治广疮结毒。烂坏鼻梁。及阴蚀阳物。有神。风虚劳损。

　　腰脚无力。钟乳煎。用钟乳粉炼成者三两。以夹练袋盛之。牛乳一大升。煎减三之一。去袋饮乳。分二服。日一作。不吐不利。虚冷人微溏无苦。一袋可煮三十度。即力尽。别作袋。

　　每煎讫。须濯净。令通气。其渣和面喂鸡。生子食之。（崔尚书方）一切劳嗽。胸膈痞满。

　　焚香透膈散。用鹅管石雄黄佛耳草款冬花等分。为末。每用一钱。安香炉上焚之。以筒吸烟入喉中。日二次。肺虚喘急。连绵不息。生钟乳粉光明者五钱。蜡三两化和。饭甑内蒸熟。

　　研丸梧子大。每温水下一丸。按生乳必肺虚极者。乃可一投。未可概用。

　　〔论〕 石禀精悍之气以结。质最坚重。是固居其浊而类为阴也。至精悍之气透化为乳。

　　则居其清者。斯名之为阳。而大能益气矣。然则钟乳不为阴中之阳乎。肺虚极者。用补肺中阳气。更大壮下焦元气。非真病于阳虚者。不可轻服。即服之中病。且当终身忌术。缘术能动钟乳也。（如火微。必借风鼓之而后发火。盛则一鼓之即不可向迩。义固如此。）种树书云。

　　凡果树作穴。纳钟乳末少许。固密。则子多而味美。纳少许于老树根皮间。则树复茂。移此于人身。其为元气之助。功岂鲜哉。然而石药气悍。易伤阴气。服久则营卫不从。变生他证。若阴虚人误投。尤为抱薪救火也。

　　物类相感志服钟乳。忌参术。犯者多死。凡人阳明气衰。用此合诸药以救衰疾。平则止。

　　夫何不可。昧者因其阳气暴充。藉耽淫 。致精气暗损。石气独存。孤阳愈炽。久之营卫不从。发为淋渴。变为痈疽。是果乳石之过耶。抑人之自取耶。先哲致戒者。多不能备录。（濒湖）

　　〔修治〕 李补阙服乳法。取韶州钟乳。无问浓薄。但颜色明净光泽者。（黄赤二色不用）置金银器中。大铛着水。沉器煮之。令如鱼眼沸。水减即添。乳少三日夜。乳多七日夜。

　　候干。色变黄白。即熟。如疑生。煮满十日更佳。取出去水。更以清水煮半日。其水色清不变。即止。乳无毒矣。入瓷钵中。玉槌着水研之。觉干涩。即添水。常令如稀米泔状。研至四五日。揩之光腻如书中白鱼。便以水洗之。不随水落者即熟。落者更研。乃澄取。曝干。

　　每用一钱半。温酒调。空腹服。兼和丸散用。其煮乳黄浊水。切弗服。服之损咽伤肺。令人头痛。或下利不止。其有犯者。但食猪肉解之。卢子由云。经言水势劣火。结为高山乳质。

　　全类似水。而勇悍独专。宁非火胜水劣乎。修治用水煮。仍交水火以济之。水胜于火所以少平勇悍也。今世火 。反助勇悍。故多石毒燃烧之患。

　　卷五\石部

　　太一余粮

　　与禹余粮同一种类。生太一山谷者曰太一余粮。土气之专精也。（生东海池泽者曰禹余粮。是得水气之专精者。） 今惟会稽王屋泽路诸山时有之。外裹若甲。甲中有白。白中有黄似鸡子黄。而重重如叶子雌黄。轻敲便碎如粉。设其中无黄。但有黄浊水。是为石黄水。

　　更有凝结如石者为石中黄。非太一余粮也。（核）

　　气味甘平。主治咳逆上气。症瘕血闭漏下。除邪气肢节不利。久服耐寒暑不饥。益脾。

　　安脏气。镇五脏。定六腑。（诸本草）卢氏子由曰。太一即太乙。气之始也。块然独存而无所不存。故能镇定。中黄敦艮之止。对待肺金不能收敛下降。而致咳逆上气。若症瘕血闭者。

　　气不 运也。漏下淋漓者。气不收摄也。太一能令元气屈曲而出。使凝闭漏下者。不得不随之运抑扬。所谓欲治其血先调其气。设元真萎顿。则邪气外薄。太一能畅真气。则邪气自不兼容矣。肢体不利者。气壅之也。太一黄中通理。宣气四达。气拒而固。不受寒暑。气充而实。不苦饥虚矣。

　　〔修治〕 用黑豆黄精各五合。水二斗。煮取五升。置瓷锅中。下余粮四两煮之。旋添。

　　汁尽为度。药气香如新米矣。捣之。又研万杵方用。（ ）

　　卷五\石部

　　禹余粮

　　绩平水土。有如神禹。故名。出东海池泽。凡山岛中池泽亦有之。形如鹅鸭卵。裹壳重叠。中有黄色细末。如蒲黄。无沙者佳。近出茅山池泽中者极精好。状如牛黄。重重甲错。其佳处乃紫色靡靡如面。嚼之无碜。（碜。食有沙也。）

　　味甘咸。气平寒。治咳逆寒热烦满。主崩中。下赤白血闭症瘕。大热。疗小腹痛结烦疼。

　　炼饵服之不饥。方书治气证胀满。咳嗽遗矢。癫。泄泻。血痢遗精。禹余粮水土之精气所钟。

　　土劣水势偏。得水气之专精者也。气味甘寒。对待火热及水土浊邪。（聚为寒热。为咳逆。

　　为烦满。为赤白。为血闭。为症瘕。）或肾形无坚固性。致洪水泛滥者。（子由）伤寒下痢不止。心下痞硬。利在下焦者。赤石脂禹余粮各一斤。并碎之。水六升。煮取一升。去渣分再服。崩漏五色。使人无子。禹余粮赤石脂牡蛎各 研乌贼骨伏龙肝桂心等分。为末。每温酒服方寸匕。忌葱蒜。产后烦躁。禹余粮一枚。入地埋一半。紧筑。炭灰一斤 之。湿土罨一宿。打破。去外面石。取里面细者。研水淘五七度。日干。再研万遍。用甘草汤服二钱。一服立效。

　　〔论〕 余粮二种。咸钟水土精气融结成形。而禹余偏得水气之专精者。夫甘寒除热。

　　即草木类能奏功。惟是水之精。假合于土。以全地道之生化。则其具足水流土止生化离合之精气。谅非草木所得侪。故能益下焦阴虚而除烦热痛结。如女子产后烦躁。投之立效。是一的证也。禹粮能除下焦阴中之邪。赤脂能收下焦阴中之气。故相合以成镇固之功。

　　〔修治〕细研。水淘取汁。澄之。勿令有沙土可也。

　　卷五\石部

　　浮石

　　又曰水花。江海间细沙水沫，凝聚日久结成。有细孔如蛀窠。体虚而轻。白色。

　　海中者味咸。入药更良。（濒湖）

　　气味咸平。治疝气。化老痰。消积块及瘤瘿结核。下气。治淋。浮石色白体轻。肺之象也。气味咸寒。润下之用也。故入肺除痰热。止咳软坚。清其上源。又治诸淋。（濒湖） 肝属木。当浮而反沉。肺属金。当沉而反浮。何也。肝实而肺虚也。故石入水则沉。而南海有浮水之石。木入水则浮。而南海有沉水之香。虚实之反如此。（余 ）血淋沙淋。小便涩痛。

　　浮石为末。每服二钱。生甘草汤调服。石淋破血。浮石满一手为末。以水三升。醋一升。和煮二升。澄清。每服一升。小肠疝气。茎缩囊肿者。用海浮石香附等分。为末。每服二钱。

　　姜汁调下。头核脑痹。（头枕后生痰核。正者为脑。侧者为痹。）白浮石烧存性。为末。入轻粉少许。麻油调涂。弗用手按。按之即涨。或加焙干黄牛粪尤好。亦治头 。

　　〔论〕 敌金丸用浮石治疝气。（见准绳）盖疝属水脏偶结之邪。亦似有中痼而不得即散者。然却非本来沉痼之疾也。即此种水气之偶结似石而甚轻虚。还不离于浮聚之气者。以对待之。本气味咸寒以入水脏。取其结之出于偶然而散之。还即以其偶然固藉气以为推移耳。

　　至于治

　　卷五\石部

　　磁石

　　亦名慈石。生于有铁处。铁受太阳之气。其始一百五十年而成磁石。又二百年孕而成铁。石中有孔。孔中有黄赤色。其上有细毛者。功用更胜。（颂） 一种元石。与磁石相似而色较黑。不能吸铁。盖磁石生山之阴有铁处。元石生山之阳有铜处。形虽相似。性则不同。

　　味辛。气咸。微温。有小毒。气味俱浓。沉而降。阳中阴也。入足少阴兼入足厥阴经。

　　主养肾气。补男子肾虚风虚。强骨气。通关节。明目聪耳。治周痹风湿。肢节中痛。洗洗酸消。又身强腰中不利。加而用之。止金创血。炼水饮之。亦令人有子。并疗小儿惊痫。不徒养肾气。亦能填精髓。肾虚耳聋目昏者倚之。（宗 ） 得金水之气以生。色黑而入肾。故治肾家诸病。一士子频病目。渐觉昏翳。用东垣羌活胜风汤加减与服。而磁朱佐之。两月遂如故。盖磁石入肾。镇养真精。使神水不外移。朱砂入心。镇养心血。使邪火不上侵。而佐以神曲。消化滞气。生熟并用。温养脾胃发生之气。方见千金神曲丸。（濒湖） 慈母。铁子也。慈之 铁。互为嘘吸。无情之情。气相感召。所主诸证。皆以类推。亦属假借。（子由）诸药石皆有毒。且不宜久服。独磁石性禀冲和。无猛悍之气。更有补肾益精之功。老人耳聋。磁石一斤捣末。水淘去赤汁。绵裹之。猪肾一具细切。以水五升煮石。取二升。入肾。

　　下盐豉。作羹食之。米煮粥食亦可。阳事不起。磁石五升研。清酒渍二七日。每服三合。日三夜一。小儿惊痫。磁石捣末。炼水饮之。金疮血出。磁石末敷之。止痛断血。

　　〔论〕 磁石孕二百年而成铁。则其生化之气所毕萃者金也。肾水之母气所独钟。而感召特异。故能益肾之气以疗虚。（此石本坚贞之气。为铁之母。其益肾气。固有迥异于他味者。是以虚劳方中有磁石丸。治肾痿消痹。肾气虚损者有肾沥散。以磁石为君。）即其上通耳目之窍而益聪明。固可思矣。夫肾气阴中之阳也。肾气足是以更疗风虚。盖肾乃肝之化原。

　　肾此乃肝肾气虚。风邪客于营卫之间。使气血不能周养故也。肝主项背与臂膊。肾主腰胯与脚膝。此证乃肝气偏虚。宜专补肝补肾。鸡峰此说。不正与本经所指周痹风湿。肢节中痛。

　　不可持物。洗洗酸消者。相发明欤。别录消痈肿鼠 颈核。此皆通关节之所及。而其本由于补肾虚风虚。如止补肾虚而不补风虚。则亦不能通关节以疗诸证矣。盖肝以肾为体。肾又以肝为用也。总之磁石主治所以于肾气为切者。由其肾中母气。确有感召之精。能通于气血之中耳。如止云重可去怯。不泛然而同诸石之用哉。

　　又按独孤滔云。磁石乃坚顽之物。无融化之气。止可假其气。不可服食。是以缪氏云。

　　用之渍酒。优于丸散。观磁石丸治精气虚极。乃以酒煮碎磁。良久。尝之酒有石味。将石拌诸药。晒干。再拌。再晒。如此数次。务令石味入诸药中。和透。更以此酒搜和诸药为丸。

　　庶几得之。

　　〔辨治〕 能悬吸针虚连三四者佳。火 醋淬九次。细研水飞。或炼汁饮之。

　　卷五\石部

　　代赭石

　　赭者。红黑之间色也。出代郡。一名土朱。一名铁朱。代产难得。择取石上纹头有如浮沤丁者。谓之丁头代赭。色如鸡冠。且有润泽。染爪甲不渝者良。

　　味苦甘。气平寒。气薄味浓。阴也。降也。入手少阴手足厥阴经。干姜为之使。畏天雄附子。治鬼疰贼风。腹中毒邪气。除五脏血脉中热。镇虚逆。大人小儿惊气入腹。女子崩漏带下。安胎。代赭。阳石也。（外丹本草） 怯则气浮。代赭之重以镇之。伤寒汗吐下后。

　　心下痞硬。噫气不除者。主旋复代赭汤。（好古） 小儿泻后。眼上。三日不乳。目黄如金。

　　气将绝。此慢惊风也。宜治肝。用水飞代赭末。每服五分。冬瓜仁煎汤调下愈。急慢惊风。

　　吊眼撮口。搐搦不定。代赭石火烧醋淬十次。细研水飞。日干。每服一钱或半钱。真金煎汤调下。连进三服。脚胫上有赤斑。此惊气已出。病当安也。无斑点者不可治。堕胎下血不止。

　　代赭末一钱。生地汁半盏调服。日三五次。以瘥为度。血崩。赭石火 醋淬七次。为末。白汤服二钱。诸丹热毒。赭石青黛各二钱。滑石荆芥各一钱。为末。每服钱半。蜜水调下。仍外敷之。

　　〔论〕 人身肝脏之气。由阴而升阳者也。升而不能合于天气之阳。则病于风。本经赭石主治。首言鬼疰贼风。以鬼疰乃元气虚怯之幻象。惟于补益中佐此以镇虚怯。则肝之惊风自平。何以能之。盖赭石一名铁朱。本金气之化。（山上有赭。其下有铁。）金属天气。而赭色化赤则从火。是金火合德以畅卫而达营。即木之所以得媾于金而风平者。不仅如铁锈之以金制木也。若是。则赭石固气分之剂矣。何以能效血分之功欤。曰。阳中之太阳心也。而生血却在此心。肺合而气盛。气盛而血生。俾清中之浊入胃至脾。而肝乃得司其藏血之职。安得谓清镇气化不能为血化之地欤。或曰。小儿惊痫。固知病及风木矣。女子崩带。亦专属风木之病欤。曰。风脏即血脏。血之不获宁谧者。多本脏风木摇之耳。此味以镇浮而平风。则血不溢。是固然之化机也。但先气而及血。故方书用疗血证者。惟崩漏及之。以女子之血有余。而气之病于不足以为血患者多也。明于此。则知所以用赭石矣。濒湖专以为血分药。不知养气丹之用五石。代赭与焉。其所主治曰。诸虚百损。真阳不固。上实下虚。气不升降。

　　或喘或促。一切体弱气虚之人如此。则非气分药乎。且又曰。并治妇人血海冷惫诸证。是非由气而及血之证欤。况外丹本草。固以谓为阳石矣。

　　下部虚寒者不宜。阳虚阴痿者忌。（仲淳）

　　〔修治〕 赤醋淬。三次或七次。研末水飞。取其相制。并为肝经血分引用也。（濒湖）

　　卷五\石部

　　石绿

　　石绿。阴石也。生铜坑中。铜得紫阳之气而生绿。绿久则成石。谓之石绿。而铜生于中。与空青曾青同一根源也。今人呼为大绿。（濒湖）

　　性有小毒。吐风痰甚效。吐风痰法。拣石绿精好者。研筛水飞。再研。如风痰眩闷。取二三钱。同龙脑三四豆许研匀。薄荷汁合酒温调服之。偃卧须臾。涎自口角流出。不致呕吐。

　　功胜他药。（颂） 按此味善吐风痰。以其为铜之祖。气取金气之精。能使木平者。莫是过也。合龙脑名碧霞散。不可以治湿痰。惟同附子尖乌头尖蝎梢用者。名碧霞丹。乃可治之。

　　中风之痰。风湿有异。此阳中阴中之分也。世人愦愦者多。

　　卷五\石部

　　石胆

　　胆以色味命名。因其质似矾。俗呼胆矾。出蒲州山穴中。鸭嘴色者为上。产羌里者色少黑。次之。信州又次之。是物生于石。其经煎炼者即多伪。但以火烧之成汁者。必伪也。涂于铜铁上。烧之红者。真也。又以铜器盛水。投少许入中。水色不变青碧。数日不异者。真也。（濒湖） 成块若鸡卵。圆大色青。碧如琉璃。击之纵横解皆成叠。有铜坑内生者。亦可煎炼而成。今市多以醋揉青矾假充。不可不辨。（嘉谟）

　　味酸涩。气寒。有毒。入少阳胆经。明目。治目痛及诸痫痉。女子阴蚀痛。并崩中下血。

　　（本经）入吐风痰药最快。散症积咳逆上气。疗喉蛾。化鼻中 肉。鼠 恶疮。胆矾乃铜之精液。其性收敛上行。能涌风热痰涎。发散风木相火。又能杀虫。故治咽喉口齿疮毒有奇功。

　　（濒湖）喉痹极速垂死方。用真鸭嘴胆矾末。醋调灌之。大吐胶痰数升。即瘥。蛊胀及水肿。用胆矾明亮如翠琉璃者。米醋煮。以君臣之药佐服。胜于铁砂铁蛾。以其入肝胆制脾块故也。魏清臣消肿黑丸子。即用此。

　　〔论〕 胆矾气寒。味酸涩。而涩较胜。据其气味。乃是阴不得阳以畅。阳即不得阴以和。总未离于出地之初气耳。故以对待相火之上逆而化为风淫者。其色青。其味酸涩。似独全乎出地风木之气化。而还以收降其风邪也。第风木之用。以升出为其能达阴于阳。而酸收乃其体之根于最初者耳。有收敛于阴。乃能宣散于阳。方书用治胀满黄胆。及去齿风缠喉风等证。皆由收敛以致宣散之功。是由体而达诸用者也。

　　再喉痹一症。用胆矾亦宜审处。楼全善有云。喉痹恶寒者。皆是寒折热。寒闭于外。热郁于内。切忌胆矾酸寒等剂点喉。反使阳郁不伸。为患加剧。然则此味宜于不恶寒之喉痹。

　　乃阴不能蓄阳之痹。是风淫也。其恶寒之喉痹。乃阳不能达阴之痹。是风虚也。此味能散风木相火。若恶寒之喉痹。原因郁热。非属相火。宜消阴伸阳。不宜收阳助阴。投剂者可弗审诸。

　　卷五\石部

　　礞石

　　有青白二种。青者佳。取青黑而坚细者打开。中有白星点。 后则星黄如麸金。

　　其无星点者。不入药。（濒湖）

　　味辛咸。气平。其性下行。阴也。沉也。乃厥阴肝经药。主治积痰惊痫。咳嗽喘急。能坠结聚之痰留滞脏腑。礞石乃治惊利痰之圣药。风木太过。来制脾土。气不运化。积滞生痰。壅塞上中二焦。变生风热诸病。故宜此药重坠。制以硝石。其性疏快。使木平气下而痰积通利。诸证自除。（濒湖） 吐痰在水上。以石末糁之。痰即随水而下。其沉坠之性可知。

　　（又）得焰硝。能利湿热痰积从大肠而出。因湿热盛而皮肤生疮者。一利即愈。（入门）性非胃家所好。气弱脾虚者不宜久服。丹溪言。一老人忽病目盲。乃大虚证。医与礞石药服之。

　　至夜而死。是可戒也。（濒湖） 按痰有二因。如脾胃积滞生痰。或多食酒面湿热之物。以致胶固稠粘。咯唾难出者。用之豁痰利窍。除热泄结。应如桴鼓。至于阴虚火炎。煎熬津液。

　　凝结为痰。或发热声哑。痰血杂出者。误投则脾胃先败。

　　〔论〕 礞石以青者为佳。而石中更取白星点者。犹是以金平木之义。即隐君所制滚痰丸。亦非徒取其重坠。犹是木平气下之义也。观其治中风痰塞。则可见矣。

　　〔修治〕 以礞石四两打碎。入硝石四两拌匀。置大坩锅内。炭火十五斤。簇定。 至硝尽。其色如金为度。取出。研末水飞。去硝毒。晒干用。

　　卷五\石部

　　砒石

　　出信州。故呼信石。更有隐信字为人言者。信州玉山砒井。官封甚严。取时坑中有浊绿水。先绞水尽。然后下凿。其生砒不夹石者。色赤甚于雄黄。谓之砒黄。今市货者。取山中夹有砂石之砒。烧烟。飞作白霜。乃碎屑而芒刺。谓之砒霜。古方并不入药。惟炼丹石家用之。

　　味苦酸辛。气大热。有大毒。畏绿豆冷水。砒黄治疟疾。砒霜除 喘痰积。主恶疮瘰腐肉。（和诸药敷之自然蚀落）治蛇尿着人。手足肿痛。肉烂。指节脱落。（取砒为末。以胶清调涂。即瘥。）其燥烈纯热之性。与烧酒焰硝同气。寒疾湿痰。被其劫而拂郁顿开。凡痰疟及 喘用之。真有劫病立地之效。但须冷水吞之。不可饮食杯勺之物。静卧一日或一夜。亦不作吐。少物引发。即作吐也。（濒湖） 痰喘 。天雨便发。坐卧不得。饮食不进。

　　此肺窍久积冷痰。不可遇阴气触动也。用淡豆豉一两。蒸捣如泥。入砒末一钱。枯白矾三钱。丸绿豆大。每用冷茶冷水送下七丸。甚者九丸。小儿五丸。即高枕仰卧。忌食热物。一服即愈。服至七八次。吐出恶痰数升。药性亦随去。即断根矣。走马牙疳恶疮。砒石铜绿等分。为末。摊纸上贴之。神效。项上瘰 。砒黄研末。浓墨汁丸梧子大。铫内炒干。竹筒盛之。每用针破。将药半丸贴之。自落。蚀尽为度。一切漏疮有孔。用信石新瓦火 研末。津调少许。粘纸捻上。插入。蚀去恶管。漏多弗齐上最妙。

　　〔论〕 砒霜大热大毒。有决壅溃瘀之能。吞以冷水则瘥。杀其热毒而得用其枭以取胜。

　　如近火则益恣其虐焰。取害尤速。夫既为大热大毒之药。只宜以救偏至之疾。如寒痰湿痰类以溃阴凝之坚。非藉阳毒之浓者不可也。今人辄用之治疟。是以必死之药。治必不死之病。

　　缪氏所言洵然。

　　砒黄大热大毒。砒霜加以火 。其毒尤烈。人服至一钱许。必死。得酒及烧酒则腐烂肠胃。顷刻杀人。虽绿豆冷水。亦难解。此药止宜于山野藜藿之人。若嗜酒膏粱者用之。不慎口欲。疾亦再作。凡头疮及诸疮见血者不可用此。毒入经。必杀人。（濒湖）

　　〔修治〕 此物不入汤饮。惟入丹丸。如入药。醋煮杀毒用。即用霜。亦须兼煎绿豆汁及冷水饮之。

　　卷五\石部

　　花乳石

　　黄石中间有淡白点。以此得花之名。图经作花蕊石。（宗 ）

　　味酸涩。气平。厥阴经血分药。主金疮出血。疗妇人血晕恶血。及一切失血伤损。治内漏目翳。又能下死胎。落胞衣。去恶血。恶血化。则胎与胞无阻滞之患。东垣所谓胞衣不出。

　　涩剂可以下之。故赤石脂亦能下胞胎。与此同义。（濒湖）合硫黄同 研末。敷金疮神效。

　　人有仓猝中金刃。不及 治者。但刮末敷之亦效。（颂）花蕊石。阴石也。其功专于止血。

　　能使血化为水。酸以收之也。（濒湖） 花乳石是酸辛温之药。功专止血。而酸敛之气复能化瘀。故敷金疮即合。仍不作脓也。（仲淳） 花蕊石散。治一切金刃箭簇。及打扑伤损。

　　狗咬至死者。急以药掺伤处。其血化为黄水。再掺便活。更不疼痛。如内损血入脏腑。煎童便入酒少许。热调一钱服。立效。畜牲抵伤。肠出不损者。急纳入。桑白皮线缝之。掺药血止立活。妇人产后败血不尽。血晕。恶血奔心。胎死腹中。胎衣不下。但心头温暖者。急以童便调服一钱。取下恶物如猪肝。终身不患血风血气。若膈上有血化为黄水。即时吐出。或随小便出甚效。用硫黄四两。花蕊石一两。并为粗末。拌匀。瓦罐盛之。胶泥固济。日干。

　　安在砖上。（砖上书八卦五行字）用炭一秤。簇匝。从巳午时自下生火 。至炭消。冷定取出。为细末。瓶收用。多年障翳。花乳石水飞焙防风川芎牛蒡甘菊白附子各一两。炙甘草半两。为末。每服半钱。腊茶下。

　　〔论〕 花乳石类产于西土。其于血证似能以化瘀为止。其或得于以母气召子之义乎。

　　凡人不属阴虚而患于血逆者应有瘀。用花乳石以化为止。有奇效。如花乳石散所疗产后瘀血危证。遂令终身不患血风血气。盖兹味之化瘀。似有以还其血之元。既不属强止之。亦不属峻导以重虚之。临证者审所应投。岂不藉其奏功匆遽乎。夫血逆之不属阴虚者。多属气虚不能引血以归经。此固另有补气之剂而禁用寒凉矣。然又有偶感寒凉而血泣以逆者。则补气犹宜少待。如兹味当为应候之良剂也。

　　凡虚劳吐血。多是火炎迫血上行。除是膈上原有瘀血停凝者。乃可暂用。亦须多服童便。

　　若无瘀血。则不宜内服。至因火炎血溢以致吐血。不属内伤血凝。胸膈板痛者。忌之。（仲淳）

　　〔修治〕 凡入丸散。以罐固济。顶火 过。出火毒。研细水飞。晒干用。

　　卷五\石部

　　石燕

　　状如蚬蛤。色如土。坚重如石。永州祁阳县西北十里有土冈。掘深丈余取之。（恭）祁阳县江畔沙滩上有之。或云生洞中。采无时。（颂）石燕有二。一种石类。即是此药。状类燕而有文。圆大为雄。长小为雌。一种禽类。乃钟乳穴中石燕似蝙蝠者。食乳汁。能飞。见禽部。（濒湖）

　　气味甘凉。主疗眼目障翳。诸般淋沥。久患消渴。脏腑频泻。肠风痔 。年久不瘥。面色虚黄。饮食无味。妇人月水湛浊。赤白带下多年者。每日磨汁饮之。一枚用三日。以此为准。亦可为末。水飞过。每日服半钱至一钱。米饮服至一月。诸疾悉平。（濒湖） 石燕乃利窍行湿热之物。观治疝方。有用川乌川楝茴香破其外寒。而石燕土狗辈利其郁热者。知兹味能利窍行湿于下焦也。小便淋痛。石燕七枚。捣黍米大。新桑根白皮三两锉。拌匀。分七帖。每帖用水一盏。煎七分。空心午前服。牢牙止痛。

　　石燕三对。火 醋淬七次。青盐乳香各一两。细辛半两。为末揩之。荆芥汤漱口。一方。

　　去日用。揩牙后以温酒漱咽之。

　　〔论〕 石燕得土气之精专。而气味甘凉。即一二单方多属骨之合肾以为治。是濒湖所列诸疾效。当不谬也。

　　卷五\石部

　　蛇含石

　　是冬月蛇蛰时所含土。到春发蛰吐之而去者。大如弹丸。坚如石。外黄内黑色。（颂）

　　昔人每用蛇黄。后因其难得。遂以蛇含石代之。

　　卷六\卤石部

　　食盐

　　盐品甚多。海盐取海卤煎炼而成。今辽冀山东淮浙闽广所出是也。并盐取井卤煎今四川云南所出是也。池盐出河东安邑西夏灵州。今惟解州种之。疏卤地为畦陇而堑围之。

　　引清水注入。久则色赤。待夏秋南风大起。则一夜结成。谓之盐南风。亦忌浊水淤淀盐脉也。（海盐深州者亦引海水入池晒成）又碱盐刮取碱土煎炼而成。（并州河北所出）崖盐生于土崖之间。状如白矾。亦名生盐。（阶成凤川所出）此五种皆食盐也。海盐井盐碱盐三者出于人。池盐崖盐二者出于天。此外又有崖盐生于山崖。戎盐生于土中。伞子盐生于井。石盐生于石。木盐生于树。蓬盐生于草。造化生物之妙。诚难殚知。（濒湖）

　　按诸盐以大盐为胜。即河东解池印盐也。此盐最精好。得南风急则宿夕而成。谓之种盐。

　　夫海盐从海卤煎炼。遇南风急盐复回卤。正与解池之必须南风而后成盐者绝异。即此可以参大盐为胜之义。

　　卷六\卤石部

　　大盐

　　味咸。微苦。微甘。微辛。气寒。漏芦为之使。主助水脏凉血润燥。和脏腑。除中恶心痛。肠胃结热喘逆。胸中病。令人吐。并治霍乱腹痛。腹胀气满。除积聚及伤饮食。吐胸中痰癖。及一切时气风热痰饮关格诸病。除风邪。止风泪邪气。疗疝气。通大小便。明目固齿。坚肌骨。定痛止痒。（诸本草）夫水周流于天地之间。润下之性。无所不在。其味作咸。

　　凝结为盐。亦无所不在。在人刖血脉应之。盐之气味咸腥。人之血亦咸腥。咸走血。血病无多食盐。多食则脉凝泣而变色。从其类也。煎盐者用皂角收之。故盐之味微辛。辛走肺。咸走肾。喘嗽水肿消渴者。盐为大忌。或引痰吐。或泣血脉。或助水邪故也。然盐为百病之主。百病无不用之。补肾药用盐汤者。引入本脏也。而补心补脾药。亦须用炒盐。其治积聚结核。以能软坚也。治诸痈疽眼目及血病。以其走血也。治诸风热病。以寒胜热也。治大小便病。以能润下也。治骨病齿病。以肾主骨咸入骨也。吐药用之者。咸引水聚也。（能收豆腐与此同义）诸蛊及虫伤用之者。取其解毒也。（濒湖）中恶心痛。或连腰脐。取盐如杂子大。

　　青布裹烧赤。纳酒中顿服。当吐恶物愈。霍乱心腹痛。炒盐三钱。以炒砂仁末五钱。泡汤。

　　井水澄。冷灌下效。凡霍乱上不可吐。下不可利。出冷汗三大斗许。气即绝。此方入口即吐。

　　绝气复通。（柳州纂方）一法。用盐一大匙熬黄。童便一升。合和温服。少顷吐下即愈。霍乱转筋欲死。气绝。腹有暖气者。以盐填脐中。灸盐上七壮即苏。按治霍乱。多取盐以上涌下泄。要亦不外于阴阳合化也。胸中痰饮。伤寒热病。疟疾。须吐者并以盐汤吐之。心腹胀坚。痛闷欲死。盐五合。水一升。煎服。吐下即定。不吐更服。积聚二贤散。橘红一斤。甘草四两。盐五钱。用水三四碗。从早煮至夜。以烂为度。水干则添水。晒干为末。淡姜汤调下。有块者。加姜黄半两同前药煮。气滞。加香附二两同前药煮。气虚。加沉香半两另入。

　　噤口痢。加莲肉二两另入。酒食过度。胸膈膨满。口吐清水。一切积聚。法制槟榔散。鸡心槟榔一两切块。砂仁白蔻仁丁香切细粉草各一两。橘红生姜切细各半斤。盐二两。用河水两碗。浸一宿。次日入砂锅内。慢火煮干。焙过瓶收。每服一撮。细嚼酒下。按心腹胀坚及积聚。皆元阳不得元阴之化也。惟伤食则是确然有形者。故用破坚温行之剂。然必合于咸寒。

　　使阳得阴化而后行。皆不徒以软坚为功也。齿 齿动。盐半两。皂荚两挺。同烧赤研。夜夜揩齿。一月后并瘥。其齿牢固。目中泪出。盐点目中。冷水洗。数次瘥。口鼻急疳。蚀烂腐臭。斗子盐白面等分。为末吹之。

　　〔论〕 盐本润下之水而作咸。经曰。在天为寒。在地为水。在脏为肾。肾为人生之元阴。而元阳出焉。夫水火者阴阳之征兆也。先明水火之相胜。即明水火之相济。然后阴阳之合而分。分而合者可明。而盐之能主百病者亦可明。经曰。南方赤色。入通于心。其味苦。

　　又在天为热。在地为火。在脏为心。又热伤气。寒胜热。苦伤气。咸胜苦。是非水之胜火乎。

　　顾心虚即以炒盐补之。其义何也。心主火。其充在血脉。（既曰充在血脉。则所谓火之灵者。岂徒在气乎。夫心所以生血。谓离中有坎也。盐之气味咸腥。人之血亦咸腥。取盐入生血之心。非同气相求欤。）心虚者血脉不充也。血脉不充而后阳偏胜。经所谓壮火食气。热伤气。苦伤气也。以炒盐之咸补其血。则火得水济而阳不偏胜。经所谓少火生气。寒胜热。咸胜苦也。是相胜而乃以相济者也。经曰。心之病在五脏。夫五脏属阴气主之。能使心充于血脉。而五脏之阴气不伤。则阴之为阳守者。六腑胥受其益矣。试以脏言之。经云。脾色黄。

　　宜食咸。启元子谓肾为胃关。脾与胃合。假咸软以利其关。关利而胃气乃行。胃行而脾气方化。是脾之宜咸者即以利胃。（凡六腑之益先因于各脏者可推）如本经所治肠胃结热。及霍乱伤食腹胀满。类皆可推脾肾同气以求之矣。胸中为肺所治。痰热诸证乃元阳不得元阴以化。

　　故液结为痰耳。盐能吐之者。元阳得阴以化。不徒以涌泄为功也。至于能通大便。亦当推肺肾同气以求之矣。元阳得化于元阴。则目病之因于肝眚者。风泪邪气可止。又并风邪疝气而治之。至胆为中精之腑。亦当推肝肾同气以求之矣。若心小肠肾膀胱。固皆以同气相求者。

　　盐之能利小水。其又何疑。总之。五脏之阴气不可伤。伤则失守而阴虚。阴虚则无气。无气则死。善理病者就元阴以保元阳。可举一盐之治。通于他味矣。

　　别录云。多食伤肺喜咳。多食。令人失色肤黑。损筋力。（保升）

　　〔修治〕 人多以矾硝灰石之类杂之。入药须以水化。澄去脚滓。煎炼白色乃良。

　　卷六\卤石部

　　戎盐

　　即青盐。来自羌戎胡地。又名羌盐胡盐。北海青。南海赤。（指西海之南北而言）此戎盐之青赤二色者。医方但用青盐。而不用红盐。不知二盐皆名戎盐也。（西凉记。青盐池出盐正方半寸。其形如石。甚甜美。北户录。张掖池中出桃花盐。色如桃花。随月盈缩。）赞云。盐山二岳。二色为质。赤者如丹。黑者如漆。或称戎盐。可以疗疾。此说亦惟赤黑二色。

　　不言白者。盖白者乃光明盐。而青盐赤盐则戎盐也。（本濒湖）

　　气味咸寒。功同食盐。不经煎炼而味咸带甘。入药似胜。主助水脏。益精气。明目疗目痛心腹痛。溺血吐血。齿舌出血。除五脏症结。心腹积聚。坚肌骨。去毒蛊。（诸本草）方书治眩晕胀满。腰痛遗精。白浊劳淋。小便不禁。戎盐甘咸。功在却血入肾。治目中瘀赤涩昏。二盐并用方 荔核散。治疝气。阴核肿大。痛不可忍。新荔枝核十四枚烧灰存性。八角茴香（炒）

　　沉香木香青盐食盐各一钱。川楝肉小茴香各二钱。为细末。每服三钱。空心热酒调服。

　　牢牙明目。青盐二两。白盐四两。川椒四两。煎汁。拌盐炒干。日用揩牙洗目。永无齿疾目疾。单用白盐方（据李氏谓光明盐。未知浙闽白盐即号光明否。当再稽考。）漏精白浊。雪白盐一两。筑紧固济。 一日。出火毒。白茯苓山药各一两。为末。枣肉和蜜丸梧子大。每枣汤下三十丸。此方甘以济咸。脾肾两得。

　　〔论〕 戎盐从西戎来。同是润下之气所凝。而产于极西。寒水孕于母气。故入药似胜，且疗诸血证。非食盐所及。夫用戎盐入温补药。藉元阴之气和阳而归诸阴也。如治聋鸣眩晕沉香磁石丸。及老人腰痛二至丸是。或阴阳均配而用。以至阳根于至阴也。如治白淫之锁精丸是。入固脱药。所以和阴使为阳守也。如治遗精之水中金丹是。或入于活血中。成元阴之本以和血也。如治肾劳淋沥之地黄丸是。推此可以尽其变矣。

　　〔修治〕 温水洗去尘土净。晒干入药。

　　卷六\卤石部

　　凝水石

　　亦名寒水石。即盐精石。（一名泥精。昔人谓之盐枕。今人谓之盐根。）生于卤地积盐之下。

　　大块有齿棱。如马牙硝。清莹如水晶。亦有带青黑色者。打破皆方。暑月回润。入水浸久亦化。苏颂注元精石。谓解池有盐精石。味更咸苦。乃元精之类。固是物也。（濒湖）

　　寒水石有二。一是软石膏。一是凝水石。唐宋以来。诸家不详本文盐精之说。遂误以石膏方解石为寒水石。而盐精之寒水绝不知用。此千载之误也。然则古方所用寒水石。正即此种凝水石。唐宋诸方寒水石是石膏。近方寒水石则是长石方解石耳。（参用濒湖）

　　味辛咸甘。气大寒。本经主治身热。腹中积聚邪气。皮中如火烧。烦满。（水饮之）除时气热盛。五脏伏热。胃中热。止渴凉血。降火止牙疼。坚牙明目。入肾走血。除热之功。

　　同于诸盐。经曰。小热之气。凉以和之。大热之气。寒以取之。又曰。热淫于内。治以咸寒。

　　凝水〔论〕 苏氏以凝水石为元精之类。而东璧氏遂无分别。今细绎之。同中觉有异处。观二石之释名。同禀水气。而凝水止曰寒水。元精则曰太乙元精。同为盐结。而凝水止曰盐精。

　　元精则曰阴精。岂得谓无少异乎。说见元精石条。能除有余邪热。凡阴虚火旺。咳嗽吐血多痰。潮热骨蒸。并脾胃作泻者。慎弗误服。（仲淳）

　　〔修治〕 每凝水十两。须用生姜二十两捣取自然汁煮干。研粉用。

　　卷六\卤石部

　　元精石

　　一名太乙元精石。又曰阴精石。乃咸卤津液流渗入土。年久结成石片。大者如杏叶。小者如鱼鳞。悉皆六出。（禀积阴之气象老阴之数）尖角端正如龟甲状。色绿而莹澈。（蒲解出者。其色青白通澈。蜀中赤盐之液所结者。色稍红光。）叩之则直理而坼。坼处亦六角。如柳叶大。烧过则悉解坼。片片相离。白如霜雪。平洁可爱。今世所用元精。乃绛州所出绛石。非元精也。（濒湖）

　　味甘咸。气温。性降。伏硫黄丹砂。主除风冷邪气。湿痹。心腹积聚冷气。止头痛。合诸药。治伤寒阴毒证。又治上盛下虚。痰结目障翳。木舌咽喉疮。来复丹。（申铁饔）同硫黄硝石用。治上盛下虚。救阴助阳。有扶危拯逆之功。凡缓急诸病。但有胃气。服此丹无不获安。正阳丹。治伤寒三日。头疼壮热。四肢不利。元精石硝石硫黄各二两。 砂二两。细研。入瓶固济。以炭火半斤。于瓶子周一寸 之。约近半日。候药青紫色。住火。待冷取出。

　　用腊雪水拌匀。仍入罐子。置屋后北阴下阴干。又入地埋二七日。取出研细。面糊丸。芡实大。先用热水浴后。以艾汤研下一丸。衣盖取汗瘥。

　　〔论〕 元精石为积阴之气所结。角皆六出。是老阴也。阴之极然后生阳。此阴阳之元机。故其用多主归气于肾。以其同于至阴而有阳也。至阴之所归而阳随之。所以除风冷诸气。

　　而开宝并云益精气也。来复丹治上实下虚。大是妙剂。盖下虚用硫归之。不得至阴。则阳不还其宅。上实用硝散之。不得至阴之归。则阳不降于下。即入正阳丹治伤寒阴毒。亦同此意。

　　然则木舌喉疮。何仍用之以疗热乎。曰。此二治俱有寒水石牙硝以去其热矣。其用元精石亦犹是引阳归阴之义。先哲立方。岂苟然而已。且其气不寒而温。温不与热同。如春温之气继于冬寒之后。所谓阳之初复。去寒不甚远耳。

　　卷六\卤石部

　　朴硝

　　消硝通生于卤地。状似末盐。见水即消。又能消化诸物。故谓之消。此种本体未化。

　　故谓之朴。凡牛马诸皮。须此治熟。俗又有盐硝皮硝之称。（志）硝有三品。生西蜀者川硝。

　　最胜。生河东者盐硝。次之。生河北青齐者。俗呼土硝。斥卤之地。人多刮扫煎汁。经宿结成。犹有沙土猥杂。其色黄白。别录云。朴硝黄者伤人。赤者杀人。须再以水煎化。澄去渣脚。入萝卜数枚同煮熟。去萝卜。倾入盆中。经宿则结成白硝。如冰如蜡。故呼盆硝。齐卫之硝则底多。上面生细芒如锋。别录所谓芒硝是也。川晋之硝则底少。面上生牙如圭。角作六棱。洞澈可爱。嘉 所谓马牙硝是也。状如白石英。又名英硝。二硝之底。则通名朴硝也。取芒硝英硝。再三以萝卜煎炼。去咸味。即为甜硝。（中风活命金丹中用之）以二硝置风日中。吹去水气。则轻白如粉。为风化硝。以朴硝芒硝英硝同甘草煎过。鼎罐升 。则为元明粉。唐宋诸人不知诸硝皆是一物。但有精粗之异。谬猜乱度。殊无指归。（濒湖）

　　卷六\卤石部

　　朴硝

　　味苦咸。气寒。有小毒。朴硝澄下。硝之粗者也。其质重浊。芒硝牙硝结于上。硝之精者也。其质清明。甜硝风化硝则又芒硝牙硝之去气味而甘缓轻爽者。故朴硝止可施于卤莽之人。及敷涂之药。若汤散服饵。必须芒硝牙硝为佳。仲景伤寒论只用芒硝。不用朴硝。正此主治。与芒硝不远。惟本经朴硝所治者。六腑耳。第如承气入胃。皆以芒硝。则朴硝不必更列可也。

　　卷六\卤石部

　　朴硝

　　味苦辛咸。气大寒。有小毒。气薄味浓。沉而降。阴也。

　　除邪气。治百病。逐五脏积聚。结固留癖。久热胃闭。疗腹热胀。并大小便不通。破五淋。及留血闭绝。痰实结搏。通经脉。推陈致新。利女子月水。治时疾壅热头痛。下瘰 黄疸病。（诸本草）

　　卷六\卤石部

　　朴硝

　　即英硝也。味咸微甘。气大寒。功同芒硝。末筛点眼赤。去肿涩障翳泪痛。硝禀太阴之精。水之子也。味咸气寒。走血而润下。荡涤三焦肠胃实热。阳强之病。乃折治火邪药也。

　　唐时紫雪红雪碧雪皆用此硝炼成。通治积热诸病有神效。（濒湖）经云。咸味下泄为阴。又云。热淫于内。治以咸寒。气坚者以咸软之。热盛者以寒消之。故陷胸承气。皆用芒硝以软坚去实。（无己）承气用芒硝治大便难。夫以在下言之。则便溺俱阴。以前后言之。则前气后血。以肾言之。肾总主大小便。溺涩便秘。俱为火盛水少。经云。热淫于内。治以咸寒。

　　佐之以苦。故芒硝大黄相须为使也。本草言芒硝利小便而堕胎。然伤寒妊娠可下者。用此兼大黄引之。直入大肠润燥软坚泻热。而母子俱安。经所云有故无陨。亦无陨也。（海藏）甘露饮。治热壅。凉胸膈。驱积滞。芒硝一斤。用蜜十二两。冬加一两和匀。入新竹筒内。勿令满。（半筒以上即止）蒸之。令有药处在饭内。虚处出其上。待饭熟取出。绵滤入瓷钵中。

　　竹篦搅勿停手。待凝。收入瓷盒。每卧时含半匙。渐渐咽之。如要通转。即多服之。关格不通。二便闭胀欲死。两三日则杀人。芒硝三两。泡汤一升服。取吐即通。小儿赤游。行于体上下。至心即死。以芒硝纳汤中。取浓汁。拭丹上。

　　〔论〕 硝生于斥卤之地。乃水土合德以立地。其气上蒸而出者也。水为至阴。土为太阴。能入阴分而逐阳结。盖本于阴阳征兆之初气以为感化。（不等于他物咸寒但以气味论功）

　　即金石犹为之消。而非徒以相胜为功。谓其走血者。血固真阴之化醇。同气相求也。既走阴分而取以化阳毒者。缘阳邪结于阴分而不散。则能蚀真阴以为大患。惟此消化之以全阴也。

　　夫消性固趋于阴。而阴之所药归者阳。又感上蒸之气。故目鼻口舌咽喉尤其奏功之地。大约热从乎湿。与热从乎风者。胥治。不止如本草数条也。凡病有阴不能为阳之守。而阳亢还以乘阴者。在阴固伤。有阴不得受阳之化。而阴郁还以结阳者。其阴愈伤。种种为患。咸借此阴阳感化之初气消释最捷。（如热渴消瘅。面热唇焦。咽燥舌肿。口疮喉痹。目赤鼻衄。颔颊结硬。以至谵狂惊痫。刚痉关隔。瘴疠疫毒。斑烂痈疽等症。一皆阴伤于阳而结之甚者。）

　　本经首曰。治百病。除寒热邪气。则已知其所主治侈矣。第元阳之虚者。是为禁药。而元阴虚者。投此至阴之化气。反为绝其生化之元。贻害不小也。

　　热结不至坚者。不可用。（无己）用以涤肠中宿垢。破坚积热块。孕妇惟三四月及七八月不可风化硝 制法。悬芒硝于风日中。消尽水气。自成轻飘白粉。或以瓷瓶盛挂檐下。待硝渗出瓶外。刮下收之。

　　甘缓轻浮。治上焦心肺痰热而不泄利。主上焦风热。小儿惊热膈痰。清肺解暑。去眼睑赤肿元明粉 制法。用白净朴硝十斤。长流水一石。煎化去渣。星月下露一宿。去水取硝。

　　每斗用萝卜一斤。切片同煮熟。滤净。再露一夜。取出。每硝一斤。用甘草一两同煎。去渣。

　　再露一宿。取出。盛大砂罐中。筑实。盐泥固济。浓半寸。不盖口。坐炉上。炭火十斤。从文至武 之。待沸定。以瓦一片盖口。仍前固济。再以十五斤顶火 之。放冷一伏时。取出。

　　隔纸安地上。盆覆三日。出火毒。研末。每斤入生炙甘草末各一气味辛甘冷。沉也。阴也。阴中有阳之物。（仙经）主治心热烦躁。五脏结滞。退膈上虚热。明目消肿毒。用代盆硝。去胃中之实热。荡肠中之宿垢。（东垣） 此粉 炼多遍。

　　佐以甘草。去其咸寒之毒。遇有三焦肠胃寒热积滞年少气壮者。量与服之。亦有速效。若脾胃虚冷及阴虚火动者。仍忌。

　　〔缪氏简误总论〕 硝者消也。究其功用。无坚不磨。无结不散。无热不荡。无积不摧。

　　故仲景承气汤用之。非邪结下焦。坚实不可按者。不用。恐其误伐下焦真阴故也。若病不由于邪热深固。闭结难通。断弗轻投。至于血涸津枯以致燥结。阴虚精乏以致骨蒸。火炎于上以致头痛目昏聋渴咽痛吐衄咳嗽痰壅类实等证。切戒勿误。虽悔难追。

　　卷六\卤石部

　　硝石

　　一名焰硝。即火硝。诸卤地皆产之。河北庆阳诸县。及蜀中尤多。秋冬遍地生白。扫取煎炼而成。货者苟且。多不洁净。须再以水煎化。倾盆中一夜结成。又名生硝。谓炼过生出之硝也。澄在下者。状如朴硝。结在上者。或有锋芒。或如圭棱。故硝石亦有芒硝牙硝之名。

　　与朴硝之芒牙同称。而水火之性则异也。（濒湖）诸硝自晋唐以来。诸家执名而猜。都无定见。不知硝有水火二种。形质虽同。性气迥别。惟本经朴硝硝石二条为正。神农所列朴硝。

　　即水消也。有二种。煎炼结出细芒者为芒硝。结出马牙者为牙硝。其凝底成块者通为朴硝。

　　其气味皆咸而寒。神农所列硝石。即火消也。亦有二种。煎炼结出细芒者。亦名芒硝。结出马牙者。亦名牙硝。又名生硝。其凝底成块者。通为硝石。其气味皆辛苦而大温。以此为正。

　　（又）硝石。阴石也。此非石类。乃咸卤煎成。南地不产也。（崔 ）

　　卷六\卤石部

　　硝石

　　辛苦微咸。有小毒。阴中阳也。火为之使。主散热行结。治伏暑伤冷。霍乱吐利。破积块。散痰饮。疗肾虚气逆头痛。湿热黄胆。女劳黑疸。风热喉痹。赤眼肿痛。重舌鹅口。

　　发背初起。得陈皮。性疏爽。

　　卷六\卤石部

　　硝石

　　味辛苦。气大温。治风热癫痫。小儿惊邪螈 。风眩头痛。肺壅。耳聋口疮。喉痹咽塞。

　　牙颔肿痛。目赤热。多眵泪。与硫黄同用。则配类二气。均调阴阳。有升降水火之功。治冷热缓急之病。 制礞石。则除积滞痰饮。盖硫黄之性暖而利。其性下行。硝石之性暖而散。

　　其性上行。礞石之性寒而下。硝石之性暖而上。一升一降。一阴一阳。此制方之妙也。（濒湖）凡辛苦物。未有大寒者。是物得火焰生。与樟脑火酒性同。本经别录言其性寒者误也。

　　今兵家火药。用消石者。直入云汉。性升可知。（濒湖）脑痛欲死。鼻投消末。是亦取其上升辛散。乃从治之义。（炮炙论序）畜川王美人怀子不乳。淳于意药之。旋乳。诊其脉躁。

　　躁者有余病。即饮以硝石一剂。出血豆。比五六七枚而安。此去结之验也。（史记）甘露丸。

　　治伏暑泻痢。及肠风下血。或酒毒下血。一服效。远年者不过三服。硝石舶硫黄各一两。白矾滑石半两。飞面四两。为末。滴水丸梧子大。每新汲水下三五十丸。黄家日晡发热及恶寒。此为女劳得之。膀胱急。少腹满。身尽黄。额上黑。足下热。因作黑疸。腹胀如水。大便黑。时溏。非水也。腹满者难洽。用硝石矾石散。消矾等分。烧为末。以大麦粥汁和服方寸匕。日三。病随大小便去。小便黄。大便黑。是其候也。此乃本矾石寒水之气以归阴。而即以燥湿。同硝石升水中之火以达阳。而并以化湿。亦治湿热之一则也。喉痹及缠喉风。玉钥匙。用焰硝一两半。硼砂半两。白僵蚕一钱。脑子一字。为末吹之。此用硝石为主。佐硼砂以除痰热。僵蚕去风。更合龙脑以开壅结。又治风热之一端也。重舌鹅口。竹沥同焰硝点之。内外障翳。三五月不效者。一点复明。焰硝一两。铜器熔化。入黄丹二分。片脑二分。铜匙急钞入罐收之。每点少许。神效。发背初起。恶寒啬啬。或已生疮肿瘾疹。硝石三两。暖水一升泡化。青布折三重。温拓赤处。热即换。频易取瘥。

　　〔论〕 硝石从火。性升而散。（水中之火自上升以为散也）主治气分之邪热。不同于朴硝入血。又本出地之初阳。以真气而散邪结。不等于朴硝之以胜气而为化也。其同硫黄用。

　　名二气丹。（治中脘痞结或呕或滞）升降水火之功。尤切于伏暑伤冷。致二气交错以为病者。

　　以暑之中。先于心胞。惟硫硝二味。一降阳而归之。一升阳而散之。乃为最切也。（硫黄入命门。补真火。其用流动。故曰降而归之。伏暑伤心包。俾之降归命门。正一气相召也。且有硝石以升散之。故曰升降二气。若伏暑有腹胀疼痛者。更入滑石以利滞热。加白矾以收阴化阳。庶乎伏者不留耳。是以玉龙丸又为要剂。）按二气来复及大黄龙三方。用硫硝等分。

　　至玉真丸治肾气不足。气逆上行头痛苦甚者。则硫倍于硝。缘玉真意主归补肾气于下。而上逆之阳。第藉硝石升散之。更入石膏以降火。半夏以散结耳。

　　〔朴硝硝石总论〕 朴硝硝石。咸生卤地。假水火二大以为形质。但胜劣有异。故水火之用迥别。水硝火劣水势。故火体似藏而水用独着。火硝水劣火势。故水体似藏而火用独着。

　　第二硝初生卤地。硝石色白易炼。朴硝黄赤必再三煎炼始成也。（子由）朴硝属水。味咸而气寒。其性下走。不能上升。阴中之阴也。故惟荡涤肠胃积滞。折治三焦邪火。硝石属火。

　　味辛带苦微咸。而气大温。其性上升。水中之火也。故能破积散坚。治诸热病。升散三焦火郁。调和脏腑虚寒。（濒湖）按朴硝硝石。二者同原于水。同归于治热。但水硝治热之结。

　　结则多属血分。所谓阴不降而阳不化者也。能行阴中之阳结。则阴降而阳化矣。火硝治热之郁。郁者多属气分。所谓阳不升而阴不畅者也。能达阳中之阴郁。则阳化而阴畅矣。即就其味辨之。亦有大异者。水硝以咸胜。却微带苦。本于咸而就下。即以归火之原也。火硝以辛胜。咸味大逊于水硝。而苦稍加之。本于辛而际上。正以达火之用也。火用达则苦较胜矣。

　　更有的然知其用殊者。火硝投之火中则焰生。水硝则否。入火生焰者。与火同气也。入火不谐者。水固胜火也。二者俱以消名。俱能破坚开结。但审夫证治之孰宜降而行。孰宜升而散。

　　以分用之可耳。盖天地间生人年物。未有不本于水火者。生之者水火。则化之者又焉能外夫水火之气。卢氏谓二消之分水火。宛如太极之分阴阳。而阴中有阳。阳中有阴。此坎离互根之妙。即如水硝以寒化热。以咸化坚。固不徒纯阴而已。夫孤阴岂能化阳之结。此又东璧氏之所未发也。元明粉同甘草坚炼升 。用之所以代芒硝等之峻。而焰硝修治。熔化时投入甘草。即伏火。可见水火二气。俱归于士也。

　　卷六\卤石部

　　砂

　　以北庭山（即今西域火州）出者为上。故名北庭砂。火焰山（即北庭）中常有烟气涌起。

　　而无云雾。至夕光焰若炬火。照见禽鼠皆赤色。采 砂者。乘木屐取之。若皮底即焦矣。（行程记）临洮兰县有洞出 砂。（一统志）今西凉夏国。及河东陕西近边州郡亦有之。西戎来者颗块光明。大者如拳。重三五两。小者如指面入药最紧。边界出者。杂碎如麻豆粒。又夹砂石。用之须水飞。澄去土石讫。亦无力。彼人谓之气砂。（颂）

　　味酸咸苦辛。气大热。有大毒。能消五金八石。腐坏人肠胃。中其毒者。生绿豆研汁饮一二升解之。畏浆水。忌羊血。（权）

　　主治男妇羸瘦。痰气郁结。坚积。噎膈症瘕。积痢骨鲠。去目翳 肉。及恶疮 肉。除痣疣赘。（诸本草）凡噎膈反胃。积块内症。多由七情饮食所致。痰气郁结。遂成有形。

　　妨碍道路。吐食痛胀。非用 砂消化。岂能去之。其性善烂金银铜锡。 人煮硬肉。入少许即烂。所谓化人心为血者。亦甚言其不可多服耳。（濒湖） 砂破坚癖。不可独用。须辅入群队药中。作散外治。亦须与牛黄龙脑铅华象牙末等同用。（洁古仲淳）虽能攻化有形癖结。然多食坏人肠胃。惟去恶肉及恶疮 肉目翳 肉。是其所长。（仲淳）损目生瘀。赤不退。杏仁百粒。蒸熟去皮尖。研。滤取净汁。入 砂末一分。水煮化。日点一二次自落。

　　鼻中 肉。 砂合明矾牛黄铅粉真珠象牙末点之即落。面上疣目。 砂少许。硼砂铁锈麝香等分。研搽三次自落。惫以甘草汁浸洗。

　　〔论〕 北庭砂秉阴石之气。含阳毒之精。（所云有毒皆指阳毒）凡沉冷结积诸证。由阴之不化以为痼病者。非此不能透入痼阴而致阳之化也。濒湖言此乃卤汁所结。出于青海。

　　与月华相射而生。附盐以成质者。彼人淋炼成之。果如此则又为至阴之精。其毒属阴矣。何以治诸沉冷之疾哉。窃意西人用以当盐者。即彼中淋炼之卤汁。而阳毒能腐人肠胃者。乃北庭所产之砂也。其性味阴阳迥殊。而施治有若冰炭。因未亲履其地。当俟后以确见而实证者云。

　　〔修治〕 用黄丹锻石作柜。 赤使用。并无毒。（黄丹乃铅炼就者。铅属至阴故可解之阳毒。）世人自疑烂肉。然刀刃所伤。以之罨敷。当时生痂。（日华子） 砂透物。又号透骨将军。用黝罐盛悬火上则常干。或加干姜同收亦良。若近冷及得湿。即化为水。或渗湿也。此亦阳极遇阴即化之义。

　　卷六\卤石部

　　蓬砂

　　即硼砂。生西南番。有黄白二种。西者白如明矾。南者黄如桃胶。皆是炼结成。

　　西者柔物去垢。杀五金。与硝石同功。又与砒石相得也。

　　味甘微咸。气凉。主上焦痰热喉痹。破症结。除噎膈。消障翳。散瘀血阴溃。疗骨鲠恶疮及口齿诸病。凡喉中肿痛。膈上痰热初觉。便含化硼砂咽津。不成喉痹也。（宗 ）硼砂味咸气凉。色白质轻。能去胸膈上焦肺分之痰热。素问云。热淫于内。治以咸寒。以甘缓之是也。其性能柔五金而去垢腻。故噎膈积聚骨鲠结核恶肉阴溃用之者。取其柔物也。痰热眼目障翳用之者。取其去垢也。（濒湖）一人骨鲠咽中。百计不下。取南蓬砂含化咽汁。脱然而失。此软坚之征也。（夷坚志）同龙脑人中白青黛为末。敷口舌疮。破棺丹。治咽喉肿痛。

　　用蓬砂白梅等分。捣丸芡子大。每噙化一丸。小儿阴溃。肿大不消。硼砂一分。水研涂之。

　　大效。 肉瘀突。南硼砂黄色者一钱。龙脑香少许。研末。灯草蘸点之。

　　〔修治〕 白如明矾者良。研如飞尘用。

　　卷六\卤石部

　　石硫黄

　　出南海诸番。岭外州郡或有而不甚佳。鹅黄者名昆仑。黄赤色者名石亭脂。青色者名冬结石。半白半黑者名神惊石。并不堪入药。一种水硫黄。出广南及资州。溪涧中流出。

　　以茅收取熬出。号真珠黄。气腥臭。止入疮药。亦可煎炼成汁。模写作器。如鹅子黄色。（颂）有土石二种。石硫黄生南海琉球山中。土硫黄生广南。嚼之无声者佳。舶上倭硫黄亦佳。（庚辛玉册）

　　味酸。气温。大热有毒。气味俱浓。纯阳之物也。入手厥阴经。主疗心腹积聚。邪气冷癖在胁。咳逆上气。及腰肾久冷。脚冷疼弱无力。除冷风顽痹寒热。虚寒久痢滑泄。霍乱。

　　续阳气暴绝。治阴毒伤寒。小儿慢惊。妇人阴蚀疽痔恶血。坚筋骨。除头秃。能化金银铜铁等物。（诸本草）凡人下元虚冷。元气将绝。久患寒泄。脾胃虚弱。垂命欲尽。服之无不效。

　　但当中病便已。不可尽剂。如病势危急。可加丸数。少则不效。仍加附子干姜肉桂服。硫黄亦号将军。功能破邪归正。返滞还清。挺出阳精。消化阴魄而生魂。（好古）秉纯阳之精。

　　赋大热之性。能补命门真火不足。其性虽热。而疏利大肠。又与燥涩者不同。盖亦救危妙药也。但炼制久服。则有偏胜之害。（濒湖）硫黄伏生于石下。阳气溶液。凝结而就。其性大热。火炼服之。多发背疽。（孙升）金液丹。乃硫黄炼成纯阳之物。有痼冷者所宜。今夏至人多服之。反为大患。（泊宅编）昔有人病不得溲。卧则微通。立则不能涓滴。遍用通利不效。其人平日常服黑锡丹。因悟此必结砂时。硫飞去铅不死。铅砂入膀胱。卧则偏重犹可溲。

　　立则正塞水道。故不通耳。取金液丹三百粒。分十服。煎瞿麦汤下。铅得硫气则化。累累水道下。病遂愈。（夷坚志）早衰齿落不已。以生硫黄入猪脏中煮熟捣丸。或入蒸饼丸梧子大。

　　随意服之。管范云。猪肪能制硫黄。此用猪脏尤妙。昔有遵服。年逾九十犹健。后醉牛血。

　　洞泄如金水死。（类编）石硫黄偏得山石剽悍之性。阳燧为体。动流为用。气禀火温。味兼木酸。盖木从火得。风自火出故耳。本经主妇人阴蚀疽痔。及恶血为眚。无以奉发美毛。正骨柔筋者。悉属阴凝至坚。对待治之。阳生阴长。阳杀阴藏矣。阴证伤寒。厥逆烦躁。腹痛无脉。危甚者。舶上硫黄为末。艾汤服三钱。得睡汗出而愈。一切冷气积块作痛。硫黄焰消各四两结砂。青皮陈皮各四两。为末。糊丸梧子大。每空心米饮下三十丸。元脏久冷。腹痛虚泄里急。玉粉丹。生硫黄五两。青盐一两细研。蒸饼丸绿豆大。每服五丸。空心热酒下。

　　以食压之。伏暑伤冷。二气交错。中脘痞结。或泄或呕。或霍乱厥逆。二气丹。硫黄硝石等分。研末。石器炒成沙。再研。糯米糊丸梧子大。每服四十丸。新井水下。老人冷秘风秘。

　　或泄泻。硫黄柳木槌研细。半夏汤泡七次焙研。等分。生姜自然汁调蒸饼。和杵百下。丸梧子大。每服十五丸至二十丸。空心温酒或姜汤下。妇人醋汤下。此药暖元脏。除积冷。温脾胃。进饮食。治心腹一切 癖冷气。酒鳖气鳖。嗜酒任气。血凝于气。则为气鳖。其痼冷败血。入酒则为血鳖。摇头掉尾。大者如鳖。小者如钱。上侵人喉。下蚀人肛。或附胁背。或隐肠腹。用生硫黄末。老酒调下。常服之。一切恶疮。真君妙神散。用好硫黄三两。荞麦粉二两。为末。井水和捏作小饼。日干收之。临用细研。新汲水调敷之。痛者即不痛。不痛者即痛而愈。

　　〔论〕硫黄入先天真火之窟以消阴翳。阳燧为体。动流为用。其所主治。当绎前哲痼冷二字。并好古所谓破邪归正。返滞还清之义。（产硫之处。必有温泉作硫黄气。其性味大热。而为纯阳之物。宜于痼冷可知。）夫水火二气相反。而乃以相合。硫黄为至阳之精。实乃阴中之阳。其化铅与五金也。固感于所自始之阴而合和以化之。非止以猛毒而制所不胜也。

　　即其恋于铅也。义固可思矣。（石硫黄的入命门。为水中之阳。义具铅总按中。）

　　〔辨治〕 入药。取颗块莹净光腻色黄者。夹土及石者不用。凡入丸散。须以萝卜剜空。

　　入硫合定。糠火煨熟。去其臭气。次以紫背浮萍同煮过。消其火毒。更以皂荚汤淘之。去其紫黑浆。方用。一法。打碎。盛绢袋。用无灰酒煮三伏时用。又。硝石能化硫为水。以筒盛硫。埋马粪中一月。亦成水。名硫黄液。

　　卷六\卤石部

　　矾石

　　矾有五种。初生皆石。采得烧炼乃成矾。（恭 颂）惟白者方士谓之白君。出晋。青州吴中者次之。色洁白为雪矾。质光明为明矾。亦名云母矾。文如束针。状如粉扑者。

　　为波斯白矾。入药并良。（濒湖） 枯者名巴石。轻白者名柳絮矾。（又）

　　味咸酸涩。气寒。主胸中痰癖。除风去热。消风痰热痰。风热喉痛。疗不恶寒喉痹。中风痰厥。风痰痫病。治阴蚀恶疮。去鼻中息肉。悬痈垂长。目翳 肉。反胃呕吐。除固热在骨髓。暖水藏。疗泄利赤白浊。愈下血。又治女劳疸。交接劳复。其性燥急。收涩解毒。除热坠浊。（仲淳）多服损人心肺。却水故也。（水化书纸上。干则水不能濡。故知其性却水。

　　治膈下涎药多用者为此。宗 ）久服伤人骨。本除热在骨髓。多服则反伤骨。本能却水消痰。

　　多服反伤心肺。（门）凡病痈疽发背。一切肿毒。不问老少。皆宜服黄矾丸。（今名蜡矾丸）

　　服至一两以上。无不作效。最止疼痛。不动脏腑。活人无算。用明矾一两生研。黄蜡七钱。

　　溶化和丸梧子大。每服十丸。渐加至二十丸。熟水下。未破则消。已破即合。如服金石发疮者。引以白矾末一二匙。温酒调下。三五服效。有人遍身生疮。状如蛇头。服此亦效。但一日中服近百粒则有力。不惟止痛生肌。兼防毒瓦斯内攻护膜。（膜苟不破虽剧必瘥）止泻托里化脓之功甚大。服至半斤尤佳。皮肤疥癣脓窠坐板肥疳等疮。各合所宜以资之。用以制半夏。

　　能散湿痰。及食积痰。兼除五饮。同焰消。可烧水银成粉。治一切疮中有虫。中风痰厥。四肢不收。气闭膈塞者。白矾一两。牙皂五钱为末。每服一钱。温水调下。吐痰为度。喉痈乳蛾。白矾三钱。银铫内熔化。（忌用铜铁）入劈开巴豆三粒。煎干去豆。研矾末。用鹅翎吹入喉。流出热涎立愈。甚者以醋调灌之。名通关散。木舌肿强。白矾桂心。等分为末。安舌下。鼻中息肉。明矾一两。蓖麻仁七个。盐梅肉五个。麝香二字。杵丸。绵裹塞之。化水自下。口舌生疮。下虚上壅。用白矾泡汤濯足。香港脚冲心。白矾三两。水一斗五升。煎沸浸洗。

　　妇人阴脱作痒。矾石烧研。空心酒服方寸匕。日三。按上二方。收阴而归元。此方因肾为真阴之元。即以归元者疗之。非取其酸涩固脱也。反胃呕吐。白矾硫黄各二两。铫内烧过。入朱砂一分。为末。面糊丸。小豆大。每姜汤下十五丸。此方收阴归元。引阳亦归元。煞有妙义。妇人黄胆。经水不调。房事触犯所致。白矾黄蜡各半两。陈橘皮三钱。为末。蜡丸梧子大。每服五十丸。以滋血汤或调经汤下。按世知此方为痈疽护膜。而不知此证用之。正可参究。交接劳复。卵肿或缩入。腹痛欲绝。矾石一分。硝三分。大麦粥清服方寸匕。日三。热毒从二便出。此与女劳黄胆治同。但分两及制法有异。益知白矾之奏功于肾如是。犹可以酸涩固脱尽之耶。虚惫便浊。滴地成霜。莲肉干藕节龙骨远志各一两。枯白矾灵砂各二钱半。

　　为细末。糯米糊丸梧子大。每服十五丸。食前白汤下。疔肿恶疮。临时用生矾黄丹等分。以三棱针刺血待尽敷之。不过三上。决愈。

　　〔论〕白矾气寒。其味咸少而酸涩为多。寒者水气。合之咸味。以归于木酸金涩。夫酸者阴中之阳。未能大畅以达其阴也。涩者阳中之阴。未能大畅以和其阳也。阴之在下者。既不得藉阳以达。致阴之在下而欲上者。又不能即和于阳以化。是则白矾性味。为至阴结于寒水。而只以成其润下之用无疑。（即治小儿口疮及香港脚冲心。俱用矾汤浴足。又二便不通。

　　女子阴脱等证用之。则专于润下可知。）然何以又曰性燥。盖惟只成其润下之用。则在上阳中之阴少。故曰燥。本燥金（色白味涩）以成寒水。而专归于下。故每用之收水。寇氏固谓多服有伤心肺也。（至阴结于寒水。是谓收阴。本燥金之气以成寒水之归下。是谓上燥。燥又助之收也。总归于收阴。不则仍为金生水矣。）夫阴阳本不宜相离。兹味之收阴。不似离于阳乎。抑知非真阴之能离于真阳。亦非真阳之可以离真阴也。其收阴一似令阳失所依者。

　　乃阳之邪也。乃阳亢而为风。风更鼓阳以伤其寒水所化之液。凝而为痰。大蚀真阴。而并令真阳失所归者也。人身惟寒水为至阴之初气。而至阳出焉。阴中之阳得升于天表以行其化。

　　而至阴之精气。亦依阳以上而为之行其化。是即为阳中之阴矣。如六淫七情。一伤其阳中之阴。则阳无以行其化。淫而为风。风之厉气。既已鼓阳而伤阴。举寒化之液。燥而为痰。而寒水所化之痰。复以滋热而蚀阴。将使至阴初气赋在五脏者。无不受伤。此内经所谓失守而阴虚也。斯时即欲抑阳而益阴。犹水沃石耳。盖未能消痰。则风之壅也不静。未能静风。则阳之狂也不化。惟投此收阴归元而离于阳者。俾阴气有主。令寒水所凝之痰自消。而亢阳失恃。是由祛痰而风静。由静风而阳化也。（收阴即以全寒水之初气。使阴不受蚀于阳邪耳。

　　如治外证之阴蚀恶疮。举同斯义。）阳化即邪散。而真阳亦得依真阴以归其元矣。真阳随阴而降。是阳中之阴得行其化。还归于寒水之至阴。别录所谓除固热在骨髓也。寒水至阴之中。

　　至阳亦得所宅而畅其气化。日华子所谓暖水脏也。然则斯味收阴于亢阳之中。以散阳邪而救真阴。是其首功。及归元阴于最初之地。以裕阴化而畅元阳。是其全功。夫至阳本出于阴中。

　　兹味反全至阴于阳中。人身阴阳以合而神其分之用。兹味乃似由离而效其合之用也。方书凡治风热痰痫喉舌耳鼻为病。皆收真阴于亢阳之中。而治其 焰之上行极者。统由阴之不能引阳而下也。惟第病于热。犹属阴虚不能驭阳。若风痰相煽而剧。则阳之蚀阴急矣。（本经故主阴蚀恶疮）用此味收阴以消痰。总归于寒水得收以获奇效。即中风之投稀涎。亦此义也。

　　又凡治口疮香港脚（浴足）下血（断红丸鲫鱼方）泻痢（大断下子午丸）痔浊等证。亦皆收阴以归阳。即俾阳能化阴。而转为阳生之本也。女劳疸治以硝石白矾者。一取出地之初阳。升散肾中之郁阴。一取归地之元阴。专补肾中之虚阳。均不得以上治概其功也。总之。白矾疗风热之痰。不疗寒湿之痰。其治风也。治内淫之风。不治外受之风。其除热也。止除元阴受伤之热。不除外邪所郁之热。此身半以上之治也。至疗下血。乃疗阳虚而阴微之血。不疗寒泣及湿滞之血。其补阳也。直补阴虚而真元不归之阳。不补阴郁而元气不达之阳。其化阴也。

　　即化气盛而血能化精之阴。不化气虚而血不裕气之阴。此身半以下之治也。或曰。矾性燥急。

　　何以不治湿痰。不知性即燥急。亦止成收阴下归之用。不能藉之燥湿也。世医因泻利黄胆赤白浊阴蚀恶疮等证。多由于湿热。遂入于湿热以言治。岂知白矾之所以治。迥乎不同。可以寻准绳而得之矣。

　　其性燥急而能劫水。用之贵得所宜。咽喉痛者尤宜审之。目痛由阴虚血热。而不由 肉。

　　及〔修治〕色白光明者佳。细研入罐。火 半日。色如轻粉者名枯矾。惟化痰生用。治齿痛喉痹。棉裹生含咽之。

　　卷七\山草部

　　甘草

　　气味甘平。生则微凉。味不佳。炙则温。气薄味浓。可升可降。阴中阳也。入足太阴厥阴。通入手足十二经。术苦参干漆为之使。恶远志。反大戟芫花甘遂海藻。

　　主治和诸药。（热药得之缓其热。寒药得之缓其寒。寒热相杂用之得其平。）补正气。解诸味及百药毒。（诸毒遇土则化。甘草为土精。故能化毒。解一切邪气。）生用泻心火及诸火热。（分身梢用）熟用补三焦元气。散表寒。除邪热。去咽痛。缓正气。养阴血。（补伤寒瘥后血虚）补脾胃。润肺。吐肺痿之脓血。消五发之疮疽（海藏）甘而缓。故能泻热而补阳。

　　甘缓善解诸急。故即舒阳以裕阴。所由治诸经急痛。凡心火乘脾。腹中急痛。腹皮急缩者。

　　宜倍用之。甘温能除大热。（凡阳虚之热宜甘温。阴虚之火则宜甘寒。两者或误。去之远矣。

　　东垣用甘温以缓正气。养阴血。的为精诣。误者用以疗阴虚血衰。失之远矣。）五味之用。

　　苦泄。辛散。酸收。咸润下而敛。甘上行而发。而本草言甘草下气。何也。盖甘味入中。有升降浮沉。可上可下。可外可内。有和有缓。有补有泻。居中之道尽矣。仲景附子理中汤用甘草。恐其僭上也。调胃承气用甘草。恐其速下也。此缓之之意。小柴胡有柴芩之寒。参半之温。用甘草和之。建中汤用之以补中而缓脾急。凤髓丹用之以缓肾急而生元气。乃甘补之意。

　　（泻火义自明）又能引诸药直至病所。以甘味入脾。归其所喜。此升降浮沉之理。（海藏）

　　中乌头巴豆毒。甘草入腹即定。古称大豆汁解百药毒。试之每不效。加入甘草为甘豆汤。其验乃奇。（千金）此方亦救中砒毒者。佐黄 防风能运毒走表。为痘疹气血两虚者。首尾必资之剂。得白芍则补脾。甲己化土故也。同人参黄 白术当归大枣麦冬。加升麻柴胡。为补中益气药。专理饥饱劳役。内伤阳气下陷发热。同人参干姜肉桂则温中。同麦冬苏子枇杷叶则下气。同黄连芍药升麻滑石。解热毒滞下。同桔梗元参大力子栝蒌根。清利咽喉虚热。同人参菖蒲益智远志龙眼肉治健忘。同麦冬石膏知母竹叶。除烦闷燥渴。头疼解肌。同黄连木通赤芍生地。泻心经有余之火。同预知子贯众。解一切蛊毒。

　　附方 肺痿吐涎沫头眩。小便数而不咳者。其人不渴。肺中冷也。甘草干姜汤温之。炙草四两。炮干姜二两。水三升。煮一升五合。分服。肺痿久嗽。涕唾多。骨节烦闷。寒热以炙甘草三两捣为末。每日取小便三合。调末一钱服之。

　　〔论〕 甘草独以甘擅名。别录谓其为九土之精。能治七十二种乳石毒。解千二百般草木毒。是一和足以概众美矣。第就和之中。其功有缓。而缓之中。其功又有泻。就缓泻之中。

　　其功更有补也。东垣云。脾胃不足而心火乘脾。火性苦急。赖此缓之。此火非可以苦寒泻。

　　即以甘平而和缓者泻之。（后天阳气之原出于胃。虽土以火为母。而心火更以土为化原。脾胃虚则心火之化原绝。故母反索救于子以乘脾也。心火乘脾。阳不能生阴而反厉阴。惟甘温能缓正气。即以养阴血。是又可通于养心血之义矣。）一炙则为甘温。即以补阳之不足矣。

　　梢

　　生者治胸中积热。去茎中痛。加酒煮元胡索苦楝子尤妙。（元素）用于下焦宜梢子者。

　　缘概用恐太缓。不能达也。

　　头

　　生者能行足厥阴阳明污浊血。消肿导毒。（丹溪）宜入吐药。（濒湖）

　　缪氏云。中满者忌之。呕家酒家诸湿肿满及胀满。咸不宜服。诸解利药中。宜少用。恐缓而少效。即补药中。亦不宜多用。恐恋膈不思食。脾虚者固宜用之。若脾胃气有余。与痢疾初起。皆不可用。（嵩）

　　〔修治〕 大至径寸而结紧。横有断纹者佳。炙者用长流水蘸湿频烤至熟。刮去赤皮。

　　卷七\山草部

　　黄

　　本出蜀郡汉中。今惟白水原州华原山谷者最胜。宜宁二州者亦佳。八月采根。长二三尺。紧实若箭干。皮色黄褐。折之柔韧如绵。肉理中黄外白。嚼之甘美可口。若坚脆味苦者。即苜蓿根也。勿误用。（别说出绵上者为良。盖以地产言也。若以柔韧为绵。则伪者亦柔韧。但当以坚脆而味苦者为别耳。）木 草形类真相似。只是生时叶短根黄耳。（之颐）

　　味甘。气微温。气浓于味。可升可降。阴中阳也。入手足太阴气分。又入手少阳足少阴命门。兼入手阳明经。茯苓为之使。恶龟甲白藓皮。甘温纯阳。主益肺气。温分肉。实皮毛间腠理虚。大补表之元气虚弱。通和阳气。利阴气。泄火邪。能活血脉生血。助胃气。（治脾胃虚弱。脉弦。血脉不行。羸瘦腹痛。）益三焦元阳。补五脏诸虚不足。丈夫虚损羸瘦。

　　短气虚喘。肾衰耳聋。泻久肠风。老人气虚肠 。更治虚烦肌热。虚劳自汗盗汗。若表虚有邪。发汗不出。服之自汗。并内托阴疽。排脓止痛。长肉生肌。为疮家圣药。又治女子月候不匀。血崩带下。胎前产后气耗血虚。疗小儿百病。方书。治消瘅。中风着痹挛痿。鹤膝风。

　　香港脚振眩晕。惊悸痞厥恶寒。往来寒热。发热。破伤风不能食。滞下。赤白浊淋。小便不通。遗精。疝。黄 独茎丛生。作叶扶疏。百本戴在首。如卫气出目行头。（卫出下焦。其行始于睛明穴。）自上而下。从外而内。百骸百脉。咸卫外而固矣。其行可久可速。能知卫气出入之道路。便能了知黄 之功用矣。（卢不远）补三焦。实卫气。与桂同功。特比桂甘平。不辛热为异耳。盖桂则通血脉。能破血而实卫气。 则益气也。（东垣）其治气虚盗汗。并自汗及肤痛。是皮表之药。治咯血柔脾胃。是中州之药。治伤寒尺脉不至。补肾脏元气。是里药。乃上中下内外三焦之药也。（好古）参 俱益虚损。但人参惟补元气调中。黄 兼补卫气实表。如共剂而用。须别主辅。凡内伤脾胃。发热恶寒。怠惰嗜卧。呕吐泄泻。及胀满痞塞。形羸力乏。脉微神短。参为君 为臣。若表虚而自汗盗汗。渐至亡阳。诸溃疡多耗脓血。

　　婴儿痘疹防风能制黄 。黄 得防风。其功愈大。（助真气以周于身。亦有治风之功。）乃相畏而相使也。唐柳太后病风不能言。脉沉口噤。许允宗制黄 防风汤数斛。于床下蒸之。药入腠理。

　　周时而瘥。凡小儿脾胃伏火。劳役不足而成慢惊。当于心经中。以甘温补土之源。更于脾土中。以甘寒泻火。以酸凉补金。使金旺火衰。风木自平。用黄 汤。炙黄 二钱。人参一钱。

　　炙草五分发热之要剂。同生熟地黄芩连柏当归。加枣仁炒研。为治阴虚盗汗之正法。本方去三黄。加人参五味枣仁。治表虚自汗。同桂枝白芍防风炙草。能实表。治表虚畏风。伤风自汗。与茅术生地等分。黄柏牛膝减半。作丸。治积年湿毒 疮。百药不效。一同白芷白芨甘草银花皂角刺。排脓止痛。同人参甘草。为除躁热肌热之圣药。又治天行痘疮阳虚无热证。

　　附方 小便不通。绵 二钱。水二盏。煎一盏温服。小儿减半。气虚白浊。黄 盐炒五钱。茯苓服三钱。用大麻子一合研烂。以水滤浆。煎至乳起。入白蜜一匙。再煎沸。调药。空心服。

　　甚者绿豆大。每服三十丸。米饮下。咳嗽脓血咽干。乃虚中有热。不可服凉药。以好黄 四两。

　　甘草一两。为末。每服二钱。点汤服。胎动不安。腹痛。下黄汁。黄 川芎各一两。糯米一合。水一升。煎半升。

　　〔论〕 黄 甘温。禀中土之气味。花至七月开。而根以八月采。中黄外白。是由脾胃以至其五脏六腑。皆以受气。又曰。肺气从太阴而行之。其行也以息往来。又曰。宗气积于胸中。

　　出于喉咙。以贯心脉而行呼吸。然则胃为后天生气之原。而脏腑之所以受气者。皆统于主气之肺。肺之所以主气者。本于息之往来。而其所由以息往来。又本于水火升降贯心脉而行呼吸也。肺司卫气之行。而其气更原于肾。经曰。卫气昼行于阳。夜行于阴。尝从足少阴之分间。行于五脏六腑。（卫出下焦。乃足太阳膀胱。膀胱属肾。而肺之以息往来者。又根于肾。）

　　又曰。少阳（三焦也）属肾。肾上连肺。是则卫气之布。皆司于肺者。岂不合于三焦之气。

　　而本于肾中之命门乎。夫三焦为元气之别使。经尝言之。然非主气之肺统之。则无以神三焦为使之气化。俾气之自下而上者。复自上而下。自内而外者。复自外而内。经固谓三焦属肾。

　　肾上连肺也。是则黄 之补气。原合胃与三焦。以为周身之利益矣。第阳气卫外而为固。而洁古乃推其化血生血岂卫外之阳反能生阴哉。不知云雾不精。则白露不降。惟分肉腠理之间。可以征元气之充与否。若分肉腠理一有不充。即是膻中之气化不足。而云雾不精也。真阳不充。则阴气何以滋。阴气不滋。而阳气何以四布乎。试就其益卫而即能生血者参之。可知血固液所化。液即气所化也。（经曰。三焦出气以温肌肉。充皮肤。为其津。其流而不行者为液。又曰。卫气先行皮肤。先充络脉。络脉先盛。故卫气已平。营气乃满。而经脉乃大盛。经脉盛则并纳于卫任而为海。）营气之化。根于卫气之充。不可识 之益表气。通阳和。

　　即以滋营而和经。俾藏于卫任。达之命门。以归元阳而疗诸虚乎。（世止言黄 补气。讵知化血生血。乃所以竟其气之用耳。即东垣所云泻阴火。是指内伤阳气下陷而为虚热。非阴分相火之火也。亦是由气化血之义。然则用 不可但执补气之说。而必究其功用之精微矣。）

　　试更以阴生阳。阳化阴。分合之义言之。经曰。水火者。阴阳之征兆也。金木者。生成之终始也。是则合肾与脾以上于肺者肝也。合心与胃以至于肝者肺也。肝得乎水中之火。故为阴中之少阳而主升。如水不足。是本先拨也。即水中之火郁亦病乎升之机而气病者也。肺得乎火中之水。故为阳中之少阴而主降。如火不足。是本先拨也。即火中之水郁亦病乎降之机而气病者也。若脾固以水为体。以火为用。坎中之离。借风木以上交。故脾能化气于上。而胃为表以达之。胃则以火为体。以水为用。离中之坎。借燥金以下交。故胃能化血以下。而脾为里以统之。夫肝挟肾与脾以至于肺者。因肺为肾之母也。肺挟心与胃以至于肝者。因肝为心之母也。若脾与胃。执升降之枢。以为子母之权舆者也。故上而至天。下而际地焉。黄之功。正有体立而用以行者。盖阳中太阳合于阳中之少阴。使阳得化阴而随阴以降。此其所以自上而下自外而内也。知此则别录益气。更曰利阴气。甄权所主虚喘肾衰耳聋。皆可明其功矣。总之。黄 补肺而利阴。不治阳有余而阴不足之病。乃治阳不足而阴亦不利之病。观方书所治。固主益气。然于血分多有功。津液汗溺为病。需之不少。则以肺阳裕而阴生。肺阴降而阳随。为自上而下自外而内之权舆焉。又本经首主痈疽。久败疮。排脓止痛。此由气及血。以至于分肉也。至大风癞疾。并妇人子脏风邪。皆缘阴气虚以为风也。他如逐五脏间恶血。破症癖瘰 瘿赘。治肠风血崩带下。其由阳及阴之功。种种明着矣。人身天气。由化而生。（与地气由生而化者不同）如肺阴下降而生血。其 变化之地在膻中。（膻中固肺所治）中焦之营血。此为橐龠。能使胃阳不亢。而气得下行者。非肺之力欤。知肺之力。则知之功用矣。抑经曰卫出下焦。然则黄 益卫气。其自上而下者。必先自下而上也。其自外而内者。必先自内而外也。洁古谓 为足太阳发表药。缘卫气由足太阳而达之天表也。试参虚损有膀胱热而尿血不止者。入黄 于蒲黄丸中以补下焦之卫。而后清热如地麦辈。始得奏功。盖不止用 以补虚。固藉其升阳以达表。然后水腑之热可除也。明于阳气下陷之义。

　　则知阳不得正其治于上。阴即不能顺其化于下矣。

　　缪氏曰。凡气实内塞。胸膈闭闷。肠胃有积滞。及多怒肝气不和者。勿服。其阳盛阴虚。

　　或上焦热甚下焦虚寒者。忌之。痘疮血分热甚者。禁用。

　　〔修治〕 去头。刮皮。治痈疽。生用。治肺气虚。蜜炙用。治下虚。盐水或蒸或炒用。

　　卷七\山草部

　　人参

　　春秋运斗经。摇光星散而为人参。故名神草。人参赞。三桠五叶。背阳向阴。欲来求我。

　　树相寻。（多生于深山背阴近 树下湿润处）春生苗。三四月有花。（细小如粟。

　　丝。紫白色。）秋后结子。（七八枚如大豆。生青。熟红自落。）采根于秋冬则坚实。春夏虚软。昔多用潞州上党紫团参。产于紫团山。紫色稍扁。又百济参白坚且圆。名曰条参。（俗名羊角参）辽东参黄润。纤长有须。（俗名黄参）独胜。高丽参近紫。体虚。新罗参亚黄味薄。肖人形者神。其类鸡腿者力洪。（嘉谟）今所用者皆是辽参。其高丽百济新罗三国皆属于朝鲜。其参犹来中国互市。辽参连皮者。黄润色如防风。去皮者坚白如粉。伪作者皆采沙参荠 桔梗根乱之。但沙参体虚无心而味淡。荠 体虚无心。桔梗体坚有心而味苦。人参体实有心而味甘。微带苦。自有余味。其他作伪者不少。须详审之。（濒湖）

　　根味甘微苦。气微寒微温。（微寒者春之寒也。微温者亦春之温也。神农直指所禀曰微寒。别录兼言功用。又曰微温。寒温虽别。言微则一也。）生用气凉。熟用气温。味甘补阳。

　　微苦补阴。苦甘温合。则又补阳中之阴。阴中之阳。（气主生物。本乎天。味主成物。本乎地。气味生成。阴阳之造化也。凉者高秋清肃之气。天之阴也。其性降。温者阳春生发之气。

　　天之阳也。其性升。甘者湿土化成之味。地之阳也。其性浮。微苦者火土相生之味。地之阴也。其性沉。）气味俱薄。（气之薄者。生降熟升。味之薄者。生升热降。如土虚火旺之病。则宜生参凉薄之气以泻火补土。是纯用其气也。脾虚肺怯之病。则宜熟参甘温之味以补土而生金。是纯用其味也。）入手太阴肺经。（人参益元气。肺脾先受之。以入五脏。五脏俱入。则诸虚皆补。其功效难以数例定也。且有患证同而可补不可补迥殊。又一证而前不可补后复可补。更难定何证必用参也。惟当熟参诸论而变化之。以尽其功。）主治补五脏。（其生处背阳向阴。当入五脏。以类相从也。人身卫气。日行于阳道则寤。夜入于五脏则寐。凡病剧张皇。不能假寐者。人参入口便得安寝。此即入脏养阴之明征。）安精神。定魂魄。止惊悸。开心益智。（心藏神。肝藏魂。肺藏魄。肾藏精与志。脾藏意与智。心肾虚则精神不安。

　　肝肺虚则魂魄不定矣。惊悸为心脾二经病。心脾之气强。则心窍通利。能思而智益深矣。）

　　久服轻身延年（本经）调中保中守神。治脾胃阳气不足。开胃气。主肺气虚促。短气少气。

　　补中缓中。通血脉。能回阳气于垂绝。却虚邪于俄顷。（炼膏服。回元气于无何有之乡。凡病后虚气。及肺虚咳嗽者宜之。若气虚有火。合天门冬膏对服。）疗五劳七伤虚损。肠胃中冷气。心腹鼓痛。胸膈逆满。痰弱呕哕。消胸中痰。泻心肺脾胃中火邪。止渴生津液。（诸本草）补肺中元气。肺气旺则四脏之气皆旺。精自生而形自盛。肺主诸气故也。仲景法。病人汗后身热亡血脉沉迟者。下利身凉脉微血虚者。并加人参。古人血脱益气。故补气用人参。

　　血虚者亦须用之。（东垣）人参补五脏之阳。沙参补五脏之阴。虽补五脏。亦须各用本脏药。

　　佐使引之。（海藏）用黄柏佐人参。（东垣）治相火乘脾。身热而烦。气高而喘。头痛而渴。

　　脉洪而大者。合麦味为生脉散。（孙真人方）治夏月热伤元气。致汗大泄。欲成痿厥者。此皆补天元之真气。非补热火也。经曰。阴虚则无气。无气则死。盖人身之真阳。由阴中以上升。此地气上为云。阳之升者。即阴之升也。真阴由阳中以降。此天气下为雨。阴之降者。

　　即阳之降也。五脏属阴。乃曰补五脏之阳者。盖补阴中之阳也。真阳由阴而升。真阴由阳而降。然后地天交而营卫乃大通。以奉生身。人参阳中含阴。正合于阳中之阴以交于阴中之阳而大益真元。故能回元气于无何有之乡。而补天元之真气也。得升麻引用。补上焦元气。泻肺中之火。得茯苓引用。（合熟地尤佳）补下焦元气。泻肾中之火。得麦冬则生脉。得干姜则补气。（洁古）同黄 用。补表虚。同白术用。助脾胃。同枣仁龙眼肉白芍甘草大枣。补脾阴。同白术茯苓炙草木瓜藿香。止虚烦躁。同白术黄 芍药。治自汗。同黄 芍药五味。

　　治汗多亡阳。同沉香白芍。治真气虚气不归元。因而胸胁逆满。同茯苓远志益智枣仁麦冬。

　　治恍惚惊悸。魂魄不定。同沉香茯神。治心虚而邪客之作痛。同牛黄犀角天竺黄钩藤钩朱砂雄黄真珠茯神远志。治惊痫。同附子白术芍药甘草茯苓。治慢惊慢脾风。同黄 天冬五味牛膝枸杞菖蒲。治中风不语。肾气衰阳痿。以之为君。加鹿茸巴戟苁蓉五味菟丝山萸地黄麦冬枸杞杜仲柏子仁。为扶衰之要剂。令人有子。同附子肉桂麦冬五味。治房劳过度。脱阳欲绝。

　　下部虚冷。同附子五味子。治阳气脱。温肠胃中冷。同附子干姜肉桂。治寒厥指爪青黯。便清蜷卧。同干姜白术炙草。治中寒泄泻。下利清谷。甚则加肉桂附子。同白术吴萸。治脾泻久不止。君五味吴萸骨脂肉蔻。治肾泻。同白芍炙草。治血虚心腹鼓痛。君五味麦冬。治肺虚气喘。夏月服之。益气除热止消渴。加白术。又治中暑伤气倦怠。君藿香木瓜橘红。治胃虚呕吐。如妊娠呕吐。加竹茹枇杷叶。同橘皮木瓜竹茹紫苏白术。治恶阻安胎。热多者去白术紫苏。加麦冬。同鹿胶杜仲续断当归熟地生地。治胎漏不安。去生地加苏木。治负重努力。

　　内伤失血。同地黄阿胶麦冬山萸五味杜仲续断。治血崩。加牛膝大蓟鹿胶。治血淋。同乳香朱砂鸡子白姜汁三匙调匀。别用当归两许煎浓。同吞。治横生倒养难产神效。同苏木当归童便煎服。治产后血晕。同石菖蒲莲肉等分。水煎。治产后不语。同姜皮各两许。水煎。露一宿。五更温服。治气虚久疟不止。同鳖甲青皮干漆 虫肉桂牡蛎射干。消疟母。同黄连红曲白芍滑石升麻。治滞下腹痛赤色。同黄连乌梅莲肉升麻滑石肉豆蔻。治滞下久不止。同甘菊枸杞地黄当归柴胡蒺藜甘草则明目。同黄柏黄 白术麦冬五味白芍木瓜薏米茯苓治痿。同五加皮白藓皮石南叶石斛秦艽木瓜薏苡萆 牛膝沉香菖蒲二术治痹。在白虎汤。治劳伤元气人患热病渴甚并头疼。在败毒散。治气虚人患四时不正寒气。在参苏饮。治肺虚人伤风。

　　附方 人参膏。用人参十两。细切。以活水二十盏浸透。入银石器内。桑柴火缓缓煎取十盏之人。肾气衰惫。咳嗽不止。用生姜橘皮煎汤。化膏服之。浦江郑五月患痢。又犯房室。忽昏晕不知人。手撒目暗。自汗遗尿。喉中痰鸣如拽锯。脉大无伦。此阴亏阳绝之证也。急煎大料人参膏。仍与灸气海十八壮。右手能动。再三壮。唇口微动。遂与膏服一盏。半夜后。

　　又服三盏。眼能动。尽三斤方能言而索粥。尽五斤而痢止。至十斤而全安。此证不止肾阴受伤。阴中之真阳亦几几欲绝。多服参膏而愈。则人参还元以益阴中之阳明矣。夹阴伤寒。（先因回阳。人参干姜炮各一两。生附子一枚。破作八片。水四升半。煎一升。顿服。脉出身温即愈。此证阴邪胜阳。用参补肾阳。必更同于姜附者。期补元阳以化阴邪而已。与前阴亏阳绝之治。大相悬殊。房后困倦。人参七钱。陈皮一钱。水一盏半。煎八分。食前温服。日再。

　　此亦补阴中阳。阴中阳乃元气也。心下结气。（由思虑过多。气不以时行而结滞。）凡心下硬。

　　按之则无。常觉膨满。多食则吐。气引前后。噫呃不除。用人参一两。橘皮去白四两。为末。

　　炼蜜丸梧子大。每米饮下五六十丸。前益肾。阴中之阳。此益心。阳中之阴。止皆用人参陈皮。因心肾阴阳互宅。惟参能善其根阴根阳之用。故无异味耳。但前以补困倦。故人参大倍于陈皮。后以行结气。而陈皮胜于参也。怔忡目汗。（此心气不足也）人参半两。当归半两。

　　用猪腰子二个。以水二碗。煮至一碗半。取腰子细切。人参当归同煎至八分。空心吃腰子。以汁送下。其滓焙干为末。以山药末作糊。丸绿豆大。每服五十丸。食远枣汤下。两服即愈。（神济肾也。先空参当归等分。为末。用猪腰子一个。去膜切小片。以水三升。糯米半合。葱白二茎。煮米熟。

　　取汁一盏根于肾故也。产后去血。何以亦补元气。缘血化于阳中之阴。而阳中之阴。原根于阴中之阳也。加用糯米葱白者。以去血则宜益脾。自汗则宜于补元气。中寓透阳于阴之义。俾滞血得化而阴为阳守也。喘急欲绝。上气鸣息者。人参末。汤服方寸匕。日五六服效。夫参补五脏。

　　而肺先受之。以元气根于肾。主于心。而肺统之以归下也。产后发喘。乃血入肺窍。危证也。

　　人参末气之元。但加苏木以化滞血。俾阴得化。能随阳行耳。霍乱呕恶。人参二两。水一盏半。

　　煎汁一盏。入鸡子白一枚。再煎。

　　元之真阳如参者以为降也。但元气之降。先本于升。故又用象天如鸡子之白。举清阳而上浮者。以为升地。俾和上逆之气而下也。反胃呕吐。饮食入口即吐。困弱无力。垂死者。上党人参三两。拍破。水一升。煎取四合。热服。日再。兼以人参汁。入粟米鸡子白薤白煮粥与啖。（方出李绛兵部手集。公每言末二钱。生附子五分。生姜二钱不思饮食。生姜半斤取汁。白〔论〕 本经言人参。首及补五脏。以其补元气也。夫元气本于阴中之阳。人参以背阳向阴之产。而采于秋冬。非阳之出于阴中者乎。惟本阴中之阳而合乎肾。更入阳中之阴而合乎肺。遂合于二阴之至肺者。以返其所自始。所自生。故能回阳气于垂绝。却虚邪于俄顷也。

　　顾气之补五脏者。必先之脾。尤为能胃行气于三阴三阳也。知胃阳之气。必根于脾阴之气。则肺本于阴中之阳。以入于阳中之阴。而后阴阳合而气生。阴阳和而气畅者。其义可识取矣。人生有形。形立于气。

　　五脏为形躯之主。元与气俱。使神内藏者也。（经云。失神者死。得神者生。何者为神。曰。血气已和。营卫已通。五脏舍心。魂魄招聘参之功。则所又所主劳伤虚损男妇一切虚证。乃由五脏以益形骸也。）形不离气。神不去形。甄权谓参能守神者。职是故耳。第别录既言调中。甄权又曰保中。日华云治气先言调中。而洁古更云补中缓中。举所云中者。将专指中土而言乎。夫谓中土。非形气之中不可。但兹味保中。即随以守神二字。则有超于形以为言者。经曰。根于中者。命曰神机。此云中。盖合于脏分有五之中。此云机尤妙于气与神凝以为机也。是则所谓中者。岂执于有形之中土哉。且所谓神者。

　　何也。人生有形。不搏之谓神。人参能合于人身阴中之阳以生元气。即更合于阳中之阴以化元气。谓非阴阳之不测不可。谓非阴阳之相搏不可。惟守神以全角。而神之由气而守者。又先至肺及脾。以达余脏。即就形而指中土以为中也。亦无不可尔。人参入肺。乃能补五脏者。由肺主呼吸。以神其升降。使元气由地至天。自天归地。循环不息也。（难经曰。脐间动气者。人之元气。呼吸之门。吴梅坡曰。

　　气。有一动一静于其间。方启膈间肺动以为呼吸。况经言二阴至肺。且言少阳属肾乎。）呼吸之气。上统于肺。而实下胸中。出于喉咙。以贯心脉而行呼吸。则此水火同宫。高下相召之元气。以为呼吸者。肺固下本于肾。而又上主于心。盖以气者火之灵。经所谓五脏舍心者此耳。然则真气（即元气）

　　即水火同宫阴阳合和之气也。本经云。人参微寒者。独指参之所禀。肺原于肾也。别录又言微温者。详于参之所合。肺媾于肝也。人身元真。在肾则寒化。其气藏。在心则热化。其气浮。在肝则温化。其气升。在肺则凉化。其气降。在脾则冲和之化。其气备。夫偏寒偏热者。

　　水火独至之气也。微温微寒和之气。（虽胃与心肺在上寒。则近于温。温不甚温备冲和之气。而合于脾胃。又何以专言入肺。盖肾之藏者。上合于肝之升。而气乃际于天。

　　如心之浮者。不合于肺之降。则不际于地。而升降之机息。惟肺为阳中之阴。乃能主持阴中之阳。

　　用参宜忌 缪氏云。人参本补五脏真阳之气者也。若夫虚羸 怯。饥饱劳役。努力失血。

　　以致阳气短乏。陷入阴分。发热倦怠。四肢无力。或中热伤暑。无气以动。或呕吐泄泻。霍乱转筋。胃弱不纳。脾虚不磨。或真阳衰少。肾气乏绝。阳道不举。完谷不化。下痢清水。

　　中风失音。产后气喘。小儿慢惊。吐泻不止。痘后气虚。溃疡长肉等证。投之靡不立效。所不利者。惟是火炎气上。如咳嗽吐痰。吐衄劳瘵。内热骨蒸。阴虚火动之候。又有痧疹初发。

　　斑点未形。伤寒始作。邪热方炽。若误投之。鲜克免者。李月池云。凡人面白面黄面青黧悴者。皆脾肺肾气不足。可用也。面赤面黑者。气壮神强。不可用也。脉之浮而芤濡虚大。迟缓无力。沉而迟涩弱细。结代无力者。皆虚而不足。可用也。若弦长紧实。滑数有力者。皆火郁内实。不可用也。（以上合色脉）洁古谓喘嗽勿用者。痰实气壅之喘也。若肾虚气短喘促者。必用也。仲景谓肺寒而咳勿用者。寒束热邪。壅郁在肺之咳也。若自汗恶寒而咳者。

　　必用也。东垣谓久病郁热在肺勿用者。乃火郁于内。宜发不宜补也。若肺虚火旺。气短自汗者。必用也。丹溪言诸痛不可骤用者。乃邪气方锐。宜散不宜补也。若里虚吐利。及久病胃弱。虚痛喜按者。必用也。节斋谓阴虚火旺勿用者。乃血虚火亢。能食。脉弦而数。凉之则伤胃。温之则伤肺。不受补者也。若自汗气短。肢寒脉虚者。必用也。如此详审。则人参之可用不可用。思过半矣。（以上辨形证）

　　〔后论〕 先哲云。虚火可补。参 之属。实火可泻。芩连之属。四语还费商酌。必须精晰火与热之辨而后可。夫寒暑燥湿风火。天之阴阳也。而人合之。（风寒在下。燥热在上。

　　湿气在中。火游行其间。）经云。东方生风。南方生热。西方生燥。北方生寒。中央生湿。

　　各正其位。而独火无所主者。岂非由阴而生阳。即由阳而化阴。游行于风热湿燥寒之间以为用乎。人身惟阳之由阴而生。复由阴而化者。始名为少火。若离阴以为阳生。则生之原绝。

　　离阴以为阳化。则化之机穷。得不谓之壮火乎。故少火能生气者。阴合阳而气生也。壮火反食气者。阳离阴而气尽也。经故曰。阴虚则无气。无气则死矣。即斯以明虚火实火之治。假如形证与脉俱处其不足。只属阳分之虚。而无干于阴虚。是为虚热。（即后阳虚生寒。寒生湿。湿生热。）可补阳也。（参 任用）若由真阴之虚以致阳不足者。是谓虚火。（即后阴虚生火。火生燥。燥生风是也。）必补阴而并裕阳。苦寒固未宜。若竟以参 补之。恐甘温只以益阳。反损其阳生之源也。是则可投参 者。乃止属阳分之虚。名为虚热。不名为虚火也。

　　又如形证与脉俱据其有余。止属阳分之实。而无干于阴虚。是为实热。可泻阳也。（芩连任用）若由至阳之盛以致阴不足者。是谓实火。必抑阳而并滋阴。辛热固不宜。即概以芩连泻之。恐苦寒反致劫阴。先绝其阳化之源也。是则可用芩连者。乃止属阳分之实。名为实热。

　　不名为实火也。总之。虚实两治。一干于阴虚。便费商酌有如此者。更专言虚火之治。凡人身半以下属阴。身半以上属阳。假如阴分阳虚。不由真阴之虚而致之。则当直补先天之真阳。如桂附之属。参 可以佐之。一由于阴虚而致者。即当以养阴为主。而寓扶阳之义。独任参。非的剂也。又如阳分阴虚。不由至阳之盛而致之。则当滋益后天之元阴。如归芍之类。

　　参至阴阳各分之中。又各有阴阳。何者。劳倦饮食。损伤气分。固有阴气阳气之分。而思虑色欲。损伤血分。又有阴血阳血之异。盖血阴气阳者。分阴分阳之义。而气血各有阴阳者。阴阳互根之理也。大法阳气虚者。宜桂附兼参 峻补。阴气虚者。参术甘草缓而益之。阴分血虚者。生地元参龟板知柏补之。阳分血虚者。茯苓参归远志之类补之。此实前人之所未发也。统治诸证。总先明于火与热之分。先哲言阳虚生寒。寒生湿。湿生热。阴虚生火。火生燥。燥生风。此火热之介。然而不移者。火固热也。第所谓少火者。乃阴中之真阳。不指气之热者以名火也。若指气之热者以为火。是属壮火而非少火矣。所谓肺热还伤肺者。乃肺热干于阴之证。此属虚火不可投参者也。所谓养正邪自除者。乃肺热无干于阴分之证。此属虚热可以投参者也。大都人身诸病。干于阴分者居其强半。故肺热还伤肺之言。未可概非。至人身虚病无干于阴分。而止属阳分者虽少。亦确有之。故养正邪自除之言。间亦中的。总先明于虚热虚火之辨而可已。参之用舍。惟血证最宜分明。仁斋云。人身之血。赖气升降。气清则和。气浊则乱。故凡治血逆者。莫先清气。又云。血遇热则宣流。故止血多用凉药。然亦有气虚挟寒。阴阳不能相守。荣气虚散。血亦错行。所谓阳虚阴必走是也。此证必外有虚冷之状。法当温中。使血自归于经络。统绎二义。其治悬若冰炭。然同是血帅于气。气为血先之义耳。所谓气清则和者。阳得阴以为守。则阳中之阴降。阴降而阳随之。是之谓和。和则不逆矣。浊者阳不得阴以为守。因僭越而上亢。是之谓乱。乱则何所不至而成逆矣。至于气虚者。血不得其统驭之主而亦妄行。犹所谓无主乃乱也。同是血逆。而治有不得不异者。故肺热干于阴。与无干于阴。固参用舍之分。至于血证虽有异治。然俱已伤其阴矣。又惟气浊气虚之分。必从主乎血者以为治柄也。气之清浊虚实。最关于血者。其义何如。曰。凡人气有营卫之分。气之阳属卫。阴属营。阳先而阴从之。故卫气先行皮肤。先充脉络。脉络先盛。

　　卫气已平。营气乃满。而经脉乃大盛。即此可知阳为阴之先。血乃气之充。气之清浊虚实。

　　最与血相关也。治血证辄言引血归经。归经者云何。经曰。胃者水谷气血之海。胃之所出气血者。（如行路从某道出之出）经隧也。经隧者。五脏六腑之大络也。又曰。五脏之道。皆出于经隧。以行血气。血气不和。百病乃生。是故守经隧焉。即此观之。则气之浊。气之虚者。即所谓血气不和。而百病生者也。皆不得至于经而行其血气者也。然必本于气。能化血之脏以取责焉。盖气之浊与气之虚。举不能入心而为血之主。入脾而为血之统。入肝而为血之藏。又焉能入于经隧。以归五脏六腑之大络乎。人身之血。固无处不周。然脏腑之络。系于经络。而经隧之能通血气者。尤在于气为之主。此所以责其本而治肺也。然则归经是其末图。求本惟在治肺。是乃所谓善守经隧者矣。

　　〔修治〕 以其生时背阳。故不喜见风日。凡生用宜 咀。熟用宜隔纸焙之。或熟酒润透。 咀焙熟用。并忌铁器。

　　参芦 气味苦温。人参入手太阴补阴中之阳者也。芦则反是。大泻太阴之阳。主吐虚劳痰饮。（弱者以参芦代瓜蒂）一女子性躁。味浓。炎月因大怒而呃作。举身跳动。昏不知人。

　　丹溪用人参芦半两。逆流水一盏半。煎一碗饮之。大吐顽痰数碗。大汗。昏睡一日而安。此证暴因怒逆。肝木乘火侮肺。故呃大作而神昏。参芦善吐痰。尽则气降而火衰。金气复位。

　　即此可见大泻太阴之阳。一人作劳发疟。服疟药变为热病。舌短痰嗽。六脉洪数而滑。此痰蓄胸中。非吐不愈。以参芦汤加竹沥二服。涌出胶痰三块。次与人参黄 当归。煮服半月乃安。

　　卷七\山草部

　　沙参

　　出淄齐潞随江淮荆湖州郡沙碛中。根长尺许。若黄土地中者。根则短小。根茎俱有白汁如乳。故一名羊乳。八九月采者白而实。春月采者微黄而虚。干时宛似人参。中黄外白。

　　但体轻松。味淡而短耳。（核）今世所用者。不知为何许物。（之颐）

　　根味甘微苦。气微寒。（苦者味之阴。寒者气之阴。甘乃土之冲气所化。合斯三者。故能补五脏之阴。）足厥阴本经药。（养肝之功居多）又为脾经气分药。更入手太阴经。主治补中。清肺热益肺气。疗胸痹结热。邪气头疼。散血结。养肝气。宣五脏风气。治久咳肺痿。

　　皮间邪热。惊气。（常欲眠而多惊烦者最宜。又惊气上逆。不能 之使下者。功用颇捷。）疝气。方书治中风咯血。着痹谵妄。肺寒者用人参。肺热者用沙参代之。取其味甘也。（洁古）

　　人参甘苦温。其体重实。专补脾胃元气。因而益肺与肾。故内伤元气者宜之。沙参甘淡而寒。

　　其体轻虚。专补肺气。因而益脾与肾。故金受火克者宜之。同天麦冬百部五味桑白皮。治肺痿肺热。同贝母枇杷叶栝蒌甘草桑白皮百部天冬款冬花。治久嗽。

　　附方 猝得疝气。小腹及阴中相引。痛如绞。自汗出欲死者。沙参捣筛为末。酒服方寸匕。妇人白带。（多因七情内伤或下元虚冷所致）沙参为末。每服二钱。米饮调下。

　　〔论〕 沙参秋采则白实。春则虚黄。是明得容平金令。在土气成功之后者。其味先甘微苦。其气微寒。甘味归土。而合微寒之气。则专于脾之气化而上达。（故本经言益肺气先之以补中）即曰有微苦。亦反为甘用。以致其上清之化也。洁古谓疗肺热。与本经言益肺气。

　　非有相戾。盖阴阳和而气乃生。阴阳和而气乃连。肺主气而曰太阴者。阳中有阴也。阳不足则甘温补之。阴不足则甘寒补之。第沙参益肺阴气。何又为厥阴本经药。曰。肝合于肾。本阴中之阳上升以致于胃。而后天之气乃生。是肝上媾于肺者阳也。而阴随之矣。肺合于心。

　　本阳中之阴下降以致于脾。而后天之血乃成。是肺下媾于肝者阴也。而阳随之矣。若肺阳亢而阴微。则木无以媾于金。而金亦不得媾于木。不惟肝血无以藏。即肝气亦无以养矣。（惟肺之阳气合于阴。而后气能 之。肺之阴气和于阳。而后血能濡之。）此味本容平性质。茎根皆有白汁。不可思金气溢润于风木之脏。而胸痹结热之所以散。血结之所以治乎。（夫肺主气。而本经乃首治血结。盖本肺阴下降入心之义。是则金木媾而阴阳和矣。）凡药入肺经气分而兼益血者。即于肝有专功。不独一沙参为然也。又脾与肾脉俱至于肺。所云脾气散精。

　　上归于肺。此由下而升者也。又云。伤肺者。脾气不守。胃气不清。经气不为使。此由上而降者也。医者能识脾肺升降以尽其变。则思过半矣。

　　〔修治〕 白实味甘者良。水洗。去芦用。

　　卷七\山草部

　　桔梗

　　八月采根。如指大。边白中微黄。有心。味苦而辛。苦为胜。若无心味甜者。荠耳。有一种木梗真同桔梗。只是咬之腥涩不堪为异。

　　根苦辛甘平。微温。味浓气轻。入手太阴肺经气分及少阴经。兼入足阳明经。主治喉咽痛。肺热气促嗽逆。除鼻塞。清利头目。口舌生疮。赤目肿痛。肺部风热。胸膈滞气及痛。

　　疗胸胁痛如刀刺。胸腹胀满。肠鸣幽幽。惊恐悸气。下一切气。（肺金得令则浊气自下行）

　　破血积气。消聚痰涎。治肺痈养血排脓。补内漏。桔梗利胸中之气。能开提气血。盖中焦为气所从出之处。如有痰水饮食压在气上。惟用桔梗开通壅塞之道。升提其气上行。能使痰水饮食降下也。干咳嗽。由痰火之邪郁在肺中。宜苦桔以开之。痢疾腹痛。乃肺金之气郁在大肠。亦宜苦桔开之。后用痢药。（丹溪）与甘草同行。为舟楫之剂。诸药有此一味。不能下沉。（洁古）胸中痞满不通。同枳壳用。取其通肺利膈下气也。寒实结胸。同贝母巴豆用。

　　取其温中消谷破积也。肺痈唾脓。同甘草用。取其苦辛清肺。甘温泻火。又能排脓血补内漏也。少阴咽痛。亦用甘桔。取其苦辛散寒。甘平除热。合用能调寒热也。后人通治咽喉口舌诸病。加荆防连翘。名如圣汤。（濒湖） 与牡蛎远志同用。疗恚怒。与石膏葱白同用。能升气于至阴之下。与硝黄同用。能引至胸中至高之分。利五脏肠胃。

　　〔论〕 桔梗色白。而心微黄。质禀金气。其味先苦后辛。化火者仍归于金。是苦而胜者。正金气之归元。乃还而大畅其横遍之用耳。盖由辛宣而苦泻。以至于地。使无有壅阏。旋归辛宣者。统其气化而至于天。故能开提气血。为诸药之任载。惟兼升降而尽其功于辛宣。与上升之剂不同。所主咽痛鼻塞肺热咳逆奔促。乃其专功。至如余证。由其能行上行表。

　　使气血流通耳。海藏谓入足少阴者。以桔梗固气分药。而肾为气之元。苦则至下也。（方书治香港脚剂中。有桔梗。须空心服。益证此味之入肾矣。丹溪云。香港脚湿者。须先升提之。不用升柴。而以此代。其义可思。）桔梗与紫菀。味俱先苦后辛。苦胜辛劣。而紫菀之苦尤胜。

　　但桔梗质白属金。从金化火。仍归于金。是金能用火。金为主也。紫菀色紫属火。即从火生苦。苦为胜而终之以微金。是火为金用。火又主也。若诃子止有涩而无辛。其苦味最胜。则是金从火为用也。

　　下虚及怒气上升。（嵩）又凡气逆不得下降者。弗用。攻补下焦药中。勿入。（仲淳）

　　〔修治〕 去头及两畔附枝。米泔浸一宿。焙干。

　　卷七\山草部

　　荠

　　苗似桔梗。根似沙参。故奸商通以乱人参。又名杏参。即杏叶沙参也。一名白面。根茎色青白。叶似杏叶而小。微尖。面背白。杪间开五瓣白碗子花。亦有碧色者。根形如野胡萝卜。颇肥。皮色灰黝。中间白毛。根有一芦三四芦者。

　　独芦佳 根气味甘寒。主解百药毒。杀蛊毒。治热狂温疾。利肺气和中。明目止痛。

　　治消瘅。封疔肿窨毒箭。疗蛇虫咬（诸本草）

　　一药而兼解众毒者惟荠 。汁浓饮二升。或煮嚼之。亦可作散。

　　附方 疔疮肿毒。生荠 根捣汁服一合。以滓敷之。不过三度。解诸蛊毒。荠 根捣末。

　　饮服方寸匕。立瘥。强中消渴。茎长兴盛。不交精出。消渴之后。即发痈疽。（由恣意色欲或饵金石所致）用荠 丸。荠 大豆茯神石斛磁石熟地元参栝蒌根地骨皮鹿茸各一两。人参沉香各五钱。为末。以猪 治净煮烂。杵和丸。梧子大。每服七十丸。空心盐汤下。又猪肾荠汤。用猪肾一具。荠 石膏各三两。人参茯苓磁石知母黄芩葛根栝蒌根甘草各二两。黑大豆一升。水一斗半。先煮猪肾大豆。取汁一斗。去渣下药。再煮三升。分三服。（后人名石子荠 汤）

　　〔论〕 桔梗与荠 。形似相乱。第桔梗味苦辛。荠 味甘寒。因味以别之。固易明也。

　　荠与沙参。根后相似。亦就其味别之。沙参甘淡而寒。且有言其甘而微苦者。若荠 根味甜绝甘。能解毒。绝甘而且寒者。更解百药之毒热也。（沙参甘而微苦。即不能解百毒。故用荠 须究其形似。更精审于味。庶乎无误。）

　　卷七\山草部

　　葳蕤

　　即玉竹。一名地节。

　　〔辨疑〕葳蕤本经与女葳同条。其后又出加圈女葳一条。濒湖谓本经女葳。乃尔雅委萎。（即别录葳蕤）上古钞写。讹为女葳耳。其后条加圈之女葳。则固与葳蕤殊者。乃蔓草也。夫葳蕤叶长而狭。茎干似黄精。强直似竹有节。其根黄色。横行如荻根及菖蒲。概节平直多脂。虽燥亦柔。须节冗密。宛如冠缨下垂。而有威仪之象。故别录以葳蕤名之。女葳似白蔹而蔓生。用苗不用根。味辛气温。主治霍乱泄痢。与葳蕤之甘平者迥异。又治目疾有蕤仁。另是一种。非葳蕤之实也。

　　根气味甘平。为胃与脾之药。能升能降。阳中阴也。本经主中风暴热。不能动摇。跌筋结肉。诸不足。久服好颜色。润泽。轻身不老。各本草补中益气。调血气。益精。疗胃虚乏。

　　主风淫四末。润肌肤。去黑 。除烦闷。止消渴。润心肺。治心腹结气虚热。疗湿毒腰痛。

　　暖腰膝。除风温时疾寒热。及劳疟寒热痹。惟有热不可服。

　　〔论〕五方正气味云。胃土戊。其本气平。其兼气温凉寒热。脾土己。其本味咸。其兼味辛甘酸苦。此与中土生甘在味为甘之说异。盖五行以胜己者为主。以己所胜者为用云。脾味本咸者。就其所用而言也。葳蕤气平味甘。的为中土正剂。其功补中益气。而本经独以中风暴热为首治者。以中土职生化之权。全赖风木为独使。从生化之地。神其升降。以全其终始阴阳。而营卫乃大通。故木之味亦甘。即己所胜者为用之义也。然则是物禀土为木用。木又用土之气化。如之何不首以治风为功乎。人身土木不相为病。则生机全。若土木不相为用。

　　则生理绝。此物就中土而神其升降。故所治皆土木交用之明征。（跌筋结肉是也）大抵肝脾和而气血生。凡病于肝脾之不和者。此味似为要药。或曰。一阴为独使。固以风升为达阳矣。

　　其能使阴降而阳随者肺也。何以亦系于肝乎。曰。金以己所胜者为用。其味酸。是金亦必合于木以为降也。谓其就中土而神其升降。岂曰不然。阳主升。阳升而后阴随之。阴主降。阴降而后阳从之。阴阳即营卫之先天。营卫即阴阳之后天也。故土木之用。惟是升降相合以尽其变而已。兹味就阴中达阳而阴随之以极上。所以除烦闷。止消渴。润心肺。就阳中达阴而阳随之以极下。所以治湿毒。腰痛虚损。腰脚痛。又治脚弱。挛痹。气上。大鳖甲汤用之。至如脾胃本病。有漏气证麦冬汤。（此证身背热。肘臂牵痛。其气不续。膈间厌闷。食入则先呕而后泻。此风热闭其腠理。经气失道，邪气内着故也。）走哺证人参汤。（此证下焦实热。其气内结。不下泌糟粕。而淤浊反蒸于胃。故二便不通。气逆不续。呕逆不禁也。）咸用之。脾胃标病。有治热痹（饥肉热极。体上如鼠走。唇口反坏。皮肤色变。）石南散中用之。肝之本病。有治风惊（手足颤掉神昏错乱）金箔散。肝之子病。有治心脏中风犀角丸。

　　二方举用之。又如营卫交病。为时疾寒热。及劳疟寒热痹无不用之。种种治疗。无非土木之交相为用也。粗者不察。漫拟之盛德君子无往不宜。适供喷饭。

　　〔修治〕采根。以竹片刮去节皮。洗净。蜜水浸一宿。蒸后焙用。

　　卷七\山草部

　　知母

　　形似菖蒲而柔润。叶至难死。掘出复生。须枯燥乃止。（即此可知为至阴之味）二八月采根。曝干用。

　　根气寒味甘。大苦兼辛。气味俱浓。沉而降。阴也。又云。阴中微阳。肾经本叶。入足阳明手太阴经气分。本经主消渴热中。除邪热。肢体浮肿下水。补不足益气。诸本草泻膀胱热。肾之邪火有余。滋肾阴。除肺热。疗肾虚火炎肺嗽。或心烦躁闷。并治足阳明火热。伤寒久疟。烦热及骨。热劳往来。肾气劳损。憎寒虚烦。又安胎。止子烦。并产后蓐劳。久服泄。方书治喘淋口病。中风伤暑。发热呕吐。头痛腰痛。小便不通。伤燥热厥。呃逆嗖血。

　　身体痛痹。痿厥香港脚。螈 烦悸。盗汗不得卧。怠惰嗜卧不能食。遗精诸证。知母禀天一水德。体用具备。故主濡润燥渴。对待热中。其润下水道者。缘水得母气。母气之脏真高于肺。

　　以行营卫阴阳。乃能游溢通调转输决渍耳。（之颐）知母其用有四。泻无根之肾火。疗有汗之骨蒸。止虚劳之热。滋化源之阴。仲景用入白虎。治不得眠者。烦躁也。烦出于肺。躁出于肾。故君以石膏。佐以知母。清肾之源。缓以粳甘。使不速下也。凡病小便闭塞而渴者。

　　热在上焦气分。宜清肺中伏热。用气味俱薄之药以滋化源。若热在下焦血分而不渴者。宜滋真水。使阴气行而阳自化。用黄柏知母是也。（东垣）知母下润肾燥而滋阴。上清肺金而泻火。乃二经气分药。黄柏则是肾经血分药。故二药必相须而行。（濒湖）与茯苓同用。清下焦热。与黄芩同用。清上焦热。（希周） 入白虎汤。解伤寒阳明证。口渴头疼。烦热。鼻干不得眠。加竹叶麦冬。名竹叶石膏汤。治阳明经前证。大渴饮引头疼欲破。因作劳而得者。

　　加人参。名人参白虎汤。汗后烦热不解。亦用之。同麦冬石膏贝母橘红鳖甲青蒿牛膝。治久疟烦热而渴。同贝母天冬麦冬沙参甘草桑白皮枇杷叶五味子百部。治阴虚咳嗽。同黄柏车前木通附方 久近痰嗽。自胸膈下塞停饮。至于脏腑。用知母贝母各一两。为末。巴豆三十枚。

　　去油。研匀。每服一字。用姜三片。二面蘸药。细嚼咽下。便睡。次早必泻一行。其嗽立止。

　　壮人乃用之。（一方不用巴豆）久嗽气急。知母去毛切五钱。隔纸炒。杏仁五钱。姜水泡去皮尖焙。以水一钟半。煎一钟。食远温服。次以萝卜子杏仁。等分为末。米糊丸。服五十丸。

　　姜汤下。以绝命根。

　　〔论〕知母苦寒相合。固为肾剂。第其味甘而苦。苦复兼辛。虽苦居其胜。然以甘始而以辛终。不谓之入肺胃气分不可也。（四月花则气畅于火。八月实则气孕于金。）本经谓其补不足益气。乃从除邪气肢体浮肿下水来。厥有深旨。经曰。三焦者中渎之府。水道出焉。属膀胱。是孤之府也。是六腑之所与合者。夫三焦相火。本气之元。乃属膀胱而行水化。膀胱固属肾也。经又云。二阴至肺。其气归膀胱。外连脾胃合之。所谓饮入于胃。游溢输脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。水精四布。五经并行。不即可明于除邪气肢体浮肿之义乎。盖水化即气化也。兹味之功。由胃肺合而致其苦寒之用于上。即由肺胃合而达其苦寒之化于下。故能泻膀胱热及肾之相火有余者。本经即下水以明其补不足益气。正以由阳滋阴。即由阴存阳。与所言阴虚则无气。无气则死之旨合也。至如火炎肺嗽。消渴热中。心烦躁闷。肾气劳损。热劳（患人虚而口干者加用之）骨蒸等病。皆因清热以致其益气之功。

　　不止于以寒对热而已。又伤寒久疟。有伤于后天气血。以累及先天。必借此金水滋生之味。

　　乃可胜邪热而还真阴。盖天一真阴。实后天生气之元。经所云益气者此耳。但苦寒性味。用者当审所宜。勿致反损中土生气。而绝阴化于阳之本也。

　　缪氏曰。阳痿及易举易痿。脾弱不消。胃虚不纳。肾虚溏泄等证。法并禁用。

　　〔修治〕拣肥润裹白者。去毛切。上行用酒浸焙干。下行则盐水润焙。勿犯铁器。

　　卷七\山草部

　　肉苁蓉

　　之颐云。柔红美满。膏释脂凝。肉之体也。濒湖言其性补而不峻。故有从容之名。旧说野马遗沥所生。今西人云。多生大木间。及土堑垣中。乃知自有种类。陇西出者。其形扁。色黄柔润。多花而味甘。余产皆不及。盖是物以极西产者为良。为其得金气之浓也。

　　（亦如杞子必取河西之意）

　　味甘酸咸。气微温。肾经血分药也。入心胞络命门肾。相火不足者。以此补之。强阴益精气。益髓补中。主男子绝阳不兴。女子绝阴不产。疗五劳七伤。养五脏。长肌肉。治膀胱邪气腰痛。男子泄精血遗沥。除茎中寒热痛。女子症瘕血崩。带下阴痛。（诸本草）属土而有水与火。峻补精血。骤用反动大便。（丹溪）凡服苁蓉以治肾。必妨心。（海藏）独用数两。

　　浸去咸味。并去鳞甲及中心膜。淡白酒煮烂。顿食。治老人便燥闭结有神。老人虚人汗多便闭。肉苁蓉酒浸焙二两。沉香研末一两。麻子仁汁打糊丸梧子大。每服七八十丸。白汤下。

　　强精健髓。肉苁蓉鳝鱼二味为末。黄精汁丸。服之力可十倍。（干宁记）同牛膝浸酒服。益肾。同人参鹿茸牡狗阴茎白胶杜仲补骨脂。主男子阳痿。老人阳衰。一切肾虚腰痛。兼令人有子。同地黄枸杞牛膝鳖甲天冬麦冬当归白胶杜仲青蒿五味子山萸黄柏。治五劳七伤。茎中寒热痛。妇人症瘕。

　　〔论〕 肉苁蓉味甘。气微温。得天之阳气。然更酸咸。得地之阴气。酸咸本甘温以化。

　　又缘肺阴下降入心。合于离中之坎以生血。俾清中之浊入于中焦之胃以化血。乃统于脾。纳于肝。归于肾之血海而能化精。）夫气血生化。在中土乃更有金天之专气入心生血以致之。则其气化浓浓。本浊阴之下降而生化愈滋。所以能峻补精血也。顾何以又补命火。缘入心生血者。主于心包络。而包络乃命门相火之源。况肾脉原至于肺。肺气原通于命门乎。但相火原出肾肝。是先天之化源。而后天水谷之精气。本于中土以为化化生生者。却更以心肺为化原。由是观之。其由肺而至心包络。由包络而生命门者。乃气化之权舆。其由胃而脾。由脾而肝肾。乃化血化精之次第。然总由于气化而已。化血化精之次第。何以总归于气化。盖人身上有气海。肺气下降入心。是金合于火以孕水也。火因金而和于水则气化。气之化者生血。

　　血从液化而色赤者。水因金而从火也。下有血海。肺气下降归肾。是金亲于水以宅火也。水因金而和于火则气盛。气之盛者生精。精从血化而色白者。火因水而从金也。若是则气之下降归肾者。先由气降入心也。气之下盛化精者。先由气化生血也。（火因金而和于水。则气化生血。水因金而和于火。则气盛化精。盖水火乃气之元。惟金以和之。故肺为气主。总谓之气化。即是化血化精之次第。金气浓而归土。亦归其气之所生也。）大抵苁蓉益阳中之阴。令肾肝阴气自裕。经曰。天气盛则地气不足。谓阳中之阴不足。而阳偏胜也。阳中之阴足。则地气之化裕。而阴中之阳益强。非泛等于补阳之剂。又其功从上而下。不得泛同于益精之品。而止以为入肾也。又脑为髓海。而兹味益髓。夫髓具于肾。何以至于极上之脑而为之海。岂非阴统于阳。而精盈则气盛。遂俾阴中之阳。更还于至阳之地乎。所谓总根于气化者。

　　始之终之。皆不能越矣。用益肾阳。世概与骨脂例视。讵知骨脂由归阳以化精髓。从阳化阴。苁蓉则由精血之益以归阳。从阴生阳也。从阴生阳。洵当补而不峻矣。缪氏云。泄泻禁用。

　　阳强易兴而精不固者忌。

　　〔修治〕酒浸一宿。刷去浮甲。劈破。去中心白膜。如竹丝草样。不尔令人上气不散。

　　再用酒洗。浸透切片。仍酒拌蒸之。从午至酉。取出焙干用。忌铁器。

　　卷七\山草部

　　锁阳

　　产肃州及陕西。即苁蓉之类。出土如笋。上丰下俭。鳞甲栉比。筋脉联系。绝类男阳。土人掘取。洗涤去皮。薄切晒干市之。

　　气味甘咸温。宜入足少阴经。大补阴气。益精血固精。利大便。（虚人燥结者。啖之可代苁蓉。煮粥弥佳。不燥结者勿用。）润燥养筋。治痿弱。取坚而肥者。烧酒浸七次。焙七次。为末服之。能益气。

　　卷七\山草部

　　天麻

　　本经曰赤箭。一名定风草。春生苗如芍药。独抽一茎。高三四尺。茎中空。色正赤。

　　宛如箭干。且有羽者。有风不动。无风自摇。四月梢头成穗。作灰白花。结实如楝子。至秋不落。却透空入茎中。还筒而下。潜生土内。根如芋。去根三五寸。有游子十二枚。环列如卫。皆有细根。虽相须而实不相连。大者重半斤。或五六两。皮色黄白。名曰龙皮肉。即天麻也。本经名概根苗。后入分苗曰赤箭。根曰天麻。功力稍有同异故耳。有御风草与赤箭相似。独茎。色青斑。叶背黄白。兼有青点。随风动摇。子不还筒。治疗稍合。补益大乖异矣。

　　味辛甘而缓。气平。浮而升。阳也。肝经气分药。助阳气。主风虚眩晕头痛。（眼黑头旋。风虚内作。非天麻不能治。）及痰热上壅头痛及眩。并善惊失志。语多恍惚。补劳伤。

　　利腰膝。强筋力。逐诸风湿。（久服天麻叶。遍身有发红丹者。是祛风之验也。）治麻痹拘挛。

　　冷气 痹。瘫缓不随。通血脉。利关窍。定小儿风痫惊气。通女子经脉。肝虚不足者。天麻芎以补之。（能达风化即是补）更疗风热头痛。或语言不遂。

　　（东垣） 同术半夏黄芩前胡橘皮茯苓。治痰厥头痛。同术橘皮茯苓车前。治饮在心下作支满。同南星前胡橘皮白前。消一切风痰。

　　附方 天麻丸。消风化痰。清利头目。宽胸利膈。治心忪烦闷。头晕欲倒。项急肩背拘倦。神昏多睡。肢节烦痛。皮肤瘙痒。偏正头痛。鼻 。面目虚浮。并宜服之。天麻五钱。

　　芎二两。为末。炼蜜丸。如芡子大。每食后嚼一丸。茶酒任下。

　　〔论〕 天麻神于治内风。内风者。虚风也。夫人身惟是阴阳合和以为气。而风木由阴以达阳。故阴虚则风实。阳虚则风虚。虚风为病。有因清阳不升。浊阴不降。肝木失其生发之气而致者。有因脾胃为病。使土败木侮而生虚风者。是则虚风之故。不第病于郁而不达。

　　即侮所不胜而亦然也。此品赤箭为苗。天麻为根。根则抽苗径直而上。有自内达外之理。苗则结子熟落。还返干中而下。有自表入里之功。其有风不动。无风自摇。与独活同。而所以畅风化镇风变者则大异。盖能畅风化。乃自内达外之理。升也。能镇风变。乃自表入里之功。

　　降也。就其为升为降。已并赤箭之功。尽归于天麻。不可谓根之用。止能自内达外。而不擅归根之妙矣。故治眩晕惊痫。乃风虚之不能达于阳者。用之自内达外。即不外乎自表入里之体。（疗风证亦曰天麻防风辛温散之。非真散也。就风邪之不得狂即为散耳。）又治风湿挛痹瘫缓。此风虚之不能宣于阴者。藉之自表入里。即具有自内达外之用。（风脏即血脏。故肝主经络。风化能宣于阴。即所谓通血脉利关窍是也。）是则天麻之功。可止以治风为言乎。

　　或问木乘土虚。似木居其实矣。何以亦曰虚风。不知风木之气。虽本于先天生气。实与后天中气相驭而行。若中土虚衰。即风木之化原已伤。得不谓之风虚乎。（清阳之能升能降。全藉中土为枢。凡土衰木侮之病。不知补脾育肝。而但事苦寒以伐肝。多致夭枉。所以罗氏治虚风之义。即助阳气一语足以尽之。）顾何以阳实之风而亦用之。曰。人身风化。与元气并行。阴即随阳以为守。经曰。虚者属真气。实者属邪气。若真气得所守。而邪气不自散乎。

　　是以投之阳虚。固为的治。即投之阳实。亦藉其有风不动之气机。以妙夫关捩之用矣。（寇氏故云必须他药相佐使。盖攻补殊剂。皆得用之以尽其变也。）

　　〔辨治〕 采后曝干。肉色坚白如羊角。呼羊角天麻。蒸过。黄皱如干瓜者。俗呼酱瓜天麻。皆可用。一种形尖而空薄如元参状者。不堪用。

　　〔修事〕天麻十两锉。安于瓶中。用蒺藜子一镒。缓火熬焦。盖于天麻上。以三重纸封系。从巳至未。取出蒺藜。炒过。盖系如前。凡七遍。用布拭上气汗。刀劈焙干。单捣用。

　　（此云 法。治风痹药。须如此修事。）用治肝经风虚。洗净。以湿纸色。于糠火中煨熟。

　　取出切片。酒浸一宿。焙干用。

　　卷七\山草部

　　术

　　苍术苦辛气烈。白术苦甘气和。宋以来始各自施用。秋采者佳。春采者虚软易坏。苍术处处有之。白术吴越有之。浙产为云头术。颇肥大。种由粪力也。易润油。歙产名狗头术。虽瘦小。得土气充。甚燥。其白胜于浙术。宁国昌化池州者。并同歙术。境相邻也。

　　白术 味甘微辛而苦。气温。味浓气薄。阳中阴也。可升可降。入足阳明太阴足厥阴少阴手太阳少阳经。主治除湿益气。和中补阳。理胃益脾。进食消谷。生脾津。除胃热。（盖脾之阴不化。则津不生。气不行。而热还归于胃也。）止渴。消湿痰虚痰。逐水饮。驱宿滞。

　　治心下湿痞水痞。胃脘虚痛寒痛。心腹胀满。水肿腹满。止脾虚呕逆。湿泻水泻。并泻痢。

　　多年气痢。止肌热。愈四肢困倦嗜卧。目不能开。逐皮间风水结肿。消足胫水肿。治冷气癖气块。利腰脐间血。并卫脉为病。逆气里急。脐腹痛。补肝风虚。温中止汗。利水道。上而皮毛。中而心胸。下而腰脐之间。在气主气。在血主血。（海藏）佐黄芩。安胎。佐枳实。

　　消痞。配二陈。健脾消食。化痰除湿。与归芍生地之类同用。能补脾家之血。合干姜。逐脾家寒湿。和枳实姜连。除脾中湿热。与 芍等同附方 洁古枳术丸。消痞强胃。久服令人食自不停。白术黄壁土炒一两。枳实麸炒一两。

　　为末。荷叶包饭。烧熟捣和丸梧子大。每白汤下五十丸。气滞。加橘皮一两。有火。加黄连一两。有痰。加半夏一两。有寒。加干姜五钱。木香三钱。有食。加神曲麦芽各五钱。用白术方。不能备录。今但摘其治泻。有所因不同而所和之味亦异者。即类推之。可以善术之用也。脾虚泄泻。白术五钱。白芍一两。冬月加肉豆蔻煨。为末。米饮丸梧子大。每米饮下五十丸。日二服。湿泻暑泻。白术车前子等分。炒为末。白汤下二三钱。久泻滑肠。白术炒茯苓各一两。糯米炒二两。为末。枣肉拌食。或丸服之。老小滑泻。白术半斤。黄土炒过。山药四两。炒为末。饭丸。量人大小。米汤服。或加人参三钱。老人常泻。白术二两。黄土拌蒸。焙干去土。苍术五钱。泔浸炒。茯苓一两。为末。米糊丸。梧子大。每米汤下七八十丸。

　　泻血萎黄。肠风痔漏。脱肛。积年不瘥者。白术一斤。黄土炒过研末。干地黄半斤。饭上蒸熟。捣和。干则少入酒。丸梧子大。每用米饮下五十丸。日三服。

　　〔论〕人身元气。每困于湿。湿除则气益。惟白术于坤顺之体。具干健之用。不等于淡味渗湿。风剂燥湿。故洁古论术。首以除湿益气归之。夫脾为湿主。湿困。是阴中之阳困。

　　苟不得胃脘之健阳以召之。将何以为胃行气于三阳三阴乎。惟术能健胃阳。以化脾阴。而召阴中之阳。乃为表里相应。水火互召。元气于是畅。于是益。且脾主地气。胃主天气。脾不得天气之召。则地气不上行。胃不得地气之和。则天气不下施。（内经论脾胃切切于天气地气之分。因谓其主升降之化也。）至地气上与天气和。则所谓上焦合而营诸阳。总归于阳之能施能化。所以一切主治。阴固在阳中而不尸其功。况诸证非病于阳之不能健运。即阴之不得阳以运化者也。（大抵白术之用在除湿。胃之功至于脾也。除湿而即能益气。由脾而归胃也。益气而便能和血。表里相应。水火互召也。海藏所谓在气主气。在血主血者。不可相提并论。以阴从阳化而不尸其功也。）其所入之经。先胃及脾。其他所入之经。又由脾胃以及之。历审诸治。总由宣天气之阳。以化地气之阴。阴阳和而气乃行。由真气以化谷气。即由谷气以充真气。俾中土气交能行升降之化。为后天补接良剂。而于老人更切也。洁古谓下行则用之者。以足三阴同起于下。益脾者即能与肝肾俱。（胃得地气之和以下施故也）由脾胃而达肾肝之阴。海藏故云。补肝经风虚。又治冲脉逆气里急及脐腹痛也。惟阴虚而阳炽者。

　　投此味则相反若冰炭。（阴已虚而更燥之。阳已炽而更益之。可乎。）每见粗工治阴虚证。亦用参术理脾。大属梦梦。经曰。脏腑各因其经而受气于阳明。故为胃行其津液。盖气阳也。

　　各脏腑之阳。皆禀于胃经者。血脉之所注阴也。各脏腑之阴。皆源于脾。脏腑各因脾之经。

　　而乃受气于阳明者。以阳原出于阴中也。因脾之经而必行其津液者。经脉固液所化也。（脾患于湿。则阴不化。而津液不生。白术之理胃益脾。能令生津以通经。乃得由经以达气。）

　　经曰。四肢皆禀气于胃。今脾不能为胃行其津液。四肢不得禀水谷气。气日以衰。脉道不利。

　　筋骨肌肉皆无气以生。玩此数语。则白术之理胃。以其健阳。而真气并于谷气。能行于诸脏腑也。其能行于诸脏腑者。以其健胃阳。而即能化脾阴。致其津液。以荣血脉通经隧也。经曰。五脏皆禀气于胃。而不得至经。必因于脾。乃得禀也。数语透露极矣。白术以除湿益气为功。则凡湿皆用术乎。曰。湿分内外。尤别寒热。属于寒是阳郁阴中而不升也。阴之所蓄则气虚矣。属于热是阴困阳中而不降也。阳之所并则气实矣。虚实皆属气。气之虚实皆化湿。

　　但实者邪气之实也。尚可投术以益气乎。夫湿为地气。阳蓄于阴。是地气因天气之郁而不化。

　　阴困于阳。是地气受天气之并而不化。总之化湿者皆阴。而阴之所以化湿者。皆本于阳之不能化。唯一虚一实。而投治乃殊。虚者补正以益气。如白术茯苓是也。实者除邪以益气。如连柏栀黄皆可燥湿。不执二术为用也。夫气者水所生阴生阳也。液者气所化阳化阴也。气能化液。何湿之有。如气虚不能化。补其阳而液自化矣。（液之所化。即气之所到也。）至气实而不化者。不等于真气之不足。乃病于真气之受伤。必先除其所伤之邪。盖抑阳则阴化。（阴受并于阳则亦不化故也。）阴化则液行。液行则湿除。湿除则气益矣（气与湿不能相离以为本。除湿益气。亦不能相离以为用。特益正除邪。贵于适事为故耳。）第寒热虚实之用术。

　　如斯较然。而又谓其能治风证。何也。曰。风亦有别。阳虚阴蓄。阴固非真阴也。阴久不化。

　　则阳从之而化风。是谓风虚。所宜活血（即气能化液也）以化阴。而补其风虚者也。（白术补肝风虚）阳盛阴困。阳固非真阳也。阳久不化。则阴从之而化风。是谓风实。所宜清气以化阳。而疏其风实者也。（风皆属阳。风虚者阳从乎阴以病血也。故应治血。风实者阴从乎阳以病气也。故应治气。）二治于兹味宜否。所当酌处矣。总之。因湿化热。因热化湿。皆患于阴不得阳以化。太阴之脾不能行其液以通经脉而增湿。致胃气不能达于三阴三阳以增热。

　　展转相因。为病乃剧耳。经曰。经隧者气血所从出之道也。气血之道壅。而经络阻绝。如卒中之类。孰非热化湿。湿更化热以亡其阴之为病乎。又如反胃中满。非皆湿热驯致以至此极乎。丹溪所以云人身湿热为病居多也。抑白术主治。有腹满呕逆等证。固非湿热欤。曰。此皆阳虚化湿之的对。至阳盛而热化湿者。当先责其本于热。惟皆本于阳之不能化阴。故虽投剂清热。以期阴之能化。而或攻或补。又不可伤其真阳以绝化原。故亦有不能舍术之时也。

　　湿热之证。无如七情所伤者。伤于阴而不能化阳。以致气郁成湿。湿郁化热。但究其本。是阴气有伤。非若阴盛蓄阳之湿热也。虽不宜寒降。宜除湿理脾。其可投二术之辛燥以亡阴乎。

　　此证关于神思。乃阳中之阴伤。虽曰不宜凑阳。而宜裕阴和气。却不可以纯阴濡剂绝其化原。

　　即二冬犹虑其滞阳也。近代程若水。每用茯神石枣丹皮滋阴降火。茯苓薏仁木瓜车前健脾行湿。佐山楂石菖蒲以行湿滞。殊有理会。斯证患之者最多。因误治而夭枉者不少。故特表而出之。人身之病。惟痰为多。而为害最甚。自真阴虚损之火痰。先以补益真阴为急。外困六淫之气痰。先以祛除外邪为急。饮食积聚之郁痰。先以导散郁滞为急。此外。凡内伤中气而为虚痰。为湿痰。未有不以理中气为本者也。盖不补脾气。则液不化。痰不行。不行不化。

　　将脾胃之气愈困。而不能行气于阴阳。即经隧之道塞。而不能通营血以归于血海。将下焦之元阴愈虚。上焦之虚热更生。真阴日亏。而真阳日惫。是惟老人最甚。此际健脾行痰者。无过白术而已。然须的审其可投而投之。抑或其初未可。而需后乃可。庶几信心以奏效也。

　　缪氏云。术燥肾而闭气。肝肾有动气脐间筑筑者。勿服。刘涓子云。痈疽溃疡。服之反生脓作痛。

　　〔修治〕弗用油者。去皮切片。米泔水浸透。晒干。陈壁土裹。蒸晒九次。洗净。仍晒干。用此法窃土气以助脾。入乳汁润之。制其性也。脾病则陈壁土炒。其脾虚而气滞者。枳实煎水渍炒。或香附煎水渍炒。枳术丸用白术。须以紫苏薄荷黄芩肉桂汤煮过。

　　卷七\山草部

　　术

　　味甘微苦而辛。气温。可升可降。阴中阳也。入足太阴阳明手太阴阳明太阳之经。禀初夏之气以生。其味苦甘而浓。其气芳烈而温。其性纯阳而健。为除风痹之上药。安脾胃之神品。（仲淳）主治除湿。（其体轻浮。气力雄壮。能去皮肤间腠理湿）发汗。（与白术止汗特异）总解诸郁。（痰火湿食气血六郁。皆因传化失常。不得升降。病在中焦。

　　苍术气

　　味辛烈。强胃强脾。发谷之气。能径入诸经。疏泄阳明之湿。通行敛涩。故郁散而平。）

　　疏滞宽中。强胃安脾。治湿痰留饮。心下急满。水肿胀满。或挟瘀血成窠囊。止寒湿呕逆。

　　下泄冷痢。治痿疗疸。及风寒湿痹。更脾湿下流。浊淋带下。（仁斋谓脾精不禁。小便漏浊淋不止。腰背酸疼。宜用苍术以敛脾精。所谓敛者。即除湿而不使脾淫。同于东垣除湿下安太阴之义。非别有收敛之功也。）阴寒疝气。腹中窄狭者。须用之。（洁古）引以黄柏牛膝石膏下行之药。治下焦湿。同白术。治胫足湿肿。入平胃散。去中焦湿。平胃中有余之气。入葱白麻黄之类。能散肉分至皮表之邪。同人参茯苓白芍甘草橘皮莲肉缩砂。为调中之正法。

　　健脾。开胃。消饮食。同藿香橘皮茯苓人参木瓜猪苓泽泻缩砂。治霍乱转筋吐泻。同干葛防风茯苓炙草猪苓泽泻车前。治湿泻若雷奔。同秦艽萆 木瓜薏仁石斛桑寄生石菖蒲黄 地黄甘草晚蚕砂桂枝。治一切痛痹。及关节不利。热者去桂枝。加黄柏。得黄柏牛膝木瓜石斛。

　　能健步潜行。得苦参牡蛎。治小儿胃家湿热。饮食不生肌肉。君人参芍药木瓜薏仁茯苓桑皮赤豆车前橘皮。佐以猪苓泽泻。治一切水肿。日重倍人参。夜重加地黄芍药。俱与术倍。

　　君枳实半夏橘皮砂仁人参。除心腹胀满。消宿食。开胃。去痰涎。除伤食发寒热。及泄泻。

　　同人参橘皮茯苓木瓜藿香。治反胃吐逆。因寒加生姜。因热加竹茹枇杷叶逆水芦根。同麦冬石斛黄柏白芍木瓜薏仁五味子。为治痿要药。同生姜藿香槟榔。治山岚瘴气。同四物麦冬荆芥防风地榆。治肠风下血。同补骨脂川椒茴香青盐川楝子黄柏。治疝。

　　附方 治蛊胀由于脾虚有湿者。真茅术末。每清晨米饮调三钱。服不数月。强健如故。

　　苍术丸。老年常服。饮啖可过少壮。真茅术四斤。如法洗浸。去皮切片。以桑椹怀生地何首乌各一斤。熬浓汁。至无味而止。去渣滤清。下苍术浸之。晒干复浸。汁尽为度。研末。又以人乳拌匀。晒干数次。约重数两。炼蜜丸。白汤或酒吞数钱。治痹。可令年老身轻。矫捷甚于少年。真茅术十斤。洗净。先以米泔浸三宿。再用蜜酒浸一宿。去皮。用黑豆一层。拌苍术一层。蒸二次。再用蜜酒蒸一次。用河水砂锅内熬浓汁。去渣。隔汤煮滴水成珠为度。

　　每膏一斤。和炼蜜一斤。白汤调服。本事方治停饮 囊。去湿崇土以填窠臼。用苍术一斤。

　　去皮切片。为末。油麻五钱。水二盏。研滤汁。大枣五十枚。煮去皮核。捣和丸梧子大。每空腹温服五十丸。增至一二百丸。初服必觉微燥。以山栀子末沸汤点服解之。三月疾除。忌桃李雀肉。

　　〔论〕 白术之味始甘。次有微辛。后归于苦。苦味居多。苦从火化。火乃土之母也。

　　故为健脾胃之主。苍术始甘。次苦。后归于辛。辛味居多。辛从金化。金乃土之子也。故能行脾胃之化。盖脾不主湿。则阴气无以达于阳。而卫气先病。营即随之。苍术之能发谷气。

　　犹水谷悍气。剽疾滑利。先卫而后营。与白术之健运于中者自别。有谓其气极雄壮通行脾肾者。讵知脾与三阴同居于下。脾阴至肺。肾阴亦至于肺。脾之至阴。藉燥而辛烈者。以发谷气。俾上行至肺而肾亦至矣。且谷气发越。则凡阳明之气所至者皆能至之。丹溪所谓上中下除湿皆可用也。

　　阴虚便燥。渴而火亢者。忌之。血虚怯弱。及七情气闷者。慎用。虚火动而痞闷。愈宜远。

　　〔辨治〕 出茅山。细而带糖香味甘者真。米泔浸洗极净。刮去皮。拌黑豆蒸引之。合水气也。又拌蜜酒蒸。又拌人乳透蒸。皆润之使更合于金气而不燥也。凡三次蒸时。须烘晒极干。气方透。胎中酒蒸。平用泔制。（能）

　　缪氏云。二术俱为阳草。故祛邪之功胜。而益阴之效亏。药性偏长。物无兼力。此物生自然之道也。凡脏皆属阴。若脾虚无湿者用之。反损脾阴而竭津液。此最易误。

　　〔总论〕术之用。补中益气。力优在白。除湿快气。能专于苍。所谓祛邪之功胜。而益阴之效亏者。当以坐苍。不得概蔽之白。至于燥肾闭气。又宜坐白。不能混及于苍。（前人以枳实佐白术良有深意）凡病脾土虚者。无论湿邪之有无。白术皆所急需。但不宜于胃有实热者耳。

　　卷七\山草部

　　狗脊

　　黑色长三四寸。形如拇脂。又似狗脊。凸凹 。有硬黑须簇之。其肉青绿色。春秋采根。曝干用。又一种有金黄毛如狗形。皆可入药。勿用透山藤根。形状相似。只是入顶苦不可饵也。（ ）

　　味苦甘平。气微温。苦燥湿。甘益血。温养气。是补而能走之药。入足少阴。萆 为之使。恶败酱莎草。治腰背强。关机缓急。周痹寒湿膝痛。并脚弱毒风软脚。肾气虚弱。及风邪淋露。少气目暗。（濒湖谓治风虚）又女子伤中关节重。强肝肾。续筋骨。补益男子。颇利老人。并治失溺不节。主肝肾体用权衡形脏之关机者。（之颐）得牛膝菟丝地黄山萸白胶杜仲。固精强骨壮腰肾。得沉香牛膝石斛木瓜白藓皮菊花五加皮漆叶蒺藜子。能通利关节。

　　除五缓六急。

　　〔论〕 狗脊之用。在本经关机缓急一语。人身八溪。（即八虚。两肘两腋两髀两 也。）

　　为关机之室。一溪有邪气恶血住留。则伤乎经络。而上下各关机举为之不利。不利即缓急。

　　夫经脉固所以利关节者也。然则关机之利。能不根治于大会之地乎。内经谓大关节在腰脊。

　　以腰为肾府。脊乃足太阳之所行。此一脏一腑。系人身根带。而肾中冲脉。实又为经脉之海。

　　（丹溪治人右手疼痛挛拳因湿气。以二陈加金毛狗脊杜仲川芎升麻。可知兹味宜于湿。而于阴气不足之湿乃为中病。惟经脉之海。总属于肾中冲脉。故又以之治手也。）然则八溪虽为关机之室。而腰脊尤居关节之大者。所以行血气。营阴阳。濡筋骨而利关节。胥属肾与膀胱也。即经所云肾有邪则气留于两 。可知关机之室如两 者。尤以肾为主矣。又如脚弱并毒风软脚。皆由大关节之处有邪气恶血留滞。故在下之经脉有伤而见于脚者。其关机不利如是耳。夫别录既言风邪淋露少气目暗。（目睛神水。固属胆汁。然化原在肾水。水郁而风木不能达之于上。故目暗。此皆经脉不利之故。以三阴经脉从下而上也。）甄权又言毒风软脚肾气虚弱。即此知狗脊之功。专主下焦肝肾之阴气。本经谓颇利老人。缘老人下焦之阴气虚。

　　多有不利故也。抑本经但言寒湿。而别录甄权又出风邪毒风之治。有二道欤。要知肾者水脏。全藉风木以达阳而化阴。风木虚则阳不达。阳不达则阴不化。而寒湿病乎血。病乎血则风化自病而为风邪。久之为毒风。还病于肾脏而为风毒。或化为湿热以成种种肝病。皆坐风虚而已。此味能益肾气。使阳得达而阴得化。用之者主辅得宜。（病各有所因。则剂各有所主。）有何关节不利而风湿不瘳乎。

　　缪氏云。肾虚有热。小水不利。或短涩赤黄。口舌干。皆忌。

　　〔修治〕 去毛须。锉。酒浸一夕用。

　　卷七\山草部

　　巴戟天

　　出蜀中者佳。经冬不凋。根如连珠。以肉浓者为胜。因方家多取紫色。（原无紫色）土人采根。同黑豆煮紫。殊失气味。一种山 根极相似。但色白。土人以醋煮之。杂巴戟内。

　　莫能识别。但击破之。紫而鲜洁者伪也。其中虽紫。又有微白。糁如粉色而理小暗者真也。

　　味辛苦微甘。气微温。主大风邪气。阴痿不起。强筋骨。安五脏。补中增志。益气利男子。治夜梦精泄。强阴。下气补血海。益精。愈小腹及阴中相引痛。去风癞及头面游风。疗香港脚。方书治中风劳倦。虚劳肾气虚而恶寒眩晕。及虚逆咳喘。（元阳虚者）腰痛。积聚痹痿不能食。消瘅泄泻。溲血淋浊。小便不禁。疝。并治目疾耳聋。病患虚损者。加用。覆盆子为之使。恶雷丸丹参。得黄柏橘核荔枝核牛膝川萆 木瓜金铃子生地黄治疝气因于肾虚。

　　得五味苁蓉鹿茸山萸柏仁故纸杞子。治阴痿。去茸苁。加黄柏牛膝麦冬生地车前。治阴虚白浊。久不愈。得鹿角柏仁远志莲须覆盆天冬黄柏。治夜梦鬼交泄精。同甘菊蒺藜石菖蒲何首乌黑豆山萸天冬。治头面上风。

　　附方 嗜酒后患香港脚。巴戟五钱。糯米同炒。米微转色。去米不用。大黄一两锉炒。同为末。熟蜜丸。温水服五七十丸。仍禁酒。遂愈。（嗜酒而病香港脚。此为湿热。大黄除湿热者也。同巴戟用之。缘入肾肝而达其气。俾除湿热之味得以奏功。即此以推疝气白浊夜梦泄精等治。亦不能专恃此味。必本其所受之因而投剂。用此以达下焦之主气可也。）

　　〔论〕 巴戟之味。由苦而辛。辛中亦有苦。味尽处略有甘。夫苦为火味。阳火出于地。

　　为命门真火。所云非苦无以至地也。辛为金味。上行为天气。合于人身之肺。所云非辛无以至天也。辛由于苦。则元气之体。苦合之辛。则元气之用。况其温者。又出地之始气。更合于经冬不凋以观。非禀阴中之真阳而裕有元气之体用者乎。本经首治大风邪气。（阳陷化邪）

　　阴痿不起。（用阳不达）言其用也。由用而及体。故归之补中增志益气。甄权则首指其体。

　　如治鬼交精泄。以关元中极之间。下于肾三寸。男精女血。皆藏于此。赖其上有肾中命门。

　　实司元气者下而锁钥之。所谓气能摄精也。至言风癞之治。则并及用矣。其他种种治效。总不外此体用间元气之益耳。夫元气乃阴中之阳。不能离于阴以为阳。故不得漫用辛热以耗阴。

　　此味虽曰益阳。却从阴中完其体。致其用。非辛热之伦可比。如熟地黄补阴而发阳者也。可助之发阳于阴中。如覆盆子骨碎补由阳而强阴者也。可合之强阴于阳中。至如阳虚生寒。投以辛热之桂附。阳虚郁热。投以苦寒之连柏。俱有不舍兹味者。总为元气之主剂。立其主而后辛热可以去寒。苦寒可以清热也。人身元气。上际于天。下极于地。巴戟既裕元气之体用。

　　即亦能如元气之所周。随寒热而咸宜。故治疗颇多。（不第如头面游风。小腹。及阴中引痛。与香港脚而已也。）至本经首言大风邪气。诸本草亦以疗风为言。斯义最宜循绎。经曰。出地者阴中之阳。阳予之正。阴为之主。夫风化司出地者也。此品虽微。却有阳予正阴为主之义。所谓发阳于阴中。即强阴于阳中也。故不但能补元阳。且补血海益精。皆有兼功焉。（人身水火合化以为气。更藉金木交媾。乃得合化焉。巴戟达元气于上。即达肝之气化于肺。

　　达元气于下。即达肺之气化于肝。肝为血海。通于三焦之命门。合相火而行血海之化。既肺媾于肝。而血海不补乎。）夫肾元中。有精化气者先天也。有气化精者后天也。肺为气主。

　　巴戟以由苦而辛者。达元气之用于上。即由苦中之辛而归于甘。以达元气之用于下。肺直媾于肝。得归血海而化精。乃从阳而生阴之剂。（即此之谓强阴。谓下气。又谓益精。不止于能固精而已也。）与从阴而生阳之味。各有所宜。不得混视也。巴戟疗男子泄精。主于元气能固精之义也。第气与精交相益。而交相病。如元气虚而精不固。是由气以病精。属阳虚。

　　（或劳伤中气并劳伤命门之阳）若元精虚而气不固。是由精以病气。属阴虚。（不止于色欲。

　　举六淫七情。皆得以伤精。）阳虚者气不足。阴虚者火有余。二者皆病于元气。却未可概从补气论治。更当参者。太极未分阴阳。合为一气。此所谓两神相搏也。太极一判。清升浊降。然清者不能离阴以为上际。浊者不能离阳以为下蟠。此所谓两精相搏也。乃经又独以神属心者。正谓一气止是阴阳。阴阳止分动静。静者阖而动者辟。阖者气之守。辟者气之倡也。

　　故精必归之气。气尤归之神。又未可止于元气求责也。

　　缪氏云。凡相火炽盛。思欲不得。便赤口苦。目昏目痛。烦躁口渴。大便燥闭。法咸忌之。

　　〔修治〕 同枸杞子汤浸一宿。漉出。再用酒浸一时。更拌菊花。熬令焦黄。去菊。拭干用。此雷公法。用紫黑沉大穿心者。不用色黄而细者。捶去心。酒浸焙。

　　卷七\山草部

　　远志

　　三月开白花。根长及尺。四月采根。曝用。

　　味苦微辛。气温芳烈。苦泄热。温壮气。辛散郁。肾经气分药。（苗短根长。司肾之物。

　　肾有相火。苦温者入之。）藏于肾而用于心。（之颐）主治强志补中。定心气。止惊悸。治健忘。益智慧。利九窍。聪耳明目。除邪气。去心下膈气。小便赤浊。及肾积奔豚。又远志酒治一切痈疽。奇效。同枣仁茯神人参地黄丹砂。为镇心定惊要药。同人参柏仁枣仁麦冬五味归身益智茯苓神生地甘草沉香。治心气弱。心血少。馁怯易惊。梦寐多魇。神不守舍。怔忡健忘。失志阳痿。同茯神人参白术炙草枣仁木香龙眼肉。能归脾益智。入当归六黄汤。止阴虚盗汗。

　　附方 远志酒。凡一切痈疽发背疖毒。有死血阴毒在中则不痛。敷之即痛。有忧恚等气积怒攻。则痛不可忍。敷之即不痛。或蕴热在内。热逼人手不可忍。敷之即清凉。或气虚冷溃而不敛。敷之即敛。此方极验。若七情内郁。不问虚实寒热。治之皆愈。用远志不拘多少。

　　米泔浸洗。捶去心。为末。每服三钱。温酒一盏调。澄少顷。饮其清。以渣敷患处。小便赤浊。远志八两。茯神益智各二两。为末。酒糊丸梧子大。每空心枣汤下五十丸。

　　〔论〕 远志独以益志见长者。以志固静中之动机。所谓阴中阳也。此味苦而至地。乃本于气之温者。感于离阳以上越。有合于人身阴中之阳。阳之初动。以效其离火之用动而不者。（先哲谓肾气不足加熟地远志丹皮）观其采根。定以孟夏。非阳之动而欲畅者。此固乘之以出乎。经曰。营卫留于下。久之不以时上。故善忘。此味之治善忌。固为其举精气以上奉也。然则远志信为肾经气分药。乃又谓其入心归血者。（丹溪）盖能于至阴之地以发阳。

　　还能于至阳之地以宅阴也。（虽为肾家气分药。而最能宁心。以其入心归血也。盖血者真阴之化醇。入心归血。正于至阳之地宅阴。动又以静为君也。）其益智慧者。以精气上奉于心。

　　而精中伎巧之出。并之而上也。之颐云。藏于肾而用于心一语。庶几微中矣。人身止是水火二气。肾气者。水中火也。心血者。火中水也。能使肾气上奉于心。则水亦随火以升矣。水随火升。即能使心血下达于肾。而火亦随水以降矣。历参所疗诸证。如强志定气。可以识升者机。如赤浊奔豚。可以识降者机。至于调气之道。在和阴阳。远志能开郁者。亦其升降阴阳之功也。枣仁治心。乃入脾胆血分者。炒熟则香甘而仍有酸意。盖肝胆以脾为用。熟枣仁香醒脾困。甘生脾血。而又有酸以收其耗散之气。使血归于脾。脾之脉固注心者也。所以亦曰补心。大约远志乃先天化原。枣仁乃后天化原。故二味俱用以益心。（二味入补心药须以血药为主）

　　缪氏云。心有实火。应用黄连生地者。禁与术等补阳气药同用。

　　〔修治〕 去骨取皮。甘草汤渍一宿。（因苦下行。以甘缓之。使上发也。）漉出。曝干用。

　　卷七\山草部

　　淫羊藿

　　（即仙灵脾） 江东陕西汉中湖湘间皆有之。生大山中。一根数茎。茎粗如线。高一二尺。一茎二桠。一桠三叶。叶长二三寸。如杏叶及豆藿。面光背淡。甚薄而细。齿有微刺。

　　气味甘香辛温。辛润肾。甘温益阳气。可升可降。阳也。真阳不足者宜之。入手厥阴。

　　为补命门三焦要药。亦入足少阴厥阴。主治阴痿绝伤。茎中痛。利小便。益气力。强志。（本经）丈夫绝阳无子。女人绝阴无子。老人昏耄。中年健忘。一切冷风劳气。筋骨挛急。四肢不仁。补腰膝。强心力。入补中益气汤。治气虚而阳道不兴。盖人自有生以后。一切真阳。

　　皆托于后天之气。用补中加入此味。引之归元裕阳。还以同升。则真阳乃毕畅也。与白蒺藜甘枸杞苁蓉五味牛膝山萸同用。为补阳妙剂。

　　〔论〕 淫羊藿入命门而补真阳。夫肾命真阳即人身之元气也。凡绝阳绝阴诸病。不本之元气。何以嘘之于既槁乎。至于茎中痛。小便不利。皆肝肾气虚所致。如能入肾而助元阳。

　　即是补肾气。而肾肝固同治者已。其味甘香。而微有辛温。甘归中土。举水火二气。由此为权舆。此品正以甘香。故能奏后天之功于绝阳绝阴。不概同于补阳之味。其于人之真阳不足者。既能使天气达地以嘘其枯。而真阳具足者。又能使地气际天以畅厥用。如老人昏耄。中年健忘。皆元阳之衰败而不能上升者也。以是思功。功可知矣。须知此味以降为升。其升由于能降也。

　　缪氏云。虚阳易举。强阳不痿。梦遗不止。便赤口干者。并忌。

　　〔修治〕 以夹刀剪去叶之四畔花枝。每斤用羊脂四两拌炒。脂尽为度。山药紫芝为之使。得酒良。（据此是止用叶。必得茎叶俱全。一一如濒湖所说者乃真。）

　　卷七\山草部

　　元参

　　茎方作节。紫赤有细毛。叶似芍药。七月开白花。或茄色。花端丛刺。刺端有钩。八月结黑子。宜三八月采根用。味苦咸。气微寒。苦下气。寒除热。咸润下而软坚。足少阴肾经君药。主治补肾气。除阴中气分游火。清三焦气。散游风。疗热风头痛。明目。（以为少阴君药。次之即肝。故目疾虚实皆用之。）祛喉舌浮热为病。育阴气。除心烦。治暴结热。

　　斑毒。通小便血滞。散瘤 瘰 。（散火之功。守真言结核是火病。）方书主消瘅中风虚劳伤燥发热。着痹惊悸盗汗。口耳唇齿皮肤诸热为病。元参乃枢机之剂。管领诸气上下。整肃而不浊。风药中多用之。治上焦空中氤氲之气。无根之火为圣药。又补肾中氤氲之气。降阴火奔腾。同升麻甘草等分。水煎。治发斑咽痛。同鼠粘子半生半炒各两许。为末。新汲水服。

　　治急喉痹风。同地黄甘菊蒺藜杞子柴胡。能明目。同贝母连翘甘草薄荷栝蒌根夏枯草。治瘰。同知母麦冬竹叶。治伤寒阳毒。汗下后热毒不散。心烦懊 不得眠。心神颠倒欲绝。同黄连大黄等分。蜜丸。治三焦积热。同升麻大黄犀角。治胃热发斑。同贝母花粉芩连枳桔升麻甘草。治上焦热痰盛而作渴。口舌肿痛。同升麻犀角黄芩甘草桔梗赤芍贯众。治心脾壅热。舌上生疮。木舌舌肿。或连颊项肿痛。（以上实热。以下虚热。）入天王补心丹。除怔忡。

　　定惊悸。祛烦热。疗咽干。育养心神。入清热补气汤。治中气虚热。口舌如无皮状。或发热作渴。入清热补血汤。治口舌生疮。体倦少食。日晡益甚。或目涩热痛。

　　〔论〕 元参色黑为水。润下本咸。味苦气寒。为足少阴的剂。与地黄功同益肾。而元参所主者阴气也。地黄壮水以制火。元参则管领诸气。举浮游之火。或炎或聚者能清而散之。

　　之颐曰。已向乎阳。（为其味苦）未离于阴。（为其寒气）俨似少阴之枢象。殆具备少阴之体用者。其补肾气。是补肾气方萌之机兆。非补肾脏欲藏之形质也。凡病本于气化热者。此能致其至阴于气分。故热所结之气。不限上下。不分虚实。随其或主或辅。而皆可整肃。（凡热遇至阴之气而即化）夫实为邪气实。除邪不能尽藉乎此。而以此味之阴气化气之并于邪者。

　　虚为正气虚。补正亦不能尽藉乎此。而以此味之阴气助气之歉于正者。元参之能事如是。用之者宜量其所长也。缪氏谓元参禀水气而兼得春阳之和。此与风药中多用之义正合。（海藏）

　　虚而寒者切禁。凡血少目昏。停饮支满。腹痛泄泻。并不宜服。（仲淳）

　　〔修治〕 黑润者佳。酒洗。去尘土。酒拌蒸。切片晒干。极忌铜铁。入滋阴剂。须蒸晒过。差减寒性。

　　卷七\山草部

　　地榆

　　一名酸赭。

　　根味微苦酸。气微寒。气薄味浓。沉而降。阴也。入足厥阴少阴手足阳明经。专主下焦血。治下部积热血痢。并肠风下血。女子月经不止。血崩。（古者断下多用之）产前后诸血疾。小儿疳痢。止痔 脓血。补绝伤。主内漏。止血不足。（别录）治胆气不足。（东垣）同樗皮。治赤白痢。得银花等分。佐以芍药甘草枳壳黄连乌梅。治血痢。如热在心经。下痢纯鲜血。则加生犀角汁十五匙。神验。

　　附方 血痢不止。地榆晒研。每用二钱。掺在羊血上。炙熟食之。以捻头煎汤送下。久病肠风。痛痒不止。地榆五钱。苍术一两。水煎。空心日一服。结阴下血。腹痛不已。地榆四两。炙甘草三两。每服五钱。水一盏。入缩砂四七枚。煎一盏半。分二服。

　　〔论〕 地榆当七月而花实。乘金之收气以降。故其用在根。其根外黑内红。合于子之紫黑色。盖本于至阴之肾。而布地道生育之化。宜于血痢崩漏之属热而虚者。为其微寒而带补也。（故断下多用。而热痢不可骤用。）第其以纯阴对待积热。亦宜有以佐之。如血痢不止。

　　合于羊血。久病肠风。合于苍术。结阴下血。合于炙草缩砂。即三方推之。以尽其用可也。

　　缪氏云。凡虚寒作泄。白痢胃弱。及胎产泄泻。血崩。脾虚作泄。法并禁服。

　　〔修治〕 切之如绵者良。酒洗。治大小便血证。止血取上截切片炒用。其杪则能行血。

　　不可不知。

　　卷七\山草部

　　丹参

　　根长尺余。皮丹肉紫。（卖家多染色。须辨之。）冬采者良。去芦用。

　　气味苦平。微温。入手足少阴手足厥阴经。（心之所主者血也。心虚则邪气客之。为烦满结气。肝虚则热甚风生。气血凝滞。为症瘕寒热积聚。肾虚而寒。湿邪客之。则腰脊强脚痹。入三经而除所苦。诸证自平。）主心腹邪气。肠鸣幽幽如走水。去心腹痼气结气。通利关脉。益气养血。养神定志。治寒热积聚。破症除瘕。疗冷热劳。骨节疼痛。腰脊强脚痹。

　　除风邪留热。风痹足软。（渍酒饮）调妇女经脉不匀。胎产血崩带下。及血邪心烦。久服多眼赤。（故应性热）方书治中风发热。水肿吐血。胁痛着痹。痫悸健忘。消瘅。活血。通心包络。治疝痛。（濒湖）一味丹参散。功同四物汤。以其破宿血。补新血。安生胎。落死胎。

　　止崩带。调经脉故也。（又）入天王补心丹则补心。同牛膝地黄黄 黄柏。能健步。同鳖甲牡蛎丹皮青蒿延胡牛膝干漆水赤蓼子。主心腹痼疾结气。寒热积聚。破症除瘕。同麦冬沙参五味子甘草青蒿栝蒌。止烦满。同牛膝萆 木瓜 杜仲续断。主腰脊强脚痹。除风邪留热。

　　同人参麦冬枣仁地黄。益气养血。独用一两为末。热酒每服二钱。主寒疝。少腹及阴相引痛。

　　自汗出欲死。丹参散。治妇人经脉不调。（或前或后。或多或少。）产前胎不安。产后恶血不下。兼治冷热劳。腰脊痛。骨节烦疼。用丹参洗净切晒。为末。每服二钱。温酒调下。落胎下血。丹参十二两。酒五升。煮取三升。温服一升。日三服。亦可水煮。

　　〔论〕 丹参皮丹肉紫而味苦。为火之用药。据其奏效。似通利关脉一语足以概之。然别录谓其养血。本经且谓益气。而先哲又以养神定志归之。其义何若。盖此味水火之二气具足。其开花成穗。自三月以至九月。正经所谓夏月蕃秀使气得泄者。而采根必以冬时。岂非反死胎宜落。自有合于天然之生化。而不戾其所宜者。（血原于水。而成于火。此味由生血化血之全功。而通利关脉。其通利不可与破气之味同论。）夫水中有火而气生水。上合于火而气化。气化即化血。火中有水而血生火。下合于水而血化。血化即化精。（要本于肺气下归命门。然后血化精。）此品水中有火。而水至于火以达其气化。气之所化。则血之滞者行。

　　枯者生。能化能生。政通利关脉之本也。人身之先天。惟此阴阳具于肾。人身之后天。惟此气血主于心。气血一息不周。则阴阳之元化病矣。惟心主实握由气化血之权。故其变化而赤者。虽属于中焦气化。实主于心及包络。是主血之地乃为血所生化之先天。然则流贯一身而无微不彻。无气不随者。可不寻绎其生化之先天。而漫言何脏统血何脏藏血哉。明乎此则益气养血。皆可得其主脑。而善用以奏功矣。

　　缪氏云。妊娠无故勿服。

　　卷七\山草部

　　紫参

　　又名牡蒙。六月采根。晒干。皮色红紫。肉带红白。

　　苦辛微寒。气味俱浓。阴也。降也。入足厥阴。亦入足阳明。为除热散结逐血之要药。

　　主心腹积聚。寒热邪气。（皆因于血之滞）通九窍。利大小便。治肠胃大热。血痢吐衄。肠中聚血。妇人血闭。治诸血病。及痈肿积块之属厥阴者。疗金疮。破血生肌肉。止渴。补虚益气。佐甘草。治下利纯血腹痛。名紫参汤。吐血不止。用紫参阿胶甘草等分。为末。乌梅汤或糯米汤服一二钱。

　　〔论〕紫参专入血分。而血分之治。专主其滞者。何也。以此品五月开花。虽苦寒而实透于至阳之气化以出。即采根亦以六月阳极之候。非因其乘阳气以化阴者。入血而奏宣瘀和血之功乎。若止用其苦寒以对待血滞。虽有大热。恐不免犯寒泣之忌矣。况补虚益气。如苏恭所说。岂能责之苦寒乎。由斯绎之。则兹味不甚寒而能疗大热之溢血。亦善物也。

　　卷七\山草部

　　黄连

　　雅州眉州者良。有二种。一根粗无毛。有连珠。形如鹰爪。其质坚实。其色深黄。一无珠多毛。中虚色淡黄。用各有所宜。（核）节多坚重。相击有声。色鲜明如赤金者善。芦多者劣。瘦小须多者。不堪入药。（原始）

　　根味苦而浓。气寒而降。性冷而燥。阴也。入手少阴经。（苦入心。火就燥）并入手阳明足少阳厥阴足阳明太阴。经冬不凋。寒水之象。有节色黄。中土之制。心之用药也。（复）

　　镇肝凉血。（本寒水之化以入心。故能凉血。凉血即所以镇肝。）调胃浓肠。主治郁热在中。

　　烦躁消渴。或兀兀欲吐。心下痞满。（仲景治九种心下痞。五等泻心汤。皆用之。）吞酸吐酸。

　　或卒心痛。并胁及小腹边痛。热呕热泻。一切湿热。腹痛热痢。五脏冷热。久下泄 脓血。

　　疗暑毒。及一切天行热毒。诸疮疡毒。治热气目痛皆伤泪出。又小儿疳气。妇人阴中肿痛。

　　（诸本草）能泻心火。故本草言其宁神。治惊悸安神定惊等丸皆用之。（嵩）凡治血病。防风为上使。黄连为中使。（泻心实泻脾。故目为中焦使 。）地榆为下使。（海藏）盖心为血主。黄连本寒水之化以入心。正所以调血而治肠 诸病也。伤寒留蓄恶血。内外俱热。有证与少阳相似者。如服小柴胡不效。当以黄连一分。赤茯苓半分。入灯心煎与之。又大小产热入血室。小柴胡力所不及者。于内加五灵脂。仍以黄连赤苓佐之。盖心主血而连苓皆清心凉血之剂也。（仁斋）黄连入中土气分。去湿热而泻心火。若脾胃气虚不能转运者。以茯苓黄芩代之。（丹溪）丹溪治食积丸。首用黄连。以吴萸制连而治左。以益智制连而治右。佐以枳壳。消痞甚速。用姜汁制炒。治上焦痰火。（嘉谟）同木香用。治心下痞。并肠中积滞。

　　为腹痛下痢之要药。同吴萸用。治肝火。兼胁与小腹边痛。又为吞吐酸水要药。（嵩）黄连为病酒之仙药。滞下之神草。六经所至。各有殊功。（仲淳）诸苦寒药多泄。惟连柏性冷而燥。能降火去湿而止泻痢。故治痢以之为君。盖治痢惟宜辛苦寒药。辛能发散。开通郁结。

　　苦能燥湿。寒能胜热。使气宣平而已。（守真）下痢。胃口热。噤口者。用黄连人参煎汤。

　　终日呷之。如吐。再强饮。但得一呷下咽。便好。（丹溪）以黄土姜汁酒蜜四炒为君。使君子为臣。酒白芍为佐。木香为使。治小儿五疳。以吴萸同炒。加木香等分。生大黄倍之。水丸。治五痢。（韩 ）治痢。用干姜黄连。名姜连散。治消渴。用酒蒸黄连。治口疮。用细辛黄连。不独相制而无偏胜之患。亦审其受病之浅深。脏腑之上下以制使也。同赤柽叶入三黄石膏汤。治痧疹已透而烦躁不止。入当归六黄汤。加枣仁龙眼。治盗汗。同地黄甘菊荆芥穗甘草梢柴胡川芎木通蝉蜕。治风热上攻。目赤痛。同芍药扁豆莲子升麻滑石甘草红曲。治一切滞下脓血。同槐花枳壳乳香没药。治滞下纯血腹痛。同人参莲子。治虚人患痢。及老人产妇滞下不止。同麦冬五味。治卒消渴。小便多。同五谷虫芦荟白芜荑青黛白槿花白芙蓉花。

　　治小儿一切疳热。

　　附方 香连丸。治赤白诸痢。里急后重腹痛。用宣黄连青木香等分。捣筛。白蜜丸梧子大。每服二三十丸下。日再服。神效。久冷者。以煨蒜捣和丸之。此李绛兵部手集方。易简治痢。黄连用吴萸炒过四两。木香面煨过一两。粟米饭丸。丹溪用治噤口痢。加石莲肉。王氏治痢。渴加乌梅肉。以阿胶化和为丸。秘传香连丸。治气痢后重。（济生方）黄连四两。

　　木香二两。生姜四两。以姜铺砂锅底。次铺连。上铺香。入新汲水三碗煮。焙研。醋调仓米糊为丸。如常日服五次。变通丸。治赤白下痢日夜无度。及肠风下血。用川黄连去毛。吴萸汤泡过。各二两。同炒香拣出。各为末。以粟米饭和丸。梧子大。水收。每服三十丸。赤痢。

　　甘草汤下黄连丸。白痢。姜汤下吴萸丸。赤白痢。各用十五丸。米汤下。姜黄散。用宣连一两。生姜四两。同以文火炒至姜脆。各自拣出为末。水泄。用姜末。脾泄。用连末。每服二钱。空心白汤下。甚者不过二服。亦治痢疾。蒜连丸。治脏毒下血。用独囊蒜煨捣。和黄连末为丸。日日米汤服之。按黄连为痢疾要药。而香连之制。升以佐降。真有妙理。盖痢病概本于肺气不行。木香能除肺中滞气。夫以寒理热。更调升降。而除其滞气。故此方永利也。

　　后之或用姜。或用茱。亦自有别。生姜由肺而胃。助苦寒以达气。而热乃行。似于气分居多。

　　吴萸由肝而脾。助苦燥以除湿。而热乃清。似于血分为多。以湿热固在血分也。至于伏暑用酒煮。为干于心胞络。胞络主血也。久冷及脏毒下血。并用煨蒜和丸。为其辛热喜散。更能通五脏而清血分之滞着也。

　　〔论〕 黄连本寒水至阴气味。而色象与告成之时。俱归中土。（其花黄。六月结黄实。

　　根亦黄。六七月根紧乃堪采。）盖寒水不假黄婆。则何以得交于火。此天然妙理。在物性亦有然者也。（离中裕坎。丁壬有合也。肾脉支者注胸中。而脾与肝肾同上行。脾脉注于心中。）先哲曰。心是天真神机开发之本。胃是谷气充大真气之标。标本相得。则膻中所留宗气。

　　（即督脉之注于胸中者）乃能流布四脏而不为病。（即真气与谷气并而充身之谓）然则胃中谷气所以充大宗气。而脾脉之合肾肝以注心者。岂不为心之用欤。心之用病。是即病乎心也。

　　海藏云。黄连泻心。其实泻脾。丹溪谓黄连治病。在清心胃。皆非臆说。夫人身一水不胜二火。而六淫七情之与正气戾者。即化为热。从六淫则由肺而胃。（肺阴不降入心。则清中之浊不能入胃而生血。以还为心病）。从七情则由心而胃。此味主治。皆本于阳中之太阳。不能合于寒水真阴以为病者。（阳中阴少。则气郁而化热。热郁久则化湿。惟黄连本寒水之化。

　　以为中土之用。其性味兼得乎燥金。故于郁热湿热之病。最为中的。）抑心之用病。莫先于中土。而黄连治热之郁。郁而化湿者。亦莫先于中土。正对待以奏功也。能致寒水之化以归中土。若风木本达寒水之化以上奉者。是以肝病即次及之。而又谓其能浓肠胃者。以燥性即在苦寒中。而手足阳明皆燥金。同气相求故也。

　　缪氏云。凡病患血少气虚。脾胃薄弱。泄泻腹痛者。犯之危殆。服时大忌猪肉。惟实热盛者宜服。若胃中停食受寒。及伤寒下早致痞。俱不可用。除肠红因湿热者固宜。若阴虚下血。及损脾血下者。俱禁用。

　　〔修治〕入痢疾药。取真川连折之。中有孔。色如赤金者。去须切片。分开粗细。各置姜汁透。用绵纸衬。先用山黄土炒干。研细。再炒至将红。以连片隔纸放土上。炒干。再拌姜汁。切不可用水。纸焦易新者。如是九次为度。若赤痢。则用湿槐花拌炒。至于治本脏之火。则生用。治肝胆实火。以猪胆汁浸炒。治肝胆虚火。醋浸炒。治上焦之火。则酒炒。治中焦火。姜汁炒。治下焦火。盐水炒。朴硝炒。治气分湿热之火。以吴萸汤浸炒。治血分块中伏火。干漆水炒。诸法不独为之导引。盖辛热能制其苦寒。盐寒能制其燥性。用者详之。

　　卷七\山草部

　　黄芩

　　圆者名子芩。新根内实。其直者条芩。破者名宿芩。乃旧根。中空外黄内黝。即今片芩。

　　气寒。味苦平。可升可降。阳中阴也。入手太阴气分。并入手少阴少阳太阳阳明经。亦入足少阳经。本经治诸热黄胆。肠 泻痢。逐水。下血闭。恶疮疽蚀火疡。（凡诸疮痛不可忍者。宜芩连苦寒之药。详上下。分身梢及引经药用之。）泻肺火。清上部。除天表风热。

　　皮肤间风热风湿。目中赤肿。利胸中气。消上膈痰热。及头痛。并火逆肺咳肺痿喉腥。并失血证，瘀血壅盛。非此不除。上部积血。假之消散。（上行用酒炒）疗热毒骨蒸。（肺主气。

　　终始三焦。三焦以肾与膀胱为气之资始。故有热毒骨蒸之证治也。）寒热往来。除脾经诸湿。

　　胃中热。肠胃不利。小腹挟热 痛。利小肠。益膀胱寒水。愈五淋。及女子血闭淋露。下血安胎。（能降上中二焦之火使之下行故也）产后养阴退阳。（诸本草）中空而烂者名腐阳。泻肺受火邪气逆。消膈上痰热。及胃中湿热黄胆。中破而飘者名宿芩。泻肺利气。除时行风湿。

　　热邪在表。寒热往来。诸疮乳痈背发。疔肿火疡。用之排脓。一切上部湿热。痰热积血。假此降散。细实直而坚者名条芩。泻大肠火。逐水消谷。止热泻。下痢脓血。腹痛后重。养阴退阳。圆而坚者子芩。去膀胱热。利小肠。治五淋小腹绞痛。及女子血闭下血。（门）肺主气。热伤气。故身体麻木。又五臭入肺为腥。黄芩之苦寒。能泻火补气而利肺。故治喉中辛臭。（天益）骨蒸发热。肤如火燎。六脉浮洪。烦躁引饮而昼盛者。此气分热也。宜泻肺。

　　用一味黄芩汤。片芩一两。水二钟。煎一钟。顿服愈。（濒湖）片芩泻肺火。须用桑白皮佐之。若肺虚者。多用则伤肺。必先以天冬保定肺气而后用之。（丹溪）得川芎调。平心血。

　　心平而热自退。血不妄行。得白术。为安胎圣药。俗以黄芩为寒而不敢用。不知胎孕宜清热凉血。血不妄行。乃得养胎。（丹溪）下痢脓血。腹痛后重。身热久不能止者。与芍药甘草同用之。（洁古）风热有痰。眉眶作痛。用酒浸黄芩同白芷天麻等分。为末。每服二钱。茶调下。同芍药炙草黄连升麻防风车前子。治湿热作泄。腹痛。同芍药黄连炙草升麻滑石。治滞下腹痛。同芍药麦冬白术。能安胎清热。

　　〔论〕 罗天益云。肺主气。热伤气。黄芩能泻火益气而利肺。则其为肺经气分药无疑。

　　本经首言治诸热。是举其功之大概也。次即承以黄胆肠 泄痢。是就诸热之中。举其病于湿热者而言也。又次承以逐水下血闭。则其功专于湿热明矣。第湿热与气分之热。是一是二欤。

　　曰。黄芩专主上焦之阳。阳中之阴药也。人生阴阳生化之机。在下焦阴中有阳而气生。在上焦阳中有阴而气化。使阳不得阴以化。则热能化湿。是湿热之治。正气化之所以得行耳。惟从阳实之初证而言。则为气分之热。从阳实阴虚以致气不能化之后证而言。则为湿热。虽治稍有别。而其病于气者。无二义也。大抵肺热除。则肺阴下降入心。以和于孕坎之离。膻中（心主之宫城）之气自降而入胃。以和胃阳而与脾阴表里。手太阳小肠。心之腑也。固与肺同司上焦之气化者。即皆相因以及之。是黄芩治肺气分之热为专功。而大肠即次之。清心胃之热则由肺而及。（未有肺热而心胃能清者）利小肠膀胱。又由心胃之治而及也。（未有心胃留热而血能和。血不和而水道能清者。）能治心胃小肠。则并入血分而治血。盖肺阴下降于心胃。即气之所以化血者。（心主血。而胃阳合于脾阴。鼓煽阴阳。即其使液化血者也。又小肠为气化之腑。心胃因肺阴降而气中之血赖以资生。能生即能化。小肠之气化。即资之以行。如所治上部瘀积。及女子血闭淋露下血。固皆气化之自应者。盖阳中阴化。而气化乃行。

　　气化行而水道乃畅。水与血是二是一。斯义固可参也。其又能疗失血诸证者。总因阴得育于阳中耳。）又足三阴并至于肺。肺阴下降。即是还返其真阴之元。故能滋化原而补膀胱寒水。但此味惟治三焦之实热。若三焦火郁而为病。则以升为治。不宜投苦寒降剂。即肺热属气虚者。亦未可妄投。以气属阳。阳主升。若奉上者微而反降之。是虚其虚也。（是以老人慎用）夫人身湿热之症。类居强半。芩与连虽俱治湿热。而黄芩治由热而化湿者。黄连则治由湿而化热者。内经谓治病必求其本。是芩连两味未可滚同而施用也。至于芩之治湿热。又云疗风湿者。以其味苦寒而色乃黄。本由胃至肺之用。且黄中有绿。实寓震坤相见妙理。合于由胃至肺。而肝实达之。（后天之气。本于胃中谷气以至肺。而谷气能合于膻中宗气以至肺者。乃属于肝。此正所谓元气。胃气。风升之气。合而为一者。）又虽苦多甘少。实则自苦归甘。胃资于肝。举其苦寒者。上而效用于肺。以清其气分之热。是在中土中而有风木之用。

　　故谓其能除表热。又曰除风热。且曰除风湿也。试参小柴胡汤之除寒热。芩岂专属胆药者。

　　固为胆之至于胃以上达肺者。热郁而不清耳。肝胆清热之剂。须分气血。如栀子为血分药。

　　入厥阴肝。薛立斋每同丹皮用之。犹黄芩之入胆而并柴胡。其义正可相参尔。

　　缪氏云。能损胃气而伤脾阴。脾肺虚热者忌。凡中寒泄泻腹痛。法并禁用。

　　〔修治〕寻常生用。或水炒去寒性亦可。上行。酒浸切炒。下行。便浸炒。除肝胆火。

　　猪胆汁拌炒。更有用吴萸制芩者。欲其入肝散滞火也。

　　卷七\山草部

　　秦艽

　　产于秦中。根长尺余。粗细不等。土黄色而相交纠。故名。春秋采根。阴干用。右列者不堪入药。令人发香港脚病也。气微温。味苦平兼辛。阴中微阳。可升可降。降多于升。入手足阳明经。菖蒲为之使。本经主寒热邪气。寒湿风痹。肢节痛。下水利小便。疗风无问久新。通身挛急。除阳明风湿及热。手足不遂。口噤。养血荣筋。益胆气。泄热。除虚劳发热骨蒸。酒疸黄胆。肠风泻血。（诸本草）入手足阳明兼入肝胆。故手足不遂。黄胆烦渴之病须之。取其去阳明之湿热。阳明有湿则身体酸疼烦热。有热则日晡潮热骨蒸。所以圣惠方俱用艽。（濒湖）胸中热结。宜前胡。经络热结。宜秦艽。（阆风）人身直者为经。横者为络。

　　络之下注者为孙。肌腠之邪多从孙入。次薄于络。复溜于经。渐传腑脏。秦艽罗纹错综如织。

　　象形。从治法也。（复）根有罗纹左旋者入药。盖天道左旋。而人生气从之。邪气伤人。逆乎天道。以致内闭九窍。外壅肌肉。卫气散解。是以本经用治寒热邪气。或风寒湿痹。致骨节水道反从地道右旋者。别录诸家。用治转胞口噤。目暗耳鸣。即九窍内闭也。痈疽黄胆。

　　传尸骨蒸。即肌肉外壅也。手足不遂。通身挛急。即卫气散解也。（之颐）奏艽为风药中润剂。散药中补剂。故养血有功。而中风恒用之。同干葛黄连茵陈五味扁豆木香苜蓿。治酒疸。

　　同薏仁附方 急劳烦热。身体酸疼。用秦艽柴胡各一两。甘草五钱。为细末。每服三钱。白汤送下。小儿骨蒸潮热。减食瘦弱。用秦艽炙甘草各一两。每用一二钱。水煎服之。钱乙加薄荷五钱。上二方俱用甘草。俾合之化血。而前有柴胡。后加薄荷。不离风木以行湿土之用。

　　相助为理也。黄胆皮肤眼睛如金色。小便赤。取秦艽五两。牛乳三升。煮取一升。去渣。纳芒硝一两。分作三服。此孙真人方。秦艽恶牛乳。然治黄胆又同用之。须参。小便艰难。或转胞腹满闷。不急疗杀人。用秦艽加冬葵子等分。为末。酒服一匙。

　　〔论〕 秦艽罗纹错综如织。象形以治经络之病者也。夫三阴经自下而上。所以达阳。

　　三阳经自上而下。所以达阴。艽本微温之气。其味苦优而辛逊之。苦先而辛继之。是自下而上也。然温气出自地。辛味根于苦。升已而降。自返其始。则又是自上而下也。出地之风。

　　能举阴以升。而还能合阴以降。则天地气达。而三阴三阳之经。无或壅遏以为病矣。夫肢节痛似为湿病。通身挛急是为风病。而独以风剂名此味。正谓风虚则天气不达于上而病于湿。

　　风淫则地气不达于下而病于风。总藉出地之风化。以一升一降转旋之。所以纹贵左旋者。以人身之阳（离阴则无阳）自左而升。升者谓天。（肝居左。主人身血分。故阳之升者。必由于左。）升已而降。降者谓地。阴降而阳随之。俱返其所自始也。使不本于天气之左旋以为东升。乌能俾阳之不离于阴者。遂得右旋以降。且返其所始而转旋不息乎。抑所谓错综如织。

　　象形以治经络之病者。经云。阴气从足上行至头。（阴升）而下行循臂至指端。阳气从手上行至头。而下行至足。（阳降）盖阴本下降。而阴之升者。乃随阳以升。阳本上升。而阳之降者。乃和阴以降。就此而推错综微义。则知人身经络有阳之顺而升。乃得阴之逆而上。有阴之顺而降。乃得阳之逆而下。是阴阳之分者。顺不俱顺。逆不俱逆。而阴阳之合者。逆者不得不从乎顺。顺者不得不从乎逆。造化元机。付于人身者如此。而是物错综之形。适有合焉。不尽如诸风剂。但以生升为功也。至于兹味治病。本草独以风湿为言。因风湿固即阴阳之正气所化。（人身惟是水火二气。而水火之体物不遗者土也。内经太阴阳明之异。曰。阳者天气也。阴者地气也。夫天包地外。而地气贯于天之中。地有经水。犹人有经脉。故此风湿二气。为阴阳之最先流通于经络以为生之本者。）亦即阴阳之戾气所病。（阳受风气。阴受湿气。此阴阳之戾气为病于经络者。）举其最切者言之。即可以包诸证之所用矣。或谓艽治足阳明风热。如头风口噤。其有湿则为身体酸疼烦热。有热则为日晡潮热骨蒸。又湿热如黄疸酒疸。以及手阳明所患。如下牙痛肠风泻血等证。是亦关于经络乎。岂知人身气血。惟责化原于中土。而中土必资于活络之风化。以土木交相为用。而互相为病也。如风热病于肝。

　　自刑于胃土。湿热病于胃。亦自及于肝。而还乘于胃土。故胃土借此味最切。（其治风木湿土合病。有养血活络之功。缘血生于胃。纳于肝也。）此味当与柴胡殊用。而并有功于胃。

　　况乎手阳明本于足阳明以下行。尤为乙庚之合者哉。彼夫肠风泻血为病。乃肝之经络不能纳血。而风淫于肠胃。使血溢于所合之腑耳。然则胃为气血所生之地。而风木尤为生化之本。

　　此其一征矣。

　　〔修治〕 拭去黄白毛。水洗。去土用。

　　卷七\山草部

　　柴胡

　　关陕江湖间近道皆有。而银州者为胜。今延安神木县五原城所产。长尺余。微白且软。最不易得。北地产者亦如前胡而软。入药亦良。南土所产者正如蒿根。强硬不堪使。二八月采根。曝用。十一月根生白 。香美可食。二月生苗甚香。其苗有如韭叶者。竹叶者。竹叶为胜。其如邪蒿者下也。银州所产白色者。治劳蒸用之。取其入肺而质稍实不轻散也。（濒湖）茎长皮赤软细者。名软柴胡。能主血和肝。黑色肥短硬苗者。主发表退热。（嵩）

　　根味苦有甘。气微寒。气味俱轻。阴中之阳。升也。手足少阳厥阴四经引经药。半夏为之使。行手足少阳佐以黄芩。行手足厥阴佐以黄连。（濒湖）升清阳。达胃气。推陈致新。宣畅气血。治阳气下陷。去心腹肠胃结气。胸中邪气。除心下痞。胸膈痛。两胁刺痛。胆瘅痛。

　　止偏头痛。目昏赤痛。头昏眩晕。耳聋耳鸣。除湿痹拘挛。散肝胆三焦包络相火。清肌热。

　　寒热往来。早晨潮热。并治疟及肥气。寒热热劳。骨节烦痛。升散瘕疝积聚。又主女子胎前产后诸热。热入血室。经水不调。小儿痘疹余热。五疳羸热。（诸本草）禀少阳之气。动于子而发于寅。故得从坚凝闭密之地。正中直达。万化为之一新。（复 观于子月即生白 。

　　其他草木动机未有如是之早呈其倪者。）生值一阳元始。当入少阳宣甲胆气。用自下而上。

　　以奉春升之发陈。顾虽曰一阳。实含全体。不独自下而上。且可自内而外焉。（如不能自下而上。致不得从内而外者宜之。如已能自下而上。不能从内而外者。非所宜也。）足少阳。

　　主东方分之气也。在经主气。在脏主血。（脏居经脉之内。以达阴气。经居脏腑之外。以达阳气。故曰在经主气。在脏主血。谓柴胡能和解半表半里者此也。）柴胡气微寒而味薄。故能行经。是主气也。佐以三棱广术巴豆之类。又能消坚积。是主血也。（好古）能引诸药入营卫。（陈士良）凡外感内伤。及温疟往来寒热。胸中邪气。胸胁满疼。诸痰热结气。五脏游气。皆在经而未入于脏也。宜此行经和中解肌。佐以人参适宜。凡妇人经脉不调。用小柴胡合四物。加秦艽丹皮辈调之。若有血积。更加三棱莪术之类。又经行适外感热入血室。夜潮谵语。及胎前产后感冒时行寒热。不可汗吐下者。用小柴胡合四物四君和之。又大肠停水。

　　作胀发黄。疝瘕积聚。热劳。骨节烦疼。湿痹拘挛。皆在脏而为血分疾也。宜此宣畅血脉。

　　佐以黄芩。尤妙。（文清）去心下痰结热烦。用黄连为佐。劳疟热时如火。热从髓出。如用刚剂。则气血愈亏。必致枯瘦。盖热有在皮肤。在脏腑。在骨髓非柴胡不能治。若得银柴胡。

　　只须一服便效。（濒湖）同四物去当归。加泽兰益母草青蒿。治热入血室。同升麻葛根等。

　　能升阳散火。同生地黄柏黄连甘草甘菊元参连翘羌活荆芥穗。治暴赤眼。入小柴胡汤。治伤寒往来寒热。口苦耳聋。胸胁痛无汗。又治少阳经疟。亦治似疟非疟。大便不实。邪不在阳明者。入大柴胡汤。治伤寒表里俱急。

　　附方 解痢伤寒余热。（邪入经络。体瘦肌热。用此推陈致新。）及时气伏暑仓卒并治。

　　柴胡四两。甘草一两。每服三钱。水一盏。煎服。小儿骨热。遍身如火。日渐黄瘦。盗汗。

　　咳嗽烦渴。柴胡四两。丹砂三两。为末。 猪胆汁拌和。饭上蒸熟。丸绿豆大。每服一丸。

　　桃仁乌梅汤下。日三服。虚劳发热。柴胡人参等分。每服三钱。姜枣同煎服。湿热黄胆。柴胡一两。甘草二钱半。作一剂。以水一碗。白茅根一握。煎至七分。任意时时服尽。

　　〔论〕 柴胡为少阳胆经药。甲木者少阳春升之气。胆气春升。则万化从之。所以十一脏皆取决于胆也。夫胆属六腑之阳。而为地气之所生。经曰。脑髓骨脉胆女子胞。此六者。

　　地气之所生也。皆藏于阴而象于地。故藏而不泻。又曰。胆者中精之腑。谓五腑皆行其浊化。

　　而故五腑根五脏之阴以达阳。而胆即本腑之阴以达阳。五腑达其阳化而用在泻。胆腑亦达其阳化而用在不泻。此乃半表半里之义。而柴胡为和解半表半里之剂也。其又为肝之引经药者。

　　夫肝下合于任。上会于督。与命门相火通。本脏固有阴阳也。然胆为甲阳。肝为乙阴。阳为阴先。阴随阳转。所谓始于泉。下引阴气。鼓舞而升举之。在天地人之上者甲也。故柴胡能和少阳胆气。即为肝之引经药也。其更属手少阳厥阴引经者。以三焦为元气之父。包络为阴血之母。气血父母。即不外乎水火。水得交于火则气生。火得交于水则血生。此味引阴气而上。使水得交于火。升降相因。（三阴之气至于肺。而阳中之阴自降。阳亦随阴以降矣。）引阳气而下。使火得交于水。夫非手少阳厥阴之化欤。要知柴胡和解少阳。乃从泉下而畅其生化者。是以功力所着。非徒畅阳。实能举阴。非徒畅郁阳以化滞阴。更俾阳倡而阴随和之。

　　故如郁气不达。化原不新。在肝胆则益。由肝胆而之脾胃则益。由脾胃还之肝胆并之他脏则亦益。所谓春气升而万物安者也。然则六气之郁。升降俱不前。柴胡并能转其枢欤。曰。升降不前。是当审乎谁为窒之者。而尤必参阴阳之虚实以为治也。盖下之阴裕。必藉阳之先导以为上际。上之阳裕。亦必资阴之先导以为下蟠。此阴阳相依。以妙于升降。原有不得不然者。如下之阴不能裕阳。上之阳不能裕阴。则升降之化原先亏。可期其升降相因以妙于气化之推移乎。审是则柴胡为用。在于阳气之不达。而阳气不达。本于阴气之不纾。倘使阴气已虚。本之则无。何可辄事升阳乎。又如元气下脱。虚火上炎。以及阴虚发热（此非气聚血凝以致病乎寒热者）等类。非可妄投矣。

　　缪氏云。柴胡性升而发散。病患虚而气升者。忌之。呕吐及阴虚火炎者。同禁。第虚劳一证。因虚而凝结其气血者固多。此不生则不化也。亦有外淫内伤。先凝结其气血以致虚者。

　　此〔辨治〕 其根似芦。头有赤毛。其梢如鼠尾。长一二尺。（独窠长者好）香味甚佳。

　　凡使。上升用根。酒渍。中行下降用梢。宜生。外感生用。内伤升气。酒炒三遍。有咳汗者。

　　蜜水

　　卷七\山草部

　　前胡

　　最上者出吴中吴兴，其越衢婺睦等处者皆好。七八月采之。外黑里白。又寿春生者气更芳烈。味亦浓苦。疗痰下气最胜。 延来者大类柴胡。（此即所谓北柴胡）但柴胡色赤而脆。前胡色黄而软。为不同。根味甘辛有苦。气微寒。入手太阴手少阳足阳明经。阳中之阴。

　　降也。主治破结下气。推陈致新。（气下则火降。痰亦降矣。所以有推陈致新之续。为痰气要药。）散心腹结气。膈上热实。疗痰满。胸胁中痞。反胃呕逆。气喘咳嗽。痰厥头风痛。

　　治伤寒寒热。及时气内外俱热。热邪骨节烦闷。并小儿一切疳气。同白前杏仁桑白皮桔梗甘草。能豁风热痰壅喘嗽。下气。同羌活葛根柴胡黄芩栝蒌根。治时疫寒热。入礞石滚痰丸。

　　代黄芩。治一切实痰有殊功。

　　〔论〕柴胡始苦而后微甘。是从下而上。前胡折之有香气。其味始甘。次辛。辛后有苦。

　　苦谓为得土金之气。而感秋冬之令者是也。（即其采根于七八月可征）第柴胡自下而上。致其用于胃与肺。而前胡之自上而下者。亦致其用于胃与肺。故所治胸胁痞满。心腹结气。及寒热邪气等病。功用概同。而实有不同者。一升阳于上。为元气之春夏。一降阳于下。为元气之秋冬也。大抵前胡下气之功。先在散结。（凡阴之不降。皆由阳结。散结者就阳中而散之。

　　故能与柴胡皆致其功于胃与肺也。）凡外淫之侵其正气者。皆能令结。但邪盛而暴者。为即结。邪轻而缓者。久则结。气结则化热。必借此散结之用。使邪得去而后可以奏功。即内伤气实而结者。亦堪推此义以投之。惟中气虚而结。与阴虚而气结为病者。未可漫尝尔。

　　缪氏云。前胡能散有余之邪热实痰。而不可施诸气虚血少之病。凡虚火煎阴。凝痰发咳。

　　或〔辨治〕 野蒿根其形真似前胡。只是味粗酸苦。若误用令人反胃不受食。真前胡味甘微苦。皮黑肉白。有香气。凡使。水洗。刮去黑皮并芦。或用竹沥浸润晒干。

　　卷七\山草部

　　防风

　　出齐州龙山者最胜。青兖淄州者亦佳。九月采用。（不止用根。故通身采。）味辛而甘。气温而浮。气浓味薄。升也。阳也。手足太阳经本药。又行足阳明太阴二经。为肝经气分药。（洁古更言治上焦风邪。泻肺实。其义可合为一欤。盖肺统气者也。气者水火之所合化也。气所合化之经。手足太阳是也。至于行足阳明太阴。即以经言伤肺之义参之。经曰。夫伤肺者。脾气不守。胃气不清。经气不为使。真脏坏决。经脉傍绝。五脏漏泄。不衄则呕。

　　即此数语。可以明于合一。且了然于诸上焦见血之义矣。）本经主大风头眩痛。恶风。风邪目瞀盲。并风行周身。骨节疼痛。治上焦风邪。泻肺实。除烦满胁痛。四肢挛急。搜肝气。

　　通利关脉。散经络中留湿。头目中滞气。上部见血。（诸本草）身半以上用身。身半以下用梢。为治风去湿之仙药。除上焦在表。风邪为最。兼治下焦风湿。（洁古 嵩）。风药中润剂。

　　治一身尽痛。乃卒伍卑贱之职。随所引而辄至。若补脾胃。非此引用不行。钱乙泻黄散。倍用防风。乃于土中泻木也。（盖风木之邪不化。便侮其所胜而病于土。能升阳以达中土之气。

　　则土木各正其所司之位矣。）凡脊痛项强不可回顾。腰似折。项似拔者。乃手足太阳证。正当用防风。凡疮在胸膈以上。虽无手足太阳证。亦当用之。（为能散结去上部风也）病患身体拘倦者。风也。诸疮见此证。亦须用之。（东垣）

　　亦入治风痹药用。若入大风疠风药中。须加杀虫活血药。不可纯任风剂。同黄 芍药。

　　能实表止汗。同荆芥穗白芷生地地榆黄 。治破伤风有神。同桔梗甘草紫苏杏仁桑白皮细辛。

　　解利伤风。以薄荷换紫苏。加石膏。兼除风热。用麻黄易紫苏。治风寒郁于腠理。皮肤致密无汗。

　　附方 破伤中风。牙关紧急。天南星防风等分。为末。每服二三匙。用童便五升。煎至四升。分二服即止。妇人崩中。用防风去芦头。炙赤为末。每服一钱。以面糊酒调下。更以面糊酒投之。累验。一方。加炒黑蒲黄等分。

　　〔论〕 防风先辛而后甘。辛又胜于甘。谓其防上焦风邪泻肺实者。确论也。何以为手足太阳本经药。盖风木即继寒水之后。经曰。卫出下焦。本阴中之阳气。以际于极上。而肺统之。此所谓风升之气。即元气也。主肺表之风剂。岂得不本于首出之根蒂哉。其行足阳明太阴者。亦缘升阳之剂。即以达中土之气。东垣谓风升之气。元气。胃气。当作一体而论。

　　故补脾胃药非此引用不行。（盖风木藉土以为用。而即能使土木不相侵者。惟此味独擅其长。）

　　惟其由肺以合于脾胃。故能通利五脏关脉。散经络中留湿。（以脾胃行气于三阴三阳故也）

　　夫肝主经络。

　　防风气味。皆属风升。又为肝经气分药。故风行周身。本于善行数变。而此亦随其所行以为治也。羌活防风。通行经络。有不能不少为区别者。羌活味辛苦。苦多而辛少。防风味辛甘。辛多而甘少。本乎地者亲下。非苦无以至地。本乎天者亲上。非辛无以至天。盖手足太阳相表里。一水一火攸分。羌活达其气于水中。散其阴之结。防风则畅其气于火中。而散其阳之结。（故谓除上焦风邪而泻肺实）阳结即肺实。所谓肺阳盛而肺阴虚是也。（以风邪而云结者。阳不得阴以化也。第四时之风。因于四时之气。故必因其气以为施治。惟类中风证。

　　止从阳不得阴以化。更不得阴以守之治法耳。）要知羌活非不除风。然其所治之风是湿化风。

　　本于阴也。防风非不行湿。然其所治之湿是风化湿。本于阳也。惟二经原表里相须。而风湿亦相因为病。故羌活散湿以化风。时与防风合而奏散风之功。防风祛风以行湿。时与羌活协而为除湿之助。所以用之概为风剂耳。凡人病于风。则元气即因之以病。元气病而元阴亦因之以病。（风木为化阴之地。而风淫还以蚀阴。）故人身血之为病。类先病于元气以及元阴。

　　是即风化湿之证也。如本经所主大风头眩痛恶风风邪目盲无见等证。是非风化湿之证欤。至于通利五脏关脉及散经络中留滞。不与本经所主相发明欤。更如洁古主治上部见血。亦可以前义推求之矣。（参观下羌活论自明）

　　缪氏云。凡南方中风及头痛。不因风寒。溏泄不因寒湿。或气升作呕。火升发嗽。盗汗自汗。二便闭涩等病。犯之增剧。诸病血虚痉急。小儿脾虚发搐。慢惊慢脾风。咸在所忌。

　　〔辨治〕 质实而润头节坚者良。去芦并叉头叉尾及形弯者弗用。能令人吐。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　一茎直上。不为风摇。故称独活。本经独活一名羌活。为其生于羌地也。

　　陶隐居言羌活出羌地。而益州西川者为独活。是一物而二种矣。濒湖历据诸说。谓独与一类二种。以中国者为独活。西羌者为羌活。入用微有不同。后人判为二物者非矣。又川中羌所产独活。另是一种。并属可用。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　根性温。味苦辛。气味俱薄。浮而升。阳也。手足太阳行经风药。并入足厥阴少阴经气分。治风邪在表在上。去膀胱并肾间风邪。太阳经头痛。（巨阳从头走足。惟厥阴与督脉会于巅。逆而上行。诸阳不得下。故令痛也。）周身尽痛。骨节痛。项强脊痛。并搜肝风。

　　泻肝气。（泻青丸用之为其壬乙同归也）治诸风掉眩。口面 斜。凡风湿相乘。或风寒湿痹。

　　酸痛不仁。筋骨挛拳。遍身 痹血癞。（虽不治血虚筋燥。然挟风湿者。亦可于血药中兼用。）并散痈疽败血。（诸本草）羌活气清属阳。善行气分。舒而不敛。升而能沉。雄而善散。

　　故入手足太阳以理游风。其功用与独活虽若不同。实互相表里。（士材）骨乃少阴肾之合。

　　羌活虽为太阳风药。而太阳少阴相表里。羌活亦入之。但专力于达巨阳之气分。而少阴血分当推独活耳。所以治历节风痛。必兼羌独二味。并用松节。羌独防三味。统理脊痛项强督脉为病。以足太阳夹督而行。会督者二手太阳。又会诸阳于督之大椎。故三味并为治督之剂。

　　（东垣）升举中焦。用柴胡升麻。升举下焦。则 本羌活。

　　卷七\山草部

　　羌活独活

　　根味苦辛甘。气温。气浓味薄。沉而升。阴中阳也。足少阴行经气分之药。本经主风寒所击。金疮止痛。奔豚痫痉。女子疝瘕。治一切风并气。筋骨挛拳。骨节酸痛。中风湿冷。奔喘逆气。皮肤苦痒。手足挛痛。祛足少阴伏风。百节痛风。（此伏风深入骨节者）凡两足寒湿痹不能动止。非此不治。与细辛同用。止少阴经头痛。疗劳损风毒齿痛。（诸本草）

　　独活气浊属阴。善行血分。敛而能舒。沉而能升。缓而善搜。可助表虚。故入太阴肺少阴肾以理伏风。（士材） 独活细而低。治足少阴伏风而不治太阳。（东垣）

　　〔羌独活总论〕 羌浮而升。独沉而升。（主治秘诀）羌活气雄。故大无不通。小无不入。治足太阳风湿相搏。头痛肢节痛。一身尽痛。为却乱反正之主药。独活气细。细者治足少阴伏风头痛。两足湿痹不能动止。而不治太阳之证。（好古）羌入太阳。独入少阴。一表一里。似气血之原已分矣。后人用治三时寒疾。以代麻黄桂枝。有孕妇初春外寒。病于足太阳腑。为头痛骨痛。更病于足少阴脏。为腰痛。表里俱病。气血两伤。此本麻黄桂心所治病。

　　而药在所禁。但用羌活为君。入太阳。独活为臣。以入肾。一剂便效。同白术苍术秦艽生地薏仁木瓜石斛黄柏。治下部一切风湿湿热。同生地赤芍甘草丹皮石膏等。治风热上攻牙肿痛。

　　〔论〕 羌活性温。本地中首出之气。其味始苦。次辛。苦多辛少。辛后又有甘。是首出之气。本于味苦之入地者以上行。更辛甘合。而上行之气乃畅。所以为手足太阳行经风药。

　　能大畅寒水之郁而宣其化也。其治督脉为病脊强而厥者。以督为人身之真阳。此品能达真阳以散寒郁也。又治风湿。（盖肾之真阳不畅。水郁即化湿。羌活从风化以畅水中之阳。正所以除湿。即举外受之湿。皆能治之也。）而通经络者。以营行脉中。每患于湿以为血病。血病则邪气恶血住留而经络伤。伤则不能行血气而营阴阳。故患为诸痹。甚且不得濡筋骨。利关节。致骨节酸痛。屈伸不利而拘挛矣。（即病于脊痛项强。不可回顾。腰似折。项似拔。

　　皆其由湿以化风者。）羌活本风升之阳。从寒水中达阳以化湿。亦即畅阴以和风。而藏血之肝。实司风化以主经络者。遂并太阳而效其用焉。（凡便秘属风者。方药中类用羌活。即此可悟风血相关之义。盖便秘患于燥。燥者血不足。用羌活举阴以升而裕血之用。原非以燥湿为功。要知风和则血裕。风淫则血燥。羌活不徒达阳以化湿。亦且畅阴以和风。可漫以风剂例视乎哉。）夫风阳而寒湿阴。羌活固畅阴以达阳矣。乃如防风之冶。反以泻阳实而令阳畅者何也。盖人身风升之气。与元气无二。畅阴以达阳者。固所以裕元气。俾阳出阴中而上际。

　　其升之机藉于肝。至泻阳以蓄阴者。更所以裕元气。俾阳依于阴以下蟠。其降之机举在肺。

　　如肺实不泻。是所谓升降不前气交有变也。至二味之能通经络。防风则自上而达于周身。羌活则自下而上以及周身。其亦区以别矣。抑先天之元阴。水也。后天之真阴。血也。羌之达阳以畅阴。与防之泻阳以蓄阴。总乃阳之不离于阴以为用。非泛然谓风剂便通经络也。试观防风主上部见血。而羌活能治血癞及痈疽败血。则可知斯义之不爽矣。

　　独活为肾药。肾乃阴中之至阴。独活能 至阴中之阳化。以裕足太阳之气化而上际通天。言其通经络之功。固不如羌活。第其入至阴之地。即寒水而裕风化。又就风木而达水化。

　　所谓不争下流者。独活有焉。即本经主治诸证缪氏云。羌独活本祛风散寒除湿之要品。但本经别录并主中风及诸风。用者宜审。夫真中风。惟西北高寒之地。表虚者当之。往往猝中。或口眼歪斜。或口噤不语。或手足瘫痪左右不仁。或刚痉柔痉。（即角弓反张）此药与风药并用可也。若夫吴楚闽越百粤鬼方梁州之域。从无刚劲之风。多有湿热之患。质脆气虚。多热多痰。其患中风如前等病。外证虽一一相似。而其中实非。此则内伤虚邪。与外淫实邪。或攻或补。迥若天渊。若误用风药虚虚。

　　贻祸不小。又有血虚头痛。及遍身疼痛骨痛因而寒热者。此属内证。误用反致作剧。

　　〔辨治〕 羌活形细而多节。（易简方云须用紫色有蚕头鞭节者）软润。气息极猛烈。

　　独活色微白。形虚大。（易简云有臼如鬼眼）为用亦相似。而小不如。（陶隐居） 独活自蜀来者。稍类羌活而极大。气亦芳烈。又有槐叶气者。用之极验。（苏颂）去皮及腐朽者用。

　　独活易蛀。宜密器藏之。（此亦验真伪之一端）

　　卷七\山草部

　　苦参

　　河北生者无花子。五六十月采根。曝干用。

　　味至苦。气寒而沉。纯阴之剂。足少阴肾经君药也。苦燥湿。兼泄气分之热。寒以除血分之热。热生风。湿生虫。故又能治风杀虫。惟肾水弱而相火旺者。用之相宜。疗时气恶病。

　　大热狂邪。或结胸壮热。行结热。心腹结气积聚。小腹积热苦痛。利疸热。逐水。治伏热肠。热毒风。皮肤烦燥。生疮。（古今方治风热疮疹最多）赤癞眉脱。及下部 。（诸本草）

　　炒存性。米饮服。杀疳虫。渍酒饮。治疥杀虫。又治疠风鼻。方书治消瘅痿厥。中风虚劳。

　　虚烦盗汗。胀满痰饮。身体痛着痹。滞下痔疮。小便不通及不禁。禀润下之寒化。合从至阴。

　　对待火热为因。积聚为证者。（之颐）苦参峻补阴气。（子午乃少阴君火对化。故苦参黄柏之苦寒。皆能补肾。）或得之而致腰重者。因其气降而不升。非伤肾之谓也。（丹溪）本草又谓苦参养肝胆。平胃气。本经更言补中。盖血热不能养肝胆。则风木自来侮土。而胃气不平。

　　即以病于中气。三者常相因也。同胡麻刺蒺藜荆芥穗甘菊 白芷当归川芎地黄天冬首乌牛膝漆叶秦艽龙胆草。治大麻风。同牡蛎粉白术青黛。治童子胃热。羸瘦疳蛔。腊月米醋渍入瓮中。封固。主一切天行热病。头疼口渴身热。饮碗许。得吐则愈。汗亦如之。热病狂邪。

　　不避水火。欲杀人。苦参末。蜜丸梧子大。每服十丸。薄荷汤下。亦可为末二钱煎服。天行病四五日。结胸满痛壮热者。苦参一两。以醋三升。煮取一升二合。饮之取吐。

　　即愈。小腹热痛。青黑或赤色。不能喘者。苦参一两。醋一升半。煎八合。分二服。遍身风疹。（胸颈脐腹及近隐处皆然）痒痛不可忍。（始而痒。抓之则痛。渐渐赤烂。遍体无皮。

　　发肿。流脓水。）作丹毒治愈甚。惟用皂角二两。水一升揉摅取汁。瓦器熬成膏。和苦参末一两。丸梧子大。温汤下三十丸。仍以苦参煎水洗之。湿烂者末渗之。次日即愈。此味解热杀虫。治疥洗热疮甚效。大风癞疾。苦参五两切。以好酒三斗渍三十日。每饮一合。日三服。

　　常服不绝。若觉痹即瘥。又方。苦参末二两。以猪肚盛之。缝合煮熟。取出去药。先饿一日。次早先饮新水一盏。将猪肚食之。如吐再食。待一二时。以肉汤调无忧散五七钱服。取出大小虫一二万为效。后以不蛀皂角一斤。去皮子煮汁。入苦参末调糊。下首乌末二两。防风末一两半。当归末一两。芍药末五钱。人参末三钱。丸梧子大。每服三五十丸。温酒或茶下。日三服。仍用麻黄苦参荆芥煎水洗之。肾脏风毒。及心肺积热。皮肤生疥癞。瘙痒。时出黄水。并大风手足坏烂。一切风疾。苦参三十一两。荆芥穗十六两。为末。水糊丸梧子大。

　　每〔论〕 苦参味至苦。气复寒。夫苦为火味。肾中原有真阳。故味之苦者入之。况苦味禀乎寒水之气化。其气味固有专至者。所谓纯阴而气降。止宜于肾水弱而相火旺之人。皆确论也。其治热毒风之义。更为可参。盖风者阳之淫气。即阳之郁气。气郁化风。渐已化为热矣。是浅而病乎卫者也。由卫及营以病乎血。积久而热之壅者。更就血中而为毒。热毒之所化。遂病乎肾肝之真阴而为热毒风。（气郁化风者。即已化热气之热不去。因病乎血热之在血中者。久而又不去。遂能蚀血。故曰热毒。热毒原是风毒。故曰热毒风。其病变固有浅深也。）故风热在卫。止散阳郁之邪而清其气。热毒蚀阴。必直驱其伤阴之邪。而用至阴以胜之。如苦参辈是也。第洁古谓为纯阴。而透以气沉二字。可悟。苦参元参。均之入肾。而却有迥殊之用存焉。使与病证不相对待。将沉寒直入命门。痼冷大伤元阳矣。其可漫投乎哉。

　　又生地苦参凉血。一则虑其寒滞于中。一则虑其寒沉于下。若风之化热。热又鼓风。而未至为热毒风者。则本柴胡四物为用。丹栀翘甘辈颇为适宜。（薛新甫法。血分热者。四物加丹皮。或小柴胡加山栀芎归。能清肝凉血。又四物加翘甘。能生血清热。如风热则用小柴胡加防翘。此可以思营卫之分矣。

　　总之。血热为病。不能舍血药。即芍地虑其滞。而芎归固不可少也。）如苦参犹可需次以投也。

　　缪氏云。虽能泄血中之热而除虫疠。然大苦大寒。久服能损肾气。肝肾虚而无大热者。

　　弗服。火衰精冷。真元不足。及年高之人。不可用。（濒湖）

　　〔修治〕少入汤剂。多作丸服。用糯米泔浸一宿。蒸三时久。晒干。治疮浸酒。治肠风炒至烟起为末。

　　卷七\山草部

　　升麻

　　蜀川者佳。根如蒿。多须而紫黑细小。极坚。削去皮。青绿色者谓之鸡骨升麻。功力殊胜。虚大黄白色者。不堪用。一种外黑里白。质虽紧实。谓之鬼脸升麻。一种纯青色。质亦坚。功力俱逊。川产青绿者。

　　根味微苦甘。气平性温。气味俱薄。浮而升。阳也。为足阳明太阴引经的药。得葱白白芷。亦入手阳明太阴经。升清阳。奉生气。治阳陷眩晕。举久泄下痢后重。遗浊带下崩中。

　　血淋下血。并发散本经风邪。解肌肉风热。消斑疹及游风肿毒。辟时气毒疠邪气。蛊毒入口皆吐。疗喉痛口疮。牙龈烂臭。又治小儿热壅惊痫。（诸本草）其用有四。手足阳明引经。

　　一也。升阳气于至阴之下。二也。去至高之上及皮肤风邪。三也。治阳明头痛。四也。补脾胃药非此引用不效。治脾痹非其梢不能除。（洁古）引参 上行。补卫气之散而实其表。又缓带脉之缩急。又凡胃虚伤冷。郁遏阳气于脾土者。宜升麻葛根以升散其火郁。（东垣）凡醉饱房劳。阳气致陷于至下之乡。或呕吐下痢过伤。而小腹急痛。或大小便难腰滞。而后重窘迫。或疮肿下陷黑紫。并湿盛脾痹者。非此无以升提发散。扶正而驱邪也。（能）升麻葛根汤。本发散阳明风寒药也。用治阳气郁遏。及元气下陷诸病。时行赤眼。殊效。一人寒月哭母受冷。遂病寒中。食无姜蒜。不能一啜。至夏酷暑。又多饮水。兼怀怫郁。因病右腰一点胀痛。牵引右胁。上至胸口。则必卧下。大便里急后重。频欲登圊。小便长而数。或吞酸吐水。或作泻。厥逆阳痿。得酒得热。病亦稍止。但受寒食寒。或入房劳役。或怒或饥。即时举发。一止则诸证泯然。甚则日发数次。服温脾胜湿滋补消导诸药。皆微止随发。此乃饥饱劳逸。内伤元气。清阳陷遏不能上升所致也。遂用升麻葛根汤合四君加柴胡苍术黄 煎服。

　　仍饮酒一二杯助之。其药入腹。即觉清气上行。胸膈爽快。手足和暖。头目精明。诸证如扫。

　　每发一服即止。若减升葛。或不饮酒。则效便迟。大抵人年五十以后。其气消者多。长者少。

　　降者多。升者少。秋冬之令多。春夏之令少。若禀受弱而有前诸证者。并宜此药活法治之。

　　同郁金服。治蛊毒。不吐则下。（毒在上用升麻吐之。在腹用郁金下之。或合二物服之。）君人参莲肉。拣绿色升麻醋炒。治噤口痢有神。同石膏知母麦冬竹叶。治阳明热极发斑。头疼口渴。同荆防芩甘白芷。去皮肤风邪。同葛根荆芥菊花甘草。解肌肉间风热。兼发浮汗。同生地麦冬元参连翘甘草葛根。治牙根浮烂恶臭。同生地麦冬牛膝蒲黄。治小儿尿血。同黄连红曲滑石白芍莲肉甘草。治一切滞下为要药。升麻葛根汤。散胃经热邪。发斑疹。及天行豌豆疮。（水煎棉沾湿之）引葱白。散手阳明风邪。引石膏。止阳明齿痛。或加生地麦冬知母丹皮黄柏连翘元参弥良。入升阳散火汤。治阳气郁遏。及元气不足。阳气下陷。为小儿斑疹及痘疮圣药。未见点时可用。见标后不可用。

　　〔论〕 升麻禀春阳之气以生。华于夏。（四月）实于季夏后。（六月）是气畅于火而宿于土也。其实黑色。其根紫黑色。是畅于火宿于土者。归根于至阴之水也。本水土合德以立地。然后火土合德以际天。即其气味之薄。先苦后甘者。非从下而上。毕达其升浮之功乎。

　　夫升阳气于至阴之下。何以与中土相关。盖胃之阳根于脾之阴。而脾与肝肾同会于关元。（经云。脐下三寸。关元也。三结交者。阳明太阴也。）升麻直入阳明太阴之元。引清气以上行。

　　即缪氏云。凡吐衄咳嗽。阴虚火动。气逆呕吐。及惊悸怔忡。癫狂等病。咸忌。

　　〔辨治〕质轻而坚。色黑者佳。发散生用。补中酒炒。止咳汗蜜炒。治滞下醋拌炒。

　　卷七\山草部

　　延胡索

　　根丛生蔓延。状似半夏。黄色。立夏掘起。阴干者良。

　　味苦微辛微甘。气温。可升可降。阴中阳也。入手足太阴厥阴。亦入手少阴经。活血化气。治心气小腹痛。膜外气块痛。理肾气。止暴腰痛。通经络。活精血。调女子月经。腹中结块。崩中淋露。产后诸血病。血晕。暴血冲上。并扑损瘀血。（诸本草）专治一身上下诸痛。（濒湖）以一春而备四气。叶必三之。具木生数。（复）以言疾疚之证。因主治之功力判属血中气药。气中用药。盖气主嘘之。血主濡之。气之所不嘘。即血之所不濡也。如腹中结块。膜络症瘕。此血留营实之为因。如胪腹气块盘绕疝 。此气滞卫实之为因。如崩中淋露晕衄冲暴。此血菀营泣之为因。如奔豚逆厥百体疼烦。此气弛卫薄之为因。元胡立鼓血中之气。震行气中之用。虚则补。实则平。推陈致新之良物也。（之颐）气之所不嘘。即血之所不濡。二语历参医案可见。有如食荞面而怒。痛于胃脘当心。医用吐下行气化滞药。反吐且便秘。盖不知气之所留。即病乎血也。以此味为末。温酒调服愈。又衰年病痢腹痛几危。此湿热伤气。即病乎血凝也。亦用此末米饮调服愈。又遍体痛极。治以中风中湿香港脚俱不应。

　　盖冷滞乎气。即泣其血也。同当归桂心为末。温酒调服愈。又有导引失节肢节拘挛者。亦用此末而愈。然则就气病以泣血。欲活血而即化气者。元胡果为要剂矣。君生地当归牛膝益母草童便。主产后血晕有神。得四物白胶牛膝香附。主妇人经阻。少腹作痛。或结块。

　　附方 膜外气疼及气块。元胡不拘多少为末。猪胰一具。切作块子。炙熟。蘸末频食之。

　　疝气危急。元胡盐炒。全蝎去毒生用。等分为末。每服半钱。空心盐酒下。偏正头痛不可忍。

　　元胡七枚。青黛二钱。牙皂二个去皮子。为末。水和丸。如杏仁大。每以水化一丸。灌入鼻内。随左右。口咬铜钱一个。当有涎出成盆而愈。

　　〔论〕 延胡栽种于寒露前。饱历三冬。春后始苗。蕴酿乎阴气为最浓。及其苗而蔓。

　　叶而花。具周于一春。甫立夏而即掘其根以用。是蕴酿乎金水。而全畅于敷和之木。得阴中之少阳以为用。采时不使受火气者。正以不伤金。不泄木为大畅。二者之大化也。夫水与血是一是二。金孕水之元。木莲水之化。岂非血为体。而血中之气即其用欤。之颐判为血中气药。气中用药。最为中的。不得同于破血之剂。更不得以疏气耗气诬之。且血属阴下也。气属阳上也。此味先苦而居多。辛次之。只有苦之半。又次微甘。是从阴中致阳之用。还以达阴之化者也。

　　缪氏云。性味辛走。凡崩中淋露。应行清热而补气者。及经事先期。一切血热为病者。

　　宜禁。

　　〔修治〕 取粒粒金黄色者。行血酒制。止血醋炒。破血生用。调血炒用。

　　卷七\山草部

　　贝母

　　二月生苗。叶随苗出。七月开花碧绿。形如百合。斜悬向下。上有红脉似人肺。八月采根。根有瓣子黄白色。如聚贝子。一种子在根下。如芋子。正白色。连累相着而可分解。

　　气味苦平。微寒。阴中微阳。可升可降。阴也。入手太阴少阴。为肺经气分药。润肺清心。开郁结。和中气。除邪气烦热。心下实满。胸胁逆气。涤热消痰。疗喘嗽红痰。治产难及胞衣不下。下乳汁。凡疔肿瘤疡。可以托里护心。收敛解毒。（诸本草）方书治虚劳（消痰止嗽。和中气。安五脏。为怯证之要药。）疟喑鼻衄舌衄自汗小便不通淋鼻病舌病。肺有热因而生痰。或为热邪所干。喘嗽烦闷。必此主之。其性专能散结除热。（仲淳） 能散心胸郁结之气。用治心中不快多愁郁者。殊有功。（承）俗以半夏有毒。用贝母代之。夫贝母乃太阴肺药。半夏乃太阴阳明脾胃药。如何可代。若虚劳咳嗽。吐血咯血。肺痿肺痈。妇人乳痈痈疽。及诸郁证。皆须贝母为向导。而忌半夏。至于脾胃湿热。涎化为痰。久则生火。

　　痰火上攻。昏愦僵仆蹇涩诸证。此非贝母可代。（石山）同参术用。行补不腻。与归芍用。

　　行气和荣。助知母疗肺疾而滋阴。得浓朴开脾郁而清气。合芩连能清火郁。偕黄柏可疗诸疮。

　　君元参立消喉痹。臣桔梗便治肺痈。同连翘主项下瘤瘿。和抚芎解遍身气痛。烧灰油调。敷恶疮人面。作末酒服。下难产胞衣。（能）孕妇咳嗽。贝母去心。麸炒黄为末。沙糖拌。丸芡子大。每含咽一丸。神效。小儿 嗽。（百日内咳嗽痰壅）贝母五钱。生炙甘草各一钱。

　　为末。沙糖丸。芡子大。每米饮化下一丸。化痰降气。止咳解郁。消食除胀。用贝母去心一两。姜制浓朴五钱。蜜丸梧子大。每白汤下五十丸。有奇效。便痈肿痛。贝母白芷等分。为末。酒调。或酒煎服。以渣贴之。同知母前胡葛根麦冬甘草。治斑疹初发。壮热喘嗽。有痰不得眠。同知母天麦冬桑白皮枇杷叶百部桔梗甘草。治肺热咳嗽。及胸中烦热。同番降香郁金橘红远志苏梗苏子香附白豆蔻。开郁。痰加抚芎神曲。并解一切气郁。同橘皮前胡石膏知母麦冬竹沥。治痰疟。同大力子元参栝蒌根僵蚕桔梗甘草。治风痉。同甘菊紫地丁金银花夏枯草大力子生甘草白芨白蔹。治一切热毒。消一切痈疽。同郁金连翘橘叶栝蒌根大力子夏枯草山茨菇山豆根元参。消一切结核乳岩瘰 。同百部百合薏仁麦冬苏子郁金童便竹沥鱼腥草。

　　治肺热吐脓血〔论〕 贝母采根于八月。取其受金气之专。其味苦胜辛微。辛在苦后。且苦合于气之微寒以归辛。是二阴至肺之义也。夫苦合于气之微寒。为在地之阴。乃便能至于在天之阳以益肺者。观其叶随苗出。有直透而无濡留。则知功所独擅。即在直透以开热之结。无濡留以达肺之郁矣。（是以嗽疾主用独多）抑以在地之阴。和乎在天之阳。如阳中之太阳心也。肾脉之支者。更从肺而络之。则其由肺及心。无不和于阴而裕。从升得降之元机。又安有实满逆气之患哉。（方书治小水不通及淋证。即皆从升得降之故。）至以肺经气分药而能疗血证者。

　　盖主血虽属心。更藉肺阴下降入心而生之。又主下乳汁。（心与小肠。女子平居主月水。胎后主乳汁。）正见在地之阴。和于在天之阳。以为化育之一端也。

　　缪氏云。凡脾胃寒湿。生痰作嗽。及食积痰饮。中恶呕吐。胃寒作泄。法当以辛温燥热治之者。并禁。

　　〔辨治〕川贝母小而尖白者良。浙贝母极大而圆色黄。不堪入药。姜汁泡。去心。其中有独颗而不团作两片无皱者。名丹龙精。损人筋脉。

　　卷七\山草部

　　白茅根

　　春时布地如针。俗呼茅针。三四月开花作穗。茸白如絮。根名茹。经寸成节。柔白如筋。甘甜如蔗者。是宜六月采根用。其根之劲促者。另成他类。有入秋放花如荻。实尖黑。长分许。粘衣刺人者。管也。有茎端开叶。茎上有粉。根头有毛者。黄菅也。又有生湖南及江淮间。叶脊三棱。臭如蒲草者。菁也。（包藉缩酒用）又丛生如芦。叶大如蒲。高六七尺者。芒也。根都劲促。不堪入药。（之颐）

　　味甘气寒。阳中之阴。入手少阴足太阴阳明经。能除内热。主劳伤虚羸。补中益气。除瘀血血闭寒热。（除热所以益气。血热则瘀。瘀则闭。闭则寒热作。）治肺热喘急。伤寒哕逆。

　　及客热在肠胃。止诸血吐衄。妇人崩中漏下。月经不匀。通血脉淋沥。（皆血分虚热所致）

　　止渴利小便。下五淋。并治水肿黄胆。（诸本草）同麦冬生地杞子。治劳伤内热。同生地麦冬苏子枇杷叶白芍甘草蒲黄童便。治诸血。同牛膝生地童便。治血热经枯而闭。同竹茹麦冬石膏人参。治伤寒胃热哕逆。同枇杷叶竹茹麦冬。治火炎内热。反胃上气。又同芦根水煎饮之。治反胃上气。食入即吐。同赤白茯苓赤小豆车前子薏仁木瓜石斛木通芍药。治水肿。同生地天麦冬车前子牛膝茯苓黄柏五味枸杞童便。治溺血。温病热哕。（伏热在胃。令人胸满气逆。逆则哕。）同葛根煎汁饮之。哕止辍服。虚后水肿。（因饮水多。小便不利。）用白茅根一大把。赤小豆三升。水三升。煮干。去茅。食豆水。随小便下也。

　　〔论〕白茅春夏之交而华。至秋即枯。故采根以六月。夫当火土司令时。其气不禀乎燥热。反全其甘寒。是于至阳之中而禀清和之阴。即以清阴达其至阳之化者。（犹值阴寒之候。乃有独禀阳和之气者。自能令阴气益畅。）之颐谓为阳中之阴。不妄也。总纪其功。在除胃中伏热而裕阴以和阳。所治吐衄诸血证。固非以通利为功。亦不以止蓄为事。盖其能行能止者。皆阳从外而依阴。阴从中而起阳。流行坎止。应乎自然之节尔。（丹皮茅根侧柏藕节。俱能清血分中火。血药须之。）至热散阴和而阳愈宣。是以又有虚后水肿之效也。

　　缪氏云。凡因寒发哕。中寒呕吐。及湿痰停饮发热。并不得服。

　　〔修治〕 掘土中得之。弗用露根。洗净捣烂。

　　茅花

　　气味甘温。煎饮并塞鼻。止吐衄血。又敷炙疮不合。（日华子）准绳方。用茅花同诸味。

　　治尿血。

　　卷七\山草部

　　龙胆草

　　产吴兴者胜。直下抽根一二十条。类牛膝而短。一种味极苦涩。经冬不凋。名石龙胆。类同而种别。（核）

　　根苦涩。大寒。气味俱浓。沉而降。阴也。足厥阴少阳经气分药。又入足少阴阳明经。

　　草龙胆是少阳枢药。少阳化气。属相火。用苦寒对待治之。（之颐）主肝胆邪热。下焦湿火肿痛。疗骨间寒热。惊痫邪气。目中肿痛诸患。除胃中伏热。湿热黄胆。时气温热。热泻下痢。治小儿壮热骨热。惊痫入心。时疾热黄。（诸本草）除下部风湿及湿热。（肝胆为风木之脏。而藏血者。固易为湿热之病。）治脐下至足肿痛。并寒湿香港脚。下行之功与防己同。酒浸则能上行外行。治眼中之病必用。如两目赤肿睛胀。瘀肉高起。痛不可忍。当以柴胡为主。

　　胆草为使。（洁古）同苦参牛胆。治谷疸。同生地。治湿热伤血分。侵入大肠。以致卒下血。

　　同白芍甘草茯神麦冬木通。主小儿惊痫入心。壮热骨热。时疾热黄。口疮。同苦参蛆虫灰青黛〔论〕百物之生。气在味先。寒者水之气。热者火之气。气寒味苦者。本下降之气而泄。

　　气热味苦者。即本上升之气而泄。然阳者其精奉于上。元气以升为补。不若阴寒。其精降于下。合于味之苦者。乃为泄也。龙胆草气大寒。味甚苦。就水中大泄火热。故用以治肝胆火。

　　并湿中蓄热者。夫肝胆表里。为相火所寄。与手厥阴少阳。历遍三焦之间。下合于脾肾之阴以病。则为湿热。上合于肺胃之阳以病。则为风热。种种见证。须明其为本病为合病而用之。或主或辅。庶乎适宜。要之。此等苦寒。可以治后天气血之病。不可以治先天元阴元阳之病。即治气血。亦治有余而为热之病。非治不足而为热之病也。人身相火。在包络三焦则为先天。在肝胆即为后天。后天藉先天以生。先天藉后天以成。如后天气血诸病。累及先天。

　　有时须于胆草。（惟肝胆为后天相火。故每与中五之土相为用。相为病。义见胡黄连条下。）

　　如泄后天相火。反致有伤谷气。又岂得为肝之利益哉。故用者宜审。

　　缪氏云。大寒纯阴。能除实热。胃虚血少之人。不可轻视。亦弗空腹服。令人溺不禁。

　　以其太苦。下泄太甚也。

　　〔修治〕 铜刀刮去须土。锉细。甘草水浸一宿。晒干。虚人酒炒黑用。

　　卷七\山草部

　　细辛

　　出华山。根细而直。色紫而柔。味极辛。嚼之习习如椒而更甚于椒。其根曲者。

　　其色黄白或黑者。其味虽辛而不甚。或兼微苦。或单苦。或甘者。皆非细辛。杜衡鬼督邮徐长卿白薇白前五种辛则横走。温则发散。）入足厥阴少阴血分。为手少阴引经药。（香味俱细。与独活相类。故入少阴。龟龄集云。细而辛者。能通心窍。醋浸一宿。晒干为末用。）独活为之使。细指形言。辛指味言。轻清柔韧。端直修长。当入少阳。宣达甲胆之用。自下而上。以行春令。故东垣云。胆气不足。细辛补之。（之颐）主治风寒头痛。（治少阴头痛如神。以经气为阴寒盛气所逆也。亦止诸阳头痛者。阴寒郁乎阳也。）寒咳上逆。温中下气。（寒散则气自下）益肝胆。通精气。开胸中滞结。破痰利水。（气为寒所伤。故停水于上。痰亦即寒水所凝。不治一切痰也。）疗百节拘挛。风湿痹痛。除喉痹。口舌生疮。散齿痛。（能散浮热亦火郁发之之义。）通耳窍。及 鼻不闻香臭。止风眼下泪。下乳结。通血闭。治妇人血沥腰痛。（诸本草）止少阴合病之头痛。杀三阳数变之风邪。（东垣） 温阴经。去内寒。治邪在里之表者溪）密通精气。显益火。大青阳之象也。（复）润肝燥。（辛能达肾气即以润肝之阴气）治督脉为病。脊强而厥者。（辛温以润。内寒所主头痛脑痛。拘挛痹痛。汗不出。血不行。皆从阴中以通真阳之功。通真阳即以治督。好古） 同石膏。治阳明火热。上攻齿痛。得鲤鱼胆青羊肝甘菊花决明子。疗目痛。得甘草。疗伤寒少阴咽痛。同黄连等分。为末。治口舌生疮。

　　漱涎甚效。或用黄柏。

　　〔论〕 细辛香味俱细。少阴本药也。其辛热能温足少阴之寒。究温寒之用。所以致于内外周身。而上行为最者。非肝不能也。（肝合任而交督。自九地之下际于九天之上。）别录所云益肝胆。通精气。最为扼要。其在至阴之分。虽不伦于补阳诸味。却能就阴分而散寒邪。

　　（如邪气在里之表。及拘挛痹痛。乳结血闭。皆自阴中通阳。）即至阳之分。虽难比于行气诸剂。却能就阳分而散阴结。（如散胸中积滞。及头痛气逆。痰饮水聚。喉痹 鼻。皆在阳中通阴。）阴中阳通。则能资荣气而使畅矣。（故又谓入厥阴少阴血分）阳中阴通。则能助风剂而使行矣。（所以谓诸风通用）总以辛温达肾肝之气。而畅阳于下。导阴于上。纾肾阴而升肝阳。最为有裨于人。而非益气血之药也。此味因洁古言诸风通用。而承袭者。往往不察所宜。不知风从阳气言之。有虚有实。如阳郁于下而为风。自以达阳为主。若阳壅于上而为风。即宜以和阴为主。反加辛温升散。则阳愈壅而风愈甚矣。细辛治阳郁之风。不治阳壅之风。投之若误。为害滋甚。有中气虚而时患伤风。竟从补中气而愈者。不可参此义以用细辛乎哉。至其能治风湿痹痛。亦由阳虚化风。因之化湿者也。凡阳虚郁风者多化湿。不可不知。

　　缪氏云。凡病内热。及火升炎上。上盛下虚。气虚有汗。血虚头痛。阴虚咳嗽。法皆禁用。气浓性烈。入药不得过五分。

　　〔修治〕 双叶者。服之害人。须拣去。洗净泥沙。

　　卷七\山草部

　　白前

　　生洲渚沙碛上。秋后采根。粗长坚直。色白微黄。折之易断者。为白前。细短柔韧。色黄微白。折之不断者。白薇也。味甘辛。气微温微寒。阳中之阴。降也。手太阴肺家治咳要药。更入手阳明足阳明经。主胸胁逆气。咳嗽上气。呼吸欲绝。（别录） 又治肺气烦闷。

　　贲豚肾气。（日华子） 长于降气。肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者。不可用。（濒湖）凡咳嗽而喉中作声者。一味白前煎服妙。久咳上气。体肿气短。昼夜倚壁不得卧。常作水鸡声者。深师白前汤。白前紫菀半夏大戟各三两。水一斗。渍一宿。煮取三升。分数十服。

　　间〔论〕白前主治。首言胸胁逆气。夫胸中固肺所治。而胁则阴阳升降之道路也。又主咳嗽上气。呼吸欲绝。夫呼吸即升降之气。阴阳之分而合者。肺为气主。贯心脉而行呼吸。呼吸欲绝。是有升无降。或阴或阳。皆能病之。如下之真阴不足。不能召上之阳。即无以吸上而气不降。（此为气不归元）上之真阳不足。不能生下之阴。即无以归下而气亦不降。（此中气大虚而失守。须大剂参 而愈。）二者皆虚证。非白前可治也。惟是后天气血之病。偏胜所成。上实而下即虚。（如痰热上壅。阳愈失阴而亢。气固不降。）下实而上即虚。（如贲豚肾气。阴愈逼阳而僭。其气亦不降。）随其所主之味。而以兹味为前导。庶乎近之。（此味三阴并施。脏腑咸入。其功靡不前至。故名。）

　　缪氏云。走散下气。性无补益。凡咳逆气上。不由于邪客壅实者。禁用。

　　〔修治〕 甘草水浸。去头须。焙干用。

　　卷七\山草部

　　白藓皮

　　鲜者。羊之气也。此草根皮白色。作膻气。二月采者根心实。若四五月采。便虚恶。

　　根皮味微咸。辛而苦。气寒性燥。降多于升。手足太阴经去湿热药也。兼入手太阳阳明。

　　为诸黄风痹要药。膻者肝之臭。当入肝。为肝之用药。从治风气者也。亦复入脾除湿。（复）

　　主治通关节。利九窍及血脉。疗一切热毒风恶风。及湿痹死肌。不可屈伸。起止行步。治黄疸。兼女子阴中肿痛。外治毒风癣疮。眉发脱落。（诸本草）方书治消瘅。中风香港脚。目外障。鼻舌。得苍术黄柏牛膝石斛薏苡。疗足弱顽痹。去下部湿热。多加金银花。佐以汉防己。

　　治下部一切湿疮。准绳治心脏中风。恍惚恐惧。闷乱语错。不卧。牛黄散方中用白藓皮。由母以病子也。

　　〔论〕 白藓皮味始微咸。后微辛。后即纯苦。苦中复有微辛。本草言其气寒。夫咸应入血。今苦寒之性。合之以辛而入血。宜能清散血中之滞热矣。经曰。肝臭臊。白藓皮之臭绝膻。当是木气。且肝为藏血之脏。又为风脏。不独血虚能生风。即血滞者亦然。血之滞也。

　　不观于采根以二月。入夏则虚恶。洵当专禀风木之用。而膻臭触人。又其根皮色白。木固藉金气以达者。卢氏曰。脾以肝为用。亦可除湿。此之藉金气以达者。肝更藉肺为用。以致于脾。脾因肝之血和。肺之气达。而湿热乃散。（如阴中肿痛及筋病不可屈伸。此肝病也。如黄疸湿痹死肌。此脾与肺之病也。）大抵肝肾居下。其奏功虽多在下部。然未有脾肺之气不达而能疗者也。

　　缪氏云。下部虚寒之人。虽有湿证。弗用。

　　〔修治〕 水洗。去粗皮。

　　卷七\山草部

　　贯众

　　一本而众枝贯之。茎叶如凤尾。故草名凤尾。根名贯众。贯节贯渠。渠者魁也。根直多枝。皮黑肉赤。三八月采之。曲者名草鸱头。其根曲而有尖嘴。黑须丛簇似狗脊而大。状如伏鸱。

　　气叶苦。微寒。有毒。主治腹中邪热气。诸毒。解斑疹毒。杀三虫。治衄血下血。崩中带下。产后血气胀痛。（皆泄热散结之功）根汁解毒软坚。能制三黄。化五金。伏钟乳结砂。

　　制汞。海藏治夏月痘出不快。（怏斑散中用之）云贯众有毒。而能解腹中邪热之毒。病因内感而发之于外者多效。非古法之分经也。为末。水服一钱。或煎浓汁连服。治鱼肋骨鲠。为细末。水调一钱匙。治鼻衄。疫气发时。以此药置水中。令人饮此水。则不传染。荒年以煮黑豆。服豆便可食百草木枝叶。诸般下血。肠风酒痢。血痔鼠痔下血。黑狗脊（须内肉赤色者即贯众也）去皮毛。锉焙为末。每服二钱。空心米饮下。或醋糊丸梧子大。每米饮下三四十丸。女子血崩。贯众半两。煎酒饮之。立止。赤白带下。年深诸药不效者。贯众一个全用。

　　不锉。只揉去毛及花萼。以好醋蘸湿。慢火炙令香熟。候冷为末。空心米饮。每服二钱。甚效。

　　〔论〕贯众多生山阴近水处。冬夏不死。且百叶俱贯于一根。禀阴之浓而能撤诸阳之毒以出于外。故遇毒热则无不解。而多治血病也。绎海藏所云。非古分经之法。可以知其功之所及。并其所不及。盖分经乃人物阴阳相为对待而酌治之理。兹味但解邪热之毒。为其性之所独禀而已。

　　卷七\山草部

　　白头翁

　　处处有之。近根处有白茸。以状似得名。其苗有风则静。无风而摇。与赤箭独活同。七月采根。阴干用。

　　苦辛而寒。气味俱浓。可升可降。能入血分。主血。为手足阳明经血分药。苦能下泄。

　　辛能解散。寒能除热凉血。得酒良。豚实为之使。治赤毒痢蛊痢腹痛极效。又治鼻衄。温疟狂易。寒热症瘕积聚。项下瘤 。百节骨阴痛。疝偏坠。头秃膻腥。兼止金疮血出及痛。（皆逐〔论〕仲景治传经在厥阴。热痢下重者。主白头翁汤。以此味逐血疗 。而东垣又谓痢下则虚。故以纯苦之剂坚之。盖热传厥阴而痢。其入已深。热深而真阴失守。有分利如猪苓汤。清解如白头翁。或攻下如大小承气。惟视其浅深缓急。期于祛热救阴而已。然则白头翁于清解之中。导瘀行毒。使阳邪无伏留地。是乃所以救真阴也。即此可以类推其功矣。

　　缪氏云。凡滞下胃虚而不思食。及下利完谷不化。泄泻不由于湿毒者。忌之。

　　卷七\山草部

　　紫草

　　三月下子。九月子熟时刈草。春社前后采根。阴干。其根头有白毛如茸。未花时采则根色鲜明。花过而采则黯恶。

　　气味甘咸寒。入手足厥阴足少阴经。功专凉血活血。利大小肠。主斑疹痘毒。治心腹邪气。疗五疸。利九窍。味苦气寒。水乘火色。禀水气澄湛之体。捍格之用。凡心腹浊邪热气。

　　郁作五黄。损气闭窍者。力能捍格而澄湛之。（之颐）五疸者。湿热在脾胃也。湿热多在血 分。此味凉血除热。而又利窍。故疸自愈。（仲淳）痘疹欲出未出。血热毒盛。大便闭塞者。

　　宜用。盖包络之血凉而热散。则胃与肝之血皆和。而大肠自利。直指方云。紫草治痘。能导大便。使发出亦轻。得木香白术佐之。尤为有益。其已出而紫黑便闭者。亦可用。若已出而红活。及白陷大便利者。切忌。（能令作泻）同红花子生地丹皮贝母甘草浓煎。加生犀角汁。

　　量儿大小。以四十九匙至半盏为度。治痘疮深红色。或紫或黑陷。干枯便闭。神效。若在一朝及二朝内。稍有元气。虽危可生。并治痘疔痘毒。惟痘毒须加黄 金银花大力子。痘疮夹斑疹者。加硬石膏麦冬知母竹叶一二剂。即去之。痈疽便闭。紫草瓜蒌实等分。新水煎服。

　　火黄身热。午后却凉。（身有赤点或黑点者不治）宜烙手足心背心百会下廉。内服紫草汤。

　　紫草吴蓝一两。木香黄连一两。水煎服。

　　〔论〕丹皮紫草红花茜草苏木。多以赤色应心火。而紫草独为间色。多以甘应脾胃。咸应肾水。（血本于水。而化于火。其行水火之气化者。脾胃也。）而丹皮独禀苦辛。夫应火者赤。紫草之见水乘火色者。以相火为水中之火。上奉君火而摄行君令。故心脉诊于左寸。

　　包络之脉诊于右尺也。所以甘咸而应水土之化。其味与红花茜根苏木同。而紫色则应乎包络而入之。夫甘咸之味既同。将入血之用亦有同焉者。不知紫草味固甘咸。气则微寒。故主凉包络之血而解毒。不似三味或兼辛温。止以行血为功。且其凉血。又与丹皮所入不同。在丹皮由心而及包络之用。紫草则由包络而行心之化。一本元阴之根于肾者。散其伏火以上奉。

　　一本相火之奉于心者。解其结热以下行。盖丹皮苦而寒。根于先天元阴。紫草甘而寒。兼于后天化醇也。惟红花茜根苏木能活血。未必能凉血。故不及利大肠。丹皮虽凉血。却不若紫草更兼后天化醇。而切于胃与大肠。故便闭宜之。又红花茜根苏木俱染红。紫草染紫。若丹皮则不能染色。以本于先天而后天之化少也。夫肝主色。自入为青。入心为赤。入脾为黄。

　　入肺为白。入肾为黑。故韭之色青。蒲黄色黄。桃仁白。百草霜黑。皆能入血而效其用。又何疑于丹皮哉。抑郁金苦寒而辛。与丹皮同。何以又能染色。丹溪曰。郁金属火与土而有水。

　　即此言。是得之后天者多。所以用其气以入血。与丹皮殊。而染物有色也。

　　〔修治〕入药去根取茸。细锉。白汤泡用。古方惟用茸。取其初得阳气。以类触类。用发痘疮。今人不达此理。一概用之。非矣。触烟气则色变。收藏者弗令近之。

　　卷七\山草部

　　白薇

　　近道皆有。其根黄白色。类牛膝而短小。八月采之。

　　气味苦寒平。乃阳明经药。主治暴中风。身热肢满。忽忽不知人。狂惑邪气。寒热酸疼。

　　疗温疟洗洗发作有时。及风温灼热多眠。伤中淋露。下水气。利阴气。方书治螈 虚烦。小便不禁。温疟瘅疟。久而不解者。必属阴虚。除疟邪药中。多加白薇主之则易瘳。凡人阴气不足。则能冬不能夏。更为暑邪所伤。秋来发疟。先热后寒曰温疟。或但热不寒为瘅疟。未有不由阴精不守而得者。若果阴精内守。则暑不能侵。疟何自作。凡治似中风证除热药中。

　　亦宜加而用之。天行热病得愈。或愈后阴虚内热。及余热未除者。随证随经药中。宜加之。

　　风温发汗后。身体灼热。自汗壮实者。服葳蕤汤。（中用白薇）风温自汗出。脉阴阳俱浮。

　　身重多眠。鼻息必鼾。语言难出。此正风虚之证也。宜防己汤。防己为君。佐以参 术草生姜治之。风虚昏愦。不自觉知。手足螈 。或为寒热。此证血虚不能服发汗药。独活汤主之。

　　白薇人参当归茯神远志桂心菖蒲川芎甘草以治风虚血虚。兼用半夏细辛羌独防风以除虚风。

　　肺实鼻塞。不知香臭。白薇贝母款冬花一两。百部二两。为末。每服一钱。米饮下。妇人产中虚。烦乱呕逆。安中益气。竹皮丸主之。竹皮石膏三分。白薇桂枝一分。甘草七分。枣肉为大丸。每以饮化一丸服。有热者倍白薇。此以甘草为主。而更丸以枣肉者。取责于本也。

　　有热则倍白薇。正欲其归阳于阴。以化阳分之邪。而作转关之用尔。产后胃弱不食。脉微。

　　多汗亡血。发厥郁冒等证。用白薇汤。白薇当归各六钱。人参半之。甘草又半之。妇人血厥。

　　平居无疾苦。忽如死人。目闭口噤。或微知人。眩冒移时方寤。（亦名郁冒）此因出汗过多。

　　血少。阳气独上。气塞不行。（故身如死）气过血还。阴阳复通。（故移时方寤）宜服白薇汤。

　　调经种子。用白薇为君。佐以地黄白芍当归苁蓉山萸杜仲白胶黄柏天麦冬丹参。蜜丸。久服易孕。凡不孕缘于血少血热。其原必起于真阴不足。阳胜而内热。内热则荣血日枯。是以不孕。益阴除热。则血自生旺矣。胎前遗尿。白薇散。用白薇白芍二味。等分服之。女子宫冷不孕。有白薇丸二方。又胜金丸秦桂丸中俱用之。（可知别录大寒之说不信）

　　〔论〕白薇花于夏末。实于秋中。而采根即以八月。味苦咸平。盖取其由阳归阴之性味以为用。本经言其气平足据也。别录利阴气一语。正于本经主治可作注脚。其治风证。举风淫风虚而皆宜。如同于羌独防风石膏辈治风之淫。则葳蕤汤是。同于参 术草治风之虚。则防己汤是也。大约能归阳于阴。以化阳分之邪。而作转关之用。观于血厥郁冒。病由出汗过多。阳气独上。气塞不行。宜主白薇。则知归阳之义不妄也。

　　〔修治〕酒洗用。

　　卷七\山草部

　　胡黄连

　　本出波斯国海畔陆地。今南海秦陇间亦有之。初生似芦。干则似杨柳枯枝。心黑外黄。

　　（内有白点类梅花。外澹黄色。）折之尘出如烟者真。

　　根气味苦平而寒。入足少阳厥阴阳明。恶菊花元参白藓皮。忌猪肉。（令人精漏）补肝胆明目。治骨蒸劳热。三消。五心烦热。疗伤寒温疟。及冷热泄痢。小儿盗汗潮热。久痢成疳。惊痫寒热。不下食。妇人胎蒸虚惊。浓肠胃。理腰肾。解巴豆毒。浸人乳点目甚良。（诸传尸劳积聚痫证鼻口舌及虫。自肠胃以次于骨。一切湿热邪热。

　　附方 小儿潮热盗汗。胡黄连柴胡等分。为末。炼蜜丸芡子大。每服一丸至五丸。以酒少许化开。入水五分。重汤煮二三十沸。和渣服。小儿疳热。肚胀发焦。（不可用大黄黄芩伤胃之药）以胡黄连五钱。灵脂一两。为末。雄猪胆汁和丸。绿豆大。每米饮服一二十丸。

　　肥热疳疾。用胡黄连川连各半两。朱砂二钱半。为末。入猪胆内。扎定。以杖子悬钓于砂锅糊和丸。麻子大。每服五七丸至一二十丸。米饮下。小儿黄胆。胡黄连川连各一两。为末。用黄瓜一个。去瓤留盖。入药合定。面裹煨熟。去面。捣丸绿豆大。每服量儿大小。温水下。血痢不止。胡黄连乌梅肉灶下土等〔论〕胡黄连为劳热主治之味。而疗小儿疳疾更有专功。（童子之疳。在二十岁以上。

　　即为劳。）夫疳之所因不一。然皆脾胃受病。内亡津液之所致。津液者三焦之气化也。中焦治在脾胃。脾胃先病者。自及于上下。即上下焦气化之病。胥于中土受之。故疳病不越于脾成疳者也。脾主阴。胃主阳。脾阴困而胃阳与三焦之气俱无阴以化。内亡津液者。亡其脾阴之用也。阴弱阳亢而气不化。血不生。于是风木之脏病矣。风木不惟中土愈病。即下焦真阴之原亦病矣。此五心烦热。骨蒸潮与川连主治不尽同。川连专功于火土之相因。此则效长于木土之而诸方多合猪胆以佐之。其义可思。

　　此味合芩军辈。一于清除胃热。只以伤阴。）又有言疳属湿热。辄以白术燥脾阴先亏。愈燥愈剧。初不同于脾气之陷。用术健之可以生津益液也。

　　。少入人参以救真气。庶为得之。

　　缪氏云。凡病阴血大虚。真精耗竭。而胃气脾阴俱弱者。弗轻任。须与健脾安胃药同施。

　　卷七\山草部

　　仙茅

　　生西域及大庾岭。蜀川两浙亦有之。叶如茅而软。面有纵纹。似初生棕榈状。其根独茎劲直。二八月采根。曝干用。

　　味辛气热。有毒。（凡味之毒者必辛。气之毒者必热。）气味俱浓。可升可降。阴中阳也。

　　老人失溺无子。益阳道。助筋骨。明耳目。长精神。能通神强记。（命门之系。上通于心。

　　相火得补。则君火益自振摄故也。）益皮肤。治一切风气。（此属阳微而风之虚者）人身真阳之火。即先天祖气。天非此火不能生物。人非此火不能有生。故真火一衰。则虚劳无子。阳痿失溺。或风冷外侵。为腰脚挛痹不行。并不能生土。以致脾虚腹冷不能食。此药正入命门。补火之不足。则诸证自除。筋骨自利。皮肤自益也。（仲淳）

　　〔论〕仙茅补命门真阳之火。夫阳以阴为主。经言出地者。阴中之阳。阳予之正。阴为之主。苟阴胜而阳不足者。阳不能为阴之政。岂谓仙茅非适治之味哉。如阴虚而阳亢。阴又不能为阳之主矣。此味固为禁剂。即阴阳俱虚之人。补阳亦必主以补阴。若漫言阳为阴先。

　　不反绝其化原乎。或曰桂附补阳。何以不切切致慎。之颐云。仙茅功齐雄附。但雄附起贞下之元。此更深淫业之毒。斯语得之。

　　缪氏云。虽能补命门。益阳道。助筋骨。除风痹。然病因不同。寒热迥别。施之一误。

　　祸如反掌。况世人火旺致病者。十居八九。火衰成疾者。百无二三。凡水涸精衰。不能孕育。

　　老〔修治〕以竹刀刮切。糯米泔浸。去赤汁。出毒后。方可用。

　　卷七\山草部

　　白芨

　　出北山及冤句越山江淮河陕汉黔诸州。根色白似菱。有三角。角头生芽。节有毛。质极粘腻。

　　根味苦辛甘。气微寒。性涩而收。阳中之阴。肺药也。紫石英为之使。恶理石。畏李核杏仁。反乌头。止肺血。疗肺伤。敷痈肿恶疮败疽。伤阴死肌。（此阳毒之伤其阴血者）除白癣疥虫结热不散。止惊邪血邪。并刀箭疮伤火疮。生肌止痛。（诸本草）方书治咯血。小便不禁。为面药。凡金疮不瘥。及痈疽方多用之。能入血分。泄热散结。逐腐。第其性涩。

　　破散中又有收敛。盖去瘀即以生新之药也。（仲淳）凡吐血不止。宜加白芨。（丹溪）试血法。

　　吐在水碗内浮者。肺血也。沉者。肝血也。半浮半沉者。心血也。各随所见。以羊肺羊肝羊心煮熟。蘸白芨末。日日食之。（濒湖）一味为细末。米饮调三钱服。治损肺吐血。有奇效。

　　得白蔹红药子。加脑麝乳没。治一切痈疽肿毒。止痛散结排脓。有神。

　　附案 一妇年五旬。素因血虚生热化风。遍体有疙瘩。经年不愈。久之。少阳相火并于阳明而患喉痹。疾暴势甚。喉中陡痒。作嗽气呛。遍喉血泡累累。上 一泡。大如鸡卵。口塞不合。气涌更急。少顷。泡破血射如注。其皮尽脱。溃烂红肿。痛不可忍。且满口痰涎。

　　如羹如糊。此其为血泡。为喉皮溃烂。皆热壅于上。阴气大伤。缘汤药难吞。遂以养阴退阳活血止痛诸药为末。或吹或点。诸证渐退。奈喉中皮溃而肌未生。痛不止。且因皮破致时作嗽而血随出。后于吹药中。入白芨磨浆合丸。日夜噙化之。所患悉愈。可知此味和阴护阳。

　　乃能生肌。止痛。理或然也。

　　〔论〕白芨得秋金之令。性涩而收。其根色白。金气之所聚也。结实黄黑者。金气之由母而趋子也。观其似菱有三角。角头生芽。质极粘腻。则其气之所急归。归于其子矣。惟金水子母之气全。故咯血之治是为的对。至采根当以八九月者。专取归阴之盛气也。其味先苦后辛。气复微寒。从下而上。以致阴气于肺。盖即收令中而有泄热散结之能。不仅着长于收涩。总之。此味治肺伤有专功。肺主皮毛。为天表之阳。阳在上焦。无阴则不能化也。

　　缪氏曰。痈疽已溃。不宜同苦寒药服。

　　〔修治〕水洗。入丸。可磨汁作糊。

　　卷七\山草部

　　白蔹

　　根味苦辛兼甘。气微寒。苦则泄。辛则散。甘则缓。寒则除热。

　　主痈肿疽疮。散结止痛。除血分热。治目中赤。女子阴中肿痛。杀火毒。疗刀箭疮。及扑损生肌止痛。白蔹得金气。与白芨相须而行。得白芨红药子。加朱砂雄黄乳没脑麝。为敷痈疽止毒散毒之要药。一切痈肿。白蔹赤小豆 草为末。鸡子白调涂之。风痹筋急肿痛。屈转易常处。白蔹二分。熟附子一分。为末。每酒服半刀圭。日二。以身中热行为候。十日便觉

　　卷八\芳草部

　　当归

　　陕蜀秦汶诸州多栽莳为货。以秦产头尾圆色紫气香肥润者。为马尾归。最胜他处。

　　尾大头粗色白坚枯者。为 头归。止宜入发散药。二八月采根。（濒湖）川产者力刚而善攻。

　　秦产者力柔而善补。（韩 ）头止血。尾破血。（凡药根升而梢降。根在上。梢在下故也。血下脱者。其根能引之上行而止息。血凝涩者。其梢能引之下行而破散。）身和血。若全用。

　　一破一止。亦和血也。使头是一节硬实处。使尾是尖细处。（凡根 身半以上气脉上行。身半以下气脉下行。然则治上当用头。治中用身。治下用尾。通治全用。匪独当归为然。他如柴防芩桔皆是。洁古）

　　根甘而苦辛温润。气浓于味。可升可降。阳中微阴。入手少阴足太阴厥阴经血分。按诸本草。一主养血。如温中补诸不足。润肠胃筋骨皮肤。女子漏下绝子。胎产备急。血虚及气血昏乱。服之即定（男子亦然）之类。一主和血。如止热痢腹痛。女子沥血腰痛。除血刺痛及齿痛。又温疟寒热之类。一主活血行血。如诸恶疮疡。跌仆血凝。并湿痹风证挛蜷。与客血内塞。宿血恶血瘕癖之类。证治不能概定。惟在引用合宜。当归味苦。气温。臭香色紫。

　　当入心为心之使药。并入血分气分。若只判入血。便失当归本来面目矣。盖血无气煦。则不能营运经隧。灌溉周身。此味助气之用。益血之体。其宣扬帅气。能使气血邪气各归于所当归之地。故名。（此段血中有气 之颐）诸血皆属心。凡通脉者。必先补心益血。故仲景治手足厥寒。脉细欲绝者。用当归之苦温以助心血。（无己）此品为治血补虚。决取立效之药。

　　古方用疗产后恶血上冲。取效无急于此。凡气血昏乱者。服之即定。（陈承 以上二段养血）

　　凡血壅而不流则痛。当归之甘温能和血。辛温能散内寒。苦温能助心散寒。使气血各有所归。

　　（张元素）能逐瘀血。生新血。使血脉通畅。与气并行。周流而不息。（虞抟 以上二段和血行血）全用。同人参黄 则补气而生血。同牵牛大黄则行气而破血。从桂附茱萸则热。从大黄芒硝则寒。（好古 合下三段随引用以归血）血虚以人参石脂为佐。血热以生地条芩为佐。不绝生化之源。（韩 ）其气疏畅无定。随所引药而为用。合川芎细辛之类。治血虚头痛。眼痛齿痛。合诸血药。入薏仁牛膝下行。治血不荣筋。腰痛足痿。合人参川乌乌药薏仁。

　　能荣表。治一身筋寒湿毒。合芍术地黄。能养血滋阴而补肾。合芍药木香。能和肝而止痛。

　　治痢。合鳖甲柴胡。定寒热而除温疟。合远志枣仁。则养心定悸。（门）同酒制黄连。可治心血虚热。入四物汤。主妇人血分百病。加炒干姜炒黑豆泽兰牛膝益母草蒲黄。治产后百病。

　　同川芎人参。治难产及倒生。同红花牛膝益母草蒲黄。治产后血上薄心。同地黄芍药白胶续断杜仲。治血闭无子。同桂枝术菊花牛膝主痹。同牛膝鳖甲橘皮生姜。治疟在阴分。久不止。

　　同枣仁远志人参茯神。治心血虚。不得眠。同黄 二地芩连黄柏。治盗汗。同荆芥白芷川芎地黄。治破伤风。同牛膝杜仲续断地黄鹿角屑桂。治一切折伤 跌。挫闪作疼。同地榆银花滑石红曲。治滞下纯血。里急后重。凡伤胎去血。及产后崩中。金疮拔牙。一切去血过多。

　　心烦眩晕。闷绝不省人事。当归二两。川芎一两。每用五钱。水七分。酒三分。煎七分。

　　热服。日再。内虚目暗。补气养血。用当归生晒六两。附子火炮一两。为末。炼蜜丸梧子大。

　　每服三十丸。温酒下。名六一丸。大便不通。当归白芷等分。为末。每服二钱。米汤下。室女经闭。归尾没药各一钱。为末。红花浸酒。面北饮之。一日一服。堕胎下血不止。当归焙一两。葱白一握。每服五钱。酒一盏半。煎八分。温服。产难胎死或横生倒生。用当归三两。

　　川芎一两。为末。先以大黑豆炒焦。入流水一盏。童便一盏。煎至一半。分为二服。未效再服。产后中风。不省人事。口吐涎沫。手足螈 。当归荆芥穗等分。为末。每服三钱。水一盏。酒童便各少许。煎七分灌之。下咽即有生意。

　　〔论〕当归味始甘。次苦。次辛。又复有甘。辛味烈。而甘则有始终相成者。夫甘为土味。乃气血生化之地。甘归于苦。苦火属心。归于血之所主也。苦而有辛。金味属肺。因肺贯心脉以行呼吸。为血之所使也。夫血原于水而成于火。本肾脉之至肺。由肺而乃入心。是金合于火以孕水也。火因金而和于水则气化。金孕水而亲于火则血生。此辛继于苦而味为最烈也。至其始便得甘者。即所谓人受气于谷。谷入于胃。以传于肺者。是终仍有甘者。即所谓中焦并胃中。出上焦之后。此所受气者蒸精液。化精微。上注于肺脉乃化而为血者。是合而绎之。肺合于心而气化。为血脉之所由始。肺合于脾而血化。为经脉之所由通。海藏判为血中气药者。以血所不足处。即有血之生气以裕之润之。血所乖阻处。又有血之化气以和之行之耳。（如酒蒸治头疼等证。是宜于上也。酒煎治小便出血等证。是宜于下也。酒调末和心腹刺痛。是宜于中也。又如治在肠胃。则主热痢刮疼。治在经络。则主中风挛蜷。治在筋骨。则主疼痛。治在皮肤。则疗风癣。惟所主而使之。咸有所归焉。）人身气原于肾。而血乃原于心。是阳中生阴也。惟秦归禀金气独浓。全得阳中生阴之化。原为血中气药。合于熟地。则能补髓。四物汤有因时加法。曰。倍当归以迎春气。倍川芎以迎夏气。倍芍药以迎秋。

　　倍地黄以迎冬。用当归以生一阳。用芍药以生一阴。是当归之甘苦辛而温。可喻春生和气。

　　岂非血中履端之始乎。要知血原于水。而成于火。火为心气。固阴阳合和而化之真气。非偏于阳者也。偏于阳则有血虚而阳炽之病。血亦不得所归矣。识此然后可以尽当归之长。

　　缪氏云。辛温行走。性润滑肠。又其气不宜于胃。故胃薄溏泻者。并忌。血热者不宜。

　　即产后胎前。亦须慎用。

　　〔修治〕择肥润不枯燥者用。上行酒浸一宿。治表酒洗片时。血病酒蒸。有痰姜制。若入吐衄崩下药中。须醋炒过。少少用之。多则反能动血。

　　卷八\芳草部

　　芎

　　种莳者根形块大。实而多脂。山生者细瘦辛苦。蜀产。名川芎。形块坚重圆实。色黄不油。如雀脑。嚼之甘辛（其味甘辛。于用方合。）者上也。治血虚胎产病俱优。焦枯者不用。西芎产关中。色微青。专疗偏头痛。如产后血虚与气虚者。俱不可服。其实大坚重。内外俱白。锉之成片者。亦西芎也。不入药。台芎产浙江台州。止以散风驱湿。抚芎产江西抚州。小而中虚。惟开郁散气宽胸走经络之痛。皆非血虚所宜用。

　　根味辛苦。性温。气浓味薄。浮而升。阳也。少阳本经引经药。入手足厥阴气分。生温熟寒。（李当之）白芷为之使。畏黄连。主中风入脑。头痛血虚。头痛面上游风。胁风痛。

　　疗诸寒冷气。心腹坚痛。寒痹筋挛缓急。破症结宿血。养新血。搜肝气。补肝血。润肝燥。

　　补风虚。开郁气。行滞气。燥湿止泻痢。蜜丸治风痰。并一切痈疽诸疮肿痛。长肉排脓。更治妇人血气诸病。（诸本草）方书治目疾及耳鼻唇齿喉舌髭发。中风眩晕。中寒。伤湿伤劳倦郁。往来寒热疟。破伤风螈 。振颤痫痉。颈项强痛。虚劳自汗。盗汗虚烦。循衣撮空。

　　谵妄惊悸。健忘不得卧。不能食。喘厥咳嗽呕吐。喑。鼻衄耳衄。吐血蓄血。溲血下血诸见血证。心痛胃脘痛腰痛。香港脚鹤膝风。着痹痛痹行痹。消瘅黄胆。痰饮水肿。胀满泄泻。滞下脱肛。大便不通。淋疝。上行头目。下行血海。助清阳之气。去湿气在头。故治诸经头痛。

　　（洁古）头痛必用川芎。如不愈加各引经药。太阳羌活。阳明白芷。少阳柴胡。太阴苍术。

　　厥阴吴萸。少阴细辛。（东垣）又头痛甚者。加蔓荆子。顶与脑痛。用川芎。头顶痛加 本。

　　若有热者不能治。别有清空之剂。（此二条专治风寒头痛）芎 血中气药。扁鹊言。酸以其入肝也。（仲淳）肝苦急。以辛补之。故血虚者宜之。以辛散之。故气郁者宜之。（濒湖）味辛气温。但能升散。而不能下守。血贵宁静。不贵燥动。四物用川芎以畅血中之气。使血自生。非谓其能养血也。即痈疽及诸疮肿痛药中多用之者。以其入心而能散火邪耳。（丹溪）

　　又郁在中焦。须抚芎开提其气以升之。气升则郁自降。故抚芎总解诸郁。直达三焦。为通阴阳气血之使。治湿泻药中。每加麦曲芎 。其应如响。（即左传治河鱼腹疾意）血痢已通。

　　而痛不止者。乃阴亏气郁。加芎为佐。气行血调。其病立止。合四物。加荆芥白芷白术甘草。

　　治破伤风。冬月加桂枝。同当归地黄芍药干漆延胡五灵脂京三棱牡蛎粉。治血瘕。同白芷茜根黄 银花生地。能排脓消瘀血。同甘菊当归地黄天冬白芍炙草。专主血虚头痛。火盛者加童便服。同归尾桂心牛膝。治子死腹中。同续断熟地白胶杜仲山萸五味人参黄 枣仁。治血崩久不止。风热头痛。川芎一钱。茶叶二钱。水一钟。煎五分。食前热服。风热上冲。头目眩晕。或胸中不利。川芎槐子各一两。为末。每服三钱。用茶清调下。胸中不利。以水煎服。

　　首风旋晕。及偏正头疼。多汗恶风。胸膈痰饮。川芎一斤。天麻四两。为末。炼蜜丸如弹子大。每嚼一丸。茶清下。崩中下血。昼夜不止。千金用川芎一两。清酒一大盏。煎取五分。

　　徐徐进之。圣惠加生地汁二合。

　　〔论〕芎 三月生苗。禀春气已深。故温。至八月始于根下结芎 。而以九十月采之。

　　后时则虚恶。是又得金气之全者。故其味由甘而辛。辛胜甘劣也。夫气禀于温以生。而味结于根下者。又辛甘之阳。所以气浓升浮。合于人身天地之肺而至于极上。故兹物能畅真气。

　　亦即过用能散真气也。遍阅方书主治。大抵能达阳于阴中。即能贯阴于阳中。始终在血分畅其气者。故海藏专以益肝为言。而曰搜肝风。补肝血。润肝燥。却又言补风虚者。以血脏原属风脏。惟能达阴中之阳。则风化斯行而诸寒冷气自散也。明于阴中之阳不化。可以悟诸血证之治悉本风虚。明于风虚之义。又可以悟肝风并肝血虚肝气燥之故矣。抑何以并入手厥阴气分。盖肝之上行而媾于肺。肺即媾于肝而下行。其下行者乃合于足厥阴同气之心包络以生血焉。总以全肝之用而已。人身清阳能升。浊阴能降。此气化血生之原也。芎 上至巅顶。

　　下至血海。不惟握升降清浊之枢以为化原。实能由风脏血脏之化机以为生育。故治血虚头痛为圣药。至于调众脉。破症结宿血。养新血。以及吐衄溺血。皆可推风虚之义以治之。惟风淫者不任受耳。总之。阳陷阴中及阳不能畅阴之证。此味乃所宜投。如下之阴虚不守而阳僭于上。及上之阳盛而阴不能为之主者。妄投适以滋害。宁止于久服乃散真气哉。（用川芎止欲其畅阴。不可用之虚阴。畅阴虚阴之异。粗工多不致察。）芎 之治。在目为最。即头痛犹次之。以肝开窍于目。而人身六气之首。惟风司之。肝固风脏。又即血脏也。本此风升之元气。以达阴中之阳而上行。（此经所谓通天者生之本也）即俾阳中之阴皆畅。而血和于气以化。是所谓目得血而能视者也。（玩此则于补风虚之义更畅）更取消瘅之肾沥散以为肾气虚损者。用磁石为君。却以芎 及麦冬为臣。其他益阴气滋阴血之味止为佐。可知元气为阴中之阳。而芎 之与麦冬为臣者。固就阴中透阳之义也。是则在下行者。必裕阴而乃透其阳以上。在上凡病上盛下虚。火炎咳呕。咽干口燥。发热渴烦。及自汗易汗盗汗者。法咸忌之。（仲淳）骨

　　卷八\芳草部

　　本

　　五月开白花。七八月结子。其根紫色。

　　大辛而苦气温。温能通。苦能泄。大辛则善散。气浓则上升。阳也。足太阳本经药。气力雄壮。通行手足太阳经。并治督脉为病。脊强而厥。主太阳头痛巅顶痛。大寒犯脑。痛连齿颊。除风头痛。头面身体皮肤风湿。（东垣曰。治风通用。）治妇人疝瘕。阴中寒肿。能化小便通血。疗痈疽排脓内塞。与白芷功用相符。宣发藏阴。精明形色。洁齐生物者也。如一阳之上。气浊及血浊而致风头痛。一阴之下。血浊及气浊而致疝瘕阴中寒肿痛腹中急者。咸可齐之以洁也。（之颐）与白芷同作面脂。既治风又治湿。与木香同用治雾露之清邪中于上焦。（洁古）泄病风客于胃。作虚治不效。用 本半两。苍术一两。分二服。煎饮即止。以本能去风湿故耳。（ 本为太阳经药。何以入胃去风。盖心肺胃统主上焦元气。东垣曰。

　　心与小肠。乃脾胃之根蒂。故此味入小肠。即用以治胃风耳。非更入阳明经也。）大实心痛。

　　已用利服。水煎温服。（味此则手太阳达心火之气化。上会于督。下合于胃者。不止谓其祛风。义固可参）调养老人方。生熟地黄各五两。雌雄何首乌各十两。川椒十两。牛膝五两。干山药五两。肉苁蓉五两。枸杞子五两。大黑豆一升。 本十两。法制丸服。（此方多滋阴药。而必用 本。其义可参。）一妇冬受寒。至春而巅顶并左后脑痛。此原病于足太阳寒水。寒久化热。郁而上行。以病于手太阳。因风升之化不达。而病亦在足厥阴也。经所谓过在巨阳厥阴者。诚然。诊其脉手太阳热甚于风。足厥阴热胜于湿。心有微热。脾肺亦有郁热。用酒片芩二分半。酒枯芩分半。蔓荆子二分半。防风分半。萸连二分半。柴胡三分。 本三分。升麻二分。川芎二分。酒黄柏三分。归身三分。木通四分。牛膝三分。水煎一服愈。（此止治手太阳而微兼肺。以肺固主气。而上焦合而营诸阳。则归于手太阳之气化也。并治足厥阴者。

　　以风升之去。不必多治他经也。详此以明巅顶之病。不尽从乎寒者温治耳。）凡阳虚而易受风邪以致头痛者。一受风邪则阳气益郁而化热。因阳气之郁而营气遂不得流畅。甚者血分亦以伏热。

　　论有郁邪。则补阳不可矣。然欲清热。则固病于阳之虚也。其热愈清而愈郁。即阴血愈不畅。

　　不得已以本。则一举而三善备。一阳虚者。似补而非补也。一阳之郁者。即阴之滞者。清之皆可达也。

　　一热可葛三分半。姜连分半。酒炒黑栀子二分半。酒丹皮三分。防风三分。橘红三分半。半夏三分。

　　赤苓四枝。

　　〔论〕羌活 本。通行手足太阳经。而各有专用。夫手足少阴之脏。各有太阳为之府。

　　所以达水火之气也。虽曰水中有火。火中有水。然水火之主。固有攸分。（羌活是于水中达阳。 本乃于火中化阴。所谓阳者。水中之火也。所谓阴者。火中之水也。） 本入手太阳。

　　能经秉风穴为手三阳足少阳之会。是诸阳之在天者在手太阳。本君火之主。亦司气化之权也。）

　　治在火中之元气。与羌活治在水中元气者不同。虽皆治寒湿为病。但羌活本于水气以达之。

　　本则本于火气以化之。（本经故首主疝瘕及阴中寒肿痛腹中急。而甄权又谓其能化小便通血也。）缪氏所以致慎于温热诸证也。其除风头痛。乃阳虚而风邪乘之。或阳虚而化风。以此味能于阳中宣其气化。（观好古所治督脉为病。脊强而厥。可见。）非阴虚而风实者。所可投也。其治风湿。亦本阳虚。盖阳虚化风者。气之浮而不守也。阴不得阳则不能化。因亦化湿。所谓卫气虚致营气不化者是。若夫由热化湿者。未可投也。（此味治阳虚之风。非能补阳也。但使阳之虚者。不致郁而不达以为风耳。大抵阳虚则阴实。非阴之正气实。乃阳中不化之浊气归于阴也。故未着于有形则化风。着于有形。则如女子疝瘕等证。斯义最宜熟审。

　　）至于寒郁本经而头痛。 本固不可少。但亦有别处。如寒自上受而郁于此经。则宜散以此味之辛温。若寒自下受郁久而化热。郁热上行以致巅顶痛者。则宜辛凉以清气分之火。更佐风药而入兹味为引经。若由上焦心肺胃诸热归于手太阳气化之腑以为头痛者。其可混投乎哉。就 羌气味以为区别。羌活先苦后辛。苦多辛少。是苦先至地而辛少者。次合气之温以升。其用本在足也。 本先辛后苦。辛多而苦不敌。是辛先至天。苦更合于气之温而不即降。

　　其用本在手也。惟上焦之阳气得化。则自导阴而下。故能主疝瘕阴肿诸证。况 本先极其辛。辛极而徐散。乃见苦味。苦味亦重。是即自上达下之验也。

　　凡温病头疼。（发热口渴或骨疼）及春夏阳证头疼。并产后血虚火炎头痛。皆不宜服。（仲淳）

　　〔修治〕去芦。水洗切。

　　卷八\芳草部

　　白芷

　　入伏后结子。立秋后苗枯。宜以处暑日采之。

　　根味纯辛微苦。气温香烈。气味俱轻。升多于降。阳也。手阳明引经本药。同升麻则通行手足阳明经。亦入手太阴经。（色白味辛。行手阳明庚辛。性温气浓。行足阳明戊土。芳香上达。入手太阴肺经。凡所主病不离三经。）治中风寒热。正阳明头痛。（逆厥头痛。加而用之。挟热而项生磊块者尤宜。）肺经风热。解利手阳明头痛。及眉棱骨痛。颈项强痛。两胁痛。头风眩晕。疗风邪。久渴呕吐。及破伤风。大肠风秘。（以上内外风邪之治。以下和气活血不一之治。）水肿积聚。行痹痛痹着痹。腰痛心腹血刺痛。治女子血风眩晕。漏下赤白。血闭阴肿。寒热沥血腰痛。补胎漏滑落。破宿血。补新血。治诸疡外散乳痈背疽。内托肠风痔 。排脓消毒。长肉生肌。治目病最多。鼻（同辛夷细辛用）齿耳病亦不少。（其气芳香能通九窍）总取其纯阳上升。或以治风。或以和气。或以活血。楚辞以芳草比君子而言为多。即白芷也。具春生发陈之气。洁齐生物者也。合从青阳高明之上。一阴隐僻之下。

　　对待污浊者。齐之以洁。如女子漏下赤白血闭阴肿寒热。此一阴之下。血浊及气浊也。长肌肤即洁肌肤。浊以气洁。则气精于肌也。泽颜色即洁颜色。浊以血洁。则血华于色也。（之颐）丹溪治 疝剂中有白芷。同苍术神曲以散水。同甘菊细辛 本决明子蒺藜子荆芥穗辛夷。

　　治头风侵同芍地归 杜仲续断白胶香附益母草。主漏下赤白。加牛膝。主血闭阴肿寒热。同贝母漏芦连翘银花夏枯草蒲公英紫地丁橘皮。消乳痈结核。同黄 甘草茜草皂角刺银花赤芍生地夏枯草。排脓止痛消痈肿。同白芍。治痘疮作痒。及皮肤搔痒。都梁丸（王定国病头风痛。至都梁求杨介治之。投三服愈。故名。）香白芷一味。洗晒为末。炼蜜丸弹子大。每嚼一丸。以茶清或荆芥汤化下。治头风眩晕。女人胎前产后。伤风头痛。及血风头痛皆效。风寒流涕。

　　香白芷一两。荆芥穗一钱。为末。腊茶（闽之建宁北苑茶名腊茶。性味与诸产略殊。）点服二钱。胎前产后虚损。月经不调。崩漏。及横生逆产。用白芷百草霜等分。为末。以沸汤入童便同醋调服二钱。（丹溪加滑石。以芎归汤调之。）乳痈初起。白芷贝母各二钱为末。温酒服。痈疽赤肿。白芷大黄等分。为末。米饮服二钱。排脓方。治带下肠有败脓血。淋露不已。

　　腥秽殊甚。渐致脐腹冷痛。白芷一两。单叶红蜀葵根二两。白芍枯矾各半两。为末。以蜡化丸。梧子大。每空心及食前。米饮下十丸或十五丸。俟脓尽。乃以他药补之。有人被蝮伤昏死。一臂如股。少顷。遍身皮胀黄黑色。一道人以新汲水调香白芷末一斤灌之。觉脐中然。黄可见白芷秉阳明之盛气。凡阴蚀之邪干于阳明者。自能除之。

　　〔论〕人身手足太阴。各有阳明为之府阳明者。两阳合明也。经又言。两阳合明。故曰明。白芷具春生发陈之气。应于夏气而蕃秀。其子结于伏后。其苗枯于立秋。正合于两阳合明而秉其盛气。故一切阴蚀之邪干于阳明者。皆能除之。夫所谓阳者胃脘之阳也。胃为气血之海。此味既合于正阳明而入其经矣。有何风寒之邪不散于气分。并血分之阴结为污浊者。

　　不能解利乎。或疑气分之药何以并入血分。不知两阳明原从两太阴而透者。是以阳之合明。

　　即其阴之毕畅无等待也。白芷即禀夏气而芳洁。自应合阳明之体用以为功。故其气之洁以齐者。即阳中之邪（风也）亦尽祛之。况于阴中之浊而不先致其洁齐乎。观于以当归为使可见矣。顾其气味如是。何复治头痛之挟热者。夫天地之气。至夏而阳盛。此气化应然。初非偏至之戾气也。况白芷纯辛。而苦味甚少。与他物之纯从火化者原难同论。惟纯阳之气。凡病因于火热。概难独用之。（即石膏散之合芎芷以治头痛。可以类推。）至于女子漏下及胎漏滑落。非借此味为补养。但秉阳明之正气以为解利。与破气通血者。自是不同也。白芷为手阳明本药。又通行两阳明经。亦入手太阴经何也。盖人身阳气。胃有谷气以充之。即有肺以主之。更即有大肠以收之。（白芷立秋则枯。应收气也。）此味纯阳。故其致阳明之气者。有始有卒。安得不通三经以明其用乎。阅方书治痹。概用于下焦腰膝之病。非胃气之能致于三阴三阳。而肺为主以达天气。即归于大肠之收降以达地气乎。（气归原。然后大肠司收气。以气得至于肾肝之分。而肾固开窍于二阴也。）

　　缪氏云。性升而温。呕吐火逆者。禁用。漏下赤白。有由阴虚火炽而血热者。亦忌。痈疽已〔修治〕白色不蛀者良。入药微焙。治女子漏下等证。宜炒黑用。近时用锻石蒸煮。或拌锻石曝晒。为不易炷。并欲色白也。不特失其本性。而燥烈之毒最深。用时无忽。

　　卷八\芳草部

　　芍药

　　入药宜白花单瓣之根。气味全浓。根之赤白。亦随花之赤白。近用赤芍。多于白芍中寻取。白味有酸。赤味有苦。此其分辨处。今市肆一种赤芍。不知为何物草根。疡科儿医多用之。为害殊甚。别赤白法。白根固白。赤根亦白。每根切取一片。各以法记。火酒润之。

　　覆盖过宿。白根转白。赤根转赤矣。

　　根味酸苦平。气微寒。可升可降。阴也。为手足太阴行经药。入肝脾血分。白补而赤泻。

　　白收而赤散。大都白者制肝补脾。陡健脾经。赤者调胃行肝。大利肝经。（成无己）芍药时值闭藏。便行甲坼。一脉生阳。透机极早。世但称其酸敛降火。而不知主治邪气入腹闭拒成痛。力能从中开发。逐邪内出。至涤除血痹。入破坚积疝瘕。更利小便。何一非收而行之之效哉。（之颐）

　　〔论〕白芍味酸。本为肝剂。而于脾最切者。以脾之主在肝也。既为脾之主。则即为肺之用。子母相生。肝又以肺为主也。但白者由肝而效肺之用。主气主收。赤者由肝而效心之用。主血主散。总皆不离乎脾也。

　　白芍主治 酸寒收阴。酸苦泄肝。安脾肺。收胃气。（利胃气不通）理中气。敛逆气。

　　和血脉。固腠理。治脾虚中满。心下痞。胁下痛。善噫。肺急胀逆喘咳。治风退热除烦。止下痢腹痛后重。（凡泄病久而亡阴。投他寒剂则益剧。惟以白芍收阴气而除虚热。则自奏效。）

　　及血九地之下。后至厥阴经。（东垣）能去土中之木。引他药入脾阴而助生化之气。得甘草则甲己相合。而木从土化。所谓去土中之木也。泻脾补肝。故能陡健脾经。收脾经之阴气。阴气既收则火退。故又泻脾火。（白芍何以专泻脾火。盖收阴即所以召阳。阳归阴中。而邪火自散。脾补气。同当归补血。同甘草止腹痛。（凡痛而急缩。甚或两足不能伸。乃木侮土也。虚痛本属脾。脾虚则肝乘之。白芍泻肝邪。更专补中焦脾气。是以取效。）同黄连止泻痢。同防风发痘疹。同姜枣温经散湿。（濒湖）佐柴胡丹皮山栀。则泻火而除热燥。佐生姜肉桂干姜。

　　则温经而散寒湿。恶寒腹痛。则加桂。恶热腹痛。则加芩。酒炒为君。佐以炙甘草。为健脾最胜之剂。能治血虚腹痛。同黄连滑石升麻人参甘草莲肉扁豆红曲干葛。治滞下如神。同四君肉蔻橘皮车前子。治脾虚泄泻。酒炒白芍二两。炙甘草二钱。莲子去心五十粒。水煎。治痘疮有热作泻。热甚。加酒炒黄连一钱。君白芷炙甘草。治痘疮血虚发痒。同荆芥防风生地黄炙草。治肠风下血。同当归地黄牛膝炒黑干姜续断麦冬五味。治产后血虚发热。同黄防风。治表虚伤风自汗。有以芍甘二味治消渴九年久病。服七日顿愈者。此中消也。芍甘补脾阴。和胃阳。洵能治之。衄血咯血。白芍一两。犀角末二钱。半。为末。新汲水服一钱匕。

　　血止为限合。入酒五合。再煎七合。空心。分两服亦可。为末。酒服二钱。经水不止。白芍香附熟艾各一钱半。水煎服之。赤白带下久不瘥。白芍三两。干姜半两。锉熬令黄。捣末。空心水饮服二钱匕。日再服。

　　〔论〕白芍酸苦微寒。固当属阴。第在阴极之时而生。（芽生十月）阳升之会而长。是阴中有土。故又气平而入脾也。（东垣言中焦用白芍则脾中生阳即此意）人身脾与肾肝。同居于下。

　　以奉地气。犹胃与心肺。同居于上。以布天气。白芍所禀。正合于肾之阴。肝之阴中阳。以归于脾。而络于胃。夫脾不得肾肝之阴气。则胃无所本。以致于心肺。经所谓至阴虚天气绝是也。惟阴致之阳。胃故能纳。阳合于阴。脾故能化。能纳能化。乃得致水谷精微之气。上合膻中空气以注于肺。而后心肺胃布其天气以下济焉。所以脾胃为中气也。其能理中气。又云安肺者。以天气为病。（六淫七情皆有）阳易伤。阴阳盛。则阴即为之耗。阴耗则阳亦无所依。白芍本阴气而收脾之阴。即能收胃之阳。故胃阳亢而肺阴不降者。此味收阴和阳。上接乎肺燥。即所云敛逆气。并治善噫及肺急胀逆喘咳。皆不外是。）至若本肾肝之用以致于脾。而又曰泄肝。于义何居。盖肝为阴中之少阳。阴虚而阳实。故肝邪盛。本肾肝之阴以致于脾者。

　　还以以安脾。所谓损其肝者。缓其中。）脾肺俱安。则中气理。（所以疗皮虚中满及心下痞）中气理则血脉和。而肝虚可足矣。（经曰。伤肺者脾气不守。胃气不靖。经气不为使。即此反而绎之。则脾肺安。中气理。而经气固为使矣。）总之。脾阴足而万邪息。此味独主收脾阴气。

　　遂积疝瘕）除（血脾）散（恶血）逐（贼血）通（顺血脉）消（痈肿）之治。（治脏腑壅气）

　　其义似与酸收相机以阐其功。而非谓其入机。盖欲达未达之气化。阴有余地而为阳守。而阳还有节制以为阴用。是其出于地中者。即伸而得屈。故其际于天上者。由屈而得伸。使阴中之阳暴出于阴。则阳中之阴易离于阳。阴阳不相依而气化病。渐至相离而气化危矣。试参洁古固腠理一语。

　　不可悟阳之充于极表者。阴亦不得相离乎。然则本经别录甄权所云。乃其功之所及。而洁古所云收阴气泻肝。收胃气安脾肺。正其体之所存。兼以用之所行也。抑又谓气虚寒者。禁用芍。是说信否。曰。阴能育乎阳。而阳郁者以升。阳为主。此味在所当忌。若阴不能育乎阳而阳亢者。则以收阴为主。此味正所急需。但气虚者多由耗散其阴中之阳。（是以着痹用黄多以白芍佐之）补阳而投此。以为阳之主。谁曰不宜。

　　寇氏云。气虚寒者避之。古人言减芍药以避中寒。诚不可忽。

　　〔修治〕冬月必以酒炒。下痢腹痛必炒用。惟后重者不炒。产后欲用。亦须以酒炒之。

　　（丹之湿。而化以命门真阳之气也。是亦为胜湿之剂。

　　赤芍主治 通顺血脉。除血痹。破坚积寒热疝瘕。止痛。通月经。去肠胃湿热。利膀胱大小行内停之湿。（希周）同橘皮藿香木瓜甘草。治中恶腹痛。同芎归生地红花白芷荆芥。治破伤风发热疼痛。同归地牛膝延胡山楂泽兰红花五灵脂。治初产恶露不下腹痛。冬月加肉桂。

　　同银花白芷穿山甲紫地丁夏枯草生甘草茜草。消一切痈肿。同归地延胡香附青皮。治经阻。

　　腹痛加五灵脂蒲黄。能散恶血。逐败血。

　　〔总论〕芍根赤白。随花之色。同禀天地之阴。同兼甲木之气。同致之于脾。但其色赤者之统于金也）金主收敛。故专入气分以收之。要皆肝以为体。脾以为用。白者由木媾金而有酸。

　　因血之用。赤者由血分而致气之用。是皆不外脾也。凡病阴虚而阳亢者。则投白芍。取其收阴和阳以补之。阴实而阳郁者。则投赤芍。取其升阴导阳以散之尔。

　　缪氏云。赤芍能破血。凡病属血虚。及泄泻。产后恶露已行。痈疽已溃。并不宜服。

　　〔修治〕各以竹刀刮去皮并头。锉细。蜜水拌蒸。从巳至未。晒干用。（二芍同）今人多生用。惟避中寒者以酒炒。入女人血药以醋炒。

　　卷八\芳草部

　　牡丹皮

　　根皮味辛而有苦。气寒。阴中微阳。入手厥阴足少阴足厥阴经。治血中结气。行血中伏火凉血。（辛以散结聚。苦寒除血热。故入血分而凉血。）除烦热。和血生血。安五脏。

　　治神志不足。中风螈 。惊痫邪气。风噤癫疾。通关腠血脉。除风痹。主寒热。（寒热者阴虚血热之候也）疗无汗之骨蒸。衄血吐血。消扑损瘀血。去肠胃留血。女子经脉不通。血沥腰痛。治胞下胎。及天行痘疮血热。（诸本草）丹皮入手厥阴足少阴。故治无汗之骨蒸。地骨皮入足少阴手少阳。故治有汗之骨蒸。（洁古）盖地骨皮为气分之剂。其所治者由阴中阴之热。以郁阴中之阳气而薰蒸于表者也。所入足少阴手少阳是也。丹皮为血分之剂。其所治者由阳中阴之热。以沉于阴中阴之血而煎熬于里者也。所入手厥阴足少阴是也。然须与青蒿子天麦门冬沙参地黄五味枸杞牛膝之属同用。始得其力。能泻阴胞中之火。故四物汤加之。

　　治妇人骨蒸。（洁古）神不足者。手少阴。志不足者。足少阴。故肾气丸用之以治神志不足。

　　（又）心虚肠胃积热。心火炽甚。心气不足者。以丹皮为君。（东垣）能行结气。（气之结于血中者。其伏火。即结气所化也。）而固真气。去瘀血而养真血。（结气行而瘀血化。能化则能生。故得谓之固真气。养真血。）为滋阴养血必用之药。（嵩）血之所患者火也。能泻阴胞之火。故吐衄必用。能引血归肝。故呕吐血必用之。入清胃散。治阳明胃经血热齿痛。

　　〔论〕丹皮入手厥阴足少阴。故能泻阴胞中之火。夫阴胞乃关元血海。上与心胞络紧相应者也。经曰。胞络者系于肾。又曰。胞脉属心。而络于胞中。先哲释曰。胞即子宫相火之所在也。心主血脉。君火之所居也。阳气上下交通。故胞脉属心。而络系于肾之胞中。是则兹物能泻阴胞中之火者。非由手厥阴足少阴所专主乎。顾又云血中伏火者何也。盖六淫七情。

　　或阴所化。总而名之曰阴胞中之火也。兹物丹色。合于主血之心。其气寒。合于离中之坎。其味辛而有苦。合于金火之合德。离含坎火。得金则归心包络而生血矣。辛散苦泄。更并于气之寒。则降令行而阴引阳以下。胞之脉通矣。（其所散所泄者。乃血中之戾气。故即为之除瘀和血也。）火得水而胞脉通于心。水得火而胞络固于肾。是为阴胞火泄而神志俱补也。盖火之精为神。每苦于离中之坎不足。水之精为志。每苦于坎中之离不足。如上下相召以相益。

　　则此品庶几有之矣。至其能疗肠胃积热者。以心包络与胃口紧相应。固由心而及之耳。抑后学更取重于足厥阴肝。其理然欤。曰。此味入手厥阴足少阴而和其血之原。夫一阴肝固为独使。而行其生化之机者。使上之心包络。阴并于阳则肝无以奉其下降之阴。气亦由阴伤化火矣。如下之血海。阳乘乎阴则肝无以达其上升之阳。气亦因阳郁化火矣。谓足厥阴不与之同病也可乎。但求其所入。则由心入肾。不先责之为使者耳。夫本经所治寒热。中风螈 惊痫。

　　固血之正未可忘乎其源也。（直入阴中而散伏火。伏火散则血自行。非如他药之兼辛温而逐瘀以行者。其最能引血归肝。职是之故。）冲任督皆起于胞宫。胞即所谓胞门子户。乃男子藏精女子蓄血之处也。即胞脉属心而络于胞中。可以知气化血。血化精之义矣。肺阴下降入心。然后气能化血。心气下降入肾。然后血能化精。盖气化血者。金为火用也。血化精者。火为水用也。皆还其所自始也。火为水用。又何以赤化白。盖水中有金。金气不至于水中。是肺气不归命门。则亦不能化也。夫火中得金而液化血。水中得金而血化精。故元门炼取水中金。

　　又曰。气盛则精盈者此也。

　　缪氏云。功归凉血。如血病于寒涩者。似难概用。能行血。凡血崩及经行过期不净。忌与行〔修治〕择根如笔管大者。以铜刀劈破。去骨切片。阴干。酒拌蒸三时。日干用。

　　卷八\芳草部

　　木香

　　本名蜜香。（香气如蜜）昔人谓之青木香。后因马兜铃根呼为青木香。（其治疗冷热相殊）乃呼此为南木香广木香以别之。又名五木香者。一株五根。茎五枝。枝五叶。叶间五节故也。烧之能彻九天。草类者从外国舶上来。（一云出大秦国。一云产昆仑。以昆仑来者为胜。此绝不可得。又西番来者劣。）产广州者乃是木类。

　　苦甘微辛。其气温热。气味俱浓。沉而降。阴中阳也。主治气劣气不足。调诸气。和胃气。行肝气。散滞气于肺。上膈破结气。在中下焦散积年久冷聚块。通行一切气。疗心腹冷痛。呕逆反胃。霍乱泄痢。下及膀胱小肠凝寒为病。又主脬渗小便秘。并冲脉为病逆气里急。

　　安生姜相佐使。其效尤速。（宗 ）除肺中滞气。若治中下二焦气结滞。及不转运。须用槟榔为使。（洁古）苦辛纯阳。治腹中气不转运。助脾又能升降滞气。（东垣）行肝经气。火煨用可实大肠。（丹溪）辛能上升。气郁不达者宜此调之。若阴火冲上。则反助火邪。当用黄柏知母。而少以木香佐之。（又）木香乃三焦气分药。诸气 郁。皆属于肺。故上焦用之。中气不运。皆属于脾。故中焦宜之。大肠气滞则后重。膀胱气不化则癃淋。肝气郁则为痛。故下焦复宜之。（气。破也。安胎也。（海藏）佐清明开发。行药之神。同延胡。治女人血气刺心。痛不可忍。同牵牛雷丸槟榔。杀一切虫。

　　佐黄连芍药。治一滞下。惟身热作呕口渴者。勿用。同橘皮砂仁白蔻苏叶。调一切气。及冷气攻痛作泄。大治气滞腰痛。

　　〔论〕木香产于南土。气温而味苦辛。纯阳之药也。阳者其精奉于上。何以诸家俱判为降。

　　用。升者亦旋为降用。所以能升降滞气也。夫升降不能离乎中土。是物根枝节叶各具中五土数。非秉升降之枢者乎。然则助脾乃其首功。行肝即其次及。以升降神而肝之生化不穷也。

　　生化不穷。则何冷气之不行。又何诸气为病之不疗乎。凡物之气。其温热者本升。升乃气之达。寒凉者本降。降乃气之郁。惟兹味禀于温热。乃能纵降而升。即自升而降。正合于阳从地升。复从天降。俾一切寒凉之着。皆无留行。此升降自然之机。不可以破泄真气目之者也。

　　就升降又或因寒凉而其气益虚。和以兹味。俾寒凉无伐气之患。如治痢之香连丸。又如治气虚而病肝火者。投此味于苦寒中。其效乃捷。陶氏所由目为引药之精。而缪氏又云清明开发。行药之神也。缪氏云。详其治疗。与今白木香当是两种。今市肆所有。正白木香也。其味辛。其气温。专主诸气不顺而已。肺虚有热者。慎无犯之。元气虚脱。及阴虚内热。诸病有热。心痛属火者。禁用。

　　〔修治〕形如枯骨。味苦粘牙者良。凡入理气药。忌见火。入煎药。磨汁内熟汤中服。

　　若实大肠。宜面煨熟用。

　　卷八\芳草部

　　高良姜

　　高良当作高凉。即今高州。汉为高凉县。生内郡者不堪入药。（濒湖）

　　根味辛兼苦。气温热纯阳。浮也。入足太阴阳明经。温中下气。疗心脾久冷作痛。治内冷腹痛苓佐之。为其解散胃中风邪也。（士瀛）秽迹佛方。凡男女心口一点痛者。乃胃脘有滞或有虫。多因怒及受寒而起。遂致终身。俗言心气痛者非也。用高良姜酒洗七次焙研。香附子醋洗七次寒怒兼有。各一钱半。以米饮加入生姜汁一匙盐一捻。服之立止。霍乱吐利。高良姜炙令香。

　　每用钱。为末。每服三钱。醋汤调下。

　　〔论〕凡辛温辛热之味。温多就土。以土喜暖也。热多就火。同气相求也。辛味胜于温热者。则就金。辛温独胜。即能开滞散结。辛温兼苦。则又散而下行。如良姜之辛温。治冷气吐泻翻食等证。以其辛而兼苦。有下气之功也。人身中土。实司升降之枢。而升降者只是一气。若阳并于阴。则升降之道穷。故即病于中土。或为霍乱。甚则为反胃。其谓良姜能去风冷者。以阳气大虚。则亦病于风。故不止曰风。而曰风冷。惟此能奏功于阳也。

　　此味用根。其仁即红豆蔻。红蔻辛热。最能动火伤目致衄。

　　缪氏云。良姜辛温大热。惟客寒犯胃而呕逆。及伤生冷致成霍乱者。宜之。如胃火作呕。

　　伤〔修治〕宜炒过入药。亦有以姜同吴萸东壁土炒用者。

　　卷八\芳草部

　　缩砂密

　　三四月花开根下。五六月成实。实在根下。仁藏壳内。取密藏之意。故名。八月采者。

　　气味完固。

　　味辛微苦而涩。气温芳窜。可升可降。降多于升。阳也。入手足太阴阳明太阳足少阴七经。得白檀香豆蔻为使入肺。得人参益智为使入脾。得黄柏茯苓为使入肾。得赤白石脂为使入大小肠。主脾胃气结滞不散。醒脾开胃。益肾和中。行气。散寒饮。消宿食。治胀痞。噎膈呕吐。止冷气痛。疗虚劳冷泻及休息痢。调女子崩中。安胎止痛。（行气故也）除咽喉口齿浮热。（所治皆通行结滞之功）缩砂属土。芳香入脾。和合五脏冲和之气。能引诸药归宿丹田。故补肾药用同地黄丸蒸。取其达下也。（韩 ）香达脾。辛润肾。故为开脾胃之要药。

　　和中气之正品。若兼肾虚气不归元。用为向导。殆胜桂附热毒之药多矣。日华用主一动气。

　　转筋霍乱。缘是病必由脾胃为邪所干。其气壅滞闭塞而成也。花实在根下。固甲函孚。界列八膈。砂粒攒簇。敛缩密藏。犹夫其息以踵。而孕毓元阳。保任冲举。是故升出降入。靡不合宜。观其补虚安胎。填崩镇惊。滑可涩。脱可收。渗可弥。奔豚可下。及秋不能从外而内。

　　冬不能土。及春不能自下而上。夏不能从内而外者。亦可使之从升从出矣。乃若解毒散滞。伸筋舒郁。化痞却痛。彻饮调中。开噎膈。摄吐逆。此正开发上焦。宣五谷味。苏胃醒脾之力也。

　　毋仅瞻其升出。失却其降入之原。（之颐）得人参橘皮。宜藿香茯苓白芍炙草。治泄泻呕吐。

　　及不思食。得藿香陈皮木瓜。治霍乱转筋。腹痛吐泻。独用两许。炒为末。入食盐三钱。滚汤一碗泡浸冷服。治干霍乱累效。

　　〔论〕缩砂密初尝之酸辣而有咸。后转微苦。仍兼酸辣咸之味。苦味尽处带澹甜酸意。

　　而唾渣有余香。（大抵辛苦居多。而辛尤胜。咸酸为少。而酸尤劣。）夫咸水气。土之元。酸木气。土之用。辛金气。土之化。辛具于咸酸中。是咸酸之味。得辛气以畅也。因而转苦者。

　　达咸味。）苦尽而微有澹甜者。五味皆归中土以达其化也。唾渣有余香者。金气同于火气。以终始之也。夫中土为四气所生。而四气即由中土所成。是以脾为己土。其本味咸。其兼味有辛甘酸苦。脾之属土而本味亦咸者。缘水土合德以立地。（所谓咸者水气为土之原）此物带有咸味。故能理肾气归元。而引诸药入丹田也。岂徒花实结于根下。可想见归元之义乎。顾或以所治皆虚冷结滞之病。其用当偏于辛温。而所谓兼四味备四气者。谅犹不切。不知缩砂乃气分药也。人身水中有火而气生。（气之体也）水上合于火而气化。（气之用也）此品华于春夏。实于盛夏。洵为合于火以全气之用者。其假之祛冷行滞。虽与辛温之他味无殊。而究其有异于他味者。全在乎具体耳。观夫华实俱藏根下。而实中即具四味。则其由水木以至火者。全以归土。而终始又皆金气以宣之。非令中土为水火之极。体全而后用畅。是以能理气归肾而还元乎。然则但以辛温毕治疗之能。固非其用之全矣。至濒湖所谓理元气。通滞气。

　　其功将合五脏冲和之气。如韩氏说乎。抑辛苦温实居其胜。如诸本草乎。曰。此物明具四味。

　　谓非蟠之用。缩砂惟具体而微。致用而宏。故其醒脾开胃。理元气。通滞气。功超他味。洵乎不虚。第水至于火。火固达水之用。若火伤乎水。则是体之不存。用归何地。所以凤髓丹用寒化以救水。而存气之体。然后入兹味为中土宣行气化之权舆。非可倒行逆施而漫谓其能补虚也。（水胜于火。则伤气之用。血之体。火胜于水。则伤气之体。血之用。前哲于治气病。

　　切戒热。脾为己土。其味本咸。其兼味辛甘酸苦。人身以水火为气元。而水火之枢属中土。为气生化入之经。皆本于调脾中之肾。肾中之脾。盖脾肾原相因。而诸脏又因于脾胃者也。

　　缪氏云。此味固辛温阳药。凡腹痛属火。泻滞得之暑热。胎动由于血热。咽痛由于火炎。

　　肿满由于湿热。咳逆由于火冲迫肺。及小儿脱肛由于气虚。皆难概用。本非肺经药亦有用之于咳嗽者。乃寒邪郁肺。气不得舒之证。非此弗用。性燥火炎者。忌之。胎妇气虚。多服反致难产。不可不知。（士材）

　　〔修治〕略炒。吹去衣。研用。入汤丸。法与后白蔻同。

　　卷八\芳草部

　　益智子

　　脾主智。是物益脾。故与龙眼同名益智。本出昆仑国及交 。今岭南州郡亦有之。二月花连着实。五六月方熟。核黑皮白。含之能摄涎秽。或四破去核。取外皮蜜煮为粽。味极辛美。即名益智粽。

　　仁味苦而辛。气温而香。入足太阴少阴经。主治安神。疗心气不足。益元气。利三焦。

　　治梦泄赤浊。肾虚滑沥。及夜多小便。益脾胃和中。调诸气。疗客寒犯胃。冷气腹痛。多唾。

　　（此由阳摄阴以化。不以退阴为功。）方书治健忘悸。遗精泄泻。下血盗汗。喘噎。胀满积聚。脾痹心痛。及胃脘胁痛疝。在集香丸则入肺。在四君子汤则入脾。在大凤髓丹则入肾。

　　当于补药中兼用之。勿多服。（海藏）其气辛热。能开发郁结。使气宣通。（河间）益智大辛。

　　三焦命门气弱者宜之。（濒湖）主君相二火不足。温脾肾虚寒。又辛入肺而调气。有母子相关之义。其主益气安神利三焦。是补元气虚寒。心火相火之不足也。（嵩）心者脾之母。火能生土。故进食不止于和脾。古人进食药中多用益智。土中益火也。（士瀛）其禀火土与金。

　　性燥而敛摄。所治遗精虚漏便数。多肾气不固之证。又肾主五液。涎乃脾之所统。脾肾气虚。

　　二藏失职。故气逆上浮。涎秽上溢。此味于开结滞之中。即能敛摄脾肾之气。故着功若此。

　　（濒湖）佐人参茯苓半夏陈皮车前子。摄涎秽立效。同藿香苏子陈皮枇杷叶木瓜。止逆气上壅。同五味山萸人参炒盐。治小便频数淋沥。同人参干姜陈皮藿香。治因寒犯胃呕吐。心虚尿滑。及赤白二浊。益智仁白茯苓白术等分。为末。每服三钱。白汤送下。小便频数。脬气不足也。盐炒益智天台乌药等分。为末。酒煮山药糊丸。如梧子大。每服七十丸。空心盐汤下。名缩泉丸。小便赤浊。益智仁茯神各二两。远志甘草水煮半两。为末。酒糊丸梧子大。

　　空心姜汤下五十丸。腹胀忽泄。日夜不止。诸药不效。此气脱也。用益智仁二两。浓煎饮之立愈。

　　〔论〕益智之味。苦胜于辛。不似草豆蔻辈辛多苦。就心火而并肾治者。肾为君火对化也。（胞之脉属心而络于胞中。又手厥阴包络为小心相火之原。故主君火而即兼相火。）其为脾盖气者水所生。液者气所化。血又为液所化。精复为血所化。然皆不离乎气。所谓本于阴而化于阳也。人之一身唯水火二气为主。而水火之所以体物不遗者土也。（难经曰。三焦者水谷之道路。气之所终始。是中土原于水火也。内经曰。真气者与谷气并而充身。是水火藉于中土也。知此则阴阳之不合。及阴阳之偏胜者。当精究而无容贸贸以施治矣。）大凡水不能致其用于火。为病固多。而火不能胜水用于水。病亦不少。益智乃治夫火不能致其用于水者。能致其火于水。是即土德行矣。（水能制火之亢。火更能摄水之滥。水滥则土德不行。）观其自二月连花着实。五六月方熟。（是气固禀于火也）而核黑皮白。特显其水之用于仁。气固摄真阴。兹物有合焉者。秉真阳以摄真阴。即能留其阴之清。化其阴之浊。此就是能厘清浊。

　　故其治浊。原非以收敛为功。（缪氏收敛之说但揣其似）且以阳摄阴。阴归阳和。所以胀满积聚诸治。亦非以开发郁结取效。（河间宣通郁结之说。但得其气之调而畅。犹未悉其所以调畅也。）惟明于火为体。水为用。能合以归土。而水火之体物还藉于土。然后知火之无或亢。水之无或滥者。乃得中土气化不匮。土化不匮。乃得水火二气合化不息焉。此生数为成之始。成数为生之终。造化元机。钟于一物而不遗者。是以方书用治悸证健忘。火之体也。

　　用治浊遗盗汗下血泄泻。水之用也。用治胀满积聚膈噎脾痹胁痛。是土中大畅水火之用。即东垣所云和中益气。藏器所云利三焦调诸气者也。总之。病属阳虚而不能摄阴。选用益智。

　　乃为的对。若阴虚不能归阳。投此适以滋害矣。

　　凡心经与三焦火动者。用之反耗元气。或脾家有湿热痰火并肺热者。均禁。（嵩）性本温热。凡呕吐由于热。气逆由于怒。小便余沥由于水亏精涸。内热泄泻由于湿火暴注者。切忌。（仲淳）

　　〔修治〕去壳。或炒或煨。临用研。

　　卷八\芳草部

　　甘松香

　　产于川西松州。其味甘故名。

　　根味甘。气温平。主治恶气。卒心腹痛满。下气。（开宝）理元气。去气郁。（海藏）芳香能开脾郁。少入脾胃药中。甚醒脾气。（濒湖）肾虚齿痛。甘松硫黄等分为末。泡汤漱之。

　　神效。

　　〔论〕海藏以甘松理元气而去气郁。似不徒芳香擅醒脾之功。阅准绳治溲血方。以桑寄生为君。熟地茯苓为臣。而兹味逐队为佐。且云此方处剂。乃补夫血之乘虚而妄行者。是兹味之为元气地。初不外于阳生阴中。藉之斡旋。以俾流行也。岂仅香能醒脾而已哉。

　　卷八\芳草部

　　白豆蔻

　　其草冬夏不凋。其子圆大如白牵牛子。其壳白浓。其仁如缩砂仁。

　　气味香辣辛凉。性大温。味薄气浓。轻清而升。阳也。浮也。入手太阴。亦入足阳明经。

　　主治胸中冷气。荡散肺中滞气。宽膈进食。治胃冷食即欲吐。除脾虚疟疾呕吐寒热。（能消能磨。流行三焦。营卫一转。诸证自平。）去白睛翳膜。（白睛翳膜。乃肺气虚寒故耳。若红膜不宜用。）方书治痞。反胃胀满。积聚呕吐呃逆。心痛胃脘痛。肩背痛痹。消瘅大便不通。中气中恶。白蔻仁别有清高之气。可理上焦元气而收脱气。能益上焦清气中之火。开郁结。消食积。除寒退风。佐血药能通润大小肠。使气得周流。血自浸润。

　　如阳过盛者。用寒凉降之。佐此以掣行周身。则寒凉不滞于中。而邪气自退。正气不损。（陆养愚）得人参生姜橘皮藿香。治胃虚反胃。及因寒呕吐。得陈夏苓。加生姜白术。治寒痰停胃。作呕吐似反胃。得陈皮白术蒺藜决明甘菊密蒙花木贼藿香陈皮木香。理上焦滞气。加乌药香附紫苏。治妇人一切气逆不和。佐参术姜橘。治秋深疟发。寒多热少。呕吐胃弱。饮食不进。太仓丸。治脾虚反胃。白蔻砂仁各二两。丁香一两。

　　陈廪米一升。黄土同炒焦。去土。研细。姜汁和丸。梧〔总论〕白豆蔻 草豆蔻 肉豆蔻 草果。按草实中。凡名豆蔻者三。皆南方所产。其形色功能。各有同异。而时宜状类。未能历稽。聊各就其气味而区别之。夫天地间惟是水火二气。为物生之主。寒热者水火之气。若温凉则水火之由渐而盛者。不可不细察也。气之所附者味。而味之所由生者气。即味以细为酌量。则亦可知其气矣。白豆蔻味辛而绝无苦意。

　　是专乎金气也。细味之先香辣而散。后微辣而凉。辛而凉者金之气也。（故宜入手太阴）即香辣转为辛凉。则所谓大温者是。而犹非辛热也。故其的治。入肺而效温冷散滞之用。亦兼温胃者。胃气上至于肺。肺气即下入于胃也。草豆蔻味先微苦而即辣。后辣中又微有淡甜。

　　夫苦属火味。是不专乎金也。由火中之金气而有归于土之意。（故宜入阳明胃及太阴脾）则所谓热者或者。似不止于温也。故其的治。入中土而效祛积寒除胃痛之用。肉豆蔻先苦多于辣。后辣盛于苦。苦尽带微辣微凉。是始而从火中之金气。终而专金中之肃气。（故宜入手足阳明）其用更切于大肠。夫以火始。而以金终。则止为辛温。不可谓其辛热也。故其的治。

　　由中土而大效收令之用。草果之味。极其辛辣而不散。其气猛而臭。近于斑蝥。谓之大辛大热。又〔论〕白蔻仁散冷化滞。何以能收脱气。盖此味先香辣而散。而微辣。而凉。夫辛而凉者金。正合于阳中少阴。由天而渐至于地之气也。使能升散而不能降收。可谓得秋金之气而入肺乎。故因寒滞气。入此味于温补中。固为正治。即剂合寒热。而亦入此味者。以其能和寒热之气而无不宜。（其草冬夏不凋故寒热胥宜）且正合于阳中少阴。能升散而即能降收。

　　或逐队于升散之阳。而阴未尝不存乎其中。或逐队于降收之阴。而阳已先为主于内。推之寒热并投。而措无不宜。所以谓其补肺气。理脾胃元气。且收脱气也。

　　凡作呕因于火升。腹痛因于火热者。忌用。（仲淳）

　　〔修治〕药煎成。方炒研。入一二沸即起。为丸。待诸药细末后。方研入。勿隔宿。

　　卷八\芳草部

　　草豆蔻

　　与草果实有不同。产闽之建宁者。形似龙眼而微长微锐。其皮黄白而薄。有峭棱如栀子。无鳞甲。中子连缀。大如缩砂。其气辛香芳烈而和者是。若产于滇广气猛而浊者。即呼草果。

　　气味微苦而辛。微香性热。阳也。浮也。入足太阴阳明经。除寒燥湿。开郁行滞。主温中。治一切冷气心腹痛。去客寒心与胃痛。健脾消食。止霍乱呕吐。治瘴疠寒疟泄痢。噎膈痞满。痰饮积聚。方书治喘泄不能食胀满。螈 。黄胆。腰痛着痹。香港脚滞下。疝。草豆蔻极辛而温。调散冷气甚速。（宗 ）主散中土之寒。并寒之化湿以为郁滞者。凡风寒客邪在胃口之上。当心作疼者。宜煨熟用之。（东垣）能散滞气。消膈上痰。惟明知身受寒邪。口食寒物。胃脘作疼。方可用之温散。或湿痰郁结而成病者亦效。若热郁不可用。必需栀子之剂。（丹溪）虚弱不能饮食者。宜与木瓜乌梅缩砂益智曲柏甘草生姜同用。（宗 ）用草豆蔻治中脘冷疼。鲜有得其真者。市家多以草仁假代。安获奇功。（嘉谟）总论详前

　　草果

　　草蔻之产滇黔南粤者。气猛而浊。俗呼草果。其形长大如诃子。其皮黑浓（紧浓而黑皱。

　　异于草蔻之黄白而薄。）而棱密。其子大粒成团。其性甚烈。其气辛臭。正如斑蝥之气。合诸药同煎。气独薰鼻。

　　主治善破瘴疠。消谷食。及一切宿食停滞作胀闷及痛。（仲淳）性最辛烈。虽专消导。

　　而大耗脾胃之元阳。老弱虚羸切戒之。（嘉谟）草果亦有适宜于所患之证者。方书用治疟气水肿胀满。霍乱中暑。虚劳积聚。痰饮呕吐。反胃。咳嗽血。蓄血胁痛。消瘅泄泻滞下。或臣或佐。大者俱兼补益而行。与知母同用。治瘴疟寒热。取其一阴一阳无偏胜之害。盖草果治太阴独胜之寒。知母治阳明独胜之火也。气虚瘴疟。热少寒多。或单寒不热。或虚热不寒。

　　（参此则果仁熟附子等分。生姜七片。枣一枚。水一盏。煎半盏服。果附汤。治脾寒疟。大便泄而小便多不能食者。即上方。脾肾不足。虚寒泄泻。草果仁一两。同舶茴香一两炒香。去茴不用。

　　吴茱萸去萸二方一则气虚。一则脾肾不足。玩其各用辅翼之味。则知所以用草果矣。

　　卷八\芳草部

　　肉豆蔻

　　一名肉果。花实皆似草豆蔻而无核。故名。然虽似草蔻。而皮肉之颗。实不同类。

　　外有皱纹。内有斑缬纹如槟榔。最易生蛀。惟烘干密封。则稍可留。

　　气味苦辛温。入手足阳明太阴经。主治温中下气。暖脾胃。止泻。固大肠。治积冷心腹胀痛。霍乱冷疰呕沫。消宿食痰饮。疗冷热虚泄赤白痢。止小儿吐逆不下乳腹痛。方书治水肿积聚。胀满不能食。疟痹反胃。霍乱。诸逆冲上。小便数疝。肉豆蔻温中补脾有功。脾得补而善运。其气自下。非若香附陈皮之决泄也。（丹溪）泄痢久则用之。本草兼治冷热虚泄。

　　盖泄久则虽热者其气亦虚。非概用以温中也。（濒湖）君人参补骨脂吴萸五味砂仁。为治肾泄及冷泄之圣药。得缩砂陈皮人参红曲山楂藿香麦芽。为开胃进食。消食止泻之上剂。独用修事为末。枣肉和丸。或为末。缩砂汤下。名公子登筵散。开胃进食消导有殊功。老人虚泻。

　　肉豆蔻三钱。面裹煨熟研。乳香一两为末。陈米粉糊丸梧子大。每服六七十丸。米饮下。脾泄气痢。肉豆蔻一颗。米醋调面。裹煨令熟。和面研末。更以 子一两。炒研末。相和。又以陈廪米炒焦为末。和匀。每以二钱煎作饮。调前二味三钱。旦暮各一服。便瘥。

　　〔论〕肉豆蔻先苦而辛。得火中之金气。火为土母。是由肺以至乎胃。而效其温中下气之用也。后辛居胜。而终以微凉得金中之肃气。金主降收。是又由胃以至于大肠。而效其且降且收之用者。夫气之温者常升。然不全乎金之气。则不能由肺以降。气之降者属金。然不禀乎温之气。则更不能由大肠以收。此味能使温气降而入中土者。全乎金也。（故温中治积冷而善运化）能使收气更归大肠者。本乎温也。（故止泄痢）以火始而以金终。故金能效收之用。苦温则气升。其理固不易也。凡痢病于湿热而气虚者。于苦寒黄连主药中。用此味及木香佐之。乃能奏效。此岂徒以温味济寒哉。盖为能竟其肺之用耳。夫肺气能降亦能收。乃竟阳中少阴之用。金火合德。义固如是。而粗工用以止痢。漫曰涩剂。彼恶乎知之。（此味但不可施之实热下痢其气不大虚之人）抑更有宜进究者。黑锡丹疗诸逆冲上。上盛下虚。及下元阳虚元也。此义粗悉于白芷条下。当合参之。

　　缪氏云。大肠素有火热。及中暑热泄暴注。肠风下血。胃火齿痛者。忌。又湿热积滞方盛。滞下初起。皆不宜服。

　　〔修治〕去壳。但用肉。油色肥实者佳。用汤调糯米粉。或醋调面包。灰火中煨黄熟。

　　取出。以纸捶去油净。勿犯铜铁。

　　卷八\芳草部

　　补骨脂

　　出波斯国。一名胡韭子。即婆固脂。俗讹为破故纸。今岭南诸州及岭外山 间亦有之。实似麻粒。圆扁而黑。宜九月采。

　　味苦辛。气大温。阴中归阳。降多升少。入手厥阴心包络命门。及足太阴经。恶甘草芸苔羊血。（但制方有与甘草同用者）主治通命门。归元阳。治五劳七伤风虚冷。骨髓衰败。

　　肾冷精流腰痛。膝冷囊湿。逐诸冷顽痹。并治肾泄小便频。及归人血气堕胎。禀火土之气而兼得乎天令之阳。能暖水脏。为壮火益土之要药。（仲淳）骨者形之一。肾之合也。盖五形之所由生。必先骨髓。次及筋肉血脉皮毛。即五脏之所由生。亦必先肾。肾之肝。肝之脾。

　　脾之心。心之肺。脏藏神。形载气也。肝者筋之合。脾者肉之合。血脉者心之合。皮毛者肺之合。合则神与脏俱。气与形俱矣。第肾独有两。左曰水。右曰命门火。水即髓之源。火即生之本。此寿命之基也。骨脂色黑从肾。宜归于左。辛温从火。又当偏向于右。两脏咸交。

　　驱水火之精气。俾补骨髓。（髓者骨之脂也）复从骨髓。淫气于骨。散精于肾。次第森荣。

　　互为变化。则凡五脏化薄。致五形离决而为劳伤。五形化薄。致五气消亡而为痹极。仍可使之森荣变化。所谓骨气以精。长有天命也。（之颐）

　　按先哲言。凡病因于肾经受寒者。非附子破故纸不能通达关节。是则故纸可与附子同功乎。此义当参。破故纸佐以胡桃。有木火相生之妙。故纸属火。收敛神明。能使心胞之火与命门之火相通。（然则老人上焦有虚热者可引之归下矣）故元阳坚固而骨髓充实也。故桃属霞方）按骨脂惟能收敛神明。乃能使心胞络之火与命门通。心包主血。命门主气。相通则血归于气。故纸补命门。其功归于补髓者。由于血合气气化精也。况有胡桃肉木火相资。为血府生化之原。岂有不补肾而益精髓者乎。郑相国方。久服延年益气。悦心明目。补添筋骨。

　　破故纸十两。洗曝捣筛令细。胡桃二十两。去皮细研。更以好蜜和令如饴。瓷器盛之。旦日以暖酒二合。（不饮酒人以热水调）调药一匙服之。便以饭压。忌芸苔羊血。此方大得归气化精之妙。叔微本事方云。孙真人言补肾不若补脾。予曰。补脾不若补肾。肾阳气衰。不能熏譬如釜底无薪。终日不熟。何能消化。济生二神丸治脾肾虚寒泄泻。用故纸补肾。肉蔻补脾。

　　甚为切当。但当加木香以顺其气。使之斡旋。俾空虚能受。屡用见效。按二神治晨泻味俱苦辛。而辛为胜。（即骨脂之宜九月采便知金合于水以下行矣）缘肺脾肾皆一气所终始。

　　始于肾。生于脾。统于肺。其补脾肾而皆以辛胜者。本于统气者而治之。故奏功最切也。定心补肾。养血返精丸。破故纸炒二两。白茯苓一两为末。没药五钱。以无灰酒浸。高一指。

　　煮化。和末丸梧子大。每服三十丸。白汤下。昔有人服此。至老不衰。盖故纸补肾。茯苓补心。没药养血故也。青娥丸。治肾虚腰痛如折。俯仰不利。凡风寒劳役。湿痹气滞。堕跌。

　　皆令腰痛。或如物重坠。用破故纸酒浸炒一斤。杜仲去皮切片姜汁浸炒一斤。胡桃肉去皮二十个。为末。以蒜捣膏一两和丸。梧子大。每空心温酒服二十丸。妇人淡醋汤下。常服有大益。通气散。治妊娠腰痛。破故纸二两炒香为末。先嚼胡桃肉半个。空心温酒调下二钱。神妙。茎强精滑。时如针刺。捏之则脆。此名肾漏。破故纸韭子各一两。为末。每用三钱。水二盏。煎六分服。日三次。愈则止。种子方。真合州补骨脂一斤。以食盐四两入滚汤。乘热浸一宿晒干。次用杜仲去皮酒炒去丝四两。煎浓汤浸一宿晒干。次用浓黄柏去皮蜜炙四两。

　　煎浓汤浸一宿晒干。别用鱼胶四两煎碎。以蛤粉炒成珠。同补骨脂炒香磨细。将胡桃肉捣如泥。盛以锡盆。蒸之取油和末。量加蜜捣丸。如梧子大。空心用淡盐汤吞三钱。晚间或饥时更一服。老人及阳虚无火者宜此。有火者忌之。

　　〔论〕补骨脂色黑。宜归左肾。而辛温偏向命门。两脏咸交。驱水火之精气。补脾骨髓。

　　故诸本草皆主骨髓伤败。其能使心包之火与命门火通。乃令元阳坚固。骨髓充实。而却必先言收敛神明者。缘人身一切皆听命于君主。此阳为阴先之义。能使天气之火精静敛。乃致地气之水精充盈。然则髓所以充骨。而精所以生髓。惟志先为骨之主以名水精。（水之精为志）

　　而神更为志之先以裕水化。故原其功之始。当在收敛神明也。夫骨髓原属至阴之液所化。乃至阴之所以化液为髓者。全属阴中之阳志。固阴中之阳欲出地者尔。（本草以风虚冷。冠于骨髓伤败之前。是明指阴中之阳虚。盖风者。出地之阳也。）骨脂归气化精。煞能即水摄火。

　　即即火运水之妙理也。即水摄火。火降于水中。则阴得阳化以益气矣。即火运水。水升于火中。

　　则阳得阴和以益形治肾气虚冷。不可概施之肾阴虚冷。即肾气虚冷而原于肾阴不足者。亦当酌主辅以投之。此味摄气归元。是内经所谓气归精也。气归精是气生精也。即此便得如经所云精归化矣。精归化者。精化为气也。即此又便得如经所云。气生形。形归气矣。又何有骨髓衰败。五劳匕伤腰疼膝冷。及囊湿顽痹之不瘳耶。粗工但以能补下焦阳虚为言。卤莽甚矣。又命门元阳。乃水中之火也。主静而不动。三焦乃阴化阳静而动之初气。故难经谓为元气之别使。观海藏补肾与三焦之虚者。同用苁蓉故纸。而补命门止用桂附。此亦足征三焦与命门之所以异矣。

　　缪氏云。凡阴虚火动。阳道妄举。梦遗尿血。小便短涩。大便燥结。及目赤口苦。舌干作渴。嘈杂易饥。湿热成痿。以致骨乏无力者。皆不宜服。

　　〔修治〕酒浸一宿。漉出。再以水浸三宿。蒸三时久。晒干。紧急微炒用。止泻面炒。

　　补肾麻子仁炒。性大燥。一法。用盐水浸一日。取出晒干。再同盐炒过用。

　　卷八\芳草部

　　姜黄

　　江广蜀川皆有之。根叶都似郁金。其花春生于根。与苗并出。花先叶生。入夏花烂。

　　秋中渐凋。不结实。其根盘屈。黄色类生姜而圆有节。八月采根。片切曝干用。（苏 颂）

　　近味辛苦。气辛香。性温燥。阳中阴也。入足太阴。亦入足厥阴经。主治祛邪辟恶。疗心腹结积冷气。心腹胀痛。风痹臂痛。消痈肿。及女子产后血气冲心。方书治气证痞证。胀满喘噎。胃脘痛。腹胁肩背及臂痛痹。疝。姜黄郁金 药三物。形状功用皆相近。但郁金入心治血。 药则入肝。兼治气中之血。而姜黄兼入脾。兼治气。为不同。（濒湖）能入手臂。

　　治痛。其兼理血中之气可知。（又）力行升出之机。夺土大之郁。土用行而黄中理矣。（之颐）

　　得当归生地牛膝延胡肉桂。治一切积血在腹中作痛。中寒心痛难忍。姜黄一两。桂三两。为末。醋汤服一钱。

　　附案 一妇冬月怯寒头痛。其背部重坠而痛。下引腰腿及腿肚更甚。又臂痛不能举。医以五积散加羌活乌药。散寒行滞。其怯寒腰痛果除。而头及腿腿肚右臂之痛少轻。至背部重坠而痛则毫未应。此由只知行胃肾之气。而不知达胸中之阳故也。夫阳受气于胸中。背固胸中之府也。以姜黄为君。入羌活白术甘草四之一。更加附子三分。一剂知。再剂已。详此以见姜黄能达上焦之阳。勿混于治血可也。

　　〔论〕姜黄春末方生。花并苗出。是力行生出之机以宣木火之用也。花先叶生。秋仲渐凋。是独畅火大之用以对寒凉之治也。不结实即于八月采根。是畅火大之气而归于金。即并火金之力以归乎土。有合于入脾之说也。夫火之气以风木昌。更以燥金化。始于木。终于金。

　　归于土。而绝不受寒水之气以成其火金之用。是则兹物所理者气。而所兼者血。以气昌则血生。气化则血畅耳。夫气化于金。何以更归于土。盖金为火妻。以育离中之坎。此阳必得阴乃化也。气化则归于土矣。人身木火之相生。必经于胃。而胃乃以浊中之清上注于肺。火金之相化。亦必归于胃。而肺乃以清中之浊内注于经。下溜于海。是中土固成始而成终者也。

　　一有不归于胃者。必其火金不能相化。非气不能生血。即血不足以化气矣。得归于土。则胃合脾。以达气于三阴三阳。乃畅于脏腑。而彻于形体矣。此卫先而营随之义。姜黄适有合焉。

　　不缪氏云。凡臂痛腹痛因于血虚。而非瘀凝气壅作胀者。切勿误用。误则血愈伤。病转剧。

　　〔修治〕不宜见火。盖辛胜是其功用。见火则辛去矣。

　　卷八\芳草部

　　郁金

　　生蜀地及西戎。今广南江西州郡亦有之。然不及蜀中者佳。四月生苗似姜黄。亦不结实。

　　根如指顶。长者寸许。体圆有横纹如蝉腹状。外黄内赤。不如姜黄纯黄也。

　　味辛而苦。气寒性轻扬。气味俱浓。入手少阴足厥阴。兼通足阳明经。主凉心经。治血气心腹痛。及阳毒入胃。下血频痛。疗失心癫狂。血积蛊毒。尿血血淋。女子产后败血冲心。

　　方书治发热郁。狂痫头痛。眩晕咳嗽。齿衄咳血。滞下淋。并目鼻舌喉等证。郁金无香。而性轻扬。能达酒气于高远。古人用治郁遏不能升者。（丹溪）周人尚臭。灌用鬯。（以郁合 。

　　酿之成鬯。）阴达于九渊。阳彻于九天。故能条畅于上下。致气于高远以降神也。（之颐）与香薷合其德。略有异同。香薷偏于卫与阳。郁金偏于营与阴。至于将形脏。弥元府。敷幽门。则一耳。（又）郁金属火与土而有水。治吐衄唾血血腥。及经脉逆行。并宜磨末。加韭汁姜汁童便和服。其血自清。痰中带血者。加竹沥。（丹溪）入心及包络。治病经验方。有惊忧痰血。络聚心窍。致成颠狂久病。用真郁金七两。明矾三两。为末。薄米糊丸梧子大。每白汤下五十丸。有妇人初服此。心胸间如有物脱去。神气洒然。再服而苏。此由郁金入心去恶血。明矾化顽痰故也。（濒湖）郁金治诸血证之上行。皆属于内热火炎。盖此药能降气。

　　气降即是火降。又本为血分气药。故血不妄行也。（仲淳）伤寒斑痘。始有白泡。忽搐入腹。

　　渐作紫黑色。无脓。日夜叫乱者。郁金一枚。甘草二钱半。水半碗。煮干。去甘草。切片烘研为末。入真脑子五分。每用一钱。以生猪血五七滴。新汲水调下。不过二服。甚者毒瓦斯从手足心出如痈状。乃瘥。此五死一生之候也。（庞安常）同番降香韭菜生地当归童便。治怒气伤肝吐血。胃口作痛。牵引两胁并背。不可忍。郁金一钱半。酒炒香附三钱。条甘草一钱。

　　水酒各半。煎服立效。按此味由气畅血。性本轻扬。其散血积。与他散血之味不同。厥心气痛不可忍。郁金附子干姜等分。为末。醋糊丸梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男酒女醋下。

　　按郁金类同寒凉药用。此与姜附治寒水上逆。则其不专以阴胜可知。阳毒下血。热气入胃。

　　痛不可忍。郁金五大个。牛黄一厘。皂荚子为散。每服用醋浆水一盏。同煎三沸。温服。风痰壅滞。郁金一分。藜芦十分。为末。每服一字。温浆水调下。仍以浆水一盏漱口。以食压〔论〕姜黄之味。辛胜于苦。其气温。郁金苦胜于辛。其气寒。方书俱以为入血。不知姜黄本于卫之阳以入血。宣血中结滞之邪而利之。郁金本于营之阴以入血。畅血中精微之化而行之也。郁金四月生苗。秋末乃于茎中吐华。由火土而趋金水。以宣其所孕。且其精英不赤。犹存火土之质。而大蕴金水之精。所以气寒而味苦。即火土之质。而气味全蕴金水。故能化火土之浊。即金水之化而形质不离火土。乃能就其阴之精微化。其气疏越而条达。丹溪所谓轻扬上行。用治遏郁不升。斯言夫血之周流。由于气治。血积未有不畅气者。）大凡阴阳之气能化。

　　未有不本于升降者。能升未有不降者。观其去心经痰血之络。聚并包络与胃中血热之毒。上而头面一切。下及二便。是岂升而不降者哉。至于洁古纯阴之说。当不尽然。何者。兹味之使阳脱化。乃其阴之精微也。固非以气之辛散为功。又岂纯阴而不能化者。所得奏效于上下。

　　缪氏云。凡阴虚火炎。薄血上溢。而非气分拂逆伤肝致吐者。不宜用。即用亦无效。

　　〔辨治〕郁金姜黄。实不同种。郁金味苦寒。色赤类蝉肚圆尖。姜黄味辛温。色黄似姜瓜圆大。第郁金最少。而姜黄常多。今市家欺人。谓原本一物。指其大者为姜黄。小者为郁金。不可不察。倘难得真郁金。可采山茶花烧灰存性。研细调服代之。（嘉谟）置生鸡血中

　　卷八\芳草部

　　蓬莪术

　　一名广术。（音述）生西戎广南诸州。江浙或有之。根如生姜。而术在根下。状如鸡鸭卵。大小不等。九月采术。

　　气味苦辛温。阳中之阴。降也。入足厥阴肝经气分。能破气中之血。主治一切气。破癖冷气。并霍乱冷气。吐酸水。（皆行气之功。多用酒磨。）疗心腹痛。通肝经聚血。丈夫奔磨）通月经。止扑损痛下血。及内损恶血。（诸本草）治积聚诸良。（颂）蓬术色黑属血。破气中之血。入气药发诸香。虽为泻专治血分之病。姜黄入脾。

　　兼治血中之气。蓬术入肝。治气中之血。稍为不同。（濒湖）心腹痛非血气不调。即邪客中焦。

　　中恶毒瓦斯之为病。先因脏腑壅滞。阴阳乖隔。以致外邪乘之。术气香烈。能调气通窍。窍利则邪无所容而散矣。（仲淳）得三棱人参陈皮砂仁肉蔻青皮木香麦芽谷芽。消一切停食积聚。

　　及小儿症癖。久患心脾疼蓬术面裹炮熟。研末。以水与酒醋煎服。立效。冷气抢心切痛。发即欲死。及久患心腹痛时发者。蓬术醋煮二两。木香煨一两。为末。淡醋汤下半钱。妇人血〔论〕蓬术之味。苦泄辛散。其气温而通行。故主积聚诸气。乃有谓其益气者。因破气中之血而然也。夫血泣于气中。则气为之不利。此味既入气药而发诸香。则能疏阳气以达于阴血。阴血达而气乃益畅。非真有补益之功也。即所治气短不能接续。义亦由之。（下三棱缪氏云。是物行气破血散结。即有凝滞。亦当与健脾胃补元气药同用。若气血两虚。脾胃素〔修治〕陈醋煮熟。锉焙干。或火炮醋炒。得酒醋良。

　　卷八\芳草部

　　荆三棱

　　荆襄江淮济南河陕皆有之。茎花叶实。俱有三棱。故名。苗下有魁。初生成块如附子。

　　亦有扁者。从旁横贯一根。复连数魁。魁上亦出苗叶。其魁皆扁。长须。皮色黄褐。削去须皮。宛如鲫状。体重者荆三棱。圆小如梅者黑三棱。钩曲如爪者。鸡爪三棱。方书又有石三味苦甘平。气温。阴中之阳。入足厥阴。亦入足太阴。从血药则治血。从气药则治气。

　　主治老癖症瘕。积聚结块。破积气。通肝经积血。治疮肿坚硬。疗心膈痛饮食不消。妇人产后恶血血结。（诸本草）三棱色白属金。破血中之气。其治积块疮硬。乃坚者削之也。（好古）

　　昔有患症癖死者。遗言开腹取视。得病块干硬如石。文理五色。后作刀柄。因刈三棱而柄忽有病症癖腹胀。用三棱蓬术酒煎服之。下黑物如鱼而愈。老症宿瘕。皆由血瘀气结食停所致。此味苦辛泄散。甘和入脾。血属阴而有形。所以治一切停结香附延胡肉桂牡蛎人参鳖甲。消一切坚症老癖之积聚。同四物桂治产后恶血停结。及经阻腹痛不可按。同青皮陈皮砂仁肉蔻山治心积起于脐。上至心。

　　大如臂。

　　久则心烦身体髀股皆肿。环脐而痛。其脉沉而芤者。人参白术茯苓半夏浓朴枳壳三棱各等分。

　　食远用米饮下五十丸。三棱汤。治症瘕 癖。坚满痞膈。妨食腹胀。

　　三棱二两。白术一两。蓬术当归各半两。槟榔木香各七钱半。为末。每服三钱。沸汤调下。

　　加减四物汤。治妇人血积。芎归芍地棱术桂心干漆炒烟尽各等分。为粗末。每煎服二钱。三方皆以补味同三棱用者。举以类推。

　　〔三棱蓬术合论〕蓬术色黑属血能破气中之血。三棱色白属气。能破血中之气。夫气中之血。谓气所凝结之血也。阳困其阴。非泛用破血诸药可效。惟蓬术阳中之阴。能从气入而破血。先开其气。而后效其破血之用。（故又入气药。发诸香。且以治气不能接续。）为疏气如霍乱冷气及心腹痛。亦犹可用也。若血中之气。则血所壅遏之破气诸药可除。三棱乃阴中之阳。从血入而破气。先决其血。而坚。所须何遽至此。盖阴为阳之依。

　　凡用三棱。不惟伤血。而更损真气。虚者切戒。能破有形之积。如因外淫泣滞其气血而饮食痰沫裹之者。须以此除之。若夫七情久结。致成有形。则必善用补运以壮其脾胃。脾胃〔修治〕消积须用醋浸一日炒。或煮熟焙干入药。

　　卷八\芳草部

　　香附子

　　上古谓之雀头香。可以合香。生于莎草根下。其根有须。须下结子一二枚。转相延生。周匝有毛。采得燎去。曝干货之。（李濒湖）虽生于莎草根。然根上或有或无。不可便以味甘兼辛而微苦。气平而香。性燥。气浓于味。阳中之阴。血中气药。降也。入足厥阴气分。并入手太阴少阳。兼行十二经八脉气分。芎 为之使。生用上行胸膈。外达皮肤。熟用下走肝肾。外彻腰足。炒黑则能止血。（濒湖）主治一切气。利三焦。解六郁。散时气寒愁不乐。心忪少气。霍乱吐逆。痞满腹胀。消饮食积聚痰饮。

　　生血。理妇人崩漏带下。月候不调。胎前产后诸病。（诸本草）

　　生血。此阳生阴长之义也。（丹溪）

　　醋则化痰饮。（濒湖）得人参白术则补气。得当归地黄则补血。得木香醒脾。得沉香升降诸气。得芎苍术总解诸郁。得栀子黄连能降火热。

　　半夏决壅消胀。得紫苏葱白解散邪气。得能推陈致益气。俗有耗气之说。宜于女人不宜于男子者非。盖妇人以血用事。气行则血闭。惟气是资。小儿气日充。形乃日固。大凡病则气滞而馁。故香附于气速。（韩 ）香附为气郁血滞必用之药。然用之交感丹。凡人中由心血少火不下降。肾气惫水不上升。心肾隔绝。营卫不和。上则多惊。中则下则虚冷遗精。愚医徒知补下。非惟不能生水滋阴。而反见衰悴。但服此方固流之术。效难殚述。香附一斤。新水浸一宿。

　　汤。香附五钱。伏神二炙甘草一两半。为末。点沸汤服前药。血崩秘方。香附一斤。童便浸透。砂器中炒。炒住手洒童便。火弗过猛。炒三昼夜为度。川木耳四两。纸包裹。以新瓦两片夹定。绳缚泥固。火 存性。觉烟起良久。急去火。取置冷地。候冷取出。同香附研极细如面。每空心生。

　　小乌沉汤。香附去毛焙二十两。乌药十两。炙甘草一两。为末。每膈不利。香附皂荚水浸。半夏各一两。白香附南星。

　　汁糊丸。梧子大。每姜汤下二三十丸。 疝胀痛及小肠气。香附末二钱。以海空心调下。并食海藻。气郁头痛。香附炒四两。川芎二两。为末。每服二钱。

　　散。香附一两。夏枯草五钱。

　　为末。每服一钱。茶浸。春三夏一秋五冬淘净晒捣。微焙为末。醋糊丸梧子大。每酒下七十丸。治女人经候不调。兼诸病。瘦兰赤苓末二两。气虚加四君子料。血虚加四物料。按用香附。必审其所因。并病于何辅佐。即数方可例其余。

　　〔论〕香附之味甘。甘为生气生血之元。兼有辛。辛金归肺而主气。后兼有苦。苦火归多兼辛。是阳居其有余也。苦为阴。甘多苦少。是阴居其不足也。

　　次兼乎苦。本有余之阳。并入于阴而效其用。犹肺气下降入心而生阴手少阳药。夫手少阳非专主气者乎。

　　中之气以效气而效于何气乎。气血各有阴阳之分。是即所谓阴气也。（上焦包络所生病。

　　如七情抑郁者能开之。以包络主血也。中焦脾胃所生病。如霍乱食积痰痞能鬯之。以胃生血脾统血也。下焦肝肾所生病。如膀胱连胁下气妨及下血尿血月候崩带能调之。以肝固血之藏。肾乃血之海也。之颐谓其开发上焦。即中焦亦藉之以宣化。下焦亦藉之以宣渎。斯言近之。）血中气行。则血以和而生。血以和生。则气有所依而健运不穷。是之谓生血。是之谓益气。即气虚而事补益者。亦藉此导去虚中之着。韩氏所谓去虚怯甚速也。第其香燥。类云燥凉血之味。大抵寒湿之伤气者。乃伤乎血。此味固是的对。即和之。（之颐谓为诸药之聘使）

　　如按同补剂用。更有火伤元气以致郁者。治须降火。而以此佐之。若火。则气愈弱而愈郁矣。

　　〔修治〕细者佳。去毛。以水洗净。于石臼内捣去皮。（忌铁）用童便浸透。晒捣用。

　　炒。或以酒醋酥盐水姜汁浸。俱瓦上焙干。炒至黑色。禁崩漏用理气痛。醋炒尤妙。

　　卷八\芳草部

　　藿香

　　岭南颇饶。所在亦有。二月宿根再发。亦可子种。七月擢穗作花。子似茺蔚。五六月擢穗时。采茎叶曝干。可着衣中。用充香草。超时则性缓无力。（之颐）洁古东垣惟用叶。取其敷布宣发。

　　叶

　　阳明经。主正气。去恶气。助胃气。开胃口。止霍乱。定呕逆。及心腹痛。散寒湿暑湿。郁热湿热。蕴积邪热。并风热燥甚。并治外感寒邪。内伤饮食。或饮食伤冷湿滞。消风水毒瓦斯浮肿。及山岚瘴气。不伏水土。寒热作疟等证。饮酒口臭。煎汤漱之。方书治胀满消瘅。中风反胃。伤暑头痛。发热眩晕。酒毒黄胆。中寒中湿。中气中恶。积聚痰饮咳嗽。关格。心痛胃脘痛。痿盗汗。不能食。泻泄滞下蛊毒。温中快气。疗肺虚有寒。上焦壅热。（一语是一气合说 好古）行气入肺。功专脾胃。（门）本芳香开胃助脾之剂。但入发散药则快气。入补脾药则益气乱于肠。遂作霍乱。致乱正气者恶气耳。藿虚燥芳馥。（方入群不乱义。立定其乱。因名曰藿。方之奇方急方。剂之宣剂木瓜砂仁。治吐泻转筋霍乱。

　　得吐补肺。入黄 四君子汤则补脾。入桂苓甘露饮治中暑吐泻。升降诸两。为末。每以白汤点服一钱。胎气不安。气不升降。呕吐酸水。

　　〔论〕藿香二月苗。七月穗。夏时未穗先采其茎叶。迟则性缓而无力。其味先辛次甘。

　　是火土之气归于燥金。金仍归土。由火亲土。而火气即已宿于乎土。所以能助胃气。开胃口正气而去恶气也。盖胃之气上致为之不开。此味由燥金之气。

　　以敷即中亦堪定以正气而还返之。要当就由火归土之义。以求其功用。非恃有也。夫天地有大橐龠焉。为宣布。为蓄藏。当宣布之极于外。而其中中而不知也。是物赋有大火之精气。则其处。是天地之而取此味之定乱者。又岂以偏胜为功哉。要知阴阳橐龠。总藉土为转关。故不能离土。且六气必以火为主。而火游行于六气之中。必以土为归。因阳火三阳。而脾土亦为之行气于三阴三阳。此可识火虽治呕吐。若中焦火盛热盛。及邪实作呕作胀者。并禁。（仲淳）

　　〔辨治〕自种者良。揉之如 香气者真。薄荷香者非也。水洗去土梗。用叶。

　　卷八\芳草部

　　香薷

　　荆湖南北中州二川皆有之。四月生苗。叶似茵陈。穗似荆芥。花似水苏。气味则迥别。

　　一种叶大茎方。一种叶最细。仅高数寸。芬芳转胜。乃石香薷也。九月开花着穗时。采之弥佳。

　　味辛。气微温。可升可降。阳也。入足阳明太阴手少阴经。主治散肺邪气。助肺清化。

　　回清。定霍乱腹痛吐下。散水肿。利小水。止吐衄。疗中暑内热而有彻上彻下之功。治水甚捷。肺得之则清化行而热自降。（丹胀病效。（又）香薷饮。为治暑首药。

　　宜用此以脾。若饮食不节。劳役斫丧而伤暑。大热大渴。汗泄如雨。烦躁喘促。或暑益气。及人参白虎之类。

　　以泻火益元可也。（濒湖）香薷功在治水。一大便溏泄。小便短少。诊其脉沉而大。沉主少定。再以胃苓术丸。二日小便长。肿大消。调理数日全安。于此见古人方皆有至理。而此味治有奇效也。（又）香薷治暑。

　　世未究其所以然。盖暑气流行曰暑淫。肺金受邪曰于肺。通调水道。下输膀胱。

　　设精气不游不溢。致上输。以通调归下。

　　力在精气也。经云。金郁则泄之。解表利小水是也。使元府闭而幽门阖则令金受其郁。

　　开提其元府。即以启辟其幽门。是其功力又在元府也。经曰。藏真高于肺。以行营卫阴其郁。香薷整营于脉中。肃卫于脉外。第舍高源之藏真。实吐下。及散水肿。夫五水暴聚成审霍暑气为本。本风亦可。本寒本湿亦可。本虚本实亦可。本营卫不调亦是则香薷功力不仅着于逆暑气而成病者矣。观易简主四时伤寒不正之惠治鼻衄不止。外台治吐血如涌泉。永类矣。（之颐）郁德。略有异同。香薷偏于卫与阳。郁金偏于营与阴。将形藏。弥元府。敷幽门。

　　治水肿以之为君。同参术木瓜茯苓橘皮白芍车前子良。治暑香薷饮。有十味嗽者。去参 白术用。）有六味者。有加黄连者。深一斤。水一斗。熬极烂。

　　渣。再熬〔论〕香薷生苗于四月。至九月乃开花着穗。禀于火土之气以生。而化于金水之气以成。

　　暑者相火行令。每先犯于心包之经。从其类也。心包与胃口紧相应。

　　暑侵心包。未有不伤胃者。至包络与胃合病。又未有不上乘肺者。是先伤肺阴。以病乎肺之阳也。此品属金与水。能于阳中之阴。消其郁邪。助其清化。而有彻上彻下之功。肺得之则清化行。清化行则包络与胃胥治。而肺亦得司其主气之职矣。夫心肺胃上焦合而营诸阳。第香薷功力在和金郁。俾阳气得以宣布。而中气因之转化。其义肺即合于离中之坎。以行其清化。而包络主血。亦因肺阴之运。斯清升浊降。霍乱水气之所由降入心。

　　乱。（热伤气者谓其阳中之阴伤也）清浊相干。气不升降。为胸痞腹 。

　　乱。起于卒然矣。此疾多在夏秋之交。纵寒月有之。亦多由伏暑而然。濒肿有奇效。况所采血证诸方。

　　岂非和营之的〔修治〕八九月采之。去根留叶。阴干。勿令犯火。局方煎之以酒以水。水中顿冷冻饮料。

　　膏。简易捣筛成末。酒调。热服取汗。此各因其势而利导之。不法也。

　　卷八\芳草部

　　薄荷

　　经冬根不死。二月抽苗。清明分株排种。夏秋采取。曝令干。先期灌以粪壤。雨后刈收。不尔气味亦不辛凉也。产苏吴者茎小叶细。臭如龙脑。称龙脑薄荷。（种子苏州府学人真）江右者茎肥。蜀汉更肥。俱不及吴产。根茎真似紫苏。但叶不同。薄荷茎燥。紫苏茎和。

　　茎叶

　　高巅及皮肤风热）能引诸药入营卫。（辛合肺。肺主皮毛。苦合心而从火化。主血脉）手太阴少阴。兼手会首。驱诸热生风。疗中风。（此下焦元阴虚而元阳失守以为清利头目咽喉口齿。一切在上及皮肤风热。又治小儿风涎。

　　或暖酒和饮。或煎茶生食并宜。）

　　方书治风头痛。（此上焦阳中阴虚而化风或阳郁化风者）眩晕发热。咳嗽痰饮。癫痫伤燥热高爽清明之象。（复）能搜肝气。又主肺盛有余肩背痛。及风风热上壅。斯为要药。噙化丸以之为君。主阴虚肺热咳嗽。

　　治头痛旋晕。心忪烦热。

　　颈项紧川芎龙十五两。桔梗一百两。甘草三十五两 。防风去苗二十五两。细辛五两搜和。每一两半。分作五十丸。食后临卧。用腊茶清细嚼。下一丸。

　　水浸去皮。捣取汁。合和于银石器内熬捣和丸。梧子丸。连翘汤下。

　　〔论〕薄荷感杪春初夏之气。而得乎火金之味。金胜火劣。故辛多于苦。夫由杪春而初味得金气之胜。是为火中金气。诚如卢复转夏为秋之说也。本火而同降折之功。非从治而有从治之用。第其随所病而疗者。类属心脉而行呼吸。又云。二阴（肾也）

　　然则兹味乎。（海藏故谓手太阴兼手厥阴药）其值大火之候而金气乃昌者。金固以脉而行呼吸之义。其金昌于火候而大禀辛凉者。以金能达火之用。即肾从太阴厥阴二经药。故止能散上焦天气之阳。

　　鼓焰而上行极。

　　之金。其辛散可以纾阳之拥而上。（漫事降折。则未能治。）其辛凉可以诱阳之依事疏散。亦未能效。）所谓清利六阳之会首。祛除诸热之风邪二语。意完而语尽矣。

　　夫祛除诸热之风邪。非有他道。乃为其能清气耳。（凡下虚而热壅于上以为病者。皆归于气之不清。）是以癫痫昏冒。由于心脏真阴不得坎水既济而无以育神者。（神为气之主）皆恃此味本阴以纾阳而清之化之。若但执为治风。执为治热。均未尽其精微也。总之。此味所司者。

　　气分之清化。如炎 之候。商 动而酷热顿转。此造化元机。在于退热之先。而薄荷适有合焉者。或谓是物与荆芥同一辛凉治风。不知薄荷并入手太阴厥阴。荆芥则独奏功于足厥阴。

　　缘荆芥辛温而有凉。薄荷止有辛凉。即其根经冬不死。固知其原禀水气。特因木气以达耳。

　　然则海藏亦谓其搜肝气者。以所治之功。自及于肝。不同荆芥之有专致焉耳。又薄荷在唐本草。首主贼风伤寒。而后学多云除风热。大抵值大火之候而生。以辛温言者。从火为主之义也。言辛凉者。从金为火用之义也。故用此味。须识火为主。而金为火用。如风寒固致其火之用矣。如风热亦即以善于达火之用。而真气毕畅也。洁古云。可以和寒降之味而不损脾。

　　卢不远云。可以助寒降之味而散其暑毒。二者兼之。

　　缪氏。病新瘥者。勿服。以其发汗虚表气也。咳嗽因肺虚寒客者。勿服。以其当补也。

　　阴虚发热。血虚头痛。非同补血药弗用。小儿身热。由于伤食。及疳积者。弗用。痘疮属气虚者。初起亦不可用。

　　〔辨治〕苏州者胜。其茎燥。止用叶。

　　卷八\芳草部

　　荆芥

　　茎穗味辛微苦。气温。性微凉。气味俱薄。浮而升也。肝经气分药。能搜肝气。主恶风贼风。口面 斜。手足筋急。或遍身 痹。通血脉。除湿痹。散结聚气。转送五脏不足气。又主血劳。风气壅满。（是血虚而热盛）背脊瘠痛虚汗。筋骨烦痛。（是肝肾阴虚而血不荣于筋骨）搜肝气。散风热。清头目。治头旋目眩目疾。利咽喉。凡吐衄下血。血痢崩漏。妇人血风。及产后中风为要药。消疮肿。并寒热鼠 瘰 。方书治鼻证。螈 狂痫。痰饮咳嗽。呕吐。二便秘淋。香港脚脱肛。肝热生风。故名血风。劳者病久血虚。月候不行。发热不止也。（闻风）祛风邪。散瘀血。破结气。消疮毒。盖厥阴风木主血。而相火寄之。故风病血病疮病为要药。（濒湖）一切偏风口眼 斜。用荆芥一斤。薄荷一斤。同入砂盆内研烂。生绢绞汁。瓷器中煎成膏。漉去渣三分之一。将二分日干为末。以膏和丸。梧子大。每服三十丸。白汤下。早暮各一服。忌动风物。中风口噤。荆芥穗为末。酒服二钱。立愈。名荆芥散。

　　产后中风口噤。手足螈 如角弓。或血晕肢强。不省人事。荆芥穗微焙为细末。先以大豆黄卷炒。用酒沃之。去黄卷。取清汁调前末三五钱。和渣服。轻者一服。重二三服愈。童便调亦得。大抵产后大眩。则汗出腠理疏。易于中风。且多因怒气伤肝。或忧气内郁。或坐草受风而成。急宜服此。上方并治一切失血。及汗后搐搦。指迷加当归等分。水煎服。口噤则挑齿灌之 噤则灌入鼻中。神效。产后迷闷。（因怒后发热而得）荆芥穗半生。以其半置新瓦上炒为末。童便服一二钱。若角弓反张。豆淋酒下。或锉散。童便煎服极妙。盖角弓反张。

　　乃产后危证。惟荆芥为要药。按荆芥用酒服。则纾阴以达阳。用童便服。则裕阴以和阳。同一化风。而用实有别。产后风虚。血眩昏冒。荆芥穗一两三钱。桃仁去皮尖炒五钱。为末。

　　水服三钱。若喘。加杏仁去皮尖炒。炙甘草各三钱。产后下痢。荆芥四五穗。于盏内烧存性。

　　（弗犯油火）入麝少许。以沸汤些须调下。此药虽微。能愈大病。不可忽。口鼻出血如涌泉。

　　因酒色太过者。荆芥烧研。陈皮汤服二钱。两服愈。崩中不止。荆芥穗于麻油灯上烧焦为末。每用童便调服二钱。一切头目诸疾。及血劳风气头痛。头旋目眩。荆芥穗为末。每酒服三钱。神妙。

　　〔论〕荆芥以二月布子生苗。历夏而至八月方开小花结穗。（功重于穗）本经言味辛气温者。盖全乎辛味以成其温升之气也。嵩言其性微凉者。以性为气味之主。此品先辛后苦。

　　辛胜而苦微。辛苦中俱带凉。是兼乎苦味。以成其凉降之气也。本乎气之温。成于味之辛。

　　合春和木气之升举。是为能达阴气。俾阳得乘阴以出。（故能通血脉。破结聚气。传送五脏不足气。除湿痹。下瘀血。此层阳升而阴亦随之以畅气。）阳乘阴以出。则风治矣。而血已和。抑以味之辛。更禀乎性之凉。合秋爽金气之凉降。是为能和阳气。俾阴得先阳以畅。（故能搜肝气。治血劳。风气壅满。背脊疼痛。筋骨烦疼。更理丈夫香港脚。此层阴降而阳亦随之以和血。）阴先阳以畅。则血裕矣。而风亦平。揣其性味。似全属金。宛以天气接引地气。

　　能升而达在地之郁阴。即能降而化在天之亢阳。故虽不专主于温升。然佐升散得宜。则无论外因风寒而阳郁。即内因七情致血分有滞以郁阳者。（肝气折而为风）此能纾阴以达之。虽不专主于凉降。然佐清降得宜。则无论内因肝热而阳僭。（肝之气有余则阳胜而血热。热久则血虚而为血劳风。需此凉降之治也。）即外感六淫致血分有热以僭阳者。（肝气淫而为风）

　　此更能裕阴以和之。惟风脏血脏。俱属肝。而荆芥之致精于肝也专。故为血中要药。盖血以升举为要。药更以升而兼降者为全功。（兹味全得金气。其能温升者有温升而后有凉降。归其所始耳。）且气有余即是火。经曰。阳病发于血。濒湖故谓其治吐衄诸血证及痔漏也。（荆芥治血之逆而尤优于下行者）又荆芥之用。上行为多。而头目为最。不可谓非风剂也。第与世医所谓风剂。则有不可例视者。盖人身风木之气。自下而上。乃阴中之少阳。属地气者也。

　　如天气之下济以交于地者。阳中无阴。而只有孤阳。其何以交于阴而为既济乎。惟荆芥所禀。

　　正合于阳中少阴。在上主天气。一迎于地气之欲达于天者。而即能畅之。不使欲达之阳。还郁于阴也。且阳中之阴。更合于元阳所生之地气以交之。不使阳之上际于天者。无所归而离决于阴之中也。（经曰。阳出之阴则怒。非肝之失其职乎。）若谓兹药只能疏风。而未明所以静风之微。岂非梦梦乎。明于斯旨。然后知中风之治阳淫。（犀角防风汤）头痛之清上火。（清上泻火汤）痛晕之去风热。狂证之清心热。非助诸味以清消风热。乃本诸归阳于阴之义也。

　　然后知中风之导阳郁。（追风如圣散）头痛眉骨眼痛之散血滞。（上清散）头风屑之清气散壅。

　　（人参消风散）风痫之化阴滞。达阳壅。亦非助诸味以祛散风阳。乃本诸由阳彻阴之义也。

　　然后知中风之补精血。达元阳。化阳滞。（补骨脂丸）头痛之益肝气。化阴畅阳以消风毒。（大追风散）螈 之养阴和阳以消风滞。类用荆芥于中者。非取以散风。乃原本于由阳彻阴。由阴化阳之全用也。若徒袭一散风之浮说。则试思产后血虚风证。何以投此一味。便奏神功。

　　（风药多燥以竭阴。此独于产后。及失血。并大汗后风证。用奏殊功者。缘其湿升之中。便有凉降。所谓由阴达阳。即由阳归阴。有阴阳合化之妙。而治风乃神也。）又何以于大肠血病。最为亲切乎。况乎风与燥热同气。阳也。今惟此味由阳彻阴。即由阴化阳。是以宜于热。

　　并宜于寒。（如金沸草散。佐麻黄以治寒咳。旋复花汤。佐麻黄五味以治产后寒嗽。）第阴阳既如是其咸宜。何以上行而极者主治最多。而下行如香港脚等证。究属仅见。不知荆芥乃天气精专之剂。经曰。云雾不精。则上应白露不降。云雾精者。乃天气之阳。合于地气之阴。酝酿变化。极其精微而后血之生化有地。犹之白露降也。（膻中之气犹云雾。是谓膻中之气欲化耳。夫血生化于阳中之阴。精于云雾之天气。乃由膻中血会。得凉降而归于血海。）然则气化 于上以为云雾之精。可不疑于治上治下之有多少矣。总之。兹味专精于肝。而妙阴阳之化以化结。正惟有阴阳合化之妙。而治风乃神。（所以清龙散治风气传化。腹内瘀结而目黄。风气不得泄。为热中烦渴引饮。用荆芥为君。）不可止谓其散风而与风剂例视也。

　　阴虚火炎面赤。因而头痛〔修治〕陈者良。去梗取穗。有微炒用以杀辛气者。若用以止血。须炒黑。

　　卷八\芳草部

　　紫苏

　　紫苏白苏。处处有之。皆以二三月下种。或宿子自生。茎方。叶团带尖。有锯齿。肥地者。面背皆紫。（皆紫者佳）瘠地者。面青背紫。其面背皆白者。白苏。乃荏也。五六月连根采收。以火煨其根。阴干则茎久叶不落。八月开花成穗。如荆芥。九月半枯时收子。子细如芥而色黄赤。

　　茎叶

　　味辛兼甘。气温而香。入手少阴太阴足阳明经。主治温中达表。行气和血。通心经。益脾胃。利肺下气。消痰定喘。治心腹胀满。止霍乱转筋。通大小肠。疗香港脚安胎。方书治咳嗽水肿。中风疟。胁痛消瘅。大便不通。痔。伤暑伤饮食发热。郁积聚。痰饮鼻衄。痛痹。

　　眩晕狂惊虚烦。小便不通。疝。耳蛊毒。若宣通风毒。则单用茎。去节尤良。（颂）叶则偏于宣散。茎则偏于宣通。子则兼而有之。但性稍缓。（之颐）能除一切冷气。若下气则须用梗。其子尤良。若叶未免有升发之义。（类明）详其色香气味。体性生成。推陈致新之宣剂轻剂也。故气下者可使之宣发。气上者可使之宣摄。（之颐）辛味入气分。紫色入血分。同橘皮砂仁。行气安胎。同藿香乌药。温中止痛。同香附麻黄。发汗解肌。同川芎当归。和血散血。同木瓜浓朴。散湿解暑。治霍乱香港脚。同桔梗枳壳。利膈宽肠。同杏仁莱菔子。消痰定喘。（濒湖）感寒上气。苏叶三两。橘皮四两。酒四升。煮一升半。分再服。霍乱胀满。

　　未得吐下。

　　〔论〕紫苏茎叶。始尝味辛。后有甘。辛胜而甘劣。以春种后。采叶于夏。而吐华乃在孟秋。采子更于秋季。故茎叶之用。与子有异。夫当大火之时。而其叶味辛。是火中之金也。

　　即于火令采之。是全乎火之用金。而不致金用火也。金为火用则气化。以火原出水中。而金固为水母。阳不得阴不化也。火为金用则血化。以血原于水而成于火。阴不得阳不化也。紫苏之辛。乃火能用乎金者。是以所主在气耳。观于色赤入心。心火固气之灵。味辛入肺。肺金固气之主。金火合德。其气故和以温。（所谓心肺合而营诸阳也）辛后有甘。自归于胃。

　　以脾胃固气升降之枢也。然则通心经。利肺气。益脾胃。义皆不妄。而之颐所云下者宣发。

　　上者宣摄。其说亦微中矣。第用紫苏多取其宣发。而兹更云其宣摄。于义若何。盖手太阴为阳中之少阴。阳不得阴。则气不化。惟金为火用则气化。气化则极其宣发。此易知也。至于阴为阳守。阳无阴则火僭而上。而气亦不得宣。惟金为火用。则宣中有摄。摄者亦所以成宣。

　　之颐故统谓之宣剂也。抑其阳中有阴。于何见之。曰。是物宣气。而即能和血。所谓肺气下降入心而生血者。固即金为火用之明证矣。夫气之为用。上际下蟠。无处不宣。而后天之气。

　　总不越心肺胃以为生化。兹味通心利肺益胃。故上中下胥赖之。如中焦之病于霍乱。上焦之病于胸膈不宽。下焦大小肠之不通。香港脚之壅阏。苟用之而主辅得宜。又何宣发宣摄之不奏功乎哉。凡病于气之胀壅者。虽所因不一。然皆气不归元也。紫苏首治香港脚。正气得归元之义。盖人身阴本于下。其升而至上也。实由阴中之阳引之。阳畅于上。其降而至下也。实由阳中之阴引之。紫苏虽主于气之阳。而其金为火用者。正阳中之阴能使气化。气得化则自归元矣。

　　苏子 与叶同功。发散风气宜用叶。清利上下宜用子。（濒湖）主治润心肺。调中下气。

　　消痰开结。治肺气喘急。止霍乱呕吐反胃。消五膈。利大小便。下一切逆冷气。及腰脚中湿气风结气。苏子下气。与橘皮相宜。（贞白）治风顺气利肠。苏子一升。微炒杵。以生绢袋盛。内于三斗清酒中。浸三宿。少少饮之。一切冷气。腰脚中湿气风结气。苏子良姜橘皮等分。蜜丸梧子大。空心酒下十丸。休息利大小溲频。每干研苏子末。米饮调服效。

　　〔论〕苏子下气之功胜于叶者。为其八月始华。得金气之浓而善降也。然其花色紫。子亦黄赤。犹不离于火之体。以致其火之用。（如经所谓毛脉合精行气于府之义）故虽金胜。

　　而还以气化为主也。盖茎叶子俱能和气。叶则和而散。茎则和而通。子乃和而降。用者审之。

　　气虚表虚者禁用叶。肠润肺虚者禁用子。（士材）火升作呕者。不宜用叶。惟可用子。（仲淳）

　　〔辨治〕叶用两面俱紫者。子自收方真。市者多伪。略炒研极细。煎成叶。投入二三沸。

　　即

　　卷八\芳草部

　　水苏

　　即鸡苏。俗呼为龙脑薄荷。以生东平龙脑冈者为良。三月生苗。方茎中虚。叶似苏叶而微长。面皱色青。密齿紫背。气甚辛烈。六七月开水红花。成穗结子如荆芥。沃地者。苗高四五尺。其子不如紫苏。因紫苏以八月开花结子。而水苏子早。非禀金气之浓也。

　　茎叶味辛。气微温。主治下气。辟恶气。疗吐血衄血。肺痿崩中。带下血痢。酒煮汁服。

　　治头风目眩。及产后中风。恶血不止。作生菜食。除胃间酸水。其功专于理血下气。（大都逆上之血用之的有殊效）清肺辟恶消谷。故局方治吐衄咳唾。下血血淋。口臭苦甜喉腥诸病。

　　有龙脑薄荷丸。衄血不止。鸡苏叶生地等分。为末。冷水服。脑热鼻渊。肺壅多涕。鸡苏叶麦冬川芎桑白皮炒黄 炙草生地等分。为末。炼蜜丸梧子大。每服四十丸。人参汤下。风热头痛。（热结上焦。致生风气。）痰厥头痛。水苏叶五两。皂荚炙去皮子三两。芫花醋炒焦一两。为末。炼蜜丸梧子大。每服二十丸。食后荆芥汤下。

　　〔论〕紫苏水苏。味皆辛。气皆温。皆为火中之金。第水苏辛味胜于紫苏。而气之温则逊之。且采以七月。取乘金之进气也。夫金以火为主。火以金为用。二者固相合而相须。然五行有递为君之时。因于成功退而将来进也。如紫苏叶面背俱紫。已全禀乎火之气矣。又采于五月。因其时以全其气也。水苏叶面青背紫。已不全禀乎火之气矣。采以七月。则因于火之退气。乘乎金之进气也。全乎火之气者。金为火用。裨火得化水而为血。故心主脉。脉舍血。虽则化血。总以全其大火之气也。若乘乎金之气者。火又藉金以为用。俾火之化水为血者。仍行其清化。使胃生之。脾统之。肝藏之。而火更因此以宿于水焉。（金以火为主。故阴得阳而血化。血化而气益畅。似归功于气者紫苏也。火以金为用。故阳得阴而气清。气清而血得静。似归功于血者水苏也。）夫水火之升降。全藉于木与金。金以火为主。而木又以金为主。如火中之金不得司其凉降。则肝之从阴而达于上者。不得阳中之阴接引。将木火交煽而邪热益炽矣。水苏由火而独专其金气。有不奏功于吐衄咳唾喉腥口臭及苦甜者欤。虽然。

　　血固心主之。胃生之。能使归其所藏而纳之血海者。则肝也。肝之所以能纳血者。由肺之气能归于胃。以至肝也。肺气所以能归于胃者。全由凉降之气。使火就金妻而宅水于中。木依水母而随金以下。升已而降。不致木火之相煽也。（经曰。伤肺者脾气不守。胃气不清。经气不为使。真藏坏决。经脉傍绝。五藏漏泄。不衄则呕。绎此则由火中之金。而金得司其职者。犹不能令血归其藏而致逆漏欤。）此味于血证有殊效者。缘不以苦寒退血中之火。而以火中之金气和之。握生化之机权以为升降。所谓火得归宿于水者。是本经首言下气。理固可参。而又能疗风。可愈知其专于理血以化气矣。

　　采取适时 紫苏以五月。水苏则七月。紫苏子九月。半枯时收。如市肆茎叶子多于霜后采取。采时则气味俱失。何可用。

　　卷八\芳草部

　　蛇床子

　　因蛇虺喜卧其下。食其子。故又名蛇粟。下湿地所在皆有。其子轻虚。褐色。两片合成。

　　亦有细棱。凡花实似蛇床者。当归川芎水芹 胡萝卜。

　　气味苦而大辛微甘。乃右肾命门少阳三焦气分之药。主治强阴。益阳事。缩小便。暖女子子脏。温中下气。利关节。疗虚湿痹毒风 （手足麻痹也）痛。腰胯酸疼。四肢顽痹。更治男子阴痿湿痒。女子阴中肿痛。去阴汗湿癣。煎汤沿大风身痒。多服令人有子。方书治痿健忘消瘅赤白浊诸剂中亦有之。苦就火至地。辛归金达天。甘属土合气交。故能除湿益阳。

　　不惟已疾而又有补益也。（仲淳）蛇性窜疾。居处隐僻。禀善行数变之体用。蛇床功用。靡不吻合。设非气性相感。宁为蛇虺所嗜耶。故凡厥阴隐僻之地。气闭不通。得蛇床宣大风力。

　　鼓舞生阳。则前阴疏泄。窜疾自如。并可伸癫痫之气逆于脏。与关节之壅闭不开。而作把握阴阳之良剂也。（之颐）同远志巴戟牛膝首乌阳起石。治阴痿湿痒。按此证多由肝经湿热。

　　不得概以辛温之味治之。同巴戟牛膝杜仲续断地黄白胶黄柏。治妇人阴中肿痛。同黄柏山萸五味茯苓车前子香附续断补骨脂。治一切带下。赤者加白胶阿胶。阳事不起。蛇床菟丝五味等分。为末。蜜丸梧子大。每服三十丸。温酒下。日三服。赤白带下。月水不来。蛇床子枯矾等分。为末。醋面糊丸弹子大。胭脂为衣。绵裹纳入阴户。如热极再换。日一次。

　　〔论〕蛇床以四月放花白色。结子攒簇。两片轻虚。五月采实。夫实结于夏。而尝之先苦后转大辛。是火气归于金也。然花白色而质轻虚。金质复归于火矣。火不归金。则气之体不全。金不归火。则气之用不昌。气之体全。乃能归命门以孕其元气之用。昌乃能达三焦以致其用。本经治阴痿湿痒。及阴中肿痛。除痹气。利关节。指其用而言也。别录令男子阴强。

　　女子子脏热。指其体而言也。夫元气之体用。全俱于坎离。然坎中孕离。离中宅坎。皆由其得金气也。金为水母。火为金夫。惟水中有金。故坎中孕离。水为火用。而元气以生。惟火中有金。故离中蓄坎。火为水用。而元气以化。兹物乘夏火以结实。而火气尽归金味。赋轻虚以攒成。而金味仍是火质。火归金。故令火为水用而畅阴。此天气至地。夫从妻也。金化火。乃得水为火用而达阳。此地气至天。子随母也。由化归生。复由生归化。元气之体用似有独全者。又蛇床所治。类由阳气之不得鼓舞以畅其用。风虚为病也。如金火合德而气化。

　　则虽微物。而有天气至地。地气至天之化机。试观其质轻虚。岂非阴湿化为阳明。有鼓之舞之以畅天气者乎。盖天气畅则至地。地气达则至天。火为水用而畅阴。阴畅则降。而阳随之。

　　水为火用而达阳。阳达则升。而阴随之。是物以达阳而升为终事。却以畅阴而降为始事。乃金火合而归于命门之实际也。归命门则三焦气盛。其原与足厥阴相通者。自能合而行上矣。

　　（所以治喉痹耳湿牙风及肾虚耳聋诸方亦用之）别录于此味更云辛甘。辛合于甘以归肾。是由母趋子。故得致津液而化阴中之阳。如菟丝覆盆蛇床。皆补阴气之的剂。非苦辛热偏者胜也。蛇床之用。所谓天气至地。地气至天者。于何征之。如本草强阴。是天气至地。而健忘丸用之。则地气至天也。此犹同宫水火之气耳。若上以治面疮。下以疗痔疾。夫非上下极至之征欤。更如内补鹿茸丸治赤白浊。其益阳若桂附亦用之矣。岂犹藉蛇床以达阳者。盖缘思想伤阴。乃是阳中之阴不化。阴伤而及于阳也。或借此以化阳中之阴。而后真阳乃得复欤。

　　又如消瘅之白茯苓丸。（因消中后胃热入肾。消烁肾脂。令肾枯燥。遂致此疾。）既滋肾阴而除胃肾之枯燥矣。乃反用此味以达阳者。毋亦阳陷阴中而不化。须借此由阴之化以散阳欤。

　　即此推之。不得但以去湿达阳。尽蛇床之能事矣。大抵火中之金。应归命门元气。以金水子母相恋。且返其所自始也。然则紫苏亦火中之金。何以不归命门。曰。紫苏紫色。合于辛味。自应入心与肺矣。命门为元气之根。心肺即为元气之用。为气之用。所以紫苏为宣剂。其性温燥。凡肾家有火。下部有热者。勿服。（仲淳）

　　〔修治〕作汤洗浴。则生用之。入丸散。用布包 去皮壳取仁。微炒杀毒即不辣。酒浸一宿。以生地汁拌。久蒸焙干用。（雷公）按蛇床子之用。全在辣甚。炒殊不宜。不若雷公用生地拌蒸之为当。

　　卷八\芳草部

　　荜茇

　　生波斯国。今岭南特有之。七月结子。如小指大。形长二寸以来。青黑色。

　　气味正如胡椒。九月收采。

　　子味辛气热。阳也。浮也。入手足阳明经。主治温中下气。除胃冷及霍乱冷气。水泻虚利。呕逆醋心。产后泻痢。与阿魏和合良。（诸本草）能入阳明经散浮热。治偏头痛。鼻渊牙痛。（濒湖）冷痰恶心。荜茇一两为末。食前米汤服半钱。暴泄身冷。自汗。甚则欲呕。

　　小便清。脉微弱。宜已寒丸。荜茇肉桂各二钱半。良姜干姜各三钱半。为末。糊丸梧子大。

　　每服三十丸。姜汤下。妇人血气作痛。及下血无时。月水不调。用二神丸。荜茇盐炒蒲黄炒等分。为末。蜜丸梧子大。每空心温酒下三十丸。两服即止。

　　〔论〕荜茇产于南方。受火土之气。稽本草概治虚冷气之为病。而濒湖又谓能散浮热。

　　若不徒以散冷为功。或其气味辛温。而犹有和。未可以大热概之。抑所谓浮热者。得无因寒之郁。而郁气为浮热欤。

　　多服走泄真气。令人肠虚下重。（宗 ）能动脾肺之火。令人目昏。（濒湖）

　　〔修治〕去梃用头。醋浸一宿。焙干。以刀刮去皮粟子令净。乃用。不则伤肺。令人上气。

　　卷八\芳草部

　　兰

　　兰草泽兰合考 兰草。香草也。（非今世兰蕙花）别名都梁香。（都梁有山。即今武冈州。

　　又盱眙县亦有都梁山。皆产此。）又名千金草。即孩儿菊醒头草也。出溪涧水旁下湿地。二月宿根再发。紫茎素枝。赤节绿叶。叶对节生。光泽有歧。八九月枝头成穗。作花红白似鸡苏。久之转白。绒裂如球。球中有子。绒着子上。色黑味苦。臭香气烈。即千金花也。兰草与泽兰同类异种。但以茎圆节长。而叶光有歧者为兰草。茎微方节短。而叶有毛者为泽兰。

　　气味俱疏淡。而功用则迥别。（核）

　　卷八\芳草部

　　兰

　　叶气味辛平。东垣曰甘寒。其气清香。入手太阴足阳明经。主治利水道。除胸中痰癖。

　　生津止渴。治消渴胆痹。调气养营。久服益气轻身。煮水浴风病。浸油涂发。去风垢令香润。

　　方书治齿疾。素问云。五味入口。藏于脾胃。以行其精气。津液在脾。令人口甘。此肥美所发也。其气上溢。转为消渴。治之以兰。除陈气也。东垣治消渴生津饮。用兰叶本于此。（濒湖）臭香味辛。气化中药也。故主益气利水道。（之颐）肺气郁结。则上窍闭而下窍不通。

　　胃气郁滞。则水谷不以时化而为痰癖。此草辛平芬芳。能散结滞。大都开胃除恶。清肺消痰。

　　为散郁结之圣药。（仲淳）以花煮酒。臭类木香。苦甚黄连。用治滞痢。获效颇捷。（之颐）

　　同藿香枇杷叶石斛竹茹橘红。为开胃气之神品。加入沉香郁金白蔻苏子芦根汁下气开郁。治噎膈之将成者。同栝蒌根麦冬黄连竹叶芦根汁。治消渴。

　　卷八\芳草部

　　兰

　　叶味苦辛甘酸。气微温。阴中之阳。足太阴厥阴经药也。苦辛泄热。甘能和血。酸能入肝。温通营血。行而带补。妇人方中最为急用。防己为之使。主治养血气。破宿血。利关节。通九窍。消身面水肿。并痈肿及头风目痛。女子频产血气衰冷。成痨羸瘦。及血沥腰痛产后诸病。气香而温。味辛而散。脾喜芳香。肝宜辛散。脾气舒则三焦通利而正气和。肝郁散则营卫流行而病邪解。故为女子方中所急用。（濒湖）补而不滞。行而不峻。为产科要药。

　　得炒黑豆炮姜芎归地芍牛膝蒲黄五灵脂益母草。治产后恶露不尽。少腹作痛。寒月加桂。多火及内热虚劳人。去桂加童便。去五灵脂加人参鳖甲香附麦冬。治产后诸虚百病。肺热者去人参。月候不通。结块发热者。泽兰一束。捣烂酒浸。温饮之。日二三次。当通。产后水肿。血虚浮肿。泽兰防己等分。为末。每服二钱。醋酒下。水肿肾沉膀胱浮者。同泽泻茯苓猪苓白术木通灯草通草牡蛎滑石附子葶苈瞿麦车前防己用。

　　〔总论〕濒湖言兰草泽兰功用。有气血之分。兰草走气道。故能利水。除痰癖。杀蛊辟恶。而为消渴良药。泽兰走血分。故治水肿。涂痈毒。破瘀血。消症瘕。而为妇人要药。虽是一类。而功用稍殊。正如赤白茯苓芍药补泻不同也。按二药分气血之治是矣。第本经久服兰草何以益气。而甄权于泽兰何以治频产血气衰冷成痨羸瘦。此义未经发明。犹未免与他味之利气血者例视也。

　　卷九\隰草部

　　菊

　　有两种。一种茎紫气香而味甘。叶可作羹者。为真菊。一种茎青肥大。作蒿艾气。其味苦辛惨烈不堪食者。为苦薏。（以味似莲子心得名）非真菊也。叶正相似。惟以甘苦别之。（贞白）惟单瓣花小而黄。叶小而薄。色深绿。九月应候而开者为是。邓州白菊。单瓣者亦入药。余皆不用。（宗 ）

　　花

　　味甘。气香。性平。可升可降。阳中有阴。主肝气不足。白术地骨皮桑白皮为之使。

　　治诸风头眩肿痛。目欲脱。泪出。（本经）一切游风。能令消散。补阴利血脉。（权）除胸中烦热。利五脉。调四肢。（别录）养目血。去翳膜。（洁古）黄菊属土与金。有水与火。大能补阴血。故养目。（丹溪）菊春生夏茂。秋花冬实。备受四气。饱经霜露。叶枯不落。花槁不零。其用祛除风热。益肝补阴。皆由得金水之精英尤多。能益金水二脏故也。补水所以制火。益金所以平木。木平则风息。火降则热除矣。（濒湖）黄者入金水阴分。白者入金水阳分。红者行妇人血分。神而明之。皆可入药。（又）菊花独禀金精。专制风木。故为去风之要药。（仲淳）同地黄当归枸杞蒺藜五味山萸黄柏羚羊角羊肝。治肝肾俱虚目痛。加木贼谷精柴胡决明子。可去外翳。同黄连甘草元参桔梗连翘生地柴胡川芎羌活荆芥决明子童便。治风热目痛。君川芎细辛 本当归生熟地天麦冬白芍甘草童便。治血虚头痛。亦主眩晕。其因痰而作者。无痰药不效。黄而小者。童便浸一宿。晒干为末服。能生精。与枸杞子相对蜜丸。

　　久服终身无目疾。兼不中风及生疔疽。眼目昏花。用甘菊花一斤。红椒去目六两。为末。用新地黄汁和丸〔论〕甘菊秉金精而兼水化。金水相涵。益阴之上品也。何以独为风木之对待。盖风木固欲尽之阴。而乐趋乎阳者也。有金水相涵者。育其将尽之阴。而静其相求之阳。故不独平肝。且能益肝之不足。其疗头目风热。除胸中烦热。利五脉。调四肢。总归于利血脉一语。

　　而血脉之所以利。直由金水相涵。以致其用耳。夫心主脉。脉为血府。金水相涵以致其用。

　　则是肺阴下降入心。而合于肾脉之至肺者。所谓毛脉合精也。火合于水而血生。血生而脉利。

　　又何四肢之不能调乎。然则对待风木一语。正以风脏血脏。实司周身之经络。而经络固内外之合也。得兹味大畅风升之用。而不病于风眚。则所益岂其微哉。（祛头风明目特其首及。

　　非谓益阴之功。概止此也。）至入药定以甘者。盖益气益血之味。不能离于甘。离于甘则为阴阳偏至之气。但可以疗偏至之疾耳。

　　〔辨治〕 小而气恶者为野菊。味苦茎青者。大伤胃气。谨戒弗用。正月采根。三月采叶。五月采茎。九月采花。十一月采实。皆阴干用。

　　卷九\隰草部

　　菊

　　生平泽。五月开花紫白色。花不甚甘。亦秋月采之。（藏器濒湖）今服饵家。多用白者。

　　（颂）

　　气味苦辛平。主去风眩。变白不老。益颜色。染髭发令黑。和巨胜茯苓蜜丸服之。白菊花酒。治男妇久患头风眩闷。头发干落。胸中痰壅。每发即昏旋欲倒者。先灸两风池各二七壮。并服此酒及散。水瘥。其法春末夏初。收白菊软苗。阴干捣末。空腹取一方寸匕。和无灰酒服之。日再。渐加至三匕。不饮酒者。但和羹粥汁服亦得。秋八月合花收。曝干。切取三斤。以生绢袋盛贮三大斗酒中。经七日服之。日三次。常令酒气相续为佳。

　　卷九\隰草部

　　艾

　　野生类蒿。复道者为佳。勿拘州土。蕲产独茎圆叶。背白有芒者。以形状考之。乃九牛草也。人都不识。并诩为艾之精英。顾经注明云。九牛草气虽艾香。实非艾种。医用作炷。

　　以灸风湿痹疼痨热积聚。尝获效者。亦因辛窜可以通利关窍而已。（仙制本草）

　　味苦而辛。气温芳烈。阴中之阳。生温熟热。可升可降。纯阳之草也。入足太阴厥阴少阴经。主温下元。利阴滞。开结达气。逐冷祛湿。利肝滞冷气作痛。治血病吐衄血痢。疗女子虚漏湿带。暖子宫使孕。并妊娠漏血。产后下血不止。用灸百病。其热气内注。通筋入骨。

　　方书治霍乱。（乌梅散中有熟艾。盖治霍乱后痢不止。冷汗出。腹胁胀者。）痫证。（葶苈苦酒汤论治云。凡病发项强直视。不省人事。此肝经有热也。）泄泻。（白术汤治风冷入中。泄利不止。脉虚细者。）目痛（点眼金华水。治肝脏有热。血脉壅滞者。）目泪。（羌活散治目风冷泪久不瘥者）艾叶可取太阳真火。能回垂绝元阳。服之则走三阴。逐寒湿。转肃杀为融和。灸之则透诸经。治百病。起沉 为康泰。其功大矣。但惟虚寒痼冷。及湿郁带漏者。以此和之。中病即止。是以归附诸药。罔不着效。若久服致燥。而归咎于艾。于艾何尤。（濒湖）艾乃温下元之药。非经行先期所宜。（阆风）少加艾叶于寒凉药中。即复卦之义。然亦有不必用者。非调经所可概施也。（又）艾附丸。治心腹少腹诸痛。开郁调经。能暖子宫使孕。姜艾丸。温中除湿。祛一切冷气。胶艾汤。治虚痢。及妊娠产后下血。尤着奇效。老人丹田气弱。脐腹畏冷者。以熟艾入布袋。兜其脐腹。妙不可言。寒湿香港脚。亦宜以此夹入袜内。作炷。灸诸经穴。不差凿窍。拔风湿毒尤验。（以上濒湖）妇人月事不调。血少无热证者。同香附醋浸。入四物汤加阿胶枳壳。神效。发背初起。急灸疮头。不痛灸至痛。痛灸至不痛。夺命神方也。纵溃。毒瓦斯外泄。不至内攻矣。若未溃疮头。用湿纸粘贴。看先干处。

　　即于此灸。熏疥疮法。熟艾一两。木鳖子三钱。雄黄二钱。硫黄一钱。为末。揉入艾中。分作四条。每以一条安阴阳瓦中。置被里烘熏。后服通圣散。火眼。用艾烧令烟起。以碗盖之。

　　候烟上碗成煤。取下水调。或洗或点。更入黄连尤妙。中风口噤。熟艾灸承浆一穴。颊车二穴。各五壮。中风掣痛。不仁不随。并以干艾斛许。揉团纳瓦甑中。塞诸孔隙。独留一目。

　　以痛处着甑目。烧艾熏之。癫痫诸风。取熟艾于阴囊谷道中间。随年岁灸之。头风久痛。揉艾为丸。时时嗅之。以黄水出为度。妊娠胎动。或腰痛。或抢心。或下血不止。或倒产子死腹中。艾叶一鸡子大。酒四升。煮二升。分二服。胎动迫心作痛。艾叶鸡子大。以头醋四升。

　　煎二升。分温服。吐衄血热妄行。生荷叶生艾叶侧柏叶生地黄各等分。捣烂。丸如蛋大。每丸用水二杯。煎一杯。去渣服。妇人漏下。或半产后下血不绝。或妊娠下血。并宜胶艾四物汤。阿胶二两。艾叶三两。川芎甘草各二两。当归地黄各三两。芍药四两。水酒各五升。煮取三升。纳胶令消尽。每温服一升。日二服。

　　〔论〕 艾叶生则微苦。大辛。熟则微辛。大苦。生温熟热。纯阳也。第艾一名冰台。

　　博物志言削冰令圆。举而向日。以艾承其影。则得火。丹溪曰。艾属火而有水。即斯绎之。

　　是艾虽纯阳之性。乃本于阴而毕畅其阳之气者也。夫阳在阴中而畅其气。然后阴血乃生。即漏下乃固。然则艾之用。惟宜于寒湿之血病。而燥热之血病。正属相反。盖从阴中达阳。还以育阴。（此才是艾之功用。若概谓之纯阳。何以他味纯阳。不与此同其功用耶。）不谓于阳盛而更僭之。阴微而更耗之也。大凡阴虚不能生血。固宜补阴。然不鼓动其阴中之阳。则阴亦不生不化。至于胎漏腹痛。元阳下陷。血乃不固。是皆因虚化寒。因寒动湿之血病。夫因虚生寒。经固曰气虚者寒矣。其因寒动湿者。以阴中阳虚。气不能化。而郁为湿也。盖热之气固就燥。寒之气固就湿。水火之应如此。如是等证。苟用四物而舍艾。岂中的之剂乎。若四生丸之治吐血。兼投艾叶于寒凉中。使阴血有主而得以归经。又治产后虚痢。亦有入艾于寒凉者。总不欲伤其阴中之真阳也。古方调经。多用艾。与疗崩漏及妊娠下血。皆合阿胶投之。以阿胶入手太阴。为气中之阴。艾叶入肝脾肾三经。为血中之阳。有升有降。合和以调气血。而即以固脱也。用醋煮者。亦敛而归阴之义。故知所以用之。则此味生温熟热。皆可奏效矣。

　　〔附血证论治〕 凡失血而上行者。皆阴不能为阳之守也。阴为阳守者。以阳原出于阴中也。故阳上行而阴即与之俱上矣。第身半以下。阴为主而阳生焉。身半以上。阳为主而阴宅焉。（阳中宅阴是即阳上行而阴与之俱上者）如阴中阳虚。则阴无以化。而病于气之化原矣。阳中阴虚。则阳无以化。而病于血之化原矣。气之化原病。则阴为死阴。死阴者无阳以使之化。能静而不能动也。血之化原病。则阳为孤阳。孤阳者无阴以为之守。能动而不能静也。如阳有阴以为之守。则阴之静者趋下。而阳亦与之俱下。乃安其静顺之化。否则阳不得阴以为依。而孤阳止有动而无静。有升而无降。且引阴所化之血而上逆矣。然则疗斯证者。

　　惟用清甘滋阴。而俾阳降乎。或必苦寒抑阳。而使之降乎。不知苦寒反能亡阴。盖阴伤则不能化阳而血病。若苦寒则阳伤而不能化阴。是亦血之化原微也。且血既妄行。迷失故道。不为之去其蓄。以利其瘀。曷以御之。滑氏云。血证皆有所挟。或挟风。或挟湿。或挟气。又有因药石而发者。虽非治本之义。然当区别以奏前茅之功也。（诸血上溢。其始率用桃仁大黄。得之以折其锐气。而后分别所伤以治之。得效乃多。）大抵治血之逆而上者。多属化阴降阳。治血之顺而下者。类属补阳育阴。二者固区以别矣。方书用艾以治溲血下血。夫溲血有虚实二因。此主宜于补者而言。下血亦指久不愈而痿黄虚惫。下元衰弱者而言。非概论二证之治也。

　　性气燥热。凡胎动不由于寒。下痢非单湿为病。崩中经缩不孕不由于风寒入子宫。法并忌之〔修治〕 生者。取汁用。治血痢。止呕血。熟者。治漏血。入妇人丸散。须用醋煮干。

　　捣成饼子。烘干。再捣为末。其以糯糊和作饼及酒炒者。皆不佳。煎剂宜新鲜。气则上达。

　　灸火宜陈久。气乃下行。用陈久艾叶。治令细软。谓之熟艾。若生艾灸火。则伤人肌脉。其法拣取净叶。扬去尘屑。入石臼内。木杵捣熟。罗去渣。取白者再捣。至柔烂如绵为度。用时焙燥。则灸火得力。（濒湖）艾难着力。若入白茯苓三五片同研。即时可作细末。亦一异也。（洪容斋）

　　卷九\隰草部

　　茵陈蒿

　　入药用山茵陈。家莳者力薄。二月生苗。其茎如艾叶。如淡色青蒿而背白。有歧紧细而扁整。此虽蒿类。经冬不死。更因旧苗而生。故名茵陈。

　　茎叶

　　味苦辛甘。气微寒。阴中微阳。入足阳明太阴太阳经。主风湿寒热邪气。热结黄胆。

　　（本经）小便不利。通关节。去滞热。治时疾热狂头痛。头旋风眼。（诸本草）性味苦寒。

　　为除湿散热结之要药。（仲淳）茵陈因旧苗而发春令。故云发陈也。蘩萧蔚莪。同为蒿属。

　　不若此草芳香宣发。独能因陈以致新。（子由）疸证有湿热。有燥热。譬之于苗。涝则湿黄。

　　旱则燥黄。湿则泻之。燥则润之。此阳黄也。又有阴黄。大抵皆以茵陈为主。而佐治各随其寒热也。（海藏）茵陈五苓散。总治诸疸。得黄连黄柏干葛苜蓿五味子。治酒疸。得二术茯苓泽泻车前木通橘皮神曲红曲麦冬。治谷疸。同生地仙人对坐草石斛木瓜牛膝黄柏。治女劳疸。风疾挛〔论〕茵陈秋后茎枯。经冬不死。至春又生。根水德之所养。而宣木德之用。土之主在木。其用在水。由木以达水。由水木之达以善上之用。发陈致新。与他味之逐湿热者殊。而渗利为功者尤难相匹。卢氏谓诸邪成热入中为疸。必从腠理脉络而内薄之。陈丝如腠如理。

　　如脉如络。芬芳疏利。味苦健行。则入者出结者散矣。黄证湿气胜则如熏黄而晦。热气胜则如橘黄而明。湿固蒸热。热亦聚湿。皆从中土之湿毒以为本。所以茵陈皆宜。海藏谓阳黄阴黄皆用之。又云。内伤变黄。只用理中建中。茵陈不必用。试思人身湿热之病居多。如七情房劳。酒食违宜。劳役过度。伤其中气。以累元气。致脾阴大损。不能为胃行其津液者。何可胜数。第有因如是之损伤。以病黄胆者。亦有损伤而不能调养。以成虚劳者。虚劳虽亦有发黄。实则区以别矣。海藏所云不必用。当是此类。至于黄证。黄为湿。疸为单阳而无阴。

　　此阳邪即湿邪之所郁而壅者。湿邪有微甚。及兼热兼寒瘀血之所因不同。其初七情房劳。酒食劳役。伤其中气。以累元气。脾阴受伤。故病于湿。湿渐化热。热则脾阴之伤愈甚。而胃阳愈困。更不能行其津液矣。至此湿滋热。热益滋湿。黄与疸合。（黄为湿疸为单阳而无阴）

　　则脾肾交病矣。先哲曰。小便不利为里实。宜利小便。或下之。无汗为表实。宜发汗。或吐之。小便赤涩为湿热盛。惟小便清白定属虚。（先哲言男子黄。小便自利。当与虚劳脚弱。

　　心忪口淡耳鸣。微寒发热。气急便浊诸证。均治以养荣汤。）投以茵陈反为虚虚。然则小便不利及赤涩者。乃湿兼热甚。因脾之真气衰。无以为水之主。而湿邪壅。水不得土气以行其化。而阳邪壅。真阴虚。二者交病。大都始于胃。次及脾。更次及肾。自微而甚。皆茵陈之对治。缘茵陈能达水化。以行木用而救脾也。至于内伤。原属虚证。果至标急。则虽虚而舍本以治标。若久病脾胃受伤。气血虚弱。必须补助正气。俾邪气渐退。不可过用凉剂。强通小便。恐肾水枯竭。久而面色黑黄。不可治也。又有元气素弱。避渗利之害。过服滋补。以致湿热愈增者。则又不可拘于久病调补之例。更有劳役伤气已甚。复因口食冷物。或久雨。

　　体脆感其气。致寒湿相合以发黄者。此种投姜附术蔻不得不藉茵陈以化湿。所谓阴黄也。总之。兹物之投于外感之阳黄阴黄皆宜。于内伤之湿热亦宜。（小盒饭黄赤）惟于内伤之寒湿合者不宜。（小便清白而自利）盖内伤寒湿。为阳气不足之所化。宜投术附。不可以有余之治法化之也。抑黄病原属中土。洁古乃言茵陈人足太阳。何也。曰。巨阳者诸阳之属也。又三焦者足太阳少阴之所将。能宣巨阳水化。则能达中土之湿化矣。

　　〔修治〕采得叶有八角者。阴干。去根。细锉。弗令犯火。

　　卷九\隰草部

　　青蒿

　　所在有之。望春便发。茎如指而肥。叶极纤细。似茵陈而背不白。至夏渐高五六尺许。秋深开细淡黄花。结子如粟米。茎柔韧。根白硬。苗叶花实并香。功力亦相若也。青蒿茵陈。人疑两药一种。因老嫩异名。不知叶虽近似。种却不同。青蒿叶背面俱青。且结花实。

　　茵陈叶面青背白。花实全无。茵陈茎干不凋。干上发叶。青蒿茎干俱凋。至春苗起根下。发旧干者三月可采。产新苗者四月才成。是以三月茵陈四月蒿。非以苗分老嫩为说也。（嘉谟）

　　茎叶根子

　　气味苦寒。主治骨蒸劳热。疟疾寒热。虚劳盗汗。留热在骨节间。明目。疗风毒心痛。

　　鼻衄。生捣敷金疮。止血止疼。取汁服。治热黄。得春木少阳之气最早。故所主皆少阳厥阴血分病。（濒湖）其味苦。已出乎阳。其气寒。未离乎阴。阴中之阳。阳中之枢象也。（子由）

　　凡阳气陷入阴中而蒸蒸骨热。用青蒿补阴退热。最为妙剂。（类明）诸苦寒药。多与胃气不宜。惟青蒿禀天地芳烈之气以生。香先入脾。不犯胃气。独宜于血虚有热者。是以蓐劳虚热。非此不除。（仲淳）得鳖甲地黄牛膝枸杞麦冬五味。除一切产后虚热。及寒热淹延不解童便三斗。文武火熬。约童便减半。去蒿。熬至一升。入猪胆七个。甘草搜和为丸。梧子大。每服五十丸。青蒿煎。治虚劳盗汗。烦热口干。青蒿一斤。取汁熬膏。入沙参麦冬末各一两。同熬至可丸。丸如梧子。每食后。米饮服二十丸。疟疾寒热。端午日采青蒿叶阴干。桂心等分。为末。每服一钱。先寒用热酒。先热用冷酒。发日五更服之。切忌发物。温疟痰甚。但热不寒。青蒿二两。童便浸焙。黄丹半两。为末。每服二钱。白汤调下。

　　〔论〕凡苦寒之味。能除热而不能益阴。甘寒之味。能益血而不能泄热。青蒿既苦寒矣。

　　乃其望春而发。得少阳春升之气。有从阴引阳以出之义焉。卢子由谓为阴中之阳。阳中之枢象不谬也。且其气芬芳。快入于生血之地。以化育真阴。是能致肝之用于脾。更达脾之化于肝。而最宜于血虚有热者。夫治血中虚热。他味不少。何以热之淫于外者。兹味独有专功。

　　以其清血分之热。更由气分以致之。本风升芳气以入脾。脾气能达而后脾阴乃化。（其由内至外者即脾为胃行气于阴阳之义）从阴引阳。即从阳生阴。不徒以苦寒除热为功也。至于风毒心痛。乃血因虚以成热。热迸不散。即为风毒而上病于主血之心。此味总以治血虚有热者对化之矣。

　　凡产后脾胃薄弱。忌与当归地黄同用。又凡气虚内寒作泻。及饮食停滞泄泻者。弗用。

　　〔辨治〕叶细而香。取表里俱青者。（以深青者为胜）宜四五月并茎采之。日干。至秋则受金气矣。治上焦血分结热。生捣汁服。治下焦阴虚骨热。用童便制。使子弗使叶。使根弗使茎。春夏用茎叶。秋冬用根实。实须炒过。缘其得金气浓。恐伤少阳春生之气也。

　　卷九\隰草部

　　茺蔚

　　即益母草。一名野天麻。亦名夏枯草。古用实。今用草。是物专精在实。取茺盛密蔚之义。用草则舍密从疏矣。（核）生田野近水湿处。二月苗如嫩蒿。入夏渐高三四尺。茎四棱有节。节节生穗。叶尖歧如艾。四五月穗开红紫小花。亦有白者。每萼内细子四粒。色黑褐。有三棱。生时微臭。夏至后茎叶皆枯。其根色白。（又）

　　子

　　味微辛甘。气微温微寒。阴中之阳。手足厥阴经药也。主治益气通血脉。养肝明目。

　　调女子经脉。（由于肝气虚而滞者）并崩中带下。（由于肝气有损者）白花者入气分。紫花者入血分。治妇女经脉不调。胎产一切血气诸病。（濒湖）活血行气。有补阴之功。凡胎前产后所恃者血气也。胎前无滞。产后无虚。以其行中有补也。（丹溪）本经首主明目。方书亦止目病之治为多。但血滞目病则宜之。瞳子散大者禁用。目得血而能视。茺蔚子行血甚捷。

　　瞳子散大。血不足也。故禁之。非如东垣助火之说。

　　茎根花叶

　　茎叶味辛微苦。花味微苦甘。根味甘。主胎前胎动下血。及产难产后胎衣不下。血胀血晕血风等证。并打扑内损瘀血。二便不通。捣汁服。并敷之。消疔肿乳痈丹游等毒。其子补而能行。辛散而兼润。凡治手足厥阴血分风热。明目益精。调女人经脉。则单用子。其根茎花叶专于行。若治肿毒疮疡。消水行血。妇人胎产诸病。则宜并用。茺蔚实作三棱。合于天三生木。得木体之全。大益肝胆者也。十一脏取决于胆。茺蔚之用。自上按下。从内彻外。

　　丰美备足。故主上明眼目。下输水气。内益精髓。外固形骸。益母者胎从厥阴始结。产自少阳发伸。娠前娠后。靡不恃肝胆为主持。种种功力。悉以充肝之用。蔚木之体尔。（子由）

　　禀地中之阳气。而兼感乎上天春夏之气。亦阳草也。（仲淳）午月五日。采紫花益母草捣汁。

　　分贮瓷器内。各少许。晒干剔取。和蜂蜜封固。加人参琥珀乳香没药血竭沉香丹砂五灵脂。

　　主催生及胞衣不下神效。兼治产后血晕。瘀血薄心。恶露不行腹痛。少腹儿枕痛。又能调经。

　　治血闭经阻。经行作痛。单用和童便服。能下死胎。及治热入血室。发热烦躁。类伤寒。同四物阿胶续断杜仲为丸。安胎止痛。得生地白芍麦冬枇杷叶青蒿子五味子阿胶。治血热经行先期。及胎漏下血。同生甘菊苍耳草金银花紫地丁各一握。贝母大力子白芷白芨白蔹僵蚕生地连翘生甘草各三钱。熬夏枯草汁和药。浓煎顿饮。消一切疔肿发背。及无名肿毒。济阴丹。

　　治女子胎前产后诸证。取茺蔚开红紫花者。连根收采阴干。用叶及花子。忌铁器。石臼研为细末。炼蜜丸弹子大。随证用汤使嚼服。其根烧存性为末。酒服。功与黑神散同。其药不限丸数。以愈为度。又可捣汁滤净。熬膏服之。胎前脐腹痛。或作声者。米饮下。胎前产后脐腹刺痛。胎动不安。下血不止。当归汤下。产后用童便化下一丸。能安魂定魄。调顺血气。

　　诸病不生。又能破血痛。养脉息。调经络。并温酒下。胎衣不下。及横生死胎。经日胀满。

　　心闷心痛。并用炒盐汤下。产后血晕。眼黑血热。口渴烦闷。如见鬼神。狂言不省人事。童便和酒化下。产后血结成块。脐腹奔痛。寒热冷汗。面垢颜赤。五心烦热。并用童便酒下。

　　或薄荷自然汁下。产后恶露不尽。结滞刺痛。上冲心胸满闷。童便酒下。产后血崩漏下。糯米汤下。产后泻血水。枣汤下。产后痢疾。米汤下。产后赤白带下。胶艾汤下。产后中风。

　　牙关紧急。半身不遂。失音不语。童便酒下。产后气喘咳嗽。胸膈不利。恶心吐酸。面目浮肿。两胁疼痛。举动失力。温酒下。产后月内。咳嗽自汗发热。久则变为骨蒸。童便酒下。

　　产后鼻衄舌黑口干。童便酒下。产后两太阳穴痛。呵欠心忪。气短羸瘦。不思饮食。血风身热。手足顽麻。百节疼痛。并米饮化下。产后大小便不通。烦躁口苦者。薄荷汤下。月水不调。温酒下。久无子息。温酒下。

　　〔论〕茺蔚春生夏荣。其茎节节生穗。夏至后茎叶皆枯。是则生成在春。蕃秀在夏。迨阳盛阴生。便已归根复命矣。所谓备肝木之体用。而茺盛密蔚。初不受降收之气者。古人命名可思也。第子则甘中兼辛。以补而行。（辛甘固无降也）茎叶甘辛而兼苦。苦以泄之。则行之功胜于苦。本经于子。首主明目。（专精于肝）益精。（气盛则精盈）除水气。（气盛则液化血）于茎叶根仅主瘾疹作浴汤。则子之补胜于行。茎叶根之行胜于补。确然明矣。茺蔚与夏枯草同枯于夏。而夏枯草之枯也早。一则以阳气之极而枯。一则不受阴气而枯。况气味之辛甘温与苦寒有异乎。盖茺蔚裕出地之阳。故能生血而致其阳于阴。夏枯草达阴中之阳。

　　故能化气而致其阴于阳也。

　　辛甘为阳。性善行走。血崩禁用。瞳子散大。禁用。惟热血欲贯瞳仁者。同凉血药用则不忌。（仲淳）

　　〔修治〕 子微炒香。或蒸熟晒燥。舂簸去壳。取仁用。花实茎叶。皆忌铁器。以其入肝而畏金也。

　　卷九\隰草部

　　夏枯草

　　生平泽。三四月茎端作穗。长一二寸。穗中开淡紫花。结子亦作穗。五月便枯。宜四月收采。寇氏误为茺蔚。不知茺蔚有臭味。而夏枯绝无。且夏枯先枯而无子。茺蔚后枯而有子。

　　明是两物。（丹溪）

　　茎叶

　　味苦辛气寒。入足厥阴少阳经。土瓜（即王瓜）为之使。主治寒热瘰 鼠 。破症散瘿结气。疗头疮喉肿。脚肿湿痹。补肝明目。有补养厥阴血脉之功。其退寒热。惟虚者可使。

　　（丹溪）治目珠疼至夜则甚者极效。或用苦寒药点之反甚者尤效。夫夜与寒皆阴。此草禀纯阳之气而遇阴以化。补养厥阴血脉。故如神取效也。（全善）冬至生。夏至枯。具三阳之正体。寒水之正化。故从内达外。自下彻上。以去寒热气结。及合湿成痹也。得连翘贝母元参薄荷忍冬藤栝蒌根紫背天葵蓖麻仁甘草。治一切瘰 有效。得蒲公英。治一切乳痈乳岩。单取数两。水煮浓汁。入生甘菊紫地丁忍冬藤连翘白芨白蔹甘草生地白芷半枝莲。消一切痈疽肿毒。止痛有神。肝虚目睛疼。冷泪不止。血脉痛。羞明怕日。夏枯草五钱。香附一两为末。

　　每服一钱。茶调下。时疫喉肿盛行。捣烂渍水。去渣。少加酒服。已病者速愈。未病者不染。诚退肿要药也。血崩不止。夏枯草为末。每服方寸匕。米饮调下。产后血晕。心气欲绝者。夏枯草捣绞汁。服一大盏妙。瘰 马刀。不问溃与未溃。或日久。或成漏。用夏枯草六两。水二钟。煎七分。食远温服。虚甚者。煎汁熬膏服。并涂患处。兼以十全汤加香附贝母远志尤善。此味生血。乃治瘰 之圣药也。

　　〔论〕夏枯草以冬至后发生。夏至后枯瘁。其气寒。其味苦辛。谓为阳是也。谓为纯阳则犹未尽也。卢子由云。具三阳之正体。寒水之正化。庶几近之而未晰其微也。盖阳在下。

　　由阴而生。在上即由阴而化。阴在上。由阳而生。在下即由阳而化。夏枯草本于阴。遇阳之生以生。迨饱历阳气。以至阳极遇阴生遂枯者。非恶阴也。阳极将尽。径趋阴以化也。如人身所病。阳盛而不得阴以化。则气结。而血亦结。此味于瘰 鼠 。症 结气。破之有专功。

　　可以思其微矣。夫阳遇阴化。则目珠痛之治。如他苦寒品味独非阴乎。何以点之反甚。而夏枯草何以独别。盖此味一物。具有阴遇阳生。阳遇阴化之妙。更妙于阳气趋阴以化。气得化而即能化血。不等于以阴制阳者。反不能化血也。治失血后不寐。经言卫气不得入于阴。宜用半夏汤。以半夏得一阴之气而枯。犹是生于阳成于阴者。但其性燥。不宜于血证。代以夏枯草饮之。其卧立至。绎此岂非阳得阴以化。故阳入阴中而俾卧至乎。又兹物遇阴而枯。枯者告成之会。故曰成于阴。讵知阳之化于阴也。正以成其阳。有阴以成其阳。而阳之用不穷。

　　故楼氏谓目珠痛之治。不以阴而以阳也。阳得化于阴。则气化而后血化。诸方用以补肝明目。并治血晕血崩。须识此义。

　　〔修治〕 用叶茎。其味苦辛。苦胜于辛。但茎之苦辛不及叶。似宜多用叶。

　　卷九\隰草部

　　旋复花

　　即金沸草。又名金钱花。滴滴金。二月生苗。长一二尺。茎柔细。似红兰而无刺。叶如大菊及水苏蒿艾辈。六月开金黄色花。亦如菊。香亦胜菊。

　　味咸甘。气温。寇氏言苦辛。入手太阴肺手阳明大肠经。治结气。除水。消胸中痰结吐如胶漆。又治噫气。利上焦痰水胁满。疗水肿及膀胱留饮。（此即散精于肺。通调水道。下输膀胱之义。）利大肠。（与肺一气所贯）通血脉。治风气湿痹。（血脉之所结。则风气不化。

　　风气病则湿痹以成。）去头目风。方书治咳嗽头痛。螈 眩晕。黄胆。目疾亦多用之。此消痰导饮散结利气之味。其云除惊悸者。以去心下水饮。心神自定也。又痰饮结滞而生风热。

　　此能散之。故治目中翳 及头风。（嵩）禀冬气而生。故其味首系之以咸。咸能软坚。微温故能通行。（仲淳）伤寒汗下后。心下痞坚。噫气不除。有旋复代赭汤。金匮治半产漏下。

　　虚寒相搏。其脉弦芤。用旋复花三两。葱十四茎。新绛少许。水三升。煮一升。顿服。胡洽治痰饮在两胁胀满。有旋复花丸。

　　〔论〕旋覆花多生下湿地。其味咸。缪氏疑其秉冬气而生。盖以为水气之化。然用者在花。花开六月。香色与菊不异。犹是金气之所蕴。故一名夏菊。且曰盗庚也。经曰。地气上而生水液。此物禀水气之化。上际于金气之用。犹人身肾气至肺之义。第其华以六月。则金气之布化。乃在火土正旺时。是可参也。夫人身之气。固水所生。金水相涵。则水之原裕而气生。人身之液又为气所化。金火相合。则气之用全而液化。本经首主结气。正谓其能散液中之结气也。（水归金。金归火。乃得水化气。气化液。液化血。是兹物功用之异处。非他味之逐痰下水者可比。）夫水谷精微之化液。皆宗气之用。而宗气之归膻中者。（即火之灵）

　　又以真火用金而烹炼其液。及能化血。此其主治结气。即其能通血脉者也。夫痰饮皆根于湿。

　　水土合德以立地。不有金火合德以为运化。则水积不行。先哲云。水盛与血混杂。则不滋营气之运。或不化液而不从卫气之用。聚于经脉以为病。即此语绎之。则所云主治结气除水而通血脉者。固了然矣。大抵此味兼治风。次治风寒。而风热亦兼治之。惟视其主剂何如耳。

　　丹溪谓为走散之药。病患涉虚者。不宜多服。（仲淳）

　　〔修治〕 去梗叶。蒸熟。晒干入药。

　　卷九\隰草部

　　刘寄奴

　　寄奴刘裕小字。此草得名。详见南史。出河中孟州。汉中滁州。江南越州皆有之。苗高二三尺。一茎直上。其叶尖长糙涩。面青背白。九月茎端分蕤成穗。每蕤攒簇十数小花。黄包白瓣。宛如秋菊。经数日。花心拆裂如絮。随结实。（核）茎实花子皆可用。（濒湖）

　　味苦。气温。 主下血胀止痛。及大小便血。折伤瘀血。下气。疗水胀。通妇人经脉症结。

　　揉之有珀散。治茶调。

　　乱成痢〔论〕刘寄奴补血气之虚损而成瘀者。故先哲直谓破血之补药。如止同快瘀以论治。则失之通行走散之性。专入血分。久服令人下痢。病患胃弱易泻者。勿服。（仲淳）

　　卷九\隰草部

　　红蓝花

　　即红花。

　　味甘苦而辛。气温。阴中之阳。入心养血。又为肝经血分药。入酒良。多用破留血。少用养腹中红花汁少用多用三桶于窗死腹中。新胡当归生地红花捣绞汁采头次红花服二分。次日〔论〕红花开于盛夏。其色正红。火也。其气温。其味辛甘。发散为阳而归于苦。苦又火味分破凡服红花。但令血晕解。留滞行。即止。若过多。能使血行不止而毙。世所不知。（仲淳）

　　〔修治〕 养血水煎。破血酒煮。

　　卷九\隰草部

　　大蓟小蓟

　　俗呼茨芥。其叶多刺。又名刺蓟。二蓟相似。花如髻。但大蓟高三四尺。

　　尺许。叶不皱耳。大蓟生山谷。及平原高阜处。小蓟生平泽。即此亦当有别。

　　微有苦。小蓟止有甘。不可不审。

　　大蓟根

　　（叶同）

　　气味甘温苦平。其叶凉。主女子赤白沃。安胎。疗崩中血下。一切鼻衄吐血叶治肠痈。腹脏瘀血作晕。扑损。生研。入酒并童便任服。

　　小蓟根

　　（苗同）

　　气味甘温。日华曰凉。主治暴下血。血崩呕血。金疮出血等证。养精保血。治并胸膈烦闷。开胃下食退热。苗去烦热。生研汁服。小蓟力微。只可退热。不似大下气也。（日华）大小蓟皆能破血。但大蓟兼疗痈肿。而小蓟不能。（ ）大小蓟根。

　　冲气。日华云凉。当是微寒。其性凉而能行。行而带补。大蓟较胜。（仲淳）心热吐血用刺蓟叶捣。绞取汁一小盏顿服。心上有热。舌上出血如涌泉。小蓟根同升麻茜根艾石。水煎。入生地。一二沸温服。食啖辛热。伤肺呕吐血。名为肺疽。大蓟根同犀角皮蒲黄杏仁炙草桔梗煎服。下焦结热。尿血成淋。小蓟根同生地滑石通草蒲黄藕节淡归山栀炙草同煎服。崩漏不止。大小蓟根白茅根。酒煮服。以上方皆治其热者。气虚或吐或呕。或咯或衄。同人参熟地当归川芎蒲黄乌梅肉。水煎服。血虚或嗽血唾血。

　　阿胶卷柏生地熟地茯苓紫苏叶五味柏仁人参麦冬远志百部防风山药。炼蜜丸。小麦麦以上治气血之虚者。堕胎下血。小蓟根叶益母草五两。水二大碗。煮汁一碗。再煎分二服。一日服尽。此治堕下伤血于内者。肠痈腹痈小腹痈。大蓟叶生捣绞汁。同牛膝银花四味浓汁。和童便饮之。此治痈疡病血于内外者。

　　〔论〕桃仁红花。皆言行血破滞。而大小蓟能止吐衄崩下。似乎功在止血也。夫行血者。

　　犹谓而是血变化。而雨泽乃降。方是下气疗血之义。彼粗工止谓阳能生阴。至病乎阳亢。而犹事益阳。可哂也。然则蓟能益阴欤。曰。观大蓟兼疗痈肿。痈肿固营气逆于肉理而生。是则大蓟所谓健养下气者。乃营气也。即别录所言令人肥健者。形体为阴也。或曰。治血证宜降气。

　　不宜破气。大蓟固合于斯欤。曰。非也。气降虽即火降。然恃降气之剂以降火疗血。岂为中的。使大蓟而止以降为功。彼下行之血不益剧乎。何以反能疗之。然则此味之不止血而令血止者。固可熟思矣。（不用花。但用根。或并用叶。可参。）大蓟根叶。在别录皆曰甘温。惟日华谓其叶凉。小蓟根苗。别录皆曰甘温。而日华皆曰凉。然则用以退热。小蓟根苗皆可。

　　大蓟治虚而有热者。须根兼叶用。别录言大蓟令人肥健。小蓟保血养精。是小蓟退热疗血而有保血之益。不同于行血而不能保者。若大蓟补养令人肥健。是更能由中充外。所谓其力更胜也。凡凉血者多滞。惟此乃能行之。又不以降火为行。盖从下气以为行也。行血者无补。

　　惟此乃能保之。特大蓟健养之力胜于保血。是又不就血以为止也。岂非至贱之物。而有至贵之用哉。

　　二蓟性能下气。故主崩衄多效。惟不利于胃弱泄泻。及血虚已极。饮食不思之证。（仲淳）

　　〔修治〕 五月采叶。九月采根。洗净阴干。微焙。亦可生捣汁服。消肿。捣汁用。止血。烧

　　卷九\隰草部

　　续断

　　自汉以来。皆以大蓟为续断。至苏恭苏颂并言根似大蓟。叶似苎麻。而别录复出条。究其实则二苏所云。当以为正。今用川产。色赤而瘦。折之有烟尘起者为良。

　　根

　　味苦甘辛。气微温。入足厥阴少阴经。主治益阴气。补不足。补五劳七伤。去诸温毒。

　　通宣血脉。利关机缓急。疗折伤。续筋骨。并 伤恶血腰痛。治崩中血漏。金疮血内漏。痈疡伤内溃。止痛生肌肉。与桑寄生。治腰痛脚软。同杜仲。防女子胎坠。产前胎漏。临产乳难。并产后血晕。久服益气力。（伤去血生之效）补风虚。（海藏）得土金之气。而兼禀乎天之根节与蓟功膝肉不足续断细嚼。

　　肉桂炙活各三用）煮。

　　断丸。

　　子大。

　　各三钱水煎。

　　〔论〕 大蓟与续断茎叶有别。功用相近。但大蓟本于阳中之阴。气化原属上。而不离乎中之阳血。

　　劳伤。

　　温和之寒也。

　　补。续有益于而不最要跌损奏功气。

　　表之血痢治血病。禁与苦寒药同用。胎前。禁与大辛热药同用。（仲淳）

　　〔辨治〕川中来者。皮皱色黄。状如鸡脚。折之烟尘起者良。草茆根真似续断。误用之。

　　令

　　卷九\隰草部

　　苎麻

　　根

　　气味甘寒。治小儿赤白丹毒。安胎。疗胎漏下血。产后血晕。除心膈热。天行热疾大渴大将苎别录专大妙。亦白银一

　　叶

　　气味同根。苎麻叶甚散血。五月五日收取。和锻石捣作团。晒干收贮。遇有金疮折损者。研末敷之。即时止血。且易痂也。（濒湖）凡诸伤瘀血不散者。五六月收野苎叶苏叶捣烂。

　　敷金疮上。如瘀在腹内。顺流水绞汁服。即通。血皆化水。以生猪血试之可验。秋冬用干叶亦可。冷痢白冻。五月五日采麻叶。阴干为末。每服二钱。小儿半钱。冷水调下。勿吃热物。令人闷倒。只吃冷物。

　　〔论〕苎根味甘气寒。大能补阴而行滞血。是以补为行也。夫寒水在泉为咸化。此味兼有土能止

　　卷九\隰草部

　　葫芦巴

　　一名苦豆。种出海南诸番。其国芦菔子也。今广州黔州俱有。不及舶上者佳。

　　夏结子。至秋采。

　　味苦。气大温纯阳。命门药也。主治元阳不足。肾脏虚冷。元阳衰冷。气潜伏不能归元者。

　　效。

　　坠。

　　肉四囊肿渐明无力。

　　顶合住荞麦服至内消丸主之。沉香木香各半五七十丸。盐酒下。

　　〔论〕 葫芦巴味苦大温。从水摄火。即从火温水。能敛互水火两肾之元阳。参之归元主治腰痛并（于二胱。

　　取上〔修治〕 入药淘净。酒浸一宿。晒干蒸熟。或炒过用。

　　卷九\隰草部

　　恶实

　　即牛蒡子。又名鼠粘子大力子。所在有之。三月生苗。起茎高三四尺。四月开淡紫花成丛。结实如枫球而小。萼上细刺。百十攒之。一球数十子。其根灰黪。大者如臂。七月采子。十月采根。（濒湖）

　　子

　　气味辛平兼苦。阳中之阴。降也。入手太阴足阳明经。润肺散气。通十二经。明目补中。除风伤喉痹。风热痰壅。咽膈不利。头面浮肿。治风湿隐疹。风毒肿 。散诸结节筋骨烦热毒。消斑疹毒。疗咳嗽伤肺肺壅。利腰膝凝滞。方书治中风头痛。痛痹挛晕。目痛内外障。

　　耳鼻舌痔。牛蒡味辛。金化。行肺为多。辛所以散。亦所以润也。与他寒剂之治热者不同。

　　盖风肿之毒。治须润之散之。未可直任寒剂。（类明）消散肿毒。须半生半熟用。以解表里。

　　（东垣）利血中之风热殊捷。第腹作微痛。须少服温剂同火酒散之。牛蒡至秋而成。得天地清凉之气。其治散风除热而解毒。（仲淳）同赤柽木为疹家要药。同浮萍等分为末。治风热瘾疹。薄荷汤下。每服二钱。日二服。同紫草犀角生地。治天行痘疮。血热干枯不得出。有神。

　　风热身肿欲裂。牛蒡子二两。炒研为末。每温水服二钱。日三服。风热浮肿。咽喉闭塞。牛蒡子一合。半生半炒为末。热酒服一方寸匕。痰厥头痛。牛蒡子炒旋复花等分为末。腊茶清服一钱。日二服。咽膈不利。疏风壅涎唾。牛蒡子微炒。荆芥穗一两。炙甘草半两。为末。

　　食后汤服二钱。当缓缓取效。悬痈喉痛。风热上搏也。牛蒡炒甘草等分。水煎含咽。名启关散。喉痹肿痛。牛蒡子六分。马兰子六分。为散。每空心温水服方寸匕。日再服。仍以牛蒡子三两。盐二两。研匀炒热。包熨喉外。便痈肿痛。牛蒡子二钱炒研。入蜜一匙。朴硝一匙。

　　空心温酒服。风热攻手指历节。赤肿麻木。甚则攻肩背两膝皆痛。遇暑热则大便秘。用牛蒡子三两。炒新豆豉羌活各一两。为末。每服二钱。白汤下。

　　〔论〕 牛蒡春季生苗。初夏开花。七月采子。酝酿木火之气。以告成功于金。故其味辛浓却先是谓阳不壅为益阳剂欤淫者化治已。抑身。乃之阴以者。以至所皆缪氏。性冷而滑利。痘疮家惟血热便闭者宜之。若气虚色白。自利泄泻者。勿服。痧疹不忌〔修治〕 用酒淘去沙土。又掠去浮面者。取沉重者。晒干。瓦器微炒。研细入药。须酒浸

　　卷九\隰草部

　　耳

　　一名苍耳。即卷耳也。所在有之。茎高四五尺。有黑斑点。叶如葵。四畔宽纽。七八月开细白花。结实如珥 。外壳坚韧。刺毛密布。中列两仁。宛如人肾。

　　苍耳子

　　味甘苦。气温。主一切风气。填髓暖腰膝。治风头寒痛。风湿周痹四肢拘挛痛。久气。炒香浸酒服。去风补益。（濒湖）鼻渊流涕。苍耳子炒研末。每白汤点服一二钱。

　　苍耳茎叶

　　气味苦辛。微寒。有小毒。善通顶门连脑。主治大风癫痫。头风湿痹。毒在骨髓。

　　风毒。夏月采曝为末。水服一二匕。冬月酒服。或为丸。每服二三十丸。日三服。满百病出如 疥成汁。或斑驳甲错皮起落。则肌如凝脂。（ ）和腊猪脂。封疔肿。出根。（补暖去风驻颜。治皮肤风。令人肤革清静。用苍耳根由叶实。洗濯阴干。烧灰汤淋。

　　连两灶炼之。汁耗旋挹益之。周时不绝火。乃旋得霜。干瓷瓶收之。每早晚酒服二头晕。苍耳叶晒干为末。每服一钱。酒调下。日三服。若吐。则以蜜丸梧子大。每服妇人血风攻脑。头旋闷绝。倒地不省。用苍耳草嫩心。阴干为末。酒服一钱。甚效治痈疽发背肿毒疔疖。无头恶疮。一切风痒 疮杖疮。牙疼喉痹。五月五日采苍洗净晒萎。细锉。以大锅五口。入水煮烂。滤去粗渣。布绢再滤。复入净锅。

　　火熬稠。搅成膏。新罐贮封。每以敷贴即愈。牙疼敷牙上。喉痹敷舌上。或噙效。每日用酒服一匙。极有效。翻花恶疮。有肉如饭粒。破之血出。随生反出汁。服三合。并涂之。日二上。一切疔肿危困者。用苍耳根叶捣。和小儿尿绞日三服。拔根甚验。苍耳丸。端午日中。采苍耳叶洗净。晒干为末。炼蜜丸五十丸。日三服。若身体有风处。逐出如麻豆粒。或如粟。乃风毒出也。以七月七日。九月九日。亦可采用。

　　〔论〕 苍耳善通顶门连脑。故能除骨髓之毒。而日华又云填髓。盖能达至阴中之阳以静风所化极巅湿痹生之本自下达郁而苦微实是是服苍耳者。忌猪肉及米泔。

　　〔修治〕 用子。蒸过或炒熟。捣去刺。用茎叶随方。

　　卷九

　　隰草部

　　又名火 草。即猪膏母也。所在有之。今河南陈州。采充方物。此草素茎有棱而不圆。

　　兼有斑点。高三尺许。叶对节生。似苍耳而微长。又似地菘而稍薄。茎叶皆有细毛。八九开小花。深黄色。中有长子如同蒿。外萼有细刺黏人。采于五月五日者佳。采之以夏。取畅气活血。随加蒸曝。俾之合宜。

　　味辛苦。气平寒。有小毒。气臊凑肝。功专血分。生则性寒。捣汁服。令人吐。故有小毒。

　　捣汁并偏也。

　　六月六九过。

　　膝无力三味收黄。又能为末。每服末。每服半大能导热活凡患四肢阴血不足取净细面蒸一炷茅术威皮薏仁黄当归斛各六心好淡酒。或盐开水。下五六十丸。久自愈。

　　〔论〕 生平泽下湿地。其气宜寒。其味先苦后辛。辛甚微。夫苦本于寒。则所谓诸苦涌其能湿热则云。

　　分有专至蒸则热生于益肾身不阳。

　　〔修治〕 所用止叶及头上枝。此下皆不用。而实又可知。以实结于秋末。则气收也。

　　每去层。

　　卷九\隰草部

　　芦根

　　芦有数种。其长丈许。中空皮薄色白者。葭也。芦也。苇也。其短小于苇。而中色青苍者。 也。 也。荻也。萑也。其最短小而中实者。蒹也。帘也。其身皆皆长如箬。其根入药。性味皆同。未解叶者。谓之紫箨。（濒湖）

　　气味甘寒。通胃降逆之要药。主消渴客热。疗胃中热。呕逆。不下食。寒热时疾烦闷。

　　泻痢除热分煎烦闷呕水二斗。煮八升。去渣。分五服。取汗乃瘥。按此必胃热伤血而壅于关节。为汗。呕哕不止厥逆者。芦根三斤切。水煎浓汁。频饮二升必效。入童便煮。不胃上气。芦根茅根各二两。水四升。煮二升。分服。

　　〔论〕 芦根味甘气寒。益胃养阴。故治胃热呕逆为圣药。其能止小便利者。以胃热则脾气能散精胃之阴热。胥缪氏。呕吐作胀因寒者。弗服。

　　〔修治〕取水底并黄泡肥浓味甘者良。去须节并赤黄皮用。其露出及浮水中者勿服。

　　卷九\隰草部

　　麻黄

　　出荥阳中牟汴京者为胜。所在冬不积雪。二月生苗。纤细劲直。外黄内赤。中虚作五月梢头开黄花。结实如百合瓣而紧小。味甜。外皮红。里仁子黑。根色紫赤。（核）

　　味苦而甘辛。性温。气味俱薄。轻清而浮。阳也。升也。手太阴之药。入足太阳经。兼走手身痛赤黑水肿晕。狂通。疝有之。

　　之阳。阳属是也。如阴中之阳实之药。桂药也。肺主卫剂也。（海藏）

　　标见头痛之标为汗。而张大气成形。不能黄药。须避风一服分利消导升提诸抑遏阳气在下。

　　风诸病。麻黄掠去沫。旋添水至升半为度。密焦了。仍忌鸡犬云。风痹冷痛。麻下。汗出为度。避风。按面目黄肿。其脉沉。小便煮取三升。每服一升。

　　病。从腰以上肿者。即非水也。麻黄附子汤汗升半。每服八分。日三后天之气。乃水之主五经并行。即是血〔论〕 本经谓麻黄苦温。苦为在地之阴。是从阴而达阳者也。本于在地至阴。即水畅火。

　　营气血脉夏。

　　故凡乃通者驱营中之俾营邪仍甚。由营阳而营乃痛发热。身是。未可妄寒气逆而患症。虽表。亦不寒痰。寒水而加减。）

　　知。麻黄正风寒之邪。

　　即此可绎）故之阳。郁冒而窍不通。有升散上壅寒邪。

　　则寒邪自散耳先矣。即治痫之助也。又中风及头斯平矣。夫巨阳为而为痛。非能透真肿痹证。以及心胁以真阳之透。原不则在地之阴乃和。

　　谓必至卫通。而阴矣。真阳透而真阴之用善矣。

　　按此味能透泄至阴之真阳。惟营气郁塞。血脉结聚者宜之。如或不当。能泻人真气。脱人元痪。

　　及杂〔修治〕 折去节根。水煮十余沸。竹片掠去上沫。（沫令人烦）后入他药。

　　根节

　　气味甘平。用专止汗。夏月杂粉扑之。（贞白）内服尤良。方书治自汗盗汗。其性周行肌效如饮中暑后虚汗一钱。同炒黑色。入麝香少许。为末。 鼻频用。

　　〔论〕 麻黄根节与茎。同是透阳而出之一物。却即有不凌节而出之妙存焉。易遇涣而受之阳之

　　卷九\隰草部

　　木贼

　　出秦陇华成诸郡。所在近水地亦有之。苗长尺许。丛生直上。一根一干。无花叶。寸节中空。茎干糙涩。似麻黄而稍粗。凌冬不凋。四月采之。（核）

　　茎

　　味甘微苦。气温。中空而轻。升也。浮也。入足厥阴少阳血分。亦入足太阴经。主治疾。退翳膜。止泪。消积块。益肝胆。疗肠风血痢。及女子月水不断。崩中赤白。去风湿痛。大肠脱肛。去节烘过。发汗至易。（丹溪）与麻黄同形同性。故能发汗解肌。升散风湿。治眼目诸血疾。得牛角 麝香。治休息久痢。得禹余粮当归川芎。治崩中赤蛾桑耳。治肠风下血。得槐子枳实。治痔疾出血。得谷精草决明子白蒺藜蝉花。治目疾久病消翳障。得槐角子苍耳子（ 存性）地榆茜根。治肠痔下血年不止。用木贼枳壳各二两。干姜一两。大黄二钱半。并炒黑存性为末。

　　血崩血气痛甚。年远不瘥者。木贼散主之。木贼香附各一两。朴硝半两色黑者酒一盏煎。红赤者水一盏煎。和渣。日二服。脐下痛者。加乳香忌生冷硬物猪鱼油腻酒面。

　　〔论〕 木贼中空直上。是阴中透阳。而风升毕达也。凌冬多节。是阳能化阴。而气不逾节于水以血为也。木风邪散矣不能化湿。

　　还以病于肝然。此所能于阳不得阴以化者。又当别从其本而治之。至如止目泪。乃因血之不化以病于风。要不离于血病耳。

　　目疾由于怒气。及暑热伤血。暴赤肿痛者。非其所任。（仲淳）

　　〔修治〕 去节。童便浸一宿。焙干用。

　　卷九\隰草部

　　地黄

　　一名 。（沉下者贵也）一名芑。（阴土己也）又名地髓。产怀庆者。皮有磊江浙壤地者。质虽光润。力微不及。古人种子。今惟种根。入土即生。大宜肥壤。

　　坛。如浮屠数级。寸段莳。灌根。长滋盛也。但种植之后。其土便苦。次年止可种二年可种山药。足十年。土味转甜。始可复种地黄。否则味苦形瘦。不堪入药。

　　不如正九月气全。盖八月残叶犹在。叶中精气未尽归根。二月新苗已生。根中也。（核）按本经有干有生。以采得即用者为生。晒干收者为干。后人复蒸晒为熟地黄。其生熟不同。而凉血补血悬异。故分注之。

　　生地黄

　　味甘苦。气寒。气薄味浓。沉而降。阴也。入手足少阴厥阴。及手太阳经。本经中。逐血痹。填骨髓。长肌肉。除寒热积聚。疗折跌绝筋。凉血生血。疗虚清热。

　　阴不足。治少阴心热在内。通血脉。强筋骨。利二便。理胎产。通经闭。凡劳瘦骨寒热。五心潮烦惊悸。掌中热痛。足下热而痛。清肺热咳嗽。泻脾胃湿热。痿蹶嗜吐血。鼻衄耳鸣。牙痛欲脱。便血尿血皆治。脏属阴。此味天一之真阴。能补五手太阳腑者。正见火中有水。乃阳育乎阴。具足生化之妙也。凡阴微阳盛。相阴位。日渐煎熬。为虚火之证者。宜地黄之属以滋阴退阳。（原礼）本经首即继以填骨髓长肌肉续绝筋等语。夫痹者随其血之不通而为痛。如在目则赤肉里则痈肿。在心则昏烦。在肺则咳血壅遏。而为身热枯耗。而为燥涩痿软崩漏。各可类推。千金方黑膏。治热积成斑。肘后方拌鸡蒸汁。治寒积成疝盖血中有痹。则骨髓不满。肌肉不长。筋脉断绝。均谓伤中。若由填满生血液之流通。是以逐者。即俾其流通之义也。（不远）性惟润下。功力到为外征。（又）同大小蓟各半。捣取自然汁。和童便饮。治血热妄行。一取汁和面作 冷淘。治虫心痛。得青蒿鳖甲银柴胡沙参天麦冬黄膝。治骨蒸劳热。同人参远志麦冬枣仁柏仁茯神甘草。治心虚惊得麦冬五味枸杞牛膝车前阿胶天冬。治溺血。（熟亦用）同青蒿地治月事先期。同苎根捣汁豌许。加炒砂仁末三钱。治胎动下血通。治目暴赤痛。同当归赤芍乳香没药肉桂黄荆子。治一劳瘦骨蒸。日晡寒热。生地汁三合。煮白粥。临熟入升二合。白胶香二两。瓷器盛。入甑蒸令胶消。服两取汁。童便五合。同煎热。入鹿角胶炒研一两末。冷水调下。吐血便血。生地汁六合。铜器煎三服。便止。或微转一行不妨。血淋。生地汁车入鸡子白一枚搅服。产后中风。胁不得转。交浸一夕。次日各炒黄。浸汁干。乃焙为末。每豆豉一两六钱半。以猪膏十两合之。露一夜搅匀。分三服。毒从虚中出则愈。忌芜荑。

　　疳宣露。脓血口气。生地一斤。盐二合。捣夜贴之。地髓煎。生地十斤洗净。捣压取汁四升。文武火煮地黄汁数沸。即以酒研。苏汁。及蜜。再煎候稠。瓦器盛之。每空心酒〔论〕 地黄禀天一之真阴。更资中五之冲气。故气寒味甘。甘而有微苦者。归于主血之心十年血归以泣以中阳不而病于阴气者。又非独一热足以伤之。故虽同病于阴气。其因于热而气不化血者。生地固为宣剂。若不因于热而气不固血者。（此宜补阳气）生地却非补剂。又不得宣阴而损真元也。（寇氏谓血虚劳热。产后虚热。老人中虚燥热。用地黄须炼热。若概与生者。当虑大寒是也。

　　）至洁古去诸湿热之义谓何。盖阳盛阴虚。则阳不得阴以化。气之不化者。反病于湿而滋热。生地益真阴之不足。凉血生血。而俾气得以化。自不病于湿矣。抑甄氏谓虚而有热者宜加用之。丹溪何又谓虚而有热者慎弗用之。要知因虚而得实。（如黄芩汤治心劳实热。小甘露饮治脾劳实热。地黄汤治肾劳实热。麦门冬汤治脉实极为病。元参汤治骨实极为病。石斛汤治精实极为病。夫病于虚劳而云实者。精气夺邪气盛也。）甄权之说是也。原其病本在虚。

　　丹溪之说亦是也。惟因精气之虚。以致邪气之实。故用生地先泻其实在邪者。而救其虚在精者。如补劳之味。即继其后也（诸方有止用生地者。有生地同熟地用者。可知一宣一补。

　　生熟顿殊。而用有节次也。）

　　凡阴虚咳嗽内热。骨蒸吐血等候。及产后恶露作痛发热。一见脾胃薄弱。大便不实。或天明肾泄。俱禁用生地当归。（仲淳）

　　〔修治〕脉洪实热者。生采捣汁服。（即鲜生地）脉虚血热者。用芦汁拌炒。免致泥膈。

　　如上血。

　　熟地黄

　　本经只言干生二种。第如血虚劳热。产后虚热。老人中虚燥热者。若与生干。当虑故后世改用蒸曝极熟者。（宗 ） 生甘平宣。蒸熟温补。必烹炼至久。透出阴中之能补肾气。

　　味甘微苦。气微温。味浓气薄。阴中之阳。沉也。入手足少阴厥阴经。 生地能生精血。

　　用。补五脏内伤不足。通血脉。利耳目。黑须发。治男子五劳七伤。女子伤中胞漏。经候不胎产百病。去脐腹急痛。（脐下痛属肾经。非此味通肾不除。）病后胫股酸痛。坐而欲起。目无所见。

　　血衰者须用之。又能补肾中元气。（洁古东垣） 脉洪实者。宜生地。（凉心血。益肾水。）

　　若髓煎。得牡丹皮当归。和血生血凉血。滋阴补髓。 同沙苑苁蓉鹿茸山萸五味。能益男子同人参鹿茸麦冬五味枸杞菟丝覆盆车前子。多服令人有子。 同黄 黄连黄柏枣仁五味白芍麦冬牡蛎龙眼肉。治盗汗久不止。 同砂仁。治胎动下血腰痛。 同当归川芎蒲黄黑豆炒炮姜泽兰益母牛膝续断杜仲鹿角胶。治产后血虚发热。 同枸杞甘菊女贞子白蒺藜。能益精明目。 同首乌桑葚甘菊鲤肠蜀椒。能乌须发。 月经不调。久而无子。乃冲任伏热也。

　　熟地半斤。当归二两。黄连一两。并酒浸一夜。焙研为末。炼蜜丸梧子大。每服七十丸。米饮温酒任下。按调经补气。而只用参 。则所治又失血中阴气之义。此条冲任伏热一语。大为中肯。方亦简切。 产后血痛有块。并经通后腹痛不调。黑神散。用熟地一斤。陈生姜半斤。同炒干为末。每服二钱。温酒调下。 按真阴即生身之元。熟地补真阴之虚。属第一味。聊附二方。不及备录。

　　〔论〕 地黄本寒水之精。阴中原含有阳。第未久经烹炼。即无以发阴中之阳。而令其上通肾中资生干地化机兼补制成〔附论益阴〕 阴固贵于益。而益阴之中。亦有动静衡胜之微。如丹溪治阴虚发热。于四物归辛归。

　　凡胸膈多痰。气道不利。升降窒塞。药宜宣通者。汤液中禁用熟地。（仲淳） 熟者宜入丸。

　　〔修治〕 拣取沉水肥大者。以好酒入砂仁末拌匀。置柳木甑于瓦锅内。蒸令气透。晒干。

　　非一以酒

　　卷九\隰草部

　　牛膝

　　根直下生。其茎有节。似牛膝。故名。又称暴节。二八十月采根。阴干用。 根长约三二尺者良。江淮闽粤关中皆有。不及怀庆生者。根极长大而柔润也。 土牛膝处处有之。

　　不堪服食。惟北土及川中人家栽莳者为良。 土牛膝所禀薄。故短而细。主破血气。（士材）

　　春夏用叶。秋冬用根。惟叶汁效尤速。（叶皆对生。似苋而长。且尖梢。） 川牛膝所禀浓。

　　故肥而长。主补精髓。（士材）

　　味苦酸平。气薄味浓。走而能补。性善下行。入足厥阴少阴经。 生者去恶血。得酒能补肝心溪言妇人得之。应归血海行血。） 酒蒸熟用。更主寒湿痿痹。四肢拘挛。膝痛不可屈伸。

　　益肾强筋。理腰膝软怯冷弱。及腰脊痛。利阴气。补精气。疗伤中少气。男子阴消。老人失溺少干用。

　　术仙茅瓜首乌生地四肢拘挛。

　　地黄柏五加皮二三两浓橘皮去茎中痛腹坚痛。 小便淋痛。或尿血膝亦可。或入麝香乳香尤良。

　　附专用土牛膝方 喉痹乳蛾。鲜牛膝根一握。艾叶七片捣和人乳。取汁灌入鼻内。须臾痰涎二两温服〔论〕 牛膝味苦。苦就下。入于至阴之肾无疑。苦后有酸。而气复温。是又阴中少阳之肝火。

　　哉。

　　肾肝于金之诚不妄故直藉何居。

　　浮气曰卫其气之精气着以为肠则痢。

　　金水于下。

　　又如五及之。

　　能化。

　　主治之足。乃水以顺之气不缪氏上焦药中勿入。凡经闭未久疑似有娠者。勿用。 脾虚清气下陷而泄痢。及脾虚而腿痛〔修治〕 行血。生用。入滋补药。酒拌。蒸过用。

　　卷九\隰草部

　　紫菀

　　其根色紫而柔宛。故名。三月内布地生苗。其叶二四相连。五六月开黄白紫花。

　　结黑子。二三月采根。阴干用。

　　卷九\隰草部

　　根茸

　　味苦微辛。气温。入手太阴血分。兼入足阳明经。 款冬为之使。恶天雄远志瞿麦雷丸。畏茵陈。 苦下达。辛益金。主咳逆上气。胸中寒热结气。咳唾脓血。疗息贲。止悸。消痰渴。去痿 。安五脏。治肺伤咳嗽。劳气虚热。（吐血虚劳。收为上品。）入至高脏。使气化及于州都。滑利小便。兼知心肺之合以行其气化。先为气血生气不能由阳中以降。故紫菀为疗虚劳气化而畅血化矣。 菀古郁字。取其色紫味苦者。以治肺行肺之用。用其气以散肺之结。用其味以顺火之性。而助倘无结气而用之。未免亡走肺家津液矣。（不远） 赤火由）感春夏之气化。而兼得地中之金性。故气味苦温兼辛一两。百部半两。为散。每服三钱。生姜三片。乌梅一枚。

　　血后咳者。紫菀五味炒为末。蜜丸芡子大。每含化一丸。

　　洗净纳喉中。取恶涎出即瘥。神效。更以马牙硝津咽之。

　　相煽而直上于喉。此味故为的对。

　　〔论〕 用紫菀当深究于火为金用之义。人身少火为元气。心为火主。原与金肺不相刑者也为则血而刑且有乃为气不于火合于阴气肺推卫不散。热气在中。故气消矣。是不可证肺之热而叶焦者。皆由于心欤。然则肺之主气而行营卫阴阳者。岂徒恃有八叶。及二十四空。行列分布。以行诸脏之气哉。盖亦谓心主其下有包络之生血。不致因热郁蒸。令阳中之阴。上与清虚之肺合。故得行其营卫。以治阴阳耳。

　　知此则紫菀之所以安五脏。疗痿 者。固的系火为金用之气化矣。海藏言其主息贲者谓何。

　　盖息贲因肺气虚。痰热壅结所致。此味和肺阴气。而畅以火为金用之气化。则热散而痰消。

　　痰热散而气降。何上逆者之不下乎。其又治肺伤久嗽者。缘肺不得合于包络之真阴。遂怫郁而为热。致结聚涎沫浊唾而为咳。咳久不已。则肺气愈虚。郁热愈甚。（甄权所云劳气虚热）

　　斯时而以者。

　　兹更而胸中即麦冬二味未有不泣能开喉痹。取恶涎。则散而泻者烈矣。倘无结气而用之。未免亡走肺之津液。是以咳逆喘嗽〔辨治〕 今人多以车前旋复根。赤土染过伪充。误用大耗津液病肺。 去芦。蜜水浸一宿

　　卷九\隰草部

　　麦门冬

　　丛生如韭。凌冬青翠。根须连结。有十二枚。十四五枚。此物性之自然。合者。中心络贯。最多脂液。古人惟用野生者。细皱香美。功力殊胜也。

　　根

　　味甘平微苦。气微寒。阳中微阴。降也。入手太阴经气分。兼入手少阴足阴明经。 本经主心腹结气。伤中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。 诸本草复脉通心。润经益血。治肺中伏火。脉气欲绝。疗心肺虚热。及虚劳客热。口干燥渴。止嗽。治肺痿吐脓。愈痿蹶。去心热。安心气不足。疗血妄行。及经水枯。乳汁不下。强阴益精。定肺气。补五脏。并治热毒大水面目肢节浮肿。 与地黄阿胶麻仁。同为润经益血复脉通心之剂。与五味枸杞。同为生脉之剂。（宗 ） 麦冬色白入肺。甘平入脾。多脉理入心。凌冬可入肾。长生可入肝。虽入五脉此之良。

　　客热。

　　甘草三痰多加蒺藜黄柏五味。止泄精。 同茯苓车前黄连石斛猪苓泽泻。疗心腹结气。身重目黄。

　　膏知母竹叶粳米。专疗时气头痛。大渴烦躁。及发狂甚者。须各数两。浓煎。顿饮乃人因作劳内伤而发者。可量加人参。有肺热则弗入。 同黄连。治消渴。 同青蒿鳖地黄芍药天冬五味枸杞胡连山药茯苓山萸。蜜丸。治骨蒸劳热。

　　〔论〕 麦冬味纯甘而皆谓其入肺。海藏曰。

　　取寸口之义。即可悟于不中之太阳而主血脉者。为阳中少阴之藏。乃真阳化并于谷气而归肺。是二肺者。更相合以神其升本于二阴至肺以为根蒂热为病。枯渴真阴。致最为中的。或曰。二冬者何也。曰。心肾者水火之原。水火不僭。乃得地。是谓地气。总谓身中之元气。而肺实司之。

　　阳。而真阳原不能离乎真阴。故虚劳以二冬为治与麦冬之治虚劳等功。以麦冬润腻味甘。水土合脉气流经。经气归肺而朝百盖凡下焦肝肾阴虚以为热者热者对元阴之虚热而言也。

　　致阳亢。而复投芩连。则不之质。回阴燥而透脉枯。

　　柔腻者第与亢气对。若有其所禀至阴。然采根宜在有如斯矣。所以上焦心肺不相宜。 仲淳云。病患〔修治〕 通脉。不去心。入丸散。须瓦焙熟。吹冷。再三焙研。又法。捶扁极薄。晒干。

　　或频搅久之。澄清。去酒。晒干收用。

　　卷九\隰草部

　　葵

　　一名露葵。有紫茎白茎二种。白茎为胜。大叶小花。花紫黄色。其最小者名鸭脚葵。实如根叶与子。功用相同。

　　冬葵子

　　甘寒淡滑。气味俱薄。阳也。 主治脏腑寒热。羸瘦五癃。消水气。通大便。利疗妇人乳闭肿痛。治痢。山痈疽头。下丹石毒。久服坚骨长肌肉。 乳妇气脉壅塞行。及经络凝滞。奶房胀痛。留蓄作痈毒者。用葵子炒香缩砂仁等分为末。热酒服验。 大小便不通。胀满欲死者。用葵子二升。水四升。煮一升。纳猪脂一鸡子。顿生口噤。冬葵子炒黄为末。酒服二钱匕效。 胎死腹中葵子为末。酒服方寸匕。口灌下即苏。胞衣不下。冬葵子一合牛膝一两。水二升。煎一升服。 痈肿无头。三日后。取葵子二百粒

　　苗

　　气味同子。 宣脾利胃气。 苗叶干为末。水调服。治时行黄病。 烧灰服。治女下。 凡久病大便涩滞者。食葵菜自通。（张从正）

　　根

　　气味苦寒。利窍滑胎。止消渴。散恶毒瓦斯。 消中尿多。日夜尿七八升。冬葵根五斤。

　　水五斗。煮三斗。每日平旦服二升。漏胎下血。血尽子死。葵根茎烧灰。酒服方寸匕。日三卢不远云。葵具五色。有多种。惟冬茂者为冬葵。冬葵为脾之菜。肾之药。字从癸从冬。

　　皆非不返顾其根也。观于通关格。复止消中多溺。可以想见矣。本经寒热羸瘦。与五癃并治者。盖寒热欲通而不藏。致肌肉羸瘦。五癃欲藏而不通。致水道闭塞。葵性滑养窍。能使藏者通。返顾卫根。能使通者藏。至病属久藏而发者。如淋滞死胎痘疹。如消渴丹石毒。如肠痈胃疽疮肿无头。及肉锥怪证。皆有奇征。世人但知能发宿疾。不知其性正不许人有久藏患害也。

　　蜀葵

　　一名戎葵。即吴葵。蜀戎吴皆其所自来。吴者胡之讹也。叶有歧叉。过小满后。茎高五虚

　　苗根茎

　　气味甘。微寒滑。 主治类同冬葵。 除客热。利肠胃。疗热毒下利。滑窍治淋。

　　易产。散脓血恶汁。 蜀葵（四时红色单叶者）取根阴干。治带下。排脓血恶物极验。

　　胃生痈。有败血。腥秽殊甚。脐腹冷痛。用怀忠丹排脓下血。单叶红蜀葵根白芷各一两枯矾白芍药各五钱。为末。黄蜡溶化和丸。梧子大。每空心米饮下二十丸。待脓血出尽。

　　十宣散补之。

　　花

　　味咸甘。气寒冷。阴中阳也。 治带下。目中溜火。和血润燥。通窍利大小便。 赤者理血燥。治赤带。白者理气燥。治白带。皆取其寒滑润利之功。（洁古） 沙石淋。黄蜀葵花蛤

　　子

　　即本经葵子。用之颇验。今恶。服之肠滑。且损脾胃。气味二钱。滑石三钱。为末。顺流水〔论〕 葵种不一。四时之葵。以冬葵为良。余惟蜀葵入药。然二葵功亦相仿也。世知葵性滑养泣之人。未〔辨治〕 冬葵蜀葵。其子皆轻虚。经年不 。微炒散着湿地。偏踏之。朝种暮生。（轻虚可

　　卷九\隰草部

　　款冬花

　　出关中雍华溪涧间。丛生。似葵叶而大。罔顾冰雪。先春而花。去土一二寸。出萼色青紫。通直而肥。开时色黄。花在根下也。 世多以枇杷花伪充之。故其效不着。

　　味辛有甘。气温。散而能降。于肺无迕。入手太阴经。 杏仁为之使。畏贝母。得紫菀良。

　　润心亦用之款肾之心冬花得治嗽要百部天麦于上焦卧时嚼一丸。薄荷汤下。

　　子煎汤漱口。乃以薄饼敷〔论〕款冬冒霜雪而花。花在根下。缪氏谓其阴中含阳。卢氏谓其水里阳生。二说精确。

　　乎。

　　借化所大而之合〔修治〕花未舒者良。去梗蒂。甘草水浸一时。晒干用。

　　卷九\隰草部

　　酸浆

　　所在有之。一名灯笼草。与龙葵（俗呼天茄子） 一类二种。但龙葵茎光无毛。夏秋开小白花。五出。黄蕊。结子无壳而有蒂。盖数颗同枝。生青熟紫黑。其酸浆同时开黄白小花。紫心白蕊。花如杯状。无瓣而有五尖。结一铃壳。凡五棱。一枝一颗。下悬如灯笼状。壳中一子如龙葵子。生青熟赤。以此分别。

　　苗叶茎根

　　味苦。气寒。 除热利湿。主治烦满痰壅。热咳咽痛。腹内热结。大小便涩。

　　治黄病。

　　子

　　味酸平。气寒。 主治热烦。利水道。疗黄病。并痰癖热结。 与苗茎同功。尤以其轻能治上焦。故主热咳咽痛。此草治热痰咳嗽。佛耳草治寒痰咳嗽。与片芩清金丸同用更效。

　　（止。溺赤涩痛者。酸浆草嫩叶一握。净洗。捣绞汁一合。和酒一合。烧热。空心服之。立通。

　　卷九\隰草部

　　鼠曲草

　　一名佛耳草。一名鼠耳。原野甚多。二月生苗。茎叶柔软。叶长寸许。白茸如三月开小黄花。成穗。四月结细子。如粟。（濒湖）

　　味甘酸。气平。性热。 款冬花为之使。 主治痹寒。除肺寒嗽及痰。大升肺气。调中益气〔总论〕 酸浆生于川泽。仲夏后吐华。结子深红。盖禀大火之令。而成于寒水之气化者。

　　由。而日华具有调中益气之说。经曰。气虚者寒也。是物宜之。

　　卷九\隰草部

　　决明子

　　此马蹄决明。又有草决明。即青葙子也。以其亦能明目。用之者遂冒为决明子。误盖青葙茎直如蒿。苗叶花实。与鸡冠相类。子在穗中。黑扁而光。粒同苋实。决明子叶蓿而阔大。秋深结角。如初生细豇豆子。在角中状如马蹄。青绿色。故曰马蹄决明。其稍大。而主治尤优。不可不审。（嘉谟）

　　味咸平苦甘。气微寒。足厥阴肝正药。亦入肾经。 除肝热。和肝气。主治青盲目淫。

　　肤赤草）

　　芥黄附案 一童子素有目疾。已愈。又因久衄。肾肝虚火俱动。致目赤。左 微痛。用姜汁制生胡五每〔论〕 决明子得水士阴经之气。而兼禀乎清阳者也。（本仲淳） 味咸走血。气寒对治热。故治优于青葙分。及因风

　　卷九\隰草部

　　瞿麦

　　即洛阳花。俗谓十姊妹。茎细有节。高一二尺。叶似石竹。梢巅开花。有红紫粉蓝。

　　斑斓数色。结实如燕麦。内子紫黑而匾。第在五月则黑。六月则黄。故宜采于夏至后。交小暑节则迟矣。 又方书中南天竺草。即生瞿麦也。

　　穗（只用蕊壳。不杂茎叶。） 味苦微辛。气寒。阳中之阴。通心经。利小肠。 丹皮为之使肠与心为肠别作病利窍也。（七钱五分。

　　七分。时时〔论〕 瞿麦专取蕊壳。其用通心。能化血分之结泣。（破胎堕子而下闭血）夫血与小水。是合于火者。且治血分但非胞中血海胱。

　　性猛利。善下逐。凡肾气虚。小肠无大热者。忌之。胎前产后。一切虚人小水不利者。

　　禁用〔修治〕 先以堇竹沥浸一伏时。漉出。晒干用。

　　卷九\隰草部

　　葶苈子

　　出 城平泽田野间。汴东陕西河北州郡亦有。近以彭城曹州者为胜。他处不堪用。

　　苗叶。高六七寸。三月开微黄花。结角列子如黍粒。微长而黄。味苦。其入顶微甘者。

　　也。 月令。孟夏靡草死。即此物。宜立夏后采实阴干。有苦甜二种。其形则一。辛苦。

　　大寒。气薄味浓。阳中之阴。沉也。手太阴经正药。亦入手阳明足太阳经。 苦者下甜则稍缓不伤胃。量病患虚实用之。得酒良。宜大枣榆皮为之使。 主治积聚结气气。疗肺壅上气咳嗽。止喘促。治皮间邪水上出面目浮肿。（同辛酸用以导肿气）

　　下膀胱伏留热气。除胸中痰饮。（诸本草） 与大黄皆大苦寒。彼泄血闭。此泄气闭。

　　阳分肺中之闭）亦能泄大便。（东垣） 牵牛黑白二色。急缓不同。葫芦甘苦二味。良毒亦异不捣末亦两五十枚煮汁。去枣。入葶苈末。煎至可丸。如梧子。每饮服六十丸。渐加。以微利为度。不可过剂。令人不堪。

　　〔论〕 葶苈子气寒。味苦为阴。何以能泄阳分肺中之闭。（体轻象阳） 抑至孟夏而死。何气以告水中具夫金不苈之疗而气之气肺而还至膻中。以达离中之坎也。）抑肺为主气之脏。而能致气化于水者。岂徒子固恋以致或勿过葶苈属火性急。走而不守。不利于脾胃虚弱及真阴不足之人。凡肿满由脾虚不能制水。

　　水肿〔修治〕 同糯米微焙。俟米熟。去米。捣碎用。

　　卷九\隰草部

　　车前子

　　此草好生道边。故名。五月子已老。宜端午日采。阴干。

　　味微咸有甘。气寒。肝肾膀胱三经要药。 主治气癃止痛。（通尿管淋沥涩痛）利水道。

　　除出。止暑湿暴泻。（利水道。厘清浊。）利小便而不走精气。与茯苓同功。（好古） 车前行肝壮阳以生。

　　水窍而精茯苓五加皮。治湿痹。 君白同生地牛膝天冬麦冬黄柏五味萸没食子沙苑人参麦冬牛膝白翘黄连柴胡生甘草。治暴赤日二服。 血淋作痛。车前车前子五合。绵裹煮汁。入〔论〕 车前味始微咸。而后有甘。与泽泻同。其甘较逊于泽泻。乃谓其利水而不走真气。

　　车而是所阳一故又不舒阴。

　　无变阴益火用风热。

　　属火。而主小便虽本阳不而阳车前性走下窍。凡内伤劳倦。阳气下陷之病。不当用。肾气虚脱者。忌与淡渗药同用。

　　（仲淳）

　　〔修治〕 以水淘去泥沙。晒干。入汤液。炒过用。入丸散。酒浸一宿。蒸捣作饼。

　　晒干

　　车前叶

　　甘滑。最利小水。且泄精气。非子类也。其疗衄血下血。当是以行为止之剂。

　　卷九\隰草部

　　连翘

　　秋时结实。内作房瓣。八月采房。 有两种。一似椿实之未开者。壳小坚而外完。无跗萼。剖之则中解。气甚芳馥。其实才干。振之皆落。不着茎也。一种如菡萏。壳柔。外有跗萼抱之。而无解脉。亦无香气。干之虽久。着茎不脱。此种江南下泽间极多。如椿实者乃自味苦。气平。性凉。气味俱薄。轻清而浮。升也。阳也。又为阴中微阳。入手足少阳。

　　及蛊毒利五十二经神。与柴血分用柴胡。气分用连翘。 独茎赤色。

　　乃少阴心厥阴包络气分主药。兼治手足少咸从结气所生。连翘象形易落而能自散。不功力与夏枯草相等。但夏枯偏于从本。秉寒秉容平气味。故外弥肤腠。内偏五中。至于解结从心。理则一矣金水之性。其味苦平。平应作辛。所主鼠 瘰 瘿瘤结热。皆少阳平凉。正清胆热。芬芳又解郁气。故用靡不瘳。（仲淳） 胆经郁热口苦。同柴胡用。殊效。

　　痔疮肿痛。连翘煎汤。熏洗后。以刀上飞过绿矾入麝香贴之。

　　〔论〕 连翘味微苦而气凉。得秋收之气以告成。故其实能散血结气聚。即其房剖之则中解金为阳之者。

　　惟足妄。然也。然则心胃并气血开阖轻清上浮本于金水思通月水直以收气为散气。（其气为升为阳）

　　彼保和丸中。欲散结聚耶。抑更用治血证。连翘为中使。第其为物苦燥。虚者多致危困。惟实者宜之。（丹溪） 痈疽已溃勿服〔修治〕 黑而闭口者良。去蒂根。研。

　　根（即连轺） 味甘平。气寒。有小毒。下热气。益阴精。治伤寒瘀热在里欲发黄。

　　卷九\隰草部

　　蓝

　　蓝凡五种。各有主治。蓼蓝叶如蓼。五六月开化成穗。细小浅红色。子亦如蓼。岁可三刈。故先生禁之。菘蓝叶如白菘。马蓝叶如苦 。即大叶冬蓝。俗谓板蓝。二蓝花子并如蓼蓝。吴蓝长茎如蒿而花白。吴人种之。木蓝长茎如决明。高者三四尺。布叶如槐。七月开淡红花。结角长寸许。其子亦如马蹄决明而微小。迥与诸蓝不同。而作淀则一也。（濒湖）

　　蓝实

　　惟蓼蓝入药。五六月采之。

　　味苦甘。气寒。 本经解诸毒。 甄权利五脏。调六腑。通关节。治经络中结气。 按蓝实于其蓼分

　　蓝叶汁

　　系蓼蓝。

　　味苦甘。气寒。 涂五心。止烦闷。杀百药毒。解野狼宕射罔毒。及朱砂砒石毒。有人病呕吐乎脾。

　　故蓝为也。（

　　板蓝根

　　即马蓝。

　　气味苦寒。 治妇人败血。（连根焙捣。酒服一钱匕。）天行热毒。（普济消毒饮用之以治大

　　蓝淀

　　时行热毒。心神烦躁。用蓝淀一匙。新汲水一盏服。 急疳蚀鼻口。数日欲死。取蓝淀敷之令遍。日十度。夜四度愈。

　　〔总论〕 诸蓝形虽不同。性味不远。皆能解毒除热。惟木蓝叶力似少劣。而蓝子则专取蓼湖）

　　青布

　　解诸物毒。 天行烦毒。小儿寒热丹毒。井水渍取汁饮之。 浸汁和生姜汁服。止烧灰敷恶疮经年不瘥者。 烧灰酒服。主唇裂生疮口臭。仍和脂涂之。 恶疮防水。青布和蜡烧烟筒中熏之。入水不烂。

　　疮溃烂。陈艾五钱。雄黄二钱。青布卷作大炷点火

　　卷九\隰草部

　　青黛

　　波斯青黛。是外国蓝靛花。既不可得。则中国靛花亦可用。（濒湖） 真青黛形状。与靛花不同类。今因其罕有。而靛花功效亦同。特假为名。旋收曝干。色甚紫碧。市家多取干靛充卖。顾干靛枯黑重实。靛花娇嫩轻浮。亦殊易别。（仙制药性）

　　味咸甘平。气寒。专治小儿疳蚀羸瘦。发热疳痢。杀疳虫。并小儿丹毒。解诸热惊痫。 能收五脏郁火。解热毒。泻肝消食积。（丹溪） 大略主治肝热。及解肺胃热。（嵩） 方书治中下及 疝。 一妇人脐腹上下。连二阴。遍生湿疮。状如马瓜疮。痒而痛。出黄汁。他处并无。大小便涩。食亦减。身面微肿。医作恶疮治。用鳗鲡鱼松脂黄丹之药涂之。热痛甚。询知其人嗜酒。喜食鱼蟹发风等物。急令洗去其药。以马齿苋四两。杵烂。入青黛一两。

　　匀涂之。即时热减。痛痒皆去。仍以八正散日三服之。分败客热。药干即上。如此渐减。二十日愈。此盖中下焦蓄风热毒瓦斯也。若不出。当作肠痈内痔。仍须禁酒色发风等物。（宗 ）

　　禀水土阴寒之气以生。又得土气之浓。故性味咸寒甘平而专解热毒。（仲淳） 心口热痛。

　　姜汁调一钱服之。肺热咯血。青黛一两。杏仁用牡蛎粉炒过一两。研匀。黄蜡化和。作三十饼。每服一饼。以干柿半个夹定。湿纸裹。煨香嚼食。粥饮送下。日三服。

　　〔论〕草木之茎叶无弗青者。而兹物独显诸用。由蓝从春夏之交生苗。即以五六月结实。

　　用。

　　谓收和之用。

　　而真曰收火邪与于气。不等于香附青皮之疏泄。以能大布生阳之气以行也。何以为解毒的剂。曰。正气流则邪气自然涣释也。何以于身半以上天气之治较多。曰。此正生阳之气化上达于天之征也抑何以杀虫最效。曰以滞血。此味以生阳化为水乎。 又按蓝直用蓝汁与板蓝根为从胸前下至心经。两死。又取蓝汁加麝香雄黄。更投一蛛。随化为水。因取其汁点于征矣。

　　青黛治血分实热。若吐衄咯唾。由于阴虚阳越。火空上炎而发者。此味便非中的之剂。

　　临证〔修治〕 但取淀桶中浮起者。晒干。用时水飞去脚。缘中有锻石。宜飞净服饵也。若外敷

　　卷九\隰草部

　　百合

　　其根以众瓣合成。故名。类有三种。叶短而阔。微似竹叶。白花四垂者。百合也。叶而狭。尖如柳叶四月开红花。不四垂者。山丹也。茎叶似山丹而高。秋开红花带黄而四垂上有黑点。其子入夏先结在枝叶间者。卷丹也。

　　味甘微苦。气平。入手太阴少阴。并入手阳明经。保肺止嗽。养五脏。补中气。渗利和中。

　　气之故麦冬百部桑皮薏仁枇杷叶。治肺热咳嗽。及吐脓血。同麦冬白芍甘草木通。利大小便。 同知母柴胡竹叶。治寒热邪气通身疼痛。 同白芍炙草麦冬五味。补中益气。 同白芍茯苓车前子桑白皮〔论〕 百合之功在益气。而兼之利气。在养正而更能去邪。故李氏谓为渗利和中之美药。

　　府精气不中寒者勿服。（仲淳）

　　卷九\隰草部

　　蕺

　　一名鱼腥草。生下湿地。其叶似荇而腥气。其状三角。一边红。一边青。

　　叶

　　味辛。气微温。有小毒。阴中之阳。入手太阴经。 治痰热壅肺。发而为痈。时吐脓血。又为痔疮必须之药。 肺主气。此味辛温能散。故治痰热壅肺。肺与大肠为表里。大肠湿热甚。则为痔疮。得辛温之气。则大肠清宁。治肺痈。用鱼腥草捣汁。入年久芥菜卤。饮之神效。 痔疮肿痛。鱼腥草一握。煎汤熏洗。仍以渣敷即愈。多食令人气喘。发虚弱。损阳气。发香港脚等害。慎之慎之。（仲淳）

　　卷九\隰草部

　　蒺藜子

　　有二种。一种刺蒺藜。蔓生。细叶布地。入夏开小黄花。秋深结实。状似菱米刺。实有仁也。一种白蒺藜。出同州沙苑牧马处。绿叶细蔓。其刺在茎。绵布沙上。七月开黄紫花。九月结荚。长寸许。

　　隔纸焙炒。色香胜茗。微火煎煮

　　刺蒺藜

　　味苦辛。气温。入手太阴足厥阴经。其性宣通。久服不冷而无壅热。（志） 主治下去燥热。疗肺气胸膈满。治恶血破症聚。及喉痹乳难风秘。明目益精。疗水脏冷。小便多止遗溺泄精溺血。（诸本草） 方书治中风水气胀满。喘逆痰饮。大便不通。赤白浊。疝。

　　芥穗。治遍身风痒。 大便风秘。刺蒺藜炒一两。牙皂去皮酥炙五钱。为末。每服一钱。盐茶汤下。 月经不通。蒺藜当归等分。为末。米饮。每服三钱。 难产催生。并下胞衣及死胎。刺蒺藜贝母各四两。为末。米汤服三钱。少顷不下。再服。 万病积聚。七八月收刺蒺藜水煮。晒干蜜丸。梧子大。每酒服七丸。以知为度。其汁煎如饴服之。

　　〔论〕 刺蒺藜成熟于秋。外刺坚劲。禀金之形与色。而更兼乎火之气与味。为肝之用。

　　药虽为风剂。却与辛散风气者不同。人身火为金之主。则气化而媾于风化之木。金为火之用。则血化而静乎血脏之风。刺蒺藜金火合禀。故别录谓其下气。日华子谓治肺气胸膈满。而本经首言治恶血破症聚等证也。夫风木之阳。原乘于三焦之气。而金以合于火者主之。风脏之血。原根于至阴之水。而金以为火用者化之。是则本经首言治恶血者。以肺之气化在血。而是物结实于秋。固得金气之专也。金气专而不得火为主以致用。则气化不全。火为主而实不结于深秋以趋水。则血化不裕。惟全其气化者。乃能裕其血化。金固以火为夫水为子也。

　　（金气专故孕水而化血。且金以火为主。故其气化在血。）方书用治水气肿满。及痰饮热结诸证。非因气化之在血者。从阳透阴而阴乃化。阴化则归肾。所谓上焦之阳。得阴降而随之以下者欤。夫人身气血之病。每由于后天。（在上中二焦。而后及于下。）凡下焦之虚而不固者。缘上焦之气不能下周于气海。而血并不得下归于血海。经所谓天气盛则地气不足是也。

　　（虚血而也更金不〔修治〕 炒研去刺。为末。如入煎药。临时调服。不入汤煎。

　　白蒺藜 此沙苑蒺藜也。

　　气味甘温。补肾。治腰痛泄精。虚损劳之。 方书治痿证。赤白浊。（二蒺藜同用） 耳病黄脚膝风。

　　人有蜜八酒〔论〕 同州蒺藜。专禀金气之浓。故其气有腥。腥。肺所主也。其味甘。微焙之即香。

　　是原则此味益肾。较为精专矣。 又刺蒺藜入肺与肝。沙苑蒺藜入肺与肾。刺蒺藜为风脏血其治上者多。沙苑蒺藜为肾脏气剂。其补下者专。

　　性能固精。凡命门火炽。阳道数兴。交媾精不得出者。勿服。（仲淳）

　　〔修治〕 以如前所说为真。即同州亦多伪者。或炒。或酒浆拌蒸为末调服。不入汤药。

　　卷九\隰草部

　　谷精草

　　收谷后。荒田中有之。一科丛生。叶似嫩谷秧。抽茎高四五寸。茎头有小白花。点星。九月采花。阴干用。（濒湖）味辛甘。气温平。入足厥阴。又入足阳明经。补肝气之药也。 治头风痛。目盲翳膜。痘后生翳止血。（濒湖） 体轻性浮。能上行阳明分野。凡目中诸病。加而用之。明目退翳之功。似在菊花之上。（又） 谷精草得阳明燥金气化。体轻散结。

　　密蒙花生谷精草二谷精草为〔论〕 谷精得谷气之余。较他辛味。止于入肝为散者有间。故洁古用药式。谓为入肝补气〔修治〕 忌铁。

　　卷九\隰草部

　　海金沙

　　江浙湖湘川陕皆有之。茎细如线。引于竹木上。高尺许。叶细如园荽而甚薄。背面上多皱纹。皱处有沙子。状如蒲黄。不开花。细根坚强。其沙及草。皆可入药。（濒味甘淡。气寒。小肠膀胱血分药。热在二经血分者宜之。 解热毒瓦斯。治湿热肿满。热淋膏亦气化三钱。生服二钱。

　　白术四〔论〕 海金沙不开花。其专气钟于叶。叶上复钟此沙。黄赤色。夫沙不同于花实之吐。

　　惟也。

　　赤非水道为病矣。

　　其性淡渗。而无补益。诸淋由于肾水真阴不足者。勿服。（仲淳）

　　〔修治〕 七月收其全科。日中曝之。稍干。以纸衬承。用杖击之。有细沙落纸上。且曝

　　卷九\隰草部

　　灯心草

　　产姑苏陆地。丛生。茎圆细而长直。其瓤虚白。

　　气味甘淡平寒。入心小肠二经。阳也。 主降心火。通气泻肺。治阴窍不利。疗五淋。

　　行水体浮用能通利热气壳中。封固。

　　灯心灰二钱。

　　〔论〕 降心火通气。为灯心草专长。心火降则肺气下行而气通。心主血。火降气通则血和窍肝气之为火用。则气不化。而血亦不和。灯心降心火。而令肺金得为之用。故其功如此。

　　〔修治〕 是物难研。以粳米粉浆染过。晒干研末。入水澄之。浮者灯心也。晒干用。

　　又最方

　　卷九\隰草部

　　天名精

　　即皱面草。一名蚵 草。根名杜牛膝。子名鹤虱。并根苗而言。则为天名精。 嫩苗绿色。似皱叶菘芥。微有狐气。长则起茎。开小黄花如野菊。结实如茼蒿。子亦相似。最粘人衣。狐气尤甚。炒熟则香。其根白色。如短牛膝。 一名地菘。（菘即白菜）与 易混。

　　但 草反面叶筋三条。毛多而软。天名精叶反面筋多。毛少而带硬。为异。

　　叶

　　（根苗同）

　　味苦微辛。微甘。气寒。有小毒。生汁吐人。 除胸中结热。去痹。下血止血瘕欲死。利小便。擂汁服之。吐痰止疟。杀三虫。 之敷诸肿毒及蛇咬。亦治疗口紧喉痹。取汁漱之。止牙痛。（诸本草）凡男妇乳蛾肿痛。小儿急慢惊风。牙不省人事者。取皱面草连根。（即杜牛膝）洗净捣烂。入好酒。绞汁灌之。良久即苏渣敷项下。或醋调搽亦可。 咽喉肿塞。痰涎壅滞。水不可下者。地菘连根叶捣汁。

　　入。去痰最妙。 缠喉风肿。蚵 草细研。生蜜和丸弹子大。每噙一二丸即愈。干者蜜丸亦可。 恶疮肿毒。地菘捣汁。日服三四次。

　　〔论〕 天名精味苦胜于辛。辛又胜于甘。苦下泄。辛横散。辛苦合于甘。则入血而逐热散之所

　　鹤虱

　　气味苦辛凉。有小毒。 杀虫方中。最为要药。

　　卷九\隰草部

　　王不留行

　　又名禁宫花。翦金花。金盏银台。所在麦地中有之。茎叶俱青。苗高一二尺。三红白小花。如铎铃状。结实如灯笼草。壳有五棱。内包一实如豆大。实内细子如菘。

　　黑。正圆如细珠。

　　苗子

　　气味苦甘平。阳中之阴。入足厥阴经。 治风毒。通血脉。除风痹内塞。止心烦鼻利小便。下乳汁。女子血经不匀及难产。疗痈疽恶疮。并金疮止血逐痛。 能走血分。

　　明冲任之药。俗有穿山甲。王不留。妇人服了乳长流之语。可以见其性矣。昔一妇患淋诸药不效。用翦金花十余叶。煎汤服之。病减八分。再服而愈。（濒湖） 仲景治金疮王不留行散。贞元广利方。治诸风痉。有王不留行汤。皆最效。 同漏芦贝母鲮鲤甲青药山慈菇山豆根栝蒌根。治乳岩乳痈。 同穿山甲白芷通草猪蹄汁煮服。下乳。 涌泉治乳少因气郁者。王不留行穿山甲炮龙骨瞿麦麦冬。等分为末。每服一钱。热酒调下后猪蹄羹。仍以木梳梳乳。日三次。 疔肿初起。王不留行子为末。蟾酥丸黍米大。每酒下。汗出即愈。

　　〔论〕 王不留行禀土金火之气。故味苦甘平。平者辛也。其气应温。苦能泄。辛能散。

　　甘殊更司小水故也。

　　卷九\隰草部

　　虎杖

　　杖言其茎。虎言其斑也。一名苦杖。又名杜牛膝。茎似荭蓼。叶圆似杏。枝黄似似菊。色似桃。所在有之。三月生苗。七月开花。至九月方已。乃结实。

　　根

　　味甘微苦。气微温。 主血瘀症结。破风毒结气。并风在骨节间。 煮酒服之。治大热烦躁。利小便。压一切热毒。焙研。炼蜜为丸。陈米饮服。治肠痔下血。研末酒服。治产后瘀血痛。及坠扑昏闷有效。

　　同煎为饮。色如琥珀。甚甘美。

　　虚胀雷鸣。四肢沉重。亦治丈夫积渣。入醇酒五升。煎如饧。每服一一合。以水五合。煎一盏。去渣。入可忍。溺器中下沙石。剥剥有声。百〔论〕 虎杖行血。似与天名精类。疗风似与王不留行类。观其最解暑毒。是从血所生化之原以除结热。故手厥阴之血脏。与足厥阴之风脏。其治如鼓应桴也。 又按虎杖。一名苦杖。方书用治诸淋。又名杜牛膝。丹溪疗老人气血受伤之淋。亦以为要药。于补剂中用之。然则谓虚人服之有损者。与补剂并行。其庶几乎。

　　卷九\隰草部

　　鳢肠

　　又名旱莲草。金陵草。下湿地处处有之。苗似旋复。而花白细者。鳢肠也。一种结房如莲者。乃小莲翘也。二种折其苗。皆有汁出。须臾而黑。

　　草

　　气味甘酸平。纯阴之草也。入肾入肝。亦入胃与大小肠。 益肾阴。乌髭发。治血痢。

　　通小肠。疗溺血。及肾虚变为劳淋。敷疮止血排脓。 正禀北方坎水之气。故其汁元黑。古今变白之草。当以兹为胜。（仲淳） 肾主二便。肝亦司小便。此味入肾与肝而益阴。故治血变白布绞合和如莲草洗净。晾干。研青盐为末。将草铺于瓷钵内。一层盐。一层草。腌一七。沥草晒干。有余汁补竹日每频擦自验。 溺血。同车前草等分。杵取汁。每空心服三杯。

　　钱。治肠风脏毒。下血不止。又用捣汁。冲极热酒饮。治痔漏疮发不过三服。 滋肾乌须。旱莲丸。旱莲草用汁晒半斤。生姜三斤取取汁晒半斤。细辛三两。破故纸一斤。面炒杜仲半斤。炒五加皮酒半斤。枸杞子四两。川芎四两。没药二两。为末。核桃仁去皮半斤每服五十丸。黄酒送下。

　　〔论〕 旱莲多生下湿地。折其茎。出汁黑色。所禀阴气纯而且浓。又化为汁。以合于人身而乌之水盛也不利而阴血热则须发白。彼年逾壮而俱取以凉血热乎。惟百味先至六月。煎于日中者五。又合姜其不止用火制者。凡火不能胜上升。则须润而黑。六八以后。升令少。降令多。以精血药以防之。染掠亦非上策。又乌须亦必因证用药则犹剖腹而藏珠也。

　　鲤肠阴寒性冷。虽善凉血。不益脾胃。病患脾胃虚败。及易溏泻者。勿轻与服。不用姜汁椒〔修治〕 取汁用姜汁和剂日中煎熬。此千金法。

　　卷九\隰草部

　　蒲公英

　　一名耩耨草。即黄花地丁。江之南北颇多。他处亦有。岭南绝无。小科布地。四散茎叶似苦苣。有细刺。断之有白汁。四时开黄花。如单菊而大。花罢飞絮中有子。落

　　苗

　　味甘微苦。气平寒。入足阳明。并入足厥阴少阴经。 化一切热毒。消恶肿结核疔肿。

　　治妇人乳痈。擦牙乌须发。壮筋骨。解食毒。散滞气。 此草属土。得水之冲气。当是入肝入胃解热凉血之要药。妇人经行后。肝经主事。故主乳痈肿毒。并宜生啖之。（仲淳） 同忍贝有擦牙乌须发还少丹。甚言此草之功。取其能通肾也。故东垣谓为少阴本经君药。 还少丹（越王遇异人得此方）极能固齿牙。壮筋骨。生肾水。凡年未八十者。服之须发返黑。齿落更香附末五钱。腌一宿。分作二十团。用皮纸三四层裹扎定。六一泥固济。入灶内焙干。乃以武火 通红为度。冷定取出。去泥为末。早晚擦牙漱之。吐咽任便。久久方效。

　　〔论〕 蒲公英味甘而微余苦。是甘平而兼有微寒者也。缪氏谓甘平之剂。能补肝肾。

　　则入者。

　　卷九\隰草部

　　大青

　　处处有之。春生青紫茎。高二三尺。对节作叶。长三四寸。面青背淡。放花如蓼。亦似芫味甘而微苦咸。气大寒。 能解心胃热毒。主时行热毒头痛。身发寒热。及热毒痢。治热毒大斑。

　　青也。

　　使自外内彻外之一斗。煮之候也。

　　〔论〕 大青气寒味甘而微苦咸。濒湖应得之亲尝。不谬也。盖大热之气。非寒无以取之。

　　能解寒脾〔修治〕 凡证宜用大青者。如无。即以大蓝叶代之。或真青黛亦可。

　　卷九\隰草部

　　地肤子

　　田野间多有之。其根丛生。一干数十枝。攒簇直上。七月开小黄花。其子繁细老。多取为扫帚。

　　气味苦甘寒。入足太阳经。 治膀胱热。利小便。补中益精气。强阴疗阴卵 疾。散疝瘕。去热风头目。风热皮肤中热气。（作汤浴之） 与阳起石同服。主丈夫阴痿不起。（权）

　　诸病阳之气。

　　必太〔论〕 本经于地肤。首治膀胱热利小便。即继以补中益精气。其功用便可参。盖膀胱为足肾为热而而在脏阴清甄权故浓以为应得如是于虚热清而阳

　　地肤苗叶

　　味微甘而苦。气寒。 主利诸淋。煎水洗目。去热暗雀盲涩痛。 小便不通。用一大把。水煎服。盖无阴则阳无以化。是物益阴气。通小肠。亦东垣用知柏滋肾之意人秋间患淋二十余日。百方不效。后取地肤草捣自然汁服之。遂通。贱物回生。功〔修治〕 清热生用。如欲其起阴达阳。宜以火酒浸一日夜。饭上蒸透。晒干。以去寒性。

　　卷九\隰草部

　　马蔺花

　　即蠡草花。其子即蠡实。本草蠡实根叶皆用。而方书证治。惟及于花。故独悉之。

　　河东川谷。今陕西诸郡。及鼎澧州亦有之。近汴尤多。就地丛生。一本二三十茎。高三叶似薤而长浓。叶中抽茎。三月开紫碧花。五月结实作角子如麻。而赤色有棱。根细色。

　　花

　　味甘辛。气平温。 治皮肤寒热。胃中热。疗偏坠疝气。喉痹。杀虫。 方书治沙疝。及小肠气。

　　附方 偏坠疝气不愈。马蔺花用萝白子同炒二两。川楝净肉用橘核同炒一两五钱。吴茱萸酒浸炒一两。木香二钱。不见火为末。每服一二钱。好酒调。空心服。 喉痹肿痛。取荔花皮根合二分。及水一升。煮取六合。去渣。含之。细细咽汁瘥。沙石热淋。通神散。马蔺花七枚烧。故笔头二七枚烧。粟米一合炒。为末。每服二钱。酒下。日二服。

　　〔论〕蠡草花实。其功专主于下焦之阴。即花色紫碧。可以揣其所入。有合于阴中之阳也和于蠡实服下焦之

　　卷九\隰草部

　　子

　　叶似菊而薄。多细丫。面背皆青。高者四五尺。其茎白色。如艾茎而粗。八九细花。结实如艾。中有细子。极易繁衍。（濒湖）

　　味辛苦气微寒。微温。降也。阴中微阳。入足厥阴血分。 治五脏瘀血。腹中水气。胪胀留心腹及月饮〔论〕 子。据方书似为行滞血之剂。然有不可概者。盖血之由瘀而得畅。不徒以疏犹

　　卷九\隰草部

　　蓄

　　一名扁竹。出东莱山谷。所在有之。春仲蔓延布地。苗似瞿麦。根似蒿。弱茎促节紫赤似钗股。叶细绿似 竹。节间出花甚细。色微青黄。或淡红。似蓼蓝花状。遂结（核）

　　气味苦平。 治浸淫疥瘙疽痔。杀三虫。（本经）疗霍乱黄胆。利小便。（濒湖） 热淋涩痛。

　　治小儿隔宿〔论〕 蓄概谓为通利之药。然观其引蔓促节。节节开花。若封而辟。辟而封。当有逐节主杀虫者治于湿化蕺于历代本草。俱在菜部。至先生改隶隰草。具有特见。李氏纲目仍载蕺于菜部柔滑类。且引赵叔文紫蕺养猪之说。是泥于蕺菜之名。而未能更定耳。春秋时勾践有采蕺事。想犹尝百部书从佑识）

　　卷十\毒草部

　　大黄

　　出河西山谷及陇西者为胜。益州北部汶山西山者次之。二月卷生黄赤。放叶时四四相当。粗长而浓。宛似羊蹄。茎高三尺许。味酸而脆。三月花黄。五月实黑。八月采根用。根形亦似羊蹄。大者如碗。长二尺许。切片阴干。理文如锦。质色深紫。（核）

　　根

　　大苦大寒。气味俱浓。沉而降。阴也。入手足阳明足太阴手足厥阴经血分。 黄芩为之使。 本经主下瘀血血闭。寒热。破症瘕积聚。荡涤肠胃。推陈致新。通利水谷。调中化食。安和五脏。 诸本草治诸实热不通。除肠胃结热诸病。泻心下痞满心腹胀满。（俱指热之结于血中者而言）除痰实。利壅滞。行土郁。调血脉。苦峻下走。治中下焦湿热诸证。疗下以故其性猛利。所至荡平。略无阻碍。味景治心气不足。吐血衄血。用大黄黄芩黄何也。丹溪云。正因少阴经阴气不足。阳黄泄去亢盛之火。使之和平也。夫之主。肝者心之母。血之舍也。故（无己） 大黄乃血分之药。病在心之气不足。而包络肝脾胃之邪火按之软者。仲景用大黄黄连泻心作痞满。乃寒伤营血。邪气乘虚问太阴所致为痞满。又浊气血分。亦在上脘分野。）

　　结胸在气分。则只用小陷胸寒。似得水正化。而炎上作苦素问云。承乃制。制则生化有不行。变生 难。舍同类之苦以入之。不能彰其用矣。

　　病在五脏。主心腹部位。若肠胃之间。心腹之分。夏气热致成症瘕积聚。变生寒热胀满者。皆心用不行也。大黄能下赤白。初起可同枳壳槟榔当归甘草滑石作丸投之。是迎而胃。同碱及白蔹乳香没药陈小粉炒。醋蜜调敷。作痈肿围药黄酒蒸八两。前胡八两。橘红四两。另有青礞石二两。同焰末二两。各取末。水发为丸梧子大。常服一二十丸。小病五百二十丸。温水吞下。即卧勿动。候药逐上焦痰滞。次日先惟妊娠水泄忌之。西大黄拌蜜及竹沥。九蒸九晒。粉糊为丸上二焦有热痰。因发偏头风。诸药不效。目将损者。又治中夜卧即梦遗者。临卧。以升麻陈皮汤吞三四钱。湿热去即止头末半两。各服三钱。有厥冷者。酒服。无厥冷五心烦。蜜实病于湿热也。人身火与元气不两立。火结滞则元气不壮。

　　大黄一服。坚乃如故。但须审虚实用之。实固可投。即虚火补。盖其结滞者。非荡涤之味不能去也。 干血气痛。锦纹大一升。熬成膏。（或加香附） 丸芡子大。卧时酒化一丸服。大便利一二行。红漏自下。

　　调经仙药。录之以见醋煮者不独治块也。 湿热眩晕不可当者。酒炒大黄为末。茶清服二录此以见大黄之能至于极上也。

　　〔论〕 大黄号曰将军。荡涤肠胃结热实热湿热。至为劲直而驶疾。产河以西者。禀金气为瘀以其不通）

　　矣。总之（即三焦互主风寒燥于湿以为病。

　　如症块积聚劲疾猛利。由其胜）金为土子而导引化。血乃生。金为水母而致水之用。（水之所用止能泄气中湿热。不能寒之味。概以牵牛泄湿焦。斯理犹未遽悉。夫而水土更合德以立地能伤元气。耗阴血。凡胃寒血虚。并妊娠产后。并弗轻用。（濒湖） 凡血闭由于血枯。

　　而不由闭由于少腹痛而不可脚风气犯。乳〔修治〕 化脾积血块。多用醋熬成膏。其酒浸煨熟者。寒因热用也。（洁古） 非借酒力。

　　浸蒸熟或酒蒸微熟可也。如热痢初起。

　　用。然有难执者。如腰脚风气作末六分。入破头鸡卵中。搅匀蒸

　　卷十\毒草部

　　常山

　　苗名蜀漆。功用相同。

　　气味苦辛寒。有毒。 主治伤寒寒热。热发温疟。劫痰截疟。逐老痰积饮。散山岚瘴气。

　　蜀漆

　　气味辛苦。纯阳有毒。 生用则上行。必吐。酒蒸炒熟则气少缓。少用亦不致吐。

　　治疟及咳逆寒热。腹中坚痞。瘕聚邪气。破血。洗去腥。与苦酸同用。导胆邪。（洁古） 岭南瘴气。寒热所感。多在营卫皮肉之间。欲去皮肤毛孔中瘴气根本。非常山不可。但性吐人。惟以七宝散冷服之。即不吐。且验也。（李斋）疟家痰涎黄水。或停潴心下。或结 胁间。乃生寒热。法当用常山吐逐。水在上焦。常山能吐之。水在胁下。常山能破其 而下其水。但须行血药品佐助之。乃收十全之功。其有纯热发疟。或蕴热内实之证。投以常山。大便点火与盖无客于助。

　　秘方。用清和丸如〔论〕 经曰。夏伤于暑。秋为 。疟。盖谓暑热郁于经络之内。入秋而束以风寒。阴阳相尤多。

　　为虚为治暑疟损庵治于阳而热已。是大法之不可易者也络之内。故不能即已。惟开其郁而行而经络乃大畅也。至于病在阴分然后作表汗而解。然则以苦甘寒升发。必其前未用。或更伤其胃气阴得阳之升而出尔。若未至于下陷色。知为暑伤血分。用四物加苦辛寒药。二日发唇疮而愈。是后耳。即补胃之剂。又岂得漫投于留邪未动之会乎。 缪氏言确论也。丹溪又曰。若取汗而不得汗。理血而汗不足。必更求切使之离于阴阳而霍然以去。盖论药至恰中病情之处。即补益亦常山劫剂。而倚为无上妙品乎。其亦不学之甚矣。或曰。无痰治痰之药。自有应节而投。如缪氏法治之累效者。又何须是物积饮。形气充实之病为得耳。

　　缪氏。入口即吐。其性暴悍可知。最损真气。故疟非由于瘴气。及老痰积饮所致者。弗用〔辨治〕 须细实色黄。形如鸡骨者佳。生用令人大吐。酒浸一日。蒸熟。或炒。或醋浸煮

　　卷十\毒草部

　　商陆根

　　俗名章柳根。春生苗。高三四尺。叶如羊舌而长。其茎青赤。至柔脆。夏秋开根如萝卜而长。八九月采之。有赤白二种。

　　味酸辛。气平。有毒。（白者苦冷。赤者有毒。）阳中之阴。沉也。降也。其性下行。

　　专于痹。熨除治喉痹水气者。

　　意也。（类明）

　　小便利。即肿消一夜。晒干为末或取根杂鲤鱼熬汤效。（嘉谟） 赤根脓。或捣烂加盐。总多取商陆根捣汁。或蒸之。

　　生商陆根汁一升。杏仁一两酒下。以利恶物为度。 石湿漏诸疖。

　　〔论〕 商陆春令生苗。采根于八九月。本阳之气以至阴。而归于阴之气分。用治石水之病阴少之阴痈暴症及阴虚。

　　故治阳水当绎方而标标之者。

　　尽化与大戟甘遂异性而同功。胃气虚弱者。不可用。（濒湖） 赤者但可贴肿。服之伤人。

　　利血不〔修治〕 铜刀刮去皮。薄切。东流水浸三日。取出。和绿豆同蒸半日。去豆。晒干或焙用

　　卷十\毒草部

　　甘遂

　　生西凉者上。汴沧吴者次之。（日华子） 苗似泽漆。茎短小。而叶有汁。其根皮赤肉白。作连珠。大如指头。实重者良。一种草甘遂。乃是蚤休。疗体全别。苗亦不同。根皮白色。（苏恭颂）

　　根

　　味苦甘。气大寒。有毒。阴草也。 洁古曰。纯阳也。 瓜蒂为之使。恶远志。反甘草。主下五水。治大腹（即水蛊） 疝瘕。腹满（水气之聚） 面目浮肿。除留饮。去痰水。

　　利囊肿（仲为痰饮景治末涂腹用甘遂喘胀。

　　息。大晨热汤生研为温酒血室及妇人心风血邪。用遂心丹。甘遂二钱为末。以猪心取三管血和药。入猪心内缚定。纸裹煨熟。取末。更入辰砂末一钱。分作四丸。每服一丸。即将猪心煎汤调下。大便下恶物为效。

　　不下再服。 按以上方。皆就其切于治。标者录之。若当从缓而治本。必不可尝试。故不采也。

　　〔论〕 甘遂气味苦寒。为阴。乃洁古更曰纯阳。何哉。此正先生察物之精。后学诣不至此周身而也。

　　是已气所即也缪氏。虽善下水除湿而性阴毒。能耗损真气。亏竭津液。必察病属湿热。有饮有水而元气〔修事〕 面包煨熟。以去其毒。然后入用。

　　卷十\毒草部

　　大戟

　　近道平泽多有。惟杭产色紫而柔者为上品。江南土大戟次之。春生红芽。丛高尺许直中空。折之有白浆。叶狭长似柳。稍头攒密而上。三四月开黄紫花。似杏眼。似细苦皮黄。肉色黄白。

　　根

　　味苦辛。气寒。有毒。阴中微阳。泻肺损真气。 得枣即不损脾。赤小豆为之使。恶蓣。反甘草。 主治十二水。腹满急痛积聚。但脏腑隐有细水。皆能导之。下恶血癖块。

　　蛊毒毒药。天行黄病温疟。疗中风皮肤疼痛吐逆。 隐疹风及风毒脚肿。并日日煮水。热取愈。（颂） 禀天地阴毒之气以生。性善下走而入肾肝。逐诸有余之水。辛则横走。无所不到。寒而有辛。故能以毒攻毒。治蛊毒泻毒药。并散天行黄病及温疟。更破恶血癖块。（仲淳） 痰涎之为物。随气升降。无处不到。入于心则迷窍。而成癫痫。妄言妄见。入于肺则塞窍。而成咳唾稠粘。喘急背冷。入于肝则留伏蓄聚。而成胁痛干呕。寒热往来。入于经络则麻痹疼痛。入于筋骨则颈项胸背腰胁手足。牵引隐痛。三因方并主控涎丹。治痰之本。

　　痰之本。水也。湿也。得气与火。则凝滞而为痰饮。为涎涕。为癖。大戟能泻脏腑之水湿。

　　甘遂能行经隧之水湿。白芥子能散皮里膜外之痰气。惟善用者。能收奇功尔。（濒湖） 控涎钓流甘服姜苗盖疤疳疔〔论〕 洁古谓甘遂纯阳。大戟则阴中微阳。夫肝之为脏。乃阴中少阳也。本经大戟兼主欤。

　　欤。

　　日华化之中风阴寒善走而下泄。有损真气。惟水饮留伏中焦。及元气壮实人患水湿。可一暂施。（仲淳）

　　〔辨治〕 北方一种绵大戟。皮韧如绵而色白。气味峻利。弱人误服吐血。不可不知。

　　以

　　卷十\毒草部

　　芫花

　　在处有之。茎干不全类木。亦非草本。高二三尺。正二月旧枝抽苗作花。有紫赤黄白种。三月花落尽。叶乃生。似柳而青。渐浓则转黑。根皮黄。似桑根。三月采花。必于叶生时。叶生花落。即不堪用。五月采叶。八九月采根。 据图经。荛花恐即芫花。说详纲味辛苦。气微温。有小毒。内搜肠胃。外达毛孔。 决明为之使。反甘草。 主咳逆上气。

　　在五花开鬼内于流令徐通〔论〕 芫花春月生苗。其花随吐。尽春而落。全禀风木之气。以致其用于水气。本经首主辛温气所不而气海藏云。水者肺脾肾三经所主。有脏腑十二经部分。上而头。中而四肢。下而腰脚。外而皮方可用。

　　〔修治〕 留数年陈久者良。用时以好醋煮十数沸。去醋。水浸一宿。晒干。如是则毒减。

　　卷十\毒草部

　　蓖麻子

　　夏生苗叶。秋吐细花。随即结实。

　　气味甘辛。有毒热。 善收吸。开通关窍经络。治偏风不遂。口眼 邪。失音口噤。及头风味颇产胞衣剩应。（丹外用累奏摩数次。

　　经宿而丹田。

　　右。右不可忍粒。研油取油。作捻去。不尔则上。托入。

　　可忍。蓖麻仁〔论〕 丹溪谓蓖麻子属阴。主吸出有形质之滞物。第观其苗叶盛于夏。穗实结于秋。

　　得毋脏腑此物捣膏。以筋点于鹅马六畜舌根下。即不能食。或点肛内。即下血死。其毒可知。 凡服薄肠〔修治〕 蓖麻子无刺者良。有刺者毒。 凡使以盐汤煮半日。去皮取仁。研用。

　　卷十\毒草部

　　蓖麻叶

　　有毒。 治香港脚风肿不仁。（蒸捣裹之。日二三易。即消。）止鼻衄。（油涂炙热。

　　上。大验。） 千金神草方。专治风湿瘫痪。手足不仁。半身不遂。周身麻木或酸疼。

　　歪斜。并皆神效。取蓖麻子草。秋夏用叶。春冬用子。俱得一二十斤。入木甑。置大锅上蒸半熟。取起。先将绵布数尺双折。浸入蒸叶子汤内。取出乘热敷患处。却将热叶子铺布上一层。候温。再换热叶子一层。如此蒸换。至汗出为度。重者蒸五次。轻者三次。其病即愈。内服疏风活血药助之。

　　卷十\毒草部

　　藜芦

　　黎黑色。其芦有黑皮裹之。故名。根际似葱。（犹葱之有须） 俗名葱管藜芦。北人谓之须味辛苦。气寒。有毒。入手太阴足阳明经。 黄连为之使。反细辛芍药人参沙参紫参丹参苦亦热生。其一二年饥。采约一二斗。汗出如洗。甚昏困。三日憨葱苗。即本草藜芦也。（子和） 中一齿。浓煎藜芦汤灌之。少顷噫气。

　　如曳锯。口流涎沫。用葱管藜芦二两。

　　淬数次。滤净。将雄猪胆十个取汁。

　　分。装瓷罐内。黄蜡封口。每用黄豆大一若牙关紧闭。将口挖开。其痰得出。任熬黄研末。蜜丸小豆大。每空心服一丸。未发时结聚如骇。骇不去者。巴豆半两。去皮心炒。捣每吞一二丸。按藜芦用专于吐。而巴豆畏藜芦。后二方猛吐与峻下者。合而入胃。驱痰逐结。

　　使上下之壅为末〔论〕 藜芦气寒。味辛而苦。发散涌泄。专主吐越风痰。盖风木以水为母。火为子。

　　寒者于下风甚气而大畅子气。俾风邪之壅而不下者。义取从治以上越之。要非其苦至极。则亦不能取效于俄顷。而几其必吐也。观其夏生冬凋。水生者便不入药。可以思其炎上之性矣。

　　服一匕。则令人胸中烦闷。吐逆不止。凡有痰饮。或中蛊毒恶气者。借其空吐上涌之力。

　　获〔修治〕 去芦头。止剔取根。糯米泔浸一宿。微炒用。不入汤药。

　　卷十\毒草部

　　附子

　　出犍为山谷及少室。近以蜀道绵州（今属成都。领县八。惟彰明出附子。彰明领乡十。惟赤水为多。）龙州者为良。他处虽有。力薄不堪用也。十一月播种。入春生苗。

　　野艾而泽。叶类地麻而浓。花则瓣紫蕤黄。苞长而圆。实类桑葚。子细且黑。九月采其品凡七。初种之化者为乌头。少有旁尖。身长而乌。附乌头而旁生。虽相须实不相曰附子。左右附而偶生者。曰鬲子。种而独生无附。长三四寸者。曰天雄。附而尖者锥。附而上出者。曰侧子。附而散生者。曰漏蓝子。皆脉络连贯。如子附母。而附子故专附名也。凡种一而子六七以上。则皆小种。一而子二三。则稍大。若子特生。则附子之形。以蹲坐正节角少者为上。有节多鼠乳者次之。形不正而伤缺风皱者为下。

　　之色。花白者为上。铁色者次之。青绿者为下。天雄乌头天锥。皆以丰实盈握者为胜侧子。卑卑不数也。漏蓝即雷 所谓木鳖子。日华所谓虎掌。鬲子即乌喙。天锥方书并无此名。功用当相同耳。（核）

　　气味大辛大热。微兼甘苦而有大毒。气浓味薄。可升可降。浮中沉无所不至。入手厥阴命门虚。

　　脏冷脾泄。暴泻脱阳。久冷反胃。久痢休息。寒湿痿痹拘挛。腰脊膝痛。脚疼冷弱不能行步。更治偏风半身不遂。头风。肾厥头痛。（皆因阳虚）又疗下血虚寒。痈疽久漏。 全禀地中一点质。

　　不足抟）

　　子脉用。

　　正宜速入。（述） 治湿药中。宜少加之引经。又益火之源。以消阴翳。则便溺有节。乌附是也则拒妙也栀子用圣药以行参得桂则补藉其同气以冷病。（得生干姜桂枝。主伤寒直中阴经。温中散寒而能出汗。 佐人参肉桂五味。补命门相火不足。回阳有神。 得人参肉桂。治虚人暴寒入腹。痛泄。完谷不化。小水不禁。 得参 芍味陈皮甘草。主痈疽溃去脓血过多。致饮食不进。恶心欲呕。不生肌肉。亦主久漏冷疮。

　　人参芍药炙草陈皮砂仁。主小儿慢惊。加莲肉扁豆。治吐泻不止。 得术桂牛膝木瓜橘皮立止寒疝痛极。 得白术木瓜石斛萆 薏苡橘皮茯苓。治风湿麻痹肿痛。及香港脚之无热证者。得人参橘皮。主久病呕哕。反胃虚而无热者。阳虚痹气。身非衣寒。中非受寒。气血不行。一身如从水中出。此阳虚阴盛。名曰痹气。附子丸主之。黑附子川乌（通锉碎炒黄） 官桂。温酒下。 髓少骨痹身寒。重衣不能热。腰脊疼不得俯仰。脚冷受热不遂。此肾脂枯涸不行。髓少筋弱冻栗。故挛急。附子汤主之。黑附子独活防风各七分。川芎丹参萆 天麻白术菖蒲山萸牛膝甘菊各五分。官桂炙草细辛各三分。当归一钱。黄 七分。枳壳四分。生姜五片再熟子丸捣积为寒痞隔。故水凝而不通。惟服沉附汤。用生附子一个。去皮脐切片。生姜十斤。沉香一钱。

　　用毒攻一盏气上满椒也。

　　以余每乃效。 久痢休息。熟附子半两。研末。鸡子白二枚捣和。丸梧子大。倾入沸汤。煮数沸。

　　漉出作两服。米饮下。 小便虚闭。两尺脉沉微。用利水药不效者。虚寒也。附子一个。炮去皮脐。盐水浸良久。泽泻一两。每服四钱。水一盏半。灯心七茎。煎服愈。 按附子本治阳虚阴盛之证。乃有请更悉之。脱为最急。救冷汗自出。亦系八片。白术干姜各一帖。合渣并煎。再葱白三七根研细。酒熨脐及气海。勿令气冷还自苏。若便放开。必死〔论〕 附子为手少阴三焦命门之剂。所禀辛热。有合于壬水配丁。由命门而生心。故其效主血阴翳火不足。

　　阳微。而之阴气。

　　于阳虚。

　　是即消之类。

　　即于建殊强阳。

　　自散。

　　浮中沉无不至。其有开关夺将之猛者。原于龙火燔腾无前也。但者。投之祸烈。即水不足而火阳。是混于阳中之阴以论也。

　　乌头 其形象乌之头。此附子之母也。附子顶圆正。乌头顶歪斜。以此别之。（天雄乌喙侧出彰之草主除寒湿。行经散风邪。治诸风痹血风虚。（好古）助阳退阴。功同附子而稍疏。温脾去风。若是寒疾。即用附子。风疾即及乌附。若先用气药。后用乌附。乃宜。（又）

　　故气愈麻。及药气尽而正气行。则麻病愈矣。（守口眼 斜。语言蹇涩。步履不正。川乌头去皮脐五滴水丸如弹子大。每服一丸。先以生姜汁研化。暖而痊。 风寒湿痹。四肢麻木不遂。生川乌头末。

　　所。下姜汁一匙。蜜三大匙。空腹啜之。或入薏仁末乌头去皮二钱半。五灵脂半两。为末。猪心血丸梧子大乌山栀各一钱。为末。顺流水入姜汁一匙调下。此湿热郁。乌头为栀子所引。其性急速。不留胃中也。 寒疝用大乌头煎。大乌头五枚。去脐。水三升。煮取一升服七合。弱者五合。不瘥。明日更服。

　　天雄 有二种。一是蜀人种附子生出长者。或种附子而尽变成长者。（如种芋形状不一之类）一是他处草乌头之类。自生成三寸以上者。入药须用蜀产。更经酿制。

　　天雄散寒。为去湿助精阳之药。（东垣） 补虚寒须用附子。风家多用天雄。取其尖角多热性皆下焦命若是上是误认〔总论〕 乌头即附子之母。何以乌治风。附治寒。按本草冬采为附子。（是乌头生子已成风木之缓于附痹矣。

　　其力当火热。若靡不立毙。

　　然必面赤干舌干。

　　饮食无味日光。兼梦寐纷纭并盛。中风发热。血行病属阴虚。

　　〔修治〕凡乌附天雄。须用童便浸透。煮过。以杀其毒。并助下行之力。入盐少许尤好。

　　干用以东水姜

　　卷十\毒草部

　　草乌头

　　处处有之。根苗花实。并与川乌头相同。惟其根外黑内白。皱而枯燥为异。然毒则甚其汁煎之。名射罔。杀禽兽。 乌喙即偶生两歧者。今俗呼为两头尖。因形而名。其实也。又附子天雄之偶生两歧者。亦称乌喙。功亦同于天雄。非此乌头也。（濒湖）

　　气味苦辛而 。大热大毒。 主破积聚寒热。除寒湿痹。咳逆上气。消胸上痰冷。食不下。

　　痰。

　　其通经及损伤涂。未（清〔论〕 草乌头为至毒之药。如用以去病。必须沉寒痼冷。足以相当。或寒湿合并。结聚虚则病用此以草乌射罔。非若川乌附子人所栽种加以酿制杀其毒性之比。自非风顽急疾。不可轻投。 有因风癣。误服草乌而麻痹遂至不救者。可不慎乎。（濒湖）

　　〔修治〕 或生用。或炮用。或以乌大豆同煮熟。去其毒用。

　　卷十\毒草部

　　半夏

　　二月生苗。夏至后即枯。五月采根。圆白。秋后则皮。多黑。味辛微苦。气温性燥。有毒。气味俱薄。沉而降。阳中阴。阴中阳也。入足阳明太阴少阳。亦入手少阴经。射干为之。

　　和胃气。燥脾湿下气止时气呕逆。治伤寒寒热。心下坚。胸胀咳逆。消痰满。开痰结。（治寒痰更宜）并形寒饮冷伤肺而咳。疗痰厥头痛。痰饮胁痛。眉棱骨痛。并白浊梦遗带下。胃冷呕哕为最要。（颂）辛者散也。润也。半夏之辛。以散逆气结气。除烦呕。，无己得土金之气。而兼得乎天之燥气。故其味辛平苦温。火金相搏则辛而有毒。辛温故善散。苦则善下泄。

　　（仲淳） 半夏去痰。盖由益脾而能分水故也。脾恶湿。湿则濡困。困则不能治水。水胜则泻。一男子夜数如厕。或教以生姜一两。半夏大枣各三十枚。水一升。瓷瓶中慢火煎。熟时呷之。便已也。（宗 ） 俗以半夏有毒每取贝母代之。不知贝母肺药。半夏乃脾胃药。何得而相代耶。若虚劳吐咯痰血。咽痛喉闭。肺痈肺痿。妇人乳痈。及诸郁证。此皆贝母为向导。半夏禁用。若由脾胃湿热生涎。化为粘痰。久则生火。痰火上攻。故令昏懵不省。口噤言蹇。偏废僵仆。生死旦夕。自非半夏南星。曷可治乎。（石山） 内伤饮食以动脾湿者。

　　宜燥之。半夏之燥是也。（类明） 凡湿痰郁于中焦。清阳不升。以致浊阴不降。痞塞填满。

　　二便阻塞。用升柴二术二陈汤。能使大便润而小便长。（丹溪） 盖燥湿化痰。上引清气。

　　清气升则浊气自降。郁结开通。津液四布。湿流燥润而小便长矣。（张三锡） 热痰佐以黄芩。风痰佐以南星。寒痰佐以干姜。痰痞佐以陈皮白术。（洁古） 玉液丸治中焦痰涎。利咽清头目。进饮食。半夏泡七次四两。枯矾一两。为末。姜汁打糊或煮枣肉和丸。梧子大。

　　每姜汤下十五丸。寒痰加丁香五钱。热痰加寒水石 四两。老人风痰入腑。热不识人。及肺热痰实不利。半夏泡七次焙。硝石半两。为末。入白面捣匀。水和。丸绿豆大。每姜汤下五十丸。 风痰头晕。呕逆目眩。面色青黄。脉弦者。水煮金花丸。用生半夏生南星寒水石各一两。天麻半两。雄黄二钱。小麦面三两。为末。水和成饼。水煮浮起。漉出。捣丸。

　　梧子大。每服五十丸。姜汤下。极效。 风痰喘逆。兀兀欲吐。眩晕欲倒。半夏一两。雄黄三钱。为末。姜汁浸蒸饼丸。梧子大。每服三十丸。姜汤下。已吐者。加槟榔。 肺热痰嗽。

　　制半夏栝蒌仁各一两。为末。姜汁糊丸。梧子大。每服二三十丸。白汤下。或以栝蒌瓤煮熟丸。 湿痰心痛。喘急者。半夏油炒为末。粥糊丸绿豆大。每服二十丸。姜汤下。 心下悸忪。半夏麻黄等分。为末。蜜丸小豆大。每服三十丸。日三。 黄胆喘满。小便自利。不可除热。半夏生姜各半斤。水七升。煮一升五合。分再服。有人气结而死。心下暖。以此少许。

　　入口遂活。 白浊梦遗。有由肾气闭而一身精气无所管摄。遂乃妄行者。用半夏一两。洗十次。切破。同木猪苓二两。炒黄。出火毒。去猪苓。入 过牡蛎一两。山药糊丸梧子大。每服三十丸。茯苓汤下。此与下元虚惫者不同。取半夏有利性。猪苓导水。使肾气通也。盘肠产。产时子肠先出。产后不收者。以半夏末频 鼻中则上。

　　〔论〕 半夏二月生苗。得一阴之气而枯。生于阳。成于阴。故能引阳气入于阴。即此可思而归以茯苓降天之阴气。半夏发地之阳气也。）故其燥烈之气。由火而趋水。以行分水散结醒脾结。

　　痰。

　　不足多用则泻脾胃。孕妇忌之。用生姜。则无害。（洁古） 古人立三禁。谓血家渴家汗家也。就由于胃不由于虚肺参术。

　　有似中〔修治〕 圆白者为佳。不厌陈久。 腊月热水泡洗。置露天。露过又泡。共七次。留久极造曲法 先将半夏汤泡七次。晒干为末。随病用诸药。或煎膏。或绞汁调末为丸。如弹子大。用楮痰。

　　加白治甘一取

　　卷十\毒草部

　　天南星

　　一名虎掌。叶形似之。其根圆白。如老人星。遂称天南星。然则入药用根。非叶也出汉中山谷及冤句。安东河北州郡近道亦有之。四月生苗。高尺余。九月叶残。取如豆大。渐长如半夏而匾。年久始圆。及寸大如鸡卵。周匝生芽。圆如指顶。（又）

　　气味苦温辛烈。有毒。阴中之阳。可升可降。乃肺经本药。并入足太阴经。 本经主心痛。

　　膈金疮胃温致星又得风生口噤。

　　桂附。

　　切风痰壅西北边用天南其口自半。入雄为末。姜胆被惊。

　　火三十斤末。琥珀菖蒲汤日并汤泡七香附末一蚕七枚肌头面上生天南星乃贴之〔论〕 南星性味极其辛燥。而主治风。岂取其同气相求。以从治风燥欤。不尽然也。

　　夫辛观金有阴虚阳虚之异。南星所治非阴虚而阳不能化之风。乃阳虚而阴不得化之风。海藏故以补肝风亦瘕。

　　风静夫风一则之为病阴虚之阴虚燥痰切禁。（士材） 气味辛苦大温。而燥烈与半夏性同。而毒则过之。故亦善堕胎。二〔修治〕 重一两以上者。气专力倍。 得防风则不麻。得牛胆则不燥。得火炮则不毒。

　　治风痰有生用者。须温汤洗净。仍以白矾汤。或皂角煎汁。浸三日夜。日日换水。晒干用。

　　若桑至牛而此

　　卷十\毒草部

　　射干

　　本经名乌扇。即今扁竹。其叶横铺一面。故有乌 凤翼仙人掌等名。易通卦验云。冬至射干生。三四月开花。或紫或黄或碧。六出大如萱。（丹溪独取紫花者）结房四隔。生子极硬

　　根

　　取开紫花者。味辛苦。气平凉。微温有毒。阳中阴也。入手少阳少阴厥阴经。合入足少阴少阳。枢机之气分药也。 主治咳逆上气。（玉函射干麻黄汤。治咳而上气。喉中作水鸡声利大肠。消结核。治胃痈便毒。并疗疟母。（有鳖甲煎丸） 射干属金而有木与火。行厥阴太阴之积痰。使结核自消甚捷。（丹溪）禀金气而兼火。其所主治。悉取泄热散结之功。（仲淳） 药对云。立春射干木兰先生。为柴枢象。射干为始生之首。易于兴起而为介便毒。取射干三寸与生姜同煎。食前服。利阳气不下行留结而成。经云。五脏菀热。痈射干味苦。能通利下行。又消瘀血也。（煎令焦。去渣。每噙枣许取瘥。 喉痹不取汁噙之。引涎出亦妙。又方。用紫蝴立愈。 乳痈初肿。用扁竹根如僵蚕者〔论〕 射干以冬至生。三四月开花结实。七月乃枯。其气大畅于木火。而告成于金。

　　丹溪与火火金职在曰气以者夫其肠泻虽能降手少阳厥阴相火。泄热散结消肿病。然无益阴之性。故别录云。久服令人虚。凡脏寒〔修治〕 米泔浸一宿。晒干。

　　卷十\毒草部

　　白附子

　　与附子相似。故名。实非附子类也。 其根正如草乌头之小者。长寸许。干者味苦而辛微甘。气大温。有小毒。纯阳。引药势上行。 治心痛血痹。诸风冷气。足弱无力。

　　痛。行着所治诸证者。同胆星全蝎僵蚕钩藤天竺黄白檀香牛黄。治小儿急惊。 风痰眩晕。头痛气郁。胸膈不利。

　　豆大炮去一同〔论〕 东垣谓白附子纯阳。引药势上行。与海藏补肝风虚之说相合。盖风之为病。有风淫阳也阳之阳之动。其能予之之所由久而不有必然以达阳耳。又举于风虚诸乎。

　　〔修治〕 冷热灰炮裂用。

　　卷十\毒草部

　　泽漆

　　即猫儿眼睛草。一名绿叶绿花草。又名五凤草。江湖原泽平陆多有之。柔茎如马齿苋叶如苜蓿。圆而黄绿。颇似猫睛。茎头五叶。中抽小茎五枝。每枝开细花。青绿色。复有小叶承之。掐其茎。有白汁黏人。根色白。有硬骨。或以此为大戟苗者误也。（濒湖） 大戟

　　茎叶

　　气味苦辛。微寒。有小毒。 治大腹水气。四肢面目浮肿。丈夫阴气不足。利大疗痢后肿满。气急喘嗽。小便如血。

　　附方 肺咳上气脉沉者。主泽漆汤。泽漆三斤。以东流水五斗。煮取一斗五升。去渣。

　　入半服。

　　〔论〕 泽漆利水。虽与大戟相类。然大戟泄人。而泽漆更治丈夫阴气不足。经云。水者阴能不而

　　卷十\毒草部

　　茵芋

　　生泰山川谷。（别录）好者出彭城。（贞白）今雍州绛州华州杭州亦有之。春生苗。高三四尺。茎赤。叶似石榴而短浓。又似石南。四月开细白花。五月结实。三四月七月采茎叶。

　　晒干用。

　　气味苦温。有毒。 治诸关节风湿痹痛。疗久风湿走四肢。脚弱。风毒拘急挛痛。并一切冷治风芋丸生〔论〕 茵芋治风。主肝肾之损。能补风虚而透关节。即其气温。合于味苦。正以泻为补。

　　卷十\毒草部

　　续随子

　　即千金子。一名拒冬。又曰联步。土人称为半枝莲。所在皆有。南中尤多。苗与花大戟。初生一茎。叶在茎端。叶复生茎。茎复生叶。转展叠加。宛如十字。入药以南产胜。

　　气味辛温。有毒。 主治肺气水气。妇人血结月闭。瘀血症瘕 癖。消积聚痰饮。不下食呕方得中抽相参诸药不研。蜜气肿芥汤下。五更服之。当利。至晓自止。后以浓朴汤补之。频涎积症块。续随子三十枚。腻粉二钱。青黛炒一钱。研匀破。以大枣一枚烧熟去皮核同嚼。冷茶送下。半夜后。取〔论〕 续随子秋种冬长。（故名拒冬）春秀秋实。种于秋而实亦结于秋。是禀金水之专气。

　　畅温亦无过多。 先固水之不能虽已化为血者皆不越此义下水最速。而有毒损人。服不可过。（颂）泻多者。饮以酸浆水。或吃薄粥。即止。（日华子）

　　〔修治〕 去壳。取色白者。纸包压去油。取霜用。

　　卷十\毒草部

　　野狼牙

　　所在有之。苗似蛇莓而浓大。深绿色。根黑。若兽之牙。三八月采根。晒干用。（保出建康及三辅。色白者善。（范计然）气味苦辛酸寒。有毒。 芜荑为之使。恶地榆。主治邪气热气疥瘙。恶疡疮痔。去白虫。疗浮风瘙痒。煎汁洗恶疮。杀腹脏一切虫。止赤方书治金疮出血。小便溺血。 心痛胃脘痛。属口食寒物于里者。同附子巴豆人参之类温利之。

　　〔论〕 方书治虫。多言五脏劳热之伤。夫劳热之伤。其本固气虚也。（气虚者寒也）

　　以故劳瘙疡痔少阴。

　　气之损。

　　卷十\毒草部

　　石龙芮

　　有水生陆生两种。水生者叶光而子圆。陆生者（有大毒）叶毛而子锐。只取水生一种用。 产近水下湿地。高者尺许。其根如荠。其苗三月丛生。圆茎分枝。一枝三叶。叶青而光滑。有三尖。多细缺。四五月开细黄花。结小实。如初生桑葚。青绿色。搓散则子甚细。

　　如

　　子

　　（根皮同）

　　味苦酸咸。气平。 主治平肾胃气。补阴气不足。治失精茎冷。并除心热燥。

　　驱风寒湿痹。心腹邪气。利关节。泽皮肤。方书大菟丝子丸。治肾气虚损。劳伤诸石龙芮乃平补之药。其功与枸杞覆盆相埒。（濒湖）

　　〔论〕石龙芮补阴气不足。与枸杞覆盆同功。惟能补阴气。而无失精茎冷之虚证。以故心热而

　　卷十\毒草部

　　曼陀罗花

　　曼陀罗。梵言杂色也。生北土。独茎直上。高四五尺。绿茎碧叶。叶如茄。八月六出如牵牛而大。攒花中折。骈叶外包。朝开夜合。结实圆而有丁拐。中有小子。

　　九月采实。（濒湖）

　　花子

　　气味辛温。有毒。 治诸风及寒湿香港脚。（煎汤洗之）主惊痫。疗脱肛。并入麻药。 相传此花笑采酿酒饮。令人笑。舞采酿酒饮。令人舞。予尝试之。饮须半酣。更令一人或笑或舞为末怒而狂二钱半〔论〕人之血气有偏。着于七情以为病者。兹味或能为之转移。濒湖所以主惊痫也。

　　卷十\毒草部

　　莽草

　　一名 草。诸家皆谓之草。而本草居木部。今世所用皆木叶。如石南。不作花实。枝硬。

　　干则诌。（音炒。相扰也。）揉之。其臭如椒。五七月采叶。阴干用。（宗 颂）

　　气味辛苦温。有毒。主治风头痈肿。乳痈疝瘕。疗风疽疝气。肿坠凝血。治瘰 。除湿风。

　　医家大蒜研误食害人

　　卷十一\蔓草部

　　菟丝子

　　火焰草。俗呼黄丝草。即菟丝子。阳草也。入夏生苗。初如细丝。遍地不能自起。

　　延草物。其根渐绝于地。而寄空中。无叶有花。白色微红。香亦袭人。结实如秕而细梗上尤佳。怀孟林中产此。入药最甚。萦草者不经久。若傍松柏及他树。则蔓延四布经纬。根或绝地。质甚轻扬。其实或着树间。次年随在吐丝。不下引也。

　　气味辛（辛味为甚。却与辛香燥热之辛不同。）甘平。入足三阴气分。诸本草主续绝伤。

　　补不男女健。

　　小（则使上。

　　及中从子半在外阴阳则子。

　　熟地虚损白浊苓三少血燥。

　　十丸。腰末。将原酒〔论〕菟丝当春末夏初。气乘浮长而丝萦蔓引。不须更藉于根蒂。其实结于夏末。更乘金水本经所主续绝伤益气力。夫绝伤之能续。未有无真气而只藉浮气者。而真气又未有离于真阴者。雷公谓禀中和以凝正阳之气。（要知正阳之气。原不得离于阴。

　　阳互交之机。意谓无阴不能感阳。此生物元理也。盖夏月正天地气交采实。其奉长气而感于蕃秀也。自阴而感之。其奉化气而归于降收也。

　　之阳。更由气交以降于在地之阴者乎。人身身半以下为阴。肾主之。菟归于降收之阴。故能益肾气。（漫谓得阳气之盛而益肾气者梦梦）大都肾味以化阴而益气。肾阴不足。更能助阴味以化阳而益精。（化阴化阳皆指此别录所谓强阴。而甄权所谓添精髓者也。且其味由辛而甘。从天之阳而故主治在肾居多。至又补肝脏风虚。与补脾气者。以归于阴则又即化阳其益。而太阴脾气。即借此阴中之阳。传化而转运者也。足三阴同起于脾。是又何疑之有哉。

　　肾家多火。强阳不痿者。忌之。大便燥结者。亦忌之。（仲淳）本不助相火。然肾有火者。亦〔修治〕米泔淘洗极净。略晒。拣去稗草子。磨五六次。用酒浸一昼夜。捣之不尽者。

　　再浸湿研碎。

　　卷十一\蔓草部

　　五味子

　　皮肉甘酸。核中辛苦。都有咸。五味皆具。味全者真。本经但云酸。以木为五行之先南北五味。色入手太足之水热精。中厥气水能收逆必先发散入肺中。不在上则滋源。

　　下之气也。咳逆之不足。（烦劳以入为水脏事邪入脏。永无出愿言慎重。（子伤不足。肢体羸瘦。

　　阴亡阳。膀胱厥逆。

　　调和五脏。此其能肾。同吴茱山萸人黄柏。令人有子。

　　炒过半两。为末。

　　不可服此方。痰下。阳事不起。

　　十女。忌猪鱼蒜萸汤泡七次五钱〔论〕五味之皮肉。初酸后甘。甘少而酸多。其核先辛后苦。辛少而苦多。俱带咸味。

　　虽五气告四味而即总此味具足斯义）。夫气之元在肾。本藉风木而至。肺气之主在肺。还藉风木而归肾。一阴为独使。故五味以酸胜者相媾。而神其升降也。继辛而有微甘者。合中土生化之气以俱下也。

　　先辛后苦者。至地之苦。合于至天之辛。以同归也。五味本由肺而媾肝。肝因媾肺而至脾。

　　脾仍合肺以归肾。是具足三阴之气收之以降。而阴亦随之矣。阳为气。阴为味。气固依味而至肾。肾非纳气者欤。此本经首主益气咳逆上气也。人身肾受五脏六腑之精而藏之。肺统五脏六腑之气而主之。肾气之上际于肺。肺气之下归于肾。原以一气自为升降者也。若六淫七情有以耗散之。致肺失其降而不能归。不归则元气随耗而日虚。归肾则真气还源而日益。兹味能收之以入肾。即为五脏六腑之精。肾受而藏之矣。（经曰。五脏主藏精者也。伤则失守而阴虚。阴虚则无气。无气则死矣。数语可悟五味子收五脏之气以归精义）。气盛则精盈。

　　故本经既谓其益。又谓其强阴益男子精也。精盈则气盛。所以先哲谓其暖水脏。镇水壮阳。

　　补虚除热。壮筋骨。疗羸瘦也。至其能生津止渴者。是收肺阳中之阴以至于脾。能止肾泄者。又收肾阴中之阳以至脾也。敛虚汗者。收肺阳中之阴以至心。明目者。更收肾阴中之阳以至肝也。五脏俱受之。而肺肾为升降之本。肺且由降得升以为气之益。阴之强。并为五脏之养。然则兹物之酸收于精气形。（精化气。气生形）有全功矣。卢氏云。五味收元气。治降下升中至治寒嗽之浓朴麻黄汤而亦投五味者。以散寒达阳之外。即当收真阴以召元阳。且恐阳中少阴。为寒郁之热所僭。而必假酸收以平上逆之气也。阅方剂中五味治嗽。或寒或热。各有对待之药。而兹味似为主守。又似于诸味中用之为关捩子者。大约治嗽勿论寒热。皆以阳中之阴气能降为主。（热嗽者阳邪伤乎阴。寒嗽者寒邪伤乎阳。原亦病乎阴。故热喘之治。凉其阳邪而收阴。寒喘之治散其阴邪以畅阳。亦当寓收阴之义。）东垣分治热喘寒喘。皆不能舍五味子。固以肺气为阳中有阴。职同天气而司降耳。凡治肺气之病。如嗽如喘。先识阳中阴降之本。更审病机之所在。或外淫。或内伤。或伤阴。或伤阳。而适事以为治。如阳邪伤阴。此固的治矣。然阳邪方炽者。收之太早。不反锢其邪乎。阴邪伤阳者。此固不宜矣。然阴邪已除。而阳气以祛散而虚。不当寓收阴于益阳中。使阳有所依乎。总之。五味治嗽。惟久嗽及虚劳嗽。用之补与收。相驭而行。更无踌躇。若嗽未至于喘。即嗽而气不逆者。便宜酌量。至为湿痰之阻气。与湿热之病乎气。以致病乎主气者。更当虑其妄投之害矣。方书用五味。治嗽为多。而消瘅即次之。然则消瘅亦取责于肺欤。曰。人身元气。固水所化。而人身津液。又气所化。如气归于水。是阳之随阴而降。还其一阳陷于二阴之坎也。故能益气津化之。在阴之随阳以升者。肾主之。此皆五味之相及以奏功。而入肺尤先耳。凡病因虚而热。

　　或则以散邪为主。即以收阴召阳归元。而全正为助。其无邪气而只有虚乏者。则以补正为主。

　　亦即有收之一法。合而奏效。其有元气虚损。遂因虚郁化热者。则有清补一法。而收与散并行。其散不敌收之半。乃为得之。此义不独疗嗽为然。又凡元气耗散之甚者。非惟补益可恃。而收之一法。更有捷功。又后人调气只知调其阳而已。恶知五运所主之病机。是一气变动。

　　缪氏。疹痧初发。及一切停饮。

　　食收补。太过且骤。反致虚热。又酸甚〔修治〕入药。不去核。必打碎核。方五味备。去枯者。铜刀劈作两片。用蜜浸蒸。从巳至

　　卷十一\蔓草部

　　覆盆子

　　其总包似盆之覆。故名。皮色青绿。剥去皮。内细子乌赤色。五月采之。（当之）惟五月熟。状如覆盆。而味甘美者。为覆盆子。余不堪入药。（藏器）蓬 与覆盆。功用相近。虽是二物。其实一类也。蓬 子以八九月熟。覆盆四五月熟。色皆乌赤。故能补肾。（濒湖）此类凡五种。蓬 藤蔓繁衍。茎有倒刺。逐节生叶。如掌大。状类小葵。面青背白。浓而有毛。六七月开小白花。结实成簇。生青熟紫黯。微有黑毛。状如熟椹而扁。冬月苗叶不凋。以其熟于深秋。俗名割田 是也。覆盆蔓小于蓬 。亦有钩刺。一枝五叶。叶小而面背皆青。光薄而无毛。开白花。四五月实成。子亦小于蓬 而稀疏。生青熟乌赤。冬月苗凋。以其熟于盛夏。伪名插田 。即尔雅所谓 缺盆也。二者俱可入药。一种蔓如覆盆。一枝三叶即莓实如覆黄花。

　　湖）味甘微长。女子食肾添精。缩小浊。鹤膝风。诸补肾。（嵩）同黄柏子衍宗丸。治男子精痿。临房不举。或精〔论〕覆盆蓬 。二子相似。第蓬 以深秋熟。冬月不凋。覆盆以盛夏熟。冬月凋。其所禀功。

　　又生阴谁适及始缪氏。阳强不倒者。忌服。

　　〔辨治〕上圆平底似覆盆样。去皮及心。用细子乌赤色味甘者。水洗。晒干后。酒拌。

　　蒸

　　卷十一\蔓草部

　　使君子

　　出岭南闽（邵武）蜀。（眉州）其藤如葛。绕树而上。四五月开红花。五瓣。七八月结子。如拇指大。类栀子而有五棱。壳内白仁如榧。七月采之。久则油黑不堪用。

　　气味甘温。主小儿五疳。小便白浊。杀虫疗泻痢。健脾胃。除虚热。治小儿百病疮癣。

　　能益虫。人七生七泻痢者。

　　繇）得芦荟米饮每服一〔论〕使君子花瓣五出。实介五棱。中仁甘白。为脾胃要药。夫健脾胃之味不少。何以疳虫酝酿五疳土而金。

　　缪氏。小儿泄痢有赤积。是暑气所伤。禁与肉蔻诃子等涩热药同用。服此药。忌饮热茶。

　　犯〔修治〕去壳用仁。或兼用壳。

　　卷十一\蔓草部

　　木鳖子

　　出南中闽广诸郡。种时取子。雌雄相配。红绳扎定。排埋土中。及其生也。则去方结有子。四月开黄花。六月结实。实中有子数十枚。圆扁 。形状如鳖。一头尖种也。八月采之。附子类中亦有名木鳖者。即漏蓝子也。仁 气味甘温。味浓于气。可升可降。阳也。醋磨。主消结肿恶疮。肛门痔痛痔瘤瘰 。疗乳痈。方书治中风行痹。香港脚。鹤膝风挛悸。耳咽喉。

　　为散血热除痈毒之要药。（仲淳）

　　疳病目蒙不见物。木鳖仁二钱。胡连一钱。为末。米糊丸龙眼大。入鸡子内。蒸熟。连鸡子润喉作两食。

　　〔论〕木鳖子须雌雄合种。迨吐花时须去其雄者。而实乃得结。是其初种也。雌之阴。

　　必乘之为患肿不得血之流润于经中。与营养于经外。而入此以为用者。亦惟俾阴得受阳之气以资化生。并不受阳之蚀以全化成耳。更参悸证之济生心丹。何为心气不足。神志不宁。而亦须此味。以心脏主血。是固有以裕乎血化也。且如耳病之芍药散。解仓饮子。既治热壅以病于风。而脚气之寒湿。又需用治。总由兹味于血有以资始。复有以代终。故得不戾于寒热之气尔。

　　其气非凉非热。谓为温者良是。古方治痛风多用之。意惟痹证之因寒湿郁热以病于痛者。

　　乃〔修事〕去油用

　　卷十一\蔓草部

　　马兜铃

　　蔓生附木。其叶圆浓且涩。入夏作青白花。结实似桃李而长。霜降叶脱。垂垂则四裂。中仁似榆荚。兜铃乃其实之壳。而所用者革中之子也。

　　实

　　味苦微辛。气寒。味浓气薄。入手太阴经。主肺热咳嗽痰结。（实证）肺气上急喘促。

　　坐息不得。咳逆连连不止。（虚证）清肺气。去肺中湿热。疗血痔 疮。马兜铃感冬气而生。

　　味苦有辛。兼金气也。故能除肺热。降肺气。脏腑相为表里。清脏则自及于腑。此味下气散结。其功固归于金水。而二便之道。皆水脏所主。故治血痔 疮。体轻而虚。熟则悬而四开。有肺之象。故能入肺。（濒湖）散邪而不能补正。观于吐虫用之可知。（又）得桑皮桔梗百部〔论〕马兜铃所治。专主咳嗽之因于肺热而痰结喘促者详。其花于六月。实于七月。而枯气之至。

　　咯唾痰结中之热而逆者况可缪氏。虚寒咳嗽。或寒痰作喘者。弗服。

　　〔修治〕劈开。取向里子。去革膜。微炒入药。

　　根 一名土青木香。色黄赤似防己。作葛根及木香气。

　　气味辛苦冷。有毒。服多。则吐利不止。治气下膈。止刺痛。捣末。涂疔肿。

　　卷十一\蔓草部

　　牵牛子

　　有黑白二种。黑者处处野生。白者人多种之。因其蒂似茄。呼为天茄。

　　黑味甘苦。白味甘辛。气热雄烈。有小毒。泄人元气。走气分。通三焦。主泻气分湿热。

　　三开气块。逐痰滞。以气药引则入气。以大黄引则入血。白者泻气分湿热上攻喘满。破血中之气。（好古）凡用牵牛。少则动大便。多则泻下如水。乃泻气之药。夫湿者水之别称。有形者金中（但妇。平余年。

　　无降。

　　俱为不妨多酒色之邪在楝实茴隧。人深得补君。然春初内热去殆尽。

　　大便通。续头昏目眩。

　　为末。生姜为末。每服空心食之〔论〕牵牛子感热火之化所生。禀性雄烈。色黑者先甘后苦。甘少苦多。其力速。色白者先所谓喘满斩关壅。

　　邪之服味湿壅本以牵牛属火善走。黑者属水。白者属金。若非病形与证俱实。不胀满。不大便秘者。不可轻用〔修治〕碾取头末。去皮麸不用。亦有半生半熟用者。

　　卷十一\蔓草部

　　紫葳

　　即凌霄花。平野蔓生。得木而上。自夏至秋。开花一枝十余朵。大如牵牛花。而瓣。赭黄色。有细点。秋深更赤。

　　花

　　（根同）

　　味咸苦。气微寒。手足厥阴经药也。畏卤碱。主热毒风风痫。治女子产乳余疾。

　　血不定。淋沥及崩中。并症瘕血闭。寒热羸瘦。又主膈血游风。凌霄花补阴甚捷。盖有能独行。治血崩之要药也。（丹溪）花及根。甘酸而寒。茎叶带苦。行血分。能去血中伏及血热生风之证。（濒湖）治热风身痒游风风疹。与苍耳叶同用。久近风痫。凌霄花或根为末。每服三钱。温酒下。服毕。解发。不住手梳。口噙冷水。温则吐去。再噙再梳。至十口乃止。如此四十九日绝根。百无所忌。同当归红花川芎牛膝地黄延胡桃仁苏木五灵脂治壮实妇人血闭。血崩方。凌霄花为末。酒服二钱。后服四物汤。按先饮凌霄酒而后服四或先去血中伏火而后调之耶。

　　〔论〕紫葳之气寒。其味咸先而胜。苦后而杀。知其入血而散热结无疑。第丹溪云补阴甚捷则知治非弥赤丹溪湖）

　　茎叶

　　气味苦平。主治痿 。益气。疗热风身痒。游风风疹。（与花根同功）治喉痹热痛。

　　〔修治〕秋后采之。阴干。

　　卷十一\蔓草部

　　栝蒌

　　别名瑞雪。根即天花粉。所在有之。出弘农陕州者最胜。六月开花。结实花下。九月黄熟如柿。形有正圆长锐。功用并同。内有扁子。色绿脂多。作青气。根直下生。年久者长尺。秋后采者。结实有粉。他时便多筋络矣。（核）根实功力。稍有异同。实主郁遏不能分

　　实

　　味大甘微苦。气寒。性润缓。味浓气薄。阴也。主治润肺燥。除热。涤痰结。止嗽。宽胸痹。利咽喉。疗燥渴肠秘。栝蒌属土而有水。味甘性润。补肺降气。凡胸中有痰者。乃肺受火逼。失其降下之令。今得甘缓润下之助。则痰自降。宜其为治嗽要药。又能洗涤胸膈中垢腻郁热。为治消渴之神品。（丹溪）解胸中郁热。是其所长。故热郁汤内用之。且寒而大甘咳（濒湖）。栝蒌通肺中郁热。又云降气者。总因甘合于寒。能和能降能润故也。夫气属阳。

　　同降薤白切焙丸。

　　瓜蒌用此久不日三五钱为末若寒以燥剂者之

　　根

　　（即天花粉）

　　味微甘而苦。气寒纯阴。入心肺二经。主益津。治消渴。（治渴。有坚肾水而利小便而愈者。坚肾用天花粉之属。利小便用二苓之类。先哲）身热烦满。心中枯此不除。去肠胃中痼热。及时疾热狂。并虚热咳嗽。退八疸身面黄。唇干口燥。短水。通小肠。亦止小便利。与辛酸同用。导肿气。能补虚安中。续绝伤。禀天地清故能解烦渴。行津液。大宜虚热人。同贝母竹沥竹茹荆沥天冬则消痰。同银花连翘甘草。消一切肿毒。消渴饮水。用栝蒌根三十斤。入水一石。煮取一斗半。去渣。

　　合。煎至水尽。用暖酒先食服。如鸡子大。日三服最妙。伤寒烦渴思饮。栝蒌根三升。煮一升。分二服。先以淡竹沥一斗。水二升。煮好银二两。半冷冻饮料汁。然后服危疾。栝蒌根一斤。捣汁六合。顿服。随有黄水随小便出。如不出。再服。虚热咳粉一两。人参三钱。为末。每服一钱。米汤下。又方。栝蒌根水泡切片。用竹沥拌如是三次。再同乳汁浸。饭上蒸。晒干。煎服效。

　　〔总论〕栝蒌实黄熟于九月。而采以霜降后。根色洁白。采于秋后乃实。则知所禀金水之气有伤故凡下涸可下则相纯甘寒不达缪氏。脾胃虚寒作泻者。弗宜服根。按栝蒌根得金水之浓。凡病于木火之真。气不升不达〔修治〕古方全用。连子连皮细切。后世乃分子瓤各用。（濒湖）然不可执一。有全用者。有一度

　　卷十一\蔓草部

　　葛根

　　七月着花。五月采根。晒干用。

　　味甘辛。气平。轻而上行。升也。阳也。阳明经行经的药。生根汁。大寒。（别录）起阴气。

　　热。解风痛。

　　伤寒热升麻而肺主（清阳根汤治叶。葛同升麻治之。中见太阴。又曰。阳明为燥气之标。然却不从葛根之用。本经谓其起阴气。东垣谓其鼓舞胃气上行胃中热郁。而鼓舞阳气以上行也。夫所谓阳者。胃能起阴气。即所以达胃之阳。能达胃阳。则胃之郁热亦解矣。其本于燥。气而从湿土以起化也。如脾而燥气治。是得以还其降收之令者。正以中气为化也。

　　胁骨痛者。亦同诸药用之。可知能达胃阳。则春升之木岂得徒以祛风论其功哉。

　　伤寒头痛。邪犹未入阳明者。禁用。五劳七伤。上盛下虚者。暑月虽有脾胃病。不宜服。

　　（〔辨治〕雪白多粉者良。去皮用。

　　卷十一\蔓草部

　　天门冬

　　即天棘根也。麦须曰门。麦冬根似麦而有须。其叶如韭。凌冬不凋。故名天冬以其功同麦冬。亦曰门冬。

　　味苦甘而带辛。性寒。味浓气薄。阳中之阴。入手太阴足少阴经气分。主治润燥滋阴。

　　冷而止地之之。和甘助元反益其热少阴。清其母气。

　　而走肾。

　　消痰止嗽。

　　苓砂仁以佐愈大风病。

　　桑黄白芨紫妇人骨蒸。

　　药者。天冬不见火。

　　而不渴。

　　日三服。

　　九蒸九日三服〔论〕二冬皆由胃而或入心。或归肾。以同奏功于肺。麦冬味甘平而气微寒。阳中微阴也。

　　则通者。

　　有火少阴惟肾而阴而心嗜冬。于云。凡病因阴虚水涸。火起下焦。上炎于肺。而发痰喘。天冬诚为要药。

　　泄泻恶食。要知阴虚精绝之病。正赖脾胃气强。能纳能消。以滋精气。若之源绝矣。必不得已。当以薏苡茯苓山药甘草白芍同用。或用麦冬以代之有云。天冬治痰之本。半夏治痰之标。意固谓肾主液。而脾主湿也。但天本阴气之浓以化燥。而痰自清。半夏治湿盛作滞之痰。本辛燥之气以散自是相反。标本之说。不知何见。

　　单饵。必病肠滑。性寒而润利故也。（濒湖）

　　〔修事〕择肥圆长大其味甘多者。汤浸去皮心。焙热。即当风凉之。如此二三次自干。

　　不损摊

　　卷十一\蔓草部

　　百部

　　亦天门冬之类。蔓生。叶颇似竹。根下作撮如芋子。一撮十五六枚。黄白相连。

　　秋八月采。晒干。

　　根

　　味甘微苦。气微温微寒。入肺。主咳嗽上气。愈肺热久嗽。能润肺保肺。治疳杀蛔蛲（腹中虫）寸白诸虫。百部亦有苦而微甘者。然当取甘胜如本经所云为是。不然苦泄胜。何能保（虚。不宜服。暴嗽。用百部生姜各捣汁等分。煎服二合。（肘后）一方。捣百部自然汁。和生尖根〔论〕百部与天冬。类皆治肺之剂。第天冬气寒味苦。后有微甘。的属以寒治热。百部则味冬之虚。

　　徐奏耳。

　　〔修治〕竹刀劈去心及皮。酒浸一宿。漉出。焙干。细锉用。

　　卷十一\蔓草部

　　何首乌

　　春生苗。其蔓名交藤。雌雄共生。雄者茎色黄白。雌者黄赤。蔓时交结。或隐化不叶似薯蓣而不光泽。夜合昼疏。（与合欢叶同）夏秋开黄白花。结子有棱。根有五棱。色赤白。白雄赤雌也。

　　味苦涩而甘。气微温。入足厥阴。兼入足少阴。白者入气分。赤者入血分。茯苓为之使。

　　主骨骨。

　　（有青风为所发子。

　　已虚冬胡黄固精气。续嗣延用何首乌雌雄各二升。置砂锅中。

　　蒸。如此九次。晒干以人乳十碗浸匀。

　　当归八两酒浸晒。杞炒香。并忌铁器。石臼盐汤。各下一丸。其余破或不破。下至胸前者皆治之软风疾。腰膝疼行步不得。遍浸七宿。晒干。木臼杵末。枣〔论〕何首乌之用。或取效于气血之结而经脉壅者。或取效于气血之劣而形器损者。久服更指其阳之阳之为功。

　　生化乃合。他阴当与阳之开也。

　　味合于元始实者。阴不开。则风之能功超群品首乌为益血之药。忌与天雄附子乌头仙茅姜桂等燥热药同用。（仲淳）服首乌者。忌诸血无鳞〔修治〕冬至后采者良。入春则芽而中空矣。临用留皮。以竹刀切。米泔浸经宿。同黑豆九治瘰勿损以物

　　卷十一\蔓草部

　　萆

　　出川中。蔓生。叶似菝 而大。茎有刺者。其根实。其色黄白。三指许大。长硬而雷公所以云竹木也。今人皆以土茯苓为萆 。讵知茎叶根苗皆不同。误矣。川萆壮大突兀。坚而多节。（菝 根亦至坚。但多尖刺）切开白莹带粉。（其色红者菝 根味苦平。（不若菝 根之苦涩）用者切宜辨之。

　　味苦气平。阴中之阳。入足厥阴少阴。薏苡仁为之使。补肝虚。主腰脊痛强。寒湿周痹。

　　冷发水不流入煎竹便频数。白浊如膏。有萆 厘清饮。正此意也。（濒湖）得骨碎补仲石斛生地狗脊。治腰脊痛强。骨节风。加白术菖蒲茯苓。治周泻牛膝黄柏甘草。可厘清除湿。护命方。（杨子建）凡小便频数。

　　可忍者。（与淋证涩而痛者不同）此证必先大腑不通。水液只就小肠浑身热。心躁。其本因贪酒色。积有热毒腐物瘀血乘虚流入于小肠。

　　必平生过食辛热荤腻之物。又因色伤而然。宜用萆 一两。水浸少时。同盐半两炒。去盐为末每服二三钱。水一盏。煎八分。和渣服。使水道转入大肠。仍以葱汤频洗谷则溺数及痛自减也。

　　〔论〕萆 据本经别录甄权所主治。类不越外之寒湿。与内之虚冷为因。而所患多下焦。第简方书。有属阴气不足。而亦用萆 以合所宜之药者。（如痿症之金刚丸。牛膝丸。

　　补为足阳者藉耳。补者。则阴血。而则有阳虚而微而并元阳亦虚以化阴导阳之金散。益心肾之夫萆 固足三经所谓一阴为之用有地。故其本固责于木萆能厘清浊茎痛可除。护〔修治〕其根细长浅白而虚软者佳。酒浸一宿。焙干用。

　　卷十一\蔓草部

　　土茯苓

　　即土萆 。名仙遗粮。俗名冷饭团。蔓生如 。茎有细点。其叶类竹。而质浓滑。长六寸。其根如菝 而圆。大若鸡鸭卵。连缀而生。近或数寸。远者尺许。有赤白二种。入用。白者良。

　　气味甘淡而平。入足阳明厥阴少阴。能健脾胃。去风湿。强筋骨。利关节。治拘挛骨痛。

　　恶衰人皮肉痈漏愈风解毒汤。

　　者。服之亦当归七分。

　　膝杜仲枸杞当归香。埋土中一昼此酒。御女不倦。连生数子。此传之不谬者。同银花。治偏头风。左耳。

　　〔论〕土茯苓功用。濒湖石山类谓其去湿健脾胃耳。何以疗杨梅结毒有专功。先哲云。

　　此毒见之属肾。筋属肝。三焦之骨而为害。至发于肌肉。固亦毒平。固入脾胃之药。第土居中以此味具土德以化淫火之毒。是其乎。

　　〔修治〕去皮为末。忌铁器。

　　卷十一\蔓草部

　　山豆根

　　一名解毒。

　　味苦甘。气寒。主散热聚。解毒结。并解诸药毒。研汁涂诸热肿秃疮。蛇狗蜘蛛伤。解咽喉诸虫冬寒山豆根磨醋噙之。追涎即愈。势重不能言者。频以鸡翎扫喉。引涎出。便能言。

　　山豆根一片。含于痛所。

　　〔论〕山豆根经冬不凋。似大得土之冲气而然。其味初尝苦。后有甘意。但苦味多。夫苦以气而络移时脱者。不

　　卷十一\蔓草部

　　威灵仙

　　其根丛须数百条。长者二尺许。补时黄黑色。干则深黑。俗称铁脚威灵仙。别有数种。

　　根须其走

　　根

　　味甘而苦。微辛微咸。气温。可升可降。阴中阳也。缪氏云。升也。阳也。入足太阳经。忌茶及面汤。病愈止药后。方可犯之。治诸风走而不守。宣通五脏十二经脉。去腹内冷滞。心膈痰水。久积症瘕。 癖气块。膀胱宿脓恶水。腰膝冷疼。疗折伤。去大肠之风。腰脚膝积聚。肠内诸冷病。积年不瘥者。服之立效。（恭）性秉风火。风得之而作。夏脉得之而风在上气壮者元阳委顿。

　　（之颐）肾脏风青脓胶。即是风麻痹。时发疼痛为末。醋糊丸梧焙半夏姜汁浸焙为验。忌茶面。

　　〔论〕威灵仙生先于众草。秉风升之化而气温。丹溪谓其属木是矣。但萌芽于春木。蕴酿于始尝水火勃然若草木之怒生。为急方中宣剂通剂也。人身气凝液泣为病强半。此味顿通气血之凝滞。

　　卢氏谓主久邪气之留连此风行之性此也。丹溪热皆有。一言腰肾脚膝金水之用。

　　水腑之结邪须于滋阴益缪氏。凡病非风湿。及阳盛火升。血虚有热。表虚有汗。 疟口渴身热者。并忌用之。

　　〔修治〕去芦酒洗。

　　卷十一\蔓草部

　　茜草根

　　味甘。微酸微咸。气温。阴中之阴。入手足厥阴血分。及手足少阴经。主寒湿风痹疸。通经脉。补中。疗热中伤。治六极伤心肺。吐血泻血。止鼻洪尿血。并扑损瘀血。

　　痢心神烦热。及虫注下血如鸡肝。女子虚热崩漏。经滞不行。痔 疮疖排脓。酒煎服。

　　治舌衄。痹属血脉之病。而伤中则由血之病于经脉者。更入于脏腑以伤其中之守也。虽浅深。然经脉者内外之合。故此味俱得治之。专于入营行滞。俗治女子经水不通。以一酒服之。一日即效。（濒湖）禀土与水之气。而兼得天令少阳之气以生。故能凉无病之血行已伤之血。同地黄麦冬归身阿胶茅根童便。主血热吐衄。同地黄牛膝黄 地榆芍药荆芥治肠风下血。佐地榆。治横 鱼口神效。吐血燥渴及解毒。用茜根雄黑豆去皮炙甘草等为末。井水丸弹子大。每温水化服一丸。五十后经水不止者。作败血论。用茜根（一名龙姜）一两。阿胶侧柏叶炙黄芩各五钱。生地一两。胎发一枚烧灰。分六帖。每帖水一煎七分。入发灰服之。

　　〔论〕茜根味甘而微酸咸。色赤气温。专于行血活血。本经治寒湿风痹。固以其温而行之矣通或则不徒金匮可从则难惟闭得以畅而而伤必以茜根汤治吐咯呕血。（四物加童便浸香附钱半。茜草根二钱半。水煎服。）乃阳虚而阴不能化气上化醇。第有足三阴（肝脾肾）手三阴（心肺心包）之殊。即有阴血阳血之宜审先导。第有足三阳（胆胃膀胱）手三阳（大肠小肠三焦）之别。即有阴气阳气之宜天地。分于身半之上下。可遂滚同而无精微之分辨乎哉。故审必于血之化原。或属（肝脾肾）或属在天之阴。（心肺心胞）然后明于气之驭血。或属在地之阳。（胆胃或属在天之阳。（大肠小肠三焦）。盖血于在地之阴资始。而于在天之阴资生。气于在地之阳资生。而于在天之阳资化也。夫阳本先阴而动。血乃于在地之阴。资始者。因血之质属阴也。

　　阴未舒时。不能驭阳以为气。惟值阳正位。而阴乃合于阳以有生阳本先阴而升。气乃于在地惟及阳司令。而液乃合于气阴资生者。则宜究在天之气者以为治。此分天地而审阴阳之大义。虽然病有标本。若血上逆。则又急宜治标。故资始者。亦必从在天之资化者以疗之。而后治其资始之本。缘在天之资化者。不能化其急在标。不能舍在天之资化而迂图其资始也。（在天之资化者不能化阴数句。是治血要领。乃阳中阴虚也。至于阳虚不能化阴以致血瘀上逆者。是症不多见。正宜于茜根之盖前治责其本在阴。后治责其本在阳也。）若病由在天之资生。更不必言矣。

　　缪氏。虽见血证。若加泄泻饮食不进者。勿服。

　　〔修治〕铜刀锉。勿犯铁铅器。入药焙用。

　　卷十一\蔓草部

　　防己

　　黔产不及汉中者良。故称汉防己。其茎如葛蔓延。茎根甚嫩。折一头吹之。气从中贯采其根用。剖开须作车辐解。而木强者不取也。汉防己。是根破之纹。作车辐解。黄实馨木防己。是苗上有丁足子。青白虚软。（嘉谟）

　　气味大苦辛寒。性燥而不淳。善走下行。阴也。泄也。入足太阳经。防己阳中之阴药也。

　　（脚拘己凶突热壅塞气已亏分湿热致二阴不通者。

　　如肺痿咯血之类防己于下部湿热药乃无瞑眩之患。

　　主之。防己黄风水恶风汗出。

　　甘草半两。锉散痛加芍药。风湿卫。防术胜食。

　　一钱。极验。

　　〔论〕防己为除下焦湿热要剂。何以能通十二经。以其为足太阳本经药。经固曰巨阳者。

　　诸盖病亦可治之为病其义之。

　　气郁足肿一证。概以为湿热下溜耳。即是湿热概以为血分病耳。又不过曰气郁化湿。湿郁化热耳下输后天也。血海之上。乃有丹田。气充于血也。血生于气。则胃气之虚与胃阳之亢者。便气海。使肺气下降入心而生血矣。不能生血。则以冲任之气。不得胃气以行血海之化而达于足也血困于湿。其热者阴气微也。湿热虽属血分之病。

　　乃先哲又谓胃气下陷者。盖天气下为雨。则地气上升焉。（其举阴以上升者。乃阴中之阳。正谓元气上升。（不能举阴以升。由冲任不得阳以化也。）

　　化以荣于周身。乃举身半以下为肿或痛矣。是其必裕肾肝之阴以举阳。或益阳。或清其并阳之热或升而举之。岂漫从事于祛除湿热。更加防己辈阳以升。然后阳中含阴以降。此篇论病。乃先从是病机之本也。其有肝肾阳微。阴不得化。而湿热只因于下者。又当从肝肾为本。第不能舍后天生化之胃耳。

　　缪氏。防己性悍气猛。走窜决防。大苦大寒。能伤胃。凡胃虚阴虚肾虚小水不利。及胎前产〔辨治〕凡使。勿用木条色黄而腥皮皱上有丁足子。惟要心有花纹黄色者。去皮锉。酒洗。

　　卷十一\蔓草部

　　通草

　　即木通（古方通草。即今之木通。俗所谓通草。乃通脱木。）泽潞汉中江淮湖南州郡皆有之。绕树蔓藤。大者径三五寸。每节三二枝。枝即通草。通理细孔。含取一头吹之。气出彼头。色黄白者良。黑褐色者。用之无力。（此商人因其质轻易得。多致船篷上。为雨 所浸。以致腐黑。）或谓木通即葡萄苗者。误。

　　苦辛甘淡而微寒。气平味薄。降也。阳中阴也。入手厥阴手太阳。并及足太阳。主除脾胃寒浮大可去助西方湿热癃胫酸脚通大肠。治宜木通以周身表里之白虎历节风。遍木通服。不效。

　　随手没去。出畅而痛除矣。

　　面赤唇干。咬甘草。治尿血〔论〕木通主治。类知为利水。而本经所云通利九窍血脉关节。殊未深究。夫水与血。

　　是二于肺知木贯。

　　通原非则胸膈血散。膻中血聚。则小肠壅滞。是则血脉通利。即其通利其通利血脉之功也。上而火中之水。在小肠之气和而能化。则下而亦应之而化。故非利小肠而无与于膀胱。但病于因膀胱者。不得专以湿多属血分。不利之病也。至风热之病于血者亦用之。以风脏即脉关节之义。至女子妊娠养胎。自肝始。脏腑相滋。各三十日。惟养经之数。无胎则下为月水。有胎则凡精滑不梦自遗。及阳虚气弱。内无湿热者。禁用。妊娠忌之。（仲淳）

　　〔修治〕去皮节。生用。

　　卷十一\蔓草部

　　通脱木

　　其茎空心。中有白瓤。轻白可爱。白瓤中藏脱木。故名。

　　味甘淡。气寒。阳中之阴。降也。入手太阴足阴明经。主治泻肺利阴窍。治五淋癃闭。

　　除水味淡气寒香红虚脱人禁之。孕妇弗服。（仲淳）

　　〔修治〕揉碎用。

　　卷十一\蔓草部

　　钩藤

　　状似葡萄藤。大如拇指而中空。折致酒瓮中。以气吸之。涓涓不断。茎间有刺。

　　钩。色并紫赤。

　　味微甘微苦而平。气微寒。入手足厥阴经。平肝风。除心热。主螈 颤振。头旋目眩。

　　舒筋痛。

　　火相煽中和之品痫螈 。

　　每服半钱温水服。日三。

　　〔修治〕久煎便无力。俟他药煎就。投钩藤一二沸即起。颇得力也。去梗。纯用嫩钩。

　　其功

　　卷十一\蔓草部

　　石南藤

　　一名丁公藤。江南湖南诸大山有之。细藤圆腻。紫绿色。一节一叶。叶深绿似浓。贴树处有小紫瘤。中有小孔。四时不凋。茎叶皆臭而极辣。白花蛇食之。

　　味辛甘。气温。主治风血。补衰老。起阳。强腰脚。除痹变白。逐冷气。排风邪。治上气咳伐木治痛。

　　四两梧子

　　卷十一\蔓草部

　　忍冬藤

　　在处有之。藤蔓左缠。茎色微紫。对节生叶。似薜荔而青。有涩毛。三四月花初开瓣俱白。经三日渐变金黄。幽香袭人。燥湿不变。名金银花。藤名左缠藤。俗曰甜藤。

　　忍冬。夏采花。秋采叶。冬采藤用。

　　味甘。气微寒。主寒热身肿。解散热毒。治风除胀止渴。及一切风湿气诸肿毒。痈疽疥癣。

　　其治风气。所云虺雷。治忍冬酒。

　　叶入砂盆铁。生甘渣。分三分及疔疮便毒。

　　以渣敷上。败痛实热。状一两。甘草八〔论〕忍冬凌冬不凋。取其汁能伏硫制汞。故有通灵之号。其质凝于严冬。而花吐于春深。

　　性以以为诸有门方书治消渴已愈。防发痈疽。预取忍冬酒煮窨服。至大小肠通利。方为药到。此证乃脏腑热除。而经络之热未净也。必用此酒透去之。且不特治痈。亦能止渴。是则从脏腑而经脉。从经脉而肉里。斯味实有全功矣。别录谓其久服轻身。长年益寿。岂尽妄哉。忍冬。其藤左转。已属肝剂。而茎色微紫。又肝之血剂也。春深吐花。始白而后黄。是又由肝达肺。由肺达脾之味也。故不只于行经络。且能周肉理。散血分热毒。缪氏治偏头痛属肝经血虚有热者。

　　用之。又忍冬花浸酒。能令血热而大肠结燥者通利。亦是乙庚相合之义。

　　忍冬藤补血。惟气虚及寒多人。不宜。

　　〔修治〕四月采花阴干。藤叶不拘时采用。

　　卷十一\蔓草部

　　黄药子

　　在处栽之。茎高三二尺。柔而有节。似藤实非藤也。叶大如拳。根长尺许。围三外褐内黄。亦有黄赤色者。捣其根入染蓝缸中。云易变色也。黄药红药。一物二名。

　　子。方书亦用之。未审何物。

　　根

　　味苦气平。平即兼凉。气薄味浓。降多升少。阴也。入手少阴足厥阴经。凉血降火。治肺热咳唾血。鼻衄舌衄。舌肿咽喉肿痛。疗诸恶肿疮 。消瘿。（不越凉血和营散结之义）

　　解肝地两量治一切发背痈疽俱效。阴毒尤要。如无赤药子。以黄药子代之。吐血咯血。能解诸热烦躁。

　　及两服臼捣〔论〕黄药根味苦气平。苦者火味。平者金气。火合金以为用。则气归凉降。气凉降以化血金火而降于水缪氏。痈疽已溃。不宜服。阴证当以内补为急。药子之类宜少服。只可外敷。

　　卷十一\蔓草部

　　王瓜

　　三月生苗。其蔓多须。其叶圆。如马蹄而有尖。面青背淡。涩而不光。六七月开五出小黄花。成簇。结子累累。熟时有红黄二色。皮亦粗涩。根如栝蒌根之小者。澄粉甚白腻。

　　须下尖长

　　根

　　气味苦寒。有小毒。能吐下人。主治消渴内痹。血月闭。寒热酸疼。益气愈聋。疗诸邪气下乳能除湿黄胆变黑。用土瓜根汁。平旦温服一小升。午刻黄水当从小便出。不出。再服。小便如泔。

　　末。

　　王瓜〔论〕经云。寒泣血。王瓜乃以苦寒而效活血之用。知其所治之瘀血。皆因于热者。第细绎又或用于再以实于六

　　子

　　即赤雹子味酸苦。气平。生用。润心肺。治黄病。炒用。治肺痿吐血。肠风泻血赤白痢。疗反胃吐食赤雹儿半两。

　　卷十一\蔓草部

　　络石藤

　　生阴湿处。冬夏常青。实黑而圆。其茎蔓延贴石。折之有白汁。其叶小于指头。浓强。面青背淡。涩而不光。有尖圆二种。功用相同。六七月采茎叶用。其绕树生者。叶薄也。气味苦温。微寒。入足阳明手足少阴足厥阴少阳经。治喉舌肿闭。背痈 肿。口干舌焦。养地之阴气毒也。喉即通。神叶相对栝蒌一小便白浊。

　　史载之言用络石人参茯苓各二两。龙骨 一两。为末。每服二钱。空心米饮下。日〔论〕凡味苦寒则就水。苦热则就火。络石味苦。凌冬不凋。得于阴气最浓。六七月采之。

　　达清浊。

　　〔修治〕粗布揩去茎叶上毛。熟甘草水浸。晒干用。

　　卷十一\蔓草部

　　木莲

　　即木馒头。一名薜荔。延树木垣墙而生。四时不凋。浓茎坚强。大于络石。不花而实微似莲蓬而稍大。六七月实内空而红。八月后则满腹细子如稗。一子一须。其味微涩。其轻虚。

　　味甘涩。气平。主治壮阳道。固精。消肿散毒。止血下乳。治久痢肠痔。心痛阴 。

　　〔论〕黑丸子治久年痔漏下血。以木馒头为君。集简方治阴 囊肿。烧木馒头酒服。又有与振之证矣

　　卷十一\蔓草部

　　五龙草

　　即五爪龙。纲目不载。因治背疽奇中。故详录之。此草蔓生下湿地。叶似丝瓜五丫。丫俱有须。故名五爪龙。三月间采。阴干用。

　　背疽总略。背疽属火毒酝酿而成。不能外散。势必内攻。不能中出。势必旁溃。医以凉药围以火引照。即火捻提照方。照法日每一次。初用捻三根或四根。次日用四根或五根。以次至六七根止。

　　大子药法熏太乙心等方先。

　　熏药方

　　雄黄朱砂血竭没药各一钱。麝香二分。血竭没药。赝物极多。须按本草求其真者。

　　细末。绵纸为捻长约尺许。每捻药三分。真麻油润灼。离疮半寸许。自外而内。周遭徐之。火头上出。药气内入。疮毒随气解散。自不内侵脏腑。初用三条。渐加至五七条。

　　渐消又渐减。熏罢随即敷药。自外而内者。言自红晕外。左右旋照以渐将捻收入疮口更须将捻猛向外提。以引毒瓦斯。此是手法。

　　敷药方

　　五爪龙车前草连根叶 草金银花各等分。上四味鲜草。一处捣烂。加多年陈小起。仍加飞盐末少许。共为稠糊敷疮上。中留一顶。拔脓出。若冬时无鲜者。用根及药。（蓄草者阴干。无见火日。）陈醋调敷。如五龙草急觅不得。而疮势紧急。即将车味捣用。亦能奏功。疮初发时。取五龙草汁半盏。黄酒和水饮。能内消。

　　太乙膏

　　元参当归白芷肉桂大黄生地赤芍苦参 八味切片。用麻油二斤。入铜锅内。煎至隔棕滤去渣。入黄丹十二两。再熬。滴水成珠。捻软硬得宜。即成膏矣。制丹法。先紫色。倾入缸。滚水泡之。再汲凉水满缸。用棒常搅。浸一宿。去水。再炒如前。两研。务要极细。

　　凡人将发痈疽毒。半年一年前。必常自觉口干。或作渴思饮茶并水。或食已即饥。名为中消金银十余共得酒

　　卷十二\水草部

　　泽泻

　　春生苗。多在浅水中。吐似牛舌。独茎而长。秋时开白花作丛。秋末采根。曝干用。

　　味咸甘淡。气寒。沉而降。阳也。入足太阳少阴轻。逐湿行水。去三焦膀胱停水留垢。

　　伐渗湿热。治泄精。及疝痛香港脚。肾脏风疮。去阴间汗。除阴湿之圣药。（洁古）去脬中留垢。

　　以味咸。能泻伏水故也。（易老）脾胃有湿热。则头重而目昏耳鸣。渗去其湿。则热亦随去。

　　而土气得令清气上行。天气明爽。故仲景用治支饮苦冒。使之降而奏功也。（濒湖）下焦湿热致精泄者。宜投之。（嵩）八味丸之用泽泻。取其伐肾邪。起阴气。助补多服病患眼。（扁鹊）降令太过。清气不升。真阳潜耗故也。（濒湖）无疾服之。令人目（洁古）水肿昼剧夜平者。阳水也。泽泻同二苓术芍人参陈皮赤豆桑皮治之。多服必剧昼平者。阴水也。同车前赤苓生地白芍薏仁木瓜石斛赤豆桑皮治之。多服必愈。同苓半夏陈皮紫苏。治一切停饮停水。饮证病甚欲眩者。用泽泻五两。炒术二两。水三煎服。必效。肾脏风疮。泽泻皂荚水煮烂。焙研。炼蜜丸梧子大。空心。温酒下十五丸十丸。

　　〔论〕泽泻本水草。味咸气寒。的入水脏。为逐湿行水之捷药。然咸得有甘。此濒湖所谓淡其能起如中焦阳衰焦膀胱病于相火郁于肝。

　　泽泻皆治之升以达阳。

　　则阳郁而致肾气虚及支饮苦茯苓汤下化而水行病患无湿无饮而阴虚。及肾气乏绝。精滑作泻。目虚不明等候。咸禁。

　　〔辨治〕不油不蛀者良。细锉。酒浸一宿。漉出。晒干用。一法。米泔浸。去毛蒸。或捣碎

　　卷十二\水草部

　　石菖蒲

　　一名尧韭。类凡五种。生于池泽。蒲叶肥。高二三尺者。泥菖蒲。白菖也。生于蒲叶瘦。根高二三尺者。水菖蒲。溪荪也。生于水石间。叶有剑脊。瘦根密节。高尺石菖蒲也。栽之以砂。一年至春剪洗。愈剪愈细。如韭根如匙柄。高四五尺者。亦石菖甚则根长二三分。叶长寸许。谓之钱蒲。入药须用二种石菖蒲。余皆不堪。

　　根

　　味辛微苦。气温。主治开心帅气。通九窍。明耳目。治耳鸣或痛。客忤癫痫。除心积伏梁。并下气湿痹。（在阴在脉之痹。乃湿乃风之因。咸能宣发。设寒水专令。取效更捷。）

　　止心气不足。人参茯苓石菖蒲。水土和合。抽为草木。惟石菖蒲全得生阳之气。吮拔水液。盘络砂石。不假地土之力。昌美溪浦之间。故曰菖蒲。以治病之用言。当号昌阳。以发生之体言。当号阳昌。（子繇）古方有单服菖蒲法。心腹冷气KT 痛者。取一二寸捶碎。同吴茱煎汤饮之。猝患心痛。嚼一二寸。热汤或酒送下。（颂）下痢噤口。虽是脾虚。亦热气闭隔心胸所致。俗用木香失之温。用山药失之闭。惟参苓白术散加石菖蒲。粳米饮调下。或用参苓石莲肉。

　　阳精芳草（仲淳）同萆黄柏。

　　为补心之剂。

　　以猪心一蒲八两锉。斑子大。每服三〔论〕菖蒲感百阴之气。冬至后五十七日始生。盘水石间。吮拔水液。不假土力。稍有泥滓菖蒲为君火语以阳既昌乎阴脉络之宗主蒲补心气之虚即随丁。然后阳。其阳气之生阳之气。感至阳气之通天也。

　　〔辨治〕生石上者。嫩黄紧硬。节稠一寸九节者。真。中心微赤。辛香少渣。更妙。其有形刮去。晒干用。

　　卷十二\水草部

　　蒲黄

　　蒲即今取以为席。或并作扇者。黄即花中蕊屑也。

　　气味甘平。手足厥阴血分药。治血治痛。生则能行。熟则能止。主心腹膀胱寒热。利小便。

　　止血消瘀。疗血气心腹胃脘痛。治吐衄。（鼻舌）尿泻血痢血。及女子崩漏堕胎。又通经脉。

　　除草黄不变。是知蒲性精专在黄。然亦具夏火长夏土秋金三义。（子繇）与五灵脂同用。治一切心腹肿满口。用蒲黄干姜末。等分干搽而愈。（芝隐方）据此。则蒲黄之凉血活血可心之外候。而手厥阴相火。乃心之臣使。得干姜是阴阳相剂也。得地之阴气。兼言甘平者。是兼辛而言也。甘能和血。辛能散结。故或生或熟。皆可奏功。（干姜炒黑豆芎归地膝泽兰。治产后诸血病。同车前牛膝生地麦冬。治溺血。同阿麦冬赤苓车前杜仲川断。治血崩血淋。生纳舌下。数数易之。消重舌。一切跌扑停滞腹中。生蒲黄煮浓。和童便饮之良。五劳七伤。停积瘀血。胸前痛即发吐衄行血药主之。老幼吐血。蒲黄末每服半钱。生地汁调下。量人加减。或入发灰等血。方同上。口耳大衄。蒲黄阿胶炙各半两。每用二钱。水一盏。生地汁一合。煎温服。急以帛系两乳。止乃已。关节疼痛。蒲黄八两。熟附子一两。为末。每服一下。日一服。胎动欲产。日月未足者。蒲黄二钱。井花水服。产妇催生。蒲黄地龙皮等分。为末。另收。临时各炒一钱。新汲水调服。立产。胞衣不下。蒲黄二钱。

　　〔论〕蒲黄水草。具水土合德之阴。当春生嫩叶。出水时。便红白色茸茸然。是寒水之气。

　　殊于更达手火之。而后及于止血消瘀也。（经云。二阴至肺。其气归膀胱。外连脾胃。又云。阴入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。可与兹义相发明。）人身水与是气化之还及于水。如所谓游溢精气。通调水道耳。（还及于气。还及于水。是应前 变化配火孕水而液化血之义。又应前具体于水。达用于火。布化于金之义。盖血原从气化。气原从水化。故曰还。）惟宜于寒热之气化以及水化者。故取以化寒热之伤血者。止与消无不咸宜。（如生料鸡苏治鼻衄。既同于凉血清热。而黑神止血。又同于燥湿温寒。治舌肿既配干姜。而治木舌又辅三黄。是为寒热皆宜。）总之。入心而行凉降之气化。凉者秋气。非以寒除热也。只可谓之和血耳。既不同丹皮紫草郁金之苦寒而凉血。亦不等红花茜根苏木之辛温而散血。惟得于温凉之中气。故或从阳以引之。如同干姜而治舌肿。或从阴以达之。如同阿胶而疗口耳大衄。其消肿非以疏导为功。其定衄非以止涩见长。推此乃可以用斯味矣。

　　〔辨治〕自采者真。勿用松黄并黄蒿。二件全似。只是味 及吐人。凡使蒲黄。须隔三重

　　卷十二\水草部

　　水萍

　　杨花所化生。止水中一叶。经宿即生九叶。叶下微须。即其根也。

　　气味辛寒。主治暴热身痒。热毒风热热狂。肿毒。发时行热病汗。并疗风湿麻痹香港脚。

　　捣汁轻浮出之蕃茂水之相滋。

　　用紫背浮萍利。浮萍晒干背浮萍焙半两。黄 炙二钱半等分。为末。人乳和丸。梧子大牛蒡子酒煮晒干炒。各一两。

　　〔论〕杨花入水而化萍。禀寒水之旺气。乘风木之出机。故其生也易。而化亦繁。即其味以合于人焉。阴缪氏云。表气虚而自汗者。勿用。

　　〔修治〕紫背者入药良。面背皆绿者。不可用。七月采之。拣净。摊竹筛中。下置水一盆映

　　卷十二\水草部

　　海藻

　　即水藻。生于海中者有二种。马尾藻生浅水中。如短马尾。细黑色。大叶藻生深叶如水藻而大。海人以绳系腰。没水取之。作海菜货远。

　　苦咸而寒。气味俱浓。纯阴。沉也。反甘草。主瘿瘤结气。散颈下硬核痛。痈肿症瘕坚气卵肿。

　　多食良与甘草本相反海藻酒。海藻一尽再作。其渣晒〔论〕海藻散结破坚。总由能达阴中之气。夫至阴之气。水化出焉。故本经更下十二水肿。

　　化湿〔修治〕洗净咸味。焙干用。

　　卷十二\水草部

　　昆布

　　一名纶（音关）布。生登莱者。搓如绳索之状。出闽浙者。大叶似菜。（濒湖）。

　　气味咸酸寒滑。下气。治十二种水肿。瘿瘤结聚气。（瘿结如石者非此不除）疗 疮。

　　及阴 肿。利水道。去面肿。久服瘦人。昆布 。治膀胱结气。用高丽昆布一斤。米泔浸一宿。洗去咸味。以水一斛煮熟。劈细。入葱白一握。寸断之。更煮极烂。乃下盐醋糁姜橘椒末调和食之。仍宜食粱米粳米饭。极能下气。无所忌。海藻亦可。依法作之。

　　〔修治〕东流水煮半日。去咸味。焙干。

　　〔总论〕寒润下。咸软坚。独取海藻昆布二物。因其与水浮沉之性。从上而下。以致流湿之散所治缪氏。二物脾家有湿者。弗服。

　　卷十三\石草部

　　石斛

　　五月生苗。七月开花。十月结实。出六安山谷。及荆襄汉中。江左庐州。浙中台近以温台者为贵。谓其形似金钗。然气味腐浊。不若川产形颇修洁。气味清疏也。

　　味甘淡微咸。气平。味浓气薄。阳中阴也。入足阳明少阴。亦入手少阴经。主治伤中。

　　除痹下气。平胃气除热。清气益气。补肾暖水脏。壮筋骨。强阴益精。补五脏虚劳羸瘦。逐皮肤邪热痱气。脚膝冷疼痹弱。治胃中虚热有功。（宗 ）方书治中风虚劳。消瘅积聚。虚烦夏月酒蒸代茶。顿健足力。囊湿精少。小便余沥者。宜加之。一法。每以二钱。入生姜一片气于之源。

　　不能下精以生。甘能功。（仲淳）

　　草。益肾强四肢益精。同枇杷叶麦及逐皮肤邪热痱气。

　　〔论〕石斛生苗五月。以历秋冬。由土之水。而气乃完。取挂屋下。频浇以水。经年不死。

　　（胃之故除痹下气。而即以强阴益精。（甄氏所谓补肾益力。日华所谓暖水脏。壮筋骨。别录所谓疗脚膝疼冷痹弱。皆不外是。）第其由脾胃而及四脏者。特以脾肾交通。欲益五脏之阴气。

　　须用此为关捩子。非谓淡平之性味。能专任补益之功也。人身脾与肾。互为化原。而脾肾生化之气盛。又即为余脏之化原。是欲补五脏者。必先于脾。而欲益脾者。当不能舍肾矣。

　　世但知温命门之火以生脾土。至从胃肾之阴气相通以为补。多不致察。缘未识脾阴胃阳之升降。各有攸宜耳。

　　〔辨治〕生溪石上者。名石斛。折之似有肉。形短而中实。生栎木上者。名木斛。折之如麦

　　卷十三\石草部

　　骨碎补

　　出岭南虔吉诸州。今淮浙陕西夔路皆有。寄生石上。或木上背阴处。引根成条。上白赤毛。及短叶附之。大叶似贯众。根扁而长。略似姜形。人呼猴姜。又为石毛姜。（

　　根

　　气味苦温。入足少阴经。主治破血止血。补伤折骨碎。散骨中毒瓦斯。风血疼痛。（血和行痹。中风鹤膝风挛。泄泻淋遗精脱肛。久泻垂殆。诸药不效。用猴姜末。入猪肾中煨熟。食之顿住。盖肾主二便。久泻属肾虚。不可专事脾胃也。（濒湖）凡痢后下虚。不善调养。

　　或远行。或房劳。或外感。致两足痿软。或痛或痹。遂成痢风。宜用独活寄生汤。加虎骨四斤。仍以骨碎补三分之一同研取汁。酒解服之。外用杜牛膝杉木节萆 白芷南星煎汤。频频熏洗。

　　淳）虚常揩齿痛牙动将落耳鸣耳闭。

　　〔论〕骨碎补寄生木石背阴处。为阴气所钟。味苦气温。苦者火味。温者少火之气也。

　　禀阴者也。

　　气以而散毒哉。阅味于由或治血下虚。

　　缪氏。不宜与风燥药同用。

　　〔修治〕铜刀刮去黄赤毛。细切。蜜拌润。甑蒸一日。晒干用。急用只焙干。不蒸亦得。

　　卷十三\石草部

　　石胡荽

　　一名鹅不食草。生石缝及阴湿处。高二三寸。细茎小叶。宛如嫩芫荽。气辛。

　　不堪食。鹅亦不食之。冬月生苗。夏开细花黄色。（濒湖）

　　味辛气薰。入手太阴经。通鼻气。通鼻息。利九窍。能解毒散疮肿。明目。散目赤肿云翳。

　　于天。

　　也。然治目赤肿胀二钱。青黛〔论〕石胡荽多生阴湿地。冬月苗。夏月华。禀阴之收。而达于阳之极畅。故能通地气于天

　　卷十三\石草部

　　石苇

　　多生阴崖险罅处。其叶长者近尺。阔寸余。柔韧如皮。背有黄毛。故名石苇。（濒湖）

　　味苦平。气微寒。主治劳热邪气。癃闭不通。（本经）止烦下气。通膀胱满。补五劳。

　　安五脏捷于影〔论〕石苇生于石旁。及阴崖险罅。得阴气最专。似于肾气有即补以为通之用。故统治五淋结而成〔修治〕刷去黄毛。免射肺作咳。并宜去梗。微炙用。

　　卷十三\石草部

　　地锦

　　有地朕血见愁草血竭血风草诸名。布地而生。细弱蔓延。茎赤。断之有汁。叶青紫色夏中茂盛。六月开红花。结细实。取苗子用之。又络石亦名地锦。是藤蔓之类。与此同名物。（禹锡）

　　气味苦平。主治心气。（平即是辛。火得金气。即能宅水而化血。）通流血脉。亦可治气。

　　疗附方 妇人血崩。草血竭嫩者蒸熟。以油盐姜腌食之。饮酒一二杯送下。或阴干为末。

　　姜酒调服一二钱。即止。血淋。用血风草。井水擂服。三度即愈。

　　〔论〕地锦蔓延茎赤。叶更青紫。观其夏中茂盛。六月开红花。结细实。而味苦。似得火化

　　卷十三\石草部

　　马勃

　　五六月中。湿地及腐木上卒然而发。紫褐虚浮。弹之尘出。大如斗者。重不过钱秋采之。

　　味辛气平。其质轻虚。上焦肺经药也。清肺散血热解毒。治时疫大头痛。及喉痹咽疼。

　　（去膜。

　　得。马勃一吐涎血即为末。沙〔论〕马勃本于腐化之气。当五六月火土极盛时。百物化生之气已极。即腐化之气。亦乘斯之〔修治〕以生布张开。将马勃于上摩擦。下以盘承取。末用。

　　卷十三\石草部

　　卷柏

　　一名豹足。一名求股。一名万岁。一名长生不死草。出常山山谷。关陕沂兖亦有之生石上。春分宿根再发。高三五寸。细叶似侧柏。屈藏如鸡足。根紫赤多须。六七月采阴干。

　　气味辛平。本经主五脏邪气。女子阴中寒热痛。症瘕血闭绝子。（此阴不得阳之配所致。

　　非痿卷柏每〔论〕卷柏一名交时。言春分始发。时值阴离于阳。能与阳相交合。故主五脏至阴之地为邪瘕血

　　卷十四

　　谷部

　　〔五谷总论〕经言五谷为养。以麻麦稻黍豆。配肝心脾肺肾。是五谷固养生所资。而非治尝肾自肾而外。二说互异。且以五脏之病言所宜食。又曰。肝病宜麻。心病宜麦。脾病宜粳米。

　　肺病宜黄黍。肾病宜大豆。此说固为足据味甘。在谷曰粳米。心苦缓。急食酸以收之。色黄味咸。在谷曰大豆。肺苦气上逆急食辛以润之。色黑味辛。在谷曰黄黍。

　　气味。与五脏合而和者以为养。然五脏各司一养。而还取相剂以救偏。养生者又宜悉于斯义耳

　　卷十四\谷部

　　胡麻

　　本经胡麻一名巨胜。即今油麻。亦曰脂麻。（俗作芝麻）古者中国只有大麻。其实为 。

　　汉物味甘气平。入足太阴兼入足厥阴少阴经。性与茯苓相宜。（隐居）润养五脏。疗虚羸伤中。补新。士良）逐风麻木谷而治风。（一味九蒸九曝。加茅膝当归地黄续断桑寄生治似中风口眼 斜。半身不遂。服久亦能休粮。用巨胜白蜜。等分合服。患

　　白油麻

　　取油。以白者为胜。故名。

　　味甘。生者。性寒而治疾。炒者。性热而发病。蒸者。性温而补人。生主客热因痰饮成癖〔论〕胡麻种于四月。斩获于夏末。以火土始终。而油润脂溢乃尔。是真于至阳之会。

　　宣耐寒暑。）其黑者。色通于肾。赋天一之专气。尤能以润五于治风。归功益血。其用与他味不同。盖人身水谷所化之精而后入于脉。其和麻脂润。已能从征于色乎。盖其为要药。义不出

　　麻油

　　炒熟。乘热压出油。谓之生油。但可点照。须再煎炼。乃为熟油。可食。不中点）入药。以乌麻油为上。白麻者次之。（濒湖）

　　味甘。微寒。生主天行热 。肠内结热。下三焦热毒瓦斯。通大小肠。治蛔心痛。产妇胞衣生于麻。麻若煎则出火星。

　　痛消肿之功。（又）麻毒。麻油一碗灌之。入血余一味熬油煎葱黑色。趁热。通手旋涂自消。痈碗。分五次。一日服尽。使毒瓦斯不内攻。预解痘内。柳枝搅稠如蜜。每服二三蚬壳。大人二合。

　　扁鹊油剂法。直指用麻油童便各半盏。遇时行暄麻油半两。好蜜一两。同煎数十沸。温服即下。

　　〔论〕麻油之最能解毒者。即为其始终于火土之时。却宣金水之化气而脂润。正以对夫结热生者。多食发冷疾。脾胃虚寒作泻者。不宜食。熬熟。治饮食甚美。但须逐日熬用。经宿则

　　麻枯饼

　　此榨出油麻渣也。乌须法。麻枯八两。盐花三两。

　　以铁盖。盐泥泥之。 赤取细末。日日揩牙三次。揩毕

　　卷十四\谷部

　　大麻

　　一名火麻。亦曰黄麻。麻品凡五。黄络苎 白也。黄叶五歧。络叶无歧。苎叶圆茎皆剥皮作麻。其 白而有棱。轻虚。可作烛心。（濒湖）早春种者为春麻。子小而有毒。晚春种为秋

　　麻仁

　　味甘气平。性滑利下行。走而不守。入足太阴手阳明经。补中益气。复血脉。通关润五脏。去风。久服肥健不老。下气逐水气。专利大肠风热结燥。治血痢。利小便。除疗消渴便涩。香港脚肿渴。利女子经脉。（诸本草）汗多胃热便难。三者皆因燥热而亡津液。

　　燥者润之。故脾约丸用麻仁润足太阴之燥及通肠也。（海藏）脾欲缓。急食甘以缓之。麻仁之甘以缓脾润燥。（无己）麻仁粥治风水。腹大腰脐重痛不可转动。用冬麻子半斤。研碎。

　　水老人可一升曝同者气吸吸。口燥热淋。用大麻仁五数斗。小便赤涩。用秋麻子仁一升汁煮绿豆。空心食极效。

　　小豆一升煮熟。食日二。

　　〔论〕麻仁润燥。本经首谓其补中益气。是属何义。尔雅翼云。麦黄种 （有子曰 。

　　无子化液正其血药而有故于大肠者。且其所也。）夫大燥金本风木阳而宣至阴热。不可想化。何以为此从阳化阴正属肾肝事。妇人〔修治〕极难去壳。取帛包置沸汤中。浸至冷出之。垂井中一夜。勿令着水。次日日中曝干

　　卷十四\谷部

　　小麦

　　大小麦秋种冬长。春秀夏实。具四时之气。故为五谷贵。地暖处亦可春种。至夏而四气不足。故有毒。（颂）麦性恶湿。久潦即多不熟。（濒湖）

　　味甘。气微寒。入手少阴太阳经。新麦性热。陈麦平和。（濒湖）

　　主养心气。止虚汗。心病宜食之。除客热烦渴咽燥。（作汤不许皮坼。坼则性温。不能消热烦止

　　白面

　　气味甘温。性壅热。（不能消热止烦）有微毒。（吞汉椒。食萝卜。能解。）小动风气。

　　陈麦面。水煮食之。无毒。主治养气补不足。久食实肤体。浓肠胃。水调服。治中暑。及止鼻衄吐血。（诸本草）方书治痰饮喘吐利舌衄头痛心痛胃脘痛。东南卑湿。春雨多。麦受湿气窖令人补虚寒以凉。皆入药尤良代清阳之寒〔麦面总论〕二麦发生于降收之候。值夏气蕃盛而即告成。是其育质受气。从少阴而归至阴一之粗。而非其应之失守而参之中暑一治可见。特西北产者滋益。而东南者阶厉耳。

　　凡人脾胃有湿热。及小儿食积疳胀。皆不宜服。夏月疟痢人。更忌之。（仲淳）

　　浮麦

　　取水淘浮起者。焙用。

　　味甘咸。气寒。益气除热。止自汗盗汗。骨蒸虚热。治妇人劳热。按浮麦全得寒性。故能止汗

　　麦麸

　　与浮麦性同。而止汗之功次之。治行痹盗汗。和面作饼。（即曲也）消谷止痢。手足风湿走气作痛。用酽醋拌麸皮。炒热。袋盛熨之。互易。至汗出良。寒湿香港脚。治同。产后虚汗。小麦麸牡蛎等分。为末。以猪肉汁调服二钱。日二服。凡人身体疼痛。及疮疡肠烂沾渍或小儿暑月出痘疮。溃烂不能着席卧者。并用夹褥盛麸缝合藉卧。性凉而软。诚妙法也。

　　麦粉

　　面洗筋后澄出者。俗名小粉。

　　味甘。气凉。醋熬成膏。消一切痈肿汤火伤。乌龙膏。治一切痈肿发背。无名肿毒。初发热摊纸上尽而脱

　　大麦

　　气味咸温。微寒。主消渴。除热。宽胸下气。平胃化谷食。疗胀满止泻。不动风燥热糊。令〔论〕大小麦虽种获同时。而小麦却后于大麦。是则大麦之不动风气。与无燥热。胜于小麦而能当少

　　荞麦

　　味甘酸平。气微寒。降气宽肠。炼五脏滓秽。磨积滞。疗白浊白带。脾积泄泻。治痢疾。用面二钱。沙糖水调。炒服。绞肠痧痛。炒焦荞面。热水冲服。食之难消。其有沉积在肠胃者。反藉之消去。（颖）肚腹微微作痛。出即泻。泻亦不多。日夜数行者。用荞麦面一味。

　　作饮。连食三四次即愈。此可征其炼积滞之功。咳嗽上气。荞麦粉四两。茶末二钱。生蜜二两。

　　鸡以〔论〕荞麦始终得金气之全。金合于火以生化。故叶绿而茎赤。（凡物之生莫不资于风木之霜者之疾脾胃虚寒人食之。则大脱元气而落须眉。（濒湖）

　　卷十四\谷部

　　粳

　　即 也。粘者为糯。不粘者为粳。六七月收者为早粳。八九月收者为迟粳。十月收者为晚粳。北方气寒。八九月收者。即可入药。南方气热。惟十月晚稻气凉。乃可入药。滇岭之粳。性热。又惟彼土宜之。一种占谷。闽人始从占城国得之。宋时分给诸道为种。故今各处皆有。高低俱可种。其熟最早。六七月收。品类亦多。有赤白二色。与粳大同小异。入药解热。以晚粳为良。

　　气味甘平。北粳凉。南粳温。赤粳热。白粳凉。晚白粳寒。新粳热。陈粳凉。主治温中益气之则仲桃〔论〕粳乃谷稻之总名。有早中晚三收。惟迟粳乘火土之气以生长。而斩获于仲秋之后。

　　其胃气之旺以告成。宜于充食。为养生首赖。如早粳。金未进气。而土气亦不浓。（乘木火之气以生长。而斩获于季夏之半。是火气全而土气亦司令也。）即晚粳。土气将退。而火气更失时。以之剂量治病则可耳。（诸粳属立夏前种者。穗长而秧茂。迟之立夏后。则大不及。可知凡物之生。必藉木火之气。而晚粳为火气失时也。）

　　淅二泔

　　洗米沉汁也。第二次者清而可用。故名。

　　气味甘寒。主治清热止烦渴。利小便凉血。吐血不止。陈红米泔水温服一钟。日三次。

　　衄血

　　卷十四\谷部

　　稻

　　（即糯稻）糯。粘稻也。粳。不粘稻也。本草所谓稻。乃专属糯。粳之粘者为糯。稷之粘

　　糯米

　　味甘。性温。主治温中益气。暖脾胃。止虚寒泄痢。缩小便。收自汗。发痘疮。方书喘头风蛊毒痔。脾病宜食糯。（孙真人）糯米性温。酿酒则热。熬饧尤甚。故脾肺虚寒者宜之。（濒湖）冷泻者。炒食即止。老人溲数者。作粢糕或丸子夜食。亦止。其温肺暖脾可知。

　　痘证用之。亦取此义。（又）下痢噤口。糯谷一升。炒出白花。去壳。用姜汁拌湿。再炒为末入秘糯黄川芎各五钱。水一升。煎八合。分服。

　　〔论〕糯米之用。温肺暖脾。但熟食粘滞壅气。炒食止泄健脾。至酿酒则热。熬饴热甚。

　　又糯性粘滞难化。小儿病患最忌。若素有痰热风病。及脾病不能转输者。食之最能发病成积

　　糯米泔

　　气味甘凉。益气止烦渴。（任意饮之即定。余详一卷水部。）

　　卷十四\谷部

　　黍

　　稷之粘者。与稷一类二种。今俗通呼为黍子。不复呼稷矣。

　　黍米气味甘温。主益气补中。（别录）黍者。暑也。以其象火。为南方之谷。性最粘滞。

　　其气〔论〕黍即稷之粘者。其苗似粟而低小。其粒如粟而光滑。有赤白黄黑数种。苗色亦然。

　　俱其粘滞与糯同性。

　　而别录云益气补

　　卷十四\谷部

　　大豆

　　角曰荚。叶曰藿。茎曰萁。有黑白黄褐青斑数色。黑者名乌豆。可入药。及作豉充食。黄者作腐榨油造酱。余但可作腐及炒食而已。乌豆。紧小者为雄。入药尤良。

　　黑大豆

　　味甘气平。（平即兼凉）肾之谷也。炒食热。煮食寒。作豉冷。造酱及生黄卷则平。

　　器）主治调中下气。通关脉。疗伤中淋露。散五脏结积内寒。冲酒。治阴毒腹痛。逐水胀煮食。治温毒水肿。下热气肿。同桑柴灰煮食。下水鼓腹胀。除胃热痹。同甘草煮汤饮。

　　一及产后头风。又治下痢脐痛。下气。活血。能解诸毒。牛胆贮之。止消渴。入盐煮。常时食之香港脚治水消其验乃子土茯苓银花血热觉有余血直视。或手足五升沃之。经捶破。同沃之。产经丸。治左瘫右痪。

　　注脚膝。行履艰难。及生黑豆一斤。以斑蝥二十一枚脐二两。乳香研一两。没药一温酒下。不拘时。风毒攻心。

　　水肿。大豆一斗。清水一斗。煮当从小便出。阴毒伤寒危笃者。黑豆炒冲心。烦闷不识人。以大豆一升。水三豆花粉等分。为末。糊丸梧子大。每黑炙甘草一钱。水一盏。煎汁。时时饮之〔论〕豆有五色。各治五脏。故黑色者为肾之谷。第其味甘。甘属脾。以色之黑者入肾。

　　而还用益脾。正以脾肾互为化原也乎。（脾肾合乃为水土合德以立地。水土合德。故黑豆每与地皆成始皆有阴气。必脾肾之阴合于肺之阴。而阴气乃得致于阳以行其化。

　　之气归于肾之气。而阴气乃得裕诸阳以敦其化。肾为气原也。兹谷盖有合焉者矣。惟阴气能化阳邪。故除胃中热痹。及一切热毒瓦斯化。故五脏结积内寒。及阴毒腹痛。胥能化之。惟本三阴进气而于三阴。使阴气之得致于阳者。更归于阴。故首主调中。中即中则血和。血和则关脉通。夫气调而血和者。阴得于阳之化也。故可以阳又得于阴之化也。故可以疗风。治水则如冲酒逐水胀。煮食疗温腹胀且水有于脾服蓖麻子者。忌炒豆。犯之胀死。服浓朴者。犯之动气。（濒湖）

　　大豆黄卷

　　壬癸日。以井花水浸黑大豆。候芽长五寸。取皮。阴干用。

　　气味甘平。治湿痹筋挛膝痛。除胃中积热。消水病胀满。大豆作黄卷。比之区萌而达者。

　　膜之气也形。从治酥半两。

　　炒。等分先灸风

　　卷十四\谷部

　　赤小豆

　　待老收采。以紧小而赤黯色者。入药。其稍大而鲜红及淡红色者。及三青二黄时。

　　收之仅可供食。不疗疾。近用赤黑相间之草实为赤小豆。谬甚。

　　气味甘酸平。心之谷也。其性下行。通乎小肠。能入阴分。治有形之病。主治下水肿。

　　通脓散鹤膝和鲤入苎乳脉不气。以袋水之用药皆湿气入腹则杀亦验。又治先血后便。是行水化。即以达血滞也。入红豆丸。辅丁香胡椒砂仁。治是虚寒补阳。亦借此味之化也。难产。日久气乏。赤小豆一升。水九升。

　　明胶（或用阿胶）一两。同煎少时。一服五合。三四服即产。胞衣不下。用赤女二七枚。东流水吞服之。按妊娠诸经。轮月养胎。独手少阴手太阳二轻不居则为月水。有胎则为乳汁。故不在养胎之类也。夫胚胎之兆始。受水精而而成气。即此可识赤小豆下胎下乳汁。治产难之故矣。

　　〔论〕赤小豆以夏至后布种。至秋花实。秋将尽而取其老赤者。方可入药。夫其本三阴进气至于明性血。血原于金水。而成于木火。

　　气告成而乃为火用者。固天气阳不得阴以行其化。则火之气或小便不利。及暴痢。甚则湿。其义若此。诸书谓赤氏便谓为肾之心物。水之用药气中。如濒湖谓为心之谷。是物。是指阳得阴以化。而阴即随化于阳而水用行。故本经首主水如下血香港脚鹤膝风。皆得于心与烦满通气。士良所谓缩气行风。

　　曰。凡人气化布而后水化行。

　　肺不足以至之。即谓之水元不则为热毒。皆阴不足以化之之而诸热悉化矣。即斯义以求之其由阴化阳。却必言其由阳化以其能益水脏之气化也。气水为专功哉。）且于心肾为功最谵妄之茯神散。此专治心脏病为行水。亦非于阴水不宜也。

　　用赤小豆。病已即去。勿过剂。（仲淳）久服则降令太过。津血渗泄。令人肌瘦身重。（濒湖）

　　〔附余论〕上焦以阳为主。阳不得阴无以化。则天气不下济而穷于降。和于阴以化。即随阴化。

　　属权宜。惟使金达阴。亦属权宜水火以调。所谓

　　卷十四\谷部

　　绿豆

　　气味甘寒。色绿属木。通于厥阴阳明。宜连皮用。去皮则少壅气。皮寒而肉平也消肿下气。压热解毒。

　　生研绞汁服。治丹毒烦热。风疹药石发动。热气奔豚。平痰喘及 。有人服附子酒多。

　　头升

　　粉

　　气味甘凉平。解诸热益气。解酒食诸毒。治发背痈疽疮肿。及汤火伤灼。新水调服。治霍乱转筋。诸药毒死心头尚温者。此更解之。护心散（又名内托散。乳香万全散）凡有疽疾。

　　一日内宜连进十余服。使毒瓦斯外出。方免变证。迟则毒瓦斯内攻。渐生呕吐。或鼻生疮菌。不食研呕逆丹石发当助气脾胃虚寒滑泄者。忌食之。（仲淳）

　　卷十四\谷部

　　扁豆

　　花具紫白二色。秋热便不易生。故名凉衍豆。俗讹为羊眼豆。赤黑斑色者。不入药。

　　白扁豆

　　味甘。气腥香。性平。入足太阴阳明气分。主治和中下气。通利三焦。益脾胃。除湿热。

　　消暑止泻痢。蠲脓血。疗霍乱。解一切草木毒。（生嚼及煮汁服取效）硬壳白扁豆。气性得乎亦调脾胃。（濒湖）秋成色白。臭味甘芳。有土金水贯连三脏之义。右迁而降。自然暑息热消白术能〔论〕扁豆二月下种。历春夏。至白露后。乃更繁衍。且秋热便不易生。是其气归于金。

　　而水利者。为土得木火以为体。金患冷人。弗食之。（诜）

　　〔修治〕取硬壳者。连皮炒熟用。亦有水浸去皮。及生用者。

　　叶

　　气味相同。主霍乱。治霍乱秘法。白扁豆叶一把。同白梅一枚。并仁研烂。新汲水神效。吐利后转筋。捣白扁豆叶一把。入醋少许。绞汁服。立瘥。

　　卷十四\谷部

　　刀豆

　　三月下种。五六七月开紫花。如蛾形。结荚微似皂荚。老则收子。大如拇指头。

　　气味甘平。主治温中下气。利肠胃。止呃逆。益肾补元。有人病后呃逆不止。声闻邻家。取刀豆子烧存性。白汤调服二钱。即止。此可见下气归元之功。（濒湖）

　　卷十四\谷部

　　粟

　　古者粟为黍稷粱秫之总称。今之粟。古时但呼为粱。后人又专以粱之细者名粟。（粟即粱也。穗大而毛长粒粗者。为粱。穗小而毛短粒细者。为粟。（又）

　　粟米即小米。味咸而淡。气微寒。主养肾气。去脾胃中热。治反胃益气。益丹田。补虚损。

　　难化降胃火消化。汤饮不下。用粟米半升。杵粉水丸。梧子大七枚。煮熟。入少盐云。纳醋中吞之。得下便已。〔论〕粟之味咸而淡。在诸谷中。有水土合德之义。内经言脾宜食咸。盖谓脾合于肾之阴。

　　由胃以归于肾乎。所云能养肾为胜。以其赋有阳气。则淡渗胃冷者。不宜多食。（藏器）

　　卷十四\谷部

　　粱

　　粱。即粟也。古者黍稷粱秫总称粟。汉后始以粱之细者为粟。今俗。但称粟中之大穗长芒。粒粗而有黄毛红毛白毛诸品者为粱。

　　黄粱米

　　气味甘平。主益气和中。止泻。疗霍乱下痢。利小便。除烦热。霍乱烦躁。黄粱米升。水半升。和搅如白粉。顿服。霍乱大渴不止。多饮则杀人。黄粱米五升。水一斗。

　　三升。稍稍饮之。

　　青粱米

　　种类中有大而青黑色者。其谷芒多米少。

　　味甘气凉。治胃痹热中消渴。止泄痢。利小便。益气补中。脾虚泻痢。青粱米半升。神曲一能明〔总论〕黄粱性味甘平。得土之中和气多。较他谷最益脾胃。青粱禀受金水之气。其性凉。

　　卷十四\谷部

　　秫

　　秫即粟之粘者。似粟米而小。北人呼为黄糯。

　　秫米味酸。性热。肺之谷也。肺病宜食之。主治寒热。（千金肺疟方用之）利大肠。（别录）方宜多食

　　卷十四\谷部

　　薏苡仁

　　所在有之。茎高三四尺。叶如黍。开红白花。作穗。五六月结实青白色。形如稍长。八月采实。采根无时。今人通以九十月。采其实中仁。

　　味甘淡。气微寒。阳中之阴。降也。入足太阴手太阴经。补脾益肺。除湿清热。下气和营。

　　但受苟不肺痿痈脓。涕唾上气。疗胁痛。利肠胃。消水肿。治疝证及热淋。除干湿香港脚。久服轻身益气。入足太阴。能健脾养胃。入手太阴。能清肺利气。（能）心肺之药多用之。（颂）肺损咯血水煮足。

　　痿厥。

　　仁十伤。吐二升。

　　麻黄三二两研热饮。夏碗。煨熟和〔论〕薏苡春生于平泽。气本微寒。至夏时又本水土之合德。而结为实。九十月采之。

　　以火元气以于胃阳（伤气肺湿于味归矣原胃之即其渗利之味以行湿。惟是脾肺肾之气生。阴阳和而气行也。）抑除湿而即令脾阴足以和肺之阳。后令肺阴降以下。知此则功用可明。若泛与燥湿健乎。惟其除湿不如二术之助燥。其清热益中气要药。特味淡力缓。非合群以济。

　　脾气不守。胃气不清。经气不为使。真脏可参金气为土用之义。薏苡多从天气以行降令也。又此味功在中气之湿。独无受不止于湿。如中气素虚。则六淫所侵固谓阴虚则无气也。是非病于中气之湿大筋 短也。（肝固血脏。而湿热乃血微寒者。乃清阴之和气。虽不可以治因寒转筋。脾虚无湿者。忌之。妊娠弗用。（仲淳）

　　〔辨治〕咬之粘牙者真。水洗略炒。或以滚水泡湿。同糯米文火炒。米黄去米。清肺热者。

　　卷十四\谷部

　　罂粟

　　一名御米。秋种冬生。叶如白豆。三四月抽苔结苞。花开则苞脱。花如仰盏。凡四瓣罂在花中。长一二寸。须蕊裹之。上有盖。下有蒂。宛如酒罂。中有白米。极细。可煮粥和饮食。（故名御米）其壳入药甚多。而本草不载。知古人未之用也。今园丁蓄罂粟子。每于中秋夜半下种。其苗出土。不逾数日。所云秋种冬生。事未尽然。或地利各殊。故先后不一乎。御米。气味甘平。性寒。主行风气。逐邪热。治反胃胸中痰滞。（颂）多食利二便。

　　动钱

　　壳

　　味酸湿。气微寒。敛肺涩肠。止泻痢。（日久腹中无病者）固脱肛。治遗精。久咳。止心治嗽粟壳食而咳卧时白汤下。

　　〔论〕罂粟秋种冬茁。由金而趋水以生。秉收气以固脱。故能入肾而治骨病。至于咳嗽滞下用芎肝木乳香盏落散（以粟壳为君）之类是已。就头风一证。不可推类以尽粟壳之用乎。

　　凡泻痢遗精。湿热方盛。而误用之。或腹痛不可当。或攻入手足骨节。肿痛不能动。或遍身可不慎哉〔修治〕以水洗润。去蒂及筋膜。取外薄皮。阴干细切。以米醋拌炒入药。亦有蜜炒蜜炙者阿芙蓉 相传为罂粟花之津液。气味与粟壳同。止痢功胜粟壳。但忌常服。久反无验。

　　且伤耗阴液。虽提助精神。而损折人寿。宜切戒之。

　　小儿痘疮。行浆时泄泻不止。用五厘至一分。未有不愈。他药莫能逮。

　　忌醋。令人肠断。

　　卷十四\谷部

　　淡豆豉

　　诸豆皆可为之。惟黑者入药。有盐淡二种。惟江右淡者治病。造淡豉法。六月内。

　　大豆二三斗。淘净。水浸一夜。沥干蒸熟。取出摊席上。候微温。蒿服覆。每三日下看黄衣上遍。（不可太过）取晒簸净。以水拌干湿得所。（汁出指间为准）安瓮中。筑实。

　　盖。浓三寸。密封泥。于日中晒七日。取出曝一时。又以水拌入瓮。如此七次。再蒸过去火气。瓮收筑封。即成矣。

　　味苦甘而涩。气微温。（非苦温不能发汗开腠理。治伤寒头痛寒热及时气恶毒也。仲淳）

　　得醯化复及余毒。止暴痢血痢。方书治喘哮疼冷。（别录）物经蒸窨。

　　别者。取一药兼疗之。凡初觉头疼。身热脉一升。绵裹。水三升。煮一升。顿服。

　　再不汗。加麻黄三两。（肘后方）春夏之胸中。非宣剂无以除之。如伤寒短气烦躁。

　　汤吐之。脏毒下血。用淡豉十文。大蒜二枚安乃止。此药甚妙。但大蒜九蒸乃佳。以冷齑水丸。每服三十丸。盐汤下。 喘痰积。天雨便发遇阴气触动则发。用淡豆豉一两。蒸捣如泥。入水送下七丸。甚者九丸。小儿五丸。高枕仰卧。一性亦随而出。病根永断矣。服后。忌食热物。寒热桂木于舌下咽之。风毒膝挛骨节痛。用豉三五升。九饮。妇人难产。乃儿枕破与败血裹其子也。以胜金散裹了烧赤。研细。入麝香一钱。为末。取秤锤烧红淬酒。

　　浓汁。与三五口。其毒自下。又能助脾气。消乳食。

　　〔论〕味咸入肾。黑大豆为肾之谷。而味却甘。何也。盖足三阴同气于下。水土之合德以立营运。

　　湖所谓缘脾又为令伤宣之

　　卷十四\谷部

　　陈廪米

　　一名陈仓米。北人多用粟。南人多用粳及 。并水浸蒸晒为之。入仓陈久。气佳。

　　味淡咸酸。其性多凉。炒食则温。主治养脾胃阴气。宽中消食。多食易饥。止渴除热利小便多取般积聚去豆不用。入以黄仓米三升〔论〕陈廪米气味俱尽。还归于淡。淡能渗湿。为五味主。可以养胃气。且化滞热。又可以后大故用也。

　　不分行。则气。始收脱。

　　热。不

　　卷十四\谷部

　　曲

　　曲有麦面米。造者不一。或小麦连皮。井水淘净。晒干。六月六日磨碎。以淘麦水和作块。楮叶包扎。悬风处七十日。可用矣。面曲造法。三伏时用白面五斤。绿豆五斤。以蓼汁煮烂。辣蓼末五两。杏仁泥十两。和踏成饼。楮叶裹。悬风处。候生黄。收之。造白曲法。

　　用面用糯其各地

　　小麦曲

　　气味甘温。麸皮曲凉。入大肠经。（丹溪）调中下气开胃。疗脏腑中风寒。（藏器）

　　去冷气。除肠胃中塞。不下食。（吴瑞）主霍乱心膈气痰逆。除烦破症结。（孟诜）止痢

　　面曲 米曲

　　气味同前。主消食积酒积糯米积。（研末酒服立愈）余功同小麦曲。方书治胁痛痹。泄泻滞下。香港脚前阴疾。及耳猝气闭。

　　〔论〕曲有麦面米之殊。其性消导。不甚相远。却不可以消导之功尽之。盖天地人物。

　　不外取五谷第就其逐热

　　卷十四\谷部

　　神曲

　　造法。于六月六日。用面五斤象白虎。苍耳草自然汁一碗象勾陈。野蓼自然汁一碗象蛇。青蒿自然汁一碗象青龙。杏仁去皮尖五两及北方河水。象元武。赤小豆煮熟去皮四两朱雀。用汁和面豆杏仁作饼。麻叶或楮叶包 如造曲法。待生黄衣。取悬风处。经年用。

　　味甘辛。气温。阳中之阳。入足阳明经。健脾。暖胃。下气。化水谷。消积滞。除痰逆。

　　疗暑劳身其痞腹梧子大〔论〕神曲用白面象白虎为君。取人身真气尽统于肺也。用苍耳汁象勾陈。取戊土属胃也。

　　上统而人阳神助凡人脾阴虚。胃火盛者。不宜用。能落胎。孕妇宜少食。（仲淳）

　　〔修治〕凡用须炒黄以助土气。陈久者良。

　　卷十四\谷部

　　红曲

　　气味甘温。消食活血。健脾燥胃。下水谷。治赤白痢。女人血气痛。及产后恶血不尽擂酒饮之。酿酒。破血行药势。杀山岚瘴气。治打扑损伤。方书治血郁蓄血。心痛胃脘痛有治脾胃营血之功。得同气相求之理。（濒湖）消食健脾胃。与神曲同。而活血和伤。惟归红曲。故治血痢。尤为要药。（仲淳）得番降香鲮鲤甲没药通草。治上部内伤胸膈作痛。或怒伤吐血。和童便服神效。同神。同续断番降香延胡当归通蒲黄赤芍。治产后恶露不尽。

　　〔论〕红曲本于湿热之气所化。因人身营血由液化。渐黄而赤。仿其所自始以造兹曲。

　　濒湖气之而涩用此香港脚

　　杵头糠

　　味辛甘。气热。治噎病。谷壳属金。糠性则热。（丹溪）膈气噎塞。饮食不下。用碓嘴上细糠。蜜丸弹子大。时时含咽津液。咽喉妨碍如有物。吞吐不利。杵头糠人参各一钱。石莲肉炒一钱。水煎服。日三次。

　　卷十四

　　谷部

　　谷芽

　　气味甘温。快脾开胃。下气和中。消食化积。（濒湖）具生化之性。故为脾胃要药淳）

　　麦芽

　　味咸。气温。开胃消食和中。行上焦之滞血。（句本丹溪）消痰饮。破冷气。除胀满。

　　宽肠下气。腹鸣者用之。（二语洁古）能消一切米面诸果食积。（濒湖）胃气虚人。宜服麦芽神同。

　　运。

　　人参汤通转。

　　重重不宜妄服药丸。

　　〔论〕二芽俱能开发胃气。宣五谷味。第稻禀金气。而麦禀水气以升出为开发者。其功较难化。芽性尤未化。须多炒。令其性枯。（士材）脾胃虚堕胎。（仲淳）同白术诸药用。则久服无害。（濒湖）

　　〔修治〕二芽皆炒黄。杵去皮用。

　　附录 卢子由云。稻黍稷麦菽五谷。皆可区萌达 。 者从艮而震。自癸而甲。由终而始。生不然谷府之受开发上焦者。行阳出阴若雾露之驻矣。盖入。设行气有少即以成其所自始稷为五谷长。

　　五为形务也。

　　卷十四\谷部

　　饴糖

　　糖之硬者曰饧。清者曰饴。小建中用胶饴。用其色类琥珀者。稻秫粟蜀粳秫大麻子枳子黄精白术。并堪熬造。惟以糯作者入药。秫粟者次之。近世用谷 麦芽及诸米煎熬而成医方亦有采用者。（核）

　　味甘酸。气大温。脾经气分药。补虚冷。健脾补中。治脾弱不思饮食。润肺消痰。止渴。

　　疗而毒（贞白作里教以寒食饧点之湖）

　　〔论〕陶贞白谓糖与酒皆用 米。而糖以和润为优。卢子由谓 米作糖。宛似水谷入胃。

　　酝气能化以能饴糖属土而成于火。大发湿中之热。（丹溪）少用补脾润沛。过用无益有害。凡中满吐逆。酒

　　饧糟

　　味甘。气温。治反胃吐食。暖脾胃。化饮食。益气缓中。甘露汤。治反胃呕吐不止。

　　胸膈。养脾胃。进饮食。用干糖糟六两。生姜四两。同捣作饼。或焙或晒。入炙甘草末二盐少许。点汤服之。脾胃虚弱。平胃散等分。末一斤。入干糖糟炒二斤半。生姜一斤半枣肉三百个。焙干为末。逐日点汤服。

　　卷十四\谷部

　　醋

　　又名苦酒。惟米醋入药。造法。三伏时用仓米一斗。淘净蒸饭。摊冷 黄。晒簸。水淋净。别以仓米二斗蒸饭。和匀入瓮。以水淹过。密封暖处。三七日成矣。（濒湖）江北造醋。

　　用晚米一斗为饭。青蒿 三日。出黄。每饭一碗。冷水二碗。烧酒曲四两。入瓮封固。一七后用柳木棍每早搅之。四十九日后。去渣煮熟。其醋不甚酽。初甚苦。故谓苦酒。（门）

　　味酸苦。气温。入厥阴肝经。反蛤肉。主消痈肿诸毒。除症块坚积。散结气及心中酸水痰饮诸药愈黄细故从有麻穿。舌并以投之一〔论〕醋之用类取于酸收。何又主消痈肿。除症块。书云。木曰曲直。曲直作酸。以木属阳欲奋机也义可是经言酸走筋。筋病毋多食酸。故筋挛偏痹。手足屈伸不便者。忌之。又言味过于酸。肝气以〔修治〕南方炒米为醋。最酽。入药须以一分水。半分醋和之。方可。

　　卷十四\谷部

　　酒

　　入药佐使。专用糯米。以清水白面曲所造为正。以 造者。只是醴。非酒也。酒则用曲。醴则用 。气味相殊。治疗当异。（宗 ）古人造曲。未入诸药。所以功力和浓。皆胜余酒力也。

　　味太甘豆酒。

　　曲中亦有既杂。酒不地黄菖蒲枸杞茸羊羔腽肭脐黑或袋盛入酒内。

　　米酒

　　味苦甘辛。气大热。有毒。主行药势。散百邪恶毒瓦斯。节饮。养脾扶肝。通行血脉。

　　养肌肤。行气壮神。胜寒消愁。御雾露。辟癖疠。博物志载三人冒雾晨行。一人饮酒。一饱食。一人空腹。空腹者死。饱食者病。饮酒者健。此辟恶之效也。能引诸经。不只与附相同。缓用为导引。可以通行一身之表至极高分。味淡者利小便而速下。（好古）大寒凝海。

　　。惟酒不冰。性热独冠群物。人饮多则体弊神昏。是其有毒故也。（贞白）酒乃湿中发热。

　　醉贼邪汗。

　　为肺倘非伤心伤目。夜气收敛。酒以发之。乱多矣。（颖）酒后食芥及辣物。缓人筋痰饮水肿消渴挛痛之疾。一切毒药。因畏枳 葛花赤豆花绿豆粉者。寒胜热也。

　　烧酒

　　味甘辛。气大热。有大毒。主消冷积寒气。燥湿痰。开郁结。止水泻。治霍乱疟疾噎心腹冷痛。阴毒欲死。杀虫辟瘴。利小便。坚大便。洗赤目肿痛有效。和水饮之。则抑使行。通调水道。而小便长白。暑月饮之。汗出而膈快身凉。赤目洗之。泪出而肿消赤散。乃从治之方也。有人病赤目。以烧酒入盐饮之。痛止肿消。盖烧酒性走。引盐通行经络。使郁结开而邪热散。亦反治劫剂也。（以上濒湖）能散严寒。胜于米酒。冬春寒月。用甘菊汤一杯散有所细花故肠食。

　　上濒湖）盐冷水绿豆粉解其毒。

　　卷十五\菜部

　　韭

　　一名草钟乳。壮阳草也。可以根分。可以子种。一岁三四割。八月开花成丛。九月生味辛涩。熟味甘酸。气温。入足厥阴经。主治心腹痼冷 癖。生捣汁服。治胸痹刺如锥。吐出胸中恶血。甚验。主吐血唾血衄血尿血。妇人经脉逆行。打扑损伤。及膈噎病煮食。温中下气。归肾益阳。熏产妇血晕。洗肠痔脱肛。叶热根温。生则辛而散血。熟则而补中。为足厥阴肝之菜。素问言心病宜食韭。食鉴本草言归肾。乃肝之子母脏也。（濒捣汁澄清。和童尿饮之。能消散胃脘瘀血。甚效。痰带血丝出。生韭汁童便二物合。加郁金研入。内服之。其血自清。又灌初生小儿。吐去恶水恶血。永无诸病。一贫叟病噎膈。胸中刺痛。或令取韭汁入盐梅卤少许。细呷。得入渐加。忽吐稠涎数升而愈。反胃。用韭汁二杯。入姜汁牛乳各一杯。细细温服。盖韭汁消血。姜汁消痰。牛乳润燥补虚而解热也。一人腊月饮刮剁酒三杯。自后食必屈曲下膈。硬涩微痛。右脉甚涩。关脉沉。此污血在胃脘之口。

　　气因郁而成痰。隘塞食道也。以韭汁半盏。细细致死血留于胃口而成者。宜加韭汁桔梗入药中。开提气血。（丹溪）肾气上五苓散为丸。空心。茴香汤下。以韭性兼能散胃口血滞也。消渴引饮。韭苗炒。或作羹。勿入盐。入酱无妨。吃至十斤。即住。极效。过清明勿吃。脱斤切。以酥拌。炒熟。绵裹作二包。更互熨之。以入为度。痔疮作痛。用洗汤盆盛。以器盖之。留一孔。乘热坐孔上。先熏后洗。数次。自然脱体。

　　〔论〕味辛为阳。肝喜辛者。媾于金而上承乎阳。还以达阴也。酸为阴。肺喜酸者。媾于木上即则于肾

　　子

　　味辛甘。气温。阳也。能入厥阴。补下焦肝及命门之不足。治梦中泄精。并溺血。疗便频数遗尿。女人白淫白带。三因方治下元虚冷。小便不禁。或成白浊。有家韭子丸。茎不痿。精流不住。时如针刺。捏之则痛。病名强中。乃肾滞漏疾也。用韭子破故纸各一两为末。每服三钱。水一盏。煎服。日三。按韭子主治强中。乃下焦元阳虚而有滞以为漏者。

　　得上焦辛甘施化。是以奏功。若阴虚为病。则慎之。

　　〔论〕夫韭叶辛矣。最后有微酸。生用绝无甘。若韭子则结于季秋禀金气之专。已无酸味。

　　肺所不归所以者。中渎之府。水道出焉。肝固主溺。然已包举于三焦之中。下焦卫气。能化水而出。即能约三多食能昏人神。最为养性所忌。胃气虚而有热者。勿服。（仲淳）

　　韭黄。未出于土者。其气抑郁。食之滞气。韭花。食之动风。

　　卷十五\菜部

　　薤

　　韭类。一名 （音叫）子叶似韭而阔。多白而无实。有赤白二种。白者补而美。赤者苦而无味。

　　白

　　味辛苦。气温。性滑。温中散结气。调中补不足。治胸痹刺痛。止久痢冷泄。及泄痢下重。能治下焦阳明气滞。并少阴病厥逆泄痢。与蜜同捣。涂汤火疮。甚速。与蓐妇饮。易产。

　　之。

　　喘急酒七即已。

　　〔论〕薤八月栽根。禀金气以生。自正月分种。二月开花。五月叶青则掘之。否则肉不满。

　　散结而

　　卷十五\菜部

　　白芥子

　　生太原河东。叶如芥而白。（藏器）八九月下种。冬生可食。至春茎高二三尺。其叶而有丫。其茎中空性脆。三月开黄花。结角。其子大如粱米。黄白色。一种茎大而中实者其子亦大。虽是芥类。迥然别种也。（濒湖）

　　气味辛温。主发汗辟恶。疗胸膈痰冷上气。面目黄赤。除暴风毒肿。流入四肢疼痛。利气豁节诸子。

　　和。涂丸。防〔论〕白芥秋深下种。生于冬。而长于春。若以归藏之时为茁出。以萌芽之候为长养。

　　故至斯以告成功。所以一切主治。大能于凝结之患而得开发。于逆上之穷而得降折。二者可分任。亦可合奏。如求其所因。而适其主辅之宜。讵止豁痰利气。尽其功哉。缪氏云。能搜剔内外痰结。及胸膈寒冷痰涎壅塞者。然肺经有热。与阴火虚炎。咳嗽生痰者。法在所忌。茎叶煮食动风动气。有疮疡痔疾便血者。忌之。

　　〔辨治〕他芥子大如苏子而色紫。此品大如粱米而色黄白。碾用。

　　卷十五\菜部

　　莱菔

　　即菘菜也。似蔓菁而稍大。种菘不宜于北。犹蔓菁不宜于南。今则南北俱有。性喜烧土。随地可植。夏末布种。秋末刈苗。冬末采根。春末抽薹。开紫碧花。夏初结子。圆长不等。遂可布种。根色有红白。形有大小长短不同。（核）有两种。一种八月布。秋冬之交即可亦

　　根

　　气味辛甘。叶味辛苦。气温平。生啖或捣汁饮之。止消渴宽中。去邪热气。疗鼻衄。制面毒。解酒毒。同地黄食。涩营卫。令人发白。属土而有金与水。生者下气。熟食则辛散味去咸辅绝妙并以汁

　　子

　　味辛甘。气平。生用主吐风痰。发疮疹。炒熟。下气定喘。治嗽消食。除胀利大小便。

　　止气痛。下痢后重。治痰有推墙倒壁之功。（丹溪）宣吐风痰。萝卜子半升。擂细。水滤取汁萝卜子急。萝高年气喘。萝卜子炒。碾末。蜜丸梧子大。每服五十丸。白汤下。风秘气秘。萝卜子擂水。和皂荚末二钱服。立通。气胀气蛊。莱菔子研。以水滤汁。浸缩砂一两。一。又浸又炒。凡七次。为末。每米饮服一钱。如神。胀满证甚者。加莱菔子炒一钱。面食伤。尤宜用。

　　〔论〕莱菔布种于夏。而归根于冬。抽苗于春。而结子于夏。其根禀火土之气。历金而宿于生则水气。历木令而聚精于生用则金益火之势。故有痰则用生。凡炒用者。杀以气行则痰化乎。讵知身至液不化血而凝痰。

　　缪氏。其子消痰下气更速。凡虚弱人忌之。

　　卷十五\菜部

　　葫

　　自胡地来。一名大蒜。小蒜根茎俱小而瓣少。其味辣甚。大蒜茎大瓣多。辛而带甘。

　　皆八月种。春食苗。夏初食薹。五月食根。八月收种。

　　味辛气温。熏烈有毒。入太阴阳明经。主治归五脏。通达走窍。行诸气。去寒湿。破冷气。

　　汁饮。

　　贴两足疗头风眠卧不痈疽发背。

　　约百壮为率易合。一举而便成痂自脱。其效如数日即愈。寒疟冷甚妙。关格胀满张。不语。用大地。以蒜逐个于蚕。研末。 入鼻〔论〕别录本草。首言大蒜归五脏。达诸窍。为其本阳而归阴。以致其气化之阳。独有殊效而反产后阳以归之和。

　　辛热邪之濒湖云。散气助火。伤肺损目昏神。伐性之害。人多荏苒受之。仲淳言。凡肺胃有热。

　　肝肾伤耗

　　卷十五\菜部

　　葫

　　自胡地来。一名大蒜。小蒜根茎俱小而瓣少。其味辣甚。大蒜茎大瓣多。辛而带甘。

　　皆八月种。春食苗。夏初食薹。五月食根。八月收种。

　　味辛气温。熏烈有毒。入太阴阳明经。主治归五脏。通达走窍。行诸气。去寒湿。破冷气。

　　汁饮。

　　贴两足疗头风眠卧不痈疽发背。

　　约百壮为率易合。一举而便成痂自脱。其效如数日即愈。寒疟冷甚妙。关格胀满张。不语。用大地。以蒜逐个于蚕。研末。 入鼻〔论〕别录本草。首言大蒜归五脏。达诸窍。为其本阳而归阴。以致其气化之阳。独有殊效而反产后阳以归之和。

　　辛热邪之濒湖云。散气助火。伤肺损目昏神。伐性之害。人多荏苒受之。仲淳言。凡肺胃有热。

　　肝肾伤耗

　　卷十五\菜部

　　姜

　　生姜

　　辛而甘温。气味俱浓。浮而升。阳也。行阳散滞。辟恶祛邪。入肺。开胃。止呕乃气逆不散。生姜行阳散气）消痰（兼温中去湿。开豁冲散之功。）下气。开五脏六腑。通四肢关节。归五脏。除风邪寒热。并咳逆上气。久服通神明。生和半和杏仁泥。煎成膏。水调不能下食。浸汁点赤眼辛温益脾胃元气。温中脾胃之气温和健运。则露清湿之气。及山岚不正童便服。立可解散。盖下两。捣自然汁一酒杯。露一升。煎熟。食尽愈。干呕厥取四合。连渣呷之。又杀腹合洗。水五升。煮一升。

　　〔论〕凡物皆有表里。与人身无二。生姜味辛。留皮者入肺而开胃。肺胃合而阳气乃行。

　　故表

　　干生姜

　　乃留皮自干者。与生姜之用不殊。但不润。可入丸散。较之干姜则不热。

　　干姜

　　造法。取生者水淹三日。去皮。置流水中六日。更刮去皮。晒干。置磁瓮中酿三日。

　　色乃成。姜留皮则冷。去皮则热。非皮性本冷也。盖留皮则行表而热去。去皮则守中而热耳。（丹溪）。

　　气味生辛炮苦。气薄味浓。半沉半浮。可升可降。阳中阴也。为心脾二经气分药。洁古云。

　　寒嗽治下用补之寒气。

　　守中者。除赤石脂温肺。

　　溪）生痹。同辛温以热。同地芍榆瓜。治霍乱胀苓术贝母。治脾胃虚弱。

　　铫溶化。和丸一钱二分。水豆大。每米饮一钱。米饮下神效〔论〕姜之味辛。辛者金也。然以四月种。五月苗。至秋社前后新芽顿长。秋分采芽。

　　柔叶全火府属金。

　　炮。犹未气为火之灵存。人但知用亦须假此守先哲隐而未有坎。肺更得其血乃成。所姜以止唾血痢乃和。是固妙以去皮而由中黑与不黑之异化热。因以伤未可混投也。

　　治中气虚冷。

　　多用则耗散元气。须生甘草以缓之。（东垣）服干姜以治中者。必僭上。不可不知。（海藏）干

　　卷十五\菜部

　　胡荽

　　一名芫荽。

　　根叶

　　气味辛温。微毒。入足太阴阳明经。辛香走窜。内通心脾。下及肠胃。外达四肢。

　　一切不正之气。疗痧疹痘疮不出。治消谷。通心窍。利大小肠。通小肠气。诸疮皆属心营血内摄于脾。心脾之气。得芳香则营运。得臭恶则壅滞。故痘疹不快。用胡荽酒喷之。

　　辟恶气。床帐上下左右。皆宜挂之。以御汗气胡臭天癸淫佚诸气。若儿虚弱。及天时阴用此最妙。如儿壮实。及春夏晴暖。加以酒曲助虐。益火聚热。变成黑陷矣。不可不慎湖）胡荽禀金气多。火气少。故辛香气温微毒。（仲淳）痘疹不快。胡荽二两切。以酒二盏。煎沸沃之。盖定。勿令泄气。候冷去渣。微微含喷。从项背至足令遍。勿喷头面。

　　芫荽子

　　味辛酸。气平。炒用。能发痘疹。杀鱼腥。痔漏脱肛。胡荽子一升。粟糠一升。乳许。以小口瓶烧烟熏之。

　　缪氏。气虚人不宜食。痘疹出不快。非风寒外侵秽恶气触者。不宜用。

　　卷十五\菜部

　　茴香

　　宁夏出者。大如麦粒。轻而有细棱。为大茴香。他产小者。为小茴香。自番舶来大如柏实。裂成八瓣。瓣核如豆。褐色味甜。曰八角茴香。即舶茴香。

　　子

　　气味辛香。大甘微苦。性温。阳也。浮也。入胃肾二经。兼入心小肠膀胱经。开胃下气。止呕吐。暖丹田。为补命门不足之药。主膀胱冷气痛。及小肠气。并肾劳 疝阴痛少腹痛。方书治腰腹胁痛泄泻。积聚伤饮食虚劳咳喘呃逆。诸逆冲上恶寒。水肿霍乱香港脚滞下。小便阳治膀胱相合。

　　辛温。又古方治疝。多下咽。六腑为炒茴香。得川霍乱腹痛吐同研煎汤。调五炙糯米糕蘸食渐至心下。

　　睡而不寐。

　　肝疝也。肝三月安。

　　一两。（炒。候黑服三钱。入羊石子不得作声。小便大利用五苓之义推之。肾腰痛如刺。八角茴香茴香小茴香各三钱痛。舶茴香杏仁各痛。茴香晚蚕沙等小茴香末各一两如梧子大。每服五钱。盐酒调服。神〔论〕茴香本宿根。深冬生苗。卢氏所谓回阳于剥之时。正东垣所云补命门不足也。其味始阳。此于火腑乃反其始小肠之脉下睾肿大。谓本主上焦阳以透寒水之越胃阳之合即太阴阳明水也哉。其又入所谓上下经之通之气畅。而疝有湿热。不宜用。不热。是初起即宜用之矣。

　　阳虚。就外淫论。固未有至阴中之阳转郁。遂病经以责效哉。又此味所疗如腰痛泄泻积聚虚劳腹痛诸证。亦藉其致火于水。

　　以益肾中之元阳。第与附子补阳除湿凡胃肾多火。阳道数举。得热则呕者。勿服。（仲淳）小肠膀胱有热者。投之增疾。小茴性平〔修治〕隔纸焙燥。研极细。八角者亦同此治。得酒良。上行宜酒炒黄。下行盐水炒用。

　　卷十五\菜部

　　茄

　　入药多用黄茄。其余惟可作菜茄耳。（颂）

　　茄子

　　气味甘寒。主治散血止痛。消肿宽肠。（濒湖）茄属土。故甘而喜降。大肠易动者。忌之。（丹溪）老黄。治乳头裂。茄根煮汤。渍冻疮。折蒂烧灰。治口疮。俱获奇效。皆甘以缓水。取冷。筋即入丸。

　　罐子

　　蒂

　　烧灰。治口齿疮 。米饮调灰服二钱。治肠风下血不止。及血痔。生切。擦癜风。治癜风白者。用白茄蒂。紫者。用紫茄蒂。蘸硫附末掺之。取其散血也。（濒湖）鲜茄蒂鲜首乌等

　　根及枯茎叶

　　主治中风寒湿诸证。鹤膝风疠风。散血消肿。治血淋下血。血痢阴挺。齿 口皴裂。煮汤渍之良。女阴挺出。茄根烧存性。为末。油调。用纸卷筒入内。一日一生蕈。用醋漱口。以茄母烧灰。飞盐等分。米醋调稀。时时擦之。血淋疼痛。茄叶每服二钱。温酒或盐汤下。隔年者尤佳。牙齿 痛。陈茄树烧灰敷之。先以露蜂茄杆烧灰淋汁。和入桑 碱等药。治诸痈肿疔疮有效。（仲淳）

　　〔论〕茄之气味甘寒。丹溪谓其属土。但黄熟在于九月。业已禀金气之深。故又谓其喜降也后液中风〔修治〕宜于九月黄熟时收取。洗净。阴干用。

　　卷十五\菜部

　　马齿苋

　　叶大者。不堪入药。小者。节叶间有水银。然用之亦须去茎。茎固无效也。以又名长命菜。

　　味酸。气寒。性更寒滑。主治散血消肿。利肠解毒。疗破伤风。多年恶疮。百方不瘥。

　　或痛取马热淋烧存性风地丁〔论〕马齿苋本金中含水。（叶有水银。且难得燥。）却有酸味。是金媾于木也。入血脏而散

　　卷十五\菜部

　　薯蓣

　　一名山药。干者佳。唐避代宗讳。改蓣为薯药。宋避英宗讳。改薯为山药。熟则湿则滑。惟干实者入药。必以冀州所产为胜。

　　根味甘。气平。入手足太经阴。补脾肺之气。主治伤中。补虚羸。除烦热。补心气不足。

　　养毒性凉补肝泄药等分即散〔论〕薯蓣味甘。甘益中土。所取者根。其质白色。是味之归形者。肺金也。其气温而兼平之气阴易益。

　　为补至于中外乎手矣。

　　不宜与面同食。（仲淳）

　　〔修治〕六味丸。取山药由肺入肾以达茯苓泽泻之用。修合时。但微火烘干。如以理脾。

　　可

　　卷十五\菜部

　　苦瓠

　　一名苦匏。即苦壶卢。凡用须择细理莹净无 翳者。乃佳。不尔有毒。

　　瓤及子

　　气味苦寒。有毒。治大水面目四肢浮肿。及黄胆肿满。利石淋。疗小便不通。治偏通鼻塞。黄胆肿满。苦壶卢瓤如大枣许。以童便二合。浸之一时。取两酸枣大。纳两深吸气。待黄水出良。大水胀满。头面洪大。用莹净苦瓠白瓤。捻如豆粒。以面裹煮空心服七枚。至午当出水一斗。二日水自出不止。大瘦乃瘥。二年内忌咸物。石水腹肿肢皆削瘦。用苦瓠膜炒一两。杏仁半两炒去皮尖。为末。糊丸小豆大。每饮下十丸。日水下止。小便不通。胀急者。苦瓠子三十枚炒。蝼蛄三个焙。为末。每冷水服一钱。风痛。苦壶膜取汁。以苇管灌入鼻中。其气上冲脑门。须臾恶涎流下。其病立愈。除根。

　　昏晕为疑。干者浸汁亦效。其子为末。吹入亦效。年久头风皆愈。 肉血翳。秋取小柄或小药壶卢。阴干。于紧小处锯断。内挖一小孔。如眼孔大。将眼皮上下挣开。取壶定。初虽甚痛苦。然瘀肉血翳皆渐下。不伤睛也。

　　〔论〕壶卢有甘苦二种。甘者大。苦者小。其质白色。而花亦白。但甘平与苦寒。味绝不同华而如何故本经专主治水。而仲景治皮水用之。苏恭利石淋。及小便不通。皆用之。至方书又以治头风鼻塞。所云惟苦至地。何以更能上行乎。曰。此正肺金之气化。能与足太阳合化之元机也。阳虽自下而上。然天气之自上而下者。则心肺主之。即如纳鼻吸气以治黄胆肿满。取汁灌鼻以愈风痰头痛。此非从上气化。而合于下之水化者乎。其化血化痰饮等治。非皆水中气化。得火金之合。而无留碍者乎。夫足太阳之脉。直者入络脑。而肺气迫于鼻。足阳明之起于鼻者交 中。旁纳太阳之脉。是手太阴与足太阳由上而合下以化者。固足征也。经曰。肺和则鼻能知香臭。又曰。五气入鼻。藏于心肺。心肺有病。鼻为之不利。夫心主五臭。何以属之肺。五气入鼻。又何以不专藏于肺。皆以金之不得离火故也。东垣谓金生于己。亦此义耳。

　　卷十五\菜部

　　白冬瓜

　　经霜后。皮上白如粉涂。方可用。九月弗食。令人反胃。

　　味甘。气微寒。性走而急。热者食之佳。冷者食之瘦人。煮食练五脏。为其下气故也。主治小腹水胀。利小便。止渴。消热毒痈肿。凡患发背及一切痈疽者。削一大块置疮上。热则易之。分散热毒瓦斯。甚良。（宗 ）水肿食治方。白冬瓜不限多少。任食之。又鲤鱼一头。重一瓤片后亦

　　仁

　　气味甘平。治心经蕴热。小水淋痛。并鼻面酒 如麻豆。疼痛黄水出。疗肠痈。主腹内结茹枇儿慢〔论〕苦瓠与冬瓜皆行水。而苦瓠宣阳。冬瓜达阴。何则。冬瓜以三月生苗。直至六七月开而水致阴冬瓜凡脏腑有热者。宜之。若虚寒肾冷。久病泄滑阴虚者。不得食。（仲淳）

　　〔修治〕入药须霜后采取。置之候用。收瓜忌酒漆麝香及糯米。触之必烂。

　　卷十五\菜部

　　木耳

　　朽木上湿热余气所生。古槐桑树上最良。柘木次之。余树生者。不宜用。（权）其必随各木之性。不可不审。（濒湖）

　　桑耳

　　气味甘平。主女子崩中带下。止血衄。肠风泻血。其性凉血。故能止血。（文清）木耳得分。

　　用

　　槐耳

　　气味苦辛平。主五痔脱肛下血。肠痔下血。槐耳为末。饮服方寸匕。日三。脏毒槐耳烧二两。干膝烧一两。为末。每服一钱。温酒下。

　　柘耳

　　主治肺痈。肺痈咳唾。脓血腥臭。不问脓成未成。用一两研末。同百齿霜。（即梳垢二钱。糊丸梧子大。米饮下三十丸。捷效。

　　仲景云。木耳赤色及仰生者。并不可食。藏器云。恶蛇虫从木耳下过者。采归色变者。

　　夜视瓜

　　卷十五\菜部

　　芸姜

　　即今油菜。九十月下种生叶。冬春采苔心为茹。三月便老不可食。开花结子。皆炒过榨油。燃灯甚明。

　　茎叶

　　气味辛凉。治风游丹肿。（人体忽然变赤。如丹之状。谓之丹毒。或发手足。或发腹如手大。皆风热恶毒所为。）腰脚痹。破症瘕结血。疗产后血风及瘀血。并乳痈。捣叶子吹奶。（诸本草）丹肿欲发。初觉四体骨肉疼痛。渐见头痛。额角有丹如弹而痛。超时肿凡三如小豆汁。今日去。明日满。用芸苔捣。熟布袋盛。于热灰中煨热。更互熨之。不过三二度瘥。无叶。用干者。

　　子

　　气味同茎叶。主治行滞血。破冷气。消肿散结。疗产难。（细研十五粒。酒下。）及产后心食桂心气块贴之〔论〕芸苔之用。类以为行滞血。散结气耳。讵知自种于冬月。经历霜雪。至春抽苔。

　　其辛脏首主游风丹肿。及产后血风。并切于心腹诸疾者。因风脏原是血脏。鼓阳化阴。惟在于此。

　　故风化行而血乃得化。血不化即还致风淫。相因以为功。亦相因以变眚也。兹味功能。不得以其微而忽之矣。

　　孟诜云。先患腰脚者。食之加剧。又损阳气。多食发疮及口齿病。又能生腹中诸虫。

　　卷十六\五果部

　　杏仁

　　五月采之。双仁者有毒杀人。不可用。

　　气味甘苦温冷利。（性润。利下行。非真冷也。）有小毒。气薄味浓。浊而沉坠。降也。

　　入手风仁带治肺服。能体与用者谓心之火及亦可。盖火援物以显用。即用以显体故也。（之颐）杏仁下喘。治气也。桃仁疗狂。治血也。俱治大可过泄。脉浮者属气。用杏仁陈皮。脉沉者属血。用桃仁陈皮。（肺与大肠为表里。贲门主往来。魄门主收闭。为气之通道。故并用陈皮佐之。）同天冬煎。润心肺。肺燥喘热。大肠秘。用杏仁去皮研细。每一升。入水一升半。捣稠汁。入生姜四两。甘草一寸。银石器中。

　　慢火熬成稀膏。入酥二两同收。每夜。沸汤点服一匙。久患肺气喘急。至咳甚者。杏仁去皮尖二两。童便浸。一日一换。夏月三四换。满半月取出。焙干研细。每服一枣大。薄荷一叶。

　　蜜一鸡子大。水一钟。煎七分。食后温服。不过二剂。永瘥。忌腥物。风虚。头痛欲破者。

　　杏仁去皮尖。晒此法神妙。可黛一钱。作饼。

　　用杏仁三升去研匀点之。目头点之。

　　〔论〕经云。杏为心果。而其仁则治在气。又云。桃为肺果。而其仁则治在血。盖火之用在火之气之变化心而致气阳。气为乎。试即何以同胡又同破粗工散散肺经风寒滞气殊效。若阴虚咳嗽。肺家有虚热热痰者。忌之。（仲淳）

　　〔修治〕以汤浸去皮尖。麸炒研用。亦有不去皮尖者。取其发散风寒肺病。

　　卷十六\五果部

　　桃

　　仁

　　双仁者。有毒不可食。

　　气味苦辛甘温。苦能泄滞。（重）辛能散结。甘温通行。气薄味浓。阳中之降。阴也。

　　入手足血热燥兼行皮肤凝滞之血蛭大黄用）主之治蓄血治产后瘀血。结块作便结不通。同番降仁之用。粗者知其破作热急劳咳嗽。血结腹及腰痛。桃仁一升三度瘥。大便不快。里急每嚼桃仁五七粒。疟疾寒热三钱。丸梧子大。每服三丸蒸作热。桃仁百二十枚。留任意吃水。隔日一剂。百日五升。同煮干。木臼捣烂。

　　〔论〕昔贤谓血滞所宜者。桃仁红花丹皮苏木血竭之属。夫红花苏木血竭色红。丹皮色紫。

　　血之惟桃仁色白而和血。上下中无不行。所云入手足厥阴者。因包络为化血之原。肝为纳血之脏肝气下降。入心而生血。手厥阴受之以行其化。足厥阴又即受之以归于经也。抑司气之剂多矣血气旧媾为性善破血。散而不收。泻而无补。用之不当。及当而或过。能使血下不止。慎之。（仲淳）

　　〔修治〕行血。宜连皮尖生用。润燥活血。宜汤浸去皮尖。炒黄。或用麸麦同炒。或烧存性

　　花

　　弗用千叶者。令人鼻衄不止。性走血。下降利大肠甚快。一妇滑泄数年。百治不效。或言此伤阴有积也。桃花落时。以棘针刺取数十萼。（弗犯人手）面和作饼。煨熟食之。米饮送惊怒伤肝。痰夹败血。遂至发狂。食桃花利痰饮。散滞血则愈。产后大小便不通。用桃花葵子滑石槟榔等分。为末。每空心葱白汤服二钱。痰饮宿水。收桃花阴干为末。温酒服一合取利。觉虚。食少粥。不似转下药也。

　　〔修治〕拣净。收入绢袋。悬檐下阴干。

　　茎及白皮

　　水肿尿短。桃皮三斤。去外粗皮。秫米一斗。女曲二升。以水二斗。煮桃皮。

　　以半渍曲。半渍秫饭。如常酿成酒。每服一合。日三次。以体中有热为候。小便忌生冷一切毒物。妇人经闭数年。面色萎黄。唇口青白。腹内成块。肚上筋起。腿胫或桃根煎主之。用桃树根牛蒡根马鞭草根牛膝蓬 各一斤。锉。以水三斗。煎一斗以慢火煎如饧状收之。每热酒调服一匙。

　　〔修治〕根之皮更良。取东行者。刮粗皮。取白皮用。

　　胶 血淋作痛。桃胶炒木通石膏各一钱。水煎。食远服。产后下痢赤白。里急后重腹痛。

　　用桃胶焙干。沉香蒲黄炒各等分。为末。每服〔修治〕于桃茂时。以刀割皮。久则胶出。以桑灰汤浸过。晒干用。

　　卷十六\五果部

　　梅实

　　入药以野生及未经就接者为贵。

　　味酸。气平。花开于冬。而实熟于夏。得木之全气。故其味最酸。（濒湖）经云。味过于酸。

　　乌梅

　　味酸涩。气温平。入厥阴肝及脾肺二经血分。主治下气。除烦热满闷。止肢体痛。偏不仁。去死肌恶肉。青黑痣蚀。恶疮 肉。（此收而能化之故）去痹利筋脉。（能吮肾液以筋膜）除冷热痢。止休息痢。调中去痰。治疟瘴。止吐逆霍乱。好唾口干。疗久嗽。（能收肺阳一味作汤代茶。治火炎头痛。痢血日久。用盐水梅肉一枚。研烂。合腊茶。入醋服之。一啜而安。或用乌梅胡黄连灶下土等分。为末。茶调服亦效。盖血得酸则敛。得寒则止。得苦则涩故也。蚀恶疮 肉。乌梅肉烧存性。研敷疮上。一夜立尽。同黄连白芍滑石甘草莲肉扁豆葛根升麻红曲橘红作丸。治滞下如神。便血及酒痢。久痢不止。用乌梅三两。烧存性为末。

　　醋煮米糊和丸。梧子大。每空心米饮服二十丸。日三。尿血。乌梅烧存性。研末。醋糊丸梧子大。

　　不通。气约下行者而化于阳化阳即并阳中之阴而化之。

　　因收得化。是即下气以为固脱。原非止涩之剂也。若为止涩之剂。何以大便不通者纳之下部。乃反得通哉。

　　〔论〕世俗类以乌梅为酸收耳。观本经首主下气。次及肢体痛。偏枯不仁。死肌 肉等证。

　　津。

　　液应。）

　　致其行之止谓为酸所为聚精毓气之全。具阴原具有阳溢。可以思原于津液之化。以肝者。是其治皆不外于敛前义概之乎。曰。此味药矣。今痢之病于热伤久痢断后。用涩药为君而绝不根于血也。再如于血药用矣。然亦未有离于气不能还其一降一收之元）

　　为得当。若乌梅者。胥能合阳中之阴。举阴之滞阴之虚而阴不化。宜大补元阳化阴以益使阴清。遂导阳中之阴而使阳化湿热合则化脓血而烦痛。宜收下燥湿守中养胃之剂兼之。俾中焦未易获效也。盖收阴中之阳。则阴所以调天气地气之枢也。由阴完而首言下气者。正其调血之功耳。大抵肝乃能四应。（但有主剂以为合应分应行不离收者。至本经别录所主治多不及

　　白梅

　　又名盐梅霜梅。气味酸咸平。主喉痹。他治与乌梅仿佛一二。而乌梅较良。资用更痰厥僵仆。牙关紧闭者。取白梅肉指擦牙根。涎出即开。喉痹乳蛾。冰梅丸。用青梅二十盐十二两。腌五日。取梅汁。入明矾三两。桔梗白芷防风各二两。牙皂三十条。俱为细末。

　　拌汁和梅。入瓶收之。每用一枚。噙咽津液。凡中风痰厥。牙关不开。用此擦之。尤佳。梅核膈气。取半青半黄梅子。每个用盐一两。腌一日夜。晒干。又浸又晒。至水尽乃止。用青钱三个。夹二梅。麻线缚定。通装瓷罐内。封埋地下。百日取出。每用一枚含之。咽汁入喉。

　　即消。收一年者。治一人。二年者。治二人。其妙绝伦。暑气霍乱。白梅一个。和仁捣碎。

　　入丝瓜叶一片。或扁豆叶。再捣烂。用新汲水调。灌下即解。

　　〔论〕乌梅白梅。气味致有不同。乌梅因制以达火气。所以收而能化。白梅同盐汁渍。

　　则其同用风寒初起。疟痢未久者。弗遽用。（士材）

　　〔修治〕造乌梅法。取青梅篮盛。于突上熏黑。若以稻灰淋汁润湿蒸过。则肥泽不蠹。

　　造白

　　卷十六\五果部

　　大枣

　　味甘。气温。气味俱浓。阳也。入足太阴阳明经。主治温胃益脾。和阴阳。调营卫。

　　津液。助十二经。（甘缓阴血。血缓则脉生。）疗心下悬少气。杀乌头附子天雄毒。和光粉烧。治疳痢。小儿患秋痢。与蛀枣食之良。枣属土而有火。味甘性缓。甘先入脾。脾经血分药。（丹溪）经曰。里不足者。以甘补之。又曰。形不足者。温之以气。大枣甘能补中。温能益缓脾。邪在半表则营卫争之。辛甘解之。姜枣以和营卫。（成无己）

　　欲哭服之〔论〕素问言枣为脾果。脾病宜食之。指治病和药说。若无故频食。则生虫损齿。丹溪云。

　　主。

　　中满者。忌之。小儿疳病。不宜食。齿痛及患痰热者。不宜食。

　　生者尤不利人。多食致寒热。（仲淳）

　　〔修治〕用青州及晋地者。晒干入药。

　　卷十七\山果部

　　梨

　　惟乳梨（即悉尼）鹅梨（即绵梨）消梨（即香水梨）可食。余亦不能去病。

　　味甘微酸。气寒。入手太阴。兼入足阳明经。润肺凉心。消痰降火。治卒喑中风不语。

　　（生热结疾梨沥寒滑。能解络热。儿科有梨浆饮以治疳热。亦取寒润之功。凡人有痛处。脉数无力。或发渴。此痈疽将成之候。惟昼夜食梨。可转重为轻。膏粱之家。浓味酽酒。纵恣无节。必多痰火卒中痈疽之病。数食梨。可变危为安。绞汁同霞天膏竹沥童便。治中风痰热。同人乳蔗浆芦根汁竹沥童便。治血液衰少。渐成噎膈。小儿内热。痰壅喉间。吐不出。或因惊生痰。

　　或因风生痰。取梨汁时时与之。加牛黄分许。神效。痰喘气急。梨剜空。纳小黑豆令满。留盖合住。系定。 火煨熟。捣作饼。每日食之。至效。

　　〔论〕佳梨多产于北土。而实又结于秋。其花色白。如雪之六出。禀金气以吐至阴之秀。

　　而至固。当病舌卷不能言。夫搏坚而长。肝邪乘心也。所云阳搏阴。当以肝邪为首矣。人身心肾。

　　虽水火互宅。然每每患于不交。以阴不至于阳也。其阳中有阴。为离中坎母者。属手太阴肺脉亦且之治肺寒咳嗽。脾家泄泻腹痛。及妇人产后。小儿痘后。咸忌。（仲淳）

　　〔修治〕与萝卜相间收藏。或削梨蒂。种于萝卜上藏之。皆可经年不烂。

　　卷十七\山果部

　　木瓜

　　惟蒂间别有重蒂似乳者。为木瓜。处处有之。出宣城者。皮薄。色赤黄。香而甘酸。

　　津润不木。胜于他处。其圆小于木瓜。味木而酸涩者。为木桃。似木瓜而无鼻。大于木桃。

　　味味甘而酸。气温。气薄味浓。降多于升。阳中阴也。入足厥阴及手足太阴血分。主治霍乱大气奔助谷末皮白五加皮蒸木瓜至发动一个末各半两。

　　干。再浸蒸项强筋急不此必先从兑。阴旺阳木瓜二个。去瓤。入没药二两乳香二钱半于内。饭上蒸三四次。捣烂为膏。每用三钱。

　　地汁半盏。无灰酒二盏。暖化温服。及都梁丸。（用香白芷一味蜜丸）服之而愈。肾脏虚气攻腹胁。胀满疼痛。用大木瓜三十枚。去皮核。剜空。以甘菊花末青盐末各一斤填满笼内蒸熟。捣成膏。入新艾茸二斤搜和。丸如梧子大。每米饮下三十丸。日二。脐下绞木瓜三片。桑叶七片。大枣三枚。水三升。煮半升。顿服即愈。

　　〔论〕木瓜味酸而气温。酸先有甘。甘三酸七。是兼稼穑之化以和血。更合津润之气以养筋始也。

　　育肝之体脾肺之气粉。即失至于转筋。

　　气反戾。

　　脾胃以病凌戾之暴或曰。木瓜功以木交。

　　中之如阳降也。

　　和则阴筋脉弦之先导先导者抑此味风。而风药胜辛。阳言筋病挛缩。

　　别焉。

　　腰肾脚其德为失所养势益奋病。不谓功不尽〔修治〕忌犯铁器。以铜刀削去硬皮并子。切片晒干入药用。陈久者良。

　　卷十七\山果部

　　山楂

　　类有二种。一种小者呼棠 （音求）子。树高数尺。三月开白花。实如小林檎。九月乃熟。可入药用。

　　气味酸甘。微温。入足太阴阳明经。健脾胃。消饮食。（善去腥膻油腻之积）

　　并积聚痰饮。痞满吞酸。滞血痛胀。小儿痘疹不快。疗小肠疝气及腰痛。方书治疟肿胀满。溲血蓄血。不能食泄泻。核主催生。疝气。产后儿枕痛。恶露不尽。山楂砂糖服之。立效。痘疹不快。用山楂五个。酒煎入水温服即出。又痘疹干黑危困者。

　　子为末。紫草煎酒。调服一钱。山楂禀木气而生。同矾红黄连红曲。消内积。同红曲麦皮肉蔻白术砂仁浓朴。能消食健脾。同生地当归牛膝续断益母草泽兰丹皮蒲黄芍药。治儿枕作痛。偏坠疝气。楂肉茴香炒各一两。为末。糊丸梧子大。每服百丸。空心白汤下人腰痛及腿痛。用棠 子鹿茸炙等分。为末。蜜丸梧子大。每服百丸。日二服。

　　〔论〕山楂味酸有甘。气又微温。甘味归于气之微温。而本于酸以行之。是木为土主。

　　以行秋。是于中土。

　　痰饮痞满化。即在于身半以下一节尽之矣肝。而效一冷。而亦结滞。此积滞。当与补湖）

　　〔修治〕霜后取带熟者。去核曝干。或蒸熟。去皮核。捣作饼子。日干用。

　　卷十七\山果部

　　柿

　　原青绿色。收置器中。自然红熟。为生柿。用大柿去皮捻扁。晒露至干。纳瓮中。待生白霜。取出。谓之白柿。令人呼为柿饼。二种宜治病。生柿性冷。日干作柿饼。稍杀其冷性。当酌于证以对待之。

　　味甘平涩。性冷。入手足太阴血分。开胃（治上焦痰热。俾胃先受其甘冷之益。）涩肠。

　　消痰止中嗽止血之功柿寒气稍减。

　　下血十年者。

　　以他药杂之。

　　煎匀。下柿煮上蒸熟。批开水煎。日饮

　　柿霜

　　清上焦心肺诸热。生津止渴。宁嗽化痰。治咽喉口舌疮痛。长于清肃上焦火邪。兼能脾开胃。得桑白皮百部天麦冬沙参贝母苏子枇杷叶橘红栝蒌根。作丸噙化。治肺经有火。

　　嗽生痰。

　　〔论〕柿树四月开花结实。至八九月乃熟。是固受金气之专矣。丹溪谓其属金而有土者。

　　以之功为专。乃有以开胃走于胃。是以天气谷气分肺胃所受。其气又合而一生化于其中。使上焦心肺胃受亢阳之气。则胃中以对待之。然则所谓开胃可疗。而消痰止渴流贯者。得循天度而还而止热嗽。疗肺痿。润气谷气并而充身之明验食。令人腹痛作泻。（

　　蒂

　　气味涩平。孟诜主咳逆哕气。

　　〔论〕柿蒂得金气之专以收。功能下气。本草云。涩平。涩即收气。而平即阳归于阴。

　　亦秋血。就所因而投治。其剂亦

　　卷十七\山果部

　　陈橘皮

　　枳橙叶有两刻。橘叶两头尖。无两刻。柑叶与橘同。但柑树独无刺。橘枳橙皆有刺皮纹细。色红而薄。内多筋膜。其味苦辛。柑皮纹粗。色黄而浓。内多白膜。其味辛甘皮最浓。而虚纹更粗。色黄。内多膜。无筋。其味甘多辛少。以此别之不差。橘皮性温。

　　柚皮性冷。今市肆货橘皮。多以柑皮杂之。柑皮犹可用。柚皮则与橘悬殊矣。味苦辛。气气味俱浓。可升可降。阳中之阴。入脾肺二经气分。及足阳明经。开胃和中。利水谷。理燥湿。快膈消痰。治上气咳嗽。定呕哕嘈杂。时吐清水。及大肠闭塞并气痢。除膀胱留热停水。疗酒病。留白则补脾胃。因白有甘意。去白则理肺气。消痰泄气。去白者。恐甘缓其辛也。橘皮花开于夏。实成于秋。得火气少。金气多。（仲淳）同补药则补。同泻药则泻。同升胃。

　　肠血感寒伤食亦无同枳稠粘末。

　　是服。

　　卧各杏仁两。

　　和丸。绿同黄连猪胆。

　　〔论〕橘皮味苦而辛。辛苦适均而气温。据其苦泄辛散温行。以为行滞气之剂。几与散气诸以泽毛能补能和。同于无病。然气之寒者皮专以泄滞气单用并致戒于多用久用能耗散真气。中气虚。气不归元者。忌与耗气药同用。胃虚有火呕吐。不宜与温热香燥药同〔修治〕入和中理胃药则留白。入下气消痰药则去白。去白者以盐汤洗浸。刮去筋膜。

　　哂干水蘸

　　卷十七\山果部

　　青橘皮

　　橘之未黄而青色者。橙皮最浓。柑皮犹浓于橘。此青橘头上破裂。状如莲瓣。

　　今人多以小柑小柚小橙伪为之。不可不辨。

　　极苦而辛。气温。气味俱浓。沉而降。阴也。入三焦肝胆气分。炒黑则入血分。疏肝胆。

　　泻用以疏通。）最结。）去下焦诸湿。

　　气则损真气。（东垣）陈皮补而后用之。（陈皮浮而升。

　　人参鳖甲。能消木香。消 癖气块五两。炙甘草六两。

　　令焦。去甘草茴香。

　　拘老人小儿。皆可常人久积忧郁。乳房水一盏半。煎一盏〔论〕夫枳子与橘红皆苦。而寒温不同。在江南有橘有枳。江北则有枳无橘。江南之枳。

　　又寒者也。以火为用则气宣。此火即元气。经所谓少火也。气食少火。不可想见真气宣扬之义欤。

　　抑不贤又命门始。

　　遍致。

　　何。曰阳而下不下。

　　者。不于虚。

　　化源在施。肝〔修治〕汤浸。去瓤。切片。醋拌。瓦上炒过用。消积定痛。醋炒。

　　橘核

　　橘实小。其味微酸。柑大于橘。其味甘。用核者审之。气味苦平。入足厥阴经。治肾腰痛。膀胱气痛。小肠疝气及阴核肿痛。（炒研五钱。酒煮服。或酒糊丸服。）腰痛。橘核仲各二两。炒研末。每服二钱。盐酒下。

　　〔论〕橘必成熟之实乃有核。青橘禀金令之初气。取其极小者入药。不得有核。然则核之性肝病〔修治〕以新瓦焙者。去壳取仁。研用。

　　橘叶

　　与柑叶同形。但橘树有刺。柑树无。

　　气味苦平。入足厥阴经。主导胸膈逆气。行肝气。消肿散毒。乳痈胁痛。用之行经。（丹溪）

　　卷十七\山果部

　　枇杷叶

　　味微辛而苦。后有微甘。气薄味浓。阳中之阴。降也。入手太阴足阳明经。性善下治卒呃不止。噎膈反胃。及肺气热嗽。疗渴疾。妇人产后口干。和胃降气。清热解暑毒香港脚冲逆。禀天地清寒之气。四时不凋。其味苦气平。平即凉也。经曰。诸逆冲上。皆火。火气上炎。则为卒呃不止。此叶性善下气。气下则火降痰顺。而呕者不呕。渴者不咳者不咳。冲逆者不冲逆矣。一妇患肺热久嗽。身如火炙。肌瘦将成劳。以枇杷叶木通款花紫菀杏仁桑白皮各等分。大黄减半。治为末。蜜丸樱桃大。食后夜卧各含化一丸。未终而愈。同生地麦冬白芍炙草杞子桑皮茅根天冬苏子五味子栝蒌根童便。治阴虚咳嗽吐血。同竹茹木瓜芦根汁石斛麦冬人参茯苓。治胃热呕吐。加童便人乳竹沥苏子白芍蔗浆。治噎膈反胃。

　　同连甘〔论〕冬气闭藏。夏气蕃秀。草木之气。各应其时。乃枇杷于盛冬作白花。仲夏缀黄实。

　　是气于以平亢之亢者不下为热多而后中。此胃寒呕吐。及风寒咳嗽。并忌。（仲淳）

　　〔修治〕凡采得湿者一叶重一两。干者三叶一两。为气足。粗布拭尽毛。用甘草汤洗。

　　再用

　　卷十七\山果部

　　胡桃仁

　　气味甘平温。入肺肾二经。主治滋肺利三焦。润血脉。补肾益命门。治虚寒喘嗽化痰利小便亦止小便频数。疗损伤石淋。一味勿去皮。空腹食之。最能固精。同破故纸蜜丸服补下焦。以胡桃属木。故纸属火。二味合用。有木火相生之妙。（韩 ）洪辑幼子痰喘。五昼夜不乳食。其妻梦观音授方。令服人参胡桃汤。煎一蚬壳许。灌之喘定。明日。以胡桃皮用之。喘复作。仍连皮用。信宿而瘳。消痰止嗽。用胡桃肉三颗。生姜三片。卧时嚼服。

　　呷汤两三口。再嚼桃姜如前数。即静卧。必愈。同补骨脂蒺藜莲须鹿茸麦冬巴戟山萸五味覆盆肾。遂致水弱火强。口舌干。精胡桃肉白茯苓各四两。附子一枚米饮下。老人喘嗽。气促睡卧不入炼蜜少许。和丸弹子大。每卧煎七分。顿服。久嗽不止。胡汤浸去皮。研匀。入炼蜜丸梧中有石子者。胡桃肉一升。细酒服。不过三服效。鱼口便服。少行一二次。有脓自大便和橘核研酒服之。补肾治腰痛。

　　〔论〕胡桃仁状类命门。外皮水汁皆青黑。能入北方通命门。夫命门本阴中之阳。上通于肺脏治石正归包更由阴而裕阳也。以命门主气也。由阳而育阴。即由阴而裕阳。故不可只曰补阳。

　　补髓矣。大约同故纸以补髓。兹味之功。当居其强半。（青蛾丸用故纸十两可知此丸补髓。其功属何味居胜矣。）经曰。精成而脑髓生。盖精者阳中变化。又阴中之阳所成。从气而搏 。修真家所谓气盛则精盈者。非离于阴故又曰。精盈则气盛。精与气互根而互益。所以故纸无胡桃。犹水母之无 耳

　　卷十七\山果部

　　银杏

　　花于二月。每二更时开。随即卸落。人罕见之。一枝结子百十。经霜乃熟。烂去肉。取核为果。三棱为雄。二棱为雌。须雌雄同种。其树相望乃结。或雌树临水亦结。或凿孔。内雄木一块。泥之亦结。阴阳相感之妙如此。

　　仁

　　气味甘苦涩平。入手太阴经。熟食温肺益气。定喘嗽。缩小便。止白浊。生食降痰毒杀虫。生捣能浣油腻。其去痰浊之功可知。多食则气壅胪胀。禀收令太过也。

　　〔论〕方书用银杏治喘。盖治喘之哮者。是证缘胸中之痰。随气上升。粘结于喉咙。以及会故丹收降血能眚之

　　卷十八\夷果部

　　荔枝

　　肉

　　味甘气温。入手足少阴厥阴经。通神益智。健气驱寒。止渴。益颜色。治瘰 瘤赘肿疔肿。发小儿痘疮。荔枝属阳。主散无形质之滞气。故瘤赘赤肿者用之。（丹溪）性禀畏寒颐）甘温益血。助营气。（仲淳）老人气虚。胃有暴寒。欲疏散则气益虚。遽投参 则微寒更不酒

　　核

　　气味甘涩温。利厥阴。行散滞气。治心痛小肠气痛。 疝。妇人血气刺痛。其实双结。

　　而核肖睾丸。故其治 疝卵肿。有述类象形之义。（濒湖）同故纸牛膝延胡茴香木瓜杜仲橘核硫效痛。

　　两。

　　〔论〕 荔枝生于炎方。冬青春荣。迨夏至将中。则翕然丹乃在夏至将中时者。阳气之用。遇阴将进而圆成也。夫得阴以成阳之用。本草所谓健气驱寒。正入阴达阳之的证。丹溪主散无形受滞于阴者。如瘰 赘疣。赤肿疔肿。固皆阴之圉阳。以为此证火。亦即入阴而达阳之义。至述类象形。义取诸核能入肝肾治乎。其治心痛及小肠痛。乃阳虚而阴乘之痛。非阳盛而阴微之痛味正入血以化气耳。经曰。气虚者寒也。又曰。长气于阳。此以更即入阴以化之。是之谓驱寒。是之谓散滞。固不可以他味之辛热之味同。其入阴以散气分之寒。大不与纯补阳者相类。是所独生者多食发热烦渴。可知止渴亦惟阳虚不能化阴。而津液不生者则为倒施矣。

　　卷十八\夷果部

　　龙眼肉

　　荔枝才过。龙眼即熟。其色青黄。南人呼为荔枝奴。木性畏寒。然白露后方可采摘。

　　气味甘平。入足太阴手少阴经。开胃益脾。宁心安志。除健忘。却怔忡。禀稼穑之化。

　　故其参五肉去前法食服时气〔论〕 龙眼与荔枝。其味皆甘。而气有温平之殊。气为味主。故或温或平。味即如其气以为血捷得则火

　　卷十八\夷果部

　　槟榔

　　槟榔树初生。引茎直上。旁无枝柯。条从心生。顶端有叶如甘蕉。其实春生。出穗凡数百颗。五月成熟。剥去其皮。煮其肉而干之。皮皆筋丝。与大腹皮同。交州者甘。广州者一种与槟榔同状而小。味近苦甘。为山槟榔。（即 子）又一种似槟榔而大。味涩。核亦即大腹子也。

　　味涩苦而辛。微甘。气温。气薄味浓。阳中微阴。降也。入手足阳明经。白者辛多散气。

　　赤者便气如铁石行极而生长炎方。色白味涩。谓有金气。故其气前往。有右迁然于脾土最为亲切。（不远）槟榔得天之阳气。地之金味盛夏之火气耳。（仲淳）同草果枳实橘皮。治食疟。加三棱蓬术矾红红曲山楂麦芽。消一切坚硬肉食。及米面生冷诸下后重。同雷丸芜荑芦荟治寸白虫。同苍术草果青童便半盏。水一盏。煎汤调末二钱服。香港脚冲调下。日二。或入姜汁以其壳煎汁或茶饮。苏〔论〕 槟榔入口便涩。次苦。又次辛。最后微微有甘。虽涩不敌苦。而苦又不敌辛。

　　以涩宜专气之必又土气虚者。忌之。下痢非后重不用。疟非山岚瘴气不用。凡病属阴阳两虚。若非肠胃壅滞。

　　宿〔辨治〕 尖长有紫纹者名槟。力小。圆而矮者名榔。力大。取鸡心正稳中实如锦纹者佳。

　　灰火中

　　卷十八\夷果部

　　大腹子

　　即槟榔中一种腹大形扁而味涩者。不似槟榔尖长味良。

　　气味辛涩温。主治与槟榔同。

　　大腹皮 味辛。气微温。入足阳明太阴经。主冷热气攻心腹。大肠虫毒。痰膈醋心。（并以逆肿药同白术〔论〕 槟榔得金味之浓。其皮何独不然。但在实气味凝浓。而皮则轻扬。故疏壅气之性同于健〔修治〕 鸩鸟多栖此树上。须先以酒净洗去浊。仍以大豆汁洗之。晒干用。

　　卷十八\夷果部

　　鸡距子

　　其树枳 。夏月开花。枝头结实。如鸡爪形。嫩时青色。经霜乃黄。嚼之味甘如蜜。

　　气味甘平。止渴除烦。去膈上热。润五脏。利大小便。止呕逆。解酒毒。辟虫毒。功用同蜂过度。积热在脾。食多而饮水。饮丸。用棘枸子煎汤吞之。湿热黄胆藿香枇杷叶桑白皮陈皮干葛白茯苓

　　卷十九\果之味部

　　蜀椒

　　今归峡及蜀川陕洛间多种之。四月结子。枝叶间如小豆而圆。无花。皮紫赤色。

　　八月采实。江淮北土亦有之。不及蜀中者皮浓里白味烈也。（颂）

　　味辛而麻。气温以热。禀南方之阳。受西方之阴。（故重蜀产）大热有毒。气味俱浓。

　　阳也。

　　温中化。

　　入右逆。以益命门二十颗者。必有良以蛔丸中用乃为益火丸五十颗止。此除服椒红补下一斤炒去汗。

　　飧泄不化及久小泄泻。小儿瓷器贮之。每〔论〕 蜀椒结实于大火司令时。故其气热。然采实必以八月。且其味绝无苦。但辛而麻。

　　微云命门于阴何以自下中而脾属气怯气下达曰。

　　而生丙。

　　至于火而有水。心行呼吸。

　　如附子之以致其金必达水火。故而不峻也。

　　秦椒

　　即俗所谓花椒。主治与蜀椒不甚异。然色黄味短。不及蜀椒。

　　肺胃素有火热者。忌之。一切阴虚阳盛诸证。法所咸忌。（仲淳）

　　〔修治〕 收椒。须用纸包。入瓷器中。再封。勿令见风。盖专取其气以补命门也。凡使去

　　椒目

　　蜀椒肉浓皮皱。其子光黑。如人之瞳。人故谓之目。他椒子虽光黑。亦不似之。

　　则子无光彩矣。

　　气味苦辛。有小毒。治水气。及肾虚耳卒鸣聋。并止气喘。肾虚耳鸣。用巴豆菖蒲同研细。以聋者。

　　后乃随湖）按与椒谅〔修治〕 入药微炒。

　　卷十九\果之味部

　　吴茱萸

　　一种粒大。一种粒小。小者入药。其色青绿。

　　苦辛大热。有小毒。气味俱浓。浮而沉。阳中阴也。入足太阴经血分。少阴厥阴经气分。

　　吴治湿毒咳嗽血。着痹谵妄不能食。嘈杂大便不通小便数。痘疹余毒。耳证虫。吴萸禀火气以生。故其言土阴厥上下可代其色即数日蜜丸梧作茱萸至数十不止。

　　七十丸。

　　一滚。取仁。去皮尖半条。去脂脾泄。老人暖膀胱。水三盏。煎七炮姜等分。

　　熟布裹熨症〔论〕 吴萸震坤合见。其色青绿。木皮亦绿。是木为土用者也。三月开花红紫色。本春木之辛以畅厥阴风所以辛至阴肾降土于湿气。

　　阴不得阳如甄便燥或和与交泰升。阳味以奏治浊气而以致脾患于湿。若血不滞则肝自润。而脾自燥。此即下气而除湿血痹之义也。如濒湖所云吞酸。即方书湿热之治。有吐酸吞酸者。投咽醋丸。用黄连为君。苍芩陈茱为辅也。其湿热滞气甚者。投参茱丸。用六一散为君。吴萸为佐。合服也。至治虚寒之吞酸。有醋心上攻。止用浓醋煎吴萸汤顿服者。有食已吞酸。将吴萸炮姜等分末服者。盖是证有湿热寒湿之殊。惟此味下气除湿。为其主要如寒湿之治。治其因寒而成湿。湿在寒之后也。湿热之治。治其因湿而化热。热在湿之后也。又此味之治泄泻。亦有湿热寒湿之殊。其因湿化热者。热在湿之后。故用黄连燥之清之。更以此味行中土之滞。俾湿先化而奏功。至于寒湿泄泻。类由于元阳虚。正经所谓中气之湿也。必如吴萸之温中下气。乃能偕诸味以回元阳于无何有之乡尔。

　　再如疝证。亦有湿热寒湿之治。其寒类从外受。不专责于元阳之虚也。因寒而阳不得化。阳不化而郁于寒中。是为寒化湿。而湿因化热。故丹溪论治。惟宜于通。或疏散。或分利。或针灸。皆通其由外而受之邪也。第外邪固属病因。实则病于肾中寒水之化不行。致风木郁于所生之中。而小腹及外肾。凡肾肝部分。见于病者不爽。此所云湿热。不止于因寒而化湿。

　　复即导归召阴第似随其湿血于气见气连芩湿热不以其阴之。另有气除血痹热甚者用用也。）

　　头旋眼晕。

　　萸茴香甘草萸不足以助寒而补其中土又其次则治是六腑受腑或脏。行气畅血。皆不可少。概不越于下气除湿血痹之悉之。而余证可以类推。总之。兹味之用。全取其气。古气。至此尽为金用。有如是其烈也欤。化原本于火土。而以谓为阳中阴。惟为阳中之阴。故能分解清浊。经云阴阳气也。阴阳合而分。分而合。兹物得其元机乃如此。是不亦难齐其运化之功矣。明者其善用之。

　　缪氏云。阳厥似阴。手足虽逆冷。而口多渴喜饮水。大小便秘结。小便或通亦赤涩短少。

　　此所小寒〔修治〕 滚汤浸去苦烈汁七次。焙用。

　　食茱萸 本与吴萸一类二种。但取吴地者入药。名吴萸耳。食萸颗粒差大。一名 子经久色黄皮黑。

　　气味苦辛大热。有小毒。主治同吴萸。功力少劣。去暴冷腹痛食不消。并治冷痢。一女子于得畅倍加

　　卷十九\果之味部

　　胡椒

　　大辛。气热。纯阳。无毒。气味俱浓。阳中之阳。入手足阳明经。下气快膈。主心腹冷痛。霍乱呕吐。胃口虚寒。冷气刺痛。宿食不消。大肠寒滑亦可用。（须以他药佐之。过剂则走气。）杀一切鱼肉鳖蕈毒故食料多用之。去胃中寒痰。食已则吐水。（或寒痰冷积。四体如冰。）甚验。辛走气。热助火。惟宜于肠胃寒湿之病。（濒湖）噎膈证或因酒得。或因气得。或因胃火。三阳既结。食必上潮。然亦有食入反出无火之证。又有痰气郁结得辛热暂开之证。不必一例禁予胡椒。（又）心下大痛。（此即胃脘当心而痛。非心痛也。）胡椒五分。

　　没营米〔论〕 胡椒。非椒也。因其辛辣似椒。故得椒名。产于南荒。亦结实于大火司令时。

　　但与凡阴虚血分有热。咳嗽吐血。咽干口渴。热气暴冲。目昏口臭。齿浮鼻衄。肠风脏毒。

　　痔漏常食之〔修治〕 内无皱壳者力大。石槽中研末用。

　　卷十九\果之味部

　　荜澄茄

　　与胡椒一类二种。海南诸番皆有之。蔓生。春开白花。夏结黑实。似梧子微大蒂圆。又一说。向阳者胡椒。向阴者为澄茄。

　　气味辛苦。微温。下气消食。治一切冷气痰癖。暖脾胃。止呕吐哕逆。并霍乱吐泻腹痛。

　　及胃愈后。服平胃散三百帖。（一证吐黑水。水中有似绿草者。此肝肾阳虚极。而见木脏之色也。即兹方之治。可参。）伤寒呃逆。日夜不定者。用荜澄茄良姜各等分。为末。每服二钱。

　　水六分。煎十沸。入醋少许服之。（此属寒证。阴盛呃逆也。如属阳逆。投之则危。须审之。）鼻塞不通。由肺气上攻而致者。荜澄茄五钱。薄荷叶三钱。荆芥穗一钱半。为末。蜜丸芡子大。时时含咽。

　　〔论〕 荜澄茄疗肾气膀胱冷。少类于蜀椒。治阴逆下气塞。少类于吴萸。以温为补。

　　洵属夫所观治鼻塞之荜澄茄丸。则其归肾而温及膀胱也。乃阳出地中。所谓根于极下。际于极上者。

　　方书用荜澄茄温补下气。如菟丝子丸。治伤劳倦致肾气虚。并以疗肾虚之暴嗽也。如藿香养胃汤。治阳明胃虚。宗筋无所养。遂成痿证。又如育气汤。治不能食。用以通流百脉。调畅脾元。补中脘。益气海。祛阴寒。止腹痛。进饮食。此温补而亦藉其稍助于下气者也。如沉附汤。治诸逆冲上。气急甚不能眠卧者。用附子为君。沉香辣桂澄茄补阳而归之。少借香附助其下行。又如青木香丸。治胸膈噎塞。气滞不行。呕哕痰逆。不思饮食。其责效在同于下气之剂。但借澄茄助故纸以归肾气而行之。为诸下气者之枢也。至于中满分消之治寒胀。以温中下寒逆为君。祛痰行气为臣。佐辛热以益肾气。理中气。却有升清降浊之味。导其气之滞。且入连柏于中。以泻寒不散而郁化之热。俾之从辛热以消。此不专取其温补。而更藉其下气者也。更有生津甘露饮。治膈消大渴饮水无度。舌上赤裂。小便数。方中折热补气。

　　用石膏为君。连柏知栀泻热补水为臣。归杏麦翘全蝎白葵花兰香。和血润燥为佐。升柴行经。澄茄白蔻木藿反佐以取之。此方治热用寒。兼入热剂。前方治寒用温。兼入寒剂。一皆不舍澄茄。然则此味虽曰温补。其于气分。似能行而利之。有妙于寒热之先者矣。

　　〔修治〕 去柄及皱皮。酒浸。蒸半日。细杵。

　　卷十九\果之味部

　　盐麸子

　　此树七月结子。粒如小豆而扁。生青熟微紫。其核淡绿。形状如肾。核外薄皮上有薄盐。

　　滇蜀人采为木盐。叶上有虫。结成五倍子。八月采之。

　　气味酸咸。微寒。阴中阴也。主治生津降火。化痰润肺。滋肾消毒。止痢收汗。治风湿眼病痰。入水之功。所以痰涎盗汗风湿下泪涕唾之证。皆宜用之。（濒湖）未尽之义。详五倍子百药条下。

　　卷十九\果之味部

　　茗

　　早采为茶。晚采为茗。种类极多。方宜大异。要皆以味甘不涩。气芬如兰。摘于夏为良。其粗恶苦涩品类。服之贻害。

　　气味苦甘。微寒。入手足厥阴经。清头目。利小便。去痰热。止渴。令人少睡。治中风昏愦煎饮。

　　秽滓。专烦。百节不之气。味虽苦惟饮食后浓茶治痢。姜助阳。

　　皆良。（仁斋）按阴。不惟伤阳。而阴亦由其化气以生枣仁通草莲子火者。热毒下痢〔论〕 海藏谓茶气寒味苦。入手足厥阴经。夫足厥阴肝。乃由阴中达阳以上升者。手厥阴达阳立孤黄瘦气乎患则不然暗中损阳不宜饮于酒后〔辨治〕 入药有名腊茶者。惟建州北苑数处产之。研治作饼。日晒。得火愈良。

　　卷二十\果之部

　　瓜蒂

　　即甜瓜蒂。瓜类不同。一曰果瓜。西瓜甜瓜是也。一曰菜瓜。胡瓜越瓜是也。甜瓜南北种莳甚多。其类最繁。有团有长。有尖有扁。大或径尺。小或一捻。其棱或有或无。其色青或绿。或黄斑糁斑。或白路黄路。入药用瓜之团而短者良。若长如瓠子不可用。（濒味苦。气寒。有小毒。气薄味浓。浮而升。阴多于阳。（酸苦涌泄为阴）入手太阴足阳明太阴眩头痛于本。故蒂而已。

　　剂通剂也热之药。能除偏头痛有纳鼻出黄水。

　　用瓜蒂散。若枝证。头不痛。

　　之。太阳中 。身寒热。脉紧不大。是浊唾。下利日十余行当吐之。宿食在上脘赤小豆二钱半。为乃止。高者越之。

　　（无己）身面浮肿。

　　一用。瘥乃止。湿家仆。瓜蒂为末。每用下咽即出。诸风膈加蝎梢半钱。湿气分。立吐虫出。

　　〔论〕 用蒂。须取甜瓜。蒂味苦而瓜味甘。舍甘用苦。以苦能达甘之用也。甜瓜吐华五六月。禀火之气以致于土。其色黄。自吐华即有蒂。而实即结于蒂。故蒂禀火气。瓜味甘。

　　蒂之苦即联于甘。故禀火气以致土。即所谓以苦而达甘之用也。夫甘之用。不止达水以至土。

　　必先达水以至火。此以二月下种。蔓延末大。浓孕于水气。至夏火毕达而实乃成。火之毕达者。正水之必达也。此彻下炎上之用。所以致土用也。夫土兼四气。而以水火为中气之元。

　　至于水火毕达。则土之用得际于极上。胃气之至于肺以布四脏者。皆由此也。（是以治证多亦散。至湿热黄胆。是病于土之体也。土用达。又何不达之有。诚涌泄之宣剂通剂哉。但达土用者无如此。为土病者亦即在此。故胃弱人忌之。嘉谟云。代以参芦可也。性急能损胃气。胃弱者切忌。病后产后。尤宜深戒。（丹溪）味极苦而性上涌。能损胃伤血。耗气损神。切勿

　　卷二十\果之部

　　甘蔗

　　味甘平涩。气薄味浓。阳中之阴。降也。入手足太阴足阳明经。主治助脾气。利大肠止渴并呕哕。宽胸膈。蔗。脾之果也。其浆甘寒。能泻火热。煎炼成糖。则甘温而助湿热（濒湖）丹溪每用以助脾气。和中解酒毒。止渴利大小肠。益气。腊月置窖粪坑中。患天行热狂人。绞汁服甚良。（嘉谟）最宜小儿食。能节蛔虫。不多食亦不发虚热动衄血。如吴瑞所胃〔论〕 甘蔗助脾润燥之益为多。性殆甘温。其治呕哕反食。或系阴中之阳不足。以此证原之可

　　卷二十\果之部

　　木龙

　　一名野葡萄藤。又名 。单名 者为果。郁李也。双名 。藤也。蔓叶花实。与葡萄枣游风

　　卷二十一\水果部

　　莲藕

　　其根藕。其实莲。其茎叶荷。凡莲实作种。迟生。藕芽作种。易发。根横行。初生曰 。

　　成节曰 。藕其总名。节分二茎。一上竖作叶。一横行即子。藕不偶不生。节节皆然。本曰。茎曰蕖。叶曰茄。荷亦总名。其花合时曰菡。开时曰萏。壳曰房。实曰 。 心曰薏。

　　莲亦总名也。房中之 。从下生上。薏色青碧。即具卷荷二枝。倒折向上。中含花茁。从上生下。 衣经秋正黑。入水必沉。卤盐煎之能浮。生山海间者。可百年不坏。人得食之。令发（之颐）

　　莲实

　　味甘涩。气平。入足太阴阳明。兼入手足少阴经。莲子石莲。性俱温。（日华子）嫩性白浊功）莲中含故释氏气。得稼母气既和清心莲子薏以为种子治去之。（噤口。大危味山药山萸参肉蔻。水熟。取出晒

　　石莲子

　　九月经霜后。采坚黑如石者。破房得之。堕水入泥者良。今肆中所货。一种状如榧其味大苦。产广中树上。木实也。不宜入药。此物经秋正黑。入水必沉。卤盐煎之能浮故。盖钟天一之灵。以发地二之德。见秋金之母。自然本色毕露。入水而炎上。一脉已全归水性。密藏不出。无复浮理。惟以卤盐之本族柔之煎熬之火力迫之。自然生气流动容终沉也。（之颐）

　　附方 清心宁神。用莲房中干石莲子肉。砂盆中擦去赤皮。留心为末。入龙脑。点汤服之。白末。每

　　莲子心

　　（即 中薏）

　　味苦。气寒。主治清心去热。局方有用水浸裂。生取其心。以治心热。及后作渴。暑热霍乱者。藏器有言。食莲子不去心。令人作吐。按治心肾之病。

　　同诸药以益脾。去心亦可。

　　附方 劳心吐血。莲子心七个。糯米二十一粒。为末。酒服。小便遗精。莲子心一撮。

　　为末。入辰砂一分。每服一钱。白汤下。日二。

　　莲须

　　味甘涩。气温。足少阴肾经药。亦能通手少阴经。主治镇心。固精。益气。能清心入疗滑泄。乌须发。同黄柏砂仁沙苑鱼胶覆盆五味牡蛎生甘草作丸。治梦遗精滑最良。按荷。其下旁行生藕。其叶之茎。色青中空而形仰。所谓象震之体者也。出水荷其旁茎生吐于季夏。二茎并挺。是钟天一之灵。而透地二之德者也。华内黄须土色。盖水藉木气于火。原不能离乎土。至华于季夏。则火德已透。而形且丽于土矣。水火交丽于土。诚所镇心固精而益气者也。故古方固真补益多用之。义详总论。

　　藕

　　白花藕大而孔扁者。生食味甘。煮食不美。红花及野藕。生食味涩。煮蒸则佳。味甘气平。入心脾胃三经。生者甘寒。熟者甘温。忌铁器。生食。解胸中热。散留血。止烦渴。捣汁服。除烦清胃。治霍乱后虚渴。产后血闷。蒸食。消食止泄。开胃宽中。补五脏。实下焦。

　　蜜食。令人腹脏肥。不生诸虫。产后忌生冷物。独藕不忌。为能破血也。（诜）藕生于卑污。

　　而洁白自若。质柔而穿坚。居下而有节。孔窍玲珑丝纶内隐。自嫩 发为茎叶花实。又复生芽。以续生生之脉。四时可食。令人心欢。可谓灵根矣。故其所主。皆心脾血分之疾。与莲之功稍不同。时气烦渴。藕汁一盏。生蜜一合。和匀细服。霍乱烦渴。藕汁一钟。姜汁半钟。和匀饮。上焦痰热。藕汁梨汁各半盏。和服。产后闷乱。血气上冲。口干腹痛。用藕汁生地汁童便等分。煎服。小便热淋。藕汁生地汁葡萄汁各等分。每服半盏。入蜜温服。

　　藕节

　　味涩。气平。性冷。伏硫黄。捣汁饮。消瘀血。解热毒。止吐衄。及血淋下血血崩血淋痛胀。以藕汁调发灰。每服二钱。三日后。血止痛除。冷痢。食湖蟹所致。用新捣烂。热酒调下。数服即愈。大抵藕能消瘀血。解热开胃。而又解蟹毒故也。猝暴吐荷散。用藕节荷蒂各七个。入蜜少许。擂烂。水二钟。煎八分。去渣。温服。或为末亦可。大便下血。用藕节晒干。研末。人参白蜜煎汤。调服二钱。日二服。金锁玉关玉锁丹）治遗精白浊。心虚不宁。用藕节莲须莲子及心芡实山药茯苓茯神各二两。为末。金樱子二斤捶碎。以水一斗。熬八分。去渣。再熬成膏。入少面和药。丸梧子大。每服七十丸。

　　米饮下。按兹证而用藕节。则节固非以破血为功者矣。又按藕之生食。能解热疗烦渴诸证。

　　必其白花而禀金气者。熟食。能开胃止泄补五脏实下焦。必其红花而禀火气者。总之。主心脾血分之疾。藕节疗上下血溢较胜者。经曰。血者神气也。节则神气之所游行出入也。非皮肉筋骨也。即此可悟藕节疗血之义矣。后详总论。

　　荷叶

　　主生发元气。裨助脾胃。散瘀血。消水肿。发痘疮。治吐咯衄血。及下血溺血血崩。产后恶血损伤败血。令人瘦劣。单服可消阳水浮肿之气。阳水浮肿。败荷叶烧存性。研末。每服二钱。米饮调下。日三服。产后心痛。恶血不尽也。荷叶炒香为末。每服方寸匕。沸汤或童便调下。或烧灰。或煎汁皆可。吐血咯血。败荷叶蒲黄各一两。为末。每服二钱。麦冬汤下。崩中下血。荷叶烧研半两。蒲黄黄芩各一两。为末。每空心酒服三钱。雷头风头面疙瘩肿痛。憎寒发热。状如伤寒。病在三阳。不可过用寒药重剂。诛伐无过。清震汤主之。用荷叶一枚。升麻五钱。苍术五钱。水煎温服。痘疮已出。复为风寒外袭。窍闭血凝。其点不长。

　　或变黑色。此为倒靥。必身痛四肢微厥。但温肌散邪。则热气复行。斑点自出。宜紫背荷叶散。以荷叶能升发阳气。散瘀血。留好血。而僵蚕能解结滞之气也。（闻人规）洁古枳术丸。

　　用荷叶烧饭为丸。何也。夫足少阳胆经。是属风木。为仁化万物之根蒂也。人之饮食入胃。

　　营气上行。即少阳胆经之气。与三焦元气。同为生发之气者。荷叶挺生水土之下。清出污秽之中。其色青。其形仰。其中空。象震卦之体。食药感此气之化。胃气何由不升乎。更以烧饭和药。与白术协力滋养。补令胃浓。不致内伤。其利广大矣。（东垣）按藕能畅地道生育之化。荷叶能达天道发育之功。义详总论。

　　荷蒂

　　（一名荷鼻）

　　气味苦平。主治安胎。去恶血。留好血。止血痢。（并煮水服）

　　〔总论〕 阴阳兆于奇偶。奇偶者即坎离之中画也。荷华其根藕。不偶不生。节节皆然。

　　自其节分为三茎从下而上。是偶中有奇。天一之坎水上交于离。致其奇之用于上也。其实莲。

　　仁中之薏。还具卷荷二枝。倒折而上。中含华茁。从上生下。是奇中有偶。地二之离火下交于坎。致其偶之用于下也。夫其生也偶在下。奇在上。即具既济之义矣。况离下而离中之坎必致于上。坎上而坎中之离必致于下乎。此莲实所以能交心肾。安靖上下君相火邪也。本经首主补中者。缘水土合德以立地。而天一之气。即是真阳。有出地之木。为阴中少阳。引阳而升。使阴亦随之以升。乃成上行之地道焉。（肾脉至肺而下入胸中。脾脉亦至肺而注心中。）又有在天之金。为阳中少阴。引阴而降。使阳亦随之以降。乃成下济之天道焉。水火之交。丽于中土。水气达而土气亦达。火气畅而土气亦畅。斯其为补中也至矣。（水火之交。

　　丽于中土。而土又以木为用。经曰。少阳为枢。又曰。一阴为独使。惟荷叶之升发清阳。上达胃气者似之。）盖其钟天一之灵。以透发地二之德。即一花实中。有终其水中之火以上行。始其火中之水以下彻者。（即莲从藕根抽茎开花以及结实。皆自下而上。而实中之薏。包含根茎花叶。形复倒垂。有归根复命之义也。）然则莲实殆能交水火以益土。更即益土而行水火（思而降于火者。）如莲也。

　　卷二十一\水果部

　　芡实

　　味甘涩。气平。入足太阴少阴经。主治益精气强志。开胃助气。益脾实肠。固精。治小便不禁。遗精白浊带下。疗湿痹腰脊膝痛。止泻固精。独于脾肾得力。先后天之根本咸赖焉。（士材）君山药茯苓白术人参莲肉薏仁扁豆。为补脾胃要药。一味捣烂曝干。再捣筛末。

　　熬金樱子膏和丸。服之补下元。益人。四精丸。治思虑色欲过度。损伤心气。小便数。遗精用秋石白茯苓芡实莲肉各二两。为末。蒸枣和丸。梧子大。每服三十丸。空心盐汤下。厘清丸。治浊。用芡实茯苓二粉。黄蜡化蜜和丸。梧子大。每服百丸。盐汤下。

　　〔论〕 芡生于水中。五六月作花紫色。开花向日。向日结苞。夫产于水中者。类受阴气。

　　于阴惟其有经。而生食味涩。动风冷气。小儿不宜多食。（仲淳）

　　〔修治〕 新者煮食良。入涩精药。连壳用亦可。

　　卷二十二\香木部

　　柏

　　入药惟取侧柏。乃叶扁而侧生者。三月开花。九月结子。霜后采。

　　柏子仁

　　气味甘而微辛。性润。肝经气分药。亦入心肾。主治惊悸。益气养心气。益血润肝恍惚虚损吸吸。治腰肾中冷。润肾燥及老人虚秘。烧沥。泽头发。治疥癣。方书治虚劳遗精白浊。痿痹挛痫。惊恐颤振。胁痛消瘅。盗汗便秘。关格。及目疾。治惊痫及大色者。盖肝木受制。怒则乘其所胜。是以青白之色见于便。而惊从脏发。匪实奚宜。

　　老人虚秘。柏仁松仁大麻仁等分。同研。熔蜜蜡丸梧子大。以少黄丹汤调。食前服三日二。女子经水虚涩。八珍汤倍用酒洗当归。加柏仁红花。神效。

　　缪氏。体性多油。肠滑作泻。及膈间多。痰者。勿服。肾有热。阳道数举者。亦忌之。

　　〔修治〕 微炒去油。已油者勿用。

　　侧柏叶

　　宜随月建方采取。取其多得月令之气也。（朱丹溪）气味苦涩而平。其性多燥。与酒宜。（权）主吐衄便血。及女子血崩。补阴益人。（本于风木得化）能除风湿。疗大风疾须眉脱落。治冷风历节疼痛。久服之。大益脾土以滋肺。（丹溪）神仙服饵法。五月五日采五方侧柏叶三斤。远志肉二斤。白茯苓一斤。为末。炼蜜丸梧子大再。并无所忌。治内风柏叶煎。取近上东向无杂枝者。置甑中久愈善。水淋数过。阴干煎服。则百病不生。中风不省。涎潮得病便进此药。可使风退气和。不成废人。柏叶一握。去枝。

　　酒一升。煎一二十沸。温服。吐血不止。用柏叶一把。干姜二一升。去渣。别绞马通汁一升合煎。取一升。绵滤。一服尽之疼痛。柏叶为散。米饮调服二方寸匕。衄血不止。柏叶榴花研焙研。酒服三钱。大肠下血。随四时方向采侧柏叶烧研。每嫩柏叶九蒸九晒二两。陈槐花炒黑一两。为末。蜜丸梧子断。侧柏叶炙芍药等分。每用三钱。水酒各半煎服。此药味苦。多食亦能倒胃。（仲淳）

　　〔修事〕 或生或炒。随宜。

　　〔总论〕 万物皆向阳。而柏独西指。盖得木之正气而顺受金制者。故于字从白也。经言金天气本燥者穷肺金生。

　　之气升者阴阳迥殊不易气不尝尽从气而结则血亦总归之之母。

　　由于金先绝诸味下尔。（须知叶便不能养心气。以木从金化。无母气也。）心气益。肺乃得贯心脉以行呼吸。又本经之所以谓为益气也。夫自肝和于肺。而俾心血生。肝即合于肺之阴。纾血以归血海。肺和于心。而俾心气畅。肺即合于心之阳。以归命门。然则兹味于后天血气之化源。若有当焉者矣。（所以疗恍惚虚损吸吸）统而参之。肝合于肺。肺合于心。以化血化气化精。从后天以味与

　　卷二十二\香木部

　　松脂

　　俗名松香。

　　味苦甘。气温平。主治痈疽恶疮。头疡白秃。疥瘙风气。（本经）除胃中伏热。咽干消渴。

　　附方 历节诸风。百节酸痛不可忍。松脂三十斤。炼五十遍。以炼酥三升。和脂三升。

　　搅令瘥。

　　末。

　　松节

　　气味苦温。主治百节久风风虚。脚痹疼痛。炒焦。治筋骨间病。能燥血中之湿。疗风蛀牙痛。（煎水含漱。或烧灰日揩。效。）历节风痛。四肢如解脱。松节酒。用节二十。酒五斗慢〔合论松脂松节〕松禀真阳之质。凌冬不凋。松之有脂。如人有血。其主治痈疽疮秃疥瘙风气伏汞制燥言。

　　（阳中肺自润中之湿风。盖

　　松花

　　气味甘温。润心肺。益气。除风止血。治吐血久不止。有松花散。（准绳）松花即松黄。拂取正似蒲黄。酒服令轻身。疗病胜似皮叶及脂也。（恭）不堪停久。故鲜用寄远。（颂）

　　多

　　卷二十二\香木部

　　桂

　　桂林桂岭。因桂得名。从岭以南际海。尽有桂树。（藏器）移植岭北。则气味殊少辛辣。

　　不三种。菌桂牡桂性止温。不可以治风寒之病。独有一字桂。（本经止有菌桂牡桂。别录又重出单词肉桂桂曰木桂尤宜

　　皮

　　按肉桂桂心桂枝薄桂皆属桂皮。如肉多而半卷。味极辛烈。为肉桂。就肉桂去其皮之错者。取其近木而辛美之皮。为桂心。至桂枝乃肉桂之细条。非干枝也。就其嫩细而极薄为薄桂。俱以味辛甘气熟求之。特其气有浓薄。而投之各适于用耳。

　　气味甘辛大热。有小毒。气之薄者。桂枝也。气之浓者。桂肉也。气薄则发泄。桂枝上行而肉桂入分。（好阴厥阴经血淳）麻黄遍彻而风邪去。（急食辛以润相火与命门以寒为本。以不归元而外焰灰心冷志人。

　　（之颐）别录言小毒何施。与乌附参麦冬甘草同用。则英干地黄。疗吐逆。忌石膏知母人参麦冬竹叶。

　　赤芍僵蚕。治金疮为风寒花牛膝生地当归。治产后虚人。中寒腹痛不可忍。

　　长肉良。得姜黄郁金。治生地乳香没药桃仁。治跌扑损伤。瘀凝眠。腹不痛。大便不秘。小便赤。亦不汗暂止。少顷复热。此其候也。和童便苓散。以泻丙火。渗土湿。内有桂。能不能饮食。肝脉盛。脾脉弱。用凉药治中。倍加肉桂杀肝而益脾。即一治两得别录故云利肝肺气。且与牡桂治胁痛胁言其堕胎。庞安时云。炒过则不损胎。

　　肉桂

　　至浓如脂。肉质松。色紫。味极辛辣。而甘又过之。

　　气热。味大辛。纯阳也。补命门不足。益火消阴。温脾胃虚寒。愈完谷不化。利肺气使下行热此阳

　　桂心

　　去外皮之粗浓无味者。止留近木一层。味极甘辛者。故名曰心。治九种心痛。（九者系气不鬯而血不和）中焦虚寒。结聚作痛。通脉利关窍。治一切内风壅痹。手麻脚痹。疗癖失音喉痹。消瘀血。破 癖症瘕。内托痈疽痘疮。（寒气外覆者。并能消其浮冻之气。）

　　引血化汗化脓。通利月闭。胞衣不下。并产后恶血冲心。气闷欲绝。入桂心三二分于补阴中。能行血药凝滞而补肾。由味辛属肺而能生水行血故也。（丹溪）外肾偏肿痛者。亦验。

　　性气者疏理

　　桂枝

　　即桂树之嫩细枝条 薄桂 又细嫩枝条之极薄皮其性轻扬。能行上焦头目。通手臂肢调营血。和肌表。除伤风头痛。肢节痛风。去皮肤风湿。散下焦蓄血。直行为奔豚之先（奔豚为肾气。肾气出膀胱。）横行为手臂之引经。世医不悟桂枝实表之义。几以此味为补卫而密腠理。若然。何以不用参 耶。夫四时之风。因于四时之气。冬月寒风。卫为所不能为营气之固而与之和。故汗出。惟桂枝辛甘。能散肌表寒风。又通血脉。故合于白由卫之固以达营。使其相和而肌解汗止也。芍药酸收。即出地之风木。风木为阴中之阳阴出地。真阳藏于地。桂能导引真阳而通血脉。故合于芍以和营卫。能去下焦蓄血。大焦蓄血。多因热气上逆。血不循经而致。然若下焦蓄血。则是寒气冰凝。血不流行而蓄故散以桂枝辛热之气。仲景桃仁承气汤中用之。（类明）薄桂和营之力。似不及枝。薄桂薄飘扬。横行手臂。能引南星苍术等以治痛风。（类明）

　　牡桂

　　扁阔平薄。另是一种。其味淡。其气不辛烈。以之温上焦虚寒。能和气血壅逆。

　　亦不概置。不若菌桂仅为昔人食料之用。

　　气味辛温。主治上气咳逆结气。喉痹吐吸。利关节。疗胁风痛。补中益气。不治沉寒痼冷之和。

　　焉。

　　调气气之温和。则木〔论〕 桂禀天地之阳。洁古谓为纯阳。东垣目为阳中之阳。故取其用于气之浮。而精专在气有反特其味浓而趋阴者。入足少阴血分。消阴翳以发阳光。（是为阴中之阳）其味精而趋阳者。

　　入即剂纯厥阳表风即就和血而还调气。乃营卫之剂。非风寒之药。又补元阳虚寒。即可祛外受凝寒。亦非专司外寒之药也。但就气之浓者。走里而入阴分。则凡在里之阴滞而阳不足者。皆可治。气之薄者。走表而入阳分。即凡在表之阳壅而阴不和者。皆可治。审乎此旨。将所谓入经散寒。出表祛风。用者当以意逆之矣。桂性独热偏阳。表里俱达。和营气。散表邪。出汗实腠理。则桂枝为长。肉桂桂心走里行血。除寒破血。平肝入右肾命门。补相火不足。其功能也。然用桂大忌于阴虚暑热温病。及一切内热伏热阳厥脱阴等证。若误投之。祸不旋踵。谨察病因。

　　万无行所疑也。慎之慎之。（仲淳）忌生葱。忌火。

　　〔修事〕 收之不可见火日。用时刮去粗皮。旋切。有余以纸重裹。使不泄其辛气。妊娠

　　卷二十二\香木部

　　辛夷

　　宜于花未开时收之。正二月采。

　　苞

　　气味辛温。气清而香。味薄而散。浮而升。阳也。入手太阴足阳明经。芎 为之使。主治风头脑痛。面肿引齿痛。通鼻塞涕出。疗鼻渊鼻鼽鼻疮鼻窒。及痘后鼻疮。（并研末。入麝之湖）

　　〔论〕 辛夷之所用者苞也。其花开于正二月。花落乃生叶。叶间随含花茁。经伏历冬。

　　茁阳中鼻者。亦同足太阳以行矣。所以鼻渊固病于脑。而必出于鼻。即鼻塞鼻鼽。虽未尝病于脑。

　　而不能于阴极。而阳之蓄于阴中者渐以滋长。犹阳之蓄于地也。至三阳交泰之候。而阳之出于阴中者。顿以宣发。犹阳之达于天也。蓄于地而达于天。犹人身之真阳首于足太阳。丽于足阳明。

　　乃至脑之类。虚如脑冷以及肾虚脑漏之类。）虽各有攸宜之剂。而必以此味为关捩子。不得徒以辛温壅而皆属于脑。脑者阴也。又曰何以能充髓于脑。而阴亦达于上乎。

　　其性辛香走窜。气虚人不宜。头痛属血虚火炽。及齿痛属胃火者。皆禁用。（仲淳）

　　〔修事〕 去毛。免射人肺。去心。不致人烦。水洗。微炒。

　　卷二十二\香木部

　　沉香

　　辛苦微温。体重。气浓味薄。可升可降。入胃脾肾。兼入心肝。咀嚼香甜者性平。辛辣者性热。主治调中去怯。安神养诸气。去恶气。止冷气。降真气。开结气。破症癖。治上热下寒。气逆喘急。补右肾命门。补脾胃及痰涎。血出于脾。能治大肠虚闭。小便气淋。禀阳气以生。兼得雨露之精气而结。故其气芬芳。治冷气逆气。气郁气结为要药。（仲淳）上而至天。下而及泉。与药为使。最相宜也。（东垣）行气而不伤气。温中而不助火。惟气虚下陷者。忌入。（士材）保和卫气。为上品药。独行则势弱。与他药相佐。当缓取效。有益无一切神枣朱雀丸服。胞转药可通也。

　　者。沉香一两。肉苁蓉酒浸二两。各研末。以麻仁研汁糊丸。梧〔论〕 沉香木得水方结。多在折枝枯干中。（或枝干因水朽而又得朝阳之久照。而膏脉凝聚。大抵禀于地之阳。而酿于天之阴。且故他香疏导滞气。而沉之宜于气郁气结者不同。木香升降滞气。而沉香祛寒开胃。而沉之调中止冷保和卫气者不同。檀香升发清阳。而沉不同。虽云独行则势弱。然其为阴阳气化所结。究非禀草木之专气者中气虚者。忌之。心经有实邪者。忌之。非命门真火衰者。不宜入下焦药用。（仲淳）

　　〔辨治〕 须要不枯。如嘴角硬重。沉于水下者。半沉者次之。不可见火。入煎剂。磨汁用

　　卷二十二\香木部

　　丁香

　　生交广南番。木类桂。凌冬不凋。其子出枝蕊上如钉。长三四分。紫色。其中有粗大如山萸者。俗呼母丁香。二八月采。一云盛冬生花。至次年春采子。雄为丁香。雌为鸡舌。

　　辛温纯阳。气浓味薄。入手太阴足阳明少阴经。畏郁金。主温脾胃。去胃寒。益元气。

　　治朝不发脾之得之更加半夏。治呕吐因于寒。或寒月饱食伤胃。

　　芽。治小儿伤生冷腹痛。小儿虚寒吐泻。

　　异功散。治痘疮虚寒。又值冬月。寒气薄姜汁和丸。莲子大。噙咽之。鼻中息肉。丁一两。麝香一分。为末。日揩。有患血风疙石膏（上）甘草（中）升麻（上中）葛根（上中）射干〔论〕 丁香以辛味能发香之臭。即就香气转致辛之用。故于脾胃冷气诸证。治有殊功。

　　夫阏血。

　　极辛〔辨治〕 雄者煎膏中用之去丁。盖乳子免发背痈。雌者颗大如枣核。力大。不可见火。

　　丁皮

　　即树皮也。似桂皮而浓。气味同香。治齿痛心腹冷气诸病。方家用代丁香。

　　卷二十二\香木部

　　檀香

　　本出外国。今岭南诸地亦有之。皮实而色黄者黄檀。皮洁而色白为白檀。皮腐而紫檀。并坚重清香。白檀尤良。

　　白旃檀

　　气味辛温。入手太阴足少阴。通行阳明经。散冷气。引胃气上升。治噎膈吐食。调胸膈之上。处咽嗌之间。止霍乱心腹痛。涂肾气痛。（水磨涂外肾。并腰肾痛处。）并消肿毒。亦能补脾胃。理元气。（海藏）引芳香之物。上至极高之分。（最宜橙橘之属）辅以根缩砂益智豆蔻。佐以姜枣。通行阳明经。

　　〔论〕 洁古以白檀引胃气。进饮食。而濒湖治噎膈吐食。是能升者。又能降也。东垣言白也。

　　而阳〔修事〕 用过。宜以纸封收。不令泄气。

　　卷二十二\香木部

　　降真香

　　一名紫藤香。紫而润者良。瘦劲者劣。深紫色不美。番舶来者色较红。气甜而药殊胜。

　　气味辛温。香中之清烈者也。烧之辟天行时气。宅舍怪异。（李 ）主消瘀血。疗折伤金疮止代郁金神香刮末入药下。研末掩之。血止为末敷之。痈疽恶毒〔论〕 辛温药类治气分。此以质润色红为良。固假其气以入血分而奏功也。（即白檀紫檀辛温例

　　卷二十二\香木部

　　乌药

　　岭南者色黑褐而坚硬。天台者色白而香软。或云。天台不及海南者力大。吴楚山中极多。根叶皆香。但根不甚大。才如芍药。嫩者肉白。老者褐色。并以八月采根。

　　辛温微苦微香。气浓于味。阳也。入足阳阴少阴经。除诸冷。疏寒疫。理元气。肾间冷气攻恶心昏沉药气逆。

　　邪气冷恶心腹草炙四末。每虚肿。

　　香汤下乡村温服。溏蘸食。以产后。铁小儿慢〔论〕 乌药之用。粗者谓其专于辛散而已。如止于辛散。何遽能化宿食。止血痢。节便数儿积用者中之其精字。

　　却不冷。

　　气虚服。

　　〔修治〕 根采旁附（直根不堪用）状如镯珠连者佳。去皮心。略炒。

　　嫩叶

　　炙研。煎汤代茗。补中益气。止小便滑数。（藏器）乌药下通肾经。上理脾胃元气丹溪补阴丸药中。往往加乌药叶。

　　卷二十二\香木部

　　乳香

　　西出天竺者色黄白。南出波斯等国者色紫赤。其树类松。以斤斫树。脂溢于外。结而成香。聚而成块。薰陆是总名。乳是薰陆之乳头。透明者滴孔。（新出未离沙石者）次为乳塌黄。

　　气微温。尝之无味。纯阳善窜。入手少阴兼入足厥阴足太阴经。主治活血伸筋定痛。疗风水腰膝不死凡（肌同延和空心。酒下三十丸。难产催生。乳香朱砂等分。为末。麝香少许。酒服一钱。良久自下。

　　〔论〕 乳香系南番树脂。得木气而兼火化。其气微温。而日华子谓为辛热。洁古且云纯阳即以致大肠泄阳而归血生化谓治肾由血而痈疽已溃。不宜服。诸疮脓多时。未宜遽用。（仲淳）

　　〔辨治〕 紫赤色者良。恐不可得。取黄色明莹者。箬盛烘燥。灯草同擂。若合丸散。

　　罗细

　　卷二十二\香木部

　　没药

　　出波斯及海南。今广州亦有之。其木岁久脂溢。下地凝块。大小不等。色赤黑而明者良。

　　味苦气平。气薄味浓。阴也。降也。入足厥阴经。通滞血。散瘀壅。（滞血不去。其气壅瘀女子发。

　　筋骨疼清肌解热作汤。送夏枯草忍治内伤半两各半服之。

　　方速。

　　〔论〕 仲淳谓乳香禀于木火。没药禀于金水。观乎乳取紫赤。没取赤黑。赤火黑水。

　　则木之阳以阳气孕妇不宜服。凡痛因血虚。而非瘀血停留者。不宜。痈疽已溃者。不宜。目赤肤翳非血热甚〔修治〕 与乳香同。

　　卷二十二\香木部

　　血竭

　　一名骐 竭。出南番诸国及广州。其木脂液从中流出。滴下如胶饴状。久而坚凝。形如干血。敲断有光。磨指甲红透。故名。味甘咸。气平。气薄味浓。阴也。降也。入手足厥阴经。主治散滞血诸痛。金疮恶疮。折伤打损。止痛生肌。并内伤血聚。血气搅刺。（俱宜酒服）妇人血气。小儿螈 。补心包络肝血不足。（好古）木之脂液。如人之膏血。第乳没主味咸虫黄为细末每温酒梧子枣烧〔论〕 血竭乃南番木脂。禀荧惑之气而结。以火烧之。有赤汁涌出。久而灰不变本色。

　　夫结无瘀积者。不必用。（仲淳）此药性急。不可多使。却引脓。（日华子）

　　〔辨治〕 兹物理折伤。有夺命之功。然出外国。极难购。又有云。如蜡者用。散者不用。

　　卷二十二\香木部

　　龙脑香

　　俗呼冰片。又名梅花脑。方书多称脑子。出婆律诸国。南海深谷中亦有之。树名波律。（又名固不婆律）其肥者作花结实。断之脂溢为婆律膏。但枝干未经损动则有气。泄则无时。湿时无香。干之循理而析。状类云母。莹若冰霜。或解木作板。香溢缝间。劈而取之。大者成片如花瓣。气全力备。小者成粒。为米脑。为速脑。为瑞脑。为金脚脑。为苍龙脑。因其味辛而苦。气温。性善走窜。无往不达。阳中之阳。升也。散也。（诸香皆属阳。此更香之肾治热暴气闭生散窜通（门）

　　芨白蔹乌存性。白散揩之。

　　躁。烦喘一丸。紫入龙脑〔论〕 龙脑为群香之冠。火金合德。大辛兼苦而温窜。乃千年老树之精气。禀南方火土之毕达对治法）然凡壅风病在骨髓者宜用。若在血脉肌肉。辄用脑麝。反引风入骨。莫之能出。（东垣）凡中风因气眼目昏〔辨治〕 莹白如冰。及作梅花瓣者佳。市肆多用番硝搀混。须知番硝质重色苍。如砂细碎钵轻

　　樟脑

　　即韶脑。乃樟树屑液造成。治疥癣。敷癞疮。

　　卷二十二\香木部

　　芦荟

　　俗呼象胆。药谱图经。皆言是木脂。

　　味至苦。气寒。为足厥阴肝经药。主疗小儿五疳。杀三虫。及癫痫惊风。大人风热烦闷。

　　胸虫。

　　砂仁汤细七钱。

　　及头面〔论〕 芦荟为肝药。本草言其疗五疳。杀三虫。简疳方用此味者。十固八九。夫诸疳皆脾虚而用。

　　有积已久淫气风淫者。

　　独非阴。

　　寒作泻。及不思食者。禁用。（仲淳）

　　〔辨治〕 色如黑饧。用数块散水中化则自合者为真。入药。须另研。

　　卷二十二\香木部

　　安息香

　　树出波斯国。呼为辟邪。长二三尺。刻其树皮。胶出如饴。名安息香。取以和香。

　　安息油。六七月坚凝。乃取之。今安南三佛齐诸番皆有。形色类胡桃瓤。辛苦而平。气薄。阳也。入手少阴心经。主治心腹恶气。鬼疰。传尸痨。邪气魍魉。鬼胎血邪。辟蛊霍乱。男子遗精。暖肾气。妇人血噤。产后血晕。方书治中风风痹风痫。鹤膝风。腰痛烧之去鬼来神。禀火金之气而有水。故味辛苦而气平。同鬼臼犀角牛黄丹砂乳香苏合龙脑麝香雄黄。治鬼疰尸疰。杀痨虫。寐魇暴亡。及大人小儿卒中邪恶气。

　　〔论〕 安息名为辟邪树。其脂不宜于烧。而能发众香。即萧氏去鬼来神之说。乃知鬼阴而

　　卷二十二\香木部

　　苏合香

　　从西域及昆仑来。色紫赤如坚檀。极香。性重。烧之灰白。煎其汁为油。如用油。气甚芬烈。

　　气味甘温。主治辟恶。去三虫。治瘟疟虫毒痫痉。通诸窍及脏腑。能辟一切不正之气。

　　苏合痢。

　　息香去核煨丸梧子合丸一〔论〕 苏合丸开关透窍。为专逐寒中冷风之剂。若肺胃风热盛者。忌之。阴虚有热者。

　　尤助。

　　卷二十二\香木部

　　阿魏

　　有草木二种。草者出西域。可晒可煎。木者出南番。取其脂汁。熬作膏。名阿魏。出佛齐及暹罗国者。树不甚高。土人纳筒于树。脂满其中。冬月破筒取之。近惟广州有之。

　　木膏液滴酿而成。又有云树汁毒甚。系羊于下。自远射树。流脂着羊。羊毙即成阿魏。夫汁既毒。何以汁尽于羊。变成此味。而人用之不毒。然则此汁于羊。必有相剂以为用者。

　　根名稳展。用腌羊肉。转更香美。盛暑亦不变色。可以并参。体性极臭。故婆罗门谓之薰乃戎人常食之。云去臭气。而元时食用以和料。然则极臭而能止臭。岂不信然。用者即验真伪可也。

　　辛平而温。气味俱浓。阳也。入足太阴阳明经。破症积。消肉积。下恶气。杀诸细虫。

　　辟瘟故辛一切阿魏之。

　　吊。

　　阿忌羊肉醋面。此方治五噎膈气同。血鳖流走无定。一发痛不可忍。将鳖所到处紧捏住。抹真阿魏于其上。浓绵纸糊。不使气泄。捏仍不放。令鳖受药气之攻。如是三个时放手。鳖亦不动。久之自化而病愈也。此在皮里膜外。汤丸所不及奏效者乃然。

　　〔论〕 阿魏以极臭之性质。反能止臭。是其妙用之微。必有使气转化者。气化则形化。

　　故逐脾胃虚弱人。虽有痞块坚积。不宜轻用。（仲淳）

　　〔辨治〕 状如桃胶。色黑者力微。黄散而软润者佳。坚硬枯结者伪。凡使此。先研粉了。

　　卷二十二\香木部

　　胡桐泪

　　是胡桐树脂。一名胡桐律。律即沥。犹松脂谓沥青之义。出肃州以西平泽川谷中。

　　以西亦有之。脂沦入土。若矾石硝石之类。冬月采之。有二种。木泪即木律。状如膏油树脂流出者。石泪即石律。乃脂入土石间。成块如片者。以其得斥卤之气。故入药惟用咸苦大寒。气味俱浓。阴中之阴。入足阴明经。主治湿热齿痛。风虫牙痛。疳 。骨槽风劳治一女牙疳。

　　用五钱〔论〕 胡桐泪极西所产。其木本风升。而受气于清凉。其汁入土。更酿咸苦。是展转受气入类以也〔辨治〕 形如小石片子。黄土色者为上。

　　卷二十二\香木部

　　白胶香

　　一名枫香脂。其树霜后叶丹。南方及关陕甚多。二月花实如卵。至八九月熟时烧。其脂为白胶香。五月斫为坎。十一月采之。

　　气味辛苦平。主治吐衄咯血。活血生肌止痛。其性疏通。治一切痈疽疮疥金疮。烧过揩牙。

　　治筋皆丸治为化为外为一〔论〕 枫脂味辛。金也。又苦。火也。而气之平者。亦金也。其叶霜后色丹。金为火用也因所之上之化也。致火于水。则仲冬所采之香脂。真为人身化血之神机。并活血之善物矣久泻。腹痛无休。有南白胶香散。用御米壳为君。龙骨胶香为臣。而甘草炮姜佐阴之化以为阳之守者乎。而岂止以活血为功乎。

　　〔辨治〕 与松脂皆可乱乳香。但枫香微白黄色。烧之可见真伪。以齑水煮二十沸。入冷水

　　卷二十三\乔木部

　　黄柏

　　性寒味苦。气味俱浓。沉而降。阴也。入足少阴经。为足太阳引经药。属金而有水与火。并走手厥阴经。（丹溪）主泻膀胱相火。补肾水不足。壮肾坚骨髓。治男子阴痿。下焦诸由湿利。治也。黄柏上能洗不离土数丈。

　　阳之气最聚而发生内热诸证。

　　可以湿伏。可以水灭。用黄连之属直折之。相火者。天火也。龙雷之火也。（火出水中。故名。）阴火也。不湿药中不可缺。

　　者。（又）凡邪热在下焦血分。不渴而小足膝气力涌出。和苍术谟）黄柏固为肾药。然下。佐牛膝枸杞地黄五得猪胆汁水银粉。主诸热虫疮久不合口。得铅丹。生肌止痛。得木瓜茯苓二术石斛地黄。除湿健步。佐白芍甘草。主火热腹痛。脏毒痔漏。下血不止。川蜜人乳糯米泔各浸透。炙干。切研。廪米饭丸。每空心温酒下三五十行。用柏根黄浓者。蜜炒令焦。为末。大蒜煨熟。去皮米饮下三五十丸。日三服。清心丸。主积日梦遗。心忪恍惚。

　　一钱。炼蜜丸梧子大。每服十五丸。麦冬汤下。（大智师）凤髓甘草五钱。为泻相火益肾水之妙剂。 疮热疮。黄柏末一两。轻〔论〕 丹溪谓黄柏有补阴泻火之功。然非阴中之火。不可用。夫阴火即水中之火。

　　乃人身元气之根蒂。宜温养。不宜寒泻者也。如先天元阴虚而相火炽。不独恃此味以获济。

　　惟是后天气血。或六淫七情以伤之。致累及元阴。元阴受伤。则水不配火。元阳不得元阴以宅之。于是少火化为壮火。举三焦元气。尽为之病矣。所谓阴虚则无气是也。此味本北方寒水所化。藉其同气相求。以助阴。而即以伏阳。（丹溪所谓从其性而伏之）助阴以育阳。则气食少火。元气回而肾阳自壮。骨髓自坚。所以能疗下焦痿厥也。不宁惟是。凡阴伤而阳亢。

　　亢阳即还以蚀阴。如骨蒸遗精失血等证。胥借此为要药矣。至于湿热之治。观本经首言五脏肠胃中结热。此便可参。盖水土合德以立地。而胃之三脘。皆根于任脉。肾之阴气不足。则热自结于胃。胃壅结热。则湿土之阴气无从施化。而还病于湿。是阴气不足。由肾及脾。肾与脾合病。斯五脏肠胃病于湿热之证多矣。本经所列黄胆肠痔泄痢及漏下赤白。固为病于湿热。即下焦痿厥瘫痪诸证。亦未有不合于中土之湿以为患者。丹溪治痿独取阳明。正为此也。

　　故味丹溪就其性而伏之一语。则知用黄柏非以水胜火。乃以水养火。味丹溪治痿独取阳明之义。则知用黄柏非止以肾阴得达于胃。更欲使胃阳得化于肾也。（盖热之结者。胃阳不得化。

　　肾阴达于胃。而胃阳化矣。）由肾合脾。何以取责于胃。盖柏皮达肾阴于脾。脾得为胃行三阳三阴之气。而肠胃之结热乃清。但三阳三阴之气。脾固为胃行之。而能行三阳三阴之气者。

　　则属之胃。故取责于胃耳。又元阴乃后天营血之母气。故丹溪酒炒末为潜行散入血分。最妙。

　　罗周彦曰。有先天元气之阴。即肾水母气所禀。元精之气是也。其真阴本体。则深藏于左肾之中。而真阴妙用。则默运于精神之内。是谓无形者也。后天元气之阴。即身中所化营血之母气。先天有形元气之阴也。此亦天赋自然之真。其体附藏于脾胃中。化见于人迎。故其脉在心部。而其用则见于血也。又曰。元阴不甚损。其有形肾水之阴暴伤。致相火动而乘于阴精之分为患者。知柏滋阴降火之法。可任用之。至于肾水中母气。先天元阴之精受伤。以致无根虚火为病。若妄投之。必反损其元而绝其生机矣。合二论观之。所谓损其元阴者。由伤其生身之精。损其肾水之母气也。肾水之阴暴伤。由病于后天之气血。而暴伤有形营血之母气也。盖肾水之阴。即营血之母。此处分晰极确。而后黄柏之可用不可用。庶乎无误。不至久用而寒中。亦不至当投而敛手。以致剂不中病也。

　　缪氏云。阴阳两虚之人。病兼脾胃薄弱。或泄泻恶冷。上热下寒。小便不禁者。咸忌。

　　〔辨治〕 蜀产皮浓二三分。色鲜黄者良。 生用降实火。熟用不伤胃。酒制治上。盐制治

　　卷二十三\乔木部

　　浓朴

　　以建平宜都及梓州龙州者为上。木皮鳞皱。肉浓色紫多液者。入药最良。

　　皮

　　味苦辛微甘。气大温。气味俱浓。其体重浊。阳中之阴。降也。入足太阴手足阳明经。

　　主治温中散结气。除胀满。（因其辛以提滞气）疏胃湿滞。治胃中冷逆呕吐。及腹疼泄利。

　　疗寒湿霍乱。化水谷。止吐酸水。除冷积。更同他药治湿热诸证及下痢。 性宜有毒。以其得阳气之正。故无毒。（仲淳） 浓朴平胃除腹胀。若元气虚弱。虽胀。宜斟酌用之。误服脱人元气。惟寒胀大热药中兼用。乃结者散之之神药也。（洁古） 气实人误服参 。胀闷作喘。宜此泻之。（丹溪） 与枳实大黄同用。则泻实满。苦能下气也。与陈皮苍术同用。

　　则除湿满。温能益气也。与解利药同用则治伤寒头痛。与治痢药同用则浓肠胃。（海藏） 浓朴辛热苦温之药。辛能散结。苦能燥湿。温热能祛风寒。所主诸证。何莫非肠胃气逆壅滞。

　　及痰饮留结。饮食生冷所致。至于益气浓肠胃。盖指邪气去正气自益。积滞消肠胃自浓之意。

　　非消散之外。复有补益之功也。（仲淳） 同陈皮枳壳麦芽山楂草果砂仁矾红。治伤食腹胀。

　　同苍术黄连橘皮甘草葛根白术。治湿热作泻。 同槟榔木香黄连滑石橘皮白芍甘草。治滞下初起。 同白术人参白芍茯苓。消腹胀。 佐生姜陈皮藿香砂仁半夏。止胃寒呕吐。 同三棱蓬术槟榔人参青皮。治积年冷癖坚块。 有患肠风下血。大便时鲜血四射。淋漓不止。年久面色痿黄。腰痛腿酸。四肢无力。阳事痿弱。缘下血投苦寒剂经年。故致病剧也。先制煎方服之。后照方倍加为两。作丸服效。姜朴五钱。神曲一钱。土炒白术一钱。炒麦芽一钱。

　　北五味一钱焙研。加陈黄米四十九粒。水二碗。煎八分。空心服。凡肠风下血者。多系脾胃虚寒。不能摄血。服之皆效。虽酒客湿热下注放血者。服之亦效。按浓朴佐参术诸补剂。化补中之滞以消胀。其义固然。兹方乃用以为君。白术止助其健运。五味稍敛其耗散。又有消导之味。而取效于下血。可以思其用矣。

　　〔论〕 草木之四时不凋者。或得于纯阴。或得于纯阳。浓朴气味苦辛。色性赤烈。纯阳之木也。其苦味应于花赤而皮紫。是味归于形。其形色紫赤应于气之温。是形归乎气。不可想其纯阳而能散结之用欤。 （天地之气。至夏而阳盛阴衰。在气化应然。原非偏至之戾气也。浓朴所谓纯阳。即禀乎此气。其能散元气者。亦如夏时之宣泄已极。非谓其辛热太甚也。）夫苦能下泄。苦从乎温。则不下泄而温散。卢氏所云从内而外。以司夏出横偏之令者。

　　若苦合于寒。则直下泄。如枳壳辈是已。夫气之生化在中土。此味苦中觉有微甘。所以直归中土而散结气。苦味从温。所以能就气分而散之。凡病乎寒湿之邪者。实为的对。其病乎湿热者。有苦寒以清热燥湿。而假此苦温以散其结。亦罔不奏功。至先哲首以除胀满为言。惟虚而无邪之胀满。不宜混用。若寒湿实邪。固其正治。即湿热为病。如浓味积热及外感郁热者。亦实胀也。苦寒药中。可假浓朴以除之。或中气虚而患湿热。则必审虚与实。孰多孰少。

　　更审乎时之久暂。以定攻补之多少。此味又未可去也。如苦寒除邪之味多。而健脾者少。用此散湿热之结。恐苦寒直攻。不能径散也。又如苦甘健脾之味多。而除热者少。用此化补益之骤。恐苦甘径补。不能直受也。（湿热不宜纯甘。虚而有湿热者。宜于苦甘。） 即此推之他证。凡可投浓朴者。悉如斯矣。 浓朴始尝味苦。苦中微甘。最后有辛。意非辛也。乃苦温之余烈。俗所云麻味也。故以姜制之。犹制半夏之义耳。然则浓朴从苦温以散结。不若枳壳从苦寒以泄滞矣。夫气以温热为升为补。而苦甚者。乃从升补中以散之。以寒凉为降为泄。

　　而苦甚者。乃从降泄中以导之。故浓朴之治。宜于寒。或宜于湿。而枳壳之治。宜于热。或宜于燥。当各从其所对以投之。如施浓朴于燥热之结。犹可借从治以奏功。若施枳壳于寒湿。

　　是气本下而复降之。不惟无益而有害矣。

　　缪氏云。性味散而不收。略无补益。凡病气虚不能归元。血槁不能润降。（膈证等） 老人娠妇及产后。咸忌。

　　〔修治〕 去粗皮。用姜汁拌浸。仍用姜渣同炒。以姜渣黑色为度。

　　卷二十三\乔木部

　　杜仲

　　味辛甘微苦。气平而温。气薄味浓。降也。入足少阴厥阴经。 肝经气分药。 主治腰膝痛。补中益精气。坚筋骨强志。除阴下痒湿。小便余 。治肾劳腰脊挛。脚中酸疼。不欲践地。（此阴不得阳以运者）除肾冷 。润肝燥。补肝经风虚。 能使筋骨相着。（东垣）

　　虽温而不助火。（士材） 色紫而润。气温平而和阳。味辛甘而裕阴。故能由肾而致肝之功用若此。（濒湖） 肾苦燥。急食辛以润之。肝苦急。急食甘以缓之。杜仲辛甘具足。正能解肝肾之所苦。而补其不足者。 同牛膝枸杞子续断白胶地黄山药五味子菟丝子黄柏。治肾虚腰痛。及下部软弱无力。 胎孕三四月惯堕者。于两月前。以杜仲八两。糯米煎汤浸透。

　　炒去丝。续断二两。酒浸焙干。为末。以山药末五六两糊丸。梧子大。空心米饮下。 少年新娶得脚软病疼甚。作香港脚治不效。用杜仲一两。每半酒半水煎服。取愈。

　　〔论〕 杜仲味先辛。次甘。又次苦。甘不敌辛。而苦则微甚。以辛始而以苦终。是苦乃辛甘归宿之地。而引辛甘致其用者。固在苦也。苦属火。苦所就下之火。即元气。兹味由辛甘而苦。是其归于中五之冲气者。皆降而浓育乎阴中之阳也。即其色紫。非下就相火之一证乎。夫三焦元气。上下际蟠。（水中有火。乃肾中元气。而三焦布之。） 兹何以独致其用于下。盖中土之甘。化归于肾。而天气之辛化。又因中土而归之。则所谓益元阳。致津液者。

　　其总之。此味功用。全以元气为本。（身半以下。腰膝与脚。皆借此阴中元阳以为张弛之主。

　　至于疗堕胎。尤以化为主。不徒恃形器之相维也。） 本经所谓益精气强志。皆不离元气而言。但于阴中生阳。即于阳中含阴。非偏于阳者。（非偏于补阳。故兹味以益精气为主。精气益则筋骨自坚。）经故谓其气平。李氏亦云温而不助火也。抑三焦元气即肾气。乃又言其为肝经气分药者。以肝本肾为化原。而还为肾畅其化育之用。试参东垣能使筋骨相着一语。

　　则可见肝之化原在肾。而肾之资益在肝。此味由肾益肝。即由肝资肾。故得筋骨相着。肝之借以致其气化者此耳。非谓其更入肝也。（能补肾中元气。即是肝经气分药。即是能补风虚润肝燥药。肝燥者何。元阳虚而风木之真气不达。故燥急也。）藉非本于三焦之元气。阴中生阳。阳中含阴。其能使风虚肝燥胥以受益乎。至如阴下痒湿。小便余沥。皆阳气之不周于阴也。虽贵其脂润。而取用在皮。亦可以思矣。审此则凡阴虚以为腰痛者。犹当酌而施之矣。甄权疗肾冷 腰痛。日华子治肾劳腰脊挛。夫冷与劳。皆属肾气之虚。肾中元阳虚。即有腰痛脊挛之证。亦即有阳虚而病于风之证。盖阳虚而并。不能达阴。故病于风。即海藏所谓风虚也。又所谓肝燥者。即阳不得致于肝。而阴亦不得随之以至肝也。阴阳合一之义。可于兹味见一班。惟由益肾以致肝。比于石枣（即山萸肉）之先温肝以助肾者有异耳。

　　肾虚火炽者。不宜用。即用当与知柏同入。（仲淳）

　　〔修治〕削去粗皮。每一斤。用酥一两。蜜三两。和涂火炙。以尽为度。一法。用酒炒断丝。以渐取屑。方不焦。 浓而实者。能强筋骨。用面炒去丝。童便浸七日。新瓦焙干为末。

　　卷二十三\乔木部

　　椿樗

　　二树南北皆有。椿木皮细。肌实而赤。嫩叶香甘可茹。樗木皮粗。肌疏而白茎。其叶臭恶。

　　根白皮

　　味涩苦。气凉燥。入手足阳明经。 治赤白浊。精滑梦遗。湿气泄痢肠滑。及肠风泻血不止。女子血崩赤白带。小儿疳虫蛔虫。得地榆。止疳痢。 椿根白皮。性凉而能涩血。凡湿热下痢。浊带滑遗。用之有燥下湿及去肺胃陈痰之功。治泄泻有除湿实肠之力。（但滞气未尽。不可遽用。） 炒研糊丸。看病作汤使。名固肠丸。（丹溪） 凡血分受病不足者宜用椿皮。气分受病有郁者宜用樗皮（濒湖） 治疮肿下药用樗皮以无根水研汁。服二三碗。取利微行为验。藏器言樗皮有小毒。盖有所试也。（乾坤生意） 一女子耽饮。多食鱼蟹。蓄毒在脏。日夜二三十泻。大便与脓血杂下。大肠连肛门痛不堪忍。服热药则腹愈痛。血愈下。服冷药则注泄食减。服温平药则病不知。如此期年。垂命待尽。或教服人参散。三剂脓血皆定。常服之遂愈。其方治大肠风虚。饮酒过度。挟热下痢脓血痛甚。多日不瘥。用樗根白皮一两。人参。一两为末。每服二钱。空心米饮调服。忌油腻湿面青菜果子甜物鸡猪鱼羊蒜薤等。（宗 ） 小儿疳痢。用樗白皮一握。粳米五十粒。葱白一握。炙甘草三寸。豉两合。

　　水一升。煮半升。以意服之。枝叶功用皆同。

　　〔论〕 椿樗一类二种。味俱涩苦。但椿不如樗之甚耳。夫椿樗禀地中寒水之气。其用止皆能治血中湿热。病有因热而湿并者。用椿樗清其热。热清而正气（阳中有阴）复。湿亦随之以清矣。若概投清热诸味。则恐愈滋其湿。而正气愈困。（阴中阳也）热更郁于湿中以为痛。而因湿并热矣。此时欲温燥。则反助其热。亦莫能流其湿。惟兹味本燥金以达寒化者。

　　燥乃湿之对待。而寒化所及。可以使热亦清矣。盖金味有涩者。乃阳中之阴欲纾而不得纾。

　　以对待阴中之阳欲畅而不得畅者。能使阳不陷于阴中。则浊自愈。精自固。痢自止。（固脱之功。全在达阳。而达阳之功。先在收阴。）丹溪于此味。但以除湿为主言之。则亦知其所先耳。时珍强分椿入血分。樗入气分。不知湿热为患。皆是病于血分。椿皮樗皮。总以达阳气为主。而达阳本于收阴。惟樗之收阴者倍于椿。即其达阳者亦倍于椿。用者因其微甚以别椿樗可耳。（凡湿热证可以风剂燥之者。土之邪气实。水亦从之以郁。故以风木胜之。若椿樗所治。乃土之正气虚。木亦乘其所胜。故以燥金收之。如仍以风木燥之。则土益困矣。） 然此亦治病必责其本之意也。如虽本于湿而热甚者。则清热之味倍之。郁滞甚者。则顺利之药亦倍之。或更以他药为佐。抑以汤使转移。岂得执一说而不思所以尽变乎。

　　附法 樗柏丸。治湿热痰火浊证。兼治便毒。樗白皮一两。黄柏三两。青黛三钱。干姜三钱。滑石五钱。蛤粉五钱。神曲五钱。痰甚。加南星半夏。为末。神曲糊丸。空心白汤下。

　　去滑石干姜。加知母牡蛎。治遗精。此即因热之微甚以加减者。脾毒肠风。因营卫虚弱。风气袭之。热气乘之。血渗肠间。故大便下血。用臭椿根刮去粗皮焙干四两。苍术米泔浸焙。

　　枳壳麸炒。各一两。为末。醋糊丸梧子大。每服五十丸。米饮下。日三服。 又结阴丹治肠风脏毒。诸大便血疾。枳壳黄 陈皮（去白）威灵仙荆芥穗何首乌椿根白皮各五钱。为末。

　　酒糊丸梧子大。每服五七十丸。陈米饮入醋少许煎过。放温送下。此二方即因湿滞之微甚以加味者。 休息痢日夜无度。腥臭不可近。脐腹撮痛。用椿根白皮诃黎勒各半两。母丁香三十个。为末。醋糊丸梧子大。每服五十丸。米饮下。 又方。椿根白皮东南行者。长流水内漂三日。去黄皮。焙为末。每一两。加木香二钱。粳米饭为丸。每服一钱二分。空心米饮下。

　　即此一证。而或加味以收涩。或加味以升降诸气。其不同处可参。 女子白带。椿根白皮滑石等分。为末。粥丸梧子大。每空腹白汤下百丸。 又方。椿根白皮一两半。干姜炒黑。白芍炒黑。黄柏炒黑。各二钱。为末。如上法丸服。此即一证。而或加味以利湿和中。或加味以和血清热。其临证审处又可参。

　　脾胃虚寒者。不可用。崩带属肾家真阴虚者。忌之。（以其燥故）滞下积气未尽者。亦不可遽用。（仲淳） 樗根白皮合猪肉热面频食。则中满。盖经络壅也。（门） 多服微利人。

　　〔修事〕 宜入丸散。不入汤煎。（丹溪言亦可煎服。不见有害。） 并刮去粗皮。阴干。

　　临

　　卷二十三\乔木部

　　海桐皮

　　生南海及雷州近海州郡。叶如桐。其花附干而生。侧敷如掌。形若金凤。枝干有刺。 刺桐生山谷中。纹理细紧。而性喜拆裂。花繁如火。为夏秋荣观。（桐谱）

　　味苦。气平。气薄味浓。阴中之阳。入足太阴阳明经。 能行经络达病所。治腰脚不遂。

　　血书治中风腰痛臂痛。行痹香港脚挛淋。 海桐皮禀木中之阴气以生。入血分去风杀虫。（仲淳濒湖） 腰膝痛难忍。医以肾脏风毒攻刺。诸药莫疗。传信方。用海桐皮二两。牛膝芎 羌活五加皮地骨皮各一两。甘草五分。薏苡仁二两。生地黄十两。并净洗。焙干。锉。以绵包裹。入无灰酒二斗浸之。冬二七。夏一七。每早午晚空心。各饮一盏。长令醺醺。效。此方不得添减。禁毒食。纾经汤。治气血凝滞。经络不行而臂痛。同白术当归赤芍等分服。 同真川〔论〕 海桐皮味苦气平。苦乃火味。平即金气。火金合而气乃化。气得化则血乃行。

　　故入血分而透经络也。其花色如火。乃入血之明征。其性喜拆裂。正缪氏所云阴中之阳。能行经络。以善其血之达于周身者。能透经络。自于病所无不至。举上下内外而胥治之。第所主治。类属下焦腰脚腿膝。岂其动而欲出。如多刺及喜拆裂之性。反在极阴极沉之所以奏功乎。

　　缪氏云。凡因风湿湿热流注下焦腰膝为病。此药治之。若因阴虚血少火炽而得者。勿服。

　　〔修治〕 酒浸用。

　　卷二十三\乔木部

　　楝实

　　名金铃子。产蜀川者佳。三四月开花红紫。结实如弹。生青熟黄。十二月采之。酸而纯苦。气寒。气薄味浓。降也。入心肝肾小肠膀胱经。 楝实为阴中之阳。然用之乃从阳入阴。

　　故得致其阳于阴也。 主治热厥心痛。上下部腹痛。疝气。利水道。疗虫痔。 方书多主疝证。次遗精喘。诸逆冲上头痛。心胁胃脘腰痛。积聚小便数淋。溲血下血。前阴诸疾。齿病。

　　楝实为下焦气分药。（阆风） 解热散结之剂。（蒿） 脐之上下痛与心暴痛者。均是气滞与火。楝实酸苦。能涌泄之。（类明） 楝实治阴虚阳厥。如心痛胃脘痛证。又治阴胜阳陷。

　　如疝证。 同牛膝木瓜橘红荔枝核杜仲巴戟乌 树子茴香。治肾虚疝气。 疝肿痛。有五制四制七制用者。俱见濒湖纲目。丈夫疝气。本脏气伤。膀胱连小肠等气。楝实百枚。温汤浸过。去皮。巴豆二百枚。微打破。以面二升。同置铜铛内。炒至楝实赤色为度。放冷取出。

　　去核为末。巴面不用。每服三钱。热酒或醋汤调服。一方。入盐炒茴香半两。 肾消膏淋。

　　病在下焦。苦楝子茴香等分。炒〔论〕 楝实禀天之阴气。得地之苦味。苦应入心。然肾为心火对化。又味从乎气。故凡苦寒之属。类入于肾。而楝实独入心。如东垣所说。（东垣云。入心与小肠。）何哉。缘其味初尝有酸。后乃纯苦。禀苦寒之性。以下行逐热。实兼木火之原。以导气达阳。故解热散结。与诸苦寒之直折降热者。殊有不同。盖本木火以致于苦寒。则能引阳而归之。是以阴气衰于下。而为热厥心痛者。非此不除。（如但以为清热。则苦寒之归。下者。安能补阴气之衰耶。）至其为下焦气分药。而治疝率多用之。亦此义耳。疝之为患。多在肾肝部分。而受病则惟寒郁热之因。寒固肾与膀胱之气。热则厥阴相火之气也。此味根君火之对化。自应入肾。兼木火之气化。自应彻肝。所谓导气达阳。而兼解热散结者也。（彻肝之义。即本木火以致于苦寒之义也。洁古治茎中痛。用生甘草梢。却加延胡苦楝子。尤妙。又治淋证茎痛引胁者。有参苓琥珀汤。以苦楝为君。内经云。足厥阴循阴器而络于肝。又足厥阴之别者。循胫上睾。结于茎。信乎此味为入肝的剂矣。）诸方有同莱菔牵牛斑蝥炒。藉其破坚溃郁之气。

　　以助此味散结之功者。有引以故纸茴香。寒因热用。直入寒中之热。以竟此味逐热之功者。

　　则其主治。概可睹矣。第疝证或即曰小肠气。间曰膀胱气。是以小肠膀胱之气病。便是疝也。

　　不知离小肠膀胱以治疝。固无是理。即小肠膀胱以为疝。究有未宜。盖人身惟是水火二气。

　　心肾者水火之匡廓。而小肠膀胱则心肾气化之府也。使病于疝者。抹却肾及小肠膀胱。而独以肝为言。则试思肝之所以能由阴而达阳于天。复由阳而蟠阴于地者。如不藉水火之气化。

　　动而不 。若小肠膀胱之用。（手太阳丙火上行。足太阳壬水下行。）将一阴何以为独使乎。

　　故曰。离小肠膀胱以治疝。无是理也。若止病于小肠膀胱。而未及病于肝。则治法固别。盖病于肝者。乃寒水之脏腑。郁其水中真阳。而肝升之阳郁。即以病同处于下之脾。卒之寒湿合化。厥阴益不得达。而病于任者愈甚。如东垣所云也。（东垣云。足太阳膀胱之气逆。上迎手太阳小肠之脉下行。致足厥阴之脉不得伸其任脉。并厥阴之脉逆。如巨川之水。使阳气下坠。致两睾肿大。谓之曰疝。大甚则为 也。） 至于小肠膀胱之自为病。或火淫而水虚。

　　或水泛而火虚。治此者更宜适事为故。岂得漫同于治疝之法耶。总之。楝实之用。所治者疝。而奏功之地在膀胱。其能奏功于膀胱者。又始于小肠。即其三四月已毕。历夏至冬而后采实。是固本木火之气。以致于寒水而功乃成耳。夫寒水之气大郁。不根木火之元气以达之开之。而谓疝可疗乎。矧外痼之积冷。不从以苦寒。能使木火之气。浸入于凝寒中以导气乎。

　　犹恐其不开。或借巴豆气以和苦寒而彻阳矣。至东垣谓其入小肠。且先之入心。何也。人身之火。原出水中。水为火之元。心为火之主。楝实本木火之气以致于寒水。故下之阴虚而阳厥者。用火之主。以归之。如热厥心痛是。盖阳归于阴。则阴自为阳守也。下之阴翳而阳陷者。用火之主以彻之。如寒郁热为疝是。盖阳彻于阴。则阴自不痼阳矣。其功皆奏于下。而所以归之彻之者。乃在上。故首言入心。 又按。本木火以致苦寒。则木火入手。不与温补之味相逆。渐入而致苦寒。则与虚寒之气骤得温补者。因有同气之先导。而温补乃可以奏功。

　　如治阳虚于下而遗泄者。用以佐补阳虚。正是此义。知此则阴虚阳虚病于他证者。可以类推而治矣。

　　脾胃虚寒者。不宜。（仲淳）

　　〔修事〕 酒浸蒸软。去皮核。取净肉晒干。 或酒煮。或盐煮。或麸炒。或巴豆炒。

　　或单炒。或不制。随证所宜。

　　苦楝皮根及木皮

　　味苦。气微寒。有小毒。 主治游风热毒。风疹恶疮疥癞。小儿壮热（并煎汤浸洗） 消渴有虫。苦楝根取新白皮（日华子言。雄者根赤。有毒。吐泻杀人。）一握。切焙。入麝香少许。水二碗。煎至一碗。空心饮之。虽困顿。不妨。自后下虫三四条。类 而色红。其渴顿止。乃知消渴一证。有虫耗其津液。

　　〔辨治〕 雄者根赤。不可用。雌者色白。入药。 每一两。可入糯米五十粒。同煎杀毒。若泻者。以冷粥止之。不泻者。以热葱粥发之。

　　卷二十三\乔木部

　　槐

　　处处有之。四五月开赭黄花。六七月结黑褐实。作荚如连珠。奇数者为贵。

　　实

　　（俗呼槐角）

　　槐实当分为二。实本出荚中。若捣荚作煎者。当言荚。荚中子大如豆。坚而紫色者。为实。其用要皆疏导风热而已。（衍义）

　　苦酸咸寒。气薄味浓。纯阴也。入足厥阴气分。兼入手足阳明经。 主治润肝燥。疏导风热。久服益气明目。除热泪。头脑心胸间热风烦闷。风眩欲倒。心头吐涎如醉。漾漾如车船上者。并治口齿风。凉大肠。治五痔疮 。 苦寒纯阴。为凉血要品。 折嫩房角。作汤代茗。主头风明目补脑。 以子入冬月牛胆中渍之。阴干百日。每食后吞一枚。久之明目通神。白发返黑。有痔及下血者。尤宜服之。

　　花

　　味苦。色黄。气凉。手足阳明足厥阴血分药。 主凉大肠。治肠风泻血。五痔便血血痢。并崩中漏下。又治胃脘卒痛。杀腹脏蛔虫。 大肠下血。槐花荆芥穗等分。为末。酒服一钱匕。 又方。柏叶三钱。槐花六钱。煎汤。日服。 又方。槐花枳壳等分。炒存性。为末。新汲水服二钱。 血崩不止。槐花三两。黄芩二两。为末。每服五钱。酒一碗。铜秤锤一枚。桑柴火烧红。浸入酒内。调服。忌口。 下血血崩。槐花一两。棕灰五钱。盐一钱。水三钟。煎减半服。

　　〔论〕 疏风之剂多燥血。凉血之味未必能疏风。何以凉血疏风。槐花实兼擅其用。盖因气寒味苦。复有酸咸。苦咸应入血分。况导之以酸。而更合于寒。固是入肝凉血之剂。而好古乃以为肝经气分药。其义大可参也。周礼四时取火。冬取槐檀。淮南子云。老槐生火。

　　天元主物簿云。老槐生丹。然则花与实皆曰纯阴者。固纯乎阴之为用。以成其阳之能化也。

　　所以凉血热。即以疏导风热。风木出地。原乘阴以出而达乎阳者也。不然。槐实之用。何以上至极顶。而能补脑去头风明目乎。（别录所言益气良不谬）第此乃足厥阴正剂。何以凉大肠。曰。乙与庚合。是足厥阴之所首及者。试取凉血诸味相较。则此味不独乙庚相合。盖先有金木相媾之义焉。何则。诸阴不至于首。唯厥阴与督脉会于巅。以其阴中有阳也。督为阳气之元。肺为阳气之主。风淫为邪。乃阳之戾气也。如血凉而风静。是阴中真阳与天气合和。

　　所以补脑去头风明目也。既由木而上媾于金矣。肺大肠固为表里。其乙庚相合之用。不更为亲切乎。 （有因风郁于胃以为大肠病者。以风升属乙木。其气郁于胃而不得达。则应归于大肠以为病。盖乙庚原相合。而足阳明胃与大肠更相上下也。风病则血病。风之郁者其本。

　　至血燥以为病者其标。此不宜纯用寒剂。以风升之气。即元气故耳。）夫肝血热甚则风生。

　　迸入肠胃。以此药对待之。可见其益统归阳明。而于乙庚之合尤切。盖阳明燥金也。燥者阴欲达而不即达也。风归肠胃。则益其燥。在大肠之主津者尤病。（凡风木不得上达。则其不能媾于金者。定反而刑土。以其无所归也。风病则血燥。血燥则随风而入肠胃以为病矣。在血热而化风者亦然。） 甚而燥热合湿。致伤阴阳之络以病血溢。惟兹味由纯阴以凉血。乃能达其阴而燥平。燥平则阳得合阴以为用。而收令行矣。此肠风泻血所以奏功欤。故花之用在凉诸血。而下血尤有专功。实结于秋。似得金气而疏导风热为胜。以实之苦逊于花。而咸亦少逊。不能不稍为差等也。（如不少异。何以肠风黑散。花实并用。）抑花开于夏。何以凉血较胜。盖当至阳之化育。而得钟纯阴之性味。正与血之原于水而成于火者合也。且气味苦平。平亦辛也。统悉斯义。可以知其能矣。 又用以凉血。而却为气分药者。阳出于阴中也。

　　肝为从阴达阳。乃阴气首出之脏。而司风木之化者。此树结实于六七月。时值土金递旺。能令肝脏血凉。且俾肝气得所养。所以久服而目明且益气也。

　　槐性苦寒。凡虚寒脾胃作泻。及阴虚血热而非实热者。外证虽同。却不宜服。（仲淳）

　　〔修治〕 槐实微炒用。 槐花未开时采收。陈久者良。 拣净。酒浸微炒。若以止血。

　　须

　　枝

　　气味苦平。 洗疮及痔核并阴囊下湿痒。 青枝烧沥。涂癣。 黑。揩牙去虫。 八月断大枝。候生嫩叶。煮汁酿酒。疗大风痿痹甚效。 灸痔法。以槐枝浓煎汤。先洗痔。便以艾灸其上。七壮。以知为度。昔有患痔乘骡。其痔大剧。状如胡瓜。热气如火。至驿。僵仆。用此法灸至三五壮。忽觉热气一道入肠中。因大转泻。先血后秽。其痛甚楚。泻后。遂失胡瓜所在。

　　胶

　　气味苦寒。 治一切风。化涎。肝脏风筋脉抽掣。急风口噤。四肢不收顽痹。或毒风周身如虫行。或破伤风口眼偏斜。腰背强硬。 汤散丸煎。或杂诸药。任用。

　　卷二十三\乔木部

　　秦皮

　　出陕西州郡及河阳。其木似檀。枝干皆青绿。叶细如匙。虚大不光。并无花实。皮上有白点。

　　味苦。气寒微。沉也。降也。入足厥阴少阳经。 大戟为之使。恶吴茱萸。 主治风寒湿痹洗洗寒气。（如冷水浇）洗肝益精。除热。疗目中青翳白膜。去两目赤肿疼痛。久热风泪不止。治热痢下重。下焦虚。疗妇人崩带。作汤浴小儿惊痫风热。秦皮水浸。即青碧。青入肝。风邪为病。先见于色。当为肝之风药。

　　〔论〕 本经秦皮首主风寒湿痹。洗洗寒气除热。是所谓除热者。即其散风寒湿之痹。

　　不致郁而为热也。继云疗目中青翳白膜。夫东垣论青白翳有曰。阴盛阳虚。则九窍不通。令青白翳见于大 。乃足太阳少阴经中郁遏。厥阴肝气。不得上通于目。故青白内阻也。以此相证。则秦皮退热之功。不专散肝经之风寒湿痹哉。日华子定其用曰洗肝。为能祛寒水之阴以达阳。不致郁而为热。得还其敷和之平气也。故伤寒传经至厥阴。仲景用此为主药。可谓得先圣之精诣矣。（传经之热。正因寒郁。）别录疗男子少精。妇人带下。何以明之。张子和曰。冲任督三脉。同起而异行。一源而三歧。皆属带脉。因诸经上下往来。遗热于带脉之间。

　　客热郁抑。遂致白物淫溢。男子因溲而下。女子绵绵而下也。经曰。带脉起于季肋足厥阴之章门穴。同足少阳循带脉穴。围周一身。如束带然。若是。则带下之病。焉得不取责于肝乎。

　　夫冲任督皆本于肾。皆以肝行其化。秦皮达其阴之郁阳者。即能祛其阳之伤阴者。如带下之疗。在除湿热。即本经达风寒湿痹之气。而便以除热之治也。粗工漫同苦寒之味言其退热。

　　岂知本经止言其气微寒。而甑权又言气平。不依然敷和之春气哉。至于男子益精。当思冲任督俱起于肾。俱行化于肝。以默识此味之功矣。经曰。两神相搏谓之精。两神者。阴阳二气也。肝以一阴为独使。下合于任。上会于督。阴阳之相搏 也。岂其微哉。（肝得行其化。

　　则阴中之阳。所谓元气者自盛。气盛则精盈。修真家亦是此理。）

　　〔辨治〕 去骨取皮。渍水。水色侵碧。书纸纸面略青者真。

　　卷二十三\乔木部

　　皂荚

　　亦名皂角。 一种小如猪牙。一种长而肥浓多脂良。一种长而瘦薄枯燥者。不取。

　　味辛微咸。气温。有小毒。气味俱浓。浮而散。阳也。入足厥阴经气分。及手太阴手足阳明经气分。 搜肝风。泻肝气。通关节。开痰涎。治中风口噤。风邪痫疾。并中暑风。中气中恶痰厥。鬼魇猝死。（为末吹鼻）急喉痹风。肿塞疼痛。头风猝痛。脑宣。及风涎眩晕。

　　痰结（治肺有寒邪。黑痰胶固不可拔。而为喘咳者。）喘咳。（痰嗽咳逆。坐不得卧。为末蜜丸服之。）胸膈痞塞。甚为症癖。更痰逆呕吐。除风湿肿满。利二便关格。开胃通肺及大肠气。（皂荚一嗅随嚏。若磁石之吸铁然。其亦肺邪出路耶。）治风疠杀虫。散疮肿（和酒煎膏。

　　贴一切肿毒止痛。）风痹。除死肌疥癣。烧烟熏久痢脱肛。 活人书治阴毒正气散。用皂荚引入厥阴经也。 皂荚禀木气而兼火金之性。（仲淳） 皂荚属金。其味辛。而性燥。金胜木。燥胜风。故入厥阴治风木之病。气浮而散。吹之导之。则通上下诸窍。（濒湖）皂荚喜铁。得铁即有所生。铁器遇之而坏。有吸铁精华之能。然皂为北方色。铁为五金。水味辛且咸。子母相生。默相感召如此。（卢不远）黑龙膏。治九种喉痹。（急喉痹。缠喉风。结喉。

　　烂煎至一斗半。入人参末半两。甘草末一两。煎至五升。去渣。入无灰酒一升。釜煤二匕。煎如饧。入瓶封。埋地中一夜。每温酒化下一匙。或扫入喉内。取恶涎尽为度。后含甘草片。

　　按是木本金气之化。故以化气从治之。况其味兼咸。又为液之原。宜乎风壅痰涎诸证。取为首治。用釜煤者。所以活血也。下方用白矾者。分膈下涎也。 稀涎散。治卒中风。昏昏如醉。形体不收。或倒或不倒。或口角流涎。斯须不治。便危。此证风涎上潮。胸痹不通。急用大皂荚肥实不蛀者四挺。去黑皮。明矾一两。为末。每用半钱。重者三字温水调灌。不大呕吐。只微微令稀冷涎出一二升。当待惺。惺乃用药调治。不可便大吐之。恐过剂伤人。 脑宣不止。不蛀皂荚去皮子。蜜炙捶碎。入水。 取浓汁。熬成膏。搐鼻。口内咬定。良久涎出为度。 痰喘咳嗽。长皂荚三条。去皮子。一荚入麻油制巴豆十粒。一荚入蜜制半夏十粒。

　　一荚入姜汁制杏仁十粒。火炙黄色为末。每用一字。安手心。临卧以姜汁调服之。神效。 胸中痰结。钓痰膏。用醋煮半夏研末。以皂荚膏和匀。入明矾少许。加柿饼捣膏。丸如弹子。

　　噙之。 五痫膏。治风痫诸痰。取痰如神。大皂荚半斤。去皮子。以蜜四两涂上。慢火炙透。

　　捶碎。以热水浸一时。 取汁。慢火熬成膏。入麝少许。摊夹绵纸上。晒干。剪作纸花。每用三四片。入淡浆水一小盏中洗淋。下以筒吹汁入鼻内。待痰涎流尽。吃脂麻饼一个。涎尽即愈。 胸腹胀满欲令瘦者。猪牙皂角相续量长一尺。微火煨。去皮子。捣筛。蜜丸如梧子大。先吃羊肉两脔。汁三两口。后以肉汁吞药十丸。快利为度。觉得力。更服。以利清水即止。瘥后一月。不得食肉及诸油腻。 二便关格。皂荚炙。去皮子。为末。酒面糊丸。每服皂荚烧烟于桶内。坐上熏之即通。 便毒肿痛。用猪牙皂荚七片。

　　煨黄。去皮弦。出火毒。为末。空心温酒服五钱。

　　〔论〕 皂荚木有不结实者。凿孔而灌以生铁。用泥封之。便有荚。是兹木生化之原在金也。夫风木变眚。皆由于不得化气耳。风木阳也。阳极于上。而不能得阴以化。阳盛则阴从之。故中风喉痹之证。皆痰涎随风而上涌。癫痫证肝风合于心火。亦痰涎壅伏于包络。又阳实而阴不化。如风湿之胸腹肿满。及二便关格。皆风木之化穷也。惟皂荚禀金之辛。归水之咸。（色之皂者亦水）使木得金之化气以趋水。而后木之生气乃能孕育以无穷。所谓有化乃有生也。（观其采以九月十月可知）以此对待风木之不得金化。如阳盛而阴上从。及阳实而阴不化者。庶几可以转其化气。裕其生气耳。视他风剂之以祛散为功。迥乎不侔矣。抑其多主痰涎谓何。曰。肝胆同为津液府。而风升肝胆之气。固与元气无二也。风之淫者。阳实而阴虚。大非阴阳合和而化之元气矣。气病而液亦病。并后天水谷所化之液。皆乏真气以化营卫。止聚而为痰涎矣。痰涎之聚。转病乎气。而升降之化阻。于是有肺气壅滞咳嗽上气者。

　　有肺胃俱伤气奔于上。喘咳烦悸。涕唾稠粘者有咳嗽喘闷。胸膈痞塞者。有胸腹结为症癖。

　　支满。两胁抢心疼痛者。有痰逆呕吐。饮食不下者。有痰厥头痛。风涎眩晕者。有风痫惊骇。

　　旋晕潮搐。口吐痰沫。仆地不省者。以上均由气病以病液。还因液病以病气。气之病于液者。

　　始于肝。液之病乎气者。归于肺胃。此味以辛而咸者。为风木化源。并为水液化源。是先天之气化也。又辛咸中有甘。风木又以中土为化源。是后天之气化也。故随证而投主剂。佐以皂荚。无不奏功。大抵海藏所谓搜肝风。泻肝气。日华所云开胃。濒湖所云通肺及大肠气。

　　三者合而此味乃能以风化合元气之化也。或曰。此味固治风淫之痰涎矣。至病于风而无与于痰涎。如偏头风。风狂风搐。并走注如行痹。及大便风秘等证。胥能治之。何也。曰。神在天为风。在地为木。在脏为肝。夫风木之主在金。而化原则水也。风之淫者。化原亏也。内经运气。凡有余不足之病。皆曰资其化源。况化源兼之水土。又何诸风之不静乎。要知此味。

　　能就风化转气化之用。不徒静风已也。试观风涎上逆。功在降之。而久痢脱肛。又能升之。

　　是岂一静风之为功乎。气化行而血化亦宣。即胸腹肿满大肠风秘等证。亦可以征其血化。至疮毒肿痛。并疠癣之治。又不必言矣。

　　皂荚宜于暴病气实者。孕妇忌服。若类中猝仆。频用稀涎涌吐。恐津液愈耗。经络无以荣养。为拘挛偏废。慎之。（仲淳）

　　〔辨治〕 九十月采荚阴干。长荚者疏风气。如猪牙者治齿取积。俱要肥腻不蛀。 去皮子酥炙。或蜜炙。或绞汁。或烧灰。各依方法。 疗风及风痰用。只微煨。不可煨久去其辛味。

　　皂荚子

　　气味辛温。 其仁和血润肠。治风热大肠虚秘。其性得湿则滑。滑则燥结自除。 治瘰肿毒疮癣。 核中白肉。入治肺药。核中黄心。（能消肾气）嚼食治膈痰吞酸。 疏导五脏风热壅。用子炒。舂去赤皮。以水浸软煮熟。糖渍食之。 腰脚风痛。不能履地。皂角子一千二百个。洗净。以少酥熬香为末。蜜丸梧子大。每空心以蒺藜子酸枣仁汤下三十丸。大肠虚秘。（风人虚人香港脚人大肠或秘或利。）即用上方。服至百丸。以通为度。 肠风下血。

　　皂荚子槐实一两。用粘谷糠炒香。去糠为末。陈粟米饮下一钱。

　　〔修治〕 拣取圆硬不蛀者。煮熟。剥去硬皮。取向里白肉两片。去黄。（消人肾气）

　　以铜刀切晒用。

　　皂木皮根皮

　　气味辛温。 治风热痰气。杀虫。 皂荚化痰丸。用皂角木白皮。治劳风。心脾壅滞。

　　痰涎盛多。喉中不利。涕唾稠粘。嗌塞吐逆。不思饮食。或时昏愦。方详准绳痰饮条。

　　刺

　　气味辛温。 锐利直达病所。治痈肿妒乳。疠风恶疮。杀虫。下胎衣。 凡痈疽未破者。

　　皂刺能开窍。已破者。能引药达疮所。乃诸恶疮癣及疠风要药。 大风恶疾。双目昏盲。眉发自落。鼻梁崩倒。势不可救。异人传方。用皂刺 （能出风毒于荣血中） 三斤。烧灰。

　　蒸一时久。日干为末。食后。浓煎大黄汤。调一匕饮之。一旬眉发再生。肌润目明。 又东加郁金白牵牛。即丹溪通天再造散。俱云服后便出黑虫为验。（新虫嘴赤。老虫嘴黑。）然则此味。诚为疠风要药矣。产后乳汁不泄结毒者。皂角刺蔓荆子各烧存性。等分为末。每温酒服二钱。 腹内生疮在肠脏。不可药治者。取皂刺不拘多少。好酒一碗。煎至七分。温服。其浓血悉从小便出。不饮酒者。水煎亦可。 疮肿无头。皂角刺烧灰。酒服三钱。嚼葵子三五粒。其处如针刺为效。

　　痈疽已溃。不宜服。

　　卷二十三\乔木部

　　无食子

　　一名没石子。出波斯国及大食诸番。虫蚀成孔者入药。

　　味苦。气温。 主温中和气。益血生精。乌髭发。治肠虚冷痢。阴疮阴汗阴毒痿。（烧灰用） 脱肛及齿病。小儿疳 冷滑不禁。为固涩精气要药。 同莲须女贞南烛枸杞首乌地黄黄精旱莲草术人参。能乌须发。 同牡蛎覆盆五味枸杞车前地黄莲须龙骨鹿茸沙苑鱼鳔砂仁黄柏。能补益精气。治梦遗泄精。 血痢不止。没石子一两为末。饭丸小豆大。食前。米饮下五十丸。 产后下痢。没石子一个。烧存性。研末。酒服。热即用饮下。日二。 小儿冷积泻。没石子木香黄连当归青皮各二钱半。阿魏一分。酒化。入面少许。令匀糊丸。 阴汗。没石子烧灰。先以汤浴了。布裹灰扑之。甚良。

　　〔论〕 无食子益阴而收。与肉豆蔻之益气而收者不同。故血痢及女子产后痢。用之最宜。然气味苦温。取其直益阴中之气。为血生之源。精化之本。（如冷痢及冷滑不禁。因于阴气之益而得止。即谓之收敛。亦无不可。然究之不以收为功也。）李 言疗阴毒痿。夫阳聚为毒。人皆知之。今言痿乃由于阴毒者。以真阴不得行其化。然后 聚而为毒也。经曰。

　　冲任脉皆起于胞中。上循背里。为经络之海。其浮而外者。循腹右上行。会于咽喉。别而络唇口。血气盛则充肤热肉。血独盛则淡渗皮肤。生毫毛。兹味之用。为乌须要药。盖于冲任之脉大有脾益。可参于血气盛血独盛之义。而知益血生精之应矣。 人身有阳气阴气之分。

　　此味能补阴气。为益血生精之本。

　　凡湿热郁于肠胃为赤白痢兼积滞多者。弗用。（仲淳）

　　〔修治〕 用颗小无 米者。弗犯铜铁。并被火惊。 先取浆水于砂盆中研。焙干再研。如乌犀色。入药。

　　卷二十三\乔木部

　　诃黎勒

　　即诃子出波斯。今岭南广州亦有之。其木作实似栀子橄榄状。七八月成熟。实棱只具六路。或多或少者非。肉浓者佳。曝干收之。益小为胜。 毗黎勒个个毗头。一种勒圆而文露。

　　或八路至十二三路。号榔精勒。味涩不堪。为害殊甚。

　　味涩而苦。微酸有甘。气温味浓。苦重。阴也。降也。入肺大肠二经。 主治冷气心腹胀满。消痰。（海舶遇大鱼放涎滑。数里船不能通。乃煮此洗其涎滑。寻化为水。其消痰功力可知。）下气。疗上气喘急。破胸膈结气。敛肺止久嗽。利咽喉。通津液。疗肾气奔豚。

　　及大便不通。实大肠。止肠癖久泄。并患痢人肛门急痛。产妇阴痛。（和蜡烧烟熏之。或煎汤熏洗。） 肺苦气上逆。急食苦以泄之。以酸补之。诃子苦重泻气。酸轻不能补肺。（东垣）

　　味苦而性急。肺苦急。急食苦以泻之。谓降而下走也。故诃子下气。惟气实者宜之。气虚似难轻服。（丹溪）气虚人宜缓缓煨熟少服。兹物苦涩。虽涩肠。又泻肺气故耳。（宗 ） 同乌梅五倍子用。则收敛。同橘皮浓朴用。则下气。同人参用。则能补肺。治咳嗽。但咳未久者。不可骤用。 同人参肉豆蔻。则实大肠。 得人参。治肺虚受寒喘嗽。得陈皮砂仁。

　　主冷气入内。心腹胀满。及因寒食不下。 得益智。止虚寒小水不禁。 佐樗根白皮。止肠癖泻血。佐白术莲实。止久泻因于虚寒。 同蛇床五味山萸杜仲续断。止虚寒带下。 劳嗽。

　　（即火郁嗽）肺气因火伤极。遂郁遏胀满。不得眠一边。用诃子海浮石瓜蒌杏仁青黛童便浸香附半夏曲等。姜蜜调噙化服。此证必以补阴为主。而取诃味酸苦。有收敛降火之功。 下痢赤白久不瘥。转为白脓。用诃子三枚。两炮一生。并取皮末之。以沸浆水一合服之效。若只水痢。加甘草末一钱匕。若微有脓血。加三匕。血多亦加三匕。

　　〔论〕 诃子产于炎土。七八月结实。禀金气以告成。而金随从火以为用。故其味初尝之涩。次苦。苦居胜。又次酸。酸微有甘。夫苦从火化。酸者阳气之不尽宣。而涩乃阴气之不尽畅也。昔贤谓血得酸则敛。得苦则涩。是阴持于阳之中不能尽畅而为涩也。诃子之先涩者金。次苦者火。禀金气而反从火以为用。故其金从火以降。而火又由金以敛。所以同于降泻。则奏降泻之功。同于收敛。则致收敛之效。大约具降收之全性。与他药之擅一长者有异也。 方书于诃子有止用皮者。有止用肉者。其肉先涩次苦。而涩不敌苦。又次酸及甘。乃甚微。是肉之为用。降泻居多。而泻中犹有收义。更合于中土之气而不尽泻也。其皮涩与苦等。次止有甘。亦甚微。是皮之涩能敌苦。泻犹未极。又止带甘。则泻中尤有缓也。二者须索其味之有异以施治。乃为得之。 再按诃子下逆气。泻结气。通积聚。利咽喉。历考成方。

　　如息贲之枳实散。伏梁之半夏散。奔豚之木香槟榔散。便闭之七宣丸。又声喑之诃子汤。梅核气之清咽屑。或止同于降泻。从邪之实者论治。或更同于寒凉之降泻。从实邪之有热者论治也。又如胸痞气滞胁肋刺痛之沉香升降散。胸痹喘息之利膈散。息贲之半夏汤。喘证之苏杏散。或兼补剂。从虚中有实者论治。或更兼温补。从虚中有寒者论治也。是其降泻为功。

　　岂得畏气虚而不用乎。至又有用其酸与涩者。义固非与降泻相戾也。人身肺气犹天。其职司降。而有降即有收。自飞门至于魄门。皆一气之所贯。（若有降无收。有收无降。则升降息而气立孤危矣。） 经故曰魄门亦为五脏使。言脏腑糟粕。固由其泻。而脏气升降。亦借以调。诃子入手太阴阳明。其味始于涩苦。终于酸甘。降与收随所合而为用。是以丹溪治久嗽劫剂。则同于百药煎荆芥穗。河间治失音发声。则同于桔梗木通童便。东垣以止久痢。则同于御米壳干姜陈皮。宝鉴则合于椿白皮母丁香。其通便闭也。合杏仁麻仁枳壳为二仁丸。协柴胡枳实桃仁大黄木香为七宣丸。绎此不可以识诃子之长技。亦惟我所使欤。总之。用以降泻。宜于气实。实者邪气实。用以收涩。则宜于气虚。虚者正气虚。此中后先主辅。惟当适事为故耳。至缪氏致慎于火嗽湿热痢。立论良是。第丹溪治火嗽久病。有同杏仁青黛海粉皂角胆星而用者。又治湿热久痢。（地榆丸）有同地榆当归木香黄连阿胶乌梅而用者。正可推此类以尽变也。又如滑泻之治。有诃子散以治热。更有诃子丸以治寒。举寒热而皆宜。其故可思矣。再河间治热滑诃子散。用诃子木香黄连甘草。其云腹痛渐止。泻下渐少。宜此药止之。如止之不已。宜因其归而送之。加浓朴一两。竭其邪气也。玩此。则主辅应有合宜之味。

　　而火嗽凡咳嗽因于肺有实热滞下。湿热正盛。法并忌之。（仲淳）

　　〔修事〕 水泡。面包煨熟去核。或酒浸蒸去核。焙干。 清痰生用。止泻煨用。

　　卷二十三\乔木部

　　柽柳

　　一名观音柳。小干弱枝。赤皮。细叶如丝。叶梢带微赤。凌冬不凋。一年三次作花如蓼色。

　　枝叶

　　味甘咸。气温。浮而升。阳也。入足阳明手太阴少阴经。 主治消痞。散痧疹毒。解酒毒。利小便。 痧疹热毒不能出。用为开发升散之神药。首尾兼资。 同石膏知母薄荷荆芥元参牛蒡子麦冬竹叶连翘黄芩甘草之属。治斑疹发不出。或虽发。不透。如热甚毒炽。舌生芒刺。大渴谵语。斑色紫黑者。加入三黄石膏汤内。大效。一切风。不问远近。用赤柽木叶半斤。荆芥半斤。水五升。煮二升。澄清。入白蜜五合。竹沥五合。新瓶盛之。油纸封。入重汤煮一伏时。每服一小盏。日三服。

　　腹中痞积。柽柳煎汤。露一夜。五更空心饮。数次。痞自消。

　　卷二十三\乔木部

　　芜荑

　　山榆仁也。气膻者良。

　　气味苦辛温平。 主皮肤肢节中风毒淫淫如虫行。杀虫止痛。治积冷气心腹症痛。妇人子宫风虚。小儿疳泻冷痢。得诃子豆蔻良。 和猪胆脂。涂热疮。和蜜。治湿癣。和 牛酪或马酪。治一切疮。 其功长于走肠胃杀诸虫。消食积。为小儿疳泻冷痢必资之药。（仲淳）

　　脾胃有虫。食即作痛。面黄无色。以芜荑二两和面。炒黄色为末。不拘时。米饮服二钱匕。 疳热有虫瘦悴。久服充肥。用芜荑一两黄连一两为末。猪胆汁七枚和入碗内。饭上蒸之。日一次。九蒸后。入麝香五分。汤浸蒸饼和丸。绿豆大。每服五七丸至一二十丸。米饮下。 结阴下血。芜荑一两捣烂。纸压去油。为末。以雄猪胆汁丸梧子大。每服九丸。甘草汤下。日五服。三日断根。脾胃气泄。久患不止。芜荑五两捣末。饭丸梧子大。每空心午饭前。陈米饮下三十丸。 腹中鳖瘕。嗜酒者。血入于酒为酒鳖。多气者。血凝于气为气鳖。虚劳痼冷。败血杂痰为血鳖。摇头摆尾。如虫之行。上侵人咽。下蚀人肛。或附胁背。或隐胸腹。

　　大则如鳖。小或如钱。治法惟用芜荑炒煎服之。兼用暖胃益血理中药。乃可杀之。若徒事雷丸锡灰之类。无益也（直指方） 多服发热心痛。为辛故也。（孟诜）

　　〔论〕 芜荑先百木而青。逗春生之端。当入肝以宣肝用。其味辛。是木以金为主。而得宣之用也。其气温。正得春阳之气也。辛温更合于苦味。而宣散乃有功。世但知其散风杀虫。不知从极阴之脏而宣阳。故气之凝者能散。血之结者皆宣耳。夫脾胃为后天气血之源。

　　而以肝为主。仁斋谓治虫独取此味。兼之能理气血者。诚为有见。即其所治妇人子宫风虚。

　　非亦根于气血之虚乎。（肾受五脏六腑之精而藏之。然胞宫为之行其化。亦本于厥阴风木之化。气血虚则胞宫无所藏。而风木亦无所养以行其化也。）

　　〔辨治〕 当用大者。（小者即榆荚仁）陈久乃良。炒去壳。其气膻。

　　卷二十三\乔木部

　　水杨

　　即蒲柳。 叶圆阔而尖。枝条短硬。与柳全别。（柳叶狭长。枝条长软。）

　　枝叶

　　气味苦平。 治痈肿。发痘毒。 水杨根治痈肿。故近人用枝叶治痘疮。 痘疮数日。

　　陷顶。浆滞不行。乃气涩血滞。腠理固密。或风寒外阻而然。用水杨枝叶（无叶用枝）五斤。

　　流水一大釜。煎汤温浴之。令暖气透达。和畅郁蒸。气血通彻。良久照见累起有晕丝者。浆行也。若内服。助气血药。借此升之。其效更速。风寒亦不得而阻之矣。如不满。再浴之。

　　力弱者。只洗头面手足。如屡浴不起者。气血败矣。不可再浴。始出及痒塌者。皆不可浴。

　　卷二十三\乔木部

　　苏方木

　　苏方国产此木。今人省呼为苏木。

　　味甘咸微辛。性平。降多于升。阳中阴也。入足厥阴。兼入手少阴足阳明经。 主治产后败血胀闷。或血晕口噤。由于恶露不下。（如由去血多而虚者仍忌）及血气心腹搅痛。月候不调。疗虚劳血癖。气壅滞。并男女中风口噤不语。治人常常呕吐者。（恐胃有瘀血也） 破疮疡散表里风气。（宜与防风同用） 又能破死血。产后血肿胀满欲死者宜之。（洁古） 禀水土之气以生。其主治悉由入血行血。辛咸消散。兼有软坚润下之功。（仲淳） 同泽兰川芎麦冬生地蒲黄人麦童便益母草牛膝黑豆荆芥穗。治产后血晕有效。 同山楂延胡丹皮泽兰当归五灵脂赤芍红花。治产后儿枕作痛。加乳香没药。治产后血癖不消。因寒而得者。加炒黑干姜桂各少许。 同延胡丹皮当归牛膝地黄芍药续断。治妇人月后不调。煎浓汁。加入乳香没药血竭自然铜 虫麻布灰黄荆子等末。量病轻重。调服四五钱。治跌扑损伤如神。 产后气喘。面黑欲死。乃血入肺也。用苏木二两。水二碗。煮一碗。入人参末五钱。随时加减。名参苏饮。神效。

　　〔论〕 苏木之味。甘多而兼咸。又有微辛。夫咸走血。甘入脾。然其质木也。其色赤也。是心之生血。肝之藏血。脾之统血者。莫不具矣。又辛味藉肺金之气以达血之行。故于血分之用最专。大约欲和血。则少用。欲破血。则多用可也。至谓其散风。乃属血中之风。

　　如血晕口噤证。观于表里二字。义固可思。

　　产后恶露已尽。由血虚腹痛者。不宜用。（仲淳）

　　〔修事〕 去皮节。细锉。和梅枝蒸半日。阴干用。

　　卷二十三\乔木部

　　棕榈皮

　　气味苦涩平。 止味衄。破症。治肠风赤白痢。崩中带下。（俱烧灰存性用）烧黑性涩。

　　凡失血去多。淤滞已尽者。用之为当。 与乱发同用。更良。年久败棕。入药尤妙。下血不止。棕榈皮半斤。栝蒌一个。烧灰。每服二钱。米饮调下。

　　〔论〕 棕榈皮用止吐衄。世类以其苦涩为功。夫血溢岂遂以苦涩止。且能止者又何以能破（破症）乎。要知兹木每皮一匝为一节。二旬一采皮。转复生上。是以化为生。于人身血分之生化。诚有合焉者。又其皮有丝毛。错纵如织。剥取缕解。于人身血络之如织而复有条理更相合焉。阅方书主治。于下血尤多。大约能使不归经络之血。胥以就理。其功固在苦涩之外矣。夫血脏即风脏。血之不能和而就理者。乃风脏还病于肠胃之由也。如止以苦涩奏功。岂遂能疗肠风而得当耶。

　　凡暴得吐血。瘀滞方动。崩中。恶露未竭。湿热下痢。肠风初发。带下方炽。悉不宜遽用。

　　卷二十三\乔木部

　　巴豆

　　出巴蜀。（嘉州眉州戎州皆有）而形如豆。故名。有雌雄。紧小者是雌。有棱及两头尖者是雄。雄者峻利。名刚子。（亦书江子）雌者稍缓。（濒湖） 出戎州者。壳上有纵纹。隐起味辛。气热。有大毒。 生猛熟缓。能吐（不去心则呕）能下。浮中得沉。升中得降。

　　气薄味浓。阳中阴也。入手足阳明经。 芫花为之使。畏大黄（同用泻反缓）黄连芦笋菰笋酱豉冷水。反牵牛。 主治导气消积。（胃中无寒积者。弗用。）去脏腑停寒。心腹痛冷。气血凝。症瘕结聚。坚积留饮。痰癖。惊痫。大腹水肿。治生冷硬物所伤。及一切病泄壅滞。

　　荡练五脏六腑。开通闭塞。利水谷道。疗喉痹耳聋。去恶肉。通女子月闭烂胎。不利丈夫阴。

　　若急治为水谷道路之剂。去皮心膜油生用。若缓治为消坚磨积之剂。炒去烟令紫黑用。可以通肠。亦可以止泻。世所不知。（好古） 巴豆得老阳气化。其性大刚过急。入腹如火。（洁古谓为斩关夺门之将）但可对待阴寒太过。已成坚凝闭塞之象。而阳火消沮。竟如死灰不燃者。下顺水性。热助火气。一用两得之矣。若木土金水不及。纵有可下之证。用之则木愈抑而胀。土愈陷而废。金愈燥而炎。水愈涸而结矣。（卢不远） 万物合太阳火气而生者。皆有毒。巴豆生于盛夏六阳之令。而成于秋金之月。禀火性之急速。及坚金之刚猛。故性有大毒。 仲景三物白汤。治寒结胸懊 满闷身无热者。巴豆一分。去皮心熬黑用。桔梗三分。

　　贝母三分。二味为末。内巴豆。臼中杵之。白汤和服。强人半钱。弱者减之。病在膈上。必吐。在膈下。必利。不利。进热粥一杯。利过不止。进冷粥一杯。耳猝聋闭。巴豆一粒。纸裹。针刺孔通气。塞之取效。痈疽溃后。腐肉不落。巴豆一味。炒至烟尽。存性。研膏敷上。

　　即拔毒去瘀生新。 急喉痹。同白矾枯过。去巴豆。单用矾。研细。吹入喉。流出热毒涎。

　　喉即宽。 二便不通。巴豆连油黄连各半两。捣作饼子。先滴葱盐汁在脐内。安饼子上。灸二七壮。取利为度。 寒痰气喘。青橘皮一片。展开。入刚子一个。麻扎定。火上烧存性。

　　研末。姜汁和。酒一杯呷服。 寒癖。宿食不消。大便闭塞。巴豆仁一升。清酒五升。煮三日夜。研熟。合酒微火煎。令可丸如豌豆大。每服一丸。水下。欲吐者二丸。 积滞泻痢。

　　腹痛里急。杏仁去皮尖。巴豆去皮心。各四十九个。同烧存性。研泥溶蜡和丸绿豆大。每服二三丸。煎大黄汤下。间日一服。一加百草霜三钱。

　　附案 一老妇饮病。溏泄五年。肉食油物生冷犯之即作痛。服调脾升提止涩诸药。入腹则泻反甚。脉沉而滑。此乃脾胃久伤冷积凝滞所致。法当以热下之。则寒去利止。遂用蜡匮巴豆丸药五十丸与服。二日大便不通。不利。其泻遂愈。凡用巴豆治泄痢积滞诸病恒有不泻而病去者。此药病相对。配合得宜尔。苟用所不当用。则犯轻用损阴之戒矣。 一女子值暑月夜甚凉。患心痛。从右肋下起至心前歧骨陷处。并两乳下复连腰背两膀。俱骨缝胀痛。惟右肋并心疼独甚。时作呕恶。初疑凉夜寒邪郁遏。气不流畅所致。用散寒行气药。不效。又疑寒气郁滞。中有郁火。于前剂加散郁火药。亦不效。服加味煮黄丸。乃顿愈。姜黄三钱五分。雄黄三分。去油巴霜八分。去油净。共为细末。醋糊丸黍米大。虚者七丸。实者十一丸。

　　姜汤送下。按经云。邪气盛则实。惟此辛热之剂。可以导之。前所用药。虽亦散寒。不能及病也。用姜黄乳香者。寒能伤血故耳。

　　〔论〕 巴豆树植于西土。其叶在仲夏时新旧相代。而开花成穗即于斯时。结实作房亦踵其后。盖禀地气之金。而受天气之火极其精专者。其实成熟至七八月渐落。此金化于火。

　　火终于金。专受炎火之气。而绝不受寒水之气者。夫金独受火气。而子气之水绝无与焉。所以偏至之性。洵当有毒也。燥万物者莫如火。故能溃烂有形。损真阴而竭津液。且火气之精专者。独为金用。金司降令。又从于最烈之火。故为斩关夺门之将也。其生用者。存金而去火之毒。可以利水谷道而不伤脏腑。炒用者。从火而制金之锐。可以磨坚结积而不致暴厉。

　　本经所云荡练五脏六腑。盖生用合于荡。炒用合于练矣。金化于火。直司降令以透下焦。皆其由阳入阴以神老阳之用。仲淳所谓阳中阴入手足阳明者。庶其近之。惟本至阳以破结阴。

　　非一切寒滞积久闭塞。固非其对待之治也。

　　此药沾人肌肉。无不灼烂。试以少许擦肤。须臾泡出。况肠胃柔嫩。下咽则徐徐而走。

　　能无溃烂之患耶。又何待下后而耗损真阴耶。不得已急证。欲借其开通道路。亦须炒熟压令油净。入分许即止。不得多用。（仲淳）

　　〔修治〕 不去膜则伤胃。不去心则作呕。以沉香水浸。则能升能降。与大黄同用。泻人反缓。为其性相畏也。 凡修事。敲碎去油净。用白绢袋包。甘草水煮。焙干。或研膏用。

　　日华子言。凡入丸散炒用。不如去心膜。换水煮五度各一沸。按巴豆之火毒。所畏者水也。今去心膜换水煮。亦止于缓火毒尔。要知炒去烟。止可以去金之暴气。而火性尚存。金之所畏者火。而巴豆又喜火也。治法宜中的为妙。 有用仁者。用壳者。用油者。 有生用者。

　　麸

　　巴豆油

　　治中风痰厥气厥中恶喉痹。 一切急病。咽喉不通。牙关紧闭。以巴豆研烂。绵纸包。压取油。作然点灯。吹灭熏鼻中。或用热烟刺入喉内。即时出涎或恶血。便苏。 又舌上无故出血。以熏舌之上下。自止。

　　卷二十三\乔木部

　　干漆

　　出汉中金州梁州者最善。益州广州浙中者次之。五六月。刻木取汁液干之。即曰干漆。状如蜂房。但性急易燥。热则难干。无风阴润。虽严寒亦易燥也。

　　味辛苦咸。气温。有毒。气味俱浓。通行肠胃。入肝行血。降也。阳中阴也。 本经主绝伤。续筋骨。填髓脑。安五脏。（丹溪言其性急而飞补。用之中节则积滞去后。补性内行。）

　　疗五缓六急。风寒湿痹。 诸本草消瘀血痞结。（削年深坚积。破日久凝瘀。）治腰痛。女子疝瘕。经脉不通。利小肠。杀三虫。 方书于虚劳传尸。反胃蓄血。心痛胃脘痛。胀满着痹。拘挛盗汗等证用之。 凡瘀血得之。即化成水。（仲淳） 大抵损伤一证。专从血论。血属有形。形质受病。为痞结。为绝伤。惟兹味捷入血分而消之。则绝伤自和。绝伤和则筋骨自续。而髓脑自足矣。凡风寒湿痹。多病于血滞。此痿缓痹急所由成也。至于腰痛疝瘕。何一非此味通行经脉之治乎。（仲淳） 同 虫桃仁当归红花苏木丹皮灵脂延胡牛膝。治腹中瘀血作痛。或产后感寒。恶露未尽。结成痞块作痛者。加入干姜泽兰。 同楝根鹤虱槟榔锡灰薏苡根乌梅龙胆草。能杀肠胃诸虫。 同牛膝丹皮续断赤芍桃仁红花乳香没药延胡鳖甲。治女子月闭因于瘀血。脐腹作痛。其畏寒而不发热口渴者。可加桂。 同 叶半枝莲生地胡麻荆芥首乌天冬苦参。疗紫云风。 入大黄 虫丸。治五劳虚极羸瘦。腹满不能饮食。

　　肌为末。米饮服一字至一钱。 女人月水不通。脐下坚如杯。时发热往来。下痢羸瘦。此为血瘕。（若是肉症。不可治也。）千金方用干漆一斤烧研。生地黄二十斤取汁。和煎。至可丸丸梧子大。每服三丸。空心酒下。

　　〔论〕 漆之味甚辛而属金。第其湿者在燥热则难干。得阴湿则易干。似兼乎水火之用。

　　而有得于水为火用。火为水用。以成其气化者。丹溪谓属金而有水与火。良不谬也。其治瘀血而破坚积。由积之坚者皆属阴。不外于血之属也。夫血原于水而成于火。恃有金为水母。

　　又为火妻。水火合于金。然后水为火用。而血之生机在此。火为水用。而血之化机亦在此。

　　兹物取其活血。只取其化机之流畅尔。以属金之物而有水火。火为之夫。水为之用。液之所以化血者在是。故遇燥热则难干。火金之化气俱胜也。如以金水值水。斯化机为之息而易干矣。（漆遇蟹则化水。可以征其化机之息。盖蟹固全得其气于金水者。）要惟兹物得乎化机之全。能化即能生。所以活瘀血。破坚积。而便为补益。不然何以异于破血诸味。而本经且谓其治绝伤续筋骨乎。至于用之必须炒熟者。以其禀火金之兼气以达水。不能无毒。（火金相搏。则未免有毒。） 炒用所以去毒耳。

　　缪氏云。瘀血得干漆即化水。其消散之功可知。凡经闭非有瘀血结块阻塞者。切勿轻饵。

　　〔修治〕 须捣碎炒熟入药。不尔损人肠胃。若是湿漆煎干更好。亦有烧存性者。

　　卷二十四\灌木部

　　桑

　　桑有数种。白桑叶大如掌而浓。鸡桑叶花而薄。子桑先椹而后叶。山桑叶尖而长。

　　俱取土内嫩根。剥皮用。

　　桑根白皮 气味甘辛寒。甘浓而辛薄。（有兼苦者。有兼辛者。必择用辛者乃合。）可升可降。阳中阴也。入手太阴经。 续断桂心麻子为之使。 本经主伤中。五劳六极。羸瘦。

　　崩中绝脉。补虚益气。治肺气喘满。虚劳客热头痛。及唾血热渴。水肿腹满胪胀。调中下气。

　　消痰开胃。煮汁饮。利五脏。入散用。下一切风气水气。 方书治咳嗽嗽血吐血。鼻气耳聋。声喑口病。中风往来寒热。虚劳发热。反胃胁痛。挛痹行痹香港脚。消瘅黄胆。泄泻。大小便不通。小便不禁。溲血淋。肠鸣痫。 桑根皮泻肺中火邪。非泻肺气。泻邪即所以补正也。（天益） 桑根皮虽入五脏。而以脾为主。盖伤中者。中土受伤。以致五脏劳极耳。羸瘦即肉极。崩中绝脉即脉极。补虚者补脾土之虚。益气者益中央之气也。（之颐） 甘以固元气之不足而补虚。辛以泻肺气之有余而止嗽。（东垣） 钱乙泻白散。治肺热咳喘。面肿身热。用桑根皮炒一两。地骨皮焙一两。炙甘草五钱。每用一二钱。入粳米百粒。水煎。食后温服。此方乃泻肺诸方之准绳。罗氏谓泻肺火邪。非泻肺气是也。 得天麦冬贝母沙参百部五味子款冬薄荷甘草枇杷叶。为治嗽要药。 得芍药薏仁木瓜茯苓橘皮赤小豆。为治水肿之神剂。 咳嗽吐血甚者。鲜桑根白皮一斤。米泔浸三宿。刮去黄皮。锉细。入糯米四两。焙干为末。每服一钱。米饮下。消渴尿多。入地三尺桑根。剥取白皮。炙黄黑。锉。以水煮浓汁。随意饮之。亦可少入米。勿用盐。 产后下血。桑白皮炙。煮水饮之。 小儿火丹。桑根白皮煮汁浴之。或为末。羊膏和。涂之。

　　〔论〕 本经言桑根白皮补益功甚巨。按典术云。箕水星精。散而为桑。种树书云。根下尝培龟甲。易茂不蛀。（龟神在坎。故桑以龟为食。）郭子章又言。桑无不宜之土。合而绎之。则知此木乃水土合德以立命者。其气寒。其味甘。甘而有辛。犹人之脾气散精。上归于肺。正水土合德之所化也。人身脾肾之气。至于肺。则归于在天之阳矣。阳畅而阴自降。则能毛脉合精。行气于腑。腑精神明。留于四脏矣。桑根皮之治伤中劳极羸瘦及崩中绝脉。补虚益气也。岂非甘寒而致用于辛者。阳固无阏。而阴自和以降欤。夫水土合德以为阴。犹中土之从乎地气也。辛甘合德以为阳。犹中土之从乎天气也。此味主伤中益气。是其主脑。（阳中之阴伤。如唾血热渴。及劳热喘满。此地气不升。而肾阴不至于肺也。阴中之阳伤。如肺中水气。水肿腹胀。此天气不降。而肺阳不归于肾也。）盖本甘辛合而肾与脾同至肺。即甘寒合而脾之至肺者。肺仍与之归肾。明其补益之所以然。岂得以泻肺热。利水气。印定桑皮之用哉。且如以为降多升少。其功尤在下气。何又奏效于产后下血。及消渴尿多耶。此可悟本经指称之义矣。 经于桑白皮。首主伤中。似伤中特为劳极羸瘦崩中绝脉之本。夫所谓中者。何也。人生有形。不离阴阳。本于阴而透于阳。透于阳而又未离于阴。是之为中气。即东垣所谓元气也。桑之根皮。合于亲下。为水土立地之用。然却有辛以至天者。远水土气化而际肺。即由天而还返其立地之精。以归于极下。是则搏 而神其升降者。固在天表之肺。

　　故其功以平逆气。而止嗽定喘为多也。下而香港脚之治。则自地升天者。即能由天而降地。总是一气之所贯耳。（自肾而合于中土以际肺。俾阴得畅于阳。即由肺而复合于中土以归肾。

　　使阳更育于阴。夫如是则阴阳还元。营卫和合。其功不独在肺矣。）又以桑皮疗水肿。乃得夫气为血之先。血为气之御焉。盖先天之水所以生气。后天之气所以化水。后天之气化。则阴根于阳而血生。后天之水化。则阳宅于阴而气益。以水即血之源。血又气之依也。是乃疗崩中绝脉。补虚益气之实际。本经首主伤中。盖深悉于肺肾相因。而中土司升降之枢。兹物有合焉者也。

　　（附）皮中白汁 小儿口疮白漫。拭净。涂之便愈。 又涂金刃所伤。燥痛。须臾血止。仍以（附）桑生黄衣。谓之金桑。其木必将槁矣。山家老树多生。湖桑少见。 气味与白皮同。其除肺热之功。殆又过之。

　　缪氏。肺虚而小便利者。不宜。因寒袭肺发咳者。勿服。

　　〔辨治〕 出土者。用之杀人。须采土内嫩根。去骨。铜刀刮去薄皮。勿去皮上涎。其药力在此也。 利水生用。咳嗽蜜炙或炒。

　　叶

　　以夏秋再生者为上。经霜者另取洗眼用。

　　气味苦甘寒。 除寒热止汗。（本经） 利五脏。通关节下气。嫩叶煎酒服。治一切风。

　　（日华子） 利大小肠。除香港脚水肿。（苏恭）止盗汗。经霜桑叶研末。米饮服。（丹溪） 去老风宿血。鸡桑叶煮汁。煎膏服。（藏器） 风眼下泪。用腊月不落桑叶煎汤。日日温洗。

　　或入芒硝。 去手足风痹。取霜后叶煮汤淋渫之。微炙和桑衣煎服。治痢。并止金疮诸损伤出血。（颂）桑麻丸。能益气血。祛风。四月采桑叶。酒拌。九蒸九晒。为末。胡麻或黑芝麻去壳。九蒸九晒。另磨如泥。各等分。炼蜜为丸。每空心饥时。白汤下五六钱。仙家饵之为引年止饥之要药。 养血宁心。老桑叶一斤。嫩桑叶末一斤。茯神八两。制人乳。共成一斤。为末。炼蜜丸服。

　　〔论〕 桑叶性味甘寒。而以苦先之。故能致于火主之心而行血化。（以甘寒致于火生则气和而血鬯）统观治效。大抵皆因和血之益。即以获治风之效者。夫桑叶治风。类以为金能平木。岂知肝属风木。经所谓一阴为独使者。谓其下通命门。以升阴中之阳。上合心包络。

　　以降阳中之阴也。如甘寒之阴。至于主火之心。则肝以得升其阴中之阳矣。乃主火之心。合甘寒之气化。则肝又得降其阳中之阴矣。风之为病。或病于阳之不升。或病于阴之不降。今阴中之阳。肝既合之以升。而阳中之阴。肝又承之以降。此正金木相媾之元机。所由达包络之血。使肝和而风息者也。

　　〔修治〕 煎汤研汁为末俱可。

　　椹

　　甘寒。味浓气薄。其性微凉。 养阴补肾。生津安神。利五脏关节。通血气。 酿酒服。利水气消肿。（皆阴气得益之故） 根较寒。子较暖。用者详之。（士材） 甘寒益血而除热治服金石发热口渴。及小肠热者。采摘熟椹。微研。以布滤汁。瓦器熬成稀膏。量入白蜜熬稠。贮瓷器中。每食后夜卧。抄一二钱。沸汤点服。 桑椹酒。能理百种风热。用椹汁三斗。重汤煮至斗半。入白蜜二合。酥油一两。姜汁一合。煮令得所。瓶收。每服一合。和酒饮之。亦可以汁熬烧酒。藏之经年。味力愈佳。 水肿胀满。水不下则满溢。下则虚竭还胀。

　　十无一活。宜桑椹酒治之。桑心皮切。以水二斗。煮汁一斗。入桑椹。再煮。取五升。以糯饭五升酿酒饮。

　　〔论〕 桑本甘寒而兼辛。结于椹。则由辛而达甘寒之化。其精英固萃于此也。色乌赤。

　　固当入肾而益阴。总之。利水必以根皮为先。祛风则取枝叶为胜。至于乌椹益阴气。便益阴血。血为水所化。故益血还以行水。风与血同脏。故益血又即以息风。然则此味益阴不较胜乎。

　　缪氏。甘寒滑润而下行。脾胃虚寒作泻者。弗服。

　　枝

　　气味苦平。 主治祛风养筋。（士材） 取嫩条细锉。炒香。瓦器煮减一半。再入银器。

　　重汤煮减一半。服之。久久不患偏风。疗口渴及痈疽后渴。 桑木炙法。能通关节。去风寒。出郁毒。凡痈疽发背不起发。或瘀肉不腐溃。及阴疮瘰 。流注 疮。顽疮恶疮。久不愈者。未溃则拔毒止痛。已溃则补接阳气。用干桑木劈成细片。扎作小把。然火吹息。炙患处。每吹炙片时。以瘀肉腐动为度。内服补托药。甚良。 紫白癜风。桑枝十斤。益母草三斤。水五斗。慢煮至五升。去渣。再熬成膏。每卧时温酒调服半合。以愈为度。

　　柴灰

　　以灰淋汁。即桑霜。 用桑皮纸衬淘箩底。滚水淋下。瓷器盛之。 重汤煮干。别名木。 气味辛寒。有小毒。能钻筋透骨。为敷痈疽拔疔。引诸散毒药攻毒之要品。 身面水肿。取花桑枝烧灰淋汁。煮赤小豆。每饥即饱食之。不得吃汤饮。同丹砂雄黄乳香没药牛黄龙脑香红白药子白芨白蔹。敷一切肿毒。止痛追毒有奇效。同铁锈蟾酥可拔疔。

　　〔总论〕 桑之用。总不外于甘寒。根白皮由甘寒而辛。致其用于中气。而即能裕血。

　　桑叶自苦而甘寒。致其用于血化。而还能达气。桑椹则独有甘寒而色乌。归其用于气血之元。

　　觉益阴良浓。若桑枝则惟有苦平。亦不离甘寒之体。而专行血化以息风。大抵在气则水之治切。在血则风之功专。二语尽之矣。

　　卷二十四\灌木部

　　楮实

　　即今构树子。亦名谷实。 楮谷一种。但分雌雄。雄者皮无斑纹。叶无叉桠。三月开花。成长穗若柳絮状。不实。雌者斑点。叉丫全异。四月开花。结实若杨梅半熟。初夏青绿。六七月渐深红。八九月采。水浸。去皮穣。取中子。晒干用。

　　气味甘寒。气薄味浓。阴也。降也。入足太阴经。 浊阴下降。宜入足少阴。（士材） 主阴痿。治水肿。助阳气。明目。壮筋骨。补虚劳。健腰膝。 别有一种味苦者。惟赤白浊用之。或异种而同名耳。 水气蛊胀。楮实子丸。用楮实一斗。水三斗。置净釜。熬成膏。茯苓三两。白丁香一两半。为末。以膏和丸梧子大。从少至多。服至小便清利胀减为度。后进治中汤养之。忌甘苦峻补及发物。 肝热生翳。楮实子研细。食后蜜汤服一钱。日再。 目昏难视。楮桃荆芥穗各五百枚。为末。炼蜜丸弹子大。食后嚼一丸。薄荷汤下。日三服。

　　附案 南唐烈祖。食饴喉中噎。国医莫能愈。吴廷绍独进楮实汤。一服疾失去。叩之。

　　答云。噎因甘起。可即以甘寒而下降者对待之。有得于同气相从之义也。

　　〔论〕 别录首言楮实治阴痿。又有言其助阳气者。医执味甘气寒。漫以为功在滋阴也。

　　讵知甘寒之品。岂尽为滋阴用。且楮实疗水肿。除湿热。更益老人。亦独何哉。老人阴虚而阳随虚。阳虚则阴益郁而化湿。此味导湿以起阴。不与渗利者等。自其实生于初夏。历六七月以渐而熟。至火土气毕。方于八九月采之。（采必于秋杪前。以金受火土之气。而犹未泄精于所生之水。乃能大为阴气之母。而治阴痿补虚劳耳。）即其味甘气寒。是能导阳气于阴中。阴中有阳为导。则阴起而阳益畅。即所谓助阳气也。本草于治水肿下。即继以益气二字。

　　义可思矣。 目病方。多用楮实。东垣云。青白翳见于目大 。乃足太阳少阴经中郁遏。厥阴肝经气不得上通于目也。如水化行则风木之化布。而肝气畅于所主之目。即此知风化布而水中之真阳益畅矣。楮实与车前。皆能强阴。而犹少有异。车前子五月已老。是水气达于木。木气达于火。乃肝由子以畅母也。故专功于肝所司之小水。与肝所主之风化。若楮实至秋方熟。是水木之气蕴于火土。而更归凉金。金为木用也。故强阴气者。肺仍合于肝之体。

　　（即肺气降归命门。水中有金义。）而疗水肿者。肝则输于肺之用。此其同而有异。不能混也。本经首言治阴痿。为其能助阳气也。助阳气未有能离于肺者。以气之所统在肺也。肺司降令。由阳至阴者必肝得合于肺。而后肝之体用乃全。试即此味之酝精于夏火而归元于秋金。

　　有仿佛于阴降阳随之义。亦合于引气归元之义。别录首谓其治阴痿。而日华子。亦谓其补虚劳。良不诬也。至其利益老人。先哲累言之。（抱朴子言楮实赤者服之。令老人反少。）为其补益真阳者。从酝阳而归阴以告成。所以收补阳之功而不燥耳。

　　〔修治〕 水沉去浮者。晒干。酒浸蒸半日。焙干用。 煎法。六月六日取谷树子五升。

　　以水一斗。煮取五升。去渣。微火煎如饧用。

　　谷树叶

　　气味甘凉。 治风湿肿胀。疗鼻衄白浊疝气癣疮。 阴阳者。营卫外内之体用。楮实包蕴全体。谷叶则偏向于卫。

　　附方 通身水肿。楮枝叶煎如饧。空腹服一匕。日三。 鼻衄。小劳辄出。楮叶取汁。

　　饮三升良。 一切目翳。三月收谷木软叶。晒干为末。入麝少许。每以黍米大注 内。其翳自落。 小便白浊。谷树叶为末。蒸饼丸梧子大。每服三十丸。白汤下。 木肾疝气。楮叶雄黄等分。为末。酒糊丸梧子大。每盐酒下五十丸。 疝气入囊。五月五日采谷树叶。阴干为末。每服一二匙。空心温酒下。

　　谷树白皮

　　气味甘平。 煮汁酿酒饮。治水肿入腹。短气咳嗽。 为散服。治下血血崩。 丹溪于腰痛除湿热。同滋阴药用之。 风水肿浮。楮皮散。楮白皮猪苓木通各二钱。桑白皮三钱。

　　橘皮一钱。生姜三片。水二钟。煎服。 膀胱石水。四肢瘦削。小腹胀满。构根白皮桑根白皮各二升。白术四两。黑大豆五升。流水一斗。煮四升。入清酒二升。再煮至三升。日再。

　　一匕服之。 肠风下血。秋采楮皮。阴干为末。酒服三钱。或入麝香少许。日二。 血痢血崩。楮树皮荆芥等分。为末。冷醋调服一钱。血崩。醋煎服神效。 女子月经不绝。来无时者。取谷树皮捣为纸者三十张。烧灰。以清酒半升。和调服之。顿定。蓐中血晕。服之立验。

　　已毙者去板齿灌之。经一日亦活。

　　〔总论〕 楮叶及白皮与实。同有行湿升阳之性。而实则甘寒。寒者在地之阴。更饱蕴火土之精气。导阳于阴中。以全肝之体用。故起阴明目。其功总归于肝。若叶则甘凉。皮则甘平。平亦辛也。虽行湿升阳之化不异。然凉平俱归金化。是属在天之阳。似致其用者。专气于卫以和营矣。故皮叶疗水病殊胜于实。更能治鼻衄及下血血崩也。 （银海精微言楮实属肺能升阳而上。讵知当属之叶与白皮。） 人身之血。固水所化。若在下水中之阳升。阴得阳化。则自不病于肝之纳血矣。在上金中之阴降。阳得阴化。则更不病于心之主血矣。楮叶及皮兼有之。似为调血之要剂。调血者先于金水二脏留意而已矣。载按食饴喉噎。一服楮实汤即愈。据此则知楮实之益阴气者。即能化湿热。（湿热多生于甘味） 廷绍之用以治噎。

　　正合于丹溪除湿热之义也。

　　卷二十四

　　枳

　　橙枳橘柑之辨 橙叶有两刻。枳叶似之。橘与枳皆多刺。其叶两头尖。非一叶而有两刻者。橘叶久而有两刻化为枳也。柑与橘无异。但少刺耳。然则柑树与橘之分在刺。橘与橙枳之分在叶也。

　　枳为木实。后人因实之小者。性酷而速。又呼其老而大者为枳壳。原一物。 枳壳大而色黄紫。多穣。枳实小而色青。中实少穣。 壳主高。实主下。高者主气。下者主血。主气者在胸膈。主血者在心腹。

　　〔论〕 枳实枳壳。因采有后先。而气别峻缓。枳木春生白花。至秋成实。气凝于正秋。

　　正以降为用者。枳实采于七八月。乘金令之旺气。故其降甚峻。枳壳采于九十月。则金气退泄。而性自微缓也。

　　壳

　　味苦辛酸。气微寒。气浓味薄。浮升而降。沉也。阴也。入肺胃大肠肝四经。 主泻肺脏。宽大肠胸腹结气。两胁虚胀。关膈壅塞。下气宽胸痞。及肺气水肿。并大肠风痔疾。泄痢里急后重。能消一切瘴。 枳壳破气。胜湿化痰。多用损胸中至高之气。止可二三服而已。禀受素壮而气刺痛者。看在何经部分。以别药导之。（洁古） 朱肱治痞。先用桔梗枳壳汤。一开提。一降泄。盖知气缘误下而将陷。故先用此。使不致于痞。非即以治痞也。若已成痞而用之。不惟不能消痞。反损胸中之气矣。（好古） 枳壳导散风壅之气。可常服者。

　　不似枳实之决壅破结也。（衍义） 壳实皆能利气。气下则痰喘止。气行则痞胀消。气通则刺痛除。气利则后重愈。乃后贤有壳高实下之分矣。而仲景以实治胸痹痞满。诸方又以壳治下血痔痢肠秘里急后重。然则枳实不独治下。而枳壳不独治高也。（自飞门至魄门。皆肺主之。三焦相通。一气而已。） 枳壳气徐性纾。不遽下行。能入胸膈肺胃之分。因及大肠。

　　不如枳实气全而性速。其下达无前也。（仲淳） 和中须合桔梗。理气更佐二陈。盖气行而不下。则浊气上而喘嗽气盛之证作。气下而不行。则清气陷而肠鸣飧泄之病生。所以枳桔二陈。义有取也。（能） 同桔梗陈皮木香苏子香附白蔻。治上焦壅气胀满因于寒。 同黄连槐花干葛防风荆芥芍药黄芩生地当归地榆侧柏叶。治肠风下血初起者。神效。 同荆芥防风苦参苍耳草败蒲。煎汤浴。治风疹作痒。同槟榔芍药升麻葛根黄连甘草红曲滑石。治滞下里急后重。 得人参麦冬。治气虚大便不快。 同肉桂。治右胁痛。 肠风下血。不论远年近日。枳壳烧黑存性五钱。羊胫炭五钱。为末。五更米饮服。如人行五里。再一服。当日见效。

　　又方。用枳壳一两。黄连五钱。水一钟。煎减半。空心服。 胁肾疼痛。因惊伤肝者。麸炒枳壳一两。桂枝半两。为细末。每服二钱。姜枣汤下。

　　〔论〕 枳壳与实。味苦而辛。苦多辛少。又含酸意。夫苦酸涌泄。其气且寒。本由上降下之性味。更结于降令时。故取降泄者无逾兹物矣。夫人身正气。非可降泄。其宜降泄者。

　　正气为邪所伤。有壅塞处而不能降也。然壅塞有轻重。虽总是气病。却有阴阳之不同。如因气以及于血。则气之阴者伤。而病乎结实。不止病于 无形之阳也。枳实性烈而速。一往直前。凡 之气不能详缓以散。而结实着手之处。乃能决之溃之。枳壳性稍缓。辛味稍多。

　　故能从统气之肺。于 无形而疏利之。不以溃决为功也。此一物而分气血之义。细绎乎此。则不必执定所列治效。凡热伤正气使不得降。抑或湿热为病而不得降者。伏其所伤之邪而用此佐之。以下归于寒水之化。岂曰不宜。若不责其所因。而漫为泄滞气之主剂。则惑矣。

　　然则枳壳治心下坚痞。其说非欤。讵知肺气不降入心。则胃气病而不能生血。即不能化血。

　　此之泻肺气以下降。乃能使之生。遂能化也。以此义思枳壳之用。不同于实之溃坚决壅。岂不然哉。其治胁痛也。以两胁为肝胆所经。苦中有酸。自能降肝胆之逆气。所谓得降令之金以平木者。义固不爽耳。大抵治气之不降。宜于气为热伤者。若寒湿滞气。则温散而气自行。

　　不则寒湿久而化热者缪氏。肺气虚弱者。忌之。脾虚中气不运。而痰壅喘急者。忌之。咳嗽不因气壅者。服之反剧。若阴虚火嗽者。立致危殆。胎前产后咸不宜。古人八九月服瘦胎饮。乃奉养太过而气实者。不可混用。

　　〔修治〕 产江右者良。取翻肚如盆口状。其气味辛苦而腥。并有隙油者。 陈久者为上。 去穣。麸炒。待麸黑焦出用。

　　实

　　味苦酸辛。气寒。气味俱浓。沉也。阴也。入足阳明太阴经。 消实痞。破坚积。除胸胁痰癖。逐停水。（蜜炙则破水积）散逆气。心下急痞痛。胀满胁风痛。并消宿食败血。除寒热结。去胃中湿热。 盖脾胃气滞。则不能运化精微。而痰癖停水。结实胀满。所自来矣。

　　胃之上口。曰贲门。贲门与心相连。胃气壅则心下亦自急痞痛。邪塞中焦。则升降不舒而气上逆。肝木郁于地下。则不能条达而胁痛。得其破散冲走之力。则诸证悉除。（仲淳） 洁古用逐脾经积血。以脾无积血。则心下不痞也。 滑窍破气之药。其泻痰有冲墙倒壁之力。

　　（丹溪） 心下痞及宿食不消。并宜枳实黄连。 脾胃湿热生痰。有积者。入白术中四分之一。（丹溪） 仲景治心下坚大如盘水饮。用枳实七枚。术三两。水一斗。煎三升。分三服。

　　腹中枳实安胃气止。溏泄者。如伤寒下腹胀实结有承气。治胸中痞痛有陷胸。洁古疗心下痞满有枳术诸法。壅滞既去。则胃气自安。溏泄亦止矣。（仲淳） 益气则佐以参术干姜。破气则佐以硝黄牵牛。加苍术则气清膈宽。并麦芽而和中消导。合芩连清湿中之热。同二陈化痰涎之壅。 同三棱蓬术青皮槟榔。为消磨坚积之剂。然须脾健能食方可用。 同白术陈皮浓朴砂仁甘草。为枳术丸。治心下痞满因于食。

　　〔论〕 枳实本苦寒下行之性。禀降令乘旺之气。其就下至阴也。气烈而速。凡热邪结于其阴完而阳伤之也。无形而痛者。其阳完而阴伤之也。然则有痞而坚大。乃阴邪有以结阳。

　　受病在阳也。宜健阳。如仲景枳实白术之治。用枳实所以助阳之健也。有痞而痛急。乃阳邪有以结阴。受病在阴也。宜清阴。如洁古黄连枳实之治。用枳实所以助阴之清也。审此则枳实虽入阴分。而邪之分阴阳者。又当从而消息之矣。

　　此药性专消泄。破气损真。凡中气虚寒。劳倦伤脾。发为痞满者。必不可用。胀满非实邪结于中下焦。手不可按。七八日不更衣者。必不可用。挟热下痢。非燥粪留结者。必不可用。伤食停积。多因脾虚不能运化。如元气壮实有积滞者。不得已用一二剂。病已即去之。

　　（仲淳）

　　〔辨治〕 择如鹅眼。并年久色黑者用。微绿者不堪入药。

　　卷二十四\枳

　　栀子

　　春荣秋瘁。入夏开花。白瓣黄蕊。随即结实。薄皮细仁。色深红。霜后收之。

　　苦寒。气薄味浓。轻清上行。气浮而味降。阳中阴也。入手太阴肺经血分。更入手少阴足阳明经。 留皮泻肺火。去皮泻心火。 主除五内邪气。胃中热气。去心中客热。烦躁懊。治热厥心痛头痛。解热郁。散结气热毒风。疗五种黄病。清胃脘血。及吐衄下血尿血。

　　散肝热血郁。并脐下血滞而小便不利。利五淋。治疝气汤火伤。 除上焦虚热。疗风热。（洁古） 治心经留热。小便赤涩。（宗 ） 泻三焦之火。及痞块中火邪。最清胃脘之血。其性屈曲下行。能降火从小便中泄去。（丹溪）按痞块中火邪。乃郁也。由于气不行。而血随以凝也。用栀仁去皮。姜汁拌炒。假辛味冲折郁火。不为无功。 立斋每合丹皮以清肝。 凡心痛稍久。不宜温散。反助火邪。古方多用栀子以导热。药则邪易伏而病易退。（丹溪） 伤寒发汗吐下后。虚烦不得眠。若剧者。必反复颠倒。心中懊 。栀子豉汤主之。（仲景） 凡亡血亡津液。脏腑无润养。内生虚热。非兹物不可去。（宗 ） 栀豉治烦躁。烦者气也。

　　躁者血也。肺主气。肾主血。故用栀子以治肺烦。用香豉以治肾躁。（海藏） 古今治发黄。

　　皆用栀豉茵陈甘草作汤饮。治大病后劳复。皆用栀子鼠矢等汤。利小便而愈。（颂） 得故纸。能滋阴降火。清上固下。性虽寒而带补。（门） 五脏诸气益少阴血。用栀子炒黑研末。

　　生姜同煎。饮之甚捷。（丹溪） 用童便炒黑。能益少阴经血而治阴火。（门） 同连翘麦冬灯心竹叶黄连甘草。能泻心经有余之火。加赤苓木通滑石泽泻。泻小肠火。 同茵陈滑石车前子秦艽黄连连钱草苜蓿。治酒热发黄。 胃脘火痛。大山栀子七枚或九枚。炒焦。水一盏。

　　煎七分。入生姜汁。饮之立止。复发者。必不效。用元明粉一钱服。立止。

　　〔论〕 栀子味苦气寒。苦寒合则宜就下。但味浓而气薄。味从乎气者也。其气升浮。

　　故入手太阴肺及手少阴心。夫心肺合而上焦营诸阳。阳中有阴矣。栀子以苦寒气味。华实于大火之候。华色白者。金脏之气也。子色深赤者。火脏之血也。是非阳中有阴乎。（乘大火之候。吐花而结实。正效其金水之用于火者。心固火主。然离中有坎。所以主血。更得金为火妻。以孕水子。所以生血而气化愈清。）人身心肺为阳。阳中原有阴。其阳盛以伤阴者。

　　气伤而血随伤。血伤则热益郁。气益结。如他味止能清气。不能凉血。或即凉血。而不由清气以致之。犹未得如心肺合而营诸阳之义也。栀仁由寒气之轻清以至主气之肺。即有苦味之涌泄以至主血之心。心肺之热既清。则阳中有阴。而胃热自除矣。其治五种黄病。及亡血亡精劳复等证。皆不离胃之阴气而言。大抵上焦之阳。易伤其阴。阴不降。则阳益炽于上。此味除热。从气分入血。使阳中阴降。阴降而阳随之。故胃热散。即此便能清胃脘血。热炽而血污。热除则血清。又何血证之不能治乎。其治热厥心痛及头痛者。阴降而阳随也。其屈曲降火从小便出者。气化而血和也。其散肝热血郁者。由肺胃以及之也。其治疝者。即解郁热。

　　散结气。并入肝而效其用也。其治大小肠大热者。胃与大小肠相上下。况又为心肺二经之合也。（由上而及下。故云能泻三焦之火。）总之。他味降火。类多直折其阳。此独从阳中之阴以除热。使阴从阳和。故能透经脉。入密理。以纾其阳化。而尽其由上及下之用。所以破痞块中火。而又曰屈曲下行。非如他昧之降折。昔人遂并称其寒而能补也。但不可施于气虚之人耳。

　　缪氏。禀至苦大寒之气。损胃而伤血。凡脾胃虚弱。及血虚发热者。忌之。凡诸血证用之。

　　〔辨治〕 长而大者。止用染色。不堪入药。皮薄而圆。七棱至九棱者。名山栀子。（即越桃也） 胃热病在上者。带皮用。（丹溪）大率治上中焦病。连皮。或生或炒用。下焦病。

　　去皮。洗去黄浆。炒用。 治血病及开郁止痛。并炒黑用。 去心肝血热。酒炒黑用。殊效。

　　不用皮。

　　卷二十四\枳

　　酸枣仁

　　本经用实。今皆用仁。

　　味酸辛甘。气平。微热。阳中之阴。入足少阳厥阴手少阴足太阴之经。 恶防己。 主治心腹寒热。邪结气聚。除四肢酸痛湿痹。疗烦心不得眠。补中益肝气。宁心志。敛虚汗。

　　去筋骨风。助阴气。 方书更治中风虚劳。癫狂惊痫。振颤挛悸。虚烦健忘。消瘅。善太息。

　　赤白浊。着痹胁痛。腰痛咽喉。 胆虚不眠。寒也。炒熟枣仁为末。竹叶汤调服。胆实多睡。

　　热也。生枣仁为末。姜茶汁调服。（海藏） 血不归脾而睡卧不宁者。宜用此大补心脾。俾血归脾而五脏安和。宁神就睡。（丹溪） 枣仁得木之气而兼土化。专补肝胆。亦复醒脾。

　　从其类也。熟者香气入脾。故能补脾。又补胆气。故可温胆。母子之气通。故亦主心虚惊悸等病。 入温胆汤。治病后胆虚不眠。 入归脾汤。治脾家气血虚自汗。不眠惊悸。不嗜食。

　　君茯神远志麦冬石斛五味人参龙眼。止惊悸。并一切胆虚易惊。 睡中盗汗。枣仁茯苓人参等分。为末。每服一钱。米饮下。 凡服固表药而汗不止者。用枣仁炒研一两。同地黄白芍麦冬五味龙眼肉竹叶煎服。多服取效。自汗。服诸止汗固表药愈涩。而汗愈不收者。止可理心血。盖汗乃心液。心无取养不能摄血。故溢而为汗也。以大补黄 汤加枣仁。有微热者。

　　更加石斛。兼下灵砂丹。 胆风沉睡。（胆风毒瓦斯。虚实不调。）枣仁生用一两。全挺腊茶二两。以生姜汁涂。炙微焦为散。每服二钱。水煎温服。 痰在胆经。神不归舍。亦令不寐。

　　宜温胆汤。减竹茹一半。加南星炒枣仁各一钱。下青灵丹。 虚劳虚烦不得眠。枣仁炒二升。

　　甘草一两。知母茯苓芎 各二两。以水一斗。先煮枣仁。减三升。乃同煮。取三升。分服。 病后虚弱。及高年阳衰不寐。六君子加炒枣仁炙黄 各一钱。 骨蒸心烦不眠。枣仁一两。水二盏。研绞取汁。下粳米二合。煮粥候熟。下地黄汁一合。再煮匀食。 虚劳筋极。脚手拘挛。指甲痛。数转筋。甚则舌卷卵缩。唇青面黑。木瓜虎胫骨酥炙五加皮当归酒浸桑寄生人参黄 柏仁枣仁各一两。炙甘草半两。每服四钱。水一盏。姜五片。煎服。 喉舌生疮菌。

　　真琥珀生犀屑各一钱。人参枣仁去皮茯神去皮木辰砂各二钱。片脑一字。为末。炼蜜和为膏。

　　磁器收贮。疾作。每服一弹〔论〕 酸枣仁所治。有多眠不眠之异。即本经首主寒热结气一语。足以概之。盖寒热即阴阳之气。结而聚。则不得其合和而为阴阳之偏。凡多眠是阴胜于阳。宜以疏阴为先。生用此味。不眠则阳胜于阴。宜以益阴为先。熟用此味。（所谓宜疏。即曰实。所谓宜益。即曰虚。究之阴阳。各处其虚。非多眠属实。而不眠属虚。）疏阴者。导阴而使之化也。补阴者。滋阴而俾之生也。生化之机合。缪氏故谓补血无如酸枣也。（生化之机合。则邪不得结。

　　气举身中阴阳。其气为寒为热而偏胜者。即结聚于中。惟足少阳表里一身。足厥阴为阴阳独使。故不论感伤寒热之错出。以变生中外者。先受于肝胆二经。而阴跷阳跷。行身左右之脉。实合之（足少阳厥阴脉行身之侧）以见所患之证。如不眠多眠是也。（卫气不得入于阴。

　　常留于阳。阳气满。阳跷盛。阴气虚。故目不瞑也。卫气留于阴。不得行于阳。阴气盛。阴跷满。阳气虚。故目闭也。此不眠及多眠之故。） 枣仁专入肝胆血分。生用以治多眠者。

　　疏阴中之壅气以致于阳也。其味酸而归于辛也。炒熟以治不眠者。发阴中之和气以召乎阳也。

　　其味酸辛而更归于甘也。阴中之壅气。疏之而能致于阳。则气之偏结于阴者。不病于寒矣。

　　阴中之和气。发之而能召乎阳。则气之偏结于阳者。不病于热矣。其为肝胆血分之要剂。职是故欤。 方书枣仁首治中风。盖因入肝胆益血。血脏即风脏。故病于风者。即以益同脏之血治之。至于挛惊癫狂诸证。皆虚风之治也。其补虚。自肝而外。当先属胆。次即属心。以心为肝子。肝脏血虚。心已先亏其化源。故欲补心血。而不裕其用于肝。则生化之源无地也。此外有治心肾不交之证者。以肝为一阴。一阴为独使。肝脏之血。原于水而成于火。枣仁之交水火。正因其为厥阴经药耳。又阳跷阴跷二脉。足少阴肾之别脉也。方书治心肾不交。

　　故入兹味于诸药中。

　　性味酸敛。凡肝胆脾三经有实邪而热者。勿用。（仲淳）

　　〔修事〕 粒粗。勿碎皮者良。炒爆研细入药。如砂仁法。勿隔宿。

　　卷二十四\枳

　　白棘

　　一名棘刺棘针。独生而高者为枣。列生而低者为棘。白棘肥盛紫色枝。有皱薄白膜。先剥起者。厥名取白。义当在此。

　　气味辛寒。 本经主心腹痛。痈肿溃脓。止痛。决刺结。 别录疗丈夫虚损阴痿。精自出。补肾气。益精髓。 棘针疗腰痛喉痹不通。

　　附方 腹胁刺痛不可忍。因肾脏虚冷者。棘针钩子一合焙。槟榔二钱半。水一盏。煎五分。入好酒半盏。更煎三五沸。分二服。疔疮恶肿。外治棘针倒钩烂者三枚。丁香七枚。同入瓶烧存性。以月内孩子粪和涂。日三上之。又内服方。曲头棘刺三百枚。陈皮二两。水五升。煎一升半。分服。

　　〔论〕 准绳治溲血有鹿茸丸。中用棘刺。且合桂附。是则此味补益。乃有为之前导而致其功者。抑更行而且补。在诸药味。或未有如斯之兼善者也。

　　卷二十四\枳

　　山茱萸

　　木高丈余。叶似榆。二月开白花如杏。四月实如酸枣。赤色。五月采实。 一种雀儿苏相似。但其核八棱。须辨之。

　　味酸平。气微温。阳中之阴。入足厥阴少阴经气分。又为肾之血药。 主温肝脏。助水脏。强阴益精。补肾气。与阳道。暖腰膝。通九窍。安五脏。秘精气。止小便利。并除一切风。逐一切气。治肾虚耳鸣耳闭。疗脑骨痛。久服明目。 方书治中风虚劳眩晕。伤燥咳嗽。

　　消瘅自汗。恐。腰痛胁痛。挛痹着痹。痿。香港脚。遗精浊淋泄泻。大便不通。疝痔。 人身元气壮盛。由于精气坚固。山萸能闭精。所以壮元气也。（类明） 人身精气。赖温暖而后充足。况肝肾居至阴之位。非得温暖之气。则孤阴无以生。此药正入二经。气温主补。味酸主敛。故精气益而阴强也。其他所主之证。皆精气固元气壮之效耳。（仲淳） 仲景八味丸益阳。以此为君。与六味之君地黄。殊用。 凡久泻。初用参术姜桂罔功。乃舍姜桂而用山萸芡实。（同参术及黑姜投之）取其收肝肾之阴气。以资脾阴之化源也。 凡心血虚。致虚火外淫而汗出不止者。不用黄 固表。但君此味以敛于中。使真阴之气不泄。而真阳乃固。

　　则心血可益。虚火可静也。 同菟丝苁蓉巴戟鹿茸牛膝白胶车前枸杞地黄沙苑麦冬。能添精固髓。暖腰膝。益阳道。令人有子。 同人参五味牡蛎益智。治老人小便淋沥及遗尿。同人参熟地人乳牛膝沙苑麦冬甘菊。治脑骨痛。以髓足则脑痛自除。 同石菖蒲甘菊地黄黄柏五味。治肾虚耳聋。 同杜仲牛膝地黄白胶山药。治肾虚腰痛。

　　草还丹。用山萸酒浸取肉一斤。补骨脂酒浸焙干八两。当归四两。麝香一钱。为末。炼蜜丸梧子大。每服八十一丸。临卧盐酒下。纲目谓其益元阳。补元气。固元精。壮元神。乃延〔论〕 山茱萸结实于四月。而采于五月。其色赤。是乘乎大火之气以致用也。其味酸。

　　其气温。是致乎火之用者。尚全乎肝之体也。火用而肝体。则阴为阳守。阳为阴使之元机。

　　有寓于兹物者焉。夫肝之体云何。曰。风木继寒水之后。以行地道生育之化。使不得春温之气。则至阴之化郁。然使气温而味辛。即非春温出地之生气。不无近于热浮长之气。将阴亦逐阳以泄。类明所谓精气不固。元气安得而壮者是矣。惟气温味酸。酸全而辛少者。乃得乎春温之正令。而肝脏以温。肝体以全。肾阴得少阳之气以生化。而复不泄其真气。此即强阴益精。暖水脏。补肾气。兴阳道之实诣也。第此味秘精。又言其逐寒湿痹。治效似几相戾。

　　不知用不离乎体。以固蛰之阴。而达必宣之阳。（如通九窍。逐一切气。逐一切风。）则精之秘者乃所以为益精起阳之本。而益精起阳者。又所以为通九窍。逐邪气。补风虚之本也。洁古从其体而言。谓为肾之血药。海藏以其功用言。又属肾之气药。要之涩阴乃裕阳之本。而固阳又化阴之元。交益相需。乌能较然定其所主哉。故阴耗而滋阴。同于此味。使阴有所育。阳虚而益阳。同于此味。使阳有所守。即祛阴阳之邪者。亦或投此味于中。以为元阴元阳之地。山萸之用。大都不外此三例矣。抑肝之喜辛。恶其郁也。兹又取其酸收。何也。须知结于大火之候。而得此味之涩阴固阳以裕真元。乃仿佛于取坎填离。俾元气之用不匮耳。岂与肝之喜辛其义相背乎。然则洁古主血分之说较胜。而如补骨脂之益阳而燥者不可同日语矣。石枣（即山萸）木瓜。同一味酸气温。但石枣全以酸胜。故止于温肝以益肾。木瓜则酸居强半。而有甘味。故又能行土之用。而和血以去湿。方书言酸甚扶肝。酸多损肾。此语亦须酌量。如石枣酸胜。六味正用以益肾。何以不如木瓜之多用而损齿及骨也。或亦酸如木瓜。以其兼行土用。遂因土以制水而肾乃病欤。

　　缪氏。命门火炽。强阳不痿者。忌。膀胱热结。小便不利者。不宜。阴虚血弱者。不宜。

　　即用。当与黄柏同加。

　　〔修治〕 取红润肉浓者。酒拌润。去核取皮。酒蒸一炷香用。

　　卷二十四\枳

　　郁李仁

　　即尔雅棠棣。山野处处有之。树高五六尺。叶花及树。并似大李。惟子小若樱桃。熟时赤色。甘酸而香。有少涩味也。

　　味酸辛苦。气平。性润而降。阴中之阳。脾经气分药。更入手阳明太阳经。 主治化血润燥。泻结气。破癖气。治大肠气结燥。涩滞不通。泄五脏膀胱急痛。腰胯冷脓。下气利水道。并主大腹水肿。四肢面目浮肿。

　　附案 一妇因悸而病。既愈。目张不得瞑。钱仲阳令煮郁李酒饮之。使醉而愈。盖因目系内连肝胆。恐则气结。胆横不下。郁李能去结。随酒入胆。结去胆下。则目能瞑矣。 同当归地黄麻仁桃仁麦冬生蜜肉苁蓉。治大便燥结不通。甚者加大黄。

　　〔论〕 郁李仁之利水。本于散结气。夫水乃气所化。气属阳主动。动者能使之结。则属于阴矣。气之元固起于阴中之阳。气之结即由于阳中之阴。一散其结。而阳斯化。水斯行。

　　故洁古谓为脾经气分药。而本经用治大腹水肿面目四肢浮肿者也。夫脾乘出地之阳而上行。

　　布中气以统血。故五脏皆有阴气。而脾为之枢。郁李仁主疗。大抵皆脾气之所周。然则洁古破血之说。不等于他味。即所云润燥。亦由其宣阴结以化血。以血结则气燥。血化则营卫和而燥者润也。且其散结之功。宁独奏之行水哉。举七情之结以伤阴。遂以塞阳者。当可类推之以为治矣。（观钱氏用治目不得瞑可见）缪氏言性专降下。善导大肠燥结。利周身水气。

　　然下后多令人津液亏损。燥结愈甚。乃治标救急之药。津液不足者。慎勿轻用。

　　〔修治〕先以汤浸。去皮尖。再用生蜜浸一宿。漉出阴干。研如膏用。

　　卷二十四\枳

　　女贞子

　　一名冬青。然冬青子红。此树子黑。当另是一种。或云即蜡树。寄虫造白蜡者。

　　味苦甘。气寒。气薄味浓。阴中之阴。降也。入足少阴经。 纲目主强阴。健腰膝。变白发。明目。称为上品无毒妙药。 典术言女贞本少阴之精。冬不落叶。故其益肾之功可推。

　　禀天地至阴之气。今人用以变白辄效。应是甘寒凉血益血之药。（仲淳） 女贞子气味俱阴。

　　为入肾除热补精之要品。凡肾阴虚而有热者。此为对待之剂 同地黄首乌人参麦冬牛膝枸杞山药旱莲草南烛子没食子桑椹黄柏椒红莲须。为变白要药。 同杞子甘菊生地蒺藜。能明目。乌髭须。女贞子一斗。如法去皮。老酒浸一宿。每斗用马料黑豆一斗。淘净晒干。同蒸透。

　　九蒸九晒。各为末。加山姜（即苍术） 自然汁三两。川椒净末三两。于女贞末内同黑豆末和匀。蜜丸梧子大。先食服四五钱。日汤或酒吞。 又方。采鲜鳢肠草二三十斤。捣汁。入九蒸九晒过女贞子末。再晒干为丸亦得。但服之腹痛作泄。不若山姜汁椒末为佳。更服八珍丸以实根本。或用川椒末和女贞子末。等分为丸。腹即不痛。盖女贞补血海纯阴。有川椒从天表之阳。直入命门而补元阳。即能令元阴有主得以施化。此亦不必九蒸九晒也。 缪氏更定凉血理脾方。何首乌（乌豆同牛膝蒸制如法。后用人乳浸晒三四十次。）赤白各二斤。女贞子酒拌。九蒸九晒。二斤。旱莲草膏十二两。南烛子膏十二两。茅术泔浸。蒸晒三次。去皮切十二两。真川椒红去白膜闭口者。十二两。没石子十两。为末。以旱莲乌饭子二膏。同炼蜜和丸。梧子大。每空心饥时。各服五钱。白汤吞。 加减地黄丸。治男子天元受伤。精气耗损。胃虚劳热。骨体空虚。肾衰阳痿。精泄不施。或生而不育。久服愈百病。长精神。

　　有生生广嗣之妙。大生地一斤酒浸。柳木甑蒸烂。摊开竹筛内。日晒。夜收地上。如是蒸晒九次。听用。白茯苓怀山药（乳浸晒干三次）丹皮（酒浸一宿晒干）山萸肉（雄半油炙）何首乌（同黑豆九蒸九晒）枸杞子（蒸熟）金樱子（蒸熟）女贞子（酒浸一宿蒸熟）各八两。

　　配地黄炼蜜。为丸梧子大。每日空心。用白汤或淡酒下八九十丸。 杞龙丸。治劳伤过度。

　　忧愁思虑。心火烁肺。肾水不足。服之能健男子脾胃。调女子经水。枸杞子酒润六两。龙眼肉半斤。熟地一斤。当归酒净六两。人参三两。麦冬七两。五味子去核一两。丹参四两。茯苓乳浸晒干。二次。四两。怀山药六两。何首乌黑豆九蒸九晒。二两。续断四两。女贞子酒浸一宿晒干。六两。丹皮酒净四两。黄连酒炒一次三两。石斛一斤。先将石斛煎浓汁。又将山药焙。投入石斛汁内。收干再晒。配众药末。炼蜜丸梧子大。每服百丸。空心。淡酒或白汤下。久服令人多子。

　　〔论〕 人身有阴中之气。有阴中之血。益阴诸味。从阴气盛而化血者。与阴血盛而和气者。不可一例视。女贞子入血海益血而和气以上荣。故其效于髭须更着。他味虽如侧柏子凌冬。与女贞同益阴血。而用固迥殊。盖万物向阳。柏独西指。乃受金之正气者也。惟宜于吐血诸证。以坚金之气。因母护子。使不为淫火所烁。若女贞则负至阴之贞。由肾至肺。并以淫精于上下。不独髭须为然。即广嗣方中多用之。又石菖蒲亦秉至阴。四序长清。然苦辛开心和血而帅气。更不同于女贞实之用也。夫人知阳为阴先。不知阴气之盛者。更由于阴血之足。阴血足而后阴气乃得上荣于唇口。以阳源出阴中。阴中之阳。即所谓阴气也。经曰。

　　至阴虚。天气绝。此即血脱者。不能致其阴气于天表之明证。再冲脉之上俞在大抒。大抒者足太阳穴也。下俞在巨虚之上下 。此胃穴也。先天之气与后天之气合。而后阴血充。以上下行。故乌须者用此。必兼理脾胃。

　　卷二十四\枳

　　冬青叶

　　女贞叶与冬青叶。俱浓而长。绿色。面青背淡。但以叶长而子黑者。为女贞。叶微圆而子赤者。为冬青。

　　味微苦。气平。 主治除风散血。消肿定痛。治头目昏痛。诸恶疮肿。 疮溃烂久者。

　　以水煮叶。乘热贴之。频频换易。米醋煮亦可。 口舌生疮。或舌肿胀痛。取叶捣汁。含浸吐涎。神效。 按此叶禀至阴而归血海。能令阴气上致天表。奏和阳之功。 风热赤眼。冬青叶五斗捣汁。浸新砖数片。五日。掘坑架砖于内。盖之。日久生霜。刮下。入片脑少许点之。 又方。用雅州黄连二两。冬青叶四两。水浸三日夜。熬成膏。收点眼。

　　卷二十四\枳

　　五加皮

　　北方沙地者木类。南方坚地者草类。生江淮者根类。地骨皮最良。轻脆芬香。苗茎有刺类蔷薇。长者丈余。叶五出。香气如橄榄。春时结实。如豆粒而扁。青色。得霜紫黑。

　　俗名追风。使以渍酒疗风。不知其为真五加皮也。用根皮同茎。

　　味辛苦。气温。气味俱浓。沉而阴也。入足少阴厥阴经。 远志为之使。恶元参蛇皮。

　　同人参用。则无力。（然种子方有同用者） 主治腰膝疼痹。疗痿 五缓虚羸。（湿气浸淫留中。则筋脉缓纵。虚羸气乏。）风痹四肢挛急。破逐恶风血。及多年瘀血在皮肌。治痹湿内不足。补中益气。坚筋骨。强志意。并治男子阴痿。囊下湿。小便余沥。又主疽疮阴蚀。 五加皮得天少阳之气。为五车星之精。又得地火金之气。故气味辛温。所主诸证。皆因风寒湿邪。伤于肝肾二经。而湿气为最。经云。伤于湿者。下先受之。又云。地之湿气感则害人皮肉筋脉。肝肾居下而主筋骨。故风寒湿之邪。多自二经先受。此药辛能散风。温能除寒。苦能燥湿。二脏得其气。诸证悉瘳。（仲淳） 轻身（风湿去也）耐老。（肝肾补也）世为仙经所须。（又） 风病饮酒。能生痰火。惟五加一味浸之。日饮数杯。最有益。诸浸酒药。惟五加与酒相合味美。（王纶） 得牛膝木瓜黄柏生地麦冬薏仁石斛虎胫骨山药。治湿热痿痹。

　　腰以下不能行动。 同二术二活防风萆 薏仁石菖蒲白蒺藜甘菊白藓皮石斛。治风寒湿成痹。

　　一味酿酒饮之。治风痹四肢拘挛。 同续断杜仲牛膝山萸巴戟故纸。治肾虚寒湿客之腰痛。

　　同苍术黄柏黄 连翘石菖蒲薏仁银花鳖虱胡麻木瓜土茯苓。治下部湿疮不愈。兼治脓窠疮如神。 同黄柏菖蒲蛇床子为末。敷囊湿神效。如作汤沐。加荆芥苦参防风。 虚劳不足。五加皮枸杞根白皮。各一斗。水一石五斗。煮汁七斗。分取四斗。浸曲一斗。以三斗拌饭。如常酿酒法。待熟任饮。 妇人血风劳。憔悴困倦。喘满虚烦。吸吸少气。发热多汗。口干舌涩。不思饮食。服油煎散。五加皮丹皮赤芍当归各一两。为末。每一钱。水一盏。取青钱一文蘸油入药。煎七分温服。常服。 男妇香港脚。骨节皮肤肿湿疼痛。五加皮远志肉各四两。酒浸。春秋三日。夏二日。冬四日。晒干为末。即以浸酒为糊丸。梧子大。每服四五十丸。空心。温酒下。药酒坏。别用酒为糊。按远志为五加皮之使。其为肾剂益明。

　　〔论〕 五加皮治风湿痿痹。（本经言 。别录言两脚痹疼风弱。权言软脚。皆痿也。

　　痹者。即甄氏所言恶风血。瘀血。痹湿内不足也。）夫湿伤肾。肾不能养肝。肝自生风。遂成风湿。其本病于痹湿内不足。而血脉凝滞。其标见于筋伤。不能束骨。而为风弱软脚。然则五加乃疗湿之化风。非疗风病。经曰。风从阳受之。湿从阴受之。其本固区以别矣。此味初辛次苦。苦胜于辛。辛居先而即随苦以直下。故入肝散风。入肾燥湿。而皆以气之温者和之。人惟肾肝气虚。故病于湿。湿者阴之淫气也。阴淫则阳不化而为风。风者阳之淫气也。

　　阳淫则阴愈不化而病于湿。至更病于湿。则阴锢阳。阳蚀阴。而成湿热。如疽疮阴蚀。及骨节挛急是也。夫既曰缓弱。又曰挛急者。因湿郁为热。热伤血而不能养筋。故为挛急也。五加皮以辛苦温。散其阳实之淫气。即行其窒滞不化之阴气。是治风也。实由湿而治之。祛风本于宣湿。逐湿又即以清热。所以热痹（如防风丸）冷痹（如巴戟天汤）皆用之。别录言其益气坚筋骨强志意者。固以元阳得畅。真阴能化。而生化之源不竭也。岂得与他味之宣风除湿者例论乎哉。或曰。此味所疗者湿化风。宜曰湿风。乃曰风湿。何也。夫肝司风木。而藏血。而主筋。而主经络。透关节者也。今一切所见之证。皆见于风木。故以风冠湿而言风。

　　又即不能离湿也。若但以为驱风之味。则梦梦矣。

　　下部无风寒湿邪而有火者。不宜用。肝肾虚而有火者。亦忌。（仲淳）

　　〔辨治〕 北地生者。微黑而硬。南土者。微白而软。大类桑白皮。用南五加皮。 剥去骨。阴干酒洗。通行周身。或用姜汁制。

　　卷二十四\枳

　　枸骨

　　一名猫儿刺。（叶有五刺如猫形）多生江浙间。树如女贞。肌理甚白。叶长二三寸。青翠浓硬。有五刺角。四时不凋。采其木皮煎膏。以粘鸟雀。谓之 膏。

　　木皮

　　味微苦。气凉。 浸酒补腰脚令健。（脏器）

　　枝叶

　　气味同皮。应入肝肾二经。 烧灰淋汁。或煎膏。涂白癜风。（脏器）取其叶煮饮。治痰火甚验。按痰火未有不由阴虚火炎。上烁乎肺。煎熬津液而成者。此药直入足少阴补养阴气。其消痰火也。如釜底抽薪然。 能散风毒恶疮。昔有老妓。有结毒已三十年。有道人教以单服此药。疮愈而色亦转少。皆假其清热凉血之功也。

　　卷二十四\枳

　　枸杞

　　陕之兰灵九原以西。枸杞并是大树。其叶浓。其根粗。河西及甘州者。其子圆如樱桃。曝干。紧小少核。干亦红润甘美。异于他处。入药以河西者为上。（濒湖） 苗乃天精。

　　其味苦甘。而气凉性升。根乃地骨。其味甘淡。气寒性沉。子味甘。气平。性润。气味既殊。

　　功用自别。而本经止概言之。（又） 枸杞凌冬不凋。其叶三发。发于七月者。花即随之。

　　而实亦随结。是禀金气而涵水。固不分于苗根及实矣。特金气之专萃者尤在实。而河以西者。

　　气味更浓也。

　　苗

　　如榴叶而软薄。

　　味苦微甘。气寒。 治上焦心肺客热。去皮肤骨节间风。消热毒。散疮肿。 作饮代茶。

　　止消渴烦热。 火赫毒疮。患此急防毒瓦斯入心腹。枸杞叶捣汁服之。立瘥。

　　地骨皮

　　即枸杞根。

　　味甘淡而苦。气寒。阴也。入足少阴手少阳气分。 主治去下焦肝肾虚热。益精气。凉血坚筋骨。解有汗骨蒸肌热。疗消渴。泻胞中火。降肺中伏火。退热补正气。去肾家风。并治在表无定风邪。（此阴虚生风非指外感之邪也）及骨槽风。 方书更治虚劳发热。往来寒热。诸见血证。鼻衄嗽血。咳喘消瘅。中风眩晕。痫痉虚烦。悸健忘。腰痛行痹。香港脚水肿。

　　小便不通。赤白浊。西土产者。功用如上。他产则泻热较甚。未可一例言也。 凡阴虚血少。

　　阳气下陷于内而为热。热气薰蒸于表而汗泄。为有汗骨蒸。又肾主骨。肾脏有热。则骨亦热。

　　而血涸髓枯。筋失荣养矣。地骨皮入肾益阴气凉血。所以解有汗之骨蒸。并强筋骨也。（类明） 三焦之气。原自极里。以至于极表。故去肾风者。即能治在表风邪。（东垣） 小便出血。鲜地骨皮洗捣自然汁。无汁则以水煎汁。每服一盏。入酒少许。食前温服。 带下脉数。枸杞根一斤。生地五斤。酒一斗。煮五升。日日服之。 膀胱移热于小肠。上为口糜。

　　心胃壅热。水谷不下。用地骨皮汤柴胡地骨皮各三钱。水煎服之。

　　〔论〕 地骨皮能益足少阴肾之阴气。以疗手少阳三焦之虚阳。盖三焦为元气使。根于肾脏元阴。兹味由甘而苦。其气有寒。本中土之冲气以至地。且其金气涵水。能裕真阴之化源。而不伤元阳。故与苦寒者特殊。凡人真阴中有火。自相蒸烁。而见有汗骨蒸。宜此对待之。须知此味不兼养血。却专以益阴为其功。虽能除热。却不以泻火尽其用。即曰益阴气者。

　　便能泻火。但直以为泻火而用。则此味专于除热。不能治虚矣。彼病后之虚烦地仙散。及健忘之读书丸。心气不足惊悸健忘之补心丹。（心气根于肾气）并赤白浊之清心莲子饮。可概谓之泻火乎。或曰。兹味治风。风正阳之淫气所化者也。独不谓之泻火乎。不知益阴气以退三焦之虚阳。但令阴气得为阳守。所程治效。总完一个阴气耳。其有不病于阴弱阳盛。止由阴气不足而亦用此以为滋益之元者。（并为三焦元阳之始）故于各证之治。须当识此义也。

　　士材云。中寒者。禁用。

　　〔修治〕 凡掘得根。以东流水浸。刷去土。捶去心。用熟甘草汤浸一宿。焙干。恐其太寒。以酒蒸用。 根多不能得河西者。必以醇酒浸。近火处顿干。（不可令熟）如此三次。

　　老人方可服。

　　子

　　七月作花紫色。随结红实。凌冬不凋。二月叶发。五月再发。其实乃谢。七月叶又发。

　　花即随之。

　　气味甘平。主治滋肾润肺。疗肝风血虚。去虚劳。补精气。主心病嗌干。心痛渴而引饮。

　　遗枸杞子甘润滋补。生精益气。所谓精不足者。补之以味也。世人但以芩连知柏补阴降火。

　　致伤元气。而不知枸杞地骨甘寒平补。使精气充而邪火自退之妙。又以青蒿佐地骨。退热屡有殊功（濒湖） 枸杞子为肝肾真阴不足。劳乏内热。补益之要药。又为益精明目之上品。

　　老人阴虚者十常八九。故服食尤宜。（仲淳） 枸杞煎。治虚劳。退虚热。轻身益气。令一切痈疽永不发。枸杞三十斤。春夏用茎叶。秋冬用根实。水一石。煮取五斗。以渣再煮。取五斗。澄清。去渣再煎。取二斗。入锅煎如饧。收之。每早酒服一合。此药采无刺味甜者。

　　其有刺者服之无益。 得地黄麦冬五味牛膝青蒿鳖甲地骨皮。除虚劳内热。或发寒热。加天冬百部枇杷叶。兼治肺热咳嗽之因阴虚者。 与甘菊花相对蜜丸。久服则终身无目疾。兼不中风。及生疔疽。 补虚长肉。甘杞子五升。无灰酒二斗。入瓷瓮内。拌搦勿碎。浸七日。

　　漉去子。温饮之。先以三合为始。后任性长饮。以多取效。 注夏虚病。枸杞子五味子研细。

　　滚〔论〕 凡味之兼甘者。即非阴阳偏至之气。枸杞根苗及实俱有甘。但根亲乎地则气寒。

　　苗亲乎天则气凉。惟其子本水土合德之精。而结为孕育不息之生意。所以阴中含阳。阳为生育之元。味甘而气平。故能去虚劳。补精气也。其结实于秋。专得金气。而色却红润。是金中有火。所谓金火合而血化者。此为最切。第用杞子者。类知其由肾润肺。而不知水脏得金气之专。实由能润心燥而后至肾。（海藏治嗌干心痛。次乃及于引饮肾渴。）所以益肾阴者。真有母气精专之化焉。（能润心燥。是离中有坎而血生。故下归于肾。乃得坎中有离而气化。盖因火得金以为用。故润心燥而血生。金得火以为主。故归肾宅而气化也。）夫气不化。则精亦不足。此红润而甘者。味固至浓。气亦甚全。味浓而益阴者。有其资生。气全而化精者。有其资始。生精益气之说。岂其诬哉。惟本益阴。而又能化阳。虽化阳而还归益阴。

　　是从天气以归于下之阴。即得从地气以达乎上之阳。人身从阴中达阳者。惟肝胆为先。杞子之由阴达阳。适合于肝。故入肝疗风而尤能明目也。

　　肠滑者禁用。（士材）

　　〔修治〕 去蒂及枯者。酒浸一宿。捣烂入药。

　　枸杞虫 食枸杞叶。状如蚕。作茧为蛹时。取晒干收。

　　味咸。气温。和地黄为丸服之。大能起阳益精。

　　卷二十四\枳

　　牡荆

　　即俗所谓黄荆条。非蔓荆也。处处有之。其木心方。其枝对生。一枝五叶或七叶。如榆而长。尖边有锯齿。五月杪间。开红紫花成穗。子如胡荽而有白膜裹之。

　　茎叶

　　味苦。气寒。

　　附方 九窍出血。荆叶捣汁。酒和。服二合。腰脚风湿痛不止。用荆茎于坛中烧烟。熏涌泉穴及痛处。使汗出则愈。

　　荆沥

　　气味甘平。去心闷烦热。头昏旋晕目眩。心头洋洋欲吐。卒失音。小儿心热惊痫。止消渴。除痰唾。令人不睡。治心风为第一。（贞白）化痰去风为妙药。凡患风人多热。常宜以竹沥荆沥姜汁合五合。和匀热服。以瘥为度。（濒湖）二汁同功。并以姜汁助送则不凝滞。

　　但气虚不能食者。用竹沥。气实能食者。用荆沥。（丹溪）心虚惊悸羸瘦者。荆沥二升。煎至一升六合。分作四合。日三夜一。

　　〔论〕 牡荆汁冷而甜。丹溪故谓气实能食者用荆沥。参之荆叶治九窍出血。则此味似能于阳中守阴。所以治心风推为第一。更观心虚惊悸一方。即知其有合于离中之坎。而守其取沥法 用新采荆茎。截数尺长。加于两砖上。烧其中间。以器两头承取。热服。又法截三四寸长束入瓶中。仍以一瓶合住。固其外。糠火煨烧。其汁沥入下瓶中。亦妙。

　　卷二十四\枳

　　木芙蓉

　　一名拒霜。处处有之。插条即生。用叶并花根皮俱可。

　　味微辛。气平。性滑涎粘。主清肺凉血。散热解毒。治一切痈疽肿毒恶疮。消肿排脓止痛。一切痈疽发背乳痈恶疮。不拘已成未成。已穿未穿。并用芙蓉叶。或根皮。或花。生研或干研末。生蜜调涂肿处四围。中间留头。干则频换。初起者即觉清凉。痛止肿消。已成者即脓聚毒出。已穿者即脓出易敛。效不可言。或加生赤小豆末。尤妙。

　　卷二十四\枳

　　蔓荆子

　　其枝小弱如蔓。故名。

　　气味苦辛。微凉。气清味薄。阳中之阴。入手足太阳经。主治凉诸经血。益气明目。利关节及九窍。治筋骨间寒热。湿痹拘挛。搜肝风。散风邪。治太阳风头痛。头沉昏闷。除昏暗。止目睛内痛。及目泪出。方书主眩晕螈 。颈项强痛。腰痛挛痞。行痹着痹。并耳鼻齿病。蔓荆子禀阳气以生。兼得金化而成。（仲淳）气清味辛。体轻而浮。上行而散。故主头面风虚之证。（濒湖）蔓荆之治。何以于头目为先。盖阳气先于天表。而乃及于经脉。正所谓卫气充周。而后精专者入于脉也。

　　〔论〕 蔓荆春因旧枝而生小叶。至夏茂盛作花。是秉春温之气以生。夏热之气以长。

　　九月结实。是因深秋凉降之气以成。其味始尝之多苦。后味之有辛。更有微凉。正其气化之应也。先哲曰。假令自地而升天。非苦无以至地。非温无以至天。故用苦温之剂。假令自天而降地。非辛无以至天。非凉无以至地。故用辛凉之剂。凉固在天之阴而降地者也。蔓荆从苦温而成于辛凉。以升天始。以降地终。夫有温升。始有凉降。而有凉降。乃以成其温升。

　　（阳不得阴。则阳无以化也。）东垣曰。诸阳气皆根于阴血。阴受火邪。则上乘阳分。而阳道不行。此味成于凉降。能凉诸经之血。不使火邪乘于阳分。且阳得阴以化。而阳道行。绎东垣数语。足以明其功用矣。世第以其辛温升散。推为风剂。孰知有妙于凉降以成其温升。

　　不使阳之戾气。化为风眚者乎。（凉血则阳得阴以为守。而风木之气化自平。故此味专治内风。凡方书中用疗风证。须识此义。）或曰。本经首治筋骨间寒热湿痹拘挛。此凉血之故欤。

　　抑气也。虽水谷之悍气入卫。不能入于脉。然卫气充周。和调五脏。洒陈六腑。遂能入于脉。

　　是有充周之气。乃有精专者以入于营。固无二气也。然则如上主治。岂能外于温升之气乎。

　　第温升之气无凉降。则阳中无阴。与经所谓至阴虚天气绝者无二义。惟此味本温升之气以归凉降。有阴降而阳随之化机。故能使阳入阴中。而营气得以贯注。遂为筋骨之利。而痹者通挛者伸耳。先哲言营之机不动。则卫气不布。斯语可互为参也。（即伏虎丹之治瘫痪。拯济换骨丹之治半身不遂。茯神汤之疗心痹。小乌犀汤之治行痹。神效黄 汤蔓荆子汤苦参汤之疗着痹。有一不由于营卫之合以致其用者乎。更参苦参汤。乃治营虚卫实而肌肉不仁者。可知兹味之用。以阴而达阳。即由阳以彻阴也。）再如洁古谓其凉诸经血。又曰气清。别录言其益气。大约凉血益气。妙皆以清气为关捩子。盖其气清者。阳得阴以化。东垣所谓阳道得行。即此是气益矣。故气虚而头疼。气虚而着痹。气虚而胸次痞。率于补气中用之。不可想见其气清即气益之微义欤。至其并能化阳之戾者。以气之虚者欲补。此能清其气以达之。气之戾者欲散。此更能清其气以化之。总之于气胥益也。（观螈 一证。有牛黄散治其虚。更有胃风汤独活散治其实可见。）然则此味先入何经。乃合于凉血。以奏益气之功欤。曰。手太阳小肠受邪。蔓荆子除之。此说最当矣。夫心为火主。气者火之灵也。而小肠与之合。心不司气化。而小肠为心司气化之权。又心主血。而小肠即为血化之府。东垣所谓诸阳气根于阴血者也。况小肠经脉。上会诸阳于督。下会诸阳于任。其上而受诸阳之施化者。实下而根柢于真阴之熏蒸也。所谓小肠之邪。即病于气化不清。除小肠之邪。非即凉血而令气清。气清而令气益乎哉。彼洁古云入太阳者。固包举手足两经而言矣。

　　〔修治〕 去膜。打碎用。

　　卷二十四\枳

　　金樱子

　　四月开花白腻。夏秋结实。如榴而长。其核细碎而有白毛。味甚涩。宜九十月半黄时采。

　　不尔反令人利。味酸涩。气平温。气薄味浓。阴中阳也。主脾泄下痢。止小便利。涩精气。

　　凡开肠洞泻。便溺遗失。精气溢泻。以及血液妄行。寝汗不禁。皆脱也。虽云涩可待滑。收可待脱。还须裁其本。度其标。评其后先。定其缓急。（之颐）

　　〔论〕 金樱子味酸涩。木化同金化。夫木之味酸。乃阴不能遽致于阳也。金之味涩。

　　乃阳不得即达于阴也。是皆气化为之先。而不得流畅。故归之于味耳。然则阴阳之气俱脱者。

　　此缪氏。泄泻由于火热暴注。小便不禁。精气滑脱。因于阴虚火炽者。皆不宜用。

　　〔辨治〕 当取半黄者。干。捣末用之。世人待红熟时。取汁熬膏。味甘。全断涩味。

　　都失本性。大误。

　　金樱根 气味与子同。准绳用治阳证脱肛。下寸白虫。取东行根同糯米。水煎。空心服。神效。醋煎服。化骨硬。

　　卷二十四\枳

　　木棉仁

　　有草木两种。交广者树大如抱。其枝似桐。叶如胡桃。实大如拳。江南淮北所种。茎弱如蔓。叶有三尖如枫。实大如桃。此种本出南番。宋末始入。取其子。去壳用仁。

　　气味辛热。微毒。入肝入肾。祛风湿及寒湿之药也。得地中之阳。复感秋金之气以成。

　　辛能散风邪。热能除寒湿。凡下部有风寒湿邪者。宜之。（仲淳）

　　肝肾虚者。不宜用。一切阴虚火炽。痿弱。下体无力者。咸忌。（仲淳）

　　卷二十四\枳

　　石南叶

　　生于石间向阳处。故名。叶似枇杷。叶之小者。其背无毛。光而不皱。凌冬不凋。

　　有二叶为花苞。二月开时如椿花。甚细碎。花罢渐生新叶。湖南北江西二浙甚多。（宗 ）

　　味辛苦。气平。有小毒。可升可降。阴中阳也。入足厥阴少阴经。五加皮为之使。恶小蓟。主益肾气内伤阴衰。疗脚弱五脏邪气。除热。利筋骨皮毛。杀虫。逐诸风。浸酒饮。治头风。女子久服。令思男。能强肾治风痹。肾弱为要药。（濒湖）石南得火金之气。观其用当是金胜火微。止应有小毒。少阴属水。得金气之浓者。能生水。故养肾气。又肾肝在下而主筋骨。得所养则内伤阴衰自起。筋骨皮毛自利。脚弱自健也。（仲淳）同巴戟苁蓉锁阳鹿茸山萸枸杞。治肾经虚寒。精滑精冷。同白蒺藜桑叶首乌巴戟仙灵脾五加皮菟丝子威灵仙虎骨。治肝肾为风寒湿所乘。以致痹弱不能行动。小儿通睛。因误跌或打着头脑受惊。肝系受风。瞳仁不正。观东则见西。观西则见东。用石南散吹鼻通顶。石南一两。藜芦三分。瓜丁五七个。为末。每吹少许入鼻。一日三度。内服牛黄平肝药。

　　〔论〕 石南叶凌冬不凋。具足水中之阳。观其花于春。而叶即随发。是本水中元气以畅春木生化之用者。其味辛。是木媾于金而元气得以上达也。本经所云益肾气。盖益肾中阴气。（惟益阴气。故能疗五脏邪气。除热又逐诸风。）女子久服思男者。乃阴气盛则趋阳以化也。夫阴气盛而趋阳以化。则出地之风化得其正而风眚平。（阴气不足。则阳无以化而为风。

　　阳之微。先于治风。在中风证多用之。亦以疗热痹。若不知本于肾气具足而趋所生。只等于辛散之风剂。则失之远矣。

　　〔修治〕 三四月采叶。阴干用。

　　卷二十四\枳

　　南天烛

　　似木而类草。江左州郡多有之。叶类苦楝而小。凌冬不凋。临水生者尤茂。七月开小白花。结实成簇。生青熟紫。秋中绛赤如丹。

　　枝叶

　　味苦。微涩酸。气平凉。入心脾肾三经。主治止泻除睡。强筋。益气力。久服轻身长年。令人不饥。变白却老。凡血热则鬓发早白。而颜面枯槁。脾弱则困倦嗜卧。而气力不长。

　　肾虚则筋骨软弱。而行步不前。南烛入心凉血。入脾益气。入肾添精。故有轻身长年等效。

　　再变白之药多苦寒。有妨脾胃。惟南烛气味和平。兼能益脾。（仲淳）寒食采其叶。渍水染饭正黑如 珠。袋盛之可适远方。日进一合。不饥。益颜色。坚筋骨。能行。治一切风疾。久服轻身明目。黑发驻颜。用南烛树春夏取枝叶。秋冬取根皮。细锉五斤。水五斗。慢火煎取二斗。去渣净锅。慢火煎如稀饴。瓷瓶盛之。每温酒服一匙。日三服。一方。入童便同煎。

　　南烛子

　　味酸甘。气平。主治变白驻颜。轻身却老。功效尤胜枝叶。牧童食之。辄止饥渴。即其验矣。

　　〔论〕 南天烛叶实。凌冬不凋。临水尤茂。是具足真阴之气者也。寒食日造青精饭。

　　能资阳气。是水达于木也。七月结青实。九月乃紫。是本阴中具足之真阳。由金以裕其用。

　　而火又达于金也。水达于木。则阴乘阳以升。火达于金。则阳御阴以降。（凡实至秋冬而紫赤者甚多。惟合于叶之染饭色青。乃为阴升阳降耳。）宜其变白却老。为修真家所须。

　　卷二十四\枳

　　紫荆皮

　　高树柔条。春开细碎紫花。花罢叶出。至秋子熟。圆小如紫珠。皮梗及花。气味功用并同。

　　味苦。气平。色紫性降。入手足厥阴血分。主破宿血。下五淋。（浓煮汁服）通小肠活血行气。解毒消肿。散痈疽喉痹。治妇人血气疼痛。经水凝涩。下蛇虺虫蚕狂犬毒。（并煮汁服）冲和膏。（杨清叟仙传方）治一切痈疽发背流注诸肿毒。冷热不明者。紫荆皮炒五两。

　　独活去节炒三两。赤芍炒二两。生白芷一两。木蜡炒一两。为末。用葱汤调。热敷。葱能散气血。得热则行也。疮不甚热者。酒调之。痛甚者。筋不伸者。加乳香。此方温平。不偏寒热。紫荆皮乃木之精。破血消肿。独活乃土之精。动血止风。拔骨中毒。去痹湿气。赤芍乃火之精。生血止痛。木蜡乃水之精。消肿散血。（同独活能破石肿坚硬）白芷乃金之精。生肌止痛。盖血破则不硬。血动则不壅。血生则不死。血散则不凝。数者合而奏效乃神也。上方以菖蒲换木蜡。并治偏正头风肿痛并眼痛。敷法同。妇人血气。紫荆皮为末。醋糊丸樱桃大。每用酒化服一丸。鹤膝风挛。紫荆皮三钱。老酒煎服。日二次。发背初生。一切痈疽皆治。紫荆皮为末。酒调箍住。自然撮小不开。内服柞木饮子。乃救贫良剂也。

　　〔论〕 紫荆木皮花实皆紫。其入营而效用可知。第诸味之活血者。多属辛温。其解毒者。多属苦寒。兹味活血而解毒。则非苦寒。亦非辛温。本草谓其气平。平即凉也。或者尤切于解毒之用。濒湖取蜀产味苦如胆者。以苦主涌泄故也。活血解毒功能并奏。则血瘀而有热者。用之诚宜。

　　〔修治〕 入药以川产。紫色而浓味苦如胆者。为胜。

　　卷二十四\枳

　　柞木

　　即凿子木。可为凿柄者。心理皆白。叶小而有细齿。光滑而韧。经冬不凋。其木及叶丫。

　　皆有针刺。

　　皮

　　味苦酸涩。气平。性善达下。主利窍。治黄胆。（烧末。水服方。寸匕。日三。）难产催生。疗鼠 。黄胆因湿热郁于肠胃而发。此药苦燥湿。微寒除热。下走利窍。则湿热皆从小便出矣。同鱼鳔人参千里马（草鞋底当脚跟剪切草）百草霜牛膝白芷当归益母草。为催生圣药。难产催生。柞木饮。不拘横生倒产。胎死腹中。屡效。用大柞木枝一尺。洗净。大甘草五寸。并寸折。以新汲水三升半。同入新砂瓶内。三重纸封紧。文武火煎至一升半。待腰腹重痛坐草时。温饮一小盏。便觉下体开豁。如渴。又饮一盏至三四盏。下重便生。更无诸苦。

　　切不

　　叶

　　主治肿毒痈疽。柞木饮。治诸般痈肿发背。用干柞木叶干荷叶中心干萱草根甘草节地榆各四两。细锉。每用半两。水二碗。煎一碗。早晚各一服。已成者。其脓血自渐干涸。未者。其毒自消散也。忌一切饮食毒物。

　　卷二十四\枳

　　鬼箭羽

　　又名卫矛。齐言箭羽为卫。是物干有直羽。若矛刃自卫之状。而燔之遣祟。故名。生山石间。小株成丛。嫩条上有羽如箭。

　　味苦酸涩。气寒。主女子崩中下血。腹满汗出。除邪杀鬼毒蛊疰。治中恶腹痛。妇人血气大效。通月经。破症结。止崩带。杀腹脏虫。及产后血绞腹痛。古方治恶疰在心。痛不可忍。有鬼箭羽汤。又卒暴心痛。忽中恶气毒痛。大黄汤亦用之。（颂）

　　凡妇人产后血晕血结。或聚于胸中。或偏于少腹。或连于胁肋。四物倍当归加鬼箭羽红花去胡索各一两。为末煎服。

　　〔论〕 本经鬼箭羽。似专功于女子之血分。苏颂所述古方。更似专功于恶疰及中恶气之毒以病于血者。第方书治女子经闭。有牡丹皮散。而治男子胀满。有见 丸。则固非专治女子血病也。大抵其功精专于血分。女子以血为主。较之取效于男子更为切中耳。

　　卷二十五\寓木部

　　茯苓

　　山中古松。久为人斩伐。其枯折槎 。枝叶不复上生者。谓之茯苓拨。即于四面丈余地内。以铁锥刺地。如有茯苓。则锥固不可拔。乃掘取之。其拨大者。茯苓亦大。（颂）

　　甘淡而平。气味俱薄。浮而升。阳也。东垣曰。降也。阳中之阴。（甘和而淡。淡为天之阳。其性上行生津液。开腠理。滋水之源。而下降通水道。二说固相合。）白者入手太阴足太阳气分。赤者入足太阴手少阴太阳气分。补心益脾。白优于赤。通利小肠。赤亦胜白。

　　（仲淳）诸本草和中益气。除湿理脾。调脏气。开腠理。逐水准火。生津导气。开胸腑。治胸胁逆气。心下结痛。安心神。止忧恚惊悸。消痰润肺。止咳逆。利胸中痰水。愈消渴及呕吐。并大肠淋沥。水肿淋结。伐肾邪长阴。治肾积奔豚。利腰膝间血。疗遗精白浊。酒浸。

　　与光明朱砂同用。能秘童元。（海藏）茯苓补虚劳。多在心脾之有准。（东垣）小便多者能止。

　　结者能通。（又）伐肾邪者。小便数能止之。小便涩能利之。与车前子相似。虽利小便而不走气。（海伐肾邪。取其淡而利窍。以平其气也。（类明）茯苓分阴阳而导湿。盖病于湿则阴阳混淆。

　　升降之职不行焉。茯苓气薄。为阳中之阴。上行导气。下行利水。故阴阳分判。而湿淫平也。

　　（又）茯苓利水。何又生津。讵知清阳上布。故浊阴下行。而气乃化。津乃生。经曰。脾主为胃行其津液。是岂脾无真阳之运化。而能生胃中之津液哉。即此可悟茯苓除湿之义。凡药。

　　气重者主气亦能补虚固肾。（文清）成于阴而生于阳。得老松之气浓。其质阴也。其气阳也。感土水之气而成质。故其味甘平。补中利窍。补中则心脾实。利窍则邪热解。有补有泻之药也。（仲淳）其治上焦或同于益真气者。以致阳而布其升清之化。或同于祛痰行气者。即于升清阳中以达其浊阴之降。治下焦或同于分理导水者。达阴而致其降浊之化。或同于健脾和气者。即降浊阴中以还其清阳之升。未可徒以下渗概之也。取白者。蒸晒三次。为末。以牛乳汁和膏服之。或蜜浸。或酒浸。封固。百日后常服。不饥延年。肠化为筋。通神致灵。入五苓散。

　　利水除湿。暑气胜。则去桂。入六味丸。能伐肾邪。入补心丹。则补心安魂养神。得人参白术橘皮山药扁豆芍药甘草。为补脾胃之上药。得二术泽泻车前白芍橘皮木瓜猪苓。为消水肿之要剂。胸胁气逆胀满。茯苓一两。人参五钱。每服三钱。日三服。血虚心汗。（独心孔有汗。别处无。）思虑多则汗亦多。宜养心血。以艾汤调茯苓末。日服一钱。浊遗带下。丈夫元阳虚惫。精气不固。小便下浊。余沥常流。梦寐多惊频遗。并治妇人白淫白带。白茯苓去皮四两作匮。以猪苓四钱半入内。煮二十余沸。取出日干。择去猪苓。为末。化黄蜡搜和。

　　丸弹子大。每嚼一丸。空心津下。以小便清为度。忌米醋。小便淋沥不禁。由心肾俱虚。神志不守。白赤茯苓等分为末。以新汲水 洗去筋。控干。用酒煮地黄汁。捣膏搜和。丸弹子大。每嚼一丸。空心盐酒下。消渴。由于上盛下虚。心火炎烁。肾水枯涸。不能交济而成。

　　白茯苓黄连各一斤。为末。熬天花粉作糊。丸梧子大。每温汤下五十丸。按世俗恒言茯苓淡渗。观上数方。则补益心肾良多。且其用又似补阴为多。李氏所谓味重主血。义不谬也。

　　〔论〕 茯苓本古松灵气沦结成形。之颐谓其精英不发于枝叶。而返旋生气吸伏于踵。

　　所谓真人之息也。夫松秉真阳之性。凌冬不凋。乃其入土久而结茯苓。即根极至阴之下。而真阳之凝结。更有如斯者。隐居言其性无朽蛀。埋地中三十年。色理无异。不可想见其真阳之贞固哉。第其味淡。淡写天之阳。阳当上行。而气之薄者。为阳中之阴。又宜利水而下泄。

　　总其气和。实和于至阴以归至阳。故始终惟有一淡。（海藏谓茯苓甘平。如何是渗利。兹举阳吸阴阴归阳之义。以实甘平。然后知海藏之说不妄。盖甘具五味。平具五气。乃阴阳之合也。）然淡本于甘。则阴阳相含之真气。已入中土而神其清浊之升降矣。诸本草谓其和中益气。除湿理脾。逐水准火。（水火即阴阳之气所化。清阳不升。则郁而为火。浊阴不降。则郁而为水。茯苓气阳质阴。合于水火之升降。但其味至淡。不能专功耳。）调脏气。开腠理者。是在中土而致其清阳之气于上也。即其致清阳于上。而导浊阴于下者。亦此也。更宜究者。清浊本之阴阳。阴阳兆于水火。水火赋之心肾。如甄权所谓善安心神。与本经忧恚惊悸之治合。如好古所谓秘精。亦与别录长阴。日华子暖腰膝之义不远。然则用茯苓者。不得徒守淡渗之说。而当思其从阳吸阴。吸阴归阳之元机矣。至所云安心神。秘精气。请更悉之。

　　心内阴而外阳。肾内阳而外阴。内者是神是主。外者是气是用。经曰。阳中之太阳心也。惟茯苓禀真阳之粗气。却能吸阳中之阴以归阳。（阳中之阴为血。血者神气也。）是其能益心血者也。阴既得宅于阳中。则神定而气充。是又谓之益心气耳。秘精之说。亦不外此。总之。

　　在上者阴宅于阳中。则火有主而下交于水。即得水中之火。从地气而蛰藏。在下者阳宅于阴中。则水有主而上交于火。即得火外之水。从天气而发育。此所谓神足而气充。气充而精盈。精盈而气固者也。

　　虚而上有痰火。下有湿热者。最宜。若劳役阳虚。小便多汗多者。禁用。（文清）衍义补遗谓阴虚者。未宜。小便素利者。过服助燥损明。嵩言兼补阴之剂。可用。但不宜入燥剂中耳。非比猪苓一味。诚为淡渗。阴虚者。当忌之。

　　〔修治〕 坚白者良。去皮。更宜水飞去筋。若误服之。令人眼中童子并黑睛点小。兼盲目

　　卷二十五\寓木部

　　茯苓

　　主破结气。泻心小肠膀胱湿热。利窍行水。赤苓味有微甘。入胃而散血分之湿热。以胃固多气多血之区。而升降之枢也。夫同一苓也。赤者何以泻。白者何以补。盖白而坚者。属金而气浓。其虚而赤者。受气未甚凝浓。止本于淡渗之性。而利水逐湿熟耳。

　　（皮） 主治水肿肤胀。开水道。开腠理。

　　卷二十五\寓木部

　　茯神

　　气味甘平 专理心经。补心气虚。乏疗风眩心虚开心益智。止惊悸。虚人小肠不利者。加而用之。治心病必用茯神。洁古云。风眩心虚。非茯神不能除。然茯苓亦未尝不治。

　　心病也。（濒湖）茯苓是古松流肪入地。久得霜露泉壤之精气。而成。茯神是抱根者。与松根连属。气不相绝。故尤有补心气之功。为其得真阳之余气。名之以神。职此耳。（类明）

　　生雀丸。治心神不定。恍惚健忘不乐。火不下降。水不上奉。时复振跳。常服消阴养火全心气。茯神去皮二两。沉香半两。为末。炼蜜丸小豆大。每服三十丸。食后。人参汤下。

　　〔论〕 茯苓假松气而生。不附着根。皆自作块。其包根而轻虚者为茯神。大约入地深。

　　则蕴泉壤至精之气。附根而结。则入地未深。假阳之精气居多。故取以治心。不概如茯苓为得阳中之阴气浓也。又按茯苓茯神。皆取其坚而白。皆用其气之浓。均皆有不坚者。但当以入地深浅。分阴阳浓薄。不得以虚实较也。茯神茯苓俱补心。而亦有少异者。茯苓导手太阴之气。使肺气下降入心而生血。且从阳吸阴。似于补心血较切。而安神为最。以心主脉。脉舍神也。茯神固亦导气。第其入地尚浅。未蕴阴气以归阳。故补心气似较茯苓为专。而安神当逊于苓也。茯神补心。须佐远志。盖茯神专补心之阳。必藉远志举阴中之阳以上奉。乃可补心也。

　　卷二十五\寓木部

　　茯神

　　又名黄松节。治偏风。口面 斜。毒风筋挛不语。心神惊掣。虚而健忘。疗香港脚痹痛。

　　诸筋牵缩。风寒湿抟于筋骨。足筋挛痛难行。而茯神木一两。乳香一钱。瓦器中炒。研末。

　　木瓜酒下二钱。

　　〔修治〕 去木。先以茯神去皮。细锉。入箩筛内。置水盆中。荡筛。去筋膜。澄清。

　　取水底细末。晒干。复以人乳拌蒸三四次。或五六次更佳。每茯神一两。蒸作二两。茯苓用于补剂。亦照此制。若用之导邪。止去其筋可也。不必取水底细末。

　　卷二十五\寓木部

　　琥珀

　　松树荣盛时。流脂入土。千岁后渝结所成。一种象物珀。内有物形。一种血珀。殷红如血。一种赤松脂。形如琥珀。浊大而脆。纹理皆横。一种水珀。浅黄色。多皱纹。一种石珀。深黄色。重如砂石。一种花珀。纹如马尾松。而黄白相间者次之。别有一种蜜蜡珀。臭之作蜜蜡香。色黄白。即蜂蜜所化。一种枫脂珀。烧之不作松脂臭。即枫脂所化也。入药惟松脂血珀最良。

　　气味甘平。纯阳色赤。阳中微阴。降也。入手少阴少阳。亦入足。厥阴经。专走血分。

　　主安五脏。定魂魄。化瘀血。疗心痛癫邪。清肺利小肠。明目磨翳。治产后血枕痛。止血生肌。合金疮。琥珀属阳金。（丹溪）感土木之气而兼火化。从辛温药则行血破血。从淡渗药则利窍行水。从金石镇坠药。则镇心安神。（仲淳）得乳香没药延胡干漆鳖甲为散。治产后血晕有神。佐以人参益母草泽兰生地牛膝当归苏木。作汤送前药。治儿枕痛恶露不尽腹痛少腹痛寒热等证。极效。同丹砂滑石竹叶麦冬木通。治心有热而小肠受之。因之小水。不利。

　　立效。同人爪珍珠玛瑙珊瑚。除目翳赤障。得丹砂犀角羚羊角天竺黄远志茯神。镇惊。主诸痫。小儿转胞。琥珀一两为末。用水四升。葱白十茎。煮汁三升。入珀末二钱。温服。沙石诸淋。三服效。

　　〔论〕 松秉真阳之性。不为阴寒变易。即入地至深。而真阳之气。犹能吸阴以成茯苓。

　　入地至久。而真阳之液。更能化阴以成琥珀。故琥珀非殷红血色。不大莹彻者。犹属阴未尽化。不发真阳之光也。其入血分治营。而洁古东垣皆曰纯阳者。由阳能化营。化营还以达阳也。阳化营。营还阳。则功能安五脏定魂魄矣。其或真阳虚而血不化。还结乎气以为心痛。

　　或血不化而痰聚心窍以为癫邪。此味皆其对治。夫心主血。而小肠行君火之气化。为血为水。

　　其原非二。琥珀既能致阳之精以化血。则利小肠及明目磨翳等治。皆当一以贯之。至于瘀血之化。（如产后血枕痛）本非以破泄为功。故能化即能止。其效并着于止血生肌也。大抵琥珀所治。惟阳虚而血不能化者为中的之剂。若阴虚而血不生以致不化。固非所宜。

　　凡血少而小便不利者。用之反致燥急之苦。（丹溪）凡阴虚内热。火炎水涸者。服琥珀以强利小便。则愈损其阴。（仲淳）

　　〔修治〕用细布包。内豆腐锅中煮之。再入灰火略煨过用。入目制用。安心神生用。

　　卷二十五\寓木部

　　猪苓

　　枫之余气所结。生土底。不必枫根下始有也。

　　甘淡苦平。气味俱薄。升而微降。阳中阴也。入足太阳少阴经。主开腠理。利水道。治渴除湿。去心中懊 。通淋消肿。并香港脚作肿。疗白浊带下。妊娠子淋。胎肿小便不利。

　　疟蛊疰。伤寒温疫大热。发汗解毒。禀戊土之阳气。得风木之阴气。苦泄滞。甘助阳。淡利窍。利水道诸剂。无若此驶。（颂）湿在脾胃者。必用猪苓泽泻以分理之。能使水之泛于经络者敛归故道。猪苓淡渗。气升能降。故开腠理利小便。与茯苓同功。但入补药。不如茯苓。

　　（濒湖）止泄精。脾经湿热流入肾经。用以渗泄。中病即止。（门）入五苓散。为除湿要药。

　　伤寒太阳证。消渴脉浮。小便不利。有五苓散。少阴证渴而下利。兼呕咳。不眠。小便不利者。用猪苓汤。世遂指猪苓。止入足太阳少阴二经。（小便不利。何以致渴。盖真水化气。

　　水化不行。则气化郁矣。津液又为气所化。气不化。津液何自而生。经曰。脾主为胃行其津液者也。湿胜则脾困。湿热胜。则寒水之化亦困。安得不渴。）不知五苓有白术茯苓等味。

　　其治在中下焦。而猪苓有滑石阿胶等味。并上中下而治之。况猪苓汤即阳明证之脉浮发热渴欲饮水小便不利者。亦用之矣。安得谓其止入太阳少阴哉。佐白芍白术茯苓人参橘皮泽泻。

　　治水肿之属阳分者。佐白芍生地桑寄生桑白皮茯苓泽泻琥珀石斛薏仁肉桂。治水肿之属阴分者。小儿大便不通。猪苓一两。以水少许煮。鸡矢白一钱调服。通身肿满。小便不利。猪苓五两。为末。热水调方寸匕。日三服。又治妊娠子肿。从脚至腹。小便不利。微渴引饮。妊娠子淋。方亦同上。日三夜二服。以通为度。

　　〔论〕人身水液。为元气所化。人身元气。又为真水所生。故病于气。即不能化水。而滞于水。更有以病气。水与气。一而二二而一者也。水气之治。有补气以化水者。责其本也。

　　有行水以起气者。急其标也。却又有分其阴阳以为治者。因气病于水。则阳蓄于阴中。猪苓能升阳出于阴中。（故雷公法。用升麻对蒸一日。甚有理。）使阳不为阴所圉而阴降于下。此其与渗利差异者也。夫阴阳不得相离。离则病。此味分隔阴阳。能使阳离于阴。其行湿处。

　　即其大燥津液处。故洁古曰。无湿证弗服也。本经。首主 疟。后学无能明其义者。惟肯堂治疟用猪苓。以分隔阴阳。使阳不下陷于阴。与洁古升而微降之说相合。然则此味岂止司渗泄。而无分理阴阳以为水气之主者哉。（猪苓升而微降。从阳畅阴。泽泻沉而降。从阴达阳。

　　二味合乃为分理阴阳。）人身之气。由肾而脾。而肺。经故曰。三焦者水谷之道路。气之所终始也。明此则惟深究于病之所因。乃可投之。不则阴阳之不容分者而强分之。贻患甚矣。

　　此药除湿。比诸淡渗药。大燥亡津液。无湿证勿服。（洁古））久服。损肾气。昏人目。

　　（宗 ）

　　〔修治〕内白而实者佳。铜刀刮去粗皮用。同升麻对蒸一日。（雷公）取其行湿。生用良。

　　卷二十五\寓木部

　　桑寄生

　　此是乌鸟食一物子。粪落树上。感气而生。诸树多有寄生。茎叶并相似。但须桑上者。方合用。非自采即难以别。可断茎视之。色深黄者为验。（保升）近海州邑及海外境土。

　　其地暖而不蚕。桑无采捋之苦。气浓意浓。自然生出。何尝节间可容他子耶。（丹溪）

　　气味苦甘平。益血脉。助筋骨。治腰痛。（是血脉虚衰不能通行者）主妊娠漏血不止。

　　令胎牢固。愈崩中内伤不足。产后余疾。小儿背强痈肿。疗腰背腿脚遍身骨节疼痛。祛风痹顽麻。本草桑叶桑枝皆能治血。寄生得其气。故能益血脉。（类明）本于桑而抽其精英。功用。比桑尤胜。所治诸证。皆由血虚有热致然。此药性能益血。兼能祛湿。（仲淳）凡风湿作痛之证。古方用独活寄生汤。盖以主病者为君。二味俱能去风。胜湿也。若辨认未明。以杂木寄生为桑寄生。又用土当归假代川独活。两性俱燥。耗卫败营。无益有损。近茭山。吴氏。辨认独活。原本羌活一种。以节密轻虚者为羌。节疏重实者为独。川续断与桑寄生气味略异。主治颇同。不得寄生。即加续断。便名。羌活续断汤。使医者不泥于专名。病家勿误于伪药。其意殊善。（嘉谟）同枸杞当归牛膝续断地黄胡麻首乌。治血虚手臂骨节疼痛。胎动腹痛。桑寄生一两半。阿胶炒半两。艾叶半两。水煎温服。或去艾叶。以其热也。毒痢脓血。六脉微小。并无寒热。宜以桑寄生二两。芎防各三钱半。炙甘草三铢。为散。每用二钱。

　　水煎八分。和渣服。下血止后。但觉丹田元气虚泛。腰膝沉重少力。桑寄生为末。每用一钱。

　　非时白汤点服。小便频数。猝然溲血不止。并不疼痛。此缘心中机谋积恶。奸险嫉妒。多积忿气。伤损肝心。又因色伤。小肠气虚。其血乘虚妄行故也。宜用桑寄生一两。熟地茯苓各半两。人参川芎独活蒲黄各二钱半。甘松沉香各八分四厘。为细末。每用三钱匕。水一盏。

　　煎一二沸。便倾出。去渣。不时服。服后其血已安。惟觉丹田元气之虚。腰膝沉困少力。宜再取桑寄生细末一二钱。非时点服补之。

　　〔论〕桑之气味甘寒。其所寄生之物。何以功用尤胜。盖热能伤血。寒能泣血。此之转化为寄生者。即以其转化为优。而功懋于血脉。诚如缪氏所云。不寒不热。可以疗虚也。至于血热之治。殊未然。但可以言桑耳。

　　不得真者不用。寇氏言有误服他木寄生。其人逾月而毙者。慎之。忌火忌铁。

　　卷二十五\寓木部

　　雷丸

　　雷斧雷楔。皆霹雳击物。精气所化。是物生土中。无苗叶。而杀虫逐邪。犹雷之丸也。竹之余气所结。故又名竹苓。（濒湖）大小如栗。状类猪苓而圆。皮黑肉白。甚坚实。（又）

　　赤者杀人。白者善。（贞白）

　　气味甘。微苦。微寒。有小毒。主行胃热。除皮中热结。逐风逐毒。解蛊杀虫。治癫痫狂走。利丈夫。不利女子。（非利益之利。乃疏利男子元气。不疏利女子脏气。故久服阴痿也。）久服阴痿。作摩积之膏。能疗小儿百病。下寸白虫。治应声虫。小儿出汗有热。雷丸四两。粉半斤。为末。扑之。下寸白虫。雷丸水浸。去皮。切。焙为末。五更初。食炙肉少许。以稀粥饮服一钱匕。须上半月服。虫乃下。

　　〔论〕雷丸为竹之余气所结。夫竹引根于秋深。孕笋于冬半。是禀清寒以生。合于金水之阴以在下者。兹味本清阴之气味。而又能疏利。取以行气血之热。岂非良剂。第通用不无有伤元气耳。

　　〔辨治〕切忌赤色者。入药炮用。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹叶

　　入药烧沥。惟用淡竹一品。其肉薄。节间有粉。（颂）淡竹今呼水竹。有大小二种。

　　汁多而甘。存中言苦竹之外皆淡竹误。（濒湖）一种草类。茎如铁线。叶似嫩稷。长尺余。

　　亦名淡竹叶。俗多采利小水。治喉痹等证。神效。却与此殊。（嘉谟。）

　　气味辛平甘寒。可升可降。阳中阴也。入足阳明手少阴经。主治热狂烦闷。壮热头痛头风。并胸中痰热。咳逆上气。更除虚烦。清心益气。散吐血热毒。疗消渴。利小水。通淋闭。

　　叶

　　味苦寒。所以能清心热。凉肺清心。祛暑解毒。治小儿烦热。壮男子胃气。（能）竹叶阴中微阳。辛平除热缓脾而益元气。（洁古东垣）除新久风邪之烦热。止喘促气胜之上冲。（东垣）煎汤。调熟枣仁末五钱。临卧服。治心虚不得眠。同麦冬枣仁远志丹参茯神丹砂犀角。

　　治心经蕴热。虚烦不眠。入白虎汤。治伤寒烦热。大渴引饮。时行发黄。竹叶五升。小麦七升。石膏三两。水斗半。煮七升服。尽剂愈。按热狂烦闷。与虚烦不同。如入白虎治伤寒烦热大渴引饮。是热狂烦闷之类也。如竹叶汤止用竹叶麦冬甘麦姜枣。虚悸加参。少气力加糯。

　　以治产后短气烦闷。是虚烦之类也。虚烦又有气血之异。如加味竹叶汤。以阿地易知膏。治妊娠伤寒汗下后热不除者。是虚在血分也。如竹叶归 汤。参 术并用。止取竹叶麦冬以清产后虚热。口干作渴。恶冷冻饮料食者。是虚在气分也。绎此即知消渴之用。及壮热头风吐血热毒风之用。皆由阳中无阴而阳僭。所谓益元气者。阳中有阴耳。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹茹

　　味甘。气微寒。入足阳明经。主胃热呕吐呃逆。通胃热噎膈。除胃烦不眠。清阳气。止吐血及崩中。解虚热。愈伤寒女劳复。疗妊娠烦燥小儿热痫。同橘皮木瓜麦冬人参枇杷叶芦根汁石斛。治胃虚有热。呕呃不止。入温胆汤。能宁神豁痰。伤寒后交接劳复。卵肿股痛。竹皮一升。水三升。煮五沸。服汁。产后烦热短气。甘竹茹汤。甘竹茹一升。人参茯苓甘草各二两。黄芩二两。水六升。煎二升。分服。日三。小儿热痫口噤。青竹茹三两。醋三升。煎一升。服一合。

　　〔论〕 人身身半以上。为天之阳。阳中有阴。然后阳不上僭。竹。阳中阴也。故叶则清心吐血崩中者。血固生化于胃也。他如产后烦热。小儿热痫。皆不离心胃以为主治。至伤寒女劳复而亦治者。以脐下三结交。乃阳明太阴也。脐下三寸。关元也。且胃之三脘。由于任。

　　竹茹能解胃之虚热以和任。故女劳复有热者用之。

　　凡胃寒呕吐。及感寒挟食作吐者。忌用。（仲淳）

　　〔修治〕 须取鲜竹刮之。磋去在外硬青。止用向里黄皮。

　　卷二十六\苞木部

　　淡竹沥

　　气味甘寒。姜汁为之使。主阴虚生热。热化风。治胸膈痰热。止烦闷消渴。疗类中风。或因气虚。或因血虚。养阴滑痰。渗经络之壅。润燥急之火。及小儿天吊惊痫。妇人胎产闷晕。

　　久渴心烦。宜投竹沥。（雷公）竹沥所治胎产金疮口噤。与血虚自汗消渴小便多。皆阴虚之病。夫阴虚则发热。此味味甘性缓。能除阴虚之有大热者。寒而能补。与薯蓣义同。（丹溪）能食者用荆沥。不能食者用竹沥。（三锡云。能食而气稍实者荆沥妙。）荆沥清火化痰。

　　功胜竹沥。但不补耳。（述。）竹沥滑痰。非佐以姜汁不行经络。痰在四肢。非竹沥不开。痰在皮里膜外。非竹沥姜汁不可除。痰在膈间。使人癫狂。宜用竹沥。风痰亦宜用。其功又能养血。（丹溪）有痰厥不省人事几死者。将竹沥灌之即苏。诚起死回生药也。（述）竹沥乃阴虚有大热者仙品。中年痰火。舍此必不能成功。特为拈出。（三锡）沥。竹之津液。得火之后。寒性应灭。滑利走窍。清热逐痰。故为中风要药。凡中风之证。莫不由阴虚火旺。煎熬津液。结而为痰。壅塞气道。不得升降。热极生风。以致猝然僵仆。或偏痹不仁。此药遍走经络。搜剔一切痰结。兼之甘寒益阴而除热。痰热既祛。则气道通利。经络流转。外证自除矣。同贝母栝蒌仁霞天膏白芥子苏子橘红郁金童便麦冬。治似中风口眼 斜。语言蹇涩。

　　或半身不遂等证。中风口噤。竹沥姜汁等分。日日饮之。产后中风口噤。身直面青。手足反张。竹沥饮一二升。时气烦燥。五六日不解。青竹沥半盏。煎热。数数饮之。浓覆取汗。产后虚汗。淡竹沥三合。暖服。须臾再服。

　　〔论〕 淡竹沥能疗痰火之风。于类中风为要剂。盖此味阳中有阴。阴为阳之守。使阳和而不化风。故热风皆治。而痰火之类中者。尤为中的。夫类中一证。如七情伤其营气者。

　　固为阴虚。即外淫之病乎卫。卫病而营亦病。或化火而因以结痰。或凝痰而因以炽火。痰火炽。则五脏阴气出于隧道。以达表彻里者多为阻绝。而孤阳自焚之风。甚有奄然于顷刻者。

　　岂不悉系于真阴之虚哉。人身后天之阴生于阳。竹乃阳中之阴。性味既禀清和。而沥则更犹真阴之化醇。与他味之养阴者有别。故最能除亢阳之伤阴。最能和营气以入脉。最能利经络以渗痰也。

　　缪氏。寒痰湿痰及饮食生痰。不宜用。

　　〔修事〕 取新鲜竹。锯尺许。中留节。两头去节。劈开。用砖二块。架定。两头出砖二寸许。各置磁盘于下。烈火熏 。则两头沥 滴盘中。竹将自燃便尽。就将滴过沥竹为薪。又架新竹于砖上。如前烧 。任取多少。

　　〔总论〕 易系震为苍 竹。尔雅翼云。巽为竹。其根鞭。喜行东南。然则竹之生成在木火。而何以叶与茹与沥所禀皆寒。盖竹引根于秋深。孕笋于冬半。气禀清寒以生。是合于金水之阴以在下也。新笋春半出土而成竹。旧竹夏半落叶而易新。气随温热以成。是合于木火之阳以在上也。人物之生。莫不始于在地之阴。而成于出地之阳。竹之生固禀寒气。第当草木零落。而引根孕笋。则阴中有阳。阳反因阴而以萌以育。即知其生长于春夏。实为阳中有阴阴更因阳而以敷以和。在秋冬既不与众类同其枯瘁。是春夏虽与众类同其发荣。而实有不同者。以有清润之气贯乎其中也。洁古谓。为阴中微阳。本其生气而言。东垣谓为阳中阴。

　　就其成气而言。夫用其叶与茹沥。是已取于既成之竹矣。不皆为阳中之阴乎。惟人身天表属心肺。而竹叶取象于表。以清心肺之烦热。人身气交属脾胃。而竹茹取象于近表之里。以清胃脘之逆热。人身营气为血液。而竹沥取象于营。以清血液热结之痰。盖同是阳中之阴。就其表里所分。已有阴阳之浓薄矣。丹溪谓沥能除阴虚之有大热者此也。世医执本草大寒一语。

　　用之辄为疑忌。讵知性禀清和。正如人身至阳之分。非清阴无以握其枢而和其气。正合于经所云至阴虚天气绝之义。特由叶而茹。由皮而液。见其清和之差甚耳。竹之生气。阴中有阳。

　　而成气阳中有阴。生者具阳之始。成者浓阴之终。他物鲜及之。

　　卷二十七\虫部

　　蜂蜜

　　蜂采无毒之花。酿以大便而成。生岩石者。名石蜜。

　　气味甘平。（生者有小毒）蜜成于蜂。蜂寒而蜜温。同质异性也。（守真）生者性凉。故能清热热。止痛脉。调脾甚效。涂根汁人乳调服即止虏所染。

　　瘢黯色。

　　用生蜜与隔〔论〕 万物之至味。莫过于甘蜂采百花之英。酿以大便而成蜜。是和群味而以臭腐生神奇者。甘属土。故能养脾。集群味以为甘。更由酝酿而成变化。故解毒为最。甘味属阳。

　　故所通。

　　宜。

　　丹溪云。西北高燥。故人食之有益。东南卑湿。多食则害生于脾。多食生湿热虫 。（濒湖）

　　呕家。

　　〔修治〕水火炼法。每斤入水四两。银石器内以桑火慢熬。掠去浮沫。至滴水成珠。乃用。

　　卷二十七\虫部

　　蜜蜡

　　蜂房如脾。谓之蜜脾。蜜脾之底为蜡。取蜜后。炼过。滤入水中。候凝取之。色黄者。名黄蜡。更用水煮化。以好绵纸折作数层。入冷水蘸湿。遂贴蜡上。一吸即起。仍投冷水中。有蜡凝纸上。即剥取之。再吸再剥。以尽为度。铺竹器中曝之。干则频洒以水。久之色白如练。因名白蜡。非新白而久黄也。与虫造白蜡不同类。

　　气味甘淡。微温。恶芫花齐蛤。本经主下痢脓血。补中。续绝伤（能益血而行经脉）金疮。益气。别录疗泄 后重见白脓。利小儿。蜜气味俱浓。性缓质柔。故润脏腑而养脾。蜡气味俱之别于本补之。倾投美酒半长肉。得腻柏猪胆汁炙子黄一个。

　　止。二日服者。用黄蜡汤。治热痢陈廪米半咳嗽音化作不语后。太去渣者〔论〕蜡味初尝微甘。即转为淡。五味以淡为本。今淡先有甘。是从中土而为扶危救困之味此物凝蜜治痢不纳昧者谓缪氏云。火热暴痢。不宜用。

　　卷二十七\虫部

　　露蜂房

　　此房悬树顶上得风露者。其蜂黄黑色。长寸许。螫马牛及人欲死。非人家屋下也。其顶上实处。名紫金沙。

　　气味苦甘咸平。有毒。本经主惊痫螈 。寒热邪气。癫疾鬼精。蛊毒肠痔。诸本草治恶疽附炙研和猪脂。涂瘰 成 。同热烧酒浸一刻。频漱。治风牙肿痛。五痫得效方。露蜂房焙石白汤蜂房蜂房露末丸〔论〕 露蜂房之用。本经首主惊痫螈 寒热邪气癫疾。非止如后世以毒攻毒之说。夫痫原分离者。

　　而阴动腹针缪氏云。凡病气血虚而无外邪者。与夫痈疽溃后元气乏竭者。皆不宜服。

　　〔修治〕 须十二月采。洗去蜂粪泥土。蒸半日。晒干。炙令焦黄。细研。当因各证原方。

　　卷二十七\虫部

　　虫白蜡

　　与蜜蜡之白者不同。乃小虫食蜡树汁。吐涎粘于嫩茎。化为白脂结成。唐宋以入药。所用皆蜜蜡。此虫白蜡。则自元以来。人始知之。

　　气味甘温。主治生肌止血定痛。补虚续筋接骨。（丹溪）补中虚。杀痨虫。止咳泻。润肺脏。

　　桑木之气肉膏中。用〔修治〕 外治。另研用。亦入丸散服。

　　卷二十七\虫部

　　五倍子

　　各处有此种。以蜀产结于盐肤木上者。乃良。盐肤子木上。五六月有小虫如蚁。食球。（犹蜡虫之作蜡）初甚小。渐渐坚。大小圆长不等。中有细虫。山中人霜降前采取。

　　杀货之。法酿过者。名百药煎。

　　味涩而苦酸。气平。气薄味浓。敛也。阴也。入足少阴厥阴手太阴足阳明经。敛肺降火。

　　化疗肤木叶乃虫功。（佐他药其气寒洗杨梅看。待发钵日中晒一切胶痰。

　　大抵阴气虚。而阳因僭于土。则风淫。此味金本水气以收之。录方如下。神效驱风散。

　　治风两半疳。

　　子白在外阴气虚而阳因散于下。则气脱。兹味水借金气以收之。录方如下。虚劳遗浊。玉锁丹。

　　治肾倦食盐汤上熏丁香汗脏〔论〕 五倍子乃盐肤木上之虫所造。盐肤木即盐肤子之木。曰盐肤者。以子中有核如肾形凝咸其主由于金矣）何以而不能尽苦味以至于上。则于外也。）如以收之。（如归于水。则此。故楼全极下乎。抑燥收性味。原与归于至阴者不相戾。故金得水以致其用。水得金以宅其元。阴精奉之而上。

　　收气肃之而其性燥急而专收敛。凡咳嗽由于风寒。抑或肺火实甚者。忌。泻痢非大肠虚脱者。亦忌。

　　（〔修治〕 蜀中者佳。去虫。汤药生用。丸药略炒。染须用者。炒至烟起。以浓茶泼之。

　　再

　　百药煎

　　酿法。取五倍子为粗末。每斤以真茶一两。煎浓汁。入酵四两。擂烂拌和。器缸中 之。待发起如面状。即成矣。又法。五倍子一斤研末。酒曲半斤。细茶一把研小蓼汁调匀。入钵中按紧。上以长稻草封固。另用箩多着稻草。将药钵坐草中。盖以稻置净处。一七后。看药上起长霜。则成矣。两法俱捏作丸或饼。晒干收用。

　　气味酸咸。

　　。面鼻疳蚀。

　　带余甘。治上焦聚于一处而利下。

　　大。时时干咽数丸每噙服一丸。牙效。便血。百药百药煎车前子染须发。百药夜。洗去即黑。

　　〔论〕 五倍子以酸涩苦。为下归于水之性。夫涩味金也。归水者。原不离于金之母气。

　　至酿造轻浮。则于上焦热病。诚为对待之剂矣。观治伤暑者。以百药煎为君。非以心包络之热。上病于肺之元气故乎。然则心肺相刑以为嗽者。何以方书不见多用。得无以其涩而未敢轻投乎。至疗膈热消渴。亦以为君。则此味为上焦热渴之的剂。固不能易矣。

　　卷二十七\虫部

　　桑螵蛸

　　螳螂深秋乳子作房。粘着桑枝上。即螵蛸也。长寸许。大如拇指。其内重重有隔。

　　每房有子如蛆卵。至芒种后齐出。（濒湖）二三月方可收采。（贞白）

　　味咸甘。气平。气薄味浓。阴也。入足少阴太阳经。肝肾命门药也。（濒湖）本经治伤中疝瘕精。或权）古方恍惚甲之。

　　劳盗汗桑螵蛸辅之味螵蛸十更可五丸〔论〕 桑螵蛸深秋乳子。固蛰于房。交芒种乃奋出。其生在大火成功之后。其出当大火秉辛相辛以命门又用能行能固。适如乎精专之气而已。但行止补泻。必酌于他味以主之耳。其气味虽咸平。走肾而利水道。然得秋时收敛之气。凡失精遗溺火气太盛者。宜少少用之。（仲淳）

　　〔辨治〕 必以结桑枝上者为良。桑乃水星之精。是物禀金气。由母趋子气。故精专也。

　　寇亦

　　卷二十七\虫部

　　白僵蚕

　　凡蚕类入药。俱用食桑者。此虫属阳。喜燥恶湿。食而不饮。三眠三起。二十七日自卵出为 。 蜕为蚕。蚕而茧。茧而蛹。蛹而蛾。蛾而卵。卵而复 。亦有胎生者蚕也。（濒湖）僵蚕乃蚕病风死。其色自白而不朽。有合箔皆僵者。即时曝燥不坏。蚕同气。隐居云。僵蚕末涂马齿。即不能食草。以桑叶拭去。乃还食。此见蚕为马类。亦僵蚕与蚕之功用迥殊。

　　味辛微咸。气微温。气味俱薄。轻浮而升。阳中阳也。入足厥阴手太阴少阳经。主小儿惊痫夜以散之气。

　　取者。

　　又兼金气而制木则卫道已勾麝香金箔半烧。等分为白梅肉和丸。

　　匕。重舌木舌中白鱼。等分〔论〕蚕得火土之气。而火中有金。所谓燥金也。入药必取食桑者。因桑禀水土之精。

　　而气于阴似从以木木从坏决即肺主于散攻头风（八肝丸之镇火。）

　　乌药顺气散。行痹豆蔻丸）头痛（麻黄附子汤）

　　治风乎哉。以木从金化之物。

　　属者。虽各司其职。然温凉寒寒热而胥宜。所谓全其风化之治有余之邪。却非专治外邪。

　　之郁。轻则以木香香附调之。

　　山栀龙胆草之类抑而收之。是之化。从风木之本而治之也。

　　〔修治〕 不拘早晚蚕。但用白色而条直者。（颂）去嘴足。微炒。或去丝嘴。炒过用。

　　肆中

　　卷二十七\虫部

　　原蚕

　　原。再也。谓再养者。又名晚蚕夏蚕热蚕。正取第二番所出。时当火令也。用蛾必取原蚕。蚕砂亦当取之原蚕。惟僵蚕不拘早晚耳。其三出以至七八出者。不宜入药。

　　雄蛾

　　味咸。气温热。主益精气。强阴道。暖水脏。止泄精尿血。治遗精赤白浊。原蚕晚蚕第一番出者。其子再复出为二蚕。（此说精审）此二蚕之种蛾性最淫。出茧便媾。

　　入肾。性能助阳。（仲淳）治阳痿。未连蚕蛾二升。去头翅足。炒为末。蜜丸梧子大。每服一丸。有效。饮菖蒲酒则力减。遗精白浊。晚蚕蛾焙干。去翅足。为末。饭丸绿豆服四十丸。淡盐汤下。此丸常以火烘。否则易历（音枚）湿。血淋疼痛。晚蚕蛾为末。

　　服二钱。蚕蛾散。止血生肌。治刀斧伤创。血出如箭。晚蚕蛾炒为末。敷之即止。

　　〔论〕 蚕属火而有金。火固金之主也。乃以食桑叶者。合于水土之精气。如经所谓阳中之仍引以化蚕雄强阴阳。

　　亦可缪氏少年阴痿。由于失志者。不宜。阴虚有火者。忌。

　　〔修治〕去翅足。炒用。

　　沙

　　味辛甘。气温。别录治肠鸣。热中消渴。炒黄。袋盛浸酒。去风缓诸节不遂。皮肤顽痹。腹内宿冷。冷血瘀血。脚腰冷疼。（藏器）纲目去风胜湿。疗女子血崩血闭。熨风法。

　　用处卧蚕砂炒一两。伏龙肝半两。阿胶一两。为末。空心。温酒调服二三钱。腹中症瘕柴灰。淋汁煮鳖肉。丸服。

　　〔论〕 蚕砂在别录言主热中。而藏器疗诸冷病。夫冷热异治。其谁适主耶。曰。前论所谓瘀血又迟而由于化湿缓也

　　蚕茧

　　用已出蛾者。

　　气味甘温。 止消渴反胃。疗头疳疮。及下血血淋血崩。治痈肿无头。烧灰酒服。次日即破。痈疽代针。用一枚即出一头。二枚即出二头。神妙。煮汤。治消渴。古方甚称之。丹溪言相同分为

　　蚕蜕

　　气味甘平。主血病。妇人血风。治目中翳障及疳疮。

　　〔辨治〕医家多用初出蚕子壳在纸上者。其实当用老蚕眠起所蜕皮。入药微焙用。

　　（蚕连） 蚕纸也。治肠风泻血。崩中带下。小便淋闭。及牙宣牙痈。牙疳喉痹。蚕蜕皮蚕连炒焦。槐子效。走马牙咽津。

　　〔论〕 蚕蜕及连。何以取治血证。盖血本于火。金水合而后生化者也。早蚕得金水清化之伙矣〔总论〕 蚕之用有三。早蚕得金水清化之气。而能胜亢阳之伤阴。故茧也。蜕也。连也茧者拘早（附）缲丝汤（已见卷一水部） 治消渴大验。

　　丝绵

　　新绵烧灰。主吐血衄血下血崩中带下疳疮脐疮 耳。（濒湖）肠风下血。旧绵烧灰。

　　壳麸炒。等分。入麝少许。为末。每服一钱。米饮下。血崩不止。好绵及妇人发共烧存性百草霜等分为末。每服三钱。温酒下。或加棕灰。又方。用白绵莲花心当归茅花红花各一以白纸裹定。黄泥固济。烧存性。为末。入麝少许。每服一钱。食前好酒服。

　　煮汁服。治消渴。并产妇脬损。洗痘疮溃烂。烧灰。止血痢下血。吐血血崩。固脬散。

　　治产妇脬损。小便淋沥不断。黄丝绢三尺。以炭灰淋汁。煮至极烂。清水洗净。入黄蜡五钱。

　　蜜一两。茅根二钱。马勃末二钱。水一升。煎一盏。空心顿服。服时弗出声。出声〔辨治〕 此乃蚕吐黄丝所织。非染成黄色也。

　　卷二十七\虫部

　　蝎

　　形如木 。八足而长尾。有节色青。长尾为虿。短尾为蝎。出青州者佳。蝎螫人。泥水敷之。或画地作十字。取其上土。水服五分。螫在手足。以冷水渍之。稍暖即易。螫在身。

　　以水浸布拓之。皆验。（陶隐居）

　　味咸甘辛。气温平。入足厥阴经。头先咸甘。后辛甘。辛无优劣。尾先咸甘。后辛。又苦。

　　遂。

　　下。

　　阴诸引诸下。治无灰以薄筋节已透攻脐每进〔论〕蝎色青。多产于东方。赋风木之专气。其味甘不敌辛。气之平者亦为辛。是风木之气在散能舍补土奏功化气于金下言金气之气以生导之。即〔修治〕 紧小者佳。有用全者。有用尾者。尾力尤切。盖蝎味在尾居多。且带有苦。

　　合于

　　卷二十七\虫部

　　斑蝥

　　斑应作 。因甲上有青黑斑点。俗又名斑猫。大如巴豆。八九月在豆叶上食其汁。

　　气味辛寒。有大毒。主瘰 。破石癃。并血疝便毒。拔疔毒。疗 犬伤。方书治蓄血胀满痿结而走瘰之毒如烂肉。用肥贝母末二腹疼。勿滑石五泻煎饮〔论〕 斑蝥多用于外治。内服者止以破石癃。逐血积。大抵能破阴结而直溃其所结之毒。

　　豆为其性大毒。能溃烂人肌肉。若 之存性。犹能啮人肠胃。发泡溃烂致死。如瘰 疯犬咬者。

　　〔修事〕 七八月豆盛时采阴干。去翅足。入糯米中。炒至米黄为度。生则令人吐泻。

　　卷二十七\虫部

　　水蛭

　　俗名蚂蟥。

　　味咸苦。气平。有毒。肝经血分药。主逐恶血瘀血。破血症积聚。利水道。治女子月闭欲成汤。治错。

　　〔论〕 水蛭以蠕动啖血之物。治血之蓄而不行者。与虻虫功用相似。故仲景方往往相辅随化此物 之。若尚存性。入腹能化原形。啮人肠脏。（性最难死。火炙经年。得水犹活。）

　　如犯之。

　　〔修事〕 采得。当展其身令长。腹中有子者去之。以米泔浸一宿。晒干细锉。微火炒令黄

　　卷二十七\虫部

　　虻虫

　　大如蜜蜂而扁。微黄绿色。好啖牛马血。伺其腹满。掩取干之。

　　味苦。气微寒。有毒。肝经血分药。主逐瘀血。破血积坚痞。症瘕寒热。通利血脉及九窍。

　　苦胜。

　　虻虫二〔论〕 用虻之义。与水蛭同。先哲释抵当汤云。血蓄于下。必以咸为主。故水蛭咸寒为君血为中止凡病患气血虚甚。形质瘦损者。忌之。伤寒发黄。脉沉结。少腹硬。如小便不利者。为无血聚。

　　〔修治〕 入丸散。去翅足。炒熟用。

　　卷二十七\虫部

　　虫

　　一名地鳖。生下湿土壤中及屋壁下。大者寸余。形似小鳖而无甲。

　　味咸。气寒。有小毒。足厥阴经药也。主治心腹寒热洗洗。血积症瘕。下女子月闭。有子。

　　行走经络。

　　治疟母二十枚。

　　取二合。

　　盏。煎十跌扑闪挫麝香少许杖。

　　〔论〕 虫性味。盖以化血。俾完其流行相续之用。非一于破决者。是以折伤接骨之用。

　　观行兹蛴功虫缪氏。无瘀血停留者。不宜服。

　　〔修治〕 十月取。晒干。炒用。

　　卷二十七\虫部

　　蛴螬

　　一名地蚕。其状如蚕而大。身短节促。足长有毛。生树根及粪土。中者。外黄内黑。生旧茅屋上者。外白内黯。宋齐邱谓燥湿相育。不母而生。久则羽化去。按蛴螬或误以为蝤蛴。又误以为蝎为蠹。不知此三种。皆出朽木中。而蛴螬则粪土中所生也。王充论衡。蛴螬化腹。腹 拆背出而为蝉。然则腹 即蝉蜕也。

　　味咸。气微温。微寒。有毒。主恶血血瘀。破折血在胁下坚满痛。虚劳干血。血结筋挛。

　　血取还知〔论〕 蛴螬生于粪土中。本阴气而味咸。故入血分。其展转相化无母而生。（湿气所蕴。

　　相育黄丸未得例〔修治〕 诸方有干研。及生取汁之不同。临用酌之。

　　卷二十七\虫部

　　蝉

　　本出土中。自蛴螬腹 转相变化。夏则登木而蜕。身与声俱大。其鸣以胁。吸风饮露。

　　溺而不粪。性畏日。至三十日死。其类甚多。如仲夏始鸣。方首广额。大而色黑者蚱蝉。又曰。曰蚂蜩。头上有花冠者曰螗蜩。曰 。曰胡蝉。具五色者曰螂蜩。入药用此数种。若秋月始鸣诸种。用之无益。

　　味咸甘。气寒。入肝经祛散风热。主小儿惊痫夜啼。痫绝不能言。去壮热。癫病寒热。

　　惊悸其体轻蚕天竺黄各半分。

　　蜕

　　味咸甘。气寒。治头风眩晕螈 。目痛目赤。及肿胀昏花。内外障翳。小儿噤风天吊。疮疹出不快。痘疮作痒。妇人生子不下。补风虚。（好古）蝉性蜕而退翳。蛇性窜而祛风。

　　因其性而为用也。（又）蝉古人用身。后人用蜕。大抵治脏腑经络。当用蝉身。治皮肤疮疡风同羚羊角密蒙花白蒺藜草决明木贼谷精甘菊夜明砂生地黄连女木毒十候〔论〕蝉身本浊阴而化清阳。（从阴化阳。乃阴中之少阳。非阳中之太阳也。日为太阳。

　　所味阴痘亦补剂中。世医漫谓能疗风热。是未审于转达清阳之气以治化源之义耳。

　　〔修治〕 去翅足。水洗去土。蒸过用。

　　卷二十七\虫部

　　蜣螂

　　一名结蜣。庄子云。 蜣之智。在于转丸。喜入粪土中。取屎丸而推却之。故俗名推丸。（贞白）蜣螂以土包粪转而成丸。雄曳雌推。置于坎中。覆之而去。数日有小蜣螂出。

　　盖味咸。气寒。有毒。入足厥阴手足阳明经。畏羊角羊肉石膏。主小儿惊痫螈 。及疳蚀疳积痔渣饮取陈次。即推车散新瓦许。为细末蜣螂七枚。五月五日收者。

　　裹。纳肛中半日。即大便中以发其气也。

　　〔论〕 夫水谷入胃。化精微。上升而为气血。化糟粕。下降而为屎溺。升者从乎阳。

　　降者待胃乳果

　　蜣螂心

　　主治疔疮。

　　附案 刘禹锡得疔疮。凡十四日。益笃。善药敷之莫效。次用蜣螂心一夕。百苦皆已。

　　明年再缪氏言蜣螂有毒。外用易臻厥功。内服非不得已。勿试。按小儿有积滞者。土裹烧食之。

　　良〔修治〕 五月五日采取。蒸过藏之。临用去足。火炙。勿置水中。令人吐。

　　卷二十七\虫部

　　蝼蛄

　　俗名土狗。穴土而居。吸风食土。喜就灯光。雄者善鸣而飞。雌者腹大羽小。不入药用雄。夜出者良。夏至时取。曝干用。

　　味咸。气寒。日华曰凉。有毒。治水肿头面肿。利大小便。通石淋。疗胞衣不下。及颈项瘰新瓦上焙干为下水为效黄水出尽。

　　腹胀则杀人香七粒于壳醋糊作饼子觉即愈。治十枚。海藻茴香萸入剜空大萝卜细切。入米饭捣丸聋。全蝎一枚。地少许。葱白蘸药。引麝香一钱。为细末。

　　以致其用。

　　〔论〕 蝼蛄立夏后至夜则鸣。物虽微而候应乎火。盖气之相感。有不得不然者。正禀质于又〔修治〕 去翅足。炒用。

　　卷二十七\虫部

　　蜈蚣

　　一名螂蛆。川广最多。江南亦有。背丝腹黄。头足赤而大者为公。黄细者为母。用公用母。故名。七八月采之。味辛。气温。有毒。足厥阴经药也。主疠风破伤风。小儿惊痫搐。脐风口噤。治心腹寒热。积聚胀满症瘕。痫证谵妄。去恶血。堕胎。散蛊毒。制诸蛇尸疰恶气。杀三虫。敷便毒痔漏瘰 溃疮。及蝮蛇螫伤。禀火金之气以生。辛温属阳之也。（仲淳）行而疾者。惟风与蛇。蜈蚣能制蛇。故亦能截风。（濒湖）蜈蚣有毒。惟风气烈者。可以当之。风气暴烈。非蜈蚣擒截。亦不易止。但贵药病相当耳。（通剂解法。载修治前。）得牛角 象牙末猪悬蹄刺 皮蛀竹屑。能去通肠漏管。小儿口噤不乳。东走蜈蚣。

　　去足炙研。用猪乳二合调半钱。分三四服。温灌之。锁喉瘴。项大肿痛连喉。此岭南外蛇瘴也。用赤足蜈蚣一二节研细。水下即愈。丹毒瘤肿。蜈蚣一条。白矾一皂子大。雷丸一个。

　　百部二钱。研末。醋调敷之。瘰 溃疮。茶蜈蚣二味。炙至香熟。捣筛为末。先以甘草汤洗净。敷之。便毒初起。黄脚蜈蚣一条。瓦焙。存性为末。酒调服。取汗即散。

　　〔论〕 蜈蚣性能制蛇。夫蛇应于巳。禀巽风之用。而合于六阳盛气者。兹物能制之。

　　以其风木还应昴。

　　蜈蚣者巽。而相媾则风脐风而阳不化截风。既之胥治乃风火之。正缪氏言小儿慢惊。口噤不言。大人温疟非瘴气所发。与便毒成脓将溃。咸在所忌。服蜈蚣过〔辨治〕 千足虫真相似。只是头上有白肉。面并嘴尖。可别。若误用并把着腥臭气。

　　入顶

　　卷二十七\虫部

　　白颈蚯蚓

　　一名地龙。入药用白颈。是其老者。

　　味咸。气寒。有小毒。畏葱盐。主治伤寒伏热狂谬。温病大热狂言。小儿热病癫痫。天行诸中风解热湖）

　　饮水穗捣洗净心下片杵丸汁炒半捣涂喉劳复卵一斗。煮效者。干〔论〕 蚓禀水气以生。合土德以成。即盐可化之为水。是反其所自生也。人身水土。

　　一为阳明水之夏始故方肾神中之下益肾土本主湿。今更能行湿。岂非质阴而气阳。为土之精乃能畅木化乎。木化行而风平矣。昔钱乙治皇子螈 。进黄土汤而愈。问平水以及风者。固由土之合于水也也。细参于疗风虚之义。则知以寒缪氏云。能除有余邪热。脾胃素弱者。不宜用。伤寒非实热狂躁者。不宜用。性复有小毒。

　　〔修治〕 去泥。盐化为水。入药有化水。或为末。或烧灰者。各随本方。

　　卷二十七\虫部

　　蛙

　　处处有之。似虾蟆而嘴尖腹细。背青绿色者。为青蛙。背上作黄路者。为金线蛙。俗名土鸭石鸭。又谓蛤子。即今水鸡也。味甘。气平寒。主解热毒。利水消肿。馔食去劳劣。调疳瘦尤宜。产妇捣汁。治虾蟆瘟。凡浑身水肿。或单腹胀者。以青蛙一二枚。去皮炙。食之自消。水蛊腹大。动摇有水声。皮肤黑色。干青蛙二枚。以酥炒干。土狗七枚炒。苦葫芦半两炒。为末。每空心温酒服二钱。不过三服。时行面赤项肿。名虾蟆瘟。以金线蛙捣汁。水调。空腹顿饮。极效。毒痢噤口。水蛙一个。并肠肚捣碎。瓦烘热。入麝五分。作饼贴脐上。气通。即能进食。诸痔疼痛。青色蛙长脚者一个。烧存性为末。雪糕和丸梧子大。每空心。先吃饭二匙。次以枳壳汤下十五丸。虫蚀肛门。或蚀肾腑。肛尽肠穿。用青蛙一枚。鸡骨一分。烧灰吹入。大效。

　　〔论〕 蛙之利水消肿。似与蝼蛄同功。而不知有异。盖别具一益阴气之质性。而直补阳中此系

　　卷二十八\鳞部

　　龙

　　龙鳞八十一。具数九九。阳之极也。故为辰而司水。鲤鳞三十六。具数六六。阴之极也。故变阳而化龙。（埤雅）龙火得湿则焰。得水则燔。以人火逐之即息。故人之相火似之。（又）

　　骨

　　出晋地及太山沧剡诸州。山岩水岸土穴中。龙化解脱之处。是蜕骨。非死骨也。麋鹿角。蟹易螯。蛇易皮。龙易骨。骨细文广者雌。骨粗文狭者雄。五色具者上。白黄者中。

　　黑者下。

　　味甘平。气微寒。阴中之阳。入足厥阴少阳少阴。兼入手少阴厥阴阳明经。安魂魄。固脱气肛。

　　脏中。

　　龙骨牡治。皆收衄九窍出血。并用龙骨末吹入鼻中。有人衄血一斛。众方不止。用此即断。劳心梦泄。龙骨远志等分为每冷水空钱半。为

　　齿

　　味涩。气平凉。主安魂魄。疗惊痫诸痉癫疾。魂游不定。龙之变化似之。魄止能守。

　　之专静同之。是故魄不宁者。定以虎睛。魂飞扬者。安以龙齿。龙骨入心肾肠胃。龙齿单肝心。故骨兼止泻涩精之用。齿惟镇惊安魂魄而已。（仲淳）同荆芥泽兰丹皮苏木人参牛膝红花蒲黄当归童便。治产后恶血扑心。癫狂妄语。切不可认作伤寒发狂治。误则杀人。同牛黄犀角钩勾丹砂生地茯神琥珀金箔竹沥天竺黄苏合香。治大人小儿惊痫癫疾。

　　〔论〕 龙之变化最灵者。纯乎阳也。而阳原本于阴。故乘水则神立。失水则神废。且呵气肾。

　　神征如阴齿鼻之形神凡泻痢肠 及崩漏溺血等证。皆血热积滞为患。法当疏利。不可便用止涩。惟久病虚脱者。

　　〔辨治〕 凡使得脊脑。作白地锦纹。舐之着舌者佳。入药水飞过晒干。每斤用黑豆一斗。

　　卷二十八\鳞部

　　鲮鲤甲

　　形似鼍而短小。又似鲤而有四足。穿陵穴居。一名穿山甲。杀之勿近堤岸。恐血入士。遂令渗漏。（永州记云）凡油笼渗漏。剥甲里肉靥投之。自至漏处补住。（多能鄙事）二说

　　甲

　　味辛咸。气微寒。有毒。入足厥阴。兼入手足阳明经。别录主五邪惊啼悲伤。（烧灰服）日华治小儿惊邪。妇人鬼魅悲泣。及疥癣痔漏。纲目除痰疟寒热。风痹强直疼痛。通下乳汁。消痈肿。排脓血。通窍杀虫。是物食蚁。能治蚁 。（贞白） 能通气活血。（性善走。能行瘀血。通经络。故其消痈毒。排脓血。下乳。和皮表甲胄如 。脊仲介道如鲤。似兽穴居。穿山越江。乃介甲肝之荣。筋之余。此木秉金制。金互木交。是以劲毛坚甲。专当入太阴肺厥阴肝。以太阴为注经之始。厥阴为环经之终。故抵病舍之所在。闭塞者泻之。渗漏者补之。如利如泣。如漏痈。如 如乳汁不通。此闭塞之为患也。如五邪惊啼悲伤。

　　无。乘制致魂失奠安。在形脏归渗漏。在五邪属闭塞。泻之者。交互乘制。两无碍矣。（之颐）凡风湿冷痹之证。因水湿所致痛不可忍者。于五积散加穿山甲七片。看痛在何处。即于鲮鲤身上个。葱姜水煎。入无灰酒一匙。热服取汗。避风。甚良。土炒。同草童便。治上部内伤。胸膈间疼痛。同当归白芷银花连翘紫地丁夏贝母皂角刺。治痈肿未溃。资为引导。得生地紫草生犀角。治痘疮红枯燥者。风丹作痒。穿山甲洗去腥。瓦上炒过存性。每一两入甘佐地榆。治便毒。便毒便痈。穿山甲半两。猪苓二钱。并用醋炙山甲末和麻油轻粉涂之。或只以土涂之。马疔肿毒。穿山甲（烧调服三四次。乃用下药利去恶物。即愈。蚁 不愈。穿山甲二七坏。穿山甲（土炒）斑蝥熟艾。等分为末。敷之。外以乌柏叶贴之〔论〕 近以鲮鲤甲疗风痹痰疟。通经下乳。其用更专于疮科。似于别录日华所云惊邪悲伤治耶。

　　元阳则阳元阴所合。

　　之颐所谓天气血以以通利行之。不可先导。要本之气血如是氏可谓识越止虚生。即缪氏言痈疽已溃。不宜服。痘疮元气不足。不能起发者。不宜用。性专行散中病即止。

　　不可〔辨治〕 尾鳞尖浓有三角。用之力胜。或炮。或烧。或酥炙。醋炙。童便炙。或油煎。

　　土沙耳内疼痛。同土狗炒。耳鸣耳聋。蛤粉炒。倒睫拳毛。将羊肾脂抹甲上炙。随各证各脏腑修制。以类推之。未有生用者。

　　卷二十八\鳞部

　　蛤蚧

　　生岭南山谷及城墙。或大树间。身长四五寸。背有细麟如蚕子。土黄色。尾与身等。

　　见人欲取之。多自啮断其尾。故用者须有尾。其力乃全。广西横州甚多。牝牡相呼累日。情洽乃交。相抱堕地。人往捕之。亦不知觉。以手分劈。虽死不开。乃用熟稿草细缠。蒸过曝干售之。此种专为房中药。其寻常捕者。不论雌雄。但可为杂药用。（海槎录）雄为蛤。皮粗）

　　味咸。气平。有小毒。入手太阴足少阴经。主治久嗽肺劳传尸。肺痿咯血。定喘逆上气。

　　通之功纯）并治胸膈噎痛滤汁。

　　〔论〕 蛤蚧得金水之气。性味属阴。能补水之上源。故肺肾皆得所养。而劳热久咳之治。

　　夫且余证皆由治肺以及之者耳。

　　咳嗽由风寒外邪者。弗用。（仲淳）

　　〔修治〕 其毒在眼。须去眼及甲上尾上腹上肉毛。炙令黄色。弗伤其尾。效在尾也。

　　卷二十八\鳞部

　　白花蛇

　　一名蕲蛇。湖蜀皆有。独以蕲产擅名。然亦不多得。今市肆所货。皆自江南兴国来。其蛇龙头虎口。黑质白花。胁有方胜纹二十四。腹有念珠斑。口有四长牙。尾上指甲。长一二分。肠形如连珠。多在石南藤上食其花叶。惟出蕲地者。虽干枯而眼光不他产则否。如生舒蕲两界者。其目一开一闭。故人以此验之。（濒湖）黔蜀之蛇。虽有白而类性不同。故入药独取蕲产。（又）

　　肉

　　味甘咸。气温。有毒。得酒良。治中风湿痹不仁。筋脉拘急。口面 斜。半身不遂。

　　骨节尤脏蒺藜快。白一升浸汤化服。日二次。神效。白花蛇散。（圣蛇（酒浸去皮骨）天南星（浆水煮软切炒）各每服一钱。茶下。日三服。治癞白花蛇膏。

　　研匀。以白蜜一斤。杏仁一斤去皮。研烂。

　　通天再造散。下去虫物。乃服此除根。白花热。白花蛇酒浸取肉焙二两。生犀镑研一两二每服二钱。入腻粉五分。五更时。糯米饮调下物。

　　〔论〕 蛇禀随风重巽之体用。乘于六阳盛气。用益风犬之力。故其性善窜。可以疗善行数病有浑似盖其湿痹者兹物治风病。至诸之风。则凡服蛇酒药。切忌见风。（濒湖）

　　〔辨治〕 目光不陷者真。头尾及骨。俱有大毒。须尽去之。黔蛇长大。故头尾可去一尺。

　　惟取干。

　　卷二十八\鳞部

　　乌梢蛇

　　其脊高。世称剑脊。乌梢头圆。尾尖细。（能穿小钱百文者佳）眼有赤光。至枯不陷活者。蛇类中惟此性善不噬物。入药最多。秤之重七钱至一两者为上。十两至一镒者为中粗大者力弥减也。伪者用他蛇熏黑。亦能乱真。但眼不光耳。其长大无剑脊。而尾稍粗者名风梢蛇。亦可治风。力殊不及。

　　肉气味甘平。治诸风顽痹。皮肤不仁。热毒风。皮肤生癞。眉髭脱落。 疥等疮。功同白花以喂乌鸡。待尽。杀鸡烹熟取〔论〕 乌蛇与白花蛇味皆甘。皆入血。而白花蛇独兼有咸。则入血而祛风者。乌梢似难与〔修治〕 去头及皮鳞。锉断。酒浸一宿。漉出炙干用。或以酒煮干。亦可。

　　卷二十八\鳞部

　　蛇蜕

　　其蜕无时。但着不净即蜕。或大饱亦蜕。（颂）从口退出。眼睛亦退。（宗 ）

　　味咸甘。气平。火熬之良。治喉风。退目翳。消木舌。诸 恶疮似癞癜风白驳。（煎汁涂之）

　　取其退为用者。

　　当归。等小儿口噤不石痈无脓。坚个。头发一握〔论〕 蛇治风证。如狂痫等疾。惟属阳实者。至阳虚则断非所宜。若患于湿以为风者。

　　是分皆其病于阴血之风而患在表分者。用之为最切耳。

　　凡小儿惊痫癫疾。非外邪客忤而由于肝心虚者。不效。（仲淳）孕妇忌用。

　　〔修治〕 凡使勿用青黄苍色者。只用白色如银者。（雷公）先以皂荚水洗净。缠竹上。

　　或酒

　　卷二十八\鳞部

　　蚺蛇

　　一名南蛇。又名埋头蛇。大者二三围。在地行不举头者是真。举头者非真也。（真白）

　　真胆狭长通黑。皮膜极薄。舐之甜苦。（又）剔取粟许。着净水中。浮游水上。回旋行走。（勿多着。多着亦沉散。）其以猪胆虎胆伪为者。着水虽走。但迟耳。

　　胆

　　味苦有甘。气寒。有小毒。气薄味浓。阴也。降也。入手少阴足厥阴太阴阳明经。明目去翳膜。疗目肿痛。凉血。止血痢虫蛊。下血。杀虫。主心腹 痛。下部 疮。除疳。治五一煮仁四〔论〕 诸蛇类禀风火之气。独蚺蛇禀于巳土。诸胆皆苦。而蚺蛇胆苦中有甜。夫肝胆风木患。

　　则疳

　　肉

　　味甘。气温。有小毒。主辟瘴气。除手足风痛。杀三虫。去死肌。皮肤风毒。疠风疥恶疮。疗小儿疳疮。度岭南。食蚺蛇。瘴毒不侵。（权）

　　附案 卢元钦患疠风。惟鼻未倒。五月五日取蚺蛇进贡。或言肉可治风。遂取食之。三五日蚺蛇酒。治痈痪筋挛骨痛。痹木瘙痒。杀虫辟瘴。及疠风疥癣恶疮。蚺蛇肉一斤。羌活一研

　　卷二十八\鳞部

　　鲤鱼

　　是鱼胁鳞一道。从头至尾无大小。皆三十六数。故为至阴之物。阴极则阳复。

　　气味甘平。煮食治水肿脚满。下水气。利小便。

　　附方 水肿胀满。赤尾鲤鱼一斤。破开。不见水及盐。以生矾五钱。研末。入腹内。火纸包验。

　　胆

　　气味苦寒。蜀漆为之使。主目热赤痛。赤丝乱脉。并外障及目昏雀目燥痛。合青鱼治内障。

　　脑

　　治耳聋。

　　气味咸平。 耳有虫。脓血不止。用鲤鱼 三斤。脑一枚。肠一具。洗切。乌麻子一炒砂。同捣入器中。微火炙暖。布裹贴耳。两食顷。有白虫出。尽则愈。慎风寒。

　　〔论〕 丹溪言诸鱼在水。无一息之停。皆能动风。以其属阴中之阳也。故素问谓鱼热中。

　　卷二十八\鳞部

　　青鱼胆

　　亦作鲭。其胆腊月采取。阴干待用。

　　气味苦寒。点目治目暗。消赤目肿痛。以汁灌鼻。吐喉痹痰涎。

　　附方 赤目障翳。黄连切片。井水熬浓。去渣。煎成膏。入青鱼胆汁和就。加片脑少许。

　　瓶人。不〔合论鲭鲤〕 鲤以阴极阳复而能神其变化。合于人身足厥阴之脏。是以鲤胆治目之用为多和。以故真水

　　卷二十八\鳞部

　　鳜鱼胆

　　即 鱼。音蓟。

　　气味苦寒。治骨鲠。或竹木刺入咽喉。不拘大人小儿。时日久近。或入脏腑痛刺。黄瘦甚者出。

　　卷二十八\鳞部

　　鲫鱼

　　又名鲋鱼。

　　气味甘温。主胃弱不下食。温中下气。止下痢肠痔肠痈。生捣。涂恶核肿毒不散。诸鱼属火羹。治肠风下此方去斗入入入砒一分。生地一两。纸包。烧存性。加枯矾麝香少许。为末掺之。

　　〔论〕 鲫禀土气以生。性喜偎泥。不食杂物。于水族中禀阴独浓。故能补胃弱而调中。

　　方同夏诸鱼之中。惟此可常食。然多食亦能动火。（仲淳）同沙糖食。生疳虫。同芥菜食。成肿疾。

　　卷二十八\鳞部

　　鳢鱼

　　一名蠡鱼。体首有七星。夜朝北斗。色黑。故有元鳢乌鳢黑鳢等名。

　　气味甘寒。主湿痹面目浮肿。下大水。疗五痔。除大小便壅塞气。作脍。与香港脚风气人食。

　　同白术斤重者

　　胆

　　气味甘平。专治喉痹。诸鱼胆苦。惟此胆甘而可食。为异。腊月收取阴干。喉痹将以鳢鱼胆点入少许。即瘥。病深者。水调灌之。

　　〔论〕 水以土为主。土以水为用。鳢鱼色黑而朝北斗。固禀北方水气。然其味甘。即其胆清。凡以导去浮缪氏。多食能发痼疾。不可不知。

　　卷二十八\鳞部

　　石首鱼

　　干者名白鲞。出东南海中。形如白鱼。细鳞。黄色如金。扁身弱骨。首有白石洁如玉。至秋化为冠凫。（即野鸭有冠者）

　　气味甘平。合 菜作羹。开胃益气。

　　白鲞

　　主治炙食消宿食。治暴下痢。及猝腹胀不消。痢疾最忌油腻生冷。惟白鲞宜食。盖咸水。而性不热。且无脂不腻。故无热中之患。而消食理肠胃也。（濒湖）干鲞其性疏利能入肠胃。宽中消食。止痢。（仲淳）

　　头中石 主下石淋。

　　附方 石淋诸淋。石首鱼头石十四个。当归等分。为末。水二升。煮一升。顿服立愈。

　　鱼鳔胶 鳔即江鱼之白脬。中空如泡。可治为胶。亦名 胶。诸鳔皆可为胶。而海鱼多以石首鳔作之。名江鳔。谓江鱼之鳔也。粘物甚固。

　　味咸甘。气平。烧存性。治妇人难产。赤白崩中。产后风搐。破伤风痉。止呕血。散瘀血。

　　浸两忌食产后末。

　　毒肿〔论〕鱼鳔胶同沙苑蒺藜。服之种子。盖取其精血粘聚。不致疏泄也。其能治难产及散瘀消

　　卷二十八\鳞部

　　鳝鱼

　　生水岸泥窟中。黄质黑章。体多涎沫。大者长二三尺。夏出冬蛰。一种蛇变者。

　　有白点。置水缸群鳝中。通身浮水上。有毒害人。必去之。黑者有毒。（孙真人）

　　味甘。气大温。补中益血。疗虚损。妇人产后恶露淋沥。血气不调羸瘦。能止血。善补气。

　　血

　　疗口眼 斜。同麝香少许。左 涂右。右 涂左。正即洗去。治耳痛。滴数点入耳。

　　鼻衄。滴数点入鼻。疹后生翳。点少许入目。赤疵。同蒜汁墨汁频涂之。又涂赤游风。与黄同食。能益气力。久痢气弱肠滑。鳝鱼不拘多少。于端午日取去肠杂。洗净晒干。听用。

　　用时切细。瓦锅焙焦四两。真神曲微炒四两。共为末。以米醋打丸。每用老酒服六七十丸。

　　是物得土中之阳气以生。甘温具足。故能补气。（仲淳）其无足而窜与蛇同性。故能走经脉。

　　疗十二风邪。及口 耳目诸窍之病。（濒湖）风中血脉。则口眼 斜。用血主之。从其类也。

　　（又）

　　〔论〕 鳝鱼去肠杂既尽。即暑月累日。不作臭气。亦不生蛆虫。真得土气之专且浓者。

　　故不

　　头

　　百虫入耳。烧研。绵裹塞之。立出。

　　缪氏云。鳝鱼性热而补。凡病属虚热者。不宜食。时行病后食之多复。过食动风气。兼令人

　　卷二十八\鳞部

　　鳗鲡鱼

　　即白鳝也。似鳝而腹大。背有肉鬣连尾。无鳞有舌。腹白。脂膏最多。背有黄金丝鳗鲡。

　　味甘。气平寒。有小毒。（常与水蛇同穴）治传尸疰气劳损。暖腰膝起阳。疗湿香港脚腰肾间湿及虫心近之。

　　渔舍。每置骨于衣箱〔论〕 白鳝善穿深穴以藏。禀土中之阴气。味甘气寒。故能益阴以治劳损。就孟诜所主人遂聚其邪气以生化。总因水土病于湿化。而风化变眚耳。先哲论虫曰木从土化。所列九虫中。有五脏劳热。及病后余毒。气血郁积而生。以此推白鳝之所治。是本土中之阴气以散热。

　　而不令湿化为之郁。不使湿化之郁邪蟠以变风眚。故别录于兹物。专以杀虫为言。（宜以合地龙疗肾藏风注之义参看）要其由益阴而即疗湿气。由疗湿而即起阳气。乃所云补劳损益五脏之实功也。

　　头及骨

　　炙研入药。治疳痢肠风崩带。烧灰。敷恶疮。烧。熏痔 。杀诸虫。有痨虫者。常食鳗鲡。并嚼其骨。盖此鱼之肉最补阴补神。其骨髓最能杀虫。且其骨髓流入齿牙间。兼杀牙虫。

　　能止牙痛。如无鲜鳗。即食腌鳗嚼骨亦可。腹下有黑斑。背上有白点者。毒甚不可食。重三四斤及水行昂头者。不可食。脾胃薄弱易泄者。勿食。妊娠食之。令胎有疾。

　　卷二十八\鳞部

　　乌贼鱼骨

　　鱼性嗜乌。每自浮水上。飞乌啄之。乃卷取入水而食之。故名。其骨即海螵蛸。

　　出近海州郡。形若革囊。口在腹下。八足聚生。口旁无鳞。有长须。血色及胆。正黑如墨。

　　书字逾年则减。外皮亦黑。内肉则白。只背上有骨。形如樗蒲子而稍长。两头尖。色白轻脆。重重有纹。指甲刮之。可为末也。

　　味咸。气微温。入足厥阴少阴经。为血证要药。主治女子赤白漏下经汁。及血枯伤肝。

　　吐血下血。并疗血闭血瘕。治惊气入腹。腹痛环脐。丈夫阴中肿痛。女子小户嫁痛。其味咸而走血。为厥阴血分药。故血枯血瘕经闭崩带下痢疳疾。厥阴本病也。寒热疟疾聋瘿少腹痛阴痛。厥阴经病也。目翳流泪。厥阴窍病也。毒问有病胸胁支满者。妨于食。病至则先闻腥臊臭。出清液。先唾血。四肢清。目眩。时时前后血。病名血枯。得之年少时有所大脱血。

　　或醉入房中。气竭肝伤。故月事衰少不来。治之以四乌贼骨一茹 为末。丸以雀卵。大如小豆。每服五丸。饮以鲍鱼汁。所以利肠中及伤肝也。观此则其入厥阴血分无疑。（濒湖）眼中热泪。及一切浮翳。研末和蜜点之。同蒲黄末。敷舌肿出血如泉。同槐花末吹鼻。止衄血。

　　治诸目翳。乌贼骨五灵脂等分。为细末。熟猪肝切片蘸食。日二。鼻疮疳 。乌贼骨白芨各一钱。轻粉二字。为脏毒肠风。及内痔下血。日久一钱。木贼汤下。三日后。服〔论〕 乌贼骨既治女子赤白漏下经汁。及血崩唾血下血矣。而又主血闭月事衰少不来。

　　症所用冲任足。

　　之益书概本病化血。

　　寒乌入方书多而实。

　　脏。血岂独耳聋亦能疗之。即如惊气痛腹。缪氏谓肝主惊。惊入肝胆。则营气不和。

　　缪氏云。血病多热者。勿用。

　　〔辨治〕 勿用沙鱼骨。其形极似。但以上文顺者是真。横者为假。水煮一时。炙令黄。

　　去

　　卷二十九\介部

　　龟

　　甲 一名败龟板。格物考云。天有先春之震。山多自死之龟。龟听雷音。则口中所含以蛰者。

　　（士味咸甘。气平。中湿者有毒。不中湿者无毒。气味俱阴。入足少阴经。恶沙参。补阴。

　　主阴及久借其甲皆鹿五产下气。

　　〔论〕 任督二脉同源而分歧。龟鹿能使分者常合。此其所以寿。龟板补阴。所补者阴气。

　　太阳于破自消大能妊妇不宜用。病患虚而无热者。不宜用。（仲淳）

　　〔辨治〕 阳龟壳圆板白。阴龟壳长板黄。阴人用阳。阳人用阴。锯去四边。石上磨净。

　　灰火炮过。涂酥炙黄用。亦有酒炙。醋炙。猪脂炙。烧灰用者。（濒湖）凡入药。须研极细。

　　不

　　肉

　　味甘酸。气温。酿酒。治风痛缓急。四肢拘挛。或年久瘫缓不收。皆效。筋骨疼痛。

　　龟一个。分作四脚。每用一脚。入天花粉枸杞子各一钱二分。雄黄五分。麝香五分。槐花钱。水一碗。煎服。

　　〔论〕 龟肉为治痛风要药。丹溪于阴火痛风必用之。盖因是证多属血虚。而血脏即风木之湿。

　　伤同

　　溺

　　以猪鬃或 叶针其鼻。即出。滴耳。治聋。点舌下。治大人中风舌喑。小儿惊风不语摩胸背。治龟胸背（摩之久久乃瘥）染髭发。岣嵝神书言。龟尿磨瓷器。能令软。磨墨书石。能入数分。即此可推其走窍透骨之用矣。

　　卷二十九\介部

　　鳖

　　甲

　　味咸。气平。足厥阴血分药也。主治益阴补气。除老疟疟母。疗劳瘦骨热。骨节间劳结实壅塞。除心腹症瘕。坚积寒热。血瘕腰痛。劳复女劳复。小儿胁下坚及惊痫。斑痘妇人产后阴脱。去息肉阴蚀。痔核恶肉。方书更治香港脚。嗽血盗汗。中风痞证。咳嗽消瘅。小便不禁。虚劳证多用之。但不可过剂。（宗 ）鳖色青入肝。故所主疟劳寒瘕惊痫。经水痈肿阴疮。皆厥阴血分病。水龟色黑入肾。故其甲所主阴虚精弱。腰脚阴疟泻痢。皆少阴血分病。（濒湖）鳖甲味咸。润下益阴何疑。本经之主症瘕坚积息肉殆本于益阴。而咸以软坚之故欤。（仲淳）疟疾类病于阴虚之人。暑邪深入阴分。出阳而热。入并于阴而寒。至元气虚羸。邪始内陷而结为疟母。鳖甲益阴除热而能消散。故为治疟要药。即是退劳热及阴虚寒热往来之上品。（又）得牛膝当归橘皮首乌知母麦冬。治久疟若黄少至腹久服寸甲烧存性。研末。酒服方寸匕。

　　服。石出瘥。吐血不止。鳖甲蛤食后茶下。斑痘发喘。小便不利小便有血者。中坏也。黑靥无脓〔论〕 鳖甲益阴。丹溪更云补气。夫气有阳气阴气之殊。其说本于内经。经曰。阴虚则无别录甄要矣。

　　竭血燥臭盗汗痛。皆滞血为滋补也。

　　块为言。固阳不降耳。

　　阳之归。则三而不能升。致香港脚心腹胀满乎。小便不利皆用鳖甲以和脏伤则阴虚要领也。方统以鳖甲为之（黄 鳖甲子漏下。皆用亦阴气虚而不简误云。妊娠禁用。凡阴虚胃弱泄泻。产后泄泻。饮食不消。不思食。及呕恶等证。咸忌。

　　〔辨治〕 凡使。要绿色。九肋多裙。重七两者。为上。用六一泥固瓶子底。待干。安甲于用。

　　取东浸一

　　肉

　　气味甘平。主治伤中益气。补不足。去血热。益阴补虚。作丸服。治虚劳 癖香港脚人带下。血瘕腰痛。

　　头

　　主脱肛。 皮散。治肛门脱出不收。 皮磁石桂心鳖头为细末服。伏龙肝散。治阴肛。（阳证另用他药）伏龙肝鳖头骨百药煎为末。紫苏汤温洗。清油调涂。

　　头血

　　治风中血脉。口眼 僻。涂脱肛。疗小儿疳劳潮湿。千金方目 唇动口 。皆风入急服小续命汤。外用鳖血或鸡冠血。调伏龙肝散涂之。干则再上。甚妙。盖鳖血之性血。故治口 肛脱之病。小儿疳劳。潮热往来。五心烦躁。盗汗咳嗽。鳖血丸主之。

　　黄连各二两。以鳖血一盏。吴萸一两。同二连浸。经宿。去萸血。炒干研末。入柴胡荑各一两。人参五钱。使君子二十个。为末。煮粟米粉糊和丸。如粟米大。每用熟水小。日三服。

　　心入肾以滋阴之运阴以会阳之颐所谓金互是达乎真阴鳖之用焉。

　　为其本于督脉会于静。大有

　　卷二十九\介部

　　牡蛎

　　海旁皆有。初生假水沫傍石。向日者渐结成形。至数十丈。 如房。房多左顾。随潮开阖。纳小虫以充腹。房中有肉。如马蹄。如指面。名曰蛎黄。海人欲取其肉。凿房。火迫得之。

　　味咸平。气微寒。气薄味浓。阴也。降也。入足少阴厥阴少阳经。益肾清热。固精收涩。

　　治定及所生病精气。盖阴为 坚之间肿。以地结。同麻黄根同生地黄 龙眼车前沙苑莲须杜地榆麦冬续断青天冬二两半。

　　汁糊丸梧子大栀豉汤下。腹虚而投牡蛎者有行湿之义存也。数语。见湿妙于化阴者矣。

　　甘草栝蒌牡蛎不歇。复与之汗者勿用。按用参术干姜理气者也。用此于服血药不效者。

　　烧灰。小便三升同小便煎。此可有牡蛎泽泻散。百导水之壅。其功可〔论〕 牡蛎为咸水结成。块然无情之物也。然其房因潮来而开。潮不至则合。是在化机中月。

　　虚于不之凝皮润阳以以之血消补阳补人生之治益阳以固召阳凡病虚而多热者。宜用。（仲淳）即虚寒诸证。用补阳之剂而投此。不忌。以其召阳归阴。尤〔辨治〕 取壳以顶向北。腹向南视之。口斜向东者为左顾。尖头大者胜。先用盐水煮一时

　　卷二十九\介部

　　真珠

　　出南北海。川蜀西路女瓜河。北溏泺江。南湖泖间。亦时。有之。广东廉州珠池四雷州一。实皆海而岛屿环围。故称池也。珠。蚌中阴精也。牡蛎蛤蚌。无阴阳牝牡。须雀蛤以故谓之味甘微咸。气寒。入手少阴足厥阴经。清心安魂魄。明目去肤翳障膜。除小儿惊热。解痘疔惟孕真珠小儿惊象牙末同人中两酒服〔论〕 蚌珠与月盈亏。而月之盈亏又系于日。淮南子云。月死而螺蚌 。正指阴不得阳之故。然则珠为阴中之阳。当如管子所云矣。本至阴之精。乃分至阳之光。丽至阳之光。

　　乃凝寒之珠母（真珠阳者乎精。所肝脏虚寒〔修治〕 凡入药。不用首饰及见尸气者。用豆腐一块。入珠于内。扎定。煮一炷香取出。

　　卷二十九\介部

　　海蛤

　　海中诸蛤烂壳之总称。不专一蛤也。总之海中蛤蚌。名色虽殊。性味相类。功用又文蛤。或另是一种。

　　腰痛。及伤寒血结。疗瘤瘿。五痔疝证。妇人结胸胀痛不可近。仲景无为末。每服二钱。鸡子清壅则血不行。服此则小肠〔论〕 海蛤在本经治咳逆上气。喘息烦满等证。皆阴气虚而上逆者。夫肾乃气之元气阳也其能不为曰。

　　主。）

　　客于脏少气也兹味孤行化而瘿瘤结。

　　粉

　　此海中诸蛤之粉。以别于江湖之蛤粉蚌粉也。近世独取蛤蜊粉入药。大抵海中蚌蛤蚶蛎。味咸性散。功用略同。非若江湖蚌蛤无盐水浸渍。但能清热利湿而已。肆中更有一种状如线粉者。谓之海粉。得水则易烂。出海中沙石间。其功亦能化痰软坚。

　　味咸气平。肾经血分药。治喘息咳逆。（肺燥郁胀咳喘）化痰饮。解结气。软坚积。（热痰能疗疝瘿核。散肿毒。治妇人带下血病。油调涂汤火伤。主湿嗽肾滑之疾。（好古）治湿痰为主蜜丸每佐以香附末。等分。白汤淬服。白浊遗精。洁古云。阳盛阴虚。故精泄也。真珠粉丸主之。

　　蛤粉一斤。黄柏炒一斤。研细。白水丸梧子大。每服百丸。空心温酒下。日二次。血痢。玉粉散。海蛤粉研细。每用二钱。蜜水调服。能解脏腑积热之毒。按此味同气于肾阴之清化故也。

　　附案 戊戌冬深。岁气寒湿相合。肺主受邪。阳不施化。而水中阳化更微。致湿痰聚胃。

　　愈适姜〔论〕 用蛤粉者。不究其合于人身元阴之气。更不究其能于阴中归阳。遂于丹溪所谓能降偏于真阴消也。

　　也。阴参之。

　　而必取源为阳狂之邪也疗滞下之里者。惟实热失守之阳为本经于海蛤凡脾胃虚寒者。须与益脾胃药同用。（仲淳）

　　〔修治〕 不入煎剂。（丹溪） 凡治燥痰。取紫口蛤蜊壳。炭火 成。以熟栝蒌连子同捣。

　　卷二十九\介部

　　文蛤

　　其形一头大。一头小。有花斑。

　　气味咸平。 主咳逆胸痹。腰痛胁急。利小便。止烦渴。化痰软坚。疗口鼻中蚀疳。鼠大文蛤散〔论〕 伤寒在阳。当以汗解。乃因烦燥。误以水 及灌之。遂使寒转郁。而郁中增热。

　　所成阳。

　　缪氏言气虚有寒者。慎用。

　　卷二十九\介部

　　蚌粉

　　长者通曰蚌。圆者通曰蛤。混称非是。（濒湖）

　　味微咸。气寒。 主反胃心胸痰饮。（用米饮服）解热燥湿。化痰消积。止白浊带下。 其治入水哕姜酒下。丈夫脐腹痛。茴香汤下。女人血气痛。童便和酒下。

　　〔论〕 蚌不分江湖。俱应月而胎珠。夫月以至阴之精。借光于日。是至阴之中固有至阳也粉。

　　卷二十九\介部

　　田螺

　　前蚌蛤海产。与江湖所产。但少有异。此田螺则指水田及湖滨之螺。其用迥殊于海夫可例视也。

　　肉

　　味甘。气大寒。 主去腹中结热。利湿热。 捣烂贴脐间。引热下行。开噤口痢。并治小便不通。小腹急硬。及水气浮肿。 取其汁。治下消渴。肝热目赤。大肠脱肛。痔漏疼痛。及黄胆。 禀水土之阴气。解一切有余之热。（仲淳） 噤口痢。大田螺二枚捣烂。入麝三分。作饼。烘热。贴脐间。

　　半日。热气下行。即思食。甚效。 小便不通。腹胀如鼓。田螺摊贴脐上。水从便旋而下。 消渴饮水不止。小便数者。糯米二升。煮稀粥一斗。冷定。入田中活螺三升在内。待食粥尽。吐沫出。乃收饮之。立效。此方惟治下消。（渴而小便数者）

　　而不概治中上。则其化于至阴之气也可思。 肝热目赤。（非关风热者弗用）大田螺七枚。洗净。新汲水养去泥秽。换水一升。浸洗。取置净器中。着少盐花于甲内。承取自然汁。点目爪痔漏疼痛。田螺一个。入片脑一分在内。取水搽之。先以冬瓜汤洗净。

　　壳

　　气味甘平。 心脾痛不止者。水甲散主之。田螺壳以松柴片层层叠上。烧过火。吹去松灰。取壳研末。以乌沉汤宽中散之类调服二钱。神妙。 小儿惊风有痰。远年白螺壳烧灰。

　　入麝少许。水调灌之。（此乃田螺白壳者。与下条白壳蜗螺有别。）反胃吐食。田螺壳黄蚬壳（小蛤也）皆取久在泥中者。各等分。炒成白灰。每二两入白梅肉四个。捣和为丸。再入砂盒子内。泥固。 存性。研细。每服二钱。人参缩砂汤下。或陈米饮调服亦可。凡觉心腹胀痛。将发反胃。即以此药治之。

　　〔总论螺蚬蚌〕 田螺壳甘平。蚬壳则咸温。蚌壳粉又咸寒。功用虽仿佛。而不无少殊。

　　用

　　卷二十九\介部

　　白蜗螺壳

　　非溪湖中所生。或屋上墙壁上。年久者良。

　　气味甘寒。主痰饮积及胃脘痛。治反胃膈气。痰嗽。湿痰心痛。白螺蛳壳洗净。烧存性。

　　研痘疮不收。墙上白螺蛳壳洗净。 研掺之。

　　〔论〕 田螺产于水田中（非海螺）其壳旋文。其肉视月盈亏。（王充云。月毁于天。

　　螺消于者。观阳结欤屋者。盖金气以破之的对矣之壳能开湿热

　　卷二十九\介部

　　魁蛤

　　魁蛤即今之蚶。其壳名瓦垄子。状如小蛤而圆。浓背上沟文似瓦屋之垄。浙东种于近海田。谓之蚶田。肉味极佳。得水中之阳气。味甘气平。可糟其肉为侑酒之物。鲜有入药者瓦垄子 味甘咸。气平。主消血块。化痰积。烧过醋淬。醋丸服。治一切血气冷气症癖。连肉烧存性。研敷小儿走马牙疳。有效。

　　〔论〕 蚶之肉甚甘。甘能和血。壳甘而兼以咸平。其效当更甚于诸壳之但咸味者。

　　〔修治〕 取陈久者。炭火 赤。米醋淬三度。出火毒。研粉用。

　　卷二十九\介部

　　玳瑁

　　入药必用生者。性味全也。既经汤火。即不堪用。与生熟犀义同。

　　甲

　　气味甘寒。主解岭南百药毒。破症结。消痈肿。止惊痫。（日华子）主心风解烦热。行气血。利大小肠。（陈士良）又能解痘毒。神效。玳瑁龟类。禀水中至阴之气。故气寒而解一玳瑁生同磨地。

　　缪氏。痘疮虚寒不起发者。不宜服。

　　卷三十\禽部

　　鸡

　　〔总论〕 鸡属土而有金木火。其性补。又属巽。能助肝火及湿中之火。（本丹溪）观于毛羽湖谓专禀之主。而可思。）夫木之不为金羸可也。

　　得木为主。

　　矣。 三年

　　黑雌鸡肉

　　味甘酸。气温平。 黑属水。牝象阴。所主皆血分病。

　　附方 治男女因积虚。或大病后虚损沉困酸疼。少气喘 盗汗。或小腹拘急。心悸胃弱。

　　多切。

　　一作。

　　黄雌鸡肉

　　气味甘酸咸平。

　　附方 消渴小便数。以黄雌鸡煮汁冷冻饮料。并作羹食肉。 脾虚滑痢。用黄雌鸡一只炙。

　　以盐升。

　　〔论〕 鸡禀木火气较胜。服食必取乌色黄色之雌者。以水土赋形而归其气于水土。更属

　　乌骨鸡肉

　　鸡舌黑。则骨肉俱乌。入药更良。

　　气味甘平。 补虚劳羸弱。治女子崩中带下虚损一切病。（凉补温行。皆可为主。）

　　〔论〕 鸡属木而骨反乌。巽变坎也。专得水木之精气。故肝肾血分病如阴虚发热蓐劳崩带〔修事〕 男用雌。女用雄。煮烂和药。或并骨研。

　　鸡冠血

　　三年老雄鸡者良。更贵丹雄鸡。

　　气味咸平。 疗经络间风热。涂颊治风中血脉。口 不正。 丹鸡者。治白癜风。 入热酒缪氏云。鸡冠血性温。天行痘疮虚寒者。可资起发。倘因血热而干枯焦黑。误用转剧。

　　鸡

　　（男用雌。女用雄。）并鸡内金气味甘平。 主泄痢。小便频遗。小便淋沥。止带。鸡内金亦治消瘅。

　　〔论〕 即鸡之脾。消化水谷。犹人身脾脏。（脾为太阴。肾为至阴。二脏之病常相因以致至于

　　卷三十\禽部

　　鸡矢白

　　雄鸡矢乃有白。腊月收之。白鸡乌骨者更良。

　　气味微寒。 主治中风失音。及白虎风贼风。风痹破血。 和黑豆炒。酒浸。服之疗破伤中附方 反胃吐食。取乌骨鸡勿与食。止与水饮。四五日。将五蒲蛇二条竹刀切饲之。待下粪中温服外。

　　直。

　　弓升。少小五合。日二服。 转筋入腹。其人背脚直。其脉上下微弦。用鸡矢白为末。

　　寸匕。温服。 阴毒腹痛。鸡矢白乌豆地肤子各一把。乱发一团。同炒烟起。倾入好酒一碗浸之。去渣热服。即止。 石淋疼痛。鸡矢白晒半干。炒香为末。以酸浆汤和服方寸匕。

　　日二。当下石出。 心腹鳖瘕及宿症。并猝得症。以饭饲白雄鸡取粪。同小便于瓦器中熬黄为末。每用温酒服方寸匕。日四五服。或杂饭食之。以消为度。 耳聋不听。鸡矢白炒半升。乌豆炒一升。以无灰酒二升。乘热投入服。取汗。耳如鼓鼙。勿讶。诸方所治。是皆本巽木之气。而为土致其用。却由巽伏于兑。更得致木之用于土也。故取其肠胃转化而出者（色白属金）任之。且矢独雄鸡有白。即可明于气化之义。气属阳故也。

　　〔论〕 素问以鸡矢醴治鼓胀。非止为通利而用。其本有在通利之先者。夫肝属风木。

　　其所胜之并不肺金主气互为化之还取为气伏。即矢

　　卵

　　黄鸡者为上。乌鸡次之。

　　气味甘平。 卵白象天。其气清。其性微寒。卵黄象地。其气浑。其性温。故白能清气。

　　治伏热。黄能补血。全卵则合而有之。

　　附方 小儿疳痢腹胀。用鸡子开孔。入巴豆一粒。轻粉一钱。用纸五十重。裹饭上蒸三度。

　　及火歇气。经一宿定。如日多者。三日贴之。一日一易。至瘥乃止。此方秽恶。不可施之贵人。

　　但诸方皆不能及。

　　鸡子白

　　味甘。气微寒。 主治目热赤痛。除心下伏热。止烦满咳逆。 和赤小豆。涂一切丹肿腮痛。神效。 汤火烧烫。鸡子清和酒调洗。勤洗生肌。或生敷之亦可。 产后血下。取白一枚。入醋一半搅服。产后血晕。身痉直口目向上。牵急不知人。取鸡子清调芥末二钱。即安。乌鸡子尤良。 横生倒产。鸡子白同人参汤。加乳香丹砂研末。入姜反胃呕吐。鸡子白同人参。加粟米薤白煮粥食。 胃寒气喘。不能传化水谷者。人同鸡子清加生附生姜服。 蛔虫攻心。口吐清水。用鸡子去黄。纳好漆入壳中。和吞之。虫即出也。 咽塞鼻疮。及干呕头痛食不下。用鸡子开孔。去黄。着米醋白炖沸。取下更炖。如此三次。乘热饮之。不过一二度即愈。

　　〔论〕 鸡子白象天。其气清。每用之以清气。及观治产后血闭血晕诸证。又觉清气不足概且止二鸡子清为功。

　　所治诸产后之

　　卵黄

　　气味甘温。 兹味为阴中之阴。功能补血。

　　附方 妊娠下痢绞痛。用乌鸡子开孔。去白留黄。入黄丹一钱在内。浓纸裹定。泥固。

　　煨搅熬熟置

　　卷三十\禽部

　　鸭

　　家为 。野为凫。

　　肉

　　气味甘冷。微毒。（嫩者毒。老者良。）补虚除客热。和脏腑。利水道。 治水利小用青头雄鸭。取水木生发之象。治虚劳热毒。宜乌骨白鸭。取金水寒肃之象也。

　　附方 大腹水病。小便短少。用青头雄鸭煮汁饮。浓盖取汗。 又方。用白鸭一只。治净。

　　火毛将陈酒一瓶。作三次入之。酒干为度。食鸭及枣。频作取愈。（葛可久）

　　血

　　气味咸冷。 用鸡血者取其阳。用鸭血者取其阴。 解中砒毒。 猝中恶死。或先病痛。或卧而忽绝。并取雄鸭向死人口断其头。沥血入口。外以竹筒吹其下部。极则易人。气通即活。

　　〔论〕 鸭肉甘冷。用治久虚咳血。须大有佐使。非徒取其冷也。惟疗大腹水病。则用之单而欲化。

　　卷三十\禽部

　　鹅胆

　　气味苦寒。 主解热毒。 痔疮初起。频涂抹之。自消。

　　附方 痔疮有核。白鹅胆二三枚。取汁。入熊胆二分。片脑半分。研匀。瓷器密封。勿令泄胆二

　　卷三十\禽部

　　雁肪

　　雁脂也。

　　气味甘平。 主治风挛拘急偏枯。血气不通利。（本经）又治热结胸痞呕吐。更疗耳聋。

　　和鹑（无斑者鹌也。此则有斑。） 鹑始以化成。（虾蟆得瓜化为鹑。

　　九月变为鹑。）终以卵生。故四时常有之。

　　肉

　　气味甘平。 补五脏。益中续气。实筋骨。耐寒暑。消结热。 小儿患疳。下痢五色。

　　旦旦食之有效。 和小豆生姜煮食。止泻痢。 酥煎食。令人下焦肥。 湿热臌胀腹大。四肢骨立。不能贴席。谷食不下者。取鹑肉食之。昏晕。少顷。雨汗莫能言。但有更衣状。扶而圊。小便突出白液。凝如鹅脂。数次。下尽遂起。此中焦湿热积久所致也。

　　〔论〕 鹑乃蛙化。气性相同。蛙与虾蟆。皆解热治疳。利水消肿。鹑之功用。约略似之。

　　热积

　　卷三十\禽部

　　白鸽

　　入药惟白者。

　　肉

　　气味咸平。 解诸药毒。（毒药性热。得金水之气。故解。）

　　卵 解疮毒痘毒。 预解痘毒方。用白鸽卵一对。入竹筒。封置厕中。半月取出。以卵白

　　左盘龙

　　（即鸽屎。野鸽者尤良。）

　　气味辛温。

　　附方 阴证腹痛面青甚者。鸽粪一合。炒研末。极热酒一钟。和匀澄清。顿服即愈。 反花汤蒸〔论〕 鸽肉咸平。其粪乃辛温。方书用治破伤风入里之证。盖其所郁之风。已化热而伤阴鳔者

　　卷三十\禽部

　　雀

　　卵

　　气味酸温。（雀属阳。其性特淫。故暖肾而强阴。其肉气味甘温。功不及卵。） 主气。男子阴痿不起。强之令热。多精有子。女子带下。便溺不利。除疝瘕。

　　附方 雀卵丸。菟丝子末一斤。于春二三月。取麻雀卵五百个。去黄用白。和丸梧子大。

　　每遇有雀卵。不拘多少丸之。

　　白丁香

　　（即雄雀矢）

　　气味苦温。微毒。 方书治水肿疠风痫证滞下。 目中 肉。赤脉贯瞳子乳点之即消。神效。（非风热外邪者勿用） 和蜜丸服。治症瘕久痼诸病。

　　点涂即溃。

　　〔论〕 雀卵之用。在老人脏腑虚损。阳气乏弱。借此为壮阳益气之助。亦何可少。若肾中也。

　　余之阳气缪氏云。凡服术者。忌雀肉及卵。

　　〔修事〕 雀儿口黄。未经淫者。其屎勿用。凡底坐尖在上者是雄粪。两头圆者雌。男用雌用之

　　卷三十\禽部

　　巧妇

　　即鹪鹩。俗名黄 。

　　窠 主治膈噎。以一枚烧灰酒服。或一服三钱。神验。

　　卷三十\禽部

　　伏翼

　　（即蝙蝠） 气味咸平。性能泻人。观治金疮方。皆致下利。其毒可知。

　　附方 治痫证。大蝙蝠一个。以朱砂三钱。填入腹内。新瓦盛火炙令酥。候冷为末。分作四一个

　　卷三十\禽部

　　夜明砂

　　（即天鼠矢） 气味辛寒。（恶白蔹白薇） 主治腹中血气。破寒热积聚。治目盲障翳。

　　明目。（屎中淘出细砂。皆所食蚊蚋未化眼也）除惊悸。治疳有效。炒服治瘰 。

　　附方 青盲不见。夜明砂同糯米炒黄一两。柏叶炙一两。为末。牛胆汁和丸。梧子大。

　　每夜精猪和皮〔论〕 夜明砂治目盲障翳。固以气类相从。至于疗儿疳。下胎毒。与本经所治腹中血气。

　　入于者。

　　〔修事〕 以水淘去灰土恶气。取细砂。晒干焙用。

　　卷三十\禽部

　　鹈鹕（即淘鹅）油

　　剥取其油。熬化掠起。即以其嗉盛之。则不渗漏。他物即透走。

　　味咸。气温。性滑。能引诸药透入病所。 涂痈肿。治风痹。透经络。通耳聋。

　　附方 耳聋。用淘鹅油半匙。磁石一小豆。麝香少许。和匀。以绵裹成挺子。塞耳中。

　　口含生铁少许。用三五次即效。

　　卷三十\禽部

　　五灵脂

　　寒号虫所遗也。先冬噙集柏实。穴居南向。餐已而遗。遗气甚臊恶。

　　味甘。气温。气味俱浓。阴中之阴。浊阴归下。降也。入足厥阴手少阴经。（恶人参。

　　损人痛疝水过属于气脉者行溪）

　　楂。治花延胡附方 失笑散。治男妇一切心腹少腹小肠疝气诸痛。百药不效者。若妇人妊娠心痛。及产后一盏急。痰治脾烧存烦口乌半钱。白水调下。口噤者。挖开灌之。入喉即研末。每服二钱。温酒下。 血崩不止。用再煎为膏。入神曲末二两。和丸梧子大。

　　血不止。五灵脂一两。黄 半两。为末。

　　飞。半夏汤泡。等分为末。姜汁浸蒸饼丸用五灵脂研末。水飞去上面黑浊。下面沙续命汤。 风冷气血闭。手足身体疼痛冷一两半。炮去皮。为末。滴水丸弹子大。每灵脂黑豆二味服之。（如止通利。何以能愈不可用大黄黄芩损伤脾胃。五灵脂水飞一每服一二十丸。米饮下。

　　〔论〕 寒号鸟至冬而毛羽脱落。夏月则五采。乘阴阳出入之气。以彻于表里。既如是其不行且当审痊。

　　世谓脉而此湿有血脂治营血入数数能和也而与疏导者。

　　凡闭痛单属血虚者。当忌。过用则饱胀伤胃。非止为制不净也。观失笑散之主以六君。

　　义可〔辨治〕 色黑如铁。多夹沙石。以 心润泽者。为真。其未化者。不堪入药。 生用者。

　　卷三十一\兽部

　　马

　　产西北者胜入药以纯白色为良。

　　白马阴茎

　　气味甘咸平。 主治伤中绝脉。益丈夫阴气。强肾志生子。长肌肉。 五畜以马为金。

　　十二辰午为马。谓阴始生于午。六阳之化。太阴之属也。是主手太阴肺足太阴脾。藏真濡于脾。脾藏肌肉之气也。故长肌肉而肥健。藏真高于肺。以行营卫阴阳也。故主伤中绝脉而益气。若强志有子。为水脏事。水以金为母。土为制。制则化生耳。（之颐） 阴干。同肉苁蓉等分为末。蜜丸梧子大。每空心酒下四十丸。日再。

　　白马胫骨

　　气味甘寒。 过存性。降阴火。中气不足者。用之可代芩连。

　　悬蹄

　　（赤白马俱用）

　　气味甘平。疗肠痈。下瘀血。杀虫。烧灰。入盐少许。掺走马疳蚀甚良。

　　附方 肠痈腹痛。其证两耳叶甲错。腹痛。或绕脐有疮如粟。下脓血。用马蹄灰和鸡子白涂。即拔毒瓦斯出。损伤瘀血在腹。用白马蹄烧烟尽。研末。酒服方寸匕。日三夜一。血化为

　　白马通

　　马屎曰通。水研。绞汁服。烧灰。温酒或水服。 气味微温。 止渴。止吐血下血鼻衄。

　　金疮出血。妇人崩中。 火养一切药。 治吐血不止。柏叶汤。用柏叶干姜各二两。艾三把。

　　以水五升。取马通汁一升合煮。取一升。分温再服。（凡吐血不已。则气血皆虚。虚则生寒。

　　柏叶禀兑金之气而生。可制肝木。木主升。金主降。升降相配。夫妇之道合。则血得归藏于肝矣。故用以为君。干姜性热。守而不走。艾叶之温。入内走络而不炎于上。使阴阳之气反归于里。以补其虚寒。用以为佐。马通主降火。消停血。引领而行为使。）

　　〔论〕 十二辰马居午。顾五畜不以属火而属金。（六阳之极而生阴。取其进气也。凡用以疗疾。须识此义。）属火者。其畜羊。盖即羊之无瞳人。则禀于火气居多而水气少也。

　　以是推马之无胆。（非无胆之形质。谅少胆气耳。与犬无胃同义。）因其火极化土。土盛而金之生气旺矣。金旺而木之生气微。故首出之甲木无气。然有肝者。乙木生于午也。然则素问以火归羊。以金归马。诚为察物之精欤。

　　卷三十一\兽部

　　牛

　　有 牛水牛二种牛即黄牛。

　　黄牛肉

　　气味甘温。 安中益气。养脾胃。补气与黄 同功。（韩 ）倒仓法。（出自西域异人）

　　用肥嫩牡黄牛肉二十斤。洗极净。长流水煮成糜。去渣取液。再熬成琥珀色。（即名霞天膏）

　　收之。每饮一钟。旋至数十钟。寒月温而饮。病在上则令吐。在下则令利。在中则令吐利。

　　（在人活变）吐利后必渴。即服其所出之溲一二碗。（亦可荡涤余垢）睡二日。乃食淡粥。

　　养半月。精神强健。沉 悉亡。须五年忌牛肉。凡人七情五味。有伤中宫。停痰积血。互相纠缠。发为瘫痪劳瘵蛊胀。成形成质。为窠为臼。以生百病。而中宫愆和。自非丸散所能去也。此法以牛属坤土。黄为土色。肉者胃之药也。熟而为液。无形之物也。服后由肠胃而透肌肤毛窍爪甲。无所不到。在表者因吐而得汗。在清道者自吐而去。在浊道者自利而除。有如洪水泛涨。陈 皆顺流而去。盎然涣然。润泽枯槁。而有精爽之乐也。（丹溪）

　　霞天膏

　　气味甘温。 主治中风偏废。口眼歪斜。痰涎壅塞。五脏六腑留痰宿饮癖块。手足皮肤中痰核。 胃为水谷之海。胃病则水谷不能以时运化。羁留而为痰饮。壅塞经络。则为积痰老痰结痰等证。阴虚内热生痰则为偏废。口眼歪斜。留滞肠胃则为宿饮癖块。随气上涌则为喘急迷闷。流注肌肉则为结核。惟霞天膏以脾胃所主之物。治脾胃所生之病。实能搜剔一切留结无遗也。又阴虚内热之人。水涸火炽。煎熬津液。往往凝结为痰。胶固难散。亦须以此和竹沥贝母橘红苏子栝蒌根枸骨叶之类消之。（仲淳）

　　霞天曲

　　以橘皮白茯苓苏子白寇仁半夏苍术为曲。治脾胃湿痰。 以橘皮贝母苏子栝蒌根及仁硼砂为曲。治积热痰结。

　　乳

　　（黄牛者佳。黑牛更胜。）

　　味甘。气微寒。 凡服乳。必煮一二沸。停温啜之。热食即壅。（生饮令人利。热饮令人口干。）顿服亦易壅。与酸物相反。令人腹中症结。合生鱼食作瘕。患冷气人忌服。（藏器）

　　主治补虚羸。养心肺。解热毒。下热气。治反胃热哕。润大肠。（反胃噎膈大便燥结。宜牛羊乳时时咽之。弗用人乳。有饮食之毒。七情之火也。）治气痢。（同荜茇煎服。一寒一热。

　　能和阴阳。）除疸黄。老人煮食有益。（老人因血液枯燥。恒致上热下虚。此味润枯而上热除。

　　即能下行以补虚矣。） 同人乳羊乳梨汁芦根汁蔗浆熬膏。时时饮之。治反胃噎膈大便燥结。

　　兼止消渴。 气痢。用牛乳半斤。荜茇三钱。同煎减半。空腹顿服。 下虚消渴。心脾中热。

　　下焦虚冷。小便多者。牛羊乳每饮三四合。（此合于冷补下热气之说） 病后虚弱。取七岁下五岁上黄牛乳一升。水四升。煎取一升。稍稍饮。至十

　　髓

　　（黑牛黄牛 牛者良）

　　气味甘温。 补中填骨髓。续绝伤。平胃气。通十二经脉。 治瘦病。以黑牛髓地黄汁白蜜等分。煎服。 补精润肺。壮阳助胃。用炼牛髓四两。胡桃肉四两。杏仁泥四两。山药末半斤。炼蜜一斤。同捣成膏。以瓶盛汤。煮一日。每服一匙。空心服之。

　　胆

　　（腊月取黄牛青牛者）

　　味苦。气大寒。 腊月酿槐子服。明目（非风热者不宜用）治疳湿弥佳。 酿南星末阴干。治惊风有奇功。 酿黑豆。百日后取出。每夜吞一枚。镇肝明目。（

　　白水牛喉

　　疗反胃吐食。 取一具。去两头节。并筋膜脂肉。及如阿胶黑片收之。临时旋炙。用米醋一盏浸之。微火炙干。淬之。再炙再淬。醋尽为度。研末。浓纸包收。或遇阴湿时。微火烘之再收。遇此疾每服一钱。食前。陈米饮下。轻者一服立效。名正胃散。（此病至七八日大便不通。必死。服此十痊八九。）

　　角

　　（即角尖中坚骨。一名角胎。）

　　味苦甘。气温。 主下闭血。瘀血疼痛。女人带下血。燔之。酒服。（本经） 黄牛者烧之。主血崩。大便下血。血痢。 水牛者烧之。止血崩。赤白带下。冷痢泻血。

　　附方 妊娠下恶血不止。龙骨散。用龙骨当归地黄炒芍药地榆干姜阿胶艾叶蒲黄。以牛角为君。服之。 大便下血。黄牛角 一具 末。煮豉汁。服二钱。日三。神效。 赤白带下。牛角 烧令烟断。附子以盐水浸七度去皮。等分为末。每空心酒服二钱匕。

　　〔论〕 牛角本筋之粹。骨之余。而 又角之精也。乃厥阴少阴血分之药。血为真阴之化醇。肾主至阴。肝为血脏。牛属土而益太阴之脾。其角之精者烧而用之。可以和三阴之气。

　　更

　　卷三十一\兽部

　　牛黄

　　出陇西及晋地。凡牛生黄。则夜视其身有光。皮毛润泽。眼如血色。（或云病乃生黄者非也）时复鸣吼。恐惧人。以盆水置牛前。伺其吐出。喝迫堕水。取出阴干百日。（无令见日月光）如鸡黄大。重叠可揭。若百千层。轻虚气香。磨甲色透。置舌上清凉透心。是曰生神黄。最贵。其杀死从牛角得者。曰角中黄。病死从心中剥得者。曰心黄。（初在心中如黄浆。取得便投水中。乃硬。似碎蒺藜及豆瓣者是也。）一从肝胆中得者。曰肝黄胆黄。皆不及生黄。又 牛黄坚而不香。骆驼黄极易得。能相乱。不可不审。

　　味先苦后甘。气平凉。入足厥阴少阳手少阴经。 益肝胆。清心化热。利痰定神。治惊痫寒热。热盛狂痉。（入肝治筋病）中风失音口噤。疗小儿痫热百病。（儿禀纯阳之气。其病皆胎毒痰热所生。肝心二经所发。此药化痰除热。清心养肝。有起死回生之力。）痘疮紫色。

　　发狂谵语者。可用。 凡中风入脏者。必用牛雄脑麝之剂入骨透肌以引风出。若中腑及中血脉者。用之反引风邪入于骨髓。莫之能出。（东垣） 牛以土畜。凝结精气而为黄。犹人身之有内丹也。故能解百毒而消痰热。散心火而疗惊痫。为世神物。诸药莫及。（仲淳） 凡中风清心化痰热。中脏昏冒不语者。此味当为主药。 同犀角琥珀天竺黄钩藤钩茯神真珠金箔麝香丹砂。治小儿惊痫百病。 同犀角地黄丹皮麦冬竹叶。治小儿五色丹毒。 入外科内服药。能解疔肿痈疽诸毒。入敷药。止痛散毒如神。 小儿七日口噤。牛黄为末。以淡竹沥化一字灌之。更以猪乳滴之。 惊痫嚼舌迷闷仰目。牛黄一粒许。研。和蜜水灌之。 小儿积热。毛焦睡语。欲发惊者。牛黄六分。朱砂五钱。同研。以犀角磨汁调服一钱。 痘疮黑陷。牛黄二粒。朱砂一分。研末。蜜浸胭脂。取汁调搽。一日一上。

　　〔论〕 牛为土畜。在卦为坤。坤阴也。阴承阳气以生物。是阳在阴中也。而阳即得阴之气以化物。故中土味甘。无所不生。又无所不化。举戾气所钟之物。并人身为患之戾气。

　　无不藉之以化焉。牛以坤质。更萃气血之精明而凝结为黄。是以土德而具生化之体用。药中之贵。莫过于此。第在肝心二脏专致其用者。何也。未木固为土之主。而又必基土以为命。

　　故木变风眚。有土气以归之。则风平。若心火则土之母也。有土之子气以宿之。则母自趋子而火熄矣。此所谓益肝胆。清心化热。而水火源同。并以清心者益肾也。总之。以气血之物。

　　专又云。小儿伤乳作泻。脾胃虚寒者。不当用。

　　卷三十一\兽部

　　酪

　　牛羊马驼之乳皆可作。入药以黄牛酪为胜。酪有干湿。干者更良。

　　气味甘酸温。 水牛马驼之酪冷。 牛羊乳酪温。 治热毒。止烦渴。除胸中虚热。生精血。补虚损。

　　造法。用乳半杓。锅内炒过。入余乳熬数十沸。常以杓纵横搅之。倾出罐盛。待冷掠取乳皮以为酥。入旧酪少许。纸封放之。即成。 干酪法。以酪晒结。掠去浮皮。再晒至皮尽。

　　却入釜中炒少时。器盛。曝令可作块。收用。

　　卷三十一\兽部

　　酥

　　酪之浮面所成。

　　牛酥白羊酥

　　味甘。气微寒。 补五脏。益虚劳。寒血脉。除心热胸中客热。止渴。利大小肠。能除腹内尘垢。又追毒瓦斯发出毛孔间。 牛酥不离寒病之兼热者宜之。羊酥不离温病之兼寒者宜之。 酥虽胜。难得。（石山）

　　造法。以乳入锅煎二三沸。倾入盆内。冷定。待面结皮。取皮再煎。油出去滓。入锅即成酥油。 凡入药。微火溶化滤净用之。

　　卷三十一\兽部

　　羊

　　牡曰 。亦曰羝。

　　肉

　　味甘。气温。性大热。 补中益气。疗虚劳寒冷。治产后虚羸。脾胃冷气作痛。及寒疝。

　　得火土之气以生。故能补有形肌肉之气。（凡味同羊肉者。皆补血虚。阳生则阴长也。）

　　附方 治寒劳虚羸。及产后心腹疝痛。羊肉汤。用肥羊肉一斤。水一斗。煮汁八升。入当归五两。黄 八两。生姜六两。煮取二升。分四服。（金匮） 产后虚羸腹痛。冷气不调。

　　及中风汗自出。白羊肉一斤。治如常。调和食之。 崩中垂死。肥羊肉三斤。水二斗。煮一斗三升。入生地一斤。干姜当归各三两。煮三升。分四服。 治虚劳。天真丸。精羊肉七斤。

　　用当归十二两。山药十两。苁蓉十两。天冬一斤。烘作末。安羊肉内。酒水煮至糜。再入黄末五两。人参末三两。白术末二两。蒸饼捣和丸如梧子。日二次。服三百丸。温酒下。天行热病后。温疟热痢后。食之必致发热难疗。妊娠食之。令子多热。（濒湖）痈肿疮疡消渴吐血嘈杂等证。咸不宜服。（仲淳） 煮时切忌铜器。

　　乳

　　（白 者佳）

　　气味甘温。 补寒冷虚乏。润心肺。和小肠气。利大肠。治干呕反胃。

　　肾

　　气味甘温。 补肾气。理精枯阳败。

　　附方 治阳气衰败。腰脚疼痛。五劳七伤。用羊肾三对。羊肉半斤。葱白一茎。枸杞叶一斤。同五味煮成汁。下米作粥食之。 老人肾脏虚寒。内肾结硬。虽服补药不入。用羊肾一对。杜仲长二寸。同煮熟。空心食之。能令内肾柔软。然后服补药。

　　肝

　　（青 羊者良）

　　气味苦寒。亦云温。 补肝。治肝风虚热。目赤暗痛。热病后失明。（并用子肝七枚。

　　作生食。神效。）

　　附方 目病失明。青 羊肝一斤。去膜切片。新瓦炕干。同决明子半升。蓼子一合。炒为末。以白蜜浆服方寸匕。日三服。三料目明。至一年能夜见文本。 不能远视。羊肝一具。

　　去

　　胆

　　（去势。青羯羊者良。）

　　气味苦寒。 主治青盲明目。点赤障白翳风泪眼。（胆汁减则目暗。故诸胆皆治目病。）

　　大便闭塞。羊胆汁灌入。即通。

　　附方 病后失明。羊胆点之。日二次。 碧云膏。治烂弦风赤眼流泪。不可近光。及一切暴

　　胫骨

　　气味甘温。性热。（有宿热人弗食） 治虚冷劳弱白浊。健腰脚。疗筋骨挛痛。（酒浸服之）固齿牙。（疏豁者须用之）

　　附方 秘真丹。治思想无穷。所愿不协。意淫于外。作劳筋绝。发为筋痿。及为白淫。

　　为劳弱。羊胫炭烧红窨杀。浓朴姜制。各三两。朱砂一两。为细末。酒煮糊和丸梧子大。每空心温酒下五十丸。

　　〔论〕 羊为火畜。苏颂言其齿骨五脏皆温平。惟肉大热。夫人与兽赋形如脾之主肉。

　　谅无大异。是则火之生土。其首及者。而别录补中益气之说是也。（其治虚劳寒冷。则必如天真丸之合诸药。方为得当。）夫禀乎火者心也。心与肾一气上下。故肾即用之补肾气。而肝下合于肾水。上合于心火。又即用之补肝。盖神水照物。乃先天之气所生。后天之气所成。

　　气固火之灵也。试观目病失明。与不能远视。多用羊肝为主。缘不能远视者。病于无火。不能近视者。病于无水。补气所以益火也。又如羊胫骨之疗齿痛。用于寒证为多。若寒热兼者。即有相济之味。可见此味之用。肾气为本。而寒热为标也。更参白浊劳弱。及筋骨挛痛诸治。则益明矣。大抵是物之所禀者火。其于血气之伦。有得于气化之阳以为扶助虚羸之功者。

　　如

　　卷三十一\兽部

　　豕

　　猪肚

　　味甘。气微温。 补中益气。止渴。断暴痢虚弱。 酿黄糯米蒸捣为丸。治劳气。并小儿疳蛔黄瘦病。 猪水蓄。而胃属土。为补脾胃要品。

　　附方 补益虚羸。用猪肚一具。入人参五两。蜀椒一两。干姜一两半。葱白七个。粳米半升在内。密缝煮熟。食。 水泻。不止。用 猪（去势者）肚一具。同蒜煮烂捣膏。丸梧子大。每米饮服三十丸。或每日五更水泻一次。百药不效者。更入平胃散末三两。同丸服。

　　猪脾

　　（俗名联帖）

　　味涩。气平。 脾胃虚热。同陈橘红人参生姜葱白陈米煮羹食之。 脾积痞块。猪脾七个。每个用新针刺烂。以皮硝一钱擦之。盛瓷器七日。铁器中焙干。又用水红花子七钱同捣为末。无灰酒调。空心下。一年以下者一服愈。五年以下者二服。十年以下者凡六畜脾。人一生莫食之。（孙真人）

　　猪心

　　气味甘咸平。 治惊邪忧恚。虚悸气逆。妇人产后中风。血气惊恐。（猪水畜。故心可以镇恍惚。）

　　附方 心虚自汗不睡。用 猪心一个带血破开。入人参当归各二两。煮熟。去药食之。

　　数服愈。 多食伤心。不可合吴茱萸食。（苏颂）

　　心血

　　调朱砂末。治惊痫癫疾。及痘疮倒靥。（以心归心。以血导血之意。）得龙脑。直附方 心病邪热。用猪心血一个。靛花末一匙。朱砂末一两。同研。丸梧子大。每酒服二十丸。 痘疮黑陷。腊月收 猪心血。瓶干之。每用一钱。入龙脑少许。研匀酒服。须臾红活。神效。无干血。用生血。

　　尾血

　　用此者。取其动而不息。又当治下也。（与鸡冠血治上相对）猪为水蓄。其血性寒。能解毒制阳。

　　猪胆

　　气味苦寒。 清心脏。凉肝脾。疗大便不通。（与醋相合。内谷道中。酸苦益阴。润燥泻便。）治或泻或止久而不愈。（二圣丸）通小便。（热酒和服）杀疳虫。治目赤目翳。

　　附方 二圣丸。用黄连黄柏末各一两。以猪胆煮熟。和丸如绿豆大。量儿大小。每米饮服之。（有以猪胆汁炒黄连柴胡治或泻或止辄应者。以能和阴而令肝之血和风静也。） 伤寒五六日斑出。猪胆鸡子汤。用 猪胆汁苦酒各三合。鸡子一个。合煎三沸。分服。汗出即愈。

　　小便不通。外治用猪胆连汁。笼住阴头一二时。汁入自通。 消渴无度。雄猪胆五个。定粉一两。同煎。成丸芡子大。每含化二丸。咽下。日二。

　　猪肝

　　气味苦温。 补肝明目。止休息痢。方用 猪肝一具切片。杏仁一两炒。于净锅内。一重肝。一重杏仁。入童便二升。文火煎干取食。日一次。痢自止。

　　饵药人不食猪肝。（濒湖）

　　猪肺

　　味甘。气微寒。（得大麻仁良） 疗肺虚咳嗽。竹刀片切。麻油炒熟。同粥食。治肺虚嗽血。煮肺。蘸薏苡仁末食之。

　　猪肠

　　味甘。气微寒。 润肠治燥。调血痢脏毒。去大小肠风热。

　　附方 肠风脏毒。用猪脏入黄连末煮烂。捣丸梧子大。每米饮服三十丸。 又方。入槐花末令满。缚定。以醋煮烂。捣丸梧子大。每服二十丸。温酒下。

　　多食动冷气。

　　猪肾

　　气味咸冷。 肾有虚热者宜之。肾气虚寒者忌。方药用治腰痛肾虚。借其引导而已。若以为补肾而常食之。误。

　　附方 心气虚损。猪腰子一枚。水二碗。煮至碗半。切碎。入人参当归各半两。煮至八分。吃腰子。以汁送下。未尽者。同渣作丸服。 久泄不止。猪肾一个。批开。掺骨碎补末。

　　煨

　　猪脂

　　味甘。气微寒。性滑泽。 润肺。散风热。利血脉肠胃。通大小便。（同滚水大饮之。

　　能通燥结。）

　　附方 关格闭塞。猪脂姜汁各二升。微火煎至二升。下酒五合。和煎。分服。 肺热暴喑。猪脂一斤炼过。入白蜜一斤再炼。少顷滤净。冷定。不时挑服一匙。即愈。无疾常服。

　　亦润肺。

　　腊月炼净收用。

　　母猪乳

　　味甘咸。气寒。 治小儿惊痫。（初生至盈月。以猪乳频滴之。可免惊痫痘疹之患。）小儿口噤不开。猪乳饮之甚良。 月内胎惊。同朱砂牛乳少许抹口中。甚妙。

　　取法。须驯猪。待儿饮乳时。提后脚。急以手捋而承之。非此不得。

　　猪肤

　　（即皮）

　　气味甘寒。 治足少阴下利咽痛胸满心烦者。有猪肤汤。用猪肤一斤。水一斗。煮五升取汁。入白蜜一斤。白粉五合。熬香粉服。（取其气先入肾。解少阴客热也。）

　　〔论〕 豕为水畜。十二辰亥。乃六阴之极也。而豕应之。在卦属坎。则兹物之充乎水用以疗疾也明矣。水以土为主。以火为用。以肝胆为子。以肺为母。如猪肚之补中益气。为补益脾之阴气也。水土合德。脾肾相资。故能止渴断暴痢虚弱。而消瘅小便数亦用之为主矣。

　　其心治惊邪忧恚。虚悸气逆。又心血同朱砂靛花治心病邪热。是有利于心火以尽其用者。至是物之肝。多补肝中阴气之不足。不同羊肝之能补阳。何以明之。此畜无筋。经曰。肝主筋。

　　又曰。阳气者精则养神。柔则养筋。筋之不备。即明为阳之不配阴矣。其治休息痢。亦或用肝气之阴以化热积乎。第水之旺气在胆。以甲木生于亥。而肝则否。以乙木死于亥。生于午也。肺能补肺。治肺虚嗽血。而大脏治下血。皆取其有余之阴以为补益耳。豕为水畜。专气在肾。肾固诸脏腑之源也。时珍谓其性寒。不能补命门精气。观方书但疗消瘅。而不及他用。非其明征乎哉。

　　猪一身除肚膏外。余皆有毒。发病。（仲淳）患外感者。食之增剧。疟愈食之。寒热复来。患金疮食之。血液衰涸。肥人多食。动风发痰。瘦人多食。助火作热。是皆助其有余之邪而犯不戒之过也。（嘉谟）

　　卷三十一\兽部

　　狗

　　卷尾有悬蹄者。本草所用惟食犬。非猎犬及守家吠犬也。

　　肉

　　（黄犬为上。黑白次之。）

　　味咸酸。气温。（同蒜食。损人。） 补胃气。壮阳道。暖腰膝。益气力。（阴虚病。多不宜食。） 虚寒疟疾。黄狗肉煮 。入五味食之。

　　胆

　　（黄犬白犬者良）

　　气味苦平。有小毒。 疗鼻 及息肉。纳耳中治 耳。能破血除积。（凡血气痛及损伤者。热酒服半个。瘀血尽下。）治反胃杀虫。（魏志一女子左膝疮痒。华佗视之。用绳系犬后足。断腹取胆向疮口。须臾有虫若蛇着疮上出。长三尺。病愈。）

　　附方 反胃吐食。不拘男妇老少。远年近日。用五灵脂末。黄狗胆汁。和丸龙眼大。每服一丸。好酒半盏磨化服。三服效。 痞块疳积。五灵脂炒烟尽。真阿魏去砂研。等分。用黄雄狗胆汁和丸黍米大。空心津咽三十丸。忌羊肉醋面。

　　阴茎

　　气味咸平。 主治伤中阴痿不起。令强热大生子。（其性专补命门相火）除女子带下十二疾。（咸温入下焦补暖冲任二脉虚寒故） 同菟丝覆盆车前子鱼胶巴戟苁蓉鹿角鹿茸沙苑子阳强易举者。忌。内热多火。弗服。（仲淳）

　　〔修事〕 六月上伏日取。阴干百日。

　　〔论〕 狗为阳畜。在内经属木。在易卦属艮。木与土将谁为主乎。夫土继水之后。所以止水也。木即继土之后。所以妙水木相生之化而达阳也。艮卦兼之。造化元机。以进气为先。犬之应于木者此也。应于木。故犬得三数以生。（孕三月生）本草谓其肉补阳。诚非臆说。或曰。狗肝如泥土。臭味亦然。安能舍土而但言木乎。曰。是盖土为木用。犹运气司天。

　　其年何气为主。而有从之以化者。即所云犬无胃。非无形质也。其胃气少耳。胃气者土。非又土从乎木之一证乎。微独肝为然。即以胆言之。五畜胆俱无化血散结之主治。惟狗胆有此。

　　因肝及胆以致土为木用之气化。乃能化血能杀虫。方书用治反胃。固不止于化滞血也。总之。

　　是物缪氏云。犬肉助阳。阳胜则发热动火。生痰发渴。凡阴虚内热。多痰多火者。忌之。天行病

　　卷三十一\兽部

　　驴

　　乳

　　气味甘酸冷利。 治烦热气郁。解小儿热毒。不生痘疹。浸黄连取汁。点风赤眼。

　　阴茎

　　气味甘温。 能强阴壮筋。

　　溺

　　气味辛寒。有小毒。 主反胃（因稍有毒。服时不可过多。须热饮之。病深者。七日愈。）噎病。（用四物加驴尿。防其生虫。）杀虫。治狂犬咬伤。癣疠恶疮。（并多饮取瘥）

　　卷三十一\兽部

　　阿胶

　　东阿井乃济水之伏者所注。其水清而重。其色正绿。

　　煮胶法。必取乌驴皮。牡者。刮净。急流水（浸野狼溪水中为合法）中浸七日。入大锅七口内。渐增阿井水煮至化。化后。每日降序一口。聚其融化之极者。止得一口。熬时入鹿角一片。即成胶。（群阴必得一阳以化也。胶成。搭于架上。任其顺下而亦不断。）冬月易干。

　　其色深绿。且明燥轻脆。味淡而甘。亦须陈久。方堪入药。

　　甘淡温平。气味俱薄。可升可降。阳中阴也。（缘水性之下趋。协皮革之外卫。藉火力以成土化。从下者上。从外者内矣。）入手太阴少阴足少阴厥阴经。 主治虚劳羸瘦。阴气不足。疗虚劳咳嗽喘急。肺痿吐脓血。并吐血衄血。血淋尿血血痢。及女子血痛。血枯崩漏。

　　经水不调无子。并胎前产后诸疾。更男女血涸血污。四肢酸痛。（风淫木旺。肢体遍疼者。

　　能驱之。）劳极洒洒如疟。除风润燥。化痰清肺。利小便。（调猪苓汤服）调大肠圣药也。 阿井乃济水之眼。济水为天地之肝。乌驴皮合北方水色。顺而健行之物。故入肝入肾多功。水充则火有制。火熄则风不生。凡木旺风淫火盛金衰之证。应手辄效。（士材） 阿胶用搅浊水则清。故人服之。下膈疏痰止吐治诸淤浊及逆上之痰也。（濒湖） 凡治喘嗽。不论肺虚肺实。可下可温。须用阿胶以安肺润肺。肺虚损极。咳唾脓血。非阿胶不能补。 痢疾多因伤暑伏热而成。阿胶乃大肠之要药。有热毒留滞者能疏导。无热毒留滞者能平安。（同蜜蜡黄连用） 小儿惊风后。瞳仁不正者。以阿胶倍人参煎服最良。阿胶育神。人参益气也。（以上士灏） 同天冬麦冬生地栝蒌根白药子五味枸杞苏子桑皮百部白芍。治肺肾俱虚。咳嗽吐血。 同杜仲枸杞白芍山药麦冬地黄黄 人参青蒿续断黄柏。治崩中漏血。 同白芍炙甘草地黄麦冬白胶当归枸杞杜仲续断。治妇人胎痛。或胎漏下血。 月水不调。阿胶一钱。蛤粉炒成珠。研末。热酒服。 月水不止。阿胶炒焦为末。酒服二钱。 妊娠血痢。阿胶二两。

　　酒一升半。煮一升。顿服。 妊娠下血不止。阿胶三两。酒一升半。煎化服。即愈。（此四证不调与不止有异。血痢与下血亦殊。然皆主阿胶益阴而用酒以和血行气。其相合之功用可思。）瘫缓偏风。及诸风手脚不遂。腰脚无力者。阿胶微炙热。先煮葱豉粥一升。别以水一升煮香豉二合。去渣入胶。更煎七沸。烊如饧。顿服之。乃暖吃葱豉粥。（若冷服。令人呕逆。）如此三四剂。即止。 老人虚秘。阿胶炒二钱。葱白三根。水煎化。入蜜二匙。温服。

　　妊娠胎动。阿胶炙研二两。香豉一升。葱一升。水三升。煮取一升。同胶化服。（此三证瘫缓与胎动。皆用葱豉宣气达阳。以化阴气之或涩或戾。便秘止用葱者。借阳气以行阴而已。

　　要非本于阿胶以益阴。不能成功。） 吐血不止。用阿胶炒二两。蒲黄六合。生地黄三升。

　　水五升。煮三升。分服。 大衄不止。口耳俱出。用阿胶炙蒲黄半两。每服二钱。水一盏。

　　生地黄汁一合。煎至六分。温服。急以帛系两乳。（此二证皆主阿胶益阴气而入包络。蒲黄和中土之血。使阴能化。生地冷血。助阿胶之益阴而退热也。） 产后虚秘。阿胶炒枳壳炒各一两。滑石二钱半。为末。蜜丸梧子大。每服五十丸。温水下。未通。再服。 观诸方佐使所以用阿胶者。可类推矣。

　　〔论〕 阿胶以阿井水煎乌驴皮而成。取其质于皮。而化其质之气于水。故命名在阿。

　　夫皮毛者。肺之合。人物一也。乌驴皮合北方水色。犹人身肾至于肺之义。阿水清而重。其性下趋。合火化以成其顺下而返于所始。所以入手太阴足少阴。益肺元而不病于僭阳。调肺气而不类于耗散也。抑气阳也。此味益阴。又言补肺气不足。义似相戾。不知肺贯心脉而行呼吸。气者火之灵。心乃火之主也。因离中有坎。故肾脉之直者。上贯肝膈入肺中。而其支者。又从肺出络心。注胸中。是肺脉贯心。而心脉更藉肺阴以下注也。（肺阴即肾脉之贯膈而入者。肺本主气。何以曰肺阴。盖肺为阳中之少阴。犹肝为阴中之少阳。阳中之阴。阴中之阳。尤阴阳关捩子也。肺气独重肺阴。所云阴从阳出者。益阴即以裕阳。正属关捩子之义也。） 凡肺受六淫七情之侵。则肺阴伤而心火亢。火亢则金愈衰。而离中之坎不能合于金以化血。则真气愈不足。如肺阴下降以入膻中。是为生血之化源。举火亢金衰。胥能平之。

　　所以疗诸血证。阴裕而阳乃得化。阴降而阳即随之。俾归命门以神三焦之用者。皆不越此。

　　所以由血而至于气。举益虚劳羸瘦等功。悉皆归之也。大抵滋阴之味多伤气。益气之味类并阴。惟此味虽以益阴为功。独其阴从阳出者。益阴即以裕阳。所谓膏肓之上。中有父母。又所谓上焦合而营诸阳。心肺是也。洁古首云入手少阴。海藏首云入手太阴。其义不可互参乎。

　　至俱言其入足厥阴者。缘心包络主血。与肝相表里。肝固藏血之脏也。由肺阴之下降。而主血者不病。入心生血。则火息风平。而金媾于木。即藏血者亦不病矣。抑血病有顺逆。而此无不治者。由能和膻中之气化以归命门。又达真阳之化醇以归血海。举生血和血之功。皆其从金生水以为还元之助。即从阴益阳以为化生之地耳。（阿胶由益阴而阳得化。故益气不同于参 。仁斋谓其疏利积热。诚窥其所始也。至于粘滞。乃其质如是耳。非性味也。）至其除风。本于益肝之阴气。而金能媾以平之。非概治天表之风。其化痰。本于阴气之润下。能逐炎上之火所化者。非概治湿滞之痰。其治喘。但治炎上之火属于阴气不守者。非概治风寒外束。及湿滞上壅之喘。其治血痢。止如伤暑热痢之血。非概治湿盛化热之痢。其治四肢酸痛。乃血涸血污之痛。非概治外淫所伤之痛。即治吐衄。亦止奏功于虚损。若暴热为患。或外感郁抑。及怒气初盛者。俱弗混〔辨治〕 陈阿胶光如 漆。色滞油绿。折之即断。不作臭气。夏月亦不甚湿软者。为真。调经丸药中用。宜入醋重汤炖化。和药。 胃弱作呕者。弗烊化服。打碎同蛤粉蒲黄牡蛎粉炒。随宜。

　　卷三十一\兽部

　　虎

　　骨

　　气味辛。微热而平。（其肉酸） 主治筋骨毒风。挛急。屈伸不得。走注疼痛。追风健骨。并止惊痫。疗温疟。 方书治中风虚劳痹痿。鹤膝风谵妄。腰痛香港脚。 风所以从虎者。

　　风木也。虎金也。木受金制。焉得不从。（宗 ） 西方金兽。而反司东方甲胆乙木。此所谓制则化也。无制则亢。亢则害矣。（之颐） 凡辟邪疰。治惊痫温疟疮疽头风。当用头骨。

　　手足诸风。用胫骨。腰背诸风。用脊骨。（濒湖） 虎之强悍。赖于胫。虽死而 立不仆。

　　故治脚胫无力用之。（石山） 同牛膝木瓜地黄山药山萸黄柏枸杞麦冬五味。治腰膝无力。

　　筋骨疼痛。或痿弱不能步履。 同萆 独活防己苍术牛膝首乌薏仁木瓜刺蒺藜。治风寒湿邪着于经络。以致偏痹不仁。 同当归白芍甘草续断牛膝白胶麦冬地黄。治遍身骨节痛。 治白虎风痛走注。两膝热肿。用虎胫骨酥涂炙黄。黑附子炮裂去皮。各一两。为末。每服二钱。

　　温酒下。日再。 历节痛风。用虎胫骨酒炙三两。没药七钱。为末。每服二钱。温酒下。日三服。 筋骨急痛。虎骨和通草煮汁。空腹服半升。覆卧少时。汗出为效。切忌热食损齿。

　　小儿不可与食。恐齿不生。 肝肾气血不足。足膝酸痛。步履不随。虎胫骨一两。醋炙没药乳香另研各五钱。附子炮去皮尖二两。苁蓉（洗净）川牛膝木瓜天麻各一两半。余为末。将木瓜苁蓉捣如膏。加酒。糊丸梧子大。每服七八十丸。空心。盐汤下。 休息痢经年不愈。

　　虎骨炙黄焦。捣末饮服方寸匕。日三取效。 阅上方治。不尽属风。当益明于金木相媾之义。

　　经云。至阳盛则地气不足。惟虎骨能奏厥功。盖金媾于木则风升之阳际于天表者。阳中有阴。

　　此正〔论〕 虎司风木。厥肖惟寅。其气特钟肃杀。得金之专。而风木并从之以化。取其骨。

　　味辛散通行。治诸风证。宗 谓木受金制。之颐谓木从金化。夫制者金犹为木用。化则木俱从金用。是以风之太过不及。投此咸宜。盖静木之风者。必藉于金。非漫取其相制也。人身如肝木从阴而达阳于天。不有肺金从阳而致阴于地。何以裕肝之阴。令其右旋。俾返于所始。

　　而升降不息乎。经曰。升降息则气立孤危。此可以悟金木相媾之义矣。（中风危笃之证。只因升降息耳。此义最为吃紧。前人俱未及发。）虎骨之功。似乎专在气分。而就气分。即有为益血之主者。以从肺而媾于肝。肝固血脏也。方书如中风虚劳挛痹香港脚腰痛之用。此皆以疗筋为治。夫筋固肝所主。而于益血之义尤切。血正所以养筋也。至于行痹有风毒风虚之异。

　　一皆以虎骨主之者。缘人身风木之初气。禀于阴中之阳。有升即应有降。而阴却御阳以为升降。如风毒之走注。固由阴微不能为阳之化。而风虚之走注。亦以阴微不能为阳之使也。惟虎骨有能为阳之化且使者。此木从金化之实际也。即彼不病于风。若腰痛着痹痿证。非亦如风毒之治。畅阴以和阳乎。即彼主疗香港脚。非又如风虚之类藉之育阴。而更助气以达阳乎。

　　总之。肝司地气之升。肺司天气之降。由升而得降以运育于地者。肺为肝之用也。由降而得升以还畅于天者。肝又为肺之用也。肺为肝之用。故阳和于阴以化血。肝为肺之用。故血和于气以化精。正内经所云。金木者生成之终始也。如不思风木为元气出地之始。不悉其履端于始者。乃能升降相因以妙于生化。而漫然止谓其治风。不几同于说梦乎。

　　〔辨治〕 凡虎身数物。俱用雄虎者良。虎头及胫骨。色黄白者佳。前掌腕中骨。形圆扁似用狗肉。包裹一夜。投所嗜以回其灵。诸骨并捶碎去髓。涂上酥。或酒或醋。柳灰火炙黄脆。研如飞尘。否则粘着肠间为症积。

　　睛

　　凡虎夜视。一目放光。一目看物。猎人候而射之。弩箭才及。目光即堕入地。记其处。

　　掘下尺余。方得状如白石子琥珀。此其精魄沦入地下者。 主治癫疾疟病。镇心安神。疗小儿惊痫啼悸客忤疳气。

　　附方 虎睛丸。治痫疾发作。涎潮搐搦。时作谵语。虎睛一对。微炒。犀角屑大黄远志肉各一两。栀子仁半两。为末。炼蜜丸绿豆大。每温酒服二十丸。 地龙散。通治小儿诸痫。

　　发遏无时。干地龙半两。焙虎睛一对。炙人参二钱半。金银箔三十片。天竺黄朱砂代赭石煨醋淬铁粉各二钱半。雄黄一钱半。轻粉半钱。为末。每服半钱。紫苏汤调。不拘时服。

　　〔论〕 虎睛治痫。属于肝心二脏者居多。此正木从金化之义。又虽专于气分。而即有为益〔修治〕 多伪作。须自获者乃真。入药。酒浸炙干用。

　　肚

　　治反胃吐食。取生者弗洗。存滓秽。新瓦固 存性。入平胃散末一两。和匀。每白汤服三钱。神效。（濒湖）

　　卷三十一\兽部

　　犀角

　　犀似牛。舌上有刺。好食棘刺。出西番南番滇南交州诸处。有山犀（居山林。易得。）

　　水犀（出入水中。最难得。并有二角。鼻角长而额角短。）兕犀（亦作 。即沙犀。止有一角在顶。为独角犀。其纹理细腻。斑白分明。作器用佳。不堪入药。）三种。又有毛犀似之。

　　（即旄牛）

　　味苦酸咸。性甚走散。气寒。可升可降。阳中之阴也。入足阳明兼入手少阴经。（升麻为之使。恶乌头乌喙。） 清胃解毒。泻肝凉心。治百毒。辟中恶气毒。解瘟疫寒热诸毒瓦斯。

　　镇心神。疗时疾热如火。烦毒入心。狂言妄语。主风毒攻心 热闷。中风失音。治吐血衄血。伤寒蓄血。（上焦蓄血用犀角地黄汤）及发狂斑黄。疗小儿风热惊痫。并疮疹稠密。内热黑陷。或不结痂。亦化疮肿痈疽脓血。 方书治卒中暴厥。与中蛊毒。咳嗽诸见血证。痰饮消瘅。耳鼻唇舌面病。螈 挛痉。行痹痛痹。头痛眩晕。淋及溲血。滞下香港脚。 犀属南方兽。似得火化之正令者。饮则污浊。清之也。食则毒棘。消之也。故曰犀利。（之颐） 小儿惊痫不知人。嚼舌仰目者。浓磨犀角服之。立效。 痘疮稠密。不拘大人小儿。用新汲水。

　　磨生犀于涩器中。冷冻饮料浓汁。 同丹砂琥珀金箔天竺黄牛黄钩藤钩羚羊角真珠麝香。治大人小儿风热惊痫。 磨汁。同生地红花子麦冬紫草白芍鼠粘子。治痘疮血热。初见点红艳壮热。

　　躁渴狂语。多服可保无虞。 磨汁。同郁金童便生地麦冬甘草白芍苏子丹参白药子。治吐血衄血。 入紫雪。治大人小儿癫狂瘟疫。蛊毒邪魅。一切烦热为病。 入抱龙丸。治小儿恍惚惊悸。痰涎壅塞。 入至宝丹。治中风不语。中恶气绝。一切神魂恍惚狂乱等证。下利鲜血。犀角地榆银花各一两升麻五钱为末。炼蜜丸弹子大。每服一丸。水一升。煎五合。去渣温服。此热毒伏于心经故也。宜加丹砂滑石末。以金银藤花熬汁煎药。更效。 鼻衄。犀角磨汁。生地芍药丹皮。水煎服。热多者加黄芩。脉大来迟。腹不满自言满者。无热也。不用黄芩。 溲血亦用上方。但空心服。（心系于肺。而小肠为心之腑以行水化。故二证可用一方。）

　　〔论〕 犀茹百毒食众棘。凡毒入此兽之胃而悉化。其角属阳。性走散。洁古谓为阳中之阴。大抵入胃而效心之用者。（观其能凉心解热疗烦毒治谵狂可见） 夫心为阳中之太阳。

　　又为手少阴经。以其火中宅水也。此味属阳而气寒。寒在阳中。阳至寒化。其酸苦涌泄。不同苦寒之降折。所以散气毒者在此。所以散火结者即在此。（心原不受邪。凡受邪者。皆包络也。包络与胃口紧相应。惟犀角能散包络之热毒。故治种种血证。以包络固主血者也。） 故又能治中风。盖风火阳也。心为火主。风逐火焰。火散而风自平。且肝脾之系。俱连系于心。

　　是方书用兹味。主治中风证居多。（皆见恍惚闷乱。昏烦不语。及謇涩谵错颠倒。舌强失音等证。）夫风属肝所司。而子母禅受。绝无等待。且风火相煽。类属热毒。非属阳中之阴如此味者。不克静受病之主脏也。观于治风之次。即属治惊。其义不更显然乎。惟血虚而有火者。最宜酌投。（是以孕妇多服则损胎气）大约火实欲空者。宜之。火空欲实者。仍忌之耳。

　　痘证气虚无大热者。不宜用。（仲淳） 或以血虚而燥热发者。用之祸至。（丹溪）伤寒阴证发躁。勿误用。妊妇多服。能消胎气。（仲淳）

　　〔辨治〕 文如鱼子形。谓之粟纹。纹中有眼为粟眼。黑中有黄花者为正透。黄中有黑花者为倒透。花中复有花者为重透。并名通犀。乃上品也。花如椒豆斑者次之。乌犀纯黑无花者为下。（濒湖） 未经汤火煮制者为生犀。始可用。角尖尤胜。以纸裹置怀中一宿。则易研。（人气粉犀）入丸散。屑之。寻常汤药。磨汁冲服。

　　卷三十一\兽部

　　象

　　胆

　　气味苦寒。微毒。 主明目。（能去尘膜。与熊胆同功。）治疳。能杀疳虫痨虫。兼除脏腑一切热结。（入肝脾二经。肝热则目不明。脾家郁热则成疳积。苦寒除二经之热。故主诸证。） 同獭肝芦荟干漆胡连青黛鬼臼丹砂。入滋肾药内。治传尸痨瘵。 内障目翳。用象胆半两。鲤鱼胆七枚。熊胆一分。牛胆半两。麝香一分。石决明一两。为末。糊丸绿豆大。

　　每茶下十丸。日二。

　　胆极苦寒。凡疳证脾弱者。目病血虚者。不宜多服。（仲淳）

　　〔辨治〕 其干者。上有青竹文斑光腻。须细识之。其味微带甘。入药须先捣成粉。乃和众药。

　　皮

　　治下疳。（烧灰。和油敷之。）又主金疮不合。入膏散。为长肉合口之要药也。（性易收敛。以钩刺皮。其疮旋合。）

　　牙

　　气味甘寒。 主心肝风痫迷惑邪魅之疾。（宜生屑入药）拔恶疮毒。去漏管。（以其善蜕）

　　长肉生肌。 同明矾黄蜡牛角 铅花金头蜈蚣 皮猪悬蹄。治通肠漏去管。 痘疹不收。象牙屑铜铫炒黄红色为末。每服七八分或一钱。白水下。

　　卷三十一\兽部

　　熊胆

　　春近首。夏在腹。秋在左足。冬在右足。（埤雅） 色通明者佳。

　　气味苦寒。 凉心平肝。为手少阴足厥阴阳明药。 点眼。去翳开盲。涂恶疮痔 。疗虫牙蛔痛。治小儿风热惊痫。杀疳虫。疗时气热盛黄胆。暑月久痢。

　　附方 赤目障翳。每以胆少许化开。入冰片一二片。铜器点之。绝奇。或泪痒。加生姜粉些须。 肠风痔 。熊胆半两。入片脑少许研和。猪胆汁涂之。 小儿鼻蚀。熊胆半分汤化抹之。 惊痫螈 。以竹沥化两豆许服之。去心中涎。甚良。 诸疳羸瘦。熊胆使君子末等分。研匀。瓷器蒸溶。蒸饼丸麻子大。每米饮下二十丸。

　　〔论〕 熊为阳兽。缪氏谓其性温。能通行经络。凡诸胆皆苦寒。而熊胆之用较殊者。

　　或此之故。试以半粒投水。旋转如飞。（余胆亦转。但缓耳。） 水面有凝尘者。豁然而开。

　　可知此味点目去翳。与涂久痔。固不徒以苦寒清火见效。或亦秉阴中之阳。阳中之动。故能开散其气血之为邪结者。（熊每升木引气。或堕地自快。俗呼跌 。即庄子所谓熊经鸟申也。

　　冬月蛰时不食。饥则舐其掌。观此引气。并蛰时亦能食气。是熊之于气也有殊性殊功。所谓得阴中之阳。阳中之动者当不谬。） 方书又每以治喉痹。夫喉痹本毒热结闭。治之之故。

　　正与此义相合。凡清肝胆之味。而能畅肝胆之用者。则周身气血。皆可通其经络。而开其结邪。明者当识之。

　　有痼疾者。食熊肉则终身不愈。戒之。（仲淳）

　　〔用胆总论〕 凡胆皆极苦寒。能走肝胆二经。泻有余之热。小儿疳积。多致目生翳障者。以肝脾邪热壅滞。二脏之气血日虚。闭塞日甚故也。用此散肝胆脾家之热。则内邪清而外障去矣。如不因疳证而目生翳障及痘后蒙闭者。多因肝肾两虚。宜滋阴养血清热为急。诸胆皆不得用。

　　卷三十一\兽部

　　羚羊角

　　秦陇龙蜀山中皆有之。其角细而圆锐。长四五寸。多节。带黄色者良。 羚羊 羊（即山羊）山驴三种相似。羚似羊而青色。毛粗角短小。 似吴羊。角长大。山驴驴身羚角。但角大而节疏慢耳。

　　味咸。气寒。入厥阴肝经甚捷。（羊火畜也。而羚羊则属木。同气相求也。）并入手太阴少阴经。 主治明目益气。起阴。安心气。定肝魄。疗惊邪魇寐。癫痫狂乱。治一切热毒风攻注。及湿风注毒伏在骨间。中风筋挛骨痛。去恶血注下。并热毒血气疝气。小儿卒热惊搐。

　　妇人产后恶血攻心。烦闷。子痫痉疾。 羚之性灵。而筋骨之精在角。故又能辟邪恶。解诸毒。碎佛牙。而烧烟走蛇虺也。（濒湖） 羚羊角具二十四节。内有天生木胎者。此角有神。

　　夫节合二十四气而胎木。宛如从甲而乙。起阴之气以转生阳。所以益气也。（之颐） 同犀角丹砂牛黄琥珀天竺黄金箔茯神远志钩藤竹沥。治惊邪魇寐。及癫痫狂乱等疾。 同杞子甘菊决明子谷精草生地五味黄柏密蒙花木贼女贞。治肝肾虚而有热。以致目昏生翳。 产后烦闷。汗出不识人。羚羊角烧末。东流水服方寸匕。未愈再服。 堕胎腹痛。血出不止。羚羊角烧灰三钱。豆淋酒下。

　　〔论〕 濒湖悉数羚角之功五。未能畅其所以然。要知人畜之脏腑。不甚相歧。角乃骨之余。而肾之所合者骨也。经曰。肾在体为骨。在气为坚。羚角禀于骨之至坚。本经首言明目。而即继之以益气起阴者。以肾虽阴中之至阴。然坎中有离。实为肾气。阴阳有一之或戾。

　　则肾气便不足。不足者。不能致其气于肝。而肝亦不能为肾行其化。是物具体于肾。致用于肝。肝本阴之具足者以升阳。即由阳之具足者以引阴。如濒湖所数去翳。舒筋。安魂。散瘀。

　　降火。五者之所以然。当在是也。抑所谓益气起阴者。固肾具肝之体。而所谓五能者。肝还行肾之用也。惟兹物于肝之体用俱金。故于厥阴为要药。经曰。一阴为独使。厥阴之生化无阏。而心肺脾皆在此托始矣。

　　凡肝心二经虚而有热者。宜之。无热不宜用。（仲淳）入厥阴伐生生。之气。不宜久用。

　　多用〔修治〕 凡单用不复有验。须不拆原对。以绳缚之。凿取旋用。勿。犯风。凿未尽处。

　　须纸。重裹。恐力散也。一说。密裹藏怀中。取出捣。易碎。

　　卷三十一\兽部

　　鹿麋

　　小者鹿。大曰麋。（茸之大小即以此别）麋似鹿而色青黑。肉蹄。目下有二窍为夜目。 牡者有角而无齿。（无上龈齿。若下龈则牝牡咸有。）其〔麋鹿茸角总论〕 凡含血之物。肉差易长。其次角难长。最后骨难长。故人自胚胎至成人。二十年骨髓方坚。惟麋鹿角自生至坚。无两月。大者重二十余斤。其坚如石。计一日夜须生数两。凡骨之生长神速。无过于此。此骨血之至强者。 夏至鹿角解。乘阴气之始以生茸。冬至麋角解。乘阳气之始以生茸。皆怒长而为角。革故所以鼎新也。故角之力用最专。

　　而而生于秋。受气于阳而长于阴。故为挟阳之阴。其以二至解角者。缘所受之精气。与阴阳之进气相应耳。 鹿体阳。（其肉食之燠）以阳为体者。以阴为末。麋体阴。（其肉食之寒）以阴为体者。以阳为末。角末也。本经言鹿角补阴。麋角补阳。是以二至日节气所进者。为云万物乘天地之气以为进退。方来者进。是乘其生气也。 鹿。阳也。卧则其鼻反向尾闾。能使阳得交于下之阴而督脉通。龟阴也。其首每向腹而闭息。能使阴得交于下之阳而任脉通。

　　是皆禀灵于造化者也。 麋鹿茸角俱以杜仲为之使。畏大黄。忌桃李。

　　鹿茸

　　味甘咸酸。气微温。气薄味浓。阳中之阴。入手厥阴少阴足少阴厥阴经。走命门心包络及肾肝之阴分。（经曰。包脉者属心。而络于胞中。胞中为精血之所聚。而其脉固络于心。心胞络主血会。所以能疗男子泄精尿血。及女子崩漏也。）峻补阴气。（与麋茸之甘热而专补命门真阳者。有异。）生精益髓。强志健骨。疗虚劳洒洒如疟。一切虚损羸弱。四肢酸疼。腰脊痛脚膝无力。或耳聋目暗。虚眩头晕。男子泄精溺血。女子崩漏。赤白带下。散石淋痈肿。疽痒。及骨中热。久服耐老。

　　附方 精血耗涸。耳聋口渴。腰痛白浊。上燥下寒。不受峻补者。鹿茸酒蒸。当归酒浸。

　　各一两。焙为末。乌梅肉煮膏。捣丸梧子大。每米饮服五十丸。 虚痢危困。（因血气衰弱者）鹿茸酥炙一两。为末。入麝香五分。以灯心煮枣肉和丸。梧子大。每空心米饮下三五十丸。室女白带。（因冲任虚寒者）鹿茸酒蒸焙二两。金毛狗脊白蔹各一两。为末。用艾煎醋。

　　打糯米糊丸。梧子大。每温酒下五十丸。日二。 头中眩晕。甚则屋转眼黑。或如物飞。或见一为二。用茸珠丹甚效。或用鹿茸半两。无灰酒三盏。煎一盏。入麝香少许。温服。

　　〔辨治〕 茸初生。一茶之顷。已成茄形。迟半日。便如马鞍歧起。愈小愈嫩。虽绵帛触之。亦损破也。破则力大减。 紫茄茸太嫩血气未具。其实少力。坚者又太老。惟长四五寸。形如马鞍。茸端如玛瑙红。至破之肌如朽木者。最善。 鹿茸收时。阴干易臭。惟破之火干。大好。 先以酥匀涂茸上毛。烈焰中灼之。（不则火焰伤茸）候尽。再以酥涂微炙。

　　或酒炙及

　　麋茸

　　气味甘热。 性热补阳。（较鹿茸之微温而多补阴者为异）健骨扶阴痿。治丈夫冷气及风。筋骨疼痛。老人骨髓虚竭。补益尤妙。（可作粉常服。煎胶亦妙。）

　　〔论〕 夫麋属阴。而茸角属阳。乃阴中之阳也。峻补阳气。当先入肾之命门。先哲多言功胜鹿茸者。以其助阳益气。易于见功耳。 须知麋鹿茸角。其所以分者。在二至阴阳之殊气。而其所以分而合者。在阳质而必应乎阴之气。阴质而必应乎阳之气。是以鹿茸非不益阳。但阳中之阴以阴为主。而益阴者自能健阳。麋茸非不益阴。但阴中之阳以阳为主。而强阳者亦自能益阴也。人身阳中之阴。虽阴生于阳。然必阴为先导。而火乃得交于水。因阴之降以引阳也。其阴中之阳。虽阳生于阴。然必阳为先导。而水乃得交于火。因阳之升以引阴也。总妙于阳降阴升。而生化因之以不息。明乎此。然后以阴阳之分治。阴阳之偏胜。而辅佐得宜可耳。

　　麋茸功效虽宏。然须按脉沉细。相火衰弱者。始宜用。其角亦然。

　　〔修治〕 同鹿茸。

　　鹿角

　　生用则散热行血。消肿辟邪。熟用则入肾补肝。益阳和血。（至炼霜熬膏。则专气味咸温补阴气。与茸同。而功力少缓。（故之革不如鼎之新也）疗骨虚劳极。补绝伤。秘精髓。除腰脊痛。女子妊娠腰痛下血。又活瘀和血。大胜于茸。治留血在阴中。及少腹血急痛。除女子胞中留血不尽欲死。（或堕胎血瘀。或胎死腹中。）更主血闭无子。诸恶疮痈肿热毒。磨醋敷之。

　　附方 骨虚劳极。面肿垢黑。脊痛不能久立。发落齿枯。甚则喜唾。用鹿角酒浸焙二两。

　　牛膝酒浸焙一两半。为末。炼蜜丸梧子大。每服五十丸。空心。盐酒下。 肾虚腰痛。如锥刺不能动。鹿角屑三两。炒黄研末。空心。温酒服方寸匕。日三。 妊娠下血不止。鹿角屑当归各半两。水三盏。煎减半。顿服。不过二服。 妊娠腰痛。鹿角截五寸长。烧赤。投一升酒中。又烧又浸。如此每次细研。空心。酒服方寸匕。

　　〔论〕 夫肾主骨主髓。髓者骨之充也。鹿角乘至阴之初气。而精血随之以怒生。是其为骨之充者。无过此兽。所以能秘精髓。腰者肾之府。人身之髓。肾固主之。由脊骨中相贯。

　　故〔辨治〕 要黄色坚重尖好者。 生角屑同他药煎服。散瘀行血。醋磨汁。涂疮疡痈肿热毒。或水磨汁服治。脱精尿血。酒浸焙或炒黄。补虚和血。或烧灰酒服。治血虚而滞。（濒湖） 寸截泥裹。于器中大火烧一日。如玉粉也。

　　麋角

　　气味甘热。 补阳道绝伤。益气补髓。暖腰膝。治丈夫冷气及风痹。（功胜鹿角。煮胶亦胜白胶。）

　　〔论〕 麋角强阳之功。亦差缓于茸。与鹿角但分阴阳。而补髓之功不异。以肾中之任。

　　不外于督也。麋角较大于鹿角。为阳能生阴耳。其活瘀和血不及鹿角者。因补阳属气。不似补阴之入血。故丈夫冷气及风痹者宜之。 阳盛阴虚者忌服。

　　鹿角胶

　　（本经名白胶）

　　味甘咸。气温平。气薄味浓。降多升少。入足厥阴少阴手少阴厥阴经。 主治伤中。劳绝羸瘦。补中益气。妇人血闭无子。（本经）男子损脏气。气弱劳损。吐血下血。女子崩中不止。漏下赤白。安胎去冷。治男女肝肾虚损腰痛。并腰膝酸软及痛。（甘缓能通血脉）又治尿精尿血。 同牛膝丹皮麦冬地黄苏子郁金白芍当归童便续断。治劳伤吐血。 同地黄山药山萸鹿茸杞子五味车前麦冬杜仲骨脂巴戟莲须。治肾虚阳痿。精寒无子。加入当归紫石英。

　　治妇人血闭子宫冷。服之受孕。 虚劳尿精。白胶二两。炙为末。酒二两和尿血。白胶三两炙。水二升。煮一升四合。分服。 妊娠下血。以酒煮白胶二两。消尽再服。

　　〔论〕 鹿角生与熟并熬胶。俱应入肾。以角亦骨类。为骨之合也。即六极审属骨虚。

　　止用鹿角牛膝二味。则其所入可知。生者活血胜于补虚。熟者补虚胜于活血。若熬成胶。则一于补矣。鹿以阳质而挟阴之气。其角胶因烹炼之久。俾阴气熔化于阳中。于人身气血生化之源。裨益良多。本经故主伤中劳绝羸瘦也。然更云补中益气。又似专功于气者。盖人身之胃属阳。（经云。阳者胃脘之阳也。）而胃之三脘。皆在任脉。是至阳原本于至阴也。鹿角之勃生怒长。正属阳中阴气。其禀专。其进锐。更经烹炼。则由阴 阳之气化。乃得致于中气。

　　以为天地升降之枢。是兹味之补中益气。正其能疗劳绝羸瘦者尔。（生角本为阳中之阴气。

　　熟胶乃达阴中之阳化。盖取肾气最浓之品。炼而成胶。则气化浓密。还归于补元精。不止于元气之勃然而上行也。是诚为补先天要药。经曰。气归精。又曰。精化为气。可以合此味之用。）东垣药性主男子损脏气。气弱劳损吐血。与本经所治。互相发明。夫脏气者。即经所云五脏皆有阴气也。气弱者。即经所云阴伤则无气也。五脏阴气。为人身中元气。如病于阴气不足。即谓之劳。至阴气大伤。谓之劳损。甚则遂云劳绝矣。诸书独以血证为言者。以阴气乃后天营血之母。阴气伤即先病于血矣。因是悟诸血证之治。悉以救阴气为主。阴气系精血之真元。救精血之损者。舍是将焉取诸。或曰。血逆类由火僭。何以致慎于苦寒之投。曰。

　　以苦寒反能亡阴耳。凡因六淫七情之侵。损伤五脏阴气。阴气损则元气乃化为火。而真阴之化醇者。不能寻其天度。以循经络而归血海。如樱宁子所说血因热逆妄行。或挟风。或挟湿。

　　或挟气。亦庶几近之。第未明于六淫七情之损其阴气者。却在火之先。其平火而令血不妄逆者。止为标之治。如探本。则必图完其阴气。以为营血之母。而善守之。然则平火。犹非损阴气之的治。况以苦寒绝阳之生化。初不为阴之化源地乎。至慎苦寒而投参 。其失卒亦相等。盖即白胶之能补阴气。尚难投于炎焰以冀有功。矧可倒行逆施。以助方张之焰乎。凡此总未究于血之生化。乃源于水而成于火耳。惟鹿角阳中挟至阴。如人身元阳所自始。即血源于水之义也。角胶炼阴以合阳。如人身元阳所由化。即血成于火之义也。取此味以完阴气。

　　乃于血证为能救本耳。（观治尿精尿血。及身半以下酸痛。则知其为精血之权舆。非火热之对待也。）其有阴盛遏阳而患血逆者。（伤寒有之）又有劳倦伤其卫气。致营气不得入于经而血错行者。是乃阳之不足。可以投参 者也。若伤于阴气。即当属化火而论。的然不可投参矣。第火有虚实之分。实火者伤及后天之气。虚火者伤及先天之气。后天之气。乃阳中阴生。先天之气。乃阴中阳化。如先天之气伤。固及于后天。经所谓至阴虚。天气绝是已。然后天之气原根于先天。（如肾脉从肺络心注膻中。脾脉从胃注心中。而肝脉亦络膻中。）故伤其后天之气者。必及于阳中之阴。伤其后天阳中之阴者。亦累于先天之阴。经所谓至阳盛。

　　则地气不足也。此味主劳损吐血。虽举先后天而胥治之。但先天之阴伤。虚火也。阴虚而火。

　　无所归经。以是补之。后天之阴伤。本于阳以及之。实火也。清天气之阳。乃可补地气之阴。

　　其先后〔修治〕 取解角。锯半寸长。置长流水中。浸三日。削去黑皮。入砂锅内。以清水浸至不露角。桑柴火煮从子至戌时止。旋旋添水。勿令火歇。如是者三日。角软取出。晒干成霜。另用无灰酒入罐内。再煎成胶。阴干待用。 麋角性本甘热。更经火炼。则偏于补阳。

　　不如鹿胶之补而不僭。故截角制胶。须择其小者。勿使麋角混之。致药力不精。 用时。或炒成珠。或酒化服。得火良。畏大黄。

　　鹿角霜

　　即鹿角煮烂成粉者。胶则取所煮之汁久熬而成者。霜似枯质。胶乃精液。古方或各用之。

　　或合用之。必其皆有补益。但恐霜逊于胶耳。有疗男子阳虚。与下小便频数同方。可知肾经气虚者。此能益气而强肾矣。 小便频数。鹿角霜白茯苓等分为末。酒糊丸梧子大。每服三十丸。盐汤下。 小便不禁。上热下寒者。鹿角霜为末。酒糊丸梧子大。每服三四十丸。空心。酒温下。（凡病便数。皆肾经气虚而然。若不禁。则虚更甚矣。）

　　鹿髓

　　气味甘温。 治丈夫女子伤中绝脉。筋急痛。 同地黄汁煎膏服。填骨髓。壮筋骨。补阴强阳。 白蜜煮服。令人有子。（鹿一牡能御数牝） 凡滋补药。用其脊髓和酒熬膏丸药。

　　大妙。 白飞霞法。取鹿脑及猪骨髓炼成膏。每一两加炼蜜二两。炼匀。瓷器密收。用和补丸药。 治肺虚毛悴。有酥髓汤。（删繁方） 鹿髓煎。治肺痿咳嗽。伤中脉绝。用鹿髓生地黄汁各七合。酥蜜各一两。杏仁桃仁去皮尖各三两。酒一升。同捣取汁。先煎杏仁桃仁地黄汁减半。入三味煎如饧。每含一匙咽下。日三。

　　卷三十一\兽部

　　麝香

　　出陕西河东秦益诸州。诸蛮夷中尤多。形似獐麋而小。食柏叶。夏月多啖蛇虫。至冬香满。（生阴茎前皮内。别有膜袋盛之。）入春满甚。便自剔去。是为生香。最不易得。其次捕得杀取者。名脐香。

　　味苦辛。气温。 通诸窍。开经络。透肌骨。治中风中气中恶。痰厥惊痫。积聚症瘕。

　　及妇人产难。纳子宫。暖水脏。止冷带下。杀脏腑虫能蚀一切痈疽脓水。 济生治食瓜果成积作胀者。及饮酒成消渴者。以果得麝则坏。酒得麝则败也。 同犀角牛黄琥珀龙齿远志丹砂铅丹金箔菖蒲真珠茯神天竺黄。治心气虚怯。惊邪癫痫。或梦寐纷纭。鬼交鬼疰。及小儿急惊。大人中恶等证。 同白芨白蔹红白药子雄黄乌骨鸡 乳香没药冰片为末。敷一切痈疽疔肿。有神。

　　缪氏云。诸证之属于虚者。概弗施用。（芳烈轻扬。能泄卫气。穿射走窜。又能泄营。）

　　如不得已。借以开通开窍。亦宜少用。孕妇不宜佩带。劳怯人亦忌之。不可近鼻。有白虫入脑患癞。久带其香透关。令人成异疾。

　　〔辨治〕 取香剂中当门子。捻之如血线。拓之如桃花瓣。燥甚者。始真。然多伪造。

　　虽膜囊完固。弗信。但破看一片。毛在其裹中者。为胜。 凡使勿近火日。微研。不必苦细。

　　如

　　卷三十一

　　兽部

　　鼠类。属水。其皮毛戟刺如针。属金。见鹊则仰腹受喙。火炼金。其气相制也。

　　皮

　　气味苦平。有小毒。 主治五痔阴蚀。下血不止。痔痛有头。多年不瘥。止肠毒下血。

　　疗腹痛疝积。（并烧灰。酒服之。）止衄。（烧灰。绵裹塞鼻。）疗反胃。（烧灰酒服。或煮汁。

　　或五味淹炙。食此物。开胃气有功。其字从胃。深有理。）治胃逆。

　　〔论〕 皮之用。专于大肠。故疗痔病为多。夫痔所受病者燥气。为病者湿气也。或又曰。胃热也。何以明之。盖阳明燥金。以其阳盛趋阴。而阴气不能与之合。故为燥。人身身半以下属地。阴气主之。或因房劳劳力。虚其肾阴。则燥者益燥。更由胃中酒食积毒。归于大肠。以乘其阴虚之燥。则燥随化火以伤血。是谓收气不得职。致经脉横解。浊气污血。

　　流注肛门。其始本燥与热合也。而热因与湿合。所谓湿气者。由阳不得真阴以收。既淫而为热。即阴不得真阳以化。更淫而为湿。以故痔初起显燥证。有便涩作痛之情。渐显湿证。有肿痛坚块之患。然则燥者病之本。湿者病之标。而热则病于标本之中也。夫热之合于燥也。

　　为气伤。其合于湿也。为血伤。如肠中止有湿热。止病于下血而已。惟湿热本于燥。肠头斯有坚块。至于作痛者。热因燥乘。风因热化。而更蓄于湿以不得达。故大痛也。久之破而为漏。亦此之由耳。（湿圉其燥热风之气。则溃肠以出。治之宜兼破气药。又忌过用苦寒。盖用寒过剂。则真阳益病。而湿愈不行。）方书云痔初成渐大。便涩作痛者。宜润燥及滋阴。

　　嗣如肛门下坠。便血而疼痛坚硬者。宜清火渗湿。或紫色疼痛。大便虚闭作痒。宜凉血祛风。

　　疏利湿热。又或肿痛坚硬。后重坠刺。便难者外宜熏洗。内宜宣利。合而参之。初起之治。

　　缓而先本。后此三证。热胜则肿痛。湿胜则坚硬下坠。皆当急而救标。本标之治。节次不爽。

　　乃免穿肠溃决之患矣。 皮于诸痔无不逐群剂以奏功。缪氏谓 属水。其皮得坚金之气。而和血于大肠。故治五痔阴蚀有专功。

　　凡食其肉。当去骨。误食令人瘦劣。诸节渐小。（仲淳）

　　〔辨治〕 猪蹄者良。鼠脚者次。取皮入药。烧灰。或炙黄。或炒黑。或水煮。任入汤丸。

　　卷三十一\兽部

　　鼠

　　牡鼠

　　（牝者不入药）

　　气味甘。微温。亦曰凉。（日华子） 煎膏。治诸疮 。（因善穿之性而为用）

　　附方 鼠 溃烂。鼠一枚。乱发一鸡子大。以三岁腊猪脂煎令消尽。以半涂之。以半酒服。神妙。

　　胆

　　鼠肝有七叶。胆在肝之短叶间。大如黄豆。正白色。贴而不垂。（卫生家宝又言红色）

　　才死便消。不易得也。 主治点目。愈青盲。雀目不见物。滴耳治聋。三十年老聋。取活鼠一枚系定。热汤泼死。破喉取胆。用川乌头一个炮去皮。华阴细辛二钱。胆矾半钱。为末。

　　以胆和匀。再焙干研细。入麝香半字。用鹅翎管吹入耳中。口含茶水。日二次。十日效。永除癸水之位在子。气通于肾。开窍于耳。注精于瞳子。其标为齿。鼠属子宫癸水。其目夜明。在卦属艮。其精在胆。故胆治耳聋青盲。睛能明目。而骨能生齿也。（濒湖）

　　牡鼠粪

　　（两头尖者）

　　气味甘。微寒。有小毒。（食中误食。令人目黄成疸。） 主伤寒女劳复阴易。通女子月经。下死胎。治吹奶乳痈。 方书疗中风积聚。及疠风蛊毒。

　　附方 男子阴易及女劳复。 鼠屎十四枚。韭根一大把。水二盏。煎一盏。温服。得粘汗为效。未汗再服。 妇人吹奶。鼠屎七粒。红枣七枚。去核包屎。烧存性。入麝香少许。

　　温酒调服。 乳痈初起。雄鼠屎七枚。研末。温酒服。取汗即散。

　　乳痈已成。用新湿鼠屎黄连大黄各等分。为末。以黍米粥清和涂四边。即散。

　　〔论〕 鼠禀至阴之气。五脏俱全。其矢更由肠胃转化而出。凡阴气受邪者。借其转化而使之不留。阴气大亏者。亦借其转化而使之不竭。是以阴易女劳复所因迥异。而皆得用之。

　　他如中风积聚风湿诸方。用此以导阴气而使之化。而吹奶乳痈。又皆藉阴气之能化。为流通精血地。然则触类通之。可以尽臭腐之神奇矣。

　　卷三十二\人部

　　发

　　发

　　取男子二十已来无疾患。颜色红白。于顶心剪切者。

　　气味苦温。 主五癃关格不通。治小儿惊。大人痉。（本经）止血闷血晕。金疮伤风。 合鸡子黄煎之。化为水。疗小儿惊热百病。

　　乱发

　　（梳栉下者用代发 ）

　　气味苦微温。 补阴之功甚捷。消瘀血。（丹溪） 方书用治传尸劳溲血下血淋证。并前阴诸疾与痔。 入诸膏药内。能消毒止痛。长肉生肌。

　　附方 鼻衄。血余烧灰。吹之立止。 黄胆尿赤。乱发灰水服一钱。日三服。女子漏血。

　　乱发洗净。烧研。空心。温酒服一钱。 吐血。发灰一钱。米醋二合。白汤一盏调服。尿发灰二钱。醋汤服。 血淋苦痛。乱发烧存性二钱。入麝少许。米饮服。 大便泻血。

　　半两烧灰。鸡冠花柏叶各一两。为末。卧时酒服二钱。来早以温酒一盏投之。一服见效。

　　女劳黄胆。用猪膏半斤。乱发鸡子大三枚。和煎发消。药成矣。分再服。病从小便中出。破伤中风。乱发如鸡子大。无油器中熬焦黑。研。以好酒一盏沃之。入何首乌末二钱灌之。少顷再灌。 疔肿恶疮。乱发鼠屎等分。烧灰。针入疮内。大良。 疮口不合。乱发露蜂房蛇蜕皮。各烧存性一钱。用温酒食前调服。神妙。

　　〔论〕 血之荣以发。（精之荣以须。气之荣以眉。）发属心。禀火气而上生。（须属肾。

　　禀水气而下生。眉属肝。禀木气而侧生。男子肾气外行故有须。妇寺则无须而眉发不异也。）

　　丹溪谓其补阴之功甚捷。以补阴参于禀火气而上生。则所补者乃阳中之阴也。夫血生于阳中之阴。本其所生以上荣于发。而即还返于阳中。故其补之之功捷。然更能消瘀血者。以此味之补。非益其所本无。乃还其所本有。不凌节。不造次。故补即为行耳。人身气血。生与化。其机合而有之。即丹溪云捷。亦属强名也。本经首主五癃关格。其义奚若。盖水与血是二是一。以补为行。复何疑于水道之利乎。至治小儿惊。大人痉。与补阳中之阴义正相合。（惊与痉皆由阳中阴虚）即血闷血晕金疮伤风等治。病机亦不越于阳中阴虚。其微义可类参也缪氏云。经熬 后。气味不佳。胃弱者勿宜。

　　〔修治〕 取无病患发。不拘人。已新剪旧落。或童男胎发。并好。用皂角水洗净。入罐内烧存性用。入外科药。煎膏用。

　　卷三十二\人部

　　人屎

　　气味苦寒。 治时行大热狂走。解诸热毒。疗反胃（惟结热者）及痘疮黑陷。敷痈肿发背疮漏。新者封疔肿一日。根烂。

　　人中黄

　　（即多年厕坑中砖上所凝结黄 也） 性治约与人屎同。解胃家热毒。 又法。腊月截淡竹一段。去青。留上下二节。上节发窍。纳大甘草于中。以木塞上窍。插浸下节一头于粪中。经月取出。晒干待用。（除瘟疫热毒宜用此）

　　粪清

　　（俗名金汁）

　　取法。寒冬月将竹箩阁盆上。用棕皮绵纸铺箩底。上铺黄土五寸。浇粪汁淋土上。滤取清汁。入新瓮内。碗覆口。埋土中一年。取出清若泉水。全无秽气。年久者弥佳。比竹筒渗进法更妙。 苦寒。能除辛热。解诸毒。治时行大热狂走。痘疮紫黑干枯。（阴虚燥热尤宜）

　　敷一切热毒痈肿疮漏。

　　金汁浊阴归下。有降无升。入土既久。去浊留清。身中诸火逆上。仍用身中降火之品治之。

　　（士材）

　　附方 热病狂走。如见鬼神。久不得汗。及不知人事者。人中黄入大罐内。用泥固济。

　　半日。去火毒。研末。新汲水服三钱。未退再服。 大热狂渴。干陈人屎为末。于阴地净黄土中作五六寸小坑。将末三两匙置坑中。以新汲水调匀。良久澄清。与饮即解。世俗谓之地清。 噎膈反胃。诸药不效。真阿魏一钱。野外干人屎三钱。为末。五更以姜片蘸食。能起死人。 虫毒百毒。及诸热毒。时气热病。口鼻出血。用人屎尖七枚烧灰。水调顿服。温覆取汗即愈。神验。 诸毒猝恶。热闷欲死者。新粪汁水和服。或干者烧末渍汁饮。名破棺汤。

　　卷三十二\人部

　　人尿

　　（名还元汤输回酒） 取十二岁以下童子者。（膀胱无龙火也）先禁食五辛热物。多与米饮以助水道。 法当热饮于中。尚存真气。其行自速。冷则惟存咸味寒性矣。

　　气味咸寒。 滋阴降火。（肺肾有火者所必须）治劳热骨蒸咳嗽。鼻洪吐衄。疗热狂及中。产后败血攻心。血晕闷绝。并扑损瘀血。 人喉有窍。则咳血杀人。喉不停物。毫发必咳。血既渗入。愈渗愈咳。愈咳愈渗。惟饮溲溺。则百不一死。若服寒凉。则百不一生。

　　（褚澄） 诸虚吐衄咯血。惟用童便。每一盏入姜汁或韭汁少许。徐徐服之。日进二三服自效。寒天则重汤温服。不徒降火。且消瘀血。 凡产后温饮一杯。可免血晕。至三日后止之。

　　同泽兰荆芥白芷续断延胡牛膝苏木黑豆。治产后血晕。虚者加人参。 同枇杷叶天冬麦冬苏子桑皮沙参五味生地款冬百部。治阴虚咳嗽声哑。喉间血腥气。 同苏木番降香续断牛膝丹皮蒲黄。治内伤吐血。或瘀血停留作痛。 久嗽涕唾。肺痿时时寒热。颊赤气急。用童便去头尾少许五合。取大粉甘草一寸。四破浸之。露一宿。去甘草。平旦顿服。或同甘草末一钱服亦可。一日一剂。 折伤跌扑。童便入少酒饮之。推陈致新。其功甚大。凡一切伤损。

　　不问壮弱。及有无瘀血。俱宜服此。若胁胀作痛。或发热烦燥口渴。惟服此一瓯。胜似他药。万无一失。军中屡试有验。 赤目肿痛。自己小便乘热抹洗。即闭目少顷。此以真气退去邪热也。

　　〔论〕 人溺滋阴降火。世多未悉其所以然。夫欲究人身之水化。当先明于气化。次明于血化。而气化血化之元机。总不外升降勿失其职。清浊无或相干耳。所谓水化者。坎。水气也。兑。泽形也。一阳陷于二阴为坎。坎以水气潜行地中。为万物受命之根。本一阴。彻于二阳为兑。兑以有形之水。普施于万物之上。为资生之利泽。是水化之说也。气化者。三焦为元气之使。乃水中之火。根于肾。际于肺。升降于脾。故下焦治在肾。中焦治在脾。上焦治在肺。合之经云少阳属肾。肾上连肺。又云。二阴至肺。其气归膀胱。外连脾胃。则可以思气化之所至。更合于经云三焦者中渎之府也。水道出焉。则可以思水化气化之无二矣。

　　血化者。血生于心。化于胃。统于脾。藏于肝。归于血海。此可以思血化之所至。更合于经云肺之浊气下注于经。内积于海。更可以思气化所至即血化之所至矣。再所云升降不失其职。

　　清不升则清陷于浊中。并阴不得化矣。血生于心。心。太阳也。而阴化焉。阴主降者也。不降则浊乱于清中。并阳不得布矣。人身止是水火合化以为气血。而心肾即水火之匡廓。水火之互根互宅。乃先天合一之神机。第人生以后。全赖后天以完先天。所谓脾胃司升降之枢者。

　　正为其借此以合于先天神机耳。试以人气之清浊言之。经曰。受谷者浊。受气者清。清者注阴。浊者注阳。（此阴阳以脏腑言）又曰。浊而清者。上出于咽。清而浊者则下行。清浊相干。是谓乱气。又曰。气之大别。清者上注于肺。浊者下走于胃。胃之清气。上出于口。肺之浊气。下注于经。内积于海。此言清浊。原非判然为两。惟是浊中元有清。而即于浊中升其清者。俾上行以达天。清中元有浊。而即于清中降其浊者。俾下行以至地。此后天气血不离胃肺为之炉冶也。（阴中之阳升。而阴随之由水化而气化。由气化而血化。此手少阳三焦为主。即俾阳中之阴降。而阳随之由血化而气化。由气化而水化。此手太阳小肠为主。）惟胃肺乃升清降浊之地。即裕有滋阴降火之神。盖阳升而阴随者。是谓滋阴。阴降而阳归者。

　　是谓降火。其大炉冶已具于此。即下而便溺之出。举不越此矣。 肾脉至于肺。而少阳属肾。

　　是少阳亦至于肺也。第阳必藉胃脾水谷之阴以至肺。而脾胃亦藉少阳之气以上达其阴于肺。

　　然后能通天气。通天者生之本。故阳化而阴生焉。是经所谓云雾精。而后上应白露下也。经曰。伤肺者。脾气不守。胃气不清。经气不为使。是即云雾不精。而上应白露不下也。盖三焦元气。因脾胃受谷气以泌糟粕。蒸津液。而清气上注于肺者。此地气上为云也。肺中之清气。因脾胃谷气所注。还下其浊于胃。以致津液变化为血。营卫通而糟粕以次传下者。此天气下为雨也。然升降必由中土始之终之。皆不离于阴也。统绎斯义。则可明于坎水为始。兑水为终。而三焦为水谷道路。气之所终始矣。 抑便溺皆从气化。经云。胃大肠小肠三焦膀胱。此五者。天气之所生也。（其气象天。故泻而不藏。） 此受五脏浊气。故泻而不藏。与经所云诸阳皆浊之义合。何以又云手太阳独受阳之浊乎。曰。心与小肠为表里。心为火主气。固火之灵也。第心实主血。而小肠为心气化之府。必其血化行。而后气化乃达于极下。（血化行者。津液和调。变化而赤为血也。气化下达者。谷气津液已行。营卫大通。乃化糟粕以次传下也。）若是则手太阳独领气化而即神于血化。举下而大肠膀胱。无不承其气中之血化以传道焉。经故谓其独受阳之浊也。夫小肠经脉上会诸阳于督。下会诸阳于任。则岂非上而承阳以司心之气化。下而接阴以通肾之血化者乎。内经谓手少阳之正指天。（由阴而升阳）

　　手太阳之正指地。（由阳而降阴）阳升而阴固随之。阴降而阳亦归之。是气化血化水化。斯二经可思也。然则小肠岂可止以受盛尽之。又岂止膀胱为津液之藏气化则能出乎哉。 便溺之下。固为糟粕。然其归于大肠膀胱者。足以征阴之下降。而阴之下降。即以征阳之下归于元也。经故曰视病必求其下。又云。出入废则神机化灭。升降息则气立孤危。然则人身便溺。

　　其可忽乎哉。 气血与便溺之相分。在上中二焦。本于阴而化于阳。至便溺之相分。在中下二焦。化于阳而分于阴。故任之水分穴。分别清浊以出焉。

　　缪氏云。其性稍寒。不利于脾胃虚寒溏泻。及阳虚无火食不消者。

　　卷三十二\人部

　　溺白

　　即人中白。便溺澄结所成。又藉尘埃没溺所集也。物入阴中。色剥为白。阴中之阴矣。

　　入手太阴肺足太阴脾。因精与气原从脾肺气化之中游溢转输。是以仍归脾肺也。

　　气味咸平而凉。 治鼻衄。传尸热劳。肺痿。心膈热。羸瘦渴疾。及肤出汗血。并口齿生疮。走马牙疳。 能泻肝火三焦火并膀胱火从小便中出。（行其故道） 同鳗鱼食之。为乌龙丹。大衄久衄及诸窍出血。并用人中白一团如鸡子大。绵五两烧研。每服二钱。温水服。

　　鼻衄五七日不住。及肤出汗血者。并用人中白新瓦 干。入麝香少许。温酒调服。立效。 痘疮倒陷。腊月收人中白。火 为末。温水服三钱。陷者自出。走马牙疳。取下溺盆内白屑。入瓷瓶。盐泥固济。 红研末。入麝香少许。贴之。又用妇人尿桶中白垢。火 一钱。

　　铜绿三分。麝香一分。和匀贴之。尤神。鼻中息肉。人中白瓦焙。每温汤服一钱。 口舌生疮。溺桶 七分。枯矾三分。研匀。有涎拭去。数次即愈。

　　〔论〕 人溺主治之义。已悉于前矣。溺之与白 。原是一物。但溺则径达下而不留。

　　白性稍留。于肺所生病。可徐而致其功。故用之微有异。经曰。饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。是饮之精气。由胃而脾。由脾而肺。

　　以达其清阳于上。即少阳属肾。肾上连肺之义。阴中之阳致于上。则阳中之阴达于下。故能化血归经。经所谓肺之浊气。下注于经也。血化归经。是谓营气。是乃谓之通调水道也。后天之水。皆根气化。气固肺所主。而气化之能通调水道者。以其清阳之能化。而浊阴之化乃行。则凡浊阴不化。如血证当首及。而更于治肺为切当也。所治上焦诸证。皆就清阳之能化以化浊阴耳。即痘疮倒陷。非又清阳之不化以致病于浊阴者乎。若止以咸能入血而散为言。

　　则亦不究其本矣。

　　〔修治〕 岁久溺器有浓寸余者。取置瓷盘内。露高洁处。越一二载。中外皆白。绝无臭气。乃可用。研极细。水飞数过。再研万匝。如仍有恶臭。随泡随飞。约数百遍。以无臭为度。 淬者精粹尽失。转增火毒。不堪用。

　　卷三十二\人部

　　秋石

　　制炼法。秋月用人尿二三石。入锅内。桑火缓煎。勿使锅岸生 。有则竹刀掠下。或沸泛。以竹杖频搅定。俟干成渣。去薪。缓火焙燥。分置阳城罐。上空二寸许。磁盏盖。封固罐口。养火一周。其药渐升。轻盈如雪。或成五色。或象物形。此属上乘。宜密贮银瓶。藏阴静处。不则风化成水。复须升养。仍结如霜。但少坚实耳。（之颐）又制既济元黍法。选端洁童男女。各认溺器。各陆续取溺。煎炼成滓。各升取上乘秋石。各取溺器白 。晒焙令干。先置女 于银釜之底。次置男秋石于女 之上。次置女秋石于男秋石之上。次置男 于女秋石之上。安置定。上余二寸。六一泥封固。三方火温养七日。则粒粒丹红交结釜顶。此更属无上乘。藏贮亦如秋石法。

　　气味咸温。 滋肾水。养丹田。返本还元。归根复命。安五脏。润二焦。消痰咳。退骨蒸。软坚块。明目清心。延年益寿。

　　〔论〕 难经曰。三焦者水谷之道路。气之所终始也。然内经谓三焦为水府。而肾属水。

　　膀胱行水。与肾合。故又曰。三焦者足少阴太阳之所将。然则小水之出也。固根于气化。然实为气之所终。由阳而归阴以出也。原其所始。固亦本于至阴。（气者水所生）第气之所终。

　　由阳归于阴者。较气之所始。由阴达于阳者。为何如哉。是以人溺虽降火有功。还以较于秋石从水之降。而转为火之升。（之颐谓缘润下。水藉火大。既济而允升。）自秋石尤有滋益矣。

　　试观养火一周。则其药渐升。轻盈如雪。视溲溺竟何如乎。 此药要常近火。或时复养火三五日。则功效更大。

　　卷三十二\人部

　　人乳

　　味甘咸。气平凉无定性。（其人和平。饮食冲淡。其乳必平。其人暴躁。饮酒食辛。或有火病。其乳必热。）荣五脏。明眼目。安养神魂。滑利关格。治瘦悴。泽皮肤。并筋挛骨痿。肠胃秘涩。又能益心气。补脑髓。止消渴。治风火证。养老尤宜。 又治痰火上升虚损之证。及中风不语。左瘫右缓。手足疼痛。动履不便。饮食少进诸证。（摄生众妙） 地黄当归草木之流。得天地偏气。用治血病。力固有余。用补血衰。力犹未及。不如频服人乳。

　　匪但补血。且病因血成者。亦由调养滋达而自愈。 入四物汤。共补精血。入四君子。同益元阳。 月经不通。日饮人乳三合。 猝不得语。人乳半合。美酒半升。和服。 失音不语。

　　人乳竹沥各二合。温服。 虚损劳瘵。用无病妇人乳三酒杯。将瓷碟晒极热。置乳于中。次入麝香末少许。木香末二分。调匀服。后饮浓茶一酒盏。即阳败。次日服接命丹。方用乳三酒盏。如前晒碟盛乳。并人胞末一具。调服。服毕面膝俱赤。如醉思睡。只以白粥少少养之。

　　眼热赤肿。人乳半合。古铜钱十文。铜器中磨令变色。稀稠成煎。瓶收。日点数次。或以乳浸。黄连蒸热洗之。

　　〔论〕 乳汁由血所化。故滋血者还以乳。夫妇人之乳。资以冲脉。因冲与胃经通故也。

　　冲为血海。而胃为血液化生之府。安得不责其本乎。凡男子以气为主。究气之所生。所生者肾也。女子以血为主。则当究血之所生。所生者心也。血赤火也。女子之乳白。男子之精亦白。皆从金也。女子气盛。合于心包络血。即就血所生处而化乳。男子气盛。合于冲脉之血。

　　即就气所生处而化精。（乳与精俱从血化。而血化俱由于气。但分上下者。分于血与气所生之处也。化不离生。生亦不离化。上之血生为气化。下之精生为血化耳。）但男女之化乳化精者。皆不离于脾胃。以其为升降鼓煽运化精微之地也。然则乳汁固不徒少阴血主之所化。

　　实由肺胃气化之所成矣。第血化之乳。化原固在气。一离乳房。则徒存阴质。而气化已散。

　　故取以疗病者。必审病之所宜。如血虚有热。燥渴枯涸。乃其的对。即用以培养者。亦必审体之所宜。如质瘦无痰。脏阳胃强。乃见资益。不则。概投止以取累耳。至方书谓宜于虚火及中风证。夫虚火类有燥痰。而风证之属阴虚者。亦不能摄痰归元。即此宜投之证。犹当为乳汁地。以佐使为功可也。

　　属阴性冷。若脏寒滑泄。及胃弱脾虚者。并不宜服。（仲淳）

　　〔修治〕 凡服须热饮。欲使流行经络。加醇酒调。若晒曝为粉。入药尤佳。 晒乳粉法。遇有乳汁。即下银锅煎成膏。用大瓷盘盛。日下晒之。必以水浸盘下。不则久晒不干。

　　此乃未济之妙也。

　　卷三十二\人部

　　人胞

　　一名河车。其色有红有绿有紫。紫者良。 置酒内覆者。男胎也。首胎重十五两以上。

　　气味甘咸温。 主治男女一切虚损劳极。（其形质得男女坎离之气而成。故阴阳两虚者服之。有返本还元之功。）癫痫失志恍惚。安心养血。益气补精。 凡虚劳羸瘦。形脏化薄者。宜以人身之本元。补助人身之血气。投之女子。更育胎孕。凡无子。或多生女。或难产小产者。服之无不捷效。 以侧柏叶乌药叶俱酒晒。九蒸九曝。同之为丸。大能补益。名补肾丸。（丹溪） 大造丸。（吴球）用首生男胎人胞。米泔洗净。淡酒蒸熟。捣晒研末。败龟板童便浸三日。酥炙黄二两。黄柏杜仲各一两半。牛膝一两二钱。地黄二两半。入砂仁六钱。

　　白茯苓二两。绢袋盛。入瓦罐。酒煮七次。去茯苓砂仁不用。杵地黄为膏。听用。天冬麦冬人参各一两二钱。夏月加五味子七钱。俱忌铁器。为细末。地黄膏加酒。米糊丸小豆大。每服八九十丸。空心盐汤下。女人去龟板。加当归二两。以乳煮糊为丸。若男子遗精。女人漏下。并加牡蛎粉一两。去人参。（世医用阳药补益。往往为害。盖邪火只能动欲。不能生物。

　　龟板黄柏为河车之佐。加以杜仲牛膝。通为足少阴经药。古方加陈皮。即名补肾丸也。地黄凉血滋阴。得茯苓砂仁黄柏则走少阴。白飞霞以此为天一生水丸也。二冬保肺。不为火炎。

　　使肺气下行生水。然其性有降无升。得人参则鼓动元气。有升有降。故同地黄。即为固本丸也。又参麦五味名生脉散。皆为肺药。此方配合。大抵以金水二脏为生化之源。加河车以成大造之功也。）

　　补天大造丸。专培元气。延年益嗣。壮阳光。温坎水。降离火。为天地交泰。若房劳过度人五心烦热。服之神效。常人四十以后。常宜服此。接补真元以跻上寿。 紫河车一具。

　　取首生男胎者。如无得壮盛妇人者亦好。先用鲜米泔将河车轻轻摆开。换米泔洗五次。不动筋膜。只洗净。有草屑轻轻取去。将竹器盛于长流水中浸一刻以取生气。提回。小瓦盆盛于木甑内。用文火缓缓蒸至六时止。极烂如糊。取出。先倾自然汁在药末内。略和匀。后置河车石臼内。木杵擂千下。如糊样。连前药汁末和匀。再杵千余。集众手为丸。此法全天元真气。世所少知。若用火焙酒煮去筋膜。大误。入龟板。尤误。（此语必有所见。不用便为稳妥。）外用浓川黄柏去粗皮酒炒一两。川杜仲去粗皮酥炙断丝一两五钱。川牛膝去芦酒浸一两五钱。当归身酒洗一两。怀熟地酒蒸九次二两。天冬去皮心一两半。怀生地酒浸一两半。

　　枸杞一两。麦冬一两五钱。以上四味。另用酒煮烂。捣膏。陈皮去白七钱半。白术炒一两。

　　五味子七钱。小茴香炒七钱。干姜炮黑二钱。侧柏叶取嫩枝隔纸炒干二两。骨热。加丹皮地骨皮皆去心。知母酒炒。各一两。血虚。加当归地黄倍用。气虚。加人参黄 蜜炙各一两。

　　妇人去黄柏。加川芎香附条芩。俱酒炒。各一两。上药精制。称净末。不犯铁器。用前蒸河车捣烂并汁和为丸。若河车肥大。量加药末。不必用蜜。丸如梧子大。每服百丸。空心米汤下。有病。一日二服。（此比古方更效。若禀气虚。或斫丧太过太早者。尤宜。） 种子三益膏。治斫丧真元。中年无子。妇人血虚不孕。制一料夫妇齐服。服尽即孕。（如妇人经准气血壮而无病者不宜服）大肉苁蓉（酒洗去浮甲）何首乌（用竹刀切黑豆上九蒸九晒）怀生地（切片酒拌九蒸九晒）山萸肉枸杞子沙苑蒺藜（真者炒香）菟丝子（酒浸一宿捣成饼晒干炒）

　　杜仲（去皮盐酒炒断丝）麦冬各四两。柏子仁白茯苓（人乳拌晒）补骨脂（盐水炒）川牛膝（与何首乌同蒸）各二两。以上药取净末。用鲜紫河车一具。头胎者佳。白酒洗净。隔瓶煮烂。捣和前末。加龟胶鹿角胶各八两。以酒化开。同前药和匀。如干。加蜜为丸。如梧子大。

　　每服三钱。好酒下。气虚加人参二两。忌葱蒜萝卜煎爆等物。合时宜二三九十月。静室精修。

　　心胞脉者属心。而络于胞中。则以此味补心血。诚为中肯。夫胞为男子藏精。女子蓄血之地。

　　又属命门之真气所摄。人生命门既成。即生心。心与命门一气。即可知其又补心气矣。）

　　〔论〕 经云。命门者。男子藏精。女子系胞。即此胞也。其元始自心下。系贯七节之旁。其系则屈曲下行。接两肾之系。（两肾之系接心下。系以系胞。故经曰。胞之络系于肾。

　　又曰。胞脉者属心。而络于胞中。）下尾闾。附直肠之右。通二阴之间。前与膀胱下口溲溺处并行而出。乃精气所泄之道路。若女子则子户胞门。亦自直肠之右。胞外与膀胱下口相并。此受胎处也。又脉经以右肾为命门。其府则胞门子户。介宾曰。子户胞门。男女之通称也。

　　特男子以藏精。女子以蓄血。男女交会之际。男子施由此出。女子摄由此入。故即在此中结胎。胎元既足。亦复由此而出尔。夫肾中之元阳。即为命门。原与脐对。而胞宫子户。乃在直肠之前膀胱之后者。固经所谓相火之下。水气承之也。（水是三才之祖。精为元气之根。）

　　人身一点元灵。聚于脐下。自为呼吸。呼则接乎天根。吸则接乎地根。此即命门真气。自有命门真气。便且下际下蟠。况于最初之协议而化者乎。又按天一生水。配丁之阴火而生内。

　　为命门。然后生心。是则心与命门一气也。经既云胞脉属心。又安能外于命门乎。然则女子结胎在胞宫。而实受气于命门。方胎孕时。儿之脐系于胞。胞系母脊。（实为督之命门）以气食儿。呼吸胎息。辘轳任督。真元气之所钟也。其色红黑相间。红属火为阳。黑属水为阴。

　　阴儿离母腹。则气尽于形。之颐故谓先天之郛廓。主培后天形脏。而丹溪谓气虚则加气药。血虚则加血药。诚善于用河车者也。

　　缪氏云。此补阴阳两虚之药。若阴虚精涸。水不制火。发为咳嗽吐血。骨蒸盗汗等证。

　　此属阳盛阴虚。法当壮水以制之。不宜阴阳并补。以耗将竭之阴也。胃火齿痛。亦忌之。

　　〔修治〕 最好如补天大造丸制法。（惟取极烂如糊）然必得河车时。恰有诸药合之乃可。若欲预制待用。宜照前法蒸。以熟为度。不必极烂。便置铜旋内。重汤 干可也。此不用酒煮火焙。又可留贮。亦妙。

　　卷三十二\人部

　　胞衣水

　　此久埋地下化为水者。 气味辛凉。

　　治小儿丹毒诸热毒发寒热不歇。狂言妄语。头上无辜发竖。虚痞等证。天行热病。饮之立效。反胃久病。饮一钟。当有虫出。缪氏云。埋久得地中阴气。其气必寒。辛寒而走足阳明经。故主如上诸证。

　　卷三十二\人部

　　坎气

　　即初生脐带。 胎在母腹。脐连于胞。胎息随母。故脐者人之命蒂也。（以其当心肾之中。前直神阙。后直命门。故谓之脐。言齐也。）脐蒂乃真气聚会之所。今世即以食儿。用解胎中一切毒。及免惊风痘患。亦取裨补真元耳。

　　附方 预解痘毒。儿生十三日。以本身剪切脐带烧灰。乳汁调服。或入朱砂少许。可解胎毒。

　　
