

　　本草征要 明 李中梓

　　序言

　　李中梓（字仕材）先生，系明末江南医学教育家。籍贯松江府南汇县。生于万历十五年丁亥（先生精于医，复精于文，临症经验甚丰。授徒众多，其中颇有杰出者，如马元仪、尤生州等皆是传其法乳者。

　　李氏生平，著作甚丰，均着眼于培养后进与临症切用。且文辞绮丽，使深于医者与初学之士，两皆适用。当其中年，曾草《颐生微论》，自视犹觉不足，乃改写为《删补颐生微论》，其中谈药之作，多编为韵语。崇祯十年（１６３７）又重着《医宗必读》十卷。鉴于学医者必先有文学水准，故卷一为〈医论、图说〉首列论文十三篇，以骨度、藏象等图附于后。卷二为《四言脉诀》，补原着之缺略，正传本之差讹，仍旧者十之二三，新改者十之七八，并以〈脉法心参〉附于后，记临症之得乎心而应乎手者与得乎心而不能喻诸口者，一一详加记载，而以色诊附焉。卷三、卷四，为《本草征要》（详见后述）。卷五为伤寒。卷六至卷十为杂病。于论述一病之后，多附有自己之医案，内容均切实用，便于学习。嘉惠后学匪浅，乃传世之杰作，故在清代，大江南北之习医者，每以之作为模板。

　　此册乃《征要》之删补单行本，姑就发展源流及变化情况，详加叙述，以弁其端。

　　药学书之用韵语或赋体，盖冀后学人之便于诵习也。自金、元以来，传本甚多，如《药性赋》为四言四句等。然作赋须对比，每拈两药，凑为一联，常有言而未透之感。四言者，限于十六字，有因内容较多，不尽其意者。有因主治单纯，尚觉字多者，后者，虽关系不大，然从整体观之，则药之突出主次与使用面之宽窄，又难一目了然。李氏有鉴于此，故略仿赋体而采用长短偶句，使其繁简适宜，修短合度，初学之士，受惠实多。着者于卷端题云：“本草太多，令人有望洋之苦，药性太少，令人有遗珠之忧，兹以纲目为主，删繁去复，独存精要，采集名论，窃附管窥，详加注释，比之珍珠囊，极其详备，且字句整严，便于诵读。”征要内容，首列药名，药名之下，以小字标出味、性、归经及为使之药。并记畏、忌、恶、反。与炮制之要求，间加必要之别名。次入正文，多以对比之句，述其主治，文辞典雅，表达透切，须长则长，可短则短，视作用之多少而着笔，能恰如其分。且词藻美妙，如阿胶、石膏等药之叙述，皆铿锵堪诵。正文之后又加必要之注解，并指出忌用之点，使患者蒙其利而不受其害，用心良苦。书成，遂风行一时。

　　问世不久，上洋蔡嵋、眉山氏仿其体例，续作《本草征要补遗》计五十八种。清同治年间，先六伯祖光奇公（讳廷瑾）又为重新分类，意在便于翻检，且酌删其剧毒之品，以防初学之士掌握不善，易出偏差。并依临症需要，增入便用而易得之品若干，颜曰《删补本草征要》供门徒抄读。光绪年间，先君蕉麓公，又续有增补。晚清，吴兴凌奂（字晓五），着《本草害利》内容多采李氏原文。民国初，丁甘仁先生，创上海中医专门学校，采此书作药物之课本，对李氏原文，有为删节者，有作补充者，易其名曰《本草辑要》。丁氏又于其原书之后，补撰《本草续编》增入八十余种。此外，尚见许多无名之传抄本，有节略者，有摘抄者，有易书名者，有改内容者，因无刻本，姑不详述。其足取者，亦予采入。

　　此次整理，以李氏明刊原本为主，更采入蔡氏、与先伯祖、先君及丁氏所补，切于实用者，凡若干种，并略插拙续于其中。仍依光奇公原意，厘为四卷，第一卷为通治部分，亦即多数为作用于全身者。第二卷为形体部分与专科，即分头、面、七窍、四肢、百骸以及外科、伤科、女科、儿科等。第三卷依脏腑区分，各从其类，便于临症时之参考。第四卷为外治、食疗等等。末附拙作《淀粉类食疗品》、《谈中药的变通使用》与《煎药用之水火》，备仓猝时之选择。

　　本书罗列前人一脉相承之精粹，言皆有征，虽有一定特点，但由于匆促属笔，直行改横行，繁体改简体，难免有讹误之处，幸读者加以指正，继续修订，当 诸异日。书名原依先伯祖意仍题《删补本草征要》，乃遵李氏《删补颐生微论》之例，今易为“重订”二字，似更允

　　癸亥初冬扬州耿鉴庭识

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛，性温，无毒，入肺经。

　　其气芳香，其性和融，温中达表，散风解凝。发表而不优于峻，性阳而无损于阴。通鼻塞、行气滞。虚人需发汗，而弱不能投者，当以人参为伍。暑期受寒凉，用辛热而于时有侮者，可与藿香同行。梗：能下气安胎，胎元复固。子：可消痰定喘，喘息安宁。

　　此药温能散寒，香可和气。譬诸盛德之人，可无往而不利。若与橘皮同用，尤为适宜。

　　治受之藿香正气散，治香港脚之鸡鸣散，均作如此配伍。又可外治，孕妇呕吐不止，以梗、叶煮水，嗅吸其蒸气，能止逆下气，可得平复。尚能解蟹毒。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味甘，性温，无毒。入肺、小肠、膀胱三经。畏萆 。

　　恶干姜、芫花。杀附子毒。色白而润者佳。

　　散风解表，止痛医疮。清咽喉及口齿，治风疹与搔痒。头目中滞气，经络中留湿，俱可疗也。骨节之烦疼，四肢之挛急，均能解之。

　　能御防外风，故名防风，乃风药中润剂也。疮科多用之，为其风湿交攻耳。张元素谓其“为手足太阳经之本药。”王好古又谓其“行足阳明、太阴二经，为肝经气分药”。又谓“钱仲阳泻黄散中，倍用防风者，乃于土中泻木也”。《日华诸家本草》谓其“匀气脉”，乃经验之谈。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛、性温、无毒。入肝经，反驴肉、无鳞鱼、河豚、蟹、黄 鱼。

　　散风邪：清巅顶。利咽喉，透麻疹。化瘀血，消瘰 。理疮疡，破聚结。

　　长于治风，又兼治血，何也？为其入风木之藏，即是血海，故能并主。风在皮里膜外者宜之。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛、性平。入肺、胃二经。忌枣、蜜、犬、雉肉。

　　通中发汗，头疼风湿总蠲除。利便开关，香港脚奔豚通解散。专攻喉痹，亦可安胎。伤寒寒热皆宜，面目浮肿亦治。

　　葱味最辛，肺之药也。故解散之用居多。

　　多食葱，令人神昏、发落、虚气上冲。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛，性热，无毒。入肺、胃二经。

　　生能发表，熟可温中。开胃有奇功。止呕为圣剂。气胀腹疼俱妙，痰凝血滞皆良。刮下姜皮，胀家必用。

　　凡中风、中暑、中气、中毒、中恶、霍乱等一切卒暴之证，用姜汁和童便服之。姜汁能开痰，童便能降火也。古方以姜茶治痢，热痢留皮，冷痢去皮，大妙。忌服同干姜。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛、甘，性温。入心、肺、膀胱三经。

　　助阳散寒，温经通脉。达营卫，和表里。无汗能发，有汗能止。理心腹之痛。搜关节之痹。

　　直行兼为奔豚之向导。

　　本经疏证云：“和营、通阳、利水、下气、行瘀、补中为桂枝之六大功效。”

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味苦、性温，无毒。入心、肺、膀胱、大肠四经。浓朴为使。恶辛夷、石苇。去根节，水煮，去沫。

　　去营中寒气，泄卫分风邪。发汗仗其温散，消肿在其行水。既主用于实喘，亦伍用于痛痹。

　　轻可去实，为发散第一药。惟在冬月，真有寒邪在表者，宜之。或非冬月，或无寒邪，或寒邪在里，或伤风等证，虽发热恶寒，不头痛身疼而拘急，六脉不浮紧者，皆不可用。虽可汗之证，亦不宜多服，汗为心液，若不可汗而汗，与可汗而过汗，则心血为之动矣。或亡阳，或血溢，而成大患，可不慎哉。

　　麻黄乃太阳经药，兼入肺经。肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经。脾主肌肉，发散虽同，所入迥异。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（一）温散风寒

　　味辛，性温，无毒。入心、小肠二经。恶黄 、山茱萸。畏滑石。反藜芦。

　　风寒湿痹，头痛鼻塞。下气破痰，头面游风。百节拘挛，齿痛目泪。

　　味辛，性温，禀升阳之气，而为风剂，辛香开窍，故主疗如上。单服末至一钱，令人闷绝，辛药不可多用也。

　　细辛发表散寒，祛风止痛。温肺化痰饮，用之得当，收效甚捷。然其性燥烈，凡血虚内热，因而头痛咳嗽者，痛戒之。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味辛，性温，无毒。入肺经。产苏州者良。

　　散风热，清头目。利咽喉，净龈舌。辟口臭，畅鼻塞。透痧疹，通关节。下滞气，除秽恶。

　　发汗解表，故去风清热、利于头面，辛香开气，故胀满食滞者，并主之。

　　薄荷辛香伐气，多服损肺伤心。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味甘、苦，性寒，无毒。入肺、脾二经。

　　解肌发汗，头疼与寒热同除。下气清烦，满闷与温 并妙。疫气瘴气，皆可用也。痢疾疟疾，无不宜之。外用治口舌生疮，煮汁救喉痹不语。

　　豆经蒸窨，能升能散，得葱则发汗，得盐则止吐，得酒则治风，得薤则治痢。炒熟又能止汗，亦要药也。

　　伤寒直中三阴，与传入阴经者，勿用。热结胸烦闷，宜下不宜汗亦忌之。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味辛，性寒，无毒。入肺经。

　　通毛窍，达肌肤，透瘾疹，痒能除。发汗开鬼门，下水洁净腑。

　　水萍轻浮，入肺经发汗，气化及州都，因而利水。

　　水萍，发汗力比麻黄，下水功同通草，苟非大实大热者，安敢轻试耶。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味微苦，性寒。入肺，脾、肝诸经。

　　散风去湿，解热止痛，感冒鼻塞，用之可通。

　　此即一般杨柳之芽，须尚未飞花者为佳。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味苦、甘，性寒。入肺、肝二经。

　　散风解热，治感冒与干咳。清上平肝，疗眩晕与头疼。耳鸣重听，视弱目昏。桑菊往往偕行，表里均治着称。风湿日久，健筋骨配以乌麻。疫喉初起，清高热伍以葛根。痨热可用其止汗，肤痒能仗其安宁。嫩叶煎酒醴关节通利，蚕蚀之残络，喉患堪珍。沏茶止渴，沐发生新。作汤洗浴老年麻木遍于肢体，研汁涂小儿吻疮延及牙龈。经霜为上，气质尤纯。

　　《石室秘录》谓桑叶乃收汗之妙品。与乌麻（即黑芝麻）共为蜜丸，即桑麻丸，尚可却老驻颜。蚕蚀之残络，其上有蚕涎附着，故因痰热之咽喉疼痛，音哑声嘶者多效。因药肆不备，须预蓄之。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（二）清散风热

　　味甘，性微寒，无毒。入肺、肾二经。枸杞、桑白皮为使，去蒂。

　　散风清热，明目平肝。头痛眩晕，耳鸣心烦。血脉欠利，风阳上干。令发不白，耐老驻颜。

　　饮水益寿，郦有菊潭。野生苦薏，解毒凉肝。疗疮痈疖，用之咸安。

　　独禀金精，善制风木，高巅之上，惟风可到，故主用多在上部。目者，肝之窍也；泪者，肝之热也，宜其瘳矣。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（三）解暑利湿退热

　　味辛，性微温，无毒。入脾、胃二经。忌见火。

　　发汗解表，和中利湿。暑期感冒，无汗发热。腹痛吐利，阳为阴遏。

　　治乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏，以致头疼、发热、烦躁、口渴。吐泻者宜用之；以发越阳气，散水和脾则愈。若劳役受热，反用香薷，是重虚其表，而又济之以温，则大误矣。

　　香薷乃夏月解表之剂，无表邪者戒之。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（三）解暑利湿退热

　　味辛，性微温，无毒。入脾，肺二经。

　　解暑辟浊，化湿快膈。温中开胃，行气止呕。

　　禀清和芳郁之气，为脾肺达气要药。若阴虚火旺，胃热作呕，法当戒用。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（三）解暑利湿退热

　　味甘，性平。入脾、胃二经。

　　利湿解热。袭受暑湿，脘闷蒸热。得汗不解，午后加炽，肢体酸沉，溲少便涩。

　　此物具通达宣利之能，故可分利湿热，清达表邪，缠绵之患，用之有益。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（四）解肌

　　味甘、性平，无毒。入肝经。

　　散郁火，解肌热。生津液，止消渴。头痛干呕，泄泻下痢。生用能堕胎，蒸熟化酒毒。

　　迹其治验，皆在阳明一经。止痢者，升举之功；散郁者，火郁则发之义也。东垣曰：葛根鼓午胃气上行，治虚泻之圣药。风药多燥，葛根独止渴者，以其升胃家下陷。上输肺金以生水耳。《圣惠方》治小儿热渴久不止，用葛根煎服。此法尤适用于夏季。

　　附：葛蔓，治喉痹，消痈肿。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（五）和解

　　味苦，性微寒，无毒。入肝、胆二经。恶皂荚，畏藜芦。忌见火。

　　少阳经药，性主升腾。理肝胆，善和解。祛时疾内外热不解，治邪气半表复半里。寒热往来，伤寒疟疾。胸胁满痛，热入血室。

　　柴胡，少阳经半表半里之药，病在太阳者，服之太早，则引贼入门。病在阴经者，复用柴胡，则重伤其表。世俗不知柴胡之用，每遇伤寒，传经未明，以柴胡为不汗、不吐、不下可以藏拙、辄混用之，致命不可胜数矣。劳证唯在肝经者，用之。若气虚者，不过些小助参耆，非用柴胡退热也。若遇劳证，便用柴胡，不死安待。惟此一味，贻祸极多，故特详言之。

　　《幼科铁镜》卷一，首列九恨，其第八恨云：恨必用柴胡退烧，……脾虚肾虚，气血两虚，诸烧热亦用柴胡。对予说出理来，予便不恨。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（六）治发作有时之寒热

　　味辛，性温。入胃经。

　　破瘴疠之疟，消痰食之愆。

　　气猛而浊，故前人以仲由未见孔子时气象比之。

　　疟不由于岚瘴，气不实，邪不盛者并忌。

　　第一卷 通治部分\发散药、退热药

　　（六）治发作有时之寒热

　　味辛、苦，性寒，有毒。入肝经。酒炒透。

　　疗痰饮有灵，截疟疾必效。

　　常山去老痰积饮，为疟家要药。必须好酒久炒令透，不尔使人吐也。

　　常山猛烈，施之强壮者多效。若稍稍挟虚，不可轻入。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味甘，性平，无毒。入脾经。

　　清热除瘟，消痈解毒。净咽喉，治龈舌。风温温毒，火丹疮疖。可宽膨胀，能疗痢血。

　　取用其藤，通经入络。饮用其叶，祛暑止渴。

　　禀春气以生，性极中和，故无禁忌。乃清解热毒之良药也。藤名忍冬、另有专条。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味苦，性寒，无毒。入心、胃、胆、肾、大肠五经。

　　清热解毒，消肿凉血。除胸中火焰，散诸经血结。

　　手少阴主药也。诸疮痛痒，皆属心火，故为疮家要药。

　　连翘苦寒，多服即减食，谨之。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味辛，性寒，无毒。入肺，大肠二经。山茱萸、龙骨为使。畏丹砂、牡丹、藜芦。酒浸蒸熟，曝之。

　　中枯而大者，清肺部而止嗽化痰，并理目赤疔痈。坚实而细者，泻大肠，而除湿治痢，兼可安胎利水。

　　苦能燥湿，苦能泄热，苦能下气，故治疗如下：经飘者上行，坚重者下降，不可不别也。

　　杨仁斋谓：柴胡退热，不及黄芩，不知柴胡苦以发之，出火之标，黄芩寒以胜热，折火之本。

　　又黄芩所清为腑热，柴胡所解为经热。

　　苦寒伤胃，证挟虚寒者均戒，女人虚胎亦不宜与。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味苦，性寒，无毒。入肺、三焦二经。炒透。

　　治胸中懊 ，而眠卧不宁。疏脐下血滞，而小便不利。清太阴肺，轻飘而上达。泻三焦火，屈曲而下行。

　　栀子本非吐药，仲景谓邪气在上，得吐则邪出，所谓高者因而越之也。亦非利小便药，盖肺清则化行，而膀胱津液之腑，奉气化而出矣。

　　大苦大寒，能损胃伐气，虚者忌之。心腹痛，不因火者，尤为大戒。世人每用治血，不知血寒则凝，反为败证。治实火之吐血，顺气为先，气行则血自归经。治虚火之吐血，养正为先，气壮则能摄血，此治疗之大法，不可少违者也。

　　栀子花：另有专条。见咽喉用药。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味苦，性寒，无毒。入肝、肾二经。童便浸一宿，曝。

　　清热、凉血。解暑热，退潮热，清虚热，治痨热。温疟瘅疟，早凉暮热，热自阴来，用之多捷。

　　苦寒之药，多与胃家不利。惟青蒿芬芳袭脾，宜于血虚有热之人，取其不犯冲和之气耳。

　　寒而泄泻者，仍当避之。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（一）清热退温症高烧

　　味苦，性寒，无毒。入肺、肾二经。忌铁器。肥白者佳。去毛，盐酒炒透。

　　清肺热而消痰捐咳，泻肾火而利水滑肠。肢体肿浮为上剂，伤寒烦热号神良。补寒水于不充，益五脏之阴气。

　　泻肾家有余之火，是其本功，至夫清金治肿诸效，良由相火不炎，自当驯致也。

　　知母阴寒，不宜多服，近世理痨，尊为上品，往往致泄泻而毙，故肾虚阳痿，脾虚溏泄，不思食，不化食者，皆不可用。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（二）清热凉血、退骨蒸

　　味甘，性寒，无毒。入肾经。

　　治在表无定之风邪，主传尸有汗之骨蒸。清血热，退低烧。

　　热淫于内，泻以甘寒，退热除蒸，目宜尔也。又去风邪者，肝肾同治也。肝有热则风自内生，热退则风息，此与外感之风不同耳。春日饮其汤，可防皮肤病。

　　地骨皮乃除热之剂，中寒者勿服。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（二）清热凉血、退骨蒸

　　味辛，性微寒，无毒。入心、心胞、肝、肾四经。畏贝母、大黄、菟丝子。忌蒜、胡荽与铁器。红花单瓣者佳。

　　酒拌蒸，晒用。

　　去血中之伏火，退无汗之骨蒸，消瘀通经，排脓生血，更散诸痛，能疗诸风。

　　洁古云：牡丹为群花之首，其色赤而其性寒，故能去血中之伏火，因入手厥阴与足少阴，故能退无汗之骨蒸。消瘀通经，乃其辛散之用，排脓生血，皆其去热之功，且能入厥阴风木，而善消瘀滞、又何诸风诸痛之患哉。李濒湖云：“血中伏火，即阴火也，阴火即相火也。古方以此治相火，故仲景肾气丸用之。后人乃专尚黄柏。不知牡丹皮之功更胜也。此乃千载秘奥，特为拈出。”

　　牡丹皮性寒而辛散，若久病血虚发热、及产妇虚热而无瘀者，宜斟酌用之。

　　红牡丹花瓣，另列专条，见咽喉用药。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（二）清热凉血、退骨蒸

　　味苦、咸，性寒，无毒。入肝、胃二经。

　　清热，凉血。阴虚发热，血虚昏厥，产后烦乱，冲任须协。低烧难退，断续不绝。丹皮、地骨、青蒿、竹叶。分别配伍、随症而设。用之得宜，收效尚捷。

　　白薇凉降，能清血热。既为女科药，又为温热证邪入血分之药，更为种种低烧如喉蛾、久咳、浮肿、腰酸、溲浑等之有效药，配伍得宜，颇有良效。因与白前易混淆，故处方多书“软白薇”、以之与“硬白前”相对比也。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（二）清热凉血、退骨蒸

　　味咸，性寒，有毒。入心、肾二经。恶沙参、蜚蠊。去肋，酥炙。

　　补肾退骨蒸，养心增智慧。固大肠而止泻痢，除崩漏而截 疟。小儿囟门不合， 疮腐臭难闻。治软弱之四肢，愈赤白之带下。

　　龟禀北方之气，故有补阴之功，若入丸散须研极细，恐着人肠胃，变为瘕也。（煎成胶良）龟鹿皆永年，龟首藏向腹，能通任脉，取下甲以补肾补血，皆阴也。鹿鼻反向尾，能通督脉，取上角以补火补气，皆阳也。

　　肾虚而无热者不用。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（二）清热凉血、退骨蒸

　　味咸，性寒，无毒。入肝经。恶矾。酒浸一宿，炙黄。

　　解骨间蒸热，消心腹症瘕。妇人漏下五色，小儿胁下坚疼。

　　鳖色青，主治皆肝证。龟色黑，主治皆肾证。同归补阴，实有分别。龟甲以自败者为佳。

　　鳖甲以不经汤煮者为佳。肝无热者忌之。鳖肉凉血补阴，亦治疟痢，唯冷而难消，脾虚者，大忌。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（三）清热泻火

　　味辛、性寒，无毒。入肺、胃二经。恶莽草、巴豆。畏铁。

　　营卫伤于风寒，青龙收佐使之勋。相付囚于火热，白虎定为君之剂。头疼齿痛肌肤热，入胃而搜逐。消渴阳狂逆气起，入肺以驱除。口干舌焦，可得效也。中暑自汗、又何患焉。

　　气味俱薄，体重而沉，少壮火热之人，功如反掌；老弱虚寒之人，祸不旋踵。极能寒胃、使人肠滑不能食，非有大热者，切勿轻投。

　　熟石膏： 熟，研极细末。外用可生皮，治疮口不敛。与少量赤石脂为伍，酌加冰片，掺之有良效。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（三）清热泻火

　　味辛、咸，性寒。入胃、肾二经。

　　降火，清热。治天行火症，止躁狂出血，口干齿衄，丹投紫雪。

　　此药与石膏相仿，但能入肾，故降火之力更着，能直达下焦。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（三）清热泻火

　　味咸，性寒，入脾、胃二经。

　　清热定惊，平喘通络。火症高烧，神昏抽搐。半身不遂，肢体麻木。风阳上扰、蒙蔽头目。

　　此物易霉易蛀，若已霉蛀者，万不可再用。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（四）清热燥湿

　　味苦，性寒，无毒。入心经。龙骨、连翘为使。恶菊花、玄参、芫花、白藓皮、白僵蚕。

　　畏款冬、牛膝。解巴豆、附子毒。忌猪肉。姜汁炒。

　　体阴质燥，清热除湿。泻心除痞满，明目理疮疡。痢疾腹疼，心痛惊烦。杀虫安蛔，利水浓肠。

　　禀清寒之气，直泻丙丁，痞满、目疾、疮疡、惊痛，南方亢上之象。泄痢、蛔虫，湿热之愆固宜痊也。韩 曰：“黄连与官桂同行，能使心肾交于顷刻。”时珍曰：“香连丸用黄连、木香。木火散用黄连、干姜。左金丸用黄连、吴茱萸。姜黄散用黄连、生姜。口疮方用黄连、细辛。皆一冷一热，寒因热用，热因寒用，阴阳相济，最得制方之妙”。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（四）清热燥湿

　　味苦，性寒，无毒。入肾经。恶干漆。盐酒炒。肥浓鲜黄者佳。

　　泻龙火而救水，利膀胱以燥湿。佐以苍术，理足膝之痹痛。渍以蜜水，漱口舌之生疮。

　　黄柏泻阴火，除湿热，故治疗如上。昔人谓其补阴者，非其性补益，热去则阴不受伤，虽谓之补亦宜。按苦寒之性利于实热，不利于虚热，凡脾虚食少，或泻或呕，或好热，或恶冷，或肾虚五更泄泻，小便不禁，少腹冷痛，阳虚发热，瘀血停止，产后血虚发热，金疮发热，痈疽溃后发热，伤寒发热，阴虚小水不利，痘后脾虚小水不利，血虚烦躁不眠等症，法咸忌之。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（四）清热燥湿

　　味苦，性寒，无毒。入肾经。玄参为使。恶贝母、菟丝、漏芦，反藜芦。泔浸一宿，蒸过曝干。

　　除热祛湿，利水固齿。痈肿疮疡，肠 下血。风疠疥癣，在所亟需。

　　味苦性寒，纯阴之品，故理湿热有功。疮毒肠 。皆湿蒸热阏之愆，宜其咸主。齿乃骨之余，清肾骨自固耳。

　　苦参，大苦大寒，不惟损胃，兼且寒精，向非大热，恶敢轻投。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（五）清热解毒

　　味苦、酸、咸，性寒，无毒。入心、胃、肝三经。升麻为使。恶乌头、乌喙。忌盐。

　　解烦热而心宁，惊悸狂邪都扫。散风毒而肝清，目昏痰壅偕消。吐衄崩淋，投之辄止。

　　痈疽发背，用以消除。解毒高于甘草，祛邪过于牛黄。

　　犀角虽有彻上彻下之功，不过凉血解毒，驱邪清热而已。

　　大寒之性，非大热者，不敢轻服。妊妇多服，能消胎气。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（五）清热解毒

　　味苦、甘，性平，无毒。入心、肝二经。人参为使。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。

　　畏牛膝、干漆。

　　清心主之烦，热狂邪祟俱消，摄肝脏之魂，惊痫健忘同疗。利痰气而无滞，入筋骨以搜风。

　　东垣曰：牛黄入肝治筋，中风入脏者，用以入骨追风。若中腑，中经者，误用之，反引风入骨，如油入面，莫之能出。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（五）清热解毒

　　味甘，性寒，无毒。入心、肝二经。

　　解毒清热，镇心平肝。热病传里，五内灼燔。神昏谵语，烦躁不安。能救客忤，可止惊痫。

　　局方至宝丹中用之，乃救急之良剂也。

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（五）清热解毒

　　味苦，性寒，有毒。入肝经。去皮毛，锉，焙。

　　杀虫解毒，化哽破症。产后崩淋，金疮鼻血。

　　有毒而能解毒，去瘀而能生新，然古方中不恒用之，别名管仲，岂音相类耶，抑为其有杂霸之气耶？

　　第一卷 通治部分\清热药

　　（五）清热解毒

　　味酸，性寒，无毒。入心、大肠二经。

　　清利湿热，解毒散血。内服治痢，又疗疮疖，禳解疫疠，通利关节。外敷消肿，疔痈流火，蜂螫剧疼，涂之缓和。

　　唐宝经验方云：“六月六日采马齿苋晒干，元旦煮熟，同盐醋食之，可解疫疠气。”迄今，长江下游，春节尚食用马齿点心，名之曰安乐菜。盖此菜可以清肠，可防节日伤食所致诸疾也。一切红肿热痛之症，以之挤汁外涂，均有良效。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（一）补气

　　味甘，性微温，无毒。入肺、脾二经。茯苓为使。恶藜芦。畏五灵脂。去芦用。

　　补气安神，除邪益智。疗心腹寒痛，除胸胁逆满。止消渴，破坚积。气壮而胃自开，气和而食自化。

　　人参得阳和之气，能回元气于垂亡。气足则神安，正旺则邪去。益智者，心气强，则善思而多智也。真气虚者，中寒而痛，胸满而逆，阳春一至，寒转为温，否转为泰矣。破积消食者，脾得干健之运耳。

　　人参，亦有不宜用者：世之录其长者，遂忘其短，摘其瑕者，并弃其瑜。或当用而后时，或非宜而妄设。不蒙其利，只见其害，遂使良药见疑于世，粗工互腾其口，良可憾也。

　　参须：性专下行，宜于胃虚呕逆、咳血等。不宜于久痢、滑精、崩中、下血等。

　　参叶：能生津，可代茶饮。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（一）补气

　　味甘，性平，无毒。入脾、肺二经。

　　补中益气，脾肺均宜。健脾运而中宫不燥。滋胃阴而胸膈不泥。润肺而不犯寒凉、养血而不偏滋腻。中气微弱、气短心悸。食少便溏、体倦易疲。鼓午清阳，常服有济。

　　党参功同人参，而力量较薄，但能久服、可无大弊。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（一）补气

　　味甘，性微温，无毒。入肺、脾二经。茯苓为使。恶龟甲、白藓皮。嫩绿色者佳。蜜炙透。

　　补肺气，而实皮毛，敛汗托疮，解渴定喘。益胃气，而去肤热，止泻生肌，补虚治痨。

　　风癞急需，痘疡莫缺。

　　种种功勋，皆是补脾实肺之力。能理风癞者，经谓邪之所凑，其气必虚，气充于外，邪无所

　　黄 ，实表，有表邪者勿用。助气，气实者勿用。多怒则肝气不和，亦禁用也。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（一）补气

　　味苦、甘，性温，无毒。入脾、胃二经。防风为使。忌桃、李、青鱼。产于潜者佳。米泔水浸半日，土蒸，切片，蜜水拌匀，炒令褐色。

　　健脾进食，消谷补中。化胃经痰水，理心下急满。利腰脐血结，祛周身湿痹。君枳实以消痞，佐黄芩以安胎。

　　白术甘温，得土之冲气，补脾胃之良药也。脾胃健于转输，新谷善进，宿谷善消。土旺自能胜湿，痰水易化，急满易解。腰脐间血，周身之痹，皆湿停为害，湿去则安矣。消痞者，强脾胃之力。安胎者，化湿热之功。

　　阴虚燥渴，便闭滞下，肝肾有筑筑动气者勿服。又《百草镜》谓冬采者为冬术，汁归本根，滋润而不枯燥，却易油不能止泻。故处方称为冬术。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（一）补气

　　味甘，性平，无毒。入脾、肺二经。白术为使。反大戟、芫花、甘遂、海藻。恶远志。

　　忌猪肉，令人阳痿。

　　补脾以和中，润肺而疗痿，退热止泻，坚筋长肌，调和群品，普治百邪。解一切毒，和一切药。稍止茎中作痛，节医肿毒诸疮。

　　外赤内黄，备坤离之色，味甘气平，资戊己之功。益阴除热，有裨金宫，故咳嗽、咽痛、肺痿均治也。安中扶正，补益土脏，故泻痢、虚热、肌肉均赖也。诸毒遇土则化，甘草为九土之精，故百毒化。热药用之缓其热，寒药用之缓其寒，理中汤用之，恐其僭上，承气汤用之，恐其速下。

　　黄宫绣谓“《伤寒论》、《金匮要略》两书中，凡为方二百五十，用甘草者，至一百二十方，非甘草之主病多，乃诸方必合甘草，始能曲当病情也。”

　　甘能作胀，故中满者忌之。呕家忌甘，酒家亦忌甘。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（二）补阳

　　味甘、咸，性温，无毒。入肾经。形如茄子，色如玛瑙，红玉者良。烙去毛、酥炙。

　　益气而强志，健骨而生齿，去肢体酸疼，除腰脊软痛。虚痨圣剂，崩漏神丹。

　　角（茸生两月，即成角矣。）补肾生精髓，强骨壮腰膝。止崩中与吐血，除腹痛而安胎。

　　肉（甘温）补中强五脏，通脉益气力。

　　鹿禀纯阳之质，含生发之气，其性极淫。一牡常御百牝，肾气有余，足于精者也。故主用最多。专以壮阳道、补精髓为功。

　　茸：较佳于角。

　　肉：有益于脾。

　　上焦有痰热，胃家有火，吐血属阴衰火盛者，俱忌。

　　（生角，消肿毒，逐恶血，不及胶之用宏也。）

　　鹿，山兽属阳，夏至解角，阴生阳退之象也。麋泽兽属阴，冬至解角，阳生阴退之象也。主用相悬，不可不辨。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（二）补阳

　　味甘，性热，有毒。蛇床为使。恶牡丹、牡蒙。畏紫石英。忌羊血。反人参、白术。入银器、煮水，减即添煮，三日夜，色变黄白，换水再煮，色清不变，毒去尽矣。水飞过，再研半日。

　　益精壮阳，下焦之虚弱堪珍。止嗽解渴，上部之虚寒宜宝。

　　其气剽悍，令阳气暴充，饮食倍进。昧者，得此肆淫，则精竭火炎，发为痈疽淋浊，岂钟乳之罪邪？大抵命门火衰者，相宜。不尔，便有害矣。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　味苦，性微寒，无毒。入肺经。恶防己，反藜芦。

　　补中益肺，养胃生津。整肃上热，疏痰利咳。定心内惊烦，退皮间邪热。

　　气轻力薄，非肩弘任大之品也。人参甘温体重，专益肺气，补阳而生阴。沙参甘寒体轻，专清肺热，补阴而制阳。

　　沙参性寒，脏腑无实热及寒留肺经而嗽者，勿服。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　又名孩儿参。味甘、微苦，性平，无毒。入脾、肺二经。

　　益气健脾，生津养肺。气血不足，病后虚羸。倦怠乏力，自汗萎靡。食少心悸，口干液亏，用以调补，能使春回。

　　此药力薄，须持续服用，其效始着。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　味苦、甘，性凉，无毒。入肺、胃二经。

　　滋补肺金称善，疗治虚火尤宜。能养胃以生津，除烦倦而不疲。

　　伤寒论之竹叶石膏汤，白虎加人参汤，均可改用西洋参。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　味甘，性寒，无毒。入心、肝、脾、肾四经。恶贝母。

　　忌铜、铁、葱、蒜、萝卜、诸血。产怀庆，黑而实肥者佳。

　　凉血补阴，去瘀生新。养筋骨，益气力。理胎产，主劳伤，通二便，消宿食。心病而掌中热痛，脾病而痿 贪眠。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　性、味、畏、忌俱同生地黄。用砂锅、柳甑，衬以荷叶，将生地黄酒润，用缩砂仁粗末拌蒸，盖复极密。文武火蒸半日，取起，贮极干。如前又蒸九次，为度。令中心透熟，纯黑乃佳。

　　滋肾水，封填骨髓。利血脉，补益真阴。久病余，胫股酸痛。新产后，脐腹急疼。

　　地黄合地之坚凝，得土之正色，为补肾要药，益阴上品。禀仲冬之气，故凉血有功，阴血赖养。新者生则瘀者去，血受补则筋受荣，肾得之而骨强力壮矣。胎产劳伤，皆血之愆，血得其养，证因以痊，肾开窍于二阴，况血主濡之，二便所以利也。湿热盛则食不消，地黄去湿热以安脾胃，宿滞乃化，掌中应心主，痿蹶乃脾热，奉君主而清其仓廪，两证可瘳矣。熟者稍温，补阴补血，滋肾养肝，其功更溥。六味丸以之为首，天一所生之本也。四物汤以之为主，乙癸同源之义也。久病阴伤，新产血败，在所极需。

　　生地黄，性寒而润，胃虚食少，脾虚泻多，均在禁例。熟者性滞，若痰多气郁之人，能窒碍胸膈，当斟酌用之。姜酒拌炒，生者不妨胃，熟者不泥膈。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　味甘，性平，无毒。入脾经。

　　益气养阴，补脾润肺。肺燥干咳，气馁消渴。体虚乏力，用以服食。

　　味甘气和，为益脾阴之剂，土旺则湿除，故又能祛湿。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　味甘，性平，无毒。入胃、肾二经。恶巴豆。畏僵蚕。

　　酒浸，酥拌，蒸。

　　清胃生肌，逐皮肤虚热。强肾益精，疗脚膝痹弱。浓肠止泻，安神定惊。益阴也，而愈伤中入胃清湿热，故理痹证泄泻；入肾强阴，故理精衰骨痛；其安神定惊，兼入心也。

　　石斛，宜于汤液，不宜入丸，形长而细且坚，味甘不苦为真。误用木斛，味大苦，饵之损人。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（三）补阴

　　一名鳢肠。味甘、咸，无毒。入肾经。

　　补肾止血，黑发乌须。

　　其效甚宏，当及时多收之。苗如旋复，实如莲房，断之有汁，须臾而黑，故名墨旱莲。

　　或酒煎，或熬膏。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味甘，性平，无毒。入肺、脾、肝、肾四经。蜜水拌蒸。

　　润肺而止嗽痰；补脾而去湿热；养肝而理 伤泪出；益肾而除腰痛茎寒。

　　葳蕤，滋益阴精，与地黄同功；增长阳气，与人参同力。润而不滑，和而不偏。譬诸盛德之人，无往不利。本经谓其主诸不足，确是如此。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味苦、涩，性微温，无毒。入肝、肾二经。茯苓为使。

　　忌猪血、无鳞鱼、萝卜、葱、蒜、铁器。选大者，赤白合用。泔浸，黑豆拌，九蒸九晒。

　　补真阴而理虚痨，益精髓而能续嗣。强筋壮骨，黑发悦颜。消诸种痈疮，疗阴伤久疟，治崩中带下，调产后胎前。

　　昔有老叟何姓者，见有藤夜交，掘而服之，须发尽黑，故名何首乌。补阴而不滞不寒，强阳而不燥不热，禀中和之性，而得天地之纯气者欤。

　　何首乌与白萝卜同食，能令须发早白，犯铁器损人，谨之。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味酸，性微温，无毒。入肝、肾二经。蓼实为使。忌桔梗、防风、防己。酒润去核，微火烘干。

　　补肾助阳事，腰膝之 ，不必虑也。固精缩小便，遗泄之证，宁足患乎。月事多而可以止。

　　耳鸣响而还其聪。益肾养肝，阴阳双补。

　　四时之令，春气暖而生，秋气凉而杀，万物之性，喜温而恶寒。人身精气，亦赖温暖而后充足，况肾肝居至阴之位，非得温暖之气，则孤阴无以生，山茱萸正入二经，性温而主补，味酸而主敛，故精气益而腰膝强也。

　　强阳不痿，小便不利者不宜用。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味甘、酸，核中苦、辛、咸，性温，无毒。入肺、肾二经。

　　苁蓉为使。恶葳蕤。嗽药生用，补药微焙。辽东肥润者佳。

　　滋肾经不足之水，强阴涩精，除热解渴。收肺气耗散之金，疗咳定喘，敛汗固肠。

　　洁古云：“夏服五味，使人精神顿加，两足筋力涌出。”东垣云：“收瞳神散大，火热必用之药”。丹溪云：“收肺保肾，乃火嗽必用之药。五味功用虽多，收肺保肾四字，足以尽之。”

　　五味，乃要药，人多不敢用者，寇氏虚热之说误之耳。惟风邪在表，痧疹初发，一切停饮，肺家有实热者，皆当禁之。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味酸、甘，性平。入肺、脾、肾三经。

　　益气力，强筋骨。固精气，驻颜色。敛肺金，治久咳。

　　此药得效即止，不宜常用。亦阴阳双补之品也。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味甘、咸，性温，无毒。入心、肾二经。米泔洗净，童便浸揉，色白为度，入铅瓶中，封固，重汤煮三时，待冷方开。

　　补心除惊悸，滋肾理虚痨。养血益气、宁志返老。阴阳双补，坎气名高。

　　此物陈藏器、吴球二氏均富使用之经验。吴氏所订之大造丸乃传世之名方也。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（四）阴阳双补

　　味苦，性温，无毒。入心、肝、肾三经。

　　去瘀血，补真阴。父发与鸡子同煎，免婴儿惊悸。己发与川椒共 ，令本体乌头。吐血衄红取效，肠风崩带宜求。

　　发者，血之余也。故于血证多功。入罐中，盐泥固济， 存性。

　　肺肾阴虚之失音，以血余炭加入适当方中，活血补阴，颇有裨益。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　（见女科）

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　（见补阴）

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　味甘、苦，性温，无毒。

　　生者：散瘀止血，消肿定痛。跌仆外伤，诸种失红。熟品。补血和血、虚症堪用。

　　此药既能内服，亦可外治。活血化瘀、旅行及居家备之，可以救急。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　味辛、涩，性偏温，无毒。入肺、肝、脾三经。

　　能强身止血，治过力劳伤。热病肠红拯救，虚人吐衄频尝。

　　此草止血和血，又能补益，为虚人血症不可或缺之药。

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　（见食疗）

　　第一卷 通治部分\补益药

　　（五）补血药

　　（见女科）

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（一）凉血

　　味苦，性寒，无毒。入心、胞络、肝三经。

　　凉血和血，清解疮疡。宣发痘疹、通大小肠。治五疳以称善，利九窍而允藏。

　　紫草，凉而不凝，为痘家血热之要药。但痘证极重脾胃，过用则有肠滑之虞。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（一）凉血

　　（见退骨蒸药）

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（一）凉血

　　（见退骨蒸药）

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（一）凉血

　　味苦，性寒，入肝经。

　　凉血清营，散瘀通结，止痛消肿，用于痈疖。

　　《本草求真》曰：“赤芍与白芍主治略同，但白则有敛阴益营之力，赤则只有散邪行血之意；白则能于土中泻木，赤则能于血中活滞。”

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味甘，性寒，无毒。入肺经。

　　凉金定喘，治吐衄并血瘀。利水通淋，祛黄胆及痈肿。茅针溃痈，茅花止血。

　　甘寒可除内热，性又入血消瘀，且下达州都，引热下降，故吐血衄血者急需之。

　　吐血有因于寒，有因于虚者，非所宜也。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味甘，性平。无毒。入肝经。

　　熟用止血，生用行血。伍五灵脂，治心腹痛。

　　入东方血海，是其本职。利小便者，兼入州都耳。蒲黄，乃手足厥阴血分药，能凉血散血，故血分瘀滞之痛，皆可用之。又舌胀满口，及舌上生疮，均可外用。

　　无瘀血者勿用。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味苦，性微寒，无毒。入肺经。反乌头。

　　肺伤吐血建奇功。痈肿排脓称要剂。

　　性收色白，合乎秋金，入肺经以疗诸热之证，收中有散，又能排脓。

　　痈疽溃后，不宜与苦寒药同服。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味苦，性寒，无毒。入心胞、肾二经。

　　行血止血、消瘀通经。风痹咸宜，扑损可治。

　　茜草忌铁、根可染绛，但无瘀者勿用。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味甘，性温，无毒。入心、肝二经。

　　崩中吐衄，瘀血停留。

　　二蓟性味，主疗皆同，但大蓟兼主痈疽也。

　　二蓟，破血之外，无他长，不能益人。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味甘、微苦，性平无毒。

　　止血，解毒。吐血下血，崩中齿衄。口疮常发，频餐可复。浑身疥赖， 疮湿毒，溃疡不愈，用之洗浴。速效难期，贵在持续。

　　此草有拨乱反正之功。顽固难愈之出血与溃疡，常用于适当方中，颇有灵验。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味苦，性微寒，无毒。入肝经。牡蛎为使。忌同柏子仁。

　　止吐衄来红，定崩淋下血。历节风疼可愈，周身湿痹能安。

　　微寒补阴，故应止血，其治风湿者，益脾之力也。柏有数种，惟根上发枝数茎，蒙葺茂密，名千头柏，又名佛手柏，是真侧柏也。

　　柏性挟燥，血家不宜多服。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味辛、性温，无毒。烧红，研细。

　　止血以苦酒送下。消痈用猪胆调涂。磨浓点入目之飞丝。和酒治胞胎之不下。

　　墨者，北方之色，血者，南方之色，止血者，火见水而伏也。内有鹿角胶、非 红，不可用。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　即乌贼骨。味咸，性温，无毒。入肝经。恶白芨、白蔹、附子。炙黄。

　　止吐衄肠风、涩久虚泻痢。外科燥脓收水，眼科去翳清烦。吐血下血，腹痛环脐，女子血枯，漏下赤白。

　　味咸入血，性涩能收，故有软坚止滑之功。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（二）止血兼化瘀

　　味酸，性平，无毒。火 ，水飞。

　　止吐衄如神，消瘀血为水。

　　血见花蕊石，即化为水。过用损血，不可不谨。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　味苦，甘，性平，无毒。入肝、大肠二经。香附为使。

　　泡，去皮尖，炒。勿用双仁者。

　　破诸经之血瘀，润大肠之血燥。肌有血凝，而燥痒堪除，热入血室，而谵言可止。

　　苦重于甘，气薄味浓，沉而下降，为阴中之阳，苦以推陈，甘以生新，故血疾恒需之。

　　桃仁破血，血瘀者当用，若用之不当，大伤阴气。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　味苦，性平，无毒。入肝经。醋炒。

　　下血积有神，化坚癖为水。

　　昔有患癖死者，遗言开腹取视得病块，坚如石，纹理五色，人谓异物，窃作刀柄，后以刀刈三棱，柄消成水，故治癖多用焉。

　　洁古谓三棱泻真气，虚者勿用。东垣五积诸方，皆有人参赞助，如专用克削，脾胃愈虚，不能营运，积安得去乎。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　味甘咸，性平，无毒。入心、肝、脾三经。

　　能除新旧之瘀血，兼宣表里之风邪。

　　苏木理血，与红花同功，少用和血，多用即破血也。故能治跌扑损伤、壅塞作痛。其治风者，所谓治风先治血，血行风自灭也。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　一名血竭。味甘咸，性平，有小毒。入心、肝二经。

　　凡用另研，若同他药捣，则化为飞尘。产于外国，难得真者，磨之透甲，烧灰不变色者佳。

　　走南方，兼达东方，遂作阴经之主。和新血，且推陈血，真为止痛之君。

　　乳香、没药兼主气血，此则专于血分者也。善收疮口，然性急，不可多使，却能引脓。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　味咸，苦，性平。入肝经。畏锻石。盐炒枯黄。

　　恶血积聚，闭结坚牢，炒末调吞多效。赤白丹肿，痈毒初生，竹筒含咂有功。

　　咸走血，苦胜血，故为攻血要药。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　味咸，性寒，有毒。畏皂荚、菖蒲、屋游。即地鳖虫。

　　去血积，搜剔极周，主折伤，补接至妙。煎含而木舌旋消，水服而乳浆立至。

　　仲景有大黄 虫丸，以有攻坚下血之功也。虚人斟酌用之。

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　（见女科）

　　第一卷 通治部分\理血药

　　（三）破血逐瘀

　　（见女科）

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味辛、苦，性寒，无毒。入肺、心、心胞、肝、胃五经。

　　解郁行气，止痛活血。凉心通肺，宽胸舒胁。配明矾，豁痰涎，开神明之蒙。伍射干，治喉痹，散阴阳之结。

　　能开肺金之郁，故名郁金。丹溪又谓：“古人用治郁遏不能升者，恐命名因此。”

　　郁金本入血分之气药。由产地不同，尚可区分其功效。广产者色黄，善行气而有功肺部。川产者色紫，能入营而长于活血。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味苦、辛，性温，无毒。入脾、肝二经。破血下气，散肿消痈。

　　辛散苦泄，故专功于破血，下气其旁及者耳。此药能宣通血中之气，使气行而血无壅滞。别有一种片子姜黄，止臂痛有效。

　　血虚者，不宜服之。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味辛，性温，无毒。入肺、肝二经。酒炒。

　　活血利气，止腹痛心疼。调经利产，主血晕崩淋。

　　行血中气滞，气中血滞，理通身诸痛，疗疝舒筋，乃破血利气之良药也。

　　玄胡索走而不守，惟有瘀滞者宜之，若经事先期，虚而崩漏，产后血虚而晕，则不可服。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味甘、辛，性温，无毒。入脾、肝二经。酒炒。

　　破气行血，消积止痛。妇人结聚，丈夫奔豚。

　　气不调和，脏腑壅滞，阴阳乖隔，病邪凭之，此能利气达窍，则邪无所容矣。

　　蓬莪术诚为磨积之药。但虚人得之，积不去而真已竭，重可虞也，或与健脾补元之药同用，乃无损耳。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味辛，性温，无毒。色红者良。

　　行瘀滞之血如神，止金疮之血至验，理肝伤吐血，胜似郁金，理刀伤出血，过于花蕊。

　　降香色鲜红者，行血下气有功，若紫黑色者，不堪用也。兼可辟邪逐秽，烧之，辟天行时气，宅舍怪异。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（一）气血兼理

　　味甘，性温，无毒，入肝经。恶人参。酒飞去沙，晒。

　　止血气之痛，无异手拈。行冷滞之瘀，真同仙授。

　　五灵脂，乃寒号禽之粪也。气味俱浓，独入厥阴。主血，生用行血，炒熟止血，痛证若因血滞者，下咽如神。

　　性极膻恶，脾胃虚薄者，不能胜也。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味苦，性微温，无毒。入肺、肝二经。童便浸，晒，焙。

　　生用发表，制用化气。消痰开郁，解忧释疑。止胁下痛与腹内胀疼，治胸中热与脘际闷痞。

　　胎产常用，女科偏宜。

　　十二经通，三焦畅利。

　　禀天地温燥之气，入人身金木之宫，血中之气药也。

　　韩飞霞称香附，于气分为君药，统领诸药，随用得宜，乃气病之总司，女科之主帅也。性燥而苦，独用久用，反能耗血，如上所述之功，皆取其治标，非治本也。惧燥蜜水炒，惧散醋炒之。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性温，无毒。入肺、脾、肝三经。生用理气，煨熟止泻。

　　平肝降气，郁可开而胎可安，健胃宽中，食可消而痢可止。何患乎，鬼邪蛊毒，无忧于冷气心疼。

　　气味纯阳，故辟邪止痛。吐泻停食，脾疾也；土喜温燥，得之即效。气郁气逆，肝疾也。

　　木喜疏通，得之即平，胎前须顺气，故能安胎。

　　木香香燥，而偏于阳，肺虚有热，血枯而燥者慎用。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味甘、微苦，性平。入肝、胃二经。

　　舒气化痰，通络散结。可消阻滞，又能活血。

　　金御乘称之为橘丝，谓其专能宣通经络滞气。赵学敏谓其驱皮里膜外积痰，活血。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味苦，微寒，无毒。入肺、脾、胃、大肠四经。面炒。

　　破至高之气，除咳逆停痰。助传导之官，消水留胀满。枳实（即枳壳之小者）破积有雷厉风行之势，泻痰有冲墙倒壁之威。解伤寒结胸，除心下急痞。

　　枳壳、枳实，上世未尝分别。自东垣分枳壳治高、枳实治下。海藏分枳壳主气、枳实主血，然究其功用，皆利气也。又何必分上与下，气与血乎。但枳实则性急，枳壳则性缓，为确当耳。

　　枳壳花：《致富全书》云：“花细而香、闻之破郁结。”急症关下喉痹，嗅其芳香之气有益。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味苦，性微温，无毒。入脾、胃二经。

　　开心腹之气，逐皮肤之水。

　　主用与槟榔相仿，但力少缓耳。鸩鸟多集大腹树上，宜以大豆汁多洗，令黑汁去尽，火焙用。

　　病涉虚者勿用。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　一名金铃子。味苦，性寒，有毒。入脾、肺二经。

　　热厥心痛，腹疼疝气。可杀三虫，能利小便。根微寒。杀诸虫，通大肠。

　　与延胡索相伍，治心腹痛颇灵。性寒极苦，若脾胃虚寒者忌之。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性温，无毒。入胃、膀胱二经。

　　主膀胱冷气攻冲，疗胸腹积停为痛。天行疫瘴宜投，祟犯蛊伤莫废。

　　辛温芳馥，为下气温中要药。

　　气虚及血虚者勿用。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性温，无毒。入脾、胃、肝、肾四经。

　　调和中气，破结滞而胃开。温补下焦，壮元阳而肾暖。疗脾家痰涎之血，去肌肤水肿之邪。

　　大肠虚闭宜投，小便气淋须用。

　　芬芳之气，与脾胃相投，温而下沉，与命门相契。怒则气上，肝之过也，辛温下降，故平肝有功。

　　沉香降气之要药，然命门火衰，不宜多用，气虚下陷者，切勿沾唇。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性温，无毒。入肺、心、胃三经。

　　芳香辟秽，降逆理气，运中宫，能于开胃进食疗噎。调上焦，气在胸膈咽嗌之间。通鼻窍塞，止心腹疼。

　　东垣云：“白檀调气，引芳香之物，上至极高之分，最宜橙橘之属，辅以砂、蔻、益智，通行阳明之经，为理气要药。”

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　（见食疗）

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味苦，性温，无毒。入肺、脾二经。年久者良。去白，炒。

　　理上焦之气，止呕宜求。进中州之食，健脾宜简。

　　性虽中和，单用多用，亦损正气、脾虚者，须与参术并行，乃有相成之益耳。

　　花：作茶饮、可舒气宽胸。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛、苦，酸。性温，无毒。入肝、胃二经。

　　行气开郁，豁痰辟恶。舒肝悦脾，和胃止恶。胸闷胁胀，咳喘频作。梅核气阻，时时感觉。

　　花：芳香止痛，和畅肺肝。

　　阴血不足者，不宜常用多用。

　　第一卷 通治部分\气血兼理药与理气药

　　（二）理气

　　味辛，性平，无毒。入肺、脾、胃、肝四经。

　　生津止渴，开胃消痰。通舒经络、流畅肺肝。陈郁之气、久积能散。

　　辛平能散结滞、芳香能除秽恶。又能润肌肤、悦颜色。产闽中者，力胜江浙诸种。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛、性温，无毒。入肺、脾二经。广中者最佳，福建者力薄，浙产便又逊矣。陈久愈佳。

　　去蒂及浮膜，晒干。

　　止嗽定呕，颇有中和之妙。清痰理气，却无峻烈之嫌。留白者，补胃偏宜，去白者，疏通端掌。

　　苦能泄气，又能燥湿，辛能散气，温能和气，同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。夫脾乃元气之母，肺乃摄气之龠，故独入二经；气虽中和，然单服久服，亦损真元。橘皮下气消痰，橘肉生痰聚气，一物也、而相反如此。

　　橘红：性热。除寒下气、消痰散结。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性温，有毒。入心、脾、胃三经。柴胡为使。恶皂荚。畏雄黄、姜、鳖甲及乌头。

　　忌羊血、海藻、饴糖。水浸五日，每日换水，去涎，姜矾同煮，汁干为度。

　　消痰燥湿，开胃健脾。咳逆呕吐，头眩昏迷。痰厥头痛，心下满坚。消痈可也，堕胎有焉。

　　汪机曰：脾胃湿热，涎化为痰，此非半夏，曷可治乎。时珍曰：脾无湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器；半夏治痰，为其体滑辛温也。俗以半夏为燥，不知湿去则土燥，痰涎不生，非其性燥也，但恐非湿热之邪而用之，是重竭其津液，诚非所宜。按半夏主治最多，莫非脾湿之证，苟无湿者，均在禁例。古人谓半夏有三禁，谓血家、渴家、汗家也。若无脾湿，且有肺燥，误服半夏，悔不可追，责在司命，谨诸戒诸。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味苦，辛，性温，有毒。入肝、脾二经。畏附子、干姜、生姜。冬月研末，入牛胆中，悬风处。

　　风痰阻络之麻痹以及上扰之眩晕，均堪医治。痰浊凝聚之坚积，破伤风、湿之噤强。亦可酌施。伍木香利痰行气，和龙脑急救揩齿。配荆芥治风痰头痛，调姜汁治风痛痰迷。

　　南星入肝去风痰，性烈而燥，得牛胆则燥气减；得火炮则烈性缓；得防风则不麻。和猪胆能治小儿痫后之喑。

　　南星治风痰，半夏治湿痰，功用虽类，而实殊也。非西北人真中风及怀孕之人勿服。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性温，有毒。入胃经。炮，去皮脐。

　　消痰去湿，止痉除麻。中风失音，口眼 斜。

　　白附子，引药上行，与黑附子非一类也。

　　白附子，燥药也。似中风证，虽有痰亦禁用，小儿慢惊勿用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（一）温化寒痰

　　味辛，性热，无毒。入肺经。

　　解肌发汗，利气疏痰。温中而冷滞冰消，辟邪而祟魔远遁。酒服而反胃宜痊，醋涂而痈毒可散。伍苏莱为三子养亲，同术枣治胸胁痰饮。

　　痰在胁下，及皮里膜外者，非白芥子不能达，煎汤不可太过，便减力量。

　　肺经有热，阴虚火亢者勿服。茎叶动风动气，有疮疡痔疾者俱忌。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘、微苦、酸，性寒，无毒。入心、脾二经。枸杞为使。恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。

　　燥得以润，痰可以清。排脓散肿，利膈清心。止渴退烦热，通乳生唾津。消瘀血，催月经。

　　消痰解热，是其职专，通经者，非若桃仁姜黄之直行血分，热清则血不瘀耳。旧称补虚，亦以热退为补，不可不察。耳聋未久者，可用酿酒，饮之有益。

　　天花粉禀清寒之气，脾胃虚寒及泄泻者忌用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘，性寒，无毒。入心、胃二经。姜汁为使。

　　痰在皮里膜外者，直达以宣通。痰在经络四肢者，屈曲而搜剔。失音不语偏宜，肢体挛蜷决用。

　　竹沥滑肠，脾虚泄泻者勿用。惟痰在皮里膜外，经络肢节者相宜。若寒痰、湿痰与食积痰勿用。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味甘，性平。入心、肺、肝诸经。

　　除风热，开经络。行血气，导痰涎。去胸中烦闷，治头风眩晕。大人中风失音，小儿心热惊痫。

　　牡荆，俗名黄荆。截取尺余架砖上，中间火炙，两头以器承取，即得。

　　李时珍云：“荆沥：化痰去风为妙药。”千金翼方云：“凡患风人多热，常宜以竹沥、荆沥、姜汁合计五合，和匀热服，以瘥为度”。延年秘录云：“热多用竹沥，寒多用荆沥”。朱震亨云：“二汁同功，并以姜汁助送，则不凝滞。但气虚不能食者用竹沥。气实能食者用荆沥”。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味咸，性平，无毒。入肺经。

　　清金降火，止浊治淋。积块老痰逢便化，瘿瘤结核遇旋消。

　　海石乃水沫结成，体质轻飘，肺家之象也。气味咸寒，润下之用也。故治证如上。

　　多服损人气血。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　味咸，性平。入肝经。火 ，水飞。

　　化顽痰癖结，行食积停留。

　　痰见青礞，即化为水。脾虚者大忌。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（二）清化热痰

　　即蚶壳也。味咸，性平，无毒。火 ，醋淬，研。

　　消老痰至效，破血癖殊灵。

　　咸走血而软坚，故主治如上。

　　第一卷 通治部分\治痰药

　　（三）逐痰

　　味辛、咸，性温，有小毒。入肺、肝、胃三经。柏子为使。恶麦门冬。畏人参、苦参。

　　刮去粗皮及弦与子，酥炙用。

　　宣壅导滞，开窍通关。驱邪辟疫，搜风逐疫。 之治噤口中风，濯之则除湿去垢，涂之而散肿消毒，焚之可辟疫除瘟。

　　性极尖利，无闭不开，无坚不破，中风伤寒门，赖为济急之神丹。若类中风、由于阴虚者，禁之。孕妇亦禁。

　　子：去皮，水浸软，煮糖渍食之，治大肠虚秘，瘰 恶疮。

　　刺：另见外科类。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　附子

　　味辛、甘，性热，有毒。入脾、肾二经。畏防风、黑豆、甘草、黄 、人参、童便、犀角。

　　稀者佳。童便浸一日，去皮，切作四片，童便及浓甘草汤同煮，汁尽为度，烘干。（冬采为附子、主寒疾。春采为乌头，主风疾。）

　　补元阳，益气力，堕胎孕，坚筋骨。心腹冷疼，寒湿 。足膝瘫软，坚瘕症癖。

　　主治繁众，皆由风、寒、湿三气所致。邪客上焦，咳逆心痛。邪客中焦，腹痛积聚。邪客下焦，腰膝脚痛。附子热而善走，诸证自瘥也。虞抟曰：“禀雄壮之质，有斩关之能，引补气药，以追散失之元阳；引补血药，以养不足之真阴；引发散药，以驱在表之风邪；引温暖药，以除在里之寒湿。”吴绶曰：“伤寒传变三阴，及中寒夹阴，身虽大热，而脉沉者，必用之。厥冷腹痛，脉沉而细，唇青囊缩者，急用之。近世往往不敢用，直至阴极阳竭，而后议用，晚矣。”

　　附子，退阴益阳，祛寒湿之要药也。若非阴寒寒湿，阳虚气弱之病，而误用于阴虚内热，祸不旋踵。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　肉桂

　　味辛、甘，性大热，有小毒。入肝、肾二经。畏石脂。

　　忌生葱，去皮用。见火无功。

　　益火消阴，救元阳之痼冷。温中降气，扶脾胃之虚寒。坚筋骨、强阳道，乃助火之勋。

　　定惊痫，通血脉，属平肝之绩。下焦腹痛，非此不除。奔豚疝瘕，用之即效。宣通百药，善堕胞胎。

　　桂心：（入心肾二经）理心腹之恙，三虫九痛皆瘥。补气脉之虚，五痨七伤多验。宣气血而无壅，利关节而有灵。托痈疽痘毒，能引血成脓。

　　肉桂乃近根之最浓者，桂心即在中之次浓者。桂枝即顶上细枝。（另列专条）以其皮薄，又名薄桂。肉桂在下，主治下焦，桂心在中，主治中焦，桂枝在上，主治上焦。此本乎天者亲上、本乎地者亲下之道也。

　　桂性偏阳，不可误投，如阴虚之人，一切血证、及无虚寒者，均当忌之。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　干姜

　　味辛，性热，无毒。入肺、脾二经。

　　破血消痰，腹痛胃翻均可服。温中下气，症瘕积胀悉皆除。开胃扶脾，消食去滞。生行则发汗有灵，炮黑则止血颇验。

　　干姜本辛，炮之则苦，守而不移，非若附子行而不止也。其止血者，盖血虚则热，热则妄行，炒黑则能引补血药入阴分，血得补则阴生热退，且黑为水色，故血不妄行也。然血寒者可多用，血热者不过用三四分，为向导而已。

　　姜味大辛，辛能僭上，亦能散气，走血，久服损阴伤目，凡阴虚有热者勿服。

　　第一卷 通治部分\温里药

　　蜀椒

　　味辛，性热，有毒。入肺、脾、胃三经。杏仁为使。畏款冬花、防风、附子、雄黄。闭口者害人。

　　温脾土，而击三焦之冷滞，补元阳，而荡六腑之沉寒。饮癖气症和水肿，累建奇功，杀虫止呕及肠虚，恒收速效。通血脉则痿痹消除，行肢节则机关健运。椒目：“善消水肿，可塞耳聋。”椒禀纯阳之气、乃祛寒湿，散风邪，温脾胃，暖命门之良药。

　　命门火衰，中气寒冷者，宜之。若阴虚火旺之人，在所大忌。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味辛，性平，无毒。入肝经。酒浸，煨熟，焙干。

　　风虚眩晕，麻痹不仁。语言蹇謇涩，腰膝软疼。理风痫惊气。治恍惚失神。

　　肝为风木之脏，藏血主筋，独入肝经，故主治如上。

　　天麻，虽不甚燥，毕竟是风剂助火，若血虚无风者，不可妄投。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　又名刺蒺藜。味苦、辛，性平，无毒。入肺、肝二经。

　　去刺用。孕妇不宜服。

　　祛风而皮肤搔痒可止，平肝而眼目翳膜能除。头疼眩晕堪定、鼻鼽，喷嚏无虞。

　　刺蒺藜主治肝肺、沙苑蒺藜主治在肾。刺者多治上部外部；沙苑者多治下部内部，是其区别。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味辛，性温，无毒。入肝经。白芷为使。畏黄连。

　　主头痛面风，泪出多涕。寒痹筋挛，去瘀生新。调经种子，长肉排脓。小者名抚芎，止利且开郁。

　　辛甘发散为阳，故多功于头面，血和则去旧生新，经调而挛痹自解，长肉排脓者，以其为血中气药也。抚芎之止利开郁，亦上升辛散之力。

　　芎 性阳味辛，凡虚火上炎，呕吐咳逆者，忌之。衍义云：“久服令人暴亡，为其辛喜归肺，肺气偏胜，金来贼木，肝必受侮，久则偏绝耳。”

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味辛，性微寒，无毒。入心胞、肝二经。忌铁。

　　活血养肝，益精调经，头痛眩晕，目赤欠明。

　　此子宜于血滞之目病。如瞳子散大者，忌用。头痛眩晕而兼血滞之象者，用之更宜。又能除水气，益心气。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味辛，性温，无毒。入膀胱经。恶 茹。

　　风家巅顶作痛，女人阴肿疝疼。

　　辛温纯阳，独入太阳理风寒，疝瘕阴痛，皆太阳经寒湿为邪也。

　　头痛挟内热者，及伤寒发于春夏，阳证头痛，不宜进也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味苦辛，性平，无毒。入肝、膀胱二经。恶乌头、石膏。

　　头风连于眼目、搜散无余，湿痹甚而拘挛，展舒有效。

　　气清味辛，体轻而浮，上行而散，故所主者，皆在风木之脏，目之与筋，皆肝所主也。

　　头痛目痛，不因风邪，而因于血虚有火者，忌之。元素云：“胃虚人不可服，恐生痰疾。”

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味苦、辛、性寒，无毒。入肝经。土瓜为使。

　　辛能散结，苦能泄热。清肝火，防薄厥。阳浮于上，眩晕欲跌。目痛羞明，鼠 瘰疠。

　　夏枯草，久用亦伤胃家。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味微苦，性平，无毒。入肝、脾、胃三经。

　　清热解暑，升发清阳。助胃消食、盖粥芳香。治头晕与头胀，发痘疮以成浆。散宿血而止吐衄、止泻痢而涩滑肠。巅顶昏蒙，如堕云雾，与茶同用，开畅清凉。

　　荷蒂：可治雷头风。

　　荷梗：去刺用，能通气宽胸。夏受暑湿，胸闷不畅，用为药引。

　　荷之全部，均能治病。今将藕、藕节、藕皮、莲子、莲心、莲花瓣、莲花须、莲房等分立专条，供互相参考。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　味甘、酸。性偏温。入肝、肾二经。

　　补肝益肾，养血生津。头旋心悸，目眩耳鸣。须发早白，便秘难行。

　　此子能润滑大肠，故大便稀者勿用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（一）巅顶、头面用药

　　原名枸骨。味苦，性凉。入肝、肾二经。

　　腰脚痿弱令健，阳浮于上使平。额沉头晕，目眩耳鸣。

　　此物益肾平肝，用于调理上盛下虚之症有益。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　味辛，性温，无毒。入肝、胃二经。芎 为使。恶五石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏。

　　去心及毛。毛射肺中，令人发咳。

　　辛温开窍，鼻塞与昏冒咸宜。清阳解肌，壮热与憎寒并选。

　　肺开窍于鼻，而胃脉环鼻上行，凡中气不足，清阳不升，则头痛而九窍不利。辛夷禀阳春之气，味薄而散，能助胃中清气，上达高巅。故头面诸窍，皆归于治平也。

　　辛香走窜，虚人禁之，虽偶感风寒而鼻塞者，亦禁之。头痛属血虚火炽者，服之转甚。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　味辛，性温，无毒。入脾、胃、大肠三经。当归为使。

　　恶旋复花。微焙。

　　通鼻塞，祛浊涕。头风目泪，齿痛眉疼，肌肤搔痒，呕吐不宁，女人赤白带下，疮家止痛排脓。

　　色白味辛，行手阳明庚金；性温气浓，行足阳明戊土；芳香上达，人手太阴辛金。肺者，庚之弟，戊之子也，故主治不离三经。

　　白芷，燥能耗血，散能损气，有虚火者，勿用。痈疽已溃，宜渐减去。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　味甘、苦，性温，无毒。入肝经。忌猪肉、米泔。去刺，酒拌蒸。

　　通鼻塞，去肤痒。能发汗，散风湿。主肢挛目暗，疗眩晕头疼。

　　其性上通脑顶，下行足膝，外达皮肤，乃走散之品也。虚人岂可久服多服。

　　（作浴汤，治遍身瘙痒。疮疥采根叶熬服，名万应膏。）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　味甘，气芳，性平，无毒。入肺经。

　　专治鼻渊、通气断涕、研末炒服、常用有利。

　　此物可用至地上五尺之处。晒干、研末，入锅炒，待散发香气取起，每用一钱至二钱，红糖水调服。亦能治老年之咳嗽多痰者。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　一名鱼腥草，以其味如鱼气也。味辛，气腥，性微温。

　　有小毒。入肺、大肠二经。

　　鼻中发腥臭，肺痈唾脓血。涂痔疮，熏肛脱。宽胸膺，除湿热。

　　此物可作菜食，炒熟则无腥气矣。老人胸痛，嚼食可止。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　味微辛，性平，无毒。入肺经。

　　清肺凉血，散热解毒。消肿止痛，排脓除浊。鼻 难通，以之内服，咳唾臭痰，仗其清肃。

　　痈疖疔疮， 腮时毒，用作外敷，能于平复。

　　此花又名拒霜花，性滑涎粘。内服多花叶并用，外涂则单用其叶，伍以菊花叶、红豆粉尤妙，名清凉散。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（二）鼻科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味甘，性温，无毒。入肝、胃二经。

　　头风翳膜遮睛，眉痛牙疼疥痒。

　　田中收谷后多有之，田低而谷为水腐，得谷之余气结成，此草其亦得天地之和气者欤？兔粪名望月沙，兔喜食此草，故目疾家收之。如未出草时，兔粪不可用也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味咸，性平，无毒。入肝经。

　　青盲内障、翳膜遮睛。赤肿眶烂，泪出羞明。

　　此马蹄决明也，以决能明目，故得此名。另有草决明、石决明与之同功，而各为一种。

　　石决明独与云母石相反。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味甘、性平，无毒。入肝经。酒润，焙。

　　养营和血，退翳开光。大人 泪羞明，小儿痘疳攻眼。

　　独入东方，为涤热和营之用，故治目之外，无他长也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味甘，性温，无毒。入肝经。汤浸，去皮、尖，水煮过，研膏。

　　退翳膜赤筋，理 伤泪出。破心下结痰，除腹中痞气。

　　外能散风，内能清热，肝气和则目疾愈。痰痞皆热邪为祟，故宜并主。

　　目疾不缘风热，而因于虚者勿用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味甘、苦，性平，无毒。入肝经。

　　迎风流泪，翳膜遮睛。

　　木贼为磋擦之需，故入肝而伐木。去节者善发汗，中空而轻，有升散之力也。

　　木贼，多服损肝，不宜久用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味辛，性寒。入肝经。恶白薇、白蔹，淘净，焙用。

　　明目活血、行瘀清积。

　　即蝙蝠矢也，因食蚊，砂皆蚊眼，故治目疾。本草称其下死胎，则其攻血积也，何疑。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　味咸，性平，无毒。入脾、肝二经。

　　除热平肝，安神明目。治惊 而不眠，退遮睛之翳膜。

　　此物煎汤须打碎或研末。外用点眼须水飞。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　（见食疗）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（三）眼科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味苦、涩，性大寒，无毒。入肝、胆二经。恶地黄。酒浸炒。

　　大苦大寒，性沉而降，主肝胆热邪，耳鸣头胀。清下焦湿火，阴痒生疮。火炎上而咽痛，湿蕴中以目黄。小儿高热惊痫，成人伤寒发狂。

　　禀纯阴之气，但以荡涤肝胆之热为职。

　　龙胆大苦大寒，苟非气壮实热之证，不能率尔轻投。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味苦，性平，无毒。入肝、肾二经。

　　滋肝阴以明目，益肾阴以聪耳。黑须发，养精神。膂力加倍，腰膝健壮。合鳢肠成二至之丸，为益阴妙品，龈衄头昏均可治。伍荷叶为二至之茶，乃清上佳饮，额疼眩晕，阳浮巅顶总堪尝。

　　禀天地至阴之气，故凌冬不凋，气薄味浓，阴中之阴，降也。虽曰补益，偏于阴寒者也。

　　脾胃虚家，久服之往往腹痛作泻。又尚有女贞子、桑椹子、蔓荆子合用之验方，名三子煎，治头风及因虚风动，有抽筋之感觉者。

　　女贞叶：味微苦，性平，无毒。

　　除风散血，消肿定痛。治头目昏疼，祛血凝热肿。口舌生疮，捣汁含用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　（见食疗）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味苦，性温，无毒。入肾经。去毛，蜜蒸。

　　主骨碎折伤，去瘀生新。耳响不聪、牙疼发落。上热下冷、肾虚泄泻。

　　所治诸症，皆是足少阴肾经。观其命名，想见功力。戴元礼用以治骨痿有效。

　　经疏云：“勿与风燥药同用。”

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味辛，性温，无毒。入心、脾二经。秦艽为使。恶麻黄。忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。石生，细而节密者佳。去毛，微炒。

　　宣五脏，耳聪目明，通九窍，心开智长。和中辟浊，能出音声。风寒湿痹宜求，咳逆上气莫缺。止小便利，理脓 疮。

　　菖蒲，禀孟夏之气，合从革之辛，芳香利窍，辛温达气，心脾之良药也；故善宣通，能除湿痹。

　　菖蒲香燥，阴血不足者，禁之。惟佐地黄、门冬之属，资其宣导，臻于太和。与远志伍，入凉膈散，名转舌膏，可清心宁神，转舌活命。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味苦、涩，性平，无毒。入脾经，兼能通十二经。

　　能通十二经穴、祛邪辟瘴却瘟。除筋络拘挛，治周身痹疼。通窍活血，通乳行经。利水除湿，肿消全身、熏衣除蚤、辟秽须焚。

　　此药鼻科、耳科常用之，盖取其通窍活血也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味辛、性温，无毒。入肾经。恶牡丹皮、莽草。畏石脂。火 ，醋淬，水飞。

　　治肾虚之恐怯，镇心脏之怔忡。能消目障、可治耳聋。

　　镇心益肾，故磁朱丸用之，可暂用，不可久也。咽痛久久不愈，查无所见者，用之能引热下行。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　味甘，性苦，气香，无毒。入肝、肾二经。乃取歙县之茶叶以苦丁叶（即枸骨，俗名老鼠刺）

　　同焙制成，故又称角刺茶。

　　清头目，散肝风。泻肾火，凉胞宫。活血脉，断斯螽。 耳流脓，耳鸣或聋。阴浮于上，眩晕 。

　　孕妇忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（四）耳科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味辛、苦，性平。入肺、脾、胃、肠、三焦等经。

　　清咽消痰，下气和中。喉痛失音、胸闷腹膨。化积滞，利关节，散瘀血治痢疾。

　　立冬时，拔取扁白小萝卜、连叶卧于地、数日之后、叶即翘起、而根心已空、乃根汁已入叶中矣，故能具如上之效，切下风干备用。乃咽喉病不可或缺之药也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味微苦，质滑，性寒，无毒。入肺及心、肝、脾、肾诸经。

　　治口疮喉肿，消浮热牙宣。耳疼目痛均治、疔疮大毒能痊。

　　此药既可仗其寒凉败毒，治急热之症。又可用以泡茶，清上清火，治诸种慢症。其气芳香，沏之药色与茶色相兼，颇为悦目。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　详见补气药，兹将有关咽喉部分补述于此。

　　治咽喉症，多仗此品：红肿者用之，取其清咽也。多伍桔梗、陈萝卜英、金莲花等用。

　　破溃、生疮、起泡者用之，取其清火也。多伍元参、升麻或黄连用。腐烂者用之，取其解毒也。

　　多伍七叶一枝花或金果榄用。 久而虚弱咽喉痛者用之，取其补益也。多伍玉竹、北沙参用。入吹喉药中，又有止痛、消肿、缓急，利于吞咽及改善药味诸作用。疗治咽喉疾患，除兼有呕吐者外，（必要时，亦可用甘草露以代之）往往以之与诸药配合而行，可作主药，又可作辅药及佐使药。喉痈、喉疖、喉疔则改用甘草节，以其专治肿毒诸疮也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦、辛，性平，无毒。入肺经。畏白芨、龙胆草。泔浸，去芦，微焙。

　　清肺热以除痈痿，通鼻塞而理咽喉。排脓行血，下气消痰。定痢疾腹痛，止胸胁烦疼。

　　桔梗为舟楫之剂，引诸药上至高之分以成功，肺经要药也。风症、郁症、肺证皆不可缺。

　　桔梗、功着于华盖之脏，攻补下焦药中，不可入也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味咸、辛，性温，无毒。入肺、脾二经。恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。米泔浸一日，待涎浮水上，微火焙干、去丝及黑口甲。

　　祛风解痉，清咽消肿。治中风失音，去皮肤风痒。化风痰，消瘰 ，拔疔毒，灭瘢痕，男子阴痒，女人崩淋。

　　即蚕之病风者，用以治风，殆取其气相感欤。

　　蚕蜕与蚕连纸，治牙龈、咽喉、声音诸病。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味咸，性寒，无毒。入肺、肝、脾三经。沸汤洗净，去足翅，晒干。

　　清咽喉、疗喑哑。快痘疹之毒。宣皮肤之风，小儿惊痫夜啼、目疾昏花障翳。

　　感木土之气，吸风饮露，其气清虚，故主疗皆风热之恙，又治音声不响及婴儿夜啼，取其昼鸣夜息之义也。

　　痘疹虚寒证，忌服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味辛，性平，无毒。入肺经。

　　清肺而喘嗽失音可治，解热而喉疼鼻衄堪瘳。外敷诸疮，兼能散血。

　　生湿地朽木上，状如肺肝，紫色虚软，弹之粉出，取粉用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　一名鼠粘子，一名恶实。味辛，性平，无毒。入肺经。

　　酒炒，研。

　　滑能泻热，辛可散结。宣肺气，理痘疹，清咽喉，消肿毒。

　　开毛窍，除热毒，为痘疹要药。

　　牛蒡子，性冷而滑，惟血热便闭者宜之，否则忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　又称大贝母。味苦，性微寒，无毒。入肺、肝二经。

　　清肺平肝，止咳化痰。消肿散结，喉蛾时毒。配合栝蒌，可以润肠。玄参牡蛎，同治瘰。

　　浙贝消肿，尤其上部之肿，其效甚捷，如咽喉、口舌、牙龈、唇颊、颈项、鼻腔等之结块与肿浓者，均可以消散。又：川贝用于内伤，浙贝用于外感，宜加区别。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性平，有毒。入肺经。泔浸煮之。

　　清咳逆热气，捐喉痹咽疼。治弄舌与摇头，除虫蛇之毒螫。

　　泄热散结，多功于上焦。一阴一阳结之急症关下喉痹，妨于吞咽。与郁金等为伍，以入心包之牡丹花，走三焦之栀子花为引经，其效甚捷。

　　射干虽能泄热，不能益阴，故别录云：“久服令人虚，虚者大戒。”

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味辛、苦，性平。入心胞经。

　　急症喉痹，与栀花为伍，可解手厥阴，手少阳之结。吞咽有碍，与射干共用，能除咽堵塞、食难下之危。

　　此花泻伏火而散结，又能凉血活血。故急症关下喉痹用之，有奇功。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味微苦、性平、无毒。入肺、三焦二经。

　　泻火消痰，清热除烦。急症关下喉痹，配伍牡丹射干。

　　朱丹溪谓栀子泻三焦火，解热郁，行结气。《滇南本草》谓栀子花泻肺家实痰实火。与牡丹花瓣同行，解急症关下喉痹之危，有显效。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性寒，无毒。入心、肺二经。

　　含之咽其汁，解咽喉肿毒。切片夹患处，治牙龈肿痛。消热结疮疡，下寸白诸虫。

　　其味大苦大寒，脾胃所苦。食少而泻者，切勿沾唇。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味酸、苦，性偏寒，无毒。入肺，小肠二经。

　　肺热咳嗽，咽痛生疮，能利小便，亦治目黄。

　　此药清肺火，能消痰，故治小儿风温及咽中生疮甚效。然其味恶，须与甘草同行，方易下咽。孕妇忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性寒，无毒。入心、肝、脾、肺、肾、大小肠、膀胱诸经。

　　退热去火、消肿利尿。咽喉红肿疼痛，高烧难咽，垂危，鲜者煎水，热退春回。若兼浮肿，或历节痹、小溲短少，口渴无苔，赤豆同煮，切勿徘徊，疔疮丹毒，亦可消灾。

　　此草苦寒泻火，引热下行，但须火热内蕴之症，方可投之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味极苦，性凉，无毒。入肺、胃二经。

　　寒凉败毒，靖咽清上。咽喉红肿腐破，口烂目痛耳胀。磨汁内服，生效极良。亦可外用、吹嗓治疡。

　　此药味大苦，若与甘草同行，既可矫味，又能增加疗效。但须磨汁兑服。其效更显。又可磨敷肿毒，冷涂，能止其急痛。研末加冰片，作吹药亦佳。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　又名野荞麦。味辛，性偏凉。入肺、肝二经。

　　解毒消肿，通塞去痰。喉闭用之，可使开关。

　　咽喉闭塞不通，用其根醋磨含漱，去痰涎而闭者可开，其茎叶亦可煎汤内服，清痰消肿。

　　项部兼有肿块者，外治内服均可。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　即白毛夏枯草，一名筋骨草。味苦，性寒，无毒。入肺经。

　　喉蛾红肿，火旺口干。清咽解毒，止咳去痰。养筋和血，痹痛能安。

　　咽喉病火热象重者，用之尤宜。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦辛，性凉。

　　清解热毒，咽喉肿痛能消。凉血利尿，浮肿溲浑可治。外用止血，研末涂痔。

　　咽喉肿甚难咽者，亦可用其汁探吐。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，咸，性微寒，无毒。入肾经。恶黄 、干姜、大枣、山茱萸。反藜芦。忌铜器。

　　蒸过晒干，黑润者佳。

　　滋阴降火，益肾生津。解烦渴，利咽喉。明眼目，清蒸热。痨证骨蒸，伤寒斑毒。外科瘰痈疽，女科产乳余疾。

　　色黑味咸，肾家要药、明目除蒸，皆壮水之效也。至如咽痛烦渴， 毒 疮，皆肺病也。

　　正为水虚火亢，金受贼邪，但与壮水镇其阳光，产乳余疾，亦属阴伤，故应并主。《石室秘录》云：“玄参去浮游之火。”又云：“亦能平胃火之浮游。”

　　玄参寒滑、脾虚泄泻者禁之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘，微寒，无毒。入心、肺二经。地黄、车前为使。

　　恶款冬花。忌鲫鱼。肥白者佳，去心用。

　　退肺中伏火，止渴益精，清心气惊烦，定血疗咳。燥咳痰稠宜用，咽干津少频尝。

　　麦门冬，禀秋金之微寒，得西方之正色，故清肺多功。心火焦烦，正如盛暑，秋气一至，炎蒸若失矣。心主血，心既清宁，妄行者息。脾受湿热、则肌肉肿而肠胃满，热去即湿除，肿满者自愈。金不燥，则不渴。金水生，则益精。

　　麦门冬与天门冬，功用相当，寒性稍减，虚寒泄泻，仍宜忌之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　一名臭橘、臭枳，味辛、苦，性温。

　　其臭导毒，其宣解郁。疗咽喉怪症生 ，治后重下痢脓血。

　　夏子益奇病方云：“咽喉生疮，层层如叠。不痛，日久出臭气，废饮食，用臭橘叶煎汤，连服必愈。”李时珍谓此叶“治喉 消肿导毒”。其果实亦能治喉蛾。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘、微酸，性平，无毒。入心、脾、胃、肾四经。

　　消咽肿，利关节，喉舌肿闭，水浆不入，可消流注，能坚筋骨。

　　此药以开芳香小白花者为良，喉蛾与关节肿痛并发者宜用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性平，无毒。入心包、肝二经。

　　活血行气止痛，消肿散结解毒。痈疽未成，酿脓未熟、速破宿血、未固先逐。喉痈初起、用之煎服。往往能消、免生危笃。外敷疡肿，其势可束。

　　此药用之宜早、能消痈肿于血气刚凝之际。外消之力亦大。如意金黄散中即用之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性温，无毒。入肺、大肠二经。蒸，去核，焙。

　　固肠而泄痢咸安，敛肺而喘嗽俱止，利咽喉而通津液，可以清音。下食积而除胀满，能驱冷气。

　　按其主用，皆温涩收敛之功，若肺有实热，泻痢因湿热，气喘因火冲，法咸忌之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，辛、性寒，无毒。入肺经。

　　治咽喉痛，最为切要。润嗓开音，生津止燥。积聚堪尝，咳嗽有效。华盖失其清肃，痰热壅于上焦。虽作内服，用量宜少。外治多端，主在七窍，目翳耳脓可点，鼻 木舌能消。谷贼与骨哽噙除，龈肿与口气含妙。用洗溃疡，净而脓少。

　　性能柔五金，则消克可知，但疗有余，难医不足。虚劳证内服非所宜也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味辛，性温，无毒。

　　清咽治痢，解热定血。疗阳毒发狂，医疮生口舌。

　　黑奴丸。用以疗阳毒发狂，亦从治之义也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘、咸，性寒，无毒。入肺、心、胃、肾四经。

　　咽喉肿痛，不利似噎。重舌肿胀，涎出不绝。目生赤脉，头痛如裂。成人伤寒，小儿风热。

　　面色青黑，心下满结。热深传里，危在旦夕。甘寒沉降，扶危拯逆。

　　此药之功，主要在于“降”字，故治热盛于上之疾多功。此李时珍之卓见。张氏又增“沉”字，更为中肯。《方氏脉症正宗》谓“肺胃蕴热生痰，玄精石研极细，每服三分，炼蜜一匙和白汤调服。”用之颇有良效。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味咸、性寒，无毒。入肺、心、胃、肝四经。

　　喉痹剧痛，磨其汁，内服外敷均效。青盲目翳，入汤液，拨云开雾有灵。救漆疮中蛊，治热疾天行。既可催生，又疗血运。

　　马志谓此物须“细研水飞，入诸药相助用之”。《玉揪药解》谓其“清心泻热”。孕妇忌服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦、酸，性平。生用入肺、胃二经。

　　捣汁生吞，治喉风、涌吐痰涎，能于救急。用之煎服，消咽肿，清火降浊，引热下行。

　　此即野生牛膝，俗称方梗对叶草。生用之以涌吐救急，往往转危为安。晒干研末，又可伍薄荷、硼砂、冰片等，作吹喉药用。另有一种杜牛膝，也混称土牛膝，亦具良效，别详下条。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘辛，性平。入肺经。

　　咽喉肿痛，捣汁鹅翎探扫。汤水不下，用之可以开关。

　　杜有假借之意。引伸之，又有代替之意。即功效与苋科植物土牛膝相仿，可用之代替治咽喉者。一名天名精，亦即李时珍所谓开小黄花如小野菊花者，乃菊科植物，近世华南用以治白喉者即此种。过去土牛膝与杜牛膝两种每每混称。当依本草纲目，专称天名精之根为杜牛膝，以示区别。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味微酸、涩，性平，无毒。入肝、肺二经。

　　开郁和中、生津除渴。止口燥饮而不解、治咽干如有异物。躁烦易怒多疑，酸以柔之可择。

　　此花同诸药制为丸，远行含之，可以不渴。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘、微苦，气香、性温。入脾、肝二经。

　　理气散气，和血行血，止痛宽胸，开郁解结。咽喉阻窒，如有叶贴。酒煎内服，乳肿可灭。

　　伤仆跌。

　　此花亦可与香橼花同作茶剂，饮之能消胸中郁悒之气。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味苦，性偏寒，无毒。入肺、肝二经。

　　平肝润肺，止痛和中。脘胁时疼，音哑不洪。溃疡日久，贴之能封。

　　音嗄，由于肝肺不舒者，用之尤宜。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　即芝麻叶。味甘，性微寒，无毒。能入肺、心、脾、肝、肾、大肠诸经。

　　安五脏，健头面。益气脑髓补，祛风筋骨坚。风寒湿痹可去，伤于暑热能蠲。皮肤泽滑，血色和妍。聪耳明目，返老寿延。咽喉欠爽，嚼之可痊。汤沐祛风发润矣，作蔬毒解肠润焉。

　　此为平和无害之良药，不能以其易得而忽之。唯药肆不备，须预蓄焉。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　俗称芝麻铃。性味同青 。

　　酒水煎治半身不遂，得汗生效。烧存性治汤火外伤，麻油调涂。咽喉不利觉堵，煎之常服能除。

　　此物于收成后，趁壳青时，阴干收藏备用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（五）咽喉科用药

　　味甘，性温。入胃经。

　　爽利咽关、通畅食嗓。降气平逆、吞咽无妨。

　　此即棉桃之果皮，收花后趁青阴干、收贮备用。本草纲目拾遗谓“用此忌食鹅。”棉根：能强壮体力、可代黄 。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　即蔷薇。味酸、涩，性微寒，无毒。入胃经。

　　治上焦有热，咽喉痛痒，以及口疮糜烂。利关节筋骨，历节风疼，又主遗尿好暝。

　　冬用根皮，夏用枝叶，秋用子。专达阳明解热，为口疮之圣药，内服外用皆宜。以其性涩，故兼有遗尿之疗也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘，性寒，无毒。入肺、胃二经。

　　清肺胃火，生津止渴。治肺痈，除呕哕。胸中烦热，鲜者煎尝。牙疳腐烂，生饮其汁。

　　入太阳、阳明，清热下降，故主治如上。

　　芦芽，能解河 毒。按霍乱呕吐，由于寒者勿服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘，性平，无毒。入肺、胃、肝三经。

　　通经络，行血脉。去风化痰、凉血解毒。风热袭络，项僵头木。喉闭龈肿， 腮时毒。

　　肠风痔漏，下血危笃。乳汁不通，烧研酒服。

　　鲜丝瓜叶，可捣敷天泡疮。若和入碧玉散（即六一散加青黛）更妙。

　　丝瓜藤治鼻病，丝瓜作食疗、另列专条。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘，苦，性平，无毒。入肺、胃、脾、大肠四经。青色者佳，忌火。

　　解百毒，宣肌腠。辟疫瘴，止喉疼。头痛齿痛，口疮斑疹。散阳明风邪，升胃中清气。

　　禀极清之气而升，得阳气之全者也。故宣腠辟邪。头、喉、口齿皆在高巅之上，风邪、斑疹皆在清阳之分，总获其升清之益。凡气虚下陷，如泻痢崩淋，脱肛遗浊，须其升提，虚人之气，升少降多。内经曰：“阴精所奉其人寿，阳精所降其人天”。东垣取入补中汤，独窥其微矣。

　　升麻属阳性升，凡吐血、鼻衄、咳嗽多痰、阴虚火动，气逆呕吐、怔忡癫狂，切勿误投。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘，性平，无毒。入心包、肝二经。

　　生用破瘀消肿，炒用补血止血，医血气心腹痛，外治涂耳与舌。舌胀满口，重舌生疮。

　　以此频掺，平复如常。

　　此与五灵脂同行，名失笑散。乃应急之名方。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘、淡，性凉。质滑无毒。

　　清湿热，凉血热。久痢带下，痔疮出血。口内之疮频发，常用颇有效益。

　　此花质滑，可打卤拌入面条，以作食疗。口疮屡屡发作，用之有良效。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味辛、性温，无毒。

　　解暑生津，点茶频饮。口干舌燥、用之多灵。

　　此花温而不燥，乃温润之剂也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\头面七窍

　　（六）口齿科用药

　　味甘，性温，有毒。恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。炙。

　　止风虫牙齿之痛，拔疔疮附骨之根。起阴痿而止遗尿，洗乳痈而涂瘰 。

　　蜂房乃黄蜂之巢，蜂大房大，且露天树上者为胜。

　　其用，以毒攻毒，若痈疽溃后，禁之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦、辛，性平，无毒。入肝、胆、胃三经。菖蒲为使。

　　畏牛乳。左纹者良。

　　祛风活络，养血舒筋。能利湿养胎，治黄胆骨蒸。

　　秦艽长于养血，故能退热舒筋。治风先治血，血行风自灭，故疗风无间久新。入胃祛湿热，

　　下部虚寒、小便不禁及大便滑者忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦、辛，性微温，无毒。入肝经。地黄为使。恶雷丸，酒浸，焙。

　　补肝肾，治劳伤。通经络，续筋骨。破阏结，利关节。缩小便，止遗泄。痈毒宜收，胎产莫缺。

　　补而不滞，行而不泄，故外科女科，取用宏多也。

　　雷公云：“草茆根，似续断，误服令人筋软。”

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味辛，甘，性温，无毒。入肝、肾二经。恶玄参、蛇蜕。去浮皮，酥炙。

　　强筋壮骨，益肾添精，腰膝之疼痛皆痊。遍体之机关总利。

　　肾苦燥，急食辛以润之。肝苦急，急食甘以缓之。杜仲辛甘，故主用如上。亦治阴下湿痒、小便余沥。

　　肾虚火炽者勿用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦，性平，无毒。入肝、肾二经，萆 为使。锉，焙。

　　强筋最奇，壮骨独异，男子腰脚软疼，女人关节不利。

　　状如狗之脊，故名狗脊，以形得名也。别名扶筋，以功得名也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味辛，性温，无毒。入肾、肝二经。远志为使。恶玄参。

　　明目舒筋，归功于藏血之海。益精缩便，得力于闭蛰之官。风湿宜求，疝家必选。

　　五加皮，服食家夸之不已，尝曰：宁得一把五加，不用金玉满车。虽词多溢美，必非无因，而获此誉也。

　　下部无风寒湿邪而有火，及肝肾虚而有火者，皆忌之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味辛、苦，性温，无毒。入肝、肾二经。关中者佳。

　　利皮毛筋骨，治风痹内伤。男子阳衰堪酌服，妇人阴冷可频尝。

　　今人不用，以药性论有阴痿之说耳。不知能令肾强。人或借此纵欲，以致痿弱，岂其咎哉。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味微苦，性平，无毒。入肝、脾二经。

　　祛风湿，利关节。肩臂酸疼，肌肤麻木。

　　此物性极平和，可久服，亦可泡酒频饮。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦，性平，无毒。入肝经。忌火。

　　和血脉，充肌肤，而齿发坚长。舒筋络，利关节，而痹痛捐除。安胎简用，崩漏征医。

　　能益血，兼能去湿，故功效如上。海外深山、地暖不蚕、桑无采捋之苦，气化浓密，自然生出。有言鸟衔他子，遗树而生者，非也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦，性温，无毒。入肝、肾二经。

　　舒筋止肢节之痛，去湿搜骨肉之风。

　　苦燥温通、能燥血中之湿，故阴亏血虚者不宜多用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦，性寒，有小毒。入肝、肾二经。

　　肢节不利，肌体麻痹，脚膝软疼，缠绵风气。

　　能宣能补，故风家珍之。本草相传，功用甚奇。然近世服之，经年罕效。意者，制法未尽善欤？风气有分别欤？药产非道地欤？亦以见执方者之失也。

　　，长于理风湿，毕竟是祛邪之品，恃之为补，未敢信也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味酸，性温，无毒。入肝经。陈者良。忌铁，去穣。

　　筋急者，得之即舒；筋缓者，遇之即利。湿痹可以兼攻，香港脚惟兹最要。

　　得东方之酸，故入厥阴治筋，非他药所能俦匹。东垣云：“气脱能收，气滞能和，故于筋急、筋缓，两相宜耳。”

　　孟洗云：“多食损齿及骨。”素问所谓阴之所生，本在五味，阴之所营，伤在五味，五味太过，则有增胜之忧也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　味苦、酸，性平，无毒。入肝、肾二经。恶龟甲，忌牛肉，酒蒸。

　　壮筋骨，利腰膝，除寒湿，解拘挛。益精强阴，通经堕胎。理膀胱气化迟难，引诸药下行甚捷。

　　肝为血海而主筋，血海得补则经通，而挛急者解矣。骨者，肾所司也；腰者，肾之府也；精者，肾所藏也；小便者，肾所主也。补肾则众疾咸安。寇宗 云：“牛膝同苁蓉浸酒饮，益肾。”堕胎者，以其破血下行耳。《石室秘录》云：“牛膝乃引下之绝品”。

　　牛膝主用，多在肾肝下部，上焦药中勿入，气虚下陷，血崩不止者戒用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（一）养筋骨利关节

　　即马兜铃之藤叶也。味苦，性偏温。入脾、肝二经。

　　流气活血，利水除风。化湿止痛，郁滞宣通。经遂畅达、络道和融。腿膝酸疼，妊娠水肿。

　　此药功用虽多、不出宣通气血四字。《成方切用》谓其“能解血中之风气”。对奇经八脉之阳维、阴维、阳跷、阴跷有强健及疗治之功。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味苦、甘，性平，无毒。入小肠、膀胱、肝、肾四经。

　　风寒湿痹，筋骨挛疼。头旋掉眩、颈项难伸。

　　本入手足太阳表里引经，又入足少阴、厥阴。小无不入，大无不通。故既散八风之邪，兼利百节之痛。时珍曰：“独活、羌活乃一类二种。中土产者为独活，色黄气细，可理伏风。西羌出者为羌活，色紫气雄，可理游风。”

　　独活、羌活，皆主风疾，若血虚之头痛及遍身肢节痛，误用风药，反致增剧。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味苦，性温，无毒。入膀胱经。忌茶茗、面。

　　宣五脏而疗痛风，去冷滞而行痰水。

　　此风药之善走者也。威者，言其猛烈，灵者，言其效验。

　　威灵仙，大走真气，兼耗人血，不得已而后用之，可也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味苦、辛，性寒，无毒。入膀胱经。恶细辛。畏萆 、女菀、卤碱。

　　止痹痛，利关节。祛下焦之湿，泻血分之热。理水肿香港脚，通二便闭结。

　　防己分木汉二种。木者专风，汉者专水。

　　东垣云，防己大苦大寒，泻血中湿热，亦瞑眩之药也。服之使人身心烦乱，饮食减少，惟湿热壅遏，及香港脚病，非此不效。若虚人用防己，其害有三：谷食已亏，复泄大便，重亡其血，一也；渴在上焦气分，而防己乃下焦血分，二也；伤寒邪传肺经气分，湿热而小便黄赤，禁用血药，三也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味苦，微辛，性平。

　　祛风湿，活络脉。关节疼痛，肢体麻木。

　　此草治风寒湿痹，平稳可取。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味苦，性平，无毒。入脾、胃二经。

　　除风湿之害，理腰膝之疼。可涂疥癣，亦治牙虫。

　　腰膝痛非风湿者，不宜用。治癣治牙，须与他药同行。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　俗名斑根。味苦，性平，无毒。

　　活血定痛，清利湿热。久患痹症，更番历节。变形僵硬，可使灵活。用以泡酒，内饮外擦。

　　手足漫肿，熬汤浸渍。

　　孕妇忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味辛、苦，性微温。入心，肾二经。

　　祛风湿，通络道。可舒筋，能理气。关节疼痛频作，腰膝屈伸欠利。

　　此藤亦能治跌仆损伤。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味辛，性温，无毒。胫骨最良。酥炙。

　　壮筋骨，而痿软可起，搜毒风，而挛痛堪除。

　　风从虎，虎啸而风生。故骨可以入骨而搜风也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　古名鲮鲤甲。味咸，性寒，有毒。炙黄。

　　搜风逐痰，破血开气。疗蚁 绝灵，截疟疾至妙。治肿毒，未成即消，已成即溃。理痛痹，在上则升，在下则降。

　　穴山而居，寓水而食，能走窜经络，无处不到，直达病所成功，患病在某处，即用某处之甲，此要诀也。性猛，不可过服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　味咸，性温，有毒。去头尾，酒浸三宿。皮骨俱有大毒，应去尽。

　　主手足瘫痪，及肢节软疼，疗口眼歪斜，及筋脉挛急。厉风与破伤同宝，急惊与慢惊共珍。

　　透骨搜风，截惊定搐，为风家要药，内达脏腑，外彻皮肤，无处不到，服者大忌见风。

　　产蕲州者，最佳，然不可多得。龙头虎口，黑质白花，胁下有二十四方胜纹，腹有念珠斑，口有四长牙，尾有爪甲，长一二分，肠如连珠，眼光如生。产它处者，或两目俱闭，或一开一闭也。

　　白花蛇，性走窜有毒，惟真有风者宜之。若类中风属虚者大忌。乌稍蛇，大略相同。但无毒而力浅，色黑如漆，尾细有脊者良。

　　第二卷 形体用药及专科用药\四肢百骸

　　（二）搜逐风寒湿

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　蚤休

　　专理痈毒，兼疗惊痫。唇疔咽烂，蛇咬火丹。

　　一名重楼金线。歌云：七叶一枝花，深山是我家。痈疽如遇此，一似手拈拿。

　　此药是百合科植物，市售品种混乱。北方多以拳参充代，万不可混用。

　　蚤休，中病即止，不宜多服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　紫花地丁

　　味苦、辛，性寒。入心，肺、肝三经。

　　疔疮痈疖，无名肿毒。咽喉谷贼，嚼咽清肃。

　　此药清解热毒，内服多效，亦可捣烂外敷。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　半枝莲

　　味微苦，性凉。

　　清解热毒，活血去瘀。治疔毒散黄，涂跌仆蛇伤。

　　此草亦治咽喉肿痛，兼溃烂者宜用之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　忍冬藤

　　味辛、甘、苦，性微寒，无毒。入心、肺二经。

　　散热解毒，除湿医疡。身肿发无定处，流火流注堪尝。风湿热痹，疔疮散黄。伍甘草与好酒，对口发背均治。上方制以为丸，消渴成痈可防。喉蛾 腮，口舌生疮。

　　此藤与花相同，亦能除胀治痢。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　蒲公英

　　一名黄花地丁。味甘，性平，无毒。入脾、胃二经。

　　化热毒，解食毒，治 腮疔疮，消乳痈瘰 。

　　乳痈同银花煎，入酒服。茎中白汁，涂恶刺。

　　东垣曰：“苦寒入肾，肾经必用之药”。故本草载其有乌须发之功，何以世人罕用也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　山慈菇

　　味甘、辛，性平，有小毒。入胃经。

　　痈疽疔毒酒煎服。瘰 疮痍醋拌涂。治毒蛇狂犬之伤，傅粉滓斑点之面。

　　寒凉之品，不得过服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　土贝母

　　味苦，性微寒。

　　散结消肿，软坚解毒。乳房生块，颈部瘰 。鼻 难通少通多塞，苍耳芙蓉，同施有益。

　　土贝母与川贝之润肺，浙贝之止咳不同，旨在消肿，兼能解毒。鼻内肿窄，而气难通。并非息肉者，与芙蓉叶、苍耳子、白芷、菖蒲、路路通等同行有益。同时，可用冰片、白芷二药，共研吸之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　海藻

　　味苦、咸，性寒，无毒。入肾经。反甘草。

　　消瘰 瘿瘤，散症瘕痈肿。

　　苦能泄结，寒能涤热，咸能软坚，故主疗如上。

　　脾家有湿者勿服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　昆布

　　味咸，性寒，无毒。入肾经。洗净。

　　顽痰结气，积聚瘿瘤。

　　咸能软坚，噎证恒用之，取其祛老痰也。

　　昆布之性，雄于海藻，不可多服，令人瘦削。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　马鞭草

　　味苦，性寒，无毒。入肝、肾二经。

　　清解热毒，治面颊肿。败杨梅恶气、理发背疮痈。血闭宜求、症瘕须用。

　　此草专以驱逐为长，疮症久而虚者，斟酌用之。咽肿连颊，饮汁甚效，盖其行血活血，消肿解毒之功也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　皂荚刺

　　性、味、归经、畏、恶详见治痰药皂荚条。

　　其性锐利，直达疮区。山甲相伍，穿透痈疽。

　　为痈疽、妒乳、丁肿未溃之神药。醋熬嫩刺，涂癣有效。痈疽已溃者勿服。孕妇忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　白胶香

　　味辛、苦，性平，无毒。入脾、肝二经。

　　活血凉血，解毒止痛，内可消疽，金疮痈肿。瘰 隐疹，吐衄皆用。外治牙疼、骨哽能通。

　　此香性粘腻，能去风燥。对外症内服外用均宜，故小金丹中用之。又藏书家除夕每用以熏书，谓可辟 鱼。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　乳香

　　味辛，性温，无毒。入心经。若土烘去油，同灯心研之，则细。

　　定诸经之痛，解诸疮之毒。活血舒筋，和中治痢。香口辟臭，频用噙之。风虫牙痛，含而嚼之。

　　诸疮痛痒，皆属心火，乳香入心，内托护心，外宣毒瓦斯，有奇功也。但疽已溃勿服，脓多者勿敷。凡筋不伸者，加入熏洗药中有效。咽喉骨哽，水研下咽，往往滑利而下。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　没药

　　味苦，性平，无毒。入肝经。制法同乳香。

　　宣血气之滞，医疮腐之疼。可攻目翳，堪堕胎儿。

　　血滞则气壅，故经络满急，发肿作痛。没药善通壅滞，和血去瘀，则血行而气畅痛止也。

　　骨节痛与胸腹筋痛，不由血瘀，而因于血虚；产后恶露去多，腹中虚痛；痈疽已溃，法咸禁之。

　　乳香偏于调气，没药偏于散血，二者每相兼而用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　松脂

　　味苦、甘，性温，无毒。入肺、胃二经。水煮百沸，白滑方可用。

　　祛肺金之风，清胃土之热，除邪下气，壮骨强筋。排脓止痛生肌，煎膏而用。牙疼恶痹崩中，研末而尝。咽干含化，耳聋丸吞。

　　松脂感太阳之气而生，燥可去湿，甘能除热，故外科取用极多也。

　　松脂性燥而温，血虚者勿服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　白藓皮

　　味苦，性寒，无毒。入脾经。恶桔梗、茯苓、萆 。

　　主筋挛死肌，化湿热毒疮。风痹要药，利窍称良。治黄胆咳逆淋沥、愈女子阴肿生疡。

　　地之湿气感，则害人皮肉筋脉，白藓皮善除湿热，故疗肌死筋挛疮毒。

　　下部虚寒之人，虽有湿证，弗敢饵也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　地肤子

　　味苦，性寒，无毒。入脾、膀胱二经。

　　利膀胱，散恶疮。皮肤风热，可作浴汤。

　　其主用多在皮肤。其入亦在土脏，盖脾主肌肤也。即其利水兼能祛湿者欤。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　草

　　土名掳萝藤。味甘苦，性寒，无毒。入肺、脾、大小肠四经。

　　润三焦，益五脏，主瘀血，清两肠，退恙后虚热，洗遍体疥疮。

　　根能治瘰 ，花；治虚劳盗汗。

　　此草随处有之，惜药肆不备，医家亦少知利用，乃农村易得之良药也。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　槐枝

　　（见外治）

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　刘寄奴

　　味苦、性温。入心、脾二经。

　　破血去瘀，通经止痛。跌仆损伤，症结亦用。

　　此药为破血之品，多服令人吐利。故血气虚弱、无瘀滞者忌用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\外科皮科骨伤科

　　自然铜

　　味辛、性平，无毒。

　　续筋接骨，折伤者依然复旧。消瘀破滞，疼痛者倏尔消除。

　　自然铜，虽有接骨之功、颇多燥烈之性，宜慎用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　当归

　　味甘、辛，性温，无毒。入心、肝、脾三经。畏菖蒲、海藻、生姜。酒洗，去芦。

　　去瘀生新，舒筋润肠。温中止心腹之痛，养营疗肢节之疼。外科排脓止痛，女科沥血崩中。

　　心主血；脾统血；肝藏血，归为血药，故入三经，而主治如上。本经首言主咳逆上气，辛散之勋也。头止血；尾破血；身补血；全和血；能引诸血各归其所当归之经，故名当归。气血昏乱，服之即定。

　　当归，善滑肠，泄泻者禁用。入吐血剂中，须醋炒之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　白芍药

　　味苦、酸，性微寒，无毒。入肺、脾、肝三经。恶石斛、芒硝。畏鳖甲、小蓟，反藜芦。

　　煨熟，酒焙。

　　养血敛阴，柔肝定痛。通补奇经，女科必用。

　　敛肺而主胀逆喘咳，腠理不固；安脾而主中满腹痛、泻痢不和；制肝而主血热目疾，肋下作疼。

　　收敛下降，适合秋金，故气宁而汗止，专入脾经血分，能泻肝家火邪，故功能颇多，一言以蔽之，敛气凉血而已矣。

　　李时珍曰：“芍药，同白术补脾，同芎 泻肝，同人参补气，同当归补血。以酒炒补阴，同甘草止腹痛及腿酸拘挛，同黄连止泻痢，同防风发痘疹，同姜枣温经散湿。”张元素曰：“其用凡六：安脾经，一也；治腹痛，二也；收胃气，三也；止泻痢，四也；和血脉，五也；固腠理，六也。”《本草求真》曰：“血盛于气，则血凝而不行；气盛于血，则血燥而益枯。血之盛者，必赖辛为之散，故川芎号为补肝之气；气之盛者，必赖酸为之收，故白芍号为敛肝之液。收肝之气，而令气不妄行也。”

　　芍药之性，未若芩连之苦寒，而寇氏云：“减芍药以避中寒”。丹溪云：“产后勿用芍药，恐酸寒伐生生之气。”嗟乎，药之寒者，行杀伐之气，违生长之机，虽微寒如芍药，古人犹谆谆告戒，况大苦大寒之药，其可肆用而莫之忌耶。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　丹参

　　味苦，性微寒，无毒。入心经。畏咸水，反藜芦。

　　安神散结，益气养阴。去瘀血，生新血；安生胎，落死胎。胎前产后，带下崩中。

　　色合丙丁，独入心家，专主血证。古称丹参一味，与四物同功，嘉其补阴之 也。

　　丹参，虽能补血，长于行血、妊娠，无故勿服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　益母草

　　味辛，性微寒，无毒。入心胞、肝二经。忌铁。

　　活血行瘀，利水消肿。经闭不通，经来腹痛。临盆难产，子死腹中。

　　补而能行，辛而能润，为胎产要药。

　　此草善行走，凡崩漏者慎用。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　红花

　　味辛，性温，无毒。入心肝二经。酒喷，微焙。

　　通调血脉，去瘀生新。产后血晕急需，胎死腹中必用。

　　时珍曰：“活血润燥，行血之要药也。”

　　红花过用，使人血行不止，人所未知。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　月季花

　　味甘，性温。

　　活血调经，消肿止痛。

　　此花品种甚多，以每月开小红花，俗称月月红者，入药为佳。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　泽兰

　　味苦、甘，性微温，无毒。入肝、脾二经。

　　通达九窍，用于女科。和血有消瘀之能，利水有消蛊之效。

　　甘能和血，独入血海，攻击稽留。其主水肿者，乃血化为水之水，非脾虚停湿之水也。

　　又荀子云：“泽芷以养鼻”。盖谓泽兰白芷之气，芳香通乎肺也。

　　泽兰，行而带补，气味和平无偏胜之忧。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　艾叶

　　味苦，性微温，无毒。入肺、脾、肝、肾四经。苦酒、香附为使。陈久者良。

　　安胎气，暖子宫。止血痢，理肠风。灸除百病，吐衄崩中。

　　幸可利窍，苦可疏通，故气血交

　　艾性纯阳香燥，凡血燥生热者禁与。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　王不留行

　　味苦，性平，无毒。入大肠经。水浸、焙。

　　行血通乳，止衄消疔。

　　王不留行，喻其走而不守，虽有王命，不能留其行也。古云：穿山甲、王不留、妇人服了乳常流，乃滑利及行血之力耳。

　　失血后，崩漏者，孕妇并忌之。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　棕榈皮

　　味苦、涩，性平，无毒。

　　吐血鼻红肠毒病。十全奇效。崩中带下赤白痢，一切神功。

　　性涩，故止血有功，然惟血去己多，滑而不止者，宜之。若早服，恐停瘀为害。火炒烟尽，存性，窨地上，出火毒。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　藕节

　　味甘、涩，性平。入肺、胃、肝三经。

　　止血消瘀、吐衄崩中均可止。芎 同用，鼻渊脑泻缓能除。

　　《日华诸家本草》云：“产后血闷，用藕节和地黄研汁，入热酒小便饮”。可以拯危。又可开胃，解蟹毒。

　　藕皮：能散血。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　莲房

　　味苦、涩，性温，无毒。

　　入厥阴血分，能消瘀散血。经事频行不断，胎漏难于固摄。煮服解野菌毒，外治天泡湿热。

　　此物不宜久服。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　阿胶

　　味咸，性平，无毒。入肺、肝二经。山药为使。畏大黄，蛤粉拌炒。

　　止血兮，兼能去瘀。疏风也，又且补虚。西归金脏、化痰止咳除痈痿。东走肝垣，强筋养血理风淫。安胎始终并用，治痢新久皆宜。

　　阿井乃济水之眼，故入肝治血证、风证如神。乌骡皮合北方水色，以制热生风也，真者，光明脆彻、历夏不柔。伪者，反能滞痰，不可不辨。

　　胃弱作呕吐，脾虚食不消者，均忌。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　苎麻根

　　味甘，性寒，无毒。

　　安胎，止血。提气，固摄。胎动不安，肛门下脱。痰哮时作，小便带血。

　　苎麻根安胎，须与银器同煎。

　　第二卷 形体用药及专科用药\女科

　　蛇床子

　　味苦、辛，性温，无毒。入脾、肾二经。

　　男子强阳事，妇人暖子宫。除风湿痹痒，擦疮癣多功。烧烟而吸入，救咽窒难通。

　　去足太阴之湿，补足少阴之虚，强阳颇着奇功，人多忽之，宁知至贱之中，乃伏殊常之品耶。得地黄汁拌蒸三遍后，色黑乃佳。

　　肾火易动者勿食。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　勾藤

　　味甘，性微寒，无毒。入肝及心胞经。

　　平肝经风，祛心胞火。舒筋除眩，解痉息风。小儿惊痫，热壅螈 。

　　祛肝风而不燥，庶几中和，但久煎便无力，俟它药煎就，一二沸即起，颇得力也。去梗纯用嫩勾，其功十倍。本草纲目云：钩藤手足厥阴药也，足厥阴主风，手厥阴主火，惊痫眩晕，皆肝风相火之病，钩藤通心包，平肝木，风静火息，则诸证自除。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　胡荽

　　（见食疗）

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　荠菜花

　　味甘，性温，无毒，入肝、脾、肾三经。

　　利肝益胃，和中消胀。五脏得调，情志开畅。小儿痰滞能消，目患服之重光。久痢赤白，炭与尝。春初采菜佐餐，老幼受惠无量。

　　三月初三日，趁花期采其全草，晒干备用。无毒而效宏，为婴幼儿病、七窍病不可缺之良药。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　天竺黄

　　味甘，性寒，无毒。入心经。

　　祛痰解风热，镇心安五脏。大人中风不语，小儿天吊惊痫。

　　竹之津气结成，与竹沥功用相仿，故清热养心、豁痰利窍，久用亦能寒中。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　胡黄连

　　味苦，性寒，无毒。入肝、胆二经。恶菊花、玄参。忌猪肉。折之尘出如烟者真。

　　医小儿疳积惊痫，主虚家骨蒸久痢。

　　清肝胆之热，与黄连略似，但产于胡地者也。

　　胡黄连大苦大寒，脾虚血弱之人，虽见如上诸证，亦勿轻投，必不得已，须与补剂同施。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　鹤虱

　　味苦、辛，性平，有小毒。入肝经。

　　虫积腹痛，入丸散用。

　　目前市售商品中有两种。药典中以菊科天名精之果实为正品。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　使君子

　　味甘，性温，无毒。入脾、胃二经。

　　杀诸虫，治疳积。

　　杀虫药皆苦，使君子独甘，空服食数枚，次日虫皆死而出矣。忌饮热茶，犯之即泻。

　　使君子，为杀虫而设，苟无虫积，服之必致损人。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　雷丸

　　味苦，性寒，有小毒。入胃经。荔实，浓朴，蓄根，芫花，为使。恶葛根。酒蒸。

　　杀脏腑诸虫，除婴儿百病。

　　雷丸乃竹之余气，得霹雳而生，故名雷丸。杀虫之外无他长，久服令人阳痿。

　　第二卷 形体用药及专科用药\儿科、附驱虫药

　　枣树皮

　　（见外治）

　　第三卷\心经及小肠经

　　（一）清心

　　味苦，性寒，入心经。

　　清心去热，止血治遗。渴者作茶，快膈忘机。

　　莲花瓣：味苦、甘。镇心益色，驻颜轻身。

　　莲花须：味甘、涩，性温，无毒。入心、肾二经。忌地黄、葱、蒜。清心而诸窍之出血可止，固肾而丹田之精气无遗。须发变黑，颜驻情怡。温而不热，涩而不滞，血家泻家，尊为上剂。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（一）清心

　　味苦、甘，性寒，无毒。入心、胃二经。

　　清心涤烦热，止嗽化痰涎。

　　用卷心者尤良。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（二）怡悦心情

　　又名宜男草。味甘，性平，无毒。入心经。

　　长于利水快膈，令人欢乐忘忧。金针菜：主用亦同。

　　萱，古作谖。诗云：焉得谖草，即此种也。谖，忘也，欲树之以忘忧也。

　　萱叶：可使人安寐，用三茎煮水饮之有效。改用金针菜叶，亦有同效，可连续用。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（二）怡悦心情

　　一名夜合。味甘，性平，无毒。入心、脾二经。

　　安和五脏，欢乐忘忧。

　　心为君主之官，土为万物之母，二脏调和则五脏自安，神明自畅。

　　蠲忿、正谓此也。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（二）怡悦心情

　　味微辛，性平，无毒。入心、脾二经。

　　榆令人愉，使之多睡。助肺健脾，消食下气。和牛肉作羹，疗虚弱妇人带下。采子同造酱，榆叶：嫩叶作羹或炸食，利小便能消浮肿，枣仁等分蜜为丸，治胆热虚劳不眠。又以之煎汁，洗酒 鼻有效。

　　榆白皮：味甘，性平，滑利无毒。荒年代谷，暂使不饥。因饿浮肿，须杂糠 。利窍渗湿，除邪和脾。滑可去着，通便甚宜。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（三）安神宁心

　　（见食疗）

　　第三卷\心经及小肠经

　　（三）安神宁心

　　味苦、辛，性温，无毒。入心、肾二经。畏珍珠，藜芦。

　　杀附子毒，冷甘草汤浸透，去水焙干。

　　定心气，止惊益智，补肾气，强志益精。治皮肤中热，令耳目聪明。疗咳逆而愈伤中，培不足以除邪气。

　　心主镇定，则震撼无忧，灵机善运，故止惊益智，水腑充盈，则坚强称职。闭蛰封藏，故强志益精。水旺而皮热可除，心安而耳目自利。

　　远志，水火并补，迨交坎离，而成既济者耶？本功外治，善疗痈毒，敷服皆奇，苦以泄之，辛以散之之力也。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（三）安神宁心

　　味酸、性平，无毒。入心、脾、肝、胆四经。恶防己。

　　炒熟。

　　酸收而心守其液，乃固表虚有汗，肝旺而血归其经，用疗彻夜无眠。

　　胆怯者，心主易动，惊悸盗汗之所自来也。肝虚者，血不归经，则虚烦不眠之所自来也。

　　枣仁能补肝益胆，则血得其养，而诸证皆安矣。

　　肝胆二经有实邪热者勿用，以其收敛故也。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（三）安神宁心

　　味甘辛，性平，无毒。入心、肝、肾三经。畏菊花。蒸，晒，炒。

　　安神定悸，壮水强阳。润血而容颜美少，补虚而耳目聪明。

　　心藏神，肾藏精与志，心肾虚，则病惊悸，入心养神，入肾定志、悸必愈矣。悦颜聪明，皆心血与肾水互相灌溉耳。王好古谓：“柏实能润肝。”

　　柏子多油而滑，作泻者勿服，多痰者亦忌，有油透者勿入药。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（三）安神宁心

　　味甘，性平，无毒。入心、肺、脾、小肠四经。

　　安神而邪祟不侵，清肺而小便自利，新血止而瘀血消，翳障除而光明复。

　　行血。丹溪曰：“燥脾土有功，脾能运化，肺金下降。小便自通。若因血少而小便不利者，反致燥急之苦。”

　　渗利之性，不利虚人，凡阴虚内热，火炎水涸者勿服。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（四）止盗汗、自汗

　　味甘，性平，无毒。入心、肝、肾三经。忌鱼及铁器。

　　畏石膏。火炼，水飞，酒煮用。

　　养精神，定魂魄。涩精而遗泄能收，固肠而崩淋可止。缩小便，止自汗，生肌肉，收脱肛。

　　龙齿：镇心安神，定惊止痉。

　　龙骨多主肝病。肾主骨，故又益肾也。许叔微云：“肝藏魂，能变化，魂飞不定者，治之以龙齿。”

　　龙骨收敛太过，非久病虚脱者，切勿妄投。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（四）止盗汗、自汗

　　味甘、咸、性凉。入心经。即水淘浮起者。

　　止虚汗盗汗，解劳热骨蒸。益胃弱，养心神。

　　秋种夏熟，备受四时之气，但南方地暖，下湿，不如北产之良。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（四）止盗汗、自汗

　　味甘，性平，无毒。入肺、胃、肾三经。

　　补肺生津、健脾益胃。退虚热、止盗汗。养胃阴，扶气馁。

　　鲜根尤佳。须于割稻后收集备用

　　第三卷\心经及小肠经

　　（五）镇心、辟邪

　　味甘，性寒，有毒。入心经。恶磁石，畏咸水，忌一切血。

　　除魔祟。解胎热痘毒，疗目痛牙疼。

　　色赤应离，为心经主药，独用多用，令人呆闷。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（五）镇心、辟邪

　　味辛，性平，有毒。

　　安镇灵台，神魂免于飘荡。辟除恶祟，脏腑搜其伏邪。

　　禀西方之质，为五金之主，最能制木。故中风惊痫皆需之。银箔，功用相仿。

　　金有大毒，磨屑顿服，不过三钱而毙，岂可多服乎。催生者用之。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（五）镇心、辟邪

　　味甘，性温，无毒。入心、肝二经。畏扁豆、附子，恶黄连。火 ，醋淬，水飞。

　　上通君主，镇方寸之靡宁。下达将军，助胎宫而有孕。

　　紫石英，南方之色，故功在血分，火热者忌之。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（五）镇心、辟邪

　　味辛苦，性平，无毒。入心经。

　　服之而行血下气，烧之而辟恶驱邪。

　　手少阴，主藏神，神昏则邪祟侵之。心主血，血滞则气不宣快，安神行血，故主治如上。

　　病非关恶气侵犯者勿用。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（六）开窍通神除恶

　　味甘、性温，无毒。入心、脾二经。

　　开窍通神，逐秽辟恶。甘暖和脾，郁结凝留咸雾释。芬芳彻髓，妖邪梦魇尽冰消。

　　沈括云：“苏合油，如 胶，以箸挑起，悬丝不断者真也。苏合香，能开窍豁痰。走真气，唯体气壮实者宜之，否则慎用。”

　　第三卷\心经及小肠经

　　（六）开窍通神除恶

　　（见外治）

　　第三卷\心经及小肠经

　　（六）开窍通神除恶

　　（见外治）

　　第三卷\心经及小肠经

　　（七）通小肠

　　味辛、甘、淡，性平，无毒。入心、小肠二经。色白而梗细者佳。

　　降心火出于小肠。治五淋并宣九窍。通血脉，利关节。清肺泄湿，行经下乳。

　　功用虽多，不出宣通气血四字。若君火为邪，宜用木通。相火为邪，宜用泽泻，利水虽同，用各有别。

　　木通，性通利，精滑气弱。内无湿热，妊娠者均忌。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（七）通小肠

　　味淡，性平，无毒。入心、小肠二经。

　　清心必用，利水偏宜。烧灰吹喉症，涂乳治夜啼。

　　中寒，小便不禁者忌之。

　　第三卷\心经及小肠经

　　（七）通小肠

　　味淡，性寒，无毒。入小肠经。

　　专通小便，兼解心烦。

　　淡味五脏无归，但入太阳利小便，小便利，则心火因之而清也。

　　淡竹叶，有走无守，不能益人，孕妇禁服。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味苦，性微寒，无毒。入肺、脾、胃、大肠四经。半夏为使。恶皂荚，畏藜芦。

　　散结而消痰定喘。下气以消食安胎。

　　李时珍曰：“前胡主降，与柴胡上升者不同。气降则痰亦降矣”。安胎化食，无非下气之力耳。前胡去风痰，与半夏治湿痰、贝母治燥痰者各别也。

　　前胡治气实风痰，凡阴虚火动之痰，及不因外感而有痰者，法当禁之。前胡又为散风之品，故多用于感冒之初。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味苦、甘，性温，有毒。入肺、大肠二经。恶黄芩、黄 、葛根。泡去皮尖，焙。双仁者勿用。

　　散上焦之风，除心下之热，利胸中气逆而喘嗽，润大肠气闭而难通。解锡毒有效，消狗肉如神。

　　杏仁性温，散肺经风寒滞气，殊效。

　　阴虚咳嗽者忌之。双仁者，能杀人，有毒盖指此耳。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味苦、辛，性温，无毒。入肺经。款冬花为使。恶远志。畏茵陈。洗净，蜜水炒。

　　开泄肺郁，宣通窒滞。散结行瘀，降逆止咳。寒饮盘踞，浊涎胶固。痰喘上气，如水鸡声。

　　唾血溲少，用之咸宜。

　　苦能下达，辛可益金，故吐血保肺，收为上品。虽入至高，善于下趋，使气化及于州都而小便自利。

　　紫菀入血分，款冬入气分。紫菀以化痰为主，款冬以止咳为主。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味辛，性温，无毒。入肺经。杏仁为使。恶玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、连翘、甘草、黄芩。蜜水炒。

　　化痰则喘嗽无忧，清肺则痈痿有赖。

　　雪积冰坚，款花偏艳，想见其纯阳之禀，故其主用，皆辛温开豁也，却不助火，可以久任。

　　此药温而不燥，乃温润之品。急症喉风之呛咳而气息不平者，可用射干麻黄汤减细辛治之。久咳难止，可用蜜拌款冬，燃烟熏吸有效。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味苦，性平，无毒。入肺、胃二经。刷去背上毛，治胃病，姜汁涂炙。治肺病，蜜水涂炙。

　　走阳明则止呕下气，入太阴则定咳消痰。

　　长于降气，气降则火清痰顺，但去毛不净，射入肺中，作咳难疗。

　　胃寒呕吐，及风寒咳嗽者忌之。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　一名金沸草。味咸、甘，性微温，无毒。入肺、大肠二经。去蒂，焙。

　　老痰坚硬，结气留饮。风气湿痹，利肠通脉。具宣行肺胃之功，噫气不除，赖其辛散。

　　有斡旋胸中之力，肝邪痹着，借以温通。

　　咸能软坚，故能祛老痰结积，风湿燥结之疗，温能解散，咸可润下也。

　　丹溪云：“走散之药，虚者不宜多服，冷利大肠，虚寒人禁之。”

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（一）治咳化痰

　　味甘，性微温，无毒。入肺经。

　　肺寒咳嗽，传尸骨蒸。杀蛔虫寸白，除蝇虱蛲蚊。

　　与天门冬形相类，而用相仿，故名野天门冬，但天门冬治肺热，此治肺寒为别也。

　　脾胃虚人，须与补药同用，恐其伤胃气，又恐其滑肠也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（二）润肺

　　味甘，性寒，无毒。入肺、肾二经。地黄、贝母为使。

　　忌鲤鱼。去心用。

　　定喘定嗽，肺痿肺痈，是润燥之力也。益精益髓，消血消痰，非补阴之力欤。善杀三虫，能通二便。

　　甘寒养阴，肺肾虚热之要药也。

　　天门冬性寒而滑，若脾虚而泄泻、恶食者大非所宜。即有前证，亦勿轻投。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（二）润肺

　　味辛、苦，性微寒，无毒。入心、肺二经。浓朴为使。

　　畏秦艽。反乌头。去心，糯米拌炒，米熟为度。

　　消痰润肺，涤热清心。喘咳红痰要矣。心中郁结神哉。

　　辛宜归肺，苦宜归心，大抵心清气降，肺赖以宁，且润而化痰，故多功于西方也。

　　汪机曰：俗以半夏燥而有毒，代以贝母，不知贝母治肺金燥痰，半夏治脾土湿痰，何可代也。脾为湿土，故喜燥；肺为燥金，故喜润。若痰在脾经，误用贝母之润，投以所恶，反增病势，故寒痰、湿痰、风痰、食积痰、肾虚水泛为痰，均非川贝所司也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（三）止咳平喘

　　味甘，性平，无毒。入肺经。甘草汤泡，去须，焙。

　　疗喉间喘呼欲绝，宽胸中气满难舒。

　　感秋之气，得土之味，清肺有神，喉中作水鸡声音，服之立愈。

　　白前，性无补益，肺实邪壅者宜之，否则忌也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（三）止咳平喘

　　味辛，性寒，无毒。入肺经。榆皮为使。酒炒。

　　疏肺下气，喘逆安平，消痰利水，理胀通经。耳中积水，用之甚灵。

　　十剂云：泄可去闭，葶苈大黄之属，但性利，不可混服。有甜苦二种，甜者力稍缓也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（三）止咳平喘

　　味甘，性寒，无毒。入肺经。续断、桂心、麻子为使。

　　刮去粗皮，蜜水炙。有涎出，不可去也。

　　泻肺金之有余，止喘定嗽。疏小肠之闭滞，逐水宽膨。降气散瘀血，止渴消燥痰。

　　泻肺降气，是其职专，利便去水者，兼泻子之法也。

　　桑白皮泻火，肺虚无火，因风寒而嗽者，勿服。桑椹子：虽能补血，脾胃虚滑者勿服。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（三）止咳平喘

　　味苦，性寒，无毒。入肺经。焙清金有平咳之能，涤痰有定喘之效。

　　体性轻扬，有功于至高之脏，根名青木香，涂诸毒热肿。

　　肺虚挟寒者，畏之如螫。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（四）补肺平喘

　　味甘，性温，入肺、肾二经。

　　补肺益肾，止血化痰。气短喘咳可止，已入虚损可还。能健腰膝软弱，可转憔悴之颜。

　　此物乃阴阳双补之品，性温而润，既补肺阴，又纳肾阳；益上焦之阴，补下焦之阳。乃虚损劳劫不可或少之品也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（四）补肺平喘

　　味咸，性平。入肺、肾二经。去眼、头、足，洗去鳞内不净及肉毛。酥炙，或蜜炙、或酒浸，焙用。

　　补肺润肾，益精助阳。治消渴而通淋。疗肺痿而定喘。

　　李濒湖云：“补肺止渴，效若人参。扶羸益精，功同羊肉。”嗽由风邪者不宜用。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（五）敛肺

　　（见外治）

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味甘，性平，无毒。入脾、胃、大肠三经胃牡蛎、白薇、茯苓。绢包，置沸汤中，至冷取出，悬井中一夜，勿着水，曝干。新瓦上 去壳。

　　润五脏，通大肠。宣风利关节，催生疗产难。

　　滑利下行，走而不守。陈士良云：“多食损血脉，滑精气，痿阳事。妇人多食，即发带疾”。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味苦，性寒，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　胸中痹痛，古有良方，伍薤白白酒，加半夏尤良。伤寒误下结胸，则用小陷胸汤。除上焦之热，使痰气下降。利咽喉，通大肠。

　　此物能通大便，与浙贝母同行，其效更着。小儿痰滞重者，虽大便仍通，加用于清化方中，颇有良效。

　　栝蒌皮：宽中利气，清热化痰。

　　栝蒌仁：润燥涤痰，滑肠通便。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味酸，性平，无毒。入脾、大肠二经。汤浸去皮，研如膏。

　　润达幽门，而关格有转输之妙。宣通水腑，而肿胀无壅遏之嗟。

　　性专降下，善导大肠燥结，利周身水气，然下后令人津液亏损，燥结愈甚，乃治标救急之药服。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　（见食疗）

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　下气定喘，消食除膨。降浊通便，以靖中宫。生研堪吐风痰，醋调能消毒肿。

　　丹溪云：“莱菔子，治痰有推墙倒壁之功，表其性烈也”。按虚弱人服之，气浅难布息。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　下气定喘，消食除膨。降浊通便，以靖中宫。生研堪吐风痰，醋调能消毒肿。

　　丹溪云：“莱菔子，治痰有推墙倒壁之功，表其性烈也”。按虚弱人服之，气浅难布息。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　下气定喘，消食除膨。降浊通便，以靖中宫。生研堪吐风痰，醋调能消毒肿。

　　丹溪云：“莱菔子，治痰有推墙倒壁之功，表其性烈也”。按虚弱人服之，气浅难布息。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（六）润大肠、降气

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　下气定喘，消食除膨。降浊通便，以靖中宫。生研堪吐风痰，醋调能消毒肿。

　　丹溪云：“莱菔子，治痰有推墙倒壁之功，表其性烈也”。按虚弱人服之，气浅难布息。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味苦，性寒，无毒，入胃、大肠二经。得酒良。

　　热痢温疟、血痔疝瘕。瘿 秃疮，鼻衄齿痛。

　　仲景治热痢白头翁汤，加黄 、黄连、秦皮同用。

　　东垣云：“肾欲坚，急食苦以坚之。痢则下焦虚。故以此纯苦之剂坚之也。”按此物有风则静，无风则摇，亦奇。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味苦、涩，性寒，无毒。入肝、胆、大肠三经。恶吴茱萸。

　　清肠祛湿，专治热痢。又医目疾，服洗咸宜。

　　此药能收涩、故带下清稀者亦用之。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味辛，性温，无毒。入胃、大肠二经。忌见火。

　　降至高之气，似石投水。疏后重之急，如骥追风，疟疾与痰癖皆收，香港脚与杀虫并选。

　　足阳明为水谷之海，手阳明为传导之宫。二经相为贯输，以运化精微者也。二经病，则痰积虫癖生焉。辛能破滞，苦能杀虫，故主如上诸证。

　　槟榔坠诸气，至于下极，气虚下陷者，所当远避。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味苦，性寒，无毒。入肝、大肠二经。恶麦门冬。

　　止血利肠风，除带下五漏。

　　味苦而浓，性沉而降，善主下焦血证，兼去湿热。

　　地榆，寒而下行，凡虚寒作泻，气虚下陷而崩带者，法并禁之。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味苦、酸，性寒，无毒。入肝、大肠二经。含蕊而陈者佳。微炒。

　　止便红，除血痢，咸藉清肠之力。疗五痔，明眼目，皆资涤热之功。炒香频嚼。能治失音。

　　子：名槐角，用颇相同，兼行血而降气，亦催生而坠胎。

　　感天地阴寒之气，而兼木与水之化，故为凉血要品。血不热则阴自足，目疾与痔证交愈矣。

　　按槐性纯阴，虚寒者禁用，即虚热而非实火者亦禁之。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　味苦，性平。入胃，大肠二经。炒用。

　　降逆定痛、凉血止血。反胃吐食、腹疼不歇。肠风痔漏，脱肛肛裂。五色痢疾、疝气阴蚀。

　　鼻衄鼻息，为末裹塞。

　　炒时须以滑石粉烫之。配合胡黄连、炮山甲、槐米、名胡连追毒丸、治痔漏甚效。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（八）清大肠

　　（见食疗）

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（九）涩大肠

　　味酸、涩，性温，无毒。入脾、肺、肾三经。

　　泻痢久而肠虚，崩带多而欲脱。水煎服而下蛔。汁点目而止泪。

　　榴味酸涩，故入断下崩中之剂。若服之太早，反为害也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（九）涩大肠

　　味苦，性温，无毒。入脾、胃二经。

　　止泻痢称奇，固精液颇效。

　　新痢起，湿热甚者忌服。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（九）涩大肠

　　俗称臭椿。味苦涩、性寒，有小毒。东引者良、以醋炙之。

　　涩血止泻痢、杀虫收产肠。

　　苦寒之性，虚寒者禁用，肾家真阴虚者，亦忌之。以其徒燥耳。止入丸用，不入汤煎。

　　椿白皮，即香椿，主用相仿，力稍逊之。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（九）涩大肠

　　味苦，性温，无毒。入肺、肾、大肠三经。忌铜铁器。

　　用浆水于砂盆中研，焙干再研，如鸟犀色。

　　固肠医泻利，敛肺治咳血。兴阳事，止遗泄。外用能止牙疼，能染须发，能治口疮阴疮，能涂酒渣之鼻。

　　此药有功于止涩，然亦不宜独用多用也。

　　第三卷\肺经及大肠经

　　（九）涩大肠

　　味酸、辛，性大温，无毒。入心、脾、大肠三经。畏芫花，恶大黄、松脂。 ，水飞。

　　久患肠 ，频频脱肛。生肌长肉，外治痈疡。

　　石脂固涩，新痢家忌用。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　（见补气）

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味苦、辛，性温，无毒。入脾经。畏恶同白术。产茅山者佳。泔浸，蒸晒。

　　燥湿消痰，发汗解郁。除山岚瘴气，弭灾诊恶疾。

　　苍术为湿家要剂，痰与气俱化，辛温快气，汗与郁并解。芳气辟邪，得天地之正气者欤。

　　苍术与白术，功用相似，补中逊之，燥性过之，无湿者便不敢用，况于燥证乎。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味甘，性寒，无毒。入脾经。

　　健脾消水肿，益气充肌肤。

　　楮实，虽能消水健脾，然脾胃虚寒者勿用。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味甘，性平，入脾经。

　　水肿初起，饮之可消，虽药味平常，而奏功甚妙。

　　农村用之治浮肿有效，盖健脾行水之功也。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味辛，性温，无毒。入心、脾、肾三经。去壳，盐水炒，研细。

　　温中进食，补肾扶脾。摄涎唾，缩小便。安心神，止遗浊。

　　辛能开散，使郁结宣通，行阳退阴之药也。古人进食，必先益志，为其于土中益火故耳。

　　益智，功专补火，如血燥有热，及因热而遗浊者，不可误入也。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃、肾三经。忌见火。畏郁金。去丁盖。鸡舌香，是其别名。

　　母丁香乃其大者。

　　温脾胃而呕呃可瘳，理壅滞而胀满宜疗。腹痛能止，口臭堪去。齿除疳 ，痘发白灰。

　　脾为仓廪之官，伤于饮食生冷，留而不去，则为壅胀，或为呕呃，暖脾胃而行滞气，则胀呕俱瘳也。

　　丁香辛热而燥，非属虚寒，概勿施用。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（九）涩大肠

　　味辛，性热，无毒。入肺、脾二经。去挺，醋浸一宿，焙干，刮去皮，粟子令净。

　　温脾除呕逆，定泻理心疼。鼻渊牙痛，俱作外用。

　　古方用此，百中之一，以其辛热耗散，能动脾肺之火，多用损目也。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（二）温胃与健胃

　　味苦辛，性大温，无毒。入脾、胃二经。干姜为使。

　　恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。色紫味辛者良，刮去粗皮，切片，姜汁炒。

　　辛能散风邪，温可解寒气，下气消痰，去实满而宽膨，温胃和中，调胸腹而止痛，吐利交资，惊烦共主。

　　温热之性，长于散结去满，温胃暖脾，故主食停痰滞，胀痛吐利等证，然但可施于元气未虚、邪气方盛，或客寒犯胃，湿气侵脾，若脾虚之人，虽有如上诸证，切勿沾唇。或一时未见其害，而清纯冲和之气，潜伤耗矣。可不谨诸。李东垣云：“苦能下气，故泄实满，温能益气，故散实满”。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（二）温胃与健胃

　　味辛，性温，无毒。入肺、胃二经。去衣，微焙。

　　温中除吐逆，开胃消饮食，疟证宜投，目翳莫缺。

　　味辛气温，为宽中去滞之需。翳膜遮睛，亦滞气也。

　　豆蔻辛温，火升作呕，因热腹痛者，禁之。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（二）温胃与健胃

　　味辛，性温，无毒。入肺、脾、胃三经。去膜，微炒。

　　散寒止心腹之痛，下气驱逆满之 ，开胃而理霍乱吐泻，攻坚而破噎膈症瘕。

　　辛能破滞，香能达脾，温能散寒。

　　草豆蔻辛燥，犯血忌，阴不足者远之。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（二）温胃与健胃

　　味辛，性温，入胃、大肠二经。面裹，煨透，去油，忌铁。

　　温中消食，止泻止痢，心疼腹痛，辟秽杀虫。

　　日华称其下气，以脾得补而善运，气自下也。非若陈皮、香附之泄气耳。

　　肉果性温，病患有火，泻痢初起，皆不宜服。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（二）温胃与健胃

　　味辛，性温，无毒。入肺、脾、胃、大、小肠、肾六经，下气而止咳嗽奔豚，化食而理心疼呕吐，霍乱与泻痢均资，结滞与安胎并效。

　　芳香归脾，辛能润肾，为开脾胃之要药，和中气之正品，若肾虚气不归元，非此向导不济，结滞需通，胎喜疏利，故咸主之。

　　砂仁性燥，血虚火炎者，不可过用，孕妇食之太多，耗气必致难产。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（三）降逆和胃止痛

　　味甘，性微寒，无毒。入胃经。又名竹二青。（刮去青皮，用第二层）

　　疏逆气，而呕呃与噎膈皆平；清血热，而吐衄与崩中咸疗。

　　竹种最多，惟大而味甘者为胜，必生长甫及一年者，嫩而有力。然久用能损气。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（三）降逆和胃止痛

　　味甘，性平，无毒。入胃、肾二经。

　　温中下气、益肾归元。利肠胃，止呃逆。

　　刀豆止呃，下气归元四字，足以尽之。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（三）降逆和胃止痛

　　一名天师栗、乃七叶树之果实。味甘，性温，无毒。

　　入脾、肺二经。

　　平胃通络、理气宽中。驱寒利膈，医疳治虫。脘腹胀满、胃寒作痛。以此投之，可以见功。

　　此子须捣碎煎服。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（三）降逆和胃止痛

　　味辛，性温，无毒。

　　咳逆反胃治之效，燥湿消肿投之灵。女人崩中带下，丈夫尿血遗精。

　　即灶心黄土，去湿有专长。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（三）降逆和胃止痛

　　味苦，性寒。入心包、胃、肝三经。干姜为使。畏雄、附。 红，酢淬，水飞。

　　重可镇虚逆，止呕痞噫气。寒能降虚阳，平眩晕耳鸣。吐衄崩中可用，肠风下血称灵。

　　《伤寒论》治汗吐下后，心下痞鞭，噫气者，用代赭旋复汤。《伤寒蕴要》以之与百合、滑石同行，治百合病复发。《普济方》用之煮汁饮，治咽喉痛。临症用于有上阻之感者有效，乃沉降之功也。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（四）健胃、消化

　　味甘、苦，性温，无毒。

　　消食与麦芽同等，温中乃谷 偏长。

　　味甘气和、具生化之性，故为消食健脾，开胃和中之要药。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（四）健胃、消化

　　味甘、咸，性温，无毒。入胃经。炒黄去芒，留芽用。

　　熟腐五谷、消导而无停。营运三焦，宣通而不滞。疗腹鸣与痰饮，亦催生而坠胎。

　　以谷消谷，有类从之义，无推荡之峻，胃虚停谷食者宜之。然有积化积，无积消肾气，坠胎。

　　第三卷\脾经与胃经

　　（四）健胃、消化

　　味甘、辛，性温，无毒。入胃经。研细，炒黄，陈久者良。

　　健脾消谷，食停腹痛无虞。下气行痰，泄痢胃翻有藉。暑期感冒，用之表里均和，闪挫腰疼，过淬酒温服。

　　脾阴虚，胃火盛者勿用。能损胎孕。

　　第三卷\肝胆二经

　　（四）健胃、消化

　　味甘、性微温，无毒。入肝、肾二经。

　　益肝以养营，强筋明目。补肾而填精，止渴除烦。

　　精不足者，补之以味，枸杞子是也。能使阴生则阴血自长。肝开窍于目，黑水神光属肾，二脏得补，目自明矣。

　　枸杞能利大小肠，故泄泻者勿用。

　　第三卷\肝胆二经

　　（二）温肝

　　味辛，性热，有小毒。入肝、脾、胃三经。蓼实为使。

　　恶丹参、滑石。畏紫石英，开口者良、盐汤泡过，焙干。

　　燥肠胃，而止久滑之泻。散阴寒而攻心腹之疼。祛冷胀的独得，疏肝气有偏长。疝疼脚气相宜。开郁杀虫至效。

　　辛散燥热，独入厥阴，故能温肝。至于脾胃，其旁及者也。东垣云：“浊阴不降，厥气上逆，甚而胀满，非茱萸不可治也。多用损元气”。寇氏曰：“下气最速，肠虚人服之愈甚。凡病非寒滞者，勿用。即因寒滞者，亦当酌量虚实，适病为效也。”

　　第三卷\肝胆二经

　　（三）敛肝

　　味酸，性平，无毒。入肺、脾、肝、大肠四经。

　　定嗽定渴。皆由敛肺之功，止血止利，尽是固肠之力。清音去痰涎，安蛔理烦热。蚀恶肉而至速，消酒毒以清神。白梅（即霜梅也）。牙关紧闭，擦龈涎出便能开，刀箭伤肤，研烂敷之血即止。

　　乌梅、白梅皆以酸收为功，疽愈后，有肉突起，乌梅烧敷，一日减半，两日而平。真奇方也。夫梅生于春，曲直作酸，病有当发散者，大忌酸收，误食必为害。若过食而齿 者，嚼胡桃肉解之。

　　第三卷\肝胆二经

　　（四）舒肝

　　（见喉科）

　　第三卷\肝胆二经

　　（四）舒肝

　　（见和解）

　　第三卷\肝胆二经

　　（五）柔肝

　　（见女科）

　　第三卷\肝胆二经

　　（六）凉肝

　　味咸，性寒，无毒。入肝经。

　　真达东方，理热毒，而昏冒无虞。专趋血海，散瘀结，而真阴有赖。清心明目，辟邪定惊。

　　湿风痢血宜加用，瘰 痈疽不可无。

　　羚羊角主在平肝息风，清解热毒。肝虚而热者宜之。外有二十四节挂痕，内有天生木胎。

　　此角须锉细，避风捣筛用。

　　独入厥阴，能伐生生之气。

　　第三卷\肝胆二经

　　（六）凉肝

　　味咸，性寒，无毒。入肝经。

　　清肝火，解郁结，幼稚惊疳，大方吐血。伤寒发斑，疮生口舌。

　　内服轻浮上达，清火解毒，外用有收水燥湿之功。

　　青黛性凉，中寒者勿与。

　　第三卷\肝胆二经

　　（六）凉肝

　　味苦、性寒，无毒。入心、肝、脾三经。

　　善疗五疳、能杀三虫。主去热明目，理幼稚惊风。肝火上炎，耳鸣或聋。

　　禀阴寒之气，寒能除热，苦能泄热，故除热杀虫及明目也。疳以湿热为咎，湿热去，则愈矣。此药清热凉肝，能泻肝经实火，直折火势，若头晕头痛，耳鸣耳聋，躁狂易怒，属阳亢实热之象者与青黛、栀子、大黄等为伍可收速效。

　　芦荟，大苦大寒，凡脾虚不思食者，禁用。

　　第三卷\肝胆二经

　　（七）镇肝熄风

　　味咸、性平，无毒。入肝，肾二经。盐水煮、水飞。

　　平肝潜阳，息风止眩。内服而障翳潜消，外点而赤膜尽散。

　　七孔九孔者良，十孔者不佳。久服令人寒中。

　　第三卷\肝胆二经

　　（七）镇肝熄风

　　味辛，性温，有毒。入肝经。畏蜘蛛、蜒蚰、鸡屎、桑皮、盐。

　　搜风息风，止痉定搐。散肿行瘀，走串攻毒。口眼 斜，恶疮头秃。破伤脐风。积聚在腹。

　　使用此物，须药病相当，不可过剂。

　　第三卷\肝胆二经

　　（七）镇肝熄风

　　味辛、性平，有毒。入肝经。

　　善逐肝风，深透筋骨。中风恒收，惊痫亦简。

　　诸风掉眩，皆属肝木，蝎属木，色青，独入厥阴，为风家要药，全用者谓之全蝎，但用尾谓之蝎梢，其力尤紧。

　　似中风和小儿慢脾风，属于虚者，法咸禁之。

　　第三卷\肝胆二经

　　（八）伐肝泻胆

　　即橘之小者。麸炒。

　　破滞气、愈低愈效，削坚积、愈下愈良。引诸药至厥阴之分，下饮食入太阴之仓。

　　青皮伐肝，兼能发汗，性颇猛锐，不宜多用，如人年少壮，未免躁暴，及长大而为橘皮，如人至老年，烈性渐减，经久而为陈皮，则多历寒暑，而躁气全消也。

　　第三卷\肝胆二经

　　（九）清肝胆火

　　（见耳科）

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味辛，性温，无毒。入肾经。恶甘草。忌羊肉、诸血，胡桃拌炒。一名破故纸。

　　兴阳事，止肾泄。固精气，止腰疼。肺寒咳嗽无虞，肾虚喘息宜用。

　　暖则水藏，壮火益土之要药也。

　　补骨性燥，凡阴虚有热，大便闭结者戒之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味甘、咸，性温，无毒。入肾经。酒洗，去甲。

　　益精壮阳事，补伤润大肠。男子血沥遗精，女子阴疼带下。

　　滋肾补精之首药，亦温润之首药。但须大至斤许，不腐者佳，温而下热，润而不燥，补而不骤，故有苁容之名。别名黑司命，亦多其功力之意云。

　　巫蓉性滑，泄泻及阳易举，而精不固者忌之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味甘、咸，性温，无毒。入肾经。

　　强阴补筋，润肠壮骨。

　　锁阳功用，与苁蓉相仿，禁忌亦同。亦温润之药也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味辛，性温，无毒。入肾经。山药为使。得酒良。用羊油拌炒。

　　强筋骨，起阳事衰，利小便，除茎中痛。补命门之真火，愈四肢之不仁。

　　陶弘景云：“服之好为阴阳，别名仙灵脾，千两金、弃杖草，皆矜其功力也。”

　　淫羊藿补火，相火易动者远之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味辛，性温，有小毒。入肾经。忌铁器。禁牛乳。糯米泔浸一宿，去赤汁则毒去。

　　助阳填骨髓，心腹寒疼。开胃消宿食，强记通神。

　　补而能宣，西域僧献于唐玄宗，大有功力，遂名婆罗门参。广西英州多仙茅，羊食之遍体化为筋，人食之大补。其消食者，助少火以生土，土得干健之运也。其强记者，肾气时上交于南离故也。

　　仙茅，专于补火，惟精寒者宜之。火炽者有暴绝之戒。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（九）清肝胆火

　　味甘，性温，无毒。入肾经。覆盆子为使。畏丹参，酒浸，焙。

　　安五脏以益精，强筋骨而起阴。

　　补助元阳，则肾气滋长，诸病自息。

　　阴虚相火炽者不宜用。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味甘，性温，无毒。入肾经。酒炒。

　　补肾止遗，强阴益精。目昏腰痛，带下尿频。

　　沙苑蒺藜，市多杂品。须状如肾子，带绿色，咬之作生豆气者真。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味辛、甘，性平，无毒。入肾经。山药为使。酒煮令吐丝，打作饼，烘干再研，即成细末。

　　续绝伤，益气力，强阴茎，坚筋骨。溺有余沥，寒精自出。口苦燥渴，寒血为积。

　　雷公云：禀中和之性，凝正阳之气，肾脏得力，则绝伤诸症愈矣。主口苦燥渴者，水虚则内热津枯，辛以润之，二证俱安也。

　　菟丝子助火，强阳不痿者忌之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味酸、涩，性平，无毒。入脾、肾二经。

　　扃钥元精，合闭蛰封藏之本。牢拴仓廪，赞传导变化之权。

　　金樱子性涩，不利于气。丹溪云：“经络坠道，以通畅为和平，昧者，喜其涩精而服之，致生别证，自不作靖，咎将谁执。虽然，无故而服以纵欲，则不可。若精滑者服之，何咎之有。”

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味甘，性平，无毒。入肝、肾二经。去蒂，酒蒸。

　　固精摄溺，益下封藏。强阴美颜色，补虚续绝伤。

　　能益闭蛰封藏之本，以缩小便，服之当覆其溺器，故名。

　　复盆子，固涩，小便不利者禁之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味咸、微涩，性微寒，无毒。入肝、肾二经。贝母为使。

　　恶麻黄、辛夷、吴茱萸。火 ，童便淬之。

　　固精涩二便，止汗免崩淋。消胸中之烦满，化痰凝之瘰 。愈妇人带下，治虚劳烦热。

　　伤寒而寒热宜求，温疟与惊恚莫缺。

　　蛤粉：蛤蜊壳 为粉用。

　　粉与牡蛎同功。肉则止渴解酒。

　　牡蛎、蛤蜊俱出海中。大抵海物咸寒。故功用相仿。江湖蛤蚌，无盐水浸渍。但能清热利湿，不能软坚。

　　虚而热者宜之。有寒者禁与。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（二）固摄肾气

　　味咸，性平，无毒。入肾经。畏旋复花，蒸透，再焙。

　　起阳事而痿弱何忧。益精气而育麟可冀。

　　即螳螂之子，必以桑树上者为佳也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘淡，性平，无毒。入心、肾、脾、胃、小肠五经。马蔺为使。畏牡蒙、地榆、秦艽、龟甲。忌醋。产云南、色白而坚实者佳。去皮膜用。

　　益脾胃而利小便，水湿都消。止呕吐而定泄泻，气机咸利。下行伐肾，水泛之痰随降。

　　中守镇心，忧惊之气难侵。保肺定咳嗽，安胎止消渴。抱根者为茯神，主用俱同，而安神独掌。

　　红者为赤茯苓，功力稍逊，而利水偏长。

　　茯苓，假松之余气而成。无中生有，得坤浓之精，为脾家要药。素问曰：饮入于胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱，则利水之药，皆上行而后下降也。故洁古谓其上升，东垣谓其下降，各不相背也。按小便多，其源亦异。素问云：肺气盛则便数，虚则小便遗，心虚则少气遗溺。下焦虚则遗溺。胞络遗热于膀胱，则遗溺。膀胱不约为遗溺。厥阴病则遗溺。所谓肺气盛者，实热也。宜茯苓以渗其热。故曰：小便多者，能止也。若肺虚心虚、胞络热、厥阴病，皆虚热也。必上热下寒，法当升阳，膀胱不约，下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，必肢冷脉迟，法当用温热之药，皆非茯苓可治。故曰：阴虚者，不宜用也。

　　茯神抱根而生，有依守之义，故魂不守舍者，用以安神。赤者入丙丁，但主导赤而已。

　　病患小便不禁，虚寒精滑者皆不得服。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘淡，性平，无毒。入肾、膀胱二经。去皮。

　　分消水肿，淡渗湿痰。

　　猪苓感枫根之余气而成，利水诸药，无如此诀。

　　寇宗 曰：“多服猪苓，损肾昏目。”洁古云：“淡渗，亡津液，无湿证者勿服。”

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、咸，性微寒，无毒。入肾、膀胱二经。畏文蛤。

　　去皮、酒润，焙。

　　利水泄热，渗湿通淋。若与白术配合，涤饮平眩甚妙。伍于六味之中，补泻相辅而行。

　　李时珍曰：泽泻利水泄下。脾胃有湿热，则头重而目昏耳鸣。泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土气得令，清气上行，使人明爽，故有治头眩、聪明耳目之功。若久服，则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶。

　　泽泻善泻，古称补虚者，误矣。扁鹊谓其害眼者，确也。病患无湿，肾虚精滑，目虚不明，切勿轻与。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味苦，性寒，无毒。入脾、胃、肝、胆、膀胱五经。

　　理黄胆而除湿热，佐五苓而利小肠。

　　茵陈去湿热，独宜于五疸，然亦须五苓之类，佐助成功。湿热上干，口舌生疮，甘露饮中用之。后世普治暑湿内蕴，时毒项肿等之甘露消毒丹中，亦用之。

　　用茵陈者，中病即已，若过用之，元气受贼。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味苦，性寒，无毒。入肝、胆、膀胱三经。

　　解烦热，除黄胆。涂漆疮，洗赤眼。

　　即北京香山红叶也，清利湿热，兼能解毒，故主用如上。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、淡，性寒，无毒，入胃，膀胱二经利小便，行积滞。宣九窍之闭，通六腑之结。

　　滑石利窍，不独小便也，上能利毛窍，下能利精窍，盖甘淡先入胃家，上输于肺，下通膀胱，肺主皮毛，为水上源，膀胱司津液，气化则能出，故上则发表，下则利水，为荡热燥湿之剂。与甘草为伍，名六一散，能利水泻火，解暑除烦。再入朱砂，名益元散，可以清心。

　　多服使人精滑。脾虚下陷者禁之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、淡，性寒，无毒。入肺、胃、膀胱三经。

　　泻肺利水，引热下行。通气渗湿，来乳催生。

　　通草之花上粉，外治痔 恶疮、纳之多效。苏颂谓其疗胸中伏气攻胃咽。咽喉不利，如存异物者，用之亦有效。惜药肆不备。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性寒，无毒。入肝、肾、小肠三经。酒拌蒸曝。

　　利水止泻，解热催生。益精明目。开窍通淋。用其茎叶，行血多灵。湿热疮痒，用之安宁。

　　利水之品，乃云益精，何也？男女阴中，各有二窍，一窍通精，乃命门真阳之火；一窍通水，乃膀胱湿热之水。二窍不并开，水窍开，则湿热外泄，相火常宁，精窍常闭，久久精足，精足则目明。

　　阳气下陷，肾气虚脱，勿入车前。多用久用，渗利太过，反致伤津。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性寒，无毒。入膀胱经。

　　能催生通乳，疏便闭诸淋。

　　气味俱薄，淡滑为阳，故能利窍。

　　冬葵乃滑利之品，滑可去着，故能治如上诸症。但无故服用，必有损真之害。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性平，无毒。入脾、肾二经。

　　能利水消肿，治面浮腹大。

　　陈瓢，亦与之同功。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味苦，性平，无毒。入肝、肾、膀胱三经。薏苡为使。

　　恶葵根，大黄、柴胡、前胡。

　　祛风而通经络，利湿而厘清浊。主风寒湿痹，腰膝作疼，五淋恶疮，茎中刺痛。既可去膀胱宿水，又能止失溺便频。

　　萆 本除风湿，如阴虚火炽，溺有余沥，及无湿而肾虚腰痛皆禁。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味苦，性寒，无毒。入膀胱经。

　　利水破血，出刺堕胎。消肿决痈，明目去翳。降心火，利小肠。疏癃结而治淋，逐膀胱之邪热。

　　八正散用为利小便之主药。若心虽热而小肠虚者忌服。恐心热未除，而小肠复病矣。去刺者，拔肉刺也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味苦，性平，无毒。入膀胱经。

　　利水治癃淋，杀虫理疮疾。

　　治癃及疮，皆去湿热也。

　　蓄直逐，不能益人，不宜恒用。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、苦，性微寒，无毒。入肺、膀胱二经。杏仁、滑石、射干为使。

　　清肺金以资化源，通膀胱而利水道。面浮腰酸溲浑，极宜用也。肺热咳嗽躁烦，亦可投之。

　　本药多与车前或滑石为伍，其效更着。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性寒，无毒。入小肠、膀胱二经。

　　除湿热、消肿满。清血分，利水道。

　　产于黔中及河南，收曝日中，小干，以纸衬之，以杖击之，有细沙落纸上，且曝且击，以净为度。性不野狼戾，惟热在太阳经血分者宜之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、性平、无毒。

　　利水消浮肿，熏烟治鼻渊。

　　此物尚有平肝、止血等作用，乃废物利用、无害之良药也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘、辛。性温。入脾、胃、肝三经。

　　去风燥湿，经络宣通。导胃肠湿浊，治关节痹痛。既可内服，又作熨用。

　　治霍乱之蚕矢汤，治湿热痹之宣痹汤皆有效之名方也。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味咸，性寒，无毒。去翅足炒。入大小肠、膀胱三经。

　　通便而二阴皆利，逐水而十种俱平。贴痒燥颇效。化骨哽殊灵。

　　蝼蛄自腰以前，其涩能止二便，自腰以后，其利能通二便，治水甚效。但其性猛，虚人戒之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（三）利水渗湿、清膀胱

　　味甘，性凉，无毒。入肝、肾、膀胱三经。

　　利窍行湿热，明目治淋沥、妇人带下，小儿疳积。能牢牙止痛，治气阻咽嗌。或磨汁而饮，一枚用三日。或为末水飞，一钱末饮服。或火 醋淬，朱砂红曲同为散，或捣如黍米，桑根白皮共煎液。或蜜调其粉涂唇，便用于小儿。或细末葱白汤调，治伤寒尿涩。

　　石燕乃古代生物化石，药源甚广。孕妇忌用。

　　扬州、镇江等地，用以磨汁治咽喉有阻窒之感者多显效。

　　附：红燕丹方（见《医宗说约》）

　　大石燕一对，火 醋淬九次，研细末。朱砂三钱，另研，水飞。红曲一两，洗净。共研极细末。每服三分、糖拌，开水冲服。此方消疳化积、（有握拳努挣现象者尤宜。）且无药气、利于小儿之畏药者。蒋示吉先生并附亲历之医案一则云：“予表侄二三岁间，患疳积症，头大身瘦、发热溺如米泔，诸药不效。后闻药气即吐，束手无策。偶遇异人传此方、和于糖果粥饭中与之、竟痊愈。后以此济人，无不效”。其余用法之主症、请参阅《本草纲目》。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味辛、性温，无毒。入胃、肾二经。

　　主腹疼疝气，平霍乱吐逆。

　　辛香宜胃、温性宜肾，故其主治，不越二经。

　　怀香辛温，若阳道数举，得热则吐者，均戒。

　　（八角者，名大茴香。小如粟米者力薄。）

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味苦，性热，无毒。入肾、膀胱二经。淘净，酒焙。

　　元脏虚寒，膀胱疝气。

　　寒湿成疝，肝疾也。元脏暖，则筋自和而疝愈，此肾肝同治，乙癸同源之理也。

　　相火炽盛，阴血亏少者禁之。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味苦，性温，无毒。入肝、肾二经。

　　理气，止痛。治睾丸胀痛，除乳肿腰疼。

　　实症为宜，虚人不宜多用。

　　第三卷\肾与膀胱经

　　（四）治疝

　　味甘，性温。烧存性。

　　散滞气，辟寒邪。睾肿消，狐疝回。

　　胃脘痛，妇人血气痛，用五钱，香附一两，末之，每服二钱，盐汤或米饮下，名蠲痛散。

　　疝卵肿，酒调一味服。又：壳，发痘疮。

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（一）去心胞火

　　（见咽喉科）

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（二）泻心胞积热

　　味酸、性寒，无毒。入心胞、肝二经。畏卤碱。

　　三焦血瘀，二便燥干。

　　即凌霄花也。乃手足厥阴血分药。能去血中伏火及血热生风之证。又一阴一阳结之急症关下喉痹。便秘者，与乌扇，浙贝、连翘等为伍，其效颇着。

　　紫葳酸寒。不能益人，走而不守，虚人避之。

　　第三卷\心胞与三焦经

　　（三）泻三焦火

　　（见咽喉科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　即冰片，味辛苦，性微温，无毒。入心、肺、肝三经。

　　外用能治五官诸病，可引诸药达于深处。内服能开通关窍，驱逐祟邪。善消风而化湿，使耳聪而目明。

　　芳香为百药之冠，香甚者，性温热。善于走窜，入骨搜风，能引火热之气，自外而出。

　　龙脑入骨，风病在骨髓者，宜也。若风在血脉肌肉，辄用脑麝，又引风入骨，如油入面，莫之能出。目不明，属虚者，不宜入点。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见外科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛、性偏温。

　　可生毛发，宜窨冻疮。

　　此叶有功于皮毛，发落者，用之沐头，可以新生。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘，性温。

　　外用收水拔干，能治塌皮湿烂。婴儿以之扑撒，创伤以之止血。内服润人心肺，能于益气除风，头目眩晕酌投，痢疾亦可试治。

　　此药以外用为主，内服甚少用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性平，无毒。

　　绣球风，阴囊湿痒。煎频洗，平复如常。可沐头长发，须烧灰煮汤。

　　槐叶：鼻气窒塞，煮汁，与葱豉调和同煎服。牙齿诸风，采嫩叶食。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性平，无毒。

　　擦顽癣及虫疮，止肠风与久痢。

　　肉浓而色红者真。不宜多服。外用无妨。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性热，有毒。内仁油黄者，不堪用。入丸，压去油。

　　治疮癣疥癞，能劫毒杀虫。

　　丹溪云：“粗工以其油治风症，不知性热伤血，至有病未愈，而先失明者。”故当以外用为主。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　土名掳萝藤。味苦，性寒，无毒。

　　遍体生疮，煎汤洗渍。病后虚热，内服亦宜。

　　此藤能利湿热，故小便不利或淋沥者，均可用之。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见女科）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　一名慎火草。味苦、酸，性寒，无毒。入心经。

　　诸肿火丹能疗，一切游风可医。毒蛇伤咬，急用捣敷。

　　大寒纯阴之品，故独入离宫，专清热毒。

　　中寒之人，服之有大害，惟外涂不妨耳。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见清热解毒）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见清散风热）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性温。入肺经。

　　鼻 难通，中生息肉。呼吸有碍，头疼咳嗽。以之塞鼻，内服亦可。

　　此草专主辛通，但嚏多者勿用。虽可内服，宜少用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见附录淀粉类）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味酸、涩，性寒，无毒。

　　生用捣汁含漱，能治咽喉剧痛。

　　若稍稍咽下，尚无不可，多则不宜。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、微咸，无毒。入肺、胃、大肠三经。

　　外用作散，清咽喉口舌。内服小量，治痰火上炎。

　　将半熟西瓜，留至冬至日。切一小口，纳入元明粉半斤，仍以切开之皮作盖，封悬透风之处，待其吐霜，频频扫下备用。也可加冰片十分之一，同研细，吹患处。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛、苦，性寒。

　　清凉解毒、取汁外用。耳窍红肿，耳底胀痛。

　　此草外治耳患有良效。但须洗净，捣汁用。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味苦，性涩。

　　生肌收涩，生津化痰。一任金疮牙烂，尽教痔肿阴疳。

　　口疮以蓬砂等分，研匀搽之有效。又能定痛生肌，故外科急需之。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　（见食疗）

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘，性温。

　　小儿壮热，煎汤浴之。

　　此《日华诸家本草》之经验也。用之确有良效。又《名医别录》云：“和葛粉揩热痱疮良。”可见此皮叶宜于外治。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、咸，性寒。

　　腰足折伤，风痹香港脚。醋拌炒熟，熨之外治、汗出为度，加温互易。

　　此物农村得之甚易，乃平和无害之法，其效甚佳。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味甘、辛，性平，有毒。

　　口眼不正，疮毒肿浮。头风香港脚，瘰疠丹瘤。胞衣不下，子肠不收。

　　如前诸症，皆从外治，不经内服，以其长于吸收，能拔病气出外。凡服蓖麻，一生不得食豆，犯之甚者能胀死。

　　第四卷\外治

　　（一）植物药

　　味辛，性温，无毒。入脾、胃二经。

　　破症积，辛散温行，内外同施。除邪气，杀虫化蛊。实者投之。

　　臭烈殊常，故杀蛊辟恶，辛则能散，温则能行，故消积化蛊。

　　人之血气，闻香则顺，闻臭则逆；故凡虚人，虽有痞积，不可轻用。当先养胃气，胃强则坚积渐磨而消矣。经曰：“大积大聚，其可犯也。衰其大半而止”，盖重视于根本者乎。

　　制成膏药，外贴化痞积，平稳可取。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味辛，性温，无毒。入心经。忌大蒜。微研。

　　作外治，用途甚广；若内服，多入丸丹。开窍通经，穿筋透骨。理客忤，治惊痫。杀虫蛊，去风痰。搜秽辟邪，催生堕胎。救卒中之内闭，消僵肿之疽瘿。

　　走窜飞扬，内透骨髓，外彻皮毛。东垣云：“搜骨髓之风，风在肌肉者，误用之，反引风入骨。证属虚者，概勿施用，必不得已亦宜少用”。李时珍谓其通诸窍。王好古谓其疗鼻窒不闻香臭。痨怯人及孕妇，不宜佩带。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味咸，性温，无毒。

　　合金疮之要药，长肌肉之神丹。

　　以钩刺插入大象皮中，顷刻创收，故主用如上。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味咸，性寒，无毒。入肝经。绢包，入豆腐中，煮一炷香，研极细。

　　外用收口生肌，点睛退翳。绵裹塞耳治聋，涂面驻颜润泽。内服止渴除蒸，安魂定悸。

　　禀太阴之精气而结，宜其主用多入阴经。

　　珠体最坚，研如飞面，方用，不细损人脏腑。病不由火热者忌之。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味辛、性温，有毒。入胃、肾二经。

　　发背疔疽，五疳羸弱，立止牙疼，善扶阳事。

　　入外科方有夺命之功。然轻用能发泡，烂人肌肉。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味苦、酸、涩，性平，无毒。入肺、胃二经。

　　外治：糁口疮，须臾可食，洗脱肛，顷刻能收。染须发之白，治目烂之 。

　　内服：敛肺化痰，故止嗽有效，散热生津，故止渴相宜。上下之血皆止，阴阳之汗咸瘳。

　　泻痢久而能断，肿毒发而能消。

　　五倍子、专收敛。咳嗽由于风寒者，忌之；泻痢非虚脱者，忌之；咳嗽由于肺火实者，忌之；误服反致壅满，以其收敛太骤，火气无从泄越耳。

　　第四卷\外治

　　（二）动物药

　　味咸、性温，无毒。

　　理痹痛痈疽，可穿筋透骨。

　　取其脂熬化，就以其嗉盛之，则不渗漏。虽金银磁玉之器盛之，无不透漏者，此可见其入骨透髓之功，然但资外敷，不入汤丸。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见心经）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味辛，性寒，有毒。

　　以毒攻毒，解毒杀虫，仅作外用，灭虱有功。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　性味同水银。

　　恶疮溃疡、久不愈合，拔毒生肌，外用有益。成人盗汗，小儿夜啼，为末津调，用以涂脐。

　　疳蚀唇鼻，一切肿毒，用以外治，往往平复。手足皲裂，须发早白，涂之染之、收效亦速。

　　痔疮日久，肛门下脱，烧烟先熏，煎汤坐浴。

　　此药以外用为主，切勿内服。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　有大毒。

　　搜脓拔毒，去腐生新，痈疡久久不愈，外用僵局能平。

　　此药乃用水银等升华而成，有毒不能内服。外用伍乳香、没药为散，名三香散，撒于膏药，贴于疮口，化腐提毒，收效颇捷。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见泻下药）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味苦、性平，有毒。研细，水飞。

　　涂蛇虺之伤，杨梅疔毒，疥癣痔疡，遵法搽敷力不小。化痰涎之积，血瘀风淫，邪干尸疰，依方制服效偏奇。

　　独入厥阴，为诸疮杀毒之药。与巴豆、郁金为伍醋丸，名雄黄解毒丸。治急症喉痹有良效，乃急救之药也。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味酸、涩，性寒，无毒。入脾、胃二经。甘草为使。恶牡蛎、麻黄。

　　外治：收脱肛阴挺，理疥癣湿淫。内服：消痰止利，涤热祛风。

　　矾之用有四：诸血脱肛，阴挺疮疡，取其酸涩而收也；喉痹、痈疽、蛇伤、虫毒，取其解毒也；吐风热痰涎，取其酸苦涌泄也；治风痰、泄痢、崩带，取其收而燥湿也。多服伤骨损心肺。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味酸，性大热，有毒。入心、肾二经。畏细辛、朴硝、铁、醋，用莱菔剜空，入硫合定，糠火煨熟，紫背浮萍同煮，皂角汤淘去黑浆。

　　外用：杀虫燥寒湿。疥疮尽扫。内服：壮阳坚筋骨，阴气全消。老年风秘，君半夏而立通。

　　泄痢虚寒，佐蜡矾而速止，艾汤投一匕，阴毒回春。温酒送三丸，沉寒再造。

　　秉纯阳之精，能补君火，可救颠危，乌须黑发，亦可引年，然须制炼得宜，断房者，方可用之，一有不当，贻祸非轻，故极少用。外治疥疮，收效甚速。然同时须服利湿解毒之剂，庶不致疮毒内攻，而生浮肿难治。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见咽喉药）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　（见涩大肠）

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味甘，性温。 。水飞。

　　散风热而肿消，祛痰气而翳退。

　　金银之气所结，为眼科要药。

　　第四卷\外治

　　（三）矿物药

　　味辛、酸，无毒。入肝经。

　　内服：眼科主风热之疼；外科止金疮之血；内科吐风痰之聚；女科理血气之痛。杀虫有效，疳证亦宜。

　　色青入肝，专主东方之证，然服之损血。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性平，无毒。入肝、脾、肾三经。其色如酱，其状如虱。九蒸，晒。

　　养血润肠，燥结焦烦诚易退。补中益气，风淫瘫痪岂难除。坚筋骨，明耳目，轻身不老。

　　长肌肤，填脑髓，辟谷延年。

　　补阴是其本职。又去风者，所谓治风先治血，血行风自灭也。李廷飞云，风病患久服，步履端正，语言不謇。神农收为上品。道书载其功能，洵服食之佳品。但令人肠滑，得白术并行为胜。

　　胡麻即黑芝麻，除上述者外，又能补肝肾，能润五脏，虚风眩晕，病后虚羸，须发早白，产妇乳少，常服之，均有益。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。

　　熟者利大肠，下胞衣。生者摩疮肿，生秃发。

　　生者，不宜过食。脾虚作泻者忌之。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　北粳凉，南粳温。白粳凉，红粳温。晚稻得金气多，更凉。

　　得宇宙之冲气，养生人之后天。色白而入肺清热，煮汁则止渴除烦。新米动气，胃强者何碍，陈廪冲淡，脾虚者宜餐。

　　仲景白虎、桃花、竹叶石膏三汤，并用之，以清热补不足也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性温。酿酒则热，熬汤更甚。

　　脾虚最补，肺寒可瘳。大便既坚，而小便又缩。痘疮虽发，而自汗能收。

　　糯米，虽大补脾肺寒虚。但性极粘滞，病患及小儿不宜多食。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　《名医别录》分载黄梁、白粱与青粱。分述于下：黄 粱 米味甘，性平，无毒。

　　益气安中，治痹止泄，利小便，除烦热。

　　白 粱 米味甘，性微寒，无毒。

　　除胸膈热，益气和中。缓筋骨，止烦渴。

　　青 粱 米味甘，性微寒，无毒。

　　补脾益胃，补中益气。利小便，止泄痢。

　　苏颂云“诸粱比之他谷，最益脾胃。”又能利水益肾，故《名医别录》谓青粱煮粥食之轻身长年。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　即小米。味咸，性微寒，无毒。入脾、胃、肾三经。

　　补气，养肾。开脾胃，益丹田，利小便而称良，治反胃与热痢。

　　李时珍云“粟之味咸淡，气寒下渗，肾之谷也。肾病宜食之。虚热、消渴、泄痢，皆肾病也。

　　渗利小便，所以泄肾邪也。降胃火，而脾胃之病宜食之。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性平。

　　益心神，养胃气。

　　以淮产者为佳，无壅滞生热之虑，有凉心润燥之功。故能治妇人脏燥。

　　浮麦，即水淘浮起者。除虚热，敛心津。汗乃心之津液，养心退热，津血不为火扰，则可无

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性温、无毒。入肺、脾、胃三经。

　　甘温益气，补肺补中。鹅口杖疮，均堪外用。

　　孟诜谓“烧灰和油涂杖疮，止痛不作瘢”。李时珍谓“嚼浓汁涂小儿鹅口疮有效。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性寒、无毒。入脾、胃二经。

　　安中益气，利胃宜脾。凉血解暑，辟除瘟疫。补诸不足，解苦瓠毒。

　　孙真人云“稷，脾之谷也，脾病宜食之。”

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。入肺、脾、大肠三经。

　　利大肠，治筋挛。阳盛阴虚，夜不得眠。伍以半夏，睡足神安。

　　亦可单用，煮粥食之，颇益人。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　一名茭米，又名雕 、雕菰。管子谓之雁膳。味甘，性冷，质滑，无毒。入肺、胃、肾三经。

　　调肠胃，除热烦。止渴滋口燥，生津润嗌干。咽喉患者食之，滑利易于过关。

　　此即茭白所结之颖果，如针状，作饭香脆，荒年且可济饥。

　　根名茭白，详见菜部，另列专条。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘，性微寒，无毒。入肺、脾二经。淘净，晒，炒。

　　健脾益胃，排脓除痹。祛风湿，理香港脚拘挛，保燥金，治痿痈咳嗽。泻痢不能缺也，水胀其可废乎。

　　薏仁得地之燥，禀秋之凉，能燥脾湿，善祛肺热。

　　大便燥结，因寒转筋，及妊娠者并禁之。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性平，无毒。入脾、肾二经。

　　补肾固精，而遗浊有赖，益脾养气，而泄泻无虞。使耳目聪明，愈腰脊酸痛。

　　禀水土之气以生，独于脾肾得力。小儿不宜多食者，以其难消也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、酸，性平，无毒。入心、小肠二经。

　　利水去虫，一味磨吞决效。散血排脓，研来醋敷神良。止渴行津液，清气涤烦蒸。通乳汁，下胞衣，产科要矣。除痢疾，止呕吐，脾胃宜之。

　　赤豆，心之谷也，其性下行，入阴分，通小肠，治有形之病，消瘕散肿，虽溃烂几绝者，为末敷之，无不立效。

　　久服赤豆，令人枯燥，肌瘦、身重，以其行降令太过也。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性寒。入肝经。反榧子壳，恶鲤鱼。

　　解热毒而止渴，去浮风而润肤。利小便以治胀，浓肠胃以和脾。

　　绿豆属木，通于厥阴，解毒之功，过于赤豆，但功在绿皮，若去壳，即壅气矣。

　　胃寒者，不宜食。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性平，无毒。入肾经。

　　活血散风，除热解毒。消水肿历节，能聪耳明目。

　　甘草与黑豆伍用，能解百药毒。盖甘草和中，黑豆散热，又均能解毒也。苏颂云：“古称大豆解百药毒，试之不然。又加甘草，其验乃奇”。今以二药加骨碎补治中毒耳聋，得效。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　味甘、性温，无毒。入脾经。去皮，炒。

　　补脾胃而止吐泻，疗霍乱而清湿热。解诸毒大良、治带下颇验。

　　色黄味甘，得乎中和，脾之谷也。能化清降浊，故有消暑之用。皮如粟色者，不可入药。

　　伤寒邪炽者，禁用。

　　花、叶：均对暑期泻、痢有益。

　　藤：治转筋。

　　第四卷\食疗

　　（一）谷类

　　（见发散）

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味甘，性温，无毒。入脾经。

　　止嗽化痰，千金方每嘉神效。脾虚腹痛，建中汤累奏奇功。瘀血熬焦和酒服，肠鸣须用水煎尝。

　　饴糖，虽能补脾润肺，然过用之，反能动火生痰，凡中满、吐逆、酒病、牙疳，咸忌之。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味甘、性寒，无毒。入脾经。

　　生津解渴，除咳消痰。补脾缓肝，和中润肺。

　　中满者少用。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味甘、性寒，无毒。

　　功用与白者相仿，和血乃红者独长。（红白二种，皆蔗汁煎成。）

　　多食能损齿生虫。作汤下小儿丸散者缪矣。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味甘、性平，无毒。入脾经。忌生葱。凡蜜一斤，入水四两，磁器中炼去沫，滴水不散为度和百药而解诸毒。安五脏而补诸虚。润大肠而悦颜色，调脾胃而除心烦。同姜汁行初成之痢，同薤白涂汤火之疮。

　　采百花之英，合雨露之气酿成。其气清和，其味甘美，虚实寒热之正，无不相宜也。

　　大肠虚滑者，虽熟蜜亦在禁例。酸者，食之令人心烦；同葱食害人；同莴苣食，令人利下；食蜜饱后，不可食醋，令人暴亡。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味酸，性温，无毒。入肝经。

　　浇红炭而闻气，产妇房中常起死。涂痈疽而外治，疮科方内屡回生。消心腹之疼，症积尽破。

　　杀鱼肉之毒，日用恒宜。

　　陈藏器曰：“多食损筋骨、损胃、损颜色。”

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味咸，性寒，无毒。入肾经。

　　擦齿而止痛，洗目而去风。二便闭结，纳导随通。心腹烦疼，服吐即愈。治疝与辟邪有益，痰停与霍乱无妨。

　　润下作咸，咸走肾。喘嗽、水胀、消渴，大忌食盐，或引痰生，或凝血脉，或助水邪，多食损颜色，伤筋力。故西北人不耐咸，少病多寿，东南人嗜咸，少寿多病。青盐，功用相同，入肝散风。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味辛，性大热，有毒。入胃、大肠二经。

　　温中下气，消风去痰。食积与快膈称良，腹痛与胃寒共治。

　　阴虚火旺之人忌用。毕澄茄即胡椒之大者，乃一类二种，亦易僭上。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味甘、苦，性微寒，无毒。入心、肺二经。畏威灵仙、土茯苓，恶榧子。

　　消食下痰气。止渴醒睡眠。解烤炙之毒，消痔 之疮。善利小便，颇疗头疼。

　　禀土之清气，兼得春初生发之意，故其所主，皆以清肃为功，然以味甘不涩，气芬如兰，为良。茶禀天地至清之气，产于瘠砂之间，专感云露之滋培，不受纤尘之滓秽，故能清心涤肠胃，为振发之品。昔人多言其苦寒，不利脾胃，及多食发黄消瘦之说，此皆语其粗恶苦涩者耳。故入药须择上品，方有利益。茶子：研末吹鼻，治头脑鸣响。

　　第四卷\食疗

　　（二）酿造与调味及饮料

　　味苦、甘、辛，性热，有毒。入肺、胃二经。

　　通血脉而破结，浓肠胃而润肌。宣心气以忘忧，助胆经以发怒。善行药势，可御风寒。

　　少饮则和血行气，壮神消愁，过饮则损胃耗血，生痰动火。故沉湎无度，醉以为常者，轻则致疾，重则亡身。此大禹所以疏仪狄，周公所以着酒诰也。烧酒散寒破结，损人尤甚。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　一名山药。味甘，性平，无毒。入心、脾、肾三经。蒸透用。

　　益气长肌，安神退热。补脾除泻痢，补肾止遗精。

　　山药得土之冲气，禀春之和气，故主用如上，但性缓，非多用不效。

　　山药与面同食，不能益人。尚有藤上之珠芽、名零余子、另立专条。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘、性平、（偏于温）无毒。入肝、肾二经。即山药藤上之珠芽，俗称山药果子。生晒干，切碎入药。若作食疗，煮熟，去皮，蘸糖食。

　　补脾益肾，而重点在肾。聪耳明目，具防老之能。强健腰部，济弱扶倾。挽救虚损，转瘦为丰。馁者啖之不饥，老人食之驻颜。

　　陈藏器云：“零余子，功用强于薯蓣。”李时珍云：“胜于山药，美于芋子。”

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘，性微寒，无毒。入心、肺二经。花白者入药。

　　保肺止咳，驱邪定惊。耳聋耳痛，百合诸病。止涕泪多，利大小便。

　　心主镇定，邪不能侵。肺相清肃，咳嗽可疗。涕泪，肺肝热也。二便不通，肾经热也。

　　清火之后，复何患乎。仲景云：“行住坐卧不定，如有神灵，谓之百合病，以百合治之，是亦清心安神之效欤。”

　　百合润肺，能通二便，中寒下陷者忌之。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　一名蹲鸱，旁生小者曰芋子。味甘、辛，性平，质滑，生则有毒。入胃、大肠二经。

　　宽胃下气，利肠通闭，散结消瘰 ，补中充肌肤。止热渴，敷烫伤。

　　多食反能滞气困脾。患瘰疠者，可常作食疗。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　又作茨菰。味甘、微苦，性微寒，无毒。入肺、肝二经。

　　清肺而止咳嗽痰血，和血而治产后血闷。

　　须去皮煮熟食。其叶又可作药引，风热咳嗽方中，加用一至三片为引，有良效。捣烂可涂丹毒。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　正名为菰，又作菰菜、茭笋。味甘，性冷，质滑，无毒。入肺、脾、胃、肾四经。

　　去烦热，利五脏。开胃口，通两肠。滋人齿，除目黄。

　　茭白为菜蔬之一，与鲫鱼为羹，能开胃口。又能治咽中溃烂，口舌生疮。

　　茭草：即菰叶。《日华诸家本草》谓其“利五脏”。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘、咸，性寒，无毒。入肺经。

　　清烦涤热，化痰软坚。和血下气，开胃加餐。治少寐，利咽喉。除香港脚，医咳嗽。散结气，消瘿瘤。

　　《食疗本草》云：“若热气塞咽喉者，汁饮之。”干嚼能治肺痈初起，咳唾臭痰。又能兼利小便。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘，性寒，无毒。入脾、胃、肝三经。

　　清胃脘之热逆，逐停聚之水湿。降浮上之阳气，宜老人之服食。消痰除烦，解毒清热。

　　安下焦，调消渴。

　　此菜凉滑鲜美，故张翰见秋风而动故乡 鲈之思。多食令人嗜睡，故难寐之人，佐餐有益。

　　以其质滑。咽部欠爽利者，用之亦宜。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘，性寒，质滑，无毒。入心、脾二经。

　　泄阳气，利水道。降而不升，静而止燥。令人入睡，消除烦恼。饥年代谷，可以免夭。

　　气壅经络，用之多效。

　　难以入睡或睡而不实，多虑者，常食此物有效。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　即椿之嫩芽，味微苦，性偏温。

　　嫩芽瀹食，祛毒消风。

　　李时珍谓：“椿叶无毒。”然亦不可多食。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘，性平。入胃、大肠二经。

　　利五脏，和胃肠，活血脉，使血凉。治出血，医痔疮。

　　以楮、槐、榆、柳、桑五种树上所生者为良。常食有益。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味甘、淡，性寒。

　　清神解热，清膈利肠。能消痰火，可医夜盲。亦作外治，汤火烫伤。为羹入馔，鲜爽清香。

　　此为藻体，商品中常夹有沙子，宜捡净再用。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味辛、性温，无毒。

　　固精气、暖腰膝，强肾之功也。止泻痢，散逆冷，温脾之力欤。消一切瘀血，疗喉间噎气。

　　韭根捣汁，去瘀血，治反胃。

　　韭子：固精生精，助阳止带。

　　古方用韭，专治瘀血，盖酸入肝，辛能散，温能下也。多食则神昏目暗。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味辛，性温。

　　内通心脾，外达四肢。能辟邪恶，最发痘疹。

　　酒煎。掩头面含喷遍身，即发痘疹。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味辛、性温，有毒。入脾、肾二经。忌蜜。

　　消谷化食，辟祟驱邪。破 癖多功，炙恶疮必效。捣贴胸前，痞格资外攻之益。研涂足底，火热有下引之奇。

　　大蒜用最多，功至捷，外涂皮肉，发 作疼，则其入肠胃而搜刮，概可见矣。

　　性热气臭，凡虚弱有热之人，切勿沾唇。即宜用者，亦勿过用，生痰动火，损目耗血，谨之。

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　味辛、苦、性温、质滑、无毒。入心、胃、大肠三经。

　　温中散结、下气散血。胸痹刺痛、心痛宜食。亦治久痢、咽中哽骨。轻身耐寒、能补不足。

　　《本草汇言》谓：“阴虚发热病，不宜食。”

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　（见发散）

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　（见发散）

　　第四卷\食疗

　　（三）菜蔬

　　（见萱花下）

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘淡，性偏凉，无毒。入心、肺、脾、大小肠五经。

　　清解暑热，利水消痰。胸闷膈热，口渴心烦。肿胀溲少，湿困减餐。

　　暑期连皮子煮食，颇能益人。

　　冬瓜皮：利水消肿。洗面去黑 。

　　冬瓜子：清肺消痈。治肺痈、肠痈。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性寒。

　　解暑除烦，利水醒酒。

　　瓜性寒，曝之尤寒，稽含赋云：“瓜曝则寒，油煎则冷”，物性之异也。

　　一味单行，名天生白虎汤。但多食伤脾，助湿，至秋易患疟痢。甜瓜略同。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平，无毒。

　　化痰凉血，除热利膈。祛风解毒，清上称良。鼻病齿患，腮肿唇僵。食之有益，常用无妨。

　　固气和胎，孕产如常。又能下乳，母子安康。

　　根、藤、叶、络另有专条。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平，无毒。入脾经。坚实肥大者佳。

　　调和脾胃，具生津止泻之功。润养肺经，操助脉强神之用。

　　经言：枣为脾果，脾病宜食之。又曰：脾病患，毋多食甘，毋乃相戾耶？不知言宜食者，指不足之脾也。如脾虚泄泻之类。毋多食者，指有余之脾也，如中满肿胀之类。凡用药者，能随其虚实而变通之，虽寻常品味，必获神功，苟执而泥之，虽有良剂，莫展其长，故学人以格致为亟也。

　　枣虽补中，然味过于甘、中满者忌之。小儿疳病及齿痛，痰热之人，俱不宜食；生者，尤为不利。红枣：功用相仿，差不及耳。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味酸，性平。

　　既能止渴生津，又可敛肺涩肠。

　　口渴咽干，干咳少痰，大便稀溏者，以之作食疗，甚为有益。

　　附：核仁，除烦热，明眼目。吴普本草谓其益气不饥。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、酸，性平。入肺、胃二经。

　　利肺气、止吐逆。治渴、下气，主上焦热，能润五脏。

　　此果主降、能润、故咽喉不利，口舌干燥者，用之甚宜。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、酸，性寒，无毒。入心、肝、脾三经。

　　外宣风气，内涤狂烦。润肺凉心，降火消痰。热嗽口渴，失音咽干。

　　人知其清火消痰，不知其散风之妙。生之，可清六腑之热；熟之，可滋五脏之阴。

　　初病连皮蒸食，病七日以上者，可去皮生食。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性寒，无毒。入肺、脾二经。

　　润肺止咳嗽，清胃理焦烦。

　　干柿：俗称柿饼。能浓肠而止泄，主反胃与下血。

　　柿霜：清心而退热生津，润肺而化痰止嗽，口疮常发，用此含之。

　　三者主用，大同小异。总之，整肃上焦火邪，兼有益脾之功也。

　　柿性颇寒，肺经无火，及风寒作嗽者、冷痢滑泄者忌之。不宜与蟹同食，令人腹痛作泻。

　　柿蒂：止呃逆。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘酸，半熟者味兼涩。入胃、肠二经。

　　止口渴，治泻痢。

　　此果尤宜于暑期腹泻。舌红口渴者。以用将熟味兼涩者为佳。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味酸、性平，无毒。入脾、胃二经。去核。

　　消肉食之积，行乳食之停。疝气为殃，茴香佐之而取效。儿枕作痛，沙糖调服以成功。

　　发小儿痘疹，理下血肠风。

　　善去腥膻油腻之积，与麦芽之消谷积者，不同也。核主催生、疝气。按胃中无积、及脾虚恶食者忌服。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、性平。入肺、脾、大肠三经。

　　清肺清肠、和脾开胃。咽喉疼痛声嘶，大便不调生痔。

　　此果有制为糖脯者、便于啖食。肠风下利固宜，便秘亦可畅行、乃调节大肠之食疗佳品。

　　其叶煎汤熏洗，可治痔疮肿痛。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘酸，性温。入肺、胃二经。

　　润肺开胃，宽胸快膈。

　　橘络，理气尤佳。另有专条。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味酸、甘，性平，无毒。入肝、胃二经。

　　宽胸快膈，降气下气。咽喉觉阻，食之爽利。消滞醒酒均可，解渴辟臭咸宜。

　　此饼能发胸中陈郁之气，食后，上则嗳气，中则腹鸣，下则矢气，患者每觉有松快之感。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味酸，性寒，无毒，入肺、胃二经。

　　消食积，去肠胃中恶气。解酒毒，治饮酒人口气。妊妇口淡，不思进食，以之食疗，和畅胸膈。

　　柚皮：味甘、辛，性平。入肺、胃二经。

　　消食快膈，散愤懑之气。化痰止咳，酒蜜浸之甚宜。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性温。入胃、肾二经。

　　益气浓肠胃，补肾治腰脚。

　　苏子由诗云，“老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方，客来为说晨兴晚，三咽徐收白玉浆。”此得食栗之益，故记之以歌诀也。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、酸、涩，性温，无毒。

　　咽喉燥渴，食之有益。泻痢带下，仗其酸涩。

　　咽喉红肿剧痛，以石榴汁点之可止。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、性平，无毒。入心、脾二经。

　　补心虚而长智，悦胃气以培脾。除健忘与怔忡，能安神而熟寐。血不归脾莫缺，思虑过度者宜。

　　不热不寒，和平可贵，别名益智者，为其助心生智也。归脾汤用为向导者，五味入口，甘先归脾也。道家用龙眼肉，细嚼千余，待满口津生，和津 而咽，此即服玉泉之法也。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、性平，无毒。入肺、肾二经。

　　佐补骨而治痿强阴，兼胡粉而拔白变黑。久服润肠胃，恒用悦肌肤。通命门而理三焦，治腰脚与心腹痛。

　　一幼儿痰喘，五日不乳，服人参胡桃汤，喘即定。明日，去胡桃衣、喘复作，仍连皮服，遂愈。盖皮有敛肺之功也。

　　但用一味，空腹时连皮食之，最能固精。

　　肺有痰热，命门火炽者勿服。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、苦、涩，性平、有小毒。入肺、肾二经。

　　熟食有温华盖益气、定哮宁嗽，缩小便、止带浊之功。生用能涂 ，疥癣阴虱，防皴皱，浣油腻之效。

　　银杏，确有小毒，生食及熟者多食，均易中毒，小儿尤当慎之。

　　银杏叶：敛肺平喘，能治咳喘而胸前痹痛。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　又名叭哒杏。味甘，性平，偏温，无毒。入肺、胃二经。

　　止咳嗽下气，消心腹逆闷。

　　此物可炒食，一般不入煎剂。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，小温，无毒。

　　润五脏，补不足。泽皮肤，发不白。燥咳停，风眩默。虚秘者，宜常服。

　　润燥通肠，乃老年颐养之品也。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平，无毒。入脾、胃二经。

　　益气力，实肠胃。调中进食，令人健行。

　　此子食之益人，但不必多食。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味酸、涩、甘，性平，无毒。入胃经。

　　清咽喉而止渴，浓肠胃而止泻。消酒称奇，解毒更异。

　　迹其主用，约与诃黎勒相同。误中河豚毒，惟橄榄煮汁服之可解。诸鱼骨鲠，嚼橄榄汁咽之，如无橄榄，即以核研末，急流水调服，亦效。

　　核：烧炭、研末，与冰片、硼砂、西瓜霜、朱砂、薄荷等为伍，名锁匙散。治咽部红肿，局部不净者，吹之有良效，以其能吸附垢物也。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平，无毒。入肺经。反绿豆。

　　杀百种之虫，手到而痊，疗五般之痔，频尝则愈。消谷食而治咳，助筋骨而壮阳。

　　东坡诗云：“驱除三彭虫，已我心腹疾。”指其杀虫也。不问何虫，但空腹食榧子二十一枚，七日而虫下，轻者，两日即下矣。

　　丹溪云，榧子肺家果也。多食则引火入肺、大肠受伤。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平，无毒。入心、脾、肾三经。泡去皮、心。

　　心肾交，而君相之火邪俱靖，肠胃浓，而泻痢之滑脱均收。频用能涩精、多服令人喜。

　　养神瘳。

　　莲子脾家果也，久服益人。石莲子，乃九月经霜后，坚黑如石，堕水入泥者。今肆中石莲子，其味大苦，产广中树上，不宜入药。

　　另有莲子心、莲花瓣、莲花须、莲房等，均入药用。详见莲心条。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘，性平。入心、脾二经。忌铁。

　　生用则涤热除烦，散瘀而还为新血。熟用则补中和胃，消食而变化精微。

　　藕性带涩，止血有功，产妇忌生冷，惟藕不忌，为能去瘀故也。

　　另有藕节、藕皮等，俱能作药用。详见藕节条。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、性寒，无毒。

　　益气而消食，除热以生津。腹满须用，下血宜尝。

　　同胡桃食，能化铜物于乌有。一味为末，能辟蛊毒。

　　孟诜云，有冷气人勿食，多食令人患香港脚，孕妇忌之。

　　尚有荸荠粉，商品称马蹄粉，详见附录中。

　　第四卷\食疗

　　（四）瓜果

　　味甘、涩，性平，无毒。入肺、胃二经。

　　下气和中，消痰快膈。除心胸烦热，止呕哕口渴。除秋燥咳嗽，去其皮嚼汁。治发热少津，而小便赤涩。

　　与青粱米同煮，能润人心肺。

　　蔗皮烧研，掺小儿口疳甚效。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘、咸，性平，无毒。入肺、肾二经。

　　最辟妖邪，安五脏。善通小便，理烦蒸。产中亟取。崩带多求。

　　鸡为阳禽，属木应风；在卦为巽，其色有丹、白、黄、乌之异，总不如白毛乌骨，翠耳金胸，为最上乘也。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘、咸，性平，无毒。入肺、肾二经。

　　流行水腑。滋阴气以除蒸。闯达金宫，化虚痰而止嗽。

　　类有数种，惟毛白而乌嘴凤头者，为虚痨良药。白属西金，黑归北水，故葛可久治痨，有白凤膏也。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　即野鸭。味甘，性温。

　　益气补中、平胃消食。治水肿与热毒，疗疮疖而杀虫。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味酸，性温，无毒。入肾经。

　　益气力，补髓精。干道衰微，阳事难兴；坤元素弱，宫冷不孕。挽饥年之浮肿，返老者之颓雀属阳而性淫，故强壮阳事。下元有真阳谓之少火，火衰则阴痿精寒，火足则精旺阳强，雀卵之于人，火矣哉。

　　阴虚火盛者勿食。不可同李食，服术人亦忌之。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性平。入肺、脾、胃、肾四经。

　　养阴润燥，益气补中。虚损痨瘵，咳嗽痰红。久病伤脾，憔悴不荣，补而不燥，润而不滞，入肾滋水，入肺壮气。

　　入胃加餐，无往不利。

　　虚人老人，常食均有效益。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性温，无毒。入脾经。

　　补脾开胃，益气调中。牛乳有润肠之美。牛喉有去噎之功。

　　牛为稼穑之资，不轻屠杀。自死者食之损人。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘、性温，无毒。入脾、肾二经。

　　反半夏、菖蒲。忌醋。

　　补中益气，安心止惊。宣通风气，起发毒疮。角堪明目杀虫，肝能清眼主翳。肾可助阳、血能医伤。

　　东垣云：补可去弱，人参羊肉之类是已。凡形气痿弱，虚羸不足者，宜之。羊血又主产后血晕闷绝。生饮一杯即活。中砒、 、钟乳、矾石、丹砂之毒者，生饮可解。

　　羊食毒草，凡疮家及痼疾者，食之即发，宜忌之。

　　羊肝：明目去翳、目患者、冬季常食有益。

　　羊胆：能明目。夷坚志。有二百味草花膏，即羊胆与蜜同熬而成，盖取羊食百草，蜂采百花而得名也。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性平，无毒。

　　补虚痨之脊痛，益骨髓以除蒸。心血共朱砂，补心而治惊痫。猪肺同薏苡，保肺而蠲咳嗽。

　　本益脾，可止泻而可化症，肾仍归肾，能引导而不能补益。

　　猪：水畜也。在时属亥，在卦属坎。其肉性寒，能生湿痰。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味咸、性温，无毒。入脾、肾二经。

　　反商陆。畏杏仁，恶蒜。

　　暖腰膝，而壮阳道，浓肠胃，而益气力。

　　属土性温，故能暖脾，脾暖则肾亦旺矣。黄犬益脾，黑犬补肾，他色者，不宜用也。以其能者，可常食之。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性平。

　　下水气、利小便。喘嗽香港脚、肿胀黄胆。

　　刘河间曰：“鲤之治水，凫之利水，所谓因其气相感也。”

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性温。诸鱼属火，独鲫属土。忌麦冬、芥菜、沙糖、猪肝。

　　和足阳明，实手阳明。运就下水，制泛滥水。

　　可和胃实肠，而又能行水者，以性独属土。而自能制水也。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　亦名白鳝。味甘，性平。

　　煮食补虚损，烧烟熏蚊虫。能去风，又辟蛀。风瘙阴痒，湿痹骨蒸。

　　张鼎云：其骨烧烟，蚊化为水。熏竹木，辟蛀虫。置衣箱、辟诸蠹。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　俗称黄鳝。味甘，性温，无毒。

　　补中益血，逐风除痹。产后失调，食疗甚宜。

　　血：可涂口眼歪斜。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味咸，性偏温。入心、肺、脾、肾四经。

　　降火滋肾，通肠润燥。精血亏损，怯弱虚劳。补养肺阴，免于短夭。阳事难兴，常餐得效。

　　清炖食之，对虚人有益。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性平，偏温，无毒。

　　潜阳、益人。补五脏，理虚劳。润毛发，消瘿气。

　　吴鞠通先生于小定风珠方解中曾云：“淡菜生于咸水之中而能淡，外偶内奇，有坎卦之象，能补阴中之真阳，其形翕阖，故又能潜真阳之上动。”李时珍《本草纲目》引阮氏云：“淡菜生海藻上，故治瘿与海藻同功。”

　　本品与冬瓜同煮食，味尤美。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味甘，性温，无毒。

　　煮软作羹汤，补虚主冷痢。去胸中邪热烦闷，治妇人产后虚损。

　　商品俗称蛏干，作汤颇为鲜美，寓药于食，能消疾病于无形。

　　蛏壳：置瓦上，日晒夜露，待色转白，漂净为末，同冰片成散吹咽中，治喉风急症。

　　第四卷\食疗

　　（五）动物

　　味咸，性寒，有小毒。畏紫苏、大蒜、木香。忌柿。

　　和经脉而散恶血，清热结而续筋骨。合小儿之囟，解漆毒之疮。

　　性寒，能发风，能薄药力。孕妇不宜食。爪能坠胎。

　　第四卷\附录

　　（一）淀粉类食疗品

　　１.葛 粉即葛根中之淀粉。味甘，性平，无毒。入胃经。为止渴生津之食疗佳品。宋 寇宗 谓：“冬月取生葛，捣烂入水中，揉出粉，澄成垛。入沸汤中良久，色如胶，其体甚韧，以蜜拌食”。查葛根制为粉食，由来已久，唐 陈藏器即谓：“作粉尤妙”；宋 苏颂亦谓：“今人多作粉食”。风药多燥，唯葛根独润，作粉则性更和缓。《食医心鉴》治烦躁热渴，即以葛粉与粟米同煮食；又治小儿壮热呕吐，亦以葛粉水调，糜饮和食。余家治诸般咽喉症，每嘱患者食此，少加糖或蜜调服，味甚甘美。可起清热、止痛、止呕之作用。余曾用葛粉作赋形剂，将锁匙散制成含片，有易于结合及崩解之特点，颇便于应用。

　　２.藕 粉《宦游笔记》谓：“淮以南，皆泽国。居人莳藕滤为粉，淘汰既净，去其渣滓，存其甘液，风吹日曝，渐成碎珠，以汤沃而食之，别有风味，亦野物之可尚者矣。尤著名者曰片粉，择藕之极佳者淘晒，人工十倍寻常，及其既成，则如白雪片片，纤尘不染，味亦绝胜”。明 朱权（ 仙）云：“藕捣浸澄粉，服食轻身益年”。《本草纲目拾遗》谓其“味甘气芬芳性平。调中开胃，补髓益血，通气分，清表热。常食安神生智慧，解暑生津，解渴止泻”。藕节也可以捣澄取粉，《本草纲目拾遗》谓其“味甘微带苦，性平。开膈，补腰肾，和血脉，散一切瘀血，生一切新血。产后及吐血者，食之尤佳”。藕粉质滑易于下咽，又能止血养阴，开胃生津，故用于喉证最宜。其果实莲子研磨成粉即为莲子粉。味甘性平无毒，入心、脾、肾三经。《本草经》谓其“补中养神，益气力，除百疾”。《日华诸家本草》谓其“多食令人欢喜”。《新修本草》谓其“轻身益气，令人强健”。《本草蒙筌》谓其“安靖上下君相之火邪”。明 李时珍谓其“交心肾，浓肠胃，固精气，利耳目”。根据以上诸说，虚损喉症，如咽喉结核等，或兼神志之病，用之均宜。一般咽喉病而兼心、肾、脾、胃不足者，用之亦颇为适合。

　　３.荸 荠 粉荸荠载于《名医别录》，原名“乌芋”。以其根如芋而色乌也。《尔雅》名之为“凫茈”，以凫喜食之也。又以音近而转为“凫茨”、“ 脐”宋 郑樵《通志》则作“地栗”，盖亦取其形似也。其地下块茎淘制成粉则为荸荠粉。味甘性微寒，质滑无毒，能入肺、胃、肠诸经。为清热化痰之品。唐 孟诜谓其“除胸中实热气”；苏颂谓其“浓人肠胃，不饥，能解毒”。《食规》谓可治“伤风失声”。余家治咽痛失音，用荸荠粉加糖，开水冲调频服。咽喉及食道肿瘤，汤水难下，调粉食之，可以易下；咽喉腐块难退，或角化如珠，难以剥脱者，可用荸荠粉伍硼砂等作吹药。本品又是眼科去翳之妙品。

　　４.菱 粉即菱肉所制之粉也。朱权云：“捣烂澄粉食，补中延年”。《本草纲目拾遗》谓“能补脾胃，益气健力，耐饥行水，祛暑解毒，强脚膝”。余家遇老年而患慢性咽喉病，出现衰弱症状者，每劝其间服菱粉，确具有强健之功。

　　５.芡 粉即芡实所制之粉也。唐 苏敬谓“作粉食益人，胜于菱也”。《养余月令》谓其“益精气，强智力，灵耳目，固精添髓”。余家治喉症之慢性而兼虚损者，如便溏、遗精、带下等，每赏用之。喉蛾又兼关节疼痛，屡屡发作者亦宜之。《孙升谈圃》谓“人之食芡，必咀嚼之……能使华液流通，转相灌溉，其功甚于乳石也”。余每遇咽痛口干之患者，多使其嚼之，能令满口津生。庚子，余于役酒泉，每晚必嚼服十数粒，觉其确有殊功。

　　６.山 药 粉山药原名薯蓣，后因唐代宗名预，避讳改为薯药；至宋英宗名署，遂又改为山药。味甘性平无毒（《本草经》则谓其小温），入心、脾、肾三经。为补益脾肾药，亦可补心安神。研磨成粉，调成糊状，加糖食之。余家每用此于喉症之调理善后。单用而量大，其力更专，其效更显。山药藤上所结之珠芽，名零余子。味甘性温无毒，入心、脾、肾诸经。为强壮补肾药。

　　陈藏器谓其“益肾，强腰脚，补虚损，食之不饥”。李时珍则谓其“胜于山药，美于芋子”。研磨成粉，可供食疗。余家经验，山药重在补脾，此物重在补肾，故肾虚所致之头眩耳鸣，腰酸脚弱，或兼有咽痛者，则必用之。

　　７.百 合 粉由百合研磨而成。味甘性平无毒，入心、肺二经。能滋养五脏，益阴安神，润肺止咳，除热利尿。举凡心虚少寐，精神不宁；肺虚干咳，甚或吐血；阴虚热渴及脾肾失健，浮肿，小便不利等，用之均有益。《名医别录》曾谓其“治喉痹”，盖指后期而言。《随息居饮食谱》谓其“上理咽喉”。余家于喉痹、喉痈、白喉、喉痧等病后阴虚，或兼神志欠宁，咳嗽浮肿者，均用之。每仿《金匮要略》百合病诸方，依其需要，适当加入地黄、知母、滑石等，或伍以玉竹、天冬、麦冬、石斛等。山丹即百合之开红花者，主治略同，但其补力稍逊，以之入喉科方，亦甚相宜。《随息居饮食谱》云：“清营涤暑，润燥通肠，或蒸或煮，亦可澄粉，益人”。注：第二行之喉痹，应作急症关下喉痹。

　　８.橡 子 粉由橡子研磨而成。味苦性微温无毒，入脾、胃、肾诸经。是代食品，也是收涩药。《列子 说符》有“夏食菱芰，冬食橡栗”之记载。唐代大诗人杜甫在《干元中寓居同谷县作歌七首》中也提到“拾橡栗”。唐 孙思邈谓其“非果非谷，而最益人……令人强健不饥”。《日华本草》谓其“煮食止饥，御歉岁”。李时珍谓其“如老莲肉，山人俭岁采以为饭，或捣浸取粉食”。以上均是代食之记载。至于如何食法，应当以水多次泡浸，淘去其涩味，蒸熟食之；或磨粉食之；亦有磨成浆汁，过滤后取其沉淀，晒干成粉应用者，其未沉淀部分，还可以做凉粉，或类似豆腐的食品。在治疗方面，概括言之，涩肠止泻，兼可固精。咽痛而伴有慢性腹泻的患者，温燥非其所宜，以橡子粉加糖冲调服用，平易而效宏。又咽喉结核与肠结核并见，且兼遗泄或带下者，亦宜用之。

　　以上所举粉类食品，合而言之，均能治疗咽喉诸症；析而言之，则又有所区别：大抵葛粉走表；荸荠粉清痰；藕粉和中；菱粉、莲子粉、百合粉、山药粉、零余粉均可补中，然又各有侧重；藕粉、莲子粉、百合粉、山药粉均能调和情志，然藕可除烦，莲令人喜，百合定惊，山药安神；芡粉、橡子粉虽均达下焦而起收涩作用，然芡之重点在前阴，橡之重点在后阴。

　　若依病期而言，则葛粉宜于早期，发热或呕吐者非但不忌，且宜频服，后期口渴者，用之亦无忤；荸荠粉亦宜于早期，后期痰热仍重者，用亦无妨；山药粉、百合粉均宜于后期；菱粉则宜于后期及慢性病患者；莲子粉、芡粉、零余粉并宜于病后；橡子粉则宜于慢性病而肠滑者；藕粉则先后咸宜，乃通用之品。

　　第四卷\附录

　　（二）谈中药的变通使用

　　中药的资源，相当丰富，中药的品种，相当繁多。我国疆域广大，过去由于交通的不便，尽管是甲地易得之品，往往乙地又有一时不济现象。再则，有些药材，本身就是很稀少的东西。所以古代医家，便想出种种解决的方法来，不但作为权宜之计，而且形诸笔墨，留给后人参考。考中药代用之法，由来已久，张仲景称无猪胆以羊胆代之，又说，无胆亦可用。《金匮 杂疗方》治饮食中毒方，用苦酒，而方后云：“或以水煮亦得”。仲景以后方书，类此者，又层见不穷。今将此类资料，梳剔整理，述其要者，归纳成类，供从事中医中药者之参考。

　　１.限于地域的变通使用（１）植物──《本事方》引柳柳州纂《救死方》用橘叶，注云：“北地无叶，以皮代之”。

　　又《圣济总录》治干香港脚之杉节汤，亦用橘叶，注云：“皮亦得”。当是考虑北地使用之故。

　　（２）水类──《千金方》风眩薯蓣汤，用江水，注云：“秦中无江水处，以千里东流水代之”。又《琐碎录》治痔漏，以海水煎汤熏洗，注云：“入盐煎亦得”。《苏沈良方》治肠痔，用河水，注云：“井水亦得”。《鸡峰普济方》及《圣济总录》均有同样记载。

　　２.照顾少数民族习惯的变通使用

　　古方中变通使用之法，颇有可供少数民族地区医疗工作之参考者，特辑为一类，其最初立方，虽不必因此而设，但是，能以启发吾辈，俾得触类旁通。

　　《千金方》肺虚寒门用猪胰，注云：“无猪胰，以羊胰代”。《圣惠方》治妇人乳痈方以猪胆汁调服，注云：“以醋浆水服之亦得”。

　　《圣济总录》摩傅神明膏用猪膏，注云：“以牛酥代猪膏亦佳”。《圣惠方》治头疮方用猪脂调涂，注云：“用麻油调亦可”。

　　３.季节性的变通使用（１）冬雪夏水──魏氏鼻衄奇效散，须“频用雪块熨药上”。注云：“无雪只冷水扫”。

　　《保幼大全》治 疮，用雪水，以雪水须预藏，故注云：“无雪水，用新水”。

　　（２）冬根夏叶──《博爱心鉴》谓水杨：“春冬用枝，秋夏用叶”。《备急方》疗口中及舌上生疮方用蔷薇根，注云：“冬用根，夏用枝叶”。《圣惠方》治妇人乳痈方用蔓菁叶，注云“冬无叶，即用根也”。

　　（３）冬用干者──《古今录验》苏子汤，用苏子及生苏叶，注云：“冬天煮干枝、茎叶亦佳”。《千金方》妊娠尿血方用生艾叶，注云：“冬用干者”。

　　４.鲜货与干货的变通使用（１）干代鲜──《圣惠方》治难产方“益母草捣汁三合，如无生者，用干者一握，以水煎服”。

　　《圣济总录》治舌上出血清心散用刺蓟研绞取汁，注云：“如无生汁，只捣干者为末，冷水调下”。又治小儿脾热方用桑根白皮，取自然汁，注云：“如无新桑根白皮，取干桑白皮，细文献极多，如《深师方》五味子汤，《古今录验》桂心汤等均是。

　　（２）鲜代干──《肘后方》治笃病新起早劳方用干苏，注云：“无干者，生亦可用”。

　　（３）分两须有变动──《本草新编》云：“蒲公英百斤，无鲜草可用干者，干则不必百斤。三十斤便可，熬膏取七斤也”。《全婴方论》有云：“如无生地黄，只用干地黄，每干地黄五两，当生地黄一斤。”以上为干须减量之例。《直指方》肠痈四圣散中，有生栝蒌一枚，注云：“若干栝蒌，则用两枚。”又是干须加量之例。

　　５.不同部份的变通使用

　　这一类的文献很多，各举一二例，恕不详引。

　　（１）根代叶──《是斋百一选方》治小儿走马疳，用芭蕉杆或叶，注云：“无即用根”。

　　（２）根或根皮代花──《短剧方》茅花汤云：“若无茅花，取茅根代之亦可”。又《伤寒百问歌》治鼻衄方云：“无（茅）花，可以茅根代之”。《妇人良方》疗妇人乳痈方，以芙蓉花研烂，注云：“若无花，只取根上皮，先用竹刀，刮去粗皮，但用内一层嫩白皮，研烂”。

　　《经验秘方》仙方香连丸用葛花，注云：“无葛花，以葛粉代之”。葛粉乃葛根中之淀粉也。

　　（３）根代子──《证类本草》黄蜀葵条引《经验后方》用黄蜀葵子，注云：“如无子，以根细切，煎汁令浓滑、待冷服”。

　　（４）侧根（子根）代主根（母根）──《古今录验》牡丹丸中用乌头，注云：“无乌头，附子亦可炮用之”。又《方氏家藏方》健脾散，亦以附子代乌头。

　　（５）茎、叶代子──《澹寮方》苦参圆：“苍耳子，无，则以茎叶代用”。

　　《圣惠方》治龋齿方，用葫芦子，注云：“茎叶亦可用”。

　　（６）苗、叶、子代瓜──《圣济总录》消渴竹龙散用冬瓜，注云：“无冬瓜，用冬瓜苗、叶、子煎汤俱可”。

　　（７）枝代果、子──《圣惠方》治妊娠霍乱转筋方用木瓜，注云：“如无木瓜，煎枝亦佳”。

　　《圣济总录》胞衣不出槐子汤注云：“如无（槐）子用枝”。

　　（８）茎叶代花──《外科精要》金银花散注云：“无花，用苗叶嫩茎代之”。

　　（９）花代根、叶、子──《直指方》瞿麦汤，“如无茅根，只用茅花”。《圣济总录》肝藏风毒天麻汤用甘菊叶，注云：“如无叶，以花代”。扬氏紫草散用红花子。注云：“如无，红花代之”。

　　（１０）子代叶、花──《肘后备急方》疗小儿蠼 疮方用蒺藜叶，注云：“无叶，子亦可。”注云：“无花时，只用葵子。”（１１）核代果──《朱氏集验方》治骨鲠方用橄榄，注云：“若无橄榄，核烧为炭，亦可”。

　　（１２）骨代脏──《千金翼方》补虚劳方用羊心、肺、肝、肚、肾。注云：“若无羊五脏，羊骨亦可用之”。

　　（１３）角代茸──《寿亲养老书》中有鹿茸方，注云：“如无，以鹿角屑代之亦妙”。

　　６.同类品的变通使用（１）同称异物──《叶氏录验》有用葵叶方，注云：“如无葵叶，蜀葵子亦得”。

　　（２）同物异称──《妇人良方》舒经汤云：“无姜黄，用嫩莪术代之”。

　　（３）同是油类──《外科精要》白龙膏，用杏子油，注云：“芝麻油亦可”。

　　（４）同类而易得──《活人事证后集》糜茸圆注云：“无糜茸，以鹿茸代”。《活幼口议》暖金丹，“无牛黄，以黄牛胆代，加用”。

　　７.功效相似的变通使用（１）疗风──《千金翼方》秦王续命大八风散，用牡荆子，注云：“若无，用柏子仁代”。

　　（２）润燥养阴──《活幼口议》黄 散，用天门冬，注云，“麦门冬亦得”。

　　（３）保肺──《圣济总录》咳嗽百部煎用生百合汁，注云：“如无，以藕汁代”。

　　（４）宁心──魏氏小儿安神圆用琥珀，注云：“如无琥珀，以茯神代之”。

　　（５）风痹──《朱氏集验方》独活寄生汤注云：“无桑寄生，则以川续断代”。

　　（６）除痰──《卫生家宝》中暑地榆夺命散用牛胆制天南星，注云：“如无，以法制半夏代之”。

　　（７）解热──《经心录》漏芦汤用白薇，注云：“如无，则用知母”。《卫生宝鉴》地仙丹用青蒿，注云，“如无，则用竹叶。”（８）止血──《伤寒蕴要》及《医碥》生地黄汤，均用生藕自然汁，无藕则用刺蓟汁，再无则用刺蓟末。

　　（９）活血──《千金方》之远志汤；茯苓汤；白芷圆；内补当归汤；及《外台秘要》引深师温脾丸，均以川芎代当归。

　　（１０）退黄──《医宗金鉴》于麻黄连轺赤小豆汤下注云：“无梓皮，以茵陈代之”。

　　（１１）下气──《寿亲养老书》云：“如无乌药，用浓朴亦得”。《兰台轨范》引局方藿香正气散注云：“大腹皮换槟榔亦可”。

　　（１２）温中──《肘后方》治心腹痛方云：“无桂，用干姜亦佳”。

　　（１３）通下──《经心录》漏芦汤云：“无大黄用芒硝。”（１４）利水──《千金方》甘草圆有泽泻，注云：“无泽泻，以白术代之”。

　　（１５）温肾──《活人事证》十柔圆有苁蓉，注云：“无以鹿茸代之”。

　　（１６）调经──《妇人明理方》谓“丹参一味，主治与四物相同”。

　　（１７）外用治汤火伤──《圣惠方》治汤火所灼方用柳白皮，注云：“用柏白皮亦佳”。

　　８.代用其一两种功效

　　前一类，是治疗功效，大致相若的，即某某可代某某。这一类，是仅代其一两种功效的，如茯苓代人参定心则可，代其它功能即不适宜。具体材料，仍分数类列下。

　　（１）定心──《千金翼方》淡竹茹汤（亦见千金，但叙述较略），注云：“若有人参，内一两，若无人参内茯苓一两半，亦佳，人参茯苓，皆治心烦闷及心惊悸，安定精神，有即为良”。

　　（２）除烦──《广济方》血气烦闷方用生藕，注云：“竹沥亦得”。

　　（３）发血中之表──张文仲疗晚发伤寒方用地黄，注云：“无地黄，用豉一升”。

　　《温病条辨》谓生地能发血中之表，此用豆豉，亦代其发表也。

　　（４）止血兼化瘀──《千金方》白芷圆注云：“无续断，以大蓟根代之”。

　　大蓟根仅代续断之止血化瘀作用，其它不能代也。

　　（５）下气──《圣济总录》小儿吐逆丁香汤，用花桑叶，注云：“如无，则以枇杷叶代”。

　　（６）宣中──《朱氏集验方》仙茅散，注云：“无仙茅，则以好苍术代之”。

　　（７）牙疼──魏氏姜黄散，注云：“偶无姜黄，检本草云：川芎亦治牙疼，遂以代之”。

　　（８）解毒──《千金方》伤寒木香汤，内有犀角，注云：“无犀角，以升麻代之”。

　　９.应急的变通使用（１）──《圣济总录》苏合香丸注云：“仓猝求人参不得，只白汤亦佳”。

　　（２）──同上、治伤寒狂躁大安丸注云：“如缓急无地黄汁，新水化下”。

　　（３）──魏氏中风木香附子汤注云：“附子炮去皮脐，若急中，不炮”。

　　（４）──《肘后方》救猝死方破白犬以覆心上，注云：“无白犬，小鸡亦佳”。

　　１０.降格以求、甚至缺之亦可（１）地道问题──《朱氏集验方》木瓜败毒散注云：“无宣瓜，寻常木瓜亦可。”（２）品种问题──《千金方》治黄胆方，用小麦苗，捣绞取汁。注云：“无小麦苗，野麦苗亦得”。范注云：“用小麦胜也”。

　　（３）大小──《广济方》下乳汁用栝蒌，须青色大者，注云：“若无大者，用小者两枚。”又《圣济总录》香港脚木瓜丸用木瓜大者一枚，注云：“小者两枚亦可”。

　　（４）颜色──《广济方》下乳汁用栝蒌，须青色大者。又注云：“无青色者，黄色者亦好”。

　　（５）触类旁通──《卫生家宝》紫金丹中用鹿脊骨，注云：“以羊脊骨代之亦得”。《直指方》吐血地黄煎用鹿胶，注云：“无鹿胶，以透明阿胶代用”。《方氏家藏方》王医师麝香“如无鹿角胶，蜜和亦得。”（６）废物利用──《肘后方》治霍乱方注云：“无新药，煮滓亦得”。

　　（７）缺之亦可──《幼幼新书》引婴孺黄 散，注云：“若无黄 ，可缺也”。《济生方》五香连轺汤注云：“桑寄生，无真者，宁缺之”。《施氏续易简方》丁附汤，注云：“急切，无丁香亦得”。又《肘后方》治水病方亦云：“无苏合，可缺之也”。

　　１１.结 语以上就已有材料，分为十类。古人有言，“世无难治之病，有不善治之医；药无难代之品，有不善代之人”。观于上引种种，可悉变通使用，亦是一门学问，灵活而不呆板，辨证而不机械，若能通盘掌握，豁然于胸，自可随机应变。中医诊疗之特点，在于辩症论治，理、法、方、药，自有其规矩绳墨，然法有定而方药无定，立法既准，使用何药，可以广为选择，所以不惮辞费而广征博引者，意在多所启发，广我思路，俾临症使用时之灵活变通耳。若不加变化，目其为固定不移，认为某某等于某某，恐终将行之鲜效，则又非演述者落笔之本意也。

　　从上引材料里，可以反映出，祖国的药用资源，是极其广泛的。过去的医务工作者，在向疾病作斗争的过程中，是有其丰富经验的。就所录各条来看，有很多代用之品，并未载于本草书。温习此项材料，可以广开思路，对于扩大药源并充分的利用原有药材来说，会有一些参考意义。近年来，各地民间贡献出许多单方草药，编纂了许多草药方书，在群众的防病治病方面，在城乡的保建医疗方面，都发挥了巨大的作用。

　　第四卷\附录

　　（三）煎药水火之应用

　　李时珍云：“凡服汤药，虽品物专精，修治如法，而煎药者卤莽造次，水火不良，火候失度，则药亦无功。观夫茶味之美恶，饭味之甘 ，皆系于水火烹饪之得失，即可推矣。”余家对于煎药之水火，特加注意，虽不必拘泥，然在可能范围内讲究之，则能增加药效。故于本草征要之末，特附水、火二项，以备临症之参考。

　　煎药用水

　　天水雨 水即天上落雨之水，扬州俗称之为天落水。又可细分数种：春水：即立春以后落雨而得。虞搏《医学正传》谓“立春节雨水，可以煮中气不足，清气不升之药。”李时珍谓其“可煎发散及补中益气药。”潦水：潦，《说文》雨水大貌。《曲礼》有“水潦降”之说。韩退之诗“潢潦无根源。”李时珍谓“降注雨水谓之潦，又淫雨谓之潦。”实即是指大雨与久雨所得之水。余家则以伏天豪雨之水称为潦水。但梅雨（亦作霉雨）之水则不取（芒种后逢壬为入梅，小暑后逢壬为出梅。）《伤寒论》麻黄连翘赤小豆汤即用潦水成煎。无已谓“其味薄不助湿气而利热。”李时珍则谓其“甘平无毒（宜）煎调脾胃去湿热之药。”液雨水：李时珍云：“立冬后十日为入液，至小雪为出液，得雨谓之液雨，亦曰药雨。”又谓“宜煎杀虫消积之药。”李时珍又于“节气水”项下详为叙述云：“立春清明二节贮水，宜浸造诸风脾胃虚损诸丹丸散及药酒，久留不坏。”寒露冬至小寒大寒四节及腊月水，宜浸造滋补五脏及痰火积聚、虫毒诸丹丸并煮酿药酒与雪水同功。

　　端阳日午时水（鉴案：余十余岁时，曾一遇之。端阳午时，忽降豪雨，先父立命检查《本草纲目》及《本草纲目拾遗》加以研究。）李时珍谓其“宜造疟痢疮疡、金创百虫蛊毒诸丹丸。”赵学敏谓“五月五日雨、剖竹得水可刷治汗 。”小满芒种白露三节内水，造药酿酒醋一应食物，皆易败坏，人饮之，亦易生脾胃疾。

　　雨水除梅雨之水不宜煎药外，其它时间者，皆可用，但宜新不宜陈，取水之法，可于雨时张洁净布兜，下承以盆桶，亦可就瓦屋檐溜取得，须待落雨两小时以后者，方可用，否则檐瓦未经冲洗尽净，多含杂质。且必先贮于桶，待其沉清，再倒入缸内，彻去桶底之渣备用，以之煎茶煮饭，均甚宜人，较之江河湖池之水为优，比之井水则更优。

　　雨水不宜用铅桶铅盆贮存，因雨水是软水，能溶解氧，具有腐蚀性质、若贮之能将铅溶于水中，于人不利。

　　露 水赵学敏谓“露本阴液，夜则地气上升，降而为露，其性随物而变。”余家煎药及制药所用露水，计取二种，分述于下：荷叶露赵学敏谓：“夏日黎明，日将出时，将长勺坐碗于首，向荷池叶上倾泻之，以伏露为佳，秋露太寒，花上者，性散，有小毒，勿用。”又谓“味甘，明目，宽中，解暑，利胸膈，下水膨气胀。”又谓：“露本养阴扶阳，又得荷叶之清气，故能奏功如此。”余家制眼药，用荷叶露，内服亦有明目之功，咽喉不利之患者，久久不愈，疑虑重重，胸膈欠舒者，每令其清晨自取荷叶露煎药，往往得满意之效果。

　　稻叶尖上露赵学敏谓：“诸草木皆须天露始润，惟稻至酉时，其根上津润之气渐升，入夜乃达叶尖，至晓复自上而降于根，故无露之夜，稻叶独润。陈翠虚词‘一些珠露，阿谁运上稻花头'是也。”先六伯祖光奇公，每用此以治虚损之盗汗，有良效。盖以其既可自升自润，又能自降自收也。秋燥咽干者，用此亦有良效。

　　雪 水味甘性冷无毒。陈藏器谓其“解一切毒，治天行时气瘟疫。”吴瑞谓其“煎茶煮粥，解热止渴。”李时珍谓其“宜煎伤寒火热之药。”按雪水适应之症，多见于晚春长夏秋燥之时，落雪季节使用之机会反不多，故须预贮，且须用户（即医者）每年保存。余家治喉痧及白喉之毒火燔灼者，每用雪水煎药，颇能得满意之效果。或以之烹茶，饮之觉有“沁人心脾”之感。

　　地水活 水即流水，又称千里水，东流水。流水乃对止水而言，活水乃对死水而言。朱熹诗有“源头活水来。”苏东坡诗“活水还须活火烹。”故余家称之以“活水。”李时珍云：“流水者，大而江河、小而溪涧，皆流水也。其外动而性静，其质柔而气刚，与湖泽陂塘之止水不同，然江河之水浊，而溪涧之水清，复有不同焉。”陈藏器谓“千里东流二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤药。”

　　江河之水，汲取后必澄清而后用之，溪涧之水，多属山泉，须选择使用。总之，活水煎药，较诸池塘之水及井水为优。

　　逆流水与急流水亦属活水范畴。虞搏《医学正传》云：“逆流回澜之水，其性逆而倒上，故发吐痰饮之药用之。急流水，湍上峻急，其性急速而下达，故通二便风痹之药用之。”寇宗 谓：“东流水，取其性顺急速，通膈下关也。倒流水，取其洄旋流，止上而不下也。”李时珍谓“逆流水，主治咽喉诸病……。”余家治咽喉病，喜用逆流水，若兼关节肿痛者，则用急流水，然须拘拘或带勉强也。

　　甘 澜 水一名劳水。李时珍云：“劳水，即扬泛水，张仲景谓之甘澜水，用流水二斗，置大盆中，以杓高扬之千万遍，有沸珠相逐，乃取煎药，盖水性本寒而体重，劳之则甘而轻，取其不助肾气，而益脾胃也。”又谓“主五劳七伤，肾虚脾弱，阳盛阴虚，目不能瞑……。”陈藏器则谓“病后虚弱，扬之万遍，煮药最验。”余家治喉病之慢性属虚而嘈杂少寐者，每用之。又可和蜜扬之，效更佳。

　　井 水一称井华水，汪颖谓“井水，新汲疗病，利人，平旦第一汲为井华水……凡井水，有远从地脉来者为上，有从近江湖渗来者次之，其城市近沟渠，污水杂入者，……气味俱恶，不堪入药、食、茶、酒也。”又论及不得已而用之时谓“用须煎滚停一时候，碱澄，乃用之。

　　”李时珍谓其须“取其土浓水深，源远而质洁者，食用可也。”虞抟谓其“宜煎补阴之药”李时珍谓其“宜煎一切痰火气血药。”掌禹锡谓“凡饮水疗疾，皆取新汲清泉，不用停、污、浊、暖，非直无效，亦且损人。”总之，煎药用者，井水不若活水，更不若天水。

　　尚有简易作外治之数法，附录于下备参。

　　《嘉 补注本草》谓其“治口臭”新汲水则“下鱼骨哽。”此二法皆出自《肘后方》，前者“取水一杯，合口向水，张口取水气，哽当自下”后者则“正旦含井华水、吐弃。”又《直指方》“治饮酒齿痛，井水频含漱之。”皆简便易行，可以试用。

　　煎药用火芦火与竹火芦即芦柴，竹即以竹劈之成块而代薪。李时珍谓其“宜煎一切滋补药。”又谓“火用陈芦。

　　枯竹，取其不强，不损药力也。”吾乡普遍以芦柴作炊薪，故用之煎药，既便而易行，又能保证药之质量。

　　稻麦穗火赵学敏谓“麦穗火煮饮食，主消渴、咽干、利小便。”“稻穗火、烹煮饮食、安神、利五脏六腑。”余家治肺燥嗌干咽痛者，喜用麦穗火。咽喉不利而兼神志欠宁者，则用稻穗火，均有裨益。产米之乡，二者皆不难致。若在北方，则稻穗得之不易。

　　余尝逆旅于北京颐和园附近，周遭皆是稻田，亦曾介绍病家用之，因捶手可得也。

　　桑 柴 火抱朴子谓“一切药，不得桑煎不服。桑能助药力，除风寒痹诸痛。”李时珍谓“凡一切补药诸膏，宜此火煎之。”又谓“桑木能利关节，养津液，得火则拔引毒瓦斯而祛逐风寒。”

　　此虽指炙法而言，然亦可作煎药用桑柴之参考。又于木部，桑枝之下注云“煎药用桑者，取其能利关节，除风寒湿痹诸痛也。观《灵枢经》治寒痹内热，用桂酒、法以桑炭炙布巾，熨痹处。治口僻，用马膏法，以桑钩钩其口，及坐桑灰上，皆取此意也。”余家治喉蛾而兼痹症者，每介绍病家以桑柴煎药，煎络石防风营柳汤，即指明用桑柴火，虽属遵循李氏之说，然亦于实践中证明其确有裨益。

　　炭 火在昔煤炭未曾普通使用前，取暖、炖食，煎药，熨衣，大都皆用木炭，李时珍谓“栎炭火宜 炼一切金石药， 炭火宜烹煎焙炙百药丸散。”又谓“栎炭取其力紧， 炭取其力慢。”总之，炭火煎药，既便于掌握火候，又不致影响药力，宜采用。至煤炭煎药及煤油炉煎药，则不相宜，尤其煎喉症之药，更不相宜。

　　以上附录三则，均是耿鉴庭讲解，耿引循记录。

　　
