

　　本草乘雅半偈 明 卢之颐

　　本草乘雅半偈自序

　　余质性黑暗，又不能多取师承。然以黑暗故，益不自知其为黑暗。每阅本草，艰苦殊甚，间亦弋获，记之侧理。夫自写其一得尔。而稍稍为人物色。岁在庚午，武林诸君子大集余舍，举仲景两论及灵素秘奥，期余一人为之阐发。余谢不能，然亦不欲自秘其师承也。于是时计此书之成。自丙寅至庚午，仅得十之二；自庚午至癸酉，仅得十之三，而以诵说，故几不能竣事。会春风座中狂 拂面，余遂绝念世纷，专意笔墨，自丙寅至癸未，几历十八春秋，而此书始成。原分 、核、衍、断、四种，故名其书为乘雅。数四为乘，非取载之义也。明年甲申方事剞劂，又明年乙酉五月，会有兵变，挈家而逃，流离万状，诸楚备尝。沿至丙戌之十月，始得生还，而家徒四壁，则板帙之零落殆尽可知已。既慕古人破甑弗顾之意，而仍自怀千金敝帚之思，勉缉旧业，仅能完 、核之残缺。衍、断倍多，何能补漏，虽余之始意亦欲中分四种，谓 、核、可该衍断。遂又名其书为乘雅半偈。寻又念一生精力，何忍自藏其半，语详义例中，而今则姑俟之矣。余平生，实不能负笈远游，师承殊少，于家庭则有先大人荷薪之训，于父执，则有绍隆王先生金匮之心传象先陈先生薛案之私淑；于往来，则有仲淳缪先生之指示，而李不夜先生、严忍公先生则文章道谊之宗模也。幼耽禅学。于闻谷、憨山二大师，得其南车。于离言和尚，得其点醒。而云间施笠泽、古娄潘方孺、同邑茹居素亦皆宇内名流，既己于于而来，岂少起予之益。故余之言虽不乏道脉，持黑暗之资，恐犹是摸索语耳。将以就正海内，即以贻笑海内，而前所称武林诸君子，咸以是书出，殊可为人师承，余不敢冒其称也。余特不敢不称述其师承者也。

　　丁亥重九日卢之颐书于无恒业

　　本草乘雅义例

　　图说〔核〕自炎帝尝药，形质始皙；惟德刑异齐，而厥状缘以区分。先贤着为图说，间亦差别。大率三 相承，风气代变，且声教渐远，而物性亦移；或古之所产，今无取焉。倘按旧图，靡施新效。余谨从先贤序述名类中，妄加辩核。间取数十种，躬莳斋圃，求其甲孕癸终之候，敢曰旁通。诚以术重安人，机殊相马，方则犹是，而投或罔功者，繇辩之有未辩也。芟繁就简，多仍旧文。语有之，见色见心，设繇是而循所以生成之序，以返而探所以生成之原。如良将用兵，务使兵识将意，将识兵情，斯靡投不善矣。作图说〔核〕。

　　本经〔 〕本经言简意尽，精义入神，其范围曲成之妙，非古之聪明睿智而神圣者，何以与此。先贤多得其精，引而不发；后世曲士，见外遗内，取粗舍精；或守其一隅，而乖其全体，斯精义裂矣。余早岁获聆先人之绪论，捍格鲜解。久之从一品一节中，稍见一斑。因溯求本经所以立名之意，与后人随事异称之故，其德性气味功能之殊具，温凉寒热燥湿之异齐，刚柔升降开阖发敛之互用，固君臣佐使之所繇分也。然张弛纵横之妙，如善兵者，因敌为变，以操其分合之神。故多亦胜，少亦胜，动亦胜，静亦胜。设未能直 古圣精义入神之奥，虽自谓了了，余知其不无茫茫矣。余颛愚谫陋，积岁茫茫，然偶有一得，辄妄忆之而妄言之。

　　觊海内高明，庶有因鄙说而起予者。作本经〔 〕。

　　别录〔衍〕

　　别录盖陶隐居就本经而稍广之，所谓衍也。始余因本经立名，而稍得所以敷陈治理之义；触类兴思，偶窥一斑，载阅别录，业已引而伸之矣。于此粗自信所见之或可与古为徒也。别录既衍本经，余复敢为别录衍。顾余于隐居，何能为役。虽然，推此志也，使人知别录与本经非二说，余则幸矣。作别录〔衍〕。

　　附方〔断〕在昔贤圣，莫不深皙本经精义入神之奥，是以因病立方，各有深意。顾人之病证虽同，而所以受病或异，倘按方以合病，合，其幸也；不合，且以病试方矣。故于诸方之次，谬为之断。俾察证者，更审证之所从来，庶弗至以人侥幸耳。然微茫变动之介，其轻重缓急，有似是而非，似非而是者。谬在千里，差则毫厘，尤不可不深思而熟讲也。故能精研本经之奥，则

　　时

　　崇祯岁次戊辰季冬八日

　　钱唐后学卢之颐识

　　本草乘雅凡例

　　一、本草立名，圣贤各有深意。以德、以性、以色、以味、以体、以用，为品不同，要使后人顾名思义，即一端而得其大全。如六书之指事会意，八卦之设象通变，原有至理存焉。

　　古之名家，精识洞彻，未有不深窥本草之奥者，故尝以一种而治多病。自药性有赋，人安苟简，执一端而遗大全。求其苦心刻意，能深探本草所以立名之义者，累十数百年，而不少概见矣。则圣贤深意，晦蚀已久。是编不揣，非敢强为傅会。务就一端而求大全，所谓其次致曲，固曲士之微诚也。

　　一、是编皆就本草纲目以为阐扬。盖纲目一书，李氏父子，博集精研，近代之笃志本草者无出其右矣。第良工苦心，惟恐挂漏不无泛爱。盖以后人而推求前人之所未尽，自易为力，然意在相成，以惠养后世，总欲立欲达之一念也。如有肆然思盖前人之意，则鬼神将呵责之矣。况是编之未尽实多，千里比肩，端祈指驳。

　　一、是编所重在 。原夫本经立名居要，其主治亦独挈纲宗。乃后人未达深旨，故隐居有别录之述，正从纲宗中，再加演畅耳。所以愚窃谓别录为本经之衍也。然愚所以窃重于者，惟能 本草之真德用，斯于古人立方之意，随病之轻重缓急，而尝变不一处，始堪措手。

　　今一、君臣佐使之说，圣有明谟，较若画一，无可移易。然亦借国体喻之，如人主清境内而授之将，则君且委责于臣矣。顾此适足以彰主之明而成主之重。又如人臣出疆，有利社稷安国家者，专之可也。此适以见使之不辱，而君之善任耳。凡此皆所以措国于不倾者也。然则本经立名，虽有定品，苟不精 以妙其时措之宜，亦鲜济矣。

　　一、药产古今不同。姑以人参言之，相传皆称上党。往时皆用辽之清河，若上党，则绝无矣。间有朝鲜者颇不适用，今则大率皆鲜产矣。古人用药，取之中原而有余。今多采之遐方远裔，其近产者绝不足用。至于良 不侔，更宜甄察。然以良较 ，其贾往往倍蓰什百，是其取效亦必倍蓰什百。世人类多畏良取 ，无力者不必论；奈何有力家，视身之轻也。至于医者亦苟就之，直欲制梃而挞坚利，愚窃于此，颇三致意。

　　一、所附诸方，颇有得将在外及大夫出疆之义者。设方与证合，取效甚捷，然取效之后，尤宜加谨培养，所谓逆取而顺守也。方中不能一一备陈此义，惟精 而严辩之，毋拘毋忽。

　　一、先人肆力本草，着有博议，盖没齿无倦也。然于诸款之下，有予有夺，故曰议。其议或一或二，至于六七，不局局然为定额，故曰博。今亦备列编中，不敢言洲源，聊以明不贤之识小。至于家授诸方，间亦附见，统公海内。

　　一、诸说中间引释典。缘先君与王绍隆先生，皆从绍觉法师讲惟识论，因有所悟，愚小子窃聆绪余，遂知仲景立论之法，暗与惟识相契，且其妙有超于先天者。用是不敢避流俗讥嫌，略取一二，以俟跃如。

　　一、药产苟非目击，徒取耳闻，不无尽信书之蔽。即愚数十年来，所睹稍多，盖不俟五十而知四十九年之非矣。所望高明深心遐览者，有以命之，不妨刊正。

　　一、愚之 ，囿于知闻，犹之井观已耳。况数千年未抉之奥，岂易备阐。然先儒训诂，实后儒之藉。惟是异时有因之触发者，获为之藉，其幸大矣。

　　一、姬公尔雅，专为释名。后之曰翼、曰埤，种种称述，其说始广。是编虽主于顾名思义，而或翼、或埤，亦妄意窃取云尔。

　　一、药品虽有德性色味体用之不一，然其要，惟在能妙其用。若识其妙用，斯于升降出入之法，可以大投，可以轻取，无不如意矣。主治立论，实与内经相表里。愚于 中，颇引内经者，以此。然有一病而有数药兼用，及可互用者；亦有一病而必赖一药独治者。夫善事必先利器，固矣。苟器之未习，而徒抱临渊之羡；俾病者、医者，两蒙讥焉。恶乎可。

　　崇时祯岁次辛未孟夏八日

　　钱唐后学卢之颐识

　　乘雅半偈采录诸书大意

　　神农本经三百六十五种，恰应周天之数。天度无亏，此药何容去取。惟是古有今无，存空名者，居三之一。故于本经实得二百二十二种。

　　今之人，知有神农本经，而不知其有食经。然亦三卷中，存茗草一条，而后之人，始知有食经也。夫本经已乱于张华，而食经又归于剥蚀。故以茗草寓存羊之意，殊不必于此一条，再如本经争所自出矣。盖淮南、世纪，皆以本经出自黄帝；既出黄帝，而神农之称，又何以传之千万 ，而无改。惟陶隐居则信以为烈山氏之书。在汉书亦云，本草不知断自何代而作，犹疑之耳。未尝确言其出于轩辕氏也。总之，神圣开天之笔，非二帝不能作，即随属一人，亦可。或者书契未作之先，口耳相授，至后而始有笔传也。此非余之言，而先哲之言也；今食经以剥蚀，故人无置喙则幸矣。

　　陶弘景，字通明，于本经已各有别录，数如本经，而又于本经之外，复收采汉、魏以下诸名家所用之药，三百六十五种，亦名别录，上之梁武。按弘景在宋末，为诸王侍读，寻归隐勾曲山房，号华阳、隐居。梁武每有大事，辄往咨访，故时人又号为山中宰相。卒年八十五，谥贞白。其书，首叙药性之源，论病名之诊，次分玉石等部，又有名未用者，三品。今于三百六十五药之中，采五十种。

　　唐本草者，出自唐高宗时，故系之以唐。初高宗以陶隐居所注本经精粗溷收，特命英国公李 等，主纂修之事， 等亦稍有增损，故又谓之英国公唐本草。显庆中，有监门长史苏恭等，以重加订释，请帝复命赵国公长孙无忌等，与恭等，互相采访。则又增入新药一百二十四种，分类诸品，及有名未用者，列十一部，合目录及图经，通共五十三卷。世又谓之唐新定本草。今于其中，录其功用者，凡二十种。

　　药性本草，即药性论，非陶隐居之笔，而唐甄权之笔也。权，扶沟人，仕隋为秘省正字，唐太宗时，春秋百二十岁矣。帝幸其第访以药性，因上此书。其他着述，尚有脉经、明堂人形图。今从药性中，取神曲、土茯苓二种。

　　唐孙思邈，撰千金备急方三十卷。亦采灵、素、扁鹊诸书。所论补养诸说，及本草之关于食用者，分类而系之名曰千金食治。夫思邈隐居太白，隋唐征辟，皆不就，年百余而卒。

　　则其所得，必不止服食也。而服食亦足以概所得矣。尚有千金翼方、枕中素书、摄生真录、福录论、三教论、老庄注，为世所重。而余录其食治中， 酥一种。正为切于观颐耳。

　　唐开元中三原尉陈藏器，撰本草拾遗。亦以本经虽有补集，而遗沉尚多，故别为此书。

　　今一人而已。而世犹有僻怪之诮，此与指橐驼为肿背马者，何异。人胞一种，功用最大，特亟采之。

　　蜀后主昶命翰林学士韩保升等，取唐本草，重加订释，间有增补，别为图经。凡二十卷，昶自为文，以弁其首，谓之蜀本草。其生成形状，更核于陶、苏诸家，即增补金樱子，为世要药，特录之。

　　宋太祖开宝六载，命尚药奉御刘翰、道士马志等，取唐、蜀本草，及拾遗诸书，而 校之。马志注解，学士卢多逊等刊正。七年复诏志等，重定。学士李助等，看详此书，凡两经订。今取凡三十一种。

　　宋仁宗嘉 二年，诏光禄卿直秘阁掌禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理林亿等，重修本草所增定共九十九种，计一千八百条，谓之嘉 本草。秉笔者意在兼收，务从该博，以副诏旨而于秘奥，实无大发明。今为采十种。

　　日华诸书本草，开宝中人撰，不着姓氏。但云日华大明序，集诸家本草。按千家姓，大姓出东莱，则其人乃姓大，名明也。或又言田姓。云其于药之主治功能颇称详悉，凡三十卷。

　　今用药法象为李东垣先生笔。先生讳杲，字明之，真定人。其祖尝见神女从地涌出，谓汝有贤孙，当以鸿术名世。后得先生，果有倍年之觉。受业于洁古老人，即尽得其学。祖洁古珍珠囊，而增以义例、向导、活法，着为此书。中亦间有补遗，如所采通脱木一种，是已。

　　尝嗟世人不辨脉证，溷同治病，着辨惑论。其遗稿实多，皆门人集成，不无出入。惟脾胃一论，谓其以一脏具五脏体，一气备五气用，发人未发，真千古之卓见也。

　　本草衍义补遗，乃朱震亨所着。震亨元末人，字彦修，世称为丹溪先生。云震亨，尝从罗太无学医，而此书则因寇氏之衍义而推衍之者也。几二百种，亦多所发明。但时泥旧说，而又以诸药分发五行，恐不无牵强之失。今采红曲一种。

　　本草会编出祁门汪机手。机，字省之，嘉靖时人。惩王氏本草不收草木形状，乃削去上中下三品，以类相从。菜、谷通为草部，果品通为木部，合诸家序例，共二十卷。故有会编之名。其撮约似乎简便，而混同反难捡阅。荠在菜部中最为微品，而取以为冠，何其陋也。

　　掩去诸家，更觉零碎，臆度疑似，殊无实见。仅有数条可录，取虫白蜡一种。

　　嘉靖末年，祁门陈嘉谟撰本草蒙筌，其部次一宗王氏集要，每品具气味、产采、治疗、方法，创成对偶，以便诵记，间附己意，颇有发明，便于儿读，故名蒙筌。秋石一种，亦属新增，取之。

　　本草纲目者，乃明楚府奉祠敕封文林郎李时珍之所撰也。珍，字东璧，蕲州人。其书搜罗百代，访采四方，分五十二卷，列一十六部，部各分类，类凡六十，标名为纲，列事为目，增本经药品，惟本经及别录得依三品，且不敢紊次，自别录而下：为草、为木、为果、为谷、为虫豸，不无后先者，以各自成帙故耳。

　　从来本草命名虽殊，而各有增人，故损益之权，非一手一足之所能操也。损操损益者，岂有历代本草，几四十家，除食经及本经不论外，今所录者，只一百四十三种，合之农经，仍是三百六十五种。上契周天，下备人用，亦既优然有余矣。

　　丁亥中秋卢之颐子繇甫识

　　第一帙

　　紫芝

　　（本经上品）希世异种服食致仙上品上生与天合化。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。久服轻身，不老延年。

　　第一帙

　　青芝

　　（本经上品）【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主明目，补肝气，安精魂，仁恕。久服轻身不老，延年神仙。

　　第一帙

　　赤芝

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主胸中结，益心气，补中，增智慧不忘。久服轻身不老，延年神仙。

　　第一帙

　　黄芝

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹五邪，益脾气，安神，忠信和乐。久服轻身不老，延年神仙。

　　第一帙

　　白芝

　　（本经上品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，益肺气，通利口鼻，强志意，勇悍，安魄。久服轻身不老，延年神仙。

　　第一帙

　　黑芝

　　（本经上品）盘绕层台，寄生于土者，此草芝；凡芝也，不足数耳。

　　【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主癃，利水道，益肾气，通九窍，聪察。久服轻身不老，延年神仙。

　　【核】曰：出五岳名山者贵，尝以六月生，应六月之卦以表德也。神农经云：山川云雨，四时五行阴阳之精，以生五色神芝，为圣王休祥。瑞命礼云：王者仁慈，则芝草生。论衡云：芝生于土，土气和则芝草生，不假种识，随处寄生，随缘现相。先人云：灵异无根，如优昙一现，若盘绕层台，寄生于土者，此其尝也。本经惟标六芝，然其色相奇异，不可不识，存录以广见闻。菌芝，生深山大木之上，渊泉之侧，五色无尝，或如宫室龙虎，车马飞鸟之形。木威喜芝，生千年茯苓上，上生小木，状似莲花，夜视有光，持之甚滑，烧之不焦。

　　飞节芝，生千岁松树上，皮中有脂，形状如飞。木渠芝，寄生大木，如莲花，九茎一丛，味甘且辛。黄柏芝，生千年黄柏根下，下有细根如缕。建木芝，其皮如缨，其实如鸾。 成芝，赤色有光，扣其枝叶，作金石音。樊桃芝，其木如笼，其花如丹，其实如翠鸟。千岁芝，生枯木下，根如人形跌坐，刻之有血，涂人两足，能行水上，亦可隐形。以上皆木芝也。独摇芝，有风不动，无风自摇，一茎直上，中空外赤，贴茎杪之半，生细小尖叶，稍头成穗，作花灰白，结子十二枚，至秋不落，却透虚入茎中，还筒而下，根大如斗，更有游子十二枚，相为环绕。牛角芝，生虎寿山，及吴凌，状似葱，特出如角，色青翠，长三四尺。龙仙芝，宛如升龙相负之形。紫珠芝，叶黄实赤，状似紫李色。白符芝，大雪而花，季冬而实。朱草芝，其茎如针，九曲三叶，叶有实也。五德芝，状似楼殿，五色具备，方茎紫色，以上皆草芝也。玉暗芝，生有玉之山，状如鸟兽，色无尝彩，多似山水苍玉，亦如鲜明水晶。七孔九光芝，生临水石崖间，状如盘盎，有茎有叶，叶有七孔，夜视有光，食之七孔洞彻。石蜜芝，生少室石户中。桂芝，生石穴，似桂，乃石也，其色光明。石脑芝，石中黄，亦石芝类也。

　　石芝，石象，生于海隅及石山岛屿之涯。肉芝，其状如肉，附于大石，头尾俱有，乃生物也，赤如珊瑚，白如截肪，黄如紫金，黑如重漆，青如翠羽，光明洞彻，俨若坚冰，大者重十多斤。千岁燕、千岁蝙蝠、千岁龟、万岁蟾蜍、山中小人，皆肉芝类也。凤凰芝，生名山金玉间。燕胎芝，形如紫葵，紫色如燕状。黑云芝，生山谷之阴，黑盖赤理，茎黑味咸。又有五色龙芝、五方神芝、甘露芝、青云芝、云气芝、白虎芝、车马芝、太乙芝，名状不一，皆服食仙去者也。抱璞子云：欲求芝草，当入名山，必以三月、九月，乃山开出神药之月也。

　　忌山 日，用天辅时，出三奇吉门。到山须六阴之日，明堂之时。带灵宝符，牵白犬，抱白鸡，包白盐一斗，及开山符檄，着大石上。入山执吴唐草一把，山神喜，芝乃得见。禹步往采，以旺相专和、支干上下相生之日，刻以骨刀，阴干为末，服有神异。若人不致精久斋，行秽德薄，又不晓入山之术，虽得其图，鬼神不与，终不可得。郭璞云：一岁三华，瑞草也。昔四皓采芝，群仙服食者也。智者大师云：服食石药，但可平疾，服食芝草，并可得仙。

　　陶隐居云：凡得芝草，正尔食之，无余节度，故皆不云服法也。

　　（天有五气，御五方，而生五岳，此指神芝所生缘。山川云雨，四时五行阴阳之精，此指神芝能生因，则神芝不惟为五芝首，且独为五岳主矣。故欲尽神芝希有功德，须从生成能所中，看得广大圆满。）先人云：芝草为仙家服食，药之上品上生者也。从山石水木之灵气，郁蒸所结，亦草亦木，亦石亦土，而非草非木，非石非土，与菌杨 别。要在名山大川，古木仙境中得者，服之自然灵妙。李濒湖以为可食，溷置菜部，是何异高隐灌园耶。予从固陵山中，获小黄芝，细咀微咽，顷之喉间凉润如云，盘绕五内，信是气钟；非灌溉滋生之比，灵异无根，如优昙一现，宜特尊诸首。

　　又云：神农为民疾，遍尝草木，以起夭扎。芝则可以养性移情，进之于德，如仁慈忠信，和乐勇悍，非草木所能滋益也。感天地氤氲之和，属精神，不属形质，故主治如此耳。

　　曰：阴阳合和，地气上为云，天气下为雨，雨霁云彻则芝生。气味凉润，体相旋绕，不假种识，以无成有，故益五藏。有中之无，藏形为有，藏神为无也。如神芝具五色味，则五藏咸入。紫芝赤黑相间，则交通心肾，偏得一色一味，则各从其类矣。与滋培有形者别异。澄彻性灵，久而得仙，设非烟霞静隐之流，外息诸缘，内心无喘，不堪僭服耳。

　　（雨霁云彻，阴阳必清必净矣。不与阴阳蒸郁，而作杨菌者反乎。）

　　第一帙

　　人参

　　（本经上品）三桠五叶，背阳面阴，欲来求我， 树相寻。

　　【气味】甘、微寒，无毒。

　　【主治】主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智。久服轻身延年。

　　【核】曰：人参，一名人 、人衔、人微、黄参、地精、土精、神草、海腴，皱面还丹，摇光星所散也。运斗枢云：人君废山渎之利，则摇光不明，人参不生。生上党，及百济、高丽。多于深山，背阳向阴，及 漆树下。下有人参，则上有紫气。春生苗，四五相对，一茎直上，三桠五叶，四月作花紫色，细小如粟。秋后结子，或七八枚，如大豆，生青熟红，秋冬采根，坚实堪用，如人形者有神。出上党者，形长黄白，状似防风，坚润而甘。百济者，形细坚白，气味稍薄。高丽者，形大虚软，气味更薄，唯以体实有心，味甘微苦，多余味者最胜。收纳新器中密封，可经年不坏，频见风日则易蛀。生用 咀，熟用隔纸焙之，或醇酒润透。忌铁器、咸卤，用童便润制者谬矣。恶皂荚；反藜芦；畏五灵脂；为茯苓马蔺之使。

　　先人云： 赞天地，奠安神理，精腴在握，还丹可期，形山之秘宝，帝王之仁泽也。又云：人参功力，安定精神魂魄意志，于仓忙纷乱之际，转危为安。定亡为存，如武有七德，一禁暴，二戢乱，三保大，四定功，五安民，六和众，七丰财。又云：生处背阳向阴，当入五藏，以类相从也。人身卫气，日行于阳道则寤，夜入于五藏则寐。则凡病剧张惶，不能假寐者，人参入口，便得安寝，此即入藏养阴，安精神，定魂魄之外征矣。

　　缪仲淳先生云：神农曰微寒；隐居曰微温；微寒则近于温；微温则近于寒；以言乎天，则得生生升发之气；以言乎地，则得清阳至和之精。上应瑶光状类人形，故能回阳气于垂绝，却曰：参， 也。设作生训，未尽本旨。盖三才并立，方成世谛。故天资万物之始，地资万物之生，人则参天两地，禀万物之灵，人参虽质依于草，而克肖乎人，是具足三才，乃精英之气，融结所成也。色白属金，气寒喜阴，属水，花色纯紫，及生处上有紫气属火，三桠属木，味甘五叶属土，五行周备，是补五脏，而奠安神舍，则邪僻自除，窍穴明彻，济弱扶倾，运用枢纽者也。顾彼命名之义，功德作用可知。

　　（参天两地，则人为天地枢纽，天地为人躯壳矣。无躯壳，则种性无依：无枢纽，则世界不立。彼此交互，不相舍离，而此种性，能生诸缘。和合六尘，应现根身之相，即以根身为亲相分，器界为疏相分。有器界，便有败坏；有根身，便有疾疚。有疾疚，便有药石，而药石又分优劣醇暴。及得气味之全与偏者，人参 天两地，沦结所成，功德真无量矣。）

　　第一帙

　　甘草

　　（本经上品）合腑脏为中，内筋骨，外肌肉为四。

　　【气味】甘、平，无毒。

　　【主治】主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮 ，解毒。久服轻身延年。

　　【核】曰：甘草，一名 草、灵通、国老、美草。

　　出陕西河东州郡，及汶山诸夷处。春生苗，高五六尺，叶如槐，七月开花，紫赤如奈冬，结实作角如毕豆，根长三四尺，粗细不定，皮亦赤，上有横梁，梁下皆细根也。以坚实断理者佳，轻虚纵理，细韧者不堪用。凡使去头尾，及赤皮，切作三寸长，劈为六七片，入瓷器中，好酒浸蒸，从巳至午，取出曝干，锉细入药。苦参、干漆为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌猪肉。

　　先人云：甘具生成，路通能所，草从柔化，和协众情。又云：和具四义，一合，二纯，三分明，四接续，甘草四德备焉。又云：青苗紫花，白毛槐叶，咸出于黄中通理之 ，土具四行，不言而喻矣。又云：土贯四旁，通身该治，是以土生万物，而为万物所归。

　　曰：尚书云：土爰稼穑，稼穑作甘，言土以能生为性，而所生草木，唯稼穑最得土气之和，即拈以征土性，及土味耳。有云：土位乎中。又云：土贯四旁。难者曰：设标竿于中，东观则西，南观成北，中亦难定，予谓中当竖论，四当横论。内经云：地何凭乎，大气举之也。固知上下唯气，而土独居其中，四即在中之土，横贯四旁，离四无中。统言之也，甘草色味性情，含章土德，为五味之长，故治居中之腑脏。为邪所薄，而寒热外见，与在内之筋骨，在外之肌肉，悉以横贯之力，坚固长养，气聚于形，形全则力倍，形败则气亡，金疮成 ，如掘土剥地，以致腠理断绝，此属九土之精，行土之用，接续地脉，仍相连合，毒性杀厉即以幽静平和之土缓解之，毒自降心而退舍焉。形全则身轻，形固则延年。中央内外，左右四旁，皆土贯之。若因土致病，因病及土者宜用，设四行借用，另须体会。

　　（土爰稼穑，金曰从革等语，直指五行真性，若能生之能所生之所，又指五行体用。）

　　第一帙

　　黄

　　（本经上品）扶疏处正显整密。整密处正见扶疏。

　　【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主痈疽久败疮，排脓，止痛，大风癞疾，五痔，鼠 ，补虚，小儿百病。

　　【核】曰：出蜀郡汉中，今不复采。唯白水、原州、华原山谷者最胜，宜、宁二州者亦佳。春生苗，独茎丛生，去地二三寸。作叶扶疏，状似羊齿，七月开黄紫色花，结小尖角，长寸许。八月采根，长二三尺，紧实若箭干，皮色黄褐，折之柔韧如绵，肉理中黄外白，嚼之甘美可口。若坚脆味苦者，即苜蓿根也。勿误用木耆草，形类真相似，只是生时叶短根横耳。修治去头上皱皮，蒸半日，劈作细条，槐砧锉用。茯苓为之使，恶龟甲、先人云：黄 一名戴糁，戴椹，百本。戴在首，如卫气出目行头，自上而下，从外而内，百矣。

　　曰：黄中色，通志云：始生为黄， ，耆宿也。指使不从力役，如人胃居中，营卫气血，筋脉齿发之属，莫不始生于胃，而卫气之 吸，营血之濡运，筋脉之展摇，齿发之生长，亦莫不从胃指挥宣布。所谓外者中之使也，营血筋脉悉属有形，统御节制，唯一卫气，所谓卫者气之帅也。痈疽久败、大风癞疾、五痔鼠 ，咸无卫气卫外，故肌肉腐烂。黄 味甘气温，肉似肌腠，皮折如绵，宛若卫气之卫外而固者也。故能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。唯卫气虚弱，不能固护肌肉者宜之。倘涉六淫，毒热炽盛，又当谢之，未可谬用。

　　补虚者，补卫气之虚，小儿阴常有余，气常不足，故百病咸宜也。

　　（涉六淫毒炽盛，亦非禁止不行，惟在颐指气使者何如耳。耆宿，则更事久历，事能尽知，乃可颐指气使，不从力役。设非主张于内者，安能固护于外耶。）

　　第一帙

　　蓍实

　　（本经上品）近取诸身，远取诸物。

　　【气味】苦酸，平，无毒。

　　【主治】主益气，充肌肤明目，聪慧先知，久服不饥，不老延年。

　　【核】曰：生少室山谷，及蔡县白龟祠旁。春时宿根再发，端直无枝，末大于本，一本一二十茎，或四五十茎，经百岁者，茎亦百，茎虽多，总一本也。秋后花出茎端，红紫色；实褐色，如艾实。吕氏春秋云：蓍满百茎，所在之处，兽无虎野狼，虫无蛇螫，其下便有神龟守之，其上常有青云覆之。传云：天下和平，王道得而蓍茎长丈。又云：天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士庶三尺，设有僭用，便失灵异。埤雅云：此神草也。亦草中之多寿者也。故蓍从耆。

　　曰：悉一根抽发，原具生生变化之数，而末大于本，所谓知来者逆也。明目者，字从目，即默识精明，条分缕析之征也。聪慧先知者，字从老，即更事久，尽知之征也。气味苦酸平，得木火升出之机，故益气熏肤充肌、根繁余百，行地无疆，故不饥不老。

　　（神物考云：蓍，天所生之神物也。其法始于伏羲，今唯文王孔子墓间生之。其茎长丈，一年长寸，百年长丈，自丈后，则不长矣。其丛满百数，止百茎，无多寡也。覆以紫云，守以灵龟，祥瑞之物，气类之感耳。）（尔雅翼云：圣人幽赞于神明而生蓍。蓍，草也，初不待圣人而生，盖通天之道，穷物之（易曰：蓍之德圆而神，卦之德方以智。又云：神以知来，智以藏往，其孰能与此。）

　　第一帙

　　菟丝子

　　（本经上品）【气味】辛、平，无毒。

　　【主治】主续绝伤，补不足，益气力，肥健，汁去面 ，久服明目，轻身。

　　【核】曰：出朝鲜川泽田野间。今近道亦有，以冤句者为胜。夏生苗，如细丝，遍地不能自起。得他草木，则缠绕而上，其根即渐绝于地，寄生空中。无叶有花，白色微红，香亦袭人。结实如秕豆而细，色微黄，久则黑褐。勿用天碧草子，形真相似，只是味酸涩，并粘手也。修治，去壳，用苦酒浸一宿。取出，再以黄精汁相对浸一宿。至明，微火煎焙干燥。

　　入臼中，烧热铁杵，杵之成粉。

　　【参】曰：菟从兔，性相类也。服月魄以长生。阴，阳体；阴，阳用也。尔雅云：唐蒙菟丝，菟丝女萝，注曰，别四名，则是谓一物。广雅云：女萝，松萝也。菟丝，菟丘也。

　　则是一物二名矣。癸酉七月，过烟霞，望林树间，有若赤网笼幂者；有若青丝覆罩者；又有青赤相间者。以讯山叟，曰：赤网即菟丝，青丝即女萝，因忆古乐府所谓南山幂幂菟丝花，北陵青青女萝树者是矣。青赤相间者，即萝菟交互，唐乐府所谓菟丝故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝，而来强萦抱者是矣。但女萝藤类，细长而无杂蔓，故山鬼歌云：被薜荔兮带女萝，言如带也，菟丝蔓类，初夏吐丝，不能自举，随风倾倒。萦草者，则不经久，若傍松柏，及他树，则延蔓四布，宛如经纬，根或绝地，亦寄生空中，质轻扬，不损本树之精英，反若得之而花叶倍繁于昔。夏末作花，赤色而无叶，随亦结实。实或着树间，次年随在吐丝，不下引也。雷公谓禀中和，以凝正阳之气得其性矣。内经云：阳在外阴之使也；阴在内阳之守也。互交之机，惟兔丝有焉。设内无阴，则纤微之物，安能受气以生。诚得阴阳内外之枢纽，故主阴阳之气不足，以着绝伤，益气之力，致肌肉若一，成肥健人矣。别录主强阴，此即阳无内守。局方主真阴不固，此即阴无外使。更主心肾不交，佐以茯苓、莲实，谓菟丝虽具内外上下之机，其所专精，则外与上相亲切。而茯苓者，其精气旋伏于踵，则内与下相亲切。更借莲实之坎满，填离中之虚位，则内外上下及中，各有凭持。佐以玄参，潜消痘毒，方名玄菟，痘乃受胎之毒，包含至阴之内，仗玄参之玄端，从子半至阴之中，逗破端倪，交互菟丝阳外之阴使，默相化育，内守之阴，不期清净而清净。在外之阳，不期轻升而轻升。

　　只须内外及上下，不必从中之枢键也。乃若磁朱之会心肾，亦即内外上中及下之机。朱上火，磁下水，非神曲在中之枢，上下不交矣。曲乃肝谷之麦，但木得水浮，肝得水沉，先以半生曲，反佐从下之水，更以半熟曲，越沉而浮，以肝得煮而浮，仍从木相也。然则上下之交，全从中枢互济。故上下及中，各有所专。唯在熟思精审，以一推十，十推百耳。大都病机不离升降，升降不离上下，上下不离开阖，开阖不离阴阳，阴阳不离内外，其名虽异，总归一元。经云阴内阳守，阳外阴使，能会阴阳之元始，则上下内外，左右前后，一言而终。

　　（尔雅翼云：菟丝田野墟落中甚多，皆浮生蓝苎麻蒿上，不必下有茯苓为根也。凡言上有菟丝，下有茯苓者，不知何所本。又云：一名唐，一名蒙。诗云：爰采唐矣，沫之乡矣。

　　爰采麦矣，沫之比矣。爰采葑矣，沫之东矣。以刺男女相奔期于幽远者。唐则采药，麦则采谷，葑则采菜。又唐尤浮游，无根之物，盖逐之而不反矣。淮南子云：菟丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然者也。）

　　第一帙

　　莲实

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主补中，养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年。

　　【核】曰：出荆、杨、豫、益诸处，生湖泽陂池间。独建宁老莲，肥大倍尝，色香味最胜。凡莲实作种者迟生，藕芽作种者易发。根横行，初生曰 ，成节曰 ，藕其总名。节分二茎，一上竖作叶；一横行即子藕。不藕不生，节节皆然。本曰 ，茎曰蕖，叶曰茄，荷亦总名。华曰菡萏，壳曰房，实曰 ， 心曰薏，莲亦总名也。清明生叶，夏至芰荷出水，即旁茎作华，节分三茎矣。叶则昼舒覆华以避日，夜卷露华以承露，华则朝开夕合，合时曰菡，开，仁成两瓣。薏色青碧，即具卷荷二枝，倒折向上，中含华茁，从上生下， 衣经秋正黑，入水必沉，卤盐煎之能浮，生山海间者，可百年不坏。人得食之，令发黑不老。红华者，莲优藕劣；白华者，莲劣藕优，故采实宜红，采藕宜白，各取得气之盛者也。别有千叶、层台、并头、品字者；有叶昼卷夜舒者，有华至夜入水，名睡莲者；有金色、蜜色、青色、碧色五色者；有朱边白、蜜边白、白边红者；有五彩如绒绣者，此皆异种。华于华，不足于莲与藕也。采得其实，先宜蒸熟，或暴焙干。修治，每斤用 猪肚一枚，洗极净，盛贮其实，蒸熟取出，不可去心，焙燥入药。得茯苓、枸杞、山药、白术良。今市肆一种石莲子，如土石，味极苦涩，不知为何物，食之令人肠结。

　　曰：其根藕，其实莲。莲者，奇也。藕者，耦也。奇耦者，即坎离之中画。莲实者，即坎中之满，能填离中之虚，故称补中。中即中黄，假实中之薏，以为种子。其中所 ，为资始资生之本，微而能着，固而愈强。故养益神气，百疾自除。菊耐霜，莲耐日，寒暑所不能损者，岂患老之将至耶？然妙在薏，设修治去之，失却圣胎种子矣。

　　客曰：经秋正黑，入水必沉，卤盐煎之能浮，生山海间者，百年不坏，食之能令发黑不老者，何也？颐曰：莲实一名水芝，盖钟天一之灵，以透发地二之德，见秋金之母，自然本色毕露，入水而炎上一脉已断，全归水性，密藏不出，无复浮理，唯以卤盐之本族柔之，煎熬之火力迫之，自然生气流动，不容终沉。若归宗于海者，必能久居其所，以北方之水液，滋血之余，后天之坎精，润形之槁，宜其黑发不老也。客曰：安靖上下君相火邪者，何也？颐曰：莲从藕根抽茎开华，以及结实，皆自下而上。实中之薏，包 根茎华叶，形复倒垂，自上而下，有归根潜伏之义。薏居中，为黄婆，能调伏心肾。又苦味能降，此为莲之心苗，含水之灵液，结于炎夏。又秉火之正令，其安靖上下君相火邪，气味应尔。客曰：本经主治惟实，别录以藕节，止吐血、衄血、消瘀血、血闷者，何也？颐曰：心主血脉，吐衄即血无所主。脉无经纬，亦道路填塞，疆界失制，藕质脉络井然，窍穴玲彻，节则又为疆界之总制，象形从治，则血有所主，错综经隧，仍无碍矣。

　　第一帙

　　茯苓

　　（本经上品）从来相传，上有菟丝，下有茯苓，不知何所本。尝见菟丝随木萦绕茯苓，当不独只在松下矣。又传松脂化茯苓，茯苓化琥珀，又不知何所本。世又重抱木者曰茯神，赤色者主利水，又不知何所本。羽毛鳞介之长为四灵，故取形如鸟兽龟鳖者良，则苓宜作四灵长矣。以降地之魄，待游天之魂，真真对证。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦，舌干，利小便。久服安魂，养神，不饥，延年。

　　【核】曰：出太山山谷，及华山嵩山，郁州雍州诸处。生古松根下，下有茯苓，则松顶盘结如盖。时有彤丝上荟，非新雨初霁，澄彻无风，不易现也。此即古松灵气，沦结成形，如得气之全者，离其本体，故不抱根。如得气之微者，止能附结本根，故中心抱木。小者如拳，大者如斗，外皮皱黑，内质坚白，形如鸟兽龟鳖者良。虚赤者不堪入药。又一种，即百年大松，为人斩伐，枯折槎 ，虽枝叶不复上生，而精英之气，亦沦结成形，谓之茯苓拨。

　　即于四面丈余地内，以铁锥刺地，有则锥固不可拔，无则作声如瓮者，谓之茯苓窠，中有白色蒙翳，蒸润其间，如蛛网然，尚属松气，将结成形者也。亦可人力为之，就斫伐松林，根则听其自腐，取新苓之有白根者，名曰茯苓缆，截作寸许长，排种根旁，久之发香如马勃，则茯苓生矣。修治去皮，捣作细末，入水盆中频搅，浮者滤去之，此即赤膜也，误服令人目盲，或瞳子细小。马蔺为之使。恶白敛；畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。忌米醋酸物。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬，共疗五藏。

　　曰：岁寒不凋，原具仙骨。虽经残斫。神灵勿伤，其精英不发于枝叶，而返旋生气，吸伏于踵，所谓真人之息也。故茯取伏义，苓取龄义。又松木 天条达之气，反潜隐不露，亦茯取伏义，苓取令义。二拟未确，聊备博采云尔。芳香清气，潜藏根底。对待忿戾浊邪，冲逆胸胁。皓苓下居，彤丝上荟，对待忧愁怫逆，形诸颜面，摧残槎 ，俯就零落。对待刀圭在心，有怀怨恨，珍重深邃。对待惊骇气上，镇定不动。对待恐惧悸忡，形质块磊，气味清疏。对待晦滞立坚，心下结痛，神灵在躬。对待寒热外侮，幽静安闲。对待劳乱烦满，渗泄就下。对待水寒逆肺，清闲平淡。对待口焦舌干，转旋气化。对待小便闭癃，吸元归踵。

　　对待游魂于天，恬澹虚无。对待神不内守，服气长生。对待饥渴夭龄，悉属象形，巽以入之。清气上升，浊气下降，此其验也。

　　（嵩山记曰：嵩山有大松树，或百岁，或千岁，其精变为青牛，为伏龟，采其实，可长生。万松记曰：夫松，木德之中正也，五德具焉。故其好生似仁。其后凋似义，其调理似礼，其

　　第一帙

　　柏实

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主惊悸，益气，除风湿痹，安五脏。久服令人肥泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。

　　【核】曰：处处有之，当以太山、陕州、宜州、乾陵者为胜。四季长青，叶叶侧生，枝枝西向，有三种。一名丛柏，枝叶丛叠，今人呼为千头。一名浑柏，独叶丛茂，木心紫赤，唯堪作香，皆不结实，不为药用。一名扁柏，木心微白，芳香清烈，作花细小，结实有角，四裂子出，尖小介壳，霜后采取，中仁黄白，最多脂液。唯乾陵者，木理旋绕，宛若人物鸟兽状，陆离可观。修治蒸熟去皮壳，捣作饼子，日干收用。

　　先人云：万木皆向阳，而柏独西指者，顺受金制以为用，乃能成其贞固而可久，故字从白。干枝叶实，为用有别，实具全体，内含章美，故入五脏。叶如脉络，故治络不坚固而溃，脉不摄溢而崩。枝则气倍于叶，故入肢节。干则气烈于枝，故主全身矣。圣惠方，以实治惊痫，及大便青白色者，盖肝木受制，怒则乘其所胜，是以青白之色见于便，而惊从藏发，匪实奚宜。

　　曰：柏芳香高洁，文彩陆离，即 天直上，谁能禁之。乃俯焉西向，以秉制所天，可谓至德也已。巨擘乔木，作社稷栋梁。宜哉殷人以柏，其逆知后世之西向乎。味甘美，性和平，对待肝木失制，发为惊骇悸忡，质坚固，气条达，驱除风湿成痹也。德润于身，安藏乐道，耳目聪明，色泽长生矣。

　　（山书云：木植三百六十，而松柏为之长。史记云：松柏为百木长，而守宫闾。公羊注云：松，犹容也，想见其容貌而事之。柏，犹迫也。取亲而不远之义。故坛 丘墓多植之。

　　埤雅云：柏，掬也。性坚致，有脂而香，故古人破为畅臼，用以捣郁。杂记云：畅臼以掬，杵以梧。广志云：柏有续柏，有汁柏。崔实云：七月收柏实。列仙传云：赤松子好食柏实，齿落更生。王修赋云：既殊群而抗立，亦含真而挺正，岂春日之自芳，必霜下而为盛。烈风不能摧其枝，积雪不能改其性。诗云：泛彼柏舟，在彼中流。言柏非不可以为舟，特非柏之所宜。故其姜守义，引以自况也。世以柏之指西，犹磁之指南也。先人云：柏从白，即具秉制为用象，抑木以金为魄欤。）

　　第一帙

　　云母

　　（本经上品）土即地气，沙更清疏，离本归根，生机尝在。各具偏胜兼色，为四时宜。青春、赤夏、白秋、黑冬也。故云砂兼黄宜季夏，土磷石晶晶纯白无兼，为四时宜。亦可专宜秋。白云之母，即水之母也。不曰云生足下，而曰云覆其上。即此可征，母字义深，心者得之。釜底燃薪，而水出又足征矣。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪，安五脏，益子精，明目，轻身延年。

　　【核】曰：出太山、齐山、庐山、琅琊、北定，今云梦山、方台山，及江州、淳州、杭越间亦有，生山石间。宜二月采，候云气所出之处，掘取无不大获。但掘时，忌作声也。小者长三五寸，大者长五七尺。作片成层可析，光莹如水，白泽轻透者遂为贵。以沙土养之，岁月生长。置千斤于一室中，云气尝起，向日观照，五采并具。阴地不见杂色也，多青者名云英，多赤者名云珠，多白者名云液，多黑者名云母，但具青黄者名云砂，晶晶纯白者名磷石，各以偏胜之色，为四时之宜。云砂宜季夏，磷石宜四时服也。纯黑者不堪服，令人淋沥发疮根，即阳起石也。修治，设经妇人手把，便失灵异，每斤用甘草、地黄、小地胆草、紫背天葵各一镒，干者细锉，生者取汁，置瓷锅中，次入云母，用天池水三镒，着火熬煮七日夜，水火勿令失度，自然酿成碧玉色浆，沉于锅底，更以天池水猛投其中，随手频搅，有浮起如蜗涎者，即掠去之。凡三度，澄定去水，更用沉香一两捣为末，以天池水五升，煮汁二升，分作三度，淘澄其浆，晒干任用。主疗诸疾。抱朴子云：或以桂葱水玉，化之为水；或以消石，合置筒中，埋之为水；或以露于铁器中，原水熬之为水；或以蜜搜为酪；或以秋露渍之百日，韦酿挺以为末；或以樗血、无颠草，合饵之，服至一年百疾除，三年反老还童，云气尝覆其上；五年役使鬼神，飞行神仙。恶徐长卿。忌羊肉。畏蜿甲，及流水。泽泻为之使。

　　曰：云母生云，故名云母。云中具雨露霜雪，是雨露霜雪，亦以云为母也。然云之母曰云母，而云母之母曰高山。释典云：水势劣火，结为高山。是故山石，击则成焰，融则成水。盖其气 而为润湿，升腾而为炎上。故知水火之结高山，高山之育云母，云母之生云气，云气之变雨露霜雪，虽乘化有异而体性不迁，更推润湿之水，皆从火蒸，诚交互发生，递相为种者。客曰：五行之理，水能克火，今云水从火出，不几矫乱乎。颐曰：此宝明生润，非有形相克制化之比也。若非火光上蒸，则就下之水，焉能含遍十方乎。经云：肾苦燥，急食辛以润之。相提而论，实与释典吻合，斯足征矣。客曰：古人命名简约，何得故为奇特。颐曰：物体性情，若非意外寻求，比量推夺，便为句字所缚，客默然良久。

　　身皮死肌，此土实不灵，用升腾变幻之母，开锄顽颓，自能反活回鲜。土主肌肉，若风木相乘者，培其根种，则侮土之风，不期自退。盖风云总归同类，即以同类之云逐之。风之中者，自不能停，此亦从化之理矣。如在车船上者，畏风大动摇之状也。安五脏者，邪除则元真通畅，五脏安和。益子精者，益子精之用。明目者，目乃水精所结，能行水上，故令目明。轻身延年者，修炼佩服，骸如云化，以有形之物，和合气交之中，则日日更新，新新非故。修治之法，当同龙骨，以回其灵，云性从龙也。

　　（云母生云，名云母。云具雨露霜雪，是雨露霜雪，为云之子为水矣。然则云，又宜号水母。泽泻亦能行水上，令人明目，但多服反致目盲者，谓其泻泽上行，泽尽则竭故也。若云母则从母发源，宁至有竭乎。）

　　第一帙

　　丹砂

　　（本经上品）本具烟雾气作画，自然神异。座中者，为君。朝护者，为臣。如此生成，宜作万灵主。

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼，久服通神明不老。能化为汞。

　　【核】曰：出符陵山谷，符陵涪州也，接巴郡之南，今不复采矣。出武陵、西川诸蛮夷中者，通属巴地，谓之巴砂。苏颂曰：近出辰州、宜州、阶州，而辰州者为最。生深山石崖间，穴地数十丈，始见其苗，乃白石，曰朱砂床。砂生床上，大者如鸡卵，小者如榴子。状若芙蓉，头似箭镞，连床者色黯而光明莹彻，碎之崭岩作墙壁，如云母石，成层可析者，辰砂也。过此以往，皆淘土石中得之，无石者弥佳。宜州者，亦有大块，亦作墙壁，但罕类物状，色亦深赤，为用不及辰砂，盖出土石间，非生石床故也。宜之邻地春州、融州亦有砂，故其水尽赤。每烟雾郁蒸之气，作赤黄色，土人谓之朱砂瘴，能作瘴疠为人患也。阶州者但可作画，不堪入药。雷 曰：砂凡百等，有妙流沙，如拳许大，或重一镒，具十四面，面如镜，遇阴沉烟雨即有红浆溢出。有梅柏砂，如梅子许大，夜有光，照见一室。有白庭砂，如帝珠子许大，面有小星灿烂然。有神座砂、金座砂、玉座砂，不经丹灶，服之自延寿命。次有白金砂、澄水砂、阴成砂、辰锦砂、芙蓉砂、平面砂、金星砂、马牙砂、神末砂、曹末砂、豆瓣砂、石砂、块砂、溪砂、土砂等，不可一一细述也。宗 曰：出蛮洞锦州界， 獠峒老鸦井者，井深广数十丈，聚薪焚之，石壁迸裂处，即有小龛，中生石床如玉，床上结砂，光明可鉴，砂洎床大者，重七八两，或十余两。张果云：丹砂者，万灵之主，居南方，或赤龙建号，或朱鸟为名。上品生辰、锦，中品生交、桂，下品生衡、邵，清浊体异，真伪不同。

　　辰、锦者，生白石床上，十二枚为一座，如未开莲花，光明耀日，座中大者为君，小者为臣，四面朝护。又有紫灵砂，圆长似笋而红紫亦上品；又有如马牙光明者亦上品。白色若云母者为中品。石片棱角，生青光者为下品。交、桂所出，但是座上，及打石得之，形似芙容者亦入上品；颗粒通明者，为中品；片段不明者，为下品。衡、邵所出，虽是紫砂，得之沙石中者，亦下品也。承曰：金州、商州一种，色微黄，作土气。信州一种，形极大，光芒墙壁，略类宜州所产。而有砒气，破之作生砒色。若入药用，见火杀人。庚辛玉册云：柳州一种，全似辰砂，块圆如皂角子，不入药用。出商、黔、宣、信四州者，内含毒瓦斯，及金银铜铅之气，并不可用。设杂石末，及铁屑，与黑色名阴砂者，亦不堪用。时珍曰：色不染纸者为旧坑，色鲜染纸者为新坑。旧坑者佳，新坑者次之。 曰：凡修治朱砂，静室焚香斋浴后，取砂以香水浴过，拭干碎捣，更研三伏时。入瓷锅内，每砂一两，用甘草二两，紫背天葵、五方草各一镒着砂上，以东流水煮三伏时，勿令水阙，去药，更以东流水淘净，熬干，又研如粉，入水瓷瓶，用青芝草、山须草，各半两盖之，下十斤火 ，从巳至午方歇，候冷取出，细研如尘。又法：以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁，煮三伏时，取出，流水中浸洗，研粉飞晒。

　　又法：同石胆、消石、和埋土中，可化为水。铁遇神砂，如泥似粉。先人云：丹正一点，肾间动气，水里阳生，义合日月。玄关之灵秘，如刹帝利种，尊重贵上，百灵呵护，非上品不可服食。

　　又博议云：人之肢体脏腑，血气营卫之，精神充御之。丹砂能养精神，则天君泰然，百体从令矣。客曰：只须丹砂一味，病莫不治，诸药俱可废矣。曰：丹砂之力，能使精神凝聚。

　　凡从精神以致四体五脏百病者，得其因而百病良已，非百病皆可独以丹砂治也。设四体五脏百病，波及精神者，或求其因而借用之亦可。客曰：化汞之语，即升作水银否。曰：此即关尹子所谓炼精神而久生，以服久百体能如汞化，可以成液。玄门汞八两，铅半斤，正指内丹耳。客曰：丹砂养精神，人参安精神，有分别否？曰：养有育义，安惟使之宁也。先人辨论经文，详且尽矣，颐不更加详订。

　　曰：虚无太极，动而生阳，静而生阴，分成两物；男女相为饮食，彼此各阙一半故尔。丹家修炼戊巳，互交金木，干坎填离，复远圆相，惟丹砂色味性情，靡不吻合。色赤，离也；气寒，坎也；伏汞，水也；固质，金也；甘平性味，土也；盖水中有金，火中有木，方堪攒簇，所谓龙从火里得，金向水中求。假此外丹，滋培四大，而四大之内，中黄为戊巳，精神即坎离，魂魄作金木，内外合成丹，婴儿方养育。

　　（博议重言精神，而概言魂魄意志， 语单拈太极，统具精神魂魄意志，一属先天，一属后天法也。）

　　第一帙

　　菖蒲

　　（本经上品）昌，目光也。时云：美目昌兮，此窍更切。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。久服不忘，不迷惑，延年。

　　【核】曰：菖蒲，一名昌阳、尧韭、水剑草。运斗枢云：玉衡星散为菖蒲。典术云：尧时天降精于庭为韭，感百阴之气为菖。生上雒石涧间，池州、戎州蛮谷中者亦佳，所在亦有。

　　月令云：冬至后五旬七日，菖始生，百草之先生者也，于是始耕。喜生逆水，根茎络石，略无少土，稍有泥滓，即便凋萎。叶心有脊如剑，四时长青，新旧相代。新者从茎端抽发，旧者从茎末退去。一叶一节，节稀茎长，节密茎短，茎昂者茎端生叶，茎仆者节旁分枝，洁白下生者为根，翠碧有节者为茎，有以根为须，茎为根者，因茎枝延蔓布石故尔。望夏作花黄色、紫色者尤善。以茎瘦节密折之中心微赤，嚼之辛香少滓者，入药最良。以砂石栽之，旦暮易水则易茂，春夏愈摘则愈细，叶仅长寸许，甚有短至一二分者，别有香苗、挺秀、金钱、台蒲诸种甚奇。而香苗之最细者，曰虎须，尤可娱目。东坡云：凡草生石上者，必须微土以附其根，唯石菖蒲，濯去泥土，渍以清水置盆中，可数十年不枯不死。节叶转坚瘦，根联系，忍冬淡泊，苍然几案，延年之功，信非虚语。神隐书云：石菖蒲，置几案间，夜坐诵读烟收其上，不致损目。或置星月下，每旦取叶尖珠露洗目，不月功能明目，久之白昼可见星斗。修治，以铜刀刮去黄黑皮，及硬节，同嫩桑枝相拌蒸熟，日中曝干，勿得误用形如竹鞭及色黑气臭味腥者。秦皮、秦艽为之使。恶地胆、麻黄。忌饴糖、羊肉。勿犯铁器，令人吐逆。

　　缪仲淳先生云：阳精芳草，辛温四达，充百邪，散邪结，壅遏既彻，九窍应之而通。用资宣道，臻乎太和。仙家服食，药之上品上生者也。先人云：万物资生于阴，必资始于阳。

　　以阴感阳而盛，故曰昌阳。又云：蒲性幽洁，不喜近人，不染尘垢，得其情性，长生长青。

　　苟失其所，立见凋痿。又云：蒲叶皆偶，九节为奇，过不及，皆非中节。又云：在阴在脉之痹，乃湿乃风之因，咸能使之开发，设寒本专令，取效更捷。绍隆王先生云：菖蒲得道种智，不曰：水土合和，抽为草木。唯菖蒲全得生阳之气，吮拔水液，盘络砂石，不假地土之力，昌美溪浦之间，故名菖蒲。以治病之用言，当号昌阳。以发生之体言，当号阳昌。

　　痹者，闭塞不通，风寒湿三种，相合而成。咳逆上气者，此毫窍固拒，肺气壅遏，两相搏击，以致喘咳。菖蒲味辛气温，宣通开发，使一身之气，起亟旋展，郁痹喘咳，当自舒矣。痹证有五，菖蒲独宜脉痹。取象形从治，则易于分解。又观菖叶两岐，菖茎盘络，悉从中心透发，故能开人心孔，而心孔为诸脉络之宗主，其挛结屈曲之状俨似之。背阳喜阴，臭之爽朗，当补五脏之用，非补五脏之体，以用行则窍通也。明耳目者，通九窍之验。出音声，不忘，不迷惑者，开心孔之验。蒲性幽洁，挺秀长生，故为延年之药。

　　（从茎中抽叶处，看破开心孔。又从茎枝盘结处，配合心主包络，即种种识症法，亦咸从生成中体会来，不惟说破至理，并说破看法。）（染太祖后张氏，忽见庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世所有，惊谓侍者曰：见否？曰：不见。

　　第一帙

　　赤箭

　　（本经上品）如此生成甚奇，天地生物亦不易矣。余乡宋大司马经略朝鲜，一时乏饷，萝中神授以物，指画其处。觉而掘地，获物如芋如卵，煮食勇力倍，尝久未之识，核赤箭生成，始知即是天麻耳。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴肥健，轻身增年。

　　【核】曰：赤箭，一名神草、赤芝、鬼督邮、定风草、独摇草、合离草。根名天麻，一名离母。生陈仓川谷、雍州、太山少室诸处。春生苗，初出如芍药，独抽一茎，挺然直上，高三四尺，茎中空，色正赤，贴茎杪之半，微有尖小红叶，四月梢头成穗，作花灰白，宛如箭干，且有羽者，有风不动，无风自摇。结实如楝子，核有六棱，中仁如面，至秋不落，却透空入茎中，还筒而下，潜生土内。根如芋，去根三五寸，有游子十二枚，环列如卫，皆有细根如白发，虽相须，实不相连，但以气相属耳。大者重半斤，或五六两；皮色黄白，名曰龙皮，肉即天麻也。本经名概根苗，后人分苗曰赤箭，根曰天麻，功力稍有同异故耳。与六芝同类，力倍人参，故为仙家服食，药之上品上生者也。但不易得，世人所用，皆御风草根，非赤箭也。御风茎叶，与赤箭相似，独茎色青斑，叶背黄白，兼有青点，随风动摇，子不还筒，治疗稍合，补益大乖异矣。修治，宜锉置瓶中，每十两，用蒺藜子一镒，缓火炒焦，盖于其上，绵纸三重，封系瓶口，从巳至未，取出蒺藜，再炒再盖，凡七遍。俟冷，净布拭去汗气，竹片剖开，焙干捣用。

　　曰：赤阳箭刚，阳刚中正者也。力能独运，不为物移，故有风不动，无风自摇，见刚之体能立，用能行也。其苗从根而干，虚中直达，符合少阳自下而上，从内而外，故增益气力。其实从茎纳筒，环列象岁，符合太阴从外而内，自上而下，故长阴肥健。既类灵芝，亦故能杀鬼精除恶毒。乃若因风动摇，惊痫挛癖，尽属阴邪之证，唯刚能胜之。独恨土人以御风相混，致真者遁世，悲哉。吾未见刚者。

　　第一帙

　　薯蓣

　　（本经上品）肥遁则无不利。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服耳目聪明，不饥延年。

　　【核】曰：薯蓣，古名也。避唐代宗讳，改作薯药；又避宋英宗讳，改作山药。后世惟名山药，不知薯蓣名矣。生嵩山山谷，及临朐、钟山、南康、蜀道、北都、四明、山东、江南、怀庆诸处。入药野生者为胜。供馔，家种者为良。春生苗，蔓延篱落。紫茎绿叶。叶有三尖，似白牵牛叶，更浓而光泽。五六月开花成穗，淡红色。结荚成簇，三棱合成，坚而无仁。其子别结叶旁，状似雷丸，大小不一，皮色土黄，内肉清白，煮食甘滑。春冬采根，生时掷地如粉，干则内实不虚，其色洁白如玉。青黑者不堪入药，种植甚易。截作薄片者亦生，随所杵之窍而像之也。南中一种，生山中，根细如指，极紧实，刮磨入汤煮之，作块不散，味更甘美，食之尤益于人，胜于家种者。江中闽中一种，根如姜、芋，皮紫，极大者重数斤。

　　煮食虽美，但气寒于北地者。修治勿用平田生二三纪者，须要山中生经十纪者。其皮赤，四面有须者良。采得以铜刀刮去赤皮，洗去涎，蒸过，。曝干用。六芝为之使。恶甘遂。

　　曰：效所杵之窍以赋形，如预备署所，故称薯蓣。假微薄之种，充气沦结，建立中央，故治伤中。以致虚羸，而为寒热邪气者，乃若益气力，长肌肉，即治伤中虚羸之验也。

　　而伤中之因，皆因阴气萎蘼。薯蓣入土便生，阴森肥遁，宁不强阴，且其赋形效窍，则有窍处，宁不周到，虽假故物为胎，亦属气化所钟，是与六芝交相为使。

　　第一帙

　　干地黄

　　（本经上品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤除寒热积聚，除痹，疗折跌绝筋。久服轻【核】曰：地黄，一名 ，名芑，名地髓。罗愿曰： 以沉下者为珍，故字从下。先人云：天玄而地黄，天上而地下，阳戊而阴巳，阳浮而阴沉，则地黄、地髓、 、芑之义，与情性为用之方，可以想见。古取咸阳川泽，及渭城彭城，同州诸处，今唯怀庆者为上。诸处随时兴废不同耳。江浙壤地者，受南方阳气，质虽光润而力微，不及怀庆山产者，禀北方纯阴，皮有磊 而力大也。古人种子，今唯种根。二月生苗，初生塌地，高者不及尺许，叶如山白菜而毛涩，又似小芥叶而颇浓，中心皱纹如撮，茎上有细毛，梢头开花，如小筒子而色红紫。亦有黄色白色者，结实作房如连翘，中子甚细而色沙褐。根如人指，长短粗细不尝，甚有一枝重数两者。汁液最多，虽暴焙极燥，顷则转润。二月八月采者，未穷物性，八月残叶犹在茎中，精气未尽归根。二月新苗已生，根中精气已滋于叶。不如正月九月，采者气全也。种植甚易，入土即生，大宜肥壤，根肥多汁，法以土壤作坛，如浮屠数级，寸段莳灌，根长滋盛也。但种植之后，其土便苦，次年止可种牛膝。再二年，可种山药。足十年，土味转甜，始可复种地黄。否则味苦形瘦，不堪入药也。作干地黄法，去皮，入柳木甑内，置瓷锅上蒸之；蒸透取出，摊令气歇，拌酒再蒸。又出令干，勿犯铜铁器，恐令人肾消发白，男损营，女损卫也。作熟地黄法，取肥大者三十斤，洗净晒干，更以三十斤捣汁相拌蒸之。又曝又蒸，汁尽为度，则光黑如漆，味甘如饴者始佳。若入丸散，止可入砂盆内，隔汤荡燥，勿用火焙，以伤药力。

　　先人博议云：地黄别名地髓，又名 ，名芑。苗不能高，生意在根，味甘色黄，沉重多汁，当入脾，为脾之肾药，以名髓多汁而气寒也。熟之则色黑，能入肾填髓，反为肾之脾药，以名 名芑，味甘色黄，而填为土入之象，然土为水之用神，似土堤所以防水也。形如血脉，本经用逐血痹。盖血者，取中焦水谷之汁，变化赤色以行经隧，如中，如汁，如经隧，皆象其形。痹者，闭而不通，随其血之不通而为病。如在目则赤，在齿则痛，在肉理则痈肿，在心则昏烦，在肺则咳血。壅遏而为身热，枯耗而为燥涩痿软，泛滥而为吐衄崩漏。血痹颇广，各以类推。逐者，俾其流通之义也。观其入土易生可知矣。须发为血脉之余，血痹则黄赤易见，可使之黑者。痹去而血华也，性惟润下，功力到时，二便通利，以为外征。千金方黑膏，用治热积所成之斑。肘后方拌鸡蒸汁，用治寒积所成之疝，咸从血痹之所生耳，血中有痹，则骨髓不满，肌肉不长，筋脉断绝，均谓伤中。若填满，若生长，若接续，皆克成血液之流通者也。所云寒热积聚，惟从痹字中生，第加一转语耳。因彼不通，所以积聚，若作五积六聚，用地黄以除之，未有不反益其积聚者。如寒中虚人，在所必忌。否则腻膈滑肠，中满减食矣。（如此看血痹，可称遍周根身四大矣。即以此法，类推五痹，及六极、五劳之形病。更合八风、五运、六气、四时之气病，与不内、不外因之似形似气者，视根身若见垣，亦若掌中观 摩罗果。）曰：苗叶布地，高不及尺，随地逶迤，生机偏向根 者也。根截入土，横穿直竖，绝不以坚碍妨活泼，真得色空者耳。其汁深黄，染手不落；其味甘美，着舌不散。吮拔地髓，性颇贪野狼，故种植之地，土便憔苦，十年后方得转甜，功德力量，可望而知矣。先人判干者为脾之肾药，熟者为肾之脾药，明显的确。及释《本经》、《别录》，精详深邃，读之可比类旁通

　　第一帙

　　枸杞

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主五内邪气，热中消渴，周痹风湿。久服坚筋骨，轻身不老，能耐寒暑。

　　【核】曰：古取尝山者为上，后世唯取陕西甘州者称绝品。生平泽，丘陵阪岸间，春放苗，作榴叶状，软薄堪食，茎干丛生，高三五尺，陕之兰灵，及九原以西者，并是大树。七月作花紫色，随结红实，形长如枣核，凌冬不落。二月叶发，五月再发，其实乃谢。七月叶又发，花即随之，极易延蔓。根深者，一发三四尺，枝茎寸截，或分劈镂刻，横埋土中，旬日便发，易生如此。冬采根，春采叶，夏采实，秋采茎，功用并同。本经名概叶实根茎，后世始岐而二之，以根皮有清热滋补之异，而略言茎叶，更以根去骨存皮，则又不可解矣。别有一种枸棘相类其实，但实圆，枝节间有刺不堪用。修治，取实鲜明红润者，洗净，醇酒浸一宿，捣烂用茎叶，唯阴干，根如物状者为上。东流水浸一宿，刷去土，甘草汤又浸一宿，焙干用。苗伏砒砂，根伏硫黄。

　　（凡木之易生者，榕柳之与桑杞、榕柳虽易生，不若桑杞通体精专。叶实根茎，功用并着，杞则更胜于桑，凌冬不落为迥别也。嘉安朱孺子，居大箬岩见溪侧有二花犬相戏，逐至杞丛下，获杞根二枚，形状与戏犬无异，煮食之，俄顷飞升仙去。）曰：枸从苟，诚也，省作句。观断绝寸茎，根须俱髡，以入土中，旬日即发，枝干分劈镂刻，亦不之死，仁机扇动，一诚之致也。命名之义，或取诸此。其味苦，得夏大之令，其气寒，得寒水之化，故主夏气病藏之邪，致热中消渴也。唯以怒生为用，故痹为之起，湿为之收。又苦寒能坚，故枝韧比筋，根皮裹骨斯筋骨受之，地仙却老，有繇然矣。且二五七月俱发，宜耐寒暑也。

　　（尔雅曰：杞一名机，即枸杞也。按诗有六杞将仲子弓篇，无拆我树杞；四牡篇，集子苞

　　第一帙

　　菊花

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主风头头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老延年。茎叶根实并同。

　　【核】曰：出川泽田野间，雍州南阳山谷者最胜。宿根再发，亦可子种。茎叶花实，种种不同。即菊谱所载：龙脑、新罗、都胜、御爱、玉球、玉铃、金万铃、银台、棣棠、蜂铃、鹅红、桃花顺圣、浅紫红二色、邓州黄、邓州白等，亦不能尽收也。茎有株蔓紫赤青绿之殊；叶有大小浓薄尖秃之异；花有千叶单瓣，有心无心，有子无子，黄白红紫，浅色间色，大小之别。味有甘苦酸辛之辨。又有夏菊秋菊之分。唯以单叶味甘者入药，即菊谱中名邓州黄、邓州白者是矣。其花细碎，品不甚高，蕊若蜂窠，中有细子。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实。修治唯阴干。术、枸杞、桑根白皮为之使。无子者，谓之牡菊，烧灰撒地中，能死龟黾，说出周礼。风俗通云：郦县有菊潭，饮其水者，皆得上寿。又吴末朱孺子，入玉笥山，餐菊英，乘云上升。康生亦服甘菊而仙。终南五老洞碑，载汉永寿出墨菊，其色如墨，用其汁以书。背萌国有紫菊，谓之日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘，食者永不饥渴。一种名薏者，茎青肥大，形似蒿艾，味綦苦涩，误服则泄人气，又不可不辨。

　　曰：饱霜不陨，草中松柏也。苗春花秋，色黄气烈，秉秋金之制，以制为用，故字从 ，言在掌握间也。风头头眩、目欲脱、泪出，此肝木变眚，摧拉陨坠，能节制之，则无三者之病矣。皮肤死肌、恶风湿痹，二者风木失制，亢害所胜，菊得木体之柔，顺受金制，自然木平风息也。芳香疏畅，故利气。柔润阴成，故利血。凡力之能持者则物轻，性之不媚者则耐久。更生延年，名实相副，夫奚疑。

　　（承乃制，则不亢。亢则害，无承制矣。从来以热极似水者，引亢则害承乃制作证，自不知其背谬耳。能持物轻，不媚耐久，真堪警世。）

　　第一帙

　　麦门冬

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹结气，伤中、伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身，不老不饥。

　　【核】曰：出函谷川谷，及堤坡肥土石间者，多野生。出江宁、新安及仁和笕桥者多种莳。古人唯用野生者。细皱香美，宛如麦粒，功力殊胜也。四季不凋，秋冬根叶转茂、丛生如韭，青似莎草，长尺余，多纵理，四月开花如蓼，结实翠碧如珠，根须冗 ，贯须连结，俨便易燥，且不损药力。或以竹刀，连心切作薄片，醇酒浸一宿，连酒磨细，入布囊内，揉出白浆，点生姜汁、杏仁末各少许，频搅数百下，久之澄清去酒，晒干收用。入汤膏，亦连心用，方合上德全体。今人去心，不知何所本也。地黄、车前为之使。恶款冬、苦瓠。畏苦参、青、木耳。伏石钟乳。

　　绍隆王先生云：麦门冬，具稼穑甘，禀春和令当入足阳明，为阳明之体用药，故本经所陈诸证，皆属阳明之上为病。若痿蹶，又属阳明之下为病。经云：阳明为阖，阖折，则气无所止息而痿疾起矣。是以治痿独取诸阳明。阳明为五脏六腑之本，五脏六腑，皆受气于阳明故尔。

　　先人博议曰：心腹脉络，皆心所主。胃络肌肉，皆心所生。美颜吐衄，唯心所现，结者能使之不结，绝者能使之不绝。唯从容润泽，潜滋暗长，沦结成形者也。

　　又云：麦门冬，叶色尝青，根须内劲外柔，连缀贯根上，凌冬不死，随地即生。以白色可入肺，甘平可入脾，多脉理可人心，凌冬可入肾，长生可入肝，虽入五脏，以心为主，心之肾药也。其气象生成，及命名之义，能转春为夏，使肾通心，但力量不阔大，如有守有养，贞静宁谥，和润舒徐之君子也。仓皇之际，虽自愦愦，然躁进表露者，不及其久而不变也。

　　其根俨似脉络，故本经以之治心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝。盖心腹中央，皆心之部分，脉络亦心之所主，悉属象形对待法耳。若脉络之绝，伤中之绝，伤饱之绝，羸瘦肉理之绝，气结使然者，咸可使之复生。《别录》所云：皆结气伤中伤饱之所生，盖强阴益精，消谷保神，安藏美色，皆复脉通心，润经益血之力也。盖心主血脉，脉溃血溢，脉伤则咳；经水已枯，乳汁不下，脉气欲绝者，皆克成效。如水入干经，而血乃成，不入于经，以致浮肿者，潜滋之妙，赖有此耳。惟阴形缓性人，及脾慢中寒有湿者，不相宜也。

　　曰：金水主时，则根苗茂盛，有继绝续乏之义。三冬闭藏，而阴阳互根之妙。麦则独贞其窍，故处秋冬之时，能行春夏之令，以降入为升出者也，故名麦门冬。四季长生，中央坚劲，气味甘平，具土德性，当判入脾，脾之脾药也。色白属金，脾之肺药也。似脉属火，脾之心药也。不凋属水，脾之肾药也。长生属木，脾之肝药也。所谓一脏之内，具五脏焉。故五脏六腑位于内，十二经脉见于外，莫不资始于脾，资生于胃，互为枢纽者也。盖心腹结气，中央所司，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，象形对治，故继绝续乏之义，悉从中字起见耳。广推研释，隽永可思，盖土主中宫，长养后天，必须德全之品，相为匹配，其唯麦冬乎。至若保心之神，定肺之气，安肝之魂，补肾之精，因脾转属者，无所不宜。若脉伤则咳，经络断绝，致血液妄行，经水枯竭，变生烦热焦渴者，求其因而借用之亦可。大抵象形对治，更相宜也。先人有议，辄加推展如此。

　　第一帙

　　太一余粮

　　（本经上品）禹及太一，咸钟水土精气，即楞严四大法也。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，除邪气，肢节不利。久服耐寒暑，不饥，轻身飞行千里，神仙。

　　【核】曰：太一余粮，与禹余粮同一种类，咸钟水土精气，融结成形，但胜劣有异。生太山山谷者，曰太一余粮，是水势劣土，偏钟土气之专精者也。生东海池泽者，曰禹余粮，是土劣水势，偏得水气之专精者也。今世知有禹余粮，不复识太一余粮矣。太山久不见采，唯会稽王屋泽潞，所在诸山时有之。外裹若甲，甲中有白，白中有黄，似鸡子黄，而重重如叶子雌黄，轻敲便碎如粉。所在有之，霏雪先消者是也。设中无黄，但有黄浊水者，为石黄水。有凝结如石者，为石中黄，非太一余粮也。修治，用黑豆、黄精各五合，水二斗，煮五升，置瓷锅中，下余粮四两煮之，旋添汁尽为度，药气香如新米矣。捣之，又研万杵乃已。

　　杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。

　　先人云：太一以气言，气似神化，大似六芝，远离本色。

　　曰：太一即太乙，气之始也。块然独存而无所不存，故能镇定中黄，敦艮之止，对待肺金，不能收敛下降，以致咳逆上气，若症瘕血闭者，气不 运也。漏下淋漓者，气不收摄也。气如橐龠，血如波澜，决之东则东，决之西则西，气一息不运，则血一息不行，太一能令元气屈曲而出，使凝闭漏下者，不得不随之 运抑扬，所谓欲治其血，先调其气，设元真萎顿，则邪气外薄，太一能畅真气，则邪气自不兼容矣。肢体不利者，气壅之也。太一黄中通理，宜气四达。气拒而固，不受寒暑，气充而实，不苦饥虚，气清以升，轻身飞行。

　　第一帙

　　石钟乳

　　（本经上品）审形状辨土地。此不独具山全体，更藉外缘以相资也。具山全体，故功力勇悍乃尔。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。

　　【核】曰：生少室山谷及太山。第一出始兴者佳，江陵及东境名山石洞中亦有。按范成大桂海志所说甚详。云桂林接宜、融山洞石穴中，钟乳甚多。仰视石脉涌起处，即有乳床，白如玉雪，乃石液融结所成者。乳床下垂，如倒生山峰，峰端渐锐且长，若冰柱，柱端轻薄，中空如鹅翎。乳水滴沥不已，且滴且凝，此乳之最精者，以竹管仰承取之。而炼治家又以鹅管之端，尤轻明如云母爪甲者为胜。孙思邈曰：乳石必须土地清白，光润如罗纹、鸟翮、蝉翼，一切皆成白色者可用；其非土地者慎勿服之，杀人甚于鸩毒。别本注云：凡乳生深洞幽穴者，皆龙蛇潜伏之处，或袭龙蛇毒瓦斯，或洞口阴阳不均，或通风气，或黄色赤色，乳无润泽，或煎炼火色不调，一煎以后，不复易水，服之令人发淋。又乳有三种：一种石乳，其洞纯石，石津相滋，阴阳交备，具蝉翼纹者，其性多温；一种竹乳，其洞遍生小竹，竹津相杂，石状如竹，其性多平；一种茅乳，出茅山，其山土石相杂，遍生茅草，茅津相滋，形质润滑，其性多寒，皆以光泽者为善。余处亦有，不可轻信。雷公曰：凡使勿用头粗浓，并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，并久在地上收者，与曾经药物制者。须要鲜明轻薄，而有光润，如鹅翎筒子者乃佳。修治，钟乳八两，用沉香、零陵香、藿香、甘松、白茅各一两，水煮过，再煮汁，方用煮乳，一伏时，漉出。以甘草、紫背天葵各一两，同煮，漉出拭干，缓火焙之，入臼杵粉，筛过，入钵中。令有力少壮者二三人，不住手研三日夜。

　　然后以水飞澄，罩以绢笼，日中晒干，入钵再研三万遍，乃以瓷盒收之。太清经炼钟乳法：取好末置金银器中，瓦一片，密盖，勿令泄气，蒸之，自然化作水也。之才曰：蛇床为之使。

　　恶牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英、 草。忌羊肉。时珍曰：亦忌参、术，犯之多死。土宿真君曰：钟乳产于阳洞之内，阳气所结，服之可柔五金。麦门冬、蒜、韭实、胡葱、胡荽、猫儿眼，皆可服之。

　　（经云：水势劣火，结为高山，钟乳本具水火二大矣。则乳质全类似水，而勇悍独专，宁非火胜水劣乎。修治，水煮，仍交水火以济之。但煮则水胜于火，所以少平勇悍也。今世多用火 ，反助长其勇悍，故每多石毒燃烧之患。）先人云：五脏安和，窍节通利，即地形仙矣。此属借资，大须保任，久与相习，乃成自然。

　　曰：乳乃石之灵液，具山之全体者也。顾山体有清浊，而乳之优劣因之。如妇人异质，则钟乳之浓薄，与味之甘淡，气之腥香冷暖，其滋益婴儿与否，亦自有辨。故钟乳先须论土地，再审形状，庶几得之，唯天地之气，钟于名山而乳凝焉。观其主治，一一可想，如肺系填塞胀满，则不能分布诸气，故咳逆上气，钟乳虚中，宛若肺系，何患填塞胀满，此石液所钟，光润莹彻，故明目，目亦水液所钟，洞见明暗，此石中精髓，点滴不穷，故益精髓之体。此艮山之液，能益真阴。然五脏至阴，须宁静濡润，乃得安和，若通百节，利九窍，下

　　第一帙

　　龙骨

　　（本经上品）土大顽颓则风木变眚，以木必基土，维土为命，互为乘制，制则化生。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫，齿主小儿大人惊痫，癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉，杀精物，久服通神明。

　　【核】曰：出晋地，及太山、剡州、沧州、太原，山岩水岸土穴中，此龙化解脱之处也。

　　其骨细，其文广者雌；其骨粗，其文狭者雄。五色具者上，白、黄色者中，纯黑者下矣。各随五色合五藏，如五芝、五石英、五石脂之入五脏也。山书云：鳞虫三百六十，而龙为之长。

　　元命苞云：龙之为言萌也，阴中之阳，故龙举而云兴。说文云：龙春分而登天，秋分而潜渊，物之至灵者也。埤雅云：龙鳞八十有一，具九九之数，阳之极者。故为辰而司水，鲤鳞三十有六，具六六之数，阴之极也。故变阳而化龙。淮南子云：羽毛鳞介，皆祖于龙，羽嘉生飞龙，飞龙生凤凰，而后鸾鸟庶鸟，凡羽者以次生焉。毛犊生应龙，应龙生建马，而后麒麟庶兽。凡毛者以次生焉。介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，而后建邪庶鱼，凡鳞者以次生焉。介潭生先龙，先龙生玄鼋，而后灵龟庶龟，凡介者以次生焉。埤雅云：龙亦卵生而思抱，雄鸣上风，雌鸣下风而风化。广雅云：有鳞曰蛟龙，有翼曰应能，有角曰虬龙，无角曰螭龙，未升天曰蟠龙，玉符称世俗画龙之状，马首蛇尾，又有三停九似之说。谓自首至膊，膊至腰，腰至尾，皆相停也；九似者，角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛也。或曰：龙无耳，故以角听。又云：骊龙之眸，见千里纤芥。论衡云：龙头上有骨，如博山形，名曰尺木。无尺木者，不能升天，其为性粗猛而畏铁，爱玉及空青而嗜燕，故食燕人不可渡海。又曰：蛟龙畏楝叶，及五色线，故汉以来，祭屈原者，以五色线合楝叶缚之。古者豢龙御龙氏，徒以知其好恶而节制之，将雨则吟，其声如戛铜盘，涎能发众香，其嘘气成云，反因云以蔽其身，故不可全见。今江湖间，时有见其爪与尾者，岁时云：夏四月后，龙乃分方，各有区域，故两亩之间，而雨 异焉。又多豪雨，说者曰：细润者天雨，猛暴者龙雨也。又能火与人火相反，得湿而焰，遇水而燔，以火逐之，则燔息而焰灭矣。饵食者，当知其出处爱恶如此。修治龙骨，香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之，用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井面上，一宿取出，再研极细用。

　　（昔有 叔安，有裔子曰：董父实，甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜。舜赐之姓曰董氏，曰豢龙，故帝舜世有畜龙，及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙河汉各二。各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙。）（管子云：龙被五色而游，故神欲小则为蚕 ，欲大则涵天地，欲上则凌云气，欲下则入于深泉。变化无日，上下无时，谓之神。变化论云：龙不见石，犹人不见风，鱼不见水也。）（韩语云：嘘气成云，云固弗灵于龙也，然龙乘是气，茫洋穷乎玄间薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汨陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也，若龙之灵，则非云之所能使为灵也，然龙弗得云，无以神其灵矣。失其凭依，信不可与，异哉其所凭依，乃其所自为也。易曰：云从龙，既曰，龙则云从之矣。）绍隆王先生云：龙禀阳而伏阴，神灵之物也。神则灵，灵则变；神也者，两精相合，阴阳不测之谓也。

　　曰：龙耳亏聪，以角为听，固有六根互用，此则借用以为六根者也。春半登天，秋半潜渊，揆机衡之升沉，是合四时之宜耳。豢龙氏醢龙以食。张华云：龙酢得醋，则生五色，安知非形似龙类也。别录为死龙之骨；苏寇疑为神物，无自死理，既属神物，又安知非从尸解而去也，故仅存朽骨，尚获灵异乃尔。对待生人未朽之四大，便为鬼疰精物老魅之所侮，与泄痢脓血、症瘕坚结之早现颓败相者，若惊痫癫疾，狂走痉 ，此不能震惊百里，施诸己身者也。古有龙髯作拂，见燕则冉冉自飘，龙皮作障，溽暑时云生凉作，固属谬诞，亦未必非尸解物，留人间世，以显灵异者也。雷公修事，藏纳燕腹，悬井面上，此遂出处嗜欲之性，倍发其灵异故尔。但用燕似觉伤生，且非时亦不易得，不若以云母易紫燕，云从龙，物各客曰：龙骨畏石膏。喜牛黄、人参何也？颐曰：石膏禀艮止之凝肃，虽与潜蛰之德相符，御天之性则反，故畏之。牛黄黄中通理，浓德载物。人参 天两地，奠安形藏，借以济弱扶倾，运用枢纽，故喜之。又曰：牛黄为君，佐以龙骨，牛黄又反畏龙骨，何也？颐曰：牛黄全具敦阜之体，龙则时蛰时跃，蛰时无碍，跃时未免为之崩且溃耳。

　　（眼耳鼻舌身意曰六根，色声香味触法曰六尘，根之合尘，各有专司，互用，则根尘叠应矣。若龙之角，为根身之余物，以之借听，此亦极大神通。繇此观之，物物都有神通，神通者，我之不能，彼之独善者是也。若蚱蝉之鸣以胁，蛴螬之行以腹，与猿猴之善援，羚羊之

　　第一帙

　　蜂蜜

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹邪气，诸惊痫痉，安五脏诸不足，益气，补中，止痛，解毒，除众病，和百药。久服强志，轻身，不饥不老，延年神仙。

　　【核】曰：蜜蜂，一名蜜蜂。尔雅翼云：蜜蜂似蜂而小，工作蜜也。说文蜜作 ，云蜂甘饴也。盖若鼎器而幕之。山海经云：谷城之上，足蜂蜜之卢，今土木之蜂，亦各有蜜。

　　北方地燥，多在土中，故多土蜜。南方地湿，多在木中，故多木蜜。又有岩蜜、石蜜，俱在岩石间也。今人家所畜之蜂，小而微黄，大率腰腹相称，如蝇蝉也。喜事者，以 木容数斛，置蜂其中养之，开小孔，才容出入。永嘉地记云：七八月中，尝有蜜蜂群过，有一二小蜂，先飞觅止泊处，人知辄内桶中，以蜜涂桶内，飞者闻蜜臭，或停不过，三四往来，便举群悉至矣。今人家养蜂，或群逸以百千万数，中有大者为王，群蜂羿之，从其所往，人收而养之，多在谷雨春分时也。采取百芳，酝酿造蜜。其房谓之蜜脾，王之所居，叠积如台。语云：蜂台蚁楼，言蜂居如台，蚁居如楼。自然论云：蜂无王则尽死，君臣之体，生死不移也。一日两出，而聚鸣号为两衙，其出采花者，取花须上粉，置两髀，唯牡丹、芍药、兰蕙之粉，或负于背，或戴于首，或采无所得者，经宿花间，一不敢归，或螫毒人，蜂亦寻死。故古称蜂虿有毒，近其房则群起攻人。故战国有蜂旗，军行用之，云若蜂起之将也。寒冬无花，深藏房内，即以酿蜜为食。春暖花朝，复出卷采矣。宛间有梨花蜜，色如凝脂。毫州太清宫有桧花蜜，色小赤。南京柘城县有何首乌蜜，色更赤。

　　各随所采花色，性之温凉，亦相近也。蜜脾之底为蜡。埤雅云：蜡生于蜜，而天下之味，莫甘于蜜，莫淡于蜡。盖浓于此者，必薄于彼，理之固然也。西方之书曰：味如嚼蜡，旧说蜂之化蜜，必取 猪之水，注之蜡房，而后蜜成，故蜡者蜜之 也。方言云：其大而蜜，谓之壶蜂。即今黑蜂也。盖亦酿蜜，楚辞所谓赤蚁若象，玄蜂若壶者是也。试蜜真伪，以烧红火箸，插入蜜中，提出起气者为真，起烟者为伪。修治，每沙蜜一斤，用水四两，入银石器内，桑柴火慢煮，掠去浮沫，至滴水成珠，不散，乃用。

　　又法以器盛贮重汤中，煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。七月勿食生蜜，令人暴下霍乱。味酸色青赤者，食之心烦。不可与葱，及莴苣同食，令人利下。食蜜饱后，不可食鲜，令人暴亡。

　　缪仲淳先生云：集草木群英之精，合水土风露之气，酝酿成蜜，故其气清和，其味甘纯，施先人云：蜜本万卉之黄，采集酝化于蜂，岩石土木，出处之端，藜连乌桧，生成之自。

　　曰：垂颖如锋，故名蜂。传云：蜂虿垂芒，主之所在，众蜂旋绕，飞舞如卫，政令甚严，蜂有臣礼者是也。集采百芳，退藏于密，吹鼓酝酿，而蜜成矣，故谓之蜜。其房如脾，谓之蜜脾。俨如胃，形受盛水谷，酝酿以成精血也。甘平色黄，当判入脾，故补中而益中气。盖万物莫不资始于脾，故主诸不足耳。设土大顽颓，则木无所倚，遂成惊骇痫痉。蜂蜜敦土化用，浓德载物，则上逆下陷之气，旋归于本位矣。安五脏者，安五脏之形。有形归土，脾所司耳。心腹居中，为邪所薄，则中宫不安，安中所以逐邪。未有中不安，而能剪除外侮者；和百药解毒者，以甘性能缓，则无躁暴漂 之峻。脾藏志，故久服强志，轻身不饥不老，总属脾土事耳。

　　第二帙

　　牡桂

　　（本经上品）关有匹为十二原之所出入，节之交三百六十五会，为神气之所游行出入也。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主上气咳逆，结气，喉痹，吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。

　　第二帙

　　桂（本经上品）

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好尝如童子。

　　【核】曰：牡桂，出合浦交趾、广州象州、湘州桂岭诸处。生必高山之巅，旁无杂树自为林类，叶色尝青，凌冬不凋，如枇杷叶，边有锯齿，表里俱有白毛，中心有纵文两道，宛如圭形，四月有花无实，木皮紫赤，坚浓臭香，气烈味重者为最。枝皮为桂枝。干皮之薄者为桂皮，浓者为桂、为桂心、为肉桂、为官桂。以皮作钉，钉他木根，旬日即死。 桂，出交趾桂林山谷，生必临岩，正圆如竹，小于牡桂，亦自为林。凌冬不凋，叶如柿叶，尖狭光泽，无锯齿，中心有纵文三道，四月蕊黄花白，五月结子如暗河之实，木皮青黄，环卷如筒，亦曰：牡桂凌岭， 桂临岩，旁无杂木，自为林类。此非落落难合，故为高险，乃刹帝利种，凡木不得与其班列故尔。桂从圭，执圭如也。圭者阴阳之始，自然之形，故叶文如之。光泽色相，不假雕琢，牡色紫赤，有花无子，得阳之始； 色青黄，有花有子，得阴之始。牡为牡， 为牝也。盖圭之妙用，宣扬宣摄，靡不合和。牡主气结喉痹，神明不通，关节不利，此病之欲宣扬者也。牡则先宣摄中气，而后为宣扬者也。亦主上气咳逆，不能吸入，反吐其吸，此病之欲宣摄者也。牡则先宣扬中气，而后为宣摄者也。 主和颜色，使光华外溢，媚好尝如童子，及为诸药之先聘通使，此藏阴之气欲宣扬者也。 则先宣摄精神，而后为宣扬者也。设宣扬而不先宣摄，宣摄而不先宣扬，斯不和，斯不合矣。 则宣扬宣摄藏阴神藏之五；牡则宣扬宣摄中气关节窍脉形藏之四。功力之有异同者，牝牡有别故也。不唯有别，且各分身以为族类，故各从其类以为上下内外，轻重浓薄之殊。气味辛温，功齐火大，对治以寒为本，以阴为标，以寒水为化；或本之本气似隐，而标之寒化反显；或阴气承阳，而血妄行；或水寒亢害，而厥逆洞注；或火不归源而外焰内寒；或火失炎上而盲聋喑哑；或真火息而邪火炽；或壮火盛而少火灭；此皆宣扬宣摄火大之体，宣扬宣摄燎原之用。灰心冷志人，内无暖气，外显寒酸，更当饵服。乃若驱风，捷如影响，以刹帝利种。凡木望风自靡，故一名 ，言能侵害他木，木得桂而即死。圭之义大矣哉。

　　（梵语刹帝利，此云王种，故圭有四，镇桓信躬，王公侯伯执之，从重土者，以封诸侯也。又土圭，测土深正日景，以求地中。又圭田，田之所入，以奉祭祀，为言洁也。又六十四黍为圭。又刀圭作匕，正方一寸，抄散，取不落为度。）

　　第二帙

　　桑上寄生

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主腰痛，小儿背强，痈肿，充肌肤，坚齿发，长须眉，安胎。其实主明目，轻身通神。

　　【核】曰：近海州邑，及海外之境，地暖不蚕，桑无采剪之苦，气浓意浓，兼之鸟食榕实，粪落桑上，乘气而生。叶如橘而软浓，茎如槐而肥脆。三四月作黄白花，六七月结黄绿实；大如小豆，汁稠粘、或断茎视之，色深黄者良。世俗多以寄生他木上者充之，不惟气性不同，且反生灾害矣。修治，根茎枝叶，并铜刀锉细，阴干，不可见火。缪仲淳先生云：感桑木精气而寄生，故其主治，一本于桑，更抽拔其英粹，功用尤胜于桑矣。

　　曰：木性之易生者榕桑称最，桑虽曲直仆伛，靡不怒生，榕附水土沙木，莫不勃发。更异者，鸟啖榕实，遗出桑上，遂尔寄生。故主形骸寄生之齿发须眉，及胞胎痈肿。坚之、长之、安之、疗之，其功独着。若主腰痛，治背强，充肌肤，及明目轻身通神者，此属形骸亲相分，特易易耳。先人云：寄生桑木身半，大似腰吕之象，则凡腰吕之疾为宜。一名寓木，寓木者，如胆寄肝，当治胆病。胎亦寄，发齿须眉亦寄也。实之通神，当切于魂，断决，疑斯释矣。又云：人世如寄，此复寄寄，取彼寄寄，以益其寄。

　　（易生速计之流，得有着脚处，随计就计矣。然木性之易生者，榕桑称最，真真两得其计矣。）

　　第二帙

　　防风

　　（本经上品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主大风，头眩痛恶风，风邪目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。久服轻身。

　　【核】曰：出齐州龙山者最胜，青、兖、淄州者亦佳。二月生芽，红紫色，作茹柔嫩爽口。三月茎叶转青，茎深叶淡，似青蒿而短小。五月开花，似莳萝花而色白，攒簇作房，似胡荽子而稍大。九月采根，似葵根而黄色。一种石防风，生山石间，叶青花白，根似蒿根而粗丑。修治，去叉头叉尾，及枯黑者。叉头令人发狂，叉尾发人痼疾也。制黄 。畏萆 。

　　杀附子毒。恶藜芦、白敛、干姜、芫花。得葱白，能行周身；得泽泻、 本，能疗风；得当归、芍药、阳起石、禹余粮，疗妇人子藏风。

　　先人云：四大中风力最胜，执持世界，罅无不入。设人身腠理疏泄，则生气有所不卫，风斯入焉。故欲防御障蔽者，匪通天之生气勿克也。防风黄中通理，鼓水谷之精，以防贼风之来，命名者以此。又云：身本四大合成，以动摇为风，则凡身中宜动处不动，即是风大不及，宜动处太动，即是风大太过。防风甘温辛发，中通濡润，匀而平之。无过不及，此防风功用。又云，卫我用我，匀气以芳。

　　曰：动摇飘拉，风木之本性也。土失留碍，致风木变眚，亦有风木变眚，致土失留碍者。如风在头则掉眩，在目则瞀盲，在骨节则疼烦。而疼烦、瞀盲、掉眩，政风木动摇飘拉之性耳。风行周身，亦善行数变之用也。臭味甘芳，黄中通理，敦九土之精，以防八风之侮。彼以巽入，我以艮止，在土转而为吐生，在木不得不转为戴土而出矣。

　　（功能敦土德用，以防风木之相乘，设风木已乘土大，宁不戴负地土而出，然则驱风木之外侮，即所以行土大之德用，以土大失体与用，乃致风木之相乘耳。释名云：上者，吐也，能（生气通天论，指卫气曰生气，又喻卫气曰阳气，若天与日，失其所，则折寿而不彰，此寿命之本也。

　　防风质黄，具中土之色。甘温，专中土之味。盖土德惟馨，芳香充达，拒诸邪臭，故头目身首有风，尚未入脏者，能从中拒撤之。若防己，则苦辛主泄，治证亦不相同。防风如任德以御外侮之寇，防己如借权以清君侧之奸。然因名思义，其曰防己，固为可以自卫，亦并此本身是应防之物。盖治世之能臣，乱世之奸雄也。故本经一入上品，一入中品。

　　惟得土升阳之气，能化土重滞之形，风大持土，视大地如鸿毛，身轻以此。）

　　第二帙

　　沙参

　　（本经上品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主血结，惊气，除寒热，补中，益肺气。

　　【核】曰：出淄、齐、潞、随、江、淮、荆、湖州郡沙碛中。二月生苗，初生如小葵叶，圆扁不光。八、九月抽茎，茎端叶尖长，如枸杞，边有细齿。叶间开小花五出，色紫，长如铃铎，结实如冬青，实中有细子。霜后苗枯，根长尺许，若黄土地中者，根则短小。根茎俱有白汁如乳，故一名羊乳、羊婆奶。根干时，宛似人参，中黄外白，世所用者皆伪，不知为何许物，食之反损肺气。恶防己，反藜芦。

　　先人云：色白而乳，肺金之津液药也。故又得知母志取苦心之名。

　　曰：乐树沙碛而气疏，质本秋成而性洁。参容平之金令，转炎敲为清肃者也。故可汰除肺眚，因热伤气分，为洒淅寒热，及藏真失行营卫阴阳，致气不 ，血不濡，与惊气上逆，不能 之使下者，功用颇捷。

　　第二帙

　　术

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热消食，作煎饵。久服轻身，延年不饥。

　　【核】曰：出嵩山、茅山者良。杭、越、舒、宣诸州亦有。唯湖州、津山者最佳，多生高冈上。叶颇大，叶叶相对，方茎有毛，茎端有花，有紫碧红色，根岐生，紫色块大者为胜。

　　或大如指如拳，或至数斤者。剖暴，谓之片术。尔雅疏云：生山中者，曰山蓟，曰白术。平地者，曰蓟，曰赤术。赤者苗高二三尺，叶亦抱茎，梢间叶略似棠梨，脚下叶各有叉，三五出，边作锯齿，及小刺，根如人指，及老姜状，色黑褐，而气味辛烈。古人用术不分赤白，自宋人始指赤术曰苍术，但气味有和暴之殊，则施治亦有缓急阴阳之别。修治白术，人乳润之，制其性也。亦取易入阳明，阳明燥金，从乎中治太阴之湿化故也。若疗脾疾，先用米泔浸透，次以山黄土拌蒸九次，晒九次，窃土气以助脾，及宣胃府酝酿敷布之用耳。赤术亦用米泔浸透，更以陈壁土水，浸润一二日，取出，去皮，晒干，切片，每术四两，先用脂麻六两，微火拌炒，以濡其燥，缓其暴。更用粳米糠衣四两，微火拌炒，则不染湿作霉矣。忌桃李，及松菜、雀肉、青鱼、蛤蜊。

　　先人云：术字从木，别名多山，行脾土用，曰木，曰肝。又云：死肌，脾体不灵，黄瘅脾色外见，肢痉脾用不行，食停脾气不转，不饥脾精自固矣。

　　曰：术从木，观叶叶相对，抱茎生，俨似木字。茎方，叶附四旁，合土大寄旺四季，当判脾之肝药用药也。又可判肝之脾药父药也。以木必基土，吮拔水液，方条达发生。

　　故以木为母，土为父耳。风寒湿合成痹者，此先因于风，寒湿后之。风为百病长故也。痹则闭塞不通，故死肌痉疸。死肌者，土顽颓。痉者，土震动；而疸者，土色见也。缘土无用神，受饮食停积。术行土用，大土力，妄泄者既已归源，疏漏者宁不固密。如是火热顿消，凉生风畅，酝酿宣布，脾土展舒矣。

　　（既药有雌雄子母兄弟，则水土之抽为草木，宜哉水母而土父矣。

　　土为水之堤防，有知之者，饮食之仗风力，以为酝酿宣布，人所未知。须解一藏具五藏用者始得。）

　　第二帙

　　女萎

　　（本经上品）礼备之祥，所生唯和。王者之用，野人之节也。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主中风，暴热，不能动摇，跌筋，结肉，诸不足。久服去面 ，好颜色润泽，轻身不老。

　　【核】曰：尔雅名荧，又名萎移，萎香。别录名萎蕤，又名玉竹、地节。吴普名葳蕤。

　　樊阿名青粘。先人云：节竹其形，萎荧作象，玉青为色，风木之性也。生太山山谷，及滁州、舒州、汉中、均州，处处山中亦有。春生苗，茎强直，似竹作节，叶亦如竹，两两相值，叶端有黄色班点。三月开青花，遂结实如珠，根横行，如荻根及菖蒲。概节平直，多脂润，虽燥亦柔，须节冗密，宛如冠缨下垂之绥，而有威仪之义。瑞应图曰：王者礼备，则萎蕤生于殿前，威仪之义，于此可见。修治，以竹刀刮去须，及皮节。洗净，蜜水浸一宿，蒸了，焙干。

　　先人云：动摇名风；不能动摇，名中风。无风大性故泽色轻身，皆属风力所转。

　　绍隆王先生云：性禀醇和，如盛德君子，无往不利。故可资其利用而不穷。正如此药之能补益脏腑，滋培血气，气为阳，则身轻；血为阴，则颜驻。根本既治，百疾自除矣。

　　曰：体性柔软，津汁粘埴，根 繁盛，垂垂似缨，俨若威仪之容貌。以能卓立于礼，而为节文度数者也。故王者礼备，则葳蕤生于殿前。细观命名，其形状可想见矣。能立于礼，以固人肌肤之会，筋骸之束，若愉色婉容，手舞足蹈，莫非节文度数之详耳。其不能动摇，跌筋结肉，面 色黯，皆为慢风暴热之所困。以礼节之，默然感化，所谓动容貌，远暴慢者也。于是肌肤润泽，筋骸转摇，故身轻不老，翩翩若仙矣。

　　（杂记云：蕤宾律名，谓五月一阴之气，委蕤于下。嵇康琴赋云：飞英蕤于昊苍，则葳蕤上下察矣。诗云：望见葳蕤举翠华，旋开金屋扫庭花。望幸者，尚尔飘飘神举：宠幸者，想更超逾腾跃矣。）

　　第二帙

　　牛膝

　　（本经上品）【气味】苦酸平，无毒。

　　【主治】主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热，火烂，堕胎。久服轻身耐老。

　　【核】曰：出河内川谷及临朐，今江淮、闽越、关中亦有，不及怀庆者佳。深秋收子，初春排种其苗，方茎暴节，叶叶对生，颇似苋叶。六七月节上生花作穗，遂结实如小鼠负虫，有涩毛，贴茎倒生。根柔润而细，一直下生，长者约三五尺。九月采根，茎叶亦可单用。修治去头芦，用黄精汁浸一宿，取出，锉细，焙干。

　　曰：读牛膝经年不得其解，偶忆风马牛不相及句，比类推之。牛喜风顺，马喜风逆，故知经隧从头走足，其逆流而上，与不得顺流而下者，当百倍其力，故一名百倍。更观实若鼠负，根直下行，宛如甲拆，盖牛为土畜，在卦曰坤，从土解孚，以行脾用，是以禀土气之平，兼木火之味，是主寒湿成痹，溜于肢节，酝酿成热，遂致四肢拘挛，膝痛不可屈伸。

　　经云：湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。重言膝痛不可屈伸者，以湿伤在下，偏此更甚故尔。或痹于血，或痹于气，并可逐而通之。如别录之治胸中痛，腰脊痛，茎中痛，五淋癃闭，下痢喉痹，此正痹于气，如症瘕血结，恶血血晕，此正痹于血，咸成有余之证形也。如伤中少气，失溺绝阳，此亦痹于气。如阴消阴痿，精涸水涸，及金匮要略之治血痹虚劳，此亦痹于血，咸成不足之证形也。如 疟之暑伤营舍，风并卫居，此则痹于血，复痹于气，成虚实更作之证形也。盖痹者，失其流通之谓，若伤热火烂之上炎，使其旋顺乎下，若堕胎之就下，与得其平，以全甲力，此不循伦次，越甲拆之解孚，先抽乎乙之轧出耳。气则形驻，故轻身耐老。

　　（纤细之质，径直下生三四五尺，非百倍其力者，那能如是。盖直者为经，合入经隧明矣。手足十二经，合两手足，廿有四经矣。十二自上走下，十二自下走上，则牛膝合入自上走下十二经隧矣。）（ 疟者，阴阳相移，上下交争。牛膝妙用，使下者仍顺乎下，则上者仍安乎上矣。）（牛，性顺之物也。亦大力之物也。膝之为用，承上以接下，如坤之承干，盖顺而健矣。此药根下行，而能引伸，力之大而健可知。膝司承接，力怯而弗任，则不可屈伸。用体性之至顺极健者疗之，自无不济。膝名既同，药治最合。土用衰，则寒湿侵。惟乘气旺者，能出涔屈伸之大者莫如膝。举要而言，力效易见，若其顺承天施，而气得上行，不止及踵，而且至腕矣。逐血气义、 语备妙，然详味逐字，更纠有辟山驱水之力。热因湿蒸，火为寒变，皆愤腾于上者也，非顺德深至，曷能降伏哉。可身受田单之 炬，自旋灭燕师之燹烽，即怒攻而顺性未尝失也。又其力能下持，非下走者。坤为子母牛，故胎可弗堕。顺相因而极浓；载华岳而不重，故身能轻，顺守柔而永贞，比松柏之后凋，故老能耐。

　　第二帙

　　石斛

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主伤中，除痹下气，补五脏，虚劳羸瘦，强阴，益精。久服浓肠胃。

　　【核】曰：出六安山谷，及荆襄、汉中、江左、庐州、台州、温州诸处，近以温、台者为贵。谓其形似金钗，然气味腐浊，不若川地者，形颇修洁，气味清疏，母取美观，舍清用浊也。丛生水旁石上，根纠结甚繁，干则白软，茎叶生皆青脆，干则黄韧。五月生苗，似竹节，间出碎小叶。七月开淡红色花，十月结实。节旁自生根须，折之悬挂屋下，时灌以水，经年不死，俗呼为千年润，此即蜀中所产，入药最良。一种麦斛，形似大麦，累累相连，头生一叶，而性多寒。一种雀髀斛，茎大如雀髀，叶在茎头。一种草斛，若小草，长三四寸，柔且韧，折之如肉而实。一种木斛，中虚如木，长尺余，色深黄而光泽。修治，去根头，酒浸一宿，曝干，酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干。唯入汤膏，不入丸散，以质绵韧，不作末故也。陆英为之使。恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

　　先人博议云：石止而不动，斛受而量满。黄色甘味平气，具土德化，有杜而不出，受而不施，成而不生，及遂事之义，故有杜兰、禁生、石 之名。盖五中之伤，外出形骸之痹，内以伏匿之气，故外消肌肉，而内乏阴精，此能去内外之因，而致内外之益，则五中不伤，是为之补。久之则中藏既盛，外府自浓矣。

　　曰：不藉水土，缘石而生。一名禁生，虽禁犹生也。一名杜兰，此以形举，亦处杜塞之境，犹若光风泛兰也。顾山之有石，若人之有骨，盘结之状，亦若筋膜之聚络骨节也。

　　斛，量名，象其能入能出也。故石斛功力，宛如胃府，运化精微，散精于肾，淫气于骨，散精于肝，淫气于筋膜，以及从脾淫肌肉，从心淫血脉，从肺淫皮毛，何莫非水谷之源，次第敷布于神藏，次第满溢于形藏者。设痹塞则中伤，致令胃失所司，不能下精与气，遂成神藏之虚劳，形藏之羸瘦耳。久服则量而满，故肠胃浓。满而溢，故虚劳补，羸瘦充。设非强益谷精，安能逐除痹塞，以续伤中乎。禁生、杜兰，深可味也。

　　第二帙

　　肉苁蓉

　　（本经上品）宛如生物，当与肉芝同一种类。

　　【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主五劳七伤，茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人症瘕。久服轻身。

　　【核】曰：出河西山谷，及代郡雁门，陕西州郡多有之。丛生 落树下，并土堑上。春时抽苗，似肉色而红有鳞甲，第一出陇西者，形扁红黄，柔润多花，味甘且肥也；次出北国者，形短花少。巴东建平间，亦有而不佳。有言马精落地所生，观 落树下，并土堑上，此非马交之处，或说误耳。今人多以金莲根，用盐盆制而伪充。又有以草苁蓉充之者宜审。修治，先须清酒浸一宿，至明，以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样者。

　　有此能隔人心气，致令气上也。以甑蒸之，从午至酉，取出，又令酥炙得所用。

　　曰：柔红美满，膏释脂凝，肉之体也。燕休受盛，外发夫容，肉之用也。具体及用，名肉苁蓉。喜生西地，外被鳞甲，藉土金相生，诚培形藏之上品药也。故主藏室倾颓，致藏形之劳与伤者。用强体阴之精，以益阳生之用，则凝者释，释者凝矣。何患症瘕寒热者哉。

　　经云：肌肉若一，则形与神俱。故久服轻身。

　　第二帙

　　蓬

　　（本经上品）亦可以胆为主，当入少阳。经云：十一脏腑皆取决于胆。少阳胆，厥阴肝，府也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主安五脏，益精气，长阴令坚，强志，倍力，有子。久服轻身不老。

　　【核】曰：出荆山平泽，及冤句。今处处有之，秦吴尤多。时珍曰：此类凡五种。予尝亲采，以尔雅所列者较之，始得其的。诸家所说，皆未可信。一种藤蔓繁衍，蔓有棘刺，逐节生叶，叶大如掌，状类小葵叶，面青背白，浓而有毛，六七月白花碎小，就蒂结实，三四十粒而成簇，生时青黄，熟则黑黯，微有黑毛，状如桑椹而扁。冬月蔓叶不凋者，俗名割田，即本草所谓蓬者是 也。一种蔓小于蓬 ，亦有钩刺，一枝五叶，叶小，面背皆青，光泽无毛，开白花，四五月结实成子，亦小于蓬 ，不簇生而稀疏、生时青黄，熟则乌赤。冬月苗凋者，俗名插田 ，本草所谓覆盆子，尔雅所谓 、缺盆者是也。二种俱可入药。一种蔓小于蓬 ，一枝三叶，面青背淡白，微有毛，开小白花，四月实熟，红如樱桃，似覆盆而色大赤，酢甜可食，不入药用，俗名 田 。尔雅所谓 者是也。一种树生者，树高四五尺，叶陈藏器所谓悬钩子者是也。一种就地生蔓，长数寸，开黄花，结实如覆盆，色鲜红，亦可食者，本草所谓蛇莓者是也。若以五类互为辨析，则蓬 覆盆自定矣。诸家立论多端，皆近是而非。更有以蓬 为根，覆盆为子，及覆盆为子，蓬 为苗，与树生为覆盆，草生为蓬，并以蓬 覆盆为一物者，恐出臆说，难以为据也。颐曰：顾名思义，蓬 族类繁多，因名蓬，宜别子母兄弟，以及雌雄，则覆盆亦一支派矣。但禀气有优劣，功用有异同，不可不细为辨析也。否则差之毫厘，失之千里，诸家臆说纷出，独蕲阳立言遵古，特表而录之。

　　曰：凡使用东流水，淘去黄叶并皮蒂，取子，以酒拌蒸一宿，东流水再淘两次。晒干用。

　　先人云：一名覆盆。又名阴 ，阴有覆义，知斯嘉美，便可发覆。又云：津汁为味，甘中之酸，为肝用药，咸具生成，裨少火生阳之机，逢形气淫业之累。又云：生机勃发，用可驻颜。

　　曰：草之不理，风辙轮旋曰蓬，田谐草木，在草木之间曰 ，故蓬 有藤蔓草木，繁疏整棘之别。 田三候，色味性情之殊，盖以易生多变，而能五脏咸入。各随所受，以从类尔。虽入五脏，以肝为主，当入厥阴。厥阴者，阴之尽，阳之始也。是以入厥阴之经，长阴令坚、强志倍力，益精之气而有子。此体用双彰之效也。即腑脏之经，亦莫不终于此，始于此耳。久服轻身不老，即生变之征。但肝主疏泄，服之过多，虽得其用，而戕其体。天和损矣，慎之。

　　第二帙

　　蘼芜

　　（本经上品）合 芎 ，义意始备。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼疰，去三虫。久服通神。

　　【核】曰：蘼芜，芎 苗也。图说具芎 条内。陶隐居云：蘼芜，一名江篱。管子云：五沃之土，生蘼芜。李时珍云：茎叶靡弱而繁芜，故以名之。子虚赋，称芎 菖蒲，江篱蘼芜。

　　上林赋云：被以江篱，揉以蘼芜。似非一物，盖嫩苗未结，苗名蘼芜。既结根，名芎 。

　　大叶似芹名江篱，细叶似蛇床名蘼芜。淮南子云：乱人者，若芎 之与 本，蛇床之与蘼芜。

　　郭璞赞云：蘼芜香草，乱之蛇床。不损其真，自裂以芳。诗云：山上采蘼芜，山下逢故夫。

　　少司命云：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下；绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。夫人兮自有美子孙，何为兮愁苦。兰有国香，人服媚之，古以为生子之祥。而蘼芜之根，主妇人无子也。

　　先人云：得青阳之气，通甲胆之精，辅神明之德者也。

　　曰：蘼芜茎叶，轻虚端直，繁芜蘼弱，因名蘼芜。气味辛温，禀少阳甲胆之力，正中抽发，万化为之一新。舒徐和缓，春之春药也。对待急骤上逆，不循次第，而为咳逆惊气者，原从至阴闭密之内，逗破端倪。故可辟除邪恶鬼疰，蛊毒三虫。所谓生阳能死死阴也。

　　若非通神，胡能有此功力乎！客曰：主身中老风，头中久风，风眩者，何也？颐曰：风性宣发，久老身中，无风大性故。先须甲胆逗破端倪，乙木方能抽发。虽行木用，实补木体。客曰：止泄泻，亦属甲乙乎？颐曰：此正风木失制，败乱所胜，亦须甲乙体用，从土甲拆，则土中之水，假借木力吮拔，虽属仇雠，转成三缘和合矣。

　　第二帙

　　硝石

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。

　　第二帙

　　朴硝

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖；能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。

　　【核】曰：时珍云：硝石，丹炉家用制五金八石，银工用化金银，兵家用作烽燧火药，得火即焰起。狐刚子炼粉圆，谓之北帝玄珠。诸卤地皆产，河北庆阳，及蜀中尤多。秋冬间，卤地生白，扫取煎炼而成。多不洁，以水煎化，结于盆底者，状似朴硝，又名生硝，谓炼过生出之硝也。在上者，或有锋芒，故硝石亦有芒硝、牙硝之名、与朴硝同称，而水火之性异也。崔 外丹云：硝石，阴石也。此非石类，扫取卤地白屑，煎炼所成，今呼焰硝者是也。

　　时珍曰：朴硝有三品，生西蜀者，俗呼川硝，最胜；生河东者，俗呼盐硝，次之；生河、青、齐者，俗呼土硝，又次之。皆生斥卤地，刮扫煎汁，经宿结成，状如盐末，犹多沙土猥杂，其色黄赤，别录云：朴硝黄者伤人，赤者杀人。须再以水煎化，澄去滓脚，入莱菔数枚，同煮熟，去莱菔，倾入盆中，经宿则结成白硝，如冰如蜡，俗呼为盆硝。齐、卫之硝，炼之底多，上生细芒如峰，别录所谓芒硝者是也。川、晋之硝，炼之底少，上生牙如圭角，作六棱，纵横玲珑，洞彻可爱，嘉 所谓马牙硝者是也。状如白石英，又名英硝。二硝之底，通名朴硝。取芒硝、英硝，各同莱菔煎炼数次，去咸味，即名甜硝。二硝置之风日中，吹去水气，则轻白如粉，即名风化硝。取朴硝、芒硝、英硝，同甘草煎炼，更用鼎罐升 ，即名玄明粉。诸硝总是一物，但分精粗之异，俗呼皮硝者是也。

　　时珍云：诸硝自晋唐以来，诸家都无定见，不知硝有水火二种，形质虽同，性气迥别。

　　今以本经朴硝、硝石为正，别录芒硝、嘉 马牙硝、开宝生硝，俱系多出，今并归并。朴硝、水亦有二种，煎炼结出之细芒，亦名芒硝。牙消又名生硝。凝结盆底者，为硝石。但二硝初生卤地时，硝石色白易炼，朴硝黄赤，再三煎炼始成，为异也。雷公曰：凡使硝石，先研如粉，用鸡肠菜、柏子仁共二十五个，和作一处，丸如小帝珠子，大以瓷瓶子，于五斤火中 赤，投硝石四两于瓶内，遂投帝珠子入瓶，自然伏火也。凡使朴硝，多恐不洁，再同莱菔煎炼一二次用。

　　（诸家各立名相，致朴硝、硝石，反混乱难别。独蕲阳标朴硝为水硝，硝石为火硝，以二硝为纲，诸硝为目，令后学一顾了然，功德真无量矣。能合诸硝归水火二种，识见甚真，然切要在形质虽同，性气迥别二义，此所谓圆融不碍行布也。如乳中之酥酪醍醐，是一是三，无差别而有差别也。）先人云：火硝属火大所摄，凡身中无暖热相者，用之精良。主治积热在脏者，盖脏属身中之阴，热即阴火，积有坚象，所谓诸寒之而热不去者，须此消之。以阴火遇水反炽，用火逐之始灭却耳。又云：朴硝主百病是有法，寒热邪气是宗，是能，六腑是所，积聚六字是所之相，能化下是引证，唯此一消字，用消积聚结固留癖，而返病愈。

　　曰：朴硝、硝石，咸生卤地。假水火二大以为形质，但胜劣有异，故水火之用迥别。楞严云：火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲 ，以是义故。彼大海中，火光尝起，彼而水用独着。彼火硝者，水劣火势，故水体似藏，而火用独着。观其主治，则思过半矣。有如反寒水之本，得火热之标，积聚六腑结固留癖，而为百病之邪。此亲相四大之分，反承器界疏相之水，变迁暖热，交发立坚，致令四大缺陷润湿之水，动摇之风，偏归暖热之火，坚固之地矣。先须水硝之水用。对待其火热，从治其本寒，转以中藏之火体，从治其火热。对待其本寒，有如火热为本，藏阴为标，标气似隐，本气自盛，积聚胃藏，蓄结胀闭之邪，此亲相之分，亦为疏相之火，交发立坚，致令四大反成缺陷者，先须火硝之火用。对待其标阴，从治其本热，此正发真归元，结固悉皆消陨，所谓非从则弗逆，非逆则弗从也。顾水硝功力，致新推陈，火硝功力，推陈致新，三复斯言，其义自见。

　　（二硝之分水火，宛如太极之分两仪。而阴中有阳，阳中有阴，此又坎离互根之妙。谛思硝石，为卤地所生，与海滩之盐相似。从无致有，变柔为刚，故以名石，如秋石之亦名石也。虽分水火二种，而核其根源，止是一水，其焰发热腾，亦水中之火也。水经注记某处水，肥）

　　第二帙

　　禹余粮

　　（本经上品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主咳逆，寒热，烦满，下赤白，血闭症瘕，火热。炼饵服之不饥，轻身延年。

　　【核】曰：出东海池泽，凡山岛中池泽亦有之；形如鹅鸭卵，外有壳重叠，中有黄色细末如蒲黄，无沙者佳。近年茅山池泽中者极精好，状如牛黄，重重甲错，其佳处，乃紫色靡靡如面，嚼之无复碜，其生成之因，已具太一余粮条内。修治，细研水洮，取汁澄之，勿令有沙土可也。

　　曰：绩平水土，有如神禹，故曰禹。然亦水土之精气所钟。土劣水势，偏得水气之专精者也。曰余粮者，炼饵服之，不饥延年故也。气味甘寒，对待火热，及水土浊邪，聚为寒热，为咳逆，为烦满，为赤白，为血闭，为症瘕，或肾形无坚固性，致洪水泛滥者，当捷如影响。

　　（神农尝百草，别五味五气，有毒无毒，及方域形色，功能优劣，以名药物。若禹余粮，绩平水土，诠名曰禹，抑逆知后世之有神禹乎，余读本经文，似出周人手笔，况太乙两字，又出自老氏口角。）

　　第二帙

　　滑石

　　（本经上品）坎不盈柢既平。

　　【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻身耐饥长年。

　　【核】曰：出赭阳山谷，及太山始安之阴，广之桂林各邑，及 峒中皆出，即古之始安也。山东蓬莱县桂府村所出者亦佳。初取柔软，久渐坚强，冰白如凝脂，滑而且腻。根即不灰木，中有光明黄子，即石脑芝也。若理粗质硬，色青有黑点者，谓之斑石，或乌色、绿色、黄去牡丹皮，取出，以东流水飞过数次，晒干用绍隆王先生云：滑从水，从骨，故能散精于肾，淫气于骨，以助髓液流通之用。

　　曰：洁白如水体之澄湛，性滑禀水用之动流，气寒具水化之捍格，奇方之滑剂重剂也。主身热泄 ，乳难癃闭，荡胃中积聚寒热者，滑可去着也。益精气，轻身耐饥长年者，重

　　第二帙

　　白石英

　　（本经上品）【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，阴风湿痹，久服轻身长年。

　　【核】曰：出华阴山谷，及太山，今泽州、虢州、雒州亦有。近取泽州者为胜。大如指，长二三寸，六棱如削，白澈有光，长五六寸者弥佳。黄端白棱者，名黄石英；赤端白棱者，名赤石英；青端赤棱者，名青石英；黑泽有光者，名黑石英。若细而长，及大而不正，与多瑕疵者，都不堪用。时珍云：泽州有英鸡，嗜石英而性补。五石英制汞死砒，恶马目毒公。

　　曰：色相莹如华萼，故名石英。以石质可入肾，白色可入肺，中含火气可逐寒，故主肾气不周于胸而消渴，天癸枯竭而阴痿不足，肺不容平而咳逆上气，气无帅制而痹闭不输，火失修容而胸膈久寒。久服轻身长年，宁静所致耳。

　　第二帙

　　五色石脂

　　（本经上品）【气味】并甘平，无毒。

　　【主治】主黄胆，泄痢肠 浓血，阴蚀，下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。

　　久服补髓，益气，肥健不饥，轻身延年。五色石脂，各随五色入五脏。

　　【核】曰：青色脂，生南山，或海涯；白色脂，生少室天娄山，或太山；黄色脂，生嵩山，色如 胸、雁雏；黑色脂，生雒西山空地；赤色脂，生少室，或太山延州，色如绛，滑如脂。皆揭两石中取之，以理细粘舌缀唇者为上。修治，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。

　　畏黄芩、大黄、官桂。先人云：膏释脂凝，皆肌肉中液也。肌肉有余，则其气扬于外，凝中大有不凝义。世人止知固济，未尽石脂大体，三复本经自见。又云：有上贯四旁义，肾水得用义，六腑净洁义，心邪顺去义。

　　第二帙

　　远志

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主咳逆，伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志倍力。久服轻身不老。

　　【核】曰：出泰山，及冤句川谷，冤句属兖州济阴郡，今从彭城北兰陵来。河、陕、雒西州群亦有之。有大叶、小叶二种。俱三月开花，四月采根。大者叶大、花红、根亦肥大；小者叶小、花白、苗似麻黄而青。叶似大青而小，根形如蒿而黄色。苗即小草也。修治，去心，否则令人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，曝干，或焙干。得茯苓、冬葵、龙骨良。畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤。

　　绍隆王先生云：气味芳烈，阳草也。菖蒲之流乎，入手少阴经。盖心为君主之官，神明出焉。天君既定，五官自明，百体从令矣。

　　先人云：识深志远，出处咸宜。苗短根长，司肾之物。

　　曰：志，意也。心之所之，心之所向也。藏于肾而用于心，故处则为意，出则为志也。意居六根之六，志居五神之五，可谓远也已矣。维尔之远，乃可裨神明之欲动欲流，圆通无碍，令根身聪慧轻安也。如是则何有于器界六淫，潜入根身之中，而为填塞奔逆者哉。

　　第二帙

　　蒲黄

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服益气力，轻身延年神仙。

　　【核】曰：香蒲，蒲黄苗也。处处有之，秦州者良。丛生水际，似莞而褊，有脊而柔，春生嫩叶，出水时，红白茸茸然。取中心入地白 ，生啖甘脆。瀹以作 ，一宿可食。亦可炸可蒸及晒干磨粉作饼。周礼谓之蒲俎。诗云：其蔌伊芳何？惟笋及蒲是矣。至夏后，则茎抽叶中，花抱茎端，如武士捧杵，谓之蒲槌，即蒲萼也。黄即花上粉屑，一名蒲灰。开时便取，蜜搜作果，食之大美。七八月摘叶，柔滑而温，可以为席，故礼男执蒲璧，言有安人之道也。

　　凡使勿用松黄，及黄蒿，二件全似蒲黄，只是味 及吐人。真蒲黄须隔三重纸，焙令黄色，蒸半日，却再焙干。

　　曰：蒲，水草。黄其夏火之华英也。凡草木绽萼吐英，与夫荣实蒂落，莫不具春升夏出，秋降冬藏之象；至黄布花心，此又夏出吐英之荣极时也。第蒲黄四布花上，若黄金经久不变。是知蒲性精专在黄，而以巨阳为用，寒水为体，合入太阳，诚太阳气分、血分药也。故太阳是动，则病寒热，小便不利。其所生，则病衄血、血瘀，咸可疗之。客曰：水草红白，夏华抱茎，具心肾义。亦可入心之肾，入臂之心药矣。颐曰：手足太阳少阴，为腑脏表里上下中见。入手太阳，兼中脏之手少阴。入足太阳，兼中脏之足少阴。所谓标之上，气之化；气之下，中之见也。此蒲黄互腑脏表里上下之中见，是以心肾咸关，与水火既济，心肾交互者不同例耳。客曰：既入心肾，亦可交互。颐曰：交互，便非开阖，合象中枢。蒲黄四布花上，唯标臣阳之开方显在中之见。此以府经之气，涉藏经之化，非府经之形，合藏经之（百花有黄，花谢黄灭，以非专精于黄也。蒲黄黄金不变，固属专精。亦具夏火，长夏土，秋金三义。

　　巨阳，太阳也。太阳之上，寒气主之，中见少阴。太阳所谓标，寒气所谓本，少阴所谓中也。本自水中草，标着在夏火吐英荣极时，故专走太阳，兼乎中见。）

　　第二帙

　　泽泻

　　（本经上品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。久服耳目聪明，不饥延年轻身，面生光，能行水上。

　　【核】曰：出汝南池泽。今汝南不复采，以泾州华山者为善，河陕江淮八闽亦有之。春生苗，丛生浅水中。叶狭长似牛舌，独茎直上，五月采叶，秋时白花作丛，似谷精草，秋末采根，形大而圆，尾间必有两岐者为好。九月采实，俱阴干。修治，不计多少，锉极细，酒浸一宿，取出曝干。畏海蛤、文蛤。

　　先人题药序云：壬寅春，受仁和刘 旨集本草约言，一夕解衣欲寝，偶拈泽泻读之，以其利水道也，又能止寒精之自出；以其明目也，又能使人目盲；以其催产难也，又能种人子息。

　　禹航沈生，彼若以为未尽然也。遂动疑再读，得比类法，如甘草色味性情，有土之德，能生万物，而为万物所归。辛亥冬，日中见茶气上升，有细细点子，手挹揽生润，始解泽泻命名之义。迄今望壬寅，已十七年矣，尚未尽了其大义。可见余之迟钝懒惰，宁不自生愧作哉。

　　有人以新刻本草见遗，读之不无憾然，遂温习纲目，后题数言以自记。义出偶中，若泣若歌，余小子敢云着述乎。后之哲人，莫踵予之流弊，内无真见，而外发狂言，破裂当世之规矩准绳也。倘有有志之人，旁闻不甘，遂深究本经，遍攻诸性，融化世间文句，提其精微而印正之。示一草一木，宛然若指诸掌，不是空言，实实见之行事，以济疲癃夭扎，可开天下后世人眼目，此真吾师也。敢不甘拜下风，脱或未然，还须珍重，时巳未浴佛日，记于芷园忏室。

　　曰：世知火与元气不两立，不知水亦与元气不两立。何也？停则为水，散则为气，如水上升为云，云下降为雨。而宣发上升者，火力使然。故知气即体，水即相，火即用。用不离体，体不离相，离则不祥莫大焉。泽泻功力，体用俱备，故益气之力，能行水上，以面生光为外征耳。如是则五脏安和，听视澄彻，痹通乳易，肥健水消，轻身延年矣。设无水相，徒行体用，便目盲水涸，为祸不浅。

　　（古人言火与元气不两立，即举一隅，转水亦与元气不两立，即三隅反。）

　　第二帙

　　茵陈蒿

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主风湿寒热邪气，热结黄胆。久服轻身，益气耐老；面白悦，长年。白兔食之仙。

　　【核】曰：生太山，及丘陵坡岸上，所在亦有，不及太山者佳。春生苗，似蓬蒿而叶紧细。九月作花，结实与 花实相似。亦有无花无实者，秋后茎枯，经冬不死，至春旧苗复生。修治，用叶有八角者，阴干，去根，细锉，勿令犯火。伏 砂。

　　先人云：诸邪成热，入中为疸，必从腠理脉络而内薄之。陈丝如腠如理，如脉如络，芬芳疏利，味苦健行，则入者出，结者散矣。又云：诚山厨之清供，脾土之生阳者也。

　　曰：甲子季春，经山阴道中，远瞩篱落间，宛若绿气蒸出，就之丛生似藻，纤柔青整，讯之土人，即茵陈蒿也。始释“ 蒿凄怆，沐醯青陈之丝”之义。藏器谓其因旧苗而发，因名茵陈。内经云：春三月，此谓发陈，大相吻合。故因者，仍也，托也；陈者，故也，有也，木德之始也。言仍托故有，以宣木德之始，虽与蘩萧蔚莪，至秋老成，同为蒿属，不若此芳香宣发之能因陈致新耳。寒热邪气，交结于中，不能宣发，则郁霉成黄，此陈也。茵陈宣发发陈，外入之邪外出，陈去而新生矣。轻身面悦白者，久服则新新非故。益气者，即益新新宣发之气耳。

　　第二帙

　　巴戟天

　　（本经上品）【气味】辛甘，微温，无毒。

　　【主治】主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。

　　【核】曰：出蜀中，今江淮、河东州郡亦有，不若蜀中者佳，多生山林内。叶似茗，经冬不枯；又似麦门冬叶而浓大，秋深结实。根如连珠，宿根青色，嫩根紫白，以连珠多肉者为胜。土人采根，同黑豆煮紫，殊失气味。一种山 根极相似，但色白。土人以醋煮之，杂巴戟内，莫能识别。但击破之，紫而鲜洁者伪也，紫而青白，兼糁粉色，其理小暗者真也。

　　修先人云：草木至冬，莫不随天地气化而藏，独此不凋，与天相戟，当为冬肾之生物也。

　　其精志与骨，咸肾所司，欲其生发者，仗此大有所裨。

　　曰：深秋结实，经冬不凋，反地之阳杀阴藏，得天之阳生阴长，可判属肝。而以戟、以辛，又可判属肺矣。诚肺肝秉制为用之用药也。故主天有八风，不从乡来者之外所因。

　　与经有五风，触五藏之内所因，或肝失用而阴痿不起；或形失生而筋骨不强；或志从阴藏而颓；或气从阳杀而损，靡不因风入中虚，戟以击之。雷公法秉制之宜，阅杞菊生成，斯义自见。

　　（不曰巴戟地，而曰巴戟天，虽似弄巧，实出至理。如是乃可合天有八风，经有五风，御五位，触五藏也。）

　　第二帙

　　续断

　　（本经上品）【气味】苦，微温，无毒。

　　【主治】主伤寒，补不足，金疮痈伤，折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力。

　　【核】曰：川蜀江南皆有，出川蜀者最良。苏恭曰：所在山谷有之，俗用方茎，叶似苎，根似大蓟，色黄白者。苏颂曰：三月生苗，干有四棱，叶似苎，两两对生；四月开花，红白色，似益母花；根如大蓟，赤黄色。范汪方云：即是马蓟，与小蓟叶相似，但小于小蓟；叶又似旁翁菜而小浓，两边有刺，刺人，花紫色。时珍曰：续断其说不一，别录复出大小蓟，但自汉以来，皆以大蓟为续断，相承久矣；二苏与梧君相符，当以为正；今人以紫色而瘦，折之有烟尘起者为良；无者即南续断，有者即川续断也。药录云：乐延蔓，叶细，茎如荏，根本黄白有汁，今用茎叶节节断，皮黄皱，如鸡脚者。 曰：采得其根，横切锉之，去向里硬筋，酒浸一伏时，焙干用；又云：草茆根，真似续断，误服令人筋软。

　　先人云：继绝开心，维荣是赖，虽鲜干少异，而根华实同。

　　曰：断者续之，因名续断。故枝茎根节，宛如经脉骨节也。是主续筋骨，连肉理，贯经脉，利乳难，补不足，益气力，续之功用大矣哉。

　　（此以功用诠名，合大小蓟，红兰花，洎夫蓝，义意始备。）

　　第二帙

　　车前子

　　（本经上品）好生道旁及牛马足迹中，命名之义昭然矣。

　　【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主气癃，利水道小便，除湿痹。久服轻身不老。

　　【核】曰：出真定平泽、丘陵阪道中。今江湖、淮甸、近汴、北地，处处有之。《诗疏》云：车前好生道旁，及牛马足迹中。《韩诗外传》云：直曰车前，瞿曰 苡，瞿乃生于两旁者。春初生苗，绿叶布地如匙面，累年者长尺许，中抽数茎，作穗如鼠尾。花甚细密，色青微赤。实如葶苈，色正黑。五、六月采苗，七、八月采实。圃人或种之，蜀中尤尚也。修治，淘常山为之使。

　　先人题药云：车前好生道旁，及牛马足迹中，古人以敝车作薪，谓之劳薪。道路之土，得不谓之劳土乎。以劳所生之物，喜通行而好动作者，故治湿土之化，致伤水大之用。为气癃为水道停止者，莫不精良。一云：雷之精，服之神化；雷，震木也，前阴亦属肝木，疏泄二便，须气化以出，形化反不易之乎。且车行而前，孰不开让，疏泄之义显然。无子者，子路不疏泄也，其间必有隐曲，车前开道，病去而路通矣。妇人乐有子，薄言采之，良有以也。

　　【参】曰：引重致远曰：车，不行而进曰前。春生苗叶，翠碧可观，行肝之用，肝之气分药也。癃则肝气疲罢，致水道小便，失于转输，遂成湿痹矣。车前当道，则前阴疏泄，更主泪出之从流而上，与淋沥之从流而下者，各返于所当止也。利而不泄，故益精用，壮气化，但气味甘寒，须以辛佐，不可独往耳。

　　（肝主疏泄二便，故云癃则肝气疲罢，能使逆流而上者，顺流而下，顺流而下者，溯流而上，不但作车，又堪作楫。）

　　第二帙

　　大枣

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气，少津液、身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。叶覆麻黄，能令出汗。

　　【核】曰：近北州郡皆出，青州者特佳。木心绛赤，枝间有刺。四月生小叶尖泽，五月开小花青白，作兰香，七八月果熟，南北皆有，不及青州者肉浓多脂，种类甚多，如御枣、水菱枣，味虽美不堪入药，有齿疾疳病，及虫 人，不宜啖，小儿尤不宜食。与葱同食，令五脏不和；与鱼同食，令腰腹痛；多啖令齿黄生蚀。嵇康有云：齿处晋而黄是矣。

　　绍隆王先生云：味甘气温而性平，中不足者，以温充之，形不足者，以甘辅之。后天生气，借此盈溢于内外矣。

　　曰：甘平多肉，为脾之果，从两束，以束脾与胃之阳气，腐化水谷，设散漫不羁，便无酝酿宣布之力。唯其束束，方能数数腐化耳。其心赤，故主邪气之在心腹，以致中宫不安。中安，则养脾和胃矣。十二经络，莫不资始于脾，脾属太阴，太阴开，故开通九窍，而助十二经脉也。补少气者，补中气之少，补津液者，津液咸从脾运，脾强则津液足，身中有余，若中气上逆，成大惊者，亦得仗庇，旋归本位，脾主四肢，虚则四肢重，强则四肢轻。

　　和百药者，甘平无毒，赤心之投也。脾资后天，故轻身延年，脾虚当服，实则不任用之。叶覆麻黄，则扬液成汗，以能宣通津液，假麻黄张大之力耳。

　　（合麦门冬参看，则知资始资生，两有异同处，更合龟、鹿、蚱蝉、白僵蚕、狗脊、萆而推展之。其法不可胜用矣。

　　唯其束束，则不散漫不羁矣。唯其不散漫不羁，乃得赤心之投矣。尔雅注云：有壶枣。

　　壶，犹匏也。自大而锐上者是也。有细腰者，为辘轳枣，其实小而圆紫黑色者，为羊枣。

　　潘岳赋云：枣下纂纂，朱实离离。

　　清异录云：百益一损者枣。

　　汉武内传云：老子西游，省太真王母，共食王门之枣，其实如瓶。

　　尔雅翼云：枣者 木，枣束相重，枣 相连。又云：大而锐上曰壶；细腰曰边；白熟曰；树小实酢曰腻；实小而圆，紫黑曰遵；大如鸡卵曰洗；苦味曰蹶泄；不着子曰 ；味短苦曰还味；枣有十一名，郭氏得九焉。后世有紫枣、玄枣、西王母枣、东海蒸枣、洛阳夏内，与古者八月剥枣。大戴礼云：剥者，取也，其修治则曰新之， 之，以为馈食之笾。）

　　第二帙

　　女贞实

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主补中，安五脏，养精神，除百病。久服，肥健轻身不老。

　　【核】曰：出武陵山谷，诸处时有。木肌白腻，叶浓而柔，长者约四五寸，碧绿色，面深背淡，花极繁冗，结子累累满树而色褐，即蜡树也。立夏前后，取蜡虫种子，裹置枝上，半月后，其虫化出，延缘枝上，造成白蜡，民间大获其利。亦名冬青，负霜葱翠，振柯凌风故也。虽与冬青同名，共种实异。冬青即冻冬，叶微圆，子红色，虫不造蜡为别也。世俗尽用冬青实，女贞实不复识，二物功用迥别。采择者不可不辨。

　　先人云：凌冬负霜，子繁肌腻，虫食化蜡，坚白脂润，何精如之，故主补中肥健不老。

　　又云：凌冬之资，不老之药。形生本缺金水之精者，需此贞实，坚固其形，然饵服者，亦须如女之贞，久而不变，乃获其益。

　　曰：不曰士贞，而曰女贞，谓主居中之藏阴故也。则凡藏室萎顿，以及精神魂魄意志，离败而为百病者，靡不相宜；故久服则散精于肝，而淫气于百骸，肥健轻身不老，其外征也。

　　（女贞之主居中藏阴，宛若贞女之司中馈也，故清士敛其质，贞女慕其名，淫散字义。

　　合石斛石脂，参看始得。）

　　第二帙

　　辛夷

　　（本经上品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主五脏身体寒热，风头脑痛，面 。久服下气，轻身，明目，增年耐老。

　　【核】曰：所在有之。树高三四丈，枝条繁茂。正二月开花，花出枝头，有紫白二色。

　　花落乃生叶，叶间随含花茁，经夏历冬，其茁渐大，长半寸而尖锐，茁外有苞，重重有青黄茸毛顺铺，长半分许，如有毛小桃，开时脱苞，花似莲花，大如小盏，作莲兰花香。白花者呼为玉兰，更有千瓣者。以紫花之萼为贵。年浅者有花无子，经三四十年者，方结实也。

　　修事：拭净萼上赤毛，用芭蕉水浸一宿，更以浆水煮之，从巳至未，取出焙干。若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者。芎 为之使。恶五色石脂。畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。

　　先人云：植树四十年方实，孕萼历三季始开，结子阅九月可采，酝藉濡迟，不似辛散之物，大有和平之象。又云：辛夷合宜用实，第人心不能待其成耳。苞萼虽可用，恐力不及实之全体专精也。又云：遍历四时之气，故形藏咸宜。举寒与热，四气在其中矣。有春气在头象，风木主色象，顾增耐两字则得之矣。

　　曰：草木花叶，俱有外苞，萼拆解孚，各有同异。唯辛夷萼茁，显著特甚。盖遍四气，故曰辛。辛，新也。五行均等，故曰夷。夷，平也。是以藏形咸辅，而辛平木用，故主风头脑痛、面 气上也。久服轻身明目，增年耐老者，奠安形藏，澄彻窍穴之功耳。

　　（生人有胞，凡胎生俱有胞，湿生化生，或胞，或壳，或合感，或离应。卵生唯壳，主于草木果实有莩。人或习闻，若草木孕萼作叶，亦具外苞，从来未曾话破。孟夫子所谓明足以察秋毫，不足以见舆薪者，皆如此类。

　　第二帙

　　松脂

　　（本经上品）【气味】苦甘温，无毒。

　　【主治】主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身，不老延年。

　　【核】曰：出太山山谷，处处亦有。今以塞上、衡山者为良。其树修耸多节，其皮粗浓有鳞，其叶凌冬不凋。二三月抽蕤，长三五寸，谓之松黄。放花结实，状如荔枝，叠成鳞砌，秋老则子长鳞裂，随风飞散，着土便生。其脂通明，宛如薰陆香，以松皮内自然凝聚，及流结根底，不见日月者为第一，凿取者次之，煮成者不堪用，宜六月采。修治：用一大釜，釜中置水，釜上置甑，甑中用白茅藉甑底，更置黄沙于茅上，浓寸许。然后布脂，炊以桑薪，汤减频加热水。俟脂尽入釜中，乃出之，投于冷水，既凝又蒸，凡三度，则色白如玉，入钵徐研，钵底置水，方易细。陶贞白云：采炼松脂法，并在服食方中，以桑灰汁，或酒，煮软，纳寒水中，数十过，白滑则可用。震亨云：松脂属阳金，伏汞，制砂，粉银可作匮也。

　　曰：松有脂，如人有血，血余则发华不槁，脂余则叶华不凋。松针上指，宛如须发，心之血分药也。痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，此血中眚，因于血液枯涸，致火气流亢合五行，色黄可入脾，坚凝可入肺，长生可入肝，不凋可入肾，味苦气温可入心，五行周备，故安五脏。若苦能除热，假阴润丽泽之质耳。

　　（百木夭，其气与液，仅自周其急也。松木寿，岂其自周。其气之余为苓，其液之余为脂，为珀，咸成不朽。）

　　第二帙

　　槐实

　　（本经上品）垂布有如钩之象。右肾命门火也，当用老槐之实矣。然则槐之火若龙之火欤。昼炕而聂，夜聂而炕，互呈开阖之枢键也。

　　【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。

　　【核】曰：生河南平泽，近道亦有。小枝攫拿，垂布如盖。其叶青绿而细，叶大而黑者，名杯槐；叶昼合夜开者，名守宫槐。叶之初生，季春五日而兔目，浃旬而鼠耳，更旬而始规，再旬而叶成。四五月开赭黄花，六七月结黑褐实，作荚如连珠奇数者为贵。花未开时，状如粟粒，采取煎汁染黄，色甚鲜美。修事：用铜锤捶破，乌牛乳浸一宿，蒸一伏时，晒干收用。先人云：槐实，一名守宫。昼合夜开，是得气于阴。槐字从鬼，鬼为阴之灵。冬钻其火，冬亦时之阴。故入五脏，入血分，入隐僻之地。有取北面不见日枝，及三更仰卧咀嚼者，真得其窍。若气得出而不得入，阴能阖不能开，舍此无繇矣。

　　曰：冬取槐檀之火，槐当入肾，宜乎偏向于右，右为命门火藏故也。淮南子云：老槐生火，诚极阴生阳之象尔。亦可入肝，槐性畅茂，叶尤可玩，尝有香气，宛 松风，是得木体之柔，诚肾肝之用。《庄周》云：水中有火，乃焚大槐。故从治壮火之侵淫肤肉，五内之真火息而邪火炽。释木云：槐叶昼聂夜炕。故从治太阴开折之不能从阖，而涎唾妄泄，厥阴阖折之不能转开，而乳瘕急痛，及风郁于中，而虫蚀成痔也。则凡能开不能阖，能阖不能开者，莫不迎刃而解。设或差池，未有不反实其实，虚其虚者矣。

　　第二帙

　　蔓荆实

　　（本经上品）具筋骨人，方耐岁寒。

　　【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。

　　【核】曰：出汴京、秦、陇、明、越诸处。生水滨。苗茎蔓延，高丈许。茎中心方，对节生枝，枝小弱如蔓。春时旧枝作小叶，如小楝，五月叶成如杏叶，六月作穗，便出青萼，将开则黄，开时花色红白。九月结实黑斑，大如梧子，极轻虚，实上近蒂处，有白膜盖子，冬则叶凋，茎则耐寒，次年再发。修治：去蒂子下白膜一重，酒润一伏时，蒸之，从巳至未，晒缪仲淳先生云：邪去，则九窍通明，痹散，则光泽脂致。

　　曰：垂布如蔓，故名蔓；柔枝耐寒，故名荆。主筋骨寒热，湿痹拘挛，柔筋坚齿，耐老轻身者，象形取治法。为剂中之轻剂、通剂也。顾实体轻扬，而炎上作苦；故利九窍，去白虫者，秉风木宣和之用耳。先人博议云：具筋骨关机之象，耐字义深，大有容焉。德备淳化，故列上品。用合敷和之纪者，无出其右矣。

　　第二帙

　　小荆实

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。

　　【核】曰：出北方，今处处有之。即黄荆实、牡荆实也；一名楚。多生山野，不经樵采者，树大如碗。茎多不圆，或扁或异，或似竹节；其木心方；其枝对生而不作蔓；一枝五叶，或七叶，叶如榆叶，略长而尖，边有锯齿；五月梢间作花如穗，红紫色，花多子粗，历历疏生；结实如胡荽子，正圆色褐，外有白膜裹之。具青赤两种，青者为荆，赤者为 。嫩苗可作莒 。古者妇女为钗，即此荆也。古者刑杖以荆，亦此荆也。春秋运斗枢云：玉衡星散而为荆。凡修治，法同蔓荆。防己为之使，畏石膏。得柏实、青葙、术，同疗风疾。

　　曰：实小于蔓，故名小。其木心方，故名荆。不为蔓生，一名牡。子丛而疏，一名楚。运斗枢云：玉衡星散而为荆。故主机回不转，偏成骨间寒热之冬入，咳逆下气之秋降，仰（蔓荆柔枝耐寒曰荆；小荆其木心方曰荆。然小荆枝亦柔劲，蔓荆木亦心方，故小荆亦筋骨受之，蔓荆亦属玉衡星散。）

　　第二帙

　　龟甲

　　（本经上品）厣可供卜以垂象者，大效法者，地故取诸腹厣，日华用厣亦本于此。龟运任脉，服天气以通神明也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主漏下赤白，破症瘕 疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服轻身不饥。

　　【核】曰：生南海池泽，及江湖；近取江州、湖州、交州者，骨白肉浓，其色分明，供卜、入药最良。论衡云：春启冬蛰，食于清而游于浊者，龟也。尚书中候云：尧沉璧于雒，玄龟负书而出，背有赤文绿字。史记云：禹治水时，神龟负书出于雒，其数皆九，是作九畴。

　　述异记云：尧时越裳，献千岁龟，背有科斗文，纪开辟以来事帝录之，曰龟历。广雅云：王者不偏党，尊耆老，则玄龟出。白虎通云：龟者，天地间寿考物也。故问之龟象也。尔雅翼云：甲虫三百六十，神龟为之长。广雅云：神龟者，玄文五色，神灵之精也。说苑云：灵龟千二百岁，文五色，似金似玉，背阴象阳，上隆象天，下平象地，盘衍象山，四足转运应四时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月。博议云：广肩巨腰，内肉外骨，雌雄尾交，卵生而思抱。乘雅云：转旋任脉，呼吸以耳，或云：肠属于首者谬矣。尔雅翼云：千岁之化，下气上通，长尺二寸，浮于莲叶之上，或藏于丛蓍之下，可卜天地之终始，能知存亡吉凶之变。宁则申申如也，动则着矣。汉书云：元龟距形，一尺二寸，直一千一百六十，为尺贝十朋；公龟九寸以上，直五百，为壮贝十朋；侯龟七寸以上，直三百，为公贝十朋；子龟五寸以上，直百，为小贝十朋，是为宝四品，周易或益之十朋之龟。盖龟者，决疑之物，或汉书云：诸侯以龟为宝，家不藏龟。三正记云：天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸，龟阴，故数偶也。阴之老也，龟以火灼之何，以阳动阴也。周礼云：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色，与其体辨之。凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物，入于龟室，上春舋龟，华人掌 契，以待卜事。龟策传云：龟一曰北斗；二曰南辰；三曰五星；四曰八风；五曰二十八宿；六曰日月；七曰九州；八曰玉龟。凡八名龟，龟图各有文于腹下，此龟不必满尺二寸，得长七八寸，亦可宝矣。又曰：龟有五色，以时用之。青灵之龟，春宜用，西坐而东向；赤灵之龟，夏宜用，北坐而南向；白灵之龟，秋宜用，东坐而西向；玄灵之龟，冬宜用，南坐而北向；黄灵之龟，四时之季用，坐中央而随时向。龟书云：春占后右，寅卯木兆也；夏占前右，巳午火兆也；秋占前左，申酉金兆也；冬占后左，亥子水兆也。乘雅云：天子占鼎耳，曰土兆，遵帝域也。诸侯占辅弼，曰木兆，人生于寅也。卜岁时占天垣，亦曰木兆，帝出乎震也。各有定穴，毋逾位次，然后观象察变，数往知来。顺窍穴之骨理而着文者，曰食墨；逆窍穴之骨理而着文者，曰危墨。五兆雨霁蒙绎克，而贞悔于斯见矣。更 方隅之五乡，定位之生制。六神主客之加临，三重形体之尝变，左右轻重之权衡，主事本源之宜忌，更辨色听声，必斋必敬，庶几乎吉凶可判，克应可凭也。或云：龟闻铁声则伏，老桑煮之易烂。苏颂云：头方脚短，壳圆版白者，阳龟也；头尖脚长，壳长版黄者，阴龟也。阴人用阳，阳人用阴。经云：龟甲勿令中湿，陶言厣可供卜，壳可入药。古者上下甲皆用之，日华仅用龟版，后世遂主之。时珍云：按陶氏用生龟炙取，日华用灼多者，皆以其有生气神灵也。曰败者，谓钻灼陈久如败也。吴氏反用自死枯败之版，复谓灼者失性，谬甚矣。修治：须用神龟，神龟版，当心前一处，四方透明如琥珀色者，最佳。锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦有酒炙、醋炙、猪脂炙，及炮灰用者，各有所宜。恶沙参、蜚廉。

　　畏朐 、瘦银。

　　曰：龟运任脉，而脉通于首，非肠也，会督脉于巅，交督脉于尾闾耳。如鹿会任脉于尾闾，交任脉于巅耳。故以督会任者，阳外而阴内，以任会督者，阳内而阴外。信夫龟形象离，而神在坎也。漏下症瘕，五痔阴蚀，任之为病也，即坎失刚中用，离失虚中体耳。

　　疟，则经脉纵横，致任督不能维持于经脉，湿痹四肢重弱，则经脉缓解，致经脉不能依循于任督，小儿囟不合，此任不会督于巅，龟盖以骨为表，囟合固宜。

　　第二帙

　　牡蛎

　　（本经上品）经云：骨气以精，谨道如法，长有天命。

　　【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼，延年。

　　【核】曰：出东海池泽，及南海、广、闽、永嘉、海旁皆有之。初生时，假水沫傍石，向日者渐结成形，大如拳石，四面渐长至数丈，或数十丈。 如房，房多左顾，崭岩如山，联系不动，房中有肉，大者如马蹄，小者如指面，名曰蛎黄。潮来房开，潮去房阖，阖时纳小虫以充腹。一种形圆如龟壳，大小皆夹砂石。丈夫服之令无髭也。修治：每用左顾者二十四枚，以东流水一斗，入盐二两，煮一伏时，再入火中 赤，研粉，以琥珀吸引，随手便起。

　　先人云：牡蛎单生无偶，而左顾者，当属一阳，故本经所主，皆少阳所生病也。然须水饮之因，成坚固之象者，始相合也。又评药云：假无成有，泡幻立坚，水中之金，关津之键。

　　曰：此湿生也。湿以合感，敛水之融，摄山之结，合感成形者也。但 联系，坚固不迁，宛若山水之附赘悬疣耳。其启闭候潮，诚应开阖之关键，阴阳之枢纽者，故名牡。

　　牡者，门牡也。蛎者，金坚之用也。味咸气寒，体于水而用于水，不离水相故尔。伤寒寒热者，一阳枢象之是动。温疟洒洒者，一阳枢象之所生；惊恚怒气者，一阳上逆之从开；带下赤白者，一阳下逆之不阖；拘缓鼠 者，一阳之不能从开从阖也。所谓门牡自亡，则开阖不得。久服强骨节者，假水融结，俨如人骨，象形巽入，骨气以精。杀邪鬼者，奇生无偶，玉衡左旋，生阳偏胜，阴屈自敛。延年者， 留成丹，饵之则仙，水凝为质，自可延年。

　　（有言百岁雕所化，则亦化生矣。然百岁雕不易得，何牡蛎之多也。如雀之为蛤，特一端之变现，非尝也。

　　牡，有因无牝而名者，有因不生子蔓而名者，有生子而根乃生苗而名者。此属湿生，亦属化生，即谓无雄亦可。段成式以牡丹驳之，又谓无目，更何顾盼，不知情意之所向即为顾，岂必定以目视，此皆拘执不圆通，不可以格物论古者。天道左旋，蛎房左顾，揆度奇衡，道在于一，枢机之象乎。所主诸疾，咸属去来不定，盖去来不定，正从开从阖之枢象也。不独入少阳，亦入少阴矣。故《内经》鼠 淡阴 疟淋露之疾，皆名曰寒热病，则本经寒热两字，当贯通章，枢机之义，昭然可见矣。）

　　第二帙

　　麝脐香

　　（本经上品）即全真后身尚保中黄八极，为未命元神。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主辟恶气，杀鬼精物，去三虫，蛊毒，温疟，惊痫。久服除邪，不梦寤魇寐。

　　【核】曰：麝字书谓之KT ，释兽谓之麝父。多出陕西、河东、益州、秦州、文州诸处，诸蛮夷中尤多也。形似獐麋而小，色黑褐，尝食柏叶，夏月多啖蛇虫，至冬香满，入春满甚，便自剔去。香生阴茎前皮内，别有膜袋盛之。性多忌，所遗粪，尝就一处，虽远逐食，必还走之，不敢遗迹他所，虑为人获。人反以是求得，必掩群而获之，此当是疑忌之义也。

　　释兽云：虎豹之文来由，狸麝之香来射，则其皮与脐之为累也。吴筠玄猿赋，以为麝怀香而贾害，狙伐巧而招射谓是也。凡用须辨真伪，生香、心结，虽不易得，但取香脐中之当门子，捻之如血线，拓之如桃花瓣，臊甚者始真。纵膜囊完固，尤多伪造。分三种：第一名生香，即自剔出之遗香也，但不易得。香聚之处，草木不生，带过园林，瓜果不实，是其验也。其次名脐香，即捕得杀取者。其三名心结香，即麝遇犬兽捕逐，惊畏失心，狂走坠死者，人得之，破心见血，流出脾上，作干血块者，不堪入药。又有一种，名水麝者，脐中惟水，即以其水，滴一点于斗水中，用洒衣服，经年香气不散。性唯爱脐，为人所逐，即投岩举爪，剔裂其香，就絷而死，犹拱四足，保其脐也。唐天宝初，养于囿中，以麝为兽之香者。故物之香比之，有麝香鸟、麝香木。又有灵猫似麝，生南海山谷，如猫身，亦曰铃狸。异物志云：灵狸，其气如麝，其毛可以为笔。郑虔云：麝毛笔一管，直行写书四十张；狸毛笔一管，界行写书八百张为贵也。修治：向日开之，但微研，不必苦细耳；如欲细甚，入醇酒少许，不损香气。缪仲淳先生云：邪气着人，则淹伏不起。其香芳烈走窜，借其气以达病所，关机窍穴，莫不开通。

　　先人云：射有丹机，生物皆杀，脐为身蒂，形藏都通。

　　曰：射主中的，的即中黄，香结于斯，当入脾藏；中黄，正脾主之宫位耳。气味辛温，性专宣发，一派生阳，全得甲力，脾之用药也。故辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒，梦寤魇寤。若开通窍穴，透达肌骨，以中黄建立，则八极洞彻，但发露殆尽，仅可施诸脾土之阳，不可投诸敦浓宁谧者耳。

　　五色石脂补遗【参】曰：石中之脂，如骨中之髓，故揭两石中取之，以粘缀唇舌者为上，何也？骨与肌肉，原相连属，而骨中之髓，假水谷之精，凝聚所成，从土发源，填满骨空，自外而内者也。自外而内，更复自内而外。如骨髓满溢，散精于肾，淫气于骨；散精于肝，淫气于筋；散精于脾，淫气于肉；散精于心，淫气于脉；散精于肺，淫气于皮毛；皮毛血脉肌肉筋骨，五脏之所合也，悉从精髓，陶铸，成形，故五脂先归于髓，游溢精气，转输各藏。是以本经别录，补髓为宗，乃若黄胆肠癖，痈肿疮疡，种种病证，悉属水液血气，混浊不清，石脂能使精气游溢，去滓纯髓，诸疾潜消矣。

　　第三帙

　　桑根白皮

　　（本经上品）曲直仆伛，靡不怒生，枝干叶实，各有专精。具木性之全体者，无出其右；此独拈叶中丝缕而言，其枝干皮根理文丝缕，亦各各井然。

　　【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中，绝脉，补虚益气，除寒热，出汗。

　　【核】曰：所在有之，花椹枝皮，功无差等，叶频摘频发，枝频剪频生，虽去枝纯干，干尤生枝，叶充蚕食，材多适用，全体专精，灌木易生之上品也。尔雅云：桑辨自葚者栀。

　　又云：女桑， 桑， 桑，山桑。郭璞注云：辨，半也。葚，与椹同。半有椹，半无椹，曰栀。干小条长，曰女。叶细岐锐，皮理粗戾，曰 。 桑，丝中琴瑟。山桑，似桑，材中弓弩，皆材之美者，他木鲜及之矣。李时珍云：桑有数种： 条而分者，椹少叶繁；白桑叶大而浓；山桑叶尖而长；鸡桑叶花而薄；子桑先椹后叶；望海桑，高数丈，枝干茂盛，亭亭如车盖。桑生黄衣，曰金桑，其本必将槁矣。种树书云：桑根下，尝培龟甲，易茂不蛀。典术云：箕星之精，散而为桑。箕，水星也。龟神在坎，故桑以龟为食。东坡曰：琴弦旧而声暗，桑叶揩之，发声如新。本草云：桑根见地上者，曰马额，有毒杀人。旁行出土者，曰伏蛇，亦有毒。转治心痛，故吴淑类赋云：伏蛇治痛，马额杀人。修治，采十年以上，向东畔嫩根，铜刀刮去青黄薄皮一重，取里白皮切焙。皮中涎，甚勿去之。续断、桂心、麻子为之使。忌铁，及铅。

　　（王盘曰：桑种甚多，不可遍举。世所名者，荆与鲁也。荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而尖，其边有瓣者，荆桑也。凡枝干条叶坚劲者，皆荆之类也。叶员浓而多津者，鲁桑也。凡枝干条叶丰腴者，皆鲁之类也。荆之类根固而心实，能久远，宜为树；鲁之类根不固，心不实，不能久远，宜为地桑，然荆之条叶，不如鲁叶之盛茂，当以鲁桑条接之，则能久远，而又盛茂也。鲁为地桑，而有压条之法，传转无穷，是亦可久远也。荆桑所饲蚕，甚丝坚韧，用最上也，禹贡称厥筐 丝。注曰， ，山桑，此荆之美而尤者也。鲁桑之类，宜饲小蚕；荆桑宜饲大蚕。凡桑果以接传为妙，一曰身接，二曰根接，三曰皮接，四曰枝接，五曰靥业接，六曰搭接。今夫种植之功，其利既溥，又加之以接传，犹变稂莠而为嘉禾，易 而为美玉也，既接传矣。复须剔其虫蠹，柳子所谓吾闻养树，得养人术，此长民为国者，所当视效也。夫民为国本，本斯立矣。既兴其本，又除其害，为治之道，无以外是。苟审行之，不惟得劝课之法，抑亦知教政之本与。

　　辑要曰：桑之种性，惟在辨其刚柔。得树艺之宜，使之各适其用。种树之宜，惟在审其时月。又合地方之宜，使之不失其中。又曰：种椹而后移栽，移栽而后布行；布行而后修莳；修莳而后科斫；科斫者，种桑惟在稀科时斫，使其条叶丰腴而蚤发，不致蚕之稚也。科斫尤在接换；接换之法，惟在时之和融，手之审密，封系之固，拥包之浓，使不至疏浅而寒凝也。

　　郭子章曰：月令季春之月，命野虞无伐桑柘。鸣鸠拂羽，戴胜降桑，具曲植 筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，效功，以供郊庙之服，无有敢惰，所以为天下蚕事劝也。木各有所宜土，惟桑无不宜。桑亡不宜，故蚕亡不可事，豳风之诗曰：女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，则豳可蚕。将仲子之诗曰：无折我树桑，则郑可蚕。车辚之诗曰：阪有桑，隰有杨，则秦可蚕。氓之诗曰：桑之未落，其叶沃若，桑之落矣，其黄而陨。桑中之诗曰：期我乎桑中，则卫可蚕。皇矣之诗曰：攘之剔之，其其桑。桑柔之诗曰：菀彼桑柔，其下侯甸，则周可蚕，禹贡兖州，桑土既蚕，厥篚织文，则鲁可蚕。青州厥篚 丝。管子亦曰：五粟之土，其 其桑，则齐可蚕；荆州厥篚玄 ，则楚可蚕。孟子策梁曰：五亩之宅，树之以桑，则梁可蚕，蚕丛都蜀，衣青衣，教民蚕桑，则蜀可蚕，犹之农夫之于五谷，非龙堆狐塞极寒之区，犹可耕且获也。今天下蚕事疏阔矣。东南之机，三吴越闽最伙，取给于湖茧，西北之机，潞最工，取给于阆茧。予道湖阆，女桑 桑、参差墙下，未尝不羡二郡女红之KT ，而病四远之惰也。夫一女不绩，天下必有受其寒者，而岂第五十之老，帛无所出，不绩则逸，逸则淫，淫则男子为所蛊蚀，而风俗日以颓坏。公父文伯母曰：王后亲织玄 ，公侯夫人加之以 ，卿之内子为大带，命妇成祭服。列士之妻，加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事， 而献功。男女效绩，愆则有辟，古之制也。

　　彼大夫之家，而主犹绩，奈何令天下女习于逸，以趋于淫乎？国家蚕桑，载在令甲，凡民田五亩，至十亩者，栽桑麻木棉各半亩；十亩以上者倍之；田多者，以是为差，特废不举耳。故月令躬蚕之礼，鲁母绩愆之辟，与令甲桑麻之数，此三者，不可谓迂而不讲也。）先人云：桑为蚕食，桑是蚕之天矣。蚕质作丝，丝是蚕之精矣。丝丝缕缕，如人身外之毛发，身内之经络，毛发广之须眉，经络广之肉腠，又深之广之，如经络为营血流行之处，或经脉损而营血崩，或营血去而经脉涸，从脉生病，咸可以桑。

　　曰：季夏取桑柘之火，桑当入脾，为脾之心药，以丝缕如脉，心主脉故也。丝发五音，皮坚似革，色白属金，亦可入肺，脾之肺药也。曲直仆伛，靡不怒生，得木全性，亦可入肝；脾之肝药也。精英在椹，色黑气寒，亦可入肾，脾之肾药也。虽入五脏，以脾为主，然伤中央土，致五脏之劳与极耳。羸瘦即肉极；崩中绝脉即脉极。桑司中央火，且丝缕专胜，故治肉脉之极，其功特着。补虚者，补脾土之虚。益气者，益中央之气。丝缕在叶，叶可通心以除寒热，汗乃心液故也。

　　第三帙

　　橘柚

　　（本经上品）【气味】辛温平，无毒。

　　【主治】主胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气，通神。

　　【核】曰：橘柚生江南，及山南山谷，今以广中者称胜。素华丹实，皮既馨香，又有善味，尤生于洞庭之包山。过江北则无，故曰江南种橘，江北为枳函。考工记云：逾淮而北为枳，则有异同矣。橘颂云：后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮。屈原比之夷齐，愿置以为像，取其贞介似有志也。春秋运斗枢云：璇星散为橘，弓人以橘为干也。柚似橘而大，其味尤酸。孔安国云：小曰橘，大曰柚。郭璞云：柚似橙而大于橘，禹贡扬州，厥包橘柚锡贡。橘柚，皆不耐寒，故包裹而致之也。锡贡者，须锡命而献之，言不尝来也。列子云：吴楚之国，有大木焉，其名为 ，碧木而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾，齐州珍之，渡淮而北，化为枳焉，则是其类矣。子虚赋云：橘柚芬芳。蜀都赋云：家有盐井之泉，户有橘柚之园。广志云：成都有柚，大如斗。吕氏春秋云：果之美者，江浦之橘，云梦之柚。

　　然则橘柚，类虽同而种则异。本经合称之，功力无优劣矣。考古方书，用橘不用柚，今遵本经橘柚并用为正。修事橘柚，各去白膜锉细，鲤鱼皮裹一宿，至明取用。

　　先人云：橘柚通呼，以本经命名为正。类有橙柑 枳之异；树有高下小大，有刺无刺，有刻、无刻之别；实有圆扁长锐，大小光累之殊。大都色象深绿，凌冬不雕则一也。实皮布窍，色深于皮，皮里有膜，囊上有脉，囊中裹瓤，瓤内裹汁以养核也。种类虽多，但以皮肉气味，互为分析。橘皮苦不可食，肉甘可食。橙皮甘可食，肉酸不可食。柑皮肉酸甘皆可食。

　　枳皮肉皆不可食。柚则形长，皮肉与橘同味矣。大段橘之美者皆接生，子种者不结实；纵结实，亦形长而味不美。今人指此为柚子，此则橘柚合称之本义。柚子不用接生，亦取本有色味，不从人力为也。广中柚子极大可食，永嘉呼之为苞，此又似 ，名虽同柚，种则异矣。

　　韩彦直有橘谱，列十有四种，以温州者称上品。近衢州航埠，沿溪三十里，夹岸树橘，花朝香雪弥空，果熟金星缀碧，种有巨细，色有红赭，约二十余种。唯 橘最美，武林栖水出蜜橘，凡数十品，名金钱穿心者，虽秀色可观，又不如佛肚脐，形小皮癞，甘美可口也。霜降采取，气足味足；密藏至春，剖皮抽脉，破囊吮汁，亦可振精醒神。为得句破疑之助，若欲择皮，用充药饵，不若广中者，皮薄而香，愈陈则愈善也。

　　又云：橘从 。 者，锥有所穿，满有所出，兼已出未出义。 云二色，黄赤郁纷，从取象者以此。专胜在皮，虽年深日久，不但芳辛不改，转更清烈，他果万不能及。此以木实之皮，秋成得辛，禀从革作金之用，故可存可久。诚肝藏之用分气分药也。盖人水谷入胃，具升出降入之妙，而游溢精气，先及皮毛，转输五脏，此正水谷变现春夏秋冬耳。合 之已出未出，如穿如满之象，真不待言语形容矣。经云：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，橘皮有焉。再读本经，及诸家法，乃知橘义真实不虚。客曰：陈皮留白补肾和中；去白消痰泄气。从古所称，奉为律令，今以 义合之，似觉未当。曰：此正证明八字义耳。果能达 义而用之，的是橘皮四法。不知此义而用之，宁不溷他药之四法乎。若果可混，性便移易，必非本有之真性矣。

　　（水谷入胃，具升出降入之妙。即东垣得悟法门，从此纵横应变，莫不繇此贯通。可见读书不贵博，只要实悟得古人一言一字，便终身受用无穷。）曰：木命在皮，各有专精。以具全木之体，橘柚专精者实；实复专精者皮；皮布细窍，宛如人肤，即脉络肉理，筋膜子核，各有属焉。橘谐 ，与 同。云间五色曰庆，三色曰 。橘间青黄丹色之如 也。 者锥有所穿，取象肤间窍也；及满有所出，取象气中机也。柚谐由，与由同。书云：若颠木之有由 。徐云：已到之木，更生孙枝，象枝条华菡之形也。经云：垂枝布叶，皆下曲如钩。又云：夏日在肤，泛泛乎万物之有余也，故橘柚力能转入为升，转升为出，即转阖为开也。种种形证，悉从人从阖，致胸中瘕热，水谷失宣，神明不通，气逆及气臭耳。下气者，出已而降，玉衡机转之妙用也。经云：秋日下肤，蛰虫将去，其斯之谓欤。

　　（夏日在肤，泛泛乎万物之有余；秋日下肤，蛰虫将去，即转入为升，转升为出，转出为降之气中机也。）

　　第三帙

　　杜仲

　　（本经上品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主腰膝痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身，耐老。

　　【核】曰：出上虞山谷，及上党、汉中。上虞在豫州，虞、虢之虞，非会稽上虞县也。

　　今出建平、宜都，及商州、成州、峡州，诸山大谷中亦有之。树高数丈，叶似辛夷，又类柘叶。初生嫩叶可食，谓之棉芽。木皮状似浓朴，拆之白丝相连，江南单呼曰棉。花、实皆苦涩，亦堪入药。木可作履，以益脚也。修治，削去粗皮。每十六两，用酥一两，蜜三两，和涂火炙，以尽为度。锉细用。

　　先人云：杜仲，从土从中，其色褐，为土克水象，肾之用药也。腰本肾府，湿土为害，必侵肾水，而腰先受之，据名据色，可以疗也。若象形，能使筋骨相着，又一义矣。

　　曰：杜，牝。仲，次，合阴，合耦，合象太阴之始生。自上而下，从外而内者也。皮络如绵，皮理如革，合至阳沦肤始尽，至阴容平始平也。平则转出为降，降则中实；中实，遂成入令矣。入则精志益，筋骨强，藏精而起亟矣。何患老之将至，余沥之有；又何患藏阴之形未充，致奉生者少，转为痿厥，及木用不及之有。既容且平，又何患长夏之土化未攘，与秋金骤敛，中含润湿之有。

　　（至阳沦肤始尽，所谓夏三月，此谓蕃莠，至阴容平始平；所谓秋三月，此谓容平。至阳，即太阳；至阴，即太阴。）

　　第三帙

　　酸枣仁

　　（本经上品）【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛，湿痹。久服安五脏，轻身，延年。

　　【核】曰：出汴雒，及西北州郡，处处虽有，但分土产之宜与不宜耳。多野生，在坡 ，及城垒间。似枣而皮细，木心赤色，茎叶俱青，花似枣。八月结实，红紫色，似枣而圆小，味极酸；当月采实，取核中仁。 曰：嵩阳子言，酸枣木高硕，货者皆棘子，此说未尽。盖不知小则为棘，大则为酸枣。平地则易长，崖堑则难生。故棘多生崖堑上，经久不樵则成干，人方呼为酸枣，更不言棘，实一本也。此物才及三尺，便开花结子。但科小者，气味俱薄；科大者，气味俱浓。今陕西临潼山野所出亦好，此亦土地所宜也。修治，酸枣用仁，以叶拌蒸半日，去皮尖。

　　先人云：味酸入肝，色赤入心，心之肝药也。有开义、出义、魂神义，欲魂来归，欲阖转入者，非所宜也。又云：棘刺外出，无邪服此，反伤其内。又云：别录主烦心不得眠者，心腹邪结气聚使然耳。服之结散聚消，心定烦息，故得睡眠。又云：未有散邪结气聚之物，能使卫气入脏而就安寝者。世人见不得睡眠，便用枣仁，思之真堪绝倒。

　　曰：枣为脾果，味酸属木，脾之肝药也。色赤属火，脾之心药也。具春升夏出之机，脾之阳分药也。盖心腹居中，即脾土之宫位，为寒热邪气，结聚于中，不能主持四末，致成湿痹酸痛，而为凝闭之阴象者，枣能营运脾用，鼓舞脾阳，转凝闭为升出，结聚自散，痹闭自通矣。五脏居中，禀气于脾，亦仗以轻安也。

　　（从来作不寐家枕中秘，但欲寐人，形藏中结聚乎，空洞乎。）

　　第三帙

　　决明子

　　（本经上品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主青盲，目淫肤赤白膜，眼赤，泪出。久服益精光，轻身。

　　【核】曰：生龙门川泽者良。今处处有之。为园圃所莳。四月生苗，高三四尺。本小末大，叶似苜蓿，昼开夜合，两两相贴。七月开花，淡黄五出，结角如初生豇豆，长二三寸，角内列青碧子数十粒，参差相连，状如马蹄，下大上锐。一种本小末尖，叶不夜合者，茳芒也。蓍实为之使。恶大麻子。

　　绍隆王先生云：决明禀阴精之体，具青阳之用；宜入肝肾，肝开窍于目，瞳子精光，肾所司也。

　　先人题药云：决明叶昼开夜合，两两相贴。其叶夜不合者，茳芒也。人之眼夜合，故治眼疾，因名决明。味咸走血，气寒待热，故治青盲肤膜泪出，热伤血分者相宜；倘属气分，及曰：夏仲生苗，秋仲结实，独得呼出之机，俨具合张之相。味咸走血，故治目中诸眚（仲夏半夏生，盖当夏之半，夏仲决明生，亦当夏之半。秋仲结实，又当秋之半矣。然则夏之能张，秋之能合，枢机使然耳。）

　　第三帙

　　蒺藜

　　（本经上品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主恶血，破症积聚，喉痹，乳难。久服长肌肉，明目，轻身。

　　【核】曰：出冯翌平泽，所在亦有，长安最饶。喜生道旁，春时布地，蔓生细叶；入夏作碎小黄花；秋深结实，状似菱米，三角四刺，实有仁也。同州沙苑一种，生牧马草地上，亦作蔓生，茎间密布细刺，叶如初生皂荚叶，整齐可爱，开花作荚，长寸许，内子如麻，碧绿色，状似羊肾，嚼之若新茶香，顷则转作豆腥气。隔纸焙炒，色香胜茗；微火煎煮，津液不竭者乃真也。修事，刺蒺藜，拣净蒸之，从午至酉，日干，木臼舂令刺尽，再用酒拌蒸，从午至酉，日干。用沙蒺藜，或熬膏，或酥炙，发香，研作末用；刺蒺藜、乌头为之使。

　　先人云：刺蒺藜，成熟于秋，而外刺坚劲，得金之坚固气，为肝之用药明矣。然肝虽有藏血之体，而血非可留之物。留则不虚灵而污恶，斯致疾矣。蒺疾也，梨利也。其性宣行快便，故治积聚乳难诸证。沙苑者茎有密刺，结实成荚，嚼之作新茶香，不无分别。取象补肾，功力不相近也。

　　曰：蒺之言疾，梨之言利。不唯具从革之金用，亦秉炎上之火用矣。何也？锐利者金之用，迅疾者火之用。故兼火之气与味，金之色与形，为七方之奇之急，十剂之通之宣也。是主喉痹乳难，与症坚积聚；以及恶血之急闭，皆以柔乘刚，非所据而据之。匪此破敌，不易开通，以刚乘柔，有所据而据之矣。所谓急因急用，通因塞用者是也。更藉疾威，敷及下士，开发上焦，宣水谷味，熏肤充身泽毛，则肌肉长，百骸轻。其角锐利，用开盲瞽，特易易耳。李蕲阳以沙苑一种，附列本经之后，主治补肾之神藏，及肾之形藏，名虽同而形实异，功能亦迥别也。观其茎布密刺，而亦成熟于秋，秉坚金之体与用者。但刺蒺藜锐利显著，宣扬形藏之非所欲留；沙蒺藜锐利敛藏，宣摄藏形之应所欲守为别异耳。

　　（急闭两字要着眼，喉痹乳难，生死在呼吸间，岂容少待。）

　　第三帙

　　五味子

　　（本经上品）【气味】酸温，无毒。

　　【主治】主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。

　　【核】曰：生齐山山谷、青州、冀州，陕西代郡诸处。高丽者最胜，河中府者岁贡，杭越间亦有之。俱不及高丽河中之肥大膏润耳。春时蔓生木上，长六七尺，叶尖圆似杏，三月作花黄白似莲，七月成实，丛生茎端，如豌豆，生青熟紫，五味俱全。修治，以铜刀劈作两片先人云：玄者，一阳初动，冬藏之半也。人身之气，藏者为精，精之能动者为玄。玄之所未及，正精之所闭密也，故一名玄及。髓会为精，故又名会及。会字之义，如百骸髓会而为精，一滴生人，众形毕具。

　　又曰：益降气之不足，正所以强阴也。倘阴柔深曲者，饵之便成淡阴，重憎悭象耳。

　　曰：五味俱全，酸收独重，重为轻根，俾轻从重，故益降下之气也。咳逆上气者，正肺用不足，不能自上而下，以顺降入之令。劳伤羸瘦者，即经云：烦劳则张精绝，使人煎厥肉烁也。此补劳伤致降下之不足，与补中益气之治不能升出者反。能降便是强阴，阴强便能入矣。以入为水藏事，故益男子精。精为水藏物耳。设六淫外束，及肺气焦满，饵之反引邪入藏，永无出期，纵得生全，须仗夏火从中带出，或为斑疹，或作疮疡，得汗乃解，倘未深解病情，愿言珍重。

　　第三帙

　　芡实

　　（本经上品）【气味】甘涩平，无毒。

　　【主治】主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服轻身，不饥，耐老神仙。

　　【核】曰：出雷池池泽，处处亦有，武林者最胜。土人善纪孕实时日，如期采取，则壳柔肉糯，早则壳烂肉未凝，迟则壳坚肉粳老矣。三月生苗，茎在水中，叶贴水面，茎叶多有芒刺，茎长丈余者，中必有孔有丝，软者剥皮可食。叶似荷而大，皱纹如 ，蹙衄如沸，面青背紫。五六月作花紫色，花开向日。向日结苞，外有青刺如 ，形如栗球，花出苞顶，形如鸡喙，剥之内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑。壳内有白米，状如鱼目。根作三棱，煮食如芋。尔雅翼曰：枚食细嚼，能致上池之津，故主益人。犹如马啮短草则肥悦，与小儿食，不易长大，故主驻年。芡与菱，皆水物而性异。芡花向日，菱花背日，其阴阳向背有不同，则损益阴阳亦别异矣。埤雅云：荷华日舒夜敛，芡华昼合宵炕，此亦阴阳之异也。修治，先蒸熟，日中晒裂取仁亦可，舂取粉用。暇日记云：芡实一斗，以防风四两煎汤浸过，经久不坏。

　　曰：芡生水中，华实向日，具既济水火义。又草木类，全藉水土，吮抽发育，芡则更藉日中火，为先后身，亦具木胎火里义。又叶上蹙衄如沸，连茎刺棘如 ，实皮实壳如介，亦具金胎水中义。诚互交木金火水之驻形物也。如益精强志不饥，即驻形之里应；目明耳聪轻身耐老，即驻形之外合；飞行神仙，即驻形之行圆功满也。未有形已驻，而中央之基不筑已不炼者；若湿痹之腰脊膝痛，及卒暴疾，即驻形物之主治功能也。先人博议云：芡乃大中之小，粗中之精，涩中之甘，荆棘中之软美，壅滞中之流行，意阑中之气悟，疲惫中之强武。然于精细甘美之间，所含畜力，且刚且久，故饵食者，贵细贵长，毋贵多贵数也。

　　（龙从火里得，金向水中求，寻胞胎秘旨也。大中粗中，荆棘壅滞，意阑疲惫之流，望之无不抛却，若非前人具眼，几至当面错过。）

　　第三帙

　　大麻仁

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主补中益气。久服肥健，不老神仙。

　　【核】曰：处处有之。尔雅翼云：麦黄种 ， 黄种麦；顾麦之生，即 之成， 之成，即麦之生也。 者，有实之大麻也。有雌雄二种，雌者结实，雄者不结实。若子放勃时，须去雄者，设未放勃而先去之，则不成子矣。修治，极难去壳，取帛包置沸汤中，浸至冷，乃出之。垂井中一夜，勿令着水。次日日中曝干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆完。

　　先人云：麻品凡五，黄、络、苎、 、白也。黄叶五岐，络叶无岐，苎叶圆背白。茎皆直上。黄实即大麻，壳褐仁白，多脂液，与诸麻之实迥别。又云：体直类木仁滑似髓，肝之肾药也。故益精填髓，润发黑须。

　　曰：大麻色黄，一名黄麻。麻有雌雄，雄为苴，雌为 ， 即有子之大麻也。一叶五岐，别曰黄 ，气味甘平，为脾胃之体药；枝茎条畅，为脾胃之用药；仁脂濡润，为脾胃之滑剂、湿剂也。故主补中益气，久服肥健，不老神仙。别录及附方诸证，亦以四义释之，更（麦黄种 。种 时，正木火司令时也。 黄种麦，种麦时，正金水司令时也。交通之际，抑中央宫土之五数矣。）

　　第三帙

　　独活

　　（本经上品）【气味】苦甘平，无毒。

　　【主治】主风寒所击，金疮，止痛，奔豚，痫痉，女子疝瘕。久服轻身，耐老。

　　【核】曰：出蜀汉、西羌者良。春生苗，如青麻状。一茎直上，有风不动，无风自摇。

　　六月开花作丛，或黄或紫。生砂石中者，叶微黄。生浓土中者，叶青翠。有两种，一种形大有臼，如鬼眼者，今人呼为独活；一种蚕头鞭节，色黄紫，臭之作蜜蜡香，今人呼为羌活。

　　近以老宿前胡，及土当归，黑皮白肉，臭如白芷者，用充独活，不可不辨。采得锉细，以淫羊藿拌 二日，曝干，去藿用，免人心烦。

　　缪仲淳先生云：独活禀天地正阳之气以生，名列君部，非比柔懦之主，小无不入，大无不通，却乱反正之君主药也。故能开万窍八风之邪，通四大关津之捷；羌独本同一种，但分质有虚实老嫩，气有浓薄缓急之殊耳。

　　先人评药云：自行其意，独得嘉名。

　　曰：动摇万物者莫疾乎风。故万物莫不因风以为动摇，唯独活不然。有风，独立不动；无风，独能自摇。在蜀名蜀活，在羌名羌活，随地以名，亦随地有差等。但可互为兄弟，不可强别雌雄，其从治不能独立不动，而为风寒刀刃之所击，及奔豚痫痉之因风以为动摇，复因风而反乎上下开阖者。若女子疝瘕，此不能自摇耳。不能自摇，即阖而不开，不能独立不动，即开而不阖。唯独活则阖而能开，开而能阖；当入肝之经，厥阴之阖，具备风木化气之体用者欤。

　　（ 合赤箭生成主治彼此功力昭然。但合赤箭不为物移之体，能立力，能独运之用，能行，

　　第三帙

　　天门冬

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身，益气，延年，不饥。

　　【核】曰：生奉高山谷。奉高，太山下县名也。今处处有之。喜高洁地上，春生藤蔓，大如钗股，高丈许，叶如丝杉，纤劲青整，涩而无刺；一种叶如茴香，尖细青疏，滑而有刺。

　　夏生细花白色，亦有黄紫二色。结实在根枝之旁，色黑褐，入伏后则无花，暗结实矣。根科生如百部，一科一二十枚，大如手指，圆实而长，根白色，亦有黄紫二色。雒中者，粗干大叶，殊不相类。岭南者，无花有子，余无他异。以根作汤，可浣垢缣素，越人呼为浣草。修治去地二尺，摊上曝干。地黄、贝母为之使。畏曾青。捣汁，制雄黄、 砂。禁鲫鱼。设误食中毒，捣浮萍汁解之。

　　曰：门司出入，出即生也。冬司寒令，寒即水也。合天一生水，故名天门冬。天者，清肃为用，水者，澄湛为体。其能浣垢，亦谓得清肃澄湛之力耳。对待染污不洁之气，使形骸气血，混浊不清，致偏痹不周，遂生三虫伏尸，及暴受风湿而成诸痹者，咸相宜也。

　　设合寒邪，盒饭束置，盖寒原属水，法当逆治，非反佐顺从之类。柔润多脂，得澄湛水体，故强骨髓；色白性降，得清肃金用，故益肺气。久服骨气以精，故轻身，延年，不饥。

　　（天冬，一名天棘，独以金标名义者，尊其母，子则昭然矣。）

　　第三帙

　　庵闾子

　　（本经上品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服轻身，延年，不老【核】曰：生雍州川谷，及上党，近道亦有之。春生苗，高二三尺，茎色白，似艾茎而粗。叶色绿，似菊叶而薄。八月开花，淡黄色，结实亦如艾实，中有细子，极易繁衍。艺花以之接菊。能耐霜雪，蒿属也。叶老可以覆盖，植之可以辟蛇。荆实、薏苡为之使。

　　绍隆王先生云：藏真通于心，心藏血脉之气也。藏真高于肺，以行营卫阴阳也。藏而不行者， 以行之；行而不藏者，棕榈以藏之。

　　曰：庄周云，天下之水，莫大于海，止而不盈，尾闾泄之是也。五脏瘀血，腹中水气胪胀留热，风寒湿痹，此皆留止于中，不能展泄外出， 能使气血展泄外出，唯展则展众展，唯泄则泄众泄，有以覆盖军行宿舍，易 为掩， 为庐，是反益其留止矣。

　　（繇于掩藏而后发泄，则其出有根，如人繇屋舍而达门户也。故不出称 ，又安 字卸，重

　　第三帙

　　茺蔚子

　　（本经上品）【气味】辛甘，微温，无毒。

　　【主治】主明目，益精，除水气。久服轻身。

　　【核】曰：茺蔚即益母。尔雅名萑、 。刘歆云：萑，臭秽也。臭秽，即茺蔚。陆机云：，益母也。益母，即茺蔚。故曾子见之而感思也。古用实，今用草。盖茺蔚专精在实，取充盛密尉之义。用草则舍密从疏矣。出海滨池泽，今园圃田野，近水湿处甚繁。二月生苗，如嫩蒿状；入夏渐高至三四尺，茎四棱，如黄麻茎。叶尖岐如蓍艾叶。茎有节，节节生穗，丛簇抱茎。四五月间穗开小花，红紫色，亦有白色者。每萼内有细子四粒，粒似蒿子，色黑褐，有三棱，药肆中往往作巨胜子货之。生时微臭，夏至后茎叶皆枯，根色白也。修治，微炒发香，或蒸熟，向日中曝干，舂簸去壳取仁，伏 ，制砂，白花者良。

　　先人云：生成止在三春，具备肝木体用，诚生荣之物，益母之珍也。

　　曰：生成在春，节穗森荣，实作三棱，合天三生木，得木体之全，具五行之相，大益肝胆者也。茺蔚之名，言能自上按下，从内彻外，丰美备足。何也？十一脏腑，取决甲胆故尔。故主上明眼目，下输水气，内益精髓，外固形骸。益母者，胎从厥阴始结，产自少阳发伸，娠前娠后，靡不以肝胆为刍狗者。种种功力，悉以充肝之用，尉木之体，玩索解分，自（胎从厥阴始结，指巳亥作胞胎，产自少阳发伸，指寅申之甲拆。）

　　第三帙

　　蛇床子

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主男子阴痿湿疮，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫，恶疮。久服轻身，好颜【核】曰：生临淄川谷，及田野墟落间。三月生苗，高二三尺，叶似蘼芜，枝上有花头百余，同结一窠。四月放花白色，结子攒簇，两片合成，极轻虚，似莳罗子，亦有细棱。修治，用浓蓝汁、百部草根汁，同浸一伏时，漉出日干。却用生地黄汁，相拌蒸之，从巳至亥，取曰：蛇虺性嗜蛇床，故一名蛇粟、蛇米。床者，喜卧于其下也；蛇性窜疾，独居处隐僻，禀风木善行数变之体用耳。蛇床功用，靡不吻合。设非气性相似，宁为蛇虺所嗜。

　　男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，正厥阴隐僻之地，气闭不通所致。蛇床宣大风力，鼓舞生阳，则前阴疏泄，窜疾自如。并可伸癫痫之气逆于藏，与关节之壅塞不开，痹去则身轻，肝荣则色其色矣。真堪作把握阴阳，维持风色之良剂也。

　　（风性不离动静，窜疾即动性，隐僻即静性耳。）

　　第三帙

　　丹参

　　（本经上品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。

　　【核】曰：丹参，一名赤参、山参、逐马、 蝉草、奔马草、木羊乳也。出陕西、河东州郡，及随州，处处山中皆有。二月生苗，高尺许，方茎有棱。一枝五叶，叶对生，如薄荷叶而有毛。三月至九月，作小花成穗如蛾形，又似紫苏花，中有细子，一苗数根，根大如指，长先人云：丹赤心色，奔逐为缘，蝉速于化， 速于蝉。又云：根多且久，发露太尽，气藏之时，安能使有畜积耶。

　　曰：丹固指色，入少阴心主。主夏气病藏之邪，驱之使出，亦可指丹曰枢，使从阖之邪，从枢转出，少阴为枢故也。心腹邪气，肠鸣幽幽如走水状，此寒热积聚，症瘕假形，虽（丹者，前三五兮后三五，亦三十时中两日半，三五之中曰月枢，三十之中曰日枢。）

　　第三帙

　　细辛

　　（本经上品）观此生成，尽情显出，少阳火用之象。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服明目，利九窍，轻身长年【核】曰：出华阴、高丽山谷中者为上，今处处虽有，皆不及也。南阳临海者亦可用。

　　山海经云：浮戏之山多少辛。管子云：五沃之土群药生，细辛是矣。春生苗，一根则一叶相连，今多以杜衡为之。博物志云：杜衡能乱细辛，振古已然颐为能乱细辛者，不止杜衡，当以根苗色味细辨之。叶似小葵，茎柔根细，端直而长，色紫味辛，嚼之习习如椒者，细辛也。

　　叶似马蹄，茎微粗，根似细辛而曲，色黄白，味亦辛者，杜衡也。一茎直上，茎端生叶如伞状，根似细辛而微粗，色黄白，味辛兼苦者，鬼督邮也。根似鬼督邮而色黑者，及己也。叶似小桑，根似细辛而粗长，色深黄，味辛臭臊者，徐长卿也。叶似柳叶，根似细辛而粗长，色黄白，味苦者，白微也。根似白微而脆，色白味甘者，白前也。修治，拣去双叶者，切去头上子，以瓜水浸一宿，曝干用。曾青、枣根为之使。得当归、芍药、白芷、川芎、牡丹、本、甘草，共疗妇人。得决明、鲤鱼胆、青羊肝，共疗目痛。恶黄 、野狼毒、山茱萸。忌生菜、狸肉。畏硝石、滑石。反藜芦。

　　（世人用细辛，不分真伪，繇辨之不早辨也。杜衡、鬼督邮、徐长卿、白微、白前五种，根绍隆王先生云：肝木上行，春风上升，反于横遍矣。经云：无怒其志，使华英成莠，此春转成夏，升转从出之机乎。

　　先人云：密通精气，显益火大，青阳之象也。

　　曰：细指形言，辛指味言。轻清柔劲，端直修长，当入少阳，宣达甲胆之用；自下而上，以行春令者也。故主春气者病在头，而为头痛脑动，目不明，窍不利。此虽自下而上，不能宣达者也。咳逆上气，此惟自下而上，不循伦次者也。百节拘挛，此不能自下而上，升从入令者也。痹痛死肌，此不得自下而上，反侮所胜者也。总属肝用之过与不及，而独偏向不及者欤。

　　（轻清柔劲，端直修长，即内经所谓：春脉如弦，何如而弦，春脉者，肝脉也。万物之所以始生也。故其脉之来，轻虚以浮，端直以长，以言肝木之用，效象天气以为形容者也。

　　细辛功用吻合，的是少阳用药无疑矣。

　　第三帙

　　白胶

　　（本经中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主伤中，劳绝，腰痛，羸瘦，补中，益气，妇人血闭无子，止痛，安胎。久服轻身

　　第三帙

　　鹿茸

　　（本经上品 附）革故所以鼎新，正见阴阳互根之妙。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主漏下恶血，寒热，惊痫，益气，强志，生齿，不老。

　　【核】曰：鹿者仙兽，自能乐性，游处山林，从事云泉。志无忌，性警防，善接其类，与麋为友。有角无齿者牡，曰 ；无角有齿者牝，曰 。无齿，谓无上龈齿。若下龈，则牝牡咸有。与禽鸟之与角无齿，似同而实异也。牝小于牡，毛杂黄白；牡大于牝，毛间黄白。

　　故云牡质斑斑。斑斑，点点如星星也。行则同旅，食则相呼，性喜食龟，能别良草，不食诸毒。分背而食，食时则群长四顾相望，俟众饱，长乃食，群小互为巡视矣。集居必环角外向，卧眠必口接尾闾。其息曰场，其迹曰 。埤雅云：鹿善决骤，故其迹 而不 。诗云：町鹿场，言町畦村 无人焉，故鹿以为场也。物类考云：鹿好群而相比，阳类也。故夏至感阴气而角解，从阳退之象尔；麋则冬至感阳气而角解，从阴退之象尔。麋孕子于仲春而生于秋；鹿孕子于仲秋而生于春。尔雅翼云：鹿六为律，鹿主律，故鹿六月而生。鹿虽应律，然非辰属，八卦亦无主也。其子曰 ，子生得雨或水，乃行地耳。格物论云：鹿千年者色苍，又五百者色白，再五百年者色玄，玄之又玄，仙化登乎天矣。埤雅云：怀琼于角下者，角有斑痕，紫色如点，行或有涎出于口，不复能急走也。盖鹿戴玉而角斑，鱼怀珠而鳞紫，故有诸中，未有不形诸外矣。陶隐居云：古称鹿之似马者，直千金。今荆楚之地，其鹿绝似马，当解角时，望之无辨，土人谓之马鹿，以是知赵高指鹿为马，盖以类尔。角解之后，始生之角曰茸，色如茄紫者为上。修事白胶，采全角锯开，并长三寸，急水中浸一百日。取出，刮去黄皮，拭净，以碱醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇，戌时不用着火，只从子至戌也，日足，角白色软如粉，便捣烂。每十两，入无灰酒一镒，煮成胶，阴干，研筛用。又法用米泔浸角七日令软，入急流水中浸七日，去粗皮，以东流水、桑柴火，煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成霜用。其汁，加无灰酒，熬成胶用。修事鹿茸，用黄精自然汁浸两日夜，取出，切焙，免渴人也。

　　曰：鹿，阳兽也。卧则口接尾闾，以通督脉。性喜食龟，以交任脉；能取所不足以自辅，兽之至灵者也。故任病则先治督，以阴生于阳，而阳为督，阴为任也。即奇经六脉，与两手足各十二阴阳经脉，亦莫不综于任督也。礼记疏云：鹿夏至而解角，谓消长使然。

　　不知革故所以鼎新，即此可见阴生于阳之妙矣。故角之力用虽广，而茸为独专。茸主漏下恶血，寒热惊痫，任为病也。角主伤中劳绝羸瘦，诸经肉理为病也。咸不能与督脉相交所致，腰痛，吕为病也，鹿力在吕，亦即督脉所过也。血闭无子，任不通也，不得相辅于督也。胎不安，胞系化薄也，不得依循任与督也。若益气强志，生齿，不老，延年者，即任督已交，阴气乃生，骨气以精之外征耳。

　　第三帙

　　兰草

　　（本经上品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服益气，轻身，不老，通神明。

　　【核】曰：兰草，香草也。别名都梁香、千金草，即孩儿菊、醒头草也。礼记佩 兰 。

　　楚辞纫秋兰以为佩。西京杂记载：汉时池苑，种兰以降神，或杂粉藏书衣中，主辟蠹者，皆此兰也。出太吴池畔，及溪涧水旁下湿地。荆州记云：都梁有山，下有水，清浅之中，生兰草。诗疏云：郑俗，三月男女秉 于水际，以自祓除者是也。二月宿根再发，紫茎素枝，赤节绿叶，叶对节生，光泽有岐，嫩时可 ，可佩。八九月渐老，枝头成穗，作花红白，状似鸡苏，久之花瓣转白，绒裂如球，球中有子一粒，绒着子上，色黑，味苦，臭香气烈，即千金花也。一种山兰，即兰草之生山中者，茎叶花实都同，但山泽有分，功用亦异。与泽兰同类异种，故兰草名大泽兰，泽兰名小泽兰，二种皆生水旁。但泽兰茎方节短，叶上有涩毛，气味俱疏淡，功用则迥别矣。近世之所谓兰，非古之所谓兰草。兰生山谷，叶如麦冬而稍长，四季长青，不畏霜雪，迎春开花，花出根底，一干一朵，亦有一干数朵者，小兰也。若生闽、广，叶似菅茅而稍短，四季长青，畏霜雪，及春风。入夏开花，花出根底，一干数朵，亦有一干一朵者，秋兰也。朱子离骚辨证云：古之香草，花叶俱香，燥湿不变，今之兰类，花萼虽香，干则腐臭，叶又不香，不识何时以幽兰误兰草也。方虚谷订兰说云：古之所谓兰，即今之孩儿菊，千金草。今之所谓兰，其叶如茅，根名土续断，花萼馥郁，故得兰名。杨升庵云：世以蒲宣者为兰，九畹之受诬久矣。吴草庐兰说云：兰草有枝有茎，草之植者也。幽兰无枝无茎，草之芳者也。因山谷称之，置之座右，世遂谬指为离骚所称之兰以此。

　　曰：臭香，味辛，气化中药也。故主益气，利水道。经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。

　　故兰，阑也，泛阑流离也。又兰，阑也。阑辟不祥也。主杀蛊毒，通神明，令轻身不老也。花即千金花，苗即千金草，以花煮酒，臭类木香，苦甚黄连。用治滞痢，获效颇捷，正阑辟不祥，利水道，宣气四达之功耳。

　　第三帙

　　薏苡仁

　　（本经上品）凡湿则重碍，燥则轻泼。

　　【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身，益气。

　　【核】曰：出真定，及平泽田野间，所在亦有。今用梁汉者，但气劣于真定耳；交趾者最良，彼土呼为竿珠。三月宿根自发。高四五尺，叶如初生芭茅。五月抽茎，开红白花，五六月结实重累，壳青绿，坚薄而锐，中仁如珠，味甘美，咬着粘齿，可以作粥酿酒。一种形圆壳浓者，即菩提子。一种大而无味者，即粳 也。修治，每一两，以糯米二两，同拌炒熟，去缪仲淳先生云：久服可以轻身者，湿去则脾胃安；脾胃安，则中焦治；中焦治，则能营养乎四肢，通利乎血脉经膜矣。

　　曰：薏谐意。意者，脾藏之神用，故主脾藏失用，致肝木萎厥，遂成筋急拘挛，不可屈伸耳。即经所谓：有伤于筋，欲以吾意纵之屈伸，其若不容，及土失留碍，致己所不胜之风，吸引同类之湿，相合而成痹闭不通者，仁唯解孚，下行生气而甲拆之。似与乙木之轴轧而上行者，不可同日而语矣。

　　（土具体无用，吐生草木以为用也。顾草木之条达，正显地土之为用耳。）

　　第三帙

　　地肤子

　　（本经上品）地性坚固，肤居肌表。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主膀胱热，利小便，补中益精气。久服耳目聪明，轻身耐老。

　　【核】曰：出荆州平泽，及田野间，近道亦有。初生薄地，五六寸，一科数十枝，蓬起蔓延，弱不胜举。根亦如蒿，茎叶皆青，宛如荆芥。三月开淡黄花，结子青白色，极繁盛似头眠蚕沙状，子落茎老，可以为拂，故一名落帚、独帚、王帚、王彗、扫帚、地葵、地麦、白地草、涎地衣、鸭舌草、千心妓女。其苗叶烧灰，煎霜制砒石、粉霜、水银、硫黄、 砂。

　　先人题药云：地肤子，一干数十枝，攒簇直上，其子繁多，星之精也。其味苦寒，得太阳寒水气化，盖太阳之气，上及九天，下彻九泉，外弥肤腠。故地肤之功，上治头，而聪耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮肤热气，而令润泽。服之病去，必小水通长为外征也。

　　曰：蔓延敷布，弱不胜举，因名地肤。主治功力，真能使吾身生气敷布在表，有宣义，有开义，当入太阳，太阳为开故也。气味苦寒，亦得太阳寒水之化，故可对待太阳阳象之标，则凡以热为本者，莫不相宜。膀胱，太阳经也，标盛则热，与得寒水之化者逆治之，热谢而小便澄彻矣。补中者，中补乃能敷布。益精气者，益精乃能化气。盖膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。聪明耳目，轻身耐老者，以开展则窍通，窍通则充实光辉矣。

　　第三帙

　　蓝实

　　（本经上品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主解诸毒，杀蛊 疰鬼螫毒。久服头不白，轻身。

　　【核】曰：生河内平泽处。亦有蔬圃作畦子种者。凡五种，唯蓝实专取蓼蓝。蓼蓝，叶如蓼，三月生苗，五月开花成穗，淡红色，花实皆如蓼，岁可三刈，故先王仲夏，令民无刈蓝以染。郑玄云：恐伤长养之气也。一种松蓝，叶如白菘。一种马蓝，叶如苦 ，即郭璞所谓大叶冬蓝，俗称板蓝者是也。花实并如蓼蓝，唯苗叶别异。一种吴蓝，长茎如蒿而花白，吴人种之；一种木蓝，长茎如决明，高者三四尺，分枝布叶，叶如槐叶，七月开淡红花，结角长寸许，累累如小豆角，子如马蹄决明而微小，迥与诸蓝不同，而作淀则一也。别有一种甘蓝，可作蔬食。而蓝淀者，掘地埋缸，以蓝水浸一宿，入锻石频搅万余下，澄清去水，则色青成淀。亦可干收，用染青碧，其搅掠浮沫，掠出阴干者，谓之靛花，即市卖之青黛也。此属锻石造作而成，慎勿轻用。世人以其色青，为入肝清解之药，谬甚矣。真青黛出波斯国，既不可得，不如用蓝实，或蓝叶，或自然汁之无间杂者良。

　　博议云：蓝实久服头不白，盖春气在头，用其色以助春气之生，自然益头并及发矣。肝主色，自入为青，则凡病变于色者，极为允当。如痘，如丹，如斑，如血，如五色痢，如目赤目黄，如五脏热，先见颜与颊者，力可巽入乎肝。克制乎脾，为平热之轻剂也。观斑蜘蛛、应声虫、噎膈虫三案，亦奇异矣。每见种蓝人，日日扫虫，不扫即尽食之，此生虫之物，反杀虫者何？正巽以入之之义耳。盖人饮食之随气机变化，如大火聚，投之自无 类。蓝入胃，是虫之食也，则虫自翕聚，蓝随气机变化，而虫亦随之，一入气机，便无回避。慎哉顺境之好，当着眼也。

　　曰：蓝者生也，象万物生时之色也。酿之成淀，色成胜母，青出蓝而青于蓝者也。

　　肝主色，肝色青，当入肝。为肝之的药，亦可为肝之肾药，以多汁而气寒也；亦可为肝之心药，以味苦而性通彻也。以色以味，及性与气，咸得东南巽木之作用，而能洁齐万物者也。

　　四时可植，一岁三刈，则生阳偏胜，而周甲唯春，故蓝从监，监者，监观四方者也。虫 疰鬼，皆杀厉所钟，死阴不洁之属，蓝能巽以入之，而与物为春，则杀厉之气齐洁，暖然似春仁之青出矣。久服则肝荣，肝荣则发华，动摇舒转，皆得所欲。蓝靛、青黛，总属分身，不若蓝实之包含，真无尽藏也。

　　（巽主入其性情也。洁齐万物，其功力也。洁可作 ，亦可作涤除清洗之洁，凡湿秽则虫生

　　第三帙

　　木香

　　（本经上品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。

　　【核】曰：木香，草类也。出天竺，及昆仑、南番诸国，今惟广州舶上来。广州一种，类木类藤，似是而非；滁鬼海州一种，是马兜铃根，市肆以此相混不可不慎也。三洞珠囊云：五根形如枯骨而味苦辛，粘牙者为良。凡修事，入理气药，只生用，不可见火。欲实大肠，面裹煨熟用。

　　缪仲淳先生云：禀木火之阳，具土大之精，清明开发，行药之神。

　　先人云：上为木象，彻具春宣。

　　曰：木香，香草也。名木者，当入肝，故色香气味，各具角木用。亦入脾，故根枝节叶，亦各具宫土数。入脾则夺土郁，入肝则达木郁。经云：木郁则达之，土郁则夺之。

　　夺土即所以达木，达木即所以夺土；土以木为用，木以土为基也。邪气毒疫，温鬼淋露，梦寤魇寐，致郁土郁木者，咸可达之夺之。强志者，即强木土之用，得以行其志耳。

　　（土大具体无用，吐生草木以为用也。木以土为基，又超出体用之外，以言能生之源。）

　　第三帙

　　王不留行

　　（本经上品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主金疮，止血逐痛，出刺，除风痹内寒，止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮， 疮，妇人【核】曰：江、浙并河东皆有，苗茎俱青，高七八寸，叶随茎生，似松蓝叶。四月开花黄紫色，或红白色，实壳若酸浆子，大如黍粟，形圆色黑，根黄如荠。三月收苗，五月摘子，根先人题药云：命名之义亦奇，吾身有王，所以主吾身之气血，及主气血之留行者，气血之留，王不留，则留者行矣。气血之行，王不行，则行者留矣。顾血出不止，与难产无乳者，两曰：王不留行，即金盏银台、禁宫花也。先人题药，以留行两字，分句读之，主治功

　　第三帙

　　黄连

　　（本经上品）太阳独为上下内外主。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主热气，目痛 伤泣出，明目，肠癖腹痛，下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。

　　【核】曰：汉取蜀产，唐取澧州，今取雅州、眉州者为良。苗似茶丛生，高尺许，一茎三叶，花黄色，凌冬不凋。有二种，一种根粗无毛，有连珠，形如鹰爪，质坚实，色深黄；一种无珠多毛，中虚，色淡黄，各有所宜也。凡使以布拭去肉及毛，浆水中浸二伏时，漉出，柳火先人云：苦寒凌冬，寒水之象。有节色黄，中土之制，判为心之用药也。又云：热气上炎，曰：黄取其色，连象其形，凌冬不凋，气寒味苦，合得太阳寒水化气。假此黄土，以为堤防不特默化其侮，反侮其侮以为用神。方随机应变，绝无内顾之虞。炎上作苦，苦性走下，匹休太阳上及九天，下彻九泉，外弥肤腠，内达五中，故连可上治头目，下及阴中，外疗疮疡，内主肠胃。久服则远于热烦，而安于宁谧。故令人不忘，皆以火热为本气，火热为标见，火热为化气者也。

　　第三帙

　　葵子

　　（本经上品）非不返顾其根，足征卫足之知矣。

　　【气味】甘寒滑，无毒。

　　【主治】主五脏六腑，寒热羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨，长肌肉，轻身延年。

　　【核】曰：生少室山中，今郊野园圃，不拘肥瘠地都有。四时可以子种，宿根亦再发。

　　秋深布子，覆养经冬者，曰冬葵，入药最良。内经云：脾之菜也。尔雅翼云：秋菜未生，种此以相接也。又云：葵为百菜主，味尤甘滑，故为马践，漆室女知忧及国，公仪休相鲁，愠而拔之，不欲夺园夫之利也。其子虽经年不 ，微炒令 炸，散着湿地，遍踏之，朝种暮生，远不过宿。实如指顶，皮薄而扁，实内子轻虚如榆荚仁。埤雅云：冬种者有雪，弗令从风飞去，言体轻也。每雪辄一劳之，令地保泽，叶不受虫，掐必待露解，收必待霜降，晚则黄烂，早则黑涩。其茎挺生，茎疏叶密，倾向太阳而卫足。孔子曰：禾生垂穗向根，不忘本也。

　　又云：鲍庄子知不如葵，葵犹能卫其足，盖禾之向根仁也，葵之卫足知也。仁以守之，知以揆之。故葵，揆也。其萼翠，其花艳。花具五色间色，单瓣千瓣。王祯农书云：本丰耐旱，可防荒俭，以作菹腊，枯 可以榜族，根子又能疗疾，咸无遗弃。诚蔬茹之要品，民生之资益也。种类亦多，有露葵、兔葵、黄葵、锦葵、蜀葵，入药者只宜蜀葵。今市肆一种，充冬葵者，气味浊恶，色深褐，质沉重，形如橘核，服之令人肠滑。别录指此为冬葵，又出蜀葵一条，似与尔雅不相符合。当判蜀葵子，即本经葵子，用之颇验。每用市肆伪充冬葵子，不先人云：寒热欲通而不藏，致肌肉羸瘦；五癃欲藏而不通，致水道闭塞。葵性滑养窍，能使藏者通，返顾卫根，能使通者藏。盖滑为水骨，故可坚骨；骨坚则肌肉长，形全则轻身延年矣。又云：葵具五色，有多种，冬茂者曰冬葵。犹芥之有冬芥、春芥。为脾之菜，肾之药也。字从癸，从冬，皆属于肾。其子易生，用治胎产，自然入神。功主助精益水，输水溺道，非不返顾其根也。察通关格之专藏，止消中之多溺，可想见矣。若病属久藏而发者，如淋，如带，如痘疹，如死胎，如丹石毒，如消渴，如痈肿没头，如肠痈胃疽，如肉锥怪证，皆有奇征。第有风疾宿病，天行病后，曾被犬伤者忌之。世人但知能发宿疾，不知不许人有久藏曰：葵归也，揆也。揆度生气之归，揆度生机之出也。味甘气寒，体滑易生，遂含土劣水势，抽为草木，以孕发陈之兆。故主腑脏宁谧之地，为寒热所侵，以致羸瘦。州都之所，为五邪所薄，以致五癃。此不当于归，所当揆度以出者也。骨坚便利，通淋之征，肌长身轻，主羸之验也。

　　（揆度生气之归，即能使通者藏；揆度生机之出，即能使藏者通。但之归之出，属气机；欲

　　第三帙

　　龙胆

　　（本经上品）【气味】苦涩，大寒，无毒。

　　【主治】主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。

　　【核】曰：处处有之，吴兴者为胜。宿根黄白，直下抽根一二十条，类牛膝而短。直上生苗，高尺余，类嫩蒜而细。七月开花，类牵牛，作铃铎状；茎类竹枝，冬后结子，茎便焦枯。一种味极苦涩，经冬不凋，名石龙胆，类同而种别。修治，取阴干者，铜刀切，去须、土、头了，锉细，甘草汤浸一宿，漉出曝干。

　　曰：细详名义，合甲胆之体用。宜入肝之府，少阳之枢药也。其气寒，逆治热为本，阳为标，相火为化者也。其味苦，苦曰炎上，苦性走下，苦能入骨，故主骨间寒热，及惊则气上，痫则气下，不循枢象者也。续绝伤者，胆主解孚拆甲故也。定五脏者，五脏取决于胆，决而后能定也。蛊者死阴之属，胆者生阳之属，生阳之侧，岂容死阴久据乎哉。

　　（合龙胆生成，的是少阳枢药，为少阳之对待法。少阳化气属相火，龙胆气味俱苦寒故也。龙，阳物也。呵气成云，既能变水，又能变火。埤雅云：龙火得湿则焰，得水则燔。以人火逐之则息，故人之相火似之。此以龙名，而兼取胆味，龙火之炎上，如甲拆之尺木，能升于天，不专主降，又能疗目之火眚也。）

　　第三帙

　　景天

　　（本经上品）具高明之象，秉寒水之化令。

　　【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主大热火疮，身热烦，邪恶气。花主女人漏下赤白，轻身，明目。

　　【核】曰：景天，一名慎火、戒火，即火丹草也。出太山山谷，今南北皆有。种置檐屋，云可辟火。春生苗，高一二尺，茎色黄赤，质极脆弱，折之有汁，叶色淡绿，似马齿苋，光泽柔浓，作层而上。夏开碎花红白，结实如连翘而小，中有黑子如粟粒。秋后茎枯，明年宿根再发。

　　曰：性喜高显，因名景天。置之檐屋，顺其性尔。炎上作苦，苦性走下，火热为本者

　　第三帙

　　干漆

　　（本经上品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆去长虫。

　　久【核】曰：出汉中、金州、梁州者最善，益州、广州、浙中者次之。木高数丈，干如柿，叶如椿，花如槐，实如牛柰子。五六月刻取汁液，干之即曰干漆，状如蜂房，孔孔间隔，但性急易燥，热则难干，无风阴润，虽严寒亦易燥，否则不堪入药。修治，捣碎，炒熟，不尔损人肠胃。半夏为之使。畏鸡卵，忌油脂。得蟹则化而成水。

　　曰：夏三月，漆液始足，当入心，以色朱明而性燥急，半夏为使可知矣。干之当入肾，以色玄英而喜阴润，蟹化成水可知矣。入肾为肾之心药；入心为心之肾药。补中者，补中焦血液，血液皆繇中焦变化所成也。心主血，肾主液故尔。则凡血液燥涸，致筋脉缓急断伤，及髓脑不满，五脏不安，痹闭不通，罔不有功。而接续填满，奠安周痹，皆克成血液之濡润流通者。生漆去长虫，以其入心，则得心君火大之令。如大火聚，长虫自无 类矣。

　　（水泻欲流之谓漆，即具水之体，火之用矣。）

　　第三帙

　　卷柏

　　（本经上品）春秋二分，阴阳离也。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身，和颜色。

　　【核】曰：出常山山谷，关陕、沂、兖亦有之。丛生石上，春分宿根再发，高三五寸，细叶似侧柏，屈藏如鸡足根紫赤多须。六七月采取阴干。修治，以盐水煮半日，再以井水煮半日曰：叶形似柏，屈曲拳挛，因名卷柏。一名豹足、求股，亦取象形。一名万岁、长生不死草，言根栖岩石，能耐岁寒。一名交时，言春分始发，时值阴离于阳，能与阳相交合。故主五脏至阴之地，为邪所薄，及女子阴中寒热，症瘕，血闭绝子。此正阴不与阳，功能使阴气起亟，阳气前通，交相匹配。更能使阳气外溢，故和色，轻身，所谓阳在外，阴之使也

　　第三帙

　　紫石英

　　（本经上品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中，轻身延年【核】曰：出太山山谷，岭表录异云：泷州山中多紫石英，其色淡紫，其质莹彻，随其小大，皆具五棱，两头如箭镞。比之白石英，其力倍矣。太平御览云：自大岘至太山，皆出紫石英。太山者，甚环玮。平氏阳山县者，色深特好。乌程县北垄山者，甚光明，但小而黑。东莞县爆山者，旧以贡献。江夏矾山亦有。永嘉固陶村小山者，芒角甚佳，但小薄耳。

　　必以五棱如削，紫色达头，如樗蒲者乃良。修治，火 醋淬，凡七遍，研末，水飞三四次，晒干入药。长石为之使。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜；得茯苓、人参，疗心中结气。得天先人云：温润如玉，则心光可通，饵服者无妄躁，获益当无量矣。

　　曰：赤黑相间曰紫，坎离交会之色也。石乃山骨，英乃石华。艮山为体，震动为用，故主体用不足，致邪入心腹，作咳作逆者。正离失虚中，坎失刚中耳。若风寒在子宫，绝孕无子，十年弗克攻者，藉坎离交会，则体用双彰，十年乃字矣。久服温中，轻身，互坎填离之验也。

　　（虚中刚中，正阴阳互根之妙。）

　　第三帙

　　矾石

　　（本经上品）【气味】酸寒，无毒。

　　【主治】主寒热，泄痢白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增寿。

　　【核】曰：出河西山谷，及陇西武都、石门，吴中、益州、晋州、青州、慈州、无为州诸处。颂云：初生皆石，烧碎煎炼，乃成矾也。凡五种，其色各异，白矾、黄矾、绿矾、黑矾、绛矾也。时珍云：折而辨之，不止五种。白矾，方士谓之白君，出晋州者上，青州、吴中者次之。洁白者为雪矾，光明者为明矾，亦名云母矾；文如束针，状如粉扑者为波斯白矾，并入药为良。黑矾，铅矾也，出晋地，其状如黑泥者为昆仑矾；其状如赤石脂，有金星者为铁矾；其状如紫石英，引之成金线，画刀上，即紫赤色者，为波斯紫矾，并不入药饵，惟丹灶及疮家用之。绿矾、绛矾、黄矾，俱见本品条下。其杂色者，则有鸡屎矾、鸭屎矾、鸡毛矾、粥矾，皆下品，亦入外丹家用也。修事，凡使白矾石，贮瓷瓶内，置于火中， 令内外通赤，钳揭起盖，旋安石蜂巢入内烧之。每十两，用巢六两，烧尽为度。取出放冷，研粉，以纸裹，安五寸深土坑中，一宿取用。又法：取光明如水晶，酸、咸、涩味俱全者，研作细粉。以瓷瓶，用六一泥固之，候泥干，入粉三升于瓶内，旋入五方草，及紫背天葵，各取汁一镒，俟汁干，盖瓶口，更泥封，上下用火百斤， 之。从巳至未，去火取出，则色如银，研如轻粉用。时珍云：今人 干谓之枯矾，不 者为之生矾。入服食家法，用新桑合 一具，于密室净地，以火烧地令热，洒水，或若流于上，乃布白矾于地上，以 覆之，四面用灰壅定。俟一日夜，其石精皆飞于 上，即扫取之。更如前法，凡数遍乃止，名曰矾精。若欲作水，即以扫下矾精一斤，纳三年苦酒一斗中，澄清之，号曰矾华，百日弥佳。若急用之，七日亦可。甘草为之使。恶牡蛎。畏麻黄。

　　曰：矾石具五色味，本经品白为上，寒酸偏胜，涩其性，非味也。盖弱土之气，御于白天生白矾，是禀天一水，转坚金地矣。故一名羽涅。羽者，水之音；涅者，水中之具土者。固石显土地坚金之体相，熔则仍还水大润湿之本性耳。然则功能，不唯涩去脱，亦滑去着矣。故泄痢白沃者涩之；息肉疮蚀者滑之；若坚骨固齿，明目增年，及失音瘰 ，痰癖淡

　　第三帙

　　空青

　　（本经上品）【气味】甘酸寒，无毒。

　　【主治】主青盲，耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。久服轻身延年。

　　【核】曰：出益州山谷，及越 山，今蔚、兰、宣、梓诸州亦有。产上饶，似钟乳石，片片含紫色光彩者佳，次则蜀严道，及北代山者亦好。玉洞要诀云：空青受庚辛赤金之精，甲乙阴灵之气，多近名泉，久而含润。初从坎中出者，其内有水如浆，味颇甘酸，经久即干，如连珠，金星灿灿然。庚辛玉册云：多生金坎中，生生不已，故青为之丹。有如拳大，及卵形者，乃得空中，有浆如油，出铜坑者亦佳，止堪作画。又有石青、杨梅青，皆是一体，而质有精粗。点化以曾青为上，空青次之，杨梅青又次之。但圆实如珠者，不堪用也。修事，各随方制，酒浸醋拌，制过乃可变化。畏菟丝子。

　　绍隆王先生云：色青法木，故可入肝。功能明目，肝主开明于目故也。然瞳子神光，专司在曰：空青黄赤金矿之精粹也。盖五行金位于西，黄为五金土，赤为五金火也。造化指南云：紫阳之气生绿，青阳之气生青，空青者，石绿之得道者也。黄帝云：青阳走上窍，盖肝窍目，故益肝，明目清盲，并利九窍也。通血脉者，诸脉皆属于目也；养精神者，心藏神，肾藏精，藉金木之交互，火水之合璧也。然则空青以功用诠名矣。

　　第三帙

　　曾青

　　（本经上品）【气味】酸，小寒，无毒。

　　【主治】主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老。

　　【核】曰：出蜀中，及越 、蔚州、鄂州诸山谷。其山有铜，曾青生其阳。曾青者，铜之精也。色理颇类空青，累累如黄连相缀，又如蚯蚓屎而方棱，色深如波斯青黛，层层而生，叩之作金声者始真。造化指南云：空青多生金矿，曾青多生铜矿，乃石绿之得道者。禀东方之正色，修炼点化，与三黄齐躯。独孤滔云：曾青住火成膏，可结 制砂，亦含金气所生也。须酒醋渍煮，乃有神化，若涂铁上，则色赤如铜。畏菟丝子。修事，勿用夹砂石，及有铜青者。每一两，取紫背天葵、甘草、青芝，用干湿各一镒，细锉，入瓷锅内，置青于中。用东流水二镒，缓火煮五昼夜，勿令水火失时，取出，更用东流水浴过，研乳如粉用。

　　曰：曾，层也。其青从实而空，从空而层，然则曾出于空，曾为空之纯粹精也。

　　曾亦可以为增矣。故功力曾益其空之所不能，不唯力走空窍，更主利关节，破症坚积聚者，缘累结以为形而从治也。久服则实从空，空从层，身轻不老耳。

　　第三帙

　　阿胶

　　（本经上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服轻身，【核】曰：东阿井，在山东兖州府阳谷县，东北六十里，即古之东阿县也。水经注云：东阿井大如轮，深六七丈，水性下趋，质清且重，岁常煮胶以贡。煮法：必取乌驴皮，刮净去毛，急流水中浸七日，入瓷锅内，渐增阿井水，煮三日夜则皮化，滤清再煮稠，贮盆中乃集尔。冬月易干，其色深绿，且明燥轻脆，味淡而甘，亦须陈久，方堪入药。设用牛皮，及黄胶曰：取义在水，仍存井名。胶者，已成之质也。一名傅致，如言傅会致使。会之始至也或云济水所注，盖济为楚，隐则伏流，显则正出，正出者涌出也。与阿水质之清重，性之下趋，似不相符，难考其所从来矣。驴力在胪。胪，腹前也。亦黑也，皮也。顾力在胪，色专者黑，精专者皮耳。缘水性之下趋，协皮革之外卫，藉火力以成土化，从下者上，从外者内矣。虽转甘平，仍含本有咸寒，故走血以主内崩，此卫不将营，营将安傅乎。乃至形藏失其濡润，遂成藏之五劳，形之六极，以及四肢经隧，或涸或污，酸且痛也。阴不足，则阳下陷。阳不足，则阴上乘。上乘下陷，故洒淅恶寒，辄复发热如疟状。下血即血崩，血濡则胎固，专言心腹腰腹者，驴力在胪故也。经云：阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固，阿胶两得之矣。

　　（缘水性之下趋，协皮革之外卫，藉火力以成土化。正所谓傅会致使，会之使至也。

　　从下者上，指下趋之水，藉火力而上炎。从外者内，指外卫之皮革，藉火力而内向。外之合内，下之从上，中黄之位乎。）

　　第三帙

　　蜜蜡

　　（本经上品）【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主下痢浓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥，耐老。

　　【核】曰：蜡，蜜脾也。埤雅云：其房如脾，故谓之蜜脾。一名蜡蜂，蜡生于蜜，而天下之味莫甘于蜜，莫淡于蜡，旧说蜂之化蜜，必取 猪之水，注之蜡房，而后蜜成，故谓之蜡。蜡者，蜜之 也。修事，取蜜后，缓火炼化，滤入水中，其色黄，俗名黄蜡。更用水煮化，以好绵纸折作数层，入冷水中蘸湿，遂贴蜡上，一吸即起，仍投冷水中，有蜡凝纸上者，即剥取之，再吸再剥，以尽为度。铺竹扁内，日中暴之，干则频洒以水，久之则色白如练，因名白蜡，非新白而久黄也。与虫造白蜡不同类。恶芫花、齐蛤。

　　曰：蜜，密也。蜡，合也。蜡为蜜房，合密以成酝酿者也。味甘气温，居中色黄。

　　对治胃不合密，遂痢脓血，更续金疮之不合密，肉理肌肤，胃府之所司尔。益气者，益胃土之（蜡为蜜脾，裨助百芳以化蜜也。蜜甘而蜡淡，非浓彼而薄此，犹夫瓜甜而蒂苦，所以见中枢之别于本末内外也。月令定五行，作五味，归五藏，素问另出淡味为五味本。凡形藏不足者，各以其味以补之。倾颓者，专以淡味以维之。本经判味曰甘，此指着舌时，犹有蜜味在，嚼之蜜味去，真味现矣。淡不厌，质可久，不饥耐老者以此。）

　　第三帙

　　桑螵蛸

　　（本经上品）出世人不肯作此用，世人亦无暇及此。

　　【气味】咸甘平，无毒。

　　【主治】主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子。女子血闭，腰痛，通五淋，利小便水道。

　　【核】曰：桑螵蛸螳螂子也，深秋乳子作房，粘着桑枝上者，入药用。房长寸许，大如拇指，重重有隔房，每房有子如蛆卵，芒种节后，一齐都出。月令有云：螳螂生也，螳螂骧首奋臂，修颈大腹，两手四足，善缘而捷，以须代鼻，喜食人发，尤善捕蝉。尔雅云：不过螳螂，其子螵蛸，捕蝉而食，执木叶以自蔽，蝉将去而未飞，为之一前一却。庄子云：螳螂执翳而搏之，得见而忘其形，盖谓是也。 云：凡使勿用杂树枝上生者，名曰素螺。须觅桑枝东畔生者。采得，去核子，用沸浆水浸七次，锅中熬干用。别作修事无效也。

　　先人云：房藏久远，一房百子，有肾之悭，得甲之体，候阴之物，输精之用者也。

　　曰：桑螵蛸，即螳螂秋深产卵，连缀桑枝东畔者良。螵从票，蛸从肖，言劲疾轻举，肖类母性也。月令芒种螳螂生，盖是月升阴始起，杀虫应而生焉。不生是谓阴息，唯捕蝉时，有进退势，余只知进而已，当入厥阴，具厥阴体用者也。故主厥阴隐深之境，唯知厥退，为疝瘕阴痿，精涸血闭，五淋癃约，此不从升阴而起，反从降阴而息者。对待治之，倘阴杀自强，所当敛避，设不知却，欲仗怒臂以当车辙，恐亦不胜其任也。

　　第四帙

　　玄参

　　（本经中品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目。

　　【核】曰：生河间川谷，及冤句，山阳近道亦有之。二月生苗，高四五尺，茎方而大，作节若竹，色紫赤，有细毛，叶生枝间，四四相值，形似芍药。七月开花，白色或茄花色，形似大蓟，花端丛刺，刺端有钩，最坚且利，八月结子黑色。一种茎方而细，色青紫，叶似脂麻对生，又似槐柳尖长，边有锯齿，七月开花青碧，八月结子黑褐，根都科生，一根五七枚，生时青白，干即紫黑，宜三八月采。修治，用蒲草重重相隔，入柳木甑，蒸两伏时，勿犯铜铁器，饵之噎人喉，丧人目。恶黄 、干姜、山茱萸。反藜芦。

　　曰：玄正子半，一阳将复之时也。非动非静，若显若匿，一点微芒，万钧之力；其味苦，已向乎阳，其气寒，未离乎阴，俨似少阴之枢象。参赞化育之元始，具备少阴之体用者也。主治功力，与芍药相似，芍则端倪已破，玄则酝藉幽微，故主寒热积聚之欲成坚凝闭密，与产乳余疾之已出未净。补肾气者，补肾气方萌之机兆，非补肾藏欲藏之形质。体用周备，则精华上注，故令目明。

　　（冬三月，此谓闭藏，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，非水凝如石之肾气独沉矣。

　　（又经云：冬三月，欲如运枢。）（又云：阴者，藏精而起亟也。）

　　第四帙

　　水苏

　　（本经中品）【气味】辛，微温，无毒。

　　【主治】主下气，杀谷，除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老。

　　第四帙

　　荏子

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主咳逆下气，温中，补体。叶主调中，去臭气。（别录）

　　第四帙

　　荠

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主冷气泄痢。生食，除胸中酸水。 碎，傅蚁 。（藏器）【核】曰：水苏，即紫苏。一名卢苏，处处有之。喜生水旁，春二月皆以子种，或子着地间，次年自发。茎方叶圆，叶端有尖，边作锯齿，肥地者，叶面背俱色紫，瘠地者，仅背紫面青。七八月开花红紫色，成穗作房，结实如芥子，臭香色褐，碎之绞液作油，甚甘美也。

　　若叶面背色白者，即荏子，子不甚香，而叶转辛。若叶面背青白者，即荠 ，叶上有毛而气臭，五月采叶，七月采茎，九月采实，各取得气之全。今市肆茎叶，多霜后采取，此已 之本，气味俱失，不宜用也。别录另立苏，及白苏两条；苏即水苏，白苏即荏子，又有鱼苏、鸡苏二种。鱼苏，即荏子同类，一名 苏，状似茵陈，叶大而香。吴人用煮鱼食，因名鱼苏。

　　鸡苏，一名回回苏，茎叶俱紫，叶边锯齿极细密，叶面交纽若剪绒状，宛似鸡冠，因名鸡苏。王祯云：即水苏之异形，故主疗诸疾亦相同也。

　　先人云：诸苏同一种类，但有家莳野生，及色香气味之殊。故主治功力，似异而同也。

　　皆宜于水，质都柔润，虽色香气味，稍分浓薄，而辛温芳烈则一，当以本经水苏为正。顾苏之有荏有荠，若术之有苍有白，何须另立门户。

　　曰：此以功用诠名，水取坎刚，以荡活泼之体。苏则震 ，以舒阳和之用。更详色香气味，体性生成，致新推陈之宣剂轻剂也。故主气下者，可使之宣发，气上者，可使之宣摄，并可开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛若雾露之溉，故谷亦杀，毒亦去，臭恶亦辟，神明可通，轻身耐老矣。别录用治吐血，衄血，及血崩，此气不宣发宣摄，以气如橐龠，血如茎则偏于宣通，子则兼而有之，而性稍缓。别录又出荏子，藏器又出荠 。荏即水苏之色白者，易于入肺，以肺之经气，起于中焦，上隔属肺，乃能布气四达故也。荠即水苏之色青者，易于入肝，以肝之经气，终于中焦，中焦食气，乃能散精于肝故也。如泄痢酸水，正食气不得散精于肝，致气冷痿厥，遂成五饮，变生种种形证耳。

　　（水苏独为中焦主，故可宣扬，复可宣摄；荏子独为上焦主，为经气之始；荠 独为下焦主，为经气之终。而三苏之扬摄，又莫不繇中焦，次第以为分属者。然水苏枢之属，荏子开之属，荠 阖之属矣。）

　　第四帙

　　假苏

　　（本经中品）界域相连，依真傍假呼卢，应六性相近也。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主寒热鼠 瘰 ，生疮，破结聚气，下瘀血，除湿疸。

　　【核】曰：假苏，即荆芥。窃似卢苏，原属野生，今为俗用，遂多种莳。二月布子生苗，方茎细叶，似落篱而细；八月开小花，作穗成房，房如水苏，内有细子似葶苈，色黄赤，连穗曰：假者苏之，故名假苏。如假寒热为鼠 ，为瘰 ；假气为结，为聚；假血为瘀；假湿为疸；假伪非真者，苏苏震行，缓散自释矣。别名疆 、荆芥。疆画界分，荆方芥辛也。言能画疆界，殊方域，悉新以辛也。

　　第四帙

　　麻黄

　　（本经中品）纤细虚中，宛如毛孔。故可对待满实之毛孔。

　　【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主中风，伤寒，头痛，温疟，发表汗出，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症【核】曰：出荥阳、中牟、汴京者为胜。所在之处，冬不积雪。二月生苗，纤细劲直，外黄内赤，中虚作节如竹；四月梢头开黄色花，结实如百合瓣而紧小，又似皂荚子而味甜；根色紫赤，有雌雄两种，雌者开花结实。修治，去根及节，煮十多沸，掠去白沫，恐令人烦根节能止汗故也。浓朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。

　　曰：表黄里赤，中虚象离，生不受雪，合辅心王，宣扬火令者也。主治寒风温疟，标见头痛之标经，侵淫部署之首，形层之皮，致毛孔满实，逆开反阖者，宣火政令，扬液为汗而张大之，八万四千毛孔，莫不从令，而去邪热气矣。但热非病反其本，中标之病，即寒风炎威之气，使人毛孔毕直，皮肤闭而为热，劲切之性，仍未反乎本气之寒也。咳逆上气者，毛孔满闭，则不能布气从开，故上逆而咳。症坚积聚者，假气成形，则不能转阖从开，故积坚而症。盖不独本性不迁，即本气犹未变易，故仍可转入为出，易冬为春，否则妄汗亡液，败乱心王矣。

　　第四帙

　　葛根

　　（本经中品）合葛根、石膏、麻黄三种，则知仲景处方大局。仲景为立方祖，三种为诸方始也。

　　【气味】甘辛平，无毒。

　　【主治】主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。

　　【核】曰：鹿食九草，此其一也。出闽、广、江、浙，所在有之。有野生，有家种。春生苗，引藤延蔓，长二三丈，取治 ，各以地土之宜，以别精粗美恶耳。叶有三尖，似枫叶而长，色青翠，七月开花成穗，累累相缀，紫粉色，似豌豆花，结实似小黄豆，荚上有毛，荚中之子，绿色而扁，似盐梅核，生嚼腥气，即本经所谓葛谷也。根大如臂，外紫内白，长八九尺，以入土最深者良。五月五日，采根曝干，杀野葛、巴豆、百药毒。

　　先人云：外阳内阴，有三阴渐长，化炎热为清凉之象。

　　曰：读本经主治，合仲景葛根汤法，此从阳明中治之气化药也。谓阳明之上，燥化主之，不从本气之四气，标阳之二阳，从乎中见太阴之湿化者，如消渴身大热，及阖逆，或热逆之呕吐，与邪郁，或热郁之诸毒，此正中见之阴气勿起，致令阳明之上，燥涸殆甚。

　　葛藤延蔓显明，葛根阴润在中。具备阳明上中下之全体者，无出其右。故能从乎中治，以撤诸痹，痹撤则中见上下，各各从令，此以化合化，亦以化逆化也。假以治本，偏于风盛，以风木必动脾土之湿化，使脾土营运，风斯息矣。亦不必另配甲己，方始化合，亦不必转生子金，以复母仇，即本有辛味可作甲，兼甘可作己，湿化亦己，形似肌腠亦己也。白色可作金，味辛亦金，腥臭亦金，藤络坚劲亦金也。假以治标，偏于二阳，二阳即阳明也。论部署，己深入首太阳之次阳明，论形层，己深入一肤二皮之肌分，若邪停太阳之部署，亦必太阳之阳明，若邪停太阳之形层，亦必太阳之肌分，即正阳阳明，亦属外证延蔓之邪，非内证坚凝之实，但体性阴润，或寒本湿本主气，及寒化标阴专令者，所当避忌，或邪在部署之首，而非风木本盛，或邪在形层之肤，未成转热之势，未有不致寇至者。世人不但目为轻浅，且以之从治严寒，恐非所宜也。

　　（本经痹字，与风寒湿相合之痹不同，如消渴身热呕吐，及阴气不起，与诸毒皆痹也，故云（显明即阳明，在中即中见。）（化合化者，中见之湿化，在上之燥化也。）

　　第四帙

　　竹叶

　　（本经中品）尸录贞五年，禹有海犯盗禁，罪罗浮，入至十三岭，巨竹百，围二一尺，二十九，长二丈，海户因破之为筏，后献于刺史李复陆可为图而记之。观其节候，则策数刻，定无盈亏。

　　青白之交曰茹，可称部署之少阳分形层之层，胁所□。

　　通中有节，界节似经，顾如环无端者奇之，八偶之十二可默会矣。

　　合天之文并合地之理矣，阴阳者数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，天地之阴阳不以数推，以象之谓也。每见种竹人，三岁者尽删之，并锄前根之老夙者，此唯更历六期之半【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，血溢，筋急，恶疡，杀小虫。根作汤，益气，止渴，补虚，下气；实【核】曰：土中苞笋，各以时出，旬日落箨成竹也。茎有节，节有枝，枝有节，节有叶。

　　叶必三之，枝必两之。枝下之枝，一为雄，二为雌，雌者孕笋成竹。根鞭喜行东南，六十年一花，花实则枯。枯曰 ，实曰 ，小曰筱。大曰 。按戴凯之竹谱云：植物之中，有名曰竹曰笼竹，黄帝使伶伦伐之于昆仑之墟，吹以应律者；曰员丘帝俊竹，节可为船；曰 竹，薄肌而劲；曰篁竹，坚而促节；曰棘竹，生交州诸郡，丛生，有十数茎，大者二尺围，肉至浓，实中，夷人破以为弓，其笋食之，落人须发，一名笆竹；曰 竹，大者如腓，虚细长爽，南人取其笋，未及竹者，灰煮，续以为布；曰弓竹，出东垂诸山中，长数十丈，既长且软，不能自立。薛翊异物志云：斑驳如玳瑁，曰苏麻竹，一名沙麻竹，长数丈，叶大如履，竹中可爱者，可以为弓，五岭左右遍有之。曰 竹，叶薄而广，吴都赋所谓竹则即越女试剑竹是也，桃枝，是其中最细者。曰 竹，生昆仑之北南岳之山，长千丈，断节为大船；曰般肠竹，生东郡，缘海诸山中，其形未详；曰服伤竹，大者五六寸，其中实满，曰挲摩竹，桂广皆植，大若茶碗，竹浓而空小，一人正擎一竿，见岭表录；曰箸竹，长三丈许，围数寸，至坚利，土人以为矛，可作弹弓弦，其笋未成竹时，堪为纠，又名史叶竹，又名竹；曰百叶竹，生南垂界，甚有毒，伤人必死，一枝百叶，因为名，一名 竹；曰繇竹，为物丛生，见吴郡赋；曰 竹，一丰二种，至似苦竹而细软肌薄；曰盖竹，亦大，肌薄色白，生江南深谷山；曰简篑竹，竹节疏而笋可食；曰 筒竹，见吴都赋，笋可食；曰鸡胫竹，似胫，大者不过如指，疏叶黄皮；曰 竹，似芦，出扬州东垂，肌理匀净，可以为篪；曰箭竹，高者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢， 二竹，亦皆中矢； 竹，一尺数节，叶大如扇，俗谓之 ，可以作篷，亦可作矢；彗筱竹，中帚；细竹，若箭竹可作箭；莽竹，疏节；邻竹，坚中； 竹，中空；仲竹，无 俱见尔雅；种龙竹、 竹，见广志；桃枝竹，皮滑而黄，可以为席； 竹，实浓脆，孔小，几于实中，安成以南有之；又桃竹，江心 石上出，可为杖，竹谱云：竹皆中空，此竹独实如木；利竹，蔓生若藤，实中而坚韧；汉竹，大者一节受一斛，小者受数斗；菡 竹，大如脚指，笋皮未落，往往有细虫啮之，箨陨成赤文，似绣画可爱；木竹，出灵隐山，中坚，亦通节脉；菰 竹，生于海南，内实外泽，晋竹，吴王赐越，见吴越春秋；永嘉大罗山，有龙牙竹，其竹长四五尺，稀节，人取，必有大风雨雷电，人下山则止；齐民要术， 竹，笋无味；杜台卿淮赋，有槟榔竹；身毒国，出 竹，可为杖，一名狭竹，张骞西至大宛所得，见汉书，一名 竹，广志，新州石城陕隘，宋绍兴中，州守黄济，植 竹，围绕之，竹有刺，芒棘华然，一豚不能入；涩勒竹，有芒，可以锉爪，见老学庵笔记；繇梧竹，长三四丈，围一尺八九寸，可作屋柱，出交 ，见南方草木状；葺竹，头有文，文见字林；狗竹，毛在竹间，见临海异物志；无筋竹，色如黄金，坚贞疏节，出岭南，见竺法真罗山疏；石麻竹，劲利可为刀，见裴渊广州记；苞竹，堪作布，见顾微广州记；实心竹，文彩斑驳，可为器物；又垂丝竹，枝弱下垂，见云南记；咸都有对青竹，黄而沟青，浙亦有之，惟会稽颇多，呼为黄金间碧；玉竹，见养 漫志；护居竹，见无锡县志； 竹，如苦竹，长节而薄，可作屋椽； 竹，青皮，内白如雪，软轫可为索；三棱竹，状若棕榈，叶茎柄三脊；射竹，可为箭；峡州玉泉，鬼谷子洞前竹，竹叶有文成符，叶叶不同，佩之可以避患，见宋陈日华琐碎录；有匾竹，出庐山，释惠远，能役使鬼神，善辟蛇，行者尝持此竹，笋出亦匾；建安 竹，一名箪竹，节中有人，长尺许，头足皆具，大者中甑，笋亦中射，见异苑；雷州有电斑竹，见地理志；相迷竹，内空生黄，堪作丸；镛竹，内空，容三升米，亦生黄，俱出广州；新妇竹，出武林，竹圆，直可作篦；高潘州有疏节竹，五六尺一节。通志，竹之良者有 竹，又溱州通竹，直上无节，空心，见北户录；桂阳县出筌竹，大者围二尺；又交趾有 竹，实中有毒，以刺虎，中之则死，见山海经注；辰州有龙丝竹，高盈尺，细如针，江湖中一种野竹，其叶纠结如虫状，名虾蛸竹，见语异录；当涂县慈姥山，有箫管竹，圆致异于他处，篁坚而促节，皮白如霜粉；蜀嘉定，产月竹，每月生笋；汉阳出 竹，南方草木状；扶南有云母竹，一节为船；山海经舜林竹，一节可为船；罗阳竹，若芭蕉；黎母竹，每丈一节；临贺竹，其大十抱；人面竹，有节，一覆一仰，如画人面；广西出雪竹，斑极大，红而有晕；蜀涪州有相思竹，对抽并胤； 竹，异物志，南方思劳国所产，可砺指甲，李商隐射鱼曲 弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力，字又作涩勒，东坡诗倦看涩勒暗蛮村；合欢竹，出南岳下渚州，安思县多苦竹，有青白紫黄四色；浙中有天亲竹，末皆两岐；成都府彭县，大隋山，生竹若龙头，俗呼龙头竹；九嶷山有双梢竹，初生枝叶即分两梢，亦名合欢竹、荻芦竹，冬天不凋，其竹似芦荻；鹤膝竹，节下大小似苦竹，闽中人呼为槌竹；石KT 竹，生闽中，竹似石竹而小；古散竹，节似马鞭，叶似桐树而皮似棕榈； 竹，出襄州卧龙山，诸葛亮祠中，长百尺，只梢上有叶，雪峰语录，雪峰为刹，与经蒋诸山相甲乙，冈峦百里间，有 竹；玄倭国有 干竹；少室山有爨器竹；又繇广志，永昌有汉竹，围三尺余，大者，一节受一斛；神异经，南方荒中，有 竹，长百丈，围二丈五六尺，浓八九寸，可以为船；有筛竹，一名太极竹，可以为船；占城国，出观音竹，如藤，长丈八尺许，色黑如铁；会稽县有公孙竹，高不盈尺；越州产越王竹，状若荻枝，代酒筹。次有沙箸竹，欲采者，轻步从之，闻人声，则缩入沙中；罗浮山有龙公竹，大径七尺，常有凤凰栖宿；增城县，倪山，产娑罗竹，围三四尺，性坚，可为弓；篷山有浮筠竹，叶青；梧竹，可作屋柱；奉化新岭山生竹，高仅五寸，叶皆白色；清江县瑞筠山有竹，色如烂银；齐民要术，芜竹，黑皮，竹汗有文，茎紫，子如大珠。郭璞云：桂竹出始兴，小桂县，上合防露，下疏来风，每日出罗纨金翠，望若花开；山经云山有桂竹，甚毒，伤人必死，一曰状如甘竹而皮赤；方竹，见宁波志，葛仙植于定海灵峰者；益部方物志，有方竹赞，笋谱方竹出澧州、西游川、铁冶辰山之阳，北户录澄州产方竹，体如削成，劲挺，堪为杖，隔州亦出，大者数丈；又黑竹，出西山，长二尺许，如指大，纯墨色，叶玄碧，见文太史墨竹铭，蕲水县，凤栖山下，有王羲之洗笔池，崖边小竹，俱成墨色；笋谱，道州泷中多丹竹，每节一丈，或八尺，茎不大，袅袅摇空，粉节，上似有丹色；竹谱，宜都县，飞鱼口，有大者不过寸许，鲜明可爱；黔阳县亦竹冈，冈垄纠盘，丛生赤竹；云窗杂志，凝波竹，出区吴山，紫枝绿叶，花如石榴，实如莲子，服之体轻，赵飞燕舞于掌上，服此实也； 谷漫录，张堂云：同邑安福西乡，周俊叔家，有十二时竹，绕节凸生子丑寅卯十二辰字，点画可数；清异录，荆南判官刘或，弃官秦陇，箧中收大竹十余颗，每有客，则斫取少许煎饮，共辛香如鸡舌，人坚叩其名，谓之丁香竹，非中国所产也；睽车志，绍兴中，四明有巨商泛海，阻风，抵一山下，因攀蹑而登绝顶，有梵宫焉，窗外竹数个，枝叶如丹，商坚求一二竿，截之为杖，每以刀锲削，辄随刃有光，心异之，至一国，有老叟曰：君亲至补陀落伽山观音坐后，旃檀林紫竹也，商惊悔，取削弃余札宝藏之，有久病无药可愈者，煎汤饮之即愈。又有似竹而异名者曰楝，曰棕，盖别类也；品类虽繁，入药宜用 竹，次用淡苦二种，又有一种薄壳者，曰甘竹，其叶最良。

　　先人博议云：易生易长，虚中有节，性质疏畅，映芘幽独，岁寒不凋，春荥自若，真隐君又云：秋深引根，冬半孕笋，然以偶生，略分先后发也。春分出十成竹，枝必偶，叶必三，空中直上，具木中有火之象。故笋可发疮，沥通经脉，茹主呕哕，叶清烦热，皆透达木火之所不及者也。

　　又云：去外皮一重，取青白之交曰茹，此竹气通上彻下，透表及里之所，用之可通上下，而使气清，达表里，而不致骤急者也。

　　又云：直达中空，抽水土之力迅捷，沥即竹中之水，顾理文如腠，而界节似经，则通中之节，固非往而不返者矣。如病久渴，即节而不通；心烦，为通而不节；竹沥之力，通节交互，故渴可解，而烦可息。但竹沥行中有节，直达之力居多，须佐以姜汁，便可横遍，且得尽木火之体用也。

　　曰：竹者，物之有筋节者也。故筋节字皆从竹，又竹从两个，枝必二，叶必三，即火二木三之象也。性喜东南，故九河鲜有，以卦推之，尔雅翼云：巽为竹。易系云：震为竹， ，幼竹也。可见方以类聚矣。茎有节，节有枝，枝必三枝复有节，若三候成节也故主候失符节，致令气逆气溢，或若霜露不下，则菀 不荣，致令筋急焦渴也。实通神明，轻身益气者，竹六十岁始华，穷历支干变化故也。客曰：吾见竹叶一岁成，二岁茂，三岁密，至四岁则细，五岁疏，六岁瘁矣。未见有至六十岁而华者。颐曰：古人盖指疏理得宜，根历一元而言，不但举一茎之荣枯已也。客曰：竹节生时已具，安见其与四时合耶。颐曰：冬半而孕，春半而生，夏半而代叶，秋半而引根，四气历然，非独以出土之时为生也。

　　（述异记云：卫有淇园出竹，在淇水之上。埤雅传云：淇园 ，下淇园之竹以为 ，伐淇园之竹以为矢，淇园，殷纣竹箭园也。盖淇之产竹，土地所宜，故风人以此美卫武之德也。）（谢庄云：直而不介，弱而不亏，香袅人圃，箫瑟云岩，推名楚潭，美质良池。）（江 云：有嘉生之美竹，挺纯姿于自然，含虚中而象道，体圆质而仪天，托宗爽 ，列族圃田。）（刘宽夫云：坚可以配松柏，劲可以凌霜雪，密可以泊晴烟，疏可以漏梢月，婵娟可玩，劲（白居易云：竹似肾，何哉？竹本固，固以树德，君子见其本，则思善建不拔者。竹性直，直以立身，君子见其性，则思中立不倚者。竹性空，空以体道，君子见其思则思应用虚受者。竹节贞，贞以立志，君子见其节，则思砥砺名行夷险一致者。夫如是故君子多树之为庭实焉。竹，植物也。于人何有哉？以其有似于贤，而人犹爱惜之封植之。竹其真贤者乎，然则竹之于草木，犹贤之于众庶。竹不能自异，惟人异之，贤不能自异，惟用贤者异之。故作记以闻于今日用贤者云）。

　　（阳明子云：竹有君子之道四焉，中虚而静，通而有间，有君子之德，外节而直，贯四时而 叶无所改。有君子之操，应蛰而出，遇伏而隐，雨雪晦明无所不宜。有君子之时，清风时至，玉磬珊然。中采齐而协肆夏，揖逊俯仰，若洙泗群贤之交集风止籁静，挺然独立，不挠不屈，恍虞廷群后，端冕正笏，而列于堂陛之侧，有君子之容，竹有是四者，而以君子名，不愧于其名。）

　　第四帙

　　桃核仁

　　（本经中品）【无味】苦平，无毒。

　　【主治】主瘀血，血闭，症瘕，邪气，杀小虫。花，杀疰恶鬼，令人好颜色。桃枭，气微温【核】曰：桃品甚多，华艳称最，不培而蕃，且早结实，世遂以凡品目之。然有黄者、绛色垂丝者、龙鳞者、饼子者、牡丹者，亦凡中之异矣。若汉上林苑之缃桃、紫纹桃、金城桃、霜桃，尝山所献巨核桃，凌霜花灼，后暑实 ，是又仙凡迥别，不可得也。惟山中毛桃，即尔雅所谓褫桃者，小而多毛，其仁充满多脂，可入药用。修事，去皮，用白术、乌豆，于坩锅中，煮二伏时，漉出，劈开，中心黄如金色，乃用。

　　（埤雅云：桃，有花之盛者，其性早花。又花于仲春，故周南以典女之年时恰当。桃生三岁即花果，故首虽已白，其花子之利可待也。周南取少桃以兴，所谓桃之夭夭是也。首章曰：灼灼其华者，言其花之红而丽也。言女以盛时而嫁也。二章曰：有 其实， 大貌，盖桃性更七八年便老，老则子细，此言少桃也。言非但华色，又嫁而有子，夫妇之道成焉。三章曰：其叶蓁蓁，蓁蓁盛也。言能成其家，又以芘其所类也。且桃性华叶齐生，至于有 其实，然后其叶蓁蓁，盖其序如此。）（张正见赋曰：万株成锦，千林如翼，苔画波文，花然树色，发秦源而逸气，飘汉绶而芳流，譬兰缸之夜炷，似明镜之朝妆。）（皮日休赋曰：厥花伊芳何，其美实多；台隶众芳，缘饰阳和；开破嫩萼，压低柔柯；其色则不淡不深，若素练轻茜，玉颜半酏，若夫美景妍时，春含晓滋；密如不干，繁若无枝；婉婉，夭夭怡怡，或俯者若想，或闲者如痴，或向者若步，或倚者如疲，或温香而可薰，或 而莫持，或幽柔而傍午，或扯冶而倒披，或翘矣如望，或凝然若思，或奕 以作态，或窈裳，动则袅香，宛若郑袖初见吴王，夜凉皎洁， 然秀发。又若嫦娥欲奔明月，蝶散蜂寂，当闺脉脉。又若妲己未闻裂帛，或开故楚，艳艳春曙。又若息妫含情不语，或临金塘，或交绮井。又若西子浣纱见影，玉露 ，妖红坠湿。又若骊姬将谮而泣，或在水滨，或临江浦。

　　又若神女见郑交甫，或临广筵，或当高会。又若韩娥将歌敛态，微动轻风，娑娑暖红。又若飞燕舞于掌中，半沾斜吹，或动或止。又若文姬将赋而思，丰茸旖旎，互立递倚。又若丽华侍宴初醉，狂风猛雨，一阵红去。又若褒姒初试戎虏，满地春色，阶前砌侧。又若戚姬死于鞠域，花品之中，此花最异。其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹。匪乎兹花，他则碌碌。）先人云：术以劝之，豆以培之，火以变之。色黄，则气淳矣。

　　曰：桃为肺果，五木之金也；金气清肃，故伏邪气，去三虫，除不祥。实干木上曰枭，主杀百鬼精物，以悬实木上，故曰枭也。茎叶毛、蠹，皆可去邪，生阳所以异于死阴也。其华令好色，荣于花，优于色故也。埤雅云：桃生三岁，便放花实，故周南曰夭桃 实也。仁主下瘀血血闭，症瘕邪气者。桃，肺果，精专尤在仁，故司肺气，为营血之师帅，则留者行，行者留矣。故千金方以桃仁烧灰，酒调服方寸匕，止崩中漏下。然则血之不行不濡，即（世但知主留者行，不知主行者留。非留行，安能好色有子，非行留，安能去瘀逐闭。

　　然则

　　第四帙

　　杏核仁

　　（本经中品）自下而上曰竖穷，从内而外曰横遍。

　　【气味】甘苦温，有小毒。

　　【主治】主咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心，奔豚。

　　【核】曰：诸杏叶皆圆而端有尖，二三月开淡红色花，妖娆艳丽，比桃花伯仲间，亦可爱也。故骚人咏物，与梅并言，则曰梅杏，盖取其叶之似也。与桃并言，则曰桃杏，盖取其花之近也。有叶多者，黄花者，千瓣者。单瓣者结实，实甘而沙曰沙杏，黄而酢曰梅杏，青而黄曰柰杏。金杏大如梨，黄如橘。西京杂记载：蓬莱杏花五色。北方有肉杏，赤大而扁曰金刚拳。有曰杏熟时色青白，入药宜山杏，收取仁用。修治，以沸汤浸去皮尖，每斤用白火石一斤，黑豆三合，以东流水同煮，从巳至午，漉出，劈开如金色，晒干乃用。得火良。恶黄芩、黄 、葛根。畏 草。

　　曰：枝叶华实皆赤，肉理络脉如营，气味苦温，诚心之果，具心之体与用者。仁则包蕴全体，窦发端倪，枢机颇锐，偏心之用与气者。咳逆上气，雷鸣喉痹，寒心奔豚，此一唯从升，不能从出，正回则不转矣。杏仁窦发横遍之机，使竖穷者，随玉衡以为旋转，正神转不回，乃得其机矣。咳逆上气，息若雷鸣，以及喉痹，谓心之火用不及亦可；谓客淫外束亦可；谓客淫外束，致心之火用不及亦可；谓心之火用不及，致客淫外束亦可；寒心奔豚，谓心之火体不及亦可；谓心之火用不及亦可；谓心之火用不及，致心之火体不及亦可；谓心之火体不及，致心之火用不及亦可；盖火爰物以显用，即用以显体故也。奔豚者肾之积，上逆奔心，缘火位之下，水气承之，火不及，则承乃亢，亢则害矣。与妄汗致承者不同类，妄汗则出有余，此则升太过。下气者，转竖穷与横遍，下非降也，降则涉金，非火令矣。产乳固属甲拆，而解孚全仗横遍，横遍始甲拆耳。金刃成疮，此肉理断绝，络脉不营，杏以脉胜，仍（欲尽物性，先察物情。如桃为肺果，肺主毛，桃有毛，专精于毛矣。杏与心果，心主脉，杏有脉，专精于脉矣。顾精之所专，即情之所钟，情之所钟，即性之所生。人苦不知性耳，能尽一物之性，即能达万物之情。欲尽一物之性者，亦若物性之精有所专，靡不见性矣。）

　　第四帙

　　发

　　（本经中品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿惊，大人痉，仍自还神化。

　　【核】曰：发 ，剪 下发也。梳栉而下者，乃乱发耳。修事，取男子年近二十岁以上，无疾患，及颜貌红白者，从顶心剪切。苦参水浸一宿，入瓶子内，用火 赤，俟冷，研用；一法用水煮七日夜，取汁熬膏者弥佳。

　　先人云：发如血脉，不溃不泄，原从精生。又复色黑，具上生之体，多润下之力。故可收起亟之阴妄奔，定淫畏之神飞越也。

　　曰：肾藏精，其荣在发。心主血，发乃血之余也。丛生阳首，而复倒垂，则炎上之用，即润下之体。所谓阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。故主阳失内守而致阳关，阴失外使而致阴格。与玄府闭而致州都癃，交通不表而致惊与痉也。本自神化之余荣，仍自还余荣为神化耳。

　　第四帙

　　犀角

　　（本经中品）【气味】苦酸咸寒，无毒。

　　【主治】主百毒，蛊疰，邪毒，瘴气。杀钩吻、鸩羽、蛇毒。除邪，不迷惑魇寐。久服轻【核】曰：出永昌山谷，及益州。永昌，滇南也。今出武陵、交州、宁州诸远山。黔、蜀者次之；海南者为上。状似水牛，猪首、大腹、卑脚似象，有三蹄，前脚直而无膝，依木为息，木倒则皮孔三毛如豕，有一角、二角、三角者。一在顶上，一在额上，一在鼻上。鼻上者，食角也，一名奴角，小而不堕。顶额者，每岁一退，自埋山中，土人潜易之。二角者，鼻角长而额角短。一角者，有鼻无额，有额无鼻。鼻角者，胡帽犀；额角者，兕犀也。兕即犀之 ， ，牝也。牝毛色青，皮坚可以为铠。又有毛犀二角，即旄牛，所谓牯犀。又有水犀，出入水中，最为难得，皮中有珠甲，山犀无之。异物志云：东海水中有犀焉，乐闻丝竹，彼人动乐，则出而听之。然犀之优劣，观角纹之粗细通塞以为差等。纹如鱼子形者，谓之粟纹；纹中有眼者，谓之粟眼；黑中有黄花者，谓之正透；黄中有黑花者，谓之倒透；花中复有花者，谓之重透。又纹有倒插者，一半以下通；有正插者，一半以上通；有腰股插者，中断不通；并名通犀。有通天者，自下彻上咸通也。又有通天犀角；上有一白缕，直上至端，夜露不濡，入药至神验。汉书骇鸡犀，置米饲鸡，皆惊骇不敢啄；置屋上，乌鸟不敢集。犀中最大者，堕罗犀，一株重七八斤，云是牯犀额角，其花多作撒豆斑色。夜视有光者，日夜明犀，通神开水，禽兽见之皆惊，乃绝品也。又有理文盘结，作百物形者，亦上品。又有花如椒豆斑者次之。乌犀纯黑无花者，为下品。兕角理文细腻，斑白分明，不可入药。牯角纹大， 角纹细也。修治，勿用奴犀、 犀、病水犀、挛子犀、无润犀。唯取乌黑肌皱、拆裂光润者，锉屑，入臼杵细，研万匝乃用。李 云：凡犀角锯成，当以薄纸，裹置怀中蒸燥，乘热捣之，应手如粉。故归田录云：翡翠销金，人气粉犀，此亦异也。松脂为之使。恶雷丸、 菌。忌盐。

　　娠妇勿曰：角生顶额鼻端，为脑之余，髓之余也。亦似筋余之甲，血余之发。甲固宛然，纹亦俨若束发如也。山海经云：南方兽之美者，有梁山之犀焉，似得火化之正令者也。饮则污浊，清之也；食则毒棘，消之也。故曰犀利。开宝纪事云：辟暑犀，色如玉，溽暑时，清气逼人。白孔六帖云：辟寒犀，色如金，严寒时，暖气袭人。岭表录异云：辟尘犀，佩之尘不近身。杜阳编云：蠲忿犀，蠲去忿怒。夜明犀，通天分水，鸟见之高飞，鱼见之深入，百兽见之决骤，种种神异，凡此皆根尘之妄见为有者，悉能辟除之，是能一切空诸所有，故能治一切实诸所无也。邪鬼迷惑魇寐，此吾意眚之实诸所无也。瘴气、钩吻、鸩羽、蛇虺百毒，此物杂毒之实诸所无也。治之如何，曰空。

　　（火实欲空者，宜空之；火空则发也，是谓虚其实；火空欲实者，宜忌之。火实乃能作炎上用，以显暖热体，所以存其性也。自药有赋，人安苟简，曰解乎心热，并不审病情之欲实欲空而概投之，虽无实实之虞，宁免虚虚之患。）（犀角居上而尖峻，确具火象。然附于坤牛纯土之体，是子反生母，子气归藏而不露，故苦寒，而翻成北方之水，故能解心热也。本属火而化水并已之所有者能空之，故凡实所无者，遇之自消耳。）

　　第四帙

　　羚羊角

　　（本经上品）泯形则寂，至灵即惺。此言生气之能通乎天气也。二十有四，其节乎。七十有二，其候乎。

　　【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主明目，益气，起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，尝不魇寐。

　　【核】曰：出石城，及华阴山谷。今出建平、宜都，诸蛮山中，及西域。形似羊，毛青而粗，夜宿独栖，挂角木上，以远害也。两角者多，一角者最胜。其角有节，蹙蹙圆绕，以角湾深锐紧小，有挂痕者为真。修治，勿用山羊角。山羊角，仅一边有节，节亦疏；羚羊角，具二十四节，内有天生木胎者，此角有神。凡使不可单用，须要不拆元对，以绳缚之，用铁锉锉细，重重密裹避风，旋旋取用，捣筛极细，更研万匝，入药免刮人肠。

　　曰：羚羊挂角而泯形，兽之至灵者也。性慈而不乐斗，虽有伪斗，亦往解之，因以被获。盖不惜身以济物者，故其角至神，能辟不祥，主不魇寐者，寂而惺也。节合二十有四气，而胎木者，宛如从甲而乙，起阴之气，以转生阳，所以益气也。如是则恶血自除，注下自上，上达肝窍，目眚自明，辟蛊毒恶鬼者，即转生阳以辟不祥耳。

　　第四帙

　　蚱蝉

　　（本经中品）【气味】咸甘寒，无毒。

　　【主治】主小儿惊痫，夜啼，癫病，寒热。

　　【核】曰：夏月始生，自蛴螬腹 ，转相变化，乘昏夜出土中，拆袭壳背而出。亦有蜣螂转丸化生者，形大而黑，方首广额，两翼六足，其鸣以胁，吸风饮露，溺而不粪，三十日而死也。古人多食之，夜以火取，谓之耀蝉，古人用身，今人用蜕，大抵脏腑经络宜用身，皮肤缪仲淳先生云：蚱蝉禀水土之精，风露之气，化而成形，其鸣清响，能发音声，其体轻浮，能出疮疹，其味甘寒，能除风热，其性善蜕，能脱翳障，及女子生子不下也。

　　曰：蚱蝉，即夏至始鸣之蜩也。论衡曰：蛴螬背行，化为蝮 ，蝮 者，育于蝮，蝮背拆，转为玄蝉，化为离应，舍卑秽而趋高洁者也。淮南子云：无口而鸣，其鸣以胁，饮而不食，以息饮也。三十日乃化，盖自背而腹，自行而拆，此从督及任，循任会督之象也。

　　三十日乃化者，如卫气日下一节，二十一日而终督，上行九日而终任，则周月之化，如周月之蒸，蒸则变，变则化矣。无口不食者，此亦转督与任之道欤。故主小儿不能从蒸及变，内逆而为惊痫癫疾寒热，与不鸣于昼，反啼于夜者，皆厥藏番阴之证也。亦有转丸背拆，化为玄蝉，运转任督，以及蒸变，义更明显。蜕主生子不下，亦取解甲变化之易耳。

　　（以一微物，具此至理。若以大小贵贱起见者，是局于知闻之褊浅，观释氏诠 蜣为六即佛，以其性与三世诸佛同体，无有分厘增减，则形中之类任督，与卫行督二十一度，任九度，弥月环周，积数余而蒸变作，克肖乎人，便不怪异，即此可推蒸变巳周，女二七，男二八，精气溢泻，月事以时下之所繇然矣。故古人命名立言，虽极微一物，亦有至理存焉。如蛴螬之背行，先循乎督，蝮 之育腹，专依乎任，蝮 背拆，化为玄蝉，复循任会督，其如环无端之象。转展化育，始全蒸变之全局耳。）

　　第四帙

　　水萍

　　（本经中品）予独不喜其胜酒，恐长安少却人瑞。萍氏掌国，水禁使之，稽酒谨酒，不许百姓沉溺，并不许本官沉溺，萍性胜酒，稽谨乎沉溺乎。

　　《别录》以之治风，命名追风使。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。

　　【核】曰：生池泽止水中，季春始生，杨花所化也。一叶经宿，即生九叶，叶下微须，即其根也。面青背紫者，入药最良；面背皆绿者，不堪入药也。七月收采，置竹筛内，下以水映之，日晒方干。

　　曰：谷雨萍始生，杨花入水乃化也，树根水上，一夕九子，尝与水准，故曰萍也。

　　周官萍氏，掌国水禁，以不沉溺取名，使之稽酒谨酒也。然亦水萍之性能胜酒尔，盖杨先百木青，秉春升之敷和，萍性善生衍，秉夏出之蕃茂，但以升出为用，不以风火为气者。以基于水，遂禀水寒之化，且味专辛发，藉金水之相滋，诚逐风清热，解表汗出，通调水道之良品也。若长须发，即水液之外荣；止消渴，即水气之内周。久服轻身，形相类也。先人评药云：轻飘浮浪，风流洒人易生速计者也。然得寒水之化行，何患其不相继乎。

　　第四帙

　　牡丹

　　（本经中品）【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主寒热，中风，螈 ，惊痫，邪气，除症坚瘀血，留舍肠胃，安五脏，美颜色，疗【核】曰：出汉中、剑南，及丹州、延州、青州、越州、滁州、和州，近以洛阳者为胜。

　　二月梗上生条，叶似芍药。三月开花，色状善变，其名或以姓，或以州，或以色，或以地，或旌其所异者而志之。姚黄、牛黄、左华、魏华、以姓着；青州、丹州、延州红，以州着；细叶、粗叶，寿安、潜溪绯，以地着。一撒红、鹤翎红、朱砂红、玉板白、多叶紫、甘草黄，以色着；献来红、添色红、九蕊、真珠、鹿胎花、倒晕檀心、莲花萼、一百五、叶底紫，皆志其异者。姚黄者，千叶黄花，出于民姚氏家，姚氏居白司马坡，其地属河阳，然花不传河阳，传洛阳，洛阳亦不甚多，一岁不过数朵。牛黄亦千叶，出于民牛氏家，比姚黄差小，宋真宗祀汾阴还过洛阳，留宴淑景亭，牛氏献此花，名遂着。甘草黄，单叶，色如甘草，洛人善别花，见其树，知为某花云，独姚黄易识，其叶嚼之不腥，魏家花者，千叶肉红华，出于魏相仁溥家，始樵者于寿安山中见之，斫以卖魏氏，魏氏池馆甚大。传者云：此华初出时，人有欲阅之者。人税十数钱，乃得登舟渡他至花所，魏氏日收十数缗，其后破亡，鬻其园宅，今普明寺后，林池乃其地，僧耕之以植桑枣，花传民家甚多。人有数其叶者，云至七百叶。钱思公有云：人谓牡丹花王，今姚黄真可为王，而魏花乃后也。 红者，单叶深红花，出青州，亦曰青州红，故张仆射齐贤，有第西京贤相坊，自青州以 驼驮其种，遂传洛中，其色类腰带 ，故谓之 红。献来红者，花大多叶，浅红花，张仆射罢相居洛阳，人有献此花者，因曰献来花。添色红者，多叶花，始开而白，经日渐红，至其落，乃类深红，此造化之尤巧者。鹤翎红者，多叶花，其末白而本肉红，如鸿鹄羽色，细叶，粗叶。寿安者，皆千叶肉红花，出寿安县，锦屏山中。细叶者尤佳。倒晕檀心者，叶红，凡花近萼色深，至其末渐浅，此花自外深色，近萼反浅白，而深檀点，其心，此尤可爱。一 红者，多叶浅红花，叶杪深红一点，如人以手指 之。九蕊真珠红者，千叶红花，叶上有一白点如珠密，其叶蹙，其蕊为九丛。一百五者，多叶白花，洛阳花，以谷雨为开候，而此花尝至一百五日开最先也。丹州、延州花，皆千叶红花，不知其至洛之因，莲花萼，红花青斧，三重如莲花萼。左花者，千叶紫花，出齐民左氏家，叶密而齐如截，亦谓之平头紫；朱砂红者，多叶红花，不知其所出，有民闻氏子者，善接花以为生，买地于崇真寺前，治花圃，有此花，洛阳豪家尚未有，故其名未甚着，花叶甚鲜，向日视之如猩血，叶底紫，千叶紫花，色如墨，亦谓之墨紫，花在丛中，旁心生一大枝，引叶覆其上，其开也，比他花可延十日之久。噫，造物者亦惜之耶。此花之出，比他花最远。传云：唐中宗有宦官，为观军容使者，花出其家，亦谓之军容紫，岁久失其姓氏矣。玉板白者，单叶，长如拍板之状，色如玉，深檀心，洛阳人家亦少有。潜溪绯者，千叶绯花，出于潜溪寺，寺在龙门山后，本唐相李藩别墅，今寺中亦无此花，而人家或有之，本是紫花，忽于丛中特出绯者，不过一二朵，明年移在他枝，洛阳人谓之转枝花，故其接头尤难得。鹿胎花者，多叶紫花，有白点如鹿胎之纹，故苏相禹 宅今有之，多叶紫，不知其所出，初姚黄未出时，牛黄为第一，牛黄未出时，魏花为第一，魏花未出时，左花为第一，左花之前，惟有苏家红、贺家红、林家红三类，皆单叶花，当时为第一，自多叶花千瓣出后，此花黜矣。今人不复种也，别有状元红、胭脂楼、醉西施、御楼春、寿阳红、瑞霞蝉、洒金红、腻玉红、迎日红、七宝冠、石家红、凤头娇、绣球红、赤玉盘、海云红、火焰奴、百叶仙人、娇容三变。曰朱，曰品之以红着者。紫则又有御衣紫、朝天紫、舞青猊、紫绣球、葛衣紫、淡藕丝、紫云芳、紫姑仙之类。若雪夫人、月宫花、玉芙蓉、万卷书、无瑕玉、水晶球、粉奴香、合德装。又白中之翘楚，而佛头青，则先绿后白者矣。又黄之最艳者，如黄绒铺锦、大素、小素、禁苑、庆云、界金楼、小黄娇、软条黄、缕金黄、欧家碧、种种名相，难以尽述，总属希世之珍，玄工之幻也。牡丹之名，初不载有文本，唯以药录本草。然于花中不为高第，大都丹延以西，及褒斜道中尤多，与荆棘无异。土人皆取以为薪，自唐则天以后，洛阳牡丹始盛，然未闻以名著者，如沈宋元白之流，皆善咏花草，当时有一华之盛者，彼必形于篇咏，而寂无传焉。惟刘梦得有咏鱼朝恩宅牡丹诗，但云一从千万朵而已，亦不云其美且异也。谢灵运言永嘉竹间水际多牡丹，今越花亦不及洛阳甚远，是洛阳自古未有若今之盛也。而洛阳之俗，大抵好花，春时城中无贵贱皆插花，虽负担者亦然。花开时，士庶兢为游遨，往往于古寺废宅，有池台处，为市井张幄布 ，笙歌之声，相闻最盛者。月坡堤、张家园、棠棣坊、长寿寺、东街，与郭令宅，花落乃罢。盖花之美，在朝露夕霞，清风明月，华情恬适，色神始艳，或烟雨雾笼，灯火掩映，更增容冶，若日午闹喧，糟场膻会，此花罹困穷，转添憔悴，及其盛时，每多风妒，亦造化之所忌也。从来洛阳至东京六驿，旧不进花，自徐州李相迪，为留守时，始进御。岁遣衙校乘驿马，一日一夜至京师，所进不过姚黄、魏黄三数朵，以菜叶实竹笼子，藉覆之使马上不动摇，用蜡封花蒂，乃数日不落。大抵洛人家家有花，而少大树者，盖其花不接则不佳尔。春初时洛人，于寿安山中，斫小栽子，卖城市间，谓之山篦子。人家治地，为畦塍种之，至秋乃接；接花工尤着者，谓之门园子，豪家无不邀之。姚黄一接头，直钱五千，秋时立契买之，至春见花，始归其直，洛人甚惜，此花不欲传，有权贵求其接头者，或以汤中蘸杀与之。魏花初出时，接头亦直钱三千，今尚直一千，接时须用社后重阳前，过此不堪矣。花之木，去地五七寸许，截之乃接，以泥封裹，用软土拥之，以箬叶作庵子罩之，不令见日雨，惟南向留一小户以达气，至春乃去其覆，此接花之法也。花种必择善地，尽去旧土，以细泥用白敛末和之。盖牡丹根甜，多引虫食，白敛能杀虫，此种花之法也。浇花亦自有时，或用日未出时，或日出时。九月旬日一浇，十月、十一月，三日、二日一浇。正月，间日一浇。二月，一日一浇，此浇花之法也。一本发数朵者，择其小者去之，只留一二朵，谓之打剥，惧分其脉也。花才落，便剪其枝，勿令结子，惧其易老也。春初既去箬庵，便以棘数枝，置花丛上，棘气暖，可以辟霜雹，不损花芽，他大树亦然，此养花之法也。花开渐小于旧者，盖有蛊虫损之，必寻其穴，以硫黄簪之。其旁又有小穴如铁孔，乃虫所藏处，花工谓之气窗，以大针点硫黄末针之，虫乃死。虫死花复盛，此医花之法也。乌贼鱼骨，以针花树，入其肤，花辄死，此花之忌也。

　　入药以山产红花单叶之根皮为贵，盖专精于花者，则力不足于根之皮矣。修事，用铜刀劈破，去骨，锉如大豆，好酒拌蒸，从巳至未，日干用。畏贝母、大黄、菟丝子。忌蒜、胡荽。伏砒。

　　曰：牡，门户枢。丹，英华色也。取象与色，当入足少阳厥阴。以少阳经主枢，府主决断，厥阴肝主色，主筋，主藏魂，主藏血，主谋虑故也。牡丹精胜者色，辛发者味，宣气散生者性，合鼓吾身风大，以全木德者也。故主中风寒热，螈 惊痫，痈肿疮疡，谓外来风气使然亦可。谓吾身风大不及亦可。症坚瘀血，留舍肠胃，固肝主藏血，坚瘀留碍，则非所应藏物矣。所当决而断之，安五脏，美颜色，十一脏皆取决于胆，安而后能虑，枢机其神乎。

　　（花名补阙）（天香白眉、碧玉点翠、焦白、焚香拱璧、阆苑仙姿、玉蟾、天香湛露、冰轮乍涌、玉蓝、天香玉液、丽水金丹、胜琼、玲珑玉、金蛾舞翠、荆璞、玉龙鳞、月娥舞袖、和璧、黄金堆玉、海月辉天、淑素、玉砌琼卮、玉灿银光、璩素、飞琼喷玉、玉兔凌春、金玉奇逢、瑶池玉露、玉轮星月双辉、玉露含香、冰轮、月轮、苎萝白、蓝田玉、金缨白、瑞凤楼、琼瑶对燕、连城玉、建白、淡云笼月、松绫白、素魁、金玉交章、鹅绒白、冰山、金玉交辉、瑶台露、雪塔、软玉、玉珍珠立、金茎露、彩玉、秋水神、栗玉香、露华、嫦娥坠、金菊黄、抒素、和玉香、潇湘月、金丸、玉生香、真如玉、玺凝辉、雪剪绒、宛若玉、寒潭月影、玉胜妆、玉盘珠、韩家红、笑微微、乌衣玄奇、龙翔凤舞、金谷毓秀、千娇百媚、名世红轮、红

　　第四帙

　　耳实

　　（本经中品）【气味】甘温，有小毒。

　　【主治】主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛。久服益气，耳目聪明，强【核】曰：所在有之，与麦互相为候，麦黄种 ， 黄种麦也。茎高四五尺，有黑色斑点，叶如葵，四畔宽纽。七八月开细白花，结实如妇女珥 ，外壳坚韧，刺毛密布，中列两仁曰： 耳，麻类也。尔雅名卷耳，取实如鼠耳，其色苍苍，复名苍耳，雒下谓之胡荽，江东呼为尝 ，以叶青白似胡荽，白花细茎可作茹，伧人皆食之，滑而少味，故幽冀谓之 茹菜，又谓之尝思菜也。离骚单名曰 ，以譬小人，服谓 绿 以盈室是矣。博物名羊负来，谓雒人入蜀，有 耳着羊毛，蜀人种之，曰羊负来，故 多丛刺，亦好着人衣也。

　　图经名道人头。纲目名猪耳，又名喝起草。记事珠名地葵，又名进贤菜。名号虽多，总属象形取义，今遵本经 耳为正。盖耳者听之官，肾之窍，肺之司，故 形似耳，实中两仁似肾，壳皮坚韧，丛毛刚劲，从革作金之肺象也。固入肺肾，以肾为主，肾藏志，志者肾之神也。

　　志强窍斯开，窍开耳斯听，耳听声斯入。若以肺为主，设肾不司窍，虽有其声，不与耳接，非耳外声，声无所尔。益气者，窍开气斯益，设有气无窍，亦填塞不输，何繇宣布，亦可入肝，色苍故也。入肝则肝得其用，肝以金为用耳。肝固开窍于目，而目之能视，肾所司也。

　　即转拨瞳仁，需以利金；又可入脾，味甘故也。设土实不灵，遂致肌死，以及肢挛，敦土德用，自然反活回鲜。又可入心，气温故也。心用为水，水司液，心司血，血液充满，乃得筋转脉摇，故不独五脏咸入，即筋骨肌肉，头目脑髓，靡不周到。但致疾之因，风湿使然，风淫偏胜，刚以济之，如痹于头，则风头寒痛；痹于百骸，则周痹；痹于四肢，则四肢拘挛痛；痹于肌肉，则肌肉死恶；痹于膝，则膝痛；痹于气，则气损；痹于耳，则耳聋；痹于目，则目盲；痹于志，则志颓；痹于身，则身重身木，罔觉有触，种种变证，皆借以濡润宣达，交互承制者也。世但知治疗疮疡，殊失灵异。备录名相，用广见闻。

　　第四帙

　　当归

　　（本经中品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮。

　　【核】曰：生陇西川谷，今当州、宕州、翼州、松州、秦州、汶州多种莳矣。仲春生苗布叶，似牡丹叶，嫩绿三瓣。七八月开花，似莳萝花，娇红可目。根黑黄色，肉浓不枯者为胜。秦州者，头圆尾多，色紫气香，肥润多脂，名马尾归，此种最佳。他处者头大尾粗，色白枯燥，名 头归，不堪用也。大都川产者力刚而善攻，秦产者力柔而善补。雷公云：去芦头，酒浸一宿，止血破血，头尾效各不同，破宜使头，止宜用尾，并服无效，单使为贵也。

　　元素云：头止血，尾破血，身和血，全用则一破一止矣。李杲云：头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而不走。时珍云：雷、张两说，功效各异，大凡根 身半以上，气脉上行，法乎天；身半以下，气脉下行，法乎地。而人身法象天地，则治上当用头，治中当用身，治下当用尾，通治当全用，此一定之理。当以张说为优，以颐论之，雷说为当。经云：藏真高于肺，以行营卫阴阳也。藏真下于肾，肾藏骨髓之气也。唯居上者乃能行，居下者乃能止，所谓欲举必先按，欲按必先举耳。而行中有止，止中有行，此又上下相 之妙。

　　收藏须晒干，乘热裹纸，封固瓮中，则不蛀。

　　曰：古人相招以文无。文无，当归也，盖以功用为名矣。味苦气温，臭香色紫，当入心，为心之使药，心之血分气分药也。祗判入血，便失当归本来面目矣。何也？血无气，则不能营运经隧，灌溉周身，彼此依循，互为关键。经云：藏真通于心，心藏血脉之气也，如咳逆上气，此即气不于归。皮肤之中，营气之所舍也，温疟寒热，不在皮肤外，肌肉内，而洗洗在皮肤中，此邪不于归，营无归向。若漏下，即血不归远。绝子，即血无归息。

　　金疮，即血不归旋。疮疡，即气不归摄，当归助气之用，益血之体，能使气血邪气，各归于所当归之地。煮汁饮之，宣扬帅气耳。唐诗云：胡麻好种无人种，正是归时又不归，良有以也。

　　第四帙

　　芍药

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕止痛，利小便，益气。

　　【核】曰：出中岳川谷，及丘陵。今出白山、蒋山、茅山者最好。处处亦有，人家种莳矣。昔称洛阳牡丹、广陵芍药甲天下。今药中亦取广陵者为胜。十月生芽，至春乃长，赤茎丛生，三枝五叶，花叶子实，都似牡丹，第逗芽在牡丹之前，作花在牡丹之后。传云：惊蛰之节，后二十五日芍药荣是也。花有单叶千叶，千叶者，俗呼小牡丹，今群芳中，牡丹昌第一，芍药第二，故世谓牡丹为花王，芍药为花相。又或以为花王之副也。花之名，曰余容、绰概言之，曰花婢，种种幻巧，难以缕述。根之名曰 ，曰犁食，曰白木，曰余容，入药只宜白花单瓣之根，气味全浓，然根之赤白，亦随花之赤白也。白者曰金芍药，赤者曰木芍药。

　　概根茎花叶，统名曰离草，一名曰将离。修治，先别赤白，白根固白，赤根亦白，每根切取一片，各以法记，火酒润之，覆盖过宿，白根转白，赤根转赤矣。各以竹刀刮去皮，并头，锉细，蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。今市肆一种赤芍药，不知为何物草根，疡瘿儿医多用之，此习矣而不察，其为害殊甚也。须丸为之使。恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟。反藜芦。

　　曰：尔雅翼云：芍药花之盛者，当春暮祓除之时，故郑之士女，取以相赠，董仲舒以为将离赠以芍药者，芍药一名可离，犹相招赠以文无。文无一名当归也，然则相谑之后，俞使去尔。其根可以和五脏，制食毒、故古之遗法，马肝食之至毒者，文成以是死，言食之毒，莫甚于马肝，则制食之毒，宜莫良于芍药。故独得药之名，犹食酱掌和庶羞之类，而酱又因以为名也。子虚赋云：芍药之和，共而后御之。南都赋云：归雁鸣 ，香稻鲜鱼，以为芍药气恬臭酸，百种千名，是因致其滋味也。故隐居一名犁食，盖祓除不祥，制服食毒，和御众情，则离中有合，合中有离，一勺之多，万钧之力矣。顾其时值闭藏，便行甲拆，一派生阳，绝不以党锢为禁忌。则凡药之所难及，力之所难到者，靡不骈驰翼驱，叶直以往，故引导最先。窦机极早，虽牡菌二桂，先聘通使，亦必藉之以为前驱。世称气味酸敛，唯堪降入，此不识臭味，罔顾名义者矣。观主邪气入腹，遂闭拒成痛，芍从中开发，逐邪从内以出，至涤除血痹，入破寒热疝瘕。巳成坚积，唯堪消陨者，芍力转倍。若小便不利，为癃为约，裨益肝气，偏行疏泄，虽属在下，先开在上，欲按则举，欲举则按，此必然之势，芍亦两得之矣。遍阅别录方书，比量推度，尽人之性，则能尽物之性，不致为耳食所缚，药物之幸大矣。

　　第四帙

　　款冬花

　　（本经中品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫寒热邪气。

　　【核】曰：出关中，及雍州、南山、溪水、华州，山谷水涧间；多丛生，叶似葵叶而大，罔顾冰雪，先春而花，去土一二寸，出萼如菊，色青紫，通直而肥，开时花黄色，花在根下也。一种花红者，叶如荷而斗直，大可容升，俗呼蜂斗。修事，须取微见花者，如以芬芳，则无气力。拣去向里裹花蕊壳，并向里实如栗零壳，及枝叶，以甘草水浸一宿，却取款冬叶相拌，蒸一夜，晒干，去叶用。杏仁为之使，得紫菀良。恶皂荚、硝石、玄参。畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、黄芩、连翘、青葙。

　　曰：以坚水为膏壤，吸霜雪以自濡，此水里阳生，宜当入肾，肾之心药也。故出肺肾之邪，先肝心之用，与 藉幽深者不相侔也。惊痫邪气，伏匿于中，对待治之，发越尽净。若咳逆上气，善喘喉痹，因肾苦燥，及形寒饮冷，秋伤于湿者始宜，或火热刑金，或肺气焦满，恐益消铄毁伤矣。

　　第四帙

　　芎

　　（本经中品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。

　　【核】曰：芎 。蘼芜根也。川中者胜，胡戎者曰胡芎；关中者曰京芎；蜀中者曰川芎；天台者曰台芎；江南者曰抚芎，皆以地得名也。清明后宿根生苗，即分其枝，横埋土中，节节作根生苗也。八月后根下始结芎 ，叶似芹，微窄有叉，又似白芷而细，亦似胡荽而壮，一种叶似蛇床而稍粗，茎叶俱香，茎细节大，纤柔青整，繁芜蘼弱也。种莳者根形块大，实而多脂；山生者细瘦辛苦。五月采苗，十月采根，非时则虚恶，不堪入药矣。凡用其根，取川中大块，色白不油，嚼之辛苦，形如雀脑者隹。白芷为之使。畏黄连。伏雌黄。得细辛，疗金疮止痛。得牡蛎，疗头风吐逆。

　　曰：芎 ，谐声。穹，高也；极也；穷，究竟也，言主治作用也。故主风中头脑，或脑痛，或头脑俱痛者，此风气通于肝，亦即春气者病在头也；力能直达肝用，从踵彻巅，正鼓而邪自罢矣。风与寒合，斯成筋痹，或挛，或缓，或急者，此属不直，直之使通也。并治金疮者，仍转动摇以成执持。血闭即血痹，逐而通之，使巳亥相合以结胞胎，寅申交会而成种子，皆究竟高远之义。

　　（风气通于肝，物各从其类，春气者病在头，鱼涉负冰之候乎。）（巳亥相合，厥阴始结胞胎，寅申交会，少阳乃作乳字。）

　　第四帙

　　阳起石

　　（本经中品）【气味】咸，微温，无毒。

　　【主治】主崩中漏下，破子藏中血，症瘕结气，寒热在腹中，无子，阳痿不起，补不足。

　　【核】曰：阳起石，云母根也。出齐山，及云山、泰山、琅琊诸山谷。今唯齐州采取，他处不复识之矣。仅一土山，石出其中，彼人谓之阳起山，其山尝有暖气，虽盛冬大雪，独无积白，盖石气熏蒸使然也。山唯一穴，禁闭不开，每岁初冬，州官监采，第岁月积久，其穴益深， 凿他石，得之甚难。以白色明台，云头雨脚，轻松若野狼牙者为上；黄色者亦佳；其上犹带云母者称绝品也。拣择供上，剩余者，州人方货之，不尔无繇得也。庚辛玉册云：阳起，阳石也。齐州拣金山出者为胜。其尖似箭镞者力强，如狗牙者力微，置雪中，倏然没迹者为真，写纸上飘然飞举者乃佳也。桑螵蛸为之使。恶泽泻、菌桂、雷丸、石葵、蛇蜕皮。

　　畏菟丝子。忌羊血。不入汤煎用。

　　曰：起阳以为量，因名阳起石耳。盖阴气流行则为阳，阳气凝聚则为阴，故主凝聚以为眚，流行以为用也。阳起，云母根，高山，阳起母，云母阳起，互相 勘，则知内守外使之为用矣。

　　（阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。阴者，藏精而起；亟阳者，卫外而为固。阳起，两得之矣。）

　　第四帙

　　雄黄

　　（本经中品）非将军不能功胜五兵，非将军亦不能开辟土地，不唯尽雄黄功绩，并显大黄威武矣。

　　【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主寒热，鼠 ，恶疮，疽痔死肌，杀精物恶鬼邪气，百虫毒，胜五兵。炼食之，轻身神仙。

　　【核】曰：出武都山谷、敦煌山之阳。武都，氐羌也，是为仇池。宕昌亦有，但小劣耳。

　　敦阶州接西戎界，出一种水窟黄，生山岩有水处，其石曰青烟石，曰白鲜石。雄黄出其中，有孔窍，色深红微紫，体极轻虚，而功用更胜。水经注云：黄水出零陵县西北，连巫山之溪，出雄黄，颇有神异。尝以冬月祭祀，凿石深数丈，方采得，但凡雄黄色纯黄，似雌黄色而无光明，或青黑而坚者，曰熏黄。气臭者曰臭黄，并不堪服。修治，每雄黄三两，用甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两，细锉，以东流水，入坩锅中，煮三伏时，取出，捣如粉，水飞，澄去黑者，晒干，再研用。其内有劫铁石，又号赴矢石，能劫于铁，并不入药用。

　　曰：雄，大也，武也，以将群也；黄，中色，男女之始生也。雄而黄，纯而健者也。千金云：妇觉有妊，作绛囊盛佩，易女为男，此转阳精旋于地产耳。鼠 曰寒热病；恶疮疽痔，皆名死肌；百骸焦府，悉属地大故也。阴凝坚而黄中失，安能通理，雄力含弘而光大之，可称大黄，大黄赋名将军，此足当之矣。故功胜五兵，杀精物恶鬼邪气，百虫毒为害也。炼食之轻身神仙，地仙类耳。

　　第四帙

　　雌黄

　　（本经中品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱，身痒，邪气诸毒。充四肢，通溪骨，炼之，久服轻身【核】曰：出武都仇池者，曰仇池黄，色小赤。出扶南林邑者，曰昆仑黄，色如金。舶上来，如 血者为上，湘南者次之。似云母甲错，层层可拆，软如烂金者尤佳。雌雄二品同生，山之阳生雄，山之阴生雌。雌者金精所熏，一曰金之苗也。雷公云：修事，勿令妇女，与新犯淫人，及不男女、非形人，或鸡犬刑狱臭秽之地，犯之色变如铁，损人寿，不堪用矣。

　　每在锅底中，遂用东流水猛投于中，如此淘三度，去水拭干，捣研如尘用。雌得芹花，立便成庾。芹花，一名立起草，形如芍药，煮雌能住火也。又云：造化黄金，非此不成，亦能柔五金、干 ，转硫黄，伏粉霜。土宿真君云：芎 、地黄、独帚、益母草、羊不食草、地榆、五加皮、瓦松、冬瓜汁，皆可制伏。雌见铅，及胡粉，则色黑。

　　曰：雌，羽母，地类也。黄中通理，畅发以为体用者也。老子云：知其雄，守其雌，为天下溪，故达溪骨，畅四肢，发肌腠，胜五兵，与雄等也。咸属金精之所钟，唯雌雄之有别耳。

　　第四帙

　　牛角腮

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主下闭血，瘀血疼痛，女子带下血。燔之酒服。髓，气味甘平，主补中，填骨髓，【核】曰：古者牛唯服车。易云：服牛乘马。书云：肇牵车牛，其力在肩，其用以角。

　　抱朴子云：牛结阵以却虎，环其角外触，虎虽猛，巧不能制也。其类有三：沈牛、 牛，牛也。沈牛大， 牛小， 牛尤其卑小者。尔雅谓之 （音悲）牛，会编谓之纨牛，广南谓之果下牛者是也。 牛色黄、黑、赤、白、驳杂数种。沈牛喜没水中，其状如豕，大腹锐角，角若担矛，色青苍，亦有白色者，俗谓之水牛，郁林人谓之洲留牛者是也。牝曰 ，曰 ；牡曰特，曰 ，曰牯，曰 ，曰 。子曰犊，曰 ，曰 。三岁曰 ，四岁曰 ，五岁曰 ，六岁曰KT 。察其齿以知其岁，其齿有下而无上也。三岁者二齿，四岁者四齿，五岁者六齿，六岁以后者，岁接骨节一节也。牛之形色，白曰 ；黑曰 ；赤曰 ；驳曰犁，曰荦；纯色曰 ；纯黑曰牺；白黑杂毛曰 ；黄白曰 ，驳如星曰 ；黄牛虎文曰 ；黄牛黑唇曰；黑 曰 ；黑耳曰 ；黑腹曰牧；黑脚曰 ；体长曰 ；脊长曰 ；白脊曰KT ，曰将；领如橐驼曰 ；髀膝尾皆有长毛曰 ；角一俯一仰曰 ；角长二尺有五寸，三色不失曰载；重千斤，出巴中曰 ；重数千斤，出岷山曰 ，曰 ；去势曰犍，曰 ；无子曰 ；绝有力曰欣 。项垂曰胡；蹄肉曰 ；百叶曰 ；角胎曰腮；鼻木曰 ；嚼草复出曰 ；腹草未化曰圣 。相牛者，璧堂欲暗，膺廷欲广，豪筋欲就，隽骨欲垂，插颈欲高，排骨欲密，尾不用至地，头不用多肉，角欲得细，身欲得圆，眼欲得大，口方易饲，鼻广易牵，倚欲如绊马，行欲如麟趾，蹄欲如八字，形欲如卷悬。乱睫好触，龙颈突目善跳。毛拳角冷有疾；毛少骨多有力；岐胡有寿；尝鸣有黄；目脉且赤而体瘦也。牛之为物，病则耳燥，安则温润而泽，故古之视牛者以耳。诗云：尔牛来思，其耳湿湿；湿湿，言润泽也。牛耳无窍，以角听也。易林云：牛龙耳聩，龙亦聋者矣。牛，畜之有力而顺者。但有竖瞳，而无横瞳，见一物，辄长造天，故童子得而制之。声曰牟，音曰宫。管子云：凡听宫如牛鸣， 中，牛含宫声，故柳子以为黄钟在 也。牛夜鸣则 。 ，久屋朽木也。古称牛膏曰香，故其臭朽，则不可食矣。

　　造化权舆云：干为马，坤为牛。干，阳物也，马故蹄圆；坤，阴物也，牛故蹄坼。阳病则阴胜，故马疾则卧，阴病则阳胜，故牛疾则立。马，阳物也，故起先前足，卧先后足；牛，阴物也，故起先后足，卧先前足。马尝立，马病则卧；牛尝卧，牛病则立。牛走风顺，马走风逆，牛马风逸，往往不相及也。山海经云：稷后曰叔均，是始耕。郭氏云：用牛犁也。许叔重以为牛者所植谷，谷者民之命，是以王法禁杀牛，民犯禁，杀之者诛。周官牛人掌国之公牛，以待政令；祭祀供享牛、求牛；宾客供 牛、膳牛，飨食供膳羞牛；军士供犒牛；丧事供奠牛；军旅供兵军之牛。祭礼云：一元大武，祭天地之牛，角茧栗。宗庙之牛，角握；宾客之牛，角尺；帝牛不吉，以为 牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具也。又云：天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。周礼云：牧人掌六牲，凡阳祀用 牲，阴祀用 牲，望祀各以其方之色，外祭毁事用 可也。周礼疏云：牛宜 。 ，土谷，牛土畜，故牛宜 。藏器云：牛自死者，血脉已绝，骨髓已竭，不可食。病死者，令人 癖洞下。白首者、独肝者，有大毒。啖蛇者杀人。仲景云：啖蛇牛，毛发白而后顺者是也。时珍云：角腮，角内坚骨也。

　　角为筋之精，骨之余，腮为角之粹也。故腮在角中，一名角胎。

　　曰：牛者，稼穑之资，五畜之土，脾藏之畜也。律书冬至曰牵牛，言阳气牵同万物出之也。故本经取用在角，腮则又为角木之胚兆耳。盖土爰稼穑，稼穑作甘，所以俾全土化之体用者也。经云：脾统血，闭瘀，则具体失用，带血，则显用无体，咸忘所统，而体用分之。燔之以火，转藉母气，功力始备。髓填髓者为象形；胆丸药者，为十一脏，皆取决于胆也。

　　第四帙

　　鳖甲

　　（本经中品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主心腹症瘕坚积，寒热，去痞疾，息肉，阴蚀，痔核，恶肉。

　　【核】曰：鳖，介虫也。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。四缘有肉如裙，故曰龟甲裹肉，鳖甲裹骨，无耳，以目为听，与蛇鼋为匹。夏月孕乳，其抱以影。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免，故一名守神，亦名河伯从事。修治，取绿色九肋，重七两者为上，用六一泥，固瓶子底，待干，置甲于中，欲治症块，及寒心，用头醋三升，入瓶内，大火煎尽，去裙留骨，炙干用。欲治劳热，以童便一斗二升，煎尽，去裙留骨，焙干，石臼中捣成粉，以鸡 皮裹之，取东流水三斗，以盆盛水，阁于盆上，一宿取用，力有万倍也。恶矾石、理石。

　　曰：鳖无耳，以眼听，故其目不可瞥，识精于明，复识精于听也。不唯精专肝窍，胆亦异众而味大辛，穹脊连胁，胁亦少阳胆府所属，此木金交互，故得声色叠用，而肝为胆藏，取决更相亲耳。以余 之，若以胆开聋瞽，必色斯明，声斯聪，彼施诸房术者，风斯下矣。味咸走血软坚，为厥阴肝，少阳胆、血分之气药也。盖肝藏血，设所藏非精，所守非神，致

　　第四帙

　　白僵蚕

　　（本经中品）【气味】咸辛平，无毒。

　　【主治】主小儿惊痫，夜啼，去三虫，灭黑黯，令人面好，男子阴痒病。

　　【核】曰：白僵蚕，蚕病风死，其色自白，死且不朽也。今市肆多用中温死蚕，以锻石淹拌令白，服之为害最深。若痘疹必燥裂黑陷，若疮毒必黑烂内攻，不可不慎也。修治，用糯米泔浸一日，俟桑涎吐出，浮水上者，即掠去之，洗净漉起，微火焙干，净布拭去黄肉、毛，并黑口甲，捣筛如粉。

　　曰：蚕，昆虫也。见明则食，食而不饮，三十日乃化。有引日多与少者，此寒温饥饱之为修短耳。三眠三起，起如卫气之出行阳道，眠如卫气之入行阴道，三十日大眠，则卫道已周，周则变而化，吐丝为经矣。不化者，风白为僵，故象形从治，内逆而为惊痫夜啼，伏匿而为三虫鬼疰，外显黑黯而不明，囊壳欲蜕而作痒者，此皆不能从蒸及变，顺之使出以从化也。淮南子云：蝉饮不食，蚕食不饮，饮滋经气，食益经隧，咸从任督，四布经络，变化相同，功能亦一也。

　　第五帙

　　石膏

　　（本经中品）【气味】辛，微寒，无毒。

　　【主治】主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮【核】曰：出齐卢山，及鲁蒙山，剡州、彭城、钱唐亦有之。生石中，大块作层，细文短密，宛若束针，洁白如膏，松软易碎，烧之白烂如粉也。一种硬者生地中，枚块作棱，直理坚白，击之段段横解，墙壁光亮，烧之易散，不作粉也。别有一种，细文长密，宛若束丝者，理石也。一种作块无棱，横理坚白，击之方解，烧之 散作粉者，方解石也。昔人所谓长石，即石膏之硬者；所谓寒水石，即石膏之软者。而理石、方解石，气味都辛寒，但不若石膏之软者，能解肌发汗为异耳。修治，石臼中捣研成粉，罗过，生甘草水飞两遍，澄清去水，晒干再研。鸡子为之使。恶莽草、巴豆、马目毒公。及铁。

　　曰：石以止为体，膏以释为用。质之宁谧，气之微寒，即体之止；文之理腠，味之辛解，即用之释。体用互显者也，但止释有时，故体用各有先后尔。或因似体之止，则显用以释之，或因似用之释，则显体以止之。此即从而逆，逆而从，反佐以取之之法也。如风性动摇，从之以用，逆之以体；寒性劲敛，从之以体，逆之以用，此从逆寒风定动之本性，非从逆寒风寒化之本气也。以性无迁变，气有反从，反从者，反乎本气之寒，从乎标象之阳，则为病热之热也。则凡结而欲解者宜矣。结而欲下者，非所宜也。与麻黄、桂枝、葛根，解发之用相同。寒热从逆之气为别异耳。主治诸证，悉以体止用释，逆热从寒，反复分疏，莫不迎刃而解。并可推暑性之欲降，火性之欲炎，燥性之欲濡，湿性之欲流，与腑脏形骸，血气窍穴，欲止欲释者，详审合宜，为效颇捷。否则灾害并至，慎之慎之。

　　（暑性之欲降，转炎敲为清肃；火性之欲炎，火空则发，以张夏大之出令也。）

　　第五帙

　　磁石

　　（本经中品）用磨铁峰，铁便指南，其既济象，为水火之征兆也。无情化有情，理固然矣。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满，及耳聋。

　　【核】曰：生太山山谷，及磁山山阴，有铁处则生其阳。今徐州，及南海傍山中亦有。

　　磁州者，岁贡最佳，能吸铁，虚连数十铁，或一二斤刀器，回转不落者，尤良。采无时。石中有孔，孔中有黄赤色，其上有细毛，功用更胜。南川异物志云：涨海崎头，水浅而多磁石，徼并中麻石。二石俱似磁石，只是吸铁不得。而中麻石心更有赤，皮且粗，是铁山石也。误食令人生恶疮，不可疗。真磁石一片，四面吸铁一斤者，曰延年沙；只吸八两者，曰续采石；五两者，曰磁石。磁磨针峰，则指南。其法取新纩中独缕，以半芥子许蜡，缀于针腰，无风处垂之，针尝指南。以针横贯灯心，浮水上，亦尝指南。物理相感如此。土宿真君云：铁受太阳之气，始生之初，卤石产焉。百五十年而成磁石，又二百年孕而成铁。修治一斤，用五花皮、地榆各一镒，取绵十五两，三件并锉。于石上，捶作二三十块。将石入瓷瓶中，下草药，以东流水煮三日夜，取出，拭干，布裹再捶细，乃碾如尘，水飞过，再碾用。茈胡为之使，杀铁毒，消金，恶牡丹、莽草，畏黄石脂。

　　曰：始生之初，卤石产焉，久之孕而成铁。磁母，铁子也。磁之 铁，互为嘘吸，无情之情，气相感召，故周痹风湿，及湿流肢节，致肢节中痛，洗洗酸消也，不能持物，此手不 物；不能听声，此耳不 声；并可治目不 色，鼻不 香，舌不 味，与痈肿鼠 ，颈核喉痛之身不 触，皆以类推。总属假借，大热是因，烦满是证，磁属八石水而位于坎，对待治之，寒热温凉则逆也。

　　第五帙

　　石苇

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。

　　【核】曰：出华阴山谷，今晋、绛、滁、海、福州，江宁亦有之。丛生石旁，及阴崖险罅，不闻水声人声处。凌冬不凋，叶长近尺，阔寸许，背有黄毛，柔韧斑点如皮。一种叶背有金星者，曰金星草；叶如杏叶者，曰杏叶韦，同生石上，功用亦相同也。修事，去黄毛极净，否则射人肺，令咳逆难疗也。滑石、杏仁、射干为之使，得菖蒲良。制丹砂、矾石。

　　曰：石者山骨，韦为之皮，秉坎刚之水用，离丽之火体，从坚凝闭密中，畅达敷布，故主劳热邪气，致五癃闭，假石性之剽悍，宣通水道，捷于影响。有金星者，曰金星草，嘉用治发背痈疮，盖良为背，背发痈疮，止非止矣；金星功能上下敌应，时行则行，时止则止也。解丹石阳毒者，以艮止之宁谧，对待治之，大生毛发者，肾主骨主髓，发者肾之荣，肺主皮、主肤，毛者肺之华耳。

　　第五帙

　　本

　　（本经中品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。

　　【核】曰：出西川，及河东、兖州、杭州诸处，多生山中。苗叶都似白芷，又似川芎而稍细曰： 本，芳草也。为 悴之本，故悦颜色，长肌肤，与白芷功用相符。宣发藏阴，精明形色，洁齐生物者也。如一阳之上，气浊及血浊而致风头痛；一阴之下，血浊及气浊而致疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急者，咸可齐之以洁也。

　　（精明形色，非 悴之本乎。盖形色之 悴，繇阴不使阳以荣外，阳亦失守于中藏耳。）

　　第五帙

　　茜草根

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主寒湿风痹，黄胆，补中。

　　【核】曰：出乔山山谷，今圃人作畦种莳矣。《史记》云：千亩卮、茜，其人与千户侯等，言其利溥浓也。季冬生苗，蔓延数丈。方茎中空，外有细刺，数寸作节。每节五叶，似枣叶，头尖下阔，七月开花，结实如小椒，中有细子。修事，用铜刀于槐砧上锉细，日干，勿犯铅铁器，勿用赤柳草根，形状相似，只是味酸涩。误服令人患内瘴，速服甘草水，其毒即散。畏鼠粘，汁制雄黄。

　　曰：茜即 ，《毛诗》所谓茹芦，蜀本所谓染绯草也。肝主色，茜色胜，当入肝；心主赤，茜色赤，当入心。具春升夏出之机，故主补中。俾通寒湿风痹，及色变于色，而致疸黄也。周官庶氏，掌除蛊毒，以嘉草攻之， 荷之与茜也。而茜功最胜，故别录用治蛊毒耳。一名地血，一名茅搜。能入阴分，止内崩吐衄。一名风车草，一名过山龙。先人云：风龙肝属，血乃所藏，西金青木，为用是臧。

　　第五帙

　　紫葳

　　（本经中品）【气味】酸，微寒，无毒。

　　【主治】主妇人产乳余疾，崩中，症瘕，血闭，寒热羸瘦，养胎。

　　【核】曰：紫葳即凌霄花也。多生山中，人家亦种。初作蔓生，依大木上，渐延至巅。

　　年深者，藤大如杯，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏至秋，一枝开花数十朵，如萱花，赭黄五瓣，有细点，深秋更赤。八月结荚，长三寸许，子轻薄，如榆荚仁。

　　曰：紫葳，一名武葳，一名凌霄。谓从底彻顶，秉木德自下而上之体用，合入少阳胆，厥阴肝。肝者将军之官，胆者中正之官，原具武威之政令故也。故主厥阴所司之胞胎，少紫合寅申，及巳亥之各半，巳亥即厥阴水火之胞胎，寅申即少阳金木之乳字， 勘越人十有九难，则知太极判两仪而作胞胎，两仪生四象而成乳字意矣。

　　（将军之官具威武，中正之官具政令，二官能胜其用，能尽其职矣。）

　　第五帙

　　白芷

　　（本经中品）毒家、痘疹家多用此，宁不寒心。暖然齐春仁之洁，鼎新革故之象乎。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主女人漏下亦白，血闭，阴肿，寒热，风头，侵目泪出，长肌肤，润泽颜色，可作【核】曰：所在有之，吴地尤多。近钱唐笕桥亦种莳矣。春生苗，叶叶对生，花白微黄。

　　入伏后结子，立秋后苗枯。根长尺余，粗细不等，黄泽者为佳。修事，勿使四条一处生者，名丧公藤。又勿用马兰根。采得刮去皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干，去黄精用。近时用锻石蒸煮，及拌锻石暴晒，为不易蛀，并欲色白，不特失其本性，而燥烈之毒最深，用之无忽也。当归为之使。恶旋复花，制雄黄、硫黄。

　　曰：楚辞以芳草比君子，而言 为多。 ，白芷也。一物多名。 也，芷也，芳也，药也， 也，苻蓠也，泽芬也。其取象于草木之芳泽者，无所不备矣。王逸云：行清洁者佩芳，白 之属是也。具春生发陈之气，洁齐生物者也。合从青阳高明之上，一阴隐僻之下，对待污浊者，齐之以洁，如女子漏下亦白，血闭阴肿寒热。此一阴之下，血浊及气浊也。

　　如泽颜色，即洁颜色浊，以血洁则血华于色也。可作面脂，此不独饵可激浊，即肤受亦可表洁矣。

　　第五帙

　　防己

　　（本经中品）辐不离车，全辐凑合，乃能致远。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主风寒温疟，热气诸痫，除邪，利大小便。

　　【核】曰：出黔中、宜都、建平，不及汉中者良。故方书多称汉防己也。其茎如葛蔓延，茎梗甚嫩，苗叶小类牵牛。折其茎一头吹之，气从中贯，如木通。根外白内黄，中心有黄黑纹，作车辐解。若黑点木强者，不堪入药。别有一种，根作腥气而皮皱，上有丁足子者，木防己，性稍峻烈。修事，细锉。用车前草根相对蒸半日，晒干取用。殷孽为之使。杀雄黄毒。

　　恶细辛。畏萆 、女菀、卤咸。伏硝石。

　　先人云：防，防御；己，己土。此得水用，不令土有少犯，然性流离解散，当善驭之，则为通剂之巨擘。

　　曰：防者障也，己者我也。我立则畛畦分矣。故绩平水土为独着，一曰解离，一曰石解，谓根文作车辐解，当以离丽解散为己任，七方之急方，十剂之通剂也。然其气平，故风寒湿热，四气咸宜，若温疟诸痫，乃阴阳舛错，严御其防，阴阳仍两间矣。

　　第五帙

　　狗脊

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主腰背强，关机缓急，周痹，寒湿膝痛，颇利老人。

　　【核】曰：出尝山川谷，及太行山、淄、温、眉州山野间。茎细叶花，两两相对，似大叶蕨，及贯众叶，边有锯齿，面背皆光。根形如狗脊骨，凸凹 ，金毛密布者是也。勿用透山根，其形状相似，只入顶苦不可饵。修治，火燎去毛，细锉，酒浸一夜，蒸之，从巳至申，取出晒干。先人云：狗脊绵韧，如筋如骨，味苦性坚，而叶对生，犹脊分两胁也。能强关机者，唯精与气，体用俱备故也。

　　曰：此以功用立名，亦因形相类也。狗叩也，声有节，若叩物也；脊积也，积续骨节筋脉上下也。主肝肾体用，权衡形脏之关机者也。故治寒湿周痹，致关机缓急，为腰背强，及膝痛。颇利老人者，利老人之筋骨关机也。别录甄权。广关机不利于目，为目暗，不利于膀胱，失溺不节，及淋露，寒湿痹，及风虚，毒风腰强，及腰痛，膝痛，及脚弱软脚，伤中，及关节重，筋骨绝。若坚脊，即所以强肝肾，健筋骨，以利俯仰，少气，即关机失利之故也。济生方治冲任寒热，室女白带，此又广关机不利冲任与带。并可广阳维、阴维，阳跷、阴跷以及督与十二经脉经络之失利关机，则凡关机为病，为病及关机者，咸可因势而利导之。吴绶方，病后足肿，狗脊煎汤渍洗，此法金匮要略治百合病。百合煎汤洗之。百合病者，百脉之宗主为病，此筋骨脉络之关机为病也。以此推展，真不胜其用，唯在专司佐使者何如耳。

　　第五帙

　　通草

　　（本经中品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫。

　　【核】曰：通草，即木通。泽、潞、汉中、江淮、湖南州郡皆有之。绕树蔓藤，大者经三五寸，每节二三枝，枝头五叶。夏末开花紫色，亦有白色者。实如木瓜而小，长三四寸，瓤白核黑，食之甘美。枝即通草，通理细孔，两头皆通，含取一头吹之，气出彼头，色黄白者良。黑褐色者，此商贾因其质轻易得，多置舡篷上，为雨 所侵，以致形色腐黑，用之无力也。

　　曰：黄中通理，故名通。草类藤蔓，仍名草。枝头五叶，长夏作花，味辛气平。

　　脾之用药通剂也。故除脾胃寒热，塞而不通，并九窍血脉关节，悉为脾土所摄故也。去恶虫，令（具此神通，则八万四千毛窍。有所闭塞。莫不令之开通。举九窍者，九窍为窍穴之总持耳

　　第五帙

　　秦艽

　　（本经中品）数犯此者，此字指生气言。

　　【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。

　　【核】曰：出飞鸟山谷，及甘松、龙洞、泾州、 州、岐州诸处。枝干高五六寸，叶婆娑如莴苣叶，茎梗俱青。六月开花紫色似葛花，当月结子。根黄色，长尺许，作罗纹交斜，其文左列者佳，右列者不堪入药，令人发香港脚病也。修治，认取脚文左列者，拭去黄白毛，还元汤浸一宿，日干用。菖蒲为之使，恶牛乳。

　　先人云：人身直者为经，横者为络，络之下注者为孙。肌腠之邪，多从孙人，次薄于络，复曰：根有罗纹，左旋者入药，盖天道左旋，而人生气从之。经云：自古通天者生之本，天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节皆通乎天气。数犯此者，则邪气伤人，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，是以本经用治寒热邪气，或风寒湿痹，致骨节水道，反从地道右旋者，使顺天运，以转玉玑。别录诸家，用治转胞口噤，目暗耳鸣，即九窍内闭。

　　用治痈疽黄胆，传尸骨蒸，即肌肉外壅。用治手足不遂，通身挛急，即卫气散解。设左右无别，天道逆矣。

　　第五帙

　　栝蒌根实

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主消渴，身热，烦满，大热，补虚，安中，续绝伤。

　　【核】曰：别名瑞雪，根即天花粉。出弘农、陕州者最胜，所在亦有之。三月生苗，引藤蔓叶，如甜瓜叶，而窄作叉，背面俱有白毛。六月开花，似壶芦花而浅黄色。结实在花下，大如拳，生时青碧如瓜，九月黄熟如柿，形有正圆长锐，功用并同。内有扁子，壳色褐，仁色绿，多脂，作青气。根直下生，年久者长数尺。秋后采者，结实有粉，他时便多筋络矣。

　　修治其实，须分二种，圆黄皮浓蒂小者，宜阳人服；形长皮赤，蒂粗者，宜阴人服。并去壳皮、革膜，及脂。根亦取大二三围者，去皮，捣烂，以水澄粉。

　　先人云：本经主治不分根实。别录广实主胸痹，悦泽人面，似有根实之分。故图经另出根名天花粉，主烦满及消渴。烦满胸痹，皆胸博病。释名云：消渴，肾气不周于胸也。经云：烦满胸痛引背，胸痹也。病名虽异，因证则同，但所施略分轻重耳。即能周肾气于胸，亦属补虚安中，续绝伤功力耳。

　　曰：形如包括之囊，实列重楼之象，举实该根，犹枸杞也。气味苦寒，逆治火热，体质濡润，逆治燥涸，或液燥涸，致热结聚，或热结聚，致液燥涸，遂成消渴烦满者，悉宜用。安中者，热却则中安，亦即所以补液之虚耳。故筋脉燥涸则绝伤，濡润则连续矣。根实功力，稍有异同，实主郁遏不能分解；根主散漫失于容平，靡不以热为因，以燥为证，顾天花瑞雪之名，则思过半矣。

　　第五帙

　　百合

　　（本经中品）用以气言，天道也；体以形言，地道也。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主邪气，腹胀，心痛，利大小便，补中，益气。

　　【核】曰：近道虽有，唯荆州山谷者良。二月生苗，一干特起，百叶环列，无旁枝，至杪作花，有二种，一丹黄色。间紫黑点，初开内拱如掬，次早外列如球，而不结子，别着叶蒂间，赤碧如贝，根微苦，顷亦转甜。一纯白如卮，连茎倾侧，花瓣六出，夜分作香，叶蒂间不着子，根肥而甘。此非异类，宜别雌雄，有子者雌，无子者雄。

　　曰：百合，百瓣合成也。雌雄二种，雄主藏用，雌主藏体。俱入心主包络，心主百脉故也。腹满心痛，便不利，此夏气病藏之邪，百合力能益气，以补中虚，则邪无所容，从内以出，即夏大张布于外者，亦无内顾之虞矣。金匮云：百合病者，百脉一宗悉致其病也。

　　即假药象，以着病形尔。盖心主为病，则时间时甚，故无尝证可拟，象形从治法也。客曰：别录主入肺脏，悦皮毛，安脏腑，定权衡，此亦象形乎。颐曰：经云：肺朝百脉，输精皮毛，毛脉合精，行气于腑，府精神明，留于四脏，气归权衡，权衡以平，气口成寸，一线穿成，不烦造作，此正象形也。

　　第五帙

　　栀子

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主五内邪气，胃中热气，面赤，酒 渣鼻，白癞赤癞疮疡。

　　【核】曰：南方、西蜀皆有。木有高下，叶似李而硬浓。五月生花，芬香六出，即西域之卜也。夏秋结实如诃子，生青熟黄，中仁红色。修治须如雀脑，并长须九路赤色者为上。

　　去先人云：卮子有色，故主色变。凡苦寒之物，能下能坚，唯卮子反使坚结者解而上出，火空则发之义也，故并作涌泄之剂。

　　曰：白英六出，色香俱胜，体性轻浮，棱壳似介，合入手太阴，宣气四达者也。

　　故主阳气郁结，致色变于色而标见于皮，及浸淫肤肉而疮疡癞 ，此皆火热烁金，非此不能转热恼为清凉耳。五内邪气，胃中热气结而未实者，易于分解，已成燥坚者，非所宜矣。

　　（素馨弥漫，即丽泽之化工，轻扬六出，宛滕六之飞舞，转炎敲为清肃者也。）

　　第五帙

　　秦皮

　　（本经中品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主风寒湿痹洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白，轻身。

　　【核】曰：出陕西州郡，及河阳。其木似檀，枝干皆青绿，叶细如匙许大不光。并无花实，皮上有白点，取皮渍水，色便青碧，作字亦青碧可观，不易落也。大戟为之使。恶吴茱萸。

　　曰：木小岑高，木皮翠碧，甲木少阳胆，乙木厥阴肝药也。主俾通痹闭，寒热洗洗，此少阳之枢象。目中青翳白膜，此厥阴之阖象。缘肝开窍于目，其华在发，其荣在筋，故久服轻身，头不白耳。

　　（亦可作少阳之用药，厥阴之体药也。具体及用，腑脏之全德耳。）

　　第五帙

　　芜荑

　　（本经中品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。

　　【核】曰：出晋山川谷，及高丽、太原、河东、河西、延州、同州，近道亦有。生山中，似榆而小，叶圆而浓，其实早成，亦似榆荚，但气臭如 ，作酱则香美。能杀虫，置物中亦辟蛀。有大小两种，小芜荑酝酱，气味尤辛；入药宜大芜荑，陈久者最良。

　　曰：芜荑臭膻，山榆仁也。春取榆柳之火，谓先百木青，用逗春生之端耳。当入肝，以宣肝用，故主五内邪气，皮肤骨节中淫淫温行毒，此不从春生宣散故也。芜荑宣逗端倪，自下而上，使从外而内者，复自内而外焉。风入虫生，风宣虫去矣。设谷入不宣，安能开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉欤。故不独宣化谷味，且宣布水液者矣。

　　第五帙

　　枳实

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气，轻身。

　　【核】曰：橘逾淮而枳，故江北有枳无橘，江南虽有枳，不及江北者，气全而力浓也。

　　树如橘而小，叶如橙而刺。春作白花，至秋成实。九、十月采者，曰枳壳。修事用小麦麸拌炒曰：枳以气胜，为剂之宣剂，而枳从只，只起语辞，亦语已辞，宣扬且宣摄矣。

　　但枳实瓤核未判，性勇而速，枳壳瓤核已分，性详而疏，咸从居中之胃署，横遍身半已内已外之形层者也。故主大风在身半已外之皮肤，如麻豆苦痒，及寒热结在身半已内之腹肠，而滞下成利。若主南北之画界分经，以殊方域也。长肌肉轻身者，即宣扬谷味以充形脏。利五脏益气者，即宣摄谷精以安神藏，顾谷之精与味，莫不起于胃，而已于胃，旨哉只乎。

　　（只具扬摄，方界南北，实性勇，壳性疏，中央分形层部署。扬摄别谷味谷精，经隧定起胃

　　第五帙

　　牛黄

　　（本经中品）【气味】苦平，有小毒。

　　【主治】主惊痫，寒热，热盛狂痉，除邪逐鬼。

　　【核】曰：出陇西及晋地，今莱、密、淄、青、 、戎诸州皆有。凡牛生黄，夜或有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人，以盆水置牛前，伺其吐出，乃喝迫之，即堕水中取得者。

　　阴干百日，无令见日月光，一子如鸡子黄大，重叠可折，若百千层，轻虚气香，色光明者佳。

　　揩摩手黄，透甲者真。雷 云：黄有四种，一喝迫而得者，曰生神黄；一杀死，从牛角得者，曰角中黄；一牛病死后，从心中剥得者曰心黄，初在心中，如黄酱汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜，及豆瓣，与帝珠子者是也；一从肝胆中得者，曰肝黄、胆黄，皆不及生黄为贵。KT 牛黄，坚而不香；又骆驼黄极易得，亦能相乱，不可不审也。修治，单捣细研如尘，绢裹定，更以黄牛嫩皮，裹悬井中一宿，去水三四尺，明早取用。人参为之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、尝山、蜚蠊黄嫩牛皮、牛膝、干漆。

　　缪仲淳先生云：牛为土畜，得气血之精明，凝结为黄，犹人身之有内丹也。故牛生黄，则其先人云：坤为牛，黄为土，则黄是牛之本命元辰矣。其入肝胆，似云之从龙，风之从虎，不曰：牛土畜，在卦为坤，其色正黄。其理层叠，所谓黄中通理，浓德载物者也。

　　故能敦土德用，资生草木。盖木必基土，以土为命，如惊痫寒热，狂痉邪鬼，虽从脾土转属，久则肝木体虚，反欲传克脾土矣。盖五行之理，失制则亢，亢则为害，害所胜耳，法当益土辅火。黄可入脾，苦可入心，心为肝子，子能助母实也。与金匮要略之治肝虚传脾，先补肝木，次及心脾之义相合。先因于肝，故先补肝，此则唯从脾土转属，故只益脾土，次及心火，非从肝始，勿治肝耳。

　　（金匮要略云：上工治未病。夫治未病者，见肝之病，知肝传脾；当先实脾；四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，唯治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾；脾能伤肾，肾气微弱，则水不行。水不行，则心火气盛则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。详录以备 考。）

　　第五帙

　　虫

　　（本经中品）【气味】咸寒，有毒。

　　【主治】主心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭。

　　【核】曰：生川泽及沙中，人家墙壁下，土中湿处。大者寸余，无甲而有鳞。修治，十月采曰： 虫，一名地鳖，形类鳖也。一名过街，逢申过街，立建以冲日破也。盖者众多，掌除毒蛊，亦以功用诠名耳。是主寒热洗洗，致血积症瘕者。冲其街舍，而破除之，故

　　第五帙

　　羊角

　　（本经中品）【气味】咸温，无毒。

　　【主治】主青盲，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼，走虎野狼，止惊悸。久服安心，益气，轻【核】曰： 本夏羊，生河西，色青黑，头小身大，毛长而柔，可以为 ，一名绵羊，其角为用最大。诗云：繇醉之言，俾在童 ，盖 之美在角也。 为角音，又为古音，诗以古与语，叶韵是矣。而音通于牯，故本草 羊条，注称为羊之牯，犹兕音通于 ，称为犀之也。 ， 也。 色黑，为黑羝，为黑 ； 色白，为白羝，为白 。各有牝牡，但当以色为别。盖羊之有 ，亦犹木之有 榆也。 亦白，榆不能白。色白有辨之义，故皆从分，色黑有不辨之义，故皆从俞。又今榆者，北方有之，故古称榆塞，而江南有刺榆，无大榆，是南方于羊也，则有 而无 ，于木也，则无榆而有 ，色相类，义相同也。羝，抵也。羝性好抵，故从羝，省字从抵，省音从低者，以羝先低其角，然后能抵突故也。羊，总名。羔，羊子。四月而乳，一岁三生，母既生子，子复生孙，孙又生子，易繁速计，莫捷于羊。其别有四，曰 者，五月生羔也；曰 者，六月生羔也；曰 者，七月生羔也；曰 者，羊未卒岁也。释畜但载未成羊者为 。郭氏云：俗呼五月羔为 ，盖谓羔已生及五月者尔。而说文称五月生羔，则似谓仲夏所生者矣。按齐民要术。称正月生羔为上种，十一月、十二月生者，次之。母视含重，肤躯充满，草虽枯，亦不羸瘦；母乳适尽，即得春草，是以极佳。八月、九月、十月生者，虽值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳。三月、四月生者，草虽茂美，而羔小未食，尝饮热乳，所以亦恶。五月、六月、七月生者，两热相仍，恶中之甚，然则五月生者乃是不美，故古称肥 ，以速诸父，当是生及五月者尔。繁露云：凡贽卿用羔，羔有角而不用。类仁者，执之不鸣，杀之不嗥，类死义者。饮乳必跪其母，类知礼者，故以为贽。礼云：饰羔雁者，以馈以言，其德足以衣被，而又有文章也。字说云：羔从羊，从火。羊，火畜也。羔火在下，若火始然，可进而大也，故羔大曰羊，三岁曰 。

　　，小狠也。 以乘而不随为臧， 以乘而不逆为刚。盖牛之性顺， 虽牡，而犹有顺性，故为乘而不逆也。羊之性狠， 虽牝，而犹有狠性，故为乘而不随也。羊前逆，牛前顺，故羊宜驱，而牛宜牵；羊善群，每成群，必以一群为主，举群听之，谓之压群；羊善斗，斗羊表战罔顾死，虽为微物，志不可锉，效奇灵囿，角力天场，却鼓怒以作气，前踯躅以奋击，趺若奔云之交触，碎如转石之相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢毅见而冲冠，鸷狠闻而击节，冀将少助明主，市骏骨，揖怒蛙之意也。若使羊能言，必将曰，若斗不解，立有死者。所赖至仁无残，量力取劝焉。羊畏露，牧之者，宜晚出而早归也。羊恶湿喜燥，食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而淫，食羊踯躅而死。羊宜黍，黍火谷。羊火畜，故羊宜黍也。其目无神，其肠九萦，其力在尾，其角下蹄，角之不齐者曰 （音轨）。角有三 （音卷）者曰 （音敛）。绝有健力者曰奋。种类甚多，入药只以青色 羊为胜，次则乌羊，其 羊，及虏中无角羊，止可啖食乳髓，则肥好也。 羊，亦有褐色、黑色、白色者，毛长尺余，亦谓之羊。北人驱引大羊，则以此羊为首，名曰羊头。河东亦有 羊，性尤狠健，毛长而浓，入药亦佳。如 驱至南方，则筋力自劳损，安能补益于人。今南方诸羊，多食野草、毒草，故味薄而易发疾，惟淮南州郡，或有佳者。可亚北羊，北羊至南日久，尚不中食，水土使然耳。生江南者为吴羊，头身相等，毛短肉瘦，供馔犹易发疾，入药更无效矣。 羊之角，可以占灼，契丹谓之羊卜，其皮极薄，南番以书字，吴人以画彩为灯，毛可制笔，角作琉璃，蹄骨须涎，咸成药用，独美在角。专精者，牝 之角也。盖兑为羊，兑，少女也，以柔包刚，物曰：羊性好抵，羊力在尾，此交任于闾，会督于巅，是以抵突用角，精专之美在角也。离为火，为羊，为目，在天为热，在藏为心，心脏血脉之气也，故羊为火畜，功主青盲。诸脉属目，目得血而能视也。寒泄为对待，惊悸为体虚，痛痒疮疡，咸归心火耳。辟恶鬼，为生阳死死阴。走虎野狼，为火行烁金兽。久服者体用俱备，绝有力奋矣。

　　第五帙

　　白茅

　　（本经中品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主劳伤虚羸，补中，益气，除瘀血血闭，寒热，利小便。

　　【核】曰：出楚地山谷，及田野，所在亦有。春生苗。布地如针，俗呼茅针。三四月开花作穗，茸白如絮，随结细子。至秋乃枯，根名茹。易曰拔茅连茹，以其汇，故其根牵连长冗，经寸成节，柔白如筋，甘甜如蔗，用以造饴，清滑可口也。根 至秋，夜分时有青光，腐则化萤火，茅可苫盖，及供祭祀苞苴之用，名曰茅丝。诗云：昼尔于茅，霄尔索 ，言谷人日，力不足取茅于昼，而夜以继之，故以为丝事方息，而麻事寻兴，野功既讫，而宫功随至，藏蔬于其秋，以助不给之冬，索 于其夜，以补不足之昼。列子云：因以为波流，因以为茅靡。茅靡， 也。 ，茅之始生也。诗云：手如柔荑，荑 一也。相经云：筋不束体，血不华色，手无春荑之柔，发有寒蓬之悴，此盖形之下矣。故劲强短促者，另成他类。别有只生山谷。入秋放花如荻，实尖黑，长分许，粘衣刺人者，菅也。又有茎端开叶，茎上有粉，根头有毛者，黄菅也。又有生湖南，及江淮间，叶脊三棱，臭如蒲草，可以包藉缩酒者，菁也。又有丛生如芦，叶大如蒲，高六七尺者，芒也。根都劲促，不堪药用。

　　曰：茅之为物薄，而用可重也。体柔而性直，故先王用之以藉。易曰：藉用白毛，无咎，象曰柔在下也。盖兑金在上，巽柔在下，而柔丽乎中，慎斯术也以往，其无所失矣。

　　诚阳中之阴，入手太阴肺，中见阳明中治法，以行营卫阴阳者也。盖太阴肺，其始从中焦，明丽于内，慎斯于中，布气以往，斯无所失，是以补中，气乃益，劳乃复，伤乃续，虚乃实，羸乃充。以及除瘀血闭，寒热便利，咸成布往之功力休征尔。别录广利便，及五淋，瘀血，及崩中，劳伤虚羸，及强筋坚骨，肥肌致腠。大明广血闭，及月水不匀，血脉淋沥。肘后咀嚼茅根，辟谷不死，亦广补中益气尔。庞安常主温病伏热在内，令胸满呕哕，属大下协热所致。茅根建立中央，葛根起亟阴气，更广仲景先生葛根汤法，从中布气，从肌解散尔。肘后疗虚后水肿，为命门火衰，肾虚水泛，赤小豆主肾水之心谷，藉茅根之明丽，釜底燃薪，吸呼肺气，营卫乃将，水道乃行也。若黄胆、谷胆、劳疸、黄汗、石水、色变于色，标见于皮者，猪为水畜，君以茅根，亦广肘后治水方法，但前方偏于向右，此更兼于从左。若千金解中酒毒，恐烂脏腑者，饮茅根汁，以涤中焦，还须佐以葛花，想更神异。若卒中五尸，致损生阳之属，为腹痛胀急不得息，上冲心胸，旁攻两胁，若 然，牵引涌动尸鬼为害者，利以坚金，烧以茅火，追穷寻逐，令生阳以死死阴，壮百骸以转中气，助中气以起百骸，饵食肤受，罔不有功，藉用白茅，何咎之有，慎之至也。

　　第五帙

　　紫菀

　　（本经中品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒、痿蹶，安五脏。

　　【核】曰：出汉中、房陵山谷，及真定、邯郸，近道亦有。三、四月布地生苗，其叶二四相连，五、六月开黄白紫花，根极柔润，色紫作节，宛若蕤缨之下垂也。白色者，即女菀，一名白菀。今人多以车前，及旋覆根，赤土染过伪充，不可不慎。修事，去须、头及土，东流水洗净，蜜浸一宿，至明，拴火上焙干。款冬花为之使。恶天雄、瞿麦、 本、雷丸、远志，畏茵陈。

　　先人云：诗曰，菀彼柔桑，盖言茂也，故治郁结。当有五色，取色紫、味苦者，以治胸中寒热结气。胸中，肺部也。肺中有火，外发而为痿蹶，内郁而为咳喘，及肺热叶焦，致五脏不安者。用其色以行肺用，用其气以散肺结，用其味以顺火性，倘无结气而用之。过泄肺气矣曰：菀，郁也。解肺金郁以成名也。胸为肺部，寒热气结在中，致蛊毒、脏不安。

　　上见咳逆，下见痿蹶，菀从结心。解即分散，表解便利为外征。经云：金郁则泄之，解表利小水也。观息奔，及小便卒不得出，其义自见。设中虚，或肺金体衰者，宜斟酌投之。

　　（赤火刑金，紫则水火合璧，故转行金用，火金水三缘交会，同一支派矣。然太阴开，结则（解从结心，如表解为上为下之分散；便利为下为内之分散；息奔为上为外之分散；小便卒不得出，为下为内之结象也。当虚其实，毋虚其虚。）

　　第五帙

　　瞿麦

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主关格，诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目，去翳，破胎堕子，下闭血。

　　【核】曰：瞿麦，即洛阳花萼，云石竹，及剪秋罗者谬矣。所在有之。茎细有节，高一、二尺，叶似石竹，又似地肤，稍巅开花，有红、紫、粉、蓝、斑烂数色，结实如燕麦，内子紫黑而扁，只用萼壳，不用茎叶，一时同使，令人气噎，及小便不禁也。修事，以苦竹沥浸一伏时，取出晒干用。 草、牡丹为之使。恶螵蛸。伏丹砂。

　　曰：瞿，戟属。四矛为瞿。又四达为瞿。亦鹰隼之视为瞿也。麦者，实囊形相似尔。主明目去翳者，取鹰隼之能视；去刺决痈肿，破胎堕子者，取戈矛之四出；治关格诸癃结，小便失利，不闭血者，取四达之通瞿，通因塞用，急方之通剂也。但气味苦寒，设非火热为本因，反成箪瓢之 耳。

　　第五帙

　　贝母

　　（本经中品）阴阳左右，各十有二，两边分解者，各得其平，丹龙精仅独粒，则左难右难矣。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主伤寒烦热，淋沥，邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮，风痉。

　　【核】曰：贝母，一名勤母、空草、苦菜、苦花。出晋地、润州者最佳。今河中、江陵、郢、寿、随、郑、蔡、滁诸州亦有之。二月生苗，叶随苗出，如荞麦状，茎叶并青。七月开花，碧绿色，形如百合，斜悬向下，上有红脉，若似人肺。八月采根，根有瓣子，黄白色，如聚贝子。一种叶如栝蒌而细小，子在根下，如芋子，正白色，连累相着而可分解。一种叶如韭而花色白，根子亦作两瓣也。修治，先于柳木灰中炮黄，擘去口中米许大心，再拌糯米同炒，俟米黄，去米用。勿用独粒，不作两瓣者，号丹龙精，误服令人筋脉永不收，唯黄精、小蓝汁服之可立解。浓朴、白薇为之使。恶桃花。畏秦艽、莽草、矾石。反乌头。

　　先人云：形如聚贝，独贵其母，若用空解，肺肝可施。

　　曰，虽有多种，但苗叶别异，萼悉上昂，花悉下垂，此开机互阖，阖机互开，少阳胆之枢药也。根形如贝，色白味辛，以金为用，肝之肺药，肺之肝药也。以太阴肺主开，厥阴肝主阖，靡不取决于少阳胆主枢者。如伤寒烦热，喉痹风痉，乃开机反阖，不能转开；如淋沥，乃开机反折，不能互阖；如乳难，乃不能为开；如金疮，乃不能为阖；如疝瘕，乃不能为开为阖也。贝母功力，能使阖者开，开者阖，阖折不能互开者，能使之互开；开折不能互阖者，能使之互阖；不能阖者，能顺其阖；不能开者，能顺其开；不能为开为阖者，能顺其为开为阖也。盖开与阖，莫不取决于枢，以为开阖故尔。

　　（萼主垂而昂，花主昂而垂，此阴阳颠倒象，金木互交机也。其使之互交，令之颠倒者，谁

　　第五帙

　　女菀

　　（本经中品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主风寒洗洗，霍乱，泄痢，肠鸣，上下无常处，惊痫，寒热百疾。

　　【核】曰：女菀，即白菀。与紫菀同类，紫白虽异，生成则一也。畏卤咸。

　　曰：白菀与紫菀功用，似同而异，紫主寒热气结在中，致病上中及下；白主风寒寒热，气结在枢，亦病上中及下，兼见内外开阖之象，故上下无尝，内外不定，菀从结枢，解即分散，则呕逆自开，泄痢自阖，惊痫自平，寒热自除矣。并偏于从枢解表，从枢利小水也。虽非金郁，设舍假泄金郁之法，亦难以从枢分解耳。

　　第五帙

　　黄芩

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主诸热黄胆，肠 泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。

　　【核】曰：出川蜀，及河东、陕西，近道亦有。二月生苗，茎干粗如箸子，中空外方，叶色黄赤，四四作丛而起，花色紫，实色黑，根色黄。一种独茎者，其叶细长而青，两两相对，花、实、根色则一也。曰子芩根圆；曰条芩，即小根之内实者；破者曰宿芩、曰片芩，即大根之内虚者，其腹皆烂，故有腐肠、妒妇诸名，谓妒妇心黯，芩腹心黑也。山茱萸、龙骨为之使。恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。得浓朴、黄连止腹痛；得五味子、牡蛎令人有子；得先人云：病从内实为证，诸热为因者，对待能空之芩，则内无实。内无实，则无诸热之因矣曰：黄芩一曰腐肠，一曰内虚，有黄离之象。柔得乎中，体虚而用实也。 中腐，乃腐化耳。故主腹肠诸热，实满于中，为黄胆 痢，水停血闭失于腐化，反现腐败者，对待治

　　第五帙

　　萆

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主腰脊痛强，骨节风，寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。

　　【核】曰：萆 ，一名赤节，一名百枝。出真定山谷，及河、陕、汴东、荆、蜀诸郡。

　　作蔓生，苗叶俱青。叶有三叉，似山薯叶，又似绿豆叶。花有红、黄、白数种，亦有无花结白子者。根黄白多节。三指许大。大者如商陆，茎有刺者，根白实；无刺者，根虚软，软者入药最胜。一种叶似荞麦，子作三棱，根如山薯而体硬。市肆皆以土茯苓为萆 ，又以萆为狗脊者，误矣。薏苡为之使。畏葵根、大黄、茈胡、前胡。

　　先人云：根多枝节，故一名赤节。主关节之疾，甚相当也。顾萆 之名，更宜于身之下矣。

　　曰：萆，覆蔽也； ，解脱也。风寒湿相合成周痹，覆蔽经脉骨节之外，致腰脊骨节强痛，及恶疮不瘳热气，力可使之解脱。与狗脊功力似同而异，狗脊主关机失利于内，致筋脉劲强于外；萆 主经脉劲强于外，致关机失利于内。虽咸从脾生，内外之情迥别耳。

　　（天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆，萌 自内，解孚从外也。雷公炮炙论序，一名竹木，亦以其有节也。主治漩多，漩多，即白浊，此风瘅客脬，下焦失于决渎耳，力能通而解之，宜身之下，于此可见。）

　　第五帙

　　猪苓

　　（本经中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主 疟，解毒，蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。

　　【核】曰：所在有之。枫树苓也，皮黑肉白，坚实者佳。修事，铜刀刮去粗黑皮，东流水浸先人云：通利水道，原当先开玄府，斯上下通调，水始有用。

　　曰：木之有余于气与脂者，唯松与枫焉。松则兼气与脂而咸有余；枫则余气为苓，不复余脂为香矣。余脂为香，不复余气为苓矣。顾苓与香，各禀气与脂之体与用也。苓曰猪苓，形相似耳，猪为水畜，苓即木令。自上而下者，使之自下而上；自下而上者，使之自上而下。 疟则金郁，蛊疰则土郁，癃闭则水郁，水郁则折之，土郁则夺之，金郁则泄之，苓则（世知行水，未知折水，并夺土泄金。）

　　第五帙

　　茈胡

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身、明目益精。

　　【核】曰：出弘农川谷，及冤句，今关陕、江湖近道皆有，以银州者为胜。银州，今宁夏卫也。十一月根竹白 ，香美可食。二月苗长，茎青紫，微有细线，颇坚硬，叶似竹叶而稍紧小，亦有似邪蒿者，亦有似麦门冬叶而短者。七月开黄花，根淡赤色，似前胡而强。唯丹州者，结青子，与他处不同。其根似芦，头有赤毛如鼠尾，独窠而长者佳。银州者，根长尺许，微白而软，不易得也。修治去须，及头，银刀削去赤色薄皮少许，粗布拭净，勿令犯火，力便无效。

　　先人云：茈胡禀少阳之气，动于子而发于寅，故得从坚凝闭密之地，正中直达，万化为之一曰：凝极阳复之时，而香孕柔茁，体用之元始具矣。根即茈胡，一曰地熏。雷公云：银州生处，多有绿鹤、白鹤于此飞翔，谓香气直上云霄，故曰地熏。盖生值一阳元始，及气用功力，当入少阳，宣甲胆气用，自下而上，以奉春升之发陈。发陈即所以致新也。是以能升则具出，能出则具平矣。故味禀夏火之苦，气兼长夏之平。虽曰一阳，实含全体，不独自下而上，且可自内而外。如不能自下而上，则不得从内而外者宜矣。如已能自下而上，不能从内而外者，非所宜也。如寒热邪气，及饮食结积心腹肠胃中者，此陈也。若胡之囊物，而非所以成酝酿宣布转输决渎之府器也。茈谐此，此为彼对，亦即对待法也。会此枢机，种种功力，可类推矣。

　　（胃府曰器，三焦曰名，寄临于此，受盛、腐化、决溃，三者，三焦所司之职乎。）

　　第五帙

　　地榆

　　（本经中品）【气味】辛苦微寒，无毒。

　　【主治】主妇人乳产 痛，七伤，带下，五漏，止痛，止汗，除恶肉，疗金疮。

　　【核】曰：生平原川泽。三月宿根布地作苗，独茎直上，高三、四尺，对分出青色叶，似榆叶稍狭，细而长，边有锯齿。七月开花如椹，根似柳，外黑内红。根可酿酒，道方以之烧灰煮石。得发良。恶麦门冬，伏丹砂、雄、硫。

　　曰：地，坤道也，至柔而动也刚，煮石成糜，足征刚而动矣。榆从俞，俞者，空中木，若舟楫之利，以济不通，故主脉道壅塞，致营血不能分流经隧，而为带下，五漏，乳产，汗出，种种证形，若乘木之有功也。

　　（不但作舟楫，亦可作车乘，咸乘木之有功也。）

　　第五帙

　　合欢

　　（本经中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主安五脏，和心志，令人欢乐无忧。久服轻身，明目，得所欲。

　　【核】曰：生豫州山谷，及益州、汴洛，所在山谷亦有。植之庭除，令人不忿。嵇康《养生论》云：合欢蠲忿，萱草忘忧。古今注云：欲蠲人忿，赠以青裳。青裳，合欢也，越人谓之乌赖树，金光明经谓之尸利洒树，俗谓之萌葛树也。干似梧桐，枝甚柔弱。叶如皂角，细而繁密，互相交结，每一风来，辄自相解，了不相牵。五月发花红白，上有丝茸。秋实作荚，子极纤薄。收采皮叶，不拘时月。修治其皮，削去粗皮，缓火焙炒。

　　先人云：阳动而开，阴静而合，此至和，此至安也。动而能静，开而必合，此方至和，此方至安也。若动不能开，静不能合，与动不能静，开不能合，斯不和，斯不安矣。合欢昼而阳舒，夜而阴合，静时交结，动不相牵，开合动静，咸得所欲，是得阴阳之正，既安且和，人曰：昼开夜合，以昼夜为呼吸者也。当安心肺之阳，肾肝之阴，并安中州，滋培后天者欤。和心志欢乐无忧者，以脏安则神安，神安则志溢，志溢则无恐惧忧悲矣。俨似卫气之出入，亦可安卫气之昼出于阳，夜入于阴。更安营气之周行经隧，镇定中州故也。息同天地，故久服轻身明目，皆得所欲。

　　（呼出心与肺，吸入肾与肝。呼吸之间，脾受谷味，其脉在中。脾者，中州也。）（惟脏安心和，故欢乐无忧。惟欢乐无忧，久之自身轻目明，而欲得矣。盖气郁闷则重滞，乐则飞扬而轻也。肝屈抑则目昏，乐则开爽而明也。心愁虑，则不能如意，乐则从心所欲，无弗得也。）

　　第五帙

　　秦椒

　　（本经中品）含蓄者，自然酝藉；发露者，自然浅薄。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主除风邪气，温中，去寒痹，坚齿发，明目。久服轻身，好颜色，耐老，增年，通【核】曰：秦椒花椒也。始产于秦，今处处有之，极易繁衍。其叶对生，尖而有刺。四月生细花。五月结青实，熟则红赤，大于蜀椒，其目不及蜀椒之光且黑也。恶栝蒌、防葵，畏雄黄。

　　曰：椒分秦、蜀者，不惟方域异。大小牝牡有别也。秦地者，开花结实、实大于牡；蜀地者，无花作实，实小于牝，其色馨气味，精胜实肤，与温中通痹，主司形气则一也。

　　但无花者，性深邃，力从内骨。横遍肤表，主益气而归肺。有花者，性舒徐，力从中脏，横遍皮毛，明目窍，坚骨余，主通神而归心为别异耳。盖中脏通乎神，故久服轻身，好颜色，耐老增年，通神也。

　　第五帙

　　柏木

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主五脏肠胃中积热，黄胆肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。

　　【核】曰：出汉中山谷，及永昌、邵陵、山东诸处，今唯蜀中者皮浓色深为佳。树高数丈，叶似吴茱萸，又似紫椿，经冬不凋。皮外黄白，其里正黄，其根结块如松下茯苓，故根名桓檀。修治，削去粗皮，生蜜浸半日，取出晒干，再以蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。每柏皮五两，用蜜三两。恶干漆，伏硫黄。

　　先人云：黄本土色，可及五脏肠胃之科。苦寒相结，能解热结致疾之本。故本经主治热结两曰：树高根结，经冬不凋，味大苦，气大寒，禀太阳高广之象，得太阳寒水之化，以致疸痔泄漏，阴伤蚀疮，种种证形，热解则清而愈矣。设散漫流注之火热，所当避忌，如火实类结，亦可假用火空则发之义耳。

　　（柏木高，柏根结，而专精者皮，则皮具全木之体与用矣。）

　　第五帙

　　浓朴

　　（本经中品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。

　　【核】曰：出交趾、冤句，及雒阳、陕西、江淮、湖南、川蜀山谷亦有之。近以建平、宜都，及梓州、龙州者为上。木高三四丈，径一二尺，叶似槲叶，四季不凋。五六月开花红色，结实如冬青子，生青熟红，实中有核，味颇甘美。木皮鳞皱，以肉浓色紫多液者，入药最良。修治，刮去粗皮，每斤用生姜汁八两，炙尽为度，若入丸散，用乳酥四两炙之。干姜为之先人云：浓为坤土之德，赤有离明之象，名之曰朴，犹未离乎木也。又云：苦是心火之味，温是心火之性，紫是心火之色，使之以姜，通神明也。

　　曰：朴，皮也。以皮表木者，谓专精在皮，若所爱在外，敦浓以从朴也。气味苦温，色性赤烈，备火木之体与用者，盖火自木袭，从内而外，以司夏出横遍之令。故主寒风劲敛向内，而为头痛寒热，若惊则风扬，致令气上，悸则寒抑，致令气冲，或寒风合痹气血，外

　　第五帙

　　梅实

　　（本经中品）【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣、恶肉。

　　【核】曰：梅叶皆似杏，叶端有尖，先春而花，凌霜傲雪，清芬袭人。其子青赤者，其材坚；其子青白者，其材脆。品类极繁，江梅遗核野生，不经栽接者，名直脚梅，凡山谷水滨，及荒凉迥绝之处，皆此本也。花小而疏瘦有韵、香烈实小而硬。早梅冬至前开，故得早名，要非风土之正。消梅其实圆小多液，惟堪青啖。古梅枝干 曲，苍藓鳞封，苔须缀枝，几长数寸，绿丝风扬，飘飘拂人。重叶梅，花瓣数层，如小白莲，花房独出，结实多双，尤为瑰异。又绿萼梅、朱梅、百叶缃梅、鸳鸯梅、檀香、玉蝶诸品，皆堪清玩。若大庾岭梅，南枝已落，北枝方开，寒燠异土，迟早顿殊。入药以野生，及未经就接者为贵。修事乌梅，取青梅篮盛，置于突上熏黑。若以稻灰淋汁润蒸，则肥泽不蠹。白梅，取青梅盐汁渍之，日晒曰：梅，昧也。爽旦微明，春生之象也。先春而华，吸冰雪以自濡。色青味酸，入厥阴肝，肝色青，肝味酸故也。故主吮泄肾液，以润筋膜。经云：味过于酸，肝气已津，谭说酢梅，口中酸出，吮泄之力可征矣。是以对待水液焦涸，致热烦满闷，及上气令心不安，与

　　第五帙

　　吴茱萸

　　（本经中品）【气味】辛温，有小毒。

　　【主治】主温中，下气，止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆，寒热，杀三虫。

　　【核】曰：所在有之，江浙、蜀汉尤多，闽中者最胜。木高丈许，皮色青绿，枝柔而肥，叶长而皱，似椿叶，阔浓色紫。三月梢头开红紫色花，七八月结实，累累成簇而无核，嫩时微黄，熟则深赤。一种粒大，一种粒小，小者入药。修事，去叶梗，每十两，用盐二两，投四斗东流水中，分作百度洗之，自然无涎，日干之，入丸散者。每十两，用醋一镒，煮三十沸，后入茱萸，熬干用。蓼实为之使。恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。

　　曰：茱者，火胎于木；萸者，乙胎于甲；吴其产也。故主寒中，其进甚锐，除逐痹闭，其退甚速。开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，阳生气分之良剂也。

　　故气下者自上，咳逆者自平，痹闭成虫者自杀矣。设中热人所当避忌，形寒饮冷者，为效颇捷。佐以黄连，用治淡阴，两得之矣。

　　第六帙

　　海螵蛸

　　（本经中品）【气味】咸，微温，无毒。

　　【主治】主女子赤白漏下，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热，症瘕，无子。

　　【核】曰：近海州郡皆有。九月寒乌入水所化，越小满，则形小矣。形若革囊，口在腹下，八足聚生口旁，无鳞有须，两须如带甚长，设遇风波，即以须下碇，或粘作缆，故名缆鱼，能吸波死而啄之，乃卷取入水而食之，因名乌贼，转为乌之贼害也。故腹中血及胆，正黑如墨，可以书字，但逾年则迹灭，惟存空纸尔。世言乌 怀墨而知礼，谓之海若白事小吏也。外皮亦黑，内肉则白，背上只有一骨，形如樗蒲子而稍长，两头尖，色洁白，质轻脆，重重有纹，宛如通草，纹顺者为真，纹横者沙鱼骨也。修事，以血卤作水浸之，并煮一伏时，取出，掘一土坑，烧通红色，入螵蛸在内，经宿取出，其效加倍也。恶白芨、白蔹、附子，能淡盐，伏、缩银。

　　曰：背骨奇而无枝节，名曰螵蛸，形相似耳。上表坚薄如介，里理轻脆而通，盖维持者督，阖辟者任也。其口以腹，则其息以胎矣。吸波 墨以自卫者，此即藏精起亟，阳以阴为用，卫转营为卫耳。主女子赤白漏下经汁者，辟者阖之也。血闭阴蚀肿痛，寒热症瘕无子者，阖者辟之也。别录诸家，用治男子惊痫、 疟、吐衄、热中、疮脓、痘疹。内经用治血枯，得之少年时，有所大脱血，或醉以入房，致中气竭，肝血伤，月事衰少，不以时至者，当病胸胁支满，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名曰血枯。佐以芦茹，和以雀卵，饮以鲍鱼汁，所以利肠中，及益肝血也，悉属营任之变眚，故相宜耳。

　　（月事衰少，在女子即月事不以时下，在男子即精气不以时溢泻矣。）

　　第六帙

　　海藻

　　（本经中品）生浅水者，叶细钟水液之气浅；生深水者，叶大钟水液之气深。

　　【气味】苦咸寒，无毒。

　　【主治】主瘿瘤结气，散颈下硬核痛，痈肿，症瘕坚气，腹中上下雷鸣，下十二水肿。

　　【核】曰：出东海海岛。有大小二种：小者，名马尾藻，生浅水中，宛如马尾；大者，名大叶藻，生深水中，叶大如藻。海人以绳系腰，投水取之。五月后，不可取，恐大鱼伤人也。修事，用生乌豆，紫背天葵，同煮一伏时，晒干用。反甘草。

　　曰：海藻生海中，横陈于水，若藻濯然。一名 ，海中之水藻也。一名罗，水草之有文也。一名纶，生浅水而叶细。一名组，生深水而叶大。尔雅云：纶似纶，组似组，东海有之，正谓二藻也。盖海，晦也。主承秽浊，水黑如晦也。藻善条畅，不以晦浊碍衍漾，故主经络肉理，有失次第浅深，致气结成瘿瘤，及颈下硬核，或气坚成症瘕痈肿，及腹中上下雷鸣，亦咸以软之，坚结自释矣。十二经水，皆止而盈，海纳百川，止而不盈，尾闾泄之是也。

　　第六帙

　　淫羊藿

　　（本经中品）读此真可信，夫人死为羊，羊死为人，否则胡同业相感如此。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主阴痿绝阳，茎中痛，利小便，益气力，强志。

　　【核】曰：出上郡阳山山谷，江东、陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有。一根数茎，茎细颇坚，高二、三尺，一茎三桠，一桠三叶，长二三寸，如豆藿，叶如杏叶，面光背淡，边有细齿，薄而有刺。四月开花白色，亦有紫色者。碎小独头，经冬不凋，根似黄连，色紫多须，即仙灵脾也。景曰：西川北部，有兽曰淫羊，与山羊无异，日群百遍，盖食此藿所致也。羊食之而淫，故曰淫羊，若以为川北有淫羊似乎曲为之解矣。又名仙灵脾，当是取其益气力，强志而名之耳。修治，取生处不闻水声者乃良，以夹刀夹去叶之四畔花枝，每斤用羊脂四两拌炒，待脂尽为度。薯蓣、紫芝为之使。得酒良。

　　曰：羊性善群，淫羊功力相似，藿则以形举也。茎高二、三尺，细紧劲直，经冬不凋，可想见其作用矣。一茎三桠，一桠三叶，具巽木生成之数，助长厥阴之用，坚固淫业者也。但不可久服，以有余于用，不足于体，令人无子故也。

　　第六帙

　　青蒿

　　（本经中品）两手相摩，中有暖出，淫为因火为果，理固然矣。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目。

　　【核】曰：生华阴川泽，所在有之。得春最早，望春便发。茎如指肥，叶极纤细，色并青翠，似茵陈蒿而背不白。至夏渐高五、六尺许，秋深开细淡黄花，花下结子如粟米，茎柔韧，根白硬，苗叶花实，并芬芳特胜，功力亦相若也。笔谈云：青蒿一类，自有二种：一黄色，一青色。青者入药，即本经所指青蒿，亦有所别。陕西银绥间，见青蒿丛中，时有一两窠，迥然特青如松桧，翠碧可观。至秋余蒿转黄，此蒿翠碧更倍，古人取深青者为胜，恐即此蒿，独得蒿力之专精者也。不然，诸蒿何尝不青，但青而色淡。雷公云：凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。修事，其叶，或茎实，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，取出，晒干用。

　　曰：蒿青而高，纤柔整密，望春便发，少阳胆药，发陈致新之宣剂也。其味苦，巳出乎阳，其气寒，未离乎阴，阴中之阳，阳中之枢象也。盖少阳胆主骨，故对待骨节间留热，若皮肤分理间，疥瘙痂痒恶疮，亦属留热所致，皆陈也。宣发发陈，陈发则新至矣。主明目者，以肝胆开窍于目，不唯发陈，且拂尘矣。君子蒿目，其斯之谓欤。

　　第六帙

　　干姜

　　（本经中品）母姜作种，子姜顿长，母姜便宜，取出即子母更相生长之意。白净结实具金之色与形，乃能存金之味，尽金之用。

　　点火成金，金复归火，循环之理，非拟议所到。

　　尽金之性，所以全火之用，乃能备暖热之火体，以火缘物以显用，因用以见体故也。游溢水谷，正疆界所司之事。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠 下痢。生者尤良。久服主臭【核】曰：出汉、温、池州，江西、浙江诸处。宜原隰沙地。四月种种，五月生苗，如嫩芦，而叶稍阔，两两相对，恶湿洳，而畏日，故秋热则无姜。设一茎稍霉，则根病矣。社前后，新芽顿长，如列指状，一种可生百指，皆分歧而上，即宜取出种姜，否则子母俱败。

　　秋分采芽，柔嫩可口；霜后，则老而多筋，干之，即曰干生姜。干姜者，即所取姜种，水淹三日，去皮，置流水中，漂浸六日，更刮去皮，然后晒干，入瓷缸中，覆酿三日乃成，以白净结实者为良。故人呼为白姜，入药则宜炮用。

　　先人云：辛温夏长，色相微红，具火大之力。通心王之令，若降下之阴不及，酝藉之德稍逊者，所当避忌。又云：血病有二阳乘阴而血溢者，其治在阳，以寒待之。阴乘阳而血溢者，其治在阴，以温待之。

　　曰：姜，疆也，界也。如营卫气血，阴阳表里，逾越疆界者，能使之各各旋归，有如捍御外侮之侵犯边疆者。味辛气温，宣发生阳之气，充益火大之源，以消阴翳冷气，寒酸木僵，设火毒炽盛，岂堪僭服。故治胸满咳逆之因肺气浮越；血衄妄行之因阴气乘阳；尝自汗出之因营弱卫强；风湿成痹之因气不宣通，肠 下痢之因脾胃虚寒，致水谷失于游溢。

　　生（金曰从革，从革作辛。姜以辛胜，禀庚辛之味独专。新秋前后，三庚曰三伏，正所以缓火刑也。秋热，则烁金殆甚，金且难于从革，从革更难作辛矣。故秋热则无姜，姜之畏日，亦

　　第六帙

　　苦参

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主心腹结气，症瘕，积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止泪。

　　【核】曰：生汝南山谷，及田野间，近道处处有之。苗高三四尺，叶青色细碎，极似槐叶，春生冬凋。花色黄白，七月结角，如莱菔荚，内有细子二、三粒，如小豆而坚。根三五料并生，长五七寸，两指许大，色黄褐，味极苦。生河北者，无花无子，苗茎根叶，皆相若也。五、六、十月，采根曝干。修事，用糯米浓泔汁浸一宿，有腥秽气，浮在水面上者，须重重淘过，即蒸之，从巳至申，晒干用。玄参为之使，恶贝母、菟丝子、漏芦，反藜芦。

　　曰：苦者，言其味；参者，言其功力相参上下内外也。炎上作苦，故一名陵节，一槐、菟槐、苦 者，禀水曰润下之寒化尔。合从至阴，对待火热为因，积聚为证者也。更观根生三、五并立，亦苦三相参，伍相伍，故得自参以上，明目止泪，自参以下，逐水余沥。

　　自参以外，除痈肿黄胆。自参以内，破结气症瘕，盖心腹居中，积聚火热，斯成众眚，对待火

　　第六帙

　　知母

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。

　　【核】曰：出濒河怀、卫、彰德、解州、滁州、彭城诸处。二月宿根再发，四月开花，色青曰：知母，天一所生，水德体用具备者也。故主濡润燥涸，对待热中，除邪气，肢体浮肿，润下水道者也。设舍肺金之母气，难以游溢转输矣。何也，母气之藏真高于肺，以行营卫阴阳，乃能游溢通调，转输决渎耳。盖益气者，亦母益子气；补不足者，亦母能令子实也。原夫金为水母，知母者，如子知有母也。别名 母、 母者，依母彰名也。儿草、儿踵、昌支者，繇母命名也。水浚、水参、水须者，离母立名也。连母者，正显子连母义。

　　货母者，即子母递迁以成变化也。知此则立名之义，或远取物，近取身，可深长思矣。

　　第六帙

　　白薇

　　（本经中品）惟其卒暴，故不觉其所从来。

　　【气味】苦咸平，无毒。

　　【主治】主暴中风，身热，支满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时【核】曰：出陕西，及舒、滁、润、辽诸州，近以山东沂濮、莒莱诸州者称胜。茎叶俱青，颇类柳叶。六、七月开红色花，遂结实。根似牛膝而细，长尺许。色黄微白，芳香袭人者，白薇也；色白微黄，折之易断者，白前也。修治，用糯米泔浸一宿，去髭，槐砧上锉细，蒸之，从申至巳，晒干用。恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。

　　曰；白薇，别名白幕。白者，金色，坚刚之体也。微者，隐也，隐身而行。幕者，军行之幕，以隐身也。此指能治因所治证，以诠名耳。气平，味苦咸，平则不上不下，敦土德化，御所不胜也。炎上作苦，苦性走下，苦能入骨，润下作咸，咸性走血，咸能 坚，从巅及踵，沦肤彻髓，靡不周到者也。谓所胜因，善行数变，亦靡不周遍故也。故主因于暴风，隐身而为身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，此风气留其处，故隐身而尝在也。

　　或隐身而行，而为温疟洒洒，发作有时，此风并卫居，随卫气之昼行于阳，夜行于阴，沉以内薄，故发有期，而时作时休也。此皆暴风数变之证，金以制之，制所胜也。别录主淋露遗尿，即风隐膀胱也。若水气精损，即风隐于肾，致令肾虚精涸，肾虚水泛也。若忽如死人，即风隐于血，致令血厥也。若温病多眠，即风隐于脉道，致令卫气不得昼行于阳也。若痉则风隐于筋，惊则风行致令气上也。咸以暴风为因，寒则非所宜矣。

　　第六帙

　　紫草

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主心腹邪气，五疸，补中，益气，利九窍。

　　【核】曰：出砀山山谷，及楚地，今出襄阳，多从南阳新野来。二月逐垄下子，苗似兰香，赤茎青节，紫花白实，其实秋月乃熟也。春社前后采根，头有白毛如茸，以石压扁，曝干，收时忌人溺，及驴马粪，并烟气，能令根黄。如未花时采取，根色鲜明；如已作花，根色黯恶，染色亦不堪用也。修事，每斤用蜡二两，熔水拌蒸，水尽为度，去头，并两畔髭，细锉用。

　　先人云：紫草色胜，盖肝主色，而肝之色，又从风化。凡病变于色者相宜，然肝疏二便，饵曰：紫，间色，水乘火色也。气寒味苦，臭芳性洁，禀水气澄湛之体，捍格之用。

　　主心腹浊邪热气，郁作五黄，损气闭窍者，力能捍格而澄湛之。别录广心腹邪气，及肿胀满痛，利九窍，及通水道。若儿疮，即热浊于血；面渣，即热浊于气于色耳。蕲阳广儿疮，及斑疹豆毒，活血凉血，以利大肠。经验方云：痘疮三日，隐隐将出，色赤便闭者相宜。曾世荣云：脾实协热者可用，脾虚协寒者不可用。慎之，慎之。

　　（儿医用药尚新，无暇察色问证，详确病因，致死生存亡，莫之能测。曾世荣，及经验方言

　　第六帙

　　葱茎白

　　（本经中品）臭腐中具大神奇，故种种功力不可思议。以能前通阳气，自然遍周四大，则心肝脾胃、爪生【气味】辛平，无毒。

　　【主治】作汤，主伤寒寒热，中风，面目浮肿，能出汗。

　　【核】曰：所在有之。凡四种：山谷者，曰 葱。陆地者，曰胡葱、冻葱、汉葱。汉葱一名木葱，茎薄味淡，春时开花，作子卒黑而三瓣；冻葱，一名冬葱，又名慈葱，或名大官葱，茎柔而香，不结子，分茎栽莳，夏衰而冬盛；胡葱，茎叶粗硬； 葱，似胡葱而稍细，葱疗病，冻葱入药最美也。

　　曰：白根层理，绿茎空中，上达横遍，阳气前通之象也。方之奇方、急方，剂之宣剂、通剂也。故主阳气闭塞，致寒风外侮，作汤荡涤之，前通阳气，扬液为汗也。先人云：葱叶离白转大，去根气味更胜，故从根柢，直彻巅顶。仲景云：少阴病面赤者，四逆汤加葱白主之。先人云：阴经面赤，谓之戴阳。葱白不离于阴，以通阴中之阳也。蕲阳云：葱管吹盐入玉茎内，治小便不通，及转胞。先人云：虽是吹入，实是透出，虽是下通，实是上达。

　　活人书云：头痛如破者，连根葱白半斤，佐生姜二两，水煮温服。先人云：病头用根，欲从甲乙，直作丙丁，邪始净尽。深师方云：胎动下血，痛极抢心，葱白煮浓汁饮之，未死即安，已死即出。先人云：葱白虽通阴分之阳，其机轻捷，使邪遽出，无容留碍，故中气无损，妊娠为宜。宗 云：葱主发散，多食昏神。先人云：发散心王之邪，其机数数，宁免自伤。又云：其气开出，当入太阴，其性通明，当入阳明，倘阳明阖机不及者，投之为害不浅。又云：卒中闷绝，多属阳气闭塞，葱力内开骨节，外达毫窍，下及趺踵，上彻巅顶，可使生阳遍周四大，若出入之神机废弛，无能为矣。

　　第六帙

　　泽兰

　　（本经中品）【气味】苦微温，无毒。

　　【主治】主乳妇内衄，中风余疾，大腹水气，四肢浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮脓。

　　【核】曰：所在有之，多生水中。二月生苗，茎方节赤，四叶相值，叶似兰草，但不甚香，枝叶间微有白毛为异。七月作萼，色纯紫，开时色紫白。根色青紫，与兰草亦相类也。

　　修治，细锉，以绢囊盛之，悬于屋之南畔角上，阴干取用。

　　曰：泽兰生水中，乃水气所聚，澄洁水体，宣通水用者也。故主乳妇内衄，大腹水肿四肢浮肿，骨节中水，及金疮痈肿疮脓，悉属体失澄洁，用失宣通，其辟不祥，与中风余疾，皆体用功力耳。

　　第六帙

　　白藓根皮

　　（本经中品）欲以寿终，当首戒鲜。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。

　　【核】曰：出河中、江宁、滁州、润州，而蜀中者为胜。苗茎都青，叶色稍白，如槐叶，亦如茱萸叶。四月开花淡紫色，似小蜀葵花。根似小蔓青，皮黄白而中实。气臭正似羊膻也，春采者坚白，夏采者虚恶。恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。

　　先人云：膻者肝之臭，当入肝，为肝之用药，从治风气者也。亦可入脾除湿，脾以肝为用耳曰：白曰金，鲜曰腥，金之色与臭也。又不以寿终者曰鲜，故唯春采者坚白，夏采者虚恶。以方生则力锐，形腐则气萎而力不专矣。味苦气寒，对待以热为病，以风为本，如风中头而标头风；郁肌层而标黄胆；入毫窍而标咳逆；客膀胱而标淋沥；侵阴中而标肿痛；更合湿曰痹，如痹肌而标死肌；痹筋而标不可屈伸；及起止行步不正也。设合寒本，气味不相投矣。

　　第六帙

　　山茱萸

　　（本经中品）木胎于火，与龙从火里得，别是一法，此正五行相袭，四时之序也。

　　【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。

　　【核】曰：生汉中山谷，及琅琊、冤句，今海州、兖州，近道诸山中亦有。木高一、二丈，叶如梅而有刺。二月开花如杏。四月结实如酸枣，深赤色。一种叶干花实俱相似，但核有八棱，名雀儿苏，别是一种，不堪入药。修治，以酒润去核，缓火熬干，勿误食核，令人滑精。蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。

　　先人云：酸温津润，合从水藏之精液亦非自力所能致，必欲待人待时而兴者。

　　曰：茱谐朱，谓木胎火，含阳于内也；萸谐臾，谓冤曲从乙，木之性也。春半开花，夏半结实，色赤味酸，入肝之体，肝之心药也。心下为寒热所搏则火失暖热性，茱萸温中，对待治之。痹逐虫去而身轻矣。客曰：肝主疏泄，癃闭者当用茱萸。别录止小便利者，何也？

　　第六帙

　　赤小豆

　　（本经中品）【气味】甘酸平，无毒。

　　【主治】主下水肿，排痈肿脓血。

　　【核】曰：赤小豆，广雅称答。苏恭单称赤豆。叶曰藿。近世咸用赤黑相间之草实为赤小豆者，谬甚矣。此豆以紧小而赤黯色者，入药最良，稍大而鲜红，及淡红色者，仅堪供食，并不疗疾。俱于夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆叶，微圆峭而小。至秋开花，亦似豇豆花，淡银褐色而有腐气。荚长二、三寸，似绿豆荚而稍大，皮色微白带红。三青二黄时，收之可食。入药用者，必须老赤也。

　　曰：豆为肾水之主谷，赤小者，又为肾之心物，水之用药矣。故主水用不行，致作水肿及痈脓尔。别录广之治寒热，热中消渴者，以寒本之气，入通于肾，而病热标之，亦肾气不周于胸，消渴引饮也。泄利癃闭，正水无用，腹满为枢机转阖，吐逆卒 ，为开阖两持。仲景用赤小豆汤，疗伤寒瘀热在里，身必发黄之义，可默悟矣。

　　第六帙

　　大豆黄卷

　　（本经中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主湿痹筋挛，膝痛不可屈伸。

　　【核】曰：造黄卷法，壬癸曰，以井华水浸黑大豆，候芽长五寸，干之即为黄卷。用时熬过曰：大豆作黄卷，比之区萌而达 者，长十数倍矣。从艮而震，震而巽矣。自癸而甲，甲而乙矣。始生之曰黄，黄而卷，曲直之木性备矣。木为肝脏，藏真通于肝，肝脏筋膜之气也。大筋聚于膝，膝属溪谷之府也。故主湿痹筋挛，膝痛不可屈伸。屈伸为曲直，象形

　　第六帙

　　水银

　　（别录中品）龙从火里得，金向水中求，不须他方寻觅矣。

　　【气味】辛寒，有毒。

　　【主治】主疥 ，痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，伏金银铜锡毒。熔化还复为丹，久服神仙不死。

　　【核】曰：原名 ，一名汞，汞与 同，纲目名灵液，药性名 女，此丹灶家言也。

　　古采符陵平土，今采秦州、商州、道州、邵武军者。淮南子言：弱土之气，御于白天生白 ，白生白 。陶弘景言：是出朱砂腹中者佳，亦有别出沙地，色青白者，为之生 ，或朱砂粗末，或山石折裂，采其砂石，烧 成者，色小白而浊，皆不及生 之能应化无方也。陈霆墨谈云：拂林国，当日没处，有 海，周匝七、八十里，国人取之，近海十数里，掘坑堑数十方，乃使健夫骏马，遍体粘贴金箔，行近海隅，日光晃耀， 则滚沸如潮，涌逐而至，若琥珀之遇芥，磁石之见铁，盖 以金为食也，遂回马疾驰，俟涌逐之势渐缓，遇坑堑则KT积于中，否则人马亦为之裹没矣。取得此品，合香草煎制，便成白金，为丹家至宝。

　　世用熟烧炼，经数十百世，曾未成丹者，以熟 气去形存，名曰阴符，又曰死尸，徒消年岁，终不可得也。一种草 ，法用细叶马齿苋，先以槐木槌熟，向日东作架，曝二、三日，经久更善，乃烧灰存性，置瓦瓮中，封固瓮口，埋土内四十九日，则 成矣。每苋百斤，可得三两，或十两。胡演丹药秘诀云：取朱砂 法，用瓷瓶盛朱砂，不拘多寡，以纸封瓶口，香草汤煮一伏时，先于地上，掘一土坑，置一铁盘于坑内，次以瓷瓶倒复盘内，遂用盐泥，封固近盘瓶口，更筑实以土，露瓶下节之半于土上，围以栗炭， 二炷香，火息气冷， 自流溢盘中矣。每朱砂末一斤，可得 十两。旧坑明透好砂，可得 十五两。邕州溪洞，烧取极易，以百两为一铫，铫之制似猪脬，外糊浓纸数重，贮之即不走漏，若散失在地，以川椒末，或茶末收之，或真金，及 石引之即上。嘉谟云：去 之砂魄，名曰天琉，丹灶家用之。修事，勿用草 ，并旧朱漆中烧出者，或经别药制过者，或死尸中流者，误服为毒甚深，不可不辨。必取生 ，但不易得，唯砂末烧取者，乃可用之，用紫背天葵、夜交藤汁，同煮一伏时，以去其毒。修事十两，二汁各用七镒。宗 云： 得铅则凝，得硫黄则结，铜得之则明，灌尸中则后腐，以五金置其上则浮，得紫背天葵、紫河车则伏，得川椒则收。可以勾金，可以涌泉，匮盖藉死， 气也。并枣肉研乳则散，别法制之，则成腻粉、粉霜。吐唾研之，可死虫虱也。土宿真君云：荷叶、松叶、松脂、谷精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、莨菪子、雁来红、马蹄香、独枝莲、水慈姑、万年青、苍耳草、陆六藤、白花充蔚，皆能制汞曰：水银，似水如银也。原名 ， 从水项声，音为水银 ，俗作水银汞者谬矣。

　　色华青，显诸火而还丹赤，显诸土而峭粉黄，显诸金而凝霜白，显诸水而结砂玄。随合仍分随分仍合，遍周四大，攒簇五行，神仙不死药也。顾注留九窍，死且不朽，况饵服者乎。

　　故对待生欲速朽者，为疹 ，为痂疡白秃，杀皮肤中虱，其功特着。有言气寒为阴金之属者，恐失体用相荡之为性矣。

　　第六帙

　　石硫黄

　　（本经中品）【气味】酸温，无毒。

　　【主治】主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。

　　【核】曰：出东海牧羊山谷，及太行、河西山，今南海诸番，岭外州郡亦有，不及昆仑、雅州、舶上来者。此火石之精，矾石之液也。所在之处，必有温泉，作石硫黄气。以颗块莹净，光腻色黄，嚼之无声者弥佳。夹土及石者，不堪入药。一种赤色者，曰石亭脂；青色者，曰冬结石；鹅黄色者，曰昆仑黄；半白半黑者，曰神惊石，并不堪用。又有一种水流黄，出广南。及资州，从溪涧水中流出，以茅收取熬出者曰真珠黄，气极腥臭，堪入疮药。一种土硫黄，出闽漳，对海有山，名鸡笼头，刮取山边砂土，日中曝干，和牛脂煎研，去砂土，漉出清汁，干之，即土硫黄也，入药亦佳。修事，先以莱菔剜空，置硫黄于莱菔空内，合定，用稻糠火煨熟，去其臭气，再以紫背浮萍，同煮一日，消其火毒；更以皂荚煎汤淘之，去其黑浆。曾青为之使，畏细辛、飞廉、朴硝、铁、醋。

　　曰：石硫黄，偏得山石剽悍之性，阳燧为体，动流为用者也。气禀火温，味兼木酸，盖木从火得，风自火出故尔。合入厥阴，从乎中治，故主阴蚀疽痔，及恶血为眚，无以奉发美毛，正骨柔筋者，悉属阴凝至坚，对待治之，阳生阴长，阳杀阴藏矣。化金银铜铁奇物，此火之精，矾之液耳。

　　（厥阴之上，风气主之，中见少阳，少阳相火也。）

　　第六帙

　　白马阴茎

　　（本经中品）【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主伤中脉绝，阴痿不起，强志，益气，长肌肉，肥健，生子。

　　【核】曰：马生云中，白者入药最良。云中，今大同府。东南者弱劣不堪用耳。孕十有二月而生，应阴以纪阳也。盖阴合于八，八合阳九，八九七十二，二主地，地主月，月精为马，月数十二，故十有二月而生。月度疾，故善走也。一岁曰 （音还），二岁曰驹，三岁曰，八岁曰 ，八岁一变，故从八也。欲知其岁，以齿别耳。种类虽多，咸以色取。如尔雅云：小领盗骊，绝有力 ，膝上皆白惟 （音志），四 （交膝下也）皆白 ，四蹄皆白首，前足皆白 ，后足皆白 ，前右足白启，左白 ，后右足白骧，左白 ， （亚鬣色黑）马白腹 ，骊马白跨（跨髀关） ，白州 （窍也），尾本白 ，尾白 ， 颡白颠，白达（达鼻茎也）素县，面颡皆白惟 ，（音庞），回毛在膺宜乘，在肘后减阳，在干（干胁也） 方，在背阕黄，逆毛居 ， 牝，骊牡，玄驹， 骖。牡曰骘（音质），牝曰 ， 白驳，黄白 。

　　马黄脊 ，骊马黄脊 。青骊 ，青骊 ，青骊繁鬣 。骊白杂毛 （音褒），黄白杂毛，阴（阴浅色）白杂毛 ，苍白杂毛骓，彤白杂毛 。白马黑鬣骆，白马黑唇 。黑喙，一目白 ，二目白鱼。如宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，此言所尚，如 ，野马，如，倨牙，食虎豹， 蹄趼善升 ， 一枝蹄趼善升 ，此属异品。凡相马者，先除三羸五驽，乃相其余，肝欲得小，耳小则肝小；肺欲得大，鼻大则肺大；脾欲得小， 小则脾小；心欲得大，目大则心大。又云：眼欲得有紫艳，口欲得有红光，上唇欲得缓，下唇欲得急，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯，锯则怒，脊欲大而抗，额欲方而平，喉欲曲而深，胸欲直而出，免间欲启，虎口欲开，升肉欲大而明，辅肉欲大而朗，耳欲如劈竹，睛欲如悬铃，头欲高如剥兔，项欲起如飞龙。又云：人眼鸟目，鹿背麟腹，虎胸龟尾，擎头如鹰，垂尾如彗。又云：望之大，就之小，筋马也。望之小，就之大，肉马也。前视见目，旁视见腹，后视见足，骏马也。毛束皮，皮束筋，筋束肉，肉束骨，五者兼备，天下之马也。又云：口中红白间色者寿，鼻中红色如朱点书者寿，眼中赤色如字形者寿，动则逸，静则殃。起先前足，卧先后足，尝卧则病，尝立则安。有肝无胆者，畜生于午，禀火气而生者马，火不能生木，故有肝无胆，胆者木之精，木脏不足，故食其肝者死。修事，取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干百日，用时以铜刀破作七片，将生羊血拌蒸半日，晒干，粗布拭去皮，及干血，锉曰：本经取马以白为良，故五畜以马为金也。盖十二辰午为马，谓阴始生于午，六阳之化，太阴之属也。是主手太阴肺，足太阴脾，藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。故主长肌肉而肥健，藏真高于肺，以行营卫阴阳也。故主伤中绝脉而益气，若强志有子，为水藏事，水以金为母，土为制，制则化生耳。若主阴痿不起，正阴始生于午，自强而不息，应阴以阳纪也

　　第六帙

　　牡狗阴茎

　　（本经中品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主伤中，阴痿不起，令强热大，生子，女子带下十二疾。

　　【核】曰：狗有三，守狗、猎狗、豢狗也。在禽为娄，卦为艮，五行为木，十二子为戍，斗精所生也。七九六十三，阳气生，故狗三月而生也。三子曰 （音宗），二子曰狮，一子曰（音祈），末成曰毫。尔雅云： （音沼），庞（音庞）狗也；庞，犬多毛也。KT （音献），犬吠不止也。 ，犬知人心所使也。 （音兴），健犬也。狄，赤犬也。耗，白犬也。

　　狡，小犬也。 ，黑色，韩良犬。 （音鹊），黑白，宋良犬也。 （音弁），逐虎犬也。穷奇，驱妖神狗也。长喙曰猃（音敛），短喙曰 （音歇）。去势曰猗。高四尺曰 。狂犬曰（音折）。善守者喙长，善猎者喙短，供馔者体肥，入药者守狗也。猎者搏食，守者苟食，性险而出，警吠止御，故艮为狗，艮阳在上故也。豺见之跪，虎食之醉，食木鳖则死。辽东有鹰背狗，产必三卵，一鹰，一雕，一犬，以禽乳兽，类化生也。又老木之精，状如狗，色黑无尾，烹之可食，无情化有情，精灵之变也。荆楚记云：鸡寒狗 。畏杏仁，反商陆。合蒜食损人，同菱食生癫。犬不炙食，令人消渴；妊妇食之，其子无声。热病后食之，卒杀人也。病犬、狂犬、自死犬，有大毒。悬蹄之犬伤人；赤股而躁者，其气臊；犬目赤者有尸毒，不则欲狂而尾垂矣。

　　曰：犬象形。孔子曰：视犬字如画。韩非云：蝇营狗苟。狗苟，故从苟也。埤雅云：犬猎狗狩，狩以守之，猎以逐之。孔子曰：狗，叩也。叩气吠以守也，其群以时，言能守也。对待不知持满，以欲竭精，致伤中阴痿不起者。功能警御严守，令强 大，必持其精气满溢而写则生子矣。女子带下十二疾，可默会矣。

　　第六帙

　　代赭石

　　（本经下品）帅气卫外，左右二十有四，而营队居中，设无血帅，谁主司命乎。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主鬼疰贼风蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。

　　【核】曰：出代郡，及姑幕。北山经云：少阳之山，中多美赭。西山经云：石脆之山，灌水出焉，中有流赭。管子云：其山有赭，其下有铁。处处山中亦有之，西北者为良也。生山峡中者，赤红青色而有泽，上纹如浮沤，俗呼丁头赭。修事，细研，以腊水重重飞过，水上有赤色如薄云者去之。澄净去水，再以茗汁煮一伏时，取出，研万余匝用。铁铛烧赤，下白蜡一两，待化，投新汲水冲之，再煮一二十沸，取出，晒干用。

　　先人云：去浮赤，夺其先声；烹白蜡，培其根本；肝与血，大获保任矣。

　　曰：灵枢称卫气为帅气。隐居称大赭为血师，则大赭当为营气之司命矣。经云：命曰营气，以奉生身，莫贵乎此。先人云：鬼疰三证，大为生气之害，然必伏匿阴血中，乃肆毒恶。赭色丹青，承宣君相火，为血帅保任，仍令就规矩，会尺寸，以合五十营，奉身生气如尝，营血安堵如故矣。

　　第六帙

　　戎盐

　　（本经下品）【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主明目，目痛，益气，坚筋骨，去毒蛊。

　　【核】曰：戎盐，即青盐，亦赤盐也。史书言虏中盐有九种：曰白盐、食盐、黑盐、胡盐、柔盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐，而戎盐即胡盐。日华一名羌盐，《唐本》一名秃登盐，大明一名阴土盐，生河崖山 之阴土石间也，大小不尝，形作块片，间有方棱，或如鸡卵，或如菱米，坚结似石，色玄紫白，味不甚咸，臭若 鸡之气，烧之不鸣 者是也。凉州异物志云：姜赖之墟，今称龙城。刚卤千里，蒺藜之形。其下有盐，累棋而生。又云：盐山二岳，二色为质，赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之为物。作兽辟恶，佩之为吉。或称戎盐，可以疗疾。张果《玉洞要诀》云：赤戎盐，生西戎，禀自然水土之气，结而成质。其地水土之气黄赤，故盐时，色益赤者为真。再烧之最久，赤转为青矣。故一名绛盐。西凉记云：有青盐池，出青盐，正方寸半，其形如石，味甚甘美。真腊记云：山间有石，味胜于盐，可琢为器。梁杰公传云：交河之间，掘碛下数尺有紫盐，如红如紫，色鲜而甘。其下丈许，必有 珀。北户录云：张掖池中生桃花盐，色如桃花，随月盈缩。今宁夏近凉州地，盐井所出青盐，四方皎洁如石。

　　山丹卫，即张掖地，有池产盐红色。此二盐者，即戎盐之青、赤二盐也。今方书但用青盐，不用赤盐，并目赤盐为异物矣。本草云：北海产青盐，南海产赤盐，总从西戎来。所谓南北者，指西海之南北耳。岭南一种红盐，用色染成，非真赤盐也，烧之出白汁，凝定仍转白色矣。丹房 源云：蛮盐可伏雌雄，唯赤盐为上。独孤滔云：戎盐累卵，干 ，制土砂。

　　曰：煮海为盐，若戎盐者，钟海水自然之精气，不假人力为也。生海北者黑如漆，海不越水火为色，递以水火为胜劣，亦递以水火为功用也。故主精明眼识为缘，生于眼识，盖识精缘水为根，缘明为尘，尘为火用，根为火体故尔。若益气坚筋骨，去毒蛊，此宝明澄湛之休征耳。

　　（宝明即火，澄湛即水。经云：宝明生润，水从火出矣。）

　　第六帙

　　贯众

　　（本经下品）【气味】苦，微寒，有毒。

　　【主治】主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。

　　【核】曰：出玄山山谷，及冤句少室山，今陕西、河东州郡，及荆、襄间多有之。生山阴近水处。冬夏不死，数根丛生，每根必有多茎贯之，茎作三棱如蕨状，有黑色汁，颇涎滑也。其叶两两对生，如鸡翎，及凤尾，又似狗脊叶而无锯齿，色青黄，面深背淡。四月花白，七月实黑，相聚连卷，而 生其根，曲而有尖嘴，黑须丛族，亦似狗脊根状，及伏鸱，皮黑肉赤，直而多枝，若百头也。 菌、赤小豆为之使，伏石钟乳。

　　先人云：百头而以一贯，故名贯众。连卷有夏脉如钩之象，是心物无疑矣。腹中邪热，是夏气在脏之病，从血脉流入心腹之部者，当须此品。

　　曰：根具百头，独茎叶两两相对，若偶贯群阴也，因名贯众。多生山阴近水处，故禀苦寒气味，对待阳不贯阴而成邪热，理不贯经而成诸毒。生阳不贯四大而成三虫，亦地以阳杀阴藏之象欤。

　　（既连卷有夏脉如钩之象，则百头一贯，有心主百脉宗主之象矣。假以治百合病者颇象形百合病者，百脉一宗悉致其病故也。）

　　第六帙

　　白芨

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主痈肿恶疮败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风，鬼击，痱缓不收。

　　【核】曰：出北山山谷，及冤句、越山，江淮、河、陕、汉、黔诸州。春生苗，长尺许。

　　叶如初生棕苗，及藜芦，两指许大，色青翠。三、四月叶中出条，开紫花，宛如草兰，即箬兰也。结黄黑实，根色白，似菱，有三角，角头生芽，节间有毛，质极粘腻，可作糊也。紫石英为之使，恶理石，畏李核仁、杏核仁，反乌头。

　　曰：白，金；及，至也。金至斯坚，故主痈肿疮疽，死肌痱缓，不但坚形，亦可坚脏（杭郡狱中，有犯大辟者，生肺痈，脓成欲死，得单方服白及末，遂获生全，越十年临刑，其肺已损三叶，所损处，皆白及末填补，其间形色，犹未变也。）

　　第六帙

　　连翘

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主寒热，鼠 瘰 ，痈肿恶疮，瘿瘤结热，蛊毒。

　　【核】曰：出太山山谷，今汴京，及河中、江宁、润、淄、泽、兖、鼎、岳、利诸州，皆有之，独蜀中者为胜。有大翘、小翘两种。大翘生下湿地，或山冈上，叶青翠如榆叶水苏辈，茎高三、四尺而色稍赤，独茎梢开花，黄色可爱，三秋着子，似莲实之房，亦若椿实之未开者，翘出众草，壳小坚外完，无跗萼，剖之中解，气甚芳馥，实才干，振之即落，若不着茎，根如青蒿之白硬也。小翘，生冈原之上，茎叶花实，皆似大翘，但细小耳。古者茎叶花实并用，今惟用实，未见茎叶也。南方一种，茎短叶小，惟实黄黑，子如粟粒，乃旱莲。

　　又一种如菡萏，壳柔软，外有附萼，抱之且无解脉，亦不芳香，干之不落，久着茎上，功用殊别也。

　　曰：内经尝以车盖喻脉状，曰蔼蔼如车盖者，阳结也，亦阳盛也。本经乃以连翘名药结阳盛乎。一名连轺，轺亦小车也；盖车者，引重致远，以济不通。周礼云：车有天地之象，是合阴阳内外而言，诚开阖之枢键也。故主热结在中，为寒热鼠 瘰 ，其本在脏，其末在颈腋间也。若蛊毒，此但沉于脏；瘿瘤痈肿，此但浮于脉，咸属寒热为病因，热结为形证者也。其功力与夏枯相等，但夏枯偏于从本，秉寒水化令，故上彻巅顶，下及趺踵；连翘偏于从末，秉容平气味，故外弥肤腠，内偏五中，至于解从结心，理则一矣。先人云：连翘治鼠痈肿疮瘤，咸从结气所生，取其象形易落，而能自散也。纲目谓状似人心，故入心，以痛痒疮疡，皆属心火也。东垣谓十二经疮药中，不可无此，何必似人心状乎？顾独茎赤色，及结实在上，原具心象。又云：散血结气聚，此以结治结，当用上声之散，不当用去声之散，散则自散而省力，散则分散而有为，此先人备言所治之证，颐但略言能治之因，合能所生成，则命名之义了然矣。

　　第六帙

　　白蔹

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主痈肿疽疡，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴中肿痛，带下【核】曰：生衡山山谷，及江淮、荆、襄、怀、孟、商、齐诸州。二月生苗，多在林中，作蔓赤节，叶小如桑。五月开花，七月结实。根如鸡鸭卵而稍长，三五同窠，皮黑肉白。一种赤蔹，花实功用少别，表里都赤也。代赭为之使，反乌头。

　　曰：敛从欠，音酣，平声；与敛从 ，音廉，上声者迥别。有以敛训聚敛之敛谬矣。盖敛，欲也，遂也，金也，洁也，坚洁遂欲，以功用证名也。故与白及相 ，古方多并用之。但白及因风致动，而金至斯坚；白敛因热致结，而金遂斯解，良繇金坏为形证，此更坚形坚脏，平定阴阳内外上下，以及血气之倾移者也。

　　（四大地大曰金，与五行金行，少有异同。五行之金，在脏归肺，在形归皮毛；四大之金，

　　第六帙

　　乌头

　　（本经下品）乌头功力，能生死人。非以生气通之者，孰能与此。

　　【气味】辛温，有大毒。

　　【主治】主中风恶风，洗洗汗出，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎之名射罔，杀曰：乌头与附子同种，盖初化之形物也。近取野生者，别无酿造之法。唯多历年月，则气力勇悍，其毒转甚。处处有之，苗叶花实，并类川乌，根外黑内白，皱而枯燥。酉阳杂俎云：雀芋，状如雀头，置干地，地反湿，湿地地反干，飞鸟触之堕，走兽遇之僵。一曰乌草，即乌头之野生者。修事，用文武火中炮令皱折，劈破用。莽草为之使，反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨。恶藜芦。

　　【核】曰：乌，日魄也。兼天雄附侧之阳而首出之，命曰乌头。经云：阳气者，若天与日，是故阳因而上卫外者也。故主中风恶风，汗出洗洗，致卫气散解者，力堪卫外而为固者也。寒湿合痹，致咳逆上气；积聚寒热，致内闭不通，外壅肌肉者，力主俾通而起亟之。先人云：人病有四，曰痹、风、痿、厥，乌力唯宣痹、风。阳行有四，曰升、降、出、入，乌力唯从升、出。但阳喜独行，而专操杀业，在刚愎人所当禁忌。又云：有家莳，有野生。野生无人气，无理法，与生人反，鸟兽不可与同群，一味草乌而已。

　　第六帙

　　附子

　　（本经下品）【气味】辛温，有大毒。

　　【主治】主风寒咳逆邪气，寒湿 拘挛，膝痛不能行步，破症坚积聚血瘕，金疮。

　　【核】曰：出犍为山谷，及少室。近以蜀道绵州、龙州者良，他处虽有，力薄不堪用也。

　　绵州即故广汉，领县凡八。唯彰明出附子，彰明领乡凡二十，唯赤水、廉水、昌明、会昌出附子，而赤水为多。每岁以上田熟在农地工作垄。取种于龙安、龙州、齐归、木门、青堆、小坪诸处。十一月播种，春月生苗。茎类野艾而泽，叶类地麻而浓。花则瓣紫 黄，苞长而圆。实类桑椹子，细且黑。七月采根，谓之早水，拳缩而小，盖未长成耳。九月采者佳。其品凡七，本同而末异也。初种之小者为乌头；少有旁尖，身长而乌，附乌头而旁生，虽相须，实不相连者曰附子；左右附而偶生者曰鬲子；种而独生无附，长三四寸者曰天雄；附而尖者曰天锥；附而上出者曰侧子；附而散生者曰漏篮子；皆脉络连实，如子附母，而附子以贵，故专附名也。凡种一而子六七以上则皆小；种一而子二三则稍大；种一而子特生则特大。而附子之形，以蹲坐正节、角少者为上，有节多鼠乳者次之，形不正，而伤缺风皱者为下矣。又附子之色，花白者为上，铁色者次之，青绿者为下。天雄、乌头、天锥，皆以丰实盈握者为胜。漏篮、侧子，如园人乞役，卑卑不数也。漏篮，即雷公所谓木鳖子，大明所谓虎掌。鬲子即乌喙；天锥即天雄类，方书并无此名，功用当相同尔。然而易植难成，功疏质变，或种美而苗不茂，或苗秀而根不充，或已酿而腐，或已曝而挛，原属气化，又复化气成消，若有神物阴为之者，故园人尝祷于神，目为药妖者以此。修事，入柳木灰火中，炮令皱折，竹刀刮去孕子，并底，劈破，于屋下平地，掘一土坑安之，至明取出，焙干。若阴制者，生去皮尖，及底，薄切作片，用东流水，及黑豆浸五日夜，取出，日中晒干。地胆为之使。恶蜈蚣。畏防曰：附子、天雄、侧子，即乌头种子，奇生无偶者曰天雄，偶生旁立者曰附子，旁生支出者曰侧子。侧子青阳，附子显明，天雄巨阳耳。故附子司显明，主润宗筋，束骨而利机关也。显明阳虚，则宗筋纵，致 拘挛，膝痛不能行步矣。并司宗气不会呼吸，为咳逆，及血失气 ，为症坚积聚者，莫不繇风寒寒湿为痹因，不能则为病热之为形证者也。设肺热叶焦，发为 者，所当避忌。先人云：咳逆邪深，寒湿气死，机关已弛，坚凝固结者，匪（青阳，少阳也；显明，阳明也；巨阳，太阳也。显明阳虚之 ，太阴阴虚之 ，差之

　　第六帙

　　天雄

　　（本经下品）【气味】辛温，有大毒。

　　【主治】主大风寒，湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，轻身，健行。

　　【核】曰：不生附侧，经年独长而大者，天雄也。生成已具附子条内。修事如附子法。

　　远志先人云：合名与形，当属阳中之阳，只能助长，不能化育，命门之用药也。

　　曰：天以体言，雄以用言，不杂于阴柔，不惑于邪乱者也。一名白幕，幕者，军旅行舍，喻天行健，自强不息之象也。主轻身健行，望见其雄武矣。若大风、寒湿痹证，及积聚邪气金疮，嫌于无阳者，乃得行险而不失其正。

　　第六帙

　　半夏

　　（本经下品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主伤寒寒热，心下坚，胸胀，咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗。

　　【核】曰：出槐里川谷，槐里属扶风。今青州、齐州、吴中、渐中亦有之，生丘泽田野间。二月发苗，一茎，或三茎，高八九寸，茎端叶三，浅绿色。夏至半夏生，连缀茎下也。

　　形似羊眼，圆白者为胜。江南一种大径寸，南人特重之，乃繇跋，误作半夏也。又一种绝似半夏，但咬着微酸者，名白傍 子，并不入药用。修事，每半夏四两，用白芥子末三两，以酽醋先调芥子末，次将半夏投入洗之，诞尽为度，否则令人气逆怒满也。射干为之使。恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲、乌头。

　　曰：月令半夏生，盖当夏之半也。天地相遇，品物咸章之时矣。以纯干决尽，至而一阴见，故主阴阳开阖之半，关键之枢，如半欲开，半欲阖，半欲开阖者，莫不从令，训释主治，先人详悉题药矣。

　　（从半欲开处居多，如伤寒寒热头眩；少阳之枢半欲开也，咽喉肿痛；少阴之枢半欲开也，心下坚胸满咳逆；身形之半欲开也，肠鸣亦身形之半欲开半欲阖也；下气及汗出，此则身形之中欲阖，外欲阖也。）

　　第六帙

　　虎掌

　　（本经下品）【气味】苦温，有大毒。

　　【主治】主心腹寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘挛，利水道。

　　【核】曰：出汉中山谷，及冤句、安东、河北州郡，近道亦有之。四月生苗，高尺余。

　　独茎上有叶如爪，一窠生八九茎，时出一茎作穗，直上如鼠尾。中生一叶如匙，裹茎作房，旁开一口，上下尖。中有花，青褐色。结实如麻子，熟便白色，自落布地，一子只一窠。九月叶残取根。但初孕之根，仅如豆大，渐长者似半夏而扁，年久者始圆及寸，大如鸡卵。周匝生芽，三四枝，或五六枝，圆如指顶，宛若虎掌。冀州一种，呼天南星，二月生苗，高一、二二、八月采根，似芋而扁，与 相类，人多误采，了不可辨。但 茎斑花紫，南星根小肌腻，炮之易裂为别。然南星即虎掌，同类而异种。其根大者，周匝亦有圆芽，但不若虎掌茎叶似爪，五出分列也。江州一种，草虎掌，叶大如掌，面青背紫，三四叶为一本，经冬不凋，不结花实，根之四畔，亦有圆芽，名象虽同治疗迥别。修事，取重一两者，气专力倍。

　　用治风痰，生用须温汤洗净，再以白矾作汤，或皂角煎汁，浸二三日，每日一换，浸足暴干。熟用，择黄土地上，掘一小坑，深五六寸，先以炭火烧红，次用好酒沃之，乃安虎掌于坑内，上以瓦盆覆定，灰泥固济，过夜取用。设急用，用湿纸包裹，埋糠灰火中，周匝绽裂，便可用矣。一法：以酒浸一宿，用桑柴火蒸之，尝令洒酒入甑内，令气猛。一伏时取出，竹刀剖开，味不麻舌为度。一法以生姜杵碎，和黄泥包虎掌煨熟，去泥焙用。若造曲用，生姜汁，及矾作汤，和虎掌末作小饼子，安篮内，楮叶包盖，俟上有黄衣生，取晒收之。造胆星法：将虎掌研末，腊月取黄牯牛胆汁和匀，纳胆囊内，悬系有风处，干之，年久弥佳。蜀漆为之使。恶莽草。

　　先人云：名色性气，合属燥金；味苦气温又得火化，为肺金之用药也。与易称 万物令燥者合其德，当治风，第可平诸疾生风，不可平风生诸疾，以非真实燥故。其治诸暴强直，支痛里急，筋缩 戾，平以虎掌，风从燥已矣。

　　曰：命名虎掌，不独茎叶根 形相似也，虎力在掌，故主寒热气结，积聚伏梁，以及心腹，若探囊耳。盖掌用在筋，且风生从虎，故主厥阴风木，变生筋主为病，以致筋痿挛拘也。风行水涣，故并利水道。

　　（厥阴变眚，则风木之化不行焉。虎啸风生，从其类也。风感水受，水道乃行，故利水道。）

　　第六帙

　　常山

　　（本经下品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主伤寒寒热，发热温疟，鬼毒，胸中痰结吐逆。

　　第六帙

　　蜀漆

　　（本经下品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主疟，及咳逆寒热，腹中症坚，积聚邪气，蛊毒，鬼疰。

　　【核】曰：出益州川谷，及汉中，今宜都、建平、海州、汴西、淮、浙、湖南并有之。

　　生山谷间，茎圆有节，高三四尺。叶似茗，两两相当二月作白花，青萼。五月结实青圆，三子为房。根似荆根，色黄而皱，苗即蜀漆也，采时须连根苗收用，气力始备，性颇恶湿，采即暴燥，青白堪用，否则黑烂郁坏矣。宜都、建平者，根形细实，宛如鸡骨，取用最胜。海州者，叶似楸叶，八月开花红白，似山楝而小。又天台一种土尝山，苗叶并甘而凉，颇适口，非同类也。修事，如用蜀漆，临时去根，同甘草相拌，水润蒸之。去甘草，细锉，再以甘草汁拌蒸，晒干取用。如用尝山，临时去苗，用酒浸一宿，取出，晒干熬捣用。尝山，畏玉札。

　　蜀漆曰：经久不迁之谓尝，宣气散生之谓山。盖以止行行止为体用，故一名互草。从治伤寒、温疟之体似止，显寒热往来之用似行，及鬼毒与胸中结痰吐逆之似止而行，似行而止者。苗曰蜀漆，山独之谓蜀，水泻欲留之谓漆，故功用相同，略分内外上下之异耳。

　　（合石膏 看，便知彼此功力差别：石膏之止，止有凝义，行有散义；尝山之止，止有停义

　　第六帙

　　芫花

　　（本经下品）虚中者，转能善开茅塞；茅塞者，当号毒鱼。

　　【气味】辛温，有小毒。

　　【主治】主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿，短气，蛊毒，鬼疟，疝瘕，痈肿，杀虫鱼。

　　【核】曰：出邯郸，及绛州，所在亦有。茎干不全类木，亦非草本，草中木，木中草也。

　　本高二三尺，正二月旧枝抽苗作花，有紫、赤、黄、白四种。紫赤者多，白色者时有，黄色者，绛州所产也。三月花落尽，叶乃生，叶似白前，及柳叶而青，渐加浓，则转黑矣。根似桑，三月采花，五月采叶，八、九月采根。有争斗者，以叶 擦皮肤，辄作赤肿，和盐擦卵，则染外若赭色也。修事，取陈久者佳，用米醋煮十余沸，去醋，水浸一宿。晒干，则毒减。

　　决明为之使。反甘草。

　　曰：芫谐元，元，首也。山海经云：首山多芫，亦苗首出，萼即随之，花落尽，叶乃茁也。形色气味，具火大虚中之体，从内而外，以张横遍之用者也。是主蛊毒、鬼疟、疝瘕，为阴凝之属，满实在中，致令气短，用失横遍，遂上逆而咳气喉鸣喘，及咽肿者，对待治之。若痈肿，亦中气不达，不能横遍肉理故也。若杀虫鱼，以功能彻水，则鱼失所夫矣。

　　故一名去水，一名毒鱼，行水之功，于此可见。

　　第六帙

　　大黄

　　（本经下品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主下瘀血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷【核】曰：出河西山谷，及陇西者为胜。益州北部汶山、西山者次之。二月卷生黄赤，放叶时，四四相当，宛似羊蹄叶，粗长而浓。茎高三尺许，味酸而脆，颇堪啖也。三月花黄，五月实黑，八月采根。根形亦似羊蹄根，大者如碗，长二尺许。切片阴干，理文如锦，质色深紫。修事，切作薄片，以文如 纹，紧浓者佳。锉细蒸之从巳至未，取出晒干，又以腊水润透，蒸之从未至亥，凡七遍。晒干，更以淡蜜水拌蒸一伏时，色如乌膏为度，乃晒干收用。黄芩为之使。

　　先人云：大黄称将军，将军者，所以行君令，戡祸乱，拓土地者也。味大苦，气大寒，似得寒水正化，而炎上作苦，苦性走下，不与炎上者反乎。 同云：五行相克，更为父母，素问云：承乃制，制则生化，是故五行之体以克为用，其润下者正炎上之用乎。则凡心用有所不行，变生 难者，舍同类之苦巽以入之，不能彰其用矣。盖心主夏，主热火，主神，主血脉，主病在五脏，主心腹部位，若肠胃之间，心腹之分，夏气热火之郁，神情血脉之结，瘀闭宿留，致成症瘕积聚，变生寒热胀满者，皆心用不行。大黄能荡涤之，是谓推陈；推陈者，正所以行君之令，辟土地，安民众，阜生物，是谓致新。致新者，即所以调中化食，安和五脏者也。客曰：开土地，涤肠胃，利水谷，皆脾所司。何为行火用也？曰：火有用而灵，正曰：大黄称将军，转危为安，亡为存故也。具地体用，大其用，黄其体，故其动也辟，应地无疆，含弘光大也。其为方也，为大方，为急方；其为剂也，为通剂，为泻剂。

　　积着留碍者，极物之情，通乎理而已。

　　第六帙

　　蚤休

　　（本经下品）【气味】苦微寒，有毒。

　　【主治】主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中。

　　【核】曰：出山阳川谷，及冤句。今河中、河阳、华、凤、文州，及江淮间亦有之。生深山阴湿地，即紫河车、重楼金线、七叶一枝花也。一茎独上，茎当叶心。似王孙、鬼臼、芍药、蓖麻辈叶。凡一茎三层，独王屋山产者，至五七层，每层七叶，叶色碧绿。夏月茎头作花，一花七瓣，上有金丝下垂，蕊长三四寸，秋结红子，根如鬼臼，及紫参、苍术、菖蒲等状，外紫中白，理细质脆，有粳糯两种。修治，洗切焙用。丹家采制三黄、砂、汞。

　　曰：蚤休，阳草也。以生成功用诠名。礼记云：发扬蹈厉之已蚤，使之休止休息尔。一茎独上，茎当叶心，叶必七，花瓣亦七，重台或一或三，或五或七，正阳数之生，火数之成也。味苦气寒，生深山阴湿处，是阳以阴为用矣。对待阴以阳用，致热在中，若风自火出，而弄舌摇头，及阳蹈阴中而痫，阴越阳中而惊，此皆阴阳舛错，越动静之尝故尔。所谓发扬蹈厉之已蚤，使之休止休息也。

　　（头为诸阳之首，舌乃心火之苗，盖动摇名风，若风之自火出也。）

　　第六帙

　　鬼臼

　　（本经下品）【气味】辛温，有毒。

　　【主治】主杀蛊毒，鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。

　　【核】曰：出九真山谷，及冤句、荆州、峡州、襄州，近以钱唐、余杭径山者为上。生深山岩石之阴，即独脚莲、唐婆镜、马目毒公、羞天花、八角盘也。二三月挺生一茎，中空独上，茎当叶心，叶居茎上，如初生荷叶，边出八角，面青背紫，丛生细毛，揉之作瓜李香。

　　旦则东向，暮则西倾，犹葵之卫足也。花开叶下，连缀茎间，未尝见日，故曰羞天。风来不动，风去自摇，能不为风力所转矣。其叶，或二三层叠，总一茎当心直上，或旁生岐出，必另贯叶心，不与本茎相联系也。年生一茎，茎枯根作一臼，新臼次年另生，则旧臼中腐，此陈新相易，九年乃作九臼，九臼者有神，根形如苍术，及黄精之岐曲，以连生臼窍为别也。

　　辟谷，伏汞，畏垣衣。

　　曰：独茎八角，独根九臼，阳以阴为体，阴以阳为用也。茎生叶心，花蔽叶下，阴阳互为根蒂也。花如铃铎，风来不动，风去自摇，见阴阳之体能立用能行也。旦则东向，暮则西倾，与阴阳浮沉于升降也。伏汞成丹，辟谷不饥，操阴阳造化之权衡也。此尽阴阳造化之变，鬼物唯阴，宁不敛掬。许氏云：望之敛掬曰臼，臼音 ，与掬同。两手曰掬，与下画相连之去声者不同。

　　第六帙

　　巴豆

　　（本经下品）毒药攻病，不得不下毒手，亦不得轻下毒手。

　　【气味】辛温，有毒。

　　【主治】主伤寒，温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹，荡练五脏六腑，开通闭塞【核】曰：出巴郡川谷。今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一二丈。叶如樱桃而浓大，初生青色，久渐黄赤，季冬渐凋，仲春渐发，仲夏旧叶落尽，新叶齐生，即开花成穗，其色微黄。五六月结实作房，七八月成熟，渐渐自落。一房二瓣，一瓣一子，或三子。子仍有壳，独他处鲜有。修治，去壳敲碎，每两用麻油，并酒各七合，煮干，研膏用。芫花为之使。畏大黄、黄连、芦笋、菰笋、藜芦、酱、豉、冷水，得火良，恶 草，与牵牛相反。中其毒者，冷水、黄连、大豆汁解之。

　　曰：巴，蛇名。许氏云：巴蛇吞象，捷取巧嗜，糜溃有形，性之至毒者也。谓巴豆之荡练脏腑，开通闭塞，毒烈之性相类尔。故可对待阴凝至坚，结聚留癖。先人博议云：荡则龆龀不存，练则瑕疵尽净，苟非阳气消沮，形如死灰者，未免流毒不辜，慎之。

　　第六帙

　　大戟

　　（本经下品）【气味】苦寒，有小毒。

　　【主治】主蛊毒十二水，腹满急痛积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆。

　　【核】曰：出尝山。近道亦有，多生平泽。二三月抽芽红色，渐长丛高，茎直中空，折之有白浆。叶狭长似柳，梢头叶攒密而上。三四月开黄紫色花，如杏及芜荑。根如苦参而细。

　　出一种土大戟为下品。北方一种绵大戟，皮韧如绵而色白，气味峻利，弱人误服吐血。修事，勿用附生者，误服令人气泄不禁，即煎荠 汤解之，采得即于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋药，晒干用。反甘草，菖蒲能解之。

　　先人云：双枝为戟，所用为门，我军彼敌，咽喉之地，疆界之域也。出入生死，莫不繇之，其为用大矣。盖蛊毒唯入，十二水唯不出，风中欲入，吐逆欲出，四者之门能无枢要乎。

　　然人身枢要主心，犹三军之命在将，大戟花苗色味，悉属心象，诚急方之宣剂、通剂，上下表里，谁能不繇其门，以为出入者。今人唯知逐水，尚可扩充治痘澄饮，以其咸从水类也。

　　客曰：人身以九窍为门，越人别立七冲为衢，大戟惟堪下泄，何有疆界门户？答曰：九窍者，身形之门户，七冲者，六腑之衢路，如五脏十二经，及骨空腠理，亦莫不有疆界衢路门户者。经云：八万四千毛孔，孔孔作大壑流，非寓言也。大戟苦寒，行心之用，于时为夏，设人身有一毛孔于时不大，便非灵活之身。唯其莫不夏大，乃成至大之用。大戟张大夏令，为门为衢，则邪去有路，自外自中而汗而下矣。且心之表气为阳，而苦寒又得太阳寒水之化，故为心之用，宣发太阳之开药也。以太阳经主开，开处为衢为门，可无惑矣。

　　曰：大以用言，戟者支兵也。周礼掌舍棘门，注云，以戟为门，主持开阖，且御侮也。如治吐逆，此但从开；如治蛊毒十二水，以及腹满急痛积聚，与中风皮肤疼痛，此但从阖。阖者持以开，开者持以阖，亦若拔戟以逐之，以灭不格也。

　　第七帙

　　商陆

　　（本经下品）【气味】辛平，有毒。

　　【主治】主水肿疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物。

　　【核】曰：出咸阳山谷。所在亦有。春生苗，高三、四尺，茎青赤，极柔脆。枝枝相值，叶叶相当，叶如牛舌而长。夏秋白花作朵，亦有赤花者。赤者根赤，白者根白。白者入药，赤者见鬼神，甚有毒也。根如莱菔，似人形者有神，尔雅谓之 ，广雅谓之马尾，周易谓之苋陆。修事，取白花之根，铜刀刮去皮，薄切作片，东流水浸两宿，取出，以黑豆叶重重间隔，入甑蒸之，从午至亥，俟冷去豆叶，曝干锉用。无豆叶，以黑豆代之。

　　曰：金音曰商，从外知内，以内知外也。高平曰陆，四时日月所行之路也。盖天有四陆，人有四街，营卫血气所行之道也。故主水停为肿，气痹为疝，为瘕，失其尝陆之唯内无外；更假火力，熨除痈肿之唯外无内也。若杀鬼精物，以金气遒劲，雕落非其类尔。

　　第七帙

　　甘遂

　　（本经下品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主大腹疝瘕腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。

　　【核】曰：出中山山谷，唯太山、江东者良。比来用京口者为胜，江东者称次矣。苗似泽漆，槐砧上锉细用，生甘草汤，及荠 自然汁，搅浸三日，水如黑汁，乃漉出，用东流水淘六七次，水清为度。取出晒干，纳土器中，熬脆用。瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。

　　曰：味大苦，而名甘遂者，左氏所谓请受而甘心快意焉。以甘于遂其力用也。其为方也，为大为急；其为剂也，为通为泄。甘属中土，惟其能遂土欲也。故为症坚积聚疝瘕，及留饮宿食，致无能利水谷道，外溢而成大腹满胀，及面目浮肿者，皆通之泄之，所以从其欲也。但气味苦寒，偏于以热为因，寒则非所宜矣。

　　第七帙

　　野狼毒

　　（本经下品）设所卜非其向，恐野狼鸣肠断矣。以毒药攻病者，顾言珍重。不存诸有，即有故而陨；不害诸无，即亦无陨也。

　　【气味】辛平，有大毒。

　　【主治】主咳逆上气，破积聚，饮食寒热，水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟走兽。

　　【核】曰：出秦亭山谷，及奉高、宕昌、建平诸处。今陕西州郡，及辽、石州亦有之。

　　茎叶并似商陆，及大黄，茎叶之上，都有白毛，根皮色黄，肉色白，形似防葵，沉重者为贵，但句姜。畏占斯、密陀僧。

　　曰：取野狼为名者，谓野狼善逐也。尔雅翼云：野狼之将远逐食，必先倒地以卜所向，故猎师遇野狼辄喜，盖野狼之所向，即兽之所在也。故主杀飞鸟走兽，并主水谷积聚，而为咳逆上气，以及寒热蛊毒，与水谷无以转输皮毛，致生恶疮鼠 疽蚀者。野狼毒逐而输之，此但似野狼性之贪饕，非若野狼肠之直而辄出也。先人云：非我族类，鲜不灭除，不存诸有，不害诸无。

　　第七帙

　　葶苈

　　（本经下品）亭亭能历历，便非止于亭者。

　　【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚，逐邪，通利水道。

　　【核】曰：出 城平泽田野间，汴东、陕西、河北州郡亦有之。近以彭城、曹州者为胜，他处者不堪用也。春生苗叶，高六七寸，似荠根而色白，枝茎俱青。三月开花，微黄色，遂结角，列子亭亭，扁小如黍粒，微长而黄，味苦入顶，微甘者狗荠也。月令孟夏靡草死。注云：狗荠，葶苈之属是也。一种单茎向上，叶端出角，其实肥大而短；一种叶近根下，作奇生，如芥叶，其角细长者，此皆异种，不可不辨。修事，以糯米合置燠上微焙，俟米熟，去米，捣碎用。榆皮为之使，得酒良，恶白僵蚕、石龙 。

　　曰：水止曰亭，行止曰历。史记云：决河亭水而注之海，盖以功用为名。故决渎水道，诚急方之泄剂也。若气结为症瘕，为积聚，为饮食寒热，皆止固不迁，决而泄之。十剂云：泄可去闭，葶苈之属是矣。

　　第七帙

　　桔梗

　　（本经下品）【气味】辛，微温，有小毒。

　　【主治】主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。

　　【核】曰：出蒿山山谷，及冤句，今在处有之。二三月生苗，茎如笔管，高尺余，紫赤色，叶如杏，及人参、荠 辈，但杏叶圆，桔梗叶长，人参叶两两相对，桔梗叶三四相对，亦有不对者。荠 叶下光明，滑泽无毛；桔梗叶下暗涩，有毛为异。夏开小花，紫碧色，颇似牵牛花。秋后结实，根外白中黄，有心味苦。若无心味甜者，荠 也。关中一种，茎细色青，叶小似菊，根黄似蜀葵根者，亦可入药。又一种木桔梗，根形真相似，只是咬之腥涩不堪啖，不为药用。修事，去头上硬尖二三分，并两畔附枝。槐砧上细锉，用生百合捣膏，投水中浸一伏时，取出，缓火熬干。每桔梗四两，用百合二两五钱。节皮为之使。畏白芨、龙胆草，忌猪肉。得牡蛎、远志，疗恚怒。和硝石、石膏，解伤寒。其 味，白粥解之。但节皮不知为何物也。

　　曰：桔梗，如桔槔之梗，倾则仆，满则立，载上载下，其冯以枢，合入少阳少阴枢药也。雷公制以百合，此筑梗基；玉涵佐以甘草，此炼梗已，基筑已炼，上下乃察也。胸胁为少阳部署，故主胸胁痛如刀刺，若腹满肠鸣幽幽悸气，此上下不察，惊则载上不下，恐则载下不上，皆枢象也。千金用治喉痹咽痛，此则少阴部署，亦少阴枢象耳。

　　第七帙

　　夏枯草

　　（本经下品）【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主寒热瘰 鼠 ，头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。

　　【核】曰：出蜀郡川谷，所在亦有，生平泽原野间。冬至后生苗，渐高至一二尺许，茎微方。叶对节生，似旋复叶而长大，边有细齿而背白。三、四月茎端作穗，长一、二寸，穗中开淡紫碎花，似丹参花，结子亦作穗，一穗四子。五月便枯，宜四月收采。土瓜为之使。

　　伏汞砂。

　　曰：冬至生，夏至枯，具三阳之正体，寒水之正化，故从内达外，自下彻上，以去寒热气结，及合湿成痹也。瘰 曰寒热病。经云：瘰 者，皆鼠 寒热毒瓦斯，留于脉而不去也。其本在于脏，其末出于颈腋之间，浮于脉中而未内，与着于肌肉，而外为脓血者易去也。治之奈何？请从其本，引其末，可使衰去，而绝其寒热，审按其道以予之，徐往徐来以去之。决其死生，反其目视之，中有赤脉上下贯瞳子者，见一脉，一岁死；见一脉半，岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁而死；见赤脉不下贯瞳子者，可治也。若瘿则但浮于脉，症则但着于脏，脚肿唯下，头疮唯上，虽非本末，统名寒热病也。

　　楼全善用治目珠疼，简要济众方用治目睛痛，此得灵枢意旨。有赤脉贯瞳子者相宜，否则涉寒，非对待法也。

　　（具寒水之正化，可从在内之脏本；具三阳之正体，可从在外脉中之支末。瘰 曰寒热病者，以本于脏，其末出于颈腋之间，内外相从，故名寒热，言针法也。）（浮脉着脏，唯上唯下，尽寒热之变。）

　　第七帙

　　旋复花

　　（本经下品）【气味】咸温，有小毒。

　　【主治】主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气。

　　【核】曰：所在有之，生平泽川谷，及下湿地。二月生苗，长一二尺，茎柔细，似红兰而无刺。叶如大菊，及水 、蒿艾辈。花亦如菊，六月开黄金色，香亦胜菊，故别名夏菊、盗庚、滴滴金、金钱花也。根细而白，极易繁衍。修事，去蕊并壳皮，及蒂子，蒸之，从巳至午，熬干用。

　　曰：旋者周旋，旌旗之指麾；覆者伏兵，奉旌旗之指麾者也。故主气无师帅，则搏结不行，致形层之胁，满闭从阖矣。若惊惶悸动，即君主位次，有失奠安，并可定神脏往来之寒热，与主决渎水液之向道，设非补中气司命，安能使诸气下伏从令乎？顾气味咸温，亦可为营血之师帅，咸能走血，温行经隧故也。

　　第七帙

　　青葙

　　（本经下品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。

　　【核】曰：出江淮州郡，近道亦有之。生平谷道旁，及田野下湿处。二月抽青色苗，渐长至三、四尺。茎色青红若蒿状，叶阔似柳而软。六、七月生花，上红下白。作实有角，子黑而扁，大于苋实而光。根似莨菪根而白，直下独茎生根，襄人呼为昆仑草。近时指鸡冠子为青葙者，误矣。修事，先烧铁杵臼，乃捣用之。

　　曰：青，东方色也。从生、从丹，木生火象也。葙，从相，相亦木相火行也。味苦气寒，逆从以风为因，以热为证，不能升出，赖宣扬横遍之令者相宜。顾皮肤部署，正木火升出授受之境耳，故主皮肤中，标见邪热热气为因证，而作风瘙身痒，及伏匿身中，而作三虫与痔蚀 痛者，皆木不授火，反乘脾土，致外见唇口青色者，亦相宜也。然则青葙功力，形（不曰皮肤间，而曰皮肤中，即此可见木火授受之地。）（木生火象，木相火行。内经所谓神转不回乃得其机。言四时之序，顺行之道也。如木不授火，反乘脾土，即所谓回则不转。乃失其机，言四时之序，逆行之次也。而授受之机，真莫之为而为，莫之致而至。）

　　第七帙

　　瓜蒂

　　（本经下品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主大水身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果病在胸腹中，皆吐下之。

　　【核】曰：所在有之，生嵩高平泽间。即甜瓜之蒂也。三月下种，延蔓而生，叶大数寸，五六月开花黄色，六七月瓜熟，有圆，有长，有尖，有扁。大或径尺，小或一捻。或有棱，或无棱，其色或青，或绿，或黄而斑，或糁而斑，或白路，或黄路。其瓤或白，或红，其子或黄，或赤，或白，或黑。农书云：瓜品甚多，不可枚举。以状得名者，有龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称；以色得名者，有乌瓜、白团、黄 、白 、小青、大斑之别。

　　然其味，不出乎浓淡甘香而已。广志云：惟以辽东、 煌、庐江之瓜为胜。然瓜州之大瓜，扬州之御瓜，西蜀之温瓜，永嘉之寒瓜，未可以优劣论也。甘肃甜瓜，皮、瓤皆甘，甘胜糖蜜，即瓜皮曝干，犹甘美可口。浙中一种阴瓜，种植阴处，熟则色黄如金，肤皮稍浓，藏至来春，食之如新。此皆种艺之巧，不必拘以土地也。修事，勿用白瓜蒂，取青绿色瓜，气足时，其蒂自落在蔓上者。采得，系屋东角有风处，吹干用。

　　曰：瓜象形，象实在须蔓间也，当曰蒂，蒂瓜之缀蔓处也。性偏延蔓，末繁于本，故少延辄腐。尔雅云：其绍瓞。疏云：继本曰绍，形小曰瓞，故近本之瓜尝小，近末之瓜转大也。凡实之吮抽水液，唯瓜称最，而吮抽之枢，抵当唯蒂而已。是以蒂具彻下炎上之用，故蒂味苦而瓜本甘，以见中枢之别于上下内外，诚涌泄之宣剂通剂也。故主大水在胸腹中，外溢而为身面四肢浮肿，或蛊毒，或咳逆上气，或食诸果病在胸腹中者，皆可涌而吐之，泄而下之。涌者近中以上，泄者近中以下，谓其从枢，故涌泄咸宜。经云：酸苦涌泄为阴，故其气寒，其味苦。

　　（世知瓜蒂作吐剂，不知瓜蒂作下剂。以吐剂中有瓜蒂散，下剂中方书少有用瓜蒂者。

　　遂致减却泄下功力，亦并将泄字训作上泄之涌，转展传讹，而诸书引用泄字者，亦无暇分别矣。）

　　第七帙

　　羊蹄

　　（本经下品）单属上焦，亦是一法。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主秃疮疥瘙。除热。女子阴蚀。

　　【核】曰：出陈留川泽，所在亦有。秋深始生，凌冬不死。春生苗，高三四尺。茎节紫赤，叶长尺许，状如牛舌，及莴苣叶而青碧。入夏起台，花青白，成穗结实，有三棱，夏至而曰：秋分始生，夏至乃枯，以降入为升出，升出为降入者也。具充金丽泽之用，故名羊，即以形似表功力也。广八卦云： 为羊，为毁折，为附决，所谓商兑未宁，介疾有喜者也。味苦气寒，故主火热刑金，为疥瘙秃疮，女子阴蚀。经云：痛痒疮疡，皆属心火，浸淫肺金形脏故尔。

　　第七帙

　　藜芦

　　（本经下品）单属上焦，亦是一法。

　　【气味】辛寒，有毒。

　　【主治】主蛊毒咳逆，泄利肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸蛊毒，去死肌。

　　【核】曰：出太山山谷，高山者乃佳。今陕西、辽州、均州、解州亦有之。四月生苗，高五六寸，茎似葱白，色青紫多毛，外有黑皮裹茎，宛似棕榈，故初生之叶，亦若棕心。经久渐放，与郁金、秦艽、 荷等叶相类也。六七月开花，肉红色，立冬便凋。根似龙胆，及马肠根，长四五寸。一本二三十科，若百余科者，水藜芦也。水藜芦生近水溪涧石上，茎叶都相同，独不为药用。修事，去头，用糯米泔汁煮之，从巳至未，晒干用。黄连为之使。反细辛、芍药、人参、沙参、紫参、苦参。恶大黄。

　　先人云：辛生在夏，犹金生在巳也。故入肺及大肠，而治咳逆肠 。盖肠 虽属下焦，其因之痰自愈矣。

　　曰：藜茨属，亦利器也，芦，苇属，亦食器也。然其形两相似矣。合入太阴肺，阳明大肠，以互相循属盘络而为雌雄腑脏者也。故主肺为是动，则病咳逆之脏气，与肺为所生，则病头疡疥瘙恶疮死肌之藏形。若泄利肠 ，蛊毒虫毒，此病大肠腑气之与形也。气味辛寒，施之风热，颇相宜耳。

　　（手太阴肺脏之经脉，下络大肠，上膈，属肺；手阳明大肠腑之经脉，络肺，下膈，属大肠；彼此互相盘络，以为腑脏雌雄。内外表里，则手与手为腑脏之雌雄，足与足为腑脏之雌雄，非其腑脏雌雄，则彼此不相盘络。人多习而不察，竟不知手足腑脏雌雄之故。）

　　第七帙

　　射干

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。

　　【核】曰：出南阳山谷，及田野间。今在处皆有，园圃庭台多种之。冬至后宿根生芽，至二三月始抽苗，高二三尺，近根之茎，有节若竹。离根三四寸，横铺翠叶，狭长疏整，宛如翅羽，故名乌 ，又名凤翼。六七月叶中抽茎似萱而强硬，出淡红萼，开红赭花，亦有蜜色者，瓣有细文，间黄紫黑斑点。次蚤互相交纽如结，结落作房，中子黑褐。另有一种，名鸢尾者，叶阔而短，根密而稠。花小者，即蝴蝶草；花大色紫者，即紫罗兰。俱春末作花，与射干迥别也。修事，以米泔水浸一宿，取出，再同 竹叶煮之，从午至亥，日干用。

　　曰：冬至射干生，为阳气始生，律名射出也。药对云：立春射干、木兰先生。为柴胡、半夏使，合入足少阴、少阳，枢机之气分药也。故主咳逆上气，喉痹咽痛，及不得消息，此少阴不能转阖与开也。主结气腹中邪逆，及食饮大热，此少阳不能转开与阖也。但气味苦平，君相二火为化者，莫不相宜，以苦待化，以平从枢故也。

　　（立春射干先生，为柴胡、半夏使，谓柴胡生当冬半，半夏生当夏半，咸从枢象，以从其类，但射干为始生之首，易于兴起而为介绍。）（少阴枢化曰君火，少阳枢化曰相火，平固从枢，苦则待化。）

　　第七帙

　　蓄

　　（本经下品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。

　　【核】曰：出东莱山谷，所在有之。春仲蔓延布地，好生道旁，苗似瞿麦，弱茎促节，节紫赤似钗股，叶细绿似堇竹，节间出花甚细，微青黄，或淡红色，似蓼蓝花状，遂结细实，根曰：景福殿赋云：爰有禁扁。徐云：门户封署也，以所治形证诠名耳。盖八万四千毛孔，孔孔应开阖为门户，如浸淫疥瘙诸形证，此毛孔唯封， 蓄引蔓促节，节节开花，若封而辟，辟而封，虽象形从治法，亦象形对待法也。

　　（火热刑金，成浸淫疥瘙者相宜，若痘疹痤痱，隐显欲出者，与毛孔闭实，欲扬液为汗者亦宜。但气味苦平，施之严寒为本气者，功力少逊；若病反其本，中标之阳，或已成则为病热，表邪尚未入里，仍欲从枢解散者，为效颇速。）

　　第七帙

　　雷丸

　　（本经下品）【气味】苦寒，有小毒。

　　【主治】主杀三虫，逐毒瓦斯、胃中热，利丈夫，不利女子。

　　【核】曰：出石城山谷，及汉中、建平、宜都、房州、金州诸处。生竹林土中，乃竹之余气，零落所成也。无苗蔓，不相连，状如粟，又如猪苓而圆，皮黑肉白，甚坚实。修事，用甘草水浸一宿，取出，蒸之，从巳至未，日干。酒拌润，再蒸之，日干用。荔实、浓朴、蒿根、芫花为之使，恶葛根。

　　曰：雷丸，竹苓也。具节候之灵气，零落复震，故名雷丸。盖雷之发声，物无不同时而应，故与三虫毒瓦斯向晦者反。其味苦，其气寒，对待胃热为因，诸热若伏若匿者，亦相宜矣。利丈夫，不利女子者，震为雷，长男也。所谓方以类聚，物以群分，刚柔断而吉凶生矣。

　　（凡物有质成，有气结，如茯苓之本乎松，雷丸之因乎竹是也。木之耐岁寒，实而坚多节者，唯松性善隐伏，故遗苓名之；草之能冬生，虚而苍KT 色者唯竹，象切震雷，故转丸名之，其气类所感，一静一动，一秉大夫贞洁之操，一展君子奋杨之力，其功用各有致也。）

　　第七帙

　　郁李仁

　　（本经下品）【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主大腹水肿，头面、四肢浮肿，利小便水道。

　　【核】曰：郁李，即棠埭。诗云：唐埭、尝埭。山海经作 。所在有之，树高六七尺，花叶枝干并似李，惟子小若樱桃，味甘酸，臭香而少涩。一种赤郁李，叶如刺榆，其子正赤而小，五月始熟，关西、天水、陇西多有之。汴洛一种，枝茎作长条，花极繁密而多叶，亦谓之郁李，不堪入药也。修事，汤浸去皮尖，用生蜜浸一宿，取出阴干，研如膏用。

　　曰：郁李花极繁，文之盛者似之。其香颇浓，故芬芳之气，通称馥郁也。凡木之花，既开不阖，此独不然。诗云：唐埭之花，偏其反而，反而从阖也；又尝埭之花，鄂不，鄂萼，不附也，萼附相承，最相亲尔，故又曰彼尔维何。维尝之花，其义见矣。诗疏云：唐埭， 李也，一名雀梅，一名夫移，又云车下李，其叶或赤或白，六月中熟，大如李子。花品序云：雒阳人不甚惜，谓之果子花，大略俗情以少贵，不足较也。

　　郁李味酸气平，其花反而后阖，此阖用仍开，呈开仍阖之象也。当入厥阴肝，盖肝主疏泄前后阴，如失疏泄，则阖用之开机废，以致水肿大腹，及面目四肢浮肿。郁李功利水道小便，使阖用呈开，则疏泄仍如令矣。

　　第七帙

　　楝实

　　（本经下品）【气味】苦寒，有小毒。

　　【主治】主温病，伤寒大热烦狂，杀三虫疥疡，利小便水道。

　　【核】曰：出荆山山谷，及蜀中所在有之，蜀中者胜。木高数丈，向长甚速，叶密如槐而长。三四月开花红紫色，芬芳满境。实如金丸，生青熟黄。叶可浣衣，蛟龙畏之，獬豸食之。修治，熬干，酒拌令透，蒸之，俟实皮软，去皮取肉。凡使核不使肉，使肉不使核。如使核，捶碎，浆水煮一伏时，晒干用。

　　曰：楝可浣衣，具清肃之金用。气寒味苦，具澄湛之水体。獬豸食之，火兽也，喜其洁。蛟龙畏之，木虫也，激其怒。怒则飞云弄雨，以消溽暑，此其功力。如三虫疝瘕，从

　　第七帙

　　蜀椒

　　（本经下品）【气味】辛温，有毒。

　　【主治】主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒热痹痛，下气。久服头不白，轻身增年。

　　【核】曰：出武都山谷，及巴郡。近以全州西域者称最，江阳及晋康建平者次之。木高五六尺似茱萸而小，有针刺。叶坚滑，无花结实，但生于枝叶间，颗如小豆而圆，实子光黑，宛如人瞳，谓之椒目。八月采实，肉肥皮皱，气味浓浓芳烈也。修事，去目及闭口者，好酒拌润，蒸之，从巳至午，以盆覆盖，俟冷无气，乃可取出，即入磁器中封固无伤风也。杏仁为之使，得盐味佳，畏款冬花、防风、附子、雄黄。可收水银。有中椒毒者，凉水、麻仁浆水解之。

　　曰：色香气味，精胜在肤，独无花而实，所含蓄力，幽且深矣。故主温中，自下而上，从内而外，宣达横遍者也。对待寒中，致令形气受病也。气则咳逆上气之因邪薄，形则骨节肌肤之因痹闭。久服形气咸调，故头不白，轻身增年耳。

　　第七帙

　　皂荚

　　（本经下品）【气味】辛咸温，有小毒。

　　【主治】主风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物。

　　【核】曰：出雍州山谷，及鲁邹县，近以怀、孟者为胜，所在有之。树极高硕，叶似槐，瘦长而尖。枝间多刺。夏作细花黄色。结实有三种：一种短小，形似猪牙；一种长大肥浓多脂而粘手；一种细长瘦薄，枯燥而不粘手。入药肥浓多脂者佳。但树多丛刺，难于采取，用竹篾箍树本，其荚过夜尽落，亦一异也。有不结实者，将树本凿一大孔，入生铁三五斤，遂用泥封孔口，次年即结实，且倍往昔。有人以铁砧捶皂荚，砧即自损；或以铁碾之，碾即成孔；或以铁锅爨之，锅即暴片自落。岂皂荚与铁，有感召之情耶？修事，取赤色脂浓不蛀者，新汲水浸一宿，铜刀刮去粗皮，用乳酥反复炙透，捶去子、弦。每荚一两，用酥五钱。柏实为之使。恶麦门冬，畏空青、人参、苦参。

　　曰：皂水色，咸水味，当为五木之水矣。灌铁木中，皂荚始茂，不为金所刑，转以铁为生者，即母令子实，递成生化，木藉金为用也。独辛金味胜，故主风痹死肌，风头泪出；以辛泻之，泻之者泻外身之外风也；亦以辛补之，补之者，补内身之风大也。若窍闭即风大不及。精物即外风太过，咸可补之泻之。顾补泻在病主之苦欲，随病主之苦欲，因名药物之补泻耳。

　　第七帙

　　夜明砂

　　（本经下品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主目瞑痒痛，明目，夜视有精光。久服令人喜乐媚好无忧。

　　【核】曰：夜明砂，伏翼粪也。伏翼形似鼠，灰黑色，胁间肉翅，连合四足及尾，伏则倒悬，食则蚊蚋，多处深山崖穴中，及僻暗处。乃鼍虱与鼠所化。而复转化魁蛤。冬蛰夏出，日功力殊胜。修事，先以大眼筛筛过数次，次用水澄去沙土，入苎布囊内，溪水中提濯，约减十之七，易细苎囊再濯，每斗可两许，光芒焕耀，质圆成粒者乃佳。扁薄者蚊蚋肤也。若得食钟乳者，亦如前法，取光明如宝珠者最佳。用缓火隔纸焙燥，研极细入药。苋实、云实为之使。

　　曰：玄晖不夜，因名夜明；以蚊蚋为食，蚊蚋伏翼；夏出冬蛰，顺时序为浮沉；夜翼昼伏，互昼夜为吸呼；伏则倒悬，具阴阳颠倒之象耳。食石钟乳者，朱冠雪体，即肉芝类，故功用与钟乳六芝等。芝以夏现，乳以夏溢，化相感，性相近也。

　　（唯能顺时序为浮沉者，乃得互呼吸之出入入出，与会阴阳之阳阴阴阳，方成颠倒倒颠。）

　　第七帙

　　猪悬蹄甲

　　（本经下品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主五痔，伏热在腹中，肠痈内蚀。

　　【核】曰：前后四足，各有悬蹄。悬蹄之甲，尖而小；践蹄之甲，大而圆。修事，酒浸半日，柳木火炙松脆用。

　　曰：观豕蹄之黑白，见豕性之躁甚，黑固躁，白尤躁之甚者，则知豕力在蹄，精专在甲矣。悬蹄甲者，豕蹄似鹿而爪四，二践地，二上悬，上悬之甲，悬蹄甲也。有以左蹄后蹄为悬蹄甲者谬矣。盖豕行不举足而曳踵，象水性之趋下为水畜也。四足皆垂，未见左后悬者。玉藻云：圈豚行不举足，齐如流，端行颐溜如矢，弁行剡剡起屦，执圭玉，举前曳踵，如也。埤雅云：畜养之闲曰圈，豕子曰豚，端读端弁之端，弁读弁冕之弁，则行不举足，齐如流，冕行之容也。颐溜如矢，端行之容也。剡剡起屦，弁行之容也。礼之以物以服，记其行容者，互相挟也。是故水畜性偏趋下，对待伏热之在腹中，为肠痈，为内蚀，为五痔。

　　经云：热气所聚，则为痈脓，必择精专之所在，乃得内外敌应尔。

　　第七帙

　　豚卵

　　（本经中品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主惊痫癫矣，鬼疰蛊毒，除寒热，贲豚，五癃，邪气，挛缩。

　　【核】曰：豚卵，牡猪之卵子也。小猪多 去卵，故曰豚卵。阴干藏之，勿令败。

　　曰：豚，豕子。豕，总名。易系坎为豕，性趋下，故俯首喜卑秽，天将雨，则进涉水，豕之躁者。豕进而涉水波，白 尤其躁进者，故先进焉。然则纯黑者，豕之少驯者矣。说文云：十二子亥为豕，故亥象豕形，以一阴生于午，至亥而六阴备，谓其嫌于无阳也。

　　是以 之在物以从豕，在气以从亥，其应水也为能充其类焉。牝曰 ，曰彘。诗云：一发五，牡曰 ，曰 。诗云一发五 ，礼云舋之以 豚，然则豚卵，即 豚卵囊之卵， 豚去卵，斯外肉内好，否则颠乱耽群。一名豚颠者以此，世弃勿用，指豕子之豚儿，膀胱之脬胞，两肾之腰子，外肾之阴茎，为豚卵者谬矣。卵者阴器，厥阴经脉之所聚，抵小腹，系舌本，正肾水之宫位耳。设肾躁，则从流而上，协厥阴厥逆而冲心，病名曰贲豚。贲豚者，肾之积，肝之逆也。甚则重阴者癫，番阴者痫，阴阳厥者寒热，或肾不司阴窍，肝不泄前阴者五癃，或失主润宗筋而挛，失主利关机而缩，咸属肾肝先为是动而后所生，犹未离其类者以辅之，其唯豚卵乎。

　　第七帙

　　茗

　　（神农食经）【气味】苦甘，微寒，无毒。

　　【主治】主悦志有力，令人少睡，止渴，利小便，去痰热，治 疮。

　　苦茗（华佗食论）苦茗，久食益意思。

　　茶（陆羽茶传）茶之为用，味至寒，为饮，最宜精行俭德之人。若热渴凝闷，脑痛目涩，四肢烦，百节不舒，聊四五啜，与醍醐甘露抗衡也。

　　【核】曰：茗为世所称尚，颐虽未能知味，然亦未能忘情。每读治茗诸书，不啻数十种，俱各载稿集，卒难汇考，不揣条录核左，以备博采。云神农氏前有食经，遵之为首。陆羽茶经，例应为传。后代诸书，递相为疏为注矣。传本不妄去取，余则采其隽永者，人各为政，不相沿袭。彼创一义，而此释之；甲送一难，而乙驳之，奇奇正正，靡所不有，政如春秋为经，而案之左氏，公谷为传，而断之是非，末则间有所评，小子不敏，奚敢多让矣。然书以笔札简当为工，词华丽则为尚，而器用之精良，赏鉴之贵重，我则未之或暇也。盖有含英吐花，收奇觅秘者，在编凡十有六，而茶事尽矣。

　　一、溯源茶者，南方之嘉木。其树如瓜芦，叶如卮子，花如白蔷薇，实如棕榈，蕊如丁香，根如胡桃。其名一曰茶，二曰 ，三曰 ，四曰茗，五曰 。山南以陕州上，襄州、荆州次，衡南以光州上，义阳郡舒州次，寿州下，蕲州黄州又下；浙西以湖州上，常州次，宣州睦州歙州下，润州苏州又下；剑南以彭州上，绵州蜀州邛州次，雅州泸州下，眉州汉州又下；浙东以越州上，明州 州次，台州下。黔中生恩州、播州、费州、夷州；江南生鄂州、袁州、吉州；岭南生建州、福州、韶州、象州，其恩、播、费、夷、鄂、袁、吉、建、福、韶、象，十一州未详。往往得之，其味极佳。（茶传陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，号桑苎翁着）按唐时产茶地，仅仅如季疵所称。而今之虎丘、罗 、天池、顾渚、松萝、龙井、雁宕、武有之，但培植不嘉，或疏采制耳。（茶解罗廪，字高君着）吴楚山谷间，气清地灵，草木颖挺，多孕茶 。大率右于武夷者为白乳；甲于吴兴者为紫笋。产禹穴者以天章显；茂钱唐者以径山稀。至于续卢之岩，云衡之麓，雅山着于无歙，蒙顶传于岷蜀，角立差胜，毛举实繁。

　　（煮茶泉品叶清臣着）唐人首称阳羡，宋人最重建州。于今贡茶，两地独多，阳羡仅有其名，建州亦非上品，唯武夷雨前最胜。近日所尚者，为长兴之罗 ，疑即古顾渚紫笋。然 有数处，今唯洞山最重。姚伯道云：明月之峡，厥有佳茗，韵致清远，滋味甘香，足称仙品。其在顾渚，亦有佳者，今但以水口茶名之，全与 别矣。若歙之松萝，吴之虎丘，杭之龙井，并可与 颉颃。郭次甫极称黄山，黄山亦在歙，去松萝远甚。往时士人皆重天池，然饮之略多，令人胀满。浙之产曰雁宕、大盘、金华、日铸，皆与武夷相伯仲。钱唐诸山，产茶甚多，南山尽佳，北山稍劣。武夷之外，有泉州之清源，倘以好手制之，亦是武夷亚匹，惜多焦枯，令人意尽。楚之产曰宝庆，滇之产曰五华，皆表表有名，在雁茶之上。其他名山所产，当不止此，或余未知，或名未着，故不及论。（茶疏许次杼，字然明着）【评】曰：昔人以陆羽饮茶，比于后稷树谷然哉，及观韩 谢赐茶启云：吴主礼贤，方闻置茗，晋人爱客，才有分茶，则知开创之功，虽不始于桑苎，而制茶自出至季疵而始备矣。

　　嗣后名山之产，灵草渐繁，人工之巧，佳茗日着，皆以季疵为墨守，即谓开山之祖可也。其蔡君谟而下为传灯之士。又曰：茶系生人后天，随身衣报，盖地灵钟秀，或古之所产，今无取焉者，谓冰土频移，山川性易，灵从何来，秀从何起，生人依报，宁复居恒，人苦不思本耳。以上溯其源也。

　　二、得地上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土。野者上，园者次。阴山坡谷者，不堪采啜。（茶传）产茶处，山之夕阳，胜于朝阳；庙后山西向，故称佳，总不如洞山南向，受阳气特专，称仙品。（ 山茶记熊明道着）茶地南向为佳，向阴者遂劣。故一山之中，美恶相悬。（茶解）茶产平地，受土气多，故其质浊； 茶产于高山，浑是风露清虚之气，故可尚。（ 山茶记）茶固不宜杂以恶木，唯桂、梅、辛夷、玉兰、玫瑰、苍松、翠竹，与之间植，足以蔽覆霜雪，掩映秋阳；其下可植芳兰幽菊清芳之物，最忌菜畦相逼，不免渗漉，滓厥清真。（茶解）【评】曰：疆理天下，物其土宜；广谷大川异制，人居其间异形；瘠土民 ，沃土民浓；坚悉效其形，知其利害，达其志欲，定其山川，分其圻界，条其物产，辨其贡赋，斯为得地。

　　人犹如此，奚惟茗乎。

　　三、乘时采茶在二月、三月、四月之间。茶之笋者，生烂石沃土，长四五寸，若薇蕨始抽，凌露采焉清明太早，去夏太迟，谷雨前后，其时适中。若再迟一二日，待其气力完足，香烈犹倍，易于收藏。（茶疏）茶以初出雨前者佳。唯罗 立夏开园，吴中所贵，梗桷叶浓，便有萧箬之气，还是夏前六七日，如雀舌者佳， 片亦好。（ 茶记）非夏前不摘，初试摘者，谓之开园；采自正夏，谓之春茶。其地稍寒，故须得此，又不当以太迟病之。往时无秋日摘者，近乃有之，七八月重摘一番，谓之早春，其品甚佳。不嫌少薄，他山射利，多摘梅茶。梅茶苦涩，且伤秋摘，佳产戒之。（茶疏）双径两天目茶，立夏后，小满前，仅摘一次，断不复采。唯餐雨露，绝禁肥壤，故收藏岁久。色香味转胜，凌露无云。采候之上，霁日融和；采候之次，积雨重阴，不知其可。（茶说【评】曰：时不可违，候不可失，桑苎翁时中之圣者欤。千载而下，采制之期，无能逾其时日，罗高君少有更变者，更体山川之寒暄，察草木之含吐，待时而兴，应时而起，不妄作劳，不伤物力。

　　四、揆制其日有雨不采，晴有云不采。晴采之，蒸之，捣之，拍之，焙之，穿之，封之，茶之干矣。（茶传）断茶以甲，不以指，以甲则速断不柔，以指则多湿易损。（东坡试茶录宋子安着）其茶初摘，香气未透，必借火力以发其香。然茶性不耐劳，炒不宜久，多取入铛，则手力不匀，久于铛中过热，而香散矣。炒茶之铛，最嫌新铁，须预取一铛，毋得别作他用。炒茶之薪，仅可树皮，不用干叶。干则火力猛炽，叶则易焰易灭。铛必磨洗莹洁，旋摘旋炒。一铛之内，仅用四两，先用文火炒，次加武火催之。手加木指，急急抄转，以半熟为度，微俟香发，是其候也。（茶疏）茶初摘时，须拣去枝梗老叶，惟取嫩叶，又须去尖与柄与筋，恐其易焦，此松萝法也。

　　炒时须一人从旁扇之，以祛热气，否则黄色，香味俱减。余所亲试，扇者色翠，不扇色黄。

　　炒起出铛时，置大磁盘中，仍须急扇，令热气消退，以手重揉之，再散入铛，文火炒干，入焙，盖揉则其津上浮，点时香味易出。田子 以生晒不炒不揉者为佳。偶试之，但作热汤，并日腥草气，殊无佳韵也。（茶笺闻龙，字隐鳞，初字仲达着）火烈香清，铛寒神倦；火烈生焦，柴疏失翠；久延则过熟，速起却还生；熟则犯黄，生则着经云焙，凿池深二尺，阔一尺五寸，长一丈。上作短墙，高二尺，泥之以木，构于焙上。

　　编木两层，高一尺以焙茶。茶之半干，升下棚，全干升上棚。愚谓今人不必全用此法，予尝构小焙室，高不逾寻，方不及丈，纵广正等，四围及顶，绵纸密糊，无小罅隙。置三四火缸于中，安新竹筛于缸内，预先洗新麻布一片以亲之，散所炒茶于筛上，阖户而焙，上向不可覆盖盖茶。叶尚润，一覆则气闷罨黄，须焙二三时，俟润气尽，然覆以竹箕，焙极干，出缸待冷，入器收藏。后再焙，亦用此法。色香与味，不致太减。（茶笺）茶之妙，在乎始造之精，藏之得法，点之得宜。优劣定乎始铛，清浊系乎末火。（茶录）诸名茶，法多用炒。唯罗 专于蒸焙，味真蕴藉，世竞珍之。即顾渚阳羡，密迩洞山，不复仿此。想此法偏宜于 ，未可概施他茗。而经已云蒸之焙之，则所从来远矣。（茶笺）必得色全，唯须用扇，必全香味，当时焙炒，此制茶之准绳，传茶之衣钵。（茗芨）【评】曰：溯源、得地、乘时，尽物之性矣。揆制失节，仍同草芥。能尽人之性，则能尽物之性。

　　五、藏茗育以木制之，以竹编之，以纸糊之，中有楠，上有覆，下有床，傍有门，掩一扇，一器贮藏茶宜箬叶而畏香，茶喜温燥而忌冷湿。收藏时先用青箬，以竹丝编之，置罂四周，焙茶俟冷，贮器中，以生炭火 过，烈日中曝之令灭，乱插茶中，封固罂口，覆以新砖，置高爽近人处，霉天雨候，切忌发覆。取用须于晴明时，取少许，别贮小瓶，空缺处，即以箬填满，封置如故，方为可久。或夏至后一焙，或秋分后一焙。（ 山茶记）切勿临风近火，临风易冷，近火先黄。（茶录）凡贮茶之器，始终贮茶，不得移为他用。（茶解）吴人绝重 茶，往往杂以黄黑箬，大是缺事。余每藏茶，必令樵青，入山采竹箭箬，拭净烘干，护罂四周，半用剪碎，拌入茶中，经年发覆，青翠如新。（茶笺）置顿之所，须在时时坐卧之处，逼近人气，则常温不寒。必在板房，不宜土室；板房燥，上室易蒸；又要透风，勿置幽隐之处，尤易蒸湿。（茶录）罗生言茶酒二事，至今日可称精绝，前无古人，止可与深知者道耳。夫茶酒超前代希有之精【评】曰：治茗如创业，藏茗如守业。创业易，守业难。守之难，又不如用之者更难。

　　如保赤子，几微是防。

　　六、品泉山水上，江水中，井水下。山水择乳泉、石池、漫流者上，其瀑涌湍漱勿食，久食令人有颈之以流其恶，使新泉涓涓然酌之。其江水，取去人远者。（茶传）山宣气以养万物，气宣则脉长，故曰山水上；泉不难于清，而难于寒，其濑峻流驶而清，岩江，公也。众水共入其中也。水共则味杂，故曰江水次之；其水取去人远者，盖去人远，则余少得温氏所着茶说，尝试其水泉之目，有二十焉。会西走巴峡，经虾蟆窟，北憩芜城，汲蜀冈井，东游故都，绝杨子江，留丹阳，酌观音泉，过无锡， 惠山泉水，粉枪末旗，苏兰薪桂，且鼎且缶，以饮以啜，莫不瀹气涤虑，蠲病析酲，祛鄙吝之生心，招神明而还观，信乎物类之得宜，臭味之所感，幽人之嘉尚，前贤之精鉴不可及矣。（煮茶泉品）山顶泉清而轻，山下泉清而重。石中泉清而甘，砂中泉清而冽。土中泉清而白，流于黄石、山浓者泉浓，山奇者泉奇；山清者泉清，山幽者泉幽，皆佳品也。不浓则薄，不奇则蠢；不泉不甘，则损茶味。前代之论水品者以此。（茶谱蔡襄，字君谟着）吾乡四陲皆山，泉水在在有之。然皆淡而不甘，独所谓它泉者。其源出自四明潺 洞，历大兰小皎诸名岫，迥溪百折，幽涧千支，沿洄漫衍，不舍昼夜。唐鄞令王公元伟，筑埭它山，以分注江河，自洞抵埭，不下三数里。水色蔚蓝，素砂白石，粼粼见底。清寒甘滑，甲于郡中。余愧不能为浮家泛宅，送老于斯。每一临泛，浃旬忘返，携茗就烹，珍鲜特甚。

　　洵源泉之最胜，瓯牺之上味矣。以僻在海陬，图经是漏，故又新之记罔闻。季疵之杓莫及，遂不得与谷帘诸泉齿，譬犹飞遁吉人，灭影贞士，直将逃名世外，亦且永托知稀矣。（茶笺）山泉稍远，接竹引之，承之以奇石，贮之以净缸，其声琮琮可爱，移水取石子，虽养其味甘泉旋汲，用之斯良。丙舍在城，夫岂易得。故宜多汲，贮以大瓮，但忌新器，为其火气未退易于败水，亦易生虫，久用则善。最嫌他用，水性忌木，松杉为甚，木桶贮水，其害滋甚，挈瓶为佳耳。（茶疏）烹茶须甘泉，次梅水。梅雨如膏，万物赖以滋养，其味独甘，梅后便不堪饮。大瓮满贮，投伏龙肝一块，即灶中心赤土也，乘热收之。（茶解）烹茶水之功居六，无泉则用天水，秋雨为上，梅雨次之。秋雨冽而白，梅雨醇而白；雪水五谷之精也，但色不能白；养水须置石子于瓮，不唯益水，而白石清泉，会心亦不在远。

　　壬寅腊八，过南屏，僧碧婆煮茶，不拘老嫩，皆可人口。又不在茶具，虽饭镬中，亦称其旨，时与之游，遂成茶癖。每令长须远汲虎跑泉，葛仙翁井，或索友人携来惠山泉水，以茶之妙在水发也。每值梅雨，托布承接，或荷叶，或磁盘，或以锡作板，溜积瓮中，试烹都有雾气，远不及泉水之清且洁也。一日偶取所蓄梅雨，见孑孓乌虫数十百，跳跃碗内，遂都好，但未可就用，须置器日久，俟其色变虫去，色香味始妙，不似山泉但可留数日，久即味变也。此后不烦远役奴子，亦不颛取梅雨，唯待久雨时，向急溜中，大缸承贮。月余后，另移瓮内，百日始佳，半年更妙。四时皆用此法。春雨味更鲜浓，雪色尤为洁白，居卤斥之地， 之东，日日天泉作供，不但自受用，亦不但供宾客，并及其妻孥，真无量快活也。

　　（天气上为云，地气下为雨；雨出天气，云出地气，色变虫生，正所以攘地浊，以现天清也。诸泉日久作变，变则化，化则去泥纯水，本色本味，和盘托出，毋自倾弃，以失性真。

　　（月枢笔记）贮水瓮，须置阴庭，覆以纱帛，使承星露，则英花不散，灵气常存。假令压以木石，封以纸箬，暴以日中，则外耗其神，内闭其气，水神敝矣。（茶解）茶记言养水，置石子于瓮，不惟益水，而白石清泉，会心不远。然石子须取深溪水中，表里莹彻者佳瓮中，徙倚其侧，应接不暇，非但益水，亦且娱神。（茗笈）仁智者性，山水乐深，载 清 ，以涤烦襟。（茗笈）【评】曰：得泉寻茗，得茗寻泉，如选俦觅偶，事主相夫，两家仔细，万一失所，此身已矣。

　　七、候火其火用炭，曾经燔炙为腻脂所及，及膏木败器不用，古人识劳新之味，信哉。（茶传）火必以坚木炭为上，然本性未尽，尚有余烟，烟气入汤，汤必无用。故先烧令红，去其烟焰，兼取性力猛识，水乃易沸，既红之后，方授水器，乃急扇之，愈速愈妙，毋令手停，停过之汤，宁叶而再烹也。（茶疏）炉火通红，茶铫始上。扇起要轻疾，待汤有声，稍稍疾重，斯则文武火候也。若过乎文，则水性柔，柔则水为茶降，若过于武，则水性烈，烈则茶为水制，皆不足于中和，非茶家之要旨。（茶录）苏 仙芽传，载汤十六；云调茶在汤之淑慝。而汤最忌烟，燃柴一枝，浓烟满室，安有汤耶？又安有茶耶？可谓确论。田子 以松实、松枝为雅者，乃一时兴到之语，不知大谬茶政。

　　（【评】曰：好茶好水，固不容易，火候一着，更是烦难，如媒妁一般，谋合二姓，济则皆同其利，败则咸受其害。李陵传云：媒 其短。孟康曰：媒酒酵也。 ，酒曲也。谓酿成其罪也。师古曰：齐人名曲饼，亦曰媒妁，君子司火，有要有伦，得心应手，存乎其人。

　　八、定汤其沸如鱼目，微有声，为一沸。缘边如涌泉连珠，为二沸。腾波鼓浪，为三沸。巳上水老，不可食也。凡酌置诸碗，令沫饽。沫饽，汤之花也。花之薄者为沫，浓者为饽；细轻者为华，如枣花漂漂然于环池之上；又如回潭曲渚，青萍之始生；又如晴天爽朗，有浮云鳞然。

　　其沫者，若绿钱浮于渭水；又台菊英堕于尊俎之中。饽者，以滓煮之及沸，则重华累沫，皓皓然若积雪耳。（茶传）水入铫，便须急煮，候有松声，即去盖，以消息其老嫩，蟹眼之后，水有微涛，是为当时。

　　大涛鼎沸，旋至无声，是为过时。过时老汤，决不堪用。（茶疏）沸速则鲜嫩，风逸沸迟，即老熟昏钝。（茶疏）汤有三大辩：一曰形辩，二曰声辩，三曰捷辩。形为内辩，声为外辩，气为捷辩。如虾眼蟹眼，鱼目连珠，皆为萌汤。直至涌沸，如腾波鼓浪，水气全消，方是纯熟。如初声、转声、振声、骇声，皆为萌汤。直至无声，方为纯熟。如气浮一缕、二缕、三缕及缕乱不分，氤氲乱绕，皆为萌汤。直至气直冲贯，方是纯熟。蔡君谟因古人制茶，碾磨作饼，则见沸而茶神便发，此用嫩而不用老也。今时制茶，不暇罗碾，仍俱全体，汤须纯熟，元神始发也。

　　（茶录）余友李南金云：茶经以鱼目涌泉连珠，为煮水之节。然近世瀹茶，鲜以鼎 ，用瓶煮水，难以候视，则当以声辩一沸、二沸、三沸之节。又陆氏之法，以未就茶 ，故以第二沸为合量而下，未若以令汤就茶瓯瀹之，则当用背二涉三之际为合量，乃为声辩之。诗云：砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来，听得松风并涧水，急呼缥色绿磁杯，其论固已精矣。然瀹茶之法，汤欲嫩而不欲老，盖汤嫩则茶味甘，老则过苦矣。若声如松风涧水而遽瀹之，岂不过于老而苦哉。惟移瓶去火，少待其沸止而瀹之，然后汤适中而茶味甘，此南金之所以未讲者也。

　　（林玉露罗硕，字大经着）李南金谓当用背二涉三之际为合量，此真赏鉴家言。而罗 林惧汤老，欲于松风涧水后，移瓶去火，少待沸止而瀹之，此语亦未中 。殊不知汤既老矣，去火何救哉。（茶解）【评】曰：茶经定汤三沸；茶录酌沸三辩。通人尚嫩，伯渊贵老， 林别出手眼，高君因以驳之，各有同异。各取死机，三沸而往，三辩随之，老去嫩来，无有终时。

　　又评：定汤谈说似易，措制便难。急即鼎沸，怠则瓦解。须具燮阴阳，调鼎鼐，山心水味始九、点瀹未曾汲水，先备茶具。必洁必燥，瀹时壶盖必仰，置磁盂，勿覆案上，漆气食气，皆能败茶。（茶疏）茶注宜小不宜大，小则香气氤氲，大则易于散漫。若自斟酌，愈小愈佳，容水半升者，量投投茶有序，无失其宜。先茶后汤曰下投；汤半下茶，复以汤满曰中投；先汤后茶曰上投。春秋中投，夏上投，冬下投。（茶录）握茶手中，俟汤入壶，随手投茶，定其浮沉。然后泻以供客，则乳嫩清滑，馥郁鼻端，病可令起，疲可令爽。（茶疏）酾不宜早，饮不宜迟。酾早则茶神未发，饮迟则妙馥先消。（茶录）一壶之茶，只堪再巡。初巡鲜美，再巡甘醇，三巡意欲尽矣。余尝与客戏论，初巡为婷婷袅袅十三余；再巡为碧玉破瓜年；三巡以来，绿叶成阴矣。所以茶注宜小，小则再巡已终。

　　宁终南僧亮公，从天池来，饷余佳茗，授余烹点法甚细。余尝受法于阳羡士人，大率先火候，次汤候，所谓蟹眼鱼目，参沸沫浮沉法皆同。而僧所烹点，绝味清乳，是具入清净味中三昧者。要之此一味，非眠云 石人，未易领略。余方避俗，雅意栖禅、安知不因是悟入赵州耶。（茶寮记陆树声，字与吉着）凡事俱可委人，第责成效而已。惟瀹茗须躬自执劳，瀹茗而不躬执，欲汤之良，无有是处。（茗笈）【评】曰：法四气三投，度众寡器宇，此点瀹之尝则。因人以节缓急，随时而制适宜，此又点瀹之变通。还得具有独闻之聪，独见之断，乃可以尽人之性，尽茗之性，尽水火之性，正十、辩器以生铁为之，洪州以磁，莱州以石。瓷与石皆雅器也，性非坚实，难可持久。用银为之至洁，但涉于侈丽，雅则雅矣，洁亦洁矣，若用之恒，而卒归于银也。（茶传）山林逸士，水铫用银，尚不易得，何况 乎。若用之恒，而卒归于铁也。（茶笺）贵则金银，贱恶铜铁，则磁瓶有足取焉。幽人逸士，品色尤宜。然慎勿与夸珍炫豪者道。

　　（仙牙传苏 ）金乃水母，锡备刚柔，味不咸涩，作铫最良。制必穿心，令火易透。（茶录）茶壶往时尚龚春，近日时大彬所制，大为时人所重，盖是粗砂，正取砂无土气耳。（茶疏）茶注茶铫茶瓯，最宜荡涤燥洁。修事甫毕，余沥残叶，必尽去之。如或少存，夺香败味，每（茶疏）茶具涤毕，覆于竹架，俟其自干为佳。其拭巾只宜拭外，切忌拭内，盖布 虽洁，一经人手茶瓯以白磁为上，蓝者次之。（茶录）人各手执一瓯，毋劳传送，再巡之后，清水涤之。（茶疏）茶盒以贮茶，用锡为之，从大坛中分出，若用尽时再取。（茶录）茶炉或瓦或竹，大小与汤铫称。（茶解）宜铁，炉宜铜，瓦竹易坏，汤铫宜锡与砂，瓯则但取圆洁白磁而已。然宜小，必用柴汝宣成，贫士何所取办哉。（茶笈）【评】曰：付授当器，区别得宜，各称其用，各适其性而已。亦不必强以务饰，亦不必矫以十一、申忌采茶制茶，最忌手污膻气，口臭涕唾，及妇女月信，痴蠢酒徒。盖酒与茶，性不相入，故制茶时，少有沾染，便无用矣。（茶解）茶之性淫，易于染着，无论腥秽，及有气息之物不宜近，即名花异香，亦不宜近。

　　茶性畏纸，纸于水中成受水气多，纸裹一夕，随纸作气尽矣。虽再焙之，少顷即润。雁宕诸山，首坐此病，纸帖贻远，安得复佳。（茶疏）吴兴姚叔度言茶叶多焙一次，则香味随减一次，余验之良然。但于始焙极燥，多用炭箬，如法封固，即梅雨连旬，燥固自若，唯开坛频取，所以生润，不得不再焙耳。自四五月，至八月，极宜致谨。九月以后，天气渐肃，便可解严矣。虽然，能不弛懈，尤妙，尤妙。（茶笺）不宜用恶木敝器，铜匙铜铫，木桶柴薪麸炭，粗童恶婢，不洁巾 ，及各色果实香药。

　　（茶录）不宜近阴室、厨房、市喧、小子啼、野性人、童奴相哄、酷热斋头。（茶疏）【评】曰：茗犹人也。超然物外者，不为习所染，否则习于善则善，习于恶则恶矣。圣人致十二、防滥茶性俭，不宜广，则其味黯淡，且如一满碗，啜半而味寡，况其广乎？夫珍鲜馥烈者，其碗数三；次之者，碗数五；若坐客数至五行三碗，至七行五碗；若六人以下，不约碗数，但阙一人而已，其隽永补所阙人。（茶传）按经云：第二沸，留热以贮之，以备育华救沸之用者，名曰隽永。五人则行三碗，七人则行五碗，若遇六人，但阙其一，正得五人，即行三碗，以隽永补所阙人，故不必别约碗数也。（茶笺）饮茶以客少为贵，客众则喧，喧则雅趣乏矣。独啜曰幽，二客曰胜，三四曰趣，五六曰泛，七八曰施。（茶录）煎茶烧香，总是清事。不妨躬自执劳，对客谈谐，岂能亲莅，宜两童司之，器必晨涤，手令三人以上，止 一炉；如五六人，盒饭两鼎；炉用一童，汤方调适，若令兼作，恐有参差。（茶疏）煮茶而饮非其人，犹汲乳泉，以灌蒿莸。饮者一吸而尽，不暇辩味，俗莫甚焉。（短剧）若巨器屡巡，满中泻饮，待停少温，或求浓苦，何异农匠作劳，但资口腹，何论品赏，何知风味乎？（茶疏）【评】曰：客有霞气，人如玉姿，不泛不施，我辈是宜。其或客乍倾盖，朋偶消烦，宾待解十三、戒淆茶有九难：一曰造，二曰别，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰饮。阴采夜焙，非造也；嚼味嗅香，非别也；膻鼎腥瓯，非器也；膏薪庖炭，非火也；飞湍壅潦，非水也；外熟内生，非炙也；碧粉漂尘，非末也；操艰扰遽，非煮也；夏兴冬废，非饮也。（茶传）茶用葱姜枣橘皮，茱萸薄荷等，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫，斯沟渎间弃水耳。（茶传）茶有真香，而入贡者，微以龙脑和膏，欲助其香；建安民间试茶，皆不入香，恐夺其真。

　　若烹点之际，又杂珍果香草，其夺益甚，正当不用，更杂蔗霜椒桂， 酥酪，真不啻一鼓而牛饮矣。（茶谱）茶中着料，碗中着果，譬如玉貌加脂，蛾眉着黛，翻累本色。（茶说）花之拌茶也，果之投茗也，为累已久。唯其相沿，似须斟酌，有难概施矣。今署约曰：不解点茶之俦，而缺花果之供者。厥咎悭，久参玄赏之科，而 老嫩之沸者。厥咎怠，悭与怠，于汝乎有谴。（茗笈）【评】曰：茗犹目也，一些子尘砂着不得，即掌中珍果，眼底名花，终非族伴，亟宜屏置，敢告司存。

　　十四、相宜煎茶非漫浪，要须人品与茶相得，故其法往往传于高流隐逸，有烟霞泉石，磊块胸次者。

　　（茶候凉台净室，曲几名窗，僧寮道院，松风竹月，晏坐行吟，清谈把卷。（七类）山堂夜坐，汲泉煮茗，至水火相战，如听松涛，倾泻入杯，云光滟潋，此时幽趣，故难与俗人言矣。（茶解）凡士人登临山水，必命壶觞。若茗碗薰炉，置而不问，是徒豪举耳。余特置游装，精茗名香茶熟香清，有客到门可喜。鸟啼花落，无人亦自悠然。可想其致。（茗笈）宜寒宜暑，既游既处，伴我独醒，为君数举。（茗笈）【评】曰：人繇意合，物以类从，同异之门绝，偏倚之形化矣。大凡攻守依乎区域，向背视其盛衰，若无畛可分，谁附坚瑕之敌；无膻可逐，谁开去就之场。任曲直于飘瓦虚舟，藩篱何妨孔道；等爱憎于浮烟飞沫，渣滓不碍太虚；转从前执滞之枢，于人何所不容；留尺寸安闲之地，于力何所不有。吾宁降心以循物，物或适理以从类矣。

　　十五、衡鉴茶有千万状，如胡人靴者蹙缩然。帮牛臆者兼 然，浮云出山者轮菌然，轻 出水者涵澹然。有如陶家之子，罗膏土以水澄 之。又如新治地者，遇豪雨流潦之所经。此皆茶之精腴。有如竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形 然；有如霜荷者，茎叶凋阻，易其状貌，故厥状萎萃然，此皆茶之瘠老者也。阳崖阴林，紫者上，绿者次；笋者上，芽者次；叶卷者上，叶舒者次。（茶传）茶通仙灵，然有妙理。（茶解）其旨归于色香味，其道归于精燥洁。（茶录）茶之色重、香重、味重者，俱非上品。松萝香重，六安味苦，而香与松萝同。天池亦有草莱气，龙井如之，至云雾则色重而味浓矣。尝啜虎丘茶，色白而香，似婴儿肉，真精绝。

　　（茶记）茶色白，味甘鲜，香气扑鼻，乃为精品。茶之精者，淡亦白，浓亦白，久贮亦白，味甘色白，其香自溢，三者得，则俱得矣。近来好事者，或虑其色重，一注之水，投茶数片，味固不足，香亦 然。终不免水厄之诮，虽然，尤贵择水。香似兰花上，蚕豆花次。（茶解）茶色贵白，然白亦不难。泉清瓶洁，叶少水洗，旋烹旋啜，其色自白。然真味抑郁，徒为目食耳。若取青绿，则天池松萝，及 之最下者。虽冬月，色亦如苔衣。何足为妙，莫若余所收洞山茶，自谷雨后五日者，以汤薄浣，贮壶良久，其色如玉，至冬则嫩绿，味甘色淡，韵熊君品茶，旨在言外。如释氏所谓水中盐味，非无非有，非深于茶者不能道。当今非但能言人不可得，正索解人亦不可得。（茗笈）肉食者鄙，藿食者躁。色味香品，衡鉴三妙。

　　【评】曰：蹙缩者靴，牛臆者帮，昔之精腴，今之瘠老矣。宁复能礼明月当空，睹芝芬浮荡十六、玄赏其色缃也；其馨钦也；其味甘， 也；啜苦咽甘，茶也。（茶传）试茶歌云：木兰坠露香微似，瑶草临波色不如。又云：欲知花乳清冷味，须是眠云 石人饮茶觉爽，啜茗忘喧，谓非膏梁纨 可语，爰着煮泉短剧，与枕石漱流者商焉。（短剧）茶似翰卿墨客，缁衣羽士，逸老散人，或轩冕中超轶世味者。（七类）茶如佳人，此论甚妙。但恐不宜山林间耳。苏子瞻诗云：从来佳茗是佳人是也。若欲称之山林，当如毛女麻姑，自然仙丰道骨，不浼烟霞；若夫桃脸柳腰，亟宜屏诸销金帐中，毋令污我泉石。（短剧）竟陵大师积公嗜茶，非羽供事不乡口，羽出游江湖四五载，师绝于茶味，代宗闻之，召入内供奉，命宫人善茶者，烹以饷师。师一啜而罢，帝疑其诈，私访羽召入，翼日赐师斋，密令羽供茶。师捧瓯，喜动颜色，且赏且啜曰：此茶有若渐儿所为者，帝由是叹师知茶，出羽相见。（薰 跋陆羽点茶图）建安能仁院，有茶生石缝间。僧采造得八饼，号石岩白，以四饼遗蔡君谟，以四饼遣人走京师，遗王禹玉。岁余蔡被召还阙，访禹玉，禹玉命子弟于茶笥中，选精品饷蔡。蔡持杯未尝，辄曰：此绝似能仁石岩白，公何以得之？禹玉未信，索贴验之始服。（类林）东坡云：蔡君谟嗜茶，老病不能饮，日烹而玩之，可发来者之一笑也。孰知千载之下，有同病焉。余尝有诗云：年老耽弥甚，脾寒量不胜，去烹而玩之几希矣。因忆老友周文甫，自少至老，茗碗薰炉，无时暂废，饮茶日有定期，旦明、晏食、禺中、 时、下春、黄昏，凡六举，而客至烹点不与焉。寿八十五，无疾而卒。非宿植清福者，乌能毕世安享视好，而不能饮者，所得不既多乎。尝畜一龚春壶，摩挲宝爱，不啻掌珠，用之既久，外类紫玉，内如碧云，真奇物也。（茶笺）人知茶叶之香，未识茶花之香。余往岁过友大雷山中，正值花开，童子摘以为供，幽香馥郁，绝自可人。惜非瓶中物耳，乃余着瓶史月表，插茗花为斋头清供，而高廉瓶史，亦载茗花，足以助吾玄赏。（茗笈）茗花点茶，绝有风致。人未之试耳。（茗笈）【评】曰：人莫不饮食，鲜能知味矣。诗云：人生几见月当头，不在愁中即病中。明月非无，佳茗时有，但少闲情，领此真味。公案云：吃茶去，唯味道者，乃能味茗。

　　曰：茗谐名。名，自命也。从夕从口。夕者，冥也。冥行无见，从口自名，失自明矣。茗晰而 ，与热脑肥膻反，故尝食令人瘦，去人脂，倍人力，悦人志，益人意思，开人聋瞽，畅人四肢，舒人百节，消人烦闷，使人能诵无忘，不寐而惺寂也。聊四五啜，真堪与醍醐抗衡矣。神农氏主 疮， 疮本在脏，末在颈腋间，膏粱味，肥膻变也。亟返其本，逐其茗谱题辞仆少而习茗，亦止谓涤烦止渴，醒睡明目，非此君不能策勋耳。至天台所记，乃云服之可生羽翰，则又未敢轻信也。今读子繇核 评语，而以六义之比体求之，则台记所云，与陶弘景轻身换骨之说，大相符合。盖人方在大梦中，令旁一人，沃以佳茗，果能清其神魂否。故知子繇之意，正欲先使人涤净烦恼，蠲除心渴，扫却黑暗，远离颠倒。然后如法点瀹，领略瓯牺，两腋生风，岂非羽翰，实以形骸中既空一切，原是轻身换骨之人，茗碗策勋，理实可信。读子繇茶谱者，当作如是观。

　　丁亥夏五李玄晖漫笔

　　第八帙

　　黄精

　　（别录上品）黄精一名戊己芝，当与黄芝交相匹配。充九土之精，以御八风之侮。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身，延年不饥。

　　【核】曰：隋羊公云：黄精，芝草之精也。五符经云；黄精获天地之纯精，故一名戊己芝。南北皆有，以嵩山、茅山者佳。三月生苗，高一二尺。一根只一茎，茎梗柔脆，本黄末赤。叶如竹，不尖而短，或两叶三叶，四、五、六叶，俱两两相对，若偏生不对者，偏精也。

　　四月开花青白，状如小豆花。结子白色如黍粒，即名垂珠，言象形也。根如嫩姜而色黄，亦如鬼臼黄连辈。一年一节，节大不平，大者如拳，小者如拇指。一种茎叶根形俱相似，但茎不紫赤，叶尖有毛钩二枚者，钩吻也，误服杀人。博物志云：黄帝问于天老曰，天地所生，有食之令人不死者乎？对曰：太阳之草名黄精，食之可以长生；太阴之之精名钩吻，不可食，令人立死。今人但信钩吻杀人，不信黄精益寿，不亦惑乎？修治，以溪水洗净，蒸之，从巳至子，薄切曝干，可入药用。服食宜生，初时只可食一寸半，多则刺人咽喉，渐渐增之，十日不食，服止三尺五寸。三百日后，尽见鬼神，久则轻身飞行矣。忌梅实。

　　曰：无缘自生，独得土大之体用，故名黄精。一名戊己芝也。土位乎中，故补中而益中气。为风所侵而土体失，濡湿泥泞而土用废者，黄精补土之体，充土之用，即居中府藏，亦借以咸安矣。形骸躯壳，悉土所摄，轻身延年不饥，总属土事耳。

　　第八帙

　　升麻

　　（别录上品）上行即将来之生之升；真气即成功之藏之入。

　　【气味】苦平，微寒，无毒。

　　【主治】主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气，邪气蛊毒，入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口痛。久服不夭，轻身长年。

　　【核】曰：出蜀汉、陕西、淮南州郡，蜀川者佳。春生苗，高三尺。叶似麻，并青色。

　　四月着花似粟，穗白色。六月结实黑色。根如蒿，多须，紫黑色。细小极坚，削去皮，青绿色者，谓之鸡骨升麻，功力殊胜也。虚大黄白色者不堪用。一种外黑里白，质虽紧实，谓之鬼脸升麻。嵩高一种纯青色，质亦坚，功力俱不如蜀川青绿色者为重也。一种落新妇根，形似色非，今人呼为小升麻，亦能解毒，取其叶， 作小儿浴汤，主惊忤。其他用力则殊，大小亦别，不可不辨也。修事，刮去粗皮，黄精自然汁浸一宿，曝干锉蒸，再曝用。

　　先人云：人身气机，升出降入，谓之一周。能升则气机无不周矣。又云：生阳之气发扬，邪僻之阴自死。入口皆吐出，此其外征。又云：长升即是长生，下者举之，此为要药。从混浊散漫之中，拔其精微之妙，的是枢机之剂。但上行须有真气在，否则是煮没米粥矣。又云：雷公炮制，用黄精自然汁浸一宿，即炼已筑基，大裨体用，上行者有根可据矣。

　　曰：升即四气之先机，时令之首兆也。经云：春三月，此谓发陈者是矣。设无成功之藏之入，亦无将来之生之升矣。所谓柔以时升，积小以高硕，实非决骤之比。故十龠曰升，登合之量也；大 曰麻，群阴之长也。是以允升，天地俱生，万物以荣。生勿杀，予勿夺，赏勿罚，此春气之应，养生之道也。主治百疾，以及变迁，皆向晦入宴息而冥升。功能用晦而明，仍利于不息之贞。

　　（世以顿为升，此以升为渐，顿渐殊途，各宜体认。升麻禀天地清阳之气以生，故能升阳

　　第八帙

　　豆蔻

　　（别录上品）【气味】辛温涩，无毒。

　　【主治】主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。

　　【核】曰：豆蔻生南海，及交址，今岭南、八闽亦有，生成已详 内。南人采花作果，尤贵嫩者。并穗入盐淹治，叠叠作朵不散。更以木槿花合浸之，欲其色红耳。广中人，入梅盐汁浸令红，曝干荐酒，名红盐草果。初结小者名鹦哥舌。元朝饮膳，皆以草果为上供；南人用火杨梅，伪充豆蔻，形圆而粗，气辛而猛，山姜也，入药不可不辨。修事，须去蒂，取向里子及皮，用茱萸，同于 上缓炒，待茱萸色微黄黑，即去茱萸，取豆蔻皮，及子用之。

　　曰：草实之中，名豆蔻者凡三，形色功能，各有同异。入足太阴、阳明腑脏，手少阳三焦则一也。形似芭蕉，叶似杜若，高八九尺，冬夏不凋，开花浅黄色，缀实作朵似葡萄。初生微青，熟则转白，孚圆似白牵牛，仁粒似缩砂 。气味辛大温，充肾间生阳，鼓肺气呼吸，宣五谷味，主纳主出者，白豆蔻也。初春抽苗，入夏作茎，开花结实似豆蔻，实圆微长，表有皱纹，里肉斑缬似槟榔，无仁有肉，气味辛温，秉刚 之用，温中化食，宣五谷五畜味，为养为充者，肉豆蔻也。苗似荻芦，叶似杜若，根似高良姜，二月开花作穗，房缀茎下，嫩叶卷之，初出似芙蓉，微红色，穗头色深，其叶渐开，花渐出，色渐淡矣。亦有黄白二色者，实似龙眼而锐，皮色黄白，表无鳞甲，壳薄有棱峭，仁粒似缩砂 而稍壮，气味辛涩温，宣摄中气，温中，益上焦，受纳水谷，治心腹痛，呕吐，去臭气，宣五谷五果五菜味，为养为助为益者，豆蔻也。开宝名草豆蔻，草物志名漏蔻，金光明经名苏乞迷罗细，郑樵通志名草果。虽非果类，用充茶食，故有草果之称。

　　（豆蔻，辅中益上，以宣为体，以摄为用。缀实在茎下，亦具有密义，虽与缩砂 同归于退藏，至体用则迥别矣。缩砂粒，以摄为体，以宣为用，顺时序之升沉，故用舍自繇。豆蔻，效降肃之聚敛，终属勉强，设久服尽剂，恐反亟夺其生阳，有余于用，不足于体。故尔，唯，遍及上下。用之者，果能各加料简，不唯四种功力判然，即五谷 ，及饴曲楂 之属，亦可比量条分，不致溷乱妄投矣。）

　　第八帙

　　忍冬

　　（别录上品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主寒热身肿。久服轻身，长年益寿。

　　【核】曰：在处有之。藤蔓左缠，绕覆草木上，或篱落间。茎色微紫，对节生叶。叶似薜荔而青，有涩毛。三四月开花长寸许，垂须倍之，一蒂二花两瓣，大小不齐，若半朵状。

　　初开蕊瓣俱白；经三日，渐变金黄。新旧交参，黄白掩映，幽香袭人，燥湿不变。花名金银花、金钗股、老翁须；藤名鸳鸯、鹭鸶、左缠、蜜桶；统名忍冬、通灵草。功相并，形相肖，色曰；藤蔓左旋，两花一蒂，两瓣一花，效一阳始于二阴下，震象也。唯能忍冬，乃得震 ，故主飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸疰。坏我形脏者，振肃而启。若寒热身肿，以及风湿痹气，鬼击痈疡，失承左道者，使之仍须乎天施。所谓神转不回，回则不转，乃得其机。此盖益其寿命而强者也。

　　第八帙

　　芥

　　（别录上品）

　　芥 茎 叶

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主归鼻，除肾经邪气，利九窍，明耳目，安中。久食温中。

　　芥 子

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主归鼻，去一切邪恶、疰气、喉痹。

　　白 芥 子

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主发汗，胸膈痰冷，上气，面目黄赤。醋研，敷射工毒。

　　【核】曰：南地多芥。相传岭南无芜菁，土人移种种之，尽变为芥，地土使然耳。今北地亦多芥，南地亦有芜菁矣。八月布种，冬茂者曰冬芥，春茂者曰春芥，夏尤可食者曰夏芥，春味极辛，研调作浆，以侑蔬品，香辣爽人。白芥子稍肥大，色黄白，入药充啖，臭味转胜也。种类亦多，有青芥，似菘而毛，色青绿，一名刺芥，味极辛；有大芥，叶大而皱，色深绿，味更辣，俱为药用。有马芥，叶如青芥而无毛；有花芥，叶多缺刻而如菘；有紫芥，茎叶俱紫而如苏；有石芥，茎繁细碎而低小；有旋芥，叶纹旋绕如大芥；有南芥，高五六尺，子大如鸡卵。刘恂异物志云：出岭南，多此芥，此又芥之持异者。白芥，一名胡芥，原从大原河东来，今近道亦有。但种莳者少。六八月布种，冬月可食。春末起苔，高三四尺，叶花有叉如花芥，色青白。茎中虚，质极脆，疾风大雪，须谨获之，否则易于损折。三月黄花，香郁可爱，角子亦如芥，但少肥壮，色黄白耳。又有一种，茎大而中实，子粒更大，虽属芥类，形色迥别，入药则胜于诸芥也。孙思邈曰：同兔食，发恶疾；同鲫鱼食，发水肿。大叶者良，细叶有毛者，食之有损无益耳。

　　曰：《农书》云：气味辛烈，菜中之介然者。食之令人刚介，故字从介。《说文》云：芥者，界也。发汗散气， 我者也。左传曰：介人之宠。楚辞云：悲江介之遗风。盖人身一皮，二肤，三肌，四胁，五胸，六腹，七胃，各有定界，邪气入经，漫然难以分裂者，芥义可以界矣。顾食芥堕泪，望梅生津，此五液之自外至也。愧而汗发，慕而涎垂，此五液之自内至也。是以芥气归鼻，涕泪交注。经言清阳走上窍，浊阴归下窍。芥则两得之矣。主治证形，正诸阳之不走上窍，致浊阴之不归下窍耳。所谓阳无界然，我不立而畛畦失矣。

　　（激朗清厉，随光之介也。牢刺拂戾，诸贲之气也。为此春酒，以介眉寿，神之听之，介尔

　　第八帙

　　饴糖

　　（别录上品）【气味】甘大温，无毒。

　　【主治】主补虚乏，止渴，去血。

　　【核】曰：饴，软糖也。稻、粳、秫、粟、蜀秫、大麻子、枳 子、黄精、白术，并堪熬造。惟以稻作者入药，秫粟者次之，余供食物耳。稻即糯， 即粳，秫即粟之糯而黄者。

　　近世用麦 、谷芽，及诸米煎熬而成，医方亦有采用者。

　　先人云： 米造饴，宛似水谷入胃，酝酿作汁，出入未定之时也，可以澄饮，可以成血。

　　然甘能缓中，投之不当，反致濡滞。

　　曰：稻、粳、粟、麦、秫，皆可萌 造饴。释名云：糖之濡弱者饴，其形怡怡然。

　　饵之怡怡和悦也。盖物之成终而成始者艮；帝之所出，物即乘气以出者震；繇微而着，鲜洁均齐者巽；向明而治，形色并昭者离。受前此之火，生后此之金，致役者坤，理气充足，欢然交适者兑也。然则稻、粳、粟、麦、秫之为艮，其始乎震，及悦乎兑，而怡怡然，不唯具土之体，复具土之用矣。诚土爰稼穑，藉离丽之火而稼穑甘，成坤之至，兑之悦矣。缘土以能生为用，稼穑即所生之形物耳。是以谷入于胃，赖土用以宣五行五气之与味，乃得奉火归赤，独行经隧，溉灌形脏，以成化育。若物战乎干，慰劳乎坎，为形气宁定归宿之所也。复若至此自有而无，从前生意，此成其终，亦自无而有，嗣后生意。此成其始，此则帝气之成言乎艮者。自震而递相化育者也。设土大顽颓，则体用废。致物不能乘帝气以出，而递相化育者，不致役乎坤故尔。别录主补虚乏，即补土大体用之虚乏也。致失于溉灌而消渴，失行经隧而血溢，谷府上窍不纳而咽痛，下窍不决而肠鸣，与游溢转输，无以上注于肺，而为嗽为涸者，饴糖辅土之体，宣土之用。且也自震而兑，谷味因之以化育。何患其不战乎干，劳乎坎，成言乎艮，其所以致役者坤，亦即土体之与用欤。

　　（麦 功力，不能成始者，始而终之；饴糖功力，不能成终者，终而始之。始终终始，大须体认。）

　　第八帙

　　沉香

　　（别录上品）【气味】辛，微温，无毒。

　　【主治】主风水毒肿，去恶气。

　　【核】曰：出天竺，及海南诸国，今岭南州郡悉有，傍海处尤多。奇干连枝，岗岭相接。

　　材理虚柔，凌冬不凋。皮膜作纸，沾水易烂。小者拱抱，大者数围。体如白杨，叶如橘柚，花如 穗，实如小槟。未经斧斤者，虽百岁之本，亦不孕香。若半老之木，其斜枝曲干，斫凿成坎，雨露浸渍，斯膏脉凝聚，渐积成香。凡三等：其一，即斫凿之坎，气聚色变，木端棕透，切而取之，入水轻浮者为黄熟。其二，津沫营注，木理坚实，剥而取之，入水或浮，或半浮者为栈香，栈香，速香也。其三，脂液所钟，酝结成魄，或自脱，或解取，入水沉底者为沉香；品亦凡四：曰熟结，曰生结，曰脱落，曰虫漏；虫漏者，因蠹隙而结也；脱落者，因水朽而结也；生结者，因斫凿而结也；熟结者，因自腐而结也，故熟结一名死结。死结，则全体膏脉，凝聚成香，此等之至上，品之至贵者也。顾四结总属一木，奇状甚多，凡四十有二。如角沉、革沉、黄沉、乌沉、水碗、承露、青桂、黄蜡、茧栗、菌芝、金络、叶子、麻叶、竹 、机梭、附子、马蹄、牛头、燕口、 刺、龙鳞、乌刺、虎胫、鸡骨、蓬莱、虎班、弄水、鹧鸪斑、仙人杖，及为杵，为臼，为肘，为拳，为山石，为槎 ，为凤雀龟蛇，云气人物，种种肖象，既所禀不侔，亦复优劣有异。各俟其形全气足而后采取，功力始备。

　　今岭南人不耐其成，每多趋利伐贼之害，唯 管黎人，非时不妄剪凿，故屡获异香。虽纤薄如纸，入水亦沉，万安黎母山东峒者，更冠绝天下，一片尝值万钱，以东峒日钟朝阳之气，其香更幽酝于他产耳。若舶上来者，臭多腥烈，尾烟必焦，交址海北者更甚。故南人不甚重之，此皆沉香等品奇状也。而奇南一香，原属同类，因树分牝牡，则阴阳形质，臭味情性，各各差别。其成沉之本，为牝，为阴，故味苦浓，性通利，臭含藏，燃之臭转胜，阴体而阳用，藏精而起亟也。成南之本，为牡，为阳，故味辛辣，臭显发，性禁止，系之闭二便，阳体而阴用，卫外而为固也。至若等分黄栈，品成四结，状肖四十有二则一矣。第牝多牡少，独奇南世称至贵。即黄栈二等，亦得因之以沦高下，沉本黄熟，固坎端棕透，浅而材白，臭亦易散；奇本黄熟，不唯棕透，而黄质邃理，犹如熟色，远胜生香， 炙经旬，尚袭袭难过也。栈即奇南，液重者，曰金丝。其熟结、生结、虫漏、脱落四品，虽统称奇南结，而四品之中，又各分别油结、糖结、蜜结、绿结、金丝结，为熟、为生、为漏、为落，井然成秩耳。

　　大都沉香所重在质，故通体作香，入水便沉，奇南虽结同四品，不唯味极辛辣，着舌便木。

　　顾四结之中，每必抱木，曰油、曰糖、曰蜜、曰绿、曰金丝，色相生成，亦迥别也。凡使沉香，须要不枯，如觜角硬重，沉没水下者为上。用纸裹怀中，候暖，乳研易于成粉。

　　曰：沉，质，香，臭也，盖土爰稼穑，稼穑作甘，黍甘而香，故香从甘黍，宜入脾。脾味甘，脾臭香，脾谷黍故也。设土失黄中体，通理用者，咸可夺之，诚脾土之阳分药，方剂之对待法也。上列证名，不待诠释，当判然矣。主清入喉，益人心，即子令母实，若上实下虚，下寒上热，又当顾名思义。如骨节不任，便淋肠闭，亦属具体亡用，第加一转语耳。

　　其想更特异。沉以力行行止为用，奇以力行止行为体。体中设用，用中具体，牝牡阴阳，互呈先后，可默会矣。

　　第八帙

　　鸡舌香

　　（别录上品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主风水毒肿，霍乱，心痛，去恶热。

　　第八帙

　　丁香

　　（宋开宝）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主温脾胃，止霍乱拥胀，风毒诸肿，齿疳 。能发诸香。

　　【核】曰：出东海，及昆仑国，交、广、南番亦有。其树并高丈余，凌冬不凋，似栗似桂，叶似栎。花似梅，实似山茱萸者鸡舌也，一名母丁。其实出枝，实盖如丁，长三四分者丁香也，一名子丁。并紫色，既实称母子，当遵别录开宝为正，安可妄别雌雄。不知另有雄树，开花不实，花酿成粉，香馥之臭，经久不散，出昆仑交爱以南。修事唯母丁力大，入药最胜。用子丁，须去实盖乳子，否则发人痈背。忌火，畏郁金。

　　先人云：鸡舌虽象形，然舌乃心苗，内藏丁火，暗相合也。又云：辛温即心火气味，主臭亦心所摄持。香即脾之臭也，有火土相袭之机，丁干就戊之道。

　　曰：鸡羽禽，征之音，丙干也。丁位丙次，舌者心苗，心亦火脏也。故丁香曰丁，鸡舌曰母。盖丙为辛之刚，丁为壬之柔，是知丙合辛而水润下，丁合壬而木曲直也。设木忘水源者，应病风水毒肿，为悖逆阴阳而霍乱作。自反而缩而心卒痛，皆恶热所酿，非朝夕之故，繇之不早辨也。要知辛当归丙，壬当归丁，丙丁植而火炎上，火炎上而稼穑甘，阴凝至而至坚冰者，泮然释矣。开宝主温脾胃，正所谓虚则补其母而土体充，宣五谷味而土用足也。

　　第八帙

　　熏陆香

　　（别录上品）【气味】苦辛，微温，无毒。

　　【主治】主风水毒肿，去恶气伏尸，瘾疹痒毒。乳香同功。

　　【核】曰：熏陆香，西出天竺，南出波斯等国。生沙碛中，树类古松，叶类棠梨。盛夏脂溢皮表，并皮鳞甲剥之为熏陆；溢脂之处垂滴乳头为乳香；斫凿其树，脂流成块为拣香；用瓶接贮为瓶香；淋沥根底，杂砂石为乳塌；色黑为黑塌；水浸色败气变为水湿塌；斫削杂屑为杂末；播扬成尘为缠末。熏陆一种，近不易得，得原采垂滴乳头，圆明润泽者为贵。故内典谓之天泽香，言其温润丽泽也。天竺国者色黄白，波斯国者色紫赤。日久者溢脂重叠，累累然，不成乳头者，即拣香也。修事，置缯囊内，挂窗隙良久，取研则不粘易碾；或同酒研如泥，水飞晒干；或糯米数粒，或灯心草数茎，或人指爪甲二三片，并研之亦易细。

　　曰：火烟上出日熏；四时日月经行之地曰陆。合生成功用，命名熏陆。顾盛夏脂溢皮表，效机衡之夏日在肤，泛泛乎若万物之有余，所爱在外也。故主逆机衡之自下而上，从内而外，致交通不表，恶气不发，风雨不节，菀槁不荣者。仍使与万物顺浮沉于生长之门，功用

　　第八帙

　　龙脑香

　　（别录上品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主妇人产难，研末少许，新汲水服立下。

　　【核】曰：龙脑香，取俗称冰片、梅花脑。出婆律、抹罗短叱诸国，南海深山穷谷亦有之。树名波律，又名固不婆律。高七八丈，大六七围，如积年杉木状，但旁挺劲枝，叶正圆，面青背白，作花结实，外皮甲错，仁粒如缩砂 者其木肥。肥者生脂为婆律膏，断其树，脂流根下，截其上，脂溢木端，其枝干未经损动则有，否则气泄无之矣。无花实者其木瘦，瘦者生香为龙脑香。多历年岁者，风清月朗，或喷香若霏雪，缤纷木上，先其时，布帛树底，惊之令堕，形如蜂蝶，此属无上乘。顷则仍吸香入木理，不易得也。断其树，湿时无香，干之循理而析，状类云母，莹若冰霜，或解木作板，香溢缝间。劈而取之，大者成片如花瓣，小者成粒，为米脑，为速脑，为瑞脑，为金脚脑，为苍龙脑。因其形色以名，总不及成片者气全力备也。湿者为脑油，清者为脑浆。南唐保大中，贡龙脑浆，贮之缣囊，悬琉璃瓶内，少顷滴沥成水，香气馥烈，大有益也。近时多用火 成片，更以樟脑、升打乱之，不可不辨。

　　收贮，烧杉木炭合养之，或糯米炭、相思子，并贮之则不耗。修事，入旧瓷钵，轻展徐研，务令尘细。展急则捶钵生热，便随香窜耗，欲藉透肌走窍，用平底小铛，以青布剪如底式，一面喷润净水，拈贴铛底，置龙脑于布上，覆以碗，碗沿外余布数分，水搅麦面，固济碗布周沿，毋使气泄，隔铛底寸许，燃烧文火，候麦面色熟，略觉焦黄，即便住火，候冷开视。火法合宜，龙脑尽升碗上，轻盈洁白，香馥百倍于昔。

　　先人云：宋史熙宁九年，英州雷震，一山梓木尽枯，中皆化为龙脑，树王震绝，尚有遗馨。

　　曰：时乘御天曰龙，首出庶物曰脑。故资胚胎之首出，迅速立下，唐本诸家，陈列证形，亦属失于飞潜惕跃之宜，安望黄中通理，应地无疆者哉。多服立殂者，盈不可久也。

　　知

　　第八帙

　　枇杷叶

　　（别录上品）【气味】甘苦平，无毒。

　　【主治】主卒 不止，下气，煮汁服。

　　【核】曰：襄、汉、吴、蜀、闽、浙江右，南北皆产。木高丈许，四时不凋，肥枝长叶，阴密青整，叶底白毛如茸，盛冬作花白色，仲夏缀实如弹。杨万里诗云：大叶耸长耳，一枝堪满盘；荔枝分与核，金橘却无酸。颇尽其状。修治，每叶湿时重一两者堪用，粗布拭去白毛，务令极净，否则射人肺，令人咳。以甘草汤洗一遍，用绵再拭。俟干，每一两，用酥二钱半，涂上炙过用。治胃以姜汁涂炙，治肺以蜜水涂炙亦良。

　　先人云：枇杷核下地即生，亦易长，近十年开花结果。性喜高疏，最便山土，秋英冬花，春实夏熟，核多于肉，叶盛于枝，花繁成蓓。一丛约三五十枚，春半删除十之七，则果大肉肥。否则无肉且小矣。青时有毛而酸，发白转黄，甘滑可口，望夏布叶，末倍于本，虽并列园林，同登樽荐，而生荣成美，迥异时芳。处天地闭藏，独露英花，值万物蕃茂，阴森肥遁。世知叶充药物，未知核仁两瓣，即将成两叶，木之胞阆也。然核与叶较，尤多酝畜，枝茎皮肉，各有所施，统体专精，他果所不及也。

　　曰：收麦之器曰枇杷；仓 之官曰胃府。象其能入能出也。麦冬茂夏实，枇杷亦冬花夏果，与玑衡冬入夏出反，谓其能阖能辟也。故入胃府，主卒 呕哕不止。兼走肺，疗咳唾气窒者，此即 呕哕浊之饮，从肺脉上至于肺，则肺嗔肺胀，上下合邪，相击成咳，而为唾为窒矣。固受盛属胃，其腐化敷布，必藉肺气之吸呼，互为关键终始故也。力主香港脚，即饮浊下流；疮疡，即饮浊外溢。种种因证，咸从胃生。至若肃肺金，滋肾水，益脾土，清心、镇肝，此即转出为入。解暑 ，消热烦，止消渴，除温、辟疫，此即转入为出。总不出者使之出，不入者使之入，不开阖者使之开阖，形气咸调之良品也。经云：阴之五宫，生在五味，阴之五宫，伤在五味。然则枇杷不独入胃与肺，并入心肝脾肾五腑矣。以胃为五脏六腑经气之始，复为五脏六腑经气之终故尔。

　　第八帙

　　琥珀

　　（别录上品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。

　　【核】曰：出永昌、舶上、西戎、高丽、倭国者良。即松树荣盛时，流脂入土，千岁后，沦结所成也。一种象物珀，内有物形；一种血珀，殷红如血色；一种赤松脂，形如琥珀，浊大而脆，文理皆横；一种水珀，浅黄色，多皱文；一种石珀、深黄色，重如砂石；一种花珀，文如马尾松，而黄白相间者次之；别有一种蜜蜡珀，臭之作蜜蜡香，色黄白，即蜂蜜所化；一种枫脂珀，烧之不作松脂臭，即枫脂所化也。入药唯松脂血珀最良。修治用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，研粉筛用。

　　曰：虎魄入土化石，松脂入土化珀，同成坚固，因名琥珀。况膏释脂凝，则松脂原具坚固相矣。入土沦结，自然莹光特异。虽与松脂偕安五脏，不若琥珀之能奠安神室也。

　　魂游于天，对待治之；魄降于地，想更亲切。故定魂魄之功，昭着特甚。瘀血五淋，腐秽所成。松脂琥珀，精英所聚，杀精魅邪鬼者，以异光璧照，则鬼魅遁形，如神明在躬，死阴自当潜消默化矣。

　　（猛虎非寿兽，其魄入土化石者，嗔业所致也。松木耐岁寒，其脂入土化珀者，净业所成也。）

　　第八帙

　　真珠

　　（别录上品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主镇心，安魂魄，去肤翳障膜，涂面，令人润泽好颜色，涂手足，去皮肤逆胪，绵【核】曰：禹贡淮夷 珠，后世乃出南北海、川蜀西路、女瓜、河北溏泺，江南湖泖间，亦时有之。岭表录异云：广州边海中有洲岛，岛上有大池，池水淡洁，谓之珠池。每岁刺史亲监珠户入池，采老蚌剥珠以充贡。广州志云：合浦县海中有梅、青、婴三池。

　　蜒人每以长绳系腰，携篮入水，拾珠母纳其中，即振绳，令舟人急起之，设有线血浮水上，其人即葬鱼腹矣。熊太古冀越集云：余尝见蜒人入海，取得珠子树数担，状如柳枝，蚌生于树，树生于石，凿石得树以求蚌，甚可异也。李 云：南海之珠，多产石决明；女瓜者，则蚌蛤耳。录异云：北海之蚌，种类小别。其中一种似江珧者，腹亦有珠，咸不及海南者，奇幻且多也。宗 云：河北溏泺中，珠围及寸，色微红，其珠母亦与广州者不相类。但清流水处者，色光白；止浊水处者，色黑暗；南珠色红；西洋珠色白；北海珠色微青，各随方色也。格古论云：南番珠，色白圆耀者为上；广以西者次之；北海珠，色微青者为上，粉白、油黄者下矣；西番马价珠为上，色青如翠，老色夹石，粉青油烟者下矣。南越志云：珠品之上者有九，以五分至寸八分者为大品，有光彩；一边似度金者，名 珠；次则走珠、滑珠、 珠、肖象珠、子母珠、浮屠珠、北帝子珠等品也。埤雅云：鳖孚乳以夏，蚌孚乳以秋，闻雷声则 ，其孕珠若怀妊然，故谓之珠胎，与月盈亏。淮南子所谓日至而麋角解，月死而螺蚌 ，蚌一名蜃。墨子云：周之灵圭，出于上石；楚之明月，生于蚌蜃。由是观之，士之贤不肖，岂有种哉。盖物有非其类而化者，若牡蛎、蚌蛤，无阴阳牝牡，须雀鸽以化，故蚌之久者能生珠焉，一于阴也。易曰：离为蚌，为螺。盖螺之形锐，蚌之形剡，且皆外刚内柔，而性又善丽故也。荀子云：鸟无胃肺，蛤蜃无脏，蛭以空中而生，蚕以无胃而育。陆佃云：龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蚌珠在腹。抱朴子云：真珠径寸以上，服之令人长生；以酪浆渍之，皆化如永；以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三四尺，为丸以啖之铛中，将物四向支稳，然后着珠于上。乃下地榆、五花皮、五方草各四两，笼住，用浆水不住火煮三日夜。取出，甘草汤淘净，石 中捣细，重筛，复研二万下。时珍云：一法用人乳浸三日，煮过，如上捣研；又法贮之缯袋，入豆腐腹里，煮一炷香，云不伤珠。忌用曾作首饰，及见尸气者。

　　曰：真者，仙化通乎天；珠者，木一在中，胞胎之象，指生成功行为名耳。故中秋月满，海蚌食其光而孕珠。盖月各有望，唯中秋主维四气之枢键，处三秋之正中，交两弦之嘘 ，烹金水之华藏时也。食其光而柔丽乎中者，此以坎填离，神丹金液耳。是故神室根身，

　　第八帙

　　酥

　　（别录上品）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】主补五脏，利大小肠，治口疮。

　　【核】曰：酥出外国，虏名马思哥者是也。随地亦可为，其法用牛乳生汁一斗，入砂锅内，煎五七沸，滤去滓，倾磁盆内，次早汁面有凝衣，遂撇取之，熬去水气，酥成矣。

　　宜腊月造，他时者色味易变。有用马、羊乳造者，功用有别，不可不辨也。

　　先人云：乳分五味，从乳生酪，从酪生酥。钻摇取者曰生酥，经火取者曰熟酥。酥中之精曰醍醐，乳一斤，可得酥一两；酥十斤，可得醍醐一两。得醍醐，则酪不可食；得酥，则酪不可食。谓精粹已出，余皆渣魄耳。

　　曰：牛，土畜也。土缓而和，故易坤为牛。牛，胃也，地虽冻，能胃而生也。诗云：尔牛来斯，其耳湿湿。湿湿，言润泽也。盖牛之为物，病则耳燥，安则温润而泽，故古之视牛者以耳。乳者，胃府之别汁，水食之精粹。乳而酪，酪而酥，酥又乳酪之纯粹精也。

　　故可待腑脏之决而躁，形气之瘁而 。经云：腑脏形气，皆禀气于胃。胃者，腑脏形气之本也若客热咳逆，以及诸疾，咸从燥生，其耳湿湿，力能温润而泽也。坤，阴物也。牛故蹄拆，病阴，则阳胜，故牛病则立，足太阴病有强立一条，宜为对证，顺其性耳。牛，阴物也。

　　故起先后足，卧先前足。又不独治强立，并可治四肢拘挛，膝痛不可屈伸矣。顾草本之 ，尚假牛膝为名，功力较之牛酥，若合符节，比量推度，则得之矣。

　　（牛尝卧，牛病则立；马尝立，马病则卧。是以牛走喜风顺，马走喜风逆，则凡形骸气血，经脉支络，逆流而上，与不得顺流而下者，当百倍其力。）

　　第八帙

　　莎草

　　（别录中品）蝼蝈俗名地狗，即以狗姜呼之。部署形层宫城位次，靡不周到诸阳之气起于胸中， 阖则遏【气味】甘微寒，无毒。

　　【主治】主胸中热，充皮毛，久服令人益气，长须眉。

　　【核】曰：别录莎草，不别根苗。后世仅用其根，名香附子，并不知莎草名矣。生田野下湿地，所在都有，唯陇西、涪都、两浙最饶。苗似草兰而柔，又似细萱而劲。叶心有脊似剑，又似菖蒲吉祥草辈。光泽亦同，嫩绿萧疏，小别异耳。五六月中抽一茎，三棱中空，茎端复出数叶。开青色花，成穗似黍，中有细子，似葶苈、车前子状。根多白须，须下另结子一二枚，转相延生，外裹细黑茸毛，大者似羊枣，两头尖。耐水旱，虽分劈亦不知死。先人云：多属蝼蝈化生。土人每从沙地荒圃，或麦门冬地上，锄得香附，半存蝼蝈形者，两足为根，头作苗叶，身成香附子，缘缘而生，延蔓可厌。土人患之，其地即改种络麻。麻盛不得雨露，方才闷绝，呼为狗姜，或麦冬余气，幻结所成；或蝼蝈嗜啖麦冬，化生所致。故香附子，气臭颇似麦冬，其非麦冬地者，则不可知，然的是蝼蝈化生为始。楞严经云：化以离应，即先人云：胸为肺金之部分，气为肺金之所司，皮毛为肺金之所主。香附子功能解表利水，所曰：莎品凡三，台、 、 也。尔雅载 。埤雅载台。子虚赋载 。尔雅翼载台、而兼言 。本草混台、 、 为一物。繇辨之当早辨也。 即青 ，一名大莎。说文以为青似 ，但大小有异，生江湖，为雁所食。台即夫须，一名莎草，子虚赋所为 ，汉书、音义所谓 ，可以为衣，疏而无温，编之若甲状，毵毵而垂，使雨顺流而下，匹夫所须也。

　　即镐侯，一名侯莎，尔雅翼所谓莎，广成颂所谓绿莎，颜师古所谓青莎，晏元献公有庭莎记，言此草耐水旱，乐延蔓，虽技心陨叶，亦弗之绝，茎叶都似三棱。图经所谓水香棱，又名水莎、水巴戟。广雅所谓地毛。记事珠所谓抱灵居士。此皆指 苗茎叶为名也。根若附子，相附连续，周匝有毛，大者如羊枣，乃子也。另有细根如白发，根上结子二三枚，或有或无，有则转相延蔓者为牝。别录所谓香附子；图经所谓草附子，又名莎结、续草根；金光明经所谓日萃哆；唐本所谓雀头香；魏文帝于吴求雀头香，即 根香附子也。用合众香，能发众香臭，是以性专捭阖，开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉。中焦亦得藉之以宣化，下焦亦得藉之以宣渎。又不独仅宣五谷味，并宣诸药味，而为诸药之先聘通使。如上焦阖，则诸阳之气逆于胸中，致胸中热，尝日忧愁不乐，心忪少气者，捭阖从开，既顺乃宣矣。则胸热自除，忧愁自释，心忪自平，少气自益，充皮毛，长须眉，诚若雾若露灌溉之休征也。若食饮积，痞满坚，或霍乱呕逆，或月事不以时下者，此正中焦失于宣化。若膀胱气妨，或崩漏带下，或下血尿血者，此正下焦失于宣渎。

　　若肌肉消削，或疹瘾瘙痒，或皮聚毛折者，此正上焦失于宣发，不熏肤，不充身，不泽毛，熏充灌溉之为用矣。频湖云：得盐入血；得青盐入肾；得酒行经络；得苦酒消积聚；得姜化痰饮；得参、术益气；得归、 补营；得木香疏滞；得檀香醒脾；得沉香升降诸气；得芎、术总解六郁；得茯苓交心肾；得茴香、补骨脂，引气归元；得浓朴、半夏，决痈消胀；得葱、苏发越六淫；得棱、莪释磨瘕癖；得艾调暖子宫。及作种种药石之聘使，捭阖揣摩之为用大矣。

　　第八帙

　　香薷

　　（别录中品）玄府毛孔，幽门浊道也。

　　泣则势乱难支，弛则斫废无度。阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固；阳在外阴之使也，阴在肺者朝使之官，治节出焉。

　　【气味】辛微温，无毒。

　　【主治】主霍乱，腹痛吐下，散水肿。

　　【核】曰：生山野间，荆湖南北、二川皆有，中州人作圃种之，呼为香菜，用充蔬品。

　　四月生苗，叶似茵陈，穗似荆芥，花似水苏，气味则迥别也。一种叶大茎方，似牡荆叶而尖小；一种叶最细，仅高数寸，叶似落帚，芬芳转胜，乃石香薷也。九月开花着穗时，采之弥佳。去根，取茎叶曝干。修事各随方制，勿令犯火，服至十两，一生不得食白仙桃矣。

　　曰：香臭也，薷柔也。亦工于区别解释也。以言其臭香，其质柔，其功力工于区别解释也。世固熟知其功力工于治暑，第未暇诘其能治之因，所治之证，谨守水中顿冷冻饮料法，亦未暇诘其饮法之宜忌，失却香薷几多功绩矣。盖暑气流行曰暑淫，肺金受邪曰金郁；暑淫则胜己所胜之金，金郁则必待己所生之水，为母复所不胜之暑，暑自降心而退舍焉。然则香薷功力，既属解释肺金之助品，宜乎全具区别水大之体用者也。是故别水之体，区水之用，其功独着。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。顾精气之不游不溢，水道之不通不调，亦令金受其郁，则郁金之因，不独暑气而已。香薷功力，亦不独仅逆暑气而已。即游溢精气，通调水道，亦即所以稣金之郁，设舍游溢其精气，上输于肺，亦无繇通调其水道，下输于膀胱。香薷功力，又属精气之助品矣。经云：金郁则泄之。疏云：解表利小水也。顾玄府闭，则表气拒，幽门阖，则膀胱癃。亦令金受其郁，即开提玄府，启辟幽门，亦即所以稣金之郁。设舍开提其玄府，亦无繇启辟其幽门。香薷功力，又属玄府之助品矣。经云：藏真高于肺，以行营卫阴阳也。顾营泣脉中，卫弛脉外，阳失卫固，阴亡起亟，亦令金受其郁。即整营于脉中，肃卫于脉外，固阳之守，起阴之使，亦即所以稣金之郁。设舍高源之藏真，营卫阴阳，亦无繇将行其形脏。香薷功力，又属藏真之助品矣。至于肺主气，气壅亦令金郁；肺窍鼻，鼻窒亦令金郁；肺为开，开折亦令金郁；肺司声，声嘶声喑，亦令金郁；肺通朝使，朝使废，亦令金郁；肺行呼吸，呼吸贲，呼吸弛，亦令金郁；肺华皮毛，毛落皮聚，亦令金郁。乃若悲伤肺，忧愁亦伤肺；魄失奠安亦伤肺，形寒饮冷亦伤肺，治节不出亦伤肺，与逆秋气则太阴不收，肺气焦满，均名之曰金郁。以及种种郁金之因，变生种种金郁之证。咸可稣之，稣之即所以泄之。经言金郁则泄之，泄之之义，又不独疏言解表利小水而已矣。别录主治霍乱。霍乱者，阴阳舛错，固属藏真失于将行，第水谷不泌，亦失于区别。率尔吐下，宁非土郁乎；土郁则夺之，香薷功力，又工于夺土之郁矣。即治五水暴聚成肿，固属精气失于游溢转输，第水以润为体，溉为用，聚则具体无用，宁非水郁乎。水郁则折之，香薷功力，原工于折水之郁。今更昭然显著矣。谛观致病霍乱五水之因，又宁独暑气为本，本风亦可，本寒亦可，本湿亦可，本虚亦可，本实亦可，本营卫不调亦可，本饮食失节亦可。香薷功力，不独仅逆暑气，亦昭然显著矣。简易方主四时伤寒不正之气，斯足征矣。即局方香薷饮，陈列因证，治暑月卧湿当风，生冷不禁，以致真邪相干，遂成吐逆，或发热头痛体痛，或心腹痛，或转筋干呕，或四肢逆冷，烦闷欲死者，佐以扁豆、浓朴，锉末作散，以酒以水，煮之成饮，更足征矣。设仅逆暑气，大明亦胡以主疗呕逆冷气，而反从治其本寒，与标阴之因证者乎。濒湖有云：夏月之用香薷，犹若冬月之用麻黄，又足征矣。

　　肘后方治舌上出血如钻孔。圣惠方治鼻中衄血不止。外台秘要方治吐血如涌泉。永类钤方治小儿发迟，发即血之余也。诵此四方，则知藏真高于肺，以行营卫阴阳之机彀矣。局方煎之以酒以水，水中顿冷冻饮料，胡洽居土水熬作圆，深师方取汁炼膏，简易方捣筛成末，酒调热服取汗，此各因其势而利导之。又宁独水中顿冷冻饮料，反佐以取之之一法乎。更观古人称香薷曰膳膏，则得之矣。赜偶有所得，不避讥嫌，推展如此。或借此寻求五郁之因证，比量药石之功力，不致为耳食所束缚，则草木疾疚之幸大矣。

　　第八帙

　　米

　　（别录中品）帝出乎震，莫看呆了万物，各承帝气以生之为震，则无物不予，无时不然，此自强不息之机曰帝出乎震，亦何等活泼。举一该五，摄五归一，六根互用，敌应不穷。

　　麦

　　【气味】咸温，无毒。

　　【主】消食和中。

　　粟

　　【气味】苦温，无毒。

　　【主】寒中，下气，除热。

　　【核】曰：诸 米，各以其谷，日用水润，候其芽生，曝干去须，取其中米，研面用。

　　曰：稻、黍、稷、麦、菽曰五谷，皆可区萌达 也。 者，生不以时，人力可为耳。此从艮而震，自癸而甲，繇终而始矣。经云：五谷为养，各有专司。当别五谷 ，合五藏神，物各从其类也。别录只列 麦 ，旁收粟 。时珍续补稻 ，失采黍 、稷 、菽 。

　　粟，即黍类。尔雅翼云：古不以粟为谷之名，但米之有孚壳者皆称粟。今人以谷之最细而圆者为粟。孔子曰：粟之为言续也。为陆种之首，此指细圆者之为粟矣。既以粟为 ，不若黍为，黍承帝气南火之正令，专司心脏故也。近世仅用 麦 ，并黍、稷、稻、菽四 而弃置之。更称 麦 曰麦芽， 麦 名号，世亦不复见闻矣。麦者，东南木藏之谷也。接绝续乏之曰麦，虽承帝气出而达 ，为五行五气之先。盖即所以成其始，亦即所以成其终。第各有专司，不无各有专向之为性矣。然谷府之受盛五谷，本具木火土金水之五行，升出中降入之五气，乃能敷布化育，宣五谷味，开发上焦，与上焦开发，宣五谷味，事同而理则异矣然则木水金水，当建土为本。土者行之长也，升出降入，当标中为枢；中者气之机也，其所以为本为枢，主宰阳出阴入者，吾身中黄之生气也。与天枢八方之帝气，揆度万物之出为震，入为艮，同一机衡耳。诸家易释，仅解万物之生曰帝出乎震，未解帝出乎震，万物承帝气以生之为震也。东垣脾胃论仅解胃具木火金水之四行，升出降入之四气；未解四行之以土为本，四气之以中为枢，及所以为本为枢，主宰阳出阴入者，即吾身中黄之生气也。是以中黄之生气出，则谷味宣，宜则开发上焦，熏肤充身泽毛若雾露之溉矣。

　　中黄之生气入，则谷味成；成则淫气于五脏而五脏安，散精于五形而五形驻；斯腑精神明，留于四脏，气归权衡；权衡以平，气口成寸矣。盖中黄生气，固为五行五气之主，亦须行气均平，始得承生气之出以出，生气之入以入，互为关键尔。设行气有少废，生气亦即为之少息。是必察何行何气之缺陷，而以专司之谷 ，养之充之；即以成其所自始，亦即以成其所自终也。如麦实有孚甲，肝之谷也；黍莠善舒散，心之谷也；稷为五谷长，脾之谷也；稻粒如秋霜，肺之谷也；菽实孚甲坚，肾之谷也。故五谷为五脏养，五 为形气充。充之养之，所以承吾身中黄之生气，以出以入，效天枢八方之帝气，揆度万物之出为震，入为艮耳。

　　至于主疗疾疚，此其末务，详主治形证，则得之矣。更能推展五谷五 之功力，为用真无尽藏矣。设少阳不生，肝气内变者生之，逆之则伤肝；夏为寒变者顺之；生之顺之，宜麦 也；太阳不长，心气内洞者长之，逆之则伤心；秋为 疟者顺之；长之顺之，宜黍 也。至阴不平，张精乃绝者续之，逆之则伤脾；四维相代者顺之；续之顺之，宜稷 也。太阴不收，肺气焦满者收之，逆之则伤肺；冬为飧泄者顺之；收之顺之，宜稻 也。少阴不藏，肾气独沉者藏之，逆之则伤肾；春为痿厥者顺之；藏之顺之，宜菽 也。然则五谷功力，岂独快脾健胃，消食化积而已。别录以粟 主寒中。寒中即内洞，此得五行之火五气之出之机矣。粟即黍类，南方火脏之谷故也。时珍以稻 主下气。气下即容平，此得五行之金，五气之降之机矣。稻者西方金脏之谷故也。别录以 麦 主和中。和中即发陈，此得五行之木，五气之升之机矣。麦者东方木脏之谷故也。 菽、稷二 ，理可类推。若五谷 ，舍充养吾身中黄之生气，亦不能具五行，具五气，安望其为本为枢，为本之长，为枢之机者乎。

　　第八帙

　　大豆豉

　　（别录中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主寒热，伤寒头痛，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。杀六畜胎子诸毒。

　　【核】曰：诸大豆皆可造豉，以黑大豆者入药。有咸豉、淡豉两种，入药只宜淡豉。其法：六月内，用黑大豆二三斗，水淘净，浸一宿，沥干蒸熟，取出摊席上，俟微温，即以蒿覆之。每三日一看，候黄衣上遍，即取曝干。筛簸极净，再以水拌，干湿得所，以汁出指间为准。即置瓮中，筑极实，干桑叶覆盖，浓三寸许，泥封瓮口，勿令泄气，晒七日，取出曝一时，又以水拌入瓮。凡七次，取出蒸过，摊去火气，瓮收之，封筑日久，则豉成矣。

　　先人云：菽者，水藏之主谷也。用蒸 霉晒之法，使之变水作火，故可从治温暑万端，原从寒本作始者，莫不精良。

　　曰：肾谷曰菽。菽者，众豆之总名。色黑者曰大豆，禀润下水大之专精，为肾水藏之主谷也。嵇康养生论云：豆令人重，说者以为啖豆三年，则身重而行止难，故五谷形大而质重者唯豆。郁之成豉曰淡豉，配盐者曰盐豉。豉者幽豉。幽，谓造之幽暗也。盐豉食品；淡豉药物也。其质轻扬而臭香美，其味浓浓而性爽朗。此以润下沉重之水体，转作炎上轻扬之火用，复为肾火藏之主谷也。故秉火味之苦，水气之寒，从治冬气伤寒之寒气；转以火味之苦，佐治伤寒标阳之阳化者也。以冬气通于肾，肾主冬三月，此谓闭藏；设冬气化薄，或寒威凛冽，以致中伤天气者，如寒本专令则火灭，标阳炽盛则水消，故必从之以水，佐之以火。火炎水下，本寒自却，标阳自息矣。始于气伤化者，藉气胜之药物，从标以逆本，扬心液而为汗，后为气伤形者，仗味胜之主谷，从本以佐标，扬谷精而为汗。所谓汗生于谷，谷生于精，精胜则邪却矣。盖藏真通于肾，肾藏精血之气也。豉者肾之谷，大豆郁之以成豉。

　　故从佐两肾水火以坚形，乃得驱冬气之寒风，从外而内者，还复自内而外；若寒本专令，与气伤气化，或标阳炽盛，虽气伤形层，而已成痞满燥实坚者，皆当逊而谢之。否则转致陷入，变生不测矣。读仲景先生栀子豉汤，则知虽涉形层之胸，而未成陷入之实。其证曰虚烦、心中懊 、反复颠倒不得眠、身热不去者主之，则得之矣。顾俾重从轻，重为轻根故也。用药施治，全藉使佐之指挥，乃可下之上，上之下，内之外，外之内，阴之阳，阳之阴，附诸方之为义，亦得之矣。

　　（天气为本，阴阳为标。因标始识本，因本始病标也。本与标合，则互有胜负，故有从本而得者，有从标而得者，有从标本而得者。有病反其本，中标之病，治反其本中标之方者。

　　唯太阳少阴，从本从标；少阳太阴从本，阳明厥阴，不从标本，从乎中治。中者标之下，中之见也。在三阳，宜从标而忌本；在三阴，忌本亦忌标。标本之旨难言矣。）

　　第八帙

　　龙眼

　　（别录中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主五脏邪气，安志，厌食。除蛊毒，去三虫。久服强魂，聪明，轻身不老，通神明。

　　【核】曰：龙眼，别名益志。又名龙目、比目、骊珠、燕卵、鲛泪、蜜脾、川弹子、亚荔枝、荔枝奴，俗名圆眼，皆形相似也。生海南山谷，今闽、广、蜀道，出荔枝处皆有。

　　畏寒，故与荔枝并生暖地。

　　蜀都赋云：旁挺龙目，侧生荔枝。苏颂云：荔枝才过，龙眼即熟。木高一、二丈，似荔枝而枝叶微小，凌冬不凋。春末夏初，开花细白，似林檎颗，作穗类葡萄，壳色青黄，文成鳞甲，形如蜜。白露采摘，晒焙令干，黄土拌挹，鲜黄可观也。

　　曰：鳞虫木属为龙，肝木根窍为眼。久服强魂。魂者，肝脏之神识也。魂强，肝木之体具；体具，肝木之用行；用行，升出中降入之五气；行各有次而五志安，五邪治，三虫去，蛊毒除，身轻根净，皆得所欲。

　　（心藏神，脾藏意与志。志为脾土之专藏矣。四气调神：春三月，以使志生；夏三月，无怒其志；秋三月，无外其志；冬三月，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，则脏各有志，神亦不专心所藏矣。）

　　第八帙

　　柿

　　（别录中品）【气味】甘涩寒，无毒。

　　【主治】主安五脏。通耳鼻气，治肠胃不足，解酒毒，压胃间 ，止口干。干者尤良。蒂主哕逆久咳。

　　【核】曰：南北皆有。树极高硕，亦有小株者。接则易茂，本生者，果稀味涩，唯堪造漆。叶圆光泽，花小黄白。五月缀实，八月果熟，生时青绿，熟则丹红。种类亦多，唯红柿所在皆有；黄柿出汴、雒；朱柿出华山；珍 柿，色青可生啖；着盖柿，蒂下别有一重，如覆瓶之盖；更有鹿心、牛奶、鸡卵、猴枣、蒸饼、镜面、丁香、福孙、多宝、团花，及白柿、乌柿、 柿、庄柿、碧柿、火柿、水柿之别。其蒂有方、有元、有薄、有浓、有覆、有仰。

　　其核有正、有侧、有圆、有偏、有长、有短、有软、有坚、有本尖、有末锐、有有棱、有无棱、有有核、有无核，核少者佳，无核者，食之至美而益人者也。初采颇涩，或灰、或米、或温水，覆养旬日，涩味去，甘滑可口矣。或置木瓜、酥梨、橘叶于中，更易熟而臭香。唯水浸可以久藏，谓之 柿。乘半熟去皮，先熏后曝，或悬有风处，俟干纳器中，久之遍体生霜，均名曰柿饼。更有柿切、柿心，及禽鱼鸟兽之名，此各随赋形之小大，造制之相肖耳。

　　事类合璧云：柿，朱果也，大者如 ，八棱稍扁，其次如拳，如卵，如心。一种小而如折二钱者，谓之猴枣。其根甚固，谓之柿盘。世传柿有七绝：一多寿；二多阴；三无鸟窠；四无虫蠹；五霜叶可玩；六嘉实；七落叶肥滑，可以临书也。柿同蟹食，令人腹痛；饮酒食柿，令人易醉。

　　先人云：多肉多络，具经脉之形；味甘性滑，有养窍之利。晚熟禀秋金之化，落叶得肥火之暄。又云：蒂有主义、吸义、降义、转输义、顺行义，故可对待逆上之气，呼出不得自主。亦非专主于降，力能专主于不逆也。

　　曰：柿，赤实果也。青黑者 ，所谓梁侯乌 之柿是也。尔雅翼云：柿于经乃复罕见，唯内则所加，庶羞三十一物中有之。其实利以作漆，蟹化之成水也。蟹以膏胜，漆以脂胜，膏释脂凝，昭然可征矣。柿本涩而熟则甘。蒂则仍含本有之涩而不迁。涩者，酸收之甚耳。宜入太阴肺，为肺经之体用药也。如肺所生病，为上气咳逆，烦心胸满。其不足则病哕诸气，缘体失从革之坚，致用失敌应之变，涩本从体，滑本从用，柿则两得之矣。

　　（柿本甘而蒂涩，如瓜本甘而蒂苦，吮抽水液，抵当唯蒂，所以见中枢之别于开阖也。

　　苦则涌泄以待涩，自下而上，还复自上而下以从开；涩则降肃以待脱，从上而下，更复从下而上以从阖。涩开脱阖，各宜体会，不独尽二蒂之主治，并尽方剂之作用矣。）

　　第八帙

　　楮实

　　（别录中品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主阴痿，水肿，益气，充肌，明目。久服不饥，不老轻身。

　　【核】曰：生少室山，所在亦有之。雌雄两种，雄者皮有斑文，叶无叉桠，三月开花成穗，若柳絮状，遂谢不实；雌者皮无斑点，叶有桠叉，四月开花成穗，若杨梅半熟时状，夏色青绿，六七月渐深红乃熟也，水澡去子，蜜煎充果，叶茁花蕤，并堪作茹。皮也。修事，水浸三日，搅旋投水，浮者即拣去之。漉出晒干，酒润一伏时，蒸之，从巳至亥，焙燥用。

　　曰：恶木之中，有名曰楮、曰谷、曰构。叶无瓣者构，有瓣者楮。皮白者谷，皮斑者楮也。相感志云：楮浆可以团丹砂。语云楮胶作金石之漆者是也。江南人绩其皮为布，捣其皮为纸，楮则专精于皮于浆矣。故营卫阴阳咸相宜耳。何则，阳者卫外而为固，阴者营精而起亟。阴阳者，营卫外内之体用，故主阴痿水肿者，起亟之功用尔。不饥不老轻身者，卫固之休征尔。明目者，亦卫从目出，协营上注，识精根识尔。实则包酝全体，叶唯偏向于卫，故专司身热，若食不生肌，肥肌充腠，亦属卫所司尔。

　　第八帙

　　大青

　　（别录中品）【气味】苦大寒，无毒。

　　【主治】主时气头痛，大热，口疮。

　　【核】曰：出东境边道，及江东州郡，今荆南、眉、蜀、濠州，所在亦有之矣。春生青紫茎，高二三尺，对节作叶，长三四寸，面青背淡，放花如蓼，色红紫，亦似芫花状。结实青碧，大若椒粒，霜降则红。三四月，采茎叶阴干用。

　　曰：东方生风，入通于肝，其主木也，其色青也；言能宣大风木之用，因名大青。

　　味大苦，气大寒，虽待阳为标，热为本，亦非阴凝走下之比；力使自外而内者，仍从自内而外也。读仲景先生大青龙汤两法，一主标阳本风之从化，一发标阳本寒之将陷，则得之矣。

　　第八帙

　　高良姜

　　（别录中品）【气味】辛大温，无毒。

　　【主治】主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。

　　【核】曰：唐诗云：豆蔻稍头二月初。桂海虞衡志云：红豆蔻花丛生，叶瘦如碧芦，春末始发。未开花时，无抽一干，有大箨包之，箨解花见。一穗数十蕊，淡红鲜妍如桃杏。蕊重则垂如葡萄，又如火齐璎珞，及剪彩鸾枝之状。有花无实，不与草豆蔻同种，每蕊心有两瓣相并，词入托兴，如比目连理云。资暇集云：豆有圆而红，其首乌者，举世呼为相思子，即红豆蔻之异名。其木斜斫之则有文，可为弹博局，及琵琶槽；其树大株而白；枝叶似槐；其花与皂荚花无殊；其子若扁豆，处于甲中，通体皆红。李善云：其实赤如珊瑚。徐氏笔精云：岭南闽中有相思木，岁久结子，色红如大豆，故名相思子。每一树结子数斛，非红豆也。

　　笔丛谓温廷筠诗：玲珑骰子安红豆，入骨相思知也无。相思子，即红豆者亦谬矣。方物略记云：红豆花白色，实若大豆而红，以似得名，叶如冬青。

　　曰：高，崇也，仓舍同。良，善也；姜，界也。气味辛大温，对待暴冷为因，胃中冷逆，霍乱腹痛为证。经云：脾胃者，仓廪之官，使道闭塞而不通，形乃大伤，闵闵之当，孰者为良。

　　（具豆蔻之宣摄，肉蔻之刚 ，白蔻之开发，三皆草实。此独草 ，下焦亦得借此以成决渎

　　第八帙

　　黍

　　（别录中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主补中，益气。

　　【核】曰：出荆、郢州，及汴、雒、河、陕间。待暑而种，与植谷同时，覆土锄治，皆如禾法，但早登为别异也。月令仲夏之月，农既登黍矣。天子以雏尝黍羞，与含桃先荐寝庙。

　　其其苗大体似稷，故诗云：彼黍离离，彼稷之苗，其秀成枝而舒散，一稃二米，两粒并均，虽地有肥瘠，岁有凶穣，大小轻重，略无差等。色玄者 ，色黄者 ，故累 定律，郁成 ，此嘉谷也。

　　曰：黍者百谷之精，禀天地中和之气以生，故一稃二米，均无差等。象太极之两仪，是以之定律，为阴阳衡量之始，他谷所不及也。主补中益气者，盖音始于宫。宫，土音也。其数八十一，其声最大而中，声出于脾，合口而通之，四体百骸，动皆中节。

　　第八帙

　　稷

　　（别录中品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主益气，补不足。

　　【核】曰：稷与黍同类而异种。故其苗俱似粟，而低小有毛，秀特舒散，米粒悦泽。一稃一米，米粒稍肥者稷也；一稃二米，米粒稍细者黍也。但稷刈欲早，植黍欲晚，故古者号稷为首种，成熟亦早，作 则疏爽而香，贵而为五谷之长，尊而配大社之神。陶唐之世，名农官为后稷者以此。吕氏春秋云： 之美者，有阳山之 。高诱注云：关西谓之KT （音糜），冀州谓之 （音牵），广雅云： ， 也。礼记云：稷曰明粢。尔雅云：粢，稷也。故本草曰：稷为脾谷，五谷之长也。五行土为尊，故五谷稷为长，遍历四气，土大季旺故尔。是能宜脾利胃，安中益气，补诸不足也。至若解暑，以将来者进，成功者退，凉血故宜。

　　第八帙

　　大麦

　　（别录中品）【气味】咸，微温，无毒。

　　【主治】主消渴，除热，解烦，益气，和中。久服头不白。

　　【核】曰：诗云：贻我来牟。牟，大麦；来，小麦也。 生于桃二百四十日秀，秀后六十日成； 生杏二百日秀，秀后五十日成。孟子曰： 麦播种而 之，其地同，树之时又同，勃然而生，至于日至之时皆熟矣。 有孚甲， 大于 ，因名大麦。

　　曰： 之始自天降，皆以和致和，贻我形脏者也。 辅肝体，为营血之守；宣肝用，为藏阴之使。故和中益气，奉发美毛，有诸内而形诸外也。至若解厥阴风动之成烦，除

　　第八帙

　　小麦

　　（别录中品）【气味】甘，微寒，无毒。

　　【主治】主除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血、唾血。令女子易孕。

　　【核】曰：小麦，即天所降瑞麦之 也。秋种冬长，春秀夏实。方夏之时，旧谷已绝，新谷未登，民于时乏食，而麦熟最先，故春秋他谷不书，至麦禾不成则书之。以此见圣人于五谷，最重麦禾也。按武帝劝关中种麦。明堂月令，亦有仲秋劝种麦文，其有失时者，行罪无疑，凡以接绝所赖，惧民不以为意耳。每本根科一十有二，月闰之岁科增其一。麦秋将至根一科，本黄一节，根本皆黄 ，则实成矣。性恶湿，江北地燥，天尝晴，皮薄面多为上品；江南地湿，天尝雨，皮浓面少为下品。故久雨水潦，即色黑而砂，甚则朽败不实。春种者夏亦熟，中含有毒，莱菔制之。

　　曰：麦先五谷成，肝木腑脏之主谷也。遍历四气者，开阖互呈，体用始备，乃能养育肝气；令女子易孕，为接绝之所赖，缘厥阴为胚胎之本，少阳为甲拆之枢，身前身后，靡不以肝胆为终始。经云：留爱为种，纳想成胎，梦有青气入母腹而母思酸，此亦肝木之色与味也。至若体失藏血之守，为漏为唾；用失疏泄之令，为约为癃；及厥阴风动而烦；少阳火炽而燥，取效颇捷。人莫不饮食，鲜能知此功行矣。春种夏实者，仅历四气之半，全缺降入之终，致枢机促发，适所以逢肝之怒耳。

　　第八帙

　　粱

　　（别录中品）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主益气，和中，止泄。

　　【核】曰：粱似粟大，茎叶皆香，芽头色异为别也。出荆、扬、青、冀之间。其类有三：青色恶，不如黄、白粱，故人少种之；亦早熟而收少，作饧青白，则胜余米耳。黄粱穗大毛长，谷米俱粗于白粱；而收子少，不耐水旱；食之香味，逾于诸粱；人号竹根黄也。白粱穗亦大，毛多而长，谷粗扁长，不似粟圆；米亦白而大，其香美为黄粱之亚。

　　曰：青粱夏月食之，极为清凉；黄粱香味逾于诸粱；白粱香美为黄粱之亚。古天子之 ，有白粱、黄粱者，明取黄、白二种，则青粱当是药物矣。故诸粱比之他谷，最为益胃，但气微寒，其声为凉，盖是亦借凉音，如黍大暑而种，则以黍从暑，粱从凉，其义一也。

　　清凉对待热恼更为亲切，暑伤气，气损中虚，中虚洞泄，以暑为本者相宜，或夏暑未尽，秋凉骤敛者，在所当忌。

　　第八帙

　　粟

　　（别录中品）【气味】咸，微寒，无毒。

　　【主治】主养肾气，去脾胃中热，益气。陈者苦寒，治胃热消渴，利小便。

　　【核】曰：粟字，本义作 ，象穗在禾之上，春秋题辞云：粟乃金所立，米为阳之精，西叶米而粟成矣。古者粟为黍、稷、粱、秫之总称。即今之粟，在古但称为粱。粱与粟，亦有别，穗大毛长，粒粗者粱也；穗小毛短，粒细者粟也。南北皆有，北田尤多。苗都似茅。

　　色有青、赤、黄、白、黑、褐之殊，或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名，不啻十数种矣。如早有赶麦黄、百日粮之类；中有八月黄、老军头之类；晚有雁头青、寒露粟之类。齐民要术云：粟之成熟有早晚，苗秆有高下，山泽有宜异，收实有息耗，质性有强弱，气味有美恶。顺天时，量地利，则用力少而成功多；任性返道，劳而无获。大抵早粟皮薄而米充，晚粟皮浓而米稀。大而粘者粱，细而粳者粟，故一名 粟。

　　曰：粱粟不独大小有别，粱之味甘，粟之味咸。甘入脾，咸入肾，亦自有辨也。

　　故粟益肾气，开窍于二阴。设肾苦燥，致脾胃中热，则消渴引饮以自救矣。陈者尤良，谓以咸转苦，则自下者上，从内者外，辅水之体，复具水之用矣。

　　第八帙

　　艾叶

　　（别录中品）蕲州贡艾叶，叶九尖，长盈五七寸，浓约一分许，岂唯力胜，堪称美艾。水台用以为灼，谓【气味】苦微温，无毒。

　　【主治】主灸百病。作煎，止吐血下利，下部慝疮，妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风寒，【核】曰：生山谷田野间，蕲州者最贵，四明者亦佳。春时宿根再发，布地生苗，如蒿作丛，茎直上，高四五尺。叶四布，具五尖九尖者胜，桠上复有小尖，面青背白。八月叶间复出穗，细花结实，累累盈枝，中有细子，霜后始枯，蓍草类也。修治拣摘净叶，扬去尘屑，入石臼内，木杵捣熟，罗去渣滓，再捣如绵，则灸火得力；如入丸散，将茯苓作片同碾，即时可作细末，亦一异也。苦酒、香附为之使。

　　曰：蓍艾同类，但分老少耳。五十曰艾，千百曰蓍。艾即少艾，有生息、止息二义。霜后始枯，所谓大劳已艾，言其止也；望春再发，所谓更历美艾，言其生也。蓍则更历年久，气味和平；艾则方生锐气，气味宣发。灸百病者，陷下则灸之，火郁则发之也。所陈诸证，悉属火郁于下，而无散大之令，及阴气承阳，致血衄妄行也。生肌肉者，艾以气胜。

　　使有子者，亦生息之义也。勿令见风，恐气散耳。

　　第八帙

　　槟榔

　　（别录中品）右迁环位，槟榔两得之矣。岁次玄枵，月旅蕤宾，五月律也。

　　【气味】苦辛涩温，无毒。

　　【主治】主消谷逐水，除痰 ，杀三虫、伏尸，寸白。

　　【核】曰：出南海、交州、广州，及昆仑，今领外州郡皆有。子状非凡，木亦特异。初生似笋，渐积老成，引茎直上，旁无枝柯，本末若一，其中虚，其外坚，皮似青桐而浓，节似菌竹而概。大者三围，高者九丈。叶生木端，似甘蕉棕榈辈。条分岐破，三月叶中起房，刺若棘，遂自折裂。擢穗缀实，凡数百枚，大似桃李，至夏乃熟，连壳收贮，入北者，灰煮焙干，否则易于腐败。真罗山疏云：一种山槟榔，名 子，生日南，木似棕榈而小，与槟榔同状。一丛十余干，一干十余房，一房数百子。子长寸许。五月采之，味近甘苦。一种猪槟榔，大而味涩，核亦大，即大腹子也。修事用白槟，存坐稳正，心坚锦文者最佳。刮去底，胜瘴也。

　　先人云：无枝直上，此从甲而乙，从乙而丙，生长炎方，色白味涩，谓有金气杂之，西南偏隅故也。故其气前往，有右迁之象焉。又云：气胜机速，四气咸宜。然于脾土为最亲切，运用迭行，尸虫何地安立耶？又云：性与物反，上者能使之下，下者能使之上；又不是径上，亦不是径下。

　　曰：说文云：向阳者槟；向阴者榔。雷公云：头圆矮毗者榔；形尖紫文者槟。则槟与榔，各以其形而为向道矣。盖槟谐宾。书云：寅宾日出，道阳使丽养万物也。志云：蕤宾律名，道阴使续养万物也。是槟独为升阳之兆，升阴之始矣。而榔谐郎；郎者亭署，言花秀房中，子结房外，其擢穗似黍，其缀实似谷，亭亭若署列之犹郎耳。顾本大者三围，干高者九丈，末不小，本不大，下不倚，上不倾，干直概节，外劲中空，叶丛木上，房系叶下，步其林则寥朗，芘其阴则萧疏，与竟直上行者不同类。谓其概节如候，渐积而成允升者也。

　　故高者抑之，如奔豚之上逆，香港脚之冲心，忽忽眩冒而巅疾也。下者举之，如泻利之后重，清气之下沉，胸痛引背，下则两胁 满也。有余者平之，如水饮之留癖，症瘕之坚积，胸腹痞满燥实也。不足者辅之，如脏形之劳极，三焦之 阖，脾土萎黄，饮食不能为肌肤也。阖者开之，如脏腑之壅滞，窍节之窒塞，五膈反胃，水谷不纳也。开者阖之，如飧泄之肠 ，吐呕之涌逆，霍乱自汗，烦闷欲死也。醉者醒之，惺然顿释也。醒者醉之，熏然颊赤也。饥者饱之，充然气盛也。饱者饥之，豁然气散也。乃若杀三虫，驱伏尸，灭寸白，逐诸虫伏匿百骸，致病久不瘥，变生惊奇形证者，道以丽继万物之生阳，反乎向晦幽深之死阴耳。

　　第八帙

　　乳汁

　　（别录中品）【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主补五脏，令人肥白悦泽，疗目赤痛多泪。解独肝牛肉毒，合浓豉汁服之神效。

　　【核】曰：乳者化之信，故从孚从化，省作七尔。方家隐其名，谓之仙人酒、白朱砂。

　　乃阴血所成，生于脾胃，摄于冲任；未妊则下为月水，既妊则留以养胎；已产则上为乳汁。

　　凡入药用，并取首生男儿，无病妇之乳，色白汁稠，无臭者佳。有孕之乳，谓之忌奶，小儿饮之，或作吐泻，或成疳魃，最为有毒。时珍云：人乳无定性，其人和平，食饮有节，其乳必纯，其人躁暴，食饮不节，其乳必热。凡服食须热饮，晒曝成粉，入药尤佳。

　　曰：阳明别汁曰乳，水谷之精粹也。脏腑倾颓者，饵之奠安；百骸稿瘁者，饵之悦泽

　　第八帙

　　虎骨

　　（别录中品）胆者中正之官，决断生焉；肝者将军之官，谋虑出焉。

　　【气味】辛微热，无毒。

　　【主治】主邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮鼠 ，头骨尤良。

　　【核】曰：虎，百兽之长，山兽之君也。陈魏谓之李父；江淮、南楚谓之李耳，或谓之（音虺），或谓之 （音乌） （音徒）；自关东西谓之伯都。汉书云于 也。浅毛曰（音潺），白曰 （音寒），黑曰 （音叔），黄黑曰 （音磊），苍白曰貊，似虎而五指曰（音区），似虎而非真曰彪，似虎而有角曰 （音斯）也。形如猫，巨如牛，黄质黑章，锯牙钩爪，项短鼻 ，须健而锐，舌大而刺，声吼若雷，风从以生，百兽震恐。七月始啸，啸而风生，风生而万籁皆作；伏而风止，风止而万籁皆息，故止乐用虎尔。风木也，虎金也。

　　木受金制，故风从虎，虎啸风生，自然之理也。今虎所在，麂必鸣以告。人死于虎则为伥，导虎而行也。其出有时，犹龙见有期也。阴物以冬见，阳虫以夏出。出应其气，气动其类，参伐以冬出，心尾以夏见，参伐则虎星，心尾则龙象也。奋则冲破，行则坼地。今人画地观奇偶者，谓之虎卜云。性至猛裂，虽遭逐，犹复徘徊顾步。其伤重者，辄咆哮作声而去，听其声之多少，以知去之远近。率鸣一声者为一里，靠岩而坐，倚木而死，终不僵仆也。其搏物不过三跃，不中则舍之，食物值耳则止，以为触其名，名耳故也。故尝伤人者，耳辄有缺若锯。夜视以一目放光，一目看物，宛然灯火，猎人候而射之，目光堕地，得之如白石，或曰即其魄也。仲冬始交，交而月晕。七月而乳，三九二十七数，其主星、星主虎，故 为虎形，二十七龃龉也。三九阳气成，阳主七，故首尾长七尺。般般文者，阴阳杂也。子生三日，即有食牛之气，其不能搏噬者辄杀之，为堕武也。一世一乳，一乳必双；三则一子豹。

　　豹小于虎，尾赤而黄，花文如钱，比比相次而中空。质赤文黑曰赤豹；质白文黑曰白豹。

　　悬其鼻于户，令人生子，故古者胎教，欲见虎豹勇击之物耳。食狗则醉，闻羊角烟则走，虎害人兽， 鼠能制之，智无小大也。狮、 、犹耳、黄腰、渠搜，能食虎，势无强弱也。古有虎变人， 人变虎，海有鲨亦能变虎，自有是理矣。修前掌腕中之骨，形圆扁似棋子者力最胜，虎力在掌故也。凡虎身数物，俱用雄虎者良。药箭毒死者不堪用，其毒侵渍骨血间，能伤人也。并槌碎涂酥，或酒或醋，各随方法。柳炭火炙黄脆，研如飞尘，否则粘着肠间为痞积也。

　　先人云：气钟肃杀，天地间阴厉之物也。吼则撼物，动则风生，若随身宫殿然。毒死者不可用，固各随法制，还须用狗肉包裹一夜，法雷公炮制，投其所嗜以回其灵。又云：虎之所在，风必从之，故主风木不及，风大太过，咸相宜耳。

　　曰：一阳刚长而始交，纯阴厥尽而始生，以言武也。武，止戈也。莫之敢撄而戈止矣。客曰：主疗诸疾，若形若脏，若腑若经，若内所因，若外所因，转致变生不测，而乃咸从肝胆。夫西方金兽，而反司东方甲胆乙肝者，何也？曰：此所谓制则化也。无制则亢，亢则害矣。顾其奋冲破，画地卜食，爪坼奇偶者，不独专决断，且专谋虑矣。是以肝生风，其啸风生；肝窍目，其目夜光；肝藏筋，其筋独异于众类，死犹屹立不仆也。肝志怒，故养之者，不敢以物之生，及全者与之，为其杀之决之之怒也。盖不处中和，势极则反，必然之数耳。斯其主肝胆失处中和，致势极则反者，仍使之决断出自中正，谋虑出自将军也。客曰：无制则亢，敬闻命矣。乃厥肖惟寅而居艮，何也？曰：天以南为阳，北为阴；地以北为阳，南为阴，对待之理也。故其垣寅而宫尾，若艮则所以象其止也。于以表其神武而不杀也。夫是之为谋虑，是之为决断。客更进曰：胎于子而剖于巳，固矣。乃纪载稗官所传，多属化生者，何也？曰：此义幽玄，备在释典，情想密移，总归业报。凡属有生，事殊理一，故曰惟心所现，诚不可不慎所发也。

　　第九帙

　　鲮鲤甲

　　（别录下品）【气味】咸，微寒，有毒。

　　【主治】主五邪惊啼悲伤，烧灰服，方寸匕。

　　【核】曰：鲮鲤，即龙鲤、石鲮鱼、穿山甲也。形似鼍而小，背似鲤而阔，首似鼠而大，胸腹有毛，口中无齿，尖喙长舌，四足五爪，尾与身等。腑脏俱全，其胃独浓。穴陵而居，以蚁为食，日中张甲若死状，漏气最腥，诱蚁入其中。函甲没水，出而啖之。肉理美好，闽人用以供馔。永州记云：杀之勿近堤岸，恐血入土，遂令渗漏。多能鄙事云：凡油笼渗漏，剥甲里肉靥投之，自至漏处补住。修事，烧灰，或炙以酥，以醋，以便，或煎以油，或炒以土，以蛤，各随方制。取用尾甲，尾甲三棱，力最胜也。

　　曰：皮表甲胄如 ，脊仲介道如鲤，因名鲮鲤。似兽穴居，山陵可穿，江河可越，介甲之有神者。别有吞舟之鲮为鳞属焉。肺虫曰介，介者肝之荣，筋之余。此木秉金制，金互木交，是以劲毛坚甲，专箸皮表。皮表者肺之合也，当入手太阴肺，足厥阴肝；以太阴肺为注经之始，厥阴肝为环经之终。故可出阴入阳，穿经络、入脏腑，达病舍之所在。闭塞者泻之，渗漏者补之。如利，如泣，如漏，如崩中，渗漏之为患也；如痹，如痈，如 ，如乳汁不通，闭塞之为患也；如五邪惊啼悲伤，此属肺输化薄，致金声妄泄，肝无乘制，致魂失奠安，在形藏归渗漏，在五邪属闭塞，泻之以补之，补之以泻之，有故而施者，交互乘制，两无碍矣。

　　第九帙

　　五灵脂

　　（别录下品）古者称粪为遗。趋势附炎，暂假冠裳，不得不自先喝彩。附炎未几，冷落遂至，如此自道，恰象审时，恰象知止。餐以柏实，何等芳洁。遗复可餐，何等本分。此辈亦有热肠，唯真小人，做得假君子。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主心腹冷气，小儿五疳，辟疫气，治肠风，通和气脉，疗女子血闭。

　　【核】曰：五灵脂，寒号虫所遗也。寒冬号呼，因名寒号。说文云：有足之谓虫，裸毛羽鳞介之总称，故曰五灵。脂则以形举也。一名 。生北地极寒处，五台山中最多。状似小鸡，肉翅四足，夏月毛羽五采，自鸣曰：凤凰不如我。初冬毛羽脱落，裸形如雏，忍冬而号，夜鸣曰，来朝造个窠，旦鸣曰得过且过，日出暖和。月令云：仲冬 不鸣，夜不号矣。

　　故寒号而阴剥，号息而阳复，夜号以待日出之为旦也。餐以柏实，先冬噙集，穴居南向；餐已而遗，遗已而餐，转展化道，形若凝脂，气甚臊恶。修事：取中心黑润者佳，杂砂石，及未化者不堪入药。用酒研细，仍用酒飞去砂土，晒干收用。主治功力，先人博议甚详，颐不更，谨录于左。

　　先人博议云：阳出阴入，夏长冬藏，寒号毛羽似之，冬既无表，旋归于内，裸不能飞，用遗作食，出入数数，实彼脂膏。又云顾毛之有无，为鸣之谦傲，求明处秽，自所不知，固候时之物，实警世之鉴。又云：裸形可冬，腹心无冷矣。疳是食气所积，疫乃天时所致，五灵出入化导，形与时违，唯知通利，宁从闭塞乎。

　　第九帙

　　人尿

　　（别录下品）【气味】咸寒，无毒。

　　【主治】主寒热，头痛，温气。童男者尤良。

　　【核】曰：择无病洁净童子，先饮米饮数碗，去其浊秽，俟清白无臭者取用之。自溺亦可曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀胱。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。固属遗物，仍可本其所自有，益其所自无也。必择阴平阳秘之童，乃得必清必静，不则难转清凉地，反作热脑场矣。

　　第九帙

　　木瓜

　　（别录下品）【气味】酸温，无毒。

　　【主治】主湿痹香港脚，霍乱大吐下，转筋不止。

　　【核】曰：木瓜处处有之，西雒者最胜，宣城者亦佳，山阴兰亭尤多也。可种可接可就，亦可枝压，木类之易生者。状似奈而材极坚。广志云：枝一尺有百二十节，可为数号。叶浓而光，春末开花深红色。入夏缀实，如小瓜而有鼻，乃花脱处，非脐蒂也。黄赤薄皮，如着脂粉，香松津润，甘酸不涩。实中之子，向里头锐而面方者，木瓜也。形圆而小，味木酸涩者，木桃也。大于木桃，似木瓜而无鼻，蒂粗味苦涩者木李，亦曰木梨，即 楂及和圆子也。一种颗小微长，味极涩者曰蔓子。一种实中之子如大麻，味绝苦涩者曰土伏子，饵之令人目赤筋痛，不可不辨。故宣城人种莳尤谨，始成实时，剪镞纸花粘贴其上，霜后摘取，花纹如生，以充土贡，因有花木瓜之称焉。修事，勿犯铁器，铜刀削去硬皮并子，切片晒干，黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，俟如膏煎，乃晒用也。今唯切片晒干，力少味不全矣。按大明会典，宣城岁贡乌烂虫蛀木瓜，入御药局。或取其陈久无木气耳。

　　缪仲淳先生云：木瓜得春生之气，禀曲直之化，味酸气温，气薄味浓。降多于升，阳中之阴先人云：木实曰果，草实曰 ，木瓜类 ，禀草木之全气者也。性专甲拆，而真气从之，故曰：木瓜，果 也。缀本之瓜曰 。 ，小瓜也。释木云：叶似奈，实似 ，其枝可数，一尺百二十节，味酢，善疗筋转。陶隐居云：如转筋时，但呼木瓜名，或指画作木瓜字，病辄愈。尔雅翼云：枝坚可作杖策，颇利筋膝，根茎煎汤淋足胫，可以已蹶。盖望说酢梅而蠲渴，呼濯木瓜而缓筋，理固有相感，则心之所向，气即交通矣。如磁运铁，珀拾芥，虽凌空物障，犹互为嘘 ，况无情及诸有情者乎。经云：东方生风，风生木；木生酸，酸生肝，肝生筋也。木瓜枝节比筋，酸津肝木，达春升之自下而上。行痹闭，下香港脚，定霍乱，止筋转，为象形从治法也。系云艮为山，为果 ，其于木也，为坚多节。

　　（尔雅名 。郭璞云：木实如小瓜，酢而可食。得木气之正者，故名 。从林从矛，谐声也。继本之瓜，亦曰瓞。尔雅云：其绍瓞。郭璞云：继本曰绍，形小曰瓞，亦曰 。故近本之瓜尝小，近末之瓜转大也。）

　　第九帙

　　棕榈

　　（别录下品）【气味】苦涩平，无毒。

　　【主治】主涩肠，止泻痢，肠风，崩中带下，及养血。

　　【核】曰：川广甚多，江南亦有。初生时叶如白芨，高三四尺，干直无枝，其端数叶，四散岐裂，叶色长青不凋。每长一节，即作一层，筋络丝毛，错综如织。可作索 ，及胡床之藉，经久不烂。然岁必三剥，否则不长。三月木端出黄色重苞，此花之孕也，俗曰棕鱼，亦曰棕笋。五月出苞，便成花穗，色黄白，结实累累然，生青熟黑，甚坚韧也。

　　曰：棕榈，草木之属，而非草非木，亦草亦木，草中之木，木中之草也。主治功力，与庵 相反， 能使留者泄，棕榈能使泄者留，故名榈。榈，门榈也。榈门以成阖象者也。

　　（筋络丝毛，错综如织，何等整密，反使留者泄，何也，以所留之物，不能条分缕析错综如织耳。更观木端数叶，四散岐裂，每长一层，即作一节，界域井然，支分得所，不与混淆留碍者反乎。）

　　第九帙

　　钩藤

　　（别录下品）【气味】甘微寒，无毒。

　　【主治】主小儿寒热，十二惊痫。

　　【核】曰：出建平、秦中、湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。状似葡萄，藤长八九尺，或一二丈，大如拇指而中空，折致酒瓮中，以气吸之，涓涓不断。茎间有刺，宛如钓钩，色曰：藤棘如钩，中虚而通，离明之象，借形以指事也。经云：夏脉如钩，南方火也。

　　，或支别络属，交循舛错，致十二惊痫为寒热病者，咸可通之整之，仍转如环之无端耳。更能以法广之释之，功力真无尽藏，若仅疗小儿，是系小子，失丈夫矣。

　　（置酒瓮中，以气吸之，涓涓不断者，俗名过山龙。不独能通十二经气，并行十二经水矣。广之以及支别络属，肉理筋膜，为用真无尽藏。）

　　第九帙

　　马勃

　　（别录下品）如泡亦如幻，如影亦如电。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主喉痹重舌，失声久嗽，头面卒肿，崩淋吐衄，除侵淫马疥，疗痈疽。久败疮疡【核】曰：生湿地，及腐木上。五六月卒然而发，紫褐虚浮，宛如丸鞠，大者如斗，重不过钱许，弹之即有尘出。一名灰菰。修事：密室中，置筐帏纸，如洒金箱式，张布衬盘，缓曰：马勃之生也奇甚，宛若野马尘埃，生物之以息相吹也。如暗乱晦蒙之眚，孛孛有

　　第九帙

　　牵牛子（别录）

　　【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。

　　【核】曰：处处有之。黑白两种，黑多野生，白多种莳。二月生苗引蔓，缠绕篱落，高二三丈。黑蔓有白毛，断之出白汁；叶作三棱，如枫树叶；花不成瓣，微红带碧，如旋复、鼓子花状，日出则开，日西则萎；实有蒂裹，生青枯白；核与棠 子核一样，但色深黑耳。

　　白蔓无毛，有柔刺，微红色，断之出浓汁；叶圆无棱，有斜尖，如薯蓣、何首乌叶，花小于黑，浅碧带红，开萎亦同；实蒂长寸许，生青枯白，核大色白耳。其实嫩时，蜜煎为果，呼作天茄，谓其蒂如茄也。多食损人脾，泄人气。修事：晒干，淘去枯浮者；再晒干，酒润蒸之，从巳至未，缓火焙燥，舂去皮用。

　　缪仲淳先生云：黑白牵牛子，自宋以后，北人尝以取快。李明之着有传，极力辟除。若果水气射肺，致喘满大腹，及大肠风秘，下焦郁遏者，卓有殊功。倘属血分，或脾胃薄弱，虽有痞积，切勿取快一时也。

　　曰：牵牛子，星名也。何鼓谓之牵牛。何鼓，儋荷也。故楚人呼牵牛曰儋鼓。又星纪斗牵牛也。牵牛斗者，日月五星之所终始，故曰星纪。牵牛子者，十二子丑为牛，牛隐语也。盖天开子，地辟丑，黑白气分为两，人生寅而三才具。然则牵牛子者，以开以辟，以生之为功用也。故祭星曰布，布者，取其象之布散也。经云：阳气者，若天与日，失其所，则因于气为肿，四维相代，形气乃绝。是以气上则升不布，气下则布不升。牵牛子儋荷布散以为功，故可待越升以为眚。第性偏陨堕，但可施于形气之阳有余。不可加诸藏神之阴不足，为（花萼日出开，日西萎，即日散为星之为象。昼呼夜吸之为用，四维相代，形气乃绝。

　　为水为肿者，此以风毒为因，水亦风水为水矣。仍使之升而布，布而升，互为制节，无偏废矣。）

　　第九帙

　　昆布

　　（别录下品）顺流而生，能使十二水顺流而去。

　　【气味】咸寒滑，无毒。

　　【主治】主十二种水肿，瘿瘤积聚，结气 疮。

　　【核】曰：出南海，及高丽、新罗。顺流而生，如手大，似薄韦，紫赤色，干之搓如绳索，柔轫可食也。修事：每斤用甑箅十个，同锉细，以东流水煮之，从巳至亥，待咸味去，晒曰：昆布，即海藻之如纶者，故一名纶布。气味功能，与海藻无别。稍分浅深者。

　　随

　　第九帙

　　鼠耳

　　（别录下品）自看茸母北方去，谁识上皇南渡来，若道当时臣有礼，禁烟今日未曾开。转窃视听以为视听【气味】甘酸平，无毒。

　　【主治】主痹寒，寒热，止喘咳，疗耳聋，明目。

　　【核】曰：鼠耳，即茸母、黄蒿、香茅、米曲、无心草、绵絮头、鼠曲草也。生平岗田间熟地。二月生苗，高尺余，茎肥叶浓，柔软如绵，表里白毛，茸蒙如鼠耳。捣汁蜜和为粉，香美可口，谓之龙舌 ，以压时气。北方寒食亦用之，功胜白茅。宋高宗诗云：茸母初生认禁烟。三月成穗，作花碎小，黄绿如曲，杂 染衣，虽敝犹鲜。月令云，衣曲黄衣之色。四月结子如粟，楚人呼为米曲。修事，采苗叶阴干，花实亦可用，款冬花为之使。

　　曰：十二子为鼠，性多疑而窃视听，出穴每不果，故持两端者曰首鼠。耳者肺之候，肾之窍也。故主肾不司窍为聋，或精不贯瞳为瞽，或痹闭不通为痹寒，或肺先是动为喘咳，或后所生为寒热。盖所生是动，肺高肾下，犹持两端，间甚不果，不独以形肖，并称功用矣。

　　（先为是动，是动者，气先病也。后为所生，所生者，血后病也。肺高象天，肾下象水，间

　　第九帙

　　白前

　　（别录下品）【气味】甘微温，无毒。

　　【主治】主胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸欲绝。

　　【核】曰：生州渚沙碛上，苗高尺许，叶似柳，或似芫。根似白薇，或似细辛。粗长坚直，色白微黄，折之易断者白前也；细短柔韧，色黄微白，折之不断者白薇也。修事，用生甘草水浸一伏时；漉出，去头须了，焙干收用。

　　曰：在色为白，在脏归肺矣。前者坐而至，不行而进也，当入手太阴、阳明，足阳明，为治咳之君主药。经云：咳嗽上气，厥在胸中，过在手太阴阳明。又云：白脉之至也，喘不行焉，则为厥为积矣。大明主奔豚，及肾气，亦即下实上虚之象乎。然则白薇功力，三因并施，脏腑咸入，腠理皮毛，靡不前至，盖以功用为名也。

　　（黄帝问曰：肺之令人咳，何也？歧伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。帝曰：愿闻其状。歧伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳，五脏各以其时受病，非其时，各传以与之。人与天地相参，故五脏各以时治。时感于寒，则受病。微，则为咳；甚，则为泄、为痛。乘秋，则肺先受之；乘春，则肝先受之；乘夏，则心先受之；乘至阴，则脾先受之；乘冬，则肾先受之。帝曰：何以异之？歧伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血；心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗，甚则咽肿喉痹；肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转。转则两 下满；脾咳之状，咳则右 下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧；肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？歧伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑；脾咳不已，则胃受之；胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出；肝咳不已，则胆受之；胆咳之状，咳呕胆汁；肺咳不已，则大肠受之；大肠咳状，咳而遗矢；心咳不已，则小肠受之；小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失；肾咳不已，则膀胱受之；膀胱咳状，咳而遗溺；久咳不已，则三焦受之；三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。此皆聚于胃，关于肺，使人多

　　第九帙

　　扁豆

　　（别录下品）夏日在肤脉如钩，冬日在骨脉如营。

　　【气味】甘微寒，无毒。

　　【主治】主和中，下气。

　　【核】曰：二月下种，延缠篱垣间。叶大如杯，圆而有尖，花具紫白二色，状如小蛾，有翅尾。荚生花下，凡十余样，或长或圆，或如龙爪虎爪，或如猪耳、刀镰，种种不同，皆累累成枝。白露后，实更繁衍，秋热便不易生，故一名雪眉同气，一名凉衍豆，俗讹为羊眼豆，亦形相似也。嫩时可充菜蔬茶料，老则收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。入药只取色白者，荚壳虽浓，子粒粗圆为胜耳。

　　先人云：菽水谷也，秋成色白，臭味甘芳。有土金水，贯连三脏之义。故为和中下气之品。

　　又云：右迁而降，自然暑息热消，渴除痢止矣。

　　曰： 谐扁，门户之文也。若夏日在肤，蛰虫将去，坏户之象也。谐禾，嘉禾之菽，水藏之谷也。若冬日在骨，蛰虫 户，君子居室之象也。观永类钤方。立固将堕将破之胞胎，则坏户 户之义，真不待言语形容矣。至化炎敲成清肃，转摧拉就容平，更不待言语形容矣。若秋伤于湿，此即秋金骤敛，致中含濡湿耳。仍顺以时降，从微至着，肺气乃清，此秋气之应，养收之道也。别录主和中，即和中央长夏之土，藉火土授受之际，斯金火亡刑，乃得出而降，降而入，入复升，升复出，五行均等，运迭不竭，又不待言语形容矣。

　　（转夏成秋，化炎敲成清肃，此即点火成金，不烦另觅种子。）

　　第九帙

　　稻

　　（别录下品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主作饭温中，令人多热，大便坚。

　　【核】曰：尔雅云：稻者，太阴之精，含水沮茹，乃能化也。故米粒如霜，性尤宜水，是以周人别设稻人之官，掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，以涉扬其芟作田。而汉世亦置稻田使者，以其均水利故也。尔雅翼云：稻，一名，然有粘有不粘者。今人以粘者为糯，不粘为粳。然在古则通得稻之名。说文云：稻，也。沛国曰：糯粳稻属，或作 ，是则直以糯为稻耳。若郑康成注周礼云： ， 也。则稻是 ，然要之二者皆稻也。故KT 胜之云：三月种粳稻，四月种秫稻。字林云：糯，粘稻也；粳，稻不粘者。今人亦皆以二谷为稻。若诗书之文，自依所用而解之。如论语食夫稻，则稻是粳。月令秫稻必齐，则稻是糯。周礼牛宜 ，则 是粳。丰年多黍多 ，为酒为醴，则是糯。又稻人之职掌稼下地，至泽草所生，而种之芒种，是明稻有芒不芒者，今之 则有芒，至糯则无是，通得称 稻之明验也。然说文所谓沛国谓稻曰糯，至郭氏解雅， 稻，乃云今沛国称 ，不知说文亦岂谓此 讹为糯也，将与郭自异义也。又有一种曰 ，比于小而尤不粘。其种甚早，今人号 为早稻， 为晚稻。苏氏云： 亦曰 ，亦未尽也。又今江浙间，有稻粒稍细，耐水旱，而成实早，作饭更硬，士人谓之占城稻，云始自占城有此种。

　　宋真宗闻其耐旱，遣以珍宝求其种，始植于后苑，后在处播之，按国朝会要，大中祥符五年，遣使福建，取占城禾，分给江淮两浙漕，并出种法，合择民田之高者，分给种之，则又在前矣。

　　曰：稻为肺金之主谷，生人之后天也。顾性尤宜水，金胎水母也。故五谷外别设稻人之官，以掌稼下地。汉世亦置稻田使者，以其均水利也。盖稻有二：曰 ，曰秫。秫者糯， 者粳，粳不粘而糯粘，比之粳小，而尤不粘者 耳。秫糯为酒，粳 为饭，粳益殊多，秋成，已化炎 为清肃，成功者宁不降心而退舍焉。

　　第九帙

　　大蓟

　　（别录下品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健。

　　【核】曰：生山谷，即虎蓟也。二月生苗，高二三尺，叶皱，中心出花，其花如髻。

　　小蓟（别录下品）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主养精保血。

　　【核】曰：生平泽，处处有之，即猫蓟也，俗名青刺蓟。二月生苗，仅一二寸，作菜甚美。四月发高尺余而多刺，中心出花如髻，亦如红兰花，色青紫，与大蓟根苗相似，但不若大蓟之肥大耳。

　　第九帙

　　红兰花

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主产后血晕，口噤，腹内恶血不尽，绞痛，胎死腹中，酒煎服。主蛊毒。多用破留血，少用养新血。（开宝）【核】曰：出汉、梁，及西域。今人家圃种矣。冬月雨后，布子于熟地，至春生苗，脆嫩可食。二月作叶色青绿，形如小蓟。五月开花，色深红，形如大蓟。花下作 ，汇生多刺，花而美。修治，捣揉片刻，入水再揉，用布袋绞去黄汁，又捣，更以酸粟米泔，淘绞令干，用青蒿覆一宿，阴干收之。

　　第九帙

　　洎夫蓝

　　同类也，而功用别；此非别中异，乃同中异耳。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主心忧郁积，气闷不散，活血。久服令人心喜，治惊悸。

　　【核】曰：出西番，回回国，天花国。即番红花也。元时入食馔用。张骞得种即此，今地性异，则形质亦异矣。

　　曰：大蓟与续断同类，续断生西川，大蓟生南地，形质功用，因方土而有差别。

　　西方金位，入通于肺，肺主气，续主益气，以续经脉筋骨，脏真高于肺，以行营卫阴阳也。

　　南方火位，入通于心，心藏血，蓟主益血，以续经脉肉理，脏真通于心，心藏血脉之气也。

　　顾续有继义，致新推陈；蓟有解义，推陈致新。小蓟与大蓟同种，小主益精保血，功惟致新。

　　红兰花兼气与血，推陈致新，气主嘘之，血主濡之故尔。洎夫蓝偏通心脏，以续营气，致新推陈，故主心忧郁积，气闷不散，以及惊悸，久服令人心喜。

　　第九帙

　　郁金

　　（唐本草）【气味】辛苦寒，无毒。

　　【主治】主血积，下气，生肌，止血，破恶血，血淋，尿血，金疮。

　　【核】曰：原从大秦国，及西戎来，今蜀地、广南、江西州郡亦有，不及蜀中者佳。四月生苗，茎叶都似姜黄，末秋复从茎心抽茎，黄花红质，不结实，根如指顶，长寸许，体圆无枝，芳香色黄，横纹宛如蝉腹也。古者合玄 以酿酒，名之曰鬯。周礼郁人掌 器，凡祭祀宾客之 事，和郁鬯以实彝而陈之。浸水染衣，色极鲜丽，经久不变，炙之微有郁气也。

　　先人云：金本克木，反为木用，故名郁金。其轻达有金象，其高远似春暄。

　　曰：以郁合 ，酿之成鬯，则酒色香而黄，在器流动，诗所谓黄流在中者是矣。

　　周人尚臭灌用鬯，阴达于九渊，阳彻于九天，故曰条畅于上下，致气于高远，所以降神也。

　　经云：脏真高于肺，以行营卫阴阳也。设遏逆于中，则萎畅于四肢，为结、为积、为宿、为淋矣。与香薷合其德，略有异同。香薷偏于卫与阳，郁金偏于营与阴。将形脏，弥玄府，敷幽门则一耳。

　　（ 者百谷之本；郁者百草之华，合以成鬯。上畅于天，下畅于地，无所不畅。故天子以鬯为贽。）

　　第九帙

　　姜黄

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主心腹结积疰忤，下气，破血、除风热，消痈肿。功烈于郁金。

　　【核】曰：出西番，及海南，今江、广、川蜀亦有。根茎都类郁金，其花春生，与苗并出，即缀根际，色红白，入夏即烂，亦不生子，叶如红蕉，长一二尺，阔三四寸，上有斜文，色亦青绿。枝茎坚硬，根盘圆扁，似姜而小，色黄有节，味苦臭重，为别异也。

　　郁金根形唯圆，无旁枝，纹状蝉腹，黄赤转深，浸水并堪染色。莪术色白肉明，亦无气臭，言与同种者谬矣。

　　曰：花茁并出，黄流在中，宣木火之用，夺土大之郁者也。盖风为土所不胜，木乘土中，则黄中废，诸眚成。姜黄力行升出之机，内风宣而外风息，土用行而黄中理，所谓吐生万物而土郁夺矣。固功力烈于郁金，郁金泄金郁，姜黄夺土郁，为别异耳。

　　第九帙

　　香

　　（唐本草）右为命门火，壬干之阳也。

　　【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主诸 霍乱，及蛇伤。

　　【核】曰：深冬宿根再发，丛生似蒿，细叶整密，嫩绿似藻。五六月开花，花头如盖，似蛇床花而色黄，结子似麦粒，粒有细棱，质颇轻浮，俗呼小茴香。所在虽有，宁夏者称第一。番舶者，子大似柏实，裂成八瓣，一瓣一核，核似豆，黄褐色，臭转芳，味转甘，俗呼八角茴香，广西左右江峒中亦有之，形与中原者迥别，第气味相同。北人得之咀嚼荐酒，入药最良。修事，隔纸焙燥，研极细。八角者，去梗及子，修事同。

　　先人云：深冬生苗，有来复义。叶丝整密，有肌腠义。合入心脾，为心脾用药也。然以冬藏曰：长至宿根再发，效纯干剥落，至复而一阳始生，因名 香。说文云：本有去意，回来就已也，故主阳消而阴剥者。归乎归乎，盈吾怀乎。

　　（大海洋洋水所归，高贤愉愉民所怀。）

　　第九帙

　　薄荷

　　（唐本草）功利咽喉；故异名冰喉尉。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主贼风，伤寒发汗，恶风，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮汁服之，发汗，【核】曰：薄荷多栽时，亦有野生者。茎叶气味，皆相似也。经冬根不死，二月抽苗，清明分株排种，方茎赤节，绿叶对生，初则圆长，久则叶端渐锐，似荏苏荠宁辈。夏秋采取，日曝令干，先期灌以粪壤，雨后方可刈收。不尔，气味亦不辛凉矣。吴越川湖以之代茗，唯吴地者茎小叶细，臭胜诸方，宛如龙脑，即称龙脑薄荷；江右者茎肥；蜀汉者更肥，入药俱不及吴地者良。陈士良食性本草称菝 ；杨雄甘泉赋称茇 ；吕忱字林称茇 ；孙思邈千金方称蕃荷。名虽广，当遵唐本薄荷为正。纲目言薄荷系俗称，此未解释名之意耳。一种叶圆小如钱，称金钱薄荷；一种叶微小，耐霜雪，至冬茎叶纯紫，生江南山石间，称石薄荷；一种胡薄荷，形状与薄荷无异，但味小甜，多生江浙，俗称新罗薄荷，今汴雒僧寺多值之，天宝单方称金钱草者是也。同薤作齑，清爽可口，瘦弱人久食之动消渴，新病瘥人勿食之，令虚汗不止，猫食之醉，陆农师云，薄荷，猫酒也。

　　先人云：气温性凉，具转夏成秋，为高爽清明之象，则气有余，自与薄弱虚寒，阴营不足者曰：木曰林，草曰薄。薄者疾驱，荷者负荷而驱也。诗言载驱薄薄，顾名思义。

　　方之奇方急方也，味辛气温，禀辛金用，驱贼风，表汗出，开上焦，宣谷味，于是宿食消，胀满解，霍乱定，烦劳之张精续，剂之宣剂轻剂也。通关格，历关节，去愤气，却肾气，彻风涎，疗阴阳毒，破血止痢，利咽喉口齿头目，治瘰 瘾疹疮疡，皆生于风者，取效甚捷，更详奇急宣轻之义，靡投不善矣。

　　（烦劳则张精绝，仍使之相续不断。唐本曰劳乏，省却四字矣。晋注破句读之，烦劳则张作

　　第九帙

　　三白草

　　（唐本草）【气味】甘辛寒，有小毒。

　　【主治】主水肿香港脚，利大小便，消痰，破癖，除积聚，消疔肿。

　　【核】曰：出荆、襄，所在亦有，生田泽池畔间。高数尺，六七月茎间三叶，先白后绿。

　　一叶白，其旁遂开花成穗，如蓼花状，色白微香。结子细小。根长而白，虚软有节，根间白须，宛如蒲根。根汁洒搜麦面，造曲酿酒，已湿消暑，色香味殊胜也。制雄黄，伏南铅，干砂汞。

　　曰：弘景云，叶上有三白点，因名三白。苏恭云，叶上有三黑点，非白也，古人秘之，隐黑为白耳。藏器云，初生无白。入夏叶半白如粉，农人候之莳田，三叶皆半白，则草便莠，故谓之三白。时珍云，八月生苗，四月其巅三叶面白，三青变，三白变，余则仍青而不变也。故叶初白食小麦，再白食梅杏，三白食黍子，此皆未识三白形色者也。颐家植此草于庭前者，二十余载，每见三月生苗，叶如薯叶而对生，小暑后，茎端发叶，纯白如粉，背面一如，初小渐大，大则叶根先青，延至叶尖，则尽青矣；如是发叶者三，不再叶而三莠，花穗亦白，根须亦白，为三白也。设草未莠，而削除之，或六七月，或八九月，虽重生苗叶，亦必待时而叶始白，月令小暑后，逢三庚，则三伏，所以避火刑，以全容平之金德。三白草，不三伏白而三显白，转以火金相袭之际，化炎 为清肃，此即点火成金，不烦另觅种子者是也。故主夏伤于暑，而出机未尽；秋伤于湿，而降令过急者，两相宜耳。

　　第九帙

　　刘寄奴草

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主破血，下胀，止痛，治产乳余疾，止金疮出血极效。

　　【核】曰：出河中、孟州、汉中、滁州、江南、越州，所在亦有。春生苗，高二三尺。

　　一茎直上，叶似苍术叶，尖长糙涩，面青背白。九月茎端岐分 穗，每 攒簇小花十数朵，黄包白瓣，宛如秋菊，经三四日，花心拆裂如絮。随结实，絮实都如苦买也。修事，拣去茎叶，只用子。粗布拭去薄壳，酒拌蒸，从巳至申，曝干用。

　　曰：刘寄奴，古方罕用。唐本草始附隰草部。按李延寿南史，载宋高祖刘氏，小字寄奴，少未遇，伐荻新州，见大蛇射中遂返。次朝再往，闻榛林中作杵臼声。寻之，有青衣童子，拥众捣药。讯其故。曰：我主为刘寄奴所中，捣此以疗之。曰：胡不见杀。曰：寄奴王者，不可杀也。叱之尽散。遂收其药。每涂金疮辄愈。因称此草为刘寄奴。郑樵通志云：江南人，因汉时谓刘为卯金刀，乃呼刘为金。又称此草为金寄奴。字说云：刘，诛杀也；寄，附托也；奴，执事也。顾主治证形，似悉假血气，附托以为执事者。功能剖裂而入破之，即所以诛杀之矣。命名之义，或取诸此。

　　第九帙

　　蓖麻

　　（唐本草）【气味】甘辛平，有小毒。

　　【主治】主治水症。以水研二十枚，服之吐恶沫，加至三十枚，三日一服，瘥即止。风虚寒【核】曰：原从胡中来，今在处有之，北地尤多。夏月生苗，有赤有白。一茎直上，高丈余，间节如甘蔗，中空如赤箭。叶似 草，及瓠叶辈，肥浓而大，一叶五尖。夏秋之间，丫中抽穗，黄花累累。每穗作子数十颗，柔刺如 。凡三四子，合成一颗，枯时劈开，状类巴豆，又类牛KT ，青黄斑褐，间杂可观。壳中有仁，娇白如续随子，仁中之油，可调印色。每用去壳净仁五升，捣极细，以水一斗煮之，有沫撇起，沫尽乃止。遂用文火，煮熬其沫，水去澄清，上无气升，油即成矣。倾磁器中，冷定，则凝结如脂，经久不变。修事，勿用黑夭赤利子，颗外无刺，两头尖，子无斑点，误服有大毒。凡使蓖麻子，盐汤煮半日，去壳及衣，取中仁研细用。有啖蓖麻，一生不得食炒豆者，犯之作胀而死。豆为肾谷，蓖通胎息，天真不绍隆王先生云：蓖麻力长收吸，故能拔病气，夺有形，多从外取，不繇饵服，良有见也。

　　先人云：蓖麻胚兆，先一阴而始生，以阴为内气之主，转阳为形外之固，赋形唯二至之间，生长在蕃秀之季，缀子于来复之初，故饵之何处非生阳之地，何形非生阳之物。内有阳气人，不须入腹，磕着撞着，生阳遂聚，死阴立消，迅速敏捷，如鼓应桴。

　　曰：命名之意亦奇，主治功力亦异。着囟起痔，握掌催生。左风头置之右，右风头置之左，摩顶天柱竖，傅踵胞孚下，至若纳舌辟窍，解喉疏肌，收子肠，消香港脚，及主剩骨留血，物滞水瘕，疽疡 肿，尸疰丹瘤，与夫 斜偏痪，舛错关机，宜饵宜涂，宜熏宜窒者，莫不如鼓应桴，捷于影响。故蓖者人脐，上从囟，囟取通气，会奇脉于巅；下从比，比取辅气，交偶脉于踵。麻者大 ，群阴之长也，夏有足鼓，置鼓于趺，殷有楹鼓，贯中于柱。周有县鼓，植 而悬之上，皆 也。顾名思义，则知声气相通，左右逢源之为用矣。

　　（蓖者人脐，胎儿之息以脐也。囟取通气，会奇脉于巅，至人之息以囟也，比取辅气，交偶脉于踵，真人之息以踵也。楹鼓以喻蓖，县鼓以喻 ，足鼓以喻踵，三息并行，三 齐击，是真以鼓应桴，捷于影响。

　　第九帙

　　莱菔

　　（唐本草）【气味】辛甘平，无毒。

　　【主治】主下气，消谷，和中，去痰癖，肥健人，根汁尤良。

　　【核】曰：莱菔，菘菜也。似蔓荆而稍大，旧说北种菘莱，初年半为蔓荆，二年菘种都绝，蔓荆南种亦然。盖菘之不宜于北，犹橘之不逾于淮，今则南北俱有矣。尔雅云：苞突，芦菔。

　　孙炎注云：紫花菘也。南人呼秦菘；吴人呼楚菘；鲁人呼 （音拉答）；秦人呼温菘；北人四呼之。春曰破地锥，夏曰夏里生，秋曰萝卜，冬曰地酥。杜诗曰土酥；蒙古曰笃鲁马；唐夏末布种，秋末刈苗，冬末采根，春末抽薹。高五七尺，开紫碧色花。夏初结角子，如大麻实，圆长不等，色黄而赤，遂可布种。叶大者如蔓荆，细者如花芥，表里有茸毛。根色有红白，根形有大小长短，圆扁粗滑，上锐下尖，细腰巨腹，岐尾叉头，有须无须之别。小者如拇指，大者满一秤，重者十百斤。或因种变，或随水土，大率沙壤者，肥甘而脆，瘠地者，坚苦而辣。可生可熟，可俎可酱，可KT 可醋，可 可腊，可饭可羹，菜蔬之最有益者。与地黄同食，令人发白，多啖动气，姜能制之。伏 砂、干铅汞。

　　曰：遍历四时，具备五气，有松之操，有芥之烈。三焦咸辅，五液并行，气中之用，（前人只说得个有松之操，更参出个有芥之烈，何等亲切。唐本只阐得个上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛若雾露之溉；更参出个三焦咸辅，五液并行，气中之用，血中之气，方才尽得个命名气味，主治功能的大意。古人用汁，今人用实，繇此观之，汁胜实矣。

　　第九帙

　　薰草

　　（唐本草）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主明目，止泪，疗泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气。

　　【核】曰：薰香草，一名蕙，与莸反。南越人谓之燕草。宋开宝谓之零陵香。出零陵山谷，湖、广诸州皆有，多生下湿地。入春宿根再发，叶如罗勒，又似麻叶，两两相对。七月开花，八月收刈，可 可佩，可荐可熏。虽至枯槁，香犹芬馥。山海经云：浮山有草，麻叶而方茎，赤华而黑实，气如蘼芜，可以已疠。尔雅翼云：盖能去恶臭，令身香，故古之祓除，以此草熏之，所以降神也。埤雅云：凡气熏则惠和，曝则酷烈。故于文蕙草为惠，近世皆指菅茅一干数花者为蕙，一干一花者为兰。即诗书家亦多引用，竟不知是为何草，徒尚其名而迷其实，皆此类也。离骚辨证云：古之兰蕙，花叶俱香，燥湿不变；今之兰蕙，花萼虽香，干则腐臭，兰唐蕙圃，受诬久矣。

　　先人云：赤华有通神之德。黑实具幽隐之情。肾药而得心用者也。乃能交精神。散寒风。

　　达曰：天子鬯，诸侯薰。鬯用灌，薰以香自烧。故薰谐熏，熏者火烟上出也。顾藏真之自下而上者，肝木春生之气耳。是主春气者病在头，不能积续以升，致上下失于敌应者相宜。观鱼涉负水，则知下上之为义矣。

　　（绍隆王先生，尝言少阳之始生，如香烟之始发，轻虚而浮，端直以长，故立春初候，曰鱼

　　第九帙

　　苏方木

　　（唐本草）震苏苏震行无眚，方其义也义以方外直方，大不习无不利。

　　【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主破血。产后血胀，闷绝欲死者，水煮五两，取浓汁服。

　　【核】曰：出南海、昆仑。树似青槐，材似赤降，中心有横纹似紫角者，号木中尊，功力倍尝百倍也。修事去粗皮，并节，锉极细，梅枝捣烂，同拌蒸之，从巳至申，阴干用，用染绛色，见铁器，则色黯不鲜。

　　先人云：苏有疏畅义；方有不动义，具厥阴风木之才，非分崩离坼之比。

　　曰：死而更生曰苏；赋形有尝曰方；东方之行曰木。木以色胜，当判入肝，肝之心药，肝之血分气药也。肝主色，自入为青，入心为赤，肝藏血，心藏血脉之气也。故主血中诸眚，闷绝欲死者，功能屠绝鬼气，苏醒人魂，一名屠苏者以此。

　　第九帙

　　椿樗

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主疮疥，风疸，疳 ，煮汁饮之，樗木根叶尤良。

　　【核】曰：椿、樗二树，南北皆有，形并相似。但椿木皮细，肌实而赤，嫩叶香甘可茹；樗木皮粗，肌疏而白，茎叶臭恶不可茹。二三月木端作叶，嫩红，老绿。有花无荚者椿；有荚无花者樗。干枝端直者椿；迂矮者樗。庄周所谓“其木拥肿，不中绳墨，其枝拳曲，不中规矩”者樗也。秋深落叶，脱处有痕如虎眼。樗有小毒，椿叶无之。修事椿根，以不近西头者为上。采出，拌生葱蒸半日，锉细，盛桂屋角南畔，阴干用。

　　曰：椿樗同种，材臭异形者，牝牡有别耳。樗孕荚者牝，椿无荚者牡，故椿体木性之直，樗体木性之曲，曲直仆伛，木体之全性现矣。故始区芽 ，直拆者萌，曲生者句，枝干已成，曲直仆伛，四体始备，直无仆伛，曲则兼有，是以椿木体直，精专枝叶，樗木体曲，精专根皮，诚肝木之体用药也。椿益皮肤毛发，正肝以能生为体，荣华为用；樗益血气阴窍，正肝以藏血为体，疏泄为用。内而肠风已，崩带除，滞痢行，癃闭利，遗浊清，神安志悦；外而疮疡净，斑疹消，丁毒解，好颜媚色，以及四体百骸，不言而喻。至若疳 蛊毒，传尸鬼注，而与物为春，杀厉之气，暖然齐春仁之洁，椿樗之为用溥矣。

　　第九帙

　　山楂

　　（唐本草）可名赤爪，亦可名虎掌，功用相符若探囊耳。

　　【气味】酸苦甘，微寒，无毒。

　　【主治】主 疮，利小便，去痰热，止渴，令人少睡，有力，悦志。

　　【核】曰：出南山高原，所在亦有。树高数尺，古拙可爱，枝有丛刺，叶有五尖。三月开花五出，碎小色白，缀实似林擒而小，有黄赤二种。霜后乃熟，核似牵牛子，色褐而坚。

　　一种实大而赤，甘酸可口，名曰棠 ，唯供食料。修事，蒸过晒干，临用再蒸去核，焙燥，研细用。

　　先人云：味酸似甲，便能下行，故得止痢定疝，然去发陈未远，激之立转生荣。

　　曰：宣气散生曰山；虎之不柔，虎食剩残曰楂。危氏曰猴楂；唐本曰赤爪。各以功力形状为名也。 疮疹痘，痞满症瘕，血凝结固，皆血中痹，乃以柔承刚。饮 食宿，狐疝蛊，气壅留僻，皆气中痹，乃以刚承柔。皆非所据而据之。第木实而酸，宜辅肝体，宣气散生，则偏有余于用矣。用行必气上而忘返，令人不寐而尝惺。经云：谭说醋梅，口中酸出，味过于酸，肝气已津，需渴倍力，则志悦矣。

　　第九帙

　　诃黎勒

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主冷气心腹胀满，下食。

　　【核】曰：出波斯，今岭南、广州亦有之。本似木 ，开白花。作实似卮子、橄榄状，色青黄，皮与肉相着。七八月成熟，具六路，肉浓者佳。修事，勿用毗黎勒，个个毗头者是也。若诃黎勒实，棱只有六路。或多或少者，并是杂路勒，圆而文露，或八路，至十二、三路，号榔精勒，涩不堪用，为害殊甚也。凡使酒浸六时，蒸六时，刀削去路，用肉则去核，用曰：诃，谴也；黎，众也；勒坚柔难断也。味大苦，气大温，对待冷气在心腹，致胀满食卒不得下，变生肠 喘急，肠风崩带，奔豚霍乱，痰涎胶固，坚柔难断者，谴之断之，少阳胆腑决断药也。

　　第九帙

　　无食子

　　（唐本草）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主赤白痢，肠滑，生肌肉。充血气，安神，长须发，生精，长年。

　　【核】曰：无食子，即没石子。生西戎沙碛间，树似柽，波斯国呼为摩泽树。高六七丈，围八九尺。叶似桃而长。三月开花白色，花心微红。子如金弹，虫食成孔者，入药最良。但其树一年生拔屡子，大如指，长三寸，中仁如栗。大食国者。一年生蒲卢子，圆扁亦如栗，大寸许，中仁俱可食。次年生无食子，彼国呼为麻荼泽。间岁互生，一根异产，如十干之合化，刚柔之往随也。修事：毋犯铁器，并被火惊。用颗小无 米者炒，以浆水砂盆研令尽，焙干再研，如乌犀色为度。

　　曰：食宿饮留，乃成痢滑，无其食，滑痢已矣。味苦气温，对待治之，推陈致新物也。新至气斯充，肌肉满，七神安，奉发美毛，精生形驻矣。所谓有余而往，不足随之，不足而往，有余随之，太过不及，于斯见矣。虫食有孔者良，具体无窍者，所当佩服。

　　第九帙

　　骐竭

　　（唐本草）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主心腹卒痛，金疮血出，破积血，止痛，生肉，去五脏邪气。

　　【核】曰：生西胡、大仓诸国，今广州亦有。树名渴留，高数丈，略似没药树，婆娑可爱。皮木俱赤而坚，叶亦略似樱桃叶而黄赤。木中有液，流出如松脂，久则坚凝成竭，色赤如血。一名红竭，以火烧之，赤汁涌出，灰不色变者为真。一种海母血，形真相似，只是味咸腥臭，骐 味咸微甘，臭似栀子为别也。修事，另研如尘，筛过用，若同别药捣，化作尘飞矣。

　　先人云：血乃精专之物，竭为迭运之称，有起亟义，有坚固义，有更始不穷义。河间称为血曰：畜生午，禀火气而生者马，其举负捷驱，运迭不竭者，骐 也。故良马之贞，比取而行止失矣。此转释假喻以诠名表功力耳。当入心，为心之体药用药。心乃火脏也，经云：脏真通于心，心藏血脉之气，如环无端，终而复始。则凡血脉之气，失于捷驱，竭于运迭，行越规，止逾矩者，仍使之行循规，止蹈距，犹夫骐 之举负捷驱，运迭不竭也。

　　（木之有脂，如人之有血，渴留专精惟脂，厥色惟赤，烧之灰色尤赤，可为至死不变矣。

　　乃

　　第九帙

　　紫矿

　　（唐本草）【气味】甘咸平，有小毒。

　　【主治】主五脏邪气，金疮，带下，破积血，生肌，止痛，出痘毒，与骐 竭大同小异。

　　【核】曰： 成式酉阳杂俎云：紫矿树，出真蜡国，彼人呼为渴禀，又名勒 。亦生波斯国，树高盈丈。枝叶郁茂，宛如橘柚，木液都赤。经冬不凋，三四月开花白色，不结实。

　　天有雾露，及雨沾濡，则枝条出矿，状如糖霜，累累紫赤，破则鲜红，用造KT 赦，作妇女面饰。

　　先人云：色赤味咸而如液，入血分无疑矣。还可坚充其类，第属形外物，施于痘不作浆，或皮薄欲损，血溢于外者，象形从治之。

　　绍隆王先生，尝与颐言，男女媾精，淫欲之毒，遂舍胞胎，伏藏两肾。及痘之始发也，如春气之升；行浆也，如夏气之出；回合也，如秋气之降；剥落也，如冬气之入。举世但知始发之欲透，未知毒化之成浆。犹为切要，何也？如去滓纯水，必清必静，全赖此耳。否则仍含毒种，复归两肾，生死存亡，变生不测矣。紫铁固为解毒之要品，但可用于化毒之际，不可施于始发之期。更有毒未化而浆不行，反舍铁液之横遍，预投保元之降藏，虽罔顾淫毒之不攘，独不念六淫之未散乎，愿言珍重珍重。

　　曰：紫铁，渴禀木液也。承雾露之阴液，液溢叶表而钟铆，若垂枝布叶，万物之所以盛长，南方火象耳。故渴者尽其所需，禀者受命自天。紫者木液之赤，呈阴而水色间之；铁者金肤，效三阳沦肤而至极，三阴肤受而容平，流于四脏而邪逐，五经并行而带已，血积破，肌生而痘毒出矣。盖毛肤者，金肺之形脏也。因于邪，使人毫毛毕直，皮肤闭而受之。

　　以次相传递侵四形，始必由于肤，终必从于肤耳。固与麒麟竭大同而小异，较其所自始，小同而大异。铁属液溢叶表；竭属液流趺踵，为迥别也。

　　（合骐 竭 ，功力始备；竭则行中止，铁则止中行。行止止行，大须料简。）

　　第九帙

　　阿魏

　　（唐本草）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。

　　【核】曰：出西番，及昆仑，今云南长河中亦有。与舶上者气味虽相似，只无黄色耳。

　　苗叶根茎，酷似白芷，或如草，或如木，此风土不同，禀质则异。咸属草类，非有草木两种也。同根捣汁，暴令干者次之。体气极臭，婆罗门谓之薰渠，又谓之哈昔泥。故西国持咒人则禁食。戎人则尝啖，谓能止臭，犹巴人之重负矾也。元时用充食料。根名稳展，用淹羊肉，转曰：谚云，阿魏无真，言多伪也。雷公验法有三：一以半铢置熟铜器中，经宿着处永如银色；一以一铢入五斗草自然汁内，次早尽作鲜血色；以一铢致柚子树上，其树立干。

　　验此三法，不唯真伪判然，功能亦昭然显著矣。谥法称克威健行曰魏，亦巍然独立貌也。阿，倚也，衡也，上倚下以取平，权轻重，度长短，故主诸疾，倚之各取其平，偏于幽独掩昧者，功能捷如影响。第臭恶特甚，巍然独立而世无偶，故君子必慎其独。

　　（极臭之物，当与极香同旨，故得以臭止臭，如入五浊恶世，转作香积国土。）

　　第九帙

　　醍醐

　　（唐本草）【气味】甘冷利，无毒。

　　【主治】主风邪痹气，通润骨髓，可为摩药，功胜于酥。

　　【核】曰：用酥一石，炼贮器中，待凝定，穿中至底，久之则津津溢出，冬不凝，夏不融者是也。第性滑易走，惟贮壶芦鸡子壳内，方不透出。但不易得，一石仅取十合耳。

　　曰：乳出酪，酪出酥，酥出醍醐，醍醐上味也。功力与 酥等，用 酥出醍醐，当成无上味。醍醐力透贮器， 酥追逐风毒，发出毛孔间，似同而力更胜。盖坤为牛，即此可征至柔而动也刚，主治功力，不必更加注脚矣。

　　（释典尝以醍醐喻无上道，服食者，当成希有功力矣。）

　　第九帙

　　溺白

　　（唐本草）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主鼻衄，汤火灼疮，传尸，肺痿。

　　【核】曰：滓淀为 ，人溺澄结所成也。岁久之器，有浓寸余者，取置瓷盘内，露高洁处，越一二载，中外皆白，绝无气臭者乃可用。研极细，水飞数过，再研万匝，如仍有恶臭，随泡随飞，约数百遍，以无臭为度。 淬者，精粹尽失，转增火毒，不堪用也。

　　曰：溺白曰 ，藉尘埃没溺所集也。故物入阴中，色剥为白，阴中之阴矣。入手太阴肺，足太阴脾。缘精与气，原从脾肺气化之中，游溢转输，是以仍归脾肺尔。力倍于溺者，白作润下咸，还可水济火； 集尘埃土，复可土承水。亢则害，承乃制，制则化生矣。

　　第九帙

　　砂

　　（唐本草）【气味】咸苦辛温，有毒。

　　【主治】主积聚，破结血，止痛，下气，疗咳嗽，宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入驴马药用。

　　【核】曰：出西戎，今西凉夏国，及河东、陕西，近边州郡亦有。然西戎来者，颗块光明，大者如拳，重三、五两，小者如指面，入药最紧。边界者，杂碎如麻豆粒，颇夹砂石，虽可水飞澄去，入药则无力矣。修事：水飞去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，以杀其毒。或用黄丹锻石作柜， 赤使用，亦无毒矣。 云： 遇赤须， 留金鼎。权云：柔五金，消八石，可卷柏、羊蹄、商陆、冬瓜、羊踯躅、苍耳、乌梅，皆可伏 。设中 毒，生绿豆研汁，饮一、二升可立解。畏酸，及浆水，忌羊血。

　　缪仲淳先生云： 砂禀阴毒之气，阳毒之精，腐人肠胃，化人心血，其毒之猛烈如此，诚可畏也。

　　曰： 从囟石声，取通气以为量。一名气砂，其为性至透，湿即水化渗泄而走矣。

　　一名透骨将军，张匡邺行程记云：高昌北庭山，尝有烟涌，而无云雾，夕则光焰若炬火，照见禽鼠尽赤，谓之火焰山。中有 砂，土人乘屐采之，若屐底为皮革者，即焦败矣。一名火砂，故性秉火毒，对待宿冷，糜化有形者也。时珍云： 砂亦硝石之类，乃卤液所结，出于青海，与月华相射而生，附盐而成质者。故可投诸藏阴之属，若止痛下气，疗咳嗽，谓其气结则痛，积聚则气不下矣。经云：咳逆上气，有积气在胸中也。倘属虚无，为害弥笃，慎勿以药试病耳。

　　第九帙

　　牛酥

　　（孙思邈）天子乘与以 纛，大如斗注车衡之左方。

　　【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。

　　【核】曰：制造之法，一同牛酥。

　　曰： 酥功胜牛酥者，谓 毛长而尾尤佳。用以作纛，旌旗奉为指麾也。故主气无师帅，致风湿合闭成痹，与谷饪滞利之邪，留癖肠腹间者，非此开辟，未易陨涤耳。亦可作营血司命，整肃经隧，以御外侮。并可定腑脏之决躁，形气之 瘁。生生编云：主腹内尘垢，追

　　第九帙

　　土茯苓

　　（药性论）【气味】甘淡平，无毒。

　　【主治】主食之当谷不饥，调中止泄，健行不睡。健脾胃，强筋骨，去风湿，利关节，止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。

　　【核】曰：生楚、蜀、闽、浙山箐，及海畔山谷中。蔓生如 ，茎有细点。叶类竹，阔大浓滑，长五六寸。根如菝 而圆，小者似卵，大者似拳，连缀而生，远不及尺。皮似茯苓，色有赤白，肉似芋薯，味兼甘涩，亦可生啖。入药以白色者为良。东山经云：鼓证之山有草焉，名曰荣莫。其叶如柳如竹，其本如卵如拳，食之已风，恐即此也。一名禹余粮，一名石余粮、冷饭块。忌茗，及豆。

　　曰：土茯苓者，九土之精气所钟也。一名石，石以量言；一名禹，绩平水土，有如神禹；言余粮者，食之当谷不饥耳。味甘淡，气平和，性无毒。故主调中止泄，黄中通理之为用乎。若健行不睡，强筋骨，治拘挛，利关节，此阴以阳为用，应地无疆，自强不息矣。

　　若而肾水溢矣。

　　第九帙

　　神曲

　　（药性论）【气味】甘辛温，无毒。

　　【主治】主化水谷宿食，症结积滞，健脾暖胃。

　　【核】曰：叶氏水云录云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿汁三斤，苍耳草汁、野蓼汁各三斤，赤豆末、杏仁泥各三升，用汁和面、豆、杏末作饼，麻叶、楮叶包 ，如造酱黄法，布帛密覆俟冷，黄衣生，取出日晒燥之。陈久者良。

　　曰：候八神置会之期，集七神司生之物，郁之造曲，使衣生朽败，尘华青黄色也。周礼所谓曲衣，月令所谓衣曲桑黄之服也。易通卦验云：八神者，树 于地，四维四中，引绳以正之。故欲置八神者，冬至阳生之日，树八尺之表于地中。盖以阳为神，阴为鬼，亦气之伸者为神，气之屈者为鬼也。人身五脏有七神，藉中黄生阳之气为奠安，乃得神与形俱。

　　七情发而皆中节，斯阴屈遁藏，根尘洞彻，济弱扶倾，运迭枢机，如环之无端耳。设生阳少息，不惟神失奠安，且变生不测矣。神曲藉神木所司之谷曰麦，谓木即生阳之首兆；麦即五气之先机，佐以七神司生之物，郁之成鬯，伸之畅之，鼓中黄之生阳，安五脏之七神。正所以成其始，即所以成其终，其所以成其始，即所以成其终者。以一神而会七神，一藏而叶五藏，乃得成其始，复得成其终，否则偏废而离败矣。诸家陈列功力，即藉中黄生阳之气，敷布化育，宣五谷味，开发上焦，成阳出阴入之为体为用耳。倪维德以之主疗目疾，即洞彻六根六尘之一尘一根耳。又云：生用能发其生气者，即肝得水而沉；熟用能敛其暴气者，即肝得煮而浮。以麦即肝脏之主谷，肝主开窍于目故也。顾浮沉互用之枢机，即生杀敌应之关键耳。

　　（贻我 ，帝命率育，继绝续乏之谷也。必候八神置会，集七神司生，诚济弱扶倾，运迭枢机之良剂也。）

　　第九帙

　　藿香

　　（宋嘉 ）【气味】辛，微温，无毒。

　　【主治】主风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛。

　　【核】曰：藿香出交址、九真、武平、兴古诸国。吏民多种之，今岭南颇饶，所在亦有。

　　二月宿根再发，亦可子种。苗似都梁。方茎业生，中虚外节。叶似荏苏，边有锯齿。七月擢穗，作花似蓼。房似假苏，子似茺蔚。五六月未擢穗时，采茎叶曝干。可着衣中，用充香草。

　　超时则性缓无力矣。洁古、东垣、惟用藿叶，为能敷布宣发，后世因藿叶多伪，并枝茎用之，今枝茎尤多伪耳。唐史云：顿逊国出藿香，插枝便生，叶如都梁。范晔云：零藿虚燥，芬芳之气，经久不变。

　　先人云：气乱于肠，遂作霍乱。致乱止气者，恶气耳。藿虚燥芬馥，具不逆不挠，入群不乱义，乃可立定其乱，因名曰藿；方之奇方急方，剂之宣剂轻剂燥剂也。

　　曰：南岳曰霍，假之标方域，表功能也。本草列释典名相，如楞严之兜娄婆香，法华之多摩罗跋香，金光明之钵怛罗香，涅 之迦算香，皆藿分名。木本也，即扶南国所言，五香共一木，根旃檀，节沉香，胶熏陆，花鸡舌，叶藿香者是矣。正旦所须，草本也。即南方草木状所载之生成，而岭南尤多有之。诗云：食我场藿，香草也。盖草木至南曰任，任化育，而于时为夏，域其方者，功能更忽霍而迅疾矣。是主霍疾乱作于俄顷，挥霍纷纭，其如摇反诸手，若去恶气为对待，治风水毒肿为达木，止心腹痛，及壅肿为发火；定吐逆，稣脾胃为夺土；土郁夺之，火郁发之，木郁达之，正所以任化育而于时为夏，为正位四气主，命曰藿香正气者以此。

　　（应劭风俗通云：南方衡山，一名曰霍，霍者万物盛长，垂枝布叶，霍然而大，诚所谓任化育而于时为夏为大。草木至南曰任，相见乎离也，大人以继明照于四方，宜为正位四气主。）

　　第九帙

　　萱草

　　（宋嘉 ）【气味】甘凉，无毒。

　　【主治】煮食治小便赤涩，身体烦热，阴热，酒疽。

　　【核】曰：萱宜下湿地，处处田野有之。初春丛生，可作荐俎。叶如蒲、蒜而柔弱，新旧相代，四时长青。五月抽茎开花，六出四垂，朝放暮蔫，秋深乃尽，花有红黄紫三色。结实三角，子如梧子，黑而光泽。

　　曰：尔雅翼云：诗曰焉得谖草，言植之背。谖，忘也。卫之君子，行役为王前驱，过时不及，其妇人思之，则心 首疾，思欲暂忘之而不可得，故愿得忘忧之草而植之，庶几漠然而无所思，然世岂有此物也哉。盖亦极言其情耳，说者因萱音之与谖同也，遂命萱为忘忧之草。盖以萱合其音，以忘合其义耳。然忘草可也，而所谓忘忧，忧之一字，何从出哉？此亦诸儒傅会之语也。颐谓忧出于肺，情之所钟，志之所悲，神之所伤也。是以忧悲，则魄藏之金郁。经云：金郁则泄之，所以忘其忧也。而萱谐宣。宣，布也，散也，通也，遍也。

　　风回宣而所以宣阴阳也。宣之即所以泄之，泄之即所以畅之，畅之即所以忘之。忘之则既顺乃宣，而忧可释矣。顾煮食主小便赤涩，身体烦热。即疏云：金郁则泄之，解表利小水也。然则草木之情，布在方策人未之思尔。

　　第九帙

　　木贼

　　（宋嘉 ）【气味】甘微苦，无毒。

　　【主治】主目疾，退翳膜，消积块症瘕，益肝胆，疗肠风，止痢，及妇人月水不断，崩中赤白。

　　【核】曰：出秦、陇、华、成诸郡，所在近水地亦有之。苗长尺许，丛生直上，一根只一干，无花叶，状似凫茈苗，及粽心草，寸节中空，又似麻黄茎而稍粗，凌冬不凋。四月采之，茎干糙涩，治木骨者，以之磋擦。

　　曰：木以金为贼，金淫则木郁矣。木贼草独干寸节，具积龠以成升，中虚凌冬，合两明而作离，升木南征之象也。盖火为木子，刑所胜之金，复母所不胜之仇。斯木用行，肝胆益，根窍开，目眚除，前阴疏，月水调，崩带止，后阴泄，滞利行，肠风已矣。至若积块症瘕，此以坚固归金，正所以驱木贼也。然则翳膜之属，亦即坚固之金欤。

　　第九帙

　　山慈姑

　　（宋嘉 ）本草言叶如水仙花叶，正误指金灯花、老鸦蒜为山慈姑矣。鬼臼一名马目毒公，花不见天，为羞天山慈姑；叶不见花，为无义末忘本乎。本叶末乎，慈悯姑恤，何等思忆，何等悲心，犹言剥人面皮则恩称怨，怨称恩，所浓薄，所薄浓，信有之矣。果是没良心，还是要出丑。

　　【气味】甘辛，微温，有小毒。

　　【主治】主痈肿疮 ，瘰 结核，醋摩敷之。剥人面皮，去 。

　　【核】曰：生山中湿地，唯处州遂昌县者良。冬月生苗，如秋叶而稍小，二月中抽一茎，高尺许。茎端作花，有白色、黄色、红色三种，瓣上俱有黑点间杂，众萼攒簇成朵，如丝绒纽结状，甚可爱也。三月缀实，子有三棱。四月采根，形似慈姑而小，又似小蒜而毛，迟则苗腐难觅矣。一种叶如车前草，茎干花实则一也。酉阳杂俎云：花与叶不相见，谓之无义草。

　　今人多以金灯花、老鸦蒜根伪充之。但此根无毛而光，山慈姑茸毛固壳为异也。采得曝干，修事去毛壳用。

　　曰：山慈姑，剥人面皮，化人疣赘，其严命威毅，而言慈者何？然 颜 色，痈瘰之人，面目可憎，厥形原无生人理矣。此以中藏 ，乃复现诸形色。山慈姑，慈悯姑恤，亭毒藏阴，既欲品成其形色宁惜剥化之劳乎。一名无义草，爰彼无义，启我哀矜。宋玉九辩云：廓落兮羁旅而无友生，惆怅兮而私自怜，燕翩翩其辞归兮，蝉寂寞而无声。

　　第九帙

　　胡卢巴

　　（宋嘉 ）【气味】苦，大温，无毒。

　　【主治】主元脏虚冷气。得附子、石硫黄，主肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑。得 香子、桃核仁，主膀胱气甚效。

　　【核】曰：胡卢巴，一名肾曹都护。生海南诸番，今广州、黔州俱有，不及舶上者佳。

　　春生苗，夏结实，秋采荚。淘净，酒浸，晒干，蒸熟，炒过用。

　　曰：胡者敛互；卢者火器；巴者曲折三迥，阆白水流也。言能敛互水火两肾之元阳，盖以功力为名矣。故主元脏虚冷，命门火衰，不能敛互归元者，对待治之。益右肾，即所以暖丹田也，若肾虚冷，面青黧黑，不唯火衰，更属卒灭，必协附子、石硫黄，阳毒并行，乃克（具金匮济生以为体，必藉臣使之佐以为用，亦可并行，亦堪独往。）

　　第九帙

　　海金砂

　　（宋嘉 ）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主通利小肠。得卮子、马牙硝、硼砂，疗伤寒热狂。或丸或散。

　　【核】曰：出黔中、江浙、湖湘、川陕皆有，生山林下。茎细如线，引竹而上，高尺许。

　　叶如园荽，花细而薄，面背俱青，皱纹紧簇，纹中有沙，状似蒲黄，不作花实，根细坚强。

　　沙及茎叶，皆入药用。七月采其全料，日中曝之小干，用纸承衬，以杖击之，有沙落纸，且暴且击，沙尽为度。摘叶捣汁，煮砂缩汞。

　　先人云：似金而体轻，似沙而质滑。草气之生沙，犹水体之成冰，合入足少阴肾，足太阳膀胱，主溺沙石者隙当。

　　曰：天池以纳百川者海，止而不盈，尾闾泄之，盖言量也。金者色，沙者象，形似蒲黄。蒲黄四布花上，黄金经久不变，金沙四布叶下，垂枝布叶，下曲如钩，若夏火吐英之荣极时也。第草木绽萼吐英，黄布花心，独蒲布花上，金沙布叶下者，正所以表专精之在黄，别百花之随显随灭尔。宜入心之府，小肠经药也。小肠者，泌糟粕传大肠，泌水道输膀胱，止而不盈，决渎以为量也。

　　（栀子六出之冰花，对待热恼为清凉。硼砂蓬转如轮，枢机迅捷。牙硝缘水火以为性，可从之以水逆之以火，亦可逆之以水，从之以火，所谓奇之不去则偶之，偶之不去，反佐以取之。）

　　第九帙

　　礞石

　　（宋嘉 ）【气味】甘咸平，无毒。

　　【主治】主食积不消，留滞脏腑，宿食症块久不瘥。小儿食积羸瘦，妇人积年食瘕，攻刺心腹。

　　【核】曰：出江北诸山。有青、白、赭三色，以青色坚细，击开有白星点点者为贵。修治以大坩锅一个，用礞石四两，杵碎，入硝石等分拌均，炭火十五斤簇定， 至消尽，星黄如曰：石以量言。尔雅云：日入为大蒙。庄周云：鸿蒙元气。相如云：蔑蒙踊跃也。

　　盖水谷入胃，受盛转输者量也。设仅受不输，致阴凝至坚，及营卫阴阳，血气津沫，咸泣不流矣。所谓馨饪之邪，从口入者宿食也，即惊、痫、咳喘，亦从口受，经云：咳嗽喘急、惊。

　　又云：白脉之至也喘而浮。厥、痫，有积气在胸中也。礞石功力，发蒙腑脏之元气，使之踊跃而出。

　　第九帙

　　花乳石

　　（宋嘉 ）【气味】酸涩平，无毒。

　　【主治】主金疮出血，刮末敷之即合，仍不作脓。又疗妇人血运恶血。

　　【核】曰：出陕州阌乡。体坚重，色正黄，如石硫黄色，间有淡白点，一名花蕊石。采无时，大小间出，方圆错杂，大者可以为器。玉册云：阴石也。代州山谷有五色者，可作丹砂匮室。蜀中汶山、彭县亦有。修事，作釜固济，顶火 过，埋土中过宿，取研如尘，水飞三五度，晒干用。

　　曰：花者山之英；乳者山之液；石者山之骨也。经云：水势劣火，结为高山。缘水火为因，即缘水火为体用矣。英即火用，液即水体，用行而体至之，阴因阳为用也。故主诸血为眚，正体虽至而用失先之，花乳先之以用，佐之以体，巽入自中，营周经隧，自强不息矣。

　　（水势劣火，结为高山。是故山石，击，则成焰，融，则成水。势劣以少言，非下劣也。

　　血者，少阴君火之所主；少阴者，因阴以为体。缘阳以为用，是故君火以明，非相火以位。

　　第九帙

　　水银粉

　　（宋嘉 ）【气味】辛冷，无毒。

　　【主治】主通大肠，转小儿疳痹瘰 ，杀疥癣虫，及鼻上酒渣，风疮瘙痒。

　　【核】曰：升炼水银粉法，分红白两种。白者用水银一两，白矾二两，海盐一两，皂矾一两，焰硝二两，同研不见星。贮罐内，先以滑石九两，研极细，水飞过，晒干再研；更以黑铅四两，分作数块，打成薄片；一层滑石，一层铅片，铺置药上，筑极实，上余空数寸，使药气易转。以盏盖罐口，先于灰火中，徐煨罐底，听罐里无声，乃扎定之，用盐泥封固罐口。先用底火一炷香，次用二寸火，渐加至三寸火二炷香。用火时，以凉水尝擦盏内。火足，去火冷定，药升盏上，及空处矣。红者只用水银一两，焰硝二两，白矾二两，同研极细。升炼之法，悉与白同。即釜碗之内，亦可升取，并不必水擦釜顶，为甚便也，并不必沐浴以损药力。既用滑石、黑铅为匮，则盐矾咸涩之味，俱从铅石拔尽，功力转更神异。但火候以缓为贵，取药以少为良。此法为丹家不传之秘，颐不自私，公之海内。

　　第九帙

　　粉霜

　　（纲目）【气味】辛温，有毒。

　　【主治】主下痰涎，消积滞，利水。

　　【核】曰：升炼之法，用真 粉一两，入瓦罐内，以铁盏仰盖罐口，盐泥封固。先以小炭火铺罐底，及四围，约香炷半，尝用水擦盏，勿令间断。遂渐加火至罐颈，约香一炷，去火冷定，霜即成矣。

　　曰：《嘉 》所谓水银粉，今之所谓粉霜者是也。纲目所谓粉霜，今之所谓轻粉者是也。第轻粉轻盈如雪，腻滑如粉，色纯白无间，不假外物，升结釜顶，所谓清秋月转霜轮也。盖龙从火得，金向水求，正指此耳。以 木也龙，丹之化也。丹即丹砂火， 为习坎水，转作西白金，离沉重，化轻盈，所谓显诸金而凝霜白也。故可入肺，下痰涎，消积滞，利水道以除肺眚，此藉轻盈以化沉重耳。近世用点淫疮，致毒入浸骨髓，或骨析筋焦，肌糜肤剥，死不药救者。以淫疮从骨髓受，还从骨髓出。是转沉重为轻盈，用作点饵；是转轻盈为沉重，仍从外入之内也。若水银粉者，合皂白二矾石，海盐火硝而升者，嫩色黄，老色白，取用贵黄不贵白也。仅合白矾、硝石而升者，嫩色赤，老色紫，取用贵嫩不贵老也。顾所升之质，即本有能升之 ；所显之色，与味之醇烈，即缘盐矾硝石，合化以成黄白紫赤耳。故味醇则气清而色黄赤；味烈则气浊而色紫白。黄赤点饵咸宜，紫白必藉退却阴符为沐浴，不若铅关寒水为匮之纯粹精也。所谓鸿洞未分之气，显诸土而峭粉黄，显诸火而还丹赤，从水觅金，金从水得也。故通肺腑之大肠，杀肺形皮毛之疮疥癣虫，及肩项肺部之瘰 ，鼻根肺窍之酒渣风疮瘙痒也。近世以味醇黄嫩者，点疮毒顽肉；赤嫩者，弥诸疮毒肤皮，捷如影响。

　　亦可饵服，净洁淫疮，取效固速。第骨髓与形脏之至毒，从经气会归于胃，循胃上口而出，多致口烂舌断，人多畏之，罔敢轻试。盖毒从口出，已达空窍，而反口舌断烂者，谓人卧气归于脏，而会于胃，胃气上熏，毒不得泄，故并发口舌耳。丹家秘诀，卧时衔管，则毒瓦斯从管外泄，斯无糜烂之为患矣。

　　第九帙

　　妇人月水

　　（宋嘉 ）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主解毒箭，并女劳复。

　　【核】曰：月水，《素问》谓之月经，又谓之天癸。丹家谓之月信，又谓之红铅。采取合法，成服食上丹，否则非徒无益，而又害之矣。女子二七，月事始以时下而有子。经行三日，时日不移者，为经，为尝；或先，或后，或通，或塞者，为病，为变。三月一行者，谓之居经；一年一行者，谓之避年；一生不行而孕者，谓之暗经；受孕仍以时下者，谓之盛胎；受孕数月，经忽大下者，谓之漏胎；每月数至，或至无休息，或大下崩决者，谓之病经；十二而孕，六十尤乳者，谓之变生，皆非嘉品。采取上药，须择首经。一法，即收经水绵帛，或纸，用童溺漂洗即落，乌梅煮汁点之，铅即澄淀于底，泌去黄水，淡灰 干，此属下乘。

　　一法，用黑铅作偃月，橐 ，经至系之，满则倾置盘内，以上乘秋石，少筛经水之上，即作薄衣，浮结于上，轻轻取起，随筛随结，以尽为度，此属中乘。其最上乘者，俟女子二七，天癸将至，眉心先有红气，光艳夺目，丹家所谓上应星，下应潮者是也。其法亦用偃月橐 ，先以头生男乳，晒取成粉，轻抹橐 之内，次筛上乘秋石于乳粉之上，经至则系之，经下遂结药于橐 之内矣。倾去黄水，随筛随系，以竟为度。首经者，中结枚子，或一或二或三；次行者，仅有散砂，即无枚子。采得枚子，先炼五气上丹，制一金丸，径大九分，丸分两开，中作子口；上下俱实五气上丹。子口处，须令均平，次以极圆青豆，置于金丸之中，上下合成，则中有圆窍，即藏枚子于丹窍之内，以蜂蜡封固，子半之后，午半之前，护系童女脐上；午半之后，子半之前，护系童男脐上。满四十九日，枚子遂长满其窍，用时如法服食。

　　不则仍如前法护系，此得之异授，不敢自私，用公海内。

　　先人云：濒湖未见神奇，徒自妄诋，若得童女首经，内含至药。如不可得，即未经残破女子者，亦堪服食。以天癸为生身之基，两精相搏，便生一人，亦奇异矣。一法用红铅三两，先色如桃花，仅得百厘，每用一厘，重绵裹护，子寅二时，纳左鼻孔，行数百息，即随息入脑，尽此百厘，为返老还童，长生不死之至实也。欲识神异，以死人胫骨，镂一小孔，置数厘于孔内，仍埋土中过宿，至明起视，枯骨如生；或置分许于磁盘内，覆磁杯于丹上，水和麦面，封固其口四围，缓火炙之，麦面焦黑，俟冷开视，其丹尽渗杯内，击碎其砭，都成丹色，仍以杯砭乳细，入釜温养，丹复提出，毫末不减，此亦异术也。

　　曰：服食家，择处子相好端洁，生辰在仲秋者，禀太阴金水之一气，作鼎甚良，俟其蒸变已足，黄道已归，上应星，下应潮，天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下矣。

　　丹诀云：三十时中两日半，二十八九君当算，落红满地是佳期，金水过时空涸乱，故必三缘会合采取合宜，时中月望，乃结枚子如芥粒，不假人力为也，更炼龙虎两弦，退却阴符，进添阳火，候七七光生，食之接延寿命。即女子未经破残，或生辰在四季余月者，如法采取，亦可却病，岂小补云乎哉。近所尚者，先天一气已失，仅取糟粕剩余，不唯无补于形神，反致燎炎其焦府，既失授受之源，亦且择非其鼎，宜乎见者闻者，弃之勿顾。

　　第十帙

　　金樱子

　　（蜀本草）【气味】酸涩平，无毒。

　　【主治】主脾泄下痢，止小便利，涩精气。久服令人耐寒轻身。

　　【核】曰：丛生郊野，山林尤多，唯江西，剑南、岭外者最胜。茎叶都似蔷薇而多刺。

　　四月开花白腻。夏秋结实，实亦有刺，大似指顶，形如石榴而稍长。核似大营子核而有毛。

　　曰：含桃曰樱，金樱子色金色而形相肖也。气味酸涩平，对待以治之。经云：涩可去脱。开肠洞泄，便溺遗失，精气溢泻，以及血液妄行，寝汗不禁，皆脱也。倘涩因涩用，亦莫之敢撄。

　　（滑者涩之，脱者收之，对待法也。涩因涩用为从治；从治则反实其实矣。虽然，涩可待滑，收可待脱，还须裁其本，度其标，评其后先，定其缓急。不独可以待诸标本，亦可以顺诸流行矣。）

　　第十帙

　　人胞

　　（拾遗）身前身后事茫茫、欲诂因缘恐断肠，已有着脚处了。

　　【气味】甘咸温，无毒。

　　【主治】主血气羸瘦，妇人劳损，面 皮黑，腹中诸病，渐瘦者。治净，以五味和之，如 法，与食之，勿令妇知。

　　【核】曰：古方不分男女，近世男用男胞，女用女胞，物各从其类也。又云：男病用女，女病用男。欲其以阳与阴，以阴与阳则解也。首胎者，正中甲拆，解孚之胞，胞蒂居中。次胎者，侧生旁拆，便偏倚不正。欲试男女，投水频搅，顷之水定，男覆女仰，仰以象地，覆以象天，亦阳抱阴者覆，阴抱阳者仰，诚阴阳自然之形体也。修事，须择首胎者佳，次则健壮妇人者亦可。先以米泔水摆净，贮竹器内，注长流水中，漂去恶血，以近世耽淫，胎尝有毒，恶血净，毒乃去也。再以乳香酒洗过，篾笼盛之，烘干研末，蒸捣尤良，第蒸时勿令气走。

　　先人云：精气之括囊，身形之刍狗，同体之别，别录之首。

　　曰：人胞，一名混天母。留爱为种，纳想成胎，便裹胞衣，范围神室，所谓天地之先，阴阳之祖，乾坤之橐 ，铅汞之括囊，胚胎将兆，我则乘而载之，胞系系脐，中有枚子，名曰河车。主吸呼胎息，辘轳任督，所谓龙虎两弦，嘘吹盈望，位育婴儿之一气也。合而言之，实先天之郛廓，主培后天之形脏，非草木金石之比。盖本其所自出，以从其类也。

　　脏器所陈诸证，皆属形脏化薄；吴球用治癫痫，为表气逆脏。脏气越表，阴阳舛错，形神不俱故尔。

　　第十帙

　　硼砂

　　（日华）【气味】辛暖，无毒。

　　【主治】主消痰、止嗽，破瘕结、喉痹。

　　【核】曰：出南番、西戎。状甚光莹，有黄白二种：南番者，其色褐，其味和，其效速；西戎者，其色白，其味焦，其效缓。皆是炼结所成，如 砂类。柔物去垢，制汞哑铜，知母、鹅不食草、芸苔、紫苏、甑带、何首乌，皆能伏之。同砒石 过，大有变化。

　　曰：命名曰蓬，借喻以比量也。蓬，草之不理者，遇风辄拔而旋，故古者观转蓬为车，轮之所繇始也。而身亦有轮：喉即呼吸之轮，机废则为痹；咽即水谷之轮，机废则为；舌即发声之轮，机废则为木、为强；目即根识之轮，机废则为暗、为障；肺即游溢朝使之轮，机废则为嗽、为痿；上焦即开发宣味之轮，机废则为噎、为膈；胃腑即腐化敷布之轮，机废则为吐、为呕、为反胃；阴器即转输决渎之轮，机废则为癃、为闭、为诸淋、为肿 。

　　虽气亦有轮，机废则壅而痰结；血亦有轮，机废则濡而瘕结。整之以硼砂，使旋转如轮，则形骸气血，凡废弛者，无所不运迭而捷行矣。

　　（运迭捷行，即机转不回，回则不转，乃失其机。）

　　第十帙

　　芦荟

　　（宋开宝）方言黑为卢，书云下土坟卢，宜乎状似黑锡也。有不得隐曲，晋注谓不得作隐蔽委曲之事谬甚矣。

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主热风烦闷，胸膈间热气，明目、镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫，及痔病疮 ，解巴豆毒。

　　【核】曰：出波斯国，今惟广州来。生山野，滴脂成泪，状似黑锡，木脂也。采不拘时。一统志曰：爪哇、三佛齐诸国者，状似 尾，草属也，采得以玉器捣成膏。

　　先人云：有木草二种，或国异形别，无定准尔。味极苦，无出其右者。对治以热为因，及热聚所生之虫类，莫不精良。

　　曰：卢，饮区也，饭器也，腹前也。会，总合也，终始大计也。宜入足阳明胃。

　　胃，饮腑也，谷委也，行身之前也，精气之总合也，经脉终始之大计也。味大苦，气大寒，主濡阳明燥化，待标盛二阳，陨胃家邪实虫结者也。故治五疳惊风，先因于风也。经云，风为阳邪。又云：风者百病之始也。致阳明失于游溢，遂成谷郁饮留，为燥为标，为实为结耳。经云：风中于前，阳明受之。故逐阳明之风，其力转胜。若小儿惊痫，多从胎受，胎系腹前故也。五痔疮 ，亦生于风。经云：劳汗当风，陷脉为 。又云：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。至主镇心黄汗，此属心脾，并可绝其上源。经云，二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。

　　（父执沈启翁，庚申仲春，同先人结社紫芝禅院，诵华严大乘，颐往随喜，夜坐与颐曰：疗小儿诸疳，予家世授。疳非疳，干也，燥也，宜从润剂，勿辅心脾。否则转病肺，便难治矣。越三日，读阴阳别论，始解致病之因，变生之证，遂拟方说数十则，呈正启翁，与所藏方，强半相合。大率诸疳皆本于风，内薄心脾，心脾不受，因转属二阳。二阳，阳明也。阳明居中，土也，无所复转，即病阳明经矣。盖阳明行身之前，维蒸持变，为形骸脏腑营卫脉络之本，病则蒸休变息，黄道不归，女月不下，男精不写，喜正坐俯卧，有不得隐几而身曲。

　　甚则腑转传脏而风消，气转成金而戟肺者，死不治也。勿辅心脾者，当绝其上源，宜从润剂者，法主乎中治，谓阳明之上，燥气主之，不从标本，从乎中治。中治者，中见太阴湿土之化令，燥化专令，湿化待之，寒热温凉则逆也。至于气运迭迁，脏腑乘变，其旨幽玄，卒难阐发。颐念启翁一夕之诲，永矢勿谖，略言大端，不敢妄泄其秘耳。）

　　第十帙

　　没药

　　（宋开宝）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主破血，止痛，疗金疮，杖疮，诸恶疮，痔漏，卒下血，目中翳晕肤赤痛。久服舒筋膜，通血脉，固齿牙，长须发。

　　【核】曰：出波斯，及海南，今广州亦有之。其木根株，俱似橄榄。叶青茂密。岁久者，脂溢下地，凝结成块，色黑而香，状似安息。市肆多用松脂、沥清，伪造入药，殊为患也。

　　曰：没药，谐声也。水中有所取，曰没。屈伸俯仰，缀兆舒疾之文；出于中，散于外，曰乐。盖人身精血膏液，涕唾汗溺之属，皆归于水，如水中有眚，则灌溉之用不行，致筋不转，脉不摇，齿不生，发不长矣。亦即屈伸俯仰，缀兆舒疾之文，不出于中，不散于外矣。没药功力，能入水有取，若眚翳除，而筋转，而脉摇，而齿生发长，成合自繇。岂复有罔发于中，失散于外，为症瘕，为疮疡，为痔漏，为恶血，为翳膜肤赤之患。

　　第十帙

　　竹黄

　　（宋开宝）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主小儿惊风天吊，去诸风热，镇心明目，疗金疮，滋养五脏。

　　【核】曰：竹黄，生天竺国，及南海镛竹中。一名天竹，其内有黄，如黄土，着竹成片。

　　竹亦有之，今大竹内往往亦得之矣。今人多烧诸骨，及葛粉伪造者宜辨也。

　　先人云：植物之灵，凝结在中，故可入脏以治其结。性本空达，风火自平。

　　曰：竹具奇偶候节，已言乎 竹矣。六年而成 ，周甲而再易。若天以六为节，因名曰天竹。天竹者，巨竹也。津气钟而黄中作，复若地以五为制，五六相感，太过不及，于斯见矣。故主风木太过，致诸风热炽，惊风天吊，邪薄癫狂；风木不及，致肝窍盲瞽，失音不语，客忤痫 。黄中废矣，竹黄功力，使气适至而阳生，适应而扬声，揆度节制，无过不及矣。

　　第十帙

　　荔枝

　　（宋开宝）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主止渴，益人颜色。

　　【核】曰：荔枝，一名离枝、丹荔。始传于汉世，初出岭南，后生巴蜀，今称闽中者为第一；广蜀者早熟而肉薄，味甘酸，不及闽之下等者。闽惟四郡有，福州最多，兴化最奇，漳泉次之，延亘原野，一家甚至万株，大者子盈百斛，夏至将中，则翕然丹赤可食矣。以甘为味，虽千百树，莫有同者。性禀畏寒，偏生暖地，易植根浮，材坚理密，自径尺至合抱，经数百年，犹结实累累。结实时，枝弱而蒂牢不可摘，采必以刀斧 取其枝。白乐天图序云：形状团团如帷盖，叶如桂，冬青，花如橘，春荣，实如丹，夏熟，朵如葡桃，核如 轸，壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如冰雪，浆液甘酸如醴酪，大略如彼，其实过之，如离本枝，一日色变，二日香变，三日味变，四五日外，色香味尽去也。欧阳词云：绛纱囊里水晶丸。

　　曾吉甫六言二首：其一，蕉子定成哙伍，梅丸应愧卢前，金谷危楼魂断，白州旧井名传。其二，红皱解罗襦处，清香开玉肌时，绣岭堪怜妃子，苎萝不数西施。沐继轩诗云：建水夫何如，厥土早而热，蛮花开佛桑，候禽罢 ，莽云覆溟 ，梅雨滋 翳，接地茂缃枝，遮空舒黛叶，翠保霞 煌，锦握风掀揭，香麝忌经过，飞 防盗窃，劲雏赤肤脱，肥奢琼瓤凸，明怪可餐，冰丸讶许啮，真珠堆绿云，玳瑁乘彩缬，凤爪天下奇，龙牙众中杰，饱食惭素餐，长吟望林樾。曾子固，荔枝状，有中元红，孟家红，法石白，钗头颗，一品红状元红，陈紫，方红，绿竹，丁香，牛心，虎皮，玳瑁，龙牙，蚶壳，真珠，双髻，朱柿，葡萄，十八娘等，凡三十四种。十八娘，深红而细长，以闽王女，好食此而得名；或云物之少美者，为十八娘，闽人语也。故元人诗，有青铜三百一斗酒，荔枝十八谁家娘之句。蔡君谟荔枝谱，陈紫，出兴化军，秘书省著作佐郎陈琦家。于品为第一，其树晚熟，其实广上而圆下，大可径寸有五分，香气清远，色泽鲜紫，壳薄而平，瓤浓而莹，膜如桃花红，核如丁香母，剥之凝如水晶，食之消如绛雪，其味之至，不可得而状也。江绿，出福州，类陈紫而差大，独香薄而味少淡。方红，出兴化军，尚书屯田郎方蓁家，可径二寸，色味俱美，荔枝之大无出此者，岁生一二百颗而巳。游家红，种出陈紫，实大过之。宋公荔枝，实如陈紫而小，甘美无异，出兴化军，宋氏世传，其木巳三百岁。蓝家红，泉州为第一，出尚书都官员外郎蓝丞家。

　　周家红，初于兴化军称第一，及陈紫方红出，而周家红为次。何家红，出漳州何氏家。法石白出泉州法石院，色青白，其大次于蓝家红。绿核，出福州，颇类江绿，色红而小，凡荔枝皆紫核，此以绿见异。圆丁香，荔蒂皆旁大而下锐，此独圆而味尤胜。虎皮，色红绝大，绕腹有青斑如虎文。牛心，以状名，长二寸余，皮浓肉涩。玳瑁，实间黑点如玳瑁。琉璜，色正黄，刺微红。朱柿，色如柿。蒲萄，穗生朵集。蚶壳，形相似也。蜜荔枝，味过于甘。水荔枝，浆多而淡。双髻，每朵数十枚，并蒂而双实。真珠，剖之纯瓤，圆白如珠，故莆田荔枝名品，皆出天成，虽以其核种之，终与其本不相肖。宋香之后无宋香，所存者孙枝耳。陈紫之后无陈紫，过墙则为小陈紫矣。笔谈谓焦核荔枝，有言取其根，火燔令焦，复植于土，以石压之，令勿生旁根，其核自小，里人谓不然，此果形状变态，不可以理求，或似龙牙，或似凤爪。钗头红之可簪，绿珠子之旁缀，是岂人力所能为哉。方红之始作也，欲重其名，以二百颗馈蔡忠惠公，诘以尝岁所产仅此。公曰：方红特异，宜着于谱，此后华实虽极繁，迨至成熟，所存未尝越二百，遂成定谶。宋福清翁，昭文先儒亢从子也。圃中非时生荔枝，其母曰：岂有嘉客踵门耶，顷之，莆田林光朝至，因名嘉客红。王十朋为泉州守，有荔枝诗八章，曰陈紫，曰江绿，曰皱玉，曰大将军，曰玉堂红，曰夺先红；曰七夕红，曰白蜜。福州志称一品红为极品。又有状元红，颗极大，味甘清，颗极小，肉浓核细，味极甘，亦称状元红。桂林，皮粗浓，大如鸡卵而味甘。中冠，体圆核小，皮光薄，味清甘。金钟，形如钟，皮略粗浓，色如朱砂。胜画，皮浓刺尖，味甘肉丰。鸡母，引子朵数十枚，大小错生。凤池超，实圆味甘。驼蹄，长大甘柔。金棕，上锐下方，有金线界错其中。矿玉，皮粗浓，味甘浓。红绣鞋，实小而尖，形如角黍，味极香美。龙牙，色红，长二寸许，上下俱方。满林香，甘香倍于众品。鹅卵，皮光无刺，色正红。蜜丸，味甘肉浓而颗圆。白蜜，皮色粉红，其甘如蜜。鸡肝，实扁味甘，色红无核。绿珠，一名结绿，俗呼绿荔枝，实如山榛，其味至清，熟时实与叶无辨。天柱，树高挺直如柱也。其中品，有馒头，磨盘、醋瓮、马先白、柏叶薷、将军帽、星球红。近时徐兴公谱，复载有洞中红、净江瓶、陈山栗、玉胜、江萍。兴化有皱玉郎、官红、游丁香、紫 、百步兰、寿香、西紫、黄香、瑞堂红、麝囊红、百步香、黄玉、玉堂红、绿纱、青甜、蜡色、霞墩、黄石、红水、留松蕾。泉州有张官人、马家绿、火烟、柳棕、绿衣郎。漳州有大绿、小绿、余家绿、水团、陈红、黑叶等名。变迁速计，因象赋名，百果之盛，皆不及此。

　　曰：实缀枝头，牢不可摘，荔力在枝，因名荔枝。去寒就温，丹实成夏，垂枝布叶，离火之象。又名离枝，又名丹荔，色力咸胜，体阴用阳，驻颜久视之异果也。合入手足少阴厥阴，宣风木，辅君火，若经，若腑，若脏，体用形气，是动、所生，靡不相应。

　　第十帙

　　何首乌

　　（宋开宝）药有雌雄，指花实之有无，或形色之相肖。唯何首乌色分赤白，雌雄共生其地，两藤互为交解，如天上夫妻，目视执手，以为淫事者也。还须外息，诸缘内心无喘，坚固服食而不休息，乃得形随物外。

　　【气味】苦涩微温，无毒。

　　【主治】主瘰 ，消痈肿，疗头面风，治五痔，止心痛，益血气，黑髭须。悦颜色。久服长筋骨，益精髓，延年不老。治妇人产后，及带下诸疾。

　　【核】曰：本生顺州南河县，今在处有之，岭外、江南诸州都有，以西雒、嵩山，河南柏城县者为胜。唐元和七年，僧文象，遇茅山老人，始传其事。李翱乃着何首乌传云：何首乌者，顺州南河县人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣本名田儿，生而奄弱，年五十有八，无妻嗣，尝慕道在山。一日醉卧山野间，忽见有藤二株，相隔数武，苗蔓互相交结，久之方解，解之又交。田儿讶其异，至旦遂发其根，无有识者。后有山老来，出而示之。曰：子既无嗣，其藤乃异，或属仙草，何不服之！遂杵为末，空心酒服一钱。七日遂思人道，数月强健倍尝，因而尝服，倍至二钱。经年夙疾皆痊，发乌容少。十年内，连举数子，更名能嗣。

　　子延秀，服之皆寿百有六十；孙首乌，亦多子，年百有三十，发犹乌也，因名首乌。有李安期者，与首乌同里，得授其方，遂叙其事而传之。春生苗蔓，延竹木墙壁间，如木 状，雌雄共生其地。雄者茎色黄白，雌者茎色黄赤，苗蔓时交结，或隐化不见也。叶似薯蓣叶而不光泽，夜合昼疏。又似合欢叶之昼开夜合也。夏秋开黄白色花，似葛勒花。结子有棱似荞麦，杂小如粟粒。根有五棱，瓣似甜瓜，形似连珠，色分赤白，白雌赤雄也。在地五十年者似拳大，号山奴，服之一年发髭青黑；一百年者似碗大，号山哥，服之一年，颜色红悦；一百五十年者似盆大，号山伯，服之一年，齿落更生；二百年者似一斗栲栳大，号山翁，服之一年，颜如童子，行及奔马；三百年者，似三斗栲栳大，号山精，或似鸟兽山岳之状。此纯阳之体，服之成地行仙也。修事，春末、夏中、秋初三时，候晴明日，兼雌雄采之，布帛拭去泥土，生时勿损其皮，烈日曝干。密器收贮，一月一曝，临用去皮，杵末，酒下最良。有疾者，茯苓汤下，以为使也。凡服用偶日，服讫，温覆，取微似有汗，不可令如水流漓。导引尤良，别用他制者无效也。忌铁器、猪肉、羊血、无鳞鱼、莱菔、葱、蒜，触药，则无力矣。

　　先人云：读开宝主治，属内益精血经脉，外荣须眉容色者也。故根虽绝小，藤蔓乐延，乃得偏多外向，以作春花之丽。又云：取雌雄之交，全阴阳之真，成有形之识，非飞行之神。

　　曰：何首乌，原名交藤，以言象也。缘唐李翱，有何氏首乌传；宋开宝采附蔓草部，遂拈何首乌为正。据李传，此指事兼转注为名矣。盖何即担荷，首上从 ，乌为日魄，以言担荷元阳，标 以表法也。观夫赤白交结，则金火亡刑，火金合璧矣。更观夜合昼疏，则通乎昼阳之辟则辟，夜阴之阖则阖矣。故饵食者，全纯阳之体，成地行仙。修事，用大如三斗栲栳，形似连珠鸟兽山岳者良。第近世所采，仅大如拳如碗，不易获此奇珍者。谓此钟地灵，转钟人杰，必待人杰，乃获地灵耳。即如拳如碗者，虽无若大异功，亦可维持四大，却病延年。设地大失其坚固，为痈，为痔，为瘰 ，为疠风；设水大失其润湿，为带、为淋、为精竭、为髓涸、为血液枯；设火大失其暖热，为冷、为厥、为卒中、为心痛；设风大失其动摇，为挛、为痿、为身半不遂、为行步不正。仍可使风归动摇，火归暖热，水归润湿，地归坚固，而众眚除。驻五形，充五脏，美毛发，悦颜色，此盖益其寿命而强者也。楞严经云：坚固草木而不休息，名地行仙形随物化矣。

　　第十帙

　　缩砂仁

　　（宋开宝）唯能若伏若匿，乃得能升能出。以一物之奇，具金匮济生之用。

　　【气味】辛温涩，无毒。

　　【主治】主虚劳冷泻，宿食不消，赤白泄痢，腹中虚痛，下气。

　　【核】曰：生西海、西戎、波斯诸国。今从东安道来，岭南山泽亦有。苗茎并似高良姜，高三四尺。叶长八九寸，阔半寸许。三四月花开在根下，五月成实，五七十枚作一穗，似益志而圆，皮紧浓而皱，有粟纹，外刺黄赤。一团八隔，可四五十粒，形似黍稷，表黑里白，辛香似白豆蔻仁。八月采取，气味完固也。修事，去壳，焙燥，研细用。

　　曰：花实在根，若芙蕖之本，敛缩退藏之谓仁矣。固甲函孚，界列八隔，仁粒比砂，攒簇实里，可谓至密也已。疏漏者曰砂鸣，则亟夺其气味而力不充，犹夫其息以踵，孕毓元阳，保任冲举者也。是故升出降入，靡不合宜，宁独对待阴凝，开发上焦，宣五谷味，苏胃醒脾而已。即虚可补，胎可安，崩可填，惊可镇，痫可定，滑可涩，脱可收，渗可弥，奔豚可下；及秋不能从外而内，冬不能自上而下；与命门火衰，不能纳气归元者，亦可使之从降从入矣。并命门火衰，不能生土，及春不能自下而上，夏不能从内而外者，亦可使之从升从出矣。乃若解毒散滞，伸筋舒郁，化痞却痛，彻饮调中，开噎膈，摄吐逆，此正开发上焦，宜五谷味，苏胃醒脾之功力也。毋仅瞻其升出，失却其降入，顾名思义，俯循垂象，则得之矣。

　　第十帙

　　骨碎补

　　（宋开宝）渐而烈，则渐中有顿，顿而圆，则顿中有渐，理应顿悟事以渐消，则么生理会。

　　【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主破血，止血，补伤折。

　　【核】曰：出岭南虔、吉州，今淮、浙、陕西、夔路州郡皆有。寄生石上，或木上，多在背阴处。引根成条，上有黄白赤毛，及短叶附之。又抽大叶成枝。叶长有缺，颇似贯众，面色青绿，有青黄点；背色青白，有赤紫点。每一大叶，两旁各有小叶叉牙，两两相对。至春作叶，冬则干黄无花实。根扁而长，略似姜形。《拾遗》呼为猴姜；江右人呼为胡狲姜；日华呼为石毛姜。皆形相似也。修事其根，用铜刀刮去黄赤毛，细切，蜜润，柳木甑蒸一日夜，晒干。急用只焙干，不蒸亦得也。

　　先人云：味苦走骨，气温暖骨，有火性者，恐生懊 。

　　曰：骨碎可补，功胜补骨脂矣。不唯胜负有别，即顿渐有殊，形脏亦有宜忌也。

　　补骨脂渐而烈，骨碎补顿而圆，左右平均，转无峻暴之失矣。故温归于右，此生气之本也。

　　协苦性以走骨，自内及外而皮毛。皮毛者，肺之合。自外及内而两肾，功力到时，莫不森荣，互为变化，则五脏之劳可充，五形之极可裨。毋虑气血之不流，伤折之难续，与上热下冷之藏宛形槁，不充不裨者矣。

　　第十帙

　　补骨脂

　　（宋开宝）【气味】辛大温，无毒。

　　【主治】主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流，及妇人血气坠胎。

　　【核】曰：补骨脂，即婆固脂，俗讹为破故纸者是也。出波斯国，及岭南诸州。今岭外山间亦有之。茎高三四尺，叶尖小似薄荷，花色微紫，实似麻粒，圆扁而黑，宜九月采。

　　修事，酒浸一宿，洒出，再用东流水浸三日夜，蒸之，从巳至申，日干用。

　　曰：骨者形之一，肾之合也。盖形之所繇生，必先骨髓始，次及筋肉血脉皮毛曰五形，即藏之所繇生，亦必先肾之肝，肝之脾，脾之心，心之肺曰五脏。脏藏神，形载气也。

　　肝者筋之合；脾者肉之合；血脉者心之合；皮毛者肺之合。合则神与藏俱，气与形俱矣。第肾独有两，左曰水，右曰命门火；水即髓之源，火即生之本。本于阴阳，其气五藏五形，皆通乎生气。失其所，则折寿而不彰，此寿命之本也。固色黑从肾，宜归于左；辛温从火，又当偏向于右矣。是以两藏咸交，驱水火之精气，补裨骨髓。髓者，骨之脂也。复从骨髓，淫气于骨，散精于肾，次第森荣，互为变化，则凡五脏化薄，致五形离决，而为劳为伤；五形化薄，致五气消亡，而为极为痹，仍可使之次第森荣，互为变化。所谓骨气以精，谨道如法，长有天命。

　　第十帙

　　益智子

　　（宋开宝）智者心有所知，知必有言，岂不知岁耶。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主遗精虚漏，小便余沥，益气、安神，补不足，利三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚，碎，入盐同煎服，有奇验。

　　【核】曰：出昆仑国，及交址，今岭南州郡，往往有之。顾微广州记云：叶似 荷，长丈余；根上有小枝，高七八寸；无花萼；另作叶如竹箭，子从心出。一枝有十子丛生，大如小枣。核黑皮白，核小者佳，含之能摄涎秽；或四破去核，取外皮蜜煮为粽，味极辛美。晋卢循遗刘裕益智粽，即此是矣。嵇康草木状云：益智子，二月连花着实，五六月方熟，子如笔头，两头尖，长七八分，杂五味中，饮酒芬芳，亦可盐曝，及作粽食。顾微言无华者误矣。

　　今曰：苏长公益智子记，言海南产益智，花实皆长穗，而分为三节。观其上中下节，以候早中晚禾之丰凶。大丰则皆实，大凶皆不实，罕有三节并熟者。其为药只治水，而无益于智，其得此名，岂其知岁耶？频湖备录其记，嫌其终近穿凿耳。盖不知五脏有七神，脾土舍其两，曰意与智。意者，脾土之体；智者，脾土之用。益智子，益脾智之土用，因名益智耳。顾茎发中央，缀子十粒，具土体之位育，土用之成数，昭然可征矣。尚书曰：土爰稼穑。

　　缘土以生物为用，而爰生稼穑。最得土气之真，即拈以征土体之肥瘠淳暴，寒暖优劣之为性也。是知益智，既益土用之智，应与上中晚禾，互为丰凶者以此。其为药以治水，亦有故焉。盖水体润湿，水用动流，所赖挟持，不致泛滥者，维土体用，用作堤防。堤防疏泄，则为漏为沥，为遗为滑，甚则为崩为溃，为泛为滥矣。味辛气温，功齐火热者，脾以阳为用也。

　　于是上中下焦，亦得藉之以验丰凶。此非益于智，奚得此名。岂唯知岁，毋嫌穿凿。

　　第十帙

　　仙茅

　　（宋开宝）【气味】辛温，有毒。

　　【主治】主心腹冷气，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道。久服通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，耳目聪明。

　　【核】曰：生西域，及大庾岭、川蜀、两浙亦有。叶青如茅而软，略阔于茅，面有纵纹，似初生棕榈状。夏抽劲茎，秋高尺许，冬至尽枯，春初乃生也。三四月开花深黄色，似卮子瓣，不结实。根独竖而直，大如小指，下有短细肉 相附，外皮稍粗褐，内肉只黄白。二八月采根，曝干。衡山者花翠碧，结黑子；亦有白花似卮子者。修事，东流水洗刮去皮，槐砧上以铜刀切作豆粒大，乌大豆水中浸一宿，醇酒拌挹，蒸之，从巳至亥，曝晒用。勿犯铁，及牛乳，恐班人发也。

　　曰：仙茅阳草，足厥阴中治，足阳明气化药也。阳明之上，燥气主之，厥阴之中，相火治之。设阳明标虚，厥阴中失者，则宗筋纵，挛痹不能行，及心腹冷气，腰脚风冷，丈夫虚劳，老人失溺无子矣。仙茅主益阳道，润宗筋、刺骨而利关机，为力甚易。阴平阳秘人，久服助筋骨，益肌肤，长精神，耳目聪明，通神强记，诚驻形久视所必需物耳。倘壮火炽然，少火食气者，不堪 服。以功齐雄附，而雄附但起贞下之元，此更长淫业之

　　第十帙

　　白花蛇

　　（宋开宝）沸涌流动，宛如风行水上之涣象。觉明空昧相待成摇，故有风轮执持世界。

　　【气味】甘咸温，有毒。

　　【主治】主中风、湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久立，暴风瘙痒，大风疥癣。

　　【核】曰：原出南地，及蜀郡诸山中，今唯蕲蛇擅名，即蕲地亦不易得。市肆与官司所取，多以江南兴国州者伪充之。蕲产者，龙头虎口；黑质白花；胁有二十四方胜；腹有十点念珠子；口有四长牙；尾上有一佛指甲；肠形如连珠；脊中有两肾。宗 云：诸蛇鼻向下，此独鼻向上。埤雅云：蛇以眼听，捕蛇者言，稍大者则易禁，以其耳目开疾，习于禁架也；小者瞢然，则往往难禁矣。种类至多，唯乌蛇性善不噬物，白花者噬人有大毒。元稹长庆集云：白花蛇毒人，毛发竖立，饮于溪水，则泥沙尽沸。唯蕲州白花蛇性少善，故入药取蕲产者为贵。时珍云：喜嗜石楠花叶，尝从藤上获之，先撒沙土一把，则蟠曲不动，遂以报伏鸡藤，系首悬挂， 刀破腹，去其肠肚，下置水一盂，则反尾自涤其腹。盖护创耳。乃以竹枝随其蟠曲，签定盘系，炕上焙干。尔雅翼云：蛇死目皆闭，唯蕲州者，目开如生，舒蕲两界者，则一开一闭，此理之不可晓者。土人云：欲识真伪，悬蛇于酒瓮，或缸上，注酒数斗，酒即沸涌流动，若磁石之 铁，琥珀之拾芥然。否则形色虽备，亦无力也。土人仅饮此酒，亦获大益，得此品用供药物，功力真无限量矣。雷公云：蛇性窜，能引药至于有风疾处。故能治风。时珍云：风善行数变，蛇亦善行数变，白花蛇，又喜食石楠，所以能透骨搜风，截惊定搐，为风痹要药。取其内定脏腑，外彻皮肤，无处不到也。修事，去头尾，春秋酒浸三宿，夏一宿，冬五宿，炭火焙燥，如此三次。用砂罐盛贮，埋地中一宿，取出去皮骨，取肉用即用此修事法，密封收贮，可经久不坏；若连皮骨，或着湿霉，则易蛀朽败矣。

　　曰：蛇字，古但作它耳。从虫而长，象冤曲垂尾形古草居患蛇，故相问无它乎。

　　今之字旁加虫，而变其音，考工记以为纡行之属，故退食委蛇，亦用蛇字。蛇性窜疾，独居处隐僻，禀随风重巽之体用，风大动静之本性，故身形端直而象甲，尾甲纡行而象乙。虽标甲胆乙肝之木行，复具时四，干十，枚十二，节二十四之全数者也。埤雅言：蛇以眼听。尔雅翼言蛇死目皆闭，蕲产者目开如生，舒蕲两界者一开一闭，此理之不可晓者。然肝开窍于目。庄周云：蛇怜风，风怜目，故蛇听以眼。精专于目，蕲东南也，具巽位之生成，故至死不变耳。埤雅言蛇盘向壬，壬北方也。又言十二子辰为龙，巳为蛇，巳六阳具，不为龙而为蛇者，龙至此而亢，宜为蛇而已。然壬固位北，而蛇不归坎，此以丁向壬，丁壬合而化干之风木；亥向巳，巳亥对而待枝之风木；岂能至此而亢，宜为蛇而巳。故蛇有两肾，左曰水脏，亥枝之阴水；右曰火脏，壬干之阳水。有壬巳，则有丁亥；有流行，则有对待；有干木，则有枝木矣。又不独精专胆窍，且精专胆腑。观蚺蛇胆随日转，上旬在头，中旬在心，下旬在尾。更有应胆，击首则应首，击尾则应尾，击左右则应左右，取而还生者应胆也，精专肝胆，斯足征矣。更观 蛇雄鸣上风，雌鸣下风而化成形，游于雾露，乘于风雨，行非千里不止。

　　禀随风重巽之体用，风大动静之本性，亦足征矣。先人云：蛇禀风性，白花者更秉金制，则凡风力有所不逮动摇失矣。用益风大之力，仍相待成摇，互持四大中者，莫良于此。是以力主中风，微则痹闭不仁，或瘙痒，或疥癣，甚则暴风，大风，或筋脉拘急，骨节疼痛，或口面斜，半身不遂，或脚弱不能久立。此皆风气通于肝，肝脏筋膜之气也。大筋聚于节，筋骨相亲着也。所谓微则侮己所胜之土，埃土飘扬，丘陵崩溃，甚则病已所赋之形，草木摇落，摧拉倾仆者是也。

　　第十帙

　　柽柳

　　（宋开宝）庄周以松柏独受命于地，冬夏青青比舜之受命于天，柽之从圣，亦以此欤。

　　【气味】咸温，无毒。

　　【主治】主剥驴马血入肉毒，取木片火炙熨之，并煮汁浸之。

　　【核】曰：出河西，所在亦有。喜生沙地水旁，插之便生。干小枝弱，皮赤如绛，叶整如丝。一日三眠起，一岁三秀实，穗长三五寸，如蓼花，水红色，婀娜可爱。尔雅翼云：柽，河柳也。郭璞以为河旁赤茎小杨也，天之将雨，柽先起气以应之，故一名雨师，字从柽。字说云：知雨而应，与于天道，木性虽仁圣矣，犹未离夫木也。小木既圣矣。仁不足以明之，当音 ，为赤之贞。神降而为赤，曰柽也。非独知雨，亦负霜雪，有异余柳。段成式云：赤白柽，出凉州。大者为炭，入灰汁中，可以煮铜。则柽又有白色者矣。农书云：山柳白而明，河柳赤而脆。南都赋注云：柽似柏而香，柽中有脂，称柽乳云。

　　先人云：柽柳不与生长收藏相流通，超五行，纯二气，无杀罚，唯生予。顾阴阳气和而雨，先知之应，可类推矣。当匹阴阳和平之人，启阴阳自和之汗。

　　曰：诗疏称柽柳曰雨师。谓其具通而先识也。故天将雨，必先起气以应之。经云：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。亦可称柽柳曰云母矣。尔雅一名西河。河者水之源，水之伯也。一岁三花，一日三眠三起，即其气三，三而三之，合为九野；九野为九藏，九藏者，神藏五，形藏四也。然则柽柳功力，不独仅通假气为痞，剥驴马血入肉毒而已。缪仲淳先生本草经疏，广之以治沙疹，此不独取其能通，又取其象形。疹亦三显三隐，三而三之，合为九烹，以应九藏。人能于此从指事会意，假借转注，观色身无病不可治，世界无物不是药矣。

　　（诗云：启之辟之，其柽其椐，然则柽亦良木矣。

　　第十帙

　　使君子

　　（宋开宝）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。

　　【核】曰：出岭南，今闽之邵武，蜀之眉州皆有。生山野及水岸，藤蔓如葛，绕树而上。

　　叶青绿，如两指头，长二寸许。四五月开花，一簇一二十，葩淡红，轻盈如海棠。作实先黄，老则紫黑，大类卮子，壳有五棱，中仁如榧，色味如栗，七月采取。久则油黑，不堪用矣。

　　曰：华瓣五出，实介五棱，中仁软美，甘润温暄，诚脾脏之委任，具脾腑之体用者也。故主脾失委任而致五疳，水无承制而作溺浊，胃废体用而生虫蠹及泻痢者。使君子躬行克尽，执扬苦欲，绥柔脏腑，因以命名。与协味之辛烈而威刑者不相侔也。

　　第十帙

　　乌药

　　（宋开宝）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主中恶，心腹蛊毒，疰忤鬼气，宿食不消，天行疫瘴，膀胱肾间冷气，攻冲背膂，妇人血气，小儿腹中诸虫。

　　【核】曰：生岭南邕州、容州，今台州、雷州、衡州皆有，以天台者为胜。本似茶而高，又似樟而矮，皮木亦作樟气，叶微圆而尖，面青背白，状类 。四五月开花细碎，淡黄灰白。六七月结实似冬青子，生青熟紫，核壳极薄，仁香微苦。根似山芍药，及乌蹄根，色黑褐。中心作车毂纹，形如连珠者佳。

　　曰：乌药气秉阳暄，中纹似毂，而日魄为乌，堪天行，舆地道，诚扶轮佳气也。

　　故主根身之中，或气或血，或内所因，或外所因，或馨饪之邪，或死厉之属，阴凝留碍，有妨生气者，仗此阳暄，以之救药。

　　第十帙

　　五倍子

　　（宋开宝）【气味】酸平，无毒。

　　【主治】主齿宣疳 ，肺脏风毒，流溢皮肤，作风湿癣，瘙痒脓水，五痔，下血不止，小儿面鼻疳疮。

　　【核】曰：五倍子，在处都有，蜀中者为胜。树名肤木，生丛林中，本末俱青，六七月无花作子，子生叶底，初起甚小，渐大如菱，嫩时翠绿，老则黄褐。介甲中虚，坚结颇脆，内有白膜，霜降采子曝干，用染重玄，迟则壳薄易腐。

　　曰：木以肤名，精专皮外之肤矣。经云：夏日在肤，泛泛乎若万物之有余。又云五六月阳气在表，垂枝布叶，皆下曲如钩，为太阳沦肤之尽，太阴肤受之始，效象阴阳，累球叶底，小则如黍如粟，大则如菱如栗，名五倍子者以此。假木气以赋形，中有白膜如蠓蠛，缘湿以合感而应生，木眚自成，非关外物耳。故主肺脏风毒，流溢皮肤面鼻。正皮肤者肺之合，面鼻者肺之候也。若五痔下血，为肺脏之邪，出授大肠腑器；若齿宣疳 ，为燥金上病，假合清肃以濡之；至于清暑止渴，疗咳嗽，通喉痹，化痰癖，逐淡阴，主泄痢，收肛脱，此属肺金腑脏之变眚。若小儿尿血，又属游溢精气，通调水导，下输膀胱，用泄金气之郁矣。

　　（木命在皮，各有专精。或果，或仁，或枝叶，或根干，各备全木之体用。此独精专于皮。皮复精专于肤，肤更精专于叶肤之肤子，若侵淫肤眚，用主侵淫肤疮，功必胜于胡粉。

　　不属虫卵，不属果实，此属假木气以赋形。又生成叶肤之肤子，湿生亦可，化生亦可。）

　　第十帙

　　荜茇

　　（宋开宝）【气味】辛大温，无毒。

　　【主治】主温中，下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝癖。

　　【核】曰：荜茇，番语也。陈藏器本草作毕勃；扶南传作逼拨；大明会与作毕茇；摩伽陀国作荜拨梨；拂 国作阿梨诃陀；近世作荜拨。不知荜茇名矣。原出波斯国，今岭南特有之。多生竹林内，二月抽苗作丛，高三四尺茎如箸。叶如蕺，色青形圆，阔二三寸，亦如桑，面光且浓。三月开花，白色在表。七月结子，如小指大，长二寸许，色青黑，类椹子而长。

　　根如茈葫，但黑硬耳。九月采实曝干，南人爱其辛芳，取叶生茹之。舶上来者，色臭更胜也。

　　段成式言；青州防风子，可乱荜茇，但形短耳。修事，去挺用头，醋浸一宿，焙干，刮去皮粟子令净，否则伤人肺，令人上气也。

　　曰：毕者用以掩兔，羽猎赋云：荷垂天之毕也；茇者走犬，曳其足则茇矣。味大辛，气大温，故主温中，对待冷阴至坚，下气其验也。杀腥气者， 金气、肺主气，肺臭腥故也。攻而举之，若网罗之殆尽，盖以功力为名也。

　　（嫌于无阳者，乃可攻而举之。否则略开一面，庶不至网罗殆尽。）

　　第十帙

　　南烛

　　（宋开宝）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主止泄，除睡，强筋，益气力。久服轻身长年，令人不饥，变白却老。

　　【核】曰：生嵩高少室，今江左吴楚山中皆有，亦可植之庭除。《图经》名南天烛。古今诗话云：即杨桐也。其种似木而类草，故又名南烛草木。男续、后草、猴药、维那木、草木之王凡六，各从邦域所称，正名则南烛也。本至难长，初生似菘菜，一纪后渐长成株，高三四尺，亦有盈丈者。茎似蒴 ，枝节微紫，质极柔脆，易于摧折。叶似山矾，光泽圆浓，冬夏尝青，其味少酢。七月开花结实，生青熟紫，得霜则绛赤如丹，酸美可食也。

　　先人云：临水者尤茂，寒食采其叶，渍水染饭，色青而光，能资阳气，大获嘉美。

　　曰：具木体用，而曰南烛者，地中有木，南征吉也。烛者庭燎，与贞明不息也。

　　观主除睡，则得之矣。肝主色，肝色青；筋者肝之合也。故主强筋，变白却老，亦若食气入胃，散精于肝，淫气于筋也。故久服不饥，益气力，轻身长年。一名男续，一名后草。又不独培色身之形脏，并可令精气溢泻而有子。一名草木之王，王读旺，谓其偏于升出，各旺百八十日以成岁，不雕之义见矣。

　　（服草木之王，气与神通，食青烛之精，命不复殒。岂属寓言，徒供观听。）

　　第十帙

　　马兜铃

　　（宋开宝）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔 疮。

　　【核】曰：出关中及河东、河北、江、淮、夔、浙，诸平泽丛林间。春时蔓生，附木而上；叶似罗摩叶，圆浓且涩。入夏作花，色青白。结实似桃李而长，霜降叶脱，垂垂似铃，枯则四裂，中仁似榆 。根色黄赤似防己，稍小而扁，作葛根及木香气。修事，采实去叶蔓，置绢囊中，悬东屋角畔，俟干，劈开，去革膜，只取净子，焙干用。

　　曰：形似马兜之铃，高悬四裂，肺金之象也。气味苦寒，对待肺热叶焦，为咳为喘为痰结或移热于腑；为痔为漏为肠痈；或发于广颡，为 为疮为瘰 ；或失于游溢，为癃，为淋，为水肿；或横乘火位，为哕为 为心痛，莫不以热为本，以肺为标，宜虚其实，毋虚其虚。

　　（肘后名都淋藤。大明名云南枝。蜀本名独行根。事物异名名玉皇瓜。唐本名土青木香。

　　各随根茎花实以肖形也。纲目名三百两银药。此理数之不可晓者。）

　　第十帙

　　荆三棱

　　（宋开宝）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】主老癖症瘕，积聚结块，产后恶血、血结，通月水，破胎，止痛、利气。

　　【核】曰：旧不注所产土地，今荆襄、江淮、河陕皆有之。多在浅水旁，或荒废陂池湿地间。春时丛生，夏秋抽茎，茎端复出数叶，开花六七枝，色黄紫。作穗细碎，列子如粟。

　　茎叶花实，俱有三棱，并与莎草一样，但极长大。其本光滑，中有白瓤，剖之织物，柔韧如藤。本下有魁初生成块，如子附子；亦有扁形者。从旁横贯一根，复连数魁，或作苗叶，但都长扁，须皮黄褐，削去须皮，宛如鲫状，体重者，荆三棱。圆小如梅者，黑三棱。钩曲如爪者，鸡爪三棱。因状赋名，各适其用，本非两物也。

　　曰：固以形地举，亦以功用言。李广传云：威棱 乎邻国，故主老癖积恶，匪此破敌，不灭不格矣。

　　第十帙

　　谷精草

　　（宋开宝）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主喉痹，齿风痛，诸疮疥。

　　【核】曰：江湖南北都有，春时丛生荒谷田中。茎叶都似谷秧，高五七寸，柔嫩青绿。

　　八九月，茎端开花白色，点点如乱星。馁马令肥，并主虫颡毛焦之疾。一种茎长有节，根微赤者，出秦陇，亦入药用。

　　先人云：谷，金属也，交草谷之精而化生。轻浮洁白，秋成得辛，清肃之象也。喉齿头目之疾本乎风木，标见阳明之上者，从治其标，逆治其本。并治小儿诸疳雀目，佐以禽畜之专藏，用开窍穴，特易易耳。

　　曰谷之言续，精之言神观而凿凿者，阳之睛也。一名戴星、文星、流星。说文云：星之言精也，阳之荣也。故白花点点犹星星也。天文志云：金之散气为星，其本曰人。孟康云：星，石也。金石相生，人与星气相应而成睛也。是故力平肝木之风，以通喉痹，布散翳膜之障，以开盲瞽。谓其不谷，仍续神观凿凿之以阳为睛也。若疮疥淫疮，为火刑金地，致金不谷，仍可续之；若鼻衄不止，为木用太过，而血菀于上，亦属金之不谷，无以乘气于木下也。谷精草，布散以金气，火自安其位，木亦退其舍矣。

　　（金位之下，火气乘之；火位之下，阴精乘之。亢则害，乘乃制，制则化生矣。星者，散也，位布散也。宿者，宿也，星各止宿其处也。）

　　第十帙

　　延胡索

　　（宋开宝）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主破血，妇人经水不调，腹中结块，崩中淋露，产后诸血病，血运，暴血冲上，因【核】曰：原名玄胡索，避宋真宗讳，易玄为延也。出奚国，从安东来；奚即东北夷。

　　今茅山上龙洞，仁和笕桥亦种之。寒露前栽种，立春后生苗，高三四寸，延蔓布地，叶必三之，宛如竹叶，片片成个，细小嫩绿，边色微红。作花黄色亦有紫色者。根丛生，乐蔓延，状似半夏，但黄色耳。立夏掘起，阴干者良；锻石煮曝者，性烈不堪入药也。修事，酒润，或醋润，蒸之，从巳至亥，俟冷取出，焙干，研细用。

　　先人云：名玄而色黄，酝全气也。气温而味辛，秉金制也。以一春而备四气，叶必三之，具木生数，象形对待肝血之非其所藏，而玄为破坚之线索无疑矣。

　　曰：玄者，象幽而入覆之也。荀子云：周密则下疑玄矣。胡者，牛颔垂也，野狼亦有之。豳风云，野狼跋其胡，载 其尾。又云，野狼 其尾，载跋其胡。索者，尽也，散也。骚云：凭不厌乎求索。檀弓云：吾离群而索居，以言疾疚之证因，以言主治之功力，判属血中之气药，气中之用药也。盖气主嘘之，血主濡之，气之所不嘘，即血之所不濡矣。如腹中结块，募络症瘕之为证，既血留营实之为因。如胪腹气块，盘绕疝 之为证，即气滞卫实之为因。如崩中淋露，运衄冲暴之为证，即血菀营泣之为因。如奔豚逆厥，百体疼烦之为证，即气弛卫薄之为因。玄胡立鼓血中之气，震行气中之用，虚则补，实则平，致新推陈，推陈致新之良物也。虽象幽入覆之如胡，凭不厌乎求索之殆尽，命名玄胡索者以此。

　　（有是因必有是证，因证既显，尝法已具，始可与言变矣。）

　　第十帙

　　灯心草

　　（宋开宝）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主五淋，败席尤良。

　　【核】曰：出江南，及陕西泽地，他处虽有野生，但不多耳。丛生圆劲，与龙须草同类，龙须草茎小瓤实，灯心草茎肥瓤虚为别也。土人选长大者，蒸熟待冷，劈取白瓤为炷，短细者唯堪织席，用皮作蓑，谓之夫需。质之柔脆，性之温凉，各随水土，以分优劣。修事：取生劈者良，或饮或膏，或末或圆，各从方制。若辗末使，每用生劈白瓤十斤，以米粉调煮稀薄浆水，拌润一伏时，晒燥辗末，入水澄去浆粉，取浮起者，曝干收用。

　　先人云：外刚内柔，表青里白，具乙木之气，禀燥金之化。体浮用升，故能齐通窍穴，咸遍腑脏，奇方之轻剂通剂也。

　　曰：草瓤用以然灯，与贞明不息之机矣。 弱而滑，轻虚而浮，端直而长。象一阳之始生，自下而上，用行体至之发陈物也。顾肝之为用，疏泄前阴，不行焉，则为癃，为淋，为水肿。又肝之为用，从踵彻巅，不及焉，则为急喉痹，为两胁 满；太过焉，则为眩冒，为目不夜合。此不循伦次而允升，一唯迅疾而自上，所谓浮沉则顺之，反乎温凉则逆也。

　　（木自火出，性缘物显，用行体至，灯灯续明，柔以明升，积小以高硕，废固不行，缓则不及，急则太过矣。）

　　第十帙

　　白豆蔻

　　（宋开宝）【气味】辛大温，无毒。

　　【主治】主积冷气，止吐逆反胃，消谷、下气。

　　【核】曰：出伽古罗国，呼为多骨。今广州、宜州亦有之，不及番舶来者佳。本似芭蕉，叶似杜若，长八九尺，光泽而浓，冬夏不凋。开花浅黄色，结子作朵似葡萄，初出微青，熟则红白，壳白而浓，仁似缩砂仁也。修事，去皮，微炒用。

　　曰：谷府之受盛水谷，以成酝酿，若釜中之靡烂有形也。其所以成酝酿者，藉肾间动气曰先天。又若釜底之灼然薪炭耳。更藉肺气吸呼曰后天。又若釜底薪炭，轮机动扇，乃得灼然薪炭耳。白者肺色，洁白以成休德也。豆者肾谷，受盛 肉之釜器也。味大辛，气大温，宁非火然泉达之机乎。蔻者，寇也，当其完聚而即寇之也。是以酝酿成精气，当其完聚。肺即寇之转灌溉，朝百脉，留四藏，归权衡，成休德矣。主治证名，能以此反复推度，便可迎刃而解。

　　（三缘和合，体用始备，宛如∴字，缺一已不成三。王维诗云：三点成∴犹有想。）

　　第十帙

　　肉豆蔻

　　（宋开宝）事物异名云一名迦拘勒，一名脾家瑞气。

　　【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主温中，消食，止泄，治积冷，心腹胀痛，霍乱，中恶，鬼气，冷疰，呕沫，冷气，小儿乳霍。

　　【核】曰：肉豆蔻，即肉果。生胡国，胡名迦拘勒。中国无有之，令岭南人得种种莳矣。

　　春生苗，夏抽茎，开花结实，都似草豆蔻，皮肉之颗则不同。其颗外有皱纹，内有斑缬纹，宛似槟榔，紫白相间也。修事，用糯米粉，熟汤和搜，裹包其实，糠灰火中煨熟；去粉用，勿犯铁器。

　　曰：乐音曰肉。礼记云：宽裕肉好之音也。方氏云：璧外谓之肉，内谓之好。辅氏云：肉好，犹言美满，乐声肥也。肉器曰豆。诗云：于豆于登，豆荐菹醢，登盛大羹也。

　　物盛曰蔻。说文云：从支从完，当其完聚而蔻之也。盖府器之荐登谷者胃，其受盛者体，转输者用也。设具体无用，则谷食不消，心腹胀痛，霍乱飧泄，呕沫乳霍矣。此以寒中积冷，中恶鬼气之所致。肉豆蔻秉刚 气味，鼓发中黄，寇之使出，所谓开发上焦，宣五谷味而为养，宣五畜味而为充，充则肌肥而美满，养则肤润而媚好，命名肉豆蔻者以此。

　　（以受为体，以输为用，具体无用，则能受不输，中消洞泄之类，可比量推度矣。）

　　第十帙

　　山豆根

　　（宋开宝）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】主解诸毒药，止痛，消疮毒肿，除发热咳嗽，治人及马急黄，杀小虫。

　　【核】曰：出剑南、宜州、果州，及广西忠州、万州。茎蔓如大豆，叶青翠，经冬不凋；广南一种如小槐，高尺许，石鼠啖其根，捕取者收其肠胃曝干，用以解毒攻热，云甚效。

　　曰：宣散气生曰山；食肉皿器曰豆。盖言受纳腐化者胃也。一名黄结，以病状言。

　　一名中药，以功用言。种种功用，种种病状，悉从中枢，散宣生气，所谓解从结心，解即分散。

　　第十帙

　　密蒙花

　　（宋开宝）【气味】甘平，微寒，无毒。

　　【主治】主青盲，肤翳，赤肿，多眵泪，消目中赤脉，及小儿疳气攻眼。

　　【核】曰：出蜀中州郡，利州甚多。木高丈余，凌冬不凋；叶似冬青而浓，柔而不光，洁而浅绿，背有白毛；花细碎，数十房成一朵，冬生春放，色微红紫，二三月采取，曝干用。

　　修事：酒浸一宿漉出候燥，润蜜令透，蒸之，从卯至酉，日干，再润蒸晒，凡三次。每花一两，用酒半两，蜜半两为度。

　　曰：冬季孕萼繁密，春仲作花锦簇。先君云：具冬营春荣之序尔。开宝陈列诸证，咸属肝木失序，致令目眚自成，妄生节目，密蒙象形，对待治之。说文云：瞳蒙曰 ，有目无眸也。周礼云：乐师有瞽， 目不明。礼记云：昭然若发 矣。此以功用为名也。

　　第十帙

　　威灵仙

　　（宋开宝）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主诸风，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈痰水，久积症瘕， 癖气块，膀胱宿脓恶水，腰膝冷疼，疗折伤。久服无有温疾疟。

　　【核】曰：出商州上洛山，及华山平泽，今陕西、河东、河北、汴东、江湖州郡皆有。

　　生处不闻水声者良。生先众草，初起作蔓，茎如钗股而四棱，叶如杨柳而层叠，每层六七叶，环列如车轮。七月开花六出，浅紫色，或碧白色。作穗似兰台子，及菊花头状。实青色，根稠密，多须似谷，岁必败朽，次年旁引生苗。年久转茂。一根丛须数百条，长二尺许。九月采根，湿时色黄黑，干时色深黑，俗呼铁脚威灵。别有一种，根须都一样，根色黄，或白者，并不堪用。修事，阴干月余，捣末筛过用，忌茗，及面汁。

　　曰：有威可畏，有灵可通，仙化迁变，以为体用者也。味苦气温，性秉风火。风得之而作夏，脉得之而流行，宣发陈，通横遍，空所有，实所无，急方之宣剂通剂也。先人云：威武灵奇，仙趣也。其性快，其效速，其力峻，其祸深，如商君之治秦，立 木之命令，朝示而夕行者也。故主久疲宿冷之痼疾，元阳委顿，犹贯朽粟红，但少设施者，借此便成大观。倘兵柔饷乏，作此背水阵，终非万全策耳。

　　（竖穷三际，横遍十方，空诸所有，实诸所无，方尽得仙化迁变，神运无方之妙用。）

　　第十帙

　　甘松香

　　（宋开宝）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主恶气，卒心腹痛满，下气。

　　【核】曰：甘松香，金光明经谓之苦弥哆。出姑臧、凉州诸山，今黔、蜀州郡，及辽州亦有。叶细如茅，引蔓丛生，根极繁密。八月采根，作汤沐浴，令人体香。用合诸香，及以衣。

　　曰：臭味如松，香草也。宜入脾，脾味甘，脾臭香，脾之阳分用药也。功夺土郁，土郁则夺之，行土用也。繇是天气明，地气清，土位乎中而畅于四支，美之至者也。

　　（地气冒明，只须降浊，浊降则明体自着，若欲升清，反致浊矣。）

　　第十帙

　　续随子

　　（宋开宝）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主妇人血结、月闭，瘀血、症瘕、 癖，除蛊毒、鬼疰，心腹痛，冷气。胀满，利大小肠，下恶滞物。

　　【核】曰：续随，即千金子、拒冬、联步、菩萨豆也。所在俱有，南中尤多，入药以南产者为胜。苗如大戟，初生一茎，叶在茎端，叶复生茎，茎复生叶，转展叠加，宛如十字。

　　作花亦类大戟，但从叶中抽干，并结实耳。修治：去壳，取其色白者，绵纸包裹，压去油用。

　　先人云：尝见半枝莲叶上生叶，俨如十字，春分叶中抽茎，茎必三之，叶如莲瓣，裹茎而上；入夏开花作实，实必三棱；子必三粒，外肉青软，子壳则坚，上半黑褐，下半黄白，内仁如玉，温润如脂，土人称半枝莲。用治蛇虺螫蝎之毒，立有奇验。读宋开宝，始知即续随子也。

　　曰：续随子，叶中出茎，以茎之一，合叶之二，奇连偶断，其数三也。春半叶中抽茎，夏半实作三棱，列子三粒，茎只三之，叶只二之，次第重之，生复续，续复随，三相参，五相伍，生道无端，唯数可倚，而不可违也。如营卫周行，行必有纪，行周不息，如环无端，生气乃治，自无血结目闭，瘀血症瘕，营行失于随续之眚矣。亦无 癖蛊疰，冷气胀满，卫周失于随续之眚矣。续随辛畅温 ，维数可倚，周行不息，仍不违于尝数之纪尔。

　　（以茎之一，合叶之二，为刚来而下柔，动而说，随从之象也。）

　　第十帙

　　蓬莪术

　　（宋开宝）好者尤称毒药，不得轻下毒手。

　　【气味】苦辛温，无毒。

　　【主治】主心腹痛，中恶、疰忤、鬼气，霍乱，冷气，吐酸水，解毒，食饮不消，酒研服之【核】曰：生西戎、广南诸州，江浙或有之。三月生苗，在田野间。茎如钱大，高二三尺。叶色青白，长一二尺，大五六寸，颇类 荷。五月黄花作穗，花头微紫。根如生姜，而术在根下，状如鸡鸭卵，大小不一。好恶并生，恶者有毒，西人取之，先放羊食，不食者，弃之。陈藏器云：一名蓬莪，黑色；二名术，黄色；三名波杀，味甘有大毒也。修事，九月采术，削去粗皮，蒸熟曝干，临用时，于沙盆中醋磨令尽，然后火畔 干，重筛过用。

　　曰：蓬莪术，恶草 也。根形如卵，好恶并生，恶者大毒杀人，好者毒药攻疾。

　　谐声逢我戍，若逢君之恶，取戈自持，击伤以灭之也。气味辛温，对待冷恶疰鬼为因，变迁种种形证，非此入破，未易剪除耳。

　　第十帙

　　木鳖子

　　（宋开宝）四王忉 共相抱，夜摩执手兜率 ，他化自在眼相觑，此则名为六欲乐。

　　【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺 ，妇人乳痈，肛门肿痛。

　　【核】曰：出朗州，及南中，今闽、广诸郡，杭、越、全、岳亦有。蔓岁一枯，根则不死，春复旋生，亦可子种。种时须雌雄相配，红绳扎定，排埋土中，及其生也，则去其雄，方结有子。作藤布叶，都似薯蓣，但叶作五丫，色稍嫩绿。四月黄华，六月结实，生时青碧，熟则红黄，壳有软刺，累累如苦瓜锦荔枝状。每一实有子数十枚，长三四分，圆扁 ，形状如鳖，一头尖者，雄种也。八月采取，中仁青绿。修事，去油用。

　　曰：蔓草曰木，以用言也；实核曰鳖，以形举也。言能以疏泄为己任，根身之结者则疏之，壅者则泄之。经云：肝主疏泄，宁独二阴而已乎。

　　（药有雌雄，此指枝干已成，别花实之有无，或形色之相肖，假喻而言也。若何首乌，色分赤白，两藤时相交解，如天上夫妻，目视执手，以为淫事者也。唯顿逊国，有木曰互婚，华似牡丹，根干之间，实有其具，昼则分开，夜则联合，如人间夫妇，实有淫业者也。独木鳖子，胚胎未兆，先为匹配而后生，生而后有子，此又雌雄之异类者矣。传云，未有学养子而后嫁，此更学养子而后生。）

　　第十帙

　　通脱木

　　（法象）【气味】甘淡寒，无毒。

　　【主治】主利阴窍，治五淋，除水肿癃闭，明目，泻肺。

　　【核】曰：出江南，生山侧。高丈余，如萆麻状，花上有粉，茎中有瓤，轻白而柔，女工用以饰物，不知起自何世。汉王符潜夫论固已讥花采之费，至梁宗懔，记荆楚之俗，四月八日，有染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，亦未有用此物者，今则通行于世矣。或作蜜煎充果，食之甘美，俗呼通草。

　　曰：草类木状，白瓤理通而轻脱也。木乘金制曰倚，金体用行曰商。受前此之木，生后此之金，离南而转西矣。盖通因塞用，脱因涩用，木司阴窍，肝所主也。故主利阴窍，治五淋，除水肿，下乳催生，解诸毒虫痛耳。明目者，上通其木窍；泻肺者，泄肺之金郁，金郁则泄之，解表利小水也。然则泄金之用，正所以辅金之体，行木之用耳。别名倚商、离南者以此。

　　第十帙

　　红曲

　　（补遗）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主消食，活血，健脾燥胃，治赤白痢。下水谷。

　　【核】曰：用白粳米一石五斗，水淘，浸一宿，蒸之成饭。分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，复并作一处，遂以帛密覆之。热即去帛，摊开觉微温，遂复堆起，又以帛密覆之。

　　次俟稍温，又复合作一堆，如此数次乃止。至第三日，用大桶，盛新汲水于桶内，以竹箩盛曲，分作五六分，水中蘸之，完时又作一堆，仍如前法作一次。第四日如前又蘸，若米半浮半沉，仍如前法作一次，复蘸之。米尽浮，则曲成矣，取出日干收之。其米过心赤者，谓之生黄，未过心者，不堪入药。陈久者良。

　　曰：稻之不粘者为粳，米粒如霜，性尤宜水，溉种之谷也。郁之使尘华为赤，过心者赤，心为大赤，法出近世，亦奇术也。金谷曰粳，性宜水者，即金向水求，胎藏水母中也。易以坎为水，为赤，干为金，为大赤，顾谷之能为赤为大赤者，其唯稻之粳乎。藉金水以相资，亦非本有之形色，假人力而成者也。故女工曰红，纺绩织 ，功力之谓也。郁粳造曲，使之衣生，令之心赤，亦孰非功力之使然乎。是故谷入于胃，乘中黄之生气，升出之，降入之，奉心化赤，乃得流溢于中，布散于外，精专者独行其经隧，尝营无已，终而复始也。

　　设中黄生气息，则升出降入废，上焦亦不为之开发，五谷亦不为之宣味，水食亦不消，血凝亦不流，胃濡脾惫，停而成饮矣。留于中则为蛊，溢于外则为肿，注于下则为淋为带为痢矣。

　　稻粳郁之为赤为大赤，巳若奉心化赤矣，则从前生意已成其终。饵之以赤以大赤，嗣后生意宁不以成其始乎。诚金胎水中为先天，木藏火里为后天，孕育之基，中黄戊己也，合物我为互交，分成两象者，复还圆相矣。

　　（致饮之因，变生之证，从来未经发覆，能于此比量推展，法不可胜用矣。若只作红曲，失却许多看书法门。）（仲淳缪先生，为人处方，每脾胃疾，必多用红曲。又尝见先生酒后，次早单以此种作丸，必大啖之。庚申中秋，曾与颐言，白粳蒸罨，变赤而成曲，如水谷酝酿，化赤而为血，其主脾胃营血之功，有同气相求之感。）

　　第十帙

　　虫白蜡

　　（会编）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主安五脏，美毛发，生肌，止血，续筋，接骨，补虚，定痛。

　　【核】曰：虫白蜡，蜡虫营造女贞木上者也。出川、滇、衡、永者力胜。土人多种之，即名蜡树，状似冻青，负霜葱翠，振柯凌风，因名女贞。其虫嫩则色白造蜡，秋深老则紫赤，遗卵作房，营结枝畔，形如黍粟，入春则渐大如豆如芡，累累盈枝，若雀瓮螵蛸之类，即名蜡种，亦曰蜡子。内有白卵如虮，一包数十百，立夏后，逐枝摘取，分系各树，越芒种，接夏至，包拆虫生，延缘枝茎间，吮液吐涎，状如凝霜，处暑剥取，名曰蜡渣。过白露，粘牢难落矣。采得炼化，滤清，或甑蒸，滴沥磁器中，俟冷作块，蜡成矣。辛巳五月，常州郡邑，栽莳豆类，尽为青虫所啖。八月掘地，每株根底，获虫数十条，长四五寸，重三四两，僵白如脂，烧之都成白蜡。父执周湛翁目击其异，嘱笔以纪之。

　　先人云：女贞之液，虫腹酝酿，复从口吐，秋成色白，宛如肌腠肉理之脂膏。则凡风毒流溢于外者，莫良于此。

　　曰：乳卵于女贞，造蜡于枝上，成始于阴 ，成终于大观。禀女贞木气之专精，巽入在中，速于敷化，故主居中之神室，散精于五脏，淫气于五形。五形者，五脏之所合也。

　　自（羽毛裸鳞介，总呼为虫。物入阴中，色剥为白，退藏合密，敷化为蜡。精、神、魂、魄、意，为五神。心、肾、肝、肺、脾，为五脏。皮毛、血、肉、筋、骨、为五形。肾藏精，骨心之合也；肺藏魄，皮毛者，肺之合也。五月为阴剥，八月为大观。

　　第十帙

　　秋石

　　（蒙筌）【气味】咸温，无毒。

　　【主治】主滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，软坚块，明目清心，延年益寿。

　　【核】曰：制炼秋石，为丹家秘法，世所炼者，皆渣魄，不堪用也。其法宜秋月取，用人尿二三石，入锅内，桑薪缓缓煎收，勿使锅岸生 ，有则竹刀掠下，或沸滚泛溢，亦以竹枝频搅遂定，俟干成滓，即去薪，缓火焙燥。分置阳城罐，上余空二寸许盖覆磁盏，封固罐口。养火一周，其药渐生，轻盈如雪，莹洁可爱。或成五色，或象物形，此属上乘。宜密贮银瓶，藏阴静处，不则风化成水，复须升养，仍结如霜，但少坚实尔。又制既济玄黍秘法，选端洁童男女，各认溺器，各陆续取溺，煎炼成滓，各升取上乘秋石，各取溺器白 ，晒焙令干。先置女 于银釜之底，次置男秋石于女 之上，次置女秋石于男秋石之上，次置男于女秋石之上，次第安置，上余二寸，六一泥封固，三方火温养七日，则粒粒丹红，交结釜顶，此更属无上乘，藏贮亦如秋石法。

　　曰：物熟曰秋，石言量也。溺缘润下水，藉火大既济而允升，培后天之形脏，副先天之神藏者也。故诸证咸从形脏生，力转神藏仍与形脏俱。若玄黍为阴阳合璧，复还圆象，使得尽终其天年，度百岁乃去。

　　第十帙

　　大风子

　　（纲目）【气味】辛热，有毒。

　　【主治】主风癣疥癞，杨梅诸疮，攻毒杀虫。

　　【核】曰：出海南诸番国。真腊记云：大风，大树之子也，状如椰子而圆。包核数十枚，形如雷丸。去其衣，中仁白色，久则黄败而油，不堪入药矣。

　　曰：风从几，从虫，风入八日而成虫也。陈列诸疾，皆风动虫生之患，缘因风动，仍因风化。大风子，秉金刚之味辛，暖热之火化。释典云：太末虫，无界不到，能延于太虚之际，不能延于火焰之上。

　　（风者，百病之长也，百虫之祖也。大块之噫气，王者之声教也。）

　　第十帙

　　蜀粟

　　（纲目）【气味】甘涩平，无毒。

　　【主治】主温中，涩肠胃，止霍乱。粘者与黍米同功。根煮汁服，主利小便，止喘满。

　　烧灰酒服，主产难。

　　【核】曰：蜀粟，即高粱。广雅谓之水稷；又谓之荻粱，食物谓之芦 ，俗谓之芦粟；又谓之蜀秫者是也。种始自蜀，因名蜀黍。北人多种之，以续绝乏，宜下湿地。春月布种，秋月收采。茎高丈许，状如芦荻而内实。叶如芦穗而稍肥，粒如椒子而坚硬。粘者酿酒，粳者炊粥，可以济荒，可以养畜。梢堪作帚，茎堪织席，编篱供爨，大益民生者也。

　　曰：黍为心谷，蜀黍色赤气温，又属手太阳小肠心之腑药矣。小肠腑主泌水谷，调水道输膀胱，传谷魄下大肠，水谷既分，霍乱遂定，喘满立止，温中之验也。根 烧灰，主产难者，太阳府主开，通调传送，正属开所司尔。

　　第十帙

　　玉蜀粟

　　（纲目）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主调中开胃。根叶，气味甘寒，主小便淋沥沙石，痛不可忍，煎汤频饮。

　　【核】曰：玉蜀粟，别名玉高粱。即今之御粟也。种出西土，近所在亦有之矣。苗叶类蜀黍而肥，又似薏苡而长。六七月开花成穗，如秕豆状。苗心出苞，如棕鱼状，白须四垂，久则苞裂子出，攒簇如珠也。

　　曰：中秋出子，悦泽如珠，禀金水之英华，宜入肺与肾，辅先天之生气者也。故司后天之谷府，主调中而开胃，开窍于二阴，治淋沥沙石，痛不可忍也。盖肾主溪，是知其病之在骨。

　　第十帙

　　山奈

　　（纲目）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主暖中，辟瘴疠恶气，治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。入合诸香用。

　　【核】曰：时珍云：出广中，人家亦多种莳矣。根叶如姜，作樟木气。土人食其根，如食姜云。切断曝干，皮赤肉白。古之所谓廉姜，恐其类也。酉阳杂俎云：柰只出佛林国，长三四尺，根大如鸭卵，叶长如蒜薤，中心抽茎甚长，茎端开花六出，色红白，心黄赤，不结子，其草冬生夏死。取花压油涂身，去风气。按此说颇似山柰，故附之。

　　曰：山，宣也。柰，遇也。味辛气温，臭香且辛也。对待寒中诸证者，宣散中黄之生气，辟除瘴厉之死气耳。

　　（宣气散生，产生万物者。山也，死阴之气，奚奈何。）

　　第十帙

　　淡竹叶

　　（纲目）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】叶主去烦热，利小便。根能堕胎，催生。

　　【核】曰：所在田野俱有。春生苗，高数寸，茎小叶绿如竹，宛如竹米落地，所生形色，但柔嫩为异耳。八九月作穗细长，一窠数十须，须上结子，类麦门冬根而坚硬。里人采其根苗，捣汁造曲，酿酒，殊芳冽也。

　　曰：淡非浓比，淹淡水盈貌也。对待急疾如火，肺热叶焦，为烦热，为癃闭，叶可走之，利之。根能堕胎催生，太阴肺主开，阖者辟之，急方泄剂也。

　　第十帙

　　紫花地丁

　　（纲目）【气味】苦辛寒，无毒。

　　【主治】主一切痈疽发背，疔肿瘰 ，无名肿毒，恶疮。

　　【核】曰：处处有之，寿州者为胜。春生苗，叶似柳而微细。夏月开花紫色，结实成角。

　　出平地者成茎，生沟壑者作蔓。又一种生篱落间者，叶如木樨花叶，花如铃铎下垂，小而色白，今人称作白花地丁，与紫花并用，功力乖戾，不可不辨。

　　曰：疔为干火，地在气中，顺承天施而成物者，地也。故主形骸地属，失承天施，为痈，为疔，为瘰，为 。使之仍顺乎天施，而畅于四肢，美之至者也。

　　第十一帙

　　屠苏草

　　【小记】：乘雅核 十有一帙，附 疟论疏，称十二函，稿脱而右目盲矣。亟梓问世已久，乙未金 落成，又眩左目，因病得闲，忆仲景先生两论，其间方剂品药，失核 者，四十余种。丁酉谷日，遘奇疾，苏绝绝苏，几数十次，绝惟茫茫，苏不知死。只以未了公案为系念，因嘱笔日纪成书，不匝月而毕业病亦稍可，得以扶筇盘礴室中，检点乘雅，将 疟疏另行，以此更 补梓十一帙。第出自梦魂中，语多不次，望具眼者，严加勘驳，为幸大矣。

　　噫，前 苏方木云，功能屠绝鬼气，苏醒人魂，或以此帙名屠苏草亦可。戊戌立夏日，废隐之颐，更名芦旅，字号易，别号晋公识。

　　第十一帙

　　文蛤

　　（本经上品）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主恶疮，蚀五痔。

　　【核】曰：文蛤，生东海、登莱、沧州，海沙湍水处。大者圆二三寸，小者五七分，形如海蛤及紫贝，独表文斑彩，陆离犹可爱也。采无时。修治，每两用浆水煮一伏时，更用枸杞根皮、侧柏叶，各二两，煮一伏时。捣用，力转胜也。

　　曰：文蛤，生海湍沙碛，湿生也。湿以合感，故虫偕合；表彩陆离，复名文蛤。

　　两瓣函合，中含灵液，可菡可萏，流而不盈，故主火亢浸淫而蚀疮，水郁肠 而五痔，至水亡润，火失炎，体用两竭，坎 化息者，功力捷如影响。

　　第十一帙

　　五加皮

　　（本经上品）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】主治心腹疝气，腹痛，益气，疗 ，小儿三岁不能行，疽疮阴蚀。

　　【核】曰：五加生汉中及冤句，江淮、湖南州郡，汴京、北地皆有之。宿根再发，春苗丛生。茎类藤葛，高六七尺或丈余，枝茎交加，间有刺，因名白刺。每叶五枚，或三枚、五枚者佳，三枚者亦可用。若三相参，五相伍，三五相参而变化生，故四枚者不堪用。叶类蔷薇，边有锯齿。四月花白子青，六月子转黑，得霜则红紫相间，文彩陆离，因名文章草。十月采根，皮黄黑，肉白色，内骨坚劲，因名本骨。南地者根类枸杞木皮，阔浓轻脆，芬芳袭人，入药造酒最良。盖木命在皮，草 而言皮者，五加专精之在根皮也。北地者类秦木、柏木，树皮平直如板，其色白，无气味，疗风痛，余无所用。王君云：五加者，五车星精也。

　　盖水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之粘；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成。饵之者真仙，服之者反婴。因名金铅金液、神丹，副名也。铅讹盐谬矣。

　　曰：五从二，从 ，象 天两地间，互阳交阴中，之为五。盖天数五，地数五，五位相得而各有合者，之为加。诚五行星精之所化，引重致远，以济不通，何患 不疗，小儿三岁不能行，筋不转，脉不摇，赋形功行为名也。固入五脏，偏驻又在厥阴之肝，肝藏筋膜之气也。是得辅厥阴肝体，行厥阴肝用，除厥阴肝眚，其功特着。一名五嘉，合柏酿酒，酉佳美。行酒势，走血脉，通关津，达四街，彻九窍，布二百六十五节，开八万四千毛孔，迅速疾行，无出其右者。至若追风作使，辟寒惩暄，易热 为清凉地，攘濡湿致高洁界，此其专务。

　　第十一帙

　　荛花

　　（本经中品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主伤寒温疟，下十二水，破积聚、大坚、症瘕，荡涤肠中留癖、饮食，寒热邪气，利水道。

　　【核】曰：荛花出咸阳川谷，及河南中牟，所在亦有，近以壅州者为好。苗似胡荽，高二尺，茎无刺。入夏作花，簇生细碎，生时色黄，干则缟白。或言世无荛花，每以芫花充用，不曰：山海经云：首山多荛，苗首出，萼随之，花落尽，叶乃茁也。故荛谐尧。尧，高也，广也，炎也，上也。高广承寒，炎上作苦，合配太阳化令，对待太阳体用药也。力主寒伤层署，表着六标暑巢营舍，因遇肃杀之秋风，或侵凄沧之水寒，或袭沐浴之水气，随卫入出，实虚更显，阴阳且移，休作成疟也。至下十二经水，破五脏积，六腑聚，大坚症，大坚瘕，留癖肠胃中者，荡涤无遗，空诸所有，捷于影响。若食饮馨饪，邪从口入者，或发于阴而寒，或发于阳而热，或寒热叠呈，而阴阳互迁者，陂可平，往可复，艰贞之吉，于食有福。

　　第十一帙

　　紫参

　　（本经中品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。

　　【核】曰：紫参，生河西、冤句山谷，今河中、淮郡、三辅皆有之。茎高一二尺，叶似槐；亦有状羊蹄者，色青绿。五月开花，白色似葱。花，亦有红紫水荭色者。实黑，大如豆，圆【参】曰：赤黑兼色而得紫，参水火相射者，既济之为参也。犹未离乎火味之苦，水寒之气，金亦互，木亦交矣。故腑脏咸入，根身并叶尔。脏在胸，腑在腹；积者，五脏之所生；聚者，六腑之所成也。积解聚散而寒热平，清阳仍走上窍而利，浊阴仍走下窍而通矣。

　　第十一帙

　　败酱

　　（本经中品）【气味】苦平，无毒。

　　【主治】暴热，火疮赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气。

　　【核】曰：败酱，一名苦菜。又名苦蕺，苦蕺同酸酱名，酸酱叶则高硕也。亦与苦贾、龙葵同名，种类则迥别矣。生江夏川谷，所在溪涧近水处亦有之。春初嫩苗塌地，似松菜叶，略狭长，面深背浅，有锯齿。采作菜蔬，漂去苦味，有陈酱气。三月茎渐高，数寸一节，节间生叶，各起小枝，四散如伞，高三四尺。入夏白花成簇，根白紫，八月采取，曝干用。

　　曰：诠名败酱，烹之色臭相似，形脏腹肠之所需也。气平味苦，盖炎上作苦，苦性走下苦肃肤腠，苦浓肠胃，平则无过不及矣。因名苦菜，月令小满，苦菜秀，白花整密敷布如盖。夏三月，此谓蕃秀，若所爱在外，犹夏日在肤，泛泛乎，若万物之有余也。盖夏火主时，金遇庚伏，而乃白花金布，抑秉制为用，制则化生欤。故从治暴热，火疮赤气，焦烁肺金肤皮形脏，而为疥瘙疽痔，马鞍热气者。热解则清而愈，此即点火成金，不烦另觅种子矣。仲景先生用治肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无大热，脉数，此为腹内有痈脓。不独焦烁肺金之形脏，并毁败腑配之大肠。金至斯坚，将来者进，成功者退，理势然也。

　　第十一帙

　　露蜂房

　　（本经中品）【气味】甘平，有毒。

　　【主治】惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精，蛊毒，肠痔。

　　【核】曰：露蜂房，一名蜂肠，一名蜂 ，一名百穿，一名紫金砂。生 山谷，所在皆有。凡四种：一曰革蜂窠，大者一二丈，围树上，内窠小者，隔六百二十六个，大者隔一千二百四十个，，其裹粘木蒂，采七姑木汁，其盖采牛粪沫，其隔采叶蕊也。二曰石蜂窠，附人家屋上，大小如拳，色苍黑，内有青色蜂二十一个，或十四个，其盖石垢，其粘处七姑木汁，其隔竹蛀也。三曰独蜂窠，大如鹅卵，皮浓，色苍黄，内有小蜂，头翅内向，仅大蜂一只，如石燕。独据外向，人马被螫，则立亡也。四曰草蜂窠，亦入药用。以革蜂窠为胜，今人多用檐前树枝上者。修治，同鸦豆枕等拌蒸，从巳至未出豆，炙松脆用。

　　曰：黄蜂露处于显，其房倒垂而旋复；显者密之，蜜蜂退藏于密，其房横列于四隅密者显之，动者静，静者动，开者阖，阖者开，枢机之为用乎。故主气上而惊，气下而痫，倒置开阖而螈 ，乖错阴阳而寒热。阳重者狂，阴重者癫，有阴无阳者鬼精，有阳无阴者蛊毒。显者密而密者显，行布不碍圆通，圆通不碍行布矣。至若肠辟为痔，通因塞用，蜂肠百穿，象形对待法也。

　　第十一帙

　　蛴螬

　　（本经中品）【气味】咸，微温，有毒。

　　【主治】恶血，血瘀，痹气，破折血、在胁下坚满痛、月闭，目中淫肤，青翳白膜。

　　【核】曰：生河内平泽，及人家积粪腐草朽木间。大如趾，身短节促，足长有毛，以背滚行，乃捷于脚，久之化蝉而去。生木根桑树中者，曰木蠹，曰桑虫，身长足短，口黑无毛，春修治，采无时阴干，同糯米拌炒，至米焦黑，去身口肉分茸毛，并黑尘，分作三四截，研粉用；亦可生用，取汁。用下乳汁，杂猪蹄作羹，两无别也。

　　曰：蛴谐齐；齐，垣屋两旁隰阪处也。螬谐曹；曹，庭榭东畔棘壤所也。故蛴螬湿生无母，多在垣屋庭榭积壤腐木间。尔雅所谓 蛴；列子所谓乌足之根，是也。色黑褐亦有外黄内黑者，身不及寸，腹文如蝎若蝉，故一名蝎，化复育、转玄蝉，离卑秽，应高洁，吸风饮露，好鸣种子也。行以背，驶于足，复育腹行，玄蝉足行矣。本草指内外洁白之木蠹桑虫，表里灰色之地蚕，蝤蛴者，谬矣。盖木蠹桑虫行以腹，地蚕若屈蠖之求伸，蝤蛴类蟋蟀之促蹶，皆非行于背也。然则行身之背者督，起于下极之俞，并脊里，上风府入属于脑，与任脉会于巅，蛴螬功力，力主督不会任，任内苦结，为恶血、为血瘀、为痹气、为折血在胁下坚满痛，男子为七疝，女子为血闭瘕聚，仍使之任督交通，环周会极。盖肝开窍于目。

　　肝，木藏也，蛴螬兼木为食，若淫肤翳膜，皆目余眚，如木柏 菌然。螬食其余，何眚之有，且也木系系风府，循督会任故功用特着。昔仲子食螬剩者半李，遂使耳有闻，目有见，信有之矣。

　　第十一帙

　　丹雄鸡

　　（本经中品）【气味】甘，微温，无毒。

　　【主治】主女子崩中，漏下，赤白沃，补虚，温中，止血。头主杀鬼，东门上者良。

　　鸡 子

　　（隐居别录）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主除热火灼烂疮，痫 ，开喉声，疗失音。

　　卵 中 白

　　（隐居别录）【气味】甘，微寒。

　　【主治】云心下伏热烦满，破大热烦。

　　卵 中 黄

　　（隐居别录）【气味】甘温，无毒。

　　【主治】主除烦热，解热毒。

　　卵壳

　　（隐居别录）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】主伤寒劳复，发音声。

　　【核】曰：鸡，羽属，五方所产，种类甚多，大小形色，各各殊异。盖日中有鸡，西方物也；大明生东，故鸡入之。卵生思抱，伏而未孚者，谓之曰涅。又曰：鸡伏无雄亦卵，以卵告灶，伏亦出之，俗曰灶鸡。破卵而出，毛羽遂具。无外肾，亏小肠。好睨视，跑而食之，每有所择，故曰鸡廉。食而不饮，有屎无溺也。呼曰朱，朱，相传鸡本朱氏翁，化为之者。

　　按汉祝鸡翁，居尸乡山下，养鸡百余载，皆有名字，呼名则种别而至，则朱乃祝之转也。其栖也知阴晴，其鸣也知时刻。鸣必三度，又能自守，不为风雨止。诗云：风雨凄凄，鸡鸣喈喈，风雨萧萧，鸡鸣胶胶，风雨如晦，鸡鸣不已。喈喈鸣而不失其和，胶胶，不失其固也。

　　鸡老岁久至晓方鸣，持寒也。或乙丙夜，辄独鸣，则行旦有赦，谓之盗啼。无故群鸣，谓之荒鸡；牝鸡雄鸣，雄鸡乳卵，老鸡人言，谓之不祥。古称鸡有五德：戴冠，文也；傅矩，武也；敢斗；勇也；得食相告，仁也；守夜不失时，信也；有此五德犹日沦而食之，何也？以其所从来近也。埤雅云：蜀鲁荆越诸鸡，越鸡小，蜀鸡大，鲁鸡犹其大者。庄子云：一越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣。成玄英云：越鸡，荆鸡也；鲁鸡，今之蜀鸡也。按韩子云：鲁鸡之不期，蜀鸡之不支，则玄英所谓鲁鸡，今之蜀鸡者，非是矣。尔雅翼云：荆与越为小，蜀与鲁为大，荆越相近，蜀非巴蜀，鲁成公会于蜀者，亦鲁地云尔。李时珍云：蜀中 鸡，楚中伧鸡，并高三四尺；江南矮鸡，脚仅二寸许；南越长鸣鸡，昼夜啼叫；南海石鸡，潮至则鸣；辽阳食鸡、角鸡，俱肥美大胜诸鸡；朝鲜长尾鸡，尾长四尺。丹赤者，入药最良。近道称太和者为第一，下元岁戊子，两浙群鸡，肋尖都生爪甲，五爪具者，辄登天而鸣，去则不知所往。破卵者，每多五彩凤形，或三足、四足、五足、连胸，或连胁，或四翼、五翼、六翼、连脊，或连颈，或羽、或毛、或鳞、或介、或兽颈而鸡身，或鸡首而兽体，或两身三身而一头，或二头三头而两翼，或毛羽之根，遍生爪甲，或爪甲之端，多生毛羽，或卵大如鹄子，或蛋小如雀卵。色相千端，鸣啼百怪，时有小鸡，或作人言也。是年吴之崇明，每潮来，即浪滚丹赤雄鸡鸡身马蹄，无大小各重二斤许，不啻千万计，必协群龟池鱼，一涌遍海面，来不复去也。至犬羊禽鸟，或人身而犬头，或羊首而人躯，或一体二三首，或两犬联脊，或三羊并尾，或四豕一蹄，或狮头猴身，或人手犬足，灾害叠出，不堪枚举也。悲夫，人畜莫辨，犹从事鼎鼐者，亦曰殒哉。延寿书云：具五色者，玄身白首者，六指者，四距者，死不足申者，并不可食。但阉鸡而啼者，有毒。四月勿食抱鸡肉，令人作痈，成漏，并男子虚乏。弘景云：五岁小儿以下，食鸡者多生蛔，及寸白。鸡不可合胡蒜、芥、李、犬肝、犬肾食，并令人泄血痢。同兔食，亦作血痢。同鱼汁食，成心瘕。同鲤鱼食，痈疖。同獭肉食，成遁尸。同生葱食，成血痔。同糯米食，生小虫，一粒一虫，易生速计者也。其卵黄雌者为上，乌雌者次之，首乳者力胜。上锐下圆，端有点血，鲜赤者，首乳也。羽爪 嗉，冠血胫，筋骨屎白，草窠衣壳，咸收药用。其羽焚之，犹可致风，畜蛊之家，鸡辄飞走，此灵禽也，宁独克庖饵食而已。

　　曰：东方肝木，其音角也，其窍目也，其主筋也，其卦巽也，其畜鸡也。故鸡鸣日出于寅，鸡伏日入于酉，通昼夜之阖辟，木秉金为用也。盖营行脉中，卫行脉外，经经纬络，阳出阴入而昼夜分，故主卫失两陆之尝，惺反寂而寂反惺，寤反寐而寐反寤者，或营失经纬之守，崩反瘀而瘀反崩，积反漏而漏反积者，功力捷如影响。头为阳首，大明东生，鬼魅不祥，莫之敢撄矣。经云：卵应想成，便裹壳衣，范围黄白，所谓天地之先，阴阳之始，胚形未兆，其气浑若也。破卵而出，解甲之孚，曰混沌衣，曰凤凰蜕，取蜕脱之义尔。仲景苦酒汤，用未伏之卵，鸿 未判而力用专。去黄留白以从阳，高悬之以类相求也。破之使出，音始出，声始发，一阴机彀动，会厌发，分气张，窦端而言，答述而语矣。去白留黄者，以从阴也，盖白赋阳外之形，黄铸阴内之藏；主少阴病，卫愆归内，烦难卧者，仍使之卫归阴陆，睡卧 眠，不与觉时同也。并主百合病，百脉一宗，悉致其病者，罔剧涌泄，仍假百合药象。从治其本病，而后君以卵黄，乃治其标病。疾流阴气以成阳，合夫荣行脉中，卫行脉外，出阳入阴，如环无端，形与形相亲，藏与藏相叶，物各从其类也。若屎白之主转筋，脉微弦，上下行，臂脚挺直而艰曲者，冯藏真通于肝，肝脏筋膜之气也。仍合筋转脉摇，和柔相离，如鸡举足曰平，昼者昼，夜者夜，辟者辟，阖者阖矣。

　　第十一帙

　　蜚虻

　　（本经中品）【气味】苦，微寒，有毒。

　　【主治】逐瘀血，破血积、坚痞、症瘕寒热，通利血脉及九窍。

　　【核】曰：生江夏川谷，牛马所在，都有之。形类蜜蜂，腹四褊微黄绿色，嘴锐而利，若锋 然。春半后，秋半前出，茂暑繁盛，腹有血者良。法取五月。修治，入丸散去翅足，熬熟用；汤法亦同。

　　曰：蜚虻，一名虻虫、陆虻也。飞咂牛马血，嘴如芒刺然，性颇贪饕，腹满犹咂不已。用逐瘀血，破血积坚痞，症瘕而成寒热者，遂其性，尽出其所留积而后快。 血中有眚，乃积乃留，眚去血行，流不盈矣。通利血脉者，概手足二十四经隧而言，十二焉从头而走足，十二焉自足而走头，风马牛不相及者，而概咂焉。则凡经隧逆走头而逆走足者，乃积乃留，各遂其性，乃行乃流矣。故血失所行，血失所留者，清阳不走上窍而留，浊阴不走下窍而积，而行焉，而流焉，何窍不通，何窍不利。

　　第十一帙

　　梓白皮

　　（本经下品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主热气，去三虫。

　　【核】曰：梓，一名木王。生河内山谷，近道亦有，宫寺园亭，颇多植此。旧说椅即是梓，梓即是楸，楸即是 。盖楸之疏理而白色者为梓，梓实桐皮者为椅，其实两木，大类同，而小别异也。齐民要术称白皮有角者曰梓，或名角楸，又名子楸；黄色无子者曰柳楸，世呼荆黄楸云。然则是数者，又以有子为别耳，顾梓之子，荚细如箸，其长仅尺，冬后叶落，荚犹在树，总总然，荚中之子，各曰豫章。崔豹古今注云：棘子曰枣，梓子曰豫章，桑子曰椹，柘子曰佳，鲁季孙植六 于蒲圃东门之外。子胥曰：植吾墓。任 云：山中有楸户，掌楸木者，可为什器也。盖梓有三：木理白者梓，赤者楸，梓之美文者椅，楸之小者 。桐亦名椅，与此不同。入药则宜白色有子者，用皮则生者良。

　　曰：梓为百木长，室屋之间有此，余材不复震矣。亦有子道焉，昔者伯禽康叔见周公，三见而三笞，遂见商子，商子使观于南山之阳，见乔木而仰；又使观于北山之阴，见梓焉。晋然实而俯，商子曰，乔者，父道也；梓者，子道也。于是二子再见乎周公，入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，则以能子道焉耳。杂五行书云：舍西种梓，令子孙顺者，盖亦取此。诗云：维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，故古者见乔木，必下而趋，所以广孝也。桑者，母之所事，以供蚕缫；梓者，父之所植，以伐琴瑟，故见之而恭敬之心，惕然生焉，不必待于口泽手泽之所渐也。神农氏云：梓皮苦寒，入药最良，盖苦性趋下，寒平热毒，顺之也，敬止也。本经主去三虫。别录疗小儿身头热烦，疮疡虫蚀者，顾置室屋之间，余材且不复震。风虫之属，宁不降心而退舍焉。梓之益利于人道者大矣。

　　第十一帙

　　白头翁

　　（本经下品）【气味】苦温，无毒。

　　【主治】主温疟、狂 寒热，症瘕、积聚、瘿气，逐血，止腹痛，疗金疮。

　　【核】曰：白头翁，一名白头老人，一名王主者，端居北位，今生吴越矣。他处虽时见，总不及两地者为贵。春生作丛主，株分挺出于众叶，发茎端如杏，叶上有缟白茸毛，若头发疆短，之如翁也。近根亦有白茸，根似蔓荆，色深紫，其茎有风则静，无风自摇，赤箭、独活、鬼臼同性。河南洛阳，界新安山中，多服此，云令人寿考。修治，得酒良，花、子、茎、叶，功无差等。

　　曰：命名白头翁，形色之相肖。亦白秉金用，头为阳首。翁者，历年久，事尽知，故有风自静，无风自摇。验体之能立，用之能行，是以首出庶物，不为八风所夺也。宜哉荡中藏之垢秽，胡颈之瘿瘤，温疟之 狂，积聚之传会，寒热之症瘕，金疮之屠毒，百体治平，腹心患灭。

　　第十一帙

　　泽漆

　　（本经下品）【气味】苦，微寒，无毒。

　　【主治】主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。

　　【核】曰：泽漆，出太山川泽，今江湖平陆有之。春生苗，一科分枝，丛生柔茎，色碧绿，如马齿苋、苜蓿叶辈，圆黄且绿，颇似猫睛，一名猫儿眼草。茎头五叶，中抽小茎五枝，每枝作细花，色青绿，复有小叶承之，齐整如一，一名五凤草，一名六叶绿花草。茎有白汁黏人，根亦白，中心劲硬如骨。本草为大戟、乌头苗者，谬矣。

　　曰：泻水上行之为泽，水泻欲留之为漆，水大体用两叶矣。故水亡体用者，皮肤热；水惟具体者，大腹水气、四肢面目浮肿。缘丈夫阴足而精藏，而起亟，用行体至，体至用行，两无碍焉。仲景先生金匮要略论，咳逆上气，时时吐浊，坐不欲眠，其脉沉者，泽漆汤主之。第形寒饮冷则伤肺，两邪相击，为咳为痈为痿矣。此体用两冥，至肾气独沉宣水之用，即所以辅水之体，内外合邪，泮然冰释矣。

　　第十一帙

　　野狼牙

　　（本经下品）【气味】苦寒，有毒。

　　【主治】主治邪气、热气、疥瘙、恶疡、疮痔，去白虫。

　　【核】曰：生淮南川谷，及冤句，今江东、汴东州郡，建康、三辅多有之。苗似蛇毒，叶浓而大，深绿色。六月华，八月实。实黑根白者佳，黑次之。设中湿，则易于腐烂。

　　曰：野狼牙象形，其善逐贪饕而肠直，治用类相同也。气寒味苦，有毒，逐邪热气，秉毒攻毒，捷如影响。盖风入虫成，热伤身窍，此以剧饮伤饱，至肠 疽痔，阴蚀恶疡，饵服固多奇验，洗濯更易涤除也。

　　第十一帙

　　胡粉

　　（本经下品）【气味】辛寒，无毒。

　　【主治】主治伏尸、毒螫，杀三虫。

　　【核】曰：锡铅皆可造粉，锡粉莹洁无青气，仅可妇女饰面，色同肌理无辨也。第锡为五金贼，不入药用，丹灶家亦不采取。铅粉有青色，此即先天之一气，五金之纯液，入药最良，丹灶家烹炼作柜，匪此不用。按墨子云：大禹造粉。张华博物志云：纣烧铅锡作粉。则粉之来亦远矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造，其法每铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑内，甑下、甑中，各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封甑缝。风炉内，安火四两，火尽添炭，养一七，开甑扫取，仍封仍养，以尽为度。不尽者，炒作黄丹。渣滓，密陀僧也。

　　孟春余冬录云：嵩阳产铅，居民多造胡粉。其法：铅块悬酒缸内，封闭四十九日，开之则化为粉矣。但铅气有毒，工人多用肥猪犬肉、浆酒以厌之。中其毒者，每至痿黄，瘫挛而毙。

　　此皆巧者时出新意，以速化为利故尔。相感志云：韶粉不白，用莱菔子蒸制则白。

　　曰：溉种金谷之糟醯，交烹黑铅而成粉，转作西白金，金向水中求也。更藉鼎瓮酝藏，蒸之浮之，解坚凝为柔脆，碎大块作微尘，烧之，粉复还铅，随分仍合，仍合随分，正所以征从革之体物不迁，用行数变也。咸属工力之使然，胡其产耳。夫如是，既袭容平之金黄连炎上之作苦，具太阳寒水之化令，且也金至斯坚，上达九天，下彻九渊，内周五藏，外弥肤腠，用治身热肤痛为浸淫，焦烁毛发肤皮金肺形藏者，黄连粉主之，藉炎敲袭清肃，易热恼置清凉地也。

　　第十一帙

　　蜣螂

　　（本经下品）【气味】咸寒，有毒。

　　【主治】主腹胀，寒热。隐居云：治奔豚瘕积。

　　【核】曰：蜣螂，生长沙池泽，所在有之。以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坎中，覆之而去。数日后，小蜣螂孚乳于中也。有二种：鼻头扁，背袭玄甲，因有武士之称，腹翼下有小黄子，附母而飞，昼伏夜出，见灯光则来，狐并喜食之，宜入药用。小者身黑而暗，昼飞夜伏不堪用。修治，五月五日采取，蒸之，临用去足，火炙，勿置水中，令人吐。

　　曰：蜣螂 蜣也，一名转丸、推车客，此湿生也。合粪壤水土，吐唾弄丸而感，枢轮之用乎。故主轮脱而胀腹，枢废而热寒。至若奔豚之下而上，瘕积之非其所据而据者，爰彼奋臂举负而奔，则化无停机，推车客为用大矣。释典诠 蜣具六即佛号，凡属有知，毋自堕，毋自弃也。

　　第十一帙

　　鼠妇

　　（本经下品）【气味】酸温，无毒。

　　【主治】主治气癃，寒热，月闭，血瘕，堕胎。

　　【核】曰：鼠妇，一名负蟠，一名湿生虫。出魏郡平谷，今处处有，多在下湿处，瓮器底土坎中。诗云： 在室，郑玄言：家无人则生。大者长三四分，小者一二分，色灰褐，背有横纹，蹙起，双眸两须，多足奔趋，甚捷，断之无血，唯白浆耳。尔雅云：每在坎中，粘负鼠背，因名鼠负。韩保升云：犹 耳好着羊身，名羊负来也。食之善淫，故得妇名。一名鼠姑，犹鼠妇也。

　　曰：鼠妇，一名负蟠，湿生虫者，盖湿以合感，生必土坎瓮器之底，若举负而奔。

　　虫之多足者，蟠也；犹鼠性善疑，畏明穴处，出则每不果，徘徊乃窜耳。如假血为瘕，而寒热生；假气为癃，而痹闭作。留爱纳想而乳字成，此非身所有者，窦而入之，悉皆消陨，倾营气之窠臼者也。

　　第十一帙

　　水蛭

　　（本经下品）【气味】咸苦平，有毒。

　　【主治】逐恶血瘀血、月闭，破血症积聚，无子、利水道。

　　【核】曰：生雷泽池泽，处处河池田 有之。色黄褐，间黑纹数道，腹微黄，背隆腹平，中阔，两头尖，都有嘴呐者，可引可缩，两头咂人，及牛马胫股，不满其欲，不易落也。

　　虽燔汤烈火， 研成末，入水变生，子入人腹，为害弥深，唯蓄血人，随血下陨，方堪药用，否则不敢当也。修治，五月六月采取，用米泔浸一宿，曝干，以冬猪脂煎令焦黄用。

　　曰：水蛭，一名至掌、马蟥也。盖蛭类有三：曰山蛭，曰草蛭，药用水蛭也。生水中，喜吮人及马牛足股，蛭吮若莫知至而至者，果复性遂，蛭乃去，否则确乎其不可拔，宁断两头，入骨为患。故主力逐恶血瘀血，力破血症积聚，此皆血留而盈；至若太冲脉过盛，任脉不通，月事不以时下，月闭无子者，平其太冲，辟其妊娠，月事仍以时下而有子。有余于血者，则用此法；不足于血者，不在用之。利水道者，此湿生虫，水族也。用利水道，故特易易，盖水入于经而血成，不行焉，为恶为瘀，水蛭乃行不留，则留者行，亦可留不行，则行者留，非留行安能时下而有子，此行而后留，读农经者，大宜着眼。

　　第十一帙

　　李根白皮

　　（别录上品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】消渴，止心烦，逆奔豚气。

　　【核】曰：李，处处有之。树高丈许，绿叶白花，果极繁茂，与麦同候，麦秋至，李熟矣。种类近百，子大者如 如卵，小者如弹如樱。味有甘、酸、苦、涩之别；色有青、绿、紫、赤、黄赤、缥绮、胭脂、青皮、灰紫之殊；形有牛心、马肝、柰李、杏李、水李、离核、合核、无核、匾缝之异。生有武陵、房陵诸李。早则麦李、御李，四月熟。迟则晚李、冬李，十月、十一月熟。又有季春李，冬花春实也。王祯农书云：北方一种御黄李，大如碗，肉浓核小，甘津香美；江南建宁一种均亭李，色紫肥大，香如兰蕙，味若醍醐；一种璧李，熟则拆裂糕液，如乳如酪，香甜可口；一种御李，花色红黄，实状樱桃，先诸李熟；一种夫人李，表绿里赤，肉好肥满，干之，嘉庆子也。素问云：李韭皆酸。李，东方之果，木子也。

　　埤雅云：李从木从子，性颇难老，老虽枝枯，子亦不细，品处桃上，果属有六，桃最为下。

　　孔子饭黍，不以雪桃。诗曰，投我以桃，报之以李。又曰，丘中有麻，彼留子嗟；丘中有麦，彼留子国；丘中有李，彼留之子。言麻以衣之，麦以食之。又有李焉，且皆丘中植之，则留子之政修矣。此人之所以思之，法言曰，男子亩，妇人桑之，谓思吕子产相郑，桃李之垂于街者，莫之援也。然则丘中有李，又能使人不盗也。尔雅曰：桃曰胆之，枣李曰 之，盖枣李之脐，去 而已。旧云：桃李种法，大率欲方，两步一株，密则阴辄相扇，不惟子细，味亦不隹也。谭子化书云：李接桃而本强者，其实毛；梅接杏而本强者，其实甘。此明造化之权，有以知巧而移矣。本根皮白，甘酸二种，入药甘者良。修事，取东行者，刮去皱皮，灸黄用。

　　曰：李，木之多子，老至犹繁，累不易落。若荔实专力在系也，与麦同候，继绝续乏，承顺天施，养生之道也。仲景先生用治水逆犯上，病名奔豚，横滑难制者，用甘李根白皮，甘禀土味，秉制为用，转承水下，且木实得酸，根白金色，环承制化，在本则子令母实，在金则虚则补母，在土则承乃制之。溯流而上者，顺流而下矣。乃克治平，斯无不顺，何逆之有。子名嘉庆，良有以也。隐居别录广推奔豚者，肾之积，气从少腹上冲心，心烦逆，又若厥状，撞心消渴也。

　　第十一帙

　　羊肉

　　（别录上品）【气味】苦甘，大热，无毒。

　　【主治】暖中，字乳、余疾，及头脑大风，汗出虚劳，寒冷，补中，益气，安心，止惊。

　　【核】曰：羊类甚多，备载 羊角条核。

　　曰：羊，火属。子，羔，羊下有火，若火始然，可进而大，心畜也。其为药用，通心，主血脉。经云：藏真通于心，心藏血脉之气也。金匮要略羊肉汤，疗产后腹中 痛。

　　音鸠。鸠，急也。血涩于营，脉滞于摇也。别录广字乳余疾。字，女子字；乳，女生子。

　　余疾，疾解而不了了也。大风头脑，汗出虚劳寒冷者，木失达，火亡发也。发之达之，中乃补，气乃益，惊乃止，心乃安，木郁达，火郁发，子藉母补，母叶子助也。

　　第十一帙

　　薤

　　（别录中品）【气味】辛味，温滑，无毒。

　　【主治】主金疮疮败。轻身，不饥，耐老。归骨除寒热，去水气，温中，散结气。作羹食，利病患。诸疮，中风寒，水气，肿痛，捣涂之。日华曰：煮食耐寒，调中，补不足，止久利、冷泻，肥健人。

　　【核】曰：薤，一名 （音叫） 子、 （音钓） 子、火葱、菜芝、鸿荟。生鲁山平泽，所在亦有。八月裁根，正月分莳，宜白软良地。种法：一本率七八支，支多者科辄圆大，故以七八为率。尔雅云：薤鸿荟，即此是也。状似韭，但韭叶中实而扁，有剑脊；薤叶中空而稍圆，有棱线，嗅如葱。三月作花，细碎，紫白色，不结实。尔雅翼云：薤似韭而无实也。亦不甚荤，古礼脂用葱，膏用薤。膏，犬豕之属；脂，羊牛麋鹿之类。盖物各有所宜，故薤与牛肉同啖，令人症瘕是矣。少仪云：为君子择葱薤，则绝其本末，有萎干者也，麋鹿鱼为泣，膺为薜鸡，野豕为轩，兔为宛脾，切葱若薤以实之，醯以柔之。言此四物，其作之状，以醋与荤菜淹之，悉皆濡熟，杀肉及腥。盖虽荤物，乃能去腥，故古人不去而用之。第野狼食之迷，虎啖之愦，鼠吞之毛落，狗嚼之反胃，独与兽不相宜也。今圃人种薤者，每用大蒜置硫黄其中，久则种分为薤。薤有赤、白两种：赤者苦无味，白者肥且美，可供食馔，充药用，闽人目作素蔬，饭僧供佛，交天祀神，非此不称敬。别有一种，水晶葱，蒜根葱叶，与薤相似，其臭不臭，亦其类也。按王祯农书云：野薤，俗名天蒜。生麦原中，似薤而小，味益辛，亦可供食，但不多有。尔雅所谓山韭者是矣。

　　曰：薤赤者，苦无味，主金疮，疗风水。薤白者肥甘，气 臭爽，充溢乎形气之间，空可满而满可空，实可虚而虚可实也。传云：五荤炼形，薤其一矣。夫物之英华之美者，莫如芝，如莲曰水芝，芋曰土芝，蜜曰众口芝，薤曰菜芝，盖书之记务光翦薤，以入清冷之渊，今薤叶篆，传者。以为务光所作。杜甫诗云：束比青刍色，圆齐玉箸头，衰年关膈冷，味暖并无忧。王祯云：生则辛疏，熟堪温补，植之不蠹，嚼之有益，老者怡之，少者怀之，学道人资之，疾病患赖之，未岂野狼餐虎噬，狗偷鼠窃，所能味其味哉。齐谐志有陆郭之兄，罹天行疾，后颇善啖，日食非石斛不饱。经十载，致家贫行乞。一日饥极，遇圃有薤蒜者，各啖一畦，卒闷绝仆地，顷吐物如笼，渐大如牛马，行人置粒饭于上，渐缩小，久消成水，已而病寻瘳也。顾此不唯症瘕之可柔，饥疮之可疗，并可治中消，惩贪吏之腹矣。汉世太官圃，冬种葱薤菜茹，覆以屋庑，昼夜然蕴以火，助其温澜乃生。召信臣为少府，以为不时之物，食之伤人，不可以奉供养，奏罢之。又汉孔奋为姑，臧长妻也，但食葱薤菜 ，而义熙中。太常谢澹生，遣四人还家种葱菜，免官人之贪，其贪廉之不同如此。今人多不采用，独金匮有薤白白酒汤，治胸痹，卒病论有薤白白饮，主少阴四逆，下利，后重。闭者使之通，泄者使之阖，枢机之用乎。

　　第十一帙

　　瓜子仁

　　（别录中品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药。

　　【核】曰：瓜子，甜瓜子也。生成备甜瓜蒂核。

　　曰：茎蔓乐延，稍壅辄溃，附本之瓜反小，近末之瓜转大，吮吸地液，性颇贪野狼，虽夏火主时，无妨水大含遍者也。即一粒子，具瓜全体。仲景先生用治肠痈脓未成者，吮吸殆尽。隐居别录推展腹内结聚，破之溃之，结解聚散。故曰：最为脾胃壅滞要药也。

　　第十一帙

　　恶实

　　（别录中品）【气味】辛平，无毒。

　　【主治】明目，补中，除风伤。

　　【核】曰：恶实，一名鼠粘，一名大力，一名牛蒡，一名蝙蝠刺。处处有之。三月生苗，高三四尺，叶如芋而长。四月开花作丛，淡紫色。实如枫 而小，萼上细刺，百十攒簇，一作子数十粒，色黑褐，好着人衣也。

　　曰：恶音乌，非遏也。礼器云：晋人将有事于河，必先有事于恶池。说文云：恶池沤夷，并州川也。实者充满，缘彼充满，独远实也。一名大力、牛蒡者以此。先人博议云：此秉风大动摇之用，故抽水土之力独胜。味辛气平，为风木乃制为用矣。则凡病从风生，或因风寒薄郁乃成痤者，取之捷如影响。设属形层之外与上部者，功力尤胜。又云：此以承制之品，宣助肝木，便无太过之失，厥受和平之益矣。

　　第十一帙

　　酒

　　（别录中品）【气味】苦甘辛，温，有毒。

　　【主治】主行药势，杀百邪、恶鬼、毒瓦斯。藏器云：通血脉，浓肠胃，润皮肤，散湿气，消忧发怒，宣言畅意。

　　【核】曰：世本云，帝女仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒。素问上古天真论以酒为浆；汤液醪醴论，黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚。帝曰：何以然？岐作曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得时，故能至坚也。帝曰：上古圣人，之汤液醪醴，为而不用，何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳，为而弗服也。中古之世，道德将衰，邪气时至，服之万全，则酒自黄帝，业称上古作始，非独帝女仪狄造矣。酒经云：空桑秽饮，酝以稷藜，以成醇醪。此酒之始，乌梅女 ，甜 九投，澄酒百种，此酒之终。食货志云：酒者，天之美禄，颐养天下，享祀祈福扶衰疗疾，非酒不行，故月令仲冬，命大酋，秫稻必齐，曲 必时，湛 必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差 。白孔六帖云：秫米一斗，得酒一斗，为上樽；稷米一斗，得酒一斗，为中樽；粟米一斗，得酒一斗，为下樽。本草云：葡萄瓜椹，杞菊 芑，林檎橘KT ，李桃杏梅，葱豉姜椒，羊羔鹿胎，虎胫熊掌，凡生物果谷草木之易酿者，皆可造酒。入药唯秫酒之清者，称无上乘。若 合郁，酿之成鬯，此以阳据阴，则酒色香而黄，在器流动，诗所谓黄流在中者，是矣。故周人尚臭，灌用鬯，阴达于九渊，阴彻于九天，条畅于上下，致气于高远，所以降神也。酒正职云：既有米曲之数，又有功沽之巧。功沽为善恶，是酒之善者为功，恶者为沽也。诗疏云：一宿酒曰沽，盖酒以久为贵，故周礼有昔酒之名耳。天官酒政，掌酒政令，以式法授酒材，辨五齐之名。一曰泛齐，言酒熟而泛泛然也；二曰醴齐，酒成而上下一体，汁滓之相得也；三曰盎齐，成而色葱白也；四曰缇齐，昔而色红赤也；五曰治齐，渣滓沉下，充然悦口也。又辨三酒之物：一曰事酒；二曰昔酒；三曰清酒。再辨四饮之物：一曰清；二曰医；三曰浆；四曰酏，盖成周酒政严矣。在周书则有酒诰之篇。在周礼则有酒政之官。夫祭祀必有酒，奉养必有酒，燕享必有酒，是不容一日废也。然甘酒有戒，湎酒有征，沉酒有誓，彝酒有诰，先王无不致儆于酒。

　　今周人以酒设官，是故五齐之酒，三酒四饮之物，浓薄之异，清浊之异，新旧之异，此固酒政之所必辨也。祭酒之用，宾客之用，王后世子饮膳之用，耆老孤子庶子飨食之用，此正酒正所当共者也。凡酒用于祭，饮酒用于燕，礼酒用于飨，陈酒用于宾客，秩酒用于养老，合而言之，曰公酒。然而酒人以其酒，入酒府；浆人以其饮，入酒府也。是皆王之所得用，而酒正掌酒之政令，未尝不致儆焉。其酒材也以式，授其实樽也以法，共颁酒则有法以行之，秩酒则有书契以授之。至于祭祀之酌有数，王者之燕饮亦有计也。他官会计，唯以岁终，而酒正之出，日入其成，日计之也。月入其要，月计之也。则周人之致谨于酒，可知矣先王于饮之器，且有法存焉。彝有舟，以示其过量，则有沉溺之祸。尊有 ，以示其不节，则有浸淫之患。六彝曰彝，所以示其祭酒之有尝。六尊曰尊，所以示其祭酒之有等，先王器皿之度，往往有戒，而况于酌用之际乎。饮箴曰：酒之道，岂止于充口腹乐悲欢而已哉，甚则化上为淫溺，化下为 祸。是以圣人节之以酬酢，谕之以诰训，然尚有上为淫溺所化，化为亡国，下为 祸所化，化为杀身，且不见前世之饮祸耶。路酆舒有五罪：其一嗜酒，为晋所杀；庆封易内而耽饮，则国朝迁，郑伯室室而耽饮，终奔于驷氏之甲；栾高者酒而信内卒败于陈鲍氏；卫猴饮于藉圃，卒为大夫所恶。

　　呜呼！吾不贤者性实嗜酒，尚惧为酆舒之戮过，此吾不为也，又焉能俾喧为静乎，俾静为喧乎，不为静中淫溺乎，不为 祸之波乎，既淫溺 祸作于心，得不为庆封乎，郑伯乎，栾高乎。为之箴曰，酒之所示，示其全真，宁能我醉，不醉于人。

　　曰：方书称清酒，即四饮之一曰清，浆人之为醴清也。扶衰养疾非酒不行，但不及乱可耳。如阴之五宫，生在五味，阴之五宫，伤在五味，过量乃及乱耳。说文云：酒，酉也，酿之美曲酉 而味美也。又就也，就人性之善恶也。故酒不冰，曷命曰丹，集秋霜之粳谷，酝春生之麦酴，互交以金木，既济以水火，乃得冻不冰而火可然，六阳之为用乎。隐居云：主行药势，若百川之潜渫，泱漭之澹泞，腾波之赴势，动不可遏也。盖行身之剽悍者卫，勺饮入口，百体遍周，酒落焦府，不劳弹指，走血脉，通关津，达四街，彻九窍，布三百六十五节，开八万四千毛孔，亦犹卫气之剽悍，即芍力之骈驰，桂使之先聘，迅速捷机，亦无出其右者。不观立使怯者强，衰者壮，忧者蠲，不怒者怒，不言者言，畅意力行矣。倘品行之不端，妍丑亦立见矣。就人性之善恶欤，诚莫之为而为，莫之致而致也。

　　第十一帙

　　蒴细叶

　　（别录下品）【气味】酸，温，有毒。

　　【主治】风瘙，瘾疹，身痒，湿痹，可作浴汤。

　　【核】曰：蒴 ，出熊耳川谷，及冤句，今田野丘墟间亦有之。春初生苗，每枝五叶，夏半花白，如盏大。结子青碧，类绿豆，十月红熟，一名接骨。芹族也，芹品凡三：一水芹，水英也；二旱芹，陆英也；三蒴 ，木英也。盖木谓之华，草谓之荣，不荣而实，谓之秀；荣而不实，谓之英。陆英精专者荣，采其英；蒴 专精者叶，摘其叶。仲景金匮要略论，王不留行散，疗金疮，用蒴 叶，因名蒴 。细叶者，初生嫩绿小叶也。修事：初春摘取细叶，阴干，他时叶转大，气味劣薄矣。

　　曰：蒴 谐声，草谐蒴 也。盖月冥初苏之为朔，雉伏翕羽之为翟，喻功力用相肖耳。故得开宣阳气，熏肤充身，而疮疡辟。乃回阴气，骨接肌连，而金疮合，枢机之为用，铸形良品也。

　　第十一帙

　　芦根

　　（别录下品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】消渴客热，止小便利。

　　【核】曰：所在有之，生下湿陂泽中。其状似竹，叶抱茎生，无附傍枝。花白作穗若茅。

　　根类竹而节疏。根行水底者，其味甘；露根水上者，不堪用也。

　　曰：诗疏云：芦初生曰葭，嘉美也。长成曰苇，伟大也。未秀曰芦，芦，黑也。

　　盖芦曰黑，黑，水色也。胪，腹前也，假言驴力之在胪也。其气寒，其味甘，对待热蕴胪腹，大者膀胱气，美失其中，致肾水失周胸臆而消渴，独沉膀胱而便利，与之各得其平。故水者，准也，称物平施，则水流而不盈，行险而不失其正。

　　第十一帙

　　苎麻

　　（别录下品）【气味】甘寒，无毒。

　　【主治】安胎，胎热丹毒。

　　【核】曰：苎麻，闽、广、江、浙多有。宿根不死，至春再发，一科数十茎，亦可分莳。

　　高七八尺，叶如楮，无叉，面青背白，有短茸毛。夏秋间细穗青花。剥其皮可以绩布。荆杨间则三刈，取皮，以竹刮其表，浓处自脱。

　　曰：门屏之间曰宁，曲礼云：天子当宁而立也。大 谓之麻，天子赐伯子男乐，则以 将之。功主安胎，顾名思义，则得之矣。先人云：质直而缕，如经如络，故易生则气胜，理润则血流。安胎捷于益母，世谛未之识也。

　　第十一帙

　　白附子

　　（别录下品）【气味】辛甘，大温，有小毒。

　　【主治】心痛血痹，面上百病，行药势。

　　【核】曰：本出高丽，及东海、新罗国，今出凉州，及辽东。生砂碛下湿地，独茎，类鼠尾草，细叶周匝，生于穗间。形似天雄，根如草乌头小者，长寸许，干皱有节。

　　曰：白附子，形肖附子而色白，阳毒独行之勇悍，亦相肖焉。气味辛温，功齐火热，手少阴心脏之体用药尔。经云：心者生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉。为阳中之太阳，通于夏气，故主行药势，治心痛血痹，面上百病耳。

　　第十一帙

　　灶心黄土

　　（别录下品）【气味】辛，微温，无毒。

　　【主治】妇人崩中，吐血，止咳逆血。醋调涂痈肿毒瓦斯。

　　【核】曰：灶心黄土，原名伏龙肝。取灶中对釜脐的之赤土也。伏火经十年者良。修治：乳研极细，水飞。

　　曰：鳞虫木属曰龙。肝者，木藏也。盖肝藏血，故主血失所藏，为吐血，为逆血，为崩血，为便血，饵卧血归于肝，而诸血藏，心复得主，脾复归统，伏龙功力普矣。第木必侮土，木袭火传，火袭土驻，始而残贼，终而递生，由是观之，并可主木乘土下者脾衰，火烁肺叶者咳逆，而皆治之。释典云：带彼相起，彼带相起，生生之谓乎。醋调涂痈肿解毒者，醋醯也，穣粳谷而作酸，金行木德两备矣。全藉火土授受之伏龙，顺浮沉于生长之门，而春而夏，而长夏，而秋而冬，成言乎艮矣。何患肉理不通之痈肿，死阴毒厉之不攘乎。且也万物莫不生土而归土，物有所归，杀厉之气，暖然齐春仁之洁矣。

　　第十一帙

　　醋

　　（别录下品）【气味】酸苦温，无毒。

　　【主治】消痈肿，散水气，杀邪毒。

　　【核】曰：醋，一名酢，一名醯，一名苦酒。五谷及秕糟饴果，皆可造。入药唯取晚粳者上，早 者次，糯秫者又次。其法：三伏时，用陈仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷 黄，晒簸，水淋净。判以陈仓米二斗，淘净蒸饭，和匀，气歇入瓮，遂注水淹过寸许，密封置暖处，三七日成。糯醋：秋社日，用糯米一斗，淘蒸，以六月六日造成，合小曲一分，和匀，同水二斗，注瓮中封酿三七日成。粟醋：法用陈粟米一斗，淘浸七日，蒸之，再淘淋，倍水入瓮密封，日夕开搅一次，一七日成。小麦醋：法用小麦二斗，水浸三日，蒸熟 黄入瓮，水淹过麦，密封，七七日成。大麦醋：法用大麦一斗，水浸三日，蒸熟 黄，晒干，水淋过，再以大麦二斗，蒸熟和匀，入瓮，注水封闭，三七日成。饴饧醋：法用饴饧十斤，水三十斤，煎化，俟温，入白曲末二十两，入瓮搅匀，封瓮口，日中晒，三七日成。糟秕诸果者，不堪药用，不尽纪也。

　　曰：粳，溉谷也，酿之作酸。酸。木味也。是木本水为源矣，故法取粳造者良。

　　盖酸津肝木诚肝脏之体用物，楞严云：谭说酢梅，口中酸出，耳提面命，尚尔津津，至决痈消肿肤受者，犹得蠲除，饮之啖之，宁不聚津，猪水泽，及稿瘁乎。若目为肝家本有之物，忘源者在在皆然矣。主散水杀邪，润湿者，仍归水大，邪孳者，宁不降心退舍焉。佐胆作导，疏

　　第十一帙

　　猪胆

　　（别录下品）【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】主伤寒热渴。陈藏器曰：敷小儿头疮，治大便不通，以苇筒纳入下部三寸，灌之立下。

　　【核】曰：猪豕也，易击坎为豕，性趋下俯首，喜卑秽。天将雨，则进涉水波，为水畜也。盖十二子，亥为豕，故亥象形。以一阴生于午，至亥而六阴备，谓其嫌于无阳也。是以猪之在物，以从豕，在气，以从亥，其应水也，为能克其类焉。牝曰 ，曰彘；牡曰KT ，曰。皮肤血肉、筋骨髓脑、脏腑膏膜、头胪脬卵、悬蹄耳垢、 汤绳缚，咸归药用。若豕，其曰：胆者，肝之腑、谋虑决断之所出焉。经云：十一脏皆取决于胆、其所赖以断判流行者众矣。囊皮裹汁，气用为先，是非块然肉好之比。性濡滑，味大苦，气大寒，大凡火热为眚，燥涸为证者，对待治之。至续脉慰劳，利肠涤垢此则气用前通，并得洁齐形脏。盖胆者，甲乙之始，阴阳之兆，所赖以断判行流，岂小补云乎哉。

　　第十一帙

　　蜘蛛

　　（别录下品）【气味】微寒，有小毒。

　　【主治】大人小儿 ，及小儿大腹丁奚，三年不能行者。

　　【核】曰：蜘蛛，处处有之。色苍褐而斑，有棘毛，双眸巨口，六足大腹，爪牙锐利，啮人最毒，尿遗着人，遂作疮疡。腹下有细棱，丝从内放也。结网在人家檐角，篱头陋巷间，空中右绕作网，纶经二十有四，布纬七十有二，虫豸触着，即放丝捆扎细小，而后啖也。埤雅云：蜘蛛结丝，以网飞虫，人之用计，安能过之，扫其网，置衣领中，令人知巧辟忘。入药唯用悬如鱼罾者，亦名 。赤斑者，名络新妇，入方术家用。余并不采取，种类甚多，大小颜色，亦不一也。尔雅但分蜘蛛、草、土，及 蛸四种。啮人甚毒，往往见于典籍。按刘禹锡传信方云：判官张延赏，为斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下，至心前，头面肿如数斗，几至不救。一人以大蓝汁，入麝香、雄黄，取一蛛投入，随化为水，点咬处，两日愈。

　　贞元十年，崔从质员外，被蜘蛛咬，腹大如孕妇，僧教饮芋乳，数日而平。李绛兵部手集云：蜘蛛咬人，遍身成疮，饮好酒至醉，则虫于肉中，似小米自出也。刘郁西域记云：赤木儿城，有虫如蜘蛛，毒中人则烦渴，饮水立死，饮葡萄酒至醉，吐则解。元稹长庆集云：巴中蜘蛛大而毒，甚者身运数寸， 长数倍，竹木被网皆死。中人，疮 、痛痒倍尝，惟以苦酒调雄黄涂之，仍用鼠负虫食其丝则愈。修治，火熬焦者良。

　　曰：蜘蛛喷泄放丝，磨旋右转，结网以网飞虫，知物触而遂诛之，地以阳杀阴藏之谓乎。易曰：结绳网罟，以佃以渔盖取诸离。象曰：明两作离继明照于四方之火德欤，重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。象曰：雷出地奋，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考之木德欤，故圣人之作易也，仰观于天，俯察于地，而又观鸟兽之文，与地之宜，则所谓取才于物也。仲景两论，为方剂祖，蜘蛛辅木王之桂，曰蜘蛛散，主治阴狐疝，气偏有大小，时时上下，触突网募，乱作腹心者，尽诛之，卷束狂勃，剪灭不格也。陶隐居遵祖剂作别录，广治小儿三岁不能行。盖天道左旋，天以阳生阴长；地道右转，地以阳杀阴藏。地道也，坤道也，应地无疆，以顺天行之健。及小儿大腹疔，此高粱之变，洗除特易易耳。

　　第十一帙

　　鳢肠

　　（唐本草）【气味】甘酸平，无毒。

　　【主治】血痢。针灸疮发，洪血不可止者，敷之立已。汁涂眉发，生速而繁。

　　【核】曰：鳢肠，所在有之，南方下湿地尤多。苗似旋复，茎似马苋，叶似杨柳，花细白，作实似小莲房，色青碧。一种苗梗枯瘦，似小莲花，色正黄，实亦作房，且圆，南人谓之小莲翘。二种折其苗，并有汁出，须臾遂黑，俗谓之旱莲，又谓之金陵草。

　　曰：鳢，玄鳢，体色青玄，俗呼黑鳢。首具七星，随斗指而向之，神转不回之谓乎。美在肠，形相肖也。盖肠，畅也。通畅胃气，为水谷道，心肺腑，大小肠也。经云：肝主色，自入为青，入肾为黑。尔雅翼云：青出于蓝。月令云：刈蓝以染重玄，则又玄出于青矣，为肾之心药肝药，肝之肾药心药，心之肝药肾药也。故鳢肠产南而色玄，则凡毛发须眉，色变于色者，使之各色其色耳。经云：肾之合骨也，其荣发也，其主脾也；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。又为肺之脾药肾药，心药肝药矣。故鳢肠白华在秋，禀庚金之化，色味乃充，气平味甘，亦即土大舒和之用。又为脾之肾药心药，肝药肺药也。此以五星互呈，故得形脏敌应，为心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，弥肤致腠，诚驻形形物耳。若主血痢，正胃失通畅，致谷道不泌不分。盖鳢至难死，自非连 者比。至主针灸疮发，洪血不止，鳢肠脉胜而通心，色胜而通肝，则脉有所主，血有所藏，心主肾也，肝主肺也，水火既济矣，木金互交矣。肤受者捷如影响，况饵食者乎。

　　第十一帙

　　（唐本草）【气味】苦寒，有小毒。

　　【主治】热 ，烦满不能食。捣汁主金疮、止痛，续血、生肌，除诸恶疮，消浮肿。

　　【核】曰： ，所在有之。春尽作苗，茎有直棱，间作班点。叶似 耳，微长；又似地松，稍薄。对节生叶，花叶皆毛。肥壤者，一株分枝数十。八九月作小花，深黄色。实如蒿子，外萼有刺，喜黏人也。修治，采叶洗净曝干，入甑中，每层酒润蜜酒，叠满，封固甑口，蒸一时许，取出，曝干。如前法，蒸曝九次，则气味香美。

　　曰：楚人呼彘为 ，呼嗅为 。盖肾畜彘，肾臭腐，为肾脏之体药也。其味苦，其气寒，其性润下，又为肾脏之用药也。对待热 为眚，若蛰虫之坏我户耳。经云：肾虚者，心悬若病饥，烦满不能食，灸之则强食生肉。又云：肾虚胫肿寒逆，实则骨气以精，是故驻形者，其始淫气于肾，散精于骨，以次淫散，乃得筋柔肌生，血荣毛美耳。若风气通于肝，致筋膜驰痿，此以气病形，亦以形病气，辅肝之母，即所以补肾之形，形全则神俱，五形若一矣。

　　第十一帙

　　土瓜（救荒本草）

　　【气味】苦寒，无毒。

　　【主治】邪热，解劳之，清心，明目。

　　【核】曰：苦瓜，副名癞葡萄、锦荔枝。所在都有，闽广尤多。四五月下子，生苗，引蔓长丈余，有涩毛。叶类野葡萄，茎间卷须，亦若葡萄之络绊也。七八月作小花，黄色五瓣。

　　结实如鸡卵，皮上 癞，宛若荔枝壳状，初生青色，熟则黄赤，内有红瓤，丹红如血，壳极苦，瓤最甜，瓤中裹子，形扁色褐，似木鳖子状。闽广者，瓜长尺许，他处则圆短，但本大末锐耳。取壳皮青翠者，煮肉作羹，及盐酱充蔬味，虽苦涩，颇有清韵，善解热恼也。根如胡萝卜，质柔且滑，削挺作导，用泄腐秽耳。

　　曰：苦瓜，苦诠味。瓜象形，象实缀在须蔓间也。壳苦瓤甜，因名苦瓜。生时青碧，熟则丹黄，水火通明，土金授受际也。形类荔实，又状人心，瓤肉正赤如凝血，壳皮痱犹 刺，第柔滑若肤肌，罔同荔刺之辣手。借此形色，持维中土，递袭容平，乃得惩烦雪躁，息肩劳乏，顿开心目，转热恼为清凉地矣。根 腻泽，削挺作导，通因塞用，特易易耳。

　　第十一帙

　　浆水

　　（宋嘉 ）【气味】甘酸温，无毒。

　　【主治】主调水引气，宣和强力，通关、开胃、止渴，六乱泄利，消宿食。宜作粥，薄暮啜之，解烦去睡，调理脏腑。十令酸，止呕哕，白人肤，体如缯帛。

　　【核】曰：浆水，炊粟令熟，投冷水中浸六夕，味作酢，面生花，色类浆汁，故名浆水。

　　盖粟粒细圆，南北皆有，北田犹多，苗都如茅，有青、黄、赤、白、黑、褐之殊，或因姓氏地名，或因形似时令，随义赋名，不啻数十种。如早有赶麦黄、百日粮；中有八月黄、老军头；晚有雁头青、寒露粟。故成熟有早晚，苗秆有高下，山泽有宜异，实收有息耗，质性有强弱，气味有美恶，顺天时，量地理，则用力少而成功多，任性返道，劳而无获矣。大都早粟皮薄而米充，晚粟皮浓而米瘦。与粱同类，穗大毛长，粒粗而粘者粱，穗小毛短、粒细而粳者，粟也。苗似粟，低小有毛，秀特舒散，米粒悦泽，一稃一米。米粒稍肥者，稷也；一稃二米，米粒稍细者，黍也。状如芦荻而内实，叶如芦穗而稍肥，米如椒子而坚硬者，蜀粟也。蜀粟，即高粱，广雅谓之水稷，又谓之荻梁，食物谓之芦 ，俗谓之芦粟，又谓之蜀秫也。苗叶都似蜀粟而肥，又类薏苡而长，六七月开花成穗，如秕豆状，苗心出苞，如棕鱼，白须四垂，久则苞裂子出，攒簇如珠者，玉粟。一名玉蜀粟，又名玉高粱，即今之御粟也。

　　浆水所需，取陆种之早粟，一稃一米，最细而圆者。炊浸合宜，为用弥佳。日久致败，为害殊甚。禁李同食，令人霍乱。妊妇食之，令儿骨瘦，产后尤忌。清浆啜之，绝嗣不字，醉人频饮，失音不语也。

　　曰：浆水，粟浆也。炊粟浸酿，六夕乃成，去滓纯水，一名清浆。盖粟本作 ，象穗在禾之上也。春秋题辞云：粟乃金所主，米为阳之精，西叶米而粟成矣。孔子曰：粟之为言续也，为陆种之首，旧谷既绝，新谷未登，接绝续乏，名之曰粟。其味咸，其气寒，炊之作浆。其气温，其味酸且甘，顾谷类水属，叶西而登，炊之酿之，稼穑之甘，曲直成酸，五气固备，而酸津独着，爽旦微明，春生之象也。乃尔浆水谷味，开发上焦，熏肤充身，泽毛若雾露之溉。斯毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，则绝者接，而乏者续矣。何患气之失引，水之失调，开之不通，渴之不止，霍乱之难平，涌泄之难定，宿食之难消乎。

　　薄暮啜之，解烦去睡，此爽旦微明，春生之休征也。调腑理脏，此府精神明，留于四藏之休征也。煎之令酸，止呕定哕，此宣水谷味，开发上焦之休征也。白人肤体如缯帛，此熏肤充身，泽毛若雾露之溉之休征也。至宣和强力，将挈卫营，平权衡，成寸口，后天生气从之，先天真气自守矣。

　　第十一帙

　　白鱼

　　（宋开宝）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】开胃、下气，去水气，令人肥健。

　　【核】曰：白鱼，一名 ，一名 。 ，白也，白色也。生江湖中，大者长六七尺，色白形窄，腹扁，鳞细，内有细刺，头尾俱昂。灸疮不发者，作 食之。

　　曰：鱼，冬渊春涉，化无停机者，共浮沉于生长之门。白者，金色；金者，水母，生生不息之源也。仲景先生用治水亡泽上而消渴，水亡润下而小便不利。开宝推展开胃；开胃者，开发上焦，熏肤充身，泽毛若雾露之溉。令人润身而肥健，气无有不下，水无有不去矣。盖用行则体消，体止则用息；用不忘体，体不亡用，亡则不祥莫大焉。顾水之从鱼，犹云之从龙，风之从虎，亲上亲下，物各从其类也。

　　第十一帙

　　浮石

　　（日华）【气味】咸平，无毒。

　　【主治】煮汁饮，止渴，治淋，杀野兽肉。

　　【核】曰：出南海、交州之阳。水沫集尘埃，荡漾水面日久凝结而成。色黄白，体虚而轻，仍未离乎尘沫本相也。先人云：山融成水，归宗走海，泡幻立坚仍呈本相，随波上下，止止行行，行行止止，会心者得之。

　　曰：抱朴子云：烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，皆去其柔脆，变其坚刚。释典云：火劣水势，湿为巨海，干为州潭，是故彼大海中，火光常起，彼州潭中，江河常注，虽幻化异形，而水火之性，终不陨灭。顾浮石之浮水上，即火性浮炕之上炎。诗大雅云：之浮之是也。若止渴治淋即湿者干之，干者湿之。若积块老痰，瘿 疝瘕，砂石淋露，即去其坚刚，变其柔脆。随根身之缺陷，现四大之遍周，若以结治结，犹幻归幻耳。

　　第十一帙

　　铅丹

　　（日华）【气味】辛，微寒，无毒。

　　【主治】主吐逆反胃，惊痫癫疾，除热、下气，炼化还成九光，久服通神明。

　　【核】曰：铅丹，原生于铅，出蜀郡平泽。近皆炒铅为之，法用每铅一斤，以土硫黄十两，硝石一两。熔铅成汁，下醋点之，俟 沸时，遂下硫黄一块，少顷，再下硝少许，沸定再点醋，依前下少许硝、黄，待自作末，则成丹矣。近多以作粉铅脚，不 成粉者，用矾石、硝石，合炒成丹，力转薄矣。若欲转丹为铅，只用莲须葱白汁，拌丹漫煎， 成金汁，倾出土上，即还铅矣。市肆者，每以盐硝砂石杂乱。凡用须用净水漂去硝盐，飞去砂石，澄干，微火漫炒，紫赤色，置土地上，摊去火毒，乃入药用。会典云：黑铅一斤，烧丹可得一斤五钱。

　　曰：铅秉重玄，五金水也。点烹成丹，碎大块作太末，转丹还铅，会太末归太玄，下而上，外而内，元始合璧，动定九光，丹体备已。故主吐逆反胃，惊走狂癫，下而上者，上而下矣。痫疾下气，忤恶聚积，外而内者，内而外矣。水济火则热除，火济水则通神，丹成敌应，莫捷于铅。

　　第十一帙

　　降真香

　　（证类）【气味】辛温，无毒。

　　【主治】烧之，辟天行时气，宅舍怪异。小儿带之，辟邪恶气。

　　【核】曰：降真，原名新绛。出黔南、南海山中，及大秦国。似苏方木，烧之不甚香，得诸香和之，则特美。入药以番降，紫而润者良。今广东、广西、安南、汉中、施州、永顺、保靖，及占城、暹罗、渤泥、琉球诸番皆有。朱辅山溪蛮丛话云：鸡骨香，即降香，本出海南。今溪峒僻处所出者，似是而非，劲瘦不甚香。周达观真腊记云：降香生丛林中，番人颇费砍斫之功，乃树心也。其外白皮浓八九寸，或五六寸，焚之气劲而远。又稽含草木状云：紫藤香，长茎细叶，根极坚实，重重有皮，花白子黑。其茎截置烟焰中，经久成紫香，可降神也。

　　曰：降真，新绛也，推陈出新。降者大赤，易曰：干为赤，坎为大赤，贯流先天一气者欤。主利率类以从阳，远于绝类以从阴也。烧之真降，诠名降真。盖真者，仙变通乎天，提挈天地，把握阴阳，独立守神，命曰真神。故主天行时气，宅舍怪异，辟邪恶气。远于生阳，显诸死阴之属者，敛臼消灭，顾赤心在中，重皮巩固，宛若卫外为固之为阳，藏精起亟之为阴也。仲景先生祖剂，主利脉革之半产漏下，佐以葱茎前通乎阳隧。君以旋复，诚营血之师帅。旋者周旋，旌旗之指麾，覆者伏兵，奉旌旗之指麾者。而后新降起亟乎阴，卫外乎阳则行者留，留者行矣。本草失列品类，时珍补入纲目，疗金疮折跌出血不止者，此遵祖剂之行留而推展之。副名降真，良有以也。颐更推展之，不但系小子妇人吉，犹可系丈人之失与

　　第十一帙

　　潦水

　　（纲目）【气味】甘平，无毒。

　　【主治】主煎调脾胃，去湿热之圣药。

　　【核】曰：雨水曰潦，疾雨曰骤，徐雨曰零，久雨曰苦雨，曰愁霖，雨晴曰霁，时雨曰澍，雨而昼晴曰启也。盖雨从云下，天地气和而为雨，怒而为风。故凡易称雨者，皆和之象也。诗云：有 萋萋，兴雨祁祁。 ，阴雨也，或作 。 ，水气之云也。传云：雨，云水气。萋萋，盛貌。祁祁，徐貌。盖云欲盛，盛则雨足，雨欲徐，徐则入土，且亦云气不待族而雨者，非阴之和也。故诗云以萋萋，雨以祁祁为善尔。诗曰：灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，税于乘田。瑞应图云：灵雨，瑞雨也。降而应物，谓之灵雨。星，晴也。言夜而雨，夙而星见，于是督劝农乘，此传所谓务材训农者也。盐铁论云：周公之时，雨不破块，风不鸣条，雨则必以夜。夜者，正雨之时也。诗云：我来自东，零雨其 ， 善沾濡，又喜阴结，不解羁旅之愁，于是为甚，诗以言其情也。雨无正曰，雨自上下者也。众多如雨，而非所以为政也。政者，正也。夫文一止为正，众多如雨，则无正矣。诗云：月离于毕，俾滂沱矣又曰：益之以 滂沱，大雨也；小雨谓之 。释名曰：言淋沥沾浸，如人之沐，唯及其上支而已，根不濡也。盖 膏润于土，如人之脉，故曰 也。说文云：秋 浓 ，故谓之麦。然则 言其上， 言其下也。诗云：艽艽黍苗，阴雨膏之，方暑之苗也。暑雨暴息，无阴云以覆之，日随蒸焉，则苗槁矣。将以润之，乃所害之也。故诗以阴雨为善。俗谚五月谓之分龙雨，曰隔辙。言夏雨多暴至，龙各有分域，雨 往往隔一辙而异也。易云：密云不雨，目我西郊，言小畜也。畜者，畜也。升气又自乎西，故能为密云而已。盖入药之潦，宜取阴云之雨。斯本天地之和，本草取霪雨为潦，是非阴阳之正矣。备录经雅用供博粲云尔。

　　曰：地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气，交互升沉，沛然降注也。

　　对待水寒独沉，俾之起亟，熏肤充身，泽毛若雾露之溉欤。别录主调煎脾胃之圣药。经言人之脾胃以地土名之，人之气汗，以风雨状之，器界益根身，疏相培亲相，无情于有情，互相感召耳。

　　第十一帙

　　柏叶

　　（李时珍）【气味】苦，微温无毒。

　　【主治】煮汁，洗漆疮。

　　【核】曰：侧柏，侧生扁柏叶也。生成见柏实条核。

　　曰：木谐白者柏，向西承制，以全木德，肝脏体用备矣。叶侧曰孙，曰络，曰经，曰脉，克肖乎形。盖肝藏血，失所藏，血吐不止。守所藏，何吐之有。时珍广之洗疗漆疮，金形人，肤受其眚，名曰横漆克承制，又何横之有。

　　第十一帙

　　裆

　　（拾遗）【主治】煮汁，主解箭毒并女劳复。陈藏器曰：阴阳易病，烧灰服之。并取所交女人衣裳覆之。

　　【核】曰： 裆，小衣也。一名裤，一名犊鼻，一名触衣，以 复为之。剪取近男妇二根隐处，衣旧者是。

　　曰： ，股衣也。裆，两股跨缝之中也。一名裤。裤，跨同。一名犊鼻者，男之裆。一名触衣者，女之裆，非短犊鼻，长触衣也。顾犊鼻名穴，亦男可触衣，女可犊鼻矣。

　　盖裆当息吹流液之的，此气之所聚，即情之所钟，意之所之，即心之所向，无情之于有情，互相感召耳。洗汁疗箭毒，并女劳复；烧灰主阴阳易病。固火水之相射，成阴阳之合璧，匪此隐户之衣，不足以当飞簇之中，匪此近阴之器，不足以挽颓阳之宇。虽具报身能所痛痒之差别，总不离触尘与受爱憎之违顺。阅触衣、犊鼻之副名，遂可意料幻化，敌应之游戏矣。

　　第十二帙

　　芷园素社疟论疏

　　疟因证，素问疟论。及刺疟法，最详而悉。后世守其偏承，致经义蒙晦，讹谬良多。

　　审因者略证，局证者昧因，知常而不及变，循变而反舍常，殊不知有是因，方有是证，因证既显，常法已具，而始可与达变矣。乃或常法既迷，因证靡辨，以寒为热，热为寒；虚作实，实作虚；致微者剧，剧者危，展转变承，连年月不已，其死生存亡，莫之能测也。偶方孺先生举问及此，聊纪数语以就正。

　　疟总名曰 。 者秋时寒热兼作，即 作而金伏者是也。分名曰 ，曰疟。疟即惟火金，酷虐殆甚，日作日休者是也。 即间日发，或间数日发，深入阴分者是也。此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，募原六腑之间。如客于头项，或肩背手足者，则藏皮肤之内，客于胸胁，或胪腹者，亦藏皮肤之内，或肠胃之外，或募原，或六腑之间，此皆营气之所舍也。以夏气通于心，心主营血之气故也。经云：以奉生身者，莫贵于经隧。

　　故不注之经而溜之舍也。舍即经隧所历之界分，每有界分，必有其舍。犹行人之有传舍然也。

　　此暑令人汗空疏，腠理开者，以暑性暄发，致腠理但开，不能旋阖耳。不即病者，时值夏出之从内而外，卫气仗此，犹可捍御。因遇秋气，机衡已转自外而内矣。其留舍之暑，令汗空疏，腠理开，风遂承之以入，或得之以沐浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼行于阳，夜行于阴，风与水气，亦得阳随卫而外出，得阴随卫而内薄，内外相薄，是以日作。

　　故卫气至，必腠理开；开则风与水气之邪入，入则病作。卫气与三阳之气，亦并于阴矣，当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。卫气虚，则起于毫毛伸欠；阳明虚，则寒栗鼓颔；太阳虚，则腰背头项痛；三阳俱虚，则阴气胜，阴气胜，则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。甚则汤火不能温，脉则体静而至来迟也。不列少阳形证者，以太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，而开之能开，阖之能阖，枢转之也。设舍枢，则无开阖矣。离开阖，无从觅枢矣。

　　故开阖既陷，枢机岂能独留。倘中见枢象，即为开阖两持，所以持则俱持，陷则俱陷也。三阳俱陷，则阴气逆；阴气逆极，则复出之于阳，阳与阴亦并于外，则阴虚而阳实，阳实则外热，阴虚则内热；内外皆热，则喘而渴，甚则水水不能寒，脉则体动而至来数也。此阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休。卫气复集，则复病也。其作有日晏日早者，邪气客于风府也。卫气一日一夜，大会于风府，循膂而下，日下一节，二十一日至 骨。故其作也，日益晏也。二十二日入于脊内，注于伏膂，其气上行，九日出于缺盆、其气日高，作复日益早也。有不当其风府而作者，谓邪中异所，则不当其风府也。如中于头项者，气至头项而作；中于肩背者，气至肩背而作；中于腰脊者，气至腰脊而作；中于手足者，气至手足而作；中于胸腹者，气至胸腹而作。故卫气之所在，与邪气相合则病作。是以风无常府，邪气之所合，即其府也。若 之间日，或至数日作者，其气舍深。

　　内薄于阴，阳气独发，阴气内着，阴与阳争不得出，是以间日，及间数日而作也。间日作者，邪气内薄于五脏，横连募原也。间数日作者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。但所中之腑，即诸经募之舍、更当兼见诸经募之证。如舍属足太阳者，更令人头重，腰痛，寒从背起，先寒后热， 然，热止，汗难已。舍属足阳明者，更令人洒淅寒，寒甚，久乃热，热去，汗出时，喜见日月光，得火气乃快然。舍属足少阳者，更令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，心惕惕，热久，汗出甚。舍属足太阴者，更令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出多，病至则喜呕，呕已乃衰。舍属足少阴者，更令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户自处，其病难已。舍属足厥阴者，更令人腰痛，少腹满，小便利，如癃状，非癃也，数便耳，意恐惧，气不足，腹中悒悒然。舍属肺募者，更令人心寒，寒甚热，热间，善惊，如有所见也。舍属心募者，更令人烦心甚，欲得清水，反寒多，热不甚。舍属脾募者，更令人寒，腹中痛，热则肠鸣，鸣已出汗。舍属肝募者，更令人色苍苍然，太息，其状若死。舍属肾募者，更令人洒洒然，腰脊痛，宛转，大便难，目 然，手足寒。舍属胃募者，更令人善饥，不能食，食则腹支满也。此但详足经，而无手经者，经云：风寒暑火，天之阴阳也；三阴三阳上奉之。又邪不干脏，列脏证者，非真脏之藏，乃藏募之气化证也。更有曰温，曰寒，曰瘅，曰牝者。温，即先热后寒之温疟也。内分二种，其一，夏亦伤暑，秋亦中风，后更伤寒，则暑热在内，风气在中，寒独在外，故唯寒风互为上下。不涉营舍之暑，以势唯两岐，难于三向故也。其先热者，风乃阳邪，是以先外出而上从乎寒，则外胜，外胜故先热也。逆则复内入而下从乎风，下从乎风，则外负；外负，故后寒也。其二，证兼脑髓灿，肌肉消，亦先热后寒，同名温疟者。此先冬中寒风，藏于骨髓，以冬气通于肾，肾藏骨髓之气也。至春阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，先从内出之外也。如是者阴虚而阳盛，阳盛故先热，衰则气复入，入则阳虚，阳虚故后寒也。

　　寒，即先寒后热之寒疟也。亦夏伤大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋更伤风，则病成矣。此先伤水寒，后伤风气，故先寒而后热也。暑亦在内，势亦两岐，止此一种，无有其二。瘅，即但热不寒之瘅疟也，亦分二种，悉属内因。其一，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，以阳即热，不假外邪，一唯似暑，故无寒也。其二，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。不及于阴，故但热而不寒。其气内藏于心，而外舍于分肉，故令人消灿肌肉。此以似暑之肺热为内因，更受寒风为外因者也。牝，即但寒不热之牝疟也。夏亦伤暑，秋亦中风。但阳气独沉，不能挈阴自下而上，为阳实虚，阴仍实，此仲景先生补疟论之遗阙，有瘅必有牝故也。至有随四时而作者，则证形少别于常法。如秋病者寒甚；冬病者寒不甚；春病者恶风；夏病者多汗。乃若得之于冬而发之于夏，藏之于心而显之于肺者，虽亦似因时异形，此即温与瘅之因分内外，更超于常法者也。以上约略两论之常，稍置先后云尔。

　　本经唯列刺法，先于疟之未发时，阳未并阴，阴未并阳，因而调之。真气乃复，邪气乃亡，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出。审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之。如舍属足太阳者，刺 中。 中者，金门也。在足外踝，刺入同身寸之三分，此阳维别属也。舍属足阳明者，刺冲阳，在跗骨动脉上，去陷谷三寸，刺入三分，留十呼，此足阳明原也。舍属足少阳者，刺侠溪，在足小趾次趾岐骨间，本节前之中，刺入三分，留三呼，此足少阳荣也。舍属足太阴者，刺公孙，在足大趾本节后一寸，刺入四分，留七呼，此足太阴络也。舍属足少阴者，刺太钟，或太溪，太钟在足内踝后街中，刺入二分，留七呼，此足少阴络也；太溪在足内踝后跟骨上、动脉陷者中、刺入三分，留七呼，此足少阴俞也。

　　舍属足厥阴者，刺太冲，在足大趾本节后二寸陷者中，刺入三分，留一呼，此足厥阴俞也。

　　舍属肺募者，刺列缺、合谷，列缺在手腕后寸半，刺入三分，留三呼，此手太阴络也；合谷在手大指、次指岐骨间，刺入三分，留六呼，此手阳明所过也。舍属心募者，刺神门，在掌后锐骨端陷者中，刺入三分，留七呼，此手少阴俞也。舍属脾募者，刺商丘，在足内踝下微前三寸陷者中，刺入三分，留七呼，此足太阴经也。舍属肝募者，刺中封见血，在内踝前一寸半陷者中，仰足取之，伸足得之，刺入四分，留七呼，此足厥阴经也。舍属肾募者，刺太钟、太溪，取法如前足少阴例。舍属胃募者，刺足阳明、太阴横脉出血，厉兑、解溪、三里悉主之；厉兑在足大趾、次指之端，去爪如韭叶，刺入一分，留一呼，此足阳明井也；解溪在冲阳后三寸半，腕上陷者中，刺入五分，留五呼，此足阳明经也；三里在膝下三寸， 骨外廉，两筋分肉间，刺入一寸，留七呼，此足阳明合也。此十二疟者，其发各不同时，当先察其病形，以知其舍于何舍，则知卫气所集时矣。须未发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已；不已，刺舌下两脉出血；又不已，刺 中盛经出血；又刺项以下挟脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。如未暇审其所舍，必先问其病之所先发者先刺之。如先头痛及重者，先刺头上上星、百会，及两额悬颅，两眉攒竹间出血；如先项背痛者，先刺风池、风府、大杼、神道间出血；如先腰脊痛者，先刺 中出血；如先手臂痛者，先刺手少阴、阳明，十指间出血；如先汗出恶风者，风疟也，刺三阳经背俞之血者；如 酸痛甚，按之不可得者，曰髓病，以 针针绝骨，出血立止。或疟之始发也，身欲寒时，先刺手阳明、太阴，足太阴、阳明之井俞；身方热时，更刺跗上动脉，开其空，出其血，此即阳明脉也。若疟脉满大急者，刺背俞，及伍 俞，用中针各一，适肥瘦，出其血；背俞，谓大杼；伍 俞，谓也。若脉小实急者，灸胫之复溜，在内踝上二寸，陷者中，灸五壮，此足少阴经也；更刺指之至阴，在足小趾外侧，去爪甲如韭叶，刺入一分，留五呼，此足太阳井也；若脉缓大虚者，便宜用药，不宜刺矣。设刺诸阴之井，无出血，间日一刺。疟不渴，间日作者，刺足太阳。

　　渴而间日作者，刺足少阳。温疟不汗出者，为五十九刺，此皆无往而未得其并者也。过之，则失其时矣。如疟之且发也，阴阳之且移也，谓其气逆，未可治也。故经言无刺 之热，无刺浑浑之脉、无刺漉漉之汗，正方其盛时必毁，及其衰也，势必大昌，此之谓也。

　　从来药治，方剂固多，独缺全局。唯金坛王肯堂先生，辑证治准绳，内立二方。其一，用升麻、茈胡、葛根、羌活、防风、甘草；其二，用石膏、知母、粳米、桃仁、红花、猪苓、鲮因常达变，于是化而裁之，推而用之，神而明焉，存乎其人矣。

　　盖 与疟，乃风与暑，合作为病，应从两治矣。但气病之至所，有远近上下，及新故重轻之别。则适其至所，而为方治，亦有奇偶重复，及从逆反佐之殊。先释主方大略，次后便于分析也。先因于暑，暑即火热，必郁肺金之燥化；转夏成秋，溽暑自息，故药皆从乙庚合化法。

　　夏、欲藉火土授受之际，方堪对待夏火上极之势，转为秋金下降之令，此即点火成金，不烦另觅种子者也。虽转成金、金不生水，宁成生化，纵使夏火顿除，不过暂时潜伏。又以知母阴润之水以复母仇，即淫胜郁复法也。若金郁则泄之，解表利小水者，风药猪苓是矣。更因于风，风即风木，必动脾土之湿化，脾土营运，风斯息矣。故药亦从甲己合化法。即以五种风药为甲，甘草为己。又粳米、石膏为金，乃土转生金，复驱风木也。若土郁则夺之，行土用者，土以生木为用，风药属木，正所以行土用也。又风并卫气，亦须治风。五种风药，正治风之剂。又卫气下陷营中，并致三阳亦陷，唯挈三阳，卫气自持。如羌活之挈太阳；葛根之挈阳明；茈胡、升麻、防风之挈少阳是也。但偏重少阳者，枢机维持开阖故也。又暑藏营舍，亦须治暑，白虎全方，正治暑之剂。藏之营舍，亦须治营，桃仁、红花之类是也。若鲮鲤穴山而居，遇水而入，则是出阴入阳，穿其经络于营舍。舍且倾倒，暑更何从栖息耶。又有兼沭浴之水气，舍于皮肤者，即以猪苓彻之。更有兼凄沧之水寒，侵着肌腠者，猪苓固能利彻，更须佐以辛温，乃可对待水寒之寒，羌活、茈胡之类是矣。故风暑合作，其始也，形证必稍偏于风。此因未易酿热先须重于从风，轻于从暑，不必尽用全方，解表利小水足矣。久则暑热炽盛，风亦酿热，方称二气平均，现证始无偏胜，乃从全方合治法也。此但指风暑国中时，一气无偏负者言。

　　设有暑胜于风，现证必稍偏于暑者，治宜从暑而带风；亦有风胜于暑，现证稍偏于风者，治宜从风而带暑；甚至有暑热独炽，惟现暑象，绝无风证者，治惟从暑，不必兼风，此种世人目为中暑者谬矣。盖暑则常显而不休，疟则时间而时甚；纵或无间，亦必刻期加重；或七日、九日、十四日，暑虽纵横殆甚，久则势必稍逊，以汗以热，亦即所以泄暑也。未现之风至此始露，方寒来而热往，热往而寒来，始从两治法也。以上独暑气偏胜，与瘅疟之但热者不同类。瘅则独见瘅疟之形证，此则惟暑气胜于风寒者也。又甚至有风气独盛，惟显风证、绝无暑象者，治惟从风，不必兼暑，此种世人目为伤寒，或为中风，或久之风暑俱现、转语云风寒转而成疟者亦谬矣。盖寒与风，惟冬中伤，即时为病，各显标本之化；其不即病者，至春始变为温，至夏始变为暑。暑病者，热极重于温也，始现证时，便不恶寒、一惟恶热，且烦且渴而无汗；若风之至夏，亦变暑病者，更加自汗出，鼻息鼾，语难出，脉浮而身重也。

　　故此温此暑，惟春惟夏、随时变迁，亦即随时现证，是以随时命名。至夏则人身出机已尽，无复伏藏，故不得不随夏出之机，发露殆尽。未闻犹可伏匿至秋，反见冬时即病之寒化，而无标证之阳象者。经云：夏惟伤暑，秋成 疟。亦如寒风至春变温，至夏变暑，同一机衡。

　　繇此观之，夏月寒风，从何而至，更可云寒风转而成疟乎。此不知夏虽伤暑，不若秋风之独厉，是以惟见寒风，绝无暑象。亦如暑热独炽，时间时甚，或刻期增剧，或七日、九日、十四日，风虽摧拉，至此势亦稍逊，作热作汗，亦即所以泄风也。其伏匿之暑，与风始无偏胜，方得均平，互为显现，亦始从两治法也。以上惟风气专令，与牝疟之但寒者不同类。牝则独现牝疟之形证。此则惟风气胜于暑热者也。若 之内薄于阴者，治固同法；但暑舍深邃，与浅近者方有异同。先须度二气之胜负，但偏于向营，即从主方随证损益；次后治暑，如石膏、粳定阴阳之且移。常即恒久不变，山即艮止不迁之意也。若间二日、或数日发者可类推矣。设兼见足太阳形证者，即为舍属足太阳，宜桂枝茈胡各半汤。太阳为开，但寒热交互，似乎从枢。故即从枢转开，甚则大青龙汤主之。又太阳从本从标，故可从本气之风暑，标见之寒化阳象者也。兼见足阳明形证者，即为舍属足阳明，宜桂枝一白虎二汤。固阳明为阖，止须治开，开开则邪去，邪去则旋阖矣。倍白虎一分者，阳明不从标本，从乎中治之湿化故也。甚则鳖甲煎丸主之，阳明多血多气故也。设胃家实大便难者，调胃承气汤主之。兼见足少阳形证者，即为舍属足少阳，宜小茈胡汤，少阳从本，少阳为枢故也。兼见足太阴形证者，即为舍属足太阴，宜小建中汤，太阴为开，太阴从本故也。设自利便脓血，时腹自痛者，桂枝倍芍药加大黄汤主之，此脾家实，腐秽当去故也。兼见足少阴形证者，即为舍属足少阴，宜茈胡加细辛汤，少阴为枢，少阴从本从标故也。兼见足厥阴形证者，即为舍属足厥阴，宜四物加苦楝附子黄芩汤，厥阴为阖，不从标本，从乎中治之火化故也。设厥甚者宜下之，厥深热亦深故也。设消渴，气上撞心，心中疼热，饥不能食，食即吐蛔者，乌梅丸主之。兼见肺家形证者，即为舍属肺募也，先宜桂枝黄 白薇款冬花散，次宜秫米、甘草、常山之属。兼见心家形证者，即为舍属心募也，先宜桂枝黄芩汤，次宜甘草、蜀漆、常山、鳖甲、石膏、香豉、栀子、乌梅、淡竹叶之属。兼见脾家形证者，即为舍属脾募也，先宜小建中汤，次宜粳米、常山、甘草、知母、鳖甲之属。兼见肝家形证者，即为舍属肝募也，先宜通脉四逆汤，次宜乌梅、蜀漆、鳖甲、女萎、知母、苦参、常山、石膏、甘草、细辛、白薇、香豉之属。

　　兼见肾家形证者，即为舍属肾募也，先宜桂枝加当归芍药汤，次宜 竹叶、常山、乌梅、香豉、葱白之属。兼见胃家形证者，即为舍属胃募也，先宜桂枝二白虎一加芍药黄芩牡桂汤，次宜藜芦、常山、皂荚、牛膝、巴豆之属。若先热后寒之温疟，其一，宜桂枝二麻黄一汤；其二，宜款冬白薇茹 圆。若先寒后热之寒疟，宜麻黄二桂枝一小青龙一汤。若但热不寒之瘅疟，其一，宜女萎石膏汤，或葛根猪苓汤；其二，宜香豉栀子栝蒌汤。若但寒不热之牝疟，宜蜀漆汤，或牡蛎汤；若秋病者寒甚，先宜从风以扶阳，次宜主方两治法也。若冬病者寒不甚，先宜藿香正气散，次投主方亦可。但当重于从风，轻于从暑，此必先岁气，无伐天和故也。若春病者恶风，先宜茈朴汤，次投主方亦可。若夏病者多汗，主方主之，虽时值暑气流行，亦须偏于从风，俟暑风平等，本标互显，乃可从两治法也。设病反其本而已转标阳，然于主方重于从暑，甚则惟中标方，一惟治暑，宜白虎汤，或竹叶石膏汤；更当视其内外证，如寒已罢，而作热之时，必大烦喝，大汗出，面垢齿垢，消渴饮冷而未能解者，乃可投之；设暑证虽具，面齿虽垢，而作热之时，纵冰水不能寒，仍觉淅淅恶风者，还从主方重于从风。

　　更有一种，虽淅淅恶风，或啬啬恶寒，非若怯寒风之表虚，反若遇寒风而身热愈炽者，此属阴微阳亢，又当重于从暑。更有一种，寒极而热，热极而汗，汗极而热不解者，表未去也，又当重于从风；设脉反躁疾，或迟伏，或狂言迷乱，或嘿嘿不欲言，不为汗解者，病名阴阳交，交者死不治。更有一种，热极而汗，汗极而热愈炽，或渴，或不渴，肢体痛烦，筋脉挛急，汗仍蒸蒸不已者，此属寒薄营气，转作燎炎；设偏于从风，必口烂舌龈，立见殂毙矣，法当宣摄营气以润筋膜；若兼身重木强，筋肉壅肿者，此又属风湿相搏，法当宣摄卫气以充肌腠；更有一种，外证汗出恶热，内证胃家实大便难者，此属阳明内结。更有一种，汗烦喘喝，消渴饮冷水，舌苔白涩，随饮随涸者，此属胸中热，若舌苔白滑者，此又属胸上寒；更有一种，汗烦喘喝，消渴饮冷水，胸中满闷，心下悸冲，或呕或哕或咳或噎者，此属水郁；若水药入口即吐者，此又属水逆。更有一种，大汗出后，胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮、微热消渴者、此属胸中水涸；若虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊 者，此又属胸中客热。更有一种，汗烦喘喝，消渴饮沸汤，舌苔白滑者，此属胃中寒；若舌苔灰白，频饮频涸者，此又属胃中热。更有一种，舌苔白滑，垢腻涎浊者，此有宿食未化也，在上脘者当吐之；在胃中者，当下之；若时下利，食饮不进，恶闻食臭，嗳气难舒者，亦属有宿食；设偏于从风，必续自汗出，手足寒，胃中干，纵转行承气辈、亦难下达肠胃矣。更有一种，齿舌燥涸，或渴饮冷水，或渴饮沸汤，而中藏阴寒者，不可概作热论；或食宿饮留，则唾液罔周，致齿舌燥涸者有之；或鼻窒唇揭，则吸呼从口，致唇舌燥涸者亦有之。更有一种，舌苔青黑，亦不可概作热论，或少啖甘酸，便令青黑，实非本有之色也。

　　更有一种，舌本无苔而舌皮光薄，且红白柔嫩、宛如新生，望之若有津唾，抹之燥涸殆甚者，此属妄汗吐下，走亡血液所致，死不治也。以上皆寒热虚实之变，附录以备料简。至若病久不愈者，此病结为症瘕，急治之宜鳖甲煎圆；虚劳者宜蜀漆圆，或牛膝汤，或丁香酒。

　　如或暑风淫并而经隧废弛；或寒热迁变而升降失序；或虚实更作而上下交持；或表阳散懈而里阴独沉；或营卫亏竭而血气损伤；或故病未攘而新邪再袭；或食饮过饕而饮留食宿；或以欲竭精而形藏化薄；或烦劳则张精绝；或大怒则形气绝；或忧愁思虑复伤脾；或形寒饮冷复伤肺；或强有用力；或劳汗当风；或夙疾反显而新疾似隐；或新疾方痊而夙疾转炽；或有似是而非；或有似非而是，种种证因，亦令病久不愈者，更当度情志之苦欲补泻，及后先轻重而之本性耳。固称必郁肺金之燥化，与痹营血之流行，而无肺金营血之标证者，正所谓在天成气，气惟郁化，亦所谓先为是动，未所生也。设不亟正治，或早加禁截，则在天之暑气，转而成在地之火行，乘刑金脏，及后为所生病矣。如火乘金脏，则少气喘咳，血溢血泄，鼽嚏嗌干，耳聋目赤，肩背热，瘾疹痤痱，身热肤痛为浸淫；甚则肺气焦满，胸中隐隐刺痛，口中辟辟燥咳，唾涎沫秽浊者肺痿；唾脓血腐臭者肺痈；此皆火乘金脏所致也。如后所生，则痹血成劳，血脉虚少，不能营于五脏六腑，身体不仁，肌肉甲错，两眸黑暗，目瞑目眩，须眉落，毛发折，四肢酸痛热烦，行动则喘喝，手足厥寒，衄血咯血，卒喘悸忡，咽干舌涸，里急，少腹坚，小便癃，腰吕痛，阴头寒，精气清冷，梦交失精，魂魄飞堕，飧泄溏泄，食谷不消，肠鸣幽幽，胪腹都满，善盗汗，虚烦不得眠，马刀挟瘿，此皆痹血成劳所致也。盖风并卫居，而为寒栗鼓颔，及善行数变，正风气摧拉之本性也。固称必动脾土之湿化，与痹卫气之外卫，而无脾土卫气之标证者，亦所谓在天成气，气惟郁化，亦所谓先为是动，未所生也。设不亟正治，或早加禁截，则在天之风气，转而成在地之木行，乘克土脏，及后为所生病矣。如木乘土脏，则黄胆肠 ，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤，体重烦冤，肠鸣腹支满，身愤、舌难言，口吐沫；甚则三焦无所御，四维断绝，肢体 羸，独足肿大，此皆木乘土藏所致也。如后所生，则痹气成劳，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散懈，少气不足言，皮聚毛落，血菀于上；阴不胜其阳，则脉流薄疾，并，乃狂；阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，甚则目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止，此皆痹气成劳所致也。

　　盖或兼得之以沐浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居者湿化也；设湿化不攘，则一身尽疼，饮发中满，头汗出，首如裹，身黄背强，欲得被覆向火；甚则肌肉萎，行善螈，四肢不举，历节黄汗，腹满食减，溏泄肠鸣，反下甚；设更早加禁截，则湿化转而成土，乘侮水藏矣；当病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤，胸中不利，阴痿不用，腰 痛，少腹痛，心下痞痛，动转不便，时害于食、足胫寒而逆，此皆湿化乘胜所致也。盖或兼遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中者寒化也。设寒化不折，则水失体用而心气抑，心下悸，寝汗憎风，甚则奔气咳喘，水饮支饮，眼下浮起如蚕蛊，胫肿腹大若蛊状；设更早加禁截，则寒化转而成水，乘传火脏矣；当病身热躁悸，骨肉不相着，足痿不收持，濡泄血溢，阴厥奔豚，上下中寒，语心痛，热中瞀闷，渴而妄冒，此皆寒化乘胜所致也。如或暑藏营舍，舍属足太阳经脉之界分，兼见头重腰痛，寒从背起，先寒后热， 然，热止汗难已之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之府，当病冲头痛，挟脊痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以屈， 如结， 如裂，尻吕脚皆痛，小指不用，甚则癫狂，头KT 项强痛，目黄泪出，鼽衄癃闭，戴眼直视而遗溺；如或暑藏营舍，舍属足阳明经脉之界分兼见洒淅寒，寒甚，久乃热，热去，汗出时，喜见日月光。得火气乃快然之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之府，当病颜黑，善呻数欠，恶人与火，闻木声则惕然而惊；心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，狂乱温淫，汗出鼽衄，口 唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑间肿痛，循膺乳气街，股伏兔， 外廉足跗上皆痛；中指不用，胃中热，则消谷，身以前皆热，胃中寒则胀满，身以前皆寒，有不得隐曲，女子不月，其传风消而息贲；如或暑藏营舍，舍属足少阳经脉之界分，兼见身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，心惕惕。热久汗出甚之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之府，当病口苦，善太息，心痛胁痛，不可转侧，面有微尘，体无膏泽，足外热，小指次指不用，甚则头颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，胸胁肋髀膝外外踝，胫绝骨前诸节痛，时寒热，马力挟瘿，狐惑，智失而黄出；如或暑藏营舍，舍属足太阴经脉之界分，兼见意不悦，好太息，不嗜食，多寒热，汗出多，病至则喜呕，呕已乃衰之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之藏，当病舌本强，胃脘痛，腹胀，善噫而呕甚，得后与气乃快然如衰，身体重，大指不用，甚则舌本痛，体难动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕，飧泄，水闭黄胆，不能卧而强立，或怠惰嗜卧，股膝内肿，厥，四肢痿易而不收；如或暑藏营舍，舍属足少阴经脉之界分，兼见呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户自处。其病难已之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之藏，当病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折，甚则耳聋，目黄，两颊间肿，颈颔肩肘臂外后廉皆痛，小腹急痛，泄如下重，足胫寒逆而骨痿；如或暑藏营舍，舍属足厥阴经脉之界分，兼见腰痛，少腹满，小便数，如癃状，气不足，意恐惧，腹中悒悒然之经化证者，不亟正治，或早加禁截，必注之经而溜之藏，当病腰胁痛，不可俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色，胸满呕逆，飧泄狐疝，四肢满闭，淋溲便难而转筋；如或暑藏营舍，舍属肺募之界分，兼见心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见之藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干肺脏矣，当病发咳上气，甚则大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死；如或暑藏营舍，舍属心募之界分，兼见烦心，甚欲得饮清水，反寒少热不甚之藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干心脏矣，当病筋脉相引而急，甚则大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破 脱肉，目匡陷，真藏见，目不见人立死，其见人者，至其所不胜之时则死；如或暑藏营舍，舍属脾募之界分，兼见寒甚，腹中痛，热则肠鸣，鸣已汗出之藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干脾脏矣，当病发瘅，腹中热，烦心，出黄，甚则大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破 ，真藏见，十日之内死；如或暑藏营舍，舍属肝募之界分，兼见色苍苍然，善太息，其状若死之藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干肝藏矣，当病胁痛，出食，甚则大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死；如或暑藏营舍，舍属肾募之界分，兼见洒洒然，腰脊痛，宛转，大便难，目 然，手足寒之藏化证者，不亟正治，或早加禁截，邪干肾脏矣，当病少腹冤热而痛，出白，甚则大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真藏未见，期一岁死，见其真藏，乃与之期日；如或暑藏营舍，舍属胃府之界分，兼见善饥，不能食，食则腹支满之府化证者，不亟正治，或早加禁截，邪入胃府矣，当病留饮，吐沫，关格，蛔结，天癸竭，精气衰少，甚则羸瘦短气，胃络脉绝，阳络伤则吐血，阴络伤则便血，见血即死；如或暑藏营舍，次复风寒两袭，而作先热后寒之温疟者，不亟正治，或早加禁截，多致痹气血而成风痹，以次乘传，所谓痹伤形，移皆有次也，或致风郁成黄。

　　或致邪逆胸腹而成蛊也。更有一种，冬中寒风藏于骨髓，次遇大暑邪气与汗皆出，证见骨髓消，肌肉烁，亦先热后寒，同名温疟者，不亟正治或早加禁截，多致形藏损，至皮聚而毛落，至骨痿不能起于床者死；或骨痿不能起于床，至皮聚而毛落者死，所谓至从下上，损从上下也。如或暑藏营舍，次遇夏气凄沧之水寒，更中秋气降肃之风化，而作先寒后热之寒疟者，不亟正治，或早加禁截，亦致痹气血而成痛痹；或致水闭成疸；或致水饮溢出肌肤肠胃之外而成肿也。如或阴气先绝，阳气独发，证见少气烦冤，手足热而欲呕，而作但热不寒之瘅疟者，不亟正治，或早加禁截，多致身体灼热，目盲狂走；或致热气所过则为痈脓；或致胃疽肠腐，其人死身色赤，腋下温，心下热也。更有一种，肺素有热，厥逆上冲，中气实而不泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之肉，分肉之间而发，证见肌肉消烁，亦但热不寒，同名瘅疟者，不亟正治，或早加禁截，多致喘咳血溢，毛发焦折，或致肺痿肺痈，吐涎沫及脓血也。

　　如或暑藏营舍，风并冲居，独表气微虚，不能挈阴自下而上，而作但寒不热之牝疟者，不亟正治，或早加禁截，多致阴阳离决，血菀于上；或致重阴则癫，脱阳见鬼，其人死身色青，胫先寒，唇先黑也；如或春病者恶风，夏病者多汗，冬病者寒不甚，不亟正治，或早加禁截，其变生形证，此则因时之序，以显经藏之化；或已兼经藏之化，此又因经藏界分，转生变承矣。至于间日发，或间数日发者，不亟正治，或早加禁截，其变生形证，以其舍深，横连募原，内薄六腑，则易干脏腑，多致病死不治也。然则夏令暑热之气，为致病之本因，人身营气之舍，为奉本之标见。秋气降肃之风，沐浴之水，凄沧之寒，为成病之宗乘。若卫气三阳，此则作病之关机。经藏界分，此又营舍之畛畦也。故寒热间作，及兼经藏之化曰常，注经溜府，及见乘胜之证曰变。是以一岁之中，长幼之病多相似者，以暑为时序对待所必有之气故尔。乃若五运六气，亦作 疟，宜应别论。以五岁六期，始一再见，为流行相袭加临之化故尔。如岁火太过，炎暑流行民病疟，其兼证喘咳少气，血溢血泄，耳聋嗌燥，中热，肩背热；如岁木不及，复则炎暑流火，民病寒热，其兼证痱疹痈痤；如赫曦之纪，炎暑施化，民病KT 疟，其兼证疮疡血流，狂妄目赤；如阳明司天，燥气下临，暴热乃至，民病寒热，其兼证心痛。如少阴司天，热气下临，大暑流行，民病寒热，其兼证，喘呕嚏鼽，吐衄鼻窒。如阳明之政，炎暑大行，民病寒热，其兼证咳逆嗌塞，振栗癃 ；三之气，燥热交合，民病寒热，其兼证喘咳气上；四之气，寒雨降，民病疟寒之疾，其兼证骨痿血便，暴仆振栗，谵妄少气、嗌干引饮，及为心痛，痈肿疮疡。如少阳之政，炎火乃流，民病寒热疟，其兼证，聋，瞑，色变。如太阴之政，四之气，溽暑蒸化民病疟，其兼证，腠理热、血暴溢、心腹胪满而热，甚则 肿。如少阴之政，三之气，大火行，民病寒热更作，其兼证，咳喘，目赤，气厥，心痛；四之气，溽暑至，民病寒热，其兼证，嗌干，黄瘅，鼽衄、饮发。如火郁之发，大暑至，民病温疟，其兼证，螈 、骨痛、四肢 愤，疡痱，呕逆，腹暴痛，血溢流注，目赤，心热，甚则瞀闷懊 ，温汗濡玄府，善暴死也。如厥阴在泉，风淫所胜，民病洒淅振寒，其兼证，欠呻，两胁里急，心腹支满，膈咽不通，食则呕逆，腹胀，善噫，得后气乃快然，身体皆重。如少阴在泉，热胜则焰，民病寒热如疟，其兼证，皮肤痛，目瞑，齿痛，肿，肠鸣，气上，喘，不能久立，少腹中痛而腹大。如少阴司天，热淫所胜，民病寒热，其兼证，咳，喘，气中唾血，鼽衄，溺色变，甚则疮、疡、 肿，肩背、臂 、缺盆中痛，肺胀满膨膨而喘咳。如少阳司天，火淫所胜，民病头痛，发热恶寒而成疟，其兼证，皮肤热痛，色变黄赤，咳唾血溢，热中，仰息，传而为水，身面跗肿。如阳明司天，燥淫所胜，寒清于中，感而成疟，其兼证，左股胁痛，咳而腹鸣，注泄，骛溏，甚则心暴痛，不可反侧，嗌干，面尘。如太阳之胜，凝溧且至，民病疟，其兼证，寒厥入胃，内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，筋肉拘苛，血脉凝泣，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。如少阴之复，燠热内作，民病寒热，其兼证，振栗、 妄，寒已而热，肤痛，暴喑，少气，骨痿，膈肠不便，外作浮肿。如少阳之复，大热将至，民病疟，其兼证，鼓栗寒极，寒极乃热，血溢，血泄，少气，脉萎，嗌络焦枯，渴饮水浆，上为口糜，下为跗肿，赤黄色变，小便数而欠也。顾营运之相袭，及主客之加临，亦莫不以暑热为本因，营舍为剽见。但所显证形，皆属藏化，所谓病所胜之藏，承所不胜之气故也。制方施治，各有宜忌，高则抑之，下则举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，同则异之，异则从之，治寒以热，治热以寒，所以顺流行，安主客，而适寒温也。设不察时令，与流行主客之差别而概治之，甚至早加禁截，多令暴亡。所谓中运行者十全五，中天刑者无一生，行伤藏故也，可不慎欤。（颐）性生木鲁，不敢强作臆说，以资观听，谨从经论，详别因证之常变，衍疏成编，聊备 考。岂漫云着述乎！况未尽实多，千里比肩，端祈指驳。

　　第十二帙

　　芷园素社疟疏方

　　计录方三十八则，聊备因证之常，其变乘气运，先贤未经诠则，（颐）又何敢妄 ，或借此化而裁之。则海内诸方，多堪择用，诚神而明之，则存乎其人焉尔。至于拣选药石，从上古人，不唯审方域，辨气候，必蓄司岁孕生之物，以备一纪之需，恐失所精专，难以待从逆反佐，遂苦欲补泻也，但世苦绵力，七年之病，犹难三年之艾，况品物咸具者乎。是以雷公精 炮炙，以补不逮，设并弃置勿遵，更或良 不侔，直欲制挺而挞坚利，乌乎可！

　　疟主方

　　诸方分两，已从古方裁减，或三之二，或五之四。设更欲增损，须谅因证之微甚，以为去就。然方大病易除，方小病难已也。

　　白虎青龙各半汤。

　　茈胡（取银州者，去须及头，用银刀削去黄薄皮少许，粗布拭净，锉细，勿令犯火，七钱）升麻（不经雨 者，形色翠碧，削去皮，用黄精汁浸一宿，曝干，锉，蒸，再曝。三钱。）葛根（取洁白肥嫩者，用雪水，或秋露润透，切片阴干。九钱。）羌活（去头，细锉，以淫羊藿拌 三日，曝干，去藿。五钱。）防风（勿用叉头叉尾者，叉头令人发狂，叉尾发人痼疾，取肥大柔润，色黄通理者，锉细。五钱。）甘草（取黄中通理者，去头尾尖处各四五寸，仅取中节，切作寸许长，入磁器中，好酒浸蒸，从巳至午，取出曝干，锉细。七钱五分。）知母（槐砧上锉细，干木臼杵捣数千下，勿犯铁器。七钱。）石膏（取洁白如束针者，研极细，用甘草水飞三遍，澄清去水，晒干再研。三两。）桃仁（去皮，同白术、乌豆，置磁器中，煮三伏时，取出，劈开心黄如金色为度，曝干，捣红花（粟米泔浸片刻，取出，用布袋绞去黄汁，青蒿拌覆一宿，晒干，三钱五分。）猪苓（铜刀削去黑皮，切作薄片，用东流水浸一宿，取出锉细，以升麻叶对拌，蒸一日，去鲮鲤甲（取近尾甲，好酒浸一日，择高洁地上，掘一土穴，用炭火烧赤，置甲于穴内，以净瓦覆之，瓦上实土，勿令气泄，俟冷取出，研碎，另掘一土穴，埋甲过宿，次早取用。

　　五钱五分。）粳米（一合，淘净。）上十三味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去粳米同诸药，煮取升半，去滓，分三服。

　　露置星月下高洁处，横刀其上，寅卯时，取初服再煮数沸。俟病者睡熟，推醒服，服毕，莫共人语，覆盖，取微似汗。二服，未发前半时许服，服毕，温覆，勿使寒栗大作，热亦渐减。

　　三服。发后半时许服，服毕，再半时许。方 热粥饮盏许，以充营卫。勿食他物，损伤药力也。

　　转方

　　（主方同疟）竹螵蛸汤竹叶（取向东枝叶，摘去虫蚀，及有虫卵秽迹者，东流水洗净。二两。）海螵蛸（取洁白轻脆、重重有纹如通草者，用血卤作水浸之，并煮一伏时，取出，掘一土穴常山（连根苗收采者良，临用时，去苗，以甘草锉碎，用东流水润湿、同拌蒸半炷香，勿令气泄，俟冷去甘草，曝干，再用好酒润一宿，取出曝干熬捣。七钱。）秫米（三百粒，淘洗。）石膏（三两，修事同疟主方。）上五味，以水三升，置铜器中，浸露星月下高净处，横刀其上，黎明取药。于病者卧榻之侧，缓火煎取升半，分温三服。清旦一服，未发前食顷一服，临发一服。三服讫，静室中温覆卧，当一日勿澡洗，并用药汁涂手足心，及心胸头面，滓亦置枕伴，令闻药臭。过时不发，乃澡洗进食。

　　太阳二方

　　桂枝茈胡各半汤桂枝（去皮，勿令犯火。三钱。）芍药（去黄赤皮一层，用蜜水拌蒸三次，曝三次，焙干，锉碎。五钱。）大枣（取肥大多液者四枚，连核劈开。）生姜（切片，七钱。）茈胡（九钱。修事同疟主方。）黄芩（取中腐心黑者佳，用腊水，或梅水浸一宿，取出，蒸半炷香，曝干锉用。七钱。）半夏（每一两，用白芥子末七钱，酽醋四两，搅浊数千下，将半夏投中洗五七遍，再用水漂三遍，曝干锉碎。七钱。）人参（熟参，于饭上蒸透，锉碎；生参，去芦，水浸过宿，饭上蒸三次，曝三次，锉碎。

　　五甘草（去头尾尖处各三寸，切作五寸长，好酒浸一宿，柳火上缓缓炙，表里皆燥为度，锉碎。六钱。）上九味，以水三升五合，煮取升半，分温三服。未发、已发、发后各一服。服法、禁忌法，同疟主方。

　　大青龙汤麻黄（取色青黄，中心空赤者，去节锉碎。七钱。）桂枝（去皮。三钱五分。）甘草（修事同桂枝茈胡各半汤。五钱。）杏仁（汤润去皮尖，以乌豆白火石各等分，用东流水同煮，从巳至午，取出捣烂。三十五枚。）大枣（四枚劈。）石膏（修事同疟主方。一两五钱。）生姜（切。七钱。）上七味，以水三升五合，先煮麻黄减半升，去上沫，纳诸药，煮取一升，去滓。未发前，温服五合，温覆取微似汗，得汗停后服。

　　阳明三方

　　桂枝一白虎二汤桂枝（去皮。三钱五分。）芍药（修事同桂枝茈胡各半汤。六钱。）生姜（切。七钱。）大枣（四枚。劈。）粳米（一合。淘洗。）甘草（修事同桂枝茈胡各半汤。七钱五分。）石膏（修事同疟主方。二两五钱。）知母（修事同疟主方。七钱五分。）上八味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去粳米，纳诸药，煮取升二合。分温二服，未发

　　鳖甲煎丸

　　鳖甲（取绿色九肋者，东流水洗去甲外黑皮、甲里皮膜，柳火上缓缓炙令黄色。三两。）乌扇（即射干。用米泔浸一宿，取出，以 竹叶同东流水煮之，从午至亥，待冷去叶，曝干。七钱五分。）黄芩（修事同桂枝茈胡各半汤。七钱五分。）茈胡（修事同疟主方。一两五钱。）鼠妇（柳火上置一新瓦，熬令黄色。七钱五分。）干姜（市肆者非曝干，即阴干，其力微，其气浊，不堪入药。其法，用东流水淹三日去皮，置流水中漂六日，更刮去皮，然后曝干、置瓷缸中酿三日乃成，其气清，其力胜，为效弥芍药（刮去皮一层，先用蜜水润透，再用好酒润，蒸曝三次。一两二钱五分。）大黄（取文如水纹斑而紧重者，锉片蒸之，从巳至未，曝干，又洒腊水蒸之，从未至亥，凡七遍，曝干，却洒淡蜜水，再蒸一伏时，形如乌膏样，乃曝干入药。一两二钱五分。）桂枝（去皮。七钱五分。）葶苈（同糯米合置燠上，焙令米熟，去米捣碎。三钱五分。）石苇（去黄毛极净，否则射入肺，令作咳逆难疗也。七钱五分。）浓朴（取紫赤辛烈者，刮去黄褐粗皮，每一两，用生姜自然汁五钱，涂炙令尽。七钱五分。）牡丹（铜刀去心，好酒拌蒸，从巳至未，曝干。一两二钱五分。）瞿麦（只用萼壳，勿用茎叶，设同用，令人气噎，及小便不禁也。修事，用苦竹沥浸一伏时，取出曝干。五钱。）紫威（好酒润曝三次。七钱五分。）半夏（用白芥子末入酽醋中，频搅令匀，投半夏洗去涎再以水漂暴干。三钱五分。）人参（饭上蒸熟。三钱五分。）虫（柳火上置瓦，熬令黄色。一两二钱五分。）阿胶（先以猪脂浸一宿，取出，柳木火上炙燥，研细。七钱五分。）蜂窠（用鸦豆同拌蒸之，从巳至未，取出，焙干研细。一两。）赤硝（即硝石，言赤桂者谬矣。用东流水煎三炷香，倾瓷盆中，俟凝结盆底，取用三两。）蜣螂（蒸一炷香，焙干，去头足，再于柳木火上，隔瓦炙黄色，一两五钱。）桃仁（汤润去皮，同乌豆，白火石，煮令中心黄金色为度，曝干。五钱。）上二十三味，除鳖甲，及另研末外者，诸药共作细末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰于酒内，候酒尽一半，即用细布绞去灰，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶，再绞取汁，纳诸药，煎为丸，如桐子大，空心服七丸，日三丸，渐增至二十一丸调胃承气汤大黄（去皮，清酒洗润一宿，曝干。二两。）甘草（去头尾尖处，切作五寸长，少用酒润，柳火上炙令黄色，锉碎。一两。）芒硝（东流水煎数百沸，泌去脚，倾盆中，俟凝结盆底取用。四两。）上三味，以水二升，煮取大黄甘草八合，去滓，纳芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。

　　少阳一方

　　小茈胡汤茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，拭净锉碎。一两五钱。）黄芩（取中空者，用东流水润透，蒸半炷香，曝干锉碎，七钱。）人参（饭上蒸熟。三钱。）甘草（去头尾，酒润，炙令黄色，锉碎。五钱。）生姜（切片。五钱。）半夏（一合，用白芥子末半合，酽醋二合，搅数百下，投半夏于中，洗五七遍，再用水漂，曝干，锉碎。）大枣（三枚。劈。）上七味，以水三升，煮取二升，去滓，再煎取升半，分温三服，未发、已发、发后，各一服。

　　太阴二方

　　小建中汤桂枝（去皮。六钱。）甘草（去头尾，酒润，炙黄锉碎。四钱。）大枣（四枚，劈。）芍药（削去皮一层，蜜水润透，蒸曝三次，锉碎。一两二钱。）生姜（切。六钱。）胶饴（二合。）上六味，以水三升，煮取一升，去滓，内胶饴，更上微火消解，分温二服。未发、将发，各一服。呕家、酒家不宜服。酒、呕家，不喜甘故也。当去胶饴，仅用桂枝汤主之。

　　桂枝倍芍药加大黄汤桂枝（去皮。六钱。）芍药（削去皮一层，蜜水润蒸三次，曝三次，锉碎。一两二钱。）大黄（清酒洗。七钱。）生姜（切。六钱。）甘草（去头尾，酒润，炙黄色。四钱。）大枣（四枚，劈。）上六味，以水三升，煮取升二合，去滓，分温两服，未发、临发，各一服。

　　少阴一方

　　茈胡加细辛汤茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，拭净，锉碎。一两。）黄芩（取中空者，用流水润透，蒸半炷香，曝干锉碎。七钱。）人参（饭上蒸熟。三钱。）甘草（去头尾，酒润，炙令黄色，锉碎。四钱。）生姜（切。六钱。）半夏（一合，用白芥子末半合、酽醋二合搅浊匀，投半夏洗数次，再以水漂，曝干锉碎。）大枣（劈。四枚。）细辛（取北地，一根只一叶，茎柔根细，端直而长，色紫味辛，嚼之习习如椒者，始真。

　　修事，拣去双叶者，切去头上子，以瓜水浸一宿，曝干锉碎。三钱。）上八味，以水三升，煮取二升，去滓，内细辛，再煎取升半，去滓，分温三服。未发、已发、发后，各一服。

　　厥阴二方

　　四物加苦楝附子柏皮汤当归（去芦头，好酒浸一宿，曝干。七钱。）芍药（去粗皮一层，蜜水润，蒸曝三次。六钱。）干地黄（用砂仁拌蒸一伏时。七钱。）芎 （东流水润透，锉片，拌青蒿蒸一炷香，曝干。六钱。）苦楝子（柳木火上，置瓦焙干，再用好酒拌蒸令透，待皮软，去皮核，取肉，水煮一伏时，曝干。六钱。）附子（取重一两六七钱者，用生熟汤浸半日，勿令气泄，取出，以白灰KT 之，数易令干，外裹大麦面，干柳木灰中炮令皮拆，待冷去面，去皮破开。三钱。）黄柏（取浓寸许者，去粗皮，每两用蜜三钱，和水涂炙令尽，色黄为度。七钱。）上七味，以水三升，缓火煮取二升，去滓，再用缓火煎至升半，分温三服。未发、已发、发后，各一服。

　　乌梅丸

　　乌梅（八十枚，用苦酒浸一宿，去核，置甑内，藏三升米中，蒸至米熟，取出捣如泥。）细辛（取北地一根只一叶，端直极辛者，瓜水浸半日，曝干。一两二钱。）干姜（取如法修事白干姜。一两。）当归（去芦头，用全身，少去尾，酒浸一宿，曝干锉碎。一两。）黄连（去芦及毛，用浆水浸二伏时，取出，于柳火上焙干锉碎。三两二钱。）附子（一两二钱。修事同上方。）蜀椒（无花作实者曰蜀椒，有花作实者曰花椒。花椒形小而赤，蜀椒形大而紫。修事，去梗，及椒瞳闭口者。闭口者有毒，误服令人卒中难治也。先用好酒润蒸，从巳至午，蒸时密固，勿使气泄，蒸足，待无气，取出入瓷瓶中，勿伤风也，逐封固瓶口，于柳木灰火中，缓焙干，俟冷取出。一两。）桂枝（去皮。一两二钱。）人参（饭上蒸熟。一两二钱。）黄柏（去粗皮，用生蜜水浸半日，取出曝，再用蜜涂炙。每一两，用蜜五钱，炙尽为度，锉碎。一两二钱。）上十味，异捣节各治之，然后和匀，以乌梅膏和药令相得，再入炼蜜少许，内臼中，杵千余下，圆如梧桐子大，饮汤服十圆，日三服，渐加至二十圆，禁生冷滑物，臭食等。

　　肺疟二方

　　桂枝黄 白薇款冬花散桂枝（去皮。三钱。）黄 （去头上皱皮，蜜水润透，蒸半炷香，取出，炙燥，槐砧上锉碎。五钱。）白薇（取山东所产者，柔黄而香，用糯米泔浸一宿，取出曝干，槐砧上锉碎蒸之，从巳至申。五钱。）款冬花（取微见花者良。如已芬芳，则无气力， 去向里裹花蕊壳，并向里实如栗零壳，及芍药（削去皮一层，蜜水润蒸三次，曝三次，锉碎。六钱。）石膏（研细，甘草水飞，澄，曝。五钱。）知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。五钱。）上七味为粗末，每服五七钱，水煎服。

　　秫米常山甘草汤秫米（二百二十粒，淘洗净。）常山（临用去苗，以甘草锉碎，用东流水拌润，蒸半炷香，俟冷，去甘草曝干，再用好酒润一宿，取出曝干熬捣。一两五钱。）甘草（去头尾，好酒浸蒸，从巳至午，曝干，锉碎。三钱。）上三味，以水三升，煮取升半，去滓，分温三服。发时令三服尽。

　　心疟二方

　　桂枝黄芩汤桂枝（去皮。三钱。）石膏（研细，水飞，澄，曝。五钱。）甘草（去头尾，酒润，炙黄，锉。四钱五分。）茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许，锉。一两二钱。）人参（去芦，饭上蒸曝三次，锉碎。四钱五分。）半夏（用白芥子末，入酽醋中搅匀，投半夏洗三五遍，漂过，曝干锉碎。四钱。）黄芩（取腐肠者，东流水浸透，蒸半炷香，曝干，锉碎。四钱五分。）知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵烂。五钱。）上八味，为粗末，每服五七钱。水煎服，未发、将发、发后，各一服。

　　栀子香豉淡竹叶汤栀子（去壳取仁，用甘草水浸一宿，取出焙干，捣筛为末。十三枚。）香豉（如法修事者小半合。其法用大黑豆三斗，六月内，淘净，沥干，蒸熟，取出摊席上，待微温，以青蒿覆之。每三日一看，待黄衣上遍，即取曝干，筛净。更用东流水拌润，干湿得所，以汁出指间为度，安瓮中，筑实，上以桑叶盖之，浓三四寸，密封以泥，日中曝七日，取出摊曝一时许。又用秋粳拌入豆内，复安瓮中，曝七日，取出，摊曝一时许，复安瓮中，曝七日，如此七遍，取出蒸之，摊令气歇，复收极净瓷瓮中，筑极实，密封瓮口，一月后即成矣。）淡竹叶（粟米泔洗三遍，切碎。半斤。）甘草（去头尾，蜜水润透，涂酒炙黄色，锉碎。四钱。）蜀漆（连根收采者佳，临用时去根，以甘草锉细，将东流水润透，拌入蜀漆内蒸之，勿使气漏，俟冷去甘草，取蜀漆锉碎，又拌甘草水，干湿得所，蒸之，俟冷曝干。一两。）常山（临用去苗，同甘草末，水润拌蒸，俟冷去甘草，取常山锉碎，再用好酒拌润一宿，取鳖甲（取九斤者三两，洗去甲外黑皮，甲里皮肉，置 中，用酽醋煮干，取出，炙燥锉碎。一两三钱。）石膏（研细，甘草水飞澄曝，再研。二两。）乌梅（十枚。汤润去核，入米中蒸烂，焙干。）上九味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服，未发前，令三服尽。

　　脾疟二方

　　小建中汤（方见太阴）甘草知母鳖甲圆甘草（去头尾，好酒浸蒸，从巳至午，取出曝干。五钱。）知母（槐砧上锉碎，入干木臼内捣烂。一两。）鳖甲（取九斤者，洗去皮肉，酽醋煮透，炙黄色。一两。）常山（临用去苗，用甘草末，同水拌蒸，取出，好酒润一宿。三两。）上四味末之，炼蜜和丸梧子大，每服十粒，好酒下，未发、临发、正发，各一服。

　　肝疟二方

　　通脉四逆汤甘草（去头尾，酒润，炙黄色。七钱。）干姜（取如法修事白干姜，切。一两。）葱白（五茎。）细辛（取真北地者，瓜水浸一宿，曝干锉碎。七钱。）上四味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，其状若死兼下利脉绝者，加附子五钱，生用。

　　乌梅白薇细辛圆乌梅（汤润去核，纳米中蒸之，米熟为度，取出曝干。一两。）蜀漆（临用去根，同甘草末拌匀，水润蒸之，俟冷去甘草，取蜀漆锉碎，又拌甘草水，再蒸半炷香，曝干。一两。）鳖甲（取九斤者五枚，洗去皮肉，入酽醋煎干，取出炙燥捣粉。二两。）白薇（糯米泔浸一宿，取出曝干，槐砧上锉细蒸之，从申至巳，曝干。一两。）女萎（竹刀刮去皮节，及须，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙干。一两一钱。）知母（锉碎，干木臼内杵捣。一两二钱。）苦参（糯米浓泔浸一宿，其腥秽自浮于水上，重重淘过，即蒸之，从巳至申，曝干锉碎。

　　一两。）常山（临用取苗，同甘草末水润蒸之，俟冷去甘草，取常山锉细，再拌酒蒸之，曝干。

　　一两。）石膏（取洁白如束针者，入砂 内，埋柳木火中，煨令红色，取研极细，用甘草水飞过，澄清去水曝干。二两。）甘草（去头尾，入瓷器中，用好酒浸蒸，从巳至申，取出曝干。五钱。）细辛（取北地端直极辛者，用瓜水浸一宿，曝干。八钱。）香豉（如法修事者。一合。）上十二味，为极细末，炼蜜丸如梧子大，酒服十圆，日再，渐增至二十圆，饮服亦得。

　　肾疟二方

　　桂枝加当归芍药汤桂枝（去皮。六钱。）芍药（去皮，蜜水蒸曝三次。一两。）甘草（去头尾，酒润炙。四钱。）生姜（切。六钱。）大枣（四枚。劈。）当归（去芦头，及尾少许，酒浸一宿，曝干锉。一两。）上六味，以水三升，煮取升半，去滓，分温三服，未发、将发、发后，各一服。

　　葱白香豉汤葱白（洗净。一握。）香豉（如法修事者。四合。）竹叶（取东畔枝叶，拣去虫蚀，及有虫卵秽迹者。东流水洗净，切。半升。）乌梅（十枚，汤润去核，藏米中蒸烂。）常山（临用去苗，同甘草末，水润拌蒸，俟冷取出，去甘草锉碎，酒润一宿，熬捣。一两五钱。）上五味，以水三升，煮取二升，去滓，分温三服。未发前，令三服尽。

　　胃疟二方

　　桂枝二白虎一加芍药黄芩牡桂汤桂枝（去皮。三钱。）芍药（去皮，蜜水蒸曝三次，锉碎。六钱。）生姜（切。三片。）甘草（去头尾，酒浸蒸，炙令黄色。四钱。）大枣（三枚。劈。）粳米（半合。淘净。）石膏（研细，甘草水飞过澄曝。一两五钱。）知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵捣。五钱。）黄芩（取腐肠者，东流水润透，蒸之曝干。六钱。）牡桂（取浓寸许，色紫赤，味辛甜者，去内外粗皮一层，锉碎，勿令见火。三钱。）上十味，以水四升，煮取升半，去滓，分温三服，未发、将发、发后，各一服。

　　藜芦丸藜芦（去头，用糯泔汁煮之，从巳至未，熬黄色。一两。）皂荚（新汲水浸一宿，铜刀削去皮，每二两用乳酥一两，反复炙令黄色，捶去子弦。一两。）牛膝（去芦，用黄精汁浸一宿，焙干。一两。）常山（临用去苗，同甘草末，水拌蒸之，俟冷取出锉碎，再以好酒润一宿，捣烂曝干。

　　一两。）巴豆（去壳，敲碎，每一两，用麻油并酒各七合，煮干研膏。四钱。）上五味末之，炼蜜丸如小豆大，旦服一圆，正发一圆，一日勿饱食，以瘥为度。

　　温疟二方

　　桂枝二麻黄一汤桂枝（去皮。四钱。）芍药（削去皮，蜜水蒸曝三次，锉。四钱。）生姜（切。四钱。）甘草（去头尾，酒润，炙黄，锉。三钱五分。）大枣（二枚。劈。）杏仁（汤润去皮，用乌豆、白火石等分，同东流水煮，从巳至午，捣烂。九枚。）麻黄（去节。三钱。）上七味，以水三升，先煮麻黄减半升，去上沫，内诸药，煮取一升，去滓，分温二服，温覆取微似汗，未发前令二服尽。

　　款冬白薇茹 丸款冬花（去向里裹花蕊壳，及向里实如栗零壳，并枝叶。用甘草水浸一宿，再取款冬叶相伴，蒸一夜，曝干。一两五钱。）白薇（糯米泔浸一宿，取出，槐砧上锉细蒸之，从申至巳，曝干。一两一钱。）百合（用怀生地黄汁、拌润透，蒸半炷香，取出曝干。六钱。）知母（槐砧上锉碎，干木臼杵捣。六钱。）地骨皮（东流水洗去土，捶去心，用甘草汤浸一宿，焙干。一两。）桃仁（汤润去皮，用白术、乌豆，同东流水煮至中心黄金色为度，取出捣。八十一枚。）玄参（入甑内，用蒲草重重相隔，蒸两伏时，曝干，再拌兔丝子末，蒸三炷香，去菟丝子，曝干，入木臼内杵捣。六钱。）沙参（真者多出辽地，形似人参，又似防风，修长黄白，体实有心，心黄而肉白也。同紫菀拌蒸一炷香，去紫菀，曝干，锉碎。七钱。）肉苁蓉（酒浸一宿，至明，以棕刷去砂土浮甲，破中心，去白膜如竹丝草样者。入甑蒸之，从午至酉，取出，再用乳酥炙透。六钱。）鳖甲（取九斤者，洗去皮肉，酽醋煮透，柳木火上炙黄脆。一两。）蜀漆（临用去根，同甘草末，水润拌蒸，去甘草，曝干锉碎，再拌甘草水蒸之。六钱。）人参（饭上蒸曝三次。五钱。）香豉（一合。取如法修事者。）乌梅（一合。润去核，藏米中蒸烂。）银州茈胡（去头芦，削去黄薄皮少许。一两。）升麻（削去粗皮，黄精汁浸一宿，曝干，锉蒸。一两。）牡桂（去表里皮，取心。五钱。）常山（临用时去苗，同甘草末，水润拌蒸，去甘草，锉碎，再用酒润一宿。一两。）前胡（削去苍黑皮，及芦头，细锉，以甜竹沥，浸令润，曝干。一两。）海螵蛸（用血卤煮一伏时，取出，择高洁地上，掘一土穴，用炭火烧通红，少停，置螵蛸于穴中，上以瓦覆之，次早取出。一两七钱，拌雀卵十枚，曝干为度。）茹 （即茜根。勿用赤柳草根。但形相似而味酸涩。误服令作内障。修事，去薄皮少许，以极大 鱼去肠，内茹 于腹内，蒸至鱼熟，取出曝干，再换鱼。又如前蒸曝法，凡七遍。

　　锉碎。一两七钱。）上二十一味，为末，炼蜜丸，如梧子大，空心煎细茶下三十丸，日三服。

　　寒疟一方

　　麻黄二桂枝一小青龙一汤麻黄（去节。五钱。）杏仁（润去皮，同白火石、乌豆，煮之，从巳至午，捣烂。二十七粒。）桂枝（去皮。三钱。）甘草（去头尾，酒润，炙黄色。三钱。）芍药（去粗皮，蜜水蒸曝三次。三钱。）生姜（切。三钱。）细辛（北地者，瓜水浸一宿，曝干。三钱七分。）半夏（小半合，用酽醋搅白芥子末投半夏洗令涎尽，再以水漂。）五味子（取北地极肥大者，以铜刀分作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，更以浆水浸一宿，焙干。四十九粒。）干姜（三钱。取如法修制白干姜。）上十味，以水三升，先煮麻黄数沸，去上沫，纳诸药，煮取一升，去滓，分温二服，未发一服，温覆取微似汗，得汗，停后服。

　　瘅疟三方

　　女萎石膏汤知母（槐砧上锉碎，干木臼中杵烂。一两三钱。）石膏（研细，甘草水飞过澄曝。三两。绵裹。）甘草（去头尾，蜜润透，炙黄色。一两。）粳米（一合。淘净。）牡桂（去表里皮一层。一钱。）女萎（铜刀削去皮节及须，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙干。二两七钱。）竹叶（采东畔枝叶，拣去虫蚀，及有虫卵秽迹者，东流水洗净。一升。）上七味，以水五升，煮至米烂，去滓，纳诸药，煮取二升，分温二服，温覆令微似汗，汗出者愈。

　　葛根猪苓汤葛根（用雪水，或秋露，润透，阴干锉碎。一两。）猪苓（削去黑皮，切作薄片东流水浸一宿，取出锉片，用升麻叶拌蒸一日，去叶曝干，如无叶，升麻亦可用。五钱。）泽泻（锉碎，酒浸一宿，取出曝干。五钱。）茯苓（捣细，水飞去膜，澄清，曝。五钱。）滑石（取洁白者，以竹刀刮净，研如粉，每两用牡丹皮二两，同煮三炷香，去牡丹以东流水淘过，曝干。七钱。）石膏（ 赤研细，甘草水飞过澄晒，再研。一两。）阿胶（五钱。）地骨皮（东流水洗净，刷去土，捶去心，甘草水浸一宿，焙干。）栀子（去壳取仁，用甘草水浸一宿，取出曝干，捣筛为末。五钱。）上九味，以水四升，先煮八味，取升半，去滓，内阿胶烊消，分温二服。

　　栀子栝蒌汤栀子（五钱。修治同上方。）栝蒌根（取大三围者，去皮捣烂，以水澄粉，曝干。七钱。）香豉（小半合。取如法修事者。）淡竹叶（东流水洗，切。小半升。）葛根（秋露润透，阴干锉碎。一两一钱。）猪苓（削去粗皮，切片，东流水浸一宿，取出，同升麻、麻黄等分，水润，拌蒸一炷香，勿令泄气，去升麻、麻黄曝干。九钱。）滑石（一两。修事如上方。）牡丹皮（铜刀削去骨，锉碎，同桃仁等分，酒润，蒸曝三次，去桃仁，七钱。）知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。五钱。）生姜（切。七钱。）上十味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分温三服。

　　牝疟二方

　　蜀漆散蜀漆（临用去根，用甘草末，拌蒸一炷香，去甘草，柳火上炙燥，另作细粉。）云母（烧二日夜，研作细粉，埋深土过宿。）龙骨（香草汤洗两度，捣粉，绢袋盛之，另取云母粉，获袋外，蒸两炷香，取出，悬井面上过宿。）上三味，取净末各等分，未发前，水浆服方寸匕。

　　牡蛎汤牡蛎（以盐水煮一伏时，再入火中 赤，研粉。一两五钱。）麻黄（去节。一两。）蜀漆（临用去根，汤浸一宿，同甘草末润蒸之，俟冷，去甘草，锉碎，再拌甘草水润过宿，曝干。八钱。如无蜀漆，以常山代之。）甘草（去头尾，酒浸蒸之，从巳至午，曝干，锉碎。五钱。）上四味，以水三升，先煮蜀漆麻黄减一升，去沫，纳诸药，煮取一升，先饮半升。得即吐，再饮之。

　　冬病一方

　　藿香正气散（此方四时咸宜）大腹皮（温汤洗净，曝干，用生姜汁拌，蒸一炷香，曝干。三两。）白芷（去皮，以黄精汁拌润，蒸一伏时，曝干。今市贾者，皆用锻石拌蒸，更拌锻石收藏，服之为害甚深。慎之慎之。三两。）茯苓（去皮为末，水飞去膜，澄曝。三两。）苏茎叶（东流水洗，曝干。三两。）真藿香（东流水洗，曝干。三两。）浓朴（取浓寸许，及色赤气烈者，去粗皮，每一两，用姜汁五钱，涂炙令尽。二两。）白术（米泔浸一宿，取出，拌山黄土，蒸曝七次。二两。）广橘皮（去白，锉细，以鲤鱼皮裹一宿，至明取用。二两。）桔梗（去头上尖硬处四五分，并两畔附枝，于槐砧上锉细，用生百合捣膏，同投水中，浸一伏时，滤出，缓火焙干。每桔梗一两，用百合六钱。二两。）半夏（用白芥子末，搅酽醋内令匀，投半夏洗三五次，再以水漂，曝干。二两。）上十味，捣作极细末，每服三钱，姜三片，枣一枚，煎汤服。日二服，未发一服，发后一服。

　　春病一方

　　茈朴汤茈胡（去头芦，及黄薄皮少许，锉碎。二钱。）独活（锉碎，以淫羊藿拌 二日，曝干去藿。二钱。）前胡（削去苍黑皮，及芦头，锉碎，以甜竹沥浸令润，曝干。二钱。）黄芩（取腐肠者，东流水润透，蒸半炷香，锉碎曝干。二钱。）茅山苍术（去芦，及须，糯米泔浸透，削去黑皮，再用米泔浸一宿，取出，曝干锉碎，同脂二钱。）浓朴（二钱。修事同上方。）广橘皮（二钱。修事同上方。）半夏曲（二钱。取如法修事者。其法用白芥子末，入酽醋内，搅令匀，投半夏洗三五遍，水漂过，曝干，末之，用生姜汁和匀，捏作饼，上下覆苍耳叶，如造曲法，俟黄衣上遍，曝干收用。）白茯苓（二钱。修事同上方。）藿香（二钱。洗。）甘草（一钱。修事同上方。）生姜（三钱。切。）上十二味，以水二升，煮取一升，五更一服，未发前一服。气弱人，加人参一钱、白术二钱。

　　夏病二方

　　白虎汤石膏（研碎，甘草水飞澄曝。四两。）甘草（去头尾，酒润，炙黄色，三钱。）知母（槐砧上锉碎，干木臼中捣烂。一两三钱。）粳米（一合。淘。）上四味，以水三升五合，先煮粳米减半升，去滓，纳诸药，煮取升半，去滓，分温三服。

　　竹叶石膏汤竹叶（一把，采东畔枝叶。）石膏（三两。修事如上方。）半夏（半合，用白芥子末，搅入酽醋内令匀，投半夏洗三四次，水漂，曝干，锉碎。）甘草（三钱。修事如上方。）麦门冬（不必去心，杵烂。二两。）人参（饭上蒸曝三次。七钱。）粳米（一合。洗。）上七味，以水四升，煮取二升，去滓，内粳米，煮令米熟成汤，去米，分温三服。

　　病久不愈四方

　　鳖甲煎丸（方见阳明）蜀漆丸（方见牝疟）牛膝汤牛膝（取肥大长数尺者，去芦，锉碎，用黄精锉片，同拌，蒸一炷香，去黄精，曝干。

　　四上一味，以水四升，煮取二升，分温二服，未发时一服，临发时一服，用好酒二升，煮取亦善。

　　丁香酒丁香（勿令犯火，竹刀切片。一钱。）槟榔（头圆矮毗者为榔，形光紫纹者为槟，槟力小，榔力大也。凡使用槟，择稳正而坚，有锦纹者，以竹刀削去底，细切之，勿令经火。四钱。）乌梅（取肥大者，汤润去核，藏米中蒸熟。三枚。）常山（临用去苗锉片。三钱。甘草水润蒸一次，取出，再用人参三钱，拌匀，水润一宿，饭上蒸，饭熟为度，去人参曝干。）上四味，盛一绢囊内，用好酒两碗浸之，从巳至夜，露置星月下高洁地，横刀其上，临发日寅卯时，徐徐服；如无量人，作数次服完；如胃寒人，仅可重汤微温，但不宜热服，恐作呕逆也。服毕，温覆极暖，静室中卧，当一日勿澡洗。过时不发，方进糜粥，避风七日。

　　设不瘥，再作服如前法。

　　上录诸方，皆古人成案，各有深意存焉。盖人之病，或有证同而因异，或有因同而证异；或有因证似是而非；或有因证似非而是者。故所贵在尽察因证之常变，及探索古人所以立方之绳则，则我亦可以效法处方，矧有古方之可循者乎。否则（颐）惧其操方以希合也。合，其幸；不合，且以病试方矣。（颐）窃于此，颇三致意。

　　
