清 沈金鳌撰 沈氏尊生书 之 杂病源流犀烛

　　《杂病源流犀烛》序

　　余弟芊绿，博古明经，一生笃学，大约四十以前专志儒书，四十以后专攻医学，故著作甚富，于儒则有芊绿草堂稿若干种，于医则有《沈氏尊生书》若干种，余于所著儒书能读之，以余所知也，于所著医书，虽读之，实不能知也，然不知者医之理，犹能知者医之文，兹读《杂病源流犀烛》，共计长短一百七十余篇，篇各一法，法各宗诸左史，无一散乱，无一重复，于所著儒书，知其能独发心裁，成一家言也，则于所著医书，即文法之变妙，亦可知其能独发心裁成一家言也，此余不知其医书，而犹能即所知者以知之也，特书此以弁《杂病源流犀烛》云，愚兄岵瞻书。

　　《杂病源流犀烛》自叙

　　极天下能烛幽者，犀之角而已。角何能烛，以犀性之通灵也。犀之神力，全注于角，其通灵之性，亦全聚于角，是以燃之而幽无弗烛也。夫人得天地最秀最灵之气，失其灵者，私汩之耳，私汩其灵，必是非莫辨，矧能烛幽，若是者，吾于医有感焉。人之有病，或感七情，或染六淫，皮毛肌肉，经络脏腑，受其邪即成病，而病即发于皮毛肥肉经络脏腑之间，故曰杂也。杂者，表里易蒙，寒热易混，虚实易淆，阴阳易蔽，纷形错出，似是实非，欲于易蒙易混易淆易蔽中，确定为勿蒙勿混勿淆勿蔽之症，非本通灵之性，洞彻精微，安能如犀之无幽弗烛。秦越人视病，洞见人脏腑癖结，能烛幽也，能本通灵之性，以烛乎至幽也。夫医何能尽如秦越人，然切脉辨症，就症合脉，反复推究，从流溯源，纵不能洞见癖结，当必求昭悉于皮毛肌肉经络脏腑之间，或为七情所伤，或为六淫所犯，知其由来，审其变迁，夫而后表里不相蒙，寒热不相混，虚实不相淆，阴阳不相蔽，皆通灵之为用也。悉皆通灵之用，原本于性生者也，虽不燃犀，奚翅幽之能烛乎，亦何忧病之纷形错出于皮毛肌肉经络脏腑间乎。书既成，因名之曰《杂病源流犀烛》。 　　乾隆癸巳清明前一日锡山沈金鳌芊绿氏自书

　　卷首上脉象统类（直看横推）

　　提纲要脉，不越浮、沉、迟、数、滑、涩六字，以足该表里阴阳、冷热虚实、风寒燥湿、脏腑气血也。说浮为阳、为表；沉为阴、为里；迟为在脏，为冷、为虚、为寒；数为在腑，为热、为燥、为实；滑为血有馀；涩为气独滞。能於是薄晰以求之，而  疾莫能逃矣。颐浮沉以举按轻重言，若洪、芤、弦、虚、濡、长、散，皆轻按而得之类，故统於浮；短、细、实、伏、牢、革、代，皆重手而得之类，故统於沉。迟数以息至多少言，若微、弱、缓、结，皆迟之类，故统於迟；紧、促、动，皆数之类，故统於数。至如滑虽似数，涩虽似迟，而其埋自殊，缘迟数以呼吸察其至数，滑涩则以往来察其形状，且滑涩二脉，多主气血故也，故此二脉，虽无所统，亦平列於後，以为六纲云。

　　浮    浮以候表（其象轻手乃得，重手不见，动在肌肉以上。）  浮为风虚眩掉之候。阳脉浮，表热。阴脉浮，表虚。秋为正，肺脉宜，久病则忌。   左寸（伤风、发热、头疼、目眩、风痰。兼虚迟，心气不足、心神不安。兼散，心耗虚烦。兼洪散，心热。   左关腹胀。兼数，风热入肝经。兼促，怒气伤肝，心胸满逆。   左尺（膀胱风热，小便赤涩。兼芤，男子尿血。女子崩漏。兼迟，冷疝，脐下痛。） 右寸（肺感风寒，咳喘、鼻寒、清涕、自汗、体倦。兼洪，肺热而咳。兼迟，肺寒喘嗽。）  右关（脾虚，中满不食。兼大涩，宿食。兼迟，脾胃虚。兼滑，痰饮。   右尺（风邪客下焦，大便秘。兼数，下焦风热，大便秘。兼虚，元气不足。）浮而有力为洪 （即大脉，又名    其象极大而数，按之满指，如群波之涌，来盛去衰，来大去长也。）  洪为经络大热，血气燔灼之候，夏为正，心脉宜。   血久嗽忌。形瘦多气者死。凡脉洪则病进。（为表里皆热，为大小便秘，为烦，为口燥咽乾。） 左寸（心经热，自赤、口疮、头疼痛、心内烦。）左关（肝热，身痛、四肢浮热。）左尺（膀胱热，小便赤涩。）右寸（肺热，毛焦、唾粘、咽乾。）右关（胃热，反胃、呕 吐、口乾。兼紧，胸中胀满。） 右尺（腹满、大便难或下血。  （ 原书附之图形））浮而无力为芤  （其象浮大而软，按之中有两边无，中空两边实，指下成窟，诊在浮举重按之间得之。） 芤为失血之候，大抵气有馀血不足，血不足以载气，故虚而大，为芤之状。火犯阳经，血上溢，火侵阴络，血下流，三部脉芤，久病，卒病死。左寸（心血妄行、吐衄。）左关（侸间血气动、腹中瘀血、吐血、目暗而常昏。）左尺（小便、女子月事为病。）右寸（胸有积血，或衄或呕。）右关（肠痈瘀血，呕血不食。）右尺（大便血。）（古人云，前大後细，脱血也，夫前大後细，非芤而何。）浮而端直为弦  （其象按之不，举之应手，端直如新张弓弦之状。） 弦为血气收敛，为阳中伏阴，或经络间为寒所滞之候。弦紧数劲为太过，弦紧而细为不及；弦而软病轻，弦而使病重；轻虚以滑者平；实滑如盾长竿者病；劲急如新张弓弦者死。春为正，肝脉宜，若肝木勏而至不食难治。疟病自弦。（凡脉弦，为痛，为疟，为疝，为饮，为冷痹，为劳倦，为拘急，为寒热，为血虚盗汗，为寒凝气结。兼数，劳疟。兼长，中有积滞。双弦，侸急痛。）左寸（头疼、心惕、劳伤、盗汗、乏力。）左关（侸肋痛、倂癖。兼小，寒冷癖。兼紧，瘀血、疝瘕。）左尺（小腹痛。兼滑腰脚痛。）右寸（肺经受风寒，咳嗽胸膈间有寒痰。）右关（脾胃伤冷、宿食不化、心腹冷痛，又为饮。） 右尺（脐下急痛不安，下焦停水。）浮而迟大为虚  （其象迟软散大，举按少力，豁然空，不能自固。）  虚为气血俱虚之候，气血虚则脉虚，主多在内不足之症，久病脉虚，多不治。（凡脉虚，为伤暑，为虚烦，为自汗，为小儿惊风。）寸（血不荣心、怔忡、恍惚、惊悸。）关（腹胀、食不易化。）尺（骨蒸、，痿痹、精血亏损。）浮而迟细为濡  （即软脉。其象虚软无力，应手细散，如绵絮之在水中，轻手相得，重手按之，即随手而没。） 濡为气血两虚之候，亦主脾湿，病後产後可治，平人脉濡难治。（凡脉濡，为疲损，为自汗，为痹，为下冷，为无血少气。）左寸（心虚易惊、盗汗、短气。）左关（荣卫不和、精神离散、体虚懒、少力。）左尺（男伤精女脱血、小便数、自汗多。）右寸（烘热憎寒、气乏体虚。）右关（脾弱，食不化；胃虚，食不进。）右尺（下元冷惫、肠虚泄泻。）浮而迢  高   （其象不大不小，迢迢自若，指下有馀，过於本位。） 长为气血皆有馀之候，有三部之长，有一部之长，按之如牵绳，则病矣。长属肝，宜於春，诊无病肝脉自见。（凡脉长，为壮热，为癫  ，为阳毒内蕴，为三焦烦热，为阳明热甚。）浮而虚大为散  （其象有表无里，有阴无阳，按之满指，散而不聚，来去不明，漫无根柢，如涣散不收。） 散为气血耗散，脏腑气绝之候，在病脉主虚阳不敛，又主心气不足，大抵非佳兆也。心浮大而散，肺短涩而散，犹为平脉。若病脉见代散，必死。产妇脉散，临盆之兆，如未到产期，必至堕胎。寸（怔忡、雨汗。）关（溢饮，  肿。）尺（肾绝。）沉     沉以候里（其象轻手不见，重手乃得，按至肌肉以下，着於筋骨之间。） 沉为阴逆阳虚之候，主阴经、主气、主水、主寒、主骨，太过病在外，不及病在内，冬为正，女寸男尺俱宜。（凡脉沉，为停饮，为癖瘕，为侸胀，为厥逆，为洞泄。兼细，少气。兼滑，宿食停滞。兼迟，痼冷内寒。兼伏，霍乱吐泻。兼数，内热甚。兼弦，心腹冷痛。）左寸（心内寒邪痛、胸中寒饮、侸痛。）左关（伏寒在经，两侸剌痛。兼弦，倂癖内痛。）    左尺（肾脏寒，腰背冷痛、小便浊而频、男为精冷女为血结。兼细，胫酸阴痒、溺有馀沥。） 右寸（肺冷，寒痰停蓄、虚喘少气。兼紧滑，咳嗽。兼细滑，骨蒸寒热、皮毛焦乾。） 右关（胃中寒积，中满吐酸。兼紧，悬饮。） 右尺（病水，腰脚痛。兼细，下利、小便滑、脐下冷痛。）沉而不及为短       （其象两头无，中间有，不及本位，应手而回。） 短为气不足以前导其血之候，俱主不及之病。短脉只见寸尺，若关部短，则上不通寸，下不通尺，是阴阳绝脉，必死，故关不诊短。短属肺，宜於秋，诊无病肺脉，其形自可见。（凡脉短，为三焦气壅，为宿食不消。兼浮，血涩。兼沉，痞块。兼滑数，酒伤肠胃。）寸（头痛。）尺（腹痛。）沉而微软为细 （其象小於微而常有，细直而软，指下寻之，往来如  丝状。） 细为血冷气虚不足以充之候，故主诸虚劳损，或湿侵腰肾，应病则顺，否则逆。吐衄得之生，春夏与少年不利，秋冬与老弱可治。忧劳过度者脉亦细，凡细脉，病俱在内、在下。（凡脉细，为元气不足，乏力，无精，内外俱冷，痿弱，洞泄，为积，为痛。）寸（呕吐。）关（胃虚，腹胀。）尺（丹田，泄痢、遗精。）沉而弦长为实 （其象举按不绝，迢       不疾不徐，动而有力）实为三焦气满之候，俱主有馀之病。（凡脉实，为呕，为痛，为利，为气寒，为气聚，为食积，为伏阳在内。） 左寸（心中积热，口舌疮、咽喉痛。兼大，头面热风、烦躁、体痛、面赤。） 左关（腹侸痛满。兼浮大，肝盛，目暗、痛而赤色。） 左尺（少腹痛、小便涩。兼滑，茎中痛、淋沥不止、溺赤色。兼大，膀胱热结，小便难。兼紧，腰脊疼痛。） 右寸（胸中热，痰嗽、烦满。兼浮，肺热，咽燥而疼、喘嗽、气壅。） 右关（伏阳蒸内、脾虚食少、胃气壅滞。兼浮，脾热，消中善饥、口乾、劳倦。） 右尺（脐下痛、便难或时下利。）沉极几无为伏  （其象极重按之，至於透筋着骨，指下始觉隐隐然。） 伏为阴阳潜伏，关格闭塞之候，关前得之为阳伏，关後得之为阴伏，脉伏者不可发汗，痛甚者脉必伏。（凡脉伏，为积聚，为瘕症，为霍乱，为水气，为食不消，为荣卫气闭而厥逆。）左寸（心气不足、神不守常、忧郁。）左关（血冷、腰脚痛、侸下寒气。）左尺（肾寒精虚、瘕疝寒痛。）右寸（胸中冷滞、寒痰积冷。）右关（中  积块作痛、脾胃间停滞痞积。）右尺（脐下冷痛、下焦虚寒或痛、腹中痛冷、少腹痛。）沉而有力为牢  （其象似沉似伏，实大而长，少弦，按之动而不移，若牢固然。） 牢为里实表虚，胸中气促，劳伤痿极之候。大抵牢脉近乎无胃气者，故为危殆之脉。如失血人宜沉细；若浮大而牢，必死，以虚病反见实脉也。（凡脉牢，为气居於表，为骨节疼痛。）寸关（木乘土而心腹寒疼。）尺（癞疝、癞瘕。）沉失常度为革 （其象沉伏实大，如按鼓皮一般。）革为虚寒失血之候，其实即芤弦二脉相合之象，芤为虚，弦为寒，虚寒相搏，故主男子亡血失精，女子半产漏下，又为中风感湿之症。久病死，卒病生。脉来浑浊变革，急如涌异，出而不反，病进而危，去如弦绝者死。寸关尺沉而更代为代 （其象动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起而动。） 代为脏气多衰，形容羸瘦，口不能言之候。若不病而羸瘦，脉代止，是一脏无气，他脏代之，必危；若因病而气血骤损，致元气卒不相绩，或风家痛家，只为病脉，故伤寒亦有心悸而脉代者（复脉汤主之。）腹心疼亦有结涩止代不匀者，久痛之脉，不可准也；妊娠脉代，必怀胎三月，代脉有生有死，非定为死脉，宜辨之。（凡脉代，为腹痛，为便脓血，为泄利吐泻，为下元虚损。） 迟     迟以候脏（其象呼吸之，脉仅三至，去来极慢。） 迟为阴盛阳虚之候，阳不胜阴，故脉来不及也。居寸为气不足，气寒则缩也；居尺为血不足，血寒则凝也。（凡脉迟，为寒，为虚。兼浮，表寒。兼沈，里寒。） 左寸（心上寒、精气多惨。）左关（筋寒急、侸下痛、手足冷。）左尺（肾虚便溺、女人不月。）右寸（肺感寒，冷痰、气短。）右关（中焦寒，脾胃伤冷物。不食，食不化。兼沉为积。）右尺（脏寒泄泻、小腹冷痛、腰脚重。）迟而细软为微  （其象极细而软，若有若无，多兼於迟，按之如欲绝。） 微为久虚血弱之候，又主阴寒或伤寒蓄热在里，脉道不利，亦有微细濡弱，不可为寒者，当以标本别之，总之气血微脉即微。（凡脉微，为虚弱，为虚汗，为泄泻，为少气，为崩漏不止。兼浮，阳不足，必身恶寒冷。兼沉，阴不足，必脏寒下利。）左寸（心虚忧惕、荣血不足。）左关（胸满气乏、四肢恶寒、拘急。）左尺（男子伤精尿血，女子崩漏败血不止或赤白带下。） 右寸（上焦寒，痞痛、冷痰凝结不化、中寒少气。） 右关（胃寒气胀、食不能化、脾虚噫气、心腹冷痛。） 右尺（脏寒泄泻、脐下冷痛。）迟而无力为弱  （其象极软而沉细，怏怏不前，无息以动，按之如欲绝，略举手即无。） 弱为阳陷入阴，情气不足之候，亦主筋。脉弱以滑，是有胃气，脉弱以涩，是为久病；阳浮阴弱，应为血虚筋急、恶寒发热之病。老得之顺，壮得之逆。（凡脉弱，为痼冷，为烘热，为泄精，为虚汁，为元气亏耗，为痿弱不前。） 左寸（阳虚心悸、自汗。） 左关（筋痿无力，女人主产後客风面肿。）    左尺（小便频数、肾元虚、耳鸣或聋、骨肉间酸疼。）右寸（身冷多寒、胸中短气。）右关（脾胃虚、食不化。）右尺（下焦冷痛、大便滑泄不禁。）迟而有力为缓  （其象比浮而稍大，似迟而小疾，一息四至，来往纡缓，呼吸徐徐。） 缓为气血向衰之候。若不沉不浮，从容和缓，乃脾家之正脉。四季亦为平脉，非时即病。和缓而匀，无浮沉徐疾微弱之偏，即为胃气脉。（凡脉缓，为风，为虚，为痹，为弱，为疼。在上为项强，在下为脚弱。兼浮，感风。兼沉，血气弱。） 左寸（心气不足，怔忡、健忘。亦主项背拘急而痛。）左关（风虚眩晕、腹侸气结。）左尺（肾元虚冷、小便频数，女人主月事过多。）右寸（肺气浮、言语短气。）右关（胃弱、气虚。兼浮，脾虚。）右尺（下寒脚弱、风气秘滞。兼浮，肠风泄泻。兼沉，小腹感冷。）迟而时止为结 （其象来时迟缓，时一止，复又来。）结为阴独盛而阳不能相入之候，此为阴脉之极。按之累累如循长竿曰阴结，蔼蔼如张车说曰阳结，又有如麻子动抽、旋引旋收、聚散不常之结，此三脉，名虽同而实则异。（凡脉结，为亡阳，为汗下，为疝瘕，为癞结，为老痰滞结，为气血凝结，为七情郁结，内为积聚，外为痈肿。兼浮，寒邪滞结。兼沉。积气在内。）（又为气，为血，为痰，为饮，为食，说先因气寒脉缓，五者有一留滞其间，因而为结，故仲景谓促结皆病脉。） 数     数以候腑（其象一息六至，数数然来。） 数为君相二火炎热之候，阴不胜阳，故脉来太过，小儿吉，肺病秋深皆忌。寸（头疼、上热咽喉口舌疮、上血咳嗽。）关（胃火，脾热口臭、烦满、呕逆；肝火，目赤。） 尺（肾火炽，小便黄赤、大便秘涩。兼浮，表热。兼沉，里热。）数而弦急为紧  （其象来时动急，按之长，左右弹指，举之若牵绳转索之状。） 紧为寒风搏急，优於营卫之间之候。凡紧脉皆主寒与痛，内而腹，外而身，有痛必见紧象。亦有热痛者，必兼实数，热为寒束，故急数如此，但须有神气为妙。（凡脉紧，人迎伤寒、气口伤食。兼浮，伤寒而身痛。兼沉，腹中有寒，或为风  。）左寸（头热目痛，项强。兼沉，心中气逆，或多寒冷。）左关（心腹满痛、腰痛、侸痛、筋急。紧甚，伤寒浑身痛。兼实，倂癖。）左尺（腰连脐下及脚痛，小便难。）右寸（鼻塞、膈壅。兼沉滑，肺实咳嗽或多痰。）右关（吐逆、脾腹痛。紧太盛，腹胀伤食。）右尺（下焦筑痛。）数而时止为促 （其象来时数，时一止，复又来，徐疾无一定之状。） 促为阳独盛而阴不能相和之候。怒气逆上，亦令脉促。此阳脉之极。（凡脉促为气痛，为狂闷，为毒疽，为瘀血发斑，为三焦郁火，为痰积咳嗽或喘逆。）（又为气，为血，为食，为痰，为饮，说先因气热脉数，五者有一留滞其间，则因之而促。此促与结，非定为恶脉也，虽然，有加即死，能退则生。）数见关中为动  （其象数见关中，形圆如豆，无头无尾，厥厥动摇，寻之有，举乏无，不往不来，不离其处。）动为阴阳相搏之候，关位前半属阳，後半属阴，阴与阳搏，阳虚则阳动，阴虚则阴动。动脉即滑数二脉相兼为极甚者，故女人心脉动甚妊子。（凡脉动，为痛，为惊，为泄利，为拘挛，为崩脱，为虚劳体痛，阳动汗出，阴动发热。） 滑     滑以候气（其象往来流利，如珠走盘。不进不退。） 滑为血实气壅之候，血不胜於气也，主痰饮诸病。脉为血府，血盛则脉滑，惟肾宜之。女人脉滑断绝不匀，经闭之验，诸脉调，尺独滑，必有胎。上为吐逆，下为气结，滑数为热结。左寸（心独热。兼实大，心惊舌强。）左关（肝热，头目为患。）左尺（尿赤、茎中痛、小便淋漓。）右寸（痰饮、呕逆。兼实，肺热、毛发焦、膈壅、咽乾、痰嗽、头目昏、涕唾稠粘。）  右关（脾热，口臭、吐逆、宿食不化。兼实，胃热。）  右尺（因相火炎而引饮多，脐冷、腹鸣或时下利。女人主血热气壅、月事不通，若和滑，为有孕。）  涩     涩以候血（其象虚细而迟，往来极难，或一止复来，三五不调。）  涩为气多血少之候，故主血少精伤之病。说气盛则血少，脉因涩，惟肺宜之。女人有孕而脉涩，为胎病；无孕而脉涩，为败血（凡脉滑为无汗，或为血痹痛。）左寸（心肺虚耗不安、冷气心痛。）左关（肝虚血散、肋胀侸满、身痛。）左尺（男子伤精、癞疝，女人月事虚败。若有孕，主胎漏不安。） 右寸（荣卫不和、上焦冷痞、气短、臂酸。）右关（脾弱不食、胃冷多呕。）右尺（大便、津液不足、少腹寒、足胫逆冷。经云：滑者伤热，涩者伤雾露。）附载人迎气口脉法（以上统类所载二十七脉，皆按各脉之寸关尺三部诊候。人迎、气口二脉，无从列入，故特附於後。） 人迎     人迎候天六气（左手关前一分为人迎。寸关尺，每部各有前中後三分，关前一分者，乃是关部上之前一分，非言关部之前寸部上之一分，切勿误认。气口同。） 六淫之邪，袭於经络而末入胃腑，致左手人迎脉紧盛，大於气口一倍，为外咸风寒，皆属表，阳也，腑也。人迎之脉浮伤风，紧伤寒，虚弱伤暑，沉细伤湿，虚数伤热，洪数伤火，皆属外因，法当表散渗泄。又阳经取决於人迎，左人迎脉不和，病在表为阳，主四肢。士材曰：左关前一分，正当肝部，肝为风木之脏，故外伤於风者，内应风脏而为紧盛也。又曰：但言伤於风，勿泥外因，而概以六气所伤者，亦取人迎也。气口     气口候人七情（右手关前一分为气口。） 七情之气，郁於心腹不能散，饮食五味之伤，留於肠胃不得通，致右手气口脉紧盛，大於人迎一倍，为内伤七情饮食，皆属里，阴也，脏也。气口之脉，喜则散，怒则濡，忧则涩，思则结，悲则紧，恐则沉，惊则动，皆属内因。诊与何部相应，即知何脏受病，法宜温润以消平之。又阴经取决於气口。右气口脉不和，病在里为阴，主腹脏。士材曰：右关前一分，正当脾部，脾为仓廪之官，故内伤於食者，内应食脏而为紧盛也。又曰：但言伤於食，勿泥内因，而概以七情所伤者，亦取气口也。  人迎气口俱紧盛，则为夹食伤寒，内伤外感俱见。附载奇经八脉（此脉亦以不能混列统类二十七脉中，故又附人迎气口二脉之後。八脉不拘制於十二正经，无表里相配，故名曰奇。凡诊，八脉所见，统两手皆然，其从寸部斜至外、斜至内者，左手之外，即右手之内，左手之内，即右手之外，相反推之自见。） 阳维       阳维候一身之表（以左手为主，其脉从寸部斜至外者是也。右手反看，下同。） 本脉起於诸阳之会，所以维於阳，说人身之卫分即是阳，阳维维阳即维卫，卫主表，故阳维受邪为病亦在表，寸为阳部，外亦为阳位，故阳维之脉，从寸斜至外，不离乎阳也。阴维       阴维候一身之里（以左手为主，其脉从寸部斜至内者是也。右手反看。） 本脉起於诸阴之交，所以维於阴，说人身之营分即是阴，阴维维阴即维营，营主里，故阴维受邪为病亦在里，寸虽为阳部，内实为阴位，阴维之脉，从寸斜至内，是根於阳而归於阴也。阳         阳  候一身左右之阳（其脉从寸部左右弹者是也。不论左右手。） 本脉为足太阳经别脉，起跟中，循外踝上行於身之左右，所以使机关之  捷也。阳  在肌肉之上，阳脉所行，通贯六俯，主持诸表，故其为病，亦表病里和。阴         阴  候一身左右之阴。（不论左右手，其脉从尺部左右弹者是也。） 本脉为足少阴经别脉，起跟中、循内踝上行於身之左右，所以使机关之  捷也。阴  在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故其为病，亦里病表和。督       督候身後之阳（不论左右手，其脉三部中央俱浮，直上直下者是也。） 本脉起肾下胞中，循背而行於身之後，为阳脉之总督，故曰阴脉之海，故其为病，亦往往自下冲上而痛。  任       任候身前之阴（不论左右手，其脉丸丸，横於寸口者是也。） 本脉起肾下胞中，循腹而行於身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海，故其为病，亦往往自下冲上而痛。冲       冲候身前之阴（不论左右手，其脉来寸口中央坚实，径至关者是也。） 本脉起肾下胞中，夹脐而行，直冲於上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。又以其为先天精血之主，能上灌诸阳，下渗诸阴，以至足跗，故又曰血海，而其为病，多气逆而里急。  带       带候诸脉之约束（不论左右手，其脉来关部左右弹者是也。） 本脉起少腹之侧，季侸之下，环身一周，络腰而过，如束带状，所以总约诸脉，故名曰带。而冲任二脉，循腹侸，夹脐旁，传流於气街，属於带脉，络於督脉，冲任督三脉，同起而异行，一源而三岐，皆络带，因诸经上下往来，遗热於带脉之间，客热郁抑，白物淫溢，男子随溲而下，女子绵绵而下，皆湿热之过，故带脉为病，即谓之带下。

　　卷首下

　　诸脉主病诗     濒湖脉诀，各有主病歌辞，然只言其梗概，馀撰脉象统类，各脉所主之病已详，但琐碎无文义相贯，难於记识，因仿濒湖法，作二十七脉主病诗。  者读此，复按核统类，则某脉主某病，某病合某脉，庶益洞然於中矣。    浮（其象轻手乃得，重手不见，动在肌肉以上） 浮脉为阳表病真，迟风数热紧寒因（是浮脉兼迟、兼数、兼紧也，各脉相兼仿此，）浮而有力是风热，无力而浮血弱人。（此首总言浮脉病。） 寸头疼眩（目眩）热（身热）因风，更有风痰（左寸病）右咳攻（右寸肺感风邪作咳，）关右脾虚（中满不食）左腹胀，溲多赤涩（左尺膀胱风热）粪难通（右尺风邪客下焦，故大便秘。） 浮而有力为洪（即大脉，其象极大而数，按之满指，如群波之涌起，来盛去衰，来大去长。） 脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居，胀满胃翻须早治，阴虚泄痢急当除。（此首总言洪脉病。） 心经火盛内多烦（左寸病，又兼目赤、口疮、头疼，）肺热毛焦咽更乾（右寸病，又兼涎唾稠粘，）肝火身疼（左关病，又兼四肢浮热）胃虚呕（右关病，又兼口活舌乾，）肾虚阴火便相难（左尺，膀胱然、小便赤涩，右尺，腹满、大便难或下血。） 浮而无力为芤（其象浮大而软，按之中空两边实，指下成窟，诊在轻举重按之间。） 左芤吐衄兼心血（左寸病，）关上为瘀侸痛真（腹中瘀血，侸间血气痛，吐血，目暗，）左尺男人小便血，女人月事病相因。（此首单言左手芤脉病。） 右芤积血在於胸（右寸病，又兼衄血、呕血，）关内逢之肠胃痈，呕血不食兼瘀血，尺多血痢与肠红。（此首单言右手芤脉病。） 浮而端直为弦（其象按之不移，举之应手，端直如筝弦。） 左弦头痛还心惕，盗汗劳伤力懒牵，关左侸疼兼倂癖，尺疼小腹脚拘挛。（此首单言左手弦脉病。） 右寸膈痰多咳嗽（由肺受风寒，）右关胃冷腹心疼（脾胃伤冷，宿食不化，多饮，）下焦停水弦逢尺，阴疝常从脐下侵。（此首单言右手弦脉病。） 浮而迟大为虚（其象迟软散大，举按无力，豁豁然空，不能自固。） 脉虚（血气虚，故脉亦虚）身热为伤暑，虚损疲烦汗自多，发热阴虚宜早治，养荣益气莫蹉跎。（此首总言虚脉病。） 怔忡惊悸寸常虚，血不荣心奈若何，腹胀诊关（食不化）尺痹痿，损伤精血骨蒸俱。（此首统言左右两手虚脉病。） 浮而迟细为濡（即软脉，其象虚软无力，应手细散，如绵絮之在水中，轻手乃得，重按随手而没。） 濡为亡血阴虚病，髓海丹田暗已亏，汗雨夜来蒸入骨，血山崩倒湿侵脾。（此首总言濡脉病。） 左寸心虚（故惊悸盗汗）还短气，精神离散左关濡（又兼荣卫不和，虚少力，）尺男精败女脱血，自汗淋漓溲数俱。（此首单言左手濡脉病。） 憎寒烘热濡右寸，气乏身疲怎得安，关上胃虚（饮食不进）脾更弱（食不消，）尺肠虚泻下元寒。（此首单言右手濡脉病。） 浮而迢  高  ]其象不大不小，迢迢自若，指下有馀，过於本位。） 气血有馀长脉见（长脉主有馀之病，）阳明热势自然深，若非阳毒（阳毒内蕴）癫和  ，即是焦烦壮热侵。  浮而虚大为散（其象有表无里，有阴无阳，按之满指，散而不聚，去来不明，漫无根柢，涣散不收。） 左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应软散，右关软散肿  腑，散居两尺魂当断。    沉（其象轻手不得，重手乃得，按至肌肉以下，着於筋骨之间）沉潜脉主阴经病，数热迟寒滑有痰，无力而沉虚与气，沉而有力积兼寒。（此首总言沉脉病。） 寸沉痰郁（右寸病）饮停胸（左寸病，）关主中寒痛不通（左右关病同，）尺部浊遗精血冷（左尺病，男精冷，女血冷，）肾虚腰及下元痼。（右尺病。此首统言左右手沉脉病。） 沉而不及为短（其象两头无，中间有，不及本位，应手而回，短脉只见寸尺，若在关部，将上不接寸，下不接尺矣，故前人云，短不诊关。） 短脉内虚真气弱，三焦气壅是真因，胃衰宿食多停滞，寸主头疼尺腹疼（左右手同。） 沉而微软为细（其象小於微而常有，细直而软，指下寻之，往来如蚕丝。） 寸细应知呕吐频，入关腹胀胃虚形，尺逢定是丹田冷，泄痢遗精号脱阴。（此首统言左右两手细脉病。） 沉而弦长为实（其象举手不绝，迢       不疾不徐，动而有力。血实则脉实。） 实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频，或为阳毒或伤食（古云：脉实者，水谷为病，）大便不通或气疼。（此首总言实脉病。） 寸心与面热兼风（左寸实，心中积热，口舌疮。咽喉痛，）痰嗽中烦气积胸（右寸实，胸膈中热，痰嗽烦满，肝火（左关实，腹侸痛满）脾虚（右关实，脾虚少食，又兼胃气滞，伏阳蒸内）关上见，尺脐腹痛便难通（左尺实、小腹痛，小便涩，右尺实，脐下痛，便难或时下痢。此首统言左右手脉实病。） 沉极几无为伏（其象极重，按之着骨，指下隐隐然。伤寒病一手伏曰单伏，两手伏曰双伏，不可以阳症见阴为诊，乃火邪内郁，不得发越，阳极以阴，故脉伏也，必得大汗乃解。又夹阴阳寒，先有伏阴在内，外又感寒，阴盛阳衰，四肢厥逆，六脉沉伏，须投姜桂，脉乃覆出。若太溪、冲阳皆无脉，则必死矣。古云：伏为真气不行，邪气积伏。又云：痛甚者脉必伏。） 伏为霍乱食常停，蓄饮顽痰积聚真，荣卫气凝（凝，闭也）而厥逆，散寒温里莫因循。（此首总言伏脉病。） 忧郁伤心神不守（左寸病，）胸中气滞冷痰凝（右寸病，）当关腹痛分寒食（左关伏，侸下有寒气，血冷，腰脚痛，右关伏，中  积块痛，脾胃停滞，）尺部腹疼与疝疼）左尺伏，肾寒精虚，疝痛。右尺伏，脐下冷痛，下焦虚寒，旋中冷痛。此首统言左右手伏脉病。） 沉而有力为牢（其象似沉似伏，实大而长，少弦，按之动而不移。牢而疾，必发热，牢而迟，必发寒，迟疾不常，寒热往来。） 牢为喘（气）促（息）皮肤肿（两寸病，）心腹寒疼肝劷  ]两关病，）症瘕疝俉犹可治，阴虚失血怎相宜（两尺病，失血。脉宜沉细，反浮大而牢，是虚病见实脉，必死。此首统言左右手牢脉病。） 沉失常度曰革（其象沉硬实大，如按鼓皮一般。革为阴阳不交之名。） 革合芤弦寒与虚（芤为虚，弦为寒，虚寒相搏，故芤弦相合而成革脉，革因为虚寒失血之候，）中风感湿胀兼医，女人半产并崩漏，男子营虚或梦遗。（此首总言革脉病。） 沉而更代为代（其象动而中止，不能自还，因而复动又复止，寻之良久，乃复强起而动。） 代脉原因脏气衰，腹疼便脓下元亏，或为吐泻兼泄痢，女子怀胎三月兮。（此首总言代脉病。）    迟（其象呼吸之间脉仅三至，来去极慢） 迟司脏病或多痰，沉痼症瘕仔细看，有力而迟为冷痛，迟而无力是虚寒。（此首总言迟脉病。） 寸迟心（左）肺（右）上焦寒（左寸迟，心上寒，精气多惨，右寸迟，肺受寒，冷痰气短，）关主中寒痛不堪（左关，筋寒急，手足冷，侸下痛，右关，中焦寒，脾胃伤冷，食不化，）左尺肾虚（故便浊）女不月，右为泄泻疝牵丸（脏寒泄泻，小腹冷痛，腰脚重而无力。此首统言左右两手迟脉病。） 迟而细软为微（其象极细而软，若有若无，多兼於迟，按之无欲绝之状。） 气血微兮脉亦微，恶寒（阳微也）发热（阴微也）汗淋漓，男为劳极诸虚候，女作崩中带下医。（此首总言微脉病。）  寸微气促与心惊（右寸，中寒少气，又兼上焦寒痞、冷痰不化，左寸，心忧惕，荣血不足，）关脉微时胀满形（左关微，中满气乏，四肢寒冷，拘急，右关微，胃寒气胀，食不化，脾虚噫气，心腹间冷疼，）尺部见之精血弱（左尺微，伤精尿血，）脏寒泄泻痛呻吟（右尺微，脏寒泄痢，脐下冷积痛疼。此首统言左右两手微脉病。） 迟而元力为弱（其象极软而沉细，怏怏不前，按之如欲绝，举手即无。弱犹愈於微。） 脉弱阴虚阳气衰（气虚则脉弱，寸弱阳虚，关弱胃虚，尺弱阴虚，）恶寒发热骨筋萎，多惊多汗精多泄，益气调营（弱脉必宜补）及早医。（此首总言弱脉病。） 寸汗心虚（左寸弱，阳虚心悸自汗）右身冷（右寸弱病，又兼短气，）关中筋萎（肝主筋，左关弱，故筋萎少力，又兼女人主产後客风面肿）胃脾虚（右关弱，脾胃虚而食不能化，）欲知阳陷阴微病，骨痛耳聋（左尺弱，胃虚之故）粪数遗（右尺弱，大便滑，又兼下焦冷痛。此首统言左右手弱脉病。） 迟而有力为缓（其象比浮而稍大，似迟而小疾，一息四至，来往纡缓，呼吸徐徐。缓脉有二，从容和缓者为正脉，前人所云，诸病脉缓，为胃气回，不治自愈者是。若气血衰而迟缓，则为缓病脉。） 缓脉骥骥侵营卫衰，或痹（缓而细）或湿（沉而缓）或脾虚（缓而涩，）上为项强下脚软，浮风（缓兼浮，伤风）沉弱（缓兼沉，血气衰弱）细区分。（此首总言缓脉病。） 寸缓心虚（左寸缓，心气不足，怔忡多忘，又兼项背拘急痛）肺则浮（右寸缓，肺气浮，言语短气，）当关风眩（左关缓，风虚眩晕，又兼腹侸气急）胃虚求（右关缓，胃弱气虚，）尺为肾冷便频数（左尺缓，肾虚冷，小便多，）下寒风秘便常忧（右尺缓，下寒脚弱，风气闭滞。） 迟而时止时结（其象来时缓甚，时一止，复又来前人云：阴凝则结。又云：结脉亦因思虑过度，脾气不足。又云：脉结者，亦病四肢不快，为气所结。） 结脉皆因气血凝，老痰结滞苦沉吟，内生积聚外痈肿，疝瘕亡阳汗自淋（凡结脉，主疝瘕症结，七情郁结，老痰滞结，一切气血凝结，又为亡阳、为汗下，内为积聚，外为痈肿，兼浮寒结，兼沉气结。此首总言结脉病。）    数（其象一息六至，数数然来） 数脉为阳热可知，只将君相火来医，实宜凉泻虚温补，肺病秋深却忌之。（此首总言数脉病。） 寸数咽喉（右寸数）口舌（左寸数）疮，吐红咳嗽肺生疡（左右寸同，又兼头疼上热，）当关胃火（右关数，胃火，脾热口臭，烦满呕逆）并肝火（左关数，肝火目赤，）尺用滋阴降火汤（左右尺同，主肾火炽，小便黄赤，大便闭塞。此首统言左右两手数脉病。） 数而弦急为紧（其象来时劲急，按之长，左右弹指，举之若牵绳转索之状，又名急脉。） 紧为诸痛主於寒，癖积风  吐冷痰，浮紧汗之（紧兼浮，表寒身痛）沉紧下（紧兼沉，里寒腹痛，）人迎（因伤寒）气口（因伤食）更须看。（此首总言紧脉病。） 左头目项（左寸紧头热、目痛、项强）右鼻膈（右寸紧，鼻塞、膈壅，）关从心腹侸筋寻（左关，心腹满痛、侸痛筋急，右关，脾腹痛、吐逆，）尺为腰脚脐下痛，知是奔豚与疝疼（左尺，腰脚脐下痛，又兼小便难，右尺，下焦气筑痛。此首统言左右手紧脉病。） 数而时止为促（其象来时数，时一止，复又来，徐疾无一定，有迫促之状。凡脉促者，亦病气痛，亦病怫郁，亦病气血不疏通。） 脉促惟将火病医（三焦有郁火，）其因有五细推之（气、血、热、痰、饮，）时时咳嗽皆痰积，或发狂  P毒疽（皆瘀血之故。此首总言促脉病。） 数见关中为动（其象数见关中，形圆如豆，无头无尾，厥厥动摇，寻之有，举之无，不往不来，不离其处。动脉亦为神气不安，脱血虚劳。） 动脉专司气与惊，汗因阳动热因阴，或为泄痢拘挛病，男子亡阳女子崩。（此首总言动脉病。）    滑（其象往来流利，如珠走盘，不进不退） 滑脉为阳元气衰，痰生百病食生  ]浮滑风痰，滑数痰火，短滑宿食，）上为吐逆下蓄血，女脉和时定有胎（女人督脉滑，血热、经不通，和滑为有孕。此首总言滑脉病。） 寸滑膈痰生呕吐（右寸病，）心惊舌强缘热故（左寸病，）当关宿食肝脾热左关，肝热，头目为患，右关，脾热，口臭、吐逆、宿食不化，）渴痢癞淋看尺部（左右同。此首统言左右手滑脉病。）    涩（其象虚细而迟，来往极难，一止复来，三五不调。） 涩缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋，寒湿入营痹为血，女人非孕即无经（女人左尺涩，无孕主血少，有孕胎病或漏。此首总言涩脉病。） 寸心虚痛乖营卫（左寸心肺虚耗不安，及冷气心痛，右寸营卫不和，上焦冷痞，气短，臂酸，）脾弱（右关涩，脾弱不食，胃冷多呕）肝虚（左关弱，肝虚血散，肋胀侸满，身痛（关内逢，左尺伤精兼及疝，右寒小腹足胫  （又兼大便闭，津液不足。此首统言左右两手涩碗病。）    人迎（左手关前一分为人迎） 表候人迎属腑阳（人迎主外感六淫，属表腑也，阳也，）风浮暑弱紧寒伤（如人迎脉浮，主伤风，六淫仿此，）湿应沉细火热数（热虚数，火洪数，）四末清寒表散良（人迎又主四肢病。）    气口（右手关前一分为气口） 气口为阴里脏看（气口候内伤七情及伤饮食，属里，脏也，阴也，）怒濡忧涩散因欢（如气口脉濡，即因伤怒，馀皆仿此，）恐沉思结惊多动，悲紧还推何部乾（诊得气口濡涩等脉，并看与何部相关，即知何脏受病。如气口脉濡即属肝病，而肝脉又适弦硬是也。此首单言气口内伤七情之病。） 饮食伤留脾脏因，通肠快胃法相应，人迎气口俱沉紧，夹食伤寒病日增。（此首言气口内伤饮食之病，及人迎气口俱伤之病。） 阳维（以左手为主，其脉从寸部斜至外者是也。右手反看，则从寸部斜至内矣） 阳维脉起会诸阳（阳维脉从少阴斜至太阳，发足太阳之金门，而与手足少阳阳明五脉会於阳白，故所会皆阳，）根柢於阴表是彰（阳维主一身之表，）风府风池应并刺，长沙法设桂枝汤（风池风府二穴，阳维之会也。仲景法，先刺二穴，却与桂枝汤。）  阴维（左手为主，其脉从寸部斜至内者是也。右手反看，则从寸部斜至外矣） 阴维主里会诸阴（阴维主一身之里，其脉从少阳斜至厥阴，发足少阴之筑宾，至顶前而终，故所发所至皆阴也，）却起於阳根自深（阳根阴，阴根阳，故此二脉，又为荣卫之纲领，）心痛病来详洁古，理中四逆法堪寻（洁古云：阴维为病若心痛，其治在足少阳三阴交，乃阴维所起也。又按促景法，太阴症用理中汤，少阴症用四逆汤，厥阴症用当归四逆汤，酌其剂以治阴维之病。即洁古所以治足少阳三阴交也。）    阳  （不论左右手，其脉从寸左右弹者是也） 一身左右阳专候（阳矫主一身左右之阳，）脉得阳跻六腑和，表病里安阳分愆（阳  在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故其为病，亦表病里和，）法兼汗下治无讹（洁古云：阳病则寒。若在阳表当汗，桂枝汤、麻黄汤。若在阴里当下，大小承气汤。）    阴跻（不论左右手，其脉从尺部左右弹者是也。） 诸里相持通五脏（阴跻在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故其为病，亦里病表和，）脉行左右有阴跻（阴  主一身左右之阴，）病来阳缓阴多急（阳跻病，阴缓阳急，阴跻病，阳缓阴急，）诊察须从阴热调（洁古云：阴病则热，甘草乾姜汤。）    督（不论左右手，其脉三部中央俱浮，直上直下者是也）    督司阳脉称为海，循背而行遍後身（督脉起胞中，循背而行於身之後，为阳脉之总督，故为阳脉之海，）脊强头沉虚实判（督脉为病，实则脊强而发厥，虚则头重，）上冲作痛苦吟呻（督病又往往自下冲上而痛。）    任（不论左右手，其脉丸丸，横於寸口者是也。） 任承阴海因名任（任脉亦起胞中，循腹而行於身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海，）天癸从生阴有阳（任主天癸，乃天之元气，任脉充，然後冲脉旺，月事时下而有子，故真阴之盛，必由真阳之实，）若使结阴阳气绝，疝瘕崩带腹前殃（任脉病，非阴自病，实由阴中无阳，故疝瘕崩带，皆结阴之故。）    冲（不论左右手，其脉来寸口中央坚实，径至关者是也） 冲俱督任起胞中，独主先天精血充（冲脉亦起胞中，夹脐而行，直冲於上，为诸脉冲要，故曰十二经脉之海，又为先天精血之主，故又曰血海，）本病须分寒火逆（冲脉病，一曰寒逆，阳不足也，一曰火逆，阴不足也，）更传肝肾患无穷（经云：冲病传肝肾，发为痿厥。）    带（不论左右手，脉来关部左右弹者是也） 约持诸脉遍腰环（带脉起少腹侧、季侸下，环身一周，络腰而过，如束带状，所以总约诸脉，）肝肾心脾上下安（带之上心脾，带之下肝肾），湿热滞留中间断，淫淫白物下无端（心脾上郁，肝肾下虚，停湿为热，留滞中分，必病作而流白物。）附录运央规法 （馀辑《杂病源流》，凡脉症方药，所以讲明调治之者，似已详备。然刘海蟾云：医道通仙道，则修炼家导引运央之法，所以却病延年者，未始不可助方药所不逮。说既已却病，自可延年。在修炼家固以延年为主，而欲求延年，必先却病，在医药家则以却病为主也。故《杂病源流》中，於每病方论後，有导引运央之法，可以却此病，即附载於末，总期医者、病者，展览及之，以备采用，庶获万病回春也。但其法有专治一病者，既分载於各病之後，而又有总法数条，不必每病皆为遵用。而时有必采取者，亦不必一病全用总法。而或有此病则用何法，彼病又用何法者，既不得赘列於各病之末，而又无处可以混入，故特附於此，如於各病运央中，见有宜用归元、周天、艮背、行庭，及  、通关、涤秽等法者，查明此处所载诸法，应如何引运，遵而行之，无漏无遗，自可却病，可延年也。） 南北规中引（诸法皆本《保生秘要》，系明哄哄道人曹士珩元白氏所着） 凡人亡念奔驰，不思回头，说不知有己。然学道初入门，及乎却病初下手，每云先要筑基炼己者，何也？己者，意中之土也，时时返念守中。然昆仑至於涌泉，周身前後之窍，虽各家传授，各取其善，若能精守其一，皆可起病，不必得一望二，持两可之见，而辩孰是孰非。馀诀云：总之摄心归一，专其一处，皆可止念，故取身中前後二窍为则，其归元取用父母生人受儼甓   而能聚气之原，运动周天，可叁艮背通关之效。然艮背者，昔林子阐教为最，馀受之家传捷径而更妙。若夫运动，则贯彻任督二脉，兼以导引，则神央烁见矣。南旋式【归元诀窍】  归元者，父母生人受儼甓   剪断脐带，一点落根元也。有生之後，情欲雕琢，未免精耗气散，不能返本，须求安土敦仁之法。说土者归元也，人者仁也，以一点仁心，敦养於土，六根皆归於元，心有所注，久久凝定，便觉真种常在，方可用意运行。行之之法，提意出上，斡旋造化，从左而右，先运脐轮，收而放，放而复收，以还本位，不离这个，念自归真矣。【周  天】  先立安土守中，得诀纯熟，後行周天，流通一身，散彻四肢滞气。其法从前运於脐轮，由小而大，大而收小，依次而上，至璇玑穴向左臂打圈而下，至曲池，经内关溯掌心及指尖，圈出手背外关，而上肘後肩井，及大椎而下，运於尾闾，由上复下过玉枕，逾昆仑泥丸面部，上鹊挢，降重楼，达胃口过脐，至玉柱，复气海，行於右腿，历膝关，由鞋劳穴穿足背，至指尖转涌泉踵後，上运过阴谷，通尾闾，又圈至顶门，如前下鹊挢，依次送左腿，似右法而落涌泉，又升泥丸及璇玑穴右行，照左手转过肩背，贯昆仑而下摄元海，如此将周身经脉宣畅，徐徐回转，但意至而气相随，是为有作之周天法，亦可与造化叁。北旋式【艮背诀窍】  易曰：艮其背。艮者，止也，其象属土。背从北方水，属於阴。心从南方火，属於阳。人能以南火而投於北水之中，得以水火交而既济，所谓洗心退藏於密也。说五脏六腑根蒂，皆系於此。所谓止者，先立内念之正，而止外念之邪也。然大道贵无念，虽立正念亦是念也。当明内外两忘以忘而离亡，必先忘其外者，而後定其心，自忘其内也。故初学之士，静坐片时，将万虑扫除，凝神定志於本穴之中，背之腔子里，平心元虚处，初起口念太乙救苦（咒四，）而渐归於心、归於背，存无守有，念  在  ，有复冥於无，神自虚而灵矣。【行  庭】  吾身一小天地也，周身三百六十骨节，七孔八窍。一窍相通，窍窍光明，而乾旋坤转。前属於天，後属於地。前从左旋，後运右转。前後相通，周乎其天，则知人与天一矣。其法，从艮背守念，念而提出腔子，行其背数十回，复收归腔稍空，又运行至两肾之间，念刻部，从肾中意想，溯尾闾，起运上泥丸，经明堂、人中接下承浆，降重楼至於心脐之间，约以脐上三指为则，不前不後，不左不右之中，而为立极定枢。悬一斗杓行於脐下一寸三分，斡旋上升，左转於心之後，有旋下降於肾之前，循环不息，上行由背之北，下行由脐之南，如北极定枢，斗柄推旋者，若转则以意随之，不转则以意引之，久而炼度，所以混其气，且所以和其神也。

　　【通  关】  从北极定枢，斗柄大旋三遍，天地包罗，行於脐下，分开两路，旋下两腿之前，联络不绝，双行转脚底，向後绕元海，上至命门会合，从右转左，大旋三遍，从椎骨下分行两肩，经肘後外关达掌心，循内关过肩井，由项後透泥丸，行明堂，渐落双瞳，自面部下胸膈，会心窝，从左转下降，大旋三遍，如前脐下分开，循环遍体，周流运行。卯酉二辰行之，或九度，或二十一度而止，慎勿执着，若有若无，此所谓炼其形和其气也。

　　【喰  法】  从归元注念起用意左边，运   腰，从右旋上，至左肩膊，    搦行旋过右膊，後下旋至腰，如法运数十回，而又复   行，周而复始，不必计筹，使前後融洽。或从艮背起手，转绦而前，左右次序，会意行之。

　　【涤  秽】  其法，在胃口旋入，凭虚而行，运入大肠，由左绕右，回旋九曲，以真气涤垢，转出谷道，嘘往吸回，自右而左，旋出胃口，收归元海，静念刻部，以还本位。此法不宜轻用，凡送浊气出谷道外，即随念吸转慎泄真气。丹法有云，勿使尾闾坠，说谓此也。【运规十二则】  身着安和气不必运，宜当守静定息，节饮除欲，则百病不生。若身稍有丝毫不快，宜速行运动，免气久滞，积成大病。故设调养之央，用之须得其宜。然运法如风车样，不疾不徐，皮里膜外，挨次运去，可大可小，任意收而放，放而复收，男左女右，阴阳之分，一动一静，天之行也。  行央之时，目视顶门，微露一线，迎天地之光，返照内景，勿全下视，免致昏沉驰念。却病坐央，不比真修磨炼，每按时坐香後，欲睡即睡，睡则病者精神完足。若心血少不寐，可定意想归元，或依法运转，神自安而寐矣。  开关之说，学者不必用意，候到自然通透。说静中运用，无念自是水升，不然则为火矣。或腹中响声，或两肾微动，或背或眉端隐隐如蚁行，手足似一线冷风，皆现真境也。亦有阳火冲病根，肠内有声，即用真意逐响运旋，撒而散之。凡行气过峡处或昆顶，须多旋绕数十匝，令气浸灌为妙。闲时如不守前後二窍，悬心於空虚地，四大皆空，无人无我，极为养火之法。又名休息以养其气。若运法无时度，则神敝疲，譬如伐兵劳顿，而又遇劲敌，岂不危乎。  观灯玩月，目向外射则伤神，返照於我，多益於我，其他自可以类推。  却病工夫，须立课程，逐日检点，勿失其时，日日如是，提醒缜密，自不间断而效。  运气当由後而前，以取西北方水而灌东南方火，不可逆此。或有传法，各关节处，不必打圈，直行亦可，行後定要收归元位。退欲火法，注念气海，记数斡旋，或记运尾闾升降之法，邪火自散，大固元阳。  入定看书，易於通悟，坐下止念为先，定神元海，不以目睹，而以心视，不以心视，而以内观，说神有所敛，不至散於外，受益自无穷尽矣。  嘻笑场中，最易耗神，令人疲倦，得以内敛音声，言语少减，或气穴中发，神气亦不觉其耗。  上丹田穴，最可养性，亦可注念，为藏神之府。运法，旋至鼻柱七窍之宗，斡行入内些些，则耳目口三宝，皆有灵矣。  想涌泉穴，最能健步行动，略得运法，血脉自可以渐渐流通，而不伤筋，省气。1

　　卷一  脏腑门

　　肺病源流（肺胀  肺萎  肺痈  息贲）    （手太阴肺脉，起於中焦，下络大肠，还循胃口，上膈到肺，从肺系横出侸下，下循MJM1内，行少阴心主之前，下肘中，循肾内骨上廉，入寸口，上鱼际，出大指之端，少商穴止。其支者从腕後直出次指内廉之端，次注於手阳明大肠经。每日寅时，周身气血俱荟萃而注於肺。手太阴肺经，多气而少血。） 肺主气，上连喉系，下通心肝之窍，司呼吸出人。居上以镇诸脏，而压糟粕，以行於大肠，出纳清气，以出浊物。所受者太阳之阴，以固阳气。所司者太阴之阳，以行阴物。又与足太阴脾，同行气以给众脏，故亦名太阴。其属则位西方金，其配则为秋令。秋则气化清肃，万物赖以成遂。金则为水之母，其气恒下行，静时下澄於肾宫，与水相通，经所谓母隐子胎是也。但肾为真水，天一所生，肺既为其母，故居华说之顶，犹据天河之上源以注昆仑，而入龙门以汇於海也。其输精脏腑，犹在天之雨露，广沛群生也。然尝病燥与寒热，以输精布众，或太过末及滋化，或邪乘不得行令，故反病燥（宜滋燥饮，）反病寒热也（寒宜紫苏饮子，热宜泻肺汤，）古人娇脏之名所由来矣。夫肺主皮毛，而皮毛则纯属太阳之部，太阳之伤风伤寒，汗出中风，与形寒饮冷，皆能伤肺，故其现症，如鼻塞、声重、喘咳、气逆、肩背痛、嚏喷、胸满、烦心，亦与太阳同。五志之火上炎，阴虚内烁，肝火挟心而刑金，亦能伤肺，故其现症，如肺萎、肺痈、痿蹩、吐血、声嘶、息有音、鼽衄、掌热、喘不休、口血出、皮毛焦，皆由火燥焦卷之故。若虚，则有少气不能报息、耳聋、嗌乾诸症。而此诸症，或由外伤，治与足太阳所感病同法。或邪盛郁塞，必於足太阳泻之。若伤於内者，正气衰，金被残贼，必於足少阴养之，使子能助母，而金气不至耗泄，於足太阴培之，使母能生子，而金气得以涵育。昔人云，补水培土，是养金善法，洵有然也，抑犹有进者。金性下沉，隐於子胎，肾家水火两病，肺俱能受其害，故有时肾水上泛为痰，肺受之，则喘壅而嗽。有时肾火上凌其母，肺受之，则喘息而鸣。皆肾气上逆而为病也。要不外足太阳、足太阴、足少阴三经，从而治之。

　　【脉  法】  《脉经》曰：肺伤者，其脉细紧浮数，其人劳倦咳唾血。【肺病症】  经曰：风寒入舍於肺，名曰肺痹，发咳上气。又曰：大骨活，大肉陷。胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真脏脉见，乃与之期日。注曰：肺之脏也。《难经》曰：外症，面白善嚏，悲愁欲哭；内症，右有动气，按之牢若痛，其病喘咳，洒淅而寒热也。《灵枢》曰：肺气虚则鼻息不利，少气，实则喘咳，胸频伸息。

　　【肺病间甚】  经曰：肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。【肺病治法】  经曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之。注曰：此肺气有馀也，肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。又曰：肺病禁寒饮食，寒衣。【肺绝侯】  经曰：手太阴气绝则皮毛焦。太阴者，行气温於皮毛者也，故气不荣则皮毛焦。皮毛焦则津液去、皮节伤，皮节伤则爪活毛折。毛折者，毛先死，丙日笃，丁日死。又曰：肺绝，三日死，何以知之？口张，但气出而不返。，一云口鼻虚张，短气。仲景曰：汗出发润，喘不休者，此为肺绝。【肺气滞涩保养法】  《保生秘要》曰：凡人气旺则血荣而润泽，气绝则血活而灭形，故气虚弱滞涩而成病。如涩於肺，则肺气不清，液凝滞而为痰。诸痰  郁，皆属肺。上焦之疾，或传於大肠。秋月金旺，宜常  吸，以和其气，慎勿用诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，宜少贪风凉（一切行立坐卧饮食衣服，皆慎之，）免伤背之腧穴。中风之症，说感此也。肃杀之天，杀中有生。秋分之日，戒伤生命。大抵时至万物收敛，人心更要持守，勿为驰逞发扬，以散其气。  肺胀  肺家气分病也。仲景曰：咳而上气烦躁者，为肺胀，欲作风水，发汗自愈。又曰：咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。又曰：肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者心下有水气，小青龙汤加石膏主之。丹溪曰：肺胀而嗽，或左或有，不得眠，此痰挟瘀血碍气而病，宜养血以流动乎气，降火疏肝以清痰，四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥之类。据二家说，可知肺胀本为肺经气分之病，故宜以收敛为主（宜诃子青黛丸、清化丸。）即挟痰挟血者，亦不离乎气，不得专议血，专议痰也。肺萎  久嗽气虚而热在上焦病也。其症之发，必寒热往来自汗，气急，烦闷多唾，或带红线脓血，宜急治之（宜举肺汤、元叁清肺饮，）切忌升散辛燥温热。仲景云：或有患此症吐涎沫而咳者（宜生姜甘草汤，）有吐涎沫而不咳者，其人不渴必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也，此为肺中冷，必眩，多吐涎必温之（宜甘草乾姜汤。）又有火盛者（宜人叁平肺散，）有喘急而面浮者（宜葶枣散。）大约此症总以养肺、养气、养血，清金降火为主。若肺萎将变为痈，又必兼理脓毒（宜紫菀散。）

　　【脉  法】  《脉经》曰：左寸脉数虚涩，肺萎也。

　　【肺萎之因】  仲景曰：热在上焦者，因咳为肺萎。此从何得之？说以或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。又曰：寸口脉数，其人渴，口中反有浊唾涎沫者，此为肺萎之病。《脉经》曰：肺萎咳唾，咽燥欲饮水者，自愈。自张口者，短气也。肺痈  肺热极而成病也。其症痰中腥臭，或带脓也（总治宜清金饮，）皆缘土虚金弱不能生水，阴火烁金之败症，故补脾亦是要着。而其条治之法，如初起，咳嗽气急，胸中隐痛，吐脓痰，急平之（宜麦冬平肺饮。）或咳吐脓痰，胸膈胀满，喘气，发热，急清之（宜元叁清肺饮。）或病重不能卧，急安之（宜宁肺桔梗汤。）或已吐脓血，必以去脓补气为要（宜排脓散，）勿论已成末成，总当清热涤痰，使无留壅，自然易愈（宜金鲤汤。）凡患肺痈，手掌皮粗，气急脉数，颧红鼻煽，不能饮食者，皆不治。

　　【脉  法】  《脉经》曰：右寸脉数实，肺痈也。但色白而脉兼短涩者生，色赤而脉兼浮大者死。

　　【肺痈之因】  仲景曰：寸口脉数，若口中辟辟燥咳，胸中隐隐痛，脉反兼滑，此为肺痈。息贲  肺积病也，在右侸下，如覆盆状，令人洒洒寒热，背痛，呕逆，喘咳，发肺痈，脉必浮而长，皆由肺气虚，痰热壅结也（宜调息丸、息贲丸，）当以降气清热，开痰散结为主。治肺病诸药要品及方五肺实宜降气清润（苏子 桑皮 天冬 贝母 枇杷叶 杏仁 前胡 白前 知母 瓜蒌根 竹茹 石膏 黄芩 麦冬 车前子 竹叶 桑叶 牛蒡子 葶苈）肺虚宜顺气清热（苏子 贝母 百部 沙叁 枇杷 百合 桑皮 杏仁 天冬 五味子 麦冬梨肉 柿子 无热可加人叁）滋燥饮肺燥   天冬  麦冬  生地  花粉  白芍  秦艽  加蜜、童便服。紫苏饮子  肺寒   苏叶  桑皮  青皮  杏仁  麻黄  陈皮  甘草  五味子各一钱  人叁  半夏各六分  姜三片泻肺汤  肺热   山栀  黄芩  薄荷  枳壳  杏仁  连翘  桑皮  桔梗  甘草  酒大黄各七分泻白散  肺实   地骨皮  桑皮各二钱  甘草一钱  或加知母、贝母、桔梗、山栀、生地、麦冬亦可补肺散  肺虚   阿胶二钱  牛蒡炒糯米各一钱  马兜铃七分  杏仁麸炒九个  甘草五分治肺胀方五越婢加半豆汤  总治   麻黄  石膏  甘草  半夏  姜  枣小青龙汤  水气   桂枝  麻黄  乾姜  酒白芍  炙甘草  细辛  半夏  五味子四物汤  挟瘀   川芎  当归  白芍  生地诃子青黛丸  收敛   诃子  青黛  杏仁  海粉  便香附  瓜蒌仁  半夏曲姜汁  蜜丸，含化。清化丸  总治   贝母一两  杏仁五钱  青黛二钱  姜汁、砂糖丸，含化。治肺萎方七生姜甘草汤  吐咳   生姜五钱  炙甘草三钱  人叁二钱  枣五枚甘草乾姜汤  吐而不咳   炙草四钱  炮乾姜二钱人叁平肺散  火盛   桑皮二钱  知母  人叁  地骨皮  炙草各一钱  天冬  赤苓各八分  陈皮  青皮各五分  五味子二十粒  姜三片葶枣散  喘急面浮   炒葶苈为末，大枣十枚，煎汤去枣，调末二钱服。举肺汤  总治   桔梗  甘草  天冬  竹茹  阿胶  沙叁  贝母  百合元叁清肺饮  又   元叁  柴胡  桔梗  陈皮  地骨皮  茯苓  麦冬  苡仁  人叁  甘草  槟榔  加童便一小杯  冲服。紫菀散  肺萎成痈   紫菀  人叁  知母  五味子  桔梗  贝母  甘草  茯苓  阿胶  姜治肺痈方六清金饮  总治   苡仁  橘叶  黄芩  花粉  贝母  桑皮  桔梗  牛蒡  白蒺藜麦冬平肺饮  初起   麦冬  人叁  赤芍  槟榔  甘草  赤苓  陈皮  桔梗元叁清肺饮  吐脓   方详上。宁肺桔梗汤  不卧   桔梗  贝母  当归  黄    枳壳  桑皮  防己  瓜蒌仁  甘草节  五味子  百合  苡仁  葶苈  杏仁  地骨皮  知母  咳甚倍百合，身热加柴胡，便秘加大黄。排脓散  已成   人叁  黄    白芷  五味子等分金鲤汤  总治   鲤鱼重四两者，去肠，勿见水，入贝母末二钱缝好，童便半碗，浸之，重汤煮至睛出，去鳞骨，将肉仍浸童便内顿热，一日分三次，便肉俱食之，其效至速。治息贲方二    调息丸  总治   陈皮  蔻仁  射干  紫菀  桑皮  桔梗  石咸  海浮石  旋覆花  水泛丸。息贲丸  又   川连一两三钱  厚朴八钱  乾姜  茯苓  紫菀  川椒各钱半  人叁二钱  桂枝  桔梗  三棱  天冬  陈皮  川乌  蔻仁各一钱  青皮五分  巴霜四分茯苓另研，馀为末，筛出，和茯苓末研匀，再入巴霜研匀；蜜丸，梧子大，初服二丸，每日加一丸，渐加至大便微溏，再从两丸加服，积去大半，便勿服。

　　咳嗽哮喘源流咳嗽，肺病也，然虽为肺之主病，五脏六腑皆有之。说肺不伤不咳，睥不伤不久咳，肾不伤火不炽，咳不甚其大较也。而咳与嗽异，先不可不辨，有声无痰曰咳，非无痰，痰不易出也，病在肺，肺主声，故声先而痰後。有痰无声曰嗽，非无声，痰随嗽出，声不甚响也，病在脾，脾藏痰，故痰出而嗽止。二者总因心火困土劶  珥P。因咳有痰，重在咳，肺为主，急宜顺气，肺恶温燥，橘红、贝母、桔梗、桑皮、知母、麦冬、紫菀为要药。因痰致嗽，重在痰脾为主，速宜消痰，脾恶寒润。二术、南星、半夏为要药，清火兼之，最是要法。而致咳之由，则有两大头脑，一曰内伤，七情饥饱是也；一曰外感，风寒暑湿是也。而风寒暑湿所感，竟有不咳者，感太重径伤脏腑，不留於肺，故不咳。不然，先中皮毛以次传及五脏，故亦不复咳。七情饥饱所伤，竟有不嗽者，病尚浅，止在本脏，不上乾於肺，故不咳。否则，脏气受伤以次病及上焦，故一时不遽咳。所以伤寒以有嗽为轻，七情之咳，必久而後见也。自表入者病在阳，若用寒凉收敛，必连绵不解，变生他症，故宜辛温（宁嗽汤，或二陈汤加防风紫苏之属，）以求其属，散其邪，肺清而嗽自愈。自内生者伤其阴，阴虚阳浮，水涸金燥，喉痒而咳，最忌辛香助阳，故宜甘润（宜保和汤、滋阴清化丸，）以滋养肺，水旺气畅，而咳自愈。然外治虽宜散，若病气形气俱虚，又当补益以温解，如叁苏饮之用叁，桂枝汤之用甘芍，实脾也，脾实则肺金得养，前邪易出，後邪难入矣。内治虽宜润，若命门火衰气不化水，不得概执滋阴之说，而叁羌附桂不妨酌用也。然则内伤外感之殊，不可先悉其源流乎，而其发於五脏移於六腑者，可更条析言之。    经曰：肺咳之状，喘息有音；甚则唾血（宜以肺经药治之，如桔梗、贝母、瓜蒌、桑皮、苏子、花粉等。）咳不已，大肠受之，咳则遗尿（引上加升麻，引下加大黄。主治馀粮汤。）心咳之状，心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹（宜以心经药治之，如黄连、细辛、郁金、麦冬、远志等。）咳不已，小肠受，咳则失气，气与咳俱失（引上加桔梗，引下加木通、小茴。主治芍药汤。）脾咳之状，有  下痛引肩背，甚或不可动，动则咳剧（宜以脾经药治之，如半夏、二术、陈皮、腹皮之属。）咳不已，胃受之，咳则呕。或长虫出（引上加升麻，引下加石膏、益智、厚朴。主治乌梅丸。）肝咳之状，左侸下痛，甚则不可以转，转则两  下满（宜以肝经药治之，如柴胡、前胡、川芎、青皮、青黛等。）咳不已，胆受之，咳则呕胆汁（引上加川芎，引下加青皮。主治黄岑汤。）肾咳之状，腰背相引痛，舌本乾，咽作咸，甚则咳涎（宜以肾经药治之，如独活、天冬、山萸、故纸等。）咳不已，膀胱受之，咳则遗溺（引上加羌活，引下加橘核。主治茯苓汤。）久嗽不已，三焦又受之，咳则腹满，不欲饮食（引上加川芎，引下加青皮。主治木香顺气散。）心包络咳，心胸间隐隐作痛（宜以心经药治之，如丹皮、山栀、肉桂等。）此经言脏腑相因之咳，所当分别而治者也。其馀又有肺胀，痰挟瘀血，或左或有，不得眠，动则喘急者（宜四物加山栀、红花、诃子、青皮、竹沥、姜汁等。不得卧者不治。）又有肺劳热，生虫如蚕，咳逆气喘，谓之膏肓病，针灸不至者（宜驱二僪丸。）又有脾胃先虚，不能制水，水泛为痰，水冷金寒而咳者（宜六君子加减。）又有过服凉冷，脾胃受伤，寒水挟木势而上侵肺胃，前病末除，新病更甚，若进寒凉，必至危殆者，急补土母（宜八味丸、六君子汤加炮附。）又有因火烁肺金而咳者，清金降火，谁不知之，岑连二冬知柏误用，必至更甚，急补北方以泻南方（宜六味丸、桔梗汤。）补阴後，随用叁  救肺，使金土相生，方可谓识先後着，若用叁  於壮水之先，阳火愈旺，金愈伤矣。以上皆脏腑馀症，未可忽视者也。且夫咳之为病，有新久虚实之殊。新咳者，肺有实邪，风则散之（宜叁苏饮，）寒则发之（宜二陈汤加紫苏、葛根、杏仁、桔梗，）热则清之（宜金沸草散去麻黄、半夏、加薄荷、五味、杏仁，桑皮、贝母、茯苓、桔梗、枇杷叶之属，）火则泻之（宜清火止咳汤，湿则除之（宜白术汤，）痰则涤之（宜加味二陈汤。）有久病忽咳，病虽久而咳则暴，亦为新咳，必新伤风食也，风则疏之（宜消风宁嗽汤，）食则消之（宜大安丸去连翘、黄连，加桔梗、枳实等，）即愈矣。久咳者，属虚属郁。有由气虚者（宜补中益气。）有由血虚者（宜阿胶四物汤。）有由血虚火盛，喘咳声嘶者（宜岑连四物汤。）有气血两虚者（宜宁肺汤。）有虚劳嗽，痰热渴汗者（宜滋阴清化丸。）有虚劳咳血痰喘者（宜五汁膏。）有虚劳嗽一二声，无痰，夜则发热，过则冷，睡多梦者（宜劫劳散。）有火郁於肺，咳则有声无痰者（宜桔梗汤。）有湿痰内郁，痰出则咳少止，少项又咳者（宜加味二陈汤。）而又有咳久伤脾，满面生疮者（宜人叁蛤蚧散。）有久咳失音者（宜杏仁膏、清肺汤。）有久咳失气者（宜劫嗽丸。）有久咳面目浮肿者（宜葶苈散。）有久咳不止，诸药不效者（宜噙化丸、立效方。）有久咳成痨者（宜保和汤。）有久咳经年百药不效，馀无他症，与劳嗽异者（宜百部膏、乌梅膏。）有痰郁火邪在中，成乾咳嗽者，此症极难治，先用开剂（宜逍遥散重加桔梗，）後用补阴之品（宜本事鳖甲丸加熟地、当归、白芍、麦冬、阿胶、茯苓之属。）咳之为病，又有四时昼夜之异：春嗽，春气上升也，宜清气（宜二陈汤加川芎。）风咳遇春即发，为脾病，健脾为主（宜异央散加止嗽药。）夏嗽，炎火逼肺也，无黄连不愈（宜桔梗加石膏、黄连。）秋嗽，燥金用事也（宜二陈汤加桑皮、天冬。）秋禾发嗽，交夏方愈，乃寒包热也，还须解表（宜二陈汤加柴胡、葛根。）冬嗽，风寒外束也，亦须发散（宜二陈汤加麻黄、杏仁、羌活、防风。）五更嗽，或五更痰多，或清晨痰多，总皆脾虚所致（宜六君子汤加炮姜。）日夜不咳，但朝晨咳几声，火空则发也宜二陈加黄岑、桔梗、桑皮。）日夜亦嗽，惟早晨嗽更甚，胃中有食积，至此时火气流入肺中也（宜泻白散加知母，或二母散，五更嗽同。）上半日咳，痰稠黄，胃火也（宜二陈汤加竹茹、贝母、石膏。）午後咳，痰黑粘滞，阴虚火动也（宜六味作汤，加止嗽药。）黄昏咳，肾经阳衰阴弱，虚火上炎也，当补脾肺，生肾水，不可专用嗽药（宜六味丸、六君子汤间服。）不论大人小儿，黄昏熟睡中忽咳两三声，食积痰也，消其痰而咳自止（宜二陈汤加山楂、神僸、麦芽。）後半夜嗽，风也（宜二陈汤加防风。）日轻夜重咳，血少也（宜二陈汤多加当归即止。）凡黄昏五更，上半夜咳属实，後半夜咳属虚，此又不可不知者。  总而言之，咳嗽之因，共十有六：一日风嗽，风乘肺也，其脉浮，必兼鼻塞，流涕声重，口乾喉痒，憎寒发热，自汗恶风，烦躁，语未竟自咳（宜款冬花散、金沸草散。）二日寒嗽，脾肺皆受寒邪也，其脉弦微，必兼面白口甘，水反侮土，寡于畏也，腹中大寒，痰白作泡，口甘涎沫者，胃寒不和，必以辛甘热去之（宜紫苏饮子、半夏温肺汤。）或有遇寒即发者，乃寒包热也，解表则热自除（宜桔梗汤加麻黄、防风、杏仁、陈皮、紫苏、木通、黄岑。）大概寒伤肺而咳者，其脉紧，必兼鼻塞声重，憎寒发热，无汗，烦躁，不渴胸紧，甚至音哑（宜二陈加麻黄、杏仁、桔梗。）三日热嗽，伤於暑热而得嗽也，其脉数，必兼口燥，声嘶，烦热引饮，或吐涎沫，甚至咯血（宜洗肺散、岑半丸、黄连化痰丸。）须知咳嗽面赤，胸腹侸常热，惟足乍有时冷，其脉洪滑者，必热痰留滞於内，故嗽而胸满也（宜半黄丸、小陷胸汤。）四日湿嗽，湿伤脾也，其脉濡细，必兼骨节烦疼，四肢沉重，或有汗，小便不利，痰多（宜白术、白术丸。）五日郁嗽，即火嗽也，其脉数，必兼面赤，或肺胀喘急，睡不安，痰少，甚者乾咳而无痰，乃肾水活涸，邪火独炎所致（宜清化丸、清金降火汤。）六日劳嗽，虚劳咳嗽也，其脉细数，必兼盗汗出，痰多，作寒热，火升喘促，说缘酒色过度，虚劳少血，津液内耗，心火上炎，遂使燥热乘肺，唾咯脓血，上气涎潮，其嗽连续不已也（宜人叁清肺、诃黎勒丸、人叁芎归汤。）七日食积嗽，伤食生痰，久积发咳也，其脉数硬，必兼胸满噫酸，发热，或稠痰壅滞喘满，皆由胃火上炎，冲逼肺气，久而不愈也，此非青黛、瓜蒌不除（瓜蒌丸、二母宁嗽汤。）总之，凡有食积者，必面青黄白不常，面上如蟹爪路，一黄一白者，此又可望色而知也。八曰气嗽，七气积伤成咳也，其脉浮洪滑数，必兼上气喘急，痰涎凝结，或如败絮，或如梅核，滞塞咽喉，吐不出，咽不下，多因七情郁结，或劳伤脾肺，甚而多吐脓血，渐成肺萎，将作劳瘵也。然气嗽一症，妇人多有之（宜团叁饮子、苏子降气汤、星香丸。）九曰痰嗽，嗽动便有痰声，痰出即嗽止也，其脉浮滑，必兼胸膈满，痰涎多，或寒热交作，面浮如盘，缘湿痰在胃，上干於肺也（宜半瓜丸、滴油散、澄清饮。）其有一种发咳时，直至顿吐饮食，痰物俱尽，方小安者，此乃肝木劷  ，风痰壅盛所致也（宜白圆子。）十曰乾嗽，肺中无津液也，其脉细涩，必兼气弱或促，乃痰郁火邪於肺中，轻则连咳数十声，方有痰出，重则虽多咳亦无痰，故为乾咳嗽，极难治，始宜用苦桔梗以开之，再用补阴降火之剂，不已，则成劳瘵，在不得志者多患此（宜乾嗽补肺膏、加味二母丸、琼玉膏。）十一曰血嗽，嗽而多唾瘀血也，其脉浮芤而数，必兼喉中有腥气，或因上焦有热，血瘀沉闷，嗽声连并，气不得透（宜桑皮散，）或因打扑损伤肺气作咳，多吐黑血（宜当归散。）十二曰酒嗽，伤酒而成也，说酒大热有毒，或冷热兼饮，日久渐伤胃  ，其气结聚不流，致成湿痰作嗽（宜瓜蒌青黛丸、瓜蒌杏连丸、蜂姜丸。）十三曰久嗽，诸般嗽久也，说积痰留聚肺  ，粘滞如胶，以致气不升降，或上气喘急（宜蜂姜丸、贝母汤、加味百花膏。）并有至数十年不愈者（宜马兜铃丸、润肺除嗽饮。）十四曰火嗽，火热嗽也。其脉洪数，必兼面赤，烦渴引饮，有声痰少。或由肺家积热（宜清肺饮。）或由伤寒潮热，痰盛，胸侸痛（宜柴胡枳桔汤。）或由火肺郁胀，气急息重（宜海青丸。）说以肺肾二经，乃人身之化源，二经有亏，则化源绝，故痰火益盛，而嗽发不止，也（宜滋阴清化丸。）十五曰夜嗽，阴虚嗽也，多属肾气亏损，火炎水涸或津液壅而为痰，故夜间属阴分，阴气相感，故咳声不绝，至晓方缓，或兼口苦，胸痞，侸痛，多吐涎沫，不进饮食，故夜咳必用知母，切忌生姜，以其辛散，恐复伤阴也。古人多以六味丸加知、柏、天冬、贝母、橘红治之，所以滋化源也（宜滋阴清化丸、麻黄苍    ）十六曰天行嗽，感时行之气作咳也，说因时令不正，人多感冒，以致痰盛，寒热，或鼻塞声重（宜人叁饮子、一服散。）而亦有四时感受风寒作嗽，不尽由一时天行之气者（宜叁苏饮。）由是以治诸咳，庶几用药皆有关窍，而罔弗奏央矣。

　　【脉  法】  （咳嗽哮喘肺萎肺痈。）《内经》曰：喘鸣肩息者，脉实也，缓则生，急则死也。《脉诀》曰：咳嗽所因，浮风紧寒，数热细湿，房劳涩难。右关濡者，饮食伤肺。左关弦短，疲极肝衰。浮短肺伤，法当咳嗽。五脏之嗽，各视本部。浮紧虚寒，沉数实热。洪滑多痰，弦涩少血。形盛脉细，不足以息，沉小伏匿，皆是死脉。惟有浮大而嗽者生。外证内脉，叁考调停。《正传》曰：关上微为咳，脉弦或紧为寒，脉浮为风，脉细为湿，脉数为热，脉沉为留饮，沉数为实熟，洪滑为多痰，脉浮软者生，沉小伏匿者死。又曰：喘脉滑而浮者生，涩而数者死，大抵宜浮迟，不宜急数。又曰：咳逆脉浮而缓者易治；弦急而按之不数者难治；脉急或促或微皆可治；脉代者死；右关脉弦者，木乘土位，难治。仲景曰：咳唾脓血，脉数虚，为肺萎，数实为肺痈。《脉经》曰：喘脉滑而手足温者生，脉涩而手足寒者死，数者亦死，为其形损故也。又曰：肺痈唾血，脉紧强者死，滑者生。《回春》曰：喘急脉沉，肺胀停水，气逆填胸，脉必沉取，沉而实滑，身温易愈，身冷脉浮，尺涩难补。《入门》曰：咳逆上气，脉散者死。散即数也。咳逆脉数，为火刑金，故必死。 

　　【咳嗽之因】  《内经》曰：人感於寒，微则为咳，甚则为泄、为痛。河间曰：经云秋伤於湿，冬生咳嗽者，说伤湿积於脾也。大抵秋气宜清肃，若反动之，气必上冲为咳嗽，甚则动脾湿而为痰也，是知脾无留湿，虽伤肺气，亦不为痰。若有痰而寒少热多，故咳嗽。是咳嗽非专主於肺病，以肺主皮毛，而司於外，故风寒先能伤之也。经云：五脏六腑皆能使人咳，非独肺也。各以其时主之而受病焉。非其时，则传以与之也，所病不等。风寒燥湿火，皆能令人咳，惟湿病痰饮入胃，留之而不行，上入於肺则为嗽。假令湿在心经，谓之热痰；湿在肝经，谓之风痰；湿在肺经，谓之气痰；湿在肾经，谓之寒痰。各随症用药。又曰：无痰有声曰咳。肺气伤而不清也。无声有痰曰嗽，脾湿动而为痰也。有痰又有声则曰咳嗽耳。【喘咳由肾家虚】  《直指》曰：肾虚不能纳气归元，故气逆。咳喘痰盛，或喘或胀，髓虚多唾，足冷骨痿，胸腹百骸俱为牵掣，咳愈重，声愈乾，当於受病之处图之。又曰：肺出气，肾纳气，凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气於脐下逆奔而上，此肾虚不能纳气也，当以补肾为主，毋徒宁肺。 

　　【咳嗽不治症】  《灵枢》曰：咳而羸瘦，脉坚大者死；咳而脱形发热，脉小坚急者死。《入门》曰：凡咳喘至肺胀有咽疮，失音者必死；脉数有热，喘嗽吐血上气不得卧者死。《正传》曰：久嗽不止，成痨声哑，或喉中生疮者不治。《丹溪》曰：咳嗽肺胀，郁遏不得眠者，为难治也。 

　　【禁忌法】  《入门》曰：凡久嗽，忌用人叁、半夏、陈皮等燥药，久喘亦忌人叁。凡气嗽，忌罂粟壳、肉豆蔻等涩药。丹溪曰：凡咳嗽，口乾咽燥而有痰者，忌南星、半夏，宜瓜蒌仁、贝母。若有饮水者，又忌瓜蒌，恐腻膈。 

　　【导  引】  《保生秘要》曰：伸足坐定双捏儿诀，用力撑起，低头躬身渐下，以两手扳足尖三次，随原诀用力仰起，次咽津下降幽阙。如此躬法二十四回，养静半香效。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：此症有三种：或感风寒而嗽，或因心火妄动，      活 但用归元凝神一法封固，火不上行，肺窍不痒，其嗽自止。却寒嗽持守微用闭法，却火嗽但用封固取静，後引肾水浇灌肺火，周旋度数，肺得水润，嗽自然止。    哮肺病也，当先辨哮与喘与短气三症之相似而不同。李氏士材曰：喘者，促促气急，嗡嗡痰声，张口抬肩，摇身撷肚；哮者，与喘相类，但不似喘开口出气之多，而有呀呷之音。呷者口开，呀者口闭，开口闭口，俱有声音。呀呷二音，合成哮字，以痰结喉间，与气相击，故呷呀作声。短气者呼吸虽急，而不能接续，似喘而无痰声，亦不抬肩，但肺壅而不能下。按士材分别三症，至为精细，临症时所当详察。哮之一症，古人专主痰，後人谓寒包热，治须表散（宜陈皮汤，冬加桂枝。）窃思之大都感於幼稚之时，客犯盐醋，渗透气  ，一遇风寒，便窒塞道路，气息急促，故多发於冬初，必须淡饮食，行气化痰为主（宜千金汤能治一切哮。）禁凉剂恐风邪难解也，禁热剂恐痰火易升也，苏子、枳壳、青皮、桑皮、桔梗、半夏、前胡、杏仁、山栀皆治哮必用之药。士材谓先於八九月末寒时，用大承气下其热，至冬寒无热可包，此法大妙。而又有食哮（宜清金丹，）有水哮（宜水哮方，）有风痰哮（宜千缗导痰汤，）有年久哮（宜皂荚丸、青皮散，若服青皮散愈後，宜用半夏八两，石膏四两，苏子二两，丸服。）皆当随症治之，无不可以断其根也（宜定喘汤。） 

　　【哮病证治】  《入门》曰：哮以声响言，喘以气息言。《纲目》曰：哮喘遇冬则发者有二症，一由内外皆寒，须用东垣叁苏温肺汤，一由寒包热，须用越婢加半夏汤表散之。《正传》曰：喘促喉中如水鸡声者谓之哮，气促而连续不能以息者谓之喘。    喘，肺病也。《内经》论喘之因甚多，独诸病喘满，皆属乎热一语，足为纲领。王海藏云：气盛有馀便是火，气盛当作气衰，有馀当作不足，肺气果盛有馀，则清肃下行，岂复为喘，皆以其火入肺，炎烁真阴，气衰不足，故喘。所谓盛有馀者，非肺之气，肺中之火也。海藏诚发千古之精奥，而犹末究火所由来。火之有馀，即水之不足，诸逆冲上，皆缘壮火食气，销烁肺金。真阴虚，故火益旺，其症多自小腹下火起而上，左尺大而虚，非四物阴血之剂可疗。下焦龙火，亦非寒凉可降。其挟痰者，乃水挟木火而上，非竹沥枳半能消，必当补泻兼行（宜六味作汤，加麦冬、五味子，大剂浓煎服之，）则水自升，火自降，痰自消。若六脉俱沉实，遍身痰气火气，坐卧不得，则又不在此例（宜黄连膏。）总之，喘因虽多，而其原未有不由虚者，元气衰微，阴阳不接续，最易汗脱而亡，一时难救。古人言诸般喘症，皆属恶候是也，说人身气血阴阳，如连环式样一般。  两圈交合之中，一点真阳，命也。牵扯和匀即呼吸调息也，若不接续，即见鼻扇唇青，掀胸抬肚，张口摇肩等状，脉亦不续，无神即死，故凡喘皆不可忽视也。试条列之：火郁喘，六脉俱涩，或沉伏，四肢厥冷，拂拂气促而喘，以为有馀，脉却不紧数，以为阴虚，尺脉又鼓指，寒热俱难投，惟当宣散畜热（宜逍遥散加黄连、吴萸，）使之发汗，既愈，再养阴和阳（宜六味丸）乃佳。水气喘促，乃水气逆行乘肺，肺得水而浮，喘不能卧，气不宣通，当从小便去之（宜桂苓甘     肾气丸。）风寒外束喘，喘必有力，其气粗，有馀之喘也（宜三拗汤。）劳碌气虚喘，必呼吸急促（宜六君子汤。）胃虚喘，抬肩撷肚，喘而不休（宜五味子汤。）食喘，凡病初起即喘急，多食，或放屁，或咬人，或见壮脉，皆食重之故，消其食自愈（宜资生丸。）痰喘，动作便有痰声（宜先服定喘加瓜蒌三剂，次照痰症治。）痰甚喘，痰声更甚，喘不休（宜神仙住喘汤。）气喘，呼吸急促无痰声（宜定喘汤。）火喘，乍进乍退，食则减，已则发（宜桔梗二陈汤。）暑喘，遇暑热即病（清暑益气汤。）湿喘，不论内蒸外感，皆胸满，张口促急，以利水为要（宜渗湿汤。）阴虚喘，火自脐下上冲，便喘不休（宜四物加知柏、麦冬、五味，间服六味丸。）肺痈喘，必口燥，胸中隐隐痛，吐脓，右寸脉数实，以保金化毒为主（宜桔梗汤加防风、橘红、金银花、麦冬。）肺萎喘，唾有脓血，或浊痰（宜紫菀散。）肺胀喘，上气烦躁，目如脱状，脉浮而大（宜越婢加半夏汤，）脉浮，心下必有水气（宜小青龙加石膏。）药後喘，或其人素来劳倦气虚，或当病後用攻伐药太过，以致喘不能收（宜补中益气汤。）忽作喘，必因感风感气，或多食饮酒而然，须兼所感治之（宜以定喘汤为主，各加所感药。）似喘非喘之喘，由阳明之气下行，胃络不和，逆而上出也（宜六君子汤。）似火非火之喘，真元耗极，肾气上奔，四肢厥冷，面赤烦躁恶热，此非邪火，乃命门真火离宫不归，两寸浮数，两尺微弱，用凉药似稍快，少顷依然，此当细求其绪，与以助元接真镇坠之品（宜六味丸、肾气丸，生脉散送下）觉气稍定，复用大剂以镇於下，或可回生（宜大齐叁、  ，加故纸、牛膝、阿胶。）小儿行走气急作喘，必是食，食喘必兼感，如感风疏风，感气开气，受惊镇惊，加入消食中自愈（宜以平胃散为主，各加所感药。）老人动即作喘，皆由虚衰，必用补益，不可专任定喘之剂（宜嵩崖脾肾丸。）喘遇秋冬即发，寒包热也，解表则愈（宜陈皮汤。）喘不休，汗出如油，气脱也，不治，惟独叁汤浓煎多服，或可少延时日。种种喘症，皆当详察治之，至用药，通忌敛涩升发燥热酸硷之品，降气清火润肺，方为治喘平和之法（宜通用苏子、桑皮、枇杷叶、前胡、乌药、枳壳、半夏、山栀、元叁、知母、青黛、黄岑、梨肉、贝母、杏仁、花粉、桔梗、橘红、天冬、麦冬等。）孙庆曾先生云，凡喘，皆不可轻视，言易治，旨哉言乎，诚见乎喘病之重，而治喘之难也，临症者慎旃。 

　　【喘急形症】  《肉经》曰：肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行，冲冲而气急，喝喝而息数，张口抬肩，摇身掀肚者是为喘。丹溪曰：喘急者，气因火郁，而成稠痰在肺胃也。《入门》曰：呼吸急促者谓之喘，喉中有声响者谓之哮，虚者气乏身冷，痰如冰，实者气肚胸满，身热便硬。又曰：有起居如故，而息有音者，乃肺之络脉逆，而不得随经上下也。又曰：喘非风寒伤肺，则痰火胀急，风寒则祛散，痰火则疏导，但火热者亦不可纯用苦寒，宜温以劫之。又曰：凡喘未发，以扶正为主，已发以散邪为主。 

　　【喘由肾虚】  《得效》曰：下元虚冷，肾气不得归元，上喘气急，安肾丸、八味丸主之。 

　　【喘嗽声嘶】  丹溪日；声嘶者，由血虚受热也，蛤粉、青黛，蜜丸，时常含化。 

　　【喘病不治症】  仲景曰：凡喘，烦躁无脉，身冷神昏者死；发汗如油，汗出如珠不流，抬肩撷肚，喘而不休，及膈前高起，手足厥冷，脉散及数者，皆死。《直指》曰：汗出发润喘者为肺绝，身汗如油喘者为命绝，直视谵语喘满者不治。诸有病笃，正气欲绝之时，邪气盛行，都壅逆而为喘。然则喘之危急，又何可以寻常小症目之哉。 

　　【导  引】  （哮喘同。）《保生秘要》曰：用手法於十一椎下脊中穴，掐之六十四度，擦亦如数，兼行後央，喘自然安。 

　　【运  央】  （哮喘同。）《保生秘要》曰：以手摩擦两乳下数遍，後擦背，擦两肩，定心咽津降气，以伏其喘。治咳嗽方八十三    宁嗽汤    表病嗽   桔梗  半夏  枳壳  陈皮  前胡  葛根桑皮  茯苓  苏叶  杏仁  甘草  加姜、葱。  冬加麻黄取汗。服此方後，再用加味二陈汤一剂，全愈，不必多服。二陈汤寒嗽   半夏  陈皮  茯苓  甘草保和汤    内伤咳   贝母  知母  天冬  麦冬  款冬花  苡仁  五味  炙草紫苏  薄荷  马兜铃  紫菀  桔梗  百合  阿胶  当归  百部  饴糖  加姜。失血加蒲黄、生地、小蓟；痰多加橘红、茯苓、瓜蒌仁；喘者，去紫苏、薄荷。加苏子、桑皮、陈皮。滋阴清化丸    内伤咳   天冬  麦冬  生地  熟地  知母  贝母  茯苓  山药粉  五味子  甘草  蜜丸弹子大，含化。芍药汤    小肠咳   白芍、甘草各四钱煎。馀粮汤    大肠咳   禹馀粮  赤石脂乌梅丸    胃咳 乌梅  细辛  炮附  桂枝  人叁  黄柏  乾姜  黄连  当归  蜀漆  饭丸。黄岑汤    胆咳   黄岑  生姜  半夏  甘草茯苓汤    膀胱咳   茯苓  桂枝  生姜  炙甘草木香顺气散    三焦咳   木香  香附  青皮  陈皮  厚朴  苍术  枳壳  砂仁  甘草    四物汤    肺胀   川芎  当归  白芍  地黄驱二竖汤    肺劳生虫   麦冬  炮姜  川椒  黄    人叁  肉桂  百部  白术远志肉  细辛  炙甘草  杏仁  蜜丸含化。六君子汤    水冷金寒咳   人叁  茯苓  白术  甘草  半夏  广皮八味丸    过服寒凉   地黄  萸肉  山药  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂六味丸    火烁肺金   地黄  山药  萸肉  丹皮  泽泻  茯苓桔梗汤    火郁於肺   桔梗  香附  山栀  黄岑  前胡  贝母  知母叁苏饮    风嗽   人叁  紫苏  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  广皮  茯苓  甘草  木香金沸草散    热嗽   金沸草  麻黄  前胡  荆芥  甘草  半夏  赤苓  细辛加姜、枣。清火止咳汤    火嗽   枳壳  杏仁  黄岑  石膏  山栀  瓜蒌霜  桔梗  桑皮知母  贝母  前胡  甘草  加生姜。白术汤    湿嗽   白术三钱  半夏  橘红  茯苓  五味各一钱半  甘草五分姜五片人叁饮子    天行嗽   人叁  桔梗  五味子  赤苓  半夏各一钱半  枳壳  甘草各七分  加姜。麻黄苍术汤    夜嗽   麻黄  苍术  黄    草蔻仁  柴胡  羌活  防风  归尾炙草  生草  黄岑  五味子  加姜。加味二陈汤    痰嗽   茯苓  陈皮  半夏  甘草  枳壳  桔梗  瓜蒌仁  杏仁  黄岑  前胡  山栀消风宁嗽汤    新风嗽   桔梗  枳壳  半夏  陈皮  前胡  葛根  茯苓  紫苏  杏仁  桑皮  甘草大安丸    食嗽   白术  山查  橘红  半夏  神僸  麦芽  茯苓  苏子  连翘  黄连补中益气汤    气虚嗽   人叁  黄    甘草  陈皮  白术  归身  升麻  柴胡阿胶四物汤    血虚嗽   阿胶  川芎  当归  白芍  地黄岑连四物汤    声嘶   黄岑  黄连  麦冬  川芎  当归  白芍  地黄宁肺汤    气血两虚   人叁  当归  白芍  桑皮  阿胶  麦冬  茯苓  白术熟地  炙甘草  五味子  川芎五汁膏    虚劳咳血   天冬  麦冬  各二钱半  生地  薄荷各二钱  贝母  丹皮各一钱  茯苓八分  犀角  羚羊角各五分  梨汁  藕汁  莱菔汁  蔗汁  人乳汁各二杯，水八杯，将诸药煎至三杯，去渣，入五汁炼成膏，收蜜二两，重汤顿半日。    劫劳散    虚劳嗽   白芍  黄    人叁  甘草  熟地  麦冬  茯苓  当归  五味  阿胶  半夏人叁蛤蚧散    久嗽生疮   人叁  蛤蚧  杏仁  甘草  茯苓  桑皮  知母  贝母杏仁膏    失音   杏仁三两  姜汁  砂糖  白蜜各一两五钱  桑皮  木通一两二钱半  紫菀  五味各一两  将後四味先熬三炷香，去渣，入前四味炼成膏，含化。清肺汤    又   五味子  五倍子  黄岑  甘草等分劫嗽丸    久嗽失气   诃子  百药煎  荆芥  蜜丸含化。葶苈散    浮肿   葶苈隔纸炒  郁李仁  桑皮各一钱  旋覆花  槟榔  木通各八分  大腹皮七分半  加生姜。噙化丸    久嗽   熟地  阿胶  五味子  贝母  款冬花  杏仁  人叁  炙草  蜜丸。立效方    又   五味子四钱  贝母  瓜蒌各五钱  杏仁  苏梗  天冬各一两款冬花八钱  葱白七根  川椒每岁一粒  共为末，入猪肺中，荷叶包，蒸熟，五更作一次食尽，大妙，否则留第二日五更再食，同淡烧酒食，食完另饮陈酒少部，安卧至晓。百部膏    经年咳   百部只一味，煎膏，每含化。乌梅膏    又   乌梅  只一味，煎膏，每含化。逍遥散    乾咳   自勫  白荷  当归  柴胡  茯苓  丹皮  薄荷  麦冬  山栀牛膝  甘草    本事龟甲丸    补阴   龟甲  五味  地骨皮  蜜丸，食前盐汤下。异央散  春嗽复发   人叁  白术  茯苓  甘草  陈皮泻白散    晨嗽   桑皮  地骨皮  甘草  粳米  人叁  茯苓  知母  黄岑款冬花散    风嗽   麻黄  贝母  阿胶  杏仁  炙草  知母  桑皮  半夏  款冬花  加姜。紫苏饮子    寒嗽   苏叶  杏仁  桑皮  青皮  陈皮  五味  麻黄  甘草  人叁  半夏  加姜。半夏温肺汤    胃虚冷嗽   半夏  细辛  桂心  旋覆花  陈皮  人叁  桔梗  白芍  甘草各一钱  赤苓六分  加姜五片。桔梗汤    寒包热嗽   桔梗  去白陈皮各一两  半夏八钱  枳实二钱  为粗末，每三钱，姜五片煎。洗肺散    热嗽   半夏三钱  黄岑  天冬  麦冬各二钱  五味  杏仁各一钱甘草五分  姜五片岑半丸    又   黄岑  半夏各一两  姜汁糊丸，每姜汤下五七十丸。黄连化痰丸    又   黄连  梨汁  藕汁  莱菔汁  生薄荷汁等分  入砂糖，细火熬膏，以匙挑服。半黄丸    热痰嗽   黄岑一两半  南星  半夏各一两  姜汁打糊丸。姜汤下三五十丸。小陷胸汤    又 白术丸    湿嗽   白术一两半  南星  半夏各一两  姜汁糊丸，姜汤下五七十丸。  清化丸    郁嗽   贝母一两  杏仁五钱  青黛三钱  姜汁、砂糖丸，含化。  清金降火汤    肺胃痰火   陈皮  杏仁各一钱半，赤苓  半夏  桔梗  贝母  前胡  瓜蒌仁  黄岑  石膏各一钱  枳壳八分  甘草三分姜一片。水煎食後服。诃黎勒丸劳嗽 诃子皮五钱  海粉  瓜蒌仁  青黛  便香附  杏仁  贝母各二钱半  姜汁和蜜丸，樱桃大，含化。人叁芎归汤    嗽血   当归  川芎  白芍各一钱半  赤苓  人叁  陈皮  半夏阿胶  细辛  五味  甘草各七分  加姜三片，枣二枚。瓜蒌丸    食嗽   瓜蒌实  山查  半夏曲  神僸等分  瓜蒌瓤、竹沥和丸，姜汤下。二母宁嗽汤    又   石膏二钱  知母  贝母各一钱半  山栀  黄岑各一钱二分  瓜蒌仁  赤苓  桑皮  陈皮各一钱  枳实七分  甘草二分  五味子十粒  姜二片团叁饮子    肺萎痨瘵   人叁  半夏  紫菀  阿胶  百合  天冬  款冬花  杏仁  桑叶各一钱  细辛  甘草各五分  五味子十五粒  加姜二片苏子降气汤    气嗽   橘红  半夏  当归  前胡  厚朴各一钱  炙甘草  沉香各五分  加姜星香丸    又   南星  半夏  去白陈皮各三两  香附二两皂角水浸一伏时晒乾姜汁糊丸。半瓜丸    痰嗽   半夏  瓜蒌仁各五两  贝母  桔梗各二两  枳壳一两半  知母一两  姜汁糊丸。滴油散    又   蚌壳  @两  青黛二钱  研和，淡  水滴入麻油数点，调服三钱。澄清饮    痰嗽他药不效   蚌粉  南星  半夏  知母  贝母  白矾各一钱  姜五片  水煎，澄清。  乾嗽补肺膏    乾嗽   生地二斤  杏仁二两  生姜白蜜各四两  捣如泥，饭上蒸五七度，每於五更挑三匙咽下。加味二母丸    又   知母、贝母，同巴霜十粒炒黄色，入明矾、白芨，四味等分，姜汁蜜丸，含化。琼玉膏    又   生地十六斤捣绞取汁  人叁细末二十四两  白茯苓细末四十八两  白蜜炼去渣十斤  一方加天冬、麦冬、地骨皮各八两，名益寿永真膏。制法、治法，详在喘病方後。桑皮散    血嗽   甘草一钱半  薄荷  桔梗  川芎  防风  桑皮  黄岑  前胡柴胡  苏叶  赤苓  枳壳  川贝母各八分  加姜三片，枣二枚。当归饮    又   川大黄  苏木  生地  当归  赤芍  等分为末，每三钱，温酒调服。  瓜蒌青黛丸    酒嗽   瓜蒌仁一两  青黛三钱  蜜丸，含化。瓜蒌杏连丸    又   瓜蒌仁  杏仁  黄连等分  竹沥、姜汁丸。蜂姜丸    又   便香附  白姜蚕  蛤粉  瓜蒌仁  蜂房  杏仁  神僸等分  姜汁、竹沥加蜜和丸，噙化。  一方无便香附，有茜根。贝母汤    久嗽   贝母姜制  乾姜五味子  陈皮  半夏  柴胡  肉桂各五钱黄岑  桑皮各二钱半  木香  甘草各一钱二分半  共为粗末，每五钱，入杏仁七枚、姜五片煎。加味百花膏    久咳不愈   紫菀  款冬花各一两  百部五钱  每周末三钱，姜三片、梅一枚煎汤下。马兜铃丸    又   马兜铃  杏仁  半夏各一两  另研巴豆二十一粒去皮心油皂角煎膏和丸，雄黄为衣，每用十丸，空心，乌梅二个煎汤送下，以能利为度。润肺除嗽饮    又   款冬花  紫菀  麻黄  陈皮  石膏  半夏  桔梗  桑皮枳壳  乌梅肉  罂粟壳各七分  杏仁  薄荷  甘草各五分  五味子九粒  加姜三片  茶叶三分清肺饮    火嗽     前胡  荆芥  桑皮  枳壳各一钱  知母  贝母  薄荷  赤苓  桔梗  苏叶  阿胶  杏仁  天冬  甘草各七分  姜三片  梅一个柴胡枳桔汤  又   麻黄  杏仁  枳壳  桔梗  柴胡  黄岑  半夏  知母  石膏葛根各一钱  甘草五分  加生姜三片。海青丸    又   海蛤粉  青黛  瓜蒌仁  诃子皮  便香附  半夏各一两  姜汁糊丸，姜汤下三十丸。滋阴清化丸    又   生地  熟地并酒浸  天冬  麦冬各二两  黄柏盐酒炒一两半  酒白芍  茯苓  山药  杞子  元叁  苡仁各一两  五味子七钱  甘草五钱蜜丸，弹子大，空心含化下一丸。如痰嗽太甚，加入陈皮、贝母各一两。一服散    天行嗽   大半夏三个  杏仁七个  罂栗壳二个  乌梅二个  阿胶一钱  生姜十片  紫苏十叶  甘草一钱治哮方九陈皮汤    表散   陈皮  半夏  茯苓  甘草  枳壳  紫苏  桔梗  苍术  黄岑冬加桂枝。千金汤    总治   麻黄  桑皮  苏子  杏仁  白果  黄岑  半夏  甘草  款冬花清金丹    食哮   萝卜子蒸晒为末一两  猪牙皂角烧存性三钱  姜汁糊丸。水哮方    水哮   芫花  大水上浮萍  米粉  三味搜为  ，清水煮熟，恣意食之。皂荚丸    久哮   皂荚去皮子弦蜜丸二钱  明矾  杏仁  白丑头末各一钱  紫菀  炙甘草  桑皮  石菖蒲  半夏各二钱  胆星一钱半  百部一两二钱，煎膏丸前药。千缗导痰汤    风痰哮   半夏七个泡切四片  南星  陈皮  赤苓  枳壳各一钱皂角  甘草各一寸并蜜炙  加姜五片，煎服。叁苏温肺汤    内外皆寒   人叁  紫苏  木香  肉桂  五味子  桑皮  陈皮  半夏  白术  茯苓各一钱  甘草五分  加姜三片。越婢加半夏汤    寒包热   石膏四钱  麻黄二钱  半夏一钱半  甘草一钱  姜五片  枣二枚定喘汤    除根   麻黄八分  杏仁一钱半  黄岑  半夏  桑皮  苏子  款冬花  甘草各一钱  白果二十一粒去壳炒黄色治喘方二十四六味丸    总治   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻黄连膏    工喘难坐卧   川连四两  金银各一锭，水九碗，煎二碗，再用水六碗，煎一碗，再用水二碗，煎半碗，共成膏，入人乳一碗、童便一碗、姜韭拍田螺汁各一碗，薄蜜收，贮瓷器中，渐渐服。逍遥散    火郁   当归  茯苓  白勫  白芍  柴胡  甘草桂苓甘术汤    水气   茯苓四钱  桂枝  白术各三钱  甘草二钱金匮肾气丸    又   地黄  萸肉  山药  丹皮  泽泻  茯苓  附子  肉桂  牛膝  车前子三拗汤    风寒   麻黄不去节  杏仁不去尖  甘草不炙等分  加姜取汗。六君子汤    劳碌   人叁  茯苓  白术  甘草  半夏  陈皮五味子汤    胃虚   五味子  人叁  杏仁  麦冬  陈皮  白术  加姜、枣。资生丸    食喘   人叁  白术  茯苓  橘红  山查  神僸  川连  白蔻仁  泽泻  桔梗  广藿香  白扁豆子  建莲肉  薏苡仁  山药  芡实  麦芽定喘汤    痰喘   紫菀  五味子  橘红  炙甘草  苏子  桑皮  苏叶  杏仁  半夏  枳壳  加生姜。甚者加葶苈子、厚朴、陈皮、前胡。神仙住喘汤    痰甚   黑丑头末一钱  明矾三分  皂角四分  木香三分  人叁一分  共为末，用莱菔汁调下十服，无不愈着。桔梗二陈汤    火喘   茯苓  陈皮  半夏  甘草  桔梗  枳壳  黑山栀  黄岑  黄连清暑益气汤    暑喘   人叁  黄    苍  @白  @升麻  陈皮  神僸  泽泻当归  青皮  麦冬  葛根  甘草  五味子    渗湿汤    湿喘   苍术  白术甘草  乾姜  茯苓  橘红  丁香  加姜、枣。四物汤    阴虚   川芍  当归  白芍  地黄桔梗汤    肺痈   桔梗  贝母  当归  瓜蒌仁  枳壳  苡仁  桑皮  黄    汉防己  甘草节  杏仁  乾百合紫菀散    肺萎   紫菀  知母  贝母  人叁  桔梗  甘草  茯苓  阿胶  五味子越婢加半夏汤肺胀   麻黄  石膏  生姜  甘草  半夏  大枣  先煮麻黄去沫，再入诸药合煎。小青龙汤    水气   麻黄  桂枝  白芍  细辛  甘草  乾姜  半夏  五味子补中益气汤    药後喘   人叁  黄    归身  白术  甘草  陈皮  升麻  柴胡生脉散    似火非火   人叁  麦冬  五味子平胃散    小儿   苍术  厚朴  陈皮  甘草  加姜、枣。嵩崖脾肾丸    老人   熟地  山萸  山药  补骨脂  益智仁  砂仁  丹皮  茯苓  泽泻  桂  附子  车前子  牛膝  蜜丸。琼玉膏  乾咳   生地十六斤捣绞取汁  人叁末一斤半  茯苓末三斤  自蜜炼去渣十斤  上和匀，入磁缸内，以油纸五重，厚布一重，紧封缸口，置铜锅内水中，悬胎令缸口出水上，以桑柴火煮三昼夜，锅内水减，用暖水添之。日满取出，再用蜡纸紧封缸口，纳井中浸一日夜，取出，再入旧汤内煮一日夜，以出水气，乃取出，每取一二匙，温酒调服。如不饮酒，白汤下，日进二三服。如夏热天置阴凉处，或藏水中，或埋地中。制时终始勿犯铁器，服时忌食葱蒜莱菔醋酸等物。1

　　卷  二

　　诸气源流诸气，肺病也。经曰：肺主气。又曰：诸气皆属於肺。凡人清纯元气，与血流行，循环无端，若冲击横行於脏腑间，而为痛、为痞满、为积聚等病者，气失其平也。下手脉沉，便知是气极则伏。若感气，肺脉必洪大。若动怒，肝脉亦必洪。轩岐分九气，喜怒劳思悲恐惊寒暑，喜则气缓，怒则气逆，劳则气耗，思则气结，悲则气沮，恐则气凝，惊则气乱，寒则气收，暑则气泄。又喜恐惊属心肾胆，过则耗散真气，怔忡、健忘、失志，不足诸证作。怒忧思属肝脾肺，过则郁抑邪气，癫狂、噎膈、肿胀、疼痛，有馀诸证作（以上诸症治法，详本条内。）法宜高者抑之，下者与之，寒者温之，热者清之，惊蓄平之，劳者和之，然後诸气可得而治也。古人云：人有病在七情，非药可治也，还即以情治之。此旨甚微。医者亦所宜审，如恐可治喜，以遽迫死亡之言怖之。悲可治怒，以怆悴甘楚之言感之。喜可治忧，以谑浪亵狎之言调之。怒可治思，以污辱欺妄之言触之。思可治恐，以虑彼忘此之言夺之。此足救医药之所不逮者。丹溪云：气有馀便是火。说言邪气有馀，非言元气也。经云：壮火食气。亦谓邪气之实而壮者，能耗元气，宜稍清之，使有馀之邪，不为元气之害（宜黄岑、山栀、黄连、生地、黄柏、连翘等。）但苦寒之药，施於邪气有馀者方可，若元气不足，邪气有馀，苦寒之品，最伤脾胃，切勿妄投。总之，用药有四法：气虚当补（宜人叁、黄  、白术、茯苓、河车、炙草，）气升当降（宜苏子、橘红、乌药、枇杷叶，重则降香、沉香，）气逆当调（宜木香、白蔻仁、砂仁、香附、陈皮，）气实当破（宜枳壳、枳实、青皮、槟榔、厚朴。）循是四法，再能各因病症而治之，自无不效矣。所谓病因若何？有病人自觉冷气从下而上者，非真冷也，上升之气，自肝而出，中挟相火，阳亢阴微：火极似寒者（宜六味丸。）有气结。痰在喉间吞吐不得，膈痞呕恶者（宜四七汤。）有气虚，胸中虚痞喜按者（宜补中益气汤。）有气逆，上盛下虚，痰盛胸嗌者（宜苏子降气汤。）有气逆，肋满积聚胀痛者（宜沉香化气丸。）有气收，胸寒上喘，腹胀不和者（宜分气紫苏饮。）有气不宣流，成疮疖并挫闪腰肋痛者（宜复元通气散。）有气聚而不得散者（宜大七气汤。）有昏迷痰塞，牙紧似中风，但身冷无汗者，急以苏合丸灌之。再依次服药（次宜顺气散，再次宜调气散。）如馀痰末平，再换方药治（宜星香散。）一切气郁，总宜以化滞为主（宜木香化滞汤。） 

　　【脉  法】  仲景曰：脉浮而汗出如珠者，卫气衰也。又曰：寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。又曰：趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。《脉经》曰：寸口脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微；萦萦如蜘蛛丝者，阴气衰。又曰：代者气衰，细者气少，浮而绝者气欲绝。《脉经》曰：下手脉沉，便知是气。沉极则伏，涩弱难治。其或沉滑，气兼痰饮。又曰：脉沉细动，皆气痛症。心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脉象显然。 

　　【气为诸病】  子和曰：诸病皆生於气。诸痛皆因於气。《回春》曰：风伤气者为疼痛，寒伤气者为战栗，湿伤气者为肿满，燥伤气者为闭结。《直指》曰：人有七情，病生七气，气结则生痰，痰盛则气愈结，故调气必先豁痰，如七气汤以半夏主治，官桂佐之，说良法也。又曰：七气相干，痰涎凝结，如絮如膜，甚如梅核，窒碍於咽喉之间，或中满艰食，或上气喘急，曰气膈，曰气滞，曰气秘，曰气中，以至五积六聚，疝癖症瘕，心腹块痛，发则欲绝，殆无往而不至矣，当治以七气汤、四七汤。 

　　【气逸则滞】  《入门》曰：凡人逸则气滞，亦令气结。轻者行动而愈，重者橘皮，一物汤。 

　　【气不足病】  《灵枢》曰：邪之所在，皆为不足。放上气不足，脑为之不满，耳为之鸣，头为之倾，目为之满。中气不足，溲便为之变，肠为之鸣。下气不足，乃为痿厥心  。 

　　【气绝候】  《灵枢》曰：五阴气俱绝，则目系转，转则目连，目连者，为志先死，志先死则远一日死矣。六阳气俱绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。又曰：六腑气绝於外者，上气脚缩。五脏气绝於内者，下利不禁，甚者手足不仁。又曰：阳气前绝，阴气後竭者，其人死，身色必青。阴气前绝，阳气後竭者，其人死，身色必黄，侸下温，心下热。  中气  暴病也。凡人暴喜伤阳，暴怒伤阴，忧愁怫意，气多厥逆，皆能致中气之病，要惟忿怒为尤甚。说怒则气惟一往，有升无降，便觉痰涎壅塞，牙关紧闭，一时昏倒，不省人事，若以姜汤急灌之，立时可醒。既醒之後，随症调治，当无不痊。非若中风之病，猝难为之救治也（宜八味顺气散、木香顺气散。） 

　　【脉  法】  《得效》曰：中风，脉浮、身温、口多痰涎。中气，脉沉、身凉、口无痰涎。 

　　【中气非中风可比】  《得效》曰：中风而以中气药治之，亦无所伤；中气而以中风药治之，祸不旋踵。《入门》曰：中气，虚者八味顺气散，实者四七汤。《医鉴》曰：《内经》云无故而喑，气不至，不治自已。谓气暴逆也，气复则已。审如是，虽不服药亦可。  上气  肺病也。经曰：邪在肺，则寒热上气。又曰：肺藏气，气有馀，则喘咳上气。说由肺经受邪，气道窒塞，呼多吸少，其息促急也。经言所有馀，只邪气耳（宜苏子降气汤、沉香降气汤、快气汤。） 

　　【上气不治症】  《正传》曰：上气而面浮肿，肩息，脉浮大者不治。如又加胀，则更甚矣。  下气  肠胃郁结病也。说惟郁结，则肠胃之气不能健运，所纳谷食之气，从内而发，不得宣通，往往上行则多噫气。上行不快，远而下行，因复下气也。此下气之常症也。经云：夏脉者心也，心脉不及，下为气泄。此言下气之原由於脏病者。又云：癫  痨瘵，若气下泄不止。必死。以真气竭绝，肠胃腠理闭塞，故气不能宣通於肠胃之外，故从肠胃中泄出。此言下气之原由於真元虚者。经所言，俱非常病也（宜七气汤。） 

　　【伤寒亦有下气】  忡景曰：伤寒阳明病，胃中有燥屎者，必转矢气，下之即愈。转矢气者，气下泄也。  短气  无气虚乏病也，当补气，不可泻肺，治法无二（宜加味生脉散。）其气出多入少者，最为难治（宜拯阴理痨汤加黄  、白术。） 

　　【脉 法】  仲景曰：趺阳脉微而紧，微为虚，紧为寒，微紧相搏，为短气。《脉经》曰：趺阳脉浮而涩。涩则卫气虚，虚则短气。又曰：寸口脉沉，胸中短气也。 

　　【短气疽治】  仲景日，平人寒热，短气不足以息者，实也。又曰：短气有微饮，当从小便去之。《入门》曰：短气者，呼吸不相接续也。有结胸者，有停水怔忡者，有风湿相搏者，有素弱气虚者。大抵心腹胀满者，为实。为邪在里。心腹濡满者，为虚，为邪在表。又曰：气散则中虚，倦怠无力，短气不足以息，当补中益气。少气  肺肾二经病也。经曰：肾生气，肾虚则少气，力言吸吸，骨酸懈惰，不能举动。又曰：肺藏气，肺不足则息微少气。以是知肾虚则气无所生，既不勌杳  妣   肺虚则气无由藏，又不劦縍气之府。曰少者，独言所剩无多，虚虚怯怯，非如短气之不相接续也。知此，则少气可得而治矣（宜四君子、人叁黄  汤、益气丸。） 

　　【少气症状】  东垣曰：内伤脾胃，致中气虚少。易老曰：真气虚耗，脉弱懒语。《纲目》曰：少气者，气少不足以言也。气逆  火病也。故《内经》曰：诸逆冲上，皆属於火也。又曰：何谓逆而乱？曰：清气在阴，浊气在阳，荣气顺脉，卫气逆行，清浊相干。乱於胸中，是为太  闷，故气乱於心，则烦心密默，仰首静伏。乱於肺，则俯仰喘喝，按手以呼。乱於肠胃，则为霍乱。乱於臂胫，则为四厥。乱於头则为厥逆，头重眩仆。则知逆乱之故，皆由火热上冲，气不得顺之所致也。然则治逆惟有散火，而散火必先降气，气降则火自清，火清而逆自平也（宜退热清气汤。）若火盛者，必当以清火为重，兼以理气，自合治法（宜滋阴降火加便香附、茯神、沉香。） 

　　【气逆症】  丹溪曰：病人自言冷气从下而上者，此上升之气自肝而出，中挟相火，其热为甚，自觉其冷，非真冷也。又曰：气之上逆属阳，无寒之理，觉恶寒者，乃火极似水也。气郁  内外因俱有之病也。其始或因七情，或因饮食，或因六淫，虽其端甚微，而清浊相干，往往由气成积，由积成痰，痰甚则气不得宣而愈郁，或痞或痛，说有必至者矣（宜交感丹、木香匀气散、降气汤、上下分消导气汤。） 

　　【脉法】  《千金方》曰：诸气逆上，脉必沉涩。 

　　【气郁症】  《正传》曰：气郁而湿滞，湿滞而成热，故气郁之病，多兼浮胀满也。（此气郁条，当与诸郁篇叁看。） 气滞涩  五脏俱有病也。凡人之生，不外气血，而此气血，五脏皆兼有之。但气为先天之用，阳也，无形而有影；血为後天之用，阴也，有形而成质。阳常足以统阴，故血之荣活，一随乎气之盛衰，气盛则血亦荣而润泽，气衰则血必活而减形。甚哉，人生之重乎气也，说气  衰弱，渐必滞涩，气既滞涩，每各随乎所滞之脏腑而成病。治之者，宜先其滞涩（宜调气散、木香化滞汤，）俟宣通後，再加补益（宜补中益气汤、益气丸。） 

　　【五气滞涩】  《保生秘要》曰：气涩於肝，则肝气不顺，或搠侸而疼，或成疽症，或成目疾，或成风患。诸风掉眩，皆属於肝也。春月木旺，常宜嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝伤其魂也，宜烧苍  说 清晨饮屠苏酒、马齿苋，以祛一年不正之气。大抵阳春初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。气涩於心，心为一身之主，统领血海，故心血少则神不定，寝不安，百病集作。诸痛痒疮疡，皆属心火，当常呵以泄其火，吸以和其心，诸心切勿食，秽气伤我灵。夏至夜半後，地气一阴生，大热勿食冷，受寒霍乱侵，更忌房中事，元兣  R门。大抵甚暑天，善於养心则无秋患，时当饮六一灯心汤、草蔻香茹水，饱醉勿顶风前卧，慎此则无患矣。气涩於肺。则肺气不清，液凝滞而生痰。诸痰膑郁，皆属肺上焦之疾，或传於大肠。秋月金旺，宜常哂吸，以和其肺气，慎勿食诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，少贪风凉，免伤背之腧穴。中风之症，说感此也。肃杀之天，杀中有生。秋分之日，戒伤生命。大抵万物收敛，人心更要时守，勿为驰逞发扬。气涩於肾，诸寒收引，皆属肾水，气弱或作腰疼，水活瞳人昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，常吐纳，按节吹气调和，会意掌心，所忌须避寒冷，最宜早卧迟升。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲养一阳之初生，说阴阳交精，子午合璧，万物气微，在下不可动摇，守此则保寿无疆。气涩於脾，则胃口凝滞，不劷葩浔而多泻泄。久不疏通，成中满之症。诸湿肿满，皆属於睥。四季脾居土，轻呼稍宽胸，大病须服气，能伏养谷神。说脾为一身之主，气滞於内，却内五脏之患；滞於外，防疖疥之忧。皮里隔膜有积热，而内外相感，犹防疽毒，所感者七情六欲而生也。  鳌按：《保生秘要》论五气滞涩篇，永与医道无关，然明乎此，亦可知百病之生，皆由气之滞涩。药物外，更加调养，则病可却而生可廷。况古云，医道通仙道，修仙之术，端由炼气炼形入手，以至变化生神。而《素问》首卷，亦日恬淡无为，敛神内守，实以静央调养真气。《灵枢》用针灸，亦是以行气之法，起膏盲之疾。可见上古医经专从理气治患，非徒恃土石草木之药物己也。微哉此旨，凡医者病者安可略而不论，徒恃方药乎，故附录於此。  气痛  三焦内外俱有病也。人身之气，周流不息，本无停止，多因七情六气、饮食劳役所郁，以致凝滞上焦则为心胸痞痛（宜枳橘汤、清膈苍莎丸，）凝滞中焦则为腹侸剌痛（宜木香破气散、撞气阿魏丸，）凝滞下焦则为疝瘕腰痛（宜四磨汤、木香槟榔丸，）凝滞於内则为癖积疼痛（宜化积丸、三棱散，）凝滞於外则为遍身刺痛，或浮肿，或侾胀（宜流气饮子、木香流气饮。）总而言之，何莫非气之为病哉。 

　　【气痛症治】  《入门》曰：人身元气，与血循环，彼横於脏腑之间，而为疼痛、积聚倂癖，壅逆胸臆之上，而为痞满、刺痛等症，皆由气结甚，为痰饮初起，宜辛温开郁行气，豁痰消积，久则宜用辛寒降火以除根。  鳌按：本条气痛与气滞涩条相类，而有虚实之别，气滞涩为病，由於气之虚，气痛为病，由於气之实。治诸气方十三    六味丸    火极似寒   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    四七汤    气结   半夏  茯苓  厚朴  苏叶  姜    七气汤    又   半夏二钱  人叁  肉桂  炙草各七分  姜二片    补中益气汤    气虚   人叁  当归  黄    白  @柴胡  升麻  陈皮  炙草    苏子降气汤    气逆   苏子  半夏  前胡  炙草  当归  沈香  虚加黄  ，冷加肉桂。    沉香化气丸    又   淡黄岑  大黄  白  @沉香  竹沥、姜汁丸，朱砂为衣，每服一钱。分气紫苏饮    气收 复元通气散    气不宣通   大茴香  穿山甲  延胡索  白丑  木香  炙甘草  陈皮    大七气汤    气聚   三    莪  @青皮  陈皮  陈皮  桔梗  香附  藿香  甘草  肉桂  益智仁顺气散    痰塞   人叁  茯苓  白勫  白芷  青皮  陈皮  乌药各一钱  香附二钱  炙草五分调气散    又   白蔻仁  丁香  檀香  木香各二分  藿叶八分  砂仁四分  炙草七分  盐少部星香散    又 南星  木香  加姜木香化滞汤    总治气郁   枳实  当归  柴胡  木香  陈皮  草蔻仁  香附甘草  半夏  红花  胸满加枳壳、桔梗、砂仁，腹胀加厚朴、枳实，小腹痛加青皮、尖槟榔，易怒加黑山栀、柴胡，气痛加乌药，热加黑山栀。治中气方三八味顺气散    中气   人叁  白  @白芷  茯苓  陈皮  青皮  乌药各七分  甘草三分木香顺气散    又   陈皮  青皮  乌药  香附  半夏  枳壳  厚朴各一钱  木香  砂仁各五分  肉桂  乾姜  炙甘草各三分  加生姜三片四七汤    又   半夏二钱  赤苓一钱六分  厚朴一钱二分  苏叶八分  姜三片  枣二枚治上气方三苏子降气汤    上气   半夏僸  苏子各一钱  肉桂  陈皮各七分半  当归  前胡  炙甘草  厚朴各五分  加生姜  大枣  苏叶沉香隆气汤    又   香附四两  炙甘草一两二钱  砂仁五钱  沉香四钱  共末，每二钱，苏叶，盐汤下。快气汤  又   香附三两五钱  砂仁八钱  炙甘草四钱  共末，每一钱，盐汤下。治下气方一七气汤    下气   半夏三钱  人叁  肉桂  炙草各七分  姜三片治短气方二加味生脉散    短气   人叁  麦冬  五味子  阿胶  白术  陈皮拯阴理痨汤    又   酒姜汁炒生地  归身  麦冬  五味  人叁  白芍  炙草莲子  薏苡仁  牡丹皮  橘红治少气方三四君子汤    少气   人叁补肺扶元  白  殿岍    @茯苓渗湿降气  甘草补胃和中人叁黄  汤    又   人叁二钱  黄    白术  陈皮各一钱  当归  茯苓  炙草各五分  姜三  枣二益气丸    又   人叁  麦冬各七钱  陈皮  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸和油烧饼丸。治气逆方二退热清气汤    气逆   柴胡  陈皮  赤苓各一钱  半夏  枳壳各八分  便香附七分  川芎  砂仁各五分  木香炙草各三分滋阴降火汤    又   白芍一钱三分  当归一钱二分  熟地  天冬  麦冬  白术各一钱  生地八分  陈皮七分  蜜炒知母  蜜炒黄柏  炙甘草各五分  姜三  枣二治气郁方四交感丹    气郁   香附一斤长流水浸三日炒  茯神四两  蜜丸，弹子大，每丸细嚼，煎降气汤下。降气汤    又   香附  茯神  甘草各一钱木香匀气散    又   藿香  炙草各八钱  砂仁四钱  沉香  木香  丁香  檀香蔻仁各一钱共为末，每用二钱，加生姜三片、紫苏叶五片、食盐少部，煎汤调下。上下分消导气汤    又   枳壳 川芎  桑皮  桔梗  赤苓  厚朴  青皮  香附各二两  半夏  泽泻  木通  槟榔  麦芽  瓜蒌仁  姜汁炒黄连各一两  炙甘草三钱共末，每一两加姜三片煎服。或神僸糊丸，白汤下七八十丸亦可，名分消丸。治气滞涩方四调气散    先调   蔻仁  丁香  檀香  木香各二分  藿叶八分  砂仁四分  炙草七分  盐少部木香化滞汤    又   枳实  当归  柴胡  木香  陈皮  草蔻仁  香附  甘草  红花  半夏补中益气    後补     益气丸    又   人叁  麦冬各七钱  陈皮  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸油饼丸。治气痛方十枳橘汤    上焦痞痛   枳壳一钱半  陈皮八钱  姜四片  煎服。郁甚，加姜黄少部。清膈苍莎丸    上焦湿热郁痛   苍  G两  便香附一两半  黄连  黄岑各五钱共为末，用红熟瓜蒌同捣为丸，梧子大，每服五七丸。木香破气散    中焦气痛   香附四两  乌药  姜黄各二两  炙甘草  木香各五钱  每末二钱，盐汤。撞气阿魏丸    又   莪术  丁香  青皮  陈皮  川芎  炙草  茴香各一两  砂仁  肉桂  白芷各五钱  胡椒二钱半  阿魏二钱半酒浸一夜打糊  生姜四两切片用盐一两淹一夜炒至褐色  共为末，以阿魏糊丸，芡子大，朱砂为衣，每取三丸，空心细嚼，姜、盐汤下。亦治一切气痛。四磨汤    下焦气痛   枳实  乌药  槟榔  沉香  虚者以人叁代枳实。木香槟榔丸    又   大黄四两  黑丑  黄岑各二两  木香  槟榔  黄连  当归枳壳  青皮  便香附  陈皮  莪勫  黄柏各一两  水泛丸，开水下五七十丸。亦治湿热痞痛。化积丸    内痛   三棱  莪勫  阿魏  海浮石  瓦楞子  香附  雄黄  五灵脂苏木  水丸。三棱散    又   三棱八钱  川芎四钱  酸煨大黄一钱流气饮子    外痛   大腹子一钱  陈皮  赤苓  当归  白芍  川芎  黄    半夏  枳实  甘草  防风各七分半  苏叶  乌药  青皮  桔梗各一钱半  木香二分半  姜三  枣二木香流气饮    又   陈皮一钱  藿香  木香  厚朴  青皮  香附  麦冬  沉香白芷各七分半  白  @肉桂  木通  槟榔  苏叶各六分  草蔻仁  甘草各五分  大腹皮  人叁  莪勫  半夏  丁香皮  赤苓  石菖蒲  各三分  姜三、枣二，水煎服

　　疹子源流疹子，肺经病也。脾为肺之母，风邪热毒，感受最易，感之久，则毒邪凝聚於脾也，且移其祸於肺。又以脾主肌肉，肺主皮毛，疹子之发，由肌肉以越皮毛，肺之受制独甚，故曰肺病也。观其末出之先，咳嗽鼻涕嚏喷可验矣。其有眼胞浮肿，目瓷汪汪者，肺乘所勄锳毒侵於肝也。其有  心乾呕烦闷者，肺与心连，毒邪薰灼於心也。故前人云，疹子一症，四脏俱受其伤，惟肾无忌，而肺则病之所由以发者也。惟病发於肺，故极疹之变，亦以毒邪陷入於肺而致弊。惟病发於肺，故治疹大法，亦必以清肺消毒为主，此疹之原也。或云疹子之发，为时行疠气传染，故沿门遍及，而要必因冬温太过，其反常之气，郁於脏腑，留於经络，故当春夏发泄之期，感此一时风热之疠气，发为疹也。夫冬温之气，人人中之，一时风热，又人人受之，故疹毒之发泄，亦人人患之。其曰传染者，以疹发毒泄，一种热蒸秽气，随汗而出，即随风而流，在他人曾中冬温之气，又适感一时之风热者，今触此随风而流之秽气，随亦发疹，固不啻由此传彼，由寡传众也。其元气壮，未曾受感者，则不发。且以疹之盛於今也，向来惟婴儿患之，今则  论男妇壮老，皆患疹矣。向来之疹，不至死生交关，今则治稍不善，往往而死矣，岂尽天道使然欤，良由人禀受日薄，元气虚衰，邪气之相袭益深也。故向来疹科独少全书，间有言及者，多附於痘书中，咯而末备，  试详而论之，凡旧说之得当者，即叁录焉。  疹即痧也，北方谓之疹，南方谓之痧。末出两三日前，即憎寒壮热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，咳嗽气急，腮红眼赤，乾呕恶心，目瓷嚏喷，便是疹候（宜苏葛汤、加味升麻汤。）及其既出，则有颗粒绽起於皮肤之外，必自头至足，无一处不有，而尤以头面多出为吉。自出至没，约以三日为准，或出一日即没者，乃为风寒所冲，必至毒邪内陷（宜羚羊散、大青汤、元叁解毒汤，）倘不早治，胃烂而死（宜犀角解毒汤。）已过三日不没者，乃内有湿热之故（宜四物汤加犀角汁。）然所谓三日渐没，第以手摸之无痕耳，肌肤边内隐隐红点，虽至五六日亦有。至疹子之色，则以鲜明红润为佳。赤紫乾燥晦暗，皆火盛毒炽，急治始无变症（宜六一散，或四物去地黄加炒黄岑、番红花等类。）若浑身如锦纹，则为夹斑疹（宜化斑汤。）若色白，则为血不足（宜养血益荣汤。）若黑色，则九死一生矣（急与大青龙汤）。既没之後，必慎风寒，戒劳碌，静养三七日。至色欲一事，非七七日後断不可犯，说疹虽已痊，馀邪万不能一时即尽，使伤精丧血，欲火煽动，恐邪复乘虚肆横，致生别症。设有此患，急宜大补气血，仍兼消毒清火（宜十全大补加减。）饮食禁忌，尤宜小心，五辛早，令生惊搐；盐醋早，令咳不止；鸡鱼早，令天行时即重出。此皆终身为患，故须切戒。总之，疹子出必贵速，没必贵渐。速出则毒行尽泄，不致停留於中，渐没则自无冲遏，而馀毒亦解。故出不速者，必用药以开其腠理，而催发之（宜麻黄散、消毒饮。凡用方剂，必要叁合岁气时令。）没不渐者，必用药以清其实热，而和解之（宜犀角消毒散。）至於发热时有汗自出者，有鼻衄血者，皆不得遽止之，以毒能随汗衄泄也。然衄血者少，而自汗者多，以衄必其人阳素盛，复因热毒薰灼而伤血分，故上溢而从鼻出，鼻为肺窍，疹又为肺病故也。然其症必重，衄太过，亦须止之（宜茅花汤。）汗者，乃心之液。疹家之汗，则不尽出於心，而出於肺，说肺之气化，本下输於脏腑，滋灌於经络，  为疹毒所蒸，遂越皮毛而出，毒亦因之以泄。是汗固疹家必不可无，故发热时或不得汗，必表散以出之也（宜苏葛汤、升麻葛根、葱白汤。）虽然，汗固宜矣，毕竟当以亡阳为戒。在无汗而以药发之者，既得之後，切不可再汗。在自有汗者，即不得轻用表药，迨疹出既齐，汗独外溢，须审其情势而止之（宜黄连汤。）此又於常法之外，曲防其变者也。大抵强壮人汗或多出，犹不妨，虚弱人则急宜斟酌耳。  夫疹之根由既悉，则疹之变故宜叁。疹之情状既明，其疹之治法宜备。大约发热之时，审知必是出疹，急与疏散透肌，固己，但必明乎岁气所属，辨乎时令所宜，而後用之以配君臣佐使。说所谓岁气所属者，人中黄属土（甲己年为君，）黄岑属金（乙庚年为君，）黄柏属水（丙辛年为君，）黄连属火（戊癸年为君，）栀子黄属木（丁壬年为君，）既以其年所属为君，即以馀年所属为臣，而荆防苏翘苦叁牛蒡山豆根，皆其佐也使也。所谓时令攸宜者，如温暖时必用辛凉（宜防风解毒汤，）暄热时必用辛寒（宜黄连解毒汤，）大寒时必用辛温（宜桂枝解毒汤，）时寒时暖必用辛平（宜升麻解毒汤，）不得妄施汗下，此即师韩飞霞修造五瘟丹之意。出齐之後，风邪之宣散，已十去八九，热毒之末泄者正多，急与清金降火（清金，知母、石膏、麦冬、牛蒡、花粉之属；降火，岑、连、山栀、连翘、元叁、大青之属）而毒自解矣，此即遵胥门施氏疗治之法。收没之後，则以滋阴养血为主，而兼带清凉。昔人云：麻疹出六腑，先动阳分，而後归於阴经，故当发热，必火在荣分煎熬，以至血多虚耗，又必内多实热，故须用养阴退阳之剂（宜四物加黄连、防风、连翘。）凡一切燥热升阳动气者，皆在禁例（如叁、   半夏等。）此即采支氏录本之遗，斯为三大纲领，治疹之总要也，诚能按法治之，宁虑其有变端乎，而亦有不能免者。在透发前，或皮肤乾，毛孔闭，淹延难出，是毒邪怫郁於内也（宜麻黄散。）或依岁气时令，用表散解毒药，仍不能出，应再服前药，更用外治法（宜胡荽酒之类。）如此三四次，仍不出，反见腹胀疼痛，上气喘急，昏眩闷乱，烦躁不安，此必死，可勿药。或发热时多渴（宜人叁白虎汤、绿豆灯心炒糯米汤等，）过於饮水，定生水蓄之症。水入肺，必喘必咳（宜葶苈丸；）水入脾，必肿必胀，必自利；入胃，必利，必呕哕（俱宜二苓泽泻汤；）水入心，必惊必悸（宜赤苓木通汤；）水入肝，必侸痛（宜芫花等；）水入肾与膀胱，必小便不利（宜车前子、通草等。）务各以对经之药，宣泄五脏之水。或咽喉肿痛，不能饮食，毒邪怫郁，激而上薰也（宜甘桔汤加元叁、连翘、牛蒡。）或咳嗽口乾，心烦，毒邪在心肺，透发末尽也（宜泻白散加翘、葛、元叁、花粉以泻肺，导赤散加翘、葛、黄连、竹叶以泻心。）或发热时吐利滞下，毒邪内迫，上则吐，下则利，甚则里急後重而滞下也（吐宜竹茹石膏，自利宜猪苓汤，滞下宜黄岑汤。）或初出时频泻稀水，最为恶候。但疹出稠密，或色紫赤太甚者，反不妨，由毒邪郁遏大肠，惟泻斯解（宜平胃散加翘、葛等。）迨疹发透收没，自然泻止，若既收仍泻，毒必末尽，急须分利解毒（宜平胃散加翘、葛、黄连、木通、牛蒡、泽泻，）万万不可止涩，以致痞胀喘急，便为不治之症。凡此皆收没以前之患，所当於三大纲领外，随症调治者也。  至於疹後四大症，其害尤为不小，医者更宜着急。一曰疹後痨，疹既收没，毒邪犹郁於肌肉间，昼夜发热，渐至发焦肤槁，羸瘦如柴，变成骨蒸痨瘵，急须调治（宜金花丸、清火消毒加当归、连翘、川芎、芦会、使君子、龙胆草等，胃弱兼用胃苓汤，）迟则口鼻气冷，睡卧露睛，手足厥冷搐制，必至不救。即末羸瘦，而遍身壮热，瘛疯烦躁，实由阴亏血耗，至馀毒入肝而传於心，故如此（宜当归养荣汤、金花丸、清火消毒汤、黄连安神丸加朱砂、枣仁以清其毒。）一曰疹後疳，馀毒末尽，陷入胃家，忽发走马疳，牙根臭烂，血出颊肿，环口青黑，久则腮穿齿落，唇缺鼻坏，急救勿缓，内治以速清胃火为主（宜金花丸、清胃汤，）外治以散毒去腐为主（宜文蛤散、雄黄散。）如疮色白者，其胃己烂，必死。一曰疹後痢，疹前曾作泻痢，调解末清，至是变成休息痢，日夜无度，里急後重，馀毒流入大肠也，不论赤白，总应养血行气（宜黄岑汤，）说血和而痢自止，气行而後重除也。然须分虚实，实者不妨微利（宜三黄汤，）虚者只可调和（宜香连丸。）一曰疹後嗽，气喘息高，连声不止，甚至咳血，或呛出饮食，此毒归於肺，肺焦叶举也，名曰顿嗽（宜麦冬清肺饮加连翘。）而或体实（宜宁肺，）或神虚（宜清肺饮，）亦当分别。如胸高肩耸，手愈头摇，口鼻出血，面色青赤，或活白，或晦黯，皆不可治。而亦有肺气极虚，毒遏发喘，不至呛食咳血者，不得泥乎肺热，专为解毒清肺也（宜麦冬清肺饮倍加人叁。）此四者，皆为疹後坏病，关乎生死，切勿妄治。而此四证之外，容有烧热不退者，血虚血热也，只须滋阴补血，其热自除（宜四物汤为主，渴加麦冬、犀角，嗽加瓜蒌霜，痰加贝母、陈皮，切忌叁、   半夏。）有身热不退呕吐而烦者，毒犹末尽，留连於肺胃间也（宜化斑汤。）有大便秘者，馀火内结也（宜於清火药中少加大黄。）有泄泻者，积热移於大肠也（宜四苓散加岑、连、木通。）久则心伤脾（或酌用木香、砂仁、诃子、肉豆蔻。）有疹退热除不能食者，胃气弱也（宜四物汤加砂仁、神僸，或酌加地黄。）有疹後出入动作如常，忽然心腹绞痛死者，气虚中恶也，说因元气虚弱，或曾受疫疠之气，外虽无病，内实亏损，故一发而死。有疹没後三四日又出，至五六次不止者，由发热时风寒侵袭，邪郁肌肉，前虽藉药发出，终属勉强，故留连不散而屡发也（宜照前治疹之法治之。）以上七症，亦属馀邪为患，所当急治者。然而疹类不一，其源流形似处，更不可不辨。今人多曰麻斑瘾疹，大约相似，不知麻为太阳经病，其经感受深山邃谷毒风积热，因发为麻，形如心经痘子一般，头不尖锐，较疹稍稀疏，西北人常患之，南方不多见。斑则有阴阳之别，阳斑乃少阳相火与风热相搏之病，如温毒发斑、冬温夏热发斑之类皆是，其形琚肿，如蚊蚤所  ，或成片如锦纹云霞（宜大青汤、化斑汤、羚角散。）若伤寒发斑，全由胃热，当从伤寒门治。吐泻发斑，全由胃虚，治法可补不可泻，可温不可凉。二者皆不在此例，故本论不列方。阴斑则如阴证发斑，伏寒在下，迫其无根失守之火，聚於胸中，热上蒸肺所致（宜麻、桂、芎、芷、羌、芍、苍、夏、藿、桔、陈皮、枳壳、砂仁、甘草、生姜。）又如内伤寒物发斑，先由伤暑，次食生冷冰水，并睡卧凉处，内外皆寒，逼暑火於外，故色微红，或带白，与阳斑不同（宜藿香正气散，）多於暑月见之，或婴儿肌肤脆薄，亦常有之。若疹则脾家湿火郁结，复感外邪，互煽烙肺，肺热挟痰，遂生是症，其形色已详前文。或有皮肤尽赤者，为夹斑疹（方已见前。）有根窝微种者，为兼瘾疹（宜照岁气时令加减用加减用药。）瘾者由脾家蓄热，更兼风湿，故隐隐然不发胖，无颗粒，似肿非肿，多发痒，或不仁（宜消风散，）以其隐见肌肉，故曰瘾，以亦憎寒壮热而发，与疹相同，故人皆混称曰瘾疹，其实是二症也。此外又有风疹，由脾虚血热，感受风邪而作（宜调中汤，切不可专治风药，）其形浮肿，成片成块，愈搔愈盛。又有怫疹，即夏月痱子之极盛者，其粒大如粟米，皮肤尽赤，多生项下、夹窝、内胯。凡皮肉相贴处，外科书谓之暑毒（宜苦叁汤洗，）若抓破皮，易变成脓疮（宜鹅黄散扑之。）又有冻疹，寒冬天地之气闭塞，交春东风发动，其气流散而东风袭入毛孔，此恶气即乘以入，遂有形如鱼子而色白者，头面胸腹手足不拘，发见一处，不至遍及一身，极飒淅难忍，周时收没即无点痕（宜消风散加减。）三者亦疹之流派也。至如孕妇有出疹者，由於内虚，故腹中有胎，易为热毒所伤，治宜安胎清热，使胎不动，则疹亦易痊（宜四物汤多加白术、砂仁、黄连。）如胎气上冲，则已为毒所伤矣（宜急用  根、艾叶浓煎汤，磨槟榔浓汁急服之，并多服四物汤为妙。）产妇亦有出疹者，当血液大亏之後，复得耗血损液之症，又恐热毒煎熬，恶露乾结不行，惟以败毒清火与去瘀生新之剂。相兼用之，庶乎可疗（宜当归、川芎、丹叁、玄叁、丹皮、赤芍、荆芥、桔梗、益母草。）婴儿之疹，有夹痘出者，因毒气壮盛，击动脏腑，毒趋百窍，血有馀而气不足，不能密护脉络，血遂夹毒外浮，乘势而与痘齐出也（宜升麻葛根、荆芥解毒汤加丹叁、赤芍、当归、牛蒡，）使疹散去，痘亦自出。又有结痂後出疹者，痘之馀毒末尽，又加血热故也（宜犀角解毒汤。）嗟乎，疹之关人性命若此，果能医治无失，又自善保养，自然安稳无事，精神充足。万一事故难辞，不免劳顿，气虚血弱，致多不足之象，急应补救（宜十全大补汤加减。）然则操人生死之柄，可勿兢兢详慎，以求无误哉。 

　　【脉  法】  《金镜录》曰：足冷不温其脉洪，要知总是斑疹候。《医旨》曰：疹发之脉，浮大而数，右寸关更甚也。 

　　【疹子之原】  《入门》曰：太古无痘，周末秦初乃有之。海藏曰：傓之为病；皆由子在母腹中浸渍，食母血蕴而成毒，皆太阴湿土壅滞，君相二火之所作也。 

　　【疹子形症】  《正传》曰：有色点而无颗粒者曰斑，浮小而有颗粒者曰疹也。又曰：疹如粟米微红，隐隐皮肤不出作痒，全无肿满。又曰：麻子最小，隐隐如麻子，顶平软不碍指，耶有清水痘，多挟疹同出，麻亦多挟疹同出，故曰痘疹麻疹。陆南  曰：痘之发触於天行时气，疹之发中於时气风寒，痘当从外解，疹当从内解。又曰：麻疹多属於肺，故嗽而始出，起而成粒，匀圆而小，阳气从上，故头面愈多者为佳。《金镜录》曰：心热盛移於小肠。故小便多黄而赤。然小便之行，由於肺气之降下而输化也，若肺受火勩県失降下之令，故小便短而涩。当痘疹之时，不必利水，治当清金降气，用凉药以泄其热，而小便自利矣。 

　　【疹子看法】  《金镜录》曰：凡看麻疹之法，多於耳後、项上、腰眼里先见也。《辨疑赋》曰：根窝若肿兮，疹而兼瘾；皮肤加赤兮，疹尤夹  似锦而明兮。不药而愈；如煤而黑兮，百无一痊。 

　　【疹子治法】  《入门》曰：麻疹杂症与痘疮略同，但始终药宜用清凉。《医鉴》曰：麻疹当以葱白汤饮之（葱白连须，不拘多少，煎取汁服，）其麻自出。如渴只用葱白汤，以滋其渴，使毛窍中常微汗润泽可也。过三日不没，内有实热，犀角地黄汤解之。 

　　【疹子轻重难治不治症】  《金镜录》曰：或热或退，五六日而後出者轻，淡红滋润，头面匀净而多者轻，发透三日而渐没者轻，头面不出者重，红紫暗燥者重，咽喉肿痛不食者重，冒风早没者重，移热大肠而变者重。黑暗乾活，一出即没者不治；鼻煽口张，目无神者不治；鼻清粪黑者不治；气喘心前吸者难治；疹後牙疳臭烂者不治。《入门》曰：麻疹不出而喘者死；变成黑斑者死；没後馀毒内攻，循衣摸床，谵语神昏者死。治疹子方五十二    苏葛汤    起初   紫苏  葛根  甘草  赤芍  陈皮  砂仁  前胡  枳壳  生姜  葱白加味升麻汤    又   升麻  甘草  元叁  柴胡  赤芍  条岑  葛根  独活  此麻疹表药，邻家己有出者，服一二帖亦可。非如上苏葛汤，专为初热见点发表之方也。四物汤    用热   川芎  当归  生地  芍药羚角散    毒邪内陷   羚羊角  甘草  防风  麦冬  元叁  知母  黄岑  牛蒡子大青汤    又   大青  木通  元叁  桔梗  知母  山栀  升麻  石膏  水煎，调路东黄土末二三钱服之。如大便结闭，口乾腹胀，身热烦躁者，此热秘也，加酒炒大黄。无大青以青黛代之。元叁解毒汤    又   元叁  葛根  山栀  黄岑  桔梗  甘草  生地  荆芥  入茅根、京墨汁服。犀角解毒汤    胃烂   犀角  连翘  桔梗  生地  当归  薄荷  防风  黄岑甘草  赤芍  牛蒡  荆芥穗六一散    色紫黑   滑石  甘草  冬日温水下，夏日新汲水下。十全大补汤  补气血   人叁  白芍  茯苓  熟地  黄    白术  炙甘草  肉桂川芎  当归  糯米    麻黄散    出迟   蜜酒炒麻黄  焙蝉退  酒炒升麻  炒牛蒡子    消毒饮    又   防风  荆芥  甘草  炒牛蒡子  姜    茅花汤    止衄   茅花  归尾  生地  生栀  元叁  黄岑  调百草霜服。    升麻葛根汤    表散   升麻  葛根  赤芍  甘草  姜葱白汤    又   连须葱白    黄连汤    止汗   黄连  黄柏  黄岑  黄    生地  归身  麦冬  浮麦  调蒲扇灰服。    防风解毒汤    辛凉   防风  甘草  荆芥  连翘  薄荷  枳壳  石膏  知母  桔梗  木通  淡竹叶  牛蒡子黄连解毒汤    辛寒   黄连  防风  元叁  甘草  桔梗  黄岑  木通  知母荆芥  石膏  大青  山栀  酒黄柏桂枝解毒汤    辛温   桂枝  甘草  人叁  赤芍  防风  荆芥  川芎  羌活桔梗  牛蒡  酒麻黄升麻解毒汤    辛平    升麻  桔梗  荆芥  连翘  防风  羌活  赤芍  甘草淡竹叶  牛蒡子胡荽酒    外治   滚酒入胡荽略煎三四沸，合定勿泄气，候温，远远喷之，从项至足，勿喷头面。人叁白虎汤    热渴   人叁  知母  石膏  花粉  葛根  麦冬  竹叶  粳米绿豆灯心炒糯米汤    又   绿豆一酒杯  灯心三十根  炒糯米一撮葶苈丸    喘咳   炒葶苈  煨杏仁  酒防己  炒莱菔子  炒白牵牛  茯苓  食後服。甘桔汤    咽肿痛   甘草  桔梗  若加牛蒡、连翘、射乾、升麻、山栀、黄连、黄岑，名牛蒡甘桔汤。泻白散    泻肺   蜜桑皮  地骨皮  炒黄岑  酒黄连  马兜铃  淡竹叶  桔梗  山栀  灯心  大青  元叁  连翘导赤散    泻心   生地  木通  甘草  淡竹叶竹茹石膏汤    吐多   竹茹  石膏  陈皮  半夏  茯苓  甘草猪苓汤    自利   猪苓  茯苓  滑石  泽泻  升麻  甘草  黄连黄岑汤    滞下 平胃散    邪遏大肠   苍术  厚朴  陈皮  甘草  姜  枣金花丸    疹痨   黄连  黄柏  黄岑  大黄  水泛丸。去大黄加山栀名栀子金花丸。清火消毒汤    又   黄岑  黄连  山栀  郁金  龙胆草  雄黄  地骨皮  灯心胃苓汤    胃弱   茯苓  猪苓  白勫  泽泻  苍术  陈皮  甘草  姜厚朴  官桂少部当归养荣汤    疹痨   当归  山栀  川芎  生地  麦冬  甘草  竹叶  灯心便结，少加大黄。黄连安神丸    又   黄连  当归  龙胆草  全蝎去毒  石菖蒲  茯神  蒸饼和猪心血丸，朱砂为衣，用灯心汤下。清胃汤    疹疳   升麻  生地  黄连  当归  丹皮文蛤散    又   雄黄  活矾各五分  文蛤一钱  蚕退纸灰三分  米泔洗疮敷，日三四次，以平为度。雄黄散    又   雄黄一钱  黄柏二钱  麝香五分  艾叶汤洗敷，以平为度。三黄汤    疹痢   炒黄连  炒黄岑  蒸大黄  以微利为度。香连丸    又   黄连一两用吴萸五钱同炒去萸  木香三钱忌火  醅糊丸。空心米汤下。麦冬清肺饮    疹嗽   麦冬  人叁  甘草  赤芍  桔梗  陈皮  槟榔  赤苓宁肺汤    又   黄岑  桑皮  贝母  知母  枇杷叶  杏仁  花粉  天冬  沙叁化斑汤    毒留肺胃   人叁  甘草  知母  石膏  桔梗  连翘  升麻  竹叶炒牛蒡  地骨皮四苓散    热移大肠   茯苓  猪苓  泽泻  炙甘草  苍术  治新泻热泻消风散    脾热风湿   茯苓  蝉退  川芎  僵蚕  人叁  藿香  防风  荆芥甘草  茶酒煎。调中汤    风疹   藿香  枳实  砂仁  甘草  苍术  茯苓  陈皮  青皮  半夏  厚朴苦叁汤    痱疹   苦叁四两  菖蒲二两  水五碗，煎数沸，添水二碗，说片时，临洗入猪胆汁四五个，三五次无不愈。鹅黄散    又   绿豆粉一两  滑石五钱  黄柏三钱  轻粉二钱  搽之即愈。荆芥解毒汤    疹夹痘   荆芥  赤芍  牛蒡  连翘  元叁  桔梗  防风  前胡  木通  归尾  甘草梢  天花粉养血益荣汤    色白   赤芍  人叁  甘草  酒当归  酒炒红花藿香正气散    伤寒发斑   藿香  白术  茯苓  半夏  陈皮  桔梗  白芷  甘草  姜厚朴  紫苏  大腹皮犀角地黄汤    解热   犀角  生地  黄岑  黄连  大黄附录石氏治疹经验良方十五透肌散    治疹初出隐隐淹在肌肉内，以出即没者乃瘾疹也。炒牛蒡二钱半  葛根二钱  荆芥钱二分  蝉退三十个  酒一小杯，水一大杯，半煎六分温服。一次本方加羌活五分，二次本方加紫苏、枳壳六分，三次本方加牛膝五分。清心汤治疹出痕如朱点，或赤或紫，烦躁不宁者，乃疹也。黄连  连翘  生地各钱半  山栀二钱  黄岑一钱  归尾三钱  黄柏  丹皮  甘草各五分  赤芍八分  甘菊七分  灯心三分  川芎六分  温服。如衄血即随血解。和解散治疹已出，遍身形如蚕种，色黑黯，皮肉僵硬，此十死一生症也，急用後二方。麻黄去节取头末，绿豆取生粉隔纸焙熟各七分。共为细末又用新蒲公英二两乾者七分，条芩、生地各一钱，煎好，调前二味末，春冬温服，夏秋凉服，兼用下外治方。外治方仰天皮二斤即凹地上卷皮也嫩柳皮半斤  星星草四两  蝉退二百个  水十杯，煎三沸，去渣，乘热气熏洗遍体，黑疹变为鲜色，十有九生之妙。清肺解毒汤治疹收之後胸胀、喘急、咳嗽、闷乱、狂言谵语、手足动摇，此馀毒入肺也。黄芩  陈皮各一钱  麦冬二钱  贝母一钱半  赤苓七分  蜜桑皮  甘草各五分酒炒黄连七分  蒲公英三钱煎好，再用大黄三钱切片，开水泡一时，澄汁一小杯冲服。敛肺汤治疹收之後。喘急闷乱，头折眼吊，胸膛高陷，角弓反张，目睛直视，唇白面黄，口鼻歪斜，名曰肺气耗散，正气不归原也。急以此方治之，缓则无救。如唇反而黑紫，鼻眼俱黑，必死。北五味三钱  黄芩二钱  麦冬三钱  甘草节五分小灵丹治疹後馀毒壅遏在咽喉，肿痛，咽物不下。或结一切馀毒牙齿破烂。百官硼二钱  朴硝三钱  辰砂钱半  乳香去油  没药去油各三分  吹敷俱可。天绿散治疹後馀毒壅遏在眼疱，烂如癣，或小儿木耳等疮，皆效。铜绿一两研极细末，黑透熟天茄打汁，量末调稀糊於黑碗内，上用黑碗说之，盐泥封固，文火煨二炷香取出，丸绿豆大，或用散，每五厘入乳汁小半酒杯，再研如茶汤，以鸡翎蘸敷二三次即愈。金黄散治疹後重舌，并两颊骨疙瘩。硼砂三钱  雄黄钱半  朱砂七分  鲜薄荷打汁调敷，数次愈。铁箍散治疹後馀毒流注肌肉之间，结成痈疽肿痛。白芨  白蔹各一两  黄柏二两  山豆根  连翘  黄芩  乳香  没药各五钱  川乌六钱  地骨皮七钱  射乾三钱  共为末，茶酒调敷。清咽汤治疹後热毒在胃，攻冲喉哑疼痛，日夜饮水不止。升麻  元叁  射干  连翘  山栀  黄芩  石膏  归尾  麦冬  生地  薄荷  大黄金银花  甘草节一匙金治疹後风并痘脱痂风，一服立效。白花蛇去骨刺三分炒褐色，人指甲一分半炒黄色，共为末，再用透骨草、麻黄各三钱，入水酒各半杯，煎三沸，去渣，调上二味末服之，说卧，微汗即愈。如儿小，分三服。治水痘方凡水痘初出，每痘根周围紫硬，顶陷色黑，令儿啼多，烦躁蒸热，名凹痘疔。新人屎尖七个，瓦上焙如褐色，研细，可重一二分，酒调下，遍身臭汗即效。又方治水痘收後，馀热不退，咳嗽微喘，多睡，眼涩多眵。蒲公英二两  水煎服，一帖即愈。又方治水痘收後，心胸胀，侸满，食即呕吐，久不治，结为痰痞者。大黄一钱  牙皂  皮硝  火硝各五分共为末，水丸黍米大，三岁服六十丸，十岁一百丸，毒自与积俱化而愈。如儿小不能服丸，蜜调末服亦可。1

　　卷三

　　大肠病源流（大肠痈  脏毒附）  （手阳明大肠脉，起於次指内侧之端，循指上廉出虎口两骨之间，上入手背外侧两筋陷中，循臂上廉入肘外廉，行懦外前廉，上肩，出侳骨前廉，上出於柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔，次注足阳明胃经。每日卯时气血俱注大肠。手阳明大肠经，血气俱盛。）    为胃化物之器，惟大肠耳，故经曰：大肠者，传道之官，变化出焉。其经与足阳明相接，故亦谓手阳明也。是固为阳明胃所器使，止属供役动用之物，其腑无灵，亦非当阳之用，岂谓其能有阳明之职事乎。又以营气之隧道，与肺相接，故经络得与肺为表里，岂谓其能与肺为互用乎。经又曰：脾胃大小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也。名曰器，能化糟粕转味，而以为出入者也。是皆至阴之类，通乎土气，则经固指大肠等为阴矣。以其为阳者，不过以脏腑之内外言之，以脏居内故为阴，腑居外故为阳耳。然则以脏内腑外而分阴阳，只以地分为分别，使人晓然於脏腑之有异。若经以为至阴之类，则就其职任言之，以阳为主，而阴为从，大肠等皆效用於阳明胃，故其实为阴也。固知读书者，当不以词害志矣。乃王氏叔和必以其脉定为阳，在寸口肺脉上。罗氏澹生又必以肺在上为阳，主诸关前，主秋令而谓不可以大肠当之。且以《脉经》并无脉状，而谓知其无加於肺脉之浮涩。夫大肠所由隧道，既与肺相接，而与肺为表里，则其营气相通。而肺脉既浮涩，大肠脉亦因相通而无异也。且天下惟灵者能自主，大肠之腑既无灵，其何能自主而别为脉状乎，其无加於肺脉之浮涩亦宜矣。故叔和《脉诀》，诚属伪撰而多穿凿，澹生诋之，而其说亦未甚圆灵也。耍之，大肠所由之隧道，虽与肺相属而为表里，大肠之络实与阳明胃接经，故其病亦与胃同，与肺无涉，即经络自病，延及於肺，亦止在经络，不与伤寒之传经必及於脏腑相似也。故大肠实，则病耳後肩孺肘臂外皆痛，脐腹或腹胀不通，气满，皮肤坚，便鞭，肠风下血（宜泻白散。）若虚则耳鸣耳聋，虚热，或便闭不通，或腹痛而泄利肠鸣，脱肛（宜实肠散，）然则大肠之为器，亦概可见矣。 

　　【大小肠连系】  《入门》曰：大小肠之系，自膈下与脊膂连，心肾膀胱相系，脂膜筋络，散布包裹，然各分纹理，罗络大小肠与膀胱，其细脉之中，乃气血津液流走之道也。 

　　【大肠外候】  《灵枢》曰：鼻隧以长，以候大肠。又曰：肺主皮，皮厚大肠厚，皮薄大肠薄，皮缓腹裹大者大肠大而长，皮急者大场急而短，皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。又曰：天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广大，不满则狭短。 

　　【大肠病症】  《灵枢》曰：大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感於寒即泄，当脐而痛，不能久立。又曰：肠中寒则肠鸣飧泄，肠中热则出黄如糜。《素间》曰：肠痹者，数饮而出不得，中气喘急，时发飧泄。仲景曰：大肠有寒，多  溏，有热，便肠垢。《入门》曰：肠虚则呜，又寒气相搏，则为肠鸣。《灵枢》曰：胃恶热而喜清冷，大肠恶清冷而喜热，两者不和，调之以饮食衣服，寒温中适，乃不致邪僻也。 

　　【大肠绝侯】  《脉经》曰：大肠绝不治，何以知之？泄利无度，知绝则死矣。    大肠痈  因七情饮食，或经行产後瘀血留积，以致大肠实火坚热所生病也。经云：关元穴属小肠，天枢穴属大肠，丹田穴属三焦，其穴分隐痛者为疽，上肉微起者为痈，是古人之分大小肠痈，只以发现於本部位者名之，而其为病则相似，故古人之书，概曰肠痈也。仲景云：肠痈为病，小腹肿而强，按之则痛，小便数似淋，时时汗出，发热而复恶寒，身皮甲错，腹皮急肿状，甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，脓从疮出，或有出脐者，惟大便下脓血者自愈。仲景之言，虽统大小肠痈皆然，其中有当分辨者，如小便数似淋，惟小肠痈有之，大便下脓血，则又大肠痈症居多。说小肠痈竟有脓血从小便中出者，若大汤痈，脓血断无出自小便者也。其致病之由，总因湿毒郁积肠内，却又有寒热之分。其腹皮急，按之濡，身不热者，乃阴寒所成（宜牡丹散，内托十宣散加茯苓。）其小腹痞坚，按之痛，身发热者，乃结热所成（宜大黄牡丹汤、黄黑散。）固不可不辨也。然所谓寒，要是湿邪寒冷之气蕴结。所谓热，亦是湿邪郁热之气淹留耳。而其治之之方，当分先後，或脉迟紧，则脓尚末成，急解毒，使无内攻，兼须止痛（宜通肠饮或大黄汤下之。）或脉滑数，则脓已成，以下脓为主（宜太乙膏。）或脉洪数，小腹疼，尿涩，则为脓滞，以宣通为要（宜牡丹散。）或腹濡痛，时时下脓，则由元虚，当於下脓药中兼补益（宜丹皮散。）或溃後疼痛过甚，淋沥不已，则为气血大亏。须用峻补（宜叁  地黄汤。）而其尤要者，凡患大小肠痈，切不可使病人着惊，惊则肠断而死，坐卧转侧，皆宜徐缓，尝少进稀粥，静养调摄，饮食不可过饱，庶可保生。 

　　【脉  法】  仲景日：趺阳脉滑而数，知当尿脓也。《脉经》曰：肠痈之脉滑而数，滑则为实，数则为热，滑则为荣，数则为卫，卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为败浊。《脉诀》曰：肠痈难知，脉滑可推，数而下热，肠痈何疑，迟紧末脓，下以平之，洪数脓成，不下为宜。叔和云；关内逢芤肠里痈。 

　　【肠痈症治】  丹溪曰：肠痈，大肠有积热死血流注，宜桃仁承气汤加秦艽、连翘下之。《疡科选粹》曰：肠痈小腹坚肿，按之则痛，肉色如鼓，或亦微肿，小便如淋，汗出憎寒，其脉迟紧，脓末成者，急服大黄汤神效。其腹中痛，烦躁不安，或腹胀不食，小便涩者，薏苡仁汤。瘀血肠痈，小腹硬痛者，四物延胡汤，小腹胀，脉滑数，或里急後重，时时下血者，排脓散。 

　　【肠痈不治症】  《疡科选粹》曰：大便或脐间出脓者，不治。    脏毒  专由大肠血热，或平素喜食辛燥煎咃屎錋而成病也。生在肛门内大肠尽处，往往溃烂至肛门外。治法大约与肠痈相仿，而主药必以忍冬藤、麦冬为主，并多加地榆、蒲黄；庶乎有瘳。治大肠病诸药要品及方二    大肠实宜凉血清热（生地  黄连  槐花  大黄  枳壳 桃仁  黄岑  石膏  知母  芒硝  槟榔  地榆  生甘草  白芍  葛谷  防风  荆芥  炒红曲  蒲黄  麻仁  猪胆汁  侧柏叶  郁李仁 白头翁 忍冬藤）    大肠虚宜补气生津（人叁 黄    麦冬  白芍  蜂蜜  炙草  芝麻  麻仁  天冬  生地  当归  芦荟  白  @升麻  莲子 吴萸  肉果 木瓜  扁豆  葛谷  柴胡  黄柏  防风  连翘  五味  肉苁蓉  补骨脂  赤石脂）    泻白散    大肠实   生地二钱  赤苓  芒硝各一钱  陈皮  竹茹  山栀  黄岑  黄柏各五分  姜三片  枣二枚    实肠散    大肠虚   厚朴  肉果  诃子皮  砂仁  陈皮  苍术  赤苓各一钱  木香  炙草各五分  姜三  枣二枚附载仲景分别标本方药标（石膏  葛根）本（槐花  白芍  麻仁）治肠痈方十三     通肠饮    末成   忍冬藤  归尾 白芷  皂角刺  乳香  没药  甘草  苡仁  花粉  或用矾一两，黄占一两为丸，大妙。     大黄汤  又   大黄  朴硝各一钱  丹皮  白芥子  桃仁各二钱  空心温服，下後以叁  补之。     太乙膏丸    已成   元叁  白芷  生地  当归  赤芍  肉桂  大黄各一两  净黄丹十二两     丹皮散    下脓   人叁  丹皮  白芍  茯苓  黄    苡仁  桃仁  白芷  当归  川芎各一钱  甘草五分  木香三分    叁  地黄汤    补益 人叁  黄    茯苓  熟地  山药  丹皮  山萸  姜  枣    牡丹散    因寒   人叁  丹皮  天麻  茯苓  苡仁  黄    桃仁  白芷  当归  川芎各一钱  官桂  甘草各五分  木香三分    内托十宣散    又   人叁  黄  盐水浸焙  酒当归  姜厚朴  桔梗  肉桂  川芎  防风  白芷  甘草各等分  为末，每三钱，温酒调服。不饮酒，木香汤调下。一方加白芍。    大黄牡丹汤    因热   大黄  芒硝各钱半  瓜蒌仁  丹皮  桃仁各二钱半  服此有脓即下脓，无脓即下血。一方有冬瓜仁，无瓜蒌仁。神效。    黄黑散    又   大黄一两取末四钱半  破故纸一两取末二钱  牛蒡子一两取末一钱  黑牵牛一两取末二钱  上和匀，分二服，每取一帖，蜜水调，空心服，以利为度。    桃仁承气汤    积热死血     薏苡仁汤    烦躁   苡仁  瓜蒌仁各三钱  丹皮  桃仁各二钱    四物延胡汤    瘀血   当归  延胡索各一钱  川芎  白芍  生地各五分  桃仁  红花  牛膝各七分  空心服。大便秘加大黄。    排脓散    排脓   黄    当归  金银花  白芷  穿山甲  防风  瓜蒌仁  连翘  甘草各一钱

　　肠鸣源流    肠鸣，大肠气虚病也。惟大肠之气先虚，故一切病俱凑之，而成是症。大小肠部位，小肠在胃之左。胃下口曰幽门，即小肠上口。小肠盘十六曲，至下口曰阑门，主别清浊，即大肠上口。大肠即回肠，当脐之右，亦盘十六曲，至广肠。广肠者，即直肠，至肛门。其所以鸣者，一由中气虚，若用破气药，虽或暂止，亦不愈（宜补中益气汤加炮姜；）一由脏寒有水（宜理中汤加肉桂、茯苓、车前；）一由火欲上升，击动其水（宜二陈汤加黄连、黄岑、山栀；）一由泄泻（宜升阳除湿，智半汤；）一由下气，暂止复响（宜益中汤；）一由疾行，如囊裹水之声（宜河间葶苈丸。）其症虽不同，而其鸣或空或实，或上或下，或高或低，可按而知也。 

　　【肠鸣病症】  《灵枢》曰：大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。又曰：腹痛肠鸣，气上冲胸，喘不能久立；邪在大肠也。又曰：肠中寒，则肠鸣飧泄。《入门》曰：肠虚则鸣，又寒气相搏，则为肠鸣。治肠鸣方六    补中益气汤    元气虚   人叁  黄    当归  白  @柴胡  升麻  陈皮  炙甘草    理中汤    脏寒   人叁  白术  甘草  乾姜    二陈汤    火击水   茯苓  陈皮  半夏  甘草    智半汤    泄泻   益智仁  半夏各五分  苍术四钱  防风二钱  白术  茯苓  白芍各一钱  姜    益中汤    下气   人叁  白术  黄连  黄岑  枳壳  乾姜  甘草    河间葶苈丸疾行   甜葶苈  泽泻  杏仁  椒目  桑白皮  猪苓各五钱  蜜丸，葱汤下，取利。

　　脱肛源流（肛门痒痛附）     脱肛，大肠气虚病也。大肠之气，虚衰下陷，又或兼有湿热，故成此症。虽治不同，要以升提为主（宜人叁、白术、升麻、炙甘草。）李士材云；脱肛一症，最难用药，热则肛门闭，寒则肛门出，宜内外兼治。诚哉是言也（内宜服磁石散，外宜用铁铧汤洗。）总之，脱肛或由於气虚者，补益为急（宜补中益气汤重用叁、  、升麻；）或由於胃家之热，移注大肠者，兼宜清热（宜四君子汤兼黄连、黄柏；）而外以涩剂煎汤洗之自平。又或脱肛而痛，由热留於下者，当清理大肠（宜槐花、木香；）由於寒者，急用温剂（宜理中汤。）此治脱肛之大法也。至其虚实寒热，变迁不同，是在临症按脉时，神而明之，庶无差误。

　　【脱肛之由】  《回春》曰：脱肛者，肛门翻出也。肺与大肠为表里，肾主大便，肺肾虚者，多有此症，叁  汤升之。

　　【脱肛症治】  《直指》曰：脱肛一症，气聚不散也，里急而不得出，外胀而不得入，先以枳壳散糁敷，则气散消矣。又曰：《难经》云，病之虚实，出者为虚，入者为实，肛门之脱，非虚之故然哉，其有产妇用力过多，及小儿叫号弩气，并久痢不止，风邪袭虚，亦有此病（据此，则脱肛之症，《回春》专以肠痔当之，非也，肠痔只脱肛中一症耳）。《入门》曰：脱肛者，气下陷也，肺主魄门，肺热则肛门缩入，肺寒则肛门脱出，必须温肺补胃，如补中益气汤加诃子、樗根皮少部，或  皮散俱可。其血热者，四物汤加黄柏、升麻，虚热者，缩砂散。    肛门痒痛  湿与火病也。大肠有湿，流注於肛门，则作痒（宜秦艽羌活。）甚或生虫，其痒难当，治法与虫痔相同（宜神应黑玉丹、扁蓄汤，外以苦楝根煎汤  洗。）大肠有火，郁闭不宣，则肛门作痛（宜七圣丸、秦艽白术丸。）甚或大便燥硬弩出，肠头下血（宜当归郁李仁汤。）皆当分别。 

　　【肛门名象】  《入门》曰：肛门者，大肠之下截也。一曰广肠，言其广阔於大小肠也。又曰魄门，言大肠为肺之府，肺藏魄，故曰魄门也。肛者，言处似车肛形也。 

　　【肛门痒痛症治】  丹溪曰：凡人醉饱行房，忍泄，前阴之气归於大肠，木乘火热而侮燥金，故火就燥也，大便必秘。其疾甚者，必以苦寒泻火，以辛温和血燥润，疏风止痛，是其治也。宜秦艽白术丸、七圣丸、宽肠丸、当归郁李仁汤。治脱肛方七    磁石散    总治   磁石  蒴必   食前米饮下。    补中益气汤    气虚   人叁  黄    当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  炙草    四君子汤    胃移热   人叁  茯苓  白术  炙甘草    理中汤    挟寒   人叁  白术  乾姜  炙草。    僊皮散    温补   僊皮  鳖甲各一个烧存性  磁石醋淬七次五钱  桂心三钱共为末，每二钱，空心米饮下。仍用草鞋底炙热按入。忌房事。    四物汤    血热   川芎  生地  当归  白芍    缩砂散    虚热   砂仁  黄连  木贼草  等分为末，每二钱，米饮调下。治肛门痒痛方六    秦艽芜活汤    治痒   羌活钱半  黄  各一钱  防风七分  升麻  麻黄  柴胡炙草各五分    诱T分  细辛  红花各一分此方兼治痔漏成块下坠，不任其痒者。    神应黑玉丹    虫痒   僊皮四两  猪悬蹄二十五只  牛角腮三两  乱发  败棕各二两  槐角两半  苦楝根两二钱半  雷丸芝麻各一两  锉碎，磁器内  性，为末，入乳香去油五钱，麝香二钱，和匀，酒糊丸。先嚼胡桃肉一枚，以温酒吞下三五十丸，空心、食前、晚三服除根。兼治诸痔。    扁蓄汤    又   扁蓄一握，水一升煮取五合，去渣，隔夜先不食，明晨空心饮之，虫即下。小儿同法。    七圣丸    治痛   郁李仁泥一两半  羌活一两  煨大黄八钱  桂心  槟榔  木香  川芎各五钱  蜜丸，白汤下三五十丸，微利即愈，切不可快利，其痛更甚。《脉诀》曰：积气生於脾脏旁，大肠疼痛阵难当，此药主之。    宽肠丸    便闭   黄连  枳壳等分面糊丸，米饮下五十丸。    当归郁李仁汤    肠出下血   郁李仁  皂角仁  U一钱  枳实七分  秦艽  麻仁  归梢  生地  苍术各五分  煨大黄  泽泻各三分

　　胃病源流（胃痈  胃痛）    （足阳明胃脉，起於鼻孔交颠中，傍纳太阳之，下循鼻外入上齿中，还出挟口环唇）下交承浆，却循颐後下廉出人迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。其支者从人迎循喉咙入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者起於胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者入中指外间。其支者别跗上，入大指间出其端，次注於足太阴脾经。每日辰时，周身气血俱注於胃。足阳明胃经，多气复多血。）    脾与胃俱属土，脾内而胃外，以脏腑言之也。脾阴而胃阳，以表里言之也。脾主运而胃主化，以气化言之也。故脾与胃相连，顾胃当相火居正之地，而其地又为太阳少阳部位相合而明之处，故曰阳明。凡三焦胆之所游部，心包络之所总司，皆与胃同，有腐熟水谷之妙。经曰：阳明者，午也。午为夏之中，相火之本职。又三阳之合气，故於十二经气独盛，血独旺，热极多，而心包络之，代心以主相火者，皆与胃同其央用也。故就胃言之，实营卫之大主，五脏之宗主，其气腾而上盛，则脉倍见於人迎，其精充而下输，则脉涌盛於趺阳。仲景治病必三部候脉，两手之外，必兼诊两夹喉动脉之人迎，两足趺之趺阳，良有以也。说以肾为先天之根，胃为後天之本，胃强则後天强，而先天於以补助，胃绝则後天绝，虽先天足恃，七日不食亦死。故胃虽属腑，其脉能大见於寸口，而五脏亦待以养也。夫胃之腑既气独盛，血独旺，热独多，故其为病，亦皆实热有馀之症。试观狂虐温淫，汗出鼽衄，口  唇胗，腮肿喉痹，斑黄狂乱，谵妄潮热，登高而呼，弃衣而走，骂詈不避亲疏。凡其在经、在络、在腑，无不以气实血热为显症，非以其腑为两阳合明之故乎。仲景曰：阳明之为病，胃家实也。是实固指气独盛、血独旺、热独多所发之病，皆属有馀而言，非仅燥满便鞭、下焦坚实之谓也。虽然胃家病虽属有馀，而亦时形不足，譬如相火既虚，不能为胃蒸化，胃气即不能旺，气不旺，即怯而不支，故亦有虚寒之症。试观洒洒振寒，善伸数欠，颜黑，恶人与火，闻水声惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，身以前皆寒栗，胃中寒侾胀，阳明之虚寒有如此者，安得泥胃家实之一言，概从有馀治之哉。凡此症病，为实、为虚，皆可按 《内经》而绎之者也。 

　　【胃病虚实】  《内经》曰：胃脉实则胀，虚则泄。东垣曰：胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥；脾胃俱虚，则不能食而瘦，或食而肥，虽肥而四肢不举。 

　　【胃病症治】  《灵枢》曰：饮食不下，隔塞不通，邪在胃  也。又曰：胃中寒，则手鱼际之络脉多青，胃中热，则手鱼际之络脉多赤。又曰：面热者足阳明病，两跗之上脉竖坚者，足阳明症，此为胃脉也。《入门》曰：不思饮食，心腹胀痛，呕哕  心，噫气吞酸，面黄肌瘦，怠惰嗜卧，常多自利，或发霍乱，及五噎八痞，膈气反胃等症，皆宜平胃散。《千金》曰：脾胃虚弱，饮食不进，面黄肌瘦，胸膈痞闷，食不消化，或噫气吞酸，以养胃进食汤治之。东垣曰：胃实宜平胃散，胃虚宜异央散，不进饮食宜养胃进食汤。 

　　【胃绝候】  《内经》曰：胃终者，口目动作，善惊，妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。《脉经》日；胃绝五日死，何以知之？脊痛，腰中直，不可反复。    胃痈  胃阳遏抑病也。《圣济总录》云：胃  痈，由寒气隔阳，热聚胃口。寒热不调，血肉腐坏，气逆於胃，故胃脉沉细，阳气不得上升，人迎热甚，令人寒热如虐，身皮甲错，或咳嗽，或呕脓血。若脉洪数，脓已成也，急用排脓之剂。脉迟紧，属瘀血也，急当议下，否则毒气内攻，肠胃并腐，其害不小。但此症又不比肺痈之可认，  不呕脓血，末免他误矣，疡家可不知方脉之理乎。据此，则知胃痈之症，端由胃阳之遏。然其所以致遏，实又有因，不但寒也，必其人先有饮食积聚，或好饮醇醪，或喜食煎   一种热毒之气，累积於中。又或七情之火，郁结日久，复感风寒，使热毒之气，填塞胃  ，胃中清气下陷，故胃脉沉细，惟力风寒所隔，故人迎紧盛也。若有此二脉，非胃痈而何。然症之成也必以渐，而治之之法，亦不可混施，如初起寒热如疟，咳唾脓血（宜射干汤，）後必有风热固结，唇口润动者（宜薏苡仁汤。）有因积热结聚着（宜清胃散、芍药汤。）有胸乳间痛，吐脓血腥臭者（宜牡丹散。）宜各因其症，而以药瘳之也。 

　　【脉  法】  《内经》曰：诊此者，当候胃脉，其脉当沉细。沉细者，气逆也。逆者，人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚於胃口而不行，故胃  为痈也。 

　　【胃痈症治】  《灵枢》曰；中  穴属胃，隐隐痛者，胃  痛也。  《入门》曰：外证寒热如疟，胃浊，肺益失养，故身皮甲错，或咳或呕，或唾脓血，射干汤主之，千金内消散、内消沃雪汤、东垣托里散，皆可服。    胃痛  邪干胃  病也。胃禀冲和之气，多气多血，壮者邪不能干，虚则着而为病，偏寒偏热，水停食积，皆与真气相搏而痛。惟肝气相乘为尤甚，以木性暴，且正勏，痛必上支两侸，里急，饮食不下，膈咽不通，名曰食痹，谓食入即痛，吐出乃止也（宜肝气犯胃方。）说以肝木相乘为贼邪，肾寒厥逆为微邪，挟他脏而见症，当与心痛相同。但胃经本病，或满或胀或呕吐吞酸，或不食，或便难，或泻痢，或面浮黄，四肢倦怠。此等本病，必与客邪叁杂而见。说胃病有因外吸凉风，内食冷物，卒然痛者（宜二陈汤加草蔻仁、乾姜、吴萸。）有因寒者（宜草果、厚朴、良姜、菖蒲，）寒且甚者（宜荜澄茄一粒纳去核枣中，水草纸包煨存性，或酒或米汤下，日一枚，七日愈。）有因火者（宜清中。）有因瘀血者（宜桃仁承气汤。）有因气壅者（宜沉香降气汤。）有因酒者（宜乾姜、蔻仁、砂仁。）有因痰者（宜南星安中汤，如甚，加白螺蛳壳   一钱，）且有痰火者（宜白矾、朱砂，醋糊丸，姜汤下。）有因诸虫者（宜剪红丸。）有因食而按之满痛者（宜大柴胡汤。）有因虚寒者（宜理中汤。）胃痛形症，有可历举如此。总之，七情之由作心痛，食积痰饮瘀血作胃  痛，二语正是分明，曷言乎尔。如食积痰饮瘀血，皆储於胃中者，故其为病而痛，为胃  痛也。然胃痛必有虚实，总以按之痛止者为虚（宜叁术散，）按之痛反甚者为实（宜栀萸丸，）其大较也。至於痛甚者脉必伏，是又不可不知。其用药之法，凡痛必须温散，切不可补气，以气旺不通，则反甚也，顾安可忽视乎哉。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：沉弦细动，皆是痛症。心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脉象显然。 

　　【胃痛症治】  丹溪曰：凡心胃痛须分新久，明知身受寒、口吃冷而得者，初得时，即温散，或温利，稍久则郁，郁久则热，热久生火，便不可用温。必以山栀为热药向导。又曰：凡痛，宜分寒、热、虫、血四条，寒温之，热清之，血散之，虫杀之。又曰：心胃痛，须用劫药，痛方止，如仓卒散、愈痛散，皆能治之。又曰：心胃痛，用山栀劫药，又发，前药必不效，加元明粉一钱即止。又曰：心胃痛时，虽数日不吃饭不死，若痛止便吃物，即复发，必三五日服药方可吃。治胃病诸药要品及方三    胃实宜清热散结（大黄  枳实  知母  石膏  淡竹叶  葛根  青黛  大青  甘草  夏活草  神僸  连翘  山查  麦牙  麦门冬  黄连  陈皮  木瓜  竹茹  金石斛  通草  茯苓  芦根）      胃虚宜清热益气（人叁  白术  莲肉  陈皮  扁豆子  茯苓  白芍  木瓜  石膏金石斛  滑石  香茹  厚朴  麦冬  炒泽泻  葛根  兼寒加生姜、砂仁、白蔻仁，兼热加芦根、蔗浆、竹茹、枇杷叶。     平胃散    胃实   苍术二钱   陈皮一钱四分   厚朴一钱   甘草六分   姜三片   枣二枚     异央散    胃虚   人叁   茯苓   白  @ 甘草   陈皮   姜   枣     养胃迸食汤    不食   人叁   茯苓  白术   炙草   苍术   陈皮   厚朴  神僸   麦芽附载仲景分别标本方药    标（葛根  升麻  犀角  石膏  知母  升麻葛根汤  白虎汤）     标之本（调胃承气汤）     本（调胃承气汤）     本之标（人叁白虎汤）     实（能食  大黄  芒硝  巴霜  轻粉）     虚（不能食  白术  苍术  生姜  乾姜  神僸  麦芽  草蔻仁  大枣  甘草）     烦（阳，栀子；阴，香豉。阳，肉桂、附子；阴，吴萸、乌头）    不得眠（烦，山栀、知母；躁，枣仁）    食制则吐谓之呕（生姜木通汤）    食入则吐谓暴吐（生姜葳蕤汤）    食已则吐谓呕吐（橘红半夏汤）    食久则吐谓反胃（水煮金花丸）    食再则吐谓翻胃（易老紫沉丸）    旦食不能暮食则吐（半夏生姜大黄汤）    胃实肠虚能食能便（枳实  厚朴  赤石脂  馀粮丸）    胃虚肠实不食不便（枳实  枳壳    白  @蜜理中丸）    胃实肠实能食不便（大黄  巴豆  牵牛）    胃虚肠虚不食能便（白术  厚朴  枳实  理中汤）    关则不得小便（关者甚热之气  关无出之由故曰关  关者气太盛阴气不得营也）    格则壅而吐逆（格者甚寒之气 格无入之理故曰格  格者阴气太盛气不得营也）    关格（阴阳俱盛不能相营故曰关   关格者不得尽其命而死矣）    口苦（寒则补胃  热则泻胆）    舌乾（水多沈液，四君子汤、五物厚肠汤；水多活燥，麦冬饮子）治胃痈方八    射干汤    初起   射干去毛  山栀  赤苓  升麻各一钱  赤芍钱半  白术五分    薏苡仁汤    风热   苡仁  防己  赤小豆  炙草等分    清胃散    积热   归身  生地  丹皮  黄连各钱半  升麻三钱  石膏二钱  细辛三分  黄岑一钱二分    芍药汤    又   赤芍  石膏  犀角  麦冬  木通  朴硝        升麻  元叁  甘草    牡丹散    臭脓   丹皮  地榆  苡仁  黄岑各钱半  赤芍  桔梗  升麻  甘草  败酱各一钱    千金内消散    痈末成   大黄三钱  金银花二钱  酒归尾钱半  木鳖子  赤芍白芷  乳香  没药  角刺  姜蚕  瓜蒌仁  花粉各一钱  甘草节五分  穿山甲三片蛤粉炒  水酒煎。    内消沃雪汤    又   归身  白芍  甘草节  黄    射干  连翘  白芷  贝母  陈皮  角刺  花粉  穿山甲  金银花  木香  青皮  乳香  没药各五分  酒大黄钱半  水酒煎。    东垣托里散    又   金银花  当归各二钱  大黄  牡蛎  花粉 角刺  连翘  朴硝各六分  赤芍  黄岑各四分  水酒煎。治胃痛方十三    肝气犯胃方    食痹      乌药汁七匙  枳壳汁五匙  白芍汁二十匙  木香汁五匙  灶心土一钱  炒砂仁三分  将二味煎汤，冲诸汁服。    二陈汤    因风   茯苓  陈皮  半夏  甘草    清中汤    因火   黄连  山栀  陈皮  茯苓  半夏  草蔻  甘草  加姜    桃仁承气汤    因瘀     沉香降气汤    因气   沉香  香附  乌药  砂仁  甘草  加盐    南星安中丸    因痰     剪红丸    因虫   雄黄  木香  槟榔  三棱  莪  @贯仲  乾漆  陈皮  大黄    大柴胡汤    圈食     理中汤    虚寒   人叁  白术  甘草  乾姜    叁术散    因虚     栀萸丸    因实     仓卒散    劫药   山栀四十九个连皮炒  大附子一个炮去脐为粗末  水一杯，酒半杯，煎七分，入盐少部服，加川芎一钱尤妙。    此方能治气自腰腹间挛急疼痛，不可屈伸，痛不可忍，自汗如洗，手足冰冷垂死者。    愈痛散    劫药   五灵脂  元胡索  莪  @良姜  当归  等分为末，每二钱，淡醋汤调服。    此方兼治急心痛。

　　霍乱源流     霍乱，胃虚病也。《内经》有水湿火热，肝木胜土，厥气上逆之不同，推而广之，风寒暑毒之由於外因，饮食郁结之由於内因者，皆能致病。其症心腹胀痛，呕吐泄泻，憎寒壮热，头痛眩晕，先心痛则吐，先腹痛则泻，心腹俱痛则吐泻交作，或手足冷，或自汗，甚而转筋入腹则死。要皆由中气素虚，或内伤七情，或外感六气，或伤饮食，或中邪恶污秽气，及毒气。往往发於夏秋，阳热外逼，阴寒内伏，使人阴阳否隔，卒然而病。偏於阳者多热，偏於阴者多寒。治法惟以祛脾胃之湿为主，复察所感诸邪之气而散之。然脾胃有虚实，感邪有阴阳，尤当熟审，向来论治者不一，须叁究而归於的是：如刘河间主火热。孙思邈主饮食积。朱丹溪极赞为先哲谛论，而复申其说，以为内有积，外有感，阳不升，阴不降。张子和主风、湿、  三气合而为邪，其意以湿土为风木所勄锳又为炎暑蒸郁，故呕吐者暑热之变，泄泻者土湿之变，转筋者风木之变。李士材兼主湿热风暑虚实而分别治之。罗谦甫专主气不和，故以地浆为治，使气和而吐泻自止，其法最妙。古复庵则随病之缘感，人之虚实，分晰施治，而大旨则重痰，故其法必用苏合丸以通否塞，次进藿香正气散加木香吞来复丹以控痰涎；若泻已甚，不用来复丹；泻而不吐，胸膈痞闷，必用浓盐汤探吐；不论已末吐，并服藿香正气散，间服苏合丸；吐而不泻，心腹大痛，频欲登圃，苦於不通，则以木香、枳壳煎汤饮之；若隔而不下，仍须来复丹引导下行；若吐泻不止，元气耗散，或水粒不入，或口渴喜冷，或恶寒战掉，手足逆冷，或发热烦躁，揭去衣被，此并非热，由内虚阴盛也，则用附子理中汤或四逆汤，俱冷服；霍乱已透，馀泻未止，腹有馀痛，一味扁豆叶煎服。按罗古两家之法，诚能得治霍乱之三昧者，医者遵守之可也。然其病因，亦有当细审者：手足厥逆，气少神清，不渴不热，小水清白，因於寒也（宜四逆汤加盐少部；）身热烦渴气粗，口苦齿燥，小水短赤，因於暑也（宜黄连香茹饮冷服；）四肢重着，骨节烦疼，胸膈满闷，因於湿也（宜除湿汤；）腹痛下浊物，因於多食寒冷也（宜六和汤倍用藿香，加木香、紫苏；）腹痛不可近，因於食积停滞也（宜香砂枳  Y加木香、蔻仁；）心胸迷闷，气结不舒，因於七情内郁也（宜七气汤；）霍乱而兼转筋，因於肝木克脾土也，却与肝经血虚转筋不同（宜平胃散加桂枝、木瓜、柴胡。）以上皆霍乱之兼证所形，即其兼证，遂可知其所感以为治也。总之，邪在上必当吐，即已吐，仍使吐之，以提其气（宜盐汤探吐法。）邪在下，必当泻，量其人之气禀，病之轻重以投药（宜於霍乱药中加大黄。）至霍乱已，只须米汤调养，慎勿便与谷食。若吐泻过多，四肢逆冷，不省人事，急用制南星末三钱，姜五片煎极热服，一服可救，或半夏末姜汁服，或白矾一钱沸汤下亦效，然後以药治之（加味姜附汤，）虽至几死，但有一点胃气存者，亦可救（先用前南星末等法，再服回生散。）又如吐泻既多，津液暴亡，以至烦渴引饮不止（宜麦门冬、茯苓白术散。）又如吐泻後虚烦不得眠（宜既济汤、叁胡三白汤，）皆宜察治。至如霍乱後阳气衰绝，或遗尿不知，气脱不语，膏汗如油如脂，燥欲食水，四肢不收，或脉微细而舌卷囊缩，皆属死候。说霍乱轻者，手足温和，脉来洪大，自然易治；重者厥逆，脉脱，脐腹绞痛，举体转筋，尚未入腹，犹有可治，急当温补以回阳复脉（宜附子理汤、建中汤。）至妊娠霍乱，先吐，或腹痛吐泻，必由於热（宜香茹散或加苏梗，）头痛体疼发热，必挟风（宜藿香正气散去厚朴，加防风、苏梗，）患此者防损胎。产後霍乱，藏府虚微，饮食不消，触冒风冷所致也，其有热而欲饮水者（宜五苓散，）有寒而不欲饮水者（宜理中汤，）有虚冷者（宜附子理中汤或来复丹，）皆宜分别。异乡人初到他方，不伏水土，亦吐利兼作（宜加正气散。）若乾霍乱，即俗云绞汤痧，亦由胃气虚，猝中天地邪恶污秽之气，郁於胸腹间，上不得吐，下不得泻，以致肠胃绞痛异常，胸腹骤胀，遍体紫黑，头顶心必有红发，急寻出拨去之，急以三棱  针刺委中，挤出热血，可立苏，更用新汲凉水入盐两部恣饮，得吐泻即止，委中穴在两膝下湾横纹中间两筋之中，刺入一分，然後用药治之（宜苏合香、藿香、檀香、乳香、芒硝、童便、川芎、白芷、苍术及二陈汤、藿香正气散，必效，）切不可用凉药，但药必冷服，切忌火酒姜蒜谷气米饮热汤，入口即死，慎之慎之。更有进者，乘船坐车，发晕呕吐，亦属霍乱之类（宜大半夏汤，）其大吐泻，渴欲饮水者，往往至於死，急饮童便或己便，可救，或以白矾末一钱，百沸汤点稍温服。亦可。

　　【脉  法】  《得效》曰：霍乱脉浮洪可救；微迟而不语，气少，难治。丹溪曰：脉多尖或绝。《医鉴》曰：脉代者霍乱，代而乱者亦霍乱。又关脉滑为霍乱吐利，又滑而不匀，必是霍乱吐利，脉代勿讶。《脉诀》曰：滑数为呕，代者霍乱，微滑者生，涩数凶断。《正传》曰：脉微涩或代散，或隐伏，或虚大，或结促，不可断以死，脉乱故也。又曰：浮大而洪者为可救，微弱而迟者为难救。

　　【霍乱所由】  经曰：五郁之发，发病呕吐，霍乱注下。又曰：太阴所至为中满，霍乱吐下。又曰：岁土不足，风乃大行，民病飧泄，霍乱体重腹痛，筋骨摇并。启元子曰：皆脾热所生也。《入门》曰：霍乱多责於热，故夏秋为盛，寒月亦由伏暑。【霍乱证治】  《入门》圃：邪在上焦。吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，吐利并作。轻者只曰吐利，重者乃曰霍乱，以挥霍变乱也，甚则转筋入腹必死。《得效》曰：人之脏腑，冷热不调，饮食不节，生冷过多。起居失宜，露卧当风，使风冷之气归於三焦，传於睥胃，脾胃得冷，不能消化水谷。致令真邪相干，饮食变乱於肠胃之间，心腹疼痛。发作吐利，或兼发热，头疼体痛，心腹刺痛，虚烦，或转筋拘急疼痛，或呕而无物，或四肢逆冷，烦闷昏塞而欲死。海藏曰：凡霍乱，渴为热，不渴为寒。《千金方》曰：阳明属胃大肠，以养宗筋，吐泻津液暴亡，宗筋失养，轻者两脚转筋而已，重者遍体转筋入腹，手足逆冷，危甚风烛矣，仓卒间，急以盐填脐中，炮艾不计壮数，虽已死，而胸中有暖气者立省，急用木萸散，木瓜、食盐、吴萸各五钱同炒，加茴香，苏叶、甘草煎服，再研蒜涂两足心，虽昏危入腹者亦效。

　　【霍乱不治证】  《纲目》曰：霍乱转筋入腹，四肢厥冷，气欲绝，如脉洪大可治，脉微而舌

　　卷囊缩不治。《得效》曰：兼喘烦躁者不治，脉微迟气少不语难治。《入门》曰：大渴大躁大汗遗尿者死，回生散救之。《回春》 曰：乾霍乱吐泻不得，胸腹胀硬。而唇青黑，手足冷过腕膝，六脉伏绝，气喘急，舌短囊缩者死。治霍乱方二十六    苏合丸    总治   白术  青木香  犀角  香附  安息香  朱砂诃子  檀香  沉香  麝香  丁香  冰片  荜拨  熏陆香  苏合香各一两  共为末，用安息香熬膏，并苏合香油蜜丸，弹子大，蜡封。藿香正气散    又   藿香  白芷  紫苏  茯苓  大腹皮  厚朴  陈皮  白术  桔梗  半夏  甘草来复丹    又   倭硫黄  硝石  青皮  陈皮  元精石  五灵脂  醋糊丸，每三十丸，空心米汤下。附子理中汤    阴盛   附子  人叁  白术  甘草  乾姜四逆汤    又   附子  乾姜  甘草    黄连香茹饮    因暑   黄连  香茹  扁豆  厚朴  甘草除湿汤    因湿   苍术      羌活  防风  升麻  柴胡六和汤    食冷   香茹  砂仁  半夏  人叁  杏仁  赤苓  甘草  木瓜  厚朴  扁豆  藿香香砂枳  Y    食滞   木香  砂仁  枳壳  白术七气汤    情郁   半夏  厚朴  白芍  茯苓  人叁  桂心  紫苏  橘红平胃散    转筋   苍术  厚朴  陈皮  甘草建中汤    回阳   白芍  桂枝  生姜  甘草  黑枣  饴糖香茹散    妊娠   黄连  香茹  厚朴  甘草。五苓散    产後   茯苓  猪苓  白勫  泽泻  肉桂理中汤    又   人叁  白术  甘草  生姜二陈汤    乾霍乱   茯苓  半夏  陈皮  甘草回生散    吐泻过多   藿香  陈皮各五钱加味姜附汤    又   炮姜  附子  人叁各一钱半  炙草七分麦门冬汤    烦渴   麦冬二钱  陈皮  半夏  白术  茯苓各一钱  小麦半合  人叁  甘草各五分  姜三片  乌梅一个  一名九君子汤。茯苓白术散    又   滑石一两  寒水石  石膏  泽泻  甘草各五钱  白术  茯苓  人叁  桂枝各二钱半  每末三钱，开水下，姜汤亦可。此方兼治中暑霍乱。叁胡三白汤    虚烦   人叁五分  柴胡  白术  白茯苓  白芍  当归  陈皮  麦冬  山栀  甘草各八分  五味子十粒  姜二片  乌梅一个  灯心一圈既济汤    又   麦冬二钱  人叁  竹叶  炙甘草  半夏  附子各一钱  姜五片  粳米百粒加减正气散    不伏水土   苍术二钱  厚朴  藿香  陈皮  砂仁  香附  半夏  甘草各一钱  姜二片  枣一枚  灯心十根大半夏汤    船车晕   半夏  陈皮  赤苓各二钱半  姜五片盐汤探吐法    吐法   用极咸盐汤三碗，热饮一碗，指探令吐，不吐再服一碗，吐讫仍饮一碗，三吐乃止。此法极良，不伤人。地浆法    总治   於墙阴掘地约二三尺部，入新汲水搅之，澄清服一杯，既取土气安养中宫，又取墙阴无燥热气，又取新汲水能解热郁，说阴中之阴，能治阳中之阳也。

　　诸痿源流诸痿，热伤血脉病也。说火热之邪伤及血脉，皆能发为经筋、骨髓、血脉、肌肉、皮毛之痿。然其病之源，则以肺为主，以肺燥居土，主气畏火，而行治节，必金清而後气行，充於一身之筋骨血肉皮毛间，何至於痿。若起居失度，嗜欲无端，饮食非宜，以致火动，热邪乘金，肺先受克，内则叶焦，外则皮毛虚弱，由是而着於筋脉骨肉，则病生痿跫。所以然者，肺为诸脏之长，又为心说，一切起居嗜欲饮食，皆足伤气，气伤即肺受之而亦伤，且心火上乘肺气虚而受其乘，必金病为喘鸣，金失清肃，火留不去，故肺热叶焦，五脏因肺热自病，气不行，发为痿跫也。乃古人治痿独取阳明者，何也？经云：真气与谷气并而充身。又云：阳明为藏府之海，阳明虚，则五藏无所禀，不能行气血濡筋骨利关节，故肢体中随其不得受水谷气处而成痿。又云：冲为十二经之海，主渗灌溪谷，与阳明合於宗筋，而阳明为之长，皆属於带脉络於督脉，阳明虚则宗筋缓，故足痿不用。统观经旨，欲除肺热，必先除阳明之热，而养其阴，调其虚实，和其逆从，斯宗筋润，筋骨束，机关利，而病已也。试举五脏所生痿病言之，经曰：肺气热，叶焦，则皮毛虚弱急薄，而行痿蹩。说肺痿者，皮毛痿也；  者，足弱不能行也（宜犀角桔梗汤。）经又曰：心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地，说心痿者，脉痿也。下脉指三阴在下之脉。枢折挈者，四肢关节之处，如枢纽之折而不能提挈。胫纵者，纵缓也（宜铁粉丸。）经又曰：胆气热，则胆泄口苦，筋膜乾，筋膜乾则筋纵而挛，发为筋痿。说肝痿者，筋痿也。胆附於肝，肝热则胆泄，故口苦。筋膜受热则血液乾，故拘挛而为筋痿也（宜紫葳汤。）经又曰：脾气热，则胃乾而渴，肌肉不仁，发为肉痿。说脾痿者，肉痿也。脾与胃以膜相连，而开窍於口，故脾热则胃乾而渴，且精耗而肌肉不仁也（宜二陈汤加人叁、黄  。）经又曰：肾气热，则腰脊不举。骨活而髓减。说肾痿者，骨痿也。腰者肾之府，腰贯脊主髓，故肾热而见证若此也（宜金刚丸。）此五痿者，必外徵之色，肺热色白而毛败，心热色赤而络脉溢，肝热色苍而爪活，脾热色黄而肉濡，肾热色黑而齿槁，必然之理也。而五痿之外，又有属湿热者（宜加味二妙丸，）有属湿痰者（宜二陈汤加   黄柏、竹沥、姜法，）有属血虚者（宜四物汤、二妙丸合用，）有属气虚者（宜四君子汤、二妙丸合用，再加当归、地黄、龟板、虎骨，）有属食积者（宜木香槟榔丸，）有属死血者（宜归梢汤，）有属脾气太过者必四肢不举（宜大承气汤下之，）有属土气不及者亦四肢不举（宜四君子汤加当归，）有热而痿厥者（宜虎潜丸，）有痿发於夏者，即俗名疰夏，另详疰夏条（宜清暑益气汤。）以上十证，皆痿之属，非可混治也。昔东垣治痿，总以黄柏为君，黄  为佐，而无一定之方，随其证之为痰、为湿、为热、为寒、为气、为血，各加增药味，活泼制方，其真善於治痿者乎。然必其人能休息精神，淡泊滋味，尤是顶门一针。另有阴痿，则由命门火衰，下焦虚寒之故，另详本条（宜鹿茸散。） 

　　【脉  法】  《内经》曰：睥脉缓甚为痿厥。《脉经》曰：诊人痿蹩，其脉虚者生，紧急疾者死。《脉诀》曰：尺脉虚弱，缓涩而紧，病为足痛，或是痿病。子和曰：痿脉多浮而大。 

　　【痿病证治】  河间曰：痿谓手足痿弱，无力以运动也。由肺金本燥，燥之为病，血衰不能养荣百骸，故手足痿弱，不能运动。犹秋金旺，则草木痿落，病之象也，痿犹萎也。子和曰：痿之作也，皆五月六月七月之时，午者少阴君火之位，末者湿土庚金伏火之地，申者少阳相火之分，故病痿之人，其脉脬大。丹溪曰：肺金体燥而居上，主气，畏火者也。脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡於畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热则金失所养，木寡於畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作矣。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有；补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有。阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣，治痿之法，无出於此。又曰：痿病切不可作风治，用风药。《正传》曰：苍术、黄柏，治痿之圣药也。又曰：肝肾俱虚，筋骨痿弱，宜加味四斤元、五兽三匮丸；湿热痿弱，宜神龟滋阴丸、三妙丸、加味二妙丸；长夏暑湿成痿，宜健步丸、四制苍白丸、清燥汤。冶痿方二十一    犀角桔梗汤    肺痿   黄    石斛  天冬  麦冬  百合  山药  犀角  通草  桔梗  黄岑  杏仁  秦艽    铁粉丸    心痿   铁粉  银屑  黄连  苦叁  石蜜龙胆草  龙齿  牛黄  秦艽  丹皮  白鲜皮  地骨皮   紫葳汤    肝痿   紫葳  天冬  百合  杜仲  黄芩  黄连        牛膝  防风  菟丝子  白蒺藜    二陈汤    脾痿   茯苓  陈皮  半夏  甘草金刚丸    肾痿         杜仲  肉苁蓉  菟丝子等分  洒煮猪肾，打泥为丸。加味二妙丸    因湿   归梢  防己  草解  苍术  黄柏  牛膝  龟板四物汤    血虚   川芎  白芍  当归  生地二妙丸    又   苍术  黄柏四君子汤    气虚   人叁  茯苓  白术  甘草木香槟榔丸    食积   木香  槟榔  白术  枳实  陈皮  香附归梢汤    死血   归梢  赤芍  莪勫  桃仁  红花大承气汤    睥太过   大黄  芒硝  厚朴  枳实虎潜丸    痿厥   龟板  黄  各四两  熟地  知母各二两  牛膝三两半  陈皮七钱  乾姜五钱  白芍一两半  锁阳  虎骨  当归各一两  加附子更妙。酒糊丸。治痿厥如神。清暑益气汤    疰夏   黄    升麻  苍术  白术  人叁  神僸  泽泻  陈皮黄柏  当归  麦冬  乾姜  青皮  五味子  炙甘草加味四斤元    肝肾虚   酒牛膝两半  川乌  虎胫骨  肉苁蓉各一两  乳香  没药各五钱  蒸木瓜一个，捣如泥，和酒糊丸，温酒或淡盐汤下七十丸。五兽三匮丸    又   鹿茸酥炙、血竭、虎胫骨酥炙、牛膝酒浸、金毛狗脊烧去毛各一两，共为末，即五兽也。另用附子一个去皮脐，去中心，入朱砂细末一两填满，木瓜一个，去皮去中心，入附子於内，以附子末说口，即三匮也。却以三匮正坐於磁缸内，重汤蒸极烂，和五兽末捣丸，木瓜酒下。血竭一名麒麟竭。神龟滋阴丸    湿热 龟板酥炙四两  盐黄柏  盐知母各二两  五味子  杞子  锁阳各一两  乾姜五钱酒糊丸，盐酒下。此治膏粱之人湿热伤肾，脚膝痿弱。三妙丸    又   制苍术六两、酒黄柏四两  牛膝二两  此治湿热下流两脚，麻木痿弱，或如火烙之热，皆湿热也。健步丸    长夏暑湿   防己一两  羌活  柴胡  滑石  酒花粉  炙甘草各五钱  防风  泽泻各三钱  苦叁  川乌各一钱  肉桂五分  酒糊丸，葱白、荆芥汤下。四制苍白丸    又   黄柏二斤，以人乳、童便、米泔各浸八两，酥炙八两，浸炙各宜十三次，苍术八两用川椒、补骨脂、川芎、五味子各炒二两，拣去诸味，只取柏  丸，早酒、午茶、晚白汤，各下三五十丸。清燥汤    又 黄    白术各钱半  苍术一钱  陈皮  泽泻各七分  赤苓  人叁  升麻各五分生地  当归  猪苓  麦冬  神僸  甘草各三分  黄连  黄柏  柴胡各二分  五味子九粒  水煎服。1

　　卷  四

　　脾病源流（痞气）（足太阴脾脉，起大指端，循指内侧过核骨後，上内踝前廉，上侶内，循胫骨後，交出厥阴之前，上膝股前廉入腹，属脾络胃，上鬲，挟咽，连舌本散舌下。其支者复从胃别上鬲，注心。每日巳时气血注脾。足太阴脾经，血少气旺。） 脾也者，心君储精待用之府也。赡运用，散精微，为胃行精液，故其位即在广明之下，与心紧切相承。其职掌太仓之运量，而以升为德。其部当水谷之海，故患湿。其属土，配资生坤元，故为十二经根本。其势居中央孤脏，以灌四旁，注四末，故为六经内主。其所以为脾如此，古人谓为後天之本，信然也。说脾统四脏，脾有病，必波及之，四脏有病，亦必待养於脾，故脾气充，四脏皆赖煦育，脾气绝，四脏不能自生，昔人云，後天之本绝，较甚先天之根绝，非无故也。凡治四脏者，安可不养脾哉。然经曰：腹满填胀，支膈  胁，下厥上冒，以为过在脾与胃者，岂尽脾胃之过哉，皆由中气不足，为病甚而入脾，致脾经不运，阳明之气亦不胜，是以不能出营卫，升达上下也。惟不升上，故肺气不行而上冒；惟不达下，故肾气独沉而下厥耳。至若本经为病，不外湿淫热郁两端：湿由水气，病则壅，壅则伤气，气虚而不运，必腹胀，胃痛，肠鸣飧泄，身重，食不化；热由火气，病则不濡，不濡则伤血，血活而燥，必胃气厚，善饥，肉痿，足不能行，善瘛，脚下痛，口乾，舌本强，食即吐，食不下，烦心，水闭，黄疸，脾约，皆脾经病也。治之者，务使三焦之气流转和通，则土润而升，不忧其燥，而火气不得病之；土健而运，不忧其湿，而水气亦不得病之矣。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：脾脉实兼浮，消中脾胃虚，口乾饶饮水，多食亦肌虚，单滑脾家热，口气气多粗，涩即非多食，食不作肌肤，微浮伤客热，来去乍微疏，有紧脾家痛，仍兼筋急拘，欲吐不即吐，冲冲未得苏，若弦肝气盛，妨食被讥吁，大实心中痛，如邪勿带符，溢关涎自出，风中见羁孤（羁，伤也，脾为孤脏，而受风伤，故曰羁孤。）又曰：右手第二指连脾，四十五动无诸疑，急动名为脾热极，食不能消定若斯，欲知疾崽多因冷，指下寻之慢极迟，吐纳不定经旬日，骨气忡心得几时。 

　　【脾病证治】  《灵枢》曰：有所击仆，若醉饱入房，汗出当风，则伤脾。又曰：脾脏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安；实则腹胀，大小便不利。又曰：邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有馀，阴气不足，则热中，善饥；阳气不足，阴气有馀，则寒中，肠鸣腹痛。  《素间》曰：肝传之脾，病名曰脾风，发痹，腹中热，烦心，出黄。又曰：脾热者，腹黄而肉俽动。又曰：大骨活，大肉陷，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉，真脏见，十月之内死。又曰：脾病者日晡慧，日出甚，下晡静。又曰：脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之，苦湿是有馀，欲缓是不足。又曰：脾病禁温食饱食，湿地濡衣。  《难经》曰：饮食劳倦则伤脾。又曰：外证面黄，善嘻，善思，善味；内证当脐有动气，按之牢若痛，其病腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。 

　　【脾绝候】  《灵枢》曰：是太阴气绝，则脉不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌痿人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死，甲日笃，乙日死。又曰：太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，上下不通则面黑皮毛焦而终矣。  仲景曰：环口黧黑，柔汗发黄者，此乃为脾绝。 

　　【脾气滞涩保养法】  《保生秘要》曰：凡人气旺则血荣而润泽，气绝则血活而灭形，故气虚弱则滞涩而成病。如涩於脾，则胃口凝滞，不克饮食，而多泻泄。久不疏通，则成中满之证。诸湿肿满，皆属於脾，四季脾居土，轻呼稍宽胸，大病须服气，能伏养谷神。说脾为一身之主，气滞於内，却内五藏之患；滞於外，防疖疥之忧。皮里隔膜有积热，而内外相感，尤防疽毒。所感者，七情六欲而生也。 

　　【导  引】    仙曰：可大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向後反掣各三五度，亦可跪坐，以两手拒地，回顾，用力虎视各三五度，能去脾脏积聚风邪，喜食。 

　　【修  养】  《养生书》曰：常以季夏之月朔旦，并四季之末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口，十二咽之，闭气五十息。治脾病诸药要品及方二脾实宜除湿清熟（白术  山栀  猪苓  泽泻  车前子  茯苓  滑石  防风  葛根  白豆蔻  枳实  黄连）脾虚宜甘温辛酸（大枣  黄    山药  扁豆子  建莲  砂仁  茯苓  橘红  白豆蔻  藿香  木瓜  白芍  枣仁  炙甘草）益黄散    脾虚腹痛泄利）陈皮一两  诃子肉煨  青皮  炙甘草名五钱  丁香二钱  共为末，每周二钱或三钱，煎服。一名补脾散。泻黄散    脾热口疮口臭   黑山栀钱半  藿香  甘草各一钱  石膏八分  防风六分  共用蜜、酒拌，微炒，水煎。一名泻脾散附载仲景分别标本方药    标（不渴脉浮桂枝汤  湿胜濡泄理中汤）本（渴欲引饮四逆汤  亡液燥渴理中汤）实有馀为湿（气，茯苓、乾姜、人叁、陈皮、青皮、甘草；气，白术、肉桂、吴萸） 虚不足为燥（血，沙叁、益智、麻仁、郁李仁、叁、  ；气，木瓜、乌药、自芍、枣、盐）腹胀满（虚，芍药；实，厚朴）心腹痛（虚寒，人叁、芍药；实热，大黄、黄芩）脐腹痛（白术）少腹痛（男，四物汤加阿胶、茯苓；寒，小茴、延胡索。女，四物汤加延胡、川楝子；热，大黄、黄芩）飧泄胃泄（承气汤  白术调中汤）洞泄脾泄（建中汤  理中汤）寒中大肠泄（乾姜 附子）寒小肠泄（承气汤）脏毒下血（有鲜血不可下宜解化）溏泄  泄（天麻 吴萸 附子 乾姜）一法，土郁则夺之，谓下之使无壅碍也。脾之积曰痞气。经云：在胃  。腹如盆大，久则令人四肢不收，黄疸，饮食不为肌肤，心痛彻背，背痛彻心，脉必浮大而长（宜痞气丸、增损五积丸，）皆由脾气虚及气郁所致，治法宜健脾，兼散结滞。治痞气方一    痞气丸    痞气   黄连八钱  厚朴五钱  吴萸三钱  黄岑  白枋各二钱  茵陈草  砂仁  乾姜各钱半  茯苓  人叁  泽泻各一钱  川乌  川椒各五分  桂心巴霜各四分  丸法、服法同息贲丸。增损五积丸    又   黄连肝积五钱  脾肾积七钱心肺积一两半  厚朴肝心肺积五钱脾肾积八钱  川乌肝肺积一钱心肾脾积五分  乾姜肝心积五分肺脾肾积一钱半人叁肝心脾肺积二钱肾积五分  茯苓钱半  巴霜五分  蜜丸，梧子大，初服二丸，渐加，以微溏为度。治积块，不拘脐上下左右，通用。肝积加柴胡一两，川椒四钱，莪  T钱，皂角、昆布各二钱半。心积加黄芩三钱，肉桂、茯神、丹叁各一钱，菖蒲五分。肺积加桔梗三钱，天冬、陈皮、青皮、白豆蔻各一钱，紫菀、川椒各一钱半。脾积加吴萸、黄芩、砂仁各二钱，泽泻、茵陈各一钱，川椒五分。肾积加元胡索三钱，苦楝肉、全蝎、附子、独活各一钱，泽泻、菖蒲各二钱，肉桂三分，丁香五分。

　　呕吐哕源流呕，吐、哕，脾胃虚弱病也。以气血之多少而分，东垣云；呕属阳明，其腑多血多气，气血俱病，故有声有物而为呕，气逆者散之，故以生姜为主药；吐属太阳，其腑多血少气，血病，故有物无声而为吐，以橘红为主药；哕属少阳，其腑多气少血，气病，故有声无物而为哕，以半夏为主药。是三者皆本於脾虚，或为寒气所客，或为饮食所伤，或为痰涎所聚，皆当分其经络，察其虚实以治之（宜丁香、半夏、藿香、陈皮、茯苓、生姜。）又有无物无声者，曰  心乾呕，乃胃家气血两虚所致也（宜橘红汤入姜汁、蔗浆细呷之。）虽洁古从三焦分治三因，然三焦皆胃之地分，故或胃口有热而乾呕（宜栀子竹茹汤，）或胃口有痰而乾呕（宜二陈汤，）或乾呕而手足厥冷，总皆不离乎胃病者是。试进究之，邪在上  之阳，必气停而水积，故汤水之清浊混乱，则为痰为饮，为涎为唾，变而为呕；邪在下  之阴，必血滞而食不消，故食物之清浊不分，则为噎塞，为痞满，为痛为胀，变而为吐；邪在中  之气交者，尽有二  之病。然上  非不吐食也，设阳中之阴亦病，则食入即吐，非若中  之食已而为吐，下  之食久而吐耳（宜生姜半夏汤；）下  非不呕也，设阴中之阳亦病，则吐呕齐作，然呕少於吐，非若上  之呕多於吐耳（脉沉无力宜理中汤，脉滑而实宜半夏生姜大黄汤下之；）中  则当食毕之时也亦呕亦吐，谓之呕吐（宜橘红半夏汤。）则上中下  三因虽各有别，何尝有外於胃乎。而尤所宜辨者，中  之呕吐，固均属胃虚，而必分寒热。其虚而挟寒者，喜热恶冷，肢冷，脉必细而滑（宜理中汤冷服，如服而仍吐，去   草之壅，加丁、沉立止；）其虚而挟热者，喜冷恶热，烦渴，小便赤涩，脉必洪而数（宜二陈汤加山栀、黄连、竹茹、枇杷叶、葛根.姜汁、芦根。）其中  素有痰积，遇寒即发者，脉必沉而滑（宜丁香、白蔻、砂仁、乾姜、陈皮、半夏，加姜汁、白芥汁至盏部，）如痰满胸喉，汤药到口即吐，必先控其痰涎（宜来复丹，）俟药可进，然後治之（宜二陈汤加枳实、砂仁、桔梗、厚朴、姜汁，虚加人叁。）或素本中寒，用热药太过，亦至呕逆（宜二陈汤加沈香、白蔻仁。）此皆呕吐哕之大概也。其所由正自多端，有由七情得者（宜理中汤加乌药、木香、沉香；）有由阴虚火逆者（宜姜汁炒熟地加槟榔、黄柏、沉香，导之使下；）有由上焦气壅而表实者（宜半夏、生姜；）有由怒中饮食呕吐，胸满膈胀，关格不通者（宜二陈汤加木香、青皮，如不效，加丁香、沉香、砂仁、蔻仁、厚朴、藿香、神僸、姜、枣；）有由气滞者，身热臂痛，食久则先呕後泻，此上焦伤风。开其腠理，经气失道，邪气内着也（宜麦冬汤；）有食己暴吐，脉浮而洪者，此上焦火逆也，气降则火自消，吐渐止（宜桔枳汤加人叁、白芍；）有下闭上呕者，亦因火在上焦（宜桔梗、陈皮、厚朴、木香、大黄以下之；）有由下焦实热，二便闭，气逆呕吐者，名曰走哺（宜人叁汤；）有由脾胃久伤而虚者（宜焦米、神僸、陈皮、人叁、姜、枣以和之；）有  心，心下怏怏，欲吐不吐者，多由胃虚（宜半夏、陈皮、茯苓、白术、生姜；）有由客寒犯胃者（宜理中汤；）有由肝火出胃者（宜左金丸；）有由胃本经火盛者，必面赤，小便短赤或涩，大便燥，口苦，或乾渴（宜大黄、葛根、枳实、石膏、麦冬、竹茹、木瓜、芦根、陈皮、通草、枇杷叶；）有由病久胃虚呕吐者（宜比和饮、藿香安胃散；）有由大病後胃热虚烦而呕者（宜竹叶石膏汤加姜汁服，即止；）有由痰饮呕吐者（宜茯苓半夏汤；）有由水停心下而呕者，必心下怔忡，若先渴後呕（宜赤茯苓汤、）若先呕後渴（宜猪苓散。）所当分别。总之，胃寒之脉沉迟微涩，胃火之脉浮大而数，痰膈之脉滑而兼数，可凭脉辨之耳。若夫食已心下痛，隐隐不可忍，吐出痛方止，证名食痹，吐食由胃气逆而不下也。亦有寒邪客於肠胃，厥逆上出者；亦有肝胜於脾，风痰羁绊脾胃间，脉弱而吐食者。俱为食痹证（宜茯苓半夏汤、麦天汤。）吐酸一证，皆由胃湿郁而生，热从木化，而为酸味，法宜清之（宜调气平胃散；）若久而不化，必至木盛土衰，经云，木欲实，辛当平之，辛为肺金之味，故辛可胜酸，金克木也，辛则必热，辛以制肝实，热以扶胃衰；若浊气不降，但以寒药投之，非其治矣；而或有宿食滞於胃  ，以致吐酸者（宜苍、朴、陈、甘；）或有停饮积於胸中，以致吐酸者（宜苍、半、陈、苓。）呕苦水则由邪在胆，胆上乘胃，故逆而吐胆汁，以致所呕为苦水也（宜吴萸、黄连、乾姜、茯苓、黄芩。）呕清水则渴欲饮水，水入即吐，名为水逆（宜神  Y、五苓散。）吐涎沫则以脾虚不能约束津液，故涎沫自出（宜六君子汤加益智仁、生姜，或以半夏、乾姜等分为末。）吐脓，仲景云，呕家虽有痈脓，不必治，脓尽自愈（或用地黄丸煎汤服。）吐蛔则为胃中冷，大凡蛔见苦则安，见椒则伏，见酸则不能咬也，另详诸虫条（宜理中汤加槟榔、黄连、川椒、乌梅。）然而呕吐又有总治之法（宜白豆蔻汤。） 

　　【脉  法】  仲景曰：病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？以过发其汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，，胃中虚冷故也。  《脉经》曰：寸口脉数，其人即吐。寸口脉细而数，数则为热，细则为寒，数为呕吐。又阳脉紧，阴脉数，其人食已即吐。又寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。又脉紧而涩，其病难治。又脉弦者，虚也，胃气无饮，朝食暮吐。  《回春》曰：呕吐无他，寸紧滑数，微数血虚，单浮胃薄，芤则有瘀，最忌涩弱。 

　　【呕吐证治】  仲景曰：呕家虽有阳明证，慎不可下，逆之故也。又曰：呕吐宜服薤白粥。丹溪曰：刘河间谓呕者，火气炎上，此特一端耳，有痰隔中焦食不得下者，有气逆者，有寒气郁於胃口者，有食滞心肺之分，新食不得下而反出者，有胃中有火与痰而呕者。《医鉴》曰：呕家圣药是生姜，《千金》之说信矣，然气逆作呕生姜散之，痰水作呕半夏逐之，生姜於寒证最佳，若遇热呕不可无乌梅也。 

　　【吐病有三】  易老曰：吐有三因，乃气积寒也。皆从三焦论之：上焦吐皆从於气，气者，天之阳也，其脉而洪，其证食已暴吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸而发痛，其治当降气和中。中焦吐者，皆从於积，有阴有阳，食与气相假为积而痛，脉浮而弦，其证或先吐而後痛，或先痛而後吐，治法当以小毒药去其积，木香、槟榔和其气。下焦吐者，皆从於寒，地道也，脉沉而迟，其证朝食暮吐，小便清利，大便闭而不通，治法当以毒药去其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大府闭结而自安也。中焦去积，宜紫沉丸。 

　　【呕吐哕宜通大便】  《直指》曰：阳明之气，下行则顺，今逆而上行，谨不可泄，固也。然呕吐者，每每大便闭结，上下壅遏，气不流行，当思有以利导之。  东垣曰：阴虚，邪气上逆，窒塞呕哕，不足之证也。此地道不通，当用生地、当归、桃仁、红花，兼用甘草，少加大黄、芒硝，以通其秘，大便利，呕吐哕自止矣。 

　　【呕吐哕不治证】  《脉经》曰：呕吐脉弱，小便自利，身微热而厥者，虚极难治。  《入门》曰：凡吐如青菜汁者死，此是乍然呕吐，非反胃比也。 

　　【伤食呕吐导引】  《保生秘要》曰：按寅卯辰时，空心披衣起床，正身直立，双手用力拿两肘膊，脚尖着地，脚跟双悬，起倒力舂二九之数，醉饱勿行，恐伤脏腑。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：先呼浊，次吸清，归脐闭目，存心下丹田半晌，运脐自安然。治呕吐哕方二十七    橘红汤    乾呕   橘红一味，不拘 多少，煎服。    栀子竹茹汤    胃热   山栀三钱  陈皮二钱  竹茹钱半  加姜汁。    生姜橘皮汤    厥冷   生姜八两  橘皮四两  水七盏，煎三盏，逐渐微温呷下。    生姜半夏汤    上  吐   半夏  生姜各三钱  此即小半夏汤。    理中汤    下  吐   人叁  白术  甘草  生姜    二陈汤    挟热   茯苓  陈皮  半夏  甘草    麦冬汤    气滞   麦冬  芦根  人叁  竹茹  陈皮  白术  茯苓  甘草  玉竹  生姜    桔枳汤    暴吐   桔梗  枳壳  陈皮  厚朴  木香  或加大黄利之。    左金丸    肝火   黄连  吴萸等分粥丸，白术陈皮汤下。    调气平胃散    吐酸   木香  檀香  砂仁  蔻仁  乌药  厚朴  陈皮各一钱苍       藿香钱二分  甘草五分    平胃散    又   苍术  厚朴  陈皮  甘草    五苓散    呕清水   茯苓  猪苓  白术  泽泻  肉桂    六君子汤    涎沫   人叁  白术  茯苓  甘草  陈皮  半夏    地黄丸    吐脓     人叁汤    走哺   人叁  黄芩  玉竹  知母  芦根竹茹  白术  陈皮  栀子  石膏    白豆蔻汤    总治   白蔻  藿香  半夏  陈皮  生姜    比和饮    胃虚   人叁  白术  茯苓  神僸  藿香  陈皮  秒仁  甘草  陈米先以顺流水三升，泡伏龙肝末，澄取一升半煎药，加姜、枣，稍冷服，日二三逐纳而不吐，另以陈米煎汤，时呷。    藿香安胃散    又   橘皮五钱  人叁  丁香  藿香各二钱半  每末二钱，加姜三片煎。    竹叶石膏汤    胃热     茯苓半夏汤    痰饮   赤苓  半夏  陈皮  苍术  厚朴    赤茯苓汤    停水     猪苓散    又   猪苓  赤苓  白术等分为末，每二钱水调下。    薤白粥    治呕   薤白二茎  鸡子白三枚  粟米三合    神  Y    吐清水     茯苓半夏汤    食痹    麦芽  茯苓  半夏  白术  神僸  橘红  天麻  姜    麦天汤    又   麦冬  天麻  茯苓  白术  半夏  神僸  陈皮  姜    紫沉丸    去积   陈皮五钱  半夏  神僸  代赭石  乌梅肉  砂仁各三钱丁香  槟榔各二钱  沉香  木香  杏仁  白术各一钱  蔻仁  巴霜各五分  醋丸黍米大，每五十丸，姜汤下。此丸能治中焦吐食，由食积与寒气相格，吐而疼痛者。一法，去白橘皮一个，煨姜一块，煎汤下百丸，日二服，俟大便通，不吐则止。

　　噎塞反胃关格源流噎塞，脾虚病也。反胃，胃虚病也。经云：三阳结谓之膈。三阳者，大肠、小肠、膀胱也。结者热结也。小肠结则血脉燥，大肠结则後不便，膀胱结则津液涸，三阳俱结，前後秘涩，下既不通，必反而上行。所以噎食不下，即下而复出，乃阳火上行而不下降。据此，则噎塞、反胃，二者皆在膈间受病，故通名为膈也。洁古分吐症为三，云上焦吐者，皆从於气，食则暴吐，此即噎塞病也；中焦吐者，皆从於积，或先吐而痛，或先痛而吐，此病在中  者，另详呕吐条内；下焦吐者，皆从於寒，朝食暮吐，暮食朝吐，此即反胃病也。王太仆亦以噎塞为食不得入，是有火，属热；反胃为食入反出，是无火，属寒。然其属寒属热，不可尽拘。士材云：脉大有力，当作热治；脉小无力，当作寒治。色黄而活者为虚寒；色红赤而泽者为实热。以色合脉，以脉合症，庶乎无负，斯为通论。说二症由於脾胃，均有寒热，各异阴阳。或阴伤火旺，法宜养血；或脾伤阴盛，法当温补；或健脾理痰，不得偏任辛燥，有妨津液；或滋阴养血，不得偏任清润，有害中州。此临症权衡之要也。  试为分列之，噎塞原於脾家气血两虚，而多半由血液活乾，说人脏腑之津液流行，灌溉百脉，皆赖脾胃运行，稍不运行，即津液壅滞，而阴血不荣，故患噎塞。推其原，或起忧郁，至气结胸中而生痰，痰久成块，胶於上焦，道路窄狭，饮可下，食难入，病之初起有如此者（宜香砂宽中丸；）又或有脾气亏败，血液俱耗，胃  乾活，小便闭，大便如羊粪，隧道涩而成病（宜叁用补气运脾丸、滋血润肠丸。）此皆病之所由来也。至有由火热之气冲逆者（宜酌四生丸，）脉必数大；有由痰饮阻滞者，脉必结涩（宜先用来复丹控其痰，再用大半夏汤加茯苓、枳壳、竹沥等；）有由七情郁结者，脉必沉涩（宜香砂宽中丸；）有由瘀血积滞，阳无阴不能施化，阴失位，阳伏其中，传化不变，反行上者，脉必芤涩（宜滋血润肠丸；）有因噎而声不出者（宜竹茹、五味、生姜；）有挟寒者，脉必沉迟（宜加附、桂；）有挟热者，脉必洪数（宜黄连、木通；）有饮食才下，痰涎聚住不得入，或虽入而涎沫随出者（二症皆宜先用来复丹控去痰涎，再用大半夏汤加茯苓、枳壳、竹沥、皂角、活矾，以姜汁为丸；）有大便燥结，粪如栗块者（宜开关利膈丸。）惟噎而白沫大出，粪如羊屎，为不治之症。总之，因气从气治，因血从血治，因痰导之，因火壮水制之，不可专投辛香燥热之品，以火济火，至津液愈耗，大便愈结，甚而幽门不通，上冲吸门，便不可救矣。惟有一种胃阳火衰，不能运化者，可暂以辛温开其结滞，继仍以益阴养胃为主。又有一等酒徒，日日狂饮，以致酒发热，热生痰，痰因火煎，胶结不开，阻塞道路，水饮下咽，亦觉痛涩，此便不得如液槁津活之病，投以当归地黄濡润之品，恐血未必润，反助痰而难愈也。其馀无论血液耗，胃  活，遂道闭，津液结为痰，脏腑不得津液之润而成噎症者，治法始终以养血润燥为主，而辛香燥热之品，概勿轻下，且噎必兼塞。东垣云：堵塞咽喉，阳气不得上出者名曰塞。五藏之所生，阴也、血也，阴气不得下降者名曰噎。六府之所生阳也、气也，夫咽塞於胸膈之间，令诸经不行，口开目瞪，气闷欲绝，当先用辛甘气味升阳之品（宜人叁、黄  、升麻、柴胡、当归、益智仁、草豆蔻，）引胃气以治其本，加通塞之药以治其标（宜木香、麦芽、青皮、陈皮。）寒月盛阴当泻阴寒之气（宜乾姜、吴萸，）暑月盛阳当散寒气，泄阴火之上逆（宜益智仁、川柏、青皮、陈皮。）冬三月，阳气内藏，外助阳气，不得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭藏固密之大要也（宜以吴萸汤。）夏三月，阳气在外，阴气在内，噎病值此时，天助正气而挫其邪气，不治自愈，或不愈者，阴气太盛，正气不伸耳（宜以四君子汤送利膈丸。）凡饮食入胃，便吐涎沫如鸡子白，说脾主涎，脾虚不能约束津液，故涎沫自出，非叁术益智不能摄也。有梅核膈者，喉中如有物，膈间痛死，血居多（宜昆布、当归、桃仁、韭汁、童便，甚加大黄，）亦或因痰结（宜涤痰丸。）《医鉴》谓或结於咽喉，时觉有所妨凝，吐之不出，咽之不下，由气郁痰结而然者，正指此也。然此症总属有形之物，故非血即痰，若气则无形，其非梅核膈可知矣。反胃原於真火衰微，胃寒脾弱，不能纳谷，故早食晚吐。晚食早吐，日日如此，以饮食入胃，既抵胃之下  ，复返而出也（宜理中汤，甚加附子。）若脉数为邪热不杀谷，乃火性上炎，多升少降也（宜异央散加连、沉、归、地。）若口吐白沫，粪如羊屎则危，必须养气扶阳，滋血益阴，则肺无畏火，肾渐生水，津液自能荣润肠胃，而上亦能纳，下亦能通矣。如咽喉闭，胸膈满，暂宜开疏结滞，然亦忌破气过多，中气至不能运（宜异央散加香、砂、枳、朴。）痰涎壅满胸膈急先控之（宜来复丹，）然後从中治之（宜涤痰丸。）亦有瘀血阻滞者（宜代抵汤作丸，如芥子大，每三钱，去枕仰卧，细咽之。）亦有虫聚而反出者（宜牵牛丸。）亦有火衰不能生土，其脉沉迟者（宜八味丸加香、砂仁。）李绛治反胃久闭不通，攻补兼施，每用小青龙丸，渐次加之，关局自透，再用人叁利膈丸，然或服通剂过多，血液耗竭，转加闭结，宜另治之（宜猪脂丸。）此外又有翻胃，或痰或热壅阻隔间，故食入即翻而出，非如反胃之早食必晚吐，晚食必早吐也（宜清热二陈汤。） 

　　【脉  法】  《脉经》曰：趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨食，朝食暮吐，暮食朝吐，完谷不化，名曰胃反。《医鉴》曰：噎膈反胃脉，浮缓者生，沉涩者死，沉涩而小血不足，脉大而弱气不足。《入门》曰：大小肠膀胱三阳结热，脉必洪数有力。 

　　【噎膈反胃症治】  丹溪曰：血液俱耗，胃  乾槁。其槁在上，近咽之下，水饮可行，食物难入，间或可入，入亦不多，名之曰噎。其槁在下，与胃相近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃。大便秘少，若羊屎然，名虽不同，病出一体，其槁在贲门。食入则胃  当心而痛，须臾吐出，食出痛乃止，此上焦之噎膈也。或食物可下，难尽入胃，良久复出，其槁在幽门，此中焦之噎膈也。其或朝食暮吐，暮食朝吐，其槁在阑门，此下焦之噎膈也。又曰：张鸡峰云，噎当是神思间病，惟内观有养可以治之，此言深中病情。《医林》曰：噎膈之症，不属虚，不属实，不属冷，不属热，乃神气中一点病耳。《纲目》曰：噎病皆生於血活，血活则燥矣，得病情，合经旨者，丹溪一人而已。《医鉴》曰：噎膈俱有五，五膈者，忧、恚、寒、食、气也，在心脾之间，上下不通或结咽喉，时觉有所妨碍，吐不出，咽不下。五噎者，忧、食、劳、气、思也，饮食卒然阻滞而不下。丹溪又曰：胃  乾活，古方用人叁以补肺，御米以解毒，竹沥以消痰，乾姜以养血，粟米以实胃，蜜以润燥，姜以去秽，正是此意。又曰：噎膈反胃药，必和以童便竹沥姜汁韭汁，多饮牛羊乳为上策，但不可用人乳，以有七情烹饪之火也，切不可用香燥药，宜薄滋味，饮酒人加砂糖驴屎入内服，以防生虫。  鳌接：噎塞反胃病，虽服药痊愈，一年内切禁房欲，若犯之，必复发旧症而死，此所屡见者，非虚言也。 

　　【噎膈反胃宜通大便】  丹溪曰：呕吐而大小便不秘，利药所当忌也。若大小肠膀胱热结不通，上为呕吐膈食，若不用利药，开通发泄，则呕吐何由止乎。古人用三一承气汤正是此意。 

　　【噎膈反胃不治症】  丹溪曰：噎膈反胃，年高者不治；下如羊屎者不治；不淡饮食，不断房室者不治；气血俱虚者，则口中多出沫，但见沫多出者，必死。  鳌按：反胃病但吐白洙犹可治也，若吐黄  不可治矣。 

　　【噎隔导引】  《保生秘要》曰：行央宜带饥，以双手系梁，将身下坠，微纳气数口，使气冲膈盈满，两脚踏步二九一度之数，郁隔气逆，胃口虚弱，不药而愈。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：此症始行调息而坐，按周天计筹，咽神水一斤，意坠丹田，次守艮背，斡运     或  或散，坐卧可行，有动有静百日成央。  关格，即内经三焦约病也。约者不行之谓，谓三焦之气不得通行也。惟三焦之气不行故上而吐逆曰恪，下而不得大小便曰关。其所以然者，由寒气遏绝胸中，水浆不得入，格因以成，热气闭结丹田，二便不得出关，因以成也。若但为寒遏而吐逆，病止曰格，以下不为热秘也。但为热秘而无便，病止曰关，以上不为寒遏也。若寒既在上，热又在下，病则曰关恪，以上下俱病也。此症危急，法难缓治，宜先投辛香通窍下降之药以治其上（宜沉香、丁香、藿香、苏合香、蔻仁、苏子、冰片、生姜、陈皮，）次用苦寒利气下泄之药以通二便（宜大黄、黄柏、知母、牛膝、木通、滑石、车前子。）说症既危急，纵有里虚，亦须通後再补也。而洁古、云岐、士材辈，则又单以不得小便为关。夫不得小便且为关，大小便俱不得，非关病之尤甚者乎（宜调中益气汤加槟榔以升降之。）宜丹溪兢兢於此，而以为此症多死也。然而古人竟用荡涤下行之法，诚为尽善（宜芒硝汤、大承气汤。）其或元气素虚，当於补益中以升降之（宜调中益气加槟榔。）其有痰涎壅塞者，又当於渗利中开散之（宜枳缩二陈汤。）此皆当细察而酌治之者也。 

　　【脉  法】  《内经》曰：人迎脉大於气口四倍，名曰恪。气口脉大於人迎四倍，名曰关。又曰：关格宜吐泻。 

　　【关格原由】  《灵枢》曰：邪在六腑则阳脉不和，阳脉不和，则气留之而阳脉盛矣。邪在五脏，则阴脉不和，阴脉不和，则血留之而阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营，故曰格。阳气太盛，则阴气不得相营，故曰关。阴阳俱盛，不得相营，故曰关格。关格者，不得尽其命而死矣。治噎塞反胃方二十二    香砂宽中丸    初起   木香  白术  香附  陈皮  蔻仁  砂仁  青皮  槟榔茯苓  半夏  厚朴  甘草  加姜  炼蜜丸。    补气运脾丸    脾虚   人叁  白术  茯苓  橘红  黄    砂仁  半夏  甘草姜枣    滋血润肠丸血活   当归  白芍  生地  红花  桃仁  枳壳  大黄  冲韭汁。    四生丸    火逆   大黄  黑丑  皂角各一两  芒硝五钱  每服二三十丸    来复丹    痰饮   硝石、硫黄各一两，为末，同入磁器内微火炒，柳条搅，火盛恐伤药力。再研极细，名曰二气末。再用水飞元精石一两，五灵脂去砂，青皮去白，陈皮去白各二两，醋糊丸，豌豆大，每三十丸空心米饮下。此又名养正丹，又名黑锡丹，又名二和丹。    大半夏汤    痰滞     半夏  人叁  白蜜    开关利膈丸    栗粪   人叁  大黄  当归  枳壳  木香  槟榔    吴萸汤    闭藏   吴萸  陈皮  人叁  草蔻  升麻  黄    姜黄  姜蚕  当归  泽泻  甘草  木香  青皮  半夏  麦芽    四君子汤    阴盛   人叁  茯苓  白术  炙草    利膈丸    又   木香  槟榔各七钱半  大黄  厚朴各二两  人叁  当归  藿香甘草  枳实各一两  水丸。    理中汤    反胃    人叁  白术  甘草  生姜    异央散    火热   人叁  茯苓  白  @甘草  陈皮    涤痰丸    痰壅    南星  半夏  枳壳  橘红  菖蒲  人叁  茯苓  竹茹  甘草    代抵当汤    瘀血     牵牛丸    虫聚   牵牛  大黄  槟榔  雄黄    八味丸    火衰   熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂    猪脂丸    血耗   杏仁  松仁  白蜜  橘饼各四两  猪油熬净一杯，同捣，时时食之。    小青龙丸    开关     人叁利膈丸    总治   木香  槟榔各七钱  人叁  当归  藿香  甘草  枳实各一两  大黄  厚朴各二两  砂仁五钱    清热二陈汤    翻胃   半夏  陈皮  赤苓  甘草  人叁  白术  砂仁  竹茹山栀  麦冬各一钱  姜三片  枣二枚  乌梅一个    和中桔梗汤    又   半夏曲二钱  桔梗  白术各钱半  陈皮  厚朴  枳实  赤苓各一钱  姜三片  水煎，取清调木香、槟榔末各一钱，空心服。三服後吐渐止。又除木香、槟榔末，再加白芍二钱，黄  钱半煎服。    三一承气汤    泄利 

　　泄泻源流泄泻，脾病也。脾受湿不能渗泄，致伤阑门元气，不能分别水谷，并入大肠而成泻，故口渴，肠鸣，腹痛，小便赤涩，大便反快，是泄固由於湿矣。然经曰：春伤於风，夏生飧泄，泄不有由於风者乎。又曰：暴注下迫，皆属於热，泄不有由於热者乎。又曰：诸病水液，澄澈清冷，皆属於寒。泄不有由於寒者乎。又曰：清气在下，则生飧泄，泄不有由於虚陷者乎。惟曰，湿盛则飧泄，乃独由於湿耳，不知风寒热虚，虽皆能为病，  脾强无湿，四者均不得而乾之，何自成泄。是泄虽有风寒热虚之不同，要末有不原於湿者也。故为列论之：其湿兼风者，飧泄也，肝受风邪，煽而贼土，至夏湿气蒸郁，故脉弦腹鸣，下利清谷（宜平胃散加羌、独、升、柴；）其湿兼热者，下肠垢也，肠胃有热，传化失常，而火性急速，  动湿邪，故脉数溲赤涩，所下皆稠粘垢秽（宜六一散，或胃苓加黄连；）其湿兼寒者，鸭溏也，湿为水气，又感寒邪，则寒水之气合从而化，故脉沉迟，溲清白，所下澄澈清冷，如鸭屎（宜附子理中汤加肉果，或以二术、陈皮、乾姜、吴萸、砂仁、紫苏主之，挟风者亦可叁用，）但寒泄必早暮服药，说早服暖药，至暮药力已尽，无以敌一宿阴气，故不效，故夜必再服；其湿兼虚者，虚泄也，人之清气本上升，虚则陷下，又为湿所侵遏，湿胜气脱，故脉细而濡，困倦少力，遇饮食即泻，或腹不痛，所下不禁，多完谷不化（宜四君子汤加升柴，升阳除湿汤；）惟濡泄一症，又名洞泄，乃为湿自甚，即脾虚泄也。由土虚不能制湿，肠胃不固，湿反胜而成病，故脉迟而缓，小便不利，身重，腹不痛，肠鸣漉漉，所下多水（宜四芩汤加二   胃苓汤加草蔻。）士材云：水液去多，甚而转筋，血伤筋急也，据此又濡泄之变症（宜升阳除湿汤。）以上，《内经》所言诸泄，可得而审者也。《难经》又有五泄，实与《内经》之症约略相似，说曰胃泄者，饮食不化色黄，即风乘湿也（宜胃风汤；）曰脾泄者，腹胀满，肢体重着，中  有妨，面色萎黄，泄注，食即呕逆，即暑乘湿也（宜香茹汤对桂苓甘露饮，大加生姜治之；）曰大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛，即燥乘湿也（宜五苓散；）曰小肠泄者，溲而使脓血，小腹痛，即火乘湿也（宜大承气汤下之，再以黄连解毒汤加归、芍治之，次以芍药柏皮丸止之；）曰大瘕泄者，里急後重，数至圊而不能便，茎中痛，即寒湿而变为热泄也（宜八正散加木香、槟榔通之，次以天水散顿服之。）是《难经》所言，虽定属六气，而其以湿为主，不与《内经》相合乎。此外又有风泄，恶风自汗，或带清血，由春伤风，夏感湿，故其泻暴（宜胃风汤，）或泻而风邪内缩，必汗之（宜桂枝麻黄汤。）又有食泄，脉弦紧，腹痛则泄，泄後痛减（宜治中汤酌加木香、砂仁、枳壳、白术、山楂、麦芽、谷芽、陈皮等味，仍烧所伤之物服。）又有痰泄，脉滑类弦，溲少而赤，肺闷食减，久而神瘁，此积湿成痰，留於肺中，故大肠不固也（宜二陈加浮石、青黛、黄芩、神僸、姜汁、竹沥等味，或用吴萸汤温服碗部，探吐痰涎，泄自两日内愈。）又有水泄，肠鸣如雷，一泄如注，皆是水（宜石膏、补骨脂、乾姜、草乌等，或车前子汤。）又有火泄，即热泄，脉数实，腹痛肠鸣，口乾喜冷烦渴，小便赤涩，後重如滞，泻水，痛一阵，泻一阵，泻後尚觉涩滞，仲景谓之热自利是也（宜黄芩芍药汤。）又有暑泄，因受暑邪，烦渴，尿赤，自汗面垢，暴泻如水（宜茹苓汤、桂苓甘露饮，或以生姜炒黄连为君，葛根、升麻佐之；）若暑邪留伏於中，以致久而成泄，其病更甚（宜玉龙丸；）若盛暑伤於外，阴冷伤其中，则为内外受迫（宜连理汤。）又有伤酒泄，素嗜酒而有积，或一时酒醉而成病，其症骨立，不能食，但饮一二杯，经年不愈（宜葛花解酲汤。）又有滑泄，其泄不禁，泻久不止，大孔如竹筒，日夜无度（宜固肠丸，）其或滑由气虚陷下者（宜补中益气汤，）或大肠滑泄而小便精出者（宜方全丸，）皆不可忽。又有飧泄，夕食曰飧，食之难化者尤重於夕，故此之飧泄，专主夕食不化而泄言之，与前所列诸飧泄不同，说此症惟夺其食，则一日可止，再以药滋养元气（宜八仙糕。）又有肾泄即五更泄，一名晨泄，又名  泄，固由於肾虚失守藏之职（宜补骨脂、五味子、山萸、肉桂、茴香、山药、茯苓等，每日清晨用大栗十枚煮食，神效，）而亦有由於食者（宜香砂枳  Y，）有由於酒者（宜葛花解酲汤，）有由於寒者（宜理中汤夜饭前服。）又有脾肾泄，由二经并虚，朝泄暮已，久而神瘁肉削（宜四神丸。）又有暴泄，太阳传太阴，大肠不能固禁，卒然而下，大便如水，其中有小结粪硬物，欲起又下，欲了不了，小便多清，或身冷自汗，气难布息，脉微呕吐，此寒也，急以重药温之（宜浆水散。）又有久泄，厥阴经动，下利不止，脉沉迟，手足厥逆，涕唾脓血，此症不易治，大法以为风邪缩於内，宜汗之是也（宜桂枝麻黄汤。）亦有由真阴虚损，元气下陷而成者，若非滋其本原，则必胸痞腹胀，小便淋涩，多致不救（宜四神丸、补中益气汤。）凡泄泻之病，止於此矣，而治法亦靡有遗者。士材九种治泄之法，亦当叁看，说升提、淡渗、清凉、疏利、甘缓、酸收、燥脾、温肾、固涩，皆治泄者所不能外，惟在酌其轻重缓急以用之耳。总之，此症不论新久，皆太阴受病，不可离白术、白芍、甘草，若四时下利者，於前三药外，春加防风，夏加黄芩，秋加厚朴，冬加附桂。又必详外症寒热，如手足逆冷，自汗气微，虽暑亦可量投姜桂。如燥渴烦热，闷乱脉实，虽冬亦可酌用硝黄。此又当权衡於临时者也。若老人诸泄，则又不得拘渗泄分利之法，以人生五十後，升气少，降气多，渗泄分利，是降而益降，益其阴而重竭其阴也，必用升提阳气之品（宜升麻、柴胡、独活、防风、甘草，佐以白术、附子、补骨脂，）所谓湿寒之生，以风平之。又曰，下者举之是也。至如饭後即便，乃脾肾交虚之故耳，说人惟脾与肾相济，所以有水谷之分，若脾虽强盛能食，而肾气不足，真火不能上行，为胃腐熟水谷，故饮食下咽，不能消化，留滞大府，因成飧泄，治之者惟使脾肾之气交通（宜神二神丸空心盐汤送下，）则水谷自然克化，而此患除。 

　　【脉  法】  《灵枢》曰：病泄脉洪而犬者为逆。《素问》曰：泄而脱血脉实者难治。《正传》曰：泄泻脉缓，时小结者生，浮大数者死。《医鉴》曰：泄泻脉多沉，伤风则浮，伤寒则沉细，伤暑则沉微，伤湿则沉缓。《回春》曰：泻脉多沉，沉迟寒促，沉数火热，沉虚滑脱，暑湿缓弱，多在夏月。 

　　【泄泻症治】  经曰：犯贼风虚邪者，阳受之。食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受入六府，阴受入五脏。入府则身热，不时卧，上为喁吁；入脏则填满闭塞，下为飧泄，久为肠  。又曰：大风人中，则为肠风飧泄。又曰：仓廪不藏者，是门户不要也。忡景曰：大肠有寒，则多  溏，有热则便肠垢。《入门》曰：肠垢，言湿热滞於肠中，故亦曰滞下。又曰：凡泄皆兼湿，初宜分利中焦，渗利下焦，久则升举，必滑脱不禁，然後用涩药止之。又曰：治泄补虚，不可纯用甘温，甘则生湿，清热亦不可用太苦，苦则伤脾，惟淡渗利窍为妙。济生曰：治泻之法，先当分利水谷，车前子煎汤调五苓散，次则理正中焦，理中汤、治中汤治之，二汤不效，然後方可断下，用固肠丸、石脂馀粮丸。《正传》曰：治泻诸药，多作丸子服之。《原病》曰：泄症，凡谷肉消化，不论色及他症，便断为热。夫寒泄而谷肉消化者，末之有也；或火性急速，传化失常，完谷不化，而为飧泄者，间亦有之。仲景谓邪热不杀谷，然热得湿，则为飧泄也。《医鉴》曰：暴泻非阳，久泻非阴，通治用三白汤及燥湿汤、辰砂益元散。 

　　【泄泻宜升阳】  东垣曰：暑月淋雨，人多泄泻，乃湿多成五泄也。经云：在下者引而竭之。又曰：治湿不利小便，非其治也，法当以淡渗之剂利之。然客邪寒湿之生，自外入里而甚暴，若用利小便药，则是降之又降，复益其阴而重竭其阳也，滋以升阳之药，是为宜耳，羌活、独活、升麻各一钱半，防风、炙甘草各一钱，煎服，即愈也。 

　　【泻与痢不同】  丹溪曰：泄泻之症，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦，若痢不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或糟粕相杂，虽有痛不痛之殊，而皆里急後重，逼迫懔懔，赤白交下为异。 

　　【久泄成痢】  《集咯》曰：太阴受湿而为水泄，虚滑身重微满，不知谷味，久则传变而为脓为血，是脾传肾，谓之贼邪，故难愈。若先痢後泄，是肾传脾，谓之微邪，故易愈。《灵枢》曰：腹鸣而满，四肢清而泄，脉大，是逆也，不过十五日死。又曰：腹大而胀。四末清，脱形泄甚。是逆也，不及一时死。《脉经》曰：飧泄脉大，手足冷，难已；脉小，手足温，易已。 

　　【便  色】  《灵枢》曰：肠中寒，则肠鸣飧泄，热则出黄如靡。东垣曰：泻白为寒，青黄红赤色皆热也，或以青为寒者误也。伤寒少阴病了利纯青水者热在里也，利色红者为热，心火之色或赤者热之甚也，色黑火热亢极，反兼水化也。《入门》曰：湿多成五泄，如水倾下也。治泄泻方三十四    平胃散    风泄   苍  @厚朴  陈皮  甘草    六一散    热泄   滑石  甘草    胃苓汤    又   苍术  厚朴  陈皮  甘草  白术  茯苓  猪苓  泽泻  肉桂    附子理中汤    寒泄   附子  人叁  白术  甘草  乾姜    闪君子汤    虚泄   人叁  茯苓  白术  炙甘草    四苓汤    濡泄   茯苓  白术  猪苓  泽泻    升阴除湿汤    又   苍术  柴胡  防风  羌活  神僸  陈皮  猪苓  泽泻  麦芽  升麻  炙甘草    胃风汤      泄   人叁  白  @茯苓  当归  白芍  肉桂    香茹汤    脾泄   香茹  厚朴  黄连  扁豆子    桂苓甘露饮    暑泄   滑石二两  赤苓  泽泻  石膏  寒水石  甘草各一两  白术  肉桂  猪苓各五钱  每末一钱加蜜汤下。    浆水散    暴泄   半夏二两  炮姜  肉桂  附子  炙甘草各五钱  良姜二钱半每末五钱，煎服。    大承气汤    小肠泄   大黄  芒硝  厚朴  枳实  去芒硝，即小承气汤。    黄连解毒汤    又   黄连  黄柏  黄芩  山栀    芍药柏皮丸    又   黄连  黄柏  当归  白芍    八正散    大瘕泄   瞿麦  扁畜  木通  山栀  车前子  大黄  滑石  甘草  灯心    治中汤    食泄   人叁  白术  甘草  生姜  青皮  陈皮    二陈汤    痰泄   茯苓  甘草  半夏  陈皮    吴茱萸汤    又   吴萸  生姜  人叁  大枣    车前子汤    水泄   厚朴  泽泻  车前子    黄芩芍药汤    火泄   黄芩  芍药  甘草    玉龙丸    暑泄   硫黄  硝石  滑石  明矾    连理汤    又   人叁  白术  甘草  乾姜  黄连  茯苓    茹苓汤    又   泽泻二钱二分  猪苓  赤苓  白术  扁豆子  姜黄连  香茹  厚朴各一钱  甘草三分    八仙糕    飧泄   枳实  白术  山药各四两  楂肉三两  茯苓  陈皮  莲肉各二两  人叁一两  粳米五升  糯米一升半共为末，蜜三斤各蒸作糕，焙乾。    万全丸    滑泄   赤石腊  炮姜各一两  胡椒五钱  醋糊丸，空心，米饮下五七丸。    补中益气汤    久泄     葛花解酲汤    酒泄   葛花  青皮  木香  橘红  人叁  茯苓  猪苓  神僸泽泻  白术  乾姜香砂枳  Y    肾泄   木香  砂仁  枳壳  白术四神丸    脾肾泄   肉果  补骨脂  吴萸  五味子    石脂馀粮丸    断下     固肠丸    滑泄   龙骨  附子  诃子  活矾  丁香  石脂  良姜  蔻仁  砂仁木香  糊丸。    三白汤    通治   白术  白芍  茯苓  炙草  此为治泻要药。    燥湿汤    又   白术  白芍  茯苓  陈皮  炙草  此即三白汤加陈皮一味也。    二神丸    饭後便   补骨脂四两  肉豆蔻生二两  共为禾，肥枣四十九个，生姜四两切片，同枣煮，去姜，枣肉丸，空心盐汤下三五十丸。  一方肉蔻煨熟。1

　　卷  五

　　肿胀源流（痞满）肿胀，脾肺肾三经病也。考《内经》，五脏六腑，五运六气，司天在泉，胜复淫郁，无不成肿胀之病。而张介宾以为未有不干於脾肺肾三脏者，其意以脾主运化精微，肺主气行治节，肾主五液而行水，凡五气所化之液，悉属於肾，五液所行之气，悉属於肺，输转二脏，利水生金，悉属於脾，所以肿胀之生，无不由三者失职，旨哉，洞本之论也。然又必先肾气不足，下气厥上，三合而成。经曰：厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀。又曰：五脏阳已竭。又曰：合之於真，三合乃得，夫厥气在下，此病根也。人身上下，阳布阴生，则肺行而肾纳，於何有厥，厥气在下，则肺不行而肾失纳矣。至气已厥，必营卫之流行经络者留止，无根之阴气，於是逆上，与真气相搏，寒留而不行，乃合为胀也。况脏阳即元运之气，脏阳竭，诸停而不行可知。其曰合立於真，三合乃得者，人之胀，虽由卫逆於营，而既在血脉，则合经络、合脏、合腑，阴阳俱有，故曰三合乃得。特厥气在下，究为胀之本耳，故经又以诊之而其脉大坚以涩者为胀。说大者，邪气盛也。坚者，邪气实也，两气相攻，胀势已成，故其脉大坚，以厥於阳而实也。涩者，气血虚而不流利也，是为阴气衰，阴气衰即真气衰，此厥於阴而虚也。阴虚阳坚，中气已损，能勿胀乎。是以涩而坚者，其病在阴，即胀在脏，经故曰阴为脏，大而坚者，其病在阳，则胀在腑。经故曰阳为腑，於是有脉胀、有肤胀、有五脏胀、有六腑胀，而又有水胀、有鼓胀、有蛊胀、有单腹胀、有石水，种种之症。而其为症，又虚实不伦，虚中有实，实中有虚，行实当顾虚，补虚无忘实，而其要惟大补脾肾，以培根本，则得之矣。至於辨验虚实，莫善於士材，其说云：阳症必热，热者多实，阴症必寒，寒者多虚；先胀於内而後肿於外者为实，先肿於外而後胀於内者为虚；小便黄赤，大便秘结者为实，小便清白，大便溏泄者为虚；脉滑数有力者为实，脉浮弦细涩者为虚；色红气粗者为实，色瘁声短者为虚。凡实，或六淫外客，或饮食内伤，阳邪急速，其至必暴，每成於数日之间。凡虚，或情志多劳，或酒色过度，日积月累，其来有渐，每成於经月之後。故治实易，治虚难。士材之言，当奉以为则，而於虚实疑似之间，复能察脉审形，辨别毫厘，庶无实实虚虚之害。试先即胀病条分之，经曰：五脏六腑，各有畔界，病各有形状，营气循脉，卫气逆之，为脉胀，说清者为营，营行脉中，其气专精，末即致胀，浊者为卫，卫行脉外，其气懔疾滑利，而行肉分，此必由卫气之逆，而後病及营而为脉胀也，是知凡病胀皆发於卫。经又曰：卫气并脉，循分为肤胀，说卫气逆而并於脉，复循肉分之间，故为肤胀，然胀无常所，既胀皮肤，即排脏腑而廓胸侸，凡  中心主之宫城，脾之太仓，咽喉小肠之传送，胃之五窍闾里门户，廉泉玉英之津道，应无不受胀者。又曰：心胀者，短气烦心，卧不安；肺胀者虚满而喘咳；肝胀者，侸下满而痛引少腹；脾胀者，善哕，四肢烦冤，体重不能胜衣，卧不安；肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛；胃胀者，腹满，胃  痛，鼻闻焦臭，妨於食，大便难；大肠胀者，肠鸣濯濯而痛，冬日重感於寒，则飧泄不化；小肠胀者，少腹填胀，引腰而痛；膀胱胀者，少腹满而气癃；三焦胀者，气满於皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，侸下痛胀，口中苦，善太息。以上经言脏腑之胀，总以治胀药为主（宜藿香正气散、木香调气散、蓟子汤等，）各加引经之剂疗之（心，黄连、细辛；肺，桔梗、升麻、白芷；肝，柴胡、川芎、青皮、吴萸；脾，升麻、苍术、葛根、白芍；肾，独活、知母、细辛、肉桂；胃，白芷、升麻、葛根、石膏；大肠，白芷、升麻、黄芩、石膏；小肠，黄柏、  说 赤苓、木通；膀胱，滑石、羌活；三焦，柴胡、连翘；下焦，地骨皮；胆，柴胡、青皮、连翘，）方为正治。经又曰：肤胀者，寒气客於皮肤之间，F RF R然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹  而不起，腹色不变，此其候也。说以寒客皮肤间，附气不行，病在气分，故有声若鼓；气无形，故不坚；气无不至，故腹大身尽肿；凡肿，因水则皮泽而薄，因气，故皮厚；气在肤腠，故按散之猝不起，腹皮厚，故色不变。此肤胀乃气病也（宜加味枳  Y。）前文言肤胀，以胀必见於肤，乃总言致胀之由，此则专为一症也。经又曰：鼓胀者，腹胀，身皆大，大与肤胀等，色苍黄，腹筋起，此其候也。此鼓胀亦气分病，故与肤胀相似，惟腹有筋起为异，但肤胀病根在肺，鼓胀病根在脾，由脾阴受伤，胃虽纳谷，脾不运化，或由怒气伤肝，渐蚀其脾，牌虚之极，故阴阳不交，清浊相混，隧道不通，郁而为热，热留为湿，湿热相生，故其腹胀大，中空无物，外皮绷急，旦食不能暮食也，但脐突出，肚见青筋，皮光如油，皆不治。脉亦喜浮大。忌虚小，说鼓有土败木贼之象，湿热相兼。犹馒头得火与汤乃发胖。治者先令却盐味，厚衣衾，断妄想，禁忿怒，以调和气血，药必大补脾土，养肺金，健金能制木，脾无贼邪之害（宜调中健脾丸。）更审虚实，权轻重，辨其所因，而以苏梗、厚朴、木通、陈皮、柴胡、白芍、大腹皮、延胡索为主，寒加热，热加寒，虚加补，皆制为大剂，服数十帖，亦有生者。久服药忽手足肿，病为自内远外，不久愈；若自手足肿至腹，病为从外入内，难治。其或朝宽暮急，或朝急暮宽，或先胀後喘（宜治脾二陈汤，）或先喘後胀（宜治肺宁肺汤。）虽多分别，大法不外乎此。曷言乎辨其所因也，说同属鼓胀，有因六气而成者（宜藿香正气散；）有因七情而成者（宜沉香降气散；）有因饮食伤而成者，必呕吐嗳嘻而胀（宜香砂调中丸；）有因畜血而成者，必青紫筋见，小便仍利（宜代抵当汤；）有因忧思太过而成者，必二便不利，脉虚涩，肠鸣而胀（宜苏子汤；）有因血热而胀者，必喘燥，虚汗，肢厥，溲赤屎黑而胀（宜人叁芎归汤；）有因气为痰所隔而成者，必心下坚满而胀（宜加味枳    F）有因积聚痞塞而成者，必膈满呕吐，口苦吞酸而胀（宜枳壳散；）有因泻久而成者，必多虚羸状而胀（宜六君子汤；）有因老人虚寒而成者，必气弱，恶寒，不善食而胀（宜先服香朴九，再服人叁养荣汤，或二方叁用；）有因妇人产後败血入胞而成者，必胞不下而胀，血消即（宜夺命丹。）其或素虚弱，或过服峻剂而患鼓症，必补之（宜朝服金匮肾气丸，晚服补中益气汤；）或壮实人而患鼓症，不妨攻之（宜先服五痹散二剂，再按法服石斡散。）风诸鼓胀之因如此。至如蛊胀，又是一症，不得混蛊为鼓，乃由脾胃家湿热积滞，或内伤瘀血而成，说人之腹中，虽长蛔寸白，皆赖以消宿食，然太多即为病，况如白蛲、三尸、食肛、应声、赤九种、肠疰、疳痨瘕等虫，为类不一，皆能使心腹作痛而胀，甚则面青口涎，治以补脾健胃为主，兼用消导。其或因跌扑闪挫，负重努力，致血瘀於内而成胀痛，亦以补脾健胃为主，兼用去瘀生新之品（宜叁用叁术健脾丸、士材新制阴阳攻积丸。）说所谓蛊者，若虫侵蚀，有蛊坏之义。而蛊与鼓之脉亦相反，蛊脉必实，鼓脉必浮。蛊与鼓之形更相异。蛊之胀，以手按腹，随手而起，以其为虫血之积而实也；鼓之胀，以手按腹，凹而不趣，以其为气而虚也。二者皆非轻病。此外更有胀满之病，虽亦腹胀，却不至肿，不如鼓胀之生死相关，或因伤食，消导可已（宜香砂调中丸，）或因气滞，行气即痊（宜木香顺气散，）有久有暂，实者峻下之（宜承气汤，）上郁则夺之也，畜血者，用破血药（宜桃仁承气汤，）病後气虚作胀，惟补益元气（宜补中益气汤，）使元气归元即愈。又有单腹胀，即俗名蜘蛛鼓，其症四肢不肿，但腹胀，其原皆由脾气虚而伤风与食（宜调中健脾丸。）至若腹胀经久，忽泻数升，日夜不止，服药不效，为气脱，最难救治，惟浓煎益智仁汤服之，立愈。且夫胀与肿，内因则各殊，而外形多相似，要有其易辨者。如先腹大，後四肢肿，为胀病；先头足肿，後腹大，是水也。但腹肿，四肢竟不肿，为胀病；脐腹四肢悉肿，是水也。皮厚色苍，或一身皆肿，或自上而下，为胀病，皮薄色白，或自下而上，是水也。至若胀病有肿有不肿，肿病有胀有不胀，皆当分辨。  更即肿病而条分之，肿不一，而为害莫有大於水肿者。经曰：水始起也，目窠上微肿，如新起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。颈脉者，足阳明人迎，阳明胃脉自人迎下循腹里，水邪乘之，故颈脉动。水之标在肺，故时咳。阴邪结阴分，故阴股间寒也。又曰：三阴结，谓之水。三阴者，太阴脾也，太阴为六经之主。三阴邪结，则坤土不能运精，如是而二阴肾独主里，而气更盛，反来侮土，故气盛阳不得入。阳不得入，则肺气不得通调，斯寒水不行而壅，故成水肿之病。说中州结则气壅，而关门不利，不利，则水聚而从其类，类者，本在肾，标在肺也，此言肾与肺之水，因脾虚而类聚者。又曰：肺移寒於肾，谓之涌水。涌水者，水气客於大肠，如囊裹浆者，形寒饮冷，肺气不足，则肺寒。母病传子，则寒可移於肾，肾本寒水，以寒济寒，故水气不升而为涌。涌不於肾而於大肠，大肠为肺下流，故如囊裹不能散也。此言肺肾之寒之水相移，而由脏归腑者。以上皆致水之原也。由是观之，水之为病，有不由脾土虚弱，不能制水，水逆上行，干及於肺，渗透经络，流注溪谷，灌入隧道，血亦因而化水，精亦因而化水者乎。顾尝反复究之，水虽制於脾，实主於肾。肾，水脏也，元气寓焉。若土阳虚则命门火衰，既不能自制阴寒，又不能温养脾土，阴阳不得其正，则化而为邪。说气即火，阴即水，阳旺则化，而精能为气，阳衰则不能化，而水即为邪也。夫火盛水亏则病燥，水盛火亏则病湿，故火不能化，则阴不从阳，而精气亦皆化为水，所以水肿又未有不由於阳虚。肾为胃关，不惟肾气不化而闭，即胃亦能令关闭，故水之聚，不待肾水後成，即所饮汤水，亦聚而为患。说胃主中焦，为水谷之海，胃和，则升降出纳之气行，水谷从其道而输泄；胃不和，则出纳之关滞，水谷之液皆积而成水。故经言：胃所生病，大腹水肿，膝膑肿痛。又言：五谷精液，因阴阳不和，则并於肠胃中，留於下焦，不得沁入膀胱，则下焦水溢而为水胀。又言：肾者牝脏，勇而劳甚，则肾汗出，遇於风，内不得入脏腑，外不得越皮肤，客於元府，行於皮里，传於跗踵，本之於肾，名曰风水，所以水肿又未有不由於胃虚。经又曰：肝肾脉并浮，为风水。说肝肾同居下焦，肾为阴，主静，脉常沉，肝为阳，主动，脉常浮，二脏俱有相火，动於肾者犹龙火出於海，动於肝者犹雷火出於泽，龙起而火随，风发而水随，今水从风，是以肾与肝并浮，犹言肾脉本沉，因从肝化而与之俱浮也，所以水肿又未有不由於肝盛。经又曰三焦为决渎之官，水道出焉者，气化也，气即是火，三焦病，气满，小腹光坚，不得小便，溢则水流作胀，以火衰则水胜也，所以水肿又未有不由於三焦病。夫既明其水之所由来，当必稔乎水之所由治，其一为水肿之常法，肿在腰以上者，宜发汗，即经所谓开鬼门也（鬼门，即腠理，宜麻黄、羌活、防风、柴胡、牛蒡子、葱白、忍冬藤以开之，或用柳枝煎汤洗；）肿在腰以下者，宜利小便，即经所谓洁净府也（净府，即膀胱，宜泽泻、木通、香茹、甘草、灯心、冬葵子、蜀葵子、葶苈、防己、昆布、海藻、海金沙、赤小豆、茯苓、猪苓、青蛙、海蛤、白螺、鲤鱼，鲫鱼、白鱼、鲈鱼、绿头鸭，秋石代盐，以洁清之；）上下分消，使阴阳平治，水气可去，即经所谓去菀陈  是也（菀者积也，陈者久也，  者腐也，宜甘遂、芫花、大戟、牵牛子、续随子，同大麦面作面食，或商陆同赤粳米作饭，日食大效，或郁李仁酒服七七粒，或末之和面作饵食，或老丝瓜巴豆拌炒，又同陈粳米炒，去巴豆丸服。）然皆治其标而已，尤当理气养脾，以治其本（治本宜叁术健脾丸，）使脾气实而健运，则水自行，故宜以叁术为君，更视水之所属，或为阴，或为阳，加减治之。说病水者，脾必虚故必健脾为主也，其一治水肿太甚者，权宜之法，大抵水肿，多由肝盛脾弱之人，肝盛则触怒益胀而干於脾，脾弱则食伤不化而生湿，湿郁甚则化为水，上至头，下至足，中满身之前後，浮肿如匏，寒冷如石，行坐卧起不安，本宜专利小水以除其肿，但肿势太甚，内而膀胱，外而阴囊，相连紧急，道路阻塞，即欲利小便，苦无一线之通，惟宜权开大便以逐水，随下而随补（逐水宜硝黄等，补救宜叁  央 ）渐渐调理可痊。若肿不极甚，只宜利小水以治标，养脾胃以治本。而水有阴阳之别，阳水多外因，或涉水冒雨，或感风寒暑湿，其肿先现上体，其脉沉数，其症兼发热烦渴，溲赤便秘（轻则四磨汤、五苓散，重则疏凿饮子；）阴水多内因，因饮水及茶酒，饥饱劳役房劳，其肿先现下体，其脉沉迟，其症兼身凉不渴，溲清便利或溏（宜实脾饮，）或小便照常，时赤时不赤，晚则微赤却不涩，亦属阴也（宜先用木香、香附、乌药、茯苓、猪苓等，次进复元丹，）未可骤补，宜分次第治之。有一身惟面与足肿，早则面甚，晚则足甚，面肿为风（宜白蒺藜、益母草、杏仁、葶苈、防风、昆布、甘遂、郁李仁，）足肿为水（宜防己、香附、麻黄、赤小豆等，或败荷叶同  远    ~，或杏叶、葱白、楠木、桐木煎洗。）更须察二便通秘，别其阴阳治之（即用前文阳水阴水之药。）水之胀肿，又有内外之别，先胀於内，後肿於外者，小便赤涩，大便秘结，色泽红亮，声音高爽，脉滑数而有力，实热也，宜以治脾为主（宜木香、沉香、砂仁、枳实、厚朴、苍   大腹皮，）兼理肺（宜桑皮、葶苈、枳壳、蔻仁、桔梗、苏子、陈皮，）专利小便（宜木通、通草、茯苓、防己、车前子、泽泻、猪苓，）或发汗（宜麻黄、防风、羌活、川芎、桂枝；）如气壮年少新病者，必泻其实热（硝黄亦可酌用。）先肿於外，後胀於内者，小便淡黄，大便不实，气色活白，语音低怯，脉微细而无力，虚寒也，宜以补脾为主（宜陈皮、白术、茯苓、甘草，）兼补肺理气（补肺宜人叁、黄  、桔梗、苡仁，理气宜沉香、木香、陈香橼、佛手，）专利小便（宜五苓散，）或发汗（宜升麻、柴胡；）如虚甚多寒，必须大剂频投，方可救援（宜多用叁、   即桂、附、乾姜、吴茱萸，亦可选用。）古人以金匮肾气丸治水，诚为切要，至其他药品，有与本病相关者，亦须研核其所以然。如白芍能於土中泻木，忍冬藤能和缓下气，木瓜、赤豆利水下气交长，片脑、雄鸡金温中与宽膨并用，牙皂夹烧灰存性，神僸为丸取利甚捷，鸡屎白炒热，袋盛浸酒，空心饮，下水大奇青蛙入猪肚烹为馔，皆奇方立效。水之胀肿，在女科又有气分血分之别，先病水胀，经水後断，因而心胸坚大，病发於上者，属气分（宜木香调气散；）经水先断，後病水胀，因而血结胞门，病发於下者，属血分（宜代抵当汤。）而又有上半身肿太甚者（宜羌活、防风、升麻、白芷、苏叶；）有下半身肿太甚者（宜五苓散加苍术、木通；）有肿而心腹坚胀喘满者（宜当归散；）有头身俱肿，腹前胀疼者（宜蟠桃丸；）有肿而不能食，不能卧，小便秘者（宜白术木香散；）有大病後肿，明属脾虚不能通调水道者（宜补中益气汤，送六味丸；）有肾水不足，虚火烁金，小便不生而患肿者，急补之（宜补中益气汤、六味丸互用，久服自效，）误与疏风行水，将贻性命之忧（宜急投金匮肾气丸，尚前救；）有血热生疮，变为肿病，烦渴，小便少者，经曰纯阳者肿四肢，此热症也，如便闭更须和气（宜消风败毒散；）有遍身水肿，喘满，小便闭涩，诸药不效者（宜导水茯苓汤；）有肿而因於风者（宜黄  防己汤；）有肿而因於寒者（宜中满分消汤，有热者忌；）有肿而因於热者（宜中满分消丸，有寒者忌，或神芎导水丸；）有肿而因於湿者（宜二蛟散，如虚，宜间服加味胃苓丸，此二方百发百中，无不效；）有孕妇遍身浮肿，腹胀满，小便不利者（宜防己汤、葶苈散；）有产後肿满，喘息而渴，小便不利者（宜大调经散。）凡此皆水病之支分派委，所可溯流以穷源者也。    吾因举水之发源於五脏者而分言之。大凡水肿，必有目胞上下浮胖，肢体沉重，咳嗽怔忡，腰间清冷，小便黄涩，皮肤光亮诸状。今若心水病，必兼身重，少气不得卧，烦而躁，其阴必大肿；肝水病，必腹大不能转侧，侸肠痛，时时津液生，小便续连；肺水病，必身肿，小便难，时鸭溏；脾水病，必腹大，四肢重，津液不生，少气；小便难；肾水病，必腹大脐肿腰痛不得卧，阴下湿，足逆冷，面黄瘦，大便反坚。皆当审形辨脉，知其水从何经而来，於治水药中，各加引经之品以开导之（各引经药己详在前。）五脏之外，又有九种水，其根缘症状治法，有可一一明之者：一曰青水，先从两侸肿起，根在肝（主治宜大戟；）二曰赤水，先从舌根肿起，根在心（主治葶苈；）三曰黄水，先从腰腹肿起，根在脾（主治甘遂；）四曰白水，先从足肿起，根在肺（主治桑皮；）五曰黑水，先从阴上肿起，根在肾（主治连翘；）六曰元水，先从面颊肿起，根在外肾（主治芫花；）七曰风水，先从四肢肿起，根在膀胱（主治  说F）八曰高水，先从少腹肿起，根在小肠（主治巴霜；）九曰气水，或盛或衰，根在三焦（主治赤小豆。上九种药等分配合，主治某经者倍之，蜜丸，赤茯苓汤下三丸，日三服，忌盐二三十日，自愈。）凡患水肿者，皆自此推之，可知其所从来而治之不差矣。大约水肿之病，唇黑伤肝，缺盆平伤心，脐突伤脾，背平伤肺，足心平伤肾，五伤者必死，不可不知之也。血肿一症，尤为奇害，其为状，四肢浮肿，皮肉间必有红痕赤薄，皆由血溢离经，留滞於中，与水湿相化，因变为水也（宜调荣饮，或酌用代抵当汤。）而产妇败血留滞，以致化水，亦能成肿，必四肢浮，面皮黄（宜小调经散。）不论妇人女子，经水为患，亦能化水，四肢肿，小便不通，此血不归经之故（宜椒目丸。）三者皆不易治，皆水肿病之类也。石水一症，《内经》虽有其名，却无明文，然本章虽末详言，而阴阳别论篇曰阴阳结邪，多阴少阳，曰石水，少腹肿，以既见於阴阳篇，故不必重出也，并非阙文，其理自可互叁。邪应作斜，阳结肿四肢，是在阳之发处。阴结便血，是在阴之聚处，今邪交入阴阳，而交结之势，必结於阴阳之所共生处矣。生阴惟肾，生阳惟胆，皆根原下焦，而肾职行水，胆职沁水，若两家交壅，正所谓不能通调水道也。然阴多阳少，则肾病为多，肾病则阴之真水沉寒，而无阳以化气，此病固不在膀胱而在肾，肾既留水，不能化精，故石坚一处，惟见少腹，而不及他所也。水蛊一症，因水毒之气，结聚於内，遂令其腹渐大，动摇有声，常欲饮水，皮肤粗恶，其原多因他病，久而变成，说亦有蛊败之义焉，故亦名蛊，其为症治，有可指陈者，或因雨湿而浮肿（宜平胃散加白术、赤苓、草蔻仁，）或饮水过多而浮肿（宜胃苓汤，）或久喘後积水气而浮肿（宜葶苈丸，）或久疟变水气而浮肿（宜黄甲丸，）或久痢变水气而浮肿（宜补中益气汤加附子。）此等皆水症之别也。而水症之外，又有结阳症。《内经》曰：结阳者，肿四肢。注曰：素尝气疾，湿热加之，气湿热，故为肿也。邪气渐甚，正气渐微，阳气衰少，致邪伐正气，不能宣通，故四维发肿，诸阳受气於四维也。今人见手足关节肿痛，概以为风症治者，误矣（宜犀角汤。）嗟乎，胀肿之为患，重且大如此，倘忽视之，不儿委人命於草莽乎。业师孙庆曾先生尝谓馀曰：胀肿门，惟水病难治，其人必真火衰微，不能化生脾土，故水无所摄，泛溢於肌肉间，法惟助脾扶火，足以概之。而助脾扶火之剂，最妙是五苓散。肉桂以益火，火暖则水流；白术以补土，土实则水自障，茯苓、猪苓、泽泻以引水，则水自渗泄而可不为患。每见先生治人水病，无不用五苓散加减，无不应手而愈，如响应者。可见无人不知五苓散，而不能用治水病，以致决溃而死者，皆未明病之根源，方之奥妙，而尊之信之，加减以收央也。然其加减，则必有神明乎药物之性，洞悉乎病根所在者，而後所加所减，悉与原方配合，悉与本病无乖，故可投之立效，否亦无益也。 

　　【脉  法】  《内经》曰：其脉大坚以涩者，胀也。又曰：脉盛而紧曰胀。《脉诀》曰：胀满脉弦，脾制於肝，洪数热胀，迟弱阴寒，浮为虚满，紧则中实，浮则可治，虚则危急。《得效》曰：关上脉虚则内胀，迟而滑者胀，虚而紧涩者胀，或弦而迟或浮而数皆胀也。又曰：诸气胀满，浮大可治，虚小难治。（此系胀满之脉。）    仲景曰：脉得诸沉，当责有水，身体肿重。《脉经》曰：水病脉大者可治，微细者不可治；水病腹大如鼓，实者生，虚者死。东垣曰：水气得沉脉则逆，此阴脉也。《得效》曰：水气浮大则宜，沉细则愈而复作。又曰：上气浮肿，浮滑可安，微细难治。《正传》曰：水肿脉多沉伏。又曰：病阳水，兼阳症，脉必沉数；病阴水，兼阴症，脉必沉迟。《三因》曰：阳虚阴实，为水必矣。（此系浮肿脉。） 

　　【胀满为真脏病】  丹溪曰：胀满由脾虚之极，乃真脏病。如反胃痨瘵，亦皆真脏受病。凡人真脏不病，则五行相生相制，以适於平，虽不服药而自愈，如火极伤金，有水以制之，有土以生之之类，所谓亢则承，害乃制也。虽然亦有恶药忌医而误之者，说正气与病邪不两立，一胜则一负，久则病剧正脱，而不免於死。然则有病不服药，可乎？不延医，可乎。 

　　【胀满症治】  《内经》曰：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则填满闭塞。又曰：腹满填胀，支膈  侸，下厥上冒，过在足太阴、阳明。又曰：胀者皆在於脏腑之外，排脏腑，廓胸侸，胀皮肤，故命名胀。《内经》注曰：寒气在上，聚而不散，则成胀。《脉经》曰：胃中寒则胀满。仲景曰：腹满，按之痛者为实，不痛者为虚。又曰；腹胀时减，复如故，此为寒，宜温之。又曰：胀满不减，减不足言，须当利之。  《入门》曰：凡胀初起是气，久则成水，治比水肿更难。说水肿饮食如常，鼓胀饮食不及，每病根深痼，必三五年而後成。治肿补中行湿足矣，治胀必补中行湿，兼以消导，更断盐酱、音乐、妄想，不责速效，乃可万全。又曰：胀有虚实，虚胀阴寒为邪，吐利不食，时胀时减，按之则陷而软；实胀阳热为邪，身热咽乾，常胀内痛，按之不陷而硬。《医鉴》曰：中满腹胀者，其面目四肢不肿，而肚腹胀起，中空似鼓者是也。《本事》曰：脐腹四肢悉肿者为水；但腹胀，四肢不甚肿者为蛊，蛊即胀也。《回春》曰：胀病亦谓鼓胀，其侸痛面黑，是气鼓；侸满少腹满，身上有血丝薄，是血鼓；嗳气作酸，饮闷胀腹，是食鼓；恶寒，手足厥冷，泻水，是水鼓；胸腹胀满，有块如鼓者，是痞散成鼓。 

　　【胀病有七】  《医旨》曰：一曰寒胀，腹满濡，时减，吐利厥冷，宜温之。二曰热胀，以阳并阴，则阳实阴虚，阳盛生外热，阴虚生内热，脉必浮数。浮为虚，数为实，阴虚不能宣导；饮食如故，腹中胀满者，为实胀。三曰谷胀，即食胀，失饥伤饱，痞闷停酸，朝则阴消阳长，谷气易行，故能食，暮则阴长阳消，谷气难化，故不能食，是为谷胀。四曰水胀，脾主水湿，水浸肠胃而溢皮肤，漉漉有声，怔忡喘息者是。五曰气胀，七情郁结，气道壅塞，上不得降，下不得升，身体肿大，四肢瘦削。六曰血胀，烦躁漱水，迷忘惊狂，痛闷呕逆，小便多，大便黑，妇人多有之。七曰蛊胀，但腹胀而四肢头面不肿是也。而此症之类，又有名蜘蛛蛊胀者，单腹肿大，四肢极瘦，皆由脾气虚极，真脏已伤病也。古方虽有诸蛊保命丹，用肉苁蓉三两，红枣、青矾各一斤，入罐内       为末，再将香附一斤，便制麦芽一斤半炒为末，和前末糊丸，食後酒下二三十丸以治之者，然为死症，未必尽效也。 

　　【胀满不治症】  《灵枢》曰：腹胀，身热，脉大，一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，脉大，二逆也；腹大胀，四末清，脱形，泄甚，三逆也；腹胀，使血，四逆也。并不治。《得效》曰：腹胀末久，或胀或消，腹皮稍软，不泄不喘，此则随治随差。若脐心突起，利後腹胀急，久病羸乏，喘息不得安，名曰脾肾俱败，不治。又曰：腹满咳逆，不得小便，不治；腹大满而下泄，不治。《纲目》曰：腹满或兼身热，或兼如疟，皆不治。《直指》曰：久病羸乏，卒然腹满，喘息不得，与夫脐心突起，或下利频频，末见一愈者矣。 

　　【浮肿微兆】  《内经》曰：诸有水气者，微肿先见於目下，以水者阴也，目下亦阴也。腹者，至阴之所居，故水在腹也，必使目下先肿也。（鳌按：如男子阴囊、女人阴户两傍，亦必先微肿。）又曰：腰脊者，身之大关节也；肢胫者，人之管以趋翔也；茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流於睾，血道不通，日夜不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荥然有水也。 

　　【浮肿形症】  《内经》曰：水病，下为侴肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。又曰：湿胜则濡泄，甚则水闭跗肿。仲景曰：水病有五种：一风水，其脉自浮，外症骨节疼痛，恶风；二皮水，脉亦浮，外症跗肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；三正水，脉沉迟，外症自喘；四石水，脉沉，外症腹满不喘；五黄汗，脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必生痈脓。又曰：久则肌肉溃烂，阴囊足肿水出。《直指》曰：其状目胞上下微肿如裹水，通身浮肿，喘咳怔忡，股间清凉，小便涩黄，皮薄而光，手按成窟，举手即满，此浮肿也。 

　　【浮肿可治不治症】  《入门》曰：凡浮肿阴囊软者，可治。又曰：男从脚下肿而上，女从头上肿而下，皆为逆，不治。《得效》曰：浮肿善症，男从上而下，女从下而上，所患未久，旋利，肿退喘定，则愈矣。又曰：凡水肿大喘，气粗不食，乃肾水盈溢上行，旁侵於肺也，不治。《直指》曰：大凡肿病，先起於腹而後散於四肢，可治；先起於四肢而後入於腹，不治。又曰：蛊胀而肚上有青筋，或腹满而大便滑泄，或久疟而变作虚浮，与夫肝伤而唇黑，心伤而缺盆平，脾伤而脐突，肾伤而足心平，肺伤而背平，皆不治之症。又曰：卒唇肿而苍黑者死，掌肿无纹者死，脐肿凸出者死，阴囊阴茎俱肿者死，脉绝口张足胀者死，足跗肿胀如斗者死。 

　　【水肿禁忌】  《入门》曰：凡水肿，极忌甘药，助湿作满。《本草》曰：病嗽及水，全宜忌盐。 

　　【胸腹胀闷导引】  《保生秘要》曰：双手交叉，低头观脐，以两手贴胸口，将身往下，不论数推沸，能宽胸胀，止腹疼，兼後央效。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：先定归元，後行斡旋，至胸前  撤散法，左右分开，如末通畅，以艮背佐之，无不效矣。 

　　【臌胀导引】  《保生秘要》曰：坐定擦手足心极热，用大指节仍擦摩迎香二穴，以畅肺气，静定闭息，存神半晌，次擦手心，摩运脐轮，按四时吐故纳新，从玄雍窍转下至丹田，扪气面，撮谷道，紧尾闾，提升泥丸，下降宫，复气海，周天一度，如此七七，身心放下半炷香部，如久病难坐用得力人扶背，慎勿早睡，恐气脉凝滞，神魂叁错，效难应期，手足可令人摩擦，患轻者，一七能取大效，重则二七、三七，五臌尽消，屡屡取验，妙入神也。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：反瞳守归元，念四宇诀，定後斡旋，推入大肠曲行，提回抱守，能情鼓胀。气胀加推散四肢，时吐浊吸清，饮食宜少，降气安心，而食自然加。或病酒过用汤水而成，宜通其二便，摩脐轮肾轮二穴，吹嘘其气，或开腠埋，以泄微汗，其胀自效。血胀加运血海效。  痞满  脾病也。本由脾气虚及气郁不能运行，心下痞塞填满，故有中气不足，不能运化而成者，有食积而成者，有痰结而成者，有湿热太甚而成者。虚则补其中气（宜调中益气汤，）实则消食（宜资生丸、）豁痰（宜豁痰丸、）除湿（宜二陈汤加猪苓、泽泻，）有湿热清热（宜当归拈痛汤。）而消导之，亦不可用峻剂，致伤元气。又有伤寒下早，因而成痞结胸，则从伤寒门治之。夫痞与胀不同，痞则内虽觉其痞闷，而外无胀急之形，痞只见於胸侸  膈间，胀则连腹少腹都急也。 

　　【脉  法】  仲景曰：凡痞，关脉须沉。若关脉沉者，三黄泻心汤。 

　　【痞满症治】  仲景曰：心下满而不痛，此为痞。陶节庵曰：胸满者，胸膈间气塞满闷也，非心下满；侸满者，侸肋下气填胀满也，非腹中满。说邪自表传里，必先胸侸以至心腹入胃，是以胸满多带表症，宜发汗，惟侸满多带半表半里，小柴胡汤加枳实和之。治肿胀方五十六    藿香正气散    总治   藿香  紫苏  白芷  厚朴  桔梗  茯苓  半夏  陈皮甘草  腹皮  姜  灯心    木香调气饮    又   白蔻仁  木香  藿香  砂仁  甘草    苏子汤    又   大腹皮  苏子  草果  半夏  厚朴  木香  陈皮  木通  白术  枳实  人叁  甘草    加味枳  Y    肤胀   枳壳  肉桂  紫苏  陈皮  槟榔  桔梗  白术  木香黄芩  半夏  甘草  五灵脂  加姜    调中健脾丸    鼓胀   人叁  苍术  黄    吴萸  茯苓  白术  沉香  陈皮半夏  香附  查肉  苡仁  黄连  白芍  苏子  泽泻  草蔻  菔子  五加皮  全瓜蒌  川椒硷  荷叶腹皮汤打黄米粉糊丸。此方分量合法，详後痞满方内，查之可也。    二陈汤    胀喘   茯苓  陈皮  半夏  甘草    宁肺汤    喘胀   黄芩  桑皮  贝母  花粉  杏仁  知母  天冬  沙叁  枇杷叶    沉香降气散    七情   沉香  香附  乌药  砂仁  甘草  加盐。    香砂调中丸    食伤   藿香  砂仁  茯苓  苍术  半夏  厚朴  青皮  陈皮枳实  甘草  便泻，去枳实青皮，加麦芽、山查、黄连、肉果。    代抵当汤    畜血   桃仁  蓬  @大黄  芒硝  当归  生地    人叁芎归汤    血热   人叁  肉桂  乌药  蓬勫  木香  砂仁  炙草  川芎当归  半夏  苏叶  五灵脂    枳壳散    气痞   三棱  蓬  @枳壳  陈皮  槟榔  肉桂  厚朴  乾姜  青皮  甘草  木香  肉蔻  益智仁    六君子汤    泻虚   人叁  茯苓  白术  炙草  陈皮  半夏    香朴丸    老人   厚朴二钱  附子七分  木香三分    人叁养荣汤    又   肉桂心  人叁  黄    陈皮  白芍  当归  白术  熟地炙草  茯苓  远志  五味子    夺命丹    血败   丹皮  乾漆炒烟尽  大黄各一钱  附子五分    金匮肾气丸    误药   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂牛膝  车前。    补中益气汤    病虚   人叁  黄    当归  白术  陈皮  甘草  柴胡  升麻    五痹散    壮盛   人叁  茯苓  当归白芍  川芎  细辛  白术  甘草  五味子  姜    石干散    又   石干  槟榔  黑丑头末  海金沙各一钱  葶苈八分  西珀  沉香  木香各五分  共为末，先服五痹汤二帖，後以葱白汤空心送此末一钱，隔日再服，轻者二服，重亦不过三服，愈後服健脾药。忌食盐酱，晕腥。    叁术健脾丸    蛊胀   人叁  白术  陈皮  茯苓  当归  白芍  炙草  大枣    阴阳攻积丸    又   吴萸  乾姜  官桂  川乌各一两  玄胡索  黄连  半夏  橘红  茯苓  槟榔  厚朴  枳实  菖蒲  人叁  沉香  琥珀  桔梗各八钱  巴霜另研五钱  皂角六两，煎汁泛丸，每服八分，渐加至一钱半，姜汤下。    木香顺气散    气滞   丁香  檀香  木香  蔻仁各二两  藿香  炙甘草各八两砂仁四两  每服二钱，滚汤入盐少部下。    承气汤    实胀   大黄  芒硝  厚朴  枳实  此大承气汤去芒硝，名小承气汤。    桃仁承气汤    畜血   大黄  芒硝  桃仁  肉桂  甘草    四磨汤    阳水     五苓散    下肿   肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻    疏凿饮子    阳水   泽泻  商陆  羌活  椒目  木通  秦艽  槟榔  茯苓皮  大腹皮  赤小豆    实脾饮    阴水   厚朴  白术  木瓜  附子  木香  草果  乾姜  茯苓  大腹皮  加姜。    复元丹    又   附子二两  木香  茴香  川椒  厚朴  独活  白术  橘红  吴萸  肉桂各一两  泽泻二两  肉果  槟榔各五钱    当归散    心腹坚   当归  肉桂心  木香  木通  赤苓  赤芍  丹皮  陈皮白勫  槟榔    蟠桃丸    身肿   沉香  木香  没药  乳香各三钱  琥珀一钱半  生白丑头末六分  黑丑头末牙皂汁浸半日半生半焙熟八分  槟榔一钱半半用生半用皂角汁浸焙熟  皂角水打糊丸，每服二钱半，五更砂糖汤下，神效。此专治水肿，若治鼓胀不效。    白术木香散    不食   白术  槟榔  赤苓  猪苓  泽泻各一钱半  木香  甘草各一钱  官桂七分  滑石三钱  陈皮八分  加姜。    六味丸    病後   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻    消风败毒散    血热     导水茯苓汤    诸药不效   赤苓  麦冬  泽泻  白术各二两  桑皮  紫苏  槟榔  木瓜各一两  大腹皮  陈皮  砂仁  木香各七钱半  共为粗末，每五钱加灯草七根煎，连进三服，小水自利。    黄  防己汤    因风   黄    防己  白术  甘草  姜  枣    中满分消汤    因寒    黄    吴萸  厚朴  草蔻  黄柏各五分  半夏  茯苓木香  升麻  益智仁各三分  人叁  青皮  当归  黄连  荜澄茄  泽泻  生姜  乾姜麻黄  柴胡  川乌    中满分消丸    因热   黄芩  黄连  姜黄  白术  人叁  炙草  茯苓  猪苓乾姜  砂仁  半夏  枳实  知母  泽泻  厚朴  陈皮  蒸饼为丸，每百丸白汤下。    神芎导水丸    又   黑丑头末  川芎  薄荷  黄连  黄芩  大黄  滑石  有血积加肉桂。    二蛟散    因湿   三年老黄米炒为末  芒硝各三两  将硝锅内熔化，炒乾为末，和米研细，大人服三钱，小儿一钱半，黑糖调服，至午便一次，晚再便一次。病久虚者，间服加味胃苓丸。    加味胃苓丸    因虚   白术  白芍  陈皮  茯苓  人叁  藿香  山查  厚朴猪苓  泽泻  半夏  甘草  女人加香附。本方总加姜、灯心，至重不过五服。此二方，百发百中，无不愈者。    防己汤    孕娠   防己  桑皮  赤苓  紫苏  木香    葶苈散    又   郁李仁  葶苈  茯苓  桑皮    大调经散    产妇   大黑豆五钱  茯苓三钱三分  西珀三分半  每末三钱，紫苏汤下，日三服。    调荣饮    血肿   蓬勫  川芎  当归  白芷  槟榔  陈皮  延胡索    小调经散    又   没药  西珀  桂心  白荷  当归各一钱  细辛  麝香各五分酒姜汁调下。    椒目丸    经水   椒目  甘遂  附子  千金子  郁李仁  黑牵牛  五灵脂  吴萸  当归  延胡索各五钱  芫花一钱    青十枚去头翅足同米炒    漱Q枚制同  青  胆矾一钱  石膏二钱  糊丸芡实大，橘皮汤下一丸。    平胃散    水蛊   苍术  厚朴  陈皮  甘草    胃苓汤    又     葶苈丸    又   葶苈  防己  木通  杏仁  川贝各一两枣肉丸，桑皮汤下，治肺气喘促，面目浮肿。    黄甲丸    又     犀角汤    结阳症   犀角  元叁各一钱  升麻  木通各八分  连翘  柴胡各六分  沉香  射干  甘草各五分  芒硝  麦冬各四分    铺脐药饼    外治   真轻粉二钱  巴豆四两  生硫黄一钱  研匀成饼，先用新棉铺脐上，次铺药饼，外以帛紧束之，约人行五七里部，自然泻下恶水，待下三五次，即去药，以温粥补之，一饼可治一二十人，久患者，隔日取水。一方，治水蛊，商陆根赤者，杵烂贴脐上，以帛缚定，水从小便出。    敷  药    又   大戟  芫花  甘遂  海藻  等分，醋糊，和面少部，摊绢上，贴肿处，口吮甘草，不过三五时，水即下矣。    灸  法    又   水分穴，在脐上一寸，宜灸如年数壮。中  穴，在脐上四寸，上下一寸，居岐骨与脐之分中，灸二七壮。灸神阙，以盐满脐中灸之。    以上外用三方，皆专治水肿。凡患水肿者切忌用刺，刺之水尽即死。附载嵩崖水肿神方    回生丹    专治   青皮  陈皮  三棱  蓬勩碪三钱  连翘三钱用巴豆一两五钱同炒去豆  木香  甘遂  商陆  木通  泽泻  乾漆炒至烟尽  莱菔子各三钱  赤苓桑皮  椒目各五钱  胡椒一钱  黑丑一两  醋糊丸，初服酒葱汤五更下十五丸，二服陈皮桑皮汤下十八丸，三服射干汤下二十丸。凡患水肿，忌食盐鱼肉鸡面羊汤七件，并房事。治痞满方八    调中益气汤    中气虚   人叁  黄    白术  甘草  五味子  当归  升麻  柴胡  陈皮  白芍。    资生丸    消食   人叁  白术  茯苓  橘红  查肉  扁豆  黄连  神僸  泽泻  桔梗  藿香  甘草  蔻仁  苡仁  山药  莲肉  麦芽  芡实    豁痰丸    导痰   南星  半夏  赤苓  枳实  橘红  甘草  加姜    二陈汤    除湿   方详上。    当归拈痛汤    湿热   黄芩  羌活  甘草  茵陈  人叁  葛根  升麻  苍术苦叁  当归  防风  知母  白术  猪苓  泽泻    三黄泻心汤    脉浮     小柴胡汤    和解     调中健脾丸    单腹胀   五加皮  苍术  人叁  黄    茯苓各二钱  陈皮  半夏  香附  查肉  苡仁各三钱  吴萸  白芍  黄连各二钱半  莱菔子  草蔻仁  泽泻  苏子各一钱半  沉香六分  用瓜蒌一个，挖一孔，入川椒三钱，硷二钱，外用纸糊，盐泥封固，晒乾火   去泥，并药共为末，荷叶、大腹皮煎汤打黄米粉糊丸，每服百丸，汤下，日三服。1

　　卷六

　　心病源流（伏梁  心痛  心痈）

　　（手少阴心脉，起心中，出属心系，下鬲络小肠。其支者从心系上挟咽，系目系。其直者复从心系上肺，下出侸下，下循  内後廉，行太阴心主之後，下肘内循臂内後廉，抵掌後锐骨之端，入掌内後廉，循小指之内出其端，次注於手太小肠经。每日午时，周身气血俱注於心。手少阴心经少血多气。）    十二经皆听命於心，故为君，位南方，配夏令，属火，故为君火。十二经之气皆感而应心，十二经之精皆贡而养心，故为生之本，神之居，血之主，脉之宗。说神以气存，气以精宅，其理洵不诬也。惟心精常满，故能分神於四脏。惟心气常充，故能引精於六腑。此所以为心之大概也。心与肾连，经曰：心舍脉，其主肾经，不以其克而反以为主，故必肾水足而後心火融，肾水不足，必至心火上炎，而心与肾百病蜂起矣。故心当无病时，养之之法有二：一从本经以养其气，勿过思抑志，或事未至而迎，事已往而恋，使神明耗散。若过用其心，则伤其气，气伤，并伤其精，而神无以为守。试观孔子毋意、毋必、毋固、毋我，孟子必有事焉，勿正，勿忘、勿助，养心之法，至孔孟为已极，孔孟并末尝言医，其所以养心，曷尝有外於是哉。一从肾经以养其精，勿纵情房欲，勿贪恋女色，致相火常炎，不能握固。若守肾无节，则伤其精，精伤遂伤其气，而水不能制火，阴不能为阳宅，而水气因以凌心矣。是以象川翁曰：精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大於此，养生之士，先宝其精，精满则气旺，气旺则神旺，神旺则身健，身健则少病。朱丹溪曰：主闭藏者肾，司疏泄者肝，二脏皆有相火，而其系上属於心，心君火也，感则动，心动则相火亦动，而精自走。可知精之走泄，固由於肾累於肝伤於心，一病则俱病。象川、丹溪明揭其旨，固可为千古养心家炯戒也。然则心失所养而心病，肾失所养而心不亦病乎。且夫心主血，血即精也，心气原自有馀，特精伤而失血，心便不足，故血盛则神明湛一，血衰则志气昏蒙。凡火之有馀，皆由血之不足，而血之不足，又能使火益就衰也。然则，心病之有馀不足，讵得与运气司天之火淫火郁，徒属乎火者同视哉。亦惟握精以固其气，养阴以凝其神，以调剂其有馀不足，使归於和而已。以上皆言心之所由致病，与养其心所以至於无病也，然而病不能已。试据经以观心之病，经曰：心病者，胸中痛，侸支满，侸下肩背胛间痛，两臂内痛，虚则胸腹痛大，侸下与腰相引痛。就经所言病，皆在血脉，而不在心，何也？以心为血脉之主，故其实其虚，皆不见本脏而在血脉，其在血脉，必先於在经络者病之也。若胸腹腰侸间，皆心与心包之所在，做先病於本经也。其虚而腹胸大，则缘脾胃不上纳气於心而然。虚而侸下与腰相引痛，又缘肝肾不上贡精於心而然。此其病非止於本经络，可由本经络而推者也。经又曰：若心经络病者，动则嗌乾，心痛，渴而欲饮，以及所生病目黄，侸痛，懦臂内後廉痛厥，掌中热痛，其皆为本经络病固已，而其病却能及心，说支脉挟咽病，则通於心，故嗌者心火必炎，故心痛火炎，则阴耗而心液乾，故必渴。且心部在阳明，心痛而热及阳明，阳明亦必热，故渴而欲饮，目黄等症，皆心脉热逆之故，所谓经络病而及心者如此。经又曰：精气并於心，则喜惊而夺精，汗出於心。又曰：忧思则伤心。何谓欤？喜者，心之浮阳，心好胜，精气并於心，则心有馀，故阳浮动而喜；惊者，肝胆虚怯之气，肝胆失利，不能卫心，故心气内空而夺精，神不守荣而汗出；思者，心之神明，思而弗遂则忧，忧思不已，必神明内扰，而往来憧憧，故伤心。凡诸心病，皆由於不能养精以驭气，而使神以气存，气以精宅也，欲求心无病者，可不於此加之意哉。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：心脉芤阳气作声，或时血痢吐交横，溢关骨痛心烦躁，更兼头面赤    ，大热由来面赤风，燥痛面色与心同，微寒虚惕应寒热，急则肠中痛不通，实大相兼并有滑，舌滑心惊语话难，单滑心热别无病，涩无心力不多言，沉紧心中逆冷痛，弦时心急又心悬。又《脉诀》曰：五脏不同，各有本脉，左寸之心，浮大而散。仲景曰：心伤者其脉弦。 

　　【心病缘由症治】  《灵枢》曰：邪在心，则病心痛，善悲，时仆眩。又曰：心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。《素间》曰：肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘛。又曰：心热者，色赤而络脉溢也。又曰：大骨活，大肉陷，胸中气满，喘不休，内痛引肩项，期一月死，真脏脉见，乃与之期日。又曰：心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。又曰：心苦缓，急食酸以收之。注曰：苦缓，心气虚也。又曰：心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。又曰：心病禁温食热衣。《难经》曰：忧愁思虑则伤心。仲景曰：心家阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。又曰：心伤者劳倦，则头面赤而下重，心中痛，而自烦发热，脐上跳，其脉弦，此为心藏伤所致也。《难经》曰：外症面赤，口乾善笑，内症脐上有动气，按之牢若痛，期病烦心，心痛，掌中热而   有是者心也，无是者非也。 

　　【手少阴无腧】  《灵枢》曰：少阴者，心脉也，五脏六腑之大主也，其脏坚固，邪不能容，容则伤心，心伤则神去而死。故诸邪在於心者，皆在心包，心包者，心主之脉也，故少阴无腧。又曰：其外经病而脏不病，故独取其经於掌後锐骨之端，即神门也。 

　　【心绝候】  《灵枢》曰：手少阴气绝，则脉不通，脉不通则血不流，血不流，则色不泽，故其面黑如漆柴者血先死，壬日笃，癸日死。仲景曰：形体烟煤，直视摇头者，此为心绝。《脉经》曰：心绝一日死，何以知之，肩息回视，立死，一云二日死。 

　　【心气滞涩保养法】  《保生秘要》曰：凡人气旺则血荣而润泽，气绝则血活而灭形。故气虚弱滞涩而成病，如滞於心，心为身之主，统领血海，故心血少则神不定，寝不安，百病集作。诸痛痒疮痍，皆属心火，当常呵以泄其火，吸以和其心，诸心切勿食，秽气触我灵，夏至夜半後，地气一阴生，大热勿食冷，受寒霍乱侵，并忌房中事，元气离命门，大抵当甚暑，人善於养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤，豆蔻香茹水，醉饱勿顶风前卧，慎此则无患矣。 

　　【心脏修养】  《养生书》曰：常以四月五月朔望清旦，面南端坐，叩金梁九，漱元泉三，静思注想吸离宫赤色气入口，三吞之，闭气三十息。 

　　【心脏导引】    仙曰：可正坐，以两手作拳，用力左右互相筑各六度，又可正坐，以一手按  上，一手向下托空如重石，又以两手相叉，以脚踏手中各五六度，能去心胸间风邪诸疾，闭气，为之良久，闭目，三咽津，三叩齿而已。心之积曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久则令人烦心，身体胫股皆肿，环脐而痛，脉沉而芤，皆由心经气血两虚，以致邪留不去也，治宜活血凉血，散热通结（宜伏梁丸，）斯得之矣。 

　　【伏梁有二症】  《内经》曰：帝曰：病有小腹盛，上下左右皆有根，此为何病，可治否？岐伯曰：病名曰伏梁，裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死矣。帝曰：人有身体股  皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也，其气溢於大肠，而着於膏肓之原，在脐下，故环脐而痛，不可动之，动之为尿涩之类。此二病，同名而实异也。心痛  包络病，实不在心也。心为君主，不受邪，或君火衰盛，大寒触犯心君，亦或汗血冲心。素无心病，卒然大痛无声，咬牙切齿。舌青气冷，汗出不休，手足青过节，冷如冰，是为真心痛，旦发夕死，夕发旦死。若不忍坐视，或使心经寒散，亦可死中求活（宜用猪心煎汤去渣，麻黄、肉桂、附子、乾姜。）如但爬床搔席，面无青色，四肢不厥，痛亦不至无声，即非真心痛，由包络捧心，或寒或痰，或虫或食，上干包络，脂膜紧急作痛，宜各从其类，审脉用药（总治宜必应汤。）夫心主诸阳，又主阴血，故因邪而阳气郁者痛，阳虚而邪胜者亦痛。因邪而阴血凝注者痛，阴虚而邪胜者亦痛。其痛分九种；曰食，必饱闷，噫败卵气，由食生冷，或食物过多也（宜青皮丸。）曰饮，必  心烦闷，时吐黄水，甚则摇身作水声，由伤水饮，痰涎积聚也（宜小胃丹、胃苓汤，热饮加黄连、甘遂，褰饮加肉桂、茯苓、苍术、半夏，）水饮流注胸膈痛（宜三花神佑丸。）曰风，因伤风冷，或肝邪乘心，两侸引痛也（宜羌活、荆芥等。）曰寒，外受寒，当温散，内受寒，当温利，久则寒必郁，当疏解（总治宜       ）虚寒当温补（宜归脾汤加乾姜、肉桂、菖蒲，）肾寒乘心，痛则心悬如饥，泄利下重（宜五积散，）寒气客背哄之脉，则血脉涩，血脉涩，则血虚。血虚则痛，其哄注於心，故相引而痛（宜桂枝四七汤、神效散。）曰热，必身热，烦躁，掌热，口渴，便秘，面目赤黄，大热作痛，由积热攻心，或暑热入心也（宜金铃子散、剪红丸，甚者宜大承气汤，）痛不止，热未清也（宜清中汤。）曰悸，劳役则头面赤而下重，自烦发热，脉弦，脐上跳，心中痛，由心伤也（宜辰砂妙香散、加味四七汤。）曰血，脉必涩，壮盛人宜下（宜代抵当汤，）虚弱人须补而带行（宜四物汤加桃仁、穿山甲、肉桂心、蓬   降香，）饮下作呃，亦须行之（宜手拈散。）曰虫，必面色青黄有白斑，唇红，能食或食後即痛，或痛後即能食，或呕哕涎沫，或吐青水，凡吐水者虫痛，不吐水冷心痛也，虫心痛小儿多有之（上半月虫头向上，易治，先以鸡肉汁或蜜糖饮之，随服妙应丸或剪红丸。）曰疰，鬼疰也，必心痛，神昏卒倒，昏愦妄言，或口噤，由卒感恶也（宜苏合丸。）此所谓九种心疼也。顾经言心痛，未有不兼五脏者。经曰：厥心痛，与背相控，善瘛，如从後触其心。伛偻者，肾心痛也（宜神中保元、神圣复气汤。）腹胀胸满，胃  当心痛，上支两侸，咽膈不通，胃心痛也（宜草豆蔻丸、清热解郁汤。）如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也（宜诃子散、复元通气散。）色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也（宜金铃子散。）内外邪犯心之包络，或他脏之邪犯心之支脉，故心亦痛，此厥心痛也。谓之厥者，诸痛皆肝肾二经气逆上冲，又痛极则发厥也。但分寒热二种，手足厥逆，冷汗尿清，不渴，气微力弱而心痛，则寒厥心痛也（宜      F）身热足冷烦躁，脉洪大而心痛甚，则热厥心痛也（宜金铃子散、清郁散。）经又曰：阳明有馀，上归於心，滑则病心疝；心痛引少腹满，上下无定处，溲便难者，取足厥阴肝；心痛腹胀啬然，大便不利，取足太阴脾；心痛短气，不足以息，取手太阴肺；心痛引背，不得息，取足少阴肾。以上皆他脏之病干之而作痛者，非心本经自病也，治法当兼用各脏药。经又曰：邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆，此则包络受邪，痛在腑不在脏者也。经又曰：手少阳三焦脉动，则病嗌干心痛，渴而欲饮。此则别络受邪，痛在络不在经者也。二者之痛，皆因怵惕思虑，伤神涸血而然（宜补心汤，）而亦有卒心痛，脉洪数者（宜黄连一两，煎汤顿服。）如按之痛减则为虚，宜酸收，不应辛散（宜归脾加乾姜、肉桂、菖蒲。）有心膈大痛，呕逆发厥，药不纳者，趁势以鹅毛探吐，痰尽而痛自愈，内服药（宜南星安中汤。）有蛔虫  心者，痛有休止，或吐蛔，蛔动则  心呕吐（宜乌梅丸、芜夷散。）心痛之不同如此。总之，七情之由作心痛，食积痰饮瘀血作胃痛，二语正是分明，曷言乎心痛由七情也。经云：喜则气散，怒则气上，忧则气沉，思则气结，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，除喜之气能散外，馀皆足令心气郁结而为痛也。然心痛亦有虚实，按之痛止者，虚也（宜叁术散；）按之痛反甚者，实也（宜栀萸丸。）凡痛，多用温散之药，独不可用补气血药，以气旺不通则痛愈甚也。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：心腹痛脉沉细宜，浮大弦长命必殂。又曰：沉弦细动，皆是痛症，心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脉象显然。丹溪曰：心痛左手脉数，热多也，脉涩，有死血也；右手脉紧实，是痰积也，脉大，必是久病也；两手脉坚实不大，便可下之，痛甚者，脉必伏。《正传》曰：心脉微急为痛，微大为心痹，引背痛，短而数或涩者心痛。 

　　【心痛症治】  《入门》曰：心痛引背，多属风冷；心痛呕泻，难以俯仰，多属热。丹溪曰：凡心胃痛，须分新久，若明知身受寒冷，口吃寒物而得者，於初得之时，当与温散，如桂枝四七汤之类，或温利之，如九痛元之类；若得之稍久，则成郁，郁久必生热，热久必生火，若温散温利，则助火添邪，由是方中多以山栀为热药之向导，则邪易除，正易复，痛易安。又曰：心胃痛，须用劫药，痛乃止。如仓卒散：山栀四十九枚连皮炒，附子一个炮去皮脐，共为粗末，每三钱，水一盏，酒半盏，煎七分，入盐少部服，加川芎一钱尤妙，能治气自腰腹间挛急疼痛，不可屈伸，痛不可忍自汗如洗，手足冷而垂死者。又如愈痛散：五灵脂、延胡索、蓬   良姜、当归等分，共为末，每二钱，醋汤调服，能治急心痛胃疼。又曰：心胃痛，用山栀劫药止之，又复发前药必不效，可加元明粉一钱服之，即止矣。 

　　【饮食禁忌】  丹溪曰：心胃痛，日数多，虽不吃饭，不死，若痛止便吃物，即复发，必须三五日服药，方可吃物。 

　　【导  引】  《保生秘要》曰：於足三里掐之九九，擦也九九，运行後央，痛气降而愈。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：行归元逐痛处，流行胃火，自然发散（此导引、运央二法，不但治心痛，兼治胃口痛。）  心痈  心热病也。经曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。其发於他经者，且莫不由於心火，况本经积热，而即发於本经部位者乎。其所以致热之故，则必其平日好饮酒，或嗜食辛辣热物，以致日久凝聚，而生此症也。（宜先用凉血饮，次服加味十奇散。） 

　　【心痈症治】  《灵枢》日；巨阙（穴名）隐隐而痛者，心疽；上肉微起者，心痈也。《入门》曰：心痈者於胸乳间生蜂窠痈发。《灵枢》经所谓一名井疽，状如豆大，三四日起，不早治则入於腹，七日死，急用疏导心火之药，宜用清心丸、清心散、内固清心散、泻心汤。《疡科选粹》曰：心痈发胸乳间者，名井疽。若在鸠尾者，最紧要，系心热极盛者，当导心火，缓则不救。小便涩者，清心散，或凉膈散去硝黄，加白芷、花粉、木通、瞿麦。大便秘者，内固清心散，凉膈散去硝加白芷、花粉、生地。发於膺，名甘疽，其色青，状如谷实、瓜蒌，常苦寒热，不急治，十日死，死後出脓。治心病诸药要品及方五    心实宜降火清热（黄连  石膏  甘草  麦冬  牡丹皮  犀角滑石  竹叶  灯心  童便  如大便结燥，须大黄、芒硝，发狂谵语亦如之。）心虚宜益气补血（人叁 炙草  圆眼  茯神 金石斛 生黄 枣仁 丹叁 远志 五味子  鹿茸 丹砂  炒盐 琥珀 柏子仁 龙齿 金箔 牛黄 麦冬 代赭石  桔梗 竹沥  贝母 郁金陈胆星 钩钩  白芍 黄连  元叁 沙叁 竹茹  当归  黄   枸杞子 黄岑 黄柏  牡蛎天冬 紫石英    钱氏安神    补虚   水飞朱砂一两  麦冬  牙硝  寒水石  茯苓  山药  甘草各五钱  冰片二分半  蜜丸，每两作三十丸，每丸砂糖水化下。    醒心散    心虚热   人叁  麦冬  远志  茯神  五味子  石菖蒲  生地  等分长一    泻心汤    泻心热   黄连不拘多少，为极细末，每服二分半，或五分，或一钱，温水调下。    导赤散    心热   生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片  此虽治心热，实小肠之药也。    十味导赤散    实热   黄连  黄岑  麦冬  半夏  茯苓  木通  生地  甘草  地骨皮各用五分  姜五片  此治心脏实热，一切口舌生疮、惊悸、烦渴诸症。附载仲景大法及分别标本方药    有馀为热（气牛黄、黄连、冰片、天竺黄；血，朱砂、生地、黄柏）  不足为寒（气，人叁、茯苓、乾姜、菖蒲；血，地黄、当归、肉桂）    心盛则生热（子能令母实，实则泻其子）    心虚热收内（母能令子虚，虚则补其母）    逆则多盛（大黄  川黄连）    大则病进（熟地黄  朱砂）    心悸（汗多，桂忮；少阴，柴胡；阴症，茯苓；杂病，朱砂） 痞闷（虚，半夏；寒，白   乾姜；湿，茯苓、泽泻；实，枳实；热，大黄、黄连；燥，木瓜、芍药）    痞（心下有水，枳实、泽泻、自  F心下无水，木瓜、芍药、旋覆花）    之心下痞（杂病，半夏、芍药；伤寒，甘草泻心汤）    下之侸下痛（虚，芍药、柴胡；实，牡蛎、柴胡）    一法，火郁则发之，渭汗之令疏散也。    标（黄连，子能令母实，实则泻其子）    本（地黄，先者，自病丁与丙同治）治伏梁方二    伏梁丸    总治   黄连一两半  人叁  厚朴各五钱  黄岑  桂枝  丹叁  茯苓各一钱  乾姜  菖蒲  巴霜  川乌各五分  红豆蔻二分蜜丸，服法详息贲症。    增损五积丸    通治   黄连  厚朴  川乌  乾姜  人叁  茯苓  药品分量加减制法俱详息贲症。治心痛方三十九    必应汤    类心痛   延胡索  香附  艾灰  归身  砂仁  姜    青皮丸    食痛   青皮  山楂  神僸  麦芽  草果    小胃丹    饮痛   芫花  甘遂  大戟  大黄  黄柏  白  @煎膏丸菔子大，临卧汤下一钱。欲利，空心服之。    胃苓汤    又   苍  @厚朴  陈皮  甘草  白术  茯苓  猪苓  泽泻  肉桂  姜枣          @  寒痛   白  @附子  甘草    归脾汤    虚弱   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  桂圆  木香  甘草  姜  枣    金铃子散    热痛   金铃子  延胡索  痛止，当与香砂枳  Y。    剪红丸    又   蓬莪  @京三棱  雄黄  木香  尖槟榔  贯仲  乾漆  陈皮  大黄  糊丸，每五十丸，米汤下。    清中汤    大热   黄连  山栀  陈皮  茯苓  半夏  甘草  草豆蔻  姜    加味归脾汤    悸痛   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  桂圆  木香  甘草  姜  枣  加菖蒲、肉桂。    代抵当汤    血痛     四物汤    虚弱   川芎  当归  白芍  生地    手拈散    呃痛   延胡索  五灵脂  草果  没药  等分为末，每三钱，热酒下。    妙应丸    虫痛   槟榔一两二钱  黑牵牛头末三钱  大黄  雷丸  锡灰  芜夷木香  使君子肉各一钱  葱白煎浓汤，露一宿，和丸栗米大，每四钱，五更葱汤下。如取寸白虫。以石榴根皮煎汤下，小儿服一钱或五分，天明取下虫物。此丸不损真气，有虫则下虫，有积即下积，有气即消气，一服见效。    苏合丸    疰痛   白术  犀角  诃子  朱砂  荜拨  香附  木香  檀香  沉香  丁香  麝香  安息香  薰陆香  苏合香油    补心汤    络痛   人叁  当归  茯神  远志  地黄  甘草  柏子仁    南星安中汤    膈痛     乌梅丸    蛔痛   乌梅十五个  黄连七钱半  当归  川椒  细辛  附子  人叁肉桂  黄柏各三钱  醋浸乌梅取肉；打和为丸，米饮下一二十丸。    芜夷散    又   芜夷  雷丸各五钱  乾漆一钱  共为末，温水调下二钱，小儿服五分。    三花神佑丸    因饮     五积散    因寒     桂枝四七汤    因寒   桂枝  半夏各二钱  洒白芍一钱半  茯苓  厚朴  枳壳各七分  人叁  紫苏叶  炙甘草各五分  姜三  枣二    九痛元    因冷   附子三两  吴萸  人叁  乾姜炮  巴霜各一两  狼毒五钱  蜜丸，梧子大，温酒下三五丸。    神效散    又   木香  青皮  陈皮  麦牙  枳壳  三棱  蓬  @神僸  肉桂  白芷  白芍  甘草  延胡索  补骨脂各七分  荜澄茄  丁香各三分  姜三  枣二    辰砂妙香散    悸痛   黄    山药  茯苓  茯神  姜远志各一两  人叁  桔梗甘草各五钱  辰砂三钱  木香二钱半  麝香一钱  每末二钱，莲肉汤下。    加味四七汤    又   半夏二钱  赤苓  厚朴各钱二分  茯神  苏叶各八分  姜  远志  炙甘草各五分  姜三  枣二  石菖半寸    大承气汤    实热     神保元    肾心痛   全蝎七个  巴霜十粒  木香  胡椒各二钱半  朱砂钱半为衣，蒸饼丸姜汤下五七丸。    神圣复气汤    水   先一日用酒柏、酒连、酒生地、枳壳，俱用新水浸，再用新水浸川芎、蔓荆子、细辛，以上七味各三分，又羌活、柴胡各一钱，  说 甘草各八分，半夏、升麻各七分，当归六分，郁李仁、防风、人叁各五分，附子、炮姜各三分，白葵花三朵去心碎，水五盏煎至二盏入黄  、草蔻各一钱，橘红五分，煎至一盏，乃入前浸两药，连水倾入，煎至一盏，去渣热服。    叁术散    因虚   人叁  白术  炮姜  白豆蔻  缩砂仁  丁香  陈皮  甘草各一钱  姜三片  加炒蚌粉二钱尤妙。    栀萸丸    气实   山栀两半  吴萸  香附各二钱半，蒸饼丸，生姜、生地煎汤下二三十丸。    草豆蔻丸    胃心痛   枳实二两  草蔻煨  白术各一两  麦芽  神僸  半夏各五钱  乾姜  青皮  陈皮各二钱  炒盐五分蒸饼丸白汤下。    清热解郁汤    又   山栀一钱半  枳壳  川芎  香附各一钱  炒黄连  苍术各七分  陈皮  姜炭  炙草各五分  姜三片煎服，戒饮食半日，一服即止。    诃子散    脾心痛   炮诃子  厚朴  炮姜  草果  陈皮  炒良姜  茯苓  神僸麦芽  炙草  等分为末，每三钱，入盐少部痛时煎服。    复元通气敬    又   白丑头末二两  穿山甲炙  炒茴香各一两五钱  去白陈皮延胡索  炙草各一两  木香五钱  共为末，每二钱，姜汤下。    清郁散    厥心痛   半夏  陈皮  苍术  茯苓  便香附  神僸  姜黄连  姜栀子各一钱  川芎六分  姜炭五分  炙草三分  姜三片    仓卒散    劫药   黑山栀四十九个  大附子一个炮  为粗末，每三钱，水酒盐少部煎服。    愈痛散    又   五灵脂  延胡索  蓬  @炒良姜  当归  等分为末，每二钱醋汤调服。    心头痛方    总治   歌曰：三个乌梅三个枣，七粒杏仁一处捣，麝香一粒用酒煎，永不心疼直到老。乌梅枣子俱去核，杏仁泡去皮尖，麝香如小绿豆部，共捣如泥，黄酒一杯，煎两沸，温服，正痛时服之，妇人尤神效，当时即止。治心痈方七    凉血饮    总治   木通  瞿麦  荆芥  薄荷  白芷  花粉  赤芍  麦冬  生地山栀  连翘  车前  甘草备八分  加灯心、竹叶。一名引兵先锋，能退潮止渴解热，令毒内消。    加味十奇散    又   人叁  黄    当归  肉桂  川芎  白芷  防风  桔梗  厚朴  甘草  乳香  没药  共为末，每三钱温酒调服，不饮酒麦冬汤下。此即十宣散加乳香、没药也，一名固垒元帅，不论已成末成，服之内消。年衰气弱者尤宜。    清心丸    又   黄连一两  茯神  赤苓各五钱  蜜丸米汤下。诸痛痒疮疡，皆属心火，此药主之。    清心散    又   远志  赤苓  赤芍  生地  麦冬  知母  甘草各一钱  姜三  枣二  加黄连尤效。    泻心汤    又   大黄钱半  黄连  黄岑  山栀  漏芦  泽兰  连翘  苏木各七分    内固清心散    又   白豆蔻  人叁  朱砂  赤苓  雄黄  绿豆  朴硝  甘草  皂角各一钱  冰片  麝香各一分  共为末，每一钱，蜜水调下。    凉膈散    又   连翘  山栀  大黄  薄荷  黄岑各七分  甘草一钱八分  朴硝四分  竹叶十片。

　　怔忡源流（卑谍）怔忡，心血不足病也。人所主者心，心所主者血，心血消亡，神气失守，则心中空虚，怏怏动摇，不得安宁，无时不作，名曰怔忡。或由阳气内虚（宜人叁、黄  、白术、炙甘草、茯神。）或由阴血内耗（宜人叁、麦冬、当归、地黄、圆眼。）或由水饮停於心下，水气乘心，侮其所胜，心畏水不自安（宜茯苓、茯神、白术、半夏、橘红。）或急急富贵，戚戚贫贱，或事故烦冗，用心太劳，甚至一经思虑便动，皆当以养心血，调心气，清热豁痰为主（宜酌用清镇汤，）如心火炽，又须安神（宜安神丸。）或由汗吐下後，正气孱弱（宜人叁、黄  、白术、白芍。）或由荣卫俱涸，脉来结代，而心惕不宁（宜养心汤。）或由虚弱怔忡，而卧不安（宜枣仁汤。）或思虑多而怔忡，兼不寐、便浊（宜养荣汤。）或心虚怔忡而兼自汗（宜叁归腰子。）或由痰为火动，而时作时止（宜二陈汤。）或由忧愁悲苦，致心虚而动（宜归脾汤。）或由气郁不宣而致心动（宜加味四七汤加姜汁、竹沥。）或阴火上冲，怔忡不已，甚至头晕眼花，齿发脱落，或见异物，或腹中作声，急应滋阴降火，加养心之品（宜四物汤加知母、黄柏，）如久服降火药不愈，为无根失守之火（宜八味丸。）或由所求不遂，或过纵自悔，吁嗟夜语，真若有失（宜温胆汤加人叁、柏子仁，朱砂为衣，日进三服。）以上皆怔忡所致之由也。若心澹澹动，此系包络所生病（宜镇胞汤，）说心为君火，包络为相火，火阳主动，君火之下，阴精承之，相火之下，水气承之，则为生气而动得其正。若乏所承，则烦热而为心动，法当补其不足以安神气，未瘥，则求其属以衰之。若由於痰饮者，当用逐水消饮之剂（宜二陈汤、芎夏汤。）况乎各脏有痰，皆能与包络之火合动而为怔忡，随所犯而补泻之，更须调乎包络。若各脏移热於心，以致包络火动者，治亦如之。然则怔忡固由於虚，所以致此怔忡之症，则各有异，亦安可不察之哉。 

　　【脉  法】  《灵枢》曰：手厥阴之脉甚动，则心中澹谵大动。 

　　【怔忡形症】  《内经》曰：胆病者，亦心中澹澹，如人将捕。又曰：太阳司天，褰淫所胜，则病心澹澹大动，寒伤心主也。注曰：澹澹，水摇貌，此属水病。《直指》曰：心虚而停水，则胸中渗漉，虚气流动，水既上升，心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，是为怔冲。又曰：怔忡，因惊悸久而成也。《纲目》曰：怔忡，惕惕然心动而不宁，无时而作者是也。又曰：心澹澹动者，因痰动也，谓非惊怕而心自动也。《资生》曰：《内经》谓胃络名虚里，贯膈络肺，出左乳下，其动应衣，虚而有痰则动，更须臾发一阵热者是也。 

　　【怔忡治法】  《入门》曰：怔忡，因惊悸久而成也。痰在下，火在上，叁胡温胆汤加黄连、栀子、当归、贝母。气郁者，金箔镇心丸。停饮者，二陈汤加茯苓、槟榔、沉香、麦冬。《直指》曰：心下有水气怔忡，宜五苓散。《医鉴》曰：怔忡，亦曰怔忪，与惊悸同看，宜益荣汤、姜术汤、四物安神汤、朱雀丸、加味宁神丸、天王补心丹。    卑    心血不足病也。与怔忡病一类，其症胸中痞塞，不能饮食，如痴如醉，心中常有所歉，爱居暗室，或倚门後，见人即惊避无地，每病至数年，不得以癫症治之也（宜天王补心丹、人叁养荣汤、古庵肾丸。）治怔忡方二十二    清镇汤    劳心   茯神  枣仁  远志  菖蒲  石莲  当归生地  贝母  麦冬  柏子仁  如犀角、朱砂、西珀、龙齿、牛黄、麝香等，病深者方可酌加之，不得概用也。    安神丸    心火   黄连六线  朱砂五钱  生地二钱半  炙甘草  当归各二钱    养心汤    脉结代   黄    当归  茯神  茯苓  川芎  半夏各钱半  远志  枣仁  人叁  五味子  柏子仁各一钱  炙甘草五分  如觉胸中有声，便是停水，加赤苓、槟榔。    枣仁汤    虚弱   黄    枣仁  茯苓  远志  莲子各钱二分  人叁  当归  茯神各一钱  炙甘草  陈皮各五分    养荣汤    思虑   当归  小草  黄    枣仁  茯神  木香  人叁  白芍  麦冬  炙甘草  柏子仁各一钱    叁归腰子    虚弱   人叁  归身各五钱  猪腰一只，去筋膜细切，同煎，并腰子药汁食之。    二陈汤    痰火   茯苓  陈皮  半夏  甘草    芎夏汤    心动     加味四七汤    气郁   半夏二钱  赤苓  厚朴各钱二分  苏叶  茯神各八分  姜远志  炙甘草各五分  石菖蒲半寸  姜七片  枣二枚    归脾汤    忧愁   人叁  黄    当归  白术  茯神  远志  枣仁  龙眼  木香  炙草  姜  枣    四物汤    阴火   川芎  当归  白芍  生地    八味丸    游火   熟地  山萸  山药  丹皮  泽泻  茯苓  肉桂  附子    温胆汤    包络动   人叁  茯神  远志  朱砂  金石斛  生地  麦冬  枣仁  甘草  五味子  柏子仁    叁胡温胆汤    痰火   香附二钱四分  橘红钱二分  半夏  枳实  竹茹各八分人叁  茯苓  柴胡  麦冬  桔梗备六分  甘草四分  姜三  枣二  此即加味温胆汤，能治心胆虚怯，触事易惊，涎与气搏，变生诸症。    金箔镇心丸    气郁   胆星一两  朱砂  西珀  天竺黄各五钱  牛黄  雄黄  真珠各二钱  麝香五分  蜜丸，每两作三十丸，金箔为衣，薄荷汤下一丸。兼治癫  、惊悸、怔忡，一切痰火之疾。    五苓散    水气   肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻    益荣汤    统治   黄    当归  小草  枣仁  麦冬  茯神  白芍  柏子仁  紫石英各一两  木香  人叁  甘草各五钱  上锉，每七钱加姜五枣二煎服。此方专治思虑过度，耗伤心血，恍惚怔忡一切之症。    姜    @又 白姜  生白术  赤苓  半夏曲各二钱  桂皮  甘草各二钱  上锉，每五钱加姜三枣二煎服。此治虚人停饮怔忡。    四物安神汤    又   当归  白芍  生地  熟地  人叁  白术  茯神  枣仁  黄连炒  柏子仁炒  麦冬  竹茹各七分  枣二枚  炒米一撮  乌梅一个  另研辰砂五分冲服。此治心中无血，如鱼无水，怔忡跳动之症。    朱雀丸    又   茯神二两  沉香五钱  蒸饼丸，辰砂五钱为衣，人叁汤下五十丸。此治心神不定，恍惚健忘，火不下降，时复振跳之疾。    加味宁神丸    又   生地两半  当归  白芍  茯神  麦冬  陈皮  贝母各一两姜远志  川芎各七钱  枣仁  黄连  甘草各五钱  蜜丸，辰砂为衣，枣汤下五七十丸。此治心血不足，惊悸怔忡，健忘恍惚，一切痰火之疾。    天王补心丹    又   酒生地四两  酒黄连二两  石菖蒲一两  人叁  酒当归  天冬  麦冬，五味子  枣仁  柏子仁  元叁  丹叁  茯神  桔梗  远志各五钱  蜜丸，辰砂为衣，临卧竹叶灯心汤下。此能宁心保神，令人不忘，除怔忡，定惊悸，养育心神。治卑  方三    人叁养荣汤    统治   白芍钱半  人叁  黄    陈皮  肉桂  当归  白术  炙甘草各一钱  熟地  五味子  茯苓各八分  远志五分  姜三  枣二    天王补心丹    又   见上。    古庵心肾丸    又   熟地  生地  山药  茯神各三两  当归  泽泻  盐酒炒黄柏各一两半  山萸  杞子  酥炙龟板  牛膝  黄连  丹皮  酥炙鹿茸各一两  生甘草五钱蜜丸，朱砂一两为衣，空心盐汤或温酒下。此治劳损心肾虚，而乍热、惊悸、怔忡、遗精、盗汗、目暗、耳鸣、腰痛、脚痿之疾。久服乌须黑发，令人有子。

　　惊悸悲恐喜怒忧思源流    惊者，心与肝胃病也。《内经》言：惊属之肝胃，但心气强者，虽有危险，触之亦不为动，惟心气先虚，故触而易惊也。然则因所触而发为惊者，虽属肝胃，受其惊而辄动者，心也，故惊之为病，仍不离乎心。其由乎肝者，何也？肝属木、属风，风木多震动，故病惊骇也。其由乎胃者，何也？胃多气、多血，血气壅则易热，热故恶火而易惊。且胃气厥，则为忧惧，故恶人之烦扰而惊。阳明属土，土畏木，故闻木声而惊也。大抵惊之因，多由於外，或耳闻大声，或目见异物，遇险临危，当其外有所触，心忽一虚，神气失守，神去则舍空，舍空则液与痰涎着於包络之间（宜控涎丹加朱砂、远志，）多致目睛不转，不能言，短气，自汗体倦，坐卧不安，多异梦，忽惊觉多魇（宜温胆汤、独活汤、琥珀养心丹。）与悸恐不同，若因大惊而病者，脉必动如豆粒（寸脉止而复来曰动，）而无头尾，急当镇定之（宜黄连安神丸。）有由肾虚而惊者（宜人叁、黄  、当归、白术、元叁、陈皮、黄柏。）有由胆虚而惊者（宜人叁、枳壳、肉桂、五味子、枣仁、熟地、杞子、柏子仁。）有由肝胆俱虚，百药不效者，须补肾（宜酒化鹿角胶，空腹廿五钱，极效。）古人谓肝无虚，不可补，补肾正补肝也。有被物惊，心跳不宁者（宜秘方。）有心气不足，神不定而惊者（宜妙香散。）有肝虚受风，卧若惊状者（宜珍珠母丸。）有血虚而惊者（宜朱砂安神丸。）有由痰盛而惊者（宜加味定志丸。）有思虑过度者（宜清心补血汤。）有气血俱虚者（宜养心汤。）皆当求其端而治之，而惊始可安矣。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：心中惊悸，脉必结代。《正传》曰：寸口脉动而弱，动为惊，弱为悸。又曰：肝脉动暴，有所惊骇。《得效》曰：惊则脉颤，颤者动也。《入门》曰：惊伤胆，则脉动。 

　　【惊病形症】  《内经》曰：血并於阴，气并於阳，故为惊狂。《纲目》曰：惊者，心卒动而不宁也。《三因》曰：因事有所大惊而成者，名曰心惊胆摄，病在心胆经，其脉必大动。丹溪曰：惊悸者，有时而作，大概属血虚与痰，瘦人多是血虚，肥人多是痰饮，时觉心跳者亦是血虚。    《入门》曰：惊悸因思虚过度及大惊恐而作，甚则心跳欲厥。又曰：惊悸当补血安神，宜静神丹、宁志元；若气郁惊悸，宜交感丹、加味四七汤。《正传》曰：心虚而痰郁，遇险临危，触事丧志，使人有惕惕之状，是为惊悸。    悸者，心痹病也。非缘外有所触，自然跳动不宁，其原由水衰火旺，故心胸躁动（宜天王补心丹。）或水停心下，心为火而恶水，故筑筑跳动不自安（宜茯苓饮子、半夏麻黄汤。）或汗吐下後，正气虚而悸不得卧（宜温胆汤。）此皆病之由也。总而论之，要不外乎心伤火动、火郁痰生二语，其为症状，舌强，恍惚，善悲。丹溪以血与痰概之（虚宜天王补心丹，痰宜辰砂远志丸，）可以识其端矣。 

　　【悸病形症】  仲景曰：心悸者，水惧火也，惟肾欺心，故为悸。伤寒饮水多，必心下悸。又曰：食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。《三因》曰：五饮停畜，闭於中  ，使人惊悸，属饮家。《纲目》曰：水饮为症，必头眩心悸。    悲者，心肝两虚病也。凡人心气虚，神失所守，肝虚又不能生之，则志不能伸，已无畅遂之致，而金来乘木，肺气复与相并，肺本主悲，故遂生悲病也。所谓善悲者，不必实有可悲之事，心中只是怏悒不快，虽遇可喜，亦只强为欢笑而已（宜加味温胆汤、安神补心汤。） 

　　【脉  法】  《得效》曰：悲则脉结，或云紧。《入门》曰：悲伤心包，则脉必紧。 

　　【悲病原由】  《内经》曰：肺在志为悲。又曰：心虚则悲，悲者则忧。又曰：精气并於肺则悲。又曰：悲则气消。又曰：肺主杀，故其志为悲。《灵枢》曰：悲哀动中则伤魂。又曰：悲哀动中者，竭绝而失生。    恐者，心肾肝胃病也。心藏神，神伤则心怯而恐，火伤水也。胃属土，肾属水，土邪伤水则为恐。肝者，肾之子，水强则胆壮，水衰则血虚，故易恐。而恐者，又肾之情志，故心肝胃三经，皆有恐病，其原莫不由於肾也。此则《内经》之旨也。故恐病由心者，宜镇其神（宜定志丸加金银箔、琥珀、犀角、龙齿等；）恐病由肾者，宜壮其气（宜四君子汤倍茯苓；）恐病由胆与肝者，宜养其阴（宜酸枣仁汤去黄  、莲肉，加山萸、丹皮、白芍；）恐病由肾本经伤者，宜壮其水（宜人叁散去肉桂，加牛膝、远志。） 

　　【脉  法】  《得效》曰：恐则脉沉。《入门》曰：恐伤肾，则脉必沉。《脉经》曰：人恐怖，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。又曰：人楚者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤也。 

　　【恐病原由】  《内经》曰：肾在志为恐。又曰：胃为恐。注云：胃热则肾气微弱，故为恐。又曰：精气并於肾则恐，由心虚而肾气并之，故为恐。    《灵枢》曰：足少阴之脉病，善恐。又曰：恐惧而不解，则伤精。又曰：恐者，神散荡而不收。又曰：恐则气下。注云：上焦固禁，下焦气远，故气不行矣。子和曰：肝藏血，血不足则恐。《纲目》曰：恐与惊相似，然惊者，为自不知也；恐者，为自知也。说惊者，闻声乃惊；恐者，自知如人将捕之状，及不能独自坐，不能独自卧，或夜必用灯者是也。    喜者，心肺二经病也。凡人心有所乐则动，动而其气达於外为喜。其气，即肺气也，肺气舒鬯，喜乃以成，然是喜也。或触乎事，或因乎境，为情之正，《中庸》所谓喜怒哀乐，发而皆中节，谓之和者是也。若过其节，则情荡而不能收，心肺二脏俱伤矣。二脏既伤，而病於是作矣（宜定志丸加天冬、麦冬。）顾安可逞情怒志为哉。 

　　【脉  法】  《得效》曰：喜则脉散。《入门》曰：喜伤心，则脉虚。 

　　【喜病原由】  《内经》曰：心在志为喜。又曰：心实则笑，笑则喜。（鳌按：心实者，邪气实於心也，邪气，或痰或火是也。）又曰：暴喜伤阳。又曰：喜怒伤气。又曰：喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。又日；喜则气缓，说喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。《灵枢》曰：喜乐者，神荡散而不藏。又曰：喜乐无极则伤魄，魄为肺神也。    怒者，肝胆病也。怒本情之正，惟发不中节，则肝胆之气横逆，而二经遂伤，且木盛克土，久必伤脾，怒所以为病也。程子云：因是人有可怒之事而怒之，圣人之心本无怒，如此用怒，便是情之正，便是发而中节之和，岂至成病。今所谓怒者，以肝胆属木，木性本直，木势必伸，稍有所郁，不能遂其直达之性，不能顺其上伸之势。因激而成怒，则此怒已非情之正，已非中节之和，即其怒已是病。况木郁则激，激则横，横则变生诸症，有不可意计测者矣。程子又云：治怒为难，惟克己可以治怒，此圣贤治怒之法也。馀亦云：治怒为难，惟平肝可以治怒，此医家治怒之法也，言肝而胆在其中（宜香甘散。） 

　　【脉  法】  《得效》曰：怒则脉激。《入门》曰：怒伤肝，则脉必濡。 

　　【怒病原由】  《内经》曰：肝在志为怒。又曰：暴怒伤阴。又曰：大怒则气绝而血菀於（上菀、郁也，）使人薄厥。又曰：血并於上，气并於下，心烦惋善怒。又曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄矣。又曰：胆为怒。《纲目》曰：怒在阴阳，为阴闭遏而不得伸也。    忧者，肺与脾病也。肺居华说之顶，下通心肝之气，心有所愁苦而不乐，则上搏乎肺而成忧，故忧为肺病。肺与脾同称太阴，同行气以给众脏，肺既成忧病，则闭结不解，气固於内而气不通，气不通，则大小便闭而伤脾，故忧又为脾病（宜静神丹、归脾汤。） 

　　【脉   法】  《得效》曰：忧则脉涩。《入门》曰：忧伤肺则脉必涩。 

　　【忧病原由】  《内经》曰：肺在志为忧，忧则气沉。《灵枢》曰：愁忧不解则伤意，意为脾神也。又曰：忧则隔塞否闭，气脉断绝，而上下不通也。    思者，脾与心病也。脾之神为意。意者，心之所发也。由发而渐引焉曰思，则当其发属在脾，及其思属在心。故玄晏先生曰：思发於脾而成於心也。《中庸》曰：有弗思，思之弗得弗措。《论语》曰：君子有九思。孟子曰：心之官则思。是思固不可不用者，然思之太过，则流荡失节，必至伤神，神伤，百病蜂集矣，其何以堪。故或有劳心思虑，损伤精神，致头眩目昏，心虚气短，惊悸烦热者（宜清心补血汤。）有思虑伤心，致心神不足，而不能寐者（宜养心汤。）有忧思过度，令人惕然心跳动而不自安者（宜静神丹。）有思虑太甚，致心气不足，忽忽善忘，恐怯不安，梦寐不祥者（宜定志丸。）有思虑太甚，心血耗散，竟至怔忡恍惚者（宜益荣汤。）有因思劳伤心脾，致健忘失事，言语颠倒如痴者（宜归脾汤。）有思力太猛，心神失守，致痰涎聚於心包，渐成痴癫者（宜加味茯苓汤。）凡此皆思之病也，皆过用其思之病也。乃若过用其悲忧恐惧，亦有类於此者，治法大约可以相叁。 

　　【脉  法】  《得效》曰：思则脉沉，一云结。《入门》曰：思伤脾，则脉必结。又曰：凡七情之脉，惟气口紧盛而已，细分之，乃有如此等项之不同也。 

　　【思病原由】  《内经》曰：脾在志为思。又曰：思则气结。注云：聚心不散，故气亦停留而结也。《灵枢》曰：因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑。又曰：怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧流淫而不止也。治惊方十四    控涎丹    去痰   甘遂  大戟  白芥子  等分糊丸，淡姜汤下七丸。    温胆汤    凉魇   半夏  枳实  竹茹  陈皮  茯苓  甘草  姜  枣    黄莲安神丸    大惊    黄连  朱砂  生地  甘草  归头    秘  方    物惊   猪心一个，劈开，入朱砂於内，纸包火煨熟，食之大效。    朱砂安神丸    血虚   黄连六钱  甘草  生地各三钱半  当归二钱半  朱砂一钱半  蒸饼丸，黍米大，津唾咽二三十丸。    加味定志丸    痰盛   茯苓三两  远志  石菖蒲各二两  人叁一两  琥珀  郁金各五钱  朱砂为衣。    清心补血汤    思虑   人叁  当归  茯神  白芍  枣仁  麦冬  川芎  生地  陈皮  山栀  炙草  五味子    妙香散    神虚   麝香一分  木香二分半  远志肉  黄    山药  茯苓  茯神各一钱  人叁  桔梗  甘草各五分  朱砂三分    珍珠母丸    肝虚受风   珠母  熟地  当归  人叁  枣仁  犀角  茯苓  沉香  龙齿  柏子仁  朱砂为衣，蜜丸，薄荷，金银器煎汤下三钱。    养心汤    气血虚   茯苓  茯神  当归  生地  姜远志  黄  各八分  柏子仁  川芎  枣仁各七分  半夏曲六分  炙甘草  肉桂各三分  五味子十四粒  停水怔忡加赤苓、槟榔。    静神丹    养血   酒当归  酒生地  姜远志  茯神各五钱  石菖薄  黄连各二钱半  朱砂二钱  牛黄一钱  金箔十五片  猪心血和丸，黍米大，金箔为衣，灯心汤下五十丸。    宁志元    又   人叁  茯苓  茯神  山栀  琥珀  当归  枣仁  酒远志各五钱  乳香  朱砂  石菖蒲各二钱半  蜜丸枣汤下三十丸。    交感丹    气郁   香附一斤  长流水浸三日炒  茯神四两  蜜丸，弹子大，每一丸细嚼，再以制香附、茯神、甘草各一钱水煎，名降气汤送下。    加味四七汤    又   半夏二钱  赤苓  厚朴各一钱二分  茯神  苏叶各八分  姜远志  炙甘草各五分  姜七片  枣二枚  石菖蒲半寸治悸方五    天王补心丹  水衰火旺   人叁  当归  天冬  柏子仁  五味子  麦冬  丹叁元叁  茯苓  枣仁  远志  桔梗  生地  黄连  蜜丸。    茯苓钦子    水停   茯神  麦冬  赤苓  半夏  橘红  槟榔  沉香  甘草半夏麻黄丸    又   半夏  麻黄  等分蜜丸，日三服，每服一钱。    温胆汤    正虚   方详上。    辰砂远志丸    痰涎   辰砂  远志  人叁  茯神  石菖蒲各五钱  川芎  山药  铁粉  麦冬  半夏曲  细辛  天麻  白附子  南星各一两  生姜五两打汁，入水煮糊丸，朱砂为衣，临卧姜汤下一钱。治悲方二    加味温胆汤  总治   半夏  枳实  竹茹各八分  香附二钱四分  陈皮一钱二分  人叁  茯苓  柴胡  麦冬  桔梗各六分  甘草四分  姜三片  枣二枚  此即叁胡温胆汤。    安神补心汤    又   当归  生地  茯神  黄岑各一钱三分  麦冬二钱  白芍  白术各一钱  远志  枣仁各八分  川芎七分  元叁五分  甘草三分治恐方四    定志丸    心恐   人叁  菖蒲  茯苓  茯神  远志  白  @麦冬  朱砂    四君子汤    胃恐   人叁  茯苓  白术  甘草    酸枣仁汤    肝恐   枣仁  远志  黄    莲肉  人叁  当归  茯苓  茯神  陈皮  甘草  姜  枣  心经有热加黄连、生地、麦冬、木通。    人叁散    肾恐   人叁  枳壳  桂心  甘菊  茯神  山萸  五味子  杞子各七钱半  柏子仁  熟地各一两  黄为末，酒下二钱。治喜方一    定志丸    总治   方详上。治怒方一    香甘散    总治   香附  甘草各一两  共为末，每三钱，白汤下。治忧方二    静神丹    总治   方详上。    归脾汤    又   当归  龙眼  枣仁  远志  人叁  黄    茯神  白术各一钱  木香五分  甘草三分  姜五  枣二治思方七    清心补血汤损伤   人叁一钱二分  当归  白芍  茯神  枣仁  麦冬各一钱  川芎  生地  黑山栀  炙甘草  陈皮各五分  五味子十五粒  此方一名补血汤，又名当归饮。    养心汤    不寐   茯苓  茯神  当归  生地各一钱  蜜黄    姜远志各八分  柏子仁  川芎  枣仁各七分  半夏曲六分  人叁五分  炙甘草  肉桂各三分  五味子十四粒  姜三片  怔忡加槟榔、赤苓。    静神丹    心跳   方详上。    定志丸    恐怯   人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  姜远志各二两  朱砂一两半为衣  蜜丸。    益荣汤    恍惚   黄    当归  小草  枣仁  柏子仁  麦冬  茯神  白芍  紫石英各一两  木香  人叁  甘草各五钱用末七钱，加姜五枣二煎服。    归脾汤    伤心脾   方详上。    加味茯苓汤    痰聚   人叁  半夏  陈皮各一钱半  益智仁  茯苓  香附各一钱  甘草五分  姜三片  乌梅一个

　　烦躁健忘源流    烦躁，心经热火病也。内热心烦曰烦。故烦者，但心中郁烦也，外热身躁。故躁者，并身处热躁也。内热属有根之火，其原本於热，凡但烦不躁，及先烦後躁者，皆易治；外热属无根之火，其原本於寒，几但躁不烦，及先躁後烦者，皆难治。伤寒亦有烦躁症，及先躁後烦者，皆难治。伤寒亦有烦躁症，其所主属肺肾二经，与此心经主病者不同。故伤寒之烦，气也，火入於肺也。伤寒之躁，血也，火入於肾也。若诸虚烦热，又与伤寒相似但不恶寒，身头皆不痛，脉不紧数耳，切不可汗下，误攻必害。  即心经所主烦躁而历言之：有身不热，头昏口乾不寐者，是心虚烦（宜人叁竹叶汤。）有烦热误汗，热益甚，致呕者（宜陈皮汤。）有内热头痛，气短心闷乱者（宜竹茹汤。）有烦热，睡卧不宁者（宜远志汤。）有忧思成虚烦劳病者（宜小草汤。）有肾虚心躁烦，下部瘦弱，小便痛者（宜八味丸。）其不得一例视之也明矣。若夫伤寒烦躁，另详本条。 

　　【烦躁原由】      《内经》曰：夏脉者，心也，不及则令人烦心。又，肝虚肾虚脾虚，皆令人体重烦冤。    健忘，心肾不交病也。心不下交於肾，则浊火乱其神明。肾不上交於心，则精气伏而不用。火居上，则因而为痰；水居下，则因而生躁。故惟补肾而使之时上，养心而使之善下，则神气清明，志意常治，而自不健忘矣。其为症，可枚举也：或思虑过度而病在心脾（宜引神归舍丹、归脾汤。）或素多痰饮（宜茯苓汤。）或痰迷心窍，言语如痴而多忘（宜导痰汤送下寿星丸。）或精神短少（宜人叁养荣汤。）或上盛下虚（宜养心汤。）或上虚下盛（宜龙眼汤。）或心火不降，肾水不开，神志不宁（宜朱雀丸。）或勤政劳心，读书刻苦（宜安神定志丸。）或禀赋阴魄不足，神志虚扰（宜定志丸、孔圣枕中丹。）或年老神衰而善忘（宜加减固本丸。）健忘之故，约略尽矣。 

　　【健忘原由症治】  《灵枢》曰：上气不足，下气有馀，肠胃实而心肺虚，虚则荣卫留於下，久之不以时上，故易忘也。又曰：肾盛而不止则伤志，志伤则渐忘其前言。《内经》曰：血并於下，气并於上，乱而善忘。丹溪曰：健忘精神短少者多，亦有痰者。《入门》曰：怔忡久则健忘，由心脾血少神亏也。《医鉴》曰：健忘者，陡然而忘其事，尽心力思量不来也，主心脾二经，治法必先养心血理脾土，以宁神定志药调理之。治烦躁方六    人叁竹叶汤    心虚   竹叶  人叁  甘草  熟半夏  麦门冬  石膏粳米或去石膏，加茯苓、淮小麦亦可。    陈皮汤    误汗   陈皮  甘草  人叁  竹茹    竹茹汤    内热   麦冬  小麦  炙甘草  人叁  熟半夏  茯苓  竹茹  远志汤    烦热   远志  黄    当归  麦冬  人叁  金石斛  茯神各七分  甘草五分  甚者加竹叶、知母。    小草汤    忧思   小草  黄    当归  麦冬  金石斛各一钱  人叁  枣仁各钱二分  炙甘草五分  加竹叶    八味丸    肾虚   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  肉桂  附子治健忘方十三    引神归舍丹    心脾   胆星二两  朱砂一两  附子七钱  猪肉血丸，黍米大，每五十丸，萱草根汤下。    归脾汤    又   龙眼  人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  木香  甘草  姜  枣    茯苓汤    痰饮   半夏  陈皮  茯苓  甘草  香附  益智仁  人叁各一钱  乌梅一个  竹沥二匙  姜汁二匙    导痰汤    痰迷   半夏  南星  赤苓  枳实  陈皮  甘草  姜    寿星丸    又   姜远志  人叁  黄    白术  甘草  当归  生地  白芍  茯苓陈皮  肉桂  胆星  琥珀  朱砂  五味子  猪心血、姜汁糊丸    加减固本丸    老人   熟地  天冬各一两半  麦冬  炙甘草  茯苓各一两  人叁  石菖蒲  远志  朱砂各五钱  蜜丸。此方兼治中风後善忘。    人叁养荣汤    神短   白芍一钱半  人叁  黄    陈皮  肉桂  炙甘草  当归  白术各一钱  五味子  熟地  茯苓各八分  远志五分  姜  枣    养心汤    上盛   天冬  麦冬  菖蒲  远志  白术  熟地  人叁  茯神  牛膝  当归  黄    木通    龙眼汤    上虚   龙眼  丹叁  人叁  远志  麦冬  茯神  黄    甘草  升麻  柴胡    朱雀丸    心肾不交   沉香一两  茯神四两  人叁三两  蜜丸。    安神定志丸    劳心   人叁  白术  茯苓  茯神  菖蒲  远志  麦冬  枣仁  牛黄  朱砂  龙眼熬膏加蜜丸，日三服    定志丸    禀弱   人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  远志各二两  朱砂一两半为衣，蜜丸。    孔圣枕中丹    又   鳖甲  龙骨  远志  菖蒲

　　不寐多寐源流（梦魇）    不寐，心血虚而有热病也。然主病之经，虽专属心，其实五脏皆兼及也。说由心血不足者，或神不守舍，故不寐（宜归脾汤、琥珀养心丹。）有由肝虚而邪气袭之者，必至魂不守舍，故卧则不寐，怒益不寐，以肝藏魂、肝主怒也（宜珍珠丸。）有由真阴亏损，孤阳漂浮者，水亏火旺，火主乎动，气不得宁，故亦不寐，何者？肺为上窍，居阳分至高，肾为下窍，居阴分最下，肺主气，肾藏气，旦则上浮於肺而动，夜则下入於肾而静，仙家所谓子藏母胎，母隐子宫，水中金也，若水亏火旺，肺金畏火，不纳肾水，阴阳俱动，故不寐，法宜清热（宜六味丸加知、柏。）有由胃不和者，胃之气本下行，而寐亦从阴而主下，非若寤之从阳主上，今胃气上逐，则壅於肺而息有音，得从其阴降之道，故亦不寐（宜橘红、甘草、金石斛、茯苓、半夏、神麦、山查。）总之，不寐之由，在肝则不快之状多见左，在肺则不快之状多见於右，在心则不快之状多见於上部之中，在胃则不快之状多见於胸腹之中，在肾则不快之状多见於下部之中，须分经而治。若因杂症所致，及传经移邪，又当细究。试详言之：劳心之人多不寐（宜养心汤治之。）年高之人多不寐（宜六君子汤加黄  、枣仁。）痰多之人多不寐（宜温胆汤。）虚烦之人多不寐（宜酸枣仁汤。）此其大较也。而亦有通宵不寐者（宜安卧如神汤。）有寐即惊醒者（宜鳖甲羌活汤。）有喘不得寐者（宜苏子竹茹汤。）有虚劳烦热不寐者（宜枣半汤。）有肝虚惊悸不寐者（宜四君子汤加白芍、枣仁。）有大病後虚烦不寐者（宜二陈汤加芡实、竹茹。）有方卧即大声鼾睡，少顷即醒，由於心肺有火者（宜加味养心汤，）有不能正偃，由於胃不调和者（宜和胃汤。）兼肺气盛，必泻肺（宜叁白散。）有劳心胆冷，夜卧不寐者（宜定志元加枣仁、柏子仁，朱砂、乳香为衣，或加味温胆汤。）有癫狂病发，火盛痰壅不寐者（宜辰砂散。）有伤寒吐下後，虚烦不寐者（宜酸枣汤。）有心胆俱怯，触事易惊，梦多不祥，虚烦不寐者（宜温胆汤。）有失志郁抑，痰涎沃心，怔忡不寐者（宜温胆汤、加味温胆汤、加味二陈汤。）有思虑过度，因脾主思，致脾经受邪，两手脉缓，经年累月不寐者（宜益气安神汤。）有神气不宁，每卧则魂魄飞扬，觉身在床而神魂离体，惊悸多魇，通夕不寐者，此名离魂症，由肝藏魂，肝虚邪袭，魂无所归，故飞扬离体也（宜前後服真珠母丸、独活汤。）不寐之症状，固如此其多矣，说可忽乎哉。总之，怔忡以下诸病，都缘痰涎沃心，心气不足，以至变生种种。若凉心太过，则心火愈微，痰涎愈盛，渐至难治，故必以理痰顺气、养心安神为第一义。 

　　【不寐原由形症】  《灵枢》曰：壮者之气血盛，其肌肉润，气道通，荣卫之行不失其常，故昼不精而夜满。老者之气衰，其肌肉活，气道涩，五脏之气相搏，其荣气衰少而卫气内伏，故昼不精而夜不眠。《内经》曰：人有卧而有所不安者，藏有所伤，及精有所倚，人不能知其病，则卧不安。又曰：肺者藏之说也，肺气盛则肺大，不能偃卧。又曰：胃不和则卧不安，夫不得卧而喘也，是水气之害也。郑康成曰：口鼻之呼吸为魂，耳目之聪明为魄，以耳目与口鼻对言，则口鼻为阳，耳目为阴。以耳目口鼻与藏府对言，则耳目口鼻为阳，藏府为阴。故阳气行阳分二十五度於身体之外，则耳目口鼻皆受阳气，所以能知觉视听动作而寤矣。阳气行阴分二十五度於脏府之内，则耳目口鼻无阳气运动，所以不能知觉而寐矣。《回春》曰：伤寒及杂病多睡者，阳虚阴盛也。无睡者，阴虚阳盛也。喜明者属阳，元气实也。喜暗者属阴，元气虚也。睡向外者属阳，元气实也。睡向壁者属阴，元气虚也。《纲目》曰：人卧则血归於肝，今血不静，卧不归肝，故惊悸而不得卧也。    多寐，心脾病也。一由心神昏浊，不能自主；一由心火虚衰，不能生土而健运。其原有如此者，试言其症状：体重或浮而多寐，湿胜也（宜平胃散加防风、白术。）食方已，即困倦欲卧，脾气弱，不胜食气也，俗名饭醉（宜六君子汤加山查、神僸、麦芽。）四肢怠惰而多寐，气弱也宜人叁益气汤。）长夏懒怠，四肢无力，坐定即寐，肺脾两经之气本弱，复为炎暑所逼也（宜清暑益气汤。）病後多眠，身犹灼热，馀邪未清，正气未复也（宜沈氏葳蕤汤。）狐惑症舌白齿晦，面目乍白乍赤乍黑，变异无常，四肢沉重，默默多眠，大病後肠胃空虚，三虫求食，食人五脏，食其喉则为惑，其声哑，上唇必有疮（宜三黄泻心汤。）食其肛则为狐，其咽乾，下唇必有疮（宜雄黄锐散。）此症杀人甚急，当急治也（通用宜黄连犀角汤、治惑桃仁汤。）风温阳脉浮滑，阴脉濡弱，发热，咽乾口苦，微恶寒，闭目欲眠，少阴伏邪发出，更感太阳客邪也（宜黄岑汤加桂枝、石膏，甚则葳蕤汤加减。）亦有阴阳俱浮，具如前症，太阳受邪误发汗也（宜麻黄升麻汤去二麻、姜、桂，取汗即愈。）热病得汗後，脉沉细身冷喜卧，脉沉细昏沉不省，阳气遏也，急与药令四肢温暖，不尔，有熟睡死者（宜四逆汤。）伤寒诸般多寐症，各详本条，  不赘。惟汗下後酣眠者，为正气已复，可勿药也。医者察其由，治其症，神而明之，其庶几矣。 

　　【多寐原由形症】  《灵枢》曰：足太阳有通项入於脑者，正属目本，名曰眼系，在项中两盘间人脑，乃别阴跻阳跻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交於目内嘜，阳气盛则  目，阴气盛则瞑目。又曰：肠胃大则卫气行，留久皮肤湿，则分肉不解，其行迟。夫卫气者，昼行於阳，夜行於阴，故阳气尽则寐，阴气尽则寤，故肠胃大则卫气行，留久皮肤湿，分肉不解则行迟。留於阴也久，其气不精，则目满，故多卧矣。《入门》曰：卫气不得入於阴，常留於阳，留於阳，则阳气满，阳气满，则阳  盛，不得入於阴，故目不满。卫气留於阴，不得行於阳，留於阴，则阴气盛，阴气盛，则阴  满，不得入於阳，故目闭。   梦者，神与魂魄病也。心藏神，中虚不过径寸，而神明居焉。故心者，神明之舍，而神即精气之所化成。《灵枢》曰：两精相搏谓之神，随神往来谓之魂，并精出入谓之魄，是神魂魄三者，固非判然不相属者也。自人心多欲，神明外驰，因而气散於内，血随气行，荣卫纷乱，魂魄不安，於是乎百疾作。疾作者，神离故也。故太上贵养神，其次才养形。凡欲神之存乎舍也，凡欲神之存乎舍，而百疾不作也。若夫梦者，亦神不安之一验耳。凡人形接则为事，神遇则为梦，神役乎物，则魂魄因而不安，魂魄不安，则飞扬妄行，合目而多梦，又况七情扰之，六淫感之，心气一虚随感而应。谚云：日之所接，夜之所梦，洵有然也（宜别离散、益气安神汤。）若古之真人，其寝不梦，非神存之故哉。梦而魇，则更甚者，或由心实，则梦惊忧奇怪之事而魇（宜静神丹。）或由心虚则梦恍惚幽昧之事而魇（宜清心补血汤。）甚有精神衰弱，当其睡卧，魂魄外游，竟为鬼邪侵迫而魇者，此名鬼魇（宜雄朱散，）另详邪祟条中。甚矣，梦非细故也，其如太上之养神而可哉。 

　　【五藏虚实为梦】  《内经》曰：肝气虚则梦菌香生草，实则梦伏树下不敢起，心气虚，则梦救火阳物，实则梦燔灼；脾气虚，则梦饮食不足，实则梦筑垣说屋；肺气虚，则梦见白物，见人斩血藉藉，实则梦兵战；肾气虚，则梦舟船溺人，实则梦伏水中，若有所畏恐。 

　　【淫邪成梦】  《灵枢》曰：阴气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛则梦大火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀，上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饥梦取，甚饱梦与，肝盛梦怒，肺盛梦哭泣，心盛梦善笑恐畏，脾盛梦歌乐身体不举，肾盛梦腰脊两解不属。又曰：厥气客於心，则梦邱山烟火；客於肺则梦飞扬，见金铁奇物；客於肝，则梦山林树木；客於脾，则梦邱陵大泽，壤屋风雨；客於肾，则梦临渊没居水中；客於膀胱，则梦游行；客於胃，则梦饮食；客於大肠，则梦田野；客於小肠，则梦聚邑街衢；客於胆，则梦讼斗自刳；客於阴器，则梦接内；客於项，则梦斩首；客於胫，则梦行走而不能前，及居深地  苑中；客於股肱，则梦礼节起拜；客於胞腹，则梦溲与便。 

　　【魂魄为病】  仲景曰：邪客使魂魄不安者，血气少也。血气少者属於心，心气虚者其人多畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。治不寐方二十五    归脾汤    心血少   人叁  黄    当归  白术  茯神  龙眼  远志  枣仁  木香  甘草  姜  枣    琥珀养心丹    又   琥珀  龙齿  菖蒲  远志  人叁  茯神  枣仁  当归  柏子仁  黄连  生地  朱砂  牛黄  猪心血丸，黍米大，金箔为衣，灯心汤下二钱。    珍珠丸    肝虚   珍珠  麝香各三钱  熟地  当归各两半  枣仁  人叁  柏子仁各一两  犀角  茯神  沉香各五钱  冰片一钱  虎睛一对  蜜丸，朱砂、金箔为衣，日午夜卧各用薄荷汤下五十丸。     六味丸    阴亏   熟地八两  山药  山萸各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两     养心汤    劳心   当归  黄    茯苓  茯神  川芎  半夏  远志  炙草  人叁  肉桂  五味  柏子仁  姜  枣     六君子汤    高年   人叁  茯苓   白术  炙草  半夏  陈皮     温胆汤    痰多   陈皮  半夏  茯苓  甘草  枳实  竹茹  姜  枣    酸枣仁汤    虚烦   石膏二钱半  人叁  枣仁各钱半  知母  赤苓  甘草各一钱  肉桂五分  姜    安卧如神汤    通宵   茯苓  茯神  白术  山药  寒水石  @枣仁各一钱  远志  炙草各七分  朱砂五分  人叁四分    鳖甲羌活汤    惊醒   鳖甲  枣仁  羌活  独活  川芎  防风  人叁  甘草  黄    牛膝  五味  蔓荆子    苏子竹茹汤    喘气   苏子  竹茹  橘皮  桔梗  甘草    六一散    烦躁   滑石  甘草    枣半汤    虚烦   枣仁二两，研极细，入水二杯取汁，半夏二合，煮烂，入地黄汁一合更煮，时时呷之。    四君子汤    肝虚   人叁  茯苓  白术  甘草    二陈汤    病後   茯苓  陈皮  半夏  甘草    加味养心汤    心肺火   茯苓  茯神  黄    半夏  归身  川芎各二钱半  炙甘草二钱  柏子仁  远志  肉桂  人叁  五味子  枣仁各一钱二分  姜  枣  加羚羊角、犀角俱磨冲。    和胃汤    胃不和     泻白散    肺盛   桑皮  地骨皮  黄岑  灯心  马兜铃  山栀  黄连  桔梗  竹叶  大青  元叁  连翘    定志丸    胆冷   人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  姜远志各二两  朱砂一两内半为衣  蜜丸。    辰砂散    癫狂   上好辰砂一两  乳香光莹者  炒枣仁各五钱  共为细末，先量病人酒量几何，置病人静室中，以药作一服，温酒调下，饮至沉醉，但勿令吐。如不饮，随量取醉，服讫令卧，说好。病浅者半日至一日，病深者三日熟睡，令家人潜伺之，勿惊勿唤，待自醒，即神魄定矣。万一惊觉，不可复治。    加味温胆汤    失志   香附二钱四分  橘红一钱二分  半夏  竹茹  枳实各八分  人叁  茯苓  柴胡  麦冬  桔梗各六分  甘草四分  姜三片  枣二枚    加味二陈汤    又     益气安神汤    伤脾   当归  茯苓各一钱  生地  麦冬  枣仁  远志  人叁  黄    胆星  竹叶各八分  甘草  黄连各四分  姜三  枣二    真珠母丸    离魂   真珠母七钱半  熟地  当归各一两半  人叁  枣仁  柏子仁  犀角  茯神各一两  沉香  龙齿各五钱  蜜丸，朱砂为衣，每四五十丸，薄荷汤下，日二服。此方真珠母为君，龙齿佐之。真珠母入肝经为第一，龙齿与肝同类。龙齿、虎睛，人皆以为镇心药，不知龙齿安魂，虎睛定魄，龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，魄不宁者宜用虎睛，魄飞扬者宜用龙齿。     独活汤    又   独活  羌活  人叁  前胡  细辛  半夏  沙叁  茯苓  枣仁  甘草  五味子各七分  姜三片  乌梅一个治多寐方十    平胃散    湿胜   苍术  厚朴  陈皮  甘草    六君子汤    脾弱   方详上。    人叁益气汤    气弱   黄  一钱半  人叁  防风  升麻各七分  熟地六分  生地  白芍各五分  生草一分  炙甘草三分  五味子二十粒  肉桂二分    清暑益气汤    暑倦   蜜炙黄  一钱  人叁六分  姜炒白术  麻油炒苍术  醋炒升麻  神僸  陈皮各五分  炙草  当归  麦冬  黄柏各三分  五味子九粒  酒煨葛根  泽泻  青皮各二分  徐徐服。    沈氏葳蕤汤    病後   葳蕤  茯苓  枣仁  石膏各一钱  人叁七分  热服。此余自制方也，用之颇效。    三黄泻心汤    狐惑   大黄  黄连各二钱  黄岑一钱  共作粗末，以麻沸汤一盏浸之良久，去渣，分温再服。    雄黄锐散    又   雄黄  青葙子  苦叁  黄连各二钱  桃仁一钱  共为末，以生艾汁和如枣核大，丝绵裹纳下部，如无生艾，即以乾艾五钱煎浓汁代之。    黄连犀角汤    又   黄连  犀角  乌梅  木香  桃仁各一钱  空心服。    治惑桃仁汤    又   桃仁  生槐子  碎  艾叶各二钱    四逆汤    热病 治梦方五    别离散    总治   白术一两  天雄  肉桂  乾姜  茜根各五钱  茵芋叶  桑寄生各五钱  细辛  菖蒲各二钱  共为末，每取二钱，空心白汤下。热者去天雄、姜、桂，加知母、黄柏各三钱，当归、生地各五钱。此方能治心风，男梦见女，女梦见男，用此去邪，使不复见，故曰别离。    益气安神汤    又   当归  茯神各一钱  生地  麦冬  枣仁  远志  人叁  蜜黄    胆星  竹叶各八分，甘草  黄连各四分  姜三  枣二    清心补血汤    梦魇   人叁一钱二分  当归  白芍  茯神  枣仁  麦冬各一钱川芎  生地  陈皮  山栀  炙甘草各五分  五味子十五粒  水煎服。    静神丹    又   酒当归  酒生地  姜远志  茯神各五钱  菖蒲  黄连各二钱半辰砂二钱  犀黄一钱  金箔十五片  猪心血丸，黍米大，金箔为衣，灯心汤下五十丸。    雄朱散    鬼魇   牛黄、雄黄各一钱，朱砂五分，每取一钱，床下烧之，再取一钱，酒调灌下。1

　　卷  七

　　癫狂源流    癫狂，心与肝胃病也，而必挟痰挟火。癫由心气虚，有热；狂由心家邪热。此癫狂之由。癫属腑，痰在包络，故时发时止；狂属脏，痰聚心主，故发而不止。此癫狂之属。癫之患虽本於心，大约肝病居多；狂之患固根於心，而亦因乎胃与肾。此癫狂兼致之故。经曰：癫疾始生，先不乐，头重痛，视举荦目赤，啼呼喘悸，反僵，而及骨与筋脉皆满，若脉大滑，久自已，脉小坚急，死不治。孟不乐者，肝乘心也；头重痛，肝气上颠也；视举，肝之目系急也；目赤，肝火上炎於窍也；啼呼喘悸，肝满乘心而惑志失神也；反僵，急在筋也；及骨与筋脉皆满，则与  瘛同，但无止时也。脉大滑、久自已，阳搏於阴而脉滑，阴犹盛也；小坚急、死不治，肝之真脏见也。惟及骨与筋脉皆满，故骨筋脉皆能患癫，而症状各异。故经曰：骨癫疾者，颐齿诸腧分肉皆满而骨居，汗出烦冤；筋癫疾者，身拳挛急；脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀纵，脉满。若呕多，沃沫，气下泄者，不治，说骨筋脉之癫，皆癫病之所统而及。呕多、沃沫、气下泄，总承诸癫言之，凡患癫者，皆以如此而不治也。呕多、胃气逆、沃沫，脾运已弛，气下泄，肾关不守，且二者俱无胃气，故不治也。经曰：狂之为病，先自悲也，喜忘，善怒，善恐，少卧，不饥，已而自高贤也，自辩智也，自尊贵也。善詈骂，日夜不休，又好歌乐，妄行不休，多食，善见鬼神，此言心疾，或由於有所大恐大喜，大忧大惊，以至失神之为患也。然而邪并於阳明，亦能发狂，上屋，登高呼，弃衣走，骂詈不避视疏。说邪者，热邪也，阳明之部，心君所居，其部热势必及心，是以亦失神也，此言热病也。若夫心肾不交，二阴二阳两伤之，气交至则肾水空而龙火逆，上与阳明之热交并，亦能惑志失神，而癫狂骂詈，所谓肾精不守，不能主理，使心火自焚也，此言虚病也。又有所谓怒狂者，阳气因暴折而难诀，少阳胆木，挟三焦相火、大阳阴火而上升也，古人治法，先夺其食，使下长气於阳，饮以生铁落饮，使金以制木，木平则火降也，此言阳厥病也。此癫狂之症候，王叔和云：阴附阳则狂，腰以上至头热，腰以下寒也，说阴气不能治於内，则附阳而上升，阳无承而不下降，故上热而下寒；阳附阴则癫，腰以下至足热，腰以上寒也，说阳气虚，不能嘕於外，则附阴而下陷，故下热而上寒，此癫狂阴阳相附之异。癫因谋望失志，抑郁无聊而成，狂因阳气遏抑，不能疏越而得，要必由心神耗散，气虚不能胜敌，故痰与火得猖狂犯上，而为是二疾，此癫狂之原本相同。癫为久病，狂为暴病，癫病多喜，狂病多怒，癫有时人不觉，是癫之轻者，狂有时人不及防，是狂之骤者，癫病痰火一时忽动，阳阳相争，亦若狂之状，狂病痰火经久煎熬，神魂迷瞀，亦兼癫之状，此癫狂之形势宜辨。治癫先以吐剂涌去痰涎（宜控涎丹，）次进安神之剂（宜琥珀散。）治狂先夺其食，次下其痰泻其火（下痰宜山查丸，泻火宜生铁落饮。）此治癫狂之大要。而癫之病，有因惊得者（宜抱胆丸。）有因怒得者（宜宁神导痰汤。）有因心脏虚损气血不足者（宜清心温胆汤。）有因痰迷心窍者（宜金箔镇心丸。）有因痰火俱盛者（宜甘遂散吐下之。）有因思虑过度者（宜归脾汤。）有因心经畜热，或时烦躁，眼鼻觉热者（宜岑连清心丸。）有因阴亏，不时晕倒，痰壅搐搦者（宜滋阴宁神汤。）有因心气不足，神不守舍者（宜归神丹。）有因大病後心虚神散，无气羸弱者（宜归神丹。）有因痰为骤壅，发为怪异状者（宜清心滚痰丸。）有因久年癫疾，气血俱耗者（宜活虎丹。）有癫疾愈而复发，作止无常者（宜断  丹。）若妇人而患癫，皆由血分不调（宜加昧逍遥散，）或心风血迷之故（宜甘遂散。）狂之病，有因上焦者（宜生铁落饮。）有因阳明实者（宜承气汤。）有因热入血室，狂不知人者（宜牛黄解热丸。）有因火盛而为徉狂奔走者（宜当归承气汤。）有因心经邪热狂乱，而精神不爽者（宜牛黄泻心汤、黄连泻心汤。）有因惊忧得之，痰涎久留於心窍者（宜郁金丸。）有因风涎暴作，气塞倒仆者（宜通泄散。）有因失魄，状若神灵所凭者（宜填心丹。）有因失心失志，或思虑过多，积成痰涎，留在心包者（宜叶氏雄朱丸。）有因劳神太过，致伤心血，惊悸不宁，若有人捕，渐成心疾癫狂者（宜辰砂宁志丸。）有因悲哀动中而伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当以喜胜之，以温药补魂之阳者（宜惊气丸。）有因喜乐无极而伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，当以恐胜之，以凉药补魄之阴者（宜郁金丸、苦叁丸。）有癫狂初起者（宜宁志化痰汤。）有癫狂久不愈者（宜郁金丸。）此治癫狂之详法。或缘痰火郁结而癫狂（宜清心滚痰丸、牛黄清心丸。）或缘风痰迷心窍而癫狂（宜铁粉散、郁金丸。）或缘癫狂而不得睡卧（宜辰砂散。）其或癫或狂，均可审其原而以方治之。此治癫狂之通略。 

　　【脉  法】  《内经》曰：癫疾脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。又曰：癫疾脉，虚别可治，实则死。《灵枢》曰：凡脉急甚，皆为癫狂厥疾。《脉诀》曰：癫  之脉，浮洪大长，滑大坚实，痰畜心狂。又曰：大坚疾者癫狂。《得效》曰：恍惚癫狂，实大为顺，沉细为逆。 

　　【癫病原由】  《内经》曰：癫得之於母腹中，名为胎病，其母有所大气，上而不下，精气并居，故令子发为癫疾也。又曰：厥成为癫疾。又曰：邪搏阳为癫疾。《纲目》曰：痰邪逆上，头中气乱，脉道闭塞，孔窍不通，故昏眩而倒仆也，以其病在头巅，故曰癫疾。又曰：大人曰癫，小儿曰  ，其实一也。（鏊按：大人亦有患  者，另详诸  条中。《纲目》以大人小儿分癫  ，而以为实属一症，恐非是。） 

　　【癫与  不同】  《纲目》曰：癫者，异常也。若平日能言，癫则沉默。平日不言，癫则呻吟。甚而僵仆直视，心常不乐，言语无伦，如痴如醉。  则卒然晕倒，咬牙作声，吐涎沫，不省人事，随後醒。 

　　【癫  又与中风不同】  《纲目》曰：癫  仆时，口中作声，将醒，吐涎沫，省後又发，时作时止，而不休息。中风、中寒、中暑、尸厥之类，则仆时无声，省时无沫，後不时发。 

　　【狂病原由】  《内经》曰：怒狂，生阳也，阳气者，因暴折而难诀，故善怒也，病名曰阳厥。又曰：阳明病甚，则登高而歌。说以四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，故能登高也。弃衣而走，以热盛於身，故欲弃衣也。妄言骂詈，以阳盛则使人骂詈不避也。不欲食，故妄走也。又曰：邪入於阳则狂。又曰：阴不胜其阳则狂。 

　　【癫病异处】  《内经》曰：多喜曰癫，多怒曰狂。《难经》曰：重阴者癫，重阳者狂。《入斗》曰：癫者，异常也，精神痴呆，言语失伦；狂者，凶狂也，轻则自高自是，好歌好舞，重则逾垣上屋，又甚则不避水火，且欲杀人，此痰火壅盛而然也。《直指》曰：阳虚明实则癫，阴虚阳实则狂。《纲目》曰：癫，谓僵仆不省也；狂，谓妄言妄走也。经有言狂癫疾者，又言癫病为狂者，是癫狂为兼病也。《医鉴》曰：癫者，颠倒错乱，於  於狂，皆兼病也，故有癫  、癫狂之名。治癫方十六    控涎丹    总治   甘遂去心  大钱去皮  白芥子  等分，糊丸，姜汤下七丸，壮者可十馀丸。    琥珀散    又   琥珀  人叁  茯神  远志  菖蒲  乳香  枣仁  朱砂为衣。    甘遂散    因痰   甘遂末一钱  猪心血和匀，将猪心切开，入末於内，合以线缚，湿纸包煨熟取药，入辰砂末一钱和匀，分作四丸，每一丸，将所煨猪心煎汤化下，如大便下恶物即止。如不效，再下一丸。    宁神导痰汤    因怒   南星  半夏  枳实  赤苓  橘红  甘草  远志  菖蒲  黄岑  朱砂    抱胆丸    因惊   水银二两  朱砂  乳香各一两  黑铅一两半  将铅入锅，令化入水很，结成珠子，次下乳香、朱砂，乘热和匀，丸芡实大，空心井花水下一丸。此丸亦治狂病。    金箔镇心丸    痰迷   胆星一两  天竺黄  琥珀  朱砂各五钱  牛黄  雄黄  珍珠各二钱  麝香五分  蜜丸，金箔为衣，薄荷汤下。    清心温胆汤    心虚   陈皮  半夏  茯苓  枳实  竹茹  白  @菖蒲  香附  当归  白芍  姜黄连各一钱  麦冬八分  川芎  远志  人叁各六分  甘草四分  姜三片     归脾汤    思虑   龙眼  枣仁  黄    白  @人叁  茯神  木香  炙草  远志  当归  姜  枣     岑连清心丸    心热   黄岑  黄连  花粉  茯神  麦冬  丹叁  牛黄  菖蒲  远志   士志    承气汤    胃实   大黄  芒硝  枳实  厚补    滋阴宁神汤    阴亏   当归  川芎  白芍  熟地  人叁  茯神  白  @远志  南星各一钱  枣仁  甘草各五分  酒黄连四分  姜三片    归神丹    病後   大块朱砂二两入猪心内灯草扎好  蒸二炊久取出另研  枣仁茯神  人叁  当归各二两  西珀  姜远志  龙齿各一两  金箔各二十片为衣  酒糊丸，每九丸至二九丸，麦冬汤下。甚者，乳香、人叁汤下。多梦不卧枣仁汤下。    清心导痰丸      火   酒大黄  黄岑各四两  青礞石同焰硝煅如金色  犀角  皂角  朱砂各五钱  沉香二钱半  麝香五分水丸，朱砂为衣，水下六七十丸。    活虎丹    久癫   活蝎虎一个，剪取四足爪，细矸，入朱砂、冰片、麝香各少部研匀。先用礞石散控下痰涎，次用薄荷汤调此药，作一服化下，勿令病人知之，恐不肯服也。此药能补心神，心全则病差。    断  丹    复发   黄    傂傑諤细辛  甘草各五钱  蛇退一条烧存性  蝉壳全者四枚  牛黄一匙  枣肉丸，梧子大，小儿服者绿豆大，每二十丸，人叁汤下。    加味逍遥散    妇人   柴胡  酒当归  酒白芍  白  @茯苓各一钱  炙甘草五分  丹皮  山栀各八分  姜  薄荷叶治狂方十九    山楂丸    息治     生铁落饮    又   先煮铁落水入石膏三两  龙齿    茯神  防风各一两半  无叁  秦艽各一两  煎好入竹沥。    承气汤    胃实   大黄  芒硝  枳实  厚补    惊气丸  补魂   附子  木香  橘红  姜蚕  麻黄  天麻  葛根  白花蛇各五钱苏叶一两  冰片  麝香各五分  朱砂一钱为衣  蜜丸，圆眼大，薄荷汤下一丸。    通泄散    风涎   瓜蒂末三钱，加轻粉一匙、水半合，调匀灌之，良久涎自出。如末出，含砂糖一块，下咽涎即出。    郁金丸    补魂   朱砂  郁金  白矾    苦叁丸    又   苦叁一味，蜜丸，每十丸，薄荷汤下。    牛黄解热丸    热入血室   牛黄钱半  朱砂  郁金  丹皮各三钱  冰片  甘草各一钱  蜜丸。    当归承气汤    火盛   当归  大黄各一两  芒硝七钱  甘草五钱  共为末，每一两加姜五片、枣十枚煎。    黄连泻心汤    又 黄岑二两  黄达  生地  知母各一两  甘草五钱  共为末，每五钱，水煎。    牛黄泻心汤    又 生大黄一两  牛黄  冰片  朱砂各一钱  共为末，每三钱，姜汁、蜜水调下。一名南极延生汤。    清心滚痰丸    痰结   此即上清心导痰丸。    铁粉散    痰迷   真铁粉  半夏  南星  白附子  羌活各二两  生川乌一两半朱砂  琥珀  白僵蚕各一两  活矾五钱  全蝎五十个  金箔三十片  共为末，每四钱，姜汁调下，或水调亦可。《本事方》曰：铁粉不但化痰镇心，至於摧抑肝邪特异，若多恚怒，肝邪本盛，铁粉能制伏之也。    镇心丹    失心   朱砂  活矾  等分，水丸，芡子大，每一丸，叁汤下。    叶氏雄朱丸    又   朱砂  雄黄各一钱半  白附子一钱  猪心血丸，另用朱砂为衣，每五丸、七丸、九丸，人叁、菖蒲汤下。无人叁，黄  代之。    辰砂宁志丸    劳神   辰砂二两用酒二升煮酒存二盏留用  姜远志  菖蒲  枣仁  乳香  当归  茯苓  茯神各七钱  人叁五钱  猪心一个研如泥，并酒丸，临卧枣汤下。    宁志化痰汤    又   胆星  半夏  陈皮  茯苓  姜黄连  天麻  人叁  枣仁  菖蒲各一钱  姜五片  煎服，再服养血清心汤。    弃血清心汤    又   当归  生地各一钱半  人叁  白  @姜远志  茯神  枣仁  川芎各一钱  甘草五分    辰砂散    不卧   块朱砂一两  枣仁  乳香各五钱  服法详上不寐方中。通治癫狂方五    清心滚痰丸    痰火   方详上。    牛黄清心丸    又   方详上。    铁粉放    风痰   方详上。    郁金丸    又   方详上。    辰砂散    不寐   方详上不寐方中。

　　诸汗源流（涕目涎唾）    （睡则汗出，醒则倏收，名曰盗汗。不分寤寐，不因劳动，自然汗出，名曰自汗。）    诸汗，心虚病也。汗者，心之液，故其为病，虽有别因，其原总属於心。然肾又主五液；心阳虚不能嘕外而为固，则外伤而自汗。亦肾阴衰不能内菅而退藏，则内伤而盗汗。故汗之病专属心，汗之根未有不兼由心与肾。且肾阴既衰，心血必不足，以精即是血，心虚必本於肾虚，肾虚必至於心虚也。而自汗盗汗，二者又有冷热之分。寒气乘阳虚而发汗，必冷。热气乘阴虚而发汗，必热。又有热火过极，反兼胜己之化者，汗亦冷。此不可不细辨也。夫汗固为心与肾二经之虚，其实五脏虚衰，皆能致汗。其专由心虚而汗者，法当益其血脉（宜当归六黄汤。）其专由肾虚而汗者，法当助其封藏（宜五味子汤。）若由肺虚而汗，则必固其皮毛（宜黄  六一汤。）由脾虚而汗，则必壮其中气（宜补中益气汤。）由肝虚而汗，则必禁其疏泄（宜白芍汤。）五脏所致之汗，各有治法如此，然此皆五脏之气先虚，而後汗出，非汗之出，分属於五脏。经云：惊而夺精，汗出於心（宜远志、柏子仁。）持重远行，汗出於肾（宜人叁、肉桂。）疾走恐惧，汗出於肝（宜枣仁、山药。）摇休劳苦，汗出於脾（宜人叁、白  ）饮食过饱，汗出於胃（宜陈皮、白  ）则又当因乎汗之由，以分治其脏腑。至若肺主气，又主皮毛，肺虚则表不能嘕，而汗从肺自出（宜玉屏风散。）思虑太过，当心一片津津，而汗从心自出（宜天王补心丹，）名曰心汗。胃家虚，水谷气脱散，而汗从胃自出（宜补气运脾丸。）邪在内，玄府不闭，而汗从肾自出（宜无比山药丸。）邪在表，腠理不闭，而汗从肾自出（宜调荣活络饮。）又皆脏腑兼及之馀症也。而阴阳气血之际，尤不容不察。说阴虚者阳必凑，故发热自汗（宜当归六黄汤。）阳虚者阴必乘，故发厥自汗（宜黄  建中汤。）肌  涩而尺脉滑，荣血自涸者，必多汗（宜当归六黄汤。）气虚而阳弱者，必体倦自汗（宜  附汤。）气不顺者必多汗（宜小建中汤加白芍、肉桂、木香、甘草、姜、枣。）阴阳偏胜者必多汗（宜黄  汤。）阴火盛者必多汗（宜正气汤。）脏腑之阴，拒格嘕气，浮散於外无所依归者，必多汗（宜玉屏风散。）诸虚不足，羸瘠活瘦，心忪惊汤者，必多汗（宜牡蛎散。）病後气血俱虚者，必多汗（宜十全大补汤。）审乎此，而阴明阳气血，各得其理矣。他如津脱者汗大泄（宜调嘕汤。）痰盛者汗自流（宜理中降痰汤。）火气上蒸冒湿者，必作汗（宜凉膈散。）表虚者汗出溱溱（宜丹溪治汗汤。）湿胜者汗渗肌肉（宜调嘕汤。）胃热者，多於食後汗下如雨（宜二甘汤。）饮酒中风者，恶风少气，汗出如浴，《内经》谓之漏风，其状或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身热喘息，衣常濡，口乾善渴，不能劳事者（宜白  瓷C）以上七症，悉自汗之患，所当治者也，惟汗出如珠如油如胶，淋漓而揩拭不逮者，皆不可治。人有汗出额上偏多者，以头为诸阳所会，故蒸热而汗，此就无病者言之也。又以左颊属肝，右颊属肺，鼻属脾，  属肾，额属心，三焦之火，涸其肾水，沟渠之水，迫而上属於心，故血虚而偏多汗，此就有病者言之也（宜额汗方。）若头汗出，齐颈而还，则为血症（宜四物汤加减。）湿邪搏阳，亦汗出头额（宜叁用胜湿汤、调嘕汤。）水结胸无大热亦汗出头额（宜小半夏汤加茯苓。）阳明胃实，亦汗出头额（宜调胃承气汤。而又有手足汗者，液自胃府旁达於外，则手足自汗。有热聚胃府，逼而出之者，此阳明病也，必当下（宜大柴胡汤。）有手足汗，用凉药补药俱不效者，此阴阳不和，经络不调也（宜八物汤加半夏、茯苓为君，川乌、白附子为佐使，即止。）有两腋汗，脚心汗，久不愈者，此湿热流注也（宜牡矾丹。）而又有阴囊汗者，则为肾虚阳衰（宜安肾丸、小安肾丸。）有阴囊汗出，久而生疮，其痒甚苦，搔之不足，後必自痛者，则为湿热流注（宜牡矾丹。）而又有血汗者，汗出污衣，甚如苏木水湔染，即《内经》之蔑症，刖由胆经受热，血遂妄行，又与手少阴气并，故成此症（宜定命散。）亦或由大喜伤心者，则以喜必气散，血随气行，故成此症（宜黄  建中汤，兼用小麦、麦门冬，金银器煎汤调下妙香散。）亦或有产妇血汗者，则以气血亏耗也（宜僊皮散。）而又有黄汗者，则以汗出时，入水澡浴，湿热内郁之故（宜  陈汤，）另详黄疸门。若乃汗多不止，其阳亡脱，名曰亡阳症，其身体必冷，多成  寒或四肢拘急（宜桂枝附子汤。）又阳虚亡阳，汗不得出，亦名曰亡阳症，必致头眩身栗（宜陶氏再造散。）以上总指自汗言。经曰：肾病也者，寝汗出，憎风。说肾伤则阳衰，阳衰则嘕虚，所虚之卫行於阴分，当目瞑之时，无气以固其表，则腠理开而盗汗出，醒则行阴之嘕气复於表，而盗汗止，法当益气补阴降火，则自愈（宜当归六黄汤、四制白  瓷 牡蛎散或盗汗良方，）此其大较也。或有缘阴火盛者（宜正气汤，）或有缘肝热甚者（宜龙胆散，）或有缘气血两虚者（宜当归地黄汤，）或有缘诸虚不足者（宜叁  汤，）其病虽同，而源则异。以上总揩盗汗言，然则自汗盗汗，乌容忽视之也哉。 

　　【脉  法】  《内经释》曰：尺肤涩而尺脉滑，此自汗而血涸津脱也。《脉诀》曰：汗浮虚，或涩或濡，软散洪大，渴饮无馀。又曰：肝脉浮虚，或濡或涩，自汗在寸，盗汗在尺。仲景曰：寸脉微尺脉紧，其人虚损，多汗，知阴常在，绝不见阳也。又曰：伤寒脉浮而迟，面热赤而战惕者，当汗出解也。脉迟者为无阳，不能作汗，其身必痒。《脉经》曰：男子平人虚微细者，喜盗汗出。 

　　【汗即津液】  《内经注》曰：腠理发泄，汗出溱溱，是为津。津渗於孔窍，留而不行者，是为液。《贸生》曰：津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，经瘦，耳数鸣。东垣曰：大肠主津，小肠主液，二肠受胃之荣气，乃能行津液於上焦，灌溉皮毛，充实腠理。若饮食不节，胃气不足，二肠无所禀受，故津液涸竭也。 

　　【汗因湿热】  《内经注》曰：阳气上搏，阴能固之，则蒸而为汗。《难经》曰：肾邪入心为汗。《正传》曰：心为君火，脾胃为湿土，此湿热相搏，而为汗明矣。《纲目》曰：嘕气虚则多汗，荣血虚则无汗矣。《丹溪》曰：风病多汗，风散气故也。痰症亦多汗，头眩逆也。火气上蒸，胃中之湿亦作汗。 

　　【诸汗症治】  《内经》曰：汗出偏沮，使人偏活。《正传》曰：盗汗者，阴虚荣血之所主也，宜补阴降火。《明理》曰：头者，於诸阳之会，邪搏诸阳，津液上凑，则汗见於头。《本事》曰：头者，二阳之会，说三阴之脉，至胸而远，凡有头汗出，自是阳虚，故曰汗出为阳微，是阴不得有汗也。《得效》曰：凡心腋汗，大人乃心血溢盛，而常发赤者是也，小儿因惊得之。有人患心腋盗汗久不止，用叁归腰子，以收敛心血，遂愈。其方，人叁、当归各五钱，猪心一个，破作数片，并心内血，以水二碗，先煮猪心至一碗半，乃入二药，同煎至八分，取清汁，即吃猪心，以汁送下令尽。《入门》曰：凡发汗过多，则阳虚不固，汗出多，则津液亡而小便难。四肢者，诸阳之本，液脱者，骨属屈伸不利，是以四肢拘急也。仲景曰：柔汗发黄为脾绝。释云：柔为阴柔，柔汗，即冷汗也。一云油汗，即黏汗也。《医鉴》曰：《内经》言绝汗，注谓汗出如珠不流，复旋转也。说以六阳气俱绝，绝汗乃出，朝占夕死，夕占朝死。东垣曰：凡内伤，及一切虚损之症，自汗不止者，总用补中益气汤，少加附子、麻黄根、浮小麦，其效如神。但升柴必用蜜水制炒，以杀其升发勇悍之性，又欲其引叁  等药至肌表也。又曰：仲景桂枝汤，治外感风邪自汗之圣药也；黄  建中汤，治外感气虚自汗之神剂也；补中益气汤，治内伤气虚自汗之妙方也。 

　　【汗出凶症】  《苴指》曰：份寒热病，汗出发润，一不治也；汗出如油，二不治；汗凝如珠，三不治。《入门》曰：伤寒热病，头汗如珠不流者，阳脱即死。《活人书》曰：伤寒阳病自汗有九症，皆有治法，阴病不得有汗，惟阴毒则额上手背有冷汗，甚者如水洗，此是阳虚阴盛，亡阳而将脱也，其死必矣。（鏊按：汗出凶症，一切病皆然，不特伤寒热病为忌也。因前人只於伤寒热病详言之，  故虽非言伤寒，亦借录其语於此，以为凡病有自汗凶症者，亦知所忌也。） 

　　【禁忌法】  《活人书》曰：冬月天地闭，血气藏，纵有病，亦不宜多出汗。（鏊按：不宜多出汗，言不宜用药使之多汗也。）丹溪曰：自汗，大忌生姜，以其开腠理故也。又曰：凡有汗一切辛辣之味，五辛之属，并忌食之。    涕瓷涎唾  五脏所出，或为病，或不为病也。《难经》曰：肾主五液，分化五脏，入肝为瓷，入心为汗，入脾为涎，入肺为涕，自入为唾，然则汗涕瓷涎唾五者，虽皆由肾灌施，而既灌施各脏，则即为各脏之液也。入心之汗，已详言之。若夫涕者，由肺所出，或清或浊，皆肺之病也。如肺伤风，则流清涕（宜川芎茶调散。）肺伤热，则流黄浊涕如脓状，甚或大如弹丸，从鼻中出，不出，损肺而死（宜黄连清肺散。）肺伤寒则流厚浊涕（宜叁苏饮。）肺兼伤风热，亦流浊涕（宜荆防泻白汤。）肺气冷亦流清涕（宜半夏温肺汤。）然而肺系上通於脑，故鼻渊一症，则为脑病，其原皆由肺经感受风寒，久而凝入脑户，太阳湿热又为蒸郁（宜辛夷消风散。）或好饮热炽，风邪相乘，而风与热交结不散（宜辛夷荆芥散。）皆能成此症，以致浊涕下不止。经又云：胆移热於脑，则辛  鼻渊，是病更兼属乎胆者也（宜奇授藿香散。）其款另详於鼻门。瓷者，由肝所出，其因悲哀愁哭，而瓷出不为病者，无论已。至如迎风瓷出（宜加味地黄丸，）隐涩瓷出（宜芎归明目丸，）羞明瓷出（宜羞明立胜散，）皆肝之病也。说肝发窍於目，《灵枢》谓目者肝之所聚，上液之道，则使宗脉有所感而成病，必液道开，液道开而瓷於是出矣。其缘乎迎风者，肝阴亏血，不能荣及乎睛，故为风邪所搏而瓷出也。其缘乎隐涩者，肝经热邪上壅於本窍，而乌珠正属肝，其热邪遂由本窍而攻击乎所属，故本经之气不胜而瓷出也。其缘乎羞明者，肝属木，木本生火，肝主风，风势更疾，今在内之风木为外来之风火所触，故反受其制而瓷出也。肝与胆相表里，故胆热者亦瓷出（宜汤泡散。）老人火盛水亏，胆汁悭者，哭则无瓷，笑反有瓷（宜养肝丸、明目四神丸，）是病亦兼属乎胆者也，其款另详於目门。涎者，由脾所出，从口角流溢而不禁者是也。涎与痰同为火盛所生，故曰痰涎。涎与沫同为水湿所聚，故曰涎沫。而痰也、沫也、涎也，同伏於脾，脾与胃相表里，故伏於脾者溢於胃，口为胃之门户，故溢於胃者流於口，由内出外，自相连属，其或时吐清水，冷涎自下涌上，脾热所致也（宜二陈加白   白芍土炒、升淋、岑、连、山栀神僸、麦芽、乾姜，或煎或丸服。）其或涎自两腮流出而不自知，睡则更甚，气弱不能管摄也（宜六君子汤倍茯苓、半夏，如瓜蒌霜。）其或涎流不已，脉洪大，甚兼喜笑舌喑，土病而反伤乎母也（宜沈氏止涎汤。）其或始而口角流涎，渐至口眼斜，木不能克土，致受脾热反伤，而肝风转助为灵也（宜用通天愈风汤送下清心导痰丸五十丸。）夫脾与胃相表里，如《灵枢》谓饮食人於胃，胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开而涎下（宜乌梅丸去人叁、附、桂，合平胃散服。）是病更兼乎胃也，而不得专取脾。唾者，由肾所出，凡人口曰华池，口中津唾曰玉泉，舌曰灵根。《黄庭经》谓玉朱清水灌灵根，审能修之可长存。修炼家以舌抵上   则津唾满口，咽之足以灭火，足以养心，此唾之无病，且可脚病者也。若胃中有寒则多唾（宜理中丸加益智仁。）阳明正府有积冷则多唾（宜理中丸加半夏。）胃家有湿滞刖多唾（宜胜湿汤。）胃中有宿食则多唾（宜平胃散加神僸、伏苓、半夏、麦芽。）大病新愈胃阳未复，则喜唾不休（宜理中丸加益智仁。）虫症往来痛，五更心嘈，牙关硬，面色青黄，则多唾，或吐清水（宜追虫取积散。）其或肚大青筋，时痛时止，人中鼻唇，一时青黑亦多唾（宜万应丸。）又或往来痛无休，腹中有块起，似手按之不见，钟聚痛则咬心，亦多唾（宜芜荑散，）另详虫门，  撮其略。以上皆病之兼乎胃者，以唾为肾液，而肾为胃关，故肾家之唾为病，必见於胃也。若乃肾寒则多唾（宜温肾丸，）肾虚亦多唾（宜虎潜丸，）则肾本经病。然则此五者，固即五脏之津液，而独不免於病焉，谨身之士，盍亦加之意也夫。 

　　【涕瓷涎唾原由形症】  《直格书》曰：积液生气，积气生液。《朱於语癸》曰：或问曰，天一生水，有可验乎？曰：人身可验矣。贪心动则津生，哀心动则瓷生，楚心动则汗生，欲心动则精生，方人心寂然不动时，则太极也，此心之动，则太极动而生阳，所以心一动而水生，即可以为天一生水之证也。《贸生》曰：水谷入於口，输於肠胃，其液则为五。天寒衣薄则为尿与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾，邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水服。《灵枢》曰：液者，所以灌精输孔窍者也。故上液之道开则（泣泣，瓷也，）泣不止，则液竭，液竭则精不灌，精不灌，别目无所见矣，命旨夺精。《内经》曰：泣涕曰脑也，脑者阴也，脑渗为涕。《延寿书》曰：真人口：当习不唾地，说口中津液，是金浆玉醴，能终日不唾，尝吞而咽之，令人精气常流，而目有光。说人身以津液为本，在皮为汗，在肉为血，在肾为精，在口为津，伏脾为痰，在眼为瓷，曰汗、曰血、曰瓷、曰精，已出则皆不可回，惟津唾则独可回也，回则生生之意又续矣。有人喜唾，液乾而体活，遇至人教以回津之术，久而休复润。治汗方四十一    当归六黄汤    总治   当归  热地  生地  黄岑  黄柏  黄连各一钱  黄  二钱    五味子    肾汗   五味  山萸  龙骨  牡蛎  首乌  远志  五倍子  地骨皮    黄  六一汤    肺汗   黄  六钱  炙草一两  黄为末，每五钱，煎服。    补中益气汤    脾汗   人叁  黄    归身  白  @升麻      白芍汤    肝汗   白芍  枣仁  乌梅    天王补心丹    心汗   人叁五钱  当归  五味子  天冬  麦冬  枣仁  柏子仁各一两  茯苓  远志肉  丹叁  元叁  桔梗各五钱  熟地四两  黄连二两  蜜丸，朱砂为衣，灯心、竹叶汤下三钱。     玉屏风散    嘕气汗   防风  黄  各一两  白  G两  共为末，每服五钱。如姜三片煎。     补气运脾丸    胃汗   人叁二钱  白  T钱  茯苓  橘红各一钱半  黄  一钱  砂仁八分  炙草四分  半夏二钱无痰不用  姜三  枣二     无比山药丸    肾虚   赤石脂  茯神  山萸  熟地  巴戟肉  牛膝  泽泻各二两  菟丝子  杜仲  山药各三两  苁蓉乾一两  五味子两半  蜜丸酒下三钱。     调荣活络饮    经络汗   大黄  当归  牛膝  杏仁泥各二钱  赤芍  红花  羌活  生地各一钱  川芎钱半  桂枝三分    黄  建中汤    阳虚   黄    肉桂各钱半  白芍三钱  炙甘草一钱  煨姜三片枣二枚  饴糖一荼匙  若呕及便溏，不用饴糖。      附汤    气虚   黄    附子各二钱  姜十片    十全大补汤    病後   肉桂  炙草  黄    白芍  当归  川芎  人叁  白  @熟地  茯苓  姜  枣    调嘕汤    津脱   麻黄根  黄  各一钱  羌活七分  归尾  生甘草  黄岑  半夏各五分  麦冬  生地各三分  猪苓二分  苏木  红花各一分  五味子七粒    理中降痰汤    痰盛   人叁  白  @茯苓  甘草  半夏  乾姜  苏子    凉膈散    火蒸     白  瓷@  酒风   牡蛎三钱  白  @两二钱半  防风一两半    四物汤    头汗   川芎  当归  地黄  白芍    额汗方    额汗   丹叁  当归  茯神  地黄  枣仁  黄    白芍  圆眼     黄  汤    阴阳偏胜   蜜黄  二钱二分  生地  麻黄根  茯苓  天冬各一钱半  当归钱二分  麦冬一钱  五味子  浮麦  甘草各七分  防风五分     正气汤    阴太   炒知母  黄柏各钱半  炙草五分     二甘汤    胃热   生甘草  炙甘草  五味子  乌梅  等分，共为末，每五钱，加姜二片、枣二枚煎。     丹溪治汗汤    表虚   防风  黄    白  @牡蛎粉  麻黄根等分     胜湿汤    湿邪   苍  @厚朴  半夏各钱半  藿香  陈皮各七分半  甘草五分  姜七  枣二    小半夏汤    水结胸     调胃承气汤    胃实     八物汤    手足汗     牡矾丹    又   牡蛎粉  黄丹各二两  活矾四两  共为末，遇夜用手捏药擦汗赴，数次愈。    夺命散    血汗   朱砂  寒水石  麝香  等分为末，每五分，新汲水调下。又名定命散。    妙香散    又   茯苓  茯神  山药  黄    姜远志各一两  人叁  秸梗  甘草各五钱  朱砂三钱  木香二钱半  麝香一钱共为细末，每二钱，莲肉煎汤调下，酒亦可。    猥皮散    又   刺猥皮烧灰，每米砍调下二三钱，肉煮食之，更妙。      陈汤    黄汗   石膏二钱  黄    赤芍  茵陈草  麦冬  豆豉各一钱  甘草五分  姜五片    大柴胡渤    手足汗   柴胡  黄岑  白芍  大黄  枳实  半夏  姜  枣    安肾丸    楝    胡芦巴  补骨揩  川楝肉  茴香  续断各一两半  杏仁  桃仁  山药  茯苓各一两  密丸，盐汤下。又有三味安肾丸，补骨脂、茴香、乳香等分，蜜丸，盐汤下。    桂枝附子汤    亡阳   桂枝  附子  白芍  炙草  姜  枣    陶氏再造散    又   人叁  黄    桂枝  附子  细辛  羌活  防风  川芎  炙草各一钱  姜三  枣二  煎至半，入炒芍药一钱，再煎二三沸温服。四制白  瓷@  盗汗 白术四两分四包，以黄  、石斛、牡蛎、小麦麸各一两，各炒白术为黄色，只取白    翩 每三钱，粟米汤调下，尽服为妙。    牡蛎散    又     蛎  黄    麻黄根  等分，锉，每五钱，浮麦百粒同煎服。又方，牡蛎粉、白术、防风等分为末。酒服三钱，盗汗即止。    叁  汤    又   人叁  黄    白术  茯苓  白扁豆  山药  陈皮  葛根  半夏曲  甘草各一钱    当归地黄散    又   当归  熟地  生地  酒白芍  白术  茯苓  蜜黄  各一钱  蜜黄柏  蜜知母  陈皮各八分  人叁五分  甘草三分  枣一枚  浮小麦一撮    龙胆散    又   龙胆草  防风  等分为末，每一钱，临卧米汤调下。治涕瓷涎唾方二十八    川芎茶调散    风涕   川芎  薄荷  羌活  荆芥  甘草  白芷  防风  细辛  为末，茶调下。    黄连清肺散    热涕     叁苏饮    寒涕   人叁  紫苏  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  木香  甘草  姜  枣    荆防泻白散    风热涕   荆芥  防风  车翘  桔梗  金银花  元叁  赤芍  甘草  生地  黄岑  桑皮  青黛  葛花  亦名荆防泻白汤。    半夏温肺汤    肺冷   半夏  细辛  旋覆花  陈皮  肉桂心  人叁  桔梗  白芍  甘草各一钱  赤苓六分  姜五片    辛夷消风散    风湿蒸   辛夷  黄岑  薄荷  甘菊  川芎  荆芥  桔梗  防风  甘草  生地  赤芍    辛夷荆芥散    酒涕   辛夷一钱  荆芥  黄岑  神僸  南星  半夏  白芷  苍勩碪八分    奇授藿香散    胆热涕   广藿香五钱水一碗，煎七分，加猪胆汁一个和服。若将胆汁熬膏，入藿香末一两丸，汤下二钱亦可。    加味地黄丸    迎风瓷     芎归明目丸    隐涩   川芎  当归  白芍  生地  牛膝  甘草  杞子  天冬甘菊  外障加木贼草，内障加珍珠。    羞明之胜散    羞明   川连  秦皮  防风  黄岑    汤泡散    胆热瓷   赤芍  当归  黄连各一钱  汤泡，时洗。    养肝丸    老人   当归  防风  川芎  楮实  蕤仁  熟地  白芍  车前子    明目四神丸    又       二陈汤    脾热涎   茯苓  甘草  半夏  陈皮    六君子汤    气弱   人叁  茯苓  白术  炙草  半夏  陈皮    沈氏止涎汤    心热涎   川连四分  黄柏八分  茯苓  茯神各一钱半  白术  苍  @半夏各一钱  姜炒陈皮五分  加竹沥、姜汁各三匙。此馀自制方也。    通天愈风汤    肝风   白术钱半  人叁  南星  贝母各一钱  连翘  防风  荆芥  威灵仙  甘草各五分  瓜蒌仁十五粒去壳打如泥  锉作一帖，加姜三片，水煎好，入荆沥一呷，生姜自然汁少部，温服。即以此汤送下清心导痰丸亦可。    清心导痰丸    又   姜南星  姜半夏各二两  花粉  白附子姜制各一两  炒黄连郁金各七钱半  炒姜蚕  天麻  羌活各五钱  盐制川乌二钱  姜汁打糊丸。    乌梅丸    虫动   乌梅十五个  黄连七钱半  当归  川椒  细辛  附子  人叁肉桂  黄柏各三钱  醋浸乌梅，取肉捣如泥，研匀丸，米饮下二三十丸。    平胃散    又   苍术  厚朴  陈皮  甘草    理中丸    寒唾     胜湿汤    湿滞     追虫取积丸    虫唾   芜荑  雷丸  锡灰  使君子肉  槟榔  牵牛子头末  大黄  鹤虱  木香等分  蜜丸，麻子大，茶清下二三十丸。    万应丸    又   大黄八两  槟榔五两  黑牵牛头末四两  共为末，以皂角十锭、苦楝根皮一斤同熬膏，和丸梧子大，先用沉香末为衣，次用雷丸末为衣，又用木香末为衣，五更时，以砂糖水吞下七丸、九丸。    芜荑散    又   芜荑  雷丸各五钱乾漆炒令烟尽一钱  共为末，温水调下二钱，小儿五分。    温肾丸    肾寒   熟地钱半  牛膝  肉苁蓉  巴戟  五味子  麦冬  炙草各八分  茯神  炒杜仲  乾姜各五分    虎潜丸    肾虚   龟板  黄柏各四两  熟地  知母各三两  白芍  当归  锁阳各二两  陈皮  虎骨各一两  乾姜五钱  酒糊丸。如加人叁、牛膝、山药、破故纸、杜仲、五味予、菟丝子、杞子、猪脊髓丸，名加味虎潜丸，大补心肾虚劳。

　　小肠病源流（小肠气 小肠痈）  （手太阳小肠脉，起於小指之端，循手外侧上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两盘之间，上循孺外後廉，出肩膊绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，抵膈，至胃，到小肠。其支者从缺盆循颈上颊，至目锐嘜，却入耳中。其支者，别颊上俢抵鼻，至目内嘜，斜络於颧，次注足太阳膀胱经。每日未时，气血至小肠。手太阳小肠经，少气多血。）    经曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。其为器亦止为胃役使，特以与心络并行隧道，又与足太阳膀胱连经，故亦以三阳归之，非谓其职能与足太阳并列也，倘一拈太阳，即以小肠膀胱并举，不知要矣。所以小肠之职任，与大肠相仿。大肠之腑无灵，小肠亦无灵。大肠之经，非当阳之用，小肠亦非有巨阳之用。经故俱以器目之也。惟小肠与大肠，皆为胃化物之器，故其病亦与胃同。惟本经与心络并行隧道，故本经病亦延及於心，然亦止在经络而已，无与於心之脏也。其为病，实则嗌痛颔肿，不可以顾，肩似折，  似折，节弛肘废，小水不利，及赤或涩痛，尿血。虚则遗尿，面白苦寒，耳前热。小肠气生疣，小者患指痂疥。虚实之病，各有别矣。至遗溺闭癃，更有由肝所生病，及膀胱不约者，固不尽由小肠也，各详本症。 

　　【小肠形质】  《灵枢》曰：唇厚，人中长，以候小肠。又曰：心应脉，皮厚者脉厚，小肠亦厚；皮薄者脉薄，小肠亦薄；皮缓者脉缓，小肠大而长；皮薄而脉小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡曲者，小肠结。《入门》曰：凡胃中腐熟水谷，其滓秽自胃之下口。，传入於小肠上口，自小肠下口，分别清浊，水液入膀胱上口，滓秽入大肠上口。《难经》以大小二肠之会为阑门，言关阑分隔也。 

　　【小肠症治】  《灵枢》曰：中气不足，肠为之苦呜。又曰：小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之後，当耳前热。《内经》曰：小肠为泄。《入门》曰：小肠有气，则小腹痛；小肠有血，则小便涩；小腹有热，则茎中痛。又曰：小肠者，心之府也，有病宜通利。， 

　　【小肠绝候】  《脉经》曰：小肠绝，六日死，何以知之？发直如乾麻，不得屈仲，自汗不止。    小肠气  小肠经病也。小腹引睾丸连腰脊而痛，小肠虚，风冷乘间而入，邪气既实，则厥而上冲肝肺，控引睾丸，上而不下也（宜楝实丸、葫芦巴散。）《千金方》以为俋疝有四种，其一肠俋，即小肠气吊，外肾偏坠肿痒，故《纲目》等书多因其说，并云得之於地气卑湿，亦当备叁。而其为症，有甚而热痛，小便不通者（宜加味通心饮。）有年久不愈者（宜橘核丸。）有茎囊抽痛，不可忍耐者（宜立效散、杨氏麝香元、四味茴香散。）各宜详究。 

　　【脉  法】  《正传》曰：肝脉滑甚，为俋疝，小肠气痛。 

　　【小肠气症治】  《纲目》曰：大抵小肠气属湿多，故江淮间多有之，宜以去湿之剂下之，以苦坚之，不可温之、补之。    小肠痈  小肠火热病也。或因七情饮食，或因经行产後瘀血留积，其症发热恶寒，脉芤而数，肤皮错纵，腹急渐肿，按之内痛，大便重坠，小便涩滞若淋，或小腹隐痛坚硬，如掌而热，肉色如故，亦或琚赤微肿，甚者脐突腹胀，转侧有水声（宜大黄汤。）如瘀血去尽，则安矣。若体虚脉散，不敢轻下，用轻剂可也（宜活血散瘀汤。）痈已成，则腹痛腹满不食，便淋刺痛（宜苡仁汤。）腹濡痛，小腹急，必时时下脓（宜丹皮散。）俋後疼痛淋沥不已，必见诸虚症（宜叁  地黄汤。）此病亦不可惊，防肠断，坐卧转侧皆宜徐缓，尝少进稀粥，静养调理为要。但古方书但载肠痈，无大小之别，故其治法，亦约略相仿，叁考可也。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：关内逢芤肠里痈。 

　　【小肠痈症治】  《疡科选粹》曰：若小腹硬痛，脉迟紧者未有脓也，用大黄汤下之。不敢下者，用败毒散加秦艽、连翘。脉芤涩者，四物汤加桃仁、红花、延胡索、木香。小腹软痛，脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁汤排之，或三仁汤、神效瓜蒌汤。小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也，牡丹皮散主之。若大便或脐间出脓者，不治。治小肠病诸药要品及方二    小肠实宜渗利（茯苓  甘草  知母  黄连  麦冬  童便  木通  黄柏  牛膝  黄岑  生地  灯心  琥珀  瞿麦  石膏  滑石  山栀  紫菀  陈皮  车前  赤豆  扁豆  海金沙）    小肠虚宜补气（人叁  黄    山萸  麦冬  金樱子肉  五味  牡蛎  茯苓  茴香  益智仁肉  白芍  粳米溲而便脓血，加赤石脂。）    导赤散    小肠热   生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片  此治小肠热而小便不利者。    赤茯苓汤    又   赤苓  木通  生地  槟榔  黄岑  赤芍  麦冬  甘草各一钱  姜五片附载仲景分别标本方药标（茯苓  石膏）本（导赤散  淡竹叶  木通  甘草）治小肠气方七    楝实丸    总治   川楝子  茴香  吴萸  陈皮  马兰花  芫花  醋糊丸，每服一钱，渐加至二钱，温酒送下。如不用酒，淡姜汤下。    胡芦巴散    又   胡芦巴  益智仁  大茴  蓬  @牵牛子  山萸肉  酒牛膝  川断  川芎  防风  甘草  共为末，每二钱酒下。    加味通心饮    热痛   瞿麦  木通  山栀  黄岑  连翘  枳壳  甘草  川楝子各一钱  灯心二十茎  车前草五叶    橘核丸  久痛   炒橘核  盐酒炒  海藻  盐酒炒昆布  盐水洗海带  麸炒桃仁炒川楝子各一两  酒炒延胡索  厚朴  枳实  肉桂  木香  木通各五钱  酒糊丸，或酒或盐汤下六七十丸。如久不消，加醋煮硼砂二钱。此方总治。    一切俋疝，卵核肿胀，偏有大小，或硬如石，或小腹绞痛，甚则囊肿溃烂出黄水，无不效。    如小肠气新发者，不必此方，只用橘核一钱半，桃仁十五个，山栀一钱，炮川乌、吴茱萸各五分，各炒为粗末，水煎。此名橘核散。橘核单止痛，川乌散寒郁，山栀除湿热，又引川乌速下，不令胃中停留，用之甚捷。    立效散    抽痛   全蝎七个  砂仁三七枚  茴香一钱  共为末，分三服，热酒调下，空心即效。    杨氏麝香元    又   木香  胡椒各一两  炒全蝎  巴霜各四钱  麝香一钱  蒸饼丸。麻子大，朱砂为衣，热水下五七丸。    此方能寻诸处痛。凡小肠气及膊胱气侸下痛，最难治，此药主之。    四味茴香散    又   乌药酒浸一宿焙  高良姜  青皮  茴香各一两  共为末，每二钱，发时酒下。治小肠痈方十    天黄汤    初起   熟大黄  芒硝各一钱  丹皮  白芥子  桃仁各二钱    活血散瘀汤    又   川芎  当归  赤芍  苏木  丹皮  枳壳  木瓜  桃仁各一钱  槟榔六分  炒大黄二钱    苡仁汤    已成   苡仁  瓜蒌仁各三钱  丹皮  桃仁各二钱  白芍一钱    丹皮散    下脓   人叁  丹皮  白芍  茯苓  苡仁  黄    桃仁  白芷  当归  川芎各一钱  肉桂  甘草各五分  木香三分    叁  地黄汤    补益   人叁  黄    茯苓  熟地  山药  丹皮  山萸  姜  枣    败毒散    毒     四物汤    下瘀   川芎  当归  白芍  地黄  三仁汤    下脓   苡仁二钱半  冬瓜仁  桃仁  丹皮各一钱半    神效瓜蒌汤    又   瓜蒌一个  当归  甘草各五钱  乳香  没药各一钱  此是重剂勿轻用。    牡丹皮散    又   丹皮  人叁  天麻  茯苓  薏苡仁  黄    桃仁  白芷  酒当归  川芎各一钱  炙甘草七分

　　膀胱病源流（膀胱气  转胞症）  （足太阳膀胱，起於目内嘜，上额交巅。其支者从巅至耳上角。其直者从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱。其支者从腰中挟脊贯臀，入  中，其支者从  内左右别下贯脾挟脊内，过髀枢，循髀外从後廉，下合  中，以下贯踹内，出外踝之後，循京骨至小指外侧，次注足少阴肾经。每日申时，周身气血俱注於膀胱。足太阳膀胱经，少气而多血。）    膀胱，本州都之官，藏津液。州都者，下邑也，远於京师，且津液必待气化而後能出，则其为器，有不得与诸阳并者，乃其经反纳太阳何也？以太阳起於少阴，今归之以阳，故藉纳於此也。其实太阳为三阳之主，膀胱乃必待气化而後能出，则太阳岂膀胱能为之耶，後人不明经旨，谓膀胱为太阳寒水，以主寒令，不知六气之寒水，惟肾能主之，人身太阳之经既非寒令，而膀胱之水亦非寒水，固不可混也，则膀胱之所以为腑，有可识矣。试进详之，人身太阳之经，起於足，上於巅脑及额颅内，下於膺中包心肺，皆太阳经所贯。太阳居六经之盛，故为巨阳，而为诸阳主气。然以同卫气起於少阴，乃以其阳藉纳膀胱，而膀胱虽居卑贱，所以得称太阳也。膺中为心肺所居，肺主皮毛。心主血脉，太阳之经，既下膺中则皆与太阳和，是以寒邪一犯太阳，遂伤肺及心，以犯皮毛血脉，为心肺之所合，如皮毛懔懔，鼻塞声童，罢寒无汗，以及心烦，皆太阳病，而师与心皆为之变也。仲景治太阳伤寒，设麻黄汤发汗以疏肺，设桂枝汤和表止烦以宁心，岂非治太阳即以治太阴少阴，且治太阴少阴正所以治太阳乎，是太阳一经，实兼摄手二阴矣。故其为病，实则鼻窒，头痛，目似脱，瓷出，项似拨，腰似折，髀不可以曲，  如结，侶如裂（是为踝厥，）痔疟狂，脐反出，下肿便脓血，肌肉痿，少腹胀痛，按之欲小便不得；若虚则鼽衄，小便不禁，遗尿，膀胱气。皆其候也。古人谓太阳病并有时连及阳明，经曰：肝胆同归津府。所以太阳厥阴，同为一治。又曰：膀胱肾合为津液。肾所以主二便之难，此膀胱所以连及诸经而为病也，故膀胱病，小便秘，不得任用热药。经又曰：胞移热於膀胱，则为遗溺闭癃。又曰：小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩於小便，上为清涕，则为胞痹。注云：胞内居之，则知胞居膀胱之内也。其胞痹之症，由风寒湿邪客於胞中，气不能化出，故胞满而水道不通，以致小腹膀胱俱痛，而涩於小便也（宜肾着汤、肾沥汤、巴戟丸。）而胞与膀胱，皆有上口，无下口。至胞之为患，有转胞症，另详於後。然转胞为胞本病，而患之所及，又能令目病。如能远视，不能近视，有其火无其水也，当补肾（宜地芝丸、六味地黄丸。）能近视，不能远视，有其水，无其火也，当补心（宜定志丸加茯苓。）通及心肾，而近视不能远视（宜空心服四物汤加泽泻、茯苓、牡蛎，临卧服远志丸加甘菊、密蒙花。）皆胞所致病也。总之，凡目病，血胜则痛，血胜则痒，又能致头风（宜川芎、瓜蒂，）又能致头汗，亦皆胞所致病也。 

　　【膀胱形质】  《内经》曰：水液自小肠沁，则汁渗入膀胱之中，胞气化之，而为尿以泄出也。东垣曰：膀胱虽为津液之府，至於受盛津液，则又有胞居膀胱之中。《类纂》云：膀胱者，胞之室也。《灵枢》曰：鼻孔在外，膀胱泄漏。又曰：肾应骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄；疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急；毫毛多而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱结。 

　　【膀胱症治】  《内经》曰：膀胱不利为癃，不约为遗尿。《入门》曰：膀胱病者，热结下焦，小腹苦满，胞转，小便不利，令人发狂，冷则湿痰上溢，而为多唾，小便淋沥，故遗尿。（鳌按：小便不禁，由膀胱气虚，加减八味丸倍山萸，加乌药、益智、补骨指，是主药也；小便不通，由膀胱邪热，五苓散、益元散，是主药也。） 

　　【膀胱绝候】  《内经》曰：遗尿狂言目反视，此膀胱绝也。又曰：膀胱绝者，戴眼反瘛  ，其色白，绝汗乃出，绝汗出，则死矣。

　　膀胱气  膀胱经病也。其症小腹肿痛，必小便秘（宜五苓散加茴香、葱白、盐。）服药後，若下小便如墨汁，膀胱之邪去矣，邪去而便通痛止矣（宜随用硼砂丸。）《入门》以俋疝有四种，其一种水俋，外肾肿大如升如斗，不痛不痒，为即膀胱气，宜备叁究。而其为症，有由膀胱肾虚，结成肿痛者（宜茱萸内消丸。）有膀胱气连侸下痛者（宜杨氏麝香元。）有由蕴热，阴囊肿胀，大小便不通者（宜三白散。）有膀胱气痛不可忍者（宜蠲痛元、金铃散、三疝汤。）有症由新得者（宜橘核散。）有年久不愈者（宜橘核丸。） 

　　【膀胱气症治】  《纲目》曰：小腹痛者三：肝病，小腹引侸痛；小肠病，小腹引睾丸腰脊痛；膀胱病，小腹肿痛，不得小便。又曰：神保元治膀胱气侸下痛，最妙通用橘核丸、橘核散。 

　　【导  引】  《保生秘要》曰：用手紧鼎幽阙，纳气数口，而紧紧顶闭纳之，立效。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：因欲火积滞，外肾复感冷气，故作胀痛，不可胜言，注意从外肾提气至内肾，右运二七遍，即从内肾想一火，提至顶门，略凝，而後行吹吸之法。     转胞症  水逆气迫病也，亦作转脬症。《直指》曰：此症由强忍小便，或尿急疾走，或饱食走马，或忍尿入房，使水气上逆，气迫於脬，故屈戾而不得舒张也，脬落即殂。又曰：此症孕妇多有之，患在忍缩小便，或醉饱入房，使小肠之气逆而不通，大肠之气与之俱滞，外水不得入膀胱，内水不得出膀胱，淋沥急数，每欲尿时如不可言，大便亦里急频并，似痢非痢，必以手按脐下，庶可立出，小便甚者，因此腹胀浮肿。治法，用凉药疏利小肠中热，仍与通泄大肠，迨其腹中搅痛，大便大下，则尿脬随即归正，小便自然顺流。丹溪曰：胎妇转脬之症，禀受弱者，忧闷多者，性急躁者，食厚味者，大率有之，古方用滑利疏导无效，因思脬为胎所堕，展在一边，脬系了戾不通尔。胎若举起，悬在中央，脬系得疏，水导自行。一妇患此，诊之两手似涩，重取则弦，此得之忧患，涩为血少气多，弦为有饮，遂以叁术饮空心煎服，遂以指探喉中，吐出药汁，俟少项，又与一帖，次早亦然，如是与八帖而安。此法恐偶中，後历用数人皆验。据此二说，一用泻，一用吐，皆所以疏通其气，而使之流注也。至转脬之候，必脐下急痛，小便不通，此所以与寻常溺闭有异。若老人有脬转困笃欲死者，又与少年不同治（宜六味丸倍泽泻，）说少年不须补益，只与利导足矣（宜蒲黄散、滑石散。）又有惊忧暴怒，气乘膀胱郁闭，而脬系不正，遂至小便卒暴不通，小腹膨胀，气上冲心，闷绝欲死者，此其治法，必当兼气分（宜葱白汤。）即如孕妇转脬，治法虽不同，要必兼补气血（宜叁术饮、叁术汤。）此皆胞之为病，所当从胞而治者也。 

　　【胞为尿器】  东垣曰：膀胱虽为津液之府，至於受盛津液，则又有脬而居膀胱之中焉。故 《内经》云：脬移热於膀胱。《灵枢》云：膀胱之脬薄以濡。《类纂》云：膀胱者，脬之室。夫脬之居於膀胱也，有上口而无下口，津液既盛於脬，无由自出，必因乎气化，而後能渐渍浸润於胞外，积於胞下之空处，遂为尿以出於前阴。若使脬正无空处，则人尿急时，至厕安能即出乎，夫惟积满脬下之空处，而不可再容，故急，急则至厕即出矣。治膀胱病诸药要品及方十    膀胱实宜润渗（黄柏  知母  滑石  木通  瞿麦  车前子  旋覆花  茯苓  猪苓  泽泻）膀胱虚宜补气（人叁  山萸  天冬  麦冬  牛膝  益智仁  金樱子  五味  杞子  柏子仁  虚加牡蛎、鹿茸、桔梗、桑螵  、鸡肫皮）    既济丸    膀胱虚   菟丝子  益智仁  肉苁蓉  茯苓  韭子  当归  熟地各五钱  牡蛎  盐黄柏  盐知母  酒山萸去核各三钱  五味子一钱  面糊丸，空心盐汤下百丸，治小便不禁。    葵子丸    膀胱实热   冬葵子  赤苓  猪苓  枳实  瞿麦  滑石  木通  黄岑甘草  车前子各一钱  姜五片  治小便不通。  *巴戟丸    胞痹   巴戟两半  桑螵  麸炒  姜远志  酒生地  山药  附子  酒川断  酒苁蓉各一两  杜仲  金石斛  鹿茸  龙骨  菟丝子  五味子  山萸  官桂各三钱蜜丸，空心酒下五七十丸。  治胞痹小便涩而不通。    肾着汤    又   炒乾姜  茯苓  炙甘草  白术各二两  共为末，每服用四钱，水一钟，煎七分，空心温服。此方兼治肾虚伤湿，腰极重极冷而痛，不渴，小便自利，此名肾着症。    肾沥汤    又   麦冬去心  五加皮  犀角镑各一钱半  姜汁炒杜仲  桔梗  煨赤芍  木通各一钱  桑螵  一个  水二钟，入羊肾少部，煎八分，食前服。地芝丸    补肾   熟地  天冬各四两  枳壳  甘菊各二两  蜜丸。    六味地黄丸    又   熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  蜜丸。    定志丸    补心   茯苓  茯神各三两  石菖蒲  远志各二两  朱砂一两内半为衣  蜜丸。    四物汤    近视   川芎  当归  白芍  生地    远志丸    又   麦冬  菖蒲  甘菊  远志各五钱  杞子  熟地各四钱  蜜丸。附载仲景分别标本方药标（麻黄  桂枝  黄    白术  防风 防己  制苍术  羌活）本（五苓散  白术  肉桂  茯苓  猪苓  泽泻  加滑石。）治膀胱气方十    五苓散    溺闭   肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻    硼砂丸    药後   木香  沉香  巴霜  青皮  铜青  硼砂    茱萸内消丸    肾虚   山萸  吴萸  川楝子  马兰花  茴香  青皮  陈皮  山药  肉桂各二两  木香一两  酒糊丸。此方兼治膀胱肾虚，致成寒疝，偏坠引痛，及小肠奔豚、倂癖等症。    杨氏麝香元    侸痛   木香  胡椒各一两  全蝎  巴霜各四钱  麝香一钱  蒸饼丸，麻子大，朱砂为衣，汤下五七丸，能寻诸处痛。凡膀胱气、侸下痛，最难治，此方主之。神保元，即此方无麝香，亦是治膀胱气痛要药。    三白散    蕴热   白丑头末一两  桑白皮  白术  木通  陈皮各二钱半  共为末，每一钱，姜汤下。    蠲痛元    痛甚   延胡索一两  川楝肉  茴香各五钱  白丑头末  当归  高良姜  青皮  木香  乌药各二钱半  全蝎七个  姜汁浸蒸饼糊丸，烧绵灰调酒，送下三五十丸。    金铃散    又   金铃子三十枚，巴豆肉三十枚，各切片同炒焦色，去巴豆，以茴香炒，与金铃肉等分，并入木香一钱半，共为末，每二钱，水酒各半，煎葱白汤调下。    橘核丸    久病   橘核炒  盐酒炒  海藻  盐酒炒昆布  盐水洗海带  麸炒桃仁  炒川楝肉各一两  酒炒延胡索  厚朴  枳实  肉桂  木香  木通各五钱  酒糊丸，温酒或盐汤下。治转胞症方六    六味丸    老人   熟地  山萸  山药  丹皮  泽泻  茯苓    蒲黄散    总治   蒲黄  滑石  等分为末，每三钱，鸡子清调下。    滑石散    又   寒水石二两  滑石  乱发灰  车前  木通各一两  冬葵子一合    葱白汤    惊忧   陈皮三两  冬葵子一两  葱白三茎  水五升，煎三升，分三服。    叁术饮    孕妇   川芎  当归  白芍  地黄  人叁  白术  半夏  陈皮  甘草姜三  枣二  服後探吐。    叁术汤    又   人叁  白术  当归  白芍  半草  陈皮  甘草  服後探吐。

　　小便闭癃源流（小便黄赤  遗溺  饮後即便  交肠症）    小便闭癃，肝与三焦及督脉病也。言三经而不及膀胱者，以膀胱但主藏溺，而不主出溺也。经云：肝脉过阴器，病闭癃。又云：女子督脉入系廷孔（廷孔，正中直孔，即溺窍也，）男子循茎下至篡（阴茎之端也，）病不得前後。又云：三焦下腧并太阳正脉入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。据经观之，闭癃之症，舍三经何属哉。虽然，其致病之由，实各有异，膀胱藏溺，气化则出，而主气化者，肺也，若燥则不能生水，气化不及膀胱，法当清金润肺（宜紫菀、麦冬、车前、丹皮、茯苓。）如脾湿不运，水谷不精，不能上输於肺，使肺得行其液以生水，法当燥湿健胃（宜茯苓、半夏、白术、苍术。）如肾水燥热，以致膀胱不利，法当滋肾涤热（宜知母、黄柏、茯苓、通草、泽泻。）又或水液只渗大肠，小肠因而燥竭，宜以淡渗之品分利之（宜茯苓、猪苓、通草、泽泻。）又或气滞，不能通调水道，下输膀胱，必以顺气为急（宜枳壳、木通、橘红、苏子。）又或心火盛，以致小肠多热，急当清心（宜黄连、犀角、天冬、麦冬。）又或由乎大虚，须与温补以行其水（宜金匮肾气丸。）又或忿怒气结，闭遏不通，须开郁破气宜郁金、槟榔、桔梗、枳实。）至若三焦实热，则惟用纯阴之品，以化其阳而已（上焦热，宜山栀、黄岑；中焦热，宜黄连、黄岑；下焦热，宜知母、黄连。）此治闭癃之大法也。乃丹溪独以吐法通小便，说亦犹滴水之器，上窍通，下窍自出之意，其旨微妙，有可叁用。其法气虚者，先服药（宜补中益气汤，）後用吐；血虚者，亦先服药，後用吐宜芎归汤；）痰多者，亦先服药（宜二陈汤，）後吐；气闭者，用药为探吐（宜香附、木通；）血瘀小便闭者。则以牛膝、桃仁为要药。尝采其法，用之颇效。虽然，闭癃之异，究何如哉，新病为溺闭，点滴难通也，久病为溺癃，屡出而短少。《纲目》谓即癃病也。此二症之实也。若夫溺有馀沥，全由於肾气之虚，须当补益为要宜覆盆子、菟丝子、五味子、沙蒺藜、益智仁、莲须、山萸、牡蛎、龙骨、芡实。） 

　　【脉  法】  仲景曰：肾脉滑实为癃俋。《脉诀》曰：便血则芤，数则赤黄，实脉癃闭，热在膀胱。《医鉴》曰：少阴微者，气闭膀胱。《纲目》曰：癃病脉细，不治。 

　　【小便不利】  仲景曰：阴虚，则小便难。丹溪曰：小便涩者，血因火烁，下焦无血，气不得降，而渗泄之令不行也，宜补阴降火。《入门》曰：小便难者，出不快也。经曰：阳入阴分，则膀胱热而小便难。《直指》曰：肾虚，小便数而沥，如欲渗之状，宜温补。《纲目》曰：小便数而不利者有三：若大便泄泻。而津液涩少，一也，宜利而已；热搏下焦。津液不能行者，二也。必渗泻乃愈；若脾胃气涩，不能通调水道，下输膀胱而化者，三也，可咽气令施化而出，如茯苓琥珀散，用泽泻、滑石、赤苓、白术、猪苓、琥珀、肉桂、炙草者是也，不得混治。 

　　【小便不通】  《内经》曰：胞移热於膀胱则癃，尿血。元素曰：热在下焦，填塞不通，其症小便闭塞而不渴，时见躁者是也。东垣曰：小便不通，有气血之异，如渴而小便不通者，热在上焦气分，宜清肺；如不渴而小便不通者，热在下焦血分，宜滋肾。又曰：血涩致气不通而窍塞，宜导气除燥。《纲目》曰：小便不通脐下状如覆碗，痛闭难忍，治法有二：如气不能化而不通，则用陈皮茯苓汤调木香、沉香末二钱空心服，兼用吐法以提之；如血瘀於下而不通，则用桃仁承气汤之类。《回春》曰：呕哕而小便不通者，难治；中满鼓胀，病小便不通者，难治。《正传》，曰：老人气虚短，作小便不通，为下焦血气乾者死（鼻头色黄者，小便必难。） 

　　【闭癃宜吐泻】  丹溪曰：水道不通，属气虚、血虚，有实热，有痰气闭塞，皆宜吐之，以提其气，气升则水自降，说气承载其水也。又曰：实热癃闭，用八正散，说大便动，则小便自通矣。《直指》曰：水道不行，其本在肾，合用牵牛、泽泻，其末在肺，合用葶苈、桑皮，更以木通、滑石佐之，又能透达。虽然，大便小便，脉络相贯，人有多日小便不通，但使大泻数行，则小便自通。 

　　【尿  色】  《内经》曰：水液浑浊，皆属於热。《资生》曰：小便有五色，惟赤白色者多，赤色多因酒得之，白色乃下元虚冷。 

　　【导  引】  《保生秘要》曰：搓小纸拈入鼻中，俟打嚏喷，小水自通，此治闭塞。若迟塞，多搓掌心及涌泉穴，退火安静，或再行运央法，自效 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：及小肠症同法，从归元法旋运，而下旋至病处，多运数十回，复绕而上，撒而散之，周而复始，如法渐行谷道，去浊，提回守静。    小便黄赤  实热病也。凡脏腑皆能为之，而下焦更甚。经曰：肝热病者，小便先黄（宜火府丹。）又曰：胃气盛，则身以前皆热。消谷善饥，溺色黄（宜凉胃汤。）此二条言肝胃有实热，故黄赤也。又曰：肺气虚，肩背痛寒，少气不足以息，溺色变（宜加味补中益气汤。）又曰：冬脉不及，令人侽清脊痛，小便变（宜温肾汤。）此二条言肺肾虚寒，故黄赤也。又曰：厥阴之胜，  侸气并，化而为热，小便黄赤（宜青皮、赤芍、防风、柴胡。）此一条言气运之属风而黄赤者也。又曰：少阴司天，热淫胜，病溺色变（宜黄柏、山栀。）又曰：少阻之胜，溺赤，善惊（宜山栀、黄岑。）又曰：阳明司天，燥气下临，暴热至，阳气郁发，小便变（宜黄岑、石膏。）此三条言运气之属热而黄赤者也。又曰：中气不足，溲便为之变（宜加味补中益气汤。）此一条言脾家虚，故黄赤也。又曰：小便黄者，小腹中有热也。此则言下焦之热，不可不清之利之者（宜四苓散。）然下焦之热，岂但是哉，或由肾虚有火（宜补阴丸，）或由膀胱蓄热（宜葵子汤，）亦或由小肠燥结（宜赤茯苓汤，）固当分别治之。 

　　【小便黄赤形症】  《得效》曰：上盛下虚，小便赤涩，必致成淋。 

　　【尿  色】  《内经》曰：足阳明之脉病，气盛，则尿色黄。仲景曰：疸症小便如黄柏汁。《正传》曰：下焦无血，小便涩数而黄色。    遗溺  肾小肠膀胱三经气虚病也。而经又推及肺肝督脉，缘肺主气以下降生水，输於膀胱，肺虚则不能为气化之主，故溺不禁也（宜补中益气汤，不愈，当以黄柏、生地、麦冬清其热。）肝督二经之脉，并循阴器系廷孔，病则营卫不至，气血失常，莫能约柬水道之窍，故遗溺不此也（肝病宜川芎、归身、泽泻、白芍，督脉病宜荆芥、黄连、防风。）若夫肾上应於肺为子母，母虚子亦虚，其遗数宜也（宜菟丝子散。）小肠主传送，故其气虚，亦患遗溺也（宜茯苓、泽泻、赤石脂、白芍、生地。）膀胱者，水泉所藏，虚则不能收摄。而溺自遗也（宜菟丝子散、固脬丸，如挟寒宜韭子丸，挟热白微散，滑脱牡蛎丸。）以上皆小便不禁之由於诸经者也。至如小儿睡中遗尿，多由於实热，而间或因寒（宜沈氏闷泉丸，挟热，去山栀，加萸肉、巴戟、乾姜。）老人淋漓不禁，多由於虚寒，而间亦有热（宜大菟丝子丸为主，酌其寒热以为治，）不可不审也。妊嫡尿出不知，或由脬热（宜加味逍遥散，）或由睥肺气虚（宜补中益气汤，）或由肝肾阴虚（宜六味丸，）不可不审也。产後小便不禁，或由脬损（宜沈氏固胞汤，或用八珍汤、补脬饮，）或由膀胱气虚（宜加味补中益气汤，）或由膀胱阴虚（宜补肺肾，）不可不审也。果如是，遗溺之病，亦何足虑哉。 

　　【遗溺原由症治】  《内经》巴：膀胱不约为遗尿。又曰：水泉不此者，是膀胱不藏也。《直指》曰：肾与膀胱俱虚。内气不充，故脬中自滑，所出多而色白，是以遇夜而阴虚愈多。又日：下焦畜血，与虚劳内损，则便尿自遗而不知。又曰：下焦虚寒，不能温制水液，则尿出不禁。又曰：经云水之本在肾，其末在肺，则知天一之水自上而下，相为贯通也。丹溪曰：小便不禁，属热、属虚，热者五苓散合黄连解毒汤，虚者五苓散合四物汤加山萸、五味子。又曰：下虚内损而不禁，宜补膀胱阴血，泻火邪为主。《入门》曰：伤寒热病，及风温狂言直视遗尿者，不治。 

　　【尿  色】  丹溪曰：小便不禁。赤者有热，白者气虚。    饮後即便  精气耗散病也。《内经》曰：饮入於胃，游溢精气，上输於脾，脾气散精，上归於肺。《灵橛》曰：人饮酒，酒入胃，谷未熟而小便独先下。说酒者，熟谷之液，其气悍以清，故後谷而入，先谷而液出焉，以是知饮入胃而遽觉至脐下，即欲小便者，皆精气衰耗，不能输於脾、归於肺也。东垣以为不输脾归肺，心火必上攻，使口燥而咽乾，旨哉言矣（宜补中益气汤。） 

　　【便溺原委】  东垣曰：溲尿者，水也，水之下流，其性则然也。饮入於胃，其精气虽上升，其本体固不能上升，则岂可谓小便独为气化所成哉。    交肠症  阴阳失度病也。此症惟妇人多有之，或因病後，或因嗜酒，血活气耗，阴阳失於传送，故大小肠错乱，往往小便中出大便，亦大便中出小便，而成此症也（宜五苓散，如下愈，以旧袱头烧灰酒服。） 

　　【交肠症治】  丹溪曰：一妇人嗜酒，常痛饮，忽糟粕出前窍，溲尿出後窍，六脉皆沉涩，与四物汤加海金沙、木香、槟榔、桃仁、木通，服之而愈。此人酒多，气升不降，阳极虚，又酒湿积久生热。煎熬其血，阴液大虚，阴阳俱虚，而暂时活着，以其形实，而酒中谷气尚在故也。三月後必死，果然。《回春》曰：一妇人病愈後小便出屎，先服五苓散二剂，又用中益气汤而愈。治闭癃方六    金匮肾气丸    大虚   熟地  山萸  丹药  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    补中益气汤    气虚   人叁  黄    当归  白  @升麻  柴胡  炙草  陈皮  姜  枣    芎归汤    血虚   川芎  当归    二陈汤    痰多   茯苓  甘草  半夏  陈皮    桃仁承气汤    血瘀     八正散    实热   大黄  木通  瞿麦  扁蓄  滑石  山栀  甘草  车前  灯心各一钱治小便黄赤方七    火府丹    肝热   黄岑钱半  生地三钱  木通四钱  空心服。    凉胃汤    胃热   黄连  甘草  陈皮  茯苓  食远服。    加味补中益气汤    肺寒   人叁  黄    当归  白术  升麻  柴胡  甘草  陈皮  茯苓  车前  姜  枣    温肾汤    肾寒   附子  肉桂  熟地  牛膝  茯苓  生姜  空心服。    补阴丸    肾火   黄柏  知母  龟板  杞子  杜仲  侧柏叶  砂仁  五味子  甘草  猪脊髓、地黄膏为丸。    四苓散    下热   茯苓  猪苓  泽泻  白术    葵子汤    膀胱热   冬葵子  赤茯苓  猪苓  枳实  瞿麦  滑石  木通  黄岑  车前子  甘草各一钱  姜五片治遗溺方十七    补中益气汤    肺虚   方详上。    加味补中益气汤    膀胱虚   方详上。    菟丝子散    肾虚   菟丝子  五味子  肉苁蓉  杜仲  牡蛎  鸡肫去黄皮微炒共为末，每服二钱。    固脬丸    膀胱虚   茴香  附子  戎盐  桑螵    菟丝子  酒糊丸。    家韭子丸    挟寒   韭子  鹿茸  牛膝  熟地  归身  肉苁蓉  菟丝子  金石斛  巴戟  杜仲  肉桂  酒糊丸。    白微散    挟热   白微  白敛  白芍等分    牡蛎丸    滑脱   牡蛎  赤石脂  酒糊丸。    沈氏闷泉丸    小儿   益智仁  茯苓  白术  白敛  黑山栀  白芍  此馀自制方也，用之颇效。    大菟丝子丸    老人   菟丝子  泽泻  鹿茸  石龙芮  肉桂  附子  金石斛  熟地  茯苓  牛膝  山萸  川断  肉苁蓉  杜仲  防风  补骨脂  荜澄茄  沉香  巴戟  茴香  川芎  五味子  桑螵    覆盆子    加味逍遥散    脬热     六味丸    肝肾虚     沈氏固胞汤    脬损    酒炒桑螵  二钱  酒黄  五钱  沙苑子  萸肉各三钱酒炒全当归  茯神  茺蔚子各二钱  生白芍钱半  升麻二钱  羊小  猪子一个，洗净，煎汤代水煎药。此馀自制方也，屡用神效。    八珍汤    又   人叁  茯苓  白术  甘草  生地黄  川芎  当归  白芍    补脬饮    又   生黄绢一尺剪碎  白牡丹根皮一钱  白芨一钱  将二味为末，水一碗，煮至绢烂如饴，空心顿服。服时不得作声，如作声，即不效。    五苓散    因热   肉桂  白  @茯苓  猪苓  泽泻    黄连解毒汤    又   黄连  黄柏  黄芩  山栀等分    四物汤    因虚   川芎  当归  白芍  地黄治饮後即便方一    补中益气汤    总治   方详上。治立肠症方三    五苓散    总治   方详上。    补中益气汤    又   方详上。    四物汤    又   方详上。1

　　卷八

　　肾病源流（奔豚  肾痈  肾哄发  土龙疽）    （足少阴肾脉，起於足小指之下，斜趁足心，至然谷之下，循内踝之後，别入跟中以上踹内，又出  内廉，上股内後廉，贯脊，到肾，络膀胱。其支者从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者从肺出络心，注胸中，次注手蹶阴心包络经。每出酉时，周身气血俱注於肾。足少阴肾经，多气而少血。）    少阴者，阳代初转，阴气乍生之谓。太阳寒水司气，独归於肾，故肾为阳初转、阴乍生之少阴，说以肾之气，主蛰伏，衣归藏，天地敛藏之气，必归於此。是以肾得主寒水也，是以为先天根柢与心火相对待也。然肾虽主寒水，而与心火南北对待，而先天有真火亦涵於此，是火也，乃命门真阳之火，安身立命之主，即坎中一画乾阳，以运化生长收藏之原也。是肾固以寒为位，以水为体，以火为本，故其坚滑者，水之体也。其流行者，火之本也，所以诸脏各一，独肾有水火两具，而命门真火，与蛰藏真水两相并见。然坎中一阳，要即藏於两阴之中，故命门之火，即涵於真水之内，初非火是火，水是水，截分为二者，殆如天地之阴阳动静然，静极两动，阳生阴中，遂能升阴精以上奉心主，此升坎填离，水火既济，皆先天之神妙。不可思议者也。先辈云：肾之脏，水犹海，火犹龙，水暖则龙潜，水寒则龙起，是肾火炎炽为患，皆由肾水虚寒。而肾既虚寒，益为脾土所克，其病自日生矣。此言水火不能相济，因为致病之由也，而不但已也。肾家本有水火两病，火病者，龙火腾炽，上烁为害也，其症有口热咽乾，烦心，心如悬，喝喝而喘，面如漆柴，咳唾有血等类；水病者，寒湿之淫，所胜为灾也，其症有跗肿骨痛阴痹，时眩清噘，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗，头项痛，饥不欲食，寒气自伤。意不乐等类，是则肾之病有可指数者。虽然，水由地中行，克水者固为土，而为水所藏者，亦即土也。试观江湖河海，未有不载於土上，行於土中者，故其水得土之中气，而足为蛟龙之所潜藏。若涧壑之水，非不清澈，要皆寒冷沁骨，故虽鱼虾之细，亦不能养，明乎此，亦可知肾之蛰藏。心藉土封之力。《内经》所以谓肾合精，其主脾，不曰克而反曰主也。罗淡生亦云：水藏土中，此前人补肾用六味，当知其入茯苓、山药之妙是已。但脾药甚多，而必用此二味者，实因补水故补土，水本湿土，又易生湿，故必须此二味，能渗土中之湿，则土既无湿淫之患。而水之藏土中者，亦自若其性，而不至湿与湿并，多溃溢之病矣，此六味不用其他脾药，而必用茯苓、山药者，其旨更自深微不可不知也。况乎先哲之言曰：肾家不足，勿扑其火，须滋阴之真源以配火；肾家火不足，勿伤其水，须益火之源以配水。果能知其所以然以治瘳之，肾家水火两病，吾知免矣。 

　　【脉  法】  《脉经》曰：男子脉，微弱而涩，为无子，肾经不足，精气清冷也。《脉诀》曰：遗精白浊，当验於尺，结芤动紧，二症之的。又曰：涩脉为精血不足之候，丈夫脉涩号伤精。 

　　【两肾同归一腑】  《入门》曰：小便清利，脉沉迟，是冷气归肾；小便赤涩，脉沉数，是热气归命门。是肾与命门脉同者，谓其所受之病，同归於膀胱一腑也。 

　　【肾病症治】  《灵枢》曰：有所用力举重，若入房过度，汗出浴水则伤肾。又曰：邪在肾，则病骨痛阴痹，阴痹者按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。《内经》曰：脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰虫。注云；出白，溲出白液也。又曰：肾热者，色黑而齿活。又曰：大骨活，大肉陷，肩髓内消，动作益衰，真脏见（肾脏也，）期一岁死。又曰：肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也；肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。又曰：肾病禁碎倊，热食，温炙衣。《难经》曰：久坐湿地，强力入水，则伤於肾。又曰：外症善恐，数欠，面黑；内证脐下有动气，按之牢若痛，其病逆气，少腹急痛，泄痢下重，足胫寒而逆。 

　　【肾气间甚】  《内经》曰：肾病者，夜半慧，四季甚，下哺静。 

　　【肾绝侯】  《灵枢》曰：足少阴气绝，则骨活，。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着也。骨肉不相亲，则肉软却。肉软却，故齿长而垢，发无泽。发无泽者，骨先死，戊日笃，己日死。《脉经》曰：肾绝四日死，何以知之？为暴活，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，自汗如流水。一云：人中平，十日死。仲景曰：溲便遗矢，狂言，目反直视者，此为肾绝也；脉浮而洪，身汗如油，喘不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱者，此为命门绝也。 

　　【肾气滞涩保养法】  《保生秘要》曰：凡人气旺，则血荣而润泽；气绝，则血活而灭形。故气虚弱，则滞涩而成病。如涩於肾，诸寒收引，皆属肾水气弱，或作腰疼，水活瞳人昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，宜吐纳按节，吹气调和，会意掌心。所忌须避寒冷，最宜早卧迟升。大抵冬月敛藏气闭，至阴己极，宜节欲，养一阳之初生。说阴阳交精，子南合璧，万物气微，在下不可动摇，守此则保寿无疆。    肾之积曰奔豚，发小腹，上至心，如豚奔走状，上下无时，久则喘逆，骨痿，少气，脉沉而滑（宜奔豚丸、增损五积丸，）皆由肾虚，脾家间断邪下传客肾所致，治法宜补气健脾，辛温散结。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：五积属阴，沉伏附骨，肝弦心芤，肾沉急滑，脾实且长，肺浮喘卒。《医鉴》曰：腹中有积，脉忌虚弱。《纲目》曰：内有积不见脉，难治；见一脉相应，为易治。 

　　【肾积证治】  《永类钤方》曰：经云：治积聚，有化积、消积、挨积、磨积，而无下积之说，说不可直便取下，以伤胃气也《得效》曰：治积，有奔豚丸，又有奔豚汤。    肾痈  肾气衰败病也。其发处正与内肾相对。大抵突起皮赤者易安，陷入皮黑者难愈（宜加减八味元、加味十奇散、十六味流气饮，托里散加山栀、黄岑、杏仁、连翘，）说不可视为轻症也。而肾痈之外，又有肾哄发，亦为肾脏虚证。其疮起於脊骨十四椎肾哄穴，及肾哄下之腰哄穴，此两处，皆属至虚地位，不拘痈疽，但发此两处者，皆宜防毒气内攻，急当补益内气令实，方可开破，以内气实，则毒气不能内攻，且易得溃，此皆治於末成之前者也。若已成溃破，犹宜峻补（已未成补药俱宜叁、  、归、术，）勿使淹滞，久不收口，至成漏管，此则治於已成之後者也。大约补益之药，以补肾为主，补脾次之，补气、补血又次之。而尤不可犯者，是房欲，若犯，必至不救，男女皆然。又有一症名土龙疽，亦发肾哄及胃哄两处。其发也，必寒热大作十数日，大汗展颈，身热如火。陈文治云：九日可刺，脓青黑者死，血脓者不死，失而不刺，其上下亦黑，二十日死，亦言其症之重且急，医者所当详察而理之也（宜消毒散，防风通圣散去大黄、麻黄、芒硝。） 

　　【肾痈等症治】  《灵枢》曰：京门（穴名）隐隐而痛者，肾疽；上肉微起者，肾痈也。《内经》曰：肾痈  下至小腹满。《入门》曰：五脏痈疽，俱宜十六味流气饮、仙方活命饮；肾哄发，宜乾千金内消散、仙传化毒汤、连翘败毒散。治肾病诸药要品及方六    肾无实，故无泻法，因不列肾实之药。    肾虚宜滋阴除热生精补血（地黄  杞子  牛膝  人乳  胡麻  杜仲  天冬  麦冬  肉苁蓉  黄柏  知母  五味  川断  山药  丹皮  柏子仁  山萸  车前  龟甲  青蒿  童便  乾漆  沙蒺藜  朱砂  磁石  莲须  甘草  砂仁  龙骨  金石斛  鱼鳔  莲肉  牡蛎  远志  韭子  薤白  菟丝子  阿胶  茅根  戎盐  蒲黄  茯苓    解  地骨皮  苡仁  桃仁  红花  白胶  桑椹  鹿茸  胡黄连  侧柏  枣仁  苏子  降香  通草  益智  覆盆子  人叁  沉香  郁金  陈皮  木香  黄    鹿角霜  橘核  巴戟  仙茅  白术  河车  雀卵  鹿角胶  木瓜  茴香  附子  肉桂  蚕蛾  肉蔻  川楝子  补骨脂  蛇床子  狗阴茎  桑螵    金樱子  荔枝核）    六味地黄丸  肾水不足阴虚   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  此方如血虚阴衰，熟地黄为君；滑精，山萸为君；小便或多或少，或赤或白，茯苓为君；小便淋涩，泽泻为君；心气不足丹皮为君；皮肤乾涩，淮山药为君。按此《纲目》所载法也，可知此方之妙，四通八达，随用皆宜，固不必拘於地八、山山四、丹苓泽泻三之说，以为止宜於血虚阴衰之人矣。    补肾丸  又   酒龟板四两  酒黄柏  酒知母各三两  乾姜一两  粥丸空心盐汤下。  滋阴降火汤  肾水不足阴虚火动   白芍钱三分  当归钱二分  熟地  白术  天冬  麦冬各一钱  生地八分  陈皮七分  蜜知母  蜜黄柏  炙甘草各五分  姜三  枣二    八味丸  命门火不足阳痿   即六味丸加肉桂、附子各一两。再加车前子，名金匮肾气丸。    加减八味丸  水火兼补   熟地二两  山药  山萸各一两  酒蒸泽泻  丹皮  茯苓各八钱  五味子一两半  肉桂五钱  蜜丸，五更未言语时，酒或盐汤下，晚间空腹再服。    温肾散  肾命虚寒腰脊重痛   熟地钱半  肉苁蓉  牛膝  巴戟  麦冬  五味子炙甘草各八分  茯神  乾姜  杜仲各五分煎服，为末酒下二钱亦可。附载仲景大法及分别标本方药    有馀为寒（气，天雄、附子、山萸、补骨脂、阳起石；血，熟地、肉桂、巴戟、肉苁蓉）    不足为热（气，山药、远志、五味子；血，牡蛎、生地、蛤粉）    肾温则实（猪苓  车前  泽泻  滑石）    肾虚则寒动於中（肉苁蓉  补骨脂）    盛则寒（附子  肉桂）    虚则燥（天冬  当归  益智仁  生地  砂仁）    咽痛（咽物无妨不肿为寒，炙甘草汤、半夏乾桔汤、肉桂、苦酒；咽物有妨肿痹为热，紫河车散、矾石散、尤重速下之，下迟即咽闭也。《内经》曰：喉气通於天，咽气通於地，伤於风上先受之，伤於湿下先受之也）    消渴（益火之源使溺有馀，乌附；壮水之主使渴不想饮，哈蚧）    消中（调中，人叁、五味子、茯苓、枸杞子）    消肾（益火消阴，八味丸加五味子；壮水制阳八味丸加五味子、地黄）    乾（寒，人叁、菖蒲、茯苓、朱砂；热，山萸、芡实、苁蓉、补骨脂）    精滑（黄连  远志  牡蛎  益智仁  黄柏  地黄  哈粉  缩砂仁）    涩脉（男子失血亡精，女子半产漏下。因寒天麻，因热远志）    命门（有馀，生地、朱砂、黄柏、知母、寒水石、天雄；不足，附子、肉桂、川乌、硫黄、阳起石。实，车前子、天冬、元叁、黄柏、知母，麦冬、生地黄、丹皮、木通、泽泻、甘草、黄岑、白茯苓、牛膝、童便；虚，紫河车、人叁、鹿茸、白胶、杞子，苁蓉、菟丝子、巴戟、五味、山萸、附子、仙茅、覆盆子、蛾雀卵、山药、莲肉、肉蔻、阳起石、砂仁、木香、吴萸、故纸、肉桂、蛇床子、狗阴茎、白马阴茎）    阴囊湿痒（黄    羌活  白蒺藜  白附子  共为末，汤酒任调，空心服，即将四味加吴萸、盘龙子煎汤洗。）    一法，郁则折之，谓抑之制其冲逆也；过者折之，则以其畏也（过，太过也，太过，以其味泻之，以咸泻肾，酸泻肝，辛泻肺，苦泻心，甘泻脾，泻故畏，谓泻为畏也。）    标（麻黄附子细辛汤  麻黄附子甘草汤  细辛味辛温热以润肉，寒主头痛脑痛，百节拘郁，风湿痹痛，汗不出，血不行，所以主足少阴连及足厥阴也）    标之本（猪苓汤）    本（寒，四逆汤；热，大承气。厚朴、枳实，虽治大实大满，本治伤寒头痛，大风在皮，与大黄、芒硝同用，白膏而下无所通，与酒浸大黄同为佐使，仲景之法，可谓极矣）    本之标（白虎汤  姜附汤  通脉四逆汤）    本之本（承气汤  抵当汤  抵当丸  桃仁承气汤）治奔豚方三    奔豚丸    总治   厚朴七钱  黄连五钱  川楝子三钱  茯苓  泽泻  菖蒲各二钱  延胡索一钱半  全蝎  附子  独活各一钱  川乌  丁香  巴霜各五分  肉桂二分蜜丸，盐汤下，服法照息贲丸。    奔豚汤    又   半夏二钱  川芎  当归各钱半  甘李根皮  乾葛各一钱  黄岑  白芍  甘草各七分  姜三  枣二    增损五积丸  又   黄连  厚朴  川乌  乾姜  人叁  茯苓  增损法详息贲条。治肾痈方五    加减八味丸    总治     加味十奇散    又   当归  肉桂  人叁  黄    川芎  白芷  防风  桔梗  厚朴  甘草  乳香  没药  等分为末，酒服三钱，不饮酒，麦冬汤下。一名固垒元戎，即十宣散加乳香  没药也。    十六味流气饮    又   人叁  当归  黄    桔梗  防风  木香  川芎  枳壳  白芍  白芷  肉桂  槟榔  厚朴  苏叶  乌药  甘草各六分    托里散    又   人叁  黄  各二钱  陈皮  白术  熟地  当归  茯苓  白芍各钱半  甘草一钱  此方治痈疽溃後，久末敛，以此补托。另有神效托里散，是治痈疽肿毒能托里排脓者，其方用黄  、忍冬藤各三钱，当归二钱，甘草一钱，水酒煎服。    仙方活命饮    又   大黄五钱  金银花三钱  归尾  皂角刺  陈皮各钱半  乳香  贝母  花粉  白芷  甘草节  赤芍各一钱  防风七分  没药五分  穿山甲三片烧另研  好酒入瓦罐内，封口煎熟，随疮上下饮之，服後再饮酒二三杯，侧卧而睡，忌酸物锡器。如在背皂角刺为君，在腹白芷为君，在四肢金银花为君。    此方通治一切痈疽毒肿，末成者内消，已成者即溃，排脓、止痛、消毒之圣药也。治肾哄发方三    千金内消散    总治   大黄三钱  金银花二钱  酒归尾钱半  木鳖子去壳  赤芍  白芷  乳香  没药  皂角刺  姜蚕  瓜蒌仁  花粉各一钱  甘草节五分  穿山甲三片蛤粉炒  酒水煎服。此方通治一切痈疽，及肠痈、肚痈、便毒，初起即消，己肿即溃，血从大便中出也。此方与仙方活命饮略同。    仙传化毒汤    又   金银花  花粉各钱二分  甘草节  防风  黄岑  白芍  赤苓  贝母  连翘  白芷各一钱  半夏七分  乳香  没药各五分  酒水煎。    此方通治一切痈疽、发背、乳痈、无名肿毒，未成立消，已成立溃。    连翘败毒散    又   羌活  独活  柴胡  前胡  金银花  桔梗  川芎  赤苓  枳壳  连翘  薄荷  防风  荆芥  甘草各七分  姜三片，水煎。    此方治一切痈疽初发，憎寒壮热，甚者头痛拘急，状似伤寒，五日前二三服，轻者消。若不消，宜服仙方活命饮。治土龙疽方二    消毒散    总治   皂角刺  金银花  防风  当归  瓜蒌实  甘草节  大黄等分水酒煎，食前温服，仍提掣顶中发立效。    此方症发三四日者可消。    防风通圣散    又   赤芍  芒硝  滑石  川芎  大黄  桔梗  石膏  荆芥  麻黄各四分半  山栀  白术  连翘  当归  薄荷  甘草  防风  黄岑各八分    此方非表里俱实、大小便秘者，未可轻用。

　　虚损痨瘵源流（五痨六极七伤  煎厥症  解俴证  食俴证  二阳病）    虚损痨瘵，真元病也。虚者，气血之虚。损者，脏腑之损。虚久致损，五脏皆有。损肺伤气，毛槁皮焦，急宜养气（宜四君子汤。）损心伤神，血脉不荣，急调荣卫（宜八珍汤。）损肝伤筋，筋缓不收，急当缓中（宜牛膝丸、八味丸。）损肾伤精，骨髓消减，急须益精（宜金刚丸、煨肾丸。）损脾伤仓廪，饮食不为肌肤，急应时饮食，适寒温（宜十全大补汤。）五脏之气，有一损伤，积久成痨，甚而为瘵。痨者，劳也，劳困疲惫也。瘵者，败也，羸败凋敝也。虚损痨瘵，其病相因，其实由於五脏如此。然五脏虽分，而五脏所藏，无非精气，其所以致损者有四，曰气虚，曰血虚，曰阳虚，曰阴虚。阳气阴血，精又为血本，不离气血，不外水火，水火得其正则为精为气，水火失其和则为寒为热。此虚损之大概。而气血阴阳，各有专主，认得真确，方可施治。气虚者，脾肺二经虚也，或饮食，或劳倦，气衰火旺，四肢困热，无气以动，懒於言语，动作喘乏，自汗心烦，必温补中气（宜补中益气汤。）血虚者，心肝二经虚也，吐血泻血，女人产後，或崩漏，或诸血失道妄行，眼花头晕，渐至吐血不止，或乾血痨（宜四物汤、当归补血汤。）而阳虚阴虚，则又皆属肾。阳虚者，肾中真阳虚也，真阳即真火，审是火虚，右尺必弱，只宜大补元阳，亦不可伤阴气，忌凉润，恐补阴邪也，尤忌辛散，恐伤阴气也，惟喜甘温益火之品，补阳以配阴（宜八味丸，）沉阴自敛，阴从乎阳矣，所谓益火之原以消阴翳也。阴虚者，肾中真阴虚也，真阴肾水，审是水虚，脉必细数，只宜大补真阴，亦不可伐阳气，忌辛燥，恐助阳邪也，尤忌苦寒，恐伐元阳也，惟喜纯甘壮水之剂，补阴以配阳（宜六味丸加杞子、鱼鳔，）虚火自降，而阳归於阴矣，所谓壮水之主，以镇阳光也。而二者之为病亦各有异，阳虚所生病，为热痨，口乾咽痛，舌疮，涕唾稠粘，手足心热，大便燥，小便赤。然至咽疮失音，或  羸，阳不举，脉细无根，脉数不伦渐已成瘵而难救（宜逍遥散、坎离既济丹。）阴虚所生病，为虚痨，吐痰白色，胃逆不思饮食，恶食，食不化，遗浊，便溏泄。然至泄不已，神瘁肉削，渐已成瘵而难救（宜人叁养荣汤、三白广生汤。）二病之原，皆由劳心好色，以至真阳衰惫，邪火盛炽，真阴亏损，虚火炎烁，由是火蒸於上，则为咳血（宜五汁膏，）为潮热（宜清骨散，）火动於下，则为精浊（宜龙齿丸，）为泄泻（宜归脾汤、三白广生汤，）诸症蜂起矣。    然病之原，虽属阴阳之虚，而其症必积各见於一经，就其症之所见，以审知为何经，而因以辨乎阴阳之所属，然後可与疗治。何言之？如现患精浊，又兼胫酸腰背拘急，知其病在肾也（宜大菟丝子丸补中地黄丸。）现患喘咳嗽血，又兼皮活，鼻塞声重，知其病在肺也（宜保和汤。）现患咯血多汗又兼惊惕，口舌疮，知其病在心也（宜圣哄汤。）现患梦遗，又兼侸疼，善怒，项强，知其病在肝也（宜补肝汤、柴胡疏肝散，两方叁用。）现患溏泄，又兼腹痛痞块，饮食无味，四肢倦怠，知其病在脾也（宜调中益气汤。）此皆由阴阳之虚，以致病成於五脏者也。而犹不止此也，有杂病久不愈，病久必虚，虚久成痨者（宜调荣养卫丸。）有思虑过度，心气不舒，郁热  蒸胸中，因生内热，而成痨者（宜归脾汤。）有房劳精损困乏，虚火目晕，耳聋遗精，步履欹邪，而成痨者（宜鹿胎丸。）有饥饱伤脾，而成痨者（宜补中益气汤口柴胡、山药。）有积劳虚损，体瘦气短，好卧，寒热，而成痨者（宜十四味建中汤。）有负重受伤，而成痨者（宜补中益气汤，）如病久再为加减。有盛暑劳碌受伤，而成痨者（宜清暑益气汤。）有纵酒伤脾，而成痨者（宜葛花解酲汤。）有老人气血两亏，下体痿弱，不善食，而成痨者（宜嵩崖脾肾丸，常服神仙延寿酒。）有童男女禀受母胎之气，骨蒸黄瘦，口臭肌热，而成痨者（宜麦煎散。）有妇人女子经闭，或血热血活而成痨者（宜逍遥散、补血养阴丸。）有情窦初开，有其心而无其事，邪火煎耗真阴，而成痨者（宜清离滋坎丸。）种种病因，难更仆数，而治之之法，要不外温补滋补两端，以阳虚即宜温，阴虚即宜滋也。然即用温不得偏任辛香丁附之属，即用滋不得偏任苦寒知柏之属，此士材所必谆谆诰诫也。由是推之，阳为气，阴为血，即阴阳之须补，益可知气血之应补矣。然古人云阳生则阴长，又云血脱者补气，实以气药有行血之央，血药无益气之理也。又况血药滞腻，非痰多食少者所宜，血药清润，久用必多泄滑之患乎。夫虚痨之症，疑难不少，阴虚火动，内热烁金，必致损肺，寒热内炽，多服寒凉，必致伤脾，补脾必碍肺，须知燥热能食而不泄者，急当润肺，兼补脾（宜滋阴清化丸加白术、建莲。）若虚羸食少而肠滑者，虽喘嗽不宁，但当补脾，而清润宜戒（宜三白广生汤，）以土能生金，金不能培土，故补脾尤要也，古人谓痨病多死於泄泻，职是故耳。又如脾肾法宜兼补，但甘寒补肾不利於脾，辛温快脾益伤於肾，即两者而衡之，土能生金，金为水母，即肾虚宜补，当更扶脾，即欲壮脾，不忘养肾可耳（或滋肾，而佐以沉、术、砂、莲。或快脾，而佐以菟丝、五味。）故部学士有补肾不如补脾，孙真人有补脾不如补肾之说，两家虽似相反，要皆为虚痨家指示要法，医者当必辨症察脉，或补脾，或补肾，务当其施，庶无偏之弊。说以血之原在肾，气之原在脾，故肺气受伤，而土为金母，必求助於脾，肝血受伤，而水为木母，必借资於肾，此二脏乘，则百疾作，二脏安，则百脉调，而病自息也。    且夫虚痨之由，有寒有热，皆由虚而感，感乎寒者阳伤，伤则虚，阳虚必阴盛，故受损自上而下，由肺而心而胃，治宜辛甘淡（宜二术、当归、茯苓、茯神、桑皮、橘皮，）过於胃，则不可治也；感乎热者阴伤，伤则虚，阴虚必阳盛，故受损自下而上，由肾而肝而脾，治宜甘缓温（宜地黄、丹皮、白芍、知母、山萸、石斛、麦冬，）过於脾，则不可治也。经曰：阳虚生外寒，阴虚生内热，阳盛生外热，阴盛生内寒，而寒与热二者常相因，而热为甚，故治之者必以热为凭，而寒为验。说痨病必发热，其发热之由不一，有气虚热，必兼少气自汗，体倦心烦（宜八珍汤加减。）有血虚热，必兼燥渴，睡卧不安（宜圣愈汤、人中白丸，两方叁酌用。）有往来潮热，必兼自汗食少，膝软骨节疼（宜叁苓建中。）有骨蒸热必兼肌瘦，舌红颊赤（宜龟甲散、河车丸、二仙胶。）有五心热必兼体疼，口乾颊赤发热（宜逍遥散、十全大补汤。）有遍体发热，必兼瘦削神困（宜十四味建中汤。）有病久结痰成积，腹侸常热，惟头面手足於寅卯时乍凉（宜六君子汤送滚痰丸二钱，先以润肠丸分三次投之，使其徐化，六君子汤中加姜汁、竹沥尤妙。）此热之见於身体显而可验者也。若五脏之热，尤不可不审。大约肺热轻手即得，略重全无，肺主皮毛也，日西尤甚，必兼喘咳，洒淅，善嚏，善悲，缺盆痛，胸中及肩臂皆痛，脐右胀痛，小便数，皮肤痛及麻木（宜茯苓、麦冬、五味、山药、紫菀、百合以补之，桑皮、葶苈、枳壳、苏子以泻之，乾姜、豆莞、木香、款冬花以温之，二母、沙叁、元叁、山栀、黄岑、花粉、马兜铃以凉之。）心热微按之，皮毛之下，肌肉之上乃得，心主血脉也。日中尤甚，必兼烦心，掌热而呕，善笑，善忘，善惊不寐，筑筑然动，舌破，消渴，口苦，心胸间汗（宜丹叁、龙眼、茯神、归身、麦冬、山药以补之，黄连以泻之，菖蒲、益智以温之，竹叶、犀角、连翘、朱砂、牛黄、天冬以凉之。）脾热轻重按俱不得，热在不轻不重间，脾主肌肉也，夜尤甚，必兼怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动，泄泻溺闭，面黄口甘，舌强痛，吐逆，不贪食，不化食，抢心，善味，善饥，善嘻，当脐痛，腹胀肠鸣，肉痛足肿（宜叁、芩、术、草、陈皮、扁豆、山药、苡仁以补之，姜、附、丁桂以温之，石膏、滑石、元明粉以凉之。）肝热按至肌肉之下，骨之上乃得，肝主筋也，寅卯时尤甚，必兼多怒多惊，便难，转筋挛急，四肢困热，满闷，筋痿不能起，头痛，耳聋，颊肿，面青，目肿痛，两侸小腹痛，呕逆作酸，睾疝，冒眩，多瘛（宜阿胶、山药、木瓜、枣仁以补之，青皮、青黛、柴胡、白芍、黄连、木通、龙胆草以泻之，木香、吴萸、肉桂以温之，甘菊、车前子、柴胡、山栀以凉之。）肾热极重按至骨乃得，肾主骨也，亥子时尤甚，必兼腰膝脊臂股後痛，耳鸣，遗泄，二便不调，骨痿不能起，眇中清，面黑，口乾，咯血，饥不欲食，腹大，胫肿，少腹气逆急痛，下肿，肠  ，阴下湿痒，手指青黑厥逆，足下热，嗜卧，坐而欲起，善怒，四肢不收（宜地黄、杞子、山药、桑螵  、龟板、牛膝、山萸、杜仲、五味子以补之，知母、泽泻以泻之，鹿茸、肉桂、附子、鹿角胶、补骨脂、沉香、肉苁蓉以温之，知母、黄柏、丹皮、地骨皮以凉之。）以上皆痨成於五脏，其热之发，因而各异者也。然五脏虽皆有痨，而心肾尤多，固有不可不知者。说心主血，肾主精，天下之人，大抵劳心好色者众，精伤血耗，劳自成也。诚察乎此，惟当温养滋补，调心益肾（宜还少丹、坎离既济丹，）一切热药凉药安可偏任哉。    痨病多吐血，吐血之原，未有不由五脏来者。咳嗽血出於肺，因悲忧所致也（宜二冬、二母、桔梗、黄岑。）痰涎血出於脾，因思虑所致也（宜生地、石斛、葛根、丹皮、甘草、茯苓、陈皮、黄  。）吐血出於心，因惊恐所致也（宜丹叁、山药、麦冬、茯神、当归、生地。）吐血多块出於肝，因恚怒所致也（宜柴胡、芍药、山栀、丹皮、枣仁、生地、沉香。）咯血出於肾，因房欲所致也（宜生地、丹皮、茯苓、远志、阿胶、知母、黄柏。）呕血出於胃，中气失调，邪热在中所致也（宜犀角、地黄、丹皮、甘草、元明粉。）其馀致血之由正多，而止血之法，又必各从其类。有由酒伤者，用解止之（宜葛根、蔻仁、侧柏、茅花。）有由食积者，用消止之（宜白术、陈皮、山查、神僸。）有由血热者，用凉止之（宜山栀炭、黄连炭。）有由血寒者，用温止之（宜血馀灰、乾姜炭。）有由血滑者，用涩止之（宜棕灰、荷叶灰。）有由血虚者，用补止之（宜发灰、地黄灰。）有由怒伤肝木，血菀於上者，必含人搏厥，用平止之（宜沉香、木瓜、青皮、丹皮、白芍。）有由血瘀在中者，必脉沉实，腹中满痛，用行止之（宜当归、降香、木查、蓬术、桃仁、延胡索、赤芍药。）有由血溢者，被触伤破，泉涌不止，用补止之（宜十全大补频频多服。）有由血脱者，九窍齐出，亦用补止之（宜急用发灰、大蓟汁，人叁汤调服。）此外有积劳吐血，久病後吐血，多而久不止者（并宜独叁汤。）或内多乾血，肌肤甲错，两目暗黑（宜大黄    Y。）皆当加意治之。是知血宜静宜下，七情妄动，形体疲劳，阳火相迫错行，必脉洪口渴便结，用凉药救之（宜黄岑、黄连、生地、竹叶、麦冬、丹皮。）若气虚挟寒，阴阳不相为守，血亦妄行，必有虚冷之状，说阳虚阴必走是也（宜八味丸，或理中汤加乌药、木香。）而古人谓血以下行为顺，上出为逆，吐血初起，宜食大黄下之，又谓亡血失血，虚家禁下，非两言之相背也，须知宜行者畜妄之初，禁下者亡失之後，固不可混视也。总之，治血之法，不外治肝，而治肝之馀，必兼补水顺气。说气有馀即是火，血随气上，补水则火自降，顺气则血不升也（补水宜熟地、牛膝、丹皮等，顺气宜苏子、沉香、橘红等。童便能使浊阴归下窍，兼能行瘀，藕汁能达血无滞，兼能止涩。）若《内经》云：凡风寒暑湿燥火，六气之变，皆能失血，若不察其所因，概与凉折，必生变，医者不可不知。古人治血，多以胃药收央，如乌药、沉香、炮姜、姜、枣，称为虚家神剂，医者又不可不知。以上治血之大凡也。痨病必咳嗽，或由阴伤阳浮，水涸金燥喉痒而咳，宜用甘润养肺，水旺气复而咳自已（宜麦冬、花粉、生地、杏仁、橘红、阿胶、桔梗。）或由脾胃先虚不能制水，水泛为痰，水冷金寒而咳（宜立效方加羌活、皮白、白术。）或由火烁肺金而咳（宜六味丸。）或由命门火衰，气不化水而咳（宜於治咳药中加附子、肉桂、人叁、羌活。）至痨嗽失音，肺气郁也（宜杏仁膏。）痰嗽兼喘，痰涎涌也（宜五汁膏。）痨嗽痰热渴汗，心脾伤也（宜滋阴清化丸。）以上治咳之大凡也，叁看咳嗽门更详。虚痨之属，有桃花疰，其症面色不衰，肌肤不瘦，外如无病，内实虚伤，须审现在何症，及伤在何脏以治之（大概宜用紫金锭、苏合丸、或回春避邪丹等方。）又有传尸痨，乃鬼作虫而为祟，其症沉沉默默，不知所苦，经时累月，渐渐羸顿，至於死亡，治法以固本为先，祛虫为次（固本宜人叁养荣汤、八味丸，祛虫宜十疰丸、桃奴丸、紫金锭。）嗟乎，虚劳为病，亦既甚矣，  非洞其源，彻其流，何以云治乎，故知治痨之法，不可偏热，不可偏凉，不可偏补，务在察其脉症，斟酌用药，庶乎有廖。丹溪云：一水既亏，不胜五火，虚症蜂起，先当和解微下，次用调补，若邪未除，便行补剂，邪入经络，深为可悲，惟无积人，脉举按无力者方可补之。此诚治虚损痨瘵之要道也。 

　　【脉  法】  《灵枢》曰：气虚则脉弦，阴虚则脉大。仲景曰：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。又曰：脉虚细弱者，劳也。又曰：脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革，妇人则半虚漏下，男子则亡血失精。又曰：寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄。荣气不足，面色青。荣为根。卫为叶，荣卫俱微则根叶槁活，而寒栗，咳逆，唾胶，吐涎沫。《脉经》曰：脉来软者为虚，缓者为虚，微者为虚，弱者为虚，弦者为中虚，细而微者气血俱虚，小者气血俱少，大而芤者脱血，血虚脉大如葱管，脉沉者迟者脱气。《脉经》曰：平脉弦大，劳损而虚；大而无力，阳衰易扶；数而无力，阴火难除；寸弱上损，浮大里活；尺寸俱微，五劳之躯；血羸左濡，气惟右推；左右微小，气血无馀。丹溪曰：男子久病，气口脉弱则死，强则生；女子久病，人迎脉强则生，弱则死。《直指》曰：虚劳之脉，大抵多弦，或浮大，或数大者，易治；血气未定，可药而正也，弦者难治；血气已耗，未易调补也；若带双弦，则为贼邪侵脾，尤为难治；加数极，则殆。 

　　【虚劳原由症治】  《回春》曰：百病皆生於肾。说精伤则肾水空虚，不能平其心火，火炎伤其肺金，是绝水之源，金水衰弱，不能胜其肝木，木盛则克脾土，而反生火，火独旺而不生化，故阳有馀，阴不足，独热而不久矣。《纲目》曰：虚者皮毛、肌肉、筋脉、骨髓、气血、津液不足是也。《入门》曰：凡饮食减少，精神昏短，遗精梦泄，腰背胸侸筋骨引痛，潮热自汗，痰盛咳嗽，是虚痨常症也。又曰：虚损皆由水火不济，但以调和心肾为主，兼补脾胃，则饮食加，而精神气血自生矣。《直指》曰：皮虚则热，脉虚则惊，内虚则重，筋虚则急，骨虚则痛，髓虚则堕，肠虚则泄，三阳实三阴虚汗不出，三阴实三阳虚汗不止。又曰：虚劳之疾，百脉空虚，非滋润粘腻之物以养之，不能实也，切不可妄施金石燥热等药。东垣曰：肺损益其气，心损调其荣卫，脾损调其饮食，适其寒温，肾损益其精，肝损缓其中。缓中者，调血也，宜四物汤，以其中有白芍也。《得效》曰：虚损之症，峻补者，乌、附、天雄、姜桂等；润补者，鹿茸、当归、苁蓉等；清补者，二冬、人叁、地黄等。 

　　【阴阳气血虚辨】  《入门》曰：虚脉多弦，弦而濡大为气虚，沉微无力为气虚甚，弦而微为血虚，涩而微为血虚甚，形肥而面白者为阳虚，形瘦而面仓黑者为阴虚。又曰：房劳思虑伤心肾，则阴血虚；饥饱劳役伤胃气，则阳气虚。此伤症之至要也，海藏曰：呼吸少气，懒言语，动作无力，目无精光，面色     此兼气血虚也。《保命》曰：右脉浮而大，或大而弦，皆为虚劳，说阳盛阴虚之症，暮多见之；右脉虚微细弦为虚劳者，乃阴阳俱虚也，晨多见之。丹溪曰：人之一身，阳常有馀阴常不足，气常有馀血常不足，故滋阴补血之药，自幼至老，皆不可缺。 

　　【虚痨五败九死十绝侯】  《千金方》曰：手足肿无交纹，心败；唇反黑无纹，肺败；面黑有疮，肝败；阴肿囊缩，肾败；脐突肿满；脾败。又曰：九死候者，一手足青，二手足久肿，三脉活齿乾，四语声散鼻虚张，五唇寒冷宣露，六唇肿齿焦，七手循衣缝，八汗出不流，九舌

　　卷卵缩。又曰：气短，目视亭亭无精光，心绝；鼻虚张，气复短，肺绝；面青，眼视人不直，数出瓷，肝绝；面黑，眼晴黄。素汁流，肾绝；泄涎唾不觉，时时妄语，脾绝；爪甲青，恶骂不休，胆绝；背脊酸痛，腰重反覆难，骨绝；面无精光，头目自眩，血绝；舌

　　卷缩，如红丹，咽唾不得，足踝小肿，肉绝；发直如麻，汗出不止，肠绝。 

　　【虚痨脉代及生死症】  仲景曰：虚痨不足，汗出而闷，脉结代，心动悸，行动如常，不出百日死，急者十馀日死，宜用炙甘草汤救之。《正传》曰：《难经》言七传者死，间脏者生，何谓也？然七传者，传其所胜也；间脏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺病传肝，肝病传脾，脾病传肾，肾病传心，一脏不再传，故言七传者死也。间脏者，传其所生也，假令心传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相生，周而复始，如环无端，故言生也。今考之经文，所谓七传者，只六传而已，谓一脏不再传，按其数，乃有四脏不再受伤也，夫此条言虚痨之症也。其所谓七传者，心病上，必脱去肾病传心一句，其一脏不再伤，当作三脏不再伤，皆传写之误耳。说虚痨之症，必始於肾经，五脏从相克，而逆传已尽，又复传於肾与心，则水绝而火太旺，故死，而不复再传於彼之三脏矣。其有从相生而顺传者，有生生不息之义，故间脏者生也。《回春》曰：虚痨之疾，不受补者难治；喉中生疮，声音哑者不治；久卧生胝者不治；虚极之病，火炎面红，发喘痰多，身热如火，跗肿溏泄，脉紧不食者死不治。 

　　【虚痨导引】  《保生秘要》曰：掌心无事任擦搓，早晚摩两侸肾哄耳根涌泉；令人搓百四十回，固精多效。朝  H乳酒，饮清洁童便或服循环水，用姜枣以暖脾宫，或用秋石代盐，取其滋阴降火。若虚损无力服叁者，宜依方进气，取效天然。至危漏底，诸药难治者，用好脐带数条燥为末，每服二钱，好酒谅意调服，神验也。戒恼怒，绝思欲，忘言守静，能踵息，起死回生。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：一指归元，三提三咽，念四字咒，於分寸虚虚抱守，妄念返复，持一死字，世事尽归於空，抱守二七，痰涎稍清，运央周天，借督脉，按四时进退，有神央。呕红起念艮背，运行庭归元合用，百日央夫，勿使间断，骨蒸盗汗，痰嗽尽愈。五痨六极七伤  皆虚损之属病也。说虚损之病，由五脏之劳而生，其病既成，即生六极，渐至七伤，是五劳者虚损之原。而六极七伤，则皆虚损病之流极也，其患有相因，其势有必至，虽皆虚损之属，而其症状调治，实有不容混者，故复举而详之。《金匮》曰：五劳者，心劳神损，肝劳血损，脾劳食损，肺劳气损，肾劳精损也（心宜大五补丸，肝宜黑元，脾宜橘皮煎元，肺宜人叁黄  散，肾宜肾气丸。）然则知五劳之症治，即可以杜痨瘵之原。《入门》曰：数转筋十指爪甲皆痛，为筋极（宜并服滋补养荣丸、酒煮木爪粥。）牙痛，手足痛，不能久立为骨极（宜茸珠丸。）面无血色，头发堕落，为血极（宜补荣汤。）身上往往如鼠走，体上乾黑，为肉极（宜叁苓元。）气少无力，身无膏泽，翕翕羸瘦，目无精光，立不能久，身体若痒，搔之生疮，此为精极（宜巴戟元。）胸侸逆满，恒欲大怒，气少不能言，此为气极（宜益气丸。）然则知六极之症治，即可以拯痨瘵之深。《入门》曰：七伤，一阴寒，二阴痿，三里急，四精漏，五精少，六精清，七小便数也（总治宜锁阳丹、九龙丹。）然则知七伤之症治，即可以培痨瘵之根。 

　　【劳伤形症】  孙思邈曰：忽喜怒，大便苦难，口内生疮，此为心劳；短气面肿，鼻不闻香，咳嗽唾痰，两侸胀痛，喘息不定，此为肺劳；面目乾黑，精神恍惚，不能独卧，目视不明，频频瓷下，此为肝劳；口苦舌强，呕逆醋心，气胀唇焦，此为脾劳；小便黄赤，兼有馀沥，腰痛耳鸣，夜间多梦，此为肾劳。《入门》曰：曲运心机，为心之劳，其症血少，面无色，惊悸，盗汗，梦遗，极则心痛，咽肿；尽力谋虑，为肝之劳，其症筋骨拘挛，极则头目昏眩；意外过思，为脾之劳，其症胀满少食，极则吐泻肉削，四肢倦怠；预事而忧，为肺之劳，其症气乏，心腹冷痛，极则毛焦津活，咳嗽烘热；矜持志节，为肾之劳，其症腰脊痛，遗精白浊，极则面垢，脊如折。又曰：心劳则口舌生疮，语涩肌瘦；肝劳则侸痛，关格不通；脾劳则气急，肌瘦多汗；肺劳则气喘面肿，口燥咽乾；肾劳则尿赤阴疮，耳鸣面黑。《医鉴》曰：七伤者，一阴汗，二精寒，三精清，四精少，五囊下湿痒，六小便涩数，七夜梦阴人，其病皆小便赤热，或如针刺。煎厥症  阳虚病也。《内经》曰：阳气者，烦劳则张，精绝，辟积於夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，    乎不可止。注曰：以煎迫而气逆，因以煎厥为名。厥，谓气逆也。说阳虚之人，其气本浮，为外热所迫，气遂逆而不止，甚至昏冒，故成此症也。然其原虽本阳虚，以由热邪煎迫而成，仍禁用辛热之品，医者固不可不知也（宜加味补阴丸、加减补阴丸。） 

　　【煎厥症治】  《入门》曰：煎厥而至目盲所视，耳闭厥听，大矣哉，房之为患也，治法宜与阴虚火动同。  解俴  肝肾虚病也。《内经》言：尺脉缓涩，谓之解俴。释云：尺为阴部，肝肾主之，缓为热中，涩为无血，故谓之解俴。解俴者，寒不寒，热不热，弱不弱，壮不壮，停不可名，谓之解俴也。据此则知解俴一症，洵由肝肾二经之虚。说肝主筋，肾主骨，肝虚则筋软缓，而无力以束，无力以束则周身之肌肉，皆涣而若解。肾虚则骨萎  ，而不能自强，不能自强则遍体之骨节，皆松懈而多俴，惟其然，故恹恹悒悒，闷闷。若有不可以为人，并不自知所以为人者，则肝肾二经之虚为已极矣（宜遐龄万寿丹、神仙既济丹。）此则《内经》之旨也。然而李氏梃则又兼内伤外感言之，细详其症，诚非混杂之论也。李云：解者肌肉解散，俴者筋不束骨，其症似寒非寒，似热非热，四肢骨节解散，怠惰烦疼，饮食不美，或因酒伤（宜葛花解酲汤，）或中湿（宜加味术附汤，）或感冒风寒（宜羌活冲和汤，）或房事过多（宜鹿胎丸，）或妇人月水不调（宜加味逍遥散，）以此得病，宜通其气血疏其腠理，以内伤兼外感药调之，则又医者所当详察。总之，《内经》之言解俴，本症也；李梃之言解俴，兼症也。由本症论为虚痨已极，由兼症论为虚痨派别，固不可一例视也。且由李氏之言推之，如大肠移热於胃，胃移热於胆，皆成食俴症，皆多饮食，皆食易饥，皆不生肌肉，应亦为解俴兼症之流派也（宜叁苓元。）病千变而不穷，治随机而难执，必审乎此，乃可与言医。 

　　【解俴症状】  《灵枢》曰：髓伤则消烁，腑酸体解，俴然不去矣，不去者谓不能行去也。  二阳病  血虚精少症也。《内经》言：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。夫所谓二阳者，手阳明大肠、足阳明胃也。说以肠胃发病，心脾受之；心主血，今受病，则失所主而血不流；脾主化食作味，轮於脏腑而成精，今受病，则失所主而味不化，致男子少精，不得为隐蔽委曲之事。然则二阳之病，非由精少血衰而何。古人谓为症属血劳，洵有然也。说以女子不月，固属血病（宜逍遥散、加味逍遥散，）精即是血，男子不得隐曲，亦即血病也（宜菟丝子丸、鹿胎丸。）附载陈藏器诸虚用药例    虚痨头痛身热（杞子  玉竹）    虚而欲吐（人叁）    虚而多气微嗽（麦冬  五味子）    虚而不宁（人叁）    虚而腰侸不利（杜仲  磁石  ^    虚而多梦（龙骨）    虚而痰又有气（半夏  生姜  枳实）    虚而大热（黄岑  天冬）    虚而小肠不利（茯苓  泽泻）    虚而多热（地黄  地肤子  牡蛎  甘草）    虚而小肠自利（龙骨  桑螵  ）    虚而口乾（麦冬  知母  天冬）    虚而惊悸兼冷（小草  紫石英）    虚而惊怖（沙叁  龙齿）    虚而吸吸（胡麻  覆盆子  柏子仁）    虚而多忘（茯神  远志）    虚而客热（沙叁  地骨皮  龙齿）    虚而大冷（肉桂  附子）    虚而髓竭（熟地  当归）    虚而溺白（厚朴）    虚而溲赤（黄岑）    虚而损（苁蓉  巴戟）    虚而冷（川芎  乾姜  当归）    虚而昏（茯神  朱砂）    虚痨头痛身热杞子 玉竹五味子磁石◎虚而欲吐人虚而不宁虚而多梦虚而虚而多热地虚而口乾虚而惊怖沙叁  龙齿    虚而吸吸胡麻覆盆子  柏子仁  虚而多忘茯神  远志虚而客热沙叁  地骨皮  龙齿  虚而大冷肉桂  附子虚而髓竭熟地  当归  虚而溺白厚朴虚而溲赤黄岑  虚而损苁蓉  巴戟虚而冷川芎  乾姜  当归  虚而昏茯神朱砂    心虚（人叁  茯苓  石菖蒲  鳌按：心虚者，心家气血不足，致成虚痨也，宜古庵心肾丸、大五补丸，方附後）    肝虚（川芎  防风  天麻  螯接：肝虚者，肝家受损，面无血色，筋缓目暗也，宜拱辰丸、滋补养荣丸，方附後）    脾虚（白术  白芍  益智仁  鳌按；脾虚者肌肉消瘦，饮食不进也，宜橘皮煎元、大山芋元，方附後）   肺虚（天冬  麦冬  五味子  鳌按：肺虚者，咳嗽痰盛，气急或唾血也，宜人叁黄  散、补肺散，方附後）    肾虚（熟地  丹皮  远志  鳌按：肾虚者，水火不足也，水虚宜太极丸、无比山药丸，方附後。火虚宜增益归茸丸、玄菟固本丸，方附後）    胆虚（枣仁  细辛  地榆  鳌按：胆虚多惊多畏，不能独处，如人将捕之也，宜仁熟散、温胆汤，方附後）附载李士材治痨法    苡仁、茯苓扶胃，且有降下之央效。桑皮、贝母止痰嗽。桔梗、陈皮行气，且有健脾之力。莲心、山药止泄泻。麦冬、五味保肺，而能滋化之源。人乳、梨汁解燥结。地骨、丹皮治蒸，而无寒冷之累。童便、藕汁能止血。以上皆以甘凉之品，行收降之令，为初起者设也。若久病百脉空虚，虚火炎亢，非甘温不能复真元，异央散是也（人叁、茯苓、白术、炙草、陈皮。）非粘腻不能润活朽，地黄丸是也（人叁、黄  、当归、白芍、地黄、防风、远志、茯神、鹿茸、黄岑、石韦、滑石、蒲黄、戎盐、炙草、车前子、瓜蒌。）治虚损痨瘵方五十六    四君子汤    养气   人叁   茯苓  白术  炙甘草    八珍汤    虚热   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  地黄    十全大补汤    调卫   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  地黄  黄    肉桂    牛膝丸    缓肝   牛膝        杜仲  防风  苁蓉  肉桂  蒺藜  菟丝子    八味丸    补火   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  肉桂  附子    金刚丸    益精         杜仲  苁蓉  菟丝子  酒煮猪腰子丸。    煨肾丸    又   白蒺藜  牛膝        杜仲  防风  肉桂  苁蓉  菟丝子  破故纸  葫芦巴  酒煮猪腰子，和蜜丸    补中益气汤    温补   人叁  黄    当归  白术  甘草  陈皮  升麻  柴胡    四物汤    诸血   川芎  当归  白芍  生地    当归补血汤    又   荆芥穗  当归  生地  熟地  川芎  赤芍  黄    陈皮  枣二  乌梅一    六味丸    补水   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    逍遥散    阳虚   当归  白芍  柴胡  黄岑  白术  甘草  薄荷  煨姜    坎离既济丹    又   肉苁蓉  生地  麦冬  山萸  杞子  五味  川柏  归身  白芍  天冬  熟地  远志  茯苓  茯神  丹皮  枣仁  人叁  泽泻  蜜丸。    人叁养荣汤    阴虚   人叁  茯苓  白术  甘草  当归  白芍  地黄  黄    陈皮  远志  肉桂  五味子    三百广生汤    又   地骨皮  白术  白芍  茯苓  甘草  陈皮  枣仁  山药  贝母  丹皮  芡实  莲肉  乌梅    五汁膏    咳血   天冬  麦冬  生地  薄荷  贝母  丹皮  阿胶  茯苓  犀角犁汁  藕汁  蔗汁  人乳  萝卜汁  羚羊角水八杯，煎三杯去渣，入五汁再熬，以入水不化为度，又入蜜二两，重汤顿半日     清骨散    潮热   秦艽  鳖甲  知母  青蒿  甘草  银柴胡  地骨皮  胡黄连     龙齿丸    精浊   茯神  远志  人 叁  龙齿  菖蒲  知母  黄柏     归脾汤    泄泻   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜  枣     大菟丝子丸     肾病   鹿茸  泽泻  附子  肉桂  熟地  牛膝  茯苓  山萸  川断  防风  杜仲  巴戟  沉香  茴香  五味  川芎  苁蓉  菟丝子  破骨纸  荜澄茄  桑螵    覆盆子  石龙芮去尖     补中地黄汤    积劳   人叁  黄    当归  白术  茯苓  地黄  山萸  山药  泽泻  丹皮  升麻  姜  枣     保和汤     肺病   贝母  知母  天冬  麦冬  苡仁  杏仁  甘草  紫苏  薄荷  紫菀  百合  桔梗  当归  阿胶  百部  饴糖  款冬花  五味子  马兜铃  生姜  失血加炒黑蒲黄、生地、小蓟，痰加瓜蒌仁、茯苓、橘红，喘去紫苏、薄荷，加苏子、桑皮    圣愈汤    心病   人叁  黄    川芎  当归  生地  熟地    补肝汤    肝病   山萸  甘草  肉桂  桃仁  茯苓  细辛  防风  大枣  柏子仁    柴胡疏肝散    又   炒香附  柴胡  陈皮  川芎  白芍  枳壳  甘草    调中益气汤    脾病   人叁  黄    当归  白术  白芍  甘草  升麻  柴胡  陈皮  五味子    调荣养卫丸    久痨   人叁  黄    当归  白术  白芍  茯苓  山药  麦冬  远志  山萸  陈皮  熟地  生地  五味子  鸭血蜜丸。    鹿胎丸    房欲   鹿胎去秽煮烂  熟地八两用人乳粉山药各一两拌蒸九次  菟丝子十两酒煮  杞子八两乳浸  制过首乌十两乳浸日晒夜露九次  金石斛六两酒炒巴戟肉五两酒炒  黄  酥炙五两  人叁四两  黄蒿膏丸。    十四味建中汤    积痨   人叁  黄    当归  白术  甘草  白芍  茯苓  地黄  川芎  麦冬  附子  肉桂  苁蓉  半夏  姜枣     清暑益气汤    暑痨   人叁  黄    白术  甘草  当归  苍术  升麻  陈皮  神僸  泽泻  麦冬  青皮  葛根  五味子     葛花解酲汤    酒痨   葛花  人叁 茯苓  白术  青皮  木香  橘红  猪苓  泽泻  神僸  乾姜  砂仁  蔻仁     嵩崖脾肾丸    老人   熟地  山药 山萸  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂  牛膝  砂仁  车前  补骨脂  益智仁     神仙延寿酒    又   补骨脂  熟地 生地  天冬  麦冬  人叁  川芎  当归  白芍  茯苓  木香  砂仁  菖蒲  远志  柏子仁  煮酒三十斤。     麦煎散    童痨   赤苓  当归  乾漆  鳖甲  常山  大黄  柴胡  白术  生地  石膏  甘草  小麦     补血养阴丸    女痨   生地  丹皮  麦冬  白芍  当归  牛膝  杞子  青蒿茯苓  鳖甲  川断  五味子  益母膏为丸。咳加蜜炙枇杷叶。咳甚，加贝母、沙叁、百部。痰加橘红。热甚，加胡黄连、银柴胡。食少泄泻，去归、地、杞、鳖，加莲肉、山药、陈松花。    清离滋坎丸    情痨   熟地  生地  天冬  麦冬  当归  白芍  知母  黄柏  白术  山药  山萸  茯苓  丹皮  泽泻  甘草吐血，加童便调陈墨。痰加竹沥、姜汁。汗加黄  、枣仁。痰加贝母、瓜蒌仁。热加地骨皮。嗽加五味。怔忡加远志、枣仁。遗精加龙骨、牡蛎。膈碍加陈皮。咽疮加桔梗、元叁。痰喘加苏子、白芥子、莱菔子。久陔加阿胶、五味、紫菀、麦冬。    滋阴清化丸    痰热   熟地  生地  天冬  麦冬  当归  鳖甲  阿胶  白芍  茯苓  山药  贝母  花粉  甘草  五味  蜜丸，含化。    人中白丸    血热   生地  当归  阿胶  白术  白芍  鳖甲  熟地  青蒿子  羚羊角  人中白  百部膏丸，男服四钱，女服三钱。    叁苓建中汤    潮热   人叁  茯苓  当归  白芍  肉桂  甘草  前胡  细辛  麦冬  陈皮  半夏    鳖甲散    骨蒸   柴胡  鳖甲  知母  秦艽  当归  青蒿  乌梅  地骨皮  早晚服。    河车丸    又   人中白  河车  秋石  五味  人叁  乳粉  阿胶  鳖甲  地骨皮  银柴胡  百部、青蒿、童便、陈酒熬膏丸。    二仙胶    又   鹿角胶  龟胶  人叁  杞子  共为末，酒调服，亦治遗精。    六君子汤    痰结   人叁  茯苓  白术  甘草  陈皮  半夏    润肠丸    又   火麻仁  羌活  归尾  大黄  桃仁    远少丹    温补   山药  山萸  牛膝  远志  茯苓  五味  巴戟  苁蓉  菖蒲楮实  杜仲  茴香  杞子  熟地  蜜同枣肉丸。    独叁汤    久血   人叁一味浓煎。    大黄    Y    乾血     理中汤    阳虚   人叁  白术  甘草  乾姜    杏仁膏    喘嗽   杏仁泥  姜汁  蜜  砂糖  桑皮  木通  紫菀  五味子  後四味先煎，去渣，入前四味熬膏，含化。    立效方    痰嗽   贝母  杏仁  瓜蒌仁  五味子  款冬花  桔梗  天冬 葱白川椒每岁一粒  共为末，纳猪肺中，荷叶包，蒸熟，五更作一次用薄烧酒食，食完再吃陈酒少部，安卧至晓。    紫金锭    桃花疰   五倍子去虫土三两  山茨菰去皮焙二两  大戟洗焙一两半千金子去皮油一两  麝香三钱  糯米粥和杵千下，每一料分作四十锭，每服半锭，重者一锭，蒲荷汤下。一名太乙紫金丹。    苏合香丸    又   木香  麝香  丁香  檀香  安息香  白术  犀角  香附  朱砂水飞半为衣  荜拨各二两  乳香  冰片各一两  苏合油入安息膏内为丸，每一两分作四十丸，每取二三丸，姜汤、白汤任下。    回春辟邪丹    又   虎头骨二两  朱砂  雄黄  鬼白  芜荑  藜芦  鬼箭羽  雄黄各一两  蜜丸，弹子大，囊盛一丸，系臂上，又於病者户内烧之，一切邪鬼不敢近。与鬼交者亦治。兼治瘟疫。    十疰丸    传尸痨   雄黄  巴霜各一两  人叁  北细辛  麦冬  附子  桔梗  皂角  川椒  甘草各五钱  蜜丸，梧子大，每五丸，温水化下。    此药并治一切鬼气。    桃奴丸    又   桃奴七个另研，玳瑁镑细末一两，安息香去渣一两，上三味，同入银石器中熬成膏，朱砂、犀角各五钱，琥珀、雄黄各三钱，麝香、冰片、牛黄各二钱，桃仁麸炒十四个，安息膏丸，芡子大，阴乾封固，安静室，每一丸，人叁汤下。    炙甘草汤    脉代 附载葛可久治痨十方保真汤    当归  生地  人叁  白术  黄  各一钱  赤芍  炙草各八分半  天冬  麦冬  陈皮  白芍  知母  黄柏  五味子  柴胡  地骨皮  熟地各三分半  莲肉白茯苓  赤茯苓各六分  姜三  枣二  惊悸，加茯神、枣仁、远志。尿浊，加猪苓、泽泻、    。尿涩，加木通、石韦、篇蓄。遗精，加牡蛎、莲须。燥热，加石膏、滑石、青蒿、鳖甲。盗汗，加浮麦、牡蛎、麻黄根。各因症之轻重，而量加之可也。    此方专治虚痨骨蒸，潮热盗汗等症。    保和汤    天冬  麦冬  知母  贝母  款冬花各一钱  苡仁  杏仁  花粉  五味子各七分  马兜铃  炙甘草  紫菀  百合  桔根  阿胶  当归  酒生地各三分半  苏叶  薄荷各二分  姜三片  煎至半，去渣，入饴糖一匙，食後服，日三次。    此方专治虚痨咳嗽，肺痿，唾脓血。血甚，加蒲黄、茜根、藕节。痰盛，加南星、半夏、陈皮、枳壳、瓜蒌仁。喘急，加桑皮、陈皮、葶苈。热盛，加栀子、黄岑、连翘。风盛，加防风、荆芥、金沸草。寒盛，加人叁、桂枝。    太平丸    天冬  麦冬  知母  贝母  款冬花  杏仁各二两  当归  生地  熟地  阿胶各一两半  蒲黄  京墨  桔梗  薄荷各一两  白蜜四两  麝香一钱  用银石器先炼白蜜，再下诸药末，搅匀，再上火，入麝末熬数沸作丸，弹子大，每日二服，食後细嚼一丸，薄荷汤缓缓送下，次噙一丸。痰盛，先用饴糖拌消化丸吞下，却噙此丸，仰卧，使药入肺窍，则肺清润，其嗽退除，七日病痊。    此方专治虚痨久嗽，肺萎。    消化丸    青礞石  金色  明矾  皂角  炮南星  制半夏  茯苓  陈皮各二两  枳实  枳壳各一两半  薄荷一两  沉香  黄岑各五钱  姜汁浸神僸末作糊丸，二药相攻，痰嗽自然除根矣。    此方专治虚痨肺萎咳嗽，热痰壅盛。    润肺膏    羊肺一具  杏仁另研  柿霜  真酥  真蛤粉各一两  白蜜一两二钱  先洗净肺，次将水拌诸药，入肺中，白水煮熟，如常法食之，与一药相间服亦可。    此方专治虚痨久嗽，肺萎。    白凤膏    墨嘴白鸭一只  黑枣三升  叁苓平胃散末一升  陈酒一瓶  将鸭头割开，取血将热酒随量和血饮之，能直入肺经润补，却将鸭乾去毛，於侸边开一孔，去肠杂拭乾，将枣去核每个纳叁苓平胃散填入鸭腹中，麻扎定，以大沙罐置鸭及酒，四围用火慢煨，将酒作二次添入，煮乾为度，然後食之。其枣阴乾，任意去药食用，叁汤送下。或将枣研烂，为丸服亦可。服此药後，随服补髓丹。此方专治虚痨肺萎，嗽血。    补髓丹    雄猪脊髓一条、羊脊髓一条、鳖鱼一个、乌鸡一只，将四样制净，去骨取肉，用酒一大碗，沙锅内煮熟，打烂，再入大山药五条、建莲肉半斤、大枣百个、柿饼十个，将四味修净，用井华水一大碗，於沙锅内煮烂，与前肉合一处，慢火熬之，再下明胶四两、黄蜡五两，上二味，逐渐添下，与前八味和打成膏，和平胃散末、四君子汤末、知母黄柏末各一两，共十两，如乾，入蜜同熬，取起，於青石上以木捶打如泥，为丸，每百丸，不拘时，枣汤下。    此方专治虚痨蠃瘦，能补髓生精，和血顺气。    十灰散    大蓟  小蓟  侧柏  荷叶  茅根  茜根  大黄  栀子  棕皮  丹皮  等分，烧存性，出火毒，研细，用藕汁或莱菔汁磨京墨半碗，调服五钱，即止。此方专治虚痨，心肺损，大吐血，及咯血、唾血不止，宜服此以止之。如不效，用花蕊石散以消之，无不愈。    花蕊石散    花蕊石  蒴必  @童便一杯，煎温，调下三钱或五钱服之，或男用酒一半、女用醋一半与童便和服亦可。    此方专治虚痨吐血，五内崩损，涌出升斗者，宜服此，使瘀血化为黄水，继服独叁汤以补之。    独叁汤    人叁  加枣一二枚，以长流水浓煎服。此方专治虚痨，吐血後蠃弱气微。治五劳六极七伤方十四    大五补丸    心劳   天冬  麦冬  茯神  菖蒲  人叁  杞子  远志  熟地  益智仁  地骨皮    黑元    肝劳   酒当归  鹿茸各一两  乌梅肉为膏丸，酒下五七十丸。    橘皮煎元    脾劳   橘皮五两  甘草三两三钱  当归        苁蓉  吴萸  厚朴  肉桂  巴戟  石斛  附子  牛膝  鹿茸  杜仲  乾姜  阳起石  菟丝子各一两酒一升半。沙锅内入橘皮末熬如饴，再入诸药末搅匀为丸，空心，温酒、盐汤任下五七十丸。人叁黄  散    肺劳   鳖甲钱半  天冬一钱  秦艽  地骨皮  柴胡  生地各七分  桑皮  半夏  知母  紫菀  黄    赤芍  甘草各五分  人叁  茯苓  桔梗各三分    肾气丸    肾劳   熟地八两  山药  山萸  五味子各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两  此乃水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂，又能补肝。说肝肾之病，同一治也。    滋补养荣丸    筋极   远志  白芍  黄    当归  山药各二两  陈皮八钱  茯苓七钱  生地五钱  山萸四钱  蜜丸。此方专补肝血，并治虚劳，气血不足，精神短少，脾胃虚弱。     酒煮木瓜粥    又   大木瓜  酒水煮烂，研作膏，热裹转筋处，冷即易，一宿三五度。即差。此方并治脚膝筋急痛。     茸珠丸    骨极   鹿茸  鹿角霜  鹿角胶  熟地  当归各两半  苁蓉  枣仁柏子仁  黄  各七钱  附子  阳起石  朱砂各三钱  酒糊丸。此方专冶肾损，兼补命门阳衰。     补荣汤    血极   当归  白芍  生地  熟地  赤苓  山栀  麦冬  陈皮各一钱  人叁  甘草各五分  枣二 乌梅一     叁苓元    肉极   人叁  菖蒲  远志  赤苓  牛膝  地骨皮各一两  蜜丸，米饮下。     巴戟元    精极   五味子  巴戟   苁蓉  菟丝子  人叁  白术  熟地  骨碎补  茴香  牡蛎  龙骨  覆盆子  益智仁  等分，蜜丸，每三十丸，米汤下，日二服，虚甚八物汤下。此方专治面色白而不泽，悲愁欲哭，脉空虚，是为脱精脱神，宜峻补肝肾，收敛精气，补益元阳。    益气丸    气极   人叁  麦冬各七钱  陈皮  桔梗  炙草各五钱  五味二十一粒  水浸油饼丸，芡子大，每一丸，细嚼津唾咽下。    镇阳丹    七伤总   桑螵  三两  龙骨  茯苓各一两  糊丸，茯苓盐汤下。专治脱精滑泄。    九龙丹    又   金樱子  杞子  山楂  莲子  莲须  熟地  芡实  茯苓  当归等分，酒糊丸。如精滑便浊者，服二三日尿清如水，饮食倍常，行步轻健。治煎厥症方二    加味补阴丸    煎厥   黄柏  知母各四两  牛膝  杜仲  熟地  巴戟  山萸各三两  苁蓉  茯苓  杞子  远志  山药  鹿茸  龟板各二两  蜜丸，盐汤下八九十丸。此方极能补阴虚，泻阴火。    加减补阴丸    又   熟地八两  菟丝子  牛膝各四两  白芍  当归  锁阳  龟板各三两  虎骨  黄柏  山药  杜仲  人叁  黄  各二两  补骨脂  杞子各两半  猪脊髓入蜜和丸，每百丸，盐汤下。治解俴方八    遐龄万寿丹    解俴   茯神  赤石脂  川椒微炒出汗各二两  飞朱砂  乳香灯心同研各一两  用鸡子二个，去清黄，只将朱砂、乳香各装一卵内，纸糊七重，青绢袋盛之，怀於肚上，常令温暖，朱砂怀三十五日，乳香怀四十九日，再出，再研前三药亦为细末，和匀，以蒸枣肉丸，绿豆大，每三十丸，空心温酒下，或人叁汤下，一月外加至四十丸。一名五老还童丹。    神仙既济丹    又   酒炒黄柏四两  酒蒸山药  酒洗牛膝各三两  人叁  姜杜仲  巴戟  五味子  酒洗杞子  茯苓  盐炒茴香  酒苁蓉  酒山萸  甘草水浸远志菖蒲  熟地  酒知母  酒生地  酒菟丝子  麦冬  黑山栀  酒洗甘菊  去白陈皮各一两  蜜和，蒸枣肉丸，空心，温酒、盐汤任下。一方有天冬、酒当归各二两，无甘菊、山栀、陈皮。此方专补诸虚百损，五劳七伤，滋肾水，除心火，益脾土，添精补髓，益气和血，壮筋骨，润肌肤，聪耳明目，开心定智，强阴健阳，延年益寿，性味温而不热，清而不寒，久服则坎离既济，阴阳  和，火不炎而神自清，水不渗而精自固，乃平补之圣药也。    葛花解酲汤    酒伤   葛花  砂仁  蔻仁各五钱  青皮三钱  白术  乾姜  神僸  泽泻各二钱  人叁  茯苓  猪苓  陈皮各钱半  木香五分  共为末，每三钱，白汤下，得微汗则酒病去矣。此说不得已而用之，岂可恃赖日日饮酒，若频服之，损人天年。    加味术附汤    中湿   附子二钱  白术  赤苓  甘草各钱半  姜七  枣二  水煎，日再服，才见身痹，三服後当如冒状，勿怪，说术附并行脾中，逐水气故耳。羌活冲和汤    感冒   羌活  防风  苍术  甘草  川芎  白芷  生地  黄岑细辛  姜  枣  渴加葛根、石膏。    鹿胎丸    房事过多   鹿胎  熟地  菟丝子  杞子  制首乌  金石斛  巴戟  黄    人叁  黄蒿膏丸。本方制法及分量，详在虚痨条内。加味逍遥散    月病   白芍  白术各钱二分  地骨皮  知母  当归各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分叁苓元    食俴   方详上。治二阳病方四逍遥散    不月   白术  白芍  茯苓  柴胡  当归  麦冬各一钱  甘草  茯苓各五分  姜三片加味逍遥散    又   白术  白芍各钱二分  知母  当归  地骨皮各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏  各五分  桔梗  甘草各三分    菟丝子丸    精少   菟丝子  山药  莲肉  茯苓  杞子    鹿胎丸    又   菟丝子  杞子  鹿胎  熟地  首乌  石斛  巴戟  人叁  黄    黄蒿膏丸。本方制法及及分量，详在虚痨条内。1

　　卷  九

　　遗泄源流     遗泄，肾虚有火病也。肾元虚，虚火流行，以致精海脱滑。遗於夜而不遗於昼者，昼阳夜阴，惟阴虚，故遗於阴分也。昼亦有遗者，阳亦虚也。求其所属，则由心肝肾之火相挟而成。说心藏神，肝藏魂，肾藏精，梦中所主之心，即心之神也；梦中所见之形，即肝之魂也；梦中所泄之精，即肾之精也。要之，心为君，肝肾为相，未有火动而相火不随之者，故寐时神游於外，欲为云雨，则魂化为形，从而行焉，精亦不容不泄矣。治法当先治其心火，而後及其馀（宜黄连清心饮饮、茯神汤加减。）此遗泄之大旨也。而其实五脏皆能致病，五脏所致之病，亦各有异。如心病而遗，必血脉空虚，本纵不收；肺病而遗，必皮革毛焦，喘急不利；脾病而遗，必色黄内消，四肢倦怠；肾病而遗，必色黑髓空；肝病而遗，必色青筋痿。各有所见之症，叁以六脉，自然无误。至於病之所因，更可历举；有因思想无穷，神气浮游者（宜朱砂、龙骨、磁石镇之。）有因思久成痰，迷於心窍者（宜猪苓丸。）有因思想伤阴者（宜大凤髓丹。）有因思想伤阳者（宜鹿茸益精丸。）有阴阳俱虚者（宜茯神远志丸。）有因用心过度者（宜远志、莲肉、龙齿、茯神、山药。）有因思欲不遂者（宜妙香散。）有因色欲过度，下元虚惫，滑泄不禁者（宜六味丸加鹿茸、牡蛎、肉苁蓉、龙齿、五味、菟丝子。）有因壮年盛满流溢者（宜生地、黄柏，知母、莲子、黄连、茯神、石菖、远志。）有因脾胃湿热，气化不清，而分注膀胱者，亦混浊稠厚，阴火一动，精随而出，此则不待梦而自遗者（宜二陈汤加二   知、柏。）有因饮酒厚味太过，痰火为殃者（宜二陈汤加二术、升、柴。）有因经络热而得之，至夜必脊心热而遗者（宜猪苓丸、清心饮。）有因真有鬼魅相感者，由正气本虚，欲心妄动之故，脉息必乍大乍小，乍有乍无，或两手如出两人，或寸尺各为一等，或绵绵无度数，而颜色不变（宜人叁、茯神、远志以养其正，生地、当归、枣仁以安其神，朱砂、雄黄、沉香、麝香、安息香、鬼箭羽、虎头骨以辟其邪，移房於向阳处，令多人伴之，此为正治。）以上种种所因既各不同，其为遗为泄亦异，或小便後出，多不可禁，或不小便而自出，或茎中痒痛，常如欲小便状，或梦与女交，皆当分别施治。大约阳虚者急补气（宜增损药令汤、鹿茸大补汤，）阴者急益精（宜大补阴丸、大造丸、补天大造丸，）阳强者急泄火而已（宜补阴泻火汤、滋阴降火汤。）至仲景治手足烦热，咽乾口燥，或悸衄而遗者，此阳上升而不降，阴独居内而为梦失，用小建中汤和之，此世俗所不易知也。总而言之，大凡精滑易泄，宜涩之；涩之无央，当泻心火清理之；而又无央，宜以补中益气为主，兼用升、柴、羌、独以升举之，甘草、枣肉以缓之，山萸、五味、乌梅、枣仁以收之 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：遗精白浊，当验於尺，结芤动紧，二症之的。《正传》曰：两尺洪数，必便浊遗精。 

　　【遗泄属心】  丹溪曰：主闭藏者肾，主疏泄者肝，二脏皆有相火，而其系上属於心，心，君火也，为物感则动，心动则火亦动，动则精自走，虽不交会，亦暗流而疏泄矣。《直指》曰：精之主宰在心，精之藏制在肾，心肾气虚，不能管摄，因小便而出者曰尿精，因见闻而出者曰漏精。《入门》曰：初因君火不宁，久则相火擅权，精元一於走而不固，甚则夜失连连，日亦滑流不已，黄连清心饮治之。《千金》曰：邪客於心，神不守舍，故心有所感，梦而後泄也。 

　　【遗泄属郁】  《纲目》曰：梦遗属郁滞者居大半，若但用涩剂固脱，必愈涩而愈郁，其病反甚，必先以神芎丸或沉香和中丸大下之，然後以加减八味汤吞滋肾丸百丸自愈，或以导赤散煎服之亦可。 

　　【遗泄导引】  《保生秘要》曰：用出头葫芦一个，口上安带得法，套行具而如意睡法，如阳物每夜觉起时，勿失其候，急起暖衣，提运三十六足数，运胸散四肢，照此勤心行之，永无患矣。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：常要守静，存心念脐，勿令弛放，後意想一条水下膀胱，绦尾闾，分行二路；上两肾，分左右运收脐轮，临卧时摩擦足心，及肾哄穴，曲一足而侧卧，精自固矣。治遗泄方二十三    茯神汤    总治    茯神  远志  枣仁  人叁  菖蒲  茯苓  黄连  生地  当归  甘草  莲子    猪苓丸    痰迷   半夏一两，猪苓一两，同炒黄色而退去火气，单取半夏糊丸，候乾，另用猪苓一两同炒微裂，盐汤下。    大凤髓丹    伤阴   川柏二两  砂仁一两  炙草五钱  半夏  猪苓  茯苓  莲须  益智仁各二钱半  芡实糊丸。    鹿茸益精丸    伤阳   鹿茸  苁蓉  桑螵    巴戟肉  杜仲  菟丝子  益智仁禹馀粮  川楝子  当归各二两  韭子  补骨脂  山萸  赤石脂  龙骨各五钱  乳香酒煮糯米糊丸，食前，茯苓汤下五七十丸。    茯苓远志丸    两虚   人叁  龙齿  茯神  远志  菖蒲  知母  黄柏    妙香散    思欲   山药  茯神  远志  黄  各一两  人叁  炙草  桔梗各五钱木香二钱半  朱砂三钱  麝香一钱  熔黄蜡四两，茯苓四两作块同煎。    六味丸    色欲   熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    二陈汤    湿痰   陈皮  半夏  茯苓  甘草    小建中汤    仲景法   白芍二钱  桂枝  生姜  甘草  饴糖各一钱    补中益气汤    总治   人叁  黄    当归  白术  陈皮  甘草  升麻  柴胡    黄连清心饮    精滑   黄连  生地  甘草  当归    人叁  茯神  枣仁  远志  莲子    神芎丸    郁滞       沉香和中丸      又   黑牵牛头末二两三钱  滑石二两  大黄一两二钱  木香黄岑  槟榔  枳壳  青礞石  青皮  陈皮各五钱  沉香二钱  水丸，茶清下。    加减八味汤    又   熟地二钱  山萸  山药各一钱  酒泽泻  茯苓  丹皮各八分  五味子钱半  肉桂五分  此方用蜜丸，名加减八味丸。    滋肾丸    又   黄柏  知母并酒炒各一两  肉桂五分  水丸，箜心下。一名泄肾丸    导赤散    又   生地  木通  甘草各一钱，竹叶七片    增损乐令汤    阳虚   半夏钱半  人叁  黄    陈皮  茯苓  当归  肉桂  细辛  前胡  麦冬  白芍  甘草各七分  附子  熟地各三分半  远志二分  姜三  枣二    鹿茸大补汤    又   肉苁蓉  杜仲各一钱  白芍  白术  附子  肉桂  人叁  五味子  金石斛  半夏各七分  鹿茸  黄黄  茯苓  当归  熟地各五分  甘草二分半  姜三  枣二    大补阴丸    阴虚   酒黄柏  酒知母各四两  熟地  龟板各六两  猪脊髓和炼蜜丸。此方乃降阴火，滋肾水之要药。   大造丸    又   紫河边一具，如法洗净，盛竹器，长流水中浸一刻，以回生气，盛小瓦盆，於木甑或瓦甑内蒸极熟如糊，先倾取自然汁将河车於石臼中捣千下，同汁和匀，生地四两，龟板、杜仲、天冬、黄柏各两半，牛膝、麦冬、归身各两二钱，人叁一两，五味子五钱，河车泥加米糊丸，盐酒温酒任下，日再服。     补天大造丸    又   河车一具照前法制  熟地  酒当归  酒茴香  酒黄柏  白术各二两  生地酒炒  酒牛膝  天冬  麦冬  杜仲各两半  五味子  杞子各七钱  陈皮  乾姜各二钱  侧柏叶向东枝者焙二两  河车泥丸，米饮温酒任下百丸，日再服。    熬按：前大造丸能治六脉虚微，血气衰弱，乃滋阴补阳之圣药也。此补天大造丸专能壮元阳滋肾水，有天地交泰之妙。如房室过度，五必烦热者，服之神效，虽至虚痨亦宜。久久服之，并能延年益寿。补阴泻火汤    阳强   白芍  白术  当归各一钱三分  熟地  川芎  蜜知母天冬各一钱  蜜炒黄柏  陈皮各七分  酒生地  炙草各五分  炒乾姜三分  生姜三片。    滋阴降火汤    又   白芍钱三分  当归钱二分  熟地黄  麦冬  白术各一钱  酒生地八分  陈皮七分  盐黄柏  盐知母  炙甘草各五分  萎三片  枣二枚

　　五淋二浊源流（胞痹  尿血  白淫）    五淋二浊，皆肾病也。淋者，滴沥涩痛。浊者。小便混浊而不清。凡人肾有二窍，一出溺，一出精，淋病则由溺窍，浊病则由精窍，二者绝不可以相蒙。近医不能分辨，淋病以浊药治之，浊病以淋药治之，宜其难愈。古方书列五淋之名，曰热，曰气，曰虚，曰膏，曰沙石，以揭其概。宋元後，又分石、劳、血、气、膏、冷六症，至为详尽。而究其原，则皆由阴阳乖舛，清浊相乾，或膀胱畜热，由水道瘀塞，所以欲通不通，滴沥涩痛，为溺窍病也。丹溪以赤浊属血，白浊属气。或又以赤为心虚有热，由思虑而得，白为肾虚有寒，因嗜欲而得，皆非定论。说皆出於精窍，其白者为败精流溢，其赤则由虚滑，精化不及，赤末变白，此虚之极也。  分列而款举之：淋病之原，大约由肾虚，膀胱有湿热，说膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠与胞，行於阴为溲便，若肾虚而膀胱有湿热，则因肾虚致小便涩数，因膀胱湿热致小便涩，数而且涩，则淋沥不宣，小腹弦急，痛引於脐，此石劳、血气、膏冷所由成也。说石淋者，膀胱畜热积成，如汤在瓶中，日久结成白硷也，治须清积热，涤去沙石，则水道自利（宜如圣散、神效琥珀散。）劳淋者，多思虑，负重远行，劳於脾也（宜补中益气汤与五苓散分进。）专由思虑者亦伤脾（宜归脾汤。）若强力入房，施泄无庋，劳於肾也（宜生地黄丸、黄  汤。）亦有纵欲强留不泄，淫精渗下而作淋者（宜益元固真汤。）血淋者，小腹硬，茎中痛欲死，血瘀也，以一味牛膝煎膏，大妙，但虚人恐损胃耳（宜四物汤加桃仁、牛膝、通草、红花、丹皮。）而亦有因血虚者，应以养荣为主（宜六味丸加侧柏、车前，或八珍汤送益元散。）如血色鲜红，脉数而有力，心与小肠实热也（宜柿蒂汤。）血色黑黯，面色活白，尺脉沉迟，下元虚冷也（宜金匮肾气丸。）亦有血热过极，反兼水化而色黑者，非冷也（宜赤豆、绿豆、麻仁、乾柿、黄连、侧柏、竹叶、葛根、藕汁、黄柏、生地、丹皮。）当以脉症辨之。气淋者，气实则滞而不通，脐下妨闷而痛也（宜沉香散、瞿麦汤。）或由气虚，急须补益（宜八珍汤倍茯苓，加牛膝、杜仲。）膏淋者，似淋非淋，小便如米泔如鼻涕，此精溺俱出，精塞溺道，故意欲出不快而痛也（宜鹿角霜丸、沉香丸、大天沉香散、海金沙散。）冷淋者，必先寒战，小便涩数，窍中肿痛，说冷气与正气交争，冷气胜则寒战成淋，正气胜则寒战解而得便也，大约多由肾虚（宜金匮肾气丸、肉苁蓉丸。）沙淋者，茎中有沙涩痛，尿卒不易出，有细沙沉在缸底，膀胱阴火煎熬，津液凝结也，轻则为沙，重则为石（宜二补丸。）以上诸证治法，悉本古人，最为不易。此外又有过服金，入房太甚，败精强闭，流入胞中而成淋病者（宜海金沙散。）又有湿痰日久，汪渗而成淋病者（宜渗湿汤加减。）又有淋而小腹胀甚者（宜泻肾汤。）又有妇人产後成诸淋者（宜白茅汤，不论亭石淋皆治。）皆当分治。另有一症，名胞痹，风寒湿邪客胞中，气不能化出，故胞满而水道不通，小腹膀胱皆痛，且痛而涩於小便也，详在膀胱篇。浊病之原，大抵由精败而腐者居半，由湿热流注者居半，其症茎中皆如刀割火灼，而溺自清利。惟窍端时有秽物，如米泔，如粉糊，如疮脓，如目眵，淋沥不断，与便溺毫不相混，故曰是精病，非溺病也。而脏腑所主，则各有异，大约血虚而热甚者为赤浊，此属火，心与小肠主病。气虚而热微者为白浊，此属金，肺与大肠主病。其致浊之由，有因思虑过度，心虚有热者（宜地骨皮汤、金莲丸、辰砂妙香散。）有由心经伏暑者（宜四苓散加香茹、麦冬、人叁、莲肉。）以上皆赤浊症所由。有因嗜欲过度，肾虚有寒者（宜清心莲子饮饮。）有因脾精不敛者（宜苍术难名丹。）有因混痰流注者（苍术二陈汤。）有因肾虚下隐者（宜补中益气汤。）有小便如常，少顷即澄浊物，或如米泔色者（宜    分清饮。）有稠粘如膏，茎中涩痛，为精塞窍道，而非热淋者（宜加味清心饮。）有茎中不痛，脉来无力，为下元虚冷者（宜鹿茸补涩丸。）有茎中大痛，便赤口渴，脉来滑数者（宜二苓清利饮。）有挟寒者，小便必清白（宜    分清饮、内补鹿茸丸。）有挟热者，便必黄赤（宜清心莲子饮、香苓散。）以上皆白浊症所因。有赤白浊，小腹痛不可忍者，当作寒治（宜东垣酒煮当归丸。） 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：遗精白浊，当验於尺，结芤动紧，二症之的。又曰：便血则芤，数则赤黄，实脉癃闭，热在膀胱。《正传》曰：两尺洪为数，必便浊遗精。《脉经》曰：淋脉盛大而实者生，虚细而涩者死。《医鉴》曰：淋病之脉，细数何妨，少阴微者。气闭膀胱，女人见之，阴中生疮，大实易愈，细涩则亡。 

　　【淋病原由症治】  丹溪曰：淋症所感不一，或由房劳，阴虚火动也；或由忿怒，气动火生也；或由醇酒厚味，酿成湿热也。积热既久，热结下焦，所以淋沥作痛，初则热淋血淋，久则煎熬水液稠浊，如膏如沙如石也。夫散热利小便，只治热淋血淋而已，其膏沙石淋。必须开郁行气，破血滋阴方可也。古方用琥珀、郁金开郁也，木香、青皮行气也，蒲黄、牛膝破血也。黄柏、生地滋阴也。东垣治小腹痛，用黄柏、青皮。夫青皮疏肝，黄柏滋肾，小腹乃肝肾部位也。 

　　【浊病原由症治】  《得效》曰：先正有言，夏则土燥而水浊，冬则土坚而水清，此其理也。水火既济，则土自坚，其流清矣。小便白浊，说脾有虚热而肾不足，土邪於水也。《入门》曰：赤白浊，皆因脾胃湿热，中焦不清，浊气渗入膀胱也。丹溪曰：小便浊主湿热，有痰有虚。赤属血，白属气，与痢疾带下同治。又曰：凡便浊治法。概宜燥湿降火，兼升举之。如陈汤加二术升柴白芍。《医旨》曰：赤白浊，肥人多混痰，瘦又多虚火。又曰：凡便浊，必兼服加减珍珠粉丸。《回春》曰：赤白浊，其状漩面如油，光彩不定，漩脚澄下，凝如膏糊，或如米泔赤脓，皆湿热所伤也。 

　　【淋浊导引】  《保生秘要》曰：於肾哄、照海、气海掐之九九，擦亦九九，兼用後央。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：用双手抱两膝，吹吸，念脐下，  拧[，升气降回，吸而咽之。    尿血  溺窍病也。其原由於肾虚，非若血淋之由於湿热，其分辨处，则以痛不痛为断，说痛则血淋，不痛则为尿血也，而以尿血亦为有火者非（宜太极丸、无比山药元。） 

　　【尿血分辨】  《直指》曰：大风小肠有气则小便胀。小肠有血则小便涩，小肠有热则小便痛，痛者血淋，不痛者尿血。    白淫  热郁病也。一名蛊。《内经》曰：脾传之肾，病名曰疝瘕，小腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。注云：肾脉贯脊，属肾，络膀胱，故小腹冤热而痛，溲出白液也。据此，则脾受风邪而传於肾。风能煽热，故邪热内结，真精不守，而白物游淫而出，此所以名白淫。又邪热既结，则火能消烁脂肉，如蚕之蚀物然，此所以又名蛊病白淫也。经又曰：想无穷，所愿不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。据此，则为淫欲过度，肾伤所致，即子和所谓茎中作痛，痛极则痒或阴茎挺纵不收，或出白物如精，随溲而下，得之於房劳及邪术者是也，治以降心火为要（宜半苓丸、清心莲子饮。）此外又有精伤白浊，亦名白度，说由房失节，以致伤精流出，一似白浊（宜清心莲子饮，）甚且小便中推出髓条也（宜治小便白浊流出髓条方。）凡诸白淫总治（宜金箔丸、白龙丸，）非皆精窍病乎，故附於此。 

　　【自淫所属】  戴人曰：遗尿闭癃，阴痿脬痹，精滑白淫，皆男子之疝也。血涸不月，腰膝上热，足  嗌乾闭癃，小腹有块，或定或移，前阴突出，後阴痔核，皆女子之疝也，但女子不谓之疝而谓之瘕也。熬按：尿血淋病之属，白淫溺病之属，不得相混。治淋病方二十六    神效琥珀散    石淋   琥珀  桂心  滑石  大黄  腻粉  磁石  木通  木香  冬葵子  等分为末，每二钱，灯心、葱白汤下。    如圣散    又   马兰花  白茅根  甜葶苈  车前子  麦冬  檀香  连翘等分渴加黄岑。    补中益气汤    劳淋   人叁  黄    归身  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草    五苓散    又   肉桂心  猪苓  茯苓  白术  泽泻    归脾汤    又   圆眼肉  黄    白术  枣仁  茯神各一两  木香五钱  炙草二钱半  咀片，每用五钱煎，加姜枣。    生地黄丸    又   生地  黄  各两半  防风  鹿茸  茯神  远志  瓜蒌仁  黄岑各一两  人叁两二钱半  当归五钱  赤芍  蒲黄  戎盐各七钱半  炙草七钱  车前子  滑石末各二两  蜜丸。    益元固真汤    又   甘草梢二钱  山药  泽泻各钱半  人叁  茯苓  莲须  巴戟  升麻  益智仁  酒黄柏各一钱    黄  汤    又   人叁  黄    茯苓  磁石  旱莲草  五味子  滑石末各一两  桑皮七钱半  枳壳  黄岑各五钱    四物汤    血淋   川芎  当归  白芍  地黄    六味丸    又   地黄  山药  山萸  丹皮  泽泻  茯苓    八珍汤    又   人叁  茯苓  白术  甘草  川芎  当归  白芍  生地    益元散    又   甘草  滑石    柿蒂汤    又   柿蒂  黄柏  黄连  生地  侧柏叶  丹皮  白芍  木通  茯苓  泽泻    金匮肾气丸    冷淋   熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    沉香散    气淋   沉香  石苇  滑石  当归  瞿麦  赤芍  白术  甘草  冬葵子  王不留行    瞿麦汤    又   瞿麦穗  木通  大黄  黄连  桔梗  当归  枳壳  羌活  肉桂  射乾  腹皮  延胡索  牵牛子    鹿角霜丸    膏淋   鹿角霜  茯苓  秋石  糊丸    大沉香散    又   沉香  陈皮  黄    榆白皮  韭子  瞿麦  滑石  黄岑  甘草    沉香丸    又   肉苁蓉  沉香  滑石  荆芥  黄    磁石    海金沙丸    又   海金沙  滑石各一两  甘草二钱半  每末二钱，麦冬、灯心汤下。    肉苁蓉丸    冷淋   肉苁蓉  熟地  山药  牛膝  金石斛  官桂  槟榔  甘草  附子  细辛  黄    黄连    二神散    沙石   海金沙七钱半  滑石五钱  共为末，每二钱入蜜少部，以木通、麦冬、车前子汤下。    琥珀散    又   琥珀  滑石各二钱  木通  木香  郁金  当归  篇蓄各一钱  共为末，每次三钱，竹叶汤下，芦叶汤更妙。    渗湿汤    湿痰   苍术  白术  茯苓  猪苓  陈皮  泽泻  川芎  香附  厚朴  砂仁  甘草  生姜  灯心    泻肾汤    胀满   大黄二钱切片水浸一宿  磁石钱六分  石菖  生地各一钱  元叁  细辛各八分  芒硝  赤苓  黄岑各六分  甘草四分  煎至半，入大黄，煎好去渣，入硝搅匀，空心服。   白茅汤    产後   白茅根五钱  瞿麦  茯苓各钱半  冬葵子  人叁各钱二分半蒲黄  桃胶  滑石各七分  甘草五分  紫贝二个  @江鱼牙四个  @分二帖，加姜三片、灯心二十茎煎服。或为末，木通汤下二钱。治浊病方十六    地骨皮汤    心虚热   生地  麦冬  黄    山药  五味子  地骨皮  淡竹叶      四苓散    伏暑   茯苓  猪苓  白术  泽泻    金莲丸    思虑   石莲肉  茯苓  龙骨  天冬  柏子仁  麦冬  当归  枣仁  远志  紫石英  乳香  龙齿等分  蜜丸，朱砂为衣。    辰砂妙香散    又   山药  茯苓  茯神  黄    姜远志各一两  人叁  桔梗  甘草各五钱  朱砂三钱  木香二钱半  麝香一钱  每末二钱，莲肉汤下。    苍术难名丹    脾不敛   制苍术四两  金铃子  茴香各七钱半  破故纸  川乌茯苓  龙骨各一两  酒糊丸，朱砂为衣。     东垣酒煮当归丸    小腹痛      清心莲子饮    肾虚寒   黄    麦冬  甘草  车前子  地骨皮  莲肉  茯苓  人叁  黄岑  远志  菖蒲     苍术二陈汤    湿痰   苍术  白术   茯苓  陈皮  甘草  半夏    补中益气汤    肾虚陷   人叁  黄    归身  白术  陈皮  甘草  升麻  柴胡        分清饮    泔浊   革    乌药  菖蒲  益智仁  入盐少部。一方加茯苓、甘草    加味清心饮    窍塞   石莲  茯苓  菖蒲  人叁  远志  车前子  麦冬  白术益智仁  泽泻  甘草  有热加薄荷少部。    鹿茸补涩丸    下虚冷   人叁  黄    菟丝子  桑螵    莲肉  茯苓  肉桂  山药  附子  鹿茸  桑皮  龙骨  补骨脂  五味子    二苓清利饮    茎痛   生地  麦冬  茯苓  牡蛎  泽泻  甘草  猪苓  黄岑  黄柏  车前子    内补鹿茸丸    挟寒   鹿茸  刺蒺藜  肉苁蓉  菟丝子  蛇床子  桑螵    阳起石  肉桂心  嫩黄    炮附子  紫菀    香苓散    挟热   茯苓  茯神  远志  山药  人叁  黄    桔梗  甘草  木香  白术  朱砂  麝香  猪苓  泽泻  肉桂    加减珍珠粉丸    通治   黄柏半生半炒  蛤粉各三两  滑石二两  樗皮一两  青黛  乾姜各五钱  炒神僸打糊丸，空心酒下五七十丸。    黄柏降阴火除湿热，蛤粉咸补肾，滑石利窍，樗皮大燥湿热，青黛解郁火，乾姜敛肺气下降生阴血，盐炒微黑用之。治尿血诸药要品及方二    总治尿血药（阿胶  茅根  地黄  床子  戎盐  蒲黄  牛膝  人乳  苁蓉  胡麻  杜仲  川断  天冬  麦冬  五味  山萸  山药  丹皮  车前  知母  黄柏  鳖甲  青蒿  白芷  人叁  当归    根  鹿茸  荷叶  乌梅  郁金  香附  地榆  韭子  泽泻  棕灰  竹茹  琥珀  山栀  槐花乳香  荆刺  陈墨  侧柏叶  延胡索  菟丝子  旱莲草  龙胆草  鹿角胶  鹿角霜  毛鹿角  杞子  沙苑子  柏子仁  地骨皮益母草  淡豆豉  专治小便血条。）    太极丸    总治   黄柏二两六钱属木  知母一两四钱属水  补骨脂二两八钱属火  胡桃肉一两二钱属金  砂仁五钱属土蜜丸，空心盐汤下三五十丸。   无比山药丸    又   五味子六两  肉苁蓉四两  菟丝子  杜仲各三两  山药二两赤石脂  茯神  山萸  巴戟  牛膝  熟地各一两  蜜丸，酒或米汤下。治白淫诸药要品及方六    房劳过度（鹿茸  附子  官桂  紫菀  地黄  黄    杞子  牛膝  杜仲  川断  山萸  天冬  麦冬  山药  丹皮知母  黄柏  车前  菟丝子  蛇床子  刺蒺藜  沙苑子  桑螵    肉苁蓉  阳起石  五味子  地骨皮）    思想无穷（黄连  麦冬  茯苓  远志  石莲  当归  龙骨  枣仁  龙齿  天冬  乳香  茯神  菟丝子  柏子仁  紫石英）    肉苁蓉丸    蛊淫   苁蓉  茯苓  黄    泽泻  牡蛎  龙骨  当归  五味子等分  蜜丸，酒下。    半苓丸    肾伤   半夏一两，破如豆大，猪苓末二两，先将一半炒半夏，令色黄，不令焦，出火毒，只取半夏为末糊丸，候乾，更用前猪苓末一半同炒微裂，入砂瓶养之，空心，酒、盐汤任下三五十丸。    清心莲子饮    精伤   黄    麦冬  甘草  车前子  地骨皮  莲肉  茯苓  黄岑  人叁  远志肉  菖蒲    白浊流出髓条方    髓条   枣仁  白术  人叁  茯苓  茴香  补骨脂  益智仁牡蛎  等分，青盐酒糊丸，空心，酒或米汤下三十丸。    金箔丸    总治   晚蚕蛾炒  补骨脂  韭子  酒浸菟丝子  山萸  龙骨各一两蜜丸，空心酒下三十丸。此方亦治梦泄。    白龙丸    又   鹿角霜  牡蛎各二两  生龙骨一两  酒糊丸，空心，酒或盐汤下三十丸。此方不但白淫，且能固精壮阳。

　　诸厥源流    诸厥，真元虚病也，手足逆冷为厥。经曰：阳气衰於下，则为寒厥，四肢逆冷，身冷面青，  卧，手指甲青暗，腹痛，不渴，小便自利，大便溏，完谷不化，不省人事，脉微迟。阴气衰於下，则为热厥，四肢厥逆，身热，面赤，唇燥，口乾，舌苦，目闭或不闭，烦渴，小便短涩，大便燥结，不省人事，脉滑数。夫寒厥者，即阴厥，宜急补阳（宜理中汤，或附、桂、乾、姜、吴萸，俱可酌用。）热厥者，即阳厥宜急补阴（宜岑、连、山栀、石膏、知母、童便，甚者可用硝黄下之。）说以人之阴阳无气，皆起於下，故少阴之上，名为太阳，以真阳之主，本於阴也。太冲之地，名曰少阴，以真阴之归根在肾也。夫阳气自而下，今衰於下，是不下矣，是寒独胜也。阴气自下而上，今衰於下者，足五指之表，为三阳之所起，而足下足心，又为三阴之所聚，足心又少阴肾之涌泉，阴气既衰而阳胜，阳乘阴位，故热厥必从足下也。故凡人病阴虚者。足心必热也。寒厥起於足下，又必从五指而上於膝者，以阴气起於五指之里，集於膝下，而聚於膝上，阳气衰则阴气胜，阳不胜阴，其厥反从阳分而上，故必起於五指而上寒至膝，然寒非外入，而由内生，故凡病阳虚者，手足必多寒，皆自指端始。故二厥之成，皆以阴虚。溯寒厥之由，必其人壮，秋冬夺於所用，既於阴盛时多欲不休，以夺肾中精气，则精虚於下，其气取足於上，是以下气上争，下而不上，故不能复阳气，於是气去则阳虚，寒气因而上逆，又以精虚无火，不能固脾元而气衰於中，中气不能渗荣其经络，於是阳气日损，阴气独存，手足为之寒也。溯热厥之由，必酒入胃而伤脾阴，至阳气入而精气竭，不能荣其四肢，又数醉饱入房，使气聚脾中不得散，酒气谷气相搏，热盛於中，故热偏於身，内热而溺赤也。要此二厥，惟伤真元，乃有是病。後人不明，但以手足寒，或以脚气为厥，反以此二症谬为中风。夫风病多经络受伤，厥病由真精内夺，如指厥为风，因以风治厥，亦大谬矣。     夫厥逆分阴阳，皆《内经》之精旨，馀即详论之如上。而阴阳不从，则气逆而上，凡十二经寒热之厥，亦可据经以析其义也。经曰：太阳之厥，肿首头重，足不能行，发为  仆。说以太阳根起少阴，其气得阴故下行於足，虚则逆上而上盛，故肿首头重；逆上则不能下行，故不能行而  仆也。又曰：阳明之厥，癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄言妄见。说以阳明本气盛血多，今气胜其血，则阳邪实而神明乱，故癫欲走呼；气盛不行在腹，故腹满胃逆，故不得卧；阳明脉在面，故赤热；神明乱极，故妄言见也。又曰：少阳之厥，暴聋颊赤侸痛，肺不可以运。说以少阳与厥阴并行而起於下，故经和而无病，今相火上炎而无阴，其脉入耳下颊车，故聋而肿，为火壅也，侸痛；其部气逆不和，  不运，少阳气不能及下也。又曰：太阴之厥，腹满侾胀，後不利，不欲食，食则呕不得卧。说以阴为阳根，阳为阴使，三阴不副阳则三阳厥，三阳不为阴使则三阴亦厥。太阴虽阴盛，常秉少阳之气以为和，故无病。今太阴独阴无阳，不能下行，且逆上，脾既不运，胃气亦阻，故满而胀；不能行气於三阴，则肾气亦不效用，故不利不食，中气壅也；食则呕，气壅愈逆也；不得卧，胃不和也。又曰：少阴之厥，口乾溺赤，腹满心痛。说以少阴兼水火阴阳二气，若失所涵蓄，其气必偏发而上，故少阴恒兼寒热二厥，且又为十二经厥逆之主也，今此厥，阴虚火厥也；本脉循喉咙络膀胱，故口乾溺赤；不为胃关而上行。故腹痛；不贡精於心而反上乘心，故心痛。经又言：少阴不至者，厥不至，亦兼水火也。又曰：厥阴之厥，少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧，屈膝，阴缩肿，  内热。说以厥阴本阴绝，不绝者，为阳生也。今虚而为纯阴，则无气，是以当其部位，肿痛而胀；纯阴结而不舒，则下焦气不化，故泾溲不利；肝主筋，筋无气，故好卧而屈膝；脉环阴器，故阴缩肿；当所过脉不行，故  内热，郁则热也。又曰：手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫。说以肺为元气之主，虚则不能治节而气上逆，故咳；虚满者，上焦之满虚而无实也，满则咳矣；本脉循中焦胃口，逆则精不能散，故呕沫也。又曰：手少阴、厥阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。二经属火，皆神明之治也，其主血脉，而俱厥，则阴精无以承阳矣，阳独亢则自焚，故心痛；其系上挟喉，故引喉、身热者，血脉  张也；心为脏腑之大主，逆之，故死也。又曰：手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰。说以小肠为心之下流，属带脉之间，其气逆，必使其经俱逆。本脉人耳，至目内外嘜，故耳聋泣出；从缺盆循颈，故项强；小肠连嗌属脊，故腰病也。又曰：手阳明、少阳厥逆，发喉痹，嗌肿，痉。说以手阳明大肠为胃下流，手少阳三焦为胃孔道，其气皆逆，必从其经上逆。大肠脉上颈贯颊，三焦脉出缺盆上项，故皆发喉痹嗌肿；曰痉者，手臂肩背强直也。以上十二经之厥，亦《内经》之要旨也。    然而《内经》言厥，更岂止是哉。又曰：有厥逆而病在太阴，盛在胃，颇在肺者，太阴脉细如发，而身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，一日数十溲，其为病死不治。说以脉如发，又多溲，必脏气不足，中气不摄，故溲为之变也；乃热留在胃，阳明方盛，见於人迎，身膺则如炭如格，此阳不入阴，故盛在胃；阳不入阴，故太阴细微，喘息气逆颇在肺也，欲泻邪则阴虚於里，欲补虚又阳实於外，所谓不表不里，阳症阴脉之类也，安得不死。又曰：厥有腹满，暴不知人者。说以阴气盛於上，则不守於下，而脾肾肝三经之气不化，故腹满胀；阳气盛於上，则阳气上而邪气逆，逆则阳气乱而神明失守，故不知人也。又曰：有厥逆而为头痛，数岁不已者。说以所犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，故寒逆而至於脑，今头痛齿亦痛，是邪之逆於上，亦名厥逆也。又曰：有病膺肿颈痛胸满腹胀者，此厥逆也，治之须其气并而治之。说以肿痛胀满，皆在上中二焦，此以阴并於阳，下逆於上，正所谓厥逆也，故治之不可灸，灸必为喑，不可石，石必为狂，惟以其气并者，以既逆之後，必渐通，然後随其盛衰而调之，可无偏绝之患也。此四条，经皆以发明厥逆之馀疾，故复列而论之。    乃後人复标寒、热、尸、痰、气、食、暴七厥之名，虽其为病，不外乳《内经》之所及，然其疑状疗治，有不可不备者。大约手足寒者为寒厥（宜附子理中汤。）而寒厥又有因气虚者（宜叁  益气汤。）又有手足冷，表热里寒，下利清谷，食入即吐，脉沉者（宜四逆汤。）又有独指尖冷者，则名清厥（宜理中汤。）以上寒厥所统。手足独热者为热厥（宜火郁汤。）而热厥又有兼游赤者（宜升阳散火汤。）又有便秘者（宜大柴胡汤。）又有谵语身冷，遗溺自汗者（宜白虎汤。）又有烦渴躁妄，失下而手足冷甚，但不过肘，或身冷而反见阴象者，正为热极似寒，俗工妄谓变成阴症，急用热药助阳，十无一生矣（宜白虎汤。）又有妇人热入血室因而发厥者（宜以童便为君，加赤芍、生地、牛膝、丹皮、桃仁。）以上热厥所统。尸厥者，由胃犯不正之气，或因吊死登冢，飞尸鬼击，致阴气上盛，下部空虚，手足冷，肌肤起粟，头面青黑，错言妄语，不省人事（宜苏合丸、藿香正气散。）或有身脉不动，形体无知，状如死尸者，须先用药令其苏苏（宜返魂丹灌之，）然後随其脏气以治，寒则热之，热则寒之，闭则通之。以上尸厥所统。若夫痰厥，则由寒痰迷心，队道不行，故四肢厥冷，僵仆卒倒，咽作声，口吐沫，不省人事，气喘脉弦也（宜导痰汤。）容有暴不知人，类於卒中，但末卒仆如一切中状，喉中痰如曳锯者，必先用药探吐其痰（宜瓜蒂散，）然後治之（宜清气化痰丸、导痰汤。）以上痰厥所统。气厥则缘暴怒伤阴，四肢冰冷，卒然而仆，口出冷气，其脉必浮（宜苏子降气汤。）且有暴怒气逆，昏晕痰塞，牙紧似中风者（宜顺气散。）以上气厥所统。至如暴厥者，由於伤血，其脉芤，先用药灌醒（宜姜汁调苏合丸，）然後察脉治之。如冷过臂膝，唇与指甲青黑者，皆不治。或遇暴厥，可用急治之法（宜蒲黄酒。）以上暴厥所统。又如食厥者，醉饱後感风寒，或着恼，而饮食填塞，胃气不行，变为异常急猝之症（宜和保丸。）或因酒而得，亦名酒厥（宜二陈汤加青皮、葛根。）以上食厥所统。总之，凡治气、食、尸、痰四厥，皆以降痰顺气温中为要，今拟加减之法，四厥可治矣。其法以茯苓、甘草、枳壳，半夏、桔梗、陈皮六味为主药，如遇尸厥，宜加苍术、雄黄、远志、菖蒲、檀香、沉香、乳香、木香等。古人以忍冬藤叶一味煎膏治尸厥，大妙，可采用。遇痰厥，宜加南星、姜汁、瓜蒌霜等。遇气厥，宜加乌药、木香、香附、青皮、砂仁等。遇食厥，本宜吐，宜加厚朴、枳实、山查、麦芽、苍术等。依此治之，自无不效。然此寒、热、尸、痰、气、食、暴七厥之外，更有气虚厥，有所劳伤，气弱不能运行之故也（宜补中益气汤。）更有血虚厥，或吐溺崩漏，产後所致也（宜芎归养荣汤。）更有风厥，手足搐搦是也（宜小续命汤。）更有骨厥，骨活爪痛者是也（宜四七汤。）更有  厥，身立如椽者是也（宜四七汤。）更有痹厥，即脚气顽麻肿痛是也，初发时，必身痛，肢节肿痛（宜羌活导滞汤，後用当归拈痛汤。）更有蛔厥，由於胃寒，蛔虫攻胃，故手足厥冷而必吐蛔也（宜安蛔散，）互详诸虫门。厥之为类，不一如是，独热厥一症，竟变成痿者，或由肾肝虚，阴血失养，而又房欲不绝，以致自踝以下，常觉热痛（宜五兽三匮丸、养血壮筋健步丸。）或由醇酒膏梁，滋火於内，逼阴於外，致相火炽而乘阴位，两脚痿弱，甚且脐膝尻阴皆冷，精滑不固，法当泻相火而复真阴，使阴复其位，则病自痊矣（宜滋肾丸、神龟滋阴丸。）若误投热剂，反泻其阴，而助其阳，立毙之道也，此则厥症之变出者。    业师孙庆曾论厥之说曰：厥症有数种，总在肝风痰火，龙雷之火上冲作厥；相火上冲，阳明气塞作厥；胆怯心虚，痰火气闭作厥；元虚气逆作厥；风邪寒闭作厥。古人又有尸厥、痰厥、风厥、寒厥、痉倅、  、角弓反张皆似厥，极惊人，极难辨识得真，勿惊忙，候脉息面色。看清动作厥状而治之。大指掐拳内凶，掐拳外轻，脉大浮洪有力易醒，脉细沉伏数急不连贯凶，面青、环口青、唇白、鼻青孔黑、人中吊危。此论极为秘要，故书於此。 

　　【脉  法】  《内经》曰：脾脉缓甚为痿厥。又曰：脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者，不知与人言。又曰：厥逆连脏则死，连经则生。注云：连脏死者，神去故也。丹溪曰：痰病得涩脉，必费调理，说痰胶固，脉道阻塞，必至卒厥也。仲景曰：寸口脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏即死，人腑即愈，此为卒厥不知人，何谓也？师曰：唇青身冷为入脏即死；身温和，汗自出，为入腑即愈。《脉经》曰：尸厥呼之不应，脉伏者死；脉大反小者死。又曰：卒厥腹大，四肢满，脉大而缓者生，紧而浮者死，紧细而微者亦生。    熬按：渚厥之脉，大约沉微不数是寒，沉伏而数是热，细是气虚，芤大是血虚，浮是风浮，数而滑是痰，脉至如喘是气，沉滑紧疾是食，浮涩而紧是痹，洪大而渭是蛔，察其脉，合其症，厥病虽繁，宁有遁形乎。 

　　【诸厥原由症治】  《内经》曰：肾虚则清厥，意不乐。又曰：下虚则厥。又曰：邪客於手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会於耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，名曰尸厥，以竹管吹其两耳即苏。《纲目》曰：厥论寒热，皆由肾之精气内竭而然也。又曰：王太仆云：厥者，气上逆也，世谬传为脚气。《内经》谓寒厥者，手足寒也，热厥者，手足热也。说阳衰於下则为寒厥，阴衰於下则为热厥，阴阳之气不相接续则为厥。仲景曰：尸厥者，脉动而无气，气闭不通，故静如死也，还魂汤主之。又曰：卒然不省人事，全如死尸，但气不绝，脉动如故，或脉无伦次，乍大乍小，或微细不见而心胸暖者是也。《入门》曰：厥症多以不胜乘其所胜，如肾移寒於脾则为寒厥，心移热於肾则为热厥，寒厥宜十全大补汤加附子或当归四逆汤，热厥宜升阳散火汤、火郁汤。又曰：尸厥之症，卒死，脉犹动，四肢逆冷，腹中气走如雷鸣，听其耳中如微语声者是也，急用硫黄散、朱犀散，如无，用姜汁半盏，酒一盏，煎百沸灌下。又曰：凡尸厥、郁冒、卒死、卒中之类，皆当发表。仲景所谓郁冒欲解，必大汗出是也。又曰：凡卒厥者，口张目开手撒遗尿为虚，宜补气；目闭口噤手拳为实，宜发表。《遗录》曰：风暴厥，不出一时可救之，虽气闭绝，四肢冷，若心腹温，鼻微温，目中神彩不转，口中无涎沫，卵不缩者，皆可活也，备急丸治之。《灵枢》曰：清气在阴，浊气在阳，荣气顺脉，卫气逆行，清蚀相干，乱於臂胫，则为四厥；乱於头，则为厥逆，头重眩仆。丹溪日：气上厥逆，属阳，无寒之理，觉恶寒者，乃火极似水也，急与退热清气汤。《医旨》曰：痰厥者，皆因内虚受寒，痰气阻塞，手足厥冷，麻痹，晕倒，脉沉细，宜服加味二陈汤、鹤顶丹。又曰：蛔厥者，胃寒所生，胃中冷则吐蛔，不可用冷药，宜理中汤加炒川椒、槟榔煎水，吞下乌梅丸。《得效》曰：经云：虫贯心则杀人，欲验之，心腹大痛不可忍，或吐青汁黄水，出涎沫，或吐虫，发有休止，宜芜荑散。《类聚》曰：风厥者，四肢  艉]，四肢       四肢动而不止也，似瘛  而无力，不得伸缩者也。《回春》曰：凡人卒然晕倒，口噤不能言，目不识人，四肢不举等症，多因饮食过度，变为异常之疾，必须审问，若果饮食之後，或着气恼，用姜盐汤多灌，探吐之，後服加味六君子汤即愈。治诸厥方四十一    理中汤    寒厥   人叁  白术  甘草  乾姜    附子理中汤    又   附子  人叁  白术  甘草  乾姜    十全大补汤    又   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  生地  黄    肉桂  姜三  枣二    当归四逆汤    又       叁  益气汤    气虚   人叁  黄    白术  五味  麦冬  附子  陈皮  甘草    四逆汤    寒厥   附子  乾姜  甘草    升阳散火汤    热厥   升麻  葛根  羌活  独活  葛根  白芍  防风  生草  炙草    火郁汤    又   羌活  升麻  葛根  白芍  人叁  柴胡  甘草各一钱  防风五分  葱白三寸    大柴胡汤    便秘   柴胡  黄岑  半夏  白芍  大黄  枳实  姜  枣    白虎汤    谵语   石亭  知母  甘草  粳米    苏合丸    尸厥   犀角  白术  香附  朱砂  诃子  荜拨  木香  檀香  沉香麝香  丁香  安息香  熏陆香  龙脑  苏合  香油丸。    藿香正气散    又   藿香  白芷  茯苓  紫苏  厚朴  白术  陈皮  甘草  半夏  桔梗  大腹皮     返魂丹    又   朱砂  雄黄  玳瑁  麝香  白芥子  安息香熔为丸，黍米大，每服五分。     硫黄散    又   硫黄一两  焰硝半两  研极细，分三服，好酒一盏同煎，觉焰起，倾於盏内，说着，候温灌服之，如人行五里，又进一服，不过三服即苏。     朱犀散    又   犀角五钱  朱砂麝香各二钱半  每末二钱，新汲水调灌。     导痰汤    又   南星  半夏  枳 实  赤苓  陈皮  甘草  姜      加味二陈汤    又   半夏  陈皮  当归  茯苓  枳实  桔梗  杏仁各一钱  良姜  砂仁各五分  木香  肉桂  甘草各三分  姜五片      鹤顶丹    又   明矾一两  猩红五钱或黄丹亦可  每取末一匙，入磁器内熔化，乘热作丸，樱桃大，每一丸，薄荷汤下。    清气化痰丸    又   半夏、南星、白矾、皂角、乾姜各四两，先将白矾三味，水五碗，煎三碗，却入星夏浸两日，再煮至星夏无白点，晒乾，同橘红、青皮、苏子、菔子、山查、神僸、杏仁、葛根、麦芽、香附各二两，蒸饼丸。    此丸专治膏梁厚味人脑满痰盛之症。若脾胃虚者，必受害，切不可轻用。    苏子降气汤    气厥   苏子  半夏  前胡  炙草  当归  陈皮  沉香  虚加黄  ，冷加肉桂。    八味顺气汤    又   茯苓  白术  白芷  香附  青皮  陈皮  乌药  甘草    退热清气汤    又   柴胡  陈皮  赤苓各一钱  半夏  枳壳各八分  便香附七分  川芎五分  木香  炙草各三分  砂仁七粒  姜三片    蒲黄酒    暴厥   蒲黄一两，炒褐色，清酒十杯沃之，温服。    备急丸    又   大黄  乾姜  巴霜各二两  蜜和，捣千杵，丸小豆大。卒厥者，取三丸热酒吞下，口不开，酒化灌之，下咽即活。此方专治诸卒死、暴疾百病及中恶客  、鬼击鬼打、面青口噤、奄忽气绝。张易老名独行丸，乃急剂也。    还魂汤    尸厥   麻黄三钱  杏仁二十五粒  肉桂  甘草各一钱  水煎，灌服。噤口者斡开口灌之，药下立苏。    保和丸    食厥   山查  神僸  半夏  橘红  麦芽  茯苓  菔子  连翘  黄连    加味六君子汤    又   香附钱半  白术  茯苓  陈皮  半夏各一钱  人叁七分  木香  砂仁各五分  甘草三分  姜三片  枣二枚  苏叶十片     二陈汤    总治   茯苓  半夏  甘草  陈皮     补中益气汤    气虚   人叁  黄    当归  白术  升麻  柴胡  甘草  陈皮    芎归养荣汤    血虚   川芎  当归  熟地  白芍  麦冬  杞子  黄柏  知母  甘草。    小续命汤    风厥   麻黄  人叁  黄岑  白芍  甘草  川芎  杏仁  官桂  附子  防风  防己  姜    四七汤    骨厥   半夏曲  茯苓  苏叶  厚朴  姜  枣    羌活导滞汤    痹厥   羌活  独活  当归  防已  大黄  枳实    当归拈痛汤    又   当归  独活  炙草  黄岑  人叁  茵陈  升麻  葛根  苦叁  苍术  知母  泽泻  猪苓  防风  白术    安蛔散    蛔厥     乌梅丸    又   乌梅十五个  黄连七钱半  当归  川椒  细辛  附子  肉桂  人叁  黄柏各三钱  醋浸乌梅取肉，捣极烂，和匀作丸，每米饮下一二十丸，或二三十丸。    芫荑散    又   芜荑  雷丸各五钱  乾漆炒烟尽一钱  每末二钱，温水调服，小儿半钱。    五兽三匮丸    变痿   鹿茸  血竭  虎胫骨  酒牛膝  金毛狗脊燎去毛各一两即五兽也，如法为末。另用附子一个去皮，剜去中心，入朱砂细末一两填满，又用木瓜一枚去皮，剜去中心，入附子於内，以附子末说口，即三匮也。却以三匮坐於瓷器内，重汤蒸至极烂，取出，和五兽末打丸芡子大，木瓜酒下    养血壮筋健步丸    又   熟地四两  酒牛膝  姜杜仲  酒当归  盐黄柏  苍术各二两  酒白芍一两半  盐黄    盐补骨脂  山药  五味  杞子  人叁  菟丝子  白术  虎胫骨  龟板各一两  防风六钱  酒防已五钱  酒羌活三钱  猪脊髓七条，入炼蜜丸，盐汤下。    神龟滋阴丸    又   酥炙龟板四两  盐黄柏  盐知母各二两  杞子  五味子  锁阳各一两  乾姜五钱  酒糊丸，盐汤下。    滋肾丸    又   酒黄柏  酒知母各一两  肉桂半钱  水丸，空心白汤下。

　　诸  源流    诸  ，肾经病也。《内经》专主肾经失职，而河间则以为热甚，风燥乃其兼化，丹溪又主痰与热，士材又兼主肝肾，而或兼风火，要当据《内经》为的，诸家之说当叁考，以为酌治之法，庶诸  无遁情。经曰：二阴急为  厥。二阴者，足少阴肾也。说其症在肾气之厥，而邪伤在阴与筋，以肾气主少阴与枢，少阴逆而枢失，则气塞於经而上行。少阴脉系舌本，故塞喉，音隘不容发，若兽吗然也。经时必止者，气复反则已，是以不与癫同也。又曰：心脉满大，    筋挛；肝脉小急，    筋挛；足少阴筋病，主    及痉。说心脉满而    者，肾逆而心火郁也；逆於肝者，肝阴先不足；而肾气逆之，故肝脉小急，亦    筋挛也；凡  必兼  ，少阴厥而後  也。又曰：阳维从少阴至太阳，动苦肌肉痹，及下部不仁，又苦颠仆羊鸣，甚者失音不能言。说阳维维於诸阳，而从少阴至诸阳，是阴为阳根也，故能维诸阳，而少阴阴邪从而至诸阳，故能塞诸阳之会，而患肌痹等症；羊鸣失音者，少阴气不至，则为喑也。又曰：阴维从少阳斜至厥阴，动苦颠  僵仆，羊鸣失音。说阴维从少阳至厥阴，是阳为阴鼓也，动在少阳，故能鼓诸阳而为维；而少阳既衰，阴邪遂壅，亦能全塞诸阴之会，而筋络相副，故亦患颠  等症。此虽不拈少阴，而厥阴之方阖，亦少阴之失枢也。观《内经》之言，则诸  为患，可识其皆由於肾矣。若河间主熟，故专以清凉为主；丹溪主痰与热，故以星、半、岑、连为主，而热多者清心，痰多者行吐，然後用安神平肝，如归、地、牛黄、朱砂、青黛、柴胡、川芎、金银箔之类；士材兼主肾肝，故以为  症之发厥，由肾中龙火上升，而肝家雷火相从而助，惟有肝风，故搐搦，搐搦则通身脂液逼迫而上，随逆气以吐出於口也。诸家之可叁考如此。总而论文，诸  之原，虽根於肾，而诸  之发，实应五脏  如马  之张口摇头作马嘶者，则应乎心；牛  之目正直视腹胀作牛吼者，则应乎脾；猪  之喜吐沫作猪叫者，则应乎肾；鸡  之摇头反折喜惊作鸡呜者，则应乎肝；羊  之扬目吐舌作羊声者，则应乎肺。须各对其经而治之。而所发之候，亦可据以辨验经络。如晨朝发者，病在足厥阴肝；黄昏发者，病在足太阴牌；平旦发者，病在足少阳胆；日中发者，病在足太阳膀胱；亥时发者，病在足阳明胃；中夜发者，病在足少阴肾。须务加引经药（肝，柴胡、吴萸；脾，升麻、葛根、白芍；胆，柴胡、青皮；膀胱，羌活；胃，白芷、石膏；肾，肉桂、知母、独活。）《千金方》又云：先身体热，    惊啼而後发，脉浮洪者，为阳  ，病在六腑肌肤之间，易治（宜妙香丸；）先身冷，不惊掣啼叫，病发脉沉者，为阴  ，病在五脏骨髓之内，难治（宜五生丸、引神归舍丹。）此又以阴阳辨验，其法较为便捷。总之，五  之应五脏，所以识其由；发时之分六经，所以审其病；症状之别阴阳，所以异其治。固非有矛盾也。故阳  必由痰热客心胃，闻惊而作，甚则不闻惊亦作，宜用寒凉药；阴  亦本痰热，缘医用寒药太过，损伤脾胃，变而成阴，宜用温补燥湿药。此施治之不可混也。然而为标为本，亦更有辨。说  症之成，有从标而得者，止在经脉不通；有从本而得者，必深人两肾动气。夫两肾动气，是脏腑之根，呼吸之门，生气之本也。生气者，阳从阴极而生，即苍天之气所自起之分也。故经曰苍天之气清净，则意志治，顺之则阳气固，虽有贼邪不能害，或经脉引入外咸，内伤深入於根本，伤其生化之原，则命门相火，自下逆上，塞其音声，迫出鸟兽之音，遍身之液，与脾之涎沫，迫而上涌，流出於口，涎潮於心，故卒倒不知人也。小儿又有胎  ，得之母腹中，其母孕时，有所大惊，气上而不下，精气并居，故子生即发为  疾（宜烧丹丸。）而从古疗  ，惟子和法最善，其法，汗吐下并施，若虚而不胜吐下者，则以豁痰清火为主（如南星、木香、竹沥、菖蒲、全蝎、人叁、黄岑、麦冬，）所用方药无不取效（宜龙脑安神丸、五  丸、叁朱丸，）师其意而用之可也。至篙崖则专取二  治之，亦属径路可寻，其法，以昼作者为阳  （宜升阳汤，）夜作者为阴  （宜四物汤加柴胡、瓜蒌、半夏、南星、黄柏、知母  远志、枣仁、菖蒲）是也。此皆前人之可取以为则者也。然而  病日久，必成窠囊（宜厚朴丸，）窠囊日久，中必生虫（宜妙央丸，）或与行痰（宜追风祛痰丸，）涤热（宜清心温胆汤，）除惊（宜惊气丸，）宁神（宜归神丹。）  病已愈，须防再发（宜断  丹，或十全大补加枣仁、远志、朱砂、麦冬、金箔、银箔，）必经年峻补，才保无虞，然後再加调养（宜六味丸，）庶乎可耳。 

　　【脉  法】  《脉诀》曰：癫  之脉，浮洪大长。鳌按：诸  之脉，大约沉实弦急者，皆不可治。    （诸  症治       《纲目》曰：痰在膈间，则眩微不仆；痰溢膈上，则眩盛仆倒。熬按：凡痰病皆然，不独  也。而不知人，名之日癫。大人日癫，小儿日  ，其实一也。又曰：仆倒不省，皆由邪气逆上阳分，而乱於头中也。癫  者，痰邪逆上也，痰邪逆上，则头中气乱，头中气乱，则脉道闭塞，孔窍不通，故耳不闻声，不识人，而昏眩仆倒也。又曰：凡癫  仆时，口中作声，将省时吐涎沫，省後又复发，时作时止，而不休息。中风、中寒、中暑。尸厥之类，则仆时无声，省时无涎，後不再发。《入门》曰：有五，肝曰鸡  ，心曰马  ，脾曰牛  ，肺曰羊  ，肾曰猪  ，以病状偶类故为名，其实不外乎痰火与惊，三者而已。诸方曰：宜烧丹丸；身热脉浮为阳  ，宜妙香丸；心凉脉沉为阴  ，宜五生丸；肥人多痰，宜加味寿星丸；瘦人火盛，霞清心滚痰丸；痰迷心窍，宜金箔镇心丸；痰火俱盛，宜甘遂散吐下之；因惊者，宜抱胆丸；因怒者，宜宁神导痰汤；心藏虚损，气血不足，宜滋阴宁神汤、清心温胆汤；妇人  ，宜加味逍遥散、朱砂膏；五  ，遘治宜五  丸、六珍丹、钱氏五色丸；  愈再发，宜断  丹。治诸  方二十九    龙脑安神丸    总治   冰片  麝香  牛黄各三钱  犀角  茯苓  人叁  麦冬  朱砂各二两  金箔二十五方  牙硝二钱  地骨皮  桑皮  甘草各一两  蜜丸，芡子大，日三服。    五  丸    总治   白附子五钱  半夏  南星  乌蛇  全蝎各二两  皂角二两打碎用水平碗浸透揉汁去渣同白矾二两煎乾  蜈蚣半条  僵蚕一两半  朱砂  雄黄各一钱半  麝香三分  姜汁糊丸，每服三十丸。此方不问新久癫  皆治    叁朱丸    又   人叁  蛤粉  朱砂等分  猪心血丸，金银汤下三十丸。升阳汤    阳跻   连节麻黄  防风各八钱  苍术一两半  炙甘草五钱  空心服。    四物汤    阴跻   川芎  当归  白芍  熟地    厚朴丸    窠囊   黄连二两半  厚朴  川椒  川乌各两半  柴胡  吴萸  紫菀菖蒲  桔梗  茯苓  官桂  乾姜  皂角  人叁各一两  巴霜五钱  蜜丸，每五六十丸，姜汤下。春夏再加黄连二两。秋冬再加厚朴二两，人叁、菖蒲各两半。    妙央丸    生虫   丁香  木香  沉香  胡黄连各五钱  乳香  麝香  熊胆  大黄各两半  白丁香三百粒  轻粉四钱半  雄黄  青皮  黄岑  黄连各五钱半  黑丑  三棱  蓬术  陈皮  甘草  雷丸  鹤虱各一两  赤小豆三百粒  巴豆七粒  荞麦两六钱作糊丸，每丸重一钱，朱砂为衣，阴乾，水化服。    追风祛痰丸    行痰   半夏末二两  分二份一皂角汁浸作曲一姜汁浸作曲  南星三两一半白矾水浸一日夜一半皂角水浸一日夜  防风  天麻  僵蚕  白附子煨皂角同炒各一两  全蝎  活木香  白矾各五钱  姜汁糊丸，朱砂为衣，姜汤下七八十丸。     清心温胆汤    涤热   陈皮  半夏  茯苓  枳实  姜黄连  竹茹  白术  菖蒲  香附  当归  白芍各一钱  麦冬八分  川芎  远志  人叁各六分  甘草四分分二帖，加姜三片。    惊气丸    除惊   苏子一两  附子  木香  白花蛇  僵蚕  橘红  天麻  南星各五钱  全蝎二钱半  冰片  麝香各五分  朱砂二钱半半为衣  蜜丸，龙眼大，每一丸，蒲荷汤或酒下。若去附子加铁粉，尤妙。此方专治因惊失心，遂成癫疾，发则涎潮昏塞，醒则精神若痴之证。    归神丹    宁神   块朱砂二两入猪心内灯草扎酒蒸二炊久取出另研  枣仁  茯神  人叁  当归各二两  西珀  姜远志  龙齿各一两  金银箔各二十片  酒糊丸，梧子大，初服九丸，渐至二九丸，麦冬汤下。癫  甚者，乳香、人叁汤下。多梦不睡，枣仁汤下。    断  丹    止     黄    傂傑諤细辛  甘草各五钱  蛇壳一条烧存性  蝉壳全者四枚  牛黄一钱  枣肉丸，每二十丸，叁汤下。    十全大补汤    又   人叁  白术  茯苓  甘草  川芎  当归  白芍  地黄  黄    肉桂  加糯米。    六味丸    保养   地黄  山萸  山药  茯苓  丹皮  泽泻    烧丹丸    胎     元精石  轻粉各一钱  粉霜  硼砂各五分  研细，入寒食面一钱，水丸成饼、再用面裹煨黄，去面再研，水丸如米大，一岁儿五丸，二岁十丸，温水下，取下恶物为度。先服此丹，继必以四物汤入黄连再随时令加减，且令淡味，以助药力，须数月方愈。    妙香丸    阳     朱砂九钱  牛黄  冰片  麝香  腻粉各三钱  巴霜三十五粒金箔九方  炼黄蜡六钱，入蜜少部和匀，每两作三十丸，每用一丸，米汤下，取利下一切恶毒痰涎为度。如要药力速行，以针刺一眼，冷水浸少时服，其效更速。此疏抉肠胃，制伏水火之剂也。    五生丸    阴     南星  半夏  川乌  白附子  黑豆各生用一两  姜汁湖丸，每三丸或蓝丸，淡姜汤送下。    引神归舍丹    又   胆星二两  朱砂一两  便附子七钱  猪心血丸，每五十丸，萱草根汤下。    加味寿星元    去痰   姜半夏六两  南星三两  朱砂一两  西珀  活矾各五钱  母真珠一钱  姜汁湖丸，朱砂为衣，姜汤下三五十丸。    清心滚痰丸    火盛   酒蒸大黄  黄岑各四两  礞石同焰硝  @犀角  皂角  朱砂各五钱  沉香二钱半  麝香五分  水丸，朱砂为衣，温水下七十丸。    金箔镇心丸    痰迷   胆星一两  朱砂  西珀  天竺黄各五钱  牛黄  雄黄  真珠各二钱  麝香五分  蜜和，每两作三十丸。金箔为衣，每一丸，薄荷汤下。    甘遂散    痰火   甘遂末一钱，猪心血和匀，将猪心批两片，入药於内，合，以线扎，皮纸湿包，煨熟取药出，入朱砂末一钱匀和，分作四丸，每一丸，将所煨猪心煎汤化下，如大便下恶物即止。不效，再服一丸。    抱胆丸    因惊   黑铅三两，先入铫熔化，次下水银二两，候结成砂子，再下朱砂、乳香末各一两，乘热用柳木槌研匀，丸如芡子大，每一丸，空心，井水下，病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再服一丸，可除根矣。    宁神导痰汤    因怒   姜半夏二钱  制南星  橘红  枳壳  赤苓  甘草各一钱，姜五片  水煎。此即导痰汤也。加远志、菖蒲、黄岑、黄连、朱砂，名曰宁神导痰汤。若加香附、乌药、沉香、木香，名顺气导谈汤。加黄岑、黄连，名清热导痰汤。加羌活、白术，名祛风导痰汤。    滋阴宁神汤    心虚   川芎  当归  白芍  熟地  人叁  白术  远志  南星各一钱  枣仁  甘草各三分  酒黄连四分  姜三片    加味逍遥散    妇人   白芍  白术  各一钱二分  地骨反  知母  当归各二钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分    朱砂膏    又   枣仁  人叁  赤苓各一两  西珀二钱半  朱砂  乳香各五钱每末一钱，灯心、大枣汤调下，或蜜丸，簿荷汤下亦可。    钱氏五色丸    通治   真珠另研  雄黄熬备一两  铅三两  水银二钱半同铅熬结砂子  朱砂五钱  再共研极细，面糊丸，小麻子大，薄荷汤下三四丸。    六珍丹    又   水银两半用黑铅一两同熬成屑  雄黄  雌黄  真珠各一两  丹砂水飞五钱  为极细末，蜜和，杵二三万下，丸梧子大，姜枣汤下五丸。

　　大便秘结源流（大便不通  脾约症）    大便秘结，肾病也。经曰：北方黑水，入通於肾，开窍於二阴。说以肾主五液，津液盛则大便调和。若为饥饱劳役所损，或素嗜辛辣厚味，致火邪留滞血中，耗散真阴，津液亏少，故成便秘之症。此其原可按经而得之者也。若条分之，则有由胃实者，善饮食，小便赤（宜七宣丸。）有由胃虚者，不能饮食，小便清利（宜厚朴汤。）有由大肠实者，腹满，屎鞭（宜麻仁丸。）有由血虚者，液活发渴（宜益血润肠丸。）有由热秘者，面色赤，六脉数实，胀闷，口舌疮，时欲得冷（宜四顺清凉饮，叁用木香槟榔丸，重者承气汤。）有由冷秘者，面色白而黑，六脉沉迟，小便清白，时欲得热（宜藿香正气散加官桂、枳壳。）有由风秘者，风搏肺脏，而肺与大肠表里，因传大肠（宜润肠丸，小续命汤去附子，倍芍药，加竹沥。）有由气秘者，气不升降，谷气不行，善嘻（宜苏子降气汤加枳壳。）有由相火游走脏腑者（宜大黄牵牛散。）有由血热者（宜当归润燥汤。）有由风热郁滞者（宜疏风润肠丸。）有由血分活燥者（宜润麻丸。）有由津液亡失，或活竭者（宜苁沉丸、五仁丸。）有由幽门不通者（宜通幽汤）。有由三焦不和，气不升降，胸膈痞满者（宜搜风润肠丸。）有由气壅滞而兼有热者（宜四磨汤、六磨汤。）有由本有风病而大便秘者（宜皂角元。）有由病後血气末复，或产後去血过多，及发汗利小便者（宜八珍汤倍当归加肉苁蓉、苏子。）有妇人风秘者（宜大麻仁丸。）至老人便秘，亦各有故，不可概施方剂。如由肠胃积热；致二便燥涩（宜疏风顺气元。）如专由风秘（宜小皂角丸。）如由虚而兼风秘（宜二仁丸。）如由虚而兼气秘（宜橘杏丸。）如由虚而兼血秘（宜苏麻粥、三仁粥。）皆当分别。然总之老年气血虚津液往往不足，切不可轻用硝黄，恐重竭其溥液，致秘结更甚也（总治宜八珍汤倍当归加肉苁蓉、苏子、杏仁、陈皮。）倘或阴寒，脉却实，又微觉躁，宜於温暖药中略加苦寒，以去热躁，躁止勿加。如阴躁，刻欲就冷，两尺虚，或沉细而迟，不得用寒药（宜理中汤极冷服。）如或不效，则用外导之法（宜蜜煎，加盐、皂角各五分，冷秘宜酱瓜姜，热秘宜猪胆汁。） 

　　【脉  法】  《医鉴》曰：大便秘结，脾脉沉数，下连於尺，为阳结；二尺脉虚，或沉细而迟，为阴结；右尺脉浮为风结。又曰：老人虚人秘结，脉雀啄者难治。《回春》曰：燥结之脉，沉伏勿疑，热结沉数，虚结沉迟，若是风燥，右尺浮肥。 

　　【秘结症治】  仲景曰：脉浮而数，能食不大便，此为实，名曰阳结，期十七日当剧；脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴绪，期十四日当剧。《入门》曰：燥属少阴津液不足，以辛润之；结属太阴有燥屎，以苦泄之。易老曰：实秘者，物也；虚秘者，气也。丹溪曰：实秘宜涤荡肠胃，开结软坚，如硝、黄、枳实、厚朴、承气汤之类是也；虚秘宜滋养阴血。润燥散结，如归、地、桃仁、麻仁、黄岑、润燥汤之类是也。海藏曰：桃杏仁俱治大便秘，当以气血分之。昼则便难，行阳气也。宜杏仁；夜则便难，行阴血也，宜桃仁。老人虚人大便燥秘，脉浮在气，宜杏仁、陈皮；脉沉在血，宜桃仁、陈皮。所以俱用陈皮者，以手阳明大肠与太阴肺为表里也。东垣曰：血燥，以桃仁、酒大黄通之；气燥，以杏仁、枳实通之；风燥，以麻仁、大黄利之；气涩不通，以郁李仁、皂角仁润之；气壅便秘，以人叁、归身、麻仁、大黄开之。 

　　【秘结导引】  《保生秘要》曰：以舌顶上   守悬痈，静念而液自生，俟满口，赤龙搅动，频漱频吞，听降直下丹田，又守静，咽数回，大肠自润，行後央效。 

　　【运  央】  《保生秘要》曰：左手抚脐，用意推旋开五脏，向後落大肠，九曲行去，或升肾水洗润大肠，九曲而通泻之。    大便不通  亦肾病也。说秘结者，不过时常燥结，艰於下利而已。，若不通，则往往十日半月不便，闭塞阻隔，甚至胸腹胀满，代闷欲绝。而其原则各有由：大约热邪入里，则胃有燥屎；三焦伏阳，则泽液中乾。此固由大肠之挟热者也（宜润肠丸。）虚人阴冷而血乾活，老人阳衰而气道塞，此则由大肠之挟冷者也（宜润肠汤。）腹胀痛闷，胸痞咳呕，此又由宿食留滞者也（宜脾积元。）肠胃受风，乾燥涸涩，此又由风气燔灼者也（宜大麻仁丸。）肺气壅蔽不能下降大肠，而诸气之道路因以闭塞，噫逆泛满，此又由气失升降之常者也（宜桔梗枳壳汤。）然则大便之不通，夫岂可与秘结之症，同焉混视哉。 

　　【大便不通症治】  《正传》曰：久病腹中有实热，大便不通，润肠丸微利之，不可用峻利之药。《医鉴》曰：大便闭，服承气汤之类不通者，四物汤加槟榔、枳壳、桃仁、红花。又曰：大便不通，宜灵宝丹、大黄饮子；老人虚人，宜润肠丸、润肠汤；妇人宜通神散，产前後宜调导饮，外治宜宣积丸、提盆散。丹溪曰：古方通大便，皆用降气之剂。说肺气不降则大便难於传送，用杏仁、枳壳，沉香、诃子等是也。老人虚人风人，津夜少而秘者，宜以药滑之，用麻仁，脂麻、阿胶等是也，若妄以峻剂逐之，则津液走，气血耗，虽暂通而即复秘，或更生他病矣。    脾约  液活症也。仲景论阳明伤寒自汗出，小便数，则津液内竭，大便必难，其脾为约，脾约丸主之。说液者，肺金所布，肺受火烁，则津液自竭，而不能行清化之令，以输於脾，是肺先失传送之职，脾亦因爽转输之权，而大便有不燥结者乎。但仲景以脾约丸主之，恐只宜於古，而不尽宜於今，说古人壮实，开泄犹可，今人气血多有不充。此丸以大黄为君，当大病後，或东南人虚羸，恐虽热甚，而偶误服此，必脾愈弱而肠愈燥也。故本病只宜以滋养阴血，使阳火不炽为上（宜当归润燥汤、苁沉丸、润肠丸。）必审知其人强壮，或热结太甚，或西北充实之人，犹可以脾约丸投之，否则宜谨慎也。 

　　【脾约症治】  成无己曰：胃强脾弱，约束津液不得四布，但输膀胱，故小便数而大便难，制脾约丸以下脾之结燥。丹溪曰：脾约症，在西北以开结为主，在东南以润燥为央。治大便秘结方三十一    七宣丸  胃实   大黄一两  木香  槟榔  诃子皮  桃仁十二粒  蜜丸，水下五十丸，以利为度。    厚朴汤  胃虚   厚朴  陈皮  白术  甘草  枳实  半夏曲  姜  枣    麻仁丸  大肠实   麻仁  杏仁  厚朴  枳实  赤芍药  大黄  蜜丸，每二十丸，临卧服，取利。    益血润肠丸  血虚   当归  熟地  荆芥  枳壳  麻仁  杏仁  苁蓉  苏子  将熟地、麻仁、杏仁同杵千下，加蜜丸，空心下五六十丸。    木香槟榔丸  热秘   木香  槟榔  枳壳  杏仁  青皮  皂角  郁李仁  半夏曲    四顺清凉饮  又   大黄  甘草  当归  赤芍各一钱  加薄荷十叶    承气汤  又   大黄  芒硝  厚朴  枳实  姜    藿香正气散  冷秘   茯苓  白芷  紫苏  藿香  厚朴  白术  陈皮  桔梗  半夏  大腹皮  甘草    润肠丸  风秘   麻仁另研  羌活  大黄  归尾  桃仁另研  蜜丸。    小续命汤  又   麻黄  人叁  黄岑  赤芍  川芎  甘草  杏仁  官桂  防己  防风  附子  姜    苏子降气汤  气秘   苏子  半夏  厚朴  前胡  陈皮  甘草  当归  沉香  姜虚加肉桂、黄  。    八珍汤  病後   人叁  茯苓  白术  炙草  川芎  当归  白芍  热地    理中汤  阴躁   人叁  乾姜  白术  甘草    大黄牵牛散  相火   大黄一两  黑牵牛头末五钱  共为末，每三钱，手足冷者酒调下，手足热者蜜汤下。    当归润燥汤  血热   当归  大黄  熟地  甘草  桃仁  麻仁各一钱  生地  升麻各七分  红花二分  先取七味煎至半，入桃仁、麻仁再煎至半，空心服。疏风润肠丸  风热   麻仁二两半  桃仁二两  皂角烧存性两三钱  大黄  羌活各一两  防风  当归各三钱  蜜丸白汤下。    皂角元  风人   羌活  防风  牙皂  枳壳  桑皮  槟榔  杏仁  麻仁  白芷陈皮等分  蜜丸汤下三五十丸，有热加大黄。    润麻丸  血燥   麻仁  桃仁  生地  当归  枳壳各一两  蜜丸，白汤下。    苁沉丸  亡津   肉苁蓉二两  沉香一两  麻仁汁打糊丸，空心，米饮下。    五仁丸  又   橘红四两另研  桃仁  杏仁各一两  柏子仁五钱  郁李仁二钱松子仁一钱二分半  各另研，蜜丸，空心，米饮下    通幽汤  幽门秘   升麻  桃仁  归身各钱半  生地  熟地各七分  炙草  红花各二分  煎好，调槟榔末五分服。    搜风润肠丸  三焦   郁李仁一两  木香  槟榔  青皮  陈皮  沉香  槐角  枳壳  枳实  三棱  煨大黄各五钱  蜜丸，空心米饮下。一方加莱菔子五钱，更妙。   四磨汤  气滞   槟榔  乌药  木香  沉香等分  各浓磨水，共取盏中七分，煎三五沸，微温服。    六磨汤  兼热   即上四磨汤加大黄、枳壳等分，磨浓汁服。    大麻仁丸  妇人   木香槟榔  枳壳各一两  麻仁  炒大黄各三钱  蜜丸。    疏风顺气元  肠胃热   大黄酒蒸七次五两  车前子二两半  郁李仁  槟榔  麻仁  酒菟丝子  酒牛膝  山药  萸肉各二两  枳壳  防风  独活各一两  蜜丸。此方专治大便秘结，真良方也。久服精神康健，百病不生，尤宜老人。  小皂角丸  风秘   皂角炙  枳壳  炒等分  蜜丸。    二仁丸  又   杏仁  麻仁  枳壳  诃子肉等分    橘杏丸  气秘   橘皮  杏仁等分蜜丸。    苏麻粥  顺气   苏子  麻仁  不拘多少，等分水浸，研滤取汁，和粳米作粥食。    三仁粥  老虚   桃仁  海松子仁各一合  郁李仁一钱  捣烂取汁，和米作粥服。治大便不通方十四    润肠丸  挟热   当归  生地  枳壳  桃仁  麻仁等分  蜜丸。    鳌按：此方酌加大黄、黄岑亦可。    润肠汤  挟冷   麻仁盏半水研滤去皮取汁  脂麻半盏水研取汁  桃仁研泥一两  荆芥穗为末一两  共合和，入盐少部煎，代茶饮之，以通利为度。    半硫丸  冷甚   姜半夏末  硫黄研极细  等分，姜汁浸蒸饼丸，姜汤或酒下三五十丸。    大麻仁丸  风秘   方详上。    桔梗枳壳汤  气壅     四物汤  润血   川芎  当归  白芍  生地    灵宝丹  推积   木香  沉香  乳香各五分  巴霜二钱  大枣三枚，蒸取肉打丸，绿豆大，每服二丸，或三丸，凉水送下。如欲利三行，先吃凉水三 口，然後用凉水送下。如欲五行、六行，依数吃水。    大黄饮子  热燥   生地二钱  煨大黄  杏仁  栀子  升麻  枳壳各一钱  人叁  黄岑  甘草各五分  姜五片  豉二十一粒  乌梅一个    润肠汤  久闭   蜂蜜一两  香油五钱  朴硝一撮  水一杯，煎数沸。    通神散  妇人   大黄  芒硝  桃仁  郁李仁各一两  木香五钱  每末二钱，米汤下。    脾积丸  宿食   蓬术一两半  三棱一两  青皮五钱  良姜以醋煮切片焙乾  木香  百草霜  巴霜各二钱半  面糊丸，麻子大，陈皮汤下五七十丸。    调导饮  产前後   当归  川芎  防风  枳壳各一钱二分  甘草三分  姜三  枣二  空心，煎服。    宣积丸  外治   巴豆去壳  乾姜  韭子  良姜  硫黄  甘遂  槟榔等分  饭丸，如鸡子黄大，早朝先以椒汤洗手，麻油涂手，掌握药一丸，移时便下。欲止，则以冷水洗手。    提盆散  又   草乌为极细末，葱白一枚，切去根，其头上有汁湿。蘸草乌末纳肛门中即通。此即霹雳箭，能治大小便不通。治脾约症方四    脾约丸    总治   大黄蒸四两  枳实  厚朴  赤芍各二两  麻仁两半  杏仁一两二钱半  蜜丸，空心，汤下五十丸。    苁沉丸    又   言详上。    润肠丸    又   杏仁  麻仁  枳壳  陈皮各五钱  阿胶珠  防风各二钱半  蜜丸，每五十丸，老人苏子汤下，壮者荆芥汤下。    当归润燥汤    又   当归  大黄  熟地  甘草  桃仁  麻仁各一钱  生地  升麻各七分  红花二分  先将七味煎至半，入桃仁、麻仁煎至半，空心服。一名润燥汤。1

　　卷  十

　　心包络病源流  （手厥阴心包络之脉，起於胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者循胸，出侸，下腋三寸，上抵腋下，循糯内行太阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端。支者另掌中，循小指次指出其端，次注手少阳三焦。每日戌时，周身气血俱注於心包络经。手厥阴包络经，少气而多。）    《灵兰秘典》论十二官无心包络，但曰：  中者，臣使之官，喜乐出焉。按心包络在心下横膜之上，竖膜之下，其与横膜相粘，而黄脂裹者，心也。脂膜之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，心包也。其地正值  中，且位居相火，代君行事，实臣使也。然则《秘典》之言  中，其即为心包无疑矣，故心为君火，居广明以建极，以照临十二官。经曰：君火不用，尊之极也。然火为地二所生，君火虽不用，有奉天行职。又不得同於君火者，心包所以主相火也。夫相火本属少阳胆，相火之用，专属阳明胃腐熟水谷，何以心包主之也？说以人之相火，起於少阳胆，遂游行於三焦，而督署之以为阳明腐水谷之正者，实心包也。故经曰：阳明居午以阳明当相火夏令，不言心包，而心包之能督署自见矣。此以知阳明之经之职，总摄於包，而胆也、胃也、三焦也，总与心包同一职矣。所以《难经》曰：手心主少阳火，生足太阴阳明土，右尺巳午，即其位也。说手心主者，心包之别名，去腕二寸曰内关，出於两筋之间，循经以上系於心包。心系气实，则病心痛，心中大热，手心热，面黄，目赤，笑不休，臂肘挛急，腋肿，甚则胸侸支满；虚则烦心，手心热，心澹澹大动，然虚不可补，此皆取之两筋间也。古人云：心包络痛，必连及少阳、少阴。夫亦可以知其故矣。 

　　【包症治】  《灵枢》曰：少阴者，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，为帝王精神之所舍，其脏坚固，邪不能容，容之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪在於心者，旨在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输也。《正传》曰：心包络，实乃裹心之膜，包於心外，故曰心包络也。《医旨》曰：包络虚，宜钱氏安神丸；虚而挟热，醒心散；包络实热，宜犀角地黄汤、十味导赤散。治心包络病诸药要品及方四    心包络虚宜养心（当归  川芎  血竭  没药  茯神）    心包络实宜泻火（朱砂  丹皮  犀角  生地  山栀子  当归  黄岑  黄连  黄柏）    钱氏安神丸    因虚   朱砂一两  麦冬  牙硝  茯苓  山药  寒水石  甘草各五钱  冰片二分  蜜和，一两作三十丸，每丸，砂糖水化下。    醒心散    虚热   人叁  麦冬  远志  五味  茯神  生地  菖蒲等分    犀角地黄汤    实热   犀角  生地  黄岑  黄连  大黄    十味导赤散    又   地骨皮  黄连  黄岑  麦冬  半夏  茯神  赤芍  木通  生地  甘草各五分  加姜五片    缳漱嫔。标本方药标（泻心汤  犀角地黄汤）本（桃仁承气汤）

　　三焦病源流    （手少阳三焦脉，起於小指次指之端，上出二指之司，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循  外，上肩，而交出足少阳之後，入缺盆，布  中，散络心包，下膈，循到三焦。其支者从  中上出缺盆，上项，系耳後直上，出耳上角，以屈下颊至俢。其支者从耳後入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐嘜，次注足少阳胆经。每日亥时，周身气血俱注於三焦。手少阳三焦经，少血而多气。）    经曰：上焦出胃口，并咽，以上贯膈而布胃中。中焦亦并在胃中，出上焦之後。下焦别回肠注於膀胱。而於阳明胃之脉，则曰循喉咙，入缺盆，下膈属胃。其直者从缺盆下乳内廉。其支者起胃口，下循腹里，下至气街。此与三焦同行在前，不知三焦者，实胃部上下之匡廓。三焦之地，皆胃之地。三焦之所主，即胃之所施，其气为腐熟水谷之用，与胃与太阴脾之前，为相火所居所游之地。故焦也者，固以熟物为义也。然则三焦虽有上中下之分，而所由以分者，不俱从胃言之欤，何则？人之心下为膈膜，膈下为胃，其上口曰贲门，在脐上五寸上  穴分，是为上焦；脐下四寸为中  穴，即中焦，肺脉起中焦在此；脐上二寸为下  穴，即胃下口传入小肠处，曰幽门者，是为下焦。论三焦地分，虽不过四寸之间，而论三焦所主部位，则上焦之胃上口，承接心肺，其所主部位自在膈以上一段；下焦之胃下口，下输水谷於小肠，而小肠之水液，渗入膀胱以注前阴，小肠之滓秽，转输大肠以注後阴，则下焦所主部位，自在脐腹以下一段；若膈之下，脐腹以上，中间一段胃实居之，则胃之正中，正中焦所主之部分也。古人云：上焦如雾者，状阳明化物之升气也；云下焦如沤，又云如沥者，状化时沃溢之气也；云下焦如渎者，状挤泌流水之象也。古人诚见乎三焦之气化，一皆胃之气化，一皆相火所成央耳，乃後以三焦为无状，空有名，皆不知其为匡廓於阳明也。故其病而燥，实则有耳鸣，喉痹肿痛，耳後连目锐嘜痛，肩  痛，内外皆疼，头面赤热，赤白游风等症虚则有腹寒，短气，少气等症；如或板窒窒，则三焦之气滞也，急当调之，使一气流通。 

　　【三焦传受】  《灵枢》曰；上焦出於胃上口，并咽，以上贯膈而布胸中，走侸循太阴之分而行，还至阳明，上至舌下，足阳明常与荣俱行於阳二十五度，行於阴亦二十五度，为一周，而复大会於手太阴，命曰卫气也。中焦亦并胃中，出上焦之後，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，亦注於肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵於此，故独得行於经隧，命曰荣气也。下焦者，别回肠，注於膀胱而渗入焉，故水谷者，常并居於胃中，成糟粕而俱下於大肠，而成了焦，渗而俱下，挤泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。《入门》曰：心肺若无上焦，何以宗主荣卫；脾胃若无中焦，何以腐熟水谷；肝肾若无下焦，何以疏决津液。无形而有用，主持诸气，三焦水谷之道路，气之所终始也。 

　　【三焦症治】  《灵枢》曰：鼻柱中央起，三焦乃约。又曰：小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约也。海藏曰：上焦如雾，雾不散，则为喘满，此出而不纳也；中焦如沤，沤不利，则为留饮不散，久为中满，此上不能纳，下不能出也；下焦如渎，渎不利，则为肿满，此上纳而下不出也。《入门》曰：三焦为丙火府，故其发也，为无根之相火。《内经》曰：三焦为上中下水谷之道路，其病宜通利二便。《医鉴》曰：三焦病，宜三和散、枳壳丸、木香  槟榔丸。治三焦病诸药要品及方七    实宜清凉血（苏子  知母  元叁  黄岑  童便  贝母  麦冬  黄柏  山栀  黄连  射乾  甘草  犀角  天冬  白芍  生地  蒲黄  牛膝  桔梗  蒲荷  花粉  丹皮  连翘  赤芍    根  蓝汁  红蓝花  牛蒡子  山豆根  山茨菰  千金子  枇杷叶  五味子  甘蔗汁  梨  柿  三焦实兼宜降气）    虚宜补中益气（人叁  白术  黄    麦冬  沉香  益智仁  五味子）    滞宜调气通塞（木香  香附  苍术  砂仁  白蔻仁  紫苏根）    三和散    总治   川芎一钱  沉香  紫苏叶  大腹皮  羌活  木瓜各五分  木香  白术  槟榔  陈皮  炙草各三分    此方兼治诸气郁滞，或胀或痛。    枳壳丸    又   枳壳二两  陈皮一两  槟榔五钱  木香二钱半  黑牵牛子四两一半生用一半炒热捣取头末一两半馀不用蜜丸。    此方专治三焦约，大小便不通。    木香槟榔丸    又   半夏曲  皂角  去弦子酥炙  郁李仁去壳另研各二两  木香  枳壳  杏仁  槟榔  青皮各一两  共为末，另以皂角四两，打碎浸浆水，去渣，渣揉熬膏，入蜜少部和丸，空心，姜汤下。    此方疏导三焦，快气顺肠。    凉膈散    上焦热   连翘二钱  大黄  芒硝  甘草各一钱  薄荷  黄岑  山栀各五分  竹叶七片  蜜少部  煎至半入硝。    桃仁承气汤    中焦热     立效散    下焦热   瞿麦四钱  山栀二钱  甘草一钱  姜  灯心    导赤散    又   生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片附载仲景大法及分别标本方药    上焦不归噫而吞酸（上焦之脉不归也）    中焦不归不能消谷引食荣卫皆虚（中焦之脉不归也，三焦无倚，寸口微濡）     下焦不归则遗溺（下焦之脉不归也）     三焦实（麻黄  元叁  山栀  黄岑  连翘）     三焦虚（附子  硫黄  肉苁蓉  补骨脂  阳起石）     三焦大热（石膏）     三焦大寒（肉桂）    标（有汗，桂枝、黄  、白术、石膏、地骨皮；无汗，麻黄、荆芥、蒲荷、金沸草）     本（肉桂  黄    熟地  益智仁）

　　胆病源流    （足少阳胆脉，起於目锐嘜，上抵头角，下耳後，循颈行手少阳之前，至眉上却交出手少阳之後，入缺盆。其支者从耳後入耳中，出走耳前，至目锐嘜後。其支者别锐嘜，下大迎，会於手少阳，抵於俢，下加颊车，下颈合缺盆，以下胸中贯膈，络肝，属循侸里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者从缺盆下侸，循胸，过季侸，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足  上，入小指次指之间。其支者别  上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛，次注足厥阴肝经。每日子时，周身气血注於胆。足少阳胆经，多气少血。）     胆为中正之官，决断出焉。又为中清之府，主藏而不主泻。则其所主，异於他脏腑矣。其府之气，直得先天甲气，而起於少阴，发於厥阴，乃二阴之真精所生，以为一阳之妙运也。经曰：少阳连肾，肾上连肺。夫少阳起於夜半之子，为肾之天根，其气上升，以应肺之治节。为肾天根，则通乎下，应肺治节，则通乎上。其所以能通乎上下者，以其为中和之极也。惟通乎上下，故得游行三焦。且即三焦之所治，以致用阳明，故十一经皆藉胆气以为和。经曰：少火生气。以少阳即嫩阳，为生气之首也。是以肝之为用，能起九地而升地德，亦能出三阳而布天德，皆少阳之妙运也，亦十一经所以取决於胆之故也，岂特为中正之官，为五神之决断已哉。然其为腑，有独居於清静宁谧，而出其冲和之气，以温养诸脏者，宜其有中清之目矣。若夫动而为病，实则口苦，耳聋，鼻渊，善太息，心侸痛，不能转侧，甚则面尘，体无膏泽，足外热，头额痛，目锐嘜痛，缺盆中肿痛，腋下肿痛，马刀挟瘿，胸中侸肋髀膝，外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，汗出，振寒疟；虚则易惊，或不得眠，身寒潮热。而潮热在平旦，由气中之火实，上主於肺；潮热在日脯，由血中之火实，下主於肾。察其在气在血，有汗无汗，咸佐以柴胡、丹皮、地骨皮，大实更加大黄下之，得其治矣。卮言曰：胆者，澹也，清净之府无所受输，澹澹然者也。士材曰：胆者，担也，中正之官，决断出焉，犹人之正直无私，有力量善担当者也。二家释胆字，俱有义理，耐人寻味。 

　　【胆病症治】  子和曰：胆者，敢也，惊怕则胆伤矣。又曰：面青脱色，胆腑受怖也。《入门》曰：胆候咽门，故热壅则生疮肿痛。又曰：胆病多寒热。又曰：胆虚则恐畏不能独卧，实则易怒。又曰：胆虚则不卧，胆实则多睡。又曰：小柴胡汤，乃少阳经之药，水煎，澄清温服，则能入胆。 

　　【胆绝侯】  《灵枢》曰：胆绝者，耳聋，百节皆纵，目直视如惊，绝系。绝系者，一日半日死。其死也，色先青，白乃死矣。《脉经》曰：胆绝七日死，何以知之？眉为之倾。治胆病诸药要品及方十    胆实宜用和解（柴胡  黄岑  半夏  生姜  甘草  陈皮  天冬  甘菊  生地  沙叁  元叁  薄荷  知母  山萸  白蒺藜  龙胆草  丹皮）    胆虚宜补胆气（人叁  当归  甘草  竹茹  竹叶  谷精草  决明子  白芍  枣仁  陈皮  木贼草  茯神）    半夏汤    胆实   生地  枣仁各五钱  半夏  生姜各三钱  远志  赤苓各二钱黄岑一钱  黍米二合  长流水煎，澄清服。    此方专治胆经实热烦闷。    十味导赤散    又   地骨皮  黄连  黄岑  麦冬  半夏  茯神  赤芍  木通  生地  甘草各五分  姜五片    此方能治胆热，兼治心藏实热烦渴，惊悸，口疮。    当归龙荟丸    又   龙胆草  当归  山栀  黄连  黄柏  黄岑各一两  大黄  芦荟  青黛各五钱  木香二钱半  麝香五分蜜丸。    此方专治肝胆实热侸痛。    泻青丸    又   龙胆草  当归  川芎  山栀  大黄包煨  羌活  防风等分  蜜丸，芡子大，每一丸，竹叶汤同砂糖温水化下。    此方治胆实。    清肝凉胆汤    又   白芍一钱半  川芎  当归各一钱  柴胡八分  山栀  丹皮  龙胆草各四分    此方专治肝血虚，胆汁少，有怒火，    仁熟散    胆虚   柏子仁  熟地各一钱  人叁  五味子  枳壳  山萸  肉桂  甘菊  茯神  杞子各七分半  煎服。或为末，酒下二钱。    此方专治胆虚恐畏，不能独卧。    加味温胆汤    又   香附二钱四分  橘红一钱二分  半夏  枳实  竹茹各八分人叁  茯苓  柴胡  麦冬  桔梗各六分  甘草四分  姜三  枣二  一名叁胡温胆汤。    此方专治心胆虚怯，触事易惊，涎与气搏，变生诸症。    加减温胆汤    又   茯神  半夏  枳实  陈皮  山栀  白术  黄连  麦冬各一钱  当归  枣仁  竹茹各八分  人叁六分  甘草三分  姜三  枣二  乌梅一个  水煎，和竹沥半盏，调朱砂末五分服。    此方专治胆虚惊疑，如人将捕，神不守舍。    琥珀定志丸    又   南星八两，先掘地作坑，置炭十八斤，烧红去灰净，好酒十馀斤倾坑内，瓦盆盛南星安其中，说覆，以炭火拥定，勿令泄气，次日取出为末，人乳粉姜制、人叁、茯苓、茯神各三两，块朱砂纳公猪心内，线扎，悬砂罐中，入好酒二碗煮，菖蒲猪胆汁炒远志肉猪胆汁拌炒，再用姜汁制，各二两，西珀一两，蜜丸，卧时服，姜汤下。    此方专能扶肝壮胆，管辖神魂，治一切惊战虚弱气乏之疾。    十四友丸    又   龙齿另研二两  熟地  枣仁  茯苓  茯神  人叁  肉桂  远志  阿胶  当归  黄    柏子仁  紫石英  研各一两  朱砂五钱  蜜丸，枣汤下。此方能补心肝虚，神志不宁。附载仲景分别标本方药标（柴胡）标之本（柴胡  葛根汤）本（花粉）本之本（大柴胡汤）

　　肝病源流（肥气    侸肋痛  腋臭、漏腋）    （足厥阴肝经脉，起於大指丛毛之际，上循足趺上廉，去内踝一寸。上踝八寸交出太阴之後，上  内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟  到肝络胆，上贯膈，布侸，循喉咙之後，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会於巅。其支者从目系下颊里，环唇内。其支者复从肝别贯膈，上注肺，次仍还注手太阴肺经。每日丑时，周身气血俱注於肝。足厥阴肝经，少气而多血。）    肝於五脏为独使，为将军之官，合少阳胆为游部，居脾之下，肾之前，微偏左。其位在少腹。其地在血海。其部在两侸两  。其经起於足指，通於巅顶。其脏为太少二阴之交尽处。其表为少阳胆，故一阳发生之气，起於厥阴，而一身上下，其气无所不乘。肝和则生气，发育万物，为诸脏之生化；若衰与亢，则能为诸脏之残贼。故又与胆同为少阳。而厥阴兼乎少阳之肝，与少阳根乎厥阴之胆，相为表里，是以其脏主春，其德属木，惟其地为血海，故其脏为血脏，其部为血部，而其职主藏血而摄血，其主又在筋，能任筋骨劳役之事，为罢极之本，其精上荣於目，而兼通於耳。惟其德属木，故其体本柔而刚，直而升，以应乎春。其性条达而不可郁，其气偏於急而激暴易怒，故其为病也多逆，逆则头痛耳聋，颊肿目满，两侸下痛引少腹，善怒善瘛，四肢满闷；虚则目无见，耳不聪，善恐，如人将捕之。经病则腰痛不可俯仰，丈夫疝俋，妇人少腹肿，甚则嗌乾，面尘，色脱，遗溺癃闭。其郁与胜，必侵及乎脾，脾受木邪，则胸满，呕逆，飧泄。总而计之，其为寒热虚实，邪气侵克，本经自病，与经气相加，种种诸症。其由肝之不足者，固可勿论，即属有馀，亦由肝之阴不足，故有郁胜所生病也。夫肝气之逆，因肝志之郁，然虽郁，不可用攻伐，经故曰：以辛散之，以辛补之也。肝火之实，因肝血之虚，然既虚，则不得废滋养，经故曰：以酸收之，以甘缓之也。然则肝无补法一语，不且遗千古之祸哉。至若阴邪犯入，必阴厥，阴厥宜温，是补肝之气也；阴虚不荣，必阳厥，阳厥宜清，是凉肝之血也。气则温补，血则清凉，尚何有肝木之病哉。薛  清肝火，补肝血两言，洵足为医林炯鉴。 

　　【肝病原由症治】  《灵枢》曰：有所附堕，恶血留内，有所大怒，气上不下，积於侸下则伤肝。又曰：邪在肝，则两腋中痛；寒中，恶血在内。又曰：肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。《内经》曰：肝病者，两腋下痛引少腹，令人善怒。又曰：肺传之肝，病名肝痹，一名厥，侸痛，出食，肝热者，色苍而爪活。又曰：大骨活，大肉陷，胸中气满，腹内痛，心中不快，肩耸身热肉脱，目眶陷，真脏见，目不见人，立死；其见人者，至其所不胜之时死。注云：不胜之时，庚辛月也。又曰：肝藏血，血有馀则怒，不足则恐。又曰：肝病者，平旦慧，下哺甚，夜半静。又曰：肝苦急，急食甘以缓之。注云：肝苦急，是其气有馀也。又曰：肝欲散，急食辛以散之。又曰：肝病忌当风。《难经》曰：外症面紫而青，善怒；内症脐左有动气，按之牢若痛，其症四肢满闭，脉涩，便难，转筋。有是者肝也，无是者非也。《入门》曰：人动则血运於诸经，静则血归於肝脏，肝主血海故也。 

　　【肝绝侯】  《灵柩》曰：足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚於阴器而络於舌本也。故脉不荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌

　　卷卵缩，则筋先死，庚日笃，辛日死。又曰：厥阴绝者，中热嗌乾，心烦善尿，甚则舌

　　卷卵缩而终矣。仲景曰：唇吻反青，四肢伸缩，汗出者，肝绝也。脉经曰：脉绝八日死：何以知之？面青，但欲伏眠，目不见，汗如水不止。 

　　【肝气滞涩保养法】  《保生秘要》曰：凡人气旺则血荣而润泽，气绝则血活而灭形，故气虚弱滞涩而成病。如滞於肝，则肝气不顺，或搠侸而疼，或成疸症，或传目疾，或成疯患，诸风掉眩，皆属於肝也。春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气，勿食诸肝，以免死气入肝，伤其魂也。宜烧苍术香，清晨饮屠苏酒、马齿苋，以祛一年不正之气。大抵阳春初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。 

　　【肝脏修养法】  《养生书》曰：常以正二三月朔旦，东面平坐，叩齿三通，吸震宫青气入口，九吞之，闭气九十息。 

　　【导引法】  壒曰：可正坐，以两手相重按陛下，徐缓身左右各三五度，又可正坐，两手拽相叉，翻覆向胸三五度，此能去肝家积聚风邪毒气。    肝之积，曰肥气。在左侸下，状如覆杯，有足，似龟形，久则发咳呕逆，脉必弦而细，宜肥气丸、增损五积丸，皆肝家气血两虚，肝气不和，逆气与瘀血相并而成，治法宜和肝散结。 

　　【脉  法】  《纲目》曰：肝有积，其脉弦长。      侸肋痛  肝经病也。说肝与胆二经之脉，布侸侸，肝火盛，木气实，故流於  侸肋间而作痛。凡人肩下曰膊。膊下曰  。  对腋，腋下为怯。怯下为侸。侸後为肋。肋下为季肋，俗名肋梢。季肋之下为腰。部分如此。今怯侸肋痛，固由於肝邪之实。而所谓肝邪者，不越气、血、食、痰、风寒五端，试先言五者之由，再详症之所属。一曰气郁，由大怒气逆，或谋虑不决，皆令肝火动甚，以致肤侸肋痛（宜沉香降气散、枳壳煮散、枳壳散、桂枝、小龙荟丸。）一曰死血，由恶血停留於肝，居於侸下，以致  侸肋痛，按之则痛益甚（宜小柴胡汤合四物，加桃仁、红花、乳香、没药或桃仁承气汤、复元活血汤。）一曰痰饮，由痰饮流注於厥阴之经，以致怯侸肋痛，痛则咳嗽气急（宜控涎丹加南星、川芎、苍术，再用二陈汤煎水吞下，又芎夏汤、调中顺气丸。）一曰食积，由食停侸下，有一条杠起，以致  侸肋痛（宜神保丸，以枳实汤吞下，又当归龙荟丸。）一曰风寒，由外感风寒之邪，留着侸下，以致侸肋痛（宜芎葛汤、小柴胡汤加枳壳、桔梗。）此五者，皆足致痛，而惟怒气瘀血居多也。治法，先分左右，再审虚实。大约左痛多留血，或大怒伤阴，或跌扑斗殴伤血，致死血阻滞，或肋下有块，皆作痛。右痛为肝邪入肺，恼怒郁结不伸，是为气痛。痰痛亦在右，走注痛而有声。食痛亦在右，即前所云一条扛起者是。此以左右分气血也。故左属血，痰气亦有流於左者，然必与血相搏而痛，不似右侸之痛，无关於血也。右属气，亦有血适瘀於右而痛者，然必与气相阻而後痛，不似左侸之痛，无关於气也。如是，则左痛不专属血，右痛不专属气，气血将安辨哉。说瘀血按之痛，不按亦痛，痛无时息而不膨；气痛时止而膨，暖即宽，旋复痛。以此辨验气血更快。至  侸肋地分，本近一处，故其为痛，亦不必细分，何部，只以侸痛概之。而侸之痛，要即俗名肝气痛，由肝家邪实所致，非怯侸肋之自生痛而自作痛也，故不入於身形门中，与腰腹等并列，而特附於肝也。试更论之，侸痛多半是实，不得轻於补肝，能令肝胀也。治实大忌柴胡，若川芎则必用。暴怒伤血，必和血（宜当归、香附、山栀、甘草。）死血阻滞，必日轻夜重，午後发热，脉短涩，当去瘀（宜桃仁、红花、没药、香附、赤芍、苡仁根，）有块必消块（宜牡蛎。）以上左病。气痛须调气（宜和侸饮，）有痰须导痰（宜苍术、半夏、白芥子、陈皮，）食积当消导（宜砂仁、枳实、黄连、吴萸。）以上有病。此气血食痰分见於左右者也。若风寒，则不论左右皆有，稔知外感之邪，必表散（宜川芎、葛根、桂枝、防风。）有两边俱痛者，则於前药加减叁用。痛甚，加醋少部。此皆治实之法也。亦有痛时目俁俁无见，耳无闻，善恐，如人将捕之者，其脉必虚，切不可作实治，须看大便。大便通和，咳嗽，肝火侮肺金也（宜小柴胡汤加山萸、橘叶。）若连胸腹胀痛，大便不通，为瘀血停滞，须先通之（宜归尾、红花、香附.延胡索、苏木、橘叶、大黄，）随即用补益（宜叁用归脾汤、加味逍遥散。）又或酒色过度，当侸一点痛不止，名於侸痛，甚危，惟大补气血而已（宜补肝散。）此皆治虚之法也。而又有左痛由肝实火盛者（宜枳壳疏肝散。）左痛不移处，由死血菀结者（宜桃仁承气汤。）右痛由痰积气滞兼有者（宜推气汤。）右痛而气喘者（宜分气紫苏饮。）右痛由怒气所伤者（宜香附汤。）右痛由痞塞者（宜沉香导气散。）跌扑肋痛，由气血凝滞者（宜复元活血汤。）右痛由悲伤肺气者（宜推气汤。）侸痛由受暑，皮黄发泡者（宜大瓜蒌散，或兼清肝破气之品。）侸痛由伤寒者（宜小柴胡汤，不便加枳壳。）或不由伤寒，身体微热者（宜枳壳散，枳壳为侸痛的药，故诸方皆用之也。）此皆挟有五邪，分见左右，一切零星之病之治法也。至於肋梢之部，在肝下胆之位，若甚痛牵连小腹，亦是死血，不外  侸肋痛治瘀血方药。痛不甚，止於一处，痰也，亦不外  侸肋痛治痰方药（宜二陈汤加柴胡、青皮、白芥子、乌药。） 

　　【脉  法】  《内经》曰：肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在侸下，令人喘逆。  仲景曰：寸口脉弦者，即侸下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。《正传》曰：脉双弦者，肝气有馀，两侸作痛。又曰：肝脉沉之而急，浮之亦然。若侸下痛，有气支满，引小腹而痛，时小便难，若目眩头痛，腰背痛，得之少时有所坠堕。  丹溪曰：气郁，胸侸痛，看其沉涩，当作郁治也。 

　　【肾邪上搏侸痛】  《入门》曰：一人患侸痛，众以为痈，阳脉弦，阴脉涩，投诸香姜桂之属益甚，项昕见之曰：弦者痛也，涩者肾邪有馀也，肾上搏於侸，不能下，且肾恶燥，今服燥药过多，非泻不愈。先用神保丸下黑溲，痛止，更服神芎丸。或疑其太过，昕曰：向用神保丸者，肾邪透膜，非全蝎不能引导，然巴豆性热，非得硝黄荡涤，後遇热必再作，乃大泄数次，遂愈。 

　　【  侸肋痛症治】  丹溪曰：肝苦急，是其气有馀，急食辛以散之，宜用川芎、苍术、青皮。又曰：肝火盛，两侸痛，不得伸舒，先以琥珀膏贴患处，却以生姜汤吞下蜜丸当归龙荟丸最妙，此药丸乃治侸痛。又曰：龙荟丸亦治饮食大饱，劳力行房侸痛，乃泻肝火之要药也。又曰：咳引侸痛，宜疏肝气，用青皮、枳壳、香附、白芥子之类；两侸走痛，可用控涎丹。《正传》曰：凡侸痛；皆肝木有馀，小柴胡汤加青皮、川芎、芍药、龙胆草，甚者入青黛、麝香调服。又曰：性急多怒之人，时常腹侸作痛，小柴胡汤加川芎、芍药、青皮吞下龙荟丸甚捷。《入门》曰：肝热郁，则侸必痛。又曰：发寒热，侸痛，似有积块，必是饮食太饱，劳力所致，须用当归龙荟丸治之。又曰：肝气实侸痛者，手足烦躁，不得安卧，小柴胡汤加川芎、白芍、当归、苍术、青皮、龙胆草；肝气虚侸痛者，悠悠不止，耳目俁俁，善恐，四物汤加柴胡、青皮；两侸下痛引小腹，善怒，是肝气实也，当归龙荟丸以姜汁吞下；气弱之人，侸下痛，脉弦细，多从劳役怒气得之，八物汤加木香、青皮、肉桂煎服，或用枳实。《医鉴》曰：凡侸痛者，必用青皮，而青皮必须醋炒，煎服末服并佳，说青皮乃肝胆二经之药。人多怒，侸下有郁积，固宜用此以解之。若二经气血不足，则当先补血，少用青皮可也。    腋臭、漏腋  皆先天湿郁病也。腋臭者，秽气从腋下出，如狐狸  臊，令人不可相近，俗因名狐臭。患此疾者，腋下必有毛空如针细，即出秽处，耳内必有油湿。治法，於五更时，先取精猪肉两大片，以甘遂末一两尽数拌之，挟腋下，天明以甘草一两煎汤饮之，良久，泻出秽物。但此秽气，恐或传人，须於荒僻处出大便。如此三五次即当愈。其他密陀僧、胡粉之类，皆塞窍以治其末耳（宜蜘蛛散。）漏腋者，腋下或手掌足心，阴下股里，常如汗湿之衣也（宜六物散。）二症因腋与肤侸肋相连，故附详於此。 

　　【腋臭治法】  丹溪曰：治腋臭法，用大田螺一个，水中养之，候靥开，以巴豆肉一粒针挑放在螺内，仰顿盏内，夏月一宿，冬则五七宿，自然成水，取搽腋下，绝根。一方，先用胭脂涂腋下，其出狐臭之处，黄色，就将前巴豆田螺去靥掩於狐臭之上，绢帛扎紧，其狐臭从大便出则绝根矣。《回春》曰：以自己小便洗一次，米泔洗二次，生姜自然汁每日擦十次，日日如此，一月之後，可断矣。治肝病诸药要品及方五    肝实宜清热降气橘皮  青皮  黄连  黄岑  杜  苏子  柴胡  甘草  青黛  竹叶赤芍药  郁金  香附  砂仁  木通  羚羊角麦冬  童便  甘菊  荆芥  龙胆草  大黄  生地  连翘  元叁  延胡索  黄柏  山栀      肝虚宜辛散甘缓当归  生姜  甘菊  胡麻  杜仲  苏子  陈皮  地黄  甘草  郁金谷精草  降香  通草  橘红  白芍  鹿角胶  木瓜  断  牛膝  杞子  金石斛  天冬  麦冬  黄柏  酉珀  五味子  真珠  丹皮  犀角  蝉退  木贼草  枣仁  人叁黑丑  茶叶  蜜蒙花  黄    乌梅  黄岑  石膏  忍冬藤  山药  山查  乾姜  红曲  刺蒺藜  决明子  沙蒺藜  女贞实  土茯苓  因郁而虚者，加细辛、木香、缩砂仁、沉香、川芎、香附）    泻青丸    肝实   当归  川芎  山栀  羌活  防风  煨大黄  龙胆草等分  蜜丸，芡子大，每一丸，竹叶汤同砂糖汤化下。一名凉肝丸。    洗肝散    又    当归  羌活  薄荷  防风  大黄  黑山栀  川芎  甘草各一钱  加龙胆草一钱妙。    当归龙荟丸    实热   龙胆草   当归  山栀   黄连  黄柏  黄岑各一两  芦荟  大黄  青黛各五钱  木香二钱半  麝香五分蜜丸，小豆大，姜汤下二三十丸。    清肝汤    肝虚   白芍一钱半  当归  川芎各一钱  柴胡八分  山栀  丹皮各四分     补肝丸    又   川芎  当归  白芍  生地  防风   羌活  蜜丸。附载仲景大法及分别标本方药    有馀则聚聚宜通（气，薄荷、荆芥、羌活、防风、蔓荆子、雄黄、皂荚、川芎、独活、龙胆草；血，红花、三棱、木香、鳖甲、鲮鲤甲、虻虫、水蛭）      不足则燥燥宜润（气，吴萸、甘菊、杞子、天麻、柏子仁、蜜蒙花；血，当归、川芎、牛膝、杜仲、菟丝子、白芍、熟地、没药、血竭、细辛、槐角）      风实则泄（羌活  独活  细辛  雄黄  大黄  牵牛  子  皂荚  首乌）     风虚则补（川乌  牛膝  僵蚕  川断  南星  白花蛇  蝉退  天麻  杜仲  川芎  半夏  菟丝子  白术        土茯苓  白附子）     风经则镇（真珠  金箔  银箔  夜明沙  代赭石  石决明）    一法，木郁则达之，谓吐之令条达也。    标（初病为标，渴欲饮者，少少与之则愈，此虽在里，即是标也，囊缩，四逆汤、吴茱萸汤）    本（烦满当归，脉沉滑脉力皆倍者，当下之。此即大小二闭闭，虽用承气汤，不若四物汤加大黄尤嘉。胸烦满，囊缩自下，不治自愈。厥阴本无下症，大概言伤寒传入里可下之。）    又一转厥阴症（标，亦为初病，宜甘温；本，宜用热）    无汗（麻黄  旋覆花  苍术    Y）    有汗（桂枝  地骨皮  白术  黄  ）    汗之而发（麻黄）    清凉为汗（细辛）    和之而汗（柴胡）    下之而汗（大黄）    吐之而汗（瓜蒂  防风）治肥气方二    肥气丸    总治   柴胡二两  黄连七钱  川椒二两  厚朴五钱  甘草二钱  广皮  昆布  人叁各钱半  川乌钱二分  皂荚  茯苓各一钱六分  乾姜  巴霜各五分春、夏再加黄连五钱。丸法、服法，同息贲丸。    增损五积丸    又   黄连  厚朴  川乌  乾姜  人叁  茯苓  柴胡  川椒  蓬术  皂角  昆布  增减法及分量，详在息贲条内。治  侸肋痛方三十     沉香降气散    气郁   姜黄  陈皮  甘草各一钱  煨山棱  煨蓬术  益智仁  厚朴各七分  白术  苏叶  香附  神僸  麦芽  乌药备五分  大腹皮  人叁  诃子各二分半    此方专治气滞侸肋刺痛，胸膈痞塞。    枳壳煮散    又   枳壳二钱  细辛   桔梗  川芎  防风各一钱  葛根七分  甘草五分  姜三  枣二煎服。    此方专治悲哀伤肝，两侸痛，又治七情伤肝，两腋两侸牵痛。    枳壳散    又   枳壳两二钱半  炙草三钱七分半  每末二钱，浓煎葱白汤调下。    此方专治侸痛如有物刺之，乃气实也。    桂枝汤    又   小枳壳一两  桂枝五钱  每末二钱，姜枣汤下。    此方专治惊伤肝，侸骨里疼痛。     小龙荟丸    又   当归  山栀  黄连  川芎  大黄  龙胆草各五钱  芦荟三钱  木香一钱  麝香少部  粥丸，姜汤下五七十丸，仍以琥珀膏贴患处。    琥珀膏    外占   大黄  朴硝各一两  为末，大蒜捣为膏，和匀，作片贴之。一方加麝五分，名硝黄膏。    此方兼贴一切积块痞块。    小柴胡汤    死血     四物汤    又   川芎  当归  白芍  地黄    桃仁承气汤    又   桃仁  大黄  芒硝  桂枝  甘草  加鳖甲、青皮、柴胡、当归、川芎。    复元活血汤    又   柴胡  花粉  当归  红花  穿山甲  甘草  大黄  桃仁    十枣汤    痰饮   甘遂  炒大戟   芫花微炒等分  为末，别取大枣十枚，水一盏，煎半盏调下，壮人一钱，弱人半钱，大便利下，以粥补之。   此方有毒，不可轻用。    控涎丹    又   甘遂  大戟  白芥子等分  糊丸临卧温水下七丸至十丸。    二陈汤    又   茯苓  陈皮  半夏   甘草    芎夏汤    又   半夏  赤苓各一钱   陈皮  青皮  枳壳各五分  白术  炙草各二分  姜五片    调中顺气丸    又   姜半夏  大腹子各一两  木香  蔻仁  青皮  陈皮  三棱各五钱  砂仁  尖槟榔  沉香各二钱半  粥丸，陈皮汤下。    神保丸    食积   全蝎全者七个  巴豆十粒  木香  胡椒各二钱半  朱砂一钱半为衣  蒸饼丸，麻子大，每五七丸，枳实汤下。    当归龙荟丸    又   当归  龙胆草  山栀  黄连  黄柏  黄岑各一两  大黄  芦荟  青黛各五钱  木香二钱半  麝香五分蜜丸，姜汤下二三十丸。    芎葛汤    风寒   川芎  葛根  桂枝  细辛  枳壳  人叁  麻黄  芍药  防风各一钱  甘草五分  姜三片    和侸饮    气痛   枳壳  青皮  姜黄  香附  甘草    归脾汤    补益   人叁  黄    当归  白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜  枣    加味逍遥散    又   白芍  白术各钱二分  知母  当归  地骨皮各一钱  茯苓  麦冬  生地各八分  山栀  黄柏各五分  桔梗  甘草各三分   补肝散    又   川芎  当归  白芍  地黄  防风  羌活  共为末。    枳壳疏肝散    肝实   枳壳  枳实  川芎  柴胡  陈皮  香附  白芍  炙草    推气汤    痰气   姜黄  枳壳  肉桂  甘草  陈皮  青皮  木香  穿山甲    分气紫苏汤    气喘   紫苏  桑皮  桔梗  甘草  茯苓  陈皮  五味子  大腹皮  姜  盐    香附汤    怒伤   香附  川芎  当归  柴胡  青皮    沉香导气散    痞塞   沉香  人叁  槟榔  白术  乌药  麦芽  神僸  紫苏  厚朴  香附  姜黄  橘红  甘草  红花  三棱  蓬术  益智  大腹皮  诃子皮    大瓜蒌散    受暑   大瓜蒌一个捣烂加红花少部  甘草    枳壳散    微热   枳壳  桔梗  细辛  川芎  防风  葛根  甘草    八物汤    怒劳 治腋臭漏腋方二    蜘蛛散    腋臭   大蜘蛛一个，盐泥包，      N，去泥研细，入轻粉一字，醋调成膏，夕敷腋下，明日登厕，必泻下黑汁臭秽，於僻处埋之。    六物散    隔腋   枸杞根  甘蔷薇根  甘草各二两  商陆根  胡粉  滑石各一两  为末，以苦酒少部和涂，当微汗出，易衣更涂，不过三着愈。1

　　卷十一  奇经八脉门

　　冲脉病源流    （冲脉起於会阴，夹脐而行，直冲於上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。此与任脉主身前之阴。）    经曰：冲脉为病，气逆而里急。又曰：上冲作躁热。又曰：咳唾，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，面翕然热如醉，下流阴股，小便难持。又曰：暑月病甚，则传肾肝为痿厥，四技如火，或如冰，心烦。仲景曰：寒气客脉不通，气因鸣动应手，起关元，随腹直上，疝瘕遗溺，侸支满烦。女子绝孕，动气在上下左右，不可发汗与下。合此数条观之，冲脉既为十二经之海，而下为血海，又与督脉为十二经之道路，及与任脉、阳明脉会於气街，则督任二脉皆可谓之冲，故古人不分冲任督，而总名曰太冲。如经云：广明之後，即为太冲是也。说太冲云者，以一身为精气上升言之，不止为血海言之也。然冲任督虽同起下极，毕竟三脉分行。故冲则独主血海，而其所以主血海，以其为先天精气之主，能上灌诸阳，下渗诸阴，以至足跗，故其治常在血海也。若阴阳和而精气足，则阳和之精，升运於一身之间，自然无病；稍有不调，必逆而上僭。而其为病，一曰寒逆，阳不足也，脉来中央实坚，径至关，尺寸俱牢，直上直下，症见胸中寒，少腹痛，中满暴胀，疝瘕，遗溺，侸支满烦，女子绝孕（宜理中汤去白术，或加肉桂。）一曰火逆，阴不足也，脉来阴阳俱盛，两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，症见咳唾，躁热上抢心，眩仆，四肢如火，心烦，恍惚痴狂（宜加味补阴丸。）此等脉症，皆冲之病。仲景以动气在上下左右，俱不可发汗与下者，凡以冲气逆，则阴精虚，阴精虚，则阳气竭，故不可汗下也。况乎发汗与下，必右犯肺，左犯肝，上犯心，下犯肾，诸经皆受害矣。犯肺则奈何？汗之气躁而逆，故衄渴，苦烦，气隔，饮水即吐。下之津液内渴而不下，故咽燥鼻乾，头眩心悸。皆冲气犯肺，肺受其害所见之症也（宜五苓散。）犯肝则奈何？汗之伤血而引肝上逆，故头眩，汗不出，筋惕肉润。下之伤气，故腹内拘急，食下动气反剧，身虽有热，卧则欲  。皆冲气犯肝，肝受其害所见之症也（宜防风白术牡蛎汤。）犯心则奈何？汗之气逆上冲，正在心端。下之掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。皆冲气犯心，心受其害。且汗下则心液泄，故见如是等症也（宜甘李根汤。）犯肾则奈何？汗之必寒起，无汗，心中大烦，骨节苦疼，目晕恶寒，食则反吐，谷不能进。下之腹胀满，卒起头晕，食则清谷不化，心下痞。皆冲气犯肾，肾受其害。肾主五液，汗下则五液耗，故见如是等症也（宜大橘皮汤。）以是知冲不治则血海治，脐之上下左右皆无犯，而病自愈也。此则仲景之微旨，促景之良法也。然其气实起於少阴，发於厥阴，若三阴之开合失职，则本原之真水真火两虚，而为患种种，必犯於冲。经言冲病传肝肾而为痿厥者，三阴之患犯冲，则又不止於痿厥二症，为冲之自致矣。 

　　【奇经八脉总说】  濒湖曰：凡人身有经脉络脉，直行曰经，旁支曰络。经几十二，手三阳、三阴，足三阳、三阴是也。络凡十五，十二经各有别络，而脾又有大络，并任督二络为十五也。共二十七气。相随上下，如泉之流，不得休息，故阳脉营於五脏，阴脉营於六腑，阴阳相贯，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，入於奇经，转相灌输，内温脏腑，外濡腠理。奇经凡八脉，不拘制於十二正经，无表里配合，故谓之奇。说正经犹沟渠，奇经犹湖泽，正经之脉隆盛，则溢於奇经。故秦越人比之天雨降下，沟渠溢，流湖泽。此发《灵素》末发之秘也。八脉散在群书者，可考而悉也。 

　　【冲脉经行诸穴】  《内经》曰：冲为经脉之海，又名血海。其脉与任脉皆起於少腹之内胞中，其浮而外者起於气冲（一名气街，在少腹毛中两旁各二寸，横骨两端动脉宛宛中，足阳明穴也，）并足阳明、少阴二经之间，循腹上行，到横骨（足明去中行二寸，少阴去腹中行五分，冲脉行於二经间，横骨在阴上横骨中，宛如半月，去腹中行一寸半，）夹脐左有，各五分，上行历太赫（横骨上一寸、）气穴（即胞门，太赫上一寸，少阴冲脉之会、）四满（气穴上一寸、）中注（四满上一寸、）肓哄（中注上一寸、）商曲（肓哄上一寸、）石关（商曲上一寸、）阴都（石关上一寸、）通谷（阴都上一寸、）幽门（通谷上一寸、）凡二十四穴。 

　　【脉法】  《脉经》曰：两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆盛，此冲督之脉也。冲督之脉为十二经之道路也，冲督用事，则十二经不复朝於寸口，其人苦恍惚狂痴。又曰：脉来中央坚实，径至关者，冲脉也。又曰：尺寸俱牢，直上直下，此乃冲脉，胸中有寒疝也。 

　　【冲脉经行原委】  《灵枢》曰：冲任皆起胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者。循腹右上行，会於咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有馀於气，不足於血月下，数脱血，任冲并伤，脉不荣其唇口，故髭须不生。宦者去其宗筋，伤其冲脉，血写不复，皮肤内结，唇口不荣，故须亦不生。天宦不脱於血，而任冲不盛，宗筋不强，有气无血，唇口不荣，故须亦不生。又曰：冲脉者，五脏六腑之海也。其上者出於颃颡，渗诸阳，灌诸精。其下者，注於少阴之大络，起於肾下，出於气街，循阴股内廉斜入  中，伏行肝骨内廉，并少阴之经，下入内踝之後，入足下。其别者，并於少阴，渗三阴，斜入踝，伏行出属跗，下循跗上入大指之间，渗诸络而温足胫肌肉，故其脉常动。别络结，则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。《内经》曰：三阴之所交结於脚也，踝上各一行者，此肾脉之下行也，名曰太冲。王启玄曰：肾脉与冲脉并下行，循足行而盛大，故曰太冲。一云：冲脉起於气街，街直而通，故谓之冲。又曰：心脏在南，故前曰广明。冲脉在北，故後曰太冲。足少阴肾与冲脉合而盛大，故曰太冲。两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。 

　　【冲脉相通诸经】  王海藏曰：手少阴三焦相火为一腑，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊，肾为生气之门，出而治脐下，分三岐，上冲夹脐过天枢，上至  中两乳间，元气所系焉。又足三焦太阳之别，并足太阳正路入络膀胱约下焉。三焦者，从头至心，心至脐，脐至足，为上中下三焦，其实真元一气也，故曰，有脏无腑。《脉诀》云：三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。一云：其腑在气街中，上焦在胃上口，治在  中；中焦在胃管，治在脐旁；下焦在脐下膀胱上口，治在脐。经曰：原气者，三焦之别使也。肾间动气者，真原一气，分为三路，人之生命也，十二经之根本也。（濒湖曰：三焦即命之用，与冲任督相通者。） 

　　【人身四海】  《内经》曰：海有东西南北，人亦有四海以应之。胃者水谷之海，其输上在气街，下至三里。冲脉者为十二经之海，其输上在於大杼，下出於巨虚之上下廉。  中者为气之海，其输上在於柱骨之上下，前在人迎。脑为髓之海，其输上在於说，下在风府。气海有馀，气满胸中，挽息面赤；气海不足，则气少不足以言。血海有馀，则常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，常想其身小，狭然不知其所病。水谷之海有馀，则腹满；水谷之海不足，则饥不受食。髓海有馀，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。 

　　【中病症治】  《内经》曰：治痿独取阳明者，何也？阳明者，五脏六腑之海也，主宗筋，宗筋主束骨而利机关。冲脉者，经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合於宗筋，会於气街。而阳明为之长，皆属於带脉，络於督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用，治之当各补其营，而通其哄，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉各以其时受月则病已（谓肝甲乙，心丙丁，脾戊己，王气法时月也。）李东垣曰：秋冬之月，胃脉四道，为冲脉所逆，侸下少阳脉二道，而反上行，名曰厥逆，其症气上冲咽，不得息，而喘息有音，不得卧，宜调中益气汤加吴萸五分，随气多少用之。夏月有此乃大热之症，用黄连、黄柏、知母各等分酒洗，炒为末，白汤和丸，每服一二百丸，空心，白汤下，即以美膳压之，不令停留胃中，直至下元，以泻冲脉之邪也。说此病随四时寒热温凉治之。又曰：凡气上冲，或兼里急，或作躁热，皆冲脉逆也。若内伤病此，宜补中益气汤加炒黄连、黄柏、知母，以泄冲脉。又曰：凡肾火旺，及任督冲三脉盛者，宜用酒炒黄柏、知母，亦不可久服，恐妨胃也。又曰：凡腹中刺痛，或里急，宜多用甘草。或虚坐而大便不得者，皆属血虚，血虚则里急，宜用当归。又曰：气逆里急，膈咽不通，大便不行者，宜升阳泻热汤主之。又曰：麻木，厥气上冲，逆气上行妄闻妄见者，宜神央丸主之。又曰：暑月病甚则传肾肝为痿厥。痿乃四肢痿软，厥乃四肢如火，或如冰。心烦冲脉气逆上，甚则火逆，名曰厥。故痿厥二病，多相须也。经曰：下气不足，则痿厥心  宜以清燥去湿热之药，或生脉散合四苓散，加酒洗知、柏，以泄其湿热。李濒湖曰：湿热成痿，乃不足中之不足也，全要峻补之药。《千金方》曰：咳唾手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，其面翕热如醉，因复下流阴股，小便难，时复冒者，寸脉沉，尺脉微，宜茯苓五味子汤，以治其气冲，胸满者去桂。治冲病诸药要品及方十三    冲逆宜降气泄热（陈皮  当归  沉香  木香  吴茱萸  黄    地黄  槟榔  白术  川黄连  黄岑  黄柏  知母）    理中汤    寒逆     加味补阴丸    火逆   黄柏  知母各四两  牛膝  杜仲  巴戟  熟地  山萸各三两  苁蓉  茯苓  杞子  远志  山药  鹿茸  龟板各二两  蜜丸，盐汤下八九十丸。此方补阴虚泻阴火。    五苓散    右动     防风白术牡蛎散    左动   防风  白术  牡蛎粉  等分，每末二钱，酒或米饮下，日二三服。    此方专治动气误发汗，筋惕肉俽者。    甘李根汤    上动   李根皮五钱  桂枝钱半  当归  白芍  茯苓  黄岑各一钱  半夏  甘草各五分  姜三片    大橘皮汤    下动   陈皮三钱  竹茹二钱  人叁  甘草各一钱  姜五片  枣三枚    调中益气汤    厥逆   黄  二钱  人叁  苍术  炙甘草各一钱  陈皮  升麻  柴胡各四分  木香二分  水煎服。    补中益气汤    内伤   黄    人叁  当归  白术  陈皮  甘草  升麻  柴胡    升阳泻热汤    气冲   柴胡  陈皮  升麻  赤苓  枳壳  香附  甘草  白芍    神央丸    又     生脉散    燥热   人叁  麦冬  五味子    四苓散    又   茯苓  猪苓  白术  泽泻    茯苓五味子汤    气逆   茯苓  五味子各二钱  肉桂  甘草各一钱

　　任脉病源流    （任脉起於中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面，入目。此与冲脉主身前之阴。）    古人以任脉为阴沉之海，以其起於中极之下会阴也。按其脉之所到，既上中极，即与足厥阴、太阴、小阴之脉并行，循关元，历石门、气海，又会足少阳冲脉於阴交，历建里，再会手太阳、少阳、足阳明之脉於中  ，以上喉咙，再会阴维之脉於天突、廉泉，至目下之中央承泣而终。是任脉固起於真阴，而阴无阳不生，犹地之统於天，而地气之上通，必由天气之下降，两相济而後能通。不然，窍阴冱寒，必至成痞闭也。人身之有天癸，乃天之元气，降则为精气以充於地，则真阴自生，既生而渐至於充，然後地气通，太冲脉由是始旺，月事以时下，而易於有子。若无子者，必其任脉虚，以致中衰血竭地气不通故也。然而真阴最难充满，非年岁既至，谷气充实，天元必不坚定，故天癸亦不至，然则真阴之盛，有不由於真阴之实者乎。经曰：年四十而阴气自半。言乎阳极而衰，为阴所袭，故曰阴半。说此阴已为窍阴，非真阴也。此虽真阴衰，实真阳衰也。故任脉为病，非阴之自病，实由於阴中无阳。如经云：男子内结七疝，女子带下瘕聚，皆原结阴之故耳。若经又云：脉来丸丸横於寸口者，为任脉。此脉已为阴气所袭，故动苦少腹绕脐下，引横骨，阴中切痛（宜夺命丹、一捏金散。）又苦腹中有气如指，上抢心，拘急不得俯仰也（宜木香顺气散、和气汤。）则此虽为无阴之症，何莫非无阳之症乎。所谓真阴之盛，必由於真阳之实，益可见矣。 

　　【任脉经行诸穴】  《脉经》曰：任为阴脉之海，其脉起於中极之下，少腹之内，会阴之分（在两阴之间，）上亍而外出循曲骨（横骨上毛际陷中，）上毛际至中极（脐下四寸，膀胱之募，）同足厥阴、太阴、少阴并行腹里，循关元（脐下三寸，小肠之募，三阴为任脉之会，）历石门（即丹田，一名命名，在脐下二寸，三焦之募、）气海（脐下一寸半宛宛中，男子生气之海，）会足少阳、冲脉於阴交（脐下一寸，当膀胱上口，三焦之募，）循神阙（脐中央、）水分（脐上一寸，当小肠下口，）会足太阴於下  （脐上二寸，当胃下口，）历建里（脐上三寸，）会手太阴、少阳、足阳明於中  （脐上四寸，胃之募也，）上上  （脐上五寸、）巨阙（鸠尾下一寸，心之募也、）鸠尾（蔽骨下五分、）中庭（  中下一寸六分陷中、）  中（玉堂下一寸六分、）玉堂（紫宫下一寸六分、）紫宫（华说下一寸六分、）华说（璇玑下一寸、）璇玑（天突下一寸，）上喉咙，会阴维於天突、廉泉（天突在结喉下四寸宛宛中，廉泉在结喉上，舌下中央，）上颐循承浆与手足阳明、督脉会（唇下陷中，）环唇，上至下龈交复出，分行，循面系两目下之中央，至承泣而终（目下七分，直瞳子陷中二穴。）凡二十七穴。（按《难经》、《甲乙经》却无循曲以下之说。 

　　【脉法】  《脉经》曰：寸口脉来，紧捆实长至关者，任脉也。又曰：横寸口边脉丸丸者，任脉也。 

　　【任病源由症治】  杨氏曰：任者，妊也。此是人生养之本，故曰任脉起中极之下。《内经》曰：女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。七七任脉虚，太冲脉衰，天癸竭，地道不通，故形坏而无子。又曰：上月音者，治其缺盆中。（鳌按：此言治，谓针炙之也，与《脉经》言动苦少腹绕脐下，引横骨，阴中切痛，取关元穴治之之治同。）《灵枢》曰：缺盆之中，任脉也，名曰天突。其侧动脉人迎，足阳明也，濒湖曰：任冲之别络，名曰尾翳，下鸠尾，散於腹，实则腹皮痛，虚则痒搔。治任病方四    夺命丹    阴袭   吴萸一斤，一分酒浸，一分醋浸，一分童便浸，一分白汤浸，并焙乾，泽泻二两，酒面糊丸，空心，盐汤下。    此方兼治奔豚疝气上冲小腹引痛。    一捏金散    又   延胡索  川楝肉  全蝎  茴香  每末二钱，酒下。    此方亦治奔豚疝气上冲，及小肠气、脐腹大痛。    木香顺气散    气痛   木香  香附  槟榔  青皮  陈皮  厚朴  苍术  枳壳  砂仁  炙草    和气汤    又   木香  紫苏  槟榔  陈皮  半夏  香附  青皮  甘草  乳香  没药

　　七疝源流    七疝，任脉病也。经曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。七疝者，狐、冲、俉、厥、瘕、俋癃、俋是也。凡内外邪所感，皆能使阴阳不和，阴偏胜则寒气冲击，阳偏胜则热气内壅，皆致任脉为疝。而肝则佐任脉以生化者，故疝病原於任，必及於肝。若专主肝而不及任，背《内经》矣，非也。专主任而不及肝，昧乎病之源流矣，亦非也。说疝病在中极之中，少腹之间，总诸阴之会，而上於关元，无不由任脉为之，以任总诸阴之所聚也。乃其症或由於热，或由於寒，或由於劳，或由於虚，而犯阴伤筋则同，故其病皆在阴，其伤皆在筋，其动为风，其聚如山，所以有疝之名也。经又曰：少阴脉滑，病肺风疝；太阳脉滑，病肾风疝；少阳脉滑，病肝风癌。历观经旨，虽各经皆病，非俱从任脉起，然各经所受之邪，必与任脉相犯，故心肝脾肺肾五经，皆统系之曰疝。言风者，肝心阳气为风，任之阴气为疝，肝既佐任以生化，故病必相及，而以风与疝并称也。惟肝佐任，故其病曰少阳有馀病筋痹。肝风疝者。此少阳之相火，犯阴伤筋，而动肝木之风，因聚肝而为疝也。太阳与肾，风寒合邪，伤阴而聚於肾，故肾亦有疝。又厥阴位下焦，总诸筋，其气壅而不升，则亦病疝。故经有厥阴有馀，病阴痹，滑则病狐风疝之语。总之，内外邪所感，攻於脏腑则为腹中之疝，会於阴器则为睾丸之疝，正自有辨。士材云：疝之为病，受热则腹内牵引作痛，受湿则肿胀累垂，虚亦肿坠，血分不移，气分多动。睾丸有两，左属水，生肝木，木生心火，三者皆司血，统纳左之血者，肝也。右属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气者，肺也。是故诸寒收引，则泣而归肝，下注於左丸，诸气愤郁，则湿聚而归肺，下注於右丸。且睾丸所络之筋，非尽为厥阴、太阴、阳明之筋，亦入络也。故患左丸者，痛多肿少，患右丸者，痛少肿多，其论甚确，可据而依也。    试详七疝之症。经曰：从少腹上冲心而痛，不得前後，为冲疝。说既上冲心，又二便不通，能上而不能下也（宜木香散。）经又曰：肝所生病为狐疝。说上抵少腹，下环阴器，皆肝部分，受疝之处。一切疝病，非肝木受邪，即肝自病，狐疝乃其自病，曰狐者，以出入不常也（宜二香丸，蜘蛛散。）经又曰：三阳为病，发寒热，其传为俉疝。说三阳者，小肠、膀胱、胆也。小肠、膀胱皆在下体，胆与肝为表里，故皆能致疝。曰俉者，丸肿大如升如斗，顽俉不仁也（宜蠲痛丸、杨氏麝香丸、茱萸内消丸、金铃散。）若木肾则不痛，另详前阴条。《内经》又曰：黄脉之至也，大而虚，积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。说肝木乘脾，故大而虚，肝木主上升，怒则气上逆。曰厥者，脾受肝邪，气逆有积也（宜蟠  瓷 乌头桂枝汤、四神丸。）经又曰：脾传之肾，病名疝瘕，少腹冤热而痛，出白。说脾受肝邪，又传於肾，则脾失运化之常，入遇寒水之脏，则留而成形。曰瘕者，状如黄瓜是也，气不得申曰冤（宜二香丸、加味通心饮。）丹溪云：阳明受湿热，传入太阳，发热恶寒，小腹闷痛，此亦疝瘕之属（宜沈氏散瘕汤。）经又曰：足阳明之筋，病俋疝，腹筋急。又曰：肝脉滑甚为俋疝。说以肝木乘胃，故既曰阳明之病，又曰肝之病也。曰俋者，以必里脓血，甚则下脓血也（宜橘核丸、橘核散、荔枝橘核汤。）经又曰：脾脉微大为疝气，滑甚为俋癃。又曰：肾脉滑甚为俋癃。说以内里脓血，外小便秘，由脾邪传肾之故也（宜加味通心散、加味通心饮。）此《内经》七疝，有可考而得之者也。後张氏又立寒、筋、血、气、狐、水、俋七名。内惟狐疝一名与《内经》同，然其言症，则主寒湿下注囊中（宜丁香楝实丸、四炒川楝丸，）亦或由於痰饮下注（宜二陈汤加青皮、香附、苍术，）名虽同，而实与《内经》肝自为病之旨有异。至其曰寒疝，则囊冷结硬如石，阴茎不举，或控睾丸而痛，此说得之坐卧湿地，或寒月涉水，或值雨雪，或坐卧风冷也（宜青木香丸、当归四逆汤。）其曰水疝，则囊肿痛，或肿如水晶，或湿痒出黄水，或按小腹有水声，此说得之於饮水醉酒入内，适遇风寒之气，聚於囊中也（宜腰子散、秘传茱萸内消散。）其曰筋疝，则阴茎肿胀，或下脓，里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或随溲下白物如精，此说得之次房劳及邪术所使也（宜加减柴苓汤、龙胆泻肝汤。）其曰血疝，则状如黄瓜，在小腹两旁，横骨两端，约纹中，俗名便痈者，此说得之盛暑入房，气血渗入脬囊，留而不去，结成痈肿，脓少血多，或情欲太浓，当泄不泄所致也（宜复元通气散、神圣代针散。）其曰气疝，则上连肾哄，下及阴囊，偏坠而痛，或不痛，此说得怒号哭，气郁而胀，号怒罢，气即散者是也（宜气疝饮，聚香饮子。）其曰俋疝，则阴囊如升斗，不痒不痛者是，此说得之地气脾湿，故江淮间多有之。女人阴户凸出，亦名俋疝。小儿亦有生成如此者，乃胎中宿疾。然而俋疝不一，有玉茎肿硬引脐绞痛，甚则阴缩肢冷，囊上生疮，名曰卵俋，出水不止者死。有素多湿热，因怒激火，昏眩，手搐，面黑，睾丸能左右相过，名曰气俋者。而膀胱气名曰水俋。小肠气名曰肠俋。此四者皆俋疝也，治之之法同（宜橘核丸、橘核散、天台乌药散。）总之，後世之人，嗜欲纷而病日多，即疝气一症，有不止於《内经》名目者，故张氏增立七疝，实足补《内经》之未备，兹因按其名而详叁症治，庶医者不至临时束手。若巢氏强分厥、  、寒、气、盘、  、狼，自附《内经》之七疝，则适见其支离矣，曾何益於经旨乎。    且经以疝症属肝任，理固然已。而犹有未尽者，必其人肾虚寒，湿邪乘虚客之，遂成疝病。丹溪谓与肾经绝无相干者，误也。设使精气充实，安得有疝。故有此病者，补气，通肾气，除湿（宜人叁、黄  、橘核、合欢子、荔枝核、川楝子、牛膝、木瓜、杜仲、    、巴戟。）若阴虚有热，兼宜清热（宜生地、石斛。）虚寒而痛，必温肾（宜小茴、仙茅、补骨脂。）虚热而痛，必清火（宜黄柏、车前子。）湿盛，必除湿（宜茯苓、苍术。）若夫先因湿邪为病，後成湿热者，用药亦宜分寒热先後二途。此疝由於肾，又所宜知也。丹溪又云：睾丸连小腹急痛，或有形或无形，或有声或无声，人皆以为经络得寒，收引而痛，不知八始於湿热壅遏，又因此感，湿热被郁故，作痛也，宜枳实、桃仁、山栀、吴萸、山查、生姜以治之，湿胜成俉疝加荔枝，痛甚加盐炒大茴香，痛处可按加桂枝。丹溪此言，更足备前人未备之旨。此外又有奔豚疝气，少腹控睾而痛，上冲心腹者，夫奔助，本肾之积也，今曰奔豚疝气，乃其入素有肾积，复因伤寒之邪，冲突下焦，致其发动，如江豚之奔冲，皆由真气内虚，水结不散，气与之搏，故发奔豚，虽有当表当攻之症，然切不可汗下。丹溪谓宜用理中汤加肉桂、赤茯苓，去白术主之。又谓桂能泄奔豚，茯苓能伐肾邪。若白术助土克水，燥肾闭气，是以去之，言诚是也（宜夺命丹、胡芦巴丸、一捏金散。）有受寒重，腹痛里急者（宜当归羊肉汤。）有因虚而成疝痛，按之少减者（宜乌头栀子汤加桂枝，姜糊丸，以川乌治外束之寒，山栀子治内郁之热也。）有疝气久不愈者（宜木香楝子散。）种种诸疝病，其由来既各不同，而其为症，亦自有异，能依法治之，曷引瘳欤。 

　　【脉  法】  《内经》曰：心脉搏滑急为心疝，肺脉沈搏为肺疝，肾脉肝脉大急沉皆为疝。又曰：肝脉滑甚为俋疝，心脉微滑为心疝，肾肝滑甚为癃俋。又曰：脉急者曰疝瘕，小腹痛。又曰：三阳结为癃，三阴急为疝。注云：太阳受寒，血聚为瘕；太阴受寒，气聚为疝。《脉诀》曰：疝脉弦急，积聚在里，牢急者生，弱急者死，沉迟浮涩，疝瘕寒痛，痛甚则伏，或细或动。《正传》曰：寸口脉弦而紧，弦紧相搏，则为寒疝。《入门》曰。《内经》皆以滑脉为疝。《脉经》曰：疝瘕积聚，脉弦急者生，虚弦小者死。    疝病原由症治 《灵枢》曰：疝者，寒气结聚之所为也。《内经》曰：病在小腹，腹痛，不得大小便，名曰疝，得之寒。又曰：小腹控睾引腰脊，上冲心，甚出清水，及为哕噫，邪在小肠也。丹溪曰：疝者，睾丸连小腹急痛也，有痛在睾丸者，有在五枢穴边者，皆足厥阴之经也。自《素间》以下，皆谓之寒，予思之，此病始於湿热在经，郁而至久，又感寒气外束，故痛。若只作寒论，恐为末备。人有踢冰涉水，终身不病此者，无热故也。说大怒则火起於肝，醉饱则火起於胃，房劳则火起於肾，火积久，母能生子虚，湿气便盛。厥阴肝木，其性急速，火性又暴，为寒所束，宜其痛之太暴也，有以乌头栀子汤服之，其效亦敏。然湿热又须分多少而治，湿甚肿多，俋病是也。又曰：疝痛属湿热痰积注下作病，因寒有而发也。又曰：疝痛之症，或因风寒外袭，或因怒气上冲，小腹作痛，上连胁肋，甚则搐搦反张，咬牙战掉，冷汗交流，须臾不救。《纲目》曰：疝名虽七，寒疝即疝之总名也，水疝即俋疝之属，气疝即狐疝之属，血疝即痈疖之属，惟筋疝罕见之，亦下恶疮之属也。又曰：小腹痛有三，肝病小腹引胁痛，小肠病小腹引睾丸腰脊痛，膀胱病小腹痛肿，不得小便。《直指》曰：疝之为病，外肾小腹作痛，或攻刺腰胁，或走游背膂，或冷气抢心，或手足厥冷，有壮热恶寒者，有洒淅寒热者，有不得大小便者，有下泄者，有自汗者，有积聚如杯、如臂、如盘、如桃李。其於阴间，则卵有大小，而上下不常，囊有肿胀，而痛止无定。挟冷触怒，则块物上冲心胸，心平气和，则块物归入囊中。又曰：治法大要，以流行疏利为先，毋曰肾虚得病，不敢疏泄。说肾为邪气所乾，若不逐去病根，病何由愈。倘或姑息补住，使大小便秘而不通，邪气入腹冲心，危殆必矣。又曰：甚或挟虚而发，脉不甚沉紧，而豁大无力者是也。其痛亦轻，惟沉重坠牵引耳，当以术为君，疏导药佐之。疏导即桃仁、山查、枳实、栀子、茱萸、川楝、玄胡索、丁香、木香之类是也。又曰：诸疝以手按之，大痛者为实，不痛者为虚。又曰：惟是逆气长嘘，中  停酸，躁闷烦扰，甚至呕吐，最为恶候。说脾土不济肾水上乘，必为酸汁，或为痰涎，遂成暴吐，大小二便关格闭塞，而肾汁胃汁皆自其口出也，如此者，大抵不救。方广曰：疝症古方用辛温以散之，是治其标也；丹溪以为痰饮食积死血流注，归於肝经，用辛平以豁痰，消积去瘀，是治其本也。夫疝痛有定处，是有形之积也，非痰食血相聚而何？若无形之气，则走注满腹，流散遍体矣。《本事》曰：此虽因虚而得，不可以虚骤补。经云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病即实。故必先涤去所畜之邪，然後补之，诸药多借巴豆气者，说谓此也。《入门》曰：四气七情疝，通用五苓散。说猪苓、泽泻，分阴阳以和心、小肠，白术利腰脐间湿与死血，茯苓利膀胱水，木得桂则活，用以伐肝木。又曰：通治宜胡芦巴丸。又曰：疝病虚甚，上为呕吐，下有遗精者危。《正传》曰：劫疝痛药乌头、栀子并炒，研细，顺流水入姜汁调服。栀子以降湿热，乌头以破寒郁，皆下焦之药，而乌头为栀子所引，其性急速，不容胃中停留也。又方，桂枝、山栀炒、川乌姜炒，姜汁糊丸，姜汤下三四十丸，大能劫痛，《三因》曰：凡疝病，非痛断房事与厚味，不可用药。    疝痛导引法     《类聚》曰：坐舒两脚，以两手捉大拇指，使足上头下，极挽五息止，引腹中气遍行身体，去疝瘕病。    又导引 《保生秘要》曰：用手紧鼎幽阙，纳气数口，而紧紧顶闭纳之，立效。    运  央   《保生秘要》曰：因欲火积滞，外肾复感冷气，故作胀痛，不可胜言，注意从外肾提气到内肾，右运二七遍，即从内肾想一火提到顶门外，略凝，而後行吹吸之法。治七疝方三十七    木香散    冲疝 木香  陈皮  乾姜  良姜  诃子  枳实  川芎  草蔻仁  黑牵牛    蜘蛛散  狐疝   蜘蛛十四枚微炒肉桂五分  每服用一钱。    二香丸  又   木香  香附各三两查肉二两  三  醋炒  蓬术醋炒  姜黄  南星各一两  黄连与吴萸同炒  萝卜子  橘核桃仁  山栀各五钱  姜汁糊丸。    蠲痛丸  俉疝   元胡索一两  川楝肉  茴香各五钱  白丑头末  当归  良姜青皮木香  乌药各二钱半  全蝎七个  姜汁糊丸，烧棉灰调酒，送下三五十丸。    此方兼治小肠气，膀胱气，一切疝痛。    杨氏麝香丸  又   木香  胡椒各一两  全蝎  巴霜各四钱  麝香一钱  蒸饼丸，麻子大，朱砂为衣，熟水下五七丸。    此方无麝香即神保元。    此方能寻诸处痛。凡膀胱气胁下痛最难治，此药主之。    茱萸内消丸  又   山萸  吴萸川楝子  马兰花  大茴香  青皮  陈皮  山药  肉桂各二两  木香一两  酒湖丸，酒下五十丸。    此方治肾虚寒疝，偏坠引痛，奔豚倂癖等症。    金铃散  又   川楝肉三十枚切片，巴豆肉三十枚切片，同炒色焦，去巴豆，茴香炒等分，再入木香一钱半，每末二钱，水酒各半煎，葱白汤冲服。    此方兼治膀胱小肠气肿痛。    蟠葱散  厥疝   苍术  甘草各一钱  三    蓬术  茯苓  青皮各七分  丁香皮  砂仁  槟榔各五分  延胡索  肉桂  乾姜各三分  共为粗末，加葱白一茎煎。    此方专治脾胃虚冷，心腹攻刺，连胸胁膀胱小腹，肾气作痛。    乌头桂枝汤  又   大川乌一个，蜜一盏，同煎减半，取出，炒肉桂、白芍各三钱三分，甘草二钱半，分作二贴，入姜三片、枣二枚及前蜜煎。去乌头代附子名蜜附汤。    此方专治风寒疝气，入腹刺痛，阴缩，手足逆冷。    四神丸  又 吴萸醋洒各半分浸焙  荜澄茄  青木香各五钱  香附一两  糊丸，盐汤下。    加味通心饮  疝瘕   瞿麦  木通栀子  黄芩  连翘  枳壳  甘草  川楝子各一钱  灯心二十长茎  车前草五叶    此方兼治小肠疝气热痛，小便不通。    沈氏散瘕汤  又   桃仁  枳实山栀  山楂  泽泻  木通  赤苓    此馀自制方也，用治疝瘕及小肠膀胱气痛，不得小便者，无不效。    荔枝橘核汤  俋疝   荔枝  橘核桃仁  甘草  茯苓  白术  枳壳  山楂  延胡索    橘核丸  又   炒橘核  盐酒炒海藻  盐酒炒昆布  盐水洗海带  麸炒桃仁炒川楝子各一两  酒炒延胡索  厚朴  枳实肉桂  木香  木通各五钱  酒糊丸，酒或盐汤下六七十丸。久不消，加醋炒硼砂二钱。    此方治四种俋疝，卵核肿胀，偏有大小，或硬如石，或少腹绞痛，甚则囊肿，溃烂出黄水。    此方治四种俋疝之久者。  橘核散  又   橘核一钱半  桃仁十五枚  山栀子一钱    川乌  吴萸各五分各炒为粗末煎。橘核单止痛。乌头散寒郁。山栀除湿热，又引乌头速下，不令胃中停留，用之甚捷。    此方亦治四种俋疝肿痛。    此方治四种俋疝之新者，二方各别。    加味通心散  俋癃   木通  山栀连翘  黄芩  甘草  瞿麦  枳壳  归尾  桃仁  山楂  川楝  灯心  车前草    丁香楝实丸  狐疝   当归、附子、川楝肉、茴香各一两。右锉，好酒三升，煮乾焙为末。每药末一两，入丁香、木香各二钱，全蝎十三个，延胡索一两。上并为末，与前末拌匀，酒糊丸，空心酒下百丸。凡男子七疝，女子带下，皆属於风。全蝎治风圣药，川楝、茴香皆入小肠经，当归、延胡和血止痛。疝气带下，皆积寒邪在小肠之间，故以附子佐之，丁香、木香为引导也。    四炒川楝丸  又   川楝肉一斤，作四分，一用麸皮一合、班猫四十九枚炒黄，一用麸皮一合、巴戟一两炒，一用麸皮一合、巴豆四十九粒炒，一用盐一两、茴香一合炒，并以麸皮黄色为度。只取川楝肉，再加木香、破故纸各一两。酒糊丸，每五十丸，盐汤下，日三服。    此方兼治一切疝气肿痛，缩小，久服断根。二陈汤    又     茯苓  陈皮  半夏甘草青木香丸  寒疝   黑丑头末三两补骨脂  荜澄茄  槟榔各二两  青木香一两水丸，盐汤下。当归四逆汤    又     当归一钱二分附子  肉桂  茴香各一钱  白芍  柴胡各九分  延胡索  川楝子  茯苓各七分  泽泻五分    腰子散    水疝     黑丑、白丑并炒，等分，取头末，猪腰子批开，入药末三钱，川椒五十粒，小茴香百粒，以牵牛末遍掺之，湿纸包扎好，煨令香熟，空心，温酒嚼下，取下恶物便愈。    秘传茱萸内消散  又   吴萸半酒半醋浸一宿焙  山萸  马兰花醋浸焙  川楝肉  肉桂  黑丑头末  盐炒茴香  延胡索去白青皮  去白陈皮  海藻  白蒺藜  桃仁大香各五钱  酒糊丸，盐汤或酒下。此方专治阴俋偏大，或生疮出黄水。    加减柴苓汤    筋疝     柴胡  泽泻各一钱    半夏  赤苓  猪苓  白术  山楂山栀  荔枝核各七分  无荔枝核，以橘核代之。    此方兼治诸疝因湿热，肿痛出水。    龙胆泻肝汤  又   龙胆草  柴胡泽泻各一钱  车前子  木通  赤苓  酒洗生地  酒拌当归  山栀  黄芩  甘草各五分    复元通气散  血疝   白丑头末二两  茴香  穿山甲各两半  去白陈皮  延胡索  炙甘草各一两  木香五钱  每末二钱，酒或姜汤下。    神圣代针散  又   乳香  没药当归  白芷  川芎  制芫青各一钱  共为末，每服一分，甚者五分，先点好茶一盏，次糁药末在茶上，不得吹搅，立地细细呷之。    此方兼治诸疝剌痛。    气疝饮  气疝   黄连以吴萸煎水浸炒二钱  人叁  白术各一钱  白芍  陈皮各七分  甘草三分  姜三片    聚香饮子  又   乳香  沉香  檀香  木香  藿香  丁香各八分  姜黄  乌药桔梗  肉桂  甘草  延胡索各四分  姜三枣二    此方专治七情所伤，结成疝气。    天台乌药散  俋疝   川楝子十个将巴豆十四粒同麸炒黑色去麸豆  乌药  木香  茴香  良姜  青皮各五钱  槟榔三钱每末一钱，酒下。痛甚，炒姜、热酒下。    理中汤  奔豚     夺命丹  又   吴萸一斤，作四分，一酒浸，一醋浸，一白汤浸，一童便浸，并焙乾。泽泻二两。酒糊丸，盐汤，空心下。一名四制茱萸丸。    胡芦巴丸  又   白丑头末  茴香各二两  川乌  巴戟肉  吴萸各两半  川楝子  胡芦巴各一两  酒糊丸，空心，酒下二三十丸。    一捏金散  又   延胡索  川楝肉全蝎  茴香  每末二钱，热酒下神效。    此方兼治小肠气脐腹痛。当归羊肉汤    寒痛   羊肉一斤生姜五两  当归二两  水八升，煮三升，每服七合，日三服。乌头栀子汤  因虚   川乌头末  山栀子木香楝子散  久疝   石菖蒲  青木香  荔枝核      川楝子  每末二钱，入麝少部，茴香炒盐，用热酒冲调下。

　　督脉病源流  （督脉起於会阴，循背而行於身之後，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。其别与厥阴脉同会於巅。此主身後之阳。）    人身阴阳原气，皆起於下。经曰：广明之後，即为太冲。太冲之地，属之少阴，少阴之前，乃为厥阴。其部有血海，尝与太冲腾精气而上，灌渗阴阳。可知元气固起於下，精气亦起於下矣。尝按精气之自下而上也，实分三道：其阳者，起胞中，从少阴之後，行太阳夹脊之中道上巅，历百会、都庭，以统宗诸阳，其名曰督。其阴者，起中极之下胞中，由前阴地道而上行阳明之表，中循关元，历承浆，上与督脉会，以统宗诸阴，其名曰任。其中央一道，起胞中，循血海，腾精气而上，上行伏脐，积於胸中，为宗气以司呼吸，会於咽喉，其名曰冲。是三脉者，同起於胞中，一源而三歧，故古人统三者而总名之曰太冲。且三者之气，与阳明胃气同住中州，亦与营俱行於十二经，故三者之气，能贯於一身也。而督之所以为督，从可识矣。杨氏曰：督之言邮也，是人阳脉之都纲。吕氏亦曰：阳脉之海下极者，长强也。长强乃督脉之别名。下极者，尾侱骨也。以其循脊上项散头，故实则脊强而厥，虚则头重。夫脊强者，五倅之总名，其症卒口噤，背反强而瘛  也。而督之所以为病，又从可识矣。    督脉经行诸穴 《内经》曰：督乃阳脉之海，其脉起於肾下胞中，至於少腹，乃下行於腰横骨围之中央，系溺孔之端，男子循茎下到篡，女子络阴器合篡间，俱绕篡後屏翳穴（前阴後阴之间也）别绕臀，至少阴与太阳中络者，合少阴上股内，由会阳（在阴尾尻骨两旁，凡二穴）贯脊，会於长强，穴在侱骨端，与少阴会，并脊里上行，历腰哄（二十一椎下）、阳关（十六椎下）、命门（十四椎下）、悬枢（十三椎下）、脊中（十一椎下）、中枢（十椎下）、筋缩（九椎下）、至阳（七椎下）、灵台（六椎下）、神道（五椎下）、身柱（三椎下）、陶道（大椎下）、大椎（一椎下），与手足三阳会合，上  门（项後入发际五分），会阳维，入系舌本，上至风府（项後入发际一寸，大筋内宛宛中），会足太阳、阳维，入脑中，循脑户（枕骨上）、强间（百会後三寸）、後顶（百会前一寸半），上巅，历百会（在头中央旋毛中）、前顶（百会前一寸半）、囟会（百会前三寸，即囟门）、上星（囟会前一寸），至神庭（囟会前二寸，直鼻上，入发际五分，为足太阳督脉之会，循额中，至鼻柱，经素侫（鼻准头也）、水沟（人中也），会手足陶明，至兑端（唇上端），入龈交（上齿缝中），与任脉足阳明交会而终，凡三十一穴。督脉别络，自长强走任脉者，由小腹直上贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央，会太阳於目内嘜睛明穴（见阴  下），上额，与足厥阴同会於巅，入络於脑，又别自脑下项，循肩胛，与手足太阳、少阳会於大杼，第一椎下两旁，去脊中一寸五分隐中。内挟脊抵腰中，入循膂，络肾。    脉  法   《脉经》曰：尺寸俱浮，直上直下，此为督脉，腰脊强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿风  。又曰：脉来中央浮，直上下动者，督脉也，动苦腰背膝寒。    督病原由症治   《灵枢》曰：头中央之脉，督脉也，名曰风府。《内经》曰：风气循风府而上，则为癫  。风入脑，则为风目眼寒。注云：脑乃督脉，足太阳之会故也。又曰：督脉生疾，从小腹上冲心而痛，不得前後，为冲疝，女子不孕，癃闭遗溺，嗌乾，治在骨上（谓横骨上毛际中，曲骨穴），甚者在脐下营（脐下一寸阴交穴）。注云：此乃任冲二脉之病，不知何以属之督脉。李厥明云：督脉虽行於背，而别络自长强走任脉者，则由小腹直上贯脐中，贯必入喉，上颐环唇，而入於目之内嘜，故显此诸症。王注说未深考尔。又曰：督脉实则脊强反折，虚则头重。《难经》曰：督脉为病，脊强而厥。海藏云：此病宜用羌活、独活、防风、荆芥、细辛、  说 黄连、大黄、乌头、附子、苍耳子之类。张洁古曰：督者，都也，为阳脉之都纲；任者，妊也，为阴脉之妊养。王海藏曰：阴  、阳  同起跟中，乃气并而相连；任脉、督脉同起中极之下，乃水沟而相接。滑伯仁曰：任督二脉，一原而二歧，一行於身之前，一行於身之後，人身之有任督，犹天地之有子午，可以分，可以合，分之见阴阳之不离，合之见浑沦之无间，一而二，二而一者也。李濒湖曰：任督二脉，人身之子午也，乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。魏伯阳叁同契云：上闭则称有，下闭则称无，无者以奉上，上有神德居，此两孔穴法，金气亦相须。崔希范《天元入药镜》云：上鹊挢，下鹊挢，天应星，地应潮，归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。大道三章直指云：修丹之士，身中一窍，名曰玄牝，正在乾之下，坤之上，震之西，兑之东，坎离交媾之地，在人身天地之正中，八脉九窍，十二经，十五络联辏，虚间一穴，空悬黍珠，医书谓之任督二脉，此元气之所由生，真息之所由起。修丹之士，不明此窍，则真息不生，神化无基也。哄琰注叁同契云：人身血气，往来循环，旦暮不停，  有任督二脉，人能通此二脉，则百脉皆通。《黄庭经》言：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。天经，乃吾身之黄道，呼吸往来於此也。鹿运尾闾，能通督脉。龟纳鼻息，能通任脉。故二物皆长春。此数说，皆丹家河车妙旨也。治督脉病诸药要品及方四    总治（羌活  荆芥  秦艽  细辛  黄连  附子）    苏合丸  强厥   白术  犀角  香附  朱砂  诃子  荜拨  冰片  木香  檀香沉香  麝香  丁香  安息香  熏陆香  苏合香油  藿香正气散  又   大腹皮  茯苓白芷  紫苏  厚朴  白术  陈皮  藿香  桔梗  甘草    川芎茶调散  头重   薄荷  川芎荆芥  羌活  白芷  甘草  防风  细辛  每末二钱，食後，茶清下。    白芷丸  又   白芷二两，萝卜汁浸，晒乾为末，蜜丸，弹子大。每一丸，细嚼，茶清或荆芥汤下。

　　带脉病源流  （带脉横围於腰，状如束带，所以总约十二经脉，及奇经中七脉者也）。    按《内经》冲、任二脉，与阳明合於宗筋，会於气街，皆属於带脉，而络於督脉。则太冲所以能上养心肺者，须赖带脉之持之。一身二十七气之上下流行，亦赖带脉为之关锁。且其气整齐坚固，有以牢持於上下之间。而一身之强力，亦赖带脉以出。说力出於膂，膂在季胁之下，即带脉所在也。故经云：身半以上，天气主之；身半以下，地气主之；中为天枢，天枢在气交之分，正指带脉而言也。故人  上而心脾抑郁，气不运行，下而肝肾虚败，真阴不荣，必致停湿为热，下注於小肠血海之间，其病自作矣。何言之？中分不运，必病腹满；阴阳两虚，中分弱而不能镇定，必病腰溶溶如坐水中；心脾上郁，肝肾下虚，邪热留连而为滞淫，必病赤白带；阳不能胜，不能固守於天枢，阴气得以袭之，必病左右绕脐腰脊痛冲心腹；邪客於太阴之络，必病腰痛引小腹控眇（季胁下空软处），不可以养息。此皆带脉所生病也。是知一身上下，机关全在於带，带不能自持其气，其症皆陷下而不上矣，可不知带之为病，求其源而升降补泻哉。    带脉经行诸穴 《内经》曰：带脉者，起於季胁厥阴之章门穴（在季胁骨端肋尖尽处，为足厥阴、足少阳二经之会），同足少阳循带脉穴（在季胁下一寸八分陷中，属足少阳经），围身一周，如束带然，又与少阳会於五枢（带脉下三寸）、维道（章门下五寸三分），凡八穴。    脉  法 《脉经》曰：脉来关部左右弹者，带脉也。    带病原由症治 《灵枢》曰：足少阳之正，至  中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。注云：带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂，故名。妇人恶露，随带脉而下，故谓之带下。张洁古曰：带脉之病，太阳主之，可灸章门三壮。仲景曰：大病瘥後，腰以下有水气，牡蛎泽泻散主之，若不已，灸章门穴。海藏曰：小儿俉疝，可灸章门三壮而愈，以其与带脉行於厥阴之分，而太阳主之也。子和曰：十二经与奇经七脉，皆上下周流，惟带脉起少腹之侧，季胁之下，环身一周，络腰而过，如束带状。而冲任二脉，循腹胁夹脐旁，传流於气冲，属於带脉，络於督脉。冲任督三脉，同起而异行，一源而三歧，皆络带脉。因诸经上下往来，遗热於带脉之间，客热郁抑，白物随溲而下，绵绵不绝，是为白带，皆从湿热治之，与痢同法。赤白痢乃邪热传於大肠，赤白带乃邪热传於小肠也。刘宗厚曰：带下多本於阴虚阳竭，营气不升，经脉凝涩，卫气下陷，精气积滞於下焦奇经之分，酝酿而成，以带脉为病得名，亦以病形而名。白者属气，赤者属血，多因醉饱入房，服食躁热所致。亦有湿痰流注下焦者，肾肝阴淫湿胜者，或惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕无穷，发为白淫。所谓二阳之病发心脾也。或馀经湿热，屈滞於少腹之下，或下元虚冷，子宫湿淫，治之之法，或下或吐，或发中兼补，补中兼利，燥兼升发，润兼温养，或收涩，或温补，诸例不同，亦病机之活法也。巢元方曰：肾着病，腰痛冷如水，身重腰如带五千钱，小便利，因劳汗出，衣里冷湿而得，久则变为水也，《千金方》用肾着汤，《三因方》用渗湿汤，东垣用独活汤主之。附载仲景大法诸药要品及方九  血崩而成活（四物汤）  崩者涩剂收（白芍白垩艾叶  黄芩）    血闭久而成竭（四物汤）  闭者破剂通（三  牛膝  桃仁  红花黄儀  鲮鲤甲炙  肉桂）    破血三法：初治（四物汤加红蓝花调肉桂、黄儀），次治（四物汤加红蓝花调鲮鲤甲、桃仁、肉桂、童便、酒煮尤佳），三治（四物汤加红蓝花调没药散）    四物汤春加川芎，风胜也；夏加白芍，火胜也；秋加当归，金胜也；冬旺水胜，又加熟地以益之。若血旺必无服四物之理，以其血衰而烦，以此补之，故加熟地也。既可服四物，知其血衰之甚也，故用加之耳。    丁香脾积丸  腹满   三    蓬术青皮  丁香  木香  醋煮高良姜  巴霜  皂荚烧存性  百草霜少部  糊丸，麻子大，白汤下二三十丸。    壮本丹    腰冷   酒杜仲  盐补骨脂  茴香各一两  酒苁蓉  酒巴戟  青盐各五钱  每用猪腰子二个，批开，入药末五钱，扎好，纸包煨熟，以黄酒一顿送下。秘传带下方  带下   青葙子  菟丝子各二钱  棉於肉炒令烟尽四钱  共为细末，分作十服。清晨将壮生鸭蛋一个，挖一小孔入药在内，搅和黄白中，将纸封孔，饭上蒸熟，以黄酒食之，轻者八九服，重着一二十服，无不效。如赤带，每料加熟石膏一钱。愈後再服丸药以补之。    加味龙虎散    阴袭   苍术一两全蝎三钱  草乌  附子各二钱  天麻三钱每末一钱，空心，豆酒调下。    此方兼治风寒腰痛，筋骨拳挛。    速效散  邪客   川楝肉巴豆五粒同炒去豆  盐炒茴香  蜜炒补骨脂  各一两，每末一钱，热酒下。    牡蛎泽泻散  水气     肾着汤  肾着   白术二钱半  炮姜  赤苓各钱半  炙草五分渗湿汤  腰重   茯苓  猪苓  白术  泽泻  苍术  陈皮  黄连  山栀  秦艽防己葛根独活汤  又 当归  连翘各钱半羌活  独活  防风  泽泻  肉桂各一钱  防己黄柏  大黄  甘草各五分  桃仁留尖九粒  酒、水各半煎。此方兼治闪挫劳役，腰痛如折。

　　阳维阴维脉病源流  （阳维脉起於诸阳之会，由外踝而上行於卫分。阴维脉起於诸阴之交，由内踝而上行於营分。所以为一身纲维也。）    人身阳脉既统於督，阴脉既统於任矣，而诸阳诸阴之散见而会着，又必有以维系而主持之，故有阳维以维诸阳，阴维以维诸阴。要其所以能维者，必从阴阳根柢之处以发其气，气之极盛而後能维之。说阳维则从少阴斜至太阳，发足太阳之金门，而与手足少阳、阳明会於阳白，是其所从起者少阴，而所会者皆阳也。所会皆阳，则所维自皆阳矣。阴维从少阳斜至厥阴，发足少阴之筑宾，至项前而终，是其所从起者少阳，而所发所至者皆阴也。所发所至皆阴，则所维自皆阴矣。然阳维既为诸阳之维，而反起於少阴，阴维既为诸阴之维，而反起於少阳者，何也？少阴为诸阴根柢之气，维於阳者必起於此，是阴为阳根也。少阳为诸阳根柢之气，维於阴者必起於此，是阳为阴根也。所谓互为其根者是也，故二脉又为营气之纲领。仲景云：病常自汗，荣卫不相和谐，宜桂枝汤；反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤愈。此二穴，乃阳维之会也。以病寒热自汗，本桂枝汤症，服之而不愈者，乃阳维脉病也，故必先针阳维诸会之穴，以刺受病之处，然後再服桂枝汤，自无不愈也。其曰荣卫不和者，是卫气不与荣血和也。洁古云：阴维为病，苦心痛者，其治必在足少阳三阴交，此其处乃阴维所起也。按仲景法，太阴症则用理中汤，少阴症则用四逆汤，厥阴症则用当归四逆汤、吴茱萸汤，叁其法，酌其剂，以治阴维之病，乃洁古所以治足少阳三阴交之意也。如是而二维之病，何忧弗愈哉。    阳维经行诸穴 《内经》曰：阳维起於诸阳之会，其脉发於足太阳金门穴（在足外踝下一寸五分），上外踝七分，会足少阳於阳交，为阳维之俕（在外踝上七寸，斜属二阳之间），循膝外廉上髀厌，抵少腹侧，会足少阳於居侫（在章门下八寸，监骨上陷中），循胁肋斜上肘，上会手阳明、手足太阳於臂  （在肘上七寸，两筋  陷中，肩侳下一寸），过肩前，与手少阳会於  会、天侫（  会在肩前，去肩端三寸宛宛中，天侫在缺盆中间，上毖骨际陷中央），却会手足少阳、足阳明於肩井（在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸五分），入肩後，会手太阳、阳  於  前（在肩後大骨下，僑上廉隐中），上循耳後，会手足少阳於风池（在耳後发际陷中），上脑空（承灵後一寸半，夹玉枕骨下陷中）、承灵（正营後一寸半）、正营（目窗後一寸）、目窗（临泣後一寸）、临泣（在瞳人直上发际五分陷中），下额，与手足少阳、阳明五脉会於阳白（眉上一寸，直瞳人相对），循头入耳，上至本神而止（本神在直耳上入发际中），凡经共三十二穴。    阴维经行诸穴   《内经》曰：阴维起於诸阴之交，其脉发於足少阴筑宾穴（在足内踝上五寸侶肉分内），为阴维之俕，上循股内廉上行，入小腹，会足太阴、厥阴、少阴、阳明於府舍（在腹哀下三寸，去腹中行四寸半），上会足太阴於大横、腹哀（大横在腹哀下一寸五分，腹哀在日月下一寸五分，并去腹中行四寸半），循胁肋会足厥阴於期门（直乳下一寸半），上胸膈，挟咽，与任脉会於天突、廉泉（天突在结喉下四寸半宛宛中，廉泉在结喉下二寸中央是穴），凡一十四穴。    脉  法 《脉经》曰：寸口脉从少阴斜至太阳，是阳维脉也，动苦肌肉  痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，又苦癫什羊鸣，手足相引，甚者失音不能言。又曰：寸口脉从少阳斜至厥阴，是阴维脉也，动苦癫  僵仆羊鸣，又苦僵仆失音，肌内  痒，应时自发，汗出恶风，身洗洗然也。    二维病原由症治   《难经》曰：阳维阴维者，维络於身，灌溉诸经者也。阴阳不能自相维，则怏然失志，溶溶（缓慢貌）不能自收持。又曰：阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。张洁古曰：卫为阳主表，阳维受邪，为病在表，故苦寒热。营为阴主里，阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐矣。营卫不谐则怏然失志，不能自收持矣。何以知之？仲景云：病常自汗，是卫气不与营气和也，宜桂枝汤和之。又云：服桂枝汤反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤。此二穴，乃阳维之会也。谓桂枝後尚自发热恶寒，其脉寸浮尺弱而反烦，为病在阳维，故先针此二穴。又曰：阴维为病，主心痛，治在三阴之交，太阴症则理中汤，少阴症则四逆汤，厥阴症则当归四逆汤、吴茱萸汤主之。李濒湖曰：阳维之脉，与手足三阳相维，而足太阳、少阳则始终相联附者，寒热之症，惟二经有之，故阳维为病，亦苦寒热。说卫气昼行於阳，夜行於阴，阴虚则内热，阳虚则外寒。邪气在经，内与阴争而恶寒，外与阳争而发热，则寒热之在表而兼太阳症者，有汗当用桂枝，无汗当用麻黄。寒热之在半表半里而兼少阳症者，当用小柴胡汤加减治之。若夫营卫  卑而病寒热者，黄儀建中及八物汤主之。洁古独以桂枝一症属之阳维，似未扩充。至於阴维为病主心痛，洁古独以三阴温理之药治之，则寒中三阴者宜矣。而三阴热厥作痛，似未备矣。说阴维之脉，虽交三阴而行，实与任脉同归，故心痛多属少阴、厥阴、任脉三气冲上而然。暴痛无热，久痛无寒，按之少止者为虚，不可按近者为实。凡寒痛，兼少阴及任脉者四逆汤，兼厥阴者当归四逆汤，兼太阴者理中汤主之。凡热痛兼少阴及任脉者金铃散、延胡索散，兼厥阴者失笑散，兼太阳者承气汤主之。若营血内伤，兼夫任、冲、手厥阴者，则宜四物汤、养荣汤、妙香散之类，因病药之。如此则阴阳虚实，庶乎其不差矣。（鳌按：洁古据仲景法以桂枝方治阳维，理中三方治阴维，举其要也，故馀前论亦据之。濒湖於阳维增黄儀建中三方，於阴维增金铃散七方，备其用也，馀故附录之）。又曰：叔和以癫  属阳维阴维，《灵枢》以癫  属阳  阴  二说文异旨同，说阳维行卫分诸阳之会，阴维行营分诸阴之交，阳  行一身左右而主阳，阴  行一身左右而主阴。邪在阴维阴  则发癫，邪在阳维阳  则发  。  动而属阳，阳脉主之。癫静而属阴，阴脉主之。大抵二疾，当取之四脉之穴，分其阴阳而已。王叔和曰：诊得阳维脉浮者，暂起目眩，阳盛实，苦肩息，洒洒如寒。诊得阴维脉沉大而实者，苦胸中痛，胁下支满，心痛。其脉如贯珠者，男子两胁下实，腰中痛，女子阴中痛，如有疮状。治二维病方十五桂枝汤  阳维   桂枝  白芍  甘草  姜  枣麻黄汤    又 黄儀建中汤    又 八物汤    又   人叁  茯苓  白术甘草  川芎  当归  白芍  地黄理中汤    阴维     人叁  白术  甘草  乾姜四逆汤  又   附子  乾姜  甘草当归四逆汤  又   当归  桂枝白芍  细辛  甘草  通草  大枣吴茱萸汤  又   吴萸  人叁  姜枣    金铃散  又   金铃子  延胡索各一两  每末二钱，酒下，痛止。与枳术丸去其馀邪。    延胡索散  又   延胡索  当归蒲黄  赤芍  官桂各一钱  姜黄  木香  乳香  没药各七分  炙草五分  姜三片    此方兼治女人血结胸，心腹作痛，连腰胁脊膂，上下攻刺，甚作搐搦。    失笑散    又     承气汤    又   大黄  芒硝  枳实厚朴    养荣汤  又   当归  白芍  生地熟地  赤苓  山栀  麦冬  陈皮各一钱  人叁  甘草各五分  枣二枚  乌梅一个    四物汤    又 川芎  当归  白芍熟地各一钱二分半  一方，春倍川芎，夏倍芍药，秋倍熟地，冬倍当归。春加防风，夏加黄芩，秋加天冬，冬加桂枝。    按此方通治血病，当归和血归经，白芍凉血补肾，生地生血宁心，熟地补血滋肾，川芎行血通肝。    妙香散    又 

　　阳  阴  脉病源流  （阳  脉起於跟中，循外踝，上行於身之左右，主一身左右之阳。阴  脉起於跟中，循内踝，上行於身之左右，主一身左右之阴。所以使机关之矫捷也。）      以矫举为义。其脉之剽悍，同於卫气，而皆上出目内嘜。然皆有孔道，与卫不同。按其脉，则阴出阳而交於足太阳，阳入阴而交於足少阴。其气之行每从根柢，阴阳和合，以为  举，而上荣大会於目，故目之开合皆宜。若目气不荣，则目不合矣。经曰：阴脉荣其脏，阳脉荣其腑者，言乎入阴则荣脏，入阳则荣腑也。又曰：  脉有阴阳，何者当其数。男子数其阳，女子数其阴者，男子阳用事，其  在阳，故数其阳。女子阴用事，其  在阴，故数其阴也。至其为病，阳  则阴缓而阳急，阳急则狂走，目不昧。洁古云：里和表病，为阴不病而阳病。阳病则寒，其治风池、风府。若在阳表，当汗，桂枝汤、麻黄汤。若在阴里，当下，承气汤。阴  病，阳缓而阴急，阴急则阴厥，足胫直，五络不通。洁古云：表和里病，为阳不病而阴病，阴病则热，甘草乾姜汤。二  之病异，治二  之法亦异也。要而论文，奇经八脉，惟带脉横束於膂，不与七脉同，而七脉则皆起於太阳、少阴，虽或统宗众会，孔道之各有殊，其实皆自下而上，源不甚远，古人止言太冲，不分督任  维，说有分之而不尽可分者，固即谓太冲之义也，此又不可不知也夫。    阳  经行诸穴 《内经》曰：阳  者，足太阳之别脉。其脉起於跟中，出於外踝，下足太阳中脉穴（在外踝下五分陷中，容爪甲白肉际），当踝後绕跟，以仆叁为本（在踝骨下陷中，拱足得之），上外踝上三寸，以附阳为俕（在外踝上三寸，足太阳穴也），直上循股外廉，循胁後髀上会手太阳、阳维於  哄（在肩後大骨下，胛上廉陷中），上行肩  外廉，会手阳明於巨骨（在肩尖端上行两叉骨罅间陷中），会手阳明、少阳於肩侳（在  骨头肩端上两骨罅陷宛宛中，举臂取之有孔），上人迎，夹口吻，会手足阳明、任脉於地仓（夹口吻旁四分外，如近下有微脉动处），同足阳明上而行巨  （夹鼻丸旁八分，直瞳子，平水沟），复会任脉於承泣（在目下七分，直瞳子陷中），至目内嘜，与手足太阳、足阳明、阴  会於睛明穴（见阴  下），从睛明上行入发际，下耳後，入风池而终（风池在耳後，夹玉枕骨下发际陷中）。凡共经二十二穴。    阴  经行诸穴   《内经》曰：阴  者，足少阴之别脉。其脉起於跟中，足少阳然谷穴之後（然谷在内踝前下一寸陷中），同足少阴循内踝下照海（在内踝下五分），上内踝之上二寸，以交信为俕（交信在内踝骨上，少阴前，太阴後，廉筋骨间），直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，至咽咙交贯冲脉，入  内廉，上行入目内嘜，与手足太阳、足阳明、阴  会於睛明而上行（睛明在目内嘜外一分宛宛中）。凡经行八穴。张紫阳《八脉经》云：八脉者，冲脉在风府穴下，督脉在脐後，任脉在脐前，带脉在腰，阴  脉在尾闾前阴囊下，阳  脉在尾闾後二节，阴维脉在项前一寸三分，阳维脉在项後一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开，惟神仙以阳气冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一气之祖，采之惟在阴  为先，此脉才动，诸脉皆通。次督、任、冲三脉，总为经脉造化之原。而阴  一脉，散在丹经，其名颇多，曰天根，曰死户，曰复命关，曰邦都鬼户，曰死生根，有神主之，名曰桃康，上通泥丸，下透涌泉。倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流於一身，贯通上下，和无自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春。要知酉南之乡乃坤地，尾闾之前膀胱之後，小肠之下，灵龟之上，此乃天地逐日所生无根，产铅之地也，医家不知有此。（李濒湖曰：丹书论及阳精河车，皆往往以冲任督脉命门三焦为说，未有专指阴  者。而紫阳《八脉经》所载经脉，稍与诸家之说不同。然内景隧道，惟返观者能照察之。其言必不相谬也）。    脉  法   《脉经》曰：寸口脉前部左右弹者，阳  也，动苦腰背痛，又为癫  ，僵仆羊鸣，恶风，偏活     身体强。又曰：微涩为风  ，并取阳  ，在外踝上三寸直绝骨是穴（跗阳穴也）。又曰：寸口脉後部左右弹者，阳  也，动苦癫  寒热，皮肤淫  ，又为少腹痛里急，腰及髋  下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。（髋，髀骨也。  ，腰下穴也）。又曰：阴  脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓；阳  脉急，当从外踝以上急，内踝以上缓。《难经》曰：阴络者，阴  之络；阳络者，阳  之络。    二  脉原由症治   《灵枢》曰：目中赤痛，从内嘜始，取之阴  （交信穴也）。又曰：风痉反折，先取足太阳及  中，及血络出血。若中有寒邪，取阴  及三毛上，及血络出血。（濒湖所谓足太阳，京骨穴也，在足外侧小指本节後，大骨下赤白际陷中，针三分，灸七壮。  中，委中穴，在曲膝後横文中，针三分。阴  取交信穴，在内踝骨上，少阴前，太阴後。廉筋骨间，三毛，大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。又曰：阴  阳  ，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交於目锐嘜。阳气盛，则  目。阴气盛，则满目。又云：五谷入於胃也，其糟粕精液宗气，分为三队。故宗气积於胸中，出於喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之於脉，化而为血，以荣四脉，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之疾，而先於四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼行於阳，夜行於阴，常从足少阳分间行於五脏六腑。今厥气客於脏腑，则卫气独卫其外，行於阳不得入於阴，行於阳则阳气盛，阳气盛，则阳  陷。不得入於阳，则阴气虚，故目不瞑也。  治当补其不足，泻其有馀，以通其道而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。《甲乙经》曰：人病目闭不得视者，卫气留於阴，不得行於阳，留於阴则阴气盛，阴气盛则阴满。不得入於阳，则阳气虚，故目闭也。病目不得满者，卫气不得入於阴，常留於阳，留於阳则阳气满，阳气满则阳盛。不得入於阴，则阴气虚，故目不瞑也。濒湖曰：《灵枢》有云足太阳之筋，为目上纲。足阳明之筋，为目下纲。寒则筋急，目不合。热则筋纵，目不开。又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜满。老人气血哀，气道涩，卫气内伐，故昼不精而夜不满。又云：多卧者，肠胃大而皮肤涩，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应也，人夜卧则脾不动摇，脉为之数疾也。一云：脾之候在睑，睑动则知脾能消化也，脾病则睑涩嗜卧矣。数说皆言目闭、目不满，虽不言及二  ，说亦不离乎阴阳营卫虚实之理，可互考也。张洁古曰：  者，捷疾也。二脉起於足，使人  疾也。阳  在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳  之络。阴  在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故名为阴  之络。阴  为病，阴急则阴厥胫直，五络不通，表和里病。阳  为病，阳急则狂走，目不昧，表病里和。阴病则热，可灸照海、阳陵泉（在膝下一寸外廉陷中，足少阳之合也。筋病治此）。阳病则寒，可针风府、风池（风府在项後入发际一寸，大筋内宛宛中，督脉、太阳、阳维之会也）。又曰：在阳表者当汗之，在阴里者当下之。又癫  昼发，灸阳  ；夜发，灸阴  。治二  病方五桂枝汤    阳     桂枝  白芍  甘草  姜  枣麻黄汤    又     麻黄  桂枝  甘草杏仁  姜  枣    承气汤    又     半夏汤    又     长流水八升，扬万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪，火沸，置秫米一升、治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者三饮而已。    甘草乾姜汤    阴       甘草  乾姜1

　　卷十二  六淫

　　门风病源流（毒风论）    经曰：诸暴强直，支痛  戾，里急筋缩，皆属於风。此厥阴风木，为肝胆之气，乃脏气所主之风也。若八方之风不正，则为邪气，故中於人而为病，而其中人，有四时之胜气而袭之者。如春胜长夏为木勏，长夏胜冬为土勏   以所胜入也。有随时随脏而为病者，以内气不守，外邪得入也。故春病在头，善鼽衄；夏病在脏，善病胸胁；长夏病在脾，积风为寒，善洞泄寒中；秋病在肩背，暑汗不出，风袭腠肤，善风疟；冬病在四肢，善脾厥。原其然者，人之精为真阴，为元气之本。惟冬藏精则内实，虽夏之暑邪亦汗出而不得入。若冬不藏，又暑汗不出，闭藏疏泄之道俱失，则春温、夏热、秋疟，随时随脏而病矣，此风邪所化之由也。然风入五脏，其症状固各不同。肺受风，多汗恶风，色  然白，善咳短气，昼犹与卫气和而少差，暮则与阴入内而剧。诊在眉上，白色。心受风，多汗恶风，善怒赫，色赤，风火相搏，木火交炽，神志昏乱故也。心病则舌本强，必言不快，其诊在口。肝受风，多汗恶风，色微苍。肝本为风，风反胜之，则内气不胜，故多悲木气动，又多怒，阴器病则妒阴。妒阴者，时憎女子也。其诊在目下。脾受风，多汗恶风，色微黄。土为风木所勄锳必身体怠惰，四肢不欲动。风胜土疏，必不化食。其诊在鼻。肾受风，自汗恶风，面庞然浮肿，以邪入肾，挟水气上升，故肿也。脊痛不能正立，以肾在其部也。俔气见，以肾活也。隐曲不利，以肾气伤也。其诊在肌上。五脏受风不同，病由以异如此。然风之中人，治必当早，迟则五脏相传，以至於死。如人初感风，毫毛直，皮肤闭而为热，是时当汗，发之即己。即或  不仁，肿痛，可汤熨火灸之。惟弗治，病遂入舍於肺，以自表入里，必先於肺，风寒闭於此而不行，故为肺  ，发咳而喘急也。然此犹在可发之时，又弗治，即从所勩    颡，为肝  ，胁痛而出食也，犹可治也，又弗治，再从所勩        风热相乘而为脾  ，内则中热烦心，外则肌体出黄。然此犹可药之浴之，以解表里之风热也，又弗治，再从所勩         为疝瘕。疝瘕者，聚气而痛之名，少腹冤热而痛，出白而烦热也。邪聚下焦，溲出白浊，以热结不散，亏蚀真阴，如蛊之吸血，故名曰蛊（此浊病名，非蛊胀病名，非蛊胀病也）。然此犹可治也，又弗治，再从所勩         筋脉相引而急，病名曰  。以心主血脉，心病则血燥，筋脉相引，则手足挛掣，是以名  也。夫邪气至心，其病已极，五脏气皆息，能无死乎？此五脏相传之次也。有内伤而适与风邪会，因加而发者，此必尝有所伤。或伤湿而留於分肉血脉；或坠跌打扑，恶血留而不去；或卒然喜怒不节，气有所逆；或饮食失宜，内有所伤；或寒温不时，腠理闭而卫气不通。其开而冒露於风寒，则邪在前，风寒继之。二者相值，则血气凝结而为寒  。其或因热而汗出受风，虽非外感之邪风，邪气因加而发，所谓合邪也。夫邪之中人，虽各有所入，要归於三部。喜怒不节则伤脏，脏伤病起於阴，一也；清湿袭虚，则病起於下，二也；风雨袭虚，则病起於上，三也。至於淫佚不可胜数，然受病之始，只在此三部。故风雨寒湿，不得虚邪不能独伤人。总之，风善行而数变，其伤人为病，变态不一。如风藏皮肤之间，内不得通，外不得泄，又善行数变，腠理开则卫失守而洒然寒，玄府闭，则阳内壅而热烦闷，其病则为寒热矣。至寒能衰饮食，热能消肌肉，又寒热交作之剧者矣。又如风袭阳明入胃，胃居中焦，其脉上至目内嘜，其人肥，邪不得正，则目黄而留为热中（宜三黄丸加连翘、栀子、薄荷）。其人瘦，外泄而寒，则变为寒中矣（宜加减白通汤）。又如风与太阳俱入行诸脉哄，散行分肉之间，与卫相犯，能使肌肉侾而生疡。气凝不行，能使肌肉不仁，或  热。其气不清，能使鼻柱坏而色败。皮肤疡溃，客於脉而不去，其病则为疠风矣。夫病至疠风，风之入也深矣（宜消风散、追风散、靡风丸，换肌散，毒疮说附後）。若风中五脏六腑之哄，则亦各入其门户，随哄左右而偏中，其病则为偏风矣（宜全生虎骨散、舒筋保安散）。以至循风府而上人脑户，其病则为脑风矣（宜太阳丹、神圣散）。饮酒後玄府易开而中之，其病则为漏风矣（宜白术散、葛花解醒汤）。入房汗出，内耗其精而中之，其病则为内风矣（宜加味大补汤）。新沐後毛孔开而中之，其病则为首风矣（宜白芷丸）。风不散，传变而入大肠，其病则为肠风，而热则下血（宜清脏汤、加减四物汤），寒则食泄矣（宜附子理中汤、八仙糕）。且在腠理，汗泄不止，其病则为泄风矣（宜玉屏散、小建中汤）。病虽异名，皆风之变。然首风、漏风、泄风三症，状尤奇特。首风则因沐而风中头面，故多汗恶风，止作无时。凡於风气所发，必先一日而甚，头极痛，以阳性先而速也。先至必先衰，故次日少愈。漏风则常多汗，不可单衣，食则汗出。以风邪挟酒，则阳气散越，故多汗也。阳胜则身热不恶寒，故不可单衣也。食长阳气，故食则汗出也。甚或阳独盛於上而喘息，汗出不止而衣濡，阳盛阴虚而口乾善渴，身不能劳，皆患漏风者所必见之状。泄风则表既不固，而汗出如渍。津涸，故口乾液涸。血虚，故不能劳而身尽痛。且汗多亡阳，故令人寒也。此风所部，而受病之状有不同也。要之，风为百病长，凡寒、暑、湿、燥、火五者，皆从风而入。而风之为邪，又有寒热刚柔之不一，则治之岂易事哉？然古人云：治风先治血，血行风自灭。固为治风疾者一定之法也。    脉  法     仲景曰：脉浮而大者曰风。又曰：脉浮而数，中风使然。《脉诀》曰：浮脉主表，府病所居。有力为风无力血虚。浮迟表冷，浮数风热。浮紧风寒，浮缓风湿。    风病原由症治 《内经》曰：邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。  治五脏者，半死半生也。又曰：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实。《入门》曰：伤风则涕流鼻塞声重。又曰：伤风症，入肺者居多，宜辛温或辛凉之剂散之，宜叁苏饮、冲和散、防风冲和汤。又曰：有汗而恶风此真感风症也。《医说》曰：邪之中人，或中於阴，或中於阳，上下左右，无有恒常。人方虚时及新用力饮食，汗出腠理开，而中於邪。中於面则下阳明，中於项则下太阳，中於颊则下少阳，其中於膺背两胁亦中其经。（鳌按：以上言外感之风病）。河间曰：风病多因热盛。热者，风之体也。风生於热，以热为本而风为标也。凡有风者，即风热病也。《内经》曰：风者，百病之长也。至其变化，乃为他病。丹溪曰：凡湿生痰，痰生热，热生风。（鳌按：以上言本气之风病）。    诸风病名   《医说》曰：头风多白屑。毒风面上生疮。刺风状如针刺，腰痛如锥。  风急倒作声，发搐急缓。顽风不识痛痒。倁风颈项斑剥。暗风头旋眼黑，不辨东西。卂风面生米点。肝风鼻闷眼俽，两睑赤烂。偏风口眼嘴斜。节风肢节续断，指甲脱落。脾风心多呕逆。酒风行步不前。肺风鼻塞项疼。胆风令人不睡。气风肉如虫行。肾风耳内蝉鸣，阴间湿痒，寒湿脚气。瘫风半身不遂。痪风手足拳挛。胃风不伏水土。虚风风寒湿痒。肠风脱肛泻血。脑风头旋偏痛。贼风发声不响。产风四肢疼痛。骨风膝肿如槌。膝风腿骨痛。心风健忘多惊。盛风言语蹇塞。髓风臂膊酸疼。藏风夜多盗汗。血风阴囊湿痒。乌风头面肿块。皮风赤白瘢癣。肌风遍体瘙痒。体风身生肿毒。闭风大便燥涩。软风四肢不举。绿风瞳人开大。青风吐极青盲。虎风发吼羊叫。大风成片烂疮。

　　附录毒风论    （起兞鹙弟妇患毒风一载有馀，医药罔效，商所以治之者，故为论其源流，并酌方剂）。    论曰：遍考方书，疯癣疠癞，天泡杨梅棉花等疮，总皆有毒，不但杨梅为毒疮已也。其独称杨梅为毒疮，一切疯癣等不加以毒之名者，亦世人传习之故耳。一切疯癣等所受之毒，或感天地诊戾之气，或感山溪郁遏之气，或感蛇虺蛊厉之气。此等气由风飘荡，壮盛人触之不侵，虚弱人触之即受。而所受之处，何经虚，即何经受之。当时不觉，积久郁於经络，沦及筋骨，侵及肌肉，则为一切疯癣等恙。发时又各因所发之经，各有见症处。且不特天地山溪蛇虺有毒也，即寻常风寒暑湿之气，人受之久，亦郁为毒，故有风毒、寒毒、暑毒、湿毒之名。受之轻者，不过疥疮等类，受之重者，即为一切疯癣等恙，无足怪也。更不特风寒暑湿有毒也，即如药饵中草根树皮，及一切饮食之物，亦皆有毒，故又有药毒、食毒之名。人有病，偶服药，用之的当，病即当之，虽毒而人不受害。若用违其性，即病不能去，而毒反留於身中，久必发现为一切疯癣等恙。饮食不能节省，不能顾忌亦然。此一切疯癣等恙为必有毒，无足疑，更无足怪也，不知者每因传习杨梅为毒疮一语，专以毒之一字归於杨梅，其他疯癣等皆不敢以毒字加之，一若提起毒字，即如生杨梅疮者，故在医家必讳而传会之，在病家必违而隐瞒之，在旁人闻毒之一字，亦且惊且怪，以为何来此恙，总皆不明之故也。夫杨梅毒，有由感受者，有由传染者。一切疯癣等恙亦能传染人，若非有毒，何由传染乎。且非有毒，何至筋骨胀急肌肉疼痛乎。胀急疼痛，既皆为毒，宁有可不去之者乎。然而去之未易矣，其胀於筋骨者，匪朝伊夕，欲去之，非使筋骨一清不可。疼痛於筋骨者，匪朝伊夕，欲去之，非使肌肉一松不可。清之松之，计惟有泻之一法。虽然，泻又难言之，千金子乎？巴豆霜乎？恐泻之不胜，血气愈耗，精神愈败也。且用此等泻，只可暂时，不可久行。暂时之泻，毒之郁於经络。沦及筋骨侵及肌肉者，断不能一时尽去，既不能一时尽去，亦徒耗其血气，徒败其精神。虽因一泻，毒亦稍去，而馀毒仍郁经络也，仍沦筋骨也，仍侵肌肉也。且稍去之时，筋骨之胀急亦暂缓，肌肉之疼痛亦暂止，迨又久焉，郁於经络者必更甚，沦於筋骨者必更甚，侵於肌肉者必更甚，何也？以未泻之前，血气还充，精神还实，所谓郁经络，沦筋骨，侵肌肉者，犹有血气精神以御之，其为毒犹可言。既泻之後，血气耗，精神败，所谓郁经络，沦筋骨，侵内肉者，更无血气精神以当之。毒之浸灌横决，恐非言语可罄也。虽然，暂泻尚不可，可久泻乎？夫久泻诚不可也。计惟有泻而不泻之一法，庶得血气弗耗也，庶得精神弗败也。血气弗耗，精神弗败，虽泻无伤也。虽久泻无伤也，何也？泻而不泻也。且泻则可使毒去，久泻则可使毒尽去，毒去而病自痊矣。既不耗血气，既不败精神，毒去病痊，而身可安矣。况乎泻而不泻之时，不但不耗其血气，并须养其血气也，不但不败其精神，并须助其精神也。夫荀於泻之时，反能养其血气，助其精神，亦何畏何疑，而不泻乎？何畏何疑，而不久泻乎？而又非行泻之药，即能养其血气，助其精神也。夫行泻之药何药，曰大黄。行泻而可久用之药何药？曰九制大黄。说大黄为将军，性猛速，九制则将军之性已除，能使经络筋骨肌肉间之积毒逐渐扫除，而又无泄利之患。且大黄虽泻，只行胸以下之积，九制则自胸臆上至巅顶，皆能追而去之，以所制大黄以酒为主，而酒气上升故也。且大黄行泻，有排山倒海之能，用酒九制，则性和缓，不见其排倒，而自觉其消磨。故熟思病情病势，非用泻而不泻，不泻而泻之九制大黄，断必不为央。说以病者之性情，日常多胶执，十馀年来，偏信无识、无能、说鬼话、赚钱财之草头郎中，非挑箭风，即针寒湿，挑之针之之外，又多服草头药，已经十有馀载。前所云，草根树皮皆有毒者，在官料且然，况於山野间采来，本草不载之物，有不毒者乎。在采之者，不计其毒不毒，止欲为赚钱之计，在服之者，亦不问其毒不毒，止欲冀其有益於身，故积久服之，而毒之凝聚不散者，遂发为此症也。此馀历年来，在家庭间亲见情势，而直可断为毒盛者也。此症既由於毒，而发现之初，仅生顶发中，以後渐及遍体，今春病剧，至卧不起，浑身肿痛，四肢不仁，可见毒发以渐，至此已为沉重，非谋所以治之之方，势将为难疗也。春初，脉象右寸关洪数弦大，馀俱涩滞。二月尽以来，独左关洪数，馀皆濡弱。近日愈多烦躁，火性太甚，肝风煽烈，毒气掀腾，更可即脉即症而知之者也。至於疮形或大，或小，或成粒，或成片，其色紫而带黑，其形稍肿而浮，既非若杨梅之掀红湿烂，如鼓钉，如葡萄，如棉花，更非若疠风之溃癞零落，如白雪，如紫云，而又兼似葡萄、紫云等样，则谓之杨梅疮固不可，竟谓之紫云疯亦不可。而古人有毒  成疯之语，说指如此症而言之也。因古人有毒  成疯之号，後世即约之为毒疯二字，此不在麻疯、癞疯等例之内。叁考前贤治法，惟丹溪最善，其要虽分上下，开手总以追取恶物虫积为始，然後随症轻重，因人强弱，而调治之。然犹谆谆致诫曰：此疾虽治难愈，若不绝嗜断欲，皆不免再发，而终於不救。可见此症之不可轻视而治之矣。  因病者谊关骨肉，他人尚且医救，何况一家，故积日夜思维，总必以泻而不泻为主，特制大黄，再酌馀品，成剂以治之。以口舌所及，一时难悉，听者又不能详，故特笔而书之，以付起兞鹙弟。其细审馀言，庶於此病得救，而亦不负吾拯治之心也。所酌前後服方，开附於後。戊子春三月沈金鳌书。治风病诸药要品及方二十四升提发散（升麻川芎  防风葛根羌活  香白芷  柴胡紫苏荆芥前胡独活  北细辛生姜    说@葱白  薄荷甘菊）辛温发散（桂枝麻黄羌活  防风  白芷吴茱萸  乾姜细辛独活  诱芎杜苏子葱白  橘皮清凉发散（薄荷麦冬知母竹叶  甘菊金石斛石膏连翘蝉退  牛蒡子）    三黄丸  热中   黄连  黄柏  大黄    加减白通汤  寒中   附子  乾姜肉桂  人叁  白术  半夏  炙草  草豆蔻此方兼治沉寒痼冷，脐腹冷疼，大便自利，足胫寒而逆。    消风散    疠风   白芷  全蝎  人叁各一两  每末二钱，勿食晚饭，次日空心温酒调下，身上微燥为效。    此方第一日服。    追风散    又   大黄六两，郁金两六钱，皂角刺两半，共为末，初服五钱或六钱，入大风子油一钱半，朴硝少部，温酒一碗调化，五更空心服。直待辰时，又调药酒一碗，入熟蜜少部，勿令患人知先，以水盥漱净，然後服药，必以蜜解口，切不可卧，良久，痛泻数次，以稀粥补之。    此方第二日服。    此药老弱者难治，五十以下者可治。精神壮旺者，十日内三服。谓如初一日服消风散，初二日服追风散，初三日服磨风丸，又如此周而复始。瘦弱者十日内一服。    磨风丸    又     当归  川芎  羌活独活  天麻  细辛  防风  荆芥  威灵仙麻黄  首乌  蔓荆子  牛蒡子  车前子      草  苍耳草各一两  晒乾为末，酒糊丸，温酒下五十丸。    此方第三日服。日二帖，用熏洗、敷糁药。    熏洗药：地骨皮、荆芥、苦叁、细辛各二两，河水煎，用大桶盛浸浴，熏洗通身，出血为度。    敷糁药：寒水石、活矾、硫黄各二两，蛇床子一两，朴硝五钱，共为末，腊猪油调敷。    熏洗敷糁，二能治满身疮烂如神。    换肌散  又   乌蛇  白花蛇  地龙各一两  当归  细辛  白芷  天麻  蔓荆子  威灵仙  荆芥穗  甘菊  苦叁  紫叁沙叁  木贼草  不灰木  炙草  白蒺藜  天冬赤芍  赤箭  首乌  石菖蒲  胡麻子草乌  苍术  木鳖子  川芎各二钱半  每末五钱，温酒调下，酒多为妙。如无紫叁，不灰木亦可。    此方专治大风年深，毛脱鼻塌深重者，如神。    全生虎骨散    偏风     当归两半赤芍  续断  白术      @虎骨各一两  乌蛇肉五钱  每末二钱，食後温酒调下。骨中疼痛加生地一两。    此方专治半身不遂，肌肉乾瘦，名曰偏活。    舒筋保安散  又   木瓜五两        五灵脂  白姜蚕  牛膝  川断  乌药松节  白芍  天麻  威灵仙  黄儀  当归防风  虎骨各一两  以好酒一升，浸瓶中，封口二七日，取药焙乾，为细末，每二钱，以所浸药酒半盏调服。如酒完，以米饮下。此方能治左瘫右痪，筋脉拘挛，走注疼痛。    神圣散    脑风   葛根半生半炒麻黄  细辛  藿香叶各等分  每末二钱，荆芥、薄荷酒下。    太阳丹    又     石膏二两  川芎川乌  白芷  甘草各一两  冰片二钱  炼蜜同面糊丸，每两作十八丸，黄丹为衣，食後，葱茶嚼下二三丸。    脑寒之病，皆因邪攻上焦，令人头痛，昼夜不宁也，惟此药主之。    白术散    漏风     防风二两半  白术两二钱  牡蛎三钱  每末二钱，温水下。    葛花解醒汤    又     葛花  砂仁白豆蔻各五钱  青皮三钱  白术  乾姜  神曲泽泻各二钱  人叁  茯苓  猪苓  陈皮各一钱半  木香五分  每末三钱，白汤下，得微汗则酒病去矣。    加味大补汤  内风   蜜黄儀  人叁  白术  酒当归  茯苓  白芍  熟地各七分  酒牛膝  乌药  酒杜仲  木瓜  防风羌活  独活  苡仁各五分  附子  肉桂  沉香  甘草各三分  姜三  枣二    此方兼治气血大虚，左瘫右痪。    大川芎丸  首风   川芎四两  天麻一两  蜜和，每两作十丸，每丸，细嚼，茶酒任下。    白芷丸  又   白芷不拘多少，梦卜汁浸，晒乾为末，蜜丸，弹子大，每丸，细嚼，茶或荆芥汤下。    此方专治沐浴後眩晕头痛，令人目明。凡暴寒乍暖，神思不清，头目错晕，皆宜服。    清脏汤  肠风   生地一钱  酒当归  黑地榆各八分  黄芩  黄柏  山栀各七分  白芍  黄连  阿胶  侧柏叶各六分  炒槐角  川芎各五分      加减四物汤    又   川芎  当归生地  侧柏叶各一钱  枳壳  荆芥  槐花炙甘草各五分  姜三片  乌梅一个    此方能治肠风，兼治便血。    附子理中汤  又   附子  人叁白术  乾姜  炙草    八仙糕    又     玉屏风散    泄风   白术二钱半黄儀  防风各一钱二分  防风、黄儀实表气，白术燥内湿，故效。    小建中汤  又     白芍五钱  桂枝二钱  炙草二钱  姜五片  枣四枚  煎至过半，去渣，入饴糖一两，煎化服之。芍药味酸，於土中泻木为君。饴糖、甘草之温，补脾养胃为臣，水挟木势，亦来侮土，故或脉弦而腹痛。桂枝辛热，佐白芍以去寒水。姜、枣甘辛温，发散阳气行於经格皮毛为使。建中之名，始於此焉。    此方兼治虚劳，里急腹痛，梦寐失精，四肢酸疼，手足烦热，咽乾口渴。    黄儀建中汤，即本方加黄儀也，治虚劳自汗，及病後热不退。    当归建中汤，即本方加当归一两也，治血虚自汗。    桂枝附子汤，即本方用桂枝五钱，加附子半枚也，治自汗漏不止，每服七钱，姜七、枣二，煎服。    叁苏饮  外感   人叁  苏叶  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  茯苓甘草  木香    冲和散  又   苍术四钱  荆芥二钱  甘草一钱    此方专治四时感冒风寒。    防风冲和汤  又   羌活  防风各钱半  白术  川芎  白芷  生地  黄芩各一钱  细辛  甘草各五分  姜三片  葱白三个一名加减冲和汤。    此方专治春夏秋感冒风寒，头痛身热，自汗恶寒，脉浮缓。附录沈氏毒风方五  （此皆馀自制方也）    沈氏毒风第一方  始服   九制大黄三钱  姜制川乌六分  炒全蝎三枚去毒蝉退十枚去翅足  皂角刺二分  苦叁一钱白蒺藜炒三钱  川连五分  羌活七分  独活七分加猪胰子一两，服四帖後，再服第二方。    忌食鸡鸭鱼虾，鸡子鸭子，韭  葱蒜，一切生冷腥腻辛辣之物，不忌则服药不效。最切房欲，慎之慎之。    沈氏毒风第二方  次服   九制大黄三钱  全当归酒洗二钱  赤芍三钱  防风钱半羌活七分  蝉退去翅足七枚  荆芥穗钱半  川连三分  犀角四分  黄芩一钱      钱半  木通七分  加猪胰子六钱，服十帖，再服第三方。或八帖或六帖，总视病势之轻减与否可也。    沈氏毒风第三方  又次服   九制大黄一钱  当归钱半  川连二分  羌活五分白蒺藜三钱  防风一钱  生首乌二钱  木香三分  加猪胰子四钱，服十帖。或八帖或六帖，看病势若能减去过半，便服下丸药。    沈氏毒风丸  後服   九制大黄三两  大生地二两  制首乌  白蒺藜  川山甲木瓜全当归  羌活  牛蒡子  胡麻  便香附  威灵仙  钻地风  络石各一两      草皂角刺  天麻  苦叁  赤芍  白芷  丹叁防风  川芎  荆芥  独活  大风子肉  川断地骨皮  秦艽各八钱  茯苓皮  桂枝  陈皮柴胡  蔓荆子  元叁  沙叁  汉防己  木通各七钱  石菖蒲  红花  远志各五钱  川乌草乌  白花蛇各四钱  木香  瓜蒌仁  生郁金各三钱  细辛  白蔻仁各二钱  共制为末，枣肉为丸，空心，米汤下二钱。壮盛人加至三钱。如服一料未全愈，即两料三料亦可。    此方共用药四十九种，取七七之数也。加枣肉为丸，共成五十，又符大衍之数也。大衍之数五十，其用四十有九，今选四十九药，合丸共五十，则体用兼备，元气浑沦，又得少阳生长之气，以之治病，何患不痊乎。金鳌自志。    又此方不但治毒风，并可治大麻疯须眉俱落者。紫灵疯遍身腐烂者，亦无不效。    沈氏洗风方  常洗   桃枝  柳枝槐枝  忍冬藤  地骨皮  松毛  苦叁  皂荚各一两  皮硝二钱  以河水煎汤，盛桶内熏洗，始则数日一次，至後则半月或二十日一次。将洗时，务必先进饮食，切不可空腹，恐精神虑乏也。

　　感冒源流（即伤风）    感冒，肺病也，元气虚而腠理疏也。经曰：虚邪贼风，阳先受之。说风者，天之阳气，其乘於人则伤卫，卫者，阳也，故曰阳先受之。卫又即气也，肺主气，脾生气，故伤风虽肺病，而亦有关於脾，以脾虚则肌肉不充，肺虚则玄府不闭，皆风邪之所由以入也。说以风为百病长，善行数变，无微不入，十二经，十五络，五脏六腑，皆能受风而为病。或经络受之，由皮毛而入肌肉、入腑。或由口鼻受之，而入胃、入肠。或入骨空肢节。而必火与风易合，肝木与风易引，肺金在至高尤易感。又况头顶招风，眼招风，四肢受风湿。古人云：避风如避箭。虽风之正者，犹须避之，况其为厉为邪者乎。是故风感人於不觉，初治则易散，久则渐入於内，六淫之邪，每因缘以作难，风固不可不慎治，风亦不可不审也。吾故论文，风邪袭人，不论何处感受，必内归於肺，其症或头疼身热，轻则否，鼻必塞，兼流清涕，必恶风恶寒，或声重，或声哑。甚者痰壅气喘，合口不开，咳嗽，咽乾。自汗脉浮而缓，此外感也。春夏治以辛凉（宜茶调散、柴胡升麻汤），秋冬治以辛温（宜叁苏饮、人叁败毒散），则肌表解而邪从汗散矣。或素有痰热，壅遏於太阴、阳明之间，内有窠囊，风邪易入，若为之招引者，昔人所谓风乘火势，火借风威，互相鼓煽者，此内因也，治必以辛凉外发，甘苦内和（宜羌活冲和汤、防风通圣散），斯正不伤而邪自去矣。又有重衣厚被，肺因壅热生风，而在外风邪，又适与之相袭，其症亦声重鼻塞，咳嗽，咽乾音哑，此内外因也，治以甘苦辛凉兼升散之品（宜桔梗汤、上清散、菊花散），邪自由内达外而解矣。至有风热兼伤者，或先感风又受热，或先受热又感风，一时交发，贵审其轻重而治之（宜桔梗汤、上清散、菊花散，或加味二陈汤）。若久而不愈，其人必虚，固不得专用疏散也（阳虚宜加叁术，阴虚宜加地黄、五味，倍门冬、白芍。然则感冒之症，虽若轻微，而要岂可忽视者乎。    脉  法 仲景曰：脉浮而大者曰风。又曰：脉浮而数，中风使然。《脉诀》曰：浮数风热，浮紧风寒，浮缓风湿。    伤风症治   《入门》曰：伤风症，属肺者多，宜辛温或辛凉之剂散之。戴氏云：新咳嗽，鼻塞声重是也。又曰：有汗而恶风，此真感风症也。陶节庵曰：恶风者，风邪伤卫，腠理不密，由是恶风，悉属於阳，非比恶寒，乃有阴阳之别者。有汗恶风脉浮缓者，当解肌，随时用药。恶风发热兼喘者，羌活冲和汤。若发汗太过，卫虚亡阳，遂漏不止。恶风脉浮者，桂枝汤加术附。恶风小便难，四肢拘急，难以屈伸者，同上。若风湿恶风，不欲去衣，骨节痛，汗出短气，小便不利，身微肿者，甘草附子汤。汗後七八日不解，表里俱热，时时恶风，大渴，舌乾燥而烦者，人叁白虎汤。仲景曰：太阳伤风，其脉阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣乾呕，桂枝汤主之。又曰：太阳两伤风寒，其脉浮紧，发热恶寒身痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。《活人书》曰：发热恶寒烦躁，手足温，为伤风候。脉浮紧，为伤寒脉，是伤风见寒脉也。若寒多热少，不烦躁，手足微厥，为伤寒候，脉浮缓，为伤风脉，是伤寒见风脉也。说脉似桂枝，反无汗，症似麻黄，反烦躁是也。    导引法   《保生秘要》曰：先擦手心极热，按摩风府百馀次，後定心以两手交叉紧抱风府，向前拜揖百馀，俟汗自出，勿见风，定息气海，清坐一香，饭食迟进，则效矣。    运  央   《保生秘要》曰：凡头疼、目胀、背胀、腰胀、膝酸、发热者，当先守艮背，入定後用行庭，运至风府，用意绕回百度，直行泥丸，亦旋百度，後分两路，旋眼胞，渐入瞳人百度，至鼻柱合行，亦旋入深处，多旋一会，接上鹊挢，经重楼，行胸腹，止於气海。睡时以两手捻孩儿印，两脚屈指，咬紧牙关，意在气海旋绕。或绕入黄庭注念，练至心纯，不觉真意自旋一贯，前後间行，邪气无不散者，疼胀自止。或以手指於脑上着力分两边摩之，及耳根处，以指甲捻之至疼，有导引之央。治感冒方十五柴胡升麻汤  春夏   柴胡  前胡升麻  赤芍  桑皮  黄芩  葛根  荆芥  石膏    茶调散    又     茶叶  川芎  黄芩白芷  薄荷  荆芥    叁苏饮    秋冬     人叁  苏叶  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  茯苓甘草  木香    人叁败毒散  又   人叁  羌活桔梗  柴胡  前胡  独活  川芎  枳壳  陈皮  茯苓  甘草    羌活冲和汤  内因   羌活  防风苍术  甘草  白芷  生地  川芎  黄芩  细辛  姜    防风通圣散  又   防风  连翘川芎  麻黄  薄荷  白荷  当归  大黄  黄芩  桔梗  石膏  荆芥  山栀  白术  滑石甘草    桔梗汤  内外因   桔便  香附山栀  黄芩  川贝母  知母  前胡    热郁汤    又   连翘  薄荷  黄芩麦冬  瓜蒌实  甘草  竹叶  郁金    上清散    风热   元叁  薄荷  荆芥  甘草  大黄  归尾  桔梗  陈皮  黄芩枳壳  川芎    菊花散  又   甘菊  防风  羌活枳壳  石膏  蔓荆子  旋覆花    加味二陈汤    又     半夏  陈皮当归  茯苓  积实  桔梗  杏仁各一钱  砂仁五分  黄芩  山栀各七分  苏子  甘草各六分    桂枝汤  过汗   桂枝  白芍  甘草    甘草附子汤    风湿     甘草  附子    人叁白虎汤    汗後   人叁  石膏知母  甘草  粳米    凡用此方，先煎石膏数十沸，再入米及药，以米熟为度，温服。    大青龙汤  两伤   麻黄去节  桂枝  炒杏仁  石膏  甘草  姜三片  枣二枚    此方专治太阳中风，脉浮紧，恶寒发热，身疼痛，不汗出而烦躁，此伤风见寒脉者。亦治伤寒脉浮数，身不痛，但重，乍有轻时，无少阴症，此伤寒见风脉者。陶节庵曰：热盛而烦，手足自温，脉浮而紧，此伤风见寒脉也。不烦少热，四肢微厥，脉浮而缓，此伤寒见风脉也。二者为营卫俱病，法虽用大青龙汤，此汤峻险，不可轻用，须风寒俱甚，又加烦躁，方可与之，不若羌活冲和汤为神药也。一法，用桂枝麻黄各半汤。    附桂枝麻黄各半汤：桂枝  白芍  甘草麻黄  杏仁  姜  枣

　　中风源流    中风，风乘虚而为病也。向来惟东垣主虚，而河间则主火，丹溪则主痰，似乎各异，不知惟虚也，故无根之火发焉。惟虚也，故逆上之痰生焉，特东垣举其本。河间、丹溪各举其标耳，未有痰与火之发，不由於虚者也。且即河间主火，而其论曰：中风瘫痪，非外中风邪，亦非肝风独盛，由将息失宜，心火暴盛，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳盛，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，卒倒无所知。则其言肾水虚衰，言阴虚阳盛中主乎火，而论火之自发，何尝不以为由於虚乎。丹溪主痰，而其论曰：西北气寒，为风所中，诚有之矣。东南气温多湿，有风病者非风病也，皆湿土生痰，痰生热，熟生风也。夫人身之气，根於脾，主於肺，  脾气充盛，自能健运，内因之湿何自生，外来之湿何自感，痰即不能为患矣。然则痰之壅逆，非由气之虚弱不能健运乎，亦可知曰火曰痰，总由於虚，虚固为中风之根也。惟中风之病由於虚，故腑虚则中腑，脏虚则中脏，血脉虚则中血脉，而其症各别。说中脏者病在里，多滞九窍，有六经形症。如唇缓、二便闭属於脾，不能言属於心，聋属於肾，鼻塞属於肺，目瞀属於肝。邪之中较深，治宜下之（宜三化汤、麻仁丸），然亦不可过下以损荣血。中腑者病在表，多着四肢，其症半身不遂，手足不随，痰涎壅盛，气喘如雷，然目犹能视，口犹能言，二便不秘，邪之中犹浅，且有六经形症。如头疼，身热，项脊强，属於太阳。目痛，鼻乾不得卧，属於阳明。口苦，胁痛，耳聋，寒热，呕吐，属於少阳。腹满，自利，咽乾，属於太阴。舌乾，口燥，属於少阴。烦满，囊缩，属於厥阴。而又有太阳经症无汗恶寒者（宜麻黄、防风、杏仁、甘草）。或有汗恶风者（宜桂枝、防风、白芍、甘草）。有阳明经症无汗身热不恶寒者（宜白芷、石膏、知母、甘草）。或有汗身热不恶风者（宜桂枝、葛根、黄芩、甘草）。有太阴经症无汗身凉者（宜麻黄、防风、乾姜、附子）。有少阴经症有汗不热者（宜麻黄、桂枝、杏仁、防风、附子、甘草）。若无此四经之症，在少阳、厥阴二经，则从二经治之（宜柴胡、黄芩、连翘、羌活、甘草）。然以上种种形症，不独中腑为然，即中脏中血脉者，亦往往有之，当临时叁酌为治。惟中腑者必面加五色，脉浮弦而多恶风，大法，必当汗之（宜疏风汤、小续命汤），然亦不可过汗以损卫气。至如中血脉者病在半表半里，其症口眼嘴斜，沉沉欲睡，外无六经症状，内无便溺之危，既不可汗，又不可下，惟以静胜其躁，以养血为主（宜大秦艽汤、养荣汤、羌活愈风汤）。其有痿  瘫痪顽麻，或因痰而中（宜滚痰丸、三生饮、龙星丹），或因火而中（宜凉膈散、清气宣风散），或因暑而中（宜香茹饮、沈氏中暑汤），或因湿而中（宜行湿流气散、渗湿汤），或因寒而中（宜附子汤、附子麻黄汤），或因虚而中（宜万金汤、宝回春汤），或因气而中（宜木香调气散、顺气匀风散），或因恶而中（宜桃奴丸、调气平胃散），虽所中之因不一，皆为类中风。说类中者，卒倒偏活，语言蹇涩，痰涎壅盛，皆与中脏腑血脉之真中风相类，但无六经形症为异耳。由中气虚虑，血液因而泣逆，故虚风内煽，至此生病也，治必於补益药中，加治风之品（宜以叁、儀为君，归、地佐之，加秦艽、茯神、竹沥、姜汁、梨汁、人乳），最为稳妥。虽然，类中诸症既不可不别於真中风，亦不得混於脱绝之症。脱绝者何？经曰：中开者心绝，手撒者脾绝，眼合者肝绝，遗尿者肾绝，声如鼾者肺绝，皆由虚极而阳脱也。若五症不全现者急用大剂叁儀术附进之，或可救十中之一。若误服苏合丸、牛黄丸、至宝丹、活命金丹之类，即不可救。说古人制此等方药，皆辛香走窜，为斩关夺门之将，原为牙关紧塞、两手握固、中脏之闭症而设，故用牛黄入脾治肉，麝香入肾治骨，冰片入肝治筋，惟邪气深入者，乃能驱出。若施於中腑脱绝之症，反掌杀人矣。夫真中、类中、脱绝，其各有别如此。而士材於真中风，又有分表里分阴阳之说，於中腑又有多兼中脏之说，至为精审。  试撮其略曰：真中风须分表里，病在表者，照前六经形症治之。在里者，便溺阻隔，须下之（宜三化汤）。若表里俱见，先解表，後攻里。若内外邪已解，而犹语言蹇涩，半身不遂，未能骤愈，则以六君子汤为主，加羌活、防风、秦艽、当归、生地、白芍，久久服之，荣卫自和。此即古所称大药加麻黄即一旬之微汗，加大黄即一旬之微利者是也。如望春大寒之後，则加人叁、半夏、柴胡、木通，迎而夺少阳之气。望夏谷雨之後，则加石膏、黄芩、知母，迎而夺阳明之气。季夏湿土主令，则加防己、白术、茯苓，生脾土之湿。望秋大暑之後，则加厚朴、藿香、官桂，迎而夺太阴之气。望冬霜降之後，则加桂、附。当归，胜少阴之寒。又曰：治中风须分阴阳，阴中者，或青或白或黑，痰喘，昏乱眩冒，多汗，甚者手足厥冷；阳中者，面赤唇焦，牙关紧闭，上视强直，掉眩烦渴。又曰。中腑者，多兼中脏，如左关脉浮弦，面目青，左胁痛，筋脉拘急，肉俽，头目眩，手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也（宜犀角散）。左寸脉浮洪，面赤，汗多恶风，心神颠倒，语言蹇，舌强口乾，忡悸恍惚，此中包络兼中心也（宜加味牛黄散）。右关脉浮缓，或浮大，面黄，汗多恶风，口嘴语涩，身重，怠惰嗜卧，肌肤不仁，皮内俽动，腹胀不食，此中胃兼中脾也（宜防风散）。右寸脉浮涩而短，鼻流清涕，面白，多喘，胸中冒闷，短气自汗，声嘶，四肢痿弱，此中大肠兼中肺也（宜五味子汤）。左尺脉浮滑，面目黑，腰脊痛引小腹，不能俯仰，两耳虚鸣，骨节疼痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也（宜独活散）。士材之分晰施治如此，讵非司命者所当加意哉。总之，治中风大法，猝然昏倒，必先顺气，然後治风（宜苏合丸，用竹沥、姜汁调灌，如口不开，急用吹鼻散吹入，有嚏可治，无则死）。亦须辨明气血之所属，气虚者，右手足必不仁（宜六君子汤加钩藤、姜汁）；血虚者，左手足必不仁（宜八珍汤加竹沥、钩藤、姜汁）。此其要法也。若夫禀赋不齐，七情异起，六气殊伤，又难执一，神明叁活可也。    今将中风条款根由方治开列於後。一曰口噤不开，足阳明颔颊之脉急则口噤，肝风乘胃故也，急将皂荚、乳香、黄儀、防风煎汤熏之，然须大作汤液，如蒸如雾乃得力。南星、冰片为细未，擦牙龈。或藜芦、郁金末搐鼻。或明矾一两、飞盐五钱擦牙，更用钱部棉裹安牙尽处。甘草五寸截五段，麻油浸透，火炙，抉口令咬之，约人行十里部，又换一段，从此灌药甚便。二曰口眼歪邪，耳鼻常静，故风不作。口眼常动，故风易生。摇风则血液衰耗，无以养筋，故筋脉拘急，而口目为僻，嘜急不能卒视（宜疏风饮），急以桂技三两，酒煎浓汁，以旧布浸之，右歪拓左，左歪拓右，乳香二两、皂荚一两，烧烟熏之。三曰语言蹇涩。经曰：足太阳脉贯舌本，散舌下，病则舌强。又曰：足少阴脉之正者系舌本。又曰：内夺而厥，则为喑痱。可见中风之正，皆由肾脉之气不能上循喉咙，挟舌本，故不能言。脾土不足，痰涎涌盛而蹇涩，故亦不能言也（肾不足宜地黄饮子，脾不足宜六君子汤）。至其所兼，有缘风痰者宜涤痰，有缘湿痰者清脾热，有缘迷心窍者清心火，有缘风热者清肝火，有缘虚火上炎者壮水之主，有缘虚寒厥逆者益火之原，各随症兼治之（宜神仙解语丹、涤痰汤、八味丸、加味转舌膏，随所当用而施治）。四曰四肢不举，脉缓大有力者，土太过也（宜平胃散、五苓散）。脉细小无力者，土不及也（宜补中益气汤）。而或为血活筋急（宜四物汤），或为水旺风淫（宜四物汤加防风、钩藤、秦艽），或为痰多（宜六君子汤加秦艽、天麻、竹沥、姜汁）。五曰身体疼痛。诸阳之经，皆起手足循行於身体，风寒客於肌肤，始  而痛（宜蠲  汤），若挟湿热（宜当归拈痛汤）、挟寒（宜铁弹丸）、挟虚皆是（宜十全大补汤）。六曰痰涎壅盛，肥人多中，以气盛於外，而歉於内也。人肥必气急而肺盛，肺金勩皒木，故痰盛（宜星香散、二陈汤）。其有挟虚者（宜上二方加叁、儀、竹沥），有挟寒者（宜上二方加桂、附、姜汁），有实者（宜木香汤送星香散），有虚者（宜六君子汤送星香散），皆随症酌治。七曰遗尿不禁，皆由脾虚下陷（宜补中益气汤加益智仁），肾虚不能收摄也（宜地黄饮子同生脉散）。八曰小便不利，中风便不利。说由自汗，则津液外亡，小便自少，清热止汗，小便自行矣（宜凉膈散、当归六黄汤）。九曰善饥善食，风木太过，凌虐中州，脾土受攻，求助於食，法当泻肝安脾，则复其常矣（宜青皮白芍汤）。十曰自汗盗汗。或由於风多者宜桂枝汤，或由於表虚者（宜玉屏风散），或由於阳气虚者（宜儀附汤），皆宜顺时审症。至如盗汗，更宜变通（宜补中益气汤送六味丸，或当归六黄汤作丸）。十一曰神气昏瞀，说由痰气逆卫，心主被障，故昏不知人，此系中脏而非中腑，闭症而非脱症（煎剂宜六君子汤加南星、木香、菖蒲、远志、竹沥、姜汁，丸剂宜至圣保命丹、加减牛黄清肺心汤）。十二曰左瘫右痪，说瘫痪及四肢顽麻，骨节酸痛，一切寒湿风气，与肾虚足膝无力，治法皆同（宜史国公酒）。其条款根由方治，各各不同如此。而前人又据经文分列中风四大法，虽不外乎脏腑肢体间症治，然其法亦不可不知。一曰偏活，即半身不遂，由血气偏虚，邪气留着於所虚之半边，阻隔脉道，故手足活瘦，骨间疼痛。经言：虚邪客於身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏活是也。而仲景又言：言不变，智不乱，病在分腠之间。则知经之荣卫，乃病所发之由。仲景之分腠，乃病所寄之处也（宜加减润燥汤以治左偏，祛风除湿汤以治右偏）。二曰风痱，身无痛，缓者四肢不举，或一臂不遂，或左瘫右痪，急则一身皆仰，大约言变智乱者居多，若言变甚智、乱甚者难治。而东桓却以痱病为即邪入於里而中脏者，偏活为即邪在分腠之间而中腑者。然则痱与偏活，虽是两疾，其实痱即偏活之邪气深者也（宜换骨丹、疏风顺气丸、八宝回春汤）。三曰风懿，亦名僰，其病亦在脏腑间，由痰水制火，闭塞心窍，故猝然昏倒，舌强不言，喉中窒塞，噫噫有声是也。但此症有汗身软者可治，无汗身直者不易治。前人断为七日死，良然。总之，风痱病有由脾实者，由膏粱过甚之故，故用疏风顺气丸以导之，有由脾虚者，由饮食失节之故，故用八室回春汤以调之。风懿病有由於热者，则以痰火郁积而然，非清火不可（宜牛黄清心丸）；有由於虚者，则以元弱痰横之故，非化痰不可（宜导痰汤）。皆当分治。四曰风  。经曰：邪之所凑，其气必虚，留而不去则为  ，卫气不行则为不仁。又曰：风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为  是也。大约皆由汗出风吹，血凝於肤之故，另详诸  条内，  不细载。    四大法之外，又有暴仆、暴喑、蒙昧及中风热、中风虚等症，皆中风之流派，而与中风症同而异，异而同者也。暴仆维何？或因虚，或因火，或因痰，忽然仆地，精神恍惚，口噤涎嘲，与卒中风相似，惟不搐搦遗尿为异耳，宜审其为虚（宜人叁黄儀汤加竹沥、姜汗）、为痰（宜省风汤）、为火（宜防风通圣散），而切治之（亦可叁用嚏法、吐法、开噤法）。暴喑维何？其人平素肾必虚，又为厉风所伤，故语言蹇涩而喑  ，其所以与中风语涩异者，以此必足  活细缓弱，或耳聋，或腰背相引痛，经所谓肾气内夺，则舌喑足废者是也（宜肾沥汤、地黄饮子、清神解语汤、资寿解语汤）。蒙昧维何？凡风中脏者，其人必昏冒，神情不爽，若有物蒙蔽者，然并有风犯於心，心神不守，致健忘惊悸者（宜牛黄定志丸、四白丹、二叁丹、祛风至宝丹）。中风热维何？风因热生，热胜则风动，甚有风毒上攻，头面肿痒，痰涎闭塞，心胸烦热，大小便秘，下注腰，肿痛生疮者不治，亦能致瘫痪（宜透冰丹、天麻丸、防风通圣散）。中风虚维何？人至五六十岁，气血就衰，乃有中风之病，少壮无是也。然肥盛之人，或兼平日嗜欲太过，耗其精血，虽甚少壮，无奈形盛气衰，往往亦成中风，此即经所云中风虚症。言本非中风之时，乃因虚，故亦中闪也。法当和气活血，补虚去风为主（宜万金汤、八宝回春汤）。审此求之，中风之为病，宁有或遗也哉。要之，中风之人气必虚，气道必多滞。《直指》曰：治风良剂，小续命为上，排风汤次之，然二药主风不主气，须以人叁顺气散、乌药顺气散佐助，气一流行，风疏散矣。据此，可知单用风药为非宜也。然人叁顺气散所以补气虚，乌药顺气散所以宣气滞，临时调剂，又不可混用。中风之人又必能食，而其能食有二因，一由肝木盛，木盛劷  ，土受制，求助於食，故多食，泻肝治风则脾安，脾安则食自少，而病可以治；一曰脾气盛，盛则下劷     水亏不能制火，故食益多而病益剧，急服安土滋水之药，不必多食，则食自少，而病可以治。此又治中风者两大端，不可不知者也。又有小中，小中者何？其风之中人，不至如脏腑血脉之甚，止及手足者是也。若遇小中症，切不可用正风药深切治之，或至病反引而向里，只须平和之剂调理，虽未必为完人，亦不至有伤性命也。若风病既愈，而根株未能悉拨，隔一二年，或数年，必再发，发则必加重，或至丧命，故平时宜预防之，第一防房劳，暴怒郁结调气血，养精神，又常服药以维持之（宜定风饼子，庶乎可安）。故丹溪云：宜常服小续命汤以防喑  。易老亦云：如觉风动，便服愈风汤以免倒仆。说皆有见乎预防之为要也。若男妇寻常涎潮於心，卒然昏倒，未即为中风者，当即扶入室中正坐，用醋炭熏之，令气冲口鼻，其涎自归经络，即自能省，惟不可用姜汤及滴水入咽，汤水一入，痰涎永系於心，必成痼疾。    脉  法 仲景曰：寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，虚寒相搏。邪在皮肤，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气独急，正气引邪，嘴傂è鐴。邪在於络，肌肤不仁。邪在於经，即重不胜。邪入於腑，即不识人。邪入於脏，口即难言，口吐涎沫。又曰：脉浮而大者曰风。又曰：脉浮而数，中风使然。《得效》曰。凡中风之脉，无不大者，非热也，是风脉也。《脉诀》曰：中风口噤浮迟吉，急实大数三魂孤。又曰：中风脉浮，滑兼痰气，其或沉滑，勿以风治，或浮或沉，而微而虚，持危消痰，风未可疏。丹溪曰：中风脉迟浮可治，大数而极者死。《脉经》曰：大而浮迟者吉，急而且疾者凶也。    似中真中论   缪仲淳曰：凡中风，有真假内外。西北地高风烈，虚人猝为所中，中脏死，中腑成废人，中经络可治，必先解散风邪，次再补养气血，此治真中风法，以小续命汤、桂枝、麻黄、附子、羌活、独活、防风、白芷、南星、甘草为本。若江浙闽粤川滇等处，无刚风，多湿热，人皆柔脆，多热多痰，真阴既亏，内热弭甚，煎熬津液，凝结为痰，壅塞气道，热极生风，亦猝然僵仆，类中风症，或不省人，或语言蹇涩，或口眼歪斜，或半身不遂。将发，必先内热，口乾舌苦，便秘溺赤。河间谓是水不胜火，丹溪谓是湿热相火，中气中痰是也。此即内虚暗风，确系阴阳两虚，而阴虚为多，与外来风邪迥别，法当先清热（二冬、甘菊、白芍、茯苓、花粉），顺气（苏子、橘红、郁金、枇杷叶），开痰（贝母、竹沥、白芥子、瓜蒌仁）以救其标，次用治本，益阴（二冬、菊花、生地、白芍、归身、杞子、五味子、牛膝、白胶、人乳、黄柏、白蒺藜），补阳（人叁、黄儀、鹿茸、巴戟、大枣）。若气血两虚，则阴阳兼补。    似中问答   缪仲淳曰：或问有似中风，眠不竟夕，易醒，心脉弦而不洪，多怒，肝脉弦而不长，语蹇涩，多痰，身重，溲速不能忍，有馀沥，大便结，左尺浮洪，食少难化，此何故？答曰：眠不竟夕、易惺，心血不足，故脉弦不洪。东垣云：胃虚者多怒，多怒肝气必不和，故脉弦不长。弦为血少，必自养，药未易瘳。肾脉本沉，浮者肾水不足，肾有火则真阴亏，津液耗，不能养舌络，舌络劲急，故言不利。火性急，故小便大便皆见前症，脉亦反浮洪也。肺喜清肃，恶烦热，热则液活，无以下滴而通水道，或前熬成痰，故声重多痰，气道塞也，不可用人叁。脾胃，後天元气之本，脾阴亏则不能消，胃气弱则不能纳，饮食少则後天元气无自生，精血愈不足。经曰：脾损调饮食，节起居，适寒温。此至论也，否则脾阴难复。然其要又在戒暴怒，使肝无不平之气，肝和则不贼土矣。命门乃先天真阳所寄，其壮也，一由禀气厚，二由精不妄泄，三由志无所郁，则年虽老而尤壮，否则子後一阳不升，不能熏糟粕，化精微，是火不生土，脾胃益弱，法当降气、和肝、滋肾。降气则阳交於阴，和肝则不贼土，後天元气日长，肾足则真阴生，津液足，舌络荣养，则语言自利矣。且世无不阴虚而中风者，第须拨去一切，使心火不炎，则肾亦不燥，此又治之之本也。  肥人多中风   河间曰：人肥则腠理致密而多郁滞，气血难以通利，故多卒中也。《医鉴》曰：肥人多中风者，以其气盛於外，而歉於内也。肺为气出入之道，入胖者气必急，急则肺邪盛，肺金勏  胆为肝之腑，故痰涎壅盛。治法，先须理气为急。    脏腑血脉之异   易老曰：中腑者，面显五色，有表症，而脉浮，恶风寒，拘急不仁，或中身之前，或中身之後，或中身之侧，皆曰中腑，其病多易治。中脏者，唇吻不收，舌不转而失音，鼻不闻香臭，耳聋而眼瞀，二便秘结，皆曰中脏，其病多难治。大抵中腑多着四肢，中脏多滞九窍。东垣曰：中血脉，则口眼嘴斜，中腑则肢节废，中脏则性命危，三者治各不同。    中风症治   《正传》曰：中血脉而外有六经形症，则从小续命汤加减及疏风汤治之。中腑者，先以加减续命汤随症发其表。如兼中脏，则内有便尿之阻隔，宜三化汤、滋润汤。内无便尿阻隔，外无六经形症，宜养血通气，大秦艽汤、养荣汤。中脏者痰壅昏冒，至宝丹之类，或牛黄定志丸。又曰：风中五脏，舌喑眼瞀，宜排风汤、加减排风汤。但手足不遂，语言蹇涩，当从愈风汤以从中道，久服大风悉去。《保生秘要》曰：因腠理不密，风邪乘虚而入，始於中风，或起四肢麻木，或不觉疼而时疼者，皆因受风湿之过耳，其有口眼歪斜。风中经络，左身不遂。死血为瘫，右身不遂。痰湿气弱为痪，而左右瘫痪，为气血两虚也。口嘴语涩，皆因血虚火盛，而心气不润，宜当养心运动。    《纲目》曰：初中倒时，随即苏者，宜治；若不省者，宜掐人中；若痰壅，宜吐，口噤亦宜吐；若口开手撒遗尿者，为阳暴绝，速宜大料叁儀补接之。丹溪曰：气虚卒中，浓煎叁、儀加竹沥姜汁服。又曰：凡中风，多是老年因怒而成。说怒火上升，所以昏仆不省，痰涎上壅，治宜豁痰降火。豁痰宜省风汤，降火宜防风通圣散。又曰：风从汗散，故治风多用发汗之药。又曰：续命、排风、越婢，悉能治风，而《千金》多用麻黄，以风邪非大汗不能除也。若自汗更用麻黄，反为大害。鳌按：中风多由气血虚衰，故多自汗者，《千金》用麻黄，或指壮盛人但为风痰所闭者言之，未可概施於虚弱人也。丹溪治风，用续命煮散，以为能复荣卫，却风邪所不可缺，良然，而换骨丹亦可叁用。《直指》曰：卒中即用开噤喷嚏法，次用摄生饮煎汤调苏合香丸三丸灌下，痰盛者加全蝎。    中风绝症   《得效》曰：口开，心绝也。遗尿，肾绝也。手撒，脾绝也。眼合，肝绝也。鼻鼾，肺绝也。皆不治。五症中见一症尤可治。说初中则眼合者多，痰上则鼻鼾者多，惟遗尿、口开俱见为恶，以心为五脏主，肾为五脏根也。《纲目》曰：卒中风，若面赤时黑，主阳气上散，肾反勏篯；兼遗尿、口开、气喘者，不治。又曰：中五脏之络者，口眼俱闭，可治；如口开、眼合、手撒、鼻鼾、遗尿及大吐大泻、下血吐血，皆死。丹溪曰：肉脱筋痛，发直头摇上窜，面赤如斑，汗缀如珠，吐沫直视者皆不治。又曰：动止筋痛，名曰筋活，无血滋筋故也，不治；又肝木劷  ，大便洞泄者，亦不治。    偏活与痿病异 《纲目》曰：偏活者，手足为邪气阻塞脉道而然。痿病则阳明虚，宗筋纵，带脉不引而然。痱病有言变、志乱之症，痿病则无之。说痱病发於击仆之暴，痿病发於怠惰之渐，明是两疾也。    瘫痪导引法   《保生秘要》曰：如患右手，以右手指右回头，目左而视，左患亦如之，各运气二十四口。如患左足，坐平橙子上，以左足踏右膝上，左手托脚跟，右手扳脚尖，转头向左，患右亦如之，用力扳之，能除风寒暑湿，远近瘫痪之症无不验。    运  央   《保生秘要》曰：三提三咽，返念归元，兎猲一元，斡旋周天。左边兂氚戗鈗，於右手行央着意，引在左手，右亦如之，各运五口专气，须百日，候到气脉全。    偏风导引法   《保生秘要》曰：左偏，於左内关穴掐之九九，擦之九九，次掐五指尖。右亦如之。    运  央 《保生秘要》曰：取效全用周天通关法。治中风方九十二    三化汤    中脏     厚朴  大黄  枳实  羌活各三钱  水二碗，急火煎至一碗服。    麻仁丸    又     厚朴  白芍  枳实各四两  大黄八两  麻仁三两另研  杏仁三两  蜜丸。    疏风汤    中腑   麻黄三两  益智仁  杏仁各一两  升麻五钱  每用末五钱，水煎。    大秦艽汤  血脉   秦艽  石膏甘草  川芎  当归  白芍  羌活  独活  防风  黄芩  白术  白芷  熟地  生地  茯苓细辛  天寒加生姜，春夏加知母。    养荣汤  又 当归  川芎  白芍生地  石菖  麦冬  远志  陈皮  乌药  茯苓  枳实  黄连  防风  羌活  秦艽  半夏南星  甘草各六分  竹茹一钱  姜三片    羌活愈风汤    又   羌活  炙草防风  黄儀  川芎  独活  人叁  麻黄  细辛  枳壳  知母  甘菊  薄荷  白芷  当归杜仲  秦艽  柴胡  半夏  厚朴  熟地  前胡  杞子  地骨皮  蔓荆子各二两  茯苓黄芩各三两  生地  苍术  石膏  白芍各四两  肉桂一两  大寒後多加半夏、人叁、柴胡、木通。谷雨後多加石膏、黄芩、知母。季夏加防己、白术、茯苓。大暑加厚朴、藿香、肉桂。霜降後加当归、肉桂、附子。    此方治风中腑中脏，先以本药，之後用此方调理。凡中风内邪尽外邪除，当服此方以行导诸经，久则大风悉去，清浊自分，荣卫自和矣。易老云：此方疗肝肾虚，筋骨弱，精神昏，语言难，或瘦而偏活，或肥而不遂，或恐而健忘，或喜而多思，思忘皆精不足也，能安心养神，调阴阳，使无偏胜。    滚痰丸    因痰   大黄，黄芩  沉香  青礞石  百药煎  水丸。    三生饮    又     生南星  生白附子生川乌各一钱  木香五分  姜十片  一名顺气散。    此方治卒中风痰塞，昏仆不省，脉沉无热者。    龙星丹    又     陈胆星  朱砂各三钱  黄连  黄芩各二钱  全蝎  防风  薄荷各一钱  冰片  牛黄  麝香各三字  加青黛一钱  蜜丸，樱桃大，别以朱砂为衣，不拘时，每噙化一丸。    凡中风多是湿土生痰，痰生热，热生风，此方既治风热，又兼理痰，凡风、热、痰，无不治也。    凉膈散  因火   连翘二钱  大黄芒硝  甘草各一钱  薄荷  黄芩  栀子各五分  竹叶七片  蜜少部  煎至半入硝。    清气宣风散  又   当归  白术白芍各一钱  川芎  羌活  半夏  生地  姜蚕各八分  蝉退  赤苓各六分  防风  甘菊枳壳  陈皮  荆芥  升麻  黄连  山栀各五分  甘草生三分  姜三  枣二    此方兼治风热。    香茹饮  因暑 香茹  厚朴  扁豆子  甘草    沈氏中暑汤    又   川连六发吴萸五粒泡水一二匙拌  知母一钱乾姜一分泡水一二匙拌  远志一钱  石菖蒲汁四五匙拌川贝母二钱熟艾半分泡水一二匙拌  枳实磨汁八分  羚羊角一钱  瓜蒌仁三钱  麦冬二钱  西瓜翠衣五钱  此金鳌自制方也。    此方专治暑邪直中心肝二经，不头疼，不发热，时躁烦，舌短，手足牵搐者。    附子麻黄汤  因寒   麻黄  白术人叁  附子  乾姜  甘草    附子汤    又   生附子  白芍  肉桂  人叁  甘草  茯苓各一钱  白术钱半姜七片    渗湿汤  因湿   苍术  白术  茯苓  陈皮  猪苓  泽泻  香附  川芎  砂仁厚朴  甘草  灯心  生姜    行湿流气散  又 苡仁二两  茯苓两半  苍术  羌活  防风  川乌各一两  每末二钱，酒或葱白汤调下。    此方兼治风寒湿  ，麻木不仁，手足烦  软。    万金汤  因虚   川断  杜仲  防风  茯苓  牛膝  细辛  人叁  肉桂  甘草当归各八分  川芎  独活  熟地  秦艽各四分    此方专能治风补虚，及手足风，累验。若手指无力，不半剂可愈。    本香调气散  因气   木香  丁香檀香  藿香  砂仁  蔻仁  甘草  加盐少部顺气匀风散    又       白术二钱  乌药一钱半  人叁  天麻各一钱  沉香  青皮白芷  木瓜  紫苏叶  甘草各五分  姜三片一方有枳壳一钱。一名匀气散。    此方专治中风，气虚不遂。    调气平胃散  因恶   木香  檀香蔻仁  砂仁  乌药  藿香  苍术  厚朴  陈皮  甘草  加姜    桃奴丸    又   桃奴七个另研  玳瑁镑细末一两  安息香去渣一两    上三味，同入银石器熬成膏，再用。朱砂、犀角各五钱，琥珀、雄黄各三钱，麝香、冰片、牛黄各二钱，桃仁十四粒麸炒，共为末。安息香膏和丸，芡实大，阴乾，密器封固，安放静室，每一丸，人叁汤下。    犀角散    胆肝     犀角  石膏  甘菊  川芎  天麻  人叁  羌活  独活  黄儀白术  黄芩  枳壳  当归  防风  枣仁  白芷  甘草  羚羊角    此以下至独活散五方，皆须察病人气血之虚，加补气血药。    加味牛黄散  包络心   羚羊角白鲜皮  牛黄  麝香  犀角  龙齿  防风天麻  独活  人叁  沙叁  茯神  升麻  远志  甘草  冰片  朱砂  铁粉  麦冬  天竺黄        防风散    胃脾   防风  麻黄  人叁  川芎  附子  肉桂  黄儀  赤苓  枣仁白术  桑皮  独活  甘草  羚羊角五味子汤    大肠肺   五味子  杏仁  肉桂  炙甘草  防风  赤芍  川芎  川椒独活散  膀胱肾   川菊  独活防子  当归  石菖蒲  防风  天麻  川芎肉桂  山萸肉  枳壳  丹叁  牛膝      甘草  细辛  白术  以上五方，皆中腑而兼中脏者。摄生饮  初服   南星  半夏各钱半  木香  苍术  细辛  菖蒲  甘草各一钱姜七片  此方治卒中不省，无热者。    苏合丸    又   犀角  白术  香附朱砂  诃子  荜拨  木香  檀香  麝香  丁香  安息香各二两  龙脑香  熏陆香  苏合香各一两    六君子汤  气虚   人叁  茯苓白术  炙草  半夏  陈皮    四物汤    血虚   川芎  当归  白芍  地黄    八珍汤    气血虚     人叁  茯苓白术  炙草  川芎  当归  白芍  地黄    疏风饮    口眼   人叁  黄儀  当归  白芍  秦艽  升麻  防风  葛根  苏木钩藤  红花  加酒。    地黄饮子  语言   熟地  巴戟山萸  附子  茯苓  菖蒲  远志  麦冬  官桂  肉苁蓉  金石斛  五味子  姜三  枣二薄荷五叶    此方治中风舌喑，足废，肾虚，其气厥不至舌下。    神仙解语丹  又   白附子  菖蒲远志  全蝎  羌活  南星  天麻  姜蚕  等分，蜜丸，姜汤下五七十丸。一名解语丸。    涤痰汤  又   南星  半夏  枳实橘红  人叁  菖蒲  竹茹  茯苓  甘草  加姜。    八味丸  又   熟地  山药  山萸丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂    加味转舌膏  舌喑   连翘  远志柿霜  薄荷  菖蒲  山栀  防风  桔梗  黄芩  甘草  犀角  大黄  川芎  元明粉  朱砂为衣，蜜丸，食後、临卧各二钱，薄荷汤下。    平胃散  肢废   苍术  厚朴  陈皮  甘草    五苓散    又   白术  肉桂  茯苓猪苓  泽泻    蠲  汤  体疼   当归  白芍  羌活  姜黄  黄儀  甘草  姜  枣    当归拈痛汤    又   葛根  升麻防风  羌活  茯苓  猪苓  知母  甘草  人叁  苦叁  茵陈  泽泻  白术  苍术  当归    铁弹丸    又   五灵脂二两  川乌一两  乳香  没药各五钱  麝香二钱  水丸，弹子大，每一丸，薄荷酒下。    此方专治中风嘴斜，瘫痪，涎潮语涩，筋挛骨痛，应是风疾，无不治之。    十全大补汤    又     人叁  茯苓白术  甘草  川芎  当归  白芍  地黄  黄儀肉桂星香散    痰涎 南星  木香  加姜。二陈汤    又   茯苓  陈皮  半夏甘草生脉散  遗尿   人叁  麦冬  五味子当归六黄汤  易汗   当归  生地熟地  黄柏  黄芩  黄连  黄儀青皮白芍汤  善饥   青皮  白芍柴胡  山栀  人叁  白术  茯苓  甘草桂枝汤  风邪   桂枝  白芍  甘草  姜  枣玉屏风散    表虚     儀附汤    气虚     六味地黄丸  气虚   熟地  山萸山药  丹皮  泽泻  茯苓    加减牛黄清肺心汤  神昏   人叁茯神  麦冬  山药  胆星  白术  雄黄  甘草  犀角  朱砂  牛黄  冰片  麝香  金箔羚羊角  枣肉加蜜丸。    至圣保命丹  又   贯众一两  生地七钱  大黄五钱  板蓝根  青黛各三钱朱砂  牛黄  蒲黄  薄荷  珍珠  冰片各钱半  麝香一钱  蜜丸，金箔为衣。    史国公酒  瘫痪   当归  虎骨羌活  鳖甲  防风        牛膝  秦艽  蚕沙  杜仲各二两  杞子五钱  茄根八两  无灰酒十斤  加减润燥汤  左偏   酒白芍二钱当归钱二分  川芎  茯苓  白术  南星  半夏  天麻各一钱  酒生地  熟地姜汁炒  盐炒陈皮  酒炒牛膝  酒黄芩  枣仁各八分桃仁  羌活  防风  薄桂各六分  酒红花炙草各四分  酒黄柏三分  加竹沥、姜汁。一名愈风润燥汤。    此方专治左半身不遂，属血虚与死血。    祛风除湿汤  右偏   白术钱二分酒当归  茯苓  酒黄莲  酒黄芩  陈皮  赤芍  半夏  苍术  乌药  枳壳  羌活各一钱人叁  川芎  桔梗  防风各八分  白芷七分炙甘草五分  姜五片    此方专治右半身不遂。  换骨丹  风痱   苍术  槐实  桑皮  川芎  白芷  人叁  防风  首乌  威灵仙  蔓荆子各一两  苦叁  五味子  木香各五钱    冰片  麝香各五分  以麻黄煎膏，和捣万杵，每两作十丸，朱砂为衣，每取一丸，磨温酒半盏，以物合定，不透气，食後、临卧各呷咽之，衣覆取汗，即自差。    此方专治中风嘴斜瘫痪，及暗风、风  。  疏风顺气丸  又   制大黄五两车前子二两半  槟榔  郁李仁  火麻仁  菟丝子    牛膝  山药  萸肉各二两  枳壳  防风  独活各一两  蜜丸。    此方兼治大便秘结，真良方也。久服精神康健，尤宜老人。    八宝回春汤  又   白芍钱二分黄儀八分  白术六分  茯神  半夏各五分附子  人叁  麻黄  黄芩  防己  香附  杏仁  川芎  当归  陈皮  防风  肉桂  乾姜甘草  熟地  生地各四分  沉香  乌药  川乌各三分  姜三  枣二    此方八味去风，八味和气，八味活血，说气血和平，荣卫调顺，则风症自去，故治一切风虚症。    牛黄清心丸  风懿   山药七钱甘草五钱  人叁  蒲黄  神曲各二钱半  犀角二钱大豆黄

　　卷  肉桂  阿胶各钱七分半白芍  麦冬  黄芩  当归  防风  朱砂  白术各钱半  柴胡  桔梗  杏仁  茯苓  川芎各钱二分半  牛黄钱二分  羚羊角  冰片麝香各一钱  雄黄八分  白敛  炮姜各七分半  金箔一百二十方内四十方为衣  大枣肉二十枚蒸研膏，和炼蜜丸，每重一钱，温水下。    此方专治卒中风不省人事，痰涎壅，精神昏，语言塞，口眼嘴斜，手足不遂等症。    导痰汤  又   半夏  南星  赤苓枳实  橘红  甘草  本方加香附子、乌药、沉香、木香，名顺气导痰汤。加黄芩、黄连，名清热导痰汤。加羌活、白术，名祛风导痰汤。加远志、菖蒲、朱砂、黄连，名宁神导痰汤。    此方专治中风痰盛，语涩眩昏。    防风通圣散  暴仆   滑石钱七分甘草钱二分  石膏  黄芩  桔梗各七分  防风  当归  川芎  赤芍  大黄  麻黄  连翘薄荷  芒硝各四分半  白术  荆芥  山栀各三分半  姜五片    此方冶风、热、燥三者之总剂也。    肾沥汤  暴喑 羊肾一具  生姜二两切  磁石两七钱  水一斗，煮取五升，再入元叁、白芍、茯苓各两二钱半，黄儀、川芎、五味子、肉桂、当归、人叁、防风、甘草各一两，再煮取一升，分二服。    此方专治肾脏风，语音蹇涩。    清神解语汤  又 南星  半夏各一钱  当归  川芎  白芍  生地  麦冬  远志  菖蒲  陈皮  茯苓  乌药  枳实  黄连  防风  羌活  甘草各五分  竹茹钱半  加姜汁、童便、竹沥冲服。    此方专治中风痰迷心窍，语言蹇涩，不省人事。    资寿解语汤  又   羚羊角  桂枝各一钱  羌活  甘草各七分半  防风  附子枣仁  天麻各五分  竹沥五匙  姜汁一匙    此方专治风中心脾，舌强不语，说心之别脉，系於舌本，脾脉亦挟咽，连舌本，散舌下也。    牛黄定志丸  蒙昧   朱砂  半夏各二两  雄黄  天麻  甘草  乌蛇肉各一两西珀七钱半  牛黄  冰片  全蝎  姜蚕  附子  牛膝  南星各五钱  麝香二钱半  蜜丸，芡子大，人叁、薄荷汤嚼下一丸。    此方专治心脏中风昏冒，精神不守，此药压惊镇心，化涎安神。    祛风至宝丹    又   滑石两半  川芎  当归各两二钱半  甘草一两  白芍  防风各七钱半  白术六钱半  石膏  黄芩  桔梗  熟地  天麻  人叁  羌活  独活各五钱栀子三钱  连翘  荆芥  薄荷  麻黄  大黄芒硝  黄连  黄柏  细辛  全蝎各二钱半蜜丸弹子大，细嚼，茶、酒任下。此即通圣散加味。    此方专治风中脏，昏冒及风热。    二叁丹  又   丹叁  熟地  天冬各两半  茯苓  甘草  麦冬各一两  人叁远志  朱砂  菖蒲各五钱  蜜丸，清晨以羌活愈风送，或临卧再以羌活愈风汤送下四白丹。    此方专治中风後健忘，能养神、定志、和血。    四白丹    又 甜竹叶三两  白芷一两  白术  白茯苓  砂仁  香附  防风  人叁川芎  甘草各五钱  薄荷  羌活  独活各二钱半  细辛  知母各二钱  白檀香藿香各一钱半  牛黄  冰片各五分  麝香一字  蜜丸，每丸重一钱。临卧，以羌活愈风汤下。    此方专治中风昏冒，能清肺气，养魂。    透冰丹  风热   制川乌二两再盐炒去盐  威灵仙  大黄  山栀  茯神  茯苓蔓荆子  益智仁  仙灵脾  天麻  白芷各五钱  京墨醋  茯  @麝香各一钱二分  蜜和，捣千杵，丸桐子大，薄荷汁同温酒下二三丸。    此方专治风热毒，上攻头面，肿痒，痰涎壅塞，口乾胸烦；下注腰脚，肿痛生疮，大小便秘，及瘫痪等症。    天麻丸    又   生地四两  羌活三两半  当归二两半  天麻  牛膝        元叁  杜仲  独活各两半  附子五分  蜜丸    小续命汤  又     防风钱半  防己肉桂  杏仁  黄芩  白芍  人叁  川芎  麻黄甘草各一钱  附子五分  姜三  枣二一方无附子、防己，有当归、石膏。    此方专治卒中风不省人事，嘴斜瘫痪，喑  麻木，眩晕，初中无汗表实等，及治一切诸风症。凡中风，六脉浮紧，风气太盛，心火爆升，痰涎壅遏於经络之中，宜小续命汤。用附子以其禀雄壮之资，而有斩关夺将之势，能引人叁辈并行於十二经，以追复其散失之元阳，又引麻黄、防风、杏仁辈散表，开腠理，以驱其在表之风寒，又引当归、川芎辈入血分，行血养血，以滋养其亏损之真阴。或加石膏、知母，以降胃火。或加黄芩，以清肺金。若病势稍退，精神稍复，辄当改用丹溪之法，以补气血消痰之剂，以调养其本气，此急则治其标，与夫标而本之之治也。    排风汤  又   麻黄  独活  赤苓各一钱  白术  肉桂  川芎  杏仁  白芍防风  当归  甘草各八分  白鲜皮五分  姜三  枣二    人叁顺气散    气虚     麻黄  人叁川芎  陈皮  白芷  白术  厚朴  桔梗  甘草各一钱  乾葛七分半  人叁  乾姜各五分姜三片  枣二枚  薄荷七叶    乌药顺气散  气滞     麻黄  陈皮乌药各钱半  川芎  姜蚕  枳壳  桔梗各一钱  乾姜五分  甘草三分  姜三  枣二    此方专治一切风疾，先服此疏通气道，然後进以风药，又治瘫痪及历节风。    定风饼子  防再发   天麻  川乌南星  半夏  姜蚕  川芎  茯苓  生甘草等分，姜汁丸，芡子大，作饼子，朱砂为衣，每一饼，细嚼，姜汤下。    此方亦能预防风疾。    滋润汤  中脏   当归  生地  枳壳  厚朴  槟榔  大黄  麻仁  杏仁各一钱羌活七分  酒焙红花三分    此方治风中脏，二便闭涩，先服此药，後以羌活愈风汤调理。  至宝丹  又   犀角  朱砂  雄黄西珀  玳瑁各一两  牛黄五钱  冰片  麝香各钱半金箔五十片半为衣  银箔三十片安息香，酒滤去沙土，净一两，熬带和匀，一两作四十丸，每奶人叁汤下，日二三服。安息香性硬难化，仓卒难用，如欲急用，炼蜜丸亦可。    此方兼治卒中，急风不语，不省人事。加减排风汤  又   天麻二钱  苍术一钱  防风  川芎  羌活  独活各八分麻黄七分  白鲜皮  当归  白芍  白术  半夏  赤苓  黄芩  杏仁  甘草各四分  姜三片    加减续命汤中腑   防风钱半防己  桂枝  杏仁  黄芩  人叁  白芍  川芎  麻黄甘草各一钱  附子五分  姜三枣二  此小续命汤方也。凡风中腑，今人不分表里虚实，故张易老授东垣以六经加减之法。如太阳中风，无汗恶寒，麻黄续命主之，本方倍麻黄，防风、杏仁也。有汗恶风，桂枝续命主之，本方倍桂枝、白芍、杏仁也。阳明中风，无汗身热，不恶寒，白虎续命主之，本方桂枝、黄芩，加葛根一钱四分也。太阴中风，无汗身凉，附子续命主之，本方倍附子、甘草，加乾姜七分也。少阴中风有汗无热，桂枝续命主之，本方倍桂枝、附子、甘草也。六经混淆，系之於少阳、厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，羌活连翘续命主之，本方一两，加羌活一钱、连翘钱半也。    省风汤  去痰   防风  南星各二钱  半夏  黄芩  甘草各一钱  姜十片  此与导痰汤相合，煎服尤妙，可以散风、豁痰、降火。此方专治卒中风不省有热者。    续命煮散  风虚   桂皮七分半防风  独活  人叁  当归  细辛  葛根  白芍  川芎熟地  远志  半夏  甘草  荆芥穗各五分  姜三片    开关散  开噤   南星末五分  冰片一字  研和，以中指蘸药末揩齿二三十度，其口自开，每用半钱至一字，端午日合尤佳。一法，以乌梅肉和南星、细辛末擦牙，口自开，便可下药。三阳之筋并络入颔颊，扶於口，诸阳为风寒所客，则筋急，故口噤不开。    巴豆熏法又 巴豆去壳，纸包捶油，去豆，以纸捻作条，送入鼻内，或加皂角末尤良，或烧烟熏鼻内亦可。    通关散    取嚏   细辛  皂角  薄荷  雄黄各一钱  为末，每少部，吹入鼻中，有嚏可治，无嚏不可治。一方南星、半夏、皂角等分为末，用如上法。    此方专治卒中风，中噤不省，气寒，用以吹鼻。通顶散    又     石膏二钱  藜芦川芎  细辛  人叁  甘草各四分  共为末，每取一字吹鼻，即提起顶中发即苏，有嚏可治，无嚏不可治。  搐鼻通天散  又   川芎  细辛藜芦  白芷  防风  皂角  薄荷  等分，为末，用如上法。      皂角散    取吐     皂角  莱菔子等分为末，每二钱，水煎，尽服即吐。    巴豆丸    又   巴豆二枚去皮膜白矾如拇指大一块为末  上二味，瓦上   豆焦赤为度，蜜丸，芡实大，每一丸，棉裹，放患人口中近喉处，良久，吐痰立愈。此二方专治中风痰塞，吐之立愈，虽垂死者亦效。    熏  法  黄儀防风汤，浓煎数斛，置於床下，令气如烟雾熏之，口噤自能渐开。此方部胤宗治王太後中风法也。丹溪曰：中风脉沉口噤，非大补不可。若用有形汤药，缓不及事，熏以黄儀防风汤，使口鼻俱受之，此非智者通神之法不能也。说人之口通乎地，鼻通乎天，口以养阴，鼻以养阳。天主清，故鼻不受有形而受无形。地主浊，故口受有形而兼受无形也。1

　　卷十三

　　诸  源流（白虎历节风）    诸  ，风、寒、湿三气，犯其经络之阴而成病也。故经曰：病在阳曰风，病在阴曰  。  者，闭也。三气杂至，壅蔽经络，血气不行，不能随时祛散，故久而为痹，或遍身或四肢挛急而痛，或有不痛者，病久入深也。入於骨，则重而不举为骨  ；入於血，则凝而不流为脉  ；入於筋，则屈而不伸为筋  ；入於肉，则肌肉不仁为肉  ；入於皮，则寒在皮毛为皮  。说筋骨皮脉肉间，得邪则气缓，故虽  而不痛。然  之为病，每各以时遇。如冬气在骨，遇三气故成骨  ；春气在筋，遇三气故成筋  ；夏气在脉，遇三气故成脉  ；季夏气在肉，遇三气成，肉  ；秋气在皮，遇三气故成皮  。皆各以主时受之也。而筋骨皮肉脉又各有五脏之合，  五者受而不去，则必内舍於合，而五脏之  起。何言之？骨  久，复感三气内舍於肾，则善胀，尻以代踵，脊以代头。说胃气下行，而肾为胃关，肾既  ，则肾气不行，是阳明逆也，故善胀。肾为作强之官，  则足挛而不能伸，故尻代踵，身偻而不能直，故脊代头也。筋  久，复感三气内舍於肝，则多饮溲数，夜卧易惊，上为引如怀。说肝内热，脾不淫精於肝，故渴而多饮。肝热下乘膀胱，故溲数。肝藏魂，肝  则气血两衰，故魂不归而易惊。经络有气无血，故上下相引而血不得赴，若结於中而如怀也。脉  久，复感三气内舍於心，则脉不通，烦则心下鼓暴，上气，咽乾善噫，厥气上而恐。说心合脉而  入之，故脉不通，不通则心气郁，故鼓暴。鼓暴则气逆而喘，故上气。心脉起心中，上挟胃挟咽，故咽乾善噫。厥为阴气，心火衰而邪乘之，故神怯而恐也。肉  久，复感三气内舍於脾，则四肢怠惰，发咳呕汁，上为大塞。说肢惰者肉  之验，脾  则本脏不足，不能散精，反上壅肺，故发咳。上焦不通，故呕汁。甚则否塞也。皮  久，复感三气内舍於肺，则烦满喘而呕。说  既入肺，则脏气闭而不通，本气不能升举。肺  行治节，  则上焦不通，而胃气逆，故烦满喘而呕也。此五脏之  ，各以其症显者，脏症显，便不易治（宜五  汤各加本经药）。以复感云者，既已成  ，又各以其主时，重受风、寒、湿之邪气，为病而深也。经又曰：淫气喘息  聚肺，淫气忧思  聚心，淫气溺涩  聚肾，淫气乏竭  聚肝，淫气饥饱  聚脾，则不特三气入舍於其合而後成  ，即七情过用，亦能伤脏气而为病，以气淫，则燥能消阴故也。由五脏而推六腑，亦以饮食居处为病本，而後邪中其腧而内应之，是以循其腧，各舍於其腑也。即如肠  ，经言数饮而出不得，中气喘争，时发喘息者，以肠兼大小而言。二肠患  ，则下焦之气热郁不行，故饮虽多而水不得出。水不出则本末俱病，故与中气喘争，且清浊不分而飧泄也。又如胞  ，经言少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩於小便，上为清涕者，以胞者膀胱也，气闭故按之痛。水闭不行，故蓄热若沃汤，且溲涩。太阳之脉，从巅络脑，故上为清涕也（肠  宜五苓散加木通、桑皮、麦冬，胞  宜肾沥汤）。即经言二  ，凡六腑可推矣。经又言十二经筋之病，支转筋痛，皆曰  ，何也？以其经筋在外，其病不及经隧之荣气，故於脏腑无涉，惟三气得以病之，故按四季之  ，以见其所感之由。然手足三阴之筋，皆内结胸腹肓膜间，其为病自有异。如足以少阴筋主  瘛及痉，足厥阴筋主阴器不用与不起不收，手少阴筋主舌

　　卷，手太阴筋主息贲胁急吐血，手少阴筋主伏梁唾脓血，虽筋  而脏腑气矣（总宜凄  汤）。    总之，诸  不已，益入内而伤脏气，然有六经应之而为有馀不足者。经曰：厥阴有馀病阴  ，不足病热  ，滑则病狐风疝，涩则病少腹积气（滑与涩者，其脉之见於其部而知其有馀不足也）。说厥阴位下焦，总诸筋，有馀则木壅不升，邪郁阴分，故病阴  。不足则虚而生热，故病热  。若其脉见滑，是邪有馀。狐风疝者，其疝如狐，而数变如风也。疝在前阴少腹间，当肝部，肝郁於此，即阴  也。脉见涩，是气血虚滞，邪留则为积，即热  也。经又曰：少阴有馀病皮  、瘾疹，不足病肺  ，滑则病肺风疝，涩则病积，溲血。说少阴君火之气，有馀则劶   肺合皮，故瘾疹。不足则不能温金，故肺  。若脉见滑，心火不胜水邪，便郁而实於肺，风则肺动，疝则肺聚也。脉见涩，仍为心血不足，火收於内而入小肠包络，故积与溲血也。经又曰：太阴有佘病肉  ，寒中。不足病脾  。滑病脾风疝，涩病积，心腹时痛。说脾主肉，邪有馀则湿郁而不运，故为肉  。中气湿，则阳明之火不能扬，故寒中。不足则脾自受而成  ，本气不行也。若脉见滑，水湿壅土，亦病在湿。脉见涩，积而不流，故中州满也。经又曰：阳明有馀病脉  ，身时热，不足病心  ，滑病心风疝，涩病积，时善惊。说阳明燥金之气，应脉燥，有馀则伤血脉，故脉  。燥侮阴，故肉  。脉为心行血脉者也，肺不足心脉反窒，故心  。若脉见滑，则风燥合邪，伤肺伤血，将心气抽掣而不得散，故成心风疝。脉见涩，则金敛不舒，脉为不行而积，善惊，木侮金也。经又曰：太阳有馀病骨  ，身重。不足病肾  。滑病肾风疝。涩病积，癫疾。说肾气应太阳，太阳时气有馀，则浸淫及骨而  。水邪盛而作强之官弛，故身重。不足则本脏先受而  ，将足缓脉酸，精不坚固。若脉见滑，太阳之风寒合邪，而为肾风疝。涩则邪  。太阳经脉，而有积癫疾者，阳气不通巅顶，故常风痛也。经又曰：少阳有馀病筋  、胁满。不足病肝  。滑病肝风疝。涩病积，时筋急目痛。说相火之气犯阴，则肝受之，若邪有馀则火伤筋而  。胁满，肝部在胁也。不足是肝木虚而  ，肝  者，邪郁而血不荣筋之症也。若脉见滑，风热合邪，淫气聚筋，而寒热往来，抽掣相引，而为肝风疝。脉见涩，则血滞而积，筋急目痛，皆肝病也。以上皆六气犯阴、犯阳之  症也。人身阴阳，天地之六气应，故六气亦有时而内淫。且因脏腑阴阳之有馀不足，而外邪得以留之，此於气运之外，又有所留，为阴阳之  也。脉滑为邪有馀，故留滞为风疝，风谓其动，疝谓其聚也。涩为本气不足，故不能胜邪而成积，疝与积，概指其聚而积者，非特前阴少腹之病也。    虽然，《内经》之言  ，固可阐而明之矣，而仲景书又有所谓血  者，曰尊荣人骨弱，肌肤盛重，因劳疲汗出，卧不吐动摇，加被微风，遂得之，大抵此症原於质虚劳倦之故。说以尊荣者，素安闲，故骨弱。素膏粱，故肌肤盛。一旦疲劳汗出，则气竭表虚，因而卧则神不敛，或时动摇而微风乘之。此时本气弱疲，劳又耗气，汗则阳气泄，卧则阳气伏，则外之阳气不能固闭，荣气又复动摇，风虽微而易入，故风与血相搏而成  也。然风搏於中上二焦，寸口关上，脉必微涩。而邪之前锋，早及下焦，尺中必见小紧，得如此脉，而又身体不仁，如风  状，故知为血  症也（宜黄儀桂枝五物汤）。仲景书又有所谓胸  者，其为症状不一，曰胸  之病，喘息咳唾，胸背痛短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，此则胸  实症的脉，凡患胸  者皆然（宜栝蒌薤白白酒汤）。至其症状，又有杂出者，曰胸  （以下凡言胸  ，皆具有喘息、咳唾、胸背痛、短气等状，而又及有他症），不得卧，胸背彻痛，则症兼支饮矣。说不得卧，由於有饮，饮原不痛，饮由胸  ，故心痛彻背也（宜栝蒌薤白半夏汤）。曰胸  心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，乃上焦阳微，而客气动鬲，故有心痞胸满之象。其言留气，即客气，至胁下逆抢心，则不特上焦虚，而中焦亦虚，阴邪得以据之也（宜枳实薤白桂枝汤、人叁汤）。曰胸  胸中气塞，短气，夫胸既  ，而又言气塞、短气，是较喘息等，更觉幽闭不通，邪气之有馀，实甚也（宜茯苓杏仁甘草汤、橘枳生姜汤）。曰胸  缓急者，乃胸  之邪，淫及於筋，故肢节之筋，有缓有急也（宜薏苡附子散）。曰心中痞，诸逆心悬痛，曰心痛彻背，背痛彻心，二节俱不贯胸  字，是不必具有胸  实症，而各自成病耳。说阴邪凝结，心中乃痞，心中之痞，因初时气逆，迨至心痛如悬，则前因逆而邪痞心中者，後乃邪结心中而下反如空也（宜桂枝生姜枳实汤）。心与背本两处，中有空窍，乃正气所贮，以通上下者。今痛则相彻，是正气之虚，寒邪乘虚而相搏结也（宜乌头赤石脂丸）。然则仲景言血  、胸  二症，固均属阳虚之疾，不与他  症相同，故於血  谓宜针引阳气，於胸  谓当全责阳虚也。此又於《内经》脏腑阴阳诸  之外，所可详及者。    然而风、寒、湿三气之相胜，其为病亦在可枚举者。风胜为行  ，游行上下，随其虚处，风邪与正气相搏，聚於关节，筋弛脉缓，痛无定处，古名走注，今名流火，俗有鬼箭风之说，亦此类（宜防风汤）。而其所统之病，有湿伤肾，肾不生肝，肝风挟湿，走注四肢肩侳者（宜苡仁散）。有肢节肿痛，日夜无已时者（宜没药散、虎骨丸，控涎丹亦可）。寒胜为痛  ，四肢挛痛，关节浮肿，痛有定处，是名痛风，又名白虎历节风（宜加减五积散）。而其所统之病，有兼风者（宜加减乌药顺气散）。有兼湿而天阴即发，身体沉重者（宜除湿捐  汤。在上加桂枝、桔梗、威灵仙，在下加防己、木通、牛膝）。有兼痰者（宜豁痰汤）。有兼火者（宜四物汤多加酒柏、竹沥、姜汁）。有兼湿热（者宜二妙散）。有兼血瘀者（宜桃红饮子）。有昼静夜发痛如虎咬，此正名白虎历节风。大约掣因多寒，肿因多湿，汗因多风，特以其原由症状之繁，另详条款於後。湿胜为着  ，病而不移，汗多，四肢缓弱，精神昏塞，皮肤不仁（宜茯苓川芎汤）。而其所统之症，不外麻木，另详麻木条中。大约风胜之脉必浮，寒胜之脉必涩，湿胜之脉必缓，三  各有所胜，治药则以胜者为主，然亦不可举一废二，以三气本杂合成病也。三  之外，更有热  ，由脏腑移热，复遇外邪，故身热，唇口反裂，皮肤色变也（宜升麻汤）。更有周  ，由犯三气遍及於身，故周身俱痛也（宜蠲  汤）。更有支饮，夫支饮本痰饮中症，此则兼有  病，故复详於此，仍列其名为支饮，其原由受三气兼挟痰涎宿饮，故手足麻  ，臂痛不举，多睡眩冒，忍尿不便，膝冷成  也（宜茯苓汤）。以上三症皆  之属，而  症多兼麻木，说麻犹  也，虽不知痛痒，尚觉气微流行，非若木之痛痒不知，即气亦不流行者，而麻木原委，另详本篇。  又与风与痿相类，《灵枢》曰：病在阳曰风，病在阴曰  ，阴阳俱病曰风  。阳者，表与上。阴者，里与下也。总之，  本气闭不通，或痛或痒，或顽麻，或手足缓弱，与痿病相似。但痿因血虚火盛，肺焦而成。  因风、寒、湿气侵入而成也。  又为中风之一，然虽一例，而受病各异，  兼三气，因阴受之。中风则阳受之也。学医者能神而明之，类而推之，切而治之，可以司人之命矣。  脉  法       《脉经》曰：脉涩而紧为  痛。《脉诀》曰：风寒湿气合而为  ，浮涩而紧，三脉乃备。《玉机》曰：脉大而涩为  ，脉来急亦为  也。    诸  原由症治       《内经》曰：汗出而风吹之，血凝於肤者则为  。又曰：风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为  。又曰：虚邪中人，留而不去，则为  。卫气不行，则为不仁。又曰：  病痛者寒气多，有寒故痛也。不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不荣，故不仁。其或寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。其或热者，阴气少，阳气多，病气胜阳乘阴，故为  热，其多汗而濡者，此其逢湿盛也。阳气少，阴气多，两气相感，故汗出而濡也。《类聚》曰：不仁者何以明之？仁者，柔也。不仁，谓不柔和也。痛痒不知，寒热不知，灸刺不知，是谓不仁也。《入门》曰：  之初起，骤用叁儀归地，则气郁滞而邪不散，只以行湿流气药主之。《玉机》曰：三气袭入经络，久而不已，则入五脏，或入六腑，随其脏腑之哄、合，以施针灸，仍服逐三气发散等药，自愈。又曰：  症因虚而感，三邪既着体不去，则须制对症之药，日夜饮之，虽留连不去，能守病禁，不令入脏，亦可扶持也。《入门》曰：  病虽守禁忌，凡味酸伤筋则缓，味咸伤骨则痿，令人发热，变为痛  、麻木等证。慎疾者，须戒鱼腥面酱酒醋。肉属阳大能助火，亦宜量吃，痛风诸  皆然。鳌按：  症有手足缓弱者，有筋挛不伸者，有偏活不遂者，有肌肉不仁者，其形症往往与风痿相似，而後世医治之法，亦往往与风痿相混，此千古之大误也。总之风则阳受，  则阴受，此二语实为风  病之炯鉴，益可见治法不当混施。且  病多重痛沉着，一时未易得去，其不可轻视也明矣。

　　白虎历节风  痛  之一症也。以其痛循历遍身百节，故曰历节。以其痛甚如虎咬，故日白虎历节。其原皆由风、寒、湿入於经络，致气血凝滞，津液稽留，久而怫郁、坚牢，荣卫之气阻碍难行，正邪交战，故作痛不止也。而所以致三气作患之故，则或饮酒当风，或汗出入水，或坐卧湿地，或行立寒冰，或体虚肤空，掩护不谨，而此三气，乃与血气相搏，遍历关节，遂成此症。日久不治令人骨节蹉跌，固未可轻视也。试言其症状，必短气，自汗，头眩欲吐，手指挛曲，身  傭  ~如脱，渐至摧落，其痛如掣，不得屈伸，须当大作汤丸，不可拘以寻常之剂。然其方药又必各因病之原由轻重。如由血虚、血热、血瘀，则必调血行血（宜趁痛散）。或由风湿相搏，肢节肿痛，不可屈伸，则必疏风理湿（宜大羌活汤）。或由风湿麻  ，走注疼痛，为偏活，为暴喑，则必散郁开结（宜防风天麻丸）。或由风湿与痰与死血，致走注刺痛，其痛处或肿或红，则必宣邪通气（宜疏风活血汤）。或由血虚阴火而痛，及腰以下湿热注痛，则必养阴清热（宜潜行散）。或由风冷侵入气血，气滞血凝，周身麻痛，则必祛寒散邪（宜五灵丸）。或由风毒攻注皮肤骨髓之间，痛无定所，午静夜剧，筋脉拘挛，屈伸不得，则必解结疏坚（宜定痛散）。或由痰注百节，痛无一定，久乃变成风毒，沦骨入髓，反致不移其处，则必搜邪去毒（宜虎骨散、加减虎膏散）。或由风气游行，痛无常处，如虫行遍体，日静夜剧，则必宣风利气（宜麝香丸）。或由火甚而肢节痛，湿甚而肌肉肿，并受风寒而发动於经络之中，湿热流注於节腠之际，则必排解内外（宜灵仙除痛饮）。或由湿痰流注，痛及肩背，则必豁痰开结（宜半夏苓术汤）。其馀三气所伤，或犹轻浅，总必以疏风、驱寒、除湿为主（宜龙虎丹、活络丹、捉虎丹、乳香定痛丸）。说以其痛如掣者为寒多，其肿如脱者为湿多，其肢节间或黄汗出者为风多，而三气之为患，固变幻若斯之甚也。    历节风原由症治     丹溪曰：此症大率因血受热，已自涨腾，其後或涉水，或坐湿，或当风，热血得寒，淤浊凝涩，所以作痛，夜则痛甚，行於阴也，治宜辛温疏散，开发腠理，血行气和，其病自安。又曰：治痛风大法，苍术、南星、川芎、白芷、当归、酒芩，在上加羌活、威灵仙、桂枝、桔梗，在下加牛膝、防己、黄柏、木通。又曰：薄桂能横行手臂，领南星、苍术等至痛处。《医鉴》曰：白虎历节，亦是风、寒、湿三气乘之也。东垣曰：痛风多属血虚，血虚然後寒热得以侵之，多用芎、归，佐以桃仁、红花、薄桂、威灵仙，或用趁痛散。《纲目》曰：丹溪治法，主血热、血虚、血瘀，或挟痰，皆不离四物汤、潜行散、黄柏、牛膝、生甘草、桃仁、陈皮、苍术、姜汁，随症加减，可谓发前人所未发也。治诸  方三十五  汤    总治     人叁  茯苓  当归  白芍  川芎  白术  细辛  甘草  五味子姜  如肝、心、肾三  ，当倍用川芎。    此方专治风寒湿气，客留肌体，手足缓弱，麻      五苓散  肠         白术  茯苓  肉桂  猪苓  泽泻    肾沥汤    胞       麦冬  犀角  杜仲  桔梗  赤芍  木通  桑皮  桑螵    五加皮  羊肾    蠲  汤    周       当归  赤芍  黄儀  防风  姜黄  羌活各钱半  甘草五分姜五片  枣二枚    此方专治手冷  。一云冷痹者，身寒不热，腰脚沉重，即寒  之甚者。    黄儀桂枝五物汤    血       黄儀桂枝  白芍各三钱  姜六  枣二  日三服。一方加人叁。    瓜蒌薤百白酒汤    胸     瓜蒌一枚捣  薤白半升  白酒七升  三味煎取二升，分温再服。    栝蒌薤白半夏汤    又     栝蒌一枚捣  薤白三两  半夏半升  白酒一斗  煎取四升，温取一升，日三服。    枳实薤白桂枝汤    又     枳实二两薤白半斤  桂枝一两  厚朴四两  栝蒌一枚捣  水五升，煎取二升。    人叁汤    又     人叁  甘草  乾姜白术各三钱  水八升，煎三升，温服一升，日三服。    茯苓杏仁甘草汤    又     茯苓三两杏仁五十个  甘草一两  水一斗，煎五升，温服一升，日三服，不差更服。    橘枳生姜汤    又     橘皮一斤  枳实三两  生姜半斤  水五升，煎二升，分温再服。    薏苡附子汤    又     苡仁十五两附子十枚炮  杵为散，服方寸匕，日三服。    桂枝生姜枳实汤    又     桂枝  生姜各三两  枳实五两  水六升，煎三升，分温三服。                    赤石脂丸    又     乌头一分  蜀椒二分  附子一分  乾姜一分  赤百脂二分    防风汤    行       防风钱半  当归赤苓  独活  杏仁  桂心  甘草各一钱  麻黄五分  黄芩  秦艽  葛根各三分  姜五枣二    此方专治行  ，走注无定。    苡仁散    走注     苡仁  川芎  当归  乾姜  肉桂  川乌  羌活  独活  麻黄防风  白术  甘草    没药散    肢节痛     没药  虎骨等分，每末三钱，酒下。    此方兼治走注痛。    虎骨丸    又     虎骨  五灵脂  白胶  姜蚕  威灵仙各一两  乌头两半  酒糊丸。    控涎丹    又     加减五积散    痛       茯苓  白芷半夏  川芎  当归  陈皮  乾姜  甘草  白芍  苍术  桔梗  桂枝  麻黄  厚朴    加减乌药顺气丸    因风     乌药麻黄  陈皮各二钱  姜蚕五分  川芎  枳壳白芷  甘草  桔梗各五钱  姜  枣    除湿捐  汤  因湿     苍术二钱白术  茯苓  羌活  泽泻各钱半  陈皮一钱甘草五分  姜汁  竹沥各三匙    豁痰汤    因痰     柴胡  半夏各四两  黄芩二两半  人叁  甘草  紫苏  陈皮南星  厚朴各二两  薄荷两半  羌活一两枳壳二两  竹沥、姜汁丸。    四物汤    因火     川芎  当归  白芍  生地    二妙散    湿热     酒黄柏  制苍术等分    桃红饮子    瘀血     桃仁  红花川芎  当归  威灵仙  加麝少部，水煎。    茯苓川芎汤    着       赤苓  桑皮各钱半  川芎  防风  麻黄  赤芍  当归各一钱  陈皮  甘草各五分  枣二枚    此方兼治麻木不仁。    升麻汤    热       升麻  茯苓  人叁  防风  羌活  官桂  犀角  羚羊角  加竹沥。    当归汤    血       当归  赤苓  赤芍  独活  防风  黄芩  秦艽  甘草  肉桂姜    茯苓汤    支饮     半夏  赤苓  橘皮  枳壳  桔梗  甘草  姜治白虎历节风方十六    趁痛散    历节风     桃仁  红花当归  地龙  五灵脂  酒牛膝  酒羌活  便香附  甘草各二钱  乳香  没药各一钱  每末二钱，酒下。        此方治风  之由血虚血瘀者。    大羌活汤    又     羌活  升麻各钱半  独活一钱  威灵仙  苍术  防己  白术当归  泽泻  赤苓  甘草各七分    防风天麻丸    又     滑石二两  防风  天麻  川芎  羌活  白芷  草乌  白附子  荆芥穗  当归  甘草各五钱    蜜丸，弹子大，每服半丸或一丸，热酒化下，觉药力运行，微麻为度。此开郁散结，宣风通气之妙剂也。或为末，蜜酒调下一钱亦可。                疏风活血汤    又     当归  川芎威灵仙  白芷  防己  黄柏  南星  苍术羌活  桂枝各一钱  红花三分  姜五片    冊  瓷@  又     黄柏木酒浸，焙乾为末，每一钱，姜汁和酒调服。    此药必兼用四物汤间服之，尤妙。    五灵丸    又     五灵脂二两  川乌两半  没药一两  乳香五钱  水丸，弹子大，每丸，姜汤和酒下。    定痛散    又     苍耳子  骨碎补自然铜  血竭  白附子  赤荷  当归  白芷肉桂  没药  防风  牛膝各七钱半  虎胫骨龟板各五钱  天麻  五加皮  羌活  槟榔各二钱半  每末一钱，温酒下。    虎骨散    又     虎骨二两  白花蛇天麻  防风  牛膝  姜蚕  酒当归  乳香肉桂各一两  炙甘草  全蝎各五钱  麝香一钱每末二钱，温酒下，豆淋酒尤妙。一方加有自然铜、白附子、羌活、槟榔、川芎、白芷各一两，地龙、没药、雄黄各五钱，服法亦同。    加减虎骨散    又     虎胫骨三两没药五钱  每末二钱，温酒下。    麝香丸    又     川乌大者二个  全蝎二十一个  生地龙五钱  生黑豆二钱半麝香一字  糯米糊丸，绿豆大，空心，酒下七丸或九丸，出汗便差。    灵仙除痛饮    又     麻黄  赤芍各一钱  防风  荆芥  羌活  独活  酒芩  白芷  苍术  威灵仙  枳实  桔梗  川芎  葛根各五分  归梢  升麻  甘草各三分  一名麻黄芍药汤。    半夏苓术汤    又     苍术二钱  白术钱半  半夏  南星  酒黄芩  香附各一钱陈皮  赤苓各五分  威灵仙三分  甘草二分姜三片  一方有羌活。    龙虎丹    又     草乌  苍术  白芷各一两用童便姜汁葱汁拌蒸  乳香  没药各三钱  当归  牛膝各五钱  酒糊丸，弹子大，每一丸，酒化下。    活络丹    又   川乌  草乌  南星地龙各一两  乳香  没药各二钱二分  酒糊丸，空心，酒下二三十丸。    捉虎丹    又 五灵脂  白胶  草乌黑豆同煮去豆  木鳖子  地龙各两半  没药  乳香  当归各七钱半  麝香  京墨  U二钱半  糯米糊丸，芡实大，每一丸，空心，酒化下。一名一粒金丹。    此方专治一切痛风走注，瘫痪，麻木，白虎历节，痛不可忍。兼治寒湿脚气，走注疼痛，服此药一丸，赶到脚面，赤肿下散，再服一丸，赶至脚心中出黑汗，乃除根。    乳香定痛丸    又     苍术二两  川乌  当归  川芎各一两  丁香五钱  乳香没药各三钱  枣肉丸，梧子大，酒吞下五六十丸。

　　麻木源流    麻木，风虚病亦兼寒湿痰血病也。麻非痒非痛，肌肉之内，如千万小虫乱行，或遍身淫淫如虫行有声之状，按之不止，搔之愈甚，有如麻之状。木不痒不痛，自己肌肉如人肌肉，按之不知，掐之不觉，有如木之厚。麻木皆有久暂，暂时虽因气血不足，未足为病，若用重剂，反损真元，惟经年累月，无一日不麻，必内气甚虚，风痰凑之之故。夫痰本不能作麻，为风所吹，如波浪沸腾而起，  阴阳失运行之柄，安得不麻。仲景曰：身如虫行，汗多亡阳也。则知气虚是本，风痰是标，当先以生姜为向导，枳壳开气，半夏逐痰，防风、羌活散风，木通、牙皂通经络，姜蚕为治虫行之圣药。在手臂用桑条，在股足加牛膝，待病减，用补中益气汤，多加叁儀。若经年累月，无一日不木，乃死血凝滞於内，而外挟风寒，阳气虚败，不能运动，先用桂、附为向导，乌药、木香行气，当归、阿胶、桃仁、红花活血，木通、牙皂、穿山甲通经络，待病减，用八珍汤大补气血，无不验。此治麻木之大法也。而其变现於一身上下之间者，正非一端可尽，今条举之。有浑身麻木者（宜八仙汤、五积散）。有浑身麻木兼目缩，或昏或热者（宜神效黄儀汤）。有皮肤麻木者，是肺气不行也（宜芍药补气汤）。有暑天手麻木，是热伤元气也（宜人叁益气汤）。有左腿麻木沉重者（宜除湿补气汤）。有体倦麻木，食汗善饥，舌强声哑声重者（宜清阳补气汤）。有四肢肿，肌肉麻者（宜续断丸）。有  病甚而麻木不知者（宜黄儀酒）。有十指面目皆麻者（宜补中益气汤）。有十指尖着指甲肉麻者（宜沈氏桑尖汤）。有口舌麻木，吐痰涎或身麻有痰者（宜止麻消痰饮）。有因瘀血麻木者（宜四物汤加桃仁、甘草、红花）。有身麻木生疙瘩者（宜散滞汤）。有因气麻木者（宜开结舒筋汤）。有合目则麻，开目则不麻，四肢痿厥，目昏头眩者（宜冲和补气汤）。有湿痰死血相并作麻木者（宜双合汤）。有自头麻至心窝而死，或自足心麻至膝说而死者（宜麻骨方）。有妇人七情六郁气滞经络，手足麻痹者（宜开结舒筋汤）。种种形症，既各不同，而治之之法，总须以补助气血为培本之要，不可专用消散，切记切记。至人有大指、次指麻木不仁者，三年内须防中风，宜一切预防，常服十全大补汤，加羌活、秦艽。若如古法服愈风汤、天麻丸等，开其玄府，漏其真液，适以招风取中耳，预防云乎哉。    脉法   《正传》曰：脉浮而濡属气虚，关前得之，麻在上体；关後得之，麻在下体。又曰：脉浮而缓属湿，为麻  ；脉紧而浮属寒，为痛  ；脉涩而芤属死血，为木，不知痛痒。    麻木原由症治       《灵枢》曰：卫气不行，则为麻且木。《正传》曰：河间云着  者，留着不去，四肢麻木拘挛也。《内经》曰：病久入深，荣卫之气涩，经络时疏，故不痛。皮肤不荣，故为不仁。夫所谓不仁者，或周身或四肢唧唧然麻木，不知痛痒，如绳扎缚初解之状，古方名为麻  者是也。丹溪曰：麻是气虚，木是湿痰死血，然则曰麻、曰木，以不仁中而分为二也。《纲目》曰：如肌肉麻，必待泻荣气而愈。《医鉴》曰：手十指麻，是胃中有湿痰死血，痰用二陈汤加二术、桃仁、红花，少加附子行经，血用四物汤加二术、陈皮、茯苓、羌活、苏木、红花。《入门》曰：麻，气虚也。木，湿痰死血也。说麻犹之  ，虽不知痛痒，尚觉气微流行，在手多兼风湿，在足多兼寒湿，木则非惟不知痛痒，气亦不觉流行也。缪仲淳曰：手足冷麻，风冷气血闭。手足身体疼痛冷麻者，宜用五灵脂二两，没药一两，乳香五钱，川乌头两半，炮去皮，为末水丸，弹子大，每以生姜温酒磨服一丸。如腹皮麻  不仁，多煮葱白食之，即自愈。如风淫湿  ，手足麻木不举，筋节挛疼者，先与通关，次以全蝎七个瓦炒，入麝香一字研匀，酒三盏，空心调服，如觉已透则止，未透再服。如病未尽除，此後专以婆蒿根酒煎二日服。如面上麻木，牛皮胶化和桂末，厚涂一二分自愈。如年久麻  ，或历节走气疼痛不仁者，不拘男女，用草乌头半斤，去皮为末，以袋盛豆腐半袋，入乌末在内，再将豆腐填满压乾，煮一夜，其药即坚如石，取出晒乾为末，每服五分，冷风湿气姜汤下，麻木不仁葱白汤下。    导引法       《保生秘要》曰：将左足搭右膝上，以有手扳左脚尖，左手托脚跟扳向右，头即转左，右亦如之，兼法运动，气脉自朝。    运央       《保生秘要》曰：气血两虚之症，起於归元，会意运法，渐行患处，多旋百回，以还原位，行住坐卧，得间皆可运用。或时以指甲捻麻处，捻之觉疼，使血来朝之意。治麻木方十九    补中益气汤    治麻     黄儀  人叁陈皮  甘草  白术  归身  柴胡  升麻    八珍汤    治木     人叁  茯苓  白术  甘草  川芎  当归  白芍  地黄    八仙汤    身麻木     人叁  茯苓白术  甘草  川芎  当归身  白芍  地黄羌活  半夏  陈皮  秦艽  牛膝  柴胡  桂枝  防风    五积散    又       白芷  茯苓  当归半夏  川芎  炙草  肉桂  白芍  枳壳  麻黄  陈皮  桔梗  厚朴  乾姜  苍术  姜葱白  挟气加吴萸。    神效黄儀汤    昏热     人叁  黄儀白芍  炙草  陈皮  蔓荆子  六服可效。溲涩加泽泻。大热加丹皮，或多加黄儀。甚者加木通、白芍，目缩者去白芍。    芍药补气汤    皮肤     黄儀  白芍陈皮  炙甘草    人叁益气汤    暑天     黄儀二钱人叁  生草各钱半  白芍七分  柴胡六分升麻  炙草各五分  五味子三十粒    空腹服，於麻木处频按摩屈伸之。午前又一服，药料稍轻亦可。    第二曰：黄儀四钱  红花三分半  陈皮五分  泽泻二分半  亦是日二服。    第三曰：黄儀三钱  黄柏六分  陈皮一钱半  升麻一钱  泽泻钱二分  白芍二钱二分  生草二分  炙草五分  五味子三十五粒亦是日二服。    除湿补气汤    左腿     黄儀二钱青皮一钱  炙草钱半  五味子三十五粒  升麻钱半  当归  柴胡  泽泻各五分  红花六分  陈皮二分半    清阳补气汤    体倦     苍术一钱甘草  当归  蒿本  知母各五分  升麻钱半柴胡  黄柏  黄儀各八分  五味子四分  陈皮六分    续断丸    肌肉     川断  当归  防风  附子        天麻各五钱  乳香  没药各一钱  白芍二钱  蜜丸，酒下。    黄儀酒      甚   黄儀  防风  细辛  独活  川芎  牛膝各两半  附子  川椒炙草各一两  川乌  山萸  秦艽  葛根各七钱  浸酒，日、午、夜服三次，虚加肉苁蓉，下利加女萎，多忘加石斛、菖蒲。    沈氏桑尖汤      指尖     嫩桑枝尖五钱  汉防己三钱  归身酒炒二钱  黄儀  茯苓各钱半  威灵仙  秦艽各一钱  川芎  升麻各五分    此金鳖自制方也，用之屡效。加人叁亦可。    止麻消痰饮    口舌     黄连  黄芩茯苓  半夏  桔梗  枳壳  陈皮  天麻  南星  细辛  甘草  瓜蒌仁  血虚加当归，气虚加人叁。    四物汤    痰血     川芎  当归  白芍  地黄    散滞汤    疙瘩     防风  荆芥各四分  羌活  独活  归身  生地  苍术  连翘槟榔  元叁  牛蒡子  忍冬藤  升麻  防己各五分  木瓜六分  木香三分  黄连四分乌药  牛膝各七分  茯苓  白蒺藜各八分赤芍  陈皮      各一钱半  半夏二钱加姜二  葱白二  温服取汗。初服加麻黄一钱，二三服加当归一钱，四服加酒大黄钱半，五服即愈。    开结舒筋汤    因气     紫苏  陈皮香附  乌药  川芎  羌活  苍术  南星  半夏  当归各八分  桂枝  甘草各四分。    冲和补气汤    合目麻     黄儀二钱苍术  陈皮各钱半  人叁  白术  白芍  猪苓  泽泻各一钱  羌活七分  升麻  甘草各五分  当归  独活  黄柏各三分  柴胡神曲  木香  麻黄  草豆蔻  黄连各二分上锉，分作二贴，水煎服。    双合汤    痰血并     当归  川芎白芍  生地  白芥子  茯苓  半夏  陈皮各一钱  桃仁八分  酒红花  甘草各三分  入竹沥、姜汁。    麻骨方    头足麻     人粪烧灰，豆腐浆调服即止。又方，用楝子烧灰为末，每三五钱，酒调下。

　　破伤风源流（痉倅）    破伤风，外因病也。其原有四：一原卒暴伤损肌肤，风邪相袭而发；一由诸疮汤洗艾灸火毒之气，内逼妄行而发；一由疮口不合，贴膏留孔，风气相袭而发；一由热郁，遍身白痂，疮口闭塞，气难通泄，传播经络而发。此四因发时，寒热间甚，或口噤目斜，身体强直，角弓反张，不急治，必死。然四因之发，虽皆由风邪外袭，要必其血衰，不能荣养乎筋，然後邪得袭之，故《三因方》以为伤寒汗下过多，与夫病疮人及产後，多致斯病，良有然也。而古人於痉倅，通称为破伤风。窃按痉者，筋劲强直而不柔和。倅者，口禁角弓反张，破伤风症。有至筋劲强直角弓反张者，非痉倅之止於破伤风。说痉倅多是气血两虚，风痰壅盛而成，或伤寒杂病，汗、吐後感风亦成，大发湿家汗亦成，产後去血多亦成，惟跌磕打伤，疮口未合，贯风而成者，乃为真破伤风。《三因》言伤寒产後云云者，以痉倅之状，与破伤风症相似而言之，即古人通称痉倅为破伤风之故，非真破伤风一症也。特汗後、产後之痉倅，有专由血液少而成者，亦有血液既少，复中风邪而成者，以其复中风邪，故亦云破伤风也。但血液内虚，复中乎风，因成痉倅。而所中有不止於风者，如中乎寒，则筋患紧缩；中乎热，则筋患弛张；中乎湿，则筋患弛缓；犹中乎风，则筋患弦急也。惟所中不止於风，故风能散气，必有汗而不恶寒者，亦寒能涩血，必无汗而又恶寒也。热能消气，必为    也。湿能溢血，必为缓弱也。经所谓大筋软短，小筋弛张者，非是之谓乎。  特条列其症治：凡破伤风有口噤身强直者（宜玉真散）。有发热红肿风邪，欲传经络而未深入者（宜水调膏）。有腰脊反张，四肢僵直，牙噤口嘴，遍身冷，不知人者（宜全蝎散、大蜈蚣散）。有风邪入里，发搐，目直视，二便秘结，当下者（宜左龙汤、羌麻汤）。有痰涎极盛者（宜乌蛇散）。有手足掉战不已者（宜朱砂指甲散）。有血凝昏闷者（宜乌鸦散）。有不论新久诸疮，传变而为破伤风者（宜急风散）。有发汗过多，变成破伤风者（宜防风当归散）。有亡血过多，变成破伤风者（宜当归地黄汤）。当各随其症以施治。虽然，有要法焉，不可不急讲也。说破伤风之发痉倅，当先识为何经受病。如身热足寒，项强，头摇口噤，背反张面搐者，太阳也，无汗则急汗之（宜防风汤、羌活防风汤、小续命汤）；若本有汗或过多，宜止之（宜白术汤、白术防风汤）。如头低视下，手足牵引，肘膝相摇而身前搐者，阳明也，急下之（宜左龙丸、小芎黄汤、大芎黄汤）。如或左右一目视，或左右一手一足搐搦者，少阳也，急和之（宜羌麻汤、防风通圣散）。河间、海藏辈，皆本此以为治，故无不中病。不及三阴者，以病既入阴，而现有胀满自利，咽乾口燥，舌

　　卷卵缩等象，俱不能生，故古人不立方治，而今亦不多赘也。嗟乎！汗、下、和，治伤寒法也，即可移以治破伤风，讵不贵人之灵明哉。    脉  法       《正传》曰：破伤风脉，浮而无力，太阳也。长而有力，阳明也。浮而弦小，少阳也。    破伤风原由症治       《纲目》曰：破伤风者，诸疮久不合口，因热甚郁结，而荣卫不得宣通，怫热因之遍体，故多白痂。是时疮口闭塞，气难宣通，故热甚而生风也。又曰：疮口平无汁者，中风也，边自出黄水者，中水也，并欲作倅，须急治之。又痛不在疮处者，风伤经络，亦死症也。初觉疮肿起白痂，身寒热急，用玉真散贴之。伤在头面，急用水调膏，和雄黄敷疮上，肿渐消为度。若腰脊反张，四肢强直，牙噤，通身冷，不知人，急用蜈蚣细末擦牙，吐出涎沫立苏。河间曰：痛後搐者，太阳也；身前搐者，阳明也；两旁搐者，少阳也。太阳宜汗，阳明宜下，少阳宜和，若明此三法，而不中病者，未之有也。又曰：破伤风在表，宜以辛热发散之，防风汤、羌活防风汤、九味羌活汤；在半表半里，宜以辛凉和解之，羌活汤、防风通圣散；在里则以寒药下之，小芎黄汤、大芎黄汤。又曰：破伤风虽宜发汗，若自汗多，则宜用白术汤、白术防风汤。《入门》曰：破伤风多死，宜用防风、全蝎之类，全蝎散最妙。丹溪曰：大凡破伤风在头面，则白芷为君，防风头佐之；在身体及四肢，则以防风为君，随身梢用；在下部以独活佐之。《医鉴》曰：诸疮欲变倅，宜急风散；发汗多成倅，宜防风当归散；亡血多成倅，宜当归地黄汤。《回春》曰：破伤风，宜早治，若入脏则难治，有四死症：一头面青黑色，二额上有汗珠不流，三眼小目瞪，四身汗如油。缪仲淳曰：凡闪脱折骨诸疮，慎不可当风用扇，中风则发倅，口噤项急，杀人，急用苏木为末三钱，酒服立效，名独圣散。或用生蟾二两半，切剁如泥，入花椒一两，同酒炒熟，再入酒二盏半，热服之，少顷，通身汗出，神效。或用威灵仙半两、独头蒜一个、香油一钱，同捣烂，热酒冲服，汗出即愈。其或打扑金刃伤，及破伤风伤湿发病，强直如  状者，用南星、防风等分为末，水调敷，疮上出水为妙，仍以温酒调服一钱。已死心尚温者，热童便调灌三钱，名夺命散即玉真散。斗殴内伤坠压者，酒和童便，连灌散服即苏，亦可煎服。其或破伤风有表症末解者，用江鳔五钱炒焦，蜈蚣一对炙，研为末，以防风、川芎、羌活、独活等分煎汤，调服一钱。其或破伤风病，传入里者，用左蟠龙即野鸽粪、江鳔、姜蚕各炒五分，雄黄一钱，蒸饼丸梧子大，每十五丸，酒下取效。其或破伤风湿如疟者，以黄蜡一块，热酒化开服，立效，与玉真散对用尤妙。

　　痉倅    风寒湿热俱有病也。痉者，筋劲强直而不柔和。倅者，口噤而角弓反张。二者虽各有症状，其原则由血气内虚，痰涎壅盛，其症则寒热交作，绝似伤寒，但脉沉迟弦细，摇头，露眼，噤口，手足搐搦，项强，背反张，如发  ，终日不醒为异。其因则缘伤寒杂病，汗下过多，或大发湿家、疮家汗，产家亡血太甚，故作倅。仲景以太阳病发热无汗，反恶寒为刚倅。太阳病发热汗出，不恶寒为柔倅。海藏据之，亦以无汗为刚倅，有汗为柔倅。河间因以刚倅无汗为风，性劲；柔倅有汗为湿，性缓。亦可见刚柔所由分矣。刚柔既分，治法亦异。故但搐搦，强直反张而为柔倅者，不必汗（宜小续命汤去麻黄，有热桂枝减半，冬去黄芩）。若加胸满，脚挛急，卧不着席，  齿而为刚倅者，急须下（宜大承气汤）。刚柔不分者，概与解散（宜九味羌活汤，或小续命汤加生附子）。其风痰发倅（宜叁归养荣汤），痰火发倅（宜瓜蒌枳实汤），均与导痰。审乎此，而痉倅之病无难矣。夫痉倅病，凡伤寒杂症皆有之，不独破伤风湿也，特破伤风湿尤易发痉倅耳，故附於破伤风之後。    脉  法   仲景曰：倅脉，按之紧如弦，直上下行。《三因》曰：痉倅脉皆伏沉弦紧。《入门》曰：凡倅脉如雨溅，散出指外者立死。《回春》曰：凡倅脉弦，或沉细些，汗後欲解，脉至如蛇，弦紧尚可，伏坚伤嗟。    倅  相似 丹溪曰：倅与  相似而不同，  病身软时苏，倅病身强直反张，不时苏，甚有昏冒而遂亡者。又曰：倅  相似，但  病为虚，切不可作风治而纯用风药，须带补益，多是气虚有火兼痰，宜用叁、儀、芎、归、竹沥之类。    痉倅原由症治       《回春》曰：若眼牵嘴扯，手摇足战，伸缩者，是风痰痉，若身冷、手足冷，脉沉细，名为阴倅，俱宜叁归养荣汤。身热喘嗽生痰，脉洪数名痰火倅，用瓜蒌枳实汤，不可全用风药散气。《入门》曰：倅病戴眼反折，    ，汗出如珠，或反张离席一掌部，小儿离席二指部者，皆死。《直指》曰：太阳风倅之症，始则发热，腹鸣，喘息，脉浮，次则牙紧头摇，十指微摇，渐加项背强直，转侧不仁，甚者昏困失音，目暗直视，滑泄不禁，身腰反张，如此则十不救一。徐忠可曰：倅即痉，强直之谓也，倅病必有背项强直等的症，但治倅病，刚柔之辨，最为吃紧，故无汗为刚，有汗为柔，为辨症之要领。夫发热无汗恶寒，本伤寒家症，若倅而项强背直者见之，乃卫阳与肾中真阳气本相通，今太阳经寒湿相搏，而气侵少阴，真阳不达，故反恶寒也，寒性劲切故曰刚。发热有汗不恶寒，本伤风而并阳明症，若倅而项强背直者见之，是太阳、阳明伤湿而兼风，非寒邪内侵之比也。风性温和故曰柔，非止项强，而身体则软，为柔倅也。仲景以葛根汤为刚倅主方，所以杜太阳项强，渐成阳明胸满之势也。以瓜蒌桂枝汤为柔倅主方，所以大润太阳经既耗之液，使经气流通，风邪解，湿气行，而筋不燥而倅愈也。以大承气汤为由表入里主方，又因倅病内入而胸满，太阳之邪仍不解，而口噤，角弓反张，而卧不着席，於是邪入内必热，阳热内攻，而脚挛、齿  。说太阳之邪并於阳明，阳明脉起於脚而络於齿也，故直攻其胃，使太阳、阳明之邪，一并而散，此下其热，非下其食也。又曰：诸倅项强，皆属於湿，乃仲景论倅前後，未尝重湿，即方药亦不专主湿，仅寒湿相得一语，略露机倪，其立三方，仍治风寒，或内驱热，可知倅症之说，非湿流关节之比，彼乃浸淫为病，燥湿为主，此则风寒为微湿所搏，故仍以治本为急也。曰：然则倅症之湿，从何来乎？不知倅之根原，由亡血阴虚，其筋易强，而倅之湿，乃即汗馀之气，搏寒为病也，故产後血虚多汗则致之，太阳病汗太多则致之，风病原有汗，下之而并耗其内液则致之，疮家发汗则致之，此仲景明知有湿而不专治湿，谓风寒去而湿自行耳。治破伤风方二十一  玉真散    强直     防风  南星  等分，每末一钱，姜汁和酒调服，以渣敷疮口。口噤者，童便调下。南星为防风所制，服之不麻，可以开关定搐。一名定风散。    木调膏      邪传经络     杏仁泥  白面等分，新汲水调成膏，涂肿处，即消肿退热，神效。    全蝎散    身冷     蝎梢七个为末，热酒服，日三次。凡患破伤风，非此不除。  大蜈蚣散    又     大蜈蚣二条鱼镖炒，左蟠龙即野鸽粪炒烟尽，各五钱，共为末，每取二钱，防风汤下。服此不解，觉转入里，当服左龙丸。一方蜈蚣一条，鱼镖三钱，共为末，每取一钱，防风羌活汤调下。一方治口噤，身反张，不省人，蜈蚣一条，全蝎二个，炒为末，擦牙或吹鼻中，名小蜈蚣散。    左龙丸    入里搐     左蟠龙  鱼镖烧  姜蚕各五钱  天麻二钱  雄黄一钱  蜈蚣二条共为末，分三帖，先将二帖饭丸，梧子大，朱砂为衣，次将一帖加巴霜五分饭丸，梧子大，每周朱砂丸子二十丸，加巴豆丸子一丸。第二服加二丸，酒下，至便利为度。只服朱砂丸，病愈即止，若搐倅不已，宜服羌麻汤。一名江镖散。    羌麻汤    半表里     羌活  麻黄川芎  甘菊  蔓荆子  石膏  防风  前胡黄芩  细辛  枳壳  茯苓  甘草各七分  白芷  薄荷各五分  姜三片    乌蛇散    痰盛     乌蛇六钱  麻黄一两  川乌  白附子  附子  川芎  乾姜天麻各五钱  蝎梢二钱半  每末一钱，酒下，日三服。    朱砂指甲散    手足战     朱砂  姜南星  独活各二钱  人手足爪甲六钱烧存性为末，分三贴酒下。    乌鸦散    血凝     乌鸦翎烧灰，酒服一钱，服後饮酒一二杯，以助药力。    急风散    传变     麝香一字  朱砂一两  生黑丑二钱半  草乌三两半生半焙存性醋淬  每末五分，酒下。    防风当归散    汗多     防风  当归川芎  生地各钱半    当归地黄汤    亡血   当归  地黄白芍  川芎  防风    说@白芷各一钱  细辛五分    防风汤    无汗     防风  川芎  羌活  独活各钱二分半  水煎，调小蜈蚣散服之，大效。小蜈蚣散方，详在大蜈蚣散方後。    羌活防风汤    又     羌活  防风川芎  白芍  当归    说@甘草各一钱  地榆  细辛各五分    小续命汤    又   防风钱半  防己杏仁  肉桂  黄芩  白芍  人叁  川芎  麻黄甘草各一钱  附子五分  姜三  枣二一方无防己、附子，有当归、石膏。    白术汤    有汗       白芍三钱  白术葛根各二钱  升麻  黄芩各一钱  甘草三分    白术防风汤    又 防风四钱  白术  黄儀各二钱    小芎黄汤      阳明 川芎三钱  黄芩二钱  甘草五分            此方治破伤风入里，犹有表热，二三帖後，用大芎黄汤。    大芎黄汤    又     川芎二钱  大黄羌活  黄芩各一钱  此方专治破伤风入里，大便秘，小便赤，自汗不止，以微利为度。    防风通圣散    少阳     滑石钱七分甘草钱二分  石膏  黄芩  桔梗各七分  防风  川芎  当归  赤芍  大黄  麻黄  薄荷连翘  芒硝各四分半  荆芥  白术  山栀各三分  姜五片    此方治风、热、燥三者之总剂也。宣明云：能治诸风热，中风不语，暴喑。或洗头风，破伤风，诸般风搐，小儿惊风、积热。或疮疹黑陷将死。或伤寒疫疠，不能辨明。或风热疮疳。或头生白角。或面鼻生紫赤风刺瘾疹，肺风疮。或大疯癫疾。或风火郁甚，为腹满涩痛，烦渴喘闷。或热极生风，为舌强口噤，筋惕肉俽。或大小疮肿恶毒。或热结大小便不通，并解酒伤热毒。按此方治法甚广，姑即宣明之言附记於此，医者能神而明之，其所治并不止此也。    九味羌活汤    和解     羌活  防风各钱半  川芎  苍术  白芷  黄芩  生地各钱二分  细辛  甘草各五分  姜三  枣二葱白二    此解表神方也，能不犯三阳禁忌。《正传》曰：羌活治太阳肢节痛，乃拨乱反正之主；防风治一身尽痛，听将军命令而行；苍术雄壮上行之气，除湿气而下安太阴；甘草缓里急和诸药；川芎治厥阴头痛在脑；生地治少阴心热在内；黄芩治太阴肺热在胸；白芷治阳明头痛在额；细辛治少阴肾经头痛。故为解表散邪之妙方也。一名羌活冲和汤。治痉倅方七  小续命汤    治柔倅     防风钱半防己  肉桂  杏仁  黄芩  白芍  人叁  川芎  麻黄  甘草各一钱  附子五分  姜三枣二  一方无防己、附子，有当归、石膏。    大承气汤    刚倅     大黄  芒硝厚朴  枳实    五味羌活汤    刚柔不分     防风羌活各钱半  苍术  川芎  黄芩  白芷  生地各钱二分  细辛  甘草各五分  姜二  枣二  葱白一    叁归养荣汤    风痰     人叁  当归川芎  白芍  熟地  白术  茯苓  陈皮各一钱  甘草五分  姜三  枣二    瓜蒌枳实汤    痰火     瓜蒌仁  枳实  山栀子  川贝母  桔梗  黄芩  陈皮茯苓  麦冬  人叁  当归  苏子各八分  甘草三分  姜三片煎，冲竹沥姜汁服。    瓜蒌桂枝汤    柔倅     瓜蒌根  桂枝  炙甘草  白芍  生姜  大枣    葛根汤      刚倅     葛根  麻黄  桂枝  炙草  白芍  姜  枣1

　　卷十四

　　寒病源流（恶寒发热痼冷  寒厥暴亡）    经曰：诸病上下，所出水液，澄澈清冷，症瘕俉疝坚痞，腹满急痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属於寒。经云然者，以足太阳寒水，乃肾与膀胱之气，肾阳既虚，则寒水之气益泛，而一值天地杀厉之气，则两相感召，而诸寒病生焉，是寒之为病，未有不由於阳虚者也。夫寒病莫大於伤寒，亦莫险於伤寒，以其为生死攸关也，馀别着《伤寒论纲目》，故  不赘及。外此则有感寒症，亦头疼，亦发热，亦恶寒，探其舌本，必从喉咙内乾出於外。多兼烦躁，不烦躁即感寒之轻者，又或不头疼而发热，不发热而头疼，虽渴而不欲引饮，至夜或偶得寐，遇食不好亦不恶，居处虽若  怯，而神气安静，凡若此者，皆属感寒之候，与伤寒不同，宜解表散寒（宜桂枝、乾姜、麻黄、柴胡、前胡、川芎、葱白、升麻、紫苏、葛根、羌活、独活、生姜、细辛、吴萸，随症选用，又宜沈氏葛补汤）。又有中寒症，身体强直，口噤不语，四肢战掉，卒然眩晕，身无汗者，此寒毒所中也，其脉必沉而细，或紧涩，或阴阳俱盛，其为症定当无汗，有汗反不治（宜姜附汤、麻黄附子汤）。或有眩晕口噤，昏迷肢冷，身不热，脉迟紧者（宜附子理中汤）。若肢冷，腹绞痛，唇青，宜用灸法（宜以半夏、皂角、麝香各一分半，为末，填脐中，生姜切薄片贴之，放艾火於上灸之）。又有杂中寒，或乘冷、多食生冷，致头疼身热，项背拘急，呕吐腹痛者，却不似真中寒之猛急（宜五积散，若感寒脉浮，亦宜服之）。有因色欲後受寒，手足冷，脐腹痛者（宜健阳丹）。有急阴病，腹痛，肢冷，甲青者（宜太乙还元丹）。要皆寒之为病也。    脉  法       《脉经》曰：紧脉为寒。又曰：弦紧为寒邪。《脉诀》曰：伤寒有五，脉非一端，阴阳俱盛，紧涩者寒，阳浮而滑，阴濡而弱，此名伤风，勿用寒药。阳濡而弱，阴小而急，此非风寒，乃湿温脉，阳脉浮滑，阴脉濡弱，或遇於风，变成风温。阳脉洪数，阴脉实大，更遇温热，变成温毒。阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇湿气，变为湿温。阴阳俱盛，重感於寒，变为温疟。同病异名，阴阳俱盛，病热之极，浮之而滑，沉之散涩。《回春》曰：中寒紧涩，阴阳俱盛，法当无汗，不汗伤命。《医鉴》曰：中寒之脉，虚而微细。    寒病原由症治     东垣曰：仲景论伤寒矣，未及手中寒，前人冶冒大寒而昏中者，用附子理中汤，其议药则得之。然曰伤曰中，未有议其异同者。夫伤寒有即病，有不即病，必大发热，病邪循经而行，以渐而深；中寒则仓卒感受，其病即发而暴，一身受邪，难分经络，无热可发，温补自解，此气太虚也，不急治则死。《得效》曰：寒温不节，将理失宜，乍暖脱衣，甚热饮冷，坐卧当风，居处暴露，冲冒霜雪，凌晨朝起，呼吸冷气，久睛暴暖，忽变阴寒，久雨积寒，致生阴湿，如此之候，皆为邪厉，侵伤肌肤，入於腠理，使人身体沉重，  X气壅，胸膈凝滞，肢节酸疼，项背拘急，头目不清，鼻塞声重，饮食不入。凡此之症，若不便行解利，伏留经络，传变无已。此不过四时感寒，若传变，必至成伤寒矣。又曰：中寒则口噤，四肢强直，卒然晕倒。《局方》曰：寻常感冒，有表症宜羌活冲和汤、防风冲和汤、芎芷香苏散。寒毒入里吐利者，宜藿香正气散。挟食停痰，宜人叁养胃汤。时令感冒，宜升麻葛根汤。又曰：大抵感冒，古人不敢轻发汗者，正由麻黄能开腠理，用或不得其宜，则导泄真气，因而致虚，变生他症。若人叁养胃汤，乃和平之剂，止能温中解表而已，不致妄扰也。丹溪曰：杂病与伤寒相类者极多，凡有感冒轻症，不可便认为伤寒而妄治之，其或可者，说亦因其不敢放肆，多用和解平和之药散之尔。《医鉴》曰：中寒者，寒邪直中三阴，卒然昏不省人，口噤，四肢强直，拘急疼痛，不急治，死在旦夕，先用热酒、姜汁各半盏灌服，次用回阳救急汤、附子理中汤、术附汤、回阳汤。又曰：中寒虽燥热烦渴，可煎附子理中汤浸水中冷服之，不可热服。又曰：凡感冒风寒，通谓之四时伤寒，宜冲和散、正气散、沃雪汤、十味芎苏散。《入门》曰：冷极唇青，厥逆无脉，阴囊缩者，急用葱熨法、吴茱萸熨法，并艾灸脐中气海、关元各三五十壮，而手足不温者死。

　　恶寒发热  阴阳二气相乘胜病也。成无己《明理论》云：寒邪为阴，热邪为阳，里分为阴，表分为阳，邪之客於表也为寒，邪与阳争则为寒矣，邪之入於里也为热，邪与阴争则为热矣。若邪在半表半里之间，外与阳争而为寒，内与阴争而为热，表里之不拘，内外之无定，由是寒热且往且来，日有至而三五发，甚者十数发也。若以阴阳二气相胜，阳不足则先寒後热，阴不足则先热後寒，此则杂病阴阳自相胜然也。无己之论良为精切，馀窃思焉，恶寒发热二症，当分言之，而後合叁之，何则？恶寒者，寒邪客於荣卫，故洒淅而然也。说寒之所客，虽不见风，而亦恶寒，虽居暖室，无寒气相袭，亦不欲去衣被，故无他症，但觉恶寒，阴胜也（宜理中汤）。或呕或心下痞，而恶寒，中寒也（宜五苓散）。汗後恶寒，阳微也（宜芍药附子甘草汤）。下症悉具，而微恶寒，表未解也（宜先用羌活冲和汤解表，後用承气汤攻里）。下後渴而恶寒，阳邪内搏也（宜白虎汤加荆、防）。一身不恶寒，但背恶寒，表未解也（宜葛根汤）。腹满背恶寒，邪入里也（宜小承气汤）。汗後不解，反背恶寒，虚也（宜芍药甘草附子汤）。口中和，背恶寒，阴气盛也（宜附子汤）。口乾燥，心烦，背微恶寒，阳气内陷也（宜人叁白虎汤）。身无他症，但面恶寒，胃虚寒也（宜升麻附子汤）。身无他症，但足膝恶寒，下元衰也（宜菟丝子丸）。发热者，邪气之入，不能宣泄，故郁而为热也。其热有表有里，有阴有阳。如翕翕而热，表热也，是风寒客於皮肤，怫郁於中。表热而里不热也无汗脉浮紧，宜发表（宜叁苏饮去人叁）。有汗脉浮缓，宜解肌（宜柴葛解肌汤）。蒸蒸而热，里热也，是阳邪入陷於阴中，里热而表不热也。脉沉实而渴者，宜下之（宜大柴胡汤）。若表里未罢，邪气传里，表里俱热，脉必弦数，宜和解（宜小柴胡汤）。如脉沉反发热，是未离於表也（宜麻黄附子细辛汤）。发热烦渴，小便赤，脉浮大，是为表里发见也（宜五苓散）。若阴阳俱虚，热不止，若汗下後复大热，脉躁乱，若下利热不止，皆死症。以上皆分言之者。又有发热恶寒，一齐俱作，属乎阳也（宜羌活冲和汤）。下後不渴，发热而渴，又恶寒，阴阳郁而未和也（宜白虎汤）。背恶寒而复潮热，阳邪实於胃中，且有燥屎也（宜柴胡加桂汤）。背恶寒，又潮热，腹满，胃中实热也（宜小承气汤）。发热恶寒，兼之头痛脊强，脉浮紧，邢入太阳，表症也（宜麻黄杏仁饮）。汗後七八日不解，表里俱热，时时恶风恶寒，大渴，舌乾燥而烦，阴虚阳郁未散也（宜人叁白虎汤）。以上皆可合叁之者，然则恶寒发热见於杂病者，奚可混於伤寒也哉。    恶寒发热原由症治   经曰：人伤於寒，而传为热。何也？曰：夫寒盛则生热也。寒气外凝，阳气内郁，腠理坚致，六府闭封，致则气不宣通，封则湿气内结，中外相搏，寒盛热生，故人伤於寒转而为热也，汗之而愈，则外凝内郁之理可知矣。斯乃杂病数日者也。《活人书》曰：恶寒者，不当风而自憎寒；恶风者，必当风而後憎寒。《本事方》曰：发热恶寒，近似伤寒者有五种：脉浮而紧，发热恶寒者，伤寒也；脉浮而数，发热恶寒，或有痛处，是欲作痈疽也；脉浮而涩，发热恶寒，或胸膈呕吐，此伤食也；脉浮而滑，发热恶寒，或头眩呕吐，是风痰也；脉浮而弦，发热恶寒，或欲思饮食，此欲作疟疾也。缪仲淳曰：凡肌热躁热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无力，此血虚发热也，得於饥困劳役，像白虎症，但脉不长实为异耳。若误服白虎汤，即死，宜用归身酒洗二钱，黄儀蜜炙一两，日二服。又曰：脾劳发热者，有虫在脾中为病，令人好呕也。取东行茱萸根大者一尺，大椿子八升，橘皮二两，酒一斗，浸一宿，微火薄暖之，绞去渣，平旦空腹服一升，取虫下，或死或半烂，或下黄汁，凡作药时，切忌言语。又曰：肺热身如火燎，烦躁引饮，而昼盛者，气分热也，宜黄芩一两，水煎顿服，以泻肺经气分之火，次日身热尽退，而痰嗽皆愈。又曰：心经实热，用黄连七钱，水一盏半，煎一盏，食远温服，小儿减之，名泻心汤。又曰：三焦积热，用元叁、大黄、黄连各一两，蜜丸，每三四十丸，白汤下，小儿丸粟米大。又曰：膈上烦热，多渴，滑石末二两，煎水去渣，入粳米煮粥食。

　　痼冷  寒邪久伏病也。凡人或冒雨雪，或涉冰渊，或晨行旷野，或夜深露坐，或衣被一时不及，或饮食耐冷强吞，而一股寒冷之邪，自外入里，又一时不即透发，以致辗转深陷，或伏於经络，或伏於脏腑。及其发也，或腹痛，或遍身肢节拘急痛（宜附子理中汤）。或身痛腹痛，兼下利清谷，恶寒不汗，四肢厥冷（宜四逆汤）。或寒入脏腑，四逆不温，或咳或悸，或小便不利，或腹痛，或泄利下重（宜四逆汤）。或脐腹冷疼，口吐清水，大便自利，足胫寒而逆（宜加减白通汤）。或因久寒痼冷，吐利日久，身冷脉微（宜金液丹）。或心腹冷痛，脏腑虚滑，既吐又泻，脉微欲绝（宜至圣来复丹）。或寒冷之邪伏於太阳，筋惕肉俽，振振欲擗地，气寒恶寒（宜真武汤）。或寒冷之邪伏於阳明，心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒气上冲，皮高起，痛不可触近（宜大建中汤）。或寒冷之邪伏於少阳，口苦耳聋，胸满胁痛乾呕，不能食（宜小柴胡汤）。或寒冷之邪伏於太阴，脉沉无力，腹中急痛，吐呕，粪溏，或厥冷拘急，或结胸吐蛔（宜理中汤）。或寒冷之邪伏於厥阴，脉细欲绝，手足厥冷，乾呕，吐涎，头痛（宜当归四逆汤加吴萸、生姜）。肝邪疝气牵引脐腹疼痛（宜天台乌药散）。或寒冷之邪优於少阴，下利，厥逆无脉，乾呕而烦（宜白通加人尿猪胆汁汤）。腹痛，四肢沉重痛，下利，小便不利（宜真武汤）。或烦躁欲死（宜吴茱萸汤）。或五更泄泻（宜四神丸）。或阴疝疼痛（宜导气汤）。痼冷之为患，其款类纷繁若此，  非详求审察，奚自治之哉。    痼冷症治       《医鉴》曰：痼冷者，谓痼久而冷也。痼者，固也。冷者，寒之甚也。《纲目》曰：脏腑之中，停寒不散，谓之沉寒，积冷不解，谓之痼冷，宜用代灸涂脐膏。

　　寒厥暴亡  亦积寒病也。与中寒异，说中寒之寒，非尽积久，随中随发；寒厥之寒，乃由久伏寒邪於内，而复有新寒以触之，遂厥而暴亡。故其症状，虽皆口噤，四肢强直，昏不知人，而其原，实一为即发之病，一为久而触发之病，此其原异。且发之之时，中寒则卒然僵朴，人不及防，寒厥则先四末逆冷，而後昏冒强直，其间少需时候，此其病作亦异。且中寒仓卒间，一身受邪，难分经络，寒厥则邪之所积早入脏腑，内陷已深，此其病所自发又异（宜回阳救急汤、附子理中汤）。然则寒厥暴亡四字，谓其因寒致厥而後暴亡，非如中寒、中暑、中恶、中气等，卒中而亡之暴亡意也，每一病，古人立一名，夫岂徒哉，夫岂徒哉。    寒厥症治   《类聚》曰：一妇人病伤寒暴亡，脉绝，有一道人见之曰，是寒厥耳，不死也，令人速掘地作坑，以薪炭烧之，俟极暖，施荐覆坑，舁病人卧其上，厚被覆之，少顷，大汗沾衣即苏。    鏊按：凡患寒厥者，必先行此法，令其苏，然後以药与服，非若中风等病口噤不语，难进汤药，可用开关法也。治寒病方二十一沈氏葛朴汤    感寒   葛根  厚朴枳壳  甘菊  藿梗  神曲  秦艽各钱半  加桑枝一尺。    此金鏊自制方也，凡遇四时感受寒邪，头疼项强，身热体痛者，以此治之，无不神效。如有风，加荆芥、薄荷；有湿，加茯苓，猪苓；有痰，加半夏、广皮；有热，加黄芩、丹皮；大热，加花粉、石膏；湿火，加黑山栀、泽泻；食重，加菔子、山楂。虽兼病甚多，不能尽为立法，神而明之，在乎临时酌剂耳。    姜附汤    中寒     乾姜  附子等分    麻黄附子汤    又   麻黄  附子人叁  白术  炙甘草  乾姜等分    附子理中汤    又     附子  乾姜人叁  白术  炙甘草    五积散    类中寒       白芷  当归茯苓  半夏  白芍  川芎  桔梗  炙甘草枳壳  麻黄  陈皮  桂枝  乾姜  厚朴  苍术  姜  葱    健阳丹    房寒     胡椒十五粒  母丁香十粒  黄丹一钱  生饥三分  醋调涂脐，被说出汗，自效。    太乙还元丹    急阴病     人叁  白术  炮姜  附子  半夏  陈皮各一钱    白蔻仁  沉香  丁香  茯苓各八分  神曲六分姜三  枣二  盐少部  热服，脐上用炒葱热贴，冷则易之。    羌活冲和汤    感冒     羌活  川芎生地  苍术  细辛  甘草  白芷  防风  黄芩    此方专治春夏秋感冒风寒，恶寒发热，头痛项强，或无汗，或有汗，以代桂枝麻黄青龙各半汤，治太阳经表热之神药也。此药独治四时风寒，春可治温，夏可治热，秋可治湿，并治杂病，亦有神也。    防风冲和汤    又     防风  羌活各钱半  白术  川芎  白芷  生地  黄芩各一钱  细辛  甘草各五分  姜三  葱白二  一名加减冲和汤。    芎芷香苏散    又     香附  苏叶各二钱  苍术钱半  陈皮  川芎  白芷各一钱甘草五分  姜  枣    藿香正气散    寒毒     大腹皮  紫苏  甘草  桔梗  陈皮  茯苓  白术  厚朴半夏曲  白芷  姜三  枣二    人叁养胃汤    痰食     苍术钱半陈皮  厚朴  半夏各钱二分半  茯苓  藿香各一钱  人叁  炙甘草  草果各五分  姜三枣二  乌梅一  煎服，微汗出自愈。若有馀热，以叁苏饮调理。    此方兼治伤寒阴症，及外感风寒，内伤生冷，憎寒壮热，头痛身疼。    升麻葛根汤    时令   葛根二钱白芍  升麻  甘草各一钱  姜二  葱二    此方兼治春温。    回阳救急汤    中寒     人叁  白术茯苓  半夏  陈皮  乾姜  附子  肉桂  炙草  五味子各一钱  姜七片    此方兼治伤寒阴症，及阴毒，四肢厥冷，脉沉细，唇青面白    术附汤  又     白术三钱  炙甘草钱半  附子一钱  姜十片  水煎，调苏合丸服之亦可。    回阳汤    又     智仁  青皮各二钱生附子  生川乌各一钱  炮姜五分  姜十片  枣二枚    冲和散    感寒     苍术四钱  荆芥二钱  甘草一钱    沃雪汤    又     苍术三钱  厚朴钱半  川芎  当归  防风  白芍  陈皮  葛根甘草各七分    此方解利四时伤寒，以此温和表里，通顺阴阳，大效。    十味芎苏散    又     川芎钱半  半夏钱二分  赤苓  紫苏叶  柴胡  葛根各一钱  陈皮  枳壳  甘草各七分  桔梗五分姜三  枣二    此方兼治湿热瘟疫。    葱熨法  中寒     连根葱白切  小麦麸各三升  盐二升  水和匀，分二包，炒令极热，绢包，互换熨脐上，冷则用水拌湿，更炒熨之。    吴茱萸熨法    又     吴茱萸二升炒热，分二包互熨。治恶寒发热方十九    理中汤    阴胜     人叁  白术  甘草  乾姜    五苓散    中寒       肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻  芍药附子甘草汤  阳微   白芍附子  炙甘草    羌活冲和汤    表未解     羌活  防风  川芎  白芷  制苍术  细辛  甘草  生地  黄芩    大承气汤    又     大黄  芒硝  厚朴  枳实    白虎汤    阳邪     石膏  知母  甘草  粳米    葛根汤    表邪     葛根  麻黄  桂枝  白芍  炙草  姜  枣    小承气汤    里邪     大黄  厚朴枳实    附子汤    阴盛     附子  白术  白芍  茯苓  人叁    人叁白虎汤    阳陷   人叁  石膏知母  甘草  粳米    升麻附子汤  胃虚     升麻  附子葛根  白芷  蜜黄儀各七分  人叁  草蔻仁炙甘草各五分  益智仁三分  葱白二    此方乃阳明经主药也，加黄连、犀角、川芎、薄荷、荆芥，治面热，说面热、面寒，皆本於胃也。    菟丝子丸    下元衰     鹿茸  泽泻菟丝子  附子  肉桂  熟地  牛膝  茯苓山萸  川断  防风  杜仲  肉苁蓉  破故纸荜澄茄  巴戟  沉香  茴香  五味子  川芎桑螵    覆盆子  石龙芮去尖    叁苏饮    发表     人叁  苏叶  葛根  半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  茯苓甘草  木香  姜  枣    柴葛解肌汤    解肌     柴胡  葛根黄芩  芍药  羌活  石膏  升麻  白芷  桔梗各一钱  甘草五分  姜三  枣二  一名葛根解肌汤。    此方治阳明经病，目疼鼻乾，不得卧。    大柴胡汤    里热     柴胡  黄芩半夏  芍药  大黄  枳实    小柴胡汤    和解     柴胡  黄芩各二钱  人叁  半夏各一钱  甘草五分  姜三枣二  一名三禁汤，以其禁发汗、禁利小便、禁利大便，故只用此药，乃和解之剂也。    此方专治少阳病半表半里，往来寒热，能和其内热，解其外邪，伤寒方之正道也。兼治汗下後不解，过经不解，时气瘟疫，妇人热入血室等症。其间有五症尤为的当：伤寒五六日，心烦喜呕者，一也；寒热往来者，二也；耳聋胸结者，三也；发潮热者，四也；产後发热者，五也。此五症尤为可服。    麻黄附子细辛汤    未离表   麻黄附子  细辛  无热恶寒，本阴经病也，阴病当无热，今反发热，但头不疼为异，邪仍在表也，脉虽沉，独宜用温剂以发汗。  柴胡加桂汤    阳头胃     柴胡  黄芩  半夏  甘草  肉桂  麻黄杏仁饮    表症 治痼冷方十五    附子理中汤    总治       白术  人叁乾姜炮  炙甘草  附子  入肝加木瓜，入脾多加术，入肺加桑皮，入心加茯苓。腹痛甚加木香，下利多加白术，渴者亦多加白术，倦卧沉重多加附子，腹满去甘草，呕吐去白术加半夏、姜汁，脐下动气去术加桂心，悸加茯苓，寒积结胸加枳实。    四逆汤    又     附子  乾姜炮  炙甘草    加减白通汤    又     附子  炮姜肉桂  草蔻仁  半夏  人叁  白术  炙甘草姜各一钱  或附子多加一钱亦可。    金液丹    又 硫黄十两  研细，飞过，盛磁器内，赤石脂封口，盐泥固之，先掘拙坑埋小灌子，盛满水，安磁器在上，泥固，漫火养七日，夜加顶火一斤   取出放冷，研细末，每末一两，蒸饼一两汤浸去水和丸，梧子大，空心，米汤下三十丸。    至圣来复丹    又     硫黄、硝石各一两，共为细末，入铫内微火慢炒，柳木箸不住搅，令阴阳气相入，再研极细，名曰二气砂，乃入水飞五灵脂，青皮、陈皮各二两，为细末，次入太阴元精石末一两，和匀，醋糊丸，碗豆大，空心，米汤下三十丸或五十丸。    此铁瓮城八角杜先生方。    此方兼治荣卫不交养，心神不升降，上实下虚，气寒痰厥，一切急危之症，但有胃气，无不获安。此药配类二气，均调阴阳，可冷可热，可缓可急，央效殊胜。一名正乙丹。    真武汤    太阳     附子  白术  茯苓  白芍  生姜  水寒相搏而咳，加五味子、细辛、乾姜，小便利去茯苓，下利去芍药加乾姜，呕去附子加生姜一倍。    大建中汤    阳明     川椒  乾姜人叁  煎去渣，入饴糖。    小柴胡汤    少阳     柴胡  黄芩人叁  半夏  甘草    理中汤    太阴     人叁  白术  甘草  乾姜  加减法同附子理中汤。    当归四逆汤    厥阴     当归  桂枝白芍  细辛  炙草  木通  大枣    天台乌药散    又     高良姜  乌药木香  茴香  青皮各五钱  槟榔二个  川楝子十个  巴豆七十一粒  先以巴豆微打破，同川楝麸炒黑，去麸及巴豆，将川楝同馀药为末，酒下一钱。    白通加入尿猪胆汁汤    少阴     葱白  乾姜  附子  人尿  猪胆汁  加生姜。    吴茱萸汤    又     吴茱萸  人叁姜  枣    四神丸    又     破故纸四两酒浸一宿炒  五味子炒三两  肉豆蔻面里煨二两吴萸盐汤泡淡炒一两  用大枣百枚，生姜八两，切，全煮烂取枣肉丸，每服二钱，临卧盐汤下。若平旦服之，至夜药力已尽，不能敌一夜之阴寒也。    导气汤    又     川楝子四钱  木香三钱  茴香二钱  吴萸一钱  长流水煎。治寒厥暴亡方二    回阳救急汤    总治     人叁  附子甘草  白术  茯苓  乾姜  陈皮  肉桂  半夏  五味子    附子理中汤    又     附子  人叁白术  炙甘草  乾姜    一方加吴萸、肉桂、当归、陈皮、厚朴各等分，作一帖，水煎服，亦名附子理中汤。

　　积聚症瘕倂癖痞源流（息积病）    积聚症瘕倂癖，因寒而痰与血食凝结病也。经曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积，厥气生足  ，足  生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩，则寒气上入於肠胃，入於肠胃，则侾胀，侾胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。又曰：卒然多饮食则胀满，起居不节，用力过度则阳络脉伤，阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢，血内溢则後血，肠胃之络伤则血溢於肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。又曰：内伤忧恐，则气上逆，逆则六腧不通，温气不行，且外中寒，与此偕厥，凝血蕴裹，不散津液，涩着不去，而积皆成。据经之言，可知经络之气，得寒则厥，寒与厥先逆於下，必肢节痛，而不便利，至成足  ，於是胫寒，血气凝涩，渐而入於肠胃，阳不化气，而肠外汁沫迫聚不散，兼多食而不及运化，汁又溢肠外，与血相搏，起居用力过度，络伤血瘀，得寒则食积血积所必不免，此积之所由成也。夫分言之，有积聚症瘕疝癖之不一，总言之，则止曰积。说以积者，停畜之总名，而欲施治，有不得不分者。大抵积在脏聚在腑，惟在脏，故脏有五，而因有五积之名（肝曰肥气，心曰伏梁，脾曰痞气，肺曰息贲，肾曰奔豚，各详五脏本论中）。惟在腑，故腑有六，而因有六聚之号。脏阴故积亦属阴，腑阳故聚亦属阳，积脉沉细附骨，聚脉浮动带结，此积与聚切脉而显然可别者也。且《难经》曰：积者阴气，聚者阳气，气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。积者五脏所生，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左有有所穷处。聚者六腑所成，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处。据《难经》之言，而积与聚不又按症而显然可别乎。然壮盛之人，必无积聚，必其人正气不足，邪气留着，而後患此，故易老云：养正积自除，譬如满座皆君子，纵有一小人，自无容地而出，令人真气实胃气强，则积自消，更能断厚味，节色欲，戒暴怒，正思虑，庶乎万全而无害。其言良是也。然细思之，日进攻伐固不可，全用补益亦未必效，说既有是积是聚，而积聚之凝结日久者，不为消磨，恐未必能自尽，譬之一室中，既有小人在内，纵使满座皆君子，未必不恬然自安处於其侧，虽此时断不敢与君子相抗为难，然终自处於室中也，惟以威屈，或以言激，或以势凌迫而逐之，方能去耳，故治积聚者，计惟有补益攻伐，相间而进（补益以补中益气汤等为主，随症加减，攻伐以攻积丸等为主，随症加减），方为正治。病深者伐其大半即止，然後俟脾土健运，积聚自消。且夫积聚必成块，治块宜丸，不宜煎，煎药如过路之水，徒耗元气，无损於块，说块者有形之物，气不能成块，必成於痰食死血，大法，贵察其所痛，以知其病之有馀不足而攻补之。东垣谓当详脏腑之高下，而高者越之，结者散之，客者除之，留者行之，坚者削之，强者夺之，咸以软之，苦以泻之，全真气药补之，随所利而行之，节饮食，慎起居，和其中外，可使必已，斯诚千古治积聚之良法也（五积宜五积丸，增损五积丸尤妙，通治诸积聚，宜化积丸）。又按《大全》分症痞、食症、血症、倂癖诸气、疝瘕、八瘕、腹中瘀血凡七门。经云：男子为七疝，女子为瘕聚，则知疝瘕既已同经，男女亦有同病。且症痞倂癖诸病，亦属男女皆有之，特腹中瘀血为女子之病耳（此条另详《妇科玉尺》，  不赘）。且《大全》所谓七门者：一日症，食症、血症即统在内；二日痞；三曰倂；四日癖；五日疝；六日瘕，八瘕即统在内；七日腹中瘀血。其门类显然可证。但诸积聚皆属痰食死血，《大全》特於症之一门，复中食症、血症二条，其馀则否，且即症，亦但中言食与血而不及痰，何也？须知诸积中未尝无痰，并未尝无食与血，即血症、食症之内，更未尝无痰，且诸积之痰食死血，又未尝不先因气病也，故治积者，必兼行气涤痰，去瘀消食，而後可耳。夫七疝，馀另立论，瘀血，另洋妇科，  故皆不之及。    试详言症瘕倂癖痞。症者，征也，以腹中坚硬，按之应手，其病形有可征验也，往往见脐下。其原由饮食失节，胃气衰，脾元弱，邪正相搏，积於腹中，牢固不动，散名曰症，医者当审其病机，或出脾  虚（宜六君子汤加消积药），或由肝脾（宜妇脾汤加消积药），或由肝火郁（宜芦荟丸），详察进药。其有脏腑虚弱，好食生冷粘滞之物，因脾胃虚不能勏   遂与脏气相搏，结积成块，日渐长大，坚固不移，此谓之食症。若体气充实，当先疏导，而佐以补脾健胃，否则必以培土为主，而兼用消导也。或有气壅血滞而不易愈者，散之可也（宜乌药散）。其有脏腑虚弱，寒热失节，或风冷内停，饮食不化，周身运行之血气，适与相值，结而生块，或因跌扑，或因闪挫，气凝而血亦随结，经络壅瘀，血且不散成块，必腹  胁间苦痛，渐至羸瘦，妨於饮食，此之谓血症。薛立斋云：气主之，血主濡之，脾统血，肝藏血，故郁结伤脾，恚怒伤肝者，多患血症，腹胁作痛，正属肝脾病也（宜沈氏血症丸）。薛氏此言，乃血症病之原於七情所伤者。瘕者，假也，假血成形，腹中虽硬，其实聚散无常也，亦往往见於脐下。其原由寒暖失宜，饮食少节，脏腑之气先虚，又复多所劳伤，外而感受风寒，停畜於内，是用故正虚邪实，正不能胜邪，邪遂挟其力，反假游行之血，相聚相结，而成颗块，推之而动，按之而走，故名曰瘕，医者当审其病机，果属肝脾两伤（宜四物汤加柴胡、青皮、木香、延胡索，而三  、鳖甲，亦专治症瘕二症），以药投之，自无不效。然瘕为总病，所统八瘕，皆有名可稽，有形可按。一青瘕，聚在左右胁下，藏於背膂，上至肩胛，其苦腰下急痛，腹下气冲，面色黄，四肢肿，二便难，喜唾涎，不可多食。二黄瘕，左胁下有气牢结，不可抑，其苦腰背相引痛，小腹常急，下引阴中如刺，不得小便，或溺黄赤，时发寒热。三燥瘕，状如半杯，上下腹中不定，其苦痛连两胁，上下引心而烦，胸及腹中不得太息，腰背重，足酸削而久立痛，遗尿失精，便难盗汗，妨於饮食，时欲呕吐。四血瘕，留着肠胃之外，及少腹间，其苦横骨下有积气，牢如石，因而少腹急痛，阴中若有冷风，亦或背脊疼，腰疼不可俯仰。五脂瘕，在脂膜间，猝难踪迹，其苦腰背如刺，左右走腹中而切痛，少腹沉重，身体解俴，大小便血，时甚时止（此症妇人独患之，男子无是疾也）。六狐瘕，出入少腹间，或隐或见，男子即为狐疝，女子乃名狐瘕，其苦阴酸涩，小便难，少腹瘀痛，胸膈腰背上冲而痛，其瘕甚有手足成形者，乃不治症。七蛇瘕，其形长大，在脐上下，或左右胁，上食心肝，其苦不得吐气，腰背痛，难以动作，少腹热，膀胱引阴挛急，小便黄赤，两股胫间时痛。八鳖瘕，形大如杯，若存若亡，持之应手，其苦小腹内切痛，恶气左右走，上下腹中痛，腰背亦痛，不可以息，面目黄黑，脱声少气，甚亦有头足成形者，乃不治症。此八瘕，皆瘕之属也。倂者，悬也，悬於腹内，近脐左右，各有一条筋脉扛起，大者如臂如筒，小者如指、如笔管、如弦，其原皆由阴阳之气不和，常多郁塞，又时忿怒，动气偏胜，或适当饮食，与气缠裹，适受寒冷，与气停畜，且仇怒则肝火盛，而血随气结，痰亦缘火相附而升，遂合并而成形质，悬於脐之左右，故名曰倂。医者当审其病机，选药定剂，自获奇央（宜麝香丸、积块丸、三  散、僋猪肝丸）。癖者，匿也，冔      孜   寻摸不见，有时而痛，始觉有物，其原皆由荣卫失调，经络  隔，而又起居饮食无度，伤脾伤胃，有所劳力，强忍作劳，以致精伤血轶，邪冷之气搏结不散，藏於隐僻之所，故名曰癖，医者当审其病机，针对发药，癖结自解（宜香  丸、大硝石丸、木香    Y）。痞者，闭也，痞必有块，块则有形，总在皮里膜外，其原皆由伤於饮食，脾胃亏损，抑且邪积胸中，阻塞气道，气不宣通，为痰为食为血，皆得与正相搏，邪既胜，耳不得而制之，遂结成形而有块。丹溪云：凡痞块，左为血积，右为食积，中为痰饮。此言诚然。夫左关肝胆之位，主藏血液，右关脾胃之位，主藏饮食，中间为水谷出入之道路，所以左为血积，有为食积，中为痰饮，其理昭然，观丹溪之言，亦可知痞所由成矣。然虽有痰饮血食之异质，左右与中之殊位，总能闭塞气分，故名曰痞，医者当审其病机以治之（宜连梦丸、消块丸、开怀散、消积保中丸）。而又必察其形质，不能移动者类於症，上下左右能移者类於瘕（俱宜溃坚丸、溃坚汤）。或缘有所惊恐而成（宜妙应丸加穿山甲各三钱，元胡索、蓬术各四钱）。或缘忧思郁结而得（宜入门六郁汤）。或缘气分之火壅遏而致（宜解郁调胃汤）。或缘心腹块痛，每至  胀寒热而盛（宜柴香散）。或缘三焦闭格，胸膈楚闷，气不流通，蕴结而积（宜助气丸）。或缘日耽曲蘖，脾湿气滞，胸中闷满，气促不安，呕吐清水而生（宜胜红丸加茯苓、白术、葛根。其致痞不同，治痞因异，而痞焉有不除者乎。总之，积聚瘕倂癖痞，分隶三焦，断难混视。痞癖见於胸膈间，是上焦之病。倂积聚见於腹内，是中焦之病。症瘕见於脐下，是下焦之病，按其症，分其部，方得头绪。故积聚倂癖痞，多生於男子，而女子偶患之，症瘕多生於女子，而男子偶患之，理固当然也。是以前叙八瘕，亦以为女子常生之病，男子偶或一见。故但详形症，而其原由则详於《妇科玉尺》中，此则从略也。然积聚等七者虽详，而痰食死血之为病，有与此相类，而不得竟谓之积聚症瘕倂癖痞，亦有是此七病，而各有形症不同，即各当用药调治者。如积聚腹胀如鼓，青筋浮起，坐卧不便（宜蒜红丸）。如寒气结块，腹大坚满，痛楚之极（宜木香通气散）。如左肋下痞满，气逆息难，有形，但不妨饮食（宜推气汤）。如痞积气块，口内生疳（宜化痞膏）。如心下坚大如盘，由於水饮所作（宜枳术汤）。如腹中倂癖，致成鼓胀（宜乌牛尿膏）。如倂癖不瘥，胁下坚硬如石（宜大黄散）。如腹满癖坚如石，积年不损（宜杨枝酒）。如小腹冷癖，有形如卵，上下走痛不可忍（宜茴香丸）。如久患涎沫，遂成积块（宜青黛丸）。如卒暴症疾，腹中如石刺痛，日夜啼呼，不治百日死（宜牛膝酒）。如误食菜中蛇精，或食蛇肉致成蛇瘕，腹内常饥，食物即吐（宜赤蜈蚣散）。如好吃生米成瘕，不得米则吐清水，得米即止，米不消化，久亦毙人（宜鸡屎米煎）。如食发成瘕，心腹作痛，咽间如有虫行，欲得油饮（宜香泽油）。如平时嗜酒，血入於酒，而成酒鳖，平时多气，血凝於气，而成气鳖，虚劳痼冷，败血杂痰而成血鳖，摇头掉尾，如虫之行，上侵人咽，下  人肛，或附胁背，或隐腹，大则如鳖，小则如钱（宜芜荑汤）。如老人小儿倂癖，往来疼痛（宜星附丸）。以上种种，皆积聚等七病之类，所当一一详审者也。他如脾胃虚弱，或饮食过常，或生冷过度，不能勏   又或起居无节，寒暖不调，致随其所食之物，及所伤寒热之气结成积聚，或有块，或无块，面色青，肌体瘦，心腹胀满，噫气吞酸者，又当条款而列陈之。一曰食积，食物不能消化，成积痞闷也（宜青礞石、鸡内金、枳实、巴豆、香附，方用保和丸、连梦丸、佐脾丸）。二曰酒积，饮酒受伤成积，面黄黑，腹膜胀，时呕痰水也（宜麦芽、神曲，方用曲药丸、酒积丸、乌白丸）。三日面积，食面太多，或受寒，或懊倄，以致成积，胸胃饱闷也（宜麦芽、莱菔子，方用阿魏丸）。四曰  糕积，食之过伤成积，噫气吞酸，心腹作痛也（宜用白芍、谷芽、神曲，方用青木香丸加增法）。五曰索粉积，食之失度而成积，胸腹间若有所梗也（宜枳实、莱菔子，方用紫苏汤。六曰茶积，好饮茶成癖积，或喜吃乾茶叶而成积，面黄，胸膈或空或胀，无常也（宜姜黄、吴茱萸、苍术、白术、炮姜、川椒，方用星术丸、磨积丸）。七曰果菜积，多食果菜成积，不时泻利，腹中若有傀儡也（宜丁香、麝香、肉桂，方用妙应丹、桂香丸、平胃散加丁、麝。八曰水积，饮汤水成积，胸胁引痛，沥洛有声也（宜牵牛子、甘遂、茯苓、猪苓，方用五苓散、十枣汤、破积导饮丸）。九曰肉积，食肉过多成积，腹多膨胀，泄泻疼痛也（宜查肉、阿魏、  漶 硝石，方用阿魏丸、小阿魏丸、三  煎丸）。十曰鱼鳖蟹积，食此过多成积，腹中疼痛，胸中满闷，或吐或泻也（宜紫苏、陈皮、木香、姜汁，方用妙应丸、遇仙丹）。十一曰蛋积，食蛋不消成积，即嗳败卵气，作酸坚痛也宜（白蔻仁、橘红、豆豉、姜汁，方用妙应丸）。十二曰狗肉积，食狗多而成积，满腹中觉热胀闷也（宜杏仁、山楂，方用三  煎丸）。十三曰虫积，饮食积聚，变化生虫，时呕清水苦水，常在腹中咬痛也（宜雄黄、白  、槟榔、雷丸、芜荑、榧子、使君子肉，方用妙应丸、温白丸）。十四曰血积，瘀血成积，或因打扑，或因堕跌，瘀血畜於脾腹，面黄粪黑也（宜三  、蓬术、五灵脂、红花、延胡索、桃仁、丹叁、大黄，方用桃仁承气汤、三  煎）。十五曰痰积，痰涎凝聚成积，结在胸膈，吐咯不出，咽门至胃  窄狭如线，疼痛，目眩头旋，腹中累累有块也（宜青礞石、海粉、南星、半夏、瓦楞子，方用竹沥化痰丸、竹沥达痰丸、开气消痰汤）。十六曰疟积，疟疾不善调理而成积，经汗吐下日久，荣卫亏损，邪气伏藏胁腹，结为症癖，坚痛，名为疟母也（宜常山、鳖甲、三  、蓬术、草果，方用於将军丸、鳖甲丸、消癖丸）。十七曰寒积，感伤寒冷成积，腹中疼痛，必以手重按，或将物顶住稍可，口吐清水也（宜乾姜、柴胡、丁香、肉桂、附子，方用附子理中汤、沈氏棉子丸）。十八曰热积，伤热成积，或吐或泻，头晕腹痛，心中烦躁也（宜黄芩、黄连、黄柏、石膏，方用清心汤、地骨皮散）。共十八条，病皆由积，勿论其块之有无也，且诸积之成，莫不由痰食死血，固夫人而知之矣。庸讵知痰食死血，乃成积之质，而非成积之本乎。说使痰伏其位，食化其液，血顺其经，病何自作而积何自生。夫惟气郁而湿滞，湿郁而热生，热郁而痰结，痰郁而血凝，血郁而食不化，食郁而积成，此六者，实相因致病，古人所以云六郁为诸积之本也，故当积之未也，必先有以解其郁，而使当升者升，当降者降，当变化者变化，不致传化失常（宜入门六郁汤、越鞠保和丸、加味越鞠丸），斯气血冲和，而百疾不作。若积之既成，又当调荣养卫，扶胃健脾，使元气旺，而间进以去病之剂，从容调理，俾其自化，夫然後病去而人亦不伤。乃今之治积者，动议吐下，竟谓非此不除，不知吐与下，只治病之卒暴作者，若积之成，必匪朝伊夕，其所由来者渐矣，故积之治法，必匪朝伊夕，其所由去者，不可不以渐也。不然，《内经》何但有化积、消积、挨积、磨积之文，而并无吐积、下积之说乎，说直吐直下，皆足以伤胃气而损元气，积必不去也。凡病者医者，其皆体念  忽。    脉  法       《难经》曰：病在有胁，有积气，得肺脉结，结甚则积甚，结微则积微，肺脉虽不见，右手脉当沉伏。《脉诀》曰：五积为阴，沉伏附骨，肝弦心芤，肾沉结滑，脾实且长，肺浮喘卒，六聚成结，痼则沉结。《正传》曰：郁脉多沉伏，或促或结或代。丹溪曰：郁脉沉涩，积脉弦坚。《纲目》曰：心肺有积，其脉皆喘数；肝有积，其脉弦长；脾胃有积，其脉皆大。《脉经》曰：脉弦紧为积，弦紧而微细者症也。夫症瘕积聚之脉皆弦紧，在心下即寸脉弦紧，在胃  即关脉弦紧，在脐下即尺脉弦紧。又曰：内有积不见脉，难治，见一脉相应易治。又曰：诊积，其脉坚强急者生，虚弱者死。又曰：脉弦而伏者，腹中有症，不可转也，必死不治。《回春》曰：有症瘕，其脉多弦，弦急瘕疾，弦细症疾。《医鉴》曰：腹中有积，脉忌虚弱。又曰：诊女人疝瘕积聚之脉，弦急者生，虚弱小者死。    诸积原由症治       《灵枢》曰：喜怒不节则伤藏，藏伤则虚。风雨袭虚，则病起於上，留着於脉，稽留不去，息而成积。着於阳明之经则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。着於缓筋也，是阳明之积，饱食则痛，饥则安。着於肠胃之膜原，痛而外连於缓筋，饱食则安，饥则痛。着於膂筋，在肠後者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。又曰：人之善病肠中积聚者，皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶，恶则邪留止，积聚乃成，肠胃之间，寒温不次，邪气犹至，畜积留止，大聚乃起。《内经》曰：寒气客於小肠膜原之间，络血之中，血涩不得注於大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。仲景曰：有积有聚有嘚气，嘚气者，胁下痛，按之则愈，复发为嘚气。《入门》曰：治五积古有肥气等五方，今增损五积丸更妙。又曰：积初为寒，宜辛温消导，大七气汤、乌白丸；久则为热，宜辛寒推荡，木香槟榔丸、通元二八丹。又曰：壮人无积，虚人则有之，皆由脾胃怯弱，气血两衰，四时有感，皆能成积，若遽以磨积破结之药治之，疾似去而人已衰矣，法当先补虚，使气血壮，则积自消，宜木香枳壳丸。《本事方》曰：治积要法，大抵以所恶者攻之，所喜者诱之，则易愈。《得效》曰：宿血滞气，凝结为症瘕，腹中痞块坚硬作楚，当以破气药伐之，或以类相从，如败梳治虱瘕，铜屑治龙瘕，曲  米瘕，石灰尘治发瘕。丹溪曰：凡攻击之药，有病则病受之，无病则胃气受伤，胃气者，清纯冲和之气也，惟与谷肉菜果相宜，说药石皆偏胜之气，虽叁儀性亦偏，况攻击者乎。又曰：医为病所困，首惟阴虚之难补，久积之难除，玉山自倒，阴虚之谓也，养虎遗患，久积之谓也，人之罹此二患者，可不俱哉。仲景曰：积聚症瘕，不转动者难治，必死。又曰：五积中奔豚症最为难治，奔豚从小腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。越人曰：惊者，神上越也，说奔豚病上冲咽喉者，随神上越故也。    外贴法     《千金方》曰：凡积聚症瘕，用药外贴，亦可令消散，宜三圣膏、琥珀膏、贴痞膏。    握药宣积法       《得效》曰：凡积聚服药，畏难看可用握药法，能令积散，宜握药丸。  痞块导引法       《保生秘要》曰：以左手向前上伸，以有手向後下伸，闭气一口，扭身转项，左右转换各十七回，俟後内微觉响声身热乃止，兼行後央。    运  央 《保生秘要》曰：注脐发运，患处撤散，或想刀劈破气块，推之四旁，又灌火烧之，或用梭法。

　　息积  气分病也。人身之气，周流运行，无时或息，故经络宣通，荣卫调和，机关顺利，而呼吸出入，气以息宣，息随气运，百疾不生。有所怫郁，则气为之壅，壅则不通，升不得升，降不得降，必致腹满肋痛，气逆上冲，故知息调於气。气郁则息亦郁，气郁而积，息亦郁而积也。且《灵枢》曰：何谓逆而乱，日清气在阴，浊气在阳，荣气顺脉，卫气逆行，清浊相乾，乱於胸中，是为太  闷。夫至太  闷，则其息之积而不调可知矣。是故息积之病，偏胀膨满，未有不原於气郁者（宜化气汤、木香调气散）。亦或肠胃因虚，气癖於肓膜之外，流於季胁，气逆息难，经年累月，医所难治，久则荣卫停凝，一朝败浊，溃脓为痈，多至於不救（宜磨积丸、万病丸），则息积之病，说有不容忽视者。    息积症治       《内经》曰：帝曰：人有病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨於食，不可灸刺，为导引服药，药不能独治也。    导引法       《得效》曰：以两手拇指压无名指本节作拳，按髀趺坐，叩齿三十六，屏气二十一息，咽气三口，再屏息，再咽，如是三作，以气通为效。遇子午卯酉时则行。治积聚症瘕倂癖痞方九十一    补中益气汤    补益     人叁  黄儀当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草    攻积丸    攻伐     吴萸  乾姜  官桂  川乌各一两  黄连  橘红  槟榔  茯苓厚朴  枳实  菖蒲  人叁  沉香  桔梗  琥柏另研  元胡索  半夏曲各八钱  巴霜另研五钱  皂角六两，煎汁泛丸，每八分，加至一钱，姜汤下    肥气丸    肝积     柴胡一两  黄连七钱  厚朴五钱  川椒四钱  甘草三钱  人叁  蓬术  昆布各二钱半  皂角  茯苓各钱半  乾姜  巴霜各五分  川乌二分  蜜丸，初服二丸，二日三丸，以後每日加一丸，至大便溏，又每日减少一丸，仍至二丸，再日加增，周而复始，块减半即勿服。伏梁、痞气、奔豚、息贲四方，服法俱照此增减。      伏梁丸    心积     黄连两半  人叁厚朴各五钱  黄芩  桂枝  茯神  丹叁各一钱  乾姜  菖蒲  巴霜  川乌各五分  红豆蔻三分  蜜丸，黄连汤下，服法照肥气丸。      痞气丸    脾积     黄连八钱  厚朴四钱  吴萸三钱  黄芩二钱  砂仁钱半  茯苓  人叁  泽泻各一钱  茵陈  乾姜各钱半川乌  川椒各五分  肉桂  巴霜各四分  白术二钱  蜜丸，甘草汤下。服法照肥气丸。      息贲丸    肺积     黄连两三钱  厚朴八钱  川乌  桔梗  白蔻仁  陈皮  三  天冬  人叁各二钱  乾姜  茯苓  川椒  紫菀各钱半  青皮  巴霜各五分  蜜丸，姜汤下。服法照肥气丸。      奔豚丸    肾积     厚朴七钱  黄连五钱  川楝子三钱  茯苓  泽泻  菖蒲各二钱  元胡索一钱半  全蝎  附子  独活各一钱  川乌  丁香  巴霜各五分  肉桂二分蜜丸，淡盐汤下。服法照肥气丸。      增损五积丸    总治五积     黄连肝积五钱脾肾积七心肺积两半  厚朴肝心肺积五钱脾肾积八钱  川乌肝肺积一钱心肾脾积五钱  乾姜肝心积五分肺脾肾积钱半  人叁肝心脾肺积二钱肾积五分  茯苓钱半  巴霜五分  蜜丸，服法亦照五积丸。      如肝积，另加柴胡一两，川椒四钱，蓬术三钱，皂角、昆布各二钱半。      如心积，另加黄芩三钱，肉桂、茯神、丹叁各一钱，菖蒲五分。    如肺积，另加桔梗、三  、天冬、青皮、陈皮、蔻仁各一钱，紫菀、川椒各钱半    如脾积，另加吴萸、黄芩、砂仁各二钱，泽泻、茵陈各一钱，川椒五分。    肾积，另加元胡索三钱，苦楝肉、全蝎、附子、独活各一钱，泽泻、菖蒲各二钱，肉桂三分，母丁香五分    此方兼治一切积块，不拘脐上下左右通用。    化积丸    通治诸积   三    蓬术阿魏  海浮石  香附  雄黄  槟榔  苏木瓦楞子  五灵脂  水丸。    六君子汤    脾胃虚       人叁  白术茯苓  炙甘草  陈皮  半夏    归脾汤    肝脾虚     人叁  黄儀当归  白术  茯神  杏仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜  枣    芦荟丸    肝火     芦荟  黄连  胡黄连  木香  青皮  芜荑炒各五钱  当归茯苓  陈皮各一两半  炙甘草七钱  米糊丸，米饮下七八十丸。    乌药散    食症     乌药  蓬术醋炒肉桂  当归  桃仁  青皮  木香  等分为末，每二钱酒下。    沈氏血症丸    血症     五灵脂  大黄  甘草梢  桃仁泥各五钱  生地七钱  牛膝四钱  官桂二钱  元胡索  归身各六钱三    蓬术  赤芍  川芎各三钱  琥珀  乳香  没药各一钱  酒糊丸，每服一钱，壮盛人钱半，消过半即止，再随病体立方服药。此金鳌自制方也。    四物汤    瘕     川芎  当归  白芍生地    麝香丸    倂     麝香五钱  阿魏面煨二钱半  三    五灵脂各七钱半  桃仁七钱  醋炒芫花三钱  槟榔  蓬术  肉桂  没药  当归  木香各五钱  饭丸，梧子大，每十丸，醋汤下，无时。  积块丸    又     醋三    醋蓬术自燃铜醋  @蛇含石各二钱  雄黄  蜈蚣各钱二分  木香钱半  铁华粉醋炒一钱  沉香八分  冰片五分  芦荟  天竺黄  河魏  全蝎各四分  雄猪胆汁加蜜丸，消即止    三  散    又     三  八钱  川芎四钱  醋煨大黄一钱    僋猪肝丸    又     犷猪肝一具，可十两者，以巴豆五十粒，去皮，扎在肝内，米醋三碗，煮肝极烂，去巴豆，入京三  末和得所，丸梧子大，每服五丸，食前酒下。    香  丸    癖     三    槟榔各三两查肉二两  梦卜子  香附  枳实  枳壳  陈皮  青皮  蓬术各一两  黄连  此方通治五积六聚，气块。    又方：木香  丁香各五钱  积壳  酒三    莪术以巴豆三十粒去壳同炒巴豆黄色去之  青皮  川楝肉  茴香  等分，醋糊丸，朱砂为衣，每三十丸，淡盐汤下，无时。此方亦治一切积聚，破痰癖，消症块。    大硝石丸    又     硝石三两  大黄四两  人叁  甘草各一两  陈醋三升，铜器内先微火煎大黄数沸，常搅不息，至七分，入诸药熬成膏，至可丸即丸，每服三十丸，米汤下，三日一服，或下如鸡肝，或米泔赤黑等物，多至二三升，後忌风冷。    此方通治七症八瘕，聚结杯块，及妇人带下绝产，腹中有症瘕者，当先下。此药妙在但去症瘕，令人不困。    木香    Y    又     木香    漭研  丁香  官桂  没药另研  附子  乾漆细黑  乳香另研  青皮  大黄末  三    猪牙皂角  乾姜各等分  巴霜减半  上除傼砂、乳香、没药外，同为末，以醋一升，化  漭渣，银石器中慢火熬，次下巴霜、大黄熬成膏，将前药末和膏为丸，如麻子大，每服三五十丸，食後温酒下，加至大便利为度。此药乃攻伐之剂，全无补益，虚人禁用，即壮实者，亦须以四君子汤、四物汤兼服。  此方专治男女倂癖积聚，血块刺痛，脾胃虚寒，饮食不消，久不瘥者。    连梦丸    痞块     黄连一两五钱半以吴萸五钱同炒去吴萸半以益智仁五钱同炒去益智  白芥子  莱服子并炒各两半  山栀川芎  京三    蓬术  桃仁  香附  查肉神曲各一两  青皮五钱  蒸饼和丸，白汤下五六十丸。一名白芥丸，又名消积丸。    消块丸    又     大黄四两  硝石三两  人叁  甘草各两半  各为末，用陈醋三升，磁器内先同大黄末煎，不住手搅，使微沸尽一升，下馀药末熬至可丸，如梧子大，米饮下三十丸，当利如鸡肝恶物。一名硝石丸。    此方通治痞块症瘕，上连梦丸专治食积死血，痰饮成块，在两胁作痛，雷鸣嘈杂，眩晕，与此方俱灵效之至。    开怀散    又     柴胡  草豆蔻各一钱  醋三    醋蓬术  青皮  陈皮  半夏茯苓  香附  槟榔  枳实  红花  甘香各七分  姜三片    此方专治心下积块痞闷，或发热。    消积保中丸    又       白术三两  去白陈皮二两  半夏  茯苓  醋香附  莱菔子白芥子  姜黄连  姜栀子  神曲各一两  槟榔七钱  醋三    醋蓬术各八钱  麦芽六钱乾漆五钱  青皮香油炒  砂仁各四钱  木香阿魏各三钱  姜汁酒糊和丸，白汤下四五十丸。    溃坚汤    又     当归  白术  半夏陈皮  枳实  查肉  香附  厚朴  砂仁各一钱  磨木香五分冲服。    溃坚丸    又     前方加海粉、瓦楞子、鳖甲，醋化阿魏，加姜汁糊丸，每五七十丸，酒下  此汤丸二方，通治五积六聚，诸般痞块。    妙应丸    又     附子四个七钱重者去皮脐  作瓮入    @一两七钱面裹煨熟去面  荜拨  破故纸  青皮三两半  糊丸，生姜、陈皮汤下三十丸。    入门六郁汤    又     香附二钱  川芎  苍术各钱半  制半夏  陈皮各一钱  赤苓  山栀各七分  砂仁  甘草各五分  姜三片  兼气加木香、槟榔、乌药、苏叶，兼湿加白术、羌活、防己，兼热加黄连、连翘，兼痰加南星、海粉、瓜蒌仁，兼血加桃仁、韭汁、丹皮，兼食加山楂、神曲、麦牙。    解郁调胃汤    又     盐水炒山栀酒当归各一钱二分  白术  陈皮  茯苓各一钱酒赤芍  酒洗生地姜汁炒  香附各八分神曲  麦芽各七分  川芎六分  生甘草  桃仁各四分  姜三片  煎服。    柴香散    又     地骨皮  枳实  三    蓬术各一钱  柴胡  黄芩各七分  赤芍厚朴  香茹  黄连  元胡索各五分  甘草三分    助气丸    又     三    蓬术俱用湿纸包煨透切片各二斤  去白青皮  去白陈皮白术各十五两  枳壳去穰麸炒  槟榔  木香各十两糊丸，每服五十丸，开水下。    胜红丸    又     醋三    醋蓬术炮乾姜  青皮  陈皮  良姜各一两  香附二两醋糊丸，每三十丸，姜汤下。虚者以补药下之。一方加神曲、麦芽。    蒜红丸    腹胀     丁香  木香  沉香  砂仁  青皮  陈皮  槟榔  蓬术  牵牛子  草豆蔻各五钱  肉豆蔻五分  人叁  茯苓各二钱半  蒜一百瓣，捣汁和药丸，每服十五丸，秋石汤下。服此药只可服白粥。    木香通气散    寒症     木香  三  青盐各一钱  厚朴二钱  炙甘草  枳实各六分  炮姜  蓬术各四分    推气汤    助痞     砂仁  肉桂各二分五厘  木香三分  炙草  茴香  了香  陈皮  青皮  乾姜各五分  蓬术四分  胡椒沉香各一分    化痞汤    痞积     秦艽  三    蓬术  黄柏  当归各五钱  大黄三钱  全蝎十四个  穿山甲十四片  蜈蚣五条  木鳖子七个  共入菜油二斤四两内，浸二日夜，煎焦黄色，去渣熬，略冷，下炒紫黄丹一斤二两，不住搅，黑烟起滴水不散，离火，下阿魏一两，乳香、没药各五钱，风化硝三钱，摊贴。此方加琥珀末一钱，临用入麝少部，狗皮摊贴，兼治马刀瘰倁。    枳术汤    水饮     枳实七枚  白术三两  水一斗，煎三升，分三服，腹中软即消也。    乌牛尿膏      鼓胀     乌牛尿一升微火煎如饴糖，空心服少部，当鸣转病出，隔日更服之。    大黄散    胁如石   三  一两炮大黄一两  共为末，醋熬成膏，每日空心姜橘皮汤下一匙，以利下为度。  杨枝汤    腹癖       白杨木东枝去粗皮，避风锉细五升，炒黄，以酒五升淋讫，用绢袋盛渣，还酒中，密封再宿，每服一合，日二服。    茴香丸  小腹癖     胡芦巴八钱茴香六钱  巴戟  川乌各二钱  川楝肉四钱吴萸五钱  酒糊丸，每服十五丸，小儿五丸，盐酒下。    青黛丸      涎积     千金子三十枚腻粉二钱  青黛炒一钱  糯米饭丸，芡子大，每服一丸，打破，以大枣一枚，蒸熟去皮核，同嚼，冷茶送下，半夜後取下积聚恶物为效。    牛膝酒    卒症     牛膝二斤，酒一斗浸之，密封於灰火中，温令味出，每服五合至一升，随量饮。    赤蜈蚣散    蛇瘕     赤脚蜈蚣一条，炙研酒服。    鸡屎米煎    米瘕       白米五合  鸡屎一升  同炒焦为末，水一升煎，顿服，少顷吐出瘕，如研米汁或白沫淡水，乃愈也。    香泽油    发瘕     香油一升，入香泽煎之，盛置病人头旁，令气入口鼻，勿与饮之，疲极眠睡，虫当从口出，急以石灰粉手捉取，抽尽即是发也，初出，如不流水中浓菜形。    芜荑汤    诸鳖     芜荑炒，不拘多少，煎水代茶，兼用暖胃、益血、理中之药，乃可杀之，若徒事雷丸、锡灰之类，无益也。    星附丸  倂癖   南星  香附  等分，为末，姜汁糊丸，每姜汤下二三十丸。    保和丸    食积     查肉  姜半夏黄连  陈皮各五钱  神曲三钱  麦芽二钱即将神曲打糊丸，白汤下五七十丸。    一方山楂五两，神曲、半夏各三两，茯苓、陈皮、菔子、麦芽、连翘各一两，别以神曲五两作糊丸。此方兼治酒积。    佐脾丸    又     查肉  莱菔子  连翘  陈皮各五钱  赤苓  半夏各二钱  粥丸，水下。    酒积丸    酒积     黄连酒浸一宿    乌梅肉各一两  半夏曲七钱  枳实  砂仁各五钱  杏仁三钱  巴霜一钱  蒸饼丸，白汤下八九或十丸。    乌白丸    又     乌梅肉  生姜各四两  白矾  半夏各二两  捣匀，以新瓦夹定，火焙三日夜，入神曲、麦芽、青皮、陈皮、蓬术、丁香皮、大腹子各一两，酒糊丸，姜汤下五十丸。    此方兼消痰积食积。    阿魏丸    面积     阿魏酒浸化  肉桂  蓬术  麦芽  神曲  菔子  青皮  白术乾姜各五钱  百草霜三钱  巴霜三七粒  糊丸，姜汤下二三十丸，面伤或用面汤下亦可。    此方兼治食生果大多不能勏  阮，腹痛呕恶，亦治肉积。    青木香丸      糕积     黑丑头末三两  破故纸  槟榔  荜澄茄各二两  青木香一两  水丸，梧子大，用此丸三百粒，入丁香十粒  神曲二钱  巴霜三粒  蒸饼丸，绿豆大，陈皮汤下二三十丸，滞下自安。此方不用加法，亦治寒疝膀胱气。    紫苏汤    索粉积     紫苏  杏仁泥等分，浓煎汤服，即散。    磨积丸    茶积     陈仓米半升  巴豆七粒  同炒令米赤，去巴豆，入青皮、橘红各二两，醋丸，姜汤下二三十丸。    星术丸    又       白术一两  南星青皮  陈皮各三钱  糊丸。    妙应丹    果菜积     方见前。    此方兼治饮食中虫毒，或食水陆果瓜，子卵入腹而生虫蛇鱼鳖，或宿食留饮，结为症瘕。    桂香丸    又       肉桂一两  麝香一钱  饭丸，白汤下十五丸。    平胃散    又     苍术  厚朴  陈皮甘草    五苓散    水积       白术  肉桂  茯苓  猪苓  泽泻    十枣汤    又     破积导饮丸    又     木香  尖槟榔青皮  陈皮  枳壳  枳实  三    蓬术  半夏  神曲  麦芽  茯苓  乾姜  泽泻  甘草各五钱  白丑头末六钱  巴豆二十粒  姜汁糊丸，姜汤下三五十丸。    此方兼治痰饮积。    小阿魏丸    肉积     阿魏醋化  山查各一两  黄连六钱半  连翘五钱  醋糊为丸。    此方兼治一切食积成块。    三  煎丸    又     三  细锉八两以醋三升石器内熬膏  神曲  麦芽各三两  莱菔子  青皮  乾漆各二两  杏仁      葫腽U一两  三  膏丸，  姜汤下二三十丸。    遇仙丹    鱼鳖蟹积     黑牵牛子半生半炒取头末四两  三    蓬术  茵陈  槟榔俱生用各五钱  共为末，每药末四两，用皂角五钱浸揉汁煮，将白面一两打糊丸，每三钱，五更茶清送下。病浅者一服见效，病深者再服，必候恶物下尽为度。    此方专治虫积，所下之虫曰穿心虫，曰血鳖虫，曰传尸虫，曰肺虫，曰疾心虫，曰马尾虫，曰积血虫，曰细虫，曰长虫、寸白虫，其状不一，或作五色，或如鱼冻，此乃王经略赴广东，偶染山岗瘴气，肚腹胀满，百药无效，遇一道人，付此药服之，下虫一条如蛇，长三寸馀，病乃愈，因乞其方。    温白丸    虫积     炮川乌二两半吴萸  桔梗  柴胡  菖蒲  紫菀  黄连  炮姜肉桂心  川椒  巴霜  赤苓  炙皂荚厚朴  人叁各五钱  蜜丸，姜汤下三丸，或五丸至七丸。又名万病紫菀丸。    此方通治积聚，症瘕倂癖，黄疸鼓胀，十种水气，八种痞塞，五种淋疾，九种心痛，远年疟疾，及七十二种风，三十六种尸疰，癫狂邪祟，一切腹中诸疾。兼治妇人腹中积聚，有似怀孕，羸瘦困虑，或歌哭如邪祟，服此自愈。久病服之，则皆泻出虫蛇恶脓之物。    桃仁承气汤    血积     桃仁  大黄芒硝  桂枝  甘草    三  煎    又     三    蓬术各四两芫花一两  用醋五盏，磁器内浸之，封口，文火   乾，取出  术，将芫花以馀醋炒令微焦，共焙乾，为末醋糊丸，姜汁汤下十五丸。一方，三  、蓬术各二两，青皮、半夏、麦芽各一两，醋六升，同煮乾焙为末，制法、服法同上。  此方兼治食瘕酒癖气块。    竹沥化痰丸    痰积     芫花醋浸一宿炒黑  甘遂面裹煨熟水浸半日晒乾  大戟长流水煮晒乾各五钱  大黄湿纸包煨再用酒浸炒熟一两  黄柏炒二两  粥丸，麻子大，此名小胃丹。如单服此每十丸，临卧津唾咽下，能取上隔湿痰热积，下可利肠胃之痰，惟胃虚少食者忌用。若用小胃丹一料，加南星、半夏俱用白矾、皂角、姜汁水煮十五次，各三两半，苍术用米泔、白矾、皂角水浸一宿炒二两，桃仁、杏仁俱用白矾水浸半日，去皮尖炒，红花酒蒸，陈皮、枳实并用白矾水泡半日炒，白术土炒，白芥子炒各一两，竹沥姜汁煮神曲糊丸，绿豆大，每服二三十丸，姜汤下，故名竹沥化痰丸。又名加味小胃丹，又名导痰小胃丹。    此方专治风痰痞积，眩晕喉  ，瘫痪不语，腹中痞块等症，神效。    竹沥达痰丸    又     姜半夏  去白陈皮  白术微炒  大黄酒浸蒸晒乾  茯苓酒黄芩各二两  炙甘草  人叁各两半  青礞石一两同焰硝一两火    漶@沉香五钱  以竹沥一大碗半，姜汁三匙，拌匀晒乾，如此五六度，因以竹沥、姜汁和丸，小豆大，每百丸，临卧米饮下。一名竹沥运痰丸。  此方能运痰从大便出，不损元气。丹溪曰：痰在四肢非竹沥不开，此药是也。    开气消痰汤    又     桔梗  便香附姜蚕各一钱  陈皮  片芩  枳壳各七分  前胡  半夏  枳实  羌活  荆芥  槟榔  射乾威灵仙各五分  木香  甘草各三分  姜三    此方专治胸胃咽门窄狭如线，疼痛及手足俱有核如胡桃者。    十将军丸    疟积     砂仁  槟榔常山  草果各二两  三    蓬术  青皮  陈皮乌梅  半夏各一两  先将常山、草果酒醋各二碗浸一宿，後入八味同浸至晚，煮乾为末，酒醋各半，打糊丸，白汤下三四十丸，日二服，服至八两即除根。    鳖甲丸    又     醋鳖甲一两  三  蓬术  香附  青皮  桃仁  红花  神曲  麦芽  海粉各五钱  醋糊丸，白汤下三五十丸。本方加芎、归、赤芍，治夜发疟，名阴疟丸。    消癖丸  又     芫花炒  朱砂  等分，蜜丸，每十丸，枣汤下，去癖须用芫花破水之剂。    此方专治咳疟弭年，经汗吐下，荣亏卫损，邪气伏藏胁间，结为疟癖，腹胁坚痛。此三方治疟母与疟疾条叁看。    附子理中汤    寒积     附子  人叁白术  炮姜  甘草    沈氏棉子丸    又     棉子八两  升麻  炮姜各四钱  白术一两  半夏八钱  砂糖炒烊和丸，每服二钱，米汤空心下，服至半月部，当有寒积如稀痰一般随大便下，以下尽为度，即勿服，再服健脾温中暖腹之剂。此馀自制方也，神效。    清心汤    热积     甘草钱七分  连翘  栀子  酒蒸大黄  薄荷  黄芩  黄连各七分  朴硝五分  竹叶七片  蜜一二匙    地骨皮散    又     石膏二钱  黄芩知母  生地各一钱  羌活七分半  赤苓  地骨皮各五分    越鞠保和丸    预解郁       白术三两查肉二两  便香附  苍术  川芎  神曲  陈皮  半夏  茯苓  枳实  酒黄连  酒当归山栀  莱菔子  连翘  木香各五钱  姜汁糊丸，姜汤下五十丸。    此方开郁行气消积散热。    加味越鞠丸    又     姜苍术  川芎便香附  神曲  山栀各四两  陈皮  白术黄芩各两半  查肉一两  糊丸，白汤下五六十丸。    大七气丸    初积     三    蓬术青皮  陈皮  桔梗  藿香  益智肉  香附肉桂甘草各一钱  一方加大黄、槟榔各一钱，治诸般痞积，面色黄萎，四肢无力，皆由内有虫积，或好食生米壁土茶炭等物，只一服除根，水煎露一宿，空心温服，不得些少饮食，不然，则药力减而虫积不行矣。服後心痛，当下恶物如鱼冻虫鳖，至日午下积尽，方用温粥止之。    木香槟榔丸    久积     大黄四两黑丑头末  黄芩各二两  木香  槟榔  黄连当归  枳壳  便香附  青皮  陈皮  蓬术黄柏各一两  水泛丸，温水下五六十丸。    通元二八丹    又     黄连八两  芍药  当归  生地  乌梅各五钱  雄猪肚一个，入药末於内，线缝，铺韭菜二斤於锅内，蒸一日，以药熟为度，取出捣丸，空心，姜汤下七十丸，或泻一二次，以粥补之。    木香枳壳丸    总治     黑丑头末微炒  大黄各二两  茯苓  白术  厚朴  半夏的  人叁  木香  青皮  陈皮  三    蓬术槟榔  神曲  麦芽各一两  乾姜  枳实各五钱  姜汁糊丸，姜汤下七十丸。    凡人有积病，则气滞而馁，此方攻补兼施，真得古人养正积自除之理。    三圣膏    外贴   风化石灰半斤，为末，瓦器炒令淡红色，提出，候热稍减，次下大黄末一两，就炉外炒，候热减，再入桂心末五钱略炒，入米醋熬成膏，厚红色摊贴。    琥珀膏    又     大黄  朴硝各一两为末  大蒜捣膏，和匀作片贴之。  一方加麝香五分，名硝黄膏。    贴痞膏    又     水红花子二钱  大黄  朴硝  山栀  石灰各一钱  酒酵鸡子大一块  共捣成膏，用布摊贴块上，再用汤瓶熨，手帕勒之，三日後揭起肉黑如墨，是其效也。    握药丸    握药       巴豆  乾姜  良姜  白芥子  硫黄  甘遂  槟榔  等分，饭丸，如中指大，清早先以川椒汤洗手，麻油涂手，掌中握药一圆，少时即泻，欲止泻，以冷水洗手。治息积病方四    化气汤  气郁     蓬术  乾姜  青皮  陈皮  丁香  茴香  炙甘草各五钱  肉桂  木香各二钱半  胡椒  沉香各一钱一分  每末二钱，生姜、苏叶、盐少部，煎汤下。    木香调气散    又     乌药  香附枳壳  青皮  陈皮  厚朴  川芎  苍术各一钱  木香  砂仁各五分  肉桂  甘草各三分姜三片    磨积丸    虚气     胡椒一百五十粒全蝎十个  木香二钱半  粟米饭丸，橘皮汤下十五丸。    万病丸    又 芍药  川椒  肉桂川芎  乾姜  防风  巴霜  当归  犀角  桔梗  赤苓  人叁  黄芩  黄连  桑皮  蒲黄前胡  大戟  葶苈  麝香  细辛  雄黄  朱砂  紫菀  醋芫花  醋淬禹馀粮研水飞  甘遂  牛黄各一两  蜈蚣十二节去头足炙  芫青二十八个糯米同炒黄为度云翅足  蜥蜴去头尾足炙四寸  蜜丸，温水或姜汤下三丸，以吐利为度。    此方专治七种癖块，八种痞病，五种癫  ，十种疰忤，七种飞尸，十二种虫毒，五种黄疽，十二种疟疾，十种水病，八种大风，十二种湿  ，及积聚胀满，及久远心腹痛，疳蛔寸白诸虫，久积痰饮，消瘦疲困，或妇人子脏中瘀血凝滞，因而断产，服此药，以三丸为一剂，不过二剂，其病悉除，说无穷尽，故名为万病丸。1

　　卷十五

　　暑病源流（伏暑暑风暑泻  疰夏）      经曰：诸病喘呕，暴注下迫，霍乱转筋，  身热瞀郁，小便浊赤，皆属於热。经言热不  言暑者，固以热即是暑。而此数病皆伤暑之  见症，故前人言中暑，亦混言中热也。然而  暑与热，毕竟有辨，试观仲景特中夏月热病  之旨，谓本伏寒研发，而《金匮》复出中  之条，正恐人误认为热病之自内而发，不知  中  之自外来而入也。其皆治以白虎汤者，以  中暑之发热，大渴齿燥，汗出而喘，与热病  无异，故皆以甘寒去热，苦寒降火。甘温益  中，必加人叁，因津耗也。其不宜辛温表散  者，以夏月则人身内阴外阳，暑之中人，必  伤气分。昔人所谓风寒必显有馀，有馀为邪，  暑气必显不足，不足为正是也，所以香茹辛  散，止宜乘凉饮冷，遏抑阳气，或致霍乱者  可用，非强力作劳，内伤重而受暑者之所宜  也（宜以白虎汤为主，清暑益气汤为辅，甘露饮十天水散皆  可酌用）。说以凡暑病，多生於元虚气弱之人，气  本虚，暑复伤气，无气以动，故治暑急补气，惟肺虚有火者，乃忌叁术也。试先即仲景书  推阐之。仲景曰：太阳中  ，发热恶寒，身  热而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已洒洒然毛  耸，手足逆冷，小有劳身即热，口开，前板齿燥，若发其汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，数下之，则淋甚。说以此属阴阳俱虚，  阳虚故脉弦细，阴虚故脉芤迟，若汗之不益伤阳，温针不益伤阴乎，甘寒之剂所宜用。仲景又曰：太阳中热者，  是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人叁汤主之。说以此为火令烁金，肺伤而气虚，以致膀胱不足而表亦虚，说膀胱太阳经，主表也，宜以救肺为急，故用本汤也。仲景又曰：太阳中  ，身热疼痛，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所主也，一物瓜蒂汤主之。说以此因夏月暑热，以水盥洗，水邪郁遏，令火而成中  也，瓜蒂能使胸中邪气皆吐下之。喻嘉言云：《金匮》治热一以白虎治热，以夏热必犯上伤肺，耗津液，用以救肺，孙思邈之生脉散，李东垣之清暑益气汤，皆祖之矣。一以瓜蒂治湿，以湿淫上甚，亦先伤肺，故外渍之水，得以乘毛孔而聚皮间，皮者，肺之合也，用瓜蒂或吐或下，则肺气不壅，皮间之水得以下趋，何後如河间通苓散，子和桂苓甘露饮，但宗仲景五苓之例，以为导湿消暑，竟不能祖瓜蒂之制，以治上焦湿热，清肺金，而别制一方也。喻氏发明二方之妙如此，然亦止就中  之方治言之，於暑病则未尽也。且中  与暑，病固有异，欲以中  尽概暑病，不可也，说伤暑之脉必虚，中  之脉则微弱，故有异也。故夫暑病大端，先分两项，一曰伤暑，一曰中暑。伤暑者，静而得者也，阴症也。或纳凉广厦，起居不节，汗出烦躁，面垢，背微恶寒，手足微厥，甚则洒然毛耸，腠理开则洒洒然寒，闭则蒸蒸热闷，此心包之火不胜时火，故反微恶寒也，倘坐卧阴凉，表虚不任风寒，若误以外感作治，必害（宜清暑益气汤）。或凉亭水阁，密树浓阴，过受凉快，为寒所袭，头疼，恶寒发热，肢体拘急，是感寒之类，脉必弦紧（宜消暑十全散）。或脾气虚弱，汗多恶寒（宜十味香茹饮）。或过伤饮食生冷，泄泻呕吐霍乱者（宜六和汤、藿香正气散）。此概治伤暑之法也。而其所及之症，有吐利，腹痛气逆，发热，头疼烦渴，肢冷疼，前板齿寒，无汗，脉虚或迟或伏，昏闷者（宜香茹饮）。有身热小便不利者（宜益元散）。有吐泻寒热，喘咳痞满，体肿倦卧，便赤者（宜六和汤）。有发热呕血者（宜黄连二钱，酒煎服）。有暑天身热头疼燥渴者（宜麦冬汤）。有暑天发渴者（宜生津丸）。以上皆伤暑之属，所当分别而治之者也。中暑者，动而得者也，阳症也。或远行劳役，大热而渴，阳气内伏，热合於肾，为水不胜火，发热烦渴，气息喘促，日晡病减，此脾胃大虚也（宜补中益气汤去升麻，加五味子、麦冬、黄连、黄柏、泽泻）。或农夫田野，及惯於役力之人，过受燔灼，头角额痛，发热，大渴引饮，脉洪大（宜地浆水煎苍术白虎汤）。或年老及虚汗之人，不宜用寒凉，宜稍加温药行之（宜竹叶石膏汤少加熟附子）。或平昔阴虚多火，不可用温药（宜白虎加人叁竹叶汤）。凡以中暑皆太阳经分之症，甚或卒倒不省人事，切忌香茹等温散之品，说既中热，复以辛温伤其气，如火益热矣，故香茹只可治伤暑，不可治中暑，此概言中暑之法也。而其所及之症，有夏月劳苦，卒然昏晕，甚而苦死者，少与冷水即死，亦禁卧冷地、湿地，急移其人於阴处，再以热土放脐上，拨开作窍，令人尿其中，以生姜或蒜捣汁和童便或热汤送下，外用布蘸立苏，後徐用药（宜麦冬汤、人叁白虎汤），此急救法也。又有烦渴口燥闷乱者，先以布蘸热水熨脐中气海，或掬土放脐，令人更溺之，俟苏，以米汤徐灌之，然後随症调治（宜六和汤、清暑益气汤随症加减）。凡中暑者必伤气（宜清暑益气汤，伤暑亦可用）。以上皆中暑之症所当分别而治者也。    夫伤暑、中暑，皆暑病之重且大者，故伤暑则暑热之邪伤在肉分，中暑则暑热之邪伤及脏腑。而又有寻常感受暑气，致腹痛水泻者，乃胃与大肠感邪之故，或恶心呕吐者，乃胃口有痰饮，而又感邪之故，此皆名胃暑，是暑病之轻且小者（宜黄连香茹散、清暑十全饮、解暑三百汤治之），亦当分别而治。然则暑病亦有无汗脉弦细者，此虽是暑，亦必由过袭阴凉，身中阳气为其所遏，故心烦，肌肤火热，无汗，非暑邪也，不可全用表药（宜消暑十全饮）。暑月腠理易开，香茹热服，便能汗出，故不必用表也。倘人迎脉紧，而气口反大，咳嗽目疼，鼻流清涕，额与眉  骨痛，此又被风矣（宜选奇汤）。至有内伤夹暑者，暑月房劳，兼膏粱水果杂进，至周身阳气不伸，脉沉细，或弦紧，面垢，无汗恶寒，四肢厥逆拘急，霍乱呕吐（宜冷香饮子）。或吐利兼作，脉微欲绝，或虚浮而散，此为紧病，急当救之  缓（宜浆水散）。或胃暑伏热，引饮过多，及恣啖生冷，致脾胃受寒，必腹痛呕泄，水谷不分，脉沉而紧（宜大顺散）。又有夹水伤暑者，汗出当风，浴起当风，或冷水浸澡，或坐卧於地，以至水湿畜於身中，适又感受暑邪生病，非全由暑伤也（宜香茹饮），必温散之。又有暑瘵者，暑月火能烁金，不禁辛酒，脾火暴盛，劳热躁烦，火动心脾，以致喘咳，忽吐衄，头目不清，胸膈烦渴不宁，即老樨  亦有此病，昧者以为劳瘵，不知此由火载血上，非真阴亏损而为虚劳也（宜归身、生地、防风、黄连、知母、山栀、荆芥、黄芩、桔梗、木通、元叁、甘草、贝母、白茯苓、陈皮、薄荷、麦冬、五味等酌为一帖，煎服黄连香茹饮亦可）。又有暑痿者，暑天膏粱之人阳事顿痿，此不可全用热药，亦不可全用凉药（宜黄连解毒汤合生脉散）。又有搅肠痧者，暑月不头疼发热，但觉小腹痛或心腹俱痛，胀痞，不能屈伸，皆水火流注脏腑，故先小腹後及心腹俱痛，非阴症也（宜六和汤、藿香正气散），大抵此症以探吐痰涎为主（宜二陈汤加厚朴、山栀，或用炒盐汤探吐）。又有霍乱者，暑气入腹，恶心腹痛，上吐下泻，泻水如注，此暑火暴发，升降不利，清浊不分，所泻者皆五脏津液，宜速止之（宜胃苓汤，甚者桂苓甘露饮），此症有挟食积者，切不可下，总当立止为上，再商食积。若吐泻无物，或上下关闭竟不吐泻，但心腹绞痛，令人立毙，此为乾霍乱，亦即绞肠痧（宜急以盐汤探吐），或探吐得通可救，即定後，周时勿进米气，得食又发，戒之。又有暑疡者，夏月头面外项赤肿，或咽喉肿痛，或腿足掀肿，长至数寸，不能步履，而头痛内燥，日夜发热不止，与凡痈毒发热，哺甚旦止者不同（宜败毒散及石膏、黄连等），说热一解肿自消，全无脓血，非外科症也。又有暑疮者，周身发泡，如碗如杯，如桃如李，光亮脆薄，中有臭水，由湿热之水泛於皮肤也（宜黄连香茹饮、黄连解毒汤），甚者内实便闭，口疳臭秽，外以鲜荷花瓣贴之，中药周时可平（宜凉膈散或承气汤）。以上种种皆暑病之兼及者也，要之，暑病所由之经，固属太阳，亦有由阳明者。发热，汗大出，微恶寒，为太阳矣。面赤大汗，烦渴喘急，即阳明也。甚者脉洪大，昏不知人，有似热症，但忽轻忽重为异耳（太阳宜艽苓散去桂加香茹，阳明宜消暑丸）。故平人偶然被暑，必身热，背恶寒，汗出，口渴烦躁闷乱，痰逆恶心，或吐泻转筋，小便闭涩，指间微寒（宜五苓散去桂，合益元散用）。若脾胃素弱，上焦不足，暑湿郁蒸，肢体困倦，头重心烦，饱闷喘促，早晚寒，日午热，此气血俱虚也（宜清燥汤、清暑益气汤）。或夏月汗太多，风犯汗孔，身体重痛，肢节麻，或渴或不渴，或小便黄涩，此风郁汗，湿与暑相搏也（宜益元散加葱头）。故人当湿热盛时，如梅天夏雨，体倦神疲，胸满促，肢冷，或气高喘，身烦热，溺黄赤，大便溏，自汗不食，须预防暑病（宜清暑益气汤加渗湿药）。虚弱人当暑，体倦神疲，胃不和，食无味，须预防暑病。安乐人当暑，恶寒身重，昏眩寒热，呕吐腹痛，乃夏尸感寒，非暑病也（宜温辛散）。辛苫人劳甚暑病，须培其气（宜人叁白虎汤）。总当分别而治之者也。而治法大要，惟以清心利小便，解暑毒，补真气为主，即脉虚喘促，逆冷，卒昏晕，此热伤阴气，切不可用温药，以助阳而耗阴。    脉  法     仲景曰：伤暑脉虚。又曰：脉虚身热，得之伤暑。《脉诀》曰：暑伤於气，所以脉虚，弦细芤迟，体状无馀。《三因》曰：中暑之脉阳弱阴虚，微迟似芤。《本事》曰：暑脉弦细芤迟，何也？说寒伤形，热伤气，气伤则气消而脉虚弱，所以弦细芤迟，皆虚脉也。《正传》曰：暑脉虚而微弱，或浮大而散，或隐而不见，夫微弱隐伏，皆虚类也。《活人书》曰：中暑与热病相似，但热病脉盛，中暑脉虚，以此辨之。张凤逵曰《脉理论》：刘复真云，暑脉虚而微弱，按之无力，又脉来隐伏，弦细芤迟，皆暑脉也。脉虚身热，得之伤暑中  ，脉虚而微者是也。寒病传经，故脉日变，温热不传经，故不变。寒病浮洪有力易治，芤细无力准治，无脉不治。温热不然，温有一二部无脉者，暑热有三四部无脉者，被火所逼而伏，非绝无也，於病无妨，攻之亦易，照经用辛寒，火散脉起，病愈矣。说温热病发在一二经，始终在此，更不传递别经者，其一二经或洪数，则经弱且伏，依经络调之，伏者起，洪者平，乃愈征也。（鳌按：此篇言热病即指暑病而言，非谓伏寒夏发之热病也）。    暑病原由症治     节斋曰：夏至日後病热为暑。暑者，相火行令也。夏月人感之，自口齿而入，伤心包络经，其为症烦则喘渴，静则多言，身热而烦心，大渴引饮，头痛自汗，倦怠少气，或下血发黄，甚者火热制金，不能平木，搐搦不省人事。东垣曰：夏至阳尽阴生，气浮肌表，散於皮毛，腹中之阳虚矣。世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴冷，误甚，火盛之时，流金烁石，何阴冷之有。孙真人制生脉散，令人夏月服之，非为虚而何。《真指》曰：伤暑之症，面垢自汗，身热背寒，烦闷大渴，倦怠少气，毛耸恶寒，或头疼，或霍乱，或四肢厥冷，或身体无痛。中暑之症，则六脉沉伏，冷汗自出，闷绝而昏，不知人矣。

　　伏暑症  暑久伏病也。说人受暑邪，当时即发谓之暑病。若热毒之气既已受之，或为些小风寒所固，此毒遂渐渐入内，优於三焦肠胃之间，或秋或冬，久久而发，此暑毒优於人身之内者也（宜消暑丸、香茹饮）。亦有夏月，曝书曝衣，暑气未散，随即收藏，至秋冬近之，其气亦从口齿而入，入而即发，此暑毒伏於物而触於人者也。故伏之一字虽同，其所以伏则异。然此二端，其变生之病，或霍乱吐泻，或泄痢腹痛，或疟发寒热，皆能致之，皆当细询其因以为治（宜香茹饮、藿香正气散）。甚或有身热足冷者，其势则甚危矣（宜五苓散下来复丹）。    伏暑症治     仲景曰：伏暑之症，背寒面垢，少有劳，身即热，口开，前板齿燥，小便已洒洒然毛耸。《入门》曰：每於夏月後发者，为伏暑也。又曰：伏暑者，即冒暑久而藏伏者也。其呕渴恶心下血，及年深暑毒不差者，宜酒蒸黄连丸。其烦渴引饮或泄利者，宜桂苓甘露散。其肠  下痢赤白癃闭者，宜益元散。其暑邪伏久伤肺，喘咳烦渴气促者，宜清肺生脉饮。其大烦大渴及霍乱後渴者，宜濯热散。

　　暑风  因暑而感生风病也。病人忽手足搐，昏迷不省，脉浮而虚，急先以温水化苏合丸灌之，俟醒再用药（宜黄连香茹饮加羌活二钱，大效）。若呕吐（宜加陈皮、藿香），小便不利（宜加茯苓、猪苓、泽泻、滑石），有痰（宜加生姜），大渴）宜去半夏加花粉），泻利不止（宜加白术），转筋（宜加木瓜），腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语，遗尿，此热兼  也（宜白虎汤），各当加减为治。或更病热重，搐搦，厉声吟呻，角弓反张，如中恶之状，亦或先病热，服表散药後，渐成风病，谵语，狂呼乱走，气力百倍，此亦暑风，与阴风不同，宜解散化痰，不可汗下（宜竹叶石膏汤去叁、米，加黄连、知母）。日久脾胃弱，必兼温补。若脉实，必须吐之。若欲预却，则以壮元为主（宜四君子汤，生脉散）。凡患暑风，误作  治必不救。    暑风症治     《得效》曰：中暑复伤风，搐搦不省人事，曰暑风。《入门》曰：暑风、暑厥者，但以手足搐搦为风，手足逆冷为厥，并宜二香散，或人叁羌活散合香茹饮服之。《医鉴》曰：夏月感寒者，乃取凉之过也，或纳凉致风寒以伤其外，或食生冷以伤其内故也；若感暑风，痰塞喘急，六和汤倍半夏加羌活、川芎。又曰：感冒暑风，身热头痛，或泄泻呕吐，以二香散主之。又曰：凡暑月伤风、伤寒，悉以二香散解表发散。

　　暑泻  专受暑而成泻利病也。其原有新有久。新者，暑毒入於口齿，伤於肠胃，数日间其邪即发，或挟食，或挟湿，以致烦渴尿赤，自汗面垢腹痛，所泻如水直注，日夜无度（宜以炒黄连为君，葛根、升麻佐之，或桂苓甘露饮）。久者，暑邪留於三焦肠胃之间，以致久而成泄，所泻亦是水，但不如新者之暴迫直注，其兼症亦相同（宜玉龙丸）。此新久之别也。而其症之所现虽同属暑泻，其为治又有当分辨者。如暑伤心脾，呕吐泄泻，或霍乱转筋，及浮肿疟痢（宜六和汤）。如暑热引饮过多，致水暑交并，而上吐下泻（宜解暑三白散）。如伤暑上吐下泻，而兼烦乱（宜香朴饮子）。如暑月烦渴，引饮过多，脾胃停积冷湿，致成吐泻（宜大顺散）。以上数条，皆难混治。若受暑而泻，别无他故，则惟清暑足已（宜消暑十全饮、香茹汤）。其或有盛暑伤於外，阴冷伤於内，为内外受迫者，此症更重，非可易视矣（宜连理汤、桂苓元、缩脾饮）。此暑泻诸症，当与泄泻条叁看。                    暑泻症治   《医鉴》曰：腹痛水泻者，胃与大腹受暑。恶心呕吐者，胃口有痰饮而又受暑也。宜消暑十全饮。

　　疰夏  脾胃薄弱病也。然虽由脾胃薄弱，亦必因胃有湿热及留饮所致。昔人谓痿发於夏，即名疰，以疰夏之症，必倦怠，四肢不举，羸瘦，不能食，有类於诸痿故也。然疰夏与痿，其原毕竟有异，且痿为偶患之疾，此为常有之事，凡幼弱人多有之，故必以清暑益气，健脾扶胃为主也。故前既列夏痿之症於暑病篇，而此又详及疰夏（宜叁归益元汤、生脉散为主，酌加白术、半夏、陈皮、茯苓、扁豆子、白芍、木瓜、泽泻、炙甘昔亦可）。    疰夏症治   仲景曰：平人脉大为劳，极虚亦为劳。夫劳之为病，其脉浮，又手足烦热，寒精自出，脚酸削，不能行，小腹虚满，春夏剧，秋冬瘥，谓之疰夏病。东垣曰：仲景言脉大者，极虚者，气损也。春夏  者，时助邪也。秋冬瘥者，时胜邪也，黄儀建中汤治之可也。丹溪曰：人遇春末夏初，头痛脚弱，食少身热，世俗谓之疰夏病，属阴虚元气不足，宜补中益气汤去升、柴，加黄柏、白芍、麦冬、五味子，有痰加南星、半夏。又曰：疰夏病宜服生脉散、叁归益元汤。东垣曰：暑夏宜补气。说以夏至阳尽阴生，腹中之阳虚也，今人夏月服生脉散为此故耳。治暑病方四十    白虎汤    总治     石膏煨  知母甘草  粳米    桂苓甘露饮    又     茯苓  猪苓白术  滑石各二两  寒水石  炙甘草  泽泻各一两  肉桂三钱  共为末，水下。一方有人叁、香茹。    此方兼治伏暑，烦渴引饮。    天水散    又     滑石六两  甘草一两  此即六一散之别名也。    瓜蒂汤    中       瓜蒂十四个，水一升，煮五合，顿服。    解暑三白汤    冒暑     茯苓  泽泻白术各二钱  姜三片  灯草二十茎    消暑十全饮    寒袭     香茹一钱半扁豆  厚朴  苏叶  白术  赤苓  藿香  木瓜  白檀香各一钱  甘草五分    此方兼治伤暑吐泻。    十味香茹饮    脾虚     香茹钱半厚朴  扁豆  人叁  白术  茯苓  黄儀  木瓜  甘草各七分    六和汤    食伤     香茹  厚朴各钱半  赤苓  藿香  扁豆  木瓜各一钱  砂仁半夏  人叁  杏仁  甘草各五分  姜三  枣二  一方加麸炒黄连一钱，名清暑六和汤。    藿香正气散    生冷       白术  白芷茯苓  厚朴  桔梗  紫苏  藿香  炙草  陈皮  半夏  大腹皮  姜  枣    香茹饮    伤暑     香茹  扁豆  厚朴  甘草    益元散    小便少     滑石  甘草    麦冬汤      燥渴     石膏  知母  白芍  茯苓  山栀  竹茹  麦冬  白术  扁豆人叁  陈皮  乌梅  莲肉  甘草    生津丸    发渴       白糖  乌梅  薄荷  柿霜  硼砂  蜜丸，噙化。    补中益气汤    脾胃     人叁  竹叶麦冬  石膏  半夏  甘草  梗米  姜汁    苍术白虎汤    役劳     石膏  苍术知母  甘草  梗米    竹叶石膏汤    虚汗     人叁  竹叶麦冬  石膏  半夏  甘草  粳米  姜汁    白虎加人叁竹叶汤    虚火     石膏知母  粳米  甘草  人叁  竹叶    人叁白虎汤    昏晕     人叁  石膏粳米  甘草  知母    选奇汤    被风     羌活钱半  防风黄芩各一钱  甘草八分  食後，稍热服。    冷香饮子    内伤     生附子  草果橘红  甘草各一钱  姜五片  冷服。    浆水散    又     附子  肉桂  乾姜甘草各五钱  良姜  半夏各二钱半  浆水即淡醋，每八分，多至一钱调下。  如虚热喘乏加人叁。  汗多加黄儀、五味子。    桂苓甘露饮    霍乱     滑石二两茯苓  泽泻  寒水石  石膏  甘草各一两白术猪苓  肉桂各五钱  每末一钱，姜汤或开水下。一方加人叁、香茹。    大顺散    夹暑     甘草  乾姜  杏仁  官桂  等分，先将甘草用白砂炒，次入姜，再次入杏仁炒，然後筛去砂，入桂，共为末，每三钱开水下。    五苓散    身热       白术  肉桂  泽泻  茯苓  猪苓    来复丹    又     倭硫黄  元精石硝石  青皮  陈橘皮  五灵脂  醋糊丸，绿豆大，每三十丸，空心，米汤下。    黄连香茹散    暑风 香茹二钱  厚朴钱半  黄连七分半  水煎，入酒少部，冷服。    四君子汤    壮元     人叁  茯苓白术  甘草    生脉散  又     人叁  麦冬  五味子    黄连解毒汤      暑痿     黄连  黄柏黄芩  山栀    二陈汤    绞肠痧     茯苓  半夏陈皮  甘草    胃苓汤    霍乱     苍术  厚朴  陈皮  甘草  白术  茯苓  猪苓  泽泻  肉桂    败毒散    暑疡 茯苓  甘草  枳壳  桔梗  柴胡  前胡  薄荷  羌活  独活川芎连翘  防风  荆芥  金银花  姜三片一名连翘败毒散。    此方兼治一切痛疽初发，憎寒壮热，甚者头痛拘急，状似伤寒。    凉膈散    暑疮     大黄  芒硝  山栀  连翘  黄芩  甘草  薄荷  为末，竹叶、生蜜汤下。    承气汤    又     大黄  芒硝  厚朴枳实    消暑丸    阳明     半夏一斤醋煮茯苓  甘草各半斤  姜汁糊丸，每二钱，水下。    清燥汤    气血虚     黄儀  黄连神曲  五味子  柴胡  猪苓  甘草  白术苍术  麦冬  生地  陈皮  茯苓  泽泻  人叁  当归  升麻  黄柏    温辛散    保养     木香  陈皮  羌活  苍术  紫苏  厚朴  姜  葱    朱砂安神丸    又     黄连六钱  甘草  生地各三钱半  当归钱半  朱砂五分蜜丸，黍米大，津下三十丸。    清肺生脉饮    暑伤肺     黄芩二钱人叁  麦冬  当归  生地各一钱  五味子十粒    清暑益气汤    总治 苍术一钱半黄儀  升麻各一钱  人叁  陈皮  神曲  泽泻各五分  酒黄柏  当归  青皮  麦冬  葛根  甘草各三分  五味子九粒  此方以苍、曲、青、陈、泽泻五种理脾，馀十味清暑补气。    李东垣清暑益气汤变症加减法附後：    其法曰：如心火乘脾，乃血受火邪而不升发，阳气优於地中，地者，脾也，必用当归和血，少用黄柏以益真阴。如脾胃不足之症，须少用升麻，乃足阳明太阴引经药也，使行阳道，自脾胃左达少阳行春令，生物之根也，更少加柴胡，使诸经有迁生发阴阳之气，以滋春之和气也。如脾虚，缘心火亢盈，而乘其土也。其次肺气受邪，为热所伤，必多用黄儀，甘草次之，人叁又次之，三者皆甘温阳药也。脾始虚，肺气先绝，故用黄儀以益皮毛之气，而填腠理，不令自汗而损元气也。上喘气短懒言，必用人叁以辅之。心火乘脾，必用炙草以泻火热，而补脾胃中元气，甘草最少，恐湿满也。若脾胃之急痛，并脾胃太虚，腹中急缩，腹皮急缩者，却宜多用。经曰：急者缓之，若从权，必用升麻以引之，恐左迁之坚邪盛，卒不肯退，反致项上及臀尻肉添而反行阴道，故引以行阳道，使清气他出右迁而上行，以和阴阳之气也。若中满，去甘草，咳甚去人叁，口乾嗌乾加乾葛。如脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气优於地中，阴火煎熬，血气亏少，且心包与心主血之血减则心无所养，致心乱而烦，病名曰  ，  者，心惑而烦闷不安也，是由清不升，浊不降，清浊乱於胸中，周身血气逆行而乱。经曰：从下上者，引而去之，故当加辛温甘剂以生阳，阳生而阴长。或曰：甘温何能生血，又非血药也？曰：仲景之法，血虚以人叁补之，阳旺则能生阴血也，更加当归和血，又宜稍加黄柏以救肾水。说甘寒泻实火，火减则心气得平而安也。如烦乱犹不能止，少加黄连以去之。说将补肾水，使肾水旺而心火降，抉持地中阳气也。如气浮心乱，则以朱砂安神丸镇之，得烦减，勿再服，以防泻阳气之反陷也。如心中痞，亦少加黄连。气乱於胸，为清浊相乾，故以陈皮理之，能助阳气之升，而散滞气，又助诸甘辛为用，故长夏湿土客邪火旺，可从权加二术、泽泻，上下分泻其湿热之气。湿热太盛，主食不消化，故食减，不知壳昧，加炒曲以消之，更加人叁、麦冬、五味泻火，益肺气，助秋损也，此乃伏中长夏正旺之时药也。    鳌按：东垣加减法，极精当，极周密，良为本方变化之妙。但血气虚弱者，固用无不效。若壮盛人，不但无央，恐反助湿火，则又不可不斟酌也。治伏暑方十    消暑丸    治伏暑     半夏八两  赤苓  甘草各四两  用醋二升煮半夏，醋乾，共炒为末，姜汁糊丸，每四五十丸，开水下，药下即苏。    香茹饮    又     方详上。    藿香正气散    又     方详上。    五苓散    又     方详上。    来复丹    又     方详上。    酒蒸黄连丸    又     黄连四两，酒七合，浸一夜，蒸乾为末，面糊丸，每二三十丸，热水下，以胸膈凉不渴为验，一名小黄丸。    桂苓甘露散    又     滑石一两  石膏  寒水石  泽泻  葛根  白术  赤苓  甘草各五钱  人叁  桂皮  藿香各二钱半  木香一钱二分半  每末二钱，白汤下。    益元散    又 滑石六两  炙甘草一两  一名六一散。又名天水散。又名神白散。本方加乾姜五钱，名温六丸，治因寒吐泻反胃。本方加红曲五钱，名清六丸，治湿热泄，俱以饭丸。    清肺生脉饮    又 黄芩二钱  当归生地  人叁  麦冬各一钱  五味子十粒    濯热散    又 白矾  五倍子  乌梅肉  甘草各一两  共为末，入白面四两拌匀，每二钱，新汲水调下。一名龙须散。治暑风方九    黄连香茹饮    暑风     香茹三钱厚朴钱半  黄连七分半  入酒少部，水煎冷服。一名黄连香茹散。    白虎汤    又     方详上。    竹叶石膏汤    又 人叁  竹叶麦冬  石膏  半夏  甘草  粳米    四君子汤    又     方详上。    生脉散    又     方详上。    二香散    又     香茹  香附各二钱苍术  苏叶  陈皮各一钱  厚朴  扁豆  甘草各五分  姜三片  木瓜二片  葱白二茎    人叁羌活散    又     羌活  独活柴胡  前胡  枳壳  桔梗  人叁  赤苓  川芎  甘草各六分  天麻  地骨皮各三分  薄荷三叶    香茹饮    又     香茹  厚朴  扁豆子  甘草    六和汤    又     香茹  厚朴各钱半赤苓  藿香  扁豆  木瓜各一钱  砂仁  杏仁  半夏  人叁  甘草各五分  姜三  枣二本方加麸炒黄连一钱，名清暑六和汤。治暑泻方十一    桂苓甘露饮    暑泻     滑石二两茯苓  泽泻  寒水石  石膏  甘草各一两白术猪苓  肉桂各五钱  每末二钱，姜汤调下。    玉龙丸    又     硫黄  消石  滑石明矾  水丸。    六和汤    又     方详上。    解暑三白汤    又     方详上。    香朴饮子    又     香茹钱半  厚朴扁豆  赤茯苓  泽泻  陈皮  木瓜  半夏人叁  乌梅肉  苏叶各七分  甘草五分  姜三  枣二    大顺散  又 甘草切长一寸二两乾姜  杏仁  肉桂各四钱  先将甘草以白砂同炒，次入姜同炒，次入杏仁同炒，筛去砂，入桂，为末，每二钱，水煎温服。如烦躁，井水调下。    消暑十全饮    又     香茹一钱半厚朴  扁豆子  苏叶  白术  赤苓  藿香白檀香  木瓜各一钱  甘草五分    香茹汤    又     香茹三钱  厚朴扁豆子  赤苓各一钱半  甘草五分  水煎服。或为末汤点二钱服，他暑药皆不及此。    连理汤    又     人叁  白术  乾姜茯苓  黄连  炙甘草    桂苓丸    又 肉桂  赤苓  等分，蜜丸，每两作八丸，每一丸，井水化下。    缩脾饮    又     砂仁钱半  草果乌梅肉  香茹  甘草各一钱  葛根  扁豆子各七分  姜五治疰夏病方四叁归益元汤    疰夏       当归  白芍熟地  茯苓  麦冬各一钱  陈皮  酒黄柏酒知母各七分  人叁五分  甘草三分  五味子十粒  枣二枚  米一撮生脉散    又     方详上。黄儀建中汤    又       白芍  桂枝生姜  甘草  大枣  饴糖  黄儀补中益气汤  又     方详上。附录服药总法    周禹载曰：伤暑伤寒温凉诸症，皆邪气欺正气也，用药如对敌，药入则邪渐退，药力尽而邪又渐炽，必一服周时，即详势诊脉，药对则日夜连进三五服，以邪退病实为主。此法惟仲景《伤寒论》、孙思邈《千金方》中载之。孙曰：夏天日五夜三服，冬天日三夜五服，必期病退而後止，如御敌者，愈驱愈逐，加精锐荡平而後班师，此万全之胜算也。自宋以後，此法不传，故取效寡，而活人之央疏，愚用此法，屡获神奇之效。

　　疟疾源流    诸疟，暑病也。邪入於阴，则阴实阳虚而发寒；邪入於阳，则阳实阴虚而发热。经故曰：寒热更作，阴阳相移也。说暑邪伤，或舍皮肤之内，与卫气并居，因随日行阳夜行阴之卫气并行，而得阳则外出，得阴则内搏，是以有日作之疟。或邪舍深而内搏於阴，则邪在脏矣，在脏者其行迟，不能随卫气之行阳行阴，以准外出内搏之候，故阴常与阳争不得出，而有间日一作之疟。或邪与卫气会於六腑，有时相守，不能相争，因又有休数日一作之疟。此《内经》论疟之精蕴，有可悉其源流者也。然疟虽原於热，而疟之发实因於寒与风。经曰：夏伤於暑，汗大出，腠理开发，因凄沧之水寒藏皮肤中，秋伤风则病成。夫所谓水者，因浴而受水之气也。所谓寒者，因暑乘凉而反受寒也。是水寒之气，当盛夏之时，与暑热之邪并伏皮肤之内，迨秋风外束，而新凉之阴欲入，暑阳从内拒之，暑阳欲挟水寒之气而出，新凉之阴又从外遏之，阴阳相搏而成疟。此疟所以原於暑，而发必因於寒与风也。特风寒之感，必有重轻，有先後。经曰：先伤寒，後伤风，故先寒後热，病名寒疟。固已，其曰先伤风，後伤寒，故先热後寒，病名温疟者，其先伤之风，乃由盛暑汗出当风所感之风言，非指新秋外束之风言也。既当风而受风，复因贪凉而反受寒，此风与寒之邪，均伏於皮肤内，至秋重又感风而作也。其曰：肺素有热，气盛於身，发则阳气盛，其气不及於阴，而但热不寒者，又名瘅疟。凡此皆指应暑之疟言之，其实四季之气，寒热相劫，皆能为疟，经所云秋病者寒甚，冬病者寒不甚，春病者恶风，夏病者多汗是也。故於温疟复中之曰：温疟者，得之冬中於风，寒气藏於骨髓，至春阳大发，邪不能自出，因遇大暑，腠理发泄，兼有所用力，邪与汗皆出，此病藏於肾，自内而出之外者，据是推之，四时皆能为疟益信矣。至发之时，有或晚或早者，以邪必客风府，风府者，项骨第一节之位。项骨有三节，脊骨二十一节，共二十四节，下为尾侱骨。邪自风府，日下一节，故发晚，二十五日直至侱骨，二十六日邪复自後而前，入於脊内，以注伏膂之脉，由是邪在伏膂，循脊上行，为自阴就阳，却无关节之阴，其邪亦日退，九日即出缺盆，而发渐早，故疟之发，无论日与间日，其邪随经络以内搏者，必俟卫气相会合，病乃发也。总之，邪之浅者，日随卫气为出入，卫气一日一夜与邪气会於风府，疟即相应而发。邪之深者，即留着於内，不能日随卫气出入，须俟卫气周流，适与邪气相值，而相值之候，或间日，或休数日，相值之时，或早或晚，既不能拘，故病亦不能日发，且不能有定时耳。疟之为义，如是尽矣。    试进详治之之法。古人云：有汗欲其无汗，养正为先（宜叁、苓、儀、术等，秋冬加桂枝）。无汗欲其有汗，散邪为急（宜柴胡、葛根、石膏、羌活、姜皮、人叁、苍术等）。其大旨也。要而论之，疟之发，如冰冷，如火热，如风雨骤至，猝不可当，其病为逆，殊不易治。而究其故，要皆中气不足，脾胃虚弱，暑邪与风寒乘虚客之而作，故治之者，莫先於清暑益气，祛风消痰，兼理脾胃，而又随经随症，投药解散之，则庶几其有济矣。何则？疟之作，六经皆有现症。足太阳症，腰痛头疼且重，遍身骨痛，小便短赤，寒从背起，先寒後热，热止，汗出难已。说邪在三阳盛於表，故汗出不收也（宜羌活黄芩汤加减）。足阳明症，头疼鼻乾，渴欲引饮，不得眠，先寒，洒淅寒甚，久乃热，甚则烦躁，畏日月火光，热去汗出。说以阳明为热甚之腑，寒胜之故先寒，久乃热也。畏日月火光者，热腑而为阴邪所掩，故触乎热反畏之也（宜大剂竹叶石膏汤加减）。足少阳症，口苦，耳聋，胸胁痛，或呕，身体解俴，见人惕惕然，寒不甚，热不甚，热多，汗出甚，说以病在半表里，故寒热俱不甚。邪在胆而怯，故心惕。少阳主木火，故热多，且汗出甚。解俴者，倦怠不耐烦也（宜小柴胡汤加减）。又上三阳经疟，大约多热多渴，亦易得汗，急宜大剂以逐暑邪，除热渴，去头疼（宜辛寒如石膏、知母、柴胡，甘寒如葛根、麦冬、竹叶、梗米，苦寒如黄芩为君，兼寒甚者用辛温如姜皮、桂枝，脾胃虚弱饮食不消者，补以叁术，佐以蔻仁、砂仁、草蔻、麦芽、枳壳、陈皮、山楂、神曲以为消导）。下午或空日，兼服扶脾开胃之药，大补元气（宜叁术健脾汤），自然易瘳。士材李氏云：在太阳曰风热疟，宜汗；阳明曰热疟，宜下；少阳曰风热疟，宜和。其法亦可临时酌用。足太阴症，不乐，善太息，不嗜食，先寒後热，或寒多。若脾疟，必寒从中起，善呕，呕已乃衰，然後发热，热过汗出，乃已。热甚者或渴，否则不渴，喜火。说以脾喜乐，病则否，上焦痞塞，故好太息而不嗜食。太阴主里，邪不易解，故多寒热。脾病及胃，故善呕也（宜桂枝汤加减，叁用建中汤，脾寒诸疟宜橘皮散）。足厥阴疟，腰痛，少腹满，小便不利如癃状，意恐惧，易太息，先寒後热，甚者色苍苍如欲死，或头疼而渴。说以厥阴之脉环阴器，抵少腹，布胁肋，故多腰腹小便之病。凡小水不利为癃，如癃者，病不在小水，而在邪之隐，急数欲便也。肝气不足，故恐惧而太息（宜先用三黄石膏汤以祛暑邪，次用鳖甲牛膝汤加减）。足少阴症，腰痛脊强，口渴，呕吐甚，小便短赤，欲闭户牖而处，寒从下起，寒热俱甚，热多寒少，其病难已。说以少阴主里，则阴气上冲，故呕吐甚。肾病则阴虚，阴虚故热多寒少。病在阴，故欲暗处。肾阴脏，而邪居之，故难已也（宜先用人叁白虎汤，次用鳖甲牛膝汤加减。以上治六经诸疟，悉本缪仲淳法）。是知三阳疟其邪浅，发在夏至後，处暑前。三阴疟其邪深，发在处暑後，冬至前。其大较也。三阴三阳疟，俱有日作间作之症，前辈谓三阳疟定日作，三阴疟定间日者非也。独三日疟，即经所云休数日作者，乃必发於三阴耳。故必审其脉症，知为何经，然後决经治之。丹溪谓为作於子午卯酉日者，少阴经疟；作於寅中巳亥日者，厥阴经疟；作於辰戌丑未日者，太阴经疟。亦是审验三阴经法（宜以鳖甲牛膝为君，加入引经药，作於夜而使燥者加当归，脾胃弱者勿加，佐以姜皮，热甚勿人，大剂与之）。既审知何经而施治。其或有痰兼去痰（宜加槟榔、半夏）。有癖兼除癖（宜加常山）。经络阻碍，兼透经络（宜加川山甲）。若止暑结荣分，则槟榔等俱无所用（宜鳖甲、香茹、生姜）。此治三日疟之大法也。邪气深伏，并能为五脏疟。如肺疟则心寒，寒甚则热，热时善惊，如有所见。说以肺为心覆，寒邪乘所不胜，故心寒。心气受伤，故善惊也（宜桂枝加芍药汤）。心疟则烦心甚，欲得清水，反寒多而不甚热。说以邪在心，故烦欲得水以解，心阳脏，而邪居之，则阳虚阴盛，故反寒多不甚热也（宜桂枝黄芩汤）。肝疟则面青太息。状若死。说以肝气苍，肝郁则气逆，故太息。木病则强，故若死也（宜四逆汤）。脾疟则寒时腹痛，热时腹鸣，鸣已汗出。说以脾至阴，而邪居之，故寒而腹痛。寒已而热，脾气得行，故腹中鸣。鸣已，阳气外达，故汗出而解也（宜小建中汤、橘皮散）。肾疟则腰脊痛，大便难，目暄暄然，手足寒。说以肾脉贯脊，开窍於二阴，故腰脊大便病。目不明，水亏也。手足寒，阴厥也（宜桂枝加归芍汤）。但前既言六经疟，而此又言五脏疟者，以前就经言，邪只中诸脏之经，此就部言，邪并中诸脏之部，故非重复也。    此外又有风、寒、暑、湿、痰、食、血、劳、瘴、疫、鬼、牝、疟母等症，士材谓为疟之兼病，非因而成疟者是也。然既有此等兼病，则必有其所由然，与其所以治。风疟者，自感风而得，风为阳邪，故其症先热後寒，恶风自汗，头疼烦躁（宜川芎、白芷、细辛、青皮、槟榔、紫苏）。寒疟者，自感寒而得，与经言寒疟不同，寒为阴邪，故先寒後热，且寒多热少，恶寒无汗，挛痛而惨（宜姜、桂、厚朴、草果等，附子亦可酌用。暑疟者，专受暑而得，与凡疟之因暑而反受风寒以成者不同，故但热不寒，或多热，里实不泄，烦渴而呕，肌肉消削（宜益元散、香茹饮、小柴胡汤叁用之，或加竹沥）。湿疟者，感受湿气而成，其症寒热相等，小便不利，身体重痛，肢节烦疼，呕逆胀满（宜叁用胃苓汤、除湿汤、五苓散、加味二陈汤）。痰疟者，痰结胸中，与凡疟所挟之痰更甚，故寒热乍已，胸中满闷不退，或头疼肉跳，吐食呕沫，甚则昏迷卒倒，皆是痰涎强聚之故（宜二陈汤、导痰汤）。食疟者，饮食不节，食滞痰生所致，故寒已复热，热已复寒，寒热交并，饥不能食，食则胀满呕逆，腹痛，亦名胃疟（宜青皮、陈皮、砂仁、蔻仁、麦芽、草果、山楂、神曲）。血疟者，或衄血，或便血，或女人月事适来，皆是血症（宜於治疟药中加桃仁、蓬术、延胡索等）。劳疟者，以真元不足，表里俱虚，或作劳，或房劳所致，故病发於阴，即久疟也，其症寒热甚微，寒中有热，热中有寒，最难调治（宜补中益气汤酌加鳖甲、牛膝、首乌。瘴疟者，感受山岚湿涧之毒气，以至败血瘀心，瘀涎聚脾，故乍寒乍热，迷困发狂，或哂而不言，岭南最多此症（宜小柴胡汤加大黄、木香。疫疟者，一方长幼相似，因染时行不正之气，变成寒热，须叁气运用药（宜五瘟丹、不换金正气散）。鬼疟者，亦感时行不正之气，以至成疟，寒热日作，或甚或不甚，每发必胡言乱语，见神见鬼，多生恐怖（宜苍术、白芷、桃仁、雄黄）。牝疟着，阳气素虚，又久受阴湿，阴盛阳虚，故但寒不热，气虚而泄（宜柴胡姜桂汤，或加黄芩）。至於疟母者，缘治之失宜，营卫亏损，邪伏肝经，挟血挟痰挟食，胁下结成块是也，必以补虚为主，不可轻用攻剂（宜叁用小柴胡汤、四君子汤加鳖甲、肉桂、射乾、牡蛎、砂仁、三  、青皮）。而犹有未尽者，更陈列之。疟必由中气虚，若用破气药，则中气愈伤，邪不得解，甚则中满不思食，作泄，恶寒，口乾，种种变生，急难医治，如或遇此，速宜培补真气（宜六君子汤）。疟病必挟痰，所谓无痰不成疟是也，然痰有寒热之分，不容概治（热痰以贝母为君，竹茹、竹沥、橘红、茯苓、瓜蒌霜佐之，寒痰发疟，寒多不渴，以半夏、白术、橘皮为君，姜皮佐之）。疟病必挟风，有风者先治其邪（宜以首乌为君，白术、橘皮为臣，葛根、羌活、姜皮为佐，不头疼去羌活）。疟有暑湿热之邪内伏，百药不效者，尤宜详审，或稍下之亦可（宜青蒿、苍术、枳实）。疟有寒甚而因於虚者，治必兼补兼散（宜以甘温如叁、儀、术为君，辛甘如姜皮、桂枝为佐）。疟发在阴分者，不得概有阳分药（宜以当归、牛膝为君，佐以乾姜，如热甚而渴，去姜，加知母、麦冬、竹叶、鳖甲等）。疟发日久，多热不解者，必本阴虚，当益阴除热（宜鳖甲、牛膝为主）。疟发日久，多寒不解者，必本阳虚，当补中益气宜以叁、儀、术为主）。疟发日久，并寒与热不歇者，为有根，根者何？水饮败血结癖是也。说水饮皆能生寒热，败血为暑热之毒，结癖为疟母，而有结癖者胁必痛，以癖必结於胁下也。凡此皆为寒热不歇之根，故挟水饮者当逐水饮，挟败血者当消暑毒，有结癖者当攻其癖，能随症疏利之，寒热自除矣。《直指》云：疟多用常山，以水在上能吐之，水在中下能破其结而下其水。斯言良是也，此皆治疟之要法，不可不知者。若疟後变症，惟痢最为危急，而其变痢之由，有因暑邪太盛，解散不早，即或解散，不能通畅，以至陷入於里，变而为痢者，急用表里分消之法以治之（宜以芩、连、芍、草、滑石、红曲以消里，葛根、升、柴以治外，脾胃弱加人叁、扁豆、莲肉），连进大剂，以痢愈为度，痢愈疟亦止，即不止，其发亦轻，仍随经随症施治。有因误下邪气隐於内，变而为痢者，则必兼腹满、肿胀、呕恶、不思食等证，法宜逐邪去滞以培土（宜芩、连、芍草、滑石、红曲、葛根、柴胡、人叁、莲肉等，及陈皮、藿香、厚朴、姜皮），亦以痢愈为度。此二因者，症之最急，治之之药，必宜大剂，若胆小，虽用药不谬，终不去病，以致迁延不救。其次疟劳，或素有弱症，而又患疟，以致旧病更深，或因疟煎熬日久顿◎，精神衰耗，内热不清，肌肉消削，浙至往来潮热，致成痨瘵，急宜察其何经受病，以补益调理之（宜补中益气汤、八味丸为主）。其次厥疟，总由气血亏虚，调理失宜，或因寒而厚衣重被，至发热不去，过伤於暖，或因热而单衣露体，虽过时犹然，至又感寒，遂成厥疟，治者当分别寒热，不得混施汤剂（热厥宜升阳散火汤，寒厥宜建中汤，及附、桂、吴萸，俱可酌用，或兼气虚，叁用叁儀益气汤，或兼血虚，叁用四物汤。以上种种诸法，固合疟之症变为治矣，宁患有未瘳乎。至如似疟非疟一症，亦恶寒，亦发热，亦或连日作，或间日作，而其与疟分别处，惟在乎脉不必弦，皆由感冒风寒，忽觉毛寒股栗，百骸鼓撼，呕不能食，未几而发热，有似疟状也，其或有热多者（宜小柴胡汤），或有寒多者（宜人叁养胃汤），或有内伤虚者（宜补中益气汤加山楂、麦芽、蔻仁以扶脾胃），皆宜随症施治，自止矣。然伤寒痨病，各有如疟，各宜从本病施治，即痰饮俉疝，积聚伤食，暑湿燥火，痈疽疮毒等症，俱有寒热似疟者，须细间其原，不得概认为疟。  脉  法       《要略》曰：疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒，弦小紧者宜下之，弦迟者可温之，弦而紧者可发汗，浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。《脉经》曰：疟脉自弦，微则为虚，代散则死。丹溪曰：疟脉多弦，但热则带数，寒则带迟，亦有病久而脉极虚微无力，似乎不弦，然必於虚数之中见弦，但不搏手耳，细察之可也。《医鉴》曰：弦短者伤食，弦滑者多痰，虚微无力为久疟。《回春》曰：疟脉迟缓者，病自愈。    疟疾形症       《内经》曰：阴阳交争，阳并於阴，则阴实而阳虚。阳明虚则寒栗鼓颔。太阳虚则腰背头项痛。三阳俱虚则阴气胜，阴胜则骨寒而痛，寒生於内，故中外皆寒。阳盛则外热，阴虚则内热，内外皆热，则喘而咳，故欲饮冷。《入门》曰：卫虚则先寒，营虚则先热，表邪多则寒多，里邪多则热多，表里相半则寒热相等。丹溪曰：人之荣卫昼行於阳，阳表也，夜行於阴，阴里也，荣卫行到，病所不通，乃作寒栗鼓振，头颔中外皆寒，腰脊俱痛，此邪气入於内也。寒战俱已，内外皆热，头痛如破，渴欲饮冷，烦满欲吐，自汗，此邪气发於外也。《三因》曰：暑疟则单热，温疟则多寒，寒疟则先寒後热，风疟则先热後寒，馀皆先寒後热。又曰：阳不足，则阴邪出表而与阳争，乃阴胜而为寒，阴不足，则阳邪入里而与阴争，乃阳胜而为热。若邪入而正气不与之争，则但热而无寒。阳不足，则先寒，阴不足，则先热。东垣曰：身後则为太阳，太阳者，膀胱水寒也；身前为阳明，阳明者，大肠金燥也；少阳之邪在其中，近後膀胱水则恶寒，近前阳明金则发热，故往来寒热而为疟。    疟发日数     丹溪曰：三日一发者受病一年，间日一发者受病半年，连日发者受病一月，二日连发住一日者气血俱受病也。又曰：三日一发，阴经受病最重。《入门》曰：阳为腑，邪浅与荣卫并行，一日一件；阴为脏，邪深横连膜原，不能与正气并行，故间日蓄积乃作，或三四日一作，久则必为疟母。    疟发时刻       《保命》曰：从卯至午作者，邪在外也；从午至酉作者，邪在内也；从酉至子作，或至寅作者，邪在血分也。《入门》曰：阳为子时至巳，阴为午时至亥，如作审卯而退於未中，或作未中而退於子丑，皆谓之阴阳不分，须用药趱早，或移时分，定阴阳，然後阳疟截住，阴疟升散。    疟发昼夜宜分治       《医鉴》曰：气虚则日发，宜补中益气汤加半夏、黄芩，六君子汤；血虚则夜发，宜麻黄黄芩汤，柴胡芎归汤。    疟疾治法     《保命》曰：太阳曰寒疟，宜汗；正阳明曰热疟，宜下；少阳曰风疟，宜和。三经皆谓暴疟。在三阴俱曰温疟，宜汗下和。疟者，老疟也，故曰久疟，又曰太阳疟，宜桂枝羌活汤、麻黄羌活汤。阳明疟，宜柴苓汤、人叁白虎汤；少阳疟，宜柴胡桂枝汤、柴胡加桂汤。三阴疟，总宜白虎桂枝汤、麻黄白术汤。太阳阳明合疟，宜桂枝芍药汤、桂枝石膏汤。三阳合疟，宜桂枝黄芩汤以和之。《正传》曰：伤寒馀热未尽，重感於寒而变疟，名曰温疟，亦名风疟，此为伤寒坏症，其症先热後寒，不得作正疟疾治。《入门》曰：桂枝汤治太阳，白虎汤治阳明，小柴胡汤治少阳，意甚明白。挟痰合二陈汤，挟食合平胃散，尿涩合五苓散，便闭合大柴胡汤，无汗加葛根、苍术，有汗加黄芩、白术，气虚加人叁、白术，热甚加芩、连，寒多加草果，口渴加乌梅，夜作加桃仁、赤芍，日久加常山、槟榔吐之，治疟之法尽矣。又曰：疟无汗，宜用柴胡、升麻、川芎；多汗，宜用白术、乌梅。《得效》曰：疟疾者，阴阳交争，寒热互作，用药须半生半熟、半冷半热，乃收十全之央，说所以分阴阳，解寒热也。《直指》曰：凡疟方来，与正发时，不可服药，恐药病交争，转为深害，须未发两时之前，或发日清晨与服，仍节饮食，避风寒，远酒色，慎起居，无不愈。《医鉴》曰：如疟疾寒热大作，此太阳阳明合病也，谓之大争，寒作则必战动，热发则必汗泄。经曰：汗出不愈，知为热也，不治之，恐久而传入阴经，故宜用桂枝芍药以解之。若服此汤後，寒热转甚者，知太阳阳明少阳三经合病也，故又宜桂枝黄芩汤以和之。                              ，    疟疾难治不治症       《灵枢》曰：寒热脱形，脉坚搏逆也，死不治。《得效》曰：久疟复作，虚浮不食者，难治；久疟腰脊强急    者，必不治    疟疾导引法       《保生秘要》曰：平身坐定，双手擦掌抚肾囊，两肘靠膝，以声势向前躬而後抑，如此用力起五九之数，约汗透身，轻爽而自愈，慎风邪。    疟疾运央       《保生秘要》曰：定艮起念，运上风门穴，多着工夫，说风感此透也渐运入内，又散出外，上泥丸，降心头推开，或吐而愈，不吐亦愈。治疟方四十六    羌活黄芩汤    太阳疟     羌活  黄芩  陈皮  前胡  猪苓  甘草  知母  如口渴，即兼阳明，宜倍知母，加麦冬、石膏；渴而汗少或无汗，加葛根。如深秋或冬无汗，加姜皮。因虚汗少或无汗，加人叁、麦冬、姜皮；因虚汗多，加黄儀、桂枝，汗止即去桂枝。若素有热，勿入桂枝，代以白芍、五味子。若发於阴加当归。小便短赤或涩，加六一散，春温以茯苓、猪苓代之。    桂枝羌活汤    又     桂枝  羌活防风  甘草各一钱半    此方能治太阳疟，自汗，头项痛，腰脊强。    麻黄羌活汤    又 麻黄  羌活  防风  甘草  此方能治太阳疟无汗，即前方去桂枝用麻黄也。    柴苓汤    阳明疟 柴胡一钱六分泽泻一钱三分  赤苓  猪苓  白术各七分半半夏七分  黄芩    人叁  甘草各六分  桂心三分  姜三片    竹叶石膏汤    又     竹叶  石膏人叁  麦冬  甘草  生粳米  无汗或汗少呕者，加葛根。虚而作劳，加人叁。汗多加白术。痰多加橘红、贝母，得汗即解。寒热俱甚，渴甚，汗多，寒时指甲紫黯者，加桂枝。    小柴胡汤    少阳疟     柴胡  黄芩人叁  半夏  甘草  姜  枣  渴者去半夏，加石膏、麦冬。肺热去人叁，倍麦冬，加知母。有痰不渴，加贝母、白术、茯苓、姜皮。阴虚有热，虽呕吐，忌用半夏、生姜，恐损津液。至声哑，加竹茹、橘皮、茯苓、乌梅、麦冬。    柴胡桂枝汤    又     柴胡二钱  甘草五分  姜三  枣二    此方能治少阳疟，寒热乍往乍来。    柴胡加桂汤    又     柴胡三钱  黄芩  桂枝各二钱半  半夏一钱  甘草四分姜三  枣二    桂枝芍药汤    二阳疟   桂枝一钱赤芍  知母  石膏  黄芩各二钱    桂枝石膏汤    又     石膏  知母各三钱  黄芩二钱  桂枝一钱    桂枝黄芩汤    三阳疟     柴胡二钱石膏  知母各一钱半  人叁  黄芩  半夏甘草各一钱二分  桂枝一钱    叁术健脾汤    凡疟总服     人叁橘红  茯苓  白蔻仁  山楂  麦芽  藿香白术白芍  山药  肺火去叁、术，加麦冬、石斛、乌梅。停食必恶食，倍山楂，加神曲。伤肉食加黄连、红曲。伤谷食加枳实、草果。伤面食加莱菔子，食消即已，单用本方。胃素有湿痰，其症不渴，寒多，方可用半夏、橘红、苍术、白术，大剂与之。呕甚加姜皮。    白虎桂枝汤    三阴疟     石膏四钱知母二钱  桂枝  甘草各一钱  粳米一合三阴疟其脉如平，无寒但热，骨节烦疼，时便难，朝发暮解，暮发朝解，此方治之。    麻黄白芍汤    又     麻黄  桂皮青皮  陈皮  半夏曲  白芷  苏叶  赤苓白术  桔梗  细辛  槟榔  甘草各七分  姜三片  枣二枚    桂枝汤    太阴疟     桂枝  芍药甘草  姜  枣  有痰加陈皮、白术。    建中汤  又     橘皮散    脾寒诸疟     广皮八两去白切，姜汁浸过一宿，砂罐内重汤煮乾，焙，研末，每服三钱，大枣十枚去核，水一碗，煎至半碗，发前服，即以枣下之。    此方非寒极甚者，勿与服。    三黄石膏汤    厥阴疟     鳖甲牛膝汤    又     鳖甲  牛膝当归  陈皮  柴胡  热甚而渴，倍鳖甲，加花粉、麦冬、知母。脾胃弱或溏泄，去当归，加人叁。寒甚，寒多指甲青黯，加人叁、姜皮、桂枝。肺火忌用叁，止多服本方。    人叁白虎汤    少阴疟阳明疟     人叁  石膏  知母  甘草  粳米  凡少阴疟，先用本方加桂枝以祛暑邪，後加鳖甲、牛膝。热甚，倍知母，加麦冬。寒甚加桂枝。热甚而呕，加竹茹、人叁、陈皮。用桂枝、牛膝者，肝肾同一治也。    桂枝加芍药汤    肺疟     桂枝  芍药  甘草  姜  枣  芍药倍用。    桂枝黄芩汤    心疟     桂枝  芍药甘草  黄芩  姜  枣四逆汤    肝疟     附子  乾姜  甘草小建中汤    脾疟     桂枝  芍药甘草  饴糖  姜  枣桂枝加归芍汤    肾疟   桂枝  芍药  甘草  当归  姜  枣  芍药倍用。益元散    暑疟     滑石  甘草  朱砂    香茹饮    又     香茹  厚朴  扁豆子  甘草    胃苓汤    湿疟     苍术  厚朴  陈皮  甘草  白术  肉桂  茯苓  猪苓  泽泻  除湿汤    又     苍术  厚朴  陈皮甘草  白术  茯苓  半夏  藿香    加味二陈汤    又     半夏  陈皮茯苓  甘草  黄芩  羌活  苍术    二陈汤    痰疟     半夏  陈皮  茯苓  甘草    导痰汤    又     半夏  南星  赤苓枳实  广橘红    甘草  生姜    不换金正气散    又     苍术二钱厚朴  陈皮  藿香  半夏  甘草各一钱  姜一片  枣二枚    五瘟丹    疫疟     黄连火戊癸年为黄柏水丙辛年为君  黄芩金乙庚年为君  甘草土甲己年为君  香附木丁壬年为君  紫苏叶各一两  为君者倍入，皆生用，冬至日制为未，用锦纹大黄三两熬成膏，为丸，弹子大，朱砂、雄黄为衣，再贴金箔，每一丸，井华水磨服。    补中益气汤    劳疟昼发疟 人叁黄儀  白术  甘草  陈皮  归身  升麻  柴胡柴胡姜桂汤    牝疟     柴胡  乾姜桂枝  黄芩  花粉  牡蛎  甘草六君子汤    疟母昼发疟     人叁白术  茯苓  甘草  半夏  陈皮调中益气汤    疟痨     人叁  黄儀白术  甘草  当归  白芍  柴胡  升麻  陈皮  五味子归脾汤    疟痨     人叁黄儀  当归  白术  枣仁  远志  茯神  圆眼  木香甘草  姜  枣八味丸    疟痨     熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂升阳散火汤    热厥疟   升麻  柴胡  羌活  独活  葛根  白芍  防风  甘草    理中汤    寒厥疟     人叁  白术炮姜  炙草    叁儀益气汤    气虚疟     人叁  黄儀  白术  五味  麦冬  陈皮  炮附子  炙甘草    四物汤    血虚疟 川芎  当归白芍  熟地    麻黄黄芩汤    夜发疟     麻黄三钱黄芩二钱  桂心一钱  甘草一钱半  桃仁十五个  临卧服。桃仁味甘苦辛，肝者，血之海，血受邪则肝气燥，经所谓肝苦急，急食甘以缓之，桃仁散血缓肝。谓邪气深远而入血，故夜发，乃阴经有邪，此汤乃发散血中风寒之剂也。    柴胡芎归汤    又     柴胡  葛根川芎各一钱  桔梗  当归  赤芍药  人叁厚朴  白术  白茯苓  陈皮各七分  红花甘草各三分  姜三片  枣二枚  乌梅一枚    此方能治夜发之疟，引出阳分而散，後再服人叁截疟饮，自愈矣。    人叁载疟饮    截一切疟     人叁白术  茯苓  当归  青皮  厚朴  柴胡  黄芩知母  酒常山  草果  醋鳖甲各八分肉桂  甘草各三分  姜三片  枣三枚  乌梅一个  桃仁七粒水煎，露一夜，五更空心服，渣再煎，朝服，糖拌乌梅下药。忌鸡、鱼、豆腐、面食、辛辣物。此方虚人尤妙。    截疟饮    又     黄儀二钱  人叁白术  茯苓各钱半  砂仁  草果  橘红各一钱五味子八分  甘草六分  乌梅三个  姜三片  枣二枚此方治虚人久疟不止，极效。    截疟方    又     人叁自四钱至一两，姜皮或生姜相配，露一夜，发日五更服，必止。甚者连进二服或三服。如贫，以白术代叁。夜发者加当归，无不应手取效。此必久疟料无处邪内滞，方可服。    人叁养胃汤    似疟非疟     人叁白术  橘红  半夏曲  丁香  木香  藿香神曲  麦芽  茯苓  砂仁  厚朴  建莲  甘草各七分  姜三片附载倪涵初治疟四方    第一方    广皮  姜半夏  茯苓  威灵仙各一钱  制苍术  姜厚朴  柴胡  黄芩各八分  青皮  槟榔各六分  炙甘草三分  头痛加白芷，加姜三片，上咀片，如法炮制，河井水各一杯，煎九分，饥时服，渣再煎服。此方平胃消痰，理气除湿，有疏导开先之央，受病轻者，二贴即愈，勿再药可也。若二贴後病势虽减而不全愈，必用第二方，少则三贴，多则五贴而已。    第二方    生首乌三钱  知母  醋鳖甲各二钱  白术  威灵仙  当归各一钱  茯苓活黄芩  柴胡  陈皮各八分  炙甘草三分姜三片  井水、河水各一杯，煎八分，加无灰酒五分，再煎一沸，空心服，渣再煎服。此方补泻互用，虚实得宜，不用人叁、黄儀，屏去常山、草果，平平无奇，却有神效，即极弱之人犯极重之病，十贴後，立有起色，央奏万全，所云加减一二即不灵应者，正此方也。    第三方    黄儀  当归各一钱二分  人叁  白术各一钱  柴胡  陈皮各八分  升麻四分  炙甘草三分  或加首乌二钱，炒知母一钱。或又加麦芽一钱，青蒿子八分皆可。姜一片，枣二枚，水二杯，煎八分，半饥时服三五贴，元气充实，永不发矣。方虽有三，第二实为主方，既不刻削，亦可峻补，央独归之。其第三方专为有力者设，若贫家，只多服第二方可也。疟之为害，南人患之，北人尤甚，弱者患之，强者尤甚，虽不至遽伤人命，然不治则发无已时，治之不得其道则邪怒内伏，正气日虚，久而久之，遂不可治。予所定三方，甚为平易无奇，绝不入常山、草果等劫剂，且不必分阳疟阴疟，连日间日三日，及非时疟，人无分老幼，疾不论久近，此三方不用加减，惟按次第服之，无不应手而愈也。    久疟全消方    威灵仙  醋莪术  炒麦芽各一两  生首乌二两  金毛狗脊八钱  青蒿子  黄丹  穿山甲水煮切细炒成珠  醋鳖甲各五钱  如小儿，加炙鸡肫皮五钱。用山药粉一两，饴糖一两，水一小碗为糊丸，每半饥时，姜汤下二三钱。凡处暑後冬至前，或间日，或非时，缠延日久，须治疟母，予尝酌定此方以治人，服不半料，无不全愈收央。附载缪仲淳治疟诸法及诸药要品热多（贝母  麦冬  葛根竹叶知母黄芩  柴胡乌梅首乌鳖甲  牡蛎  石膏  橘红  滑石  牛膝茯苓）    寒多（桂枝姜皮  人叁  白术苍术黄儀  归身炙草半夏  橘红  蔻仁  草蔻仁）    汗多（人叁  白术  黄儀  秋冬加桂枝）。    无汗（葛根  柴胡  石膏  羌活  姜皮  人叁  苍）    疟母（鳖甲  射乾  牡蛎三    砂仁  肉桂人叁青皮陈皮  甘草）

　　痢疾源流    诸痢，暑湿病也。大抵痢之病根，皆由湿蒸热壅，以至气血凝滞，渐至肠胃之病。惟由湿热，故多偏於燥，里急後重，小便赤涩，皆其症也。惟由气血郁滞，故血主於心，而热郁伤血者，心亦由是而病。气生於肺而凝滞伤气者，肺亦由是而病。至心之表为小肠，肺之表为大肠，二经出纳水谷，转输糟粕，而胃又为二经之总司，故心移病小肠，则血凝而成赤痢，肺移病大肠，则气结而成白痢，而血与气之凝结，必挟饮食痰涎，始成积滞。其饮食痰涎，皆贮於胃，故痢之病，不离乎胃，此病起心肺而及於胃者也。亦有胃家本经湿热，传染於大小肠者，则以大小肠为出纳转输之官，而胃家饮食痰涎之积滞，必由大小肠出，故病又从胃而及二经，其所痢又必兼黄。说以黄为土色也，则就所痢之色，其或是赤，可知病因於血，即病根於心；其或是白，可知病因於气，即病根於肺；其或是黄，可知病因於饮食痰涎，即病根於胃。从其根而治之，各投以引经之药为向导（心，黄连、细辛；肺，桔梗、升麻、白芷、葱白；胃，白芷、升麻、葛根、大黄），岂可概从汤胃之说乎哉。特所谓从根而治者，伤气分则调气益气（宜导气汤、异央散、四七汤、木香化滞汤），伤血分则和血补血（宜阿胶四物汤、四物地榆汤加山栀、槐花等），伤胃分则安胃养胃（宜胃苓汤、香砂枳术丸、保和丸），固各有所主矣。而要法则必先祛暑邪兼渗湿（宜茹苓汤、胜湿汤），虽病在气血，亦必兼理脾胃为主，经云安谷则昌，绝谷则亡，此之谓也。至於痢久则伤肾，则以肾为胃关，开窍於二阴，病既或由心肺而及胃，以注於二经，或专由胃以及大小肠而注於二经，总未有不伤肾者，故治必当补肾（宜熟地炭、丹皮、沉香、山药、远志、黄柏），使命门之火旺，有以生土，将饮食自进，垢滞自化矣。此各经致痢之原，不可不别而治也。若但拘痢无止法一言，概行攻伐，必愈损血耗气，或又拘初则行、久则涩之语，每至固涩之後，壅滞气血，变为肿胀喘急（宜木香调气汤、苏子降气汤），非不审其经以治其根而及其流之过哉。总之，痢之由於气者，必疏通之。由於血者，必调和之。由於饮食痰涎者必推荡之。以至由气血而伤及脾胃，必培补中宫（宜归脾汤、六君子汤）。由气血与脾胃而伤肾，必峻补元阳（如附、桂、五味、补骨脂、赤石脂、禹馀粮等，俱可选用。此治痢之大凡也。然而病之由来不一，更变无穷，固不得不求其详也。试条举之：或发痢冒暑而成，自汗发热面垢，呕渴，腹痛，小便不通，此暑湿积滞皆有之（宜香茹饮、五苓散，藿香正气散中加木香、黄连、香茹）。或初发时即里急後重，所下无多，才起腹又痛，此湿热凝滞之故（宜藿香正气散加木香、黄连、枳壳，或檀香、乳香、冰片、麝香）。或里急，登圊反不出，则由於气滞（宜苏子降气汤、木香化滞汤，重者承气汤）。或里急而频见汗衣，则为气脱（宜理中汤，补中益气汤去当归加肉果）。或後重而至圊稍减，则为火迫（宜治痢方中加黄连为主）。或後重而至圊不减，则为虚滑（宜真脏汤）。或後重而到圊转甚，则为下陷（宜治痢方中加升麻举之，甘草缓之）。或腹中疼痛不止，则由肺邪郁在大肠（宜桔梗、苏子为君，白芍、甘草、陈皮、木香、当归以佐之；恶寒加乾姜，恶热加黄连，虚弱用建中汤。一方，枳壳、黄连等分，槐花一两拌炒，去槐花，用二味，煎好入乳香、没药各八分，为治腹痛神妙之品）。或大孔痛，宜分寒热为治（热治於下，宜芩、连、槐花、木香、槟榔；挟寒，理中汤，外以炒盐熨之）。或痢已止，但虚坐努责不得解，则由血虚（宜四物汤去川芎，加红花、陈皮、甘草）。或老人深患痢呃逆，最宜小心（宜黄柏末，米饮丸，叁、苓、米汤下）。或胎前作痢，不可轻用伤胎药（宜芩、连、白芍、炙草、橘红、枳壳、红曲、莲肉，略用升麻亦可，未满七月，勿用滑石。或产後作痢，积滞虽多，腹痛虽极，不可轻用荡  涤药（如大黄、芒硝之类），恐伤胃气，致不可救（宜人叁、白术、当归、红曲、升麻、炙甘草、滑石、益母草）。恶露未尽者兼治之（宜加乳香、没药、砂仁）。血虚者稍清理之（宜加阿胶）。以上总言治痢之法也。    而赤白之人发，亦有宜别者。赤则如下脓血，由脾经受湿也（宜苍术地榆汤）。下血不止，热毒凝滞也（宜郁金散）。纯下血而色鲜红，心家伏热也（宜犀角丸）。赤痢久而百法不效，脉沉弦而左为甚，秽物甚少，但有紫黑血水，此瘀血也（宜乳香、没药、归尾、桃仁、木香、槟榔，甚者加大黄）。白则如鼻涕，如冻胶，此由气分致病，亦名冷痢（宜先用沉香、木香、蔻仁、砂仁，次用理中汤加木香）。甚有不能食者（宜肉果、陈米）。赤白痢则赤白各半，此由冷热不调也（宜小驻车丸）。又有水谷痢，由脾胃气虚，不能消化水谷，糟粕不聚，变而为水谷痢也。飧泄亦曰水谷痢，当叁看（宜保和丸）。又有脓血痢，凡脓血稠粘，里急後重，皆属於火，故内经曰：溲涩而使脓血。言病因也。又曰：知气行而血止。言治法也。故易老云：行血则便脓自愈，调气则後重自除，重剂则以大黄汤下之，轻剂则以芍药汤和之。然而所便脓血，自有三部：如脉沉恶寒，或腰痛脐下痛，此中部血也，非黄芩不能治；如烦躁，先便脓後见血，此上部血也，非黄连不能治；如脉沉恶寒，先见血，後便脓，此下部血也，非地榆不能治。但此便脓血，与前赤痢下如脓血者不同，以前则湿病，此则火病也。又有风痢，恶风，鼻塞身重，色青或纯下清水（宜苍术防风汤）。或所下似痢非痢，似血非（血宜苍廪汤）。或纯下清血（宜露风汤）。又有寒痢，所下白如鸭溏，肠鸣，痛坠不甚（宜理中汤）、诃子肉汤）。日久则宜补肠（宜黄连补肠汤）。又有湿痢，腹胀甚，身重，下如黑豆汁，或赤黑混浊，此危症也（宜加味除湿汤）。又有热痢与暑痢，似同而异，背寒，齿乾面垢，烦冤，燥渴引饮，皆暑症，不宜轻用热药。其冷热蕴积肠胃间，滑泄垢腻者，名肠垢，即为热痢（宜芩连芍药汤）。又有气痢，状如蟹渤，拘急独甚（宜气痢丸）。又有疫痢，一方一家之内，上下大小传染相似，是疫毒痢也，当察运气之相胜以治之（宜人叁败毒散加芍药）。至噤口一症，食不得入，到口即吐，尤为危急，以胃气绝，或毒气上冲心肺，症兼头疼心烦，手足湿热，不易治也（宜仓廪汤）。而其致噤之故，又各有异。有因宿食未化噎而不下者（宜加山楂、麦芽、神曲、枳实）。有因邪留胃中，脾气因滞涩者（宜加黄连、枳壳、厚朴。有因水饮痰涎积聚者（宜加二术、二苓、半夏，重者加甘遂）。有因火炎气冲者（宜加芩、连、枳壳、茯苓、桔梗、橘红、菖蒲等）。有因胃家虚冷呕逆者（宜加桂、姜、苓、术）。有因积腻太多，恶气熏蒸者（宜加香、连、枳、朴、大黄等）。有因肝邪乘脾而呕吐者（宜加香、连、白芍、吴萸、青皮、陈皮）。各以所因治之。仲景用叁、连、石菖、粳米煎汤细呷，大妙。又有休息痢，所谓屡止屡发久而不愈者。或因补涩太早，积滞未清（宜香连丸加茯苓、枳实）。或因饮食不节（宜香连丸加白术、枳壳、神曲、山楂）。或因房欲不戒（宜补中益气汤加木香、肉果）。或因虚滑太甚，却无积滞（宜粟壳、椿白皮、人叁、白术、木香、梗米）。亦各以所因治之。又有五色痢，所下五色俱有，乃脾胃食积及四气相并，或湿毒甚盛故也，当先通利（宜秘方养藏汤）。又有毒痢，或痧毒内陷，致有脓血，各药不效，此险症也（宜忍冬藤为君，地榆、丹砂、犀角汁佐之）。至如下後痢已减，便久而不能全愈，此由虚也，然不可骤用涩药，恐因涩而肠胃不利，反作痛（宜白芍、茯苓、木香、甘草、升麻、陈皮，或应用涩药，须倍加砂仁、陈皮和之，香叁丸亦可。久痢已成坏病，变态百出，当勿拘脉症，概用补益以治之（宜叁、附、香、砂、儀、术，亦或得生）。久痢变成痛风，皆调摄失宜之故（宜补中益气汤加羌、独、虎骨、松节、乳香、黄柏、苍术、桃仁）。总之，痢之为患，艰涩难出者，急与疏通，滑润易出者，酌为兜涩。然或疏通而误用巴豆、牵牛等味，以致洞泄肠开而毙，或兜涩而误投诃子、粟壳、亚芙蓉、肉豆蔻等味，以致便闭腹胀，或湿热上攻，肢节肿胀，拘挛作痛而死，罪皆由医者之妄耳，可不慎乎哉。    脉  法     仲景曰：下痢脉微弱数者，为欲目前；虽发热不死，下痢脉大者为未止；下痢日十馀行，脉反实者死。《脉经》曰：肠  下脓血，脉沉小留连者生，数疾且大有热者死。《脉诀》曰：下痢微小却为生，脉大而浮洪，却无差日。又曰：无积不痢，脉宜滑大，浮弦急死，沉细无害。丹溪曰：见痢，身凉脉细者生，身热脉大者死。    辨便色       《入门》曰：热痢紫黑色，寒痢白如鸭溏，湿痢下如黑豆汁，风痢纯下清水，气痢状如蟹沫，积痢色黄或如鱼脑，虚痢白如鼻涕、冻胶，蛊疰痢黑如鸡肝。又曰：血寒则凝，痢色必紫黑成块，或杂脓血。说脓为陈积，血为新积也。    痢疾原委       《医鉴》曰：滞下之症，《内经》所载有血溢、血泄、血便、泄下，古方则有消脓血及泄下，近世并呼为痢疾，名虽不同，其实一也。    痢疾宜从六淫例治     缪仲淳曰：滞下者，俗呼为痢疾，皆由暑湿与饮食之积滞，胶固而成，其症类多里急後重，数登圊而不便，或发热，或口渴，或恶心不思食，何莫非暑之标症也，必用六一散，黄连、芍药为主，而後随其所苦为之增损，伤气分则调气益气，伤血分则行血和血，然未有不先治暑而可获者矣。治病必求其本，其斯之谓欤。    痢疾四大忌     倪涵初曰：痢为险恶之症，生死所关，不惟时医治之失宜，而古今治法乾家，多不得其道，是以不能速收全效。  今立方何以为奇（倪氏三方附後），不泥成法，故奇也。立论何以为妙（即此四大忌论），不胶成说，故妙也。然其药品，又不外乎常用之味，有识者切不可更张，勿为庸医所误，遵而用之，百试百效者也。又曰：古今治痢，皆云热则清之，寒则温之，初起盛热则下之，有表症则汗之，小便赤涩则分利之，此五者举世信用，如规榘准绳之不可易。予谓惟清热一法无忌，馀则犯四大忌，不可用也。何谓四大忌？一曰忌温补，痢之为病，由於湿热蕴积，胶滞於肠胃中而发，宜清邪热，导滞气，行瘀血，而其病即去，若用叁、术等温补之药，则热愈盛，气愈滞，而血亦凝，久之，正气虚，邪气盛，不可疗矣，此投温补之剂为祸最烈也。  二曰忌大下，痢因邪热胶滞肠胃而成，与沟渠壅塞相似，惟用磨刮疏通则愈，若用承气汤大下之，譬如欲清壅塞之渠，而注狂澜之水，壅塞必不能清，无不岸崩堤塌矣，治痢而大下之，胶滞必不可去，徒伤胃气，损元气而已，正气伤损，邪气不可除，壮蓄犹可，弱者危矣。（鳌按：此条之论，应为凡治痢而必用大下者戒，固不可不遵。若邪积滞，壅遏太甚，三焦不能宣通，饮食不能容纳，并有气闭不得升降者、痢下虽多，终不能一时通，而正气为邪气遏塞日久，亦不免伤残，如此等症，非用大黄等推荡之，亦未易奏效，总在临时酌剂，不可固执耳。  但即用下药，亦催大黄一味为无弊，不得已佐以元明粉亦可，其馀如牵牛、巴豆等，慎勿轻投也）。三曰忌发汗，痢有头痛目眩，身发寒热者，此非外感，乃内毒熏蒸，自内达外，虽有表症，实非表邪也，若发汗，则正气已耗，邪气益肆，且风剂燥热，愈助热邪，表虚於外，邪炽於内，鲜不毙矣。四曰忌分利，利小便者，治水泻之良法也，以之治痢，则大乖矣。痢因邪热胶滞，津液活涩而成，若用五苓等剂，分利其水，则津液愈活而滞涩更甚，遂至缠绵不已，则分利之为害也。若清热导滞，则痢自愈，而小便自清，又安用分利为哉。（鳌按：此诚百试百效之良法）。馀於此一症，素畏其险恶，用心调治，经今二十馀年，百试百验，既而身自患之，试验益精，然後能破诸家之迷障，而为奇妙之方论，是用述其颠末，以拯人之疾苦，而悉登诸寿域也。    八痢危症     《入门》曰：一冷痢白积；二热痢赤积；三冷热不调，积下赤白；四疳痢黄白积，或见五色；五惊痢青积，不臭；六休息痢，屎黑如鱼肠；七脓痢，腹胀肛痛便臭；八蛊疰痢，下紫黑血如猪肝。总以小驻车丸、真人养脏汤治之。    白痢变症     《直指》曰：凡泄利无已，变作白脓，点滴而下，用温脾药不愈，法当温肾。说肾主骨髓，白脓者，骨髓之异名也，其症面色微黑，骨力羸弱，的见肾虚，当为用破故纸、当归、木香、肉桂、乾姜之属。    治痢用药大法       《入门》曰：色黑大黄，色紫地榆，色红黄芩，色淡生姜，色白肉桂，色黄山楂，痛甚木香、山栀。（鳌按：生姜、肉桂二味，虽痢色淡白，亦当斟酌用之，未可遽定为金针也）。    痢疾吉凶辨       《脉经》曰：下痢有发热而渴，脉弱者，自愈；下痢脉数，有微热，汗出，今日愈。《内经》曰：下痢如鱼脑髓者，半生半死；身热脉大者，半生半死；下痢如尘腐色者死；下纯血者死。忡景曰：下痢手足厥冷，无脉者，灸之，灸之不温，脉不还，反微喘者死；下痢脉绝，手足冷，  时脉还，手足温者生，脉不还者死，《入门》曰：下痢谵语直视，及厥躁不得眠，汗不止，无脉者死。《得效》曰：下痢身凉能食，小便通，易愈；身热多汗，渴甚，小便不利，手足厥冷，灸不温，兼微喘，不食者死。《永类钤方》曰：痢不治症，脉大身热，鸭屎，发渴，咳逆，五色，红水，噤口，唇红，手足冷，气喘，皆是也。痢後烦渴欲饮为心绝，小便绝不通为胃绝。又日：下痢小便不通，或绝无者，此毒气并归一脏，胃乾者必死。省翁曰：小儿之痢，重伤胃气，全不饮食，名曰噤口。肛门宽大，深黑可畏，腹肚疼痛，里急後重，鲜血点滴，名曰刮肠。日夜频并，饮食直过，名曰滑肠。皆为恶候。又曰：小儿痢，谷道不闭，黄汁长流者，不治。  治痢方四十二    导气汤    调气益气     大黄  黄连木香  江枳壳  槟榔  黄芩  当归  白芍    异央散    又     人叁  白术  茯苓甘草  陈皮    四七汤    又     茯苓  半夏  厚朴  苏叶  姜    木香化滞汤    又 当归  柴胡  木香  陈皮  草蔻仁  香附  甘草  红花  半夏胸满加枳壳、桔梗，腹胀加厚朴、枳实，小腹痛甚加青皮、槟榔，热加山栀，气痛加乌药，怒倍柴胡。    阿胶四物汤  和血补血     阿胶川芎  当归  白芍药  地黄    四物地揄汤    又 川芎  当归白芍  地榆    胃苓汤    又     苍术  厚朴  陈皮甘草  白茯苓  猪苓  白术  泽泻  肉桂    香砂枳术丸    又     木香  砂仁枳壳  白术    保和丸      又     山楂  神曲  半夏陈皮  莱菔子    麦芽    黄连  茯苓  连翘    小驻车丸    赤白痢     黄连三两阿胶一两半一当归一两  乾姜五钱  醋糊丸，米汤下四五十丸。    大承气汤    气滞     大黄  芒硝厚朴  枳实    小承气汤    又     生大黄  厚朴枳实    茹苓汤    祛暑     香茹  黄连  厚朴  扁豆  茯苓  猪苓  白术  泽泻  甘草    胜湿汤    除湿     苍术  羌活  防风  甘草  黄柏  黄连  猪苓  泽泻    苏子降气汤    气滞     苏子  半夏前胡  炙草  陈皮  当归  沉香    木香调气汤  胀喘     木香  藿香砂仁  蔻仁  甘草    归脾汤    补中     人叁  黄儀  当归  白术  茯神  枣仁  炙草  桂圆  远志木香  姜  枣    六君子汤    又     人叁  白术  茯苓  甘草  广橘皮  半夏    香茹饮    暑湿     香茹  厚朴  扁豆  甘草    五苓散    又     茯苓  猪苓  泽泻白术  肉桂    藿香正气散      又 藿香  紫苏白芷  茯苓  大腹皮  厚朴  白术  半夏陈皮  桔梗  甘草    理中汤    气脱虚寒房欲     人叁白术  炮姜  甘草    补中益气汤    又     人叁  黄儀白术  归身  炙甘草  陈皮  升麻  柴胡    真人养脏汤    虚滑     人叁  诃子白术  白芍  当归  木香  肉桂  甘草  肉果  粟壳    建中汤    肺郁       白芍  桂枝  甘草  饴糖  姜  枣    苍术地揄汤    脾湿     苍术  地榆    郁金散    热毒     郁金  槐花  甘草  食前，豉汤下。    犀角丸    心热     犀角  朱砂各二钱  牛黄  人叁各三钱  丸如麻子大，灯  心、龙眼汤下二钱。    仓廪汤    噤口风痢     人叁  枳壳茯苓  炙甘草  前胡  川芎  羌活  独活桂枝  柴胡  加姜、陈米。    香连丸    总治     黄连吴萸炒去吴萸  木香  等分，醋糊丸。    香叁丸    久痢     木香四两  苦叁酒炒六两  甘草一斤熬膏丸，每服三钱。白痢姜汤下，赤痢甘草汤下，噤口痢砂仁、莲肉汤下，水泻猪苓、泽泻汤下。此方必痢久方可用，早服不得。    大黄汤    脓血痢     大黄一两切，好酒二盏，浸半日，煎一盏半，去渣，分二次顿服，以利为度。此方用酒煎者，欲上至颠顶，外彻皮毛也。    芍药汤    又       白芍二钱  黄连黄芩  归尾各一钱  大黄七分  木香  槟榔甘草各五分  桃仁五粒去皮尖  行血则便脓愈，调气则後重除，此方是也。    苍术防风汤    风痢     苍术  防风麻黄  生姜        露风汤    又     杏仁七粒  樗根皮掌大一块  乌梅一个  草果一个  石榴皮半个  青皮二个  甘草一寸  姜三片  煎好去渣，露一宿，次早空心温服。    黄连补肠汤    寒痢     黄连四钱赤苓  川芎各三钱  石榴皮  地榆各五钱伏龙肝二钱  锉作末，每服八钱，煎服自效。    加味除湿汤    湿痢     半夏  厚朴苍术各一钱二分  广藿香  陈皮  赤苓各七分  木香  肉桂  甘草各五分  加姜三、枣二。    芩连芍药汤    热痢 白芍二钱黄芩  黄连  广木香  枳壳各一钱半  陈皮一钱  炙甘草三分    气痢丸    气痢     诃子皮  陈皮厚朴各五钱  蜜丸，火汤下三十丸。    羚羊角丸    蛊疰痢 黄连二两羚羊角  黄柏各一两五钱  茯苓一两  蜜丸，茶下。    茜根丸    又     茜根  犀角  丹皮当归  黑地榆  黄连  枳壳  白芍  等分，醋糊丸。    秘方养脏汤    五色痢     栗壳一钱半  陈皮  枳壳  黄连  木香  乌梅  厚朴杏仁  炙草  枣二枚  黑豆三十粒附载倪涵初治痢三方    初起第一方  川连一钱二分  黄芩  白芍  查肉各一钱二分  枳壳  厚朴  槟榔青皮各八分  当归  地榆  甘草各五分  红花酒炒三分  桃仁一钱去皮尖研如粉  木香二分  水二碗，煎一碗，空心服，渣再煎服。    此方不拘红白噤口，里急後重，身热头痛皆可服。如单白者，去地榆、桃仁，加橘红四分，木香三分。滞涩甚者，加洒炒大黄二钱，服一二剂，仍去之。若用一剂滞涩已去，不必用第二剂。用大黄於壮盛之人，亦不可拘二钱之数。此方用之於痢起三五日，神效，用之於旬亦效，惟十日半月外，则当加减矣，另详於左。    加减第二方  川连酒炒六分生用四分黄芩酒炒六分生用四分  白芍酒炒六分生用四分  山楂一钱  桃仁六分  当归五分  广橘红  青皮  槟榔  地榆各四分  甘草炙三分生用二分  红花三分  木香二分  煎服法照前。如延至月馀，脾胃弱而虚滑者，法当补理，其方另具於下。    补理第三方  川连  黄芩各酒炒六分白芍酒炒四分  广皮六分  白术土炒  当归人叁  炙甘草各五分  煎服法照前。以上三方，如妇人有孕，去桃仁、红花、槟榔。以上三方，随用随效，其有不效者，必初时服叁术补剂太早，补塞邪气在内，久而正气已虚，邪气益盛，缠延不止，欲补而涩之则助邪，欲清而疏之则愈滑，遂至不可救药，虽有奇方，无如之何，则初起即投温补杀之也。附载缪仲淳治痢诸法及诸药要品腹痛宜和（黄连四钱  白芍三钱炙甘草一钱半黄柏一钱升麻七分煎服）。  胃弱宜和（前方去黄柏，加人叁三钱，橘红二钱  莲子四十粒）里急宜解（前方加当归二钱）後重宜除（前方加枳壳槟榔各一钱半木香汁七匙）口渴小便赤涩短少或不利宜利（前方加枳壳槟榔滑石各一钱半）身重宜除湿（茯苓泽泻）脉弦宜去风（秦艽防风）风邪内闭宜汗（麻黄  白芷  葛根）身冷自汗宜温（附子  乾姜）赤多宜清（山楂  红曲  乌梅）脓血稠粘宜重药竭之（大黄  芒硝）白多宜温（吴茱萸）        溏为利宜温（木香  肉桂）      恶心饮呕即噤口痢宜清胃（人叁  扁豆  白芍  以绿色升麻六七分佐之）    久痢不止宜敛（人叁三钱  茯苓二钱  砂仁一钱五分  肉果煨一钱）1

　　卷十六

　　湿病源流    经曰：诸湿肿满，皆属脾土。此言土湿过甚，则痞塞肿满之病生，经故又曰：诸痉强直，积饮痞膈，中满吐下霍乱，体重肘肿，肉如泥，按之不起，皆属於湿也。说太阴湿土，乃脾胃之气也。然则湿之气病，内外因固俱有之。其由内因者，则本脾土所化之湿，火盛化为湿热，水盛化为寒湿，其为症状，发热恶寒，身重自汗，筋骨疼，小便秘，大便溏，腰疼肘肿，肉如泥，脚如石坠，其为脉必缓，浮缓湿在表，沉缓湿在里，弦缓风湿相搏，治法则以燥脾利溲为主（宜五苓散加苍术、半夏、厚朴。其由外因者，则为天雨露，地泥水，人饮食，与汗衣湿衫，其为症状，头面如裹滞重，骨节疼，手足酸软，腿膝  肿，挟风痰则麻，兼死血则木，动邪火则肿疼，或疝气偏坠，目黄，其为脉亦必缓，治法则以燥湿祛风为主（宜除温羌活汤，虚者独活寄生汤）。湿病之因，内外不同如此，然不论内外，其熏袭乎人，多有不觉，非若风寒暑热之暴伤，人便觉也。至病之为患於身者，其部分尤不可不辨：如湿在上，宜防风，风能燥湿，犹湿衣悬透风处则乾也；湿在中，宜苍术，犹地上有湿，灰多则渗乾也；湿在下，宜利小便，犹欲地乾，必开水沟也；湿在周身，宜乌药、羌活等；湿在两臂，宜桑条、威灵仙等；湿在两股，宜牛膝、防己、    等。分其部位而治之。而一身之患，有不尽去者乎。且同一湿也，而有中湿、寒湿、风湿、湿  、湿热、湿温、酒湿及湿痰、破伤湿之不齐焉。中湿者，其脉沉而微缓，腹侾胀，倦怠，且湿喜归脾，流於关节，四肢疼痛而烦。或一身重着，久则浮肿喘满，昏不知人。挟风则眩晕呕哕，挟寒则挛拳掣痛。《内经》曰：面色浮泽，是为中湿。此尤显而可验者也（宜除湿汤、加味术附汤）。寒湿者，虽夏月亦觉清凉，多中於血虚之人，发则关节不利，牵掣作痛（宜虎骨、官桂、当归）。若腰下冷重或痛，便为肾着，宜肾着汤。前辈云：凡湿，以尿赤而渴为湿热，以尿清不渴为寒湿，是其验也。风湿者，太阳经感风，与湿相搏，其骨节酸疼，不能转侧者，湿气也。其掣而不能屈伸者，风也。其汗出身寒，脉沉微，短气，小便清而不利者，寒闭也。其恶风者，表虚也。其或微肿者，阳气不行也。然虽恶风寒，宜微汗之，不得用麻黄、葛根辈，便其大汗，若使大汗，则风去湿留，反能为患（宜除湿羌活汤）。湿热者，肢节疼，肩背重，胸满身疼，流走胫肿作疼（宜当归拈痛汤，疼甚加倍服之）。或有气如火从脚下起入腹，此亦湿郁成热而作（宜二妙丸加牛膝、防己）。湿痰者，痰涎流注肌肉间，时作酸疼（宜祛湿痰汤）。湿温者，两胫逆冷，胸腹满，多汗，头痛妄言，必其人尝伤於湿，因而中暑，暑湿相博，则发湿温，其脉阳濡而弱，阴小而急，治在太阳，不可发汗，汗出必不能言，耳聋，不知痛所在，身青，面色变，名曰重  ，如此死者，乃医杀之（宜苍术白虎汤）。酒湿者，亦能作  症，口眼嘴斜，半身不遂，浑似中风，舌强语涩，当泻湿毒，不可作风病治而汗之（宜苍术汤）。破伤湿者，因破伤皮肉，而入水湿，口噤身强直者是也（宜用甘草汤调服  蛎末二钱，仍取末敷疮口）。湿  详在风门。此风寒暑等当各因所兼而治之者也。至其伤湿之故，则有缘肾虚者，必身重腰冷，如坐水中，不渴，小便利（宜肾着汤）。有由体气虚弱者，必身重，或便溏（宜清燥汤）。有因坐卧湿地，当风凉，致腰背足膝疼，偏活拘挛者（宜独活寄生汤）。有因年老衰  ，及女人肾虚血竭，致腰脚疼者（宜独活寄生汤）。有由下焦冷湿，致身重腰冷，却能饮食者（宜乾姜散）。有缘风湿相搏，夏月身重如山者（宜胜湿汤）。所由既异，为治亦殊，辨之诚宜切矣。若夫湿流关节一症，身体烦疼，为病尤剧。其夹风者，必加烦热，流走拘急。其夹寒者，必加挛痛浮肿（湿症，宜茯苓川芎汤；夹风宜防风汤；夹寒，宜加减五积散）。三者合则成  矣，另详  症。此皆不可不知者也。总之，湿之中人，必原於虚，强壮者无虑也。  治湿之法，惟当渗利小便，别无他法也。古书有加减二陈汤法，以之治湿，颇极神效，奉为蓍蔡可也。    脉  法   《难经》曰：湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急。《脉诀》曰：伤湿之脉细濡，湿热之脉缓大。《脉诀》曰：脉浮而缓，湿在表也，脉沉而缓，湿在里也。《活人书》曰：身痛脉沉为中湿，脉浮为风湿。《人门》曰：寸口阴脉紧者，雾露浊邪中於少阴之分，名曰浑阴；寸口阳脉紧，或带涩雾露清邪中於上焦太阳之分，名曰  阳，中雾露之气也；阴阳脉俱紧者，上下二焦俱中邪也，必吐利後，脉不紧，手足温则愈；若阴阳脉俱紧，口中气出，唇口乾燥，  卧足冷，涕出，舌苔滑，勿妄治也。    暑湿异处       《内经》曰：地之湿气感人，害人皮肉筋脉，说湿伤形，形伤故痛。仲景曰：湿伤关节，则一身尽痛。《活人书》曰：风湿相搏，则骨节烦疼，湿则关节不利，故痛。《人门》曰：暑病多无身痛，说伤气而不伤形故也。    湿病类伤寒       《活人书》曰：中湿、风湿、湿温，皆类伤寒。中湿之由风雨袭虚，山泽蒸气，湿流关节，一身尽痛。风湿者，其人先中湿，又伤风也。其人中湿，因又中暑，名曰湿温。又曰：伤寒有五，其一为中湿，说风湿之气中人为病，发热与温病相类，故曰湿温。故《难经》曰：湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急也。    湿病原由症治     《内经》曰：因於湿，首如裹，大筋  短，小筋弛长。注云：受热则缩而短，得湿则引而长。《钩元》曰：湿病本不自生，因火热怫郁，水液不能宣通，停滞而生水湿也。仲景曰：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦曰湿  。又曰：病者一身尽疼，发热，日哺所剧者，此名风湿。丹溪曰：湿本土气，火热能生湿土，故夏热则万物润，为凉则万物燥也。夫热郁生湿，湿生痰，故用二陈汤加酒芩、羌活、防风去风行湿，说风能胜湿也。又日：湿者，土浊之气。实为诸阳之会，其位高，其气清，其体虚，故聪明得以系焉。湿气熏蒸，清气不行，沉重而不爽利，似乎有物蒙冒之，失而不治，湿郁为热，热留不去，热伤血不能养筋，故大筋为拘挛。湿伤筋不能束骨，故小筋为痿弱。又曰：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛平胃散主之。湿在上，宜微汗而解，不欲汗多，故不用麻黄、乾葛，宜微汗，用防己黄芩汤。湿在中下，宜利小便，此渗淡治湿也，五苓散主之。《入门》曰：雾露浊邪中下焦，名曰浑阴。气为栗，令人足胫逆冷，小便妄出，或腹痛下利，宜理中汤、四逆汤。雾露清邪中於上焦，名曰  阳，令人发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，宜九味羌活汤、藿香正气散。《正传》曰：湿家治法，大概宜发微汗，利小便，使上下分消，是其治也。《医鉴》曰：太阳发汗太多，因致痉，湿家大发汗，亦作痉。说汗太多则亡阳，不能养筋，故筋脉紧急而成痉，其症身热足冷，项颈强急，时头热，面赤目赤，独头面摇，卒口噤，背反张者是也。缪仲淳曰：伤於暑湿而成瘫痪，四肢不能动，宜用自然铜烧红酒浸一夜，川乌头炮、五灵脂、苍术酒浸各一两，当归二钱酒浸，为末，酒糊丸，每七丸，酒下，觉四肢麻木即止，只虚人有火未宜轻用。其有中湿骨痛者，白术一两，酒三盏，煎一盏，顿服，不饮酒以水代之。至如寻常湿气作痛，则取白术熬膏，白汤点服。叶天士曰：时令湿热之气，触自口鼻，由募原以走中道，遂至清肃不行，不饥不食，但湿乃化热之渐，致机窍不为灵动，与形质滞浊有别，此清热开郁，必佐芳香以逐秽为法，宜用括蒌皮、桔梗、香豉、黑山栀、枳壳、郁金、降香末。又曰：本人体壮有湿，近长夏，阴雨潮湿，着於经络，身痛自利发热。仲景云：湿家大忌发散，汗之则变痉厥。脉来个弱而缓，湿邪凝遏阳气，病名湿温。湿中热气，横冲心包络，似致神昏，四肢不暖，亦手厥阴见症，非与伤寒同法也，药用犀角、连翘心、元叁、石菖蒲、野赤豆皮、金银花煎送至宝丹。又曰：仲景云：小便不利者，为无血也；小便利者，血症谛也。此症是暑湿气蒸，三焦弭漫，以致神昏，乃诸窍阻塞之兆。至小腹硬满，大便不下，全是湿郁气结，彼夯医犹以滋味呆钝滞药与气分结邪，相反极矣，当用甘露饮法，猪苓、浙茯苓、寒水石、晚蚕沙、皂荚子去皮。又曰：厥阴为病，必错杂不一，疟痢之後，肝脏必虚，发症左胁有痞，腹中傀儡外坚，胁下每常汩汩有声，恶虚就实，常有寒热，胃中不知饥，而又嘈杂吞酸，脉长而数，显然厥阴阳明湿热，下渗前阴，阳缩而为湿热症也，须用升发阳明胃气，渗泄厥阴湿热，其症自愈，苍术、半夏、茯苓、橘红、当归、通草、茴香、柏子仁、沙蒺藜、川楝子，即为丸方。治湿病方二十三    五苓散    内因       肉桂  白术  茯苓  猪苓  泽泻    除湿羌活汤    外因     苍术    貌坌  @防风  柴胡  升麻    独活寄生汤    外因虚   独活  桑寄生  熟地  牛膝    杜仲  秦艽  白芍  细辛  人叁  茯苓  当归  防风  甘草  姜    加味术附汤    中湿   附子二钱白术  炒甘草  赤苓各钱半  姜七  枣二    水煎，日再服。才见身  ，三服後当如冒状，勿怪，说术附并行皮中，逐水气故耳。    除湿汤    又     半夏  苍术  厚朴各钱半  陈皮  藿香各七分半  甘草五分姜七  枣二    当归拈痛汤    湿热     羌活  茯苓人叁  葛根  升麻  当归  苍术  知母  苦叁  防风  泽泻  猪苓  白术  茵陈草  炙甘草    祛湿痰汤    湿痰     茯苓  胆星半夏  羌活  独活  当归  黄芩  白术  苍术  陈皮  薄荷  甘草  香附  防己  威灵仙    肾着汤    肾虚     炮姜  茯苓  白术  炙甘草  如小便赤，大便泄，加苍术、陈皮、丁香。    清燥汤    体气虚     黄儀  黄连神曲  猪苓  五味子  柴胡  甘草  白术苍术  麦冬  陈皮  生地  茯苓  人叁  泽泻  当归  黄柏  升麻    乾姜散    下焦     乾姜  茯苓  白术  甘草    胜湿汤    风湿     羌活  防风  苍术  甘草  黄连  黄柏  猪苓  泽泻    茯苓川芎汤    湿症     茯苓  桑皮防风  苍术  麻黄  赤荷  当归  官桂  甘草  川芎  枣    防风汤  夹风     防风  葛根  羌活  秦艽  桂枝  甘草  当归  杏仁  黄芩赤苓  姜  水煎，入酒少部服    加减五积散      夹寒     茯苓  白芷半夏  川芎  当归  陈皮  甘草  乾姜  桔梗  赤芍  苍术  麻黄  厚朴    加味二陈汤    总治     陈皮  半夏茯苓  甘草  加制苍术、羌活、黄芩。    因症加减法附後：  如或湿在上，头重呕吐，倍苍术。湿在下，足胫肘肿，加升麻。湿在内，腹胀中痞，加猪苓、泽泻。湿在外，身重浮肿，倍羌活取汗。肥人湿，沉困怠惰，是气虚，加人叁、白术。瘦人是湿热，倍黄芩，加白术、白芍。瘦白亦是气虚，照肥人治之。防己黄儀汤    湿在上     防己  黄儀各三钱  白术二钱  甘草钱半  姜三  枣二平胃散    又     苍术  厚朴  陈皮甘草单苍术膏    又     苍术一味熬膏。二陈汤    热生湿     茯苓  甘草半夏  陈皮藿香正气散    清邪     霍香  白芷茯苓  紫苏  厚朴  白术  陈皮  桔梗  关夏  甘草  大腹皮九味羌活汤    又     羌活  白芷细辛  生地  防风  苍术  甘草  川芎  黄芩姜四逆汤    浊邪     附子  乾姜  甘草理中汤    又     人叁  白术  炙草乾姜

　　痰饮源流    痰饮，湿病也。经曰：太阴在泉，湿淫所胜，民病饮积。又曰：岁土太过，时雨流行，甚则饮发。又曰：土郁之发，太阴之复，皆病饮发。《内经》论痰饮，皆因湿土，以故人自初生，以至临死，皆有痰，皆生於脾，聚於胃，以人身非痰不能滋润也。而其为物则流动不测，故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有。试罕譬之，正如云雾之在天壤，无根底，无归宿，来去无端，聚散靡定，火动则生，气滞则盛，风鼓则涌，变怪百端，故痰为诸病之源，怪病皆由痰成也。然天之云雾，阳光一出，即消散无踪，人身之痰，若元阳壮旺，亦阴湿不凝，而变灭无迹，其理固相同也。  即痰之在一身着言之：在肺曰燥痰，其色白，咯出如米粒，多喘促，寒热，悲愁，脉必涩（宜利金丸）。在心曰热痰，其色赤，结如胶而坚，  多烦热，心痛，口乾，唇燥，喜笑，脉必洪  （宜半黄丸）。在脾曰湿痰，其色黄，滑而易出，多  倦怠，软弱喜卧，腹胀食滞，脉必缓（宜白术丸），  或挟虚（宜六君子汤），挟食（宜保和丸），挟暑（宜消暑丸），  挟惊（宜妙应丸），各宜从脾分治。在肝曰风痰，其  色青，吐出如沫，多泡，四肢闷满，躁怒，二  便闭，脉必弦（宜川芎丸加半夏、南星，防风丸）。在肾  曰寒痰，其色有黑点，吐出多稀，多小便急  痛，足寒逆，心恐怖，脉必沉（宜胡椒理中丸或加  星、半）。此痰之由於五脏者也。若由於外感而  生者，一曰风痰，多瘫痪奇症，头风眩晕，暗  风闷乱，或搐搦俽动（宜青洲白圆子）。二日寒痰，即    冷痰也，骨  ，四肢不举，气刺痛，无烦热，  凝结清冷（宜温中化痰丸、温胃化痰丸）。三曰湿痰，身  重而软，倦怠困弱（宜山精丸、三仙丸）。四曰热痰，  即火痰也，多烦热燥结，头面烘热，或为眼  烂喉闭，癫狂嘈杂，懊倄怔忡，其色亦黄（宜清  气化痰丸、清热导痰汤）。五曰郁痰，即火痰郁於心  肺间，久则凝滞胸膈，稠粘难咯，多毛焦，咽  乾，口燥，咳嗽喘促，色白如活骨（宜节斋化痰丸）。六曰气痰，七情郁结，痰滞咽喉，形如败絮，  或如梅核，咯不出咽不下，胸膈痞闷（宜清火豁  痰丸）。七曰食痰，饮食不消，或挟瘀血，遂成  窠囊，以至痞满不通（宜黄瓜蒌丸）。八曰酒痰，因饮酒不消，或酒後多饮茶水，但行酒，次日  即吐，饮食不美，呕吐酸水等症（宜瑞竹堂化痰丸）。  九曰惊痰，因惊痰结成块在胸腹，发则跳动，  痛不可忍，或成癫  ，在妇人多有此症（宜妙应  丸）。以上如风寒湿火等痰，虽与五脏所发者或  有相似，然内因与外因毕竟有别。此外，又  有相火咳血痰（宜滋阴清化丸）。胃热郁结臭痰（宜清  胃汤加减用）。郁气凝聚成块痰（宜清气化痰丸）。脾气  不运柔痰（宜叁术健脾丸）。骨节空处结核痰（宜滚痰  丸）。风气发涌所生白沫潮痰（宜生铁落汤）。郁火凝  结，久成痰毒（宜先服舟车神佑丸，次服寻痰汤）。劳损  所生，如鸡蛋白痰，即俗所谓白血（宜金匮肾气丸  加消痰药）。心胆被惊，神不守舍，或痰迷心窍，  妄言妄见（宜寿星丸）。风痰注痛，或在腰脚，或在手臂（宜踯躅花丸）。上膈风热痰实（宜桔梗芦散）。顽痰  壅遏胸膈，久而不化（宜青绿丸）。胸胃中有痰，头痛不欲食（宜矾吐法）。痰血凝聚，致成结胸（宜紫芝丸）。阴虚火动生痰，不堪用燥剂（宜五味天冬丸）。中  气滞，痰涎烦闷，头目不清（宜三仙丸）。种种不一，总由气血阴阳，升降怫逆而成。虽然同焉是物，稠粘者为痰，清稀者即为饮。饮有八：一曰留饮，水停心下，背冷如手掌大，或短气而渴，四肢历节痛，胁痛引缺盆，咳嗽转甚，脉沉是也，久则骨节蹉跌，恐致癫  也（宜导痰汤）。二曰痰饮，水走肠中，辘辘有声是也（宜苓桂术甘汤）。三曰癖饮，水癖在两胁下，动摇有声是也（宜十枣汤）、三花神佑丸）。四曰溢饮，水流四肢，当汗不汗，身体疼重是也（宜大青龙汤）。五曰悬饮，饮後水流胁下，咳唾引痛是也（宜十枣汤）。六曰伏饮，膈满呕吐，喘咳寒热，瓷出，恶寒，腰背痛，身俽惕是也（宜倍术丸）。七曰支饮，咳逆，倚息，短气，不得卧，形如肿是也（宜五苓散）。八曰流饮，饮水流行，遍体俱注无定在是也（宜三花神佑丸）。此外又有饮食胃寒，或饮茶过多，致成五饮及酒癖（宜姜桂丸）。或患支饮，时苦冒眩（宜泽泻汤）。饮癖，呕酸嘈杂，胁痛食减（宜苍术丸）。冷饮过度，遂令脾胃气弱，不能消化，饮食入胃，皆变成冷水，反吐不停（宜赤石脂散）。种种不一，总由饮食水浆，乘时失度而成。虽然，曰痰曰饮之外，又有非痰非饮，时吐白沫，不甚稠粘者，脾虚不能摄液，故涎沫自出也（宜六君子汤加生姜、益智仁或以半夏、乾姜等分，为末服之）。又有时吐酸水，非关食滞者，必由停饮所致也（宜苍半苓陈汤）。又有呕清水者，渴欲饮水，水入即吐，此名水逆也（宜五苓散）。又有痰极腥臭，或带脓血者，必肺胃痈也（肺宜清金饮，胃宜葵根汤）。凡此皆痰饮之属也，要之，治痰治饮，不外理脾理气两法。说脾胃健运自无痰，故曰治痰先理脾胃。气道顺，津液流通亦无痰，故曰治痰必理气。但昔人云：脾喜温燥，恶寒润，宜以二术、星、夏为要药矣；肺喜凉润，恶温燥，宜以二母、二冬、地黄、桔梗为要药矣。旨哉斯言，其诚有不可混治者乎。然而土能生金，金不能助土，脾痰断不可用肺药，肺痰稍助脾以生肺，痰自益消也，是在临症时消息之可耳。    脉  法       仲景曰：脉双弦者，寒也；偏弦者，饮也。又曰：肺饮不弦，但苦喘短气。又日：脉沉而弦者，此悬饮内痛。又曰：脉浮而细滑者伤饮。《提纲》日：痰脉弦滑。《三因》曰：饮脉皆弦微沉滑。丹溪曰：久得涩脉，必费调理，以痰胶固，脉道阻塞也。《医鉴》曰：脉沉弦细，谓大小不匀，俱痰饮为病也。    痰涎饮不同       《直指》曰：优於包络，随气上浮，客肺壅嗽而发动者痰也。聚於脾元，随气上溢，口角流出而不禁者涎也。惟饮生於胃腑，为呕为吐，此则胃家之病。又曰：水与饮同出而异名，人惟脾土有亏，故所饮水浆，不能传化，或停心下，或聚胁间，或注经络，或溢膀胱，往往因此成疾。又曰：饮者，因饮水不散而成病；痰者，因火炎熏灼而成疾；故痰稠浊，饮清稀。    痰饮药宜分治       缪仲淳日：夫痰之生也，其出非一，药亦不同。由於阴虚火炎，上迫乎肺，肺气热，则煎熬津液，凝结为痰，是谓阴虚痰火，痰在於肺，而本於肾，治宜降气清热，益阴滋水，法忌辛温燥热补气等药。由於脾胃寒湿生痰，或饮啖过度，好食油面猪脂，以致脾气不利，壅滞为痰，甚至流於经络，皮里膜外，或结块，或不思食，或彻夜不眠，或卒然眩仆，不知人事，或发癫  ，或昔肥今瘦，或叫呼异常，或身重腹胀，不便行走，或泄泻不止，或成瘫痪，种种怪症，皆痰所为，故昔人云：怪病多属痰，暴病多属火，有以夫，此病在脾胃，无关肺肾，治宜燥脾行气，散结软坚，法忌滞腻苦寒湿润等药，及诸般厚昧。由於风寒之邪，郁闭热气在肺，而成痰嗽  喘，病亦在肺，治宜豁痰除肺热药中加辛热辛温，如麻黄、生姜、乾姜之属以散外寒，则药无格拒之患，法忌温补酸收等药。病因不齐药亦宜异，利润，利燥及利发散，各有攸当，非可混而施也。夫世每以痰饮混称，药亦混投，殊不知痰之与饮，其由来正自有别，其状亦殊，痰质稠粘，饮惟清水，特其色有异，或青或黄，或绿或黑，或如酸浆，或优於肠胃，或上支胸胁，刺痛难忍，或流於经络四肢，则关节不利。支饮上攻，为心痛，为中  痛，甚则汗出，为呕吐酸水、苦水、黄水等。种种各异，或发寒热，不思饮食，及不得安眠，皆其候也。此症多因酒後过饮茶汤，则水浆与肠胃中饮食湿热之气凝而为饮，或因情抱抑郁，饮食停滞，不得以时消散，亦能成饮。总之，必由脾胃有湿，或脾胃本虚，又感饮食之湿，则停而不消，此饮之大略也，治宜燥湿利水，行气健脾为主，乃为得也。其药大都以半夏、茯苓、白术、人叁为君，佐以猪苓、泽泻以渗泄之，白豆蔻、陈皮以开散之，苏梗、旋覆以通畅之，东垣五饮丸中有人叁，其旨概可见矣。    痰病似邪祟     东垣曰：血气者，人之神也，神气虚乏，邪因而入，理或有之，若夫血气两虚，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，致十二官失职，视听言动，皆有虚妄，以邪治之，必死，先宜多饮姜，盐汤探吐，或多灌竹沥、香油，次服消痰药饵。    辫痰色       《入门》曰：寒痰清，湿痰白，火痰黑，热痰黄，老痰胶。    痰饮原由症治     丹溪曰：凡有痰者，眼皮及眼下必有烟灰黑色。又曰：凡病百药不效，关脉伏而大者，痰也，控涎丹下之。又曰：脾虚不能勓趕肾水，多唾痰，唾而不咳者，宜八味丸。又曰：大病後多唾痰，此胃冷也。又曰：病人多唾白沫，乃胃口上停寒也。又曰：凡病久淹延，卒不死者，多因食积痰饮所致。所以然者，因胃气亦赖痰积所养，饮食虽少，胃气卒不便虚故也。又曰：痰在膈上必用吐法，泻亦不能去，脉浮者宜吐，胶固稠浊者必用吐。又曰：痰在经络中，非吐不可，此中就有发散之意，不必在出痰也。又曰：凡用吐药，升提其气，便吐也。又曰：气实痰热结者，难治。《入门》曰：一切痰症，食少，肌色如故，一切水症，胁硬，心下怔忡。又曰：痰新而轻者，味淡色清白稀薄；久而重者，黄浊稠粘凝结，咯不出，渐成怒味，酸辛腥臊咸苦，甚至带血而出。但痰症初起，头痛发热，类外感表症，久则潮咳夜重，类内伤阴火，痰饮流注，支节疼痛，又类风症。但痰症胸满食减，肌色如故，脉滑不匀不定为异耳。又曰：俗云十病九痰，诚哉斯言。又曰：痰厥者，皆因内虚受寒，痰气阻塞，手足厥冷麻  ，晕倒，脉沉细也。《回春》曰：凡臂难，遍身骨节痛，坐卧不宁，痰入骨也。又曰：眼黑而行步吟呻，举动艰难，入骨痰也，其症必遍身骨节痛，眼黑，面土色，四肢痿  。屈伸不便者，风湿痰也。眼黑气短促者，惊风痰也。眼黑颊赤，或面黄者，热痰也。咯之不出者，痰结也。胁下痛，作寒热，咳嗽气结亦痰结。《局方》曰：胸中有寒，则喜唾痰。《资生经》日：痰涎病不一，惟痨瘵有痰为难治，最宜早灸膏肓、四花穴。《全婴方》曰：肺胃虚则生粘痰，痰涎滞咽喉，如曳锯声，时或瘛  。或因吐泻所致，脾虚肺亦虚，痰涎流溢，变成癫  ，尤为难治。《得效》曰：有痰饮流注者，人忽胸背手脚腰隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定，不可便用风药，及妄施针灸。亦不可疑为风毒结聚欲为痈，乱用药贴，此乃痰涎伏在心膈上下，变为此疾，能令人头痛难举，神昏意倦，多睡，食少味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，多流涎，手足冷  ，气脉不通。亦不得认为瘫痿，凡有此疾，只服控涎丹，其疾如失。丹溪曰：有痰核块者，人身上中下，有块如肿毒，多在皮里膜外，此因湿痰流注，作核不散，间其平日好食何物，用药吐下之，方用消痰散核之剂，如二陈汤，加大黄、连翘、柴胡、桔梗、姜黄连、白芥子，水煎，入竹沥，多服自消。《医鉴》曰：痰饮流注於胸背头项腋胯腰腿手足，聚结肿硬，或痛或不痛，按之无血潮，虽或有微红，亦淡薄不热，坚如石，破之无脓，或有薄血，或清水，或如紫汁。又有坏肉如败絮，或如瘰倁，在皮肉间如鸡卵可移动，软活不硬，惟觉咽喉痰结，作寒作热。《回春》曰：浑身有肿块，或骨体串痛，都湿痰流注经络也。    痰火导引       《保生秘要》曰：伸足坐定，以双手掐儿诀撑起，用力低头，躬身而下，扳足尖三次，如诀，用力而起，咽津下降幽阙，躬起二十四回，守运後央。    运  央     《保生秘要》曰：取静千晌，用十六字提咽指腰存想，念  在  ，次运尾闾八九度，入静，自然痰火自降。治痰饮方五十一    利金丸    燥痰     桔梗  贝母  陈皮  枳壳  茯苓  甘草  姜    半黄丸    热痰     南星  半夏  黄芩  等分，姜汁浸蒸饼研丸，姜汤下四五十丸。    白术丸    湿痰     南星  半夏  白术  汤浸蒸饼丸，食後姜汤下。    六君子汤    挟虚     人叁  茯苓白术  炙草  半夏  陈皮    保和丸    挟食     山楂  神曲  半夏  橘红  茯苓  麦芽  连翘  黄连  莱菔子  水泛丸。    消暑丸    风挟暑   茯苓  半夏甘草  姜汁糊丸，忌见生水，每五十丸，姜汤下，入夏後不可缺也。    妙应丸    湿挟惊     甘遂  大戟白芥子  糊丸，梧子大，卧时姜汤下七丸至十丸。气实痰猛者，量加丸数，或加朱砂为衣。痛甚加全蝎，酒痰加雄黄，惊痰成块加穿山甲、鳖甲、蓬术、元胡索，即控涎丹。    防风丸    风痰     防风  川芎  甘草  天麻  蜜丸，重一钱，朱砂为衣，荆芥汤化下一丸。    川芎丸    又     川芎  薄荷  桔梗甘草  防风  细辛  蜜丸，每丸重三分，食後、卧时，茶清嚼一丸。    胡椒理中丸    寒痰     胡椒  甘草荜拨  良姜  细辛  陈皮  乾姜  白术  款冬花  蜜丸，每服三十丸至五十丸。    青州白圆子    寒痰     半夏七两南星三两  白附子二两  川乌五钱    上为细末，水浸，春五、夏三、秋七、冬十，朝夕换水。日数足，取绢袋中滤过，其渣再研滤，以尽为度，澄清去水，晒乾，又为未，糯火粥和丸，绿豆大，姜汤下三五十丸。    温中化痰丸    又     青皮  陈皮良姜  乾姜  等分，醋糊丸，米饮下五十丸。    温胃化痰丸    又 半夏三两  炮姜  陈皮  白术各二两  姜汁糊丸，姜汤下二三十丸。    山精丸  湿痰     苍术二斤，黑桑椹一斗取汁，将苍术收浸九次，晒乾，入杞子、地骨皮末各一斤，蜜丸，温汤下百丸。  三仙丸    又     半夏、南星各一斤，为末，姜汁调作饼，放筛中，将艾叶说发黄色，造成曲收之。此须三四月造，每曲四两，入香附末二两，姜汁糊丸，姜汤下五十丸。    清气化痰丸热痰     半夏二两陈皮  赤苓各一两半  黄芩  连翘  山栀桔梗  甘草各一两  薄荷  荆芥各五钱  姜汁糊丸，姜汤下五十丸。    此方乃二陈汤合凉膈散也。    清热导痰汤    又     瓜蒌仁  黄连黄芩  南星  半夏  陈皮  赤苓  桔梗  白术  人叁各七分  枳实  甘草各五分  姜三枣二  冲竹沥、姜汁。    节斋化痰丸    郁痰     天冬  黄芩橘红  海粉  瓜蒌仁各一两  芒硝  盐水炒香附  桔梗  连翘各五钱  青黛二钱  蜜入姜汁少部，丸芡子大，细嚼一丸，开水下。    清火豁痰丸    气痰 制大黄二两半白术  枳实  陈皮各二两  山栀  半夏  酒黄连  酒黄芩  南星各两半  贝母一两二钱连翘  花粉  茯苓  神曲  白芥子各一两元明粉七钱  青礞石以焰硝一两同  金色青黛  甘草各五钱  沉香二钱  竹沥为丸，茶清下五七十丸。    黄栝蒌丸    食痰     栝蒌仁  神曲半夏曲  查肉  等分，瓜蒌汁丸姜汤、竹沥下五十丸。    瑞竹堂化痰丸    酒痰     半夏  南星  生姜  白矾  皂角各四两  同入砂锅内水煮，以南星无白点为度，去皂角不用，再入青皮、陈皮、葛根、苏子、神曲、麦芽、查肉、莱菔子、香附、杏仁各一两，姜汁糊丸，食後、临卧，茶、酒任下五七十丸。    滋阴清化丸    相火痰     天冬  麦冬  生地  熟地  知母  贝母  茯苓  山药花粉  五味子  甘草  蜜丸，噙化。    清胃汤    胃痰     升麻  当归  黄连  丹皮  生地  清气化痰丸    郁气痰     半夏  南星  白矾  皂角  乾姜  先将白矾等三味，用水五碗，煎三碗，入星、夏浸二日，再煮至星、夏无白点，晒乾，又用莱菔子、橘红、青皮、杏仁、葛根、山楂、神曲、麦芽、香附，蒸饼丸，每六七十丸茶汤下。如素厚味，胸满痰盛，内多积热郁结者，无不愈。如脾胃虚弱切忌。            叁术健脾丸    脾不运     人叁  白术  茯苓  陈皮  炙甘草  白芍  当归  姜枣  滚痰丸    结核     大黄  黄芩  青礞石  沉香百药煎  水丸，空心，白汤下三钱。此药但取痰积自肠中次第而下，并不刮肠大泻，为痰家圣药。  生铁落汤    潮痰     生铁落先煮水入石膏三两，龙齿、茯苓、防风各两半，元叁、秦艽各一两，煎好，再加竹沥半小杯。    此方专取生铁落重坠之性，能降痰热之郁结於肠胃经络者。    舟车神佑丸    痰毒     甘遂  芫花大戟  大黄  青皮  黑牵牛头末  陈皮  木香  槟榔  轻粉  水丸，椒子大，空心服五丸，日三服。如痞闷者，多服反烦满，宜初服二丸，每服加一丸，以快利为度。    导痰汤    又     半夏  南星  赤苓枳实  橘红  甘草  食後，姜汤下三四钱。水煎亦可。    金匮肾气丸    白痰     熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    寿星丸    被惊     天南星一斤，先掘土坑一尺，以炭火三十斤烧赤，入酒五升，渗乾，乃安南星在内，盆覆定，以灰塞之，勿令走气，次日取出为末，朱砂二两，琥珀一两，共为末，姜汁糊丸，每三十丸至五十丸，人叁、菖蒲汤下，日三服。    踯躅花丸    注痛     踯躅花  南星并生时捣作饼，甑上蒸四五遍，以稀葛囊盛之，监时取焙为末，蒸饼丸，每服三丸，温酒下。腰脚骨痛空心服，手臂痛食後服，大良。    桔梗芦散      上膈     桔梗芦生研末，白汤调服一二钱，探吐。                青绿丸    顽痰     石青一两  石绿五钱  水飞为末，曲糊丸，绿豆大，每服十丸，温水下，吐去痰一二碗，能不损人。    矾吐法    痰辟       白矾一两  水二升，煮一升，纳蜜半合，频服，须臾大吐。不吐，饮少热汤引之。    紫芝丸    痰血     五灵指飞  半夏汤泡  等分，姜汁糊丸，每饮下二十丸。    五味天冬丸    阴虚     天冬一斤，浸洗去心，净肉十二两。五味子，水浸去核，取肉四两。并晒乾，不见火，捣丸，每茶下二十丸，日三服。    苓桂术甘汤    痰饮     桂枝  白术茯苓  甘草    大青龙汤    溢饮     麻黄  桂枝甘草  杏仁  石膏  姜  枣    十枣汤    悬饮     芫花  甘遂  大戟  水杯半，先煎大枣十枚，取八分，入药末七分，平旦温服，病不除，再服五分。    五苓散    支饮     茯苓  白术  猪苓  泽泻  肉桂    三花神佑丸    流饮     苍半苓陈汤    酸水     苍术  半夏茯苓  陈皮    清金饮    肺痈     刺蒺藜  苡仁橘叶  黄芩  花粉  牛蒡子  贝母  桑皮桔梗    葵根汤    胃痈     葵根一两  黄儀白术各三钱    倍术丸    伏饮       肉桂  乾姜  白蜜丸，每三十丸，米饮下。    八味丸    不咳     熟地  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂    姜桂丸    五饮       白术一斤  炮乾姜  肉桂各八两  蜜丸，每服二三十丸。    泽泻汤    支饮     泽泻五两  白术二两  水二升，煮一升，分二服。    赤石脂散    吐水     赤石指一斤捣筛服方寸匕，酒饮任下，稍加至三匕，服尽一斤，终身不吐痰水，又不下痢，补五脏，令人肥健。有人痰饮诸药不效，用此遂愈。    苍术丸    饮癖     苍术一斤去皮切片为末  油麻五钱水二钱滤研汁  大枣五十枚煮去皮核  捣丸，每空心汤下五十丸，增至一二百丸。忌桃、李、雀肉，服三月而疾除。若再常服，不呕不痛，胸膈宽利。初服时必觉微燥，以山栀末汤解之，久服自不觉燥。

　　诸疸源流（黄胖）    诸疸，脾湿病也。疸有五，曰黄疸，曰谷疸，曰酒疸，曰女劳疸，曰黄汗，其名各别。仲景谓当以十八日为期，治之十日以上瘥，反剧为难治，其故何也？说疸病既成，则由浅而深，当速治，曰十八日者，五日为一候，三候为一气，若其病延至十五日，又加三日，则一气有馀，虽未满四候，而愈则竟愈，故曰为期，过此则根渐深而难拨。曰治之十日以瘥者，言至十日外必宜瘥，倘不瘥而反剧，必不若初治之可取效，而为难治矣，此仲景言诸疸之期也。古人谓黄疸之为病，如罨曲罨酱，湿热郁蒸变色，大抵湿胜则所蒸之色若熏黄黑晦，热胜则所蒸之色若橘黄鲜亮，最宜分别。而熏黄黑晦一症，若兼一身尽疼，乃是湿病，非疸，当从湿治（宜除湿羌活汤、茯苓渗湿汤）。疸则身未有疼者。试即五疸形症治法详言之：如遍身面目悉黄，寒热，食即饥，黄疸也。经言目黄者曰黄疸，以目为宗脉所聚，诸经之热上熏於目，故目黄，可稔知为黄疸也（宜茵陈五苓散连服，以小便清为度）。若无汗则汗之（宜桂枝黄儀汤）。腹满，小便涩，出汗，则斟酌下之（宜酌用硝黄汤）。腹满欲吐，但以鸡翎探吐之，呕则止之（宜小半夏汤）。如食已头眩，寒热，心中怫郁不安，久则身黄，谷疸也。因饥饱所致、亦名胃疸，以胃气蒸冲得之。经曰：已食如饥者，胃疸是也（宜茵陈汤）。如身目黄，腹如水状，心中懊倄，不食，时欲吐，足胫满，小便黄赤，面黄而有赤斑，酒疸也，因酒後胃热，醉卧当风，水湿得之（宜栀子大黄汤、加味柴胡汤）。若但心满不食，尿赤，则不用前剂（宜当归白术汤）。或变成腹胀，渐至面足肿及身，急须培土（宜藿香扶脾饮）。如薄幕发热恶寒，额黑，微汗，手足热，腹胀如水，小腹满急，大便时溏，女劳疸也，实非水湿，因房事後醉饱而成。经所云溺黄赤安卧者黄疸，《正理论》谓得之女劳者是也（宜加味四君子汤）。若兼小便不利，解之（宜滑石散）。兼身目黄赤，小便不利，清理之（宜肾着汤）。如不渴，汗出同栀子水染衣，黄汗也，因脾热汗出，用水澡浴，水入毛孔而成（宜黄儀汤）。以上五疽之异，所可分按者也。然而五疸之中，惟酒疸变症最多，说以酒者，大热大毒，渗入百脉，不止发黄而已，溢於皮肤，为黑为肿，流於清气道中，则胀，或成鼻痈，种种不同也（黑疸详在後）。其馀又有阴黄，乃伤寒兼症，四肢重，自汗，背寒身冷，心下痞硬泻利，小便白，脉紧细空虚，此由寒凉过度，变阳为阴，或太阳太阴司天之岁寒湿太过，亦变此症（宜茵陈四逆汤）。又有虚黄，口淡，怔忡，寒热，溲白，耳鸣，脚软，怠惰无力，凡郁不得志人，多生此症（宜人叁养荣汤）。又有风黄，身不黄，独目黄，其人肥，风不外泄故也（宜青龙散）。又有瘀血发黄，身热，小便自利，大便反黑，脉芤而涩，常用药下尽黑物为度（宜桃仁承气汤）。又有天行疫疠，以致发黄者，俗谓之瘟黄，杀人最急（宜茵陈泻黄汤、济生茵陈汤）。五疸之外，又有可历举者如此。大约疸症渴者难治，不渴者易治。  治之之法，上半身宜发汗，下半身宜利小便，切不可轻下，惟有食积当用消导（宜茵陈汤），馀则以利水除湿，清热养胃为主。（总治诸疸，宜化疸汤、茯苓泽泻汤）。故丹溪以为五疸不必细分，但以湿热概之也。夫丹溪之言虽若太简，其实五疸之因，不外饮食劳役，有伤脾土，不能运化脾土虚甚，湿热内郁，久而不泄，流入皮肤，於周身，故色若涂金，溺若姜黄耳，则是不可不辨者。诸疸之症，而治之有要者，丹溪之言极为真切也。特治之之时，既概以湿热，复能察各症之由，加药以瘳之，更为对症先误耳。至於治疸之药，不宜多用寒凉，必君以渗泄，佐以甘平，斯湿可除，热易解。若太寒凉，重伤脾土，恐变为腹胀，此防於末然者也。若既成腹胀者，治法必须疏导湿热於大小二便之中。总之，新起之症，惟通用化疸、渗湿二汤，及久病则宜补益（宜叁术健脾汤，色疸久，加黄儀、扁豆子）。若疸病久而口淡咽乾，发热微寒，或杂见虚症，赤白浊，又当叁酌治之（宜当归秦艽散）。久而虚，必温补（宜人叁养荣汤，或四君子汤下金匮肾气丸）。若素虚弱，避渗泄而过滋补，以致湿热增甚，又不在久病调补之例。而亦有服对症药不效，耳目皆黄，食不消者，是胃中有乾粪也，宜饮熬猪油，量人气禀或一杯，或半杯，日三次，以燥粪下为度即。    夫诸黄之为病，其源流症治，亦既详言之矣。若夫黑疸，为症尤重，故特表而出之。大约黑疸专由女劳，亦兼由於酒，惟此二者有以致之。其他疸病，虽有变症，必不致黑。试举仲景之言以证之。《金匮》曰：额上黑，微汗出，手足中热，薄幕即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸。腹如水状，不治。说言黄，虽必由伤脾，而致伤之原，有因肾者，额为心部，黑为水色，肾邪重则水胜火，而黑见於额也。手劳宫属心，足涌泉属肾，水火不相济，故热。又以幕交於酉，酉主肾，因原有虚热，卫气并之，即发於手足而热也。膀胱为肾腑，脏虚则腑急，然虽急而非热流膀胱之比，故小便仍利也。迨至腹如水状，则脾精不守，先後天俱绝矣，其可治乎，此女劳之所以成黑疸也。又曰：黄家日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱小腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治，消矾散主之。仲景为立方，因详辨女劳疸症，其初亦未遽即黄，故如日晡发热，反恶寒，少腹满，身尽黄等症，皆与他疸病相类，惟额黑、足热、膀胱急、小便利，为女劳所独，以正愈亏而邪愈肆，故曰因作黑疸。说至是而肾邪遍於周身，不独额上见黑，而周身渐黑，且肾邪遍於肠胃，不独周身黑，而大便亦黑。腹胀如水状者，水肆则土败。时溏泄者，土败则不坚。然曰似水，则非真水，故曰此女劳之病，非水也。至於腹满，则土之败已极，肾邪益不能制，而何可治乎。然则黑疸之为病，固自有由，而黑疸之云黑，所以专属女劳之伤肾者言也（宜沈氏黑疸方）。其又曰：酒疸，下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如  蒜  状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之者，以酒疸始亦本黄。或因误下，则阳明病邪从支别入少阴，故积淅而肾伤，肾伤，故亦从肾色而变为疸也。惟其然，肝肾同原，故肝亦病而目青，肾气上乘而面黑。且肾邪乘土，故大便俱黑。土伤则  ，故皮肤不仁肾邪盛而正气虚，故脉浮弱。似此种种，竟同女劳之疸，何以辨其为酒疸？不知肾元虽病，而其实酒热未除，故心中如  蒜  ，皆酒积之为味也。虽误下伤肾而黑，然实因酒而脉终浮，故黑色中犹带微黄，不如女劳疸之纯黑也。然则酒疸之黑，虽亦由伤肾，而要与女劳有别矣（宜沈氏黑疽方）。馀故曰：黑疽专由女劳，兼由於酒，曰专曰兼，其亦可知矣。虽然，疸至於於黑，危险极矣，虽立治之之法，亦未必尽效，  徒咎医之不良也。    脉  法       《脉诀》曰：五疽实热，脉必洪数，其或微涩，悉属虚弱。《直指》曰：疸脉缓大者顺，弦急而坚者逆。    诸疸原由症治     仲景曰：寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为  ，  非中风，四肢苦烦，脾色心黄，瘀热以行。《入门》曰：经云湿热相交，民病瘅，瘅即黄疸，阳而无阴也。又曰：诸发黄，皆小便不利，惟瘀血发黄，小便自利。说热结下焦，则热伤下焦而小便不利，血结下焦，则热但耗血而不耗津液，故小便自利也。海藏曰：凡病，当汗而不汗，当利小便而不利，皆生黄。说脾主肌肉，四肢寒湿，与内热相合故也。《正传》曰：五疸同是湿热，终无寒热之异。仲景曰：脉沉，渴欲饮水，小便不利者，必发黄。丹溪曰：凡时行感冒，及伏暑未解，宿食未消，皆能发黄。时行疫疠，亦能发黄，人最急。又曰：黄疸因食积者，下其食积，其馀但利小便为先，小便利，黄自退。《千金方》曰：伤寒病遇太阳太阴司天，若下之太过，往往变成阴黄。寒水太过，士气不及，往往变成此疾。缪仲淳曰：凡黄有数种，伤酒黄，误食鼠粪亦作黄。因劳发黄，多痰涕，目有赤脉，益憔悴或面赤恶心者是也，用秦艽五钱，酒半升浸，绞取汁，空腹服，或利便止，就中饮酒人易治，屡用得效。又法，黄疽、谷疸，用龙胆苦叁丸。酒疸用茵陈蒿酒、猪项肉丸。甚至心下懊痛，足胫满，小便黄，饮洒发赤黑黄斑者，由大醉当风，入水所致，用黄儀散。女劳疸，因大热大劳，交接後入水所致。身目俱黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，用二石散。其气短声沉者，用月经灰酒。其体重不眠，眼赤如朱，心下块起若瘕者，十死一生之症，宜烙舌下，灸心哄、关元二七壮，以妇人内衣烧灰，酒服二钱。时行黄疸，用小麦汤。走精黄疽，多睡，舌紫甚，面裂，若爪甲黑者，多死，用豉五钱，牛脂一两煎过，棉裹烙舌，去黑皮一重，浓煎豉汤饮之。急黄欲死，用雄雀粪汤化服之，立苏。  黄如金，好眠吐涎，用白鲜皮汤。妇人黄疸，经水不调，因房事触犯所致，用蜡矾丸。徐忠可曰：仲景言黄疸初时由风，兼挟寒湿，後则变热，然其立方，虽有谷疸（茵陈蒿汤主之）、女劳疸（消矾散主之）、酒疸（栀子大黄汤主之）、正黄疸（发汗，桂枝加黄儀，谷气实，猪膏发煎；两解表里，茵陈五苓散；有里无表，大黄消石汤；真寒假热，小半夏；无表里而虚，小建中汤）之别，未常专於治风，专於治寒，专於治湿，惟清热开郁。而为肺为胃，为脾为肾，分因用药，绝不兼补，岂非治黄疸法以清热开郁为主，虽亦有汗下之说，而破气与温补，大汗及大下，皆非所宜乎。

　　黄胖  宿病也。与黄疸暴病不同，说黄疸眼目皆黄，无肿状，黄胖多肿，色黄中带白，眼目如故，或洋洋少神，虽病根都发於脾，然黄疸则由脾经湿热蒸郁而成，黄胖则湿热未甚，多虫与食积所致，必吐黄水，毛发皆直，或好食生米、茶叶、土炭之类（宜四宝丹）。有食积用消食之剂（宜神曲、红曲、山楂、谷芽、麦苛、菔子）。针砂消食平肝，其央最速，不可缺，又须带健脾去湿热之品治之，无不愈者（宜二术、茯苓、泽泻）。力役人劳苦受伤，亦成黄胖病，俗名脱力黄，好食易饥，怠惰无力（宜沈氏双砂丸），此又在虫食黄病之外者。  黄胖症治       《得效》曰：食劳疳黄，一名黄胖。夫黄疸者，暴病也，故仲景以十八日为期，食劳黄者，久病也，至有久而终不愈者。《正传》曰：绿矾丸、褪金丸二方，治黄胖病最捷。缪仲淳曰：脾病黄肿者，用青矾四两  豕狗]子，当归四两酒醉浸七日焙，百草霜三两，为末，以浸药酒打糊丸，梧子大，每服五丸至七丸，温水下，一月後黄去，立效。又脾劳黄病，针砂四两醋淬七次，乾漆烧存性二钱，香附三钱，平胃散五钱，为末，蒸饼丸，汤下。又好食茶叶面黄者，每日食榧子七枚，以愈为度。《入门》曰：黄病爱吃茶叶者，用苍术、白术各三两，石膏、白芍、黄芩、南星、陈皮各一两，薄荷七钱，砂糖煮神曲糊丸，空心，砂糖水吞下五七十丸。又黄病吃生米者，用白术一钱半，苍术一钱三分，白芍、陈皮、神曲、麦芽、山楂、茯苓、石膏各一钱，厚朴七分，藿香五分，甘草三分，砂糖末一匙冲服。治黄疸病方三十七    除湿羌活汤    湿似疽     苍术    说@羌活  防风  升麻  柴胡    茯苓渗湿汤  诸疸     茵陈  茯苓猪苓  泽泻  白术  苍术  陈皮  黄连    山栀  秦艽  防己  葛根  食後服。    桂枝黄儀汤    又     桂枝  白芍甘草  生姜  大枣  黄儀    此治无汗须热服，须臾，饮滚水以助之即汗，如无汗再服。    硝黄汤    又 大黄  硝石  黄柏山栀    小半夏汤    又     半夏  生姜    茵陈汤    谷疸     茵陈  山栀  大黄                          栀子大黄汤    酒疽       山栀  大黄枳实  淡豉  葛根加味柴胡汤  又 茵陈草  柴胡黄芩  半夏  黄连  淡豉  葛根  大黄当归白术汤    又     茵陈草  当归白术  黄芩  甘草  半夏  枳实  前胡  茯苓  枣仁藿香扶脾饮    又 炙甘草    厚朴半夏  藿香  木香  陈皮  麦芽  日二服。加味四君子汤    女劳     人叁  黄儀  茯苓  白术  炙草  白芍  扁豆  姜枣滑石散    又     滑石钱半  活矾三分    为末，大麦汤下。肾着汤      又     升麻    防风  苍术白术  羌活  独活  茯苓  猪苓  柴胡葛根  甘草  泽泻  人叁  神曲  黄柏又方，四苓合四物，去川芎，加茵陈、麦冬、滑石。    黄儀汤    黄汗     黄儀  赤芍  茵陈  石膏  麦冬  淡豉  甘草  生姜  竹叶    茵陈四逆汤    阴黄     茵陈  附子甘草  乾姜    济生茵陈汤  疫疸     茵陈四钱大黄二钱  山栀一钱    茵陈泻黄汤  又     茵陈草  葛根姜黄连  山栀  白术  赤苓  白芍  人叁木通  木香  姜  枣    人叁养荣汤  虚黄     人叁  当归白芍  陈皮  黄儀  肉桂  白术  炙草  熟地  茯苓  远志  五味  姜  枣    青龙散    风黄     防风  荆芥  首乌  生地  威灵仙  每末一钱，食後开水下，日三次。    桃仁承气汤    血黄     大黄  芒硝厚朴  枳实  桃仁    化疸汤    总治 茵陈  苍术  木通  山栀  茯苓  猪苓  泽泻  苡仁    停滞加神曲、麦芽、山楂，酒疸加葛根、苜蓿，劳加当归、红花，瘀血加琥珀、丹皮、红花、红曲、蒲黄、桃仁、五灵脂、延胡索。    叁术健脾汤    久疽 人叁  白术茯苓  当归  陈皮  白芍  炙草  大枣    当归秦艽散    又 川芎  当归白芍  熟地  茯苓  秦艽  白术  陈皮  半夏  炙草                四君子汤    又     人叁  茯苓  白术  炙草    金匮肾气丸    又     熟地八两  山萸  山药各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两附子  肉桂各一两，牛膝  车前子各两半    硝矾散    黑疸     硝石  矾石烧等分，为末，大麦粥汁服方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是其候也。    硝能散虚郁之热，为体轻脱，而寒不伤脾。矾能却水，而所到之处，邪不复侵，合而用之，散郁热，解肾毒，其於气血阴阳汗下补泻等治法，毫不相涉，所以为佳。    沈氏黑疸方    又     茵陈蒿四两，捣取汁一合，瓜蒌根一斤，捣取汁六合，冲和，顿服之，必有黄水自小便中下。如不下，再服。    此金鳌自制方也，简便方单用瓜蒌根汁以泄热毒，为黑疸良方。馀复加茵陈汁以为湿邪引导，较为真切，故用之辄效也。    龙胆苦叁丸    谷疸劳疸     龙胆草一两  苦叁三两  牛胆汁丸，梧子大，食前，以生大麦苗汁或麦饮下五丸，日三服，不减，稍增。谷疸照原方。劳疸再加龙胆一两、山栀子三七枚，更妙，猪胆汁丸亦可。    茵陈蒿酒    酒疸     茵陈蒿四根山栀七枚  大田螺一个连壳打烂  以百沸白酒一大盏，冲汁饮之。    猪项肉丸    又     猪项肉一两剁如泥  甘遂末一钱  和作丸，纸包，煨香食之。酒下，当利出酒布袋也。    黄儀散    又     黄儀二两  木兰一两  每末方寸匕，酒下，日三服。    二石散    女劳     滑石  石膏  等分，为末，每方寸匕，大麦汁服，日三次，小便大利愈。腹满者不治。    月经灰酒    又     女人月经和血衣灰，酒服方寸匕，日二服，三日瘥。    小麦汤  时行     小麦七升  竹叶五升切  石膏三两  水一斗半，煮取七升，细服，尽剂愈。    白鲜皮汤      黄       白鲜皮  茵陈蒿  等分，水二钟，煎服，日二服。    蜡矾丸    妇人       白矾  黄蜡各五钱  陈皮三钱  化蜡作丸，以调经汤下。治黄胖方四    四宝丹    黄胖     使君子肉二两槟榔  南星制各一两  以此三味为主，如吃米，加麦芽一斤。如吃茶叶，加细茶一斤。如吃土加垩土一斤。如吃炭，加黑炭一斤。蜜丸，空心，砂糖水送下五十丸。    绿矾丸    又     五倍子炒黑  神曲炒黄各八两  针砂炒红醋淬  绿矾姜汁炒白各四两  姜汁煮枣肉丸，温酒下六七十丸，米饮下亦可。终身忌食荞麦面，犯之必再发不治。    褪金丸    又     针砂醋淬  便香附各六两    白术  苍术各二两半  陈皮  神曲麦芽各两半  厚朴  甘草各一两  面糊丸，米汤下五七十丸。忌鱼腥湿面生冷等物。有块加醋三  、醋蓬术各一半。    沈氏双砂丸    脱力黄   针砂四两炒红红醋淬至白色  砂仁一两生研  香附便浸炒五钱  皂矾白馒头包    @两  广木香生研一两  大麦粉三升  胡桃肉四两，生捣如泥，同黑枣一斤煮烂，去皮核为丸，每服一钱半。脱力劳伤陈酒下，一切黄病米饮下，每病不过服四两，多至六两，无不愈。此金鳌自制方也，用以治脱力黄及一切黄，神效。附载杨氏黄病方二    馀粮丸    总治脱力劳伤黄病，及一切黄胖病仙方也     馀粮石醋  @斤  海金沙醋炒二两  皂矾浮麦醋炒四两      草酒炒二两  益母草蜜酒炒二两  百草霜醋炒二两  香附便浸盐酒炒四两  茵陈酒炒二两乌龙尾醋酒炒二两  广皮焙二两  砂仁姜汁炒二两  白蔻仁烘二两  松梦茶焙脆二两木香晒二两  生地酒煮晒二两  归身炒二两白芷二两  陈香橼切片晒二两  川贝母去心晒二两  川椒晒二两  延胡索酒炒二两  漆渣炒烟尽二两  大枣六斤煮，取肉作丸，豌豆大，朝七暮八，开水送下，以病愈为度。    香附丸    治同上     香附童便浸炒一斤  针砂醋  @两  厚朴姜汁炒五两  甘草炒一两  陈皮去两  白芍炒五两制苍术五两  山楂肉炒黑五两  茯苓乳蒸晒焙三两  青皮炒六两  苦叁炒春夏二两秋冬一两  白术土炒三两  醋糊丸，每一钱，米饮下，弱者七八分，白术汤下。忌一切生冷油腻腥发磁硬之物，服过七日，手心即凉，内有红晕起，调理半月即愈矣。虚弱人宜佐以四君子汤。1

　　卷十七

　　燥病源流    经曰：诸涩活涸，乾劲皴揭，皆属於燥。夫阳明燥金，乃肺与大肠之气也，故燥之为病，皆阳实阴虚，血液衰耗所致，条分之，虽有风燥、热燥、火燥、气虚燥之殊，要皆血少火多之故，是以外则皮肤皴揭，中则烦渴，上则咽鼻焦，下则溲赤便难。阳有馀而阴不足，肺失清化之源，肾乏滋生之本，痿消噎挛，皆本於此，治法惟以滋金养血为主（宜滋燥饮）。所谓热燥，病在里者也，耗人津液，故便秘，消渴生焉（宜大补地黄丸）。所谓风燥，病在表者也，肌肤活，毛发槁，故乾疥爪活生焉（宜养荣汤）。所谓火燥，病亦在里者也。东垣云：饥饱劳役，损伤胃气，及食辛辣厚味而助火，邪优於肺中，耗散真阴，津液亏少，故大便燥结，而其燥结，又有风燥热燥、阳结阴结之殊，治法总惟辛以润之，苦以泻之（宜大黄、黄芩、黄连、黄柏、连翘、山栀、元叁、知母、石膏、童便、当归、木通、麻仁、甘菊、柏子仁、蔗浆、梨汁）。而此热燥、风燥、火燥，其原总不外气血之虚燥。说惟气血之虚，先有致燥之由，故风热火相感而成病也。然气虚之燥，其症则为痿  ，以肺热不能管摄一身也。血虚之燥，其症则为噎嗝，以胃槁不能收纳饮食也（气虚燥宜以黄儀为君，黄柏为臣，黄芩为使；血虚燥宜以归身为君，白芍为臣，生地为佐）。其本病亦有易见者，至於燥病之发不一，疗治之法亦不一。试列举之，一切燥热，可概治也（宜大补地黄丸）。咽乾鼻燥，必清上部也（宜清凉饮）。大肠风秘燥结，必理中焦也（宜镇风润气丸、辛润汤、元戎四物汤）。皮肤皴裂，血出肌肉燥痒，是火型金，必清肺以保金也（宜加减四物汤）。筋燥爪活，必滋养其荣血也（宜养荣汤）。皮肤拆，手足爪甲活，搔之屑起，血出痛楚，必养血以泽肤也（宜生血润肤饮、琼指膏、天门冬膏）。肠胃活燥，大便秘结，必清燥以润肠也（宜当归承气汤）。如是而燥病有不愈者哉。    脉  法     《入门》曰：伤燥脉涩。《正传》曰：脉紧而涩，或浮而弦，或芤而迟，皆燥脉也。    燥病原由症治       《类聚》曰：燥者肺金之本，燥金受热化以成燥涩。由风能胜热，热能耗液而成燥也。燥於外则皮肤皴揭而瘙痒，燥於中则精血活涸，燥於上则咽鼻乾焦，燥於下则便尿闭结，故日：燥为肺金病也，宜当归承气汤。《正传》曰：火热胜，则金衰而风生。缘风能胜湿，热能耗液而为燥，阳实阴虚，则风热胜於水湿而为燥也。说肝主筋而风气自甚，又燥热加之，则筋太燥也。燥金主於收敛，故其脉紧涩，而为病劲强紧急而口噤也。夫燥之为病，血液衰少，不能荣养百骸故也。《入门》曰：经云，燥者润之，养血之谓也，积液固能生气，积气亦能生液，宜服琼王膏。又曰：皮肤皴揭拆裂，血出大痛，或皮肤搔痒，爪甲浮起乾活，皆火烁肺金，燥之甚也，宜以四物汤去川芎合生脉散，加天冬、花粉、知母、黄柏、酒红花、生甘草之类。东垣曰：荣卫活涸，湿剂所以润之，二冬、人叁、杞子、五味，同为生脉之剂。《叶氏医案》曰：燥有由阳过动伤液者，一老人舌腐肉消肌活，心事繁冗，阳气过动，致五液皆涸而为燥，冬月无妨，夏月深处林壑，心境凝然，每早服牛乳一杯。又曰：上燥治气，下燥治血，此定评也。今阳明胃腑之虚，因久病呕逆，投以辛耗破气，津液劫伤，胃气不主下行，致肠中传送失司，经云六腑以通为补，半月小效，全在一通补工夫，岂徒理燥而已。议甘寒清补胃阴，用生地、天冬、人叁、甜梨肉、生白蜜。又曰：阳津阴液重伤，馀热淹留不解，临晚潮热，舌色若赭，频饮，救亢阳焚燎，究未能解渴，形脉俱虚，难投白虎，当以仲景复脉一法，为邪少虚多，使少阴厥阴二脏之阴少苏，冀得胃关复振，因左关尺空数不藏，非久延所宜耳，此亦治热动阴液之法也，用人叁、生地、阿胶、麦冬、桂枝、炙草、生姜、大枣。华岫云曰、燥为乾涩不通之候，内伤外感宜分。外感者，由於天时风热过胜，或因深秋偏亢之邪，始必伤人上焦气分，法以辛凉甘润肺胃为先，喻氏清燥救肺汤是也；内伤者，乃人之本病，精血下夺而成，或因偏饵燥剂所致，病从下焦阴分先起，法以纯阴静药，柔养肝肾为宜，大补地黄丸、六味丸是也。要知是症大忌苦涩，最喜甘柔，若气分失治，则延及於血，下病失治，则槁及乎上，喘咳痿厥三消噎嗝之萌，总由此致。大凡津液结而为患者，必佐辛通之气味；精血竭而为患者，必藉血肉之滋填；在表佐风药而成央；在腑以缓通为要务。古之滋燥养荣汤、润肠丸、五仁汤、琼脂膏、牛羊乳汁等法，各有专司也。治燥病方十九    滋燥饮    总治     秦艽  花粉  白芍  生地  天冬  麦冬  加蜜、童便服。人乳、牛乳、梨汁、蔗汁，时时可服。    大补地黄丸    热燥         熟地  当归  杞子  山药  山萸  白芍  生地  元叁酒知母  酒黄柏  肉苁蓉  蜜丸，盐汤下。    养荣汤    风燥     当归  白芍  熟地  生地  秦艽  黄芩  防风    清凉饮    清上部   黄连  黄芩薄荷  当归  元叁  白芍  甘草  便少加大黄。    镇风润气丸    风秘     大黄  麻仁山萸  山药  牛膝  槟榔  枳壳  独活  车前子  菟丝子  郁李仁。    辛润汤    又     熟地  生地  升麻红花  炙甘草  槟榔  归身  桃仁    元戎四物汤    又 川芎  当归  白芍  生地  煨大黄  桃仁    加减四物汤    保肺   当归  白芍生地  麦冬  元叁  花粉  甘草  黄柏  五味子    生血润肤饮    润肤     天冬一钱半生地  熟地  麦冬  当归  黄儀各一钱  酒芩  桃仁泥  瓜蒌仁各五分  升麻二分  酒红花一分  五味子九粒    天门冬膏    又     天门冬去心，生捣绞汁，滤去渣，砂锅熬成膏，服一二匙。    当归承气汤    润肠     当归  大黄各二钱  芒硝七分  甘草五分  水煎临时入芒硝搅和服。                      四物汤    燥甚     川芎  当归  白芍  熟地生脉散    又     人叁  麦冬  五味子炙甘草汤    热劫     炙草  阿胶生地  麦冬  人叁  麻仁清燥救肺汤    伤气     桔梗  黄芩麦冬  花粉  桑皮  生地六味丸    伤血     生地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻滋燥养荣汤    总治     熟地  生地黄芩  甘草  白荷  当归  秦艽  防风润肠丸    又     归尾  羌活  桃仁麻仁  大黄  一方加秦艽、防风、皂角子。五仁汤    又 桃仁  杏仁  柏子仁  松子仁  郁李仁    琼脂膏    又     生地二十斤打汁去渣  白蜜二升煎沸去沫  鹿角胶  真酥油各二斤  生姜二两取汁  先以慢火熬地黄汁数沸，棉滤取净汁，又煎二十沸，下胶，次下酥蜜，同熬至如饴，磁器收贮，每服一二匙，温酒下。

　　三消源流（消瘅）    三消，燥病也。三消之症，分上中下。上消者，舌赤裂，咽如烧，大渴引饮，日夜无度。中消者，多食易饥，肌肉燥，口乾饮水，大便鞭，小便如泔。下消者，烦躁引饮，耳轮焦，便溺不摄，或便如胶油。三消之由：上消肺也，由肺家实火，或上焦热，或心火  猁耵  中消脾也，由脾家实火，或伏阳蒸胃。下消肾也，由肾阴虚，或火伏下焦。经曰：心移寒於肺，为肺消，肺消者，饮一溲二，死不治。又曰：心移热於肺，传为鬲消。又曰：奇病有消渴，皆上消也，多饮而渴不止者也。说肺主气，其能通调水道而有制者，赖心君火，时与以温气而为之主，以润燥金，故肺之合皮，其主心也，若心火不足，不能温金，而反移以寒，寒与金化，则金冷气沉而不得升，犹下有沟渎，上无雨露，是以饮一溲二也，是肺气以下而活索也，故曰肺消死不治，此因於寒者也。肺本燥金，心腹以热移之，为火燥相即，因而鬲上焦烦，饮水多而善消，此因於热者也。可见上消之由，有阴有阳，不可不辨。而多饮易消，火气炎郁，所以为奇病也。经又日：瘅成为消中。又日：胃中热则消谷，令人善饥。又曰：二阳结，谓之消，皆中消也。此说结於本气，阳明气盛热壮，然以血多津守，未尝有所结，今言其结，则阳邪盛而伤阴，活其津液，故结在中焦。阳明亢甚，故消谷善饥。又热亢能消，精液不荣肌肉，故名曰消也。经又日：溲便频而膏浊不禁，肝肾主之，此下消也。说缘肾水亏损，津液活竭，水亏火旺，蒸烁肺金，肺被火邪，不能生肾，故成了消也。赵献可言三消之症，总由煎熬既久，五脏燥烈，能食者必发胸疽背痈，不能食者必发中满鼓胀，治者不必分上下，概用清肺滋肾之药，上消小剂，中消中剂，下消大剂（宜概用六味丸加麦冬、五味子）。其或命门火衰，火不归元，游於肺为上消，游於胃为中消，必用引火归元之法，渴病若失矣（宜八味丸，冷水服之）。若过用寒凉，恐内热未除，中寒又起。献可此言诚能於消病中寻源讨流，但必切脉合症，确然审是命门火衰，然後可用桂附，若由热结所致，下咽立毙矣，慎之谨之。大约善治三消者，必补肾水真阴之虚，泻心火燔灼之势，除肠胃燥热之邪，济心中津液之衰，使道路散而不结，津液生而不活，气血利而不涩，则消症无不愈矣。夫三消之成，总皆以水火不交，偏胜用事，燥热伤阴之所致，而要之五行之气相成，阳胜固能消阴，阴胜亦能消阳，如经言二阳之病，传为风消。二阳者，阳明也，阳明既病，木邪起而胜之，既胜，则精血不荣，肌  肉风消也，故由燥阳伤阴，而气不化水固为消。由阴邪偏胜，而阳不帅阴，其水不化气亦为消，其消一也（总治三消，宜人叁白术散、桑白皮汤、活血润燥生津饮、大黄甘草饮子。又有中消而口甘者，由脾热中消而口苦者，由胆热，此二种《内经》谓之瘅症，与消病一类却非即消病。说口甘者，脾瘅，肥美之所发。肥令人内热，甘令人中满，中满热郁，其气上溢，久亦转为消渴也，经则治之以兰草，除陈气也。  兰性味甘寒，能利水道，其清气能生津止渴，除陈积畜热也。口苦者，胆瘅。肝取决於胆，而数谋虑不决，胆气虚，其气上溢，而口为之苦，以胆之脉会於咽也。治法俱同三消，特各加引经药使归於肝脾。      至三消分治之方，可详举之：有烦渴能食者（宜人叁白虎汤）。有消渴胸满心烦，无精神者（宜人叁宁神汤）。有消渴便乾，阴头短，舌白燥，口唇裂，眼涩而昏者（宜止消润燥汤）。有消渴後身肿者（宜紫苏汤）。有消渴面目足膝肿，小便少者（宜瞿麦饮）。有消渴咽乾面赤烦躁者（宜地黄饮）。有消渴盛於夜者（宜加减地黄丸）。有消渴由心火上炎，肾水不济，烦渴引饮，气血日消者（宜降心汤）。有心火炽热，口乾烦渴，小便赤涩者（宜清心莲子饮）。有消渴小便数，舌上赤脉，肌体活瘦者（宜和血益气汤）。有消渴而上焦烦热，为膈消者（宜人叁石膏  汤）。有消渴不能食者（宜麦门冬饮子）。有老人虚人大渴者（宜人叁麦冬汤）。以上皆上消之属（通治上消宜生津养血汤、黄芩汤）。有消中饮食多，不甚渴，小便数，肌肉瘦者（宜加减白术散）。有消谷善饥者（宜加减白术散）。有能食而瘦，口乾自汗，便结溺数者（宜清凉饮）。有消中而瘦，二便秘者（宜兰香饮子）。有消中由胃热者（宜藕汁膏）。有消中而中焦燥热，肌肉瘦削，大便鞭，小便数而黄赤者（宜生津甘露饮）。有消中後腿渐细，将成肾消者（宜茯苓丸）。以上皆中消之属（通治消中，宜调胃承气汤、加减三黄丸、黄连猪肚丸、顺气散）。有肾消大渴饮水，下部消瘦，小便如脂液者（宜元菟丹）。有肾虚水涸燥渴者（宜双补丸）。有肾消大渴便数，腰膝疼者（宜肾沥丸）。有肾消尿浊如膏者（宜人叁茯苓散）。有肾消口燥烦渴，两脚活瘦者（宜加减肾气丸）。有肾虚消竭，小便无度者（宜鹿茸丸）。有肾消茎长而坚，精自出者，此孤阳无阴，即强中症也，最难治，说此亦由耽好女色，或服丹石以恣欲，久则真气脱而热气盛，故饮食如汤沃雪，肌肤削，小便如膏油，阳易兴而精易泄也（宜六味丸、石子  儀汤、黄连猪肝丸）。以上皆下消之属（通治下消，宜补肾地黄丸、加减八味丸）。消症之不同如此。此外又有食俴症。经曰：大肠移熟於胃，善食而瘦，谓之食俴。胃移热於胆，亦名食俴。注云：俴者，易也。饮食移易而过，不生肌肉也，治之与消中同。而又有酒渴症，由平日好酒，热积於内，津液活燥，烦渴引饮，专嗜冷物也（宜乌梅木瓜汤）。而又有虫渴症，由虫在脏腑之间，耗其精液，而成消竭也（宜苦楝汤）。而又有类消症，其人渴欲求饮，饮一二口即厌，不比消渴之无厌，此由中气虚寒，寒水泛上，逼出浮游之火於喉舌间，故上焦欲得水救，水到中焦，以水遇水，故厌也（宜理中汤送八味丸）。又经云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。阳明位太阴之表而居中，於腑则胃当之，非若手阳明大肠之以经络为阳明比也。其病发心脾者，胃与心为生土之母子，而脾与胃为行津之表里。发者，发足之义。人之情欲，本以伤心，劳倦忧思，本以伤脾，脏既伤，则必连及於腑，又必从其能连及者，如母病必及子。故凡内而伤精，外而伤形者，皆能病及胃，此二阳之病，发自心脾也。然阳明为生化之本，其气盛，其精血下行，化荣卫而润宗筋，化源既病，则阳道外衰，故不得隐曲而活涩，女子则不月。说心脾为真阴之主，胃为真阳之主，伤真阴必使真阳无守，二阳既病，仓廪空而饷道绝，为生死之关，然必自真阳之伤为之，故曰发心脾也。  治亦同三消，叁其症而用方主之可也。至於消渴既久，其传变之症，在能食者必发痈疽背疮，不能食者必至中满鼓胀，何也？津液竭则火邪胜，故发痈脓，且痛甚而或不溃，或流赤水也。又如上中二消，制之太急，寒药多而胃气伤，故成中满，甚而水气浸渍，溢於皮肤，则为肿胀，所谓上热未除，中寒之症复生也。夫至痈疽胀满，亦与强中等症，皆为传变而不易治矣。    脉  法       《内经》曰：消渴脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。仲景曰：趺阳脉数，胃中有热，即消谷引饮，大便必坚，小便即数。《脉经》曰：消渴脉，当得紧实而数，反得沉涩而微者死。又曰：心脉滑为渴，滑者，阳气胜也。心脉微小为消瘅。又曰：脉数大者生，沉小者死。    消渴与脚气反       《本事》曰：消渴脚气，虽皆为肾虚所致，其为病则相反。脚气始发於二三月，盛於五六月，衰於七八月。消渴始发於七八月，盛於十一二月，衰於二三月。其故何也？说脚气，壅疾也。消渴，宣疾也。春夏阳气上，故壅疾发，则宣疾愈。秋冬阳气下，故宣疾发，则壅疾愈。审此二者，疾可理也。    消渴原由症治       《本事》曰：消渴之症，全由坎水衰少。何也？肺为五脏华说，若下有暖气蒸，则肺润。若下冷极，则阳不能升，故肺乾而渴。譬如釜中有水，以火暖之，又以板覆，则暖气上腾，故板能润。若无火力，则水气不能上升，此板终不能润。火力者，腰肾强盛，常须暖补肾气，饮食得火力则润上而易消，亦免乾渴之患，宜肾气丸。又曰：消渴者肾虚所致，每发则小便必甜。以物理推之，淋饧醋酒作脯法，须臾即甜，足明人之食後，滋味皆甜，流在膀胱。若脾肾气盛，则上蒸炎气，化成精气，下入骨髓，其次为脂膏，又其次为血肉，其馀则为小便，故小便色黄，血之馀也。五脏之气咸润者，则下味也。若腰肾既虚冷，则不能蒸化谷气，尽下为小便，故味甘不变，其色清冷，则肌肤活槁也。《直指》曰：自肾消而析之，又有五石过度之人，真气既尽，石势独留，阳道兴强，不交精泄，名曰强中。消渴，轻也。消中，甚焉。消肾，又甚焉。若强中，则毙可立待。《类聚》曰：五脏六腑，皆有津液，热气在内，则津液竭少，故为渴。夫渴者，数饮水，其人必头目眩，背寒而呕，皆因里虚故也。《入门》曰：饮水而安者，实热也；饮水少顷即吐者，火邪假渴耳。丹溪曰：三消多属血虚不生津液，宜以四物汤为主。上消加人叁、五味、麦冬、花粉煎，入藕汁、地黄汁、牛乳。酒客生葛根汁冲服。中消加知母、石膏、寒水石、滑石。下消加黄柏、知母、熟地、五味子。又曰：养肺降火生血为主，分上中下治之。又曰：消渴症，小便反多，如饮水一斗，小便亦一斗，宜肾气丸。徐忠可曰：仲景云：厥阴之为病消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。夫厥阴之为病消渴七字，乃消渴之大原，然或单渴不止，或善食而渴，或渴而小便反多，後人乃有上中下之分，不知上中下似不同，其病原总属厥阴。厥阴者，风木之脏也，与风相得，故凡中风，必先中肝。然风善行而数变，故在经络，在血脉，在肌肉，各各不同。而又有郁於本脏者，则肝得邪而实，因而乘其所胜。阳明受之，乘其所生，少阴受之，於是上中下或有偏胜，现症稍殊，皆为消渴，皆由厥阴风郁火燔，故曰厥阴之为病消渴。《内经》亦有风消二字，消必兼风言之，亦此意也。又曰：《内经》云，二阳结，谓之消。仲景独言厥阴，似乎互异，不知邪气浸淫，病深肠胃，气聚不散，故曰结，其使肠胃之气不能健运而成三消，则厥阴实为病之本。如果病专肠胃，则下之为中病，消渴宜无不止矣。然多食而饥不止为中消，此又云饥不欲食，则知消渴之病，亦有不欲食者，但能食而渴者，全重二阳论治。饮一溲二，重在肾虚论治。其不能食而气冲者，重在厥阴论治。此又临症时微细之辨乎。缪仲淳曰：三消渴疾，以僔鱼涎和黄连末为丸，每五七丸，乌梅下，日三服取效。又曰：用白芍、甘草等分为末，每一钱，水煎，日三服。有人患消渴九年，服药止而复作，得是方服之，七日顿愈。古人处方，殆不可晓，不可以平易而忽之。又方，用瓜蒌根、黄连各三两，为末蜜丸，每三十丸，麦冬汤下，日二服。其饮水无度，小便数者，用田螺五升，水一斗浸一夜，渴即饮之，每日一换水及螺，或煮食饮汁亦妙。其饮水无度，小便赤涩者，用秋麻子仁一升，水三升，煮三四沸饮，不过五升瘥。其肾消饮水，小便如膏油者，用茴香、苦楝子等分炒，为末，每食前酒服二钱。其消渴饮水，骨节烦热者，用芭蕉根捣汁，时饮一二合。其消渴不止，下元虚损者，用牛膝末五两，生地汁五升浸之，日晒夜浸，汁尽为度，蜜丸，空心酒下三下丸，久服壮筋骨，驻颜色，黑须发，津液自生。其胃虚消渴者，羊肚煮烂，空腹服之。其消渴烦乱者，乾冬瓜瓤一两水煎服。其消渴蠃瘦，小便不禁者，兔骨和大麦苗煮汁服极效。其消中易饥者，用苁蓉、山萸、五味，蜜丸，每盐酒下二十丸。其三消骨蒸者，以冬瓜自然汁浸晒黄连末七次，又以冬瓜汁和丸，每三四十丸，大麦汤下。寻常口渴，只一服见效。其强中消渴者，用猪肾一具，    、石膏各三两，人叁、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、花粉、甘草各二两，黑大豆一升，水一斗半，先煮猪肾大豆取汁一斗，去渣，下药再煮三升，分三服，名猪肾    汤，後人名为石子    汤。

　　消瘅  肝心肾三经之阴虚而生内热病也。即经所谓热中，与三消异。《灵枢经》言：五脏皆柔弱者，善病消瘅。夫皆柔弱者，天元形体不充也。其本大气不足，五脏气馁，阴虚生内热，自是内热不解，而外消肌肉，故五脏之脉，皆以微小者为消瘅，是五脏之气，不能充满於荣分，而内有郁热以烁之也。故法以脉实大者为顺，虽病可治。若脉悬小而坚，则精活血槁，必不能耐久矣。是知消瘅之病，本起於不足，必以滋阴平肝清热为主也（宜生地黄饮子、玉泉丸）。    消瘅症治       《内经》注曰：瘅，谓消热病也。多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。《内经》曰：凡消瘅，肥实人则膏梁之疾也。此人因数食甘美而多肥，故其气上溢，转为消渴。注曰：食肥则腠理密，而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者，性气和缓而发散逆，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌乾，中满则阳气有馀，有馀则脾气上溢，故转为消渴。《入门》曰：消者，烧也，如火烹烧物者也。    鳌按：消为肌肉烁，瘅为内郁热，二字连读，为一症之名，非如《内经》言瘅成为消中，消为三消，瘅为瘅病也。即《内经》言肥甘之病，亦消渴之类，非消痒，姑附於此。治三消方四十四    六味丸    总治     地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻    八味丸    又     熟地  山药  山萸丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂    人叁白术散    又     人叁  白术当归  白芍  山栀  大黄  连翘  泽泻  花粉葛根  茯苓各一钱  官桂  木香  藿香各五分  廿草六分  寒水石四钱  石膏八钱磁石  芒硝各六钱  共为末，每取五钱，加蜜少部服，渐加至两部，日二三服。    桑白皮汤    又     桑白皮新生者二钱  茯苓  人叁  麦冬  葛根  山药  肉桂各一钱  甘草五分  水煎服。    大黄甘草饮子    又     大黄两半甘草大者四两  黑豆五升另煮三沸去苦水另用井水一桶同煮，豆烂，令病人食豆饮汁，无时，不三剂病去。    活血润燥生津饮    又     天冬  麦冬  五味子  瓜蒌仁  火麻仁  生地  熟她花粉  当归  甘草各一钱  水煎服。    人叁宁神汤    上消     人叁  生地甘草  葛根  茯神  知母  花粉  竹叶  五味子    人叁白虎汤    又     人叁  石膏甘草  知母    止消润燥汤  又     升麻钱半  杏仁  桃仁  麻仁  归身  荆芥  知母  黄柏石膏各一钱  熟地二钱  柴胡七分  甘草五分  川椒  细辛各一分  红花二分半  热服。    紫苏汤    又     紫苏  桑皮  赤苓各一钱  郁李仁二钱  羚羊角七分半  槟榔七分  肉桂  木香  独活  枳壳各五分    瞿麦饮    又     瞿麦  泽泻  滑石各一钱  防己一钱半  黄芩  大黄各五分桑螵  三个    地黄饮    又     熟地  生地  天冬麦冬  人叁  枇杷叶  枳壳  石斛  泽泻黄儀  甘草    加减地黄丸    又     熟地  山药山萸  丹皮  五味子  百药煎    降心汤    又     花粉二钱  人叁远志  当归  熟地  茯苓  蜜黄儀  五味子甘草各一钱  枣二枚    清心莲子饮    又     莲子二钱  赤苓  人叁  黄儀各一钱  黄芩  麦冬  车前子  地骨皮  甘草各七分    人叁石膏汤    又     人叁钱七分石膏四钱  知母二钱三分  甘草钱三分    和血益气汤    又   酒黄柏  升麻各一钱  酒生地  酒黄连各八分  杏仁  桃仁  石膏各六分  知母  羌活  防己各五分归梢四分  生甘草  炙甘草  麻黄根  柴胡各三分  红花分半      麦门冬饮子    又     麦冬二钱  知母  花粉  人叁  五味子  葛根  茯神  生地  甘草各一七  竹叶十片      人叁麦冬汤    又     人叁  茯苓甘草  杞子  五味子  麦冬    生津养血汤    通治上消     当归白芍  生地  麦冬各一钱  川芎  黄连各八分  花粉七分  蜜知母  蜜黄柏  莲肉  乌梅肉  薄荷  甘草各五分    黄芩汤    又     片芩  山栀  桔梗麦冬  当归  生地  花粉  葛根  人叁  白芍各一钱  乌梅一个，水煎服。    清凉饮    中消     甘草冬用梢  防风梢  羌活  龙胆草  柴胡  黄儀  茯苓生地  酒知母  防己  桃仁  杏仁  当归黄柏  石膏    兰香饮子    又     石膏三钱  知母钱半  生甘草  防风各一钱  炙甘草  人叁兰香叶  连翘  白豆蔻  桔梗  升麻各五分半夏二分  蒸饼糊调成饼，晒乾为末，每二钱，淡姜汤下。    生津甘露汤    又     石膏  龙胆草黄柏各一钱  柴胡  羌活  黄儀  酒知母酒黄芩  炙甘草各八分  归身六分  升麻四分  防风  防己  生地  生甘草各三分  杏仁六个  桃仁五个  红花少部  水煎，加酒一匙，不拘时，稍热服。一名清凉饮子。    藕汁膏    又     藕汁  生地汁  牛乳和黄连末、天花粉末，佐以姜汁，白蜜为膏，挑取留舌上，徐徐以白汤送下。日三四次。    加减白术散    又     葛根二钱  人叁  白术  茯苓各一钱  木香  知母  黄柏甘草各五分  五味子九粒    茯苓丸    又 茯苓  黄连  花粉熟地  覆盆子        人叁  元叁  石斛蛇床子鸡肫皮  磁石汤下。    调胃承气汤    通治中消     加减三黄丸    又     大黄  黄芩黄连  生地    黄连猪肚丸    又     雄猪肚全具黄连五两  麦冬  瓜蒌根  知母各四两  将四味为末，入肚内线封口，蒸烂捣，入蜜少部丸，每百丸米饮下。    顺气散    又     大黄  芒硝各二钱炙甘草一钱  元菟丹    下消     菟丝子酒浸通软乘湿研焙乾别取末十两  五味子酒浸别为末净七两  茯苓  莲肉各三两  别研乾山药末六两，将所浸酒添酒打糊丸，空心，食前米饮下。    双补丸    又     鹿角胶  人叁  茯苓  苡仁  熟地  苁蓉  归身  石斛  黄儀木瓜  五味  菟丝子  覆盆子各一两  沉香泽泻各五钱  麝香一钱    肾沥丸    又     鸡肫皮  人叁  黄儀  肉桂  泽泻  熟地  远志  茯苓  归身龙骨  桑螵  各一两  麦冬  川芎各二两五味子  元叁  炙草各五钱  磁石二两研淬去赤水  每末五钱，用羊肾煮汤代水煎，日二服。    加减肾气丸    又     熟地二两  丹皮  茯苓  山萸  五味子  泽泻  山药  鹿茸各一两  肉桂  沉香各五钱  蜜丸，空心下七八十丸。    人叁茯苓散    又     滑石  寒水石各钱半  甘草七分  赤苓  葛根  黄苓  薄荷  大黄各五分  连翘三分  人叁  白术泽泻  桔梗  天花粉  山栀  砂仁各二分    一名人叁散。    鹿茸丸    又     麦冬二两  鹿茸熟地  黄儀  五味子  鸡肫皮麸炒  酒浸肉苁蓉  破故纸  酒牛膝  山萸  人叁各七钱半  地骨皮  茯苓  元叁各五钱  蜜丸，空心米饮下。    石子    汤    又           石膏各钱半  人叁  茯苓  花粉  磁石  知母  葛根  黄芩    甘草各一钱  先以水三盏，煮猪腰一个、黑豆一合至半，去渣入药，煎七分，食後服，次服黄连猪肚丸。    补肾地黄丸    通治下消     黄柏一斤切  生地半斤酒浸二日蒸烂研膏与黄柏拌晒乾  茯苓四两  天冬    熟地  人叁  甘菊各二两  酒条芩  生片芩  当归  枳壳  麦冬各一两  水丸，空心盐、酒下七八十丸。    加减八味丸    又     熟地二两  山药  山萸各一两  酒蒸泽泻  茯苓  丹皮各八钱  五味子略炒一两半  肉桂五钱  蜜丸，五更初未言语时，盐汤下五六十丸，临卧再服。此方有五味，最为得力，不惟止渴，亦免生痈疽，久服永除渴疾，气血加壮。                          乌梅木瓜汤    酒渴     乌梅打碎木瓜各二钱  炒麦芽  草果  甘草各一钱姜五片    苦楝汤      虫渴     苦楝根皮一握切焙  麝香少部  水煎，空心饮之。    金匮肾气丸    补气     熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝  车前子    四物汤    补血     川芎  当归  白芍  地黄治消瘅诸药要品及方二    滋阴清热平肝（地黄元叁麦冬鳖甲  沙叁山药黄柏枣仁丹皮知母  白芍川续断青蒿牛膝五味  山萸  阿胶珠沙蒺藜柏子仁地骨皮杞子金石斛车前子）    玉泉丸    消瘅     花粉  葛根各两半  麦冬  人叁  茯苓  乌梅  甘草各一两生黄儀  蜜黄儀各五钱  蜜丸，弹子大，每一丸，温水嚼下。    生地黄饮子    又     人叁  黄儀生地  熟地  金石斛  天冬  麦冬  枳壳枇杷叶  泽泻各一钱  甘草五分    此方乃二黄元合甘露饮也，生精补血，润燥止渴，佐以泽泻、枳壳，疏导二府，使心火下行，则小便清利，肺金润泽，火府流畅，宿热既消，其渴自止，造化精深，妙无伦比。

　　火病源流    火有三：一曰君火，一曰相火，一曰龙雷之火。人之心为君，以照临为德，故居神之物，惟火为之，所谓君火也。君火不以火用，惟建极於广明。广明即  中，为神明喜乐之官。广大清明之地，君主居之，以照临十二官，为生之本，荣之居，初非以燔灼为令也。经故曰：君火以明。以明者，言照临之不爽也。後人昧乎明字之义，因改曰君火以名，亦可发一笑矣。然君火虽不用，有时无精以养，则神空飞而有自焚之患，则亦有灼热之时。相火者，心包代君行事，在三焦之中，处两阳合明之地，所以应天之夏令，而主乎腐熟水谷。故经曰：阳明者，午也。经以阳明当棉火夏令，不言心包，而心包在其中矣。说人之相火，起少阳胆，游行三焦，督署於心包，为阳明胃腐熟水谷之主。故曰少阳相火，火之能相在少阳耳。丹溪诸公，乃以龙雷之阴火为相火，後人多承袭其讹，其不知相火，先不知龙雷之阴火矣。所谓龙雷者何？昙氏曰：性火真空，性空真火，遍满法界。阴符曰：火生於木，祸发必勄镃说阳隧真形，即在阴物奠宅之中，故此火则隐胎坎水，朕兆风木，实在乎君相有形之外。是谓龙雷，无故则不现，虽激之亦不起，惟水涸木活，气逆血沸，则势将焚巢燎原而不可止。此火若起，则反君灭相，岂君相治平之火乎。缘此火不起於子半，不循行於少阳胆，猝犯之而猝起，所谓火生於木，祸发必劶  ]。何前人竟谓之相火哉，然而相火之为害亦大矣。甚则为元气之贼，又能煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死，皆相火之为也。夫火主动，凡动皆属火，醉饱胃火动，恚怒肝火动，悲哀肺火动，房劳肾火动，心火能自焚，是五脏又皆有火也。且火动即身热，其因於五脏者各不同。如按至肌肉之下，至骨上，乃肝之热，寅卯时尤甚，其症必兼四肢满闷，便难，转筋，多怒多惊，筋疲，不能起於床（宜柴胡饮子）。如按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得，微按至皮毛之下，则热，少加力按之，则全不热，是热在血脉也，乃心之热，日中尤甚，其症必兼烦心，心痛，掌中热而  ]宜导赤汤）。如轻手按不热，重按至筋骨亦不热，在不轻不重间，此热在肌肉也，乃脾之热，夜尤重，其症必兼怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动，宜分虚实（虚宜补中益气汤，实宜泻黄散）。如轻按不热，重按至骨，其热炙手，乃肾之热，亥子时尤甚，其症必兼骨苏苏然如虫蚀，其骨因热不任，亦不能起於床（宜滋肾丸）。如轻手乃得，略按全无，此热在皮毛也，乃肺之热，日西尤甚，宜分轻重（轻者泻白散，重者凉膈散）。是五脏之热所宜审也。且火动则热壅，其见於三焦者又各不同。如热在上焦，因咳而为肺萎，或口舌生疮，眼目赤肿，头项肿痛（宜凉膈散加减、凉膈散、清心汤）。如热在中焦，大便坚结，或胸膈烦躁，饮食不美（宜四顺清凉饮、桃仁承气汤）。如热在下焦，尿血淋闭，或小便赤涩，大便秘结（宜立效散、防风当归饮子）。是三焦之热所宜审也。然而火之虚实又宜辨，如遇发热，脉沉实而大者为实，浮而虚数者为虚也。火之燥湿又宜辨，燥火疼而不肿，湿火肿而不疼；又燥火筋缩而疼，湿火肿胀而疼；又燥火口渴便闭，湿火口不渴而大便滑也。痰与火又宜辨，如病之有形者总是痰，红肿结核，或疼或不疼是也；病之无形者总是火，但疼不肿是也。火变病又宜辨，如睡觉忽腰背重滞，转侧不便；如隆冬薄衣不冷，非关壮盛；如平时筋不缩，偶直足一曲即缩；如食时有涕无痰，不食时有痰无涕；如弱症左侧睡，心左坠一响，右侧睡，心有坠一响；如心中滴滴当当若有响声；如头眩耳鸣目晕。皆火之变幻也。治火之药又宜辨，如心火（宜黄连、生地、麦冬、木通）。小肠火（宜赤苓、木通）。肝火（宜柴胡、黄芩）。胆火（宜连翘、龙胆草）。脾火（宜白芍、生地）。胃火（宜石膏、葛根、大黄。肺火（宜山栀、黄芩、桑皮、石膏）。大肠火（宜大黄、黄芩）。肾火（宜黄柏、知母）。膀胱火（宜黄柏、滑石）。三焦火（上宜山栀，中宜地骨皮）。心包络（宜麦冬、丹皮）。燥火（宜生地、当归、麦冬）。湿火（宜苍术、木通、茯苓、猪苓）。实火（宜大黄、芒硝）。实火热甚（宜黄连、黄柏、黄芩、山栀，如欲下之，宜加大黄）。虚火（宜姜皮、竹叶、麦冬、童便、甘草、生姜）。虚火宜补（宜人叁、黄儀、白术、炙草、生姜）。郁火（宜青黛）。郁火重按烙手，轻按不觉，此热在肌肉之内，取汗则愈（宜升麻、葛根、羌活以发热郁之火，青黛以宣五脏郁火，山栀以利小便而解郁火）。血中火（宜生地）。血虚发热（宜当归、生地、熟地）。气如火从足下起入腹，为虚热之极，十不救一（宜六味加肉桂，大剂作汤，夕用附子末，津调涂涌泉穴，或愈）。无根之火，游行作热（宜元叁、麦冬）。肾水受伤，为真阴失守（宜六味加元叁作汤服）。痰结热火（宜竹茹、竹沥、花粉、天冬）。过食生冷，遏抑少阳之火於脾部（宜加减发郁汤）。是皆火之为病，所当悉心究之者。火之见症又宜辨，二便忽闭，火也，以利小便为先（宜赤苓、猪苓、泽泻、通草、车前孔、滑石、海金沙、防己、扁畜、瞿麦）。气逆冲上，火也，以降气清热为先（宜郁金、苏子、麦冬、枇杷叶）。躁扰狂越，詈骂惊骇，火也，以清镇凉解为先（宜牛黄、黄连、黄芩、山栀、滑石、知母、童便、石膏，大便秘加大黄，不行再加芒硝）。猝眩仆，九窍流血，火也，以降折清凉为先，然多不治（宜犀角汁、童便、竹沥、盐汤、蓝汁、梨汁、蔗汁）。猝心痛，火也，以凉心解毒为先（宜山栀、白芍、生甘草、元胡索、苏子、盐汤）。目暴赤肿痛甚，火也，以凉血清热为先（宜生地、赤芍、黄柏、荆芥、山栀、木通、黄连、大黄、元叁、连翘、龙胆章、童便）。头面忽然赤肿或痛，火也，以清热消毒为先（宜甘菊、牛蒡子、连翘、荆芥、石膏、竹叶、薄荷、蝉退、元叁、知母、甘草、大黄）。口乾舌苦，忽大渴思冰水，火也，以清润生津为先（宜石膏、知母、元叁、麦冬、竹叶、花粉、五味子、梨汁、蔗汁、童便）。暴喑，火也，以降气发音为先（宜苏子、贝母、桔梗、百部、竹沥、天冬、麦冬、薄荷、元叁、桑皮、梨汁、枇杷叶）。暴注，火也，以利水泄热为先（宜茯苓、黄连、黄芩、滑石、白芍  葛根、木通、甘草）。禁栗如丧神守，火也，以清热镇神为先（宜朱砂、黄芩、山栀、知母、牛黄、黄连、童便、石膏）。俽瘛瞀乱，火也，以和肝涤热为先（宜白芍、竹叶、元叁、黄连、石膏、黄柏、知母、甘菊、生地、麦冬）。症状不同，而各有所以治之如此。总之，治火切不可久任寒凉之品，重伤脾胃，便不可救，故化而裁之因乎变，神而明之存乎人。    脉  法       《脉经》曰：火脉洪数，虚则浮。《脉诀》曰：骨痿劳熟，脉数而虚，热而涩小，必捐其躯，加汗加咳，非药可治。丹溪日：脉实数者有实热。《正传》曰：脉浮而洪数，虚火。沉而实大，实火。洪数见左寸，心火。有寸肺火。左关肝火。右关脾火。两尺肾经命门之火。男子两尺洪大，必遗精，阴火盛也。    火论四条 缪仲淳曰：夫火者，阳也，气也，与水为对待者也。水为阴精，火为阳气，二物匹配，名曰阴阳和平，亦名少火生气，如是则诸病不作矣。倘不善摄养，以致阴亏水涸，则火偏胜阴，不足则阳必凑之，是谓阳盛阴虚，亦曰旺火食气，是知火即气也，气即火也。东垣亦曰火与元气不两立，亦指此也。譬诸水性本流，过极即凝为冰，解则复常，非二物也。说平则为水火既济。火即真阳之气，及其偏，则即阳气而为火也，始与元气不两立矣。故戴人日：莫治风，莫治燥，治得火时风便了。正指火之变态多端，为病不一，了此，则皆可辨也。人身之有阴阳，水一而已，火则二焉，是禀受之始，阳常有馀，阴常不足也。故自少至老，所生疾病，由於真阴不足者恒也。若真阳不足之病，千百中一二矣。阳者，气也、火也、神也。阴者，血也、水也、精也。阴阳和平，是为常候。若纵恣房室，或肆情喜怒，或轻犯阴阳，或嗜好辛热，以致肾水真阴不足，不能匹配阳火，遂使阳气有馀，气有馀即是火，故火愈盛而水愈涸，於是而吐血、咳嗽、吐痰、内热、骨蒸、盗汗，种种阴虚之病。医者又不明，凡见前症，不分阴阳，概施温补，叁儀二术，还佐姜桂。倘遇卢剧，辄投附子，死犹不悟，良可悯也。虽然，亦病家不明有以致之，何则，难成易亏者，阴也。益阴之药，必无旦夕之效，助阳之药，能使胃气一时暂壮，饮食加增，或阳道兴举，有似神旺。医者病者，利其速效，宜乎服药者多毙，勿药者反得存也。人身以阴阳两称为平，偏胜则病，此大较也。水不足，则火有馀，阴既亏，则阳独盛。说阴阳之精，互藏其宅，是阳中有阴，阴中有阳也。故心，火也，而生赤液。肾，水也，而藏白气。赤液为阴，白气为阳，循环不息，此常度也。  不知摄养，亏损真阴，阳无所附，而发越上升，此火空则发，周身之气并於阳也。并於阳则阳盛，故上焦热而咳嗽生痰，迫血上行，而为吐衄，为烦躁，为头痛，为不得眠，为胸前骨痛，为口乾舌苦，此其候也。阳愈盛，则阴虚，阴愈虚则为五心烦热，为潮热骨蒸，为遗精，为骨乏少力，为小水短赤，丹田不暖，则饮食不化，为泻泄，为卒僵仆，此其候也。  治之之要，当亟降气，当急益精。气降则阳交於阴，是火下降也。精血生，则肾阴来复，是水上升也。此坎离而既济也。至此则阴阴二气复得其平矣。经曰：形不足，补之以气。人叁、黄儀、人胞、羊肉、红铅之属是已，益阳气也，乃可以却沉寒。经曰：精不足，补之以味。人乳、鳖甲、地黄、黄柏、杞子、牛膝、天冬之属是已，补阴精也，乃可以除伏热。    火病原由症治       《内经》日：心热病者，颜先赤。颜即额也。脾热病者，鼻先赤。肝热病者，左颊先赤。肺热病者，有颊先赤。肾热病者，颐先赤。《纲目》曰：心肺居胸背，心热则胸热，肺热则背热。肝胆居胁，肝胆热则当胁热。肾居腰，肾热则当腰热。胃居脐上，胃热脐以上热。肠居脐下，肠热则脐以下热。（以上言脏腑发热部分）。东垣曰：凡病，昼病在气，夜病在血。昼发少而夜发多者，足太阳膀胱血中浮热，微有气也。有时发，有时止，知邪气不在表，不在里，而在经络中也。夜发多者，是邪气下陷之深，当从热入血室而论之，宜泻血汤、退热汤。海藏日：昼热则行阳二十五度，宜柴胡饮子。夜热则行阴二十五度，宜四顺清凉饮。平旦发热，热在行阳之分，肺气主之，故宜白虎汤以泻气中之火。日晡潮热，热在行阴之分，肾气主之，故宜地骨皮散以泻血中之火。《入门》曰：气分实热，白虎汤。血分实热，四顺清凉饮。气分虚热，清心莲子饮。血分虚热，滋阴降火汤。（以上言昼夜发热之异）。丹溪曰：火能消物，凡烁金亏土，旺木涸水者，皆火也。河间曰：火之为病，其害甚大，其变甚速，其热甚张，其死甚暴。人身有二火，一君火，一相火，在气交中，多动少静，凡动皆属火化，动之极也，病则死矣。又有脏腑阴阳之火，根於五志之内，六欲七情激之，其火随起。东垣曰：相火易起，五性厥阳之火相扇，则妄动矣。火起於妄，变化不测，无时不有煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。又曰：火者，元气、谷气、真气之贼也。（以上言火为元气贼）。丹溪曰：病人自言冷气从下而上，非真冷气也，此上升之气自肝而出，中挟相火，自下而上，其热为甚。自觉其冷者，火极似水，积热之甚也，阳亢阴微，故见此症。冷生气者，高阳生之谬言也。又曰：气从左边起，肝火也，宜回金丸。气从脐下起，阴火也，宜黄柏丸、坎离丸。气从足下起，入腹，乃虚之极也，宜滋阴降火汤，外用津调附子末涂涌泉穴，引热下行。说火起於九泉之下，十不救一。（以上言上升之气属火）。东坦日：能食而热，口舌乾燥，大便难者，实热也，以辛苦大寒之剂下之，泻热补阴，脉洪盛而有力者是也。不能食而热，自汗气短者，虚热也，以甘寒之剂泻热补气，脉虚而无力者是也。海藏曰：五脏阴也，所主皆有形，骨肉筋血皮毛是也。此五脏皆阴足，阴足而热反胜之，是为实热。若骨痿肉烁，筋缓血活，皮聚毛落者，阴不足。阴不足而有热，乃虚热也。丹溪曰：实火可泻，黄连解毒汤之类。虚火可补，四君子汤之类。（以言火热有虚实）。《内经》曰：阴虚则发热，阳在外为阴之卫，阴在内为阳之守。精神外驰，嗜欲无节，阴气耗散，阳无所附，遂致浮散於肌表之间而恶热，当作阴虚治之。又曰：恶寒战栗，皆属於热。又曰：病热而反觉自冷，实非寒也。古人遇战寒之症，有以大承气汤下燥粪而愈者，明是热症耳。丹溪日；恶热非热，明是虚症；恶寒非寒，明是实症。仲景曰：其人亡血，必恶寒，後乃发热无休止，其阴脉必迟涩，或微涩。（以上言恶热恶寒）。阳虚外寒，阳盛外热者，《内经》曰阳受气於上焦，以温皮肤分肉之间。今寒气在外，则上焦不通。上焦不通，则寒气独留於外，故寒栗。又曰：上焦不通利，则皮肤密致，腠理闭寒，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。阴虚内实，阴盛外寒者，《内经》曰有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下  不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。又曰：厥气上逆，寒气积於胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留而血凝涩，涩则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。（以上言阴阳虚盛而致内外寒热。方广曰：阴虚阳虚，丹溪辩之明矣，何则？日夜发热，日重夜轻，口中无味，阳虚症也。午後发热，夜半则止，口中有味，阴虚症也。阳虚之症责在胃，阴虚之症责在肾。说饥饱伤胃，则阳虚矣。房劳伤肾，则阴虚矣。以药论之，甘温则能补阳气，苦寒则能补阴血。如四君子补阳气，四物补阴血是也。若气血两虚，但以甘温补气，气旺则能生血也。若只血虚而气不虚，亦用甘温补气，气旺而阴血愈作矣。故阳虚与阴虚，甘药与苦药，不可不慎也。《入门》曰：气虚热，升阳以散之，宜补中益气汤、益胃升阳汤。血虚热，滋阴以降之，宜滋阴降火汤、坎离丸。气血俱虚热，升阳滋阴兼用之，宜十全大补汤、人叁养荣汤加知母、黄柏。（以上辨阴虚阳虚）。丹溪曰：饮酒人发热者难治，不饮酒人因酒发热者，亦难治也。仲景曰：饮酒发热，黄连解毒汤加葛根主之。（以上言饮酒发热）。《直指》曰：其人血滞而发热者，脉涩，必有漱水之症，必有呕恶之症，必有两足厥冷之症，必有小腹结急之症，或吐血，或鼻衄，宜用柴、芩，佐以川芎、白芷、桃仁、五灵脂，更加大黄、蜂蜜，使滞血宣通，黑物利去，则热不复作矣。（以上言滞血发热）。《入门》曰：火不妄动，动由於心。静之一字，其心中之水平。又曰：神静则心火自降，欲断则肾水自升。（以上言制火有方）。丹溪曰：退热之法，全在清心，必用麦冬、灯心、白术、茯苓。说心者，一身之宰，心不清，则妄动而热不退。热能伤血，血滞则气郁，而热愈不退。退热之法，又在调血，宜用芎、归。若阳浮於外，则当敛以降之，宜叁苓白术散。《直指》曰：凡壮热烦躁，用柴、芩、大黄解利之。其热不退，宜用黄芩、川芎、乌梅作剂，入黄连、生地、赤苓、灯草煎汤，其效甚速。说芎地皆能调血，心血一调，其热自退。骆隆古曰：风火既炽，当滋肾水可耳。（以上言退热有法）。海藏曰：君火者，心火也，可以湿伏，可以水灭，黄连之属可以制之。相火者，龙火也，不可以水灭，惟从其性而伏之，黄柏之属可以降之。又曰：上焦热，栀子、片芩；中焦热，黄连、白芍；下焦热，黄柏、大黄。东垣曰：黄连泻心火。黄芩泻肺火。白芍泻脾火。柴胡泻肝火，黄连佐之。知母泻肾火。木通泻小汤火。条芩泻大肠火。柴胡泻胆火，黄连佐之。（鳌按：泻胆火龙胆草为最）。石膏泻胃火。黄柏泻膀胱火。《入门》曰：主治各经热药，肝之气柴胡，血黄芩；心之气麦冬，血黄连；脾之气白芍，血大黄；肺之气石膏，血栀子；肾之气元叁，血黄柏；胆之气连翘，血柴胡；胃之气葛根，血大黄；大肠之气连翘，血大黄；小肠之气赤苓，血木通；膀胱之气滑石，血黄柏；心包之气麦冬，血丹皮；三焦之气连翘，血地骨皮。（以上言脏腑泻火清热药）。丹溪曰：除热泻火，非甘寒不可。有大热脉洪大，服苦寒剂而不退者，加石膏。火妄动，夏月用益元散镇坠之。虚热用荆芥、薄荷、山栀、黄芩，实热用大黄、芒硝。实火可泻，黄连解毒汤之类；虚火可补，叁、术、甘草之类。火盛者不可骤用寒凉，必兼温散。火急甚者必缓之，生甘草兼泻兼缓，叁术亦可。火盛发狂，人壮气实者，可用正治，冰水之类饮之。虚者用生姜汤，若投冰水立死。补阴则火自降，黄柏、生地之类。又曰：芩、连、白芍、知母、柴胡，皆苦寒能泻五脏有馀之火。若内伤劳倦，为阳虚之病，以甘温除之，如叁、儀、甘草之属。相火炽盛，日渐煎，为血虚之病，以甘寒降之，如归、地之属。心火亢极，为阳强之病，以咸冷折之，如硝、黄之属。肾水受伤，真阴失守，为阴虚之病，以壮水之主制之，如生地、元叁之属。命门火衰，为阳脱之病，以温热济之，如附、桂之属。胃虚食冷，遏抑阳气，为火郁之病，以升散发之，如升麻、葛根之属。（以上言通治火热之药）。治火病方四十八方    六味丸    虚热     熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻    加减发郁汤    火遏     升麻  葛根羌活  柴胡  细辛  香附  葱白    泻血汤      夜热     酒生地  柴胡各一钱  熟地  蒲黄  丹叁  酒当归  酒防己羌活  炙甘草各七分  桃仁泥二分    退热汤    又     黄儀钱三分  柴胡一钱  酒黄连  黄芩  甘草  赤芍  地骨皮生地  苍术各七分  归身  升麻各五分    柴胡饮子    昼热     柴胡  黄芩人叁  当归  赤芍  大黄  甘草各一钱  姜三片    四顺清凉饮    积热     蒸大黄  赤芍  当归  炙草各一钱二分  薄荷汁    白虎汤      朝热     石膏  知母  甘草  粳米    地骨皮散    骨蒸     石膏二钱  柴胡  黄芩  知母  生地各一钱  羌活  麻黄各七分半  赤苓  地骨皮各五分  姜三片    清心莲子饮    心火     莲子二钱赤苓  人叁  黄儀各一钱  黄芩  麦冬  地骨皮  车前子  甘草各七分    滋阴降火汤  血热     白芍钱三分当归钱二分  熟地  麦冬  白术各一钱  酒生地八分  陈皮七分  盐知母  盐黄柏  炙草各五分  姜三片  枣二枚    黄连解毒汤    实火     黄连  黄芩黄柏  山栀各钱二分半  加连翘、柴胡、赤芍各一钱。    四君子汤    虚火     人叁  茯苓白芍  甘草  凉膈散    积热     连翘二钱  大黄芒硝  甘草各一钱  薄荷  黄芩  山栀各五分竹叶七片  蜜少部  煎至半入硝。    清心汤    上焦热     甘草钱七分连翘  山栀  酒蒸大黄    薄荷  黄连  黄芩各七分  朴硝五分  竹叶七片  蜜少部    加减凉膈散    又     连翘二钱  甘草钱半  山栀  黄芩  桔梗  薄荷各五分竹叶七片    桃仁承气汤    中焦热     桃仁  大黄  芒硝  甘草  桂枝    立效散    下焦热       瞿麦四钱  山栀二钱  甘草一钱  姜  灯心    防风当归饮子    又     滑石三钱柴胡  人叁  赤苓  甘草各一钱  大黄  当归  赤芍  防风各七分  姜三片    此方乃专治风热、燥热、湿热，补虚之妙剂。    五蒸汤    诸蒸     石膏二钱  生地葛根各钱半  知母  黄芩  赤苓各一钱  甘草五分  竹叶七片  粳米一撮  小麦二撮  五蒸丸    又     青蒿童便浸  地骨皮  生地  石膏各一两  当归七钱  胡黄连五钱  醋鳖甲一片  蜜丸，小麦汤下七十丸。    荆蓬煎丸    骨蒸     三    蓬术俱酒浸三日夏一日同巴豆二十八粒炒去豆汤浸去自各二两  木香  枳壳  青皮  茴香  槟榔各一两  糊丸，姜汤下三五十丸。    清骨散    又     生地  柴胡各二钱熟地  人叁  防风各一钱  薄荷七分  胡黄连  秦艽  赤苓各五分    柴前梅连散    又     柴胡  前胡乌梅  黄连各一钱  童尿二盏  猪胆一个猪脊髓一条  韭白五分  煎至一盏服。    此劫剂也，胃虚人忌用。    加减小柴胡汤    五心热     柴胡黄芩  人叁  甘草  加香附、黄连、前胡。    升阳散火汤    又     升麻  葛根羌活  独活  人叁  白芍各一钱  柴胡  甘草各七分  防风五分  甘草三分    火郁汤    又     羌活  升麻  葛根白芍  人叁  银柴胡  甘草各一钱  防风五分  葱白    四七汤    骨厥     半夏曲  茯苓苏叶  厚朴  姜  大枣    补中益气汤    潮热     黄儀钱半人叁  白术  炙草各一钱  归身  陈皮各五分  升麻  柴胡各三分    茯苓补心汤    劳心       白芍二钱熟地钱半  当归一钱二分  川芎  茯苓  人叁  前胡  半夏各七分  陈皮  枳壳  葛根桔梗  苏叶  甘草各五分  姜三  枣二    加减逍遥散    又     当归  白芍柴胡  茯苓  白术  甘草  煨姜  薄荷  加胡黄连、麦冬、地骨皮、黄芩、秦艽、木通、车前子，等分，入灯心。    四物二连汤    又     川芎  当归白芍  熟地  胡黄连  黄连    叁苏饮    又     人叁  苏叶  葛根半夏  前胡  桔梗  枳壳  陈皮  茯苓  甘草  木香  生姜  大枣    三黄丸    积热     煨大黄  黄芩黄连  等分，蜜丸，热水下三五十丸。    三黄汤    又     取三黄丸料，每用一钱半，水煎服。    洗心散    又   麻黄  大黄  当归荆芥穗  赤芍  甘草各一钱  白术五分  薄荷七叶    四金丸    肝火     黄连六两  吴萸一两  蒸饼丸，空心，白汤下三五十丸。一名左金丸，又名萸连丸。    黄柏丸    阴火     黄柏一味，炒为末，水丸，空心服。    坎离既济丸    又     酒当归二两熟地  酒生地  山萸  酒牛膝  天冬  麦冬各四两  酒白芍  五味子  山药  酥炙龟板各三两  酒知母  盐知母各二两  酒川柏盐川柏各三两  川芎一两  蜜丸，盐汤下三五十丸。    四物汤    阴虚血     川芎  当归白芍    地黄    益胃升阳汤    内伤       白术一钱半人叁  神曲各七分半  黄儀一钱  归身  陈皮  炙甘草各五分  升麻  柴胡各三分  黄芩二分    十全大补汤    升阳滋阴     人叁白术  茯苓  甘草    川芎  当归  白芍  地黄  黄儀  肉桂各一钱  姜三  枣二  人叁养荣汤    又     酒白芍二钱人叁  当归  黄儀  白术  陈皮  肉桂  炙草各一钱  五味子  熟地  防风各七分半远志五分  姜三  枣二    橘皮汤    虚损     橘皮三钱  竹茹甘草各一钱  人叁五分  姜三  枣二    人叁竹叶汤    又     石膏  麦冬各二钱  半夏一钱  炙甘草  人叁各五分  竹叶七片  粳米一撮  姜三片    淡竹茹汤    又 麦冬  小麦各二钱  半夏钱半  白茯苓  人叁各一钱  甘草五分  竹茹一钱二分  姜三  枣二    既济汤    又     竹叶  人叁  麦冬半夏  甘草  生姜  粳米  附子    此即竹叶石膏汤去石膏加附子。    竹叶石膏汤    又     竹叶  石膏人叁  麦冬  半夏  生甘草  生姜  粳米    阴虚生内热汤    又     川芎  当归苍术  陈皮各八分  白术  麦冬  沙叁各七分  白芍  花粉各六分  元叁五分  黄柏三分  甘草二分  姜三片  久服去川芎，冬月加补骨脂。

　　诸血源流（蓄血症  脱血症）    诸血，火病也。血生於脾，统於心，藏於肝，宣布於肺，根於肾，灌溉於一身，以入於脉，故曰血者，神气也。其入於脉，少则涩，充则实。生化旺，诸经赖以长养。衰耗竭，百脉由此空虚。说血蜀阴，难成而易亏，人非节欲以谨养之，必至阳火盛炽，日渐煎熬，真阴内损，而吐衄妄行於上，便溺渗泄於下，精神损而百病生矣。故经日：心主血而不能藏，夜则复归於肝，肝藏血而不能主，昼则听令於心。心为君，肝为相，君火动，相火从之。相火动，六经之火从之。火动则血随以动，迨至六经受伤，血液流进，聚於两胁胸膈之间，从火而升，为吐为咯。伤重者从夹脊而上如潮涌生，法当任其出，不得强遏，以所出皆败血，即遏之亦不归经也，必与以消瘀之品，佐以润下之剂，使败血下行，乃服止血药以归其经，再服补血药以还其元，此正治也。试与诸血症详言之：吐血者，吐出全血也。阳症血色鲜红，阴症血色如猪肝紫黯。或由七情妄动，形体疲劳，阳火相迫错行。脉洪口渴便结者，须用凉药（宜二冬、二母、生地、丹皮、山栀、白芍、黄柏、犀角）。若气虚挟寒，阴阳不相为守，血亦妄行，必有虚冷之状，说阳虚阴必走也（宜理中汤加木香、乌药。血症久，古人多以胃药收央，如乌药、沉香、炮姜、大枣，此虚家神剂也。而其条分薄判，则有伤酒食醉饱，低头掬损肺脏，吐血汗血，或口鼻妄行，但声未失者（宜槐花散）。有劳瘵而吐血者（宜神传膏）。有劳心而吐血者（宜米莲散）。有肺痿而吐血者（宜黄明胶散）。有阳虚而吐血者（宜生地黄膏）。有忧恚吐血，烦满少气，脚中疼痛者（宜柏叶散）。有气郁而吐血者（宜香附散）。有心热而吐血者（宜蒲黄汤）。有吐痰夹血，心烦骨蒸者（宜人中黄散）。有坠跌瘀血，积在胸腹，吐血无数者（宜乾藕节散）。有忽然吐血一二口，或心衄，或内崩者（宜阿胶汤、茜根煎）。皆当治。而古人试血之法，又不可不知。如吐在水碗内，浮者，肺血也；沉者，肝血也；半浮半沉者，心血也。各随所见。以羊肺、羊肝、羊心煮熟，蘸白芨末，日日食之。咯血者，痰中咯出血疙瘩，与吐血症相类，轻则身凉脉微，重则身热脉大，急则治标（宜十灰散、花蕊散），缓则治本（宜四物汤、犀角地黄汤），当斟酌行之。而其条分薄判，则有由肺热者（宜青饼子）。有由肺损者（宜薏苡仁散）。皆当治。咳血者，火乘金位，肺络受伤，故血从咳嗽出也。先痰嗽而後见红者，是积痰生热，宜急降痰火（宜橘红、苏子、贝母、麦冬、黄连、瓜蒌霜）。先见红而後痰嗽者，是阴虚火动，痰不下降，宜滋阴降火（宜补阴丸加麦冬）。而其条分薄判，则有肺家热郁而咳血者（宜紫菀丸）。有咳血而极甚不止者（宜桑白皮散）。有肺破而嗽血不止者（宜海犀膏散）。皆当治，而此条又当与咳嗽条互叁。衄血者，劳伤元气，阴虚火动，邪火上冲，气归於肺也，宜清肺降火（宜白虎汤加地黄、犀角、丹皮、白芍、山栀、扁柏）。而其条分薄判，则有由肺经实热者（宜青黄散）。有由少小鼻破衄血，小劳辄出者（宜桑耳塞鼻丹）。有由病後常衄，小劳即作者（宜石膏牡蛎丸）。有衄至五七日不住者（宜人中白散）。有口鼻出血如涌，因酒色太过者（宜荆芥散）。有火热上升，而衄极甚，或不止者（宜沈氏止衄丹）。牙血者，阳明经热火上攻所致，或挟风或挟湿，或系血热，或系气实（宜清胃汤加减），或大寒犯脑（宜白芷散），须就脉症辨之。（总治宜用百草霜，擦牙立止）。舌上无故出血者，全属心火，舌为心苗也（宜槐花末擦之）。而其条分薄判，则有舌硬而出血者（宜木贼煎）。有舌肿出血如泉者（宜涂舌丹）。有舌上出血，窍如针孔者（宜紫金沙丸）。溺血者，一因膀胱火，即血淋之属，溺出必痛（宜小苏饮子，或四物汤加发灰、山栀、牛膝）。一因下元虚冷，即尿血，溺出不痛（宜金匮肾气丸）。而其条分薄判，则有由劳伤者（宜茅根汤）。有由阴虚者（宜叁儀梦卜散）。有卒然尿血不止者（宜龙胆草汤）。有不问男妇患溺血者（宜龙骨散、郁金散、二草丹）。皆当治。肠风者，肠胃间湿热郁积，甚至胀满而下血也（宜槐花散，或四物汤加阿胶、山栀、地榆）。而其条分薄判，则有风入大肠，留滞不散，挟湿而成者（宜加减四物汤）。有阴分虚，血不循经而成者（宜四物汤、地榆散合用）。皆当治。便血者，《内经》谓之结阴病，由於阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，遂成此症，与肠风不同，《内经释》云，其脉必虚涩者是也（宜平胃地榆汤、结阴丹、清脏汤、榆砂汤）。而其条分薄判，有先便後血，仲景谓之远血者（宜黄土汤）。有先血後便，仲景谓之近血者（宜赤小豆当归散）。有内伤下血，必有以解脉络之结者（宜连壳丸）。有实热积於内而使血者（宜当归承气汤）。有结阴下血，而腹痛不已者（宜地榆甘草汤）。有由脾湿便血者（宜苍术地榆汤）。有大便泻血，三代相传者（宜砂仁末米汤热服二钱，以愈为度）。有脏毒下血者（宜大蒜丸、旱莲草散、乾柿散）。有痔漏脱肛泻血，面色萎黄，积年不瘥者（宜白术丸）。有五肿肠风痔漏泻血：粪前有血，名外痔。粪後有血，名内痔。大肠不收，名脱肛。谷道四面儯  奶，名举痔。头上有孔，名俈疮。内有虫，名虫痔者。（宜槐角丸）。有瘀血内漏者（宜蒲黄散子）。有下血虚寒，日久肠冷者（宜熟附子丸）。有便血及肠风用寒药热药及脾虚药俱不效者（宜山楂子散）。有便血止後，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力者（宜桑寄生散）。有卒泻鲜血，喷出如竹筒者（宜小苏打汁，温服一升）。有肠胃积热，及因酒毒下血，腹痛作渴，脉弦数者（宜黄连丸、酒蒸黄连丸）。有大肠素虚挟风，又饮酒过度挟热，下痢脓血，且痛甚，多日不瘥者（宜乌梅丸、樗白皮散）。有风邪入脏，或食毒积热，大便鲜血，疼痛肛出，或久患酒痢者（宜木馒头散）。皆当治。痰涎血者，脾家畜热所致（宜加味逍遥散、清肺汤）。而痰唾中带有红丝红点，病尤为甚。其条分薄判，则有由六经之火者（宜山栀地黄汤）。有由思虑伤心伤肺者（宜天门冬汤）。有由於阴分虚弱者（宜清火滋阴汤）。呕血者，血从口涌出，多至成盆成碗者，始必大怒，以致肝气上逆，治以降气清热为主（宜苏子、郁金、橘皮、甘草、降香、蒲黄、当归、青黛、麦冬、生地、赤芍、童便、天冬、麦冬）。而其条分薄判，则有饮酒过多，积热涌盛，或至垂死者（宜葛黄丸）。有饮食过度，负重努力，伤胃而大呕者（宜是斋白术散）。有阳乘於阴血溢妄出者（宜四生丸）。有内伤心肺，血如涌泉，从口鼻出，须臾不救则死者（宜侧柏散）。有血出如泉，诸药不能效者（宜七生汤）。有因虚劳，五内崩损，涌出可升斗计者（宜花蕊石散）。皆当治。肠  者，东垣谓为水谷与血，另作一派，如唧桶涌出也。长夏湿热太甚，正当客气盛而主气弱，故肠  之病甚也。总之，肠风、脏毒、便血、肠  四者，虽相似而各有辨。肠风由邪气外入，随感随见，所以下清血而色鲜，必在粪前。脏毒由蕴积热毒，久而始见，所以下浊血而色黯，必在粪後。便血兼由湿热风虚，所以下血或清或浊，亦不论粪前粪後。肠  则客气盛而正气衰，所以血与水谷齐出。固不可不详审而治之也。然则肠  之不得用肠风等药明矣（宜凉血地黄汤、当归和血散、升阳除湿和血汤、加味香连丸）。而其条分薄判，则有唧出之血，远散如筛，色紫黑，腰腹沉重，名曰湿毒肠  者（宜升阳补胃汤）。有唧出血色紫黑，腹痛恶寒，有关脉按之无力，喜热物熨之，而由於内寒者（宜益智和中汤）。有因饱食发为肠  者（宜香壳丸）。有下血作派，唧出有力，而远射四散如筛，腹中大痛者（宜芍药黄连汤）。皆当治。九窍出血者，因火盛之极，故卒然大惊，九窍皆出血也（宜侧柏散、沈氏犀角汤）。而其条分薄判，则有九窍四肢指岐间出血，乃暴怒所为者（宜小苏散，或以井华水卒  其面，勿令病人先知）。有指缝搔痒成疮，有窍出血不止者（宜多年粪桶箍篾烧灰，傅之即止）。有血自皮肤间溅出者（宜以煮酒坛上纸揉碎如杨花，摊在出血处，按之即止）。有  中出血不止，乃血虚者（宜十全大补汤）。有遍身不论何处，无故出血者（宜五花汤）。皆当治。血汗者，或有病，或无病，汗出而色红染衣，亦谓之红汗，《内经》以为少阴所至，河间以为胆受热而血妄行，《本草》以为大喜伤心，喜则气散，而血随气行。其原虽不同，而治之则一（宜黄儀建中汤兼服妙香散，以金银器、大小麦、麦冬煎汤调下，或定命散）。薄厥症者，得於大怒气逆，阴阳奔并，不必素有病，而忽吐血以升斗计，脉弦急者是也（宜六郁汤）。唾血者，鲜血随唾出，其原本於肾也（宜滋阴降火汤）。而其条薄判，有唾中带红丝者，乃是肺痿难治（宜人叁平肺散）。有由热郁所致者（宜河间生地黄散）。有阴虚火动而唾血者（宜清唾汤）。有由劳心动火者（宜元霜雪梨膏）。皆当治。以上诸血疰，或轻或重，或缓或急，其原各有所因，其症各有所见如此。然而一切去血过多，则必致眩晕闷绝，以虚故也（宜大剂芎归汤煎服救之，全生活血汤、生地芩连汤亦佳）。故凡吐衄太多不止者，当防其血晕，急取茅根烧烟，将醋洒之，令鼻嗅气，以遏其势。或蓦然以冷水  其面，使惊则止。或浓磨京墨汁饮之，仍点入鼻中。如此顶防，庶可免血晕之患。至妇人崩漏，及产後血症，俱详在《妇科》，  不赘。    脉  法       《灵枢》曰：衄而不止，脉大者逆。《内经》曰：脉至而搏，血衄身热者死。又曰：腹胀便血，脉大时绝者死。《难经》曰：病若吐衄，脉当沉细，反浮大而牢者死。仲景曰：脱血而脉实者，难治。《脉经》曰：脉得诸涩濡弱，为亡血。《脉诀》曰：诸症失血，皆见芤脉，脉贵沉细，浮大难治。《正传》曰：芤为失血，涩为少血。又曰：亡血之脉，必大而芤，大为发热，芤为失血。丹溪曰：吐衄血，脉滑数者难治。又曰：吐唾血，脉细弱者生，实大者死。又曰：诸失血症，脉大且数者逆也。    论治血三法药各不同     缪仲淳曰：血虚宜补之，虚则发热，内热法宜滋益荣血，用甘寒甘平酸寒酸温之品（宜熟地、白芍、牛膝、炙草、鹿角胶、杞子、人乳、肉苁蓉、生地、枣仁、龙眼、甘菊）。血热宜清之凉之，热则为痈肿疮疥，为齿衄，为牙齿肿，为舌上出血，为舌肿，为赤淋，为血崩，为月事先期，为热入血室，为赤游丹，为眼暴赤肿痛，法宜酸寒苦寒咸寒辛凉以除实热（宜童便、生地、犀角、茜草、山栀、青黛、大蓟、小蓟、荆芥、丹皮、赤芍、地榆、黄连、大黄、天冬、元叁）。血瘀宜通之，瘀必发热发黄，作痛作肿，及作结块癖积，法宜辛温辛热辛平辛寒甘温之剂，以入血通行，佐以咸寒，乃可软坚（宜当归、红花、桃仁、苏木、肉桂、五灵脂、蒲黄、姜黄、郁金、三  、花蕊石、韭汁、左牡蛎、芒硝、延胡索、     乾漆、童便、没药、丹叁、乳香）。说血为荣，阴也，有形可见，有色可察，有症可审者也，病既不同，药亦各异，治之之法，要在合宜而已，谨之。    论治吐血三要 缪仲淳曰：吐血宜降气，不宜降火。说气有馀即是火，气降则火降，火降则气不上升，血随气行，无溢出上窍之患矣。降火必用寒凉之药，反伤胃气，胃气伤，则脾不能统血，血愈不能归经矣。今之疗吐血者，大患有二：一则专用寒凉之味，如芩、连、山栀、青黛、柿饼灰、四物汤、黄柏、知母之类，往往伤脾作泄，以致不救。一则专用人叁，肺热还伤肺，咳逆愈甚。亦有用叁而愈者，此是气虚喘嗽。气为阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也，宜以白芍、炙草制肝，麦冬、薄荷、橘红、贝母、枇杷叶清肺，苡仁、山药养脾，韭菜、降香、苏子下气，青蒿，鳖甲、丹皮、地骨皮、银柴胡补阴清热，枣仁、茯神养心，山萸、杞子、牛膝补肾，此累试辄验之方。然阴无骤补之法，非多服药不效，病家欲速其央，医士张皇失主，百药杂试，以致损命而不悟，悲夫，宜行血，不宜止血。血不循经络者，气逆上壅也。夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络，不求其止而自止矣。止之则血凝，血凝必发热恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣，宜补肝不宜伐肝。经曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血，吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平，而血有所归，伐之则肝不能藏血，血愈不止矣。    辫验血色 王海藏曰：初便褐色者重，再便深褐色者愈重，三便黑色者尤重。色变者，以其有火燥也，不可不辨。《纲目》曰：新血鲜红，旧血瘀黑。又曰：风症色青，寒症色黯，暑症色红，湿症如烟煤屋漏水。    诸血原由症治     《内经》曰：诸血者，皆属於心。又曰：大怒则形气绝，而血菀於上，使人薄厥。又曰：怒则气逆，甚则呕血。《入门》曰：暴喜动心，不能生血，暴怒伤肝，不能藏血，积忧伤肺，过思伤脾，失志伤肾，皆能动血。《正传》曰：暴喜伤心，则气缓而心不出血，故肝无所受。暴怒伤肝，则气逆而肝不纳血，故血无所归。又房劳过度，以致阴火沸腾，血从火起，故错经妄行。以上皆七情动血之病也。《直指》曰：凡热皆出於心，热甚则能伤血。《三因》曰：凡血，得热则洋溢，故鲜。得寒则凝滞，故瘀。瘀者黑色也，鲜者红色也。丹溪曰：诸见血皆热症，所谓知其要者，一言而终是也。又曰：血见热则行，见寒则凝，凡口鼻出血，皆系阳盛阴虚，有升无降，血随气上，越出诸窍，法当补阴抑阳，气降则血归於经也。以上皆言火热伤血之病也。《灵枢》曰：卒然多饮食，则胀满，起居不节，用力过度，则阳络脉伤，伤则血外溢而衄，阴络脉伤，则血内溢而後血。《内经》日：血由上窍出，为血溢；由大小便出，为血泄。以上皆言内伤失血之病也。丹溪曰：血妄行於上则吐衄，衰涸於下则虚劳，妄返於下则便红，积热膀胱则癃闭尿血，渗漏肠间则为肠风，湿壅热瘀则为滞下，热极腐化则为脓血，火极似水则紫黑，热胜於阴则发疮疡，湿滞於血则发痛痒，瘾疹皮肤则为冷  ，畜之在上其人喜忘，畜之在下其人喜狂，以上言诸失血病也。《入门》曰：凡血逆行难治，顺行易治，无潮热者轻，有潮热者重，潮盛脉大者死，九窍血身热不得卧者即死。东垣曰：诸血症，身热脉大难治，身凉脉静易治。又曰：血溢上行，或吐呕唾，逆也，凶也；若变而下行，为恶痢，顺也，吉也。故仲景云：畜血症下血者，当自愈。无病人忽然下血利者，其病进也。今病血症上行，而复下行为恶痢者，其邪欲去，是知吉也。仲景曰：吐血咳逆上气，脉数有热，不得卧者死。《直指》曰：无故忽然泻下恶血，名曰心绝，难治。又曰：伤寒太阳症衄血者，病欲愈。热结膀胱，血自下者，亦欲愈。观此则他病伏热之人，上焦瘀热而作吐者，亦病之欲愈也。虽然，血既吐而自止，则可矣。以上皆言诸血病之吉凶也。丹溪曰：凡药治血，不可单行单止，及纯用寒凉，如用，须酒炒酒煮。又日：血症久服药不效，以川芎为君乃效也。《入门》曰：若呕吐血出未多，必有瘀在胸膈，当先消瘀而凉之止之，消瘀宜犀角地黄汤。又曰：治血，防风为上使，连翘、黄连为中使，地榆为下使，不可不知。东垣曰：血不足用甘草，血瘀黑用熟地，血鲜红用生地，若脉洪实痛甚用酒大黄，和血止痛用当归。以言治血药法也。    咳红导引法   《保生秘要》曰：坐定兀子上，以双手搭项，蹲身闭气三七口，如气稍急，微微放之，放而又闭，日行五次，兼用运法极妙。    运  央     《保生秘要》曰：艮念数日，绦胸前推开，次运涌泉水洗心，或封固脐凝守。

　　蓄血  瘀血郁积也。而瘀血之郁积，当有上中下之分。如衄呕唾吐血，皆属上部，  蓄於此，其症必兼善忘（宜犀角地黄汤）。血结胸中，则属中部，  蓄於此，其症必兼胸满身黄，漱水不欲咽（宜桃仁承气汤）。血凝下焦，又属下部，  蓄於此，其症必兼发狂粪黑，小腹硬痛，须尽下黑物为效（宜抵当汤、抵当丸）。医者能分三部治之，蓄血之症，无遁情矣。而仲景云：伤寒热病，身黄屎黑，发狂喜忘者，为蓄血。仲景云然者，乃是伤寒热病亦有蓄血之症，非蓄血止属伤寒热病才有之也，治之之法，虽大略相同，而倘由伤寒热病者，则必随本症而调剂治之，与单病蓄血者应稍殊也。  蓄血原由症治       《海藏》曰：喜忘发狂，身黄屎黑，疾已甚也；但小腹满，小便不利者，轻也。《直指》曰：蓄血外症，痰呕燥渴，昏愦迷忘，常喜汤水沃口。《入门》曰：凡病日轻夜重，便是瘀血。又曰：通治三焦蓄血，生地黄汤。丹溪曰：生韭菜汁，善治胸膈间瘀血，甚效。《纲目》曰：瘀血燥结，宜用玉烛散。《直指》曰：下焦蓄血，宜桃仁、五灵脂、生地、大黄、甘草，利而逐之。《本草》曰：没药、苏木、水蛭、虻虫、桃仁留尖、五灵脂，皆破瘀血。

　　脱血  冲脉病也。《灵枢》日：冲脉为血之海，血海不足，则身少血色，面无精光，是名血脱。又曰：血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚。然则据经之言，脱血之症，固由冲脉不足，但其所以不足之故，有由先天赋畀，本来衰弱，而後天又不能培养，以致  然如不胜衣者。有先天赋畀，本来充盛，而或因思虑过伤，或因房劳过伤，或努力过伤，或因酒食过伤，皆能亏耗真阴，真阴既亏，血自消散而不泽者。且真阴既亏，火热愈炽，或致衄吐溺便，上下失血，而夭然血不华者。凡此皆脱血之所由来也，故附列此条於诸血之後（宜四物汤、三才丸、补荣汤、加减四物汤）。    脱血原由症治       《内经》曰：臂多青脉曰脱血。又曰：安卧脉盛，谓之脱血。东垣日；六脉弦细而涩，按之空虚，其色必白而夭不泽者，脱血也。    鳌按：《灵枢》谓鼻头色白者，为亡血。身少血乜，面无精光者，为脱血。则知亡血之色之白，仅在鼻头，而脱血之色之白，且由面而及於一身，此其所以异也。亡血者，即诸失血也，乃一时暴来之病，非若脱血为由内而渐致之病也。治诸血方一百零三    理中汤    气虚     人叁  白术  炙草  乾姜    槐花散    吐血     槐花二两  百草霜五钱  每末二钱，茅根汤下。    神传膏    又     剪草一斤，洗净，晒为末，入生蜜二斤和为膏，忌铁器，盛磁瓶内，一日一蒸，九蒸九晒乃止。病人五更面东坐，勿言语，挑膏四匙食之，良久，以粥汤压之，药只冷服，米汤亦勿太热，或吐或否，总不妨。如久病肺损咯血，只一服愈。寻常嗽血妄行，每服一匙可也。上部血，须用翦草、丹皮、天冬、麦冬。部学士云：翦草治劳瘵吐血损肺，及血妄行。    米莲散    又     糯米五钱  莲子心七枚  为末，酒服多效，或以墨汁作丸服之。    黄明胶散    又     黄明胶炙乾  花桑叶阴乾各二两  研末，每三钱，生地汁调下。    生地黄膏    又     生地一斤，打汁，入酒少部，以熟附两半，去皮脐，切片入汁，内石器煮成膏，取附片焙乾，入山药三两研末，以膏捣丸，空心，米饮下三十丸。    柏叶散  又     柏叶为末，米饮调下二方寸匕。    香附散    又     香附为末，每服二钱，童便调下。    蒲黄汤    又 蒲黄末三钱，煎汤服。每日温酒或冷水调跟亦可。  人中黄散  又     人中黄为末  每服四钱或三钱，用茜根汁、姜汁、竹沥，和匀服之。    乾藕节散    又     乾藕节为末，酒服方寸匕，日二次。    阿胶汤    又     阿胶二两  蒲黄六合  生地三升  水五升，煮三升，分服。    茜根煎    又     茜根一两为末  每末二钱，水煎冷服，亦可水调服。    十灰散  咯血     大蓟  小蓟  柏叶  荷叶  茅根  茜根  丹皮  呩  @大黄栀子黄  等分，烧存性研末，或藕汁或莱菔汁磨京墨半匙下五钱，立止。    花蕊散    又     花蕊石研极细，童便一杯煎温，调服三钱或五钱，用酒一半，女用醋一半与童便和服亦可，总使瘀化黄水再调治。  四物汤    又     川芎  当归  白芍熟地各一钱二分半  水煎服。一方，春倍川芎，夏倍白芍，秋倍地黄，冬倍当归。又方，春加防风，夏加黄芩，秋加天冬，冬加桂枝。当归和血归经，白芍凉血补肾，生地黄生血宁心，熟地黄补血滋肾，川芎行血通肝。刘宗厚曰：欲求血药，其四物之谓乎。夫川芎，血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞於气也；地黄，血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚者也；当归分三治，血中主药也，通肝经，性味辛温，全用能活血，各归其经也；白芍，阴分药也，通脾经，性味酸寒，能凉血，又治血虚腹痛，若求阴药之属，必於此而取则焉。    犀角地黄汤    又     犀角  生地黄连  黄芩  大黄    青饼子    又     青黛一两  杏仁以牡蛎粉炒过一两  研匀，黄蜡化和，作三十饼，以乾柿半个夹定，湿纸包，煨香嚼食，粥饮送下，日三。    薏苡仁散    又   薏苡仁为末，以熟猪肺切蘸，空心食之，苡仁补肺，猪肺引经也。    补阴丸    咳血     龟板  杞子  黄柏  知母  杜仲  砂仁  甘草  五味子  侧柏叶  用猪脊髓、地黄膏为丸。  紫菀丸  又 紫菀  五味子  等分，蜜丸，芡子大，含化。    桑白皮散    又     鲜桑根白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黄皮，锉碎，入糯米四两，焙乾为末，每一钱，米饮下。  海犀膏散  又 海犀膏即水胶一大片，炙黄，涂酥再炙，研末，每三钱，白汤化服。    白虎汤    衄血     石膏  知母  粳米  竹叶                            青黄散    又     青黛  蒲黄各一钱新汲水服之，或青黛、发灰等分，生地汁调下亦可。    桑耳塞鼻丹    又 桑耳炒焦捣末，每发时以杏仁大塞鼻中，数次即可断。  石膏牡蛎丸  又 石膏五钱  牡蛎一两  每末方寸匕，酒服，蜜丸亦可，日三次。    人中白散    又     人中白新瓦上焙乾，入麝少部，温酒调服，立效。  荆芥散  又 荆芥炭  每二钱，研，陈皮汤下，不过二服也。    沈氏止衄丹    又   香附二两  川芎一两  黑山栀    黄芩各五钱  共为末，每服二钱，开水下，不过一服即止，重者亦止二三服。    此金鳌自制方也，用之无不验。  清胃汤    牙血 升麻  当归  黄连  生地  丹皮    白芷散    又     木贼煎    舌血     木贼草煎水漱之，立止。    涂舌丹    又 乌贼骨    蒲黄  等分，炒为细末，涂舌上。  紫金沙丸    又     紫金沙即露蜂房顶上实处一两  贝母四钱  芦荟三钱  蜜丸，芡子大，每一丸，水一小杯，煎五分温服。如吐血，温酒调服。    小蓟铁子    溺血     藕节二钱  当归一钱  山栀八分  小蓟  生地  滑石  通草  蒲黄各五分  甘草三分  竹叶七片    金匮肾气丸    又     熟地八两  山药  山萸各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两附子  肉桂  车前子  牛膝各一两    茅根汤      又     茅根  姜炭  等分，入蜜一匙，水二杯，煎一杯。    叁儀梦卜散    又     人叁  盐黄儀等分，为末，用红皮大梦卜一枚，切四片，用蜜二两，将梦卜逐片蘸炙令乾，再炙，勿令焦，蜜尽为度，每用一斤，蘸药食之，仍以盐汤送下，以瘥为度。    龙胆草汤    又     龙胆草一虎口水五升，煮二升半，分五服。    郁金散    又     郁金  槐花各一两每末二钱，淡豉汤下。    龙骨散    又     龙骨  升翩 每服方寸匕，日三。    二草丹    又     金陵草即旱莲草、车前草各等分，捣汁，每空心服三杯，愈乃止。    槐花散    肠风     槐花二钱  苍术厚朴  陈皮  当归  枳壳各一钱  乌梅肉炙甘草各五分    加减四物汤    又     生地  当归川芎  侧柏叶各一钱  枳壳  荆芥  槐花炙草各五分  乌梅一枚  姜三片    地榆散    又     地榆 

　　卷柏各五钱砂瓶煮十馀沸，温服。    平胃地榆汤    便血     苍术  升麻炮附各一钱  地榆七分  葛根  厚朴  白术陈皮  赤苓各五分  乾姜  当归  神曲  白芍  益智仁  人叁  炙草各三分  姜三  枣二    结阴丹    又     枳壳    威灵仙  黄儀  陈皮  椿根白皮  首乌  荆芥穗各五钱米糊丸，每五七十丸，米汤少入醋下。    清脏汤      又     生地一钱  酒洗当归  地榆各八分  山栀  黄芩  黄柏各七分白芍  黄连  阿胶  侧柏叶各六分  川芎槐角各五分    榆砂汤    又     地榆四两  砂仁七枚  生甘草钱半  炙草一钱    黄土汤    又     灶中黄土三钱  熟地  白术  附子  阿胶    黄芩  炙草各一钱    赤小豆当归散    又     赤小豆五两浸令芽出晒乾  当归一两  每末二钱，浆水调服，日三服。    连壳丸    又     黄连  枳壳各二两锉  以槐花四两同炒去槐花  蒸饼丸，白汤下五七十丸。    当归承气汤    又     当归二钱  厚朴  枳实  大黄各八分  芒硝七分    地榆甘草汤  又     地榆四两  炙甘草三两  每末五钱，水二盏，入砂仁末一钱，煎盏半，分二服。  苍术地榆汤    又     苍术二两  地榆一两  分二帖，水煎，食前温服。    大蒜丸    又     煨大蒜二枚  淡豉十枚  同捣丸，梧子大，香菜汤送二十丸，日二服，安乃止，永绝根本，无所忌。此药甚妙，大蒜九蒸更佳，仍以冷  水送下。    旱莲草散    又     旱莲草瓦上焙，研末，每服二钱，米汤下。    乾柿散    又     乾柿烧存性，汤服二钱愈。有人患此半月，自分必死，服此方即愈。    白术丸    又     白术一斤土炒研末，生地半斤，饭上蒸熟，捣和，乾则少入酒丸，每十五丸米饮下，日三。    槐角丸    又     槐角去梗炒一两地榆  酒当归  麸炒枳壳  防风  黄芩各五钱  酒糊丸，米饮下五十丸。    蒲黄散子  又     蒲黄末二两  每方寸匕，水调下，服尽止。    熟附子丸    又     熟附子去皮  活矾各一两  每末三钱，米饮下。又方，熟附一枚，生姜三钱半，水煎，或加黑豆一百粒。    山楂子散  又     山楂净肉为末艾汤调下，应手而效。    桑寄生散    又     桑寄生为末，每服一钱，非时，白汤点服。    黄连丸        又     黄连四两作四分一生研一炒研一炮研一水浸晒研  条芩一两防风一两  面糊丸，每五十丸，米泔浸枳壳水送下。冬月加酒蒸大黄一两。    酒蒸黄连丸    又     黄连四两，酒浸一宿，晒乾为末，酒糊丸，熟水下三五十丸。    乌梅丸    又     乌梅三两烧存性醋煮米糊丸，每空心，米饮下二十丸，日三。    樗白皮散    又     樗白皮  人叁各一两  每末二钱，空心，温酒调服，米汤亦可。忌油腻湿面青菜果子甜物鸡猪鱼羊蒜薤等。    木馄头散    又     木馒头烧存性    @乌梅肉  炙甘草  等分，每末二钱，水一盏，煎服。    加味逍遥散    痰涎     丹皮  白术各钱半  当归  赤芍  桃仁  贝母各一钱山栀，黄芩各八分  桔梗七分  青皮五分甘草三分                                清肺汤    又     赤苓  陈皮  当归生地  赤芍  天冬  麦冬  山栀  黄芩  紫菀  桑皮  阿胶珠各七分  甘草三分  枣二枚  乌梅一个    山栀地黄汤  又     山栀钱二分生地  赤芍  知母  贝母  瓜蒌仁各一钱花粉  丹皮  麦冬各五分    天门冬汤  又     天冬  远志  白芍  藕节  麦冬  黄儀  阿胶  没药  当归生地各七分  人叁  甘草各三分  姜三片    清火滋阴汤    又     天冬  麦冬生地  丹皮  赤芍  山栀  黄连  山药  山萸  泽泻  甘草  赤苓各七分  加童便    葛黄丸    呕血     黄连四两  葛花三两无则葛根代之  用大黄末，水熬成膏为丸，温水下百丸。    是斋白术散    又       白术二钱  人叁  黄儀  茯苓各一钱    山药  百合各七分半  甘草五分  前胡  柴胡各二分半  姜三枣二    四生丸    又   生荷叶  生艾叶生侧柏叶  生地黄叶如无以鲜生地代  等分，捣烂丸，如鸡子大，每取一丸，水一盏，煎服，或盐汤化服亦可。一方无荷叶，有生薄荷叶。    侧柏散    又     侧柏叶蒸乾二两半荆芥穗炭  人叁各一两  每末三钱，入白面二钱，新汲水调如稀糊服。七生汤    又     生地  生荷叶  生藕节  生茅根  生韭菜各一钱  生姜五钱上共捣取自然汁一碗，浓磨京墨同服。    凉血地黄汤    肠       知母  黄柏各钱半  熟地  当归  槐花  青皮各七分    当归和血散      又   当归  升麻各钱半  槐花  青皮  荆芥  白术  熟地各七分    川芎五分  共为末，每二钱，空心，米饮下。一名槐花散。    升阳除湿和血汤    又       白芍钱半黄儀  炙草各一钱  陈皮  升麻各七分  生地  丹皮  生甘草各七分  当归  熟地  苍术  秦艽  肉桂各三分    加味香连丸    又     黄连  淡吴萸各一两  木香一钱  煨白豆蔻一钱半  乳香没药各钱二分  水浸乌梅肉捣丸，每三十丸，甘草汤下。    升阳补胃汤  又       白芍一钱半升麻  羌活  黄儀各一钱  生地  熟地  独活  柴胡  防风  丹皮  炙草各五分  当归葛根各三分  肉桂二分    益智和中丸    又       白芍一钱半当归  黄儀  升麻  炙草各一钱  丹皮  柴胡  葛根  半夏  益智仁各五分  桂枝四分肉桂    炮姜各二分    香壳丸    又     黄连一两  枳壳厚朴各五钱  当归四钱  荆芥穗  木香  黄柏各三钱  刺  皮一个烧灰  面糊丸，温水下五七十丸，日二服。一名加味连壳丸。    芍药黄连汤    又       白芍  黄连当归各二钱半  炙草一钱  大黄五分  肉桂二分半    沈氏犀角汤    九窍血     犀角磨汁黄连    荆芥炭  小蓟各一钱  龙骨生研八分黄芩钱半  人叁五分  水二杯，煎一杯，入侧柏汁五匙服。    此金鳖自制方也，用之效。    小蓟散    又     小蓟、百草霜、香附、蒲黄炒  各用五钱为末，或掺或擦牙，立止。                                  五花汤    又     水芦花  红花  槐花  茅花  白鸡冠花  等分，水煎服。    黄儀建中汤    血汗     妙香散    又     定命散    又     朱砂  寒水石  麝香  等分，每末五分，新水调下。    六郁汤    薄厥症     香附  苍术神曲  山栀子  连翘  陈皮  川芎  赤苓贝母  枳壳  苏叶各一钱  甘草五分  姜三    滋阴降火汤    唾血 白芍钱三分当归钱二分  熟地  麦冬  白术各一钱  酒生地八分  陈皮七分  盐知母  盐黄柏各五分  姜三  枣二    人叁平肺散    又     桑皮二钱  人叁  知母  地骨皮  炙草各一钱  天冬  赤苓各八分  陈皮  青皮各五分  五味子二十粒  姜三片    河间生地黄散    又     杞子  柴胡黄连  地骨皮  天门冬  白芍  黄芩  黄儀生地  熟地  生甘草各七分    清唾汤    又     知母  贝母  桔梗黄柏盐水炒  熟地  元叁  天冬  远志  麦冬各一钱  姜炭五分    元霜雪梨膏    又     雪梨六十个去心打取汁二十钟酸者不用  生藕汁十钟  生地汁十钟  麦冬煎浓汁五钟  生莱菔汁五钟白茅根汁十钟    上汁合和，重滤去渣，火上煎炼，入炼蜜一斤，饴糖八两，姜汁半酒杯，火上再熬如稀糊，收好，每服三五匙，日三次，不拘时。    芎归汤    眩晕     生地芩连汤    又     生地  川芎当归各钱半  赤芍  山栀  黄芩  黄连各七分防风二钱  水煎，徐徐呷下。    此方兼治男子失血过多，女人崩漏过度，因而涸燥，循衣摸床，撮空，闭目不省，扬手掷足，错语失神，鼻乾气粗，并及眩晕，皆危症也，以此救之。    全生活血汤    又       白芍  升麻各一钱  防风  羌活  独活  柴胡  归身  葛根  甘草各七分  川芎    诮U五分  生地熟地各四分  蔓荆子  细辛各三分  红花二分    此方兼治崩漏太多，昏冒不省，闭目无所知觉。说因血暴亡也，血去则心神无所养，暴损气血，岂能久活。当补而升举之，以助其阳，则目张神不昏迷矣。此方补血养血，生血益阳，以补手足厥阴之不足。治蓄血方五    犀角地黄汤    上部     生地三钱赤芍二钱  犀角镑  丹皮各一钱  一方加当归、黄芩、黄连各一钱。    桃仁承气汤    中部     桃仁  甘草桂枝  大黄  芒硝    抵当汤      下部     抵当丸    又     生地黄汤    总治 生地汁一升无则用於生地二两  乾漆五钱  生藕汁半升无则用刺蓟汁升半  生蓝叶汁半升无则用於末半升  虻虫二十个炒  水蛭十个炒  大黄一两  桃仁研五钱  水一升，可熬至二升，放冷，分二服，先服至半日部，血未下再服之。此药比抵当汤丸甚轻，恐服抵当汤丸下血不止，故以此主之。    此方专治蓄血症，脉沉细微，肤冷，脐下满，或狂或躁，大便色黑，小便自利，老幼气弱者尤宜。治脱血症方四四物汤    总治     川芎  当归  白芍  生地三才汤    又     熟地  天冬  人叁蜜丸，酒饮任下百丸。加减四物汤    又     侧柏叶  生地当归  川芎各一钱  枳壳  荆芥  槐花  炙草各五分  姜三  乌梅一补荣汤    又     当归  白芍  生地熟地  赤苓  山栀  麦冬  陈皮各一钱  人叁  甘草各五分  枣二枚  乌梅一个

　　嗳气嘈杂吞酸恶心源流    嗳气嘈杂吞酸恶心，皆火病也。嗳气者，即《内经》之噫气。经云：五气所病，心为噫。又云：寒气客於胃，厥逆，从下上散，复出於胃，故为噫。窃按嗳气一症，总由胃弱不和，三焦失职。经云：寒气客胃者，必先有火郁於胃中，又为客寒所遏，清无所归而不得升，浊无所纳而不得降。又或挟痰，或挟食，或挟气，故随胸中之气而上逆也（宜香附散）。而致嗳之原，更有由脾肺郁者，有由胃阳虚者（脾肺郁，宜杏仁、桔梗、郁金、厚朴、半夏曲，胃阳虚，宜生白术、茯苓、益智、厚朴、半夏曲）。皆当详察。嘈杂者，即心嘈。《内经》云：饮入於胃，游溢精气，上输於脾，脾气散精，上归於肺。又云，脾主为胃行其津液，刚知胃阳易燥，必赖脾阴养之。脾阴易湿，必赖胃阳运之。若表里不和，则鲜冲和之气，致生嘈杂之病。其原有火动其痰者，必痰多脉滑而数，当先治痰，次治火（宜二陈汤加黄芩、黄连）。有食郁作热者，必脉数实而大，当先治火，次消导（宜生地、黄芩、木通、神曲、山楂、麦芽）。有湿痰壅盛者，必脉沉而滑，当去湿消痰（宜白术丸）。有气郁胸膈者，必脉沉而涩，当开郁理气（宜气郁汤）。又有嘈杂至於醋心吐水者（宜槟榔橘皮汤）。有嘈杂醋心，上攻直至咽喉者（宜吴茱萸汤）。有嘈杂由心阳热，而心中烦，头汗泄者（宜茯神、淮小麦、朱砂、柏子仁）。有妇人时患嘈杂，皆血液汗瓷，变而为痰。或言是血嘈，多以猪血炒食自愈。说以血导血归原之意也。即或蛔虫作嘈杂，虫得血腥亦饱伏也。又有肝阴虚，经水十日半月一至，夜分多嘈杂者（宜生地、阿胶、天冬、茯神、白芍、丹皮）。皆当详察。吞酸者，郁滞日久，优於脾胃间，不能自出，又咽不下。倘肌表复遇风寒，则内热愈郁，而酸味刺心。肌肤得温暖，则腠理开发。或得香热汤丸，则津液流通，郁热暂解（宜二陈汤、左金丸）。或有食已吞酸，则因於胃气虚冷（宜吴萸、炮姜等分为末，汤服一钱或八分）。另有叶酸，吐出酸水如醋，是津液郁积日久，湿中生痰，故从火化，遂作酸味随上升之气而吐也（宜平胃散加木香、砂仁、查肉、神曲）。恶心者，由痰凝胃  ，或湿热壅遏膈中，故欲吐不吐，欲呕不呕，心中兀兀，如畏舟车者然（宜橘红、半夏、山栀、黄连）。此四者，皆胃家之病，而治之之法，固不离乎胃矣。而亦有时不专主胃者，说胃司纳食，主乎通降，通降则无此四者之病，其所以不通降而生病之故，皆由肝气冲逆，阻胃之降泡。古人胃病治肝实，有见於此，所以嗳气嘈杂吞酸恶心诸症，於理胃药中，必加平肝之品也。    嗳气等原由症治       《灵枢》曰：足太阳之脉病，是动，则病腹胀善噫。《内经》曰：太阴病，所谓上走心为噫者，阴盛而上走乎阳明，阳明终属心，故上走而噫也。《脉经》曰：寸脉紧，寒之实也，寒在上焦，胸中必满而噫。仲景曰：上焦受中焦之气未和，不能消，故能噫。又日，上焦之气，不至其部，则物不能传化，故噫而吞酸。又日：寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有馀，噫而吞酸，食卒不下，气填於隔上。《活人书》曰：伤寒噫气，由中气不交故也。少阴经至胸中交於厥阴，水火相搏而有声，故噫气。《入门》曰：噫气，转出食气也。胃中郁火，膈上稠痰，饮食郁成，宜香附、石膏、半夏、南星、栀子治之，亦治嘈杂。又曰：气实噫者，食罢噫转腐气，甚则物亦然，湿热所致也。气虚噫者，浊气填胸也。不因饮食常噫者，虚也。说胃有浊气，膈有湿痰，俱能发噫也。宜六君子汤加沉香为君，厚朴、苏叶为臣，吴萸为使以治之。亦有善饮酒，每朝常噫不吐者。《正传》曰：痰在中焦，作噫气吞酸，胃  当心痛，或呕清水，恶心，以茯苓、陈皮、半夏、甘草、白术、苍术、神曲、麦芽、砂仁、川芎、草蔻仁、枳实、猪苓、泽泻、吴萸、黄连、槟榔、木香、山栀之类治之效。又曰：河间原病式言酸者，肝木之味，由火盛劶   不能平木，则肝木自甚，故为酸，是以肝热则口酸也。所以中酸不宜食粘胃油腻者，谓能令气郁不通畅也。丹溪曰：俗谓之心嘈，似饥不饥，似痛不痛，而有懊倄不自宁之况，其症或兼嗳气，或兼痞满，渐至胃  作痛，皆痰火为患也，治法以半夏、橘红辈消其痰，芩、连、石膏、山栀、知母辈降其火，二术、芍药辈健脾行湿，壮其本元则安。又曰：此乃食郁有热，黑山栀、姜炒黄连必用之药。又曰：《内经》言诸呕吐酸，皆属於热，以为热，言其本也；东垣言作热攻之，必误，则又以为寒，言其末也。    吞酸导引法       《保生秘要》曰：於肝经肺经二穴，掐之九九，擦亦九九，行央後自效。    运  央       《保生秘要》曰：先服气凝定，归元半响，次行胃口，洗涤邪火，至转大肠散浊，复元，又凝定气自愈。治嗳气嘈杂吞酸吐酸恶心方九    香附散    嗳气     香附  山栀  黄连  橘红  半夏    六君子汤    又     人叁  茯苓  白术    炙草  陈皮  半夏    二陈汤    嘈杂 茯苓  半夏  陈皮  甘草    白术丸    又       白术  南星  半夏    气郁汤    又     香附  苍术  橘红半夏  茯苓  贝母  川芎  山栀  甘草  紫苏  木香  尖槟榔    槟榔橘皮汤    又     槟榔四两  橘皮一两  每末方寸匕，空心，生蜜汤下。    吴茱萸汤    又     淡吴萸  水煎，顿服。有人心如蜇破，服此，二十年不发也，累用有效。    左金丸    吞酸     黄连  吴萸    平胃散    吐酸     苍术  厚朴  陈皮  甘草

　　呃逆源流    呃逆，火病也。经曰：诸逆冲上，皆属於火是也。呃逆一症，古名哕，後名咳逆，又名吃忒。其故有三：一曰热逆，胃火乾气上逆，脉洪大而数，必口乾舌燥，面赤便秘（宜平胃散加清火药）。阴火上炎而呃，其气从脐下逆上，说上升之气至肝而出，中挟相火也（宜山栀、黄连清火，木香理气，茯苓、半夏理脾）。胃中停痰阻塞，致痰火郁遏，不得疏泄，亦呃（宜叁用二陈汤、半黄丸）。温病发呃，乃伏热在胃，令人脑满而气逆，逆而呃，或大下，胃中虚冷，亦致呃（宜茅葛汤）。一曰气呃，劳役过度，努伤中焦，丹田之气，逆而上行，故呃，急调气（宜调气平胃散、人叁利膈汤）。中气大虚，不时发呃，急补益（宜补中益气汤）。元气不足，胃虚而呃，非培元不可（宜人叁理中汤）。肺气郁  ，面冷频呃，总在咽喉不爽，当开上焦之  ，说心胸背部，须藉在上清阳舒展，乃能旷达也（宜枇杷叶、川贝、郁金、射乾、通草、淡豉）。痢後发呃，极为险症（宜六君子汤）。伤寒汗吐下後，或泻利日久，或大病後气呃，为中气极虚（宜十全大补汤，兼热加竹茹、丹皮，兼寒方加丁香、附、桂，脉沉数大、便秘，宜稍加大黄）。男女伤寒，及一切杂病，手足逆冷而呕且呃（宜姜橘汤）。呃逆之甚，至於短气，急疏导之（宜紫苏二钱、人叁一钱，煎服）。食伤脾胃，复病呕吐，发呃下利，两脉微涩，是阳气欲尽，浊阴冲逆，急候也，舍理阳驱阴无别法（宜乾姜、吴萸、人叁、茯苓、丁香、柿蒂、炮熟附子）。病後气逆，不能归元，致呃呃连声不止，声闻屋外（宜刀豆子烧存性，白汤调服二钱即止）。温病饮水过多，气滞，呃逆不止（宜枇杷叶、茅根各半斤煎水，徐徐服）。呃而心下悸，说缘水气停郁（宜二陈汤加木香、竹沥、姜汁）。痰气滞，其气从胸中起中州，元气郁也（宜气郁汤）。或脉小舌白，气逆吃忒，畏寒微战，胃阳虚，肝木上犯，必议镇肝安胃理阳法（宜代赭石、人叁、丁香、橘皮、茯苓、淡乾姜、半夏）。若无别症，忽然发呃，气从胃中而起，只                          是气不顺（宜木香调气散）。若痰结碍逆而吃忒，乃为痰呃（宜先用盐汤探吐法，後服导痰汤）。阴火从少腹上冲呃逆，夜分转甚，乃荣血亏伤之故（宜四物汤加知母、黄柏、竹茹、陈皮、茯苓）。呃而专由於火，则曰火呃（宜乾柿生姜煎服）。呃而音高连声，尚为有力，为实，可治；若呃一二声而音低者，中气稍绝，而不能接续，则虚之极，旦发夕死；病後大发呃，亦由真元之气绝，不治。一曰胃寒，手足冷，呕吐，无热症，脉迟涩，为胃寒之候（宜丁香柿蒂汤）。胃虚寒，致胸满而发呃（宜丁香柿蒂汤）。胃家寒冷，久呃不能止（宜沉香散）。肾气自腹中赶上，筑於咽喉，逆气连属而不能出，或至数十声，上下不得喘息，此由寒伤胃  ，肾虚气逆，上乘於胃，与气相并。经云：病深者，其声哕也（宜吴茱萸散）。吐利後胃气虚寒，手足厥冷，必伤土气（宜理中汤加丁香、白术、枳壳）。或脉歇止，汗出呃逆，大便溏，此劳倦积伤，胃中虚冷，阴浊上乾（宜人叁、茯苓、淡乾姜、炒川椒、代赭石、炒乌梅肉）。若为冷物所阻，或误投寒剂所遏，至阳不得上升而呃，阳症伤寒，胸中饮食未消，误服石膏、人中黄之类而呃，均宜散其寒，越其热，不使寒热抑遏（宜丁香柿蒂散）。以上三者，皆呃症之由也，故有谓呃证属寒多而热少者，又有谓呃症属热多而寒少者，皆一偏之见。说呃之为症，总属乎火，即如胃寒诸症，亦必火热为寒所遏而然，若纯由乎寒，则必不相激而逆上矣。故人有寻常并无疾病，或一张口而寒气相袭，立时发呃者，俗名之曰冷呃，其得竟谓之冷病乎。说相袭者寒气，而相袭之时，必阳气适当上升，故寒气一袭，阳即不得越而呃也。若阳当下降，而非上升之时，虽寒袭之，亦必不呃也。然此偶然感发，不足为病，非若前文三因之症，必须调治也。至如《活人书》所载呃逆阴症，胃寒脉细虚极（宜丁香柿蒂散、羌活附子汤）。呃逆阳症，发热口苦，胸满脉数（宜橘皮竹茹汤，或小柴胡汤加橘皮、竹茹）。《入门》所载痢後呃逆（宜人叁、白术煎汤，调益元散顿服，自止。痢後胃阳衰，气弱不相续而呃逆（宜补中益气汤加竹茹、生姜、附子）。饮食填塞胸中，或食物太甚，噎而不下，发为呃逆（宜三香散或二陈汤加枳壳、砂仁、苏叶。《正传》所载痰闭於上，火动於下，无别症，忽发呃逆，从胸中起（宜二陈汤加芩、连、桔梗、姜炒山栀）。痰挟气虚而呃逆（宜六君子汤）。《纲目》所载胃中虚冷，不能食，饮水则呃逆，或饮水太过，或水结胸而呃逆（宜小陷胸汤）。或但饮水多而呃逆，别无恶候（宜五苓散）。《回春》所载过笑而呃逆（宜灯草探鼻取嚏）。皆所当究者也。总之，呃逆甚危，不得视为寻常易瘳之症，倘寻常视之，危毙立见。    脉  法     《医鉴》曰：呃逆之脉，宜浮缓，若弦促代急微结，难治，散大者必死。    呃逆症治       《入门》曰：呃逆当分有馀不足：不足者，因内伤，及大病後发，其症胃弱面青，肢冷便软；有馀者，因外感冒燥，及大怒大饱而发，其症面红体热，便闭。便软者泻心汤主之，便闭者大承气汤主之。《纲目》曰：《灵枢》云呕以草刺鼻令嚏而已，无息而疾迎引之立已，大惊之亦已。详此三法，正是治呃逆之法。今人用纸捻刺鼻取嚏，嚏则呃逆立止，或闭口鼻气，使之无息亦立已，或作冤盗贼大惊骇之亦立已，此以哕为呃逆，正得经旨也。谓之哕者，呃声之重也。谓之呃者，哕声之轻也。皆因病声之轻重而名之也。又曰：呃声频密相连者为实，可治；若半时呃一声者为虚，难治，多死，死在旦夕；呃至八九声气不回者，难治；呃逆小便秘涩，或腹满者，不治；脉见沉微散者死；泻痢後呃逆，及伤寒结胸发黄而呃逆，俱难治。治呃逆方二十七平胃散    热呃     苍术  厚朴  廿草  陈皮二陈汤  痰呃     茯苓  陈皮  甘草    半夏半黄丸    又     半夏  南星  黄芩姜汁漫蒸饼丸，食後姜汤下七十丸。茅葛汤    热呃     茅根  葛根各半斤  水三升，煎升半，每温饮一盏，哕止即停。调气平胃散  气呃   木香  檀香乌药  蔻仁  砂仁  藿香  苍术  厚朴  陈皮  甘草人叁利膈汤    又   木香  槟榔人叁  当归  藿香  甘草  枳实  厚朴  大黄    补中益气汤    虚呃     人叁  黄儀归身  白术  陈皮  甘草  升麻  柴胡    人叁理中汤    胃虚     人叁  白术甘草  乾姜    六君子汤    痢後     人叁  茯苓白术  甘草  半夏  陈皮    十全大补汤    虚极     肉桂  炙草白芍  黄儀  当归  川芎  人叁  白术  熟地  茯苓  姜  枣    姜橘汤    病後     橘皮四两  生姜一两  水煎，徐呷乃止。    木香调气汤  忽呃     木香  藿香砂仁  蔻仁  甘草  导痰汤    痰呃     南星  半夏  茯苓  枳实  陈皮  甘草    四物汤    血亏     川芎  当归  地黄  白芍                          丁香柿蒂汤    胃寒     丁香  柿蒂人叁  茯苓  良姜  橘皮  半夏各五钱  甘草二钱半  生姜七钱半  共为粗末，每三钱，煎服，或调苏合丸服亦可。一方七味各一钱，甘草五分煎服    沉香散  久呃   沉香  紫苏  白蔻仁各一钱  共为末，每柿蒂汤服五七分。    理中汤    吐痢後       白术  乾姜炙草    气郁汤    郁呃     香附  茯神  藿香  桔梗  木香  枳壳  厚朴  砂仁    丁香柿蒂散    寒呃     丁香  柿蒂各二钱  共为末，生姜五斤  煎汤调下。如治伤寒呃逆，每末一钱，人叁汤下。本方  古治虚人呃逆，加人叁一钱。《三因方》加贝母、甘草等分。《卫生方》加青皮、陈皮。《易简方》加半夏、生姜。    羌活附子汤      胃寒 羌活  附子茴香  炮姜  木香  丁香各一钱  入盐一撮，同煎服。  橘皮竹茹汤  阳症     橘皮三钱人叁二钱    竹茹四钱  甘草一钱  姜五片枣二枚，加白术，枳壳尤妙。    小柴胡汤    又     柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草    益元散    痢後     滑石  甘草    三香散    食呃     沉香  木香  蔻仁  苏叶  藿香    小陷胸汤    水结     黄连  半夏瓜蒌实    生姜泻心汤    便软   生姜  黄连黄芩  半夏  人叁  甘草  乾姜  大枣    大承气汤    便闭     大黄  芒硝枳实  厚朴1

　　卷十八  内伤外感门

　　内伤外感源流（脱营失精）    内伤外感，内外因所生病也。外感者，风寒暑湿燥火六淫之邪，感乎一身。内伤者，饮食劳役七情之逆，伤及五脏。外感当泻不当补，内伤当补不当泻，治法迥别。故外感有头疼发热之候，不可误敛。内伤亦有头疼发热之候，不可误汗。东垣云：左手人迎脉大於气口，为外感；右手气口脉大於人迎，为内伤。外感寒热齐作而无间，内伤寒热间作而不齐。外感恶寒，虽近火不除；内伤恶寒，则就温即解。外感恶风，乃不禁一切风；内伤恶风，惟恶些小贼风。外感显在鼻，故鼻气不利，壅盛而有力；内伤显在口，故口不知味，而腹中不得和。外感邪气有馀，故发言壮厉，且先轻後重；内伤元气不足，故出言懒弱，且先重後轻。外感手背热，手心不热；内伤手心热，手背不热。外感头疼不止，至传里方罢；内伤头疼，则时作时止。外感起即着床，非扶不起，筋挛骨痛；内伤怠惰嗜卧，四肢不收。外感不能食，然口则知味而不恶食；内伤则恶食，而口不知味。外感三日後谷消水去，邪气便传里，必渴；内伤邪在血脉中有馀，故不渴。若饥饿，内伤房劳太过，比之内伤饮食尤为不足，当大补回阳，尤恐或迟，切不可误作外感治。若伤寒温病热病湿病，比之寻常感冒，尤为险重，当按经对症，速去其邪，切不可误作内伤治。内伤外感之相反，而治法之不同如此，医者安可不先了然於心，以使了然於临症时哉。    内伤脉法     仲景曰：跌阳脉浮而数，浮伤胃，数伤脾，邪气独留，心中即饥，邪热不杀谷，潮热发渴。又曰：寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热。卫为气，气微者心内饥，饥而虚满不能食也。寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者卫气有馀。噫而吞酸，食卒不下，气填於膈上也。注曰：胃中有未消谷，故噫而吞酸，寸口脉紧，胸中有宿食不化，脉紧如转索无常者，有宿食也。东垣曰：阳脉滑而紧，滑则胃气实，紧则脾气伤，待食不消者，此脾不和也。脉浮滑而疾者，此食不消，脾不磨也。《脉诀》曰：内伤劳役，豁大不禁，若损胃气，隐而难寻，内伤饮食，滑疾浮沉。《正传》曰：有寸气口脉急大而数，时一代而涩，此饮食失节，劳役过甚，太过之脉也。右关胃脉损弱，甚则隐而不见，但内显脾脉之大数浮缓，时一代，此饮食不节，寒温失所之脉也。右关脉沉而滑，此宿食不消之脉也。丹溪曰：宿食不消，则独右关脉沉而滑。经云：脉滑者，有宿食是也。  外感脉法   东垣曰：左手人迎脉紧盛，大於气口一倍，为外感之邪。李士材曰：左为人迎，辨外因之风，以左关乃肝胆脉，肝为风脏，故曰人迎紧盛作伤於风，勿以外因，兼求六气。    鳌按：士材专论人迎，故但主风，若云外感，则统言六淫之邪自外相感者，其脉各详於诸杂病中，故  不胪列。  辨内外伤症     方广曰：外感内伤，乃病之大关键，丹溪言内伤症，皆以补益为主，看所挟而兼用药。但先生之言，引而不发，予今补之。如内伤挟外感者，则於补中益气汤内，春加川芎、柴胡、防风、荆芥、紫苏、薄荷，夏加葛根、石膏、麦冬、薄荷、升麻、柴胡，秋加羌活、防风、荆芥，冬加麻黄、桂枝、乾姜之类。《入门》曰：若显内症多者，则是内伤重而外感轻，当以补养为先。若显外症多者，则是外感重而内伤轻，宜以发散为主。    内伤原由症治     《入门》曰：饮食伤，食养阴，饮养阳，饮食无过，则入於口，达於脾胃，入於鼻，藏於心肺，气法相承，阴阳和调，神乃自生。说精顺五气以为灵，若食气相恶，则伤其精。神受五味以成体，若食味不调，则伤其形也。又曰：劳倦伤，手按心口不痛。饮食伤，手按心口痛。王安道曰：劳倦伤，诚不足也。饮食伤，尤当於不足之中，分其有馀不足。何者？饥饿不饮食，与饮食太过，虽皆失节，然饥饿不饮食者，胃气空虚，此为不足，固失节也。饮食自倍而停滞者，胃气受伤，此不足之中兼有馀，亦失节也。东垣曰：劳倦亦有二焉，劳力纯伤气，劳心兼伤血，房劳伤肾，与劳倦相似，七情动气，脉与饮食无二。鳌按：食伤与不能食，另详源流於後，此条特因前人言劳倦饮食二伤杂出，故类摘於此。（以上言劳倦饮食二伤之异）。《内经》曰：劳则气散气短，喘促汗出，内外皆越，故气耗矣。又曰：阴盛生内热，奈何？曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下  不通，而胃气热，热气熏胸中，故内热。《入门》曰：经言阴虚生内热，劳倦伤之原也。说此阴虚，指身中之阴气，与水谷之味耳。又曰：房劳伤肾，与劳倦相似，均一内伤发热症也。劳倦因阳气之下陷，宜补其气以升提之。房劳因阳火之上升，宜滋其阴以降下之。一升一降，迥然不同。又曰：七情动气，脉与饮食无二。说饮食七情，俱能闭塞三焦，熏蒸肺胃清道，肺为气主，由是而失其传化之常，所以气口脉独紧且盛，其症呕泄痞满腹痛亦相似。但伤食则恶食，七情难作饱，却不恶食。东垣曰：喜怒不节，起居不时，有所劳倦，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘脾土，脾主四肢，故困热，无气以动，懒於言语，动作喘乏，表热自汗，心烦不安，当息心静坐以养其神，以甘寒泻其热火，酸味收其散气，甘温调其中气。《正传》  曰：经言劳者温之，损者益之。夫劳则动之太过，而神不宁矣，故温之，温者，养也，温之者，调其饮食，适其起居，从容以待其真气之复常也。东垣乃谓宜温药以补元气而泻火邪，又以温能除大热为《内经》所云，而考《内经》，并无此语，不能无疑也。又经言形不足者，温之以气，其温字，亦是滋养之  义，非指温药也（以上单言劳倦伤）。《内经》曰：水谷之寒热，感则害人六腑。又曰：阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。注曰：阴，五脏也。丹溪曰：伤食症，亦有头痛发热，但身不痛为异耳。又曰：补脾胃药内，必用心经药，以火能生土故也。古方用益智仁正是此意。又曰：张易老枳术丸，用白术二两补脾，枳实一两消痞，东垣加陈皮一两和胃，一补一泻，简而又当，故能治饮食不消，心下痞闷之症。说以用药大法，所贵服之强人胃气，令益厚，虽重食、猛食、多食，亦不复致伤也。又曰：酒虽与水同体，然伤於肠胃，则升之不散，降之不下。郁於气分，逐气升降而半有消耗，如人饮醇酒，则小便少，此其可验，故治法宜汗，宜利小便为主，後世与伤饮食法同治，大谬。又曰：酒性喜升，气必随之，痰郁於上，尿涩於下，肺受贼邪，金体必燥，恣饮寒凉，其热内郁，肺气得热，必大伤耗，其始病浅，或自汗，或心脾痛，尚可发散而去之。及久而病深，则为消渴，为黄疸，为肺萎，为内癖，为鼓胀，为失目，为哮喘，为劳嗽，为癫  ，为难明之疾，可不慎乎。《得效》曰：久饮酒者，脏腑积毒，致令蒸筋伤神，腐肠损寿。东垣曰：饥饿胃虚为不足，故须补益。饮食停滞为有馀，故须消导。又有物滞气伤，必须消补兼行者。亦有物暂滞而气不甚伤者，宜消导独行，不须兼补。亦有既停滞而复自化者，不须消导，但当补益（以上单言饮食伤）。《回春》曰：脾胃俱实，则过时而不饥，多食而不伤。脾胃俱虚，则不能食而瘦，与之食则少食，不与则不思食，饥饱不知。又曰：食少而肥者，难肥而四肢不举，说脾困邪胜也。食多而瘦者，胃伏火邪於气分，则能食，虽多食而不能生肌也（以上言脾胃虚实）。东垣曰：食入则困倦，精神昏冒而欲睡者，脾虚弱也。又曰：脾胃不节，损其胃气，不能勏   散於肝，归於心，溢於肺，食入则昏冒欲睡，得卧则食在一边，气暂得舒，是知升发之气不行也。《回春》曰：劳伤者，过於劳役，耗损元气，脾胃虚衰，不任风寒，故昏冒（以上言食後昏倦）。《入门》曰：凡内伤脾胃，始则四肢困热，无气以动，表热自汗，心烦不安，胃气热，热气熏胸中，为内热症，宜以甘温补中益气。东垣曰：凡脾胃症，调治差误，或妄下之，则末传为寒中，复遇时寒，则四肢厥逆，心胃绞痛，冷汗出。夫六气之胜，皆能为病，惟寒毒最重，阴主杀故也，宜温胃益中（以上言内伤病，始为热中，终为寒中）。《原病》曰：四方温凉不同，嗜欲因以成性，若移旧土，多不习伏，必以饮食入肠胃，肠胃不习，疾病必生，故有不伏水土病。《入门》曰：不伏水土病，与湿瘴同原，皆可随水土风气冷热，加减用药，然总宜以扶脾健胃为主，不可妄治（以上言不伏水土病与内伤同）。

　　脱营失精  失志病也。经曰：尝贵後贱，名曰脱营。尝富後贫，名曰失精。虽不中邪，病从内生，身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗於卫，内夺於荣。注云：血为忧煎，气随悲灭，故外耗於卫，内夺於荣也。说人如愤恨必伤肝，思虑必伤脾，悲哀必伤肺。若後贫後贱之人，忧愁思虑，愤恨悲哀，无一不有，故内伤脏腑，伤则各经火动，并伤元气，日渐日深，病发则饮食无味，神倦肌瘦也，治之可不察其由哉（宜内服镇心丹、升阳顺气汤，外用香盐散，日擦牙齿，自愈）。    脱营失精治法   东垣曰：心者，君主之官，神明出焉。凡恚怒悲忿，忧思恐俱，皆损元气。心者神之舍，心君不宁，化而为火，火者土神之贼也，故曰阴火太盛，经营之气不能颐养於神，乃脉病也。人心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者，神之舍，若心生凝滞，则七神离形，而脉中惟有火矣。善治病者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢欣，或逢喜事，或居温和，或食滋味，或见可欲事，则爽然如无病矣，说胃中元气得舒伸故也。    鳌按：东垣此论，虽未专主脱营失精病，而脱营失精病所以调治安养之者，亦当如是，故录之。治内伤诸药要品消导积滞（山楂  草果槟榔神曲  麦芽京三  枳实枳壳红曲  厚朴橘红蓬莪术  砂仁  谷芽  藿香莱菔子）开解郁结（青皮陈皮砂仁蔻仁  枳壳枇杷叶  枳实郁金苏子乌药木通紫厚朴木香檀香藿香苍术  降香）补益虚衰（人叁  白术归身  山药  百合菟丝子黄儀苍术建莲龙眼  熟地  肉苁蓉茯苓  茯神扁豆子）治外感诸药要品发散风寒（川芎  诳    @白芷桔梗桑白皮细辛防风  荆芥前胡  紫苏  苦杏仁薄荷石膏升麻柴胡麻黄川羌活生姜独活细辛葱白  桂枝乾姜）疏泄风热（石膏知母  甘草麦冬前胡淡竹叶  桔梗薄荷  葛根桑皮）治脱营失精方三    加减镇心丹    内服     天冬  黄儀熟地  酒归身各一两半  麦冬  生地  山药茯神各一两  五味子  远志肉  人叁各五钱蜜丸，朱砂为衣。    升阳顺气汤    又     黄儀二钱  人叁  半夏各一钱  神曲七分半  当归  草蔻仁  陈皮  丹皮  升麻  柴胡各五分  黄柏炙草各二分半  姜三片香盐散    擦牙     大鼠骨一具  ㄓ椒  乳香炙各二两  白蒺藜  青盐各一两

　　伤食不能食源流（此篇当与内伤外感总论源流叁看）  伤食，脾虚病也。脾家之气虚，故所食之物，皆足为害。伤食之脉，左手平和，右手气口紧盛。伤食之症，必胸膈痞塞，噫气如败卵（总治宜保扁丸、平胃散、胃苓汤为主）。且伤食者必恶心吞酸（宜加橘皮、半夏、山栀、黄连）。伤食者必多吐泻（宜焦术、神曲、陈皮、姜、枣）。伤食者必恶饮食（宜陈皮、山药、扁豆、莲子、茯苓、自芍、山楂、砂仁、谷芽、麦芽、草果、草蔻仁）。伤食者必不能消化（宜以谷芽、麦芽、肉豆蔻为主）。伤食者必头疼发热（宜石斛、柴胡、白术、炙甘草、麦芽、陈皮、白芍）。凡此，皆其症之所兼及者也。至於所伤之物，既种种不同（宜各用主治之药，详载手後）。所伤之候，又有乍伤、宿食之各异（乍伤宜平胃散，宿食宜大安丸）。所伤之因，又有兼寒（宜理中汤加丁香、蔻仁）、兼湿（宜除湿汤加麦芽、神曲）、兼痰（宜调气平胃散）之各殊，皆当审所伤之轻重，元气之虚实，脏腑之强弱，时候之寒暖，或当消导，或当补益，或当以消导为主而兼补益，或当以补益为主而兼消导，且於消导补益之中，或当兼疏散，或当兼渗泄，或当兼下利，各随宜以治之，慎勿专任攻伐，致戕天和，有太过之弊，斯称王道。    不能食，脾胃俱虚病也。东垣云：脾胃旺，能食而肥；脾胃虚，不能食而瘦。此之谓也。故治之者必当知不食之故，由於脾胃之虚，急当补益（宜补中益气汤），而不可用诛伐，使元气愈虚，斯为要着。或补之不效，更当兼补其母，使火以生土，土自健运（宜八味丸、二神丸）。补母不效更当兼顾其子，使金不窃母之气以自救，致脾胃益虚，则土自能保（宜茯苓、人叁、  桔梗、甘草。惟审知脾胃中或有积滞，或有实火，或有寒痰，或有湿饮，而元气未衰，邪气方甚者，方可稍用消导，而仍以补益为主（宜异央散、香砂枳术丸）。其有挟郁者，开之（宜育气丸）。动气者，平之（宜异央散加木香、沉香）。上焦湿热阻气者，开提之（宜枇杷叶、苏子、杏仁、黄芩、降香、土瓜蒌皮。胃伤恶食，络虚风动浮肿者，和解之（宜人叁、檀香泥、新会皮、炒荷叶蒂、炒粳米）。心营热入，胃汁全亏，不饥不食，假寐惊跳者，调摄之（宜鲜生地、竹叶心、金银花、火麻仁、麦门冬、生知母）。脾胃虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口无味者，通快之（宜消谷丸）。腹中虚冷，不能食，食辄不消，羸弱生病者，温暖之（宜苍术丸）。时病後，胃气未和，知饥不纳者，调养之（宜茯神、枣仁、川石斛、知母、鲜莲子、鲜省头草）。夫然後脾胃益快，自然进食矣。    脉  法       《灵枢》曰：脉小而寒者，不嗜食。东垣曰：右手气口脉大於人迎一倍，为内伤饮食。    伤食不食症治       《灵枢》曰：善饥而不嗜食，以精气并於脾，热气留於胃，胃热则消谷，谷消故善饥，胃气上，则胃  寒，故不嗜食也。《内经》曰：太阴所谓恶闻食臭者，胃无气故也。《入门》曰：恶闻食臭者，膀胱移热於小肠也。又曰：口多嗜味，阴虚火动故也。阴虚则口中有味，阳虚则口中无味也。丹溪曰：恶食者，胸中有物，宜导痰补脾。又曰：不进食，服脾药不效者，说肾气虚弱，真元衰削，是以不能消化饮食，譬之釜中水谷，下无火力，终日米不熟，其何能化。黄鲁直日服菟丝子数匙，十日外，饮啖如汤沃雪，亦此理也。又曰：一室女因事忤意，郁结在脾，半年不食，但日食荞麦数口，或馒头弹子大，深恶粥饭，予意脾气实，非枳实不能开，以温胆汤去竹茹，与数十帖而安。《内经注》曰：思则气结者，系心不散，故气亦停留而为结也。《得效》曰：思伤脾者，脾在志为思，思则气化不行，精衰中  ，不得饮食，腹胀满，四肢怠惰。治所伤诸物主治之药    伤酒（轻者葛根、葛花、枳  子、神曲、黄连、白蔻仁，甚者甘遂、黑牵牛子）。    伤谷（轻者麦芽、谷芽、神曲、砂仁，甚者  内金）。    伤曲（莱菔子、姜，酒煎）。    伤茶（轻者姜黄、芝麻，甚者萸、椒、姜）。    伤肉（轻者山楂、阿魏，甚者硝石、硼砂）。    伤菜（丁香、麝香、肉桂）。    伤蛋（蔻仁、橘红、豆豉、姜汁）。    伤鱼鳖（紫苏、陈皮、木香、姜汁，白马尿专治鳖积）。    伤狗肉（杏仁、山楂）。    伤糯米（大麦面，研末酒服）。    伤瓜（  鱼炙食，瓜皮煎汤）。治伤食方七    保和丸  总治 查肉二两  半夏橘红  麦芽  神曲  茯苓各一两  连翘  莱菔子  黄连各五钱    胃苓汤    又     苍术  厚朴  陈皮甘草  茯苓  猪苓  白术  桂心  泽泻  姜枣  此方即平胃、五苓二散合用。又名对金锭子。    平胃散    乍伤     苍术  厚朴  陈皮  甘草    大安丸    宿食     山楂  神曲  半夏  橘红  茯苓  麦芽  连翘  菔子  黄连白术  此即保和丸加白术一两也。  理中汤    兼寒     人叁  白术  甘草  生姜  除湿汤    兼湿     苍术  厚朴  半夏各钱半  藿香  陈皮各七分半  甘草五分姜七  枣二    调气平胃散    兼气     木香  檀香藿香  砂仁  蔻仁  乌药  厚朴  苍术  陈皮  甘草治不能食方八    补中益气汤    总治     人叁  黄儀当归  白术  陈皮  甘草  柴胡  升麻      八味丸    补火     地黄  山药  山萸  茯苓  丹皮  泽泻  附子  肉桂      二神丸    又 补骨脂四两  肉豆蔻二两  共为末，大枣四十九枚，生姜四两，同煮烂，枣去皮核，去姜，捣丸，豁汤下三钱。    异央散    消补 人叁  茯苓  白术  甘草  橘红      温胆汤    脾结     陈皮  半夏  茯苓  甘草  枳实  竹茹  姜  枣  如心虚，加人叁、枣仁。心内烦热，加黄连、麦冬。口燥舌乾，去半夏，加麦冬、五味、花粉。表热未清，加柴胡。内虚大便自利，去枳实，加白术。内热心烦，加山栀。    育气丸    挟郁     木香  丁香  藿香  檀香  砂仁  蔻仁  人叁  白术  茯苓炙草  山药  橘红  青皮  荜澄茄  每末二钱，木瓜汤下。      消谷丸  通快     神曲六两  炒乌梅肉  炮姜各四两  麦芽三两  蜜丸，每米饮下五十丸，日三服。      苍术丸    温暖     制苍术二斤  神  曲一斤  蜜丸，每三十丸，米汤下，日三服。大冷加乾姜三两，腹痛加当归三两，羸弱加炙甘草二两。

　　诸郁源流    诸郁，脏气病也。其原本由思虑过深，更兼脏气弱，故六郁之病生焉。六郁者，气血湿热食痰也。诸郁之脉皆沉。六郁所挟，则兼芤涩数紧滑缓，或沉结促代，最宜细诊。说郁者，滞而不通之义。百病皆生於郁，人若气血冲和，病安从作。有怫郁，当升不升，当降不降，当化不化，或郁於气，或郁於血，病斯作矣。治郁之法，不外《内经》所言木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之数语。後之解者，以吐训达，而以烧盐三两，温汤二升毕达之义。以汗训发，而以升麻、柴胡、羌活、防风毕发之义。以下训夺，而以槟榔、枳实、大黄、厚朴毕夺之义。以解表利小便训泄，而以橘红、苏子、桑皮、木通、猪苓、泽泻毕泄之义。以遏制冲逆训折，而以黄柏一味毕折之义。用之有应有不应，以五者仅为一偏之治，不知立言者原无过，解之者自误也。王安道、张介宾皆能扩充《内经》之旨，馀因撮其要而为之论。夫达者，通畅之义。木郁风之属，脏应肝，腑应胆，主在筋爪，伤在脾胃，症多呕酸。木喜条鬯，宜用轻扬之药，在表疏其经，在里疏其脏，但使气得通行，均谓之达。若专用吐，谓肺金盛，抑制肝木，则与泻肺气、举肝气可矣，何必吐。谓脾浊下流，少阳清气不升，则与抑胃升阳可矣，又何必吐。木郁固有吐之之理，而以吐总该达字，则未也（直达郁汤）。发者，越之也。火郁之病，为阳为热，脏应心，腑应小肠、三焦，主在脉络，伤在阴分。凡火之结聚敛伏者，不宜蔽遏，当因其热而解之散之，升之扬之。如腠理外蔽，邪热怫郁，则解表取汗以散之。如龙火郁甚，非苦寒沉降之剂可治，则用升浮之品，佐以甘温，顺其性而从治之，汗未足以概之也（宜发郁汤）。夺者，直取之谓也。湿滞则土郁，脏应脾，腑应胃，主在肌肉、四肢，伤在血分，当理其滞。滞在上宜吐，滞在中宜伐，滞在下宜泻，皆夺也，夺岂止於下哉（宜夺郁汤）。泄者，疏利之也。金郁之病，为敛闭，为燥塞，脏应肺，腑应大肠，主在皮毛、声息，伤在气分，或解表，或利气，皆可谓泄。利小便是水郁治法，与金郁无关（宜泄郁汤）。折者，调制之也。水之本在肾，标在肺。实土可以制水，治在脾。壮火可以制水，治在命门。自强可以帅水，治在肾。分利可以泄水，治在膀胱。凡此皆谓之折，非独抑之而巳（宜折郁汤）。《内经》言五郁之旨，其有可阐明而得之者也。而丹溪又谓病之属郁者八九，须视所挟以开导之，因分气血湿火食痰为六郁。又谓六者有相因之势，气郁则留湿，湿滞则成火，火郁则生痰，痰滞则血凝，血凝则食结，而遂成痞块，故着越鞠丸通治诸郁。以香附理气，川芎调血，苍术开湿，山栀治火，神曲疗食，痰郁加贝母，此以理气为主，不易之品也。若湿盛加白术、茯苓，血甚加桃仁，红花，火盛加黄芩，青黛，食甚加山楂、厚朴，痰盛加胆星、浮石，此又因病而变通之法。又春加防风，夏加苦叁，秋冬加吴萸，乃经所云升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之也，此法最为稳当。虽然，丹溪以越鞠通治诸郁，固属不易，而既分为六郁，则其症其治，又有不可不详者。如求谋横逆，贫窘暴怒，悲哀思虑，皆致胸满胁痛，脉必沉涩，是气郁（宜气郁汤，内香附、川芎、木香是要药，又木香调气散）。胸胁痛者，兼血郁，盛怒叫呼，挫闪，饥饱劳役，致胸胁间常如针刺痛，或能食，小便淋，大便红，脉沉芤而涩，是血郁（宜血郁汤，内桃仁、红花、香附，并加青黛、川芎要药）。雾露风雨，坐卧湿衣湿衫，皆致身重疼痛，首如物蒙，倦怠好卧，阴寒则发，脉沉涩而缓，是湿郁（宜湿郁汤，内苍术、川芎、赤苓，并加白芷为要药，又渗湿汤）。不发热，常觉自蒸不能解，目蒙口渴，舌燥便赤，脉沉而数，是热郁。或昏瞀，或肌热，闷之烙物，皆是热郁（宜火郁汤，又青黛、香附、苍术、川芎、山栀为要药）。酸嗳腹满，不能食，黄疽鼓胀痞块，脉紧实，是食郁（宜食郁汤，内神曲、苍术、香附，并加山楂、醋炒针砂为要药）。动则喘满或嗽，寸脉沉而滑，是痰郁（宜痰郁汤，内香附、瓜蒌、南星、海浮石为要药，又升发二陈汤）。且不特是也。经云：五郁之发，乃因五运之气，有太过不及，遂有胜复之变。由是推之，六气着人，皆能郁而致病。如风邪袭人而郁，头痛目胀，鼻塞声重者是（宜神术散）。寒之所郁，呕吐清水，腰腹痛，俉疝症瘕，下利清白者是（宜五积散散）。且如伤寒之邪，郁於卫，郁於营，或郁在经在腑在脏皆是，其方治详伤寒书，可叁看。暑热或郁，必为阴寒所遏，阳气不得发越，头痛肢节痛，大热无汗者是（宜六和汤、苍术白虎汤）。湿气之郁，结在三焦（宜正气散加防己、大豆黄

　　卷）。瘟疫之邪所郁，客於募原，其方治详温疫篇，可叁看。风寒湿三气杂感而郁，致成  症，其方治详诸  篇，可叁看。总之，结不解散，即谓之郁，此又外感六气而成者。要之《内经》之论五郁，是言脏气。论六气之郁，是言客气。丹溪论郁，是言病气。皆当稔悉。此外又有忧愁思虑之郁，先富後贫曰失精，先贵後贱曰脱荣，此郁开之极难，然究不外木达火发之义。赵献可则又谓东方生生之气，在木治木，诸郁自散，加味逍遥散最妙，柴胡、薄荷能升能清，逆无不达，兼以陈皮、川芎、白芍损肝之过，丹皮、山栀泻肝之实。木盛土衰，甘、术扶之。木伤血病者，当归养之。木实火燥，茯神宁之。少加吴萸为反佐，取其气燥入肝，辛热疏利。散剂之後，继以六味丸加柴胡、白芍。前之用逍遥散者，风以散之也。继之用六味丸者，雨以润之也。献可之法，虽进一步，然消息得宜，亦有至理。治郁者惟以五郁为本，详察六气之害，叁用丹溪、献可之论，庶乎得之矣。总之，凡治诸郁，均忌酸敛滞腻  ，宜开发志意，调气散结，和中健脾，如是止耳，否则非其治也。    脉法       《正传》曰：郁脉多沉伏，或促或结或代。丹溪曰：积脉弦坚，郁脉沉涩。    诸郁原由症治       《明理》曰：气血恬和，百病不生，一有怫郁，诸疾生焉。郁者，病结不散也。丹溪曰：治郁之法，顺气为先，降火化痰消积，分多少而治，苍术、川芎，总解诸郁。《正传》曰：热郁而成痰，痰郁而成癖，血郁而成症，食郁而成痞满，此必然之理也。《医鉴》曰：六郁为积聚症瘕倂癖之本。又曰：六郁治法，通用六郁汤、越鞠丸、加味越鞠丸、越鞠保和丸。缪仲淳日：心气郁结，用羊心一具，同番红花水浸一盏，入盐少部，徐徐涂心上，灸热食之，令人心安多喜。若忧郁不伸，胸膈不宽者，贝母去心，姜汁炒研，姜汁面糊丸。每服七十丸，白蒺藜汤下。《叶氏医案》曰：郁损心阳，阳坠入阴为淋浊，由情志内伤，即为阴虚致病。说心藏神，神耗如溃，诸窍失司，非偏寒偏热药可治，必得开爽，冀有向安，宜妙香散。又曰：悲泣乃情怀内起之病，病生於郁，形象渐入，按之坚硬，正在心下，用苦辛降，当先从气结治，宜黄连、乾姜、半夏、姜汁、茯苓、连皮瓜蒌。又曰：惊惶忿怒，都主肝阳上冒，血沸气滞瘀浊，宜宣通以就下，误投止塞，旧瘀不清，新血又瘀络中，匝月屡屡反复，究竟肝胆气血皆郁，仍宜条达宣扬。漏疡在肛，得体中稍健，设法用旋覆花、新绛、青葱管、炒桃仁、柏子仁。治诸郁方二十六    达郁汤    治木 升麻  柴胡  川芎  香附  桑皮  橘叶  白蒺藜    发郁汤    治火     丹皮  柴胡  羌活  葛根  远志  菖蒲  葱白  细辛    夺郁汤    治土     苍术  藿香  香附  陈皮  砂仁  苏梗  生姜  草蔻仁省头草    泄郁汤    冶金     柴菀  贝母  桔梗  沙叁  香附  砂仁  白蒺藜    折郁汤  治水       白术  茯苓  猪苓  泽泻  肉桂  丁香  木通  白蔻仁    越鞠丸    总治     香附  苍术  川芎  山栀  神曲  水丸，或加陈皮、半夏、茯苓、砂仁、甘草、苏子、卜子。    气郁汤    治气     香附  苍术  橘红  半夏  贝母  山栀  茯苓  川芎  甘草柴苏  木香  槟榔    血郁汤    治血     丹皮  红曲  通草  香附  降香  苏木  山楂  麦芽  桃仁韭汁  穿山甲    湿郁汤    治湿     苍术  白术  厚朴  赤苓  半夏  川芎  羌活  独活  香附甘草  生姜火郁汤    治火     连翘  薄荷  黄芩  槐仁  麦冬  甘草  郁金  竹叶  全瓜蒌食郁汤    治食     苍术    厚朴    川芎  陈皮  神曲  山栀  枳壳  炙草  香附砂仁痰郁汤    治痰     苏子  半夏  前胡  炙草  当归  陈皮  沉香  以上名苏子降气汤。今加瓜蒌净仁、胆星、枳实、香附、浮石。如虚加黄儀。寒冷加肉桂。    神术散    治风     苍术    说@白芷  细辛  羌活  川芎  甘草    五积散    治寒     当归  白芷  茯苓  半夏  川芎  白芍  甘草  枳壳  麻黄桂皮  陈皮  桔梗  厚朴  苍术  乾姜  姜枣    正气散    治湿     藿香  柴苏  白芷  茯苓  白术  陈皮  厚朴  桔梗  甘草半夏曲  大腹皮  姜  枣    六和汤    治暑     人叁  白术  半夏  砂仁  茯苓  扁豆  藿香  厚朴  杏仁木瓜  炙草  香茹  姜  枣    苍术白虎汤    又     制苍术  知母石膏  甘草  粳米    加味逍遥散    总治     茯苓  白术白芍  当归  柴胡  甘草  以上名逍遥散。加山栀、丹皮。    六味丸    又     熟地黄  山药  山萸  茯苓  丹皮  泽泻    木香调气散    治气     木香  乌药香附  枳壳  青皮  陈皮  厚朴  川芎  苍术各一钱    砂仁五分  桂枝    甘草各三分姜三片    升发二陈汤    治痰     半夏二钱赤苓  陈皮  川芎各一钱半  柴胡  升麻防风  甘草各一钱  姜三片    六郁汤    开泄     香附  苍术  神曲  山栀  连翘  陈皮  川芍  赤苓  贝母苏叶  枳壳各一钱  甘草五分  姜三片  六郁汤    通治     香附二钱  川芎苍术各一钱半  陈皮  半夏各五分  姜三片    附加减法：气郁，加木香、槟榔、乌药、苏叶。湿郁，加白术、羌活、防己。热郁，加黄连、连翘。痰郁，加南星、瓜蒌、海粉。血郁，加桃仁、丹皮、韭汁。食郁，加山楂、神曲、麦芽。    越鞠保和丸    又       白术三两  山查二两  苍术  川芎  神曲  香附  陈皮半夏  枳实  茯苓  酒黄连  酒当归各一两山栀  莱服子  连翘  木香各五钱  姜汁化蒸饼丸。    此方能开郁行气，消积散热。    加味越鞠丸    又     姜苍术  川芎香附  神曲  山栀各四两  陈皮  白术  黄芩各两半  查肉二两  糊丸。    妙香散    心阳 

　　色欲伤源流    色欲伤，精气神病也。说以三者相因，不能离贰，尝考养生家言，精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大於此。养生之士，先宝其精，精满则气壮，气壮则神旺，神旺则身健，身健而少病，内则五脏敷华，外则肌肤润泽，容颜光彩，耳目聪明，老当益壮矣。此养生者以精气神为主，而尤以精为宝也。又按医家言，气者神之祖，精乃气之子，气者精神之根蒂也。又言，凡阴阳之要，阳密乃固。故曰阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝。此医者亦以精气神为主，而尤以精为宝也。然则欲神之旺，必先使气之充，欲气之充，必先使精之固。男女居室，虽生人之大欲所存，为圣王所不能禁，然使行之有节，保之有方，阴阳交接之间，亦何至受伤，何至受伤而成病。其所以受伤者，乃淫欲无充之故也。《灵枢经》曰：五谷之津液，和合而为膏，内渗入於骨空，补益髓脑，而下流於阴股。阴阳不和，则使液溢而下流於阴下，过度则虚，虚则腰背痛而胫酸。《真诠》云：五脏各有藏精，并无停泊於其所。说人未交感，精涵於血中，未有形状。交感之後，欲火动极，而周身流行之血至命门，而变为精以泄焉。故以人所泄之精，贮於器，拌少盐酒，露一宿，则复为血矣。据此，则知血者，五谷之津液所充。而精者，又人身之血所由以化。精顾不甚重欤，而犹谓可或伤欤。且夫欲之不可纵也，良非无故。《养生书》曰：凡觉阳事辄盛，若一度制得，则一度火灭，一度增油。若不能制，纵欲施泻，即是膏火将灭，更去其油，不可不谨自防也。观於添油灭火之论，人  精伤无度，而其为病，且有不可胜言者。讵第如《灵枢经》云胫酸腰痛而已乎。若梦遗，若滑泄，若尿精，若白淫，若漏精，种种名状，不可指屈，而其後必至  然羸瘦，渐成痨瘵。若水流下，不可收挽。若火燎原，不可救灭。此无他。精伤则气馁，气馁则神散，合精气神而皆为病，故即精气神而不能葆也。即精气神而不能葆，故极精气神所生之病，益复戕其精气神而无不委顿，以至於死也。嗟乎，色欲之为害，一至於此。而其详有可得而言者，其或心火旺，肾水衰，心有所欲，速於感动，疾於施泄欤（宜大凤髓丹、金锁思仙丹）。其或君火偶动，相火随之，而妄思淫泄欤（宜黄连清）。其或阴虚火动，夜必成梦，梦则多泄，泄则愈虚，虚则愈梦欤（宜保精汤、鹿角散）。其或少壮气盛，情欲动中，所愿不遂，意淫於外，致成梦泄欤（宜猪苓丸）。其或经络热而焚燎，心经热而恍惚，闭目即若有见，无夜不梦，无梦不泄欤（宜清心丸）。其或始由房劳太甚，精伤窍滑，无论梦与不梦，合目即遗欤（宜樗根皮丸）。其或肝肾两伤，精气衰弱，脉象空虚，悲愁欲哭，面色夭白，为脱精脱神欤（宜巴戟丸、固精丸）。其或阳虚精脱，未交先泄，或乍交即泄，滑浏不禁欤（宜芡实丸、锁阳丹）。其或无故精流不止，日夜皆然，其属危急欤（宜秘元丹、约精丸）。其或房劳邪术，损伤肾气，茎中时痛时痒，白物随溲而下，或阴茎挺纵不收，名为白淫欤（宜先服泻心汤以降心火，次服白龙丸以补肾元）。其或湿热伤脾，脾多痰积，下渗而遗泄欤（宜樗根白皮丸）。其或肾阳虚微，精关滑泄，自汗盗汗，夜多梦与鬼交欤（宜猪肾丸）。其或元气虚寒，精滑不禁，大腑溏泄，手足厥冷欤（宜阳起石丸）。其或茎强不痿，精流不住，常如针刺，捏之则痛，病名强中，为肾滞隔疾欤（宜韭子煎）。其或大吐大泄後，四肢厥冷，不省人事，或交接後，小腹肾痛，外肾搐缩，冷汗出，均为脱阳危症，须臾则不救欤（宜先以葱白炒热熨脐，後服葱白酒）。其或肾脏精气亏，相火易动难制，致梦遗精浊，烦劳即发，频年不愈欤（宜凎沧    Y）。其或肾中有火，精得热而妄行，频频精泄，不寐心嘈，久必成肾消之症欤（宜清肾汤）。其或阴气走泄，湿热乘虚下陷，坠自腰中，至囊环跳膝说诸处，可见久遗八脉皆伤欤（宜先服猪苓汤以清湿热，後服湖莲丸以固真元）。其或神伤於上，精败於下，心肾不交，久伤精气不复欤（宜先服叁术膏，接服寇氏桑螵  散以宁神固精，收摄散亡，乃涩以治脱之法）。其或暑湿热郁，脾胃受伤，色黄，神倦气馁，致成遗泄症欤（宜归脾汤去黄儀、桂圆，加龙骨、益智仁）。其或阴精走泄，阳不内依，欲寐即醒，心动震悸，气因精夺欤（宜青花龙骨汤）。其或读书夜坐，阳气上升，充塞上窍，痰多鼻塞，能食，上盛下衰，寐则阳直降而精下注，有梦而泄欤（宜补心丹）。其或真阴损伤，而五志中阳火，上燔为喉咙痛，下坠为遗，精髓日耗，骨痿无力，日延活槁欤（宜早服补心丹，晚服桑螵  散）。其或知识太早，精血未满而泄，必关键不摄，始而精腐变浊，久则元精滑溢，口咸气胀欤（宜六子丸）。其或屡因嗔愁，肝阳升则上涌，气冲心热，呛咳失血，坠则遗精，暮热晨汗，脉象虚数，为阴阳枢纽失固欤（宜摄真汤）。其或肾气失纳，阳浮不肯兲   致诸气皆升，络血随气上溢，肉俽心悸，头面热，四末汗，两足跗肿冷，走动吸短欲喘，多梦而遗，由精伤以及神离气怯欤（宜葆真止泄丸）。凡若此者，固皆色欲过度，少阴受伤，甚而连及各脏腑所生病也。虽然，色欲之伤虽先及肾，而其原实由於心与肝，何言之？丹溪曰：主闭藏者，肾也。司疏泄者，肝也。二脏皆有相火，而其系上属於心。心，君火也，为物所感，则易动，心动则相火亦动矣。丹溪此言，直窥乎好淫者之隐而言之也。说人当交接之先，未尝不由心动者，心一动，相火遂翕然而起，相火起，精气之涵畜於中者，亦一时暗动，迨至交接，则倾倒而出之。而精藏少减，於此知节，或隔部久再行，精藏之少减者，亦已充满，虽交无伤。若不知节，日日行，甚或日几度行之，则精之涵畜於内者，有去无来，而精藏空虚矣。如是而肾有不伤者乎。肾既伤，则水之涸者火益盛，肾家龙火会合，肝家雷火燔灼，真阴煎熬血液，由是而潮热而骨蒸，而活槁，而羸瘦，而尴怯，变生种种，年寿日促矣。且不特此也。初因君火不宁，久则相火擅权，精元一於走而不固，精藏中容或有留剩，及日夜所息，谷食所滋者，虽不交会，亦暗流而疏泄。或因梦寐而遗，或因小便而出，或因闻见而流，即精之受伤，益致精病，所谓伤者是也。说至此，精遂涸而不能复，气遂馁而不能充，神遂涣而不能聚矣。吁，其可慨哉。是故知命惜身着，必当知精为一身之宝，而节欲以储之。经颂曰：道以精为宝，宝时宜秘密，施人即生人，留己则生己，结婴尚未可，何况空废弃，弃损不觉多，衰老而命坠。此言精之不可妄去也。欲不妄去其精，舍节欲何由哉。且夫欲之当节，自少至老，莫水皆然，而尤要者，则惟幼少与衰晚二候。孔子曰：少之时，血气未定，戒之在色。说以人当十五六时，情窦乍开，欲火萌动，若有所遇，而此心之勃不能已者，乘其血气之初旺，往往有溺而不返之忧，由是而纵情逞意，日丧其宝，将初旺之血气，不但无极旺之时，且於是而日耗，而百疾生矣。故《养生书》曰：男子二八未泄之时，其一身之精，通有一升六合，此其时成数也，称得一升，积而满者至三升，损而丧之者不及一升。精与气相养，气聚则精盈，精盈则气盛，精盈气盛则神足。人年十六後精泄，凡交一次，则丧半合，有丧而无益，则精竭身虑。故欲不节则精耗，精耗则气衰神悴而病至，病至则身危。噫，精之为物，其人身之至宝乎。观於此言，益可知二八精通之後，即宜谨守其身矣。况於未至二八，精气尚涩，而可逞心淫荡乎。夫壮盛之年，其当谨慎色欲，不必言矣。《内经》曰：人生八八数，精髓竭，当节其欲。说以人至五十始衰，六十则更衰，定当闭精勿泄，以养天和，由是生气强固而能长久，此至人之道也。倘宜节而不知节，当绝而不能绝，肾精不固，以至神气减少者，五脏皆有精，势必连及他脏。而肝精不守，目眩无光矣。肺精不足，肌肉瘦削矣。心精不充，昏冒恍惚矣。脾精不坚，齿发脱落矣。岂非以肾脏主水，受诸脏之精而藏之，为都会关司之所。故肾精耗，则诸脏之精亦耗。肾精竭，则诸脏之精亦竭欤。故《养生书》曰：人年四十以下，多有放恣，四十以上，即顿觉气力衰退，衰退既至，众病蜂起，久而不治，遂至不救。若年过六十，有数旬不得交合，而意中平平者，自可闭固也。观於此言，益可知年近衰晚，即当秘密其精而勿失矣，况推之七十八十，而可弗慎惜其身命乎。虽然，精之具足於身着，固贵节欲以保之矣。而所以保之之要，又当审乎炼精之诀，补精之味。《真诠》曰：炼精者，全在肾家下手，内肾一窍名玄关，外肾一窍名牡户，真精未泄，乾体未破，则外肾阳气至子时而兴。人身之气，与天地之气两相吻合，精泄体破，则吾身阳生之候渐晚。有丑而生者，次则寅而生者，又次则卯而生者，有终不生者，始与天地不相应矣。炼之之诀，须半夜子时，即披衣起坐，两手搓极热，以一手将外肾兜住，以一手掩脐，而凝神於内肾，久久习之，而精旺矣。又曰：《内经》言精生於谷，又言精不足者补之以味，然  郁之味，不能生精，惟恬澹之味，乃能补精。洪范论味，而曰稼穑作甘，世间之味，惟五谷得味之正，但能淡食谷味，最能养精。凡煮粥饭，而中有厚汁滚作一团者，此米之精液所聚也，食之最能生精，试之有效。《真诠》之言炼精补精，是殆於节欲保精而外，又得所以养精生精之妙矣。人果遵而行之，亦何患精之不充乎。精之既充，更何患气之不壮，神之不固乎。（此篇当与遗泄淋浊虚痨等篇叁看）。    脉  法     《脉诀》曰：遗精白浊，当验於尺，结芤动紧，二症之的。《脉经》曰：涩脉为精血不足之候，丈夫脉涩，号曰伤精。《医鉴》曰：微涩伤精。    色欲伤原由症治       《灵枢》曰：恐具  而不解，则伤精，精伤则骨废痿厥，精时自下。又曰：精脱者耳聋。《内经》释曰：肾藏天一，以悭为事。志意内治，则精全而涩。若思想外淫，房室太甚，则固有淫佚不守，辄随溲尿而下。仲景曰：失精家，小腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为亡血失精，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。《黄庭经》曰：急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。《集要》曰：西番人多寿考，每夜卧，常以手掩外肾令温暖，此亦一术也。《直指》曰：邪容於阴，神不守舍，故心有所感，梦而後泄也。《本事》曰：梦遗不可作虚冷，亦有经络热而得之。尝治一人，至夜脊心热，梦遗，用珍珠粉丸、猪苓丸，遗止，而终服紫雪，脊热始除，清心丸亦佳。又曰：肾藏精，说肾能摄精气以育人伦者也。或育或散，皆主於肾，今肾气衰，则一身之精气，无所管摄，故妄行而出不时，猪苓丸一方，正为此设。《入门》曰：梦遗全属心。说交感之精，虽常有一点白膜裹藏於肾，而元素以为此精之本者，实在乎心，日有所思，夜梦而失之矣，宜黄连清心饮。又曰：梦与鬼交而泄精，亦曰梦遗，专主於热，用知、柏、牡蛎、蛤粉。若损伤气血，不能固守而梦遗者，当补以八物汤吞樗根皮丸。又曰：其不御女漏者，或闻淫事，或见美色，或思想不遂，或入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿而精自出者，谓之白淫，宜乎渗漏而不止也，宜加减珍珠粉丸。又曰：欲心一动，精随念去，茎中痒痛，常如欲小便然，或从小便而出，或不从便出而自流者，谓之遗精，比之梦遗尤甚，八物汤中吞珍珠粉丸。又曰：少时欲过，阳脱而遗泄者，宜金锁正元丹。戴氏曰：梦遗精滑，皆相火所动，久则有虚面无寒也。又曰：不因梦而自泄者，谓之精滑，皆相火之所动也，宜巴戟丸、补真玉露丸、固精丸、锁阳丹。《正理》曰：日啖饮食之精熟者益气，此生於谷，故气从米。人身之中，全具天地阴阳造化之气，人年三十而气壮，节欲少劳，则气长而缓。多欲劳倦，则气少而短。气少则身弱，身弱则病生，病生则命危。《纲目》曰：梦遗属郁滞者居大半，庸工不知其郁，但用涩剂固脱，殊不知愈涩愈郁，其病反甚。尝有一男子梦遗，医与涩药反甚，先与神芎丸大下之，却服猪苓丸遂痊，可见梦遗属郁滞者为多也。又曰：一人虚而泄精脉弦大，服诸药不效，後用五倍子一两、白茯苓二两为丸，服之而愈。五倍涩泄之央，敏於龙骨、蛤粉等类也。《医鉴》曰：童男阳盛，情动於中，志有所慕而不得遂，成夜梦而遗精，慎不可补，清心乃安，朝服清心莲子饮，喜服定志丸，无不愈者。治色欲伤方四十一    大凤髓丹    心火     炒黄柏二两砂仁盐水炒一两  甘草五钱  熟半夏  猪苓茯苓  红莲须  益智仁各二钱五分  上为极细末，用盐水和丸，梧子大，空心，糯米饮吞下五十丸，或七十丸效。一名封髓丹。    金锁思仙丸    又     莲须  莲子芡仁  等分，金樱子膏丸，空心，盐汤下三十丸，月後见效，即不走泄。如久服，精神固，能成地仙。    黄连清心饮    君相火     黄连  生地  当归  甘草  酸枣仁  茯神  远志  人叁  莲肉  等分，每粗末五钱，水煎。    保精汤    阴虚     川芎  当归  白芍  地黄姜汁炒  麦冬  酒黄柏  蜜知母姜黄连  童便炒山栀  姜炭  熟牡蛎  萸肉各五分鹿角散    又     鹿角屑  鹿茸各一两  茯苓七钱半  人叁  茯苓  川芎  当归桑螵    补骨脂    骨  韭子酒浸一宿焙各五钱  柏子仁  甘草各二钱半  每服五钱，加姜五片，枣二枚，粳米百粒，水煎，空心服。    猪苓丸    少壮     半夏一两，猪苓末二两，先将一半炒半夏令色黄，不令焦，出火毒，只取半夏为末糊丸，候乾，再用前猪苓一半同炒微裂，入砂锅内养之，空心，温酒或盐汤下三五十丸。说半夏有利性，而猪苓导水，即肾闭导气使通之意。一名半苓丸。半夏用生而大者，矾水浸三宿，晒乾，破如豆大。    清心丸    经络热     黄柏一两为末冰片一钱    蜜丸，每十五丸，空心，麦冬汤下。    樗根皮丸    窍滑     樗根白皮炒为末，酒糊丸，然此性凉而燥，不可单服，以八物汤送下为佳。    八物汤    又     人叁  白术  茯苓甘草  川芎  当归  白芍  熟地各一钱二分一名八珍汤。    巴戟丸    肝肾       巴戟  肉苁蓉五味子  菟丝子  人叁  白术  熟地  补骨脂  茴香  覆盆子  龙骨  牡蛎  益智仁等分，蜜丸，每三十丸，米饮下，日二服。虚甚八物汤下。    固精丸    又     黄柏  知母各一两牡蛎  芡实  连须  茯苓  远志各三钱  龙骨二钱  山萸五钱  山药糊丸，朱砂为衣，空心盐汤下五十丸。        芡实丸    阳虚     芡实五百个  七夕莲花须  萸肉各一两  沙蒺藜五两  覆盆子二两  龙骨五钱  蜜丸，空心，莲肉汤下六七十丸。    锁阳丹    又     桑螵  三两  龙骨茯苓各一两  糊丸，茯苓盐汤下七十丸。    秘元丹    精流     龙骨酒煮焙  灵砂水飞各一两  砂仁  诃子小者煨取肉各五分  糯米糊丸，温水下十五丸，加至三十丸。    约精丸    又     韭子霜後采者一斤酒浸一宿焙  龙骨二两  酒调糯米粉丸，空心，盐汤下三十丸。    泻心汤    房劳     黄芩二两  黄连生地  知母各一两  甘草五钱  每粗末五钱，水煎服。一名黄连泻心汤。    白龙丸    又     鹿角  牡蛎各二两生龙骨一两  酒糊丸，空心，温酒或盐汤下三五十丸，大能固精。    樗根白皮丸    湿热     炒韭子一两炒白芍五钱  盐黄柏  盐知母    蛎各三钱  白术  枳实  茯苓  升麻  柴胡各二钱神曲糊丸，空心，盐汤下五十丸。    猪肾丸    阳虚     猪肾一枚，去膜，入附子末一钱，湿纸包煨熟，空心食之，饮酒一杯，不过三五服效。    阳起石丸    虚寒     阳起石  @钟乳粉各等分  酒煮附子末  面糊丸，空心，米饮下五十丸，以愈为度。    韭子煎    茎强     家韭子  破故纸各一两  每末三钱，水煎服，日三即住。    葱白酒    脱阳     葱白三七茎，打烂用酒煮灌之，阳气即回。    凎沧    Y    烦劳     熟地八两川斛膏  线胶各四两  湖莲  芡实各三两麦冬茯神  五味  沙苑子各二两  远志一两  金樱膏丸。    清肾汤    肾火     焦黄柏  生地天门冬  茯苓    蛎  炒山药    湖莲丸    固真     熟地  五味  芡实  茯苓  湖莲  山药    叁术膏    心肾     人叁  白术  熬膏，米饮送下。    桑螵  散    又     人叁  茯神  远志  菖蒲  桑螵    龙骨  龟板  当归    归脾汤    暑湿热     人叁  白术茯神  枣仁  龙眼肉  黄儀  当归  远志木香  炙草  生姜  大枣    青花龙骨汤    气夺     龟板去墙削光一两  桑螵  壳  青花龙骨飞各三钱  抱木茯神三钱二分  人叁  当归各一钱。    补心丹    读书     人叁  丹叁  元叁  天冬  麦冬  生地  茯神  远志  枣仁当归  朱砂  菖蒲  桔梗  柏子仁  五味子    六子丸    识早     生菟丝子粉  蛇床子  覆盆子  沙苑子  家韭子  五味子鳇鱼胶丸。    摄真汤    嗔怒     鱼鳔  生龙骨桑螵    芡实  茯苓  五味子  秋石冲服。    葆真止泄丸    阳浮     水煮熟地人叁秋石拌  龙骨  杞子  五味子  山药茯神  牛膝炭    桂枝龙骨牡蛎汤    失精     桂枝龙骨  牡蛎  白芍  生姜各三两  甘草二两大枣十二枚  水七升，煮三升，分三服。  珍珠粉丸    梦遗     黄柏新瓦上炒赤  真蛤粉各一斤  真珠三两  水丸，空心，温酒下百丸。法曰：阳盛乘阴，故精泄，黄柏降心火，蛤粉涩而补肾阴。易老方无真珠。    紫雪    又     黄金  寒水石  石膏  滑石  磁石  升麻  元叁  甘草  沉香木香  丁香  朴硝  硝石  朱砂  麝香  犀角  羚羊角  加减珍珠粉丸    又     黄柏半生半炒  蛤粉各三两  滑石二两  樗根皮一两乾姜炒褐色  青黛各五钱    神曲糊丸，空心酒下七十丸。    此方黄柏降心火除湿热。蛤粉咸补肾。滑石利窍。樗皮大燥湿热。青黛解郁降火。乾姜敛肺气，下降生阴血，盐制，炒微黑用之。    金锁正元丹    少时     补真玉露丸    阳虚     茯苓  龙骨韭子酒炒  菟丝子酒浸煮  等分，蜜丸，空心，酒或盐汤下五十丸，後以美膳压之，宜火日修合。    神芎丸    下药     定志丸    虚泄     人叁  茯苓  茯神各三两  菖蒲  远志各二两  朱砂一两半为衣，蜜丸，米汤下五七十丸。1

　　卷十九

　　春温病源流    春温，少阴病也。仲景何以言太阳，以太阳与少阴相表里，就其发热言之，故曰太阳，而邪之所伤者，实少阴也。经曰：冬伤於寒，春必病温。又曰：冬不藏精，春必病温。夫邪之所凑，其气必虚，不藏精矣，有不虚乎。少阴主精，其精不藏，则虚者非少阴乎。特以冬时寒水主令，少阴气旺，寒虽伤之，未便发泄，至春少阳司令，木旺水亏，不足供其滋溉，所郁之邪，向之乘虚而入者，今则乘虚而发，木燥火炎，乘太阳之气，蒸蒸而热，故所伤虽寒，所病则温。是以春温虽太阳、少阳、少阴三经俱有之病，而其原则专属少阴也。仲景复言太少合病，以发热不恶寒，兼耳聋胁满也。复言三阳合病，以脉大为阳明，多眠为热聚少阳也。其发热而不恶寒者，以寒郁营间，久则反热，热自内发，无表症也。然此其定理也。亦有寒邪将发之时，复感风邪者，必先头痛。或先恶寒而後热，此新邪引旧邪也。或往来寒热，头痛呕吐，稍愈後，浑身壮热，此正气又虚，伏邪更重也（无外症宜黄芩汤为主，兼外症必加柴胡，或本经药以轻解），切不可汗。故仲景曰：发汗已，身灼热者，名曰风温。言误用辛热，既辛散以劫其阴，复增热以助其阳，故热甚脉浮，遂成危症也，误下误火亦危，总宜以凉解为主。夫所伤者寒，所发者热，而曰温，何也？说冬之伤寒，必先天气温暖，开发腠理，忽然寒气袭之，故受伤。又以所伤不甚，故不即病，乘少阴之虚而优於其经，至春木旺，其气温和，夏热尚远，故所发之病，不得仍谓之寒，不得遂谓之热，而谓之温也。适当春时，故谓之春温也。  据仲景《伤寒论》中所及温病而条疏之。仲景曰：太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病。说以邪自内发，表里俱热，津液必耗，故渴。内方喜寒，故不恶寒。三四日後或腹满，或不利者，皆由热也。未显他经之症，故曰太阳，以与少阴为表里。邪之伏，既在少阴里，邪之发，自在太阳表也。仲景又曰：若汗发已身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲。若被火者，微发黄，色剧，则如惊时瘛  。若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。说以此仍是太阳症而误汗者，虽与更感风者不同。然其症本温，复辛散以耗津增热，以使脉浮。风与温混，肾水不能独沉，故现肾之本病，若自汗至语言难出等症也。古律云：风温治在少阴，不可发汗，发汗者死。今虽太阳风温，亦同少阴之不可汗也，奈何误汗之乎？若不汗而误下，伤膀胱之气，其变直视等症，由腑脏两绝也。误火劫，微则热伤营气，而热瘀发黄，盛则热甚生风而惊瘛，是由神明乱筋脉扰也。一逆再逆，统指汗下火三者言之。仲景又曰：太阳与少阳合病，自利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。说以温病之为太少二阳，止据胁满头痛口苦引饮，不恶寒而即热断之，非如伤寒合病皆表症也。且不但无表，兼有下利之里症。又以内郁既久，中气已虚，邪不能一时尽泄於外，至下走即利，非如伤寒协热利必待传经也。故不用二经药，而但用黄芩汤。黄芩汤者，治温主方也：仲景又曰：三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。说以太阳脉浮，阳明脉大，关上又太阳部位，邪虽见於阳，少阴之源未靖，故显欲眠本症。然母虚子亦虚，目合而盗汗出，因显少阳本症，故曰三阳也（宜小柴胡汤去人叁、半夏，加芍药）。仲景又曰：师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气，假令伏气，当须脉之。若脉微弱，当喉中痛似伤，非喉  也。病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利，说以微弱，少阴脉也。肾虚故不及於阳，而即发於阴，少阴脉循喉，故发则痛而似伤。肾司开合，虽阴热上升，而咽痛泄不尽必後陷，故下利可下。此一节，於伏气之时见伏气病也。仲景又曰：少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤。不差者，与桔梗汤。说以甘草汤缓伏气上升之势也。桔梗汤开伏气怫郁之邪也。不用黄芩汤，以二三日为初发之时，无胸满、心烦、下利、呕渴等症，止咽痛耳。连举二方，倘服之痛止，邪即衰其大半，後可随所见而投药，亦不妄投之道也。仲景又曰：少阴病，得之二三日已上，心中烦而不卧，黄连阿胶汤主之。说以此虽未至咽痛，而心烦不卧，血液已耗於伏邪未发时，故以清热滋阴为要也。以上皆仲景要法，治温之准则也。    总之，温症之发，必渴而烦，胁满口苦，恶热不恶寒，以自内发，无表症也。虽经络不同，必先少阳，以春行风木令也。若周禹载治春温诸法，可遵用之。其法，有治少阳、阳明合病里症多者（宜大承气汤）。有治三阳合病者（宜大柴胡汤、双解散）。有治少阳客邪发，脉弦，两额旁痛，寒热口苦者（宜小柴胡汤去叁、半、姜，加花粉，如呕但去人叁）。有治脉微紧，兼恶寒头痛者（宜栀子豉汤或益元散加葱、豉、薄荷，热甚凉膈散去硝黄加葱豉）。有治暴感外邪，头痛如破者（宜葛根葱白汤，邪散後，用黄芩汤）。有治热在上焦，脉洪大而数，外热谵妄者（宜三黄石膏汤）。有治应下症，下後热不去，或暂解复热，须再下者（宜承气汤）。有治下後热不止，脉涩，咽痛，胸满多汗，热伤血分宜吐者（宜葶苈苦酒汤）。有治里热已甚，阳邪怫郁作战，而不能汗出，虽下，症未全除者（宜凉膈散）。有治腹满烦渴，脉沉实者（宜选用三承气汤，势极合用黄连解毒汤）。以上皆春温症。有治病温，少阴伏邪发出，更感太阳客邪，名曰寒温，必阳脉浮滑，阴脉濡弱，发热咽痛，口苦，但微恶寒者（宜黄芩汤加桂枝、石膏，或以葱豉先治其外，後用本汤，甚则用葳蕤汤加减）。有治本太阳病发热而渴，误发汗，身灼热者，亦名风温，脉阴阳俱浮如前症（宜麻黄升麻汤去二麻、姜、术）。夫误汗风温一症，仲景不立方者，以太阳、少阴同时荐至，危於两感，去生甚远也。以上皆风温症。此外又有冬温病，冬行春令，天气温暖，实为非时之暖，不正之气，独冬不藏精之人，肾气外泄，腠理不固，温气袭入，感之成病，此为冬温。说当冬而温，火胜矣。不藏精，水亏矣。水既亏，则所胜妄行，土有馀矣。所生受病，金不足矣。所不胜者，反来侮之，火太过矣。火土合德，湿热相助，故成温病。是冬气温暖，感之而即病者也，非如春温之由於伏寒者也。故周氏又有治冬温之法，并条列而采用之。有治寸脉潢，尺脉数，或实大，心烦呕逆，身热，不恶寒，或头痛身重，面肿咳嗽，咽病下利，与春温无异，特时令不同者（宜阳旦汤加桔梗、茯苓）。有治寒食停滞者（宜厚朴一味以温散，黄芩凉解其外，即仲景阴旦汤之意）。有治先感温气，即被严寒逼抑，发热而微恶寒，汗不出而烦扰者（宜阳旦汤加麻黄、石膏）。有治本冬温，医误认伤寒，用辛热发汗，致令发傘醋鉹者（宜升麻葛根汤加犀角、黑叁，或犀角黑叁汤）。有治误用辛热发汗，徒耗津液，里热益甚，胸复满，又误用下药，反发热无休，脉来涩，为阴血受伤者，急宜探之（宜葶苈苦酒荡），以收阴气。泄邪热，若服药後势转剧，神气昏愦，谵语错乱，必不救也。冬温为病，亦自不一，当各随见症治之。凡冬温之毒，大便泄，谵语，脉虚小，手足冷者，皆不治也。以上皆冬温症。而又有温疟者，是春温病未愈，适又感寒，忽作寒热者也。《阴阳例》云：脉阴阳俱盛，重感於寒，变为温疟。其症寒热交作，胸胁满，烦渴而呕，微恶寒，即是也（宜小柴胡汤去叁、半，加花粉、石膏）。又有治无寒但热，其脉平，骨节烦疼，时呕者（宜黄芩加生姜汤）。至如《内经》所言先热後寒之温疟，乃得之冬，中於风寒，气藏於骨髓之间，至春阳大发时，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄。或有劳力，邪气与汗并出。此病固藏於肾，自内达外者也。惟其阴气阳邪盛，故为热。热甚必衰，衰则气反而复入。入则阳虚，阳虚则又寒。故先热後寒，亦名温疟（宜人叁白虎汤）。又或有客邪内蕴，先微恶寒，继大热，热而复大寒者，此伏邪自发之温疟，与温病复感外邪之温疟不同（宜人叁白虎汤少加桂枝）。以上皆温疟症。而又有温毒发斑者，夫发斑皆失於汗下之故，热毒内攻，不得散，蕴结阳明，而发出肌表。或汗下不解，足冷耳聋，胸烦闷，咳嗽呕逆，躁热，起卧不安，俱是发斑之候。春至，病温之人更遇时热，变为温毒。王氏叔和云：阳脉洪数，阴脉实大，更感温湿，变为温毒，伏温与时热交并，表里俱热，其为病最重也，其为脉浮沉俱盛也，其为症心烦闷，呕逆喘咳，甚则面赤身俱赤，狂乱躁渴，咽肿痛，狂言下利而发斑也，最为危候。周氏亦有治法，更条列之。有治斑如锦纹，身热烦躁而无燥结者（宜黄连解毒汤）。有治躁闷狂乱而无汗者（宜三黄石膏汤）。有治自汗烦渴而发斑，为胃热者（宜人叁化斑汤）。有治烦热错语不眠者（宜白虎汤合黄连解毒汤）。有治斑不透者（宜犀角大青汤）。有治斑已透，热不退者（宜犀角大青汤去升麻、黄芩，加人叁、生地、柴胡）。有治斑色紫而为危候者（宜黄连解毒、犀角地黄二汤合用），必须与病家言过，而後用药，以此症虽药，十中仅救一二。若色黑而下陷，必死，可勿药。凡发斑虽禁下，若大便秘，躁渴色紫者，可微下之（宜大柴胡汤）。若发斑已尽，外热已退，内实不大便，谵语，微下之（宜小剂凉膈散，或大柴胡汤）。凡发斑，鲜红起发者吉，虽大不妨。稠密成片紫色者，半死半生。杂色青紫者，十不一生。总之，红赤者为胃热，紫为胃伤，黑为胃烂也。凡斑既赤，脉须洪数有力，身温足暖者，易治。脉小足冷，元气虚弱者，难治。狂言发斑，大便自利，或短气，燥结不通，而黑斑如果实  者，皆不治。以上皆温毒发斑症，夏热发斑同此验治。至於脉象，或见浮紧，乃重感不正之暴寒，寒邪束於外，热邪结於内，故其脉外绷急而内洪盛也。若误认弦脉为紧，必谬。说脉之盛而有力者多兼弦，不可误认为紧而以为寒也。夫温病之脉，多在肌肉之分，不甚浮，且右反甚於左者，怫郁在内故也。其左手盛或浮得，必重感风寒，否则非温病，是非时暴寒耳。温病亦有先见表症而後见里症者，怫郁自内达外，热郁腠理之时，若不用辛凉发散，邪不得外泄，遂还里而成可攻之症，非如伤寒从表而始也。或不明斯理，而於温病求浮紧之脉，亦疏矣。其脉法有如此者。夏热病脉，亦同此看法（周氏禹载温病治法最善，故此篇多采用之）。    脉  法       《灵枢》曰：尺肤热甚，脉盛躁者，病温也。《脉诀》曰：阴阳俱盛，病热之极，浮之而滑，沉之散涩，惟温病脉，散於诸经，各随所在，不可指名。脉法曰：温病二三日，身热腹满头痛，食饮如故，脉直而疾，八日死。温病四五日，头痛腹满而吐，脉来细而强，十二日死。温病八九日，头身不痛，目不赤，色不变，而反利，脉来涩，按之不足，举之却大，心下坚，十七日死。温病汗不出，出不至足者死。《医鉴》曰：温病穰穰大热，脉细小者死。温病下利腹中痛者，死症也。    温病原由症治     丹溪曰：夏至前发为温病，夏至後发为热病，谓之伏气伤寒，所谓冬伤於寒，春必病温是也。《正传》曰：温病初症，未知端的，先以荆防败毒散治之，看归在何经，随经施治。又曰：治法切不可作伤寒正治，而大汗大下，但当从手中治，而用少阳之小柴胡汤，阳明之升麻葛根汤，加减治之。陶节庵曰：问曰：伤寒温病，何以为辨？答曰：温病於冬时感寒所得也，至春变为温病耳。伤寒汗下不愈而过经，其症尚在而不除者，亦温病也。经云：温病之脉，行在诸经，不知何经之动，随其经之所在而取之。如太阳病头疼恶寒，汗下後，过经不愈，诊得尺寸俱浮者，太阳病温也。如目疼恶寒身热，汗下後，过经不愈，诊得尺寸俱长者，阳明病温也。如胸胁痛，汗下後，过经不愈，诊得尺寸俱弦者，少阳病温也。如腹满嗌乾，过经不愈，诊得尺寸俱沉细着，太阴病温也。如口燥舌乾而渴，过经不愈，诊得尺寸俱沉者，少阴病温也。如烦满囊缩，过经不愈，诊得尺寸俱微缓着，厥阴病温也。是故随其经而取之，随其症而治之。如发斑乃温毒也。又曰：治温大抵不宜发汗，过时而发，不在表也。已经汗下，亦不在表也。经曰：不恶寒而反渴者，温病也。说其热自内达外，无表症明矣。又曰：温毒者，冬月感寒毒异气，至春始发也。表症未罢，毒气未散，故有发斑之候。心下烦闷，呕吐咳嗽，後必下利，寸脉洪数，尺脉实大，为病则重，以阳气盛故耳。通用元叁升麻汤以治之。周禹载曰：二阳搏，病温者，死不治。虽未入阴，不过十日死。二阳者，少阳、阳明也。又曰：温病发於三阴，脉微足冷者，难治。又曰：温病大热，脉反细小，手足逆冷者死。又曰：温病初起，大热目昏谵语，脉小足冷，五六日而脉反躁急，呕吐昏沉，失血痉搐，舌本焦黑，脉促结代小者，皆死。又曰：温病汗後反热，脉反盛者死。又曰：温病误发汗，狂言不能食，脉反躁盛者，皆不治。华岫云曰：冬伤於寒，春必满温者，重在冬不藏精也。说烦劳多欲之人，阴精久耗，入春则里气大泄，木火内燃，强阳无制，燔燎之势，直从里发，始见必壮热烦冤，口乾舌燥之候矣。故主治以存精液为第一，黄芩汤坚阴却邪，即此义也。再者，在内之温邪欲发，在外之新邪又加，葱豉汤最为捷径，表分可以肃清。又曰：风温者，风为天之阳气，温乃化热之邪，两阳熏灼，先伤上焦，种种变幻情状，不外手三阴为病薮，头胀汗出，身热咳嗽，必然并见，当与辛凉轻剂清解为先，大忌辛温消散，劫烁清津。太阴无肃化之权，救逆则有蔗浆、芦根、玉竹、门冬之类也。又忌苦寒沉降，损伤胃口，阳明顿失循序之司，救逆则有复脉、建中之类也。大凡此症，骤变则为痉厥，缓变则为虚劳，其主治之方，总以甘药为要，或兼寒，或兼温，在人通变可也。治春温病方二十八    黄芩汤    主方     黄芩三两  炙草白芍各二两  大枣十二枚擘碎  水一斗，煮三升，每服一升，日二服，夜一服。    黄芩加半夏生萋汤    呕吐     黄芩三两  炙草  白芍各二两  大枣十二枚擘碎半夏半升  生姜一两  照前煮法、服法。    此方用黄芩涤热，故为温利主药。用白芍者，酸寒入阴分。一泄一收，热去而利自止也。甘草、大枣和中也。膀胱与胆既病，胃岂能独安，若呕，则明有痰饮结聚，非姜、半不除，虽其性辛燥，非伏气所宜，而去呕则有殊央也。    甘草汤  咽痛   甘草二两  甘能治大热。    桔梗汤    又     桔梗一两  甘草一两    此方用桔梗开肺，以少阴之火上攻，并其母亦病也。    黄连阿胶汤    心烦     黄连  阿胶黄芩  白芍  鸡子黄    小柴胡汤    三阳     柴胡  黄芩人叁  半夏  甘草    大柴胡汤    又     柴胡  黄芩  白芍  半夏  枳实  大黄  姜  枣    大承气汤    里症     大黄  芒硝厚朴  枳实    双解散    三阳     麻黄  防风  川芎  连翘  薄荷  当归  白芍  大黄  芒硝各五钱  石膏  黄芩  桔梗各一两  炙甘草二两  白术  荆芥  山栀各二两  滑石三两每取未三钱，加生姜三片煎。    栀子豉汤    恶寒头痛     山栀十四枚  香豉四钱绵裹    益元散    又     滑石  甘草    凉膈散    热甚     连翘  山栀  白芍  黄芩  大黄  芒硝各二钱  葱白一茎炙草五分  大枣一枚    葛根葱白汤    暴感     川芎二钱葛根  白芍  知母各一钱半  葱白四个  姜十片  未止再服。    本方去知母，加甘草、大枣，名增损葛根葱白汤，能治感冒头痛。    三黄石膏汤    三焦热     黄连  黄芩  黄柏各二钱  山栀二十枚  石膏五钱麻黄六分  豉三钱  姜三  葱白二  澄清地浆水煎服。半日部不出汗，再服。如脉数便闭，上气喘急，舌

　　卷囊缩，去豉、麻黄，加大黄、芒硝。节庵杀车捶法，加细茶一撮。    葶苈苦酒汤    血热     葶苈三钱捣研取汁  苦酒三合  生艾汁一合如无乾艾浸捣汁  水煎，作三服服之，取汗为度。    小承气汤    腹满 大黄  枳实厚朴    调胃承气汤    又     大黄  芒硝厚朴  甘草    黄连解毒汤        烦渴     黄连  黄芩黄柏  山栀各钱半    葳蕤汤    风温     葳蕤一钱半  石膏二钱  白薇  麻黄  川芎  葛根  羌活炙甘草  杏仁  青木香各一钱，日三服。  麻黄升麻汤    误汗     麻黄  升麻乾姜  白术  当归  知母  黄芩  玉竹  天冬  白芍  茯苓  甘草  桂枝  石膏    此系正方，如欲借治误汗风温，须去二麻，姜、术，用以收汗愈。    阳旦汤    冬温     桂枝  白芍  甘草  黄芩  萋  枣    此亦正方，如欲借治冬温，有三种加法，一加桔梗、茯苓，一加麻黄、石膏，一加厚朴。    升麻葛根汤    发斑   升麻  葛根白芍  炙甘草各一钱半    犀角黑叁汤    又     犀角  黑叁升麻  射乾  黄芩  人叁  甘草    黄芩加生姜汤    温疟   黄芩  白芍  炙草  大枣  生姜人叁白虎汤    又 犀角大青汤    斑不透     犀角    大青  元叁  升麻  黄连  黄芩  黄柏  山栀甘草  如脉虚热甚，去升麻、芩、柏，加人叁、生地、柴胡，名消斑青黛饮。犀角地黄汤    斑色紫     犀角  生地  白芍  丹皮  加藕节汁、扁柏汁、磨金墨汁和服。荆防败毒散    温病初起     羌活独活  柴胡  前胡  人叁  赤苓  桔梗  枳壳荆芥  川芎  防风各一钱  甘草五分

　　夏热病源流    夏热，少阴病也。经曰：冬伤於寒，夏必病热。则知热病之由於伏寒，与春温同。热病之伏寒优於肾，亦与春温同也。春温之寒，伤於冬而发於春。夏热之寒，伤於冬而发於夏。同一伏寒，而发有异时者，人有强弱，邪有重轻，感触有异故也。同一伏寒，发於春而病名温，发於夏而病名热者，以春气温，故病当其时亦曰温。夏气热，故病当其时亦曰热也。春温之伏寒，优於少阴，而发必由於少阳，以当春而病，少阳司令，故少阳即为伏寒所出之途。夏热之伏寒，优於少阴，而发则由於阳明，以当夏而病，阳明司令，故阳明即为伏寒所出之途也。至兼见之经不一，温与热病同。温病主方用黄芩汤，以热尚浅，不必大为涤荡也。热病主方用白虎汤，以热更炽，故必重为清肃也。春温之外，有不必尽由伏寒，由现感春时之邪而病亦名温者。夏热之外，亦有不必尽由伏寒，由现感夏时之邪而病亦名热者。春温本自内达外，无表症，有表者为重感风邪，治法必先撤外邪，而後用黄芩汤。夏热亦自内达外，无表症，有表者为重感热邪，治法亦必先撤外邪，而後用白虎汤。此春温夏热，固为异病而同源也。  据仲景《伤寒》书之言热病者详为论。仲景曰：伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。说以浮为风脉，知不独伤於寒矣。滑为里热，滑且浮，知不独热在里矣。故表有热，不言里而里之热可知，里有寒，乃所以发热之由，虽言里寒，而表里之皆热可知，故非白虎汤不能治也。仲景又曰：三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，  语遗尿，发汗则  语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。说以腹满，热本病也。身重，又湿病也。口不仁等，又  病也。此因中暑湿引动伏寒，齐出为病，故曰三阴也。如此热势自剧，故不可汗，而致津液外亡，不可下，而致阴竭於下，阳脱於上，故必仍自汗，方可用白虎。若误汗下而症如上，不得专用白虎也（宜人叁白虎汤）。仲景又曰：伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。说以滑者，邪实也。而乃曰厥，是热深厥深之谓，故曰里有热。仲景又曰：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表症者，白虎加人叁汤主之。说以热病无不发热汗出者，今脉浮无汗，风邪袭表矣，故必先辛凉解表，然後热可治。渴欲饮，邪耗津液也。无表症，邪已解也。然其时元必虚矣，故必加人叁。仲景又曰：伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人叁汤主之。说以热病无不燥渴且烦者。乃曰无大热，以背微恶寒也。背为太阳经位，恶寒必正气虚矣，故必加人叁。仲景又曰：阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗，则燥，心愦愦，反  语。若加烧针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊倄。舌上苔滑者，栀子豉汤主之。若渴欲饮水，口於舌燥者，白虎加人叁汤主之。若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。说以热病而见伤寒浮紧之脉，以本由伏寒，止发於夏，故反恶热不恶寒，而为热病也。腹满等皆阳明症，以本由少阴之伏寒，故特见咽燥之本症也。紧而兼浮，其重袭风邪可知。若其时兼用栀子葱头解外，继用白虎治本，得其法矣。倘误汗以耗液，误烧针以燥血，误下以亡阴，自必变生诸症，渐至难救。观舌上苔滑，外邪尚在可知。渴而口乾舌燥，外邪内入可知。故必用栀豉、白虎二汤也。其加人叁，以误治必伤液也。若脉浮云云，则浮为虚，而热已入膀胱矣。  治以猪苓汤者，此之小便不利。由於血分，故以阿胶补虚，滑石泄热，非如伤寒之便不利，由於气分，必用白术等也。仲景又曰：阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便也。说以汗多之故，而不用猪苓。因津液之耗，不可再泄也（宜人叁白虎汤）。仲景又曰：伤寒病，若吐若下後，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上乾燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人叁汤主之。说以误为吐下，而热邪不但不衰，反为更甚，故阳外虚而恶风，阴内亡而燥烦大渴，故非本汤不可。仲景又曰：服桂枝汤，大汗出後，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人叁汤主之。说以误认为风，而妄投辛热之药，津液竭矣，故有如是之症，而必当用本汤也。以上皆仲景妙法，无可易者。其言热病，而皆冠以伤寒，何欤？说以热病由於冬月伤寒之伏邪，虽发出而为热病，其原实由於寒，故冠以伤寒字，追其始也。其治法以白虎汤为主者，又以热病自下发上，自内发外，必经阳明，阳明必以石膏之辛凉，乘势升散，知母之苦寒，清少阴伏邪之原，甘草、粳米调养中州，良为妙法。今人不明此旨，误以白虎治伤寒，既非表药，又非下药，不大谬乎。总缘不知热病之为热病，伤寒之为伤寒，故冒昧若此也。说所谓热病者，其时必夏至後，炎暑司令，相火用事之时也。其症则止发热身痛，而不恶寒，但大热，而不大渴之症也。伤寒之时，岂其时乎。伤寒之症，岂如是症乎。故益知仲景之法之妙也。然而热病之为症，更有可胪列者。如热病脉应洪大，反见浮紧，是又感夏时暴寒，其实内伏已发，故浮之则紧，若重按则应仍洪盛也（宜通解散去麻黄、苍术，加葱白、香豉，或先以连须葱白香豉汤去姜以解外，次用白虎加人叁法）。如热病，凡客邪所感，不论脉浮脉紧，恶风恶寒，宜解不宜解者，有通治之法（宜双解散去硝、黄，或再减白术、白芍、桔梗二三味，加葱、豉、知母最妥）。如热病兼衄兼喘，药必兼治（宜以白虎汤为主，衄加生地、丹皮，喘加花粉、厚朴、杏仁）。如恶热烦渴腹满，舌黄燥或黑乾，五六日不大便，须用下法（宜凉膈散、三乙承气汤）。如热病又兼暑湿，必兼清暑湿（宜凉膈散合天水散用）。并小便不利，兼利水（宜竹叶石膏汤倍用石膏）。如热病兼风痰，须先用探吐，再以凉药热饮，被覆取汗，百无一损之法（宜双解散，煎好先以半碗探吐，再尽剂服之）。如误用辛温药，致发斑，喘满，谵语昏乱，则解之（宜黄连解毒汤加减用）。如屡下後，热势独盛，不便再下，或诸湿内盛，小便黄涩，大便溏，小腹痛者，欲作利也，则解之（宜黄连解毒汤）。夫热病之症治，亦既备矣。若夫神明其间，勿致妄错，是在临症时悉心辨之，庶乎其可。（此篇亦间采周寓载《热病论》    脉  法       《灵枢》曰：热病脉静，汗已出，脉盛，一逆也，死不治。《医鉴》曰：热病得汗，脉安静者生，躁急者死，及大热不去者亦死。又曰：热病七八日当汗，反不得汗，脉绝者死。（宜与春温脉法叁看）。    夏热原由症治 丹溪曰：夏至前发为温病，夏至後发为热病，谓之伏气伤寒。《正传》曰：治热病，切不可作伤寒正治。周禹载曰：热病七八日，脉微小，溲血，口乾，一日半而死。脉代者一日死。热病七八日，脉不躁，或躁，不散数，三日中有汗，三日不汗，四日死。热病已汗，脉尚躁喘，且复热，喘甚者必死。热病不知痛处，耳聋，不能自收，口乾，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不治。热病汗不出，大颧发赤，哕者死。热病泄甚，而腹愈满者死。热病目不明，热不已者死。热病汗不出，呕血下血者死。热病舌本烂，热不止者死。热病咳而衄，汗出不至足者死。热病热而痉者死。腰折    ，齿禁  也。陶节庵曰：冬月感寒不即病，至春夏时，其伏寒各随时气改变。为温为热者，因温暑将发，又受暴寒，故春变为温病。既变之後，不得复言其为寒矣。所以仲景有云：发热不恶寒而渴者，其理可兼温病也。暑病亦然，比之温病尤加热也。不恶寒，则病非外来，渴则明其热自内达，其无表症明矣。  治温暑大抵不宜发汗，以过时而发，不在表也。其伏寒至夏，又感暴寒，变为暑病。暑病者，即热病也。取夏火当权而言暑字，缘其温热二症，从冬时伏寒所化，总曰伤寒。所发之时既异，治之不可混也。若言四时俱是正伤寒者，非也。此二者，皆用辛凉之剂以解之。若将冬时正伤寒药通治之，定杀人矣。辛凉者，羌活冲和汤是也。    温热指归     柯傢譈曰：《内经》论伤寒而反发热者有三义。有当时即发者，曰人伤於寒，即为病热也。有过时发热者，曰冬伤於寒，春必病温也。有随时易名者，曰凡病伤寒而成温者，先夏至日为病温，後夏至日为病热也。夫病温热，当时即病者不必论。凡病伤寒而成者，虽由於冬时之伤寒，而根实种於其人之郁火。《内经》曰：冬藏於精，春不病温。此是冬伤於寒，春必病温之源。先夏至为病温，後夏至为病热。中明冬不藏精夏亦病温之故。夫人伤於寒，则为病热，其恒耳。此至冬夏而病者，以其人肾阳有馀，好行淫欲，不避寒冷，尔时虽外伤於寒，而阳气足御，但知身着寒，而不为寒所病。然表寒虽不得内侵，而虚寒亦不得外散，仍下陷入阴中，故身不知热，而亦不发热。所云阳病者，上行极而下也。冬时收藏之令，阳不遽发，寒愈久而阳愈匿，阳日盛而阴愈虚。若寒日少而畜热浅，则阳火应春气而病温。寒日多而郁热深，则阳火应夏气而病熟。此阴消阳炽，从内而达於外也。叔和不知此义，谓寒毒藏於肌肤，至春变为温病。夫寒伤於表，得热则散，何以能藏。设无热以御之，必深入脏腑，何以止藏於肌肤。且能藏者不能变，何以时换而变其所藏乎。不知原其人之自伤，而但咎其时之外伤，只知伤寒之因，不究热伤其本，妄拟寒毒之能变热。不知内陷之阳邪发见，其本来面目也。又谓辛苦之人，春夏多温热病，皆因冬时触寒所致，而非时行之气。不知辛苦，动摇筋骨，凡动则为阳，往往触寒即散。或因饥寒而病者有之，或因劳倦而发热者有之，故春夏因虚而感时行之气者不少矣。若夫春夏温热，由冬时触寒所致者，偏在饱暖淫欲之人，不知持满，竭津耗真，阳强不能密，精失守而阴虚，故遗祸至春夏也。《内经》论之脉症，治法甚详，学者多不得其要领，仲景独挈发热而渴，不恶寒为提纲，洞悉温病之底蕴。今《内经》冬不藏精之指热论，以口燥舌乾而渴属少阴。少阴者，封蛰之本，精之处也。少阴之表，名曰太阳。太阳根起於至阴，名曰阴中之阳。故太阳病当恶寒，此发热而不恶寒，是阳中无阴矣。而即见少阴之渴，太阳之根本悉露矣。於此见逆冬气则少阴不藏，肾气独沉，孤阳无附，而发为温病也。温病症治，散见六经，如伤寒发热不渴，服汤已渴者，是伤寒温病之关。寒去而热罢，即伤寒欲解症。寒去而热不解，是温病发见矣。如服桂枝汤，大汗出後，大烦渴不解，脉洪大者，即是温势猖獗，用白虎加人叁，预保元气於清火之时，是凡病伤寒而成温者之正法也。因所伤之寒邪，随大汗而解，所成之温邪，随大汗而发，焉得不虚。设不加叁，则热邪因白虎而归，安保寒邪不因白虎而来耶。是伤寒者当补，治病必求其本耳。如服柴胡汤已渴者，属阳明也，以法治之。夫柴胡汤有叁、甘、芩、枣，皆生津之品，服已反渴，是微寒之剂，不足以解温邪，少阳相火直走阳明也，是当用白虎加人叁法。若柴胡加人叁法，非其治矣。夫相火寄甲乙之间，故胆肝为发温之原。肠胃为市，故阳明为成温之薮。若夫温热不因伤寒而致者，只须扶阴抑阳，不必补中益气矣。且温邪有浅深，治法有轻重。如阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。瘀热在里不得越，身体发黄，刻欲饮水，小便不利者，茵陈汤主之。少阴病得之二三日，咽燥口乾者，大承气汤急下之。厥阴病了利欲饮水者，白头翁汤主之。此仲景治温之大略也。夫温与热，偶感天气而病者轻，因不藏精者其病重，此为目伤。若再感风土之异气，此三气相合而成温疫也。温热利害，只在一人。温疫移害，祸延邻里。今人不分温热温疫，浑名温病，令人恶闻，以辞害义矣。吴又可温疫论，程郊倩热病注，俱有至理，愚不必复赘。    鳌按：此篇原本，温热俱作温暑，以热病当暑而发，故即言暑，非中暑、伤暑之暑病，其实夏热病也。今暑字俱改作热，欲令  者不至混淆耳。治夏热病方十一    白虎汤    主方     石膏  知母  甘草  粳米    人叁白虎汤    通治     人叁  石膏知母  甘草  粳米    通解散    感寒     麻黄  石膏  滑石  黄芩  苍术  甘草    连须葱白香豉汤    又     连须葱白香豉  生姜  水煎取汗，不汗加苏叶。    双解散    宣解     防风  麻黄  川芎  连翘  薄荷  当归  白芍  大黄  芒硝各五钱  石膏  黄芩  桔梗各一两  炙甘草二两  白术  荆芥  山栀各二两  滑石三两每取末三钱，加生姜三片煎。    凉膈散    不大便     连翘  山栀仁白芍  黄芩  大黄  芒硝各二钱  葱白一茎炙草五分  枣一枚    三乙承气汤    又     大黄  芒硝厚朴  枳实  甘草    天水散    暑湿     竹叶石膏汤    利水     竹叶  石膏半夏  人叁  麦冬  甘草  粳米    黄连解毒汤    误药     黄连  黄芩黄柏  山栀各钱半    羌活冲和汤    总治     羌活  川芎防风  生地  细辛  白芷  黄芩  苍术  甘草

　　湿温症源流    湿温，暑湿病也。《活人书》所谓先伤於湿，又中於暑是也。说中暑则速，湿温则缓，固知先受湿而後中暑也。湿因暑邪遏抑阳气，故必胫冷腹满。暑挟湿邪，郁蒸为热，故必头痛妄言多汗。其脉阳濡而弱，阴小而急，浮为阳，沉为阴也。湿伤血，故沉，按之则阴脉小而急。暑伤气，故浮，候之则阳脉濡而弱也。凡湿温症，切不可发汗，汗之名重  ，必死（宜苍术白虎汤）。如有寒热外邪，必加辛凉解表之药一二味。如湿气胜，一身尽痛，小便不利，大便反快，急宜祛湿（宜苍术白虎汤加香茹、茵陈）。如有寒物停滞，及中寒，则宜温之，必小便清白然後可；如赤涩而少，断不可温（宜十味香茹饮、清暑益气汤、天水散）。王宇泰曰：昔人治湿温，通身皆润，足冷至膝下，腹满，不省人事，六脉皆小弱而急，间所服，皆阴病药，此非病本重，乃药令病重耳，以五苓合白虎十馀剂，少苏，更与清燥汤调理而安。凡阴病厥冷，两臂皆冷，今胫冷臂不冷，则非下厥上行，故知非阳微寒厥，而合用祛热药也。    脉  法     仲景曰：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦曰湿  。其候小便不利，大便反快，但当利其小便。陶节庵曰：湿温之脉，寸濡而弱，尺小而急。    湿温症治       《活人书》曰：湿温与中暑同，但身凉不渴耳。《本事方》曰：一人季夏得病，胸项多汗，两足逆冷，谵语。予诊之，其脉关前濡，关後数，是湿温。说先伤暑，後受湿也。先用人叁白虎汤，次服苍术白虎汤，足渐温，汗渐止，三日而愈。方广曰：冒暑遭雨，暑湿郁发，四肢不仁，或半身不遂，或入浴晕倒，口眼歪斜，手足不仁，皆湿温类也，宜苓术汤、茯苓白术汤。陶节庵曰：素伤於湿，因时中暑，湿与热搏，即为湿温，其人胸腹满，身痛壮热，妄言自汗，两胫疼，倦怠恶寒，若发其汗，使人不能言，耳聋不知痛处，其身青，面色变，是医之杀人也。《叶氏医案》曰：病起旬日，犹然头胀，渐至耳聋，正如《内经》所云，因於湿，首如裹，此呃忒鼻衄，皆邪混气之象，况舌色带白，咽喉欲闭，邪阻上窍空虚之所，谅非苦寒直入胃中，可以治病，病名湿温，不能自解，即有昏痉之变，医莫泛称时气而已，宜连翘、银花、牛蒡子、马勃、射干、金汁。又曰：体壮有湿，近长夏，阴雨潮湿，着於经络，身痛自利发热。仲景言，湿家大忌发散，汗之则变痉厥。脉来小弱而缓，湿邪凝遏阳气，病名湿温。湿中热气，横冲心包络，以致神昏，四肢不暖，亦手厥阴见症，非与伤寒同法也，宜犀角、连翘心、元叁、石菖、银花、野赤豆皮煎送至宝丹。治湿温方二十二    苍术白虎汤    总治     苍术  石膏知母  甘草  粳米    十味香茹饮    又     香茹  扁豆厚朴  茯苓  甘草  木瓜  人叁  黄儀  陈皮  白术    清暑益气汤    又     人叁  甘草黄儀  酒当归  麦冬  五味子  青皮  陈皮神曲  酒黄柏  葛根  苍术  白术  升麻泽泻  姜  枣    天水散    又     滑石六两  甘草一两  此即六一散。加薄荷少部名鸡苏散，能散肺。加青黛少部名碧玉散，能凉肝。加朱砂少部名益元散，能清心。    五苓散    又       肉桂  白术  茯苓猪苓  泽泻    白虎汤    又     石膏  知母  甘草粳米    清燥汤    又     苍术  白术  黄儀人叁  黄芩  黄连  黄柏  甘草  陈皮  猪苓  升麻  五味  神曲  生地    玉女煎    又     石膏  熟地  麦冬知母  牛膝                  苓术汤    又     赤苓  白术  乾姜泽泻  内桂各一钱    茯苓白术汤    又     赤苓  白术苍术  乾姜  肉桂  甘草各一钱    至宝丹    又     犀角镑  朱砂飞雄黄飞  琥珀研  玳瑁镑各一两  西牛黄五钱麝香  冰片各一钱  水安息香一两无灰酒熬成膏如无以旱安息香代之  金箔  银箔各十五片研极细  将安息膏重汤煮，和入诸药，分作百丸，蜡护  ，人叁汤下。    牛黄膏    逐秽     牛黄二钱半  朱砂  郁金  丹皮各三钱  冰片  甘草各一钱蜜丸，如柏子大，每一丸，新水下。    紫  雪    又     黄金  石膏  寒水石  滑石  磁石  升麻  元叁  甘草  犀角羚羊角  沉香  木香  丁香  朴硝  硝石辰砂  麝香    两仪膏    扶虚     人叁  熟地  熬膏，白蜜收。    犀角地黄汤    清营     犀角  生地白芍  丹皮    三才汤    补营     天冬  熟地  人叁    复脉汤    又     苍术石膏汤    遏热     苍术  石膏知母  甘草    半夏泻心汤    治中     半夏  黄连乾姜  黄芩  人叁  炙草  大枣    桂苓甘露汤    开下     生地  熟地天冬  麦冬  石斛  茵陈  黄芩  枳壳  甘草  肉桂  茯苓  枇杷叶    河间桂苓甘露饮，滑石、石膏、寒水石、甘草、白术、茯苓、泽泻、猪苓、肉桂，每服五钱。    张子和就河间方去猪苓，减三石一半，加人叁、葛根、藿香、木香，亦名桂苓甘露饮。    二陈汤    温气     茯苓  半夏  甘草  陈皮    藿香正气散    又   藿香  紫苏白芷  茯苓  大腹皮  白术  陈皮  半夏曲厚朴  桔梗  甘草  姜  枣

　　阳毒阴毒源流    阳毒发斑，阳邪亢极病也。亦或有误服辛热而成者。《金匮》云：阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。此阳毒之病，所以昭揭於千古也，说以人伤寒，皆为热病，然邪在阳经，久而炽盛则为毒，故有阳毒之病。其始阳热之气，淫於荣卫之间，因而结聚於胃，上冲咽喉，上焦之热极矣。而肝脾之阴，於是不交，其发现也。面为阳明之气所注，火热盛，故面斑如锦。咽与喉虽有阴阳之分，为火热所冲，故痛则俱痛。心本主血，阳经热盛，心火并之，故化为脓唾者，因其病在上焦也。夫阳邪成毒，其为病本非伤寒传经之比，然经脉递运，五日经气未偏，犹为可治。至於七日，阴阳经气已周而再行矣，安可治乎。仲景用升麻合生甘草以升阳散热为君，雄黄解毒为臣，鳖甲、当归以理肝阴为佐，蜀椒以宣导热邪为使，其制方之法，实因热邪与气血相搏，不容直折，故病虽见於阳，反以阴法救之，并非阳毒起於阴经，而用鳖甲之阴药也。况古人云：病在阳者，必兼和其阴。此仲景於阳毒而用鳖甲之旨乎。然而病之由来，其端不一。又有虚热炽甚而毒不化者（宜阳毒升麻汤，便结去射干加酒大黄，热甚去人叁加青黛）。又有吐下未当，邪陷於内，而壮热，头项强痛，燥闷不安。或狂言詈骂，妄见妄闻，或亦面生斑纹，口唾脓血。或并舌

　　卷焦黑，鼻如烟煤。或更下利黄赤，六脉洪大而数者（宜犀角黑叁汤、黄连解毒汤）。切不可用下药。势甚者，以青布浸冷水搭病人胸膛，必喜，热即易之，须臾得睡。    阳毒症治     《医鉴》曰：三阳病深，必变为阳毒，或有失於汗下，或本阳症误用热药，使热毒陷深，发为狂乱，面赤眼红，身发斑黄，宜黑奴丸、三黄石膏汤、消斑青黛饮。陶节庵曰：伤寒先观两目，或赤或黄赤为阳毒，脉洪大有力燥渴者，轻则三黄石膏汤、三黄巨胜汤，重则大承气汤下之。    鳌按：前源流论，是专言阳邪成病者，此引《医鉴》、节庵二则，皆是伤寒中之病，本各不同，然方药亦有可通用者，故亦附载於此。    阴毒发斑，阴邪深极病也。《金匮》曰：阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之。此又阴毒之病所以昭揭於千古也。说阴毒云者，乃寒邪直中阴经，久而不解，斯成毒也。虽然，直中阴经，究何经欤，实中於肾也，中於肾，遂浸淫及於肝脾也，故面目为肝脾之精所布，土受寒侵，木乃乘之，是以色青，寒侵肌肉，寒至必疼痛。又与卫气相争，故痛如被杖。少阴脉上至咽，凡有伏寒者，咽必痛。喉虽属阳，似不宜痛，然咽与喉切近，咽之阴既为寒逼而痛，喉之阳亦因咽痛甚而气相应也。亦曰五日可治，七日不可治者，阴阳经气，总以周而再行，相传至深，则难治也。药即用阳毒方，而反去雄黄、蜀椒之温热者，以邪虽属阴，而既结成毒，则一种阴燥之气，自行於至阴之中。而阴既云燥，温之反有不可，即攻之亦罕有济，故与其直折而过刚之患，不若辛平而得解散之央，此仲景所以单取鳖甲、当归走肝和阴以止痛，升麻、甘草从脾升散以化寒，而  庸蜀椒之辛温，雄黄之辛锐，直而折之也。然而病之由来，其端不一。又有阴寒极盛而成阴毒者，与仲景言阴毒，自是两种，不可混也。说惟阴寒至极，反大热燥渴，四肢厥逆，脉沉细而疾，或尺部短而寸口大，额上手背冷汗不止，其原由房後着寒，或内伤生冷寒物而犯房事，内既伏阴，又加外寒相搏，积寒优於下，卫阳消於上，遂成阴盛格阳，阳气上脱之候也。後五六日，胸前发出红斑，其色淡，其点小，是为阴斑，虽盛暑，亦必须热药（宜附子理中汤）。甚至身重睛疼，额出冷汗，呕哕呃忒，或爪甲青，或腹绞痛，或面赤足冷，厥逆燥渴，不欲饮，或身发青黑色斑，口鼻灰色，舌黑而

　　卷，茎与囊俱缩，脉沉细而迟，或伏而不出，或疾至八九至而不可数，急用葱饼子脐上熨之，内速服药（宜附子散或人叁三白合四逆汤）。药之熨之，手足不和暖者死不治。总之，前一症纯阴之极，畜热自深於内，法当如仲景之治。後一症则止阴寒凝结，非用回阳退阴之剂，内温正气，逼出外邪，断不能起死而回生也（宜正阳散、复阳丹、还阳散、破阴丹、退阴散、回阳救急汤）。赵以德又曰：古方书谓阳毒者，阳气独盛，阴气暴衰，内外皆阳，故成阳毒。阴毒者，阴气独盛，阳气大衰，内外皆阴，故成阴毒。二者或伤寒初得，便有是症，或服药後变而成。阳毒治以寒凉，阴毒治以温热，药剂如冰炭之异，仲景以一方治之，何也？且治阴毒去蜀椒、雄黄，反去其温热者矣，岂非一皆热毒伤於阴阳二经乎？在阳经络，则面赤如锦纹，唾脓血，在阴经络，则面青身如被杖，此皆阴阳水火动静之本象也。其曰七日不可治者，阴阳之津气血液，皆消灭也。伤寒七日经气已尽，而此加之以毒，至七日不惟消灭其阴，且火亦自灭矣。赵氏此说，是单就仲景所言之阳毒阴毒论之，但其曰一皆热毒伤於阴阳二经，虽於理不至大悖，究不免有语病。说阴毒之由，乃是阴燥。阴燥者，阴极而反化燥，是其燥是由阴出，非热邪伤及阴经之故也。若伤及阴经，则是外乘之热矣，而何能成阴毒之病乎。因益知医关生死，不可以躁心尝，不可轻心掉也，愿为医者勖之。    阴毒症治     《入门》曰：三阴经病深，必变为阴毒，其症四肢厥冷，吐利不渴，静倦而卧，甚则目痛郑声，加以头痛头汗，眼睛内痛，不欲见亮，面唇指甲青黑，手背冷汗，心下结硬，脐腹筑痛，身如被杖，外肾冰冷，其脉附骨，取之则有，按之则无，宜甘草汤、正阳散。阳气乍复，或生烦躁者，破阴丹、复阳丹，不可用凉药。又云：此症多面青舌黑，肢冷多睡。《医鉴》曰：一人伤寒，四肢逆冷，脐下筑痛，身痛如被杖，说阴毒也，急服金液丹、来复丹等药。其脉沉迟而滑，虽阴而有阳，脉可至，仍灸脐下百壮，乃手足温，阳回得汗而解。    鳌按：前阴毒源流，乃阴邪成病者，此引《入门》、《医鉴》二说，亦是伤寒中之病。然症状方药，亦有相通才是，故又附录於此。神而明之，化而裁之，是在医者。治阳毒方九    升麻鳖甲汤    总治     升麻  鳖甲蜀椒  雄黄  当归  甘草    阳毒升麻汤    又     升麻  犀角射干  黄芩  人叁  甘草  手足汗则解，不解重作。    犀角黑叁汤    又     升麻  犀角，射干  黄芩  人叁  甘草  黑叁  此即阳毒升麻汤加黑叁一味也。    黄连解毒汤    又     黄连  黄芩黄柏  山栀各一钱半    黑奴丸    又     麻黄  大黄各二两黄芩  釜底煤  芒硝  灶突墨  梁上尘  小麦奴各一两  蜜丸，弹子大，新汲水化服，须臾，振寒汗出而解，未汗再服。    此方能治阳毒发斑，烦躁大渴，脉洪数者。阳毒及坏伤寒，医所不治，精魂已竭，心下尚暖，斡开其口，灌药下咽即活。若不大渴不可与此药。    三黄石膏汤    又     石膏三钱  黄芩  黄连  黄柏  山栀各钱半  麻黄六分香豉半合  姜三片  细茶一撮    消斑青黛饮    又     黄连  甘草石膏  知母  柴胡  元叁  生地  山栀  犀角青黛  人叁  姜一  枣二  水煎，入苦酒一匙服。大便实者，去人叁，加大黄。    此陶节庵方也，治热邪传里，里实表虚，血热不散，热气乘於皮肤，而为斑也。轻则如疹子，重则如锦纹，重甚则斑烂皮肤。或本属阳症，误投热药，或当下不下，或下後不解，皆能致此，不可发汗，重令开泄，更加斑烂也。然而斑之方萌，与蚊       发斑多见於胸腹，蚊  在於手足。阳脉洪大，病人昏愦，先红後赤者，斑也。脉不洪大，病人自静，先红後黄者，蚊  ]。其或大便自利，怫郁气短，燥屎不通，又如果实  者，卢扁不能施央矣。凡汗不解，足冷，耳聋，烦闷，咳呕，便是发斑之候。    三黄巨胜汤  又     石膏三钱  黄芩  黄连  黄柏  山栀各钱半  芒硝  大黄各一钱  姜一片  枣二枚  入泥浆清水二匙服。    大承气汤    又   大黄  芒硝  枳实  厚朴治阴毒方十三    升麻鳖甲汤    总治   方详上。    附子理中汤    又   附子  乾姜甘草  人叁  白术    附子散    又     附子  乾姜  肉桂当归  白术  半夏  生姜    人叁三白合四逆汤    又     人叁白芍  白术  白茯苓  生姜  附子  乾姜甘草  大枣    正阳散    又     附子一两  炮姜炙草各二钱半  皂角一挺  麝香一钱  每末二钱，水一盏，煎五分，连渣热服。一方用白汤调下。    此方兼治伤寒门之阴毒。    复阳丹    又     荜澄茄  木香  吴萸  全蝎  附子  硫黄各五钱  乾姜一钱酒糊丸，每二三十丸，姜汤下，复以热酒送之取汗。    此方治阴毒面青，肢冷脉沉。    还阳散    又     硫黄为末，每二钱，新汲水调下，良久，或寒一起，热一起，再服，汗出而差。  此方治阴毒面青，肢冷脉沉，心躁腹痛。  破阴丹    又     硫黄五两  硝石元精石各二两  乾姜  附子  肉桂各五钱  各为末，用铁铫先铺元精，次铺硝石各一半，中铺硫黄末，又铺硝石末，再铺元精末，以小盏说着，用炭三斤，烧令得所，勿令烟出，急取瓦盆合着地上，候冷取出，入馀药同为末，糊丸，每二十丸，艾汤下取汗。    此方治阴毒脉伏，及阳脱无脉，厥冷不省。    退阴散    又     川乌  乾姜  等分，为粗末，炒令转色，放冷，再研细末，每末一钱，盐一捻，水少部，煎温服。  回阳救急汤    又     人叁  白术茯苓  陈皮  半夏  乾姜  附子  肉桂  炙草五味子各一钱  姜七片  甘草汤又     炙甘草  升麻  当归桂枝各一钱  雄黄  川椒各钱半  鳖甲二钱  水煎服，毒从汗出，未汗再服。  金液丹    又   来复丹    又     元精石  硫黄  硝石  五灵脂  陈皮  青皮1

　　卷二十

　　瘟疫源流瘟疫，时行病也。类於伤寒，春夏秋三时俱有，夏秋更甚，皆因天之风雨不时，地之湿热郁蒸，  骼之气延蔓，人触之而病而死。於是更增一种病气死气相渐染，犯之者从口鼻入，抵脏腑，溷三焦，正闭邪盈，因而阳格於内，营卫运行之机阻於表。始必恶寒，甚而厥逆，迨阳郁而通，厥回而中外皆热，昏沉自汗，此时邪伏膜原，虽有汗热亦不解，必候伏邪溃，表气入内，精气达表，战栗大汗，邪气方出，脉静身凉。犹或伏邪未尽，亦必先恶寒，再发热。至於发出，方显变症，其症或从外解，或从内陷。外解者，发烦战汗。自汗内陷者，胸隔痞闷，心下胀满，腹中痛，燥结便秘，热结旁流，协热下利，或呕吐恶心，谵语，舌黄，及苔黑芒刺等症，脉则不沉不浮而数，日夜皆热，日晡更甚，头疼身痛，忌汗与下，宜透膜原之邪（宜达原饮）。若见各经，加引经药。感轻者舌苔薄，脉不甚数，此必从汗解，如不得汗，邪结膜原，表里不通，亦不可外逼强汗。感重者，舌苔如粉渍，药後反内陷，舌根先黄，渐至中央，邪渐入胃矣，须下之（宜达原饮加大黄）。若脉长洪而数大，此邪适离膜原，欲表未表也（宜白虎汤）。舌黄，兼里症，此邪已入胃也（宜大小承气汤）。邪之离膜原，每因元气厚薄为久暂，厚则邪易传化，薄则邪难传化。倘本有病又感邪，能感不能化，安望其传。不传则邪不得去，日久愈沉，切勿误进叁儀。且疫之传有九，总不越表里之间。一为但表而不里，二为但里而不衰，三为表而再表，四为表里分传，五为再表再里或再表里分传，六为先表後里，七为先里後表，八为表里各偏胜，九为不论表与里，其初发必重。此九者之名目既审，而九者之症治可详。曷言乎但表而不里也，其症头疼身痛，发热，似畏冷，谷食如常，无里症，此邪传外由肌表出，或斑消，或汗解，为顺，轻剂可愈。有汗不透而仍热者（宜白虎汤）。有斑不透而仍热者（宜举斑汤）。有斑汗并行俱不透者（宜叁用白虎、举斑二汤）。曷言乎但里而不表也，其症胸膈痞闷，欲吐不吐，吐亦不快（宜瓜蒂散）。若邪传里之中下，心腹胀满，不吐不呕，或燥结便闭，或热结旁流，或协热下利，或大肠胶闭，甚或有再发三发者（俱宜承气汤）。曷言乎表而再表也，所发未尽，膜原尚有隐伏之邪，故隔数日再发热，脉洪大而数，及其解也。斑者仍斑，汗者仍汗，甚至於三发四发者（宜清热解肌汤）。曷言乎表里俱传也，其始邪伏膜原，尚在半表里，二症俱现，必先令里邪去，自能达表，或斑或汗，随宜升泄之，病退而热未除，膜原尚有未尽之邪也（宜三消饮）。若分传至再三，照前治之。曷言乎再表再里，或再表里分传也，此亦病气如此，非医之疏於救治，病家之失於调养也（宜酌用清热解肌汤、三消饮、普济消毒饮子）。曷言乎先表後里也，其始但有表症（宜达原饮），其继脉大且数，自汗渴，此邪离膜原，未能出表耳（宜白虎汤）。迨邪既从汗解，三四日後仍发热（宜达原饮）。至後反加胸满腹胀，烦渴不食等症，复传里矣（宜达原饮加大黄）。曷言乎先里後表也，其始发热，有里症，下之便愈。後又发热，反加有头痛身重，脉浮，必当汗（宜白虎汤）。服之不得汗，液活 也（宜白虎汤加人叁即解）。若大汗大下後，表里症悉去，继而一身尽痛，身如被杖，脉沉细，此汗出太多，阳气不周，骨寒而痛，非表症也，不必治，阳回 自愈。曷言乎表里偏胜也，膜原伏邪发时，若表症多而里症少，当治其表，里症兼之（宜达原饮加枳实、大黄）。若里症多而表症少，但治其里，表症自愈（宜大柴胡汤）。曷言乎不论表里，初发必重也，说 以邪有行有伏，正伤寒行邪也，故依次传经，或汗或下立解。若疫邪，则先伏後行，始伏膜原，营卫所不关，药石所难治，及其发时，邪毒张炽，内浸於腑，外淫於经，营卫受伤，诸症渐累，然後得而治之，方其浸淫之际，邪毒在膜原，此时但可疏利，使伏邪易出（宜香苏散）。邪既离膜原，乃观其变，或出表（宜达原饮），或入里（宜白虎汤），然後可导邪而出，邪尽方愈。不得初发方张，即为惊愕无措也。古人云：瘟疫莫治头，痨怯莫治尾。其始但使邪毒速离膜原，便是治法，全在後段识得表里虚实，缓急重轻，不致错治，自可全愈。若久病後，老年人，酒色辈，又加瘟疫，自难支矣，此瘟疫九传症治也。而其详更有可条分薄 析者，说 疫邪为病，有从战汗解者，有从盗汗自汗解者，有无汗而全归胃者，有大汗热渴终得战汗解者，有胃气壅抑必从下而得战汗解者，有汗解未三四日复发热者，有发黄因下而复热发斑者，有发斑即愈者，有里症急虽斑不愈者，凡此皆寻常之变。又有局外之变，男子犯房事，热邪乘虚陷下焦，以致夜热，便淋涩，小腹胀，用导赤、五苓不效者（宜大承气汤，便如注而愈）。女子经适来适止，失血崩带，及心痛疝气，痰火哮喘。凡此皆非常之变，要之，因疫而来他病，但治疫为要。有一二日舌苔白，早服达原饮，舌色变黄，并胸膈满痛，大渴烦躁，此邪传里也（宜达原饮加大黄），下之，烦热稍减，晚又热躁，舌全黑刺，鼻黑煤，此邪毒瘀胃也（宜大承气汤）。抵暮大下，夜半当热退，次早舌刺如失。一日三变，因其毒甚，故传变亦速，用药亦必紧，缓剂则无救矣。有初起脉数，未至洪大，邪尚在膜原（止宜达原饮），误用白虎汤者，必不能破结使愈。或邪入胃（必宜承气汤），误用白虎汤，徒伐胃气，反抑邪毒，致脉不行，反变细小，勿更误认阳症阴脉，妄言不治，因不敢下（急宜承气汤）。有表里传变无定者，不得拘先解表後攻里之说，说 邪在里，里气结滞，不得外达，即四肢未免微厥，虽发汗不得愈，必解其里（宜承气汤）。里气一通，多有自汗解者。设下後脉浮而微数，身微热，神思不爽，此邪止浮於肌表也（宜白虎汤）。便色清，便蒸蒸汗解。若下後脉数而空，此则虚也（宜人叁白虎汤），补之，即汗解。下後脉数而浮，原当解，至五六日无汗，脉症不改，此因数下，血液活 正气微也（宜人叁白虎汤），以凉解，即得汗。里症脉沉，下之改浮，今不得汗，二三日脉更沉者，此膜原之邪仍瘀到胃也，更宜下之。或又脉浮（宜白虎汤），自愈。或里症下之愈，几日复热，非关饮食劳役，乃膜原之邪复聚，仍当下之，但制轻剂耳。有应下失下，口燥舌乾而渴，反热减，四肢时厥，欲就暖，此阳气伏藏也，既下，厥回。脉大而数，舌上生津，不思水饮，此里邪去而郁阳暴伸也（宜柴胡清燥汤去花粉、知母，加葛根）。有下後二三日，舌又生苔，邪未尽也，再下之，苔刺去，烦热留，更下之。已愈数日，复热，复苔，更下之，勿忌。生疑失治，但其间或间日一下，或三四日一下，或下二日间一日，其後轻重缓急，或应用柴胡清燥汤，或犀角地黄汤，或承气汤，与多与少，亦皆治法，若不明，必误事。有下後已愈，腹中有块，按之痛，常作蛙声，气之升降不利，此邪虽除，宿结未清也，不可攻，须善调养，常食粥结块方下，或坚黑如石。又有病气促，月馀块方消者，此无形之结也。有下後已愈，大便十数日不行，时呕，此名下膈，说 下不能通必及於上也，必使宿垢尽下（宜调胃承气汤），呕自止，切不可补。总之，疫邪贵早下，但见舌黄，心腹胀满，乘气血未乱，津液未活 ，即当下之（宜承气汤）。不得拘下不嫌迟之说，说 疫气多湿，未便即结，非如伤寒必俟结定而後攻也。凡疫邪传里，遗热下焦，小便不利，邪无输泄，经气郁滞，其传为瘅，身目如金，或用茵陈五苓散不效，乃胃家移热，必以大黄奏央 （宜茵陈蒿汤）。凡疫邪胸满喜呕，腹不满，欲吐不吐，欲饮不饮，此邪与痰饮结滞也，必吐之（宜瓜蒂散）。凡疫日久失下，自利纯黑水，昼夜十数行，口燥唇乾舌裂，此热结旁流也（宜承气汤），去其宿垢顿止。凡胃热失下，经气为热所郁而为黄，热更不减，搏血为瘀，是因发黄而为畜血，非因畜血而至发黄也，但畜血一行，热随血泄，黄随泄减矣（治黄宜茵陈蒿汤，治畜血宜桃仁承气汤去桂枝、甘草，加丹皮、当归、白芍）。凡疫邪留血分，里气壅闭，不下则斑不出，出则邪解矣。如下後斑出，更不可下。设犹有下症，宜少与承气缓服，若大下，则元气损，斑陷危矣，必当托里（宜举斑汤）。如下後斑隐，反见循衣撮空，脉微（宜举斑汤加人叁三钱），或得补复发出，可不死。凡胃移热下焦气分，小便不利，热结膀胱也。若移热於下焦血分，膀胱畜血也。夫畜血症在小便利不利也，故昼稍减，夜热谵语者，瘀血也（未行宜桃仁承气汤下之，後用犀角地黄汤调之）。凡失下，循衣摸床撮空，肉惕，目不了了，邪热愈甚，元气将脱者，不可竟下，又不可不下（宜陶氏黄龙汤，既下，急用生脉散加生姜、当归、白芍、知母、陈皮、甘草），皆死中求生法也。凡疫病邪不入胃，必终始能食，勿绝其食，只少少与之耳。凡大下後，须善调理（宜清燥养荣汤）。或有表留馀热者（宜柴胡养荣汤）。或有痰饮积而胸膈不清（宜瓜贝养荣汤）。凡舌苔白邪在膜原，变黄邪在胃，沉香色苔老白不可下，黄宜下，黑急下，下後苔不脱，舌刺，舌短，舌裂，舌硬，舌

　　卷，白砂苔，黑硬苔，皆当下。苔虽白，倘别有下症（宜达原饮加大黄），则下之。若大汗，脉洪大而渴未可下也（宜白虎汤）。惟 目赤咽乾，气喷如火，小便黄赤作痛，扬手掷足，脉沉数下之（宜承气汤）。有心下痛，腹胀满痛，头痛，下之立止。如初起，不可下，而有血液活 竭者，当用导法导之（宜蜜煎法），以其为虚燥也。凡疫病，在现症或轻，虽有头疼身热自汗，而饮食不绝，力可行走，脉又不浮不沉而数，不得误认为劳倦伤脾，竟用补法，以致不救。凡疫痢相兼最危，疫属胃，痢属大肠，大肠病而失传送之职，故粪不行，下脓血，谷食俱留停在胃，直须大肠邪气退，胃气通。今大肠既病，粪尚不行，何能为胃载毒而出。毒既不行，最伤胃气，胃伤必死。凡遇疫痢兼病，在痢尤宜吃紧（宜槟榔顺气汤）。凡孕妇疫发，设用三承气，须随症施治，不可过虑，慎勿生疑掣肘，必致母子两伤。倘应下之症，误用安胎补剂，热毒愈炽，胎愈不安，急当下之，以逐其邪。当子母俱安，若腹痛腰痛，必坠无疑矣，须预为病家言之也。凡妇人病疫，惟经水适来适断，崩漏产後，与男子不同，说 经水适来，邪不入胃而入血海，勿以胃实攻之，热随血下自愈（宜小柴胡汤加赤芍、丹皮、生地）。如结胸状者，血因邪结也，宜刺期门。经水适断，血室乍空，邪乘虚入，难治。与适来者，有虚实之分也（宜柴胡养荣汤）。新产亡血，冲任空虚，与素崩漏经气久虚者，亦如前治（宜柴胡养荣汤）。若药不行，须和其性（宜加生姜）。气虚不运，须助宣行（宜加人叁）。凡疫行，小儿目吊惊搐，十指钩曲，角弓反张，切勿误认惊风，当与大人疫病同治，但药剂须轻小耳。凡里症下後，卧几日，汗不止，身微热，此表有馀邪，邪尽汗自止。若不能止，小柴胡汤加广皮。呕加半夏，虚加人叁，不可用儀、术。如已愈几日後，反得盗汗，宜略用补法。虚实之分，在有热无热也。下後邪去呕止，若复呕，胃虚也，稍进粥饮，调之。凡感冒兼疫，先治感冒（宜上清散），後治疫。凡疟疫相兼，治疫而疟自已。凡方食肉，病停积在胃，因承气连下，惟下旁流臭水，其病不通，加人叁一味，即三四十日停积顿行。应下失下，真气虚微，及投承气，少顷汗出，额上发际痒，手足冷，甚则战栗心烦，坐卧不安，如狂，此中气已亏不胜药力，名曰药烦。如遇此症，须多加生姜，匀两次服防呕。以上治疫之法，既详且尽，更无挂漏矣。而疫与伤寒异同处，更有当辨者。伤寒必有感冒之因，恶风恶寒，身疼头痛，发热，无汗。脉浮紧为伤寒，有汗脉浮数为中风。若瘟疫，无感冒之因，始觉凛凛，後但热不恶寒，虽饥饱劳役，焦思怒郁，皆能触发其邪，然无所触而自发者居多。伤寒药一汗即解，疫 发散虽汗不解。伤寒不缠染，疫则缠染他人。伤寒邪从毛窍入，疫邪从口鼻入。伤寒感而即病，疫感而後发。伤寒汗解在前，疫汗解在後，伤寒可使立汗，疫必俟其内溃，方自汗、盗汗、战汗。伤寒不易发斑，疫多发斑。伤寒邪感在经，以经传经，疫邪感在内，邪溢於经，经不自传。伤寒感发甚暴，疫却有淹缠几日，渐加重，或忽加重。伤寒初起，必先发表，疫初起，必先疏利。此皆其异焉者也。而亦有其同焉者，皆能传胃，故必皆用承气导邪而出，故始异而终同也。伤寒之邪 自外传内，原无根蒂，惟传法有进无退，故下之皆愈。疫之邪始匿膜原，根深蒂固，时发与营卫交并，客邪由经之处，营卫无不被伤，故曰溃，不溃则不能传，不传则邪不出，不出则病不愈。乃疫下後，或有不愈者，何也？说 疫邪多表里分传，因有一半向外，邪传留於肌肉，一半向里，邪传留於胃。惟传胃故里气结，里结，表气亦不通，於是肌肉之表，不即达肌表，下後里气通，表气亦顺。向郁肌肉者，或斑或汗，然後可谋治。伤寒下後无此法。虽曰终同，实不同也。至伤寒似阴者，伤寒与疫皆有之。若阴症似阳，惟正伤寒为然，疫必无此症。夫阳似阴，虽外寒而内必热，故小便必赤涩。若阴似阳，隔阳之症也，上热下寒，故小便清白。但以小便清白为据，万不失一，此又宜辨也。凡四损不可治，大劳、大欲、大病、久病後，此四者，气血俱虚，阴阳并竭，正气先亏，邪气自陷者是也。且夫瘟疫，有发於内者，亦有见於外者，  更举其症条列於下。一曰大头瘟，俗呼为狸头瘟，又雷头风，亦谓之时毒，头痛肿大如斗，此天行厉也，因湿热伤高巅之上。其症状发於鼻面耳项咽喉间，皆赤肿无头，或结核有根，令人多汗气蒸。初则憎寒壮热，肢体重，头面俱痛，目不能开，上喘，咽喉不利。甚则堵塞不能食饮，舌乾口燥，或恍惚不宁，不速治，十死八九（宜人中黄丸，普济消毒饮子，便硬加酒大黄一二钱，缓服，作丸噙化尤妙，沈氏头瘟汤）。至於溃裂脓出，必反染人，所以谓之疫疠。大约冬温後多有此症。若额上面部，琚 赤肿痛脉数者，属阳明病（宜普济消毒饮子加石膏，内实加大黄）。若发於耳之前後，并额角旁红肿，此少 阳也（宜普济消毒饮子加柴胡、天花粉，便实亦加大黄）。若发於头脑项後，并耳後，赤热肿痛，此太阳也（宜荆防败毒散去人叁，加芩、连，甚则砭针刺之，沈氏头瘟汤）。一曰捻头瘟，喉  失音，项大腹胀，如虾蟆状，故亦名虾蟆瘟（宜荆防败毒败）。而《正传》则谓天行一种大头瘟，从耳前肿起名为虾蟆瘟，从颐项肿起名为鸬  瘟，此可叁考。一曰瓜瓤瘟，胸高胁起，呕血如汁是也（宜生犀饮，便结加大黄，渴加花粉，虚加盐水炒人叁，表热去苍术加桂枝、黄连，便脓血去苍术、倍黄土、加黄柏，便滑以人中黄代金汁）。一曰杨梅瘟，遍身紫块，忽然发出霉疮是也（宜清热解毒汤下人中黄丸，并宜刺块令出血）。一曰疙瘩瘟，发块如瘤，遍身流走，旦发夕死是也（急宜用三  针刺入委中三分出血，服人中黄散）。一曰绞肠瘟，肠鸣乾呕，水泄不通，是此类绞肠痧（急宜探吐之，服双解散）。一曰软脚瘟，即湿温症，便清泄白，足肿难移是也，不可轻下（宜苍术白虎汤）。总之，盛夏湿温之症，即藏疫疠，一人受之为湿温，一方传遍即为疫疠，以春夏间湿热暑三气交蒸故也。说 春主厥阴肝木，秋主阳明燥金，冬主太阳寒水，各行其政，惟春分後秋分前，少阴君火、少阳相火、太阴湿土三气合行其事。天本热也，益以日之暑。日本烈也，益以地之湿。三气交动，时分时合。其分也，风动於中，胜湿解蒸，不觉其苦。其合也，天之热气下，地之湿气上，人在气交中无可避，故病之繁且苛者，惟夏月为最，以无形之热蒸动有形之湿，即无病人感之亦为患，况素有湿热，或下元虚人，安得不患湿热症乎。是以其症忌发汗，汗则湿热混一，中气尽伤，必死。惟宜分解，先扶中气，使中气徐领其表里上下分消，故多愈也。至若疫气则邪正混合，邪胜正衰，转眼立死。苦寒则伤胃，温补则助邪，如人中黄之类方合法。别有瘴疫，如岭南春秋时月，山岚雾瘴之毒，中於人，发为寒热温疟，此其瘴毒，亦从口鼻入也（宜苍术升麻汤）。即如南方疫疠亦挟岚瘴溪源蒸毒之气者，其状热乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，或哑而不能言语，皆由败血瘀於心，毒涎聚於脾故也（宜加味柴胡汤、太无神术散）。夫伤寒之邪，先行身之背，次行身之前，次行身之侧，由外廓而入瘟疫之邪，直行中道，流布三焦，甚者三焦相混，上行极而下，下行极而上。伤寒邪行中久廓，一表即散；疫邪行中道，表之不散。伤寒邪入胃府，则腹满便鞭，故可攻下；疫邪布中焦，散之下收，下之复合，此与治伤寒表里诸法，有何涉哉。（吴又可温疫论，治法精详，千古莫易，虽论疫症者甚多，皆莫越其范围，故此篇即就其书而裁窜之）。脉  法    《灵枢》曰：尺肤热盛，脉盛躁者，病温也。又曰：热病脉静，汗已出，脉盛，一逆也，死不治。《脉经》曰：阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇温气变为瘟疫。《脉诀》曰：阴阳俱盛，病热之极，浮之而滑，沉之散涩，惟有温病，脉散诸经，各随所在，不可指名。脉法曰：温病二三日，体热腹满头疼，食饮如故，脉直而疾，八日死。温病四五日，头痛腹满而吐，脉来细而强，十二日死。温病八九日，头身不痛，目不赤，色不变，而反利，脉来涩，按之不足，举之却大，心下坚，十七日死。温病汗不出，出不至足者死。温病厥逆，汗自出，脉坚强急者死，虚软者死。《得效》曰：时疫之脉无定据，随时审思才得，未可轻议。《医鉴》曰：温病穰穰大热，脉细小者死。温病下利，腹中痛甚者死。又曰：热病得汗，脉安静者生，躁急者死，及大热不去者亦死。热病八九日当汗，反不得汗，脉绝者死。瘟疫原由症治    《三因》曰：凡时行病者，冬应寒反暖，春发温疫。其症发热，腰痛强急，脚缩不伸，  欲折，目中生花，或淅淅憎寒，复热。春合温反凉，夏发燥疫，其症身体战掉，不能自禁，或内热口乾，舌破咽塞，声嘶。夏合热反寒，秋发寒疫，其症头重颈直，皮肉强  ，或蕴而结核，起於咽喉颈项之间，布热毒於皮肤分肉之中。秋合凉反阴雨，冬发湿疫，其症乍寒乍热，损伤肺气，暴嗽呕逆，或体热发斑，喘咳引气。《入门》曰：疫疾，如有鬼疠相似，故曰疫疠。又曰：春发瘟疫，宜葛根解肌汤。夏发燥疫，宜调中汤。秋发寒疫，宜苍术白虎汤。冬发湿疫，宜甘桔汤。表症，宜荆防败毒散。半表里症，宜小柴胡汤。里症，宜大柴胡汤。宜补、宜散、宜降，用人中黄丸治之。《医鉴》曰：感四时不治之气，使人痰涎壅盛，烦热头疼身痛，憎寒壮热，项强睛疼，或饮食如常，起居如旧，甚至声哑，或眼赤口疮腮肿喉  ，咳嗽稠粘喷嚏。《正传》曰：瘟病初症未端的，先以败毒散治之，看归在何经，随经施治。又曰：九味羌活汤治瘟疫，初感一二日间服之，大效。又曰：凡治温疫，切不可作伤寒症治，而大汗大下，但当从手中治，而用少阳、阳明二经药，少阳小柴胡汤，阳明升麻葛根汤，即二方加减以治之可也。瘟疫论 喻嘉言曰：人之鼻气通於天，故阳中雾露之邪者为清邪，从鼻息而上入於阳，入则发热头痛，项强筋挛，正与俗称大头瘟、虾蟆瘟符也。人之口气通於地，故阴中水土之邪者，从饮食浊味，从口舌而下入於阴，入则其人必先内栗，足膝逆冷，便溺妄出，清便下重，脐筑湫痛，正与俗称绞肠瘟、软脚瘟符也。然从鼻从口所入之邪必先注中焦，以次分布上下，故中焦受邪，因而不治。中焦不治，则胃中为浊，营卫不通，血凝不流，其酿变即现中焦，俗称瓜瓤瘟、疙瘩瘟等，则又阳毒唃脓，阴毒遍身青紫之类是也。此三焦定位之邪也。若三焦邪混一，内外不通，脏气熏蒸，上焦怫郁，则口烂龈肿。卫气前通者，因热作使，游行经络脏腑，则为唃脓。营气前通者，因召客邪，嚏出声哑咽塞，热壅不行，则下血如豚肝。然以营卫渐通，故非危候。若上焦之阳，下焦之阴，两不相接，则脾气於中难以独运，斯五液注下，下焦不合，病难全矣。治法，未病前预饮芳香正气药，则邪不能入，此为上也（宜屠苏饮、太仓公辟瘟丹、七物赤散）。邪即入，则以逐秽为第一义。上焦如雾升而逐之，兼发解毒。中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒。下焦如渎，决而逐之，兼以解毒。营卫即通，乘势追拨，勿使凍  善炮也。大头瘟症治  王海藏曰：大抵足阳明邪火太盛为实，少阳相火为炽，湿热为肿，木盛为通，多在少阳，或在阳明。阳明为邪，首大肿。少阳为邪，出於耳之前後。《精义》曰：大头瘟初发状如伤寒，五七日之间，乃能杀人。又曰：大头瘟，俗谓之时毒，常搐通气散於鼻中，取十馀嚏作放。若搐药不嚏，不治。如嚏出脓血，治之易愈。每日用嚏药三五次，以泄毒，此是良法。左右看病之人，亦日用搐药，必不传染。又曰：经三四日不解，宜荆防解毒散。七八日大小便通利，头面肿起高赤，宜托里消毒散，兼针砭出血，泄其毒气。十日外，不治自愈。若五日以前，精神昏乱，咽喉闭塞，语音不出，头面大肿，食不知味者，必死。丹溪曰：大头瘟，此热气在高巅之上，切勿用降药。《入门》曰：大头瘟治法，当先缓而後急。先缓者，邪见於无形之处，至高之分，当用缓缓徐徐服之，寒药则用酒浸酒炒皆是也。後急者，邪气入於中有形质之所，此为客邪，故须急急去之。又曰：服药俱仰卧，使药气上行。又曰：东垣普济消毒饮子最妙，人中黄丸亦妙。瘟疫热病不治症 《灵枢》曰：此症不可治者有九：一汗不出，大颧发赤，哕者死；二泄而腹满甚者死；三目不明，热不已者死；四老人小儿，热而腹满者死；五汗不出，呕而下血者死；七咳而衄，汗不出，出不至足者死；八髓热者死；九热而痉者死。痉者，股折瘛  齿噤  也。治瘟疫方四十七达原饮总治 槟榔二钱  厚朴知母  白芍   黄芩各一钱   草果  甘草各五钱白虎汤未表   石膏  知母  甘草  粳米大承气汤  入胃   大黄  芒硝枳实  厚朴举斑汤  透斑   当归  赤芍各一钱  穿山甲二钱  柴胡  白芷各七分  升麻五分瓜蒂散  不吐   山栀二钱  赤小豆一钱二分  瓜蒂一钱如无淡豉二钱代  水煎分二服，缓下。清热解肌汤  发表   葛根三钱黄芩   赤芍各钱半  甘草一钱三消饮  馀邪 人叁白虎汤  正微   人叁  石膏知母  甘草  梗米大柴胡汤  治里 香苏散  疏利   香附三钱  苏叶二钱半  陈皮一钱半  苍术  甘草各一钱姜三片  葱白二个柴胡清燥汤  郁阳   当归  白芍生地  陈皮   花粉  知母  甘草  柴胡  灯心调胃承气汤  宿垢 茵陈蒿汤胃热 茵陈二钱  大黄五钱  山栀一钱  姜三片桃仁承气汤  瘀血   桃仁十八粒大黄四钱  芒硝二钱  甘草  桂枝各一钱犀角地黄汤  下血後   地黄一两犀角白芍  丹皮各钱黄龙汤  元脱   人叁  大黄  芒硝  厚朴  枳实  甘草  当归生脉散  又   人叁  五味子  麦冬清燥养荣汤  下後   知母  花粉当归  白芍  生地  陈皮  灯心  甘草柴胡养荣汤 馀热   柴胡  黄芩陈皮  甘草  生地  当归  白芍  厚朴  大黄  枳实  姜瓜贝养荣汤  痰饮 瓜蒌  贝母花粉  当归  白芍  知母  苏子  橘红  姜小柴胡汤  邪入血海   柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草  姜槟榔顺气汤  疫痢   大黄  厚朴枳实  槟榔  白芍  生姜上清散  感冒   元叁  薄荷  荆芥  甘草  归尾  熟军  桔梗  陈皮  黄芩枳壳  川芎普济消毒饮子  大头瘟   酒黄连酒黄芩各五钱  人叁三钱  陈皮  桔梗  元叁  柴胡  甘草二各钱  牛蒡子  马勃  板蓝根如无用青黛  连翘各一钱  升麻  姜蚕各五分  共为末，取一半，白汤调和，时时呷之。一半蜜丸，弹子大，每丸，细嚼，白汤送下。或加防风、薄荷、川芎、当归，共锉，取末一两，水煎，分二三次服之亦可。肿甚宜砭刺出血。泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒，或发热，或不热身重，次传头面肿甚，目不能开，上喘，咽喉不利，舌乾口燥。俗云：大头天行，染之多死。东垣曰：身半以上，天之气也。身半以下，地之气也。此邪热客於心肺之间，上攻头面，而为肿甚，遂制一方，名曰普济消毒饮子，服之皆愈，人谓之仙方。沈氏头瘟汤  又 川芎一钱   桔梗防风  荆芥穗各一钱半  柴胡七分  黄芩归尾各二钱此馀自制方也。用以治大头瘟初起一两日者，无不愈。阳明邪盛者，加葛根、厚朴各钱半。荆防败毒散  捻头   羌活  独活柴胡  前胡  人叁  桔梗  枳壳  茯苓  川芎  荆芥  薄荷  人中黄  大力子各一钱防风一钱半  缓服。加金汁一匙尤妙。生犀饮  瓜瓤   黄土五钱  犀角二钱  川连  苍术各一钱  金汁半杯冲     片茶叶一大撮  日三夜二服。清热解毒汤  杨梅   人叁  黄连黄芩  白芍  生地各三钱  石膏  羌活  知母生姜各二钱  甘草一钱半  升麻  葛根各一钱  水一斗，煎五升，每服一升，分日三夜二服。人中黄丸  又   大黄三两  人中黄如无坑垢代之  苍术麻油炒  桔梗各二两人叁  黄连  防风各五钱  香附姜汁拌不用炒一两半  神僸糊丸，气虚四君子汤下，血虚四物汤下，痰甚二陈汤下，热甚童便下，通用清热解毒汤下，二三服。人中黄散  疙瘩   辰砂  雄黄各钱半  人中黄一两  每末二钱，薄荷、桔梗汤下，日三夜二服。双解散  绞肠   麻黄  薄荷  白芍  当归  大黄  防风  芒硝  连翘  川芎各五钱  黄芩  桔梗  石膏各一两  甘草二两  荆芥  山栀  白术各五钱  滑石三两以上名防风通圣散。滑石六两  甘草一两以上天水散。将通圣、天水二散各一半，和为粗末，每周二两，水煎，加姜三片，葱白二个热服取汗，即名双解散。九味羌活汤 初感   羌活  防风各钱半  苍术  川芎  黄芩  白芷  生地各钱二分  细辛  甘草各五分  枣二  葱白二升麻葛根汤  总治   葛根二钱升麻  白芍  甘草各一钱  姜二  葱白二葛根解肌汤  春疫   葛根三钱黄芩二钱  赤芍钱半  桂枝一钱  甘草八分麻黄五分  姜  枣调中汤  夏疫   大黄一钱半  黄芩  白芍  葛根  桔梗  赤苓      白术甘草各一钱苍术白虎汤  秋疫   苍术  石膏知母  甘草  梗米甘桔汤  冬疫   甘草  桔梗  大柴胡汤  里症 托里消毒散  大头瘟   金银花陈皮各三钱   盐黄儀  花粉各二钱  防风当归  川芎  白芷  桔梗  厚朴  角刺炒穿山甲炙各一钱苍术升麻汤  瘴疫   苍术一钱半半夏一钱  厚朴  陈皮  枳实  桔梗  川芎升麻  柴胡  木通各七分  黄连  黄芩  木香  甘草各五分  姜三加味柴胡汤  又   柴胡二钱  黄芩  人叁  半夏  甘草  枳壳  大黄各一钱姜三  枣二太无神术散  又   苍术三钱  陈皮  厚朴各二钱  石菖蒲  藿香  甘草各一钱  姜三  枣二  一方无菖蒲，有香附，名神术散气散。此专主山岚瘴气之妙方也。屠苏饮  预防    白术两八钱  大黄  桔梗  川椒  肉桂各两半  虎杖根两二钱  川乌六钱  共锉，盛绛囊，十二月晦，沉井中，正月朔日早取药，入一瓶清酒中煎数沸，东向饮之，从少至老饮一杯，其馀还沉井中，取水饮之。太仓公辟瘟丹  又   苍术八两白术  乌药  黄连  羌活各四两  川乌  草乌细辛  紫草  防风   独活      白芷香附  当归  荆芥  肉桂  甘松  三奈  白芍乾姜  麻黄  皂角  甘草各二两  麝香三钱牛  枣肉丸，弹子大，每取一丸，烧之。七物赤散  又   丹砂另研  川乌炮各一两  花粉七钱半  细辛  羊踯躅  炮姜白术各五钱  每末五分，温酒下。取汗解再服一钱。通气散  搐鼻   元胡索钱半  皂角  川芎各一钱  藜芦五分  踯躅花二分半用纸捻蘸药，搐於鼻中取嚏，日三五次。雄黄散  涂鼻   雄黄末水调，以笔浓蘸，涂鼻窍中，虽与病人同床，亦不相染。初洗面後，及临卧点之。太乙流金散  佩烧   羚羊角一两雄黄  矾石  鬼箭羽各七钱半  为粗末，三角绛囊盛一两，带心前，并挂户上。又青布裹少部 ，中庭烧之。

　　邪祟病源流邪祟，内外因俱有病也。其因於内者，若癫邪、郁冒、卒死等症，皆缘自己元神不守，恍恍惚惚，造无为有，如有见闻，乃极虚之候，非真为鬼邪所侮也。其因於外者，若十疰、五尸、中恶、客忤、鬼击、鬼打、鬼排、鬼魅、鬼魇、尸厥等症，皆实有邪祟为患，不问其人虚实强弱，皆能犯之，性命悬於呼吸，不速救，俱能杀人。  故条列之。何谓癫邪？凡人气血衰耗，元精不固，或挟痰火，瞀乱心神，遂至视听言动，悉乖常度，似癫非癫，似醉非醉，歌泣吟笑，不一其态，妄言妄见，多生恐怖，斯真元虚之极矣（宜归神丹、加减镇心丹）。何谓郁冒？凡人汗出太甚，或血少，气并於血，阳独上而不下，气壅滞而不行，虽平时无疾，身忽如死，不能引动，目闭口呆，不知人事，即微知人，亦恶闻声响，若有鬼神捕之，须臾气过血还，即便苏寤，若眩冒然者，妇人多有此症（宜白微汤、仓公散）。何谓卒死？即《灵枢》三虚、三实之说是也。三虚者，乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为恶风所伤。逢年之盛，遇月之满，得时之和，虽有贼风邪气，不能危之。而三虚相搏者，必见有五色非常之鬼，遂致暴病卒亡，亦皆由元神不完之故。故其卒死之时，口张目开，手撒遗尿，皆虚象也，治必补气。间亦有壮实人而卒死者，必目闭口噤手拳，此为有异，治又当散表，不得用补药（宜备急丸、清心丸、至宝丹）。以上皆内因病。何谓十疰、五尸？气疰、劳疰、鬼疰、冷疰、食疰、尸疰、水疰、土疰、生人疰、死人疰，此谓十疰。飞尸、遁尸、沉尸、风尸、注尸，此谓五尸。十疰、五尸，为病相似，或因人死三年之外，魂神化作风尘，着人成病。或逢年月之厄，感魑魅之精，因而疠气流行身体，令人寒热交作，昏昏默默，不能的知所苦，积久委顿，渐成痨瘵，肌肉尽削，以至於死，死後复传疰他人，惨至灭门，可胜痛矣（宜十疰丸、桃奴丸、八毒赤散、太乙神精丹）。何谓中恶？凡人偶入荒喯庙郊野冷厕，及人迹罕到之处，忽见鬼物，口鼻吸着鬼气，卒然昏倒，不省人事，四肢厥冷，两手握拳，口鼻出清血白沫，狂言惊忤，与尸厥略同，但腹不鸣，心腹俱暖为异耳。慎勿轻动其尸，速令众人围绕，打鼓烧火，烧麝香、安息香，俟苏方可移归，服药治之（宜桃奴丸、太乙神精丹）。何谓客忤？即中恶之类，多於道路得之，亦由感触邪恶之气，故即时昏晕，心腹绞痛胀满，气冲心胸，不速治，亦能杀人，当急取盐如鸡子大部 ，青布裹，烧赤，纳酒中，顿服，当吐出恶物，然後服药（宜备急丸、太乙神精丹）。何谓鬼击、鬼打、鬼排？卒着鬼气，如刀刃刺击，或如杖打之状，胸腹间痛不可按，排击处亦痛，甚则吐衄下血，此等病，皆来之无渐，卒然而死者也（宜朱犀散、太乙神精丹）。何谓鬼魅？或为邪祟附着於体，沉沉默默，妄言谵语，乍寒乍热，心腹满，手足冷，气短，不能食饮（宜八毒赤散、苏合香元）。或为山林穷谷妖狐迷乱，精神减少，日渐  瘦，能言未然祸福，毫发皆验，人有念起，即知其故（宜辟邪丹、苏合香元）。或妇女与鬼邪相交，每与交时，神思昏迷，口多妄语，醒则依然如故，面色娇红，日久腹中作痞，如抱瓮然，各曰鬼胎，须服药下之（宜先服紫金锭，再服回春辟邪丹）。何谓鬼魇？人睡则魂魄外游，或为鬼邪魇屈，其精神弱者，往往久不得寤，至於气绝，此症於客舍冷房中得之为多，但闻其人梦中吃吃作声，便叫唤，如不醒，乃鬼魇也，不得近前急唤，但痛咬其足跟，及大拇指甲边，并多唾其面，若本有灯，不可灭，若本无灯，不可用灯照，如再不苏，移动处些子，徐唤之，以笔管吹两耳，以半夏、皂角末吹鼻中，苏後服药治之（宜雄朱散）。其有鬼魇及卒鬼击，血漏腹中，烦满欲死者，雄黄末吹鼻中，又酒调一钱服之，日三，能化血为水。又有梦中被鬼刺杀排击，忽吐衄下血，甚而九窍皆血者，急须治之（宜独活散）。何谓尸厥？凡人卒中邪恶，与脏气相逆忤，忽手足厥冷，头面青黑，牙关紧闭，腹中气走如雷鸣，听其耳中，如微语声者，即是尸厥。言如死尸，只脉动，心胸暖气不绝耳，急以菖蒲汁灌之，再服药（宜还魂汤、朱犀散）。以上皆外因病，然邪必乘虚而入，  元精充足，阳气壮盛，亦未见邪祟之能为祸也。故凡遇此等症者，审知其虚，必以补元为主。审知其邪，必以通神明，去鬼恶为主。其有挟寒、挟火、挟食、挟痰者，又当兼治之，而自无弗愈矣。脉  法   《内经》曰：厥逆连脏则死，连经则生。注云：连脏者，神去故也。《千金》曰：脉来迟伏，或如雀啄，乃邪脉也。若脉来弱，绵绵迟伏，或绵绵不知度数，而颜色不变，此邪病也。脉来乍大乍小，乍短乍长，为祸祟脉也。两手脉浮，浮细微，绵绵不可知，但有阴脉亦细绵绵，此为阴  、阳  之脉，此亡人为祟也。脉来洪大而弱者，此社祟也。脉来沉沉涩涩，四肢重者，土祟也。脉来如飘风，从阴趋阳者，风邪也。一来调，一来速者，鬼邪也。《脉经》曰：尸厥呼之不应，脉绝者死，反小者死。又曰：卒中恶，腹大，四肢满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生。《得效》曰：欲知祟害，心脉虚散，肝脉洪盛，或浮沉长短大小无定，或错杂不伦。《纲目》曰：疰脉浮大可治，细数难治。《精义》曰：若脉沉沉泽泽，四肢不仁者，亡祟也。或大而弱？？者，社祟也。脉来乍大乍小，乍短乍长者，则鬼祟也。《回春》曰：有人得病之初，便谵语发狂，六部无脉，然切大指之下，寸口之上，却有动脉，此谓之鬼脉，乃邪祟为之也。邪祟症治    《内经》曰：邪客於手足少阴（心、肾）、太阴（肺、脾）、足阳明（胃）之络，此五络，皆会於耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，名曰尸厥，以竹管吹两耳即苏。《纲目》曰：凡尸厥、郁冒、卒中、卒死之类，皆当发表。仲景云：郁冒欲解，必大汗出是也。《本事》曰：郁冒由血少气并者，亦名血厥。《遗篇》曰：凡暴亡，不出一时可救之，虽气闭肢冷，若心腹温，鼻微温，目中神彩不转，口中无涎，舌与阴卵不缩者，皆可治。立斋曰：鬼胎症，因七情相乾，脾胃亏损，气血虚弱，行失常道，冲任乖违而致之者，乃元气不足，病气有馀也。若见经候不调，就行调补，庶免此症，治法以补元气为主，而佐以雄黄丸之类行散之。《济阴纲目》曰：一妇人经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药，不效。馀诊视之曰：面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病也。此郁怒伤脾肝之病，非胎也。不信，仍用治胎散之类不验，馀用加味归脾、逍遥二药，各二十馀剂，诸症稍愈。彼欲速效，遂服通经丸，一服下血昏溃，自汗恶寒，手足逆冷，呕吐不食，馀用人叁、炮姜二剂渐愈。却邪导引法    《保生秘要》曰：用一指认真点尻尾穴，而行泄法，後二指由胸至胁分之。运  央  《保生秘要》曰：守黄庭或关元，注念太乙救苦默咒，以正其心，邪自不见。治邪祟方二十二归神丹  癫邪   朱砂二两入猪心内灯草缚定酒蒸二炊久另研  人叁  枣仁茯神当归各二两  琥珀另研  远志姜汁制龙齿各一两  金箔  银箔各二十片  酒糊丸，每服九丸至二九丸，麦冬汤下。此方兼治癫  ，乳香、人叁汤下。又治多梦不睡，枣仁汤下。加减镇心丹  又   蜜黄儀  天冬酒当归  熟地各一两半  麦冬  生地  山药茯神各一两  五味子  姜远志  人叁各五钱蜜丸，另将朱砂一钱为衣，酒或米饮下五七十丸。白微汤  郁冒    白微  当归各一两  人叁五钱  甘草二钱半  每粗末五钱，水煎，温服。仓公散  又   藜芦  瓜蒂  雄黄白矾  等分，为末，取少部 吹入鼻中。备急丸  卒死   大黄  巴霜  乾姜各二两  蜜和，杵千下为丸，卒死者热酒化下三丸，口噤者灌之，温水亦可，能下咽即治。此方乃急剂也，张易老名为独行丸。牛黄清心丸  又   山药七钱  甘草五钱  人叁  神僸  炒蒲黄各二钱半  犀角二钱  肉桂  大豆黄

　　卷炒焦  阿胶各钱七分半  白芍  朱砂飞  麦冬  当归  黄芩防风白术各钱半  柴胡  桔梗  杏仁  茯苓  川芎各钱二分半  牛黄钱二分   羚羊角麝香冰片各一钱  雄黄八分  白敛  炮姜各七分半  金箔百二十方留四十方为衣  蒸枣肉研，加炼蜜为丸，每丸重一钱，每服一丸，温水送下。至宝丹  卒死   犀角  朱砂  雄黄  琥珀  玳瑁各一两  牛黄五钱  冰片麝香各钱半  金箔五十片以半为衣  银箔三十片  安息香酒滤去渣土一两，熬膏为丸，每重一钱，每服一丸，叁汤下，日二三服。少加蜜丸亦可。十疰丸  尸疰   雄黄  巴霜各一两  人叁  麦冬  细辛  桔梗  附子  皂荚川椒  甘草各五钱  蜜丸，每五丸，温水下。此方并能治一切鬼气。桃奴丸中恶   桃奴七个另研玳瑁镑细末一两   安息香去渣一两  上三味，同入银石器熬成膏。朱砂  犀角各五钱琥珀  雄黄各三钱  麝香   冰片  牛黄各二钱  桃仁十四个麸炒安息膏和丸，芡实大，阴乾，密器封固，安置静室中，每一丸，人叁汤下。八毒赤散  鬼附 雄黄  朱砂矾石  丹皮  附子  藜芦  巴霜各一两  蜈蚣一条蜜丸，小豆大，冷水吞下十丸。此方能治人一切染着鬼病。太乙神精丹  客忤   丹砂  曾青雄黄  雌黄  磁石各四两  金牙二两半   将丹砂、二黄醋浸，曾青酒浸，纸封，晒百日，各研极细，醋拌乾湿得宜，纳土釜中，六一泥固济，安铁脚环上，高  起，以渐放火，其火勿靠釜底，一周时，候冷出之。其药精飞化，凝着釜上，五色者上，三色者次，一色者下，但如雪光洁者最佳。若飞不尽，再着火如前，以鸡翎扫取，枣肉和丸，黍米大。平旦空心服一丸，渐加一丸，以知为度。服此者，五日内必吐利，过则自安。初服如黍米，渐一丸，至小豆大而止，不得更大。若服药闷乱，木防己汤饮之即安。若欲解杀药，吃烂煮肥猪肉。作土釜法，取瓦盆二个，可受二斗部 者，以甘土涂其内，令极乾。作六一泥法，赤石脂、牡蛎、滑石、黄矾、蚯蚓泥各二两，以好醋和甘土裹石脂等四种，火  @伏时，取出，与蚯蚓屎同为末，醋和如稠粥用之。凡合此药，以四时旺相日，天气明，斋戒沐浴合之，治一切鬼气病，无不应验。久疟变肿垂死者，服一丸即吐差，亦治疟母。症瘕积聚，服一丸，浆饮送下。诸卒死，心下微温者，抉开口，以浆饮调一刀圭与服。以绛囊盛九刀圭，系臂上，以辟瘴疫时邪，最妙。朱犀散  鬼击   犀角五钱  朱砂麝香各二钱半  每末二钱，新汲水调灌。苏合香元  鬼魅   木香  沉香麝香  丁香  檀香  安息香熬膏  白术  犀角香附  荜拨  朱砂半为衣各二两  乳香冰片  苏合油入安息膏内各一两  安息膏丸，每两分作四十丸，每取二三丸，水酒任下。辟邪丹  又   赤茯神  人叁  鬼箭羽  菖蒲  远志肉  白术  苍术  当归各一两  桃奴五钱  朱砂  雄黄各三钱  牛黄麝香各用一钱  酒糊丸，金箔为衣，每丸如龙眼大，临卧，木香汤下。凡服此药者，诸邪鬼恶自然不敢近，若更以绛囊盛五七丸悬身上并床帐中，更妙。紫金锭  鬼胎   五倍子去虫土三两  山茨菇去皮焙二两  大戟洗焙两半  千金子去皮油一两  麝香三钱  糯米粥杵千下丸，每一料分作四十锭，每服半锭，病重者一锭，薄荷汤下。一名太乙紫金丹。回春辟邪丹  又   虎头骨二两朱砂   雄黄  鬼臼  芜荑  藜芦  鬼箭羽雌黄各一两  蜜丸，弹子大，囊盛一丸，系臂上，又於病者户内烧之，一切邪鬼不敢近。此方兼治瘟疫，并治男妇与鬼交者。雄朱散  鬼魇   牛黄  雄黄各一钱  朱砂五分  每末一钱，於床下烧之，再以一钱，酒调灌下。独活散  又   独活  升麻  川断地黄各五钱  桂皮一钱  每末二钱，白汤调下，日二服。还魂汤  尸厥   麻黄三钱  杏仁二十五个去皮尖  肉桂  甘草各一钱  水煎，口噤者，抉开口灌之，药下即醒。一名追魂汤。兼治中恶客忤，鬼击，飞尸奄忽，口噤气绝。雄黄丸  鬼胎   雄黄  鬼臼  莽草  丹砂  巴霜  獭肝各五钱  蜥蜴一枚炙蜈蚣一条炙  蜜丸，梧子大，每服二丸，空心，温酒下，日二服，即当利。如不利，加至三丸，初下清水，次下虫如马尾状无数，病极者下蛇虫，或如虾蟆卵、鸡子，或如白膏，或如豆汁，其病即除。此方专治鬼胎腹痛。又方名班元丸，专治惑於妖魅，状如症瘕，并治一切气血痛亦效。班猫去头足翅炒元胡索炒各三钱  糊丸，酒下，或为末温酒调下五分，以胎下为度。加味归脾丸  又 加味逍遥散  又 1

　　卷二十一

　　痧胀源流痧胀，风湿火三气相搏病也。夫痧胀之病，自古已有，痧胀之名，自古未立。考之方书，曰乾霍乱，曰绞肠痧，曰青筋，曰白虎症，曰中恶，即皆痧胀之病也。特未专立痧胀之名，而其症亦偶一患之，未如近今之甚耳。故从古患此症者，北方多有，谓之曰青筋症，又曰马头瘟。今则南方遍行，谓之曰水痧，又曰水伤寒。江浙则为痧，闽广则曰瘴气，其实一而已矣。惟古已有此病，故凡方书所以治乾霍乱、绞肠痧、青筋、白虎、中恶者，皆即治痧胀之方药。惟古未立此名，故凡後世  刮刺等法，及所以治之之方剂，皆自古所未专详，後之医者，因得藉口以为古书之所无，今人自不能治，以致患此症者，俱束手以视其毙，亦可憾矣。虽然，皇古无医书，自轩岐创法，历代名人各有撰述，因而一切之病着，一切之治法亦备。痧胀之病，特古未遍行，故治法遂略耳，迨後世其病既盛，其法又何尝不有人详论之耶。且痧胀至今时而始有人详论，不犹之一切病症，亦为古略而後详耶，是亦理有固然，无足怪已。夫所谓今时详论痧胀者何人，王养吾是也。养吾名凯，毗陵人，精於医，尤善痧症，曾详列七十二种正变痧，於康熙间刻《痧症全书》行於世，而其板惜早湮没，其书不甚传。向馀於痧胀一症，曾遍稽古方书言乾霍乱等症者，叁以己见着为论，後得养吾书读之，详尽无遗，仍复理精词达，虽其言兼症、变症、类症处，未免头绪太烦，然掘柢搜根，发前人所未发。直觉养吾未有书，痧症如隐烟雾中，养吾既有书，痧症如显日月临照中，而人皆得共见也。视馀向之所论，殊为简而未该矣。遁即养吾之言最精确者，采辑而条贯之，以着斯篇，又恐人不知馀斯篇之实本於养吾，而反没养吾也，因於此特中之，亦不敢掠人之美云尔。且馀前言痧胀为风湿火三气相搏之病者，何也？风为厥阴风木，湿为太阴湿土，火为少阳相火，三气杂揉，清浊不分，升降不利，遂至胸腹胀急，或痛或不痛，而痧胀之症以成，此则病因之由於内者也。其实内三经之因，其发必由外感，而外感必分表里。其始感於肌表，人自不知，则入半表半里，故胸闷、呕吐、腹痛也，用  法可愈，不愈，以药治之（宜四号否象方、五号观象万）。或感於半表里，人自不知，则入於里，故欲吐不吐，欲泻不泻。痧毒冲心，则心胸大痛。痧毒攻腹，则盘肠吊痛。用放血法自愈，不愈，以药治之（宜十四号丰象方、十九号大畜方）。或中於里，人自不知，则痧气壅阻，恶毒逆攻心膂，立时发晕，气血不流，放之亦无紫黑毒血，即有亦不多，此痧毒入深，凶兆也。但当审脉辨症，风寒暑湿气血食积痰饮，辨其何因，治之使苏，令气血流动，然後扶起放痧，如不苏，急以药灌之（宜二十一号暌象方、三十三号巽象方、四十五号蒙象方）。如此重症，当立时连进汤丸，方能有救，迟则必死。凡痧胀服药，但由痧气壅盛，而无食积瘀血，宜冷服。若痧气壅阻食积，而无血瘀，稍冷服。若痧毒盛而血瘀，微温服。若痧入气分而毒壅，宜刮痧。若入血分而毒壅，宜放痧。其大较也。且痧症必分凉热，如痧犯太阳，则头疼发热；犯少阳，则耳旁肿胀，寒热往来；犯阳明，则但热不寒，面目如火；犯太阴，则腹痛身凉；犯厥阴，则少腹或胁胸痛，亦身凉；犯少阴，则腰痛，亦身凉。犯肺，则咳嗽痰喘微热，甚则鼻衄；犯心，则心痛，或心胀，头额冷汗如珠，而身或热或凉；犯膀胱，则小便血，甚则身热；犯大肠，则痢脓血，呕吐身热；犯肝，则沉重不能转侧，晡热内热，甚则吐血；犯三焦，则热毒内攻，口渴便结而身热。此痧犯六经脏腑，而寒热之外现者也。又有痧气壅盛，发为热症，或热而不凉，或日哺发热，或潮热往来，皆痧毒阻而不通，搏击肌表，发而为热。若误为外感传经热症，发汗温饮，虽慢痧迟缓，势必益盛，变出头汗发狂谵语种种重症。不知外感之脉浮数而紧，热症之脉洪数有力，痧症之脉终有不同，或有可疑，须看痧筋有无，辨之即明矣。而痧张又必观其所起与其所伏。说 痧之发也，与中风、痰厥、昏迷相似。若脉不洪滑，便有可疑，非真痰矣。故症或口渴身热，而脉变为沉迟，症或不渴身凉，而脉变为紧数，皆为脉症不合，必取青紫筋色辨之，方有确见，不得误认为中风、痰厥、昏迷也。且其病源之起伏，更有显然者。如先吐泻而心腹绞痛，其痧从秽气而发为多也。先心腹绞痛而吐泻，其痧从暑气而发为多也。心胸昏闷，痰涎胶结，遍身肿胀，疼痛难忍，四肢不举，舌强不言，其痧从寒气久伏，郁为火毒而发为多也。则其源之所在，安可不详审哉。且夫治痧胀，与治他症之法异，欲治痧胀，必先明乎他症之所以异，何言之？如伤寒食未化，下之太早，反引寒邪入胃，变而为热，热邪固结，所食不能消化，乃成结胸。若痧症新食，固宜以吐为先，至所食既久，骤然痧胀，虽所食消化未尽，下之无害。说 痧胀非有寒邪入胃，变成热结之患，但因痧毒在肠胃部分，肌肉作肿作胀，盘肠绞痛，遍及脏腑，故外宜用刮放以泄毒於表，内可即下以攻毒於里，则肿胀自消，食积因之通利，原无结胸之可忧也。但下之必兼去食积，又宜以渐而进，中病即止。痧毒若犯咽喉，则痰喘如锯，先放其痧，急用薄荷、牛蒡、童便、山豆根之类以清之，兼用吹药（宜二十号损象方）。痧症危急，大便不通，急宜放痧，用药攻之（宜润下丸）。小便不通，亦急放痧，用药分利之（宜四十四号未济方）。枚举两三端，可见痧与他症之异也。即或有痧与他症相兼而发者，亦当首重治痧，兼医他症，以痧症急而他症缓也。惟胎前产後有痧，当并重处治。说 胎前宜补，痧症宜消，产後宜温，痧症宜凉也，此际最当斟酌。虽然，痧症之发，其表里寒热起伏，以及他症同异，固不可忽视。而痧气侵犯，要必先及十二经，故其发时，每随所犯之经而有十二经现症，必明乎此，方可随症寻经，因经设治。而十二经脉所起，及十二引经之药，俱不可不知，试条列焉。或腰背巅顶，连及风府，胀痛难忍，是足太阳膀胱经痧也，其脉起於足小指外侧之端，其引经药黄柏、  说C或两目红赤如桃，唇乾鼻燥，腹中绞痛，是足阳明胃经痧也，其脉起足次指外间，又一支入足中指外间，又一支入足大指端，其引经药葛根、厚朴、白芷，少用。或胁肋肿胀，痛连两耳，是足少阳胆经痧也，其脉起足四指间，其引经药柴胡、青皮。或腹胀板痛，不能屈伸，四肢无力，泄泻不已，是足太阴脾经痧也，其脉起足大指端，其引经药酒炒白芍。或心胸吊痛，身重难移，作肿作胀，是足厥阴肝经痧也，其脉起足大指丛毛上，其引经药柴胡、青皮、川芎。或痛连腰与外肾，小腹胀硬，是中少阴肾经痧也，其脉起足小指下，其引经药独活、盐、酒。或咳嗽声哑，气逆发呛，是手太阴肺经痧也，其脉起手大指端，其引经药葱白、桔梗、白芷，少用。或半身疼痛，麻木不仁，左足不能屈伸，是手太阳小肠经痧也，其脉起手小指端，循外侧上行，其引经药羌活，少用。或半身胀痛，俯仰俱废，右足不能屈伸，是手阳明大肠痧也，其脉起手食指端，其引经药白芷，少用。或病重沉沉，昏迷不省，或狂言乱语，不知人事，是手少阴心经痧也，其脉起手小指内侧出其端，其引经药独活、细辛。或醒或寐，或独语一二句，是手厥阴心包络经痧也，又名手心主，其脉起中指端，其引经药柴胡、丹皮。或胸腹热胀，揭去衣被，乾燥无极，是手少阳三焦经痧也，其脉起手无名指端，其引经药川芎，少用。夫既因十二经现症而知何经之痧，即可因何经之脉所起之处以施针刺，再用药治之，宁患痧胀之不愈。或有谓针刺手足，无如指顶为妙者，法最简便，叁用可也。然而治痧莫要於手法，更有不可不明者。手法奈何，不外  、刮、放三者而已。说 痧在肌表，有未发出者，以灯照之，隐隐皮肤之间，且慢  ，若既发出，有细细红点，状如蚊   粒如     疏则累累，密则连片，更有发过一层，复发两三层者。  法，看其头额及胸前两边，腹上，肩腰照定小红点上，以纸捻条或粗灯草，微蘸香油，点灼碎之，即时暴响。  毕，便觉胸腹宽松，痛亦随减。此火攻之妙用也，此  法也。痧在皮肤之里，有发不出者，则用刮法。若背脊，颈骨上下，胸前，胁肋，两肩臂湾，用铜钱或碗口蘸香油刮之。若在头额项後，两肘臂，两膝腕，用棉纱线或  麻绳，蘸香油戛，见红紫血点起方止。大小腹软肉内痧，用食盐以手擦之，既刮出，痛楚亦轻矣。此刮法也。古人云：东南卑湿之地，利用砭。所谓针刺出毒者，即用砭之道也。但今放痧，俱用铁针，轻者一针即愈，重者数刺不痊，说 因痧毒入深，一经铁气，恐不能解，惟以银针刺之，庶入肉无毒，又何俱痧患之至深乎。此刺法也。夫治痧之手法既明，而放痧之要处宜悉。放痧者，即刺痧也。其可放之处有十：一在头顶心百会穴，只须挑破，略见微血以泄毒气，不用针入。二在印堂，头痛甚者，用针锋微微入肉，不必深入。三在两太阳穴，太阳痛甚者用之，针入一二分部   四在喉中两旁，惟虾蟆大头瘟可用。五在舌下两旁，惟急喉风喉鹅痧可用，急令吐出恶血，不可咽下。六在两乳，乳头垂下尽处是穴，此处不宜多用，不如看有青筋在乳上下者刺之。七在两手十指头，其法用他人两手，仂下不计遍数，捏紧近脉息处，刺十指尖出血；一法，用线扎住十指根，刺指背近甲处出血，随人取用，若刺指尖，太近指甲，常令人头眩。八在两臂湾曲池穴，臂湾名曲池，腿湾名委中，先蘸温水拍打，其筋自出，然後迎刺。九在两足十指头，与刺手指同法。十在两腿湾，看腿湾上下前後，有青筋所在，名曰痧眼，即用针迎其来处刺之。如无青筋，用热水拍打腿湾，直刺委中便是，惟此穴可深入寸部   或谓刺腿湾痧筋法，细看腿湾上下，有筋深青色或紫红色者，即是痧筋，刺之方有紫黑毒血。其腿上大筋不可刺，刺亦无血，令人心烦。腿两边硬筋上不可刺，刺之筋吊。臂湾筋色，亦如此辨之，此说叁看可也。以上刺痧要处，皆当紧切牢记。总之，凡痧有青筋紫筋，或现於一处，或现於数处，必须用针刺之，去其毒血。然用针必当先认痧筋，医者不识，孟浪用药，药不能到血肉之分，或痧症复发，痧毒肆攻，轻者变重，病家不能明其故，归咎於医，医者之名，由  损矣。故放痧必须令其放尽，然亦有不尽者，何也？说 痧者，热毒也，或误饮热汤，其青筋反隐不现，即略现，放之或毒血不肯流，刮痧亦不出，热汤为之害也，当急饮冷水解之，然後可再放而血流，再刮而痧出。又有毒痧方发，为食物积滞所阻，与痧毒凝结於中，即放之不尽，刮之不出者，食物积滞为之害也，当先消食积而再刮放。或有痧毒痧滞，热极血凝，瘀血不流，阻於胸腹，刮放不尽者，当先散瘀血而後刮放。又有痧毒方发，兼遇恼怒，气逆伤肝作胀，故痧气益盛，而刮放俱难尽，又当先用破气药而再刮放。如此，痧毒皆可渐消矣。然而痧筋不同，有现者，有微现者，有乍隐乍现者，有伏而不现者。其现者，毒入於血分为多。乍隐乍现者，毒入於气分为多。伏而不现者，毒结於血分为多。微现者，毒阻於气分为多。现者人知放刺，微现者乃毒阻於肠胃，痧筋不能自显，虽刺无血，即微有血，点滴不流，治疗之法，但宜通其肠胃，痧筋自现，从而刺之可也。乍隐乍现者，又必待现而放之矣。至伏而不现者，虽欲放而无可放，必从脉不合症辨之。孰为所发之病在缓，孰为所见症候甚急，即症与脉相合，又必细辨其何痧治法：结於血者散其瘀，结於食者消其食，结於痰积者消其痰积，迨结散之後，痧筋必然复现，然後刺放，病其可得而理也。治痧之手法，宁有可不讲求之者乎。如果善用手法，使痧毒得泄於外，则必再求用药之法，以扩清其内。而治痧之药，大约以勩眃为主，不可用补益。说 以痧者，天地间疠气也。入气分，则毒中於气，而作肿作胀。入血分，则毒中於血，而为畜为瘀。凡遇食积痰火，气血因之阻滞，结聚不散，此所以可畏也。故壮实者有痧症，忽饮热酒热汤而变者固然。即虚弱者有痧症，忽饮热酒热汤而变者，亦无不然。至如人有杂症，兼犯痧胀，是为杂病变端，亦畏热汤热酒，人不知觉，遂遭其祸，则痧症之发，又何论人虚实乎？夫惟实者犯之，固当以有馀治。虚者犯之，亦即以有馀治。说 其有馀者，非有馀於本原，乃有馀於痧毒也，故药虽勩眃，病自当之，中病即已，於本原依然无恙。可见治痧之药，绝无补法，痧之有实无虚也明甚。然则有手法以泄毒於外，有药剂以清毒於内，痧不既治矣乎，乃竟有放血不出，用药不效者，宁遂无法以治之？说 痧筋隐隐，放之而血不流，即昏迷不醒，势在危急，若审其无食积血痰阻滞於中，急用阴阳水，或泥浆水，或晚蚕沙水，或白沙糖梅水，或细辛水，择一种用之，俟其稍醒，然後扶起再行别法疗治。有因血瘀放之不出者，用桃仁、红花、童便之类。有因饭後便犯痧症，多用盐汤，或矾汤冷饮，以吐去新食。食久痧胀，用菔子、山楂、麦芽消之。有积痧阻，用大黄、槟榔驱之（宜七号晋象方）。或痰血凝结，昏迷欲死，不省人事，用菜油二两、麝香一钱调下立醒。如是先去食积血痰之阻滞者，则痧筋自然复现，痧气自然散行，而後可刮即刮，可放即放，当药即药，说 缘痧症初发，未攻坏脏腑故也。总之，肌肤痧，用油盐刮之，则毒不内攻。血肉痧，看青紫筋刺之，则毒有所泄。肠胃及脾肝肾三阴痧，须辨经络脏腑在气在血，则痧气内攻者，可消可散可驱，而除其病根也。且凡病用药得宜，断无不效，独痧症竟有得宜亦不效者何故？夫痧，热毒也，热毒宜凉不宜温，宜消不宜补，汤剂入口，必须带凉，凉则直入肠胃，而肌肤血肉之间，虽有良剂，安能得至，故治痧者，莫先於刮放也。如刮放而肌肤血肉之毒已除，後将肠胃肝脾肾之毒，用药驱之，未有不效者矣。然有刮放过，药仍不效奈何？说 虽刮而刮有未到，虽放而放有未尽，则肌肤血肉之毒犹在，故药有不效也。若刮已到，放已尽，而痧症犹在，则毒惟在肠胃及肝脾肾三阴经络，非药将何以治之耶。虽然，痧之治法，既已精详，而痧之名称，又当枚举。说 痧各有受病之由，其原虽不离七情六气，然不尽关七情六气也。有因粪秽所触而发，有因饥饱劳役而发，有因传染时行瘟疫而发。痧本无定脉，凡脉与所患之症不相应者，即为痧之脉。痧亦无定症，或感风感食感劳感痰，而以本症治之不效者，皆为痧之症。有其症即应有其名，有其名即应有其治。故养吾於有所感而独发为痧者，定为正痧三十六症，而以三十六方治之。又以痧之发，或兼他症，或类他症，或变他症，皆有必然之势，故复即此而定为变痧三十六症，而以二十八方治之。总计痧症共七十有二，治痧方六十有四。又以一症有兼用数方者，有一方或可治数症者，有有症而不必用药，因无方者。其方难於立名，遂取六十四卦象，定名编次。说 以症皆己析，方皆己造，从古无七十二痧之名，亦无六十四方之治也，今得取其方症而列陈之。曰风痧，头疼腿酸，身热自汗，咳嗽腹痛，此因时邪所感，不可同伤风治法，纯用疏风，当用刮法，後服药（宜第一号乾象方）。曰暑痧，头眩恶心，自汗如雨，脉洪拍拍，上吐下泻，腹痛或紧或慢（宜第二号  象方）。而亦有暑胀不已者（宜第三号遁象方，如竹叶石膏汤、六一散俱可用）。曰阴痧，腹痛而手足冷者是也，宜用火  ，或因秽气所角而致（宜第四号否象方。曰阳痧，腹痛而手足暖者是也，出血即安，或因郁气不通之故（宜第五号观象方）。曰红痧，皮肤隐隐红点，如   相似，痧在肌表，感受虽浅，热酒热汤，亦不可犯，外用  刮（宜第五号观象方）。曰斑痧，头眩眼花，恶心呕吐，身有紫斑，痧在血肉，急用刮放，迟则渐入於里，必生变症（宜第六号剥象方）。曰乌痧，满身胀痛，面目黧黑，身有黑斑，毒在脏腑，气滞血凝，以致疼痛难忍（宜第七号晋象方）。曰吐痧，汤水入口即吐，急用伏龙肝研碎，水泡澄清饮即定，若汤药亦以此水煎之（宜第四号否象方）。曰泻痧，水泻不计遍数，不可下，不可涩，惟分理阴阳，用五苓散去桂，白术换苍术，加车前、木通之类（宜五苓散）。曰紧痧，其痛急，霎时晕倒，不消半刻即死，故曰紧，若知之者，急为放血  刮（宜涤痧丸，或可救）。曰慢痧，紧痧只在顷刻，慢者十日半月死，甚或一月三四月死，然亦必速治，说 其死虽迟，久则痧毒延蔓肠胃经络，正多凶险。如痧毒结滞於身，或左右，或上下，或表里。其在内者，先坏脏腑。在中者，先损经络。在表者，先溃肌肉。一不治，便成死症。夫痧之有紧有慢，人多不识，未能逐症详明。如初犯，邪气胜，元气衰，或十日半月一发，或一月二月一发，久之则日近一日。说 由胃气本虚，故尔数犯，当用药以充其胃气，则毒自解而痧自断矣（宜六十四号归妹方）。曰晕痧，一时头眩眼暗，昏迷跌倒，乃毒痧气攻，毒血一冲，必至败坏脏腑，其势甚急，不能少延。说 因毒血与食积痰气，结聚心腹胸膈，而经络不转，气血不通，虽放而血不流，虽刮而痧不显。治法视其食积痰血气阻，及暑热伏热秽气之类，消之散之。俟胸膈一松，则昏迷自醒，然後验其青紫筋以刺之（宜第八号大有方、第九号坎象方）。曰绞肠痧，心腹绞切大痛，或如板硬，或如绳转，或如筋吊，或如锥刺，或如刀刮，痛极难忍。轻者亦微微绞痛，胀闷非常，放血可愈。若不愈，必审脉证何因，辨明暑秽食积血痰气阻治之，须连进数剂，俟其少安，方可渐为调理。此症多有放血不愈，不肯服药，遂痧毒攻坏肠胃而死者，良可惜哉（本症右手脉伏宜放血，用第十号节象方、第八号大有方、十一号屯象方，服下，能熟睡即愈。如昏沉绞痛，口吐痰涎，宜先刺指头出血，用十二号既济方冷砂仁汤调下，并一号乾象方加山豆根、茜草、金银花、丹叁、山楂、菔子服之安。如盘肠绞痛，脉俱伏，宜十三号革象方、十四号丰象方。或饮之稍愈後复绞痛非常，叫喊不己，宜十五号明夷方、十六号师象方，必愈）。曰抽筋痧，两足筋抽疼甚，忽一身青筋长起如箸粗，必须处处大放毒血（宜十七号艮象方）。曰暗痧，心闷不已，不食，行坐如常，即饮温热，不见凶处，心腹腰背不痛，但渐憔悴日甚，不治，亦大害。此痧之慢而轻者，放之愈。更有头痛发热，心中胀，似伤寒。亦有往来寒热似疟，闷闷不已。又有咳嗽烦闷，似伤风。有头面肿胀，面目如火。有四肢红肿，身体重滞，不能转侧。此痧之慢而重者，误吃热物，遂乃沉重，或昏迷不醒，或痰喘气急，狂乱。如遇此等，必当审脉辨症果系何因，在表者刮，在中者放，在里者或煎或散或丸，须连进数服，俟其少安，渐为调理。（一妇忽不省，颜黑，左脉洪大，右脉沉微，此暗痧也，刺腿湾青筋出紫黑血，不苏，次日用十号节象方稍苏，至五日刮痧，用十八号贲象方，乃大苏。一老人六月发热昏迷，舌上黑苔芒刺，狂骂不已，六脉伏，此痧之极重者，利之血不流，用十号节象方、十九号大畜方，稍冷饮之，又用三号遁象方，次日痧退少苏，但身重如石，黑苔不退，用六号肃象方而痊。一妇杯孕，失火急下楼，坠仆绝气，以惊治不效，安胎又不效，明日胎下，儿已死，诊之脉伏，细按如有一丝，但四体温软，如熟睡状，急为刺手足血，便呻吟，投涤痧散遂苏，更用十九号大畜方并二十号损象方而痊）。曰闷痧，痧毒冲心，发晕闷地，似中风中暑，人不知觉，即时而毙，此痧之急者，如略苏，扶起放痧，不愈，审脉用药急投涤痧丸，如发晕不苏，扶不起，必须辨症的确，用药数剂灌苏，再放痧，再调治（宜十号节象方、九号坎象方）。曰落弓痧，忽昏不省，或痰喘，目上吊，如小儿落弓症，此暗痧难识，必须审脉辨症是何痧毒，再看身之凉热，唇舌润燥何如，然後治之（宜十五号明夷方。如痧气未尽，宜二十一号暌象方加银花、山楂、丹叁、菔子。一人常身热口微渴，饮热茶，忽昏迷，左尺沉细，动止不匀，右寸浮芤，乃肾虚而痧犯之。肾水之痧逆行於肺，故痰气壅盛而发晕也，用二十二号履象方加贝母、牛膝，入童便饮之，更用二十三号中孚方，然後扶起放痧愈）。曰噤口痧，不语，语亦无声，乃痧气郁盛，热痰上升，阻逆气管，咽喉闭塞而然，宜先放血，审肺肾脾三经脉，次之推详馀经，则知病之所由来矣。（一女为後母所詈，痧胀昏沉不语，左关有力，右脉沉伏，乃伤气之痧也，陈香椽一个，煎汤微冷服，稍有声，次日左关弦长而动。说 因怒气伤肝，痧气尚阻肝经之故。刺委中三针，血出如注。又刺顶心臂指十馀针，乃用於十八号贲象方、二十四号渐象方加元胡索、香附，微温服之，乃痊。曰扑鹅痧，痰涎壅盛，气急发喘，喉声如锯，此三焦命门之痧也，当放臂指腿湾青筋紫黑血，不愈，服药（宜十三号革象方、二十一号暌象方，外吹二十五号震象方，再服二十六号豫象方自愈）。说 此症痛如喉鹅状，但喉鹅喉内肿胀，痧只如喉鹅之痛，而不肿胀，形如急喉风，但喉风痛而不移，痧则痛无一定。且痧有痧筋，喉鹅则无可辨也。曰角弓痧，心胸胀极，痧毒内攻，故头项向上，开如角弓反张，是脏腑已坏死症也。然反复试验，又得一治法，胸腹胀闷，自不必言，身难转侧，或手足拘挛不能屈伸，有时    ，有时反张，急将毛青布一块蘸油烧，抹其手足拘急处，再口含火酒，喷其通体，少顷，定觉舒展松动，然後用药，或可回生（宜十号节象方、十八号贲象方之类）。曰瘟痧，寒气郁伏肌肤血肉间，至春而发，变为瘟症，是名瘟痧。又暑热伤感，凝滞於肌肤血肉中，至秋而发，亦名瘟痧。但春瘟痧毒，受病者少，不相传染，时或有之。秋瘟痧毒，受病者多，老幼相传，甚至一家一方俱犯。其发也，恶寒发热，或腹痛，或不痛，似疟非疟，或气急发喘，头面肿胀，胸鬲饱闷，或变下痢脓血，轻者牵连岁月，重者危急一时，治宜放血消食积为主，然後和解清理（宜九号坎象方、二十八号恒象方加大黄一二钱）。曰满痧，初起跌倒，牙关紧闭，不省人事，捧心拱起，鼻煽耳鸣，急为大放毒血（宜七号晋象方、九号坎象方、二十九号升象方）。曰脱阳痧，小腹急痛，肾缩面黑气短，出冷汗，名为脱阳，有似发痧，用连须葱白三茎研烂，酒四碗，煮二碗，作三服，又炒盐熨脐下气海穴，令气热自愈。曰羊毛痧，腹胀连背心，或腰胯如芒刺痛（宜用烧酒瓶头泥研细，将烧酒和成团，带潮随痛处，将团上滚少顷，即有细细羊毛滚在团上，疼即止，屡用皆验）。曰羊筋痧，腹胀，浑身板痛，此与上羊毛痧症，或胸前，或腰背，当用小针穿皮，提出筋毛自愈，只拣疼处看其有毫毛聚起者便是（宜涤痧丸、普济消毒饮）。曰紫侤痧，痧症不内攻，则外溃，即如为肿为毒之外，又有发为紫侤血者，此真痧之异者也，宜刺腿湾及手指头，令出毒血（宜三十号井象方）。曰疯痧，曾见一人犯大麻疯症，眉发俱脱，面目颓败，手足  挛，遇一老者为之放痧三次，曰痧疯也，传一方，日日服之，以渐而痊。疯者，天地之疠气。说 恶毒之气缠於血肉，散於肌表，留於经络，以成疯症，最恶候也。痧亦时行恶毒之气所钟，变为大疯，又何疑乎。（老人所传奇方，金银花六钱，苦叁四钱，牛膝三钱，赤芍、红花、生地各二钱，黄芩一钱半，皂角刺一钱，水酒各半煎。附虱痧，手湾内钻痒无比，此症无药吃，亦不多见，惟有急破去虱剥去皮一法耳。曾见一人遍身起大侤，其痒无比，用热水洗之稍解，尝欲眠手盐蒲包上，侤若破，内藏虱一包，如此数月而死）。曰血痧，胸中胀闷，饮食俱废，两胁疼甚，口中尝涌出淡红色血沫如西瓜瓤（宜用熏陆香为君即丹阳零香，佐以茜草、刘寄奴之类，治之自愈）。曰蛔结痧，痧毒攻胃故蛔死，入於大肠与宿粪相结，腹中大痛，是为蛔结。又有痧毒入胃，胃必热胀之极，蛔不能存，因而上涌，乘吐而出，或蛔结腹痛，不大便，或入大肠由大便而出，与伤寒吐蛔、伏阴在内者不同，法当清其痧胀为主，先用刮放，後服药（宜二十六号豫象方、十五号明夷方、三十一号大过方）。曰铜痧，浑身上下，头面眼珠，尽如姜黄色，直视，四肢僵直，六脉似有似无，一时又如沸羹，大小便闭，淹淹欲死，急投涤痧丸，刺指臂委中俱令出黑血（宜三十二号随象方良）。曰铁痧，头面手足十指如锅煤色，不治，以周身血凝聚也，急深刺委中，令多出黑血，用火酒擦身法。曰痧块，痧毒留於气分，成气痞块；留於血分，戚血块痛；壅於食积，成食积块痛。说 因刮放稍愈，痧毒未尽，不用药消之故。治法，在气分者，用沉香砂仁之类；在血分者，用桃仁红花之类；由食积者，用槟榔菔子之类。或气血俱有馀毒者，兼治之。更兼食积，并治之。又有痧症不忌食物，痧毒裹食，结成痧块，两胁下痛，其痧块变症多端，故难治。且治痧唯在初发，若不知，或饮温热，毒血凝结，即慢痧，不至杀人，亦成胁痛，瘀之日久，势必难散（宜二十九号升象方，三十三号巽象方与九号坎象方加贝母、白芥子，七号晋象方，三十四号小畜方）。曰身重痧，痧症初发，势虽凶暴，未必身重，若饮热汤热酒，痧毒即阻塞经络血肉之间，偏身重痛，不能转侧，或呕吐腹胀，脉伏，放痧之後，治先消瘀解毒（宜三十五号家人方，如痧气渐减，再放痧，用三十六号益象方）。曰心烦嗜睡痧，痧气冲於心胸，故心烦，或嗜睡，此等俱慢痧。若误以心烦嗜睡治之，必日甚。倘吃温热，必日凶，至不起，治法刺血为主，可不药而痊。曰偏身青筋痧，痧发，面色如靛，满身青筋胀起，粗如箸，痛自小腹起，攻上胸胁，困倦不堪，切不可误认作虚，急刺曲池、委中出黑血（宜涤痧丸以火酒下）。曰遍身肿胀痧，痧者，暑热时疫恶疠之气，攻於里，则为痰喘，为瘀血，昏迷不省。若元气实，内不受邪，即散其毒於肌肤血肉之表，为肿为胀。若误吃热汤酒，便成大害，此痧之暗者，宜从脉异处辨。（一女手足俱肿，将及於腹，六脉弦细沉迟，此为慢痧变症，因不肯放血，数日愈肿，强之放二十馀针，黑毒血出，用十号节象方，并散痧解毒消瘀顺气药十馀帖安。一女久生疮，腹肿如鼓，手足肿，左脉微数，右脉歇止，夫疮毒脉必洪数，今脉症不合，此慢痧为患也，刺腿湾青筋五针，又刺指头十馀针，用十号节象方并三十六号益象方，连进五服乃痊）。以上三十六正痧也。试更即三十六变痧述之。曰伤寒兼痧，凡伤寒头痛寒热诸症，或当暑天，或触秽气，或感疫疠，忽犯痧胀，是惟认脉看筋辨之，必先治痧，痧退乃治伤寒。若误食温热汤酒生姜，立见凶危。（一人伤寒发痧，昏沈，卧不能转。说 痧气冲心，故昏迷。痧毒入血分经络，故不能转侧。先放痧，用三十七号无妄方，痧退，治伤寒而痊。一女太阳伤寒，治之四日，面赤身热，心胸烦闷，六脉洪大无伦，此兼痧症也。刺青筋一针，流紫黑血。馀有细筋隐隐，痧气壅阻之故，用三十四号小畜方二帖稍松，次日筋大见，刺九针，服二十三号中孚方少安。又早饮食，复发热面赤，又刺两足青筋，用小畜方二帖稍痊。偶饮温茶，立刻狂言，此痧未尽散，故又发耳，饮冷井水二碗，更服小畜方数帖，痧乃清，但病久身虚，服叁儀始愈）。曰痧症类伤寒，伤寒集中仅有四症类伤寒，至於痧症类伤寒，比四症尤凶暴，而方书不载，故医者不识。夫伤寒头痛，恶寒发热，是太阳经症，寒从肌表而入，故宜发散。若痧症头痛，是痧毒上攻头面三阳，不因外感，其恶寒发热，虽在肌表，是时行之气所感，由呼吸而入，搏击於肌表之中。作为毒热，内热则外寒，故亦恶寒。治宜先刺巅顶，放痧以泄其毒，用药惟以透窍解毒顺气为上。若误用麻黄、羌活，发表太甚，反助痧毒火邪，势必恶毒攻冲，作肿作胀，立时凶危。故痧与伤寒症虽同，而治各异。要知痧症宜清凉，则痧毒可由解。伤寒宜辛散，则寒气可外舒。固不可以治痧症者治伤寒，更不可以治伤寒者治痧症也，急刺腿湾指臂及顶心（宜十号节象方、三十八号噬嗑方、三十九号颐象方、四号否象方）。曰伤风咳嗽痧，痧从时气所感，因而咳嗽，肺经受伤，不可同伤风治。说 伤风以疏风为主，痧则当以刮放为先。用药以清喉顺气，凉肺散痧为上（宜四十号蛊象方加前胡、山豆根）。曰咳嗽呕哕痧，痧毒之气，上凌肺金，故气逆，发呛而咳嗽，痰涎上涌，或呕哕恶心，或面目浮肿，或心胸烦闷，此热毒入於气分，痧筋往往不现，当刮之。间有入血分者，必待痧筋方刺之，急宜清理其痧毒。若从伤风治，误矣（宜十号节象方加童便，微冷服，又二十号损象方或一号乾象方加贝母、薄荷、童便）。曰霍乱痧，痛而不吐泻者，名乾霍乱，毒入血分也，宜放痧。新食宜吐，久食宜消，食积下结宜攻。痛而吐泻者，毒入气分也，宜刮痧，有痧筋则放，宜调其阴阳之气，须知肠胃食积，宜驱不宜止，止则益痛。若吐泻而後痛者，此因泻粪秽气所触，宜用藿香正气散，须防食积血滞，或消或攻，或活血，山药、茯苓不可乱施，燥湿之品，温暖之药，俱在所禁。乾霍乱盘肠大痛，先放痧，後即服药（宜十号节象方与润下丸妙）。若上腹大痛，吐泻数十次痛更甚，宿食虽吐泻尽，乃毒入血分，血瘀作痛也（宜二十号损象方、三十三号中孚方）。曰痧痢，夏伤於暑，秋必疟痢，痢疾初发，必先泄泻，泻则肠胃空虚，虚则易触秽气，即成痧痛。或天气炎热，时行疫疠，感动肠胃，因积而发，亦致痧痛。夫痢不兼痧，积去便轻，若一兼犯，必绞痛异常，止治其痢亦不效。或变痢如猪肝色，或如屋漏水，或惟红血水，或变噤口不食，呕吐，凶危。或休息久痢，惟先治痧兼治积，则痧消而积易去，积去而痧可清矣，急宜刮放（宜九号坎象方，砂仁汤下，或三十号井象方）。或更发热胀闷沉重，痢下紫血，六脉洪大不匀，此痧气不清，毒尚盛也，急刮放（宜三十五号家人方入童便饮，次以苏木、红花、茜草、五灵脂、乌药、香附、当归，以导其瘀）。曰痧类疟疾，痧有寒热往来似疟，或昏迷沉重，或狂言乱语，或痰喘不休，或心胸烦闷，叫喊不止，或呕哕吐痰，睡卧不安，或大小便结，舌黑生芒，如此重极，脉必有变，不与疟同，宜细辨之。（一人日晡潮热，昏沉胀闷，大便不通，苔厚舌焦。左脉浮大而虚，右脉沉细而涩，若是疟脉，不应虚且涩，视其乳下有青筋，刺出黑血，用散痧消毒活血之药，诸症退，又用润下丸三钱，大便通，惟寒热未除，用小柴胡汤愈）。曰疟疾兼痧，疟疾连朝间夕，多因暑热相侵，心中迷闷，或感疫气兼犯乎痧，疟因痧变，势所必至，不可慢以为疟而忽视之，疟犹可延，痧必伤人，自非先治痧，决难全愈，兼痧之祸，可胜道哉（宜十号节象方、八号大有方）。又或有本患疟疾，日哺寒热，七八日後，忽壮热不已，昏沉不醒，左脉不匀，右脉虚涩，此非疟脉，乃为疟之变症，非痧而何，刺臂出毒血，不愈服药（宜五号观象方加藿香、菔子、厚朴、槟榔，并四十一号离象方，次日再刺指头，即观象方加大黄、枳实，俟热退，再用十八号贲象方运动其气）。曰头痛痧，痧毒中脏腑之气，闭塞不通，上攻三阳巅顶，故痛人脑髓，发晕沉重，名真头痛，旦发夕死，夕发旦死，急刺破巅顶出毒血以泄气，药则惟破毒清脏为主。痧毒中脏腑之血，壅瘀不流，上冲三阳头面肌肉，故肌肉肿胀，目闭耳塞，心胸烦闷，急刺破巅顶及其馀青筋，药宜清血分破壅阻为要（气分宜四十二号旅象方，血分宜先冷服红花膏子半盏，再用四十三号鼎象方）。曰心痛痧，痧毒冲心，属之於气，则时疼时止，痰涎壅盛，昏迷烦闷，此其候也，治宜刺手臂，服顺气药为主。痧毒攻心，属之於血，则大痛不己，昏沉不醒，此其候也，治宜刺腿湾，服活血药为主，迟则难救（宜十一号屯象方）。曰腰痛痧，痧毒入肾，则腰痛不能俯仰，若误吃热汤酒，必烦躁昏迷，手足搐搦，舌短耳聋，垂毙而已。故凡痧中於肾，脉或左尺虚微，右尺洪实，或兼歇止者，急刺腿湾出黑血（宜十二号既济方连服）。曰大腹痛痧，痧毒入大小肠，则小腹大痛不止，形如扳推，绞切不已，治之须分左右，二股屈伸为验。如小腹大痛，每每左卧，左足不能屈伸，小肠经痧也。或痧筋不现，先服药（宜四十四号未济方两三剂），俟筋现，刺左腿湾二三针，出紫黑血，再服药（宜二十三号中孚方，冷服愈）。如大腹大痛，每每右卧，右足不能屈伸，大肠经痧也，急刺右腿湾青筋三四针，出毒血，服药（宜三十二号随象方冷服）。如夏月不头疼发热，但觉小腹痛，或心腹俱痛，胀痞，不能屈伸，此皆暑火流注脏腑，故先小腹痛，偏及心腹，急用药（宜六和汤清解之，或四苓散加木瓜、紫苏、香茹和散之。或藿香正气散加山栀。或用炒盐和阴阳水，探吐痰涎亦可）。曰头眩偏痛痧，痧气慢者，上升於三阳头面，常觉头眩内热，或半边头痛，心烦不安，宜刮痧，不愈，用清热下气之剂治之。曰流火流痰痧，痧毒传遍，不待时日，朝发於足而足肿痛，夕发於手而手肿痛，朝发於肌肤而红肿，夕发於里而痰喘不休，此等痧乍隐乍现，乍来乍去，按脉而痧脉又不现，最难识认。如痧毒所流及之处，热者似流火而非流火，肿者似流痰而非流痰，或痒痛不已，或但痛之极，又痧之变者也。欲知此痧，须看病势凶暴，不比流火流痰轻且缓者，验於痧筋发现，刺之无疑，然後凭脉所犯风暑湿食痰血气阻分治之，斯能有效。（一女人日间左足小腿红肿大痛，夜即腹痛，而足痛止，次日左足小腿红肿大痛，腹痛又止，来去不常，痛无一定，但六脉如常，难据为痧，委中有青筋三条，刺之血甚多，反加痰喘，放痧未尽也，用二十六号豫象方加土贝母三钱，二帖少愈，次日又刺左委中痧筋一条，巅顶一针，用前方加牛膝三钱，痧退，又用二十三号中孚方，肿痛俱痊。一人晚间右腿红肿，痛之已，喉旁肿痛，初不觉其为痧，只见时症犯此者甚多，细看两臂痧筋，剌出毒血，用十六号师象方倍山楂、菔子，加大黄一钱饮之，食消便下而安。曰痰喘气急痧，先痰喘气急，痧胀因之，先治痧後治痰气，无令痧为本病之助，先痧胀後痰喘，气急因之，但治痧而痰气自愈。若痧有寒热不清，痰喘气急者，兼和解。痧有但热无寒喘争者，兼消食顺气。有二便不利喘急者，有痢脓血或赤白喘急者，但急攻里。有瘀血凝滞小便利，大便黑喘急者，当防痧毒攻坏脏腑。不痛者可治，痛不已者难治，服药不应者必死。（一人发热头疼，胀闷昏迷，痰喘气急，六脉无根，因放痧，用十三号革象方、二十号损象方，稍冷服，又用四十五号蒙象方，胀平，再用一号乾象方加青皮、连翘、山楂、菔子、熟大黄，病痊。一妇喘急胀闷，刺乳下二针，出紫黑血，用二十八号恒象方，二帖愈。一人喘急，发热身重，腹中绞痛，刮放不效，用四号否象方、十四号丰象方加大黄，服之愈）。曰半身不遂痧。心主血，痧毒中血分，故易攻心，此痧症所以发昏也。若慢痧冲激迟缓，留滞经络，或左或右，半身疼痛，或麻  不仁，遂成半身不遂，总因痧毒为害也。见有青筋，急宜刺破，乃用药散毒活血消瘀，始得愈（宜四十六号涣象方）。曰臌胀兼痧，先臌胀，忽痧气乘之，臌胀益甚，在臌不可先医，在痧自宜早治。一人腹胀如鼓，脐突筋青，心口将平，知为血鼓症，其指头黑色，兼痧无疑，刺二十馀针，腿臂出血，略松，遂服药（宜十九号大畜方，脐下青筋渐退，後用鼓胀药导去恶水，日服治鼓香橼丸，二月馀鼓症平，永不复发）。曰痧变臌胀，痧者，毒也，慢痧之毒，迁延时日，留滞肌肤肠胃中，若不早治，即成真鼓。（一人气急作胀，胸腹饱闷，脐下青筋突然起，心口将平，此慢痧成鼓也，出毒血二十馀针，筋淡腹松，用十号节象方）。曰老病兼痧，先患痰火咳嗽，忽喘急痰涎，喉声如锯，或头汗如油，喘而不休，心胸烦闷，莫可名状，虽是痰火危困，然有兼感时气，或触秽骤然势盛者，必宜察脉按症，先清痧，次治痰，渐补气血斯可耳。（一妇素痰火，或痰壅喘急，六脉雀啄，此兼痧症，尚有救，刺出恶血，用散痧消毒豁痰顺气药，并用四十五号蒙象方，渐安，後惟大补气血愈）。曰弱症兼痧，先患痨弱，或吐血，或乾嗽，两颧唇口鲜红，或骨蒸热，一感时气或触秽，必兼痧症，或痰喘，或咽喉如哽，或心腹胀闷，烦躁发热，较之平时不足，益加沉重，此宜先治痧，令痧毒退尽，方治本症。（宜十号节象方，清茶下）。曰内伤兼痧，人有内伤，讵无外感，外感不独风寒，即暑热时疫传染，秽恶触犯，一受之，亦如外感。然内伤，本病也。外感，标病也。内伤兼痧，宜先治痧，次治本病。（一老妇夺产争殴，发热，咳嗽吐痰，胸中胀闷，知是内伤兼痧，刺痧筋二十馀针，与十号节象方，少松，又用四十七号讼象方治其内伤，下黑粪瘀血，诸症除後，用六十二号谦象方，并前虚症亦除）。曰痧变痨瘵，痧症有忌饮热汤者，有反喜热汤者，惟喜饮热，痧益难辨，慢痧所以渐成痨瘵也。原夫痧毒之始，入於气分，令人喘嗽吐痰，发热声哑。说 火毒伤肺，肺为娇脏，若不知治，变为百日紧痨、轻亦数年难愈，卒至危亡。入於血分，重者凶变在即，轻者岁月挨延。若乃毒瘀胃口，必须去毒而愈。毒瘀肝经，损坏内溃，吐血数发，势极凶危，毒瘀心包络，更加凶险，不待时日。毒瘀肾经，腰脊疼痛，嗽痰咯血，日甚难痊。凡痧毒遗患，总成痨瘵，治须识立於始，莫咎厥终。（一人痧胀，不服药，但放痧三次，胃  间成一块，嗽痰发热，不食日瘦，右关芤，馀皆数，此内有瘀血，必吐出方解，用桃仁、苏木、泽兰、白蒺藜、香附、乌药，酒煎服，吐出紫黑血碗部 ，更用活血引下药，加童便酒服愈）。曰痧变吐血衄血便红。痧毒冲心则昏迷。冲肺则气喘痰壅，甚则粪衄。入肝则胸胁疼痛不能转侧，甚则血涌吐出。流於大肠则大便血。流於小肠膀胱，则小便血。治宜先清痧毒，顺其所出之路，则气自顺而血自止矣。（一人放痧不服药，变筋骨疼痛，十日後吐血甚多，疼痛不愈，脉芤，痧气已退，尚存瘀血，用三十六号益象方。一幼儿痧痛大便血，令放痧，用四十八号同人方。一女痧痛溺血，放痧不愈，用四十九号坤象方加益母草、金银花、牛膝、连翘。一人痧胀鼻衄，是痧气由衄而泄也，用六号肃象方）。曰痧变发斑，痧粒不过红点而已，至有浑身成片斑斓，发热头晕者（宜五号观象方）。其有痧变发黄者，邪热攻乎脾胃，而土之本色见於外也。脾胃虽属土，又有湿热之分。说 脾阴脏属己土，主燥，观其纳甲於离宫可见。胃阳腑属戊土，主湿，观其纳甲於坎宫可知。一湿一燥，湿热熏蒸，如  曲之状，故发黄也。其方治载铜痧条。曰犯痧小便不通，痧毒结膀胱，令便溺不利，小腹胀痛难忍（宜四十四号未济方，并涤痧丸、润下丸）。曰眼目怪症痧。痧者，火毒也。若犯痧症，适与心主之火相合，痧毒逆冲，须防攻心之患。今少阴心君不受邪，逆犯厥阴肝母，故两目红肿如桃，甚则眼珠突出。然他症患目，惟在於目。若因痧为患，必心中烦闷，而目疾因之，不早治，则痧毒已叁阳位，其火炎极，轻则坏目，重则殒命，治宜先刺巅顶百会穴以泄毒气，用清火活血顺气药，加牛膝、石斛引火归原，良法也。若心中烦闷头眩，两目红肿大痛，眼珠挂出，左目尤甚，至晚即昏沉眩晕（宜五十号复象方加童便服，眼珠始收）。若两目通红，甚至起障生翳，此痧之馀毒在肝（宜五十一号临象方加灯心、白芙蓉叶，水煎温服。曰痧後牙疳，此痧毒入於胃也（宜五十二号泰象方，神效）。曰痧後胸膈痛，痧毒虽退，尚留瘀血在胸膈间，是积血作痛也（宜朱笑散）。曰妇女倒经痧，经行之际，适遇痧发，经阻逆行，或鼻红，或吐红，肚腹肿胀，卧床不能转侧，肚腹不痛，亦为暗痧，若痧毒攻坏脏腑者不治，急放痧（宜五十三号大壮方）。曰胎前产後痧。孕妇犯痧，最易伤胎。产後犯痧，须防恶阻。较之平人更甚，当急救。若暗痧陡发，则胎前痧脉溷於有孕，产後痧脉杂於恶阻，又无心腹痛可据，须当究其症候，察其声色，看有痧筋，急宜刺破，肌肤痧壅，  刮兼施，至若痧毒横行，肆攻脏腑，莫可挽回矣。曰胎前痧痛，毒气攻冲绞动，殒命伤胎，岂为细故，至如安胎用白术、当归、茯苓之类，痧所大忌，以痧胀所宜，惟是破气破血之味。又胎孕所忌，斟酌其间。活血解毒用金银花、益母、丹叁、红花、寄生，消瘀而不伤胎元。顺气用香附、陈皮、厚朴、砂仁、乌药，行气而不伤胎气。散痧用防风、荆芥、细辛，透窍而不动胎孕。消食积用山楂、卜子、谷芽、麦芽，宽中而不伐胎性。采择於中，最为稳当。然此等药，势盛难於速效，权用一二味務踝階恐於胎气有妨，不可不慎（宜五十四号  象方）。曰产後痧痛，产後用药必须温暖，痧症用药惟重清凉，既属相反，而处治之方，毋执产後一於温暖，亦毋执痧症一於清凉也，今统制一方，为临症之法，散痧用独活、细辛，破血用桃仁、红花，顺气用香附、乌药、陈皮，解毒用金银花、紫花地丁，消食用山楂、卜子、神僸、麦芽。如产後常用姜炭、肉桂以温血，是痧症所忌。痧症必用荆芥、防风以散痧，连翘、薄荷以清热，又产後所不宜也。况痧症胀极，尤贵大黄、枳实、槟榔以通积滞，而产後更不可用。说 痧而用温胀者益胀，产而用凉瘀者益瘀，惟取微温之气，则两不相妨，更加童便以清热消瘀，岂非良法乎。（一产妇三日，腹胀绞痛，恶露不通。夫产後痛当在小腹绞痛，非产後本病。脉洪数有力，兼痧无疑，先饮童便一杯，少苏，剌出毒血，用二十二号履象方，痧尽，恶露行。一妇产八日，恶露太多，忽寒热，胸中胀闷，脉洪大无伦，今恶露去尽，此脉不宜，放红紫痧筋二条，便不洪大，又刺臂指十馀针，用五十五号需象方，四帖病痊。一妇产六日，身痛，寒热如疟，昏闷，脉歇止，指甲黑，乃兼痧症也，刺指七针，舌底一针，稍缓，用五十六号比象方愈）。曰小儿夹惊痧，小儿一时痰涎壅盛，气急不效，眼目上翻，手足发搐，肚腹胀满，误作惊治不效，看有痧筋，速为出血，额现痧粒，急为火  ，先令痧退，然後治惊（宜四十五号蒙象方）。曰痘前痧，痘本先天，因时而发，必由外感，如痧亦时疫之气所感，作胀作痛，而胎元之毒因之俱发。凡痘未见点之前痧胀，必心胸烦闷，痰涎壅塞，甚至昏迷不省，此其候也。小儿滑疾之脉，类於痧症，厥厥动摇之脉，虽若疑似难明，然有痧筋可辨，单用药清之，痧自退，痘自起矣。若痘点既形，触秽痘隐者，痘科自悉，不载。（一儿痘初发犯痧，腿湾有痧筋二条，馀曰，两目少神，四肢战动，痘之候也。隐隐微点，痘之形也。口热如炉，红紫之色，热之盛也。但是痰喘气急，腿湾痧筋，必痘因痧胀而发。治宜先透痧，或兼发痘，用五十七号兑象方一帖，稍冷服，痘乃发，十二朝而痊）。曰痘後痧胀，痘後中气多虚，有感必伤，一遇暑热及秽恶即成痧胀，往往忽然生变，人多认为恶痘所致，竟不知痧之为害有如此也（宜二十六号豫象方，合二十八号恒象方。曰痘前痘後痧，论凡痘前後，见有痧筋，止可辨其为痧，用药治之，切忌针刺，非不可针也，痘变不常，若一差池，为害不浅，故切切不可用针也。曰疮症兼痧。疮痛者，心火血热所致，故火盛而脓肿作痛。然脓疮虽痛，必渐渐而来，非若兼痧之骤。故凡疮疡兼痧，其肿痛必多可畏处。况疮脉多洪数，兼痧脉固不同，筋色又可辨验，不容混也。急刺指头及头顶（宜五十八号困象方、五十九号萃象方）。曰痧变肿毒，痧毒不尽，留滞肌肉腠理间，即成肿毒，急先放痧，用解毒散痧药以除其根，然後审毒所发，照十二经络脏腑，分阴阳寒热处治，轻则消，重则拓，虚则补，实则泻。若红肿甚者属阳（宜五十九号萃象方）。白色平肿不起发者属阴（宜六十号咸象方）。毒又有半阴半阳者（宜五十八号困象方）。凡毒穿破後，护之（宜贴太乙膏）。若肿毒无脓，止有毒水流出，或脓少血多须拨去毒水脓血（宜飞龙夺命丹，研碎些些，填太乙膏中，毒水尽，但贴膏）。有毒口难收者，收之（宜掺红玉散。一人发背，疽黑烂，脉沉微，指头黑色，恶热饮，此痧变恶毒，用冷围药而成此疽也，令去围药，放痧讫，俟痧气绝，用六十号咸象方温托之，外敷如前法，另有六十一号蹇象方选用）。曰痧後调理，痧退之後，痧气已绝，气血虚弱者，急补之（宜六十二号谦象方、六十三号小过方）。若屡患痧症者，待痧气既清，调理之（宜六十四号归妹方）。以上三十六变痧也。列正变之名目，考正变之症状，备正变之方治，痧焉瘦哉，痧焉瘦哉，以是知养吾之书，实能发前人所未发，足为轩岐之央 臣也，馀能不祖其说而述之哉。脉法 王养吾曰：痧症脉多微缓细涩，有时弦数，纵浮大亦虚而无力，疾徐不伦，或六脉俱伏，伏亦无妨。（鳌按：又有或左或右一手伏者，有一部两部伏者）。痧气一退，脉即渐还。假如头疼壮热，脉应洪实而反微迟者，痧也。如厥冷不语，脉应沉细，而反滑数者，痧也。大抵痧脉与他脉有异，脉症不符，便舍症而从脉。凡诊痧无过此，两言尽矣。且痧之毒气，冲激於经络血肉之分，或脉多洪数，或沉紧，或大而无伦，或洪实有力，若症脉稍有不合，便审痧筋有无。有则俟刮放後，再诊脉之来复如何，以断病之寒热虚实从治。无则凭脉断其寒热虚实用药。如伤寒杂病，自有本脉，若一兼痧，其脉必变病，必凶暴。然兼痧之脉，自可细考而知也。伤食之痧，脉多紧实。伤血之痧，脉多芤滑。伤暑之痧，脉多洪滑而数疾。伤风之痧，脉多沉微。触秽之痧，脉多变异不常。伤气之痧，脉多沉伏，或形如雀啄。伤寒湿之痧，脉多沉细耳。或有痧脉一似阴症者，尤不可不辨。说 痧毒之气，阻抑於经络血肉间，故多沉伏，即有别病兼痧者亦然。如伤寒脉沉迟无力，是直中三阴经之脉也，治用热药，固无疑矣。惟伤寒兼痧，痧脉与阴症相似莫辨，一服温补热药，痧毒变幻，悔无及矣。凡临伤寒症，见有沉微或伏之脉，一似直中三阴经，其外视症候，稍有不合者，便取痧筋验之，有则为痧，无则为阴症施治，或凉或热，万不失一。且刮放服药之後，血肉经络之分，通而无阻，即按其脉，便不复如前之沉微或伏矣。然後按脉辨症，治其伤寒，未有不效者。至如杂病兼痧，有沉微或伏之脉，亦以此法验之，诚为至当不易。是故凡痧察脉，可决死生。脉微细者生。实大急数者重。脉洪大无伦者凶。一部无脉者轻。一手无脉者重。两手无脉者死。六脉无根，放血服药不应者，不治。诸怪脉现，放血服药不应者，死也。总之，治病欲辨明虚实寒热之法，斟酌轻重缓急之宜，惟脉是恃。若诸脉伏，不可推测，医者将何以断验乎，故必求他症以辨之，方有治法耳。当诸痛脉伏者，推验筋之青紫，识其为痧。即诸病不痛而脉伏者，亦必推验筋之青紫，识其为痧。说 因痧毒气壅血瘀於经络间，故尔脉伏。若刺放血流，气亦泄，毒无壅阻，而脉乃复其常。至於重痧，伤在三阴，针刺有所不到，血流有所不尽，惟从食积血痰所阻之毒以治之，脉且随药而复，乃知痧症脉伏，反为平常事耳。痧胀原由症治  陶节庵曰：湿霍乱死者少，乾霍乱死者多。以上不得吐，下不得利，上下不通，腹痛甚而头疼发热，此为乾霍乱也。犯此死者多，因其所伤之邪不得出，壅塞正气，阴阳隔绝也，宜先用吐法，再服药。缪仲淳曰：绞肠痧属胃气虚，猝中天地邪恶秽污之气，郁於胸腹间，上不吐，下不泻，以致肠胃绞痛异常，胸腹骤胀，遍体紫黑，头顶心必有红发，急寻出拨去之。急以三    针刺委中，挤出热血，可立苏。次用新汲凉水入盐两部 恣饮，得吐泻即止。委中穴在两膝下弯横纹中间两筋之中，刺入一分。王养吾曰：痛而绞动者，痧毒阻於食积之气分也。痛而不移者，痧毒壅於血分而有瘀也。发於头面上部者，痧之毒气上壅也。缠於手足下部者，痧之毒血下注也。上吐下泻者，痧气上下冲激也。烦闷气胀者，痧气壅塞於心膈也。恶寒发热者，痧气遏抑於肌表也。胸膈偏痛者，痧之毒血流滞於经络也。结滞肠胃者，食积瘀血为肿为胀也。吐血便血者，痧血泛溢而溃败也。咳嗽喘急者，痧毒壅於气分而生痰逆也。立时闷死者，痧之毒血攻心也。手足软而不能运者，痧入於血分，毒注下部也。腰胁俱痛者，毒阻於血分而有瘀也。半身偏痛者，毒阻於半身而血瘀也。身重不能转侧者，痧之毒血壅瘀，不能转运也。变成痈毒溃烂者，毒血凝滞，败坏肌表也。（以上宜分表里）。又曰，痧症之发，未有起於寒者，然亦有时为寒，非真寒也。说 因世人知痧之热，而服大寒之剂以致此。夫犯痧症，必其无食积血阻於中者，方可服寒饮而得效。若一有食积血阻而饮大寒，则食不消，血不散，积不行，痧毒反冰伏凝阻，未有得宁者。尝见高岩穷谷中，行旅感受暑气，渴饮涧水而即死者，是名寒痧。说 缘痧毒攻心，服寒饮太过，痧毒反凝结於心胸，多致不救也。若为放痧，毒血一行，便无阻滞，得有其命。故方书有服阴阳水者，不独取井水，以此故耳。是以久服凉饮之後，痧有未痊者，又当以微温之药施之，略用三香温和之剂，诚为权宜之术。若用桂附乾姜吴萸叁儀之属，则又误矣。又曰：治痧当辨身凉身热，身凉而内热者，宜攻其里，表热者，宜透其肌，用药随时活变，故不立主方。（以上言宜分凉热）。又曰：痧症危极，昏迷不醒，即扶不起，呼不应，虽欲刮放而不得，即当用药救之，以期必效。然痧症用药，必须带冷，虽未能即周於肌肤血肉间。其昏迷不省，乃痧之热毒冲於心胸，心即不能自主而昏迷。若药带冷入口，先从胸膈间顺流而下，则热毒之气在心膈间者，随药而消，故昏者复明，迷者复省，即有不省者，乃食痰血积所阻，若能攻而下之，未有不省者矣。（以上用药法）。又曰：痧胀有一等凶症，心胸高起如馒头者，不治。虽曾以升象方治活一妇人，胸前高突如拳大，坚如铁石者，亦偶也。背心一点痛者凶。角弓反张者死。腰肾一片痛者死。心胸左右有一点痛者不治。胁肋痛，四肢肿痛者难治。鼻如烟煤者死。舌

　　卷卵缩者死。环口黧黑者死。头汗如珠，喘而不休者死。昏迷不省，放痧不出，服药不应者死。痧块大痛，服药不应者死。此皆实热为害固然耳。（以上难治症）。又曰：仲景《伤寒论》中，不及瘟疫，何况後世所云痧胀乎？夫伤寒原为传经热症，说 因六气阴阳同异不齐，风热火统乎阳，寒燥湿统乎阴，大抵六气由表及里，故云外感，乃肝脾胃肾与膀胱传变皆周，而病自解矣。至於痧，有由内而出者，有自外而入者，有无端而起者。或发於脏，何脏受之，或发於腑，何腑受之。或犯兼症，或犯变症，但止於一经而不传，原不拘拘经之手足也。故内受邪，则为绞刺，为胀急，为闷乱。外显於症，则为瘾疹，为斑黄，为吐泻。存中形外，自然之理耳。又曰：河间云，诸热瞀瘛暴喑，冒昧躁扰，狂越詈骂惊骇，腑肿疼酸，气逆冲上，噤栗如神守，嚏呕疮疡，喉  耳鸣及聋，呕涌溢食不下，目眯不明，暴注卒泻，俽瘛暴病暴死，皆属於火。已上诸症，今时痧胀十居八九。至如暴病暴死，河间但指中风痰厥，由今观之，暴病暴死者，於痧胀最为酷肖，想古时不立痧胀之名，未经说破故耳。则知痧之属火明甚。然火有君相之别。手少阴经君火也，右肾命门为手心主，乃手厥阴包络之脏，经言心之原出於太陵，凡刺太陵穴者，所以泻手心主相火之原耳。又有手少阳三焦合为表里，神脉同出，现於右尺一经，代君行令，故相火之为病居多，皆因火性最烈，其气上炎，以致三焦阻塞，六脉全乖，昏冒口不能言，痰喘声如曳锯。然相火作病，犹有可回。若犯少阴心君，确具死症，则殒在须臾，莫谓医工艺术之疏耳。又曰：事必师古，何况於医。丹溪治杂病，以气血痰三者为先，说 三者成疾，人身最多，能详审於三法之间，便可指下奏央   至於痧胀，又何能离此三者乎。痧有气塞者，为喘息，为胀满，为呕哕，为头目胀，其痛阵紧，脉必洪数，属阳。有气闭者，为昏冒不语，为口噤目翻，不省人事，上下厥冷，虽痛，口不能言，脉必沉伏属阴。痧有血热者，为烦躁，为紫斑，为头目赤，为衄，为口吐红沫，脉必实大，属阳。有血阻者，腰胁痛，攻心痛，手足青紫，脉必紧而牢，乍大乍小，属阴。痧有痰壅者，喉中沥沥有声，吐咯不出，呕吐酸水清涎，脉必弦滑，属阳。有痰厥者，卒倒僵仆，手足厥冷，肌肤芒刺，遍身青筋，坐卧不能转侧，脉必微细，似有似无，属阴。凡气血痰之为害於痧，有如此者，不得谓阳痧则生，阴痧则死也。即使阴痧，又不比伤寒直中阴经症，可用姜桂叁儀也。痧胀有脉伏三日，亦得救活着。四肢厥冷，刺血投剂後，即时温暖者。目闭牙噤，刺血投剂後，即时睁眼认人，而言其所苦者。医工能识其窍则危者立安，失其机，虽得生全者亦死矣，可不深为究心，以救人生命乎。（以上叁集诸家名论）。又曰：凡犯痧症，仰卧，将大公鸡一只，放肚上，鸡即伏好，疼止，即跳下而愈，此法试过亦验。又法，痧症属肝经者多，肝附於背第七骨节间，若犯痧，先循其七节骨缝中，将大指甲重掐入，候内骨节响方止，以盐涂之。如不响，必将盐重擦，必使透入，方能止疼。（以上腹痛治法）。又曰：治霍乱腹痛之甚，以新汲水百沸汤各半合饮之，甚效。说 上焦主纳，中焦腐化，下焦主出，三焦通利，阴阳调和，升降周流，则脏腑畅遂。一失其道，二气淆乱，浊阴不降，清阳不升，故发为呕吐霍乱之病。饮此汤即定者，分理阴阳，使得其平也。此即无病，凡夏月早起，或卧间，用一盏，亦能清暑调中消食。（以上论阴阳汤之利益）。凡痧症饮汤药，云稍冷者，九分冷一分温也。云微冷者，八分冷二分温也。云微温者，冷者四分之三，温者四分之一也。云冷服者，十分生冷也。云温者，四五分温也。（以上汤药规则）。又曰：痛时则不欲饮食，痛後亦有不喜食者，有食而作胀复痛者，或疑伤寒而饿坏者，其间饮食最要斟酌，宜忌不可不审也。夫发痧忌热汤热酒粥汤米食诸物，若饮热汤酒，轻必变重，重必至危。吃米物恐结成痧块，日久变生他疾，难於救治。如有食消不殒命者，亦幸耳。故痧病略松，胸中知饿，设或骤进饮食，即复痧胀，立能变重，必忍耐一二日，乃可万全。更见禅僧痧胀，愈後再不复发，以无荤腥故也。今後凡遇痧病得愈者，当知所戒，即无屡发之患。如伤寒不饮食至一候两三候不妨者，以邪气填胃口也。痧胀十日五日不饮食亦不妨者，以痧气满塞胸膈也。惟俟痧气尽，然後与之。生姜痧症大忌，切不可泡汤服，或作药引，犯之必死。今将宜忌食物开列，医家病家，各遵毋忽。食忌生姜、枣、圆眼、川椒、胡椒、辣酱、烟、茶、酒、滚汤、索粉、醋、面、面筋、猪肉、羊肉、鸡、鱼、葱、蒜、芥、菜瓜、茄、菱、糯米食、糖食、桃、梅、李、杏一切甜物，食宜黑沙糖、芋艿、食盐、荸  、百合、藕、西瓜、灯心汤、山楂汤、莱菔子汤、芦根汤、陈香橼汤、阴阳水。然即所宜，亦必等痛止後，知饿方可吃。清水饭汤如米粥米糊亦宜少用，且须冷吃，不然，则复发。（以上食物忌宜）。治痧胀忌宜诸药忌药切勿犯（人叁  白术  山药  黄儀  熟地白芍  甘草  茯苓  猪苓  半夏  白芷苍术  升麻  肉桂  附子  吴萸  乾姜  生姜  五味  木瓜  竹沥  杜仲杞子  故纸茯神  枣仁  苁蓉  巴戟  柏子仁   凡治吐症，用半夏、藿香。独痧症作吐，半夏性燥，须防火邪，切不可用。藿香惟取其正气，以治秽浊，倘肠胃中有食积瘀血，阻滞痧毒，骤用此以止吐，反有闭门逐盗之忧矣）。宜药须酌用（陈皮 枳壳  荆芥  柴胡  葛根薄荷  青皮  枳实  防风  前胡  厚朴 紫苏  细辛 独活  桔梗  香附  郁金  木香 砂仁 乌药 连翘 蓁艽栀子 贝母  天冬 杏仁 桑皮 赤芍 香橼 丹叁  山楂  红花 苏木 桃仁 三    莪术 麦芽 神僸 麦冬 牛膝牛蒡  泽兰  菔子 茜草  银花 香茹 地丁 甘菊 青黛 乳香 阿魏 胆星  雄黄 天竺黄蚕沙 没药 角剌  牛黄  麝香 明矾 石膏 龟甲  姜蚕 童便梅花  板蓝根 小青草即血见愁 红蓼子 紫荆皮 火麻仁  刘寄奴  益母草  地骨皮 穿山甲  白芥子 元胡索五灵脂   痧症寒热，不由外感，其毒从鼻吸而入，搏击肌表，羌活 麻黄，俱在所禁。如荆芥、细辛善能透窍，说 恶毒之气由窍而入，故用以治痧，亦由窍而泄。若防风乃臣使之品，取为透窍之佐，不比麻黄、羌活专主发表，反有升发火毒之虑也）。忌宜相半药（羌活 藿香 檀香  当归  黄连元叁 川芎  沉香 丁香 生地 黄芩 花粉 木通 大   凡忌宜相半之药，如必不得已而欲用之，轻者止可用半分至三分，重者亦只可四五分至钱部 ）。治痧胀方六十四一号乾象方  防风  细辛  陈皮  枳壳旋覆花  荆芥穗  等分，水煎，稍冷服。头面肿，加薄荷、甘菊。口渴加天花粉。手足肿，加威灵仙、牛膝、金银花。腹胀，加大腹皮、厚朴。吐不止加童便。内热，加连翘、知母。血滞，加茜草、丹皮。痰多，加贝母、瓜蒌霜。小腹胀痛加青皮。寒热，加柴胡、独活。赤白痢加槟榔。食积腹痛，加山楂、菔子。喉肿，加射干、山豆根。心痛，加莪术、延胡索。触秽，加藿香、薄荷。瘀血面黑，加红花、苏木。放痧不出，加苏木、桃仁，倍细辛、荆芥。以上加减法，大同小异，馀可类推，後不具载。此方专治感风成痧之剂。歌曰：乾象风痧腹痛频，嗽烦身热汗头疼，荆防细壳陈旋独，时气相乾一服宁。二号  象方  香茹  薄荷  连翘各一钱金银花  紫厚朴  木通各七分  水煎，冷服。此方专治伤暑成痧之剂。歌曰：暑痧  象止头眩，自汗如倾吐泻兼，荷泽翘通车藿朴，香茹瓜豆是更须。此首歌内有加味。三号遁象方  香茹  紫苏  厚朴  山楂枳壳  菔子  陈皮  青皮  等分，水煎冷服。汗多者本方去紫苏。此方专治暑热成痧之剂。歌曰：暑胀难当遁象名，香茹楂朴壳陈青，更加菔子苏随意，竹叶石膏汤亦灵。四号否象方  藿香  香附各四分  薄荷叶七分   枳壳  连翘  山楂  元胡索各一钱水煎，冷服。此方专治阴痧之剂，腹痛而手足冷者是也。歌曰： 否象阴痧手足凉，腹疼秽气触而成，延胡壳木楂香附，砂藿连翘薄荷增。此首歌内有加味。五号观象方  防风  荆芥各一钱  川芎三分  连翘  陈皮  表皮各八分  水煎，稍冷服。食不消，加山楂、菔子。有积加槟榔。心烦热，去川芎，加山栀子。痰多，加贝母、白芥子。气壅，加乌药、香附。血壅，加桃仁、红花。郁闷不舒加细辛。食积，加三  、莪术。暑热，加香茹、厚朴。大便秘，加大黄、枳实。小便秘，加薄荷、射干、牛蒡子，去川芎。咳嗽，加桑皮、马兜铃。此方专治阳痧之剂，腹痛而手足暖者是也。歌曰：观象阳痧手足温，多因气郁痛相寻，荆防陈细槟翘郁，烦热栀香菔子青。六号剥象方  地骨  薄荷  山栀  丹皮天花粉  元叁  细辛  等分，水煎，稍冷服。此方专退痧热之剂。歌曰：   斑痧剥象是良方，呕吐头眩发紫斑，地骨栀元花粉细，丹皮薄荷便身凉。七号晋象方  元胡索  苏木  五灵脂天仙子各一两  莪术  广皮  三    枳实厚朴槟榔  姜黄各七钱  乌药五钱  降香沉香各三钱  阿魏二钱  香附四钱  菔子一两水泛丸，每十五丸，砂仁汤下。此方专治食积壅阻痧毒，瘀痛难忍，头面黑色，手足俱肿，胸腹胀闷等症。歌曰：乌痧恶症痛难当，晋象丸方果是强，苏木延胡陈附朴，蓬  阿魏菔槟榔，灵脂乌药天仙子，枳实姜黄沉降香，水泛为丸如绿豆，砂仁汤送月圆双。月圆双者，每服十五丸也。八号大有方  沉香  槟榔各五钱   卜子枳实  厚朴各七钱  山    蓬术  天仙子广皮各六钱  蔻仁  乌药各四钱  木香三钱姜黄五钱  水泛丸，每三十丸，砂仁汤稍冷服。此方专治痧气急，胸腹胀痛，迷闷昏沉。歌曰：晕痧大有救昏迷，厚朴天仙卜广皮，白蔻姜黄槟枳橘，蓬  乌药木香齐。九号坎象方  五灵脂  广皮各一两  青皮  天仙子  三    蓬术   姜黄各七分  枳实六钱  蔻仁  乌药各五钱  木香  沉香各二钱  阿魏一钱  制法、服法，同八号。此方专治痧症气壅血阻，昏迷不省，偏身沉重，不能转侧。歌曰：坎象同前气阻壅，青陈乌药实  蓬，仙灵白蔻兼阿魏，更有姜黄沉木央  十号节象方  郁金二钱  细辛一两  降香三钱  荆芥五钱  每末三匙，清茶稍冷服。此方通治痧症之仙剂。歌曰：绞肠痧痛病非常，节象仙方效最良，郁细降香荆芥穗，三匙细末和茶浆。以下七方俱属此条。十一号屯象方   三     蓬术  白芥子延胡索   卜子各一钱  枳壳  青皮  乌药各八分  红花七分  香附四分  水煎，稍冷服。此方专治痧气内攻之剂。歌曰：屯象祛痧气内攻，蓬  白芥枳延红，卜青乌药同香附，任是盘肠一剂通。十二号既济方  降香五钱  牛膝二两大红凤仙花  红桃花  红花各七钱  白蒺藜一两为末，砂糖调童便冲服。此方专治痧毒中肾之剂。歌曰：既济方除中肾痧，降牛桃蒺凤仙花，红花共末同调和，童便冲来效可夸。十三号革象方  郁金  沉香  木香各一钱   乌药三钱  降香二钱  细辛五钱  每末三钱，冷水服。此方专治痧气寒凝之剂。歌曰：痧气寒凝革象方，郁沉乌降木辛将，共来为末三钱服，定使阴寒见太阳。十四号丰象方  三    蓬术   卜子  青皮  乌药  槟榔  枳实各一钱  水煎服。此方专治痧症因於食积者。歌曰：丰象多缘食积因，青乌卜实与蓬  ，楂槟神僸能消食，水二煎成取八分。十五号明夷方  细辛  大黄  枳实  厚朴  桃仁  青皮   火麻仁  等分，水泛丸，每服一钱，重者二钱，再重者三钱，灯心汤稍冷下。此方专治痧症大便乾结，气血不通，烦闷壅盛昏沉者。歌曰：明夷乾结便难通，烦闷昏沉气血壅，蒌实将军辛厚朴，二仁水滴滞消融。此首歌内无青皮，有瓜蒌。十六号师象方   三    蓬术  厚朴  山楂   枳实   卜子   连翘  青皮  陈皮  细辛等分，水煎，冷服。此方专治痧症气食壅盛者。歌曰：师象连前有七方，绞肠痧内疗多般，青陈楂朴蓬  实，卜子连翘与细看。十七号艮象方  五灵指  菔子  山楂神僸  青皮各一两  蓬术  厚朴各八钱  三    槟榔各七钱  蔻仁  乌药  姜黄各五钱沉香  木香各三钱  阿魏二钱  丁香一钱水泛丸，每一钱，紫荆皮汤下。此方专治痧症食积成块，痛而不已，推上移下，日久叫喊，筋脉抽掣之症。歌曰：艮象抽筋手足疼，青筋胀起筋粗痕，三香楂卜神灵蔻，乌药蓬  朴实青，阿魏姜黄槟治块，丸吞十粒紫荆皮。三香，沉、木、丁也。十八号贲象方  木香  檀香  沉香  等分，为末，每服五分，砂仁汤微冷下。此方专治过饮冷水痧不愈者。歌曰：贲象皆由饮冷过，三香末服暗痧多，皆因暑热寒冰受，凝结於中毒阻何。十九号大畜方  白蒺藜二两  泽兰  姜黄   卜子  山楂  茜草  土贝母各一两  元胡索  五灵脂各两五钱  槟榔七钱  金银花八钱  乌药  青皮各六钱  桃仁一两二钱每末一钱，温酒下。此方专治食积瘀血，痧毒凝滞成块，日久不愈之症。歌曰：大畜能消积食瘀，毒凝成块久难除，泽兰白蒺姜黄菔，茜草青槟乌药俱，楂肉银花土贝母，桃仁胡索五灵脂。二十号损象方  没药三钱  细辛四钱白蒺藜  元胡索 桃仁各一两 降香三钱每末一钱，酒下。此方专治血郁不散之症。暗痧难识，为病亦多，故立贲、损、大畜三方。歌曰：损象血郁不能散，细辛没药桃仁降，延胡白蒺酒水调。已上三方痧属暗。又歌曰：落弓痧胀最难医，痰喘昏迷不醒时，睽履中孚分辨治，放痧去血复何疑。二十一号睽象方  枳实  菔子各一两郁金二钱  乌药  连翘各八分  共为末，茶清稍冷下。此方专治痧气郁闷之剂。歌曰：睽象方原开郁闷，翘乌菔实郁金施，丹叁楂肉银花佐，共末茶清冷服之。此首歌内有加味。二十二号履象方  刺蒺藜  独活  桃仁蒲黄  红花  元胡索  乌药各一钱  枳壳七分香附三分  水煎，微温服之。此方专治痧症因於血郁者。歌曰：履象专攻血郁症，桃仁独活壳蒲黄，延胡白蒺乌香附，牛膝童尿贝母强。二十三号中孚方  红花  青皮  蒲黄各一钱  香附四分  枳壳六分 贝母二分 水煎，温服  此方专治血痰之症。歌曰：中孚专治血痰備馎贝附青红枳壳蒲，已上落弓宜选用，昏沉发晕一时苏。二十四号渐象方  陈皮  青皮  山楂厚朴  乌药  等分水煎，冷服。痰多，加贝母、白芥子。头汗，加枳实、大黄。口渴，加薄荷、花粉。血瘀，加香附、桃仁、延胡索。痧筋不现，加细辛、荆芥。此方专治痧症因气阻者。歌曰：痰潮噤口语无声，气阻咽喉闭塞成，渐象青陈楂紫朴，延胡香附可回生。又歌曰：痰涎壅盛朴鹅痧，莫认喉鹅药用差，震豫解方来救治，外吹内服妙堪夸。二十五号震象方  天竺黄  硼砂各二钱朱砂一分  元明粉八厘  冰片五厘  共为细末，吹喉中。此方专治痧症咽喉肿痛。歌曰：震象咽喉肿痛频，朱硼冰片竺元明，细研吹入喉中好，拽锯之声一旦宁。痧胀之害，甚於喉风。二十六号豫象方  刘寄奴  荆芥  红花茜草  丹皮  赤芍各一钱  乌药五钱  香附三分蒺藜八分  水煎，温服。此方专治血滞之症。歌曰： 豫象方医血滞凝，寄奴茜草蒺藜荆，红花赤芍丹皮共，香附还同乌药并。二十七号解象方  牛蒡子  苏梗  薄荷甘菊  贝母  金银花  连翘  枳壳各一钱桔梗五分  乌药四分  水煎，微温，加童便服。此方专治痧症咽喉肿痛。歌曰：解象咽喉属命焦，牛蒡枳壳桔连翘，菊花苏梗金银贝，乌药须添肿即消。二十八号桓象方  大腹皮黑豆汤泡洗广皮  细辛  菔子  前胡 麦芽各一钱 山楂二两，先煎汤，代水煎药，稍冷服。此方专治痧气食结，胸中饱闷，腹中绞痛。歌曰：瘟痧为病有多端，恒象方中大腹前，细麦菔陈先六味，山楂浓汁更须煎。二十九号升象方  苏木二两  刺蒺藜元胡索  桃仁  红花各一两  独活三钱  降香  姜黄  赤芍各六钱  五灵脂七钱   大黄五钱  香附  乌药  三    蓬术  陈皮  青皮角刺各四钱  每末二钱，酒下。此方专治痧毒血瘀成块，坚硬突起不移者。歌曰：满痧跌倒最希奇，紧闭牙关事不知，升象血瘀坚突块，延苏独活降灵脂，桃红赤芍二黄附，乌药青皮角刺宜，更有三  蓬术等，共研细末酒相资。二黄，姜黄、大黄也。三十号井象方  蓬术  红花  泽兰  桃仁  乌药  桔梗  川芎  牛膝  水煎，温服。此方专治紫侤痧之剂。歌曰：紫侤成痧怪异多，若求井象免沉備馎泽兰芎桔桃乌药，牛膝红花术用莪。三十一号大过方  香附  菔子  槟榔山楂  陈皮  薄荷  连翘各等分   木香磨二分水煎，加砂仁末五分冲和，稍冷服之。此方专治痧症食积气阻之剂。歌曰：大过方医蛔结伤，皆因气食痛难当，槟陈楂菔砂香附，薄荷连翘与木香。三十二号随象方  赤芍  陈皮  桃仁枳实  茵陈  黄芩  瓜蒌仁  金银花   山栀连翘各一钱  大黄三钱  煎，微温服。此方专治痧症毒结於大肠之剂。歌曰：铜痧遍体似姜黄，随象除瘀结大肠，青赤芩翘桃枳实，姜茵栀子大黄尝。三十三号巽象方  木香  沉香各五钱砂仁   卜子各八钱  檀香三钱  五灵指六钱水泛丸，每服五分，白汤下。此方专治过服冷水痞满者。歌曰：痧块成形痞闷多，单求巽象莫能过，三香卜子砂仁共，再入灵指胁痛瘥。三香，沉、木、檀也。三十四号小畜方  香附  红花各四分桃仁  大黄  贝母  山楂   赤芍  青皮  五灵指各一钱  水煎，微温服。此方专治痧症因於血实者。歌曰：小畜同前因血实，桃红贝附青楂赤，灵脂还共大黄煎，气滞血凝全没得。三十五号家人方  归尾  枳壳  赤芍各一钱  山楂  菔子各二钱   厚朴八分  水煎，微冷服。此方专能消食顺气和血。歌曰：身重消瘀解毒先，家人气顺食消兼，朴楂卜壳同归尾，赤芍相和用水煎。三十六号益象方  苏木  桃仁  红花各一钱  青皮八分  乌药四分  独活六分  刘寄奴一钱  白蒺藜钱二分   水煎，微温服。此方专治血结不散之剂。歌曰：益象同前因血结，桃仁苏木并红花，寄奴白蒺青乌独，转侧如常不用嗟。三十七号无妄方  菔子二钱  槟榔  山楂  连翘  赤芍  金银花各一钱  防风  乌药元胡索  炒枳壳  桔梗各七分  水煎，稍冷服。歌曰：无妄兼寒食血成，防延桔壳菔楂槟，翘乌赤芍银花共，沉暑冲心痧发昏。三十八号噬溘方  桃仁  苏木  乌药香附  白蒺藜末  独活  泽兰  山楂  水煎，微冷服。此方专治痧症类伤寒。歌曰：噬嗑头疼发热攻，类伤寒症最为凶，桃苏乌附泽兰蒺，独活山楂可奏央  三十九号颐象方  柴胡  菔子  山楂连翘  红花  枳实  荆芥  花粉  熟大黄二钱水煎，冷服。此方专治先因伤食，发热口乾等症。歌曰：颐象方因伤食先，口乾身热症同前，柴翘楂菔红荆粉，枳实将军酒制煎。四十号蛊象方  射干  马兜铃  桑皮桔梗  薄荷  天花粉  元叁  贝母  枳壳金银花甘菊  等分，水煎，温服。嗽甚加童便冲服。此方专治痧似伤风咳嗽。歌曰：蛊象伤风咳嗽痧，兜铃桑桔贝银花，射干壳粉同甘菊，薄荷元叁童便加。四十一号离象方   青皮  厚朴   枳壳柴胡   贝母  知母  藿香  槟榔  陈皮  葛根水煎，温服。此方专治痧症痰气壅盛。歌曰：离象之痧疟疾兼，热寒迷闷壅痰涎，葛柴知壳青陈朴，槟藿祛除夏月天。四十二号旅象方  贝母二钱  姜黄一钱细辛  红花各八分  青皮  厚朴各七分  荆芥六分   乌药五分  水煎，冲砂仁末五分，微冷服。此方专治痰气壅塞之痧。歌曰：旅象真头痛有方，橘红朴细贝姜黄，青荆乌药同煎後，冲服砂仁更是强。四十三号鼎象方  牛膝二钱  独活  枳壳  桃仁  连翘  泽泻  赤芍  山楂  姜黄蒲黄各一钱  水煎，微冷服。此方专散瘀毒，引火下行。歌曰：鼎象同前瘀毒除，为因引火下行时，翘牛独枳楂桃泽，赤芍姜蒲次第施。四十四号未济方  牛膝二钱  金银花丹皮  连翘  细辛  延胡索  泽兰  白芨蒲黄  木通各一钱  水煎，冲童便微温服。此方专治小肠经痧。歌曰：小腹疼痧伸屈难，方推未济泽蒲黄，通延牛膝银花细，白芨连翘并用丹。四十五号蒙象方  天竺黄  胆星各三钱雄黄  朱砂各五分  麝香  牛膝各三分  甘草汤泛丸梧子大，每服三丸，白汤下。此方专治痰涎喘急之痰。歌曰：蒙象痰涎喘急声，朱雄天竺胆南星，麝香研末牛黄共，甘草汤丸拨尽根。四十六号涣象方  旋覆花  丹叁  姜黄橘红  元胡索  穿山甲  赤芍  泽兰  山楂角刺此方专治半身不遂痧。歌曰：半身不遂毒来攻，涣象丹延泽橘红，角刺穿山楂赤芍，姜黄旋覆气平胸。四十七号讼象方  泽兰  延胡索  赤芍桃仁  陈皮  红花  乌药  独活  丹叁  水煎，温服。此方专治内伤兼痧。歌曰：讼象兼属痧内伤，丹乌延赤泽为兰，陈桃独活银花取，不畏烦劳咳嗽痰。此首歌内加金银花。四十八号同人方  归身  山楂  红花枳壳  赤芍  川断  青皮  茜草  丹叁  连翘微温服此方养血和中之剂。歌曰：同人吐衄便红增，养血和中此剂平，楂壳赤红翘茜草，归青续与共丹叁。四十九号坤象方  白蒺藜  荆芥炭  赤芍  薄荷叶  青皮  陈皮  等分，水煎，微冷服。此方专治痧症气血阻塞。歌曰：坤象同前血阻明，肚心肺部患非轻，蒺藜赤芍薄荷叶，荆芥青皮又用陈。五十号复象方  连翘   山栀  茜草  枳壳  丹皮  赤芍  牛膝  金石斛  金银花草决明  水煎，冲童便服。此方专治眼目怪症痧。歌曰：眼目奇痧复象方，栀翘茜草决明当，银花石斛丹牛壳，赤芍还加童便良。五十一号临象方  羚羊角  生地   黄连木通  荆芥  谷精草  赤芍  生甘草  甘菊大黄  木贼草  羌活  望月沙  水煎服。此方专治痧毒在肝目生障翳。歌曰：临象同前用二生，连通菊贼芍羌荆，羚羊望月谷精草，一着将军眼倍明。五十二号泰象方  人中白三钱  花粉硼砂  青黛各一钱  生甘草  儿茶  薄荷叶细茶叶  黄连各五分  冰片一分  牛黄  珠子各五厘  研至无声，先用浓茶洗去腐肉，吹之。此方专治痧後牙疳。歌曰：痧後牙疳泰象神，儿茶花粉黛官硼，牛黄珠子人中白，薄荷黄连一片冰。五十三号大壮方  桃仁  红花   山楂独活  细辛  香附  青皮  水煎，冲童便服。此方专能行经散痧。歌曰：倒经大壮妇人科，腹胀双红可奈何，独细青红香附米，楂桃多用便相和。双红，谓经水红及鼻红也。五十四号央象方  桑寄生  红花  香附荆芥  菔子  益母草  细辛  神僸  水煎，冲砂仁末服。此专治胎前痧症。歌曰：央象胎前痧所侵，寄生益母附红荆，细辛卜子兼神僸，冲服砂仁药更灵。五十五号需象方  独活  细辛  丹叁柴胡  牛膝   乌药  山楂  陈皮  金银花益母草金石斛  水煎，温服。此方专治产後痧症。歌曰：绞痛非常产後虚，消瘀需象独陈皮，柴丹益母辛牛膝，石斛楂乌即便除。五十六比象方  香附  姜黄  桃仁  苏木  山楂  丹叁   牛膝  艾叶  柴胡  独活金银花  益母草  水煎，稍温服。此方专治产後痧症。歌曰：比象同前苏木姜，楂桃益母艾柴香，银花牛膝丹叁独，纵有诸邪亦不妨。姜，姜黄也。五十七号兑象方  荆芥  防风  连翘红花  青皮   卜子  桔梗  枳壳  山楂  牛蒡子此方专治小儿痘前痧症。歌曰：痘前痧胀用心专，兑象荆防桔梗看，青壳牛蒡楂菔子，红翘共剂自安痊。五十八号困象方  羌活  红花   荆芥木通  当归  牛膝  青皮  连翘  蝉退  牛蒡子此方专治痧後热毒，流连不已，致成疮疡。歌曰：困象疮疡热毒攻，羌防归膝芥翘通，青皮暗退红花合，肿痛兼痧一旦空。五十九号萃象方  甘菊  荆芥  红花甘草  木通  连翘  土贝母  金银花  牛蒡子  柴花地丁等分  胡桃肉一枚  水煎温服。此方专消痧後馀毒，发为痈疡红肿，缘痧毒留滞肌肉骨腠间者。歌曰：萃象同前毒发红，金银土贝菊翘通，荆防甘草地丁紫，引用胡桃肉一宗。六十号咸象方  人叁  当归  黄儀  甘草  牛膝  红花  贝母  角刺  白芷  山楂 金银花  加胡桃肉一个，水煎空心温服。此方专治痧後馀毒，流连气血不能即溃者。歌曰：咸象变成恶毒症，叁儀归贝草银红，山楂角刺胡桃芷，莫使流连气血攻。六十一号蹇象方  乳香  没药  贝母雄黄  花粉  黄连各一钱  大黄半炒半晒赤芍各二钱  牛蒡子钱二分  甘草七分  穿山甲土炒七分  每细末五分，蜜汤下。此方专治痧後热毒，发痈发備馎疼痛不已。歌曰：蹇象痈疔不可当，川连乳没贝雄黄，将军赤芍穿山甲，细末还调是蜜汤。六十二号谦象方  人叁  茯苓  当归白术  白芍  黄儀  陈皮  川芎  熟地  甘草  空心服。此方痰後调理之剂。歌曰：痧退调和谦象称，芎归熟地芍叁苓，陈皮儀术生甘草，煎服空心气血平。六十三号小过方  金银花  土贝母  牛蒡子  白扁豆子  山药  山楂  当归各一钱人叁四分  甘草三分  胡桃肉一枚  莲肉六枚  水煎空心温服。此方痧退後调理之剂。歌曰：小过同前调理清，银花土贝草归叁，蒡楂扁豆兼山药，莲肉胡桃引用明。六十四号妇妹方  炒盐  活 矾各一两炮川乌  甘草各五钱  乾姜三钱  饭丸，每服一钱，白汤温服。新犯痧者，一二服即愈；久犯痧者，十服全愈。说 用甘草以助胃，用姜、乌以充胃，用活 矾以解毒，用食盐以断痧，五味之妙用，诚为千古之良方。若病人素本虚寒，必加倍多服，方能有效。此方专治屡患痧症，必待全愈然後服之，以绝其根。若痧气未除，切不可服，恐甘者能作胀，热者反能助邪也。歌曰：妇妹常沾要绝根，待他全愈断痧灵，矾盐乌草乾姜共，米饭为丸汤送温。治痧胀应用古方十七玉枢丹  山茨菇去皮焙二两此味不真则药不效  五倍子洗净焙三两  千金子霜一两红芽大戟去芦焙乾一两半  麝香另研和入三钱  上除千金、麝香另研，三味为末，和入二味，研匀，糯米浓汤和木臼内杵千下，分为四十锭。孕妇忌服。每用一锭，生姜汁磨薄荷汤服，井华水磨亦可，通利两次无妨，用温粥补之。此方所治诸病，开列於後：一治痈疽发背未破时，用井华水磨涂患处，并磨服之，良久，觉痒即消。一治阴阳二毒伤寒，心闷狂言乱语，胸膈壅滞，邪毒未发，并瘟疫，山岚瘴气，缠喉风，并痧胀腹疼，冷水入薄荷一叶，同磨下。一治急中风癫邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，无灰酒送下。一治自缢死，落水死，心头温者，及惊死鬼迷未隔宿者，并冷水磨灌下。一治蛇犬蜈蚣伤，冷水磨涂伤处，并服尤妙。一治新久诸疟，临发，桃柳枝煎。一治牙痛，含药少部 ，吞下。一治汤火伤，东流水磨涂患处。一治扑跌损伤，炒松节无灰酒煎数沸下。一治年深日近头疼太阳痛，酒磨涂纸上，贴太阳穴。一治诸般  疾，口嘴斜，唇眼掣，及夜睡多涎，言语蹇涩，卒中风口噤，牙关紧急，筋脉紧缩，节风肿，手足疼痛，行立俱觉艰辛，风气疼痛，并用酒磨服。一治小儿急慢惊风，五疳二痢，蜜水、薄荷叶同磨服。牙关急紧，磨涂并服。普济消毒饮  酒黄连  酒黄芩各五钱去白陈皮  生甘草  元叁各二钱  牛蒡子三钱  连翘  板蓝板各二钱  马勃一钱  炒姜蚕  升麻  柴胡各七分  桔梗三分   薄荷五分大青叶三钱  川芎  防风各八分  共为细末，半用汤调，时时服之，半用蜜丸，含化服尽良愈。牛黄八宝丹   雄黄  元叁瓦上焙各五钱炒羌活  土炒川连   羚羊角  犀角  炒贝母乳香  没药各三钱  青黛二钱  珍珠四分朱砂五钱  牛黄  冰片各二钱  共研细末，再将金银花、紫花地丁、甘菊各二两，甘草五钱，长流水五碗，砂锅内慢火煎至半取汁，渣绞乾，桑柴火熬膏，入炼蜜盏部 再熬粘筋，和丸，每丸重三分，幼者一丸，大人二丸，蜜汤服。此方专治痧症发斑发狂，浑身赤紫，痧後恶毒疮疡，皆能消化。仙方脑麝丸  黄药子  白药子各三钱花粉二两   黄连一两研末筛止用头末  木香三钱沉香二钱  麝香五分  龙脑三分  猪胆汁丸，每丸重一分。此方专治山岚瘴疠，解茶痰酒渴，除伏暑，退心热，止喉疼，开目雾，及赤白痢，一切火症，央 效如神。并将兼治之症，开列於後：一治瘴气痰渴，老年痰火，临卧含化三丸。一三伏时行路，含一丸，口不渴，且消暑气。如感大热，用五丸或七丸，同好茶一撮，盐梅一个打碎，以井华水调服。一治心热头疼，用三五丸含化。一治赤痢，用七丸，茅根汁同捣服。白痢用七丸，同茶叶、盐梅捣服。一治痧胀面赤身热，痰喘气急，不省人事，服之即愈。郁金丸  醋炒五灵脂一两  元胡索八钱木香  郁金真者晒研  雄黄各三钱  生矾砂仁各五钱  神僸糊丸，每三十丸，或四十丸，用自己口中津唾咽下。此方专治随常痧症腹痛，一服见效。兼治九种心疼。润下丸  酒制大黄四两  黑丑头末炒二两  牙皂煎汁和丸，凤仙子大，每服一钱，或钱半至二钱，灯心汤服。此方专治大肠燥实，二便秘结，痧毒壅盛者。此丸不但润肠，兼利小便。炼石丹  千年石即陈石灰水飞一两  松根石即真琥珀三钱  水骨石即滑石水飞二钱水泛为丸。表热躁烦者，青黛为衣。眩晕心闷者，朱砂为衣。每服二钱，垂头芦粟汤下。如圣散  麸炒枳壳三两  微炒小茴三钱盐砖铲上烧红三分  每末二钱，温酒调下，如不能止，再服一钱。          此方可补痧胀方所不逮，兼治当心痛，遍身骨节牵疼，或呕吐恶心，不时发作者，并疝气劳根。失笑散  五灵脂去砂土炒  炒蒲黄  等分，每末一二钱，温酒调服。此方专治男妇惯发痧胀，服此永不再发。兼治血迷心窍，不省人事，妇人产後心腹绞痛，及腹瘀血作痛者。白虎汤  熟石膏五钱  知母三钱  甘草一钱  梗米一撮  加竹叶，名竹叶石膏汤。此方专治伤暑发痧，神效。兼治温病身热，自汗，口乾，脉来洪大，及霍乱一切暑病。解曰：病在阳明骨肉，则巨阳之表邪已解矣，故外不恶寒，又无头痛身疼之症，但自汗出而发热也。经曰：热淫所胜，佐以苦甘，以知母、甘草解热，说 热则伤气，用粳米、甘草之甘以益气，且治不得眠而烦躁也。烦者，肺也。躁者，肾也。以石膏为君，佐知母之苦以清肾之源。因石膏体坚而重坠，知母沉寒而走下，故用米草之甘以缓之，使不遽达於下焦也。名之曰白虎者，以白虎为西方金神，而司秋令，暑火之气，至秋而衰，且知母之苦寒，又能保太阴肺金之气，故名之曰白虎。以为三阳经一解表药耳，虽是三阳经解表，切记有汗当施，无汗当戒也。说 无汗者，必须柴葛升麻以解其表邪，不可见其身热，误用白虎以遏其热，而使之内陷也。益元散  滑石六两  甘草一两  每末三钱，暑月凉水调服。加朱砂，名辰砂六一散。此方专清暑热，利小便，止渴除烦，利窍之剂也。馀治小儿身热咳嗽，微带惊风者，用灯心汤调服之，屡屡有效。大羌活汤  防风  防己  羌活  独活苍术  白术  黄芩  细辛  炙草各一两  川芎知母  生地各二两  俱咀片，每用一两半，水煎，得清药一大盏热饮之，不解再服。此解利两感神方也。若痧症与此相似，亦以此方加减而选用之。经曰：两感者，死不治。一日太阳与少阴俱病头痛，发热恶寒，口乾，烦满而渴。太阳者，腑也，血背哄 而入，人所共知。少阴者，脏也，自鼻息而入，人所不知也。鼻气通於天，故寒邪无形之气，从鼻而入。肾为水，水流湿，故肾受之。又曰：天之邪气，感则害人五脏，以是知内外两感，脏腑俱病，欲表之则有里，欲下之则有表，表里既不能一治，故死矣。然所禀有虚实，所感有浅深，虚而感深者必死，实而感浅者独或可治，治之而不能救者有之矣，未有不治而得生者也。治臌香橼丸  陈香橼四两  去白广皮醋三    醋蓬术  泽泻  茯苓各二钱  醋香附三两炒菔子六两  青皮去穰  净楂肉各一两  神僸糊丸，每服五六十丸米饮下。此方或水或气或食俱治。加味活命散  土炒穿山甲  金银花  大黄各三钱  去白陈皮  归尾各钱半  花粉薄荷赤芍  生地  白芷  乳香  甘草节防风  贝母各一钱  没药  角刺各五分  水煎，空心服，忌醋并诸毒物。此方专治痧後一切留滞热毒，发为肿毒，发背疔疽，其加法开列於後：毒在背加皂刺一钱半，毒在面加白芷一倍，毒在胸加瓜蒌仁二钱，毒在头项手足加金银花五钱。此方之妙，即非痧後寻常发毒亦可用。祛瘴辟瘟丹  厚朴  苍术  羌活  防风陈皮  枳实  香附  牛蒡子各一钱  槟榔白芷各八分  藿香  川芎各五分  细辛四分甘草三分  加葱白。加减法，开列於後：无汗加苏叶、薄荷，口渴加花粉、葛根，身重汗出加防己、石膏，温疟加柴胡、半夏，大便秘结加大黄，头疼加川芎，遍身疙瘩肿痛加盐叶、姜蚕、大黄，肌肉发红黑紫斑加元叁、青黛、连翘，先中热又中暑加白虎汤、香茹，咳嗽涕唾头目昏眩加旋覆花、荆芥，风温身体灼热加黄芩、黄连、黑山栀。此本方专治感受时行不正之气，瘟疫痧瘴，男妇老幼皆同者。加减圣效散  厚朴  藿香叶  防风  制苍术      柴胡  独活  泽泻  枳壳  石菖蒲细辛各五钱  槟榔  陈皮  炒砂仁炒菔子  元胡索各八钱  草蔻仁去壳十枚共为粗末，每服五钱，不计时，煎温服，取遍身微汗即愈。时气不和，空心饮之可辟邪疫。原名圣散子，即东坡守杭时，设剂疗疫，全活万人之方也。如有痧症相类者，用此以治之，亦无不效。此方专治伤寒时行疫疠，阴阳两感，表里未辨，或外热内寒，或外寒内热，肢节拘急，头项腰脊疼痛，发热恶寒，呕逆喘咳，鼻塞声重，及饮食生冷，伤在胃  ，胸膈饱满，肠胁胀痛，心下痞结，手足逆冷，肠鸣泄泻，水谷不消，小水不利等症。硫矾丸  明矾  硫黄各四两  先将二味用豆腐渣，在砂罐内煮一日夜，取去豆腐渣仍入罐慢火熬至乾燥，罐盛二药，埋地深三尺，三日夜取出，矾硫化紫金色，再下一层有泥渣不用，然後再将茯苓、山药各三两同蒸晒露一宿，酒炒当归、酒炒白蒺藜各四两，乌药略炒，熟半夏三两，杏仁焙一两半，去白陈皮、炒小茴各一两，枣肉丸，清晨盐汤下一钱半，临卧白汤下一钱。此方为断除痧根之神剂。有人病痧十年，或十日半月，或一季半年，发则痛不可忍，叫喊惊人，随即晕死，或用探吐，或用醋炭熏鼻，并用华佗危病方，略得解醒，後用此丸全愈，遂得除根。此病已入骨髓，百无一救，今幸而得此，且馀屡用而多效，真神方也。附华佗危病方  吴萸  木瓜  食盐各五钱同炒焦  用砂罐盛，水三杯，煮百沸，随病人冷热，任意服之，即苏。又痧胀随宜便用救急小方十九阴阳水，凉水、滚水各半，或井水、河水各半。细辛为末，砂仁汤冷调服（此治气阻受寒痧）。晚蚕沙为末，白汤冷服。羊粪一把，滚水泡尽一时，取上面清汤，冷极服之。白砂糖搅梅水服，黑砂糖亦可。童便连饮数碗。泥浆水（路上受暑痧，用仰天皮水搅，澄清饮之）。绿豆汤稍温服，做绿豆粉泔水亦可。麻油一盏，灌下牙关紧，抉口灌之。芦根汤微温服。菜油二两，麝香一钱，昏迷不省欲死者，灌下立苏。萝卜菜作汤饮。伏龙肝泡水饮。生豆腐浆服碗部  丝瓜叶捣汁饮之（亦可治霍乱）。生黄豆细嚼，不豆腥气，可用辨试是否痧症。芋艿连皮毛生嚼，是痧便不麻口，可用辨试。烧盐汤待冷，不拘多少，灌下探吐（以下二方，乃吐新食阻隔痧毒之法，必多饮方吐）。明矾研末，阴阳水调服二钱，亦可探吐，多则用至三钱。以上六十四方、古方十七、小方十九，皆录养吾原本。1

　　卷二十二   面部门

　　面部病源流人身之有面，犹室之有大门，人未入室，先见大门，人相对，先见其面。惟先见大门，故即其门之景象，可以知其家之贵贱贫富。惟先见面，故即其面之形色，可以知其病之虚实浅深。其理一也。何言之？面部地分，分隶五脏。额为天庭，属心。  为地阁，属肾。左颊属肝。右颊属肺。鼻居面中，属脾。故察其色，可以辨其病之所在，此分隶而不可易者也。然而五色又可独决於明堂。明堂者，鼻也。明堂之色，青黑为痛，黄赤为热，白为寒。又两目内嘜，又精明穴，就其穴而察五色，观五脏有馀不足，六腑强弱，形之盛衰，可以叁互决死生之变。又天中、天庭、司空、印堂、额角、方广，皆命门部位，可以占病之吉凶，此於分隶不易之外，又可相叁而得者也。总之，面为诸阳之会，非他处可比。《灵枢》曰：手之三阳从手走至头，足之三阳从头走至足，窃考铜人图：手太阳之脉，从缺盆贯颈上颊至目锐嘜；手少阳之脉，从缺盆上耳上角以屈下颊至俢；手阳明之脉，从缺盆上颈贯颊交人中，上挟鼻孔。皆从下而上走於面。足太阳之脉，起於目内嘜，上额交巅上；足少阳之脉，起於目内嘜，上抵头角；足阳明之脉，起於鼻，交  中，入齿，挟口环唇，倚颊车，上耳前，过客主人。皆从面而下走至足。此手足六阳之俱会於面也。若诸阴脉，则皆至颈项，无一上於面者，故人面独耐寒热。《素间》曰：人之十二经脉，三百六十五络，其血气皆上於面而走空窍，其精气上走於目而为睛，其别气走於耳而为听，其宗气上出於鼻而为臭，其浊气出於胃走唇 口而为味，其气之津液皆上熏於面，而皮又厚，其肉坚，故大热大寒，不能胜之。此面所以为诸阳之会，而非他部之可比也。然六阳之经，虽皆至面，而手三阳则皆自下而上，面止为其经历之处。即足太阳少阳，亦皆起於目嘜，而非居中以为主。独足阳明胃起於鼻，则既有居中驭外之势，而  、而齿、而口、而唇、而颊、而耳，凡面部所有之处，其脉俱有以维络之，故面病专属於胃。如或风热乘之，则令人面肿，或面鼻色紫，或风刺瘾疹，或面热，或面寒，一皆胃之为病也。说 面热因於胃家郁热，或饮食不节以致胃病，渐至气短，精神少，而生大热，有时湿火上行，独燎其面（宜升麻黄连汤）。面寒因胃中有寒湿，或胃气虚，故皆不能耐寒（宜升麻附子汤）。面肿为胃风症，必饮食不下，形瘦腹大，恶风头冷汗，或麻木，牙关紧急，口不得开，目内蠕动，  与颊车常如糊  牢，触则痛，脉右关弦而缓，带浮（宜升麻胃风汤、犀角升麻汤），皆由阳明经络，受风热毒气，故若此也。而亦有肾风症者，面庞浮肿疼痛，其色俔黑，多汗恶风，或兼手热，口乾苦渴，小便黄，目下肿如卧蚕，腹中鸣，身重难行，少气时热，热时从胸背上至头，此病虽由於肾虚，然亦肿於面，与胃风症同治（宜升麻胃风汤加肾家引经药）。又有面戴阳症，一因浮火所冲，一因阳气怫郁於表，一因下虚。其因下虚者，面虽赤而不红活，忌用凉药，恐气消而成大病。其因阳气怫郁者，当发表，不可攻里，火郁则发之是也，疮疡亦然。仲景言伤寒少阴症，面戴阳，由下虚之故，宜通脉四逆汤加葱白九茎。用葱白者，通阳气也。腮肿亦名  腮，因风热乘胃，或膏粱久积而作，甚有出脓血者（宜外用醋调石灰敷之，内服加味消毒饮）。小儿胎毒攻腮发肿，尤可畏（宜大连翘饮）。面上紫块如钱大，或满面俱有，乃火热所滞也（宜擦面神丹）。妇人颊疮，甚或每年频发，亦属恶症（宜甘家秘方），至於风刺、粉刺、僢僣、痤痱、酒倇、肺风疮、热毒疮疖、鼻脸赤紫黑  斑子、皮肤痒等症，或由风客皮毛，或由痰渍脏腑，或由上焦火毒，或由脾肺风湿搏热，皆面上杂病也，治之俱当以阳明为主（俱宜柏连散、清上防风汤、玉容散、连翘散、红玉散）。然则面之为部，虽不盈尺。而所生病，不且烦多也哉。面见五色    《灵枢》曰：足厥阴之脉病，面尘脱色。足少阳之脉病，面微尘。手厥阴之脉病，面赤。足少阴之脉病，面黑如炭色。足阳明之脉病，面黑。又曰：太阳病终者，面色白，绝汗出。少阴病终者，面黑，齿长而垢。太阴病终者，面黑，皮毛焦。《难经》曰：肝外症，面青善怒。心外症，面赤善笑。脾外症，面黄善噫。肺外症，面白善嚏。肾外症，面黑善恐善唾。仲景曰：寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣血不足。卫气衰，则面色黄。荣血不足，则面色青。又曰：阴阳俱虚，则面色青白。面部凶症  扁鹊曰：病人面无光，齿龈黑者死。面肿色苍黑者死。病人荣卫竭绝，面浮肿者死。华佗曰：面黑唇青者死。面青唇黑者亦死。又曰：病人黑色，出於天中、天庭者死。丹溪曰：人有病，面上忽见红点者死。导引法     《养性书》曰：热摩手心，频拭额上，谓之修天庭，连发际，二三七遍，面上自然光泽，所谓手宜在面是也。治面部病方十三升麻黄连汤  面热   升麻  葛根各一钱  白芷七分  白芍  甘草各五分  酒黄连四分  犀角  川芎  荆芥  薄荷各三分食後，温服。忌酒面五辛。升麻附子汤  面寒   升麻  附子葛根  白芷  蜜黄儀各七分  人叁  草蔻仁炙甘草各五分  益智仁三分  加葱白。升麻葛根汤，乃阳明经主药也，加黄连、犀角、白芷、川芎、荆芥、薄荷以治面热，加附子、白芷、黄儀、人叁、草蔻、益智以治面寒。良以面热为胃热上熏，面寒为胃虚故也。升麻胃风汤  胃风   升麻二钱甘草钱半  白芷钱二分  当归  葛根  苍术各一钱  麻黄五分  柴胡       羌活  草豆蔻  黄柏各三分  蔓荆子二分  姜  枣犀角升麻汤  又   犀角钱半  升麻  羌活  防风各一钱  白附子  白芷  川芎  黄芩  甘草各五分加味消毒饮  腮肿   防风  荆芥恶实  甘草  连翘  羌活各一钱擦面神丹  紫块   野大黄四两取汁  穿山甲十片烧存性  川椒末五钱  生姜三两，取汁和研，生绢包擦。如乾入醋润湿，数次如初。此方屡效。甘家秘方  颊疮   水银两半，猪脂揉擦令消尽，入黄矾石末二两，胡粉一两，再加猪脂，令和如泥，洗疮净涂之，别以胡粉涂膏上。通脉四逆汤  少阴 柏连散  总治   炙黄柏  黄连炒胡粉  等分，为末，猪脂调涂。此治面上热毒恶疮。清上防风汤  又   防风一钱  连翘  白芷  桔梗各八分  酒黄芩  川芎各七分酒黄连  荆芥  山栀  枳壳  薄荷各五分  甘草三分  竹沥五匙冲服。此方专清上焦火，治头面生疮，疖风热毒。玉容散  又   皂角一斤  升麻二两六钱半  楮实二两六钱半  白芷  白芨天花粉  绿豆粉各三钱三分半  甘松  砂仁白丁香各一钱六分半  糯米三合半  共为细末，令匀，常用洗面。一方加樟脑二钱。此方专治面上僢僣，或生小疮，或生痤痱、粉刺之类，日日洗之，自然光泽。连翘散  又   连翘  川芎  白芷片芩  桑白皮  黄连  沙叁  荆芥  山栀贝母甘草各七分  水煎，食後服。一名清肺散。此方专治面生谷嘴疮，俗名粉剌，及面上肺火肺风疮。红玉散  又    白芷  藿香叶  牙皂各二钱  甘松  三柰子  木泽  白丁香细辛  密陀僧  杏仁各一钱  天花粉  白茯苓各一钱半   樟脑五分  白芨三分  上共为细末，临卧时，用津唾调，或乳汁调敷面上，明早用温水洗去，其面如玉。木泽未详。此方专治一切酒刺、风刺、黑  斑子。

　　面疡面部诸疡，俱热毒病也。虽各由於经络，大约阳明之症居多。如发眉生左右眉  ，或头或尾生疡，在眉头则易攻入眼目，在眉後则易攻入太阳，最宜谨慎。或眉心生疽，名面风毒，由膀胱风热壅结，阴阳相滞所致（宜消毒散，或蟾酥丸汗之）。而眉疔，又名发眉毒，寒热先作，或痒或麻木，然後色黑痛甚（宜追疔夺命汤、二活散）。然凡疔之发皆如此，不独在眉也，宜知之。又如左右额赤疽，夫额与太阳相近，皆属要害处，若额疽肿满，太阳即成虚损，故始发时，不拘大小，急宜以药贴破，见脓即无害，破後尤宜速敛（初起宜黄连消毒散  仙方活命饮，敛口宜外贴长肌膏）。倘外伤风水，即能杀人，若七日刺不得脓，十日不穴者死。又如左右太阳穴痈疽，亦宜於五七日内破之（宜追毒万应针头丸），否则毒气攻眼，眼合不开，破更伤风水，必伤目。又如鼻柱上生疽，乃肺经风热，及上焦郁火所成也（宜漏芦汤、仙方活命饮加山栀、木通、薄荷）。又如鼻下人中两傍及承浆生疽，名发髭，此由摘髭，风入孔窍而成也（宜仙方活命饮）。又如地角上生疽，名髭毒，由阳明风热也（宜仙方活命饮加芩、连、元叁、山栀、桔梗）。又如颧骨疽，亦名面风毒，多由上焦阳明郁火所致（宜仙方活命饮加升麻、桔梗、葛根，酒煎，仍服夺命丹汗之）。而亦有由於心病者，《灵枢》曰：心病者颧赤，察其色赤，且诊其脉，病果属心，则急降心火（宜黄连安神丸清之）。有由於肾者，《灵枢》曰：肾病颧骨而黑，察其色黑，且诊其脉，病果属肾，则急滋肾水（宜六味地黄丸）。固不得概泥为阳明郁火也）。又如腮脸生毒，发於肌肉，浮而不着骨，此名  腮，乃阳明风热相乘，或因积热所致也（宜白芷胃风汤、犀角升麻汤）。其间更自有辨：近於下为发颐，由阳明畜热；近於耳後，又属少阳热毒上攻（宜急用仙方活命饮加元叁、芩、莲）。若老弱人，不可全用攻泻（宜黄儀内托散）。至於腮颊上生疮，亦属阳明热症（宜仙方活命饮加桔梗、升麻，或犀角升麻汤）。又如游风毒，生於面上，亦阳明胃病，由平日多食辛辣厚味金石药也（宜黄连清毒饮去人叁，加山栀、薄荷叶）。又如面上风癣（宜祛风白芷散）。及耳鼻面上，与下部诸窍生疮随月盛衰，名月蚀疮（宜月蚀疮散）。眼胞上生疮  ，名偷针眼（宜偷针眼方）。并小儿环口生疮，名羊须疮（宜羊须散）。小儿面上耳後生疮，多出水，名黄水疮（宜药油、玉红膏）。以上皆面疡之属也。虽然面生疮疽，其斑痕一时不易即退，宜用鲜橄榄切断，蘸麝香少部 擦之，一二日即可无痕，此良法也，不然，面留疮疤，其何以使人见之哉。面疡症治  薛立斋曰：  腮属足阳明胃经，内热肿痛，宜升麻黄连汤、白芷胃风汤；外肿作痛，内热口乾，犀角升麻汤。内伤寒凉，不能消溃者，补中益气汤。发热作渴，大便秘者，加味清凉饮。表里俱解而作肿痛者，欲成脓也，托里消毒散。脓成，托里散。其气虚血虚，倦怠恶食等症，照常用补中汤、六君子汤、十全大补汤、八珍汤选用，不可泥於风热，用劦  屁砥C又曰：连耳上太阳部分，属风热，加羌活、防风。连耳下少阳部分，属怒火，加柴胡、山栀、丹皮。连耳後少阴部分，属相火，加知母、黄柏。齿牙俱肿，出血者，清胃散加石膏。陈文治曰：凡肿初起，宜黄连消毒散。若肿硬作痛，继以仙方活命饮一二剂。脉数而濡乃湿热壅盛，故用黄连消毒散。肿硬作痛，故甩仙方活命饮，并以甘温补益阳气，托里而溃腐之，不宜纯用苦寒伤胃气，反致不得腐化。凡疮易消散，易腐溃，易收敛，皆气血壮盛故也，可以类推。自鼻直上发际曰天中。天中之下曰天庭，即额也。天庭之下曰司空。司空之下曰印堂。在两眉间，印堂之下曰山根，即两眼之间。山根之下曰鼻准，即明堂也。鼻准之下曰人中。人中之下曰承浆（承浆穴名）。承浆之下曰地阁，即  也。两额角曰方广，亦曰太阳穴。《灵枢》曰：五色独决於明堂。明堂者，鼻也。明堂之色，青黑为痛，黄赤为热，白为寒。又曰：明堂者，鼻也。阙者，眉间也。庭者，颜也，（即额）。蕃者，颊侧也。蔽者，耳门也。其间欲方大，去之十步，皆见於外，如是者寿必百岁，又曰：庭者，额中也。阙中者，两眉之间也。下极者，两目之间也。直下者，两鼻而下也。方者，鼻隧也。面王者，鼻柱之端也。又曰：明堂之色，沉浊为内，浮泽为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏润为脓，赤甚为血，痛甚为变，寒甚为皮不仁。五色各见其部，察其浮沉，以知浅深。察其泽夭，以观成败。又曰：目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾，黄色不可名者病在胸中。又曰：视其颜色，黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。《内经》曰：五脏六腑，固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。又 曰：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。注曰：夭谓死生异常之候也，色者神之旗，脏者神之舍，故神去则脏败，脏败则色见异常之候也。又曰：切脉动静而视精明，察五色，观五脏有馀不足，六腑强弱，形之盛衰，以此叁互决死生之分。注云：精明，穴名，在明堂左右，两目内嘜也。《纲目》曰：自额而下阙上，属首，咽喉之部分也。自阙中循鼻而下鼻端，属肺心肝脾肾，五脏之部分也。自目内嘜挟鼻而下至承浆，属胆胃大小肠膀胱，六腑之部分也。自颧而下颊，则属肩臂手之部分也。自牙车而斜下颐，属股膝胫足之部分也。《内经》曰：精明五色者，气之华也。赤欲如帛裹朱，不欲如赭，白欲如翎羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝，黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土，黑欲如重漆色，不欲如炭。注云：精明，穴名，五气之精华者，上见为五色，变化於精明之间也。又曰：五脏之气，青如草滋者死，黄如枳实者死，黑如俔者死，赤如  血者死，白如活 骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。又曰：生於心，如以缟裹朱。生於肺，如以缟裹红。生於肝，如以缟裹绀。生於脾，如以缟裹瓜蒌实。生於肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。又曰：夫心者，五脏之专精也。目者，其窍也。华色者，其荣也。又曰：面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。华佗曰：病人面青目白者死，面青目黄者五日死，面赤目白者十日死，面赤目青者六日死，面黑目白者八日死，面白目黑者死，南黑目直视恶风者死，赤色出两颧大如拇指者，病虽少愈，必卒死。又曰：病人耳目及颊颧赤者死，黑色出於天庭、天中者死，耳目鼻黑色起入口者死，面黑唇青者、面青唇黑者，亦死。扁鹊曰：病人面     直视肩息者，一日死。仲景曰：鼻头色青，腹中痛，舌冷者死。鼻头色微黑者，有水气。色黄者，胸上有寒。色白者，亡血也。设微赤非时者死。色青为痛。色黑为劳。色赤为风。色黄者，便难也。色鲜明者，有留饮也。丹溪曰：人有病，面上忽见红点者，多死；脐下忽大痛，人中如墨色者，多死。治面部诸疡方消毒散  眉疽   绿豆  五倍子研末，醋调搽。蟾酥丸  又   乳香  没药各二钱轻粉  蟾酥各一钱  麝香五分  川乌  莲须朱砂各钱半追疔夺命汤  眉疔   蝉退四分泽兰五分  青皮  金线重楼各七分  防风细辛各八分  黄连  首乌  羌活  姜蚕   藕节各一钱  加葱、姜，水煎。临卧，入酒一杯服，衣覆取汗。如大便秘，加大黄一钱。此方能治一切疔疮。二活散  又   羌活  独活  当归乌药  赤芍  连翘  酒洗金银花  花粉  白芷甘草节各五钱  红花  苏木  荆芥  蝉退  葛根各三钱  檀香二钱  共为末，每三钱，用苍耳子煎汤调下。黄连消毒散  额疽   黄连  羌活黄芩  黄柏  生地  知母  独活  防风  连翘    防己  归尾  桔梗各五分  黄儀苏木  陈皮  泽泻  人叁  甘草各三分  水煎。此方专治一切痈疽，琚 肿发痛，或麻木，诚疮家初起通用之良方。仙方活命饮  又   炒黄穿山甲白芷  防风  赤芍  甘草  归尾  花粉  贝母皂角刺  乳香  没药各一钱  金银花陈皮各三钱  另将乳香、没药二味为末，将水酒各半煎药送下。不饮酒，水煎亦可。此方专治一切疮疡，未成脓者自消，已成脓者即溃，止痛消毒，诚疮家初起通用之神方，故以仙方活命呼之。长肌膏  敛口    白烛油四钱  黄蜡  香油各八钱  大枫子去壳研五钱  番木鳖二钱  黄连  黄柏  活 矾  轻粉各三钱密陀僧另研五分  将前七味先煎，去渣，入矾粉僧三味拌匀，候凝，看疮口大小做薄饼，簪穿小孔十数贴疮，日易之，盐、茶汤洗净再贴。此方兼治年久诸般烂疮。追毒万应针头丸  太阳   麝香二钱  血竭  蟾酥  轻粉      U三钱  全蝎蜈蚣各一对全用  片脑一钱  炼蜜丸，黍米大。疮头用针挑破，微有血出，以药一粒放进眼上，用绵纸说 之，周围以津唾粘定，不一日愈。此方兼治一切脑背恶疮欲死，一粒可愈。漏芦汤  鼻疽   朴硝  大黄各一钱  黄芩  漏芦  炙草  麻黄去节  枳实麸炒白芍药  白敛  升麻各五分  水煎。此方专治一切疔肿疮毒，初觉一二日，如伤寒头痛，烦渴急，恶寒壮热，肢体疼痛，恍惚闷乱，坐卧不宁，大便秘涩，小便黄赤者，宜服此。夺命丹又 蟾酥  轻粉各五分朱砂三钱  寒水石  活 矾  铜绿  乳香  没药  麝香各一钱  蜗牛三十一个，另研，和药末为丸，绿豆大，如乾，加好酒，每一丸，用生葱白三四根嚼烂，吐手心包药，热酒连葱送下，约行六七里，汗出为效，重者再服一二丸。此方专主诸般大肿毒。此与前蟾酥丸，皆少阴经药，皆为劫剂，用者当审阴阳轻重之分而择取之。若些小症候，勿用也。黄连安神丸清心 六味地黄丸滋肾 地黄  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻白芷胃风汤  腮 白芷  升麻各二钱半  葛根七分  苍术八分  当归钱半炙草一钱  柴胡  草豆蔻  黄柏      羌活各四分  蔓荆子  姜蚕炒去丝各三分  麻黄去节六分此方专治气虚风热，面目麻木，或牙关紧急，眼目俽动。犀角升麻汤又 犀角钱半  升麻  防风  羌活  白附子  川芎  白芷  黄芩各五分  甘草二分  水煎，漱服。此方专治胃经风毒，血气凝滞，内热口乾，鼻额口唇颊车发际连牙肿痛。黄儀内托散老弱 黄儀  当归川芎  厚朴  桔梗  防风  甘草  人叁  白芍各五分肉桂三分  为末，温酒服。祛风白芷散风癣 白芷三钱黄连  黄柏  黄丹各二钱  茯苓钱半  轻粉一钱  为末，香油调搽。一方加儿茶二钱，麝香二分。月蚀疮散月蚀疮 炒胡粉  活 矾  黄连  黄丹  轻粉各二钱  胭脂烧存性一钱麝香一字  共为末，以盐汤洗净乾掺，或油调敷。偷针眼方针眼 南星、地黄各三钱，研成膏，贴太阳两旁，其肿自消。羊须散羊须疮   羊须  荆芥乾枣去核各二钱  上烧炒存性，入腻粉五分，同研，先洗净，香油调涂。药  油黄水疮 松香  活 矾槐树皮  共为末，纸

　　卷为筒，藏药在内，蘸油燃火，有油滴下，收之，人轻粉少部 搽。玉红膏又 香椒即川椒一两另研末筛细  松香八两用好醋加葱头打碎或取汁同煮黄丹三两  活 矾二两半  轻粉七钱五分  共为末，先以猪肉汤洗净，菜油调涂。升麻黄连汤  腮 升麻  黄连白芷  连翘  牛蒡子各一钱  川芎  当归各钱半  水煎服。如痛连太阳加羌活。痛连耳後加山栀、柴胡。此方专治胃经热毒，腮肿作痛。补中益气汤又 黄儀  升麻柴胡  陈皮  甘草  人叁  当归  白术加味清凉饮又 炒大黄  赤芍当归  甘草  黄芩  山栀托里消毒散又 人叁  黄儀盐水炒  酒当归  川芎  炒白芍  炒白术  茯苓各一钱  金银花  白芷各七分  炙草  连翘各五分薛立斋本方加减法，开列於後：高肿琚 痛，热毒也，加黄连。漫肿微痛，气虚也，去银花、连翘，加叁、术。头痛发热，邪在表也，加川芎、羌活，或去叁、儀、芍、术。外邪在表，而元气实者，暂用人叁败毒散，即服本方。头痛恶寒，表虚也，去银花、连翘，加叁、儀。发热饮冷便秘，内热也，去叁、儀、归、术，加大黄。发热饮热便秘，内虚也，去银花、连翘，加叁、儀、归、术。发热饮冷，小便涩滞，汗热也，去叁、儀，加柴胡、山栀。不作脓，脓不溃，气虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、术、肉桂，如不应暂用十全大补汤，再服此。肿赤作痛，血凝滞也，加乳香、没药。如不应，暂用仙方活命饮，再服本方。脓出反痛，气血虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、地。肉赤而不敛，血虚有热也，去银、连、芷，加熟地、丹皮、叁、儀。肉黯而不敛，阳气虚寒也，去叁、儀，加白敛、官桂或肉桂。漫肿不痛，或肉死不溃，脾气虚也，去银花、连翘，加人叁、白术。如不应加姜、桂。更不应宜急加附子。肉白而不敛，阳气虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、术。脓多而不敛，气血虚也，去银花、连翘、白芷，加叁、儀、归、术、熟地。如不应，暂用十全大补汤，再服本方自效。饮食少思而不敛，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀。如不应，暂用补中益气汤。饮食难化而不敛，脾气虚也，去银、连、芷，加叁、术。如不应，暂用六君子汤。又不应，佐以八味丸，仍兼服本方。脓少而带赤，血虚也，去银、连、芷，加叁、归、术。如不应，暂用八珍汤加丹皮。忿怒晡热而出血，肝火血虚也，去银、连、芷，加丹皮、熟地、黑山栀。如不应，暂用八珍汤送六味地黄丸。面青血胀而出血，肝气虚，不能藏血也，去银、连、芷，加山萸、五味子。如不应，兼用六味丸。食少体倦而出血，脾气虚而不能摄血也，去银、连、芷，加叁、儀、归、地。兼郁，少寐，加茯神、枣仁、远志、龙眼肉。如不应，暂用归脾汤，仍服此。欲吐作呕，或外搽内服寒凉，或痛甚，或感寒邪秽气而呕，胃气虚也，去银、连、芷，加人叁、白术、藿香。饮食少思，肠鸣腹痛，腹冷泄泻，脾气虚寒也，去银、连、芷，加炮姜、木香。手足逆冷，脾血虚寒也，去银、连、芷，加炮姜、木香、附子，煎送四神丸。作渴饮冷，热毒也，加赤小豆、知母。如不应，暂用竹叶黄儀汤。善食作渴，胃火也，加山栀、石膏。如不应，暂用竹叶石膏汤。脓多作渴，气血虚也，去银、连、芷，加熟地、五味子。如不应，暂用十全大补汤加麦冬、五味。口乾舌燥，肾气虚也，去银、连、芷，加熟地、山药、山萸。如不应，兼用六味丸。又不应，佐以补中益气汤。自汗内热口乾，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀、归、术。如不应，暂用六君子汤。盗汗内热口乾，阴血虚也，去银、连、芷，加熟地、麦冬、五味。如不应，暂用当归六黄汤。茎中痛而小便不利，精内败也，去银、连、芷，加山萸、山药、泽泻。如不应，佐以六味丸。愈便则愈痛，愈痛则愈便，精复竭也，去银、连、芷，煎送六味丸。食少体倦，口乾饮热，小便黄短，脾肺虚热也，去银、连、芷，加五味、山萸。如不应，暂用六味丸。劳役而小便黄，元气下陷也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。午後小便黄短，肾虚热也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。不应，煎送六味丸。口燥作渴，小便频数，肾水亏也，去银、连、芷，加熟地、山萸、山药、五味。不应，兼用六味丸四肢逆冷，肾气虚寒也，去银、连、芷，加附、桂。不应，佐以八味丸。食少体倦作渴，胃气虚也，去银、连、芷，加叁、儀、白术。不应，暂用补中益气汤。体倦头痛，或眩晕，阴血虚也，去银、连、芷，加升麻、柴胡。不应，暂用补中益气汤加蔓荆子。日晡头或眩晕，阴血虚也，去银、连、芷，加熟地。不应，佐以六味丸。梦泄遗精，头眩头痛，或痰喘气促，肾虚不能纳气也，去银、连、芎、芷，佐以六味丸。如不应，是虚寒也，用八味丸。面目赤色，烦热作渴，脉大而虚，血脱烦躁也，去银、连、芷，加黄儀、当归。不应，暂用当归补血汤。身热恶寒，欲投於水，脉沉微细，气脱发躁也，去银、连、芷，加附、桂。不应，暂用附子理中汤。多思不寐，体痛盗汗，脾血虚也，去银、连、芷、加茯神、远志、枣仁、圆眼。不应，暂用归脾汤。寝汗出，肾气虚也，去银、连、芷，加五味子，煎送六味丸。饮食时出汗，胃气虚也，去三味加叁、儀、归、术、五味子。不应，暂用六君子汤。睡後觉饱，出盗汗，宿食也，去三味，加叁、术、半夏。不应，暂用六君子汤。胸满多痰，脾气虚也，去三味，加桔梗、半夏。不应，暂用六君子汤加桔梗、枳壳。哺热多痰，脾血虚也，去三味，加归、地、叁、术。不应，暂用六君子汤加芎、归、熟地。咳嗽唾痰，肾亏津液泛上也，去三味，加熟地、山药、山萸。不应，佐以六味丸。忿怒胸痞，肝气滞也，加桔梗、山栀。不应，暂用补中益气汤加桔梗、枳壳。倦怠胸痞，中气虚也，去三味，加叁、术、茯苓。不应，暂用八珍汤加柴胡。口苦，寒热往来，肝火血虚也，去三味，加柴胡、熟地。因怒寒热往来，肝火血虚也，加柴、芩。不应，暂用八珍汤加山栀、炒枣仁、酒龙胆草。体倦寒热往来，肝脾气滞也，去三味，加叁、儀、归、术。不应。暂用补中益气汤。内热哺热，或寒热往来，阴血虚也，去三味，加芎、归、柴胡、丹皮。不应，暂用八珍汤加丹皮。畏寒或寒热往来，胃气虚也，去三味，加叁、儀、白术、升麻。不应，暂用补中益气汤。胁痛痞满，或寒热往来，肝气滞也，去三味，加青皮、木香。不应，气血虚也，更加芎、归、叁、术。妇人劳役恚怒，或适经行，发热谵语，或夜热甚，此邪在血分也，去三味，加生地、柴胡、丹皮。不应，暂用加味四物汤。误服劦  纂 或脓血太泄，或因吐泻，或误入房，或劳损元气，或梦泄遗精，或外邪感触，以致发热头痛，小便淋涩或数，便血，目赤，烦喘气短，头晕体倦，热渴，意欲投水，身热恶衣，扬手掷足，腰背反张，郑声自汗，此阳气脱陷之假热症也。畏寒头痛，咳逆呕吐，耳聩目蒙，小便自遗，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，牙齿浮痛，肢体麻  ，或厥冷身痛，或咬牙  唇，此阳气脱陷之真寒症也。以上假热真寒，勿论其症，但有一二，急去三味，加桂、附补之，应有复生之理。又按加减六十二法，皆托里消毒之发挥也，即此意而消息，则得疡家之要矣。他如护心散十方，皆有益无损之药，故能托里消毒，故附录於後，在随宜取舍而已。护心散  绿豆末一两  乳香五钱  每末一钱，食後，用生甘草汤调，细呷下，使常在膈间为妙。李氏云：凡患痈疽，蚤进护心散数服，使毒气外出，而无呕吐之患，否则咽喉口舌生疮，或黑烂如菌。若疮发四五日後，宜间别药而服，但此方专解金石发疽之品。若发热琚 肿，饮冷而渴，必宜用也。若不喜饮冷，而喜热汤，及非因丹毒而发症者，则又不宜用。阿胶饮子  橘红五钱  阿胶蛤粉炒  粉草各一两  分三剂，水煎服。此方专治一切痈疽疖毒。国老膏  粉草不拘多少，河水浸二日，揉汁，砂器内煎膏，每一二匙，酒或白汤下。此方专治一切痈疽，消肿逐毒，更解丹毒，央 难尽述，但元气虚弱者忌。万金散  瓜蒌一个研细  没药一钱研末甘草节二钱  先将二味酒煎，入没药末调服。此方专治痈疽已溃未溃，有消毒破血之央  忍冬酒   忍冬藤生取五两  甘草一两水煎至半，入好酒一碗，再煎数沸，去渣，分三服，一日夜服完。重者连服二剂，至大小便通利为度。此方治一切痈疽初起甚效。保安汤  栝蒌新者一个去皮焙   没药二钱研末  金银花  生姜各五钱  好酒五大碗，砂器内煎三茶杯，分三次服，毒微者服即效。此方治疮疽托里，已成者速溃。紫金锭  五倍子三两打碎洗净焙乾  山茨菇二两去皮研末  鹿香三钱另研  千金子净霜大戟去芦焙为末各一两  糯米浓饮丸为四十锭，此药能应诸病，各有神效。若疮疽，用东流水磨涂并服，须端午日合。一方有全蝎、朱砂、雄黄各一两，名神仙追毒丸。凡一切痈疽恶疮，汤火虫蛇犬兽伤，俱宜服此。单煮大黄汤  大黄酒浸去皮，水煎服。此孙真人传。凡痈疽热毒，大便秘结者，服此能宣热拨毒。但元气虚者，切不可用，须慎之。楝子灰  川楝子七枚铙灰存性，酒服，次用十四枚，次用二十一枚，如此三服，虽成亦小。此方专治诸毒初起。拨毒仙丹  冬瓜一个切去一头，合疮上，瓜烂切去，仍合之，瓜未完而疮愈。此方能治背发欲死。熬按，托里消毒散及护必散以下十方，俱治一切痈疽疮疡恶症，不独面部  腮用之也。特首见於此，故详录之，凡临一切症者，酌取可也。托里散又 大黄  牡蛎  瓜蒌根  朴硝  连翘  皂角刺各三钱  赤芍  黄芩各二钱  金银花  当归各钱半  每末五钱，水酒煎服。此方兼治一切恶疮痈肿便毒，始发脉洪弦实而数，肿甚者，三服见效。补中汤  又 六君子汤  又 十全大补汤  又 八珍汤  又   人叁  茯苓  白术甘草  地黄  川芎  归身   白芍清胃散  又 归身  生地  黄连丹皮各钱半  升麻三钱  石膏二钱  细辛三分黄芩一钱目病源流（眉  骨）肝发窍於目，故目病多由於肝。目又为五脏精华，故其地位，亦分隶脏腑。何言之？目有五轮。白珠属肺，肺主气，气之精曰气轮。乌珠属肝，肝主筋，筋之精曰风轮，肝为风也。内外嘜属心，心主血，血之精曰血轮。上下胞属脾，脾主肌肉，肉之精曰肉轮。瞳人属肾，肾主骨，骨之精曰水轮，肾为水也。《得效》曰：气轮之病，因凌寒冒暑，爱饮寒浆，肌体虚疏，寒邪入内，其候或痛或昏，传在白睛，筋多肿赤，视目如隔雾，看物似生烟，日久不治，变成白膜，黑暗难开。风轮之病，因喜怒不常，作劳用心，昼视远物，夜读细书，其候嘜头尤涩，睛内偏疼，视物不明，胞弦紧急，宜去风药。肉轮之病，因多食热物五辛，远道奔驰，食饱眈眠，风积痰壅，胞多赤肿，昏蒙多瓷 ，倒睫涩痛，瘀血侵睛，宜醒脾药。血轮之病，因七情烦劳，内动於心，外攻於目，其候赤筋缠嘜，白膜侵睛，胞肿难开昏涩，久不治，失明，宜洗心凉血药。水轮之病，因劳役过度，嗜欲无厌，又伤七情，多嚏 酒僸辛热，因动肾经，逆於黑水，其候冷  於脸上，飞蝇趁於睛前，或涩或痒，结成翳障，常带昏暗，宜补肾药。目又有八廓。乾天廓，属肺，位睛中间。坎水廓，属肾，位瞳人。艮山廓，属胆，位神光。震雷廓，属小肠，位白睛上截向小嘜。巽风廓，属肝，位乌珠。离火廓，属心，位大小嘜。坤地廓，属脾胃，位上下胞。兑泽廓，属膀胱，位白睛下截向大嘜。《得效》曰：天廓之病，因云中射雁，月下看书，侵冒寒暑，其候视物生烟，嘜疼难间。地廓之病，因湿积头上，冷灌睛轮，其候眼弦紧急，瘀血生疮。火廓之病，因心恐神怖，赤脉侵嘜，血灌瞳人，其候睑头红赤而肿，睛内偏疼，热  注。水廓之病，因努力争斗，击棒开弓，骤骑努力，其候常多昏暗，睛弦  。风廓之病，因枕边窗穴，有风不避，脑中风邪，其候黑睛多痒，两睑常烂，或昏多  雷廓之病，因失枕睡卧，酒後行房，血脉满溢，风邪内聚，其候嘜头赤肿，睑内生疮，倒睫拳毛，攀睛儭⑷狻Ｉ嚼。蜃泊炭乃穑 致令肉生两睑，翳闭双睛，若不早治，必致昏暗，瘀血侵晴。泽廓之病，因春不宣解，冬聚汤毒，多食辛热，致令脑脂凝聚，血  布，有如雾障。目又有内外嘜。俗云眼大头为内嘜，太阳经脉所起也，血多气少。俗云眼梢头为锐嘜，即外嘜，少阳经也，血少气多。目上纲，亦属太阳。目下纲，阳明也。血气俱多。此足三阳经俱会於目，惟厥阴肝经连於目系而已。故张子和云；血太过者，太阳、阳明之实也。血不及者，厥阴之虚也。故出血者，宜太阳、阳明，以此二经血多故也。少阳一经，不宜出血，血少故也。刺太阳、阳明出血，则目愈明。刺少阳出血，则目愈昏矣。此五轮八廓内外嘜之分配脏腑，而目之为病，所以不止由於肝也。然其部位虽各分属，而病之发於脏腑，又统全局言之，不必细分其部也。试观肺经壅热，则病白睛肿赤（宜桑皮汤）。心火上炎，则病目赤而寸脉数（宜导赤散、清火止痛汤）。脾胃不足，则病内障耳鸣，及多年目昏，不能视物（宜益气聪明汤）。肾水不足，则病视不分明，渐成内障（宜熟地黄丸）。肝血不足，则病目昏生花，久视无力，多眵（宜养肝丸）。与夫肝火盛，则病目赤涩痛（宜龙荟丸、四物龙胆汤）。肝经热邪上壅，则病目暴赤涩而肿痛（宜汤泡散）。肝经积热，肺受风邪，则病眼障昏花（宜还睛丸）。如此等症，虽亦有现於本经之部位者，然总不能尽拘矣。至病之所发，实有见於各经之部位者，又当随各经治之。如白睛变赤，为火乘肺也。上下胞赤肿，为火乘脾也。五色花翳遮瞳子，为肾虚也。睛被翳遮，为肝虚火旺也。目中血贯涩，火自甚也。说 以目之为病，皆属於火，断无由於寒者，故既见於各经，宜用各经药以泻之也。虽然，目病大纲，约有三端。一为内障，总系足厥阴肝疾，亦有由肾虚者，说 通黑晴之脉者曰目系，而目系则属足厥阴、足太阳、手少阳三经。三经虚邪，从目系入黑睛内为翳。故内障为肝疾，兼肾心则肝肾之主也。其症每先患一眼渐及两眼，皆黑睛内有隐隐青白翳遮瞳人，不痛不痒，无   眵，如薄雾，如轻烟，或如金色，或如绿豆色，或见五花，日渐日增，比外障更难疗治。其属肝者，必由血少神劳（宜养肝丸、生熟地黄丸）。其属肾者，必由内伤色欲（宜益阴肾气丸、滋肾明目丸）。其肝肾俱病者，必由二经皆虚（宜驻景丸、加减驻景丸）。此则通治内障之法也。而其症状，实各有名目，共二十三种，今详考眼科家书，撮其要略。如：一曰圆翳，在黑珠上一点圆，日中见之差小，阴处见之即大，视物不明，转见黑花，此由肝肾两虚而得也（宜补肝散、补肾元）。二曰冰翳，如冰束坚实，傍观目，透於瞳人内，阴处及日中见之，其形一般，疼而  X，此肝胆病也（宜通肝散）。三曰滑翳，有如水银珠子，但微含黄色，不疼不痛，无   遮蔽瞳人（宜菊花散）。四曰涩翳，微如赤色，或聚或开，两傍微光，瞳人上如凝脂色，无   时涩痛（宜决明子散）。五曰散翳，形如鳞点，或睑下生粟，日夜痛楚，瞳人最疼，常下热  此涩散二症，皆肝肺相传也（宜八味还晴散）。六曰横开翳，上横如剑脊，下微薄，不赤不痛，此病稀少。七曰浮翳，上如水光白色，环遮瞳人，生自小嘜头至黑珠上，不痛不痒，无血色相潮。八曰沉翳，白点藏在黑珠下，向日细视方见，其白晴疼痛，日轻夜重，间或出  ]宜空青丸）。九曰偃月翳，膜如凝脂，一边厚，一边薄，如缺月，其色光白无瑕疵。此横开、浮、沉、偃月四症，皆难治。十曰枣花翳，周回如锯齿，四五枚相合，赤色，刺痛如针，视物如烟，昼则痛楚，多    。十一曰黄心翳，边白，中一点黄，在黑珠上，时下涩  此枣花、黄心两症，皆由肝肺风热（宜还睛散、坠翳丸）。十二曰黑花翳，其状青色，大小嘜头涩痛，常   口苦，此胆受风寒也（宜凉胆元）。十三曰胎患，初生观物，转睛不快，至四五岁，瞳人洁白，昏蒙不见，及年高不治，此由胎中受热致损也。十四曰五风，五色变为内障，头痛甚，却无   日中如坐暗室，常自忧叹，此由毒风脑热所致。十五曰雷头风，此毒热之气冲入眼睛中，牵引瞳人，或微或大或小，黑暗全不见物。十六曰惊振，因病中再被撞打，变成内障，日夜疼痛，不能视三光。此胎患、五风、雷头、惊振四症，俱不可治（俱宜八味还睛散）。十七曰绿风，初患头旋，额角相牵瞳人，连鼻皆痛，或时红白花起，肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发（宜先胰羚羊角散、羚羊角丸，後服还睛丸）。十八曰乌风眼，虽痒痛而头不旋，但渐昏如物遮，全无障翳，或时生花，此肝有实热也（宜泻肝散）。十九曰黑风，与绿风相似，但时时黑花起，此肾受风邪，热攻於眼也，须凉肾。二十曰青风，不痛不痒，瞳人依然如无恙者，但微头旋，及生花，转加昏蒙。此黑风、青风相似（俱宜还睛丸）。二十一曰肝虚雀目，雀目者，日落即不见物也，此由肝虚血少，时时花起，或时头痛，久则双目盲，此则有初时好眼，患成雀目者，而亦有生成如此，并由父母遗体，日落即不见物，不必治，治亦无效（宜雀目散，鲜地黄炒猪肝食亦妙）。小儿每因疳病得之（宜蛤粉丸、风疳丸）。二十二曰高风雀目，与前症相同，昼明晦暗，但经年瞳子如金色，名曰黄风，不治（宜还睛丸）。二十三曰肝虚目暗，远视不明，眼花频起，嘜目赤痛，有时看一成二，此宜与眼暗叁看（宜补肝散）。一为外障，总系足三阳病，按《纲目》本《灵枢经》曰：凡赤脉翳初从上而下，属太阳，主表，必眉  骨痛，或脑项痛，或半边头肿痛，治法必当温之（宜蜡茶饮）、散之（宜夏活 草散）。赤脉翳，初从下而上，或从内嘜出外，皆属阳明，主里，其症多热，或便实，治法当下之（宜明目流气饮）、寒之（宜羊肝元、一味黄连饮）。赤脉翳初从外嘜入内，属少阳，主半表半里，治法宜和解之（宜神仙退翳丸）。《纲目》条析三阳是已，而又皆统於肺，以外障皆连遮白睛，而白睛则属肺，此则通治外障之法也。而其症状，亦各有名目，共二十七款，今复详考眼科家书，撮其要略。如：一曰混睛，白睛先赤，後痒痛，闭涩  U，久则睛变碧色，满目如凝脂，赤脉横贯（宜地黄散）。二曰儭⑷馀示Γ匮巯瘸嗬枚嗄辏毖魇蓖矗 两嘜头努出筋膜，心气不宁，忧虑不已，遂成攀睛。或由用力作劳而得，或由风热冲肝而成（俱宜二黄散、定心元）。或由心经实热，必大嘜赤，红肉堆起，或由心经虚热，必小嘜赤，红丝血胀（俱宜速效散）。三曰两睑粘睛，即烂弦风也，由风沿眼系上，膈有积热，或饮食时挟怒气而成，久则眼沿因脓渍而肿（宜还睛紫金丹点之）。甚则中生细虫，年久不愈而多痒者是也，当去虫以绝根（宜圣草散）。亦有小儿初生，即两目赤而眶烂，至三四岁不愈者（宜桑皮汤送消风散）。四曰鸡冠蚬肉，由风热乘於脾经，後有所传，致翳生睑内，如鸡冠，如蚬肉，或青或黑，阻碍痛楚，怕日羞明，须翻出看之，用灯草轻轻刮去毫厘，血出，用银匙挑洗风毒药水按止之，并不时将药水点入，则不复肿，然後服药（宜石决明散）。五曰睑生风粟，由肝壅瘀血，致两睑上下初生如粟米，渐大如米粒，或赤或白，不甚痛痒，常  X渗痛，当翻出以针拨之，兼服药以宣其风热（宜消毒饮）。亦有由脾经积热者，须分别治之（宜加味荆黄汤）。六曰胞肉胶凝，由风毒所注，或热积脾经，或过於伤胞，故上下胞肿如桃，时出热  ]宜消风散、羚羊角散）。七曰漏睛脓出，由心气不宁，风热客於嘜睑间，致嘜头结聚津液，脓出不止（宜白微元）。或因患疮出脓血後，大嘜头常出脓涎，不早治，必生黑点，侵损於目（宜黄儀散）。八曰风牵睑出，由脾受风毒，侵及於目，故上下睑俱赤，或翻出一睑在外，若久而睑内俱赤，则不治（宜五退散）。九曰睑硬睛疼，睑中红而坚硬，疼痛涎出，怕日羞明（宜通肝散）。亦有起翳障（宜春雪膏点之）。十曰蟹睛疼痛，由肝家积热，上冲於目，令目痛甚，黑睛上生黑子如蟹目，或大如豆，名曰损翳，极难治（宜石决明散、羚羊角散）。十一曰睛高突起，由风热痰饮，渍於脏腑，蕴积生热，热冲於目，致眼珠突出，是名睛胀，须用凉药泻肝（宜泻肝散）。一说云，黑睛胀当泻肝（宜龙胆散）。白睛胀当治肺（宜清肺散）。存叁。十二曰血灌瞳人，由肝气闭塞，血无所归，致灌於瞳人，痛如针刺，视物不明，却无翳膜（宜通血丸、车前散）。又恐生花，须预防之（服前药後，再服还睛散）。倘生翳障，不可轻忽，急早治之（宜地黄汁和大黄末，摊帛上二寸部 ，罨眼上，久则易之）。十三曰痛如针刺，由热毒在心，忽然睛急疼，痛如针刺，坐卧不宁（宜先服洗心散，再服还晴散）。十四曰瞳人乾缺，眼睛乾涩，全无  ，始而痛，後稍定，或白或黑，不能见物，不可治。十五曰辘辘转关，睛藏上下睑，不能归中也，亦不易疗，姑服药以治之，然不能决其必效也（宜泻肝散、门冬饮子）。若风寒直灌瞳人，攻於眼带，则瞳人牵曳向下，名坠睛眼，亦辘辘转关之类，若日久，即拽破瞳人，两眼俱陷，即不见物（宜犀角散）。十六曰风起嘴斜，频   翳，不痒不痛（宜蝉花无比散）。至如眼有偏视者，由风邪攻肝，牵引瞳人，故令偏视也（宜槐子丸）。十七曰鹘眼凝睛，轮硬而不能转动者是也，此不可治。十八曰神祟疼痛，本无根因，忽然疼痛，如针刺，如火炙，两太阳牵痛，日轻夜重，先当求祷，再服药（宜石决明散）。十九曰风赤疮疾，由脾藏风热蕴结两睑似朱涂而生疮，黑睛端然无染，不治便生翳膜（宜五退散，外以汤泡散洗之）。二十曰小嘜赤脉，由三焦积热，令小嘜中生赤脉，渐渐冲睛，急当早治，并忌食热物及房事（宜犀角饮）。二十一曰拳毛倒睫，由内多伏热，致阴气外行，故始则两目紧急皮缩，渐生膜，  X涔涔，睫倒难开，瞳人如刺，须先去其内热及火邪（宜先服泻肝散，再服五退散），使眼皮缓，则毛自出，翳自退。或摘去拳毛，用虱子血点眼内，数次即愈。一法用木鳖子一个，去壳打烂，绵裹塞鼻中，左目塞右，右目塞左，一二夜，其睫即正。二十二曰冲风  X，肺虚遇风，风冲於内，火发於外，风热相搏，遂至  不止，冬月尤甚（宜白姜蚕散）。亦有汗热甚而  ，并两睑赤者（宜食後吞当归龙荟丸）。亦有肝虚客热，而迎风冷    ]宜木贼散）。二十三曰痒极难当，由胆受风热，致瞳子及嘜头皆痒，不能收睑（宜驱风一字散）。二十四曰天行赤目，由天行时疾，目忽肿赤痛涩，长幼相似（宜泻肝散、石决明散，并以五行汤洗之）。二十五曰被物撞打，目因撞打疼痛，瞳人被惊昏暗。眼眶停留瘀血（宜石决明散，外贴地黄膏）。若撞打睛出，而目系未断，即推入睑内，勿惊触四畔（宜生地黄散，外以生地打烂厚敷）。如目系断，睛损，不可治。其有瘀血者，以针刺出，且用眼药。二十六曰尘丝眯目，或为飞丝所侵，或为尘沙所苦，皆疼痛闭涩，眯眼不脱（宜瞿麦散）。二十七曰偷针眼，或太阳结热，或脾家积热，兼宿食不消，令目嘜生小泡如疮，以针刺破即差。甚有发肿而痛者，用生南星、生地黄同研膏，贴两太阳穴，肿自消。一为翳膜，总系肝受风热成病，轻则朦胧，重则厚起。《直指》云：翳虽自热生，然治之必先退翳而後退热，以先去热则血冷，而翳不能去也。旨哉斯言，其可知治翳之法乎。至如劳役过度亦生翳，当以补元为主（宜益本滋肾丸）。服凉药过多亦生翳，说 缘阳气衰，九窍不宣，故青白翳见大嘜也，当益火之源，以消阴翳（宜补阳汤）。  後亦生翳（宜决明元）。风热眼病後亦生翳（宜蝉花散、菊花散）。翳之由来，良非一端，然总论之，不外肝气盛而发现在表。故始治之法，只宜表散（宜羌活退翳汤）。如反疏利，邪必内陷，而翳益深矣。故凡邪气未定，谓之热翳而浮，邪气已定，谓之冰翳而沉（宜羚羊角散）。邪气牢而深，谓之陷翳，当先琚 发之（宜羚羊角散）。使邪气再动，翳再浮，乃用退翳之剂（宜神仙退云丸）。大约翳系久病，治之亦不能速效，故须积岁月除之。若眼睛上但有物如蝇翅之薄，则谓之肤翳，此翳之轻者也，用点药即愈（宜乌贼骨散）。此皆通治翳膜之法也。而其症状，亦各有名目，共一十四条，今更详考眼科家书，撮其要略。如：一曰肝脏积热，先患赤肿疼痛，怕日羞明，  蚬  }，忽生翳膜，初患一目，渐及两眼（宜洗肝散、泻青丸）。亦有由风热相侵者，大约风眼肿则软，热眼肿则硬（宜局方密蒙花散）。二曰膜入水轮，因黑珠上生疮稍安，其痕不没，故侵入水轮，此难治。三曰钉翳根深，由心肝留热，致目疼生翳，久则如银钉头入黑睛，不可治（宜点药石决明散点之）。四曰黑翳如珠，由肾虚受风热而得，如小黑豆，生黑睛上，疼痛  X，不可用点药（宜先服羚羊角散，次服补肾丸）。五曰花翳白陷，由肝肺二脏积热，致睛上忽生白翳，如花白，如鳞砌（宜先点磨翳膏，再服羚羊角散）。六曰水瑕深翳，由五脏俱受热，致黑水内横深瑕盘青色深入，痛楚无时（宜清凉散）。七曰玉翳浮满，黑珠上浮玉色，不疼痛，翳根下红粒（宜龙胆散，点磨翳膏）。八曰顺逆生翳，凡翳自下而上者为顺，自上而下者为逆，顺则易愈，逆则难治（宜车前散，点磨翳膏）。九曰旋螺尖起，目痛翳生，尖起而赤，一似旋螺（宜先服通肝散，次石决明散）。十曰撞刺生翳，因撞刺伤目生翳也，或兼风热，更加疼痛昏暗（宜先服经效散，次石决明散）。十一曰赤眼後生翳，由暴赤後热流於肺，轻则朦胧，重则白睛红花，乃生云膜，极不易治（宜服泻肝散，点地黄膏）。十二曰暴风客热，由暴风热所攻，白睛起胀，渐覆黑珠，睑肿痒痛（宜泻肝散、清肺散）。十三曰黄膜上冲，由脾受风热毒，致黄膜从下生而上冲，黑暗，疼痛，闭涩，此犹可治（宜犀角饮）。十四曰赤膜下垂，由客邪所攻，致赤膜从上生而下遮黑睛，名垂膜，迎风出   怕日羞明，此为难治（宜通肝散、观音梦授丸，以百点膏点之）。以上论内障、外障、翳膜，皆目病所当薄 析者。此外又有眼昏、眼花、眼疼三端，各有由来，不可不察。说 眼昏者，视物不明也。《内经》曰：肝虚则目？？无所见。《灵枢》曰：足少阴之脉病，目？？无所见。又曰：气脱者，目不明。《难经》曰：脱阴者目盲。据诸经之言，是目昏皆由於虚，以五脏精皆聚於目，每一脏虚则一脏精明之用失，故皆能令目昏，此则其原也。然亦有由於目之玄府受热者。河间云：热气怫郁，玄府闭塞，而致气液血脉，荣卫精神，不能升降出入，各随所郁微甚，而为病之重轻，故热郁於目，则 目无所见也。或目昏而见黑花，由热气甚也。据此，可知目昏不但为虚，而亦由热矣。试观伤寒症，热极则目盲不识人。且有病後馀热未清，并有目昏，渐生翳膜者（宜石决明散，点春雪膏），益可信也。若微昏者，至近则视难辨物，以近则光反隔也。目暴不见物者，气脱也。久病昏暗者，肾脏真阴虚也（总治目昏宜驻景丸、加减驻景丸、还晴丸）。妇人目昏者，多由於郁怒伤肝也（宜抑青明目汤）。老人眼昏者，血气衰而肝叶薄，胆汁减也。前人云：童子水在上，故视明了；老人火在上，故视昏暗。旨哉言也。（宜夜光育神丸、明眼地黄丸）。眼花者，眼光昏散也，皆由肾虚之故。说 肾主骨，骨之精为瞳子。肾水虚，骨活 ，火得乘之，故瞳子散而视物杳冥也。如见黑花，或如飞蝇散乱，或如悬  空虚，皆肾虚也。见青花，胆虚也。见红花，火甚也。见五色花，肾虚客热也。东垣云：阳主散，阳虚则眼楞急而为倒睫拳毛。阴主敛，阴虚不敛，则瞳子散大，而为目暗眼花。然则昏花二症，舍阴虚其安属哉（宜滋阴地黄丸、益本滋肾丸）。眼疼者，一为目嘜白眼疼，即经言白眼赤脉法於阳是也，惟其属阳，故日中更疼，点苦寒药则效。一为目珠黑眼疼，即经言瞳子黑眼法於阴是也，惟其属阴，故夜则更疼，点苦寒药反剧。何相反若是欤？说 以白眼疼由肝实热（宜泻青丸、救苦汤）。黑眼疼由肝虚热故也（宜夏活 草散）。至若男子读书过度，女子针绣太甚，以至眼疼发涩，此为肝劳过度，不必服药，时常闭目调养自愈。以上三端，又於内外障翳膜之外，所当详审而析治者也。总之，目为肝脏发窍，而肝实藏血，肝又主风，故日病多半由於虚实寒热，及内动外感之风邪。前既历详各种名目症治，  更实指其由，以明病所从发。如由血虚，必目昏也（宜明目地黄丸）。由亡血过多，及久痛伤血，或年老血少，必羞明酸痛，不能视物也（宜芎归明目丸）。或虽养血安神，必两目昏花，不能久视也（宜久患目疾方）。失血後复受燥热，左目赤痛也（宜叶氏荷叶汤）。高年血络空虚，目昏日久，复又气血乘其空隙，攻触脉络，液尽而痛，当夜而甚，乃热气由阴而上也（宜叶氏羚羊角汤）。实热暴发，必赤肿疼痛也（宜泻热黄连汤）。风热攻目，至隐涩难开也（宜羞明立胜散）。风热壅珠，必眼白红障而痛也（宜黄连汤）。风热牵闭，目不得开也（宜芎芷香苏散加前胡、葱白）。风温上郁，目赤，脉左弦，当以辛散也（宜叶氏夏活 草汤）。秋风化燥，上焦受邪，目赤珠痛也（宜叶氏连翘汤）。热蒸湿郁，暑入气阻，当用淡渗以清中上之邪也（宜叶氏茯苓汤）。郁勃气火，翳遮目睛也（宜叶氏山栀皮汤）。或阴血虚而阳气盛，能远视不能近视也（宜地芝丸）。阳气虚而阴血盛，能近视不能远视也（宜定志丸加茯苓）。阳升不交於阴，竟夕无寐，而目珠赤痛也（宜叶氏桑叶汤）。阴伤火郁，左眼眶疼痛，或微寒，汗大出，不可作时邪治也（宜六味丸去萸肉，加蔓荆子、丹皮、白芍）。或肺有实热，而眵多结硬，肺有虚热，而眵稀不结也（宜经效散）。邪中脑项之精，精散视岐，见一为两也（宜驱风一字散）。肝肾虚而视一为两也（宜肾气丸）。肝胆气热，而目痛偏左，翳膜红丝，脉左弦涩也（宜叶氏草决明汤）。阳明空虚，肝阳上扰，而右目多   嘜胀心嘈杂，当调补肝胃也（宜叶氏肝胃汤）。肝阴内亏，厥阳上越，左目痛，翳膜     而脉细涩也（宜叶氏补肝汤）。焦烦郁勃，阳升化风，劫伤血液，而左偏头痛，先损左目，致瞳人散大也（宜叶氏肝肾兼补丸）。时行火邪，两目肿痛也（宜白蒺藜汤）。种种目疾，安可不详求治法哉。总之，暴病皆是风火为实@（宜羌柴汤，外以洗眼汤洗之）。久病则皆为虚候，必须壮水滋阴（宜加味地黄丸、明目四神丸）。或有过服寒凉，以致阳虚，其火转甚者，则当用温补，其火自降，目自明矣（宜八味丸加目疾药）。凡患目疾，切忌以冰片辛香金石等药搽点。俗语云：眼不医不瞎，说 谓此也。（此篇叁取危达斋《得效方》）。脉  法 《医鉴》曰：左寸脉洪数，心火炎也。关弦而洪，肝火盛也。右寸关俱弦而洪，肝木挟相火之势，侮肺金而乘脾土也。《回春》曰：眼本火病，心肝数洪，右寸关见，相火上冲。《类聚》曰：眼见黑花者，从肾虚而起，左手尺脉沉而数者是也。眼病皆火无寒 《直指》曰：凡眼为患，多生於热，治法以清心凉肝，调血顺气为先耳。《入门》曰：历考眼科之病，无寒而有虚与热，岂寒涩血而不上攻欤。目得血而能视 《内经》曰：人卧则血归於肝，肝受血而能视。又曰：肝虚则目？？无所见。《难经》曰：肝气通於目，肝和则能变五色。《直指》曰：肝者，目之外候，肝取木，肾取水，水能生木，子母相合，故肝肾气充，则精彩光明。肝肾之气乏，则昏蒙晕眩。心者，神之舍，又所以为肝肾之纲焉。说 心主血，肝藏血，血能热，凡热冲发於眼，皆当清心凉肝。《入门》曰：肝藏血，热则目赤而肿，虚则眼前生花。目病原由症治 东垣曰：因心事烦冗，饮食失节，劳役过度，故脾胃虚弱，心火太甚，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害孔窍，故日月不明。脾者，诸阴之首。目者，血脉之宗。故脾虚则五脏精气皆失所司，不能归明於目矣。心者，君火也，主人之神，宜静而安，相火代行其令。相火者，包络也，主百脉皆荣於目，既劳役运动，损其血脉，故百病生焉。不理脾胃及养血安神，是治其标，不治其本，不明此理也。《入门》曰：五脏六腑，精华皆禀於脾，注於目，故理脾胃，则气上升而神清也。肝之系虽连於目，而照彻光彩，实肾精心神所主，故补精安神，治眼之本也。又曰：内障昏蒙，因脑脂下凝，乌珠转白，如脑脂凝结，瞳人反背者，不治。丹溪曰：凡昏弱不能视物，内障见黑花，瞳子散大，皆里病也。又曰：目疾所因，不过虚实。虚者昏花，由肾经真水之微也。实者瞳痛，由肝经风热之甚也。若虚实相因，则兼用滋阴散热，此内治法也。至日久热壅血凝，而为攀睛儭⑷猓枘こ嗬玫龋 则必须点洗外治之法。《正传》曰：雀目病，暮暗者，肝虚无血也。至晓复明者，木生於亥，旺於外@，绝於中酉戌。木气衰，故暗。至卯木气盛，故复明。至雀目终变为黄胀而死者，木绝於中，乃水土长生之地，木衰而土盛，始变为黄胀，宜平胃散以平土气，四物汤以补肝虚。《保命》曰：目病在腑为表，当除风散热。脏为里，当养血安神。目病易治难治不治及凶症 《内经》曰：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可以不察也。又曰：目内陷者，太阳绝也，死。《保命》曰：外障易治；内障难治。暴发为表，易治；久病为里，难治。《直指》曰：真珠翳状如碎米者，易散。梅花翳状如梅花者，难消。《入门》曰：瞳人乾缺，痛涩无     或白翳藏在黑水下，向日细看方见者，或两眼相传疼痛，昼轻夜重者，或内障五色相间，头痛无   日中如坐暗室者，或雷头风热毒气冲入睛中，或微或大，昏暗不见者，皆不治。《纲目》曰：戴眼者，目直视而目睛不转动也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，脏腑之气，不上荣於目则直视，多难治。衄家不可发汗，发汗则目直视，不能瞬，不能眠，犹未甚也。迨狂言反目直视，与直视摇头，皆脏腑气夺绝也，即死。日病导引法 《保生秘要》曰：对香静坐，灰心歇念，目含光意，觉香头有灰，以意吹之，又静，觉灰又吹，香尽为期，治一切云翳，儭⑷獍饩Γ鏊頑，心火盛，皆效。运  央  《保生秘要》曰：法行艮背，右旋上行，逾昆仑，经明堂，渐旋至眼，细圈入瞳人，撤散数十度，降胸臆，曲行大肠，出谷道，退火复归元位，左目运左，右目运右，左右齐患，则止从明堂位上分行双运。又导引法 《保生秘要》曰：先以手抱昆仑，仰头吐气，或嘘或呵，泻而复纳，次以二目转动，左右上下，转时先开後闭，闭而复开，随时行之不间，或动或运，二者兼之。运  央  《保生秘要》曰：双瞳藏於两肾，想肾水浸洗，能退热，运彻四散，能去风，双目视二肾，存两道白水，运至眼中，着意圈洗磨剥，单去翳，想二乳下肺肋，推下脚股，吹吸之法，能退白上红，以双手向肩兓預两脚心悬空嘘吸，能退黑睛热，能泄肝经之火，常注念脐，嗱       升洗覆脐，效。

　　眉  骨痛风痰湿火俱有病也。目系所过，上抵於脑，诸阳经挟外邪，郁成风热，毒上攻脑，下注目精，遂从目系过眉骨，相并不痛。若心肝壅热，上攻目精而痛，亦目系与眉骨牵连而痛。故其为症，有由风痰，眉骨痛连於目，不可开，昼静夜剧者（宜芎辛导痰汤）。有由痰火，眉心并眉梁骨痛者（宜二陈汤送青州白元子）。有由风热挟痰而痛者（宜芷苓散）。有中风寒侵犯而痛者（宜羌乌散）。有由湿痰，眉眶骨痛，而身重者（宜芎辛导痰汤加川乌、白术。大约选奇汤、上清散二方，俱为总治眉  骨痛之剂。戴复庵分为二症，皆属於肝。一为肝经伤，头痛，眼不可开，必昼静夜剧（宜导痰汤加川乌、细辛）。一为肝虚而痛，方见光明即发（宜生地黄丸、熟地黄丸）。眉  骨原由 《医说》曰：眉属肝，故横土，禀木气，眉所生处之骨为眉  骨，故其为病，亦属肝。治目病方一百十七导赤散  心火 生地  木通  甘草各一钱  竹叶七片桑皮汤  肺热   桑皮  元叁  枳壳  杏仁  升麻  防风  赤芍  甘菊  黄芩炙甘草  旋覆花  甜葶苈清火止痛汤  总治 川连  元叁甘菊  连翘  黄芩  木通  当归  丹皮  白芍药  木贼草  羚羊角  生地  谷精草益气聪明汤脾胃 黄儀  甘草人叁  升麻  葛根  白芍  黄柏  蔓荆子熟地黄丸肾虚  熟地  决明子黄连  牛膝  酒黄柏  杞子  菟丝子  柴胡生地五味子养肝丸肝虚 当归  防风  川芎  楮实  熟地  蕤仁  白芍  车前子龙荟丸肝火 龙胆草  芦荟当归  黑山栀  广木香  黄连  黄芩  麝香蜜丸。四物龙胆汤又 龙胆草  川芎当归  白芍  熟地  羌活  防风  防己汤泡散肝热 赤芍  当归  黄连各一钱  滚水泡洗。还睛散又 人叁  茺蔚子  知母  桔梗  熟地  车前子  黄芩  细辛  元叁五味子明目地黄丸血虚 生地  熟地牛膝  枳壳  防风  杏仁  金石斛芎归明目丸亡血 川芎  当归白芍  地黄  牛膝  甘草  杞子  天冬  甘菊  外障加木贼，内障加珍珠。久患目疾方久昏 杞子  甘菊地黄  白蒺藜泻热黄连汤实热 黄连  黄芩升麻   柴胡  生地  龙胆草羞明立胜散  风热 黄连  黄芩防风  秦皮黄连汤又 决明子  甘菊  川芎  元叁  陈皮  黄连  细辛  甘草  薄荷蔓荆子决明子散赤翳 黄芩  甘菊赤芍  石膏  川芎  羌活  木贼草  决明子石决明甘草  蔓荆子拨云丹儭⑷狻 蔓荆子  木贼草密蒙花  川芎各二钱  白蒺藜  当归各二钱半甘菊二钱  薄荷五分  黄连  蝉退  楮实  花粉各六分  地骨皮八分  川椒七分甘草四分为末，空心水下。无比丸赤烂 茯苓  甘草  防矾各四两  川芎  石决明  当归  羌活  赤芍蝉退  苍术各二两  白蒺藜  蛇退各一两甘菊汤 又 决明子  甘菊  当归  川芎  赤芍  甘草  防风  荆芥  蔓荆子地芝丸近视 生地  天冬  枳壳  甘菊  密丸。乌金丹飞丝 京墨一味  磨浓汁，点之即出。羌柴汤  甚痛   苏叶  防风  细辛各七分  荆芥  羌活  柴胡  蒿本  白芷各一钱白蒺藜汤  时气    白蒺藜  青葙子  木贼草  白芍  草决明  山栀  当归各一钱  黄连  黄芩  川芎各五分  甘草三分服此忌怒、酒色辛辣之物。洗眼汤  外洗   甘菊  玉竹各一钱  大黄  山栀  细辛  竹叶  苏叶各五分甘草  青盐各三分  乘热洗。有障加蝉退。加味地黄丸  久病   熟地  山萸山药  丹皮  茯苓  当归  黄连  泽泻  人叁明目四神丸  又   杞子八两酒水拌分四股一用小茴三钱炒去茴一用川椒三钱炒出汗去椒一用青盐三钱炒一用黑芝麻三钱炒  白蒺藜四两  归头酒炒  熟地各三两石决明  甘菊  桑叶  谷精草各二两  蜜丸，每三钱，开水送下。八味丸  温补   地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂生熟地黄丸血虚 生地  熟地元叁  石膏各一两  蜜丸，空心，茶下。益阴肾气丸  肾虚   熟地二两酒生地  萸肉各一两  山药  丹皮  柴胡归尾五味子各五钱  茯神  泽泻各二钱半蜜丸，盐汤下。滋肾明目丸  又   川芎  当归白芍  熟地  生地各一钱  人叁  桔梗  山栀白芷  黄连  甘菊  甘草  蔓荆子各五分  加茶叶、灯心。驻景丸  肝肾 菟丝子五两  车前子  熟地黄各三两  蜜丸。一方加杞子一两半，尤佳。加减驻景丸又 菟丝子八两楮实  杞子  车前子  五味子  川椒各一两熟地当归各五钱补肝散圆翳 羚羊角  防风各一两  人叁  赤苓各七钱半  羌活  元叁黄芩  细辛  车前子各三钱七分半  每末二钱，米饮下。如筋脉活 涩，加夏活 草。补肾丸  又   苁蓉  杞子各一两 巴戟  破故纸  山药  茴香  丹皮各五钱青盐二钱半通肝散冰翳 山栀  枳壳  甘草  荆芥  白蒺藜各五钱  车前子  牛蒡子各二钱半  每末二钱，竹叶汤调下。八味还睛散散翳 草决明一两白蒺藜  防风  木贼草  山栀  甘草各五钱青葙子蝉退各二钱半  每末二钱，麦冬或菊花汤下。空青元沉翳 防风  生地  知母各二两  细辛  石决明  车前子  五味子各一两空青二钱  蜜丸，茶清下十丸。坠翳丸黄心翳 青羊胆  青鱼胆  鲤鱼胆各七个  熊胆二钱半  牛胆五钱麝香三分  水飞石决明一两  面糊丸，茶下。凉胆元黑花翳 防风  芦荟各一两  黄连  荆芥穗  龙胆草  黄芩各五钱地肤子黄柏各二钱半  蜜丸，薄荷汤下三十丸。羚羊角散  绿风   甘菊  防风川芎  羌活  川乌  细辛  车前子各五钱羚羊角半夏僸  薄荷各二钱半  每末二钱，生姜、荆芥汤下。羚羊角丸  又  羚羊角一两  犀角  石决明  车前子  草决明各七钱半  独活防风  甘菊  蔓荆子  山栀  蓝实  甘草各五钱  蜜丸。泻肝散乌风 大黄  甘草各五钱  郁李仁  荆芥穗各二钱半  分二帖，空心，水煎服。雀目散 雀目 雄猪肝竹刀批开，纳夜明砂，扎好，米泔煮七分熟，取肝细嚼，将汁送下。或雄猪肝煮熟，和夜明砂为丸亦可。蛤粉丸小儿 蛤粉  黄鼠  等分，熔蜡和蛤粉丸，如枣大，用猪肝一片，二两部 ，批开入药一丸，扎好，水一碗，煮熟取肝，乘热熏眼，温食，以愈止。风疳丸又 青黛  黄连  天麻五灵脂  川芎  夜明砂  芦荟各二钱  龙胆草防风  蝉退各钱半  全蝎二个  乾蟾头三钱  猪肝汁浸糕和丸，麻子大，每十丸，薄荷汤下，若用羊肝汁丸，尤妙。还睛丸  高风   石决明水飞  覆盆子  茺蔚子各二两  槐实  人叁  细辛防风柏子仁  茯苓  甘菊  川芎  各一两蜜丸。补肝散圆翳 柴胡钱半  白芍一钱  熟地  茯苓  甘菊  细辛  甘草各七分  柏子仁  防风各五分蜡茶饮 赤脉  芽茶  白芷  附子各一钱  细辛  川芎  防风  羌活  荆芥各五分  盐少部  夏活 草散 又  夏活 草二两  香附一两  甘草五钱  每末三钱，食後茶清调下。夏活 草治黑睛疼，至夜甚者，最效。说 黑睛连目系，属厥阴之经，此物有补养厥阴血脉之央 ，故其效如此。明目流气饮又 苍术一两  草决明七钱半  大黄  川芎  细辛  恶实  甘菊  防风  白蒺藜  荆芥穗  元叁  蔓荆子木贼草  山栀  黄芩  甘草各五钱  共为末。羊肝元又 白羊子肝一具，去膜，黄连一两，先另研末，和同研，众手作丸，空心，水下三十丸，连服五剂差。青羊肝尤妙。神仙退云丸又 酒当归两半木贼草去节童便浸焙  川芎  荆芥穗  密蒙花  地骨皮  甘菊  白蒺藜  羌活各一两川椒七钱半  蔓荆子  花粉  枳实  薄荷草决明  炙甘草各五钱  蛇壳  蝉壳  黄连各三钱  蜜丸，每两作十丸。地黄散  混睛   生地一两  赤芍当归  甘草各五钱  每末五钱，水煎服。二黄散儭⑷狻泊蠡  黄苓  防风  薄荷各一钱二分半  蜜少部 同煎。定心元又   麦冬一两  石菖杞子  甘菊各五钱  辰砂二钱  远志二钱半蜜丸。速效散又 黄连  黄柏  黄芩山栀  连翘  薄荷  柴胡  荆芥  当归  生地  地骨皮  花粉  蔓荆子  甘菊  甘草恶实  白蒺藜  枳壳  石决明  草决明各五分水煎，食後服。还睛紫金丹  烂弦风  白蜜二两炉甘石一两  水中十次水浸半日  水飞黄丹六钱  乌贼骨去壳一钱  麝香  硼砂研水飞入磁器中重汤煮令自乾各五分  白丁香二分半  轻粉一分  先於砂石器内慢火熬蜜，去沫，下甘石末，次下黄丹，柳枝搅，再下馀药，不粘手为度，丸芡子大，每一丸，温水化开时点。圣草散又 覆盆子叶捣汁，以皂纱蒙眼上，将笔蘸汁，画两眸子纱上，然後以汁滴之，当有虫出。消风散又 荆芥  甘草各一钱人叁  茯苓  川芎  姜蚕  防风  羌活  藿香  蝉壳各五分  陈皮  厚朴各三分  每末二钱，水下。石决明散  蚬目   石决明  草决明各一两  青葙子  木贼草  羌活  山栀赤芍各五钱  大黄   荆芥各二钱半  每末二钱，麦冬汤下。又名大决明散。消毒饮  风粟 煨大黄  荆芥穗各二钱、恶实  甘草各一钱  一名加味荆黄汤。白微元 漏睛  白微五钱  防风羌活  白蒺藜  石榴皮各二钱半  粉糊丸。黄儀散 又  黄儀  黄芩  煨大黄  防风各一钱  地骨皮  酒远志  人叁赤苓漏芦各五分  水煎，食後服。五退散  风睑 川山甲  川乌炮炙草各五钱  蛇退醋煮  蝉退纸  蝉退  猪蹄壳荆芥穗各二钱半  每末二钱，食後，盐汤下。春雪膏睑硬 蕤仁去壳皮研押去油二两  冰片二钱半  生蜜六钱  研匀，以铜箸蘸点。此方兼治一切目赤肿痛，  X嘜烂。此又专治烂眼风，多年连眶赤烂者，最效。龙胆散睛胀 龙胆草  山栀各二钱  防风  荆芥穗  川芎  元叁  茵陈甘菊  楮实甘草各一钱  每末二钱，食後，茶清下。清肺散又 桑皮  片芩  甘菊枳壳  防风  荆芥  柴胡  升麻  赤芍  归尾  元叁  苦叁  甘草  白蒺藜  木贼草旋覆花  甜葶苈  水煎，食後服。通血丸血灌 川芎  归尾  防风  荆芥各一两  生地  赤芍  甘草各五钱蜜丸，食後服。车前散  又   密蒙花  白蒺藜甘菊  羌活  草决明  车前子  龙胆草  黄芩甘草  等分，为末，每二钱，米饮下。洗心散针刺痛 麻黄去节  荆芥穗  当归  大黄  赤芍  甘草各一钱  白术五分  薄荷七叶  水煎服。天门冬饮子辘轳 天冬  知母茺蔚子各一钱  赤茯苓  人叁  羌活各七分五味子  防风各五分  水煎，食後服。犀角散 又 车前子  杞子各一两  槐子  五味子  牛蒡子  青葙子  茺蔚子胡黄连各七钱半  羚羊角  犀角各五钱兔肝一具微炙  每末二钱，食後，槐子汤下。蝉花无比散嘴偏 苍术童便浸一夜切晒  白芍药各一两  白蒺藜八钱  茯苓四钱蛇退皂角水浸焙  荆芥  细辛各一钱  每末二钱，茶清下。槐子丸 又  槐子二两  覆盆子枣仁  柏子仁  蔓荆子  车前子  茺蔚子鼠粘子白蒺藜去刺各一两  蜜丸，酒下三十丸。犀角饮  黄膜 犀角二钱  羌活黄芩  车前子各一钱 白附子 麦冬各五分水煎，食後服。白姜蚕散风  黄桑叶一两木贼草  旋覆花  荆芥穗  甘草  姜蚕各三钱  细辛五分  每末二钱，荆芥汤下。或取末七钱，水煎服亦可。当归龙荟丸  又   龙胆草  当归山栀  黄连  黄柏  黄芩各一两  大黄  芦荟青黛各五钱  木香二钱半   麝香五分蜜丸，姜汤下二三十丸。驱风一字散眼痒 川乌  川芎荆芥各五钱  羌活  防风各二钱半  每末二钱，食後，薄荷汤下。地黄膏撞打 生地一合取汁黄连一两  黄柏  寒水石各五钱  上三味为末，和地黄汁作饼，以纸摊眼上，此方兼治风热赤目，热  X嘜。生地黄散又 羚羊角  生地川芎  大黄  赤芍  枳壳  木香各一钱  水煎，食後服。瞿麦散尘丝 瞿麦炒黄为末，鹅涎调和，逐时涂嘜头，即愈。益本滋肾丸睛散 酒黄柏  酒知母  等分，水泛丸，空心，盐汤下五七十丸。决明元毒攻 麦冬  当归  车前各二两  防风  枳壳  青葙子各一两  茺蔚子细辛  杞子  泽泻  生地  石决明黄连各五钱  蜜丸，空心，麦冬汤下五七十丸。补阳汤  凉药多 柴胡钱半  羌活  独活   人叁  甘草  熟地  白术  黄儀各五分  泽泻  陈皮  防风  白芍  生地茯苓  当归  知母各三分  肉桂一分  清晨服此汤，临卧服连柏益阴丸。连柏益阴丸 又 草决明  酒黄连  黄芩  盐酒黄柏  盐酒知母各一两  羌活独活  五味子  当归  防风  甘草各五钱  石决明二钱  蜜丸，茶清下。宜多服补阳汤，少服此丸。蝉花散病後翳 蝉退  甘菊川芎  白蒺藜  草决明  防风  羌活  山栀荆芥穗蔓荆子  谷精草  密蒙花  木贼草去节童便浸晒  苍术  炙草  等分，为末，每二钱，茶下。菊花散又 甘菊四两  木贼草羌活  蝉退  白蒺藜各三两  荆芥  甘草各二两每末二钱，茶清下。羌活退翳汤太阳经 羌活钱半防风一钱  薄荷  荆芥    诮U七分  酒知母五分  酒黄柏四分  川芎  当归各三分麻黄  酒生地各二分  川椒  细辛各一分羚羊角散陷翳 羚羊角  升麻各二两  甘草一两半为末，半蜜丸，取末一钱，泔水煎送五十丸。泻青丸  肝热   当归  龙胆草川芎  黑山栀  煨大黄  羌活  防风  各等分，蜜丸，芡子大，每一丸，竹叶汤同砂糖化下。一名凉肝丸。乌贼骨散肤翳 乌贼骨  冰片各一钱  为末，日点三四次。洗肝散肝积热 羌活  当归薄荷  防风  炙甘草  大黄  川芎  山栀各一钱加龙胆草一钱尤佳。局方密蒙花散又 密蒙花  白蒺藜  木贼草  石决明  羌活  甘菊  等分，每末一钱，茶清下。点药石决明散膜入水轮  石决明  珍珠  西珀各七钱五分  乌贼骨五钱冰片一钱  共为末，以铜箸蘸取大豆部 点眼，日三。此方兼治一切丁翳，根脚极厚，久不差者。补肾元  黑翳   熟地  杞子  山萸  山药  丹皮  补骨脂  核桃肉  蜜丸。磨翳膏花翳 蕤仁口含去皮壳一两  冰片三钱  空青二钱  研极细，取少部 点。清凉散瑕翳 蔓荆子  荆芥穗苦竹叶  甘草各钱半  山栀七分半  薄荷七片水煎。经效散撞刺翳 柴胡二钱  大黄  当归  赤芍  犀角各一钱  甘草五分食後服。观音@授丸赤膜 夜明砂  当归  蝉退  木贼草各三两  羊肝四两煮烂，打膏为丸，空心，热水下五十丸，百日如旧。百点膏 又 黄连三钱锉水一碗煎至半碗入防风八分  归身  甘草各六分蕤仁泥三分  同熬至滴水不散，绞去渣，入炼蜜少部 ，再熬片时，令静心点之，日五七次，临卧点尤效。此方兼可点一切翳膜。春雪膏眼昏 硼砂三钱  冰片一钱  朴硝五钱  研极细，每用少部 ，口中津涂和点，闭目片时，开眼  X效。抑膏明目汤  妇人 当归  白芍生地  白术  赤苓  半夏  陈皮  柴胡  黄连山栀  丹皮  蔻仁  甘草  龙胆草各七分  姜三  枣二夜光育神丸老人 熟地  生地川连  远志  牛膝  杞子  甘菊  枳壳  当归  菟丝子  地骨皮  等分，蜜丸，空心，酒下五七十丸。滋阴地黄丸 眼花 当归五钱生地七钱半  川连  熟地各一两  柴胡八钱黄芩六钱天冬  地骨皮  五味子各三钱枳壳  炙草各二钱  蜜丸，茶清下百丸，亦名熟地黄丸。凡目渐昏，乍明乍暗，此失血之验也，宜此丸与定志丸间服。救苦汤眼疼 苍术  龙胆草各钱半  当归  甘草各一钱  川芎六分  生地川柏知母  黄芩各五分  羌活  防风  升麻  柴胡  黄连  蒿本各三分  桔梗  连翘细辛红花各二分  水煎，食後服。叶氏荷叶汤失血 鲜荷叶  冬桑叶  赤苓皮  甘草  绿豆皮  稆豆皮叶氏羚羊角汤高年 羚羊角连翘心  夏活 草  丹皮  青菊叶  桂枝  全当归叶氏夏活 草汤风温 夏活 草桑叶  连翘  赤芍  草决明叶氏连翘汤秋燥 连翘  薄荷黄芩  山栀  桑皮  苦丁茶  夏活 草  青菊叶叶氏茯苓汤热蒸 冬桑叶 谷精草  望月砂  苡仁  通草  绿豆皮  茯苓叶氏山栀皮汤郁勃 山栀皮夏活 草  谷精草  连翘  草决明  望月砂丹皮  生香附叶氏桑叶汤阳升 桑叶  丹皮苡仁  川贝母  夏活 草  山栀叶氏草决明汤肝胆热  草决明冬桑叶  夏活 草  小胡麻  谷精草  丹皮叶氏肝胃汤肝胃 黄儀三钱当归  白芍各钱半  茯神三钱  煨姜一钱南枣一枚叶氏补肝汤肝阴 望月砂  制首乌  稆豆皮各三钱  炒杞子  小胡麻各钱半冬桑叶  黄菊花各一钱  石决明一具叶氏肝肾兼补丸焦烦 熟地杞子  山萸  茯神  甘菊  生神僸  五味子山药谷精草治眉  骨痛方九二陈汤  痰火   茯苓  甘草  半夏  陈皮青州白元子又 半夏七两  南星三两  白附子二两  川乌五钱  共为细末，清水浸，春五、夏三、秋七、冬十，朝夕换水，日数足，取纳绢袋滤过，渣再研滤，澄清去水晒，又为末，米饮丸，姜汤下三十丸。羌乌散风寒 川乌童便浸二宿炒一钱  酒芩  炙草  细辛  羌活各五分为末，分二服，食後茶下。芎辛导痰汤风湿痰 半夏钱半南星  川芎  细辛  赤苓  陈皮各一钱  枳壳  甘草各五分生地黄丸肝虚 生地  黄甘菊防风  枳壳  决明子  石决明  白芍  茯神熟地黄丸 又 金石斛  熟地菟丝子  防风  茺蔚子  车前子  黄儀  覆盆子肉苁蓉   地肤子  磁石  U一两  兔肝一具炙乾  蜜丸，空心，盐汤下。芷芩散风热痰 白芷  酒黄芩等分，为末，每二钱，茶清下。选奇汤总治 羌活  防风  半夏各二钱  黄芩钱半  甘草一钱  加姜三片上清散又 川芎  郁金  赤芍荆芥  薄荷  芒硝各二钱半  乳香  没药各五分半冰片二分半  研末搐鼻。1

　　卷二十三

　　耳病源流耳属足少阴，肾之寄窍也。耳所致者精，精气调和，肾气充足，则耳聪。若劳伤气血，风邪乘虚，使精脱肾虑，则耳聋，是肾为耳聋之原也（宜益肾散、六味丸、肉苁蓉丸）。然肾窍於耳，所以聪听，实因水生於金。说 肺主气，一身之气贯於耳，故能为听。故凡治耳聋，必先调气开郁。昔人用磁石羊肾丸以开关窍者，以聋之为病，多由痰火郁络，非磁石镇坠，乌桂椒辛，菖蒲辛散，以通利老痰，则郁火何由而开？《入门》谓愈後以通圣散和之是也。虽然，耳之聋，正自有辨，左聋属足少阳之火，其原起於忿怒（宜龙胆汤）。右聋属足太阳之火，其原起於色欲（宜滋阴地黄丸）。左右俱聋属足阳明之火，其原起於醇酒厚味（宜酒制通圣散、清聪化痰丸）。然三者之病，由於忿怒者更多，以肝胆之火易动也。以上皆耳聋之原也，由是而耳之为病，有不可胜言者矣。何言之？五脏六腑，十二经脉，有络於耳者，其阴阳经气，有时交并，并则脏气逆而厥，厥气搏入耳，是为厥聋（宜流气散、当归龙荟丸）。耳为宗脉所附，脉虚而风邪凑之，风入於耳，使经气否而不宣，是为风聋，必兼头疼之症（宜防风通圣散）。若风虚（宜桂星散），若风热（宜开痰散），皆从风聋例。有劳役伤其血气，淫欲耗其精元，瘦瘁力疲，昏昏愦愦，是为劳聋，能将息，使血气和平，则其聋渐轻。总之，或因房劳精脱（宜益肾散、人叁养荣汤加盐炒知、柏），或因肾经素虚（宜烧肾散），或因肾气虚而久聋（宜姜蝎散以开之），皆当分治。有大病後，耳触风邪，与气相搏，其声嘈嘈而鸣，眼见黑花，谓之虚聋（宜四物汤加盐酒炒知、柏，肾气丸加磁石、黄柏、菟丝子、补骨脂）。其劳役脱气者别治（宜六味丸加知母、黄柏、远志、菖蒲，并盐水炒）。其由阴虚火动者别治（宜六味丸加知母、黄柏、远志、菖薄，并盐水炒）。有雨水入耳，浸渍肿痛，谓之湿聋（宜凉膈散倍入酒大黄、酒黄芩，加羌活、防风、荆芥，或五苓散加陈皮、枳壳、紫苏、生姜），外用吹耳之法（宜黄龙散）。有肾气虚，风邪传经络，因入於耳，邪与正相搏*1，而卒无闻者，谓之卒聋，亦曰暴聋（宜芎芷散、清神散）。或由厥逆之气，如经云，少阳之厥，暴聋者，皆卒聋也，须用塞耳法（宜蒲黄膏、龙脑膏）。而此六者之外，又有怒气厥逆，气壅於上而聋者（宜流气散、清神散）。有气实而鸣且聋者（宜神芎丸）。有气闭而忽聋者（宜甘草汤，再以甘遂丸塞耳）。有肝胆火盛，耳内蝉鸣，渐至於聋者（宜聪耳芦荟丸）。有小儿即耳聋者，肾窍通耳，风邪乘三焦，邪随其经入耳内，邪正搏而气停塞滞也（宜通鸣散）。有肾热耳聋者（宜烧铁投酒中饮之，以磁石塞耳，日易，夜去之）。有火风侵窍而耳鸣者（宜驱风清火汤）。有暑邪窍闭而耳忽聋者（宜鲜荷叶汤）。有因大声喊叫，右耳失聪，以外触惊气，内应肝胆，胆脉络耳，震动其火风之威，致郁而阻窍成聋者，当治少阳，忌食腥浊（宜清胆汤）。有男子真阴未充，虚阳易升乘窍，致形体日瘦，咳嗽耳聋，左耳尤甚者，亦须清少阳（宜清热解郁汤）。有年久耳聋者（宜胜金透关散）。然耳聋者，音声闭隔，竟一无所闻者也。亦有不至无闻，但闻之不真者，名为重听，其症之来，或由风气壅耳，常觉重听，头目不清（宜清神散、聪耳汤）。或由肾经热，致右耳听事不真（宜地黄汤），不得竟为耳聋，而以治聋方药投之，若乃耳鸣者，聋之渐也，惟气闭而聋者则不鸣。其馀诸般耳聋，未有不先鸣者。夫鸣何以故？《灵*1搏：原作"薄"，据文义改。枢》曰：上气不足，耳为之苦鸣。又曰：髓海不足，则脑转耳鸣。又曰：耳者，宗脉所聚，胃中空，则宗脉虚，宗脉虚，则下流，脉有所竭，故耳鸣。《内经》曰：一阳独啸，少阳厥也。注云：啸，谓耳鸣，一阳谓胆三焦，胆三焦脉皆入耳，故气逆上而耳鸣。《正传》曰：肾水活 涸，阴火上炎，故耳痒耳鸣，不治，必至聋聩。《医鉴》曰：痰火上升，两耳蝉鸣，渐欲聋。据此数说，亦可知耳鸣之所由来矣。总之，右耳属肾，左耳属肝，其鸣之故，必先由肝肾之气虚，又为风火痰气之所乘，故其呜也。或如蝉噪，或如钟鼓，或如水激，不一而足。而其为治，亦有当分者。如正气与风邪相击而虚鸣，须先散邪（宜芎芷散）。肾气虚，宗脉虚，风邪乘入而鸣，须先祛邪下气（宜五苓散加枳、橘、姜、苏，吞青木香丸）。而後加以和养（宜芎归饮）。痰火升上而鸣，须理痰清火（宜加减龙荟丸、通明利气汤、复聪汤）。肾精不足，阴虚火动而鸣，须温肾益精（宜补肾丸、滋肾通耳丸）。大约由於痰火者其鸣盛，由於肾虚者其鸣微，此其辨也。肝家本来火甚，或为风乘痰客而鸣，须选清肝，兼治风痰（宜加减龙荟丸）。风热酒热，上贯於耳而鸣，须用扩清之法（宜通圣散加柴、枳、荆、桔、青皮、南星）。卒然而呜，且失聪，须以开通为主（宜蝎梢挺子）。此则耳鸣之症也。至於耳之杂症不一，可得而悉言之。若耳中本有津液，风热搏之，津液结硬成块，壅塞耳窍，气脉不通，疼痛不止，亦令耳聋，名曰耵耳（宜栀子清肝汤、柴胡聪耳汤）。耵耳由来，亦复有辨，不止风热相搏一端也。有风温之邪上郁，耳耵右胀者（宜马勃散）。有左耳耵痛，舌白脉数，由体质阴虚，挟受暑风，上焦气郁，须用辛凉轻药者（宜菊叶、苦丁、山栀、飞滑石、连翘、淡竹叶）。有暑热上郁，耳耵作胀，咳呛气热当清者（宜六一散加杏仁、连翘壳、淡竹叶、川贝母、白沙叁）。有头重，耳耵胀，缘少阳相火上郁，须以辛凉清解上焦者（宜羚羊角汤）。有先起咳嗽，继而耵耳胀痛，延绵日久不愈，由本阴亏，风温相触，未经清理外因，伤及阴分，少阳相火陡起，至入暮厥痛愈剧，须先清降，後议育阴者（宜益元散加菊叶、苦丁、川贝、金银花、绿豆皮、鲜荷梗叶）。有诸般耵耳，出脓水且臭（宜穿山甲烧存性、麝少部 ，吹之，日三四次愈）。或乾结不出者（宜白蚯蚓入葱叶中，化为水，滴耳令满，不过数度，即易挑出）。有劳伤气血，热气乘虚，入於其经，随郁而成耵耳，或出脓水者（宜柴胡聪耳汤，外吹红棉散）。此则耵耳之症也。耳肿耳脓者，乃风邪乘少阴经上入於耳，热气聚，则肿而生痛成脓（宜蔓荆子散、荆芥连翘汤）。或风热上壅肿痛，日久脓出，脓不去，则塞耳成聋（宜鼠粘子汤、犀角饮子）。或由肝气壅滞，三焦火动（宜龙胆汤）。然大人则有虚火实火之分，小儿则有胎热胎风之别。虚火若何，必耳内蝉鸣，或重听，出水作痒，外不琚 肿（宜金匮肾气丸加菖蒲，四物汤）。实火若何，必耳根耳窍俱肿，甚则寒热交作，疼痛无时（宜柴胡清肝汤）。胎热若何，或洗沐水误入耳，作痛生脓，初起月内，不必治，项内生肿後，毒尽自愈，月外不瘥，治之（宜红棉散敷之）。胎风若何，初生风吹入耳，以致生肿出脓（宜鱼牙散吹之）。此外又有肝风郁滞，其内生疮有脓者（宜东垣鼠粘子汤、抑肝消毒散，外以三仙散吹之）。有耳出臭脓（宜竹蛀屑、胭脂坯子等分，麝少部 ，共末吹之）。或出血（宜龙骨末吹之）。或耳疳出脓者（宜抱出鸡卵壳炒黄为末，油调灌之，疼即止）。有耳出脓汁，或聋而鸣，属上焦风热者（宜蔓荆子散）。有耳中忽大痛，如有虫蠕动，或脓出，或血出，或水出，或乾痛者（宜蛇壳烧存性，以鹅翎管吹入，即止）。有耳内湿疮肿痛，或有脓水者（宜凉膈散加酒大黄、酒黄芩、刑、防、羌活，以解上焦风热，外用蛇床子、黄连各一钱，轻粉一字，为末吹之）。有耳後忽然肿痛，悉属肝火者，此症恒见於妇女，急当平肝降火，兼舒郁（宜柴胡清肝汤、龙胆泻肝汤）。若有表症，兼发寒热，散之（宜荆防败毒散）。有耳後腮旁忽然肿痛，悉属阳明蕴热者（宜清胃败毒散，或含化三清救苦丹）。有耳根连牙床肿痛，悉属上焦风热郁抑者（宜升麻、白芷、连翘、荆芥、防风、薄荷、甘草、桔梗、枳壳、酒芩、酒连、花粉、赤芍、牛蒡、生地等，若热甚，加蒸大黄）。有风毒耳肿痛，出血（宜柳@粪化水，取清汁，调白矾末少部 滴之）。或卒热肿痛（宜木鳖仁一两，大黄、赤小豆各五钱，为末，每以少部 ，生油调涂之）。或底耳肿痛，汁水不绝者（宜桑螵  一个，烧存性，麝少部 ，研末掺入，神效，有脓先洗净，以愈为度）。有风温发热，左耳後肿痛者（宜乾荷叶、苦丁、连翘、山栀）。有耳热出汗作痒，由於痰火者（宜元叁贝母汤）。有耳痒一日一件，直爬出血略愈，明日又作，悉属肾虚，致浮毒上攻者，此不可以常法治，必先忌酒面鸡鹅猪羊一切辛热之物，及房欲，至四十九日，服药乃有效（宜透水丹、元叁贝母汤）。有耳内外生疮，由肝经血虚风热（宜当归川芎汤、柴胡清肝汤、逍遥散）。或肝经燥火风热（宜柴胡清肝汤、栀子清肝汤，必寒热作痛（宜小柴胡汤加山栀、川芎）。甚有内热口乾，属肾经虚火者（宜加味地黄丸）。有耳轮生疮，名耳发疽，属手少阳三焦经热者（宜凉膈散）。有耳生烂疮（宜枣子去核，包青矾     香油调敷），耳後月蚀疮（宜烧蚯蚓粪，猪油和敷），两耳冻疮（宜生姜汁熬膏涂），皆作肿痛者。以上皆发肿痛痒疮脓之症也。虽然，此皆由内发者，亦有外侵之患，可勿论诸欤。如飞虫之入耳也（宜鸡冠血滴入，即出，胆矾末和醋灌，即出）。蝼蚁之入耳也（宜鲮鲤甲烧研，水调，灌入即出）。马蝗之入耳也（宜田中泥一盆，贴枕耳边即出）。蚰  之入耳也（宜牛乳少少滴入即出，若入腹饮一二升即化水，羊乳亦佳）。蜈蚣之入耳也（宜炙猪肪掩耳自出，亦治诸虫蚁入耳）。蚤虱之入耳也（宜菖蒲末炒热，绢袋盛，枕之即出）。飞蝇之入耳也（宜皂角@虫研，同  胶  I之）。诸物之误入耳也（宜三寸长弓弦，一头打散，注着耳中，徐徐粘引而出）。种种之害，虽非常有，然其治法，有不可不备者，故为遍考方书，类系於此。总之，耳病之原，风则肾脉必虚，热则肾脉必数，虚则肾脉必涩，气郁则肾脉必沉滞，此为久病之脉。暴病则必浮洪，若两尺相同，则阴火上冲矣。说 以肾发窍於耳，故耳病必以肾脉为消息，再兼诊他脉，此其大法也。脉  法 《脉经》曰：左寸洪数，心火上炎，两尺洪数，相火上炎，其人必遗精梦泄，而耳或鸣或聋。又曰：病耳聋，脉大者生，沉细者难治。《医鉴》曰：肾脉浮而盛，为风；洪而实，为热；细而涩，为虚。《回春》曰：耳病肾虚，迟濡其脉，浮大为风，洪动火贼，沉涩气凝，数实热塞。久病聋者，专於肾责。暴病浮洪，两尺相同，或两尺数，阴火上冲。耳病原由症治 《纲目》曰：耳目之阴血虚，则阳气之加，无以受之，而视听之聪明失。耳目之阳气虚，则阴血不能自施，而聪明亦失。则耳目之聪明，必血气相须而始能视听也。《入门》曰：聋在右，男子多有之，以多色欲也。聋在左，女子多有之，以多郁怒也。聋兼左右，膏梁之家多有之，以多甘味也。又曰：久聋肾气虚，耳绝不闻者，难治。薛立斋曰：耳鸣脉数，黑瘦人属血虚，四物加山栀柴胡。右寸关大於左，无力倦怠，色黄白，属中气虚，补中益气汤加减。若气血俱虚，八珍汤加柴胡。若因怒便聋或鸣，属肝胆气浊，小柴胡加芎、归、山栀。又曰：耳聋耳鸣，须分新久虚实。忽因大怒大醉而聋或鸣者，属痰火，又分轻重治。中年及病後虚弱人，悉属虚，但分气血耳，治之必大补气血，滋阴制火，使虚火下伏，阳气上行，充塞流动，则九窍咸利，而聋鸣悉除。经曰：肾气通於耳，耳和则知五音矣。《疡科选粹》曰：耳中生毒，皆由足少阴、手少阳二经风热上壅所致，其症有五：曰耵耳，亦曰耳湿，常出黄脓。有耳风毒，常出红脓。有缠耳，常出白脓。有耳疳，生疮臭秽；有震耳，耳内虚鸣，时出清脓。虽症有五，而其源归一。又有耳蕈耳痔，不作脓，亦不寒热，外无臃肿，但外塞不通，缠绵不已，令人耳聋，用黄连消毒饮、仙方活命饮治之。若寒热间作，内外红肿，疼痛日增者，为耳痈，用活命饮加升麻、桔梗，或一粒金丹以下之。亦有寒热大作，痛不可忍  ，疔也，以疔治之。又曰：肝火左脉弦数，其人多怒，耳鸣或聋，宜平肝伐木，龙胆泻肝汤。不已，龙荟丸。叶天士曰：肾开窍於耳，心亦寄窍於耳，心肾两亏，肝阳亢逆，故阴精走泄，阳不内依，是以耳鸣时闭，但病在心肾，其原实由於郁，郁则肝阳独亢，令胆火上炎，当早服丸料以补心肾，用熟地四两，龟板二两，麦冬、牡蛎、白芍、建莲、茯神各两半，五味、磁石各一两，沉香，辰砂各五钱，砂为衣，午服汤药。以清少阳，以胆经亦络於耳也，用女贞子三钱，生地二钱半，夏活 草二钱，赤苓钱半，丹皮、山栀各一钱，生甘草四分。又曰：七八十而耳聋，乃理之常也。说 老人虽健，下元已怯，是下虚上实，清窍不主流畅，惟固补下焦，使阴火得以兲   用磁石六味丸加龟甲、五味、远志。耳病导引法 《保生秘要》曰：凡搓掌心五十度，热闭耳门，空观，次又搓又闭又观，如此六度。耳重皆如此导法，兼以後央 ，无不应验。运  央  《保生秘要》曰：用意推散其火，男则用逆，收藏於两肾之间，女则用逆，归藏於两乳之下，或耳中，或按耳门内，若蝉鸣，咽津液，降气安。耳重导引法 《保生秘要》曰：定息坐，塞兑，咬紧牙关，以脾肠二指捏紧鼻孔，睁二目，使气串耳，通窍内，觉哄哄然有声，行之二三日，窍通为度。运  央     《保生秘要》曰：时常将两耳返听，於归元取静，或存闭口中气及鼻中气，使不妄出，单意想从耳中出，又收返听，耳自然聪矣。修养法 《养生书》曰：以手摩耳轮，不拘遍数，所谓修其城郭，以补肾气，以防聋聩也。又曰：养耳力者常饱。治耳病方七十五透铁关法 总治 活磁石二块，锉如枣核大，搽麝香少部 於磁石尖上，塞两耳窍中，口内含生铁一块，候一时，两耳气透，飒飒有声为度，勤用三五次，即愈矣。此方专治一切耳聋。透耳筒又 椒目  巴豆肉  石菖蒲  松脂各五分  共为末，以蜡熔化，和匀作筒子样，棉包纳耳中，日易一次，神效。此方专治肾气虚，耳鸣如风水声，或如钟磬响，或卒暴聋，皆效。通神散  又   蝎子全者一个  土狗一个  地龙二条  白矾半生半活  雄黄各五分  麝香二分半  共为末，用葱白蘸药入耳中，闭气，面壁坐一时，三日一用自愈。此方大治耳聋。凡邪气闭塞，或由於虚而为聋聩者，当用透关通气之药，故特先列三方於前，以备采用。益肾散肾虚 磁石  巴戟  沉香  菖蒲  川椒  等分，每末二钱，用猪腰一个细切，和葱白、食盐，纸包煨，空心酒下。六味丸  又   熟地  山药  山萸丹皮  茯苓  泽泻磁石六味丸老年 磁石  熟地山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻人叁养荣汤劳损 人叁  茯苓白术  甘草  当归  白芍  熟地  黄儀  远志  肉桂  陈皮  五味子  姜  枣调中益气汤  病後   人叁  黄儀苍术   甘草  陈皮  木香  升麻  柴胡  此即补中益气汤去当归、白术，换木香、苍术也。流气散  厥聋 防风通圣散  风聋 防风  荆芥麻黄  连翘  薄荷  川芎  当归  白芍  白术山栀  大黄  芒硝  黄芩  石膏  桔梗甘草  滑石  姜  葱酒制通圣散右聋 即防风通圣散，诸药俱用酒炒，倍入酒煨大黄，再用酒炒三次，水煎，食後服。磁石羊肾丸耳聋 磁石三两   用葱白木通各三两同煮一伏时取石研水飞用二两川芎  菟丝子  白术   川椒  防风枣肉  茯苓  细辛  草葛   远志  川乌  木香当归  黄儀  鹿茸各一两  肉桂六钱半石菖蒲两半 熟地二两 羊肾二对，酒煮烂捣，加酒糊丸，空心，温酒或盐汤下五十丸。此方总治一切耳聋，补虚，开窍行郁，疏风去湿。桂星散  虚聋  肉桂二分  川芎五分  当归六分  细辛  木香  麻黄  甘草木通  南星  白蒺藜各三分  菖蒲八分  白芷四分  紫苏五分开痰散风热 芎芷散 虚聋 川芎一钱半  白芷  细辛   陈皮  苍术  菖蒲  厚朴  半夏木通  肉桂  苏叶  甘草各七分  姜三  葱白二清神散气壅 甘菊  羌活  姜蚕各五分  木通  川芎  防风  荆芥  木香甘草菖蒲各四分  每末二钱，米汤下。神芎丸气实 大黄  黄芩  牵牛子  滑石  水丸。通鸣散小儿 菖蒲  远志各一两  防风  柴胡  麦冬各五钱  甜葶苈  细辛各二钱  杏仁十四个  磁石一钱  每末五分，葱汤下。菖蒲丸 又 菖蒲一寸  巴豆七粒研，分七丸，每一丸，绵包塞耳内。滋阴降火汤右聋 生地  当归黄柏  知母  川芎  赤芍  菖蒲  姜  风加防风，痰加胆星，火盛加元叁。当归龙荟丸左聋 当归  龙胆草  芦荟  甘草  甘菊花  黄芩  荆芥  生地  赤芍  痰加姜制半夏。加减龙荟丸痰火  酒龙胆  酒当归  黑山栀  黄芩  青皮各一两  酒蒸大黄柴胡  青黛各五钱  芦荟  胆星各三钱木香二钱半  麝香五分  神僸糊丸，盐汤下二十丸，日三服，後用针砂酒以通气。针砂酒又 针砂三钱，铜铫内炒红，以陈酒一杯，将针砂淬入，待温，砂亦澄下，饮酒。四物汤虚火 川芎  地黄  白芍  当归金匮肾气丸又 熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  车前子牛膝柴胡清肝汤实火 柴胡  黑山栀各一钱半  黄芩  川芎  人叁各一钱  连翘  桔梗各八分  甘草五分  食後，温服。此方专治肝胆三焦风热怒火之症。红棉散胎热 乾胭脂二钱  活 矾三钱  麝香一分半  共研末，先将绵

　　卷去脓汁，再将棉蘸药末，

　　卷入耳内。凉膈散湿聋 连翘  甘草  薄荷  山栀  黄芩  大黄  芒硝五苓散又 茯苓  泽泻  白术白芍  肉桂鱼牙散胎风 江鱼牙   研，和冰麝少部 ，吹入。蝎梢挺子卒鸣 川山甲一大片 以蛤粉炒赤  蝎梢七个  麝香少部  共为末，以麻油化蜡，和作挺子，棉裹塞之。栀子清肝汤耵耳 山栀  菖蒲柴胡  当归  黄芩  黄连  丹皮  甘草  牛蒡子先以生猪脂、地龙、百草霜为末，和葱汁，捏如枣核大，棉包塞耳几日，待软，挑出，後服此药。荆防败毒散肿痛 荆芥  粉草连翘  川芎  羌活  独活  五加皮各七分角刺  穿山甲炒  归尾  防风  苍术  酒防己  地骨皮各一钱  白鲜皮  金银花各钱三分  土茯苓一两  煎好加酒，食後服。此方兼治杨梅疮初发者。蔓荆子散 热风脓 炙草  桑皮升麻  木通  甘菊花  前胡  赤芍  生地麦冬蔓荆子  赤苓各七分  姜三  枣二桃花散吹耳 石灰十两  麻油半盏  大黄一两煎汁半盏  石灰炒红，入油汁，慢火炒如桃花色。抑肝消毒散疮脓 山栀  黄芩连翘   防风  荆芥  甘草  赤芍  归尾  灯心金银花  渴加天花粉。三仙散  吹耳 胆汁炒黄柏  酒炒红花  冰片少部 龙胆泻肝汤肝火 清胃败毒散胃热 赤芍  归尾甘草  黄芩  连翘  花粉  荆芥  酒大黄金银花三清救苦丹又 大黄二两  姜蚕一两  共为末，入活 矾一钱，蜜丸，弹子大，咽化。此方兼治发颐。肉苁蓉丸 肾虚  肉苁蓉  山萸石菖蒲  金石斛  巴戟  磁石  鹿茸  菟丝子茯苓各二两  沉香  川椒各一两聪耳芦荟丸肝胆火 熟大黄芦荟  青黛  柴胡各五钱  龙胆草  当归青皮  山栀黄芩各一两  木香  南星各二钱  麝香五分  神僸糊丸。黄连消毒饮耳痛 仙方活命饮又 穿山甲  白芷防风  赤芍  薄荷  甘草  归尾  花粉  贝母  皂角剌各一钱  金银花  陈皮各三钱乳香 没药各一钱二味另研末 水、酒煎送乳没二味，水煎亦可。一粒金丹又 沉香  乳香  木香各五分  巴霜一钱半  即玉枢丹。又名紫金锭。各为末，照末数和匀，用黑枣丸，芡实大，每一丸，量人虚实，先呷水一口行一次，胃实人只可呷三四口，再用水下一丸，米饮止之。磁石六味丸老年 熟地  山萸山药  丹皮  茯苓  泽泻  磁石加味犀角饮风热 犀角  木通当归  甘菊  赤芍  元叁各二钱  川芎  薄荷  甘草  蔓荆子各五分滋阴地黄汤色欲 熟地一钱山药  山萸  当归  白芍  川芎各八分  丹皮  泽泻  茯苓  远志  菖蒲  酒知母  酒黄柏各六分此方亦治大病後耳聋。清聪化痰丸 两耳聋 去白橘红盐水洗  蔓荆子  赤苓各一两  酒黄芩八钱酒黄连酒浸煨白芍  酒生地  姜半夏僸柴胡各七钱  人叁六钱  醋青皮五钱  生甘草四钱  葱汤浸蒸饼丸，茶清下百丸。烧肾散肾虚 磁石醋淬七次附子炮  川椒炒  巴戟各一两  为末，每用猪肾一个细切，葱白、韭白各一钱，药末一钱，盐一匙，拌和，湿纸包煨熟，空心，细嚼酒下，十日效。姜蝎散久聋 全蝎四十九个去毒酒洗焙  生姜切片如蝎大四十九片，共炒乾为细末，向夕勿食，夜卧，酒调作一服，连至二更，徐徐尽量饮之，至五更，耳中闻百十笙竽响，自此闻声。此方专治肾虚久聋，十年内者，一服即愈。聪耳汤重听 酒黄柏一钱  酒当归  酒白芍  酒生地  酒知母  酒羌活酒独活酒    川芎  陈皮  乌药  白芷防风  薄荷叶  蔓荆子各五分  细辛三分水煎，食後服，服後低头睡一时。地黄汤  又 活磁石  二两酒炒生地一两半  枳壳  桑皮  防风  黄芩木通各一两  生甘草五钱半  每末四钱，水煎服，日二。芎归饮和养 川芎  当归  细辛各一钱  肉桂  菖蒲  白芷各七分  紫苏七叶姜三片  枣二枚补肾丸阴火 熟地  菟丝子各八两  归身三两半  肉苁蓉五两  山萸二两半 酒知母  酒黄柏各一两  补骨脂五钱酒糊丸，空心盐汤下。滋肾通耳丸 又 酒洗生地  当归  白芍  川芎各一钱  酒知母  酒黄柏酒黄芩  香附  香白芷  柴胡各七分柴胡聪耳汤耵耳 连翘三钱柴胡二钱  人叁  当归身  甘草各一钱  姜三片  水二盏，煎一盏，去渣，入水蛭五分、虻虫三枚、麝香一分，再一沸，食远服。荆芥连翘汤耳脓 荆芥  连翘防风  当归  川芎  白芍  柴胡  黄芩  枳壳  山栀  白芷  桔梗各七分  甘草五分食後，温服。鼠粘子汤又 酒黄芩  酒山栀连翘  元叁  鼠粘子  桔梗  甘草  龙胆草板蓝根各一钱   食後服，随饮酒一二杯。此方专治耳内红肿如樱桃。犀角饮子  又 犀角  木通  元叁  菖蒲  赤小豆  赤芍  甘菊各一钱  甘草五分  姜三片东垣鼠粘子汤耳疮 桔梗一钱半  黄儀  柴胡各七分  鼠粘子  酒生地连翘  归尾炙草  黄芩  生草各五分  昆布  苏木  龙胆草  蒲黄  川连各三分  桃仁三个  红花酒炒一分  食後服。元叁贝母汤耳痒 盐炒黄柏防风  贝母  花粉  茯苓  元叁  白芷  半夏  天麻  蔓荆子各一钱  甘草五分  姜三透冰丹又 川乌二两  大黄茯神  山栀  威灵仙  蔓荆子  茯苓  益智仁  天麻仙灵脾  白芷各五钱  醋    孕研  麝香各钱一分  蜜和杵千下，丸芡子大，薄荷汁冲温酒下二三丸。此方兼治风热上攻，头面肿痒，痰涎壅塞，口乾胸烦，下疰腰脚，肿痛生疮，大小便闭，及左瘫右痪。当归川芎汤耳疮 当归  川芎柴胡  白术  赤芍各一钱  山栀钱二分  丹皮  茯苓各八分  甘草  蔓荆子各五分  水煎。肝气不平，寒热，去术加地骨皮。肝实，去术加柴胡、黄芩。气血虚，去柴胡、山栀、蔓荆子，加叁、儀、归、地。脾虚饮食不思，去柴胡、山栀、蔓荆子，倍茯苓。肝气不顺，胸膈不利，小腹痞满，去当归、白术，加青皮。痰滞加半夏。肝血不足，胸逆，去山栀，加熟地。肝血虚寒，小腹时痛，加肉桂。此方专治手足少阳经血虚疮症，及耳热耳痒，生疮出水，或妇女经水不调，胸膈痞闷。逍遥散又 当归  白术  白芍茯神  柴胡  甘草各一钱  姜三小柴胡汤又 人叁  半夏  柴胡  黄芩  甘草加味地黄丸又 熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  柴胡  五味子等分。八珍汤  耳鸣 人叁  茯苓  白术  甘草  川芎  当归  白芍  熟地驱风清火汤火甚 连翘  黄芩薄荷  甘菊  山栀  苦丁茶鲜荷叶汤暑邪  鲜荷叶  青菊叶  夏活 草  黄芩  山栀  苦丁茶  蔓荆子连翘清胆汤  惊触 青蒿叶  青菊叶薄荷梗  连翘  苦丁  鲜荷叶汁清热解郁汤真阴 桑叶  丹皮山栀  连翘  象贝  青蒿汁胜金透关散 久聋 活鼠一个系定热汤浸死破喉取胆真红色者是也  川乌头一个炮去皮  细辛二钱  胆矾五分为末，以鼠胆和匀，再焙乾研细，入麝香半字，用鹅翎管吹入耳中，口含茶水，日二次，十日见效，永除根本。马勃散耵耳 马勃  薄荷  桔梗  连翘  杏仁  通草羚羊角汤又 羚羊角  薄荷梗连翘  丹皮   牛蒡子  桑叶

　　鼻病源流鼻为肺窍，外象又属土，故寒伤皮毛，则鼻塞不利。新者偶感风寒，必兼喷嚏，清涕，声重（宜叁苏饮、羌活冲和汤）。若久而有根，略感风寒，鼻塞便发，必须清金降火（宜凉膈散加川芎、白芷、荆芥）。若风热壅盛，郁於肺中，亦致鼻塞声重，宜疏散之（宜抑金散、川芎茶调散）。肺火盛，反能塞鼻，必兼清解（宜黄连清肺饮）。鼻塞甚者，往往不知香臭（宜荜澄茄丸）。或始而鼻塞，又为风冷所伤，津液凝滞，其冷气入脑不消，结成硬痈，使脑气不宣，遂流髓涕（宜南星饮、芎  散）。又有火郁清道，不闻香臭者（宜鼻不闻香臭方）。又有鼻痔者，始而鼻内生痈，窒塞不能闻味（宜通草散）。痈久不愈，结成  肉，如枣核塞於鼻中，气塞不通，由胃中有食积，热痰流注，故气凝结也（宜星夏汤，外用瓜矾散、蝴蝶散）。或由肺气热极而为  肉（宜黄连清肺饮加海藻，外以辛夷膏塞之）。或  肉结如榴子，渐至下垂，孔窍闭塞，气不得通，此由肺气不清，风热郁滞而成也（宜辛夷消风散、黄芩清肺饮、辛夷荆芥散，外以瓜矾散塞之），必戒厚味嗜欲。甚有鼻中  肉，臭不可近，痛不可摇者，亦由膏粱气积，湿热蒸於肺门，如雨霁之地，突生芝菌也（宜胜湿汤、泻白散，外以白矾末加硼砂少部 ，吹其上，顷之即化水，渐下而消）。又有鼻渊者，即脑漏也，由风寒凝入脑户，与太阳湿热交蒸而成，或饮酒多而热炽，风邪乘之，风热郁不散而成。经云：胆移热於脑，则辛  鼻渊。其症鼻流浊涕，或稠涕若脓血，腥臭难闻，或流黄水，长湿无乾，久必头眩，虚运不已（宜奇授藿香汤、天麻饼子、辛夷消风散、辛夷荆芥散）。又有鼻鼽者，鼻流清涕不止，由肺经受寒而成也（宜苍耳散、川椒散）。甚有鼻塞脑冷，清涕不止者（宜细辛膏）。又有鼻内生疮者，由脾胃蕴热，移於肺也（宜凉膈散、消风散，外以辛夷末入冰麝少部 ，绵里塞之）。或鼻孔乾燥，渐生疮肿痛，由肺本经火甚也（宜黄芩汤）。或口鼻生疳蚀烂，亦为肺脾胃三经之热（宜青锭搽患处，日数次）。又有鼻痛者，由风邪与正气相搏，窍道不通，故痛也（宜通气驱风汤）。如痰火冲肺，亦令鼻膈隐痛（宜二陈汤加山栀、桔梗、麦冬、黄芩）。又有鼻上红肿，似疮非疮，俗名酒倇鼻者，由饮酒，血热湿热上攻於肺，外御风寒，血凝不散而成也（宜疏风散、荆防泻白散、赤鼻方）。亦有不饮酒而色赤者，名肺风疮，由血热郁肺不散也（宜清肺饮子，或四物、五苓二方合用，加黄芩、黄柏）。又有粉刺者，与倇鼻、肺风三名同种。粉刺属肺，倇鼻属脾，二者初起俱色红，久则肉匏发肿（宜枇杷叶丸，外以白龙散涂或洗），总皆血热滞而不散之故。又有面鼻紫黑者，面为阳中之阳，鼻居面之中，一身之血运到此，皆为至清，酒家则酒气熏蒸面鼻，血为极热，热血遇寒，污浊凝滞而不行，故色成紫黑也，急宜化滞血，生新血（宜清酒四物汤，气弱加酒黄儀）。鼻之为病如此。总之，肺和则鼻自无病，安可不急急於手太阴以图治哉。脉  法 《正传》曰：左寸脉浮缓为伤风，鼻塞流涕，右寸脉浮洪而数，为鼻衄、鼻鼽也。鳌按：鼻倇之脉，右亦洪数。鼻病原由症治 《正传》曰：鼻渊者，外寒束内热之症。又曰：鼻色青，腹中痛，苦冷者死。《灵枢》曰：鼻头色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄为便难，色鲜明者留饮也。《三因》曰：鼻头微白者亡血也，赤者血热也，酒家多有之。《本草单方》曰：鼻中诸疾，有鼻渊鼻鼽鼻窒鼻疮，及痘後鼻疮，并用辛夷研末，入麝少部 ，葱白蘸入数次，甚良。其专治鼻渊脑泻，用藕节、川芎焙研为末，每二钱，米饮下。或脑崩流汁，鼻中时流黄水，脑痛，名控脑砂，有虫食脑中也，用丝瓜藤近根三五尺，烧存性，每一钱，酒下，以愈为度，又以儿茶末吹之良。其鼻中  肉，用狗头灰方寸匕，苦丁茶半钱，研末吹之，即成水，或同      、尤妙，又用地龙炒一分，牙皂一挺为末，蜜调涂，清水滴尽即除。其  鼻作臭，用鸡肾一对，与脖前肉等分，入豉七粒，新瓦焙研，鸡子清和作饼，安鼻前，引虫出。其鼻疮脓臭，有虫也，用苦叁活 矾一两，生地汁三合，水二盏，煎三合，少少滴之。又元叁末涂之，或以水浸软塞之。其疳蚀口鼻，文蛤烧灰，腊猪油和涂。又人中白一钱，铜绿少部 研敷。甚或穿唇透颊，数日欲尽，急用银屑一两，水三升，铜器内煎一升，日洗三四次。其鼻倇赤侤，用密陀僧二两研细，人乳调，夜涂旦洗，亦治痘疮傭。又桑黄能除肺热，故治赤鼻，及肺火成痈。其鼻擦破伤，猫头上毛剪碎，唾粘傅之。鼻病修养法 《养性书》曰：常以手中指，於鼻梁两边揩二三十遍，令表里俱热，所谓灌溉中岳，以润於肺也。常去鼻中毛，谓神气出入之门户也。鼻渊导引法 《保生秘要》曰：用中指尖於掌心搓令极热，熨搓迎香二穴，可时搓时运，兼行後央   此法并治不闻香臭。运  央  《保生秘要》曰：归元念   命门，想肾水升上昆仑，降脐，次从左乳下经络，推至涌泉，嘘而吸之，又行鼻间运患处，则从左鼻助推至左涌泉，後又念脐   肾哄 ，想水灌顶，归覆脐，或颊红及鼻，但推红处撤散，升肾水洗肿，久自退矣。鼻血导引法 《保生秘要》曰：开二目，鼻朝天，吸气得法，咽吞，如此久吸久咽，血见津而自回，兼行後央 ，气脉自和也。运  央  《保生秘要》曰：观鼻端定神，渐运入内，逆上顶门，转下於背，经元海，溯涌泉而定神。治鼻病方三十三川芎茶调散风寒  川芎  薄荷羌活  甘草  防风  荆芥  白芷  细辛  为末，茶调下。抑金散肺热 细辛  白芷  防风  羌活  川芎各八分  桔梗  陈皮  茯苓各七分  当归身一钱黄连清肺散肺火 通草散鼻痈 通草  炮附  细辛  蜜丸，棉裹塞。辛夷消风散  肉 辛夷  黄芩薄荷  甘菊  川芎  桔梗    防风  荆芥  甘草生地  赤芍黄芩清肺饮又 天花粉  川芎当归  赤芍  生地  防风  葛根  连翘  红花各一钱  黄芩二分  薄荷三分辛夷荆芥散 又 辛夷一钱  荆芥  黄芩  南星  半夏僸  神僸  白芷  苍术各八分蝴蝶散又 蝴蝶一味，   棉包塞。星夏汤鼻渊 南星  半夏  苍术  神僸  细辛  白芷  甘草  黄芩酒炒黄连酒炒瓜矾散痔 瓜蒂四钱  甘遂一钱  活 矾  螺壳灰  草乌灰各五分  麻油调作丸，每日一次，塞鼻内，令达痔上，即化水愈。辛夷膏又 辛夷二两  细辛木通  木香  白芷  杏仁各五钱  羊髓、猪脂各二两，石器内慢火熬膏赤黄色，待冷，入冰、麝各一钱为丸，棉裹塞鼻，数日脱落即愈。轻黄散  肉 杏仁  轻粉各一钱  雄黄五分  麝香少部  卧时点鼻内。凉膈散鼻疮  桔梗  黄芩  防风  荆芥  花粉  山楂  枳壳  赤芍  甘草疏风散倇鼻  防风  荆芥  薄荷  黄芩  甘草  赤芍  归尾  灯心  白蒺藜荆防泻白散又 防风  荆芥桔梗  连翘  元叁  赤芍  甘草  生地  黄芩  桑皮  青黛  葛花  金银花赤鼻方又 枇杷叶  白果  芽茶  芭蕉根  蜜丸，黍米大，每二钱汤下。四物汤 肺风 川芎  当归  白芍  生地五苓散又 白术  泽泻  茯苓肉桂  猪苓枇杷叶丸粉刺 枇杷叶八钱黄芩四钱  花粉二钱   甘草一钱  酒丸，每一钱五分，白汤下。忌火酒煎炒辛热之物。真君妙贴散又 奇授藿香汤鼻渊 广藿香五钱水一碗，煎七分，加猪胆汁一枚和服，若将胆汁熬膏，入藿香末一两作丸，每二钱，汤下亦可。天麻饼子又 防风散 又 防风三钱  黄芩麦冬  人叁  甘草  川芎各二钱羌活冲和汤鼻塞 叁苏饮又 荜澄茄丸又 薄荷叶二钱  荆芥穗一钱  荜澄茄二分  蜜丸，樱桃大，含化。南星饮  又 南星二钱沸汤泡二次焙乾  大枣七个  甘草少部  同煎，食後服，三四贴後，其硬物自出，脑气流转，髓涕自收，再以荜拨、香附、大蒜肉捣作饼，纱衬贴囟门，熨斗熨之。芎  散又 芎    槟榔   麻黄肉桂   防己  木通  细辛  白芷  菖蒲各七分木香  川椒   甘草各三分半  姜三片苏叶七片胜湿汤  肉  白术三钱  人叁乾姜  白芍   附子  茯苓  桂枝  甘草各七分半  姜  枣泻白散又 地骨皮  桑皮各二钱  甘草一钱   或加知母、贝母、生地、麦冬、桔梗、山栀亦可。鼻不闻香臭方鼻塞 薄荷三钱细辛  白芷  羌活  防风  当归  川芎  半夏  桔梗赤茯苓  陈皮各一钱黄芩汤鼻疮 酒黄芩  山栀桔梗  赤芍  荆芥穗   桑皮  麦冬  薄荷连翘各一钱  甘草三分通气驱风汤 鼻痛 乌药一钱半川芎  白芷  桔梗  陈皮  白术  甘草各一钱麻黄   枳壳   人叁各五分  姜三  枣二

　　口齿唇舌病源流口者，脾之窍也，能知五谷之味。又诸经皆会於口，病则口中之味随各经而异。如肝热则口酸，肝乘脾亦口酸（宜小柴葫汤加龙胆草、青皮，甚者当归龙荟丸）。心热则口苦，或生疮（宜凉膈散、泻心汤）。肝移热於胆亦口苦。《内经》言胆瘅是也。注云：肝主谋，胆主决，或谋不决，为之急怒，则气上逆，胆汁上溢故也（宜龙胆泻肝汤）。脾热则口甘或臭。《内经》言脾瘅是也。说 瘅者，热也（宜泻黄散、三黄汤）。胃热亦口甘，若虚则口淡（热宜清胃汤，虚宜养胃进食汤）。肺热则口辛（宜甘桔汤、泻白散）。更有甚而喉腥者（宜加减泻白散）。肾热则口咸（宜滋肾丸）。虚火郁热，蕴於胸胃之间，则口臭（宜加减甘露饮）。或心劳味厚之人，亦口臭（宜加减泻白散）。或肺为火烁亦口臭（宜消风散、加减泻白散）。或吐脓血，如肺痈状而口臭，他方不应（宜升麻黄连丸）。脏腑积热则口糜，口糜者，口疮糜烂也（宜局方凉膈散）。心热亦口糜，口疮多赤（宜花粉末掺之）。肺热亦口糜，口疮多白（宜黄柏、荜拨末掺之，良久，以水漱口）。膀胱移热於小肠，亦口糜（宜移热汤、柴胡地骨皮汤）。心脾有热，亦口糜（宜升麻散）。三焦火盛，亦口糜（宜回春凉膈散）。中焦气不足，虚火上泛，亦口糜，或服凉药不效（宜理中汤）。阴亏火泛，亦口糜（宜四物汤加知柏）。内热亦口糜，并咽喉肿痛（宜冰柏丸）。或口疮臭腐多脓（宜赴筵散掺之）。伤寒狐惑，虫蚀其脏，则上唇生疮。虫蚀其肛，则下唇生疮。是脏腑之病，未尝不应诸口。凡口疮者，皆病之标也，治者当推求其本焉，而所以推求之法，不外乎五味之异，以察五脏之属耳。别有内疳疮，生上   如莲蓬蒂下垂，初小渐大，必宜以小钩刀去其根，烧铁烙以止其血，然後以雄黄、轻粉、粉霜、白芷、白敛为细末以敷之，仍以槐枝起其牙，一二时部 ，疮口自合，次日脓出，另当以药敷之（宜生肌散）。若上傳鼅硬，内热体倦作渴，乃多骨疽也（宜补中益气汤、肾气丸多服之，其骨自出也）。夫多骨疽，多有发於手背足背等处，不专在上    其症皆肿硬一块，久而脱去一骨者便是，其原均属肾虚，肾主骨也。或由疮疽溃久，不能收敛。总因气血不足，肾水素亏，复为寒邪所触，致患处之骨，肿突而起，日渐长高。先宜用葱熨法，使寒邪祛散，接补荣气，其骨自脱。骨脱之後，仍服补剂（宜十全大补汤、肾气丸）。苦误用劦  纂 则元日虚，邪反甚，取危之道也。此则统治多骨疽之法，特详悉於此。凡生他处者，依法治之可也。至取多骨有法，亦宜考求（宜取朽骨法）。又有悬痈，亦生上   状若紫葡萄，属肺三焦二经之病，亦发寒热，至口不得开，舌不得伸缩，惟欲仰卧，鼻出红涕，乃肺三焦积热所致（宜黄连消毒饮，外以琥珀犀角膏敷之）。缪仲淳以为疑即内疳疮，恐属二症，不得混视，大约内疳疮稍轻，悬痈较重。总之，人之口破，皆由於火，而火必有虚实之分，色淡色红之别。虚火血色淡白，斑点细陷，露龟纹，脉虚不渴，此由思烦太甚，多醒少睡，虚火动而发也（宜四物汤，加知、柏、丹皮、肉桂以为引导）。实火色红，而满口烂斑，甚者腮舌俱肿，脉实口乾，此由饮酒厚味，心火妄动而发也（宜凉膈散，外敷赴筵散）。其馀若饮酒口糜（宜田螺煮汁饮）。若天行口疮（宜五倍子末掺之，吐涎即愈）。若年久口疮（宜天冬、麦冬、元叁等分，蜜丸含化）。若口疳臭烂（宜先以蛇床子汤漱口，後以款冬花、黄连末等分，津调饼子敷之，少顷其疮立消）。若口角烂疮（宜燕巢泥研敷良）。若鹅口白疮（宜地鸡，即鼠妇，又名湿生虫，研水涂之愈）。若吻上燕口疮（宜箸头烧灰敷）。若口舌烂疮，胸膈疼痛（宜焦豉末，含一宿即瘥）。若白口恶疮，状似木耳，不拘大小男女皆有（宜五倍子、青黛等分在研末，筒吹之）。若口齿气臭熏出，人不可近（宜川芎、白芷等分，蜜丸含之，常以香茹煎汤漱口）。种种杂病，皆当兼治者（尤氏口齿唇舌治法，方药详载於咽喉门後，   者互考之可也）。脉  法 《脉诀》曰：左寸洪数，心热口苦。右寸浮数，肺热口辛。左关弦数，胆虚口苦。倘若洪实，肝热口酸。右关沉实，脾热口甘，洪数则口疮，或重舌木舌。《回春》曰：口舌生疮，脉洪疾速，若见脉虚，中气不足。口舌生五味 《得效》曰：心气通於舌，能知五味。脾气通於口，亦知五谷之味。又曰：口之味，热胜则苦，寒胜则咸，宿食则酸，烦躁则涩，虚则淡，劳郁则臭，凝滞则生疮，以口之津液，通乎五脏，脏气偏胜，则味应於口。《入门》曰：伤胃阳虚，则口中无味。伤肾阴虚，则口中有味。《医鉴》曰：龙脑鸡苏丸，治胃热口臭，肺热喉腥，脾热口甜，胆热口苦，肝热口酸，及胸中郁热等症，大效。口病原由症治 《入门》曰：口臭者，胃热也。《直指》曰：口臭一症，乃热气蕴积胸膈之间，挟热而冲发於口也。《纲目》曰：小儿口疮，白矾或吴萸为末，醋调涂脚心效，此小儿之难用药者。又曰：小儿口疮，黄柏、青黛等分，冰片少部 为末，竹沥调敷之，乳母宜服泻心汤、凉膈散。丹溪曰：小儿口疮，巴豆肉一粒研烂，黄丹少部 ，和捏作饼，外用纸护贴眉心，半刻部 去之，立效。或以薄荷自然汁，拭口内亦效。口乾导引法 《保生秘要》曰：左右足心，每搓三十六回，按时吐纳，津回即咽，六度，数周为定。运  央  《保生秘要》曰：以舌

　　卷上   凝玄雍穴，贯一窟凉水，渐提至口洗齿。（《黄庭经》曰：玉池清水灌灵根。注曰：玉池者，口也。清水者，津液也。灵根者，舌也。）齿者，肾之标，骨之本也。齿又为手足阳明经所过。上齿隶坤土，足阳明胃脉贯络也，止而不动，喜寒恶热。下齿属手阳明大肠脉络也，嚼物动而不休，喜热恶寒。故为病不一，甚则动摇，龈断袒脱，作痛不已。虚则齿豁，活 焦而摇落矣。然而齿之为病，大约有七。一为风热痛，由外风与内热相搏，齿龈肿痛，有脓水流出，且臭秽是也，急以荆芥煎汤含漱，内服药（宜犀角升麻汤）。二为风冷痛，虽痛而龈不肿，亦不蛀，日渐动摇是也（宜温风散，并以开笑散含漱）。三为热痛，由肠胃间积热，故龈肿烂臭秽（宜凉膈散加酒大黄为君，知母、石膏、升麻为佐，噙咽效）。又内有湿热，被风冷所郁而作痛（宜当归龙荟丸）。又胃中有热而痛，喜冷恶热（宜清胃散、泻胃汤）。又酒家因酒热，常患牙痛（宜以冷水频频含漱）。久年齿痛，黑烂脱落，必吸凉稍止，乃膏粱湿热之火所蒸也，必下之（宜调胃承气汤加黄连）。此等是也。四为寒痛，由客寒犯脑，故齿连头而痛（宜羌活附子汤、细辛散）。此与厥逆头痛略同，当叁考。若寒热俱痛者，则为寒热痛（宜当归龙胆散）。五为痰毒痛，由素有热，热生痰，痰流毒，痰毒灌注经络，上攻牙齿而痛，更兼痰盛咳嗽（宜二陈加细辛、枳壳、乌、姜、枣煎服，再以姜黄、荜拨等分煎汤，候温，以舌浸汤内，涎自流出）。六为瘀血痛，由风热挟攻龈间，令血出瘀滞，故痛如针剌（宜加减甘露饮加升麻，或以五灵脂醋煎，含漱效）。若齿痛龋，数年不愈者，亦当作阳明畜血治之。凡好饮者多致此疾（宜桃仁承气汤料细末，蜜丸服之）。七为虫蚀痛，由饮食馀滓，积齿缝间，腐臭之气淹溃，致齿龈有孔，虫生其间，蚀一齿尽，又蚀一齿，至如疳剗，必杀虫而愈（宜一笑散、定痛散、蜂窝散）。古方书又有齿龋者，谓齿蠹也。即齿虫蚀而痛也。而此七者之外，又有牙龈红肿而颊俱肿，头面尽痛者，实热也（宜升麻石膏汤）。有牙龈肿痛，头面不肿，或头面肿，牙龈反不甚红肿者，皆虚火也（上一症宜滋阴抑火汤，下一症宜疏风散）。有本阳明受风，引烟熏之，烦热，反致颊车连唇口多肿痛盛者（宜犀角升麻汤）。有肾经虚而黑烂肿痛者（宜安肾丸）。有胃家实火，上攻牙缝出血（宜清胃散）。或胃虚火动，牙缝腐烂，以致淡血常流不已者（宜芦荟丸，人中白散掺之）。有阴亏体质，被温邪之气上冲，齿痛连头巅者（宜玉女煎）。有厥阴火郁，而巅顶属厥阴地位，因致上结核龈肿痛者（宜犀角、羚羊角、元叁、知母、生草、连翘、黑山栀、夏活 草、金银花）。有因服热药，上下齿痛不可忍，引脑痛，满面热，喜寒恶热者（宜清胃散）。有风痛者，遇风即痛，先发浮肿，随後作痛者（宜消风散）。有虚气攻牙痛，血出，或痒痛者（宜骨碎补二两，切，瓦锅缓火炒黑，为末擦牙，吐咽俱可，且不独治牙痛，牙动将落者，擦之不复动）。有风热积壅，一切牙痛，并口气者（宜紫金散）。有肿高而软者，内必有脓（宜针刺，脓出自愈）。有牙根腐烂，出血不止者（宜犀角地黄汤，外擦人中白散）。有牙宣露，痛而出血者（宜乾丝瓜藤  即止，并以地骨皮煎汤漱）。有齿缝中血渗出者（宜苦叁一两、活 矾一钱，研搽，日三，验）。有牙根出血不止者（宜含川芎，多瘥）。有出血不止，甚至动摇者（宜白蒺藜研末，旦旦擦之）。有牙齿挺长出一二分者（宜常咋生地，妙）。有齿日长，渐至难食，名髓溢病者（宜白术煎汤漱服效）。有牙根肿，极痛，微赤有白泡，舌尖粉碎者（宜儿茶散吹之）。有疳剗牙龈，臭烂多脓，唇颊穿破不愈者（宜胆矾散、血竭散、麝香散及秘方）。有牙痈，名附牙，由阳明热毒者，必先刺出恶血，後服药（宜清胃散、黄连消毒饮）。有牙痈後颊车穴闭，口不能张，由体属阴虚内热，脉细数上出，其病在络，药饵一时难效者（宜宣通络  方）。有骨槽风，又名穿腮毒者，由忧愁惊恐，悲伤思虑所致，初起生耳下及颈项，隐隐皮肤之内，有小核，渐大如胡桃，牙龈肿痛，寒热大作，腐烂不已，日增红肿，或左或右，或上或下，牙关紧急，不能进食，必用鹅翎探吐风痰，内速服药（宜黄连解毒汤，仙方活命饮加元叁、桔梗、柴胡、黄芩），忌刀针及点药。如破伤入风，虚火上升，呕吐血痰，臭秽不食，必至不可救矣。有肾元虚乏，牙龈宣露动摇者，必当大补（宜八味丸、还少丹）。小儿钻牙疳者，牙根尖穿出牙根外，内芒刺觜唇作痛，用针挑破牙面好肉，以手取去本牙，出血不止，以湿纸贴换二三次，其血自止，又戒厚味，牙可复生（宜犀角地黄汤，外以百药煎、五倍子、青盐  U钱半，铜绿一钱为末，日掺二三次神效，兼治一切牙龈疳蚀）。又小儿牙疳，并小儿口疮，其色通白，及为风疳蚀透（宜白姜蚕炒黄，拭去蚕上黄肉毛，研末，蜜和敷之，立效）。他如齿壅，乃龈间长出努肉也，由好食动风物之故（宜生地汁一杯，皂角数片，炙热淬汁内，再炙再淬，汁尽为度，晒为末，敷之愈）。又如斗齿，乃被打伤动摇也（宜蒺藜根灰敷之，动牙即牢）。又如齿折多年不生（宜雄鼠脊骨    翩 日日揩之，甚效）。又如齿  ，乃睡中上下齿相摩有声，由胃热故也（宜取本人卧席下尘一捻，纳口中，勿令知，即差）。又如齿喆癆由多食酸之故（宜嚼胡桃肉良）。又如齿黄，其由积垢者勿论，大约脾肾二经之热所致也（宜烧糯糠取白灰，日日揩擦）。以上种种，皆齿所生病，不容忽视者也。脉  法 《医鉴》曰：右关脉洪数，或弦而洪，肠胃中有风热而痛。尺脉洪大而虚者，肾家虚，主齿动疏豁，相火上炎而痛。《回春》曰：齿痛肾虚，尺濡而大，火炎尺洪，疏落豁坏。右寸关数，或洪而弦，此属肠胃，风热多涎。齿病原由症治 《灵枢》曰：胃恶热而喜清冷，大肠恶清冷而喜热。《入门》曰：胃络脉入齿上缝，其病喜寒饮而恶热饮；大肠络脉入齿下缝，其病喜热饮而恶寒饮。又曰：热牙痛怕冷水，冷牙疼怕热水，不怕冷热，乃风牙痛。东垣曰，胃有实热，上齿痛尤甚。《医鉴》曰：上爿牙痛，亦属肾经虚热，下爿牙痛，属手阳明虚热有风。又曰：齿龈宣露动摇者，肾元虚也。扁鹊曰：病人唇肿齿焦者死，脾肾绝也。又曰：病人齿疮忽变者十三日死，少阴绝也。又曰：病人阴阳俱竭，其齿如熟小豆者死。齿病修养法 《养性书》曰：齿宜朝暮叩以会神。一云：以集身神，若卒遇恶，当叩左齿三十六，名曰打天钟，若辟邪秽叩右齿，名曰击天磬。若存念至真，叩中央齿，名曰鸣天鼓。《千金方》曰：每晨起，以一捻盐纳口中，以温水含揩齿，及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，齿即牢密。《类聚》曰：凡人患齿不能食果菜者，皆齿露也，为盐汤含漱，叩齿神效。上唇隶肾，下唇隶脾，两腮牙根隶胃。唇病因火居多，但不可过用凉药，必兼消散，所谓火郁则发之也。其症有唇口俽动，或生核者（宜苡仁汤）。有心脾受热，唇舌燥裂，口破生疮者（宜泻黄饮）。若兼大渴引饮，则热之极矣（宜和中清热汤、竹叶石膏汤）。有脾火盛而口唇生疮，或多食易饥者（宜芍药汤）。有唇黄泡肿者（宜乌头炒灰研墨，香油调涂）。然此皆唇病之常耳。更有@唇一症，又名紧唇，又名渖唇，其状口唇紧小，不能开合，不能饮食，大是奇病，不急治，则死，而其症有为肿为实之分（宜苡仁汤，外用黄柏散、白灰汤敷之良）。此皆唇病之属也。唇病症治 丹溪曰：唇疮久不差，八月蓝叶捣取汁洗，不过一二日愈。又白荷花瓣贴之神效，如开裂出血者，即止。缪仲淳：曰唇肿黑，痛痒不可忍，用四文大钱於石上靡猪脂涂之，不过数遍愈。又曰：口唇紧小，不能开合饮食，不治杀人，作大炷艾，安刀斧上烧令汗出，白布拭涂之，日五度，仍以青布烧灰酒服。又曰：渖唇紧裂，鳖甲及头烧研敷之。一法，屠几垢烧存性，香油或猪脂调敷之。《疡科选粹》曰：茧唇，用五倍子二钱，密陀僧、甘草各少部 ，各为细末，另用粗皮嫩黄柏一两，将三末水调涂黄柏上，炙乾又换，以药尽为度，将黄柏劈开片子，临卧时，贴唇上，天明即愈。一方，以青皮烧灰敷之。舌为心苗，舌本络於脾口，故舌病多属心。而其病之最重者有六：一为木舌，由心脾热壅，舌肿粗大，渐渐硬塞满口，气不得吐，如木之不和软者然，不急治，即塞杀人（宜黄连汤、清热如圣散、琥珀犀角膏）。外以针日砭八九次，令出血二三盏，自然肿消痛减。说 舌为心苗，心主血，故血出而愈，再用药敷之可也（宜龙脑破毒散五分，指蘸擦，又硼砂末以生姜片蘸揩，少时即消）。一为重舌，亦由心脾热盛，舌根下生形如小舌，口不能声，饮食不通，须急服药，先开关窍（宜如圣胜金锭），再泻心火（宜青黛散、一味黄连汤）。外以针刺出恶血，以竹沥调黄柏末涂之。其有着颊里及上  此者，名曰重  其着齿龈上如此者，名曰重龈。皆刺去恶血，内服药（宜青黛散）。一为舌长舌短。舌吐长不能收，名曰阳强。舌缩短不能言，名曰阴强。阳强之症，如仲景言伤寒热病後，犯房得病，为阴阳易，舌出数寸而死。又如《医说》言伤寒热病後，舌出寸馀，累日不收，必以片脑为末，掺舌上，应手而缩，须用五钱方效。又如《入门》言：一妇因产子，舌出不收，医以朱砂敷其舌，令作产子状，两女扶挟之，乃于壁外掷瓦盆於地作声，声闻而舌收是也。阴强之症，如《灵枢》言：足厥阴气绝，则舌

　　卷而短。厥阴者，肝也，肝主筋，聚於阴器，而络於舌本，故肝绝则舌

　　卷囊缩。又言：舌者，心之官，心病者，舌

　　卷而短是也。一为舌上生苔，则由邪气传里，津液结搏之故。若邪在表者，舌无病也，方其邪初传里之时，胸中之寒与丹田热火相激，则苔生而滑。迨寒变为热，则舌苔不滑而涩，以热耗津液，滑者已乾也。若热聚於胃，则舌苔便黄。至热已极，则舌苔黑色，黑为肾色，病已传入少阴。故《灵枢》曰：热病口乾舌黑者死。《入门》曰：凡舌黑，俱系危症也。若舌色淡黑，如淡墨一般，乃肾虚火炎，为无根之火，与苔黑不同。一为舌生芒刺，皆由热结之故。或因心劳火盛，而生疮菌（宜琥珀犀角膏）。或因脾热，而舌苔乾涩如雪（宜冰柏丸）。或因畜热，而舌燥涩如杨梅刺（宜厚片生姜蘸蜜丸揩立消）。或因热结，而舌生红粟点（宜竹沥调寒水石末涂之）。一为自  舌头。《灵枢》曰：自  舌者，厥逆走上，脉气皆至也。少阴气至，则  舌。少阳气至，则  颊。阳明气至，则  唇。据此，则舌颊唇各从其所属经气，逆而上  也（俱宜神圣复气汤）。六者之外，又有舌心生疮，及破裂者（宜黄连泻心汤）。有舌头忽然肿硬如石，血出如涌泉者（宜蒲黄散）。有不硬，惟肿痛流血者（宜凉血清脾饮、犀角地黄汤）。有舌肿满口不能出声者（宜蒲黄散）。有舌卒肿大，如猪肝状，满口，不治则杀人者（宜醋调釜底墨涂舌下，脱则更傅，须臾即消）。有舌肿咽痛，咽生息肉者（宜秤锤烧红，淬醋一盏，饮之效）。有舌下忽高肿起核，名舌塾者（宜舌垫方）。有舌上无故出血者（宜犀角地黄汤、黄连泻心汤）。舌病之不一如此，夫安得不悉心求治哉。再由舌病推之，有因呵欠，颊车蹉跌，但开不能合者，令饮大醉，俟睡熟，以皂角末搐鼻令嚏，即自正。或以南星为末，姜汁调敷，以帛缚合，二宿当愈。有但合不能开者，速取盐梅二个，取肉擦牙，即当口开。若既开，又不能合，再用盐梅擦两牙，候能开合，即止不擦，服去风药（宜冰柏丸，薄荷、蜜）。如卒然牙关紧急，水不能入，亦同此治。又有颔骨脱离者，令伊坐稳，一人用手揉脸一二百下，令伊口张开，一人用两大拇指，入伊口内拿定牙，外用两指将下颔往上兜，即入口正矣。此皆前人妙法，故叁取之。脉  法 《脉诀》曰：右关洪数，为重舌木舌。《回春》曰：口舌生疮，脉洪疾速，若见脉虚，中气不足。舌病症治 《灵枢》曰：足太阴气绝，则唇反，唇反者死。唇者，舌之本，唇反者，肉先死也。《纲目》曰：舌

　　卷而短，若唇青卵缩者必死，肝绝故也。《得效》曰：舌本烂，热不止者逆。《入门》曰：舌胎白而滑，以生姜蘸蜜擦之。若黄赤燥涩，以新青布蘸水频擦之，轻者易脱，重者难脱，必须大下之，津液还而苔自退矣。补断舌法 《回春》曰：舌头被人咬去，先以乳香、没药煎水噙口中，止痛後，即将水银、寒水石、黑铅、轻粉、硼砂研细抹上，即长全，有效。《入门》曰：跌扑穿断舌心，血出不止，以鹅翎蘸米醋频拭断处，其血即止，仍用蒲黄、杏仁、硼砂噙化而安。《医林》曰：大人小儿，偶含刀在口，割断舌头，已垂幸而未脱，急用鸡子白软皮袋好，用破血丹，即花粉三两，赤芍二两，姜黄、白芷各一两，研极细，蜜调，涂舌根断处。却以蜜调蜡，稀稠得所，敷在鸡子皮上，说 性软能透药性故也，当勤添敷，三日舌接住，方去鸡子皮，只用蜜蜡勤敷，七日全安。治口病方三十三冰柏丸内热 冰片一钱  川黄柏  薄荷叶  硼砂各五分  蜜丸，含化。赴筵散臭烂 铜绿  白矾各一钱为末，掺舌上，温醋漱之。赴筵散多脓 黄芩  黄柏  黄连  山栀  乾姜  细辛  等分。四物汤虚火 川芎  当归  白芍  生地龙脑鸡苏丸口臭 消风散又 荆芥  甘草各一钱人叁  茯苓  川芎  姜蚕  防风  藿香  羌活  蝉壳各五分  陈皮  厚朴各三分  加细茶  或为末，每二钱，茶下亦可。凉膈散实火 防风  荆芥  桔梗  黄芩  山楂  花粉  枳壳  赤芍  甘草小柴胡汤口酸 柴胡  黄芩人叁  半夏  甘草当归龙荟丸又 当归  龙胆草芦荟  甘草  黄芩  荆芥  生地  赤芍  甘菊泻心汤口苦 黄连不拘多少，为极细末，每服二分半，或五分或一钱，温水下。龙胆泻肝汤又 柴胡一钱   黄芩七分  甘草  人叁  黄连  天冬  龙胆草山栀麦冬  知母各五分  五味子七粒  忌辛热物。泻黄散口甘 山栀一钱半  藿香  甘草各一钱  石膏八分  防风六分三黄汤  又 黄芩  黄连  山栀石膏  赤芍  桔梗  陈皮  茯苓各八分  白术甘草各三分  乌梅一个清胃汤  又 养胃进食汤  口淡 甘桔汤  口辛   甘草  桔梗泻白散又 地骨皮  桑皮各一钱  甘草一钱  或加知母、贝母、桔梗、山栀、麦冬、生地亦可。滋肾丸口咸 酒黄柏  酒知母各一两  肉桂心五分  水泛丸，汤下百丸。加减泻白散口腥 桑皮二钱桔梗钱半  地骨皮  炙甘草各一钱  黄芩麦冬各五分五味子十五粒  知母七分  日二服，忌酒面辛热物。加减甘露饮  口臭   熟地  生地天冬  黄芩  枳壳  枇杷叶  茵陈草  金石斛甘草各一两  犀角三钱  每取末二钱，水煎服。此方内犀角一味，甚有道理，有奇效。升麻黄连丸  又   酒黄芩二两黄连一两  升麻  姜汁  青皮各五钱  生甘草三钱  旧檀二钱  蒸饼丸，弹子大，每丸细嚼，白汤下。局方凉膈散 口糜 连翘二钱大黄  芒硝  甘草各一钱  薄荷  黄芩  山栀各五分  加竹叶七片  蜜少部 ，同煎至半，入硝去渣服。移热汤  又   生地  木通  甘草竹叶  茯苓  猪苓  泽泻  白术  等分，煎服。此即导赤四苓二散合方也。柴胡地骨皮汤  又 柴胡  地骨皮各二钱半回春凉膈散  又 连翘钱二分黄芩  黄连  山栀  桔梗  薄荷  当归  生地枳壳  赤芍  甘草各七分理中汤  又 生肌散  上    木香二钱  黄丹活 矾各五钱  轻粉钱半  共末，猪胆汁拌晒，再研细，掺或吹。此方乃解毒去腐搜脓之剂，非竟自生肌也，说 毒尽则肌自生耳。十全大补汤多骨 人叁  茯苓白术  炙草  川芎  当归  白芍  熟地  肉桂黄儀  姜  枣金匮肾气丸  又   熟地  山药山萸  丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂  牛膝车前子补中益气汤 又 取朽骨法 又 石胆  丹砂  雄黄  矾石  磁石等分  用瓦盒收贮，炭烧三日夜，启开，以鸡翎扫取说 上烟灰，注疮内，则恶肉破，骨尽出。黄连消毒饮 悬痈 琥珀犀角膏 又 琥珀  犀角辰砂各一钱  茯神  人叁  枣仁各二钱 为极细末，另研冰片二分半，炼蜜调膏，每用弹子大一块，麦冬浓煎汤化下，一日五服，神效。治齿病方三十四升麻石膏汤  肿痛 升麻  石膏防风  荆芥  归尾  赤芍  连翘  桔梗  甘草薄荷  黄芩  灯心  热甚加酒大黄。滋阴抑火汤龈肿 当归  生地荆芥  防风  黄柏  知母  丹皮  甘草  灯心  白蒺藜  火甚加丹叁。疏风散  不肿  防风   荆芥  薄荷  黄芩  归尾  赤芍  甘草  灯心  白蒺藜清胃散  胃热 黄芩  黄连  丹皮  生地   升麻  石膏姜黄散  风热虫   姜黄  细辛白芷  为末，擦牙，须臾吐涎，盐汤漱口。安肾丸  肾虚   苁蓉  白术  山药  桃仁   川乌        巴戟   石斛  蒺藜补骨脂  蜜丸。细辛散  风蛀  荆芥  细辛各一钱  砂仁  鹤虱各五分  白芷 川椒  草乌各二分  皂角五钱  荜拨钱半  为末，揩牙。芦荟丸  胃火 芦荟  银柴胡川连  胡黄连  元叁  牛蒡子 桔梗  山栀石膏薄荷  升麻  甘草  羚羊角人中白散又   人中白二钱  儿茶一钱  黄柏末  薄荷叶  青黛各六分  冰片二厘  漱净口吹之。若走马疳吹此药，涎从外出者吉，入里者凶。玉女煎  阴亏  熟地  麦冬  牛膝  知母  生石膏柴金散  风热  大黄瓶内烧存性，为末，早晚揩牙漱去，神效无比。黄连消毒饮  牙痈 宣通络  方  又   羚羊角  白姜蚕  川桂枝尖 煨明天麻  炒丹皮  黑山栀钩藤钩消风散  风痛 甘草  荆芥各一钱  人叁  茯苓  川芎  姜蚕  防风  藿香羌活蝉退各五分  陈皮  厚朴各三分  细茶叶二分  煎服。或为末，每二钱茶下。冰硼散  火痛 犀角地黄汤龈烂 犀角  生地赤芍  山栀  丹皮  甘草  黄芩  灯心  口渴加麦冬。儿茶散白泡 儿茶一味为末，加冰片少部 吹。胆矾散牙疳 胡黄连五分  胆矾  儿茶各五厘  为末敷秘  方  又   皂角用片瓦刮去外皮，每二钱，入盐钱二分，瓦上炙乾，研末吹立效。犀角升麻汤  风热   犀角一钱半升麻  羌活  防风各一钱  川芎  白芷  白附子各五分  日二服。温风散  风冷   当归  川芎  细辛  白芷  荜拨      蜂房各一钱  煎服，仍含漱吐之。开笑散  又    白芷  细辛  良姜荜拨  川椒  香附   蜂房  等末，每末二钱，水煎，含漱或擦之。凉膈散  热痛  桔梗  黄芩  防风  荆芥 花粉  山楂  赤芍  枳壳  甘草当归龙荟丸  又   龙胆草  当归芦荟  甘草  黄芩  荆芥  生地  赤芍  菊花泻胃汤  又  当归  川芎  赤芍生地  黄连  丹皮  山栀  防风  薄荷 荆芥，甘草各一钱  或加石膏亦可。调胃承气汤  又 羌活附子汤  寒痛   麻黄  附子白芷  防风  炒姜蚕各一钱  黄柏  羌活苍术各七分  黄儀  升麻  炙草各五分  水煎，食後服。当归龙胆散  寒热痛   麻黄  升麻  龙胆草  黄连  草蔻各一钱  生地  归梢白芷  羊胫骨灰各五分  为末擦。二陈汤  痰毒   茯苓  陈皮  半夏  甘草加减甘露饮  瘀血   熟地  生地天冬  黄芩  茵陈  枳壳  枇杷叶  金石斛甘草各一两  犀角三钱  每末二钱，煎服。桃仁承气汤  又 一笑散疳剗   川椒为末  巴豆一粒  研成膏，饭和作丸，棉裹安蛀孔内，即愈。定痛散  又 当归  生地  细辛乾姜  白芷  连翘  苦叁  川椒  黄连  桔梗乌梅  甘草各一钱  水煎，噙漱後咽下。蜂窝散  又   蜂房一个，每孔内入胡椒、川椒各一粒，用碗盛之，入水令满，加黄柏如指大三片於内，以碟说 ，纸封固，重汤煮二炷香，取出候温，噙漱之，良久吐出。治唇病方五苡仁汤  唇核   苡仁  汉防己赤小豆  炙甘草各钱半竹叶石膏汤大渴   竹叶  石膏人叁  半夏  炙草  麦冬  梗米泻黄饮子  风热    白芷  升麻黄芩  枳壳  防风  半夏  金石斛各一钱甘草五分和中清热汤唇疮 知母  黄柏青黛  桔梗  甘草  生地  赤芍  花粉  丹皮  上唇肿生疮，气实者加酒大黄，气虚者加酒川连。下唇肿生疮，亦加川连。黄柏散  茧唇   黄柏二两  蜜陀僧  五倍子  甘草各二钱  将後三味末涂柏上炙乾，刮片贴唇。治舌病方十二桃花散  生疮   延胡索一钱  黄连  黄柏各五分  青黛  蜜陀僧各三分吹。黄连泻心汤  舌心疮   姜黄连甘草  生地  归尾  赤芍  木通  连翘  防风荆芥蒲黄散  舌血   海螵    炒蒲黄各一钱  掺。凉血清脾饮肿痛   生地  当归黄芩  白芍  连翘  防风  薄荷  石菖 甘草伤酒加青黛。伤厚味加大黄、枳壳、山楂。脾火加姜黄连。犀角地黄汤又   犀角  生地赤芍  山栀  丹皮  黄芩  甘草  灯心  口渴加麦冬。舌垫方  舌塾  防风  荆芥  白芷  细辛  羌活  独活  香附  陈皮  灯心黄连汤  木舌   酒黄连  酒当归酒生地  山栀  麦冬  赤芍各一钱  犀角薄荷甘草各五分  食後服。清热如圣散  又   连翘钱半  恶实  黄连各一钱  山栀  花粉各七分  枳壳柴胡  薄荷  荆芥各五分  甘草三分  灯心二团  稍冷服。琥珀犀角膏  又 人叁  枣仁茯神各二钱  犀角  琥珀  朱砂各一钱  冰片一分蜜丸，弹子大，麦冬汤化，日三五丸。青黛散重舌   黄连  黄柏各三钱牙硝  青黛  朱砂各六分  雄黄  牛黄  硼砂各三分  冰片一分  先以薄荷末抹口中，再以药掺。此方兼治咽疮肿。冰柏丸  舌苔   黄柏  薄荷  硼砂等分  冰片减半  蜜丸，弹子大，含化。此方兼治口舌生疮粟。神圣复气汤    舌   酒黄连、酒黄柏、酒生地、枳壳各三分另用新水浸。又取蔓荆子打碎、细辛、川芎各三分，另用新水浸。又取羌活、柴胡各一钱，  说 甘草各八分，半夏、升麻各七分，当归六分，郁李仁、人叁、防风各五分，炮姜、附子各三分，白葵花三朵去心打碎，水五大盏，煎至二盏，入黄儀、煨草蔻仁各一钱，橘红五分同煎至一盏，乃入前浸两药，再煎至一大盏，去渣，空心热服。1

　　卷二十四

　　咽喉音声病源流咽喉症，皆火病也。少阴少阳君相二火经脉，并系咽喉。君火势缓，热结为痰为肿。相火势速，肿则为  ，  甚则痰塞以死。火有虚实，实火因过食煎炒，蕴热结毒，其症烦渴，二便闭，风痰壅，将发喉  ，先三日必胸膈不利，脉弦而数，必用重剂润下，去其积热，大便下後，方可用去风痰解热毒之药，清利上焦。若大便闭结不通，难治。然壮盛者可用硝黄，微弱者但用滋燥润肠之剂，再虚者止用蜜煎导之。虚火因过饮，或善怒，或好色，痰火上攻，喉舌乾燥，便涩，心脉虚数，肾脉微，此水不胜火，宜滋阴降火，不宜全用寒凉，取效一时，致上热未除，中寒复起，毒气乘虚入腹，胸前高肿，上喘下泄，手足指甲青黑，七日後全不进食，口如鱼口者，不治。喉症最忌发汗，误人不浅，或针砭出血，即汗之之义。若寒伤於肾及中肿者，尤忌用针，误针则不救。至如内伤虚损，咽喉失音，无法可疗。喉症过四五日为重，三日前可消。若非急症，一二日不发寒热，三日始发热。若头痛，则兼伤寒，须疏风散寒，必问二便，便利者乃浮游之火上攻，宜消风清热，降气解毒之剂（宜清上丸）。喉症初发，一寒战即生者，发後身凉，口不碎，又无重舌，或二便俱利，不可认作热症，皆由阴气虚寒而发。其痰不可吊尽，以此痰即身内精神所化，与舌後乳蛾@舌之痰毒聚一处，必以流尽毒而愈者不同，若亦流尽，则精神竭而必弊。先以吹药，或用水涣之法，使喉一通，即便服药，第一剂发散和解（宜清心利咽汤），第二剂即温补资养以导火（宜酌用八味丸、归脾汤）。设三四日後，再发寒战，或心痛胁痛骨疼，难治。喉症发时，牙关紧，喉舌肿，口碎腥臭，重舌或舌有黄刺，便秘，即是热症（宜石膏败毒散）。若症不减，牙关反开，唇不肿，纹如无病人，不治。喉症舌肿满口，色如葡萄，如茄子，如朱砂纸，不治。喉症最忌口渴气喘，痰如桃胶，一颈皆肿，面红紫或青，或纯白无神，不治。喉症有寒伤於肾，致喉花肿者，关乎性命，以喉花即为蒂中，舌下紫筋为舌系，下通於肾，若白肿，不治。喉症无痰者不治。有痰声如曳锯者危，用吹药出痰三次，方可愈（宜用金丹，痰不出，加制皂角少部   倘喉碎，先用长肉药，後用碧丹。若至穿烂，多用口疳药加珍珠、龙骨）。喉症其痛连胸而红肿，脉浮洪而数者，系肺痈（宜蜜调药加桔梗、百草霜）。喉中无形红肿者，热也（宜多用灯草灰）。喉症虽凶甚，若发於外而不见死症，治之必愈。惟缠喉风及伤寒喉闭，为最重最险，难治。喉症凶者，面发肿，白亮无光彩，脉沉微无力，是神气外泄，无阳症也，不治。若面发红肿，脉洪大有力，症虽极重，是有元气火气，治之可愈。喉症腮口内肿烂，用箸缚丝棉蘸水轻搅患处，痛者，用药必愈；若不知痛，即系死肉，不治。喉症切忌半夏、生姜，最喜梨与柿子。妇人喉症肿痛，先问经水，有因经闭而致火上升为患者，宜内服通经药，经通而喉症自愈（宜通经丸）。以上言喉病之大略也。  举其症之可名者，而条列之。一曰喉  。  者，闭也，必肿甚，咽喉闭塞，为天气不通，乃风痰郁火，热毒相攻之症。火有微甚，症因有轻重，其总络系於肺胃，急清此二经之热（宜牛蒡汤，外用通隘散）。然虽属火热，内外表里虚实，不可不辨。如恶寒，寸脉小，一时所患相同，属天行邪气，宜先表散（宜牛蒡汤），大忌酸收，恐郁其邪於内，不得外散。其病之由来有二：一者少阳司天，三阳之气，民病喉痹，仲景用半夏桔梗汤依阳毒施治；二者太阴湿胜，火气内郁，民病喉  ，又太阴在泉，湿淫所胜，病喉肿喉痹，或而青黑，仲景用半夏桔梗甘草汤，依阴毒施治。若不恶寒，寸脉大滑实，为阳盛阴虚，下之则愈（宜酌用大小承气汤），亦可用胆矾等涩剂收之。外微而轻者，可缓治（宜喉  饮，徐徐服之），不可骤用寒凉，以痰实结胸，遇寒不运，渐至喘塞不治也。其有中气急；闭塞欲死者，此犹缓症（宜姜蚕为末，姜汁调下立愈。或马兰根苗汁和醋，含漱立愈。或将鹅翎蘸马兰汁入喉探吐，拨去顽痰自愈。痰盛，饮汁亦妙）。若甚而急，则用吹法、吐法、针法。吹法者，用硼砂、胆矾末吹患处，或以皂角末吹鼻喷嚏亦开。吐法者，用皂角揉水灌入。或新汲水磨雄黄灌入，即吐。又一法，喉病气闭不通，死在须臾，即用温汤半碗入桐油三四匙搅匀，用硬鸡鹅翎蘸探四五次，痰即涌出，再探再吐，以人醒声高为度，後再服药。针法者，用砭针於肿处刺血，若口噤针不能入，则剌少商穴（穴在大指甲内，去甲韭菜叶部 ），左右皆刺二分，出血立愈。若畏针，急分开两边头发，  住中间头发一把，尽力拨之，其喉自宽、此吹、吐、针三法，随症任用可也。又有阴虚阳气飞越，痰结在上，脉浮大，重取或涩者，此症最危，作实症治必死（宜加减八味丸）。其喉  连项肿（宜芩连消事饮），口紧者（宜急救方），皆危症。一曰缠喉风，喉肿而大，连项肿痛，喉内有红丝缠紧，势如绞转，且麻且痒，手指甲青，手心壮热，痰气壅盛如锯，手足厥冷，或两颐及项，赤色缠绕，发寒热亦是，皆由平日多怒之故。先两日必胸膈气滞，痰塞气促，最为急症。过一日夜，目直视，牙噤，喉响如雷，灯火近口即灭，此气已离根，有升无降，不治。喘急额汗，不治。治法不外喉  斟酌服药（宜喉  饮。外用金、碧二丹，频吹。药内加牛黄更速效）。若水浆不入，更危宜解毒雄黄丸。一曰乳蛾，有单有双，有连珠。单轻易治，双重难治，连珠尤重。一日痛，二日红，三日有形，会厌一边肿曰单，两边肿曰双，如白星上下相连曰连珠。酒色过度，郁火结成，治法亦不外喉  （宜喉  饮，外先用碧五金一，後用金二碧三）。一曰喉癣，肺热也，喉间生红丝如哥窑纹，又如秋海棠叶背纹，乾燥而痒，阻碍饮食，是虚火上炎，痰壅肺燥所致，盐酱及助火等物，到喉则不救，痨病人多患此（宜喉  饮，青灵膏不时噙化，频吹碧丹）。一曰喉菌，状如浮萍，色紫，生喉旁。说 忧郁气滞血热使然，妇人多患之，轻则半月，重则月馀，宜守戒忌口（宜喉  饮，不时含化青灵膏，吹药初用碧五金一，後用碧三金二）。一曰喉痈，喉间红肿而痛，无别形状，由过食辛辣炙咃  等物，热极而发，症在胃大肠二经，重者寒热头疼，四五日可愈（宜犀角地黄汤，外用金十碧一，频吹之）。一曰喉疮，层层如叠不痛，日久有窍，出臭气，废饮食（宜枸橘叶汁冲烧酒，频频服）。一曰喉杵，喉极肿而极痛（宜甘桔射干汤，外点烧盐散）。以上皆喉症之最巨而有名可指者，其馀如曰咽嗌痛，不能纳气与食，为地气闭塞。凡病喉  ，必兼咽嗌痛。凡病咽嗌痛，却不兼喉  ，由阴虚火炎也（宜喉  饮加荆芥、元叁）。曰喉燥痛，水涸火炎，肺金受  G也，难治，忌辛热收涩（宜养金汤）。曰喉中腥臭，肺胃热毒也（宜黄芩射干煎）。曰喉中结块，此危症，饮食不通（宜百灵丸，重者不过两丸。如射干、海藻、牛舌叶汁，俱治）。曰谷贼，由谷芒强涩，藏於米而误食之，滞於咽门，不能传化，又为风热壅聚，与血气搏，遂令刺肺也，不急治，亦能杀人（宜多取鹅涎灌之）。一曰尸咽，由阴阳不和，脾肺壅盛，风热毒气不能宣通，故令尸虫发动，上蚀於喉，或痒或疼、如剗之候也，此与伤寒狐惑症同，当叁考之。以上虽非如喉  等症之巨而可名，要皆喉症之可数而不可忽者也。亦有伏气病，名肾伤寒，谓非时暴寒，伏毒於少阴，始衰不病，旬日乃发，脉微弱而咽痛，次必下利，当辛热药攻其本病，顺其阴阳，则水火降而咽疼自己。又有少阳伤寒，不传太阳，寒邪抑郁，内格阳气为热，上行於咽门经会之处，寒热相搏，而成喉  ，用辛湿甘苦以制其标病，以通咽隘。二者误用寒凉，多致不救。此外又有咽肿痰盛者（宜清心利咽汤，外吹姜蚕散）。又有咽痛不肿者（宜甘桔射干汤）。，又有已汗下，馀肿不消者（宜元叁解毒汤）。又有久嗽喉痛者（宜柿霜丸含化）。又有喉肿如丸者（宜龙脑丸含化）。又有喉中如有物，不能吞吐者（宜木香四七丸）。又有喉中食噎如有物者（宜含化丸）。又有喉中痰涎壅盛者（宜苏子降气汤）。又有积饮停痰，蕴热膈上，至咽喉肿痛，胸膈不利，咳吐痰涎，舌乾口燥，无表里症相兼者（宜连翘散）。又有走马喉  者（宜马勃、焰硝各一两，为末，每吹一字，吐涎血即愈）。又有风毒咽肿，咽水不下，及瘰倁咽痛者（宜水服莨  子末二钱，神效）。又有肺热喉痛，有痰热者（宜甘草鼠粘汤）。又有热病咽痛者（宜童便含之效）。又有悬痈喉痛，风热上搏者（宜启关散）。又有悬痈垂长，咽中烦闷者（宜活 矾、盐花等分，研，筋头频点在上，去涎）。又有喉中生肉者（宜棉裹筋头拄盐揩之，日五六度）。又有脾肺虚热，上攻咽喉生疮者（宜麦门冬丸）。又有喉  已破，疮口痛者（宜猪脑蒸熟入姜醋吃之愈）。又有锁喉蛇瘴，岭南人多受朴蛇瘴气，项大肿痛连喉者（宜赤足蜈蚣一二节，研细，水下愈）。又有露地之物有天丝着上，食之咽喉生疮者（宜白矾、巴豆烧灰，吹入加愈）。又有咽喉微觉肿痛，声破难言者（宜桔梗汤）。又有喉痛因於相火，用凉药不愈者（宜六味丸加桔梗、元叁、知母、黄柏）。又有七情气郁，结成痰涎，随气积聚，坚大如块，在心腹间，或塞咽喉如梅核粉絮状，咯不出，咽不下，每发欲绝，逆害饮食者（宜四七汤、噙化丸）。又有风火上郁，咽痛头胀或项肿，当用辛凉者（宜滑石、连翘、桑皮、射干、杏仁、西瓜翠衣）。又有肾液不收，肝阳上越，巅胀流涕，咽喉微痛者（宜六味丸加生地、车前、五味）。以上零星喉症，又各有治法如此。而更有总治一切喉中热毒之方（宜清上丸），总治一切喉中生疮之方（宜牛蒡汤），总治一切喉闭喉风，痰涎壅塞，口噤不开，汤水难进之方（宜金锁匙吹之，痰自出，如痰未出，肿不消，当刺少商穴），斯三者备，喉症更无遗患矣。要之，咽喉者，心肺肝肾呼吸之门，饮食音声吐纳之道，关系一身，害人迅速，故曰走马看咽喉，言不可迟误也。脉 法 《正传》曰：两寸脉浮洪而溢者，喉  也，脉微而伏者死。 《回春》曰：咽喉之脉，两寸洪溢，上盛下虚，脉忌微伏。咽喉会厌舌分别》《灵枢》曰：咽喉者，水谷之道也。喉咙，气之所以上下也。会厌者，音声之户也。悬雍者，音声之关也。《得效》曰：喉候气，咽咽物。咽接三  以通胃，故以之咽物。喉通五脏以系肺，故以之候气。气喉谷咽，较然明白也。子和曰：喉以纳气而通於天，咽以纳食而通於地，会厌管乎其上以司开合，掩其喉则食下，不掩之则其喉错，必舌抵上   则会厌能开其喉矣，四者交相为用，缺一则饮食废而死矣。《直指》曰：悬雍，生於上   虽不关於咽喉，其暴肿，亦热气也。又曰悬雍谓之帝钟，其肿而垂下，有长数寸者，名帝钟风，宜用盐矾散，不可针破，针则杀人。《入门》曰：悬雍者，音声之关，若脏腑伏热上冲咽喉，则悬雍或长而肿。咽喉病原由症治 《内经》曰：一阴一阳结，谓之喉  ，  与闭同。《入门》曰：一阴肝心包，一阳胆三焦，四经皆有相火，火者痰之本，痰者火之标也。《正传》曰：咽喉病轻重之异，乃火之微甚故也。《得效》曰：凡咽喉闭，毒气归心，胸前肿满，气烦促，下部洞泄不止者死。附录 《尤氏喉科秘传》（吾邑尤氏，为喉科专家，世传秘法，  幸得之，故特附於此）。其书曰：喉症一二日肿痛，三四日势定，有形，每至三日必发寒热，或头痛，刻刻吹药，总不可缓，方有生机。喉  者，总名，属风属痰属热，皆因火郁而兼热毒，致生乳蛾等症，大要去风痰，解热毒，其症自愈。单乳蛾多因酒色郁结而生，其症生喉旁，初起一日痛，二日红肿，三日有形，如细白星，发寒热者凶，四日凶势定，大约四五日可愈，吹青药五分，黄药一分，後黄二青三同吹，出痰，兼服煎剂（宜喉症主方），俟大便走後，症自痊矣。如至三日，喉中但红肿而无细白星，即为喉痈，宜辨。双乳蛾，细白星左右俱有，药照前用。左属心，右属肝，煎药於主方内左宜加黄连、犀角，右宜加赤芍、柴胡，双蛾则兼用之。大便闭加枳壳、元明粉。连珠蛾，二白星上下相连，又或状如缠袋，用药照前。单蛾轻，双蛾重，连珠更重。喉痈，过食辛辣炙  味醇酒，感热而发，属肺，无形状，止红肿而痛，重者亦发寒热头痛，四五日可愈，用青药加黄药少部 ，内服药（宜胶子蜜调药，喉症主方）。喉癣为虚火上炎，肺金太旺，致攻咽喉，生红丝如哥窑纹，如秋海棠叶背後纹，饮食阻梗，咽痛，虽不丧命，不能速愈，用青药频吹，不时擒胶子药，再服主方，加土贝母下气。须戒忧思怒愤酒色，忌一切鲜食物，及动风动火之物，用药医治，一月可愈。若不守戒，不忌口，用药迟延，必至症重难愈，久则声哑，而肺金受伤，不治。喉菌属忧郁血热气滞，妇人多患之，状如浮萍略高，面厚紫色，生喉旁，初起用青九黄一，後黄二青三，内服主方，不可间断，亦难速效，轻则半用或二十日可愈，重则经月或月馀，治之得法可愈，亦须守戒忌口。@舌喉痈，凡肥人感热性躁者，多患此，煎药犀角地黄汤加减，吹用黄药，但此须吹至舌根下两旁，时刻难间，方能速愈，喉内用青十黄一，亦须勤吹。凡舌下生如小舌样者为@舌，连喉肿痛即为喉痈，喉不痛者非痈也。大抵@舌兼喉痈而发者，十有六七，其势凶。喉闭，伤寒後发难治，为气闭不能，无形无声。缠喉风，曰缠者，自颐缠扰赤色，寒热，心中躁急而发，先两日必胸膈气紧，出气短促，忽然咽喉肿痛，手足厥冷，颈如绞转，热结於内，肿扰於外，且麻且痒，喉内红丝缠紧，手指甲白色，手心壮热，喉肿而大，风痰壅盛如锯是也，最为急症。初起一日，即用药频吹，更服药犹可治。若过一日夜，目直视，喉中雷鸣者不治。灯火近口即吹灭者不治。若喘急额汗，危在旦夕矣。倘下药俱加牛黄。已上诸症，十难一生，不可轻治。伤寒後患连珠蛾及喉闭者，不治，其症喉项强硬，目睛上视，故多不治也。凡喉症非急者，一二日未必发寒热，症尚轻缓，至第三日必寒热，症必加重，须审二便通闭。如通，症亦可减，不过浮游之火，上攻咽喉，宜服消风清热降火解毒药，即愈。若二便闭，乃内有实火，非用降火解毒重刑，及通二便之药，火何从泄，病何从解，头痛不痛亦要问。凡治喉症，必吹药四五管，方可由痰，必出痰三四次，可以全愈。初一管必用黄药多为要，宜对喉重口一吹，急提出管，恐痰即欲呕出故也，馀俱轻口吹之。凡喉症先碎者，须先用长肉药吹之，後用青药。凡出痰，不但黄药多用，须单用青药吹入喉中，方能钓出顽痰。初起一二日用青药，渐渐多加黄药。势甚者，黄药为君，或单用青药。凡喉症，必大便去後，方可望痊，如闭结，不可轻部 其愈。凡喉症无痰者，不治。喉闭多因先患劳病重症既久，虚火上升，荣血已竭，喉之上  闭  I，密密如蚊虫咬斑，此系危笃将殂，断不可治也。凡喉连胸红肿，此系肺痈之症，必用蜜调药，加百药煎为要。凡喉症初起，大便闭，宜大黄、元明粉下之，则火自降而易痊。若五六日後，不食而大便秘，用大黄、元明粉，反立毙。说 以病後胃虚，元气已弱，故禁用此二药，虽闭甚，只宜用蜜导法，此秘诀也。凡吹药，不但患处要吹，并四围好肉上亦要吹，方不延开，且易愈。凡吹喉内药，须用气和平，用管周围吹之为妙。凡用青药，看凶症，冰片多於甘草，将愈，甘草多於冰片。凡药入瓶须捺实，及用时，须将管发松，毋忽略也。青药方   炼矾  牙硝各三分  百草霜硼砂各五分  薄荷末二分  灯草灰  冰片各一分炼矾法：明矾研细，入倾银罐内半小罐，将罐入炉，用桴炭火煨烊，以铜箸针入罐底搅之，无矾块为度，即将研细上好枪硝投入矾内十分之三，次将研细白硼砂投入矾内亦十分之三，少顷再投入生矾末，逐渐投下，候矾烊尽，照前投硝硼少部 ，如是逐渐逐层投完，直待矾铺出罐内，高如馒头而止，须加炭火，烧至矾活 乾，然後用瓦片一大块，复罐上一时，取起，将牛黄少部 为细末，用水五六匙调和，以匙抄滴矾内，将罐仍入火内，烘乾即取起，连罐覆合洁净地上，地上用纸衬罐子，罐上再用碗覆之，过七日收贮。须炼矾至轻松，无竖纹者佳，如坚实有竖纹，即不堪用，         初起宜缓，亦不可太缓，恐矾僵定，不易熔化，致有竖纹；中後须用武火，若矾末烊尽即投硝硼，亦不能熔化，致有竖纹。凡银罐须要生者，先用炭火烘炉，然後入炉，不致炮碎，亦不可放湿炭上烘，使湿透入罐，经火亦必致炮碎矣。   草法：择肥白灯草一把，铺净桌上，清水喷湿，候至灯心内潮湿为度。将笔套一个，要完固不碎，两头厚薄相匀，用水湿管内，以淡红纸围塞紧一头，即将湿灯草捏入管内，以竹箸打实，倾去水，塞满後，再以湿纸围塞口，入桴炭火  均   摒斗  取出放净砖地上，须以水预先喷湿地上，碗说 之待冷，剥去笔套灰及纸灰，拆开灯草灰，须黑水成团者佳。    霾妙M炮碎，碎则无用。不可   ，过则灰无用，又不可     生则灰不成。此药最轻，  伢永   法，须平日多制，以备急用。取百草霜法：即锅底灰也。烧茅柴者佳。须取近锅脐者可用，若锅底心、锅口边者，俱不用。先轻刮去上面一层。配药法配成即碧丹：每炼矾三分，加百草霜半匙，研细，次入灯草灰一厘，研匀如瓦灰色，再入甘草末三匙，薄荷末二分，研，再入上好冰片半分，多加尤妙。研匀细，入磁瓶，纸塞紧口，勿令出气。用时以乌金纸包此药。须时配合，若合过五日即不效，五日遇阴雨，亦无效也，不得草率。如吹喉症，欲出痰，加猪牙皂角末少部  惟喉痈及单乳蛾轻症，单用青药即效。若遇重症，须兼黄药用之。若二药兼用，前後多少，最为要诀。凡初起，用青药九分，配黄药一分，吹过五管，次用青八黄二，再次用青七黄三。如症重，青黄对半用，用至三五次，痰涎必不壅，然後用黄六青四，将管直对喉中，重吹一次，立刻收管，即吊出痰，此要诀也。若症重甚，用黄八青二尤效。凡初起吹一次，须令患者低头开口，溜出痰涎。凡遇春夏时配药，青药多用薄荷，少用制矾。秋冬制矾多用，薄荷少用。此要诀。加硼砂少部 ，薄荷须二试者为妙，其梗叶细，味辛凉，若头试梗叶大，三试味薄，俱不堪用。青药，驱风消痰，清热解毒，真是良方，然性尚缓，不及黄药能消肿毒，除风热，开喉闭，出痰涎，最为神效。然症初起，黄药不可多用，因其能直透入内，且善走散，若初起即多用之，恐药与病不相入也。喉症即重，三日前尚未成脓，药能消散之，故尚无虑，至五日已成脓，必难消散，穿破後必烂成窠，为难愈耳，烂处须用口疳药多加龙骨、珍珠。黄药方    蒲黄二分  硝九分  硼砂冰片  薄荷叶各一分制硝法：马牙硝长白厚大者，温汤蘸过，棉纸挹乾，仍用纸包好，放灶上盐罐洞内五六日，自乾，白如霜。或用柴灰置饭梦内，以硝一大块放灰土，水淋过，留盆内一宿，硝自凝结，捞出放热灰上收乾，仍用纸包放盐罐洞内。倘未制就，急切要用，炒乾亦可。生硝必提过则味淡而性平，且合药可以留久。每硝八两，水四饭碗，煎三碗，取起入尖底凸口砂盆内，将竹黄篮片做品字样竹竿放在盆内，过一宿，硝自凝结於底，提起竹竿，则硝自起，此须十二月内制之为佳，此又一法也。姜蚕择其细直而腹小者，为雄，可用；粗而腹大者，为雌，不可用也。将牙刷蘸水刷去石灰，瓦上文火炙如酱色，又要折断中间无筋连者佳，研细。猪牙皂角，取坚小不蛀者，瓦上炙至色光明而脆为度，去两头研末。蒲黄生用，用罗绢筛细黄末，去粗褐色者。配药法配成即金丹：每牙硝二钱，蒲黄四分，研细，次下姜蚕末一分，牙皂末一分半，共研极细，如淡鹅黄色，加上好冰片一分，研匀，此药可留久，虽经年可用，惟冰片临时加可耳。上药，姜能消肿出痰，若遇牙叉、穿牙疔，专用此药治之。如咽喉等症，则兼用青药。看症轻重，多少用之，症重者再加牛黄，如喉闭及缠喉风，加姜蚕、牙皂，馀只用牙硝、蒲黄可也。口疳药  上好薄荷叶研细绢筛三分儿茶末二分半  制黄柏末一厘  白龙骨末二厘  坚细白芷末如肿痛用三四厘如不肿痛用二厘半  生甘草末用五厘  珍珠细末五厘共研极细，加上好冰片三厘，再研匀，入磁瓶封固，凡遇口碎及各种口疳，用此治之。若初肿起而热甚者，多加薄荷及冰片，取其辛凉能发散也。若患不肿热甚，且病，则宜以长肉为主，用长肉药。长肉药    即前口疳药，多用儿茶末、龙骨末配成紫色。凡治喉症碎者，亦用此长肉药。如治走马牙疳、穿牙毒。凡极重口疳，初生小儿胎毒口疳，本方加牛黄，倍珠末，无不奏效。若黑臭烂者不治。小儿黄色胎疳，如乾橘囊者不治。如痧痘後口疳，去黄柏、龙骨，加牛黄，倍珠末。大抵遇极凶症难效者，或欲速愈见奇，加牛黄五厘，珠末六厘更妙，二味宜多加，痘後疳非此不除，馀症加之，则效如神。此系口疳药秘诀。口疳重症药内加上好滴乳石少部 ，上好珍珠少部 ，入儿茶内研极细，此亦秘诀。制黄柏法：先用荆芥穗为君，甘草为臣，煎浓汤，浸黄柏柔软为度，取起摊瓦上，慢火炙至金黄色，如焦色者去之，再以白蜜汤漉拉，一次晒乾听用。甘草须择细小坚实者。胶子蜜调药    薄荷叶末为君，炼矾为臣，灯草灰，川贝母二味为佐，百草霜、冰片、甘草末三味为使，先将炼矾、百草霜研和，後入灯草灰再研，後入薄荷、贝母研极细，方入冰片再研和，配成青灰色，用白蜜调，治喉癣、喉菌，须时时刻刻噙咽。若症重，兼服煎剂及用吹药。喉症煎药主方    牛蒡子炒研  前胡连翘  金银花  黑山栀  甘草  活 芩炒黑元叁桔梗  花粉  薄荷  加灯心三十段，泉水煎。如发寒热加小柴胡。头痛加    I。胸膈饱闷加枳壳。郁热而发加赤芍、贝母。口渴加麦冬、知母。玉液上清丸    苏州薄荷叶十四两  柿霜五两   桔梗四两半  甘草三两半  川芎二两八钱  川百药煎五钱   防风两六钱  砂仁四钱半  福建青黛三钱  冰片  元明粉  白硼砂各二钱  此吴阳谷所传方也。研细末，蜜丸芡实大，每服一丸，不拘时噙化，专治风痰上壅，头目不清，咽喉肿痛，口舌生疮。服之生津液，化痰涎。昔宋神宗患喉  ，服此药一丸，立愈。咽喉肿痛方   百草霜六钱   梅矾一两甘草三钱  片脑不拘多少  此方兼治乳蛾牙叉等症。若治缠喉风、喉闭，一切急症，用梅矾一两，生甘草三钱，儿茶五钱，雄黄二钱，珍珠、琥珀各六分，自死僵蚕去头足炙脆为末，麝香少部 ，薄荷一两。又有时去雄黄，加蒲黄六钱。制梅矾法    取大青梅圆嫩而脆者，先切下圆说 ，好好去核，将白矾研细，捺入梅内，仍用圆说 覆上，以竹钉钉好，过一夜，明晨以炭火  均 梅不用，其矾轻白如腻粉，味极平酸，收贮磁瓶听用。通治咽喉口舌唇齿等症君臣佐使药味别名君药四味（金丹合 玉丹制 碧丹合 王丹制）臣药十味（叠玉有二用  脆玉有二用  软玉同制香玉另研 滴玉凗  碎金研筛 片金制青霜研筛 绿霜飞  元霜研）佐药十味凉草研细 苦草研细 甜草研细 轻药凗 涩药炙脆  天虫炙脆 紫玉研细 赤土研  地虫酒炙脆 香草研使药十味（酉金凗  丑金研 辰金凗 红脆研 圆明    肮  酸果制  人霜凗  香脐研象胆研细   炒   金丹（即黄药）王丹（即炼矾）碧丹（即青药）王丹（即制黄柏）香玉（即冰片）轻药（即灯草灰）酸果（即梅矾）辰金（即龙骨）碎金（即蒲黄）香草（即白芷）紫玉（即儿荼）红脆（即琥珀）赤精（即朱砂）叠玉（即明矾）天虫（即姜蚕）甜草（即甘草）香脐（即麝香）青霜（即青黛）软玉（即硼砂）地虫（即蜣螂）脆玉（即牙硝）涩药（即牙皂）元霜（即百草霜）丑金（即牛黄）片金（即黄柏）圆明（即珍珠）苦草（即黄连）人霜（即人中白）赤土（即血竭）绿霜（即铜绿）酉金（即鸡内金）滴玉（即乳石）象胆（即芦荟）凉草（即薄荷）  子（即牛蒡子）以上皆《喉科秘传》也。但其书总论云，言咽喉，则牙舌即包罗於内，故口齿唇舌等症治，相连而及。并其方药，有即与喉科通者，馀此节本各分门，然因尤氏之书杂举，不便采摘分隶於各门之下，故姑取口牙唇舌等治法，亦并录於喉症之後，庶方药可以类查，不至琐杂难稽也。其书曰：颈痈胸前红肿，形在外亦欲内攻，甚则喉肿而闭，出脓，外急以药敷之（宜三黄散），内吹青药，服煎剂（宜喉症主方）。面痈与前症相仿，大抵属郁。托腮痈生於腮下，因过饮醇酒，多食厚味，热毒所结而生，治法如前。舌痈舌红而肿大，属心经火盛，角额亦红肿，吹药用青黄对半，须吹至舌根方愈，煎药多加黄连、山栀、犀角。木舌舌肿大如煮熟猪肝，不能转动，生舌根下，状如白枣，有青紫筋，不能速愈，半月可痊。如初起不疼，不发寒热，渐渐肿大，初起愈迟，则愈难疗。因忧郁而发，内服煎药（宜舌症主方），外用青药加黄药，初起青黄对半，後单用黄药。舌菌属心经，多因气郁而生，舌上如菌状，或如木耳，其色红紫。紫舌胀属心火，内必烦躁闷乱，吹药单用青，内服药（宜犀角地黄汤加减），一二日可愈也。悬痈生於上   有紫泡如豆大，用簪脚挑破，血出即愈，或用口疳药吹一次，亦可。牙槽风初起，先齿痛不已，後牙根肉浮肿，紫黑色，或出血，久则腐烂而臭，急用吹药（宜用冰王方加牛黄、儿茶、珍珠），然不能速效，必至半月始愈。初治五日，紫色退至白色，再至五日，可长肉，再治五日，方可望痊。此症若久不愈，甚则齿缝出白脓，谓之牙漏，极难调治，须戒酒色，忌食一切辛辣炙   内服滋阴降火之剂（宜犀角地黄汤加减），外用口疳吹药，方可渐愈。甚则齿落，上爿左边第一门牙落者，不治。已上二经，皆属胃火肾虚，内必须服煎剂为妙。牙痈其初起有小块，牙根肉上，或上或下，或内或外，其状高硬，即用口疳药吹之，能消。牙菌生於牙根，紫黑色，高起如祟，用口疳药治之，此系火盛血热而兼气滞，宜内服煎剂。穿牙疔先二日牙痛，发寒热，後痛不可忍，牙根上发一块，紫色，用黄药略加青药治之，内服凉血解毒，降火消疔之剂。此症初起未破，名穿牙疔，已破即穿牙毒，一症两名。穿牙毒用口疳药加牛黄，倍珠末、儿茶治之，内服煎剂，其色青者不治，红者可治。牙叉生於牙根叉中，齿不能开，牙关紧闭，用黄药吹之，须吹到牙叉中，肿块消散方止。此症初起势甚，至夜尤甚，然不难愈，亦不伤命。大凡患牙痈，牙根红肿，但牙关不紧，口能开合。若患牙叉，则牙根胀肿而大，牙关紧闭，口不开，先用青黄二药吹入牙根，外用黄速香削成凿子样，渐哖进牙门，则牙渐开，方可吹进黄药。牙哖括属胃火，如豆大，或内或外，先用黄药，後用口疳药多加薄荷、冰片，煎药内多加石膏、连翘。牙宣牙缝出血，上属肝，下属胃，实火上攻故也。亦有胃虚火动，腐烂牙根，以致淡血常常渗漏不已，内服清胃凉血之剂，外用珍珠散。又胃虚火动，腐烂牙根，外用长肉药吹之，内服扶脾清火之剂。鹅口初生月内小儿，满口舌上生白屑如鹅口样，先用丝棉

　　卷箸，水中蘸湿，缴去舌上白翳，用口疳药吹之，频缴频吹，自愈，内亦须服药（宜犀角丸，或犀角汁，或化毒丸）。马牙疳，初生小儿胎内受热，见风即生，但看牙根上有白色如脆骨者即是，先用温水青绢缴净口内，竹箸撬开牙根，将银簪脚浅浅挑碎，出血缴净，吹口疳药，立愈。此症初发，出苔即打喷嚏，含乳不吮，其病已深，若不急治，入腹即死，切勿误作黄疸之类，出苔便当看视，日日要挑，至三四日病即成，五六日坚硬难治，甚有发而又发者，大约百日外可免此患。小儿走马牙疳，及大人牙槽风，俱要防齿落，上爿左边门牙，为牙中之主，此牙落，则馀牙尽落矣，最重难治。若此牙不落，馀牙虽落无妨。凡治牙疳，俱用黄药多青药少，倘有碎处，先用长肉药吹一管，後用本药吹之，无虞。凡治口疳，用丝棉轻搅，切不可用青布，恐布硬，一触患处，以致疼痛也。凡唇上乾，难吹药者，用蜜调敷上，或用汤水湿其患处，再用吹药。凡患口舌等恙，吹药後舌上无涎，乾如橘囊者，不治。凡遇口舌腐烂无血出者，不治。舌症主方    黄连  黑山栀  犀角  连翘  丹皮  生地  赤芍  麦冬  甘草  木通如兼口唇必用    I为君，以泻脾火。惟舌属心，故专泻心火。如有郁兼有积痰，加贝母。不拘咽喉口舌等症，如大便闭结，加枳壳、无明粉，引用灯心。凡病後忌用寒凉，恐妨大体。牙症主方    元叁  丹皮  知母  甘草白芍  地骨皮  山栀  黄柏  车前子  如热甚加    I为君，炒黑升麻为佐。如有风加荆芥穗。如虚加枳子、熟地，去山栀。如解毒加黄连、连翘。如穿牙疔毒，则用消肿解毒之药，加紫花地丁、甘菊。凡舌肿大，生蒲黄加冰片敷之。舌出血用炒蒲黄。@舌喉痈，大便秘，煎药内加大黄、元明粉。小便不利，煎药内加六一散甚效，此心法也。齿乃肾之标，骨之馀。足阳明胃脉贯络於齿上根，手阳明大肠脉贯络於齿下根，属肾热有风寒，亦有因肾虚。一儿两唇肿黑，势甚可畏，服药用连翘、牛蒡子、    I、黄连、山栀、生地、丹皮、花粉、枳壳、元叁、桔梗、甘草、木通。如热加薄荷、前胡，大便秘加元明粉一钱，通即去之，外用口疳吹药，多加薄荷、冰片。口疳喉内结毒吹药   薄荷末一钱   儿茶八分  天灵说   T分  珠末二分  朱砂甘草末牛黄  冰片各一分  如广疮结毒，加上好轻粉少部   一方加升丹、红粉霜。三黄散    生大黄  姜黄各二钱  生蒲黄五分  冰片五厘  麝香二厘  共为细末，用白蜜调，加葱、姜汁二三匙敷患处，或芭蕉根汁，或扁柏汁和蜜调，俱可。此方治颈痈、面痈、打腮痈等症，并治小儿丹毒，兼敷阴症。人中白散    人中白制  鸡内金  挂金灯子  青黛  鹿角灰  蒲黄  薄荷  白芷冰片甘草  共为末吹之。治牙叉七日愈。治舌根痈五日愈。治重舌七日愈。治喉蛾三四日愈。治喉菌半月可愈。消肿用金、玉二丹，碎用碧丹。制人中白法：取多年溺器一个，用水灌放火炉上，滚则倾出，如此三五次，去尽秽气，然後盐泥封固，大火  均 半日取起，冷定，去泥壳，取溺器内淡红色者，置地上去火毒听用。玉钥匙    用巴豆压油於纸上，取油纸捻成条子，点火吹灭，以烟熏入鼻中，一时口鼻流涎，牙关自开。此方专治牙关紧闭。黄袍散    薄荷叶一两  黄柏  甘草各三钱  黄连二钱   冰片不拘多少此方专治一切口疳口碎，走马胎疳，痧痘後疳，口糜口腐等症。蓝袍散    铜青水飞净  生甘草各二钱白芷一钱  硼砂二钱  楝子去蛀，打碎，炒黑研末二钱。冰王散    冰片八分  人中白  黄柏蒲黄各一钱  薄荷叶  黄连各钱半  甘草青黛  硼砂  朴硝各五分  活 矾少部  共为末，内吹外敷俱妙。兼治丹毒。犀角丸  犀角  粉草  朴硝各二钱  桔梗一两  赤苓  生地  连翘  新牛蒡子  元叁各五钱  青黛一钱  蜜丸，龙眼大，每一丸，薄荷汤下。兼惊则朱砂为衣。此方专治小儿走马牙疳。通治小儿诸疮，及痧痘後馀毒并效。十宝丹    梅矾  薄荷  儿茶各一两甘草五钱  乳石三钱  血竭  珍珠  琥珀各二钱冰片三分  此方口喉通用。附录杨氏咽喉十八症名目及咽喉看法喉  、缠喉风、单乳蛾，其形圆如箸头，生喉中左右，若生下关不能见者，难治（宜罗青散。又方，不论单双蛾，用牡蛎粉四匙、陈醋一盏，砂锅煎数沸，待冷，不时噙漱，止痛平肿甚效）。双乳蛾，两个生喉间关下是也，难治（宜罗青散、消毒散）。蝉舌风，舌下再生一舌也。牙蜞风，牙根肿甚，聚毒成疮是也。木舌风，舌上黄色肿痛。鱼口风，如鱼吸水是也，不治。悬蜞虫毒风，上  肿，汤水难入，形肿如鸡卵。抢食风，亦名飞丝毒，生口中，或食鲤鲶恶物发泡是也。  颊风，腮颊结肿，牙尽处肿破。 喉风风，自颐缠绕赤色，寒热。 松子风，口内满喉间，赤紫如猪肝，张口吐物，则气逆关闭，饮食不入。 崩砂疳口风，自舌下牙根上赤肿，口内作僂，如汤之热，牙根渐烂，齿牙渐脱。连珠风，自舌起，初起一个，又起一个，甚者三五七九个，连珠生起。 蜂子毒，或在脸腮洋烂，或在喉关舌下作僂，色黄如蜂。走注瘰倁风，颈项结核五七个，皮肤赤肿，作寒热。咽喉看法 初起红色肿痛，语声清朗，无表里症相兼者轻。如已成肿痛，咽喉半开半闭，咯吐痰涎，饮食稍进者顺。咽喉肿闭，牙关紧急，言语不清，痰壅气急，声小者险。咽喉肿闭，牙关紧急，言语不清，痰壅气急，声小者险。咽喉骤闭，痰涎壅塞，口噤不开，探吐不出，声喘者死。生疮之後，毒结喉间，肿痛腐烂，吐纳不堪，声哑者重。久嗽，痰火虚阳攻上，咳伤咽痛，但见声嘶面红者死。音声病，肺家火热症也。说 声哑者，莫不由於肺热，宜降气清热，润肺生津，凉血益血（宜郁金、生地、蒲黄、茅根、白芨、阿胶、童便、知母）。声重者，莫不由於肺热痰稠（宜用前药加薄荷、竹沥）。暴喑者，莫不由於火盛，宜降气发音声（宜苏子、贝母、桔梗、枇杷叶、百部、竹沥、天冬、麦冬、梨汁、甘草、薄荷、元叁、桑皮、童便）。亦有寒包热而声哑者（宜郁金汤）。亦有风毒入肺而失音，或痰迷而舌强者（宜防己、姜蚕、木通、菖蒲、竹沥、山栀、南星、半夏、荆芥、陈皮）。亦有喉音如故，但舌本不能转运言语，由於体虚有痰者（宜补虚汤）。亦有中风病，而舌强、舌

　　卷、不能言者（宜大秦艽汤，若天热，加知母五分）。亦有劳嗽失音，但喉声不清者（宜诃子汤）。亦有痰结喉中，语不出者（宜玉粉丸）。亦有久嗽失音者（宜蛤蚧丸）。亦有暴嗽失音者（宜杏仁桑皮汤）。亦有初感风邪，骤用叁儀五味而喉哑者（宜细辛、半夏、生姜）。倘邪去仍嗽，肺管开也（宜五味、乌梅，一敛即愈）。大抵总治喉音哑，久嗽声哑，须用清滋之品（宜清音汤）。音声原由症治 《直指》曰：肺为声音之门，心为声音之主，肾为声音之根。风寒暑湿气血痰热邪气乾於心肺者，病在上  ，随症解之，邪散则天籁鸣矣。若肾虚不能纳气归元，致气逆而上，咳嗽痰壅，或喘或胀，胸腹百骸，俱为牵制，嗽益重，气益乏，声益乾矣。（以上言声音出於肾）。钱仲阳曰：大病後，及虚劳病，虽有声而不能言，又能进药，此非失音，乃肾怯不能上接於阳故也，当补肾，失音乃感风寒而卒病耳。（以上言肾怯与失音相似）。《内经》曰：中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。《灵枢》曰：病人语声寂寂然善惊呼者，骨节间病。语声喑喑然不彻者，心胸间病。语声啾啾然细而长者，头中病。《回春》曰：肝病声悲，肺病声促，心病声雄，脾病声慢，肾病声沉，大肠病声长，小肠病声短，胃家声速，胆病声清，膀胱病声微。东垣曰：湿胜则声音如瓮中出矣。（以上言听音辨症）。《灵枢》曰：寒气客於会厌，则厌不能发，发不能下，故无音也。《得效》曰：醉卧当风，使人卒失音。丹溪曰：风冷，能令人卒失音。（以上言卒然无音）。《纲目》曰：喑者，邪入阴分也，然有二症：一曰舌喑，乃中风舌不转运之类是也；一曰喉喑，乃劳嗽失音之类是也。说 舌喑，但舌本不能转运言语，而喉咽音声则如故也。喉喑，但喉中声嘶，而舌本能转运言语也。（以上言喑哑有二）。《得效》曰：五脏久咳则声嘶，嘶者，喉破也，非咽门病。《入门》曰：用力颤掉声嘶，乃气虚卫冷甚也。丹溪曰：咳嗽声嘶，乃血虚受热之故也。（以上言声嘶）。《内经》曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳本下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，阳明逆，不得从其道，故不得卧也。夫起居如故，而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉之病人也微，故起居如故，而息有音。（以上言息有音）。扁鹊曰：病人五脏已夺，神明不守，声嘶者死。《入门》曰：内伤虚损，因疮失音者不治。病人阴阳俱绝，失音不能言者，三日半死矣。（以上言声音不治症）。治咽喉病方四十一喉  钦  总治   桔梗  元叁  贝母  荆芥  薄荷  姜蚕  前胡  甘草  花粉灯心  牛蒡子  款冬花清心利咽汤  痰盛   黄连   黄芩防风  荆芥  薄荷  桔梗  山栀  连翘  元叁  大黄  朴硝  甘草  牛蒡子吹药方  又 火硝钱半  硼砂五分  姜蚕二分半  冰片二厘八味丸  又   熟地  山药  山萸丹皮  茯苓  泽泻  附子  肉桂归脾汤又   石膏败毒散  热症 通经丸  经闭   桂心  青皮  大黄  姜炭  蓬术  乾漆  当归  桃仁  延胡索牛蒡汤  喉     升麻  牛蒡子黄药子  无叁  紫背浮萍  桔梗  甘草 天花粉外用通隘散吹之。通隘散又   硼砂二分  儿茶青黛  滑石  寒水石各一分  黄连  黄柏清黄活 矾各半分  冰片二厘大承气汤阳盛 大黄  芒硝厚朴  枳实芩连消毒饮项肿 柴胡  羌活黄芩  黄连  防风  荆芥  白芷  川芎  连翘  桔梗枳壳   射干  大黄  甘草  牛蒡子  等分，惟桔梗加倍。急救方口紧 马兰梗叶打汁，入醋少部 滴鼻中，或灌喉中，痰自开。解毒雄黄丸喉风 雄黄  郁金各一两  巴豆十四粒  醋糊丸，绿豆大，醋磨，下七丸，吐痰即愈。不吐再服，或就肿处刺血，以牙硝吹点之，或刺手大指之少商穴。青灵膏喉癣 薄荷三钱  贝母一钱  百草霜  甘草各六分  冰片三分  玉丹二钱元丹八分  共研细，蜜丸噙化。犀角地黄汤  喉痈 犀角  生地赤芍   山栀  丹皮  甘草   黄芩  灯心  口渴加麦冬。甘桔射干汤喉杵 桔梗二钱山豆根  甘草  射干    连翘  防风  荆芥元叁  牛蒡子各一钱二分  竹叶十片养金汤咽燥 生地  阿胶  杏仁  知母  沙叁  麦冬  桑皮  蜜百灵丸  结块  百草霜  蜜丸，芡实大，新汲水化服。元叁解毒汤馀肿 元叁  山栀黄芩  甘草  葛根  桔梗  生地   荆芥柿霜丸嗽痛 柿霜  硼砂  天冬  麦冬各二钱  元叁一钱  乌梅肉五分蜜丸，含化。木香四七丸喉梗 木香五分射干  槟榔  羚羊角  犀角  陈皮  厚朴半夏各一钱赤苓二钱  升麻  元叁  桑皮各钱半  生姜六味丸相火 地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻噙化龙脑丸喉肿 冰片  射干各二分半  钟乳粉  升麻  牙硝  黄儀各一钱  大黄甘草各五分  生地五钱  蜜丸。含化丸  食噎  杏仁五钱  枇杷叶  官桂  人叁各一两  蜜丸，含化，以愈为度。四七汤梅核气 苏叶  半夏厚朴  赤茯苓  陈皮  枳实  南星  砂仁神僸各一钱  青皮七分  蔻仁六分  槟榔益智仁各三分  姜五片苏子降气汤  痰塞 苏子  厚朴半夏  陈皮  前胡  官桂各一钱  甘草五分连翘散痰饮 连翘  葛根  赤芍  黄芩  山栀  桔梗  升麻  麦冬  甘草木通牛蒡子少阴甘桔汤咽痛 甘草  桔梗川芎  陈皮  柴胡  黄芩  无叁  羌活  升麻清上丸 热毒  熊胆一分  雄黄薄荷  青盐各五分  硼砂一钱  胆矾少部 蜜丸，压舌下化。僵蚕散痰盛 僵蚕末  姜汁调灌，立愈。又方姜蚕炒研，生矾研，等分，白梅肉丸，皂子大，棉裹含化，咽汁良。此方治急喉闭神效。甘草鼠粘汤肺热 炒甘草二两桔梗米泔浸一夜炒一两  鼠粘根二两  每末二钱，水钟半，入阿胶一钱煎服。启关散悬痈 炒恶实  生甘草等分，水煎含咽。麦门冬丸实热 麦冬一两  黄连五钱  蜜丸，每二十丸，麦冬汤下。金锁匙喉闭 火硝钱半  硼砂五钱  姜蚕一钱  冰片一分  雄黄二钱  共研末，吹之，痰自出。如肿不消，刺少商穴。罗青散乳蛾 蒲黄五分  罗青盆硝各三分  甘草一分  冷蜜水调，细咽如吞，不下，以鹅翎蘸药扫入喉内。金丹总治 枪硝钱八分  生蒲黄四分  姜蚕一钱  牙皂分半  冰片一分研细吹。此方能消肿去痰。碧丹  又   玉丹三分  元丹一厘百草霜半匙  甘草炭三匙  冰片五厘  薄荷去筋二分  牙皂少部 凡喉  初起，金丹不宜多用，以其性善走，央 能达内，症轻则不胜药力也。此碧丹消痰清热，祛风解毒，开喉  ，出痰涎最效，不比金丹之迅利。凡喉  单蛾轻症，止用碧丹，重症金碧合用。初起碧九金一，吹过五管後，碧七金三。极重金碧各半。痰涎上壅，金六碧四。因症之轻重，以定药之多寡，最宜斟酌，无痰切莫乱用。玉丹又 即前尤氏方内之炼矾也。元丹又 即前尤氏方内之   草灰也。雪梅丹又 即前尤氏方内之制梅矾也。配合吹药 又 碧丹二分  元丹一厘  百草霜五厘  甘草  冰片各一分  薄荷末二分  牙硝研三分  硼砂五厘治音声病方八郁金汤  寒包热 郁金  生地知母  阿胶  牛蒡子  杏仁  童便  桔梗沙叁蝉退补虚汤舌强 黄儀  白术  当归  陈皮各一钱  竹沥  姜汁各半盏大秦艽汤舌

　　卷 秦艽  石膏甘草  川芎  当归  白芍   羌活  独活  防风  黄芩  白术  白芷  茯苓  细辛  熟地生地诃子汤音浊 诃子二个一炙一生  桔梗五钱半炒半生  甘草二钱半炙半生童便、水各半盏煎。三服愈。玉粉丸痰结 半夏五钱  草乌炮二钱半  肉桂一分半  姜汁糊丸，每夜含化一丸。杏仁桑皮汤暴嗽 杏仁一两桑皮五钱  姜汁  白蜜  砂糖各一两  五味子  紫菀各二钱  通草  贝母各四钱蛤蚧丸  久嗽 蛤蚧一对去口足温水浸去膜刮了血脉酥炙  诃子  阿胶  生地麦冬  炙甘草  细辛各五钱  蜜丸，含化。清音汤总治 诃子肉  阿胶天冬  盐知母各五钱  蜜炙黄柏  麦冬  茯苓  归身生地  熟地各一钱  人叁三分乌梅二个  人乳  牛乳  梨汁各一盏  蜜丸，每一钱，含化。1

　　卷二十五   身形门

　　身形病源流人之生也，得天地之气化以成形，是故头圆象天，足方象地，四肢象四时，五脏六腑象五行六极，八节九窍象八风九星，十二经二十四哄 象十二时二十四气，三百六十五骨节象三百六十五度。推之眼目象日月，寤寐象昼夜，喜怒象雷电，涕泣象雨露，寒热象阴阳，血脉象水泉，毛发象草木，齿骨象金石。凡人所以备具於一身着，莫不与天地假合以成形，故前人屡中其旨，而人自不之察，故渺视其身，而不能与天地为昭也。惟其然，故天有阴阳寒暑之愆，人因有百疾之作，亦於是而相应。而百疾之作，由於气血之失常，其明者，能法阴阳，和术数，节饮食，慎起居，谨作劳，保精存液，以充其形，故能形与神俱，而百疾不作，否则一失其常，而或伤乎气，或伤乎血，气伤则馁，血伤则槁，种种病根，悉因乎此。又况风寒暑湿之感於外者，在可御不可御之间，饥饱劳役之伤於内者，在或知或不知之际，其来无端，其始无   又岂可以智计定哉。然而疾之未作，思有以预防之，疾之既作，必有以调治之，是故医者，可以通神明而扶造化。欲通神明而扶造化，则必先於身形大概，以知其故，而审其原。《灵枢》曰：人生十岁，五脏始定，血气始通，真气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大盛，肌肉坚固，血脉充满，故好步。四十岁，五脏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，鬓发斑白，气血平盛而不摇，故好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，故目视不明。六十岁，心气始衰，善忧悲，血气解堕，故好卧。七十岁，脾气虚，故皮肤活   八十岁，肺气衰，魂离，故言善误。九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚。百岁，五脏皆虚，神气乃去，形骸徒具而已。《素问》又曰：人生四十，阴气自半，起居衰矣。年五十，体重，耳目不听明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不和，下虚上实，涕泣俱出矣。此人身气血盛衰之原也。  仙曰：精者身之本，气者神之主，形者神之宅，故神太用则歇，精太用则竭，气太劳则绝，是以人之生者神也，形之托者气也，若气衰则形耗，欲长生者未之闻也。《类纂》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿；元气胜谷气，其人瘦而寿。《悟真篇》注曰：一身之中，以精气神为主，神生於气，气生於精，修真之士，不过炼治精气神三物而已，此人身形存灭之故也。夫  洞彻乎盛衰之原，以无戾乎生灭之故，则即身形之内，亦何至有疾病之乘，偶或乘之，亦何不可以治之哉。养生疗病要法 太乙真人七禁文曰：一者少言语，养内气；二者戒色欲，养精神；三者薄滋味，养血气；四者咽津液，养脏气；五者莫嗔怒，养肝气；六者美饮食，养胃气；七者少思虑，养心气。人由气生，气由神旺，养气全神，可得真道。凡在万形之中，所保者莫先於元气。又曰：欲治其疾，先治其心，必正其心，乃资其道，使病者尽去心中疑虑思想，一切妄念，一切不平，一切人我，悔悟平生所为过恶，便当放下身心，以我之天，而合於所事之天，久之遂凝於神，则自然心君泰宁，性地和平，知世间万事皆空虚，终日营为皆是妄想，知我身皆是虚幻，祸福皆是无有，生死皆是一梦，慨然领悟，顿然解释，则心地自然清净，疾病自然安痊，能如是，则药未到口，病已忘矣。此真人以道治心疗病之大法也。调养身形方二三精丸    苍术，天之精。地骨皮，地之精。各净末一升。黑桑椹，人之精，二十升，揉烂袋盛取汁。将二药末入汁中，调匀，入罐内密封口，置棚上，昼受日精，夜受月精，待自然煎乾，为末蜜丸，每十丸，酒汤任下。此方久服轻身延年，面如童子。延年益寿不老丹   何首乌赤白各四两米泔浸竹刀刮去皮切片黑豆煎汁浸透阴乾却用甘草汁拌晒乾捣末不部 蒸煮  地骨皮酒洗晒乾  白茯苓酒洗晒乾各五两  生地酒浸一宿晒乾  熟地酒洗晒乾  天冬酒浸三时晒乾麦冬酒浸三时晒乾 人叁各三两  蜜丸，酒下三五十丸。此方千益百补，久服央 难尽言。

　　筋骨皮肉毛发病源流筋也者，所以束节络骨，绊肉  皮，为一身之关纽，利全体之运动者也。其主则属於肝，故曰：筋者，肝之合。按人身之筋，到处皆有，纵横无算，而又有为诸筋之主者曰宗筋。《内经》注谓：阴毛横骨上下之坚筋，上络胸腹，下贯髋尻，又经於背腹，上头项者是也。筋之总聚处，则在於膝。《灵枢》云：诸筋者，皆属於节。节即膝也，所以屈伸行动，皆筋为之。然则筋之有关於人身，岂浅鲜哉，试详言筋病。曰筋急，曰筋缓，曰筋挛，曰筋痿，曰筋惕，曰筋伤，曰筋结，曰转筋，曰筋绝，其名目如此。《灵枢》皆以寒热分急缓之由，谓寒则反折而急，热则弛纵而缓。《得效》又以筋急为寒，急者坚强；筋缩为热，缩者短促；弛缓为湿，缓者宽长。又言但热不会受寒，亦使人筋缓，是其意实以缩即为拘挛之义。而但热之缓不过舒长，受湿之缓乃竟舒长无力，分析尤为细密。若仲景言血虚则筋急，此又筋急之原，由血脉不荣於筋之故也。丹溪以四物汤治筋急，《本事方》以养血地黄汤治筋急，说 本乎此。然观於筋急之原血虚，即可知筋缓之原血热，无足疑者（筋急宜酒煮木瓜粥，筋缓宜五加皮散）。若夫热胜风搏，并於经络，风火相乘，是以瞀  ，此即筋挛之由也，故筋挛亦曰筋  。  者    ，即俗云搐是也，其症亦往往作痛（宜祛风涤热汤）。经曰：肝气热则胆泄口苦，筋膜乾，筋膜乾则筋急而挛，发为筋痿，思想无穷，所愿不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿。则是筋痿实生於肝热也。胆附肝，惟肝热，故胆泄。筋膜乾而成痿者，血液槁也（宜紫葳汤）。伤寒发汗过多，则伤其血，血虚无以荣筋，因拘急而惕惕然跳，且四体百骸，亦俽俽然动，是筋惕肉俽，由於筋肉失养。陶节庵谓宜用四物汤去地黄，加人叁、茯苓、半夏、甘草作剂，佐以五灵脂，入生姜、乌梅煎服，自有神效。以药专主生血，生血乃所以收汗（宜真武汤，此仲景法）。久行伤筋者，筋主运动，久行则太劳而致伤也（宜养肝丸）。肝之经脉不调，气血失节，往往有筋结之患，不论骸体间，累累然若胡桃块状是也（宜以木杓打之三下，自散）。丹溪以转筋属血热，恐但血热犹不至患转筋，必先血热於内，而又感风寒之战，其症并有始转於足大指，转上至大腿，且近腰者（宜四物汤加酒芩、红花、南星、苍术）。霍乱後转筋，缘胃大肠皆以荣宗筋，暴吐暴泻，则胃大肠之津液骤亡，宗筋失养，故轻则两脚转筋，重则至於遍体且入腹，手足逆冷，危在顷刻也（宜木瓜汤、理中汤加石膏）。《灵枢》曰：筋绝九日死。何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。手足爪甲色青者，肝色也，则知筋绝肝亦绝矣。审是而筋之为病，其可忽哉。舒筋法 《得效》曰：此法治破伤後，筋挛缩不能伸，他病筋缩亦可。大竹管长尺馀，两头钻一窍，系以绳，挂於腰间，每坐举足搓衮之，勿计工程，久当有效。一人坠马折胫，脚筋挛缩，不能行步，遇道人传以此法，数日便愈如常。骨也者，所以为一身之撑架，犹屋之有梁柱然也。屋非梁柱不能竖，人非有骨不能立也。经言肾主骨，又言骨者髓之府，是惟肾气足，故髓充满，髓充满，故骨坚强也。骨有本，颧骨也。凡人一身骨格，有大有小，骨大者颧必大，骨小者颧必小，验之人人。而《灵枢》之言益足信也。凡人一身之骨，最大者脊骨也。经言膂骨以下至尾侱，二十一颧，长三尺，脊节谓之颧，脊穷谓之侱，是不但为骨之最大，且居中丽正，一身之骨胥於是附，犹屋之正梁，且为一身之骨之主也。而其为病，约有四端：一曰寒，《内经》言：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温。然不冻栗者，以是人素肾气胜，以水为事。太阳气衰，肾脂活 不长，一水不能胜两火。肾者水也，而生於骨，肾不生，则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗。病名骨  ，是人当挛节也。据经之言，骨寒之病甚深，非但浮浅恶寒之谓也（宜温肾散加附子、肉桂、虎骨）。一曰热，其热从骨间蒸发，按之虽不甚烙手，然觉有郁蒸不可耐状，有非饮汤引水所能解，其板齿必乾燥，以齿者骨之馀，板齿尤诸齿之门户，骨热故板齿乾燥，即经言髓涸齿乾，乃为骨热病者是也（宜滋阴降火汤加鳖甲、地骨皮）。其或因骨热至四肢，缓弱不举，    成骨痿之症矣。一曰痿，《内经》言：肾气热则腰脊不举，骨活 而髓减，发为骨痿。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍於肾。肾者水脏也，今水不胜火，则骨活 而髓虚，故足不任身，发为骨痿也。据经之言，骨痿之病，由於骨热，非但寻常疲弱之谓也（宜虎兞鸜）。一曰痛，人身之痛，或由风淫湿滞，或由血刺痰攻，浅不过肌肉皮毛，深亦止经格脏腑。若入里彻骨，作酸作疼，虽因寒因热有不同，要其损伤劳极，为至甚而无加矣（宜虎骨散、二妙散）。他如久立伤骨，骨伤之病，或亦有痛者，或渐至成痿者，当受伤之初，不可不急救也（宜补骨脂、牛骨髓、鹿茸、骨碎补）。迨至骨绝，齿必黄落，虽有药饵，不可救矣，经故断之为十日死。骨病症治 《难经》曰：少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。《直指》曰：骨为髓之藏，髓者，饮食五味之实秀也，髓虚则骨虚，势所必至也。又曰：骨热病，当与骨蒸门叁看。《资生》曰：扁鹊云：病在腠理，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；在肠胃，酒醴之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何矣。夫病在骨髓，扁鹊以为难，则骨髓有病，病亦  矣。皮也者，所以包涵肌肉，防卫筋骨者也。皮之外，又有薄皮曰肤，俗谓之活 皮。经言皮肤亦曰腠理，津液渗泄之所曰腠，文理缝会之中曰理，腠理亦曰玄府。玄府者，汗孔也。汗液色玄，从空而出，以汗聚於里，故渭之玄府。府，聚也。皮之所主为肺，故凡风寒之邪袭人，肺先受之，以其先入皮毛也。邪着皮毛，腠理开泄，然後入於络脉，侵及於经，发而为病，其理然也。皮之为病，若傞雾芣另详本条），若瘾疹（另详本条），若痤痱（另详本条），若麻木（另详本条），若靥痣（另详本条），皆皮之病。前既详言，  可勿赘。其所常有者，无过痛痒两端，故经曰：痒痛生於皮毛。又曰：诸痒为虚，血不荣肌。又曰：诸痛皆属於火也。血虚之痒，如虫行皮中（宜大料四物汤，兼用澡洗药）。反虚之痒，淫淫不已（宜四物汤加黄芩煎水，调浮萍末服之）。风邪之痒，痒甚难忍（宜菊花散去石膏加薄荷）。酒後之痒，痒如风疮，常搔至血出（宜蝉脱散）。心实之痛，深至肉间（宜导赤散加减）。火灼之痛，如欲炙手（宜加减凉膈散）。风热之痛，痒痛相间（宜上清散）。肺经火郁之痛，不可抚按（宜泻肺汤）。痒痛之因，内外各异如此。然为痒为痛，又有因於火之微甚者。河间云：人近火，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用。或云痛为实，痒为虚，非谓虚为寒，正谓热之微甚。此河间之论，又於痒痛所因之外，就火之一端以析痒痛者也。若乃丹毒者，亦皮之病。人身忽然变赤如丹涂，名赤瘤。或因疮而得琚 赤者，名疮瘤。皆游走无定，状如云气，总缘恶毒热血，蕴结命门，遇君相二火合起，致发此症，其轻者亦缘风热所致（总治宜四顺清凉饮，外涂拨毒散）。又有皮肤忽起赤晕，或发热作痒，或搔破出水，名赤游风，亦谓之丹毒。然其症状，毕竟与丹毒稍异，宜临症分辨。而游风之因，起於脾肺气虚，腠理不蜜，风热相搏（宜荆防败毒散）。或专由风热（宜小柴胡汤加防风、连翘）。或专由血热所致（宜四物汤加柴胡、山栀、丹皮）。治之但宜凉血消风，清肝养血，则火自息，痒自止，切不可单用祛风之药，反燥肝血，使元气虚而别生他症。若素有病，面上忽见红点，多死。  试举毒游风之属条列言之：有赤瘤丹毒者（宜无名异末，葱汁调涂立消）。有赤黑丹疥，或痒或燥，不急治，遍身即死者（宜白瓷研末，猪脂调涂）。有五色丹毒，俗名游肿，犯之多死者（宜榆白皮末，鸡子清调涂）。有火丹赤肿遍身着（宜磨大黄汁频涂）。有火焰丹毒从头起者（宜生葱汁涂）。有火丹发足胫以上者（宜镜面草打汁服并敷）。有火霞丹毒，从两脚起如火烧者（宜五加皮根叶烧灰，  K槽中水和涂）。有不拘何处，火丹发，而疼肿难忍者（宜鳝头血涂）。有烟火丹发从背起，或两胁及两足，其赤如火者（宜景天草、珍珠各一两，和捣如泥，涂之）。有萤火丹从头起，亦名热毒丹疮者（宜慎火草捣和苦酒涂）。有幼小火丹者（宜黄芩末水调涂）。有一切热毒丹肿腮痛者（宜赤小豆末鸡子白和涂）。有丹从脐起者（宜槟榔末醋调涂）。有身面卒得赤斑，或瘭子肿起，不治即死者（宜羊角烧灰，鸡子白和涂）。有身面丹肿如蛇缠状者（宜马兰草和醋捣涂）。有赤游丹发肿痛者（宜瓜蒌末醋调敷）。虽然丹毒之发又有辨焉，其痛者为丹毒，其痒者为风丹。有一切风丹发痒不止者（宜炙穿山甲末一两，生甘草末三钱，米饮调涂）。有冷风丹者（宜白姜蚕散）。有遍身风痒如瘾疹者（宜凌霄花末，酒下一钱立效）。有皮肤风热，遍身生如粟米者（宜牛蒡子、浮萍等分，薄荷汁调，酒下二钱，日二次）。有遍身本发瘾疹，後变成疮，又痒又痛者（宜姜蚕焙末，二钱立愈）。有血风丹肿起疙瘩者（宜浮萍汁和豆淋酒下）。有因酒而得风丹，遍身痒者（宜浮萍散）。且夫丹毒之发，更有辨焉，其色赤者为丹，其色白者为瘼。如前言冷风丹，其色亦白，即瘼之类也。治瘼之法，前人以酒调土朱服之，得愈。说 瘼为脾病，土能入脾，朱能除白也（白瘼宜消风散）。至若小儿血热肌虚，风邪相凑，易发丹毒，得之百日内者，尤为危急（宜消风散、黑神散二方兼服，外以金花散涂）。总之丹毒游风之发，不问大人小儿，或发手足，或发腹上，总以自腹生出四肢者，为顺而易治，自四肢生入腹者，为逆而难治，不可不治也。夫丹毒之发甚暴，治丹毒之方甚多。古人有十二种单方，治一切丹毒，但得於十二味中（水苔、生地、生松毛、蒴藿叶、慎火草、浮萍、硝石、豆叶，以上皆捣烂敷；豆豉、大黄、黄芩、山栀，以上皆为末水和敷，用一二味即能取效，良为简便，又不可不知也。然而皮之为病，且不特此也。如人身体皮肉变色赤者为紫癜风，白者为白癜风。紫由风与血搏，血不调和所生（宜紫癜风方）。白由风与气搏，气不调和所生（宜追风丸、三黄散，总治紫白癜，宜加减何首乌散）。又如面及颈项身体皮肉色变与肉色不同，不痛不痒，由肺风流注皮肤之间，久之不去，遂致浸淫遍体，为白驳（宜白驳方）。又如颈项胸前腋下，自生斑点相连，色微白而圆，或紫，不痛不痒，由风邪积热，居於肺腑，久之不散，流溢皮肤，为倁疡风（宜乌蛇散）。又如心常惊恐，言语无定，眼前见物如垂丝，皮肉中或如桃李瘾疹，色赤黑，手足顽麻，刺之不痛，身体生疮，痛痒如虫行，由恶风相触，及犯忌害，初即觉皮毛变黑，为乌癞，又名黑癞（宜大黑神膏）。又如语声嘶  ，目视不明，四肢顽痛，身体发热，手足缓纵，背膂拘急，皮肉之内，似生瘾疹，其色正白，亦由风邪毒气，积久为白癞（宜白花蛇散、苦叁酒）。又如肺气不荣，津液活 涸，皮聚毛落，爪活 甲错，肌肤乾涩而不滑润，为索泽（宜八珍汤）。凡若此者，皆皮之病。凡属司命，所当一一详审者也。脉  法 仲景曰：脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，以成瘾疹。身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞。《正传》曰：脉浮而缓属湿，为麻  ；脉紧而浮，属寒，为痛  ；脉涩而芤，属死血，为木不知痛痒。滑伯仁曰：脉者，血之波澜，发斑者，血散於皮肤，故脉伏也。皮病症治 河间曰：痒得爬而解者，爬为火化，微则亦能痒，甚则痒去者，谓令皮肤辛辣而属金化，辛能散火，故金化见，则火化解矣。《入门》曰：丹毒入里，腹胀则死，毒气所走之处，急以细针刺出恶血即消。又曰：沟渠中小虾捣敷妙，或伏龙肝鸡子白调涂，或鲤鱼血、鳝鱼血、芭蕉根汁、蓝叶汁、水中苔，涂之皆可。肉也者，所以主一身之肥瘦，而验气血之盛衰者也。《内经》曰：肥而泽者，气血有馀；肥而不泽者，气有馀，血不足；瘦而无泽者，气血俱不足。此经但言其概也。其实人之肥者，血则实，而气必虚，故行动多喘促，气虚也，能耐寒而不能耐热，热伤气，损其不足之气，则阳愈弱而偏於阴，故不能耐热也。人之瘦者，气则实，而血必虚，故皮肤多燥涩，血虚也，能耐热而不能耐寒，寒伤血，损其不足之血，则阴愈亏而偏於阳，故不能耐寒也。此肥瘦之所以分也。肉之为病，最重者曰食俴，饮食多而易饥，不生肌肉，如死人也，由胃中结热，消谷之故（宜叁苓元）。其次曰肉苛，苛者，  咫]，由荣气虚，卫气实之故（宜前胡散）。其次曰肉痿，胃乾而渴，肌肉不仁，无力以运，由脾经伤热之故（宜清燥汤）。其次曰肉脱，形肉瘦削而脱尽，不能行动。说 脱者，空也，谓肉消而皮与骨着，中空无有也，此亦死症，由真元内竭，谷气外衰之故（宜谷灵丸）。至如疮疡虽愈，有肉凸出，小如豆，大如李，长至数寸，名曰赘肉，亦曰儭⑷猓ㄒ宋诿啡獾纷鞅馍希聪ィＳ秩缡肿愫錾缍梗 甚至三个五个，相连而生，由风邪搏於肌肉所致，名曰疣目（宜乌鸡胆汁，日三涂之，或杏仁烧研涂之）。又如肌肉间忽生红粒，抚之则痛如锥刺，血虚袭风所致，名曰肉刺，可不必治。以上皆肉病所及也，若夫耳聋舌短，背肿尿血，大便赤泄，则为肉绝之候矣，经故断之为六日死也。肉病症治 《内经》曰：侼为肉标，侼，膝後肉如块者。《资生》曰：蠃瘦固瘵疾，若素来清  者，非有疾也。惟病後瘦甚，久不复常，谓之形脱，与夫平昔充肥，忽尔蠃瘦，饮食减少，此为五劳六极之疾，宜服滋补药。毛发也者，所以为一身之仪表，而可验盛衰於冲任二脉者也。夫毛发为血之馀似已，然冲为血海，任为阴脉之海，二脉皆起胞中，上循腹里，其浮而外者循腹右上行，会於咽候，列而络唇口。血气盛，则充肤热肉。血独盛，则渗皮肤，生毫毛。然则毛发之生，皆由二脉之盛也明矣。《内经》独以属肾者，肾主精，精即血也。毛者，统词，一身之毛及眉须髭髯，前後二阴之毛皆是。发者，专指但即生於头者言也。须发之有无荣悴，前人论之甚详，故不赘。其有左右发际疮起如粟米，头白肉赤，痛如锥刺者，为发际疡，皆因风热上攻之故，虽脓出无伤也（宜防风通圣散）。然妇人多患之，男子则少。鬓疽者，亦名鬓发，生鬃发中，初如虫咬瘾疹，肿痛难见，或由肝胆二经怒火，或由三焦相火，或由风热血虚，皆能生此症。但由三焦相火者，尤忌出脓，以是经血少气多也。甚则发热作渴（宜柴胡清肝汤），肿高痛极（宜仙方活命饮），迨大势已定，馀毒未除，以叁儀归术为主，佐以川芎、白芷、金银花，速成其脓。脓成，仍以叁、儀等托而溃之。至生肌收敛，则全用补益（脾虚加四君子汤，血虚宜四物汤加叁、儀，气虚宜补中益气汤）。小儿癞头白秃疮，亦生发中（宜松脂膏）。其一种状如葡萄，久而不脓者，名鬈毛疮（宜苦楝根灰，猪油调搽）。然若中陷，四边高，色如黄蜡者，乃是广疮，不可作鬈毛疮治也。毛发原由症治 《医说》曰：发属心，故上生，禀火气也。眉属肝，故横生，禀木气也。须属肾，故下生，禀水气也，《入门》曰：胆荣於须，肾华於发，精气上升，则须润而黑。六八以後，精华不能上升，秋冬令行，金削水活 ，以致须发焦槁，如灰白色。养生者，宜预服补精血药以防之，如张天师草还丹、四物坎离丸、五老还童丹之类，染掠亦非上策。治筋病方十酒煮木瓜粥筋急 大木瓜，酒 水煮烂，研作膏，势裹痛处，冷即易，一宿三五度，便差。五加皮散筋缓 五加皮  油松节   木瓜   每末二三钱，酒下。祛风涤热汤筋   薄荷  甘菊牛蒡子   防风  荆芥穗  连翘  竹叶紫葳汤  筋痿   紫葳  天冬  百合  杜仲  黄芩  黄连        牛膝  防风蒺藜  菟丝子  四物汤筋惕 川芎  当归  白芍  生地养血地黄汤筋急 熟地  生地白荷  当归  阿胶  麦冬  白术真武汤筋惕 附子  生姜  白芍  白术  茯苓养肝丸  筋伤   川芎  当归  白芍  熟地  防风  羌活  蜜丸。木瓜汤转筋 木瓜四钱  吴萸二钱   茴香一钱  秋草四分  紫苏十叶  姜三片盐一撮  乌梅一个理中汤又 人叁  白术  甘草乾姜治骨病方五温肾散骨寒 熟地钱半  牛膝肉苁蓉  巴戟  麦冬  五味子  炙草各八分茯神  炒杜仲  乾姜各五分  水煎服，或为末，酒下二钱亦可。滋阴降火汤骨热 白芍钱三分当归钱二分  熟地  白术  天冬  麦冬各一钱生地八分  陈皮七分  蜜知母  蜜黄柏炙草各五分  姜三  枣二虎兞鸜骨痿 龟板  黄柏各四两  知母  熟地各二两  牛膝三两半  陈皮七钱  白芍一两半  乾姜五钱  锁阳  虎骨当归各一两  酒糊丸。加附子尤妙。虎骨散骨痛 虎骨二两  白花蛇肉  天麻  白姜蚕  牛膝  防风  酒当归乳香  肉桂各一两  全蝎  炙草各五钱  麝香一钱  每末二钱，酒下。一方有自然铜、白附子、槟榔、羌活、白芷、川芎各一两，地龙、没药、雄黄各五钱，治白虎历节风走痛，如神。二妙散又 制苍术  酒黄柏等分  姜汤下一钱。治皮病方二十六四物汤 皮痒 川芎  当归  白芍  地黄菊花散 又 甘菊  防风  枳壳羌活  旋覆花  石膏  甘草  蔓荆子蝉脱散  又   蝉脱  薄荷等分每末二钱，酒水调下。上清散 皮痛   元叁  薄荷  荆芥  甘草  归尾  桔梗  陈皮  黄芩  川芎枳壳  或加制大黄亦可。导赤散 又 加减凉膈散又 连翘二钱  甘草钱半  山栀  黄芩  薄荷  桔梗  竹叶各五分泻肺汤  又 地骨皮  桑皮各二钱  知母  贝母  山栀  桔梗  麦冬  生地甘草各一钱四顺清凉饮丹毒 蒸大黄  当归   赤芍  炙草各钱二分  薄荷十叶拨毒散又 寒水石二两三钱石膏一两   黄柏  甘草各二钱  水调涂之，芭蕉汁尤妙。荆防败毒散又 荆芥  防风羌活  独活  柴胡  前胡  人叁  赤芍  桔梗  枳壳  川芎  甘草小柴胡汤又 柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草白姜蚕散又 姜蚕  蝉退  防风  甘草  苍耳子  白芷  川芎  茯苓  荆芥  厚朴  陈皮  人叁  等分，每末二钱，豆淋酒下。浮萍散又 浮萍五钱  防风黄儀  羌活各三钱  当归二钱  乾葛一钱麻黄五分生草四分  量疾重轻，分二三服，水煎。消风散  白瘼 黑神散  小儿 金花散  又   郁金  黄芩  山栀甘草  大黄  黄连  糯米  等分，为末，蜜水调敷。紫癜风方紫癜 官粉五钱  硫黄二钱  为末，鸡子白调搽。追风丸  白癜 首乌  苦叁  苍术  荆芥穗各四两  共为末，用皂角二斤去皮弦子，水煎膏，和丸，空心，酒茶任下三五十丸。三黄散  又 雄黄  硫黄各五钱黄丹  天南星  活 矾  密陀僧各三钱  先以姜汁擦患处，再以姜片蘸药擦，後渐黑，次日再擦，黑散则无矣。加减何首乌散 紫白癜 首乌石菖蒲  蔓荆子  苦叁  荆芥穗  威灵仙甘菊  杞子等分  每末三钱，蜜、茶调下。此方兼治倁疡风，白驳，一切疥癣。白驳方白驳 硫黄  草决明生半夏  槲皮各一两  蛇脱一条二味烧研共为末，清漆和调，薄涂患处，先用巴豆一粒，中截擦白处，再用药。乌蛇散 倁疡风 乌蛇三两  犀角一两  防风  羌活  黄芩  苦叁各二两人叁丹叁  元叁  沙叁  肉桂  秦艽  川芎  山栀  升麻  通草  枳壳  白蒺藜  白鲜皮各一两  每末二钱，酒下。大黑神膏  乌癞   川乌  川芎升麻   防己  黄柏  藜芦  黄连  明矾  雄黄雌黄  胡粉各五钱  巴豆  杏仁各十四粒  松脂乱发各如鸡子大一块  上锉如豆，用猪油二升同煎，以发烊为度，棉滤去渣，入雌雄黄、矾、胡粉搅匀，收瓷器中，每用涂疮，一日三四次，每用药以热盐汤洗过，然後涂之，毋及口眼。白花蛇散白癞  白花蛇酒浸晚蚕蛾去头足翅  威灵仙  天麻  槐子  羌活  防风  枳壳  白鲜皮  蔓荆子各一两炙草五钱   每末二钱，酒下，日二次，不拘时。苦叁酒又 苦叁五斤  蜂房五两  僊皮一具  水三斗，煮一斗，去渣，浸细面五斤，炊饭三斗，如常作酒，温饮一二杯。八珍汤  索泽症   人叁  白茯苓白术  炙甘草  川芎  当归  白芍  地黄治肉病方四叁苓元食俴 人叁  远志  赤苓  菖蒲  牛膝酒浸  地骨皮各一两  蜜丸，不拘时，米饮下。前胡散肉苛 前胡  白芷  细辛  官桂  白术  川芎各三两  吴萸  附子当归各二两  川椒三钱  上锉，以酒茶三升拌匀，窨一宿，以猪油五斤，入药微煎，候白芷黄色，去渣煎成膏，摩病处，以热为度。清燥汤肉痿 黄儀  白术各钱半  苍术一钱  陈皮  泽泻各七分  赤苓人叁  升麻各五分  生地  当归  猪苓  麦冬  神僸  甘草各三分  黄连  黄柏  柴胡各二分五味子九粒谷灵丸肉脱 黄儀  人叁  牛膝  当归各一两  附子炮一个  熟地  茯苓各五钱杜仲  苍术  白术  肉桂  杞子各三钱  酒糊丸，叁汤下百丸。治毛发病方十防风通圣散发际疡 滑石钱七分  甘草钱二分  石膏  黄芩  桔梗各七分防风当归身  川芎  赤芍  大黄  麻黄薄荷  连翘  芒硝各四分半  白术  荆芥山栀各三分五厘  姜三片柴胡清肝汤鬓疽 柴胡   山栀各钱半  川芎  黄芩  人叁各一钱  桔梗连翘各八分  甘草五分  食後温服。仙方活命饮又 穿山甲  白芷防风  赤芍  甘草  归尾  花粉  贝母  角刺各一钱陈皮  金银花各三钱  没药  乳香各一钱二味另研  水、酒各半煎，送乳没二末。四君子汤  又   人叁  茯苓  白术  炙草四物汤又 川芎  当归  白芍地黄补中益气汤又 人叁  黄儀当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草松脂膏白秃 松脂  黄连各七钱半  黄芩  苦叁各一两  蛇床子二钱半大黄  活 矾各五钱  水银两半  胡粉五钱合水银入少水同研令无星为度  共研匀，腊猪油调涂疮上。张天师草还丹预防 地骨皮生地  石菖蒲  酒煮菟丝子   牛膝  远志等分，蜜丸，空心盐汤下三五十丸。 修合忌铁器。四物坎离丸又 熟地三两   生地两半同酒浸打膏  当归二两  白芍两半同酒炒知母一两  黄柏二两同盐酒浸炒  侧柏叶  槐子各一两同炒  连翘六钱  蜜丸，盛磁盒内，放地上七日，晒乾收之，酒下五六十丸。五老还童丹又 茯神  赤石脂川椒炒出汗各一两  朱砂水飞  乳香灯心同研各一两俱另为末，用鸡子二个，去清黄，只将朱砂、乳香各装一壳内，纸糊七重，清绢袋盛之，令人怀肚上，常令温暖，朱砂怀三十五日，乳香怀四十九日取出，再研前三药亦为末，和匀，蒸枣肉和丸，空心，酒下三十丸，叁汤下尤妙，一月外加至四十丸。又名遐龄万寿丹。附录毛发杂方眉毛不生方   芥菜子  半夏等分  为末，姜汁调搽，数次即生。治人无发方  甜瓜叶捣汁涂之，即生。病後发落方    鲜猴姜、野蔷薇嫩枝，煎汁刷之。令发长黑方    桑叶  生麻油  煎过去渣，沐发令长数尺。须发黄赤方    生地一斤，生姜半斤，各洗捣汁留渣用。不蛀皂荚十条，去皮弦蘸二汁炙，汁尽为度，同渣入罐，泥固  性，研末，铁器盛之。每末三钱，汤调，停二日，临卧刷染须发即黑。秘传乌发方    五倍子半斤，研末，铜锅炒之，勿令成块，如有烟起，即提下搅之，从容上火慢炒，色黑为度，以湿青布包扎，足踏成饼，收贮听用。每用时，先以皂角水洗净须发，用五倍子末二两、酒炒红铜末钱六分、生矾六分、诃子肉四分、没石子四分、硼砂一分，共研极细，乌梅，酸榴皮煎汤调匀，碗盛，重汤煮四五十沸，待如饴状，以眉掠刷於须发上一时，洗去再上，包住，次日洗去，以桃核油润之，半月一染甚妙。巫灵散   胆矾  五倍子  百药煎  青胡桃皮  酸石榴皮  诃子皮  木瓜皮  猪牙 皂角何首乌  细辛等分  为末，蜜和如钱大，常放木炭内培养，勿令离炭，用时以热酒化开涂之。金主绿云油    蔓荆子  没石子  踯躅花  诃子皮  覆盆子  白芷  沉香  防风附子零陵香  生地  芒硝  公丁香   旱莲草各一钱半 

　　卷柏三钱  上锉，绢袋盛，将清香油八两浸入，封过七日，取擦头上，日三次。巫灵散，治须发黄白不泽，此绿云油能生发。

　　头痛源流（眩晕  风头旋 头风 首风 脑风  脑疽）头痛，经气逆上，乾遏清道，不得运行病也。统天气六淫之邪，人气六贼之逆，皆有之。经曰：风气循风府而上，则为脑风。新沐中风，则为首风。此说 以太阳之脉达风府，太阳受风，则脑痛而为脑风。又以沐则腠开，风伤於卫故也。经又曰：头痛数岁不已，当犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，脑逆，故头痛齿亦痛，名曰厥逆。此说 以大寒入脑，则邪深，故数岁不已。髓者，骨之充，齿者，骨之馀，故头痛齿亦痛，是邪逆於上，故曰厥逆也（宜羌活附子汤）。经又曰：头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。此说 以头痛本太阳病，太阳之脉交巅上，其直者从巅入络脑。下虚，少阴肾虚也。上实，太阳膀胱实也。肾虚不能摄太阳之气，故虚邪上行而头痛，其脉必举之弦，按之坚（宜玉真丸）。经又曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。此说 以肠胃为卫门之道路，气之所以往来，气虚则不能上升於巅顶，故头痛（宜补中益气汤）。经又曰：头痛甚，则脑痛，手足寒至节，死不治。此说 以三阳受邪，伏而不去，则阳气败绝，故手足之寒，上至於节也。统而观之，经之论头痛，总不越风寒虚三者，其旨固了然也。虽然，各经所犯头痛，其为痛处，与其现症脉候，及应用之药，有不得不分辨者。太阳经痛在正巅，其症兼恶风寒，其脉必浮紧（宜川芎、麻黄、羌活、独活）。少阳经痛在耳前发际，其症兼寒热，其脉必细而弦（宜柴胡、黄芩）。阳明经痛在额间，其症兼自汗，发热恶寒，其脉必浮缓长实（宜升麻、葛根、石膏、白芷）。或发热，恶热而渴（宜白虎汤加白芷）。太阴经头痛，其症兼体重多痰，其脉必沉缓（宜南星、半夏、苍术）。或太阴痰厥，亦头痛（宜柴胡、黄芩、黄连、半夏）。少阴经头痛，其症足寒气逆，为寒厥，其脉必沉细（宜麻黄附子细辛汤）。厥阴经头痛，其症兼项痛，或吐痰沫冷厥，其脉必浮缓（宜吴萸、乾姜）。或肝风虚动头痛，而兼目眩耳聋（宜生熟地黄丸、钩藤散）。或怒气伤肝而亦头痛（宜沉香降气散）。肾与膀胱经挟寒湿而头痛，其症亦下虚上实，气上而不能下（宜玉真丸）。心与小肠经挟湿热而头痛，其症兼烦心厥逆（宜清空膏加麦冬、丹叁）。三阳经热郁头痛，不敢见日光，置水於顶上，汗吐下三法并行必愈。以上各经头痛之异如此，而尤紧要者，凡遇阴经为患，药必用辛温，如桂、附、乾姜、吴萸之属皆可。至实痛、虚痛，尤不可混。说 六腑清阳之气，五脏精华之血，皆朝会於头。而六淫五贼之邪，皆能犯上为逆。或与正气相搏，郁而成热，则脉满而痛（宜茶调散），或邪气留滞，亦脉满而痛（宜菊花散），是为实也。正气衰微，寒湿侵害，虽不与搏而成热，但邪外袭，则血凝涩而脉挛缩，收引小路而痛，得温则痛减（宜清空膏），是为虚也。夫虚实之辨既明，而气血风寒暑湿痰热之因自别。其因气虚痛者，遇劳更甚，耳鸣，九窍不利，两太阳穴痛甚，其脉大（宜补中益气汤）。如气上不下，厥而为痛，名气厥头痛（宜芎乌散）。因血虚痛者，善惊，眉尖後近发际名鱼尾，自鱼尾上攻头痛，其脉芤（宜四物汤加薄荷）。在气血俱虚痛者，兼有二症（宜加昧调中益气汤）。因风痛者，抽掣，恶风或汗自出（宜选奇汤）。因寒痛者，绌急恶寒（宜大川芎丸）。因暑痛者，有汗无汗，总皆恶热（香茹饮）。因湿痛者，或冒雨侵露，头必重，天阴尤甚（宜清空膏去黄芩、黄连，加苍术、茯苓）。因痰饮痛者，必昏重，愦愦欲吐，或痰厥痛，每发时，两颊青黄，懒於言语，而兼眼黑头旋，恶心烦乱，此厥阴、太阴合病（宜清空膏去羌活，加半夏、白术、天麻）。因热痛者，名热厥头痛，必烦热，虽严冬亦喜风寒，则痛暂止，略见温暖，其痛更甚（宜先服清上泻火汤，次服补气汤）。因风热痛者，必兼目昏鼻塞（宜石膏散、神芎散）。因风痰痛者，吐逆目眩，胸满吐涎（宜玉壶丸）。因湿热痛者，必兼心烦，病在膈中，用吐法大妙（宜清空膏）。因风湿热痛者，上壅损目（宜清空膏）。因郁热痛者，头旋眼黑（宜川芎散、安神散）。审是病因，更察兼症，宁有妄治之过哉。外此更有伤食头痛，必胸满恶食，吞酸嗳腐（宜红丸子，香砂枳术丸加山楂、神僸、麦芽、菜菔子）。有伤酒头痛，必口渴神昏（宜葛花解醒汤）。有臭毒头痛，必烦闷恶心（宜炒香附一味煎）。有发散太过头痛，必神散气怯（宜乳香落盏散）。有肾虚头痛，必下元虚弱（宜硫黄一两，胡粉一钱，饭丸，冷水服五钱，即止）。有元阳虚头痛如破，必眼睛如锥刺（宜川乌去皮炮，且蝎糯米炒，等分，韭根汁丸，每十五丸，薄荷汤下）。有头痛欲裂（宜当归二两煎，日再服）。有卒然头痛（宜姜蚕末，熟水下二钱）。有头痛连睛（宜牛蒡、石膏等分，为末，茶清调下）。有年久头痛（宜乌头、南星末等分，葱汁调涂太阳穴）。有产後头痛（宜川芎、乌药末，茶清下二钱）。有因头痛，胸中痛，食少，咽嗌不利，寒冷，左寸脉弦急（宜麻黄吴萸汤）。知乎此，而头痛之病，更无馀患矣。乃治之之法，古人多用风药者，以高巅之上，惟风可到，味之薄者，为阴中之阳，自地升天者也，故多以风药取效。然亦只大概言之，宜照前分六经治法，而加以风药方可。惟犯真头痛者，最为难治，乃天门真痛，上引泥丸，故旦发夕死，夕发旦死。以脑为髓海，真气所聚，本不受邪，受邪则不可治也。古法进黑锡丹，灸百会穴，猛用大剂叁、附，可救十中之一。然天柱折，或手足青至节者，必死，固不容忽视之也。脉  法 《脉诀》曰：头痛短涩应须死，浮滑风痰必易除。又曰：头痛阳弦，浮风紧寒，风热洪数，湿细而坚，气虚头痛，虽弦必涩，痰厥则滑，肾厥坚实。又曰：风寒暑湿，气郁生涎，下虚上实，皆晕而眩。风浮寒紧，湿细暑虚，涎弦而滑，虚脉则无。《纲目》曰：病若目痛，头痛，脉急短涩者死。《入门》曰：肝脉溢大，必眩晕，宜预防之。《正传》曰：寸口脉中短者，头痛也。《医鉴》曰：寸口紧急，或浮，或短，或弦，皆主头痛。丹溪曰：肾厥头痛，其脉举之则弦，按之则坚。又曰：头痛，左手脉数，热也，脉涩，有死血也；右手脉实，有痰积也，脉大，是久病。头痛症治 《内经》曰：头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。《灵枢》曰：真头痛者，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，并不治。《入门》曰：伤寒头重不能举，有二症，太阳病及阴阳易，并皆头重不举，皆危症也。又曰：伤寒阳脉不和，则头摇。心藏绝，及倅病风盛，皆摇头，皆凶症也。有里痛而头摇者，亦重症也。又曰：头沉痛入泥丸，手足冷，爪甲青者，谓之真头痛。其连齿痛甚者，属少阴厥症，俱不治。《活人书》曰：三阳有头痛，三阴无矣，惟厥阴脉与督脉会於巅，故有头痛。少阴亦有头痛，但稀少耳。丹溪曰：头痛多主於痰，痛甚者，火多也，有可吐者，亦有可下者。诸经气滞，亦作头痛。又曰：头痛连目痛，此风痰上攻，须白芷开之。又曰：头痛必用川芎，如不愈，各加引经药，太阳羌活，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴萸。东垣曰：风寒伤上部，入客於经络，令人振寒头痛；或风寒之邪，伏留阳经，为偏正头风。《得效》曰：真头痛者，其痛上穿风府，陷入泥丸宫，不可以药愈。说 头中人之根，根气先绝也。《医鉴》曰：头痛目痛，久视无所见者死，卒视无所见者亦死。头痛导引法 《保生秘要》曰：用手法百会穴掐六十四度，擦亦如之，寻用後央  运  央  《保生秘要》曰：左疼意想左乳下一大肋，扯过右乳下。右疼则扯过左乳，每行十二度。头重目花导引法 《保生秘要》曰：观空，坐定，闭气，以两手心掩耳击天鼓，次擦涌泉穴，次以手按膝端而坐，呵气九口，如法定神。运  央  《保生秘要》曰：意定玄雍，舌顶上   俟液徐生，频咽丹田，复想归脐，双睛运转，目无花矣。

　　眩晕肝风病也。《内经》曰：头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。又曰：@蒙招尤，目眩耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。经言下虚，肾虚也，肾虚者头痛。经言上虚，肝虚也，肝虚者头晕。夫肾厥则巅疾，肝厥则目眩，此其所以异也。故 《内经》又曰：诸风眩掉，皆属於肝。夫肝为风，风，阳邪也，主动，凡人金衰不能制木，则风因木旺而扇动，且木又生火，火亦属阳而主动，风火相搏，风为火逼则风烈，火为风扇则火逸，头目因为旋转而眩晕，此则眩晕之本也。若病发之故，则有由外因者：曰伤风眩晕，必恶风自汗，或素有头风而发（宜芎蒡散）。曰火热上攻眩晕，必烦渴引饮，或暑月热甚而发（宜大黄散）。曰风痰闭壅眩晕，必胸膈痞塞，项急，肩背拘倦，神昏多睡，或心忪烦闷而发（宜天麻五钱，川芎二两，蜜丸芡子大，食後清茶嚼下一丸，名天麻丸）。曰风热上冲眩晕，必胸中不利，旋运欲倒，或感受时邪而发（宜川芎、槐子末等分，茶下三钱）。曰冒雨伤湿眩晕，必鼻塞声（宜芎术汤）。有由内因者：曰痰饮眩晕，眩而呕吐，头重不举，是痰（宜清晕化痰汤）。眩而心下悸，是饮（宜茯苓半夏汤）。曰气郁眩晕，必七情过伤，痰涎迷塞心窍，眉  骨痛，眼不可开（宜玉液汤）。曰虚衰眩晕（宜滋阴健脾汤）。或内伤气虚（宜补中益气汤）。或肾虚气不归元，气逆奔上（宜十全大补汤）。或脾胃虚弱，兼呕吐泄泻（宜归脾汤）。曰失血眩晕，或吐衄太甚，或便血过多，或由伤胎，或由产後，或由崩漏，或由金疮跌扑，拨牙，往往闷绝，不省人事（宜当归五钱，川芎二钱半，水、酒煎，日再服，名芎归汤）。曰老人阳虚，每早起便晕，须臾自定（宜黑锡丹）。此则眩晕之由也。然而内因外因之感发虽殊，总必由於痰盛。故有风热痰作眩者（宜玉壶丸、茶调散合用）。有寒湿痰作眩者（宜导痰汤加苍术、秦艽）。有痰火兼虚作眩，并遍身眩晕者（宜半夏、白术、天麻）。有气血虚，挟痰作眩者（气虚宜六君子汤，血虚宜二陈汤加芎、归）。故曰无痰不作眩也。而又有至於眩晕之甚，但头目不清利（宜川芎散、防风散）。或并耳鸣耳聋（宜清神养荣汤）。且精神不爽，咽乾鼻塞者（宜沃雪汤）。皆由风湿热痰涎郁於精明之府也。眩晕原由症治 《灵枢》曰：上虚则眩。又曰：上气不足，目为之眩（此言虚眩）。又曰：藏府筋骨血气之精，与脉并为目系，上属於脑後，宅於项中，故邪中於项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入於脑。入於脑，则脑转。脑转则引目系急。目系急，则引眩以转矣（此言风入而眩）。《河间》：眩晕则呕吐，风热甚也。《医鉴》曰：眩晕者，痰因火动也。说 无痰不能作眩，虽因风者，亦必有痰。丹溪曰：痰在上，火在下，火炎上而动其痰，二陈汤加酒芩、山栀、黄连、苍术、羌活，可以治之（此言痰眩）。《入门》曰：眩晕或云眩冒，眩言其黑，晕言其转，冒言其昏，其义广也。又曰：眩晕皆称为上盛下虚。说 虚者，气与血也。实者，痰涎风火也。《正传》曰：眩晕者，中风之渐也。肥白人，四君子汤多加蜜黄儀，加陈皮、半夏，少加川芎、荆芥以清头目。黑瘦人，二陈汤合四物汤加黄芩、薄荷，入竹沥、姜汁、童便。又曰：凡眩晕语乱，汗多下利，时时自冒者，虚极难治。《回春》曰：泄泻多而眩晕，时时自冒者难治。头晕脑痛及痰滞导引法  《保生秘要》曰：单搭膝坐，二指点闭耳门，及口眼鼻七窍之处，躬身微力前努，使真气上升，脑邪自散矣。运  央  《保生秘要》曰：注脐念想头上痛处，分两边，运至心口开下，念脐轮斡旋，通关，紧行至滞痰处，着意多运，周流遍腹，顾念脐。神晕头晕导引法 《保生秘要》曰：此症情欲所伤，气衰血少，心火上攻，痰饮串肺为患，日久变成劳瘵，於肩井穴掐九九，擦九九，兼用後央 自愈。运  央  《保生秘要》曰：紧闭地户，安神伏气，按脑及耳，大晕要倚坐，足掘勿交，神气自回，得法，因津咽下，定神。

　　风头旋肝风病也。肝风盛则头自摇动，别无疾痛，不自觉知，治法与头风略同，总应以平肝为主也。风头旋症治 《纲目》曰：有一子，患七年摇头，三年下血，百方无效，予思之，乃肝家血液盛，外有风热乘之，肝木盛而劷  ，脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂渍於大肠，故便血不止，遂处一方，但损肝驱风而益脾，用防风三两，花粉、蜜黄儀、羌活、白芍各五钱，犀角、甘草各二钱半，炙蛇壳、傂傑諦麻黄各一钱，枣肉丸，食後薄荷汤下五七十丸，只二服头摇即止，十馀服血止而下白，又二服乃愈。

　　头风风寒人脑髓病也。凡人素有痰火，风寒客之，则热郁而闷痛，故妇人多患此者，无巾栉故也。总之，新而暴者为头痛，深而久者为头风。头风不速治必害眼，其痛有正有偏。丹溪曰：凡偏头风，左为风虚，右为痰热。丹溪虽分言之，其实总属於肝虚有痰。治之者，虽左风必用荆、防、羌、薄，左虚必用芎、归，右痰必用苍、夏，右热必用芩、膏，其实补肝豁痰之品，必当兼用（补肝宜山药、木瓜、枣仁、羚羊角，豁痰宜南星、半夏、苍术、橘红），是所宜知者也。凡患偏正头风，有兼恶寒，头面多汗者（宜茶调散加生黄儀），搐鼻出涎法，大妙（宜透顶散）。有兼鼻流臭涕，他药不效者（宜芎犀丸）。有头风冷者（宜荞麦面二升作饼，更互合头上，微汗即愈）。有头风热痛者（宜山豆根末油调，涂两太阳）。有头风项强者（宜八月後取荆芥穗，作枕铺床下，立春日去之）。有头风旋运，痰逆恶心懒食者（宜零陵香、藿香叶、莎草根等分，每末二钱，茶下，日三服。有偏正头风，并夹头风，连两太阳穴痛者（宜姜蚕末，葱茶下七八分，及沈氏头风丸）。有偏正头风，气上攻不可忍者（宜全蝎散）。有偏正头风，痛不可忍者（宜龙香散）。有偏正头风，不拘远近，诸药不效者（宜牛脑丹）。有脑冷漏下者（宜白鸡冠子，酒煎服效）。有头脑鸣响，状如虫蛀，名曰天蚁者（宜茶子末吹鼻效）。有头风多白屑作痒者（宜零陵香、白芷煎汁，入鸡子白搅匀，傅数十次，终身不生）。各依症治之，自无不效。而半边头痛，另有仙方（宜乩仙方）及外治法（宜  麻子纸

　　卷），亦俱效。更有雷头风者，头痛而成核块，头面肿痛，憎寒壮热，状如伤寒，病在三阳，不可过用寒药诛伐（宜沈氏荷叶汤）。或头中如雷之鸣，为风邪所客故也，肿核宜刺出血（宜清震汤）。亦有因痰热者，痰热者，痰热生风也（宜祛痰丸）。更有夹脑风者，两太阳连脑痛是也（宜透顶散）。更有大头风者，头大如斗，俗名大头瘟，天行时疫病也，感天地不正之气，甚而溃裂出脓，由邪客上焦之故（宜普济消毒饮）。其相类而病轻者，名发颐，肿在耳前後（宜甘桔汤加薄荷、荆芥、连翘、黄芩、牛蒡子）。头风症治 《医鉴》曰：头风之症，索有痰饮，或栉沐取凉，或久卧当风，以致贼风入脑入项，自颈以上，耳目口鼻眉  之间，有麻  不仁之处，或头重，或头晕，或头皮顽厚，不自觉知，或口舌不仁，不知食味，或耳聋，或目痛，或眉  上下掣痛，或鼻闻香极香，闻臭极臭，或只呵欠而作眩冒之状，热者消风散，冷者追风散。头风发时闷痛，必欲棉裹者，热郁也，二陈汤加酒芩、荆芥、川芎、薄荷、石膏、细辛。妇人头风，宜养血祛风汤。叶天士曰：有气血皆虚，新凉上受，经脉不和，脑後筋掣牵痛，倏起倏静音，乃阳风之邪，宜荷叶边、苦丁茶、蔓荆子、甘菊、连翘。有内风头痛瓷 冷者，宜杞子、首鸟、茯神、柏子仁、菊花炭、橹豆皮。有痛在头左脑後，厥阴风木上触者，宜细生地、白芍、炒杞子、柏子仁、茯神、甘菊。有暑风湿热，混於上窍，津液无以运行，凝滞而成偏头痛，舌强乾涸者，宜连翘、石膏、滑石、甘草、荷梗、桑叶、羚羊角、蔓荆子。有失血过多，阴气太伤，阳气浮越，头痛筋惕，脉数虚而动，当用镇摄者，宜人叁、阿胶、牡蛎、生地、白芍、天冬、炙草。正头风痛 《灵枢》曰：凡手三阳从手走头，足三阳从头走足，是手足六阳脉，俱上於头面也。又曰：足太阳脉上额交巅，直入络脑别下项，其病冲头痛，目似脱，项似拨，即正头痛也。偏头风痛 《灵枢》曰：足少阳之脉，起目锐嘜，上抵头角，其病头角额痛。子和曰：头风之甚者，久则目昏。偏头风痛者，属少阳相火，久则目缩，小大便秘涩，皆宜出血而大下之。《入门》曰：偏头痛年久，大便燥，目赤眩晕者，此肺乘肝，气郁血壅而然，宜大承气汤大下之，外用大黄、芒硝为末，井泥调贴两太阳穴，乃能愈也。日行头风导引法 《保生秘要》曰：此症定宜先导引，次行右法，握固搭膝而坐，以手扪两耳塞兑，闭目，用意躬身前努，使七窍之气上攻，邪气自然退散矣。运  央  《保生秘要》曰：手脚屈拳，闭口，存想，自泥丸而起，渐想至涌泉，候汗出而自愈。说 从头汗上而下出，邪气净降矣。

　　首风风伤於卫病也，说 沐则腠理皆开，而风为阳邪，善行而易入，乘其腠之开，邪遂袭而入，则卫受之，故成首风，其症头面多汗，必恶风（宜大川芎丸）。或沐浴後眩晕头痛，亦首风类（宜白芷丸）。首风症 《医说》曰：不概入头风条例，而独立其名曰首风，见此症专由沐後而得，所以别於头风之由於六淫七情者也。古人就病定名，意深哉。

　　脑风风邪客脑病也。脑者，居於头，说 骨中百会穴分，即其部也。《灵枢》曰：脑为髓之海，髓海有馀，则轻劲多力，不足则脑转耳呜，胫酸眩冒，目无所见。经文此言，脑之本病也若风邪入於风府，由风府而上入於脑，则有脑风之症，其状项背怯寒，脑户穴冷（宜神圣散）。亦有风邪但攻於上焦，而邪气上熏，令人日夜头痛不止者，亦为脑风（宜太阳丹）。宜分别治之也。脑风原由 《内经》曰：髓者，骨之充也，髓伤则脑髓消烁，体解俴然不去也。注云：不去者，不能行去也。《入门》曰：脑者髓之海，诸髓皆属於脑，故上至脑，不至尾侱，皆精髓升降之道路。

　　脑疽膀胱经积热病也。如初起肿痛甚，烦渴引冷，脉数有力者，由湿毒上壅。如漫肿微痛，渴不饮冷，脉虽数而无力者，由阴虚火炽（湿毒宜黄连消毒饮，阴虚宜六味丸）。若不成脓，不溃腐，阳气虚也（宜四君子汤加归、儀）。不生肌，不收敛，脾气虚也（宜十全大补汤）。然阳虚脾虚之患，凡外症皆然，不独脑疽已也，宜知之。又有脑烁，初起即如木橛，上起顶门，下至大椎，发肿如火烧，色青黑，不溃，只损外皮，如犬咬去肉一般，即溃，亦不敛，皆由阴精消烁之故，此死症也，古无治方。又有脑痈，皮薄易破，此轻症（宜清热消毒饮），非如脑疽皮厚难治，急当内托也。薛立斋言：凡患肿毒欲成脓腐溃，生肌收敛并用，托里为主，此至言也，故立斋於托里消毒散一方，多设加减法（加减法载在前），亦欲人知所以用之耳。仙方活命饮，亦痈疽初起之圣药。又有赤疽，发太阳穴，其形不拘大小，以速破见脓，既脓速敛为要，以额角近连太阳，皆要害处。若肿满太阳，即成虚损，难於收拾。若既破而伤风水，疡科书言此症，七日刺不得脓，十日不穴，必死，诚有见於此症之不易疗也。至若太阳穴生痈疽，与目相近，不於五六日内急破之，毒气攻眼，则眼合不开，破後更伤风水，则目睛必伤。其痈疽发於眉头者，亦必攻人眼目。发在眉後者，又必攻入太阳。皆要害处不可忽者。头疡症治 陈文治曰：脑疽初起，宜黄连消毒饮。肿硬作痛，继以仙方活命饮一二剂。说 此病原属虚火，按之脉数而濡，乃湿热壅盛，故用黄连消毒饮。肿硬作痛，乃气血凝滞，故用仙方活命饮。并以甘温之剂，补益阳气，托里而溃腐之，不宜用苦寒伤其胃气，反致不得腐化。凡疮易消散，易腐溃，易收敛，皆气血壮盛故也，可以类推。又曰：昔杜碧清患脑疽，自药不愈，丹溪治之，令服防风通圣散。答曰：已数服。丹溪云：宜皆以酒制，杜悟，急服乃瘥。治头痛方二十七羌活附子汤犯脑  羌活  附子  防风  黄芩  升麻  白芷  甘草黄柏麻黄  姜蚕   苍术玉真丸下虚   硫黄二两  石膏半夏  硝石各一两  姜汁丸，每二十丸，姜汤下。寒甚者去石膏加钟乳粉，灸关元穴。补中益气汤气虚 人叁  黄儀归身  白术  升麻  柴胡  陈皮  炙草  姜枣白虎汤  阳明 麻黄附子细辛汤少阴 麻黄附子  细辛生熟地黄丸肝风 生地  熟地枳壳   甘菊  防风  牛膝  羌活  杏仁  金石斛蜜丸，每三钱，食前，用豆淋酒送下。钩藤散又 钩藤钩  陈皮  半夏  茯苓  麦冬  甘草  石膏  人叁  甘菊防风沉香降气散  怒伤 沉香   木香柴胡  白芍  细辛  青皮  陈皮  苏子清空膏头痛 羌活  防风  柴胡  川芎  黄连  黄芩  甘草  每末三钱，临卧茶清下。茶调散实痛 黄芩二两  川芎一两  细茶三钱  白芷五钱  薄荷二钱  荆芥四钱巅顶及脑痛，加细辛、  说 蔓荆子各三钱。为末，茶调下。菊花散又 甘菊  旋覆  防风枳壳  羌活  石膏  蔓荆子  甘草各钱半姜三片四物汤血虚 川芎  当归  白芍  地黄加味调中益气汤气虚 黄儀一钱  人叁  炙草  苍术各七分  陈皮  当归川芎各五分  木香  蔓荆子  升麻  柴胡细辛各三分选奇汤因风 防风  羌活各三钱  黄芩一钱  甘草夏生冬炙八分香茹饮因暑 香茹  厚朴  扁豆  甘草清上泻火汤因热 羌活    豪幂  荆芥  人叁  当归  知母  黄柏  黄芩黄连  黄儀  白术  升麻  细辛  甘草生地  红花  蔓荆子此方奇效之至。芎乌散气厥 川芎  乌药等分每末二钱，以烧秤锤淬酒下。兼治产後头痛。补气汤因热  升麻  黄儀  炙草  细辛  当归  木香  一方有麻黄，斟酌用之。石膏散风热 石膏  麻黄  首乌  葛根神芎散又 蔓荆子  青黛  川芎各钱二分  郁金  芒硝各一钱  石膏一钱半细辛一钱  薄荷二钱  红豆一粒  为末搐鼻。安神散郁热 黄儀  羌活  黄柏各一两  防风二钱半  酒知母  酒生地柴胡升麻各五钱  生甘草  炙甘草各三钱每末五钱，水煎服。加蔓荆子五分，川芎三分，尤妙。川芎散又 薄荷  羌活  荆芥柴胡  川芎  甘菊  细辛  槐子  茵陈  香附  石膏  生甘草香砂枳术丸伤食 木香  砂仁枳壳  白术红丸子又 三    蓬术  乾姜青皮  陈皮  胡椒  醋糊丸，矾红为衣。葛花解醒汤伤酒 人叁  茯苓木香  陈皮  砂仁  神僸  葛花  蔻仁  知母青皮  猪苓乳香落盏散过散 粟壳  陈皮甘草  桔梗  柴胡  乳香麻黄吴萸汤寒冷 麻黄  吴萸升麻  苍术  羌活      柴胡  黄芩  黄连黄柏  半夏  川芎  细辛  红花  蔓荆子治眩晕方八玉壶丸  风热 南星  半夏各一两  天麻五钱  白面三两  蜜丸，每三十丸，先将水一碗煎滚下药，浮即热，轻轻捞起，姜汤下。茶调散又 方详上。导痰汤寒湿 半夏四两  南星枳实  赤苓  橘红各一两  炙草五钱  每末四钱，加姜十片，食後煎服。十全大补汤元虚 人叁  黄儀当归  白术  肉桂  白芍  熟地  茯苓  川芎  炙草  姜  枣补中益气汤气虚 人叁  黄儀当归  白术  柴胡  升麻  甘草  陈皮四物汤血虚 川芎  当归  白芍  熟地六君子汤挟痰 人叁  茯苓白术  炙草  半夏  陈皮二陈汤又 茯苓  半夏  陈皮甘草治头风方十九茶调散偏正风 方详上。透顶散搐鼻 细辛二茎  瓜蒂七个  丁香三粒  糯米七粒  冰片  麝香各分半先研药细，後入冰麝研匀，每用豆部 ，随病人左右搐之，良久，出涎碗部 乃愈。芎犀丸臭涕 川芎  朱砂  石膏  片脑  人叁  茯苓  炙草  细辛  犀角山栀麦冬  阿胶沈氏头风丸两边痛 煨天麻麸枳壳  酒白芍  炒黑瓜蒌仁  於术炭各一两  姜炒半夏僸        炒焦枣仁各两半黄连吴萸五钱同炒去萸  砂仁  甘菊  炙草各五钱酒归身四两  沉香屑四钱  檀香屑三钱  金石斛三两，黑枣肉二十枚，煎汤代水泛丸，空心，大枣汤下二钱。此馀自制方也，用之屡效。全蝎散气攻  全蝎二十一个地龙六条  土狗二个  五倍子五钱  为末，酒调，摊贴太阳穴上。龙香散 痛极  地龙去土焙  乳香等分  为末，每以一字作纸捻，灯上烧烟，以鼻  均C牛脑丹头风  白芷、川芎各三钱，为末，抹黄牛脑子上，磁器内加酒顿熟，乘热食之，尽量一醉，醒则其病如失，甚验。乩仙方半边痛 诗曰：辛本羌蚕荷半夏，防荆芎芷附天麻，三分苏草麻黄共，水酒煎时加细茶。蓖麻子纸

　　卷又 蓖麻子去壳五钱  大枣去核十五个  共捣如泥，涂纸上，用箸一只

　　卷之，去箸纳鼻中，良久取下，清涕即止。沈氏荷叶汤雷头风 落帚子三钱  升麻  川芎  制茅术各一钱  先将鲜荷叶一张摺叠，不得扯碎，水二碗半，煎至二碗，再入药，加生姜三片，煎七分服。此馀自制方也，每用一二帖即愈。清震汤又 升麻  苍术  荷叶各四钱  食後服。祛痰丸又 姜制皂角  半夏各一两  大黄酒浸纸包煨再浸煨三次二两  橘红  桔梗  天麻各五钱  片芩七钱  薄荷三钱  青礞石  白芷  甘草各一钱  蒸饼丸，临卧茶下。普济消毒饮大头风 黄连  黄芩各八分  人叁  柴胡  桔梗各五分  元叁橘红甘草各四分  牛蒡子  连翘  板蓝根各一分  马勃二分  姜蚕  升麻各三分  薄荷六分便秘加酒大黄一钱。甘桔汤发颐 甘草  桔梗消风散  热头风 荆芥  甘草各一钱  人叁  白茯苓  姜蚕  川芎  防风藿香羌活  蝉脱各五分  陈皮  厚朴各三分加细茶一撮  每末二钱，茶下。追风散冷头风 炮川乌  熟石膏  炒姜蚕  荆芥穗  防风  川芎  甘草各五钱制南星  制白附子  羌活  天麻  地龙  全蝎   白芷各二钱半  炮草乌  乳香没药雄黄各钱二分半  每末五分，临卧茶酒下。二陈汤热郁 茯苓  陈皮  半夏  甘草养血祛风汤妇人 当归  川芎防风  生地  荆芥  羌活  细辛      石膏  半夏  甘草  旋覆花  蔓荆子各五分姜三  枣二大承气汤偏头风 治首风方二大川芎丸  首风 川芎四两  天麻一两  蜜和，每两作十丸，每丸细嚼，茶酒任下。白芷丸又 新白芷，不拘多少，锉，以梦卜汁浸，洒乾为末，蜜丸弹子大，每一丸，细嚼，荆芥汤下。一名都梁丸。凡头风眩痛，服之令人目明。凡暴寒乍暖，神思不清，头目昏晕，并宜服之。治脑风方二神金散脑风   葛根半生半炒  麻黄  细辛  藿香等  等分，为末，每二钱，薄荷、荆芥汤下。太阳丹又 石膏二两  川乌川芎  白芷  甘草各一两  冰片二钱  蜜同面糊丸，每两作十八丸，东丹为衣，食後，葱、茶汤嚼下二三丸。治脑疽方八黄连消毒饮脑疽 酒黄连  酒生地  酒归身  羌活  黄儀  连翘各一钱泽泻七分酒防己  黄芩  黄柏  独活  防风      苏木  陈皮  桔梗各八分  酒知母四分  人叁  甘草梢各五分  一名黄连消毒散。此方治脑疽、背疽，琚 肿疼痛，或麻木，膏粱之人，允宜用此。六味丸阴虚 地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻四君子汤阳虚 人叁  茯苓白术  炙甘草十全大补汤脾虚 人叁  黄儀当归  白术  白芍  肉桂  熟地  茯苓   川芎炙草  姜  枣清热消毒饮脑痈 黄连  山栀当归  连翘各一钱  川芎  白芍  生地各钱半炙草八分  金银花二钱此方治痈疽发於阳，肿痛发热作渴。托里消毒散 总治 人叁  盐黄儀  酒当归  炒白芍  川芎  炒白术  茯苓各一钱  白芷  金银花各七分  炙草  连翘各五分此方治胃气虚弱，或因劦   不能溃散，服此未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生。仙方活命饮又 穿山甲炒黄白芷  防风  赤芍  甘草  贝母  角刺  归尾  花粉各一钱  陈皮  金银花各三钱  乳香  没药各一钱二味另研  为末，先将药水、酒各半煎好送二末。酒制防风通圣散脑疽 附录 《疡科选粹》治脑疽方二羌活当归汤    酒黄连  酒黄芩  酒归身各二钱  羌活  黄柏  连翘各一钱  炙甘草五分  泽泻  独活    诮U七分  山栀防风各五分  水三酒七煎，食後服，日进三帖，三日乃愈。追毒万应针头丸    麝香二钱  血竭蟾酥  轻粉      U三钱  全蝎  蜈蚣各一对全用冰片一钱  蜜丸，黍米大。疮头用针挑破，微有血出，以药一粒放进挑破眼内，用棉纸说 之，周围以津唾粘定，不一时愈。此丸治一切脑背恶疮欲死，一粒可愈。1

　　卷二十六

　　肩  肘臂腕手病源流按《铜人图》：项旁缺盆之上曰肩。肩下臂上通名曰  ，俗谓之膊。  下臂上接处曰肘，肘即臂节。肘下手上名曰臂，臂有二骨。臂下手上接处曰腕。又云：掌後为腕。腕之下曰手，手有掌有指。五指各有名：一曰大指。二曰食指，又曰盐指。三曰长指，又曰中指。四曰无名指。五曰小指。上部肩至手曰肢，下部胯至足亦曰肢，两手两足因曰四肢。此自肩至手之部位名目也。试言其病：肩前属大肠经，故肩前痛为大肠经病，说 肩端两骨及前  ，皆大肠脉所贯，风热乘肺，肺气郁甚，肺先病，当泻风通肺气（宜防风、羌活、升麻、柴胡、蔻仁、陈皮、桑皮、贝母）。若面白气虚，必兼补（宜加人叁、黄儀）。肩後属小肠经，故肩後痛为小肠经病，以小肠中感受风热，气郁不行，故致此（宜羌活、防风、  说 木通、蔓荆子）。若心血虚，必养血（宜当归、熟地）。又有肾气逆上而痛者，必补肾壮阳气（宜杞子、山萸、牛膝、补骨脂）。挟痰饮者豁之（宜导痰汤）。当肩背一片冷痛，有热也，消之（宜三  、蓬术、枳实、槟榔）。至於臂则为六经分布之处，故其为病，须即病处分别之。试以两手直伸，其臂贴身垂下，大指居前，小指居後，若前廉痛属阳明（宜升麻、白芷、葛根），後廉痛属太阳（宜羌活、  说^，外廉痛属少阳（宜柴胡、黄芩），内廉痛属厥阴（宜柴胡、青皮），内前廉痛属太阴（宜升麻、白芷、葱白），内後廉痛属少阴（宜独活、细辛），此六经分配之处，先不可不辨。其所以痛者，虽不外风寒湿热，而要惟邪之所凑，其气必虚，固有由来也。若其痛而果系风寒，则从风寒治之（宜蠲  汤）。若由血不荣筋，瘦弱臂痛，则兼养血（宜蠲  四物汤）。若由血燥筋挛，遇寒则剧，肝气虚弱，风寒客经络，脉紧细，必从肝治（宜加味逍遥散为主，叁用舒筋汤）。亦有怒动肝火而臂痛者（宜小柴胡汤加川芎、当归）。亦有肾水亏，筋骨失养，以致痿  者（宜六味丸）。若夫臂连肩背酸痛，两手软  ，由痰饮流入四肢也（宜二陈汤、星香散合用）。偶提重物忽痛，伤筋也（宜劫劳汤，或八珍汤加官桂、丹皮、木瓜、姜黄、延胡、刘寄奴）。因搐臂筋痛，伤於寒也（宜舒筋汤）。臂痛不能举，或痛无定处，由脾虚邪气相搏也，脉必沉细（宜补中益气汤加威灵仙、桂枝、桑皮、姜黄）。臂酸痛，手软麻，有痰滞也（宜道痰汤加木香、片姜黄）。臂痛不能举物，气血凝滞也（宜舒筋汤）。两臂流注走痛，似觉酸冷，爬搔不着难忍，寒湿痰流注也（宜天仙藤散）。臂胫疼痛，至於年久不愈，血虚不能养筋，且有客邪留着也（宜虎胫骨酒、当归酒）。痛起肩膊连臂渐下入环跳髀膝，由络虚也（宜防风根汤）。左指胀痛引肩，由血虚风动，病在肝也（宜桑枝膏丸）。肩膊筋缓，连臂不举而痛，阳明脉衰也（宜黄儀、白术、防风根、当归、片姜黄、桑枝）。如坐卧伤湿，或受寒而臂痛，为寒湿气痛也（宜五积散）。手肿痛，或指掌连臂膊肘腕俱痛，为手气也（宜蠲  汤）。臂忽发热极痛，为风热也（宜桑枝浓煎汤，多服）。臂发热痛，从里彻外，为血衰也（宜秦艽地黄汤）。若夫手掌热，则病属心与心包；手热赤痒，两掌皮厚皴裂，则病属肝胆血燥（宜加味逍遥散加熟地、钩藤）。手与足心肿，病则属风（宜花椒、盐醋和敷）。手与足抽掣动摇，弄舌吐沫，其脉沉弱，病则属脾虚生风，不可遽作风火痰治（宜归脾汤）。手与足麻木，病则属脾肺气虚（宜补中益气汤加茯苓、半夏、桑枝，外煎桑枝叶汤洗）。手与足生紫斑白点，活 厚破裂，病则属血虚而燥（宜二矾汤熏）。手与足忽如火燃，起紫白黄泡，病则属血热，急针挑破，太乙膏贴之。若挑破又生，血热之极（宜防风牛蒡汤）。凡言手与足者，以种种皆手足俱有之病，非必一时手足齐患此病也。论手而言足，亦连类及之。後足病源流，可与此叁看也。如以手指言之，大指属肺，食指属大肠，中指属心包，无名指属三焦，小指内侧属心，外侧属小肠。凡五指经脉所到，邪气盛则痛，正气虚亦痛，须分其经络，察其虚实以治之（总治指痛，宜乌梅、鱼  ，打烂傅之）。其有手搐，内外发热者，其肝心二经之火乎（宜泻青赤汤，素弱者抑肝导赤汤）。有手搐，目动口俽面肿者，其胃中有风乎（宜胃风汤）。有手搐，臂肘筋痛者，其伤於寒乎（宜舒经汤）。有手搐，觉衰弱或见弱症者，其元气虚乎（宜续命煮散）。有手搐，既愈，欲绝其根者，其非滋补不可乎（宜六味丸间服加味逍遥散）。总之，搐则有止时，若非筋挛为常病，无刻不拘急，但患搐者，皆不可以艾灼，或发表，以腠理开，邪愈易入也。夫搐虽非痛病所属，以其在手，故由手痛而连及。虽然，肩病、手病、臂病，不惮琐屑言之。而  肘腕从略者，非略也，  肘腕病，每与肩臂手相牵连，言此即可知彼耳。手掌候胃 《灵枢》曰：掌中热者，腹中热，掌中寒者腹中寒。《铜人图》曰：胃中寒，则手鱼际之络多青；胃中热，则手鱼际之络赤；其暴黑者，久留  也；其有赤有黑有青者，寒热气也。又曰：大指本节後白肉际，名曰鱼，以其形似鱼也，有穴名鱼际。《回春》曰：伤寒手心热者，邪在里也；手背热者，邪在表也。手足温者，阳症也；手足冷者，阴症也。肩  等病原由症治 《内经》曰：人有四肢热，逢风寒如灸於火者，是人阴气虚，阳气盛。四肢者，阳也。两阳相得，而阴气虚少，少水不能灭盛火，而独阳不能生长也。逢风而加灸於火者，是人当内烁也。又曰：四肢懈堕者，脾精之不行也。《灵枢》曰：胃不实，则诸脉虚。诸脉虚，则筋脉懈堕。筋脉懈堕，则行阴用力，气不能复，故为  。  ，谓手足  曳也。又曰：肺心有邪，气流於两肘。《保命》曰：脾实则四肢不举，此谓膏粱之疾，其治宜调胃承气汤。若脾虚，则四肢不用。说 牌病不能与胃行其津液，其治宜十全大补汤。又曰：手屈而不伸者，病在筋；伸而不屈者，病在骨。《直指》曰：酒家之癖，多为项肿臂痛。说 热在上焦，不能清利，故酝酿日久，生痰聚饮，流走项臂，不肿则痛耳。《集要》曰：忽患手脚胸背腰胯，隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定，疑是风症，或痈疽，皆非也，乃痰涎伏在心膈上下，变为此疾。《资生》曰：两肩头冷疼，尤不可忽，屡见将中风人，臂骨脱臼，不与肩相连接，多有治不愈者。要之，才觉肩上冷疼，必先灸肩侳等穴，毋使至於此极也。《入门》曰：留饮之症，四肢历节痛，气短脉沉，久则令人骨节蹉跌，宜导痰汤加减用之。扁鹊曰：病人爪甲白者不治，爪甲青者死，手足爪甲下肉黑者八日死，手掌肿无纹者死。肩者，手足三阳交会之所。为风热蕴结，或负重伤损，则生肩疽（宜仙方活命饮加柴胡、桔梗，乌金散）。其恶血留结内外，荣卫不通，则两肩生疔疽，五日肿大，口禁寒战，十二日可刺，不治，二十日死（宜四圣旋疔散、追疔夺命汤）。陈乾疽，亦生两肩，及两大臂连僑骨，十四日痛不止，不可动，五十日身热不赤，六十日可刺，刺无血则死（宜仙方活命饮、飞龙夺命丹）。庇痈，则生於肩及  ，色赤黑，令人汗出至足，不害五脏，宜急治（宜化毒丹、内消丸）。锁骨疽者，生肩前陷中，故又名缺盆疽，属胃、三焦两经之病（宜紫金丹、夺命丹，症退或溃後，宜十全大补汤）。若疮口不合者凶，太阳郁怒所结。疽生肩膊後骨上，曰上搭（宜仙方活命饮加羌活、桔梗、柴胡，溃後宜人叁养荣汤）。心与心包风热所侵，毒生肩膊下隙内，曰夹肢痈，治宜分壮盛（宜一粒金丹下之）、老弱（宜人叁养荣汤）。其有两臂肘起，在接骨下，引手至小骨上发痈者，此处连大小筋骨，举动不便，垂手坠痛，脓深彻骨，或致伤筋拳缩，治宜缓慢其筋脉（宜白芷升麻汤）。亦有  臂表里俱赤，惟肘节处差小者，名藕包（宜内消散，涂油泥膏）。又有肘之内生痈，由心肺包络郁火（宜仙方活命饮、紫金丹、胜金丹，引经用黄连、升麻、柴胡）。肘之外生痈，由胃大小肠积热郁毒者（宜芩连消毒饮、紫金丹）。此肘内外二症，皆当别老弱壮盛为治（壮盛宜牡蛎大黄汤下之，老弱宜千金内托散补之）。又有臂内生毒为鱼肚（宜神效托里散）。臂上节生毒，肿连肩侳，名臂风毒者（宜仙方活命饮加羌活、独活、桂枝、桔梗）。此臂间二症，壮盛者亦宜下（宜内疏黄连汤）。虚而漫肿无头，服败毒药不动者，亦宜补（宜十全大补汤加桂枝、桔梗）。至若毒发於腋下及臂，或两手掌中，憎寒壮热，咽乾饮多，呕吐烦心，脉洪大数盛者，乃内疚疽也，七八日可汗，失汗者死（宜初服内托荣卫汤汗之，继服黄连解毒汤散之）。腕痈者，属手三阴经风热毒也，生手屈之处，琚 肿疼痛（宜玉枢丹少加蟾酥涂）。两手背生痈，名手发背，漫肿无头，三阳经风热郁滞也（宜仙方活命饮加芩、连、山栀、桔梗、升麻，寒加桂枝，热加姜黄）。两手心发毒，名穿掌，又名穿窟天蛇。偏於掌边，名穿边天蛇，心包络经积热也（宜仙方活命饮加桂枝、姜黄）。此二症，壮实者宜酌表里汗下之（有表症宜紫金丹汗之，有里症宜一粒金丹下之）。老弱及既溃後，宜用叁儀补托之（宜黄儀木香散、十全大补汤）。若乃风热积毒，结於大肠经分，致虎口发毒，琚 赤肿痛，则名合谷疽，又名臂蟹毒，又名手丫刺（宜仙方活命饮加桂枝、姜黄、升麻、桔梗）。治之汗下补三法，酌同前例。至如毒之生於手指者，有五种：一曰大指疽，专生大指头上，初则小点如粟，颇觉痒痛，渐大如豆如桃如李，或青或紫，乍黄黑，或痒或麻或木，或彻心大痛，此专由肺经积热也，急发汗（宜乌金散，紫金丹）。壮实者急下（宜五利大黄汤）。此固大症，故人或患此，指色黑者，其指已死，宜截去之，不然黑至臂不治。若攻心痛，呕吐不食及牙缝出血者死。一名天蛇头，除大指外，不拘四指指头上生毒，琚 赤肿痛，既脓，裂开如蛇头状，故名，此则由心包络积热也（宜芩连消毒饮、仙方活命饮加羌活、柴胡、桔梗）。如既裂，急涂药疮口内（宜蛇头疮方）。一曰代指，不拘何指指头，先肿琚 热掣痛，然後於爪中间结脓溃破，甚者爪甲俱脱。说 爪者，筋之馀，筋赖血养，血热甚，注於指端，故成此症。俗谓之贡爪，病同大指疽，然无蕴毒，故不青黑，亦不杀人。丹溪以乌梅入醋研浸患处，立效。《入门》以蒲公英摘取白汁多涂立差。《纲目》以生鸡子开一孔，将指浸之，浸三个即愈。《医鉴》以忍冬藤、蒲公英浓煎汤浸，极妙。此皆治代指之法，以代指为小症，不必服药也。一曰鳅肚，生手指根节，或中节上，亦琚 热，亦肿痛，亦酿脓，亦溃烂，较大指疽则轻，比代指则重，此则全由风热毒也（宜清热消毒饮）。一曰发指，俗谓之丫指，生两指中间相连处，其疼痛往往彻骨难当，亦由风热毒结聚也（宜清热消毒饮，外涂拨毒散）。夫自肩至手指，肿毒之多如此，安可不详求治法哉。乃若冬月胃受烈风寒冰，手足皲裂，血出作痛（宜黄蜡膏、猪脑酒）。虽非肿毒一例，然既在手，故类及焉，以见治法之不可略也（是书所及遍身外症方论，虽多采前人医籍，然大半则以《疡科选粹》为主。一切疮疡总论 陈文治曰：凡初发壅肿，未见脓者，其名有三，曰疖，曰痈，曰疽。疖初起，浮赤无根脚，微软皮薄，先出清水，後破脓。初生红肿突起，无头根，阔三四寸，发热恶寒，抽掣疼痛，四五日後按之微软，其名曰痈。然初时毒气浮浅，或汗或下，早治即散。脓成，另法治。一等皮色不变，但微肿，肌肉内痛，夜尤甚，发热恶寒，此热毒极深，其名为疽，能伤筋脉骨髓。初生一白粒如粟米，觉痒，亦痛，其痛应心，此疽之始兆也。大法，琚 高肿痛，脉浮者，邪在表。琚 痛发热，拘急头痛，或烦躁咽乾，亦邪在表。俱宜散。肿硬痛深脉沉者，邪在内，宜下。烦躁饮冷琚 痛，脉数者，邪在上，宜清。外无琚 肿，内便调和者，邪在经络，宜调和荣卫。恶寒而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣补。琚 痛发热，汗多便秘谵语者，阳结症，宜下。肿痛不作脓者，邪气凝结，宜解。不作脓，但热不溃者，气血虚，宜补托。不作脓，或不溃，或不饮者，阳气虚，宜扶阳。治疮之法，大要先明托里、疏通、和荣卫三法。托里者，治其外之内也。洁古云：其脉浮大，当先托里，恐邪气入於内。说 以脉浮数，琚 肿形症外显，恐邪气竭而内攻，故必先托里，宜内托复煎散。疏通者，冶其内之外也。洁古云：若脉沉迟，当先疏其内，以绝其原。说 以其脉沉实，发热烦躁，外无琚 肿赤痛，邪气已深入於内，故必疏通，用内疏黄连汤。和荣卫者，治其中也。洁古云：有在内外之中者，邪气遏於经络，故发痈肿。说 以外无琚 赤，内脏宣通，知其在经，当和荣卫，故曰治其中，用当归黄儀汤。用此三法，虽未必无变，要使邪气峻减而易痊耳。然托里用温剂，疏通用凉剂，设或反投，助邪不浅，轻则危，重则死，不可不慎也。夫痈疽脓熟自溃，或针烙而溃，毒气已泄，即禀赋厚，不免气血亦亏，宜排脓内补。或脓出反痛，气血虚也，宜补托定痛。若毒未尽，慎勿生肌收敛，以致复肿。或肉赤不敛，血虚有热也。肉黯不敛，阳气虚寒也。肉死不溃，脾气虚弱也。肉白不敛，阳气大虚也。脓多不敛，气血俱虚也。他如不思敛食，胃气虚也。饮食不化，脾气虚也。脓少色赤，血虚也。亦有为秽气所触者，乳香没药和解之。有为风寒所逼者，桂枝防风温散之。若瘀肉已腐，脓不止，肿痛不已，定有筋隔住，致内脓不得出，必针挑引出之，如畏痛延挨，多致不起。若寒邪凝滞，气血不能荣卫，致肉白脓少，疮口不合者，最要避风，用艾汤日洗。丹溪云：诸经之疮，惟肝胆二经气多血少，肌肉难长，理宜预防，若用驱毒利药，伐其阴血，祸不旋踵。斯言宜切记之。若脓已出尽，正趋吉避凶之时，风入即为破伤风，水入即为破伤湿，仓卒不知其因，害人最速，宜先掺圣效散，毋使风湿攻搏而已。然疮或再合生脓，仍用通和药次第治之，不可造次失手。若脓出肉腐，急贴拨毒膏，内补气血，秋冬微加风寒药。若脓虽溃，根脚反赤，晕开展，或大痛，毒未退也，总以补气血为主，解毒药佐之。若破後不溃，疮口坚硬者，风也。蠹肉不腐者，热毒结也。若疮口易收而皮嫩薄者，不可便去拨毒膏药。若脉紧数，脓未成，但数脓已成。手按大热有脓，不热无脓，外硬未脓，软   脓。手足指梢乳上，宜令脓熟大溃，方可开之。若溃後发热头痛，脉紧而浮，虚而兼表邪也。溃後将敛，遍身作痒，脉浮，用消风托里之药。若脓溃後，脉涩迟缓易愈，有胃气也；脉沉细而直，里虚欲变症也；洪滑粗散，难治，正虚邪实也。若壮实人患疮，皆肿高色赤，易腐溃，脓稠易敛，怯弱人多不起发，不腐难溃，脓清不敛，如不审察，一概劦   虚虚之祸不免。若疮疡皆由胃气不调而生，其溃由胃气腐化，其敛由胃气荣养。丹溪云：治疮疡，当助胃壮气，使根本坚固。诚哉是言也。（此总论皆就原文而改窜之）。痈疽恶侯 薛立斋曰：疮疡之症，有五善，有七恶，五善见三则瘥，七恶见四则危。如大渴发热，泄泻淋闭者，邪火内淫也（宜竹叶黄儀汤。虚宜八珍汤加黄儀、山萸、麦冬、五味，不应，佐以加减八味丸料，煎服）。如脓血既泻，肿痛尤甚，脓色败臭者，胃气虚而火盛也（宜人叁黄儀汤，不应，佐以十全大补汤加麦冬、五味子）。如目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上视者，肝肾阴虚而目系急也（宜六味丸料加山栀、麦冬、五味，不应，八珍汤加山栀、麦冬、五味）。如喘粗气短，恍惚嗜卧者，脾肺虚火也（宜六君子汤加姜、枣，不应，补中益气汤加麦冬、五味）。如肩背不便，四肢沉重者，脾肾亏损也（宜补中益气汤加山萸、山药、五味，不应，十全大补汤加山萸、山药、五味）。如不能下食，服药而呕，食不知味者，胃气虚弱也（宜六君子汤加木香、砂仁，不应，急加附子）。如声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿者，脾肺俱虚也（宜补中益气汤加姜、枣，不应，六君子汤加炮姜，更不应，十全大补汤加炮姜、附子）。如腹痛泄泻，咳逆昏愦者，阳气虚，寒气内淫之恶症也（宜先服托里温中汤，後用六君子汤加附子，或加姜、桂）。此七恶之治法也。此外又有溃後发热恶寒作渴，或怔忡惊悸，寤寐不宁，牙关紧闭，或头目赤痛，自汗盗汗，寒战咬牙，手撒身热，脉洪大，按之如无，或又身热恶衣，欲投於水，其脉浮大，按之微细，衣厚乃寒，此血气虚竭，传变之恶症也。手足逆冷，肚腹疼痛，泄利肠鸣，饮食不入，吃呃呕吐，此阳气虚，寒气所乘之恶症也。又考《精要论》，呕逆之症，乃因初发时，不曾服内托散，而致伏热在心。亦有气虚脾气不正而呕吐者，丹溪则谓初发当作毒气上攻，溃後当作阴虚火逆，分先後而治，老年宜用叁儀白术膏峻补，佐使之药，随时随症加减。河间则谓疮疡呕者，湿气浸於胃也，宜倍加白术。可见病之所见者，虽内之所因者各异，惟在人之体察耳。如有汗而不恶寒，或无汗而恶寒，口禁作冷，腰背反张，劲项强劲，此血气虚极，变倅之恶症也（宜急用叁、儀、归、术、附子以救之，或有可生者）。如心火刑劶埋  ]宜人叁平肺散）。阴火上炎伤肺（宜六味丸料加五味子）。溃後发热作渴，脓出愈多，由真气虚而邪气实，皆为恶候耳。然则脏腑无亏，气血充实，起居如常，其善岂止於五。若禀赋薄，毒气盛，误药受伤，症变不一，其恶岂止於七。医者但察其症之变，而酌量治之，斯得矣，奚必以善恶候之数目拘之哉。治肩  肘臂腕手病方二十六导痰汤  痰饮 南星  半夏  赤苓  枳实  甘草  橘红蠲  汤风寒 当归  赤芍  黄儀  姜黄  羌活，甘草  薄荷  桂枝蠲  四物汤血衰 当归  赤芍川芎  熟地  黄儀  羌活  甘草  白芍  僵蚕加味逍遥散 血燥 茯苓  白术白芍  当归  柴胡  甘草  以上逍遥散。加山栀、丹皮。舒筋汤又 姜黄二钱  赤芍当归  海桐皮  白术各钱半  羌活  甘草各一钱沉香二分小柴胡汤肝火 柴胡  黄芩人叁  半夏  甘草六味丸  肾亏  熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻二陈汤痰注 茯苓  陈皮  半夏  甘草星香散  又 劫劳汤负重 人叁  黄儀  当归  白芍  熟地  炙草  阿胶  紫菀  姜黄八珍汤又 人叁  茯苓  白术甘草   川芎  当归  白芍  生地补中益气汤脾虚 人叁  黄儀当归白术  柴胡  升麻  陈皮  甘草五积散寒湿 茯苓  白芷  半夏  当归  川芎  甘草  肉桂  白芍  枳壳麻黄  陈皮  桔梗  厚朴  乾姜  苍术   姜黄秦艽地黄汤臂热 秦艽  丹皮茯苓  白术  钩藤  甘草  生地  柴胡二矾汤  斑点    白矾  皂矾各四两  孩儿茶五钱  柏叶八两  水煎浓，先用桐油搽患处，以桐油纸蘸点烟熏患处，再以汤洗之。当归酒年久 当归一味，浸酒常饮效。虎胫骨酒又 虎胫骨捣碎炙黄新白芍各二两  羚羊角屑一两  酒浸七日，秋冬倍之。每日空腹饮一杯。天仙藤散痰注 天仙藤  白芷梢  白术  羌活各三钱  片姜黄六钱  半夏五钱每末五钱，加姜五片，煎服。防风根汤络虚 防风根  於术当归  姜黄  生黄儀  桑枝桑枝膏丸肝病 制首乌  杞子归身  三角胡麻  菊花炭  柏子仁  刺蒺藜桑枝膏丸。归脾汤脾虚 人叁  黄儀  当归  白术  茯神  枣仁  远志  木香  甘草圆眼姜  枣防风牛蒡汤血热 防风  山栀石膏  黄芩  苍术  木通  甘草  牛蒡子泻青赤汤心肝火 龙胆草  青黛  羌活  防风  山栀  生地  黄芩  黄连木通甘草  加大黄亦可。抑肝导赤汤素弱 钩藤  当归白术  茯苓  木通  柴胡  川芎  羌活  防风  山栀  生地  生草  炙草胃风汤 胃风  白芷  葛根      黄柏  麻黄  升麻  苍术  当归  柴胡羌活草蔻  蔓荆子  姜  枣续命煮散 虚搐 独活  人叁葛根  生地  远志  防风  当归  细辛  白芍  川芎  半夏  甘草  荆芥  肉桂  汗多加牡蛎。治肩  肘臂腕手疡方四十二仙方活命饮肩疽  白芷  防风赤芍  甘草  归尾  贝母  花粉  穿山甲炒黄  皂角刺各一钱  陈皮  金银花各三钱乳香  没药各一钱二味另研  水、酒煎送二末。四圣旋疔散肩疔  巴豆五分僵蚕  轻粉      U二钱半  为末，醋调用。此方专治疔疮生於四肢，其势微者，先以好醋调药，涂疔疽上，以纸护之，次服内托之药，其疔自出矣。追疔夺命汤又 蝉退四分  泽兰五分  青皮  金线重楼各七分  防风  细辛各八分  黄连  首乌  羌活  僵蚕  藕节各一钱  大便秘加大黄一钱，加姜、葱。临卧，入酒一杯服，衣覆取汗。此方专治疔疮。飞龙夺命丹陈乾疽 蟾酥三钱酒化  雄黄三钱  轻粉五分 乳香  没药铜绿各二钱麝香五分另研  冰片五分另研胆矾  寒水石  辰砂  血竭各一钱   蜈蚣一条去头足酒炙黄  共为末，用蜗牛二十个和药捣烂，入飞面为丸，每服一丸，势重人壮二三丸，以葱白三个同药嚼烂，好酒送下，於避风处，重衣说 定，约行五里，再服热酒数杯，以助药力，发热大汗为妙。化毒丹疽痈 乳香  没药各五钱另研  巴豆四十九粒去皮心另研  草乌头醋浸炮制其醋候用  浮石醋淬七次醋候用各一两  共为末，醋调，面糊丸，每服五七丸，食後冷酒下，忌热饮，利二三次，或吐出恶物为效。此方治一切肿毒，初觉一二日，咳逆烦闷，或咽喉闭塞，发热恶寒者。内消丸  又   青皮  陈皮各二两牵牛八两取头末二两  皂角去粗皮捣碎、薄荷叶各八两，二味共用水一斗煮揉汁。漫火熬膏，即膏和丸，每三十丸，食後荆芥汤下。此方专治疮肿初生，热毒郁滞，服之内消，大有神效。紫金丹缺盆疽 夺命丹又 蟾酥  轻粉各五分朱砂三钱  寒水石  活 矾   铜绿  麝香  乳香没药各一钱  蜗牛三十一个，另研为丸，如乾加酒糊，每用一丸，用葱白三四根嚼烂吐手心包药，热酒送下，约行六七里，汗出为效。重者再一二丸，但此为少阴经劫药，用者当量轻重。此方兼治一切大肿毒，央 与飞龙夺命丹相等。十全大补汤又 人叁  黄儀当归  白术  白芍  熟地  茯苓  川芎  肉桂  炙草  姜  枣人叁养荣汤又 人叁  黄儀当归  肉桂  白术  陈皮  炙草各一钱  远志肉五分  白芍一钱半  熟地  茯苓  五味子各八分一粒金丹夹支痈 沉香  乳香木香各五分  巴霜钱半  上为末，照分数和匀，黑枣肉丸，芡子大，每服一丸，量人虚实，先呷水一口即行一次。胃气实者，只可三四口，後用水一口送下一丸，行数次，以米饮补之即止。白芷升麻汤臂痈  白芷一钱半升麻  桔梗各一钱  酒黄芩四钱  生黄芩三钱红花  炙草各五分  水二酒一煎。内消散 藕包 皂角刺七个  桃仁四十九粒  炒黄穿山甲  炒羚羊角  大黄各一钱俱为末  金银花  花粉  厚朴各一钱乳香一钱为末  水一钟，先将金银花、角刺、厚朴、花粉、桃仁五味，煎六分，调送四味末服。此方未成脓即消，已脓从大便出。油泥膏又 塘泥一倍  桐油三倍和匀，以鹅翎时时扫涂，勿令乾。胜金丹肘痈  制白砒  麝香各五分  蟾酥一钱  雄黄  辰砂  乳香  没药血竭各钱半  炮全蝎  炙天龙去头足  炒穿山甲各三钱  炒僵蚕五钱  上研末，秤匀，每三钱，砂糖调葱头酒下取汗。芩连消毒饮 又 黄芩  黄连柴胡  羌活  防风  荆芥  白芷  川芎  连翘  桔梗枳壳  射干  甘草  大黄  牛蒡子等分，惟桔梗加倍。牡蛎大黄汤肘痈 煨大黄  牡蛎  木香各钱半  水煎，春夏露一宿，冬月乾暖处一宿，鸡鸣时温服，得利活即勿服。千金内托散又 金银花  人叁黄儀  当归  赤芍 川芎  花粉  白芷  桂皮  桔梗防风  甘草各一钱，水煎，入酒半盏服，日三帖。服後疮口有黑血出，或遍身汗出，药之央 也。神效托里散鱼肚 黄儀盐水炙忍冬藤 当归各五钱 粉草二钱 酒煎服，渣敷患处。内疏黄连汤臂毒 黄连  白芍当归  槟榔  木香  黄芩  山栀  薄荷  桔梗  甘草各一钱  连翘  大黄各钱半  姜、水煎，量人虚实用。此方兼治一切疮疡，发热而呕，便结脉洪实。内托荣卫汤内疚疽 黄儀  红花  连翘  苍术  酒归身  柴胡  羌活  防风  黄芩  人叁  炙甘草各一钱  桂枝七分《医学纲目》此方，用黄儀、桂枝各五钱，苍术、红花各三钱，防风、羌活、黄芩、当归冬钱半，为末服。此方专治风湿热郁於手足少阳，而致血脉凝逆，元气消弱，面色赤肿微黯，时多忿怒，疮色赤黯，肿硬奋然高起，脉洪缓而弦，用此发汗，以通荣卫，则邪气去矣。黄连解毒汤又 炒黄柏  黄芩黄连  山栀各钱半此方专治疮疡琚 肿，烦躁饮冷，脉洪数，发狂言。玉枢丹腕痈 五倍子洗净打碎三两  山茨菇去皮净末二两  麝香三钱另研千金子霜红牙大戟去芦焙乾为末各一两糯米浓饮丸，每料作四十锭，此药能应诸病，各有神效。若疮疽用东流水磨涂并服，须端午日合。一方有全蝎、雄黄、朱砂各一两，名神仙追毒丸。此玉枢丹，即紫金锭也。黄儀木香散手痈 乌金散大指疽 牙皂四分  制人信  麝香  蟾酥各五分  发灰  蛇壳  薨袃  U一钱  蝉退  血竭  乳香  僵蚕炒去丝各二钱  穿山甲炙  朱砂  雄黄各二钱半  全蝎三钱汤泡七次  天龙去头足四钱川乌尖  没药各钱半  各为末，称准和匀，每服三钱，砂糖调葱头酒送下取汗。此方能治一切无名肿毒。五利大黄汤又 大黄根  黄芩升麻各钱二分  黑山栀  芒硝各一钱  水煎稍热服。此方专治疮疽初发，年壮气盛，大小便秘，宜服此药。蛇头疮方蛇头 雄黄  蜈蚣全蝎各一钱  共为末，疮口开，入药在内，以小油抹帛拴住，如乾，小油搽润。清热消毒饮鳅肚 黄连  山栀连翘  当归各一钱  川芎  白芍  生地各钱半炙甘草八分  金银花二钱此方专治痈疽发於阳，肿痛发热作渴。拨毒散丫指 乳香  泥蜂窝多在壁缝间  为末，醋调涂，乾以醋润，痛立止。黄蜡膏皲裂 清油五钱煎沸，入黄蜡一块煎熔，入胡粉、五倍子末各少部 ，熬紫色，先以汤洗患处，敷药，以纸贴之。猪脑酒  又 猪脑子研烂，入热酒中，或洗或涂皆可。以兔脑生涂之更妙。圣效散  预防风湿   黄柏炒黑穿山甲炒黄各一两  槟榔  木香  鸡内金各五钱每用末少部 搽疮口，日五七次方见效。此方治溃疡毒已尽，先以蛇床子汤洗，用 此。拨毒膏外贴 麻子肉  铜青各一两同研  大蓟汁一碗  豆油春夏三两秋冬四两松香一斤水煮滤净  先将油煎滚，入松香熔化，下大蓟汁，沸水尽，下水缸内，如绞糖法，入  麻、铜青，搅匀，以器盛之，如用，重汤煮化摊贴。此方能呼脓长肉。竹叶黄儀汤邪火 生地  黄儀各二钱  当归  川芎  甘草  白芍  黄芩花粉人叁  淡竹叶各一钱  熟石膏钱半麦冬二钱  姜三此方治痈疽大渴发热，小便如淋。八珍汤又 人叁  茯苓  白术炙草  川芎  当归  白芍  地黄加减八味丸又 熟地八两  山萸  山药各四两  丹皮  茯苓  泽泻各三两肉桂五味各一两人叁黄儀汤胃虚 黄儀一钱炒黄柏四分  当归  升麻  人叁  麦冬  陈皮  白术  苍术各五分六味丸阴虚 熟地  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻六君子汤虚火 人叁  茯苓白术  炙草  陈皮  半夏补中益气汤又 托里温中汤阳虚 附子  羌活各四钱  乾姜炒三钱  炙甘草二钱  丁香沉香木香  茴香  陈皮  益智仁各一钱此方治脓溃，元气虚寒，或过服劦   致胃气脱陷，肠鸣腹痛，便泄神昏，此寒变内陷，为七恶之症，缓则不治。人叁平肺散火劶  人叁  陈皮  桑皮  甘草  地骨皮  茯苓各一钱  炒知母七分  五味子杵炒  天冬  青皮各四分此方专治心火劶   为痈为痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。附录疮疡外治杂方乳香定痛散    乳香  没药各五钱  寒水石一两  冰片一钱  研末，搽患处，痛即止。此治溃烂後痛。追毒散  全蝎五钱  五灵脂  川乌头炮   炮姜各一两  研细末，少部 掺疮口。深者纸捻蘸药  之，外贴膏药，恶症重症，以蒸饼浸透，丸作长细条子，红入疮口，名追毒锭子。此方治一切恶疮，脓水不快者。翠霞散  滑石一两  铜绿五钱  轻粉二钱  冰片  麝香各三分  粉霜二分半  研末  疮口，以膏贴之。此方治一切恶疮，去毒生肌。搜脓散  白芷一两  川芎二两  白芍三两  轻粉三钱  研末掺，疮口深者纤之。此方能治年深不敛恶疮。桃花散   白芨  白敛  黄柏  黄连乳香另研  麝香  黄丹洗净炒  等分，研末掺疮上，二三日即生肌平满。此方专能生肌。万应针头丸    麝香二钱  血竭如蜡一块者  轻粉  蟾酥辣者      U三钱  冰片一钱蜈蚣一对全用  炼蜜丸。如疮有头者，针挑见血，以黍米大药放疮口，用纸花周围津湿贴之，立愈。此方治一切恶疮，生於脑背，毒大欲死者，一粒即愈。针头散    乳香  蟾酥各一钱  研匀，入乳和如泥，磁盒收贮。如用，以津调一些点肿处，以膏贴之，毒自消，即发亦轻。此方专治疮疡，琚 肿木硬。去腐散   麻虫  指甲  轻粉  飞面各五分  蟾酥少部  津调丸，麻子大，每三四丸入毒内，以膏贴。此方能去败生新，神效。替针丸    白丁香      没药  乳香各一钱  糯米四十粒，用矿灰拳大一块，放碗内，入井水，待热气将息，以米排灰中，良久，米如水晶状，取出候用。上各另研末和匀，将灰内糯米研烂作丸，绿豆大，如不敷，量取饭粒研和，以一粒粘疮头上，以小膏贴，使水移动，其脓自溃。透脓散   已出蛾大蚕茧一个，烧存性，酒服。若多用一个，则毒多生一孔，切记。此治疮毒无头者。消蚀散   活 白矾一两  活 绿矾  雄黄乳香  远志肉  胭脂各一钱  蜜水研膏，敷恶肉上，麻油调亦可。此方能消恶肉淫虫朽骨。雄黄散    雄黄末一钱，巴豆一个不去皮，共研如泥，再入乳香、没药各少部 ，再研细，点上恶肉自去。此膏药内入雄黄、巴豆少部 ，不伤好肉，止去恶肉，诸痈疮有恶肉者，皆可去。诸般败毒散   大黄四两锉细，先以当归一两切，用酒二碗煎八分，将大黄片拌一宿，晒乾为末听用。每服时以白芷一钱，连翘六钱，酒煎八分，露一宿，调服大黄三钱，其毒尽从大便中出，出後以粥汤止之。上部毒饱肚服，下部毒空心服，用连酒和丸服亦可。金箍膏   凤仙花子  大黄 五倍子各十两为细末  人中白两半如无以皮硝代  陈小粉三年者十三两  共入铁锅内炒至黄焦色，米醋调，肿毒初起，围之。围药方   五倍子炒焦黑  陈小粉炒黄黑各五斤  龟板烧  白芨  白敛  朴硝  榆树皮各十二两  白芷稍  大黄  南星  黄柏半夏各八两  黄连  牙皂    麻子各四两醋调，瓦盆内慢火熬成膏。此方专治一切痈疽、发背、便毒、吹乳、横倂及风湿疼痛，小儿热毒火丹、无名肿毒，初起者围之即散，已成者围之即生头出脓，定痛散毒，真圣药也。每用加白蜜、猪胆、醋三味，和匀围肿处，中留一孔，绵纸贴之，如纸乾以抿子刷上

　　颈项病源流颈项强痛，肝肾膀胱病也。三经感受风寒湿邪，则项强（风热胜宜加味小柴胡汤，湿胜宜加味逍遥散）。肝血虚，肝火旺，亦筋燥强急（宜首鸟汤）。而其所属诸病，有项下卒肿坚硬者，由於肝肾之病，昆布海藻海带必用。外则於风热湿三者叁之。有常惯项痛者（宜六味丸间服和气饮）。有感冒项强或痛者（宜驱邪汤）。有痰盛项痛者（宜治风豁痰汤）。有湿盛项痛者（宜加味胜湿汤）。有项筋急，不得转侧者（宜木瓜煎）。有肾气上攻，项筋连背痛不可转侧者（宜椒附散）。有腮项相连肿痛，发热便闭者（宜防风通圣散）。有项面肿，众人一般者，是疫疠（宜普济消毒饮）。有脑後肿者，恐是疽（宜黄连救苦汤）。若兼坚肿木硬，口燥舌乾，恶心，烦渴，便秘（宜石决明汤）。有颈项肿痛，寒热头眩者，是气毒（宜加味藿香散）。有颈项结核浮肿，先寒後热者，此风寒所搏（宜防风解毒汤）。有颈项结核坚肿，色红渐热者，是热毒（宜连翘消毒饮）。有项强不能回顾，动则脑痛，脉弦数实者，是痰热客太阳经（宜二陈汤加酒炒黄芩、羌活、红花）。有伤寒後，项前後肿硬，作痛身热者（宜柴胡葛根汤）。有伤寒後项肿痛，却不红，身不热者（宜牛蒡甘桔汤）。有项强卒口噤，背反张，成敢  病者（宜乌药顺气散加羌活、独活、木瓜）。以上皆项强之病。而又有项软者，天柱骨倒也（宜健骨散、生筋散）。小儿久患疳疾，体虚不食，及诸病後，往往患此，俗医谓之五软（宜天柱元、五加皮散）。颈项之为地虽小，其病亦如此之多，可忽视哉。颈项部位症治 《灵枢》曰：前曰颈，後曰项。又曰：缺盆之中，任脉也，名曰天突。一次任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎。二次手阳明之脉，名曰扶突。三次手太阳之脉，名曰天窗。四次足少阳之脉，名曰天容。五次手少阳之脉，名曰天牖。六次足太阳之脉，名曰天柱。七次项中央督脉，名曰风府（风府，穴名也，在脑後）。《资生》曰：《内经》云，巨阳者，诸阳之属也，其脉连於风府，说 为诸阳主气也，然则固伤寒之所自起也。北人皆以毛裹之，南人怯弱者，亦以帛护其项，故风府宜护也。《本草单方》曰：风袭项强，不得顾视者，穿地作坑  炕 以水洒之，令湿，铺生桃叶於内，卧席上，以项着坑上，蒸至汗出，良久，即瘥。或以大豆一升蒸变色，囊裹枕之，亦愈也。

　　颈项疮疡颈项疮疡，最重者莫如对口疮，生颈後脑下，缘督脉阳盛，火毒上炎所致。若琚 赤肿痛者可治。如根脚大，精神愦，便属恶候，宜量其虚实。虚弱者汗之（宜胜金丹）。壮实者下之（宜一粒金丹）。或用内托内消法（宜托里消毒散、仙方活命饮）。气血虚者，尤宜补托（宜托里散）。外用围药围住，勿令毒走泄。如渐肿至肩上，或毒邪壅盛，鲜血瀑涌，或毒攻心腹，膨胀谵语，或溃後风入发搐，皆死不治。其次百脉疽，肿起环颈项，琚 赤作痛，身灼热，不能食，上气咳嗽，其发引耳，其原由有所大惊恐也，十五日可刺，导引见血，否则八十日死（宜神效托里散）。其次夭疽，生颈上，肿大而色赤黑，不急治，则热毒前伤任脉，下侵洲液，内入肝肺，十馀日死（宜仙方活命饮）。其次夹疽，生喉两旁，由心肝脾三经火热上攻也。若溃内者死不治（宜琥珀犀角膏、黄连消毒饮）。其次猛疽，生嗌中，又名喉痈，由任脉及心小肠积热，忧愤所致（宜琥珀犀角膏、黄连消毒饮）。壮实人先用下法以泄毒（宜一粒金丹）。若过时不治，穿烂咽喉者死，脓不泄而塞咽亦立死。其次颈痈，三焦郁火研发也（宜仙方活命饮加元叁、桔梗）。虚弱人或先汗之（宜夺命丹），壮实人或先下之（宜一粒金丹），老弱人必用补之（宜人叁养荣汤），神劳多怒者必当消解之（宜八珍汤加柴胡、香附），费心过度者急培补之（宜补中益气汤）。更有妇人郁怒恚愤，颈项肿後，月水不通，小便如淋，则又关於血分矣，宜先调之（宜椒红丸）。俟经行肿消，补之（宜六君子汤加柴胡、枳壳）。以上皆颈项疮疡发之於暂者也。

　　痰核，瘰倁，马刀，瘿瘤其有累月经年，久而不愈者，则曰痰核，曰瘰倁，曰马刀，曰瘿瘤。痰核者，湿痰流聚成块，不红不痛，不作脓，推动软滑，多生颈项（宜专消痰核仙方、海带丸、消核丸）。亦有生手臂肩背者，虽觉微痛，但肿不红（宜二陈汤加防风、酒芩、连翘、川芎、角刺、苍术。亦有胸中胃  至咽门，窄狭如线疼痛，及手足俱有核如胡桃者（宜开气消痰汤）。亦有咽喉结核肿痛，颈项不得回转，两腋下块如石硬者（宜消解散）。亦有风痰郁结而成核者（宜消风化痰汤）。亦有酒怒气发，肿痛溃脓，痰核生於腋下，久不能瘥者（宜内托白敛散）。亦有生於耳後连项下，三五成簇，不红不肿，不作脓者（宜含化丹）。亦有项後少阳经中疙瘩，赤硬肿痛者（宜山药膏）。亦有痰核红肿寒热，状如瘰倁者（宜石灰火  升翩 白果肉同捣贴）。亦有枕後生痰，正则为脑，侧则为  者（宜轻虚白浮石，烧存性，入轻粉少部 ，研，麻油调涂，勿令手按，即涨，或加焙黄牛粪尤妙）。总之，痰核一症，生在上体多兼风热，生在下体多兼湿热（宜加味小胃丹、竹沥达痰丸）。瘰倁者，《内经》通谓之结核，如大豆，如银杏，连属者是也，多起於耳後。其原由怒火风热血燥；或肝肾二经精血亏损，虚火内动；或恚怒气逆忧思过度，风热之邪，内搏於肝，肝主筋，肝受病则筋缩，累累如贯珠也。故此症专属於肝，兼属胆与三焦，以肝为雷火，而胆、三焦皆有相火以为助也。虽然，瘰倁者其总名，而就形分类，则各有指名可按焉。排行成列，或绕遍项，或二三，或六七，或赤或白，或沉或浮，初如豆，久似梅，甚如鸡卵，此名蟠蛇倁，忧思劳力，则疼痛赤肿，早治为急（宜栀子清肝汤、连翘散坚汤）。颈项间止生一个者，名单窠倁，最为难治（宜小犀角丸）。外起一胞，中裹十数核块者，名莲子倁，手推能动，尚可用药（宜内消丸、琥珀散），若坚硬如石，必发热躁渴，死不治。初则单生颈项左右，後则重叠而起，名重台倁，亦死症，且害人甚速。形似燕窝者，名燕窝倁，亦死症，初生在项，破後流注四肢，遍体结毒。如梅李状，不疗自破，孔窍相穿，寒热疼痛，脓汁淋漓，名流注倁，又名千岁疮，妇人多患之（宜化气调经汤、夏活 草散）。而治之之法，当细覆其原由形症以用药。如脉沉数实，琚 赤肿痛，由邪气之实，急当泄之（宜消毒化坚汤）。如脉浮数，憎寒壮热，拘急肿痛，由邪气在表，急当表散（宜荆防败毒散加减）。如由於大怒，肝邪横逆，急疏肝行气（宜小柴胡汤加青皮、青木香、桃仁、红花）。如由气血虚，肿硬不溃，急补气养（血宜益气养劳汤）。如由气血虚，溃後不能收敛，急当调补（宜先服益气养荣汤，次服十全大补汤加香附、贝母、远志）。如由虚劳而致，急须补益（宜先服补中益气汤，次服益气养荣汤）。如脉数实，不消，或不敛，急当下之（宜羌活连翘汤）。如肿痛发寒热，大便秘结，当先下後托（宜先服羌活连翘汤，次服仙方活命饮）。如耳下核块肿痛，发寒作热，急发表（宜荆防败毒散）。表症退，急消毒（宜散肿溃坚汤）。如肿硬久不消，亦不作脓，服败毒散坚药不应，急灸肘尖肩尖，再服药（宜益气养荣汤）。如由血虚，脉大无力，溃後发热烦躁，急当补阴（宜当归补血汤）。总之，初觉憎寒壮热，咽项强急，肿结疼痛者，急为消散（宜羌活连翘汤，又时服消倁丸）。外以  针刺出血，以拨毒汤令洗，一日内时刺时洗，至五六次，刺时放蟾酥少部 於针处，上以膏贴（宜琥珀膏，更贴内消膏），自然消散。若己溃不愈，然後用补益药（宜益气养荣汤，或八物汤加柴胡、地骨皮、夏活 草、香附、贝母），多服取效。此先後之法，其用药大概，不可紊乱。推之凡属疮疡皆然，不独瘰倁已也。马刀者，亦属三焦肝胆浸淫於阳明太阳，流注於胸胁掖下，坚硬如石，形长如蛤者是也，不论已破未破，年近年远，总宜以夏活 草浓煎，食远温服，虚弱人熬膏服，并涂患处，以此草生血，乃治马刀瘰倁圣药也。久服恐嫌劦   常以十全大补汤加香附、贝母、远志，相间而服。而其方药，又不可不详求以备急用（宜连翘散坚汤、消肿汤、散肿溃坚汤、海藻溃坚丸、猫头丸、补中胜毒饼）。如此则症虽险恶亦不患无法以治之也。瘿瘤者，气血凝滞，年数深远，渐长渐大之症。何谓瘿？其皮宽，有似樱桃，故名瘿，亦名瘿气，又名影袋。何谓瘤？其皮急，有似石榴，故名瘤，亦名瘤赘。是瘿瘤本异症也。其症皆隶五脏，其原皆由肝火。说 人怒动肝邪，血涸筋挛，又或外邪搏击，故成此二症。惟忧恚耗伤心肺，故瘿多着颈项及肩。惟有所劳欲，邪乘经气之虚而住留，故瘤随处皆有。陈文治曰：自筋肿起，按之如筋聚之状，而或有赤薄 ，名曰筋瘤，属於肝也（宜六味丸，或四物汤加山栀、木瓜）。自肌肉肿起，久而有赤薄 ，或皮色俱赤，名曰血瘤，属於心也（宜四物汤加茯苓、远志）。自肌肉肿起，按之实软，名曰肉瘤，属於脾也（宜归脾汤、补中益气汤）。自皮肤肿起，按之浮软，名曰气瘤，属於肺也（宜补中益气汤）。自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤，属於肾也（宜六味丸、补中益气汤）。而《三因方》又於骨肉血三瘤之外，增脓瘤（宜海藻丸）、石瘤（宜神效开结散，一并散）、脂瘤（宜治脂瘤方）。谓瘤名有六，其初起皆作梅李状，皮嫩而光，渐如杯卵，不可决溃，肉瘤尤不可破，破则杀人。惟脂瘤粉红色，全是痰结，宜用针决去脂粉。或有如茄垂下，根甚小者，用药点其蒂（五灰膏），俟茄落，即以生指膏贴之自愈，须防其出血，如血出，急以药止之（宜止血药、桃花散）。《三因》之言，亦病日深变生多种之谓也，且不但此也。有手背生瘤，或如鸡距，或如羊角，向明照之，如桃胶，曰胶瘤者（宜以排针十字刺破，按出黄脓如胶者二三匙，立平）。有生於面曰粉瘤者（宜海藻浸酒饮）。有翻花瘤者（宜马齿苋一斤，烧灰研细，猪脂调服）。薛立斋曰：筋脉呈露曰筋瘿（宜玉壶散、破结散）。赤脉交络曰血瘿（宜化瘿丹、四物汤合用）。皮色不变曰肉瘿（宜人叁化瘿丹）。随忧愁消长曰气瘿（宜白头翁丸、消瘿散、海带丸）。坚硬不可移曰石瘿（宜破结散）。《三因》言五瘿之名亦同，谓皆不可决破，破则脓血崩溃，多致夭枉（如破，宜桃花散、止血药）。其言是也。然西北方依山聚涧之民，食溪谷之水，受冷毒之气，其间妇女，往往生结囊如瘿，皮色不变，不痛不痒，馀前游宣化府，曾立方治数妇人，皆得效，此方书所未及者（宜沈氏瘿囊丸），故特志之。痰核症治 丹溪曰：结核在皮里膜外，多是湿痰流注，作核不散，间其平日好食何物，吐下後，用药散核。《入门》曰：遍身有核，多是痰注，宜竹沥达痰丸。瘰倁症治 《外台秘要》曰：肝肾虚热则生倁。《病机》云：瘰倁不系膏粱丹热之变，因虚劳气郁所致，宜补形气，调经脉，其疮自愈，不得妄汗妄下，致有虚虚之祸。陈文治曰：初觉憎寒壮热，咽项强痛，或寒热琚 痛，乃肝火风热而气病也，便用栀子清肝汤、柴胡清肝汤以清肝火，加味四物汤以养肝血。若手推可动而软滑者，属痰也，以化痰为主，用二陈汤加防风、桔梗、黄芩、竹沥。见於少阳之分者，柴胡通经汤。见於阳明之分者，升麻调经汤。若寒热止而核不消，乃肝经火燥而血病也，用加味逍遥散以清肝火，六味丸以生肾水。或初用牡蛎大黄汤，疏下二三次，或服内消丸，外贴琥珀膏，内外兼治，必使消散。如此用药，卒不可退，其人面色痿黄，患处肿高稍软，皮肤壮热，脓已成也，宜以针刺核中，外贴琥珀膏，仍服托里之剂，三日後，取去核中稠脓，脓尽，又取核外薄膜，先破初起之核以绝其源，馀核不消尽，如前法，次用龙珠膏、金宝膏除去其根，而服除风热之药，自是可愈。若已成俈，则用蒜饼子灸法，疮口贴琥珀膏。先哲立法不一，而必效散、立应散、瓜蒌散大有奇效。又曰：男子患此，最怕咳嗽，潮热。女子患此，亦忌经闭，潮热。但以玉烛散和血通经，服之自消。经久闭者，用加味逍遥散、清肝益荣汤。丹溪曰：治瘰倁，以必效散与瓜蒌散相间而服，效验如神。然必效、立应二散，非王道药之剂，服後宜酌量调治。马刀症治 《入门》曰：生胸胁腋下，坚硬如石，形如马刀蛤者，曰马刀。又曰：患马刀者，取立应散一钱，浓煎木通汤调下，临卧服，毒从小便出，如粉片血块是也。未效，再服。斑猫性毒，济以乌尖，或冲上麻闷，嚼葱白茶清下以解之。如尿涩，益无散或五苓散，灯心煎汤调下。宣毒後，继服薄荷丹解其风热。瘿瘤症治 《入门》曰：瘿瘤初起，通用十六味流气饮，久服蜡矾丸，外敷南星膏。疡科书曰：此疾宜补脾肺，滋心肾，令木得水而敷华，筋得血而滋润，多有可生。对口疮治法 疡科书曰：治对口疮，用鲜白茄蒂七枚，秤若乾重，又用鲜首乌秤同茄蒂重，水钟半煎服，一服出脓，一服收口。如无鲜者，收取乾者亦可。此为轻剂，不可以治重病耳。治颈项病方二十二加味小柴胡汤风热 柴胡  黄芩  人叁  甘草  川芎  白术  当归  黄儀  黄柏知母各一钱  半夏五分  水煎，食前服，痛甚加黄连。加味逍遥散湿胜  白芍  白术各一钱  麦冬  茯苓  生地各六分  甘草桔梗各二分  当归  地骨皮各八分  山栀黄柏各三分此方兼治外症，潮热虚甚者。首乌汤肝虚 首乌五钱  牛膝三钱        泽泻  甘草各一钱六味丸常痛 熟地  山萸  山药  丹皮  茯苓  泽泻驱邪汤感冒 升麻  桂枝  杏仁  甘草  羌活  防风  独活  川芎    遘祚  柴胡  白芷  生姜治风豁痰汤痰盛 黄芩  红花茯苓  独活  葛根  半夏  羌活  陈皮  甘草防风  白芷  柴胡  升麻  生姜加味胜湿汤湿盛 羌活  独活    防风  川芎  苍术  甘草  荆芥  黄柏  蔓荆子木瓜煎筋急 木瓜一个去瓤，没药一两研细，纳木瓜中，两半紧扎，饭上蒸三四次，研烂，地黄汁、酒下三匙。椒附散筋痛 附子一个六钱以上者炮研每用二钱  川椒二十粒  姜七片水煎去渣，入盐少部  防风通圣散项肿 防风  白芍薄荷  川芎  山栀  桔梗  黄芩  白术  荆芥  当归  麻黄  连翘  滑石  石膏  甘草芒硝   酒大黄普济消毒饮 疫疠 黄连  黄芩陈皮  元叁  柴胡  甘草  桔梗  连翘  升麻僵蚕  大黄  牛蒡子黄连救苦汤脑後肿 黄连  葛根  升麻  柴胡  甘草节  赤芍  川芎  连翘  归尾桔梗  黄芩  羌活  防风  忍冬藤  水、酒煎。石决明汤又 生石决明  僵蚕防风  穿山甲  连翘  羌活各一钱  乳香甘草  忍冬藤  黄连  归尾  大黄  花粉各八分  酒水煎，空心服，行过三次，方进饮食。加味藿香散气毒 藿香  甘草桔梗  青皮  陈皮  柴胡  紫苏  半夏  白术白芷  茯苓  厚朴  川芎  香附  夏活 草防风解毒汤结核 防风  荆芥桔梗  连翘  甘草  石膏  薄荷  枳壳  川芎  苍术  灯心  牛蒡子  酒知母连翘消毒饮热毒 连翘  陈皮桔梗  元叁  黄芩  赤荷  当归  山栀  葛根  射干花粉  红花  甘草  便秘加大黄。柴胡葛根汤伤寒 柴胡  葛根花粉  桔梗  连翘  黄芩  石膏  升麻  甘草牛蒡子牛蒡甘桔汤不红 桔梗  陈皮黄连  花粉  川芎  赤芍  甘草  苏木  牛蒡子健骨散项软 僵蚕炒为末，每五分或一钱，酒泡薄荷下，日三服。生筋散又 木鳖子三个    麻子三十粒  俱去壳，研匀，先抱病人头起，摩项中令热，作片贴之。天柱元又 蛇含石一大块醋  次  郁金末少部  研细，入麝香少部 ，饭丸，荆芥、姜汤下。五加皮散又 五加皮一味，为末，酒调涂项骨上，乾则易。治颈项疮疡方八十六胜金丹对口 制白砒  麝香各五分  蟾酥一钱  雄黄  辰砂  乳香  没药血竭各钱半  全蝎炮  天龙去头足炙  炙穿山甲各三钱  僵蚕炒五钱  每末二钱，沙糖调葱头酒下。一粒金丹又 沉香  乳香  木香各五分  巴霜一钱半  各为末，照分数和匀，黑枣肉丸，芡子大，每服一丸，量人虚实，先呷水一口行一次，胃气实只可呷三四口，後用水一口送下，行後米饮止之。托里消毒散又 人叁  盐黄儀酒当归  炒白芍  川芎  焦术  茯苓各一钱金银花白芷各七钱  炙草  连翘各五分加减法载在前。仙方活命饮又 穿山甲  白芷赤芍  甘草  归尾  花粉  贝母  角刺各一钱  金银花  陈皮各三钱  乳香  没药各一钱二味另研末  水、酒煎好，送下二末。托里散又 人叁  炒黄儀各二钱  焦术  陈皮  当归  熟地  茯苓  白芍各一钱半神效托里散百脉疽 黄儀盐水炙  忍冬叶  当归各五钱  粉草二钱  酒煎服，渣敷患处。此方兼治痈疽、发背、肠痈，乃托里消毒之良剂。琥珀犀角膏夹疽 琥珀  生犀角各一钱  辰砂  人叁  茯神  枣仁各二钱冰片二分半另研  上各另研，和匀，炼蜜调成膏，每服一弹子大，麦冬汤化开，十五服。凡疮疡溃後不宜用。黄连消毒饮猛疽 黄连  山栀当归  连翘各一钱  川芎  白芍炒  生地各钱半  炙草八分  金银花二钱  亦名清热消毒饮。此方兼治一切痈疽发於阳，肿痛发热作渴。夺命丹颈痈 蟾酥  轻粉各五分  朱砂三钱  寒水石  活 矾  铜绿各一钱蜗牛三十一个，另研如泥，和为丸，绿豆大，每用一丸，生葱白三四根嚼烂，吐手心，包药在内，酒下，约行六七里，汗出为效。重者再服一二丸。此方主诸般大肿毒，然劫剂也，用当酌轻重阴阳之分。人叁养荣汤又  白芍三两  人叁  白术  甘草  黄儀  陈皮  肉桂各一两茯苓熟地  五味子各七钱  远志五钱  每贴取末三钱，姜水煎，空心温服效。虚甚者炼蜜丸，可常服。遗精加龙骨。咳嗽加阿胶麦冬。挟火加知母、黄柏。八珍汤又 人叁  茯苓  白术甘草  川芎  当归  白芍  熟地补中益气汤又 人叁  黄儀当归  白术  升麻  柴胡  陈皮  甘草椒红丸又 六君子汤又 人叁  茯苓  白术  炙草  半夏  陈皮专消痰核仙方痰核 枳壳十四个破开去子  大黄五钱生研细  斑猫十四个去头足翅  每用枳壳两片，对合，入斑猫一个，又将大黄末分十四份，第一份，入枳壳两片内，线扎紧，再将夏活 草六两铺大锅底，将枳壳排放在内，入水六宫碗，煮乾水，取枳壳切片晒，或烘焙，去大黄、斑猫，再将  麻子六十三粒，炒去油，打烂入药，米糊丸，早晚各用开水送下七丸，服至痰核消去大半，即止不服，调养半月，自然平安而愈。此方兼治瘰倁，真仙方也。海带丸 又 海带  青皮  陈皮贝母等分  蜜丸，弹子大，食後含化。甚者加昆布。消核丸又 盐水炒橘红  赤苓酒煨大黄  连翘各一两  酒黄芩  山栀各八钱  半夏僸  酒元叁  牡蛎童便淬另研  花粉  桔梗  瓜蒌仁各七钱  僵蚕六钱  甘草节四钱汤浸蒸饼丸，白汤下八九十丸。二陈汤  又  茯苓  陈皮  半夏甘草开气消痰汤又 便香附  桔便僵蚕各一钱  黄芩  陈皮  枳壳各七分  槟榔  前胡  半夏  枳实  羌活  荆芥  射干威灵仙各五分  甘草四分  木香三分  姜三片消解散又 南星  半夏各一钱陈皮  枳实  桔梗  柴胡  前胡  黄连  连翘赤芍  防风  独活  苏子  蓬术  木通白附子  甘草  蔓荆子各五分  姜  灯心消风化痰汤又  白附子  木通各一钱  南星  半夏  赤芍  连翘  天麻僵蚕天冬  桔梗  金银花  苍耳子各七分白芷  防风  羌活  皂角各五分  全蝎  陈皮各四分  甘草二分  姜五片内托白敛散又 赤芍  当归连翘各一钱   酒黄芩  白芷  白敛  瓜蒌仁各八分  川芎  天花粉  乳香各七分  防风桔梗  柴胡各五分  白蒺藜  生草各四分含化丹 又 酒蒸大黄  僵蚕青黛  胆星等分  蜜丸，食後含化。山药膏又 生山药一块    麻子三个  各去皮，研匀摊贴，如神。加味小胃丹又 南星  半夏各二两半俱用白矾皂角姜汁水煮十五次  桃仁杏仁俱用白矾皂角水泡  红花  陈皮  白术白芥子  枳实矾水泡半日炒  苍术米泔白矾皂角水浸一宿炒各二两  姜汁、竹沥煮神僸丸。此方兼治中风痰痞积，眩晕，喉  ，淡姜汤下。瘫痪不语，浓姜汤下。痞块、头风、头痛，临卧、食後服，神效。竹沥达痰丸又 大黄  黄芩各八两  沉香五钱  人叁  白术  茯苓  陈皮甘草半夏各三两  礞石焰硝   一两  以竹沥、姜汁和如稀糊，磁器内晒乾，又研细，又以竹沥、姜汁和晒，共三次，再研，仍以竹沥、姜汁和丸，每服百丸，米汤下。此方治有痰而气弱者，能搜逐积痰从大便出，不损元气，孕妇忌用。栀子清肝汤瘰倁  山栀  柴胡丹皮各一钱  茯苓  川芎  白芍  当归  牛蒡子各七分  甘草五分此方专治三焦及胆经血虚，肝火风热，耳内疮或痒，或颈项胸乳等处作痛，或寒热晡甚，自汗口苦，或目唇搐动等症。东垣连翘散坚汤又 柴胡钱二分  龙胆草酒炒四次  土瓜根酒炒各一钱黄芩酒炒七次七分  生黄芩  归尾  广皮三  酒炒  连翘  白芍各五分  炙草三分黄连酒炒二次  制苍术各二分  水煎，食後卧下，足高头低乘热每含一口，作十数次咽下，务使药气上留，仍以十倍炼蜜作丸服。此方治凡耳下至缺盆肩上生疮，坚硬如石，动之无根，名曰马刀，属少阳经，已破未破，并皆治之，及颈项瘰倁。小犀角丸又 犀角  黑牵牛半生半炒  青皮  陈皮各一两  连翘五钱 用皂角二条，去皮弦子泡捶，以布绞汁一碗，又用鲜薄荷二斤，打汁同熬膏为丸，每食後，连翘煎汤服三十丸，间以薄荷汤服。此方常服能除根，诸倁并治，应效如神。内消丸又 青皮  陈皮各二两牵牛八两取头末二两  皂角去粗皮捣碎，薄荷叶各八两，二味共用水一斗煮揉汁，去渣，慢火熬膏为丸，每三十丸，食後荆芥汤下。此方治疮肿初生，及瘰倁结核，热毒郁滞，服之内消，大有神效。琥珀散又  白丑头末  滑石僵蚕  黄芩各一两  木通  连翘各七钱  枳壳  赤芍  柴胡各五分  斑猫去足翅炒三钱甘草三钱  琥珀二钱  锉作六帖，水煎服。化气调经汤又 广皮二两  酒香附  羌活  白芷各一两  牡蛎  花粉  角刺  甘草各五钱  每末二钱，酒下，日二服。此方兼治流注。夏活 草散又 夏活 草末六钱甘草末一钱  每二钱，茶清下。又方，取一两煎服，虚者多服益妙，兼服十全大补汤加香附、远志、贝母。此方治瘰倁马刀，退寒热之圣药也。消毒化坚汤又 炙草  龙胆草薄荷各四分  黄芩五分  花粉  白芍  元叁各六分牛蒡子  昆布  羌活  升麻各七分黄儀  当归  柴胡  桔梗各一钱  连翘钱半陈皮八分加姜二片，或加甘草节、知母、贝母、海藻更佳。荆防败毒散又 羌活  独活柴胡   前胡  人叁  赤茯苓  桔梗  枳壳麸炒  荆芥  防风各一钱  甘草五分小柴胡汤又 柴胡  黄芩  人叁  半夏  甘草益气养荣汤又 人叁  茯苓贝母   陈皮  川芎  当归  香附  盐黄儀酒熟地  炒白芍各一钱  炙草  桔梗各五分炒白术二钱  热服。不拘软硬赤白，或溃而不敛，皆可服。十全大补汤又 羌活连翘汤又 羌活  连翘防风  柴胡  夏活 草  昆布  枳壳  黄芩川芎  甘草薄荷  牛蒡子  金银花散肿溃坚汤又 黄芩一钱酒洗半生半炒  龙胆草酒洗六分  花粉酒洗  酒黄柏  酒知母  苦桔梗  昆布  海藻各七分柴胡六分  炙甘草  三  酒炒  蓬术酒炒连翘各五分葛根  白芍  归尾各四分  酒黄连  升麻各三分  锉作一帖，水浸半日煎，食後去枕低头而卧，每一口作十次咽下，另捣一料蜜丸，每百丸，以二煎药汤送下。当归补血汤又 黄儀一两  酒拌当归三钱  作一服煎。消倁丸又 琥珀膏又 琥珀一两  木通肉桂  当归  白芷  防风  松脂  朱砂各八钱  木鳖子肉五钱  丁香  木香各三钱  将珀、桂、朱、二香各为极细末，和匀，其馀以麻油一斤半，煎药至黑色，去渣，照油实数，每油一斤，下淘净炒黄丹八两，膏成，稍温，下琥珀等末。内消膏又 消肿汤马刀 连翘二钱  黄芩柴胡各钱二分  花粉  黄儀各一钱  归梢甘草各七分  牛蒡子  黄连各五分  红花二分海藻溃坚丸又 神僸四钱  半夏二钱  海藻  昆布  龙胆草  蛤粉  通草贝母真松梦茶  活 矾各三钱  蜜丸，每三十丸，临卧白汤下，或含化，或酒调末二钱服，俱可。此方治瘰倁马刀，坚硬形瘦，潮热不食，兼治一切瘿气。忌甘草、鱼、鸡、猪肉、五辛、生冷。猫头丸又 猫头骨一个炙  蝙蝠一个以朱砂末三钱入肚内瓦上炙焦  南星白矾各一两  黄蜡化丸，临卧，米饮下三十丸。此方治瘰倁马刀，不拘已破未破，俱效。补中胜毒饼又 黄儀一钱  人叁三分  甘草五分  以上三味调气补中  生地  熟地  白芍  当归各三分以上四味和血生血凉血惟白芍兼能益气之虚  连翘一钱升麻  柴胡  防风各五分  陈皮三分  上研细末，汤浸蒸饼调捏作饼子，晒乾，研米粞大，每三钱，白汤下。六味丸瘿瘤 地黄  山药  山萸  丹皮  茯苓  泽泻四物汤又 川芎  当归  白芍地黄归脾汤又 人叁  黄儀  当归白术  茯神  枣仁  远志  龙眼  木香  甘草  姜枣海藻丸又 海藻  川芎  当归官桂  白芷  细辛  藿香  白敛  昆布  活 矾各一两  海蛤  松梦茶各七钱半  蜜丸。此方通治瘿瘤。神效开结散又 沉香二钱  木香三钱  陈皮四钱  真珠四十九粒凗  猪  肉子生猪项下如枣大微扁色红者四十九个瓦上焙乾  每末二钱，卧时，冷酒调和，徐徐咽下，轻者三五服效，重者一料全愈。一井散又 雄黄  粉霜      U二钱  轻粉  乳香  没药各一钱  土黄三钱  麝香少部  研细末，津调涂瘤顶，以湿纸说 之，後小黄膏涂四围，间日一度上药。土黄乃造作所成，方用信石二两、木鳖仁二钱、去油巴豆五钱、    G钱，各研为末，和匀，以石脑酒和成一块，油纸包裹，埋於地坑四十九日，取出，劈作小块，磁器装听用。小黄膏又 黄柏  黄芩  大黄等分，研末，水调为糊，涂一井散四围，亦间日一度。凉肌退肿。治脂瘤方又 用针决去脂粉自愈。五灰膏又 枣柴灰  桑柴灰荆芥灰  荞麦杆子灰  桐子壳灰各五两  以沸汤各淋汁一碗，共五碗，澄清，入斑猫四十枚，穿山甲五片，煎二碗，磁器装，用时入新出窑石灰一两，乳香、冰片少部 ，调成膏敷瘤上。如稠，加清水，稀稀用之，神效。点瘤赘神效。止血药又 陈京墨凗  百草霜等分，  血处，以手按之。桃花散又 石灰十两炒红，入麻油半盏，大黄一两，煎汁半盏内，和匀，慢火炒如桃花色，磁器收听用，神效。此方能止百般出血，不但瘿瘤已也。玉壶散又 海藻洗  海带冼昆布洗  雷丸各一两  青盐  广皮各五钱陈火酒丸，含化。破结散又 神僸四钱  海藻昆布  龙胆草  蛤粉  通草  贝母  活 矾松梦茶各三钱  半夏二钱  蜜丸，葱白汤下三十丸，或酒下末二钱亦可。此即海藻散坚丸也。有人生瘿大如茄子，潮热形瘦，百治不效，得此方去松梦代真桑寄生一倍，服三五日，其瘿自消。化瘿丹又 海带  海藻  海蛤昆布以上俱洗净焙  泽泻炒  连翘各五钱猪靥  羊靥各十枚  蜜丸，芡子大，卧时含化一二丸，须忌油腻面酒。人叁化瘿丹又 海带  海藻海蛤  昆布四味俱焙  泽泻炒  连翘各一两猪靥羊靥各十枚切片焙  人叁八钱  蜜丸，含化。一说猪羊靥即猪羊外肾，乃囊中之卵，存叁。白头翁丸又  白头翁五钱  昆布一钱  通草  海藻各七分  连翘  元叁各八分桂心三分  白敛六分  蜜丸，酒下。消瘿散又 海马酒炙  海带海藻  海红蛤凗  海螵    昆布  石燕各一两为末，茶清下。服此方须兼服含化丸。含化丸又 海蛤凗  海藻  海带  昆布  诃子  瓦楞子凗  文蛤即花蛤有斑者五灵脂各一两  猪靥子十四个焙乾另研  蜜丸，含化。沈氏瘿囊丸又 雄黄五钱另研青木香四钱另研  海南槟榔切片晒研  昆布洗淡焙研  海蛤    白敛酒炒研  半夏僸姜汁炒研各八钱  肉桂心  白芥子各二钱半每服二钱，食後，酒调下。忌大荤面食。此馀自制方也。栀子清肝汤气病 山栀  柴胡丹皮各一钱  茯苓  川芎  当归  白芍  牛蒡子各七分  甘草五分  水煎服。柴胡清肝汤又 柴胡  山栀各钱半  人叁  黄芩  川芎各一钱  连翘  桔梗各八分  甘草五分加味四物汤又 柴胡通经汤少阳 柴胡  归尾连翘  生草  三    黄芩  牛蒡子  桔梗各二分黄连五分  红花少部  食後，稍热服。此攻里内消之剂。升麻调经汤阳明 升麻八分酒龙胆草  葛根各四分  酒黄芩  酒广茂酒三  炙草各五分  归尾  白芍各三分酒黄柏二分  酒知母一钱加味逍遥散血病  白芍  白术各一钱  茯苓  麦冬  生地各六分  甘草桔梗各二分  当归  地骨皮各八分  山栀黄柏各三分牡蛎大黄汤疏利 牡蛎  木香大黄煨各钱半  水煎，春夏露一宿，冬月於暖处一宿，鸡鸣时服，得利勿服。金宝膏外贴 桑柴灰五碗，先以草纸一层，皮纸二层，垫箕底，放灰於上，以滚水十碗淋取汁，听用。穿山甲二两，信一钱另研，辰砂一字，粉霜钱半，麝香五分，杏仁七枚，同信末研，涂穿山甲上。将灰汁澄清煎滚，下甲末，煎至半下麝，次下粉霜，乾至九分，下辰砂，候成膏，下石灰炒研细一两，以成块为度，磁瓶收，不可见风。每取傅核上，再傅即去旧药并靥，即效。龙珠膏又 龙牙草五两  棘枣根五钱  海藻二钱半  苏木五钱  用水二十碗，煎十二碗，去渣，又用桑柴灰、炒石灰、桑耳草灰各碗半，先以草纸二层，皮纸二层，放箕底，放灰於上，以前所煎水热淋，取汁十碗，澄清煎成膏，入白丁香、石膏、轻粉各五钱，麝香一钱，搅匀，收磁瓶内，每敷药一日一换，并去靥再上新药，即消而愈。根小者只敷根上。必效散总治瘰倁 南硼砂二钱半  轻粉一钱  麝香五分  巴豆去皮心膜五粒斑猫去头足翅糯米炒米黄色去米四十个白槟榔一个  研极细，以鸡子三个，去黄，留清调药，仍入壳内，以湿纸数重糊口，饭上蒸熟，取出晒乾，再研细，壮者一钱，弱者五分，炒生姜煎陈酒，五更调服。如觉小腹痛，即用益元散一服，其毒从大便出，孕妇忌用。缪仲淳曰：此治瘰倁，气血无亏倁核不去者，服之大有神效。虽有斑猫，然已炒熟，且有巴豆制之，弱者先服益气养荣汤数帖，壮者服後用益气养荣汤，屡试屡验。立应散又 连翘  赤芍  川芎当归  甘草  滑石各五钱  黄芩三钱斑猫懦米炒三钱  川乌尖七个  土蜂房蜜水洗饭上蒸晒乾  白牵牛各二钱半  每末一钱，浓煎木通汤调下，毒从小便出，未效再服，继以宣热丹解其风热。若宣导痈疽恶毒，去黄芩。宣热丹又 何首乌  薄荷  皂角  连翘  三    荆芥  蔓荆子各一两  共作末，用热醋浸淡豆豉二两半，捣膏丸。每三十丸，熟水下，日一服。解瘰倁风热之毒自小便出。宣毒之後，病虽愈，常宜服之。瓜蒌散又 瓜蒌仁  青皮各一钱  石膏二钱  甘草  没药  归尾  角刺金银花各五分  青橘叶取汁二匙水、酒煎，空心服。玉烛散又 酒大黄  当归  白芍  熟地  甘草  芒硝  黄芩  川芎  等分，每末三钱，姜汤下，七八日见效。清肝益荣汤又 山栀  当归茯苓  木瓜各一钱  柴胡  川芎  炒白芍各七分  白术二钱  炙草五分  龙胆草八分熟地钱半  姜、水煎服。此方治肝胆小肠经风热，血燥筋挛，结核，或耳项胸乳胁肋作痛。薄荷丹又 即宣热丹。十六味流气饮瘿瘤 人叁  黄儀  当归各一钱  川芎  肉桂  厚朴  白芷甘草  防风槟榔  乌药  白芍  枳壳  木香各五分  桔梗三分  紫苏叶一钱半  水煎，食後服。若由忿怒者，加青皮一钱。此方乃通行十二经药，病在一经者不用。蜡矾丸又 黄蜡二两  入明矾末四两  众手和匀作丸，每三十丸，酒水任下，日二服。此方专治痈疽发背，瘰倁俈疮，一切恶疮，卫护内膜，驱解诸毒，自然内消。如因药毒发疽，非此莫治。内疽肠痈尤妙。南星膏 又 南星大者一枚  细研，入醋调膏，先将小针刺肿处，令气通，却以膏摊纸上，如瘤大小贴之，觉痒则频贴取效。此方治头面瘤大如拳，小如栗，或软或硬，不痒不痛，宜用此药，切不可用针灸。附录颈项疮疡杂方生肌乾脓散   黄连  贝母  降香烧存性  白芨  海螵    五倍子炒黑  芸香各五钱轻粉五分  共研末，先将药水洗患处，次  此末，外贴膏。此方专治瘰倁马刀，脓汁不乾。丹溪方  牡蛎四两  甘草二两  每末一钱，食後茶下，日二服，半月除根，其效如神。此方专治瘰倁初发，头项肿硬未破者。活 瘤方   砒      黄丹  雄黄  轻粉各一钱  朱砂  乳香  没药各八分    漱T十个生用  糯米粥丸，棋子大，晒乾，先灸破瘤顶，以药饼说 上，用黄柏末水调敷之，数日自落。缩瘤法  甘草膏用笔蘸涂瘤之四围，乾则又涂，凡三次之後，以大戟、芫花、甘遂末等分，醋调，另以笔妆点其中，不得近甘草，如是而渐渐收小，中点悉如旧法，自然焦缩。系瘤法  芫花根净洗带湿，不得犯铁器，於木石器内捣取汁，用线一条浸一宿，取出系瘤，经宿即落。如未落，再换一二次。落後以龙骨、诃子末敷疮口自合，用之屡效。如无，根泡浓汁浸线亦妙。化瘤膏  白敛一两  大黄  川芎  赤芍  当归  黄连  黄芩  白矾各五钱  吴萸二钱半鸡子黄调匀，摊帛贴之。此方专治肉中肿起，生瘤渐大。

　　腋  胁肋疮疡源流腋  胁肋痛，气血食痰病也。凡人肩下曰膊，膊下曰  ，  对腋，腋下为  ，  下为胁，胁後为肋，肋下为季肋，即俗谓之肋梢，季肋之下则为腰，部分如此。然腋  胁肋之病，虽其故皆由气血食痰，而其位实属於肝，故四者之病，已详於肝经门中，  不必重赘，  但即四者之地所患疮疡备列之。马刀，本发腋下，坚而不溃，其症治亦已详颈项篇中，不复赘。而腋下所发，有与马刀相似，虽坚而色赤，为米疽者，治之用砭石，欲细而长，疏疏砭之，外涂豕膏，内仍服药（宜紫金锭、内消丸）。内疚疽，亦发腋下，已详肩臂篇中，不复赘。惟胁下生疽名曰发胁，由肝与心包火盛，虚而有热所致，但不可过用阳药（宜柴胡清肝汤、神效瓜蒌散）。即至溃後，亦惟清热托里，兼滋肾水（宜清热消毒饮去金银花，多加熟地黄）。若自胁下至脐上，及膝下两旁一二寸发痈，填硬难脓，且难穴，穴後难敛，须先用暖内药（宜排脓内补十宣散），外用热药贴令和软（宜千金不易比天助阳补精膏及寒疮热膏）。若急切破之，必至脓出不止，故须缓破，使脓一涌而出，易於收拾也，虚弱人仍用大补之剂（宜十全大补汤）。又有胁下疮如牛眼状者，往往脓血出而不止（宜以盐少部 入牛耳，取其垢敷疮口，即瘥）。又有自胁抵腰，肿赤如霞，名丹毒者（宜榆白皮末，鸡子白和涂）。甚至遍身青紫，当急砭出恶血（宜羚羊角烧灰，鸡子白和涂，不应，服紫金丹、胜金丹汗之）。肋上发痈，则曰发肋，初起肿盛，十数日不攻穴，即大如杯如碗，痛彻内肠，左患应右，右患应左，急以针刺出脓血，否则毒必内攻而多死也（宜清心内固金粉散）。若处荒僻，一时不得方药，则有简便之法，可使毒不内攻，不侵脏腑，不传恶症（宜黄矾丸、牛胶饮），不可不知也。发肋论症 刘涓子曰：发肋及两肩肘头，名曰夹荧疽，九日可刺。赤白脓相间，多出可治。全无赤白者不治。二十日之久，若仍不穴者，死不治。治腋  胁肋疮疡方十六紫金锭米疽 五倍子三两  山茨菇二两  千金子  大戟各一两  麝香三钱各药制法，详肩臂篇，服法亦详在前。糯米饮丸。内消丸又 青皮  陈皮各二两牵牛八两取头末二两  皂角去皮打碎、薄荷叶各八两，二味熬膏作丸，每三十丸，食後荆芥汤下。柴胡清肝汤发胁 柴胡  山栀各钱半  川芎  黄芩  人叁各一钱  桔梗连翘各八分  甘草五分  食後，温服。神效瓜蒌散又  当归五钱  生甘草五钱  乳香  没药各一钱  瓜蒌一个子多者妙  水酒煎。一方有穿山甲、贝母。一方以各末入瓜蒌内，重绵纸封之，微火  性为末，每二钱，酒下。清热消毒饮又 黄连  山栀连翘  当归各一钱  川芎  白芍  生地各钱半  炙草八分  金银花二钱排脓内补十宣散胁痈 酒当归人叁各八分  盐水拌炒黄儀  防风  桔梗各一钱川芎  肉桂各三分  白芷  甘草各五分  姜厚朴六分  水煎，或为末，木香酒下。此方宜於元气虚弱，风寒郁滞，不能溃散之人。若热毒壅滞，气血虚弱，又当用托里消毒散、叁儀托里散。丹溪谓夏月不宜用此方，溃疡亦不宜用，只冬月肿疡，及些小痈疽可用耳。托里消毒散又 人叁  盐黄儀酒当归  炒白芍  炒白术  川芎  茯苓各一钱  金银花  白芷各七分  炙草  连翘各五分叁儀托里散又 人叁  黄儀当归  川芎  麦冬  芍药  黄柏  知母  柴胡  甘草  金银花寒疮热膏又 归梢一两  杏仁百粒去皮尖  黄丹六两飞炒  麻油一斤  肥嫩柳枝一两  肥嫩桃枝三两半俱切寸部  先熬油，下二枝，半焦，以绵裹归梢、杏仁，同熬至二枝焦黑，去渣极净，再煎沸入黄丹，熬滴水不散为度。其热疮寒膏同药，只归梢用全当归，二枝分量倒转即是。十全大补汤又 人叁  茯苓白术  炙草  川芎  当归  白芍  熟地  黄儀  肉桂  姜  枣紫金丹丹毒 胜金丹又 制白砒  麝香各五分  蟾酥一钱  雄黄  辰砂  乳香  没药血竭各钱半全蝎炮  天龙去头足炙  穿山甲炙各三钱  炒姜蚕五钱  各研末秤准，每服三钱，砂糖调葱头酒送下。千金不易比天助阳补精膏外贴 香油一斤四两，甘草二两，远志、牛膝、虎颈骨酥炙、川断、熟地焙、肉苁蓉、蛇床子、天冬、生地、菟丝子各一两，肉豆蔻面煨、川楝子去核、杏仁去皮尖、谷精草各一两，紫梢花去草、大附子、官桂各四钱，入药油内煎黑色，去渣，下飞过黄丹八两，透明松香四两，用柳条不住手搅，不散为度，再下雄黄、硫黄、龙骨、赤石脂各二钱，再沸，又下沉香、木香、蟾酥、没药、母丁香、阳起石   阿芙蓉为末，再沸，即住火，将茶匙挑药，滴水不散为度，又下黄蜡五钱，将此膏收贮磁瓶，密封口，入水五日，去火气，然後用红绢摊匀，重七钱，贴六十日方换，其效如神，不可尽述。清心内固金粉散发肋 辰砂另研  茯苓  人叁  甘草各三钱  绿豆四两雄黄  麝香冰片各一钱各另研  朴硝另研蔻仁各五钱  每一钱半，蜜汤调下。黄矾丸总治 明矾一两生研黄蜡五钱  以蜡熔化，入矾末，乘热为丸，每服十丸，渐加至二十丸，酒下。又名蜡矾丸。此方治痈疽初起，未破内消，已破自合。如服金石药毒而发者，加矾末一两，但须日服百粒，方能御毒，不致内攻，最能止痛，不动脏腑。有人遍身生疮如蛇头，服此即效。牛胶饮又 牛皮胶明者四两水一碗，重汤煮化，加酒中，饮之至醉，不饮即用白汤。此方治痈疽，能使毒不内攻，不传恶症，此有益无损之物。法宜酒煮，但恐气味难尝，不若锉碎为丸，以酒送下，亦权变之法。

　　
