

　　杨氏家藏方 宋 杨倓

　　杨氏家藏方序

　　夫医之为艺，探天地清浊之源，察阴阳消息之机，顺四时之宜，藉百药之功，以治人之疾者也。粤自神农着金石草木之书，黄帝岐伯撰《内经素问》，其学盛行而不废。名世之士，若测盖已末矣。夫疾病之变无穷，而吾之为方有限，欲以有限之方，通无穷之变，其不附会臆度，缪以毫厘者鲜矣！是以有经络形证之辨，有增减三五之法，神而明之，祈乎其人。呜呼！岂以后人若扁鹊、和、缓者，不可觊一得于千百年之间，而人之有疾，盖死生于呼吸之际，不得已而有是也欤！由是言之，后之医以方为书者，凡有一得之效，举不可废也。余家藏方甚以类编次。凡用药相似而责效不同者，皆备列之，得一千一百一十有一道。盖今之为医者，皆有尝试之方，深藏箧中，不轻以语人，侥幸一旦之售，以神其术。今余之所得，多良医之深藏而不语人者也。方将使人家有是书，集天下良医之所长，以待仓猝之用，不亦慈父孝子之心乎！于是锓木郡齐，以广其传云。

　　淳熙五年三月乙未朔代郡杨 序

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　（大风疾附）

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，手足 曳，牙关紧急，口眼 斜，语言謇涩，昏塞如连骨髓，或痹袭皮肤，瘙痒顽痹，血脉不行。及治小儿心肺中风，涎潮搐搦，妇人白花蛇头（一枚，酒浸三日，焙干） 乌蛇头（一枚，酒浸三日，焙干） 赤足蜈蚣（二条，酒寸后取，酒白僵蚕（半用文武火（去芦头） 沉香（以香（别研） 没药（别研）

　　上件为细末，入脑子等末，拌研极匀，用好无灰酒和丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。

　　每服一丸，空心、温酒磨下。小儿急慢惊风者，以一丸分作四服，薄荷汤磨下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风瘫痪，口眼 斜，语言謇涩，步履艰难，筋脉蜷缩，骨节疼痛。（一名子丹。初得病之日即服后方神柏散一剂，次服此药，必不废人。）

　　川乌头（四两，炮，去皮脐、尖） 五灵脂（去石砂炒，四两） 附子（炮，去皮脐） 白花蛇（六味各二两）

　　土。以上五味各一两毒（炮。以上六味各一两）

　　嘴） 朱砂（别研） 雄黄（别研） 细研） 麝香（一分，别研） 生地黄 当归（二味各又用无灰酒三升煮膏子，令半干）

　　上件为细末，入地黄、当归膏子内搜和，放木臼内捣千余杵如膏子，和药，硬时即用浸花蛇淋酒法：用黑豆炒焦，乘热以酒浸之，去豆用酒是也。不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风及八风五痹，瘫痪 曳，口眼 斜，眉角牵引，项背拘强，牙关紧急悸闷，神情如醉，遍身发热，骨节烦疼，肌肉麻木，腰膝沉重，皮肤 动，状若虫行阳虚头痛，风寒入脑，目旋运转，似在舟船，耳内蝉鸣有如风之声应。风寒湿痹，脚及打扑伤于筋骨，或遇天阴一身尽痛，不得睡卧并皆治之。

　　川芎 天麻（酒浸，去苗） 当归 白芍药 细辛（去土、叶） 荆芥穗 川楝子肉（炒）

　　麻黄花枳壳（香川乌头（炮，尖） 香附子（炒） 车地骨皮（去土） 防风（去芦头）

　　牛（炒） 乌药 地龙（去土炒） 乌梢蛇黄（炒） 风梢蛇（酒浸，去皮骨，取肉称） 白花蛇（酒三味各四两） 麝香肉（一两，别研，一半为衣） 乳香（二两月者，泥固济，炭火 令泥红取出） 朱砂（二两，研，同麝香为衣上件四十七味，除研者药外，并为细末，再入研者药末，和匀，炼蜜为丸，每一两作五丸，朱砂、麝香为衣。每服半丸或一丸，热酒化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，半身不遂，口眼 斜，卒暴中风，目瞪嚼舌，牙关紧急，人事，涎如锯声。及小儿一切惊搐，并皆治之。

　　雄雀（一只，去皮毛，用黄泥固济，令干，以文武火 令香熟） 白花蛇（酒浸，去皮骨、取归萆角屑 白附子（炮）

　　研） 麝香（别研。以上六苗） 牛蒡子（炒） 人参（去芦头）

　　茯苓（去皮） 羌活（去芦头） 麻黄（去根五味各二钱半）

　　上件为末，同研拌匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，别研朱砂为衣。每服一丸，温酒化下

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，半身不遂，口眼 斜。并产后中风及风气注痛，游走不定。

　　白花蛇（酒浸、取肉，四两） 乌蛇（酒浸、取肉） 虎胫骨（酥炙） 海桐皮 赤箭（以上四味蚕（炒去丝嘴） 半二两半） 全蝎（去毒，糯活（去芦头） 当归（酒洗、焙）

　　炒） 没药（别研） 肉桂（去粗皮） 细辛（别研） 麝香（别研。以上八味各一两半）

　　上件同为细末，炼蜜丸，每一两作一十丸。每服一丸，空心，生姜酒磨下。小儿每一丸分作四服，薄荷汤化下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切中风，左瘫右痪，半身不遂。或跌扑折伤，骨节疼痛，筋脉拘挛，腰脚无力步艰难，应是肢节痛。及头风肩臂疼并白虎风不可忍者，并皆治之。

　　川乌头（炮，去皮脐、尖） 虎骨（酒炙） 牛膝（酒浸一宿） 败龟（酒浸） 干蝎（去毒炒。以上五味各一两） 香白芷 附子（炮，去皮脐） 枫香（研） 踯躅花（去心）

　　独活（去芦头）

　　花蛇（酒炙、取肉） 地霄花 犀角屑 没药（别研。

　　一分） 麝香（别研） 乳香（别研）

　　上件为细末，研匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，温酒下；

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风左瘫右痪，一切风气攻注，荣卫凝滞，筋骨疼痛，手足拘挛，口眼不正废。

　　乌蛇（酒浸，去皮骨取肉，焙干，称半两） 附子（炮，去皮脐，称五钱） 赤箭 天麻（去苗）

　　药（别研） 白术僵蚕（炒去丝嘴） 本（去土） 香白芷 五灵脂（微炒，别入） 赤芍药 乌药 川乌头（炮，去皮脐、尖） 当归（洗芎干姜 乳香（别研） 石莲肉（去上件为细末，炼蜜为丸，每一两作十五丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶酒任下；金银、薄荷汤或豆淋酒亦得。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切风及瘫痪偏枯，疠风，卒中，喑哑，神昏志乱，手足不遂。

　　天麻（去苗） 附子（炮，去皮脐） 牛膝（酒浸一宿） 防风（去芦头） 地龙（去土炒） 白僵蚕（去粗皮） 当归（洗焙）

　　炙黄） 虎胫骨（醋浸，炙黄） 半以上一十九味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。每服一丸，温酒化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治卒中不语，口眼 斜，左瘫右痪。伤风头疼，夹脑风，四肢头面虚肿，风热肿痛膈痰实，眩运昏闷，浑身瘙痒，皮肤瘾疹，下脏风攻，耳内蝉鸣，腰脚疼痛，风毒攻眼，冷泪昏暗。妇人血气攻注疼痛。

　　甘草（八两，微炙） 川乌头（八两，炮，去皮脐、尖） 寒水石（二斤，用瓷合盛，以炭火十斤 过，火尽为度） 肉桂（去粗皮） 荆芥穗 藿香叶（去土）薄荷叶（去土） 天南星（炮）

　　药（别研） 天（二两，别研）

　　上件为细末，合和匀，糯米糊和成剂，每一两作一十五丸。男子、妇人一切风疾，每服一丸，生葱旋运腰刺，当归酒下。血风疼痛，醋汤下。不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人左瘫右痪，手足蜷缩，口面眼 斜。遍身瘾疹及伤风鼻塞、脑痛，四麻，牙关紧急，并皆治之。

　　草乌头（四两，生，去皮、尖） 香附子（炒二两） 半夏（汤洗七次） 麻黄（去根节） 香白芷 白附子（生用） 血竭（别研） 天南星（生用） 川乌头（生，去皮脐、尖） 赤芍药 薄荷叶藿香叶（去土） 甘松（去上件为细末，醋煮面糊为丸，每一两作二十丸。每服一丸，生姜、薄荷同嚼，热酒送下，不

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治左瘫右痪，手足麻痹，腰膝疼痛。或风气面浮，口苦舌干，头昏目运，并暗风、偏正头风。兼治妇人血气、荣气虚，遍身疼痛及洗头风、破伤风，并皆治之。

　　赤芍药（八两） 防风（去芦头） 香白芷 川乌头（炮，去皮脐、尖） 麻黄（去根节） 白蒺黎土） 天麻（去苗） 川甘松（去土，焙。以上四味各上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风瘫痪，口眼 斜，筋挛骨痛，手足麻木。

　　白附子（炮） 没药（别研） 虎骨（酒浸，炙黄） 全蝎（去毒炒） 草乌头（炮，去皮脐、尖。

　　（一分，炒）

　　朱砂（一分，别研） 白上件为细末，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，热酒化下，食后。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风角弓反张，口噤不语，四肢拘急。并下脏风毒攻注，手足顽麻。

　　天麻（去苗） 白附子（炮） 附子（炮，去皮脐） 白僵蚕（炒去丝嘴） 羌活（去芦头） 牛膝（两） 天南星（炮）

　　蛇（二两，酒浸去皮骨，炙上件为细末，次入研者药，和匀，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，用生姜自然汁与热酒对停化下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人中风，涎潮不语，牙关紧急，半身不遂，口眼 斜。

　　天南星（炮） 白僵蚕（炒去丝嘴） 川乌头（炮，去皮脐） 蝎梢（用糯米一合炒黄黑色，拣去上件为细末，醋煮面糊为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，用生姜自然汁化下，不拘时候

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治风痹气滞，血脉凝涩，筋脉拘挛，肢节腰膝强痛，行履艰难。

　　没药（别研） 乳香（别研） 虎骨（酥炙焦） 败龟（酥炙） 当归（洗焙） 五灵脂（以上六味各星（炮） 附子（炮，去皮（去土炒） 威灵仙（去苗） 牛膝（焙） 肉苁蓉（酒浸，炙） 朱砂（别研。

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，食前，温酒下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人左瘫右痪，口眼 斜，打扑伤损，筋骨疼痛，语言謇涩，行步艰难，一切风疾，下注腰脚，鹤膝等风。

　　天雄 附子 草乌头（三味各一两半，炮，去皮脐、尖） 骨碎补（三两，去毛） 白胶香（二锡蔺脂（坩埚七遍） 葫芦巴焦） 乳香（别研） 没药上件为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸。如腰以上疼痛等病，食后细嚼，荆芥

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切风气攻注，腰背拘急，皮肤瘙痒，遍身麻木、疼痛。或中风口眼 斜，半身不遂，遍枯 曳。

　　天麻（去苗） 苍术（米泔水浸一宿） 白蒺藜（炒去刺） 地龙（去土炒） 没药（别研） 木鳖子（炒） 防风（去芦头）

　　去皮脐、尖） 草乌头（炮，去炒，二十枚） 麝香（一钱，别研）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸，茶酒任下，食后。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治瘫痪诸风及风寒湿痹，脚膝缓弱，骨节疼痛。

　　虎胫骨（三两，酥涂炙黄色） 川芎 熟干地黄（洗焙） 防风（去芦头） 羌活（去芦头） 当归皮脐、尖） 羚羊角屑姜汁制，炒干） 黄 （蜜炙上件各细锉如麻豆大，酒浸，春五、夏三、秋七、冬十日取出焙干，为细末，以浸药酒打面

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治瘫痪，走注疼痛，风劳气冷，腰膝软弱，四肢 曳。兼治从高坠下损折，口久卧床枕，起止不得。

　　白胶香（别研） 虎骨（酥涂炙黄） 黑牵牛 乳香（别研） 地龙（去土炒） 古老钱（火烧、醋药（别研） 附子（焙干） 肉苁蓉（酒浸一上件各等分，同为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或盐汤送下，妇人醋

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风瘫痪，口眼 斜，四肢不收，肌肉顽痹，头目旋运。

　　天南星（一两半，生） 川芎（一两） 白附子（二两半） 半夏（二两半，生） 天麻（去苗） 白蛇（酒浸，去皮骨取肉上件为细末，生姜自然汁打面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，食后、临卧。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治风气不顺，流入骨节，疼痛无力。或生瘾疹，久而不治，渐加冷痹，节骨五灵脂（炒） 附子（生，去皮脐） 白术 赤小豆（以上四味各一两） 天麻（去苗，半两） 全上件为细末，先以沉香二两为末，以酒一升煎沉香为膏，勿犯铁器。次入药末，和匀，再入木臼内杵千下，丸如梧桐子大。每服三十丸，煎荆芥汤或温酒送下，食前。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治卒暴中风，左瘫右痪，筋脉拘挛，不能行步。

　　半两钱（四十九文），铁线穿，火 通红取出，酽醋内淬过，烧再淬五、七、十遍，候苏为末候冷取附子（一两，炮，去皮脐） 乳香（一两半，别研） 川乌头（一两，炮，去皮脐、尖）

　　没药（上件为细末，醋煮面糊丸如梧桐子大。每服五、七丸，加至十丸，温酒送下，空心。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治一切风疾，筋脉缓纵，四肢 曳，口眼 斜，足膝不能步履，腰背不能屈伸。及旋运，瘙痒顽麻，并宜服之。

　　牛蒡子（一两一分，微炒） 犀角屑 细辛（去叶土） 黑参 麻黄（去根节） 白花蛇（醋浸一（去土） 羌活（去嘴。以上一十五味各一两）

　　箭牛膝（酒浸一宿，焙干）

　　骨（酥涂，炙黄） 槐实 半夏（汤洗（汤泡去皮） 肉桂（去粗皮） 朱砂（别研）

　　一分）

　　上件为细末，次入研者药，和匀。每服一钱，温酒调下，食前空腹。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治卒暴中风，涎潮气闭，手足螈 ，项背反张，牙关紧急，眼目上视，不省人事。

　　伤风，搐搦潮作，小儿急惊风，膈实涎极。

　　甜葶苈 香白芷 天南星 半夏（汤洗去滑） 巴豆（去壳、不去油。五味各等分，并生用）

　　上为细末。每服半钱，用生姜自然汁一呷调下，小儿用半字。须臾利下恶涎或吐涎，立效。中风闭目不语，牙关紧急，汤剂灌不下者，此药辄能治之。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治风虚潮热，手足抽掣，背强口噤，神识昏塞。或产后血虚，中风发作痉状，涎盛胃闷不醒。

　　天南星（一分，锉碎，炒黄） 乌蛇肉（三钱） 蝎梢（三钱，去毒炒） 白附子（三钱，生用）

　　上件为细末。每服一钱，水一盏，入腊茶半钱，葱白一寸，同煎至五分，微热服，不拘时

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风 曳，目睛上视，牙关紧急，涎盛昏塞，不省人事。

　　天南星 草乌头（不去皮尖） 川乌头（不去皮尖） 半夏（汤洗七遍） 皂角（去皮、弦子。各上件 咀。每服一钱，水二盏，生姜十片，煎至半盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风不省人事，涎潮口噤，语言不出，手足 曳。得病之日便服此药，可使风退不成废人。

　　柏叶（一握，去枝） 葱白（连根，一握）

　　上二味，同研如泥，用无灰酒一升，同煎一、二十沸，去滓温服，不拘时候。（虽不能饮酒

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治中风偏痹，经络不通，手足缓弱，臂膝酸疼。凡风证始作，脉息不洪数者，宜先药。

　　附子（二枚，炮，去皮脐） 木香（二钱）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜十片，煎至一盏，温服，食前。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治男子、妇人卒暴中风，口眼 斜。（一宗二方。）

　　天南星（一枚） 白芨（一钱） 草乌头（一枚） 白僵蚕（七枚）

　　上件并生为细末，用生鳝鱼血调敷 处，觉正便用温水洗去，却服后凉药天麻丸。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　天麻（二钱半，去苗） 栝蒌根 郁金 防风（去芦头） 马牙硝 天竺黄 甘草（炙。

　　以上六上件为细末，入麝香、脑子少许，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，煎紫苏汤

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治暴中风，口眼 斜。

　　天南星不拘多少，为细末，生姜自然汁调，摊纸上贴之。（左 贴右，右 贴左，）才正便洗去。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治口眼 斜。

　　白附子 白僵蚕 全蝎（去毒。各等分，并生用）

　　上为细末。每服一钱，热酒调下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治八风五痹，手足无力，步履艰难，腿膝缓弱，骨节疼痛。久服补肝经，养水脏，气血，通行荣卫，补虚排邪，大益真气。

　　虎胫骨（酥炙焦，二两半） 附子（炮，去皮脐，一两半） 川乌头（炮，去皮脐、尖，一两半）

　　皮，细锉，炒断焙） 金毛狗脊（火燎去刺） 人参（去芦头） 天麻（去苗上件锉如麻豆大，次以生绢袋子盛，用无灰酒二斗浸之，密封瓶口，春五日，夏三日，秋七服二大钱，热酒调下。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治偏风，手足拳挛，半身不遂。

　　牛膝（净洗，切） 牛蒡根（净洗，切。以上二味各半斤） 大麻子（一升，净洗，炒）

　　枸杞子秦艽（净洗切。以上六味各上件用无灰酒二斗，于瓶器内浸药，密封七日。每服一大盏，温服，常令有酒力，食后。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　祛风除湿，温经络，散寒邪。

　　附子（一枚，半两以上者。慢火炮，去皮脐，切作片子）

　　上用无灰酒五升浸附子，夏三、春秋五、冬七日可服。每温饮一盏，常令酒气不断，食后。

　　灸中风口眼 斜不正者。

　　上于耳垂下麦粒大灸三壮，左引右灸，右引左灸。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治大风毒瓦斯蕴积，攻冲疡溃。（以下系大风方。内前三方是一宗药。）

　　胡麻子 蔓荆子 枸杞子 牛蒡子（四味各半两，并炒熟） 防风（去芦头） 苦参 白蒺藜上件为细末，和匀。每服二钱，用淡茶清调下，煎甘草、贯众汤漱口，日三服，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　淋洗大风毒瓦斯，杀五虫，敛疮口。

　　雄黄 荆芥 何首乌 苦参 朴硝（四味各二钱）

　　上件为粗末，用水五升，先浸药三日，次煎数十沸，用如浴汤法，其虫当洗下。将药汤泼弃然长

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治大风癞疾，肌肉疡溃，鼻柱蚀烂。

　　胡麻子（二斤，炒至三分热，旋滴水炒令黑色） 防风（去芦头） 苦参 苍耳子 何首乌 石蒡子（以上一上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，荆芥茶下，不拘时候。忌食鱼

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治大风疾，眉须堕落，鼻柱崩倒，语言不利。

　　坯子燕脂（别研） 朱砂（别研） 人参（去芦头） 乳香（别研） 藕节 羊蹄根 青竹茹 乌贼去皮脐、尖，上件为细末，酒煮面糊为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶清下，不拘时候。

　　卷第一　诸风上

　　中风方四十一道

　　治大风疾，并诸风浑身顽麻，瘙痒成疮。

　　白花蛇（五两，头紧细者） 草乌头（一十两） 川乌头（五两） 防风（二两半）

　　以上四味，用水同煮香熟为度，漉出；先去防风不用，次将白花蛇去皮骨，炙干；次将草乌尖，血竭（一两，别研） 麝香（半钱，别研）

　　上件和匀。临服药时，先于食后，将真大枫子油一钱并麝香少许，用茶清或酒调服，续将活血

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治大人、小儿癫痫，无眩发动，口吐涎沫，项背强直，神志昏愦。

　　金箔 银箔（各一百片） 辰砂（一两，别研，水飞） 牛黄（别研） 犀角屑 丁香 龙脑（别蛇（酒浸一梢（去毒，微炒）

　　二十味各一分） 细松烟上件为细末，将金、银箔入水银三分同研，次入研者药，和匀，炼蜜为丸如绿豆大。每服五

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治因惊神志恍惚，久而成痫，时发时止。

　　紫苏子（一两） 龙齿 石菖蒲 远志（去心） 铁粉（别研） 木香 白僵蚕（炒去丝嘴） 橘红麻（去苗，酒浸人参（去芦头。以香（一分，别研）

　　上件为细末，次入研者药，和匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，薄荷汤化下，食空。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心虚有热，恍惚不常，言语错乱，尸疰客忤，魇梦不祥，小儿惊痫，并宜服之。

　　桃奴（七枚，别为末） 桃仁（一十四枚，去皮尖，麸炒黄，研） 安息香（一两，去沙石，以别研） 犀角脑（别研） 麝香（别研上为细末，入前膏子和丸，每一两作一十五丸，阴干。每服一丸，人参汤和下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治男子、妇人一切痫疾，涎潮搐搦。及中风涎壅，语言謇涩，手足不遂。小儿急风亦能治之。

　　防风（去芦头） 天麻（酒浸一宿，焙干） 全蝎（去毒炒） 人参（去芦头。四味各三钱） 羌活（去芦头） 白茯苓（去皮） 青黛（别研。三味各二钱半） 独活（去芦头）

　　麝香（别研。二味一钱同研结砂子）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作二十丸，朱砂为衣。大人服二丸，小儿服一丸，一岁以下

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治癫痫朝发，不问久新。

　　天南星（一两，炮） 乌蛇（一两，酒浸一宿，去皮骨，焙干称） 朱砂（一分，别研）

　　全蝎（足、炙） 白矾（一两） 皂角（四上件为细末，生姜汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温生姜汤送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治暗风五痫，涎潮仆地，不省人事。

　　白矾（生） 粉霜 朱砂（别研） 天南星（火炮。以上四味各一钱） 蜈蚣（二条，炙） 白僵蚕上件为细末，同猪心血为丸如绿豆大。每服五丸，加至七丸，麦门冬、远志煎汤送下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心脏因惊，神不守舍，风涎潮作，手足抽掣，常多健忘，举止失常，神情昏塞，服之。

　　天南星（一斤。先用炭火三十斤，烧一地坑通红，去炭，以酒五升倾坑内，候渗酒尽，即下南星在坑内，以盆覆坑，周灰拥定，勿令走气，次日取出，为细末） 朱砂（二两，别研）

　　上并研匀，生姜汁煮糊丸如豌豆大。每三十丸，加至五十丸，煎石菖蒲、人参汤送下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治痫疾潮搐，精神恍惚，烦乱不宁，口干喜水，或时谵语。

　　虎睛（一对，微炒）犀角屑 远志（去心） 栀子仁 大黄（四味各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸如绿豆大。每服二十丸，温酒送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心风狂走，癫痫。

　　鲤鱼胆 鸡胆 狗胆 猪胆 羊胆（各一枚。五胆汁合为一处） 蛇黄（五两，蘸五胆汁，炒上为细末，别用雄狗胆为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服一十五丸，磨刀水送下，空心服。

　　或只作细末，每服一钱，用磨刀水调下亦得。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治一切痫疾诸药不效者。

　　寒水石（火煨，别研，二两） 铁粉（一两，别研） 附子（一枚重一两者，炮，去皮脐，取末）

　　木鸟（一枚，腊月者，去嘴、翅、尾、爪尖。用瓦罐子先铺荷叶、荆芥穗一寸浓，次入无灰酒一升，方下啄木度，候冷，只取啄上件同和匀，再研细。每服一钱，用温酒一盏调下，便就枕睡少时。临发时服尤妙，不拘时

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心经蕴蓄，惊热成痫，潮作热盛，膈实涎多，大便秘涩。

　　白矾 川甜硝 盆硝 寒水石（以上四味各等分）

　　上件入坩埚子内，揭口，用炭火 令烟尽，取出候冷，为细末。每服一钱，新汲水调下，食后，日三服。此药非特治痫，寻常上焦壅盛，膈热痰多，亦可服。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治心风发狂。

　　狗肝（一具） 硝石 黄丹（二味各一钱半）

　　上件硝石、黄丹研匀，将狗肝排开，掺药在内，以麻一缕缠缚，用水一升煮熟，去麻，将肝、药一顿细嚼，用煮肝药汁送下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治五种痫疾。

　　朱砂（半两，别研）

　　上件用大 鱼一尾，将轻粉涂在 鱼身上，少时刮去 鱼身上涎，用朱砂末为丸如绿豆大。每服二丸，温热水送下，冷水亦得，食后。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治惊痫潮作仆地，口吐涎沫，无所觉知。

　　雄鸱枭（一枚，瓦罐盛顿，以黄泥固济，用炭火 红为度，取出研细）

　　上件分作四服，入麝香少许，温酒下，如不饮酒，以熟水调下亦得。十岁以上可作六服，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　癫痫方一十五道

　　治诸痫病不问年深日近。

　　蓖麻子（去皮取仁，二两） 黄连（去须，锉如豆大，一两）

　　上件用银器，以水一大碗，慢火熬，水尽即添，熬三日两夜为度，取出，去黄连，只用蓖麻荆芥汤送

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风热壅实，上攻头面，口眼 斜，语言不正，肌肉 动，面若虫行。及治伤寒热狂言昏冒，刚痉，一切风热，并皆治之。

　　天南星（四两，腊月黄牛胆制者） 牛黄（三两，别研） 蝎梢（去毒炒） 石膏（以上二味各一（别研） 大黄（以上件为细末，研匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，薄荷汤化下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风壅涎实，头目昏晕，眼多紧涩，肌肉 动，手足烦热，浑身疼痛，腰重脚弱，多秘，夜间少睡，并皆治之。

　　槐角（炒） 槐花（炒） 桔梗（炒） 薄荷叶（去土） 蝉蜕（净洗。以上五味各半斤） 荆芥穗 甘草（炙） 枳壳（麸炒，去穣） 白僵蚕（炒去丝嘴。以上四味各四两） 川芎羌活（去芦头）

　　（一两，去苗） 细辛（去以上四味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后、临睡。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风毒上攻头面，多生赤 。

　　羌活（去芦头） 独活（去芦头） 蔓荆子 薄荷叶（去土） 细松烟墨（烧红、醋淬。

　　以上五味白芷 防风（去乌头（炮，去皮脐。以上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风邪上攻，头目昏眩，鼻塞耳鸣，项背拘急。

　　防风（去芦头） 山药 甘草（炙。以上三味各二两半） 川芎 蔓荆子 香白芷 独活（去芦以上三味各一四味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸，朱砂一分为衣。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风气上攻，口眼不正，肌肉 动。及偏正头疼、头风等疾。

　　天麻（去芦） 蔓荆子 川芎（以上三味各一两） 防风（去芦头） 本（去土） 白茯苓（去皮尖） 牛膝（酒上二味各一两三分）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，温酒送下，荆芥汤亦得，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　清利头目，消风壅。

　　香白芷（四两） 麻黄（去根节） 藿香叶（去土） 天麻（去苗） 甘草（炙） 羌活（去芦头。以黄（别研） 白附子（上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，薄荷茶下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治体虚有风，痰涎壅盛，头目昏重，口眼牵引，面若虫行，瘫痪诸风，并宜服之。

　　附子（去皮脐） 川乌头（去皮脐、尖） 草乌头（去皮、尖） 白附子 半夏 天南星香白芷两，别研） 麝香上件并为细末，入白面五两，一处研匀，水和为丸，每一两作一十二丸，阴干。每服一丸，细嚼，茶清或温酒送下，食后、临卧。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治诸风掉运，痰厥头旋，项背拘急，肢体疼痛，麻木不仁。

　　草乌头（八两。半生，去皮脐、尖，半炮） 天南星（五两三钱，河水浸三日，炮） 缩砂仁（味各二两七钱上件为细末，炼蜜为丸，每一两作三十丸。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风气上壅，头昏目涩，鼻塞耳鸣，项背拘急，肢体倦怠。常服疏风顺气目。

　　天麻（去苗） 防风（去芦头） 细辛（去叶土） 本（去土） 川芎 香白芷 干山药 黄 （钱，炙） 附子（半两上件为细末，炼蜜和丸，每一两作一十丸。每服一丸，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头面诸风，口目 动，精神昏愦，咽膈不利。

　　犀角屑 天麻（去苗） 细辛（去叶土） 防风（去芦头） 川芎 香白芷 羌活（去芦头） 甘菊上件为细末，入脑、麝，研匀，炼蜜为丸，每一两作八丸。每服一丸，细嚼，茶清下，食后

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风气上攻，头目旋晕，项背拘急，鼻塞不通，神志不爽。

　　本（去土） 川芎 荆芥穗 细辛（去叶土） 甘草（炙） 草乌头（炮，去皮、尖）

　　香白芷（上件为细末，汤浸蒸饼为丸，每一两作一十丸，朱砂为衣，阴干。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风邪，上攻头面，旋运痰多，咽膈不利，口目 动，偏正头疼。或伤风头痛，发热鼻塞、声重。

　　荆芥穗（一十二两） 天麻（去苗） 附子（炮，去皮脐） 白附子（炮） 乌药 当归（洗焙） 川上为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶酒任下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风热上攻，肌肉 动，头昏旋运，鼻塞声重。

　　桔梗（二两，微炒） 川芎（一两半） 甘草（七钱，微炒） 防风（去芦头，半两） 细辛（去叶上件为细末，入麝香研匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，温酒或茶清送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风气上攻，头目昏痛，身体倦怠。

　　川芎（一十两） 天麻（去苗，一两） 细辛（去叶土，半两） 荜茇（二钱半） 甘草（二两，炙）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，荆芥汤下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风凉血。疗头目旋运，涕唾稠粘，皮肤瘙痒。

　　槐角（四两，慢火麸炒黄黑） 荆芥穗（三两） 菊花（二两） 皂角（去皮弦、子，酥炙黄，一上件同为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风气壅盛，头疼目涩，项背拘急，鼻塞耳鸣。

　　天麻（四枚，酒浸一宿，焙干） 川芎（四两） 防风（去芦头，四两） 甘草（二两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两分作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，茶清送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治肺气不和，上焦壅盛，头目昏重。

　　天麻（去苗） 人参（去芦头） 熟干地黄（洗、焙）

　　上件各等分为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，临睡含化。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风运气滞，头目不清，痰多上壅。

　　天麻（去苗） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 天南星（炮） 川芎 细辛（去叶土）

　　香白芷 槟夏（汤洗七次） 陈上件为细末，生姜自然汁煮糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风搏阳络，胸膈涎盛，眉痛头旋。

　　半夏（汤洗七遍，生姜汁制） 天南星（炮） 寒水石（ ） 细辛（去叶土） 白茯苓（去皮） 白分） 香白芷（一分） 麝上件为细末，生姜汁煮糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温热水送下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风痰壅盛，头目昏痛，肢节拘倦，鼻塞耳鸣，头皮肿痒。

　　天南星（四两，洗焙，为末，以好酒一升煮成膏，并蜜同搜和诸药） 鸡苏（去土，四两） 荆三味各一两半） 白僵蚕（炒去丝嘴） 菊花（二味各一两）

　　上件除天南星外并为细末，次入天南星膏子，并炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风虚痰厥，头疼旋运，如在舟车之上。

　　天南星 半夏（汤洗七次，切焙。二味各二两） 本（去土） 细辛（去叶土） 川芎防风（上件为细末，生姜自然汁煮糊丸如梧桐子大。每服三十丸，生姜汤下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头疼不可忍者。

　　豆豉（四两，焙干） 川乌头（二两，生，去皮脐、尖） 白僵蚕（炒去丝嘴） 石膏（生。二味上件为细末，葱汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，生葱、茶清下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风毒上攻，头面发热，颊赤唇焦，眼涩，鼻出热气，项背拘急。兼治肝元虚风羌活（去芦头） 独活（去芦头） 川芎 柴胡（去苗） 前胡（去芦头） 细辛（去叶土） 白蒺藜十一味各二钱半） 乌（去土） 荆芥穗 甘草（炙）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜三片，薄荷五叶，煎至八分盏，去滓温服，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治肺壅气不升降，中脘有痰，口燥舌干，眼涩多眵，面赤生痤，神思不爽。

　　麦门冬（去心） 桔梗（去芦头） 赤芍药 甘草（炙） 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 旋复花生姜汁制） 杏仁（去皮尖各一分）

　　上 咀。每服二钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治偏正头风，头旋脑痛，鼻塞声重，四肢倦怠。又治赤目肿痒，昏涩羞明，冷泪不止，渐生翳膜， 肉遮障，数年不愈者，服之神验。

　　山茵陈叶 薄荷叶（去土） 本（去土） 木贼（去节） 当归（洗焙） 川乌头（炮，去皮脐、头） 荜茇（以上（去芦头。以上二味各五上件为细末。每服一大钱，腊茶调下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治一切风虚气攻，偏正头痛，呕吐涎沫，服之神效。

　　草乌头（肥实心白者，水浸两宿，切片子，慢火焙干，二两） 干姜（一两，炮） 防风（去芦川芎 雄黄（不夹上件为细末，入雄黄，研匀。每服一钱，先嚼煨葱三寸，入生姜汁五、七点，茶清调下，食

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治三阳伏留风邪，头疼不可忍。

　　附子（炮，去皮脐） 白附子（焙） 川乌头（炮，去皮脐、尖） 当归（洗焙。以上四味各一两）

　　半两） 脑子（一钱上件为细末。每服一钱，薄荷茶调下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治风壅上攻，头疼目昏，项背拘急。

　　白附子（二两，炮） 天南星（二两。同白附子碾碎，用新水浸三日，每日换水，日足取出，（三钱，别研，别研）

　　上件为细末。每服二钱，温酒调下，茶调亦得，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　消风化痰。治头目旋运。

　　川芎 独活（去芦头） 防风（去芦头） 本（去土） 旋复花 蔓荆子 细辛（去叶土。七味上件为细末。每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，热服，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头目不清，神志不爽。常服去风明目。

　　防风（去芦头） 川芎 香白芷 甘菊花 甘草上各等分，为细末。每服二钱，荆芥汤调下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治洗头伤风，项背拘急，甚者发搐。

　　细辛（半两，去叶土） 川乌头尖（七枚，去皮，生用） 防风（半两，去芦头） 地龙（去土，上件为细末。每服二钱，水一盏，入酒少许，槐白皮一寸，同煎至七分，温服，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治偏正头疼及洗头伤风。

　　麻黄（去根节，一分） 细辛（去叶土） 全蝎（去毒炒） 藿香叶（以上三味各半两）

　　上件为细末。每服一钱，荆芥汤调下，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治阳虚上攻，头项俱痛不可忍者。

　　细辛（去叶土） 草乌头（去皮尖，切碎，盐炒） 新茶芽（炒。各等分）

　　上件 咀。每服二钱，入麝香末半钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　大治一切风寒客搏阳经，偏正头痛不可忍。及阳虚头痛，连绵不愈。

　　附子（一枚，端正重八钱者，生，去皮脐，切为四段，生姜自然汁一大盏浸一宿，慢火炙干，再于生姜汁内蘸，再炙再蘸，渗尽姜汁为度） 高良姜（与附子等分）

　　上件为细末。每服二钱，腊茶清调下，食后连进二服。忌热物少时。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头风攻注，口眼不正。

　　全蝎（二枚，去毒，醋炙） 赤足蜈蚣（一条，醋炙） 麝香（一字，别研） 辰砂（一钱，别研）

　　上件为细末，同研匀。每服一字，温酒调下，食后、临睡。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治年深头风，痰厥呕吐，恶闻人声，头不能举，目不能开。

　　荜茇（不以多少）

　　上一味为细末。每服一大钱，茶清调下，仍搐少许鼻中，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治肺风 。

　　荆芥（四两） 防风（去芦头） 白蒺藜（炒去刺） 白僵蚕（炒去丝嘴） 杏仁（去皮尖，炒） 甘上件为细末。每服二钱，茶清调下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　凉血、消风。治鼻生 。

　　赤土（二两半） 防风（去芦头） 赤芍药 地骨皮 何首乌 当归（洗焙） 山栀子仁（以上六上件为细末。每服二钱，温酒调下，茶清亦得，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治汗出当风，外受风邪，面上生 。

　　川芎 羌活（去芦头） 防风（去芦头） 甘菊花 白蒺藜（炒去刺） 甘草（炙。六味各一两）

　　上件为细末。每服二钱，茶清调下，食后。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　专治肺风，面亦生疮，并酒 鼻。

　　沥青（别研） 黄蜡 轻粉 硫黄（别研） 蓖麻子（去皮研。以上五味各二钱） 麻油（一两）

　　上件为细末，将油、蜡同文武火熬令蜡熔，入前件药末，搅成膏子，取出用瓷合子盛之。

　　每用少许于患处擦之。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治肺有风热，鼻生 。

　　凌霄花（半两，取末） 硫黄（一两，别研） 腻粉（一钱重） 胡桃（四枚，去壳）

　　上件，先将前三味和匀，后入胡桃肉同研如膏子，用生绢蘸药，频频揩之。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治偏头风，疼不可忍者。

　　乳香（别研） 延胡索 盆硝（别研。以上三味各一钱） 川芎（二钱） 雄黄（三钱，别研）

　　上件为末。每用少许，左疼搐左鼻，右疼搐右鼻。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治头风疼痛至甚。

　　黄柏（半两，浓者） 自然铜（半两） 细辛（去叶土，一分） 胡椒（四十九粒）

　　上件生为细末。每遇头疼、头风发时，先含水一口，后用药一字搐鼻中，左疼左搐，右疼右搐，搐罢吐去水，口咬箸头，沥涎出为度。

　　卷第二　诸风下

　　头面风方四十四道

　　治偏头疼不可忍者。

　　细辛（一两，去叶土） 雄黄（半两，别研）

　　上件为细末，研匀。每用一字，如左边头痛则搐右鼻，右边头痛则搐左鼻。

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　交泰丹

　　治伤寒结胸，心躁如火及霍乱吐利，翻胃哕逆，脾胃伤冷，中满痞塞。

　　金星石 银星石 代赭石 禹余粮 元精石 云母石 不灰木 滑石（以上各一两） 寒水石（一两半）

　　上件入瓷瓶子内，炭火 一宿，火冷取出，为细末，糯米粥丸，每一两作一十粒。每服一粒，火 通赤，良久取出，研极细，入米饮一盏，煎至七分，温服，隔半时再一服取效，不拘

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　太一丹

　　治伤寒伤风，肢节烦疼，憎寒壮热；或发热恶寒，似瘴非瘴，烦躁迷闷，面色红赤疼如破，服之微汗出立瘥。

　　天南星（四两，锉，炒赤，勿令焦） 石膏（四两） 干葛（取粉，称三两半） 前胡（二两） 川三味各一两）

　　上件为细末，用生姜自然汁煮面糊和丸，每一两作一十丸，阴干。每服一丸，细嚼，用葱白

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　众仙丸

　　治伤寒结胸，心下硬痛不可忍者。

　　贯众（半两） 仙茅（一分） 荜茇（一分） 附子（炮，去皮脐） 巴豆（去皮，出油） 干姜（炮上件为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服一丸，生姜枣汤送下。结胸五、七日者，服三丸

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　十味和解散

　　发散寒邪。治头痛发热，肢体倦怠。

　　白术（二两） 桔梗（一两） 人参（去芦头） 当归（洗焙） 陈橘皮（去白） 枳壳（去穣，麸炒）

　　生姜汁制）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，葱白三寸，同煎至一盏，去滓，热服，不拘时

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　八解散

　　解利伤寒。治头痛发热，浑身拘急，四肢疼痛。

　　荆芥穗（三两） 防风（去芦头） 人参（去芦头） 黄芩 麻黄（去根节） 肉桂（去粗皮） 苍术上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜三片，大枣一枚，淡豆豉三十粒，同煎至一盏，去滓

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　神术散

　　治四时瘟疫，头痛项强，发热憎寒，身体疼痛。及伤风鼻塞、声重、咳嗽、头昏，皆治之。

　　苍术（五两，米泔水浸一宿） 本（去土） 香白芷 羌活（去芦头） 细辛（去叶土） 甘草（炙） 川芎（以上六味各一两）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白三寸，同煎至七分，温服，不拘时候。

　　如

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　祛毒散

　　解风邪，截伤寒。

　　苍术（四两，米泔浸一宿） 甘草（炙） 黄芩 赤芍药（以上三味各一两） 赤茯苓（半两，去上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜五片，黑豆三十粒，同煎至一盏，热服，不拘时候

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　回生散

　　治伤寒失下或成坏症，谵言妄语，发黄发斑，大便不通，小便如血，内有燥粪、蓄舌缩神昏不能服大汤剂，但服此药一呷，须臾下过， 然汗出而愈。

　　甘遂（生用） 黑牵牛（生取面称） 郁李仁（去皮） 槟榔（生用） 大黄（生用） 大戟（以上六上件为细末。每服一钱，入轻粉一字匕，蜜水少许，用柳枝调匀服之。更量虚实加减，不拘

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　祛寒汤

　　祛逐寒邪。解利伤寒、时行瘟疫。

　　青橘皮（二两，不去白） 陈橘皮（二两半，不去白） 丁香皮 甘草（炙） 干姜（炮。

　　以上三上并为细末。如觉身热头痛，即抄药一钱，沸汤点下，不拘时候。

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　殊圣散

　　治伤寒头痛，壮热，骨节酸疼，昏沉困倦，咳嗽鼻塞，不思饮食。

　　白术 甘草（炙） 五味子 石膏（以上四味各四两） 干姜（炮，三两半）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至七分，通口服，不拘时候。

　　卷第三　伤寒方一十一道

　　龙胆汤

　　治伤寒汗后盗汗不止，或妇人、小儿一切盗汗，并宜服之。

　　龙胆（不以多少，焙干）

　　上件为细末。每服一大钱，猪胆汁三两，点入温酒少许调服，空心、临卧。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　降气丹

　　治伏暑伤冷，阴阳交错，中脘痞塞，头痛恶心。

　　硝石 硫黄 太阴玄精石上件各等分，同研匀细，于银、石器属性武火上炒令鹅黄色，煮糯米糊为丸如梧桐子大。

　　每

　　卷第三　中暑方一十三道

　　涤烦丸

　　治积年伏暑，遇夏头昏，肢体倦怠，不进饮食，烦渴多困。

　　茴香（一两，炒） 槟榔（一枚） 大黄（一两，湿纸裹煨）

　　上件为细末，用白面与药末等分，滴水和为丸如梧桐子大。每服五丸，临卧烂嚼，温酒送下。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　缩脾饮子

　　解伏热、烦渴，去暑毒，止吐利。

　　葛根（锉） 白扁豆（炒） 生姜（切作片子。三味各二两） 乌梅肉（锉） 甘草（炙锉） 草果子上件 咀。每服五钱，水一碗，煎八分，去滓，沉冷服。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　水沉散

　　治伏暑伤冷，霍乱转筋，虚烦躁渴，心腹撮痛，吐利交作，四肢逆冷。

　　香薷叶（三两） 白茯苓（一两，去皮） 浓朴（去粗皮，蘸生姜汁炙令紫色，称三两）

　　白扁豆上件为细末。每服三钱，水一盏，入好酒半盏，同煎至一盏，水中沉冷服，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　五圣汤

　　治暑积年深，每遇夏月不进食饮，疲倦少力，见日色则头目昏痛，恶心多睡。

　　贯众 黄连（去须） 甘草（微炙） 吴茱萸（汤洗七次） 白茯苓（去皮。以上五味并生用，各上件 咀，平分二服。每服用水一碗半，煎至一碗，去滓，放冷，候日午时，先取香熟甜瓜一、

　　卷第三　中暑方一十三道

　　青金散

　　治中暑烦躁大渴，吐泻不止。

　　生硫黄 寒水石（火 ） 元精石 焰硝 青黛（各等分）

　　上件为细末。每服一钱，新汲水调下，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　广顺散

　　治中暑烦渴。

　　甘草（三两半，炙） 肉桂（去粗皮，一两） 干姜（炮。各一两） 乌梅肉（一两半，焙干称）

　　上件为细末。每服二钱，冷水调下，沸汤调服亦得。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　泼火散

　　治中暑烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食。及治血痢，妇人热崩。

　　青橘皮（去白） 赤芍药 黄连（去须） 地榆（四味各等分）

　　上件为细末。每服一钱，浆水调下。热泻，用冷水调下，无时候。如蓄热、血妄行，加甘草

　　卷第三　中暑方一十三道

　　茅根散

　　治伏热伤冷，心神烦躁，大渴不止，肠鸣腹痛，不思饮食。

　　白茅根 人参（去芦头。二味各一分） 浓朴（去粗皮，半两，姜制） 香薷（一两，去土）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏，入酒半盏，同煎至一盏，水中沉冷服，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　冷香饮子

　　治伏暑烦躁，引饮无度。尊年人入夏宜常服之。

　　草果子仁（二两） 甘草（一两，炙） 陈橘皮（去白，半两） 附子（炮，去皮脐，一分）

　　上件 咀。每用半两，水三碗，煎至二碗，去滓，沉冷旋旋服之，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　香连饮子

　　治霍乱、吐泻转筋，四肢厥冷。

　　草乌头（不去皮脐，水浸七日，晒干，称二两，入盐三两同炒黄，去盐不用） 黄连（入茱萸二两，同炒赤色，去茱萸不用） 香薷叶 藿香叶（去土。以上三味各二两）

　　上件 咀。每服二钱，水一盏，酒半盏，同煎至一盏，水沉极冷，顿服，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　防己汤

　　治伏暑吐泻，阴阳不分。

　　防己（一两） 香白芷（二两）

　　上件为细末。每服一钱，新汲水调下，不拘时候。

　　卷第三　中暑方一十三道

　　清暑散

　　治伏暑伤热，燥渴胃闷，呕哕恶心，或发霍乱。

　　硫黄（二两） 蛤粉（四两）

　　上件同研匀。每服一钱，新汲水调下，不拘时候。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　辟邪丹

　　治一切疟疾。

　　黑豆（一两，取细末七钱半） 砒（二钱半，别研） 绿豆（取细末，七钱半） 雄黄（一钱半，上件修事了，于端午日和研令匀，滴水丸如梧桐子大，晒干，瓷合盛之。大人一丸，小儿半丸，于发日两时辰前，面东用冷醋一呷送下。忌热物少时，仍忌荤腥三日。只可一服，不可再服。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　祛疟饼子

　　治久新疟疾，不问先寒后热，先热后寒。

　　砒（二钱半，别研细，放露下三宿） 白茯苓（去皮） 绿豆粉 石菖蒲 甘草（四味并生用。

　　上件为细末，研匀，煮面糊为丸，作一百二十饼子。每饼子用竹刀切十字，不可切断，晒干

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　圣饼子

　　治一切疟疾。

　　黄丹（水飞过研，一钱） 砒（研细，一字） 寒水石（研细，二钱）

　　上件同研匀，用末入油穣饼，剂如樱桃大二十块，搜药令匀，却分作二十饼子。用炭火烧茶不发日临卧服，或次日再发一次即愈。合时忌妇人、猫、犬见。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　猪胆膏

　　治脾胃虚弱，遂作疟疾，寒多热少。大凡寒发于胆，以猪胆引高良姜、干姜入胆，燥脾胃。二姜热，猪胆冷，阴阳相制，所以作效。仍治秋深寒疟。

　　高良姜（一两，切作小块，油炒） 干姜（一两，炮）

　　上件为细末。分作四服，每服用 猪胆汁调成膏，以好酒半盏热调匀，发时服。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　七宝散

　　治一切疟疾，或先寒后热，先热后寒；或寒多热少，或热多寒少；或多寒但寒，或多热但热；或一日一发，或一日二、三发；或连日或间日发，或三、四日一发。不问鬼疟、食疟，不伏水土，山岚瘴气，寒热如疟，并皆治之。

　　常山 陈橘皮（不去白） 青橘皮（不去白） 槟榔 草果子仁 甘草（炙） 浓朴（去粗皮，生上件 咀。每服半两，用水一碗，酒一盏，同煎至一大盏，去滓，露一宿，来日早再荡温，

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　草果饮子

　　治寒热往来，烦渴头痛，或但寒但热。

　　草果子仁（四枚） 人参（去芦头，半钱） 半夏（十三枚中样者，沸汤浸洗七次） 甘草（炙，上件 咀。用水一大碗，煎至半碗，去滓温服，食前。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　鳖甲白术散

　　治久疟寒热相等，汗多，腰脊重痛。

　　鳖甲（醋炙） 常山 白芍药 柴胡（去苗。以上四味各一两） 白术（二两） 牡蛎（半两，火上件 咀。每服五钱，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　生熟饮子

　　治脾寒及脾经受冷，时发寒热。

　　草果子（二枚。一枚用面裹煨，一枚生用） 肉豆蔻（二枚。一枚用面裹煨，一枚生用）

　　甘草生姜上件 咀。分作二服，水一中碗，煎至一盏，热服，空心，日午各一服，并滓煎一服，俟发

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　鬼哭散

　　治一切寒热疟疾。

　　人参（去芦头，半两） 常山（一两） 茯苓（去皮，一两） 甘草（一两，生用） 肉桂（去粗皮，称一两）

　　上件为细末。每服四钱，用无灰酒八分一盏，冷调下，当发日空心服。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　常山锉散

　　治疟疾。

　　常山 川乌头（生，去皮脐） 甘草（炙。各等分）

　　上件 咀。每服一钱半，用好酒二盏，煎至一盏，露一宿，至发日五更初，面东服。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　十枣散

　　治但热不寒疟。

　　穿山甲（一两） 干枣（十枚）

　　上同烧灰留性，研为细末。每服二钱，当发日日未出时，井花水调下。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　瓜蒂散

　　治疟疾。

　　瓜蒂（七枚） 穿山甲鳞（一片，瓦上焙焦）

　　上件为细末。欲发前，男左女右，鼻内搐一斡耳子。

　　卷第三　疟疾方一十四道

　　断疟法

　　治疟疾往来久不瘥者。

　　虾蟆（五月五日取，晒干）

　　上将一枚纸裹封了，绛囊盛之，男左女右系患者臂上，勿令病患知此物。

　　又法花蜘蛛（七月七日取，晒干）

　　上将一枚纸裹封了，绛囊盛之，男左女右系患者臂上，勿令病患知此物。

　　卷第三　积热方一十六道

　　团参太一丹

　　治心经蕴热，神情恍惚，睡卧不安，烦躁健忘，小便赤涩，口苦舌干，头目昏人参（去芦头） 酸枣仁（炒） 山栀子仁（微炒） 阿胶（蚌粉炒。四味各半两） 天南星（牛胆研，三味各一分）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸，金箔为衣。每服一丸，荆芥茶嚼下，食后、临

　　卷第三　积热方一十六道

　　麝香上清丸

　　治上焦积热，咽膈不利，目赤口燥，小便赤涩。

　　辰砂（一两，别研，水飞如粉） 马牙硝（别研） 天竺黄（别研） 甘草（炙。以上三味各半两）

　　上五味各一分） 牛黄上件合和，研令极匀，炼蜜为丸，一两作一十五丸，金箔为衣。每服一丸，细嚼，薄荷汤或

　　卷第三　积热方一十六道

　　天门冬丸

　　治上膈壅盛，咽喉肿痛，唇焦舌干，腮颊生疮，痰热烦渴。

　　天门冬（去心，三分） 紫苏叶（半两） 百药煎（半两） 黑参（细实者，汤浸洗，焙干） 牛蒡子（别研。三味各一分）

　　上件为细末，和匀，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，细嚼，生姜汤下，食后、临卧

　　卷第三　积热方一十六道

　　鸡苏丸

　　治虚热上壅，头目不清，面赤咽干，痰嗽烦渴。

　　鸡苏叶（半斤） 荆芥穗（一两） 防风（去芦头，一两） 黄 （生用） 生干地黄（以上三味各味各一分） 脑子（半上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，麦门冬去心煎汤嚼下。一方：小便赤

　　卷第三　积热方一十六道

　　火府丸

　　治心、肝二经蕴蓄邪热，口燥咽干，大渴引饮，潮热烦燥，目赤睛疼，唇焦鼻衄，赤涩，癃闭不通。

　　生干地黄 黄芩 木通（三味各二两） 犀角（一两） 甘草（三钱，微炙）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水下，食后。

　　卷第三　积热方一十六道

　　乌犀丸

　　治一切风热壅滞，大便秘涩，小便赤黄，烦躁喘满，腰脚重痛，兼治香港脚。

　　黑牵牛（四两，生用） 皂角（二两，不 者，炙令香，刮去尖、弦、子） 细松烟墨（半两，上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水送下，临卧，取利一次。更量虚实

　　卷第三　积热方一十六道

　　等凉丸

　　去肝经热毒，清利头目，凉血消壅。

　　黑参 龙胆草（二味等分）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，人参汤下，食后，稍空腹服。

　　卷第三　积热方一十六道

　　芎黄丸

　　治风热壅盛，头昏目赤，大便艰难。

　　川芎 大黄（锦纹者，用无灰酒一碗浸，火煮令酒尽，焙干。各二两）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，温熟水下，食后。

　　卷第三　积热方一十六道

　　藕汁膏

　　凉血解肌，除五心烦热。

　　藕汁（三盏） 生地黄汁（三盏） 生薄荷汁（一盏） 蜜（一盏） 生姜汁（半盏）

　　上件银、石器内慢火熬成稠膏。每服半匙，浓煎当归汤化下，不拘时候。

　　卷第三　积热方一十六道

　　竹茹散

　　治大肠实热，心神烦躁，口内生疮。

　　羚羊角（三分） 青竹茹（一两） 黄芩 山栀子仁 紫苏叶 黑参 杏仁（汤浸去皮尖，麸炒炙赤） 大黄（一上件为粗末。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，入生地黄汁一合，再煎一两沸，温服，

　　卷第三　积热方一十六道

　　羚犀汤

　　治风热上攻，目赤头疼，口舌生疮，小便赤涩。

　　羚羊角屑 犀角屑 生干地黄 白术 防风（去芦头） 人参（去芦头） 甘草（炙） 山栀子仁上件各等分， 咀。每服三钱，水一大盏，生姜、竹叶各五片，同煎至六分，去滓温服，食空。

　　卷第三　积热方一十六道

　　清气散

　　治风壅热盛，涎潮气急，烦躁不宁，身热作渴，恍惚惊悸。

　　牛黄（一两半） 石膏（一两半） 大黄 甘草（炙） 白僵蚕（炒去丝嘴。以上三味各半两） 天上件为细末。每服二钱，用新汲水调下，食后。

　　卷第三　积热方一十六道

　　除热饮子

　　治心经客热，小便不通，口躁烦渴。

　　甘草（炙） 陈小麦 麦门冬 赤茯苓（去皮） 干葛 灯心 木通 人参（各等分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，入竹叶数片，煎至一盏，去滓温服。如发渴，细细呷之，食后。

　　卷第三　积热方一十六道

　　生犀散

　　治一切风热，毒瓦斯攻注，遍体生疮。

　　大黄（半两，湿纸裹煨令熟） 山栀子（半两，微炒） 甘草（炙） 当归（去芦头） 连翘防风上件并为细末。每服二钱，温酒调下，食后。或因饮酒时，每饮一杯，入药半钱。疮疡本戒

　　卷第三　积热方一十六道

　　清神汤

　　治风壅热盛，咽膈不利。

　　龙脑 薄荷叶 荆芥穗（三味各二两） 甘草（一两，炙） 川芎 牛蒡子（炒。二味各一两）

　　上件为细末。每服二钱，沸汤调下，食后。

　　卷第三　积热方一十六道

　　地骨皮散

　　治风热客于皮肤，血脉凝滞，身体头面瘾疹生疮。

　　地骨皮（三两半） 生干地黄（二两）

　　上件为细末。每服二钱，温酒调下，食后。

　　卷第四　风湿方八道

　　神力丸

　　治风寒湿痹，客搏经络，四肢拘挛，及瘫痪 曳，脚膝无力，筋骨疼痛，并皆治之牛膝（去芦头，酒浸一宿，焙干） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙干） 何首乌 川椒（去黑子、闭口者，炒。以上四味各二两） 木鳖子（去壳） 天南星（炮） 茴香（炒） 防风（去芦头） 萆蒺藜（炒去刺） 骨碎补上一十六味各一两）

　　上件为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心，温酒或盐汤下。

　　卷第四　风湿方八道

　　牛膝丸

　　治诸风湿痹，四肢拘挛，脚膝疼痛，香港脚等疾。

　　牛膝（酒浸一宿，焙干） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙干） 川芎 羌活（去芦头） 当归（洗焙） 杜研） 乳香（别研）

　　断上件等分，为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，用温酒送下，空心、食前。

　　卷第四　风湿方八道

　　石斛丸

　　治风湿客搏经络，筋骨冷疼，四肢重痛。

　　石斛（去根一两） 牛膝（酒浸一宿，焙干，一两） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙干，一两）

　　杜仲（香（一两）

　　防风（去芦头，地黄（一两半）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心、食前。

　　卷第四　风湿方八道

　　中行丸

　　治风湿毒瓦斯，客伏经络，流注作痛。

　　白芍药（五两） 甘草（三两，炙） 犀角屑（三两） 威灵仙（去土，一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水下，不拘时候。忌茶。

　　卷第四　风湿方八道

　　天雄散

　　治水脏风上攻，目暗耳鸣，身体疼重，腰脊拘急，不可转侧，脚膝缓弱，行步艰难天雄（炮，去皮脐） 石龙芮 独活（去芦头） 防风（去芦头） 茯神（去木） 杜仲（去粗皮，苗，酒浸一宿）

　　肉桂（去粗皮，一两）

　　上件 咀。每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第四　风湿方八道

　　渗湿汤

　　治肤腠不密，易冒风湿，身体烦疼，不能屈伸，多汗恶风，头目昏重，项背强急，时厥，周身麻痹，肢体微肿。

　　白术（四两） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 白芍药 白茯苓（去皮） 人参（去芦头） 甘上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候

　　卷第四　风湿方八道

　　蠲痹汤

　　治风湿相搏，身体烦疼，项臂痛重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力当归（去土，酒浸一宿） 羌活（去芦头） 姜黄 白芍药 黄 （蜜炙） 防风（去芦头。以上上件 咀。每服半两，水二盏，生姜五片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第四　风湿方八道

　　天麻除湿汤

　　治湿留肢节，身体烦疼，手足肿痛或时麻木。

　　白术（四两） 天麻（三两） 人参（去芦头，三两） 干姜（二两炮） 全蝎（二两，用糯米一盏取出炙尽无上件为细末。每服三钱，空心、温酒调下，食空。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　健步丸

　　治干湿香港脚，腿膝麻痹、冷疼，足下隐痛，行步艰难，下注生疮。

　　石南叶 天南星（炮裂） 羌活（去芦头） 天麻（去苗） 薏苡仁 防风（去芦头） 续断萆 黄 （去芦头） 当归（去芦头，洗焙。以上十味各一两） 石斛（去苗） 牛膝（切碎，酒浸铜（一两，烧红醋淬，上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或木瓜汤下，空心、食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　轻脚丸

　　治一切脚膝沉重，疼痛肿满。

　　川乌头（炮，去皮脐，五两） 木瓜（二枚） 牛膝（去芦头，酒浸一宿，七钱） 巴戟（七钱，各一两） 海桐两，去毛） 萆 （二上件先将木瓜用竹刀切下盖子，剜去子，却填熟艾末令满，将盖子盖定，用竹签签住，入饭丸至一方兼治妇人产后脚软，行履不得，筋骨疼痛，加羌活、乳香、没药三味各一两。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　乳香宣经丸

　　治风寒湿痹，四肢拘挛，筋骨疼痛，行步艰难，香港脚诸疾，并宜服之。

　　茴香（二两，炒） 乌药 威灵仙（洗去土） 萆 陈橘皮（去白。四味各四两） 川楝子肉（合，生用） 五（八钱，别研） 木香（上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五、七十丸，温酒下，空心、

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　舒筋丸

　　治寒湿在经络，腰脚肿痛，行步艰难。

　　当归（洗焙） 赤小豆（生用） 地龙（去土炒） 甜瓜子 木瓜（去皮，切焙） 威灵仙（去土）

　　皮尖，炒） 五灵脂（炒）

　　上件为细末。酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，温酒或盐汤送下，日进二服

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　附子木瓜丸

　　治寒湿相搏，筋骨疼痛，行步艰难，夜多小便。

　　附子（炮，去皮脐，半两） 白术（半两） 木瓜 牛膝（酒浸一宿，焙） 五加皮 萆防风以上一十味各上件为细末。酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒、盐汤任下。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　威灵仙丸

　　治风湿攻注，腰脚肢体疼痛。

　　草乌头（炮，去皮脐） 何首乌 赤芍药 荆芥穗 细松烟墨（烧红，醋淬） 苍术（米泔浸一各一两）

　　上件并生为细末，醋糊为丸如梧桐子大。每服十丸，温酒送下。腰疼，胡桃酒下；脚疼，木

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　百倍丸

　　治男子、妇人腰膝疼痛，筋脉拘挛，行步艰难。

　　败龟 虎骨（二味各醋浸三宿，蘸醋炙令黄为度） 肉苁蓉（酒浸一宿） 牛膝（去苗，酒浸一淬七次） 破故上件为末，以浸苁蓉、牛膝酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　蠲痛乳香丸

　　治寒湿香港脚，足下隐痛，行履艰难，筋骨疼痛，常服使经络疏通，乳香（别研） 肉桂（去粗皮） 茴香（炒） 川楝子肉 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 黑牵牛榔木香（以上三上件为细末，用无灰酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服四十丸，温酒或盐汤下，食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　五斤丸

　　治精血不足，腰脚缓弱，行步艰难，腿膝无力，寒湿香港脚等疾，并皆治疗。常服活颜，身轻体健。

　　大木瓜（去皮穣） 牛膝（去芦头，用无灰酒浸一宿，极干，切焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切焙）

　　研） 川乌头（炮上将木瓜烂蒸，研作糊，和众药末，如和不就更用丸浸牛膝酒打面糊搜匀，入药臼内捣一、

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　木香没药丸

　　治香港脚风毒攻注，并水脏风，脚膝虚肿疼痛。

　　木香 没药（别研） 白附子（炮） 川乌头（炮，去皮脐） 乌药 天南星（炮） 附子（炮，去上件为细末，用木瓜一枚可重七、八两者，切一头作盖子，去皮子，用 砂半两研入在木瓜大。

　　每服三十丸，空心温酒下，少顷用荆芥茶投之，药行即效。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　槟榔丸

　　治香港脚攻冲，腿膝肿痛。

　　槟榔 赤芍药 白术 当归（洗焙） 陈橘皮（去白） 乌药 青橘皮（去白。七味各一两）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服七十丸，空心、食前，温熟水下。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　芎仙丸

　　治久新香港脚，腿膝肿痛，或攻注生疮。

　　川芎（十两） 白芍药（五两） 威灵仙（三两）

　　上件为细末，用萝卜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，用萝卜自然汁少许，同

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　定痛丸

　　疗气滞腰疼不可忍者。

　　威灵仙（去土，半两） 金铃子（去核，一两，锉碎炒） 茴香（半两） 川乌头（一两，炮，去上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每二十丸温酒下，空心、食前，日进二服。忌茶。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　草圣丸

　　治干湿香港脚，及下部一切疮痒。

　　干木瓜 白僵蚕（炒去丝嘴） 荆芥穗 草乌头（炮，去皮尖。以上各等分）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心温酒、盐汤任下。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　葫芦巴丸

　　治一切寒湿、香港脚，腿膝疼痛，行步无力。

　　葫芦巴（浸一宿，四两） 破故纸（四两，炒香）

　　上件为细末，用大木瓜一枚切顶、去穣，填药在内，满为度，复用顶盖之，用竹签签定，蒸心、食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　赤虎丸

　　治风湿攻注，脚踝肿痛，或筋脉牵急疼痛。

　　天南星（大者） 赤小豆（各等分，并生用）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，淡姜汤下，食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　木瓜丸

　　治风湿客搏，手足腰膝不能举动。

　　用木瓜一枚，去皮脐，开窍填吴茱萸一两，去枝杖，布线系定，蒸熟、细研，入青盐半两，研令匀，丸如梧桐子大。每服四十丸，茶酒任下，以牛膝浸酒服之尤佳，食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　趁痛散

　　治寒湿相搏，攻注腰脚疼痛，行步少力，筋脉拘急。

　　没药（一两，细研） 杜仲（一两半，炒断丝） 延胡索（一两） 当归（一两，洗焙）

　　肉桂（去上件为细末。每服三钱，温酒调下，空心。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　吴茱萸汤

　　治香港脚入腹，闷乱欲死，或腹胀满者。

　　吴茱萸（二两，汤洗七次） 木瓜（一枚，切）

　　上件用水二碗，煎至半碗，去滓温服。如人行十里再进一服，或汗或吐或泻即瘥，不拘时候。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　芎散

　　治寒湿香港脚，肿满疼痛，行步艰难，或发或瘥，延引岁月，此方神良。

　　川芎（一两）

　　上件为细末。每服二钱，取生萝卜自然汁一盏，用重汤暖令温，空心调服。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　除湿丸

　　治香港脚肿满疼痛，行履艰难，大便不通，小便赤涩。

　　甘遂（锉碎，炒黑色） 大戟（锉碎，炒黑色） 威灵仙 赤芍药（以上四味各一两） 防风（去上件除白面、燕脂外，并为细末，次研燕脂，同面诸药研匀，滴水为丸如梧桐子大，晒干，忌茶。食前。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　铁脚丸

　　治久、新香港脚，膝胫肿痛，脚心隐疼，行步艰难。或攻冲作疮，脓血不止。

　　铁脚威灵仙（用醋煮数沸，焙） 黑牵牛（半生，半炒） 金铃子（去外皮并核，只取肉入粟米橘皮（去白上件五味，各等分为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心，用白汤送

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　万灵丸

　　治干湿香港脚，膝胫疼痛，大便秘涩，小便赤黄。

　　大黄（一两，生用） 黑牵牛（一两，炒） 破故纸（一两，炒香）

　　上件并为细末，用不 皂角一十梃，水浸一宿，揉皂角去滓，用汁煎成膏，和前药末为丸如梧桐子大。每服十五丸，用温熟水送下，空心、临卧。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　牵牛丸

　　治冷气流注，腰疼不能俯仰。

　　延胡索（二两） 破故纸（炒，二两） 黑牵牛子（三两，炒）

　　上件为细末，煨大蒜研，搜丸如梧桐子大。每服三十丸，煎葱须盐汤送下，食前服。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　芸苔散

　　治风湿毒瓦斯攻注腰脚，及遍身疼痛。

　　甘遂（麸炒黄色） 木鳖子（去壳） 芸苔子（炒。各半两）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下，不拘时候。忌甘草一日。虚人、老人不宜服。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　卷柏散

　　治寒湿香港脚肿痛，不能履地。

　　卷柏（一分，盐汤煮一时，焙） 槟榔（二分） 黑牵牛（一分，生） 甘遂（一分，生）

　　上件为细末。每服二钱，煎葱白汤调下。五更初服，至辰巳间取下，如鱼冻相似。当日只吃淡粥。忌甘草一日。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　补骨脂散

　　治寒湿气滞，腰疼，脚膝肿满，行步艰难。

　　破故纸（一两，炒） 黑牵牛（碾取头末，二两）

　　上为细末。每服三钱，橘皮汤调下，食前，以利为度。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　生犀葡萄酒

　　治香港脚疼痛，小便不利。常服光泽颜色，滋润肠胃。

　　好葡萄（一两） 酸枣仁 黄 （去芦头） 天门冬（去心） 赤茯苓（去皮。四味各六钱） 生犀钱） 防风（去芦头上件 咀，用生绢袋子贮，以无灰好酒八升同浸，密封，经七日取出，每食前暖服一、二盏

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　熏香港脚法

　　用荐茭草一大把，须是夫妻床上旧者，锉作短段，置在旧大酒瓶内，用火烧之，以患脚在瓶

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　防风浴汤

　　治风湿香港脚，气血凝滞，皮肤粗涩，不自润泽。

　　荆芥穗（四两） 苦参 地骨皮 白牵牛 赤小豆（以上四味各三两） 白蒺藜（炒去刺） 防风各二两） 木鳖子萸（汤洗七次。以上三味上件为细末，每用半两，水四碗，入连根葱白五茎，擘开同煎至五、七沸，倾出，入朴硝末

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　石南汤

　　淋渫香港脚。

　　大戟 川乌头（炮，去皮脐） 顽荆叶 草乌头（生，去皮尖） 石南叶 本（去土，焙） 杜上件各等分， 咀。每用一两半，水五升煎三、五沸，乘热熏洗、淋渫，拭干。勿令见风。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　七实散

　　治经络寒湿，腿臂作痛，屈伸不能。此药舒筋止痛，散风去湿。

　　晚蚕砂（微炒，一升） 蛇床子（炒，一升） 肉桂（去粗皮） 荆芥穗 干荷叶（以上三味各三上件 咀。药二两，水五升，入葱、椒同煎，去滓淋渫。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　天仙散

　　治遍身麻木，腰脚疼痛，筋急骨疼。

　　天仙子 草乌头（生，去皮尖） 蛇床子 牡蛎（ ） 干姜（炮。以上五味各三两）

　　上件 咀。平分作两次，每用水五升，煎五、七沸，去滓淋渫，以被盖之，汗出是验。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　双萸散

　　治寒湿香港脚，淋渫立效。

　　金毛狗脊（去毛） 吴茱萸（生用） 山茱萸（生用） 木鳖子（去壳。四味各一两）

　　上件 咀，分作四次用。每用水五碗，煎数沸，乘热先熏，后去滓淋渫。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　鹭藤散

　　淋渫腿膝疼痛。

　　鹭 藤 苏方木上件各等分， 咀，入定粉少许。每用一两，水五碗，煎数沸，乘热先熏，候通手即洗。

　　卷第四　香港脚方三十六道

　　熨痛膏

　　治寒湿客搏经络，四肢骨节疼痛。

　　干姜（炮） 大麦（炒，各二两）

　　上件为细末。每用一两，以童子小便半升同熬成膏，稀稠得所，趁热用蓖子摊上痛处，纸盖

　　卷第四

　　秘涩方一十道

　　（小便秘涩附）

　　卷第四　秘涩方一十道

　　滋肠五仁丸

　　治老人及气血不足人，大肠闭滞，传导艰难。

　　桃仁（一两） 杏仁（一两，麸炒，去皮尖） 柏子仁（半两） 松子仁（半两） 郁李仁（一钱，上共将五仁别研为膏，合橘皮末同研匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食前

　　卷第四　秘涩方一十道

　　麻仁丸

　　治大便秘涩。

　　麻仁（一两，别研） 杏仁（去皮尖，麸炒，二钱半） 枳实（去穣，麸炒，半两） 白芍药（半上件为细末，滴水为丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水送下，食前。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　透关散

　　治脏腑热实，大便不通，腹胁妨闷，脉息数实。

　　大黄（一两，锉碎） 槟榔（一两） 木香（半两） 芒硝（一两） 黄芩（半两） 枳壳（一两。炒上件 咀。每服四钱，水一盏，入生姜三片，葱白七寸，煎至六分，去滓，不拘时候。

　　未利

　　卷第四　秘涩方一十道

　　润肠汤

　　治大便秘涩，连日不通。

　　麻子仁（一钱半，细研，用水浸，滤去皮，取浓汁） 脂麻（半盏，微炒、研，用水浸，取浓上件煎数沸，入盐少许，如煎茶不得煎过，恣意饮之，以利为度，食前。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　通秘散

　　治风秘，大便秘涩。

　　香白芷（不以多少，焙干）

　　上为细末。每服二钱，蜜少许，温米饮调下，连进二服即通，食前。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　霹雳煎

　　治气虚人大便秘涩不通，或已服润肠药未通者。

　　上用沙蜜煎炼，熬成膏如饧相似，蛤粉涂手指搓成梃子。 于谷道中。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　车前散

　　除下焦留热，小便不通，淋涩作痛。（以上小便秘涩方。）

　　槟榔 木通 陈橘皮（去白） 赤芍药 车前子 赤茯苓（去皮） 当归（洗焙） 滑石石苇（上件 咀。每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前，以利为度，未利再服。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　忘忧散

　　治心经蓄热，小便赤涩不通，淋沥作痛。

　　琥珀（不以多少）

　　上为细末。每服半钱，浓煎萱草根汤调下，食前。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　圣饼子

　　治小便不通。

　　黄连末（半两） 巴豆（半两，去壳不去油）

　　上件同捣为膏，捻作饼子，大小浓薄如钱。先以葱汁拌盐，滴在脐内，次以饼子盖之，上用大艾炷于饼上，炙二、七壮，再换饼子重炙，以利为度。

　　卷第四　秘涩方一十道

　　矾石散

　　治小便不通，脐腹急胀。

　　白矾（不以多少，研令细）

　　上用水和面条作圈子，围脐眼高一寸许，内安矾末，以冷水逐旋滴矾末上，令湿透，更以水滴，觉内冷透，即小便通。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　荜澄茄大丸

　　治男子、妇人心腹胀痛，口吐酸水，吃食无味，一切气疾，并宜服之。

　　荜澄茄 白豆蔻仁 肉豆蔻（面裹， 香） 草豆蔻仁 木香 丁香 白术 缩砂仁 红豆肉桂（去粗皮） 益智仁 诃子（煨，去核） 人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 附子（炮，去皮十味各一两） 青橘上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，温酒或盐汤下；妇人艾醋汤下

　　卷第五　一切气方二十五道

　　丁香平气丸

　　治气刺气闷，中酒恶心，呕吐不定。

　　肉桂（五两，去粗皮） 丁香（三两） 人参（去芦头） 肉豆蔻（面裹、煨熟） 青橘皮（去白）

　　两） 白豆蔻仁（三两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，生姜、陈橘皮汤下；如妇人心

　　卷第五　一切气方二十五道

　　阿魏理中丸

　　治一切冷气攻刺疼痛，心腹胀满，胃冷吐逆，脐腹撮痛。

　　阿魏（一分，用面二匙，醋和阿魏作饼子，炙令黄） 京三棱（煨切） 蓬莪术（煨切）

　　青橘皮术（以上九味各上件为细末，面糊为丸，每一两作一十五丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，生姜、木瓜盐汤

　　卷第五　一切气方二十五道

　　大橘皮丸

　　治中寒气痞，饮食不下。

　　陈橘皮（去白，一斤） 生姜（洗净，不去皮切，焙干，一斤） 丁香 人参（去芦头）

　　甘草（上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，煎生姜、橘皮汤化下，食空。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　通气丸

　　宽中导气，治噎塞满闷，腹胁胀急，小肠气痛。

　　丁香皮 黑牵牛（各五两） 京三棱（炮、切） 蓬莪术（炮、切） 青橘皮（去白） 陈橘皮（去穣、麸炒。各一两上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，萝卜汤下，食后。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　麝香宽中丸

　　治中脘不快，胸膈痞闷，呕逆恶心，腹胁刺痛，不思饮食。

　　沉香（四钱，细锉） 香附子（去毛，炒，二两） 缩砂仁（一两半） 甘松（洗去土，二两） 姜香（一两，锉细令取上件为细末，次入麝香研匀，熬甘草膏子为丸如梧桐子大。每服三、五丸，嚼细，沸汤下，

　　卷第五　一切气方二十五道

　　导气丸

　　宣壅导气，除胀满，利大肠。

　　大黄（四两，湿纸裹煨） 蝎梢（去毒炒，一两） 青橘皮（去白，一两） 胡椒（四十粒） 陈橘皮（去白，一两） 黑牵牛（十二两，取头末四两） 茴香（一两，微炒） 干姜（一两，炮） 甘草（炙，一两） 阿魏（半钱，用稀面少许和作饼子，捏干，油煎黄色）

　　上件为细末，蒸木瓜搜匀为丸如绿豆大。每服二十丸，温盐汤送下，不拘时候。量虚实加减服。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　木香顺气丸

　　治脏腑停滞，气结不散，腹胁膨胀，脐腹作疼，流注腰脚，沉重疼痛，胸膈痞满，不思饮食。

　　全蝎（去毒，微炒） 茴香（微炒） 肉豆蔻（面裹煨热） 木香 胡椒（已上五味各一两） 姜黄（二钱） 青橘皮（去白，焙，二钱） 萝卜子（四两，炒）

　　上件为细末，生姜自然汁一半，好酒一半，和匀，煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，煎紫苏、橘皮汤送下，食后。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　推气丸

　　治三焦痞塞，气不升降，胸腹胀满，大便秘涩，小便赤黄。

　　槟榔 枳实（小者，去穣） 陈橘皮（去白） 黄芩 大黄 黑牵牛（以上六味各等分，并生用）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。临卧，温熟水下一百丸，更量虚实加减。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　丁香五辛丸

　　温中暖胃，止吐逆，进食消痰。

　　丁香 木香 干姜（炮。三味各一两） 胡椒（三两） 半夏（二两，汤洗七遍，焙）

　　上件为细末，生姜自然汁煮糊和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，生姜汤下，不拘时候

　　卷第五　一切气方二十五道

　　丁沉丸

　　治胸膈痞闷，呕逆恶心，腹胁胀满。

　　丁香（二两） 沉香（一两） 人参（去芦头，半两） 肉豆蔻（一十枚，面裹煨熟）

　　上件为细末，用甘草十两，捶碎，入水一斗，揉尽去滓，熬成膏子为丸如梧桐子大。每服三

　　卷第五　一切气方二十五道

　　消胀丸

　　快气宽中，除腹胀，消宿食。

　　木香 槟榔 黑牵牛（炒） 萝卜子（微炒。各等分）

　　上件为细末，滴水丸如梧桐子大。每服三十丸，煎生姜、萝卜汤下，食后。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　黑丸子

　　治胸膈痞塞，心腹坚胀，气积气块，大小便不通。

　　黑牵牛 天门冬（去心。各等分，生用）

　　上件为末，滴水和丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水送下，食后。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　流气饮子

　　治男子、妇人五脏不调，三焦气壅，心胸痞满，噎塞不通，腹胁膨胀，呕吐不食上气喘急，咳嗽涎盛，面目虚浮，四肢肿满，大便秘滞，小便不通。及治忧思太过，之气郁结不散，壅滞成疾。又治伤寒，才觉得疾便服此药，升降阴阳，汗出立愈。大肿痛，喘急腹满，大便不通。及气攻肩背、胁肋，走注刺痛，并皆治之。

　　陈橘皮（去白，二斤） 青橘皮（去白） 紫苏（连枝叶用） 浓朴（去粗皮，生姜汁制一宿，炒）

　　香皮 蓬莪术（六两） 麦门冬（去心白芷（以上七味各四两） 半上件 咀。每服称半两，水一大盏，生姜三片，枣一枚擘破，同煎至七分，去滓热服，不拘入脏

　　卷第五　一切气方二十五道

　　木香煮散

　　理一切滞气，宽膈消痰。治呕逆恶心，腹胁胀满。

　　紫苏叶 青橘皮（去白） 当归（洗焙） 白芍药 乌药 白茯苓（去皮） 桔梗（去芦头） 半夏陈橘皮（去白） 枳上件 咀。每服五钱，水二盏，生姜五片，大枣一枚，煎至一盏，去滓温服，食前。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　沉香散

　　治中脘气塞，元脏虚冷，胸膈痞闷，脐腹 痛，气噎不快，绕脐虚鸣，呕吐酸水，虚滑，心痛气刺，手足逆冷，倦怠少力，不美饮食，口苦舌涩，呕逆恶心，噫气吞酸，胁肋疼痛，喘满气逆，小便频数。又治妇人脾血冷气，发作不常及中恶腹痛，蛊毒疰忤，悉皆治之。

　　乌药（三两，炒） 沉香 木香 人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮） 甘草（炙。

　　以上六味棱（煨、切） 蓬上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜二片，枣一枚，同煎至七分，入盐少许，热服或热酒

　　卷第五　一切气方二十五道

　　十膈汤

　　治惊忧气滞，冷热不调。或饮食过伤，停积不散，上喘痰嗽，心胸噎塞，渐至羸瘦人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 浓朴（去皮，姜汁涂炙） 枳壳（去穣，麸炒） 肉桂（去粗皮）

　　姜（炮） 京三棱（煨、上件 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，盐少许同煎至八分，去滓热服，食前

　　卷第五　一切气方二十五道

　　三香正气散

　　疗阴多阳少，手足厥冷，气刺气滞，胸膈噎塞，胁肋膨胀，心下坚痞，吐利咳酸水，怠堕嗜卧，不思饮食。

　　木香（半两） 丁香（半两） 香附子（炒去毛，二两） 陈橘皮（去白） 益智仁 甘草（炒） 缩莪术（炮。以上上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至七分，热服，不拘时候。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　顺气散

　　治男子、妇人气血衰弱，虚风攻注肌体、头面，肩背刺痛，手脚蜷挛，口面 斜，不遂，头目旋晕，痰涎壅盛，语言謇涩，行步艰辛，心忪气短。客风所凑，四肢拘急，鼻塞头疼。或脾气不和，心腹刺痛，胸膈不快，少力多困，精神不爽，可思饮食，呕逆恶心，霍乱吐泻。及胎前产后，但是气虚百病，并宜服之。常服调荣卫，进饮食，去虚风，行滞气乌药（一十两，锉细） 麻黄（去根节，三两） 枳壳（三两，麸炒，去穣） 桔梗（去芦头） 香芦头，一两） 干上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜二片，枣子一枚，煎至八分。空心、食前，温服。

　　如伤风、鼻塞、头疼，入葱白三寸，薄荷五叶同煎；妇人血气，入当归少许同煎。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　丁香养气汤

　　治一切气。温中、益胃、进食，除心腹诸痛，理呕逆不止。

　　高良姜（四两，炒） 丁香 丁香皮 干姜（炮） 益智仁 缩砂仁 赤茯苓（去皮） 肉桂（去豆（以上三上件为细末，每服入盐一捻，沸汤点服，空心、食前。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　分气汤

　　治气注胁肋刺痛，服诸药无效，经岁月不已者。

　　甘草（炙） 干姜（炮） 熟干地黄（洗焙） 白茯苓（去皮） 当归（洗焙） 细辛（去叶土） 白芍（六枚）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏，羊脂一小片，同煎至六分，去滓温服，食前。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　不换金散

　　治一切气。调阴阳，止吐利，疗寒热，截伤寒。

　　浓朴（去粗皮，四两，姜汁浸一两） 陈橘皮（去白） 甘草（炙） 藿香叶（去土） 苍术（米泔果子仁（以上上件 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　白豆蔻散

　　治脾胃不和，中脘痞闷，气不升降，痰逆恶心，不思饮食。

　　沉香（三分） 缩砂仁（微炒） 白豆蔻仁（微炒） 干生姜（以上三味各一两） 木香人参（去上件为细末。每服二钱，水一盏，入盐一捻，生姜三片，煎至七分，热服，或用盐汤点亦得，食前。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　五辛宽膈汤

　　调顺三焦，升降滞气。治久寒积冷，心腹刺痛，胁肋胀满，呕吐恶心，噫醋减食。

　　丁香 檀香 胡椒（三味各半两） 桔梗（去芦头，二两） 干姜（炮，三两半） 缩砂仁（二两）

　　上件为细末。每服二钱，入盐一捻，沸汤点服，不拘时候。

　　卷第五　一切气方二十五道

　　双枣汤

　　治脾胃不和，胸膈不快，饮食停滞，气不升降，腹胁胀痛，呕逆恶心，并宜服之。

　　香附子（去毛，八两） 青橘皮（去白，炒令黄，六两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末。每服二钱，枣二枚，水一盏，煎至七分，或入盐汤点亦得，食前。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　丁红丸

　　治停滞不消，胸膈痞满，心腹疼痛，呕逆咽酸。常服磨积破块，消酒食毒。

　　丁香 木香 五灵脂（去砂石） 京三棱（煨） 蓬莪术（炮） 茴香（以上六味各半两） 干漆（三分，炒烟出） 胡椒（四钱） 槟榔（二枚） 青橘皮（去穣，一两） 陈橘皮（去白，一两）

　　令巴豆黑色，不用上件为细末，用 砂二钱，酒浸去砂石，入醋一盏，面一两，煮糊为丸如梧桐子大，朱砂、

　　卷第五　积聚方一十二道

　　软犀丸

　　治久虚沉积，心腹撮痛，肠滑下利，脏腑不固，日渐羸弱。

　　沉香（一分） 檀香（一分） 丁香 木香 肉豆蔻（面裹，煨熟） 槟榔（以上四味各半两，六（一字） 鹰粪白（上件除前沉香等六味外，将后巴豆等五味用铁铫子内慢火炒至大烟出，无令太过、不及，候分

　　卷第五　积聚方一十二道

　　五积丸

　　治五种膈气，中脘痞闷，噎塞不通，饮食减少；及积聚癖块，心腹作痛，一切沉积皆治之。

　　沉香（半两） 木香（半两） 当归（洗焙，半两） 附子（炮，去皮脐，半两） 青橘皮（去白，夏（半两，汤洗七莪术（半两，炮） 槟榔（上件除胆矾外，并为细末，用肥枣五十枚，去皮核，入米醋二升，煮枣令烂，次下胆矾末，

　　卷第五　积聚方一十二道

　　削坚丸

　　治五积六聚，气结成块，食积癖瘕，心腹胀满，瘦悴少食。

　　鳖甲（醋浸两宿，去裙 ，更醮醋炙黄色，取末称） 京三棱（锉如小枣大，好醋浸两宿，焙乳香（烟墨（烧去胶）

　　别研。以上十味各上件为细末，拌匀用好醋煮薄面糊为丸如小绿豆大。每服二十丸，淡醋煎生姜汤下，日二服

　　卷第五　积聚方一十二道

　　小沉香丸

　　治五积气滞，腹满胀痛，吐逆噎塞，胸膈痞闷，吞酸呕哕，面黄羸瘦，脾胃气弱化水谷，痰饮癖块，发歇疼痛，不思饮食。

　　青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 缩砂仁 木香 京三棱（炮） 蓬莪术（炮。以上五味各半两）

　　砂（别研） 肉桂上件为细末，面糊为丸如绿豆大。每服十五丸，生姜汤送下，食后。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　异方红丸子

　　治一切积聚，心腹疼痛，妇人血气攻注。常服消酒食，破积气。

　　沉香 砂（别研） 使君子（去壳） 蓬莪术（炮，切） 京三棱（炮，醋浸过） 朱砂（别研）

　　丁香（五粒） 巴豆（取末半两入药，余者不用上件为细末，面糊为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服三丸，茴香汤下；欲微利，加至五、七丸。食后。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　木香槟榔煎

　　治脾积气块走注，胸膈攻刺，口吐清水。

　　木香（一两） 槟榔（七枚） 干漆（半两，炒烟尽为度） 砂（半两，别研） 肉豆蔻（五枚）

　　上件为细末，次入 砂，和匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五丸或七丸，陈橘皮汤送下，食

　　卷第五　积聚方一十二道

　　酒积丸

　　治酒癖不消，心腹胀闷，噫酢吞酸，哕逆不食，胁肋刺痛。

　　神曲（炒） 麦 （各一钱，炒） 砂（一字，别研） 白面（四两） 巴豆（六十粒，取霜） 黄上件为细末，沸汤和丸如梧桐子大。每服三丸，嚼煨生姜温酒下，食后。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　消积三棱煎

　　治脾胃虚弱，少食多伤，五积六聚，气块疼痛。

　　沉香（一两，为末） 槟榔（一两，为末） 京三棱 蓬莪术 乌梅肉（焙干为末。三味各二两）

　　上将京三棱、蓬莪术二味锉碎，用酸醋浸一宿，取出、焙干为末，入沉香等拌匀。每称药末末一

　　卷第五　积聚方一十二道

　　消食丸

　　消食化积。治久痢，心腹痛，胸膈不快，腹胀，不思饮食。

　　乌梅（肉浓者五十枚，捶破，炒焦黄色） 巴豆（五十粒，生用去皮、壳） 胡椒（二百粒） 吴上件为细末，浓磨细松烟墨，水浸蒸饼，和剂令匀，丸如绿豆大。每服五、七丸，温熟水送下。如心腹痛，醋汤下，食后。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　乌金饼子

　　治坚瘕积块，状如覆杯，腹痛不食。及治妇人血气刺痛。

　　干漆（一两，炒烟出，为末） 没药（一分） 砂（一钱）

　　上为细末，枣肉和丸如梧桐子大，作饼子。每服三饼子，男子盐汤、妇人醋汤下，食后。

　　卷第五　积聚方一十二道

　　金宝神丹

　　治诸积癖块，攻刺心腹，下利赤白。及妇人崩中漏下，一切虚冷之疾。尤治饮食脏腑滑泄，久积久利，并皆治之。

　　青礞石（半斤，捣、罗过，用硝石二两细研于坩埚内，铺头盖底按实，用圆瓦覆口，用炭二上件滴水丸如小鸡头大，候干再入坩埚内，用少火 红收之。每有虚冷病，服一丸至二、三

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　赐方五香汤

　　治积寒攻冲，腹胁疼痛。

　　木香 沉香 滴乳香（别研） 藿香叶（去土） 吴茱萸（汤洗七次。以上五味各三两）

　　麝香（上件除乳香、麝香外，为 咀，以水五升煮取二升，去滓，入二香煎令再沸，分三服。

　　一方干、大黄；小便不利，加通草。其大黄看虚实加减。不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　隙痛散

　　治冷气攻心，痛不可忍者。

　　五灵脂（去砂石） 蒲黄（炒赤色。二味各一两半） 当归（洗焙） 肉桂（去粗皮） 石菖蒲 木上件并为细末。每服二钱，醋一盏，盐半钱，同煎至五分，热酒，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　良姜散

　　治停寒积冷，心腹撮痛。

　　高良姜（一斤，用好油熬热，旋下，渫令赤色，用麸皮揩去油，细锉） 丁香（三两） 甘草（上件为细末。每服二钱，入盐少许，沸汤点服，食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　一捻金散

　　治久、新心气痛，呕吐清痰。

　　胡椒（一两二钱半） 肉桂（去粗皮，一两） 高良姜（半两） 干姜（半两）

　　上件为细末。每服二钱，夏月冷酒调下；冬月温酒或米饮调下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　盐煎散

　　治冷气攻冲，心腹撮痛。

　　川楝子（麸炒，去核） 青橘皮（去白） 草乌头（炮，去皮脐）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至六分，温服，食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　胜金散

　　治腹胁胀满，心腹作痛。

　　当归（洗焙） 延胡索 五灵脂（去砂石。各一两）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，酒三分同煎至八分，温服，食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　立安散

　　治脾疼正发，服之即止。

　　穿山甲（不以多少，用温水洗去元着肉皮膜，好酽醋浸，炙令焦）

　　上件为细末。每发时，烂锉薤白一茎，抄药一钱，热酒调下，食后。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　鸡舌香散

　　治脾受寒湿，时发疼痛。

　　高良姜（四两，好油四两，焙令紫色）

　　上捣为细末。每服一钱，入盐一捻，沸汤点服，空心、食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　独效散

　　治伤冷心脾，疼不可忍者。

　　光明沥青（不以多少）

　　上件为细末。每服一钱，先以冷米醋调成膏，复用热米醋调开服，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　姜黄散

　　治九种心痛发动无时，及虫痛不可忍者。

　　姜黄（三分） 槟榔（半两） 干漆（捣碎，炒令烟出，称半两） 锻石（捣末，炒令黄色，称一上件为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　克效散

　　治男子、妇人九种心痛。

　　芫花 野狼毒（各一两，同用米醋一升半，入银、石器内熬干为度）

　　上件为细末。每服半钱，葱酒调下，不拘时候。忌甘草三日。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　沉香大丸

　　治男子、妇人脾气虚弱，腹胀满闷，脐下刺痛。

　　沉香（一分，细锉） 木香 川楝子肉（炒） 茴香（炒） 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸，每一两作一十丸，朱砂为衣。每服一丸，细嚼，热酒或盐汤送下。妇人脐下刺痛，烧绵灰酒送下，食空。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　拈痛丸

　　治沉寒积冷，心腹疼痛，胁肋 胀，吐利自汗，甚者气奔，心胸大痛不止，痛极辄绝，口噤戴目，不能语言。及伤寒阴证，手足逆冷，脐腹筑痛，吐利不止，脉息沉细，并宜服之。

　　附子（炮，去皮脐） 川乌头（大者，炮，去皮脐） 胡椒 干姜（炮） 高良姜 肉桂（去粗皮）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，炒生姜、盐汤送下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　石菖蒲丸

　　治心脾虚冷，气滞不散，时发疼痛。

　　石菖蒲 香附子（炒） 陈橘皮（去白） 高良姜（锉如骰子大，滴油炒紫色） 半夏曲（以上五上件为细末，用神曲末三两煮糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，生姜、米饮送下，心痛，

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　五香如圣丸

　　治心腹疼痛。

　　木香 沉香 藿香叶（去土） 乳香（别研） 麝香（别研。以上五味各一两） 巴豆（一十枚，上件为细末，煮面糊为丸如绿豆大。每服十丸至二十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　神捷丸

　　治急心痛不可忍，浑身手足厥逆，呕吐冷沫。

　　吴茱萸（汤洗七次） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 蓬莪术（煨香切） 附子（炮，去皮脐） 川芎上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，熟醋汤送下，食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　除痛丸

　　治中焦积寒，心腹疼痛，呕哕清水，自汗短气。

　　木香 乳香（别研） 沉香 藿香叶（去土） 肉桂（去粗皮） 青橘皮（去白） 枳实（麸炒，去味各半两） 黑牵牛（橘皮（去白，半两，锉。用上件为细末，入麝香、乳香别研匀，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温生姜汤下，

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　愈痛丸

　　治心腹作痛往来无定，及小肠疝气等疾。

　　雷丸 石菖蒲 姜黄（三味各一两） 五灵脂（去砂石） 槟榔（二味各半两） 延胡索（三钱）

　　去头足翅。二味各二上件为细末，入巴豆和匀，醋煮面糊为丸如绿豆大，朱砂为衣。每服三丸，热醋汤送下；如小肠气，热酒调灯心灰下，食后。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　透红丸

　　治脾疼翻胃，膈气，水泻积痢。及妇人血气刺痛，皆可服之。

　　缩砂仁（一百粒） 杏仁（一百粒，去皮尖） 巴豆（五十粒，去皮膜，取霜） 坯子燕脂（一钱上件为细末，次入杏仁、巴豆、燕脂研匀，汤泡雪糕糊丸如梧桐子大。大人每服两丸。

　　小儿汤下；水泻，倒流水下；赤痢，甘草汤下；白痢，干姜汤下；赤白痢，甘草、干姜汤下，并空心、食前。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　麝香丸

　　温中快气，消化宿食。治心腹冷疼，男子小肠气，妇人血气攻注疼痛。

　　麝香（一钱，别研） 胡椒（一两） 木香 巴豆（四钱，去皮心，研） 全蝎（四钱，去毒，微上件为细末，汤浸蒸饼丸如绿豆大。每服三丸，心腹痛，煨姜汤下；妇人血气痛，炒生姜、醋汤下；小肠气腹胁攻痛，茴香汤下。常服消酒化食，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　蠲毒丸

　　治九种心痛。

　　巴豆（一粒，取霜） 斑蝥（二枚，去翅足） 丁香（七枚） 胡椒（四十九粒）

　　上件为细末，烂饭丸如小绿豆大，朱砂为衣。每服二丸，温醋汤送下，不拘时候。

　　卷第五　心腹痛方二十二道

　　灵脂丸

　　治一切心腹痛及小肠气。

　　巴豆（去皮膜，纸裹出尽油） 干姜（炮） 五灵脂（去砂石。各二钱）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如粟米大。每服五丸，醋汤下。实者，每服十丸，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　大养脾丸

　　治脾胃久虚，不进饮食，胸膈痞闷，腹胁膨胀，呕吐不止，倦怠嗜卧；及大病虚羸，胃弱少食，并宜服之。

　　人参（去芦头） 白术 附子（炮，去皮脐） 荜茇 红豆 胡椒 诃子（煨去核） 缩砂仁 白（半两） 干姜草（炙，一两半）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每丸白汤化下，或水煎五、七沸亦得，空心、食

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　大健脾丸

　　调中养气，和胃健脾。治中焦积寒，胸膈气痞，呕逆恶心，腹胁疼痛，脏腑虚滑多伤，困倦少力，肢体怠堕。

　　肉桂（去粗皮） 浓朴（去粗皮，细锉，用生姜一两，切作片子，同淹一宿，炒令香熟）

　　干姜香胡椒豆蔻（以上一十二上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，温米饮送下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　补脾丸

　　治中焦不和，脾胃虚弱，心腹冷痛，泄利不时，不思饮食，呕吐痰逆，面色萎黄，消瘦，怠堕嗜卧，噎塞不通。

　　丁香 人参（去芦头） 胡椒 木香 茴香 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐）

　　术乌梅肉（炒。

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，米饮送下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　沉香养脾丸

　　益脾养胃，助气温中，进饮食，疗吐利。药性和平，不燥不热，但是脾胃虚弱宜服之。

　　沉香（半两） 木香（半两） 缩砂仁（一两半） 丁香 白术 肉豆蔻（面裹煨香、熟） 人参（上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸或二丸，细嚼，熟水下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　人参冲和丸

　　治脾经受冷，心腹疼痛，呕逆中满，不进饮食；兼因伤冷作泻，并皆治之。

　　人参（去芦头） 白术 大麦 （炒） 陈橘皮（汤浸去白） 干姜（炮） 甘草（炙。

　　以上六味各上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，细嚼，浓煎枣汤下，食前。常服大进便溏

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　丁香大丸子

　　和脾养胃，温中消食，降气快膈。

　　人参（去芦头） 丁香 木香 白豆蔻仁 甘草（炙） 陈橘皮（去白） 干姜（炮） 姜黄缩砂上件为细末，炼蜜和丸，每一两作一十丸。每服一丸，热汤化下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　二香养胃丸

　　治脾胃不和，心下虚痞，不思饮食，呕吐痰逆，噫气吞酸，口苦无味，嗜卧体刺痛。

　　丁香（一分） 木香（一分） 陈橘皮（去白） 益智子 缩砂仁 甘草 肉桂（去粗皮） 槟榔三钱）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸或二丸，细嚼，热汤送下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　高良姜丸

　　治脾胃虚弱，中脘停寒，心腹作痛，泄泻不止，不思饮食。

　　高良姜（二两） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 人参（去芦头） 白术 甘草（炒。

　　以上五味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，生姜汤化下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　姜魏丸

　　温胃进食，止腹痛泻痢，消食。

　　生姜（一斤，去皮，切作片子，盐三两，拌淹一宿，焙干） 阿魏（一分，同面一两醋和为饼分） 干姜（炮上件为细末，炼蜜为丸，每一两作二十丸。每服一丸，生姜汤嚼下，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　荜澄茄丸

　　治脾虚胃弱，气滞不匀，心腹疼痛，宿冷不消，腹胁虚胀，不思饮食，面色萎黄滑泄，气不升降。

　　荜澄茄 藿香叶（去土） 人参（去芦头） 蓬莪术（煨香切） 甘草（炙） 丁香（以上六味各一香（一钱，别研）

　　上件除安息香外并为细末，次入炼熟蜜半斤和丸，每一两作一十五丸。每服一丸，细嚼，橘

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　姜合丸

　　疗中脘停寒，胸膈结痞，呕吐恶心，不思饮食。

　　木香 附子（炮，去皮脐） 肉桂（去粗皮） 砂（纸上飞过。四味各一两） 丁香 沉香荜上件为细末，次入 砂研匀，酒煮面糊为丸，每一两作二十丸。每服一丸，以生姜一块剜

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　香银丸

　　治一切吐逆，粥药不下者。

　　藿香叶（去土，一两） 丁香（大者，六十枚） 草豆蔻仁（大者，四枚） 附子（炮，去皮脐，上先将硫黄、水银二味同研，后碾诸药为细末，和匀，煮枣肉为丸，每一两作一十五丸。

　　每

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　枣合丸

　　治脾胃虚冷，干哕恶心，呕吐涎沫，全不思食，十膈五噎，并皆治之。

　　丁香（半两） 半夏曲（一两） 胡椒（二钱） 干姜（二钱） 木香（二钱）

　　上为细末，生姜汁浸蒸饼为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，用大枣一枚，去核，入药在

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　丁附丸

　　治脾胃虚冷，呕吐不止。

　　丁香（一两） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨熟） 胡椒（三味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服十五丸，嚼，橘皮汤下。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　香灵丸

　　治胃热吐逆。

　　丁香 朱砂（二味各六钱） 五灵脂（四钱，炒）

　　上件为细末，狗胆汁丸，每一两作二十丸。每服一丸，橘皮汤化下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　附饼子

　　治翻胃吐食，十膈五噎，呕逆不止，心腹疼痛，粥药不下。

　　附子（一枚，重七钱者，剜脐下一窍，入研细 砂一分在内，填满，将附子碎末塞口，用生用上件一处拌匀，面糊为丸，每一两作二十丸，捏作饼子。每服一饼，用生姜一块，如大拇指

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　的奇丹

　　治一切吐逆，不问虚实冷热，霍乱翻胃，并皆治之。

　　生硫黄（一两） 水银（八钱）

　　上件二味研匀，入无油铫内炒，以柳木篦子不住搅匀，更以柳枝蘸冷醋频频洒，候如铁色，每一

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　沉香丸

　　治脾胃虚弱，食久不化，胸膈痞满，腹胁膨胀，噫醋吞酸，恶心呕逆，四肢倦怠，疼痛，饮食减少，泄泻无度。大能补养脾胃，助气消谷；若禀受怯弱，饮食易伤，最宜沉香 木香 青橘皮（去白） 草豆蔻仁 缩砂仁 川椒（炒出汗） 肉桂（去粗皮） 白豆蔻仁子（炒） 小麦浓朴（去粗皮，生姜上件为细末，用神曲末一斤，生姜汁作糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不拘时

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　壮脾丸

　　治脾胃久弱，中焦停饮，腹内虚鸣。或多泄利，心腹胀满，饮食不入，精神怠堕，不安，并宜服之。

　　丁香 附子（重六钱以上者。炮，去皮脐） 诃子肉 荜茇 白术 白茯苓（去皮） 肉豆蔻（（去白，焙）

　　以上八味各两） 甘草（六钱上件为细末，煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前，米饮吞下。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　温中降气丸

　　治中寒气痞，脾胃不和，饮食进退，脐腹虚疼。及中酒吐逆，胸膈不利。

　　附子（生，去皮脐，锉如半枣大，称一两。用生姜自然汁半升，银、石器内，慢火煮姜汁尽白） 神曲（薄切，油炒） 丁香上件为细末，用生姜自然汁煮曲糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　平气丸

　　治胸膈噎闷，不思饮食，伤酒吐逆，气胀腹痛。

　　巴豆（去壳） 黑牵牛 萝卜子（三味各四两） 丁香皮 丁香 胡椒 肉桂（去粗皮）

　　五灵脂上用陈粟米一升，炒巴豆黑色，去巴豆，将粟米与众药捣、罗为末，醋煮面糊丸如绿豆大，每服一十五丸。胸膈噎闷，不思饮食，煎葱白汤下。中酒、吐酒，细嚼、煨生姜汤下。

　　气痛，煎石菖蒲汤下。气胀、面肿，煎大腹皮汤下。疝气、小肠气，煎茴香汤下。妇人血气，腹

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　神曲丸

　　治阴阳不和，脾胃虚弱，气不升降，呕吐泄泻，胁肋刺痛，心腹胀满。

　　神曲（炒） 荜茇 白豆蔻仁 白术 人参（去芦头。五味各一两） 附子（炮，去皮脐） 诃子味各半两） 陈橘上件为细末，煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心，米饮送下。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　羊肉补真丸

　　治脾胃久虚，荣卫气涩，精神昏困，肌肉羸瘦，全不入食。

　　羊肉（一十两） 当归（洗焙） 白术 神曲（炒。以上三味各二两） 丁香 茴香（炒）

　　肉豆蔻升，炒黄）

　　上件为细末，次入羊绞肉拌匀，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温米饮下

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　大温脾丸

　　治中焦停寒，脾胃虚冷，心腹疼痛，呕逆吞酸，不思饮食。

　　神曲（炒，三两半） 人参（去芦头） 甘草（炙） 干姜（炮） 桔梗（去芦头，微炒。以上四味二两半） 麦 （炒上为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　建中丸

　　健脾温胃，去停寒，进饮食。

　　浓朴（去粗皮，生姜汁制炒） 白茯苓（去皮） 吴茱萸（汤洗五遍，慢火炒黄） 白术（锉碎，蔻（半两，面裹煨香上件为细末，煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　木香橘皮丸

　　治脾胃虚弱，饮食所伤，久不消化，或成泄泻及气不升降。常服温脾胃，快气木香（一分） 丁香（一分） 陈橘皮（去白） 青橘皮（去白） 京三棱（炮切） 蓬莪术（炮切）

　　黑牵牛（微炒，一上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸，食后、临卧，熟水、米饮

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　浓朴丸

　　治脾虚受湿，胜则濡泻，故肠鸣夜起，四肢浮肿，多困少力。

　　浓朴（去粗皮，一斤，生姜制） 生姜（半斤，净洗，切片） 大枣（一百枚） 附子（七钱者四茯苓（去皮）

　　上将前四味于银、石器中，以水一斗慢火熬干，取枣去皮核，四物一处捣如泥，将人参等六前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　麝香三棱丸

　　化生冷宿食，散心腹胀闷，止呕吐恶心，匀气宽膈，消痰美食。

　　京三棱（炮、切，二两） 人参（去芦头，一两） 白术（一两） 丁香 陈橘皮（去白） 半夏（别研）

　　上件除麝香外并为细末，次入麝香同研令匀，煮面糊为丸如绿豆大。每服三十丸，温生姜汤

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　建胃丸

　　治脾胃久虚，心腹疼痛，胁肋胀满，脏腑溏泄，停饮不消，恶心呕逆，咳嗽上气，涎沫，口苦无味，肢体羸困，全不思食。

　　丁香（半两） 甘草（炙，半两） 肉豆蔻（面裹煨香） 细辛（去叶土） 附子（炮，去皮脐） 吴茱萸（汤洗七遍，微炒） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮。以上六味各一两） 浓朴（去粗皮，生姜上件为细末，煮粟米饭为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　白术茯苓丸

　　治脾胃不和，胸膈痞闷，心腹胀满，干哕噫酸，饮食不化，肠鸣泄泻，酒癖停痰沫，头目昏晕。

　　白术（六两） 赤茯苓（去皮） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 半夏（汤洗七次） 人参（去芦头）

　　上为细末，用神曲碾细，煮糊和丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　益中丸

　　健脾暖胃，消冷化痰。治中满胀闷，噫气吞酸，心腹时痛，不进饮食。

　　神曲（二两，炒黄） 干姜（二两，炮） 枳壳（去穣，麸炒，半两） 陈橘皮（去白，一两） 高（半两）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮或熟水下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　小理中丸

　　宽中理气，温暖脾胃。治腹胁胀满，呕逆恶心，全不思食。

　　荜澄茄 高良姜（炒） 姜黄（以上三味各一两） 青橘皮（去白，一两半） 木香（一分） 草豆炙熟用）

　　上件为细末，煮面糊为丸如绿豆大。每服三十丸至五十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　消谷丸

　　治脾胃气弱，饮食多伤，胸膈痞闷，不思饮食。

　　肉豆蔻（一枚，面裹煨） 槟榔（尖者一枚） 神曲（二两，炒） 青橘皮（去白） 京三棱（炮切）

　　上件为细末，用汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服五十丸，橘皮汤下，食后。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　小七香丸

　　消化宿食，治中酒恶心，膈脘不快，呕吐酸水，不思饮食。

　　香附子（炒，二两） 京三棱（炮切） 丁香皮 缩砂仁 蓬莪术（煨切） 益智仁（以上五味各上件为细末，煮小粉糊为丸如绿豆大。每服五、七十丸，细嚼一半，吞一半，温熟水送下，

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　煮朴丸

　　健脾胃，疗中寒，止腹痛，进饮食。

　　浓朴（去粗皮） 益智（连壳） 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 青盐（以上五味各四两） 生姜上件七味，以水二升，酒二升，醋一升，慢火煮令水、酒、醋尽，焙干为细末，别用枣肉为

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　谷神丸

　　治脾胃气弱，饮食不消，胸膈痞闷，呕逆恶心，腹胁胀满，脐腹 痛，便利不调，黄肌瘦。

　　神曲（炒） 麦 （炒） 陈橘皮（去白） 缩砂仁 丁香皮（以上五味各一两） 甘草（炙，半两）

　　上件为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　枳实丸

　　治脾胃积寒，气不升降，中脘痞闷，心腹作痛，发歇不常。

　　枳实（麸炒黄，一两半） 陈橘皮（去白，一两半） 萝卜子（一两，炒） 人参（去芦头，半两）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，浓煎木瓜汤下，食后。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　四倍丸

　　壮脾胃，去寒湿，治泄泻，疗吐逆。除心腹痛，美进饮食。

　　人参（去芦头，一两） 甘草（二两，炙） 干姜（四两，炮） 白术（八两）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，温米饮下，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　妙应丸

　　治脾胃虚冷，饮食迟化，心腹刺痛，噫气吞酸，两胁膨胀，胸膈痞闷，四肢倦怠，饮食。

　　荜茇 木香 破故纸（炒。三味各一两） 附子（二枚，重六钱者。每一枚剜去心，入砂一上件同为细末，面糊为丸如绿豆大。每服五丸至七丸，木香汤下，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　神曲补中丸

　　治脾胃虚寒，饮食迟化，胸膈痞闷，腹胁胀满，口苦无味，恶心咽酸，倦怠嗜下利。

　　神曲（五两，炒） 干姜（三两，炮） 川椒（炒出汗去目，三两）

　　上件同为细末，别用神曲末三两煮糊，和丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　姜附丸

　　逐寒去湿，温脾胃，止泄泻。

　　附子（三枚，七钱重者，炮，去皮脐） 白术（四两） 干姜（二两，炮）

　　上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　缩砂丸

　　温中散滞，消饮进食。治胸膈噎闷，心腹冷疼。大能暖化生冷果食，夏月不可缺。

　　天南星（汤浸洗七遍，焙干称） 高良姜（二味各四两） 缩砂仁（一两）

　　上为细末，生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸，生姜汤下，不拘时候

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　浓朴煎丸

　　补脾健胃，强中逐寒，大去冷痰，兼止吐泻，倍进饮食。

　　浓朴（一斤，紫色浓者，去粗皮，碎锉如指面大。用生姜半斤，连皮切作片子，以水三升，上件同为细末，生姜煮枣肉为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心，米饮下。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　姜枣丸

　　安和脾胃，美进饮食。治中脘不快，呕吐无时。

　　干生姜（一斤） 大枣（四斤，去核，饧水洗，拌匀，焙干） 陈橘皮（去白，一两）

　　上件为细末，别用枣一斤，生姜一斤，切作片子，同枣煮烂，不用生姜，只将枣去皮核取肉，和前药末丸如梧桐子大。每服一百丸，温米饮送下，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　椒朴健脾散

　　健脾温胃，消谷嗜食，育气养神，浓固脏腑。

　　川椒（去目，微炒出汗称） 浓朴（去粗皮，姜汁制） 肉豆蔻（面裹煨熟） 诃子（煨去核称）

　　以上一十一味各大麦 （炒。以上六上件 咀。每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣三枚，同煎至一盏去滓，稍热服，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　豆蔻橘红散

　　温脾养胃，消谷嗜食，升降阴阳，调和正气，大进饮食。

　　丁香（一两） 木香（一两） 白豆蔻仁 人参（去芦头） 白术 浓朴（生姜汁制） 神曲（炒）

　　上一十味各半两）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎至七分温服，空心、食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　沉香磨脾散

　　治脾胃虚寒，心腹胀满，呕逆恶心，泄利腹痛。

　　沉香（一分） 人参（去芦头，一分） 丁香（三分） 藿香叶（去土，一两） 檀香 甘草（炙）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，盐一捻，煎至八分，乘热服，沸汤调下亦得，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　香术散

　　和脾胃，养三焦，美饮食，化痰饮，破滞气。

　　木香 人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮） 草豆蔻仁 陈橘皮（去白） 肉桂（去粗皮） 枳上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，盐少许，同煎至七分热服，空心。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　人参散

　　治脾胃虚弱，不思饮食，肢体倦怠。

　　人参（去芦头，一两） 白术（一两） 大麦 （炒） 陈橘皮（去白） 五味子 白茯苓（去皮）

　　两） 甘草（三分，炙）

　　上件为粗末。每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至一盏去滓，食前温服。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　豆蔻煮散

　　健脾和胃。治呕逆恶心，不思饮食。

　　草豆蔻仁 白术 白茯苓（去皮。以上三味各一两） 高良姜（二两，炒） 白豆蔻仁 人参（上件为粗末。每服四钱，水一盏半，乌梅一枚，煎至一盏去滓，空心、食前温服。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　大丁香煮散

　　治脾经受冷，胃脘停寒，胸膈痞闷，腹胁攻刺疼痛，痰逆恶寒，咳嗽中满，脏饮食减少，四肢逆冷。

　　丁香 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 高良姜（锉，油炒） 红豆（去皮） 益智仁青橘皮（上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜七片，盐一捻，煎至一盏去滓，温服食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　快脾饮子

　　治脾胃虚弱，中脘停寒，不进饮食，四肢无力。

　　草果子（去壳称） 人参（去芦头） 白术 陈橘皮（去白） 半夏（生姜自然汁一盏煮干） 浓朴附子（八钱重者一上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜十片，大枣二枚，煎至八分去滓，温服食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　草果饮子

　　温脾养胃，顺气消饮。生津液，美饮食。

　　草果子仁 乌梅肉（焙） 紫苏叶（去土） 赤茯苓（去皮） 浓朴（去粗皮，生姜制，炒干） 陈上件各等分、 咀。每服四钱，水一盏半，生姜三片，同煎至一盏去滓，温服，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　陈橘皮散

　　治脾气虚弱，心腹胀满，脏腑不调，不思饮食，四肢无力，腹胁作痛。

　　陈橘皮（去白，一两半） 甘草（炙，半两） 胡椒（半两） 肉桂（去粗皮，三分） 附子（炮，令熟）

　　上件为细末。每服二钱，温米饮调下，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　八味汤

　　治脾胃虚寒，气不升降，心腹刺痛，脏腑虚滑。

　　吴茱萸（汤洗七次） 干姜（炮。二味各二两） 木香 橘红 肉桂（去粗皮） 丁香 人参（去上件 咀。每服五钱，水二盏，煎至一盏去滓，温服，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　六君子汤

　　治胸膈痞塞，脾寒不嗜食，服燥药不得者，正宜服此。

　　枳壳（去穣，麸炒） 陈橘皮（去白） 人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮） 半夏（汤洗七遍上各等分为粗末。每服五钱，水二盏，生姜五片，同煎至一盏去滓，温服，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　丁香平胃散

　　理一切气，温和脾胃，大进饮食。止腹痛，疗泄泻。

　　浓朴（去粗皮，生姜汁制，称六两） 白术（六两） 甘草（炙，二两半） 陈橘皮（去白，二两上件为细末。每服三大钱，水一盏，生姜七片，枣三枚，同煎至八分温服，食前。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　正脾散

　　治大病之后，脾气虚弱，中满腹胀，四肢虚浮，状若水气，此药主之。

　　蓬莪术（炮切） 香附子（炒） 茴香（炒） 陈橘皮（去白） 甘草（炙）

　　上各等分为细末。每服二钱，煎灯心、木瓜汤调下。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　健脾散

　　治脾胃不和，心腹疼痛，呕逆恶心。

　　陈橘皮（去白，七两） 高良姜（五两，炒） 干姜（三两，炮）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎至八分热服，不拘时候。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　二气散

　　治阴阳痞结，咽膈噎塞，状若梅核，妨碍饮食，久而不愈，即成翻胃。

　　山栀子（炒） 干姜（炮。二味各一两）

　　上件为粗末。每服二钱，水一盏，同煎至五分去滓，食后热服。

　　卷第六　脾胃方六十一道

　　煮猪肚散

　　暖脾胃，治虚冷，补脏气，进饮食，生精血。

　　附子（炮，去皮脐） 干姜（炮） 甘草（炙） 陈橘皮（去白） 肉桂（去粗皮） 肉苁蓉（酒浸，味各一两）

　　上件为细末。每药五钱，用 猪肚一枚，去脂水洗三、五度，入药在内。更以葱白七茎，盐

　　卷第七　泄泻方二十道

　　参连丸

　　治肠胃虚弱，冷热不调，泄利肠鸣，日夜无度。

　　艾叶（用糯米糊拌，焙取细末，称两半） 干姜（炮，取末二两，同艾末用米醋一升半，慢火熬成稠膏） 宣黄连（一两半，锉如豆大，用吴茱萸一两半同黄连炒紫色，拣去吴茱萸不用） 木香薄切，焙八味各一两半）

　　两） 阿胶（二两，蛤粉上件为细末，将前项艾膏和为丸如梧桐子大。每服五十丸，陈米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　黄连乌梅丸

　　治饮食不节，荣卫不和，风邪进袭脏腑之间，致肠胃虚弱，泄泻肠鸣，腹胁膨后重，日夜频并，不思饮食。

　　黄连（去须） 阿胶（蛤粉炒成珠子） 当归（洗净。三味各二两） 人参（去芦头） 龙骨（ 红）

　　子（煨去核） 肉豆（枯。半两）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下。如腹痛，煎当归汤下。

　　下血

　　卷第七　泄泻方二十道

　　浓肠丸

　　治脏气虚寒，下利不止，里急后重，脐腹 痛。

　　钟乳粉（二两） 宣黄连（去须） 人参（去芦头） 白术 诃子（煨去核） 肉豆蔻（面裹煨） 浓两）

　　上件为细末，入钟乳粉同研匀，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服一百丸，糯米饮下，空心服

　　卷第七　泄泻方二十道

　　大断下丸

　　治脏腑停寒，肠胃虚弱，腹痛泄泻，全不思食。

　　附子（炮，去皮脐，一两） 细辛（去土叶，七钱半） 干姜（炮，一两半） 高良姜（一两半）

　　两半，醋浸一宿取，称一两，研） 白上件为细末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，温米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　茱萸己寒丸

　　治脏腑久弱，肠胃宿寒，泄泻频并。

　　青橘皮（去白，二两） 陈橘皮（去白，二两） 附子（炮，去皮脐） 川乌头（炮，去皮脐、尖）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　白术丸

　　治泄泻呕吐，脾胃不和，疾多气逆。

　　白术 半夏 干姜（炮） 人参（去芦头。四味各二两） 丁香（半两） 高良姜（油炒，半两）

　　上件为细末，生姜汁煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　温肠丸

　　治肠胃受湿，泄利频并，米谷不化，腹胀肠鸣，脐腹筑痛，肠滑洞下。

　　黄连（去须） 干姜（炮） 肉豆蔻（面裹煨香） 赤石脂 龙骨 吴茱萸（汤洗微炒。

　　以上六味上件为细末，粳米饭为丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，空心、食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　荜茇丸

　　治脾胃虚冷，心腹 痛，肠鸣泄泻，不思饮食。

　　人参（去芦头） 肉桂（去粗皮） 胡椒 诃子（煨去核。四味各三分） 荜茇 白茯苓（去皮）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，空心、食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　实肠丸

　　治肠胃虚弱，腹胀泄泻，时时刺痛。

　　黄连（一两，去须） 肉豆蔻（面裹煨香） 丁香 干姜（炮） 白茯苓（去皮） 当归（洗焙） 诃上件同为细末，用猪胆汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下，食空。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　养脏丸

　　治肠胃虚寒，泄泻无度，不进饮食。

　　生硫黄（一两） 干姜（炮） 肉豆蔻（面裹煨香） 附子（炮，去皮脐） 山药 鹿角霜（以上五上件为细末，以面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五十丸，温米饮下，空心、食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　玉粉丹

　　治肠胃虚寒，下利清谷，或便纯白，肠滑不禁，少气羸困，全不思食。

　　伏火硫黄（伏火硫黄法：先用硫黄五两，水飞、去砂石称，研为末，用瓷合子盛。以水和赤石脂封口，盐泥固济，晒干。地内先埋一小罐子，盛水令满，置合子在上，用泥固济，慢火养七日七夜。候日足加顶火一 ，候冷取研为细末，称二两入药用） 白龙骨（细末） 钟乳上件并细研匀，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，次以温粥压之，空心、食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　诃黎勒丸

　　治脾胃虚损，泄泻不止，脐腹 痛。

　　肉豆蔻（面裹煨香） 草豆蔻（去壳） 诃黎勒（煨去核。三味各二两） 高良姜（三两） 干姜（上件为细末，粳米饭丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　四神丸

　　治脾胃受湿，肠虚下利，频并不止。

　　附子（炮，去皮脐，一两） 肉豆蔻（面裹煨香，三分） 诃子（煨去核，半两） 干姜（炮，半两）

　　上件为细末，蒸枣肉搜和为丸如梧桐子大。每服五十丸，陈米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　附子赤石脂丸

　　治老人、虚人肠胃虚寒，洞泄不禁。

　　附子（炮，去皮脐，取末二两） 赤石脂（研细，一两）

　　上件拌匀，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　枣附丸

　　治胃气虚弱，大肠冷滑，脏腑泄泻，米谷不化，饮食无味，乏力短气。常服益脾附子（七钱以上者） 称一十两，不去皮，同大枣二升于银、石器内，用水慢火同煮，药上常煮半渐

　　卷第七　泄泻方二十道

　　木香散

　　治脾胃久虚，泄泻不止，全不思食，脐腹作痛，虚阳上冲，口中生疮。及妇人产后下泄冷痢，悉皆治之。

　　木香（一两） 破故纸（一两炒） 高良姜 缩砂仁 浓朴（生姜汁制炒。以上三味各七钱半） 赤芍药 陈橘皮（去白） 肉桂（去粗皮） 白术（以上四味各半两） 胡椒（一分） 吴茱萸（汤上件为细末。每服三钱，用 猪肝四两去筋膜，批为薄片，重重掺药；银、石器内入浆水一放温空心

　　卷第七　泄泻方二十道

　　抵圣散

　　治脾胃虚弱，泄泻不止，腹痛肠鸣，水谷不化，不思饮食。

　　肉豆蔻（八枚，面裹煨香） 人参（去芦头） 陈橘皮（去白） 木香 白茯苓（去皮。

　　以上四味炙） 诃子（一十上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣子一枚，煎至一盏温服。空心、食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　煨肝散

　　治脏腑久虚，挟寒滑泄，全不入食，口生白疮。

　　川椒（去目出汗） 茴香（炒） 缩砂仁 丁香 木香 肉豆蔻（面裹煨香。以上六味各半两） 附子（炮，去皮脐） 白术（以上二味各一两。入生姜四两，用醋煮十数沸，焙干）

　　上件为细末。每服三钱，用 猪肝或羊肝二两，切作片子，批开掺药末在内，更用好纸三、

　　卷第七　泄泻方二十道

　　茱萸汤

　　治肠胃虚寒，泄泻不止。

　　当归（洗焙，三钱） 干姜（炮，三钱） 肉桂（去粗皮，二两） 附子（炮，去皮脐，二两） 吴上件为粗末。每服四钱，水一盏煎至七分，去滓温服，食前。

　　卷第七　泄泻方二十道

　　肉豆蔻散

　　治脾虚泄泻，肠鸣不食。

　　肉豆蔻（一枚，剜小窍子，更入乳香三小块在内）

　　上以面裹煨，面熟为度，去面碾为细末。每服一钱，米饮调下，小儿半钱。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　曲丸

　　治赤白痢久不瘥者。

　　神曲（炒，二两半） 大麦 （炒，三两半） 乌梅肉（焙） 干姜（炮） 黄连（去须） 肉桂（去以上三味各一两） 川上件为细末，煮粟米糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下，不拘时候。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　内炙丸

　　治肠胃虚寒，里急后重，痢下赤白，脐腹 痛。

　　高良姜（四两，切成片子，水二碗，慢火煮水尽为度） 肉桂（去粗皮） 当归（洗焙）

　　茴香（制） 附子（炮上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，空心、食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　坚肠丸

　　治一切疾痢，不问赤、白脓血，并主之。

　　黄连（半两，去须） 龙骨 赤石脂 浓朴（姜汁涂炙三遍。以上三味各三分） 乌梅肉一分上件为细末，用汤浸蒸饼丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮送下，食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　渗肠丸

　　治泄泻不止，久痢不瘥，不问赤、白脓血，并皆治之。

　　附子（炮，去皮脐） 阿胶（蛤粉炒） 白术 诃子（煨去核） 白龙骨 赤石脂 干姜（炮。以上件为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服五、七十丸，温米饮下，空心、食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　二香丸

　　治冷痢久不瘥，诸药不能治者。

　　肉豆蔻（面裹煨香） 丁香 木香 干姜（炮。四味各等分）

　　上件一处用白面裹定，慢火煨令面熟为度，取出去面不用，同为末，煮面糊为丸如梧桐子大

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　万应丸

　　治久挟积滞，固伤生冷，遂作痢疾，或赤或白，经久不瘥。

　　白牵牛 槟榔 肉豆蔻（面裹煨。三味各等分）

　　上件为细末，炼蜜丸如绿豆大，每服五十丸。赤痢，甘草汤。白痢，干姜汤。赤白痢，甘草干姜汤下。食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　缚虎丸

　　治休息痢经一、二年不瘥，羸瘦。兼治脾冷腰痛。

　　砒（成块好者，两，研极细） 黄蜡（半两）

　　上将黄蜡溶开，下砒，以柳枝七条，逐条搅，头焦即换一条，候七条用遍取起，旋丸如梧桐米大

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　敛红丸

　　治伏热下血，里急后重。

　　腊茶（不以多少）

　　上件为细末，以上等酽醋和丸，每一两作一十五丸。每服一丸，浓煎乌梅汤化下，空心、食

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　育肠汤

　　治肠胃虚弱，内挟风冷，脐腹撮痛，下利虚滑，或变脓血。

　　人参（去芦头） 白术 高良姜 肉桂（去粗皮） 赤石脂（ 过） 当归（洗焙） 附子（炮，上件各等分，为粗末。每服五钱，水二盏入粳米二百粒，同煎至一盏，去滓温服，食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　御米饮子

　　治久痢赤白，脐腹刺痛，发歇无时，昼夜频并，及下血不止。

　　当归（洗焙） 干姜（炮） 黄柏（去粗皮炙。三味各半两） 枳壳（去穣麸炒） 罂粟甘草（炙上件并为粗末。每服三钱，用水一盏半入连根薤白二茎，拍碎同煎至一盏，滤滓通口服。

　　年老及七、八岁儿每服一钱半；二、三岁，每服一钱。水一盏，根据前煎至六分盏服，食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　地榆散

　　治下痢纯血，脐腹 痛，裹急后重，昼夜频并。

　　枳壳（去穣麸炒，半两） 诃子（七枚，煨去核） 甘草（半两，炙） 地榆（一两） 黄芩（一分）

　　上件为细末。每服三钱，陈米饮调下，空心。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　断下散

　　治久新血痢，日夜无度。

　　熟干地黄（洗焙） 当归（洗焙） 川芎 赤芍药 黄连（去须） 槐花（炒） 罂粟壳（微炙）

　　上件各等分为粗末。每服三钱，水一盏半入粟米一撮，同煎至一盏，去滓温服，空心、食前

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　五奇汤

　　治久患痢疾，不问赤白，并皆治之。

　　诃子（两枚。一枚生用；一枚用面裹煨香熟，去核面不用） 肉豆蔻（两枚。一枚生用；一枚（一块，上件为细末。每服二钱，米饮调下，不拘时候。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　香粟散

　　治久新痢疾。

　　罂粟壳（蜜炙，二两） 地榆 木香 陈橘皮（去白） 干姜（炮） 甘草（炙。五味各半两）

　　上件为粗末。每服三钱，水一盏半，枣一枚，同煎至一盏，去滓通口服，食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　天浆散

　　治下痢腹痛，脓血相杂。

　　罂粟壳（五枚，蜜炙） 乌梅（半枚） 甘草（半寸） 干姜（一块，炮） 酸石榴皮（一片，如钱上只作一服，用水二盏煎至一盏，温服，不拘时候。白痢，不用甘草；赤痢，不用干姜；赤

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　参香散

　　治腹痛下痢，日夜频并。

　　罂粟壳（蜜炙，四两） 木香（二两） 人参（去芦头，一两） 乳香（半两，别研）

　　上前三味为细末，次入乳香和匀。每服二钱，米饮调下，食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　贯众散

　　治血痢不止，或如鸡鸭肝片，或如小豆汁者，悉能治之。

　　黄连（去须，半两） 贯众（去土细锉，二钱半）

　　上件同炒令变色，地上出火毒，碾为细末。每服三钱，米饮调下，空心服。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　粟煎散

　　治久痢不瘥，或赤或白，或瘀血作片，后重疼痛，日夜无度。

　　罂粟壳（一十枚，蜜炙黄色） 甘草（三寸半，擘破，一半炙令黄，一半生用）

　　上件为粗末。每服三钱，用水一盏半入粟米一撮，同煎至一盏，去滓服，空心、食前。

　　卷第七　痢疾方一十九道

　　圣枣子

　　治一切恶痢。

　　木香（一分） 乳香（一钱，别研） 没药（一钱，别研） 肉豆蔻（二枚，面裹煨）

　　上件为细末。每服一钱，用大干枣一枚去核，先入半钱药末在枣内，次入水浸巴豆半枚，又下，食前。

　　卷第七　泄泻方五道

　　软红丸

　　消虚积，治冷热不调，下痢赤白，脓血相杂。

　　乳香（别研） 砂（别研。二味各一皂子大） 续随子（四十九枚，去皮） 蝎（二枚，去毒）

　　霜（别研）

　　上件为细末，于瓷器内熔蜡成汁，入麻油半茶脚许，后入余药，和丸如绿豆大。每服二丸，

　　卷第七　泄泻方五道

　　针头丸

　　治水泻积痢。

　　杏仁（四十枚，去尖，烧留性） 巴豆（四十枚，去皮，烧留性） 砒（二字，别研） 草乌头（上件为细末，酒煮蜡一两和丸如芥子大。每服五丸，小儿三丸。赤痢，煎甘草汤下。白痢，

　　卷第七　泄泻方五道

　　茱连丸

　　治泄泻及赤白痢。

　　黄连 吴茱萸 罂粟壳（蜜炙去顶。三味各等分）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。泄泻，米饮下。赤痢，甘草

　　卷第七　泄泻方五道

　　朱砂丸

　　治大人、小儿暴下水泻及积痢。

　　杏仁（二十粒，汤浸去皮尖） 巴豆（二十粒，去心核，油令尽）

　　上件研细，蒸枣肉为丸如芥子大。朱砂为衣。每服一丸，倒流水下，食前。

　　卷第七　泄泻方五道

　　三神丸

　　治清浊不分，泄泻注下，或便赤白，昼夜频并。

　　草乌头（三枚，各去皮，将一枚生用，一枚炮熟，一枚烧化灰）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如萝卜子大。大人每服五丸，小儿三丸。水泻倒流，水送下。

　　赤

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　灵砂丹

　　治痰涎留滞，结积成癖，上攻头目，昏痛眩晕，目暗耳鸣，肢体烦倦，项背拘急，战掉，肌肉 动，麻痹不仁，应一切风痰积饮，悉皆治之。

　　皂角（不 肥实者，去皮弦子，二斤。用河水三升、生姜自然汁半升，揉皂角，取浓汁，滤去滓，于银、石器内慢火熬成膏） 天南星（生用） 半夏（汤洗去滑） 白附子（生用）

　　白矾（枯。四味各四两） 猪牙皂角（肥实者，去皮弦，涂酥炙赤色，称二两） 朱砂（一两半，研如上件同为细末，入朱砂同研匀，将前皂角膏子搜和丸如梧桐子大，别用朱砂为衣。每服三十

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　祛涎丸

　　治风痰壅盛，头目昏痛，旋晕欲倒，呕哕恶心，恍惚健忘，神思昏愦，肢体烦疼，拘急，头面肿痒，手足不举，或时麻痹。

　　天南星（四两） 半夏（九两半） 白附子（二两六钱） 川乌头（七钱半）

　　以上四味并生为细末，用生绢袋盛，以井花水揉洗、澄滤，有滓更研，再入袋摆洗尽，瓷盆日。去水晒干如玉片，方入后诸药：白花蛇（酒浸去皮骨，焙干，称一两） 剑脊乌梢蛇（酒浸一宿，去皮骨，焙干，称一两） 白上件同为细末，生姜自然汁煮糊为丸如绿豆大。以飞研细朱砂一两、麝香末二钱为衣，风干

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　五生丸

　　消风化痰。治头目旋晕，呕吐涎沫。

　　天南星（生姜汁浸一宿，焙干） 半夏（汤洗七次） 附子（炮，去皮脐） 白附子 天麻白矾上件为细末，生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，食后，生姜汤送

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　天麻白术丸

　　治风湿痰饮，攻冲头目，昏运重痛，咽膈壅滞不利，应一切痰饮，悉皆主之。

　　天麻（去苗） 白术 天南星（炮） 半夏（汤洗净） 白附子（炮） 川芎 白僵蚕（炒去丝嘴）

　　各等分）

　　上件为细末，以生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大，细研雄黄为衣。每服四十丸温生姜、紫

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　白附子化痰丸

　　治风痰积于胸膈，头疼目晕。

　　半夏（汤洗七次，生姜自然汁制） 天南星（炮） 石膏 细辛（去叶土） 白茯苓（去皮） 肉桂白芷（一分） 麝香上件为细末，同麝香研匀，取生姜汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，食后，熟水送下

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　白丸

　　治膈脘痰涎不利，头目昏晕，吐逆涎沫。

　　天南星（生用） 半夏（生用） 生硫黄（别研。三味各一两） 附子（一枚重六钱者，生，去皮上件为细末，入细面三两，水和为丸如梧桐子大。每服三十丸，沸汤内煮令浮，漉出，生姜

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　木乳丸

　　治风痰上盛，咳嗽连声，唾出稠粘。

　　皂角（去皮、弦、子，焙干） 天南星（生用） 半夏（汤洗七次，焙干） 白附子（生用） 晋矾上件为细末，用生姜自然汁煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，浓煎生姜汤下，

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　蠲饮枳实丸

　　逐饮消痰，导滞清膈。

　　枳实（麸炒去穣） 半夏（汤洗，浸一宿，切、焙干） 陈橘皮（去白。三味各二两） 黑牵牛（上件为细末，煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下，不拘时候。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　温肺丸

　　治肺胃不和，胸膈停痰，呕吐恶心，吞酸噫醋，心腹痞满，咳嗽不止，头目昏痛。

　　白术（一两） 丁香（一分） 半夏（二两，汤浸洗七遍，生姜汁浸一夜，焙干） 干姜（一两，上件同捣、罗为细末，生姜汁煮面糊和丸如绿豆大。每服二十丸，生姜汤下。腹痛食前，呕

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　青金丹

　　治风涎壅嗽，咽膈不利。

　　晋矾（生） 半夏（生。二味各三两） 焰硝（二两） 天南星（生用，一两）

　　上件为细末，生姜自然汁煮面糊为丸如梧桐子大，青黛为衣。每服二十丸，生姜汤下，食

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　生犀半夏丸

　　治心肺冷热不和，痰盛气促咳嗽。

　　生犀屑（半两，入药臼中捣为细末） 半夏（四两，用生姜四两，去皮细切，同捣令烂，制作上件为细末，以生姜自然汁煮面糊为丸如绿豆大。每服三十丸，生姜、人参汤送下，食后。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　生姜橘皮丸

　　升降滞气，消饮去痰，温中散寒，快膈美食。

　　陈橘皮（去白，一斤） 生姜（洗，一斤，薄切焙） 神曲（微炒，二两）

　　上件同为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五、七十丸，加至百丸，米饮、熟水任下，食后。无问老幼皆可服。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　圣金丸

　　治停痰宿饮，上喘咳嗽，呕逆头疼，全不入食。

　　半夏（用生姜自然汁浸两宿，取出切作片子，新瓦上焙干） 威灵仙（净洗去根土，焙干称）

　　上件各三两为细末，用不 皂角五、七钱，河水一碗、井水一碗揉皂角为汁，滤去滓，用银临

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　大降气汤

　　治上盛下虚，膈壅涎实，咽干不利，咳嗽喘粗，腹肋满闷。

　　紫苏子（微炒） 川芎 细辛（去叶土） 前胡 当归（洗焙） 浓朴（去粗皮，生姜制） 桔梗（甘草（炙。以上十二上件 咀。每服二钱，水一大盏入生姜五片、紫苏五叶，煎至八分，去滓热服，空心、食前

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　丁香茯苓汤

　　治久积陈寒，留滞肠胃，呕吐痰沫，或有酸水，全不入食。

　　丁香（一两） 木香（一两） 干姜（一两半，炮） 附子（炮，去皮脐） 半夏（汤洗七次） 陈橘上件 咀。每服五钱，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　白术半夏汤

　　治胃虚停饮，痰逆恶心，中满 刺，胁肋疼痛，头目昏运，肢节倦怠，全不思白术（一两） 丁香（一两） 赤茯苓（去皮，一两） 半夏（二两，汤洗七次，焙干）

　　肉桂（去上件 咀。每服五钱，水二盏，生姜一十片，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　枳实半夏汤

　　治痰饮停留，胸膈痞闷，或咳嗽气塞，头目昏重，呕哕恶心，项背拘急。

　　半夏（一两，切作片子，汤洗七次，去滑） 陈橘皮（去白，一两） 枳实（汤浸去穣，薄切，上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜十片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第八　痰饮方一十八道

　　水玉汤

　　治眉棱骨痛不可忍者，此痰厥也。

　　半夏（不以多少，汤洗七次，切作片子）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜十片，煎至八分，去滓温服，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　人参紫菀煎

　　治肺感寒邪，咳嗽喘急，胸膈痞闷，肢体烦疼。

　　人参（去芦头） 紫菀 百合 贝母（炮） 款冬花 杏仁（汤浸去皮尖，麸炒） 甘草（炙） 桔上件为细末，次研杏仁令细，同前药和匀，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，细嚼

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　款冬花膏

　　治肺气虚寒，咳嗽不止，痰唾并多，或吐血、咯血、劳嗽，并皆治之。

　　款冬花 紫菀 百部（以上三味各半两） 人参（去芦头） 白术 甘草（炙。以上三味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，含化，食后，临卧。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　蛤蚧丸

　　治肺脏内伤，咳嗽气急，积久不除，渐加羸瘦。

　　蛤蚧（一对，炙去口足） 诃子（煨去核） 阿胶（蛤粉炒成珠子） 熟干地黄（洗焙）

　　麦门冬上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，含化，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　大五味子丸

　　治肺胃受寒，咳嗽不已，呕吐痰沫，胁肋引痛，喘满气短，睡卧不安。

　　五味子（一两） 干姜（一钱，炮） 肉桂（去粗皮，三分） 甘草（一钱半，炙） 款冬花（二钱）

　　上件为细末，炼蜜和丸，每一两作一十五丸。用热汤化下，食空。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　杏仁煎

　　治久患肺喘，咳嗽不止，睡卧不得者，服之即定。

　　杏仁（去皮尖，微炒，半两） 胡桃肉（去皮，半两）

　　上件入生蜜少许，同研令极细，每一两作一十丸。每服一丸，生姜汤嚼下，食后，临卧。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　天门冬煎

　　治肺脏风壅，咳嗽稠痰，咽膈气寒，头目不清。

　　天门冬（去心，二两） 麦门冬（去心，二两） 款冬花（去枝梗） 桔梗（去芦头） 紫菀（去土）

　　皮尖，研如膏）

　　上件前六味，将地黄汁、杏仁膏、白蜜三味于银、石器内同熬成膏，入前药末搜和为丸，每一两作二十丸。每服一丸，细嚼，温熟水送下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　梅膏丸

　　化痰止咳嗽，定喘消停饮。

　　乌梅（四两） 巴豆（十四粒，去壳，用水三碗同乌梅一处煮水尽，留巴豆七粒，同乌梅肉研冬花 皂角（炙上件为细末，入膏子内丸如绿豆大。每服五、七丸，用生姜汤送下，食后服。如喘促痰咳，

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　栝蒌丸

　　治风热咳嗽，痰涎壅盛，头目不利，鼻塞不通。

　　栝蒌（一枚大者，去穣） 天南星（炮） 半夏（汤洗七次） 细辛（去叶土） 防风（去芦头） 当上件除栝蒌外，余七味为末，入在栝蒌内，用纸数幅紧裹，于饭上蒸两次后却于新瓦上焙干

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　阿胶丸

　　治肺受风寒，咳嗽不止，痰涎并多，上喘气促，睡卧不安。或肺经客热，咳而面赤不已者，亦宜服之。

　　阿胶（一分，用蚌粉炒令黄色） 贝母（七枚、中等者，炮） 天南星（一枚，重一分，炮令黄）

　　上件为细末，炼蜜为丸如绿豆大。每服二十丸，煎生姜汤下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　钟乳养肺丸

　　治肺脏虚损，咳嗽不已，渐至羸瘦。

　　钟乳粉（二两） 人参（去芦头） 紫菀（去土，洗焙） 黄 （蜜炙） 款冬花（以上四味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　紫金丸

　　治虚劳咳嗽、咯血，涎痰壅盛。

　　新绵灰（炒，一钱） 汉防己（一两） 甘草（炙，半两） 阿胶（半两，蛤粉炒） 麝香（半钱，上件为细末，研匀，滴水为丸如梧桐子大。每服二十至三十丸，腊茶清下，食后或临卧。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　半夏丸

　　治痰嗽，膈上不利。

　　栝蒌（肥者，三枚） 半夏（四十九枚，汤洗七次，捶碎，焙干为度）

　　上件栝蒌取子去壳，焙干，与半夏一处为细末，次用栝蒌瓤同熟水熬成膏，和前药末为丸如

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　马兜铃丸

　　消壅化痰，治嗽定喘。

　　马兜铃（二两） 半夏（二两，汤浸去滑） 杏仁（一两半，研） 巴豆（二十粒，去油）

　　上件为末，用不 皂角五锭，炮过去皮，用水一大碗 皂角汁，滤去滓，于锅内慢火熬成膏

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　姜汁丸

　　治肺气壅盛，喘满咳嗽，呕吐饮食，便溺不利。

　　半夏（汤洗七次） 干生姜（各一两） 巴豆（二钱半，去皮、心、膜、油，取霜）

　　上二味为细末，入巴豆霜再研匀，姜汁面糊为丸如黍米大。每服十丸，生姜汤下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　齑汁丸

　　治嗽并酒食所伤。

　　杏仁（七粒，去皮尖） 巴豆（一粒，去皮膜） 朱砂（少许）

　　上件一处研成膏，丸如黄米大。每服三丸，淡齑汁下，临卧服。小儿服一丸。如酒积，温酒送下。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　款冬花散

　　治肺经积寒，咳嗽涎多，上喘气急，发热自汗。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 五味子 马兜铃 款冬花 贝母（炮） 知母 柴胡（去苗）

　　味各半两） 杏仁（四上件 咀。每服二钱，水一盏，生姜五片，乌梅一枚，煎至七分，去滓温服，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　神草汤

　　治肺与大肠俱受风冷，咳嗽喘急，不进饮食，大便泄利，时作寒热。

　　人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮。以上三味各一两） 当归（去芦头切，酒浸一宿，焙干两，炮） 陈橘微炒） 甘草（八钱，炙）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，入生姜三片，乌梅一枚，同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　七星散

　　治肺气虚寒，咳嗽不已，渐成劳证者。

　　成炼钟乳粉（别研） 款冬花 佛耳草 肉桂（去粗皮。四味各半两） 白矾（三钱，飞过） 甘上件为细末。每服半钱，分七处，用芦管逐一吸之，用温白汤少许送下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　宁肺汤

　　治荣卫俱虚，发热自汗，气短怔忪。安肺消痰，定喘止嗽。

　　人参（去芦头） 白术 当归（去芦头，洗焙） 熟干地黄 芎 白芍药 甘草（炙）

　　麦门冬上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　玉华散

　　治咳嗽止喘。调顺肺经，清利咽膈，安和神气。

　　甜葶苈（三两，纸上焙香） 桑白皮（半两） 天门冬（半两，去心） 百部（二钱半）

　　马兜铃（皮尖） 贝母（半上件 咀。每服三大钱，水一盏，枣五枚，同煎至六分，去滓热服，不拘时候。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　泻白散

　　治肺气上奔咽膈，胸胁隘满，喘急不止。甚者头面浮肿，腹胀，小便不利。

　　桑白皮（炙） 紫苏叶 人参（去芦头） 汉防己 甜葶苈（微炒） 半夏（汤洗七次）

　　麻黄（去洗七次，焙干上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　杏苏饮子

　　治咳嗽声重，胸满气喘，面目虚浮，鼻塞清涕，肢节烦疼。及香港脚发动，脚肿脚痛寒热，并宜服之。

　　紫苏叶（四两半） 五味子（去梗） 大腹皮 乌梅肉（三味各三两） 杏仁（二两四钱，去皮尖）

　　黄（去根节，一两半）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，黑豆三、七粒，同煎至七分，去滓热服，食后、

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　蜡煎散

　　治久嗽不止，痰多气喘，或虚劳咯血，并宜服之。

　　百合（去苗） 人参（去芦头） 麦门冬（去心，焙称） 干山药 贝母（去心，微炒称） 白茯苓双仁者不用，麸炒上件九味各等分、 咀，将杏仁别研拌匀。每服二钱，水一中盏入黄蜡一皂子大，煎至七分

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　平肺汤

　　治咳嗽上喘。

　　知母 半夏（汤洗七次） 杏仁（去皮尖，炒） 麻黄（去节） 阿胶（蛤粉炒） 贝母（以上六味上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜五片，同煎至八分，去滓温服，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　九珍散

　　治肺脏乘寒，咳嗽喘急，喉中有声。

　　细辛（去叶土） 射干 半夏（汤洗七次） 麻黄（去根节） 黄芩 白芍药 五味子 款冬花上件九味各等分， 咀。每服三钱，水一盏半，生姜七片，煎至八分，去滓热服，食后、临

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　八味香苏散

　　治肺感风寒，咳嗽不已，痰涎喘满，语声不利，面目浮肿，肺气不顺。

　　紫苏叶 半夏曲 紫菀 五味子 陈橘皮（去白） 甘草（炙。以上六味各半两） 杏仁（二两上件 咀。每服四钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，食后、临卧热服。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　一捻金散

　　治虚损劳嗽，咯血吐血，心胸不利，上气喘急，寒热往来，盗汗羸瘦，肢节酸痛枯槁，咳嗽不已，痰涎壅盛，夜卧不安。截劳气，定喘满，化痰涎；及疗暗风，痫病不省人事，口吐涎沫。

　　半夏 天南星（锉） 巴豆（以上三味各二两） 皂角子（六两） 阿胶（二两，锉） 黄明胶（三上件药都入藏瓶内，外留一眼子出烟，盐泥固济，候干。用炭半秤， 令烟尽为度，却用泥服

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　紫菀散

　　治肺感寒邪，咳嗽不止，风壅相搏，头疼声重。

　　紫菀茸 贰桑叶 人参（去芦头） 甘草（炙。四味各半两） 杏仁（去皮尖，麸炒，别研细） 桔梗（去芦头，微炒。二味各一两） 麻黄（去根节，汤煮三、两沸，焙干，称三分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　立安散

　　治一切咳嗽喘急，坐卧不宁。

　　麻黄（九两，去根不去节，炒焦黄） 石膏（一两半，生用） 罂粟壳（一两，蜜炒）

　　苦葶苈（上件为细末。每服二钱，白沸汤调下，食后、临卧。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　桃仁散

　　治远年一切肺疾，咯吐脓血，渐成劳证。

　　白茯苓（去皮） 五灵脂（去砂土） 马兜铃（以上三味各半两） 杏仁（三十枚，去皮尖，蛤粉上件为细末。每服二钱，水一盏半入萝卜三片，同煎至一盏，去滓，入黄蜡一块如皂子大，

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　麻黄散

　　治肺感寒邪，暴生咳嗽，涎痰上喘。

　　阿胶（蛤粉炒） 皂角（去皮，炙令黄色） 杏仁（去皮尖，炒） 甘草（炙） 麻黄（去节称。以上件为细末。每服二钱，临卧，白汤调下。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　细辛五味子汤

　　治肺受风邪，胸膈停寒，头目昏运，鼻塞声重，咳嗽哕逆，心腹痞满，胁下五味子（九两，炒） 细辛（去叶土，五两） 陈橘皮（去白，二两） 高良姜（一两，锉炒） 甘上件 咀。每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓热服，不拘时候。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　玉蝉散

　　治肺气发喘，坐卧不得。

　　人参（去芦头） 蓖麻叶（经霜者） 桑叶（经霜者） 诃子肉（以上四味各半两） 钟乳粉（一两）

　　上件为细末。每服二钱，糯米饮调下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　如圣饮子

　　治肺气虚寒，咳嗽喘急。

　　人参（去芦头，一两） 款冬花（一两） 罂粟壳（去穣，二两炙） 乌梅（一两，捶碎）

　　上件 咀。每服五钱，用水二盏煎至一盏，去滓热服，食后、临卧。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　团参丸

　　治肺气不利，咳嗽上喘。

　　人参（去芦头） 款冬花 紫菀（洗去土，各等分）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏，乌梅一枚，同煎至七分，温服、食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　葶苈散

　　治咳嗽，痰涎喘急。

　　葶苈（半两） 半夏（生姜汁浸软，切作片子，半两） 巴豆（四十九粒，去皮，同上二味一处上件除巴豆不用，只用上二味为细末。每服一钱，以生姜汁入蜜少许同调下，食后。

　　卷第八　咳嗽方三十七道

　　止红散

　　治心肺客热，咳嗽吐血。

　　柴胡（去苗，一两） 胡黄连 宣连（各半两）

　　上件为细末，入朱砂少许研匀。每服二钱，水一盏，煎至半盏，通口服，食后。

　　卷第九　补益方三十六道

　　赐方腽肭脐丸

　　补虚壮气，温暖下元，益精髓，调脾胃，进饮食，悦颜色。治五劳七伤，真腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目暗耳鸣，口中虚鸣，胁下刺痛，饮食无味，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，时室不举，或梦交通，及一切风虚痼冷，并宜服之。

　　腽肭脐（一对，慢火酒炙令熟，为末） 精羊肉（熟，细切碎，烂研） 羊髓（取汁。

　　二味各一内，慢火） 肉钱，水一斗五升煮四味各二两半） 巴戟（紫苏子（炒） 葫芦巴 川炒，去穣） 补骨脂（酒炒） 成炼以上一十六味各二两） 山药（一两上件为细末，入前膏子内搜成剂，于臼内捣千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，温

　　卷第九　补益方三十六道

　　赐方鹿茸丸

　　治真元虚惫，五劳七伤，小腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳气短，精神困倦，喜怒无常，饮食无味，举动乏力，小便滑数，或时出血，并宜服鹿茸（火燎去毛，酒浸炙） 附子（炮，去皮脐） 五味子 肉苁蓉（酒浸一宿，切焙）

　　牛膝（半，炒去丝）

　　上件为细末，面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或盐汤送下，食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　保真丸

　　补虚羸，接真气，充实骨髓，益寿延年。

　　肉苁蓉（酒浸一宿，切焙） 菟丝子（酒浸一宿，焙） 茴香 川楝子肉（炒） 威灵仙（去土净，锉） 菖蒲（九节者，锉） 五味子 破故纸（炒香） 葫芦巴（炒） 苍术（米泔浸一日，焙干） 白龙骨（生） 独活 木香（以上十三味各二两） 牛膝（酒浸一宿，焙） 覆盆子（拣净者） 天仙子（炒香） 杜仲（去粗皮，细切，微炒去丝） 熟干地黄（洗焙） 白姜（炮） 枸杞子 川椒（炒去汗） 萆 赤石脂 巴戟（去心称） 青盐（研，和药） 麝香（别研。以上十三上件为细末，将别研者再同研匀，用好酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五、七十丸，温酒或

　　卷第九　补益方三十六道

　　神仙一井金丸

　　补益真元，大壮腰脚。久服髭鬓不白，牙齿牢壮，美进饮食，明目聪耳，行牛膝（三两，酒浸一宿，焙） 肉苁蓉（三两，酒浸一宿，切焙） 川椒（炒） 白附子（炮） 附上五味各二两）

　　香防风（去芦头） 白毛） 金毛狗脊（去毛） 全蝎土，炒） 天南星（炮） 羌活（去芦头上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，煎五味子酒下，空心、食前，日午一

　　卷第九　补益方三十六道

　　保命延龄丸

　　安神养气，补填骨髓，起弱扶衰，润泽肌肤，聪明耳目。久服黑髭发，牢牙齿书，心力不倦。

　　苣胜子（去皮，九蒸九曝） 补骨脂（酒浸一宿，焙） 牛膝（酒浸一宿，焙） 甘菊花天门冬肉苁蓉（酒浸药覆盆子 五味四两） 生干地黄（八上件为细末，春夏用炼白沙蜜，秋冬用蒸枣肉为剂，入好胡桃十枚，去皮同药剂于臼中捣千

　　卷第九　补益方三十六道

　　麋角既济丸

　　治水火不济，精神恍惚，梦寐纷纭，阳道不兴，耳内虚鸣，小便白浊，遗沥失精。常服能使火不上炎而神自清，水不下渗而精自固。壮阳固气，益血驻颜，功效特异。

　　麋角（一具，净水浸三日，刮去粗皮，镑为屑，盛在瓷瓶内，银瓶尤佳。以牛乳浸一日，乳耗更添，直候不耗。于角屑上乳深二指以来，用大麦，只看瓶器大小，临时安顿甑内，约浓三寸，上置瓶。更用大麦周衍填实，唯露瓶口，不住火蒸一伏时。如锅内水耗，旋添汤，直候角屑蒸得细腻如面相似，即住火取出，细研，别用下项药：）

　　龙骨 山药 人参（去芦头五味子 全蝎（艾叶炒去毒。以上骨脂（炒） 菟丝子（酒浸一宿，焙）

　　熟干地黄（洗焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切上件为细末，以麋角膏子和匀，捣一千下，丸如梧桐子大。每服一百丸，空心，温酒下。

　　卷第九　补益方三十六道

　　鹿角胶丸

　　治真气虚弱，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多小便，腰脚无力，肢体倦怠，怔忪恍惚目运，面色黧黑，耳内蝉鸣，饮食减少。常服补养元阳，滋荣气血，驻颜美食。

　　肉苁蓉（二两，酒浸一宿，切焙） 牛膝（二两，酒浸一宿） 菟丝子（汤浸去浮，别用酒浸取茱萸 白两） 破故纸（二粉炒焦） 茯神（去木，二上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前，温酒或盐汤送下。

　　兼治妇人诸虚不足，一切冷病，久娠不成，发落面黑，温醋汤下。

　　卷第九　补益方三十六道

　　煮鹿角胶法

　　（须用两锅，一锅常要温沸，准备添用）

　　鹿角（不用自死者。不以多少，三寸许截断，去粗皮）

　　上将鹿角于河水内浸七日，其水每日一易，候日足洗净，锅中煮。每鹿角五斤用桑白皮半斤或火诸药

　　卷第九　补益方三十六道

　　世宝丸

　　治下元虚损，久积寒冷，目运耳鸣，形体羸弱，阴痿自汗，遗沥泄精。及肺痿喘嗽唾有血，怯风畏寒，手足多冷，但一切虚劳气劣，并宜服之。

　　附子（炮，去皮脐） 牛膝（酒浸一宿，焙） 肉桂（去粗皮） 白茯苓（去皮） 椒红五味子以上十味制净，各称一两半为细末，次用：精羯羊肉（四两，细切） 肉苁蓉（洗净，二两，细切） 羊脂（二两，细切） 黄蜡（二两，细梅肉（一两） 葱白（三两）

　　上件后七味，用法酒五升同入银、石器中，慢火煮令肉烂，研成膏，入前药末一处捣和为丸如梧桐子大。每服三十丸，加至四、五十丸，温酒或盐汤送下。肺痿咯血，煎糯米、阿胶汤送下。常服补益元气，轻健腰脚，实骨髓，耐风寒，滋养气血。空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　仁寿丸

　　治真元气虚，脚膝缓弱。及素有风，手足拘挛，口眼 斜，气血衰少，饮食不进。

　　牛膝（二两，酒浸一宿） 附子（炮，去皮脐） 肉桂（去粗皮） 续断 巴戟（去心）

　　白茯苓（芦头） 杜仲（以上一十三味各一两上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸至七、八十丸，米饮或酒空心下。

　　卷第九　补益方三十六道

　　三仁五子丸

　　治血气耗虚，五脏不足，睡中惊悸，盗汗怔忪，梦遗失精，四肢倦懈，肌肤瘦寒热，饮食减少。常服养心益肝，生血补气，润泽肌肤，倍进饮食。妇人亦宜服之菟丝子（酒浸一宿，别捣，焙干） 五味子 枸杞子 覆盆子 车前子 柏子仁 酸枣仁（炒）

　　戟（去心） 当六味各一两）

　　上件为细末，次入研者药和匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤送下，空心

　　卷第九　补益方三十六道

　　固真丸

　　补益五脏，接助真阳。治诸虚不足，滋润肌肤，悦颜色，久服不生诸疾。

　　川乌头（锉，盐炒黄色，去盐不用） 熟干地黄（洗焙） 秦艽（三味各二两） 肉桂（去粗皮）

　　两） 萆 附子（菖蒲（以上六味各半两）

　　上件为细末，炼蜜为丸杵千余下，丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒、盐汤任下，空心、食

　　卷第九　补益方三十六道

　　胡椒青盐丸

　　治下焦虚弱，脚膝无力，多倦瘦怯，不美饮食。

　　附子（两枚，九钱重者，炮，去皮脐，切细） 青盐（二两，别研） 浓朴（去粗皮，生姜汁浸（炒） 川楝子（去生姜汁浸一宿，微炒焙干上件为细末，却入青盐，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服一百丸，盐汤送下，空心。

　　卷第九　补益方三十六道

　　还少丸

　　大补本气虚损，及脾胃怯弱，心忪恍惚，精神昏愦，气血凝滞，饮食无味，肌瘦体目暗耳聋。

　　干山药（一两半） 牛膝（酒浸一宿，焙干，一两半） 白茯苓（去皮） 山茱萸 楮实杜仲（切、焙干） 远味各半两）

　　上件为细末，炼蜜入蒸熟、去皮核枣肉和匀，丸如梧桐子大。每服五十丸，空心、食前，温酒精神病俱

　　卷第九　补益方三十六道

　　二至丸

　　补虚损，生精血，去风湿，明目聪耳，强健腰脚，和悦阴阳，既济水火，久服百疾鹿角（镑细，以真酥二两，无灰酒一升煮干，慢火炒令干） 苍耳（酒浸一宿，炒干） 麋角（浸一宿香沙苑蒺味各二两） 附子上件为细末，用酒三升，糯米三合煮烂和捣，丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸，温酒、

　　卷第九　补益方三十六道

　　十补丸

　　治元脏虚冷，脐腹刺痛，胁肋胀满，泄泻肠鸣，困倦少力，及小肠气痛等疾，并皆延胡索（炒） 葫芦巴（炒） 荜澄茄 茴香（炒） 木香 补骨脂（炒） 巴戟（去心） 肉苁蓉（两）

　　上件并为细末，面糊为丸如梧桐子大，以朱砂为衣。每服五十丸，温酒或盐汤任下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　葫芦巴丸

　　治下焦阳惫，脐腹冷痛，小便白浊，肌肤消瘦，饮食减少，及膀胱疝气，并宜服葫芦巴（炒） 破故纸（炒） 川楝子（去核，炒） 茴香（炒） 川椒（取红） 青盐（别研） 山药 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 附子（炮，去皮脐）

　　上件各等分为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　韭子丸

　　治水火不足，气不升降，夜梦遗泄，精滑不禁。

　　鹿茸 茴香（炒） 补骨脂（微炒。三味各一两半） 远志（去心） 龙骨（轻紧者，淬七遍） 葫六味各一两） 麝香（上件为细末，将麝香同研匀，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，煎人参、白茯苓汤下

　　卷第九　补益方三十六道

　　香茸丸

　　滋补精血，益养真元。治下焦伤竭，脐腹绞痛，饮食减少，目视茫茫，夜梦鬼交，失精，肌肉消瘦。

　　鹿茸（火燎去毛，酥涂炙） 麋茸（火燎去毛，酥涂炙。二味各二两） 沉香 五味子 白茯苓上件为细末，和匀，用熟干地黄三两焙干，令为细末，同酒二升熬成膏，搜药入臼内杵千百

　　卷第九　补益方三十六道

　　八仙丸

　　疗元脏气虚，头昏面肿，目暗耳鸣，四肢疲倦，步履艰难，肢节麻木，肌体羸瘦，拘急，两胁胀满，水谷不消，吃食无味，恍惚多忘，精神不清。

　　肉苁蓉 牛膝 天麻（去苗） 木瓜（去子，切。四味各四两，并用好酒浸三日，取出焙干）

　　炙） 麝香（一上件为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　青盐椒附丸

　　治元脏气虚，脐腹刺痛，饮食减少，脏气不调，倦怠嗜卧。及妇人血海久冷，崩漏不止。

　　青盐（研） 香附子（炒） 川椒（拣去闭口并黑仁，炒黄） 附子（炮，去皮脐） 茴香（炒） 陈上件各等分为细末，面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　育真丸

　　治男子、妇人诸虚不足。补暖腑脏，祛逐风寒。利腰膝，强筋骨，黑髭发，驻容颜苍术（四两，米泔浸一、两宿） 川乌头（炮，去皮脐） 川楝子肉（去核炒。二味各二两半）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服五十丸，温酒下，盐汤亦得，空心

　　卷第九　补益方三十六道

　　龙骨丸

　　治下虚胞寒，小便白浊，或如米泔，或若凝脂，腰重少力。

　　牡蛎（ 为粉） 熟干地黄（洗焙） 菟丝子（酒浸一宿，别捣，焙干） 白茯苓（去皮。四味各上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤送下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　茯苓丸

　　治真元气弱，荣卫俱虚，精滑不固，神气消耗。久服滋养血气，蠲除风冷，使诸疾白茯苓（去皮，三两） 菟丝子（五两，酒浸一宿，别捣，焙干） 龙齿 益智（去壳）

　　破故纸上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服一百丸，煎灯心汤送下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　附子鹿角霜丸

　　涩精养神，益阴助阳。治小便频数，遗泄诸疾。

　　鹿角霜（二十两，令末） 杜仲（去粗皮，细锉，用生姜汁制，炒令断丝，为末） 青盐（研）

　　角胶（六味各上件用好酒二升，慢火熬，先下鹿角胶，次逐味下，不住手搅，可丸即丸，如梧桐子大。

　　每

　　卷第九　补益方三十六道

　　菟丝子丸

　　治精血不足，筋骨无力，怔忪盗汗，梦遗失精。

　　鹿角霜 菟丝子（酒浸一宿，别捣，焙干） 熟干地黄（洗焙） 柏子仁（别研。各五两）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心。如元气虚冷，久服此药。觉小便少，以车前子半两，略炒过为末，每服二钱，水一盏煎至六分温服，小便即如常。

　　久

　　卷第九　补益方三十六道

　　仙茅丸

　　大补益，壮元阳，久服延年益寿。

　　仙茅 白茯苓（去皮） 山药 九节菖蒲（四味各一两）

　　上件并锉，内仙茅不犯铁器，以法酒拌匀，于饭上蒸，以饭熟为度。晒干、捣罗为细末，枣

　　卷第九　补益方三十六道

　　沉香鹿茸丸

　　补虚，益真气，暖下焦。助老扶弱，久服强健。

　　鹿茸（二两，酒炙） 附子（炮，去皮脐，半两） 沉香（半两） 麝香（一钱一字，别研）

　　上件四味为细末，将肉苁蓉一两半，酒煮烂、研细，别入酒熬成膏和丸如梧桐子大。每服五

　　卷第九　补益方三十六道

　　玉锁丹

　　治梦遗漏精。

　　鸡头绞肉 莲花蕊末 龙骨（别研） 乌梅肉（焙干取末。各一两）

　　上件煮山药糊为丸如鸡头大。每服一粒，温酒、盐汤任下，空心。

　　卷第九　补益方三十六道

　　茯神丹

　　治小便白浊，梦遗漏精，日久不瘥。

　　朱砂（半两，光明成颗块者） 猪心（一枚）

　　上将朱砂入在猪心内，却用麻皮缚定，汤煮一伏时取出。将朱砂细研，不用猪心，别碾茯神

　　卷第九　补益方三十六道

　　桑螵蛸丸

　　治下焦虚冷，精滑不固，遗沥不断。

　　附子（炮，去皮脐） 五味子 龙骨（三味各半两） 桑螵蛸（七枚，切细炒）

　　上件为细末，醋糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒、盐汤任下，空心。

　　卷第九　补益方三十六道

　　水仙丹

　　治水火不足，精神恍惚，怔松健忘，遗精白浊，小便淋沥，消渴，吐血、衄血、溺及虚烦发热，并皆治之。

　　朱砂（不以多少，细研，水飞过，候干） 木通（令为细末，一两） 白芨（一两，锉，用麻油花子不上件将煎来油和研细朱砂、木通末，看多少和如软面剂相似，用浓皂角水洗药剂数遍，令油药水

　　卷第九　补益方三十六道

　　二宜丹

　　治水火不足，耳内虚鸣，健忘怔忪，头目旋晕。

　　磁石（四两坚者，火 、酒淬七遍，汤洗，焙干，研如粉，二两） 辰砂（水飞，一两）

　　上件研匀，糯米粉糊为丸如鸡头大，阴干。每服一丸，人参汤下，空心、食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　羊肉汤

　　治男子、妇人一切虚损不足，肌体羸弱，不思饮食。

　　生羊肉（半斤精者，分作八段） 生姜（半斤，薄切片子） 当归（洗焙） 川芎 人参（去芦头）

　　上件 咀，每一料分作八服，水三盏煎至一盏，稍热服，食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　萆厘清散

　　治真元不足，下焦虚寒，小便白浊，频数无度，漩面如油，光彩不定，漩脚澄膏糊。或小便频数，虽不白浊，亦能治疗。

　　益智仁 川萆 石菖蒲 乌药上件各等分为细末。每服三钱，水一盏半入盐一捻，同煎至七分，温服，食前。

　　卷第九　补益方三十六道

　　茯苓散

　　治梦中虚滑遗精。

　　白茯苓（去皮，二两） 缩砂仁（一两）

　　上件为细末，入盐二钱，用精羊肉批作大片，掺药在上，炙熟。空心食之，然后饮酒一、二

　　卷第九　痼冷方一十道

　　白泽丸

　　治脏腑虚寒，真元不固，肠虚泄利，心腹撮痛，气逆呕吐，自汗无。

　　阳起石（一两半， 令通赤，研） 附子（炮，去皮脐，取末，一两半） 钟乳粉（成炼好者，上件和匀，滴水和成剂，分作六十丸。每服一丸，水一盏化开，生姜三片，煎至七分，通口温服，空心、食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　黑锡丹

　　治上实下虚，真元衰惫，阳气耗损，阴气独盛。上喘气促，泄泻呕逆，自汗心忡，频数，一切虚寒，并皆主治。

　　黑锡（四两，新铫中以火熔开，用香匙撇去锡滓，入硫黄半两同炒过，取出碾为细末，称二两，别入硫黄末二两，二味和入铫中炼成汁，取下铁，候冷再见火，如此三次，候冷研为细末） 舶上茴香（略炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（略炒） 川楝子肉（炒） 破故纸（炒） 肉豆蔻上为细末，却将黑锡末一处和匀，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，病势重加至一

　　卷第九　痼冷方一十道

　　来复丹

　　治男子、妇人阴阳不分，真元虚损，或挟宿寒。霍乱吐泻，粥药不下，面白唇青，逆冷。及治上实下虚，昏乱躁闷，烦渴引饮，腹胁 痛，胸膈痞塞，短气喘促，但有胃者，服之无不见效。

　　舶上硫黄（研细） 硝（研细） 太阴元精石（研细。以上三味各一两）

　　以上先用铁铫内以太阴元精石慢火炒，次下硫黄、硝石。候三味炒和匀成汁，将铫离火，以五灵脂（拣去砂石） 陈橘皮（去白） 青橘皮（去白。以上三味各一两）

　　上件将后三味先为细末，入前三味一处和匀，面糊为丸如梧桐子大，每服五十丸。病势重者服之

　　卷第九　痼冷方一十道

　　钟乳石丸

　　治脏寒腹痛，下利不禁。

　　成炼钟乳粉（半两） 硫黄（半两，别研） 白矾（火飞，一分） 阳起石（一分，别研）

　　上件为细末，煮面糊为丸如小豆大。每服一十丸，粟米饮下，空心、食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　阳起石丸

　　治元气虚惫，耳焦面黑，腰背疼痛，遗泄淋沥，手足多冷，肌肤干瘦。久服大进补下元，暖腰脚。

　　阳起石（合子内固济，以火 令通赤，细研，称一两） 香白芷（半两） 黄蜡（半两）

　　生砒（上件同研令匀，以黄蜡为丸如梧桐子大。每服三丸，空心，冷盐汤或冷酒下。不能饮冷者，

　　卷第九　痼冷方一十道

　　固本丹

　　治男子一切虚损衰弱，夜梦颠倒，遗精失溺，小便白浊。妇人血海久冷，崩中带下无子息，皆可服之。

　　牡蛎（白者，生为细末，别用好醋和为丸子，入火烧令通赤，放冷，称四两） 白石脂（二两）

　　上件同研为细末，用熟汤和丸如梧桐子大，阴干，入合子内，以赤石脂封口，外用盐泥固济饮送下，空心。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　艾硫丸

　　去邪养正，补真益脾。治体冷血虚，腰疼脚弱。及伤冷心腹疼痛，霍乱吐利，自汗下元久虚，小便频数。妇人冲任不足，月水愆期，腹胁刺痛，崩漏带下，全不思饮食伤寒阴证，手足厥冷，脉微自汗。

　　熟艾（十两，用糯米一升煎成粥，浇在艾上，用手拌令匀，于日中晒干） 附子（炮，去皮脐上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸或五十丸，温米饮下，食前。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　替炙膏

　　治下焦虚冷，真气衰弱，泄利腹痛，气短不食。

　　附子（一两） 吴茱萸 马蔺花 蛇床子（三味各一分） 木香（一钱） 肉桂（去粗皮，二钱）

　　上件为细末。每用一大匙，先以生姜汁入少面作糊，方调药摊纸上，贴脐并脐下，须臾觉脐腹热为度。

　　卷第九　痼冷方一十道

　　外炙膏

　　治一切虚寒下利赤白，或时腹痛，肠滑不禁。

　　木香 附子（炮，去皮脐） 蛇床子 吴茱萸 胡椒 川乌头（以上六味各二钱）

　　上件为细末，每用药末三钱，白面二钱，生姜自然汁打作糊，摊在纸上，当脐上贴之，衣物

　　卷第九　痼冷方一十道

　　硫黄熨法

　　治脏腑冷泄利不止，及阳虚阴盛，真气脱弱，欲炙不能胜火力者，宜用此法。

　　硫黄（半两，研细） 蓖麻子（七枚，去皮细研）

　　上件同研令细，每用抄二、三钱填在脐心令满，以衣被盖定，用熨斗盛文武火慢慢熨之，白日须是熨半日，夜间熨半夜，尽多时为妙。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　柴胡鳖甲丸

　　治虚劳客热，荣卫不和，全不思食，寒热相间，咳嗽痰涎，肢体倦怠。及伤寒热不解，潮作寒热，日渐消瘦，并宜服之。

　　柴胡（去苗） 鳖甲（醋浸一宿，炙黄） 地骨皮 人参（去芦头） 枸杞子 白茯苓（去皮） 白芍药 知母 贝母（去心） 麦门冬（去心） 黄 （蜜炙） 山栀子仁（炒）

　　上件一十二味各等分为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎乌梅、青蒿、小麦汤送下，不拘时候。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　香肚丸

　　治虚劳羸瘦，潮热盗汗，肢节酸疼，行步少力。

　　鳖甲（一枚，九肋者，醋浸一宿，炙黄） 柴胡（去苗，二两） 杏仁（半斤，汤浸去皮尖） 青上件 咀，用猪肚一枚去皮膜，酿药在内，用绵缝合，以童子小便四升煮烂如泥，切碎，同十丸，温熟水送下，空心、食前。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　内补散

　　治五脏劳气，肌肉消瘦，发热盗汗，不进饮食。

　　沉香 丁香 木香 安息香（酒化，去砂石） 麝香（以上五味各二钱半） 鳖甲（酒炙黄色）

　　（去皮） 人参（去朴（去粗皮，生姜汁浸炙两） 秦艽 知母 牛膝（酒浸分，湿纸裹煨）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣三枚，同煎至一盏，温服。一方减大黄、

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　人参蛤蚧散

　　治虚劳咳嗽、咯血，潮热盗汗，不思饮食。

　　蛤蚧（一对，蜜炙） 人参（去芦头） 百部 款冬花（去梗） 贝母（去心） 紫菀茸（以上四味草（炙） 鳖甲（醋炙上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，温服，不拘时候。肉桂虽去风寒

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　五枝散

　　取一切传尸劳虫。

　　青桑枝 石榴枝 桃枝 梅枝 葱白（五味各七寸） 杨柳枝（五寸） 青蒿（一握，如无以子以上除阿魏余并锉用，小便一升半煮诸药，耗及一半去诸药滓，将药汁化阿魏再煮十数沸，再滤去滓，放温分作二服，调后药：朱砂（别研，半两） 槟榔末（半两） 麝香（别研，半分）

　　上三味为细末，研极匀，分二服，用前药汁调下。五更初一服，三点再一服，辰巳间取下虫入脏必然犹能使不传它人。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　知母散

　　治虚劳心肺有热，咳嗽唾脓血。大能解劳除热，调顺荣卫。

　　黄 （一两，蜜炙） 白芍药 生干地黄 黄芩 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 白茯苓（去上件 咀。每服五钱，水二盏入生姜三片，淡竹叶三十叶，小麦五十粒，同煎至一盏，去滓

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　人参紫菀散

　　治虚劳咯血，痰涎上盛，咳嗽喘急，寒热往来，肩背拘急，劳倦少力，盗汗发浮肿，并皆治之。

　　人参（去芦头，一两） 紫菀（洗，去芦头，一两） 陈橘皮（去白，一两） 贝母（去心，二两） 甘草（半两，炙） 紫苏叶（四两） 桑白皮（二两） 白茯苓（去皮，半两）

　　杏仁（去皮尖，上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜五片，煎至七分温服，不拘时候。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　秦艽扶羸汤

　　治肺痿、骨蒸、劳嗽，或寒或热，声嗄羸瘦，自汗，四肢怠堕，不美饮食。

　　紫胡（去苗，二两） 人参（去芦头） 鳖甲（米醋炙） 秦艽 地骨皮（以上四味各一两半） 半一分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，乌梅、大枣各一枚，煎至八分去滓，通口服，

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　青蒿散

　　治虚劳骨蒸，咳嗽胸满，皮毛干枯，四肢懈堕，骨节疼痛，心中惊悸，咽燥唇焦，烦躁，涕唾腥臭，困倦少力，夜多盗汗，肌体潮热，饮食减少，日渐瘦弱。

　　天仙藤 鳖甲（醋炙） 香附子（炒去毛） 桔梗（去芦头） 柴胡（去苗） 秦艽 青蒿（以上七上件为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分温服，不拘时候。小儿骨蒸劳热，

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　解劳散

　　治虚劳积气，坚硬噎塞，胸胁引背彻痛。

　　白芍药（一两半） 柴胡（去苗） 鳖甲（醋浸炙黄） 枳壳（去穣麸炒。以上三味各一两） 甘草上件 咀。每服五钱，水一盏半入生姜三片，枣子一枚，煎至七分温服，食后。

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　前胡散

　　治童男、室女骨蒸潮热，及热在肌肉，及吐血等疾。

　　柴胡（去苗） 前胡（去芦头） 胡黄连 乌梅肉上件各等分 咀。每服五钱，水酒、童子小便共一盏半，猪胆一枚取汁，猪脊髓一条，葱、

　　卷第十　虚劳方一十二道

　　神仙夺命丹

　　钓传尸劳虫。

　　石燕子（一枚，火烧令红，醋淬七次） 母丁香（一钱半） 水磨雄黄（二钱） 酒蜡（半两） 鳖上件为细末，将酒蜡、鳖血同化开为膏子，次入余药和成剂，丸如绿豆大。每用一丸装在钩药吞见。）

　　卷第十　心气方一十道

　　琥珀丸

　　安神、养志、宁睡，固精血，悦颜色，滋益荣卫。

　　人参（去芦头，一斤，切碎，用井水三升，银锅内熬去水一半，滤过，取人参汁再熬成膏，香安心） 防风（蒲熟干地黄（洗焙取粉） 辰砂（研细，飞过上件为细末，次入辰砂、乳香、琥珀、安息香膏子、人参膏子，和丸如梧桐子大。每服五十

　　卷第十　心气方一十道

　　天王补心丸

　　宁心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘。清三焦，化痰涎，祛烦热，除惊干口燥，育养心气。

　　熟干地黄（洗焙，四两） 白茯苓（去皮） 茯神（去木） 当归（洗焙） 远志（去心） 石菖蒲百部 柏子仁 杜仲以上十七味各一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸，金箔为衣。每服一丸，煎灯心、枣汤化下，食后

　　卷第十　心气方一十道

　　定志丸

　　治怔忪健忘，精神恍惚，睡卧不宁，一切心疾。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 石菖蒲 远志（去心） 龙齿 酸枣仁（微炒） 铁粉（别研）

　　（别研）

　　上件各等分为细末，次入朱砂、铁粉同研匀，绞生地黄汁，浸蒸饼为丸如梧桐子大，别用朱

　　卷第十　心气方一十道

　　养心丸

　　治忧思太过，健忘怔忪，睡多恐惕，梦涉峻危，自汗不止，五心烦热，目涩昏倦，失精，口苦舌干，日渐羸瘦，全不思食。

　　茯神（去木） 人参（去芦头） 绵黄 （蜜炙） 酸枣仁（去皮称，别研成膏。以上四味各一两）

　　各半两） 朱砂（三上件为细末，入二膏和匀研细，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，食后、临卧，浓煎人参

　　卷第十　心气方一十道

　　远志丸

　　治忧愁思虑过多，苦劳心神，恍惚健忘，睡卧不宁。

　　远志（去心） 石菖蒲 茯神（去木。以上三味各一两） 天竺黄 酸枣仁（炒。二味各半两）

　　上件除别研外并为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温熟水送下，食后、临卧。

　　卷第十　心气方一十道

　　灵砂宁神丸

　　治男子、妇人大病之后，伤损荣卫，或发汗、吐下太过，或失血过多之后，精不能复常，心神恍惚，不得睡眠，饮食全减，肌体瘦弱，怠堕倦之，嗜卧无力，四常服补虚益气，滋养荣卫，令人肌体充实，饮食进美，悦泽颜色，精神爽，诸疾不辰砂（二两，不夹石，绢袋子盛，于银、石器内悬。于器内用椒红三两，取井花水调椒红盛砂研（蜜炙。以上件为细末，次入辰砂研匀，用枣肉和杵一、二千下，令匀熟，丸如梧桐子大。每服二十丸

　　卷第十　心气方一十道

　　真珠丸

　　治心气不足，及上焦有热，涎壅上盛，睡卧不宁，身体发热，口燥咽干。

　　真珠末 白术 朱砂（别研。一半入药，一半为衣） 白茯苓（去皮。以上四味各半两）

　　人参上件为细末，用猪心血为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，煎人参汤送下，食后。

　　卷第十　心气方一十道

　　茯神丸

　　治心虚血少，神不守舍，多惊恍惚，睡卧不宁。

　　人参（去芦头） 茯神（去木） 黄 （蜜炙） 熟干地黄（洗焙） 当归（洗焙） 酸枣仁（去皮炒）

　　上件各等分为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎人参汤下，不拘时候。

　　卷第十　心气方一十道

　　定神丸

　　治心气虚弱，神志不宁，睡卧不安。

　　白茯苓（去皮，二两） 人参（去芦头，一两） 白附子（一两，炮） 酸枣仁（一两半，炒） 麝上件为细末，汤泡蒸饼为丸如绿豆大，金箔为衣。每服三十丸，煎人参汤送下，食后、临卧

　　卷第十　心气方一十道

　　四味补心丸

　　益血补心，安神定志。治怔忪惊悸，恍惚健忘。

　　当归（酒洗焙干，二两） 朱砂（一两，别研） 肉苁蓉（酒浸一宿，焙干，二两） 杏仁（一百上件为细末，以杏仁膏同和，如干，以浸药酒煮薄糊添和，杵千余下，丸如绿豆大。每服三

　　卷第十　消渴方六道

　　铅丹散

　　治消渴，止小便。

　　栝蒌根 甘草（二味各一两） 泽泻 石膏 赤石脂 白石脂（四味各五钱） 铅丹（火飞） 糊上件为细末。每服三钱，冷水调下，日三服。渴甚者夜二服，腹痛者减之。多服令人腹痛，

　　卷第十　消渴方六道

　　栝蒌根散

　　治消渴饮水不止。

　　熟干地黄 生干地黄 葛根 栝蒌根上件各等分，焙干为细末。每服二钱，温米饮调下，不拘时候。

　　卷第十　消渴方六道

　　猪肚丸

　　治消渴。

　　栝蒌根（一两半，生用） 牡蛎粉 黄丹（别研。各半两） 水银 黑铅（二味各八钱，结砂子）

　　上件为细末。男子患用米生养草猪肚一枚，妇人患用 猪肚一枚。贮药在内，以绵缝合，用自饮日

　　卷第十　消渴方六道

　　缩水丸

　　治消渴。

　　甘遂（半两，用麸炒透，裹黄褐色） 黄连（去须，一两）

　　上件为细末，水浸蒸饼为丸如绿豆大。每服二丸，薄荷汤下，不拘时候，忌甘草三日。

　　卷第十　消渴方六道

　　神授丸

　　止消渴。

　　密陀僧（二两，研） 黄连（去须，一两）

　　上件为细末，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服五丸，日加五丸至三十丸止，用出了蚕者空茧

　　卷第十　消渴方六道

　　独连丸

　　治消渴。

　　鸡爪黄连（去须，四两，米醋一升于研钵内熬尽，取出晒干）

　　上为细末，米醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　导水丸

　　治男子、妇人水气肿满，众药不能治者。

　　人参（去芦头） 木香 丁香 槟榔 青橘皮（去白） 陈橘皮（去白） 香白芷 郁李仁（去皮）

　　柳根 桑根白皮 大皮上件各等分为细末，每药末二两，炼蜜为丸，分作四丸。每服一丸，临卧，用冷荆芥茶清嚼

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　禹余粮丸

　　治十种水气。凡脚膝微肿，上气喘满，小便不利，即水气之候。

　　蛇黄（大者三两，以新铫子盛，入一秤炭火中烧，蛇黄与铫子炭火一般通赤，用钳取铫子出者。卖者同煮，醋一处研至以上三味为主，其次量人虚实，入下项药。治水多是用转下冷药，惟此方上件三物，既非大羌活（去芦头） 木香 白茯苓（去皮） 牛膝（去苗，酒浸一宿，焙干） 川芎 肉豆蔻（面裹皮（去白） 京三棱（炮以上各半两，量人虚实、老壮斟酌多少，入前三味物。如虚人、老人，全用半两；少、壮人丸，可也药只补脾

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　十水丸

　　治十种水气，四肢肿满，面目虚浮，以手按之，少时方起，喘急不得安卧，小便赤远志（去心） 石菖蒲（一寸，九节者） 椒目（炒焦） 羌活（去芦头） 巴戟（去心） 肉豆蔻（牵牛（炒黄。四味各上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，温米饮送下，空心、食前。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　茯神琥珀丸

　　治水气乘肺，遍身浮肿，中焦痞隔，气不升降，咳嗽喘促，小便不利。

　　赤茯神（去木） 汉防己（二味各一两半） 陈橘皮（去白，一两三钱） 苦葶苈（拣令净，称三净，称一两七钱半上件将前三味为细末，后五味各研为膏，同前药拌匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　消肿丸

　　治水气腹胀，小便赤涩，头面、四肢、阴囊皆肿，喘急咳嗽，睡卧不得。服之小便肿胀悉消。须忌盐、酱、藏淹之物。

　　淡豉（二两，新好者，研） 巴豆（一两，去壳，河水半升煮干，去心、出油取霜） 京三棱（分）

　　上件为细末，以生面水调，搜和杵千下，丸如绿豆大。每服五丸，浓煎桑白皮汤送下，食后

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　塌胀丸

　　治水病浑身肿胀，喘急，小便不利。

　　白樟柳根（三两，锉细） 赤小豆（五两） 陈橘皮（去白，二两） 木香（一两）

　　上件为细末，滴水和丸如绿豆大。每服三十丸，煮赤小豆汤下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　冬瓜丸

　　治十种水气，浮肿喘满。

　　大冬瓜（一枚，先于头边切一盖子，取去中间穣不用。以赤小豆水淘净，倾满冬瓜中，再用箩，焙干上为细末，水煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，煎冬瓜子汤送下，不拘时候，小便利为

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　海蛤汤

　　治水气肢体肿满，元气发动，遍身壮热，小便不通。

　　海蛤 泽泻 木猪苓（去皮） 木通 滑石 桑白皮 葵菜子（七味各一两）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏入灯心十茎，通草二寸，同煎至七分温服，食前。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　茯苓汤

　　治脾气不实，手足浮肿，小便秘涩，气急喘满。

　　白茯苓（去皮） 泽泻 香附子 橘红 大腹皮 干生姜 桑白皮（细锉，炒。七味各等分）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　桃仁散

　　治脾弱下虚，气不升降，荣卫不调，水道不利，三焦不顺，面目虚浮，环脐肿胀，不安。

　　桃仁（汤浸去皮尖，麸炒黄） 大腹子（面裹煨黄色） 白术 赤茯苓（去皮） 紫苏子（五味各上件为细末。每服二钱，煎紫苏汤调下，不拘时候。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　木通散

　　治胁肋刺痛、膨胀、小便赤涩，及大便不利，或作浮肿。

　　紫苏梗 木通 陈橘皮（去白。以上三味各二两） 甘草（一两，炙）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏入生姜三片，枣一枚，灯心十茎，同煎至七分，去滓温服，不

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　商陆散

　　治十种水气，取水。

　　商陆根（取自然汁，一盏） 甘遂末（一钱）

　　上用土狗一枚，自死者，细研同调上药，只作一服。空心服，日午水下。忌食盐一百日，忌

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　分水散

　　治面浮水肿。

　　土狗（一枚） 轻粉（一字）

　　上件为细末。每用少许搐鼻中，其黄水尽从鼻中出。

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　消胀丸

　　治蛊胀，推气退肿。

　　法曲（四两，焙） 干葛（二两） 肉桂（去粗皮，一两） 蕤仁（三十粒） 巴豆（二十五粒，去（一两） 黑牵牛（一上件为细末，用 猪肚一枚净洗，将前件牵牛盛在内，用无灰酒五升，慢火煮之，酒尽肚烂温

　　卷第十　水气蛊胀方一十五道

　　萝卜子丸

　　治蛊气胀满，四肢虚浮，上气喘急，大小便秘涩。

　　萝卜子（四两，炒令黄色） 雷元（一两，炒煮） 白附子（一两半，炮） 槟榔（半两） 陈橘皮上件为细末，酒煮面糊为丸如绿豆大。每服十丸至三十丸，橘皮汤送下。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　神仙保真丸

　　治真元不足，脏气虚弱，触冒寒气，闭塞下元，心腹绞痛，自汗厥逆；及奔豚下有声，腹急胀。

　　川楝子（去核，一两炒） 蓬莪术（煨切，半两） 肉豆蔻（去核，面裹煨香） 木香（半两） 槟两，将一半炒香，一夹石者三分，用无灰法酒将附子细末再打糊搜和余上件除附子、 砂外，余药并为细末，将熬下附子、 砂糊搜和上件细末，为丸如梧桐子大大痛

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　金铃子丸

　　治小肠气发动疼痛。

　　金铃子（去核炒，四两） 茴香 益智仁 石菖蒲 巴戟（去心） 破故纸（炒） 葫芦巴（炒。

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，米饮送下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　三茱丸

　　治膀胱疝气，时发疼痛，久而不除，渐至坚大，此药以内消。

　　山茱萸 吴茱萸（汤洗七次） 食茱萸 青橘皮（去白） 茴香（微炒） 肉桂（去粗皮） 金铃子上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，温酒或盐汤送下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　内消丸

　　治小肠膀胱疝气，下部等疾。

　　木香 茴香 沉香 硫黄（别研） 附子（炮，去皮脐。以上五味各半两） 砂（二钱，别研）

　　上件为细末，汤浸蒸饼为丸如绿豆大。每服七丸，绵灰温酒下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　必效丸

　　治偏坠膀胱疝气，小肠气痛不可忍者。

　　桃仁（半斤，用茱萸四两炒桃仁令紫色，去茱萸，令碾桃仁为细末，却入和后众药） 茴香（胆虫上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服五丸，空心，温盐汤送下。仍用前件炒药，茱萸捣

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　消疝丸

　　治寒在下焦，脐腹牵痛，膀胱重坠，久而不愈，渐至肿大，甚者生疮，时有脓汁，赤痛，不可忍者。

　　金铃子（去核炒黄） 赤朴儿（焙） 茴香（炒，称。三味各二两） 肉桂（去粗皮，半两） 甜瓜上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸至一百丸，空心、食前，温酒或盐汤下

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　气宝丸

　　治一切气滞，心胸痞满；及酒食所伤，脾胃积滞，膀胱疝气，攻注腰脚。

　　茴香（炒，称二两） 陈橘红（一两） 木香（一分） 黑牵牛（四两，以吴茱萸二两，慢火炒，上件为细末，拌匀，炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，生姜汤下。更看虚实加减

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　解铃丸

　　治奔豚气疼痛，手足蜷缩，不可忍者。

　　茴香（一两，用青盐一两研细同炒，和盐用） 蝎梢（一分，去毒炒） 蓬莪术（用纸数重裹，上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒、盐汤送下，空心、食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　橘核散

　　治寒温腰痛，小肠气。壮筋骨，暖下元。

　　五灵脂（去砂石，用醋少许炒干） 延胡索 破故纸 茴香（盐炒黄色） 草（去梗生用）

　　川楝子（去上件为细末。每服二钱，热酒调下，不拘时候。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　茴香散

　　治一切气疾，脐腹满，膀胱疝气，小肠气痛。

　　京三棱（炮切） 蓬莪术（炮切） 金铃子（去核，数炒赤。三味各一两） 茴香（炒）

　　青橘皮（上件为细末。每服二钱，水一盏，生姜二片，煎至七分温服。如小肠撮痛，炒生姜，酒调下

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　泽泻散

　　治膀胱疝气，小肠气痛。

　　马蔺花 川楝子肉（炒） 茯苓皮 泽泻 茴香（炒） 麦门冬（去心） 石燕子（红，醋淬七上件各等分为细末，入麝香少许。每服一钱，用盐酒调下，空心、临卧。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　香橘散

　　治小肠气发作，攻筑疼痛，及诸般冷气刺痛，并皆治之。

　　茴香（炒） 青橘皮（汤浸去白） 京三棱（炮切） 槟榔（鸡心者。四味各一两） 木香（半两）

　　上件为细末。每服二钱，入盐一捻，沸汤点服，不拘时候。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　香壳散

　　治小肠疝气。

　　黑牵牛（三钱） 茴香（一两，炒） 延胡索（半两，炒） 枳壳（去穣半两，麸炒）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　胡桃散

　　治小肠气。

　　胡桃肉（汤浸去皮） 破故纸（炒） 大枣（煮去皮，核）

　　上件各等分为细末。每服二钱，温酒调下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　七疝汤

　　治男子七种疝气，攻注小肠，急痛牵搐，不可忍者。

　　川乌头（一枚，重三钱者，炮，去皮脐） 干蝎（全者，十四枚，去毒炒） 盐（炒，三钱）

　　上件 咀，水一碗，煎至七分一盏，去滓放温作一服，空心、食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　金铃子散

　　治膀胱疝气，闭塞下元，大小便不通，疼痛不可忍者。

　　金铃子肉（四十九枚，锉碎如豆大，不令碎细。用巴豆四十九枚，去皮不令碎，与金铃子肉上件除巴豆不用外，将二味为细末。每服二钱，温酒调下，食前。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　木香丸

　　治膀胱寒疝，肿硬疼痛。

　　地胆虫（去头、翅、足） 斑蝥（去头、翅、足） 红娘子（去头、翅、足） 巴豆（四味各十枚椒（去目炒上件同糯米为细末，次用木瓜肉四两，猪腰子一对去筋膜，同好酒二升熬烂，研成膏子，入

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　猪胞丸

　　治膀胱疝气肿大，牵引作痛。

　　猪胞（一枚，酒煮，切、焙） 甘遂（生用） 泽泻（炒） 黑牵牛（炒。三味各二钱）

　　续随子（称一钱）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，嚼茅香酒送下取效，小便如米泔是效

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　寻气丸

　　治小肠疝气，偏坠疼痛。

　　甘遂（二钱，炒） 石燕子（雌雄各一枚） 斑蝥（三枚，去翅、足炒）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如绿豆大。每服三丸，麝香、温酒送下，空心、食前、临卧服。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　应痛丸

　　治疝气痛甚者。

　　胡椒（一百二十粒） 巴豆（七枚，去壳） 斑蝥（二十一枚，去头、足、翅用）

　　上件为细末，煨蒜为丸如绿豆大。每服三丸，温酒或熟水送下，食空服或痛时便服。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　止痛丸

　　治疝气、小肠气，并妇人血气，痛不可忍者。

　　芸苔子（一两） 斑蝥（去翅、足，四十九枚。二味一处慢火炒深黄色，勿令焦，拣去斑蝥四上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大，每服一丸。小肠气，炒茴香酒下。血气，炒生姜醋

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　神仙导气散

　　治小肠气发作疼痛不可忍者，并香港脚等疾。

　　甘遂（二两半） 木香（一两半，锉碎）

　　上件入水二升，一处文武火熬令干为细末。每服二钱，用猪腰子一只，入药末在内，以湿纸

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　逐寒散

　　治膀胱肿硬，下部痒痛，阴汗不止。

　　蛇床子（二两） 本 山茵陈（二味各一两） 防风（半两）

　　上件 咀。每用称半两，以水五升同煎五、七沸，放温去滓淋洗。

　　卷第十　小肠疝气方二十四道

　　金壳散

　　治疝气疼痛，淋渫下部。

　　谷精草 枇杷叶（各一两半） 郁金（一两）

　　上件 咀。每用一两半，水五升，煎数沸，乘热熏之，去滓通手淋洗。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　冀州郭家明上膏

　　治远年、日近不睹光明，内外障眼，攀睛瘀肉，连睑亦烂，隐涩难开，怕有泪，视物茫茫，时见黑花。或睑生风粟，或翳膜侵睛，时发痒疼，并皆治疗比，不可尽述。

　　白沙蜜（一斤） 黄丹（四两） 砂（别研） 脑子（别研） 乳香（别研） 青盐（别研） 轻粉（星石 井泉石 云母（以上件药于净室中，不得鸡、犬、妇人见。用银、石器内，慢火先炒黄丹令紫色。次下蜜，候箸在新水内浸二昼夜，浸去火毒，其水日一易之。看病眼轻重，临晚用箸蘸药点大 头，眼涩时为度。若治内障眼，用生面水和成条，捏作圈子，临睡置眼上，倾药在内。如此用之，一月见效。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　琥珀金丝膏

　　治一切眼疾，退翳除昏。

　　黄连（去须，二两） 草龙胆 黄柏（去粗皮） 山栀子（以上三味各一两，一处捣碎）

　　青竹叶上件为七味，用水三升同浸一伏时，于银、石器内慢火熬至一升，退火放冷，用夹绢袋作五药汁，更于银器内再以慢火熬去一半，次入白沙蜜同搅，不得住手，候有蜜香，用枝子挑出药试之，放冷再挑起，有丝为度。用夹绢袋子入滤去滓，以瓷合盛之，方入研细生脑子一字，同

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　熊胆膏

　　退翳膜遮障，除昏涩隐痛；及风毒上攻， 肉侵睛，或暴赤肿痛。

　　羯羊胆（一枚，大者） 白沙蜜（半两） 杏仁（七枚，去皮尖，研） 黄连（去须，三寸，捶研）

　　钱，别研）

　　上先将胆汁并蜜倾在瓷盏内，次入黄连、杏仁，浸一宿，绵滤过，次下余药。用纸两、三重

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　增明膏

　　治眼生翳膜，隐涩难开，或暴发赤眼肿痛。

　　盆硝（半两） 硼砂（三钱） 马牙硝（一钱） 青盐（半钱） 轻粉（半钱） 脑子（半钱） 麝香（上件同研令极细，每用粟米大点眼内。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　春雪膏

　　治风毒瓦斯攻冲眼目，翳膜遮障，隐涩难开，或发肿痛，攀睛 肉，并皆治之。

　　蕤仁（二钱，去皮细研） 脑子（一钱，别研） 杏仁（十四粒，去皮尖） 朴硝（别研） 硼砂（上将蕤仁、杏仁研细，次入诸药研匀成膏子。每用一粟米许点之。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　滴金膏

　　治眼迎风冷泪不止。

　　用乌鸡胆汁，临卧点眼中。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　如圣水

　　治赤眼肿痛生疮。

　　干艾叶（烧灰炒，半钱） 黄连（去须，捣细末，抄半钱）

　　上件入新瓷器内，用无油沸汤浸，稀稠得所，新水内沉令极冷，入青古老钱一文，浸两时辰

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　卷帘散

　　治久新病眼，昏涩难开，翳膜瘀肉，连睑赤烂，常多冷泪，或暴发亦眼肿痛，并皆炉甘石（四两，碎） 黄连（七钱，捶碎，水一碗煮数沸，去滓） 朴硝（半两，研细）

　　先将炉甘石末入坩埚内，歇口 令外有霞彩为度；次入黄连、朴硝，水中浸，飞过，候干；青盐 胆矾 铜青（以上三味各半钱） 砂（别研） 腻粉（别研） 白丁香（别研）

　　乳香（别上件并为细末，同前件药合和匀，每用少许点眼。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　光明散

　　疗肝经风热，目赤睛痛，隐涩难开，经久不瘥，大能截赤眼，定疼痛。

　　秦皮（去粗皮） 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 甘草（生用） 五倍子上件各等分 咀。每用一大匙，水一中碗入砂糖一弹子大，同煎至八分，绵滤令净，乘热洗

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　青玉散

　　退翳除昏，消瘀肉。止眵泪，疗隐涩。

　　龙骨（一钱） 白垩土（一钱） 铜青（半钱） 轻粉（一字） 脑子（一字）

　　上件并研令细，每用一字，白汤泡洗。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　黄连散

　　治眼睑赤烂。

　　乳香（一钱半，别研） 黄连（去须，一两） 荆芥（一百穗） 灯心（一百茎）

　　上件 咀。每用三钱，水二盏煎至一盏，滤去滓，热洗。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　通圣散

　　治妇人血风眼。

　　乌贼鱼骨（二钱） 铜青（一钱）

　　上为细末。每用一钱，热汤泡洗。如冷，再荡令热，更洗一次。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　祛风散

　　治风眼连睑赤烂，隐涩疼痛。

　　干姜（一两，洗净） 铜绿（一钱）

　　上件为细末。每用一字，于铜盂内以沸汤浸，澄清洗眼，渐渐闪开眼，放药入眼内，连睑通

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　攻毒散

　　治风毒上攻，两眼暴赤肿痛，隐涩难开。

　　干姜（不以多少）

　　上件 咀。每用二钱，以薄绵紧裹，沸汤泡，乘热洗之。如冷，再荡令热，洗一次。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　铜青丸

　　治暴赤眼，肿痛难开，或生翳障。

　　铜青（一钱） 杏仁（四枚，去皮尖） 轻粉（少许）

　　上并研令细，搜和分作四丸。每用一丸，汤化开洗。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　如胜散

　　治暴赤眼，昏涩羞明痒痛。

　　白矾（生，二钱半，研） 川乌头（去皮，二钱半，瓦上焙） 黄连（去须，二钱）

　　上件为细末，入白面半钱和匀，取生姜、薄荷汁调作靥子，贴太阳穴。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　顽荆散

　　治一切眼疾。

　　顽荆叶 全蝎（去毒炒） 踯躅花 川芎（四味各一分） 香白芷 细辛（去叶土） 鹅不食草（没药（别研）

　　上件细末，入研者药令匀。每用少许，含水搐鼻中。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　通顶散

　　治风毒攻眼，并夹脑风。

　　川芎 细辛（去叶土） 香白芷 藿香叶（去土。四味各七钱） 踯躅花 谷精草（二味各半两）

　　上件为细末，每用先含新汲水一口，然后挑少许搐在鼻内，以手揉两太阳穴。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　曾青散

　　治风热攻眼，赤肿疼痛，眵泪难开。

　　盆硝（一两） 青黛（二钱） 没药（一分） 乳香（一分）

　　上件研匀，每用少许搐入鼻中。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　车前子丸

　　治肝脏气虚，下元不足，眼目常昏，或生翳障。

　　车前子（一两） 菟丝子（酒浸取末，一两） 蔓荆子（炒） 决明子（拣净，炒） 白茯苓（去皮）

　　浸一宿，焙干） 黄上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒盐汤下，不拘时候。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　补青丸

　　养肝益精，滋荣目力。

　　菟丝子（一斤，洗净，用酒浸三宿，炒，别杵末） 熟干地黄（洗焙，一斤） 车前子（炒） 枸上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒、盐汤任下，食后。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　菊精丸

　　治眼目昏暗，视物不明，眵泪难开。久服能夜看细书。

　　巴戟（水浸去心，一两） 肉苁蓉（二两，酒浸一宿，切焙） 五味子（三两） 枸杞子（拣净，上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，盐酒送下，食空。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　蝉花散

　　治肝经蕴积风毒，上攻眼目，肿痛昏暗。或生翳膜，视物不明。

　　蝉蜕（去土，半两） 苍术（二两半，米泔浸一宿，切焙） 荆芥穗 甘草（炙） 木贼（去节。

　　决明 黄芩芦头） 白蒺藜（焙干）

　　上件为细末。每服二钱，用川椒汤调下，茶清亦得，食后。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　糖煎散

　　治风热毒瓦斯，上攻眼目，赤肿疼痛，视物不明，隐涩难开。

　　草龙胆 汉防己 大黄（微煨） 荆芥穗 赤芍药 当归（洗焙） 甘草（炙） 防风（去芦头。

　　上件 咀。每服四钱，水一盏入砂糖如弹子大，同煎至七分，去滓温服，食后。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　防风荆芥散

　　治风毒攻注眼目，常多昏暗，冷泪不止。

　　当归（洗焙） 川乌头（炮，去皮尖） 羌活（去芦头） 防风（去芦头） 栝蒌根 荆芥穗 木贼上件为细末。每服三钱，茶清调下，食后。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　复明散

　　治大人、小儿斑疮入眼，或成翳膜，或眼睛高出而不枯损者，虽年岁深远，并可治草龙胆（去芦头） 麻黄（去节）

　　上二味各等分为细末。每服三钱，食后，炙鼠肝香熟蘸药食之，日二服。服药五、六日后，盐汤泔水

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　煮肝散

　　治内外障翳眼。

　　上用猪肝二两，批开，以夜明砂末二钱匕掺在肝内，麻线缠定，用水一盏，煮令肝转色白，取出烂嚼，用煮肝汤送下，食后。

　　卷第十一　眼目方二十八道

　　开明饼子

　　治夜眼。

　　乌贼鱼骨（半斤） 黄蜡（三两）

　　上乌贼鱼骨为细末，熔黄蜡共和丸，捏如小钱大。每服一饼，用猪肝二两，竹刀子批开，置

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　夺命丹

　　治缠喉风、急喉痹，牙关紧急不能开者。重舌、木舌、单双肉蛾，并误吞竹木、鸡鱼刺，并皆治之。

　　白僵蚕（炒去丝嘴） 寒水石（ ） 贯众 缩砂仁 紫河车 山豆根 干燕脂 马屁勃（八味呼为勃脐） 南星凤尾草（一两） 麝香（上件为细末，滴水为丸，一两可作一十五丸，蛤粉为衣。每服一丸，用冷水半盏，放药在内

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　菖蒲大丸

　　治风热壅盛，咽嗌肿痛，语音嘶嗄，咽物艰难。常服清上焦，发音声。

　　水菖蒲 白术（各一两） 防风（去芦头） 川芎（各一两半） 甘草（炙） 桔梗（去芦头，微炒油取霜） 肉桂（上件为细末，次入杏霜、薄荷叶研匀，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，含化咽津，

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　川芎丸

　　治咽喉不利，音声不出。及风热上壅，面赤鼻塞，不闻香臭。

　　石菖蒲（半两） 桔梗（去芦头） 荆芥穗 蒲荷叶（去土） 川芎 牛蒡子（炒。以上五味各一上件为细末，炼蜜和丸，每一两作一十五丸。每服一丸，含化，食后、临卧。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　通声丸

　　治寒邪客搏肺经，咽嗌窒塞，语声不出，咳嗽。及忧思恚怒。气道闭涩，噎塞不通满气短。

　　石菖蒲 肉桂（去粗皮） 杏仁（去皮尖，炒） 干姜（炮） 木通（五味各等分）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，含化咽津，食后、临卧。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　消毒丸

　　治喉痹口疮，腮颊肿痛。

　　白僵蚕（炒去丝嘴） 牛蒡子（微炒）

　　上件各等分为细末，炼蜜为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，含化、食后。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　乌龙膏

　　治喉痹，缚喉风。

　　皂角（七挺，捶碎，用水五升 汁，滤去滓） 草乌头（锉碎） 天南星（锉碎） 大黄（锉碎。

　　上件并入皂角水内煮至二升，滤去滓不用，再熬成膏子，入新瓷器内盛，候微凝入朴硝末一化下，灌入口内，立愈。如药干，以好酒少许润之，不拘时候。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　绛雪散

　　治咽喉肿痛，咽物妨闷，及口舌生疮。

　　龙脑（一钱） 硼砂（一钱） 朱砂（半两） 寒水石（火 ，半两） 马牙硝（半钱）

　　上件为细末，每用一字掺之，咽津。或用甘草膏为丸如绿豆大，每服三丸，含化亦得，食后。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　铅霜散

　　治咽喉肿痛，清凉咽膈。

　　南硼砂 柿霜 糖霜 铅白霜上件各等分为细末。每服半钱，逐旋掺咽下，食后。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　一字散

　　治喉痹气塞不通欲死者。

　　雄黄（一分，别研） 蝎梢（七枚） 猪牙皂角（七锭） 白矾（生研，一钱） 藜芦（一钱）

　　上件为细末。每用一字，吹入鼻中，实时吐出顽涎，立瘥。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　吹喉散

　　治咽喉肿痛。

　　朴硝（四两，别研） 甘草末（一两，生）

　　上件研匀，每用半钱，干掺口中。如肿甚者，用竹筒子吹入喉内。

　　卷第十一　咽喉方一十一道

　　贴脐散

　　治元脏气虚，浮阳上攻，口舌生疮。

　　吴茱萸（醋炒香熟，半两） 干姜（炮，半两） 木鳖子（五枚，去壳）

　　上件为细末，每用半钱，冷水调，以纸靥贴脐上。

　　卷第十一

　　口齿方二十一道

　　（口疮附）

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　九宝散

　　治牙疼。

　　青盐 细辛（去叶土） 延胡索 高良姜 荜茇 胡椒 麝香（别研） 乳香（别研） 雄黄（别上件各等分为细末，次入别研药令匀。每用少许，微微擦痛处。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　祛痛散

　　治元脏气虚，风热内攻，牙龈浮肿，疼痛发歇。

　　细辛（去叶土） 鸡肠草 旱莲子 茴香 白矾 诃子（ 去核） 晚蚕砂 青盐 皂角茜根上件锉成小块，入一大瓶内，盐泥浓固济，于瓶口留一窍子出烟，用炭半秤 ，候青白烟出去火，候冷取药，细研如粉。揩牙如常法。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　升麻散

　　治风虫牙疼，齿根动摇。

　　升麻 细辛（去叶土） 荜茇 胡椒 川芎 川椒 甘松（洗去土） 香白芷上件各等分为细末，每用少许擦患处，良久漱去。若甚者，用沸汤调药二钱，乘热盥漱，涎

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　香荚散

　　治牙疼。

　　猪牙皂角 细辛（去叶土） 川乌头（生用，不去皮尖） 升麻 荜茇 香附子（六味各二钱）

　　上件为细末，次入乳香研匀。每用一钱，揩贴患处，仍频用。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　麝香矾雄散

　　治大人、小儿牙齿动摇，龈 宣露，骨槽风毒，宣蚀溃烂，不能入食者。

　　胆矾（二钱） 雄黄（二钱） 麝香（一钱，别研） 龙骨（一钱）

　　上件同研令极细，每用一字，以鹅毛蘸药扫患处，日用一、二次。若小儿走马疳，唇龈蚀

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　蝎附散

　　治牙疼不止。

　　附子底 蜈蚣头 川乌头尖（以上三味各二枚） 蝎梢（七枚，不去毒）

　　上件为细末，先用竹杖刺动牙龈，次以纸捻在药一粟米许，甚者不过两、三次用。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　止痛散

　　治牙疼。

　　大蒜（一瓣，去皮生用，细研） 巴豆（一粒，去壳细研） 盐豉（七粒，细研）

　　上件同研匀，入瓷器内盛之，密封勿令透气。每用少许擦患处，日三、两次用。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　香椒散

　　治牙疼。

　　草乌头（生用） 胡椒 乳香（别研） 蝎梢（不去毒）

　　上件各等分为细末，擦牙痛处，吐涎立瘥。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　西硼散

　　治牙齿动摇。

　　草乌头（紧实者一枚，炮令七分熟） 西硼砂（一两）

　　上件为细末，每用少许擦牙。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　仙桃散

　　治风牙疼，有脓血并口气。

　　防风（去芦头） 桃根节 香白芷 细辛（去叶土。四味各一两） 川椒（去目，半两）

　　上件为细末。每用三钱，水七分煎至五分。热呷满口，候冷吐去。或每日揩牙，温水漱之。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　荆芥散

　　治风虫牙痛，牙槽浮肿。

　　荆芥穗 薄荷叶（去土） 细辛（去叶土） 甘草（炙）

　　上件各等分为细末。每服二钱，茶调下。或用药五钱，水一大碗，煎三、五沸，通口慢慢盥漱亦得。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　露蜂房散

　　治牙疼。

　　露蜂房 天仙藤（各等分）

　　上件 咀。每用二钱，水半盏煎数沸，去滓漱之。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　圣蟾散

　　治风虫牙疼。

　　蟾酥（热汤少许化开）

　　上用新绵少许，蘸药粟米大，塞痛处。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　定痛散

　　治风虫牙疼。

　　附子（一枚，生去皮脐，为细末）

　　上每用半钱，生姜汁调擦患处，良久温盐汤盥漱。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　失笑散

　　治牙疼，不问久新。

　　细辛（去土叶） 良姜 香白芷 荜茇上各等分为细末。左边牙疼，口含水搐左鼻；右边牙疼，搐右鼻。如擦牙亦得。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　立应散

　　治风虫牙疼。

　　杨梅根皮（浓者一两，去粗皮） 川芎（三钱） 麝香（少许别研）

　　上件为细末，研匀。每用一字，先含温水一口，次用药于两鼻内搐之，涎出痛止为效。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　透关散

　　治牙疼。

　　蜈蚣头 蝎梢（去毒） 草乌头尖（如麦粒大） 川乌头底（如钱薄。以上四味各七枚）

　　胡椒（上件为细末。用纸捻子蘸醋点药少许，于火上炙干，塞两耳内，闭口少时立效。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　雄黄定疼膏

　　治牙疼。

　　大蒜（一枚） 细辛（去叶土，二钱） 猪牙皂角（四钱） 盆硝（二钱，别研） 雄黄（一钱，别上件为细末，同大蒜一处捣为膏子，丸如梧桐子大。每用一丸，将薄新绵裹药。左边牙疼，放药在左耳内；右边牙疼，放药在右耳内。良久痛止，一丸药可数治。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　如神散

　　取虫牙。

　　肥赤马肉三斤或五斤，每肉一斤入 砂二两，同拌和以器物盛之，于有日处顿放，候作成蛆虚，次用灯心蘸药少许，点于牙根下，良久其牙自动落。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　赴筵散

　　治口疮。（以下口疮方。）

　　黄柏（去粗皮，蜜炙） 细辛（去叶土）

　　上件等分为细末，掺疮涎出即瘥。

　　卷第十一　口齿方二十一道

　　绿云散

　　治舌上生疮。

　　铜青 铅白霜上件等分为细末，每用少许，干掺舌上。

　　卷第十二

　　疮肿方七十二道

　　（发背、痈疽十九 恶疮四 拔毒生肌五 风热肿毒五 托里五 瘰 六洗七 耳二 痤痱二 秃疮一 疮三 下脏风二 下疳疮三）

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　独圣膏

　　专治发背。（以下发背、痈疽方，以下六方系一宗方）

　　凡背上初觉肿痛，或痒或已成疮者，便用牛皮胶，不以多少，锉碎，入少水熬令稀稠得所，蒸熨温洗出尽熨不

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　红玉散

　　生肌止痛，合疮口。

　　寒水石（二两，炭火烧通红，候冷细研） 黄丹（半两）

　　上件同研细，干掺在疮内，后用万金膏贴，每日一上或再上。如疮肿硬难消，单用 过寒结疮石上。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　万金膏

　　治痈疽、发背及一切诸般恶疮，并皆治之。

　　黄连 黄柏 黄芩 白芨 白蔹 龙骨 当归（洗焙） 浓朴（去粗皮） 川芎 没药（研） 槐上十九味各半斤）

　　上除黄丹外，银、石器中将诸药油内慢火煎得油色紫赤，滤去药不用，入一半黄丹在油内，散，常膏

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　七圣散

　　消热毒赤肿，疼痛不可忍者。

　　黄芩（一两） 大黄（一分） 白滑石（四两，别研）

　　上件为细末，用冷水调扫肿处。如干更扫，疼痛定即止。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　麝香丸

　　治发背、痈疽、肿毒、疳漏等疮。

　　麝香（别研） 轻粉 定粉（以上三味各半钱） 粉霜（一字半） 巴豆（三枚大者，去皮） 白丁上件先研巴豆细，却入诸药同研极细为度。如疳疮有眼者，用水和药作挺子， 在疮口内，子干掺在恶肉上，后用万金膏贴，每日一上或再上，且少掺药。如不痛，更加药少许。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　追毒散

　　治一切恶疮，追死肉恶水。

　　甘草 干砂糖 糯米粉上件各等分为细末，净洗疮口，干掺，恶水出尽为度，并上药数遍。有死肉即追用前红玉散

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　一醉膏

　　治发背、脑疽，一切疮。当先用托裹药，使毒瓦斯皆出。（以下四方，系一宗药。）

　　甘草（半两，为粗末） 没药（一分，研） 大栝蒌（一枚，去皮）

　　上件用无灰酒三升熬至一升，放温顿服。如一服不尽，分作两、三服，连服尽。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　白玉膏

　　杏仁（二十一粒，去皮尖研） 川椒（四十九粒，去目为末） 清麻油（一两） 酒蜡（半两）

　　上件同熬至紫黑色，新绵滤过。用无灰薄纸，看疮大小剪作梳样，摊药在上，于疮晕尽处两次方晕见

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　圣效散

　　槟榔（鸡心者，半两） 川黄连（去须，半两） 穿山甲（大者，十片，烧灰留性）

　　上件同为细末，先用好腊茶清拂过，次用药浓敷疮，日三、五次，以脓出为度。如见疮口后

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　生肌散

　　黄犬脑盖骨（二两，烧灰留性。此极难得，须预收） 桑白皮末（一两） 腻粉（一分）

　　上件同为细末，用生麻油调，涂疮上。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　灵应膏治诸般疮疖，消肿定疼。

　　蓖麻子（去壳研） 当归（洗焙，切） 木鳖子（去壳研） 郁金（锉） 香白芷（锉）

　　草乌头（炮淬，研） 白僵蚕（取丹（六两） 乳香（别研，一青（别研） 定粉（别研。以上四味各半上件除没药、乳香、黄丹、僵蚕外，将余药入油内，熬令诸药赤黑色，然后滤去诸药。

　　次将加火次。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　通灵黄金膏

　　治打扑伤损，驴伤马坠，痈疽、瘰 、鬼箭、骨疽、漏疮、软疖、眉疽、发背脚膝生疮，远年恶疮， 疮、缠喉风、五般痔、漏耳，鼻内生疮，牙疼等疾。（须是腊前七日浸药，于腊日合。）

　　木香 当归（洗焙） 金毛狗脊（去毛） 防风（去芦头） 白芨 白蔹 香白芷 白术乳香（别研） 松脂（别研） 枫香（别研） 杏仁（去皮尖，别研。以上十二味各一两）

　　上件除乳香、枫香、松脂外，各焙干细锉，用清油三斤，炼熟放冷，浸药于银、石器内，文黄蜡八两时，候凝夹直，用浮出血者

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　神效血竭膏

　　治痈疽、发背，一切恶疮，不问年月深浅，及软疖成脓，贴之即效。蛇、虎、汤火、刀斧损伤，并可内服、外贴。

　　香白芷 白蔹 川芎 黄蜡（熔去滓，净者） 甘草（炙。以上五味各四两） 当归（洗焙） 丁绢（一尺，药（一两半，研） 乳香（二两半，别研） 血竭（一两半，别研）

　　上件除黄蜡、黄丹、乳香、没药、血竭外，其余药并细锉，用好酒拌湿，淹一宿。倾在铛内，入清油二斤，慢火煎，候药黑色滤去滓。别入净铛内，慢火煎少时即入黄蜡，候熔，次以候冷用分便

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　没药膏

　　治痈疽恶疮，久 不瘥。活血拔毒，生肌止痛，及贴炙疮。

　　乳香（别研） 没药（别研） 血竭（别研。三味各一钱） 木鳖子（洗焙，细锉） 当归（洗焙，两） 麻油（一斤）

　　上先将麻油于石器中炼令熟，除乳香、没药、血竭、黄丹外，其余药一时入油内，慢火煎熬令黄焦，发碎，油可耗去三、四分，绵滤去滓。再熬热，下黄丹，以柳木篦子十数条，更互不住手搅，候黑色滴于水中成珠子，硬软得所，下研者药三味，搅匀，瓷合内盛，置阴地上，以盆覆，出火毒。临时摊于纸上，贴疮，日一换之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　善应白膏

　　治痈疽、发背，一切肿毒恶疮，骨节疼痛，筋脉拘挛；及诸打扑伤损，并皆治之光粉（一斤，别研） 商陆粉（二两，生） 续断（二两） 当归（洗焙） 赤芍药 白芍药（各一两） 柳皮（二两） 香白芷 川芎（各半两）

　　上锉如麻豆大，用清麻油一斤，以铁铫或瓷器内入上药，以文武火煎药黑色为度。然后去药滓，留清油，再上火煎。次入光粉以柳枝子搅匀，与油相和得所，滴入水内试之，以不散为度乳香末于所患处

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　神明膏

　　治痈疽、发背，一切疮肿，打扑伤损，汤火金疮，并皆治之。

　　栝蒌（一枚，去皮穣，只取仁子） 赤芍药 甘草（微炙） 黄 杏仁（汤浸，去皮尖） 香白芎苍术（米以上三味各半两上件并锉细，用清麻油十五两，浸药四十九日，候日满先倾油入银锅中，慢火炼令香熟，放冷却入诸药，以文武火养一日，候药色半焦滤去滓，却用鹅梨三枚取汁，黄蜡一两半，麝香搅匀，入新瓷器中盛之。若内伤，用药一钱匕，酒化服。口疮，含化少许。恶疮多年不生肌者，先以葱汤洗净，用药敷之。鼻内有肉铃子者，以纸捻子蘸药点之，一月可取下。干湿癣、风痒顽麻，并以药摩之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　灵宝膏

　　治阴阳二证。发背、脑疽、痈疖，一切毒疮，奶痈，疼痛不可忍者。

　　陈栝蒌（十枚，取穣并子，新瓦上炒香，不得犯铁器，细研） 胡桃（十五枚，取肉同栝蒌研上件以银、石器内慢火熬成膏。每服两大匙，温酒调下，不拘时候。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　却痛散

　　治发背及一切恶疮。

　　雌、雄蜈蚣（一对，酥炙） 乌贼鱼骨（大者二斤，去皮生用） 甘草（三寸，生用） 脑子（一上件前三味为细末，入脑、麝研匀，先煎甘草汤，放温洗疮了，后用药干掺，或用油调敷亦

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　绿云一醉散治五毒发背及一切恶疮。

　　金星凤尾草（四两，如新采者，即瓦上炒。叶背有细点如金星相对者） 甘草（四两，生锉，上件为细末，分作四服。先以好酒二升煎三、两沸，倾在一器中，更用冷酒一升相和，调药并酒一半，再进一服。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　白花散

　　治一切痈疽及诸恶疮。（以下恶疮方。）

　　黄蜀葵花（七枚，干者） 黄柏（半两，浓者，去粗皮） 黄连（去须，二钱） 山栀子（三枚，上件为细末，每用药末五钱许，即入白芨末一钱和匀，井花水调。如肿未成头，即用篦子敷药于肿处，以薄连纸盖之，肿消纸落，或未消，即再用药。如已有头、以纸条子敷药，放宽围之，渐次围近，使毒瓦斯不外侵。生肉如欲溃，别用药蚀头，亦周回用药条围之。撮脓尽以真麻油调，不入白芨，以鸡毛扫疮口。如大，即入白芨，更别抄桃奴一钱，（正名桃枭，乃是桃实，着枝不落，经冬不凋者。正月采。）用麻油调，量疮口大小，剪新熟青绢，早晚蘸药贴疮上，候疮平即止。治小儿软疖尤妙。如患 疮，止用五味药，新汲水调，摊连纸上，临卧

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　拔毒散

　　治十种疔疮，毒瓦斯结硬如石，疼不可忍。

　　铅白霜 胆矾 粉霜 砂 朱砂（别研。五味各一钱） 蜈蚣（一条，炙）

　　上件研为细末，先用针挑令血出，入药一字在内，上用醋煮面糊贴之，一日其根溃，立愈。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　轻黄散

　　治一切风热恶疮。

　　龙骨（二钱） 黄丹（一钱） 轻粉（五个子） 白矾（一分） 生田螺（二枚）

　　上先将白矾为末，入在田螺壳内，炭火 过，白色为度，取出同龙骨、黄丹等碾为细末，次两、三次必瘥。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　白金散

　　治恶疮。

　　乌贼鱼骨（不以多少，削去硬皮）

　　上件为细末，用麻油调敷。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　替针丸

　　治疮肿已溃而脓出不快者。（以下拔毒生肌方。）

　　雄雀粪（真者二、七枚） 砂（研，一字匕） 陈坏粳米（一字，为末） 没药（少许）

　　上件同细研，用粳米饮和丸如麦粒状。每用一粒， 入疮中。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　雄麝散

　　化息肉，辟臭气，止痛散寒邪，干脓长肉，敛疮口，及治嵌甲。

　　蛇蜕皮（四两，于熨斗内烧留性） 雄黄（一两，别研） 血竭（二钱，别研） 麝香（二钱，别上为细末研匀，每用少许，干掺患处。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　真珠散

　　治一切浸淫恶疮，久不生肌，疮口不敛。

　　定粉（一两半，研） 白蔹末（一两） 白芨末（半两） 龙骨末（二钱） 黄丹（二钱，飞研） 乌上件同研令极细，干掺疮上。如 疮，即加乳香二钱。疮干，以津唾润动敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　敛毒散

　　治一切疮溃脓后，见疮口肌肉不生，四向皮紫黑，疼痛赤肿不消。

　　乳香（半钱，别研） 没药（半钱，别研） 麝香（少许，别研） 黄丹（一钱，火飞）

　　白矾（一上件研匀，每用量疮大小，用药干掺于疮口上，用膏药敷贴，或用帛子包裹。如疮口不干、

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　桃红散

　　生肌止脓水。

　　寒水石（六钱， 粉） 五倍子（四钱，取末） 坯子燕脂（一钱，别研） 麝香（一钱，别研）

　　上件为细末，用温水洗疮净，拭干，掺疮口内。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　佛手祛毒膏

　　治风热毒瓦斯，留滞营卫，血气壅盛，聚结痈肿，烦疼不止，肌肉败溃，及诸疮（以下风热肿毒方。）

　　大黄 山栀子（二味各二两） 白蔹 连翘（二味各一两） 升麻 蒴 （二味各半两）

　　上件 咀，用炼成猪脂一斤同煎，候白蔹色焦滤去滓令净，量时入黄蜡就成膏。倾于瓷罐内

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　如冰散

　　疗风邪热毒，壅滞肌肉，营卫不宣，蕴积成肿；血涩肤腠，如丹之状，风随气行，定处，邪毒攻冲， 热痛。

　　朴硝（五两，别研） 蛤粉 寒水石（二味各三两） 香白芷（一两） 脑子（一钱，别研）

　　上件为细末、和匀，每用新汲水调，稀稠得所。鸡翎涂扫，不令药干。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　消肿散

　　治风热毒瓦斯，上攻头面，或遍身赤肿疼痛。

　　郁金 甜葶苈 芒硝（别研） 大黄 黄芩（以上五味各半两） 赤小豆（一合） 伏龙肝（二两）

　　上件为细末，以生鸡子肉入蜜少许调，令稀稠得所。涂之，干即再涂。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　密陀僧散

　　治热毒攻注，遍身生疮，臭秽不可近者。

　　黄连（去须） 密陀僧（火 ，别研） 香白芷 白蔹（以上各半两） 腻粉（半钱）

　　上件为细末。先以盐汤洗疮，次用油调药，以翎毛敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　柏皮散

　　治一切风热毒瓦斯，赤肿疼痛。

　　赤小豆 天南星（生用） 黄柏（以上三味各一两） 土朱（一分）

　　上件为细末，新汲水调成膏子，摊在纸上贴之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　内托黄丸

　　治因用针、砭伤其经络，白脓赤汁逗流不止。（以下托里方。）

　　黄 （八两） 当归（三两，洗焙） 肉桂（去粗皮） 木香 乳香（别研） 沉香（以上四味各一上件为细末，用绿豆粉四两，生姜自然汁煮作糊，和丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水送

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　内补散

　　治痈疽、疮疖未成者，服之则散；已结干者，服之速溃。败脓自出，恶肉自去，疼减，饮食如常，不生呕吐诸般恶候。

　　防风（去芦头） 白茯苓（去皮） 桔梗（去芦头） 远志（去心） 香白芷 甘草（炙）

　　人参（去芦头） 川芎 当归（洗焙） 黄 （以上十味各一两半） 肉桂（去粗皮，半两）

　　浓朴（二两，煮令干）

　　上件为细末。每服三钱，温酒调下，不拘时候。气实并少壮人去附子。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　五香散

　　治诸热毒肿痛结核，或似痈疖而非，使人头痛恶心，寒热气急。

　　木香 丁香 沉香 乳香（别研） 藿香叶（去土。以上五味各半两）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏煎至七分，去滓温服，食后。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　乳香散

　　治发背内溃，及毒瓦斯攻冲，呕逆恶心危证。凡患疮疖宜日进一、二服，内托使毒瓦斯不攻脏腑。

　　真绿豆粉（四两，如无，只用绿豆去皮，研细如粉） 乳香（一两，别研）

　　上件再同研极细。每服一钱，用新汲水少许调药，细细呷之，要留药在胸膈间。尝有因鼻衄医以而愈

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　金银散

　　治痈疽、发背，一切疮肿。未结成者，服之内消；已结成者，服之易溃。兼减疼痛金银草（一名忍冬草，一名鹭鸶藤）

　　上件不以多少锉碎。每服一两，用水一盏，酒一盏，煎至一盏半去滓，分作两服，不拘时候

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　散毒膏

　　治气血凝滞，结核不消，欲作瘰 者。（以下瘰 方。）

　　大黄（一两） 天南星（一枚，重一两者） 当归（洗焙，半两） 防风（去芦头，半两） 麝香（上件为细末。每服三钱，以乌鸡子清调作膏子，于患处敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　必捷丸

　　治瘰 多年不较者。

　　斑蝥（一分，去头、翅、足，糯米炒） 薄荷叶（三分）

　　上件为细末，乌鸡子汁和丸如梧桐子大。空心，茶清送下二丸，午时后服三丸，临卧服四丸

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　连翘散

　　治瘰 结核不消。

　　连翘 鬼箭羽 瞿麦 甘草（炙。四味各等分）

　　上件为细末。每服二钱，米泔水调下，临卧。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　神秘散

　　治瘰 。

　　斑蝥（二十八枚，麸炒，去头、翅、足） 荆芥穗（二钱，微炒） 黑牵牛（二钱，微炒） 白僵上件为细末。每服一钱，五更时热酒调下，至巳时当取下恶物，永瘥。如当日不下，至次日药后觉小便涩，急煎灯心汤调琥珀末二钱服之，即恶核自小便出。琥珀末须预先研下，准备服。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　麝粉散

　　治 子破与未破，涩隐赤痛。

　　蓖麻子（四十九粒，去皮） 葵菜子（半两） 轻粉（半钱） 麝香（一字，别研）

　　上件为细末。每服一钱，温酒调下，日午、临卧各一服。小便如米泔色者，不可再服，只可

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　解毒散

　　治 子已曾宣积取毒了，尚未退者宜服。

　　皂角子（一百粒，麸炒黑色） 连翘（一两半） 薄荷叶（半两，日干） 甘草（三钱，半生半炙上件为细末。每服一大钱，茶、酒任意调下，食后。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　三黄膏

　　治疮癣疥痨，紫、白癜风。（以下疥癣方。）

　　雄黄（别研） 雌黄（别研） 砒（别研。三味各半钱） 白矾（别研） 黄丹 蛇床子（取末）

　　上件用麻油四两入巴豆四枚，煎黄色，去巴豆入众药，又入黄蜡少许，熬作膏子。先用荆芥

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　槐枝膏

　　治疥疮瘙痒。

　　槐枝 黄连（去须） 黄柏（三味各二两） 巴豆（半两，去壳）

　　上用好麻油一斤，入诸药渫令黄色，绵子滤去滓。次入黄蜡四两，熬作膏子。取出更入腻粉半两，搅匀擦之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　停抓散

　　治疥疮瘙痒。

　　硫黄（别研） 芜荑仁 剪草 焰硝（别研） 蛇床子 黄连（去须） 吴茱萸（炒） 藜芦（以上上件为细末，生麻油调敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　凌霄花散

　　治风湿挟热，皮肤生癣，久不愈者。

　　凌霄花（一分） 白矾（一分，别研） 雄黄（半钱，别研） 天南星（半两） 黄连（去须，二钱）

　　上件捣、罗为细末。抓破，用生姜汁调药擦之。如癣不痒，只用油调擦。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　麝香茹散

　　治疥癣。

　　麝香（三钱，别研） 水银（一分，白锡一分，结砂子） 轻粉（一钱半，别研）

　　茹（取末，上件与 茹末同研匀。每用三钱，生麻油调成膏，抓破疮疥擦之，日三、两次用。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　独黄散

　　治紫癜风。

　　硫黄（研细）

　　上以茄蒂蘸药少许痛擦，良久以温汤洗去。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　双蛇丸

　　治遍身疮疥，或痛或痒，久不愈者。

　　白花蛇（五两） 乌蛇（一条）

　　上二味用水净洗、控干，去头尾并项后肉二寸不用，其余约二寸长截段，用无灰酒一斗、饧浸

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　三神散

　　治一切疥癣。

　　白僵蚕（二十四枚，炒去丝嘴） 蝎梢（五枚，去毒微炒） 地龙（三条）

　　上件研令极细，分作二服，小儿作五服，温酒调下。服药了，然后澡浴。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　洗风散

　　治大人、小儿一切风热毒瓦斯，攻注遍身，疮疥瘾疹疼痛。（以下淋洗方。）

　　荆芥（四两） 苦参（四两） 防风（去芦头） 川芎 当归（洗焙） 白蒺藜 香白芷地榆上件 咀。每用五钱，水三升，煎三、五沸，通手淋渫患处。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　浣肌散

　　治风热客搏皮肤，瘙痒、瘾疹、 、疮疡、疥癣抓之水出，侵淫不止。或风气肿。

　　枫香（别研） 荆芥穗（二味各三两） 大黄 苦参 当归 升麻 白蒺藜 枳壳（去穣，炒。

　　上同焙干，碾为细末，入枫香和匀。每用五钱，水三升同煎三、五沸，通手淋洗。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　佛手散

　　治风湿毒瓦斯，结搏腠理，气血壅盛，欲成痈肿。及手足诸风，痒痛妨闷。及风气结游走上行。或久新痔疾，疼痛不止。

　　汉防己 苦参（二味各四两） 大黄（生用） 白蔹（二味各三两） 藿香叶（去土） 黄芩（二味上件为细末。每用三钱，沸汤泡，通手淋洗。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　三物浴汤

　　治遍身疮疥瘙痒。

　　山牡丹（枝叶，二斤） 鹿梨根（二斤） 生姜（一斤）

　　上件 咀，作一次用，水五斗煮三、五沸，浴之。久患疮疥者，不过三、五次浴取效。

　　初用

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　何首乌散

　　淋渫诸疮。

　　何首乌 威灵仙 苦参 荷叶 艾叶（五味各二两）

　　上件 咀，用水五升煎数沸，乘热熏病处，通手即渫洗。如香港脚、小肠气，去苦参加蛇床子

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　椒艾汤

　　去风湿。治遍身生疮疥，或下部湿痒、香港脚等疾。

　　石菖蒲（一两，锉） 川椒（二钱半） 艾叶（二钱半，锉） 葱白（七握）

　　上件一处，用水三升煎数沸，淋渫。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　五叶汤

　　治遍身热疖及疮疡等。

　　五叶草（不以多少）

　　上用水煎三、五沸，作浴汤洗之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　香矾散

　　治久患 耳，风毒冷疮，时发痒痛。（以下 耳方。）

　　白矾 胆矾 红花（三味各一钱） 麝香（少许） 蛇蜕（一条，烧留性）

　　上件为细末。用药少许，先以新绵缠细箸头榐令脓干，然后用干耳挑药入耳中。明日用干耳子 去昨日药，再用前法，以瘥为度。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　麝红散

　　治脓耳，定疼痛。

　　蝎梢（七枚，去毒，烧干取末） 坯子燕脂（半钱，别研） 乳香（一字，别研） 麝香（半钱，上件并研令匀，每用以干耳子挑少许入耳中，日夜三、四次用之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　玉粉散

　　治痤痱。（以下痤痱方。）

　　寒水石（四两，火 红取出，地上去火毒） 井泉石（二两，生用） 脑子（半钱）

　　上件研细，新水调敷。干扑亦得。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　治痤痱法

　　黄瓜一枚，切作段子，擦痱子上。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　百部散

　　治大人、小儿秃疮。秃疮方。

　　金毛狗脊（去毛） 黑狗脊 蛇床子（炒） 马兜铃根（四味各一两） 硫黄（研） 秦艽百部（上件为细末，生麻油调涂疮上。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　四香散

　　治 疮。（以下 疮方。）

　　地龙粪（火 通红，新瓦盆盖覆，出火气，五两） 寒水石（火 通红，根据前出火气，三两）

　　（三两，烧）

　　上件为细末。先用荆芥汤洗，次将帛子挹干，干掺或麻油调敷。不得入腻粉。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　荆芥汤

　　治 疮。

　　地骨皮（三两） 何首乌（三两） 荆芥穗 苦参 海桐皮（二两） 草乌头（一两）

　　上件 咀，生绢袋盛，用水三升煎数沸，盛在盆内，乘热熏疮口，通手淋洗。挹干以后，四

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　四蜕散

　　敷 疮。

　　乌鸡子壳（已抱出鸡儿者） 蛇蜕（二味各半两，烧灰） 乌贼鱼骨（去硬皮，一两） 龙骨（一上件为细末。每用入腻粉少许，湿即干掺，干即油调敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　密香散

　　治下脏风攻注， 上生疮，浸溃不止，疮口不敛，肌肉不生。（以下下诸风方。）

　　黄连 密陀僧 槟榔 木香（四味等分）

　　上件为细末。每用少许掺疮口。如脓干，以津唾调敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　四白散

　　治下脏风毒攻注，头面生疮，遍身瘙痒。

　　白花蛇（酒浸一宿，去皮、骨称） 白附子（生用） 白僵蚕（炒去丝嘴） 白蒺藜（炒去刺。四上件为细末。每服二钱，温酒调下，空心、食前。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　立应散

　　治下疮疳。（以下下疳疮方。）

　　麝香（半钱，别研） 乳香（半钱，别研） 黄柏末（一钱） 黄丹（一钱，瓦上飞过，别研） 白上件研令匀，温水洗疮口，用绵挹干，用药掺处，日用三次。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　敛肌散

　　治下疳疮。

　　牡蛎（火炙） 密陀僧（研） 橄榄核（烧灰） 腊茶（四味各等分）

　　上为细末，干掺疮上。如干掺不止，即以油调敷之。

　　卷第十二　疮肿方七十二道

　　地龙散

　　治下疳疮。

　　地龙粪（韭菜地内者，不以多少，火 过）

　　上为细末，入腻粉少许同研匀。先以甘草汤洗了，后用药干掺或油调敷亦得。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　消毒丸

　　治肠风外痔、结核，或痒或痛。消毒定疼，令结核自散。

　　黄 （一两半，蜜涂，慢火炙） 荆芥穗（一两） 枳壳（三两，汤浸去穣，切作片子，麸炒黄牛（十四枚上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸至五、七十丸，茶清送下，食后。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　圣丸子

　　治肠风痔漏，翻花脱肛，历年不瘥者。

　　藤子（三枚，重一两者，酥炙） 猪牙皂角（二两，酥炙） 白 皮（一枚全者，不拘大小，上者不用，仍上件为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或麝香汤下，空心、食前。如病甚

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　聚金丸

　　治大便下血，发热烦躁，腹中热痛，作渴喜妄，舌涩目昏，脉来弦数。多因蓄热，酒毒，即见此证。

　　黄连（四两。一两水浸晒干，一两炒，一两炭火炮，一两生用） 黄芩 防风（去芦头。

　　二味上件为细末，煮糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，量意加减，以米泔浸枳壳水下，不拘时候。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　北亭散

　　治肠风痔漏，积年脓血不干。

　　白矾（别研） 乳香（别研） 黄连（去须。以上三味各一两，取末） 砂（半两，别研） 全蝎上件用大鲫鱼一枚，去肠并鳞，入药末在内，湿纸裹，麻皮缠，盐泥固济，文武火煨熟，去

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　凤眼草散

　　治肠风下血。

　　凤眼草（拣净，即椿荚也） 褐油麻（水淘净。二味各四两） 枳壳（去穣，二两，麸炒轻粉上件为细末。每服二钱，温酒调下，米饮亦得，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　地榆散

　　治肠风下血不止。

　　地榆 诃子（煨去核） 赤芍药 橡斗子（四味各一两）

　　上件为细末。每服二钱，陈米饮调下，食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　皂角子散

　　治肠风痔漏下血，经久不瘥者。

　　皂角子（一百枚，烧留性，研细） 藤子（一枚全者，去壳研，不可捣）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下，如人行三、五里再饮，热酒一盏投之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　皮散

　　治肠风下血。

　　白刺 皮（一枚，于铫子内爆针焦，去皮只用针） 木贼（半两，炒黄）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　枳壳散

　　治肠风下血不止，仍治大便急涩。

　　枳壳（去穣麸炒） 木馒头（麸炒）

　　上件各等分为细末。每服二钱，温酒调下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　松皮散

　　治肠风下血过多。

　　松木皮（就木上以先刮去粗浮者，只常贴木嫩皮）

　　上锉细、焙令半干，再入铫子内慢火炒干为细末。每服一钱，入 茶一钱，白汤点服，食前

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　立圣散

　　治年深日近肠风下血，或如鸡肝，日夜无度，全不入食，通身黄肿者。兼治尿血。

　　黄连（去须，一斤）

　　上件为细末。每服一钱，浓煎荆芥、蜜汤调下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　橄榄散

　　治肠风下血，久不瘥者。

　　橄榄核（不以多少）

　　上件灯上烧灰为细末。每服二钱，陈米饮调下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　百药散

　　治脏毒下血不止。

　　川百药煎（不以多少。一半生用，一半炒令黄）

　　上为细末。每服二钱，温米饮调下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　槐角子丸

　　治风盛热实，留结成痔、鼠乳，作核疼痛。

　　皂角（用米醋炙令紫黑色） 黄 （炙） 荆芥穗 槐角子 穿山甲（用蛤粉炒黄色） 木香露黄上件各等分，同为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温熟水送下，食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　棕榈丸

　　治痔漏久不瘥者。

　　棕榈（二两） 乱发（二两） 雷丸（一两） 生芝麻（一两） 苦楝根（二两半） 刺皮（四两，两） 乳香（半两，研上件除乳香、麝香外，余药入瓷罐内，用泥固济，合罐口，火上 之留性，取出为细末，再

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　藤子丸

　　治痔疮久不敛者。

　　附子（一两） 草乌头 川乌头 刺 皮 猪牙皂角 藤子 皂角刺 枳壳（七味各半两）

　　上件并锉碎，入砂罐内，炭火烧留性为末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒送下，日进二服，不拘时候。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　朱砂丸

　　治久痔生疮，出血不止。

　　硫黄（一两） 白矾（半两） 雄黄（半两）

　　以上三味入瓷合子内，水调蚌粉固四缝，外用盐泥固济，候干炭火烧通赤，取出放地上去火毒，后入下项药：麝香（一钱，别研） 穿山甲（一两，新瓦上炙令黄赤色） 甘草（半两，炙） 肥皂（一枚，去上件为细末，煮面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服十丸，酒下，食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　万灵丸

　　治五种痔漏。凡谷道生瘤似鼠奶，时时发动或出血者，名曰酒痔，又曰冷痔；若生者，曰肠风痔；发时热，大便难下，脱肛良久不入，名曰气痔；大便或出清血，名曰血此因湿地久坐，肠胃虚冷搏结得之。

　　硫黄（二钱，别研） 白矾（枯，二钱） 猪牙皂角（半两，炙） 附子（一两，炮，去皮脐） 皂者，色如肥皂子）

　　上件为细末，煮稀面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，温酒送下。如已有头者，用朱砂少许，同药三、五丸一处细研，涂于头上，旬日自落。又用米醋调药三、五丸，敷疮上即

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　交藤丸

　　治漏疮。

　　血竭（半两，别研） 马蔺根（一斤） 川乌头（炮，去皮脐） 人参（去芦头。各二两） 黄丹（上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤或酒送下，空心、食前。候服药了，用茵陈汤洗之。如疮干无脓血后，用三黄散贴之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　三黄散

　　治漏疮。

　　黄丹（二两，水飞） 黄柏皮（去粗皮） 黄连（去须。二味各四两） 白矾（一两，枯）

　　上件为细末，津唾调敷。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　鹤虱丸

　　治痔漏杀虫。

　　鹤虱（炒） 雷丸 白矾（枯。三味各一两） 皂角刺（烧灰，半两） 硫黄（半两，别研）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大，雄黄为衣。每服二十丸，麝香、温酒送下，空心、食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　胜金丸

　　治诸般痔疾。

　　贯众 萆上件各等分为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服四十丸，空心、食前，熟水送下。

　　或入麝香少许作散子，每服二钱，煎阿胶汤调下，或酒调亦得。出秽脓血、生肌为效。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　万金丸

　　治一切痔漏，久不愈者。

　　木贼 何首乌 荆芥穗 防风（去芦头） 鸡冠花（焙） 枳壳（去穣麸炒） 五倍子 黄（锉爪，不着地者两。入瓷罐子钱）

　　上件用酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，食前，米饮送下。病久者，当常服，即去根

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　茶散

　　治诸般痔漏下血、疼痛。

　　黄牛角腮（二两，捶碎） 蛇蜕 猪牙皂角（锉） 刺 皮（锉） 棕榈皮（锉） 黄鼠野狼皮 茶分）

　　上件拌匀，入瓷瓶内，以盐泥固济了，晒干，用炭火 通红为度，候冷取出，研为细末。

　　每如此服三日，永除根本。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　乌金散

　　治一切痔疾并漏疮。

　　乌金子 枳壳 威灵仙（去土） 五倍子 紫河车（用金线重楼者） 黄牛角腮（六味各半两）

　　上件入瓷罐子内，以瓦盖定，用雄白鸡粪及黄土封停，入盐少许和作泥，固济罐子，用木炭

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　五灵脂散

　　疗一切痔疾，疼痛肿胀，坐卧不安。

　　穿山甲（六十片，用前膊上者） 五灵脂（去沙石，一两） 黄丹（一两） 白矾（一两） 轻粉（上件药用坩埚子一枚，入药在内，用瓦片子盖定，瓦片子上钻窍子，盐泥固济，只子，用炭火五斤 之，烟出尽为度，碾为细末。空心，先嚼胡桃肉一枚，饮酒一盏，候辰再嚼胡桃肉一枚，酒一盏调下药末一钱，如人行三、五里间又嚼胡桃肉一枚，酒一盏一钱服之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　如圣散

　　治年深日近肠风下血，或诸般痔漏。

　　腊月野狸一枚，盘在瓦罐子内，大枣半升，枳壳半升，甘草四两、寸截，猪牙皂角二两，都入在罐子内，上用瓦子盖定，瓦片子上钻小窍子，都用盐泥固济，令干。作一地坑，用十字宿上件研令极细。每服二钱，盐汤调下。一方取野狸净肉制造作美食，次将骨烧灰研细，每服

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　穿山甲散

　　治肠风痔疾，疼痛难忍，或下血不止。

　　黄牛角腮（锉） 猪牙皂角（锉） 穿山甲（以上三味各半两） 蝉蜕（一分）

　　上件药入在瓷罐子内，炭火烧留性，为细末。每服二钱，胡桃酒调下，食前。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　透肌散

　　治痔疾。

　　山慈菇（冬用根，夏用苗，焙） 白矾（生） 地茄儿（开紫花、结子，下垂一、三瓣如御米相上件为细末，入飞罗面拌匀。每用少许，冷水调稀稠所得，贴患处。痈疽发背肿满，以药敷疮周遭，留病处头脑，次用纸盖贴之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　侧金散

　　治痔漏有窍，下血疼痛。

　　干黄蜀葵花 黄柏（去粗皮，蜜炙） 黄丹（飞过） 韶粉（以上四味各半两） 麝香（一钱，别上件前二味捣、罗为细末，同后三味研匀，每用于患处干贴之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　降真散

　　治痔漏有窍子者。

　　铜绿（别研） 白矾（别研） 密陀僧（别研） 降真香 楮叶上件各等分为细末。每用少许，以纸 蘸药，捻入痔漏窍中。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　四效散

　　治外痔成疮疼痛。

　　密陀僧（二钱，别研） 麝香（半钱） 片白脑子（半钱） 铜绿（一字）

　　上件同研极细。先以温浆水浴疮、拭干，次用药少许贴之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　连柏散

　　贴痔定疼痛。

　　黄连（去须，一两） 黄柏（去粗皮，二两） 腻粉（一钱）

　　上件为细末。先用浆水洗疮，后看疮大小，药贴之，日三次。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　胜雪散

　　治垂肠、翻花、鼠奶等痔，热痛不可忍，或已成疮者，并皆治之。

　　片白脑子 铅白霜上件各半字，用好酒少许，研成膏子涂之，随手辄愈。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　龙脑散

　　治痔疮热痛。

　　鲫鱼一枚，破开去肠肚，入谷精草填满，烧留性。

　　上件为细末，入脑子并蜜同敷之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　胆矾散

　　治附骨漏疮， 肿疼痛，侵溃脓水不绝，久不生肌。

　　胆矾（一两，火 白色） 龙骨（半两，五色者） 白石脂（半两） 黄丹（二钱，火飞） 蛇蜕（上件除蛇蜕、麝香末外，四味研为细末，同蛇蜕、麝香末和匀。先用葱椒汤洗净、 干，次

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　青香散

　　治漏疮内黑肉。

　　密陀僧（别研） 黄连（去须取末） 沥青（别研。各等分）

　　上件和匀，用纸捻子以津唾蘸药末 入疮内，觉微痒即止。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　黑神散

　　治漏疮。

　　硫黄（碎） 密陀僧（碎） 黄丹（以上三味各二两）

　　上件同炒令烟绝，细研为末。用少许掺之，一日两次用。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　二香散

　　治远年冷漏。

　　香鼠（一枚，和毛炙令焦） 麝香（少许，别研）

　　上件为细末，和匀。每用少许，干掺疮口上。先以温汤洗过、拭干，次用上件药掺。如疮口破，

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　鲫鱼散

　　治痔漏。

　　鲫鱼（七枚，长二寸者） 莨菪子（三钱）

　　上件将鲫鱼取去肠肚，净洗了，用莨菪子均入在七枚鱼肚内，以线系了，文武火上慢慢炙令

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　一井金散

　　治痔疮毒瓦斯溃作，脓水久不止，或结硬赤肿，疼痛不可忍。

　　露蜂房（四两） 密陀僧（二两，火 、别研）

　　上件将露蜂房锉碎，安一瓷罐子内，用黄泥固济，炭火 令通红为度。放冷，取露蜂房研末，同密陀僧末和匀，每用干贴疮口。如疮口小，以纸捻子点药 入疮口内；如结硬不消，用

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　千金散

　　治肠风脏毒，痔漏等疾。

　　鼠野狼一枚，自死者，不以大小置砂瓶内， 叶包定瓶口，次用盐泥固济，用硬炭一十斤簇瓶上件研为细末。每服二钱，入麝香少许，热酒调下，食空服。如服药十日之后，用刺皮一

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　抵金膏

　　治诸般痔漏，久不愈者。

　　花蕊石（火 过，研如粉） 生硫黄（细研） 黄丹（细研） 牡蛎（火 过，研如粉）

　　蚌粉（细以上六味同研匀，用清油三十二两同入银锅内，用炭火熬去油十两，次入后药：草乌头（四两，连皮尖生用） 骨碎补（去毛） 汉防己 龙骨 乌药 虎骨（如无，只用败龟以上六味并为细末，入前油锅内熬成稠膏，次入后药：乳香 没药 血竭 白胶香 安息香（五味各二两，为细末）

　　上件同入前锅内，急以杖子搅匀，少时取出，以瓷合子盛之，不得盖，收三日，候火力定。每服一小匙，温酒调下，不拘时候。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　二胆膏

　　治痔漏。

　　黄牛胆 刺 胆（各一枚）

　　上件用腻粉二钱匕，麝香少许，又将 胆汁并腻粉、麝香和匀，入于牛胆内，系挂屋檐头四

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　立验膏

　　治痔漏正发，忽肠头不上有血者，贴之永除其根。

　　用活黄鳝鱼一条，以刀断其首，沥热血于掌中，急以大活蜘蛛一枚，以手指只就掌中研，蜘

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　平肌散

　　治漏疮久不合者。

　　黄狗头骨（烧灰） 乱发（烧灰） 穿山甲（烧灰。三味各等分）

　　上件同研令匀。如疮口已干，用自津唾调涂；如湿，即干敷，日三、四次。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　血竭散

　　治痔漏疼痛不可忍者。

　　血竭（须真好者）

　　上为细末。用自津唾调涂，频用为妙。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　二蜕散

　　治痔漏久不瘥者。

　　蛇蜕（细研令碎） 蝉蜕（细剪碎。各四两） 白矾（一两，火 ） 皂角（二挺，为末）

　　上件共和令匀，分为六帖。每用时以药一帖于瓦器内烧，坐在桶中，桶盖上作一小窍，正坐

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　艾叶散

　　熏漏疮。

　　鹤虱 艾叶 藤子 白胶香上件各等分，锉为散。用瓦瓶子内烧烟，熏患处。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　蒜饼子

　　治风冷结滞成痔，疼痛难忍。

　　独头蒜（一头） 白胶香（三钱）

　　上件于砂盆内，烂捣如泥，捻作小饼子如当三钱大。用大瓶一只，先抄灰火在内，次将饼子置在灰火上，烧令烟出，坐在瓶上熏之。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　狐骨散

　　治痔漏。

　　狐骨 皂角（不 者）

　　上件各等分 咀。每用一两，如香烧熏。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　蜜草散

　　治肠胃风热，毒瓦斯结成痔肿，热痛作脓血，破后久不瘥，多变漏疮者。以此药频频渐渐痊瘥。

　　甘草 柏枝（二味各二两） 莲蓬 五倍子 黄柏 大黄 黄连（去须） 黄芩（六味各一两）

　　上件为细末。每用半两，水三升煎三、五沸，入朴硝二钱，候熔化，乘热熏，候通手淋洗。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　朴硝汤

　　疗热毒结成痔疾，肿胀热痛，坐卧不安。

　　荆芥 薄荷 朴硝（以上三味各一两） 白矾（二两）

　　上件 咀。每用一两，水五升煎数沸，熏患处，通手淋洗。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　黄汤

　　淋洗痔疾。

　　黄 甘草 地骨皮 防风（四味各等分，焙干）

　　上件 咀。每用半两，水三升煎三、五沸，滤去滓，通手淋洗。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　椿花散

　　淋洗痔疾。

　　臭橘 鸡冠花 椿花（三味各等分）

　　上件 咀。每用药末二两，水三升煎五、七沸，乘熟淋渫。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　独虎散

　　治一切痔疾。

　　五倍子（不以多少，炒令苗制）

　　上件 咀。每用二两，水五碗，煎汤乘热熏，候通手淋洗，拭干，次用二白散汤，须旋旋乘热添用。一方用五倍子雌雄各一枚为末，洗后用井水调敷痔上。五倍子看里面，红者为雄，赤者为雌。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　二白散

　　治痔漏脓汁逗流，疼痛不止。

　　寒水石（火烧赤，放冷研） 白滑石上件各等分，同研匀，用新绵 药扑疮口，频用。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　定痔散

　　治五痔及内外痔疾，疼痛不可忍者。

　　防己（不以多少）

　　上件为细末。每用半两，浓煎瓦松汤三升调药，置桶中慢慢淋渫患处，候通手淋洗，日一、二次。

　　卷第十三　肠风痔漏方五十九道

　　佛桑散

　　洗漏疮。

　　木槿花上不以多少，浓煎汤。先熏，通手淋渫。

　　卷第十四

　　伤折方四十一道

　　（折扑伤损十七 出箭头六 金疮七 破伤风六 汤火伤五）

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　没药降圣丹

　　治打扑闪肭，筋断骨折，挛急疼痛，不能屈伸。及荣卫虚弱，外受游风，内伤骨缓纵，皮肉刺痛，身体倦怠，四肢少力，肩背拘急。

　　没药（别研） 乳香（别研） 当归（洗焙） 白芍药 骨碎补（去毛） 川乌头（生，去皮尖） 自黄（一两半） 川上件并生用，为细末，以生姜自然汁与蜜等分，炼熟和丸，每一两分作四丸。每服一丸，捶

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　补骨脂丸

　　接骨、止痛、生肌肉、续筋脉。

　　补骨脂（炒香） 乳香（别研） 自然铜（烧红，酒淬七遍） 石亭脂（别研） 木鳖子（去壳，取肉，别研） 续断（酒浸，焙。以上六味各一两） 乌雄鸡（一只，去皮、毛、肠、肚、肉、背不用，只取上件龟或龟甲和鸡血、鸡骨，就砧上烂剁令极细，烈火焙干为末称，与前药末等分，拌和令

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　透骨丸

　　治折扑伤损，闪肭筋骨，手足无力，四肢沉重。

　　乳香（别研） 没药（别研） 川乌头（生，去皮脐） 破故纸（瓦上炒香） 晚蚕砂 川芎荆芥小豆（一上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸，煎苏木、当归酒下，食后

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　整骨丸

　　治从高坠下，筋断骨折，内外俱损，疼痛难忍，不问轻重，并皆治之。

　　白矾（一十三两，飞过） 黄蜡（六两） 黄丹 密陀僧（别研） 自然铜（别研为末。

　　以上三味（一十二两，腊月上件用银、石器或新锅内，先下猪脂熬成汁，去筋膜、滓，次下黄蜡，候熔退火，候稍冷于冷地上，入朱砂、乳香、没药、白矾，更以篦子搅匀，丸如梧桐子大。每服二十丸，热葱酒送灌药不其

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　六神丸

　　治打扑闪肭，坠车落马，伤折筋骨，瘀血不出，腹胀气满，不得安卧。

　　当归（洗焙） 川乌头（炮，去皮脐） 水蛭（灰炒黑焦） 附子（炮，去皮脐） 没药（别研。以上件并为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，温酒、盐汤任下。

　　如

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　六神丸

　　治打扑闪肭，坠车落马，伤折筋骨，瘀血不出，腹胀气满，不得安卧。

　　当归（洗焙） 川乌头（炮，去皮脐） 水蛭（灰炒黑焦） 附子（炮，去皮脐） 没药（别研。以上件并为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，温酒、盐汤任下。

　　如

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　六神丸

　　治打扑闪肭，坠车落马，伤折筋骨，瘀血不出，腹胀气满，不得安卧。

　　当归（洗焙） 川乌头（炮，去皮脐） 水蛭（灰炒黑焦） 附子（炮，去皮脐） 没药（别研。以上件并为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，温酒、盐汤任下。

　　如

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　紫金散

　　治打扑伤折，内损肝肺，呕血不止。或瘀血在内，心腹胀闷。

　　紫金藤皮（二两） 降真香（一两） 续断 骨碎补 无名异（烧红，酒淬七遍） 琥珀（别研）

　　两） 大黄（湿纸裹上件为细末。每服三钱，浓煎苏木、当归酒调下并三服，觉微利即止。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　虎骨散

　　治闪肭折伤，及风湿客搏，筋骨疼痛。

　　没药（别研） 血竭（别研） 丁香 虎胫骨（酥炙。以上四味各一两） 乳香（半两，别研） 骨上件为细末。每服三钱，煎苏木、当归酒调下，乘热服，空心、临卧。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　正骨散

　　治打扑伤折，筋挛骨损。

　　苏木（四两，细锉） 当归（四两，洗焙） 白莴苣子（二两） 无名异（一两） 没药（半两，别上件 咀。每用三钱，水一盏，煎至半盏，去滓，再入酒半盏，和匀温服，不拘时候。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　圣力散

　　治伤折疼痛甚者。

　　半两字古文钱（不以多少，火烧，醋淬四十九次）

　　上件细末。每用三钱，温酒调下。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　五白散

　　治打扑闪肭，及风热攻注，一切肿毒。

　　白芨 白芷 白僵蚕（炒去丝嘴） 白蔹 白芍药 天南星（六味各半两） 赤小豆（一分）

　　上件为细末。以生姜汁调敷肿上，干即再敷。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　抵圣太白膏

　　治折伤闪肭，疼痛不已。消肿 毒，祛邪止痛。及疗痈疽初生，肿疼尤甚，疮赤发热，毒瓦斯结搏，肌肤痛急。

　　白胶香（十四两，研为细末） 乳香（一两，别研） 定粉（二两） 白蔹 白芷（各六钱。锉碎）

　　上件以麻油四两，渫白蔹、白芷候焦黄色，漉去二物，次下白胶香，候熔退火，次入乳香、

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　蓖麻膏

　　治打扑闪肭。

　　蓖麻子（去壳，别研） 木鳖子（去壳，别研。二味各二两） 苍耳（烧去烟，一两） 雄黄（一上件药各自为末，和匀，用半筒骨髓二两和成膏得所。每用蓖子挑在手心内，醋调，量疮口湿地

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　神应膏

　　治闪扑伤损，消肿定疼。

　　牛皮胶（一斤，多年陈者。捶碎） 生姜（一斤，取汁） 肉桂（去粗皮，一两，为细末）

　　上先将胶于铫内，用水煎熔，次下姜汁在内，搅熬稀稠所得，即遂旋抄肉桂末在内，慢火搅渐渐

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　木鳖膏

　　治打扑闪肭。

　　木鳖子（一百枚，去壳） 大鲫鱼（一枚，去鳞并头尾肚肠）

　　上件同捣成膏，涂在痛处。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　接骨膏

　　治手脚骨折。

　　上取嫩细柳条，量所用长短，截数十条，以线穿成帘，裹于损折处，缠一遭就线头系定。

　　又即

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　刘寄奴散

　　治刀箭所伤。（以下金疮方）。

　　赤石脂 无名异（烧红） 风化锻石 寒水石 磁石（烧红七遍。以上五味各一两） 王不留行上件为细末，干掺患处。如刀伤肉开者，以药掺后更用软帛微缚敛，实时肉合，更不痛作，

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　定血散

　　治一切刀伤血出不止，收敛疮口。

　　天南星（生用） 槐花（炒黄） 郁金（三味各四两） 半夏（二两，生用） 没药（别研） 乳香（上件为细末，次入没药、乳香同研令匀。如有伤破，干贴疮口。切忌水洗。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　雄矾散

　　治金疮血出不止。

　　白矾（别研） 雄黄（别研） 乳香（别研） 五倍子末 腻粉（别研）

　　上件各等分，研细。每用量疮口大小掺之，血立止。其疮不须封裹，即干敛不痛。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　玉灰散

　　刀箭药。

　　风化锻石（一斤，细罗过用） 韭菜（一斤，洗净、细切）

　　上将韭菜于石臼内捣烂，次入锻石同捣令匀，捏作饼子，风干。端午日合。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　神助散

　　治金疮。

　　天南星 防风（去芦头）

　　上件各等分，为细末。每用少许填疮口，血即止，仍不作脓。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　双金散

　　敷贴金疮。敛疮口，定疼生肌。

　　乳香（半两，别研） 槟榔 黄连 黄丹（火飞） 龙骨 诃子（煨，去核。以上五味各一两）

　　上件为细末，干贴疮口。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　天蛾散

　　治一切金疮。止血生肌。

　　晚蚕蛾（不以多少，生用）

　　上为细末。用药掺匀，绢帛裹之。随手疮合、血止。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　救命丹

　　治破伤风身体沉重，或角弓反张，搐搦不省人事。（以下破伤风。）

　　草乌头（生，去皮尖，三两） 半夏（二两，生） 巴豆（去皮不去油，一两，生）

　　上件为细末，用枣肉为丸如樱桃大。每服半丸，甚者一丸，温酒磨下，食后。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　太白散

　　治破伤风垂死不救。虽患人口已噤，但心腹间暖者，灌药入口，下咽即苏。

　　附子（炮，去皮脐） 草乌头（炮，去皮尖） 天南星（炮） 藿香叶（去土） 人参（去芦头） 当香（一钱，别研）

　　上件为细末。每服半钱，温酒调下。惟忌冷水。如饮冷水，再发不可疗。不拘时候。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　天南星散

　　治破伤风游入四肢，口不能语及四肢强硬。

　　蜈蚣（一条全者。去头、足，炙黄） 天南星（生用） 防风（去芦头，生用） 草乌头（生，去上件为细末。每服一钱，热酒调下，不拘时候。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　海神散

　　治破伤风兼治打扑伤损。

　　鳔胶（木匠用者，不以多少）

　　上于瓦上用炭火烧成灰，研细。每服三钱，温酒调下，食前。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　白散子

　　治破伤风。止疼痛，生肌肉，灭癜痕。

　　牡蛎（三两， 过研） 寒水石（一两半， 过研） 天南星（炮） 白僵蚕（炒去丝嘴） 龙骨（上件细研掺疮上。避风将息，勿令着水。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　追风散

　　治破伤风。

　　蝉蜕（去土，不以多少）

　　上件为细末。掺在疮口上，毒瓦斯自散。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　铁勇丹

　　主金镞箭头入腹内，及在身体诸处禁穴；或着骨、断折不能取者。（以下出箭头方獭胆（七枚。如无，只用赤鲤鱼胆一十四枚） 磁石（四边系者） 血竭（别研） 泽泻赤小豆以上并生用，焙干为细末，酒煮赤小豆面糊，入胆汁同和为丸如梧桐子大。如在腹内，每服骨节砂（别研） 砒（别研） 巴豆霜 斑蝥（以上四味各一字） 蜣螂（十枚） 蝼蛄（七枚） 蛴螬上七味研细，入前药二十丸一处再研，用石脑油为丸如绿豆大。每用一丸， 疮口内，上用

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　雄黄丸

　　出箭头。

　　雄黄（别研） 蜣螂（研） 不灰木（以牛粪火烧熟） 威灵仙 朝生花（五味各二钱半） 鼠（一上件为细末，入鼠血并炼蜜和丸如黄米大，纳疮口，其箭头不以久新自出。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　磁石丸

　　出箭头。

　　斑蝥（五十枚，全者） 屁盘虫（五十枚，去头、羽） 磁石（一两，四面紧者）

　　砂（一两，上件为细末，以枣肉为丸如鼠粪大。 疮口内，箭头自出。如疮口生合不见，于旧瘢上炙

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　鼠油膏

　　出箭头。

　　鼠（一枚，熬取油） 蜣螂 皂角（烧灰） 定粉 龙骨（以上四味各一钱） 乳香（少许，别研）

　　上件为细末，以鼠油和成膏子，贴药疮口内，其上更用磁石末盖之，箭头自出。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　蜣螂膏

　　出箭头。

　　大蜣螂（一枚） 巴豆（半枚，去皮）

　　上件一处研烂，瓷合盛。遇有箭疮，以针拨开疮口为度。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　凝石散

　　治汤火所伤，皮肉溃烂，赤 肿疼，脓水不干。或疮痂未退，肌肤急痛，应诸恶疮能收敛。

　　寒水石（三两， 成粉） 蛤粉（一两）

　　上同研匀。每用鸡子清入生油调稀，以翎毛 药扫伤处。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　换肌散

　　治汤火伤疼痛不可忍。

　　洗麸脚（三两，炒黄色） 柏叶（一两，炒黄色）

　　上件为细末，用清麻油调稀，翎毛 药拂伤处，疼痛立止。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　无痕散

　　治汤火伤。

　　腊茶（不以多少）

　　上件为细末，用煮酒脚调敷。如无煮酒脚，只用好酒亦得。

　　卷第十四　伤折方四十一道

　　神效散

　　治头面汤泼火伤，肌肉虽已平复，遂成瘢痕，鬓发不生。

　　江茶 生面（二味各等分）

　　上件研匀，用生麻油调涂患处，日一易之。

　　卷第十四　丹药方八道

　　上洞小丹

　　治诸虚百损，真元虚惫，形体羸瘦，脏腑虚滑，脐腹久冷。及妇人子宫宿寒，赤盗汗心忪，精神憔悴，服他药不能作效者，宜服此丹。

　　辰砂（一斤，用绢帛包裹） 黄柏（八两，锉） 蜜（八两）

　　上三味一处，用重汤同煮七伏时，取出辰砂，控干后用羊蹄根、车前草二件等分，捣细，用缚毒

　　卷第十四　丹药方八道

　　小灵丹

　　治真元虚损，精髓耗惫，本气不足，面黑耳焦，腰膝沉重，膀胱疝瘕，手足麻痹，拘挛，心腹 痛，冷积泻利，肠风痔漏，八风五痹，头目昏眩，饮食不进，精神恍惚，多睡，渐成劳疾。妇人胎脏久冷，绝孕无子，赤白带下，月经不调，风冷血气，并皆治常服助养真气，补暖丹田，活血驻颜，健骨轻身。

　　代赭石 赤石脂 紫石英 禹余粮石以上四味各四两，各火 赤，入米醋中淬各七遍，同碾为细末，入一砂合子内合了，外用盐埋乳香（别研） 没药（别研） 五灵脂（研细。以上三味各二两）

　　上同前四味一处，研令极匀，水煮糯米饼子和得所，入铁臼中捣一千杵，丸如鸡头肉大，阴

　　卷第十四　丹药方八道

　　双白丹

　　治脾胃积寒，阴阳虚弱，吐利无度，及利下脓血，并皆治之。

　　阳起石（一分，捣碎） 白石脂（一分，合研） 白矾（半两） 砒（半两。二味同研为末） 胡粉上件用砂合子一枚，先入阳起石铺遍合底，次入白矾、砒，后入白石脂盖头，用盐泥固济，候干，以炭火五斤 令通赤，候火尽，入地坑内埋一宿取出，同胡粉细研，煮糯米粉糊为丸

　　卷第十四　丹药方八道

　　玉绣球丹

　　治男子、妇人一切虚冷，气血虚损，筋骨羸瘦，渐成瘵疾。及大病方安，气血未食过伤，脏腑虚滑。或腹痛暴下，全不思食，呕逆酸水，腹胁胀满，夜多虚汗。及妇人赤白带下，久无子息，并宜服之。

　　砒（一两，取益母草烧灰一两，独扫烧灰一两，同砒研匀，以米醋合成一块，候干，于新瓦蛎（二两，盐泥固济，候干，炭火五斤一 ，炭尽候冷，去泥土，净称一两，研如粉） 白矾上件同研令极匀，煮糯米浓糊为丸如鸡头大，阴干。每服一粒，空心，新汲水送下。忌食猪

　　卷第十四　丹药方八道

　　久炼太素丹

　　治男子、妇人一切虚损，夜梦纷纭，遗精失溺，大便滑泄，久利肌瘦。及妇人赤白带下，并宜服之。

　　石（盐泥固济，火 十日十夜，放冷用） 阳起石（入坩埚子内， 令通红，放冷用）

　　寒水上件各等分，一处同研极细如粉，入白石脂细末少许，滴水为丸。如丸时，就口以气吹之，每

　　卷第十四　丹药方八道

　　玉霜丹

　　治男子虚冷，妇人带下，及一切泻痢之疾。

　　砒（一两） 焰硝（半两）

　　以上二味同研细，以浓墨汁涂纸、候干，裹作十裹，先用熟炭火三斤烧一新坩埚子令红，先子寒水石（一两，火 过，候冷，研细） 白石脂（一两，研细）

　　上件四味同研匀，水和为丸如鸡头大，日中晒令极干，再入坩埚子内，上用圆瓦子盖口，以腹痛、下痢赤白，用米饮送下。妇人宫脏久冷，赤白带下，腹胁撮痛，用冷醋汤送下，空心

　　卷第十四　丹药方八道

　　中丹

　　补虚损，滋荣卫。治中风瘫痪，元气不足，一切危弱之疾。

　　砒（好盆唇砒四两，分作十块，先以出山铅八两，坩埚子内熔成汁，用铁钳逐块钳砒擦铅汁辰砂（四两）

　　上同研匀，入砂合子固济，灰池中顶火四面，养七日七夜，候冷，开合取药，再研匀，气袋活火 成汁，直候砒烟去尽，候冷取药，细研，稀糯米粥丸如鸡头大。每服一粒，空心，温粒

　　卷第十四　丹药方八道

　　白丹

　　益阳退阴。治虚损痼冷。及吐泻暴脱，伤寒阴证，手足厥冷，脉息沉细。

　　钟乳粉（一两） 阳起石（半两，火 赤，于冷研如粉）

　　上件为细末，入白石脂末少许，同糯米粽子和丸如鸡头大。圆时急以气吹之，则不粘手，候干，以生布袋打过。每服三粒至五粒，温酒或盐汤送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　神仙聚宝丹

　　治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕。及血气攻注，小腹急胀，或时虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色萎黄，肢体浮肿，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊悸健忘，小便频数，或下白水，盗汗羸瘦。此药不问产前产后、室女，并宜服之。常服安心神，去邪气，逐败血令人有子。

　　木香（煨令取末） 琥珀（别研） 当归（洗焙，令取末） 没药（别研。四味各一两）

　　滴乳（一上件研令细，和匀，滴令熟水捣为丸，每一两作一十五丸。每服一丸，温酒磨下。胎息不顺露未磨下

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　补阴丹

　　治妇人百疾，或经候不匀，或崩漏不止，腰腿沉重，脐腹作痛，潮热往来，虚烦自中满气短，呕哕不时，肢体酸疼，不思饮食，日渐瘦弱。此药润肌体，悦颜色，调荣卫风寒，进饮食。

　　熟干地黄（洗焙） 生干地黄（各七两半） 白术 苍术（五两，米泔浸一宿） 本（去土） 牡（烧灰留性，七两）

　　炒烟出，六两半） 枳壳（白芷 干姜（炮。三味各五两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，温酒化下，醋汤亦得，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　沉香煎丸

　　治妇人一切血虚，羸瘦等疾。

　　桔梗（去芦，三两） 沉香（二两） 前胡 柴胡（去苗） 荆芥穗 麻黄（去根节） 白芍药 茴青蒿子 肉桂上件为末，炼蜜为丸，每一两作一十丸。每服一丸，用水一盏化开，入生姜三片，乌梅一枚用温酒化下。冷血气疼，炒生姜酒化下。不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　暖宫丸

　　治冲任脉弱，经候不调，因成带下，妊娠不牢，久无子息，日渐羸瘦，手足烦热，骨蒸，并宜服之。常服大益气血。

　　当归（洗焙，二两） 续断 本（去土） 吴茱萸（汤洗七遍焙干） 五味子 人参（去芦头）

　　萆（酒浸一宿。

　　附子（炒） 熟干地称） 羌活（去芦头） 白（去核，半两） 延胡索（半两）

　　上件为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或醋汤送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　养血丸

　　补血海，疗虚弱，调经候，快三焦，进饮食。久服令人肥盛有子。大治月事阻滞，作痛，或结坚块，面黄发落，时发寒热，身体羸瘦。

　　牡丹皮 白芍药 卷柏 当归（洗焙） 石斛 白茯苓（去皮） 巴戟（去心） 熟干地黄（洗焙）

　　白薇 枳壳（去莪术（煨香，切） 枸上件为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　滋补丸

　　补诸虚不足。调养血气，悦泽颜色，充肌肤，益饮食。

　　生干地黄 熟干地黄（洗焙） 刘寄奴（去根） 泽兰叶 川芎 艾叶（醋炒） 当归（洗） 牡丹子（炮，去皮脐）

　　以上十九味各一两）

　　上件为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心、睡卧。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　当归丸

　　治妇人脾虚血弱，冲任不和，腹胁刺痛，月事不通，赤白带下，腰脚酸疼，四肢无力，上攻头目，致多昏晕，时发寒热，多困少食。并治产前伤冷，胎气不安，产后血虚，腹胁痛。凡一切血气之疾，无不治疗。

　　苍术（八两，米泔浸一宿，炒黄） 陈橘皮（去白，六两） 前胡（四两） 荆芥穗（三两） 高良黄（洗焙，三两）

　　（二两，炙） 刘寄奴（二两） 泽兰叶（二两） 木香（一两半）

　　上件为细末，醋煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或盐汤下，空心。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　益真鹿茸丸

　　治冲任俱虚，血海久冷，经脉不调，肌体羸瘦，饮食减少。

　　石斛 牛膝（酒浸一宿，焙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切焙） 紫石英 鳖甲（醋炙） 续断柏子鹿茸（酒炙）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温盐汤或糯米米饮送下，空心。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　人参鳖甲煎丸

　　治妇人一切虚损，肌肉瘦悴，盗汗心忪，咳嗽上气，经脉不调，或作寒热，鳖甲（一枚，可重二两者，醋炙黄） 柴胡（去苗） 当归（洗焙） 甘草（炙） 桔梗（去芦头）

　　（半两） 肉桂（去粗钱，别研）

　　上件为细末，用青蒿一斤，研烂、绞取汁，童子小便五升，酒五升同熬至二升以来，次入真十丸

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　紫桂丸

　　补益血海。治冲任气虚，经脉不调，或多或少，腰疼腹痛，冷带崩漏。

　　禹余粮（火 ，醋淬七遍，三两） 龙骨 艾叶（醋炒） 牡蛎（烧） 赤石脂 地榆（各二两）

　　茱萸（汤洗七遍） 香上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，浓煎艾醋汤下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　紫石英丸

　　治妇人血虚，头目旋晕，足如履空，呕吐不食，经脉不匀，心悸多忧。久服益血令人有子。

　　紫石英（三分） 熟干地黄（洗焙，四两） 鹿茸（酒炙） 柏子仁 阿胶（锉碎，炒成珠子） 当（去芦头，半两）

　　上件为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　吴茱萸丸

　　治妇人带下久虚，胞络伤败，月水不调，渐成崩漏，气血虚竭，面无颜色，腰腹肢体烦疼，心忪头晕，手足寒热，不思饮食。

　　禹余粮（酒、醋淬七遍，二两） 白石脂（二两） 鳖甲（醋炙黄） 当归（洗焙） 白术附子（以上八味各一两）

　　微炒，半两）

　　上件细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒或米饮下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　聚功丸

　　温经止痛，破块散寒，调血气，进饮食。

　　附子（六钱者一枚，炮，去皮脐） 当归（洗焙） 人参（去芦头） 赤芍药 半夏（汤洗七过）

　　炒。以上一十味各上件为细末，生姜汁煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，橘皮汤或米饮送下，不拘时候。

　　温宫丸 治冲任虚损，血气亏伤，月水断续，来不应期，或多或少，腹中 痛，脏气不实，客热烦壅，咽燥舌干，心神忪悸，头目昏运，肢体倦怠，腰背引痛，筋脉拘急，带下赤白，饮食进退，或发寒热。

　　生地黄 生姜（二味各一斤。切碎，各研取汁，将生姜汁炒地黄滓，却将地黄汁炒生姜滓，令干） 白芍药（二两） 人参（去芦头） 蒲黄（炒） 当归（洗焙） 琥珀（别研）

　　白茯苓（去皮两）

　　上件为细末，别用白艾叶一斤，水一斗，煎取浓汁，熬成膏，和前药丸如梧桐子大。每服五

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　香甲丸

　　治妇人血海虚冷，久积瘕癖，心腹胀痛，胸膈注闷。及月候不调，产后蓐劳瘦悴，服之。

　　鳖甲（醋浸一宿，蘸醋炙令黄色，称三两） 京三棱（大者，细锉，醋浸三日，焙干，三两）

　　皮） 补骨脂（上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，淡醋汤下，不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　诜诜丸

　　治妇人冲任虚寒，胎孕不成，或多损堕。

　　当归（洗焙） 熟干地黄（洗焙。二味各二两） 泽兰叶 白术（二味各一两半） 延胡索半两）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　磨积丸

　　治女人三十六疾。积气内攻，经候不调，腹胁多胀，或时刺痛，不进饮食。

　　京三棱（煨香，切） 蓬莪术（炮香，切。各二两） 茴香（微炒） 附子（炮，去皮脐） 白芍药两） 艾叶（醋炒，上件为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒下，食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　艾煎丸

　　治妇人血海虚冷，月候过多，崩漏带下，腹胁 痛。

　　艾叶（米醋浸一宿，炒焦） 陈橘皮（去白） 高良姜（锉炒） 干姜（炒） 赤芍药 白芍药 吴上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服五十丸，煎艾叶汤下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　卷柏丸

　　治冲任本虚，血海不足，不能流通经络，致月事不调。妇人带下三十六疾，并皆治常服调和经脉，补暖元脏，润泽肌肤，长发去 ，除头风，令人有子。

　　卷柏（去根，二两） 当归（洗焙，二两） 熟干地黄（洗焙） 川芎 柏子仁（微炒，别研。各及闭口者，微炒上件为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒米饮任下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　补宫丸

　　治妇人诸虚不足，久不妊娠，骨热形羸，腹痛下利，崩漏带下。

　　鹿角霜 白术 白茯苓（去皮） 香白芷 白薇 山药 白芍药 牡蛎（火 ） 乌贼鱼骨（各上件为细末，面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，温米饮送下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　艾附丸

　　治妇人血海虚冷，月水不行，脐腹疼痛，筋脉拘挛。及积年坚瘕，积聚渐成等疾。

　　白艾叶 枳壳（去穣，取净） 肉桂（去粗皮） 附子（炮，去皮脐） 当归（洗焙） 赤芍药 没上件为细末，将艾叶并枳壳用米醋于砂锅内煮，令枳壳烂，同艾细研为膏，搜药末为丸如梧

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　天仙丸

　　治妇人一切虚冷，赤白带下，小便膏淋，变成虚损。

　　附子（一枚及七钱者。炮，去皮脐） 川乌头（炮，去皮脐、尖） 海带（去土） 海藻（去土）

　　（炮。八味各一两）

　　上件为细末，用 猪肚一枚，去脂净洗，入药在内，用酒、醋、水共一斗，慢火煮猪肚软

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　育真丹

　　治妇人三十六疾。下脏久虚，沉寒痼冷，带下五色，变易不定，渐觉瘦弱。

　　代赭石 左顾牡蛎（去两头取中间者用） 紫石英 赤石脂以上四味各四两，并为细末，米醋和成剂，共匀分为六挺，入在坩埚子内烧通赤，半时辰取乳香（二两，别研） 茴香（微炒，二两） 五灵脂（去砂石，二两） 干姜（二两，炮）

　　上件为细末，与前四味末和匀，醋煮糯米糊为丸如梧桐子大。每服二十丸，煎茴香酒下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　温经胶附丸

　　除风冷，暖血海。治月事过多，血气诸疾。

　　阿胶（蛤粉炒） 附子（炮，去皮脐） 熟干地黄（洗焙） 白芍药（锉。各二两） 艾叶（四两）

　　上件五味，用米醋二升，一处煮令醋尽，用烈火焙燥，碾为细末，酒煮面糊为丸如梧桐子大

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　白石脂丸

　　治带下久虚，胞中绝伤，月水不断，积日成崩，气血虚竭，肢体黄瘦，脐腹急胀头运，不欲饮食。

　　白石脂 龙骨 禹余粮（火 ，醋淬七遍） 黄 （蜜炙） 熟干地黄（洗焙。以上各一两） 香三分）

　　上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温米饮或温酒下，食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　醋煎丸

　　治血海久冷，赤白带下，月候不调，脐腹刺痛。

　　高良姜（锉碎，入油炒黄，二两） 干姜（炮，二两） 附子（四枚，重六钱者。炮，去皮脐、上件为细末，别用艾叶末二两，酽醋三升，煎至一升半，次入面一两，再熬成膏，和前药末

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　固经丸

　　治冲任虚弱，月候不调，来多不断，淋沥不止。

　　艾叶（醋炒） 鹿角霜 干姜（炮） 伏龙肝（各等分）

　　上件为细末，熔鹿角胶和药，乘热丸如梧桐子大。每服五十丸，淡醋汤下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　麋茸万病丸

　　补养气血，久服令人有子。

　　熟干地黄（洗焙） 当归（洗焙） 麋茸（涂酥，炙为末，勿用鹿茸）

　　上件各等分为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮或温酒下，空心、食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　金银丸

　　治妇人冲任不足，子脏久寒，肢体烦疼，带下冷病。

　　牡蛎（八两， 粉） 硫黄（二两，生研）

　　上件为细末，面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　当归荆芥散

　　治妇人血风攻注，四肢疼痛，饮食减少，胸满恶心，日渐羸瘦。及血海虚冷，夜梦多惊，瘕癖气块，并皆治之。

　　荆芥穗 川芎 人参（去芦头） 当归（洗焙） 桔梗（去芦头） 附子（炮，去皮脐）

　　柴胡（去膝（酒浸一宿仁（汤洗，去皮尖，麸子仁 地骨皮（以上各等上件为细末。每服三钱，水一盏半，生姜五片，煎八分，温服，不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　人参煮散

　　治妇人血风劳倦，骨热盗汗，心烦气劣，浑身疼痛。

　　人参（去芦头，四两） 黄 （蜜炙） 苍术（米泔浸一宿。二味各三两） 当归（洗焙） 麻黄（活（去芦头） 肉桂（去白） 青橘皮（去白） 香白活青蒿子 鳖甲（醋炙黄）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜三片，乌梅半枚同煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　养荣汤

　　治妇人血海虚弱，气不升降，心忪恍惚，时多惊悸，或发虚热，经候不调，可进饮白芍药 川芎 熟干地黄（洗焙） 当归（酒浸一宿，焙干） 青橘皮（去白） 姜黄 牡丹皮药（别研）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，乌梅一枚，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　调经汤

　　治冲任脉虚，风寒客搏，气结凝滞，每经候将行，脐腹先作撮痛，或小腹急胀，攻脚疼重。经欲行时，预前五日及经断后五日，并宜服之。

　　当归（洗焙） 半夏（汤洗七次） 甘草（炙） 麦门冬（去心） 五加皮 熟干地黄（洗焙） 川芎芦头） 红花（以上上件 咀。每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　紫金散

　　治冲任脉虚损，月水崩下，淋漓不断，腰腹重痛，及五种带病。

　　禹余粮（火 ，醋淬七遍） 赤石脂 龙骨（各三两） 白芍药 甘草（炙） 川芎（各三分） 附炮） 肉桂（去粗皮上件为细末。每服二钱，入麝香少许，米饮调下，食前。

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　大油煎散

　　治经候不调，脐腹胀痛，腰腿无力，烦渴潮热，身体拘倦，日渐羸瘦。

　　海桐皮 五加皮 牡丹皮 地骨皮 桑白皮（炙） 乌药 白芍药 当归（洗焙） 川乌头（炮上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，滴麻油数点，同煎至八分，去滓温服

　　卷第十五　妇人方上三十六道

　　补中芎汤

　　治风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋沥不断；及产后虚羸腹痛或妊娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头晕目暗，不欲饮当归（洗焙） 干姜（炮洗七次） 川芎 黄 （蜜炙） 吴茱萸（汤洗七次） 白芍药甘草 熟上件 咀。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓热服，空心、食前。

　　卷第十六

　　妇人方下五十四道

　　（胎前 产后 下奶 奶痈附）

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　薰陆香丸

　　治妇人血气凝涩，经候不行，有时作痛。此药调经止痛，安和脏气。

　　乳香（别研） 沉香 木香（各一分） 丁香（二钱） 肉豆蔻（面裹煨香） 人参（去芦头。各一莪术（煨切，一分）

　　研） 血竭（别研。各二上件为细末，炼蜜为丸，每一两作三十丸。每服一丸，细嚼，炒生姜、盐汤送下，或用当归

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　红花血竭丸

　　治妇人冲任不和，血海虚冷，经候不通，结成坚块，时作腹痛。

　　没药（半两，别研） 当归（一两，酒浸一宿，焙干为末） 滴乳香（别研） 血竭（别研） 琥珀上件并研令匀，以红花二两，酒半升，熬红花色淡，滤去滓，再将红花酒熬成膏，搜和药末

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　地髓煎丸

　　通经脉，补虚羸，强脚膝，润泽肌肤，和畅筋脉。

　　生地黄（一斤，取汁） 牛膝（去苗，酒浸一宿，为末）

　　上将地黄汁银、石器内熬成膏子如饧，搜和牛膝末，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　牡丹皮散

　　治妇人月候久闭，心腹胀满，身体疼痛，瘦悴食少，发热自汗。

　　延胡索 凌霄花 刘寄奴 当归（洗焙） 牡丹皮 赤芍药 香白芷 红花 肉桂（去粗皮）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏，煎至六分，入酒四分，再煎数沸，去滓温服，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　没药琥珀散

　　治妇人气血虚寒，脐腹胀满，月水不通。

　　没药（一分，别研） 凌霄花（一两） 红花（一两） 乌梅肉 苏木节 琥珀（别研）

　　当归（洗上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，乌梅一枚，同煎至七分，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　断下汤

　　治冲任气虚，崩中漏下，经脉不调，每遇月候将行，脐腹腰脚先痛，渐减饮食，四力。及带下三十六疾，悉能疗之。

　　人参（去芦头） 乌贼鱼骨（烧灰） 当归（洗焙。三味各二两） 熟干地黄（洗焙，一两） 艾叶（醋炒，一两） 川芎（七钱半） 阿胶（蛤粉炒成珠子，七钱半） 干姜（半两，炮）

　　上件 咀。每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　黑金散

　　治妇人血气虚损，经候不调，月水过多，崩中带下。

　　鲤鱼皮 黄牛角腮 棕榈皮 破故纸 乱发（以上五味各一两） 乌贼鱼骨 熟干地黄干姜上件锉碎、拌匀，入在藏瓶内，盐泥固济，候干，以炭火五斤， 令通赤、烟尽，土内埋令

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　通经散

　　治冲任不调，经脉闭塞，久而不通，渐成坚瘕，服寻常通经药不效者，正宜服之斑蝥（去翅、足炒） 虻虫（麸炒去羽） 水蛭（麸炒。以上三味各四十枚） 杜牛膝（半两） 当上件为细末。每服一钱，用生桃仁七枚，细碎，入温酒同调下。如血未通，再服，以通为度

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　穿山甲散

　　治妇人血积、血块，往来刺痛，经脉欲行，腹胁 痛，或作寒热，肌肉消瘦。

　　当归（洗焙） 干漆（米醋炒令烟出） 干姜（炮）

　　上件各等分，为细末。每服二钱，温酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　桃仁散

　　治妇人、室女血闭不通，五心烦热。

　　红花 当归（洗焙） 杜牛膝 桃仁（焙）

　　上件四味各等分，为细末。每服三钱，温酒调下，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　金不换散

　　治冲任脉虚，血海暴崩，淋沥不断。

　　当归（洗焙） 乌龙尾（灶屋上垂尘是也） 飞罗面（三味各半两） 朱砂（二钱，别研）

　　上件为细末。每服二钱，烧秤锤通红投酒中，用此酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　霹雳散

　　治经脉妄行，血崩不止。

　　香附子（六两，去毛） 川乌头（炮，去皮、尖，二两） 锻石（油炒，二两）

　　上件为细末。每服二钱，烧秤锤淬酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　芳香散

　　治崩漏不止。

　　香白芷（一两半） 龙骨（一两） 荆芥叶（半两）

　　上件为细末。每服二钱，温酒调下，米饮汤调亦得，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　螵蛸散

　　治血崩漏下，脐腹 痛，久而不止。

　　乌贼鱼骨（不以多少，烧灰留性）

　　上件研令极细。每服二钱，煎木贼汤调下，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　大圣散

　　治妇人经脉不止，日渐黄瘦。

　　槐鹅（炒令黄色） 赤石脂（各二两）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　紫矿散

　　治血崩。

　　紫矿（不以多少）

　　上为细末。每服二钱，沸汤调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　芙蕖散

　　治血崩久不止。

　　隔年干莲蓬（不以多少，烧灰）

　　上件为细末。每服二钱，温酒或米饮调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　茱萸浴汤

　　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不断。

　　杜仲（炒去丝） 吴茱萸（汤洗七遍） 蛇床子 丁香皮 五味子（五味各一两） 木香（半两）

　　上件锉如麻豆大。每用半两，以生绢袋盛之，水三大碗，煎数沸，乘热熏下部，通手淋洗，早晚两次熏洗。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　茱萸浴汤

　　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不断。

　　杜仲（炒去丝） 吴茱萸（汤洗七遍） 蛇床子 丁香皮 五味子（五味各一两） 木香（半两）

　　上件锉如麻豆大。每用半两，以生绢袋盛之，水三大碗，煎数沸，乘热熏下部，通手淋洗，早晚两次熏洗。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　芎丸

　　安胎，补冲任，止胎漏，调血脉。及疗子脏风冷，腰腹疼痛，或久无子息，或妊娠干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 山茱萸 续断 川芎 白芍药 蒲黄（各一两） 生干地黄（二两）

　　上件为细末，蜜糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎木香、热米饮下，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　阿胶丸

　　治妊娠胎脏受寒，腰腹疼痛。或因损动，恶露顿下，腹痛作阵。

　　香附子（去毛） 天仙子（炒令黑） 当归（洗焙。各二两） 五味子 吴茱萸（汤洗七遍。各一一宿，焙干）

　　上件为细末，醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，煎艾汤下，或木香醋汤下，空心、食

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　赤茯苓散

　　治妊娠恶阻，心胸烦闷，头晕恶心，四肢昏倦，呕吐痰水，恶闻食气。

　　赤茯苓（去皮） 半夏（汤洗七遍） 陈橘皮（去白） 桔梗（去芦头） 熟干地黄（洗焙。各一两）

　　味各半两）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏半，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　人参调中散

　　调脾肺气。治胸胁满闷，四肢烦热。及妊娠阻病，心胸注闷、呕逆，可思饮食人参（去芦头） 甘草（炙。各半两） 枳壳（麸炒，去穣） 浓朴（姜汁制） 白术 白茯苓（去各三分）

　　上件为 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至七分，去滓温服，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　六物汤

　　安胎和气。治胎动不安，腰腿疼重，恶露频下。

　　阿胶（蛤粉炒成珠子） 糯米（炒） 黄 （蜜炙） 川芎 当归（洗焙） 熟干地黄（洗焙。六味上件为 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白一寸，同煎至七分，去滓温服，空心、食

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　烧枣散

　　治妊娠冷气攻注，心脾刺痛。

　　大肥枣（去核，烧留性）

　　上件为细末。每服二钱，温酒调服，不拘时候。

　　灸妇人无子法及已经生子，久不再妊；并怀妊多不成者，灸之。

　　妇人右手中指节纹为一寸（仄指量之），用草一条量九寸，舒足仰卧，以所量草自脐心直垂下是穴，按

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　安胎散

　　治妊娠偶因所触，或从高坠下，致胎动不安，腹中疼痛。服此药后觉胎动处极热，已安。

　　缩砂（不以多少，熨斗内盛，慢火炒令热透，后去皮、取仁用）

　　上件为细末。每服二钱，热酒调下；不饮酒者，煎盐艾叶汤调下，食空。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　滑胎散

　　催生滑胎。

　　冬葵子 肉桂（去粗皮） 泽泻 榆白皮上件各等分，为 咀。每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓稍热服，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　催生灵符

　　九天大力魔军速降，威灵摄天生，急急如律令敕。

　　上用朱砂研令极细，以新汲水浓调匀，将新笔蘸朱砂，于侵晨装香至诚念：九天大力魔军速降，威灵摄天生，急急如律令敕。念至“生”字，即写生字，却于“生”字下面一划下左烧一匝，令急急如律令敕，须是随笔一句念，令笔咒俱终，候干剪切，折作一团子，用黄蜡匮之，以少朱砂为衣。每服一团，浓煎木香汤送下，痛频时服。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　顺生散

　　治生产不正及难产者。

　　山茵陈叶 仙灵脾叶（各等分）

　　上件为细末。每服二钱，童子小便并酒共半盏，温调下。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　乳香丸

　　治难产。

　　乳香（一两，别研）

　　上用猪心血和，作十丸。每服一丸，煎乳香汤化下。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　白薇丸

　　治产后诸疾，四肢浮肿，呕逆心痛。或子死腹中，恶露不下，胸胁气满，小便不禁刺不定，虚烦冒闷。及产后中风，口噤寒热、头痛。又能安胎，临月服之，即滑胎易产下产后方。）

　　人参（去芦头） 当归（洗焙） 香白芷 赤石脂 牡丹皮 本（去土） 白茯苓（去皮） 肉桂药（以上十四味各上件为细末，炼蜜为丸，每一两作十丸。每服一丸，温酒或淡醋汤化下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　乌鸡煎

　　治产后将理乖宜，劳伤气血，脏腑不和，肢体消瘦，久无子息，月水不调，并宜服鹿茸（酒炙） 肉苁蓉（酒浸一宿，切焙干。各二两） 牛膝（酒浸一宿） 杜仲（去粗皮，生姜汁浸炙） 山茱萸 川芎 复盆子 肉桂（去粗皮。以上各一两） 续断（去芦头） 当归（洗焙加皮（以上各一两半）

　　上件为细末，用乌鸡肉一斤，酒煮烂，研为丸如梧桐子大；如硬，入少酒糊和搜。每服三十

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　鹿茸补肝丸

　　治产后劳伤血气，肝经不足，头晕忪悸，四肢懈倦，翕翕气短，目视茫茫，耳常服补五脏，益肝血，驻颜色。

　　鹿茸（燎去毛，酒浸微炙，一两） 熟干地黄（一两半，洗焙） 当归（洗焙） 白术 黄（蜜根） 枳壳（去桂（去粗皮。五味上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮送下，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　养气活血丸

　　治产后诸虚不足，劳伤血气，真元内弱，四肢倦乏，肌肉消瘦。及脾元虚损，或吐利自汗，或寒热往来。

　　大艾叶（炒焦，取细末，五两） 干姜（炮，取末，二两半）

　　以上用上醋二升半，无灰好酒二升，生姜自然汁一升，将姜、艾末同调匀于银器内，慢火熬附子（炮，去皮脐，二两半） 白芍药 白术 椒红 川芎 当归（洗焙） 紫巴戟（去心，糯上件为细末，入前膏子，并熟炒白面二两半，同和为剂，入杵臼内捣千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　内金鹿茸丸

　　治因产后劳伤血气，胞络受寒，小便白浊，昼夜无度，脐腹疼痛，腰膝少力。

　　鸡内金 鹿茸（去毛，醋炒） 黄 （蜜炙） 牡蛎（火 ） 五味子 附子（炮，去皮脐） 肉苁上件为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒或米饮送下，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　乌金丸

　　治产后血晕，及恶露未尽，腰腹刺痛，或胞衣不下，腹胀喘满。

　　斑蝥（四十九枚） 血竭（一分。如无，便加没药半两代之） 没药（半两，别研） 五灵脂（半上件为细末，用酒、醋各一升半，慢火熬成膏子，搜药丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　苦杖散

　　治产后血晕，及儿枕疼痛，恶露不行，脐腹 痛。

　　牡丹皮 当归（洗焙） 白芍药 延胡索 干漆（炒令烟尽） 羌活（去芦头） 独活 香附子（（炙） 鬼箭（以上件为细末。每服二钱，水酒各半盏，煎至七分，温服食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　紫桂散

　　治产后恶露未尽，寒热无时，脐腹刺痛。除瘀血，养新血。

　　牡丹皮 赤芍药（二味各一两半） 川芎 当归（洗焙） 牛膝（酒浸一宿。三味各半两） 肉桂裹煨） 陈橘皮（去上件为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至七分，微热服，空心、食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　没药散

　　治一切血气脐腹撮痛，及产后恶露不快，儿枕痛块。

　　血竭（别研） 肉桂（去粗皮） 当归（洗焙） 蒲黄 红花 木香 没药（别研） 延胡索 干漆上件为细末。每服二钱，热酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　山蕲散

　　治产后诸疾，血气作痛。散坚块，逐恶血。

　　当归（洗过，少炙） 没药（别研） 乱发（用男子发，入小藏瓶烧灰） 凌霄花（各半两） 红花上件为细末。每服二钱，热酒调下，食前。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　金花散

　　治气虚血实，喘满烦热，脐腹疼痛。及产后血晕，恶露不快，上冲闷乱。

　　香白芷 赤芍药 当归（洗焙） 蒲黄（各一两） 红花 苏枋木 姜黄（各半两）

　　上件为细末。每服二钱，水八分，酒三分，入乌梅一枚，煎至七分，温服，不拘时候。

　　或新

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　醋煎散

　　治妇人血气，腹胁刺痛不可忍者。及产后败血，儿枕急痛，并宜服之。

　　高良姜（一两） 当归（洗焙） 肉桂（去粗皮） 白芍药 陈橘皮 乌药（五味各十两）

　　上件为细末。每服三钱，水半盏、醋半盏，同煎至七分，通口服之，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　黑虎散

　　治产后败血，恶露不尽，上冲喘满、昏晕，脐腹胀痛，或烦渴狂妄，神识昏闷。

　　肥枣（三枚，每枚入巴豆三枚） 赤鲤鱼鳞（干者，一两） 雄狗胆（三枚） 血竭（一两，别研）

　　上件入瓷合内盛，盐泥固济，勿令透烟，炭火烧令赤取出、放冷，研细；入没药一两，百草

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　红蓝散

　　产后调顺气血。治虚烦渴躁，或乳脉欲行，头昏寒热。

　　川芎 当归（洗焙） 蒲黄（各等分）

　　上件为细末。每服三钱，水一盏，入荷叶心一片，黑豆三十粒，同煎至七分，温服，不拘时

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　固脬散

　　治产妇临产时伤手胞破，小便不禁。

　　黄丝绢（三尺，以炭灰汁煮极化烂，用清水洗去灰令尽，入黄蜡半两，蜜一两，白茅根末二上用水一升，再煮至一盏，空心顿服。如服时饮气服之，不得作声，如作声即无效。黄绢须

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　黄芩散

　　治产后血渴，饮水不止。

　　黄芩（新瓦焙干） 麦门冬（去心。各半两）

　　上件 咀。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　独圣散

　　治产后一切中风，角弓反张，口噤涎潮。

　　独活（不以多少）

　　上件为细末。每服二钱，豆淋酒调下。豆淋酒法：用好酒一升，黑豆一合（炒令烟出），热投

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　涌泉散

　　治气血凝滞，奶脉不行。（以下下奶方。）

　　白药子（二两） 栝蒌根（二两） 蛇蜕皮（半两，炙黄） 漏芦（去苗，半两）

　　上件为细末。每服三钱，温酒调下，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　胡桃散

　　下奶。

　　莴苣子 胡桃肉（去涩皮。各等分）

　　上件研细。每服三钱，热酒调下，不拘时候。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　香蛤散

　　治妇人奶痈才觉作疼，毒瓦斯欲结者，便服此药，令内消。（以下奶痈方。）

　　车螯壳（火 ，一两） 乳香（半两，别研） 甘草（一两，炙） 腻粉（半钱）

　　上件为细末。每服一钱，用乳香温酒调下，食后，日进三服。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　内消散

　　治奶肿硬痛不可忍。

　　穿山甲（炙焦，一两） 木通（一两） 自然铜（半两，生用）

　　上件为细末。每服二钱，温酒调下，食后。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　圣枣散

　　治乳痈。

　　大枣（四十九枚，烧灰留性）

　　不拘痈大小，尽用灰及粪堆下土，细研三、四钱，和匀，以新汲水调敷。

　　卷第十六　妇人方下五十四道

　　皂角膏

　　治吹奶肿痛。

　　皂角（不以多少）

　　上用河水 浓汁，去滓，熬成膏，涂上即愈。

　　卷第十七

　　小儿上

　　（小儿用药丸数、汤剂虽各有约法，临时更量疾势轻重、岁数大小、禀赋虚实加减用

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急慢惊风，身热涎盛，目睛上视，牙关紧急，频发搐搦。或吐利生风，哽气神昏。

　　五灵脂（一两，米醋浸化，去砂石，慢火熬成膏） 羌活（去芦头，半两） 曼陀罗花（四枚）

　　附子（炮） 防风（蝎（去毒） 刚子（去壳研） 血竭（别研） 乳香（别研。

　　上件为细末，次入研者药，和匀，用煎五灵脂膏子和丸，每一两作四十粒。每服一粒。

　　急惊同调

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿胎风、诸风手足螈 ，目睛上视，头项强直，牙关紧急，口吐涎沫；及吐泻遂成脾风。

　　天南星（炮） 全蝎（去毒，微炒） 白花蛇（酒浸一宿，去皮骨取肉，焙干称） 草乌头（烧灰（别研。各一分）

　　上件为细末，酒浸蒸饼为丸如梧桐子大，微捏褊。每服一丸，薄荷汤浸少时化下。阴痫，生

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急慢惊风，胸膈涎盛，口眼牵引，手足搐搦。

　　乌蛇头（醋浸一宿，炙黄） 蛇黄（火 ，醋淬三遍） 白僵蚕（炒去丝嘴） 防风（去芦头） 天蝎（一钱，去毒上件为细末，糯米煮糊和丸，每一两作四十丸，金箔为衣。一岁一丸，分三服，薄荷汤磨下

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿胎惊内吊，腹肚坚硬，眠睡不安，夜多啼哭。及治急、慢惊风，目睛上抽掣，不省人事，悉皆主之。

　　全蝎（十四枚，去毒，炒） 朱砂（别研） 天麻 白附子（炮） 蝉蜕（以上四味各二钱） 麝香（十片，临时研入）

　　上件为细末，用粳米饭和丸，每一两作四十丸，别用朱砂为衣。初生儿，每服半丸，乳汁化

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，乍静乍发，呕吐涎盛，手足抽制，口眼潮搐，昏困甚者。

　　附子（一枚，重七钱以上者，去皮脐，口开一窍子，入粉霜、 砂各半钱在内，却用取下附微炒，一上件为细末，同朱砂、麝香研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸至二丸，薄荷汤入

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治胎风潮搐，急、慢惊风，目睛上视，手足搐搦。

　　虎睛（一对，酒浸，炙黄） 天麻 全蝎（去毒，微炒） 乌蛇（酒浸一宿，取肉焙干）

　　羌活（上件为细末，煮面糊和丸，每一两作四十丸。每服一丸，薄荷汤磨化下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎盛搐搦，呕吐涎沫，神昏贪睡。

　　全蝎（去毒，微炒） 白附子（炮） 五灵脂（去砂石） 蝉蜕（去土） 天南星（炮。

　　各等分）

　　上件为细末，煮米醋于滴为丸，每一两作四十丸，阴干。每服半丸至一丸，煎生姜、荆芥汤

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，胎痫潮发，口眼牵引，手足搐搦，涎潮中脘，神志昏乱，素有者，常服尤妙。

　　天南星（炮） 白附子（炮） 朱砂（别研。三味各半两） 麝香（一分，别研） 蛇黄（四两，取上件为细末，于重午日取三家粽子尖，和丸如梧桐子大。每服一丸，煎荆芥汤磨化，入生姜

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎留心经，上逆作吐，目睛直视，手足搐搦。及治风痫螈昏寒，嚼舌摇头，作声狂叫。

　　巴豆（七枚，取霜） 附子尖（十四枚。半生半炮） 半夏（十枚。半生半炮） 白花蛇头（一枚白附子（二南星（三钱。

　　朱砂（别研） 龙上件为细末，以猪心血、薄荷自然汁煮面糊和丸如萝卜子大。每服十丸，煎人参汤送下，不

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，潮热生涎，上气喘急。

　　白附子（微炮） 天麻 半夏（汤洗七遍） 朱砂（研细，水飞。四味各半两） 白僵蚕（一两，钱，别研） 金箔（上件将白附子等五味研为细末，次入研者药，一处拌匀，煮枣肉和丸如黍米大。每服十丸，

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治诸痫胞络，涎盛，宜常服此药。

　　半夏（一两，生姜汁浸一宿） 干姜（炮） 黄连（去须） 桂心 木香（四味各半两）

　　巴豆（十砂（一两，研上件为细末，次入研者药，一处拌匀，滴水为丸如黍米大。每服三丸至五丸，温米饮或煎荆

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎壅惊悸，作痫疾。

　　人参（去芦头） 朱砂（别研） 蛇黄（火 令赤，醋淬七次，别研） 半夏（汤洗七遍，去滑）

　　钱，别研）

　　上件为细末，次入研者药和匀，煮面糊为丸如黍米大。每服十丸，生姜汤送下，乳食后。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎壅，吐咽不下，神志昏愦，目瞪搐搦。

　　朱砂（别研） 阿魏（湿纸裹，汤上熏令软） 乳香（研。三味各一钱） 蝎梢（七枚，去毒，微上件为细末，次入阿魏、巴豆同研成膏，如未成即用重汤煮之，旋丸如黍米大。一岁儿，每

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，涎潮搐搦，项背反折。

　　蚰蜒（大者七条） 天南星（一分，生为细末，掺在蚰蜒身上，用竹篦子刮下，不用蚰蜒） 蜈豆（五枚，取霜）

　　上件为细末，生葱涎为丸如黍米大，用朱砂为衣。每服五丸，壁尘汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿慢惊风。目睛斜视，项背强直，牙关紧急。

　　蜈蚣（二条） 全蝎（十枚，去毒） 天南星（三钱。以上三味用生姜自然汁半盏，入瓷器中慢干者，碾为上件为细末，汤浸雪糕为丸如芥子大。周岁儿，每服十丸；两岁儿，服十五丸，用千金散作

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　作汤使送下前药。

　　白花蛇头（一枚，焙干） 麻黄（二十四枚，茎去节，新瓦上焙黄色）

　　上件为细末。如急惊，入研细脑子少许，温汤调药一字送下长生丸。如慢惊，用温汤调药一

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，身热涎盛，频发搐搦，神志昏愦。

　　白附子（一枚，炮裂） 天麻（去苗，蜜炙） 全蝎（去毒，炒焦） 白僵蚕（炒去丝嘴） 天南星砂（别研。三味上件为细末，次入脑子、麝研匀。半岁儿，每服一字。周岁儿，服半钱。用薄荷荆芥汤调下

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，潮搐涎盛，口眼偏斜，精神昏闷。

　　蜈蚣（一条，炙） 白僵蚕（炒去丝嘴） 全蝎（去毒。二味各七枚） 香白芷 朱砂（别研。二入药在内，将天南，时取开入酒浇上件为细末。每服一字，病甚者服半钱。急惊，薄荷自然汁调下。慢惊，荆芥汤入酒三、五

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，搐搦不定，头项反折，神志昏塞。

　　螳螂（一枚大者，去足、翅，朱砂一钱半同研） 蜣螂（三枚，去头、足、翅，入雄黄一钱半如无，以以上四味逐旋收，用油纸裹，窨干，入后药：真珠末（半钱） 麝香（一钱，别研） 龙脑（一钱，别研） 白花蛇头（酒浸，焙干取末，半钱）

　　上件同研为细末，取孩儿乳汁和为丸如萝卜子大。每用一丸，以奶汁磨化，滴鼻中，得嚏立

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，神昏不省。

　　水仙子（虾蟆子是也） 瓜蒂（各半钱） 踯躅花 鹅不食草（各三钱） 蝎梢（去毒，半两，微上件为细末。每用半米粒大，吹入鼻中，得嚏为度。

　　卷第十七　小儿上

　　急慢惊风方二十一道

　　治小儿急、慢惊风，搐搦潮作。

　　蜈蚣（一条，干者，葱汁浸一日一夜，焙干用） 麝香（一字，别研） 草乌头尖（十四枚，薄上件研为细末，每潮搐时，男左女右，用一米粒大吹入鼻中。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿壮热，涎盛，恍惚不安，夜卧狂语，切牙弄舌，急惊潮发，目睛直视，牙关手足惊掣，项背强直，精神昏乱。

　　天竺黄 白附子（微炮） 郁金 人参（去芦头。四味各一分） 真珠末 犀角屑（二味各一钱）

　　味各一钱） 金箔上件为细末，次入朱砂、脑、麝、金银箔同研令匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊壮热，手足搐搦，大便秘，小便涩，潮发无度，神精不省。

　　金箔（七片，别研） 芦荟（别研） 朱砂（别研。二味各二钱） 轻粉（半钱，别研）

　　全蝎（七上三味各二钱）

　　上件为细末，次入前四味研者药，一处研匀，煮糯米粉糊和丸，每一两作四十丸，日中晒干

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊涎盛，潮搐无时，神志昏塞，项背强直。

　　牛黄（一分，研） 朱砂（半两，水飞） 棘刚子（二十一枚，去壳取虫子，微炒） 全蝎（去毒研） 麝香（别上件为细末，次入研者药，研匀，以粟米饭和丸如黍米大。每服五丸，荆芥汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿肝藏有风，呵欠顿闷，神昏不爽，口中气热，急惊搐搦，胸满气短，并天麻（半两） 白附子（三钱，炮） 蝎梢（去毒，微炒） 青黛（二味。各二钱） 乌蛇（酒浸，上件为细末，次入研者麝香、朱砂，研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎人参

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿急惊壮热，涎盛膈实，目睛上视，手足抽掣，一切惊热，涎潮，悉皆治之朱砂（别研） 粉霜（别研） 马牙硝（别研。以上三味各二钱） 水银 硫黄（各二钱，与水银两，别研） 天南上件同研为细末，煮面糊和丸如梧桐子大，捏作饼子。每服一饼子，梨汁化下。量儿大小加

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿内积实热，外冒风邪，遂作急惊，偏身壮热，筋脉抽掣，涎潮壅盛，目睛上牙关紧急，大小便秘。

　　棘刚子（十四枚，去壳取虫子，微炒） 青黛（别研） 滑石（别研） 大戟（好酒半盏，煮酒尽上件为细末，水和令匀丸如梧桐子大，捏作饼子，青黛为衣。每服一饼子，煎薄荷汤化下，

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿气血不和，素有实热，复因外受风邪，遂致急惊，涎盛，目睛直视，身热螈大便多秘。解潮搐，清神志。

　　虎睛（一对，酒浸，微炙） 牛黄（别研） 铁粉（别研） 犀角屑 白附子（炮） 天竺黄 人参两） 细松烟墨（一上件为细末，次入研者药，和匀。如半岁儿，每服一字；周岁儿，半钱，煎葱白薄荷汤调下

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿心经蕴热，急惊搐搦，神志恍惚，睡卧不安。

　　天竺黄 蝉蜕（去土） 山栀子仁（微炒） 甘草（微炙） 郁金 白僵蚕（炒去丝嘴）

　　龙齿（七上件为细末。每服半钱，煎薄荷汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿身体壮热，急惊搐搦，涎潮壅塞，闷乱不醒。

　　朱砂（一钱，别研） 铁粉（二钱，别研） 腻粉（半钱，别研）

　　上件同研令匀。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱，煎薄荷汤调下。不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿禀赋怯弱，易感惊邪，心神恍惚，眠睡不安。常服安心神，压惊悸。

　　人参（去芦头） 防风（去芦头） 天麻（三味各一两） 麦门冬（汤浸去心，焙干称）

　　白附子（钱，别研） 麝香（上件为细末，次入朱砂、麝香研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，温荆芥汤化下

　　卷第十七　小儿上

　　急惊方一十一道

　　治小儿心神不安，睡眠不稳。常服压惊邪，宁眠睡。

　　酸枣仁（炒） 人参（去芦头） 朱砂（别研） 乳香（别研。四味各二钱） 白茯苓（去皮） 真珠末（二味各一钱）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，荆芥汤化下。二岁以上儿，服二丸，

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，螈 ，目睛斜视，身体强硬，昏塞如醉。及治胎风成痫，发歇不经时。

　　蟾酥（酒浸一宿） 牛黄（别研） 朱砂（别研） 甘草（炙黄） 胡黄连 麝香（别研） 使君子肉活（去芦头。以上十微炒） 半夏（汤浸洗七炙） 乌蛇（酒浸一宿，取肉炙干芦头） 白茯苓（去皮） 肉豆蔻（面裹煨上件为细末，煮粟米粥和丸如黍米大，青黛为衣。每服一十丸，荆芥汤送下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿诸风惊痫，潮发搐搦，口眼牵引，项背强直，精神昏困，痰涎壅塞，硬气喘目睛斜视。一切虚风，并皆治之。

　　附子（半两，炮，去皮脐） 白附子（炮） 天麻 全蝎（去毒，微炒） 蔓荆子 防风（去芦头）

　　焙。十味各一两） 麻香（一分，别研）

　　上件为细末，次入乳香，研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下，不

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊潮作，口噤不语，手足螈 ，发歇无时。

　　麝香（一字，别研） 白花蛇头（一枚，酒浸一宿） 蜈蚣（一条，涂酥炙焦） 乌蛇尾（五寸，上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎人参、麻黄汤化下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿吐泻之后，内虚生风，已成慢惊，涎潮搐搦，头项反折，神情昏困。

　　全蝎（二十一枚。每一枚用薄荷二叶束定，先以生姜汁浸软麻黄，逐枚以麻黄缠定，却蘸姜研）

　　切、焙干）

　　取末。以上八味各上件为细末，次入研者药，和匀，别用天南星末一两，调生姜汁煮糊，与前药和丸如梧桐子

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿胎风、诸痫，目睛斜视，涎潮壅噎，吐咽不下，口睛牵引，身体强直。

　　乌鸦（一双，腊月者良，留毛去肠肚） 朱砂 铁粉 蛇黄（烧红醋淬三次。以上各半两） 黑以上除乌鸦外，并研令细，入在乌鸦腹内，用线缝合，入瓦罐内，以盐泥固济，日中晒干，天南星（生姜汁浸三宿，焙干） 防风（去芦头） 羌活（去芦头） 川芎（四味各一两） 荆芥穗上件为细末，与前药同研匀。每服半钱，麝香汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊风，口噤不语，乍静乍发，昏塞如醉。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 青黛（别研） 地龙（去土炒） 白附子（炮） 全蝎（去毒，炒蚣（一条，炙黄）

　　候破碎，研细）

　　上件为细末。每服半钱，用蜜和成膏子，以生姜汁并酒两、三点同调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，涎盛口噤，昏塞，项背强直，手足搐搦，进退不定，睡卧多惊。

　　白附子（一两，炮） 天麻 全蝎（去毒，微炒） 白僵蚕（炒去丝嘴） 天南星（炮裂） 人参（藤（各一钱） 脑子（一上件为细末。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱。煎荆芥汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊潮搐，口眼相引，目睛上视，头项偃折，痰涎壅闭，神志昏愦。

　　棘刚子（十枚，取虫，微炒） 全蝎（三十枚，去毒，炒） 蓖麻子（二十枚，去皮，研） 石榴药气透出红夏（汤洗七遍，上件后四味为细末，次入乳香并烧者药同研匀。半岁儿，每服一字；一岁儿，服半钱。

　　煎荆

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿慢惊，潮搐，目睛斜视，口眼牵引，牙关紧急。胎风胎痫，悉皆治之。

　　乌蛇头（一枚，酒浸，焙干） 蜈蚣（一条，涂酥炙焦） 全蝎（一钱，去毒，微炒） 川乌头（上件为细末，次入麝香研匀。半岁儿，每服一字。周岁儿，服半钱。煎荆芥汤调下，不拘时候。

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿吐泻日久，或大病后生风，时发搐搦，目睛斜视，手足螈 ，冒闷昏塞，身硬，角弓反张。

　　天南星（一枚，重二两者，捶碎） 附子（一枚，重七钱者，捶碎）

　　以上二味，用生姜四两取汁，入好酒一盏于银、石器中，同煮令汁尽，焙干为末。

　　白附子（七枚，炮裂） 全蝎（去毒，七枚，微炒） 辰砂（半两，别研） 代赭石（二两，火上件为细末，入脑子、麝香各一钱，研匀。每服一字，用酸浆水半盏，入麻油两滴，冬瓜子只用

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿筋脉拘挛，不得舒畅，手足软弱，虚羸无力，惊搐之后，偏废不举。常服透活血脉。及治行步迟晚者。

　　天麻（酒浸一宿，焙干） 白附子（炮） 牛膝（酒浸一宿） 木鳖子（去壳，别研） 当归（酒浸钱，别研）

　　上件为细末，次入木鳖子、乳香、朱砂、没药研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸

　　卷第十七　小儿上

　　慢惊方一十二道

　　治小儿因惊之后，触冒风邪，客搏经络，走注疼痛，或在手指，或攻腿足，往来刺不可忍者。

　　天麻（去苗） 防风（去芦头） 地龙（去土，微炒） 白僵蚕（炒去丝嘴） 五灵脂（去砂石） 乳上件为细末，次入乳香、没药同研令匀。三岁儿，每服半钱，温酒、白汤各一半同调下，不

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　（杀虫、牙疳附）

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳，肌肉消瘦，日晡作热，引饮无度。退疳热，长肌肤，杀虫美食。

　　熊胆 朱砂（别研，水飞） 胡黄连 鳖甲（醋涂，炙黄） 柴胡（去苗） 黄连（去须，微炒。

　　五味各一分）

　　上件为细末，研匀，软粳米饭丸如黍米大。每服二十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳骨热，面黄肌瘦，饮食虽多，不长肌肤，牙齿宣露，或有盗汗，疳疮湿小便白浊。

　　黄连（去须，微炒） 黄柏（去粗皮） 甘草（微炒） 青橘皮（去白） 龙胆草（去芦头。五味各四枚，炮去壳）

　　上件为细末，研匀，用 猪胆汁和得所，分药入猪胆内各令七分满，以线系定，于银、石器米大

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿疳瘦腹大，好吃泥土，泄痢不时。

　　干胆（五枚，酥炙焦黄） 黄连（春夏一两，秋冬二两） 丁香 龙胆草 浓朴（去粗皮，生姜炒） 蝉蜕（炙）

　　上件为细末，次入研者药，令匀，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸至五十丸，温米饮送下

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳黄瘦，食不生肌。常服杀虫，长肌肉。

　　木香 胡黄连 黄连（去须，微炒） 陈橘皮（去白） 龙胆草（去苗，焙。以上五味各一两） 五灵脂（二两） 川楝子（去核，半两） 芜荑仁（二钱半，炒，别研） 蟾酥（半钱，别研） 芦上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治诸疳挟积，肌体发热，渐致羸瘦，虫作无时。

　　阿魏（半两，精明者，于砂石器中熬，入在羊肉内） 猪牙皂角（炙去皮，三分） 雄黄（半两荑仁（生用，上件为细末，用精羊肉去筋膜一斤，切细，以法酒煮如泥，取出细研，入阿魏并诸药同捣，

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿脾疳，虽能饮食，不生肌肉，或时下利，小便白浊。

　　使君子仁（二两） 丁香 木香 浓朴（去粗皮，姜汁浸一宿，炒紫色） 胡黄连 肉豆蔻（面上件为细末，次入研者药，和匀，煮粟米饮为丸如黍米大。每服二十丸，橘皮汤送下，乳食

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳羸瘦，齿龈溃烂，或作虫痛，乳食虽多，不长肌肤。常服退疳黄，美饮食。

　　胡黄连 黄连（去须炒。二味各一两） 川芎（三分） 没石子（半两，面裹煨黄，去面） 麝香两，锉，麸炒上件细末，次入研者药，和匀，用 猪胆汁和蒸饼为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治诸疳羸瘦，不生肌肉，面色萎黄。消腹胀，杀疳虫，进饮食，止盗汗，宽胸膈，滞。

　　京三棱（半两，湿纸裹煨香，锉） 槟榔 木香 肉豆蔻（面裹煨香） 诃子（煨去核）

　　当归（上件为细末，猪胆汁煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳瘦悴，皮肤干焦，头发作穗，下利烦渴，小便白浊。

　　黄连（去须，微炒） 芜荑仁（别研） 神曲（炒。三味各半两） 陈橘皮（去白） 干姜（炮） 百上件为细末，次入芜荑仁同研细，后入麝香研匀，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，温米

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　常服肥肌退疳，化饮食。

　　黄连（去须，二两，微炒） 青橘皮（去白） 木香（二味各半两） 大麦 （微炒） 川楝子肉上件将前六味为细末，次入芜荑仁，同研匀，蒸饼和猪胆汁为丸如黄米大。每服二十丸，温

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳潮热，面色萎黄，乳食迟化，日渐羸瘦。

　　龙胆草（去苗） 芦荟（别研） 肉豆蔻（面裹煨香） 黄连（去须，微炒） 木香 神曲（炒黄）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳、黄瘦，发立皮干，饮食不消，脏腑滑泄。常服充肌、杀虫，进食。

　　使君子仁 肉豆蔻（面裹煨香。各二两） 胡黄连（一两） 芦荟（一两，半研） 丁香（半两） 麝香（三钱，别研）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸至三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿体热多汗，乳食虽多，不长肌肉。常服杀虫，进饮食。

　　黄连（去须，微炒） 芜荑仁（微炒） 川楝子肉（炒黄） 神曲（微炒） 使君子仁（以上五味各上件为细末，用猪胆汁和丸如黍米大。每服三十丸，米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿疳气腹胀，胸膈痞闷，喘急不安。

　　青橘皮（去白，巴豆肉五枚同炒，去巴豆不用） 槟榔 萝卜子 香附子（炒香） 木香（以上上件为细末，生姜自然汁煮面糊和丸如黍米大。每服十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治五疳羸瘦，潮热盗汗，面色萎黄，腹大股细，虽能饮食，不生肌肉。

　　鳖甲（一枚，醋煮，锉） 柴胡（去土净称，细锉） 青橘皮（去白称。各二两） 使君子（去壳上件一处拌匀，用猪肚一枚去脂膜，入前项药在猪肚内，以针线缝合，用童子小便煮烂，切碎焙干，碾为细末，更用黄连末三两，麝香二钱，同研匀，酒煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿五疳羸瘦，头发作穗，面黄烦渴，潮热往来。

　　干蟾（五枚，大者。用好酒五升，文武火煮至二升，去骨，砂盆内细研，以绢滤去滓，入熟上件为细末，以蟾膏和丸如黍米大。每服三十丸，煎人参汤送下，乳汁下亦得，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳烦渴，饮水不休。

　　龙胆草（去苗） 定粉 乌梅肉（微炒） 黄连（去须，微炒）

　　上件等分为细末，炼蜜为丸如黍米大。每服二十丸，温熟水送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿诸疳羸瘦，手足枯细，腹大筋青，食不生肌。

　　川芎 川楝子肉（微炒。二味等分）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿甘肥过度，面黄肌瘦，脏腑不调，小便白浊。常服和脾暖脏，美进饮食，长肌肉。

　　没石子（半两，面裹煨熟，去面） 川芎（四两，锉，用好酒一升，银、石器内重汤煮至酒干橘皮（去白，一分上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，温米饮化下，空心、乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　消疳杀虫。（以下杀虫方。）

　　雷丸 使君子（炮去壳） 鹤虱 榧子肉 槟榔（五味等分）

　　上件为细末。每服一钱，温米饮调下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿虫动，心腹撮痛，口吐涎沫。

　　干漆（炒青烟尽） 使君子（炮去壳。各三钱） 雄黄（半两，别研） 麝香（一钱，别研）

　　上件为细末。每服半钱，煎苦楝根汤调下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿饮食不调，恣食肥腻，虫作 痛，唇面青白，呕吐痰沫，发歇往来，宜服使君子（二十枚，炮去壳） 芜荑仁（别研，半两） 槟榔（一枚） 大腹子（二枚）

　　上件为细末，次入芜荑同研匀。每服一钱至二钱，煮猪肉汤调下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿疳黄羸瘦，好食泥土，蛔虫 痛，发歇往来。

　　川楝子（去核，半两，微炒） 甘草（半两，微炒） 栝蒌根（一两）

　　上件为细末。每服二钱，煎紫苏汤调下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿因食甘肥，致使虫动，呕吐涎沫，心腹闷痛。此药止痛、下虫。

　　五灵脂（一两半） 白矾（一两）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿牙疳齿烂，血出、溃臭。（以下牙疳方。）

　　芦荟（别研） 白矾（枯，研） 枣肉（焙干，为末） 芜荑仁（微炒，为末） 甘草（炙为末。以上件研匀，每用少许，贴牙烂处。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿牙疳、牙断、肿痛，及退牙后久不生者，用之自生。

　　鲫鱼（一枚，大者，去肠肚用） 大枣（十枚，去核） 胆矾（一钱，研细，入在枣内，却将枣上将前鲫鱼等三味，用纸裹三、五重，盐泥固济，头上留一窍子，炭火内 ，青烟出为度，少许

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿牙疳，蚀烂齿断，渐侵唇口。

　　蟾酥（一字） 芦荟（一分，别研） 黄矾（一分，枯过） 草乌头（一分，烧灰留性）

　　胆矾（一上件为细末，入麝香少许，再研令匀，用绵裹箸头蘸药少许，点患处。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治一切牙疳齿断蚀烂，口臭血出。

　　蟾酥 轻粉（别研） 定粉 人中白（四味各一钱） 麝香（一字，别研）

　　上件为细末。临卧盐汤漱口了，贴药末在患处，用薄纸盖之。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿走马牙疳，齿断溃烂。

　　蜗牛（一枚，大者，烧留性） 青黛（半钱） 麝香（一字，别研）

　　上件为细末，先以盐水洗患处， 干，用药少许敷之。

　　卷第十八　小儿中

　　诸疳方三十道

　　治小儿走马牙疳，牙断溃烂。

　　蝼蛄（二枚，大者。用砒少许同蝼蛄以盐泥固济，用火烧令通赤，放冷用）

　　上取出蝼蛄灰，入麝香少许，细研为末。先将盐汤漱口，后用鹅毛点药扫患处。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃气虚，寒气逆上行，胸膈不快，大吐不定，腹胀短气，中满痞闷。

　　丁香 木香 藿香叶（去土） 沉香 附子（炮，去皮脐、尖） 枇杷叶（生姜擦去毛。

　　六味各一分） 水银 硫黄（各一分，同水银结砂子） 肉豆蔻（五枚，面裹煨熟） 草豆蔻仁（上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎生姜、枣汤化下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿心膈伏热，停乳生涎，霍乱烦躁，身体多热，哕逆不定，大吐无时。

　　大戟（一两半，浆水煮，切焙） 丁香（半两） 龙脑（一分，别研） 粉霜（三分，别研） 水银粉（一分，别研）

　　上件为细末，熔黄蜡二两，入麻油数滴熬和丸如黄米大。每一岁儿，服一丸，研生麻油、马

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿干哕恶心，呕吐不定。

　　丁香 白术 天南星（生姜汁制一宿，炒焙） 白茯苓（去皮） 人参（去芦头。五味各一钱）

　　上件为细末，蒸饼和丸如黍米大，朱砂为衣。每服二十丸，煎生姜汤下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃虚，气逆干哕，恶心，胸膈痞闷，呕吐乳食。

　　丁香（二钱） 肉豆蔻（二钱，面裹煨熟） 木香 人参（去芦头） 莲子心 薏苡仁（炒黄。四上件为细末，煮神曲糊为丸如黍米大。每服二十丸，温熟水送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿脾胃挟伤，大吐不止。

　　青礞石（四钱） 水银 硫黄（各三钱，细研，同水银结砂子） 干漆（二钱，炒青烟出） 铁粉上件为细末，熔黄蜡一两半，入麻油少许丸如麻子大。每服五丸，煎土马鬃汤令沸，入醋两

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿霍乱吐利，或泄泻不止，手足逆冷。

　　附子（一枚，六钱重者。炮，去皮脐） 硫黄（别研） 肉豆蔻（面裹煨熟） 肉桂（去粗皮） 干上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服十丸，温米饮送下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃冷停痰，呕吐不止。

　　半夏（二钱，汤洗去滑） 硫黄（研细） 丁香 木香 滑石（各一钱）

　　上件为细末，生姜汁煮面糊和丸如黍米大。每服二十丸，温米饮汤下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿吐泻，日夜无度。

　　艾叶（烧灰留性） 白龙骨 定粉（三味各二钱） 肉豆蔻（一枚，面裹煨熟） 黄丹（半钱，火上件为细末，滴水和丸，每一两作四十丸，捏作饼子。每服一饼子，先取油灯盏，水洗过，

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃气虚寒，心腹胀满，哕逆呕吐，昏困少力。及治泄泻无度。

　　丁香（六十粒） 龙骨（一分） 附子（一枚，七钱者。炮，去皮脐、尖） 藿香叶（去土，一分）

　　上件为细末，滴水为丸，每一两作五十丸，捏作饼子。煎杉木汤化下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治霍乱吐泻，腹中疼痛。

　　巴豆（二十枚，去壳，用水半盏煮尽水为度） 阿魏（一钱） 硫黄（一钱）

　　上件研匀，煮稀面糊和丸如梧桐子大，捏作饼子。每服一饼子，针头穿定，灯焰上烧留三分

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃气怯弱，干哕呕吐，精神昏困，乳食全减。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 白术 甘草（炙） 藿香叶（去土。以上五味各二钱半） 丁香上件并为细末。每服一钱，煎生姜、枣汤调下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿阴阳不和，中脘痞闷，涎盛呕逆，惊吐不定。

　　藿香叶（去土，一钱） 水银（一钱） 硫黄（二钱，同水银结砂子） 滑石（一钱） 丁香（二钱）

　　上件为细末。每服半钱，乳食前，用壁土汤调下。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　养胃气，快胸膈，定哕逆，止呕吐，美进饮食。

　　丁香 藿香叶（去土） 陈橘皮（去白） 白豆蔻仁 缩砂仁（五味各等分）

　　上件并为细末。每服半钱，煎生姜、枣汤调下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿痰乳停积，烦渴喜饮，呕吐不定。

　　干葛（一两半） 甘草（微炙，三钱） 半夏（汤洗七次，去滑，一两）

　　上件 咀。每服一钱，水六分盏，生姜二片，青竹茹少许，同煎至二分，去滓放温服，乳食

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿霍乱吐逆。

　　干桑叶 藿香叶（去土。各等分）

　　上件为细末。每服一钱，温米饮调下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿荣卫气虚，精神不爽，面无颜色，唇口青白，哕逆昏睡，全不思食。

　　黄 （蜜炙） 茯神（去木） 甘草（炙） 天南星（炮） 白扁豆（炒黄） 防风（去芦头） 白附子上件 咀。每服二钱，水六分盏，生姜三片，枣一枚，同煎至三分，去滓温服，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿泻之后，脾胃虚弱，食睡露睛，渐生虚风。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 白术 山药 天麻 全蝎（去毒，微炒） 白扁豆（炒。七味上件 咀。每服二钱，水六分盏，生姜一片，枣一枚，同煎至三分，去滓温服，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿脾困昏睡，面色青白，内生虚风，不进乳食。

　　人参（去芦头） 白术 白扁豆（炒） 白附子（炮） 天麻 酸枣仁（生用。以上六味各等分）

　　上件为细末。每服半钱，煎生姜、枣汤调下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　呕吐方一十九道

　　治小儿胃气弱，呕吐下利，昏困不省。

　　人参（去芦头） 白术 冬瓜子（三味各半两） 天南星（一两，炮裂，入地坑内去火毒用）

　　上件 咀。每服二钱，淡浆水七分，白扁豆五粒，捶碎，同煎至三分，去滓温服，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿久利不止，及挟积作泻，疳气腹胀，全不思食。

　　定粉 黄丹（各半两） 巴豆（七粒，去壳，同定粉、虢丹三味研匀，水和作一块，阴干，置智子仁（仁（七钱） 诃子（上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服十五丸，加至二十丸，煎木瓜、陈橘皮汤送下，空

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿肠胃虚弱，泄泻糟粕，或便白沫，昼夜无度。

　　附子（一枚，重六钱。炮，去皮脐、尖） 硫黄（别研） 肉桂（去粗皮） 龙骨（别研） 诃子（上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治脏腑不调，泄泻频并，精神昏困，全不入食。

　　木香 人参（去芦头） 白术 干姜 肉豆蔻（面裹煨熟） 白芍药（六味各等分）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食前。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治脾胃不和，泄泻不止。

　　诃子（煨去核） 干姜（炮） 肉豆蔻（面裹煨熟） 木香 赤石脂（五味各等分）

　　上件为细末，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿脏寒泄泻，色多青白，腹痛不食。

　　硫黄（二两，别研） 牡蛎（ ，别研） 龙骨（ ，别研） 干姜（炮） 木香（以上四味各一两）

　　上件为细末，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿风冷搏于肠胃，飧泄不止，不思乳食。

　　肉豆蔻（面裹煨香） 草豆蔻（去壳。各一两） 草乌头（三枚，烧灰留性）

　　上件为细末，煮面糊和丸如黍米大。每服十丸，煎萝卜汤下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿下利青白，腹中作痛，面无颜色，四肢瘦悴，不思饮食。

　　丁香 当归（洗焙。各一分） 浓朴（去粗皮，生姜汁制） 草豆蔻 人参（去芦头） 白术甘上件为细末。每服半钱，煎枣汤调下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿因惊滞乳，气不宣导，冷搏肠间，下利青沫，或乳多伤脾，奶瓣不化。常服腑，暖脾胃，化宿冷，进饮食。

　　人参（去芦头，一两） 白附子（炮） 白术 陈橘皮（去白。三味各半两） 丁香 神曲（炒黄）

　　上件为细末。每服半钱，煎枣汤调下，空心、食前。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿伏热吐泻，虚烦闷乱，引饮不止。

　　人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮） 甘草（炙） 紫苏叶 干木瓜 香薷叶 浓朴（生姜汁上件粗末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿伏暑吐泻，烦渴引饮，小便不通。

　　白茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 车前子 人参（去芦头） 香薷叶（各等分）

　　上件为细末。每服一钱，煎灯心汤调下，不拘时候。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿腹胀不消，疳泻白色，谷不化。

　　木香（一钱） 青橘皮（去白，一两） 陈粟米（一合） 巴豆（去壳，三十粒，同粟米炒令巴豆螂（二枚，去上件为细末。每服半钱，温米饮调下，乳食空。

　　卷第十八　小儿中

　　泄泻方一十二道

　　治小儿疳泻不止，色如米泔者。

　　巴豆肉（二十粒，去壳出尽油） 硫黄（别研） 青黛 白芜荑仁（各一钱）

　　上件为细末，蒸饼和丸如黍米大。每服七丸，温米饮送下，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿下利，赤多白少，或纯便血，或如豆汁。

　　沉香（半两） 当归（酒浸一宿，焙干） 川芎 白芍药 熟干地黄 阿胶（切碎，蛤粉炒成珠上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿下痢赤白，脐腹撮痛，里急后重，可思饮食。

　　乌梅肉（焙） 黄连（去须） 黄柏（去粗皮） 艾叶（醋浸一宿，炒焦） 干姜（炮。

　　五味各等分）

　　上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿久痢，肠滑脱肛。

　　沉香（二钱） 枳壳（半两，麸炒去穣） 五灵脂（半两，微炒） 木鳖子（连壳称，半两，去壳上件前三味为细末，次入木鳖子同研细，醋煮面糊为丸如黍米大。三岁儿，每服三十丸，醋

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿下痢赤白，脐腹作痛，四肢瘦弱，全不饮食。

　　诃子（去核煨，一两） 龙骨 地榆（炒） 当归（洗焙） 干姜（炮） 黄芩 白术 陈橘皮（去上件 咀。每服二钱，水一盏，煎至五分，去滓温服，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿久痢脱肛。

　　龙骨 赤石脂 诃子（煨去核） 白术 枳壳（麸炒，去穣。五味各等分）

　　上件为细末。每服一钱，温米饮调下，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿下痢，日夜频并。

　　龙骨 胡粉（炒黄色） 白矾（飞过称） 黄连（去须。四味各等分）

　　上件为细末。每服半钱，温米饮调下，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿下痢赤白，脐腹撮痛，日夜频并，羸困烦渴，全不入食。

　　地榆（半两，微炙，锉） 浓朴（三分，生姜汁制炒） 诃子（半两，煨去核）

　　上件为细末。每服半钱，煎木瓜、枣汤调下，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿冷热不调，腹痛泄泻，下痢赤白，肠滑无度，多困嗜卧，全不入食。

　　人参（去芦头，一两） 甘草（一钱，炙黄） 罂粟壳（二两，切碎，用黑豆半协议炒油出，去上件为细末。每服一钱。泄泻，煎枣汤调下；赤白痢，煎生姜、乌梅汤调下。白多赤少，用

　　卷第十九　小儿下

　　痢疾方九道

　　治小儿肠虚脱肛。

　　橡斗子（半两，蜜炙黄） 木贼（半两，烧灰留性）

　　上件为细末。每服一钱，陈米饮调下，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脾胃挟伤，中满哽气。及治伏热生涎，霍乱呕吐；或作食痫，手足搐搦，不事，并宜服之。

　　大蒜（端小目，取去皮膜，净用一百瓣，细切，捣烂） 朱砂（一分，细研，水飞） 蝎梢（三去壳不出油研）

　　上件同入瓷罐子内，密封挂通风处，百日取出，丸如黍米大。每服二丸至五丸，新汲水送下

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脏腑积聚，胁肋胀硬，肌肉消瘦，不能饮食，应奶癖食积，悉能治之。

　　青礞石 木香 干姜（三味各一两） 京三棱（煨切） 枳壳（麸炒，去穣） 皂角（去皮，酥炙上件为细末，煮神曲糊为丸如黍米大。周 儿，每服十丸，温生姜汤送下，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿宿滞不消，心下坚满，腹胁胀痛，下痢少食。

　　丁香（三钱） 肉豆蔻（三枚，面裹煨香） 五灵脂（一钱） 木香（一钱半） 巴豆（二枚，浆水上件为细末，次入巴豆霜研匀，煮面糊和丸如黍米大。每服二十丸，陈橘皮汤送下，食后、

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脾胃挟伤，心腹胀满，胸膈不快，哽气喘粗，小便不利。常服宽中快膈，消食后、临卧。

　　青橘皮（去白） 肉豆蔻（各二两） 黑牵牛 木香（锉。各半两）

　　上将青橘炒黄，次下肉豆蔻、牵牛、木香略同炒转色，并为细末，煮面糊为丸如黍米大。

　　周

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脾胃怯弱，乳食迟化，胸满腹胀，胃冷虫作。常服开胃口，宿冷消停滞丁香（二钱半） 神曲（半两，炒黄） 麦 （半两，微炒黄） 乌梅（去核，一两） 槟榔（二枚）

　　上件为细末，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治停积不散，腹胁胀满，干哕恶心，全不入食。

　　京三棱（煨香切） 木香 神曲（炒黄） 半夏（入生姜四两同捣成膏，炒令黄） 陈橘皮（去白上件为细末，煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温生姜汤送下，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿奶癖不消，心腹胀硬。

　　石燕子（一枚） 丁香 腻粉（别研） 密陀僧（三味各半两） 木鳖子（去壳，一两）

　　上件为细末。每服一钱，温米饮调下，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿饮食不调，腹胀紧急，上气喘粗，体肿面浮。

　　陈米（一合，炒黄） 青橘皮（去白，半两。巴豆去壳二十一粒同炒黄色，去巴豆不用）

　　甘草上件为细末。每服半钱，温米饮汤调下。五岁以上一钱，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脾肺不调，饮食无度，腹胀喘粗，头面手足虚浮。

　　木香（一分） 白术 青橘皮（去白） 黑牵牛（半生，半炒） 桑白皮（生。各半两）

　　上件为细末，每服半钱，温米饮调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　积聚方一十道

　　治小儿脾胃不和，心腹胀满，不进乳食。

　　槟榔 浓朴（生姜汁制，炒。各半两） 丁香（一分）

　　上件 咀，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿膈脘痞闷，气不升降，咳嗽喘满，呕吐恶心，可思饮食。

　　沉香 檀香 丁香 木香 白豆蔻（面裹煨香） 陈橘皮（去白。六味各二钱半） 藿香叶（去上件为细末，生姜汁煮面糊为丸如黍米大。每服二十丸，温生姜汤送下，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿风壅涎盛，咳嗽不止，呀呻有声，睡卧不稳。

　　猪牙皂角（去皮弦，酥炙赤色称） 白附子（炮） 天南星（炮） 天麻 朱砂（别研。

　　五味各半上件为细末，入朱砂研匀，生姜自然汁煮面糊为丸如黄米大，别用朱砂为衣。每服二十丸，

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿痰涎停积，结聚不散，咽膈不利，呀呻有声，咳嗽气粗，胸膈痞闷，一悉皆治之。

　　辰砂（二钱，研） 真珠末（二钱） 半夏（二两，汤洗去滑） 人参（去芦头，二两）

　　青橘皮（上件为细末，生姜自然汁煮面糊为丸如黍米大，别用朱砂为衣。每服三十丸，温生姜汤送下

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽涎盛，上气喘急，神志昏愦。

　　朱砂（二钱，别研） 半夏（半两，汤洗去滑） 五灵脂（一两，微炒。二味取末） 甜葶苈（半上将葶苈、杏仁各杵成膏，同研令匀，生姜自然汁煮面糊为丸如黍米大，每服十丸，温生姜

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿风涎壅盛，咳嗽喘急。

　　天南星（炮） 半夏（慢火炮裂，生姜二两，取汁浸一宿，焙干） 白僵蚕（炒去丝嘴。

　　三味各上件为细末，炼蜜和丸如黍米大，每服一十丸，茶清送下，乳食后服。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿肺经积热，涎盛咳嗽，睡卧不安。

　　铁粉（三钱） 马牙硝（四钱） 蛤粉（一两）

　　上件为细末。每服一字，温荠汁调下，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿当风脱着，挟寒伤冷，内外合邪，客于肺脏，痰嗽气促，睡卧不安。

　　人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 白术（三味各一两） 杏仁（汤浸去皮尖，蛤粉炒）

　　陈橘皮（上件 咀。每服二钱，用水半盏，煎至三分，去滓放温，乳食后服。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽涎盛，胸膈不利，上气喘急。及疮疹后余热蓄于肺经，久咳不已。

　　紫苏叶 人参（去芦头） 防风（去芦头） 桑白皮（炙黄，锉细） 麦门冬（去心） 紫菀（焙干上件 咀。每服二钱，水一小盏，生姜一片，煎至五分，去滓温服，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿肺感寒邪，咳嗽喘急，睡卧不安。

　　贝母（炮） 甘草（炙） 紫菀草（三味各半两） 麦门冬（一两，去心） 杏仁（一两，汤浸去皮上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，食后。

　　卷第十九　小儿下

　　痰嗽方一十道

　　治小儿咳嗽喘急，腹胸胀硬，全不思食。

　　黑牵牛（微炒） 木香 马兜铃（各等分）

　　上件 咀。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治五疳骨热，肢体瘦悴，日晡作热，烦渴倦怠，虽能饮食，不生肌肉。及伤寒后余解，盗汗不止。

　　犀角屑 地骨皮 秦艽 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 枳壳（麸炒，去穣） 柴胡（去苗）

　　分）

　　上件 咀。每服二钱，水一小盏，煎至六分，去滓温服，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿潮热往来，睡多盗汗，肌体羸瘦，久不瘥者。

　　麦门冬（去心） 地骨皮 远志（去心） 人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 甘草（微炙） 防风（（二钱）

　　上件 咀。每服二钱，水六分盏，煎四分，去滓温服，乳食后、临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿寒热更作，肌体羸瘦，烦渴引饮，不思饮食。

　　人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮。三味各一两） 前胡 地骨皮 当归（洗焙） 陈橘皮（上件 咀。每服二钱，水六分盏，生姜一片，枣一枚，同煎至四分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿身体壮热，心腹胀满，不思乳食，渐渐羸瘦。

　　人参（去芦头） 赤芍药 桔梗 地骨皮 杏仁（汤浸，去皮尖，蛤粉炒。五味各半两）

　　木香上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿身上有赤处。按《圣惠方》云：口旁赤点若燕脂，向上皮微皴者是也。若必作壮热、喘急危殆之疾。

　　黑参 黄芩 枳壳（麸炒，去穣） 葛根（四味各二钱半） 麻黄（半两，去节） 山栀子仁（炒）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿潮热往来，久而不解，烦渴昏倦，肌瘦减食。

　　地骨皮（二两） 防风（去芦头，一两半） 人参（去芦头） 黄芩 甘草（炙） 葛根（以上四味上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿脏腑积热，面赤烦渴，痰实不利，肠胃燥涩，一切风壅，并皆治之。

　　山栀子仁 防风（去芦头） 甘草（炙） 大黄 连翘 升麻（六味各等分）

　　上件 咀。每服二钱，水六分，煎至四分，去滓温服，乳食后。如大便尚未通，加芒硝半钱，再略煎，热服。

　　卷第十九　小儿下

　　诸热方八道

　　治小儿血热风壅。大人亦宜服之。

　　生干地黄（洗切，焙干） 熟干地黄（洗切，焙干。各二两） 薄荷叶（二两半，洗去土） 甘草上件为细末，后入脑子同研匀，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一、二丸，温熟水化下，

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　御风邪，辟恶气，透肌表，快疮疹。

　　蝉蜕（去土） 当归（汤洗，焙） 防风（去芦头） 甘草（炙） 川芎 荆芥穗 升麻（七味各等上件为细末，炼蜜为丸，每一两作四十丸。每服一丸，煎荆芥汤化下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 欲出，未能全快。

　　紫草茸 蝉蜕（去土） 人参（去芦头） 白芍药（四味各一两） 木通 甘草（二味各一分，炙）

　　上件 咀。每服二钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治疮 已出，色不红润，身热喘急，神志昏困。

　　红花子（如无，红花代之） 紫草茸（各一两） 麻黄（去根节） 升麻（各半两）

　　上件为细末。每服半钱，煎薄荷汤入酒少许同调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 正出，忽变紫色，或作黑陷，喘急神昏。

　　人齿（五枚，烧灰） 蜥蜴尾（五条，烧灰）

　　上件研令匀。每服半钱，温酒或煎葱白汤调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 黑陷或变紫色。

　　穿山甲（不以多少，烧灰）

　　上件为细末。每服半钱，煎葱白汤调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治疮疹已出不快。

　　赤芍药（不以多少）

　　上件为细末。每服一钱，煎葡萄酒调下，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮疹毒瓦斯上攻咽嗌，口舌生疮，不能吮乳。

　　桔梗（去芦头） 牛蒡子（各一两。微炒） 麦门冬（去心） 甘草（生用。各半两）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓放温。时时令呷，或顿灌之，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 。及伤寒、时气病后余邪不解，翕翕发热，潮热往来者，并皆治之。

　　熟干地黄（洗） 当归（洗焙） 人参（去芦头） 地骨皮 赤芍药 甘草（炙。六味各等分）

　　上件 咀。每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿疮 出足，壅盛喘急，浸淫成片，宜服此药解之。

　　赤芍药（二钱） 生干地黄（一两半） 犀角屑（一分） 牡丹皮（一分）

　　上件 咀。每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，不拘时候。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　解利小儿疮疹后一切余毒。

　　大黄（湿纸裹煨） 黄芩 黑参（三味各半两）

　　上件 咀。每服一钱，水半盏，煎至三分，去滓温服，乳食后临卧。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿斑疮，热毒攻肝，上冲眼目，遂生障翳。

　　寒水石（火 通红取出，地土去火毒） 甘草（生用。二味各一两） 坯子燕脂（一钱）

　　上件为细末。每服半钱，用生米泔水调下，乳食后。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿斑疮，眼生障翳。

　　朱砂（研） 指甲末（不拘男子、妇人，先以水净洗指甲，拭干，用木贼草打取细末）

　　上件等分，再同研令极细，以露水搜为丸如芥子大。每用一粒，于夜卧时以新笔蘸水点在眼内，至中夜更点一粒。

　　卷第十九　小儿下

　　斑疹方一十三道

　　治小儿肝热上攻，眼生翳膜。

　　蒲黄（一分） 黄连 白芨（各半两） 黄柏（去粗皮，二两） 赤小豆（一两）

　　上件同为细末。每用一钱，井花水调作膏子，封贴囟上，日一易之。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿头疮不瘥。

　　鲫鱼（一枚，如大者。腹下开少许，去肠，不去鳞用） 头发（约实一弹子大） 伏龙肝（一钱）

　　上将头发等三味入在鱼腹中，用甘草一寸塞鱼口内，盛在瓦器中固济，炭火烧红，无烟取出

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿头疮，疳肥秃疮。

　　豆豉（一合，炒焦） 白矾（半两，枯过） 腻粉（一钱）

　　上件研令极细。先净洗疮，剃去发，以小便一盏，烧秤锤通红，淬入小便中，热洗去疮皮令

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿一切疮疡久不瘥者。

　　白胶香（半两，别研） 腻粉（二钱，别研）

　　上件同研匀，用猪脂调敷。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿眉丛内生疮，名曰炼银癣。

　　穿山甲（前膊上鳞，不以多少，火炙焦）

　　上件为细末，用生麻油调敷。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿月蚀疮。耳后耳下或鼻内生疮是也。

　　地龙粪（韭菜地中者）

　　上用炭火烧令通赤，放冷地上，用碗覆之，候冷取出，研细，以猪脂调敷。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　治小儿软疖不瘥。

　　鲫鱼去鳞取皮，贴软疖上，极妙。

　　卷第十九　小儿下

　　疮疡方七道

　　小儿遍体生疮，宜用此汤洗浴。

　　大黄 苦参 赤芍药（三味各一两） 黄柏（二两） 蛇床子（二两） 菝 （四两）

　　上件 咀。每用一两，水三升煎十余沸，去滓，通手洗之。

　　卷第十九　小儿下

　　阴肿方四道

　　治小儿啼哭，躯气不正，动击于阴，偏坠肿胀，小腹作痛。

　　木香 槟榔（各二钱） 石燕子（二枚，火炙，醋淬七遍） 使君子肉（一钱） 郁李仁（一分，上将前四味为细末，次入郁李仁同研匀，煮面糊为丸如黍米大。每服十丸，煎紫苏、陈橘皮汤送下，乳食前。

　　卷第十九　小儿下

　　阴肿方四道

　　治小儿阴核偏肿，疼痛往来。

　　金铃子（一两，取肉微炒） 马蔺花（炒黄） 茴香（炒黄） 莳萝（三味各半两）

　　上件为细末。每服一钱，煎木瓜汤调下，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　阴肿方四道

　　治小儿外肾肿大，胀闷作痛。

　　香附子（用去壳巴豆二、七粒，同炒焦，去巴豆不用） 茴香（炒。各一两）

　　上件为细末。每服半钱，煎紫苏汤调下。如是三岁以上，服一钱，乳食空。

　　卷第十九　小儿下

　　阴肿方四道

　　治小儿阴肿胀痛。

　　赤芍药 赤小豆 枳壳（麸炒，去穣）

　　上件等分为细末，浓煎柏枝汤调药敷肿处，干即以柏枝汤润之。

　　卷第二十

　　杂方五十八道

　　（杂病一 乌髭六 生发三 面脂一 面药六 出靥子二 耳聋六 鼻塞一吐血二 骨鲠二 盗汗三 腋气二 解毒六 下虫四 尿血二 脱肛二 嵌 蛇辟壳一）

　　卷第二十　杂方五十八道

　　神仙如意丸

　　治男子、妇人一切风劳气冷，心腹积滞，脾寒疟疾，脓血泻痢，咳嗽，目疾，小儿诸疾。（杂病方。）

　　砒（二两，别研） 黄丹（五钱，研炒） 草乌头（五钱，生去皮尖，为末） 朱砂（一分，别研，半入药，半为衣） 巴豆（一十二枚，去皮不去油） 木鳖子（六枚，去壳，别研，生用）

　　上件前七味研匀，次溶黄蜡、沥青二味，滤过，与前药末搜和丸如鸡头实大，以朱砂为衣。

　　脾只半淋淬米以

　　卷第二十　杂方五十八道

　　枸杞子丸

　　滋补真元，通流血脉，润泽颜色。久服乌髭须，延年耐老。（一名老鸦丹。以下枸杞子 苣藤子 菟丝子（酒浸软，别捣） 覆盆子 当归（洗焙） 熟干地黄（洗焙） 干山药胡索 荜上件为细末，用无灰酒煮面糊和丸如梧桐子大，候干，以苍耳叶罨一宿。每服三十丸至五十

　　卷第二十　杂方五十八道

　　五圣还童散

　　一能明目，二去头风，三补水脏，四固济牢牙，五乌髭鬓。

　　白盐（半斤） 青盐 黑牵牛 酸石榴皮（三味各二两） 砂（一两半） 地龙（去土） 川楝子归（洗焙） 仙灵脾 乌贼鱼骨 熟干地黄（洗焙。十一味各一两） 胡桃（一十枚） 蛇蜕（二条） 蝉蜕（半两） 不上件除皂角不锉外，其余药碎锉，以醋一斗同浸，七日取出，不用诸药，只用皂角并醋，将同其摘去处必生黑髭。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　乌金散

　　牢牙，乌髭鬓。

　　浆石榴皮 生干地黄 槐白皮 青盐 何首乌 猪牙皂角（六味各一两） 细辛（末，半两）

　　上件，先以前石榴皮等六件锉碎，用藏瓶一枚，入药在内，盐泥固济，留一窍子出烟火，火漱

　　卷第二十　杂方五十八道

　　神仙紫金膏

　　乌髭鬓。

　　生姜（斤半，和皮细锉） 皂角（四两，不 者，细锉） 细辛（去叶土，一两） 香白芷（一两上件捣烂为膏，用河水调和得所。用铁铫子先将猪脂擦铫子内方入药，以碗盖定，用湿纸条取出研细，入瓷器收。每用杖子挑药少许，于白髭处熟擦令热，即摘去白髭，用药再擦，肉热即止。后生黑者，永不变白。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　再黑膏

　　乌髭。

　　胡桃（一枚，捶碎，去壳取全肉，于新瓦中心安顿，四边着慢火逼，渐渐簇火令近，时时拨上件一处研如膏，用小瓷合收之。每用少许，先涂在白髭根上，方用镊子摘髭，急用手擦药

　　卷第二十　杂方五十八道

　　还春膏

　　每用针砂，不拘多少，用水淘洗净，入好米醋内长浸之。如要用时，将针砂于无油铁铫内炒裹，至诃子（二两，将一两炒黑，去核）

　　上为细末，各令贴起。如用时，各用二钱，入荞面少许，以水调，用重汤打成糊，稀稠得所桃油

　　卷第二十　杂方五十八道

　　紫金油

　　治妇人发落稀黄。（以下生发方。）

　　鲫鱼胆（二十） 铁 （五钱大一片） 诃子（五枚，煨去核） 郁金（二枚，锉） 黄芩（半两上件药，用生绢袋子盛，取竹沥油四两，麻油十二两，入药袋子，于有油瓷合内浸，密封于

　　卷第二十　杂方五十八道

　　香芎油

　　治头风发落不生。

　　秦椒 香白芷 川芎（三味各一两） 蔓荆子 附子 零陵香（三味各半两）

　　上件细锉，用绵裹，以生麻油一斤，于瓷器内浸三、七日。涂发稀少处，不可滴在面上。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　柏枝油

　　去风生发。

　　柏枝（干者） 椒红 半夏（各三两）

　　上件 咀。用水两碗，煎至半碗，入蜜少许，再煎一两沸。每用时入生姜汁少许，调匀，擦

　　卷第二十　杂方五十八道

　　摩风黄膏

　　嫩容去风。（面脂方。）

　　黄 当归（洗焙） 防风（去芦头） 檀香 栝蒌（去皮） 香白芷（六味各半两） 甘松（去土）

　　十九枚，去上件药，除油外十六味皆锉碎，焙干，入油内慢火熬一伏时，去诸药不用，再称熬者油，每用

　　卷第二十　杂方五十八道

　　七香嫩容散

　　去风刺、 。（以下面药风刺、 方。）

　　黑牵牛（十二两，生用） 香白芷 零陵香 甘松（去土） 栝蒌根（四味各二两） 茶子（去黑上件为细末，如常用之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　本散

　　治面多 、风刺。

　　本（四两） 黑牵牛（二两） 黑豆（一小盏） 皂角（一十挺，不 者）

　　上件为末，如澡豆常洗之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　石菖蒲散

　　治面上 、风刺，疮靥。

　　石菖蒲（九节者） 甘草 白茯苓 淡豉 皂角（肥实不 者，去皮弦子）

　　上件各等分，为末。临卧先以皂角洗面，拭揩令极干，用鸡子清调涂面上，至来早，将此药

　　卷第二十　杂方五十八道

　　玉容散

　　治面黑 及皱皴散。

　　白附子（生用） 密陀僧 牡蛎（ 为粉） 白茯苓 川芎上件各等分，为细末，以 羊乳调如膏，夜以涂面，旦以浆水洗之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　五倍子膏

　　治面上风刺。

　　漏芦（去芦头，二两，生用） 五倍子（半两，微炒） 黄柏（去粗皮，一两，蜜涂炙五、七次）

　　上件为细末，临卧蜜调涂。如微赤疮，即以面油调敷。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　矾石散

　　治面上 。

　　矾石（烧研） 硫黄（研） 白附子上件各等分，为细末，以醋浸一宿，涂之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　如圣膏

　　出靥子。（以下出靥子方。）

　　荞麦梗灰 茄梗灰 桑柴灰 矿灰 炭灰 黑豆梗灰上件各等分，为末，水三碗淋取汁，将淋下汁再淋两次，慢火熬成膏。每用少许，针刺破靥

　　卷第二十　杂方五十八道

　　糯米膏

　　出靥子。

　　锻石（六钱，须矿灰，以少水化开） 木炭灰（三钱，须旋于烧熟火上轻抄取白者）

　　上件拌匀，以水少许调令稀稠得所，瓷盏内盛，以竹篦子摊平，然后拣好糯米二、三十粒，二竹动其

　　卷第二十　杂方五十八道

　　木通丸

　　治耳聋。（以下耳聋方。）

　　磁石（三两， 赤、醋淬九次） 石菖蒲 远志（去心） 破故纸（炒。三味各一两） 木通（半上件为细末，用葱白汁煮面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，煎通草汤送下，食前

　　卷第二十　杂方五十八道

　　磁石酒

　　治风邪之气入于脑，或入于耳，久而不散，经络痞塞，不能宣利，使人耳中 然作旋运。

　　磁石（五两，捣碎，水淘去赤汁） 山茱萸（三两） 熟干地黄（洗焙，三两） 菖蒲（二两） 木菊花 川芎 细辛（各一两）

　　上件细锉，拌匀，用生绢袋盛，以酒二斗浸七日后，每食前饮之，常令有酒气。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　菖蒲酒

　　治耳聋、耳鸣。

　　石菖蒲 木通 防风（去芦头） 肉桂（去粗皮。四味各三分） 磁石（二两，捣碎，水淘去赤上件细锉，以新棉裹，系定，以无灰法酒一斗浸七日。每日空心饮一盏，晚再饮之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　大通膏

　　治耳聋。

　　蓖麻子（去皮） 巴豆（去皮膜、油心） 杏仁（去皮尖） 乳香（别研） 松脂（别研。五味各半上件同研和，捻作枣核样如小拇指大，用黄蜡薄裹之，大针扎两三眼子，两头透。用塞耳，

　　卷第二十　杂方五十八道

　　蝎梢膏

　　治远年、日近耳聋。

　　蝎梢（七枚，焙） 淡豉（二十一粒，拣大者，焙） 巴豆（七粒，去心膜，又去油）

　　上先研蝎梢、淡豉二味令细，别研巴豆成膏，入前二味同研匀，捏如小枣核状，用葱白小头

　　卷第二十　杂方五十八道

　　椒目膏

　　治耳内如风雨声、如钟声，及暴聋者。

　　椒目（一分） 石菖蒲（一分） 巴豆（连皮研，一枚）

　　上为细末，以蜡搜为挺子。塞耳内，一日一易。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　辛夷膏

　　治脑户受塞，浓涕结聚，关窍壅闭。（鼻塞方。）

　　辛夷 川芎 香白芷 茵草 通草（五味各一钱） 当归（洗焙） 细辛（去叶土） 肉桂（去粗上件细锉，以酒浸一宿（酒不须多），次日以猪、羊髓及猪脂少许煎成油，入前件酒浸药，同

　　卷第二十　杂方五十八道

　　神白散

　　治鼻衄不止。（以下鼻衄方。）

　　蛤粉（一两，研极细，罗五、七遍） 槐花（半两，炒令焦，碾为末）

　　上件令极匀细。每服一钱，新汲水调下。如小，可只用半钱。兼治便血不止，不拘时候。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　莱菔饮

　　治鼻衄不止。

　　萝卜，捣取自然汁一盏，入盐一钱调匀，顿服。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　四味丸

　　治吐血。（以下吐血方。）

　　荷叶 艾叶 柏叶 生地黄上件各等分，捣烂、团成鸡子大。每服一丸，水三盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　补肺散

　　治暴吐损肺，吐血不止。

　　成炼钟乳粉上件。每服二钱，煎糯米汤调下，立止。如无糯米，只用粳米，不拘时候。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　神效膏

　　治诸般骨鲠。（以下骨鲠方。）

　　马鞭草 地松（一名皱面草）

　　上件各一小握，不用根，入陈白梅肉一枚，白矾一大拇指面许，研令极细，取一弹子大，以亦强呷数口，然后纳绵球子于喉间，旋旋咽其药汁，其骨鲠渐软，当自下去，不然即吐出。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　白龙散

　　治鱼骨鲠。

　　柑子皮 白梅 象牙屑上各等分，同为细末。每服一钱，绵裹含化。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　异功散

　　治盗汗不止。（以下盗汗方。）

　　浮小麦（不以多少，拣净，炒令焦，薄纸衬于地上放冷）

　　上件为细末。每服三钱，用煮软猪嘴薄切数片，临睡捏药吃。不食荤者，用白汤点服。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　粉汗散

　　止汗出过多。

　　麻黄根（一两） 牡蛎（一两，烧赤） 龙骨（半两） 赤石脂（半两）

　　上件为细末。盛以绢袋，如扑粉粉之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　椒目散

　　治盗汗日久不止。

　　麻黄根 椒目（各等分）

　　上件为细末。每服一钱，无灰酒调，乘热服，食后。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　密陀僧散

　　治腋气。（以下腋气方。）

　　开通钱（十文，米醋一碗，用炭火将铁线子串钱炼赤，淬醋尽为度，去铁线不用） 密陀僧（上件为末。每用先令浴了，剃去腋毛，以生姜一块，切作两片，蘸药，左手托右，右手托左

　　卷第二十　杂方五十八道

　　石胆散

　　治腋气。

　　胆矾 密陀僧 轻粉（各等分）

　　上件为细末。津唾调擦之，数次除根。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　麝香丸

　　治饮酒过多及伤瓜果，虚热在脾，饮水无度，状似消渴。大抵消中之疾，往往脾气既衰，元气耗散，土不制水，故水溢不收。今脾有热而元气不衰者，非消渴也，此药主之。（以下解毒方。）

　　麝香（当门子）（不以多少）

　　上件细研，以好酒濡之为丸如绿豆大。每服一十丸，煎枳枸子汤送下，明日再服，以不渴为

　　卷第二十　杂方五十八道

　　犀角饮子

　　解丹石药毒。

　　犀角（镑） 知母 防风（去芦头） 甘草（四味各半两） 山栀子 杏仁（去皮尖） 蔓荆子 地上件 咀。每服五钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　解毒丸

　　解一切饮食毒及诸药毒，并疗溺死、缢死、磕死；或汤烫、火烧气已绝，但心头微皆可治。

　　五味子（三两） 大戟（一两） 山慈菇（半两） 板蓝根（半两） 续随子（去皮，一两） 麝香（上件为细末，研匀，水煮糯米糊为丸，每一两作十丸，阴干，用雄鸭头血为衣，候经宿，布

　　卷第二十　杂方五十八道

　　化毒散

　　治中药毒，吐血或心痛，或舌尖微黑、口唇裂，嚼豆不腥者。

　　巴豆（一枚，去心膜，研如泥） 黄丹（半钱） 雄黄（一字，同研细）

　　上用乌鸡子一枚，煎盘内煎成饼，掺药在上卷为筒子。临睡一服，烂嚼，茶清送下，当夜取

　　卷第二十　杂方五十八道

　　备急散

　　解中药毒，烦躁、吐血，口内如针刺。

　　白矾（一两） 草茶（一两）

　　上件为细末。每服三钱，新汲水调下。此药入口味甘而不觉苦者，是中毒也。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　甘粉散

　　解一切药毒。

　　甘草（二两，生，锉碎）

　　用水三碗，煎至一碗，去滓，入绿豆粉一合，打匀，再煎数沸，入蜜半两，温服。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　雷丸散

　　取寸白虫。（以下下虫方。）

　　槟榔（鸡心者，一两） 雷丸（圆淫内白者，研，一两，忌火） 雄黄（别研） 黄丹 韶粉（以上件为细末。每服一大钱，油饼泡汤调服，二更时服，至五更时却服后方双粉散催之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　双粉散

　　下寸白虫，兼取蛔虫。

　　锻石（一两，水化去火毒） 黄丹（半两） 韶粉（半两） 轻粉（一钱）

　　上件为细末。每服一大钱，煎使君子汤调下，五更时服。如患蛔虫，二更时只服此药，不须

　　卷第二十　杂方五十八道

　　槟榔散

　　治虫动心痛。

　　槟榔（鸡心者） 干漆（炒令烟出。各一两） 锻石（火 放冷，三两）

　　上件为细末。每服一钱，用热酒调，放温，连二服，不拘时候。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　必效散

　　治久下寸白虫，日渐羸瘦。

　　槟榔（鸡心者，不以多少）

　　上为细末。每服二钱，用东引石榴根煎汤调下，于平旦盥漱讫，先食炙肥肉数片，然后服药

　　卷第二十　杂方五十八道

　　归血散

　　治男子、妇人、老幼小便溺血。（以下尿血方。）

　　荆芥（锉碎，一合） 大麦（一合，生） 黑豆（一合，生） 甘草（二钱，生）

　　上件拌匀，用水一盏半，煎至一盏，去滓，作两次温服，食后、临卧。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　桃胶散

　　治血淋。

　　石膏 木通 桃胶（炒作末。各半两）

　　上件为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，食前。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　磁石散

　　治脱肛。（以下脱肛方。）

　　磁石（四两，用米醋煎沸，将磁石蘸七次）

　　上为细末。每服一钱，空心，麝香米饮调下，次用铁片烧红，放冷，同葱根煎汤，洗净，托

　　卷第二十　杂方五十八道

　　收肛散

　　治脱肛。

　　鳖头（一枚，烧灰）

　　上件令极细。候肠头出，以药干掺在上，用纸衬手，轻轻操入。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　诃子散

　　治嵌甲渍脓，经久不瘥。（以下嵌甲方。）

　　诃子（二枚，烧留性） 降真香（一钱） 青黛（一钱，别研） 五倍子（半两，炒黑色）上件并为细末，次入青黛，一处研匀。先用葱、盐汤洗净，剪去指甲或挑起指甲，用药干贴缝内，或用麻油调敷之。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　胆矾散

　　治嵌甲。

　　胆矾（一两，入坩埚子内，烈火 令白色，出火毒一宿） 麝香（一字，别研）

　　上件同研细，先用葱、盐汤洗患处，挹干，敷药少许。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　除毒散

　　治蛇伤。（以下蛇、蝎伤方。）

　　香白芷（不以多少）

　　上为细末。每服三钱，用麦门冬煎汤调下。

　　卷第二十　杂方五十八道

　　立应散

　　治诸毒蛇虫咬伤。

　　上鹅粪一，新水调涂之。

　　治蝎蜇莴苣子，入盐同嚼，贴痛处，少时其痛便止。

　　禁蝎蜇法掐左手第三指第一节纹，问被蜇人，云：则甚。才得语即吸气一口，急拾砖瓦或木，吹气于辟谷方大豆五斗，淘净，入甑熟炊三次；大麻子三斗，汤浸一宿，漉出，亦蒸三次，晒干后焙过，上件先将大豆为末，次下麻仁，捣令匀，团如拳大，再入甑内，从初更着火，蒸至半夜子时第服腑

　　卷第二十　汤方一十七道

　　丁香半夏汤

　　平胃益气，宽膈化痰。治呕逆恶心，全不美食。

　　半夏曲（炒黄） 白术 人参（去芦头。各二两） 甘草（微炙） 白檀香 生姜（去皮，切片焙上件为末。每服二钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　姜曲汤

　　温脾益胃。

　　神曲（炒） 大麦 （炒） 甘草（炙。三味各五两） 白盐（炒，二两半） 生姜（七两，切作片上件为细末。每服一钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　沉香汤

　　温中快膈，进饮食，除呕逆。

　　沉香（半两） 甘草（半两，炙） 檀香（三分） 白豆蔻仁（三两） 缩砂仁（六钱半） 木香（半上件为细末，入麝香研匀。每服一钱，盐少许，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　杏蜜汤

　　治停饮、咳嗽。开胃思食，大醒酒、快膈。

　　半夏（三两，汤洗净，再用汤一碗，入白矾末一钱，同半夏浸一宿，焙干） 杏仁（六两，汤生姜（一斤上件为细末，入盐和匀。每服二钱，入蜜半匙，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　清中汤

　　清气快膈。治腹痛、恶心。

　　菖蒲（家生者，刮去皮须，切作片，米泔浸三伏时，压去苦水，称一斤） 生姜（五两，不去上件为细末，每服一钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　须问汤

　　治中酒痰逆。

　　白豆蔻仁 缩砂仁（各四两） 丁香（二两） 甘草（三两，炙） 白盐（三两，炒）

　　上除丁香外，同炒熟，以一瓷合子入药一半铺底，下丁香，又以一半盖头，淹一宿取出，为

　　卷第二十　汤方一十七道

　　冲和汤

　　醒酒快膈，消痰助胃。

　　生姜（四两，切焙） 草果仁（去皮，七钱半） 甘草（七钱半，炙） 半夏曲（二钱半，炙） 白上件为细末，入盐和匀。每服二钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　青金汤

　　治酒食所伤及呕逆恶心，头目昏运，神志不爽。

　　缩砂仁（一两） 白豆蔻仁（一两） 蒲荷叶（去土，二两） 甘草（半两，微炙）

　　上件为细末。每服一钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　无尘汤

　　清气消壅。

　　糖霜（二两） 脑子（一字）

　　上先将糖霜研细，次入脑子，研匀。每服一钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　凤髓汤

　　润肺，疗咳嗽。

　　松子仁（四两） 胡桃肉（汤浸去皮。各一两） 蜜（半两，炼）

　　上件研烂，次入蜜和匀。每服一钱，沸汤点服。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　香橙汤

　　宽中、快气、消酒。

　　橙子（大者三斤，破去核，切作片子，连皮用） 生姜（五两，去皮切片，焙干）

　　上件于净砂盆内，烂研如泥，次入炙甘草末二两，檀香末半两，并搜和捏作饼子，焙干，为

　　卷第二十　汤方一十七道

　　韵姜饼子

　　温中降气，破饮逐痰。疗酒食过伤，肢体怠堕，除口气，爽心神。如病酒，尤宜半夏（四两，为末，生姜汁搜和作饼子，焙干，为细末，再用姜汁和焙，如此三遍为度）

　　生豆蔻（去皮微炒，二两） 杏仁（汤浸，去皮尖，研如膏，二两） 甘草（四两，炙黄） 檀香（上件为细末，用白面二两，蜜水煮糊，入杏仁在内搜和，以印子脱诸花样如钱大。每服一、

　　卷第二十　汤方一十七道

　　解渴百杯丸

　　木瓜（一十枚，烂蒸去皮，细研） 乌梅（去核，一斤） 甘草（七两半，炙） 干葛（二两） 川炒）

　　上件为细末，同研匀，将木瓜搜和为丸如鸡头大。每服一丸，含化。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　麝香丸

　　消瓜果水毒。

　　肉桂（去粗皮，半两） 人参（去芦头，半两） 丁香（一两） 白茯苓（去皮，一两）

　　甘草（炙上件为细末，次入麝香、白盐同研匀，炼蜜为丸，每一两作十五丸。每服一丸，细嚼，新水

　　卷第二十　汤方一十七道

　　梅肉丸

　　生津液，止燥渴，凉咽喉。

　　百药煎（一斤） 乌梅肉（二两） 朴硝（二两） 缩砂仁（半两） 香白芷（半两） 薄荷叶（去土上件为细末，熬甘草膏为丸，每两作十五丸。每服一丸，含化。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　橄榄丸

　　生津液，压壅热。

　　百药煎（一两） 白梅肉（二钱） 檀香（二钱） 蒲黄（二钱） 脑子（一分，研） 麝香（一分，上件研匀，甘草膏子和丸如绿豆大。每服三、五丸，含化。

　　卷第二十　汤方一十七道

　　酴丸

　　顺气，宽膈，美进饮食。

　　木香（半两） 甘草（半两，炙） 丁香枝杖（一两） 姜黄（一两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，每两作四十丸。每服一丸，细嚼，温热水下。

　　
