注解伤寒论　成无己

　　序

　　夫前圣有作，后必有继而述之者，则其教乃得着于世矣。医之道源自炎黄，以至神之妙，始兴经方；继而伊芳尹以元圣之才，撰成汤液，俾黎庶之疾疚，咸遂蠲除，使万代之生灵，普蒙拯济；后汉张仲景，又广汤液为伤寒卒病论十数卷，然后医方大备，兹先圣后圣，若合符节。至晋太医令王叔和，以仲景之书，撰次成叙，得为完秩。（医统本作“帙”）昔人以仲景方一部为众方之祖，盖能继述先圣之所作，迄今千有余年，不坠于地者，又得王氏阐明之力也。伤寒论十卷，其言精而奥，其法简而详，非寡闻浅见所能赜究。后虽有学人，又各自名家，未见发明。仆忝医业，自幼徂老，耽味仲景之书五十余年矣，虽粗得其门而近升乎堂，然未入于室，常为之慊然。昨者，解后（医统本作“邂逅”）聊摄成公，议论该博，术业精通，而有家学，注成伤寒十卷，出以示仆，其三百九十七法之内，分析异同，彰明隐奥，调陈脉理，区别阴阳，使表里以昭然，俾汗下而灼见；百一十二方之后，通明名号之由，彰显药性之主，十剂轻重之攸分，七精制用之斯见，别气味之所宜，明补泻之所适，又皆引内经，旁牵众说，方法之辨，莫不允当，实前贤所未言，后学所未识，是得仲景之深意者也。昔所谓慊然者，今悉达其奥矣！亲觌其书，诚难默默，不揆荒芜，聊序其略。

　　时甲子中秋日洛阳严器之序。

　　伤寒卒病论集

　　论曰：余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其生，但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外，而悴其内，皮之不存，毛将安附焉。卒然遭邪风之气，婴非常之疾，患及祸至，而方震栗，降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败，赉百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措，咄嗟呜呼！厥身已毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为啼泣，痛夫！举世昏迷，莫能觉悟，不惜其命，若是轻生，彼何荣势之云哉！而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若游魂。哀乎！趋世之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇物，危若冰谷，至于是也。余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方，撰用素问、九卷、八十一难、阴阳大论、胎胪药录，并平脉辨证，为伤寒杂病论合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源，若能寻余所集，思过半矣。夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏，经络府俞，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极，自非才高识妙，岂能探其理致哉！上古有神农、黄帝、岐伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆及仓公，下此以往，未之闻也。观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给，相对斯须，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣。

　　孔子云，生而知之者上，学则亚之，多闻博浅，知之次也。余宿尚方术，请事斯语。

　　序

　　夫伤寒论，盖祖述大圣人之意，诸家莫其伦拟，故晋·皇甫谧序《甲乙针经》云：伊芳尹以元圣之才，撰用神农本草，以为汤液；汉张仲景论广汤液，为十数卷，用之多验；近世太医令王叔和，撰次仲景遗论甚精，皆可施用。是仲景本伊芳尹之法，伊芳尹本神农之经，得不谓祖述大圣人之意乎。张仲景，汉书无传，见名医录云：南阳人，名机，仲景乃其字也。举孝廉，官至长沙太守。始受术于同郡张伯祖，时人言，识用精微过其师，所着论，其言精而奥，其法简而详，非浅闻寡见者所能及。自仲景于今八百余年，惟王叔和能学之，其间如葛洪、陶景、胡洽、徐之才、孙思邈辈，非不才也，但各自名家，而不能修明之。开宝中，节度使高继冲，曾编录进上，其文理舛错，未尝考正；历代虽藏之书府，亦阙于雠校。是使治病之流，举天下无或知者。国家诏儒臣校正医书，臣奇续被其选。以为百病之急，无急于伤寒，今先校定张仲景伤寒论十卷，总二十二篇，证外合三百九十七法，除重复，定有一百一十二方，今请颁行。

　　太子右赞善大夫臣高保衡、尚书屯田员外郎臣孙奇、尚书司封郎中秘阁校理臣林亿等谨上。

　　卷一

　　辨脉法第一

　　问曰：脉有阴阳者，（赵本无“者”字）何谓也。答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。

　　《内经》曰：微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。兹首论曰：（医统本无“曰”字）脉之阴阳者，以脉从阴阳始故也。阳脉有五，阴脉有五，以脉从五行生故也。阳道常饶，大、浮、数、动、滑五者，比之平脉也。有余，故谓之阳。阴道常乏，沉、涩、弱、弦、微五者，比之平脉也。不及，故谓之阴。伤寒之为病，邪在表，则见阳脉；邪在里，则见阴脉。阴病见阳脉而主生者，则邪气自里之表，欲汗而解也，如厥阴中风，脉微浮，为欲愈，不浮，为未愈者是也。阳病见阴脉而主死者，则邪气自表入里，正虚邪胜，如谵言、妄语、脉沉细者死是也。《金匮要略》曰：诸病在外者可治，入里者即死，此之谓也。

　　问曰：脉有阳结阴结者，何以别之。答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也。期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也。期十四日当剧。

　　结者，气偏结固，阴阳之气不得而杂之。阴中有阳，阳中有阴，阴阳相杂以为和，不相杂以为结。浮数，阳脉也；能食而不大便，里实也。为阳气结固，阴不得而杂之，是名阳结。沉迟，阴脉也；不能食，身体重，阴病也；阴病见阴脉，则当下利，今大便硬者，为阴气结固，阳不得而杂之，是名阴结。论其数者，伤寒之病，一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴。至六日为传经尽，七日当愈。七日不愈者，谓之再传（医统本无“传”字）经。言再传（医统本无“传”字）经者，再自太阳而传，至十二日再至厥阴为传经尽，十三日当愈。十三日不愈者，谓之过经，言再传（医统本无“传”字）过太阳之经，亦以次而传之也。阳结为火，至十七日传少阴水，水能制火，火邪解散，则愈；阴结属水，至十四日传阳明土，土能制水，水邪解散，则愈。彼邪气结甚，水又不能制火，土又不能制水，故当剧。《内经》曰：一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危也。

　　问曰：病有洒淅恶寒而复发热者，何？答曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足。答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足。答曰：假令（赵本无“假令”二字）尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。

　　一阴一阳谓之道，偏阴偏阳谓之疾。阴偏不足，则阳得而从之；阳偏不足，则阴得而乘之。阳不足，则阴气上入阳中，为恶寒者，阴胜则寒矣；阴不足，阳气下陷入阴中，为发热者，阳胜则热矣。

　　阳脉浮（赵本注：“一作微”）阴脉弱者，则血虚。血虚则筋急也。

　　阳为气，阴为血。阳脉浮者，卫气强也；阴脉弱者，荣血弱也。《难经》曰：气主 之，血主濡之。血虚，则不能濡润筋络，故筋急也。

　　其脉沉者，荣气微也。

　　《内经》云：脉者，血之府也。脉实则血实，脉虚则血虚，此其常也。脉沉者，知荣血内微也。

　　其脉浮，而汗出如流珠者，卫气衰也。

　　《针经》云：卫气者，所以温分肉、充皮毛、肥腠理、司开合者也。脉浮，汗出如流珠者，腠理不密，开合不司，为卫气外衰也。浮主候卫，沉主候荣，以浮沉别荣卫之衰微，理固然矣。

　　然而衰甚于微，所以于荣言微，而卫言衰者，以其汗出如流珠，为阳气外脱，所以卫病甚于荣也。

　　荣气微者，加烧针，则血流（赵本作“留”）不行，更发热而躁烦也。

　　卫阳也，荣阴也。烧针益阳而损阴。荣气微者，谓阴虚也。《内经》曰：阴虚而（医统本作“生”）内热，方其内热，又加烧针以补阳，不惟两热相合而荣血不行，必更外发然而内躁烦也。

　　脉（赵本注：“一云秋脉”）蔼蔼，如车盖者，名曰阳结也。

　　蔼蔼如车盖者，大而厌厌聂聂也。为阳气郁结于外，不与阴气和杂也。

　　脉（赵本注：“一云夏脉”） ，（赵本作：“累累”）如循长竿者，名曰阴结也。

　　累累如循长竿者，连连而强直也。为阴气郁结于内，不与阳气和杂也。

　　脉瞥瞥，如羹上肥者，阳气微也。

　　轻浮而阳（医统本作“主”）微也。

　　脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气（赵本注：“一云阴气”）衰也。

　　萦萦滞也，若萦萦惹惹之不利也。如蜘蛛丝者，至细也。微为阳微，细为阳衰。《脉要》曰：微为气痞，是未至于衰。

　　《内经》曰：细则气少，以至细为阳衰宜矣。

　　脉绵绵，如泻漆之绝者，亡其血也。

　　绵绵者，连绵而软也。如泻漆之绝者，前大而后细也。《正理论》曰：天枢开发，精移气变，阴阳交会，胃和脉生，脉复生也。阳气前（医统本作“先”）至，阴气后至，则脉前为阳气，后为阴气。脉来，前大后细，为阳气有余，而阴气不足，是知亡血。

　　脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。（赵本注：“一作纵”）脉，阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。

　　脉一息四至曰平，一息三至曰迟，小快于迟曰缓，一息六至曰数，时有一止者，阴阳之气不得相续也。

　　阳行也速，阴行也缓。缓以候阴，若阴气胜，而阳不能相续，则脉来缓而时一止；数以候阳，若阳气胜，而阴不能相续，则脉来数而时一止。伤寒有结代之脉，动而中止，不能自还为死脉。此结促之脉，止是阴阳偏胜，而时有一止，即非脱绝而止。云此皆病脉。

　　阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷、恶寒者，此三焦伤也。

　　动，为阴阳相搏，方其阴阳相搏而虚者，则动。阳动为阳虚，故汗出；阴动为阴虚，故发热也。如不汗出，发热，而反形冷、恶寒者，三焦伤也。三焦者，原气之别使，主行气于阳。三焦既伤，则阳气不通而微，致身冷而恶寒也。《金匮要略》曰：阳气不通即身冷。经曰：阳微则恶寒。

　　若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。

　　《脉经》云：阳出阴入，以关为界。关为阴阳之中也，若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，是阴阳之气相搏也，故名曰动。

　　阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。

　　阳脉寸口也，阴脉尺中也。上下同等，无有偏胜者，是阴阳之气和缓也，非若迟缓之有邪也。阴阳偏胜者为结、为促，阴阳相搏者为动，阴阳气和者为缓，学人不可不知也。

　　脉浮而紧者，名曰弦也。弦者状如弓弦，按之不移也。脉紧（赵本作“阴”）者，如转索无常也。

　　《脉经》云：弦与紧相类，以弦为虚，故虽紧如（医统本作“而”）弦，而按之不移，不移则不足也。

　　经曰：弦则为减，以紧为实，是切之如转索无常而不散。《金匮要略》曰：脉紧如转索无常者，有宿食也。

　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相搏，此名为革。妇人则半产、漏下，男子则亡血、失精。

　　弦则为减，减则为寒。寒者谓阳气少也。大则为芤，芤则为虚，虚者谓血少不足也。（熊校记：芤则为虚者，汪本虚下增虚字。按注义总释弦减寒气少，大芤虚为血少，非单言寒少气、虚少血也。元版上句误重寒字，谓血少不足也。旧钞与汪本同。按少即不足，于义为复，少字疑误衍）所谓革者，言其既寒且虚，则气血改革，不循常度。男子得之，为真阳减，而不能内固，故主亡血、失精；妇人得之，为阴血虚，而不能滋养，故主半产、漏下。

　　问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战。以脉浮，故当汗出而解也。

　　浮为阳，紧为阴，芤为虚。阴阳争则战，邪气将出，邪与正争，其人本虚，是以发战。正气胜则战，战已复发热而大汗解也。

　　若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚；若欲自解，但汗出耳，不发战也。

　　浮、数，阳也。本实阳胜，邪不能与正争，故不发战也。

　　问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。

　　阳胜则热，阴胜则寒，阴阳争则战。脉大而浮数皆阳也，阳气全胜，阴无所争，何战之有。

　　问曰：病有不战，不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾经（赵本无“经”字）发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战、不汗出而解也。

　　脉微者，邪气微也。邪气已微，正气又弱，脉所以微。既经发汗、吐下、亡阳、亡血，内无津液，则不能作汗，得阴阳气和而自愈也。

　　问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病患身凉和者，何也？答曰：此为欲解也。解以夜半。脉浮而解者，然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。

　　伤寒三日，阳去入阴之时，病患身热，脉浮数而大，邪气传也；若身凉和，脉浮数而微者，则邪气不传而欲解也。解以夜半者，阳生于子也。脉浮，主 然汗出而解者，邪从外散也；脉数，主能食而解者，胃气和也；脉微，主大汗出而解者，邪气微也。

　　问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。

　　三部脉均等，即正气已和，虽有余邪，何害之有。立夏，（赵本立上有“师曰”二字）得洪（赵本注：“一作浮”）大脉，是其本位。其人病，身体苦疼重者，须发其汗；若明日身不疼不重者，不须发汗；若汗 自出者，明日便解矣。何以言之，立夏得洪大脉，（赵本作“立夏脉洪大”）是其时脉，故使然也。四时仿此。

　　脉来应时，为正气内固，虽外感邪气，但微自汗出而亦解尔。《内经》曰：脉得四时之顺者病无他。

　　问曰：凡病欲知何时得？何时愈？答曰：假令夜半得病，（赵本有“者”字）明日日中愈；日中得病，（赵本有“者”字）夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也。夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。

　　日中得病者，阳受之，夜半得病者，阴受之。阳不和，得阴则和，是解以夜半；阴不和，得阳则和，是解以日中。经曰：用阳和阴，用阴和阳。

　　寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。

　　经曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏。

　　趺阳脉浮而涩，少阴脉如经也，（赵本医统本并作“者”）其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮，（赵本注：“一作沉”）

　　才见此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。（赵本注：“玉函作溺”）

　　趺阳者，胃之脉。诊得浮而涩者，脾胃不足也。浮者，以为气实，涩者，以为血虚者，此非也。

　　经曰：脉浮而大，浮为气实，大为血虚。若脉浮大，当为气实血虚。今趺阳脉浮而涩，浮则胃虚，涩则脾寒，脾胃虚寒，则谷不消，而水不别，法当下利。少阴肾脉也，肾为肺之子，为肝之母，浮为肺脉，弦为肝脉，少阴脉弦而浮，为子母相生，故云调脉。若滑而数者，则客热在下焦，使血流腐而为脓，故屎脓也。

　　寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣。荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。

　　《脉经》云：风伤阳，寒伤阴。卫为阳，荣为阴，风为阳，寒为阴，各从其类而伤也。《易》曰：水流湿、火就燥者，是矣！卫得风则热，荣得寒则痛。荣卫俱病，故致骨节烦疼，当与麻黄汤，发汗则愈。

　　趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便硬，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。

　　经，常也。趺阳之脉，以候脾胃，故迟缓之脉为常。若脉浮数，则为医妄下，伤胃动脾，邪气乘虚内陷也。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。邪在表之时，脉浮而数也，因下里虚，荣卫内陷，邪客于脾，以数则动脾。今数先微，则是脾邪先陷于里也，胃虚脾热，津液干少，大便必硬。《针经》曰：脾病善噫，得后出余气，则快然而衰，今脾客邪热，故气噫而除。脾能消磨（医统本作“磨消”）水谷，今邪气独留于脾，脾气不治，心中虽饥而不能杀谷也。脾主为胃行其津液，脾为热烁，故潮热而发渴也。趺阳之脉，本迟而缓，因下之后，变为浮（医统本作“浮为”）数，荣卫内陷，数复改微，是脉因前后度数如法，邪热内陷于脾，而心中善饥也。数脉不时者，为数当改微，而复不微，如此则是邪气不传于里，但郁于荣卫之中，必出自肌皮，为恶疮也。

　　师曰：病患脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着覆衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，令（赵本作“使”）阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着覆衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知血亡也。（赵本作“亡血”）

　　微为亡阳，涩则无血，不当汗而强与汗之者，令阳气微，阴气上入阳中，则恶寒，故曰阳微则恶寒。不当下而强与下之者，令阴气弱，阳气下陷入阴中，则发热，故曰阴弱则发热。气为阳，血为阴，阳脉以候气，阴脉以候血，阴脉迟涩，为荣血不足，故知亡血。经曰：尺脉迟者，不可发汗，以荣气不足，血少故也。

　　脉浮而大，心下反硬，有热属脏者，攻之，不令发汗。

　　浮大之脉，当责邪在表，若心下反硬者，则热已甚，而内结也。有热属脏者，为别无虚寒，而但见里热也。

　　脏属阴，为悉在里，故可下之。攻之谓下之也，不可谓脉浮大，更与发汗。

　　《病源》曰：热毒瓦斯乘心，心下痞满，此为有实，宜速下之。

　　属腑者，不令溲数。溲数则大便硬，汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。

　　虽心下硬，若余无里证，但见表证者，为病在阳，谓之属腑，当先解表，然后攻痞。溲，小便也，勿为饮结，而利小便，使其溲数，大便必硬也。经曰：小便数者，大便必硬，谓走其津液也。汗多，则邪气除而热愈，汗少，则邪热不尽，又走其津液，必便难也。硬家当下，设脉迟，则未可攻，以迟为不足，即里气未实故也。

　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，体形（赵本作“形体”）不仁，乍静乍乱，此为命绝也。

　　病有不可治者，为邪气胜于正气也。《内经》曰：大则邪至。又曰：大则病进。脉浮而洪者，邪气胜也；身汗如油，喘而不休者；正气脱也；四时以胃气为本，水浆不下者，胃气尽也；一身以荣卫为充，形体不仁者，荣卫绝也；不仁为痛痒俱不知也。《针经》曰：荣卫不行，故为不仁。争则乱，安则静，乍静乍乱者，正与邪争，正负邪胜也。正气已脱，胃气又尽，荣卫俱绝，邪气独胜，故曰命绝也。

　　又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。

　　肺，为气之主，为津液之帅。汗出、发润者，津脱也；喘不休者，气脱也。

　　阳反独留，形体如烟熏，直视摇头，（赵本医统本皆有“者”字）此（赵本有“为”字）心绝也。

　　肺主气，心主血，气为阳，血为阴。阳反独留者，则为身体大热，是血先绝而气独在也。形体如烟熏者，为身无精华，是血绝不荣于身也。心脉侠咽系目，直视者，心经绝也。头为诸阳之会，摇头者，阴绝而阳无根也。

　　唇吻反青，四肢 习者，此为肝绝也。

　　唇吻者，脾之候。肝色青，肝绝，则真色见于所胜之部也。四肢者，脾所主。肝主筋，肝绝则筋脉引急，发于所胜之分也。 习者，为振动，若搐搦，手足时时引缩也。

　　环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。

　　脾主口唇，绝则精华去，故环口黧黑。柔为阴，柔汗，冷汗也。脾胃为津液之本，阳气之宗，柔汗发黄者，脾绝，而阳脱，真色见也。

　　溲便遗失、狂言、目反直视者，此为肾绝也。

　　肾司开合，禁固便溺。溲便遗失者，肾绝不能约制也。肾藏志，狂言者，志不守也。《内经》曰：狂言者，是失志矣。失志者死。《针经》曰：五脏之精气皆上注于目，骨之精为瞳子，目反直视者，肾绝，则骨之精不荣于瞳子，而瞳子不转也。

　　又未知何脏阴阳前绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。

　　阳主热而色赤，阴主寒而色青。其人死也，身色青，则阴未离乎体，故曰阴气后竭。身色赤，腋下温，心下热，则阳未离乎体，故曰阳气后竭。《针经》云：（医统本作“曰”）人有两死而无两生，此之谓也。

　　寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即KT 。

　　经云：脉浮大，应发汗，若反下之，为大逆。浮大之脉，邪在表也，当发其汗，若反下之，是攻其正气，邪气得以深入，故为大逆。浮则无血者，下后亡血也；大则为寒者，邪气独在也。

　　寒邪因里虚而入，寒气相搏，乃为肠鸣，医见脉大，以为有热，饮以冷水，欲令水寒胜热而作大汗，里先虚寒，又得冷水，水寒相搏，使中焦之气涩滞，故令KT 也。

　　趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气KT ，言胃气虚竭也。脉滑，则为哕。此为医咎，责虚取实，守空迫血。脉浮、鼻中燥者，必衄也。

　　趺阳脉浮为KT ，脉滑为哕，皆医之咎，责虚取实之过也。《内经》曰：阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。发汗攻阳，亡津液，而阳气不足者，谓之守空。经曰：表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阴（医统本作“阳”）不为阴守，邪气因得而入之，内搏阴血，阴失所守，血乃妄行，未知从何道而出。若脉浮、鼻燥者，知血必从鼻中出也。

　　诸脉浮数，当发热，而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。

　　浮数之脉，主邪在经，当发热，而洒淅恶寒，病患一身尽痛，不欲饮食者，伤寒也。若虽发热，恶寒而痛，偏着一处，饮食如常者，即非伤寒，是邪气郁结于经络之间，血气壅遏不通，欲蓄聚而成痈脓也。

　　脉浮而迟；面热赤而战惕者，六七日当汗出而解；反发热者，瘥迟。迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。

　　脉浮，面热赤者，邪气外浮于表也；脉迟，战惕者，本气不足也。六七日为（医统本有“邪”字）传经尽，当汗出而解之时。若当汗不汗，反发热者，为里虚津液不多，不能作汗，既不汗，邪无从出，是以瘥迟。发热为邪气浮于皮肤，必作身痒也，经曰：以其不能得小汗出，故其身必痒也。

　　寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也，表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热、头痛、项强、颈挛、腰痛、胫酸，所为阳中雾露之气，故曰清邪中上。浊邪中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相混，内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂食也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声 咽塞，寒厥相逐，（赵本作“追”）为热所拥，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气弧弱，五液注下，下焦不阖，（赵本注：“一作盍”）清便下重，令便数、难，脐（赵本作“齐”）筑湫痛，命将难全。

　　浮为阳，沉为阴。阳脉紧，则雾露之气中于上焦；阴脉紧，则寒邪中于下焦。上焦者，太阳也。下焦者，少阴也。发热、头痛、项强、颈挛、腰疼、胫酸者，雾露之气中于太阳之经也；浊邪中下，阴气为栗，足胫逆冷，便溺妄出者，寒邪中于少阴也。因表气微虚，邪入而客之，又里气不守，邪乘里弱，遂中于阴，阴虚遇邪，内为惧栗，致气微急矣。《内经》曰：阳病者，上行极而下；阴病者，下行极而上。此上焦之邪，甚则下干中焦，下焦之邪，甚则上干中焦，由是三焦混乱也。三焦主持诸气，三焦既相混乱，则内外之气，俱不得通，膻中为阳气之海，气因不得通于内外，怫郁于上焦而为热，与脏相熏，口烂食 。《内经》曰：隔热不便，上为口糜。中焦为上下二焦之邪混乱，则不得平治，中焦在胃之中，中焦失治，胃气因上冲也。脾，坤也，坤助胃气，消磨（医统本作“磨消”）水谷，脾气不转，则胃中水谷不得磨消，故胃中浊也。《金匮要略》曰：谷气不消，胃中苦浊。荣者，水谷之精气也；卫者，水谷之悍气也。气不能布散，致荣卫不通，血凝不流。卫气者，阳气也；荣血者，阴气也。阳主为热，阴主为寒。卫气前通者，阳气先通而热气得行也。

　　《内经》曰：膀胱者，津液藏焉，化则能出。以小便赤黄，知卫气前通也。热气与胃（医统本作“卫”）气相搏而行，出入脏腑，游于经络，经络客热，则血凝肉腐，而为痈脓，此见其热气得行。若阴气前通者，则不然，阳在外为阴之使，因阳气厥微，阴无所使，遂阴气前通也。《内经》曰：阳气者，卫外而为固也，阳气厥微，则不能卫外，寒气因而客之。鼻者，肺之候，肺主声，寒气内入者，客于肺经，则嚏而出之，声 咽塞。寒者，外邪也；厥者，内邪也。外内之邪合并，相逐为热，则血凝不流。今为热所拥，使血凝自下，如豚肝也。上焦阳气厥，下焦阴气厥，二气俱厥，不相顺接，则脾气独弱，不能行化气血，滋养五脏，致五脏俱虚，而五液注下。《针经》曰：五脏不和，使液溢而下流于阴。阖，合也。清，圊也。下焦气脱而不合，故数便而下重。脐为生气之原，脐筑湫痛，则生气欲绝，故曰命将难全。

　　脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也。到七日已（赵本作“以”）来，其人微发热，手足温者，此为欲解；或到八日已（赵本作“以”）上，反大发热者，此为难治。

　　设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。

　　脉阴阳俱紧，为表里客寒。寒为阴，得阳则解。口中气出，唇口干燥者，阳气渐复，正气方温也。虽尔然而阴未尽散，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上滑苔，知阴犹在也。方阴阳未分之时，不可妄治，以偏阴阳之气。到七日以来，其人微发热，手足温者，为阴气已绝，阳气得复，是为欲解。若过七日不解，到八日以上，反发大热者，为阴极变热，邪气胜正，故云难治。阳脉紧者，寒邪发于上焦，上焦主外也；阴脉紧者，寒邪发于下焦，下焦主内也。设使恶寒者，上焦寒气胜，是必欲呕也；复内痛者，下焦寒气胜，是必欲利也。

　　脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去入（熊校记：紧去人安，汪本赵本人作入。按注云：紧去则人安，以文意求之成本自作人，不作入）安，此为欲解。若脉迟至六七日，不欲食，此为晚发，水停故也，为未解；食自可者，为欲解。

　　脉阴阳俱紧，为寒气甚于上下，至于吐利之后，紧脉不罢者，为其脉独不解，紧去则人安，为欲解。

　　若脉迟至六七日，不欲食者，为吐利后，脾胃大虚。《内经》曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。脾胃气强，则能输散水饮之气；若脾胃气虚，则水饮内停也。所谓晚发者，后来之疾也。若至六七日而欲食者，则脾胃已和，寒邪已散，故云欲解。

　　病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言。其人躁扰者，必欲解也。

　　烦，热也。传经之时，病患身大烦，口噤不能言，内作躁扰，则阴阳争胜。若手足三部脉皆至，为正气胜，邪气微，阳气复，寒气散，必欲解也。

　　若脉和，其人大烦，目重，睑内际黄者，此为（赵本无“为”字）欲解也。

　　《脉经》曰：病患两目 有黄色起者，其病方愈。病以脉为主，若目黄大烦，脉不和者，邪胜也，其病为进；目黄大烦，而脉和者，为正气已和，故云欲解。

　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。

　　《内经》曰：有者为实，无者为虚。气并则无血，血并则无气。风则伤卫，数则无血。浮数之脉，风邪并于卫，卫胜则荣虚也。卫为阳，风搏于卫，所以为热。荣为阴，荣气虚，所以为寒。风并于卫者，发热、恶寒之证具矣。

　　脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。

　　浮为邪气并于卫，而卫气胜；滑为邪气并于荣，而荣气实。邪气胜实，拥于荣卫，则荣卫行速，故脉数疾。

　　一息六至曰数，平人脉一息四至，卫气行六寸，今一息六至，则卫气行九寸，计过平人之半，是脉数疾，知卫气失其常度也。浮滑数疾之脉，发热汗出而当解，若不解者，精气脱也，必不可治。经曰：脉阴阳俱盛，大汗出不解者死。

　　伤寒咳逆上气，其脉散者死。谓其形损故也。

　　《千金方》云：以喘嗽为咳逆，上气者肺病，散者心脉，是心火刑于肺金也。《内经》曰：心之肺谓之死阴，死阴之属，不过三日而死，以形见其损伤故也。

　　卷一

　　平脉法第二

　　问曰；脉有三部，阴阳相乘。荣卫血气，在人体躬。呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。

　　寸为上部，关为中部，尺为下部。

　　荣卫流行，不失衡铨。

　　衡铨者，称也，可以称量轻重。《内经》曰：春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。荣行脉中，卫行脉外，荣卫与脉相随，上下应四时，不失其常度。

　　肾沉、心洪、肺浮、肝弦，此自经常，不失铢分。

　　肾，北方水，王于冬，而脉沉。心，南方火，王于夏，而脉洪。肺，西方金，王于秋，而脉浮。肝，东方木，王于春，而脉弦，此为经常，铢分之不差也。

　　出入升降，漏刻周旋，水下二（赵本作“百”。熊校记：水下二刻，赵本二作百。按注，成本自作二，不误。赵本或别有意也）刻，一周循环。

　　人身之脉，计长一十六丈二尺，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，一呼一吸为一息，脉行六寸。一日一夜，漏水下百刻，人一万三千五百息，脉行八百一十丈，五十度周于身。则一刻之中，人一百三十五息，脉行八丈一尺，水下二刻。人二百七十息，脉行一十六丈二尺，一周于身也。脉经之行，终而复始，若循环之无端也。

　　当复寸口，虚实见焉。

　　脉经（医统本作“经脉”）之始，从中焦注于手太阴寸口，二百七十息，脉行一周身，复还至于寸口。寸口为脉之经始，故以诊视虚实焉。经曰：虚实死生之要，皆见于寸口之中。

　　变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，（赵本医统本皆作“ ”）支饮急弦；动则为痛，数则热烦。

　　风伤阳，故脉浮虚；寒伤阴，故脉牢坚；蓄积于内者，谓之水蓄，故脉沉潜；支散于外者，谓之支饮，故脉急弦。动则阴阳相搏，相搏则痛生焉。数为阳邪气胜，阳胜则热烦焉。

　　设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端。

　　脉与病不相应者，必缘传变之所致。三部以候五脏之气，随部察其虚实焉。

　　太（赵本作“大”）过可怪，不及亦然，邪不空见，中（赵本作“终”）必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度腑脏，独见若神。为子条记，传与贤人。

　　太过、不及之脉，皆有邪气干于正气，审看在表在里，入腑入脏，随其所舍而治之。

　　师曰：呼吸者，脉之头也。

　　《难经》曰：一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，以脉随呼吸而行，故言脉之头也。

　　初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。

　　外为阳，内为阴。《内经》曰：来者为阳，去者为阴。是出以候外，入以候内。疾为有余，有余则实；迟为不足，不足则虚。来疾去迟者，阳有余而阴不足，故曰内虚外实；来迟去疾者，阳不足而阴有余，故曰内实外虚。

　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病患若发热，身体疼，病患自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其瘥也。何以知之？（赵本有“若”字）表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。

　　望以观其形证，问以知其所苦，脉以别其表里。病苦发热、身疼，邪在表也，当卧不安，而脉浮数。今病患自卧，而脉沉迟者，表邪缓也，是有里脉而无表证，则知表邪当愈也。

　　假令病患云，腹内卒痛，病患自坐。师到，脉之，浮而大者，知其瘥也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。

　　腹痛者，里寒也。痛甚则不能起，而脉沉细。今病患自坐，而脉浮大者，里寒散也，是有表脉而无里证也。

　　则知里邪当愈。是望证、问病、切脉三者相参而得之，可为十全之医。《针经》曰：知一为上，知二为神，知三神且明矣。

　　师曰：病家人来请云，病患发热，烦极。明日师到，病患向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。

　　发热、烦极，则不能静卧。今向壁静卧，知热已去。

　　设令向壁卧，闻师到，不惊起而 视，若三言三止，脉之，咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝（赵本医统本皆作“此”）病大重，当须服吐下药，针灸数十百处，乃愈。

　　诈病者，非善人，以言恐之，使其畏惧，则愈。医者意也，此其是欤？师持脉，病患欠者，无病也。

　　《针经》曰：阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故欠。阴阳不相引，则病；阴阳相引则和。是欠者，无病也。

　　脉之，呻者，病也。

　　呻，为呻吟之声，身有所苦，则然也。

　　言迟者，风也。

　　风客于中，则经络急，舌强难运用也。

　　摇头言者，里痛也。

　　里有病，欲言，则头为之战摇。

　　行迟者，表强也。

　　表强者，由筋络引急，而行步不利也。

　　坐而伏者，短气也。

　　短气者，里不和也，故坐而喜伏。

　　坐而下一脚者，腰痛也。

　　《内经》曰：腰者，身之大关节也。腰痛，为大关节不利，故坐不能正，下一脚，以缓腰中之痛也。

　　里实护腹，如怀卵物者，心痛也。

　　心痛，则不能伸仰，护腹以按其痛。

　　师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病患云：实咽中痛，虽尔今复欲下利。

　　冬时感寒，伏藏于经中，不即发者，谓之伏气。至春分之时，伏寒欲发，故云今月之内：欲有伏气。

　　假令伏气已发，当须脉之，审在何经。得脉微弱者，知邪在少阴，少阴之脉，循喉咙，寒气客之，必发咽痛；肾司开阖，少阴治在下焦，寒邪内甚，则开阖不治，下焦不约，必成下利。故云：虽尔咽痛，复欲下利。

　　问曰：人病（赵本无“病”字）恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝，累累然，其面白脱色也。

　　《内经》曰：血气者，人之神。恐怖者，血气不足，而神气弱也。脉形似循丝，累累然，面白脱色者，《针经》曰：血夺者，色夭然不泽。其脉空虚，是知恐怖，为血气不足。

　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自涩，（赵本医统本皆无“其”字）唇口干燥也。

　　涩为阴，虽主亡津液，而唇口干燥，以阴为主内，故不饮也。

　　问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮，而面色乍白乍赤。

　　愧者，羞也。愧则神气怯弱，故脉浮，而面色变改不常也。

　　问曰：经说，脉有三菽、六菽重者，何谓也？师曰：脉者，（赵本无“者”字）人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。

　　菽，豆也。《难经》曰：如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，与血脉相得者，心部也；如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也；如十二菽之重，与筋平者，肝部也；按之至骨，举指来疾者，肾部也。各随所主之分，以候脏气。

　　假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头（赵本注：“一云按投”）者，肾气也。若见损脉来至，为难治。

　　《脉经》曰：冷气在胃中，故令脉不通。下利不见脉，则冷气客于脾胃。今尺中时一小见，为脾虚肾气所乘。脉再举头者，脾为肾所乘也。若尺中之脉更或减损，为肾气亦衰，脾复胜之，鬼贼相刑，故云难治。是脾胜不应时也。

　　问曰：脉有相乘、有纵、有横、有逆、有顺，何（赵本有“谓”字）也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。

　　金胜木，水胜火。纵者，言纵任其气，乘其所胜；横者，言其气横逆，反乘所不胜也。纵横，与恣纵、恣横之义通。水为金子，火为木子，子行乘母，其气逆也；母行乘子，其气顺也。

　　问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六者（赵本作“脉”）名曰残贼，能为诸脉作病也。

　　为人病者，名曰八邪，风寒暑湿伤于外也，饥、饱、劳、逸伤于内也。经脉者，荣卫也。荣卫者，阴阳也。其为诸经脉作病者，必由风寒暑湿，伤于荣卫，客于阴阳之中，风则脉浮，寒则脉紧，中暑则脉滑，中湿则脉涩，伤于阴则脉沉，伤于阳则脉浮。所以谓之残贼者，伤良曰残，害良曰贼，以能伤害正气也。

　　问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪；又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名（赵本作“为”）灾怪耳。

　　医以脉证与药相对而反变异，为其灾可怪，故名灾怪。

　　问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。

　　《难经》曰：春脉弦者，肝、东方木也，万物始生，未有枝叶，故脉来濡弱而长，故曰弦。是肝之平脉，肝病得此脉者，为肝气已和也。

　　假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，（赵本有“此”字）是肝脏伤，故知死也。

　　纯弦者，为如弦直而不软，是中无胃气，为真脏之脉。《内经》曰：死肝脉来，急益劲，如新张弓弦。

　　南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。

　　心王于夏，夏则阳外胜，气血淖溢，故其脉来洪大而长也。

　　假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大者，（赵本无“者”字）故名复，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。

　　心脉来盛去衰为平，来微去大，是反本脉。《内经》曰：大则邪至，小则平。微为正气，大为邪气。来以候表，来微则知表和；去以候里，去大则知里病。《内经》曰：心脉来不盛去反盛，此为不及，病在中。头小本大者，即前小后大也。小为正气，大为邪气，则邪气先在里，今复还于表，故名曰复。不云去而止云来者，是知在表。《脉经》曰：在上为表，在下为里。汗者心之液。上微为浮之而微，头小为前小，则表中气虚，故主汗出。下微（医统本有“为”字）沉之而微，本大为后大，沉则在里，大则病进。《内经》曰：心为牡脏，小肠为之使。今邪甚下行，格闭小肠，使正气不通，故不得尿，名曰关格。

　　《脉经》曰：阳气上出，汗见于头，今关格正气不通，加之头有汗者，则阳气不得下通而上脱也。其无汗者，虽作关格，然阳（医统本有“气”字）未衰，而犹可治。

　　西方肺脉，其形何似？师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧。何以知之？数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。

　　轻虚浮曰毛，肺之平脉也。缓迟者，脾之脉，脾为肺之母，以子母相生，故云皆愈；数者，心之脉，火克金，为鬼贼相刑，故剧。肺主皮毛，数则为热，热客皮肤，留而不去，则为痈疡。经曰：数脉不时，则生恶疮。

　　问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死。师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝脉属木，（赵本作“肝属木，脉”）应濡弱，反得毛浮（赵本有“脉”字）者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。

　　当春时反见秋脉，为金气乘木，肺来克肝，夺王脉而见，至秋肺王，肝气则绝，故知至秋死也。

　　师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。

　　肥人肌肤浓，其脉当沉；瘦人肌肤薄，其脉当浮。今肥人脉反浮，瘦人脉反沉，必有邪气相干，使脉反常，故当责之。

　　师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝。此皆不治，决死也。若计其余命死生（赵本作，“生死”）之期，期以月节克之也。

　　《脉经》曰：阳生于寸，动于尺；阴生于尺，动于寸。寸脉下不至关者，为阳绝，不能下应于尺也；尺脉上不至关者，为阴绝，不能上应于寸也。《内经》曰：阴阳离决，精气乃绝。此阴阳偏绝，故皆决死。

　　期以月节克之者，谓如阳绝死于春夏，阴绝死于秋冬。

　　师曰：脉病患不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。

　　脉者，人之根本也。脉病患不病，为根本内绝，形虽且强，卒然气脱，则眩晕僵仆而死，不曰行尸而何。

　　人病脉不病，则根本内固，形虽且羸，止内虚尔。谷神者，谷气也。谷气既足，自然安矣。《内经》曰：形气有余，脉气不足死；脉气有余，形气不足生。

　　问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？（赵本有“师曰”二字）沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑。

　　关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。

　　脉来大而盛，聚而沉，谓之翕奄沉，正如转珠之状也。沉为脏气，故曰纯阴；翕为腑气，故曰正阳。滑者，阴阳气不为偏胜也。关尺自平，阳明脉微沉者，当阳部见阴脉，则阴偏胜而阳不足也。阳明胃脉，胃中阴多，故食饮自可。少阴脉微滑者，当阴部见阳脉，则阳偏胜而阴不足也，以阳凑阴分，故曰阴实。股与阴，少阴之部也，今阳热凑阴，必熏发津液，泄达于外，股内汗出而阴下湿也。

　　问曰：曾为人所难，紧脉从何而来。师曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中（赵本无“中”字）虚冷，故令脉紧也。

　　《金匮要略》曰：寒令脉急。经曰：诸紧为寒。

　　寸口卫气盛，名曰高。

　　高者，暴狂而肥。《内经》曰：阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。卫为阳气，卫盛而暴狂者，阴不胜阳也。《针经》曰：卫气者，所以温分肉、充皮毛、肥腠理、司开阖者也。卫气盛，为肥者气盛于外也。

　　荣气盛，名曰章。

　　章者，暴泽而光，荣者，血也，荣华于身者也。荣盛故身暴光泽也。

　　高章相搏，名曰纲。

　　纲者，身筋急脉直，荣卫俱盛，则筋络满急。

　　卫气弱，名曰 。

　　者，心中气动迫怯。卫出上焦，弱则上虚，而心中气动迫怯也。

　　荣气弱，名曰卑。

　　卑者，心中常自羞愧。《针经》曰：血者，神气也。血弱则神弱，故常自羞愧。

　　卑相搏，名曰损。

　　损者，五脏六腑之虚 也。卫以护阳，荣以养阴，荣卫俱虚，则五脏六腑失于滋养，致俱乏气虚 也。

　　卫气和，名曰缓。

　　缓者，四肢不能自收。卫气独和，不与荣气相谐，则荣病。

　　《内经》曰：目（医统本作“肝”）受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄，四肢不收，由荣血病，不能灌养故也。

　　荣气和，名曰迟。

　　迟者，身体重，但欲眠也。荣气独和，不与卫气相谐，则卫病，身体重而眠。（熊校记：身体重而眠，汪本眠改眼，盖误连欲眠者三字为句也）欲眠者，卫病而气不敷布也。

　　迟缓（赵本作“缓迟”）相搏，名曰沉。

　　沉者，腰中直，腹内急痛，但欲卧，不欲行，荣气独和于内，卫气独和于外，荣卫不相和谐，相搏而为病。腰中直者，卫不利于外也；腹内痛者，荣不和于内也；但欲卧不欲行者，荣卫不营也。

　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长，迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜硬。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相搏，（赵本作“得”）名曰强也。

　　缓为胃脉，胃合卫气，卫温分肉、充皮毛、肥腠理、司开阖，卫和气舒，则颜色光润、声清、毛泽矣。迟为脾脉，脾合荣气，荣养骨髓，实肌肉、濡筋络、利关节，荣和血满，则骨正髓生，肌肉紧硬矣。阴阳调和，二气相抱，而不相戾，荣卫流通，刚柔相得，是为强壮。

　　趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强。持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。

　　趺阳之脉，以候脾胃。滑则谷气实，是为胃实；紧则阴气胜，是为脾强。以脾胃一实一强，而相搏击，故令痛也。若一强一弱相搏，则不能作痛。此脾胃两各强实相击，腑脏自伤而痛，譬若以手把刃而成疮，岂非自贻其害乎。

　　寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。

　　经曰：浮为虚。《内经》曰：大则病进。浮则为正气虚，大则为邪气实。在尺，则邪气关闭下焦，里气不得下通，故不得小便；在寸，则邪气格拒上焦，使食不得入，故吐逆。

　　趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。

　　伏则胃气伏而不宣，中焦关格，正气壅塞，故吐逆而水谷不化；涩则脾气涩而不布，邪气拒于上焦，故食不得入。

　　脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾（赵本作“隐”） ，身体为痒。痒者名泄风，久久为痂癞。

　　痂癞者，眉少、发稀，身有干疮而醒臭。（赵本注：身有干疮而腥臭也）《内经》曰：脉风成厉。（医统本作“成为疠”）

　　寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者，心内饥，饥而虚满不能食也。

　　卫为阳，荣为阴。弱者，卫气微，阳气不足也；迟者，荣中寒，经中客邪也，荣客寒邪，搏而发热也。

　　阳气内微，心内虽饥，饥而虚满不能食也。

　　趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。

　　大为虚，紧为寒。胃中虚寒，当即下利，下利脉当微小，反紧者邪胜也，故云难治。经曰：下利脉大者，为未止。

　　寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余。噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上（赵本注：“一作下”）也。

　　弱者，阳气不足。阳能消谷，阳气不足，则不能消化谷食。缓者，胃气有余，则胃中有未消谷物也，故使噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。《金匮要略》曰：中焦未和，不能消谷，故令噫。

　　趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒。浮为腹满，紧为绞痛。浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。

　　少阴脉不出，其阴肿大而虚也。

　　浮为胃气虚，紧为脾中寒，胃虚则满，脾寒则痛，虚寒相搏，肠鸣而转，转则膈中之气，因而下泄也。

　　若少阴脉不出，则虚寒之气，至于下焦，结于少阴，而聚于阴器，不得发泄，使（医统本作“故”）阴肿大而虚也。

　　寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮。荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼，口难言；卫气虚，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。

　　人养三焦者血也，护三焦者气也。荣卫俱损，不能相将而行，三焦无所根据仰，身体为之顽痹而不仁。《内经》曰：荣气虚而（医统本作“则”）不仁。《针经》曰：卫气不行，则为不仁。荣为血，血不足则烦疼；荣属心，荣弱心虚，则口难言。卫为阳，阳微则恶寒；卫为气，气虚则数欠。三焦因荣卫不足，无所根据仰，其气不能归其部。《金匮要略》曰：上焦竭，善噫；上焦受中焦气，中焦未和，不能消谷，故令噫耳；下焦竭，即遗溺失便。以上焦在膈上，物未化之分也，不归者不至也，上焦之气不至其部，则物未能传化，故噫而酢吞。中焦在胃之中，主腐熟水谷，水谷化则思食，中焦之食不归其部，则水谷不化，故云不能消谷引食。下焦在膀胱上口，主分别清浊，溲，小便也，下焦不归其部，不能约制溲便，故遗溲。

　　趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者，病难治。

　　沉为实者，沉主里也。数消谷者，数为热也。紧为肝脉，见于脾部，木来克土，为鬼贼相刑，故云难治。

　　寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄；荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶。

　　荣卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。

　　卫为气，面色黄者，卫气衰也；荣为血，面色青者，荣血衰也。荣行脉中为根，卫行脉外为叶。荣为阴，卫为阳；荣为根，卫为叶。根叶俱微，则阴阳之气内衰，致生寒栗而咳逆，唾腥吐涎沫也。

　　趺阳脉浮而芤，浮者卫气衰，（赵本作“虚”）芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，（赵本作“微衰”）四属断绝。

　　经曰：卫气盛，名曰高。高者，暴狂而肥。荣气盛，名曰章。章者，暴泽而光。其身体瘦而不肥者，卫气衰也；肌肉甲错而不泽者，荣气伤也。宗气者，三焦归气也。四属者，皮肉脂髓也。荣卫衰伤则宗气亦微，四属失所滋养，致断绝矣。

　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，而（赵本作“水”）入于经，其血乃成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。

　　卫为阳，微为亡阳。脉微者，卫气疏，卫温分肉、肥腠理，卫气既疏，皮肤不得温肥，则空虚也。经曰：缓者胃气有余，有余为实，故云缓者胃气实。《内经》曰：食入于胃，淫精于脉。是谷入于胃，脉道乃行也。

　　《针经》曰：饮而液渗于络，合和于血，是水入于经，其血乃成也。胃中谷消水化而为血气，今卫疏荣盛，是荣气强而卫气弱也。卫气弱者，外则不能固密皮肤而气为之疏，内则不能卫护其血，而血为之崩。经，常也。三焦者，气之道路。卫气疏，则气不循常度，三焦绝其常度也。

　　趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。

　　中虚且寒，气自短矣。

　　少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。

　　烦者热也。少阴脉弱者，阴虚也。阴虚则发热，以阴部见阳脉非大虚也，故生微烦。厥逆者，四肢冷也。经曰：阴阳不相顺接便为厥，厥者手足厥冷是也。少阴脉涩者，阴气涩不能与阳相顺相接，故厥逆也。

　　趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤硬。

　　脾胃为荣卫之根，脾能上下，则水谷消磨，（医统本作“磨消”）荣卫之气，得以行。脾气虚衰不能上下，则荣卫之气不得通营于外，故趺阳脉不出。身冷者，卫气不温也。肤硬者，荣血不濡也。

　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。当刺期门、巨阙。

　　尸厥者，为其从厥而生，形无所知，其状若尸，故名尸厥。少阴脉不出，则厥气客于肾，而肾气微，少精血，厥气上奔，填塞胸膈，壅遏正气，使宗气反聚，而血结心下。《针经》曰：五谷入于胃，其糟粕、津液、宗气，分为三隧。宗气积于胸中出于喉咙，以贯心肺，而行呼吸。又曰：荣气者，泌其津液注之于脉，化而为血，以营四末。今厥气大甚，宗气反聚而不行，则绝其呼吸，血结心下而不流，则四体不仁。阳气为厥气所拥，不能宣发，退下至阴股间，与阴相动。仁者柔也，不仁者，言不柔和也，为寒热痛痒俱不觉知者也。阳气外不为使，内不得通，荣卫俱不能行，身体不仁，状若尸也。《内经》曰：厥气上行，满脉去形，刺期门者，以通心下结血；刺巨阙者，以行胸中宗气，血气流通，厥气退，则苏矣。

　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。

　　寸微为亡阳，尺紧为阴胜。阳微阴胜，故云虚损。又加之多汗，则愈损阳气，是阴常在，而绝不见阳也。

　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。

　　卫，阳也。微为卫气微，故云亡阳。荣，血也。濡为荣气弱，故云亡血。弱为阴虚，虚则发热。紧为阴胜，故为寒。诸乘寒者，则阴阳俱虚，而为寒邪乘之也。寒乘气虚，抑伏阳气不得宣发，遂成厥也。郁冒，为昏冒不知人也。不仁，为强直而无觉也。为尸厥焉。以胃无谷气，致脾涩不通于上下，故使口急，不能言。战者，寒在表也；栗者，寒在里也。

　　问曰：濡弱何以反适十一头。师曰：五脏六腑相乘故令十一。

　　濡弱者，气血也。往反有十一头，头者五脏六腑共有十一也。

　　问曰：何以知乘腑，何以知乘脏。师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏也。

　　腑，阳也。阳脉见者，为乘腑也。脏，阴也。阴脉见者，为乘脏也。

　　卷二

　　伤寒例第三

　　（赵本论前有四时八节、二十四气、七十二候、决病法）

　　阴阳大论云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷（赵本作“冰”）冽，此则四时正气之序也。

　　春夏为阳，春温夏热者，（医统本有“以”字）阳之动，始于温，盛于暑故也。秋冬为阴，秋凉而冬寒者，以阴之动，始于清，盛于寒故也。

　　冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒耳。

　　冬三月纯阴用事，阳乃伏藏，水冰地坼，寒气严凝，当是之时，善摄生者，出处固密，去寒就温，则不伤于寒。其涉寒冷，触冒霜雪为病者，谓之伤寒也。

　　其伤于四时之气，皆能为病。

　　春风、夏暑、秋湿、冬寒，谓之四时之气。

　　以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。

　　热为阳，阳主生；寒为阴，阴主杀。阴寒为病，最为肃杀毒厉之气。

　　中而即病者，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。

　　《内经》曰：先夏至日为温病，后夏至日为暑病。温暑之病，本伤于寒而得之，故太（熊校记：大医汪本大改太，非）医均谓之伤寒也。

　　是以辛苦之人，春夏多温热病，（赵本有“者”字）皆由冬时触寒所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖，而复（赵本作“反”）大寒；夏时应大（赵本无“大”字）热，而反大凉；秋时应凉，而反大热；冬时应寒，而反大温。此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。

　　四时气候不正为病，谓之时行之气。时气所行为病，非暴厉之气，感受必同，是以一岁之中，长幼之病多相似也。

　　夫欲候知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之。

　　四时正气者，春风、夏暑、秋湿、冬寒是也。时行者，时行之气是也。温者，冬时感寒，至春发者是也。

　　疫者，暴厉之气是也。占前斗建，审其时候之寒温，察其邪气之轻重而治之，故下文曰：九月霜降节后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后，宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。

　　冬寒、春温、夏热、秋凉，为四时之正气也。

　　从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月十月，寒气尚微，为病则轻；十一月十二月，寒冽已严，为病则重；正月二月，寒渐将解，为病亦轻。此以冬时不调，适有伤寒之人，即为病也。（赵本医统本“九月十月，……即为病也”作注，非。）

　　此为四时正气，中而即病者也。

　　其冬有非节之暖者，名曰（赵本作“为”）冬温。冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。

　　此为时行之气，前云：冬时应寒而反大温者是也。

　　从立春（医统本作“秋”）节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病。

　　此为温病也。《内经》曰：冬伤于寒，春必病温。

　　从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻；五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重；七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微。其病与温及暑病相似，但治有殊耳。

　　此为疫气也。是数者，以明前斗历之法，占其随时气候，发病寒热轻重不同耳。

　　十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气也。（赵本无“也”字）

　　节气十二，中气十二，共二十四。《内经》曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。

　　然气候亦有应至而（赵本作“仍”）不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。

　　疑漏或有至而不去，此一句按《金匮要略》曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何故也。师曰：冬至之后，甲子夜半，少阳起。少阴（医统本作“阳”）之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；以得甲子，而天未温和，此为至而不至也；以得甲子，（医统本有“而”字）天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。《内经》曰：至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病。即是观之，脱漏明矣。

　　但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。

　　《内经》曰：阴阳者，天地之道。清阳为天，动而不息；浊阴为地，静而不移。天地阴阳之气，鼓击而生，春夏秋冬，寒热温凉，各正一气也。

　　是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。

　　春暖为夏暑，从生而至长也；秋忿为冬怒，从肃而至杀也。

　　是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也。夏至之后，一阳气下，一阴气上也。

　　十月六爻皆阴，坤卦为用，阴极阳来，阳生于子。冬至之后，一阳爻升，一阴爻降，于卦为复，言阳气得复也。四月六爻皆阳，乾卦为用，阳极阴来，阴生于午。夏至之后，一阳气下，一阴气上，于卦为 ，言阴则（医统本作“得”）遇阳也。《内经》曰：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。

　　斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，阴阳离也。

　　阳生于子，阴生于午，是阴阳相接，故曰合。阳退于酉，阴退于卯，是阴阳相背，故曰离。《内经》曰：气至之谓至，气分之谓分。至则气同，分则气异。

　　阴阳交易，人变病焉。

　　天地阴阳之气，既交错而不正，人所以变病。《内经》曰：阴阳相错而变由生也。

　　此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。

　　《内经》曰：养生者必顺于时，春夏养阳，以凉以寒；秋冬养阴，以温以热。所以然者，从其根故也。

　　小人触冒，必婴暴疹。须知毒烈之气，留在何经，而发何病，详而取之。

　　不能顺四时调养，触冒寒温者，必成暴病。医者当在意审详而治之。

　　是以春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，春（赵本作“秋”）必病（医统本作“ ”）疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。

　　当春之时，风气大行。春伤于风，风气通于肝，肝以春适王，风虽入之，不能即发，至夏肝衰，然后始动。风淫末疾，则当发于四肢。夏以阳气外盛，风不能外发，故攻内而为飧泄。

　　飧泄者，下利米谷不化，而色黄。当秋之时，湿气大行。秋伤于湿，湿则干于肺，肺以秋适王，湿虽入之，不能即发，至冬肺衰，然后湿始动也。雨淫腹疾，则当发为下利。冬以阳气内固，湿气不能下行，故上逆而为咳嗽。当夏之时，暑气大行，夏伤于暑，夏以阴为主内，暑虽入之，势未能动，及秋阴出，而阳为内主，然后暑动搏阴而为 疟。 者二日一发，疟者一日一发。当冬之时，寒气大行，冬伤于寒，冬以阳为主内，寒虽入之，势未能动，及春阳出而阴为内主，然后寒动搏阳而为温病。

　　是感冒四时正气为病必然之道。

　　伤寒之病，逐日浅深，以斯方治。

　　《内经》曰：未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。

　　今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不根据次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录其证候诊脉声色，对病真方，有神验者，拟防世急也。

　　仲景之书，逮今千年而显用于世者，王叔和之力也。

　　又土地温凉，高下不同；物性刚柔，餐居亦异。是（赵本有“故”字）黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，以训后贤，开其未悟者。临病之工，宜须两审也。

　　东方地气温，南方地气热，西方地气凉，北方地气寒。西北方高，东南方下。是土地温凉、高下不同也。东方安居食鱼，西方陵居华食，南方湿处而嗜酸，北方野处而食乳。是餐居之异也。东方治宜砭石，西方治宜毒药，南方治宜微针，北方治宜灸 。是四方医治不同也。医之治病，当审其土地所宜。

　　凡伤于寒，则为病热，热虽甚，不死。

　　《内经》曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也。《针经》曰：多热者易已，多寒者难已，是热虽甚不死。

　　若两感于寒而病者，必死。

　　表里俱病者，谓之两感。

　　尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。

　　太阳为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮，是邪气初入皮肤外在表也，当一二日发。风府穴名也，项中央太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，是以上连风府。其经循肩膊内侠脊、抵腰中，故病头项痛、腰脊强。

　　尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠（赵本作“夹”）鼻、络于目，故身热、目疼、鼻干、不得卧。

　　阳明血气俱多，尺寸俱长者，邪并阳明，而血气淖（熊校记：而血气HT 溢也，汪本HT 改淖，按HT 为潮正字，汪本原误）溢也。太阳受邪不已，传于阳明，是当二三日发。其脉侠鼻者，阳明脉起于鼻交 中，络于目。阳明之脉，正上 ，（医统本作“ ”）还出系目系。身热者，阳明主身之肌肉。《针经》曰：阳明气盛，则身以前皆热；目疼鼻干者，经中客邪也；不得卧者，胃气逆不得从其道也。《内经》曰：胃不和，则卧不安。

　　尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。

　　《内经》曰：阳中之少阳，通于春气。春脉弦，尺寸俱弦者，知少阳受邪也。二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日发。胸胁痛而耳聋者，经壅而不利也。

　　此三经皆受病，未入于腑者，可汗而已。

　　三阳受邪，为病在表，法当汗解。然三阳亦有便入腑者，入腑则宜下，故云未入于腑者，可汗而已。

　　尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。

　　阳极则阴受之，邪传三阳既遍，次乃传于阴经。在阳为在表，在阴为在里。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。阳邪传阴，邪气内陷，故太阴受病而脉尺寸俱沉细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也。邪入于阴，则渐成热，腹满而嗌干者，脾经壅而成热也。

　　尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。

　　少阴肾水也，性趣下。少阴受病，脉尺寸俱沉也。四五日太阴之邪不已，至五六日则传于少阴也，是少阴病当五六日发。人伤于寒，则为病热，谓始为寒，而终成热也。少阴为病，口燥舌干而渴，邪传入里，热气渐深也。

　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器、络于肝，故烦满而囊缩。

　　缓者，风脉也。厥阴脉微缓者，邪传厥阴，热气已剧，近于风也。当六七日发，以少阴邪传于厥阴。烦满而囊缩者，热气聚于内也。

　　此三经皆受病，已入于腑，可下而已。

　　三阴受邪，为病在里，于法当下。然三阴亦有在经者，在经则宜汗，故云已入于腑者，可下而已。经曰：临病之工，宜须两审。

　　若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛、口干、烦满而渴；二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热、不欲食、谵语；三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。若三阴三阳、六脏六腑皆受病，则荣卫不行；腑脏（赵本作“脏腑”）不通，则死矣。

　　阴阳俱病、表里俱伤者，为两感。以其阴阳两感，病则两证俱见。至于传经，则亦阴阳两经俱传也。始得一日，头痛者太阳，口干烦满而渴者少阴；至二日则太阳传于阳明，而少阴亦传于太阴，身热谵语者阳明，腹满不欲食者太阴；至三日阳明传于少阳，而太阴又传于厥阴，耳聋者少阳，囊缩而厥者厥阴，水浆不入，不知人者，胃气不通也。《内经》曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛，故云不知人。三日其气乃尽，故死矣。谓三日六经俱病，荣卫之气，不得行于内外，腑脏之气不得通于上下，至六日腑脏之气俱尽，荣卫之气俱绝，则死矣。

　　其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌干，已而嚏也；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病患精神爽慧也。

　　六日传遍，三阴三阳之气皆和，大邪之气皆去，病患精神爽慧也。

　　若过十三日以上不间，尺寸（赵本作“寸尺”）陷者，大危。

　　间者，瘳也。十二日传经尽，则当瘳愈。若过十三日以上不瘳，尺寸之脉沉陷者，即正气内衰，邪气独胜，故云大危。

　　若更感异气，变为他病者，当依旧（赵本作“后”）坏证病（赵本作“病证”）而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为（赵本作“成”）温疟。

　　异气者，为先病未已，又感别异之气也。两邪相合，变为他病，脉阴阳俱盛者，伤寒之脉也。《难经》曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩。经曰：脉盛身寒，得之伤寒，则为前病热未已，再感于寒，寒热相搏，变为温疟。

　　阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。

　　此前热未歇，又感于风者也。《难经》曰：中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱，风来乘热，故变风温。

　　阳脉洪数，阴脉实大者，（赵本有“更”字）遇温热，变为温毒。温毒为病最重也。

　　此前热未已，又感温热者也。阳主表，阴主里，洪数实大皆热也，两热相合，变为温毒。以其表里俱热，故为病最重。

　　阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。（赵本注：“一本作疟”）以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。

　　此前热未已，又感温气者也。温热相合，变为温疫。

　　凡人有疾，不时即治，隐忍冀瘥，以成痼疾。

　　凡觉不佳，急须求治，苟延时日，则邪气入深，难可复制。《千金》曰：凡有少苦，似不如平常，即须早道；若隐忍不治，冀望自瘥，须臾之间，以成痼疾，此之谓也。

　　小儿女子，益以滋甚。

　　小儿气血未全，女子血室多病，凡所受邪，易于滋蔓。

　　时气不和，盒饭早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。

　　腠理者，津液腠泄之所，文理缝会之中也。《金匮要略》曰：腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也。邪客于皮肤，则邪气浮浅，易为散发，若以时治之，罕有不愈者矣。《金匮玉函》曰：主（医统本作“生”）候长存，形色未病，未入腠理，针药及时，服将调节，委以良医，病无不愈。

　　患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难可制，此为家有患，备虑之要。

　　邪在皮肤，则外属阳而易治；邪传入里，则内属阴而难治。《内经》曰：善治者，治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死，半生也。昔桓侯怠于皮肤之微疾，以至骨髓之病，家有患者，可不备虑。

　　凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。

　　《千金》曰：凡始觉不佳，即须治疗，迄至于病，汤食竞进，折其毒势，自然而瘥。

　　若（赵本作“如”）或瘥迟，病即传变，虽欲除治，必难为力。

　　传有常也，变无常也。传为循经而传，此太阳传阳明是也；变为不常之变，如阳证变阴证是也。邪既传变，病势深也。《本草》曰：病势已成，可得半愈；病势已过，命将难全。

　　服药不如方法，纵意违师，不须治之。

　　《内经》曰：拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。

　　凡伤寒之病，多从风寒得之。

　　凡中风与伤寒为病，自古通谓之伤寒。《千金》曰：夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理，与精气分争，荣卫偏隔，周身不通而病。

　　始表中风寒，入里则不消矣。

　　始自皮肤，入于经络，传于脏腑是也。

　　未有温覆而当，不消散者。

　　风寒初客于皮肤，便投汤药，温暖发散而当者，则无不消散之邪。

　　不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。

　　先解表而后下之，则无复传之邪也。

　　若表已解，而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除。

　　表证虽罢，里不至大坚满者，亦未可下之。是邪未收敛成实，下之则里虚而邪复不除，犹生寒热也。

　　若表已解，而内不消，大满大实，坚有燥屎，自可除下之。虽四五日，不能为祸也。

　　外无表证，里有坚满，为下证悉具。《外台》云：表和里病，下之则愈。下证既具，则不必拘于日数。

　　若不宜下，而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数，轻者困笃，重者必死矣。

　　下之不当，病轻者，证犹变易而难治，又矧重者乎。

　　夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈；阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。

　　表为阳，里为阴。阴虚者，阳必凑之，阳盛之邪，乘其里虚而入于腑者，为阳盛阴虚也。经曰：尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷入阴中，则发热者是矣。下之，除其内热而愈，若反汗之，则竭其津液而死。阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。阴邪乘其表虚，客于荣卫之中者，为阳虚阴盛也。经曰：假令寸口脉微，名曰阳不足。阴气上入阳中，则洒淅恶寒者是矣。汗之，散其表寒则愈，若反下之，则脱其正气而死。经曰：本发汗而复下之，此为逆也。本先下之，而反汗之为逆。

　　夫如是，则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻。虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉！神丹者，发汗之药也。甘遂者，下药也。若汗下当则吉，汗下不当则凶，其应如影随形，如附应声。

　　况桂枝下咽，阳盛则（赵本作“即”）毙；承气入胃，阴盛以亡。

　　桂枝汤者，发汗药也。承气汤者，下药也。《金匮玉函》曰：不当汗而强与汗之者，令人夺其津液，枯槁而死；不当下而强与下之者，令人开肠洞泄，便溺不禁而死。

　　死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日。

　　投汤不当，则灾祸立见，岂暇计其日数哉。

　　此阴阳虚实之交错，其候至微；发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，懵然不知病源，为治乃误，使病者殒殁，自谓其分，至今（医统本作“令”）冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，而执迷妄（赵本作“用”）意者，乃云神丹、甘遂，合而饮之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常审以慎；愚者之动作也，必果而速。

　　安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此倾危之败，惟明者，居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉。

　　两感病俱作，欲成不治之疾，医者大宜消息，审其先后，次第而治之；若妄意攻治，以求速效者，必致倾危之败。

　　凡发汗温服（赵本作“暖”）汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。重病（赵本作“病重”）者，一日一夜，当 时观之，如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解；若汗不出者，死病也。

　　发汗药，须温暖服者，易为发散也。日三服者，药势续也。病势稍重，当促急服之，以折盛热，不可拘于本方。设药病不相对，汤入即便知之，如阴多者，投以凉药，即寒逆随生；阳多者，饮以温剂，则热毒即起，是便有所觉。 时者，周时也，一日一夜服汤药尽剂，更看其传，如病证犹在，当复作本汤，以发其汗；若服三剂不解，汗不出者，邪气大甚，汤不能胜，必成大疾。《千金》曰：热病脉躁盛而不得汗者，此阳脉之极也，死。

　　凡得时气病，至五六日，而渴欲饮水，饮不能多，不当与也，何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴，欲饮水者，犹当根据证（赵本有“而”字）与之。与之常令不足，勿极意也。言能（医统本作“欲”）饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之。（赵本有“也”字）忽然大汗出，是为自愈也。

　　热在上焦，则为消渴，言热消津液，而上焦干燥，则生渴也。大热则能消水，热少不能消之，若强饮，则停饮变为诸病。至七八日阳胜气温，向解之时，多生大渴也，亦须少少与之，以润胃气，不可极意饮也。

　　若饮而腹满，小便不利，若喘若哕者，为水饮内停而不散，不可更与之。忽然阳气通，水气散，先发于外，作大汗而解。

　　凡得病，反能饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者，乃强与饮之，因成其祸，不可复数。（赵本有“也”字）

　　小渴者，为腹中热少。若强与水，水饮不消，复为诸饮病也。

　　凡得病厥，脉动数，服汤药更迟；脉浮大减小；初躁后静，此皆愈证也。

　　动数之脉，邪在阳也，汤入而变迟者，阳邪愈也。浮大之脉，邪在表也，而复减小者，表邪散也。病初躁乱者，邪所烦也，汤入而安静者，药胜病也。是皆为愈证。

　　凡治温病，可刺五十九穴。

　　五十九穴者，以泻诸经之温热。《针经》曰：热病，取之诸阳五十九穴，刺，以泻其热，而出其汗；实其阴，而补其不足。所谓五十九刺，两手内外侧各三，凡十二 ；五指间各一，凡八；足亦如是；头入发际一寸，旁三分，各三，凡六 ；更入发三寸，边五，凡十 ；耳前后、口下，各一，项中一穴，凡六 ；巅上一、囟会一、发际一、廉泉一、风池二、天柱二。又《内经》曰：热俞五十九，头上五行。行五者，以泻诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也；气冲、（熊校记：各本同。按素问作气街）三里、巨虚、上下廉，此八者，以泻胃中之热也；云门、 骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也；五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。

　　又身之穴，三百六十有五，其三十九（赵本无“九”字）穴，灸之有害；七十九穴，刺之为灾。并中髓也。

　　穴有三百六十五，以应一岁。其灸刺之禁，皆肉薄骨解之处，血脉虚少之分，针灸并中髓也。

　　凡（赵本无“凡”字）脉四损，三日死。平人四息，病患脉一至，名曰四损。脉五损，一日死。平人五息，病患脉一至，名曰五损。脉六损，一时死。平人六息，病患脉一至，名曰六损。

　　四脏气绝者，脉四损；五脏气绝者，脉五损；五脏六腑俱绝者，脉六损。

　　脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。

　　《内经》曰：脉者，血之府也。脉实血实，脉虚血虚。寒则伤血，邪并于血，则血盛而气虚，故伤寒者，脉盛而身寒。热则伤气，邪并于气，则气盛而血虚，故伤暑者，脉虚而身热。

　　脉阴阳俱盛，大汗出，不解者，死。

　　脉阴阳俱盛，当汗出而解；若汗出不解，则邪气内胜，正气外脱，故死。《内经》曰：汗出，而脉尚躁盛者，死。《千金》曰：热病已得汗，脉尚躁盛，此阳脉之极也，死。

　　脉阴阳俱虚，热不止者，死。

　　脉阴阳俱虚者，真气弱也；热不止者，邪气胜也。《内经》曰：病温虚甚者，死。

　　脉至乍疏乍数（赵本作“乍数乍疏”）者，死。

　　为天真荣卫之气断绝也。

　　脉至如转索者，（赵本无“者”字）其日死。

　　为紧急而不软，是中无胃气，故不出其日而死。

　　谵言妄语，身微热，脉浮大，手足温者，生。逆冷，脉沉细者，不过一日，死矣。

　　谵言妄语，阳病也。身微热，脉浮大，手足温，为脉病相应；若身逆冷，脉沉细，为阳病见阴脉，脉病不相应，故不过一日而死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。

　　此以前是伤寒热病证候也。

　　卷二

　　辨湿脉证第四

　　伤寒所致太阳，（赵本有“病”字） 、湿、 （赵本有“此”字）三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。

　　，当作痉，传写之误也。 者恶也，非强也。《内经》曰：肺移热于肾，传为柔 。柔为筋柔而无力，痉谓骨痉而不随。痉者，强也，千金以强直为痉。经曰：颈项强急，口噤背反张者痉。即是观之， 为痉字明矣。

　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚 。

　　《千金》曰：太阳中风，重感寒湿，则变 。太阳病，发热无汗，为表实，则不当恶寒，今反恶寒者，则太阳中风，重感于寒，为 病也。以表实感寒，故名刚 。

　　太阳病，发热汗出，（赵本有“而”字）不恶汗者，（赵本无“者”字）名曰柔 。

　　太阳病，发热汗出为表虚，则当恶寒，其不恶寒者，为阳明病。今发热汗出，而不恶寒者，非阳明证，则是太阳中风，重感于湿，为柔 也。表虚感湿，故曰柔 。

　　太阳病，发热，脉沉而细者，名曰 。

　　太阳主表，太阳病，发热为表病，脉当浮大，今脉反沉细，既不愈，则太阳中风，重感于湿，而为 也。

　　《金匮要略》曰：太阳病，其证备，身体强，KT KT 然，脉反沉迟，此为 ，栝蒌桂枝汤主之。

　　太阳病，发汗太多，因致 。

　　太阳病，发汗太多，则亡阳。《内经》曰：阳气者，精则养神，柔则养筋。阳微不能养筋，则筋脉紧急而成 也。

　　病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面（赵本注：一本无面字）摇，卒口噤，背反张者， 病也。

　　太阳中风，为纯中风也，太阳伤寒，为纯伤寒也，皆不作 。惟是太阳中风，重感寒湿，乃变为 也。

　　身热足寒者，寒湿伤下也。时头热面赤，目脉赤，风伤于上也。头摇者，风主动也，独头摇者，头为诸阳之会，风伤阳也，若纯伤风者，身亦为之动摇，手足为之搐搦，此者内挟寒湿，故头摇也。口噤者，寒主急也，卒口噤者，不常噤也，有时而缓，若风寒相抟，则口噤而不时开，此者加之风湿，故卒口噤也。

　　足太阳之脉，起于目内 ，上额交巅上，其支别者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，夹脊抵腰中，下贯臀，以下至足，风寒客于经中，则筋脉拘急，故颈项强急而背反张也。

　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细（赵本注：“一作缓”）者，此名湿痹。（赵本注：“一云中湿”）湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。

　　《金匮要略》曰：雾伤皮腠，湿流关节，疼痛而烦者，湿气内流也。湿同水也，脉沉而细者，水性趣下也。痹，痛也。因其关节烦疼，而名曰湿痹，非香港脚之痹也。《内经》曰：湿胜则濡泄。小便不利，大便反快者，湿气内胜也。但当利其小便，以宣泄腹中湿气。古云：治湿之病，不利小便，非其治也。

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。

　　身黄如橘子色者，阳明瘀热也。此身色如似熏黄，即非阳明瘀热。身黄发热者，栀子柏皮汤主之，为表里有热，则身不疼痛。此一身尽疼，非伤寒客热也，知湿邪在经而使之，脾恶湿，湿伤，则脾病而色见，是以身发黄者，为其黄如烟熏，非正黄色也。

　　湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之，早则哕，胸满，小便不利，舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则（赵本无“则”字）口燥烦也。

　　湿家，有风湿、有寒湿，此寒湿相搏者也。湿胜则多汗，伤寒则无汗，寒湿相搏，虽有汗而不能周身，故但头汗出也。背阳也，腹阴也，太阳之脉，夹脊抵腰，太阳客寒湿，表气不利，而背强也。里有邪者，外不恶寒，表有邪者，则恶寒。欲得被覆向火者，寒湿在表而恶寒也。若下之早，则伤动胃气，损其津液，故致哕而胸满、小便不利。下后里虚，上焦阳气因虚而陷于下焦，为丹田有热，表中寒乘而入于胸中，为胸上有寒，使舌上生白苔滑也。脏燥则欲饮水，以胸上客寒湿，故不能饮而但口燥烦也。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利（赵本注：“一云不利”）者，死。若下利不止者，亦死。

　　湿家发汗则愈。《金匮要略》曰：湿家身烦疼，可与麻黄加术四两，发其汗为宜；若妄下则大逆。额上汗出而微喘者，乃阳气上逆也。小便自利或下利者，阴气下流也。阴阳相离，故云死矣。《内经》曰：阴阳离决，精气乃绝。

　　问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，（赵本作“病”）法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出（赵本作“出汗”）者，风湿俱去也。

　　值天阴雨不止，明其湿胜也。《内经》曰：阳受风气，阴受湿气。又曰：伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。风湿相搏，则风在外，而湿在内。汗大出者，其气暴，暴则外邪出，而里邪不能出，故风去而湿在。汗微微而出者，其气缓，缓则内外之邪皆出，故风湿俱去也。

　　湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中，则愈。

　　病有浅深，证有中外，此则湿气浅者也。何以言之？湿家不云关节烦疼，而云身上疼痛，是湿气不流关节而外客肌表也；不云发热身似熏黄，复云发热面黄而喘，是湿不干于脾而薄于上焦也。阴受湿气，则湿邪为深，今头痛，鼻塞而烦，是湿客于阳，而不客于阴也。湿家之脉当沉细，为湿气内流，脉大者阳也，则湿不内流，而外在表也。又以自能饮食，胸腹别无满痞，为腹中和无病，知其湿气微浅，内药鼻中，以宣泄头中寒湿。

　　病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。

　　一身尽疼者，湿也；发热日晡所剧者，风也。若汗出当风而得之者，则先客湿而后感风；若久伤取冷得之者，则先伤风而后中湿。可与麻黄杏仁薏苡仁甘草汤，见《金匮要略》中。

　　太阳中热者， 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。

　　汗出恶寒，身热而不渴者，中风也。汗出恶寒，身热而渴者，中 也。白虎加人参汤主之，见《金匮要略》中方。

　　太阳中 者，身热疼重，而脉微弱，此亦（赵本作“以”）夏月伤冷水，水行皮中所致也。

　　经曰：脉虚身热，得之伤暑。身热脉微弱者， 也。身体疼重者，水也。夏时暑热，以水灌洗而得之。

　　一物瓜蒂散主之，见《金匮要略》中方。

　　太阳中 者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。

　　病有在表、有在里者，有表里俱病者。此则表里俱病者也。发热恶寒，身重疼痛者，表中 也；脉弦细芤迟者，中暑脉虚也；小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷者，太阳经气不足也；小有劳，身即热者，谓劳动其阳，而 即发也；口开，前板齿燥者，重（医统本作“里”）有热也。《内经》曰：因于暑汗，烦则喘喝。口开，谓喘喝也，以喘喝不止，故前板齿干燥。若发汗以去表邪，则外虚阳气，故恶寒甚；若以温针助阳，则火热内攻，故发热甚；若下之，以除里热则内虚，而膀胱燥，故淋甚。

　　卷二

　　辨太阳病脉证并治法上第五

　　太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。

　　经曰：尺寸俱浮者，太阳受病。太阳受病，太阳主表，为诸阳主气。脉浮，头项强痛而恶寒者，太阳表病也。

　　太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。

　　风，阳也。寒，阴也。风则伤卫，发热，汗出，恶风者，卫中风。（医统本有“也”字）荣病，发热，无汗，不恶风而恶寒；卫病，则发热，汗出，不恶寒而恶风。以卫为阳，卫外者也，病则不能卫固其外，而皮腠疏，故汗出而恶风也。伤寒脉紧，伤风脉缓者，寒性劲急而风性解缓故也。

　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰（赵本作“为”）伤寒。

　　经曰：凡伤于寒，则为病热，为寒气客于经中，阳经怫结而成热也。中风即发热者，风为阳也。及伤寒云，或已发热，或未发热，以寒为阴邪，不能即热，郁而方变热也。风则伤卫，寒则伤荣，卫虚者恶风，荣虚者恶寒，荣伤寒者，必恶寒也。气病者则麻，血病者则痛。风令气缓，寒令气逆，体痛呕逆者，荣中寒也。经曰：脉盛身寒，得之伤寒，脉阴阳俱紧者，知其伤寒也。

　　伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐。若燥（赵本作“躁”）烦，脉数急者，为传也。

　　太阳主表，一日则太阳受邪，至二日当传阳明，若脉气微而不传阳明，胃经受邪，则喜吐；寒邪传里者，则变热，如颇欲吐，若烦燥，脉急数者，为太阳寒邪变热，传于阳明也。

　　伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。

　　伤寒二三日，无阳明少阳证，知邪不传，止在太阳经中也。

　　太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。

　　发热而渴，不恶寒者，阳明也。此太阳受邪，知为温病，非伤寒也。积温成热，所以发热而渴，不恶寒也。

　　若发汗已，身灼热者，名曰（赵本无“曰”字）风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时螈 ；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

　　伤寒发汗已，则身凉；若发汗已，身灼热者，非伤寒，为风温也。风伤于上，而阳受风气，风与温相合，则伤卫。脉阴阳俱浮，自汗出者，卫受邪也。卫者气也，风则伤卫，温则伤气，身重，多眠睡者，卫受风温而气昏也。鼻息必鼾，语言难出者，风温外甚，而气拥不利也。若被下者，则伤脏气，太阳膀胱经也。内经曰：膀胱不利为癃，不约为遗溺。癃者，小便不利也。太阳之脉起目内 ；内经曰：瞳子高者，太阳不足，戴眼者，太阳已绝。小便不利、直视、失溲，为下后竭津液，损脏气，风温外胜。经曰：欲绝也为难治。若被火者，则火助风温成热，微者热瘀而发黄；剧者热甚生风，如惊痫而时螈 也。先曾被火为一逆，若更以火熏之，是再逆也。一逆尚犹延引时日而不愈，其再逆者，必致危殆，故云促命期。

　　病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者（赵本无“者”字）七日愈，发于阴者（赵本无“者”字）六日愈。以阳数七，阴数六故也。

　　阳为热也，阴为寒也。发热而恶寒，寒伤阳也；无热而恶寒，寒伤阴也。阳法火，阴法水。火成数七，水成数六。阳病七日愈者，火数足也；阴病六日愈者，水数足也。

　　太阳病，头痛至七日已（赵本作“以”）上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

　　伤寒自一日至六日，传三阳三阴经尽，至七日当愈。经曰：七日太阳病衰，头痛少愈；若七日不愈，则太阳之邪再传阳明，针足阳明为迎而夺之，使经不传则愈。

　　太阳病欲解时，从巳至未上。

　　巳为正阳，则阳气得以复也。始于太阳，终于厥阴。六经各以三时为解，而太阳从巳至未，阳明从申至戌，少阳从寅至辰；至于太阴，从亥至丑，少阴从子至寅，厥阴从丑至卯者，以阳行也速，阴行也缓，阳主（医统本作“生”）于昼。阴主（医统本作“生”）于夜。阳三经解时，从寅至戌，以阳道常饶也；阴三经解时，从亥至卯，以阴道常乏也。《内经》曰：阳中之太阳，通于夏气，则巳午未太阳乘王也。

　　风家，表解而不了了者，十二日愈。

　　中风家，发汗解后，未全快畅者，十二日大邪皆去，六经悉和则愈。

　　病患身大热，反欲得近（赵本无“近”字）衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。

　　皮肤言浅，骨髓言深；皮肤言外，骨髓言内。身热欲得衣者，表热里寒也；身寒不欲衣者，表寒里热也。

　　太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。

　　阳以候卫，阴以候荣。阳脉浮者，卫中风也；阴脉弱者，荣气弱也。风并于卫，则卫实而荣虚，故发热汗自出也。经曰：太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强者是也。啬啬者，不足也，恶寒之貌也。淅淅者，洒淅也，恶风之貌也。卫虚则恶风，荣虚则恶寒，荣弱卫强，恶寒复恶风者，以自汗出，则皮肤缓，腠理疏，是亦恶风也。翕翕者， 然而热也，若合羽所覆，言热在表也。鼻鸣干呕者，风拥而气逆也。与桂枝汤和荣卫而散风邪也。

　　桂枝汤方

　　：桂枝（三两，去皮，味辛热，按：下药性，赵本无，以后并同） 芍药（三两。味苦酸，微寒） 甘草（二两，炙，味甘平） 生姜（三两，切，味辛温） 大枣（十二枚，擘，味甘温）

　　《内经》曰：辛甘发散为阳。桂枝汤，辛甘之剂也，所以发散风邪。《内经》曰：风淫所胜，平以辛，佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之。是以桂枝为主，芍药甘草为佐也。《内经》曰：风淫于内，以甘缓之，以辛散之。是以生姜大枣为使也。

　　上五味， 咀。（赵本有“三味”二字）以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身 ，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，根据前法；又不汗，后服小促HT （赵本无“ ”字）其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，（赵本无“者”字）乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

　　太阳病，头痛发热，汗出恶风者，（赵本无“者”字）桂枝汤主之。

　　头痛者，太阳也；发热汗出恶风者，中风也。与桂枝汤，解散风邪。

　　太阳病，项背强KT KT ，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。（赵本有“桂枝加葛根汤方”详见本书卷十）

　　KT KT 者，伸颈之貌也。动则伸颈，摇身而行。项背强者，动则如之。项背KT KT 者，当无汗，反汗出恶风者，中风表虚也，与桂枝汤以和表，加麻黄葛根以祛风，且麻黄主表实，后葛根汤证云：太阳病，项背强KT KT ，无汗恶风，葛根汤主之。药味正与此方同。其无汗者，当用麻黄，今自（医统本作“日”。熊校记：今日汗出，旧钞作曰，是也。汪本作自，非）汗出，恐不加麻黄，但加葛根也。

　　太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可（赵本作“得”）与之。

　　太阳病属表，而反下之，则虚其里，邪欲乘虚传里。若气上冲者，里不受邪，而气逆上，与邪争也，则邪仍在表，故当复与桂枝汤解外；其气不上冲者，里虚不能与邪争，邪气已传里也，故不可更与桂枝汤攻表。

　　太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与（赵本有“之”字）也。

　　观其脉证，知犯何逆，随证治之。

　　太阳病，三日中，曾经发汗、吐下、温针，虚其正气，病仍不解者，谓之坏病，言为医所坏病也。不可复与桂枝汤。审观脉证，知犯何逆，而治之逆者，随所逆而救之。

　　桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与（赵本有“之”字）也。常须识此，勿令误也。

　　脉浮，发热，汗出恶风者，中风也，可与桂枝汤解肌；脉浮紧，发热，不汗（医统本作“汗不”）出者，伤寒也，可与麻黄汤。常须识此，勿妄治也。

　　若酒客病，不可与桂枝汤，得汤（赵本作“之”）则呕，以酒客不喜甘故也。

　　酒客内热，喜辛而恶甘，桂枝汤甘，酒客得之，则中满而呕。

　　喘家作桂枝汤，加浓朴杏子佳。（医统本作“仁”）

　　太阳病，为诸阳主气，风甚气拥，则生喘也。与桂枝汤以散风，加浓朴、杏仁以降气。

　　凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

　　内热者，服桂枝汤则吐，如酒客之类也。既亡津液，又为热所搏，其后必吐脓血。吐脓血，谓之肺痿。

　　《金匮要略》曰：热在上焦为肺痿。谓或从汗或从呕吐，重亡津液，故得之。

　　太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。（赵本有“桂枝加附子汤方”详见本书卷十）

　　太阳病，因发汗，遂汗漏不止而恶风者，为阳气不足，因发汗，阳气益虚而皮腠不固也。《内经》曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则出。小便难者，汗出亡津液，阳气虚弱，不能施化。四肢者，诸阳之本也。四肢微急，难以屈伸者，亡阳而脱液也。《针经》曰：液脱者，骨属屈伸不利。与桂枝加附子汤，以温经复阳。

　　太阳病，下之后，脉促（赵本注：“一作纵”）胸满者，桂枝去芍药汤主之。（赵本有“桂枝去芍药汤方”详见本书卷十）若微恶（赵本无“恶”字）寒者，（赵本有“桂枝”二字）去芍药方中，（赵本无方中“二”字）加附子汤主之。（赵本有“桂枝去芍药加附子汤方”详见本书卷十）

　　脉来数，时一止复来者，名曰促。促为阳盛，则不因下后而脉促者也。此下后脉促，不得为阳盛也。

　　太阳病下之，其脉促不结胸者，此为欲解。此下后脉促而复胸满，则不得为欲解，由下后阳虚，表邪渐入而客于胸中也。与桂枝汤以散客邪，通行阳气，芍药益阴，阳虚者非所宜，故去之。阳气已虚，若更加之微恶（熊校记：按论文据赵本无恶字，元刊误衍，然注中仍不误也，汪氏反增之以足成其误，非是）

　　寒，则必当温剂以散之，故加附子。

　　太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。（赵本有“桂枝麻黄各半汤方”详见本书卷十）

　　伤寒八九日，则邪传再经又遍，三阳欲传三阴之时也。传经次第，则（医统本作“前”）三日传遍三阳，至四日阳去入阴，不入阴者为欲解，其传阴经，第六日传遍三阴，为传经尽而当解。其不解传为再经者，至九日又遍三阳，阳不传阴则解。如疟，发作有时也。寒多者为病进，热多者为病退。经曰：厥少热多，其病为愈；寒多热少，阳气退故为进也。今虽发热恶寒，而热多寒少，为阳气进，而邪气少也。里不和者，呕而利，今不呕，清便自调者里和也。寒热间日发者，邪气深也；日一发者，邪气复常也；日再发者，邪气浅也；日二三发者，邪气微也。《内经》曰：大则邪至，小则平。言邪甚则脉大，邪少则脉微，今日数多而脉微缓者，是邪气微缓也，故云欲愈。脉微而恶寒者，表里俱虚也。阳表也，阴里也。脉微为里虚，恶寒为表虚，以表里俱虚，故不可更发汗、更下、更吐也。阴阳俱虚，则面色青白，反有热色者，表未解也。热色为赤色也。得小汗则和。不得汗，则得邪气外散皮肤而为痒也，与桂枝麻黄各半汤，小发其汗，以除表邪。

　　太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。

　　烦者，热也。服桂枝汤后，当汗出而身凉和；若反烦不解者，风甚而未能散也。先刺风池、风府，以通太阳之经，而泄风气，却与桂枝汤解散则愈。

　　服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如（赵本作“似”）疟，（赵本有“一”字）日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。（赵本有“桂枝二麻黄一汤方”详见本书卷十）

　　经曰：如服一剂，病证犹在者，故当复作本汤服之。服桂枝汤汗出后，脉洪大者，病犹在也；若形如疟，日再发者，邪气客于荣卫之间也。与桂枝二麻黄一汤，解散荣卫之邪。

　　服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。（赵本有“白虎加人参汤方”详见本书卷十）

　　大汗出，脉洪大而不渴，邪气犹在表也，可更与桂枝汤。若大汗出，脉洪大，而烦渴不解者，表里有热，不可更与桂枝汤。可与白虎加人参汤，生津止渴，和表散热。

　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更（赵本医统本并作“发”）汗，宜桂枝二越婢一汤方。

　　桂枝二越婢一汤方：桂枝（去皮） 芍药 甘草（各十八铢，赵本有“炙”字） 生姜（一两三钱，赵本作“二铢”，切，医统本无“切”字） 大枣（四枚，擘）麻黄（十八铢，去节，赵本无“去节”二字） 石膏（二十四铢，碎，绵裹）

　　胃为十二经之主，脾治水谷为卑脏若婢。《内经》曰：脾主为胃行其津液。是汤所以谓之越婢者，以发越脾气，通行津液。外台方，一名越脾汤，即此义也。

　　上七味， 咀。（赵本无“ 咀”二字）以五升水，（赵本作“水五升”）煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本方（赵本作“云”）当裁为越婢汤、桂枝汤，合（赵本有“之”字）饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一。（赵本作“桂枝汤二分，越婢汤一分”。熊校记：本方至越婢一，按此廿六字，语欠明，赵本作本云当裁为越婢汤桂枝汤，合之饮一升，合今为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分，是赵本文义较完，当从订正。）

　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤（赵本医统本并无“汤”字）去桂，加茯苓白术汤主之。（赵本有“桂枝去桂加茯苓白术汤方”详见本书卷十）

　　头项强痛，翕翕发热，虽经汗下，为邪气仍在表也。心下满，微痛，小便利者，则欲成结胸。今外证未罢，无汗，小便不利，则心下满，微痛，为停饮也。与桂枝汤以解外，加茯苓白术利小便行留饮。

　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，（赵本无“汤”字，）欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，（赵本作“躁”）吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。

　　脉浮，自汗出，小便数而恶寒者，阳气不足也。心烦、脚挛急者，阴气不足也。阴阳血气俱虚，则不可发汗，若与桂枝汤攻表，则又损阳气，故为误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，先作甘草干姜汤，复其阳气，得厥愈足温，乃与芍药甘草汤，益其阴血，则脚胫得伸。阴阳虽复，其有胃燥、谵语，少与调胃承气汤微溏，以和其胃。重发汗为亡阳，加烧针则损阴，《内经》曰：荣气微者，加烧针则血不流行，重发汗，复烧针，是阴阳之气大虚，四逆汤以复阴阳之气。

　　甘草干姜汤方：甘草（四两，炙，味甘平） 干姜（二两，炮，味辛热）

　　《内经》曰：辛甘发散为阳，甘草干姜相合，以复阳气。

　　上 咀，（赵本作“二味”）以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　芍药甘草汤方：白芍药（四两。味，医统本有“苦”字，酸，微寒） 甘草（四两，炙。甘平）

　　芍药，白补而赤泻，白收而赤散也。酸以收之，甘以缓之，酸甘相合，用补阴血。

　　上二味 咀，（赵本无“ 咀”二字）以水三升，煮取一升半，（赵本作“五合”）去滓，分温再服之。（赵本无“之”字）

　　调胃承气汤方：大黄（四两，去皮，清酒浸。赵本作“洗”） 甘草（二两，炙，味甘平） 芒硝（赵本医统本并作“消”，半斤，医统本作“升”，味咸苦，大寒）

　　《内经》曰：热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘。芒硝咸寒以除热，大黄苦寒以荡实，甘草甘平，助二物，推陈而缓中。

　　上三味 咀，（赵本无“ 咀”二字）以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸，少少温服。（赵本医统本并有“之”字）

　　四逆汤方：甘草（二两，炙。味甘平） 干姜（一两半。味辛热） 附子（一枚，生用，去皮，破八片。辛，大热）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以甘热；又曰：寒淫所胜，平以辛热。甘草姜附相合，为甘辛大热之剂，乃可发散阴阳之气。

　　上三味 咀，（赵本无“ 咀”二字）以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。

　　问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则（赵本无“则”字）为风，大则（赵本无“则”字）

　　为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病证（赵本作“形”）象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦燥，（赵本作“躁”）阳明内结，谵语，烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。

　　阳旦，桂枝汤别名也。前证脉浮（医统本作“微”）自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，与桂枝汤证相似，是证象阳旦也。与桂枝汤而增剧，得寸口脉浮大，浮为风邪，大为血虚，即于桂枝汤加附子，温经以补虚，增桂令汗出以祛风。其有治之之逆而增厥者，与甘草干姜汤，阳复而足温，更与芍药甘草汤，阴和而胫伸。表邪已解，阴阳已复，而有阳明内结，谵语烦乱，少与调胃承气汤，微溏泄以和其胃，则阴阳之气皆和，内外之邪悉去，故知病可愈。

　　卷三

　　辨太阳病脉证并治法第六

　　太阳病，项背强KT KT ，无汗，恶风，葛根汤主之。

　　太阳病，项背强KT KT ，汗出恶风者，中风表虚也；项背强KT KT ，无汗恶风者，中风表实也。表虚宜解肌，表实宜发汗，是以葛根汤发之也。

　　葛根汤方：葛根（四两） 麻黄（三两，去节） 桂（赵本有“枝”字，二两，去皮） 芍药（二两，切。赵本无“切”字） 甘草（二两，炙） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘）

　　本草云：轻可去实，麻黄葛根之属是也。此以中风表实，故加二物于桂枝汤中也。

　　上七味 咀，（赵本无“ 咀”二字）以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去（赵本有“白”字）沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，（赵本无“不须啜粥”一句）余如桂枝法，将息及禁忌。（赵本有“诸汤皆仿此”五字）

　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。

　　伤寒有合病、有并病，本太阳病不解，并于阳明者，谓之并病。二经俱受邪，相合病者，谓之合病。合病者，邪气甚也。太阳阳明合病者，与太阳少阳合病、阳明少阳合病，皆言必自下利者，以邪气并于阴，则阴实而阳虚；邪气并于阳，则阳实而阴虚。寒邪气甚，客于二阳，二阳方外实而不主里，则里气虚，故必下利，与葛根汤，以散经中甚邪。

　　太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。

　　邪气外甚，阳不主里，里气不和，气下而不上者，但下利而不呕；里气上逆而不下者，但呕而不下利。

　　与葛根汤，以散其邪，加半夏以下逆气。

　　葛根加半夏汤方：葛根（四两） 麻黄（三两，去节，汤泡去黄汁，焙干称） 生姜（三，赵本作二，两，切） 甘草（二两，炙） 芍药（二两） 桂枝（二两，去皮） 大枣（十二枚，擘） 半夏（半斤，赵本医统本并作“升”，洗）

　　上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

　　太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促（赵本注：“一作纵”）者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩（赵本作：“黄芩黄连”）汤主之。

　　经曰：不宜下，而便攻之，内虚热入，协热遂利。桂枝证者，邪在表也，而反下之，虚其肠胃，为热所乘，遂利不止。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。下利脉微迟，邪在里也。促为阳盛，虽下利而脉促者，知表未解也。病有汗出而喘者，为自汗出而喘也，即邪气外甚所致。喘而汗出者，为因喘而汗出也，即里热气逆所致，与葛根黄芩黄连汤，散表邪、除里热。

　　葛根黄芩黄连汤方：（赵本芩、连互易）

　　葛根（半斤） 甘草（二两，炙。味甘平） 黄芩（二，赵本作“三”两。味苦寒） 黄连（三两。味苦寒）

　　《内经》曰：甘发散为阳。表未解者，散以葛根、甘草之甘苦；以坚里气弱者，坚以黄芩、黄连之苦。

　　上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

　　太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

　　此太阳伤寒也，寒则伤荣，头痛，身疼，腰痛，以至牵连骨节疼痛者，太阳经荣血不利也。《内经》曰：风寒客于人，使人毫毛毕直。皮肤闭而为热者，寒在表也。风并于卫，卫实而荣虚者，自汗出而恶风寒也；寒并于荣，荣实而卫虚者，无汗而恶风也。以荣强卫弱，故气逆而喘，与麻黄汤以发其汗。

　　麻黄汤方：麻黄（三两，去节。味甘温） 桂枝（二，医统本作三两，去皮。味辛热） 甘草（一两，炙。味甘平）

　　杏仁（七十个，汤，赵本无“汤”字，去皮尖。味辛温）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。麻黄、甘草，开肌发汗，桂枝、杏人（医统本作“仁”）散寒下气。

　　上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　阳受气于胸中，喘而胸满者，阳气不宣发，壅而逆也。心下满、腹满，皆为实，当下之。此以为胸满，非里实，故不可下，虽有阳明，然与太阳合病，为属表，是与麻黄汤发汗。

　　太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。（赵本有“小柴胡汤方”详见本书本卷）脉但浮者，与麻黄汤。

　　十日以去，向解之时也。脉浮细而嗜卧者，表邪已罢也。

　　病虽已利解之，若脉但浮而不细者，则邪气但在表也，与麻黄汤发散之。

　　太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服。（赵本有“之”字）服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也。（赵本有“大青龙汤方”五字，医统本作“大青龙汤主之”）

　　此中风见寒脉也。浮则为风，风则伤卫；紧则为寒，寒则伤荣。荣卫俱病，故发热恶寒，身疼痛也。风并于卫者，为荣弱卫强；寒并于荣者，为荣强卫弱。今风寒两伤，则荣卫俱实，故不汗出而烦躁也。与大青龙汤发汗，以除荣卫风寒。若脉微弱，汗出恶风者，为荣卫俱虚，反服青龙汤，则必亡阳，或生厥逆，筋惕肉 ，此治之逆也。

　　大青龙汤方：麻黄（六两，去节。味甘温） 桂枝（二两，去皮。味辛热） 甘草（二两，炙。味甘平） 杏人（赵本人作“仁”，四十个，赵本作“枚”，去皮尖。味苦，甘温） 生姜（三两，切。味辛温） 大枣（十二，赵本无“二”字，枚，擘。味甘温） 石膏如鸡子大（碎。味甘，微寒）

　　辛甘均为发散。然风宜辛散，寒宜甘发，（医统本有“以”字）辛甘相合，乃能发散荣卫之风寒。麻黄、甘草、石膏、杏人，以发散荣中之寒，桂枝、姜、枣，以解除卫中之风。

　　上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑（赵本医统本并作“粉”）之。一服汗者，停后服。（赵本有“若复服”三字）汗多亡阳，遂（赵本注：“一作逆”）虚，恶风烦躁，不得眠也。

　　伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。

　　此伤寒见风脉也。伤寒者身疼，此以风胜，故身不疼；中风者身重，此以兼风，故乍有轻时；不发（医统本作“久”）厥吐利，无少阴里证者，为风寒外甚也。与大青龙汤，以发散表中风寒。

　　伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

　　伤寒表不解，心下有水饮，则水寒相搏，肺寒气逆，故干呕发热而咳。《针经》曰：形寒饮冷则伤肺。以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行，此之谓也。与小青龙汤发汗、散水。水气内渍，则所传不一，故有或为之证，随证增损，以解化之。

　　小青龙汤方：麻黄（三两：去节。味甘温） 芍药（三两。味酸微寒） 五味子（半升。味酸温） 干姜（三两。味辛热） 甘草（三两，炙。味甘平） 桂枝（三两，去皮。味辛热） 半夏（半升，汤。赵本无“汤”字，洗。

　　味辛，微温） 细辛（三两。味辛温）

　　寒邪在表，非甘辛不能散之，麻黄、桂枝、甘草之辛甘，以发散表邪。水停心下而不行，则肾气燥，《内经》曰：肾苦燥，急食辛以润之。干姜、细辛、半夏之辛，以行水气而润肾。咳逆而喘，则肺气逆，《内经》曰：肺欲收，急食酸以收之。芍药、五味子之酸，以收逆气而安肺。

　　上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

　　加减法：若微利者，（赵本无“者”字）去麻黄加荛花，如（赵本有“一”字）鸡子大，（赵本医统本并无“大”字）熬令赤色。下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄发其阳，水渍入胃，必作利。荛花下十二水，水去利则止。（赵本从“下利”以下皆无）

　　若渴者，（赵本无“者”字）去半夏，加栝蒌根三两。辛燥而苦润，半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之；栝蒌味苦而生津液，故加之。（赵本从“辛燥”以下皆无）

　　若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮。经曰：水得寒气，冷必相搏，其人即KT 。加附子温散水寒。病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔，去麻黄恶发汗。（赵本从“经曰”以下皆无）

　　若小便不利，少腹满，（赵本有“者”字）去麻黄加茯苓四两。水蓄下焦不行，为小便不利，少腹满，麻黄发津液于外，非所宜也；茯苓泄蓄水于下，加所当也。（赵本从“水蓄”以下皆无）

　　若喘者，（赵本无“者”字）去麻黄，加杏人（赵本作“仁”）半升，去皮尖。《金匮要略》曰：其人形肿，故不内麻黄，内杏子。以麻黄发其阳故也。喘呼形肿，水气标本之疾。（赵本从“金匮”以下皆无）

　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。

　　咳而微喘者，水寒射肺也；发热不渴者，表证未罢也。与小青龙汤发表散水。服汤已渴者，里气温，水气散，为欲解也。

　　太阳（赵本有“桂枝汤方”详见本书卷二）病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。

　　脉浮弱者，荣弱卫强也。

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加浓朴杏人汤主之。（赵本有“桂枝加浓朴杏子汤方”详见本书卷十）

　　下后大喘，则为里气太虚，邪气传里，正气将脱也；下后微喘，则为里气上逆，邪不能传里，犹在表也。与桂枝汤以解外，加浓朴、杏人以下逆气。

　　太阳病，外证未解者，（赵本无“者”字）不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　经曰：本发汗而复下之为逆也。若先发汗，治不为逆。

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知（赵本无“知”字）在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　经曰：柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡汤证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之不为逆，则其类矣。

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。

　　脉浮紧，无汗，发热身疼痛，太阳伤寒也，虽至八九日而表证仍在，亦当发其汗，既服温暖发散汤药，虽未作大汗亦微除也。烦者身热也，邪气不为汗解，郁而变热，蒸于经络，发于肌表，故生热烦。肝受血而能视，始者（医统本作“寒”）气伤荣，寒既变热，则血为热搏，肝气不治，故目瞑也。剧者，热甚于经，迫血妄行而为衄，得衄则热随血散而解。阳气重者，热气重也。与麻黄汤以解前太阳伤寒之邪也。

　　太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈。

　　风寒在经，不得汗解，郁而变热，衄则热随血散，故云自衄者愈。

　　二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之、熏之；若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。

　　太阳病未解，传并入阳明，而太阳证未罢者，名曰并病。续自微汗出不恶寒者，为太阳证罢，阳明证具也，法当下之；若太阳证未罢者，为表未解，则不可下，当小发其汗，先解表也。阳明之经循面，色缘缘正赤者，阳气怫郁在表也，当解之、熏之，以取其汗。若发汗不彻者，不足言阳气怫郁，止是当汗不汗，阳气不得越散，邪无从出，拥甚于经，故燥（医统本作“躁”）烦也。邪循经行，则痛无常处，或在腹中，或在四肢，按之不可得而短气，但责以汗出不彻，更发汗则愈。《内经》曰：诸过者切之，涩者，阳气有余，为身热无汗。是以脉涩知阳气拥郁而汗出不彻。

　　脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。

　　经曰：诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，言邪气在表也，是当汗出愈。若下之，身重心悸者，损其津液，虚其胃气。若身重心悸而尺脉实者，则下后里虚，邪气乘虚传里也。今尺脉微，身重心悸者，知下后里虚，津液不足，邪气不传里，但在表也。然以津液不足，则不可发汗，须里气实、津液足，便自汗出而愈。

　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之（赵本无“之”字）然？以荣气不足，血少故也。

　　《针经》曰：夺血者无汗。尺脉迟者，为荣血不足，故不可发汗。

　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。

　　浮为轻手得之，以候皮肤之气。《内经》曰：其在皮者汗而发之。

　　脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。

　　浮则伤卫，数则伤荣，荣卫受邪，为病在表，故当汗散。

　　病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐（赵本作“谐和”）故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。

　　风则伤卫，寒则伤荣。卫受风邪而荣不病者，为荣气和也。卫既客邪，则不能与荣气和谐，亦不能卫护皮腠，是以常自汗出。与桂枝汤解散风邪、调和荣卫则愈。

　　病患脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　脏无他病，里和也。卫气不和表病也。《外台》云：里和表病，汗之则愈。所谓先其时者，先其发热汗出之时，发汗则愈。

　　伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。

　　伤寒脉浮紧，邪在表也，当与麻黄汤发汗；若不发汗，则邪无从出，拥甚于经，迫血妄行，因致衄也。

　　伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（赵本注“一云大便青”）知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄，宜桂枝汤。

　　不大便六七日，头痛有热者，故宜当下。若小便清者，知里无热，则不可下。经曰：小便数者，大便必硬，不更衣十日无所苦也。况此不大便六七日，小便清者，不可责邪在里，是仍在表也，与桂枝汤以解外。

　　若头疼不已，为表不罢，郁甚于经，迫血妄行，上为衄也。

　　伤寒发汗，（赵本有“已”字）解半日许，复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。（赵本无“主之”二字）

　　烦者，热也。发汗身凉为已解，至半日许，身复热，脉浮数者，邪不尽也，可更发汗，与桂枝汤。

　　凡病若发汗、若吐、若下、若亡（赵本有“血亡”二字）津液，阴阳自和者，必自愈。

　　重亡津液，则不能作汗，必待阴阳自和，乃自愈矣。

　　大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。

　　因亡津液而小便不利者，不可以药利之，俟津液足，小便利必自愈也。

　　下之后，复发汗，必振寒脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。

　　发汗则表虚而亡阳；下之则里虚而亡血，振寒者，阳气微也；脉微细者，阴血弱也。

　　下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。

　　下之虚其里，汗之虚其表，既下（医统本作“里申”）又汗，则表里俱虚。阳主于昼，阳欲复，虚不胜邪，正邪交争，故昼日烦燥（医统本作“躁”）不得眠；夜阴为主，阳虚不能与之争，是夜则安静。

　　不呕不渴者，里无热也；身无大热者，表无热也。又无表证而脉沉微，知阳气大虚，阴寒气胜，与干姜附子汤，退阴复阳。

　　干姜附子汤方：干姜（一两。味辛热） 附子（一枚生用，去皮，破，赵本作切，八片。味辛热）

　　《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热。虚寒大甚，是以辛热剂胜之也。

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。（赵本有“桂枝加芍药生姜人参新加汤方”详见本书卷十）

　　汗后，身疼痛，邪气未尽也。脉沉迟，荣血不足也。经曰：其脉沉者，荣气微也。又曰：迟者，荣气不足，血少故也。与桂枝汤以解未尽之邪，加芍药、生姜、人参，以益不足之血。

　　发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。（赵本“主之”作“方”）

　　发汗后喘，当作桂枝加浓朴杏人汤，汗出则喘愈，今汗出而喘，为邪气拥甚，桂枝汤不能发散，故不可更行桂枝汤。汗出而喘有大热者，内热气甚也；无大热者，表邪必甚也。与麻黄杏子（医统本作“人”）甘草石膏汤，以散其邪。

　　麻黄杏人（赵本作“仁”）甘草石膏汤方：麻黄（四两，去节。味甘温） 杏人（人赵本作仁，五十个，去皮尖。味甘温） 甘草（二两，炙。味甘平） 石膏（半斤，碎，绵裹。味甘寒）

　　《内经》曰：肝苦急，急食甘以缓之。风气通于肝，风邪外甚，故以纯甘之剂发之。

　　上四味，以水七升，先（赵本无“先”字）煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云：黄耳 。

　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。

　　发汗过多亡阳也。阳受气于胸中，胸中阳气不足，故病叉手自冒心。心下悸欲得按者，与桂枝甘草汤，以调不足之气。

　　桂枝甘草汤方：桂枝（四两，去皮。味辛热） 甘草（二两，炙。味甘平）

　　桂枝之辛，走肺而益气；甘草之甘，入脾而缓中。

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

　　汗者，心之液。发汗后，脐下悸者，心气虚而肾气发动也。肾之积，名曰奔豚。发则从少腹上至心下，为肾气逆欲上凌心。今脐下悸为肾气发动，故云欲作奔豚。与茯苓桂枝甘草大枣汤，以降肾气。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤方：茯苓（半斤。味甘平） 甘草（二两，炙。味甘平） 大枣（十五枚，擘。味甘平） 桂枝（四两，去皮）

　　茯苓以伐肾邪；桂枝能泄奔豚；甘草、大枣之甘，滋助脾土，以平肾气；煎用甘烂水者，扬之无力，取不助肾气也。

　　上四味，以甘烂水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘烂水法，取水二斗，置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

　　发汗后，腹胀满者，浓朴生姜甘草半夏人参汤主之。

　　吐后腹胀与下后腹满皆为实，言邪气乘虚入里为实。发汗后外已解也。腹胀满知非里实，由脾胃津液不足，气涩不通，壅而为满，与此汤和脾胃而降气。

　　浓朴生姜甘草半夏人参汤方：浓朴（半斤，去皮，炙。味苦温） 生姜（半斤，切。味辛温） 半夏（半斤，赵本医统本并作“升”，洗。味辛平） 人参（一两。味，医统本有“甘”字，温） 甘草（二两，炙。味甘平）

　　《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泄之。浓朴之苦，以泄腹满；人参、甘草之甘，以益脾胃；半夏、生姜之辛，以散滞气。

　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

　　吐下后，里虚气。上逆者，心下逆满，气上冲胸；表虚阳不足，起则头眩；脉浮紧，为邪在表，当发汗；脉沉紧，为邪在里，则不可发汗。发汗则外动经络，损伤阳气，阳气外虚，则不能主持诸脉，身为振振摇也，与此汤以和经益阳。

　　茯苓桂枝白术甘草汤方：茯苓（四两。味甘平） 桂枝（三两，去皮。味辛热） 白术（二两。味苦甘温） 甘草（二两，炙。味甘平）

　　阳不足者，补之以甘，茯苓、白术，生津液而益阳也。里气逆者，散之以辛，桂枝、甘草，行阳散气。

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。

　　发汗病解，则不恶寒；发汗病不解，表实者，亦不恶寒。今发汗病且不解，又反恶寒者，荣卫俱虚也。汗出则荣虚，恶寒则卫虚，与芍药甘草附子汤，以补荣卫。

　　芍药甘草附子汤方：芍药（三两。味酸，微寒） 甘草（三两，炙。味甘平） 附子（一枚，炮，去皮，破八片。味辛热）

　　芍药之酸，收敛津液而益荣；附子之辛温，固阳气而补卫；甘草之甘，调和辛酸而安正气。

　　以上（赵本作“右”）三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温（赵本有“三”字）服，疑非仲景意。（赵本作“方”）

　　发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

　　发汗若下，病宜解也，若病仍不解，则发汗外虚阳气，下之内虚阴气，阴阳俱虚，邪独不解，故生烦躁。与茯苓四逆汤，以复阴阳之气。

　　茯苓四逆汤方：茯苓（六，赵本作“四”两。味甘平） 人参（一两。味甘温） 甘草（二两，炙。味甘平） 干姜（一两半。味辛热） 附子（一枚，生用，去皮，破八片。味辛热）

　　四逆汤以补阳，加茯苓、人参以益阴。

　　上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三（赵本作“二”）服。

　　发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。

　　当和胃气，与调胃承气汤。（赵本有“调胃承气汤方”详见本书卷二。又赵本注：“玉函云，与小承气汤”）

　　汗出而恶寒者，表虚也；汗出而不恶寒，但热者，里实也。经曰：汗出不恶寒者，此表解里未和。与调胃承气汤和胃气。

　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁（赵本作“躁”）不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与（赵本无“与”字）五苓散主之。（赵本注：“即猪苓散是”）

　　发汗已解，胃中干，烦躁不得眠，欲饮水者，少少与之，胃气得润则愈。若脉浮者，表未解也。饮水多，而小便少者，谓之消渴，里热甚实也；微热消渴者，热未成实，上焦燥也，与五苓散，生津液和表里。

　　五苓散方：猪苓（十八铢，去皮。味甘平） 泽泻（一两六铢半，赵本无“半”字，味酸咸） 茯苓（十八铢。味甘平） 桂（赵本有“枝”字，半两，去皮。味辛热） 白术（十八铢。味甘平）

　　淡者一也。口入一而为甘，甘甚而反淡，甘缓而淡渗。猪苓、白术、茯苓三味之甘，润虚燥而利津液；咸味下泄为阴，泽泻之咸，以泄伏水；辛甘发散为阳，桂枝之辛甘，以和肌表。

　　上五味为末，（赵本作“捣为散”）以白饮和，服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。（赵本有“如法将息”四字）

　　发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。

　　发汗已，脉浮数者，表邪未尽也；烦渴亡津液，胃燥也，与五苓散和表润燥。

　　伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。

　　伤寒汗出而渴者，亡津液胃燥，邪气渐传里也，五苓散以和表里。若汗出不渴者，邪气不传里，但在表而表虚也，与茯苓甘草汤和表合卫。

　　茯苓甘草汤方：茯苓（二两。味甘平） 桂枝（二两，去皮。味辛热） 生姜（三两，切。味辛温） 甘草（一两，炙。味甘平）

　　茯苓、甘草之甘，益津液而和卫；桂枝、生姜之辛，助阳气而解表。

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。

　　中风发热，至六七日，则当解；若不解烦者，邪在表也。渴欲饮水，邪传里也。里热甚则能消（熊校记：里热甚则能水，汪本能下增消字。按能读如耐，古书多有之，迭见《内经》）水，水入则不吐；里热少则不能消水，停积不散，饮而吐水也。以其因水而吐，故名水逆。与五苓散和表里、散停饮。

　　未持脉时，病患手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。

　　发汗多亡阳，胸中阳气不足者，病患手叉自冒心。师见外证知阳气不足也；又试令咳而不即咳者，耳聋也，知阳气虚明矣。耳聋者，阳气虚，精气不得上通于耳故也。

　　发汗后，饮水多，必喘，以水灌之，亦喘。

　　喘，肺疾。饮水多喘者，饮冷伤肺也；以冷水灌洗而喘者，形寒伤肺也。

　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。

　　发汗后，水药不得入口，为之吐逆。发汗亡阳，胃中虚冷也。若更发汗，则愈损阳气，胃气大虚，故吐下不止。

　　发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤主之。

　　发汗吐下后，邪热乘虚客于胸中，谓之虚烦者热也，胸中烦热郁闷而不得发散者是也。热（医统本作“无”）气伏于里者，则喜睡，今热气浮于上，烦扰阳气，故不得眠。心恶热，热甚则必神昏，是以剧者反复颠倒而不安，心中懊 而愦闷。懊 者，俗谓鹘突是也。《内经》曰：其高者因而越之。

　　与栀子豉汤以吐胸中之邪。

　　栀子豉汤方：栀子（十四枚，赵本作个，擘。味苦寒） 香豉（四合，绵裹。味苦寒）

　　酸苦涌泄为阴，苦以涌吐，寒以胜热，栀子豉汤相合，吐剂宜矣。

　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服。得吐者，止后服。

　　若少气者，栀子甘草豉汤主之。（赵本有“栀子甘草豉汤方”详见本书卷十）若呕者，栀子生姜豉汤主之。（赵本有“栀子生姜豉汤方”详见本书卷十）

　　少气者，热伤气也，加甘草以益气；呕者，热烦而气逆也，加生姜以散气。少气，则气为热搏散而不收者，甘以补之可也；呕，则气为热搏逆而不散者，辛以散之可也。

　　发汗、若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。

　　阳受气于胸中，发汗若下，使阳气不足，邪热客于胸中，结而不散，故烦热而胸中窒塞，与栀子豉汤以吐胸中之邪。

　　伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。

　　伤寒五六日，邪气在里之时，若大下后，身热去，心胸空者，为欲解。若大下后，身热去而心结痛者，结胸也；身热不去，心中结痛者，虚烦也。结胸为热结（医统本作“客”）胸中，为实，是热气已收敛于内，则外身热去；虚烦为热客胸中，未结为实，散漫为烦，是以身热不去。六七日为欲解之时，以热为虚烦，故云未欲解也。与栀子豉汤以吐除之。

　　伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子浓朴汤主之。

　　下后，但腹满而不心烦，即邪气入里为里实；但心烦而不腹满，即邪气在胸中为虚烦。既烦且满，则邪气壅于胸腹之间也。满则不能坐，烦则不能卧，故（医统本有“令”字）卧起不安。与栀子浓朴汤，吐烦泄满。

　　栀子浓朴汤方：栀子（十四枚，赵本作个，擘。味苦寒） 浓朴（四两，姜炙。赵本作炙，去皮，苦温） 枳实（四枚，水浸，去穣，炒。，赵本作“炙令黄”，味苦寒）

　　酸苦涌泄。栀子之苦，以涌虚烦；浓朴枳实之苦，以泄腹满。

　　以上（赵本作“右”）三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。

　　丸药不能除热，但损正气。邪气乘虚留于胸中而未入深者，则身热不去而微烦，与栀子干姜汤，吐烦益正气。

　　栀子干姜汤方：栀子（十四枚，赵本作“个”擘。味苦寒） 干姜（二两。味辛热）

　　苦以涌之，栀子之苦以吐烦。辛以润之，干姜之辛以益气。

　　上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。

　　病患旧微溏者，里虚而寒在下也，虽烦则非蕴热，故不可与栀子汤。《内经》曰：先泄而后生他病者，治其本，必且调之，后乃治其他病。

　　太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身 动，振振欲擗（赵本注：“一作僻”）地者，真武汤主之。（赵本有“真武汤方”详见本书卷六）

　　发汗不解仍发热，邪气未解也；心下悸、头眩、身 动、振振欲擗地者，汗出亡阳也。里虚为悸，上虚为眩，经虚为身 振振摇，与真武汤主之，温经复阳。

　　咽喉干燥者，不可发汗。

　　津液不足也。

　　淋家不可发汗，发汗必便血。

　　膀胱里热则淋，反以汤药发汗，亡耗津液，增益（医统本作“损”）客热，膀胱虚燥，必小便血。

　　疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则 。（赵本作“汗出则 ”）

　　表虚聚热，则生疮，疮家身疼如伤寒，不可发汗，发汗则表气愈虚，热势愈甚，生风，故变 也。

　　衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能 ，不得眠。

　　衄者，上焦亡血也。若发汗，则上焦津液枯竭，经络干涩，故额上陷，脉急紧。诸脉者，皆属于目。筋脉紧急则牵引其目，故直视不能 。 瞬合目也。《针经》曰：阴气虚则目不瞑，亡血为阴虚，是以不得眠也。

　　亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。

　　《针经》曰：夺血者无汗，夺汗者无血。亡血发汗，则阴阳俱虚，故寒栗而振摇。

　　汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已，阴疼，与禹余粮丸，阙。（赵本注：“方本阙”）

　　汗者心之液，汗家重发汗，则心虚恍惚心乱；夺汗则无水，故小便已，阴中疼。

　　病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（赵本注：“一作逆”）

　　病患有寒，则当温散，反发汗，损阳气，胃中冷，必吐蛔也。

　　本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆；若先下之，治不为逆。

　　病在表者，汗之为宜，下之为逆；病在里者，下之为宜，汗之为逆。经曰：阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈，阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。

　　伤寒医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。

　　伤寒下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里者，以里气不足，必先救之，急与四逆汤。得清便自调，知里气已和，然后急与桂枝汤以救表，身疼者，表邪也。《内经》曰：病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。此以寒为本也。

　　病发热，头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。（赵本有“四逆汤方”详见本书卷二）

　　发热头痛，表病也。脉反沉者，里脉也。经曰：表有病者，脉当浮大；今脉反沉迟，故知愈也。见表病而得里脉则当瘥，若不瘥，为内虚寒甚也，与四逆汤救其里。

　　太阳病，先下之（赵本无“之”字）而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。

　　所以然者，汗出表和故也。得（赵本无“得”字）里未和，然后复下之。

　　冒者，郁也，下之则里虚而亡血；汗之则表虚而亡阳。表里俱虚，寒气拂（医统本作“怫”）郁，其人因致冒。《金匮要略》曰：亡血复汗，寒多，故令郁冒，汗出则拂（医统本作“怫”）郁之邪得解，则冒愈。《金匮要略》曰：冒家欲解，必大汗出。汗出表和而里未和者，然后复下之。

　　太阳病未解，脉阴阳俱停，（赵本注：“一作微”）必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微（赵本注：“一作尺脉实”）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤主之。（赵本无“主之”二字，又赵本注：“一云，用大柴胡汤”）

　　脉阴阳俱停无偏胜者，阴阳气和也。经曰：寸口、关上、尺中三处，大小浮沉迟数同等，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。今（医统本有“脉”字）阴阳既和，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，阳不足而阴有余也，经曰：阳虚阴盛，汗之则愈。阴脉微者，阴不足而阳有余也，经曰：阳盛阴虚，下之则愈。

　　太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。

　　太阳中风，风并于卫，则卫实而荣虚。荣者阴也，卫者阳也。发热汗出，阴弱阳强也。《内经》曰：阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出，与桂枝汤解散风邪，调和荣卫。

　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默（赵本作“嘿嘿”）不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之。（赵本无“与”字）

　　病有在表者，有在里者，有在表里之间者。此邪气在表里之间，谓之半表半里证。五六日，邪气自表传里之时。中风者，或伤寒至五六日也。《玉函》曰：中风五六日，伤寒，往来寒热，即是。或中风，或伤寒，非是伤寒再中风，中风复伤寒也。经曰：伤寒中风，有柴胡证，但见一证，便是，不必悉具者正是。谓或中风、或伤寒也。邪在表则寒，邪在里则热。今邪在半表半里之间，未有定处，是以寒热往来也。邪在表，则心腹不满，邪在里，则心腹胀满。今止言胸胁苦满，知邪气在表里之间，未至于心腹满，言胸胁苦满，知邪气在表里也。默默，静也。邪在表，则呻吟不安，邪在里，则烦闷乱。《内经》曰：阳入之阴则静。默默者，邪方自表之里，在表里之间也。邪在表则能食，邪在里则不能食，不欲食者，邪在表里之间，未至于必不能食也。邪在表，则不烦不呕，邪在里，则烦满而呕，（医统本有“心”字）烦喜呕者，邪在表方传里也。邪初入里，未有定处，则所传不一，故有或为之证。有柴胡证，但见一证便是，即是此或为之证。

　　小柴胡汤方：柴胡（半斤。味苦，微寒） 黄芩（三两。味苦寒） 人参（三两。味甘温） 甘草（三两，赵本有“炙”字。味甘平） 半夏（半升，洗。味辛温） 生姜（三两，切。味辛温） 大枣（十三，赵本医统本并作“二”，枚，擘。味甘温）

　　《内经》曰：热淫于内，以苦发之。柴胡、黄芩之苦，以发传邪之热。里不足者，以甘缓之。人参、甘草之甘，以缓中和之气。邪半入里则里气逆，辛以散之，半夏以除烦呕；邪半在表，则荣卫争之，辛甘解之，姜枣以和荣卫。

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　后加减法：（赵本无此四字）

　　若胸中烦而不呕，（赵本有“者”字）去半夏、人参，加栝蒌实一枚。

　　胸中烦而不呕，热聚而气不逆也。甘者令人中满，方热聚，无用人参之补；辛散逆气，既不呕，无用半夏之辛温。热宜寒疗，聚宜苦，栝蒌实苦寒，以泄胸中蕴热。

　　若渴者，（赵本无“者”字）去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两。

　　半夏燥津液，非渴者所宜。人参甘而润，栝蒌根苦而凉，彻热生津，二物为当。

　　若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。

　　去黄芩恶寒中，加芍药以通壅。

　　若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两。

　　甘，令人中满痞者，去大枣之甘。咸以软之，痞硬者，加牡蛎之咸。

　　若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。

　　饮而水蓄不行为悸，小便不利。《内经》曰：肾欲坚。急食苦以坚肾，则水益坚，故去黄芩。淡味渗泄为阳，茯苓甘淡以泄伏水。

　　若不渴，外有微热者，去人参，加桂（赵本有“枝”字）三两，温覆取（赵本无“取”字）微汗愈。

　　不渴者，里和也，故去人参。外有微热，表未解也，加桂以发汗。

　　若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

　　咳者，气逆也。甘则壅气，故去人参、大枣。《内经》曰：肺欲收，急食酸以收之。五味子之酸，以收逆气。肺寒则咳，散以辛热，故易生姜以干姜之热也。

　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默（赵本作“嘿嘿”）不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。（赵本注：“一云脏腑相违，其病必下，胁膈中痛”）小柴胡汤主之。

　　人之气血随时盛衰，当月郭空之时，则为血弱气尽，腠理开疏之时也。邪气乘虚，伤人则深。《针经》曰：月郭空，则海水东盛，人血气虚，卫气去，形独居，肌肉减，皮肤缓，腠理开，毛发残，瞧理薄，（医统本有“烟”字）垢落，当是时遇贼风，则其入深者是矣。邪因正虚，自表之里，而结于胁下，与正分争，作往来寒热。默默不欲饮食，此为自外之内。经络与脏腑相连，气随经必传于里，故曰其痛下。痛，一作病。邪在上焦为邪高，邪渐传里为痛下，里气与邪气相搏，逆而上行，故使呕也。与小柴胡汤，以解半表半里之邪。

　　服柴胡汤已，渴者，属阳明也，（赵本无“也”字）以法治之。

　　服小柴胡汤，表邪已而渴，里邪传于阳明也，以阳明治之。

　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤。后必下重，本渴，而饮水（赵本作“饮水而呕者”）呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。

　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，则邪气在半表半里，未为实，反二三下之，虚其胃气，损其津液，邪蕴于里，故不能食而胁下满痛。胃虚为热蒸之，熏发于外，面目及身悉黄也。颈项强者，表仍未解也。小便难者，内亡津液。虽本柴胡汤证，然以里虚，下焦气涩而小便难，若与柴胡汤，又走津液，后必下重也。不因饮水而呕者，柴胡汤证。若本因饮而呕者，水停心下也。《金匮要略》曰：先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。饮水者，水停而呕；食谷者，物聚而哕，皆非小柴胡汤所宜，二者皆柴胡汤之戒，不可不识也。

　　伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。

　　身热恶风，颈项强者，表未解也；胁下满而渴者，里不和也。邪在表则手足通热，邪在里则手足厥寒；今手足温者，知邪在表里之间也。与小柴胡汤以解表里之邪。

　　伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，（赵本无“者”字）先与小建中汤；不瘥者，与小柴胡汤主之。

　　脉阳涩、阴弦，而腹中急痛者，当作里有虚寒治之，与小建中汤，温中散寒；若不瘥者，非里寒也，必由邪气自表之里，里气不利所致，与小柴胡汤，去黄芩加芍药，以除传里之邪。

　　小建中汤方：桂枝（三两，去皮。味辛热） 甘草（三赵本作“二”两，炙。味甘平） 大枣（十二枚，擘。味甘温） 芍药（六两。味酸微寒） 生姜（三两，切。味辛温） 胶饴（一升。味甘温）

　　建中者，建脾也。《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。胶饴、大枣、甘草之甘以缓中也。辛润散也，荣卫不足，润而散之，桂枝、生姜之辛，以行荣卫。酸收也、泄也，正气虚弱，收而行之，芍药之酸，以收正气。

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶（赵本无“胶”字）饴，更上微火，消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。

　　柴胡证，是邪气在表里之间也，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳，但见一证，便宜与柴胡汤治之，不必待其证候全具也。

　　凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却（赵本有“复”字）发热汗出而解。

　　邪在半表半里之间，为柴胡证，即未作里实，医便以药下之；若柴胡证仍在者，虽下之不为逆，可复与柴胡汤以和解之。得汤，邪气还表者，外作蒸蒸而热，先经下，里虚，邪气欲出，内则振振然也。正气胜、阳气生，却复发热汗出而解也。

　　伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。

　　伤寒二三日，邪气在表，未当传里之时，心中悸而烦，是非邪气搏所致。心悸者，气虚也；烦者，血虚也。以气血内虚，与小建中汤先建其里。

　　太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。（赵本无“汤”字）呕不止，心下急，（赵本注：“一云：呕止小安”）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之，则愈。

　　日数过多，累经攻下，而柴胡证不罢者，亦须先与小柴胡汤，以解其表。经曰：凡柴胡汤疾，（医统本作“病”）证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡者，（医统本作“汤”）是也。呕止者，表里和也；若呕不止，郁郁微烦者，里热已甚，结于胃中也，与大柴胡汤下其里热则愈。

　　大柴胡汤方：柴胡（半斤。味甘平） 黄芩（三两。味苦寒） 芍药（三两。味酸，微寒） 半夏（半升，洗。味辛温） 生姜（五两，切。味辛温） 枳实（四枚，炙。味苦寒） 大枣（十二枚，擘。医统本有“味”字，甘温） 大黄（二两。味苦寒，赵本无“大黄”一药）

　　柴胡、黄芩之苦，入心而折热；枳实、芍药之酸苦，涌泄而扶阴。辛者散也，半夏之辛，以散逆气；辛甘和也，姜枣之辛甘，以和荣卫。

　　上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。一方用（赵本作“加”）大黄二两。若不加大黄，（赵本无“大黄”二字）恐不为大柴胡汤也。（赵本无“也”字）

　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而（赵本作“以”）不得利，今反利者，知医以丸药下之，（赵本有“此”字）非其治也。潮热者实也，先宜（赵本有“服”字）

　　小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。（赵本有“柴胡加芒硝汤方”详见本书卷十）

　　伤寒十三日，再传经尽，当解之时也。若不解，胸胁满而呕者，邪气犹在表里之间，此为柴胡汤证；若以柴胡汤下之，则更无潮热自利。医反以丸药下之，虚其肠胃，邪气（医统本作“热”）乘虚入腑，日晡所发潮热，热已而利也。潮热虽为热实，然胸胁之邪未已，故先与小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝以下胃热。

　　伤寒十三日不解，（赵本无“不解”二字）过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。

　　伤寒十三日再传经尽，谓之过经。谵语者，阳明胃热也，当以诸承气汤下之。若小便利者，津液偏渗，大盒饭硬，反下利者，知医以丸药下之也。下利，脉微而厥者，虚寒也，今脉调和，则非虚寒，由肠虚胃热，协热而利也，与调胃承气汤以下胃热。

　　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解（赵本有“其”字）

　　外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤方。（赵本注：“后云：解外宜桂枝汤”）

　　太阳，膀胱经也。太阳经邪热不解，随经入腑，为热结膀胱，其人如狂者，为未至于狂，但不宁尔。经曰：其人如狂者，以热在下焦，太阳多热，热在膀胱，必与血相搏，若血不为蓄，为热迫之则血自下，血下则热随血出而愈。若血不下者，则血为热搏，蓄积于下，而少腹急结，乃可攻之，与桃核承气汤，下热散血。《内经》曰：从外之内而盛于内者，先治其外，后调其内。此之谓也。

　　桃核承气汤方：桃人（人赵本作仁，五十个，去皮尖。味甘平） 桂枝（二两，去皮。味辛热） 大黄（四两） 芒硝（二两） 甘草（二两，炙）

　　甘以缓之，辛以散之。少腹急结，缓以桃人之甘；下焦蓄血，散以桂枝辛热之气，（医统本作“桂枝之辛，大热之气”）寒以取之。热甚搏血，故加二物于调胃承气汤中也。

　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸。下火，先食温服五合，日三服，当微利。

　　伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

　　伤寒八九日，邪气已成热，而复传阳经之时，下之虚其里而热不除。胸满而烦者，阳热客于胸中也；惊者，心恶热而神不守也；小便不利者；里虚津液不行也；谵语者，胃热也；一身尽重不可转侧者，阳气内行于里，不营于表也。与柴胡汤以除胸满而烦，加龙骨、牡蛎、铅丹，收敛神气而镇惊；加茯苓以行津液、利小便；加大黄以逐胃热、止谵语；加桂枝以行阳气而解身重。错杂之邪，斯悉愈矣。

　　柴胡加龙骨牡蛎汤方：半夏（二合，赵本有半字，洗） 大枣（六枚，赵本有“擘”字） 柴胡（四两） 生姜（一两半，赵本有“切”字） 人参（一两半，赵本有黄芩一两） 龙骨（一两半） 铅丹（一两半） 桂枝（一两半，去皮） 茯苓（一两半） 大黄（二两） 牡蛎（一两半， ，赵本医统本并作“熬”字）

　　上十一（赵本作“二”）味，以水八升，煮取四升，内大黄切如棋子，更煮一二（赵本作“两”）沸，去滓，温服一升。（赵本句下有“本云：柴胡汤，今加龙骨等”十字）

　　伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。

　　腹满谵语者，脾胃疾也。浮而紧者，肝脉也。脾病见肝脉，木行乘土也。经曰：水行乘火，木行乘土，名曰纵。此其类矣。期门者，肝之募，刺之以泻肝经盛气。

　　伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。

　　伤寒发热，啬啬恶寒，肺病也。大渴欲饮水，肝气胜也。《玉函》曰：作大渴，欲饮酢浆，是知肝气胜也。伤寒欲饮水者愈，若不愈而腹满者，此肝行乘肺，水不得行也。经曰：木行乘金，名横，刺期门，以泻肝之盛气，肝肺气平，水散而津液得通，外作自汗出，内为小便利而解也。

　　太阳病二日，反躁，反（赵本作“凡”）熨其背，而大汗出，大热入胃，（赵本注“一作二日内烧瓦熨背，大汗出，火气入胃”）胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。故其汗，从腰已（赵本作“以”）下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小盒饭数而反不数及不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

　　太阳病二日，则邪在表，不当发躁，而反躁者，热气行于里也。反熨其背而发汗，大汗出，则胃中干燥，火热入胃，胃中燥热，躁烦而谵语，至十余日，振栗、自下利者，火邪势微，阴气复生，津液得复也，故为欲解。火邪去，大汗出，则愈。若从腰以下不得汗，则津液不得下通，故欲小便不得，热气上逆而反呕也。欲失溲、足下恶风者，气不得通于下而虚也。津液偏渗，令大便硬者，小盒饭数。经曰：小便数者，大便必硬也。

　　此以火热内燥，津液不得下通，故小便不数及不多也。若火热消，津液和，则结硬之便得润，因自大便也。便已，头卓然而痛者，先大便硬，则阳气不得下通，既得大便，则阳气降下，头中阳虚，故卓然而痛。谷气者，阳气也。先阳气不通于下之时，足下恶风，今阳气得下，故足心热也。

　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。

　　风为阳邪，因火热之气，则邪风愈甚，迫于血气，使血气流溢，失其常度。风与火气，谓之两阳。两阳相熏灼，热发于外，必发身黄。若热搏于经络为阳盛外热，迫血上行必衄；热搏于内者，为阴虚内热，必小便难。若热消血气，血气少为阴阳俱虚，血气虚少，不能荣于身体，为之枯燥。三阳经络至颈，三阴至胸中而还，但头汗出，剂颈而还者，热气炎上，搏阳而不搏于阴也。《内经》曰：诸胀腹大，皆属于热。腹满微喘者，热气内郁也。《内经》曰：火气内发，上为口干咽烂者，火热上熏也。热气上而不下者，则大便不硬。若热气下入胃，消耗津液，则大便硬，故云或不大便。久则胃中躁（医统本作“燥”）热，必发谵语。

　　《内经》曰：病深者，其声哕。火气大甚，正气逆乱则哕。《内经》曰：四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，火热大甚，故手足躁扰，捻衣摸床，扰乱也。小便利者，为火未剧，津液未竭而犹可治也。

　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧（赵本作“卧起”）不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　伤寒脉浮，责邪在表，医以火劫发汗，汗（熊校记：医以火劫发汗，汗出，大出者亡其阳。汪本大上删“出”字，非）大出者，亡其阳。汗者，心之液。亡阳则心气虚，心恶热，火邪内迫，则心神浮越，故惊狂，起卧不安，与桂枝汤，解未尽表邪；去芍药，以芍药益阴，非亡阳所宜也；火邪错逆，加蜀漆之辛以散之；阳气亡脱，加龙骨、牡蛎之涩以固之。《本草》云：涩可去脱。龙骨、牡蛎之属是也。

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎（赵本作“牡蛎龙骨”）救逆汤方：桂枝（三两，去皮） 甘草（二两，炙） 生姜（三两，切） 牡蛎（五两，熬。味酸咸） 龙骨（四两。味甘平） 大枣（十二枚，擘） 蜀漆（三两，洗去脚，赵本医统本并作腥。味辛平）

　　上为末，（赵本作“七味”）以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。（赵本有“本云：桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨”十六字）

　　形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者（赵本无“者”字）必谵语。弱者发热、脉浮，解之当汗出。愈。

　　形作伤寒，谓头痛身热也。脉不弦紧，则无伤寒表脉也。经曰：诸弱发热，则脉弱为里热，故云弱者必渴。若被火气，两热相合，搏（熊校记：传于胃中，汪本传改搏，非是）于胃中。胃中躁烦，必发谵语。脉弱发热者，得脉浮，为邪气还表，当汗出而解矣。

　　太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。

　　此火邪迫血而血下行者也。太阳病用火熏之，不得汗，则热无从出。阴虚被火，必发躁也。六日传经尽，至七日再到太阳经，则热气当解。若不解，热气迫血下行，必清血清厕也。

　　脉浮热甚，（赵本有“而”字）反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。

　　此火邪迫血而血上行者也。脉浮，热甚为表实，医以脉浮为虚，用火灸之，因火气动血，迫血上行，故咽燥唾血。

　　微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。

　　微数之脉，则为热也。灸则除寒，不能散热，是慎不可灸也。若反灸之，热因火则甚，遂为烦逆。灸本以追虚，而复逐热为实，热则伤血，又加火气，使血散脉中，气主煦之，血主濡之，气血消散，不能濡润筋骨，致骨焦筋伤，血散而难复也。

　　脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。

　　脉浮在表，宜以汗解之。医以火灸取汗而不得汗，邪无从出，又加火气相助，则热愈甚，身半以上，同天之阳，半身以下，同地之阴，火性炎上，则腰以下阴气独治，故从腰以下必重而痹也。

　　欲自解者，必当先烦，（赵本有“烦”字）乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解也。（赵本无“也”字）

　　烦，热也。邪气还表，则为烦热，汗出而解。以脉浮，故为邪还表也。

　　烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，（赵本有“桂枝加桂汤方”详见本书卷十）更加桂二两。（赵本有“也”字）

　　烧针发汗，则损阴血，而惊动心气。针处被寒，气聚而成核。心气因惊而虚，肾气乘寒气而动，发为奔豚。《金匮要略》曰：病有奔豚，从惊发得之。肾气欲上乘心，故其气从少腹上冲心也。先灸核上，以散其寒，与桂枝加桂汤，以泄奔豚之气。

　　火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

　　先火为逆，复以下除之，里气因虚，又加烧针，里虚而为火热所烦，故生烦躁，与桂枝甘草龙骨牡蛎汤以散火邪。

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方：桂枝（一两，赵本有“去皮”二字） 甘草（二两，赵本有“炙”字） 牡蛎（二两，熬） 龙骨（二两）

　　辛甘发散，桂枝、甘草之辛甘，以发散经中之火邪；涩可去脱，龙骨、牡蛎之涩，以收敛浮越之正气。

　　上为末，（赵本作“四味”）以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

　　太阳伤寒者，加温针，必惊也。

　　寒则伤荣。荣气微者，加烧针，则血留不行。惊者温针，损荣血而动心气。《金匮要略》曰：血气少者属于心。

　　太阳病，当恶寒发热，今自汗出，（赵本有“反”字）不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。

　　一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。

　　恶寒发热，为太阳表病；自汗出，不恶寒发热者，阳明证。本太阳表病，医反吐之，伤动胃气，表邪乘虚传于阳明也。以关脉细数，知医吐之所致。病一二日，为表邪尚寒而未成热，吐之则表寒传于胃中，胃中虚寒，故腹中饥而口不能食。病三四日，则表邪已传成热，吐之，则表热乘虚入胃，胃中虚热，故不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐也。朝食暮吐者，晨食入胃，胃虚不能克化，即知，至暮胃气行里，与邪气相搏，则胃气反逆，而以胃气尚在，故止云小逆。

　　太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。

　　太阳表病，医反吐之，伤于胃气，邪热乘虚入胃，胃为邪热内烦，故不恶寒，不欲近衣也。

　　病患脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。

　　阳受气于胸中，发汗外虚阳气，是令阳气微、膈气虚也。数为热本，热则合消谷，客热则不能消谷，因发汗外损阳气，致胃中虚冷，故吐也。

　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡（赵本有“汤”字）证，以呕故知极吐下也。

　　心下温温欲吐，郁郁微烦，胸中痛，当责邪热客于胸中。大便反溏，腹微满，则邪热已下于胃也。日数虽多，若不经吐下，止是传邪，亦未可下，当与柴胡汤，以除上中二焦之邪。若曾吐下，伤损胃气，胃虚则邪乘虚入胃为实，非柴胡汤所能去，（医统本有“与”字）调胃承气汤下胃热。以呕，知胃气先曾伤动也。

　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。

　　太阳，经也。膀胱，腑也。此太阳随经入腑者也。六七日邪气传里之时，脉微而沉，邪气在里之脉也。

　　表证仍在者，则邪气犹浅，当结于胸中；若不结于胸中，其人发狂者，热结在膀胱也。经曰：热结膀胱，其人如狂。此发狂则热又深也。少腹硬满，小便不利者，为无血也；小便自利者，血证谛也，与抵当汤以下蓄血。

　　抵当汤方：水蛭（三十个，熬。味咸，苦寒） 虻虫（三十个，熬，去翅足。味苦，微寒） 桃人（赵本作仁，二十个，去皮尖。味苦甘，平） 大黄（三两，酒浸，赵本作洗。味苦寒）

　　苦走血，咸胜血，虻虫、水蛭之咸苦，以除蓄血。甘缓结，苦泄热，桃人、大黄之苦，以下结热。

　　上四味为末，（赵本无“为末”二字）以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再（赵本作“更”）服。

　　太阳病，身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。

　　身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，胃热发黄也，可与茵陈汤。身黄，脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热结下焦而为蓄血也，与抵当汤以下蓄血。

　　伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。

　　伤寒有热，少腹满，是蓄血于下焦；若热蓄津液不通，则小便不利，其热不蓄津液而蓄血不行，小便自利者，乃为蓄血，当与桃人承气汤、抵当汤下之。然此无身黄屎黑，又无喜忘发狂，是未至于甚，故不可余快峻之药也，可与抵当丸，小可下之也。

　　抵当丸方：水蛭（二十个，赵本有“熬”字。味苦寒） 虻虫（二十五个，赵本作二十个，去翅足，熬。味苦，微寒） 桃人（人赵本作仁，二十个，赵本有“五”字，去皮尖） 大黄（三两）

　　上四味，杵（赵本作“捣”）分为（赵本无“为”字）四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之， 时，当下血；若不下者，更服。

　　太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。

　　饮水多而小便自利者，则水不内蓄，但腹中水多，令心下悸。《金匮要略》曰：食少饮多，水停心下，甚者则悸。饮水多而小便不利，则水蓄于内而不行，必苦里急也。

　　卷四

　　辨太阳病脉证并治法第七

　　问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。

　　结胸者，邪结在胸；脏结者，邪结在脏。二者皆下后，邪气乘虚入里所致。下后邪气入里，与阳相结者为结胸，以阳受气于胸中故尔；与阴相结者，为脏结，以阴受之，则入五脏故尔。气与宜通而塞，故痛。邪结阳分，则阴气不得上通；邪结阴分，则阳气不得下通。是二者，皆心下硬痛。寸脉浮，关脉沉，知邪结在阳也；寸脉浮，关脉小细沉紧，知邪结在阴也。阴结而阳不结，虽心下结痛，饮食亦自如，故阴气乘肠虚而下，故时时自下利。阴得阳则解，脏结得热证多，则易治。舌上白苔滑者，邪气结胸中亦寒，故云难治。

　　脏结无阳证，不往来寒热，（赵本注：“一云，寒而不热”）其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。

　　脏结于法当下，无阳证，为表无热；不往来寒热，为半表半里无热；其人反静，为里无热。经曰：舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，（医统本有“邪气”二字）以表里皆寒，故不可攻。

　　病发于阳而反下之，热入，因作结胸；病发于阴而反下之，（赵本注：“一作汗出”）因作痞。（赵本有“也”字）所以成结胸者，以下之太早故也。

　　发热恶寒者，发于阳也，而反下之，则表中阳邪入里，结于胸中为结胸；无热恶寒者，发于阴也，而反下之，（医统本有“则”字）表中之阴入里，结于心下为痞。

　　结胸者，项亦强，如柔 状。下之则和，宜大陷胸丸方。

　　结胸病项强者，为邪结胸中，胸膈结满，心下紧实，但能仰而不能俯，是项强，亦如柔 之状也。与大陷胸丸，下结泄满。

　　大陷胸丸方：大黄（半斤。味苦寒） 葶苈（赵本有“子”字。半升，熬。味苦寒） 芒硝（半升。味咸寒） 杏人（赵本作“仁”，半升，去皮尖，熬黑。味苦，甘温）

　　大黄、芒硝之苦咸，所以下热；葶苈、杏人之苦甘，所以泄满；甘遂取其直达，白蜜取其润利，皆以下泄满实物也。

　　上四味，捣筛二味，内杏人、（赵本作“仁”）芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚；别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。

　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。

　　结胸为邪结胸中，属上焦之分，得寸脉浮、关脉沉者，为在里，则可下。若脉浮大，心下虽结，是在表者犹多，未全结也，下之重虚，邪气复结，则难可制，故云：下之则死。

　　结胸证悉具，烦躁者，亦死。

　　结胸证悉具，邪结已深也。烦躁者，正气散乱也。邪气胜正，病者必死。

　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（赵本注：“一云：头痛即眩”）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 ，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。（赵本无“也”字）

　　动数皆阳脉也，当责邪在表。睡而汗出者，谓之盗汗。为邪气在半表半里，则不恶寒，此头痛发热，微盗汗出反恶寒者，表未解也，当发其汗。医反下之，虚其胃气，表邪乘虚则陷。

　　邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉，邪气内陷，动数之脉所以变迟，而浮脉独不变者，以邪结胸中，上焦阳结，脉不得而沉也。客气者，外邪乘胃中空虚入里，结于胸膈，膈中拒痛者，客气动膈也。《金匮要略》曰：短气不足以息者，实也。短气躁（医统本作“躁”）烦，心中懊 ，皆邪热为实。阳气内陷，气不得通于膈，壅于心下，为硬满而痛，成结胸也。与大陷胸汤，以下结热。若胃中空虚，阳气内陷，不结于胸膈，下入于胃中者，遍身汗出，则为热越，不能发黄；若但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利者，热不得越，必发黄也。

　　大陷胸汤方：大黄（六两，去皮。苦寒） 芒硝（一升。咸寒） 甘遂（一钱，赵本医统本并有“匕”字。苦寒）

　　大黄谓之将军，以苦荡涤；芒硝一名硝石，以其咸能软硬，夫间有甘遂以通水也。甘遂若夫间之，遂其气，可以直达透结，陷胸三物为允。

　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。

　　病在表而下之，热入因作结胸。此不云下后，而云伤寒六七日，则是传里之实热也。沉为在里，紧为里实，以心下痛，按之实硬，是以为结胸，与大陷胸汤，以下结热。

　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。（赵本有“大柴胡汤方”详见本书卷三）但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。

　　伤寒十余日，热结在里，是可下之证，复往来寒热，为正邪分争，未全敛结，与大柴胡汤下之。但结胸无大热者，非热结也，是水饮结于胸胁，谓之水结胸。周身汗出者，是水饮外散，则愈；若但头微汗出，余处无汗，是水饮不得外泄，停蓄而不行也，与大陷胸汤以逐其水。

　　太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（赵本注：“一云：日晡所发心胸大烦”）从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。

　　重发汗而复下之，则内外重亡津液，而邪热内结，致不大便五六日，舌上燥而渴也。日晡潮热者属胃，此日晡小有潮热，非但在胃。从心下至少腹，硬满而痛不可近者，是一腹之中，上下邪气俱甚也，与大陷胸汤以下其邪。

　　小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。

　　心下硬痛，手不可近者，结胸也。正在心下，按之则痛，是热气犹浅，谓之小结胸。结胸脉沉紧，或寸浮关沉，今脉浮滑，知热未深结，与小陷胸汤，以除胸膈上结热也。

　　小陷胸汤方：黄连（一两。苦寒） 半夏（半升，洗。辛温） 栝蒌实（大者一个，赵本作枚。味苦寒）

　　苦以泄之，辛以散之；黄连栝蒌实（医统本有“之”字）苦寒以泄热，半夏之辛以散结。

　　上三味，以水六升，先煮栝蒌取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。

　　太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。

　　太阳病，二三日，邪在表也。不能卧、但欲起、心下必结者，以心下结满，卧则气壅而愈甚，故不能卧而但欲起也。心下结满，有水分，有寒分，有气分，今脉微弱，知本有寒分。医见心下结，而反下之，则太阳表邪乘虚入里，利止则邪气留结为结胸，利不止，至次日复如前下利不止者，是邪热下攻肠胃，为挟热利也。

　　太阳病下之，其脉促，（赵本注：“一作纵”）不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸也；（赵本无“也”字）脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。

　　此太阳病下之后，邪气传变。其脉促者，为阳盛，下后脉促，为阳胜阴也，故不作结胸，为欲解；下后脉浮，为上焦阳邪结，而为结胸也，经曰：结胸者，寸脉浮，关脉沉。下后脉紧，则太阳之邪，传于少阴，经曰：脉紧者属少阴。《内经》曰：邪客于少阴之络，令人咽（医统本作“嗌”）痛，不可内食，所以脉紧者，必咽痛。脉弦则太阳之邪传于少阳，经曰：尺寸俱弦者，少阳受病也。其脉循胁，络于耳，所以脉弦者，必两胁拘急。下后邪气传里，则头痛未止，脉细数为邪未传里而伤气也，细为气少，数为在表，故头痛未止。脉沉紧，则太阳之邪传于阳明，为里实也，沉为在里，紧为里实，阳明里实，故必欲呕。脉滑则太阳之邪传于肠胃，以滑为阴气有余，知邪气入里，干于下焦也，沉为血胜气虚，是为协热利、浮为气胜血虚，是知必下血。经曰：不宜下而便攻之，诸变不可胜数，此之谓也。

　　病在阳，应以汗解之，反以冷水 之，若灌之，其热被却（赵本医统本并作“劫”）不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不瘥者，与五苓散。

　　寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。

　　病在阳，为邪在表也，法当汗出而解，反以冷水 之，灌洗，热被寒水，外不得出，则反攻其里。弥更益烦，肉上粟起者，水寒之气客于皮肤也；意欲饮水者，里有热也；反不渴者，寒在表也。与文蛤散以散表中水寒之气。若不瘥，是水热相搏，欲传于里，与五苓散发汗以和之。始热在表，因水寒制之，不得外泄，内攻于里，结于胸膈，心下硬痛，本是（医统本作“以”）水寒伏热为实，故谓之寒实结胸。无热证者，外无热，而热悉收敛于里也，与小陷胸汤以下逐之。白散下热，故亦可攻。

　　文蛤散方：文蛤（五两。味咸寒）

　　咸走肾邪，（医统本作“则”）可以胜水气。

　　上一味，为散，以沸汤和一钱（赵本作“方寸”）匕服，汤用五合。（赵本有“五苓散方”详见本书卷三）

　　白散方：桔梗（三分。味辛苦，微温） 芭（赵本作“巴”）豆（一分，去皮心，熬黑，研如脂。平。医统本作“辛”温） 贝母（三分。味辛苦平）

　　辛散而苦泄。桔梗、贝母之苦辛，用以下气；芭豆之辛，用以散实。

　　上件（赵本无“件”字）三味为末，（赵本医统本并作“散”）内芭（赵本作“巴”）豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱，（赵本医统本并有“匕”字）羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，（赵本无“者”字）若水以（赵本作“以水”） 之、洗之，益令热却（赵本作“劫”）不得出，当汗而不汗，则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。

　　太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间，肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。脉弦，五六（赵本无“六”字）日，谵语不止，当刺期门。

　　太阳之脉，络头下项。头项强痛者，太阳表病也。少阳之脉，循胸络胁，如结胸心下痞硬者，少阳里病也。

　　太阳少阳相并为病，不纯在表，故头项不但强痛而或眩冒，亦未全入里，故时如结胸，心下痞硬，此邪在半表半里之间也。刺大椎第一间，肺俞，以泻太阳之邪；刺肝俞，以泻少阳之邪。邪在表，则可发汗；邪在半表半里，则不可发汗。发汗则亡津液，损动胃气。少阳之邪，因干于胃，土为木刑，必发谵语。脉弦，至五六日传经尽，邪热去而谵语当止；若复不止，为少阳邪热甚也，刺期门，以泻肝胆之气。

　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻（赵本作“取”）之。

　　中风，发热恶寒，表病也。若经水不来，表邪传里，则入腑而不入血室也；因经水适来，血室空虚，至七八日邪气传里之时，更不入腑，乘虚而入于血室。热除脉迟身凉者，邪气内陷而表证罢也。胸胁下满，如结胸状，谵语者，热入血室而里实。期门者，肝之募，肝主血，刺期门者，泻血室之热。审看何经气实，更随其实而泻之。

　　妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。（赵本有“小柴胡汤方”详见本书卷三）

　　中风七八日，邪气传里之时，本无寒热，而续得寒热，经水适断者，此为表邪。乘血室虚，入于血室，与血相搏而血结不行，经水所以断也。血气与邪分争，致寒热如疟而发作有时，与小柴胡汤，以解传经之邪。

　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。

　　伤寒发热者，寒已成热也。经水适来，则血室虚空，（医统本作“空虚”）邪热乘虚入于血室。若昼日谵语，为邪客于腑，与阳争也；此昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，是邪不入腑，入于血室，与阴争也。阳盛谵语，则宜下；此热入血室，不可与下药，犯其胃气。热入血室，血结实（医统本作“寒”）热者，与小柴胡汤，散邪发汗；此虽热入血室，而不留结，不可与发汗药，犯其上焦。热入血室，胸胁满如结胸状者，可刺期门；此虽热入血室而无满结，不可刺期门，犯其中焦。必自愈者，以经行则热随血去，血下也已，则邪热悉除而愈矣。所为发汗为犯上焦者，发汗则动卫气，卫气出上焦故也。刺期门为犯中焦者，刺期门则动荣气，荣气出中焦故也。《脉经》曰：无犯胃气及上二焦，必自愈，岂谓药不谓针耶。

　　伤寒六七日，发热微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加（赵本无“加”字）桂枝汤主之。（赵本有“柴胡桂枝汤方”详见本书卷十）

　　伤寒六七日，邪当传里之时。支，散也。呕而心下结者，里证也，法当攻里。发热微恶寒，肢节烦疼，为外证未去，不可攻里，与柴胡桂枝汤以和解之。

　　伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。

　　伤寒五六日，已经汗下之后，则邪当解。今胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，即邪气犹在半表半里之间，为未解也。胸胁满，微结，寒热心烦者，邪在半表半里之间也。小便不利而渴者，汗下后，亡津液内燥也。若热消津液，令小便不利而渴者，其人必呕，今渴而不呕，知非里热也。伤寒汗出则和，今但头汗出而余处无汗者，津液不足而阳虚于上也。与柴胡桂枝干姜汤，以解表里之邪，复津液而助阳也。

　　柴胡桂枝干姜汤方：柴胡（半斤。苦平） 桂枝（三两，去皮。味辛热） 干姜（三。医统本作二两。味辛热） 栝蒌根（四两。

　　味苦寒） 黄芩（三两。苦味寒） 牡蛎（三，赵本医统本并作二两，熬。味咸寒） 甘草（二两，炙。味甘平）

　　《内经》曰：热淫于内，以苦发之。柴胡、黄芩之苦，以解传里之邪；辛甘发散为阳，桂枝、甘草之辛甘，以散在表之邪；咸以软之，牡蛎之咸，以消胸胁之满；辛以润之，干姜之辛，以固阳虚之汗；津液不足而为渴，苦以坚之，栝蒌之苦，以生津液。

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出，便愈。

　　伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。

　　伤寒五六日，邪当传里之时，头汗出，微恶寒者，表仍未解也。手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，邪结于里也。大便硬为阳结，此邪热虽传于里，然以外带表邪，则热结犹浅，故曰阳微结。脉沉虽为在里，若纯阴结，则更无头汗恶寒之表证。诸阴脉皆至颈胸中而还，不上循头，今头汗出，知非少阴也。与小柴胡汤，以除半表半里之邪。服汤已，外证罢，而不了了者，为里热未除，与汤取其微利，则愈，故云得屎而解。

　　伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满，而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。

　　伤寒五六日，邪在半表半里之时；呕而发热，邪在半表半里之证，是为柴胡证具。以他药下之，柴胡证不罢者，不为逆，却与柴胡汤则愈。若下后，邪气传里者，邪在半表半里，则阴阳俱有邪。至于下后，邪气传里，亦有阴阳之异，若下后，阳邪传里者，则结于胸中为结胸，以胸中为阳受气之分，与大陷胸汤以下其结；阴邪传里者，则留于心下为痞，以心下为阴受气之分，与半夏泻心汤以通其痞。经曰：病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。此之谓也。

　　半夏泻心汤方：半夏（半升。赵本注：“一方用半夏一升”，洗。味辛平） 黄芩（味苦寒） 干姜（味辛热） 人参（以上各三两。味甘温） 黄连（一两。味苦寒） 大枣（十二枚，擘。味温甘。医统本作甘温） 甘草（三两，炙。味甘平）

　　辛入肺而散气，半夏之辛，以散结气；苦入心而泄热，黄芩、黄连之苦，以泻（医统本作“泄”）痞热；脾欲缓，急食甘以缓之，人参、甘草、大枣之甘，以缓之。

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，（赵本作“煎”）取三升，温服一升，日三服。

　　太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。

　　太阳少阳并病，为邪气在半表半里也，而反下之，二经之邪乘虚而入，太阳表邪入里，结于胸中为结胸，心下硬；少阳里邪，乘虚下干肠胃，遂利不止。若邪结阴分，则饮食如故，而为脏结；此为阳邪内结，故水浆不下而心烦。

　　脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。

　　浮而紧，浮为伤阳，紧为伤阴，当发其汗，而反下之。若浮入里，为阳邪入里，则作结胸；浮不入里，而紧入里者，（医统本有“为”字）阴邪入里，则作痞。

　　太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，头痛，心下痞，硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。

　　下利，呕逆，里受邪也。邪在里者，可下，亦须待表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，不恶寒者，表已解也；头痛，心下痞，硬满，引胁下痛，干呕，短气者，邪热内蓄而有伏饮，是里未和也，与十枣汤，下热逐饮。

　　十枣汤方：芫花（熬。味辛苦。医统本作“温”） 甘遂（味苦寒） 大戟（味苦寒） 大枣（十枚，擘。味甘温，赵本无大枣一药）

　　辛以散之，芫花之辛，以散饮；苦以泄之，甘遂、大戟之苦，以泄水。水者，肾所主也；甘者，脾之味也。大枣之甘者，益土而胜水。

　　右上（赵本无“上”字）三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。

　　太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤 者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。

　　太阳病，因发汗，遂发热恶寒者，外虚阳气，邪复不除也，因复下之，又虚其里，表中虚，邪内陷，传于心下为痞。发汗表虚为竭阳，下之里虚为竭阴；表证罢为无阳，里有痞为阴独。

　　又加烧针，虚不胜火，火气内攻，致胸烦也。伤寒之病，以阳为主，其人面色青，肤肉 动者，阳气大虚，故云难治；若面色微黄，手足温者，即阳气得复，故云易愈。

　　心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。

　　心下硬，按之痛，关脉沉者，实热也。心下痞，按之濡；其脉关上浮者，虚热也，大黄黄连汤，以导其虚热。

　　大黄黄连泻心汤方：大黄（二两。味苦寒） 黄连（一两。味苦寒）

　　《内经》曰：火热受邪，心病生焉。苦入心，寒除热。大黄、黄连之苦寒，以导泻心下之虚热。但以麻沸汤渍服者，取其气薄而泄虚热。

　　上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。

　　心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。（赵本有“附子泻心汤方”详见卷十）

　　心下痞者，虚热内伏也；恶寒汗出者，阳气外虚也。与泻心汤攻痞，加附子以固阳。

　　本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。（赵本有“一方云：忍之，一日乃愈”九字）

　　本因下后成痞，当与泻心汤除之；若服之痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，为水饮内蓄，津液不行，非热痞也，与五苓散，发汗散水则愈。一方：忍之，一日乃愈者，不饮水（医统本无“水”字）者，外水不入，所停之水得行，而痞亦愈也。（医统本有“矣”字）

　　伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。

　　（赵本有“生姜泻心汤方”详见卷十）

　　胃为津液之主，阳气之根。大汗出后，外亡津液，胃中空虚，客气上逆，心下痞硬。《金匮要略》曰：中焦气未和，不能消谷，故令噫。干噫、食臭者，胃虚而不杀谷也。胁下有水气，腹中雷鸣，土弱不能胜水也。与泻心汤以攻痞，加生姜以益胃。

　　伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化；腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。（赵本有“甘草泻心汤方”详见卷十）

　　伤寒中风，是伤寒或中风也。邪气在表，医反下之，虚其肠胃而气内陷也。下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣者，下后里虚胃弱也。心下痞硬，干呕心烦，不得安者，胃中空虚，客气上逆也。与泻心汤以攻表，加甘草以补虚。前以汗后胃虚，是外伤阳气，故加生姜；此以下后胃虚，是内损阴气，故加甘草。

　　伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利（赵本无“利”字）不止者，当利其小便。

　　伤寒服汤药下后，利不止，而心下痞硬者，气虚而客气上逆也，与泻心汤攻之则痞已，医复以他药下之，又虚其里，致利不止也。理中丸，脾胃虚寒下利者，服之愈。此以下焦虚，故与之，其利益甚。《圣济经》曰：滑则气脱，欲其收也。如开肠洞泄、便溺遗失，涩剂所以收之。此利由下焦不约，与赤石脂禹余粮汤以涩洞泄。下焦主厘清浊，下利者，水谷不分也。若服涩剂，而利不止，当利小便，以分其气。

　　赤石脂禹余粮汤方：赤石脂（一斤，碎。味甘温） 禹（赵本禹上有“太一”二字）余粮（一斤，碎。味甘平）

　　《本草》云：涩可去脱，石脂之涩以收敛之；重可去怯，余粮之重以镇固。

　　以上（赵本作“右”）二味，以水六升，煮取二升，去滓，（赵本有“分温”二字）三服。

　　伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。

　　伤寒吐下后发汗，则表里之气俱虚，虚烦，脉甚微，为正气内虚，邪气独在。至七八日，正气当复，邪气当罢，而心下痞，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒者，正气内虚而不复，邪气留结而不去。经脉动惕者，经络之气虚极，久则热气还经，必成痿弱。

　　伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石（赵本无“石”字）汤主之。

　　大邪虽解，以曾发汗吐下，胃气弱而未和，虚气上逆，故心下痞硬，噫气不除，与旋复代赭石汤降虚气而和胃。

　　旋复代赭石（赵本无“石”字）汤方：旋复花（三两。味咸温） 人参（二两。味甘温） 生姜（五两，切。味辛温） 半夏（半升，洗。味辛温） 代赭石（赵本无“石”字，一两。味苦寒） 大枣（十二枚，擘。甘温） 甘草（三两，炙。味甘平）

　　硬则气坚，咸味可以软之，旋复之咸，以软痞硬。虚（医统本作“怯”）则气浮，重剂可以镇之，代赭石之重，以镇虚逆。辛者散也，生姜、半夏之辛，以散虚痞。甘者缓也，人参、甘草、大枣之甘，以补胃弱。

　　上件（赵本无“件”字）七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。（赵本有“麻黄杏子甘草石膏汤方”详见卷三）

　　前第三卷二十六证云：发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，为与此证治法同。汗下虽殊，既不当损正气则一，邪气所传既同，遂用一法治之。经所谓若发汗、若下、若吐后（医统本有“者”字）是矣。

　　太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。

　　外证未除而数下之，为重虚其里，邪热乘虚而入，里虚协热，遂利不止而心下痞。若表解而下利，心下痞者，可与泻心汤，若不下利，表不解而心下痞者，可先解表而后攻痞。以表里不解，故与桂枝人参汤和里解表。

　　桂枝人参汤方：桂枝（四两。赵本有“别切”二字，去皮。味辛热） 甘草（四两，炙。味甘平） 白术（三两。味甘平）

　　人参（三两。味甘温） 干姜（三两。味辛热）

　　表未解者，辛以散之；里不足者，甘以缓之。此以里气大虚，表里不解，故加桂枝、甘草于理中汤也。

　　上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂更煮，取三升，（赵本有“去滓”二字）温服一升，日再、夜一服。

　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。

　　大下后，复发汗，则表里之邪当悉已。此心下痞而恶寒者，表里之邪俱不解也。因表不解而下之，为心下痞，先与桂枝汤解表，表解，乃与大黄黄连泻心汤攻痞。《内经》曰：从外之内而盛于内者，先治其外，而后调其内。

　　伤寒，发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。

　　伤寒发热，寒已成热也。汗出不解，表和而里病也。吐利，心腹濡软为里虚；呕吐而下利，心下痞硬者，是里实也，与大柴胡汤以下里热。

　　病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，（赵本作“喉咽”）不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。

　　病如桂枝证，为发热、汗出、恶风，言邪在表也。头痛、项强，为桂枝汤证具。若头不痛，项不强，则邪不在表而传里也。浮为在表，沉为在里。今寸脉微浮，则邪不在表，亦不在里，而在胸中也。胸中与表相应，故知邪在胸中者，犹如桂枝证而寸脉微浮也。以胸中痞硬，（医统本有“气”字）上冲咽喉不得息，知寒邪客于胸中而不在表也。《千金》曰：气浮上部，填塞心胸，（医统本作“胸心”）胸中满者，吐之则愈。与瓜蒂散，以吐胸中之邪。

　　瓜蒂散方：瓜蒂（一分，熬黄。味苦寒） 赤小豆（一分。味酸温）

　　其高者越之，越以瓜蒂、豆（医统本作“香”）豉之苦；在上者涌之，以赤小豆之酸。《内经》曰：酸苦涌泄为阴。

　　上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

　　病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结。死。

　　素有宿昔之积，结于胁下为痞。今因伤寒邪气入里，与宿积相助，（医统本作“合”）使脏之真（医统本作“真之”）气，结而不通，致连在脐旁，痛引少腹，入阴筋而死。

　　伤寒病，（赵本无“病”字）若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。（赵本有“白虎加人参汤方”详见卷十）

　　若吐若下后，七八日则当解，复不解，而热结在里。表热者，身热也；里热者，内热也。本因吐下后，邪气乘虚内陷为结热，若无表热而纯为里热，则邪热结而为实；此以表热未罢，时时恶风。若邪气纯在表，则恶风无时；若邪气纯在里，则更不恶风。以时时恶风，知表里俱有热也。邪热结而为实者，则无大渴；邪热散漫则渴。今虽热结在里，表里俱热，未为结实，邪气散漫，熏蒸焦膈，故大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升。与白虎加人参汤，散热生津。

　　伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。

　　无大热者，为身无大热也。口燥渴心烦者，当作阳明病；然以背微恶寒，为表未全罢，所以属太阳也。

　　背为阳，背恶寒口中和者，少阴病也，当与附子汤；今口燥而渴，背虽恶寒，此里也，则恶寒亦不至甚，故云微恶寒。与白虎汤和表散热，加人参止渴生津。

　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，（赵本无“者”字）不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。

　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不渴者，宜麻黄汤；渴者宜五苓散，非白虎所宜。大渴欲水，无表证者，乃可与白虎加人参汤，以散里热。临病之工，大宜精别。

　　太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

　　心下痞硬而眩者，少阳也；颈项强者，太阳也。刺大椎、肺俞，以泻太阳之邪，以太阳脉下项挟脊故尔；肝俞以泻少阳之邪，以胆为肝之腑故尔。太阳为在表，少阳为在里，即是半表半里证。前第五（医统本作“八”）

　　证云：不可发汗，发汗则谵语。是发汗攻太阳之邪，少阳之邪益甚干胃，必发谵语。此云慎勿下之，攻少阳之邪，太阳之邪乘虚入里，必作结胸。经曰：太阳少阳并病，而反下之，成结胸。

　　太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。

　　太阳阳明合病，自下利为在表，当与葛根汤发汗。阳明少阳合病，自下利，为在里，可与承气汤下之。此太阳少阳合病，自下利，为在半表半里，非汗下所宜，故与黄芩汤以和解半表半里之邪。呕者，胃气逆也，故加半夏、生姜，以散逆气。

　　黄芩汤方：黄芩（三两。味苦寒） 甘草（二两，炙。味甘平） 芍药（二两。味酸平） 大枣（十二枚，擘。味甘温）

　　虚而不实者，苦以坚之，酸以收之，黄芩、芍药之苦酸，以坚敛肠胃之气。弱而不足者，甘以补之，甘草、大枣之甘，以补固肠胃之弱。

　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。若呕者，加半夏半升，生姜三两。（赵本无若呕者以下十二字，有“黄芩加半夏生姜汤方”详见卷十）

　　伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。

　　湿家下后，舌上如苔者，以丹田有热，胸中（医统本作“上”）有寒，是邪气入里，而为下热上寒也；此伤寒邪气传里，而为下寒上热也。胃中有邪气，使阴阳不交，阴不得升，而独治于下，为下寒腹中痛；阳不得降而独治于上，为胸中热，欲呕吐。与黄连汤，升降阴阳之气。

　　黄连汤方：黄连（味苦寒） 甘草（炙。味甘平） 干姜（味辛热） 桂枝（去皮，各三两。味辛热） 人参（二两。

　　味甘温） 半夏（半升，洗。味辛。医统本作甘，温） 大枣（十二枚，擘。味甘温）

　　上热者，泄之以苦，黄连之苦以降阳；下寒者，散之以辛，桂、姜、半夏之辛以升阴；脾欲缓，急食甘以缓之，人参、甘草、大枣之甘以益胃。

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

　　伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。

　　伤寒与中风家，至七八日再经之时，则邪气多在里，身必不苦疼痛，今日数多，复身体疼烦，不能自转侧者，风湿相搏也。烦者风也；身疼不能自转侧者湿也。经曰：风则浮虚。《脉经》曰：脉来涩者，为病寒湿也。不呕不渴，里无邪也；脉得浮虚而涩，身有疼烦，知风湿但在经也，与桂枝附子汤，以散表中风湿。

　　若其人大便硬，（赵本注：“一云：脐下心下硬”）小便自利者，去桂枝（赵本无“枝”字）加白术汤主之。

　　桂，发汗走津液。此小便利，大便硬为津液不足，去桂加术。

　　桂枝附子汤方：桂枝（四两，去皮。味辛热） 附子（三枚，炮，去皮，破八片，赵本无“八片”二字。辛热）

　　生姜（三两，切。味辛温） 甘草（二两，炙。味甘温） 大枣（十二枚，擘。味甘温）

　　风在表者，散以桂枝、甘草之辛甘；湿在经者，逐以附子之辛热；姜、枣辛甘行荣卫，通津液，以和表也。

　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。赵本有去桂加白术汤方云：附子（三枚，炮，去皮破） 白术（四两） 生姜（三两，切） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚，擘）

　　风湿相搏，骨节烦疼，（赵本作“疼烦”）掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

　　风则伤卫，湿流关节，风湿相搏，两邪乱经，故骨节疼烦，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧也。风胜则卫气不固，汗出，短气，恶风不欲去衣，为风在表；湿胜则水气不行，小便不利，或身微肿，为湿外薄（医统本作“搏”）也。与甘草附子汤，散湿固卫气。

　　甘草附子汤方：甘草（二两，炙。味甘平） 附子（二枚，炮，去皮破。味辛热） 白术（二两。味甘温） 桂枝（四两，去皮。味辛热）

　　桂枝、甘草之辛甘，发散风邪而固（医统本作“和”）卫；附子、白术之辛甘，解湿气而温经。

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解。能食，汗出（赵本作“止”）

　　复烦者，（赵本有“将”字）服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。（赵本医统本并作“始”）

　　伤寒脉浮滑，此（赵本有“以”字）表有热、里有寒，白虎汤主之。

　　浮为在表，滑为在里。表有热，外有热也；里有寒：有邪气传里也。以邪未入腑，故止言寒，如瓜蒂散证云：胸上有寒者是矣。与白虎汤，以解内外之邪。

　　白虎汤方：知母（六两。味苦寒） 石膏（一斤，碎。味甘寒） 甘草（二两，赵本有“炙”字。味甘平） 粳米（六合。味甘平）

　　《内经》曰：热淫所胜，佐以苦甘。知母、石膏之苦甘以散热，热则伤气。甘以缓之，甘草、粳米之甘以益气。

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服。

　　伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。

　　结代之脉，动而中止能自还者，名曰结；不能自还者，名曰代。由血气虚衰，不能相续也。心中悸动，知真气内虚也，与炙甘草汤，益虚补血气而复脉。

　　炙甘草汤方：甘草（四两，炙。味甘平） 生姜（三两，切。味辛温） 桂枝（三两，去皮。味辛热） 人参（二两。

　　味甘温） 生地黄（一斤。味甘寒） 阿胶（二两。味温甘，医统本作甘温） 麦门冬（半升，去心。味甘平） 麻子人（赵本作“仁”，半升。味甘平） 大枣（十二，赵本医统本并作三十，枚，擘。味甘温）

　　补可以去弱，人参、甘草、大枣之甘，以补不足之气；桂枝、生姜之辛，以益正气。《圣济经》曰：津耗散为枯，五脏痿弱，荣卫涸流，温剂所以润之。麻人、阿胶、麦门冬、地黄之甘，润经益血，复脉通心也。

　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。

　　脉按之来缓，而（赵本无“而”字）时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动，（赵本有“者”字） 名曰代阴也。得此脉者，必难治。

　　结代之脉，一为邪气留结，一为真气虚衰。脉来动而中止，若能自还，更来小数，止是邪气留结，名曰结阴；若动而中止，不能自还，因其呼吸，阴阳相引复动者，是真气衰极，名曰代阴，为难治之脉。经曰：脉结者生，代者死，此之谓也。

　　卷五

　　辨阳明病脉证并治法第八

　　问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（赵本注：“一云络”）是也。

　　阳明胃也。邪自太阳经传之入腑者，谓之太阳阳明。经曰：太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤，即是太阳阳明脾约病也。

　　正阳阳明者，胃家实（赵本注：“一作寒”）是也。

　　邪自阳明经传入腑者，谓之正阳阳明。经曰：阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，外欲解可攻里也。手足 然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之，即是正阳阳明胃家实也。

　　少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。

　　邪自少阳经传之入腑者，谓之少阳阳明。经曰：伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，即是少阳阳明病也。

　　阳明之为病，胃家实（赵本有“是”字）也。

　　邪传入胃，热毒留结，则胃家为实。华佗曰：热毒入胃要须下去之，不可留于胃中。是知邪在阳明，为胃家实也。

　　问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病（赵本有“若”字）发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。

　　本太阳病不解，因汗、利小便，亡津液，胃中干燥，太阳之邪入腑，转属阳明。古人登厕必更衣，不更衣者，通为不大便。不更衣，则胃中物不得泄，故为内实。胃无津液，加之蓄热，大便则难，为阳明里实也。

　　问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。

　　阳明病，为邪入腑也。邪在表，则身热，汗出而恶寒；邪既入腑，则表证已罢，故不恶寒，但身热，汗出，而恶热也。

　　问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。

　　邪客在阳明，当发热而不恶寒，今得之一日，犹不发热而恶寒者，即邪未全入腑，尚带表邪；若表邪全入，则更无恶寒，必自汗出而恶热也。

　　问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，（赵本有“主”字）土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

　　胃为水谷之海，主养四旁。四旁有病，皆能传入于胃。入胃则更不复传，如太阳（医统本有“病”字）传之入胃，则更不传阳明；阳明病传之入胃，则更不传少阳；少阳病传之入胃，则更不传三阴。

　　本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。

　　伤寒传经者，则一日太阳，二日阳明。此太阳传经，故曰转属阳明。

　　伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出 然者，是转属阳明也。

　　伤寒发热，无汗，呕不能食者，太阳受病也；若反汗出 然者，太阳之邪转属阳明也。经曰：阳明病法多汗。

　　伤寒三日，阳明脉大。

　　伤寒三日，邪传阳明之时。经曰：尺寸俱长者，阳明受病，当二三日发。阳明气血俱多，又邪并于经，是以脉大。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日大便硬者，为阳明病也。

　　浮为阳邪，缓为脾脉。伤寒脉浮缓，太阴客热。邪在三阳，则手足热；邪在三阴，则手足寒。今手足自温，是知系在太阴也。太阴土也，为邪蒸之，则色见于外，当发身黄。小便自利者，热不内蓄，不能发黄，至七八日，大便硬者，即太阴之邪入腑，转属阳明也。

　　伤寒转系阳明者，其人 然微汗出也。

　　伤寒则无汗，阳明法多汗，此以伤寒邪转系阳明，故 然微汗出。

　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧；若下之，则腹满、小便难也。

　　脉浮在表，紧为里实。阳明中风，口苦咽干，腹满微喘者，热传于里也；发热恶寒者，表仍未解也。若下之，里邪虽去，表邪复入于里，又亡津液，故使腹满而小便难。

　　阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

　　阳明病，以饮食别受风寒者，以胃为水谷之海，风为阳邪，阳（医统本有“邪”字）杀谷，故中风者能食；寒为阴邪，阴邪不杀谷，故伤寒者不能食。

　　阳明病，若中寒，（赵本有“者”字）不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。

　　阳明中寒不能食者，寒不杀谷也。小便不利者，津液不化也。阳明病法多汗，则周身汗出，此手足 然而（医统本无“而”字）汗出，而身无汗者，阳明中寒也。固瘕者，寒气结积也。胃中寒甚，欲留结而为固瘕，则津液不得通行，而大便必硬者，若汗出小便不利者，为实也。此以小便不利，水谷不别，虽大便初硬，后必溏也。

　　阳明病，（赵本有“初”字）饮食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。

　　阳病客热，初传入胃，胃热则消谷而欲食。阳明病热为实者，则小盒饭数，大盒饭硬，今小便反不利，大便自调者，热气散漫，不为实也。欲食，则胃中谷多，《内经》曰：食入于阴，长气于阳。谷多则阳气胜，热消津液则水少。经曰：水入于经，其血乃成，水少则阴血弱。《金匮要略》曰：阴气不通，即骨疼。其人骨节疼者，阴气不足也。热甚于表者，翕翕发热；热甚于里者，蒸蒸发热。此热气散漫，不专着于表里，故翕翕如有热状。奄，忽也。忽然发狂者，阴不胜阳也。《内经》曰：阴不胜其阳者，则脉流薄疾，并乃狂。阳明蕴热为实者，须下之愈；热气散漫，不为实者，必待汗出而愈，故云 然而汗出（医统本作“汗出而”）解也。水谷之等者，阴阳气平也。水不胜谷气，是阴不胜阳也。汗出则阳气衰，脉紧则阴气生。阴阳气平，两无偏胜则愈，故云与汗共并，脉紧则愈。

　　阳明病欲解时，从申至戌上。

　　四月为阳，土旺于申、酉、戌向王时，是为欲解。

　　阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故（赵本无“故”字）攻其热必哕。

　　不能食，胃中本寒，攻其热，复虚其胃，虚寒相搏，故令哕也。经曰：关脉弱，胃气虚，有热不可大攻之，热去则寒起。此之谓也。

　　阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

　　阳明病脉迟，则邪方入里，热未为实也。食入于阴，长气于阳。胃中有热，食难用饱，饱则微烦而头眩者，谷气与热气相搏也。两热相合，消搏津液，必小便难。利者不能发黄，言热得泄也。小便不利，则热不得泄，身必发黄。疸，黄也。以其发于谷气之热，故名谷疸。热实者，下之则愈；脉迟为热气未实，虽下之，腹满亦不减也。经曰：脉迟尚未可攻。

　　阳明病法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以（医统本作“以此”）久虚故也。

　　胃为津液之府，（医统本作“本”）气虚津液少，病则反无汗。胃候身之肌肉，其身如虫行皮中者，知胃气久虚也。

　　阳明病，反无汗，而小便利，二三日，呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。（赵本注：“一云：冬阳明”）

　　阳明病法多汗，反无汗，而小便利者，阳明伤寒，而寒气内攻也。至二三日，呕咳而肢厥者，寒邪发于外也，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，是寒邪但攻里而不外发，其头亦不痛也。

　　阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人必咽（赵本作“咽必”）痛；若不咳者，咽不痛。（赵本注：“一云冬阳明”）

　　阳明病，身不重痛，但头眩而不恶寒者，阳明中风而风气内攻也。经曰：阳明病，若能食，名中风。风邪攻胃，胃气上逆则咳。咽门者，胃之系，咳甚则咽伤，故必咽痛；若胃气不逆，则不咳，其咽亦不痛也。

　　阳明病无汗，小便不利，心中懊 者，身必发黄。

　　阳明病无汗，而小便不利者，热蕴于内而不得越；心中懊 者，热气郁蒸，欲发于外而为黄也。

　　阳明病，被火，额上微汗出，（赵本有“而”字）小便不利者，必发黄。

　　阳明病则为内热，被火，则火热相合而甚。若遍身汗出而小便利者，热得泄越不能发黄，今额上微汗出，而小便不利，则热不得越，郁蒸于胃，必发黄也。

　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。

　　浮为在经，紧者里实。脉浮而紧者，表热里实也，必潮热，发作有时。若脉但浮而不紧者，止是表热也，必盗汗出。盗汗者，睡而汗出也。阳明病里热者自汗，表热者盗汗。

　　阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。

　　阳明之脉起于鼻，络于口。阳明里热，则渴欲饮水，此口燥但欲漱水不欲咽者，是热在经而里无热也。阳明气血俱多，经中热甚，迫血妄行，必作衄也。

　　阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必（赵本作“此必大便”）硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便，日几行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出；今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。

　　先亡津液，使大便硬，小便数少，津液分别，大便必自下也。

　　伤寒呕多，虽有阳明证不可攻之。

　　呕者，热在上焦，未全入腑，故不可下。

　　阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

　　阳明病腹满者，为邪气入腑，可下之。心下硬满，则邪气尚浅，未全入腑，不可便下之。得利止者，为邪气去，正气安，正气安则愈；若因下利不止者，为正气脱而死。

　　阳明病，面合赤色，（赵本作“色赤”）不可攻之，必发热色黄，（赵本有“者”字）小便不利也。

　　合，通也。阳明病面色通赤者，热在经也，不可下之。下之虚其胃气，耗其津液，经中之热，乘虚入胃，必发热色黄，小便不利也。

　　阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。（赵本有“调胃承气汤方”详见卷二）

　　吐后心烦，谓之内烦；下后心烦，谓之虚烦。今阳明病不吐不下心烦，则（医统本作“即”）是胃有郁热也，与调胃承气汤，以下郁热。

　　阳明病脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足 然而（赵本无“而”字）汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多微发热恶寒者，外未解也，（赵本注：“一法与桂枝汤”）其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令（赵本有“至”字）大泄下。

　　阳明病脉迟，若汗出多，微发热恶寒者，表未解也；若脉迟，虽汗出而不恶寒者，表证罢也。身重、短气、腹满而喘，有潮热者，热入腑也。四肢诸阳之本，津液足，为热蒸之，则周身汗出；津液不足，为热蒸之，其手足 然而汗出，知大便已硬也，与大承气汤，以下胃热。经曰：潮热者，实也。其热不潮，是热未成实，故不可便与大承气汤，虽有腹大满不通之急，亦不可与大承气汤。与小承气汤微和胃气。

　　大承气汤方：大黄（四两，酒洗。苦寒） 浓朴（半斤，炙，去皮。苦温） 枳实（五枚，炙。苦寒） 芒硝（三合。咸寒）

　　《内经》曰：燥淫所胜，以苦下之。大黄、枳实之苦，以润燥除热。又曰：燥淫于内，治以苦温。浓朴之苦，下结燥。又曰：热淫所胜，治以咸寒，芒硝之咸，以攻蕴热。

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，（赵本有“更”字）煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

　　小承气汤方：大黄（四两。赵本有“酒洗”二字） 浓朴（二两，炙，去皮。） 枳实（三枚，大者，炙）

　　大热结实者，与大承气汤；小热微结者，与小承气汤。以热不大甚，故于大承气汤去芒硝；又以结不至坚，故不（熊校记：故亦减浓朴、枳实也，汪本亦改不。按汪以方内仍有枳实，故云不减，殊不思改半斤或二两，五枚为三枚，乃所谓减也，且以上句文义推之，正是亦，非不减浓朴、枳实也。）

　　以上（赵本作“右”）三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。

　　阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不（赵本有“可”字）与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎，（赵本有“也”字）乃可攻之；若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之，必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。

　　潮热者实，得大便微硬者，便可攻之；若便不硬者，则热未成实，虽有潮热亦未可攻。若不大便六七日，恐有燥屎，当先与小承气汤渍之，如有燥屎，小承气汤药势缓，不能宣泄，必转气下失；若不转失气，是胃中无燥屎，但肠间少硬尔，止初头硬，后必溏，攻之则虚其胃气，致腹胀满不能食也。胃中干燥，则欲饮水，水入胃中，虚寒相搏，气逆则哕。其后却发热者，则热气乘虚还复聚于胃中，胃燥得热，必大便复硬，而少与小承气汤，微利与和之，故以重云不转失气，不可攻内，慎之至也。

　　夫实则谵语，虚则郑声。郑声（赵本有“者”字）重语也。

　　《内经》曰：邪气盛则实，精气夺则虚。谵语由邪气盛，而神识昏也；郑声，由精气夺而声不全也。谵语者，言语不次也；郑声者，郑音不正也。《论语》云：恶郑声之乱雅乐。又曰：放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。言郑声不正也。今新瘥气虚，人声转者，是所谓重语者也。若声重亦声转之。

　　直视谵语，喘满者死。下利者亦死。

　　直视谵语，邪胜也。喘满为气上脱；下利为气下脱，是皆主死。

　　发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死；脉自和者不死。

　　亡阳胃燥，谵语者脉短，津液已绝，不可复治；脉自和，为正气未衰而犹可生也。

　　伤寒若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（赵本注：“一云：顺衣妄撮，怵惕不安”）微喘直视，脉弦者生，涩者死，微者但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，（赵本有“则”字）止后服。

　　若吐、若下，皆伤胃气，不大便五六日上至十余日者，亡津液，胃气虚，邪热内结也。阳明王于申酉戌，日晡所发潮热者，阳明热甚也；不恶寒者，表证罢也。独语如见鬼状者，阳明内实也，以为热气有余。若剧者，是热气甚大也，热大甚于内，昏冒正气，使不识人，至于循衣摸床，惕而不安，微喘直视。伤寒阳胜而阴绝者死，阴胜而阳绝者死。热剧者，为阳胜。脉弦为阴有余，涩为阴不足。阳热虽剧，脉弦，知阴未绝而犹可生；脉涩则绝阴，（医统本作“阴绝”）故不可治。其邪热微而未至于剧者，但发热谵语，可与大承气汤，以下胃中热。经曰：凡服下药，中病即止，不必尽剂。此以热未剧，故云若一服利，则止后服。

　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止，（赵本有“者”字）更莫复服。

　　亡津液胃燥，大便硬而谵语，虽无大热内结，亦须与小承气汤和其胃气。得一服谵语止，则胃燥以润，更莫复与承气汤，以本无实热故也。

　　阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转失（赵本无“失”字）气者，更服一升；若不转失气，（赵本作“转气者”）勿更与之。明日（赵本有“又”字）不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。

　　阳明病谵语，发潮热，若脉沉实者，内实者也，则可下；若脉滑疾，为里热未实，则未可下，先与小承气汤和之。汤入腹中转失气者，中有燥屎，可更与小承气汤一升以除之；若不转失气者，是无燥屎，不可更与小承气汤。至明日邪气传时，脉得沉实紧牢之类，是里实也；反得微涩者，里气大虚也。若大便利后，脉微涩者，止为里虚而犹可，此不曾大便，脉反微涩，是正气内衰，为邪气所胜，故云难治。

　　阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承气汤下之。

　　谵语潮热为胃热，当消谷引食；反不能食者，胃中有燥屎，而胃中实也。若能食者，胃中虚热，虽硬不得为有燥屎。杂病虚为不欲食，实为欲食；伤寒则胃实热甚者，不能食，胃中虚热甚者能食，与杂病为异也。（医统本有“与”字）大承气汤以下燥屎，逐结热。

　　阳明病，下血谵诸者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻（赵本作“写”字）之， 然汗出则愈。

　　阳明病热入血室，迫血下行，使下血谵语。阳明病法多汗，以夺血者无汗，故但头汗出也。刺期门以散血室之热，随其实而泻之，以除阳明之邪热，散邪除热，荣卫得通，津液得复， 然汗出而解。

　　汗（赵本注：“一作卧”）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之，（赵本作“者”）过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则（赵本无“则”字）愈，宜大承气汤。

　　胃中有燥屎则谵语，以汗出为表未罢，故云风也。燥屎在胃则当下，以表未和则未可下，须过太阳经，无表证，乃可下之。若下之早，燥屎虽除，则表邪乘虚复陷于里，为表虚里实，胃虚热甚，语言必乱。与大承气汤，却下胃中邪热则止。

　　伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。

　　邪气入内之时，得脉沉而喘满，里证具也，则当下之；反发其汗，令津液越出，胃中干燥，大便必难，久则屎燥胃实，必发谵语。

　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而（赵本无“而”字）面垢，（赵本注：“又作枯，一云向经”）

　　谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。（赵本有“白虎汤方”详见卷四）

　　腹满身重，难以反侧，口不仁谵语者，阳明也。《针经》曰：少阳病甚则面微尘。此面垢者，少阳也；遗尿者，太阳也。三者以阳明证多，故出阳明篇中。三阳合病，为表里有邪，若发汗攻表，则燥热益甚，必愈谵语；若下之攻里，表热乘虚内陷，必额上汗出，手足逆冷；其自汗出者，三阳经热甚也。《内经》曰：热则腠理开，荣卫通，汗大泄，与白虎汤，以解内外之热。

　　二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。

　　本太阳病并于阳明，名曰并病。太阳证罢，是无表证；但发潮热，是热并阳明。一身汗出为热越，今手足 汗出，是热聚于胃也，必大便难而谵语。经曰：手足 然而汗出者，必大便已硬也，与大承气汤，以下胃中实热。

　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦，反谵语。若加烧（赵本作“温”）针，必怵惕烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀子豉汤主之。（赵本有“栀子豉汤方”详见卷三）

　　脉浮发热，为邪在表；咽燥口苦，为热在经；脉紧腹满而喘，汗出，不恶寒，反恶热，身重，为邪在里。

　　此表里俱有邪，犹当双（医统本作“和”）解之。若发汗攻表，表热虽除，而内热益甚，故躁而愦愦，反谵语。愦愦者，心乱。经曰：荣气微者，加烧针则血不行，更发热而躁烦。此表里有热，若加烧针，则损动阴气，故怵惕烦躁不得眠也；若下之，里热虽去，则胃中空虚，表中客邪之气乘虚陷于上焦，烦动于膈，使心中懊 而不了了也。舌上苔黄者，热气客于胃中；舌上苔白，知热气客于胸中，与栀子豉汤，以吐胸中之邪。

　　若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。（赵本有“白虎加人参汤方”详见卷十）

　　若下后，邪热客于上焦者为虚烦；此下后，邪热不客于上焦而客于中焦者，是为干燥烦渴，与白虎加人参汤，散热润燥。

　　若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

　　此下后，客热客于下焦者也。邪气自表入里，客于下焦，三焦俱带热也。脉浮发热者，上焦热也；渴欲饮水者，中焦热也；小便不利者，邪客下焦，津液不得下通也。

　　与猪苓汤利小便，以泻下焦之热也。

　　猪苓汤方：猪苓（去皮。甘平） 茯苓（甘平） 阿胶（甘平） 滑石（碎。甘寒） 泽泻（各一两。甘咸寒）

　　甘甚而反淡，淡味渗泄为阳，猪苓、茯苓之甘，以行小便；咸味涌泄为阴，泽泻之咸，以泄伏水；滑利窍，阿胶、滑石之滑，以利水道。

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下（赵本无“下”字）阿胶烊消，温服七合，日三服。

　　阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。

　　《针经》曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄则为溺，天热衣浓则为汗，是汗溺一液也。

　　汗多为津液外泄，胃中干燥，故不可与猪苓汤利小便也。

　　脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。（赵本有“四逆汤方”详见卷二）

　　浮为表热，迟为里寒。下利清谷者，里寒甚也，与四逆汤，温里散寒。

　　若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

　　哕者，咳逆是也。《千金》曰：咳逆者，哕逆之名。胃中虚冷，得水则水寒相搏，胃气逆而哕。

　　脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。

　　脉浮发热，口干鼻燥者，热在经也；能食者里和也。热甚于经，迫血为衄。胃中虚冷阴胜也，水入于经，其血乃成，饮水者助阴，气逆为哕。发热口干阳胜也，食入于阴，长气于阳，能食者助阳，血妄为衄。三者偏阴偏阳之疾也。

　　阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。

　　表未罢而下者，应邪热内陷也。热内陷者，则外热而无手足寒；今外有热而手足温者，热虽内陷，然而不深，故不作结胸也。心中懊 ，饥不能食者，热客胸中为虚烦也。热自胸中熏蒸于上，故但头汗出而身无汗。与栀子豉汤，以吐胸中之虚烦。

　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。（赵本作“与小柴胡汤”，又有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　阳明病潮热，为胃实，大便硬而小便数；今大便溏，小便自可，则胃热未实，而水谷不别也。大便溏者，应气降而胸胁满去；今反不去者，邪气犹在半表半里之间，与小柴胡汤，以去表里之邪。

　　阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身 然而汗出解也。（赵本作“汗出而解”）

　　阳明病，腹满，不大便，舌上苔黄者，为邪热入腑可下；若胁下硬满，虽不大便而呕，舌上白苔者，为邪未入腑，在表里之间，与小柴胡汤以和解之。上焦得通，则呕止；津液得下，则胃气因和，汗出而解。

　　阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面（赵本无“面”字）目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥。外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。

　　脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。（赵本有“麻黄汤方”详见卷三）

　　浮大为阳，风在表也；弦则为阴，风在里也。短气腹满，胁下及心痛，风热壅于腹中而不通也。若寒客于内而痛者，按之则寒气散而痛止；此以风热内壅，故虽久按而气亦不通。阳明病，鼻干不得卧，自汗出者，邪在表也；此鼻干不得汗而嗜卧者，风热内攻，不干表也。一身面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕者，风热攻于胃也。阳明之脉出大迎，循颊车，上耳前过客主人，热胜则肿，此风热在经，故耳前后肿，刺之经气通，肿则小瘥。如此者，外证罢则可攻。若外证不解，虽过十日，脉续浮者，邪气犹在半表半里，与小柴胡汤以和解之；若其脉但浮而不弦大，无诸里证者，是邪但在表也，可与麻黄汤以发其汗；若不尿腹满加哕者，关格之疾也，故云不治，《难经》曰：关格者，不得尽其命而死。

　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与（赵本无“与”字）大猪胆汁，皆可为导。

　　津液内竭，肠胃干燥，大便因硬，此非结热，故不可攻，宜以药外治而导引之。

　　蜜煎导（赵本无“导”字）方：蜜（赵本作“食蜜”）七合（赵本“七合”作小字）一味，内铜器中微火煎之，稍凝似饴状，（赵本作“右一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状”）搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。（赵本有“疑非仲景意，已试甚良”九字）

　　猪胆汁方（赵本无此四字：）

　　大（赵本大上有“又”字）猪胆一枚，泻汁，和醋少许，以灌谷道中，（赵本作“和少许法醋，以灌谷道内”）如一食顷，当大便出。（赵本有“宿食恶物，甚效”六字）

　　阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。（赵本有“桂枝汤方”详见卷二）

　　阳明病脉迟，汗出多，当责邪在里，以微恶寒知表未解，与桂枝汤和表。

　　阳明病脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。

　　阳明伤寒表实，脉浮，无汗而喘也，与麻黄汤以发汗。

　　阳明病，发热汗出，（赵本有“者”字）此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈（赵本医统本并有“蒿”字）汤主之。

　　但头汗出，身无汗，剂颈而还者，热不得越也；小便不利，渴引水浆者，热甚于胃，津液内竭也；胃为土而色黄，胃为热蒸，则色夺于外，必发黄也。与茵陈汤，逐热退黄。

　　茵陈蒿汤方：茵陈蒿（六两。苦微寒） 栀子（十四枚，擘。苦寒） 大黄（二两，去皮。苦寒）

　　小热之气，凉以和之；大热之气，寒以取之。茵陈、栀子之苦寒，以逐胃燥；宜下必以苦，宜补必以酸。大黄之苦寒，以下瘀热。

　　上三味，以水一斗，（赵本医统本并有“二升”二字）先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温（赵本无“温”字）三服，小盒饭利，尿如皂角（赵本作“荚”）汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，（赵本有“者”字）宜抵当汤下之。（赵本有“抵当汤方”详见卷三）

　　《内经》曰：血并于下，乱而喜忘，此下本有久瘀血，所以喜忘也。津液少，大便硬，以蓄血在内。屎虽硬，大便反易，其色黑也。与抵当汤，以下瘀血。

　　阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。

　　下后，心中懊 而烦者，虚烦也，当与栀子豉汤。若胃中有燥屎者，非虚烦也，可与大承气汤下之。其腹微满，初硬后溏，是无燥屎，此热不在胃而在上也，故不可攻。

　　病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

　　不大便五六（医统本作“六七”）日者，则大便必结为燥屎也。胃中燥实，（医统本作其）气不得下通，故绕脐痛，烦躁，发作有时也。

　　病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。

　　虽得阳明证，未可便为里实，审看脉候，以别内外。其脉实者，热已入腑为实，可与大承气汤下之；其脉浮虚者，是热未入腑，犹在表也，可与桂枝汤，发汗则愈。

　　大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。

　　大下之后，则胃弱不能消谷，至六七日不大便，则宿食已结不消，故使烦热不解而腹满痛，是知有燥屎也。与大承气汤以下除之。

　　病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。

　　小便利，则大便硬；此以有燥屎，故小便不利，而大便乍难乍易。胃热者，发热，喘冒无时及嗜卧也；此燥屎在胃，故时有微热，喘冒不得卧也，与大承气汤以下燥屎。

　　食谷欲呕者，（赵本无“者”字）属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。

　　上焦主内，胃为之市，食谷欲呕者，胃不受也，与吴茱萸汤以温胃气。得汤反剧者，上焦不内也，以治上焦法治之。

　　吴茱萸汤方：吴茱萸（一升，洗。辛热） 人参（三两。甘温） 生姜（六两，切。辛温） 大枣（十二枚，擘。甘温）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。吴茱萸、生姜之辛以温胃，人参、大枣之甘以缓脾。

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。（赵本有“五苓散方”详见卷三）

　　太阳病脉阳浮阴弱，为邪在表；今寸缓、关浮、尺弱，邪气渐传里，则发热汗出，复恶寒者，表未解也。传经之邪入里，里不和者必呕；此不呕但心下痞者，医下之早，邪气留于心下也。

　　如其不下者，必渐不恶寒而渴，太阳之邪转属阳明也。若吐、若下、若发汗后，小便数，大便硬者，当与小承气汤和之；此不因吐下、发汗后，小便数，大便硬，若是无满实，虽不更衣十日无所苦也，候津液还入胃中，小便数少，大便必自出也。渴欲饮水者，少少与之，以润胃气，但审邪气所在，以法救之。如渴不止，与五苓散是也。

　　脉阳微而汗出少者，为自和（赵本注：“一作如”）也；汗出多者，为太过。

　　脉阳微者，邪气少，汗出少者为适当，故自和；汗出多者，反损正气，是汗出太过也。

　　阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过。太过（赵本有“者”字）为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。

　　阳脉实者，表热甚也。因发汗，热乘虚蒸（医统本作“ ”）津液外泄，致汗出太过。汗出多者，亡其阳，阳绝于里，肠胃干燥，大便因硬也。

　　脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

　　浮芤相搏，阴阳不谐，胃气独治，郁而生热，消烁津液，其阳为绝。

　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，（赵本作“硬”）其脾为约，麻（赵本有“子”字）仁丸主之。

　　趺阳者，脾胃之脉，诊浮为阳，知胃气强；涩为阴，知脾为约。约者，俭约之约，又约束之约。《内经》曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输于膀胱，水精四布，五经并行，是脾主为胃行其津液者也。今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便数，大便难，与脾约丸，通肠润燥。

　　麻（赵本有“子”字）仁丸方：麻子仁（二升。甘平） 芍药（半斤。酸平） 枳实（半斤，炙。苦寒） 大黄（一斤，去皮。苦寒） 浓朴（一斤。赵本医统本并作尺，炙，去皮。苦寒。医统本作温） 杏仁（一斤。赵本作升，去皮尖，熬，别作脂。甘温）

　　《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁、杏仁之甘，缓脾而润燥；津液不足，以酸收之，芍药之酸，以敛津液；肠燥胃强，以苦泄之，枳实、浓朴、大黄之苦，下燥结而泄胃强也。

　　上六味，为末，炼蜜为丸，桐子大，（赵本作“右六味，蜜和丸，如梧桐子大”）饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

　　太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。

　　蒸蒸（医统本作“ ”）者，如热熏蒸，（医统本作“熏 ”）言甚热也。太阳病三日，发汗不解，则表邪已罢，蒸蒸（医统本作“ ”）发热，胃热为甚，与调胃承气汤下胃热。

　　伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。

　　《内经》曰：诸胀腹大，皆属于热。热在上焦则吐，吐后不解，复腹胀满者，邪热入胃也，与调胃承气汤下其胃热。

　　太阳病，若吐、若下、若发汗，（赵本有“后”字）微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。

　　吐下发汗，皆损津液，表邪乘虚传里。大烦者，邪在表也；微烦者，邪入里也。小便数，大便因硬者，其脾为约也。小承气汤和之愈。

　　得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能（赵本作“受”）食，（赵本注：“一云：不大便”）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。

　　《针经》曰：脉软者，病将下。弱为阴脉，当责邪在里，得病二三日脉弱，是日数虽浅，而邪气已入里也。无太阳证，为表证已罢；无柴胡证，为无半表半里之证。烦躁心下硬者，邪气内甚也。胃实热甚，则不能食；胃虚热甚，至四五日虽能食，亦当与小承气汤微和之，至六日则热甚，与大承气汤一升。若不大便六七日，小便多者，为津液内竭，大便必硬，则可下之。小便少者，则胃中水谷不别，必初硬后溏，虽不能食，为胃实，以小便少则未定成硬，亦不可攻，须小便利，屎定硬，乃可攻之。

　　伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。（赵本注：“一云：大柴胡汤”）

　　《内经》曰：诸脉者，皆属于目。伤寒六七日，邪气入里之时，目中不了了，睛不和者，邪热内甚上熏于目也。无表里证，大便难者，里实也。身大热者，表热也，身微热者，里热也。《针经》曰：热病目不明，热不已者死。此目中不了了，睛不和，则证近危恶也，须急与大承气汤下之。

　　阳明，（赵本医统本皆有“病”字）发热汗多者，急下之，宜大承气汤。

　　邪热入腑，外发热汗多者，热迫津液将竭，急与大承气汤以下其腑热。

　　发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。

　　发汗不解，邪热传入腑，而成腹满痛者，传之迅也，是须急下之。

　　腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。

　　腹满不减，邪气实也。经曰：大满大实，自可除下之。大承气汤，下其满实。若腹满时减，非内实也，则不可下。《金匮要略》曰：腹满时减复如故，此为寒，当与温药。是减不足言也。

　　阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，（赵本有“为”字）顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。

　　脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。

　　阳明土，少阳木，二经合病，气不相和，则必下利。少阳脉不胜，阳明不负，是不相克为顺也；若少阳脉胜，阳明脉负者，是鬼贼相克，为正气失也。《脉经》曰：脉滑者，为病食也。又曰：滑数则胃气实。下利者，脉当微厥；今脉滑数，知胃有宿食，与大承气汤以下除之。

　　病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善（赵本医统本皆作“喜”）饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。

　　七八日，邪入腑之时，病患无表里证，但发热，虽脉浮数，亦可与大承气汤下之。浮为热客于气，数为热客于血，下之，邪热去，而浮数之脉，俱当解。若下后，数脉去而脉但浮，则是荣血间热并于卫气间也，当为邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴之证。此下之后，浮脉去而数不解，则是卫气间热合于荣血间也，热气合并，迫血下行，胃虚协热，消谷善（医统本作“喜”）饥。血至下焦，若大便利者，下血乃愈。若六七日不大便，则血不得行，蓄积于下为瘀血，与抵当汤以下去之。

　　若脉数不解，而下不止，必协热而（赵本无“而”字）便脓血也。

　　下后，脉数不解，而不大便者，是热不得泄，蓄血于下，为瘀血也。若下后，脉数不解而下利不止者，为热得下泄，迫血下行，必便脓血。

　　伤寒，发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（赵本注：“一作温”）在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

　　《金匮要略》曰：黄家所起，从湿得之。汗出热去，则不能发黄。发汗已，身目为黄者，风气去湿气在也。脾恶湿，湿气内着，脾色外夺者，身目为黄。若瘀血在里发黄者，则可下；此以寒湿在里，故不可下，当从寒湿法治之。

　　伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。

　　当热甚之时，身黄如橘子色，是热毒发泄于外。《内经》曰：膀胱者，津液藏焉，气化则能出。小便不利，小腹满者，热气甚于外而津液不得下行也，与茵陈汤，利小便，退黄逐热。

　　伤寒身黄发热者，（赵本无“者”字）栀子柏皮汤主之。

　　伤寒身黄，胃有瘀热，当须下去之；此以发热，为热未实，与栀子柏皮汤解散之。

　　栀子柏皮汤：（赵本“栀子上”有“肥”字）栀子（一十五个。赵本医统本皆有“擘”字。苦寒） 甘草（一两。

　　赵本有“炙”字。甘平） 黄柏（二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　伤寒瘀热在里，身必发（赵本无“发”字）黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。

　　湿热相交，民多病瘅。瘅，黄也。伤寒为寒湿在表，发黄为瘀热在里，与麻黄连轺赤小豆汤除热散湿。

　　麻黄连轺赤小豆汤方：麻黄（二两，去节。甘温） 赤小豆（一升。甘平） 连轺（二两，连翘根也。赵本作是。苦寒） 杏仁（四十个，去皮尖。甘温） 大枣（十二枚。赵本医统本皆有“擘”字。甘温） 生梓白皮（一升。赵本有“切”字。苦寒） 生姜（二两，切。辛温） 甘草（二两，炙。甘平）

　　《内经》曰：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故止。此之谓也。又煎用潦水者，亦取其水味薄，则不助湿气。

　　以上（赵本医统本皆作“右”）八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，（赵本有“去滓”二字）分温三服，半日服尽。

　　卷五

　　辨少阳病脉证并治法第九

　　少阳之（赵本医统本皆有“为”字）病，口苦、咽干、目眩也。

　　足少阳胆经也。《内经》曰：有病口苦者，名曰胆瘅。《甲乙经》曰：胆者中精之府，五脏取决于胆，咽为之使。少阳之脉，起于目锐 。少阳受邪，故口苦、咽干、目眩。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　少阳之脉，起于目 ，走于耳中；其支者，下胸中贯膈。风伤气，风则为热。少阳中风，气壅而热，故耳聋，目赤，胸满而烦。邪在少阳，为半表半里。以吐除烦，吐则伤气，气虚者悸；以下除满，下则亡血，血虚者惊。

　　伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈，胃不和，则（赵本无“则”字）烦而悸。（赵本注：“一云躁”）

　　经曰：三部俱弦者，少阳受病。脉细者，邪渐传里，虽头痛、发热，为表未解。以邪客少阳，为半在表半在里，则不可发汗，发汗亡津液，胃中干燥。少阳之邪，因传入胃，必发谵语，当与调胃承气汤下之，胃和则愈；不下，则胃为少阳木邪干之，故烦而悸。

　　本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。（赵本有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　太阳转入少阳，是表邪入于里。胁下硬满，不能食，往来寒热者，邪在半表半里之间。若已经吐下，脉沉紧者，邪陷入腑为里实；尚未经吐下，而脉沉紧为传里，虽深，未全入腑，外犹未解也，与小柴胡汤以和解之。

　　若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。

　　少阳之邪，在表里之间，若妄吐、下、发汗、温针，损耗津液，胃中干燥，木邪干胃，必发谵语。若柴胡证不罢者，则不为逆；柴胡证罢者，坏病也，详其因何治之逆，以法救之。

　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。

　　关脉，以候少阳之气，太阳之脉浮，阳明之脉大。脉浮大，上关上，知三阳合病。胆热则睡，少阴病但欲眠睡，目合则无汗，以阴不得有汗。但欲眠睡，目合则汗，知三阳合病，胆有热也。

　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　表为阳，里为阴。邪在表则外有热。六七日，邪气入里之时，外无大热，内有躁烦者，表邪传里也，故曰阳去入阴。

　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　伤寒四日，表邪传里，里不和，则不能食而呕；今反能食而不呕，是邪不传阴，但在阳也。

　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　《内经》曰：大则邪至，小则平。伤寒三日，邪传少阳，脉当弦紧；今脉小者，邪气微而欲已也。

　　少阳病，欲解时，从寅至辰上。

　　《内经》曰：阳中之少阳，通于春气。寅、卯、辰，少阳木王之时。

　　卷六

　　辨太阴病脉证并治法第十

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。

　　太阴为病，阳邪传里也。太阴之脉，布胃中，邪气壅而为腹满。上不得降者，呕吐而食不下；下不得升（医统本作“上”）者，自利益甚，时腹自痛。阴寒在内而为腹痛者，则为常痛；此阳邪干里，虽痛而亦不常痛，但时时腹自痛也。若下之，则阴邪留于胸下为结硬。经曰，病发于阴，而反下之，因作痞。

　　太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

　　太阴，脾也，主营四末。太阴中风，四肢烦疼者，风淫末疾也。表邪少则微，里向和则涩而长。长者阳也，阴病见阳脉则生，以阴得阳则解，故云欲愈。

　　太阴病欲解时，从亥至丑上。

　　脾为阴土，王于丑、亥、子，向阳，（医统本作“王”）故云（医统本作“为”）解时。

　　太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。（赵本有“桂枝汤方”详见卷二）

　　经曰：浮为在表，沉为在里。太阴病脉浮者，邪在经也，故当汗散之。

　　自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。

　　自利而渴者，属少阴，为寒在下焦；自利不渴者，属太阴，为寒在中焦，与四逆等汤，以温其脏。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。

　　太阴病至七八日，大便硬者，为太阴入腑，传于阳明也。今至七八日，暴烦，下利十余行者，脾家实，腐秽去也。下利烦躁者死；此以脾气和，逐邪下泄，故虽暴烦，下利日十余行，而利必自止。

　　本太阳病，医反下之，因而（赵本作“尔”）腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。（赵本有“桂枝加芍药汤方”详见卷十）

　　表邪未罢，医下之，邪因乘虚传于太阴，里气不和，故腹满时痛，与桂枝汤以解表，加芍药以和里。

　　大实痛者，桂枝加大黄汤主之。（赵本有“桂枝加大黄汤方”详见卷十）

　　大实大满，自可除下之，故加大黄以下大实。

　　太阴为病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。（赵本注：“下利者，先煎芍药三沸”）

　　腹满痛者，太阴病也。脉弱，其人续自便利，则邪虽在里，未成大实。欲与大黄、芍药攻满痛者，宜少与之，以胃气尚弱，易为动利也。

　　卷六

　　辨少阴病脉证并治法第十一

　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

　　少阴为病，脉微细，为邪气传里深也。卫气行于阳则寤，行于阴则寐。邪传少阴，则气行于阴而不行于阳，故但欲寐。

　　少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。

　　欲吐不吐，心烦者，表邪传里也。若腹满痛，则属太阴；此但欲寐，则知属少阴。五六日，邪传少阴之时。自利不渴者，寒在中焦，属太阴；此自利而渴，为寒在下焦，属少阴。肾虚水燥，渴欲引水自救。下焦虚寒，不能制水，小便色白也。经曰：下利欲饮水者，以有热故也。此下利虽渴，然以小便色白，明非里热，不可不察。

　　病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。

　　脉阴阳俱紧，为少阴伤寒，法当无汗；反汗出者，阳虚不固也，故云亡阳。以无阳阴独，是属少阴。《内经》曰：邪客少阴之络，令人嗌痛，不可内食。少阴寒甚，是当咽痛而复吐利。

　　少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。

　　咳而下利，里寒而亡津液也，反以火劫，强责少阴汗者，津液内竭，加火气烦之，故谵语、小便难也。

　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

　　少阴病，始得之，反发热脉沉者，为邪在经，可与麻黄附子细辛汤发汗。此少阴病，脉细沉数，为病在里，故不可发汗。

　　少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

　　脉微为亡阳表虚，不可发汗；脉弱涩为亡阳里虚，复不可下。

　　少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。

　　少阴病，脉紧者，寒甚也。至七八日传经尽，欲解之时，自下利，脉暴微者，寒气得泄也。若阴寒胜正，阳虚而泄者，则手足厥，而脉紧不去；今手足反温，脉紧反去，知阳气复，寒气去，故为欲解。下利烦躁者逆；此正胜邪微，虽烦下利，必自止。

　　少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。

　　少阴病下利，恶寒，蜷卧，寒极而阴胜也；利自止，手足温者，里和阳气得复，故为可治。

　　少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。

　　恶寒而蜷，阴寒甚也；时时自烦，欲去衣被，为阳气得复，故云可治。

　　少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

　　少阴中风，阳脉当浮，而阳脉微者，表邪缓也；阴脉当沉，而阴脉浮者，里气和也。阳中有阴，阴中有阳，阴阳调和，故为欲愈。

　　少阴病欲解时，从子至寅上。

　　阳生于子。子为一阳，丑为二阳，寅为三阳，少阴解于此者，阴得阳则解也。

　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至（赵本注：“一作足”）者，灸少阴七壮。

　　经曰：少阴病，吐利躁烦四逆者，死；吐利，手足不厥冷者，则阳气不衰，虽反发热，不死。脉不至者，吐利，暴虚也，灸少阴七壮，以通其脉。

　　少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

　　膀胱，太阳也。少阴太阳为表里。少阴病至八九日，寒邪变热，复传太阳。太阳为诸阳主气，热在太阳，故一身手足尽热；太阳经多血少气，为热所乘，则血散下行，必便血也。

　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，（赵本有“者”字）

　　是名下厥上竭，为难治。

　　但厥无汗，热行于里也，而强发汗，虚其经络，热乘经虚，迫血妄行，从虚而出，或从口鼻，或从目出。诸厥者，皆属于下，但厥为下厥，血亡于上为上竭，伤气损血，邪甚正虚，故为难治。

　　少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。

　　《针经》曰：多热者易已，多寒者难已。此内外寒极，纯阴无阳，故云不治。

　　少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。

　　吐利者，寒甚于里；四逆者，寒甚于表。躁烦则阳气欲绝，是知死矣。

　　少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。

　　下利止，则水谷竭，眩冒则阳气脱，故死。

　　少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至；不烦而躁者，死。（赵本注：“一作吐利而躁逆者死”）

　　四逆恶寒而身蜷，则寒甚。脉不至则真气绝。烦，热也；躁，乱也。若愤躁之躁，从烦至躁，为热来有渐则犹可；不烦而躁，是气欲脱而争也，譬犹灯将减而暴明，其能久乎。

　　少阴病，六七日，息高者，死。

　　肾为生气之源，呼吸之门。少阴病六七日不愈而息高者，生气断绝也。

　　少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁，不得卧寐者，死。

　　阴气方盛，至五六日传经尽，阳气得复则愈；反更自利，烦躁，不得卧寐，则正气弱，阳不能复，病胜脏，故死。

　　少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛（赵本作“细辛附子”）汤主之。

　　少阴病，当无热，恶寒；反发热者，邪在表也。虽脉沉，以始得，则邪气未深，亦当温剂发汗以散之。

　　麻黄附子细辛（赵本作“细辛附子”）汤方：麻黄（二两，去节。甘热） 细辛（二两。辛热） 附子（一枚，炮，去皮，破八片。辛热）

　　《内经》曰：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛润之。麻黄之甘，以解少阴之寒；细辛、附子之辛，以温少阴之经。

　　上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内（赵本医统本并有“诸”字）药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里（赵本医统本并无“里”字）证，故发微汗也。

　　二三日，邪未深也。既无吐利厥逆诸里证，则可与麻黄附子甘草汤，微汗以散之。

　　麻黄附子甘草汤方：麻黄（二两，去节） 甘草（二两，炙） 附子（一枚，炮，去皮。赵本有“破八片”三字）

　　麻黄、甘草之甘，以散表寒；附子之辛，以温寒（医统本作“经”）气。

　　上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。

　　《脉经》曰：风伤阳，寒伤阴。少阴受病，则得之于寒，二三日以上，寒极变热之时，热烦于内，心中烦，不得卧也。与黄连阿胶汤，扶阴散热。

　　黄连阿胶汤方：黄连（四两。苦寒） 黄芩（一。赵本作二，两。苦寒） 芍药（二两。酸平） 鸡子黄（二枚。甘温）

　　阿胶（三两。赵本注：一云三挺。甘温）

　　阳有余，以苦除之，黄芩、黄连之苦，以除热；阴不足，以甘补之，鸡黄、阿胶之甘，以补血；酸，收也，泄也，芍药之酸，收阴气而泄邪热。

　　上五味，以水五（赵本作“六”）升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。

　　少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。

　　少阴客热，则口燥舌干而渴。口中和者，不苦不燥，是无热也。背为阳，背恶寒者，阳气弱，阴气胜也。

　　经曰：无热恶寒者，发于阴也。灸之，助阳消阴；与附子汤，温经散寒。

　　附子汤方：附子（二枚。赵本有“炮”字。破八片，去皮。辛热） 茯苓（三两。甘平） 人参（二两。甘温）

　　白术（四两。甘温） 芍药（三两。酸平）

　　辛以散之，附子之辛以散寒；甘以缓之，茯苓、人参、白术之甘以补阳；酸以收之，芍药之酸以扶阴。

　　所以然者，偏阴偏阳则为病，火欲实，水当平之，不欲偏胜也。

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。

　　少阴肾水而主骨节，身体疼痛，肢冷，脉沉者，寒成（医统本作“盛”）于阴也。身疼骨痛，若脉浮，手足热，则可发汗；此手足寒，脉沉，故当与附子汤温经。

　　少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。

　　阳病下利便脓血者，协热也；少阴病下利便脓血者，下焦不约而里寒也。与桃花汤，固下散寒。

　　桃花汤方：赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末。甘温） 干姜（一两。辛热） 粳米（一斤。赵本医统本并作升。甘平）

　　涩可去脱，赤石脂之涩，以固肠胃；辛以散之，干姜之辛，以散里寒；粳米之甘以补正气。

　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末，方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

　　少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止便脓血者，桃花汤主之。

　　二三日以至四五日，寒邪入里深也。腹痛者，里寒也；小便不利者，水谷不别也；下利不止便脓血者，肠胃虚弱下焦不固也。与桃花汤，固肠止利也。

　　少阴病，下痢（赵本医统本并作“利”）便脓血者，可刺。

　　下焦血气留聚，腐化则为脓血。刺之，以利下焦，宣通血气。

　　少阴病，吐利，手足厥（赵本作“逆”）冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。（赵本有“吴茱萸汤方”详见卷五）

　　吐利手足厥冷，则阴寒气甚；烦躁欲死者，阳气内争。与吴茱萸汤，助阳散寒。

　　少阴病，下痢，（赵本医统本并作“利”）咽痛，胸满心烦者，（赵本无“者”字）猪肤汤主之。

　　少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中，则循喉咙；其支别者，从肺出，络心注胸中。邪自阳经传于少阴，阴虚客热，下利，咽痛、胸满、心烦也，与猪肤汤，调阴散热。

　　猪肤汤方：猪肤（一斤。味甘寒）

　　猪，水畜也，其气先入肾。少阴客热，是以猪肤解之。加白蜜以润躁除烦，白粉以益气断利。

　　上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和（赵本医统本并有“令”字）

　　相得，温分六服。

　　少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不瘥者，（赵本无“者”字）与桔梗汤。

　　阳邪传于少阴，邪热为咽痛，服甘草汤则瘥；若寒热相搏为咽痛者，服甘草汤，若不瘥，与桔梗汤，以和少阴之气。

　　甘草汤方：甘草（二两）

　　上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

　　桔梗汤方：桔梗（一两，医统本有“味”字。辛甘，微温） 甘草（二两，医统本有“味”字。甘平）

　　桔梗辛温以散寒，甘草味甘平以除热，甘梗相合，以调寒热。

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温（赵本作“温分”）再服。

　　少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。

　　热伤于络，则经络干燥，使咽中伤，生疮，不能言语，声不出者，与苦酒汤，以解络热，愈咽疮。

　　苦酒汤方：半夏（洗，破，如枣核大，赵本无“大”字，十四枚。辛温） 鸡子（一枚，去黄，内上苦酒着鸡子壳中。甘微寒）

　　辛以散之，半夏之辛，以发声音；（医统本作“音声”）甘以缓之，鸡子之甘，以缓咽痛；酸以收之，苦酒之酸，以敛咽疮。

　　上二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳，置刀 （赵本作“环”）中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不瘥，更作三剂。

　　少阴病咽中痛，半夏散及汤主之。

　　甘草汤，主少阴客热咽痛；桔梗汤，主少阴寒热相搏咽痛；半夏散及汤，主少阴客寒咽痛也。

　　半夏散及汤方：半夏（洗。辛温） 桂枝（去皮。辛热） 甘草（炙。甘平。以上各等分）

　　《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦。半夏、桂枝之辛，以散经寒；甘草之甘，以缓正气。

　　以上三味，（赵本作“右三味等分”）各别捣筛已，合治之，白饮和，服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎（赵本作“煮”）三沸，下火令小冷，少少咽之。（赵本有“半夏有毒，不当散服”二句）

　　少阴病，下利，白通汤主之。

　　少阴主水。少阴客寒，不能制水，故自利也。白通汤温里散寒。

　　白通汤方：葱白（四茎。辛温） 干姜（一两。辛热） 附子（一枚，生用。赵本无“用”字，去皮，破八片。辛热）

　　《内经》曰：肾苦燥，急食辛以润之。葱白之辛，以通阳气；姜附之辛，以散阴寒。

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

　　少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。

　　少阴病，下利，脉微，为寒极阴胜，与白通汤复阳散寒。服汤利不止，厥逆无脉，干呕烦者，寒气太甚，内为格拒，阳气逆乱也，与白通汤加猪胆汁汤以和之。《内经》曰：逆而从之，从而逆之。又曰：逆者正治，从者反治。此之谓也。服汤脉暴出者，正气因发泄而脱也，故死；脉微续者，阳气渐复也，故生。

　　白通加猪胆汁（赵本医统本并有“汤”字）方：葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚，生，去皮，破八片） 人尿（五合。咸寒） 猪胆汁（一合。苦寒）

　　《内经》曰：若调寒热之逆，冷热必行，则热物冷服，下嗌之后，冷体既消，热性便发，由是病气随愈，呕哕皆除，情且不违，而致大益。此和人尿、猪胆汁咸苦寒物于白通汤热剂中，要其气相从，则可以去格拒之寒也。

　　以上三（赵本作“右五”）味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服，若无胆亦可用。

　　少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。

　　少阴病二三日，则邪气犹浅，至四五日邪气已深。肾主水，肾病不能制水，水饮停为水气。腹痛者，寒湿内甚也；四肢沉重疼痛，寒湿外甚也；小便不利，自下利者，湿胜而水谷不别也。《内经》曰：湿胜则濡泄。与真武汤，益阳气散寒湿。

　　真武汤方：茯苓（三两。甘平） 芍药（三两。酸平） 生姜（三两，切。辛温） 白术（二两。甘温）

　　附子（一枚，炮，去皮，破八片。辛热）

　　脾恶湿，甘先入脾。茯苓、白术之甘，以益脾逐水。寒淫所胜，平以辛热；湿淫所胜，佐以酸平。附子、芍药、生姜之酸辛，以温经散湿。

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

　　后加减法：（赵本无“后加减法”四字）

　　若咳者，加五味（赵本医统本并有“子”字）半升，细辛、干姜各一两。（赵本作“细辛一两，干姜一两”）

　　气逆咳者，五味子之酸，以收逆气。水寒相搏则咳，细辛、干姜之辛，以散水寒。

　　若小便利者，去茯苓。

　　小便利，则无伏水，故去茯苓。

　　若下利者，去芍药，加干姜二两。

　　芍药之酸泄气，干姜之辛散寒。

　　若呕者，去附子，加生姜，足前成（赵本作“为”）半斤。

　　气逆则呕，附子补气，生姜散气。《千金》曰：呕家多服生姜。此为呕家圣药。

　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，（赵本作“色赤”）

　　或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。

　　下利清谷，手足厥逆，脉微欲绝，为里寒；身热，不恶寒，面色赤为外热。此阴甚于内，格阳于外，不相通也，与通脉四逆汤，散阴通阳。

　　通脉四逆汤方：甘草（二两，炙） 附子（大者一枚，生用，去皮，破八片） 干姜（三两，强人可四两）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。其脉即出者愈。

　　面色赤者，加葱九茎。

　　葱味辛，以通阳气。

　　腹中痛者，去葱，加芍药二两。

　　芍药之酸，通寒利。腹中痛，为气不通也。

　　呕者，加生姜二两。

　　辛以散之，呕为气不散也。

　　咽痛者，去芍药，加桔梗一两。

　　咽中如结，加桔梗则能散之。

　　利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。（赵本有“病皆与方相应者，乃服之”十字）

　　利止脉不出者，亡血也，加人参以补之。经曰：脉微而利，亡血也。四逆加人参汤主之，脉（熊校记：□病皆与方相应者，乃可服之。汪本病上增脉字。按旧钞本赵本，此二句皆属正文，直接加人参二两句下，惟乃下无可字，计凡十字，并非成氏注语也。元人开版时漏写，随改作小字，添入夹行，特于上空格以区别之，初无缺字）病皆与方相应者，乃可服之。

　　少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

　　四逆者，四肢不温也。伤寒邪在三阳，则手足必热；传到太阴，手足自温；至少阴则邪热渐深，故四肢逆而不温也；及至厥阴，则手足厥冷，是又甚于逆。四逆散以散传阴之热也。

　　四逆散方：甘草（炙。甘平） 枳实（破，水渍炙干。苦寒） 柴胡（苦寒） 芍药（酸微寒）

　　《内经》曰：热淫于内，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。枳实、甘草之甘苦，（医统本作“苦甘”）

　　以泄里热；芍药之酸，以收阴气；柴胡之苦，以发表热。

　　上四味，各十分，捣筛，白饮和，服方寸匕，日三服。

　　咳者，加五味子、干姜各五分，并主下痢。（赵本医统本并作“利”）

　　肺寒气逆则咳。五味子之酸，收逆气；干姜之辛，散肺寒。并主下痢者，肺与大肠为表里，上咳下痢，治则颇同。

　　悸者，加桂枝五分。

　　悸者，气虚而不能通行，心下筑筑然悸动也。桂，犹圭也。

　　引导阳气，若热（熊校记：若执以使，汪本执改热，于义不通。按注意，言加桂以导阳，犹之执圭以为使，故上言桂犹圭也，此执字即根圭字来，使读去声，明桂为散中之佐使药，主引导也）以使。

　　小便不利者，加茯苓五分。

　　茯苓味甘而淡，用以渗泄。

　　腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。

　　里虚遇邪则痛，加附子以补虚。

　　泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。

　　泄利下重者，下焦气滞也，加薤白以泄气滞。

　　少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。（赵本有“猪苓汤方”详见卷五）

　　下利不渴者，里寒也。经曰：自利不渴者，属太阴，以其脏寒故也。此下利呕渴，知非里寒；心烦不得眠，知协热也。与猪苓汤渗泄小便，分别水谷。经曰：复不止，当利其小便。此之谓欤？少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。（赵本有“大承气汤方”详见卷五）

　　伤寒传经五六日，邪传少阴，则口燥舌干而渴，为邪渐深也。今少阴病得之二三日，邪气未深入之时，便作口燥咽干者，是邪热已甚，肾水干也，急与大承气汤下之，以全肾也。

　　少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急（赵本作“可”）下之，宜大承气汤。（赵本注：“一法用大柴胡”）

　　少阴，肾水也。青，肝色也。自利色青，为肝邪乘肾。《难经》曰：从前来者为实邪。以肾蕴实邪，必心下痛，口干燥也，与大承气汤以下实邪。

　　少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。

　　此少阴入腑也，六七日，少阴之邪入腑之时，阳明内热壅甚，腹满，不大便也。阳明病，土胜肾水则干，急与大承气汤下之，以救肾水。

　　少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。（赵本有“四逆汤方”详见卷二）

　　既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，不云急温；此少阴病脉沉而云急温者，彼虽寒甚，然而证已形见于外，治之则有成法；此初头脉沉，未有形证，不知邪气所之，将发何病，是急与四逆汤温之。

　　少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急（赵本作“当”）温之，宜四逆汤。

　　伤寒表邪传里，至于少阴。少阴之脉，从肺出，络心注胸中。邪既留于胸中而不散者，饮食入口则吐，心中温温欲吐，阳气受于胸中，邪既留于胸中，则阳气不得宣发于外，是以始得之，手足寒，脉弦迟，此是胸中实，不可下，而当吐。其膈上有寒饮，亦使人心中温温而手足寒，吐则物出，呕则物不出，吐与呕别焉。胸中实，则吐而物出；若膈上有寒饮，则但干呕而不吐也，此不可吐，可与四逆汤以温其膈。

　　少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上灸之。（赵本注：“《脉经》云：灸厥阴，可五十壮”）

　　脉微为亡阳，涩为亡血。下利呕而汗出，亡阳亡血也。津液不足，里有虚寒，必数更衣；反少者，温其上，以助其阳也，灸之以消其阴。

　　卷六

　　辨厥阴病脉证并治法第十二

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。

　　邪传厥阴，则热已深也。邪自太阳传至太阴，则腹满而嗌干，未成渴也；邪至少阴者，口燥舌干而渴，未成消也；至厥阴成消渴者，热甚能消水故也。饮水多而小便少者，谓之消渴。

　　木生于火，肝气通心，厥阴客热，气上撞心，心中疼热。伤寒六七日，厥阴受病之时，为传经尽，则当入腑，胃虚客热，饥不欲食，蛔在胃中，无食则动，闻食嗅（医统本作“臭”）而出，得食吐蛔，此热在厥阴经也。若便下之，虚其胃气，厥阴木邪相乘，必吐下不止。

　　厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。

　　经曰：阴病见阳脉而生，浮者阳也。厥阴中风，脉微浮，为邪气还表，向汗之时，故云欲愈。

　　厥阴病，欲解时，从寅（赵本医统本并作“丑”）至卯上。

　　厥阴，木也，王于卯丑寅，向王，故为解时。

　　厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。

　　邪至厥阴，为传经尽，欲汗之时，渴欲得水者，少少与之，胃气得润则愈。

　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。

　　四逆者，四肢不温也。厥者，手足冷也。皆阳气少而阴气多，故不可下，虚家亦然。下之是为重虚，《金匮玉函》曰：虚者十补，勿一泻之。

　　伤寒先厥，后发热而利者，必自止。见厥复利。

　　阴气胜，则厥逆而利；阳气复，则发热，利必自止。见厥，则阴气还胜而复利也。

　　伤寒始发热，六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中，（赵本注：“一云消中”）食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后三（赵本无“三”字）日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

　　始发热，邪在表也。至六日，邪传厥阴，阴气胜者，作厥而利，厥反九日，阴寒气多，当不能食，而反能食者，恐为除中。除，去也；中，胃气也。言邪气太甚，除去胃气，胃欲引食自救，故暴能食，此欲胜也。食以索饼试之，若胃气绝，得面则必发热；若不发热者，胃气尚在也。恐是寒极变热，因暴热来而复去，使之能食，非除中也。《金匮要略》曰：病患素不能食，而反暴思之，必发热。后三日脉之，其热续在者，阳气胜也，期之旦日夜半愈；若旦日不愈，后三日脉数而热不罢者，为热气有余，必发痈脓。经曰：数脉不时，则生恶疮。

　　伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。

　　伤寒脉迟，六七日，为寒气已深，反与黄芩汤寒药，两寒相搏，腹中当冷，冷不消谷，则不能食；反能食者，除中也。四时皆以胃气为本，胃气已绝，故云必死。

　　伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。

　　伤寒先厥而利，阴寒气胜也。寒极变热后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛，其喉为痹者，热气上行也。发热无汗而利必自止，利不止，必便脓血者，热气下行也。热气下而不上，其喉亦不痹也。

　　伤寒一二日，至四五日而（赵本无“而”字）厥者，必发热，前热者，后必厥，厥深者，热亦深，厥微者，热亦微，厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。

　　前厥后发热者，寒极生热也；前热后厥者，阳气内陷也；厥深热深，厥微热微，随阳气陷之深浅也。热之伏深，必须下去之，反发汗者，引热上行，必口伤烂赤。《内经》曰：火气内发，上为口糜。

　　伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者，自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。

　　阴胜则厥，阳胜则热。先厥五日为阴胜，至六日阳复胜，热亦五日，后复厥者，阴复胜；若不厥为阳全胜，故自愈。经曰：发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病为愈。

　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷（赵本有“者”字）是也。

　　手之三阴三阳，相接于手十指；足之三阴三阳，相接于足十趾。阳气内陷，阳不与阴相顺接，故手足为之厥冷也。

　　伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非为（赵本无“为”字）蛔厥也。

　　蛔厥者，其人当吐蛔。令（《玉函经》作今）病者静，而复时烦，（赵本有“者”字）此为脏寒。蛔上入（赵本有“其”字）膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当（赵本作“常”）自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利方。（赵本无“方”字）

　　脏厥者死，阳气绝也。蛔厥，虽厥而烦，吐蛔已则静，不若脏厥而躁无暂安时也。病患脏寒胃虚，蛔动上膈，闻食臭出，因而吐蛔，与乌梅丸，温脏安虫。

　　乌梅丸方：乌梅（三百个。赵本作“枚”。味酸温） 细辛（六两。辛热） 干姜（十两。辛热） 黄连（一斤。

　　赵本作“十六两”。苦寒） 当归（四两。辛温） 附子（六两，炮。赵本有“去皮”二字。辛热） 蜀椒（四两，去子。赵本作“出汗”。医统本作“去汗”。辛热） 桂枝（六两。赵本有“去皮”二字。辛热）

　　人参（六两。甘温） 黄柏（六两。苦寒）

　　肺主气，肺欲收，急食酸以收之，乌梅之酸，以收肺气；脾欲缓，急食甘以缓之，人参之甘，以缓脾气；寒淫于内，以辛润之，以苦坚之，当归、桂、椒、细辛之辛，以润内寒；寒淫所胜，平以辛热，姜、附之辛热，以胜寒；蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦，以安蛔。

　　上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升（赵本作“斗”）米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

　　伤寒，热少厥微，指（赵本注：“一作稍”）头寒，默默（赵本作“嘿嘿”）不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

　　指头寒者，是厥微热少也；默默不欲食烦躁者，邪热初传里也；数日之后，小便色白，里热去，欲得食，为胃气已和，其病为愈。厥阴之脉，挟胃贯膈，布胁肋。厥而呕，胸胁烦满者，传邪之热，甚于里也。厥阴肝主血，后数日热不去，又不得外泄，迫血下行，必致便血。

　　病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　手足厥不结胸者，无热也；小腹满，按之痛，下焦冷结也。

　　伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，（赵本有“者”字）其病当愈。四日至七日，热不除者，其后（赵本无“其后”二字）必便脓血。

　　先热后厥者，阳气邪传里也。发热为邪气在表。至四日后厥者，传之阴也。后三日复传阳经，则复热。

　　厥少则邪微，热多为阳胜，其病为愈。至七日传经尽，热除则愈；热不除者，为热气有余，内搏厥阴之血，其后必大便脓血。

　　伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。

　　伤寒阴胜者先厥，至四日邪传里，重阴必阳却，热三日，七日传经尽，当愈。若不愈而复厥者，传作再经，至四日则当复热；若不复热，至五日厥不除者，阴胜于阳，其病进也。

　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。

　　伤寒六七日，则正气当复，邪气当罢，脉浮身热为欲解；若反脉微而厥，则阴胜阳也。烦躁者，阳虚而争也。灸厥阴，以复其阳；厥不还，则阳气已绝，不能复正而死。

　　伤寒发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

　　伤寒发热，邪在表也；下利厥逆，阳气虚也；躁不得卧者，病胜脏也。故死。

　　伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。

　　《金匮要略》曰：六腑气绝于外者，手足寒；五脏气绝于内者，利下不禁。伤寒发热，为邪气独甚，下利至甚，厥不止，为腑脏气绝，故死。

　　伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。

　　伤寒至七日，为邪正争之时，正胜则生，邪胜则死。始不下利，而暴忽发热，下利汗出不止者，邪气胜，正阳气脱也，故死。

　　伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此为（赵本无“为”字）亡血，下之死。

　　伤寒五六日，邪气当作里实之时。若不结胸，而腹濡者，里无热也；脉虚者，亡血也；复厥者，阳气少也。不可下，下之为重虚，故死。《金匮玉函》曰：虚者重泻，真气乃绝。

　　发热而厥，七日，下利者，为难治。

　　发热而厥，邪传里也。至七日传经尽，则正气胜邪，当汗出而解，反下利，则邪气胜，里气虚，则为难治。

　　伤寒脉促，（赵本注：“一作纵”）手足厥逆者，（赵本无“者”字）可灸之。

　　脉促，则为阳虚不相续；厥逆，则为阳虚不相接。灸之，以助阳气。

　　伤寒脉滑而厥者，里有热也，（赵本无“也”字）白虎汤主之。（赵本有“白虎汤方”详见卷四）

　　滑为阳厥，气内陷，是里热也，与白虎汤以散里热也。

　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。

　　手足厥寒者，阳气外虚，不温四末；脉细欲绝者，阴血内弱，脉行不利。与当归四逆汤，助阳生阴也。

　　当归四逆汤方：当归（三两。辛温） 桂枝（三两。赵本有“去皮”二字。辛热） 芍药（三两。酸寒） 细辛（三两。

　　辛热） 大枣（二十五个。赵本作“枚，擘，一法十二枚”。甘温） 甘草（二两，炙。甘平） 通草（二两。甘平）

　　《内经》曰：脉者，血之府也。诸血者，皆属心。通脉者，必先补心益血。苦先入（医统本有“于”字）心，当归之苦，以助心血；心苦缓，急食酸以收之，芍药之酸，以收心气；肝苦急，急食甘以缓之，大枣、甘草、通草之甘，以缓阴血。

　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。（赵本无“主之”二字。赵本有“当归四逆加吴茱萸生姜汤方”详见卷十）

　　茱萸辛温，以散久寒；生姜辛温，以行阳气。

　　大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。（赵本有“四逆汤方”详见卷二）

　　大汗出，则热当去；热反不去者，亡阳也。内拘急下利者，寒甚于里。四肢疼，厥逆而恶寒者，寒甚于表。与四逆汤，复阳散寒。

　　大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。

　　大汗，若大下利，内外虽殊，其亡津液、损阳气则一也。阳虚阴胜，故生厥逆，与四逆汤，固阳退阴。

　　病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心中（赵本医统本并作“下”）满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。（赵本有“瓜蒂散方”详见卷四）

　　手足厥冷者，邪气内陷也。脉紧牢者，为实；邪气入腑，则脉沉。今脉乍紧，知邪结在胸中为实，故心下满而烦，胃中无邪则喜饥，以病在胸中，虽饥而不能食，与瓜蒂散，以吐胸中之邪。

　　伤寒厥而心下悸者，（赵本无“者”字）宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也。（赵本有“茯苓甘草汤方”详见卷三）

　　《金匮要略》曰：水停心下，甚者则悸。厥虽寒胜，然以心下悸，为水饮内甚，先与茯苓甘草汤，治其水，而后治其厥；若先治厥，则水饮浸流入胃，必作下利。

　　伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。

　　麻黄升麻汤主之。

　　伤寒六七日，邪传厥阴之时。大下之后，下焦气虚，阳气内陷，寸脉迟而手足厥逆，下部脉不至。厥阴之脉，贯膈上注肺，循喉咙。在厥阴随经射肺，因亡津液，遂成肺痿，咽喉不利而唾脓血也。《金匮要略》曰：肺痿之病，从何得之，被快药下利，重亡津液，故得之。若泄利不止者，为里气大虚，故云难治。与麻黄升麻汤，以调肝肺之气。

　　麻黄升麻汤方：麻黄（二两半，去节。甘温） 升麻（一两一分。甘平） 当归（一两一分。辛温） 知母（苦寒 赵本作“十八铢”） 黄芩（苦寒 赵本作“十八铢”） 葳蕤（各十八铢。赵本一作菖蒲。甘平） 石膏（碎，绵裹。

　　甘寒。赵本作“六铢”） 白术（甘温） 干姜（辛热 赵本作“六铢”） 芍药（酸平 赵本作“六铢”） 天门冬（去心。甘平 赵本作“六铢”） 桂枝（辛热。赵本有“六铢，去皮”四字） 茯苓（甘平 赵本作“六铢”） 甘草（炙 各六铢 甘平 赵本无“各”字）

　　《玉函》曰：大热之气，寒以取之；甚热之气，以汗发之。麻黄、升麻之甘，以发浮热；正气虚者，以辛润之，当归桂姜之辛以散寒；上热者，以苦泄之，知母、黄芩之苦，凉心去热；津液少者，以甘润之，茯苓、白术之甘，缓脾生津；肺燥气热，以酸收之，以甘缓之，芍药之酸，以敛逆气，葳蕤、（医统本有“天”字）门冬、石膏、甘草之甘，润肺除热。

　　上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

　　伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。

　　伤寒四五日，邪气传里之时。腹中痛，转气下趣少腹者，里虚遇寒，寒气下行，欲作自利也。

　　伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄连黄芩（赵本作“黄芩黄连”）人参汤主之。

　　伤寒邪自传表，为本自寒下，医反吐下，损伤正气，寒气内为格拒。经曰：格则吐逆。食入口即吐，谓之寒格，更复吐下，则重虚而死，是更逆吐下，与干姜黄连黄芩人参汤以通寒格。

　　干姜黄连黄芩（赵本作“黄芩黄连”）人参汤方：干姜（辛热） 黄连（苦寒） 黄芩（苦寒） 人参（各三两。甘温）

　　辛以散之，甘以缓之，干姜、人参之甘辛，以补正气；苦以泄之，黄连、黄芩之苦，以通寒格。

　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　下利阴寒之疾，反大热者逆。有微热而渴，里气方温也。经曰：诸弱发热，脉弱者，阳气得复也，今必自愈。

　　下利，脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。（赵本注：“一云：设脉浮复紧”）

　　下利，阴病也。脉数，阳脉也。阴病见阳脉者生，微热汗出，阳气得通也，利必自愈。诸紧为寒，设复脉紧，阴气犹胜，故云未解。

　　下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。

　　下利，手足厥逆无脉者，阴气独胜，阳气大虚也。灸之，阳气复，手足温而脉还，为欲愈；若手足不温，脉不还者，阳已绝也，反微喘者，阳气脱也。

　　少阴负趺阳者，为顺也。

　　少阴肾水；趺阳脾土。下利，为肾邪干脾，水不胜土，则为微邪，故为顺也。

　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　下利者，脉当沉而迟，反浮数者，里有热也。涩为无血，尺中自涩者，肠胃血散也，随利下，必便脓血。

　　清与圊通，《脉经》曰：清者厕也。

　　下利清谷，不可攻表，汗出，必胀满。

　　下利者，脾胃虚也。胃为津液之主，发汗亡津液，则胃气愈虚，必胀满。

　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。

　　沉为在里，弦为拘急，里气不足，是主下重；大则病进，此利未止；脉微弱数者，邪气微而阳气复，为欲自止，虽发热止由阳胜，非大逆也。

　　下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　下利清谷，脉沉而迟，里有寒也。面少赤，身有微热，表未解也。病患微厥，《针经》曰：下虚则厥。

　　表邪欲解，临汗之时，以里先虚，必郁冒，然后汗出而解也。

　　下利，脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。

　　经曰：脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

　　下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。

　　下利后，脉绝，手足厥冷者，无阳也。 时，周时也。周时厥愈，脉出，为阳气复则生；若手足不温，脉不还者，为阳气绝则死。

　　伤寒下利，日十余行，脉反实者死。

　　下利者，里虚也。脉当微弱反实者，病胜脏也，故死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。

　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。（赵本有“通脉四逆汤方”详见卷六）

　　下利清谷，为里寒；身热不解为外热。汗出阳气通行于外，则未当厥；其汗出而厥者，阳气大虚也，与通脉四逆汤，以固阳气。

　　热利下重者，白头翁汤主之。

　　利则津液少，热则伤气，气虚下（医统本作“不”）利，致后重也。与白头翁汤，散热浓肠。

　　白头翁汤方：白头翁（二两。苦寒） 黄柏（苦寒） 黄连（苦寒） 秦皮（各三两。苦寒）

　　《内经》曰：肾欲坚，急食苦以坚之。利则下焦虚，是以纯苦之剂坚之。

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。

　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里（赵本医统本并有“宜”字）四逆汤；攻表（赵本医统本并有“宜”字）桂枝汤。（赵本云：“四逆汤”用前第五方，又有“桂枝汤方”详见卷二）

　　下利腹满者，里有虚寒，先与四逆汤温里；身疼痛，为表未解，利止里和，与桂枝汤攻表。

　　下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

　　自利不渴，为脏寒，与四逆（医统本有“汤”字）以温脏；下利饮水为有热，与白头翁汤以凉中。

　　下利，谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。（赵本有“小承气汤方”详见卷五）

　　经曰：实则谵语。有燥屎为胃实，下利为肠虚，与小承气汤以下燥屎。

　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。（赵本有“栀子豉汤方”详见卷三）

　　下利后不烦，为欲解；若更烦而心下坚者，恐为谷烦。此烦而心下濡者，是邪热乘虚，客于胸中，为虚烦也，与栀子豉汤，吐之则愈。

　　呕家有痈脓者，不可治，呕脓尽自愈。

　　胃脘有痈，则呕而吐脓，不可治呕，得脓尽，呕亦（医统本作“即”）自愈。

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者难治。四逆汤主之。

　　呕而脉弱，为邪气传里。呕则气上逆，而小盒饭不利；小便复利者，里虚也。身有微热见厥者，阴胜阳也，为难治。与四逆汤温里助阳。

　　干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。（赵本有“吴茱萸汤方”详见卷五）

　　干呕，吐涎沫者，里寒也；头痛者，寒气上攻也。与吴茱萸汤温里散寒。

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。（赵本有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　经曰：呕而发热者，柴胡证具。

　　伤寒大吐大下之，极虚，复极汗出（赵本无“出”字）者，以（赵本无“以”字）其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

　　大吐大下，胃气极虚，复极发汗，又亡阳气。外邪怫郁于表，则身热，医与之水，以发其汗，胃虚得水，虚寒相搏成哕也。

　　伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则（赵本作“即”）愈。

　　哕而腹满，气上而不下也。视其前后部，有不利者即利之，以降其气。前部，小便也；后部，（医统本有“者”字）大便也。

　　卷七

　　辨霍乱病脉证并治法第十三

　　问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，名曰霍乱。（赵本作“此名霍乱”）

　　三焦者，水谷之道路。邪在上焦，则吐而不利；邪在下焦，则利而不吐；邪在中焦，则既吐且利。以饮食不节，寒热不调，清浊相干，阴阳乖隔，遂成霍乱。轻者，止曰吐利；重者，挥霍扰乱，名曰霍乱。

　　问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。（赵本有“霍乱”二字）

　　自吐下，又利止，复更发热也。

　　发热，头痛，身疼，恶寒者，本是伤寒，因邪入里，伤于脾胃，上吐下利，令为霍乱。利止里和，复更发热者，还是伤寒，必汗出而解。

　　伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。

　　欲似大便而反失气，仍不利者，（赵本有“此”字）属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。

　　微为亡阳，涩为亡血。伤寒脉微涩，则本是霍乱，吐利亡阳、亡血，吐利止，伤寒之邪未已，还是伤寒，却四五日邪传阴经之时，里虚遇邪，必作自利，本呕者，邪甚于上，又利者，邪甚于下，先霍乱里气大虚，又伤寒之邪，再传为吐利，是重虚也，故为不治。若欲似大便，而反失气仍不利者，利为虚，不利为实，欲大便而反失气，里气热也，此属阳明，便必硬也。十三日愈者，伤寒六日，传遍三阴三阳，后六日再传经尽，则阴阳之气和，大邪之气去而愈也。

　　下利后，当便硬，硬则能食者愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日，当愈。不愈者，不属阳明也。

　　下利后，亡津液，当便硬。能食为胃和，必自愈；不能食者，为未和。到后经中，为复过一经，言七日后再经也。颇能食者，胃气方和，过一日当愈。不愈者，暴热使之能食，非阳明气和也。

　　恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。（赵本有“四逆加人参汤方”详见卷十）

　　恶寒脉微而利者，阳虚阴胜也，利止则津液内竭，故云亡血。《金匮玉函》曰：水竭则无血，与四逆汤温经助阳，加人参生津液益血。

　　霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。（赵本有“五芩散方”详见卷三）

　　头痛发热，则邪自风寒而来。中焦为寒热相半之分，邪稍高者，居阳分，则为热，热多欲饮水者，与五苓散以散之；邪稍下者，居阴分，则为寒，寒多不用水者，与理中丸温之。

　　理中丸方：人参（甘温） 甘草（炙。甘平） 白术（甘温） 干姜（以上。赵本无此二字。各三两。辛热）

　　《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。用甘补之，人参、白术、甘草之甘，以缓脾气调中。寒淫所胜，平以辛热。干姜之辛，以温胃散寒。

　　上四味，捣筛为末，蜜和丸，如鸡黄大，（赵本作“捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大”）以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之。日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物根据两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　加减法：（赵本无此三字）

　　若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。

　　脾虚肾气动者，脐上筑动。《内经》曰：甘者，令人中满。术甘壅补，桂泄奔豚，是相易也。

　　吐多者，去术，加生姜三两。

　　呕家不喜甘，故去术；呕家多服生姜，以辛散之。

　　下多者，还用术；悸者，加茯苓二两。

　　下多者，用术以去湿；悸加茯苓以导气。

　　渴欲得水者，加术，足前成四两半。

　　津液不足则渴，术甘以缓之。

　　腹中痛者，加人参，足前成四两半。

　　里虚则痛，加人参以补之。

　　寒者，加干姜，足前成四两半。

　　寒淫所胜，平以辛热。

　　腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

　　胃虚则气壅腹满，甘令人中满，是去术也；附子之辛，以补阳散壅。

　　吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。（赵本有“桂枝汤方”详见卷二）

　　吐利止，里和也；身痛不休，表未解也。与桂枝汤小和之。《外台》云：里和表病，汗之则愈。

　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。（赵本有“四逆汤方”详见卷二）

　　上吐下利，里虚汗出，发热恶寒，表未解也；四肢拘急，手足厥冷，阳虚阴胜也。与四逆汤助阳退阴。

　　既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

　　吐利亡津液，则小盒饭少，小便复利而大汗出，津液不禁，阳气大虚也。脉微为亡阳，若无外热，但内寒，下利清谷，为纯阴；此以外热，为阳未绝，犹可与四逆汤救之。

　　吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁（赵本无“汁”字）汤主之。（赵本有“通脉四逆加猪胆汤方”详见卷十）

　　吐已下断，津液内竭，则不当汗出，汗出者，不当厥；今汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，阳气大虚，阴气独胜也。若纯与阳药，恐阴为格拒，或呕或躁，不得复入也；与通脉四逆汤加猪胆汁，胆苦入心而通脉，胆寒补肝而和阴，引置阳药不被格拒。《内经》曰：微者逆之，甚者从之。此之谓也。

　　吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

　　《内经》曰：食入于阴，长气于阳。新虚不胜谷气，是生小烦。

　　卷七

　　辨阴阳易瘥后劳复病脉证并治法第十四

　　伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，（赵本注：“一作眵”）膝胫拘急者，烧 散主之。

　　大病新瘥，血气未复，余热未尽，强合阴阳，得病者名曰易。男子病新瘥未平复，而妇人与之交，得病，名曰阳易；妇人病新瘥未平腹，男子与之交，得病，名曰阴易。以阴阳相感动，其余毒相染着，如换易也。其人病身体重，少气者，损动真气也；少腹里急，引阴中拘挛，膝胫拘急，阴气极也；热上冲胸，头重不欲举，眼中生花者，感动之毒，所易之气，熏蒸于上也。与烧 散以道阴气。

　　烧 散方：上取妇人中 近隐处，剪烧（赵本有“作”字）灰，以水和服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿，则愈。（赵本作“此为愈矣”）妇人病，取男子 当烧灰。（赵本作“男子 烧服”）

　　大病瘥后，劳复者，枳实栀子汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。（赵本作“内加大黄，如博棋子五六枚，服之愈”）

　　病有劳复，有食复。伤寒新瘥，血气未平，余热未尽，早作劳动病者，名曰劳复。病热少愈而强食之，热有所藏，因其谷气留搏，两阳相合而病者，名曰食复。劳复，则热气浮越，与枳实栀子豉汤以解之；食复，则胃有宿积，加大黄以下之。

　　枳实栀子豉汤方：枳实（三枚，炙。苦寒） 栀子（十四枚，赵本作个，擘。苦寒） 豉（一升，绵裹。苦寒）

　　枳实栀子豉汤，则应吐剂，此云覆令微似汗出者，以其热聚于上，苦则吐之；热散于表者，苦则发之。

　　《内经》曰：火淫所胜，以苦发之。此之谓也。

　　上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。

　　伤寒瘥已（赵本作“以”）后，更发热者，（赵本无“者”字）小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实（赵本注：“一作紧”）者，以下解之。（赵本有“小柴胡汤方”详见卷三）

　　瘥后余热未尽，更发热者，与小柴胡汤以和解之。脉浮者，热在表也，故以汗解；脉沉者，热在里也，故以下解之。

　　大病瘥后，从腰已（赵本作“以”）下有水气者，牡蛎泽泻散主之。

　　大病瘥后，脾胃气虚，不能制约肾水，水溢下焦，腰以下为肿也。《金匮要略》曰：腰以下肿，当利小便。与牡蛎泽泻散，利小便而散水也。

　　牡蛎泽泻散方：牡蛎（熬。咸平） 泽泻（咸寒） 栝蒌根（苦寒） 蜀漆（赵本有“暖水”二字，洗，去脚。赵本医统本并作腥。辛平） 葶苈（赵本有“子”字。熬。苦寒） 商陆根（熬。辛酸，咸平） 海藻（洗去咸，以上各等分。咸寒）

　　咸味涌泄，牡蛎、泽泻、海藻之咸以泄水气。《内经》曰：湿淫于内，平以苦，佐以酸辛，以苦泄之。蜀漆、葶苈、栝蒌、商陆之酸辛与苦，以导肿湿。

　　上七味，异捣下筛为散，更入（赵本作“于”）臼中治之，白饮和，服方寸匕。小便利，止后服，日三服。（赵本作“日三服”，在方寸匕下）

　　大病瘥后，喜唾，久不了了者，（赵本无“者”字）胃（赵本作“胸”）上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。（赵本有“理中丸方”详见卷七）

　　汗后，阳气不足，胃中虚寒，不内津液，故喜唾，不了了。与理中丸以温其胃。

　　伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，（赵本无“者”字）竹叶石膏汤主之。

　　伤寒解后，津液不足而虚羸，余热未尽，热则伤气，故少气，气逆欲吐，与竹叶石膏汤，调胃散热。

　　竹叶石膏汤方：竹叶（二把。辛平） 石膏（一斤。甘寒） 半夏（半升，洗。辛温） 人参（三。赵本作“二”两。

　　甘温） 甘草（二两，炙。甘平） 粳米（半升。甘微寒） 麦门冬（一升，去心。甘平）

　　辛甘发散而除热，竹叶、石膏、甘草之甘辛，以发散余热；甘缓脾而益气，麦门冬、人参、粳米之甘，以补不足；辛者散也，气逆者，欲其散，半夏之辛，以散逆气。（医统本作“气逆”）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成，去米，温服一升，日三服。

　　病患脉已解，而日暮微烦，以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。

　　阳明王于申酉戌，宿食在胃，故日暮微烦，当小下之，以损宿谷。

　　卷七

　　辨不可发汗病脉证并治法第十五

　　夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可中也。

　　诸不可汗、不可下，病证药方，前三阴三阳篇中，经注已具者，更不复出；其余无者，于此以后经注备见。（医统本作“于此已后，复注备见”）

　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出而反躁烦。涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。

　　寸关为阳，脉当浮盛，弱反在关，则里气不及；濡反在巅，则表气不逮。卫行脉外，浮为在上以候卫；微反在上，是阳气不足；荣行脉中，沉为在下以候荣；涩反在下，是无血也。阳微不能固外，腠理开疏，风因客之，故令汗出而躁烦；无血则阴虚，不与阳相顺接，故厥而且寒；阳微无津液，则不能作汗，若发汗则必亡阳而躁。经曰：汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

　　动气在右，不可发汗，发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。

　　动气者，筑筑然气动也。在右者，在脐之右也。《难经》曰：肺内证，脐右有动气，按之牢若痛。肺气不治，正气内虚，气动于脐之右也。发汗则动肺气，肺主气，开窍于鼻，气虚则不能卫血，血溢妄行，随气出于鼻为衄。亡津液，胃燥，则烦渴而心苦烦。肺恶寒，饮冷则伤肺，故饮即吐水。

　　动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，筋惕肉 。

　　《难经》曰：肝内证，脐左有动气，按之牢若痛。肝气不治，正气内虚，气动于脐之左也。肝为阴之主，发汗，汗不止，则亡阳外虚，故头眩、筋惕肉 。《针经》曰：上虚则眩。

　　动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端。

　　《难经》曰：心内证，脐上有动气，按之牢若痛。心气不治，正气内虚，气动于脐之上也。心为阳，发汗亡阳，则愈损心气，肾乘心虚，欲上凌心，故气上冲，正在心端。

　　动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目晕，恶寒，食则反吐，谷不得前。

　　《难经》曰：肾内证，脐下有动气，按之牢若痛。肾气不治，正气内虚，动气发于脐之下也。肾者主水，发汗则无汗者，水不足也；心中大烦者，肾虚不能制心火也；骨节苦疼者，肾主骨也；目晕者，肾病则目KT KT 如无所见；恶寒者，肾主寒也；食则反吐，谷不得前者，肾水干也。

　　王冰曰：病呕而吐，食久反出，是无水也。

　　咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血，气欲（赵本作“微”）绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。

　　咽门者，胃之系。胃经不和，则咽内不利。发汗攻阳，血随发散而上，必吐血也。胃经不和而反攻表，则阳虚于外，故气欲绝，手足冷，欲蜷而不能自温。

　　诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干，（赵本注：“一云小便难，胞中干”）胃燥而烦，其形相象，根本异源。

　　动数之脉，为热在表；微弱之脉，为热在里。发汗亡津液，则热气愈甚，胃中干燥，故大便难，腹中干，胃燥而烦。根本虽有表里之异，逆治之后，热传之则一，是以病形相象也。

　　脉微（赵本作“濡”）而弱，弱反在关，濡反在巅；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗，不能自还。

　　弦在上，则风伤气，风胜者，阳为之运动；微在下，则寒伤血，血伤者，里为之阴寒。外气拂郁为上实，里有阴寒为下虚。表热里寒，意欲得温，若反发汗，亡阳阴独，故寒栗不能自还。

　　咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦， 时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满，腹中复坚。

　　肺寒气逆，咳者则剧；吐涎沫，亡津液，咽中必干，小便不利；膈中阳气虚，心中饥而烦。一日一夜，气大会于肺，邪正相击， 时而发，形如寒疟，但寒无热，虚而寒栗。发汗攻阳，则阳气愈虚，阴寒愈甚，故蜷而苦满，腹中复坚。

　　厥，脉紧，不可发汗，发汗则声乱、咽嘶、舌萎、声不得前。

　　厥而脉紧，则少阴伤寒也，法当温里，而反发汗，则损少阴之气。少阴之脉，入肺中，循喉咙，挟舌本。

　　肾为之本，肺为之标，本虚则标弱，故声乱、咽嘶、舌萎、声不得前。

　　诸逆发汗，病微者难瘥；剧者言乱、目眩者死，（赵本注：“一云：谵言目眩睛乱者死”）命将难全。

　　不可发汗而强发之，轻者因发汗重而难瘥；重者脱其阴阳之气，言乱目眩而死。《难经》曰：脱阳者，见鬼，是此言乱也；脱阴者，目盲，是此目眩也。眩非玄而见玄，是近于盲也。

　　咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。

　　肺经虚冷，上虚不能治下者，咳而小便利，或失小便。上虚发汗，则阳气外亡。四肢者，诸阳之本，阳虚则不与阴相接，故四肢厥逆冷。

　　伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出自呕者，下之益烦，心中（赵本无“中”字）懊 如饥；发汗则致 ，身强，难以屈伸；（赵本作“伸屈”）熏之则发黄，不得小便；灸则发咳唾。

　　伤寒当无汗、恶寒，今头痛、发热、微汗出，自呕，则伤寒之邪传而为热，欲行于里；若反下之，邪热乘虚流于胸中为虚烦，心懊 如饥；若发汗，则虚表，热归经络，热甚生风，故身强直而成 ；若熏之，则火热相合，消烁津液，故小便不利而发黄；肺恶火，灸则火热伤肺，必发咳嗽而唾脓。

　　卷七

　　辨可发汗病脉证并治法第十六

　　大法，春夏宜发汗。

　　春夏阳气在外，邪气亦在外，故可发汗。

　　凡发汗，欲令手足俱周，时出以（赵本作“似”） 然，一时间许，亦（赵本医统本并作“益”）佳。不可令如水流漓。（赵本作“离”）若病不解，当重发汗。汗多（赵本有“者”字）必亡阳，阳虚，不得重发汗也。

　　汗缓缓出，则表里之邪悉去；汗大出，则邪气不除，但亡阳也。阳虚为无津液，故不可重发汗。

　　凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂。（赵本有“也”字）

　　汗多则亡阳。

　　凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用；要以汗出为解，然不如汤，随证良验。

　　《圣济经》曰：汤液主治，本乎腠理壅郁。除邪气者，于汤为宜。《金匮玉函》曰：水能净万物，故用汤也。

　　夫病脉浮大，问病者言，但便硬尔。（赵本作“耳”）设利者，为大逆。硬为实，汗出而解。何以故？脉浮当以汗解。

　　经曰：脉浮大应发汗，医反下之，为大逆。便硬难，虽为里实，亦当先解其外，若行利药，是为大逆。结胸虽急，脉浮大，犹不可下，下之即死，况此便难乎。经曰：本发汗而复下之，此为逆；若先发汗，治不为逆。

　　下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。

　　《外台》云：里和表病，汗之则愈。

　　卷八

　　辨发汗后病脉证并治法第十七

　　发汗多，亡阳谵语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫，以通津液，后自愈。（赵本有“柴胡桂枝汤方”详见卷十）

　　胃为水谷之海，津液之主。发汗多，亡津液，胃中燥，必发谵语；此非实热，则不可下，与柴胡桂枝汤，和其荣卫，通行津液，津液生，则胃润，谵语自止。

　　此一卷，第十七篇，凡三十一证，前有详说。

　　卷八

　　辨不可吐第十八

　　合四证，已具太阳篇中。

　　卷八

　　辨可吐第十九

　　大法，春宜吐。

　　春时阳气在上，邪气亦在上，故宜吐。

　　凡用吐汤，中病即（赵本作“便”）止，不必尽剂也。

　　要在适当，不欲过也。

　　按：赵本此处有：“病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上撞咽喉，不得息者，此为有寒，当吐之。”注：“一云：此以内有久痰，宜吐之。”一条。

　　病胸上诸实，（赵本注：“一作寒”）胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之，利则止。

　　胸上诸实，或痰实，或热郁，或寒结胸中，郁而痛，不能食，欲使人按之，反有涎唾者，邪在下，按之气下而无涎唾，此按之反有涎唾者，知邪在胸中。经曰：下利脉迟而滑者，内实也。今下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，是上实也，故可吐之。《玉函》曰：上盛不已，吐而夺之。

　　按：赵本此处有：“少阴病，饮食入口则吐，心中温温，欲吐复不能吐者，宜吐之。”一条。

　　宿食，在上脘（赵本作“管”）者，当吐之。

　　宿食在中下脘者，则宜下；宿食在上脘，则当吐。《内经》曰：其高者因而越之，其下者引而竭之。

　　病患手足厥冷，（赵本作“病手足逆冷”）脉乍结，以客气在胸中；心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。

　　此与第六卷厥阴门瓜蒂散证同。彼云，脉乍紧，此云脉乍结，惟此有异。紧为内实，乍紧则实未深，是邪在胸中；结为结实，乍结则结未深，是邪在胸中。所以证治俱同也。

　　卷九

　　辨不可下病脉证并治法第二十

　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅；微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风、汗出而反躁烦；涩则无血，厥而且寒。阳微（赵本有“则”字）不可下，下之则心下痞硬。

　　阳微下之，阳气已虚，阴气内甚，故心下痞硬。

　　动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥、鼻干、头眩、心悸也。

　　动气在右，肺之动也。下之伤胃动肺，津液内竭。咽燥鼻干者，肺属金主燥也；头眩心悸者，肺主气而虚也。

　　动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧。虽有身热，卧则欲蜷。

　　动气在左，肝之动也。下之损脾而肝气益胜，复行于脾，故腹内拘急，食不下，动气更剧也。虽有身热，以里气不足，故卧则欲蜷。

　　动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。

　　动气在上，心之动也。下之则伤胃，内动心气。心为火主热，《针经》曰：心所生病者，掌中热。肝为脏中之阴，病则虽有身热，卧则欲蜷，作表热里寒也；心为脏中之阳，病则身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌，作表寒里热也。二脏阴阳寒热，明可见焉。

　　动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。

　　动气在下，肾之动也。下之则伤脾，肾气则动，肾寒乘脾，故有腹满、头眩、下清谷、心下痞之证也。

　　咽中闭塞，不可下。下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。

　　咽中闭塞，胃已不和也。下之则闭塞之邪为上轻，复伤胃气为下重，至水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行，知虚寒也。

　　诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当脐（赵本作“齐”）握热。

　　外实者，表热也，汗之则愈，下之为逆。下后里虚，表热内陷，故发微热。厥深者，热亦深，亡脉厥者，则阳气深陷，客于下焦，故当脐握热。

　　诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈；恶水者剧。

　　《金匮玉函》曰：虚者十补，勿一泻之。虚家下之为重虚，内竭津液，故令大渴。求水者，阳气未竭，而犹可愈；恶水者，阳气已竭，则难可制。

　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。

　　微弦为虚，虚者不可下也。

　　虚家下之是为重虚。《难经》曰：实实虚虚，损不足益有余。此者，是中工所害也。

　　微则为咳，咳则吐涎，下之则咳止，而利因不休，利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。

　　《内经》曰：感于寒，则受病。微则为咳，甚则为泄、为痛。肺感微寒为咳，则脉亦微也。下之，气下咳虽止，而因利不休，利不休则夺正气，而成危恶。胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难者，里气损也。颈背相引，臂为不仁，极寒反汗出，身冷如冰者，表气损也。表里损极，至阴阳俱脱，眼睛不慧，语言不休。《难经》曰：脱阳者见鬼，脱阴者目盲。阴阳脱者，应不能食，而谷多入者，此为除中，是胃气除去也，口虽欲言，舌不得前，气已衰脱，不能运也。

　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅；浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无（医统本作“亡”）血，浮为虚，数为（赵本作“生”）热。浮为虚，自汗出而恶寒；数为痛，振寒而（赵本作“而寒”）栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数、发热、狂走见鬼，心下为痞，小便淋沥，（赵本作“漓”）小（赵本作“少”）腹甚硬，小便则尿血也。

　　弱在关，则阴气内弱；濡在巅，则阳气外弱。浮为虚，浮在上，则卫不足也，故云阳虚。阳虚不固，故腠理汗出、恶寒；数亦为虚，数在下则荣不及，故云亡血。亡血则不能温润腑脏，脉数而痛，振而寒栗。微弱在关，邪气传里也，里虚遇邪，胸下为急，喘而汗出，胁下引痛，振寒如疟。此里邪未实，表邪未解，医反下之，里气益虚，邪热内陷，故脉数、发热、狂走见鬼，心下为痞，此热陷于中焦者也。若热气深陷，则客于下焦，使小便淋沥，小腹甚硬，小便尿血也。

　　脉濡而紧，濡则胃（赵本医统本并作“卫”）气微，紧则荣中寒。阳微卫中风，发热而恶寒；荣紧胃气冷，微呕心内烦。医为（赵本作“谓”）有大热，解肌而发汗。亡阳虚烦躁，心下苦痞坚。表里俱虚竭，卒起而头眩。客热在皮肤，怅怏不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元。技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒。重被而覆之，汗出而冒巅。体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间。呕变反肠出，颠倒不得安。手足为微逆，身冷而内烦。迟欲从后救，安可复追还。

　　胃冷荣寒，阳微中风，发热恶寒，微呕心烦。医不温胃，反为有热，解肌发汗，则表虚亡阳，烦躁，心下痞坚。先里不足，发汗又虚其表，表里俱虚竭，卒起头眩。客热在表，怅怏不得眠。医不救里，但责表热，汲水灌洗以却热，客热易罢，里寒益增，栗而振寒。复以重被覆之，表虚遂汗出，愈使阳气虚也。

　　巅，顶也。颠冒而体振寒，（医统本作“顶冒颠体振寒”）小便难者，亡阳也。寒因水发，下为清谷，上为呕吐，外有厥逆，内为躁烦，颠倒不安，虽欲拯救不可得也。《本草》曰：病势已过，命将难全。

　　脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小盒饭赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不得眠，血薄肉消，而成暴（赵本注：“一云黑”）液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。

　　卫为阳，荣为阴。卫气强实，阴血虚弱，阳乘阴虚，下至阴部。阴部，下焦也。阳为热则消津液，当小便赤而难；今反小便利而大汗出者，阴气内弱也。经曰：阴弱者，汗自出。是以卫家不微而反更实，荣竭血尽，干烦而不眠，血薄则肉消，而成暴液者，津液四射也。医反下之，又虚其里，是为重虚，孤阳因下而又脱去，气血皆竭，胃气内尽，必下如污泥而死也。

　　脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者，不可下，下之则（赵本无“则”字）必烦利不止。

　　数为热，止则邪气结于经络之间，正气不能（医统本作“得”）复行于表，则却结于脏，邪气独浮于皮毛。下之虚其里，邪热乘虚而入，里虚协热，必烦利不止。

　　脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆。（赵本有“也”字）

　　浮大属表，故不可下。病欲吐者，不可下。

　　呕多，虽有阳明证，不可攻之。

　　为邪犹在胸中也。

　　太阳病，（赵本有“有”字）外证未解，不可下，下之为逆。

　　表未解者，虽有里证亦不可下，当先解外为顺；若反下之，则为逆也。经曰：本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆。

　　夫病阳多者热，下之则硬。

　　阳热证多，则津液少，下之虽除热，复损津液，必便难也。或谓阳多者表热也，下之则心下硬。

　　无阳阴强，大便硬者，下之则（赵本无“则”字）必清谷腹满。

　　无阳者，亡津液也；阴强者，寒多也。大便硬则为阴结，下之虚胃，阴寒内甚，必清谷腹满。

　　伤寒发热，头痛，微汗出。发汗，则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛，背强；加温针则衄。

　　伤寒则无汗，发热，头痛，微汗出者，寒邪变热，欲传于里也。发汗则亡阳，憎热，故不识人；若以火熏之，则火热伤气，内消津液，结为里实，故喘，不得小便，心腹满；若反下之，则内虚津液，邪欲入里，外动经络，故短气，小便难，头痛，背强；若加温针，益阳增热，必动其血而为衄也。

　　伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，（赵本下无“渐”字）是其候也。如此者恶寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛；（赵本有“若”字）热多者，目赤脉多，睛不慧，医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多者（赵本无“者”字）便清谷，热多者（赵本无“者”字）便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥。若小便利者，可救之；（赵本有“若”字）

　　小便难者，为危殆。

　　脉阴阳俱紧，则清邪中上，浊邪中下，太阳少阴俱感邪也。恶寒者少阴，发热者太阳，脉欲厥者，表邪欲传里也。恶寒甚者，则变热，翕翕汗出，喉中痛，以少阴之脉循喉咙故也。热多者，太阳多也；目赤脉多者，睛不慧，以太阳之脉起于目故也。发汗攻阳，则少阴之热因发而上行，故咽中伤。若复下之，则太阳之邪，因虚而内陷，故两目闭。阴邪下行为寒多，必便清谷；阳邪下行为热多，必便脓血。熏之，则火热甚，身必发黄。熨之，则火热轻，必为咽燥。小便利者，为津液未竭，犹可救之；小便难者，津液已绝，则难可制而危殆矣。

　　伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衄不可制，贪水者必呕，恶水者厥。若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则两（赵本无“两”字）目闭。贪水者，（赵本有“若下之其”四字）脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白苔，烦躁，（赵本医统本并作“躁”）脉数实，不大便，六七日后，必便血；若发汗，则小便自利也。

　　伤寒发热，寒变热也。口中勃勃气出，热客上膈也。头痛目黄，血（医统本作“衄”）不可制者，热蒸于上也。《千金》曰：无阳即厥，无阴即呕。贪水者必呕，则阴虚也；恶水者厥，则阳虚也。发热口中勃勃气出者，咽中已热也，若下之亡津液，则咽中生疮，热因里虚而下，若热气内结，则手足必厥。设手足温者，热气不结而下行，作协热利，下重便脓血也。头痛目黄者，下之，热气内伏，则目闭也。贪水为阴虚，下之又虚其里，阳气内陷，故脉厥声嘤，咽喉闭塞。阴虚发汗，又虚其阳，使阴阳俱虚而战栗也。恶水为阳虚，下之又虚胃气，虚寒内甚，故里冷不嗜食。阳虚发汗，则上焦虚燥，故口中伤烂，舌上白苔而烦燥（医统本作“躁”）也。经曰：脉数不解，合热则消谷喜饥。至六七日不大便者，此有瘀血，此脉数实，不大便六七日，热蓄血于内也。七日之后，邪热渐解，迫血下行，必便血也。便血发汗，阴阳俱虚，故小便利。

　　下利，脉大者，虚也，以其（赵本无“其”字）强下之故也。设脉浮革，固尔肠鸣者，属当归四逆汤主之。（赵本无“主之”二字，有“当归四逆汤方”详见卷六）

　　脉大为虚，以未应下而下之，利因不休也。浮者，按之不足也；革者，实大而长微弦也。浮为虚，革为寒，寒虚相搏，则肠鸣，与当归四逆汤，补虚散寒。

　　卷九

　　辨可下病脉证并治法第二十一

　　大法，秋宜下。

　　秋时阳气下行，则邪亦在下，故宜下。

　　凡服下药，（赵本作“凡可下者”）用汤胜丸，（赵本有“散”字）中病即（赵本作“便”）止，不必尽剂也。

　　汤之为言荡也，涤荡肠胃，溉灌脏腑，推陈燥结，却热下寒，破散邪疫，理导润泽枯槁，悦人皮肤，益人血气。水能净万物，故胜丸散。中病即止者，如承气汤证云：若一服，利而（医统本作“则”）止后服。

　　又曰：若一服，谵语止，更莫复服。是不尽剂也。

　　下利，三部脉皆平，按之心下硬者，急下之，宜大承气汤。

　　下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也。下利三部脉平者，已为实，而又按之心下硬者，则知邪甚也，故宜大承气汤下之。

　　下利，脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤。

　　经曰：脉迟者，食干物得之。《金匮要略》曰：滑则谷气实。下利脉迟而滑者，胃有宿食也。脾胃伤食，不消水谷，是致下利者，为内实，若但以温中浓肠之药，利必不（医统本作“未”）止，可与大承气汤，下去宿食，利自止矣。

　　问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。

　　寸以候外，尺以候内；浮以候表，沉以候里。寸口脉浮大者，气实血虚也；按之反涩，尺中亦微而涩者，胃有宿食里气不和也。与大承气汤，以下宿食。

　　下利，不欲食者，以有宿食故也，当宜（赵本无“宜”字）下之，与（赵本作“宜”）大承气汤。

　　伤食则恶食，故不欲食，如伤风恶风、伤寒恶寒之类也。

　　下利瘥后，（赵本无“后”字）至其年月日（赵本有“时”字）复发者；以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。

　　乘春，则肝先受之；乘夏，则心先受之；乘至阴，则脾先受之；乘秋，则肺先受之。假令春时受病，气必伤肝，治之难（医统本作“虽”）愈，邪有不尽者，至春时元受月日，内外相感，邪必复动而痛（医统本作“病”）也。下利为肠胃疾，宿积不尽，故当下去之。

　　下利，脉反滑，当有所去，下之（赵本无“之”字）乃愈，宜大承气汤。

　　《脉经》曰：滑脉者，为病（熊校记：脉滑者为宿食也。汪本宿误病）食也。下利脉滑，则内有宿食，故云当有所去，与大承气汤，以下宿食。

　　病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气（赵本有“大柴胡”三字）汤。

　　《金匮要略》曰：病者腹满，按之不痛为虚，痛为实，可下之。腹中满痛者，里气壅实也，故可下之。

　　伤寒后，脉沉沉者，内实也，下解之，（赵本作“之解”）宜大柴胡汤。

　　伤寒后，为表已解，脉沉为里未和，与大柴胡汤，以下内实。经曰：伤寒瘥以后更发热，脉沉实者，以下解之。

　　脉双弦而迟者，必心下硬；脉大而紧者，阳中有阴也，可以（赵本无“以”字）下之，宜大承气汤。

　　《金匮要略》曰：脉双弦者寒也。经曰：迟为在脏。脉双弦而迟者，阴中伏阳也，必心下硬。大则为阳，紧则为寒，脉大而紧者，阳中伏阴也，与大承气汤以分阴阳。

　　卷十

　　辨发汗吐下后病脉证并治法第二十二

　　此第十卷，第二十二篇，凡四十八证，前三阴三阳篇中，悉具载之。

　　卷内音释，上卷已有。

　　方此以下诸方，于随卷本证下虽已有，缘止以加减言之，未甚明白，似于览者检阅未便，今复校勘，备列于后：桂枝加葛根汤主之（熊校记：汤下汪本增主之二字）方：葛根（四两） 芍药（二两） 甘草（二两） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘） 桂枝（二两，去皮） 麻黄（三两，去节）

　　上七（医统本作“六”）味，以水一斗，先煮麻黄、（医统本无“麻黄”一味药，医统本无此二字）葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝（医统本有“汤”字）法。（赵本卷二载此方，句下有“将息及禁忌”五字）

　　桂枝加浓朴杏子汤方：于桂枝汤方内，加浓朴二两，杏仁五十个，去皮尖，余根据前法。

　　桂枝加附子汤方：于桂枝汤方内，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余根据前法。术附汤方，附于此方内，去桂枝，加白术四两，根据前法。

　　桂枝去芍药汤方：于桂枝汤方内，去芍药，余根据前法。

　　桂枝去芍药加附子汤方：于桂枝汤方内，去芍药，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余根据前法。

　　桂枝麻黄各半汤方：桂枝（一两，十六铢，去皮） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（各一两，去节） 大枣（四枚，擘） 杏仁（仁医统本作人，二十四个，汤浸，去皮尖及两仁。赵本医统本并作人。者）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。

　　桂枝二麻黄一汤方：桂枝（一两十七铢，去皮） 芍药（一两六铢） 麻黄（十六铢，去节） 生姜（一两六铢，切）

　　杏仁（仁，医统本作人。十六个，去皮尖） 甘草（一两二铢，炙） 大枣（五枚，擘）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再。

　　白虎加人参汤方：于白虎汤方内，加人参三两，余根据白虎汤法。

　　桂枝去桂加茯苓白术汤方：于桂枝汤方内，去桂枝，加茯苓、白术各三两，余根据前法，煎服。小便利，则愈。

　　以上九方，病证并在第二卷内。

　　葛根加半夏汤方：于葛根汤方内，加入半夏半升，余根据葛根汤法。

　　桂枝加芍药生姜人参新加汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药、生姜各一两，人参三两，余根据桂枝汤法服。

　　栀子甘草豉汤方：于栀子豉汤方内，加入甘草二两，余根据前法。得吐，止后服。

　　栀子生姜豉汤方：于栀子豉汤方内，加生姜五两，余根据前法。得吐，止后服。

　　柴胡加芒硝汤方：于小柴胡汤方内，加芒硝六两，余根据前法。服不解，更服。

　　桂枝加桂汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加桂二两，共五两，余根据前法。

　　以上六方，病证并在第三卷内。

　　柴胡桂枝汤方：桂枝（去皮） 黄芩 人参（各一两半） 甘草（一两，炙） 半夏（二合半） 芍药（一两半）

　　大枣（六枚，擘） 生姜（一两半，切） 柴胡（四两）

　　上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服，（赵本卷四载此方，服下有“一升”二字）

　　附子泻心汤方：大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两） 附子（一枚，炮，去皮，破，别煮取汁）

　　上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。

　　生姜泻心汤方：生姜（四两，切） 甘草（三两，炙） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升，洗）

　　黄连（一两） 大枣（十二枚。医统本有“擘”字）

　　上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　甘草泻心汤方：甘草（四两） 黄芩（三两） 干姜（三两） 半夏（半升，洗） 黄连（一两） 大枣（十二枚，擘）

　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　黄芩加半夏生姜汤方：于黄芩汤方内，加半夏半升，生姜一两半，余根据黄芩汤法服。

　　以上五方，病证并在第四卷内。

　　桂枝加大黄汤方：桂枝（三两，去皮） 大黄（一两。赵本卷六载此方，作“大黄二两”）

　　芍药（六两） 生姜（三两，切） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚，擘）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　桂枝加芍药汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药三两，随（医统本作“通”）前共六两，余根据桂枝汤法。

　　四（赵本四上有“当归”二字）逆加吴茱萸生姜汤方：（赵本卷六载此方）

　　当归（二两） 芍药（三两） 甘草（二两，炙） 通草（二两） 桂枝（三两，去皮） 细辛（三两） 生姜（半斤，切） 大枣（二十五枚，擘） 吴茱萸（二升）

　　上九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。

　　以上三方，病证并在第六卷内。

　　四逆加人参汤方：于四逆汤方内，加人参一两，余根据四逆汤法服。

　　四逆加猪胆汁汤方：于四逆汤方内，加入猪胆汁半合，余根据前法服；如无猪胆，以羊胆代之。

　　以上二方，病证并（医统本作“并”）在第七卷内。

　　
