

　　济世神验良方 佚名

　　噎隔门

　　神仙夺命丹 专治噎食。

　　乌梅十三个（水浸去核杵烂） 砂 雄黄各二钱 百草霜五钱 绿豆 黑豆各四十九粒共为末，和梅再捣为丸，如弹子大。以乳香一钱，少加朱砂为衣，阴干。空心噙化一丸，待药化尽，即以热饼一个，茶泡食之，无碍已验过三五日，再服一丸，即愈。

　　治噎单方 细糠（用碓嘴上者）蜜丸如弹子大，每服一丸，噙化津咽下。

　　又方蓝靛汁治噎如神。

　　又方白面二斤半，蒸一大馒头，顶上开口挖空，将皂矾装满，用新瓦四围遮护，盐泥封固挖土窑置之，文武火烧一昼夜，候红取出研细，枣肉丸如桐子大，空心服二十丸。忌酒色余论噎气、膈气皆气也。膈气失治则痰结而为翻胃，至危也。古人谓：风劳、臌膈，实病难医者，所以儆世也。今人膈有痰火，识者谓其至危，而彼全然不以为意，及至翻胃既成，乃云恐成隔症，是误以膈为隔也。不知翻胃为极危笃之症，若翻胃后已膈死矣，又何言哉。故详论于翻胃篇中，临症用药，俱当合看。

　　又方治五噎、心膈、气滞。用香附子，炒，去毛为末，酒煎，陈皮汤调一二钱服，每日三服，亦治心痛。

　　附治噎方 白术槿花一两，用水二碗，煎一碗，空心午间晚上三时服。

　　又方将隔年广陈皮（刮去垢），以生姜三片捣汁，片伴之于饭上蒸熟，晒干磨为细末，滴水为丸，每服三钱，白滚汤下，已验。用大柳树上生楮树，或桑树连根取下，切碎，煎汤服三五日，其病自除。

　　治饮食不住口，仍易饥饿 用绿豆、黄麦、糯米各一升，炒熟，共磨成粉，每服一酒杯，以治受山岚瘴气 用生熟大蒜各七片，共细嚼食之，少顷腹中鸣或口吐血，或大便泄气即愈。

　　治心气及胃脘诸痛 肥栀子十枚（去壳，姜汁浸炒，连壳用） 川芎一钱 香附（童便制）一钱又方用生明矾末一钱，川椒末二分，白滚汤调服。忌腥物、面食、荞麦。

　　又方用生矾二钱，石榴皮二钱，用酒一碗煎服，效。

　　又方治心气痛不可忍及小肠气痛。蒲黄（炒）、五灵脂（酒炒淘去沙），各等分。先以醋调二钱，煎成膏，入水一盏煎，食前服。

　　又方乌梅一个（去核） 杏仁七粒（去尖） 红枣二个（去核）

　　共捣作一服，男用好酒，女用好醋，不拘时服。

　　又方雄黄二钱（为末），乌梅肉二钱，合匀研烂为丸，每服五十丸，姜汤米饮送下。

　　又盏落汤 治急心疼。

　　陈皮 香附子 良姜 吴茱萸 石菖蒲各等分切，咀片，用水一碗，煎至七分，先将碗用香油三五滴在内，水盏盖之，将药淋下热服。

　　治冷心气疼 乳香三分（火炼去油），明矾一钱（炼过），为末，好酒送下。

　　治热心气疼 取锅底黑末，以童子热小便调服三钱，即愈。

　　治膈噎方 枇杷叶（拭去毛，炙） 陈皮（炮去白，焙）一两 生姜五钱又方以水二碗，一碗分温，二次服。

　　用蓝靛食之。

　　翻胃门

　　翻胃之症有四说：气虚血虚痰与热，此患多应脾胃虚。火动痰升谷不纳，右脉无力属气虚，左脉无力血虚别。寸关之脉沉而涩，下手应知必气结，寸关浮大或沉沉，盖有升痰为呕哕。四君子入二陈中，参术茯苓半夏逢，甘草栀连归枳实，木香神曲火姜同，煎加竹沥并姜汁，一服须交有奏功。老者逢之气血虚，少年得此宜踌蹰。胃口血燥便赤涩，辨论须详格致余，口中沫出终不止，粪如羊屎命应殂。

　　急救翻胃单方 马剥儿（烧灰存性）二钱，好枣肉、平胃散各二钱。和匀，温酒调服，食即可又方以千叶白槿花阴干为末，陈米汤调下，三五口不转，再服。（如无花即叶亦可）

　　又方黄丹（细研）、小枣（去皮核研），丸如鸡头大，每用一丸，针签于灯上烧灰为末，乳汁下。

　　又方觅翻翅鸡一只，煮熟去骨，入人参、当归、食盐（俱为细末）各五钱，再煮与食之。勿令人共食。

　　又方虎脂半斤（切如豆大），清油一斤，瓦瓶浸虎脂一月，浓绵纸封口，勿令泄气。每用清油一两，入无灰好酒一大钟，调匀温服，服尽病自减。（其虎脂尚可浸二次，再可活二人）

　　又方韭汁二两，牛乳一盏，姜汁五钱，和匀温服。

　　又方治翻胃并积饮。生姜自然汁，澄白脚丸，益元散，如菜子大，时时服之。

　　又方治翻胃、噎膈。螃蟹涎为末，每服五分，烧酒下。（取涎法：以蟹洗净，置瓶内，水四指，入油一小杯，捻白面撒水上即出，次日去蟹，晒干）

　　又方治翻胃。以丁香十五粒刺入悉尼内，湿纸包煨食之。

　　又方治干呕不止。用甘蔗浆七升，姜汁一升，和匀分五次服。

　　顺气和中汤 治呕吐、翻胃、嘈杂吞酸、痞闷噫气、噎膈刺痛、恶心吐痰等证。

　　陈皮（盐水浸炒） 香附（醋浸炒） 栀子（姜汁炒黑）各一钱 白术（去芦土炒）八分白茯苓（去皮） 枳实（麸炒）各七分 半夏（姜汁浸炒） 黄连（姜汁炒晒干，再以猪胆汁拌炒） 神曲（炒）各六分 砂仁（炒）三分 甘草（炙）二分用长流水入胶泥搅和，再澄清，取水一钟，姜三片，煎七分，入竹沥、童便、姜汁，不拘时细细温服。胃口痛加姜汁，气虚加参、 各八分；血虚加归七分，芎五分；气恼或气不畅加乌药五分，木香三分；胸膈饱闷加萝卜子（炒）六分；嘈杂醋心加吴茱萸四分，倍黄连、白术；呕吐不止加藿香根七分。

　　安中调气丸 治翻胃及一切痰膈。

　　香附三两（长流水浸三日，洗净炒黄色） 白术（去芦土炒） 陈皮（盐水浸炒）各二两半夏（白矾、姜汁煮过晒干） 枳实（炒） 白茯苓（水洗去皮木） 神曲（炒）各一两白芍（盐酒炒）八钱 萝卜子（炒）六钱 白豆蔻（去壳） 当归（酒洗） 川芎 紫苏黄连（姜汁炒）各五钱 甘草三钱 木香一钱十六味共为细末，姜汁、竹沥，打神曲糊为丸，如黄豆大，清米汤下八十丸。养血助胃丸呕吐翻胃愈后用此。

　　养元气、健脾胃、生血脉、调营卫、清郁气、收功保后。

　　白术（去芦酒炒）一两三钱 白芍（盐水炒）一两二钱 当归（酒浸） 熟地（姜汁浸炒） 川芎 莲肉（去皮心） 山药（炒）各一两 白茯苓（去皮） 扁豆（姜汁炒）各六钱人参五钱 甘草（炙）三钱姜汁打神曲糊为丸，如桐子大，空心滚汤下六七十丸。

　　余论翻胃膈噎名虽殊而理则一。噎者饮食时火气炎上，猝然阻滞也。膈者气郁痰搏，初则咽喉时觉有碍，吐之不出，咽之不下，久则妨食也。翻胃者痰火结于胃之上脘，食已即吐，结于下腕，朝食暮吐也。皆阳火不降而上行也。由于忧思悲恐怒寒热劳食，扇动阳气积成膈热，初津液不行不思饮食，或噫腐作酸，嘈杂痞闷，误认为寒，服辛香燥热之剂，时暂得快，七情反复，旧病益深，不遇良工又行燥药，痰挟淤血遂结窠囊，是速翻胃之成也。善治者，不治已病治未病。平时于脾胃门参究，有感于诸气门详观，见证于吞酸时用药，焉得至此。戴氏云：痰盛脉滑，以二陈为主；热甚脉数，解毒为主；血虚脉数而无力，以四物为主；气虚脉缓而无力，以四君子为主。气血俱虚，脉沉而涩，口中出沫不治。盖气血未虚，用药劫痰，火病不复生。气血虚者，劫去痰，火虽亦暂息，病必复作。所以然者，气虚则不能运化而生痰，血虚则不能滋润而生火故也。龚氏主于清痰降火，以二陈加姜汁、韭汁、竹沥、童便及牛乳为主。热闷加炒芩、连、瓜蒌、桔梗；气噎加香附、HT 芎、木香、槟榔、砂仁；气虚□肥白合君子，用竹沥、姜汁；血虚痰弱，合四物汤，加红花、杏仁（研泥），用童便、韭汁；大便燥结，用酒蒸大黄以润之；脾不磨者，加神曲、麦芽以助之；若将成翻胃，多服牛乳为上策，但不可用人乳，内恐有饮食烹饪色欲劳倦之火也。张机峰云：噎是神思过度，惟内观以自养乃能安耳，至哉斯言也。切不可再服香燥，戒之，戒之。

　　治翻胃取肥皂子五个或七个，月白面水调，包裹火上煨熟，去皂子，用面研细末，或酒或汤调下，即吐稠痰愈。（以淮麦面妙）

　　又方半夏五钱，茯苓五钱，水二碗，煎一碗，去滓，入生姜汁再煎三沸，不拘时热服。

　　治翻胃方 用甘蔗汁七升，生姜汁一升，相和如糊，分作三服。

　　又方用荜澄茄为末，米和丸姜汤下，仍服平胃散三十帖。

　　又方以年深蚬烂壳为白灰，米饮调下一钱。蚌壳亦可。

　　气症门

　　悍怒不息之谓气，触动七情何所治，古人作用七气汤，浓朴、陈皮为上剂。木香半夏大腹皮两姜子大古四七汤 治喜、怒、悲、思、忧、恐、惊七气，结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在喉中咯不出，噎不下；或脘中痞满；或痰涎壅盛，上气喘结；或痰饮中阻，呕逆恶心。

　　半夏五两 茯苓四两 浓朴三两 紫苏二两姜枣煎服。梅核气，加桔梗、枳实（一方加槟榔）；思虑过度，小便白浊，此方下青州白丸子分心气饮 治抑郁之气，留滞不散，胸膈痞满闷，胁肋虚胀，噫气吞酸，恶心头眩，口苦舌干，饮食减少，大肠虚闭等证。

　　紫苏二两 青皮 陈皮 大腹皮 桑白皮 羌活各五钱 半夏 木通各三钱半 赤芍三钱官桂 甘草各二钱半分五剂姜枣灯心煎服。性急加柴胡；多怒加黄芩；食少加砂仁、神曲；咳嗽加桔梗、半夏；痞甚，加枳实、香附；三焦不和，加乌药；气闭，加莱菔子、枳壳；上焦热盛，加黄芩；下焦热盛，加栀子；翻胃，加沉香（磨服）；水气面浮，加猪苓、泽泻、车前、木瓜、葶苈、麦冬；气成块，加三棱、莪术。

　　余论轩岐论，诸痛皆因于气，遂有九气之说。其言曰：喜则气缓，怒则气上，悲则气消，思则气里，举之九气行中行胃尚当加减正气散见臌胀。青州白丸子见中风。

　　伤风门

　　肺受风寒鼻作壅，咳嗽头痛声气重，夹气发热汗有无，甚者浑身骨节痛。加味香苏饮可劫，之，活，参苏饮（详咳嗽） 香苏散（见伤寒）

　　余论伤风为病似轻，人多有犯之者，精神壮健亦能自愈，然病根终藏身内，不如早散之为是。

　　伤寒门

　　霜降节后春分前，冒寒即病曰伤寒，春变温兮夏变暑，六经之证须分看。头项痛兮腰脊强，安。

　　缓，堪，风，功。

　　加白术，阳明鼻干燥，头疼及眼眶，恶寒兼不寐，身热用何方，柴葛解肌好，黄芩白芷羌，桔梗甘草身热而渴自汗出，阳明症候微洪脉，如神白虎石膏先，参连知味陈粳粒，麦冬栀草共天花，柴胡双解饮，专治少阳经，夏草芩参葛，陈皮芍茯苓，先同姜枣煮，百合再前成，随症还加太阴腹痛咽无泽，手足漫暖脉沉实，热邪本是太阳传，桂枝大黄汤可觅，柴朴枳实芍药甘，太阴腹痛便溺赤，燥渴谵语脉有力，温热发黄熟治之，茵陈将军汤枳实，山栀甘草朴黄芩，热结膀胱旋不利，须用五苓加味治，泽猪茯术桂枝甘，瞿滑栀仁灯草济，黄者茵陈渴天花，伤寒热邪传于里，少阴厥阴证见矣，心腹坚满绕脐痛，烦躁咽干并谵语，或发斑黄与狂乱，阳毒热深脉洪大，三黄石膏汤最快，芩连栀柏豉麻黄，姜枣芽茶煎服泰。去麻豉加实硝黄，桃仁承气，对子桂枝，枳实硝黄，柴胡青草，芍相当，枣二姜三同放，捶入一钱苏木，能除伤寒热甚虽不死，两感伤寒漫料理，一日太阳少阴病，腹痛口干烦饮水，二日阳明合太阴，人，佐，入，甘草连膏知母在，大便实者要将军，煎用水姜并枣子，服时加入醋调匀。鼻衄不止芩连汤，康。

　　燥欲漱水水不下，淤血发狂诚可怕，加味犀角大地黄，玄参实桔当连化，丹皮赤芍放红花，瘥后昏沉身热渴，错语失神劳复发，柴胡百合草知母，芍共参与芩鳖甲，生地捣汁加一匙，寒邪直入阴经血，并无头痛与身热，初起止则怕风寒，倦卧腹痛浑身厥，吐利不渴脉沉迟，回阳急救汤，桂附茯干姜，参术陈甘味，真寒服此良，水调姜汁煮，更可入澄浆。

　　阴盛格阳时发躁，脉来沉伏如何疗，回阳返本附参苓，麦冬五味童男溺，桂心国老射炮姜，调蜜二匙冷服妙。

　　汗下肉润并筋惕，卫虚亡阳脉有力，温经益元汤止之，黄 姜附归参术，芍药甘草生地黄，枣姜粳米同煎啜。

　　痉症有药如圣饮，羌防参术甘柴引，枳壳芍药白芷芎，有汗无汗须详审。有汗去壳加桂枝，无汗增麻将术损，口噤切牙加大黄，手足挛搐当归本，原知此症胸有痰，姜汁竹沥功有敏。

　　三月时候得寒疫，头疼身热脉有力，恶寒体痛口渴者，此名晚发宜消息。六神汤内药七味，麻草芩苍膏泽细，表证姜葱豉豆煎，里证槟榔磨入剂，头痛甚者加川芎，身体痛时羌活济，若然大渴加天花，随症损益难拘泥。

　　加味理中汤药，专攻夹食伤寒，头疼身热不恶寒，气口紧盛脉见青白，砂仁朴实，橘红草果，苍甘水姜，莱菔子同煎，霍乱亦宜此散。

　　少阴证似太阳，脉息沉迟可预防，身热恶寒头不痛，急投麻附细甘汤，芍药参连同作剂，五味七粒捶煎汤。

　　伤寒胁痛胸满狭，心悸嗽痰脉沉滑，二陈汤沸实桑柴，贝母苓猪桂枝发，杏仁数粒临加服，再煮一服乘热呷。

　　神效安神益智，消除瘥后虚烦心悸，微热未能安，乏力四肢沉倦，六七日来，昏 别无刑克相干，脉俱沉，服果何然，必有将来正汗人，茯柴门地远竹茹，知味当甘，仍将姜汁炒黄连，热服更无余患。

　　狂言烦躁身无热，精采与常人各别，勿将寒药作狂医，此是如狂证亲切，治之惟有桂枝汤，枝柏甘□□膀胱，泽泻灯心二十数，加姜煎服人安康。女劳复有阴阳易，其症大热并错语，小腹绞痛人昏沉，足不能移头不举，眼中生花百节解，热气冲胸难料理。男人阴肿刺小便，妇人腰痛并里急，病患新瘥与之交，无病患病为之易。

　　女劳复因劳太早，逍遥汤可涓其疾，犀角地茯参韭知，连草竹青柴滑石，姜三枣二水二钟，烧取 裆钱半入。

　　伤寒下利纯清水，心痛热渴并谵语，肠胃燥尿结于中，非是内寒而泻起，自饮汤药大便溏，可笑庸医呼漏底，结实利者黄龙汤，参柴枳实朴硝黄，国老芩归急煎取，铁锈水调乘热尝。

　　劳力内伤血气，因而外感风寒，头痛身热腿中酸，微渴憎寒自汗，其脉浮而无力，须知发表为难，调荣养卫病方痊。参术芍归可选，柴草羌防辛地，陈 葱白须连，还投姜枣一同煎，随症自增减。

　　循衣摸床，谵语昏沉， 手冒心，肝风肺火。两相因，致使撮空牵引，汤号清金散火，芩连橘草归参移，将芍药种柴门，姜枣金银煎饮。若或内兼痰症，姜炒半夏宜寻，大便燥热语无伦，一着将军妙甚。

　　恶寒脊强头疼热，再三发表汗不泄，无阳之证医不知，孟浪取汗用火劫，再造饮子羌活参，桂防术附甘辛勤，佐以芎 炒白芍，枣姜煎入童便匀，夏月必须去附子，石膏知母宜相亲。

　　内伤血郁肝与脾，热渴谵语神昏迷，身不恶寒头不痛，勿将寒药误投医，病多夹血如见祟，泥。

　　七情内伤痰气郁，痰若盛时心窍塞，挟痰有时见鬼神，气喘沫涎口中出，加味导痰汤可涓，二陈枳术并芩连，星术栝蒌水姜煮，竹沥姜汁收功全。

　　伤寒热邪传于心，心火炎上逼肺金，神昏如醉不能语，或时独语二三声。心下不痞腹不满，目赤唇焦何可禁，二便如常无所苦，身体又无寒热侵，汤水与之即咽下，不与则亦不思寻，须知此是越经证，泻心导赤汤宜斟，芩连栀草门冬茯，知母滑石犀人参，灯心姜枣共煎饮，生姜捣汁三匙侵。

　　伤寒汗下太过，元阳虚极无根，脉来虚数语无伦，热渴面生赤晕。此号戴阳恶证，益元汤治如神，麦冬芍附草苓参，知母童便连饮，煎用枣姜活水，葱头捣汁调匀。

　　伤寒六经正病太阳则头痛身热脊强，阳明则目痛鼻干不眠，少阳耳聋胁痛寒热，呕而口为之苦，太阴腹满自利，尺寸沉而津不到咽，少阴舌干苦燥，厥阴烦满囊缩。

　　伤寒脉诀伤寒把足六经详，浮洪紧涩中太阳，传变名状应须记，少阳弦紧阳明长，太阴入理沉迟脉，太阳无汗，麻黄为最，太阳有汗，桂枝可先。小柴胡为少阳之要药，大柴胡行阳明之闭坚，伤寒一日二日，宜发表而散，三日四日，宜和解而痊，五六日，方可议下，七八日不愈，又复再传。

　　三阳七十二证总诀羌独前柴梗壳芩，升荷芍草葛芎苓，还加苍术水煎服，三阳七十二证宁。

　　三阴七十二证总诀芎归芍附桂麻黄，青陈夏朴草芩苍，枳壳桔梗姜共枣，三阴七十二证康。

　　三阳三阴总法治凡值伤寒不问表里，用败毒散，五积散，各一剂。春三月加香苏散，夏三月加五苓散，秋三月加金沸草散，冬三月加十神汤，或小柴胡汤。上根据时将所加药和杂，每服三钱重，水一盏半，姜三片，枣二枚，煎八分，去渣热服。不拘时服。此方得之明医，斟酌三阴三阳证候，以便救人。总治时行伤寒，不问阴阳轻重，老少男女孕妇，一同治之。

　　归一同治之（有汗者不用）。

　　白芷一两 生甘草五钱 姜三片 葱白三根 枣二枚 豉五十粒。水二碗煎服取汗，不汗再如煎又治伤寒二毒及时行瘟疫等症。

　　用苍术一斤（净洗焙干） 甘草四两（生用）。二件捣，罗为末，每服二钱，以热葱汤投之，出治伤寒七方发热恶寒身体痛，脉浮无汗怎生医，十神五积香苏散，有汗伤风用桂枝。

　　四五日来口舌干，发热身痛卧不安，先服人参败毒散，小柴胡汤在后番。

　　七八日来热在内，口渴心烦腹胀汇，小便赤少大便难，大柴胡汤好通利。

　　发热口干大便泄，小便赤少心烦结，小柴胡汤兼五苓，加上黄连真一绝。

　　汗下之后病不解，依然热渴如见怪，解毒汤兼小柴胡，诸般热病皆无碍。

　　伤寒病后复如初，半夏枳实橘红呵，参粳麦柴酸枣草，竹茹姜枣功效多。

　　病后虚乏最堪忧，此症如何得可疗，四物汤加桂 草，姜枣煎来可免忧。

　　上诀俱李君宾经验授余者，余集古方注于下，以见立方之有本云。

　　十神汤治两感及时行瘟疫无汗者。

　　紫苏 香附 陈皮 甘草 干葛 赤芍 升麻 白芷 川芎 麻黄各五分姜葱煎服。

　　香苏散治四时感寒头痛发热。

　　香附 紫苏各二钱 陈皮一钱 甘草五分姜葱煎服取汗。头痛甚者加芎、芷，无汗加麻黄。

　　人参败毒散治头痛壮热鼻塞声重，及风痰咳嗽四时瘟疫诸般疮毒。

　　人参 桔梗 甘草 川芎 茯苓 枳壳 前胡 柴胡 羌活 独活各等分每服一两，生姜薄荷煎服。嗽加半夏，口干加黄芩，热毒加连、芩、栀、柏，风热加荆、防黄连，疮毒去参加金银花、连翘。

　　瓜蒂散治夹食伤寒痰塞胸膈宜吐者。甜瓜蒂、赤小豆各一钱。分二服，淡豆豉煎汤下，以度。吐去膈痰，宿食而安。

　　五积散（见中寒） 正气散（见霍乱） 金沸草散（见嗽） 小柴胡汤（详热）又四时感冒单方 生葱白连须五根，捣烂滚酒冲服。

　　附：治瘟疫。左脉大于右脉，缓而盛，按之无力，众人病一般者。

　　二圣救苦丸 大黄四两（酒蒸） 牙皂二两上为末，面丸如绿豆大，每服四十丸，绿豆汤下，大汗为效无忧散余论有汗非伤寒，身有痛处便非伤寒，春分后冬至前，悉非伤寒，盖伤暑、香港脚、时行瘟疫等，类伤寒者极多，最宜详辨，不可遽用麻黄汤，所关非小，故又抬出之。

　　四季感冒方 苍术（米泔水浸过）三钱 甘草三分 姜五大片 连须葱五根 春夏加荆芥穗一

　　中寒门

　　中寒伤寒殊非一，伤则渐深中直入，或因外受肃杀气，或因内伤生冷物，猝然口噤并失音，四肢强直不知人，脉来沉软而无力，加味理中汤可寻，参术干姜并肉桂，茯陈甘草半细辛。

　　加煨生姜五大片，服入姜汁一盏半，仍用姜渣炒极热，绢包腹上熨有验。恶寒甚者麻黄加，加泡附子去皮脐，依旧加姜并姜汁。但见目红知附毒，解之汁取生萝卜，犀角甘草及黄连，急救中寒 仓猝无药，急用葱白一大束如茶盏口大，用纸卷紧，快刀切一指浓片置脐上，以理中汤、治中汤、补中汤、姜附汤、四顺汤、四逆汤，治五脏中寒，口噤失音，四肢强直；皆效附子理吐透方泻泄；补中汤加附一钱，治溏泄，加砂仁一钱，治米谷不化；去白术，加附子，名四顺汤，治霍乱、心腹痛、手足厥冷；去参术，加附子，名四逆汤，治即病太阴及三阴诸证，自病不渴，脉微欲绝，四肢厥冷；去参、术回阳救苦丹 治伤寒初起，不头痛，不身热，就怕寒，四肢逆冷，或过肘膝，或腹痛，或口为加五积散（生料） 治感冒寒邪，头痛身疼，强硬拘急，恶寒吐呕，或腹痛。又治伤寒发热，头快。

　　陈皮一钱 浓朴 桔梗 枳壳 白芍 白茯苓 当归 干姜 麻黄各八分 白芷 川芎半艾醋，足肿加五加皮、大腹皮，风痹加羌活、独活、防风，腰痛加牛膝、杜仲、小茴香，手足拘挛加槟榔、木瓜、牛膝，咳嗽加杏仁、桑白皮、马兜苓，遍身疼痛加乳香、没药、细辛，难产加麝香、交桂，此药气味辛温，开防风通圣散（见中风）为治热燥之圣药。

　　生料五积散 为治寒湿之圣药。

　　顺气散（方见中风） 平气散（方见） 槟榔散（方见） 通圣散（方见）

　　余论丹溪云：中寒由内伤者，十居八九，必先用参、 ，托住正气。戴氏云：身受肃杀，口伤生急温中气 星香散（见猝中） 四七汤（见气）

　　八味顺气散 凡中风中食俱宜先服此药，顺其气而后治风消食。

　　青皮 陈皮（俱去白） 香白芷 天台乌药各五分合四君子煎服。

　　中风门

　　风为天地之浩荡，或中腑兮或中脏，或中血脉或中经，善行数变难名状。腑中风邪着四肢，知，虚，防，花，桂。

　　芎，柏。

　　急救凡见中风、中气昏倒者，仓猝之际，急以手大指，掐其人中即醒。如不效，用通关散吹鼻，即提起其头，有嚏可治。如口噤不开，用化风丹擦之，口开即多灌香油，或加麝香少许，或用紫金丹，酒磨服。或用瓜蒂散，或用生矾二钱，姜汁灌之。壮者用油吐之，老人以虾汁煎参、 、防、桔吐之。得吐即生。

　　通关散治牙关紧急，汤水不入。天南星、半夏、牙皂各五钱。为极细末，用少许吹入鼻，可治，无嚏不可治。

　　化风丹（此方居家宜备）

　　治中风痰厥，风痫牙关紧急，及小儿惊风搐搦，角弓反张，发热痰嗽胆星二钱（如无即用牛胆制之） 天麻（煨） 防风（去芦） 荆芥穗 羌活 独活（去芦） 人参（去芦） 细辛 川芎各一钱 木香五分炼蜜丸如芡实大，朱砂为衣，薄荷煎汤研化服。因气恼，用紫苏汤化服。如牙关闭，用少许擦牙即开。

　　青州白丸子治男妇手足瘫痪，风痰壅盛，呕吐痰沫，及小儿惊风。

　　半夏七两（白者泡过） 南星（生用） 白附子各二两 川乌头五钱（炮去皮脐）为极细末，以生绢袋盛之，于井花水内摆出其有未出者，再研摆，以尽出为度。置瓷盆内，日晒夜露，每晨换水搅而复澄（春五夏三秋七冬十日），去水晒干如玉碎研，用糯米粉煎粥清为丸，绿豆大。瘫痪风湿酒送下二三十丸，小儿惊风，薄荷汤下三五丸。

　　摄生饮治一切中风、中寒、中暑、中湿，及湿厥、气厥、不省人事，初作即服神效。

　　南木香 南星（湿纸煨） 半夏（滚水泡）各一钱五分 苍术 甘草 辽细辛 石菖蒲各一钱 生姜七片煎服。痰盛者，加炙全蝎二枚。

　　乌药顺气散治风气攻注、四肢骨节疼痛、麻痹、瘫痪、语涩、筋挛，步履艰辛，腰膝软弱，及妇人血气，老人冷气，胸膈胀满、刺痛，肠鸣吐泻。夫治风先理气，气顺则痰消，凡气滞气郁之类，皆可治。

　　乌药 麻黄（去节） 陈皮（去白）各二钱 川芎 白芷 僵蚕（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 桔梗（去芦）各一钱 干姜（泡）五分 甘草（炙）三分姜枣煎服。憎寒壮热，加葱白；遍身搔痒，加薄荷；手足拘挛，加木香、石斛；湿气，加苍术、白术、槟榔；足浮肿，加牛膝、五加皮、独活；遍身疼痛，加当归、肉桂、乳香、没药黄，加黄 倍干姜；胸膈胀满，加枳实，莪术；头眩，加细辛、细茶；脚不能举动，加羌活、防风、麝香；心腹敕痛，加小茴香；手足不能举，头项不能起，加川续断、威灵仙；阴囊浮肿，合五积散；四肢冷痹，加川附子、官桂、秦艽；久患瘫痪，去麻黄、干姜，加天麻、防风、羌活、半夏、南星、木香、当归；麻痹作痛，加天雄、细辛、防风；妇人血风，加防风、荆芥、薄荷；臂痛，加羌活、防风、苍术、紫苏、薄桂；气滞腰痛，加桃仁，入酒煎服；背心痛，合行气香苏散，加苍术、半夏、茯苓；口眼 斜，加姜炒黄连、羌活、防风、荆芥、竹沥、姜汁；麻痹疼极者，合和三五七散；日夜疼痛，日轻夜重者，合神秘左经汤；二三年不能行者，合独活寄生汤。

　　小续命汤（惟真中腑者用）

　　治卒暴中风，痰涎盛壅，外有六经形证，宜发表者。

　　麻黄（去节） 杏仁（泡去皮） 官桂 曰芍药 川芎 防己 黄芩 人参 甘草（炙）

　　各二钱四《内经》曰：开则淅然而寒，闭则热而闷，知暴中寒邪，宜先以续命汤，随证加减治之。

　　风中太阳经，无汗恶寒，倍麻、杏、防风；中太阳，有汗恶风，倍桂、杏、芍；中阳明，身热有汗不恶风，倍桂、芩加干葛；中太阴，无汗身凉，倍附子，加干姜；中少阴，有汗无热，倍桂、附、草；中风无此四经，六证混杂，系于少阳、厥阴，或肢节挛痛，麻木不仁，倍加羌活、连翘；大法春夏，加石膏、知母、黄芩；秋冬，加官桂、附子、芍药；有热以白附子易黑附子；筋急拘挛语迟弦，加薏苡仁；筋急，加人参，去芩、芍，以避中寒，服后稍轻，加当归；烦躁不大便，去附、桂，倍芍加竹沥；三日不大便，胸中不快，加枳实、大黄；言语謇涩，手足战掉，加石菖蒲、竹沥；发渴，加麦冬、天花粉、葛根；热而渴，加秦艽；身痛，加羌活，搐亦加之；烦躁多惊，加犀角；多怒，加羚羊角；恍惚错语，加茯神、远志；不能言，加竹沥；失音，加石菖蒲；头痛如破，加羌活；骨节痛有寒湿，倍附、桂；呕逆腹胀，加半夏、人参；脚膝弱，加牛膝、石斛；腰痛，加桃仁、杜仲（姜汁炒）；不睡，加酸枣仁；痰多，加南星；肥人多湿，加乌、附、行经（童便制）；脏寒下痢，去防己、黄芩，倍附子，加白术；狂妄，加白术，倍麻黄、人参、桂枝；自汗，去麻、杏，加白术。

　　三化汤（中者用）外有六经之形证，已服加减续命汤，尚有便溺阻隔宜用。

　　浓朴（姜汁炒） 羌活 大黄 枳实各等分姜煎服。如不利再服，以微利为度。如内邪外邪已除，宜服愈风汤，以行中道。凡中血脉中腑之病，忌骤用龙脑、麝香、牛黄，盖麝入脾，黄入肝，脑入骨，恐引风入内也。

　　羌活愈风汤（中湿者用） 肝肾虚，筋骨弱，语謇涩，精神昏，湿热体重，或痰而一肢偏枯，或肥而半身不遂。大抵心劳而百病生，此药能安心养神，调理阴阳，使无偏胜。

　　生地 石膏 苍术各六分 柴胡 防风 人参 当归（皆去芦） 细辛（去苗） 枳壳（麸炒） 地骨皮（去骨） 浓朴（姜制） 羌活 独活 白芷 前胡 防己 甘草 黄芩 白芍白茯苓 蔓荆子 熟地 川芎 麻黄 薄荷 甘菊 知母 黄 杜仲 秦艽 半夏枸杞子以上各四分 桂枝一分遇天阴加姜三片，空心服头煎，临卧服二煎。此常服之药，当加四时之辅。大寒后，即加半夏、柴胡、人参；谷雨后，即加石膏、黄芩、知母；季夏，加防己、白术、茯苓；大暑后，即加浓朴、藿香、官桂；霜降后，即加附子、官桂、当归。五脏专治（出良方选，凡风入脏肝脏岐伯曰：春甲乙伤于风者，为肝风。筋脉拘挛，手足不收，风入肝坐踞不得，胸背强直，胁射干汤治肝经受病，善悲嗌干，善怒。女子目下青黄色可治，急灸肝 百壮，更宜行经顺若目下大段青黑，一黄一白不治。

　　薏苡仁三钱 射干 芍药各二钱半 牡蛎 石膏各二钱 桂心五分水煎温服。

　　犀角散治肝风流注四肢，上攻头面，上焦风热，口眼 斜，语言謇涩，脚膝疼痛无力。

　　犀角 石膏各二钱 羌活 羚羊角各一钱半 人参 甘菊 独活 黄芩 天麻 枳壳（去瓤麸炒） 当归 黄 芎 白术 酸枣仁 防风 白芷各五分 甘草三分姜枣煎服。

　　又方治肝风烦热，语涩不得卧。

　　竹沥 荆沥 葛根汁 姜汁 白蜜各一合不拘时服。

　　心脏岐伯曰：夏丙丁火，伤于风者，为心风。多汗恶风，善怒，神乱，语涩，舌强、口干，面赤，头疼，翕翕发热，胸背拘急，手心热甚，偃卧不得，倾侧忪悸不安。

　　远志汤治心经受病，善怒，口不能言，偃卧不可倾侧，闷乱，胃绝者。其唇色正赤，尚可急灸心 百壮。或青黄不定面色， 战栗动者，不治。

　　白术 赤芍各一两 石菖蒲 羌活 细辛 麻黄（去根）各五钱 人参 远志（去心）

　　各二钱半麻黄散治心风、心惊、声浊、口 、冒昧好笑。

　　羌活 茯神 远志各一钱半 白术 防风 川芎 汉防己 当归 人参 甘草 麻黄（去节）各一钱 升麻八分 桂心五分姜煎入竹沥半盏，再煎一二沸服。

　　脾脏岐伯曰：季夏戊巳，伤于风者，为脾风。多汗恶风，四肢怠惰，色微黄，不嗜食，言语謇涩，口 僻，肌肤不仁，腹膨心烦，翕翕发热，神思如醉，其脉浮缓。

　　白术汤治脾经受病，体倦通身黄，口吐咸水，不能饮食。口角两边黄者可治，急灸脾 百目下及手足青者不治。

　　白术三钱 浓朴（姜制） 防风各二钱 附子（泡去皮脐） 橘红 白苏皮 五加皮各一钱。生姜煎服。

　　独活散治脾风胸满、痰盛、语涩、发热、志昏。

　　独活（去芦）一钱五分 防风 茯神（去木） 人参 附子（泡去皮脐） 前胡 沙参 半夏（汤洗七次） 黄 旋复花 甘草（炙） 羚羊角各一钱生姜煎服。

　　肺脏岐伯曰：秋庚辛，伤于风者，为肺风。主气，气为卫，行于表，循于皮。若卫气虚少，风邪相搏，则胸满短气，谓金不能制木，肝肺相克，胃闷汗出，嘘吸颤掉，声嘶体重，其脉浮弦。

　　五味子汤治肺经受病，时咳气短，昼瘥夜甚，偃卧胸满，其鼻两边下至于口，上至于眉，急灸肺 百壮。若色黄，其肺化血，不治。若撮空指地，循衣摸床，俱不治。

　　防风 甘草（炙） 川芎 赤芍各二钱 五味子 杏仁（炒去皮尖） 桂心各一钱 川椒三分水煎温服。

　　肾脏岐伯曰：冬壬癸，中于风者，为肾风。肾气虚弱，风邪侵之，踞而腰疼，不便俯仰。或两耳萆 散治肾经受病，多汗恶风，面浮脊疼，坐而腰痛。其胁上下左右，赤黄如饼，可治。

　　肾百壮。齿黄，须发直，面如土色，不治。

　　萆 （酒浸） 狗脊 杜仲（炒去丝） 白茯苓（去皮）各一两 何首乌 天雄（炮去皮脐） 泽泻祛风至宝丹治诸风热。

　　滑石三两 当归 川芎各二两半 朱砂（飞过为衣） 甘草各二两 防风 芍药各一两五钱 白术一两三钱 独活 羌活 天麻 石膏 黄芩 熟地 人参 桔梗各一两 栀子六钱荆芥穗 全蝎（去毒） 细辛 连翘 薄荷 黄连 黄柏 麻黄 大黄 芒硝各五钱二十七味，炼蜜丸如弹子大。临卧细嚼一丸，茶酒下。热甚去参、术、川芎，加苦参、细茶，盐梅，薄荷汤下。痛甚倍苦参。

　　精神解语汤治中风痰迷心窍，舌强不能言，口眼歪斜，半身不遂。

　　四物二陈加麦冬 远志（去骨甘草水泡） 南星（同半夏、白芍俱用生姜、牙皂煎汤浸三日） 枳实（麸炒） 乌药 黄连（姜汁炒） 防风 羌活 石菖蒲 生姜 竹茹煎好再入姜汁、竹沥、童便服。头痛加蔓荆、细辛、白芷。

　　远志膏治中风不能言。远志三两，甘草（水泡不去骨）。为末，鸡子清调敷，天突、咽喉、心三处。

　　诃子清音汤治失音不语。诃子四十九粒（半生半泡），桔梗一两（半生半炒），甘草二钱（半生半炙）。

　　每服七钱，用煎热童便一大碗调服，三四服见效。

　　丹方治风瘫 用土茯苓四两（木捶碎） 五加皮八分 牛膝肉 皂角刺各六分水三碗，煎二碗，食远服。渣煎七分，临卧服。忌牛肉、茶、醋、烧酒、麻油。

　　治半身不遂歌曰：牛膝去芦藏鸭肚，重汤煮服病相宜，净除牛膝存汤鸭，每日常餐功效奇又方当归、五加皮各四两，黑料豆半斤。若加牛膝、木瓜、桑寄生更妙。头烧酒三十斤浸早晚服之。

　　又方番白草一味，煮酒饮之，效如神。治口眼歪斜方细说：合成妙药脸间贴，先捣蓖麻子仁，再调一味 鱼血，歪左之时贴右边，右边歪口左敷曳，胎斜扶正救民灾，何必私心藏诀。

　　又方用生南星研末，青布包，放在手心，以热酒壶底熨之。朝右熨左手，朝左熨右手。

　　治产后惊风及伤寒，角弓反张 歌曰：大麦田中麦梗灰，先烧存性取将来，滚水淋汤乘热服，重棉取汗立时回。

　　治失心风（乩授方） 莫说疯癫莫说狂，今朝留下草头方，香圆叶是驱痰药，桐树枝名降火汤。竹翠木瓜皆有益，金萱黄菊两无伤，撮来件件俱仙饵，一笑天然乐寿长。

　　又方不落水猪心一个，竹刀割开入辰砂（飞过，末）三钱半，用麻线扎定，外用面包煨熟，取朱砂乘热为丸。每服甘草汤下五分，七日服完。其猪心任意之，屡验。

　　余论《内经》曰：风善行而数变，或为热中，或为寒中，或为寒热，或为疠风，或为偏枯。

　　至于猝暴僵仆，四肢不举者，无所论，只有偏枯一语而已。千金引岐伯曰：中风大法有四，一曰偏枯（半身不遂，知与有常），二曰风痱（四肢不收，微有知觉），三曰风懿（不知人事），四曰风痹（麻痹不仁）。金匮中风篇曰：寸口脉浮而紧，紧为寒，浮为虚，寒虚相搏，邪在皮肤， 僻不遂，邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，实时不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎沫。故偏枯等证，每用大小续命排风等汤，以散之。河间曰：以火暴甚，肾水虚衰，不能制之，热气拂郁，心神昏冒，筋骨不用。又因喜、怒、思、悲、恐五志过极，而猝中，其主在热。东垣曰：中风者，非外来风邪，凡人年逾四旬，伤其气者，多有此疾。少而肥盛者，间有之，亦是形盛气衰之故，其主在气。彦修曰：西北气寒，为风所中，诚有之矣，东南气温，而多湿，其病者非风也。湿生痰，痰生热，热生风也，其主在湿。丹溪曰：有气虚，有血虚，有痰甚，皆以风为虚象，究而论之。古书所载，言其证也。

　　河间以下诸论，言其因也。所谓外中风邪者，必由元精虚弱，荣卫失调，而后感之。所谓因热，因气，因湿者，未必绝无外邪而作也。治之之法，急则治标，缓则治本。如初病暴仆，不省人事，痰涎壅盛，急用通关散，化风丹，以开之。舌强不语，两寸口脉浮大而实者，急吐之，以遏其势。或人迎紧盛，六脉浮弦，用小续命汤表之。其中于脏者，各随其经而理之，所谓急则治其标也。其或早觉于未发之前，与调治于稍平之后，则清其热，化其痰，补其血与气，各治其所，因《脉诀举要》曰：中风脉浮滑，兼痰气，其或沉滑，勿以风治。盖外有痹痿，气厥，脾虚，伤食，及吐太过，皆令人猝倒，四肢不举。而中气尤酷，似中风，当慎察脉理。浮弦紧洪，为中风，沉伏为中气，若中气而用风药，杀人矣。若辨别未清，宁先用顺气散，次用疏风药，盖治风，亦宜理气也。

　　治破头风 苍术（火烧）、草乌，共为末，温酒服之，汗出为度。

　　又方鱼胶，烧存性，研末，调热酒服之，愈。

　　治男妇气血衰弱，痰火上升，左瘫右痪，臂体手足疼痛等症 以人乳二酒盏，香甜白者为佳，以梨舂汁一酒盏，倾放银锡器，入汤内炖滚热，有黄沫起开青路为度。每日五更后一服，能消痰补虚，生血延寿，乃以人补人，其效无如。即半身不遂者，曾服此方亦效。

　　固本酒 生地黄二两 熟地黄二两 天门冬一两 麦门冬二两 白茯苓二两 人参二两用瓷瓶盛好酒十大壶，将前药切片入内浸三日，用文武火煮一二时，以酒黑色为度。如上热去人参五钱，如下虚寒，将韭子炒黄色，为细末，空心服三五盏，每盏用炒末一钱或五分，妙难尽述。忌萝卜要紧。

　　治痰 橘皮（用真洞庭陈者，温水浸，去秽白，取红一片），甘草四两，盐四两。用水五碗，慢火煮，焙干为末，白汤点服。世医但知用半夏、南星等类，何足语此。

　　治痰厥方（厥甚者，以吐为上）半夏八两，防风四两，甘草二两（炙）。共为细末，每服三钱，治中风失音 并一切风疾。用白僵蚕七枚为末，用酒调服，立效。

　　治中风 或吐泻，牙关噤，不能下药。用白杨末，不拘多少，揩牙立开，因酸能收敛，齿必开也。

　　治偏风 手足不遂。用仙灵脾一斤，细锉，绢袋兜浸酒，春夏三日，秋冬五日，重重封闭，勿使失气，逐渐开饮，常令熏熏，不得大醉，久之无不效验。合时切忌鸡犬见。

　　郁金丸 治癫狂数年不愈。郁金七两（真蜀地来者佳），明矾□两。为末，薄荷汤水送下。或治中风 通身冷，口噤不知人者。独活四两（去芦）、用好酒四大盏煎，分二三次，热服。史国公药酒方 专治风痰半身不遂，手足挛拘，不堪行步等症。

　　防风（去芦）二两 秦艽（去芦）二两 当归二两 羌活二两 白术二两 虎胫骨（碎炙）一对 萆 （碎炙）二两 鳖甲二两 川牛膝（去芦）二两 油松节（捶碎）二两 杜仲（姜汁炒） 晚蚕砂（炒黄色）二两 苍耳子（捶碎）四两 枸杞子五两 干茄根（饭上蒸熟）八两上以布袋盛大坛内，下好酒三十六斤，封口，浸十四日，将坛入锅，悬煮三炷香，埋土内三日，去火毒。

　　每日辰午晚，随量饮之。

　　都梁丸 治头风疼，甚效。用白芷洗净，炼蜜为丸，如弹子大。每服以荆芥煎汤调服。

　　若因虚头疼，以人参一两，川芎五钱，煎汤服，甚妙。

　　伤暑门

　　脉虚身热伤暑病，暑入口齿心主应，大渴倦怠背恶寒，自汗毛松心烦闷，四肢微冷吐泻兼，之。

　　加上柴胡因热身，元气不足共参 ，呕加半夏须姜炒，渴用天花此最宜。小水不利或短赤，泽泻山栀加入欤，或自汗兮或水泻，升麻白术总相宜。头痛川芎石膏好，痰闷栝蒌枳实随，俱可益元散常服，热渴虚烦效更奇。（古香茹散，惟茹朴豆。后加连，后又加合君子，名八味。加黄连、 、木瓜，名十味）

　　藿香正气散（见霍乱）

　　消暑丸 半夏（醋煮）一斤 甘草（生） 茯苓（去皮）各八两姜汁煮糊丸，如桐子大。

　　热汤五十丸，中暑药下即苏。伤暑发热头疼尤效。夏月常服止渴利小便，诸方概不及此，痰饮停积，并用姜汤下。

　　水葫芦治暑毒，解烦渴。

　　川百药煎三两 麦冬 乌梅肉 白梅肉 干葛 甘草各五钱 人参二钱面糊丸，如芡实大。夏月出行，一丸可度一日。

　　余论伤暑酷似伤寒，盖亦有头痛身热者，庸医以真伤治之，每致斑毒发黄，小便不通，闷乱而死紧者，用五积散主之（方见中寒）。若多食冷物，致伤脾胃，止用温脾消食，利小便药而已。

　　又调养法 夏月间居，恒用白术一钱五分，麦冬（去心）一钱。煎以代茶。或用人参、麦冬、五味子，名生脉散。或用辰砂六一散，可以永无伤暑之恙。

　　一方 用不蛀皂角，不拘多少，刮去黑皮，烧烟将尽，用盆合于地上，勿令透烟，每灰一两入甘草末六钱，和匀服一钱，新汲水调下。如气虚人，温浆水调下。昏迷不醒者，不过两服。

　　注夏阴虚不足元气亡，气虚血弱热因伤，脉无力者四肢倦，心烦食少脚郎当。好卧口干不长肉，治用补中益气汤，参 甘草固元本，白术陈皮五味尝。黄柏升麻归养血，柴苓知母麦门冬，盗汗须加浮小麦，便赤山栀与木通。头疼川芎并白芷，渴用天花粉乌梅。大便不实砂仁好，嗽加白虎杏仁随，倘然泄泻加苍术，根据斯调理病无危。

　　补中益气汤（详内伤）

　　余论注夏似无伤大体，不知因气虚而受病，因病而气益虚，忽而不治，身体由之伤矣。人人恐犯，岁岁有之，故吾友特为歌括，余嘉其意，因不忍略。

　　伤湿门

　　东南之地恒多湿，居民感受患非一，或受山岚露雨蒸，或过饮冷因雨得。小便短赤身体重，骨肉酸麻行不疾，渐加浮肿及身黄，加减渗湿汤可识。陈皮半夏茯苓甘，浓朴黄连苍白术，煎用灯心枣与姜，临服二匙盐可入。外湿寒热身肿痛，芩姜木通加有益，内湿食入必呕吐，中满喘胀是其则。黄连楂入炒卜子，小便不利猪苓泽，湿热发黄茵陈加，泽泻猪苓兼滑石，黄柏山栀与木通，随症加减为良策。

　　肾着汤治肾虚伤湿身重，腰冷如坐水中。即四君子汤，去人参，加干姜。

　　渗湿汤治肾虚伤湿，小便赤，大便溏。用姜、苓、木、草（肾着），加苍术、橘红、丁香。

　　单方治中湿通身疼痛。白术（去芦）二两，酒一碗半，煎至一碗，温服。

　　余论外湿由冒雨及坐湿，内湿由酒曲与生冷，外湿宜汗，内湿宜利，而皆以行风散湿健脾为主。湿生痰，故用二陈汤加风药。

　　一方治玉茎有时受湿瘠甚。以肥皂一个，烧存性，用香油调涂于上即愈。

　　一方治妇女下部湿痒。蛇床子煎汤洗愈。

　　治中湿，口噤不知人事 用白术一两切片，作一服，用酒三盏，煎一盏，顿服。不饮酒者，

　　黄疸门

　　疸虽分五实归一，盖是脾虚胃不实，水谷湿热相郁蒸，发热腹痛便赤涩。欲除湿热去其黄，清利小便为第一。茵陈泽泻猪苓茯，肉桂山楂与滑石，山栀枳壳共陈皮，甘草木通并白术。

　　若还腹满大便难，药中须挟将军力，渴而热甚必难医，手足心黄治无益。

　　茵陈五苓散 术、泻、猪、茯、桂共二钱，合茵陈末四钱，日三服。

　　大茵陈汤治时行淤热在里，郁蒸不散，通身发黄。茵陈二两，大黄一两，栀子仁三钱。每必效散 五疸通治。

　　葶苈（隔纸炒） 龙胆草 山栀 茵陈 黄芩等分每服一两。

　　小温中汤治轻疸兼去食积。

　　苍术 川芎 香附 神曲 针砂（醋炒红）春加芎，夏加苦参或黄连，冬加吴茱萸或干姜。

　　大温中汤治黄胆并食积，又能制肝燥皮 脾虚者 以参术芍药甘草陈米汤下。

　　陈皮 苍术 浓朴 三棱 蓬术 青皮各五两 甘草 针砂（醋炒红）各二两 香附一斤醋糊丸，空心姜盐汤下。饭后酒下，忌犬肉及果菜。

　　单方地骨皮捣汁，和白酒饮之即愈。一云猪胆汁和白酒。

　　又方生白矾，于伏天晒开，大枣为丸，每服二三钱。服后多食肉以压之。

　　又方绿矾（炒至白色为度，或入瓶煨白尤佳），煮枣为丸，如樱桃大。每服五丸，日三服，俱冷黄酒下。忌生冷发物。若有虫，亦吐出，神效。

　　余论疸症有五，曰：黄汗、黄胆、酒疸、谷疸、女劳疸。而其实皆缘湿热郁蒸于脾，治法以利小便为主。然亦有伤寒后，解散未尽者，其证口淡耳鸣，怔忡脚软，微寒热，下白浊，此为虚证，不可专用凉药。脉诀曰：五疸实热，脉必洪数，其或微涩，证属虚弱。丹溪曰：轻者小温中丸，重者大温中丸，热甚加苓连。

　　火门

　　有余之气名为火，妄动须知烁至阴，实者泻之虚者补，重升轻降理诚深。阴虚发热阳旺盛，脉数无力属心肾，内伤发热乃阳虚，脉大无力肺脾分。气从左起肝之火，阴火还从脐下生，脚下热来侵腹者，斯人虚极药难平。泻火黄连解毒汤，补虚参术生草良，郁火随经宜发散，风寒外来散之良。心火黄连肺黄芩，肝胆之火柴连亲，芩连可泻三焦火，脏火偏宜青黛寻。芍药泻脾知母肾，石膏胃火 滋阴，若要泻却膀胱火，须加黄柏与细辛。木通专泻小肠火，郁火升麻与葛根，若治无根游行火，剂中何可失玄参。

　　黄连解毒汤（详）

　　余论非实火不可骤用凉药，必先温散。盖风寒外来者，宜散，郁火宜散。生甘草能缓火邪，山栀仁大能降火。

　　心痛门

　　原知心痛即非真，胃热须分久与新，新则胃家伤物冷，久成湿热必逡巡。热多左手脉必数，脉涩应知死血因，右脉实时痰积痛，脉洪久血作灾 。治法总施平胃散，干姜甘草蔻砂仁，枳实木香并桔梗，此医新者效如神。若还久病加胡索，桔梗黄连兼枳实，木香栀子一同煎，方信医家灵妙药。

　　辨证胃痛有九，曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰气、曰悸、曰虫、曰疰、曰去来热痛。河间曰：暴痛非热，久痛无寒。有因气而食，卒然发痛，大便或秘，心胸高起，按之愈痛，不思饮食者，急以煮黄丸利之，利后用 本汤，去其余邪。有寒厥心痛者，手足逆而身有冷汗，便利溺清，气力微弱，非久病也，朝发夕死，急以术附汤温之。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚，则烦躁而吐，额自汗，当灸太溪及昆仑，表里俱泻，通身汗出而愈。灸毕服金铃子散，痛止，服枳术丸，去其邪。又医鉴载：面上有白斑唇红，痛后能饮食，时作时止者，虫也，二陈汤加苦楝根皮煎服。肚大青筋，取虫丸主之。

　　煮黄丸（积聚）

　　治大实痛 雄黄一两 巴豆五钱（去皮生研，入雄黄末研细） 白面二两（同和再研）

　　滴水丸，如桐子。服时，先煎浆水，待沸下二十四丸，煮一二十沸，捞入冷浆水沉冷，先服一丸，逾一时，再二丸，再三丸，加至微利为度，用浸药水送下。兼治胁下 癖痛如神。

　　本汤（毒瓦斯）

　　治大实痛，已利，用此彻毒 本三钱，苍术六钱。水煎温服。

　　术附汤（寒痛）

　　治寒厥痛，又治风湿相搏，身重疼烦，大便坚实，及风虚头重目眩者。暖肌，补中，助阳气，止自汗。附子一两（炮去皮脐细切），白术四两，甘草一两（炒）。每服三钱服。

　　金铃散（久痛）

　　治热厥痛，或发或止，久不愈者。金铃子、玄胡索各一两。每服三钱，酒调下清郁散（痰痛）

　　治胃中有伏火，膈上有停痰，胃口作痛，及恶心呕吐清水或酸水。二陈汤加栀、连、苍、芎、干姜、香附。呕吐甚加藿香、砂仁。此方为丸服亦妙。

　　宣气散治心胃刺痛，牵引胸胁，脉数者。

　　栀子仁（盐炒） 大黄 滑石 木香（以下三味为末） 以生姜、栀子煎汤，和药温服。

　　在上必四圣丹治心痛并腹痛阴证，绞肠痧神效。

　　五灵脂（炒出烟） 桃仁（面炒黄色去皮尖） 草乌（水泡，一日一换，浸一七日，去皮尖，切片，用新瓦焙干）各一两 青黛（二钱入药，八钱为衣）酒糊丸，如桐子，每服十五丸，用艾七片（炒出烟），冲黄酒下。

　　追虫丸（虫痛）

　　治虫咬痛。

　　干漆五钱（炒尽烟） 雄黄二钱五分 巴霜一钱面糊丸，如黍米，有子、苦楝根皮煎汤下，十二三丸。

　　加味枳术丸治酒积、茶积、肉积、清痰在胃脘作痛，及痞满心嘈杂嗳气吞酸，脾胃等症。

　　白术三两 枳实（面炒） 苍术（米泔浸二宿，焙） 猪苓（去黑皮） 川芎 麦 面（炒黄） 神曲（炒） 半夏（汤泡透）各一两 泽泻（去毛） 白螺蛳壳（炒） 黄连（陈壁土炒） 赤茯苓各七钱 砂仁 草豆蔻 黄苓（土炒） 青皮（去白） 莱菔子（炒） 干姜各五钱 陈皮（去白） 栝蒌子 香附米（童便炒） 浓朴（姜汁炒） 槟榔各三钱 木香甘草各二钱 吞酸加吴茱萸（汤泡，寒月五钱，暑月二钱半）；久病挟虚，加人参、白扁豆、石莲肉各五钱；常吐清水，如梧子，清米饮下百丸。

　　单方山栀（炒黑），每服二三匙，心腹痛姜汤下，四肢肿米饮下，小便涩白汤下。一方加川芎二钱。

　　治心疼 口噤几死者。老葱白三五根（去皮须），捣膏灌入喉中，再以香油灌之。积滞虫物，皆化黄水，微利为佳。

　　治虫痛 每日空心嚼榧子肉二十七枚，三日虫下。

　　治大人、小儿，痞块癖积 全蝎（酒浸洗炙）三钱，鸡肫黄皮（酒炙）三钱 □砂糖，丸，五更酒下二钱半。

　　又方卒急无药，以盐置刀头烧红，淬入水中，乘热饮之，吐痰而安。此法并治绞肠痧。

　　余论痛则不通，通则不痛。心脾痛者，内有郁热，顽痰，死血，虫物，或因恼怒，或因风邪而作九种心痛 瓦楞子（即麻蛤蜊，醋火锻）三分 香附（童便浸）三分 樟树子三分三味焙干，共为末，或酒或姜汤送下立止。

　　又方香附（锻石炒）、良姜（麻油炒）、苍术（盐水炒）各一两。共为末，每服二分，或酒或姜又方广木香九钱三分，明矾七分。炼饭为丸，每服一钱，烧酒下。

　　又方用胡椒，一岁一粒，白滚汤下。

　　又方兔粪焙干，烧灰存性，为末，黄酒下三钱，效。

　　胃痛又方核桃肉七个，连皮捣烂，入好砂糖在内调和，用热大酒一碗冲吃，愈。

　　治一切心痛，不问新久 用生地黄捣绞取汁，搜面作馄饨，或冷淘食之，良久，即刻出虫，长一尺许，遂不复痛。昔有痛垂死，语其子剖视之，后以此汁饲之，虫乃死，因得此方，屡治人屡效。

　　又方治暴心痛不可忍 用荔枝核为末，每服一钱，酒醋各半盏，煎至七分，热服。

　　治绞肠痧痛不可忍 展转在地欲死者 用盐一两，热汤调灌病患口中，盐气到腹，其痛即止。

　　栀子汤（热病） 肥栀子十枚（打碎姜汁浸炒，连壳研），川芎、香附各一钱。煎数沸，入姜汁三匙，再滚，入百草霜二匙调服。

　　蒲脂散（血痛） 蒲黄（炒）、五灵脂（酒炒，淘去沙）各一钱。醋调如膏，加水煎服。

　　盏落汤（气痛） 陈皮 香附 良姜 吴茱萸 石菖蒲各等分。

　　煎好，另用碗入香油三五点，将小盏盖之，将药淋下，热服。

　　面肿门

　　升麻冒风汤 升麻冒风葛芷苍，柴 蔓归草蔻羌，甘柏麻黄姜枣煮，能消面肿与牙眶。

　　余论阴脉至颈胸而还，惟阳脉上头，故面独耐寒。而足阳明胃经，起鼻交额中，入齿挟口环唇，倚颊上耳前，胃中风热，乘之令人面肿。（肺风、斑靥，方见外科）

　　头痛门

　　头疼即非真头疼，气火虚风痰火盛，若是真疼手足青，旦发夕兮归幽冥。加味芎归治诸痛，治头痛妙方 土茯苓四两（忌铁器） 金银花三钱 蔓荆子一钱 玄参八分 防风一钱明天麻一钱 辛夷花五分 川芎五分 黑豆四十九粒 灯心三十根 牙茶五钱。

　　河水井水各一钟半，煎一钟服。

　　羌吴汤 羌吴汤 麻升 ，黄柏芩连芎与归，细蔓红花苍术半，头顶项痛实时移。

　　单方闹杨花、川芎各等分。为极细末，左痛吹左鼻，右痛吹右鼻，连打数嚏鼻清水，即愈又方头风偏正最堪怜，近日奇方治远年，可取黄牛脑一个，川芎白芷各三钱，共为细末擦于脑，瓷器盛末加酒煎，顿热食之酒尽量，醉目酒醒痛安然。（一方用猪脑）

　　余论王节斋云：久病头痛，略感风寒便发者，内郁热而标寒也。本有郁热，毛窍常疏，故风易入，寒束其热，故痛愈甚。世人用辛散之剂，虽能散其标之寒邪，然以热济本病益深，当泻火凉血，而佐以辛温，则痛可愈，而根可除。

　　头晕门

　　天麻半夏与黄芩，橘皮柴胡草茯苓，风痰内作胸膈闷，头晕目黑自安宁。

　　天麻半夏汤（治头晕）

　　治风痰内作，胸膈不利，头旋目黑，兀兀欲吐，上热下寒，不得安卧此皆虚风内外作，故以天麻为君。偏头痛，乃少阳也，非柴胡不能治。黄芩苦寒，酒制炒锉，柴胡治上热，又为引用，故以为臣。橘皮苦辛温，甘草炙甘温，以治风痰，白茯苓甘平利小便，导湿热，引而下行，故以为使。不数服而愈。

　　天麻一钱（为君） 黄芩（酒制）五分（为臣） 橘皮（去白）七分 柴胡七分 半夏一钱 甘草五分（炙，为佐） 白茯苓五分（为使）以上锉如麻豆大，都作一服，水二姜三，煎至一盏，去渣温服。

　　耳病门

　　辨证忿怒动胆火，左耳聋，宜龙荟丸。色欲动相火，右耳聋，宜地黄丸。醇酒浓味动胃火，双耳聋，宜通圣散，滚痰丸。三者之中，由忿怒居多，色欲伤肾难治。丹溪曰：厥阴少阳热，当龙荟丸 聪耳泻火。

　　龙胆草（酒洗） 当归（酒洗） 栀子仁（炒） 青皮 黄芩各一两 芦荟 柴胡 大黄青黛各五钱 胆星三钱 木香二钱五分 麝香五分神曲糊丸如绿豆，姜汤下二十丸，日进三服，七日后用针砂、酒以通其气。

　　通圣散 通圣防风将军芍，薄荷芎归草朴硝，栀翘芩梗并白术，荆芥麻黄滑石膏。

　　地黄丸（见补损） 滚痰丸（见痰饮）针砂酒 善通耳气。穿山甲（为末）一钱，针砂一两，拌一昼夜，播去山甲，以酒一碗，浸三四日，口内噙酒，外用绵裹磁石一块塞耳，以通为度。戒怒，戒色。

　　一方用好磁石二块，锉如枣大，头略尖，上搽麝少许塞两耳，口噙生铁，一时两耳气通，飒飒有声，勤用五七次即愈。

　　通明利气汤方 治虚火上升，痰郁热，或闭或鸣。

　　苍术（盐水炒） 白术（瓦焙） 香附（童便炒） 生地（姜汁浸） 槟榔各五分 抚芎四分 木□二分半 甘草二分 贝母一钱半 陈皮一钱二分 栀子仁 黄柏 玄参各一钱黄连 黄芩（同用酒浸，猪胆汁拌，炙干）各七分竹沥，生姜煎，食后服。

　　单方治耳鸣、耳聋。黄柏（去皮）八两，人乳拌匀，晒干，再用盐水炒褐色，为末，丸如梧子。每服百丸，空心盐汤下。治耳脓，先以绵杖榐净，剪猫嗑毛，烧灰存性掺入。

　　又方明矾，发灰亦佳，治耳内忽大痛，或出血水，或如虫在内奔走，及干痛难忍 用蜕皮烧灰存性，以鹅管吹入耳内。

　　余论耳之重听，悉由于火，治之必用凉药，年少人不得不治，且能受凉剂，年高人苟非疼痛，便可以不治，倘过用凉剂，恐坏脾胃。余见一医，用巴豆、斑蝥、麝香、葱汁为丸，绵裹入耳，虽似暂开，旋又复重，而人之痛苦白受，若强用凉药，又岂止于痛苦已哉。谨识治耳臭，用干胭脂、海螵蛸，共为末，吹入耳中，愈。

　　又方用人发烧灰存性，每日分许，吹入耳愈。

　　治喉闭附方用荔枝草数茎，加牛腾草或艾叶少许，捣汁，以人乳点之，或口鼻内灌入，立可多用，用后，煎夏枯草汤饮之。

　　治耳肾虚耳中作风水声。

　　椒目 巴豆 菖蒲 松脂各一钱共为末，以纸薄卷作筒塞耳，一日一换。一方，同以蜡为丸，如枣核塞耳。一方，无松脂。

　　又方麝香五分，全蝎十四个。薄荷十四叶，裹上二样瓦上焙干，共为细末，滴水，捏作小塞耳内，极效。

　　又方松香五钱，入铁锅内溶化，巴豆二十粒，为末，入松香内，用葱汁为丸，如莲子，用绵裹塞过夜。左聋塞右，右聋塞左，左右俱聋，次第塞之，其效如神。

　　耳鸣风热上壅方 苍术一钱五分 防风一钱 荆芥一钱 蝉蜕一钱 川芎五分 僵蚕五分陈皮五分 白茯苓五分 栝蒌仁五分 黄芩五分 细辛三分水二钟，煎至七分，食前服。

　　治耳内红肿痛极 连翘 黄芩 玄参 桔梗 栀子（炒） 生甘草 牛蒡子 龙胆草炒）

　　板蓝根（即靛子）

　　如感恼，加香附，煎服。外用蛇蜕（烧灰存性）吹耳。

　　治耳脓 枯矾 龙骨 黄丹 胭脂（烧灰）各一钱 麝香少许先以棉杖榐净，日日掺之，以愈为度。

　　又方用猫下嗑毛灰吹之。一方用发灰，一方用枯矾。

　　治气聋熏方（不拘年久） 蕲艾一两 磁石七钱（ ） 当门子二粒 珍珠七粒（铁锅底上 ）以绵子铺热处，将黄蜡蜡之，分为数片，纸上摊艾，艾上掺药，卷作筒子，点火吹灭，侧耳熏之，既通，用艾塞耳，不见风。

　　目疾门

　　辨证左寸洪数心火炎也，关脉弦洪肝火盛也，右寸关俱弦洪，乃肝木乘相火侮所不胜之金制。

　　家传暴赤眼方 川芎一钱 白芍一钱 生地一钱 当归一钱 防风八分 荆芥穗八分本八分 甘菊一钱 泽泻八分 甘草五分 灯心二十段水二碗，煎一碗，临睡时服。

　　明目流气饮 明目荆防芎细芩，玄栀蔓子蒺藜真，菊花牛蒡薄荷使，或加大黄并决明。

　　速效散 黄连 黄芩 黄柏（酒炒） 栀子 柴胡 荆芥穗 连翘 薄荷 蔓荆子 牛蒡子白蒺藜 归尾 生地 草决明 石决明 枳壳 花粉 地骨皮 甘草水煎，食后服。大 红肉堆起，乃心经实热，倍黄连、生地，减菊花、牛蒡。小 红丝血胀，乃心经虚热，加茯苓、莲肉、荆芥、蔓荆。乌睛有翳瘴，乃肝经病，倍柴胡、连翘。白珠有死血，倍骨皮、花粉，减薄荷。白珠有红筋膜，乃肺热，加羚羊角为君。日夜疼痛，加防己、玄参。火眼后昏，加柴胡、陵游草。

　　洗心散 洗心散用麻大黄，白术当归芍药凉，荆芥穗同甘草等，姜薄加上水煎汤。

　　洗肝散 洗肝散用薄荷叶，当归羌活山栀仁，大黄防风甘草等，川芎治眼效如神。

　　羊肝丸五十丸，空心盐汤下。

　　单方香附、夏枯草各一两，粉草五钱。为末，临卧以松□茶送下。火眼痛甚者，三服见效。

　　又方黄泥包食盐，煨红冷定，取盐研细，清晨洗眼，永除一切目疾。

　　又方明矾 松茗各七分 黄豆七粒（打碎）

　　重汤煮洗，能散红肿，开翳膜。

　　又方归尾 黄连各四分 明矾 铜绿 皮硝各二分煮洗，同上又方吃乳婴孩，吐出蛔虫，分二片，榐干，入碾细硼砂二钱，新瓦焙为末，点眼去翳。

　　又方治雀目。夜明砂、蛤粉各一钱，入犍猪肝一片（三指大），麻线扎住，同陈米一合煮熟，空心吃肝。

　　余论目疾暴发，皆因内有积热，外感风寒，寒闭其热，上行走窍，不得外泄，故痛。初起之时，即用荆防散，其风寒则火热泻，而痛自止。若骤用凉药，轻则热邪内伏，重则脾胃受伤，皆致坏眼。亦不宜出血，盖目以血而能视，血少则昏矣，戒之戒之。洗眼药方 用桑白皮一撮，清水一碗，煎八分，照下开日期洗之，一年后，目明如童子目一般，愈洗愈亮，无效验。

　　正月初一，二月初七，三月初五，四月初一，五月初五，六月初七，七月初十，八月初二，九月初一，十月初十，十一月初一，十二月初十。

　　又方黄连一钱，生姜一块，切二段，用刀挖一孔，将黄连入内，仍合一处，纸包水湿，火取出黄连，用人乳半杯，熟水调好，擦数次，永不发。

　　眼皮烂 用红枣一枚，去核，入明矾二分，入枣肉，面包，慢火煨熟，搽眼皮，二日愈。

　　夜盲眼 夏枯草研细，将雄猪肝剖开，入药在内，煨熟食之。

　　偷针眼 初起时，看患人背上有红疤如蚊叮状，用指揩碎出血，即消。

　　治时行害眼，风眼有泪者 用皮硝六钱，水一瓯，煎七分，俟冷定洗眼，每日洗数次，眼如童子明，每日煎一遍洗。

　　又方即用朴硝。

　　治眼昏 肉，及肿痛神效方 黄丹（飞过）一两 官粉 砂 乳香各五钱 铜绿 硼砂没治偷针眼 初起时，看其人背上有红疤如蚊叮者，揩碎之。

　　一洗时眼 用明矾（研末）二钱 皂矾（研末）二钱 甘草二钱 生姜二钱 黑枣五枚古铜钱代之。

　　鼻病门

　　辨证左寸脉浮缓，为伤风鼻塞。右寸脉浮洪而数，为鼻衄，鼻 。一时鼻塞为伤风，时常不闻香臭为肺热。鼻流浊涕不止，曰鼻渊，是胆经移热于脑也。时流臭黄水而脑亦时痛者，有虫食脑。

　　通窍汤（治感冒） 羌防 本升麻兼，干葛芎苍各一钱，麻椒细辛三分用，惟有白芷五分添。

　　丽泽汤（治鼻不闻香臭） 黄 八分炙草四，羌独苍防椒葛升，白芷六分八味等，冬月麻黄留苍耳散 治鼻渊。

　　苍耳二钱五分（炒） 辛夷五钱 白芷一两 薄荷叶一钱 为末，葱茶汤调服二钱。

　　天竺黄丸 治鼻渊。

　　人参 当归 川芎 白芷 茯苓 麦冬 防风 荆芥 苍耳子 薄荷 香附 蔓荆子秦艽 甘草各一两 天竺黄三钱蜜丸，如梧子大，米汤下三四十丸。

　　洗肺散治鼻中生疮。

　　天冬 麦冬（并去心）一钱 黄芩 半夏各二钱 杏仁八分 五味子七分 甘草五分生姜煎服。

　　单方治鼻流黄水。丝瓜藤，近根三尺，烧灰存性，为末，酒调服。

　　又方治鼻渊 黄木香花，铺头顶，以帽笼之，一二日即愈。

　　余论鼻塞不闻香臭，或略寒便塞，多认作肺寒，用解表之药不效，或通而复塞，不知此是肺经火邪，郁甚而致，法当清金降火。而佐以通利之剂。（鼻衄见失血，鼻 见外科）赤鼻 硫黄、白矾等分为末。用茄汁敷之，愈。治鼻赤 薄荷一两五钱 山□花 黄芩 胡麻仁 山栀子 防风 葛花 苦参各一两 连翘 荆芥 芍药 甘草各五钱茶清调下三钱。

　　又方槐米、绿豆、糯米，等分，糊丸汤下。

　　又方山栀、槐米，并炒黑，蜜丸，汤下。

　　又方苦参四两，当归二两。酒糊丸，茶下。

　　又方枇杷叶（去毛），苦参、面、猪油，调做如僧帽，蒸热，下一钱五分，左赤早服，右赤晚服，外用白矾、水银、金墨各一钱，轻粉七分，杏仁、大枫子、五味子各四十九粒，白杨头，核桃各七个，鸡子清调搽。

　　又方槐花一两，青盐三钱，同炒黄研，卧时，用唾涂鼻，药末掺上，早晨以皂角洗去。

　　又方茄汁调硫矾末敷。

　　又方白矾末 唾搽半月，效。并治面赤。

　　治鼻中生臭肉（痛且臭者）

　　苦瓜蒂五钱 甘遂一钱 枯矾 草乌尖 白螺壳各五钱。

　　绵裹入鼻，坐半日即消。

　　又方白矾末加 砂少许吹之。或用猪油调，绵裹塞鼻。

　　又方甜瓜蒂、细辛等分为末，塞鼻。再与胜湿汤，泻白散各一帖。

　　治鼻痈 绿矾一钱 雄黄五分 丝瓜蒂二个 麝香少许。

　　为末，搐鼻。并治息肉。

　　咽喉门

　　与外科参看

　　辨证咽以咽物，接三脘以通胃，喉以候气，长九节以系肺，并行不悖，气谷分焉。其人胸膈，素有痰涎，因伤酒而动胃火，伤色而动肾气，忿怒而动肝火，火动痰升塞于会厌，两旁肿大，则为乳鹅，胀小则为喉闭，热结舌下为子舌，热结舌中为木舌，热胀于外，麻痒肿大为缠喉风，猝然肿痛，水浆不入，语言不通者，为走喉风，古人皆谓之喉痹。治法急则治其标，用丸散，吐痰散。热缓则治其本，用汤药降火滋阴。寸脉浮洪而溢者，痹也，微而伏者不治。

　　甘桔汤 桔梗三钱 甘草一钱五分 防风 荆芥 薄荷 黄芩 玄参各一钱水煎噜咽。

　　喉痛加鼠粘子、竹茹，咳逆加陈皮，嗽加知母、贝母，渴加五味子，唾脓血加紫菀，肺痿加阿胶，面浮加茯苓，呕加半夏，气弱加人参、麦冬，口赤加栀子、黄连，声哑加半夏、桂枝，胸膈不利加枳壳，胸痞满加枳实，不卧加栀子，酒毒加干葛、陈皮，肤痛加黄 ，疫毒头痛加鼠粘子、芒硝、大黄，发斑加防风、荆芥。

　　治喉痹方 荔枝草、牛膝草，捣汁，加艾叶汁和人乳漱之。或滴入鼻内，再频饮夏枯草汤。

　　急救喉痹方 杨梅树皮向东者，去粗皮为末，或皂角末，俱吹入鼻中，喷嚏为验。

　　又方朱砂三分二厘 硼砂一分二厘 枯矾 胆矾俱一分六厘 雄黄 焰硝 片脑各一分香少许并为末，吹入喉中。势急者，以鹅管，削尖刺破。

　　春风散 腊月初一，用僵蚕、黄连、朴硝、白矾、青黛，等分，贮猪胆内，悬于地坑中，至清上丸治喉中诸症。

　　雄胆一分 雄黄 青盐各五分 硼砂一钱 薄荷叶五钱 胆矾少许。

　　化白糖霜为丸，如芡实，舌压一粒噙化。

　　清香散治失音者。

　　诃子（一钱半生用，一钱半泡熟） 木通（同上） 甘草（同上） 桔梗三钱（生用）

　　生地五钱（捣入药）

　　余论喉痛因虚火上升，法当从治，桔梗、甘草、玄参、防风、羌活、荆芥、白术、升麻、茯苓，少加干姜、附子，为向导徐徐治之为当，若骤用凉药，则火益结，是害之矣。

　　滚痰丸（方见痰饮）

　　牙齿门

　　辨证齿者，肾之标也。足阳明，胃脉络，齿上龈，手阳明大肠经之脉络下龈，呷风则痛甚者，肠胃有独活散（驱风热） 独活散内川芎真，羌活荆防薄荷成，生地黄兼细辛使，煎来漱咽治牙龈。

　　甘露饮（治胃中客热，齿龈肿闷宣露） 甘露两地山茵陈，天麦枇杷枳壳芩，石斛甘草十味等白芷汤治下片牙疼，虚热有风。

　　防风 荆芥 连翘 白芷 薄荷 赤芍 石膏细辛汤治上片牙痛，胃肾虚风。

　　蔓荆子 牛蒡子 荜茇各一钱五分 细辛 升麻 黄连 防己各□钱 黄柏 知母 薄荷各哭来笑去散 雄黄 胡椒 麝 荜茇 良姜 细辛只六味 哭将来笑将去，等分，为末，用少许吹男左女右鼻中，立止。如肿甚，用纸卷药又方用蜡肉骨，烧灰存性，为末，随痛随擦。

　　漱口方 露蜂房 鹤虱 秦艽 防风各二钱煎汤漱口，凉则吐去。

　　鲍氏八味汤 随经分治。

　　防风 荆芥 升麻各七分 当归 生地 丹皮 青皮 细辛各五分上门牙属心，加黄连、门冬，下门牙属肾，加黄柏、知母，上边牙属胃，加川芎、白芷，下边牙属脾，加白术、白芍，上左尽牙属胆，加羌活、胆草，下左尽牙属肝，加柴胡、山栀，上右尽牙属大肠，加枳壳、大黄，下右尽牙属肺，加桔梗、黄芩，满口痛，本方加石膏、甘草，舌长拖出数寸，以冰片涂之，即收。

　　单方巴豆一个（入火略烧去壳），胡椒三粒，同捣烂，薄绵包药，痛齿咬定，流去涎水，良久取出，如止。一二牙疼痛，多是虫痛，去胡椒，用花椒。

　　又方用壁钱包胡椒末塞耳，左痛塞右，右痛塞左，手掩枕之，少顷额有微汗，即愈。

　　又方治虫牙。好信、黄丹各一分，溶黄蜡丸如豆大，薄丝棉包裹，留尾，如上法塞入耳孔，一夜，其虫即死，永不再发。

　　又方明雄黄、食盐各三分，老姜三钱，同捣，分三丸噙之，一连化尽，即止。

　　又方臭椿根，背阳，皮煎汤漱口亦好。

　　又方用小麦炒焦，淬入烧酒，去渣，噙漱。

　　又方草乌、潮脑各一钱，川椒五分，共为末，用碗对合，盐泥封固，炭火徐炙之，则药升取搽，牙痛立止。

　　又方冬青叶捣汁漱口。

　　又方大戟，咬在疼处，即止。

　　又方用黑豆一撮，葱、艾、川椒，水煎漱。

　　余论法宜泻阳明之湿热，外以擦牙诛虫之剂，治其标，则齿自固。（牙疳，见外科。固齿方，见末卷）治齿方 青盐二两，白盐二两，川椒四两（煎汁），以椒汁拌二盐，炒干为末擦之，永无齿疾。以漱出水洗目，亦无目疾。

　　治口臭 孩儿茶四两 桂花 硼砂 薄荷叶各五钱甘草熬膏，作饼噙化。

　　又方丁香、黑枣，捣匀噙化。

　　又方常噙藿香一味。

　　治撮口，不能开合（不治即死者） 白布作炷如指大，安斧上烧出汗，抹搽唇上，日二三度。

　　或用青布灰，或蛇蜕灰，或发灰，或蜂房，俱用脂调搽。

　　治舌肿硬 百草霜、海盐，等分，井水调敷。或用真蒲末，或用槐花末，频掺舌上，若舌长出，用冰片涂之。俱宜内服黄连汤，以泻心火。

　　治牙疼摇动 栝蒌仁五分 牙皂四分 川乌 草乌 胡椒 藜芦各三分 麝香一分。于牙根内外遍擦之，吐出涎，愈。

　　又方巴豆一粒（咯煨去壳），胡椒三粒（同研）。绢包，痛牙咬定，流去涎水。

　　又方巴霜、铅粉、麝各少许，同蒜捣如豆，贴手腕。右疼贴左，左疼贴右。

　　又方枫树子（一名九孔子）十粒，煎汤漱口，不可咽下。

　　又方杨柳枝皮，切碎，火酒一盅，煎半盅，漱口。

　　又方蔓荆子、白蒺藜等分，炒黑研末擦之。一方加盐。

　　胁痛门

　　胁痛须分左右，治左属血虚，右属气，左缘肝火木气充，右必痰流兼所滞，左疾加减四物汤，芍药芎归熟地黄，白术陈皮甘草茯，玄胡枳壳木香当，但痛不移淤作祟，红花苏木桂桃姜。小柴胡汤治右痛，半茯柴芩甘壳共，木香大腹与青皮，白术香附煎可送。

　　复元通圣散 复元通圣穿山甲，青陈甘草栝蒌屑，每用热酒下一钱，诸痛诸疮和血气。

　　当归龙荟丸 治内有湿热，两胁痛甚者，此乃泻肝火之要药。

　　当归 龙胆草 山栀 黄连 大黄（酒炒） 芦荟 青黛各五钱 木香二钱五分 麝香五分（另研） 加青皮 柴胡五分神曲丸如梧子，姜汤下三十丸。

　　香桂散治妇人胁痛。

　　香附四两（醋一碗，盐一两煮干） 肉桂 白芍 玄胡（炒）各二两。

　　每服三钱，空心滚汤调下。

　　单方治胁间刺痛，属气者。枳壳（面炒黄）二两半，甘草（炙）七钱。每服二钱，浓煎，葱白汤下。

　　余论胁痛，肝火盛者居多，间有瘀血痛甚。而元气实者，用桃仁承气下之（方见伤寒），或因癖痛者，煮黄主之（方见心痛）。凡胁痛用青皮，必须醋煮过。

　　臂痛门

　　辨证臂有风寒痛，有湿气痛，有痰饮痛。因睡露肩，偶然痛者，风寒也，宜五积散。原素受湿，雨天甚者，湿气也，宜蠲痹汤加苍术、防己。两手软痹，肩背酸痛者，痰饮也，宜导汤加木香、姜黄。

　　五积散（见中寒） 蠲痹汤（见痹） 导痰汤（见痰饮）

　　单方漏肩风痛，向外坐门限上，用木棰烘热，赶痛处，七次即愈。

　　背痛门

　　辨证背心一点痛者，痰湿气也，宜乌药顺气散，合二陈汤，或香苏散加苍术、羌活。体虚人背恶乌药顺气散（见中风） 香苏散（见伤寒）

　　御寒膏治背痛恶寒及一切冷痹，并治湿气。

　　生姜半斤（取汁） 牛皮胶三两 乳香 没药各一钱五分。

　　铜铫内煮化，移在热汤内炖，以柳条搅至成膏，加花椒末少许，再搅匀，用皮纸摊贴患处，诸痛熨法 韭菜，连根捣烂，醋拌炒，绢包熨痛处。

　　脾胃门

　　脾胃属土居中位，受纳水谷滋营卫，水谷尽兮营卫亡，安谷则昌绝则毙。一有不足为内伤，医家值此须审详，勿作外感有余治，交泄之时定见殃。六君子汤盖调理，白术参苓甘草比，陈皮半夏炒砂仁，三斤生姜二钟水。内伤之症何所成，饮食劳倦并七情，治须先用补元气，看所挟者而加增。挟痰挟邪挟郁热，补中益气汤多用，甘草参 为操纵，陈皮白术当归身。

　　柴胡升麻八味共，或停饮食将如何，不足之中继有饮，气口脉来而紧盛，先须道者自然除。

　　腹痛门

　　腹痛盖缘脾上虚，次分寒热食三居，或有湿痰或死血，悠悠而痛为多寒，脉必沉而又无力，汁。

　　外有肉桂茱胡索，春夏去之冬可着。时痛时止热治之，脉浮无力何方治，小柴胡汤参可去，槟榔芍药却宜加，枳壳砂仁玄胡索，水姜煎来以前施。痛后利减为食积，关腹紧浮而有力，平胃方加大腹皮，草果槟榔并枳实，砂仁白术曲玄胡，依旧煎入木香汁。小便不利湿痰兼，左关无脉缓无力，二陈汤用苍白术，木香通附猪苓实，生姜三片水二钟，更添姜汁和竹沥。死血痛定而不移，左寸浮涩四物移，亦加干姜及甘草，红花苏子牡丹皮，桃仁枳壳玄胡索，理中汤（见伤寒） 小柴胡汤（见伤寒）

　　平胃汤（见伤食） 二陈汤（见痰饮）

　　四物汤（见妇人科）

　　余论腹痛有块撑起，急以手按之便不见，五更心嘈牙关矫硬，恶心吐清水，梦中啮齿者虫也，治

　　腰痛门

　　腰痛属足少阴经，湿热痰淤虚作成，脉大为虚缓为湿，涩为瘀血最分明。脉来滑伏痛为祟，面有红星死者刑。天阴而痛为湿热，苍白茯陈甘草列，柴胡枳壳炒山栀，青皮茴香木通设。日轻夜重瘀血痰，芎归芍地桃甘陈，红花官桂苏防木，玄胡丹参古有名。肾经虚者长长痛。知母茴归与杜仲，快将参术补骨脂，五味黄柏熟地用。

　　立安散治气滞并闪挫及肾虚腰痛。

　　当归 杜仲（姜炒） 官桂 玄胡索（炒） 黑丑（半生半熟） 小茴香（炒）各一两 木香五钱为细末，每服二匙，空心黄酒调下。

　　加味青蛾丸治肾虚腰痛或风寒血气搏痛。

　　杜仲（姜汁浸炒） 破故纸（水淘净，同芝麻炒变色，去麻，瓦上焙干）各十二两 胡桃肉（去皮研）加沉香 没药乳香各六两为末，用肉苁蓉十二两，酒浸成膏，和药杵千，丸如梧子，空心温酒或盐汤下三十丸。

　　五积散（方见中寒） 因寒加茱萸五分，因风加防风、全蝎，因闪挫加桃仁、黑丑。渗湿汤（治湿痛，方见伤湿）当归拈痛汤（治湿热，方见香港脚）

　　余论腰为肾之外候，一身所恃，以转移者也。其所感虽不同，大约肾虚而后痛，客病既除，即以补肾为要。

　　治胁下疼痛神效 小茴香（炒）一两，枳壳（麸炒）五钱。共为末，每服二钱，盐汤调服。治腰痛或时闪腰 杜仲、胡桃仁、破故纸。三味酒煎服，立效。

　　又方用橙子核，炒干为细末，三钱，以白酒调服，即愈。

　　又方用西瓜青，为片，阴干为末，以盐酒空心调服，立效。

　　腰痛立安散 杜仲（去皮炒断丝）、橘核（炒取仁），二味各等分，为末，每服二钱，入盐少许

　　疝气门

　　古来疝气厥阴肝，肾部从来无所干，食积湿痰亦寒郁，前人分作七般看。止痛饮子最端的，核。

　　五灵又是一方名，泽泻猪苓共茯苓，白术桂槟川楝子，木通橘核小茴香。一方白术参芍，茱萸干姜玄胡索，归身泽泻巴戟天，甘草茴香用八角。

　　香苏散（见伤寒）

　　香苏散，加小茴香、木香、三棱、蓬术、木通，治偏坠，初寒热疼痛甚佳。

　　单方治疝气 吴茱萸（去梗汤泡） 枳壳（麸炒）各八分。酒煎服，取汗为度。

　　又方葫芦巴，铜锅内炒，研末。空心好酒热服三钱，数日而愈。

　　又熏洗方 苦参、紫苏叶、石菖蒲各四两。煎滚，入瓶熏之，口中饮酒，疝中如针刺。

　　待温洗之。

　　治偏坠方 鹅卵石一个，火烧红，入酒碗内，转七转，空心饮下。

　　治昆仑气入小腹痛 鲜沙参，捣汁和酒，尽量饮之。

　　余论经有七疝：寒、水、筋、血、气、狐、溃也，诸方甚多，效者少见，若用黑丑、槟榔等药，克伐破气，非徒无益，而又害之矣。此疾于人无大害，苦痛时服药数剂，痛止宜听之。

　　治偏坠小肠气神效方 大黄五钱（火上炙干） 香白芷二钱五分 麝香半分 穿山甲一钱五分（加黄土炒过） 白僵蚕二钱 乳香 没药各二钱五分。

　　共为细末，当归煎水熬膏为丸，分作二分，每早空心一服，好酒送下。

　　又方用双蒂茄子，悬于房门上，出入用眼之，茄淹亦淹，茄干亦干矣。又云：小儿偏坠，双茄悬门上，每日抱儿视二三次，铁钉于上，十余日消。

　　治偏肾疝气煮酒方 棠棣根（即山楂树根，去粗皮，洗净）四两 小茴香一两（用北方者盐水和匀，炒） 川归五钱 木香三钱 川楝子（去核炒用）一两 破故纸五钱（炒） 青皮三钱（麸炒）上为粗末，以绢袋盛之，悬于坛内，用无灰酒五壶，以箬如法封固，煮一二时，再埋土中三日，空心随量服。

　　治下元虚损偏坠，玉茎疼痛 好茅山苍术六斤。一斤老米泔水浸三日夜；一斤酒浸三日夜，切片晒干；一斤用斗子青盐半斤炒黄色，盐不用；一斤小茴香四两炒黄色，去茴香不用；一斤大茴香四两炒黄黑色，茴香不用；一斤桑椹子二斤取汁，制晒干。以上共为末，每服三钱，酒下。

　　治肾囊偏坠 牡蛎（ ）、良姜各一两。为细末，津唾调敷。大便须臾，如火热者，痛即安。

　　脚气门

　　下元气弱因感受，风寒湿热成斯疾，疮积流注亦有之，入腹攻心定难救，总有苍术健步汤，青陈苍白术瓜当，生地柏连防己入，猪牛龙胆纳槟榔。左尺不应病难全，寸口无常君莫治，妇人足肿酸麻痛，生地川芎苍柏星，牛膝红花草龙胆，食前煎服便能行。

　　辨证两胫肿胀为湿香港脚 宜当归拈痛汤，或五积散，加槟榔、木瓜、青藤、穿山甲。足膝枯细为干香港脚，宜十全大补汤，加牛膝、木瓜、石南藤、五加皮、没药、川乌。

　　槟榔散 槟苏散内香苏多，甘草陈皮槟瓜半，和姜葱煎服治香港脚，风湿驱除效若何。

　　当归拈痛汤 治湿香港脚及骨节疼痛，疮毒等症。

　　拈痛羌茵甘草苓，归知泽米共猪苓，防风苍术加升葛，还有人参并苦参。首句各一钱，次句各五分，下二句各四分是也。

　　防己饮 防己柏苍并白术，槟榔生地川芎没，犀屑草梢通与连，七五三分次第及。内热，加芩；热甚及暑天，加石膏；大便秘，加桃仁；小便涩，加牛膝、木瓜、薏苡仁；臂痛，加威灵仙；胁痛，加胆草；风甚，加川萆 ；湿甚，加木瓜；食积甚，加山楂、神曲、麦芽。

　　足气冲心，合四物汤，肥人宜加痰药。

　　健步丸 生地 陈皮 白芍各一两半 苍术 归尾各一两 牛膝 条芩 吴茱萸各五钱大蒸饼，丸如梧子。白术、木通各一钱，煎汤，食前送下八十丸。

　　五积散（见中寒） 十全大补汤（见捞瘵）

　　单方治脚肿拘挛 威灵仙、川牛膝，等分为末，炼蜜丸如梧子，空心酒下。忌茶。治湿热痛铅一斤，入锅熬化，将酒冲入，止饮酒痛自止。至重者三服。

　　余论脾主四肢，油腻浓味，茶酒面食，不能节制。郁而生热，热流于足，而山岚卑湿，涉水冒雨，足先受之，湿热相搏，足疾生矣。其初起时，恶寒发热，状若伤寒，惟足胫红肿，或筋挛痛，此为别耳。轻者只于足痛，重者由足入阴，抵小肠，历胁肋上于头，又重者香港脚冲心，误治立死。轻者先散其寒，重者退其热，佐以渗湿下行之药。苟非足膝□细，势来缓者，断不可骤用补气药。

　　治湿神效煮酒方 五加皮三两，宣木瓜三两，用无灰酒三大壶，入小瓷瓶内，将药 咀，亦入瓶内，将坐，放滚汤锅中，酒数沸，取出，冷一宿，空心饮六七杯。

　　治脚转筋 急将大蒜磨脚心，令偏热，即瘥。

　　治香港脚 昔人见一缙绅，于剧暑时，置一布囊下用炉火，以足 上。叩之：则云旧有脚气疾。近得一方，用川椒二三斤，实于疏布囊中，跣足踏上，因椒气惟热，辟去寒热也。越数年间，其疾疗后传知亲，知无不效者。后又有加破开槟榔并热艾，各三分之一亦妙，真良方也。

　　女科门

　　妇人尺脉盛，右手脉大，皆其常也。血盛气衰为从，从则百病不生，孕育自成。然妇人见理不明，胸襟窄狭，动多郁怒，怒气伤肝，肝动克脾，脾不运化而生湿，湿生痰，痰生热，热生风，而症瘕淋闭崩漏带下之病生。急宜治其标，风则疏之，热则清之，痰则化之，湿则利之，诸病各从类治。缓宜治其本，平肝补脾抑其气，以行其血，此其大凡也。是故古人动用二陈汤化痰燥湿，四物汤补血，香附破气，黄芩清热，柴胡平肝，白术补脾，虽千变万化，不离此乎。

　　加减二陈汤（治杂症） 二陈橘半茯苓草，清气化痰为至宝，膈上不宽加枳桔，火旺生痰黄芩好。参术加名六君子，健脾和胃无如此，中脘寒疼去了参，香砂配用皆能止。饮食过餐不克消，曲柏山楂浓朴调，再加枳实黄芩炒，何愁体弱脾胃娇。咳嗽生痰分冷热，热即芩连并枳桔，寒痰枳缩配原方，顺气胸中痰自减，风寒外感嗽何医，二陈橘半与前胡，干葛桑杏能消导，东垣名此号参苏。二陈半夏性本燥，血虚烦渴皆不要，四物汤中不必加，贝母代之专取效。人有风痰疾病生，天麻白芷皂南星，湿痰在胃心多嗽，二术任须配二陈。火郁胸中老痰结，滞住咽喉咯不出，半夏蒌姜附桔连，少助玄胡痰自减。痰在经络及四肢，姜汁遂将竹沥施，胸胃有痰须枳实，胁间白芥即能除。温胆汤加升茹实，宁神豁痰为第一，若加枳实共南星，汤号导痰能利膈。去草陈皮四七汤，加添苏朴与生姜，散郁消痰兼理气，孕生恶阻用之康。呕吐皆因胃火炎，脉来洪数呕连绵，急用此方加枳实，竹茹煎服炒黄连，若还药也吞不下，槟榔须少苏木煎。五六月来痛不休，心中纳闷手难揉，多加枳朴芩连芍，便闭硝黄一服疗。嘈杂嗳气一般看，胸中积热与停痰，石膏香附并星下，二陈加减有何难，闷胀吞酸与吐酸，本方加入炒黄连，水停心中名为饮，枳茯猪苓利小便，此是二陈加减法，休要浪与世人传。

　　加减四物汤 妇人虽则有专工，余病皆与男子同，独有胎前与产后，血崩经候滞难通。

　　古人故令立四物，加减君臣仔细述，血枯经闭加桃仁，苏木马鞭亦可入。躯脂满闭去地黄，二陈再合莎连实（瘦则血枯经闭，肥则躯脂满闭）。血实不行腰腹痛，调胃承气同之用（大黄四钱，甘草二钱，水二钟，先煎至一半，入芒硝三钱，溶化服）。或只芎归加蓬桂，血瘀越曲丸为贵。经水过期是血虚，加入升陈柴木 。不及期兮是血热，热则紫黑并块结，俱用参连香附切。经水涩少和葵红，过多参术与之同，适来适断发寒热，宜与小柴胡相合。经水作痛是血实，木香玄胡与蓬术，若夏热兮加芩柴，再与桃红莎连吃，经后作痛血虚症，四君子汤两相并。赤白滞下腹微痛，脉沉微兮姜共桂。若治血崩有异方，或入荆芥或干姜。又方加入莎草根，蒲榆升术 与参，煎调稷灰六七分，且用续断以为君。安胎生姜参术芩，砂仁紫苏甘与陈。胎痛香附同为末，紫苏汤调服几帖。有胎恶心名恶阻，姜炒栀连二陈佐。有胎下血多胎漏，胶陈栀柏木甘授。孕而烦乱曰子烦，参远神栀芩术甘，子肿桔苏与滑石，大腹枳壳黄芩入。胎上作胀名子悬，芩莎砂壳及陈甘。子痫猝倒加柴芩，汁沥莎甘术与陈。产难前方还去地，更加益母并芷桔，热服加射两三分，烧取男发蛇蝉蜕。产后惟宜大补血，虽有余痰从末治，去芍药兮易黄 ，恐其酸寒伐生气。气虚加参术茯甘，发热干姜为要剂。自汗多者少川芎，渴加五味麦门冬。腹痛非芍则不可，但以酒炒不为凶。恶露不去腹作痛，香附灵脂效若神，为末调入前汤内，甚则桃仁四五分。子宫未敛而作痛，酸炒芍甘粟壳共，入少米醋酸以收，或只山楂入糖用。恶露不去发寒热，更加棱蓬莎乳没，灵脂干漆桃仁捷。腹痛不息加香附，乌药陈桂良姜佐，煎入童便与米醋。月余经血淋不止，加入升麻及白芷，血余烧灰调服之，阴痛更加防 饵。遍身浮肿加乳没，桂通大腹良姜捷，槟榔金沙并血竭。子肠不收合四君，黄 蜜炙入防升。口眼 歪似中风，亦合四君用最工，荆芥附子还加入，少佐羌活并防风。

　　四物汤轻重解：川芎（理肝，春宜倍、弦宜倍、头痛宜倍） 白芍（理脾，夏宜倍、洪宜倍、泄宜倍） 地黄（理肺，秋宜倍、涩宜倍、细虚宜倍） 当归（理肾，冬宜倍，沉宜倍，寒宜倍）

　　四物四时使，春加防风，夏加黄芩，秋加天冬，冬加桂枝。

　　加减逍遥散 治脾虚发热，或潮热，或自汗盗汗，或头痛目涩，或怔忡不宁，颊赤口干，或月水不调，或肚腹作痛；或小腹重坠，水道涩痛，或肿痛出脓，内热作渴。

　　当归（酒洗） 白芍（酒洗） 白术（土炒） 柴胡（酒炒） 白茯苓以上各一钱 甘草（炙）五分 煨姜一片 薄荷少许共煎服。发热加地骨皮、知母；手颤抖，加防风、荆芥、薄荷；咳嗽，加五味子、紫菀；气恼、胸膈痞闷，加枳实、青皮、香附；吐痰，加半夏、贝母、栝蒌仁；饮食不消，加山楂、神曲；发渴，加麦门冬、天花粉；胸中发热，加黄连、栀子；心慌心跳，加酸枣仁，远志肉；久泻，加黑姜；遍身痛，加羌活、防风、川芎；吐血，加阿胶、生地、丹皮；自汗，加黄 、酸枣仁；左腹血块，加三棱、莪术、桃仁、红花；右腹气块，加木香、槟榔；怒气伤肝，眼目昏花，加龙胆草、黄连、栀子、白豆蔻；经闭，加桃仁、红花、苏木；小腹痛，加延胡索、香附米。

　　柴胡散 治妇人寒热往来，体疲肢节疼痛，心烦口干，不欲饮食。

　　北柴胡 白术 黄 赤茯苓各一两 人参 地骨皮 枳壳（制） 生地 桔梗 桑白皮赤每服一两，用生姜煎服。

　　小柴胡汤 治妇人伤风七八日后，寒热发作，其时经水适断，此为热入血室，其血结故如虐柴胡八钱 人参 甘草 黄芩 生地各三钱 半夏 麦冬各二钱。

　　每服八钱，姜枣煎服。

　　又方用柴、参、芩、草，合芍、地、芎、归，是为柴胡四物，治虚劳寒热。

　　乌金丸 妇人三十六病，思虑过度变生疾，不孕崩中带下，五心烦热，口渴苦咽干，饮食无味，身疼羸瘦，面目萎黄，手足酸软，经水不匀，脐腹胀痛，发黄落，喜卧倦起，产后恶血上行，心腹刺痛，败血不止及子宫一切恶疾。用：大艾叶 当归（醋煮） 茴香（炒） 熟地（醋炒） 南木香（不见火） 吴茱萸 三棱 莪术各□两 川芎（醋炒） 芍药（醋炒）

　　各三两 香附子六两 玄胡索一两 紫荆皮四两（醋炒）

　　上先将艾、香二味，（醋五升，浸一日夜，冬月三日夜，煮干炒，令赤色）入后十二味，同为末，米醋煮，元米糊丸，桐子大，每服七八十丸，空心盐酒汤任下，一日二服。

　　如崩中下血不止，加粽灰一两，绵灰五钱，蒲黄（炒）一两，百草霜七钱。

　　乌鸡丸 治妇人羸弱血虚有热，经水不调，崩漏带下，骨蒸等疾。用：白毛乌骨雄鸡一只（重二斤半许，闭死去毛肠，用艾叶四两，青蒿四两，锉碎，纳一半在鸡腹内，将酒坛盛鸡，并余蒿艾，瀣□便和水，没鸡二寸，煮绝干取出，去骨捣烂，如薄饼状，焙干研末） 南香附（去毛）一斤（分四分，用米泔、童便、酒、醋各浸之，春秋二日，夏一日，冬四日，取出晒干）熟地 生地各四两 芎 归 芍 参 术各三两 黄 川牛膝 黄连 丹皮（去心） 知母 贝母 地骨皮各二两 柴胡 秦艽各一两半 干姜 玄胡索各一两 白茯苓（去皮）二两五钱 鳖甲三两（醋浸炙黄色）

　　二十四味，共为细末，醋糊丸如梧子大。服五十丸，渐加至八十丸，酒下或米饮下。忌苋菜及煎炒辛辣之物。

　　经闭妇女经脉不行，或因多产伤血，或因堕胎，或因久患潮热伤血，其因脾胃伤损而致者甚多，血少不行，只宜缓治。以白术为君，茯苓芍药为臣，佐以黄 、甘草、陈皮、麦芽、柴胡、芎、归等药，补脾生血，经自行矣。亦有饮食积滞者，宜消积。若脾胃无病及无别证，果有血块凝结，方宜行血通经。

　　神应丹 治经不行有实热，五心烦热，口燥咽干，心忪额赤，胸膈不利，咳唾稠痰。

　　大黄八两（醋二碗，煮干晒） 血竭 桃仁 红花各五钱酒糊丸如桐子大，朱砂为衣，每服七十丸。

　　又医案 一妇人虚劳发热，盗汗咳嗽，面红经闭，脉数有力，以滋补药投之不效，用大黄（尽除痛加玄胡、枳壳、干膝；呕吐恶，加良姜、砂仁；手足麻痹恶寒，加肉桂；咳嗽，加杏仁、五味子、款冬花。

　　刘河间曰：心主血，心病则不流，先服降心火之剂，次用局方中五补丸，后以卫生汤理脾养卫生汤 黄 三两 当归 白芍各二两 甘草一两每服五钱。如虚者，加人参，空心温服。

　　又丹方 蚕砂四两（沙锅炒半黄色），就入无灰酒一壶于内，沸过，以瓷器盛之，去砂温饮一盏，即可通。

　　又方大船上多年灰条，用炭火烧红，淬入烧酒，取出待干为末，每服三钱。初用酒下，次红花酒下，次大黄酒下，三服见红，如神。

　　又方治鬼胎，经闭 用芫花三两，炒黄色，为末，每服一钱，桃仁汤下，取出恶物，神效崩漏 经已久止，忽而大下，腹痛身热，曰崩属阴，经行三十日，犹涌出不止，曰漏属阳。

　　按脉数洪而疾疾，漏下候也。崩之为痛血大下，岂可为寒，但血去后，其人必虚，当大补气虚阳搏。

　　崩漏丹溪论：血崩当分寒热，急则治其标，用白芷汤调百草霜末。甚者用陈棕灰，后用四物汤加芩。

　　崩过多者，先用五灵脂（半生半炒）为末，酒下一服。又方同生芝麻嚼下，每日六七次，其疾痊愈，盖五灵脂能行能止。紫色成块者热，以四物汤加黄连之类，血崩用香附，白芷丸服。

　　气虚血虚，以四物汤加参 。漏下乃热而虚，四物加黄连。崩中白带用椒□末，又用白芷（锻石炒，去灰为末）、茜草少许，粥丸服。一方用生狗头骨（烧灰存性），酒调下，或入药服升麻四物汤 崩漏不问虚实，用四物加升麻、防风，加荆芥穗（灯上烧）服之。如不止，加白术、蒲黄及诸止血药。

　　血崩屡验方 当归、白芍、棕棕、干姜各烧灰存性，为末，醋汤调。以有节红筋，左搅四十九当归龙骨丸 月事失常，经水过多，及带下淋沥，无问久新、赤白诸症，并产后恶物不止，用当归 黄连 槐子 艾叶（炒） 茯苓各五钱 龙骨 黄柏各五钱 木香二钱滴水为丸小豆大，每服五十丸，食前米汤送下。

　　固肠丸 椿根白皮（炒）为末，酒糊为丸，治湿气下利，便血及白带，去脾胃陈积之疾（用此苍术三钱 白芷二钱 黄连（炒）二钱 黄芩三钱 黄柏（炒）一钱五分 白芍二钱五分椿根白皮（炒）一钱五分 山茱萸二钱五分糊丸，空心酒下五十丸。

　　丹方 黄芩研细末，烧秤锤淬酒调下三钱，食前服。

　　又方甜杏仁上黄皮烧灰存性，空心热酒下三钱。

　　又方莲蓬烧灰存性，酒下二钱。

　　又方白矾（水飞过）面糊丸，如指头大，每服一丸，黄酒送下。

　　又方天灵盖烧灰，每服黄酒下二钱。

　　又方黑驴粪烧灰存性，面糊丸，空心酒下六七十丸。

　　又方乌梅烧灰，乌梅汤下。

　　余论凡血崩，乃经脉错乱。一二日不止，便有瘀血凝成窠柏，若骤用药住涩，必见增剧。宜以五之。

　　带下赤属血，白属气。原素有湿热，产育房劳伤于营卫，浊气渗入膀胱，故流秽物。世俗之方，多用燥热止涩，虽亦偶效，因此延绵。盖知下焦虚寒，不知中焦湿热也。治之之法，大约宜清上实下，理脾养血清心，薄滋味，带自除矣。丹溪以燥滋先为，用二陈汤加苍术、白术，甚者用吐以提其气。肥人多是湿痰，用海石、半夏、南星（炒）、黄柏、苍术、川芎、椿皮；瘦人白带少，如有者多热，以炒柏、滑石、椿皮、川芎、海石（如无海石，以蛤粉亦可，无椿皮以青黛）作丸子服。实者可下，虚者不可峻攻。如血虚者，加减四物汤；气虚者，参术陈皮间与之。湿胜者，用固肠丸；相火动者，于诸药中少加黄柏、滑石，加龙骨、赤石脂，滞者加葵花（白花治白带，赤花治赤带），性燥加黄连，痰气加苍术、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯苓丸服。寒月少加干姜，临机应变，须断浓味。

　　清白散 治白带。

　　四物加黄柏 干姜 贝母 甘草 樗根白皮 生姜煎服。肥人多湿疾，加白术、半夏。

　　兼赤加条芩（酒炒）、荆芥。久下加熟地、牡蛎。气虚加参 。腰腿痛加鹿角胶，若用乌鸡丸更妙。

　　河间论：湿热不散，先以十枣汤下之，后服苦楝丸，带自除矣。苦楝（碎，酒浸）、茴香（炒）、当归各等分为末，酒糊丸如桐子大，每服三五十丸，空心酒下。如用大玄胡散调下更妙。

　　（十枣汤见《局方》）

　　鲍氏方 治赤白带。

　　红枣（煮熟去皮） 芝麻（微炒，二味杵如泥） 茅山苍术（米泔水洗炒研末）等分三味共捣丸如桐子大，三钱一次，滚汤携空心。此药宜常服，止带调营颇合宜。

　　单方治白带。白果肉四两，硫黄（研）一钱，二味同炒果熟，去黄，空心盐汤嚼下，数料即止。

　　又方白凤仙花为末，初服三钱，次服二钱，又次服一钱，三日即愈。至重者从五钱起，减一钱，五日痊愈。俱空心酒调服。

　　又方红带用红鸡冠花，白带用白鸡冠花，烧灰存性，研末，酒下二三钱。

　　又方用丝瓜根切片，大酒拌七次，研为细末，空心酒下。

　　又方用经霜桑叶研末，酒下三钱。

　　丹溪论：妇人经少过期，血少也，四物加参术。带痰加南星、半夏、陈皮。经少不及期而来淡色来者，痰多也，二陈加川芎、当归。过期而来是血虚，宜补血，四物加黄 、陈皮、升麻，未及期先来，是气血俱热，宜凉血调气，柴胡、黄芩、当归、白芍、生半夏、香附。经不调而血水淡白，宜补气血，参、 、芎、归、香附、白芍，兼腹痛加胶珠、艾叶、玄胡。

　　经过后而作痛，乃虚中有热，所以作痛。经水将来作痛，血实也，一云气滞，加桃仁、黄连，香附。临行时腰疼、腹痛，是郁滞有瘀血，四物加红花、桃仁、莪术、玄胡、香附、木香，如发热、加黄芩、柴胡。紫色成块者，热也，四物加黄连、柴胡。痰多占住血海地位，因而下多者，目必渐昏，肥人如此，用南星、苍术、川芎、香附作丸服之。肥人不及日数而多者，痰多血虚有热，亦用前丸药中，更加黄连、白术丸服。血枯经闭者，四物加桃仁、红花。躯脂满，经闭者，以导痰汤，加黄连、川芎，不可服地黄，泥膈故也，如用以姜汁炒。肥胖饮食过度之人，而经水不调者，是湿痰，宜苍术、半夏、滑石、茯苓、白术、香附、川芎、当归，如临经来时，肚痛者，四物加陈皮、玄胡、牡丹、甘草。若痛甚者，豆淋酒；痛缓者，童便，煮砂仁（炒）、条芩为丸。经水去多不能住者，以三补丸加莎根、龟版、金毛狗脊。

　　阴虚经脉久不通，小便涩，身体疼痛，四物加苍术、牛膝、陈皮、生甘草，又用苍莎丸，加苍耳、酒、芍药为丸，就煎前药吞下。经水过多，黄芩（炒）、白术（炒）、龟版（炙）各一两，黄柏（炒）三钱，椿根白皮七钱五分，香附子二钱半，共为末，酒糊丸，白汤空心下五十丸。积痰伤经不行，夜则妄语，栝蒌仁一两，蒲黄五钱，吴茱萸十粒，桃仁五十粒，红曲二钱，砂仁三两，麻渣木为末，生姜汁化炊饼为丸，桐子大，空心下百丸。一切瘀血作痛，香附四两（醋煮），瓦 子二两（ ，醋煮一夜），桃仁二两，牡丹皮一两，大黄（蒸熟）一两，川芎五钱，红花五钱，共为末，蒸饼为丸，桐子大，空心温酒下三五十丸。

　　大温经汤 治冲任虚损，月候不调，或来多不已，或过期不行，崩中去血过多，或经损娠，瘀血停留，小腹急痛，五心烦热。

　　川芎 当归 白芍 人参 甘草 阿胶 肉桂 丹皮 吴茱萸各二两。

　　汤洗七次，半夏二两半，麦冬（去心）五两半，每服五钱，姜煎，空心热服。

　　地骨皮散 治血风体虚，发渴寒热。

　　地骨皮 柴胡各一两 枳壳 前胡 黄 各六钱半 白茯苓 五加皮 人参 甘草 官桂先天归一汤 人参八钱 白茯苓（去皮）一两 白术一两（麸炒） 甘草四钱 当归一两二钱（酒洗） 川芎一两 生地一两（酒洗） 白芍八钱 川牛膝八钱（酒炒） 香附 砂仁（炒） 半夏 丹皮各七钱 陈皮六钱以上十四味，均作十剂，经未行先服五剂，后服五剂，姜煎空心服。渣再煎，临卧服，经调脉和即当孕。如子宫久冷，加干姜、肉桂各五钱。如冷盛，灸腹下三寸极效。子宫太热加黄柏、知母、柴胡各六钱。白带、白浊、白淫倍半夏，加白芷一两，升麻五钱，气滞加木香三钱。虚劳自汗或恶寒、发热，加黄 、肉桂。咳嗽加阿胶、贝母各四钱。劳热血枯加柴胡、鳖甲。饮食减少倍白术、陈皮，加浓朴、神曲各五钱。肥人痰塞子宫，加南星、三棱各六钱，有瘀血加桃仁、玄胡、子红花各四钱，蓬术五钱。如未效，去参，加五灵脂二个（半生半炒）、乳香三钱。腰腿痛加杜仲一两，桃仁四钱，羌活三钱。经行后疼者，虚也，加当归八钱，熟地六钱，五味子三钱。腹痛有痞者，去牛膝，加三棱、莪术各六钱，桃仁、枳实各五钱。前五剂加槟榔五钱。鬼胎先服桃仁、干膝、肉桂、麝香之类去之，然后服此方。经前期至者，加黄柏、蒲黄各五钱；后期至者、加干姜、丹皮各五钱；崩漏加莲蓬灰、黄芩各五钱，熟艾三钱，猪骨灰六钱，白芷六钱。有风寒湿气加羌活七钱，乳香、没药、苍术各五钱，秦艽三钱。心腹痛加大腹皮、木香各三钱，槟榔五钱。小便涩少稍加猪苓、泽泻。室女涩滞不调，加刘寄奴六钱，不效加卫茅三钱（一名鬼箭羽），神效。

　　种玉汤 妇人无子，为七情所伤，致血衰气盛，经水不调，或淡或紫，崩漏下带，肚腹疼痛，子宫虚冷，不能受胎。宜服：南芎 当归四钱（酒洗） 熟地六钱 白芍一钱 陈皮 茯苓 延胡 丹皮 炒姜各三钱香附 吴茱萸（炒）各四钱 官桂 熟艾各二钱过期而淡者，加姜、桂、艾；先期紫色者，不必加减。以上十三味分四剂，经至日服起，每对期，百发百中。

　　百子附归丸（鲍氏方） 调经养血，胎前产后并宜服之。四物加真阿胶、蕲艾叶各二两，香附（赤心者，去毛，杵成米，水醋各浸一宿，晒焙）十二两，用陈石榴一枚，连皮捣碎，东流水三升熬，去滓，面糊丸桐子大，空心陈米醋点沸汤下百丸。

　　单方调经。只用嫩芩一两，切片，以老酒浸晒三昼夜为末，经来二日服五分，第三日服一安胎丹溪论 产前当清热养血。产妇因火动胎逆，上作喘急者，急用香附、条芩为末调下，（条而安胎；益母草治胎前产后诸病，能行气养血，难产可煎作膏服，地黄膏、牛膝膏皆可服。

　　怀妊乃一脏之虚，假如肝脏虚，其肝气只能生胎，无余用也。不能荣其肝，肝虚故受酸物。

　　产前安胎，白术、黄芩为妙药者。条芩安胎圣药也，人不知，以为害而不敢用，或反谓湿热之药，可养胎，殊不知产前宜清热，令血循经而不妄行，故能养胎。胎热将临月，以三补丸加炒香附、炒白芍，共蒸饼为丸服。抑热以三补丸，用地黄膏丸。有孕八九月，必须顺气，用枳壳、苏梗。凡妊娠妇脉细匀，易产；大浮缓火气散，难产，如抱船过坝一般。固胎，地黄五分，归身、人参、白芍各一钱，白术一钱五分，川芎、黄芩各五分，陈皮一钱，甘草三分，黄连、黄柏各少许，桑上牛儿膝（七叶要者），每二钱入元米一撮煎服。血虚不安，用阿胶。痛用砂仁，止痛安胎行气故也。

　　验胎散 川芎末一两，空心艾叶汤下，觉微动是胎，一日不动，乃经滞耳。

　　别男女法：沉为男，浮为女；左尺大为男，右尺大为女；至半身手心发红为男，青为女。

　　保胎丸 专治屡经堕胎，久不育者。过七个月不必服。

　　人参二两五钱 白术四两 黄芩 当归各二两 杜仲（盐炒酒研） 续断（酒浸） 熟地各一两保生汤 治经不行，似病非病，六脉均而滑大，恶闻食气，吐清水者，名恶阻。

　　人参 甘草二钱半 白术 陈皮 香附 乌药各五钱分作两剂，生姜煎服。恶心呕吐加丁香。

　　转女为男法（鲍氏方） 受孕后，用绛囊盛弓弦一条，系妇人左臂上，垂系腰下，满百日去之皆雄鸡胎病十三种有胎则脾运化不利而生湿，湿生痰，痰生热，热生风，故诸病易作。

　　恶阻者，痰也。肥人多痰，瘦人有热，俱宜二陈汤或茯苓补心汤。

　　子烦，心惊烦闷，热也。白茯苓、防风、麦冬、黄芩。

　　子痫，谓孕妇痰涎潮，风也。当归、川芎、防风、独活、茯神、五加皮、杏仁、薏苡仁、酸枣子悬，谓心胃胀满，气也。芎、归、芍、人参、紫苏、陈皮、甘草、大腹皮、葱白、生姜煎子气，三月成胎，两足面渐肿至膝，喘闷妨食，甚至脚趾间出黄水者，湿也。天仙藤，紫苏、陈皮、香附、乌药、木香、甘草、生姜煎服。

　　子肿，孕妇七八月，面目四肢浮肿，亦湿也，四物加白术、茯苓、甘草、泽泻、条芩、栀子、麦冬、浓朴。

　　子淋，孕妇小便涩痛频数，亦热也。麦冬、赤茯苓、大腹皮、木通、甘草、淡竹叶。一方用转胞，不得小便，虚也，与淋相似，痛者为子淋，不痛者为转胞。五苓散加阿胶。七八月以后者，或用冬葵子、滑石、山栀、木通，空心煎服。外以冬葵子、滑石、栀子臼内捣膏，生葱汁调贴脐中，立通。七月以前不可用。

　　胎漏，有胎见红，虚而有热也。归尾、南芎各五钱，黄酒煎好，入童便一盏，临卧服。

　　胎动，六七个月，或筑磕损胎，恶露下，痛不已，口噤欲卧，用佛手散探之，不损则痛止，若损即逐下。当归六钱，川芎四钱，用水一碗半煎，将干投酒一大碗共煎沸，去渣温服，口噤灌之。如人行五里，再服，三服便生。

　　鬼胎，如抱瓮者，用斩鬼丹。吴茱萸、川芎、秦艽、柴胡、白僵蚕，炼蜜丸桐子大，酒下七症瘕有似于胎，用枳壳槟榔丸，消散症瘕，调经进食，兼养胎气。腹大，谓胎间有水气也。

　　白术五两，茯苓四两，当归、芍药各二两，用鲤鱼一个，洗净煮汁，一碗半，煎前药，加陈皮少许，姜七片空心服。

　　按月安胎两三月，临动不安。杜仲（去皮，锉姜汁炒去丝）、川续断（酒浸）各二两，为末，枣肉为丸如梧桐子，每服三十丸，米饮下。四五月下坠，小腹痛，小便痛，或下血。当归、川芎、人参各一两，枣子二枚，艾一虎口，酒水各二升，煮至三升，入阿胶一两，分二服。

　　六七月胎动不安，常处旋复花一两，浓朴、白术、茯苓各三两，芍药、生姜各二两，每服一两，食前温服。忌雀肉、羊肉、桃李。又，金匮当归饮，妊娠宜常服之，芎、归、芍、黄芩、白术五味为末，酒调服，或酒糊丸，茶汤任下五十丸，日三服。

　　孕妇风寒热病十五方表虚六合汤 孕妇伤寒中风，表虚自汗，头痛项强、身热恶风，脉浮而弱，太阳经病。

　　宜服四物汤四两，桂枝、地骨皮各七钱。表实六合汤 孕妇伤寒，头痛身热，无汗，脉浮紧，恶寒，太阴经病。四物汤四两，麻黄、肢节烦疼，脉浮而涩，头痛，太阳标病也。四物汤四升麻六合汤 伤寒下后，过经不愈，湿毒发斑如锦文。四物汤四两，升麻、连翘各七钱。

　　柴胡六合汤 伤寒胸胁满痛而脉弦，少阳头昏，项强。四物四两，柴胡、黄芩各七钱。

　　大黄六合汤 伤寒大便硬，小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，四物四两，大黄五钱人参六合汤 伤寒汗下后，咳嗽不止者，四物四两，人参、五味子各五钱。

　　浓朴六合汤 伤寒汗下后，虚痞胀满，或咳嗽者，阳明本虚。服四物四两，浓朴、枳实（姜炒）各五钱。

　　栀子六合汤 伤寒汗下后不得眠者，四物四两，栀子、黄芩各五钱。

　　石膏六合汤 伤寒身热大渴，蒸热而烦，脉长而大者，服四物四两，石膏、知母各五钱。

　　茯苓六合汤 伤寒小便不利，太阳本病也。服四物四两，茯苓、泽泻各五钱。

　　胶艾六合汤 伤寒汗下后，血崩不止，胎气损者，服四物四两，阿胶、艾叶各五钱。

　　琥珀六合汤 伤寒小便赤如血，太阳本病。服四物四两，琥珀、茯苓各五钱。

　　附子六合汤 伤寒四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也。服四物四两，附子（四物大黄汤 伤寒蓄血，不宜堕胎，药下服四物四两，生地、大黄（酒浸）各五钱。

　　伤寒护胎法 用白药子为末，鸡蛋清摊贴脐下，干以水湿之。又方，壮热盛者，用井底泥敷束胎散（八个月可服）黄芩（炒，夏一两，春秋七钱，冬五钱），白术二两（不见火），茯苓七钱达生散（九个月可服，凡胎至九月不宜交合） 大腹三钱人参五分 陈皮五分 白术一钱芍药一钱 甘草（炙）二分 苏茎叶五分 归身尾一钱作一服。入葱五叶，黄杨树梢头叶七片，或加枳壳，砂仁，以水煎，食后服。八九个月服十数帖，甚得力。夏加黄芩，春加川芎，气虚加参术，气实倍香附、陈皮，血虚倍当归、地黄，形实倍紫苏，性急加黄连，有热加黄芩，湿痰加滑石、半夏，食积加山楂，食后易饥倍黄杨，腹痛加木香、桂。

　　又方九个月服黄芩一两（酒炒，怯弱者减半），白术一两，枳壳（炒）七钱五分，滑石七钱五伤元催生将产脉离经，经者，一呼三至也。切莫矜张，或痛或止，谓之游痛，不可用力，宜令人扶行，直至腰腹引痛，眼中如见火光，乃是儿转之候。胞浆水破，难以行动，然后坐草。切勿坐草太早，恐儿在腹中难于转侧，致胞先破，横生逆生，至危也。倘然，先见手足，急用细针刺手足心一二分三四刺，以盐涂之，轻轻送入，儿后痛惊，转乃顺矣。有破水后经日不产者，因失于调理，临月不谨之故，当详辨之，其体热作寒，面黑，舌青及舌上冷，子母俱死；唇口俱青，吐沫，子母俱死；面赤舌青，母活子死；面青舌赤，口出沫，母死子活。遇胎衣不下者，防带一断，胞上掩心，死在须臾，宜两头缚紧剪断，以物坠住，其血不入胞中，胞自萎缩而下，产母能宽心，纵淹数日，亦不害人。

　　天麻丸（即益母草）六月初，连根采益母草，阴干为末，炼蜜丸如龙眼大，临产童便温酒或汤临产，腰痛至甚时，用鸡子清一个调药，再用姜汁调开冷服。如横生、倒产实时顺，子母平安。

　　又方治沥浆胞干，胎不得下，用香油、蜂蜜各一碗，和匀，铜锅内慢火煎一二沸，掠去沫，调白滑石一两搅匀，顿服。外以油蜜于母腹脐上下摩之。

　　黄金散 治一二日难分娩者，服之如神。真金箔大者五片，小者七片，小瓷钟盛水少许，去纸入金在内，以指研匀，再添水至半钟，令一人扶产妇虚坐，再令一人将大指按定产妇两肩井穴，温服前药，其胎即下。

　　夺命丸 治妇人小产，下血过多，子死腹中，其人憎寒，手指爪甲、唇舌青黑，或胎上抢心，闷欲死，冷汗自出，或食毒物，或误食草药，动胎气下血不止，服之可安胎，已死服之可下。

　　桃仁（麸炒去皮）赤芍 官桂 白茯苓 牡丹皮各二分蜜丸弹子大。每一丸，细嚼淡醋汤下，连进二丸，虽胎腐烂腹中，立可取出。

　　兔脑丸 母丁香、乳香各一钱，麝香一字，为极细末。

　　腊月取兔脑（去皮研如泥）和为丸，如鸡头实大，辰砂一钱为衣，阴干，油纸密封，每服一丸单方治坐草三四日不下，即刻可下。蜂蜜、香油、好酒各一钟，合煎，产妇面东服。

　　又方鱼胶七寸，麻油灯上烧过，为末，酒调服。

　　脱衣散 胞衣不下。

　　滑石四钱 川牛膝 木通各三钱 归 冬葵子 枳壳各二钱又方治产母元气虚薄者，用川芎、归尾，倍桂温之，自下。

　　又方用蓖麻子七粒去壳，研膏涂脚心，胞衣下即速洗去。不洗肠出，却用此膏涂顶上，复入。一方产妇自将头发，咽咽作呕即出。

　　附下死胎 官桂三钱，麝香五分，俱另末温酒调服，须臾如手推下。

　　又方治横逆不顺，子死腹中。伏龙肝为末二钱，温酒调服，其儿带土而下。又方平胃散一酒水各一盏煎八分，入朴硝五钱再煎，领出候温胎，其胎化为水下。

　　产后男弗喜，女弗怒，勿遽睡，令闭目而坐，须臾方可上床，倚背仰卧立膝，勿令伸足，勿令熟睡，常淬醋烟，以防晕闷。逡巡少进白粥，五七日不可恃强下床。一月内若伤于房事，则生别症，最难医治。最宜谨戒。后有外感内伤杂症，与男子等，但宜当加理血药为助，消息之而参用焉。

　　产后发热六种新产之脉宜虚。叔和云：缓滑吉，实大弦急死。大侵寸口，焱疾不调死，沉细附骨生。

　　夫产后发热，有恶露不尽者，有去血过多者，有伤力者，有饮食者，有感风寒者，有感冒夹食夹气者，有三日蒸乳者。俱身痛腹痛，俱以理血为主，不可骤用人参，不可轻用芍药，不可表发，不可苦寒药。恶露不尽，发热恶寒，胁肋胀满，大小腹有块作痛，宜四物加五灵脂、丹皮、桃仁、红花、延胡、香附、青皮、干姜、官桂，酒水各一钟，黑豆一撮煎八分，磨木香，入童便、姜汁，取下恶物为妙。或用黑神散尤妙，后以八物汤加干姜、陈皮、香附（童便炒）调理。去血过多发热，脉虚大无力，内无痛者，乃阴虚不足，阳无所附也，四物去芍药，加白术、茯苓淡渗其热。若大热不退加黑姜神效，或用芎归调血饮亦妙。伤力者同此治。内伤饮食发热，头痛，有噫气作酸，恶闻食臭，口中无味，胸膈饱闷，气口脉紧盛，宜治中外感风寒，脉浮而微，或自汗，盖冒风也，以芎芷香苏散加羌活、防风主之；脉弦而悬，或恶露不退，是感寒也，以五积散主之；脉浮而紧，风寒两感，以五积交加散主之，有汗去麻黄加人参。

　　感冒夹食夹气，人迎气口脉俱紧盛，以行气香苏散主之。

　　蒸乳乳间胀硬疼痛，令产母揉乳，令汁通自愈。或用木通、通草、猪蹄煎服。无子者当稍用凡产后有病，先固血气为主，余疾者从末治。

　　产后杂症八种产后血晕，虽有力乏、血多、血少三种，大约虚火立血上行，概用韭叶细切，盛于有嘴瓶中，以热醋沃之，急封瓶口，以嘴塞产妇鼻，可止眩晕。又方，使鹿角烧灰出火毒，研极细末，童便合好，酒灌下即醒。

　　又方没药、血竭等分，名为夺命散，童便、好酒各半盏煎一二沸，调下二钱，良久再一服，并治血入心经狂乱。

　　产后中风口噤，乃血虚而风入夹口也；若角弓反张，乃体虚而风入阳经，故腰背挛急也。四物加秦艽、羌活、荆芥（略炒为末），每服三钱，黑豆淋酒下。又方，当归、荆芥各一钱五分，水一盏，酒少许，煎七分灌之，下咽即效。□□可服小续命汤。

　　产后水肿，亦须大补气血，少佐苍术、茯苓，其水自利。

　　产后血崩，瑞莲一两（烧灰存性），棕桐灰、当归各一两，官桂五钱，槟榔二枚，鲤鱼鳞（炒）

　　产后不语，败血迷心也。四物加辰砂、红花、石菖蒲、人参。

　　产后失音，血侵心肺，又伤风故也。茯苓补心汤去陈皮、枳壳、川芎，加升麻、防风、薄荷、赤芍、当归、生地、红花、黄连、胆星、生姜煎服。

　　产后子宫不收，荆芥穗、藿香叶、臭椿皮、等煎汤熏洗。

　　又方治子宫痛不可忍，五倍子、白矾、汤洗、干糁亦可。

　　红花散 产后血盛血崩、月事不调，及远年干血气。

　　干荷叶 丹皮 当归 红花 蒲黄（炒）各等分酒调下一钱，若胞衣不下，以椿白皮煎汤调下五钱，立效。

　　黑神散 当归 熟地 白芍 肉桂 甘草（炙）各一两 沉香 棕灰 蒲黄 没药各五钱乳香三钱 赤芍一钱 血竭五分为细末，每服二钱，空心无灰酒送下。此方可代夺命散，凡败血作患，及胞衣不下，皆宜服理脾汤 产后停食，胸膈饱闷，身发寒热，不思饮食。

　　麦芽二钱 神曲 浓朴（姜汁炒）各一钱五分 苍术 陈皮 山楂 桔梗各一钱 黑姜八分理中汤 脾胃虚惫，饮食不进，呕吐泄泻，心腹疼痛，体虚有热，胎前产后□□□□□□□白术（土炒） 干姜（汤泡炒黑） 陈皮（去白） 神曲（炒） 香附（炒）各一两 砂仁（炒） 麦芽□□□□□六钱神曲糊为丸，如桐子大，空心米汤服下八十丸。

　　推气养血丸 产后右胁膨胀有块，如竖弦一条，着紧便疼。用：白米（土炒） 青皮（香油炒） 陈皮 枳实（麸炒） 乌药 浓朴（姜汁炒） 干姜（炒黑） 白芥子（炒） 川芎 当归（酒洗） 白芍（酒炒）各一两 麦芽（炒） 肉桂各六钱 木香三钱 三棱 莪术各八钱（皆醋炒） 香附二两（童便浸炒）醋糊丸如桐子大，空心米汤一百丸。

　　养血佐肝丸 产后胀闷，一块在左，卧不着床。

　　当归 南芎 半夏（香油炒） 白术（炒） 白芍（酒炒） 陈皮（去白） 青皮（去心香油炒） 神曲（炒） 莱菔子（炒） 丹皮（酒洗） 白茯苓 红花各一两 柴胡（酒炒）一钱 龙胆草（酒洗）六钱 三棱 莪术各五钱（醋炒） 桃仁（去皮尖，炒）八分 香附二两（醋炒）酒糊丸如梧桐子，白汤下一百丸。

　　失笑散 治小肠气痛，及妇人血气痛欲死者。五灵脂、蒲黄各等分，上为末，每服二钱，醋一合，熬膏，入水一盏，煎一分，热服。

　　血竭膏 治平血气。锦纹大黄四两，酒浸干为末，好醋一升熬膏，丸如弹子大，熟酒化开一丸，临卧服。大便行一二次，红脉自下。乃调经之仙药。

　　单方产后一切血气腹痛。天仙藤（炒）三两，为末，每服二钱。腹痛，炒姜和童便、酒调下；患气用酒下。

　　又方治产后败血不止，生地一两，石器内捣为末，每服二钱，食前热酒调服，连进三服。

　　催乳乳汁不通有血□□成，乳脉涩而不行者；有血气虚弱而绝少者；有忿怒郁闷或浓味所酿，热甚血沸而化脓者；有因乳子含乳而睡，口气 热，致成桔核不化，宜忍痛揉软而成毒者。

　　通乳汤 气少血弱。用：猪蹄（下节）四只 通草二两 川芎一两 穿山甲十四（炒黄） 甘草一钱用水五升，煮三升，一日饮之，外以葱汤频洗乳，忌风寒生冷。

　　漏芦散 气脉壅塞。用：漏芦二两半 蛇蜕十条（炙） 栝蒌十个（急火烧存性） 酒调一二钱，仍吃热羹助之。

　　玉露饮 乳脉不行，身体壮热，头痛，此凉膈压热，下乳。用：川芎 白芷 桔梗（炒）各五钱 甘草 白茯苓各二钱半 人参二钱 白芍一钱半 当归一钱

　　幼科门

　　推散气促攻中指，夹根掐汗出少府；横纹和气皆腹痛，定吼后溪觅昏沉；水泻兼疟疾，轻摇 肘调营血；二便不通或泻行，阴阳分按阴□□；膈胸痞满欲消详，八卦营运化痰疾；久掐 箸大陵穴，能消诸热退目赤；阳池头痛推可止，腹痛寻穴按中渚；喘吼无名夹指根，劳宫外掐止泻泄。

　　推拿小儿要诀 心经有热作痴迷，天河推过作洪池；肝经有病患多痹，推展脾土病能除；脾土有病食不进，推展脾土效必应；肺经受风咳嗽多，手把肺经久按摩；肾经有病小便塞，推展肾水即救得；大肠有病泄泻多，好把太阳着意摩；命门有病元气亏，脾土太阳八为卦；三焦生病多寒热，天河六腑神仙诀；膀胱有病作淋 ，肾水八卦运天河；胆经有病口作苦，只从妙法推脾土；胃经有病寒气攻，凉却肺经能去风；小肠有病早来攻，横纹 门推可通。

　　掐法 掐惊之法，起自中指甲肉尽处，先掐一下，以引动其血脉，随揉九九数，以调和其元气，所谓先冲而后补也，此名苍龙摆尾之法。次及小指、食指，再以口咬大拇指，亦向甲肉尽处一咬一放，轻重得宜，亦九九数，是为龙入虎口法也。再以右手大指望小儿印堂推至发际，到囱门，共推二十四下，次以两手大指于印堂分摩眉间，至太阳、太阴穴，复至印堂中掐五下、九下，如 此图。复向发际、囟门、山根、准头、人中、地角各掐一把。此法通五脏，行气血，壮精神，除风痰，为开关秘诀，百病俱用此法。若泻痢，开关后仍向脐下揉百遍即止；若惊风暴死，取男左女右中指外一分，重掐一下，见哭出汗方是活症，此探生死之妙诀也。如欲儿汗，开关后从男左女右风池掐一下，太阳穴揉十余下，其汗自出；多欲止，从右风池掐一下，即止。或欲儿吐，开关后，用大指中指按见颊车、太阴、太阳穴，先泻二十四下，各行单双数目， 紧紧拿住，待有哭声时才放，再急将儿大指甲一线之地，外面重掐即吐，待吐而放，吐多从甲内一线掐一下即止。若欲儿下，开关后用手心在儿KT尾穴，左转十下，气海穴重揉三下，右转即泻下。凡治诸病，如外感则汗之，内伤则下之，内外两感按摩法 按以留之，摩以去之，掐以冲之，揉以和之，运则行之，推则走之，搓则转之，摇则动之。凡小儿不拘何病，父母抱之，以手掌心贴儿脐下、小腹，往上轻轻托抱之，又令一人抱其头，左右旋摇各数十，能令五脏冲和，百病消散。其睡时亦以手按小腹，功效如神。

　　三关脉诀 虎口脉纹乱，儿童气不和；三关参脉色，百病见沉 ；黄色雷轰□，赤烦人叫呼；白疳 食积，紫热吓青多；枪刺风痰怪，环珠脾胃魔；外弯风热犯，内曲食寒魔；黑粒流珠毙，红丝内热过；风痰兼气急，红脉感寒科；黑色命关透，良医无奈何。

　　看惊歌 五指梢头冷，惊来不可当；若逢中指热，必定是伤寒；中指独自冷，麻痘正相当；看耳法 耳后青筋起，主螈 跳跃之状；耳前后微黄，主惊风，入肾切牙；两耳畔青筋，横过发际，主脐下痛，吊肾气；耳后黑色侵绕者死；耳疮生者，肾经热；耳后红丝现者，主出活幼黄金散 治小儿一切惊风、吐泻、腹胀、不思饮食，热极烦躁，二便结涩，诸般杂症，天竹黄（炒）五钱 全蝎（去头尾，瓦焙干）五钱 蝉蜕（去头足）三钱 白蒺藜（炒去刺） 姜黄 防风 甘草 黄芩 郁金 山栀仁（炒）以上各一两 蚕（炒）五钱 牛黄一钱五分亦可以上十二味，共研为极细末，每服小者一匙，大者加用。如惊风，薄荷汤下；烦躁，灯心同灶心土五钱，汤下，大小便治小儿诸病方 山楂四两 陈皮（去白）一两 枳实（曲炒）一两 胡黄连（净）一两青黛五钱 使君子一两 芦荟五钱 人参五钱 青皮五钱 莪术五钱 芜荑 神曲各六钱以上为末，使君子壳煎汤，火米为末，打糊为丸，如龙核大，每一丸，清米汤下。

　　七味保婴丹 老火米（主清胃） 黄土（养脾，炒） 苦竹叶（去热） 灯草（主夜啼）

　　萝卜子（上随症所主者多用，其余次之，每服不过三钱，袋盛煮汤，任意渴饮，或加蜜少许。调理小儿丸 茯苓三两 山楂肉 砂仁 白术 神曲 黄 白芍各一两 用山药二两打糊为丸。

　　香橘饼 治小儿伤食腹饱，呕吐作泻，发热口干，饮食不消，胸膈不宽。

　　山楂四两 神曲六两（炒） 麦芽六两（炒） 陈皮（不用片）四两 砂仁四两 紫浓朴四两（姜汁炒） 木香四两 三棱四两（醋拌炒） 蓬术四两（醋拌炒） 香附四两 青皮四两（醋炒） 甘草三两上为末，炼蜜作饼，一岁一饼，或二岁至五岁二饼，量强弱增减用之。用陈米四十粒煎汤，空心化下。或病势壮实，用淡姜汤下。忌油腻硬物、鱼腥面食。如小儿泻甚，倍用牡蛎；如惊跌，倍用朱砂；如咳嗽，倍用玄明粉；腹饱，倍丹青，忌同前。琥珀珍珠散 小儿有五症，心肝脾肺肾是也。十岁以下为疳，十岁以上为痨，皆因饮食不节，以致吐泻日久，渐成瘦弱，骨蒸内热，骨瘦如柴，手足俱细，肚大青筋，眼花夜盲，口渴鼻孔俱红，并皆治之。

　　滑石二斤（米泔水飞） 赤石脂十二两（米泔水飞） 软石膏六两（ ） 石决明（白）十二个 海螵蛸（去壳）三两 玄明粉（洁白）二两 青丹二两（米泔水飞） 牡蛎三个（醋 九次） 箭砂上为末，雄猪肝用竹刀批开，掺药在内，不落水，不犯铁器，用药五分入内，以线扎好，米泔水一碗煮熟，空心莲汤服尽为妙。如小儿不吃汤，以碗贮之，饭上蒸熟亦可，或掺粥饭内吃之亦可。

　　沙氏紫金锭 蛇含石四两（炭火上，加破铁锅炙红取下，置于青石上七次，视内红出为度，和水研末极细，水飞过，炼得红者妙） 青礞石一两（入银罐内和硝火 ，飞过）白附子二两 明天麻二两 天竹黄（嫩者）一两 胆星二两 朱砂二两 麝香五钱又方加神曲、山楂，治五岁以上儿，用糯米捣和成饼。

　　治小儿痞积 急性子 水红花子 大黄 皮硝各一两（拌匀）用白鸭一只（去毛粪，勿犯水，以布拭净），将药装入内，以线缝之，入砂锅内，用水三碗，重重纸封，煮干将鸭翻掉，黄色止，冷定。早晨食之，日西时疾软，三日大便下血则痊矣。

　　又方观音柳煎汤露一宿，五更空心饮数次，腹中痞自消。

　　治小儿慢惊 全蝎一个 僵蚕三条 青蒿虫七枚 朱砂 硼砂各一分研细，用人乳和匀送下。

　　治小儿急惊搐搦欲死 麝香一分 丁香七粒 胡椒三十五粒为末，用猪板油少许为丸，入脐中上，用湿草纸三层，以热砖熨纸上自愈。

　　治小儿惊风吐泻 宜服五苓散，以泻丙火，渗湿土。内有肉桂，能抑肝风而扶脾土。

　　加减柴苓汤 治小儿疟，和解表里，分理阴阳。

　　柴胡 半夏 黄芩 茯苓 白术 青皮 当归 知母以上各等分，暑渴加石膏、麦冬；寒盛加桂枝、干姜；痰盛加前胡、槟榔；食积加草果、麦加减芍药汤 治小儿赤白痢。

　　当归 芍药 陈皮 枳壳 黄连 木香 干姜（炒黑）甘草以上各等分如赤痢加红曲、黄芩；白痢加滑石（炒）、肉桂少许；食积加麦芽、山楂、砂仁；水泻痢加猪苓、泽泻、茯苓、苍术；血黑加桃仁、红花、山楂；赤白痢加玄胡索。

　　调中汤 治小儿疟痢齐行。

　　柴胡 半夏 黄芩 白术 茯苓 枳壳 木香 陈皮 青皮 甘草 草果以上各等分如渴加石膏、生姜水煎，赤痢加当归、红曲、桃仁，白痢加滑石。

　　断痢散 治小儿赤白滞下并水泻。车前子（炒香）为末，每服一二钱，米饮下即止。

　　青六一散 治小儿赤白痢。滑石六钱，甘草一钱，青黛一钱，为末，每服一二钱，温水下。石莲饮 治小儿噤口痢。石莲肉（炒）、淮山药各等分，为末，每服一钱，米饮下。治小儿泻痢后脱肛 用槐花末一二钱，陈米汤下。

　　三仙保命丹 治小儿疳积。

　　谷精草（研末）八分 蛤蜊壳（研末）三钱二分 石燕（研末）二钱共和一处，每用二钱，将猪肝二两，用竹刀刳碎，将末药掺在肝上，用酒煮熟，去药吃肝，重者五六服，酒送下。治虫积 辰砂二钱（明者佳），石决明四钱（须眼多者），二味为末，用一钱入猪肝内，笋箬包神效走马牙根腐烂验方 用溺桶中白垢（火 ）一钱，入铜绿三分，麝香一分半，吹之即愈。

　　又方用牡蛎三两（火 红，醋淬七次），冰片二分，共为细末，吹之即愈。

　　病原论：夫小儿者，幼科也。初生者曰婴儿，三岁者曰小儿，十岁者曰童子。儿有大小之不盖望则面青，肺病则面白，心病则面赤。

　　治 头方 厕内久浸瓦片，洗净晒露七日夜，不可见雨。研末敷之，中留小孔即愈。

　　一方 加蒸过馒头荷叶。

　　又方紫口蛤蜊壳烧为末，香油敷。

　　又方枳壳半个去穣，合上面封之，干则用水湿，开再换，脓完即好。一切硬毒俱治。

　　又方蛇壳一片，唾湿贴疮，即出脓愈。

　　一方 用小麦。

　　治暑月头上生疖 槿树花敷之。

　　又方用鬼馒头白汁点之。

　　治抱头火，并贴骨火方 芝麻萁烧过存性为末，入银朱少许，醋调敷。

　　治流浆泡及抱头火、赤游丹并一切热毒川大黄 蚯蚓粪 黄柏 侧柏叶等分并炒，鸡子清调敷效。

　　治赤游丹 半岁内因湿生热，初起一二点红，走动遍身，从头手起者，至心死；从足起者，至肾死。急则将线扎住，用瓷锋从两头刺出血，嚼浮萍敷之；缓则将姜汁、葱汁烧盐煎汤洗之（汤勿令入眼），再服后药。白芍、陈皮、黄芩各五分，藿香、木通各四分，煎服。

　　又方葱白、蜂蜜捣敷云头处。

　　又方赤小豆粉醋调敷。

　　又方瓦松捣敷。

　　又方大黄、巴蕉根捣敷。

　　又方用生猪肉贴之。

　　又方治一切火毒。用鸡子清调伏龙肝敷。

　　治蛛丝丹 韭地蚯蚓粪（微炒）研末掺之。如干，用香油调搽。又方，用醋磨铁锈搽之。

　　治重舌 巴豆半粒，饭粘五粒，研饼如豆大，贴眉心，待四围起泡去之。又歌曰：小儿重舌治口中诸病，不能吮乳及喉肿 黄连 黄柏各八分 辰砂 青黛 雄黄各二分 朴硝一分半治一切无名肿毒湿烂 大人亦效。蚯蚓粪三两，熟皮硝二两，研末，汲水浓调浓敷。

　　治肥疮、黄水疮 红枣（烧灰） 枯矾 黄丹 松香各一钱 官粉五分 银珠三分湿则掺之，干则用香油搽。

　　一方 用猪爪灰（即猪蹄鞋烧灰）湿则掺上，干则用麻油调掺。

　　治秃疮并顽癣 桃头七个（长四寸，捣） 乌梅七个 白矾 川椒 胡椒各一钱 香油二两又方黄丹、豆腐渣浓敷之，数日而愈。

　　又方腊肉骨烧灰，香油搽。

　　又方陈小麦半升，炒时陆续下，硫黄二两为面，每两下蜈蚣三条，再研，先将葱椒洗净，麻油调敷，三次即愈，剃发再搽三次，永不再发。

　　治身上痱子痒 冬瓜皮摩之即愈，冬月用藤煎汤洗之。

　　治疮疥痒 金银花 苦参 荆芥 甘菊 防风各五钱煎好入皮硝一两洗之。

　　五福化毒丹 治一切胎毒上攻，口舌生疮，重舌、木舌，马牙鹅口，及遍身疮疖，赤游惊，桔梗（去芦皮微炒） 玄参（去芦洗，焙）各六两 白茯苓（去皮）五两 牙硝 人参 青黛各二治夜啼 蝉蜕七个，取下半截为末，薄荷汤入酒少许，调下一字。如不信，服上半截则复啼治盗汗 胡黄连、柴胡等分为末，炼蜜丸如芡实大，一丸至三丸，用酒化开，加水五分，重治断脐不如法，脐内血出 僵蚕（炒去丝）为末，蜜调敷疮口。

　　治小儿出尿 乌药为末，米汤下三钱。又方，燕窝草烧灰，水调服。

　　治大便不通方（幼弱不可下者用之） 蜜三两熬如饴，加牙皂末三钱，捻作挺子三四条，将一万亿丸 能治小儿百病（方见普济）。

　　治嗽方 甜梨一个，切开入蜜于内，面裹煨吃之。

　　又治久嗽方 南星 半夏 白矾（生） 牙皂 杏仁（去壳研） 巴豆（去壳研）

　　枣肉丸如梧子，用三五丸，针挑灯上烧存性，茶清下。余儿克大，时年十三，咳嗽发热，痰抱龙丸（壮实者宜服） 治伤风发热，痰壅潮搐，瘟疫中暑等症。

　　胆南星八钱 麝香一钱 天竺黄 雄黄 辰砂各四分 甘草膏（腊雪煎尤佳）为丸，如皂子大，百日分三次服。

　　白术散 治吐泻后作渴，将成慢惊者。

　　人参 白茯苓（去皮） 白术 藿香 干葛 炙甘草 木香等分煎服。若泻痢频数将成惊，加山药、白扁豆、肉豆蔻（煨）各一钱，用姜一片煎。若慢惊已作，加细辛、天麻各一钱，白附子八分，全蝎三个。若冬月小儿吐多，胃寒，加丁香二粒。胃虚不能食，大渴不止，加天花粉；能食而渴者，乃用白虎汤加人参。

　　肥儿丸 磨癖清热，进食杀虫。

　　人参 白术 黄连（姜汁炒） 神曲 麦芽 楂肉各七钱 白茯苓 甘草（炙）各六钱使君子（肉）九钱 胡黄连一两 芦荟五钱（碗盛泥封固，置土坑内，四面糠火煨透用之）

　　黄米糊为家传肥儿方 山药二两（饭上蒸） 五谷虫（瓦上焙） 茯苓（去皮） 白扁豆（炒）楂肉（炒） 芍药（酒炒） 麦芽（粉） 神曲（炒） 当归（土炒）各一两半 陈皮（炒） 使君子（肉）各一两 甘草七钱 黄连（姜汁炒，饭上蒸七次）炼蜜丸如元眼大，空心灯心汤化下。

　　治脐风撮口 只用田螺三个，入麝香捣烂搽脐。

　　小儿水泻，脾虚饮食不化 半夏七分（汤泡七次） 白术二钱（河水浸半日焙） 丁香五分（微炒）共为细末，用生姜自然汁糊为丸，如桐子大。十岁以上者二十丸，年幼减至五、六丸，新起者一服即止，年久者二三服愈。

　　一方 白术（土炒）、白茯苓各等分，同陈米一撮煮粥，只吃米汤即下。

　　一方 将粪蛆新瓦焙干，炙为末，每服三钱，沙糖食效。

　　治赤游丹 将葱白、蜂蜜同捣烂，敷云头处愈。

　　又小儿如被蚯蚓伤小便者 以盐汤洗数次愈。

　　小儿遗溺 雄鸡肝、桂心各等分，同捣烂如泥小豆大，每服十粒酒下，日三服。

　　治诸物食积作痛 大人小儿俱可服。

　　白术一两 茯苓一两 萝卜子（另蒸入药）二钱 山楂肉一两五钱 法制半夏一两陈皮五钱

　　痘科门

　　小儿痘疹科辨论诀辨病识疹 痘疹初发似伤寒，憎寒壮热体疼酸；耳尖鼻尖 骨冷，耳后红脉脸赤看；眼涩生痘疹日数 痘疹欲出身热初，热不狂兮痘必疏；一二三日微微出，出者须明畏隐无；四五六痂渐不须服药 痘疹不拘多与少，颗颗根红方是好；明光滑泽似珠圆，不用求医不用祷。

　　痘疹宜忌 房衣宜洁更宜密，身宜常温更宜热；最忌饮冷及冲寒，臭秽腥臊如仇隙。

　　痘疹轻重 轻者须分三次出，根红大小不等一；头面稀少眼中无，光明肥滑表里实；一齐出喘身痘疹五不治 痒塌憎寒战不止，切牙气促烦渴利；喘息不宁紫黑色，头温足冷闷饮水；腹胀喘咳灰白陷，五者看来皆不治。

　　治痘大略 痘门无表无下理，解热和中安表耳；虚则益之实则损，温凉平热而已矣。

　　随症用药 痘疮未出初发热，耳尖鼻尖冷如铁；便宜用药发散之，升葛楂粘甘草节。痘疮将出丝瓜好，近蒂连皮三寸烧；或入箭头砂少许，沙糖调服毒潜消。痘疹初出适害眼，脑囟头发须宜剪；鼠粘为末蜜调涂，盲瞎自能从此免。痘疮出不快，四圣方书载；紫草与炙甘，木通枳壳配；水煎二三钱， 面还盎背，或加黄 尤妙焉。化毒汤须紫草茸，升麻炙草轻重同；痘疮已出出不透，半合香粳（米也）水煮浓。白芍药炒为末，每服一钱，散名活血，疮出不快用酒调，腹若疼兮温水啜。痰涎郁滞因气实，致使痘疮发不出；升防归芍与黄芩，连翘白芷同苍术。痘疮已发三七朝，不红兮活不起发；透肌解毒散有功，甘草归防陈赤芍。初出胸前疮太密，药须解毒为最急；楂粘甘节紫 参，酒炒芩连及荆柏。痘疮色黑为血热，药与胸前太密同；惟是山楂不须用，更加升芍与防风。痘疮发白气应虚，芩术芎归与 ；升葛木香同作剂，若加诃蔻泻为宜。疮中黑陷外白起，黑宜凉血白补气；医者何法以治之，相兼而治斯为美。疮幸将成色淡兮，红花酒芍与芎归；紫宜解毒并凉血，芩与升连翘葛随。痘疹如太甚，人参败毒散急宜进（人参、桔梗、甘草、川芎、茯苓、枳壳、羌活、独活、前胡、柴胡）。犀角地黄汤亦佳（生犀角、赤芍药、牡丹皮、生地黄，热甚加黄芩），二药任君斟酌饮。胃虚吐利逆冷手足，疮发多痒或出不足；散为木香功效神速，香分丁木皮用青腹；参半桂心诃前甘茯，姜水同煎食前温服。异攻散功更奇，木丁半附朴陈皮；参苓桂术当归等，肉果生姜大枣宜。黑陷倒靥与灰白，痘疮此是恶消息；人猫猪犬腊辰灰，一服三分调以蜜；或用穿山甲嘴上鳞三五片，烧灰研末，当归酒调下尤妙，此名无价散。外伤恶气致倒靥，甘草黄 用梢；更有参归芎与芍，木香白芷共连翘。痘疮宜愈久不愈，脓血淋漓为谁语；多年茅屋烂草柴，焙末敷之何所虑。百祥丸用红牙戟，疮黑陷甚煮去骨；晒干复煮煮复晒，务尽初时所煮汁；临干丸如粟米粗，每服可用二十粒；更研赤芝麻作汤，吐利亦同此汤吃。灰黑顶陷十死七，内有斑丁人不识；要识其中大者是，四圣灵丹真妙术；豌豆烧灰用七七，珍珠研捣三五粒；发灰胭脂调作膏，拨以银簪点之吉。痘疮已愈眼生翳，十两谷精蛤粉倍；黑豆用皮称三钱， 用生研勿火焙；猪肝作片再批开，掺药其中紧缚系；砂罐煮干令食之，免使他年眇而睇。疮既收兮喜不禁，浑身壮热复忧心；门冬龙胆柴胡共，甘草玄胡与楝参；鼠粘十倍须令炒，射干升麻炙甘草；口舌生疮喉肿痛，大便坚实服之好。痘疮收后毒归心，为致心脾痛不禁，芍药当归并乳没，水煎温服毒难侵。一切疮余毒；双亲急问医，鼠粘蝉蜕等，荆草芍防归。

　　治虫痘方 丝瓜叶汁噙喷痘上，以柳叶铺床卧之。若皮浓不出，以银针挑破，滴香油入内即治痘不起 韭菜根煎汤服，外用乳香、檀香、沉香熏之。

　　救急方 腊月收人猪猫犬粪，烧灰为末。遇危急者，蜜调服之，百无一死。

　　移疮法 喉间紧闭，用巴豆、篦麻子各一粒，加黄丹少许，研饼贴眉心，一夜即开。若贴起痘出眼中方（百日内犹可治） 石青、黄丹各一钱，轻粉五分，用二三厘，右眼吹左耳，左眼吹右耳，其翳自落。又方，用桑叶蒂白浆滴在田螺肉内，螺即放水，瓷钟盛之。将羊毛笔洗净，蘸水点之即去。若冬月时，先将针挑，壁 水点之，翳即不大，至春月仍用桑叶。又方秘传万应稀痘饮 新抛羊屎一粒 黑赤绿豆各二十一粒 甘草节二分 灯心二十七段（长一寸） 六安茶一钱 珍珠一分 银簪一根（洗净）

　　水二钟煎作茶饮之。此药当痘行之时预服即不出。如身热服之必稀。

　　稀痘单方 脐带初落，即用米泔洗净，焙为末。每一分入朱砂（甘草汤飞过）三厘，搽乳上，以一昼夜吃尽为妙。

　　一方 用生地、当归煎，调纳儿上 取下恶物，不惟稀痘，并无惊风诸疾。又方，用经霜楝一方 用乌鱼。

　　又方发热时即用金银花一两，防风一钱，黑沙糖调下三钱。

　　又方用乌骨鸡子一个，开一小孔，纳白头蚯蚓一条，纸糊饭上蒸熟，去蚓食之。经年不出，或闻邻家出痘服之，亦能稀痘，或竟不出。

　　又方用丝瓜近蒂三寸（炒灰存性），沙糖调服，一方用子。

　　治痘疮遍身湿烂 取旧屋茅晒干为末掺之。

　　一方 用出窑新瓦为末（名振陶散）亦妙。

　　治痘生眼中 剌蝙蝠血滴入。

　　治眼合久不开，用真济宁油烟脂敷眼缝即开。

　　治痘毒 用糟茄皮贴之，硬即软，溃即消。又方，绿豆粉鸡子清调敷。

　　外科附录

　　漏芦汤 治诸痈疽疔肿，无论是阴是阳，未破之毒，兼初溃红肿尚未尽消，及湿烂疥疮等症漏芦二钱五分 紫花地丁 荆芥 当归（酒洗） 连翘 薄荷 白芷 升麻各一钱 麻黄三钱 大黄二钱 生甘草四分水二钟，煎八分，食远服，盖衣取汗，渣再煎温服。第二日诸药同前麻黄一钱，大黄二钱五分，甘草六分，照前煎温服。第三日，诸药同前麻黄、大黄、甘草各一钱，照前煎温服。凡患大毒，腠理秘固，此宜于三味加减缓缓而疏表之，其红肿未尽，照第三日之方再服一二帖无碍。如不欲表，麻黄少用或不用亦可；如大便不实，大黄少用或不用亦可。此药欲汗则盖衣热服，不欲汗不盖温服。如上部加桔梗，头上加川芎，面上加蔓荆子，酒水各半煎，临睡服。中部照本方不加。下部加牛膝，空心服。北方人生便毒，服利药正气受伤，皮浓不穿不神灯照熏药 雄黄 朱砂 血竭 没药各二钱 麝香四分上五味求极真者，研细末，绵纸裁为条，长尺许，阔四指。每条用药三分卷成捻，以真麻油蘸透，扶病起坐，或侧身卧定，点着药捻对患处离半寸许，自毒之红晕外照起而内周遭，徐徐旋转，旋至中央，更须将捻猛力向外一提，药气从灯头渐渐而入，毒瓦斯从火头上一提而出，其灯必灭。篦去灯煤，再点再照，视毒之大小，用捻之多寡或三五根或八九根，以意酌量用之。照至三根，肿处觉得宽畅；照至五六根，肿皮即皱，痛随减。漏芦汤或前后进之，得微汗痛人自觉爽矣。照后勿信人言敷贴别药，过半日此药既尽，疼痛稍作，仍前照一次，日日如此，照二三日，其毒麻木不疼。自初发照起，照至肿平色白内消而止。毒盛不能内消者，日夜煎药一贴，照熏两次则以已成之毒尽化为脓，不砭自穿，贴后二膏。阳毒有椒眼，数十照久脱落，如蜂窝状一头，或如烂肺条条片片，或如粉糊，或紫血水恶肉腐尽，新肉渐生如榴子，不用生肌散而口自合矣。如阴毒外皮不烂，毒肉内化稠脓，当头自破，二膏日换一次，肉满而止。

　　腊矾丸 治初肿及内消已成之毒，能护心固膜，实脏腑，止痛，化死肌，催毒安速，穿逐败脓，生新肉，外科中始终该服之圣剂也。凡患痈疽之证，先失其治，致毒瓦斯上攻心包络而呕逆作。又有阴疽，庸医误投凉药而呕逆者，急服是药以救之，日二三服。不应则危已哉。黄蜡二两，分为五分；明矾三两，研末分为五分。先以明矾分置瓷碗中，将黄蜡一分入杓内化开，投矾末中，乘热捏成团，近火边烤丸如梧子大，丸毕再将矾蜡连照化投丸之，每服二三十丸，温酒送或米饮清汤皆可送。上部食后服，中部食远服，下部空心服，日一服或二三服。

　　白玉膏 凡溃后之疮，即将此膏涂于太乙膏中贴之。倘阳痈大溃，死皮卷笼，贴久自化，不劳刀钩，日换一次贴肉。条条片片而落，新肉累累而生，脓尽肉平口合矣。

　　白蜡 黄蜡各五钱 铅粉一两 龙骨 海螵蛸 象牙（焙） 凤凰蜕（焙） 鸡内金（焙）

　　蜗牛（焙） 轻粉 乳香（枯） 没药（枯） 以上各一钱共研为末 白粉霜一钱（另研。

　　如无，红粉霜代之） 水银一钱 樟脑四钱（研）先将鲜猪板油熬净二两，锅内熔化，次投黄白蜡化，再投铅粉，再投九味细药，搅冷，将凝方入水银、粉霜、樟脑，急搅冷定，埋土出火毒，花椒、葱、槐条煎汤洗过贴之。

　　太乙膏 大生地 玄参 白芷 当归 赤芍 肉桂（香辣者）各五钱 真芝麻油一斤浸上药，春秋五日，夏三冬七日。急用不浸亦可，入锅熬黑去渣，加飞过黄丹八两，收熬至滴水成珠，倾冷水中二三次，摊膏罩白玉膏贴之。疮收口后，新肉微突，贴久自平，护之为佳。

　　戒煎 发物、鸡鱼牛肉、蛳螺羊肉及心肺肠肝、糟笋面筋、黄瓜韭葱姜椒辛辣之物，绿豆豆芽、酒色气恼、烙饼煎炙及秽恶之人、行经妇女、阴臭口臭之人，生粉瓜果、硬冷难化、浓味生冷冷水等物，惟宜淡糕白老米粥饭，不可太饱，又不可太饥，茶饭粥食宜少而频。

　　余论凡遇显症，内以漏芦汤次第表之，外用神灯以火引火，使毒内外分消，不半日而凶证随减，轻者自平，重者根据方再服再照，始终进蜡矾丸护心固膜、止痛排脓。贴白玉膏、太乙膏去腐生新，肉平口合，万法归一，真神方也。

　　脏腑积毒痈疽作，助胃壮气为内托。佐以行经活血宜，更参时令并经络。太阳经分脑顶背，痈发黄连消毒最。二防二活甘桔兼，当归六黄生熟地（芩连 柏生熟地又治盗汗）。参翘知泽与陈皮，苏木蒿本同为剂。尻臀生痈是太阳，宜用内托羌活汤；黄 酒柏当归尾，防蒿翘陈甘桂苍。臂痈经属阳明分，白芷升麻汤可饮；生芩酒芩经桔甘，酒 倍入同良酝。疮生腿内近膝股，此是太阳厥阴部； 柴翘桂土瓜根，生地柏羌防尾伍。腿之外侧少阳是，微侵阳明痛难履；炙甘 柏桂柴翘，归尾升麻大力子。肺痈枳桔配黄 ，薏苡栝蒌贝母归；防已杏仁甘草节，又加百合与桑皮。口吐脓血似肺痈，更兼口臭口能容；发灰量入消风散，米饮浓调服数钟。乳痈乳硬用青皮，甘节蒌翘芎主之；未溃刺桃并橘叶，溃加参芍与归 。蒲公英、忍冬藤，酒水各一升；乳痈并恶肿，试效古今称。腹痛，脉滑数无力，此是肠痈病应的，可服云母膏一两〈云母膏方 蜀椒（去目微炒）、白芷、赤芍、肉桂、当归、菖蒲、黄、白芨、芎 、黄芩、夜合皮、附子、良姜、茯苓各五钱，甘草四两，桑皮、柏叶、槐枝、柳枝各二两，木香、龙胆、白蔹、防风、浓朴、桔梗、柴胡、松脂、人参、苍术、陈皮（细锉）各五钱，入清油四十两，浸七日，文武火煎，以柳篦不住手搅，匝沸下火，沸定，又上火，如此三次，以药老黄色为度，去渣再熬，后入黄丹十四两，没药、盐花、麒麟竭、麝香、乳香各五钱，螵蛸、云母各四两，不住手搅，将凝又熬，滴水成珠为度，瓷器收贮。候温，将水银二两以手细弹铺上。用时先刮去水银，或服或贴，能治一切疮肿伤折等病，外以牛胶酒溶化液〉。痈疽入囊者，湿热流肝经；更以补阴佐，临危亦可生。囊痈肿而裂，托以桴炭木；既托又何如？ 包以紫苏叶。紫花射干治便毒，请君寻三寸足；生姜食前煎而服，得利数行任趋躅。牵牛牛蒡子（酒煨），大黄破故纸；便毒用等分，酒调一两饵。若治便毒脓已结，丹溪妙法为君说；大黄连翘各三钱，二钱浓朴甘草节；三七桃仁三片姜，三钱枳实分三帖。玉茎皮塌长而肿，小柴胡里黄连用；若还两胁气上冲，少加黄柏泻火攻。茎中坚硬服青皮，散风之药佐之宜；更将何药敷其内，丝瓜子汁调五倍。男子下疳奚，生姜酒水煎服。

　　脑痈发背去木通。发背误服凉药，食少困顿，肌肉不生，去木通，少用当归，倍浓朴、陈皮。

　　流注加独活。打破伤折在头，去木通加川芎、陈皮。经年腰痛加萆 ，酒煎再加玄胡索。脚气加槟榔、木通、穿山甲。坚硬不穿加穿山甲、独活、麻黄、黄连须，加葱。无脓或薄血清水，或脓如连翘败毒散 治痈疽发背、疔疮，一切无名肿毒，憎寒壮热二日至四五日者。

　　连翘 金银花 柴胡 防风 羌活 独活 前胡 荆芥 枳壳 桔梗 茯苓 川芎 薄荷真人活命饮 治服败毒散未消至六七日者。

　　天花粉 甘草节 乳香 白芷 赤芍 贝母各二钱 没药 归尾（酒洗）一钱 防风八分皂酒一碗半，纸封勿令泄气，慢火煎至一碗，能饮者服后再饮三五杯，侧卧觉痛稍定则生，背沃雪汤 治腹内生痈疽，及一切毒，亦即真人活命饮去防风。用：归身 白芍 加黄 连翘 射干 青皮 木香 甚者加大黄内消散 治肠痈便毒，及一切毒，使血从大便内下。即真人活命饮去贝母、防风、陈皮，加大黄、木鳖、僵蚕、栝蒌仁各一钱。

　　托里消毒散（与瘰 通看） 治痈疽将溃者，能固脾胃，使毒瓦斯不内攻。

　　金银花 陈皮各三钱 天花粉 黄 （生）各二钱 防风 当归（酒洗） 川芎 白芷桔梗 浓朴（姜炒） 穿山甲（炙） 皂角刺（炒）各一钱酒水各一盏煎服。已溃而虚者，去陈皮、花粉、山甲、角刺，加人参、薄桂、甘草。

　　益气养荣汤（益气养荣汤方详瘰 ） 凡病势缓而人不足者宜先服之。

　　代刀方 有脓不穿者，用晚蚕茧（出空者）一枚，烧研酒下。一方加指甲于茧内更妙。

　　外用雄退管方 蟹壳一个，鳖头骨一个，俱瓦上焙研，炼蜜丸如桐子，每日空心酒下二丸，能不间去烂肉方 巴豆（炒烟起，焦黑为度），研敷能去旧生新。

　　生肌散 硼砂（主药） 没药各二钱 乳香 儿茶 血竭 赤石脂 海螵蛸 水银 黑铅龟版（炒） 鳖甲（炒）各一钱 轻粉三分作痒加白芷，并为末。将铅煎化，入药末研极细掺疮。一方 加象皮、白螺壳；一方 加螵蛸、龙骨；一方 用上四味加黄连、黄柏、轻粉；一方 用上五味各三分，加冰片、珍珠各又方白死竹（无人见处佳）蘸菜油烧之，取滴下油搽生肉，神效。又方，黄柏为末，入雄猪又方乌梅烧灰存性敷之。

　　生肌止痛膏 香油二两 黄蜡一两（同化） 寒水石（ ）一两 黄丹一钱纸摊贴之。

　　又方治凸出 肉，乌梅捣烂，加蜜摊贴效。

　　治面项浮肿生毒 用狗尿涂之愈。

　　治 腮（一名虾蟆瘟） 干葛 柴胡 紫苏 黄芩 连翘 玄参 桔梗 金银花 防风薄荷又方大黄、牡蛎、僵蚕、牛蒡子等分为末，噙化。

　　又方田螺肉和飞面捣，醋敷，如干，以醋润之，一日夜愈。

　　又方青靛花敷。

　　治气颈 海带、昆布、黄芩各一两，并酒炒。猪眼肉二十一个，瓦上焙。为末，五更酒下一治喉鹅 壁钱七个，明矾七厘，油头发三根缚壁钱于银簪上，烧存性。初起吹之即消，如无又方薄荷一两 山豆根五钱 青黛二钱 硼砂 儿茶各一钱五分，加冰片吹。

　　又方治皮浓有脓而不出者，雄鸡肫肝内黄皮（阴干）为末，吹之即破。又方，蛇蜕（ ）吹之治对口 茄蒂七个，何首乌五钱，酒煎露一宿，空心服，取微汗，不过三服。又方，猪眼稍又方红菜头叶加盐捣敷。

　　又方雄黄、人中白、雄蜒蝣（背上有白纹者是，二条）捣烂敷之。

　　又方荞麦面（要新磨者）水调作圈围疮，将肥大雄鸡就圈滴血，注满一周时效。

　　又方蚶肉研敷。

　　又方天茄（茎叶子俱用，即白牵牛）、生姜三片同捣，早晚换三日愈。

　　治发背初起 金银花五两，生甘草节五钱，河水、井水各五碗，砂锅煎至五碗，入酒一碗，又方金墨（磨浓，于晕外画圈）、雄猪胆汁、姜汁等分，于圈内时时涂之，留顶出毒瓦斯，三日后出干脓而愈。

　　又方莲房（烧存性，盖土地一夜），桐油调敷。

　　治发背已成（冷陷者难治） 茅根一两 当归 连翘 白术 金银花各五钱 芭蕉根二钱皂刺 半夏 姜黄各二钱 黄 一钱五分 甘草（生）一钱水五碗，煎三碗，分三次服。

　　又方蛇头草（一名婆婆针线包，子内有似杨花者）水浓煎，入陈酒半盅服取汗。如有鲜者，渣敷尤妙。

　　又方铅粉三两 血竭 朱砂各一两 银朱五钱乳汁调敷，外用猪腰子（竹刀切片）粘贴，待粘贴待臭黑去之，如煎，敷贴至不臭不黑而止，并治疔疮恶毒。

　　又方蚓粪（ ） 白螺壳（ ） 蜂房（炒） 水龙骨（ ）蜜调敷。

　　又方治溃烂者用蚂蝗收毒，然而危矣。

　　治搭手 大蜂房，入香油点滴患处即愈。又方，独蒜、板艾灸之。

　　治疔 初起时用核桃壳半个，盛溏鸡屎合疮上，外用艾灸至痛效。

　　又方朱砂一两，雄黄五钱，麝香三分，并研，用火酒少许化蟾酥二钱和匀，入瓶临时水调，搽顶拨出紫血愈。又端午日收 草为末酒下。

　　又方槐花末酒下五七钱。

　　又方苍耳草、枸杞根、菊花叶捣汁白者佳，和汤服，渣敷。

　　又方荔枝肉十枚，霜梅十个，银朱五钱，溏鸡屎调敷，重者加蜒蚰十条。

　　又方蜒蝣一条，乌梅肉一个，捣敷留顶，如觉痛以冷水拭周遭，少时觉热而愈。

　　又方治面上水疔，浮麦烧存性，灯盘下油调搽。

　　又方治嘴上疔，雄黄一分，和露天铁绣、食盐各少许，用刀挑开，上药揉进，再掺在膏药上贴之。总之，菊花捣汁一升（春苗冬根）服之，虽危亦救，渣加蜗牛捣贴。

　　治手指生蛇头 雄猪胆套住，一日一换。又方，雄黄一钱，乳香五分，蜈蚣一条，为末，鸡又方酱茄去蒂套指。

　　治 心毒 桐油垢（久住瓶上刮下）作丸，清菜汤下十丸，吐出血块、血脓自愈，温糊粥调理治乳痈初起 蚶壳五个（烧），热酒冲服。

　　又方加皂角灰。

　　又方用莲房灰三钱。

　　又方用桦皮灰三钱。

　　又方用贝母、白芷等分研末，酒下三四钱。

　　又方瑞香脑头七个，男子头垢为丸，七粒，生白酒煮瑞花香送下（如无，以菊花代之）。

　　一方 菊花头捣敷。

　　治乳痈（治乳方多，惟此神效，并治一切痈疽瘰 ）栝蒌大者二个（捣） 当归（酒洗）

　　甘草各五钱 没药 乳香各一钱（研）分二剂，酒煎，分三次饮，以渣敷乳。

　　治乳痈溃烂 竹叶灰掺之。

　　又方猫毛（用头腹下者烧存性）、轻粉少许，香油调涂。

　　治河白 榆树根皮三斤（切），煎汤洗浴，随用香油一盅，麝香一分调涂。虚肿处以手挤之，治遍身结核 金银花藤、菖蒲根捣汁涂之。

　　又方生姜、白芥子（捣）和飞面敷。

　　治胁下毒 生地榆捣汁，和酒热服。

　　治阴子肿大如水晶，阴汗潮湿（内服治湿汤） 灶心土三升（研），砂锅炒极热，加川椒、茴香于面，置阴囊在上，冷则再炒，如此三次即愈。治男子阴头痈 皂角（不蛀者烧存性）酒下。

　　又方皂角（炒）、陈小粉（炒）等分，热醋调贴，干则以水润之。又方，鳖甲（炙脆研末），鸡治阴子烂出（先用紫苏汤洗） 杉木灰、紫苏叶等分为末敷，仍以紫苏包之。一方用野紫苏（又方凤仙花、甘草为末，下用艾揉熟托之。

　　治脱肛 五倍子八个，川椒二十粒，葱二根（用青），米泔煎洗。

　　又方治肠出者，姜汁和蜜润之即收。

　　治脏毒 百草霜一两 乌梅十个（去核），捣丸，米饮下二三钱。

　　又方用猪胰子半斤，好酒半碗炖熟，空心服之。

　　治偷粪鼠 槐角 枳壳各三钱 黄芩 生地各二钱 黄连一钱五分 穿山甲（炒） 蒲黄僵蚕各一钱作二帖煎服。如大便不通，加大黄二钱，煎一滚即服，忌口。

　　治鹤膝风（先用紫苏汤洗） 当归 白芍 熟地 陈皮 白术 茯苓 知母 牛膝 木瓜等分又方古铜钱（火 醋淬）、大枫子（肉）各五分，用核桃肉十二个，徐徐嚼咽两次效。

　　又方全蝎七个，核桃劈开，去肉入蝎，草纸裹之，苎麻密扎，炭火漫炙，候烟净取蝎为末，米酒送下，再尽量为度，三服效。

　　又方胆星、半夏、山栀仁，飞面滚酒调敷，至不黑不痛而止。

　　又方姜葱捣敷，以帛裹定，觉热即愈，重者二次。

　　又方用尿半桶，入瓮内烧滚，熏洗三四次即可走。

　　治重腿粗肿 豆腐渣一斤，板猪油四两，捣敷，有臭水出即消。

　　治诸漏 凤凰衣烧灰，生桐油调，塞入眼漏内。

　　治火丹 马齿苋、酱板草捣汁，酒下，其渣加盐少许敷之。

　　又方寒水石、飞丹，猪胆汁敷。

　　又方黄柏（去粗皮，胆汁浸晒）为末，地沥青调敷。

　　又方用头油绳扎住，新汲水加白矾频拭之。

　　黑丹 面上、身上生黑点如疥者，若遍身即难治。鹿角烧灰，猪油调搽。

　　游肿（又名五色丹） 败蒲席烧灰，鸡子清搽。一方用赤小豆。

　　治瘌痢 （详幼科） 先将米泔洗净，次用牛骨髓搽之。

　　又方苦楝根皮烧存性研，猪脂涂，并治诸疮。

　　又方鲫鱼一个，不去肠鳞，开孔塞入乱发，盐泥封 ，干则加猪油涂。

　　又方盐卤、香油各半钟，银耳捣调至如糊，剥去疮痂敷之，十日即愈。

　　又方葱椒末和面，猪油调做如僧帽覆之，以布扎住，待冷烘热再覆。

　　又方以饭汤洗去痂，捣蒜敷之，用和尚帽罩住。

　　治头面生疮（有水流到即成疮者） 松香四钱，飞丹二钱，银朱一钱，带根葱捣汁和药，煎干焙为末，菜油搽，并治热疖。

　　点痣方 糯米一撮，盐水浸七日如泥。用针微刺破点之，三四次即愈。

　　治面上紫块（大如钱，小如豆者） 穿山甲十片（炒），生姜、野大黄各四两（取汁），生绢包药，蘸汁擦患处，如干加醋三四次效。

　　治面上生肺风疮及皮肤痒 麦冬（去心）一斤，橘红四两，熬膏，入蜜二两再熬成珠，浸水中又方苦参五钱煎汤，入皮硝一两、牙硝五钱熏洗。

　　又方皂角去皮三片 白芨 白芷 天花粉各一两 甘松 山柰 藿香 白丁香（腊月收）各五钱 樟脑一钱 升麻半斤 楮实子五两 绿豆一两 砂仁五钱 糯米一升炼蜜丸如弹子，洗面最妙，或散用亦可。一方用牙皂一两（无升麻以下五味），加木泽、细辛、杏仁、密陀僧各五钱，白茯苓八钱，为末乳汁调敷，清晨洗去。

　　治雀斑 樱桃枝、霜梅肉、紫背萍、牙皂等分，为末，如常洗面。

　　治面上风癣（先用苦参汤洗） 白芷三钱 黄连 黄丹各二钱 白茯苓一钱五分 轻粉五分香油调搽。一方加竹节、白附子、治面风之游走。

　　治口疮（牙疳见幼科） 芩连栀柏加细辛干姜，等分为末，先用米泔水漱口，后搽，神效。

　　治口吻疮 槟榔烧灰敷之。

　　又方发灰、絮灰、黄连研末敷之。

　　又方治唇裂，橄榄去核烧存性，猪油调敷。

　　治羊须疮 小红枣烧灰，清油调敷。

　　治冻疮痒痛 蟹壳烧研，菜油敷。

　　又方酒化鹿角胶搽。

　　又方雀脑或兔脑搽。

　　治漆疮 死蟹水（置瓮内作烂）涂之。

　　又方贯众为末，香油调涂疮上。

　　治抓破面皮 姜汁调轻粉涂之，便无痕迹。

　　手搔伤成疮（先用花椒汤洗） 牙皂 枯矾 黄连 黄柏 轻粉等分研末敷之。又方，石膏、轻粉等分，痛加乳香、没药。

　　治瘰 疮（名益气养荣汤） 黄 （蜜炙） 人参 白术（炒）各一钱五分 当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 生地 陈皮 香附 贝母各二钱 柴胡 地骨皮 桔梗（炒） 甘草（炙）各五分吐痰加橘红，刺痛加青皮、木香。午后热头微眩加黄柏（酒炒），脓水清倍参归，女人有郁倍香附、贝母，月经不调加丹皮、当归，先服十剂，后用朱砂、血竭各一钱，斑蝥（去翅足）三分（生），每服一分，空心烧酒调下。外用金头蜈蚣一条研末，麻油一盏浸二日涂之。发初又方牡蛎、甘草各四两，玄参二两，糊丸茶酒任下。

　　又方茜草根煮鸡子，先煮一滚待凝，打一小孔，塞入茜草根煮极熟，饭后吃一二枚。

　　又方枇杷叶（去毛尖筋，炒研），沙糖调服。

　　又方海藻净研，酒浸饮之。

　　又方大蒜、白芥子，入桃壳合疮上，艾灸之。

　　又方艾灸脚胫三里穴七壮自愈。

　　又方细芽茶嚼烂敷之。

　　又方玄参捣敷。

　　又外贴方 未破者，地龙粪、雄黄、小麦面等分，为末醋调敷；已破者，银朱、铜青各一用槐皮一斤，以针密密剌孔置疮上，上掺药以炭火灸之，热痛为度，二三次愈。

　　肉痰瘤方 先将射香擦瘤上，以南星覆之，艾灸即愈。小者用蛛丝缠根则自落。

　　治竖肉 槿树叶频擦之。生脚底者，艾灸七壮。

　　治鹅掌风 醋煮艾再汤煎洗。

　　又方花椒、石菖蒲煎洗。

　　又方紫背浮萍洗。

　　又方官粉二钱 银朱一钱五分 麝香五分（并研） 牛油 地沥青 香油 黄蜡各一两（并化）

　　和药搅匀，随擦随烘。

　　又方白芍一两，硫黄三钱，人言二分，公猪胰油捣擦，又方猪蹄壳烧灰，麻油调擦。

　　又方北瓜藤嫩头摘断，有水就擦之。

　　治手心皮破（名鹅眼风） 侧柏叶和牛粪捣烂晒干，放炭上烧烟熏手，日三四次，以愈为度。

　　治体气脚臭 陀僧一两，官粉一钱，体气擦两腋，脚臭擦双足。一方加田螺、麝香。

　　又方以麝入螺取水搽。

　　又方以醋浸土木香（即马兜铃根）为末敷之。

　　治遍身风疹块痒 苦参一斤，甘草一两，河水煎汤，去渣入皮硝五钱洗，避风睡。

　　治汗斑 陀僧三钱 面粉 硫黄各二钱 信二分洗出汗，姜蘸擦之，待凉再擦。

　　又方硫黄二钱（研），面粉八分，汗出擦之。

　　又方醋入鸡子清浸三日擦之。

　　治白癜及紫癜风歌 白癜紫癜两般风，雄黄朱砂等分同；茄帝蘸来擦患处，不消三日有奇功又方白附子、雄黄、密陀僧等分为末，姜汁调，茄蒂擦。

　　又方治白癜风及白蛇丹。用鱼腥草捣搽。

　　治湿风疮（先用浮萍汤洗） 松香、黄柏、花椒等分为末，将纸钱板浸生桐油，蘸药扎上，一又方百草霜、大黄、轻粉等分，桐油调搽。

　　又方石菖蒲为末，铺席上卧之。

　　治血风疮 松香 黄丹 良姜 半夏 葱等分捣敷。

　　又方黄柏（蜜炙）三钱 黄丹（炒）二钱 铅粉（略炒） 轻粉各一钱桐油调作夹纸膏贴。

　　又方黄柏（去皮）猪胆汁煮研敷。

　　又方用葱一二斤煎汤洗，四五次效。

　　治三十六种风疮 马齿苋（取汁澄清）、黄腊等分，熬涂或用炉底黄丹收之。

　　治疠风（一名大麻风，指节疼痛，甚至脱落者） 松香一斤（水澄七次，净用四两） 草乌半斤 光乌四两（水一桶煎浓汁去渣，煮香至干） 防风 甘草 荆芥 苍术各四两（如上煎汁煮香） 鲜菖蒲三斤（如上煎汁煮香）

　　煮酒一碗，再煮香至干，如鲰眼看火候，取起浸水中，去火毒一夜，取起晒干捣末，上身陈米丸，下体面糊丸。初三日每服一钱五分，次三日每服二钱，末三日每服二钱五分，日进二服。服过九日，再如初服，周而复始，酒下。

　　又方小麦二升（土灰蛇切段同煮，去蛇），用麦喂公鸭一七日，其毛自落，以酒煮之，令病人饮酒食鸭取汗（其虫尽出，烧去衣被），如鸭吃不完，晒干为末，酒丸服。

　　又方蓖麻子、黄连各一两，以小瓶盛药，入水一升，春夏三日，秋冬五日，取蓖麻子一粒，平旦劈开，即以浸药水吞下，渐加至四五粒，微痢渐减。

　　又方重者用经霜角刺为末，酒下二钱，两日一服。

　　又方黑鲤里（去肠入老黄茄一个）煮熟，食鱼，三次见效。

　　又方治皮肤烂。

　　滑石一两 雄黄 硫黄 凤凰衣各五钱 穿山甲十五片猪胆一个桑油敷（将桑枝塞满瓶，下埋一空瓶，上以火逼出油）。

　　又方潮脑入桐杓，上用碗盖，外用湿纸封，文武火升之，取碗上药敷神效。治蚁窠疮 麻油煎豆腐（切开）粘贴，其虫即出。

　　又方桐油调黄泥敷，一日一换。

　　又方用雄黄和捣豆腐渣，捣匀敷上，甚效。

　　治癣 土大黄根（即牛舌头草）取汁，加生矾，姜汁醋调和，即以夏布包根姜渣，蘸汁频擦。

　　又方豆腐渣、黄丹浓敷。

　　又方白矾二两（化开），入水银一两，炒成末，生猪油敷。

　　又方治顽癣。斑蝥五钱（研），生蜜搽，半日起泡，俟胀急方刺破，四围须用绵或绢频拭，不使流水，待干即结痂，三日后揭去死皮，再用清油一两，熬滚入全蝎七个，斑蝥九个，巴豆二十一粒，俟药焦黑去渣，下黄蜡三钱化，少冷成膏，频频涂擦，五日愈。

　　脓窠疮方 蓬蒿、锻石二味等分，端午日捣，阴干妙。

　　又方石膏一两，飞丹一钱，共研末，用桐油调敷。

　　治遍身疥癞方 雄黄 生矾 川椒 硫黄四味等分，共为细末，用鸡子六七个煮熟，去白将黄熬油，去渣调涂即愈。

　　又方大枫子一两，胡桃肉五钱，川椒末二钱，樟脑、枯矾各三钱，共研细末极烂，搽疮甚又方硫黄指头大，信黄豆大，并研末，用蜂窠仰面，入绵油一钟分注孔内，掺末在上，以点烧，油流下再倒窠上，如此三次，用火烘芥，待痒抓破搽油。

　　治囊痒痛（一名绣球风）铁马鞭草入罐内，煨汤熏洗，又方鸡毛水洗，白果擦之。

　　又方本、细辛、白芷等分，黄豆泔水煎洗。

　　又方蛇床子、地骨皮、白蒺藜、紫花地丁各二两，煎洗。又方皮硝汤洗。又方用荷叶汤洗，如有脓水，以野紫苏叶研末掺之。

　　男妇阴疮 朴硝 大黄 荆芥 苦参各五钱 五加皮二钱 黄柏一钱煎汤熏洗。

　　又方蒜头（捣），男包阳，女包阴，汗出愈。

　　又方治妇人阴疮。鲫鱼头、团鱼头各一个，炙末搽之。

　　又方治妇人湿热下注，阴中痒极及生疮。

　　苦参 威灵仙 蛇床子 归尾 良姜各三钱煎汤先熏，临洗入公猪胆汁。

　　一方 加鹤虱，再用杏仁（去皮尖）、轻粉、水银（铅炒）、雄黄各一钱，并研，每五分用枣一又方杏仁二十四粒，麝香五分，绢袋包烘热入阴户。

　　又方治阴内有虫者。用猪肝削如笔管，刺孔入阴内，虫尽入肝。

　　又方治妇人阴中突出如鸡冠、如蛇头。先用川芎、当归汤洗，用藜芦三钱，雄黄、轻粉、鳖头（ 研）各一钱，冰片二分，为末，早晚搽之。

　　治妇人裙带疮 水银、黄丹等分，香油调敷。

　　又方铅粉、轻粉，人乳调涂碗底，用艾熏透刮下，仍用人乳调敷。

　　又方面粉、葱头捣贴。

　　又方男子头垢，桐油调作夹纸膏贴。

　　治痔疮及漏 花椒子二钱，豆腐浆一碗，每日空心服一月效。

　　又方鱼腥草 夏枯草 凤尾草 酱板草 瓦花草（即瓦葱） 龙须草（即杨树根须） 谷树叶又方治痔漏。胡黄连（末）一两 穿山甲（麻油煮黄） 槐花（炒） 石决明（ 末）炼蜜丸如麻子大，早晚米饮下一钱，四十日效。如四边有硬肉，加蚕茧二十（炒研），并治遍身诸漏。

　　又方猪肉三斤，好酒三斤煮熟，上掺皮硝三钱，日日食之，管自退出。

　　又方硫黄四两（入干豆腐煮一日研），红枣一斤，煮烂丸如梧子，雄黄二钱为衣，日服三钱，管自退出，两料愈。

　　又方治肠风痔漏下血，猫儿残一两，酒煎露一宿，空心服。

　　又熏洗方 大黄、皮硝、五倍子各一两，煎汤，入冬瓜皮内熏洗。

　　又方治痔痛。五倍子四两，煎浓汤熏洗，如痒加皮硝。一方用韭地蚓粪半升。

　　又方荆芥、皮硝、五倍子、甘草煎汤熏洗，再用田螺、冰片水搽。

　　又方，鱼腥草熏洗。

　　又点痔方 大田螺一个（去靥），真胆矾一钱，冰片一分，并研入螺，置碗内周遭架好，以新又方白矾一两二钱 白砒五钱 蝎梢八钱（瓦焙为末）黄丹（水飞）六钱 草乌头末二钱铁杓烧红，待冷揩净，先下矾化，次砒，次下三味，生麻油调敷，日三次，出黄水而消，先用笔蘸甘草汤洗净上药。

　　又方治臭痔，生矾一块塞之。

　　又方治痔如瓜。以艾灸痔顶五七壮，泻脓血而愈。

　　又方治内痔。

　　熊胆三分 芦荟 雷丸各二分 冰片半分 胡萝卜（煨半熟，葱亦可）

　　绵裹蘸药入幽门。

　　又方治漏年久者、难治者。麻雀立屎三粒，绿豆六粒，飞面、轻粉各一钱，水调捻条入管外用膏药贴之，三日一上。

　　治坐板疮 紫苏汤加盐卤一钟熏洗，再用杏仁（去油）、轻粉各一钱，猪髓调涂。

　　又方鸡心槟榔一个，香油磨，加硫黄少许搽之。

　　又方槐枝二斤，干荷叶三张煎汤，入盐二两熏洗。

　　又方油一两，枯矾五钱，轻粉八分擦之。

　　又方蛇床子、黄柏等分为末，麻油搽。

　　又方五倍子五钱，枯矾五分，铅汞各一钱炒成粉，猪油搽。

　　又方甘草汤洗，白豆蔻壳烧存性掺之。

　　又方煨土砖坐之。

　　治烂腿 白芷 红占（一方用黄蜡） 飞丹 片粉 轻粉 葱头捣猪髓调敷，油纸扎住，七日一换，两次痊愈。

　　又方胡椒、玄胡索，痒加胆矾，痒甚加枯矾，为末，桐油调搽住。

　　又方破靴底、烂黄牛皮（牛水不用）烧为末，桐油调搽。

　　又方鸦 树叶（经霜落地者）醋浸一宿贴之。

　　又方治 疮结果，久不收口者。雄鼠骨（黄泥包煨）、马屁勃、血竭各一两，研末掺之。

　　治足趾痒烂 杨柳叶一把，杏仁三个，枯矾三钱，同捣夹于趾缝，五日而愈。

　　又方石膏（ ）五钱，滑石一两，白矾少许掺之。

　　又方用黄柏、黄连、黄丹、荆芥为末掺之。又方单用轻粉。

　　治鸡眼痛 绿矾（用炭水在青石上 红研）掺于膏药上贴之。

　　又方蜈蚣、蚓粪（韭地上者）油浸十日点之，二三日即退出。

　　通治服药 治一切肿毒恶疮。用粉草一斤为末，用大竹筒一个（留节钻孔）贮之，椹塞，至端午节午时置厕中，以砖坠至底，四十九日取出，晒干再研，瓷器收贮，遇小儿出痘、见苗及恶疮毒，沙糖调服一二钱妙。

　　又方端午日用明雄黄、朱砂各五钱，麝香少许，蟾酥为丸如菜子大，酒下三丸取汗。

　　又方当归，穿山甲（炙）各一钱，木鳖（麻油煎枯），每服四分，小儿二分，酒下取汗，不过又方鱼鳔三两，麻油一碗，煎胖黄色，研，酒过下取汗。

　　又方香油一两，头发六钱（入油熬枯去之），以酒过下，如畏油，以油煎鸡子食之亦好。

　　又方金银花连根捣汁，和酒服。

　　又方槐花子酒煎服，尽量取汗。

　　又方蟹壳（ ）三钱，生酒下。又方酒化白蜡服。

　　又方治有脓不穿者，用晚蚕茧（出过者）只用一枚烧存性，酒下自穿。

　　通治敷药 遇一切肿毒恶疮，初起时用独蒜切片，艾火灸之。

　　又方大鳖壳仰放火上，入陈醋渐添至一壶，存性研末，入麝香一分半，瓷罐封贮，勿令泄临时用香油调敷。未成者敷红处自消，已成者敷四沿渐小，破头者干掺，能治一切恶毒打扑损伤，名曰一把抓。

　　又方蓖麻子四十九粒，陈醋一碗半，食盐一撮，砂锅内熬，槐枝搅成膏搽。

　　又方大黄、芒硝、蚓粪（韭地上者）醋搽。

　　又方人粪下土，蜜水调敷。

　　又方白芨一两，五倍子五钱，白蔹三钱，醋搽。

　　又方山药、活鲫鱼捣敷。

　　又方芹菜煮烂，入银朱捣敷。

　　又方治毒未溃而痛不可忍者，芙蓉叶、黄荆子等分为末，鸡子清调敷，顶有烟起即瘥。

　　又方治有脓不穿者，雄雀粪（白而立者是）唾粘软处。

　　又方菊花根、生山药捣敷毒顶，以膏药贴住。

　　又方铅粉、黄蜡各三钱，芙蓉叶七片（冬至日采），麻油一两熬膏，摊贴。又方玉枢丹涂（见普济）。又虾蟆皮热贴。

　　菩提膏（家传方，加减细药，另有单刻）。

　　香油 桐油 血余 槟麻子 白芥子 麝香 黄丹万灵膏 香油二斤，血余一两同煎，用柳条搅不住手，化尽离火。入黄丹一斤，搅不住手，滴水成珠为度。再入乳香、没药（为末）各三钱，搅匀，孩儿茶、血竭加入尤妙。如筋骨痛加麝香少许，年久 疮恶毒、杖疮并皆治之。

　　余论痈疽未破，毒攻脏腑，一毫热药不敢用；已溃脏腑既亏，饮食减少，一毫凉药不敢用，此要诀也。起时呕者，作毒瓦斯上攻治之；溃后呕者，作阴虚治之。河间谓呕者，湿气侵于胃，宜倍白术，然白术能生脓，脓未去时当用白芷。前三方，余家传方也；次七方，外科必用方也；次分毒与疮二门，而二门之中各从上及下，以便查阅；次列通治方，以便济人；后五方，余得之史吉庵者，实为外科之秘诀；末附梅杨结毒、鱼口疳疮，而外科大概尽之。神而明之，则存乎其人。（伴梅氏识）

　　附梅杨结毒，并筋骨疼痛及梅杨疯角弓反张神方。

　　夫杨梅一疮，非内因亦非外因，正经所谓不内不外因也。人之精周流一身骨节，上彻泥丸，下通尾闾、窍衣，状如笙簧。每交媾时，欲火冲开窍衣，精从窍泄，值不洁之妇，内藏毒瓦斯，乘精出窍空，恶气射入窍衣，闭毒上泥丸，转降断交，传入五脏，散及周身，疮乃出焉。凡治是疮，当先扶正气，次伐病邪，毒尽疮自愈矣。患者忙然，欲求速效；医者图利，而邀近功。过用硝黄巴丑，泻伤元气；或投珠粉水银，毒留筋骨；或点绿杏霜以闭毒门，种种霸药，不能枚举。病弱之人受此戕伐，必丧其躯。即不然，缠绵日久，酿成结毒，在筋筋痛，在骨骨疼，在上则饨顶崩鼻，在中则癣喉蛀 ，在下则腐 烂足。甚至毒留胎孕，殃及子女。仍有遍身麻木，手足拘挛，角弓反张，秽污呼号。夫医仁术也，古人用王道以生人，今人投霸术以戕世，可不慎欤！予得此方，求之虽甚艰辛，验之真为盖世，名曰先天一气汤。轻者二三十帖，重者四五十帖。终身废疾，两月痊矣。且病愈后，身肥气壮，久无后患。敬将本方次第录于下。先天一气汤（治症见前） 皂角枝皮（根身枝皮俱用）即猪牙皂角树，大皂角树亦可，不可用肥皂树，刮去粗皮切片，每皮一斤，用醋六两，无灰好酒六两，食盐二两五钱，木柴炭二两五钱，拌匀闷半日，炒干。每服秤一两二钱，猪肉四两，干土茯苓四两，水四碗，文火煎肉烂为度，取肉切碎，不拘配酒、配饭吃完。肉水三碗煎一碗，午间服；渣水二碗煎一碗，临睡服。冬天煎三次，共为一处，分作三处，再温服之。服至三帖，手脚渐渐酸软，或浑身反疼，不必为虑，至七八帖，手脚渐轻，疼痛渐止。服至十四帖，筋骨不痛，结毒不臭。服至三四十帖，肉满而愈，永无后患。外帖白玉膏、太乙膏，照痈疽科法帖之。各部引经药开后：上部加桔梗、川芎，面上加蔓荆子，中部不加，阴囊破烂、疳疮蛀 加猪苓、泽泻，下部加牛膝、薏苡、防己、木瓜。服此药不忌鸡、鱼等发物，惟忌烧酒、牛肉、茶，一日一帖，不可间断。患者如不用猪肉，将羊肉代之。

　　七贴散 治杨梅疮并结毒，神效。

　　天花粉 桔梗 苦参 赤何首乌 防风 荆芥穗各四钱 金银花二钱 肥皂子（去皮炒褐色为末）一钱 甘草五分 土茯苓一斤（去皮槌碎） 猪板油四两以上俱忌铁器，水六碗，煎土茯苓淡为度，入群药再煎至三碗，分三次服，渣再煎作茶饮，服完七帖即愈。又疮中虫作痒 以 血涂数次，其虫尽出。

　　八宝丹 治结毒。

　　甘草节 天竹黄 真珠各三钱 玻珀二钱 丁香 白芷 归尾 粉霜 朱砂各一钱二分槐子五分 乳末四分 牛黄一分陈米饭丸如粟米，每服五丸，日五服，用土茯苓二两，牙皂一枚，水三碗煎碗半，分五次送二宝丹 治结毒，不论远年近日神效。白滑石（水飞）二钱二分，明朱砂（水飞）一钱五分，分十二服，每服三分三厘，每服配土茯苓一斤（去皮杵碎），入砂锅内煮。患在上身，将药掺于土茯苓之上；患在下体，将土茯苓加于药上，井水、河水各四碗半，，煎至四碗半，渣照前再煎，共得九碗，用以代茶，一日便尽，十二日中不可间断。服至七八日，其毒即不疼。患重者，服两料全愈。忌一切荤腥发物、盐味，止可食白粥、泉煮犍猪肉，亦不过多，恐解药性。

　　又方，猫儿残（一名十大功劳）泡汤当茶（黑子者佳）。

　　治便毒方（生于合缝曰便毒，生于肾旁曰鱼口，同治）。初起不可用凉药，先以发散通利为主又方黄牛盘牙一个，火 红，入酒内淬五次，单吃酒即消，左生用左，右生用右，双鱼口两牙。

　　又方槐花蕊（焙）黄酒下，取汗。

　　又方大黄、香白芷各五钱，水煎露一宿，午后毒从大便下。

　　又方三五日内用大虾蟆剥去皮，连肠加葱五钱，捣烂敷肿处，仍用皮覆其上。

　　又方五倍子（炒为末）加百草霜敷。

　　又方鹿角（烧研粉）六钱，乌鱼骨（刮粉）四钱，香油敷。

　　又方陈肥皂核、大蒜同捣敷，先服雄黄一钱，以防内攻。

　　治下疳方（阴头生疮，拂之不甚痛曰疳疮，拂之痛甚曰妒精疮。同治，先用苦茶洗）有毒有风草（酒炒）、泽泻（炒）、木通、山栀、生地、归尾、黄芩、车前子各一钱，生甘草五分，热甚加黄连，便闭加大黄煎服。

　　又方地骨皮烧存性，加冰片少许搽患处，如干用猪胆汁调，一二日即愈。又方用磨镜垢涂。

　　又方雄黄、黄连涂。又方蜜煎甘草敷。又方用发灰敷。

　　又方治久不愈者。用橡头子窠二个，各入黄丹令满相合，以发缠定，烧至烟尽，研末敷，三五次效。

　　不染毒方（即已染亦解） 木耳五钱（烧存性），朱砂五厘，空心温酒下。又蜡矾丸亦妙（方见普济）。

　　治下疳并顽疮 滴乳香二分，冰片□分，轻粉一钱，朱砂六厘，共为细末，搽患处即愈。

　　治结毒未溃未穿者，内有肿块，取黄牛粪晒干为末，麻油调做饼，置患处，以艾火灸七次即愈。

　　治结毒臭烂 大杏仁七粒（去皮尖） 蝉蜕七个（去足尖） 肥皂子七粒（打碎） 土茯苓四两（打碎）俱忌铁器，河水四碗，煎至一二碗，临卧服一碗，将一碗露一宿，五更服，七日可以奏效。忌房事及一切发物。

　　治蛀根疳 用橄榄烧灰掺之。

　　治阳疳溃烂 用大田螺五枚，将物夹定口，俱向上，将靥拨开，每个入冰片二三厘，以碗盛螺，待肉俱化为水，去螺壳，将水调杭粉五六钱，复装入螺壳内，外以盐泥封固，炼三炷香为度，候冷去泥，取螺为细末，瓷罐收贮。先以葱汤洗净疮口，轻轻糁患处，实时痛止，数次治轻粉结毒 用好川椒（拣粒粒全开口者）两许，再用黑铅斤许，熔开候凝，面平将椒摊在铅上，铅冷再熔再摊，如此三次，椒已紫色。每用二钱，不用嚼碎，早晨空心白滚汤下。

　　服后大便粪俱当淘洗，其椒粒粒闭口，椒内即含轻粉而出，直待椒内绝无，则毒自散，终身不发矣。治便毒初起觉肿痛，即用铁秤锤于上按摩数即消。

　　一方 于便毒未破时，用皂荚劈开，去子筋膜，将黑砂糖填满，线扎定，湿纸包十数重，炭万应膏 何首乌三两 生地 苦参 血余各二两 当归 黄柏 独活 荆芥 防风 连翘威灵仙以上各一两 红花三钱 甘草五钱，以上各药用香油二斤浸一日，加松香一斤，共煎成膏，用后细药、孩儿茶、血竭、獐脑各一若加地鳖虫二十一个同煎，即治跌打损伤。

　　湿气膏 川乌 草乌 肉桂 蕲艾 川椒以上各五钱，研为细末，外用姜汁二碗，葱汁一碗，真广胶三两（溶化），入前药在内调匀，赵家膏药方 川乌 草乌 大黄各三两 当归 赤药 白芷 白芨 白蔹 连翘 官桂乌药各四两 苦参 皂角各二两五钱 桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 枣枝各二两用真芝麻油十三斤，将各药俱浸在内三日，如冬天浸七日，用炭火熬至药黑，使绢罗将药渣去净，再熬至滴水成珠，可入漂净黄丹六斤（炒过），下搅成膏，候冷次入乳香、没药各二两（为末）搅匀，倾在水中，退火毒二日。

　　杖棍伤 （详误伤） 杖毕，饮童便和酒，免血攻心。用热豆腐铺在杖紫处，其气如蒸，其腐即紫，复以热豆腐铺之，以紫肉散尽为度。

　　又方滑石、大黄、赤石脂各五钱，共为细末，若疮干，用茶汤洗敷，湿即糁上。

　　医夹棍伤 当归 乳香 鳖虱 胡芝 红花 川芎 独活 骨碎补 五加皮酒煎，尽量服，避风取汗。如伤骨，加土鳖虫一个煎服。

　　外科补遗

　　治漏方 螃蟹一只，去肉单用壳，瓦上焙干。再用鳖头一个，皮肉尽去，只留筋骨，亦瓦上点痔丹 獐脑半斤，将阳城罐一个火内烧红，取出，入獐脑于中，瓷盆盖口封固，候獐脑升在盆上，轻轻刮在纸上，不可犯铁器。要看火候，太热则飞去，太冷则不升。次用萝卜捣碎煎汤，连渣倾在大口瓮内，坐上熏之，候温倾盆内洗痔。拭干，将前药点之，朝发夕愈，无不效验。

　　又洗痔方 大木耳每日一两，入水煮极化，先熏后洗，一日三次，小者三日，大者半月，可又方用枳壳汤熏洗。

　　治痔漏脱红 川椒二钱，空心盐汤下。

　　治通肠痔漏 用大蜘蛛一个，重三钱者佳，如少一分，麻花者俱不用。入小罐内盐泥仔细封固，不可有线缝走气，先文后武 三炷香，移于净地一宿，次早开罐，用鸡毛扫下，只有二多年 疮方 鹤虱草一斤 野菊花四两一钱 金银花四两一钱 五爪龙一两七钱 马鞭草（以上俱锉碎，用好酒十斤入瓶，竹箬箍口瓶上，以元米一撮，重汤者煮熟米为度，掘窖理背托里消毒饮 白芷 白茯苓各八分 川芎 青皮各六分 金银花一钱五分 人参 栝蒌仁陈皮 小黄 当归各一钱 白芍 白术各一钱三分 贝母一钱 甘草五分以上每服加青橘叶十四张（洗净），用水二钟煎七分，食后熟服。

　　又方用田螺十数个，放水内漾净泥沙，取起，每个大者用冰片半分，小者三厘，入田螺靥内，置瓷器中候化水，将银针刺破患处，用鸡毛拂之，七日愈。又有以田螺射身纳疮中，能出积水，验。又有用蜒蝣数条，捣烂敷患处。以上三方，是治未破者。若已破，用猪毛烧灰，研末掺上，再用前药拂之。又方用猪毛烧灰，香油调敷患又方用凤尾草阴干为末，好酒送下。又用赤剥小老鼠，加巴豆（去油）煎膏贴之。

　　又方用紫花地丁（生在松阴者）不拘多少，洗净，加姜汁少许、醋少许（已破者不用醋），捣治肺痈 大鲫鱼一个（重一斤者佳），去肠入枯矾二钱煎服（兼止痢）。

　　又方陈芥菜汁（窖地中多年者佳），日服数匙即起。

　　又方鱼腥草水煮，多食之。

　　又方金丝荷叶捣汁，同生白酒数饮。

　　又方常服苡仁（炒研）及百合，虽吐脓可以无伤。

　　治大头瘟头顶肿者 靛花三钱，鸡子清一个，烧酒一钟调服。

　　又方用灶心土敷之。

　　治脑疽初起 黄鳝头七个 鲫鱼一条（去肠鳞） 头垢五钱 蜂蜜半盏 藏糟一块（陈旧者佳）

　　捣敷，内服败毒散。有时不得鳝头，用之亦妙。

　　治瘌痢 胆矾、硫黄、松香、川椒并研，贮瓷杯内，用青布卷猪板油燃火滴入杯内，搅匀涂治一切赘疣、息肉、痣、斑、鸡眼 桑柴灰、风化锻石各一升，以鲜铁甲威灵仙煎浓汤，淋汁熬膏，贮瓷器内，点之。一方用荞麦杆二十斤，烧灰淋汁二碗，入风化灰熬膏，贮罐七日治冻疮 蚱蜢（炙）为末，香油调涂，湿则掺之。

　　又方烧酒洗之。

　　又方煎茄根汤洗之，已破者用马剥儿（即马屁勃）涂之。

　　又方以粗橘皮于灯上烘热擦之。

　　又方以樱桃擦冻疤，即不起。

　　熏不收口毒方头桑叶、十大功劳叶各等分为末，每服一钱五分，用水一大碗煎一沸，入叶末在内，熏洗一炷香，不可住火，熏后用荷包草煎酒服，二次愈。

　　治杨梅癣 银砂四分，轻粉六分，共为末，先以黄连醋磨浓汁，将刀剃去盖拭之，方上药末治疥癞 白芝麻一升，盐四两，捣末入瓶，务令坚实，倒合于筛上，以土浓泥筛，乃置水于筛下，筛土炭高于瓶，以灰盖之一昼夜，其油滴于水，收油贮于碗内，搽疥癞，无不效治蛇胆 糯米饮和黑沙糖，捣烂涂之。

　　治火丹 雪里红捣汁，频拭之。

　　又方皮硝、大黄等，醋敷。

　　治发背等急毒 凡中热毒，眼花头晕，口干舌苦，心惊背热，四肢麻木，觉有红晕在背后，即取槐子一大撮，拣净，铁杓炒茶褐色，用好酒一碗滚过，滤去槐子，乘热服酒，发汗即愈。如仍未退，再拣槐子一撮，如前炒，煎服之，极效，纵成脓者，亦无不效，屡试屡验。

　　又治发背神效方 用榆树根皮切碎，清水泡洗，捣极烂，和香油遍敷患处，只空疮头出气。

　　若药干，用苦茶湿润。如药不粘，更换新者。将愈，用口嚼桑叶断筋，随大小贴患处，渐收小合，乃止。

　　加味遗粮汤 治杨梅疮、风毒及误服轻粉瘫痪，筋骨疼痛不能动履者，服此除根。仙遗粮（即硬饭团，湿者二两，干者一两五钱。白者佳，红者伤人，俗名冷饭团，本草名萆 ） 防风木瓜 木通 薏苡仁 白藓皮 金银花各五分 白芙子四分如虚加人参、当归各七分，用水一钟半，煎至一钟，空心一服，午前一服，午后连前二渣煎一服，一日三服。病浅者十余日，病深者四十日全愈。忌食牛羊肉、鸡鹅、鱼腥、茶、烧酒洗癣疥方 苦参、川椒熬水洗，神效。

　　治暑疖毒 用槿树花捣敷最妙。

　　治鹅掌风 黄丹二钱，生桐油一钱，姜汁五分，调匀擦手，以火烘之，清晨洗去。

　　治腹中虫极效方 用鸡心结实槟榔十二个，取石榴树皮七片，每片二指大，二寸长，要近土与根及向东南者为佳。二味成片，以水一大碗，煎至八分，露一宿，患人于上半夜，先将干炒肉食在口中细嚼，勿令咽下，使虫口俱朝上，乃服前药。少顷腹中微动，虫即随下，百试治鹤膝风 金灯草（一名牛儿不食草，一名举灯头草，上开红花，下如蒜头者）捣糯米饭敷之治单蛾方 生蜜滴入喉中，以吐痰为度。次用大蜘蛛，瓦上焙为末，加冰片三厘，吹之即愈又收口方 象皮（炙研） 没药（研） 血竭（研） 乳香（箬炙去油，研）各五钱 儿茶三钱 海治 疮年久，及脚上下诸疮疼痛者 射干二分 冰片二分 血竭 轻粉 赤石脂 枯矾各二钵顺研极细，封贮瓷瓶，每用二钱，桐油调摊油纸上为夹纸膏，将浓茶洗净疮脓，两边贴之，三日一换，半月可愈。

　　又 疮方 龙骨七分（研） 黄丹七分 黄蜡五钱 桐油二两先将桐油熬滚，下蜡化尽，再下前二味搅匀，倾水中，凝后取出，做夹纸膏贴。又方，用桐油煎豆腐，少温贴之。

　　治赤鼻方 硫黄 明矾各一两五钱 硼砂一钱 真牛黄五分并为末贮瓶，勿令泄气。用时先洗净鼻，以药擦红处，打喷嚏为度，日擦五次，半月即白。

　　飞龙夺命丹 一切无名肿毒、疔疮发背、痈疽乳痈，各种恶疮，服之无有不效者，恶症方中蟾酥二钱（干者酒化） 血竭一钱 乳香二钱 雄黄三钱 轻粉五分 胆矾一钱 麝香五分 铜绿二钱 寒水石一钱 朱砂二钱（为衣） 蜗牛二十个 蜈蚣一条上为细末，将蜗牛连壳研为泥，和前药为丸，如绿豆大，打面糊为丸。每服二丸，先将葱白三寸令病患嚼烂，吐于手心，男左女右，再将药包在葱内，用无灰酒送下。务要避风盖暖，少刻再用热酒数杯，以出汗为度。如汗不出，再服二丸。过三五日，再进二丸。以疮之上下
