

　　濒湖炮炙法 南北朝 刘宋、雷学所着

　　卷一 玉石类

　　白垩

　　〔 曰〕凡使勿用色青并底白者，捣筛末，以盐汤飞过，曝干用，则免结涩人肠也。每垩二两，用盐一分。〔大明曰〕入药烧用，不入汤饮。

　　卷一 玉石类

　　梁上尘

　　〔 曰〕凡梁上尘，须去烟火大远，高堂殿上者，拂下，筛净末用。〔时珍曰〕凡用倒挂尘，烧令烟尽，筛取末入药。雷氏所说，似是梁上灰尘，今人不见用。

　　卷一 玉石类

　　银屑

　　〔弘景曰〕医方镇心丸用之，不可正服。为屑，当以水银研令消也。〔恭曰〕方家用银屑，取见成银箔，以水银硝之为泥，合硝石及盐研为粉，烧出水银，淘去盐石，为粉极细，用之乃佳，不得只磨取屑耳。〔时珍曰〕入药只用银箔易细，若用水银盐硝制者，反有毒矣《龙木论》谓之银液。又有锡箔可伪，宜辨之。

　　卷一 玉石类

　　赤铜屑

　　〔时珍曰〕即打铜落下屑也。或以红铜火 水淬，亦自落下。以水淘净，用好酒入沙锅内炒见火星，取研末用。

　　卷一 玉石类

　　自然铜

　　〔 曰〕采得石髓铅捶碎，同甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，火次，

　　卷一 玉石类

　　铅

　　〔时珍曰〕凡用以铁铫熔化泻瓦上，滤去渣脚，如此数次收用。其黑锡灰，则以铅沙取黑灰。白锡灰，不入药。

　　卷一 玉石类

　　铅霜

　　〔颂曰〕铅霜，用铅杂水银十五分之一合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜。〔时珍曰以霜

　　卷一 玉石类

　　密陀僧

　　〔 曰〕凡使捣细，安瓷锅中，重纸袋盛柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一伏时，去柳末、纸袋，取用。

　　卷一 玉石类

　　铁华粉

　　〔志曰〕作铁华粉法：取钢 作叶，如笏或团，平面磨错，令光净，以盐水洒之，于醋瓮中丸散咸味

　　卷一 玉石类

　　玉屑

　　〔弘景曰〕玉屑是以玉为屑，非别一物也。仙经服 玉，有捣如米粒，乃以苦酒辈，消令如泥，亦有合为浆者，凡服玉皆不得用已成器物，及冢中玉璞。〔恭曰〕饵玉当以消作水者为豆，

　　卷一 玉石类

　　玉泉

　　〔青霞子曰〕作玉浆法：玉屑一升，地榆草一升，稻米一升，取白露二升，铜器中煮，米熟朱草，瑞草也。术家取蟾蜍膏软玉如泥，以苦酒消之成水。

　　卷一 玉石类

　　云母

　　〔 曰〕凡使，黄黑者浓而顽，赤色者，经妇人手把者，并不中用。须要光莹如冰色者为上。每一斤，用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细锉，湿者取汁了，于瓷却以池水或以或以除瓦罐珍粉成

　　卷一 玉石类

　　紫石英

　　〔时珍曰〕凡入丸散，用火 醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。

　　卷一 玉石类

　　丹砂

　　〔 曰〕凡修事朱砂，静室焚香斋沐后，取砂以香水浴过，拭干，碎捣之，钵中更研三伏时东流山须麻子铁屑晒用

　　卷一 玉石类

　　水银

　　〔 曰〕凡使勿用草汞并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸中过者，半生半死者。其朱砂中水银色微红，收得后用葫芦贮之，免遗失。若先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味同煮一伏时

　　卷一 玉石类

　　水银粉

　　〔时珍曰〕升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两，同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之。筛灶灰，盐水和，封固盆口。以炭火打二炷香取开，则粉升于盆上矣。其白如如上白何

　　卷一 玉石类

　　粉霜

　　〔时珍曰〕升炼法：用真汞粉一两，入瓦罐内令匀。以灯盏仰盖罐口，盐泥涂缝。先以小炭定取两，银不盖面分旧前，

　　卷一 玉石类

　　灵砂

　　〔慎微曰〕灵砂，用水银一两，硫黄六铢，细研炒作青砂头，后入水火既济炉，抽之如束针纹者，成就也。〔时珍曰〕按胡演丹药秘诀云：升灵砂法：用新锅安逍遥炉上，蜜揩锅底，之。

　　取天已天煮

　　卷一 玉石类

　　雄黄

　　〔 曰〕每雄黄三两，以甘草、紫背天葵、地胆、碧棱花各五两，细锉，东流水入坩埚中，煮能劫于有毒，或如

　　卷一 玉石类

　　雌黄

　　〔 曰〕凡修事，勿令妇人、鸡、犬、新犯淫人、有患人、不男人、非形人，及曾是刑狱臭遂子淘三形如

　　卷一 玉石类

　　石膏

　　〔 曰〕凡使，石臼中捣成粉，罗过，生甘草水飞过，澄晒筛研用。〔时珍曰〕古法惟打碎如豆大，绢包入汤煮之。近人因其性寒，火 过用，或糖拌炒过，则不妨脾胃。

　　卷一 玉石类

　　滑石

　　〔 曰〕凡用白滑石，先以刀刮净研粉，以牡丹皮同煮一伏时。去牡丹皮，取滑石，以东流水淘过，晒干用。

　　卷一 玉石类

　　五色石脂

　　〔 曰〕凡使赤脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。〔时珍曰〕亦有火 水飞者。

　　卷一 玉石类

　　炉甘石

　　〔时珍曰〕凡用炉甘石，以炭火 红，童子小便淬七次，水洗净，研粉，水飞过，晒用

　　卷一 玉石类

　　井泉石

　　〔禹锡曰〕凡用，细研水飞过。不尔，令人淋。

　　卷一 玉石类

　　石钟乳

　　〔 曰〕凡使勿用头粗浓并尾大者，为孔公石，不用。色黑及经大火惊过，并久在地上收者者。

　　方用筛过晒干瓦

　　卷一 玉石类

　　阳起石

　　〔大明曰〕凡入药烧后水 用之，凝白者佳。〔时珍曰〕凡用火中 赤，酒淬七次，研细水飞过，日干。亦有用烧酒浸过，同樟脑入罐升炼，取粉用者。

　　卷一 玉石类

　　磁石

　　〔 曰〕凡修事一斤，用五花皮一镒，地榆一镒，故绵十五两，三件并锉。于石上捶，碎作如尘

　　卷一 玉石类

　　代赭石

　　〔 曰〕凡使研细，以腊水重重飞过，水面上有赤色如薄云者去之。乃用细茶脚汤煮一伏时，取出又研一万匝。以净铁铛烧赤，下白蜜蜡一两，待化投新汲水冲之，再煮一二十沸，取经

　　卷一 玉石类

　　禹余粮

　　〔弘景曰〕凡用，细研水洮，取汁澄之，勿令有沙土也。〔 曰〕见太一下。

　　卷一 玉石类

　　太一余粮

　　〔 曰〕凡修事，用黑豆五合，黄精五合，水二斗，煮取五升，置瓷锅中，下余粮四两煮之，旋添，汁尽为度，其药气自然香如新米，捣了，又研一万杵，方用。

　　卷一 玉石类

　　曾青

　　〔 曰〕凡使勿用夹石及铜青。每一两要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干湿各一镒，细锉水浴

　　卷一 玉石类

　　砒石

　　〔 曰〕凡使用，以小瓷瓶盛，后入紫背天葵、石龙芮二味，火 从巳至申，便用甘草水浸，从申至子，出拭干，入瓶再 ，别研三万下用。〔时珍曰〕医家皆言生砒经见火则毒甚，乎？

　　卷一 玉石类

　　土黄

　　〔时珍曰〕用砒石二两，木鳖子仁、巴豆仁各半两， 砂二钱，为末，用木鳖子油、石脑油和成一块，油裹，埋土坑内，四十九日取出，劈作小块，瓷器收用。

　　卷一 玉石类

　　礞石

　　〔时珍曰〕用大坩埚一个，以礞石四两打碎，入硝石四两拌匀。炭火十五斤簇定， 至硝尽，其石色如金为度。取出研末，水飞去硝毒，晒干用。

　　卷一 玉石类

　　花乳石

　　〔时珍曰〕凡入丸散，以罐固济，顶火 过，出火毒，研细水飞晒干用。

　　卷一 玉石类

　　金牙石

　　〔大明曰〕入药烧赤，去粗乃用。

　　卷一 玉石类

　　蛇黄

　　〔大明曰〕入药烧赤醋淬三、四次，研末水飞用。

　　卷一 玉石类

　　食盐

　　〔时珍曰〕凡盐，人多以矾、硝、灰、石之类杂之。入药须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，乃良。

　　卷一 玉石类

　　凝水石

　　〔 曰〕凡使，须用生姜自然汁煮干研粉用。每十两，用生姜一镒也。

　　卷一 玉石类

　　玄明粉

　　〔时珍曰〕制法：用白净朴硝十斤，长流水一石，煎化去滓，星月下露一夜，去水取硝每再露一夜取出。以大沙罐一个，筑实盛之，盐泥固济浓半寸，不盖口，置炉中，以炭火十斤，从文至武 之。待沸定，以瓦一片盖口，仍前固济，再以十五斤顶火 之。放冷一伏时，取出，隔纸安地上，盆覆三日出火毒，研末。每一斤，入生甘草瓶收用。

　　卷一 玉石类

　　硝石

　　〔大明曰〕真硝石，柳枝汤煎三周时，如汤少，即加热者，伏火即止。〔 曰〕凡使硝石，火中七十曰〕

　　卷一 玉石类

　　砂

　　〔宗 曰〕凡用须水飞过，去尘秽，入瓷器中，重汤煮干，则杀其毒。〔时珍曰〕今时人多用水飞净，醋煮干如霜，刮下用之。

　　卷一 玉石类

　　石硫黄

　　〔 曰〕凡使勿用青赤色及半白半青、半赤半黑者。自有黄色，内莹净似物命者，贵也。凡件合汁尽取出萝卜荚汤以竹

　　卷一 玉石类

　　矾石

　　〔 曰〕凡使白矾石，以瓷瓶盛，于火中 令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂巢入内烧之。每十两用巢六两，烧尽为度。取出放冷，研粉，以纸裹，安五寸深土坑中一宿，取用。

　　又内一谓之枯矾，不 者为生矾。若入服食，须循法度。按九鼎神丹秘诀，炼矾石入服食法：用新桑合 一具。于密室净扫，以火烧地令热，洒水于上，或洒苦酒于上，乃布白矾于地上，以覆之，四面以灰拥定。一日夜，其石精皆飞于 上，扫取收之。未尽者，更如前法，数遍乃止，此为矾精。若欲作水，即以扫下矾精一斤，纳三年苦酒一斗中清之，号曰矾华，百日弥佳。若急用之，七日亦可。

　　卷一 玉石类

　　风化硝

　　〔时珍曰〕以芒硝于风日中消尽水气，自成轻飘白粉也。或以瓷瓶盛，挂檐下，待硝渗出瓶外，刮下收之。别有甜瓜盛硝渗出刮收者，或黄牯牛胆囊收硝刮取，皆非甜硝也。

　　卷二 草类

　　甘草

　　〔雷 曰〕凡使须去头尾尖处，其头尾吐人。每用切长三寸，掰作六七片，入瓷器中盛，用炮令熟，

　　卷二 草类

　　黄

　　〔 曰〕凡使勿用木 草，真相似，只是生时叶短并根横也。须去头上皱皮，蒸半日，擘细，于槐砧上锉用。〔时珍曰〕今人但捶扁，以蜜水涂炙数次，以熟为度。亦有以盐汤润透，

　　卷二 草类

　　人参

　　〔弘景曰〕人参易蛀 ，唯纳新器中密封，可经年不坏。〔炳曰〕人参频见风日则易蛀，惟用盛过麻油瓦罐，泡净焙干，入华阴细辛与参相间收之，密封，可留经年。一法：用淋过灶宜隔

　　卷二 草类

　　桔梗

　　〔 曰〕凡使勿用木梗，真似桔梗，只是咬之腥涩不堪。凡用桔梗，须去头上尖硬二、三分以来、并两畔附枝。于槐砧上细锉，用生百合捣膏，投水中浸一伏时滤出，缓火熬令干用。

　　卷二 草类

　　黄精

　　〔 曰〕凡采得以溪水洗净蒸之，从巳至子，薄切曝干用。〔颂曰〕羊公服黄精法：二月、汁；之。

　　密盖渐渐可食

　　卷二 草类

　　葳蕤

　　〔 曰〕凡使勿用黄精并钩吻，二物相似。葳蕤节上有须毛，茎斑，叶尖处有小黄点，为不同。采得以竹刀刮去节皮，洗净，以蜜水浸一宿，蒸了焙干用。

　　卷二 草类

　　知母

　　〔 曰〕凡使，先于槐砧上锉细，焙干，木臼杵捣，勿犯铁器。〔时珍曰〕凡用，拣肥润里白者，去毛切。引经上行则用酒浸焙干，下行则用盐水润焙。

　　卷二 草类

　　肉苁蓉

　　〔 曰〕凡使先须清酒浸一宿，至明以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草样。有此，能隔人心前气不散，令人上气也。以甑蒸之，从午至酉取出，又用酥炙得所。

　　卷二 草类

　　赤箭

　　〔 曰〕修事天麻十两，锉安于瓶中。用蒺藜子一镒，缓火熬焦，盖于天麻上，以三重纸封若以湿纸包，于糠火中煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。

　　卷二 草类

　　苍术

　　〔大明曰〕用术以米泔浸一宿，入药。〔宗 曰〕苍术辛烈，须米泔浸洗，再换泔浸二日，炒，

　　卷二 草类

　　狗脊

　　〔 曰〕凡修事，火燎去须，细锉了，酒浸一夜，蒸之，从巳至申，取出晒干用。〔时珍曰〕今人惟锉炒去毛须用。

　　卷二 草类

　　巴戟天

　　〔 曰〕凡使须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，再酒浸一伏时，漉出，同菊花熬焦黄，去菊花，以布拭干用。〔时珍曰〕今法：惟以酒浸一宿，锉焙入药。若急用，只以温水浸软去

　　卷二 草类

　　远志

　　〔 曰〕凡使须去心，否则令人烦闷。仍用甘草汤浸一宿，曝干或焙干用。

　　卷二 草类

　　淫羊藿

　　〔 曰〕凡使时呼仙灵脾，以夹刀夹去叶四畔花枝，每一斤用羊脂四两拌炒，待脂尽为度。

　　卷二 草类

　　仙茅

　　〔 曰〕采得以清水洗，刮去皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，以生稀布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出用酒拌湿蒸之，从巳至亥，取出曝干。勿犯铁器及牛乳，斑人鬓须。〔大明曰〕

　　卷二 草类

　　玄参

　　〔 曰〕凡采得后，须用蒲草重重相隔，入甑蒸两伏时，晒干用。勿犯铜器，饵之噎人喉，丧人目。

　　卷二 草类

　　紫草

　　〔 曰〕凡使，每一斤用蜡三两溶水拌蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细锉用。

　　卷二 草类

　　黄连

　　〔 曰〕凡使以布拭去肉毛，用浆水浸二伏时，漉出，于柳木火上焙干用。〔时珍曰〕五脏六为治则以朴硝炒；制其

　　卷二 草类

　　秦艽

　　〔 曰〕秦艽须于脚文处认取：左文列为秦，治疾；右文列为艽，即发香港脚。凡用秦，以布拭去黄白毛，乃用还元汤浸一宿，日干用。〔时珍曰〕秦艽但以左文者为良，分秦与艽为

　　卷二 草类

　　柴胡

　　〔 曰〕凡采得银州柴胡，去须及头，用银刀削去赤薄皮少许，以粗布拭尽，锉用。勿令犯火，立便无效也。

　　卷二 草类

　　前胡

　　〔 曰〕修事先用刀刮去苍黑皮并髭土了，细锉，以甜竹沥浸令润，日中晒干用。

　　卷二 草类

　　独活

　　〔 曰〕采得细锉，以淫羊藿拌， 二日，曝干去藿，用，免烦人心。〔时珍曰〕此乃服食家治法，寻常去皮或焙用尔。

　　卷二 草类

　　升麻

　　〔 曰〕采得刮去粗皮，用黄精自然汁浸一宿。曝干，锉蒸再曝用。〔时珍曰〕今人惟取里白外黑而紧实者，谓之鬼脸升麻，去须及头芦，锉用。

　　卷二 草类

　　苦参

　　〔 曰〕采根，用糯米浓泔汁浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸之，从巳至申，取晒切用。

　　卷二 草类

　　贝母

　　〔 曰〕凡使，先于柳木灰中炮黄，擘破，去内口鼻中有米许大者心一颗，后拌糯米于上同炒，待米黄，去米用。

　　卷二 草类

　　龙胆

　　〔 曰〕采得阴干。用时，铜刀切去须、土、头了，锉细，甘草汤浸一宿，漉出，曝干用。

　　卷二 草类

　　细辛

　　〔 曰〕凡使细辛，切去头、土了，以瓜水浸一宿，曝干用。须拣去双叶者，服之害人

　　卷二 草类

　　鬼督邮

　　〔 曰〕凡采得细锉，用生甘草水煮一伏时，日干用。

　　卷二 草类

　　徐长卿

　　〔 曰〕凡采得粗杵，拌少蜜令遍，以瓷器盛，蒸三伏时，日干用。

　　卷二 草类

　　白薇

　　〔 曰〕凡采得，以糯米泔汁浸一宿，取出去髭，于槐砧上细锉，蒸之从巳至申，晒干用。〔时珍曰〕后人惟以酒洗用。

　　卷二 草类

　　白前

　　〔 曰〕凡用，以生甘草水浸一伏时，漉出，去头须了，焙干收用。

　　卷二 草类

　　当归

　　〔 曰〕凡用去芦头，以酒浸一宿入药。止血破血，头尾效各不同。若要破血，即使头一节素曰过，而不天；尾，

　　卷二 草类

　　蛇床

　　〔 曰〕凡使，须用浓蓝汁并百部草根自然汁，同浸一伏时，漉出日干。却用生地黄汁相拌蒸之，从巳至亥，取出日干用。〔大明曰〕凡服食，即 去皮壳，取仁微炒杀毒，即不辣也

　　卷二 草类

　　白芷

　　〔 曰〕采得刮去土皮，细锉，以黄精片等分，同蒸一伏时，晒干去黄精用。〔时珍曰今人采根洗刮寸截，以锻石拌匀，晒收，防其易蛀，并欲色白也。入药微焙。

　　卷二 草类

　　芍药

　　〔 曰〕凡采得，竹刀刮去皮并头土锉细，以蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。〔时珍曰今多生用，惟避中寒者以酒炒，入女人血药以醋炒耳。

　　卷二 草类

　　牡丹

　　〔 曰〕凡采得根日干，以铜刀劈破去骨，锉如大豆许，用清酒拌蒸，从巳至未，日干用。

　　卷二 草类

　　木香

　　〔时珍曰〕凡入理气药，只生用，不见火。若实大肠，宜面煨熟用。

　　卷二 草类

　　杜若

　　〔 曰〕凡使勿用鸭喋草根，真相似，只是味效不同。凡采得根，以刀刮去黄赤皮，细锉，用三重绢袋阴干。临使以蜜浸一夜，漉出用。

　　卷二 草类

　　高良姜

　　〔时珍曰〕高良姜、红豆蔻，并宜炒过入药。亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者

　　卷二 草类

　　豆蔻

　　〔 曰〕凡使须去蒂，取向里子及皮，用茱萸同于 上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子杵用之。〔时珍曰〕今人惟以面裹 火煨熟，去皮用之。

　　卷二 草类

　　荜茇

　　〔 曰〕凡使，去挺用头，以醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净乃用，免伤人肺，令人上气。

　　卷二 草类

　　酱

　　〔 曰〕凡采得后，以刀刮去粗皮，捣细。每五两，用生姜自然汁五两拌之，蒸一日，曝干用。

　　卷二 草类

　　肉豆蔻

　　〔 曰〕凡使，须以糯米粉熟汤搜裹豆蔻，于 灰火中煨熟，去粉用。勿令犯铁。

　　卷二 草类

　　补骨脂

　　〔 曰〕此性燥毒，须用酒浸一宿，漉出，以东流水浸三日夜，蒸之，从巳至申，日干用。一法：以盐同炒过，曝干用。

　　卷二 草类

　　蓬莪术

　　〔 曰〕凡使，于砂盆中以醋磨令尽，然后于火畔 干，重筛过用。〔颂曰〕此物极坚硬，入药

　　卷二 草类

　　荆三棱

　　〔元素曰〕入药用须炮熟。〔时珍曰〕消积须用醋浸一日，炒或煮熟焙干，入药乃良。

　　卷二 草类

　　香附子

　　〔 曰〕凡采得阴干，于石臼中捣之，切忌铁器。〔时珍曰〕凡采得连苗曝干，以火燎去苗盐水得醋浸炒则消积聚，姜汁炒则化痰饮。又稻草煮之，味不苦。

　　卷二 草类

　　泽兰

　　〔 曰〕凡用大小泽兰，细锉，以绢袋盛，悬于屋南畔角上，令干用。又兰草叶修治同泽兰。

　　卷二 草类

　　香薷

　　〔 曰〕凡采得去根留叶，锉曝干，勿令犯火。服至十两，一生不得食白山桃也。〔时珍曰〕八、九月开花着穗时，采之阴干，入用。

　　卷二 草类

　　赤车使者

　　〔 曰〕此草原名小锦枝。凡用并粗捣，以七岁童子小便拌蒸，晒干入药。

　　卷二 草类

　　艾

　　〔宗 曰〕艾叶干捣，去青滓，取白，入石硫黄末少许，谓之硫黄艾，炙家用之。得米粉少许，可捣为末，入服食药用。〔时珍曰〕凡用艾叶，须用陈久者，治令细软，谓之熟艾。

　　若臼丸佳

　　卷二 草类

　　青蒿

　　〔 曰〕凡使，惟中为妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使叶，使根勿使茎，四件若同使，翻然成痼疾。采得叶，用七岁儿七个溺，浸七日七夜，漉出晒干。

　　卷二 草类

　　角蒿

　　〔 曰〕凡使勿用红蒿并邪蒿，二味真似角蒿，只是此香而角短尔。采得，于槐砧上细锉用之。

　　卷二 草类

　　茺蔚

　　〔时珍曰〕凡用，微炒香，亦或蒸熟，烈日曝燥，舂簸去壳，取仁用。

　　卷二 草类

　　刘寄奴草

　　〔 曰〕凡采得，去茎叶，只用实。以布拭去薄壳令净，拌酒蒸，从巳至申，曝干用。

　　〔时珍曰〕茎、叶、花、子皆可用。

　　卷二 草类

　　旋复花

　　〔 曰〕采得花，去蕊并壳皮及蒂子，蒸之，从巳至午，晒干用。

　　卷二 草类

　　青葙

　　〔 曰〕凡用先烧铁杵臼，乃捣用之。

　　卷二 草类

　　续断

　　〔 曰〕凡采得根，横切锉之，又去向里硬筋。以酒浸一伏时，焙干，入药用。

　　卷二 草类

　　漏芦

　　〔 曰〕凡采得漏芦，细锉，以生甘草相对拌蒸之，从巳至申，拣出晒干用。

　　卷二 草类

　　飞廉

　　〔 曰〕凡用根，先刮去粗皮，杵细，以苦酒拌一夜，漉出，日干细杵用。

　　卷二 草类

　　葫芦巴

　　〔时珍曰〕凡入药，淘净，以酒浸一宿，晒干，蒸熟或炒过用。

　　卷二 草类

　　蠡实

　　〔时珍曰〕凡入药炒过用，治疝则以醋拌炒之。

　　卷二 草类

　　恶实

　　〔 曰〕凡用拣净，以酒拌蒸，待有白霜重出，以布拭去，焙干捣粉用。

　　卷二 草类

　　耳

　　〔大明曰〕入药炒熟，捣去刺用，或酒拌蒸过用。〔 曰〕凡采得去心，取黄精，以竹刀细切拌之，蒸从巳至亥时出，去黄精，阴干用。

　　卷二 草类

　　荷

　　〔 曰〕凡使勿用革牛草，真相似，其革牛草腥涩。凡使白 荷，以铜刀刮去粗皮一重，细切，入砂盆中研如膏，取自然汁炼作煎，新器摊冷，如干胶状，刮取用之。

　　卷二 草类

　　麻黄

　　〔弘景曰〕用之折去节根，水煮十余沸，以竹片掠去上沫。沫令人烦，根节能止汗故也

　　卷二 草类

　　灯心草

　　〔时珍曰〕灯心难研，以粳米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用。

　　卷二 草类

　　干地黄

　　〔藏器曰〕干地黄，本经不言生干及蒸干。方家所用二物各别，蒸干即温补，生干即平宣，择肥日

　　卷二 草类

　　熟地黄

　　〔颂曰〕作熟地黄法：取肥地黄三二十斤净洗，别以拣下瘦短者三二十斤捣绞取汁，投石器中，浸漉令浃，甑上浸三、四过，时时浸滤转蒸讫，又曝使汁尽。其地黄当光黑如漆，味甘令气曰〕晾和

　　卷二 草类

　　牛膝

　　〔 曰〕凡使去头芦，以黄精自然汁浸一宿，漉出，锉，焙干用。〔时珍曰〕今惟以酒浸入药，欲下则生用，滋补则焙用，或酒拌蒸过用。

　　卷二 草类

　　紫菀

　　〔 曰〕凡使先去须。有白如练色者，号曰羊须草，自然不同。去头及土，用东流水洗净，以蜜浸一宿，至明于火上焙干用。一两用蜜二分。

　　卷二 草类

　　麦门冬

　　〔弘景曰〕凡用取肥大者，汤泽，抽去心，不尔令人烦。大抵一斤须减去四五两也。〔时珍热，则

　　卷二 草类

　　败酱

　　〔 曰〕凡收得便粗杵，入甘草叶相拌对蒸，从巳至未，去甘草叶，焙干用。

　　卷二 草类

　　款冬花

　　〔 曰〕凡采得，须去向里裹花蕊壳，并向里实如栗零壳者。并枝叶，以甘草水浸一宿却取款冬叶相拌 一夜，晒干去叶用。

　　卷二 草类

　　瞿麦

　　〔 曰〕凡使只用蕊壳，不用茎叶。若一时同使，即空心令人气噎，小便不禁也。用时以竹沥浸一伏时，漉晒。

　　卷二 草类

　　王不留行

　　〔 曰〕凡采得拌湿蒸之，从巳至未。以浆水浸一宿，焙干用。

　　卷二 草类

　　葶苈

　　〔 曰〕凡使葶苈，以糯米相合，置于燠上，微焙，待米熟，去米，捣用。

　　解。张绍堂本作“灶”，义长。

　　卷二 草类

　　车前

　　〔时珍曰〕凡用子须以水淘洗去泥沙，晒干。入汤液，炒过用；入丸散，则以酒浸一夜蒸蕊

　　卷二 草类

　　虎杖

　　〔 曰〕采得细锉，却用叶包一夜，晒干用。

　　卷二 草类

　　蒺藜

　　〔 曰〕凡使拣净蒸之，从午至酉，日干，木臼舂令刺尽，用酒拌再蒸，从午至酉，日干用。〔大明曰〕入药不计丸散，并炒去刺用。

　　卷二 草类

　　大黄

　　〔雷曰〕凡使细切，以文如水旋斑紧重者，锉片蒸之，从巳至未，晒干，又洒腊水蒸之从器曰〕凡用有蒸、有生、有熟，不得一概用之。〔承曰〕大黄采时，皆以火石爆干货卖，更无生者，用之亦不须更多炮炙蒸煮。

　　卷二 草类

　　商陆

　　〔 曰〕取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，漉出，架甑蒸，以黑豆叶一重，商陆一重，如此蒸之，从午至亥，取出去豆叶，曝干锉用。无豆叶，以豆代之。

　　卷二 草类

　　防葵

　　〔 曰〕凡使须拣去 末，用甘草汤浸一宿，漉出曝干，用黄精自然汁一、二升拌了，土器中炒至汁尽用。

　　卷二 草类

　　大戟

　　〔 曰〕凡使勿用附生者，误服令人泄气不禁，即煎荠 汤解之。采得后，于槐砧上细锉，与海芋叶拌蒸，从巳至申，去芋叶，晒干用。〔时珍曰〕凡采得以浆水煮软，去骨，晒干用

　　卷二 草类

　　甘遂

　　〔 曰〕凡采得去茎，于槐砧上细锉，用生甘草汤、荠 自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，乃漉出，用东流水淘六、七次，令水清为度。漉出，于土器中熬脆用之。〔时珍曰〕今

　　卷二 草类

　　续随子

　　〔时珍曰〕凡用去壳，取色白者，以纸包，压去油，取霜用。

　　卷二 草类

　　莨菪

　　〔 曰〕修事莨菪子十两，以头醋一镒，煮干为度。却用黄牛乳汁浸一宿，至明白乳汁黑，即是真者。晒干捣筛用。

　　卷二 草类

　　云实

　　〔 曰〕凡采得，粗捣，相对拌浑颗橡实，蒸一日，拣出曝干。

　　卷二 草类

　　蓖麻子

　　〔 曰〕凡使勿用黑天赤利子，缘在地蒌上生，是颗两头尖有毒。其蓖麻子，节节有黄黑斑水一

　　卷二 草类

　　常山

　　〔 曰〕采时连根苗收。如用茎叶，临时去根。以甘草细锉，同水拌湿蒸之。临时去甘草，取蜀漆细锉，又拌甘草水匀，再蒸，日干用。其常山，凡用以酒浸一宿，漉出日干，熬捣用

　　卷二 草类

　　藜芦

　　〔雷曰〕凡采得去头，用糯米泔汁煮之，从巳至未，晒干用。

　　卷二 草类

　　附子

　　〔保升曰〕附子、乌头、天雄、侧子、乌喙，采得，以生熟汤浸半日，勿令灭气，出以白灰 之，数易使干。又法：以米粥及糟曲等淹之。并不及前法。〔颂曰〕五物收时，一处造酿其之曰酿密难闽浙才得其中者，其上品则皆贵人得之矣。〔弘景曰〕凡用附子、乌头、天雄，皆热灰微炮令拆，勿过焦。惟姜附汤生用之。俗方每用附子，须甘草、人参、生姜相配者，正制其毒故也。〔 曰〕凡使乌头，宜文武火中炮令皴拆，擘破用。若用附子，须底平有九角如铁色，一个重一两者，即是气全。勿用杂木火，只以柳木灰火中炮令皴拆，以刀刮去上孕子，并去底尖，擘破，于屋下平地上掘一土坑安之，一宿取出，焙干用。若阴制者，生去皮尖底，薄切，以东流水并黑豆浸五日夜，漉出，日中晒干用。〔震亨曰〕凡乌、附、天雄，须用童子小便浸透煮过，以杀其毒，并助下行之力，入盐少许尤好。或以小便浸二七日，拣去坏者，以竹刀每个切作四片，井水淘净，逐日换水，再浸七日，晒干用。〔时珍曰〕附子生用则发散，熟用则峻补。生用者，须如阴制之法，去皮脐入药。熟用者，以水浸过，炮令发拆，去皮脐，乘热切片再炒，令内外俱黄，去火毒入药。又法：每一个，用甘草二钱，盐水、姜汁、童尿各半盏，同煮熟，出火毒一夜用之，则毒去也。

　　卷二 草类

　　天雄

　　〔 曰〕宜炮皴去皮尖底用，或阴制如附子法亦得。〔大明曰〕凡丸散炮去皮用，饮药即和以

　　卷二 草类

　　侧子

　　同附子。

　　卷二 草类

　　乌头

　　〔时珍曰〕草乌头或生用，或炮用，或以乌大豆同煮熟，去其毒用。

　　卷二 草类

　　天南星

　　〔颂曰〕九月采虎掌根，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，曝干用。或再净，仍小坑出用。

　　常洒脾虚末作取黄

　　卷二 草类

　　半夏

　　〔弘景曰〕凡用，以汤洗十许过，令滑尽。不尔，有毒戟人咽喉。方中有半夏必须用生姜者，以制其毒故也。〔 曰〕修事半夏四两，用白芥子末二两，酽醋六两，搅浊，将半夏投中以去汁痰汁和妙法

　　卷二 草类

　　射干

　　〔 曰〕凡采根，先以米泔水浸一宿，漉出，然后以 竹叶煮之，从午至亥，日干用。

　　卷二 草类

　　芫花

　　〔弘景曰〕用当微熬。不可近眼。〔时珍曰〕芫花留数年陈久者良。用时以好醋煮十数沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，则毒灭也。或以醋炒者次之。

　　卷二 草类

　　莽草

　　〔 曰〕凡使取叶细锉，以生甘草、水蓼二味同盛入生稀绢袋中，甑中蒸一日，去二件晒干用。

　　卷二 草类

　　菟丝子

　　〔 曰〕凡使勿用天碧草子，真相似，只是味酸涩并粘也。菟丝采得，去壳了，用苦酒浸二去三再浸曝捣时，入纸

　　卷二 草类

　　五味子

　　〔 曰〕凡用以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从巳至申，却以浆浸一宿，焙干用。〔时珍曰〕入补药熟用，入嗽药生用。

　　卷二 草类

　　复盆子

　　〔诜曰〕复盆子五月采之，烈日曝干。不尔易烂。〔雷曰〕凡使用东流水淘去黄叶并皮蒂，取子以酒拌蒸一宿，以东流水淘两遍，又晒干方用。〔时珍曰〕采得捣作薄饼，晒干密贮，

　　卷二 草类

　　马兜铃

　　〔 曰〕凡采得实，去叶及蔓，以生绢袋盛于东屋角畔，待干劈开，去革膜，取净子焙用。

　　卷二 草类

　　牵牛子

　　〔 曰〕凡采得子，晒干，水淘去浮者，再晒，拌酒蒸，从巳至未，晒干收之。临用舂去黑皮。〔时珍曰〕今多只碾取头末，去皮麸不用。亦有半生半熟用者。

　　卷二 草类

　　栝蒌

　　〔 曰〕凡使皮子茎根，其效各别。其栝，圆黄皮浓蒂小；蒌则形长赤皮蒂粗。阴人服蒌，阳人服栝。并去壳革膜及油。用根亦取大二三围者，去皮捣烂，以水澄粉用。〔时珍曰〕栝换

　　卷二 草类

　　天门冬

　　〔弘景曰〕门冬采得蒸，剥去皮食之，甚甘美，止饥，虽曝干，尤脂润难捣，必须曝于日中或火烘之。今人呼苗为棘刺，煮作饮宜人，而终非真棘刺也。〔颂曰〕二、三、七、八月采洒

　　卷二 草类

　　百部

　　〔 曰〕凡采得以竹刀劈，去心皮花，作数十条，悬檐下风干。却用酒浸一宿，漉出焙干，锉用。或一窠八十三条者，号曰地仙苗。若修事饵之，可千岁也。

　　卷二 草类

　　何首乌

　　〔志曰〕春夏秋采其根，雌雄并用。乘湿以布拭去土，曝干。临时以苦竹刀切，米泔浸经宿以瓷制法三合何首

　　卷二 草类

　　女葳

　　〔 曰〕凡采得阴干，去头并白蕊，于槐砧上锉，拌豆淋酒蒸之，从巳至未出，晒干。

　　卷二 草类

　　茜草

　　〔 曰〕凡使，用铜刀于槐砧上锉，日干，勿犯铅铁器。勿用赤柳草根，真相似，只是味酸涩。误服令人患内障眼，速服甘草水解之，即毒瓦斯散。

　　卷二 草类

　　防己

　　〔 曰〕凡使勿用木条，色黄、腥、皮皱、上有丁足子，不堪用。惟要心有花纹黄色者细锉，以车前草根相对蒸半日，晒干取用。〔时珍曰〕今人去皮锉，酒洗晒干用。

　　卷二 草类

　　赤地利

　　〔 曰〕凡采得细锉，用蓝叶并根，同入生绢袋盛之，蒸一伏时，去蓝晒用。

　　卷二 草类

　　络石

　　〔雷曰〕凡采得，用粗布揩去毛了，以熟甘草水浸一伏时，切，晒用。

　　卷二 草类

　　泽泻

　　〔 曰〕不计多少，细锉，酒浸一宿，取出曝干，任用。

　　卷二 草类

　　菖蒲

　　〔 曰〕凡使勿用泥菖、夏菖二件，如竹根鞭，形黑、气秽味腥。惟石上生者，根条嫩黄，熟，

　　卷二 草类

　　蒲黄

　　〔 曰〕凡使勿用松黄并黄蒿。其二件全似，只是味 及吐人。真蒲黄须隔三重纸焙令色

　　卷二 草类

　　水萍

　　〔时珍曰〕紫背浮萍，七月采之，拣净，以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干色。

　　卷二 草类

　　海藻

　　〔 曰〕凡使须用生乌豆，并紫背天葵，三件同蒸一伏时，日干用。〔时珍曰〕近人但洗净咸味，焙干用。

　　卷二 草类

　　昆布

　　〔 曰〕凡使昆布，每一斤，用甑箅大小十个，同锉细，以东流水煮之，从巳至亥，待咸味去，乃晒焙用。

　　卷二 草类

　　石斛

　　〔 曰〕凡使，去根头，用酒浸一宿，曝干，以酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干，用入补药乃效。

　　卷二 草类

　　石斛

　　〔 曰〕凡使，去根头，用酒浸一宿，曝干，以酥拌蒸之，从巳至酉，徐徐焙干，用入补药乃效。

　　卷二 草类

　　石苇

　　〔别录曰〕凡用去黄毛。毛射人肺，令人咳，不可疗。〔大明曰〕入药去梗，须微炙用一法：以羊脂炒干用。

　　卷二 草类

　　卷柏

　　〔时珍曰〕凡用，以盐水煮半日，再以井水煮半日，晒干焙用。

　　卷二 草类

　　马勃

　　〔时珍曰〕凡用以生布张开，将马勃于上摩擦，下以盘承，取末用。

　　卷三 木类

　　柏实

　　〔 曰〕凡使先以酒浸一宿，至明漉出，晒干。用黄精自然汁于日中煎之，缓火煮成煎为度舂簸

　　卷三 木类

　　柏叶

　　〔 曰〕凡用 去两畔并心枝了，用糯泔浸七日，以酒拌蒸一伏时。每一斤用黄精自然汁十二两浸焙，又浸又焙，待汁干用之。〔时珍曰〕此服食治法也。常用或生或炒，各从本方。

　　卷三 木类

　　松脂

　　〔弘景曰〕采炼松脂法，并在服食方中。以桑灰汁或酒煮软， 纳寒水中数十过，白滑则可用。〔颂曰〕凡用松脂，先须炼治。用大釜加水置甑，用白茅籍甑底，又加黄砂于茅上，浓既凝又蒸，如此三过，其白如玉，然后入用。

　　卷三 木类

　　辛夷

　　〔 曰〕凡用辛夷，拭去赤肉毛了，以芭蕉水浸一宿。用浆水煮之，从巳至未，取出焙干用。若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者。〔大明曰〕入药微炙。

　　卷三 木类

　　沉香

　　〔觜曰〕凡使沉香，须要不枯，如觜角硬重沉于水下者为上，半沉者次之。不可见火。

　　〔时煎剂，惟

　　卷三 木类

　　枫香脂

　　〔时珍曰〕凡用以齑水煮二十沸，入冷水中，揉扯数十次，晒干用。

　　卷三 木类

　　乳香

　　〔颂曰〕乳性至粘难碾。用时以缯袋挂于窗隙间，良久取研，乃不粘也。〔大明曰〕入丸散，或言热水源

　　卷三 木类

　　没药

　　修治同乳香。

　　卷三 木类

　　骐竭

　　〔 曰〕凡使先研作粉，筛过入丸散中用。若同众药捣，则化作尘飞也。

　　卷三 木类

　　龙脑香

　　〔恭曰〕龙脑香合糯米炭、相思子贮之，则不耗。〔时珍曰〕或言以鸡毛、相思子同入小瓷辨也

　　卷三 木类

　　樟脑

　　〔时珍曰〕凡用，每一两以二碗合住，湿纸糊口，文武火 之。半时许取出，冷定用。

　　又法：每一两，用黄连、薄荷六钱，白芷、细辛四钱、荆芥、密蒙花二钱，当归、槐花一钱。

　　以待水干取开，其脑自升于上。以翎扫下，形似松脂，可入风热眼药。人亦多以乱片脑，不可不辨。

　　卷三 木类

　　柏木

　　〔 曰〕凡使柏皮，削去粗皮，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙，令蜜尽为度。每五两，用蜜三两。〔元素曰〕二制治上焦，单制治中焦，不制治下焦也。

　　〔时珍曰〕蜜制则治中。

　　卷三 木类

　　浓朴

　　〔 曰〕凡使要紫色味辛者为好，刮去粗皮。入丸散，每一斤用酥四两炙熟用。若入汤饮，用自然姜汁八两炙尽为度。〔大明曰〕凡入药去粗皮，用姜汁炙，或浸炒用。

　　〔宗 曰〕味

　　卷三 木类

　　杜仲

　　〔 曰〕凡使削去粗皮。每一斤，用酥一两，蜜三两，和涂火炙，以尽为度。细锉用。

　　卷三 木类

　　干漆

　　〔大明曰〕干漆入药，须捣碎炒熟。不尔，损人肠胃。若是湿漆，煎干更好。亦有烧存性者。

　　卷三 木类

　　椿樗

　　〔 曰〕凡使椿根，不近西头者为上。采出拌生葱蒸半日，锉细，以袋盛挂屋南畔，阴干用。

　　〔时珍曰〕椿、樗木皮、根皮，并刮去粗皮，阴干，临时切焙入用。

　　卷三 木类

　　楝实

　　〔 曰〕凡采得晒干，酒拌令透，蒸待皮软，刮去皮，取肉去核用。凡使肉不使核，使核不使肉。如使核，捶碎，用浆水煮一伏时，晒干。其花落子，谓之石茱萸，不入药用。

　　〔嘉谟

　　卷三 木类

　　槐实

　　〔 曰〕凡采得，去单子并五子者，只取两子、三子者，以铜锤锤破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用。

　　卷三 木类

　　槐花

　　〔宗 曰〕未开时采收，陈久者良，入药炒用。染家以水煮一沸出之，其稠滓为饼，染色更鲜也。

　　卷三 木类

　　皂荚

　　〔 曰〕凡使，要赤肥并不蛀者，以新汲水浸一宿，用铜刀削去粗皮，以酥反复炙透，捶去依

　　卷三 木类

　　皂荚子

　　〔 曰〕拣取圆满坚硬不蛀者，以甑煮熟，剥去硬皮一重，取向里白肉两片，去黄，以铜刀切，晒用。其黄消人肾气。

　　卷三 木类

　　无食子

　　〔 曰〕凡使勿犯铜铁，并被火惊。用颗小、无 米者妙。用浆水于砂盆中研令尽，焙干再研，如乌犀色入药。

　　卷三 木类

　　诃黎勒

　　〔 曰〕凡用诃黎勒，酒浸后蒸一伏时，刀削去路，取肉锉焙用。用核则去肉。

　　卷三 木类

　　榉木皮

　　〔 曰〕凡使勿用三四年者无力，用二十年以来者心空，其树只有半边，向西生者良。

　　剥下去粗皮，细锉蒸之，从巳至未，出，焙干用。

　　卷三 木类

　　白杨木皮

　　〔 曰〕凡使，铜刀刮去粗皮蒸之，从巳至未。以布袋盛，挂屋东角，待干用。

　　卷三 木类

　　苏方木

　　〔 曰〕凡使去上粗皮并节。若得中心文横如紫角者，号曰木中尊，其力倍常百等。须细锉重捣，拌细梅树枝蒸之，从巳至申，阴干用。

　　卷三 木类

　　巴豆

　　〔弘景曰〕巴豆最能泻人，新者佳，用之去心、皮，熬令黄黑，捣如膏，乃和丸散。

　　〔明曰〕凡入用壳者，用豆霜）。

　　卷三 木类

　　大风子

　　〔时珍曰〕取大风子油法：用子三斤（去壳及黄油者）研极烂，瓷器盛之，封口入滚汤中，盖锅密封，勿令透气，文武火煎至黑色如膏，名大风油，可以和药。

　　卷三 木类

　　桑根

　　〔别录曰〕采无时。出土上者杀人。〔弘景曰〕东行桑根乃易得，而江边多出土，不可轻信治心根，铁及

　　卷三 木类

　　楮实

　　〔 曰〕采得后，水浸三日，搅旋投水，浮者去之。晒干，以酒浸一伏时了。蒸之，从巳至亥，焙干用。经验后方：煎法：六月六日，采取 （即楮）子五升，以水一斗，煮取五升，去

　　卷三 木类

　　枳实

　　〔弘景曰〕枳实采，破令干，除核，微炙令香用。以陈者为良。俗方多用，道家不须。

　　〔并去穣核

　　卷三 木类

　　栀子

　　〔 曰〕凡使须要如雀脑，并须长有九路赤色者为上。先去皮、须取仁，以甘草水浸一宿，治

　　卷三 木类

　　蕤核

　　〔 曰〕凡使蕤核仁，以汤浸去皮、尖，擘作两片。每四两，用芒硝一两，木通草七两同水煮一伏时，取仁研膏入药。

　　卷三 木类

　　山茱萸

　　〔 曰〕凡使以酒润，去核取皮，一斤只取四两以来，缓火熬干方用。能壮元气，秘精其核能滑精，不可服。

　　卷三 木类

　　郁李

　　〔 曰〕先以汤浸，去皮、尖，用生蜜浸一宿，漉出阴干，研如膏用之。

　　卷三 木类

　　卫矛

　　〔 曰〕采得只使箭头用，拭去赤毛，以酥拌缓炒。每一两，用酥二钱半。

　　卷三 木类

　　枸杞（地骨皮）

　　〔 曰〕凡使根，掘得以东流水浸，刷去土，捶去心，以熟甘草汤浸一宿，焙珍曰〕凡用子，拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一夜，捣烂入药。

　　卷三 木类

　　牡荆沥

　　〔时珍曰〕取法：用新采荆茎，截尺五寸长，架于两砖上，中间烧火炙之，两头以器承取，汁沥

　　卷三 木类

　　蔓荆实

　　〔 曰〕凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏时，蒸之从巳至未，晒干用。〔时珍曰寻常只去膜打碎用之。

　　卷三 木类

　　密蒙花

　　〔 曰〕凡使拣净，酒浸一宿，漉出候干，拌蜜令润，蒸之从卯至酉，日干再拌蒸，如此三度，日干用。每一两用酒八两，蜜半两。

　　卷三 木类

　　卖子木

　　〔 曰〕凡采得粗捣，每一两用酥五钱，同炒干入药。

　　卷三 木类

　　茯苓

　　〔 曰〕凡用，去皮、心，捣细，于水盆中搅浊，浮者滤去之。此是茯苓赤筋，若误服饵，令人瞳子并黑睛点小，兼盲目。〔弘景曰〕作丸散者，先煮二、三沸仍切，曝干用。

　　卷三 木类

　　琥珀

　　〔 曰〕入药，用水调侧柏子末，安瓷锅中，置琥珀于内煮之，从巳至申，当有异光，捣粉筛用。

　　卷三 木类

　　猪苓

　　〔 曰〕采得，铜刀削去粗皮，薄切，以东流水浸一夜。至明漉出，细切，以升麻叶对蒸一日，去叶，晒干用。〔时珍曰〕猪苓取其行湿，生用更佳。

　　卷三 木类

　　雷丸

　　〔 曰〕凡使，用甘草水浸一夜，铜刀刮去黑皮，破作四五片。以甘草水再浸一宿，蒸之，从巳至未，日干。酒拌再蒸，日干用。〔大明曰〕入药炮用。

　　卷三 木类

　　桑上寄生

　　〔 曰〕采得，铜刀和根、枝、茎、叶细锉，阴干用。勿见火。

　　卷三 木类

　　淡竹沥

　　〔机曰〕将竹截作二尺长，劈开。以砖两片对立，架竹于上。以火炙出其沥，以盘承取〔其汁沥

　　卷四 虫兽类

　　蜂蜜

　　〔 曰〕凡炼蜜一斤，只得十二两半是数。若火少、火过，并用不得。〔时珍曰〕凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散乃用，谓之水火炼

　　卷四 虫兽类

　　露蜂房

　　〔 曰〕凡使革蜂窠，先以鸦豆枕等同拌蒸，从巳至未时，出鸦豆枕了，晒干用。〔大明曰〕入药并炙用。

　　卷四 虫兽类

　　五倍子（百药煎）

　　〔时珍曰〕用五倍子为粗末。每一斤，以真茶一两煎浓汁，入酵糟四两，擂烂拌和，器盛置糠缸中 之，待发起如发面状即成矣。捏作饼丸，晒干用。〔嘉谟曰〕入药者，五倍子（鲜者）十斤舂细，用瓷缸盛，稻草盖， 七日夜。取出再捣，入桔梗、甘草末各二两，又 一七。仍捣仍 ，满七次，取出捏饼，晒干用。如无鲜者，用干者水渍为之。又方：五倍子一斤，生糯米一两（滚水浸过），细茶一两，以上共研末，入罐内封固，六月要一七，取开配合用。又方：五倍子一斤（研末），酒曲半斤，细茶一把（研末）。上用小蓼汁调匀，入钵中按紧，上以长稻草封固。另用箩一个，多着稻草，将药钵坐草中，上以稻草盖，置净处。过一七后，看药上长起长霜，药则已成矣。或捏作丸，或作饼，晒干才可收用。

　　卷四 虫兽类

　　桑螵蛸

　　〔别录曰〕桑螵蛸生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采，蒸过火炙用。不尔令人泄。

　　〔淘七次，锅干，于柳木

　　卷四 虫兽类

　　僵蚕

　　〔别录曰〕生颖川平泽。四月取自死者。勿令中湿，有毒不可用。〔弘景曰〕人家养蚕时，白。

　　者佳凡使，先以糯米泔浸一日，待蚕桑涎出，如蜗涎浮水上，然后漉出，微火焙干，以布拭净黄肉、毛，并黑口甲了，捣筛如粉，入药。

　　卷四 虫兽类

　　樗鸡

　　〔时珍曰〕凡使去翅、足，以糯米或用面炒黄色，去米、面用。

　　卷四 虫兽类

　　斑蝥

　　〔 曰〕凡斑蝥、芫青、亭长、地胆修事，并用糯米、小麻子相拌炒，至米黄黑色取出，去头、足、两翅，以血余裹，悬东墙角上一夜，至明用之，则毒去也。〔大明曰〕入药须去翅

　　卷四 虫兽类

　　水蛭

　　〔保升曰〕采得，以 竹筒盛，待干，用米泔浸一夜，曝干，以冬猪脂煎令焦黄，然后用之。〔藏器曰〕收干蛭，当展其身令长，腹中有子者去之。性最难死，虽以火炙，亦如鱼子烟入肠或

　　卷四 虫兽类

　　蛴螬

　　〔 曰〕凡收得后阴干，与糯米同炒，至米焦黑取出，去米及身上、口畔肉毛并黑尘了作三四截，研粉用之。〔时珍曰〕诸方有干研及生取汁者，又不拘此例也。

　　卷四 虫兽类

　　蝉蜕

　　〔时珍曰〕凡用蜕壳，沸汤洗，去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。

　　卷四 虫兽类

　　蜣螂

　　〔别录曰〕五月五日采取蒸藏之，临用（去足）火炙。勿置水中，令人吐。

　　卷四 虫兽类

　　蜚虻

　　〔大明曰〕入丸、散，去翅、足，炒熟用。

　　卷四 虫兽类

　　蟾蜍

　　〔蜀图经曰〕五月五日采得，日干或烘干用。一法：去皮、爪，酒浸一宿，又用黄精自然汁之。

　　可丸

　　卷四 虫兽类

　　蟾酥

　　〔宗 曰〕眉间白汁，谓之蟾酥。以油单纸裹眉裂之，酥出纸上，阴干用。〔时珍曰〕取蟾筒内下，

　　卷四 虫兽类

　　蛤蟆

　　〔 曰〕凡使蛤蟆，先去皮并肠及爪子，阴干。每个用真牛酥一分涂，炙干。若使黑虎，即连头、尾、皮、爪并阴干，酒浸三日，漉出焙用。

　　卷四 虫兽类

　　蜈蚣

　　〔 曰〕凡使勿用千足虫，真相似，只是头上有白肉，面并嘴尖。若误用，并把着，腥臭气入顶，能致死也。凡制蜈蚣，先以蜈蚣木末（或柳蛀末）于土器中炒，令木末焦黑，去木末，去尾

　　卷四 虫兽类

　　马陆

　　〔雷曰〕凡收得马陆，以糠头炒，至糠焦黑，取出去糠，竹刀刮去头、足，研末用。

　　卷四 虫兽类

　　蚯蚓

　　〔弘景曰〕若服干蚓，须熬作屑。〔 曰〕凡收得，用糯米泔浸一夜，漉出，以无灰酒浸一日，焙干切。每一两，以蜀椒、糯米各二钱半同熬，至米熟，拣出用。〔时珍曰〕入药有为

　　卷四 虫兽类

　　龙骨

　　〔 曰〕凡用龙骨，先煎香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之。用燕子一只，去肠肚，安袋于内，悬井面上，一宿取出，研粉。入补肾药中，其效如神。〔时珍曰〕近世方法，但 赤为粉煮焙胃，

　　卷四 虫兽类

　　龙齿

　　同龙骨。或云以酥炙。

　　卷四 虫兽类

　　鼍甲

　　酥炙，或酒炙用。

　　卷四 虫兽类

　　鲮鲤甲

　　〔时珍曰〕方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。

　　卷四 虫兽类

　　石龙子

　　〔时珍曰〕古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九遍用之，亦一异也。

　　卷四 虫兽类

　　蛤蚧

　　〔 曰〕其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。〔日华曰〕凡用去头、足，洗去鳞鬣内息者

　　卷四 虫兽类

　　蛇蜕

　　〔 曰〕凡使，勿用青、黄、苍色者，只用白色如银者。先于地下掘坑，深一尺二寸，安蜕于中，一宿取出，醋浸炙干用。〔时珍曰〕今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净缠竹上，或酒、或

　　卷四 虫兽类

　　白花蛇

　　〔颂曰〕头尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段干者，以酒浸，去皮、骨，炙过收之则不炙，头尾之，炭火

　　卷四 虫兽类

　　乌贼鱼骨

　　〔弘景曰〕炙黄用。〔 曰〕凡使勿用沙鱼骨，其形真似。但以上文顺者是真，横者是假。以血卤作水浸，并煮一伏时漉出。掘一坑烧红，入鱼骨在内，经宿取出入药，其效加倍也。

　　卷四 虫兽类

　　龟甲

　　以龟甲锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用。亦有酒炙、醋炙、猪脂炙、烧灰用者。

　　卷四 虫兽类

　　秦龟甲

　　〔李 曰〕经卜者更妙。以酥或酒炙黄用。

　　卷四 虫兽类

　　绿毛龟

　　〔时珍曰〕此龟古方无用者。近世滋补方往往用之，大抵与龟甲同功。刘氏先天丸用之，其法用龟九枚，以活鲤二尾安釜中，入水，覆以米筛，安龟在筛上蒸熟，取肉晒干。其甲仍以

　　卷四 虫兽类

　　鳖甲

　　〔别录曰〕鳖甲生丹阳池泽。采无时。〔颂曰〕今处处有之，以岳州 沅江所出甲有九肋者者便用尽三升，乃去裙、肋骨，炙干入用。若治劳去热药，不用醋，用童子小便煎，尽一斗二升，乃去裙留骨，石臼捣粉，以鸡 皮裹之，取东流水三斗盆盛，阁于盆上，一宿取用，力有万倍也。〔时珍曰〕按《卫生宝鉴》云：“凡鳖甲，以 灶灰一斗，酒五升，浸一夜，煮令烂如胶漆用，更佳。桑柴灰尤妙。”

　　卷四 虫兽类

　　蟹

　　〔时珍曰〕凡蟹生烹，盐藏糟收，酒浸、酱汁浸，皆为佳品。但久留易沙，见灯亦沙，得椒蟹名

　　卷四 虫兽类

　　牡蛎

　　〔宗 曰〕凡用，须泥固烧为粉。亦有生用者。〔 曰〕凡用牡蛎，先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，再入火中 赤，研粉用。〔时珍曰〕按温隐居云：“牡蛎将童尿浸四

　　卷四 虫兽类

　　真珠

　　〔李 曰〕凡用，以新完未经钻缀者研如粉，方堪服食。不细则伤人脏腑。〔 曰〕凡用以乃淘净人长生。以酪浆渍之，皆化如水银，以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三四尺，为丸服之。〔时珍曰〕凡入药，不用首饰及见尸气者。以人乳浸三日，煮过如上捣研。一法：以绢袋盛，入豆腐腹中，煮一炷香，云不伤珠也。

　　卷四 虫兽类

　　海蛤

　　〔 曰〕凡使海蛤，勿用游波虫骨。真相似，只是面上无光。误饵之，令人狂走欲投水如东流水淘三次，捣粉用。〔保升曰〕取得，以半天河煮五十刻，以枸杞汁拌匀，入 竹筒内蒸一伏时，捣用。

　　卷四 虫兽类

　　石决明

　　〔 曰〕凡用以面裹煨熟，磨去粗皮，烂捣，再乳细如面，方堪入药。〔 曰〕每五两用盐半分，同东流水入瓷器内煮一伏时，捣末研粉。再用五花皮、地榆、阿胶各十两，以东流水今方

　　卷四 虫兽类

　　蛤粉

　　〔震亨曰〕用蛤蜊烧 成粉，不入煎剂。〔时珍曰〕按吴球云：凡用蛤粉，取紫口蛤蜊壳，炭火 成，以熟栝蒌连子同捣，和成团，风干用，最妙。

　　卷四 虫兽类

　　魁蛤

　　〔日华曰〕凡用，取陈久者炭火 赤，米醋淬三度，出火毒，研粉。

　　卷四 虫兽类

　　贝子

　　〔 曰〕凡入药，烧过用。〔 曰〕凡使，勿用花虫壳，真相似，只是无效。贝子以蜜醋相对浸之，蒸过取出，以清酒淘，研。

　　卷四 虫兽类

　　珂

　　〔 曰〕珂，要冬采得色白腻者，并有白旋水文。勿令见火，即无用也。凡用以铜刀刮末研细，重罗再研千下，不入妇人药也。

　　卷四 虫兽类

　　甲香

　　〔 曰〕凡使，用生茅香、皂角同煮半日，石臼捣筛用之。〔经验方曰〕凡使，用黄泥同水〔颂出，三复硬，香，兖

　　卷四 虫兽类

　　人牙

　　〔时珍曰〕两旁曰牙，当中曰齿。入药烧用。《钱氏小儿方》云：“用人牙烧存性。入麝香或青紫，或变黑，用人齿脱落者，不拘多少，瓦罐固济， 过出火毒，研末用。”

　　卷四 虫兽类

　　粪清

　　〔大明曰〕腊月截淡竹，去青皮，纳粪中，浸渗取汁，治天行热疾中毒，名粪清。〔弘景曰〕以空罂塞口，纳粪中，积年得汁，甚黑而苦，名为黄龙汤，疗温病垂死者皆瘥。

　　卷四 虫兽类

　　人中黄

　　〔震亨曰〕人中黄，以竹筒入甘草末于内，竹木塞两头，冬月浸粪缸中，立春取出，悬风处阴干，破竹取草，晒干用。

　　卷四 虫兽类

　　爪甲

　　〔普济〕治破伤风。用人手足指甲烧存性六钱，姜制南星、独活、丹砂各二钱，为末，分作二服，酒下。

　　卷四 虫兽类

　　乱发

　　〔别录〕鼻衄，乱发烧灰，吹之立已。〔华佗中藏经〕头发切，入铫内炒存性。研。

　　〔先以苦参干，入罐

　　卷四 虫兽类

　　天灵盖

　　〔藏器曰〕凡用弥腐烂者乃佳。有一片如三指阔者，取得，用 火罨一夜。待腥秽气尽，却药魂男

　　卷四 虫兽类

　　人胞

　　〔吴球曰〕紫河车，古方不分男女。近世男用男，女用女：一云男病用女，女病用男。

　　初生膜，蒸者药最

　　卷四 虫兽类

　　胞衣水

　　〔藏器曰〕此乃胞衣埋地下，七八年化为水，澄彻如冰。南方人以甘草、升麻和诸药，瓶盛埋之，三五年后掘出，取为药也。

　　卷四 虫兽类

　　猪脂

　　〔时珍曰〕凡凝者为肪为脂，释者为膏为油，腊月炼净收用。〔恭曰〕十二月上亥日，取入新瓶，埋亥地百日用之，名 脂。每升入鸡子白十四枚，更良。〔弘景曰〕勿令中水。

　　腊月

　　卷四 虫兽类

　　白马阴茎

　　〔藏器曰〕凡收，当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取阴干，百日用。

　　〔用。

　　卷四 虫兽类

　　阿胶

　　〔弘景曰〕凡用皆火炙之。〔 曰〕凡用，先以猪脂浸一夜，取出，柳木火上炙燥研用〔膏，或

　　卷四 虫兽类

　　牛黄

　　〔 曰〕凡用，单捣细研如尘，绢裹定，以黄嫩牛皮裹，悬井中一宿，去水三四尺，明早取之。

　　卷四 虫兽类

　　虎骨

　　〔颂曰〕虎骨用头及胫骨，色黄者佳。凡虎身数物，俱用雄虎者胜。药箭射杀者，不可入药，其毒浸渍骨血间，能伤人也。〔时珍曰〕凡用虎之诸骨，并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄入药。

　　卷四 虫兽类

　　虎睛

　　〔颂曰〕虎睛多伪，须自获者乃真。〔 曰〕凡使虎睛，须问猎人：有雌有雄，有老有嫩，有杀得者。惟中毒自死者勿用之，能伤人。虎睛，以生羊血浸一宿漉出，微火焙干，捣粉用。〔时珍曰〕《千金》治狂邪，有虎睛汤、虎睛丸，并用酒浸炙干用。

　　卷四 虫兽类

　　象胆

　　〔 曰〕凡使勿用杂胆。其象胆干了，上有青竹文斑光腻，其味微带甘。入药勿便和众药，须先捣成粉，乃和众药。（按：本条《大观》、《政和》无。）

　　卷四 虫兽类

　　犀角

　　〔弘景曰〕入药惟雄犀生者为佳。若犀片及见成器物皆被蒸煮，不堪用。〔颂曰〕凡犀入药蜕角汤、坼燥

　　卷四 虫兽类

　　熊脂

　　〔 曰〕凡取得，每一斤入生椒十四个，同炼过，器盛收之。

　　卷四 虫兽类

　　熊掌

　　《圣惠方》云：熊掌难 （义同烂），得酒、醋、水三件同煮，熟即大如皮球也。

　　卷四 虫兽类

　　羚羊角

　　〔 曰〕凡用，有神羊角甚长，有二十四节，内有天生木胎。此角有神力，可抵千牛。

　　凡使更研

　　卷四 虫兽类

　　鹿茸

　　〔别录曰〕四月、五月解角时取，阴干，使时燥。〔恭曰〕鹿茸，夏收之阴干，百不收一，且易臭，惟破之火干大好。〔 曰〕凡使鹿茸，用黄精自然汁浸两日夜，漉出切焙捣用，免脆研矣

　　卷四 虫兽类

　　鹿角

　　〔诜曰〕凡用鹿角、麋角，并截段错屑，以蜜浸过，微火焙，令小变色，曝干，捣筛为末。

　　按崔盛之

　　卷四 虫兽类

　　白胶

　　（一名鹿角胶）〔别录曰〕白胶生云中，煮鹿角作之。〔弘景曰〕今人少复煮作，惟合角弓用之。其法：先以米沈汁渍七日令软，煮煎如作阿胶法耳。又一法：锉角令细，入干牛皮一片何煮之。〔 曰〕采全角锯开，并长三寸，以物盛，于急水中浸一百日取出，刀刮去黄皮，拭净。以酽醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇。戌时不用着火，只从子至戌也。日足，角白色，软如粉。捣烂，每十两入无灰酒一镒，煮成胶，阴干研筛用。〔时珍曰〕今人呼煮烂成粉者，为鹿角霜；取粉熬成胶，或只以浓汁熬成膏者，为鹿角胶。按胡 《卫生方》云：以米泔浸鹿角七日令软，入急流水中浸七日，去粗皮，以东流水、桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成霜用。其汁，加无灰酒，熬成胶用。又邵以正《济急方》云：用新角三对，寸截，盛于长流水浸三日，刮净，入楮实子、桑白皮、黄蜡各二两，铁锅中水煮三日夜，不可少停，水少即添汤。日足，取出刮净，晒研为霜。韩 《医通》云：以新鹿角寸截，囊盛，于流水中浸七日，以瓦缶入水，桑柴火煮。每一斤，入黄蜡半斤，以壶掩住，水少旋添。其角软，以竹刀刮净，捣为霜用。

　　卷四 虫兽类

　　麋角

　　〔 曰〕麋角，顶根上有黄毛若金线，兼旁生小尖也。色苍白者为上。〔诜曰〕凡用麋角，小者与鹿盛牛再以〔附〕麋茸修治与鹿茸同。

　　卷四 虫兽类

　　麝香

　　〔 曰〕凡使麝香，用当门子尤妙。以子日开之，微研用，不必苦细也。

　　卷四 虫兽类

　　猫屎

　　腊月采干者，泥固，烧存性，收用。

　　卷四 虫兽类

　　腽肭脐

　　〔 曰〕用酒浸一日，纸裹炙香锉捣。或于银器中，以酒煎熟合药。〔时珍曰〕以汉椒樟脑同收，则不坏。

　　卷四 虫兽类

　　皮

　　细锉，炒黑入药。

　　卷四 虫兽类

　　雄雀屎

　　〔日华曰〕凡鸟右翼掩左者是雄。其屎头尖挺直。〔 曰〕凡使，勿用雀儿粪。雀儿口黄，去雄分用，则出自雷氏也。

　　卷四 虫兽类

　　伏翼

　　〔 曰〕凡使要重一斤者。先拭去肉上毛，及去爪、肠，留肉、翅并嘴、脚。以好酒浸一宿，取出以黄精自然汁五两，涂炙至尽，炙干用。〔时珍曰〕近世用者，多 存性耳。

　　卷四 虫兽类

　　天鼠屎

　　〔时珍曰〕凡采得，以水淘去灰土恶气，取细沙晒干焙用。其沙乃蚊蚋眼也。

　　卷四 虫兽类

　　五灵脂

　　〔颂曰〕此物多夹沙石，绝难修治。凡用研为细末，以酒飞去沙石，晒干收用。

　　卷四 虫兽类

　　鸱头

　　〔弘景曰〕虽不限雌雄，雄者当胜。用须微炙。不用蠹者。古方治头面方有鸱头酒。

　　卷五 果菜米谷类

　　山楂

　　〔时珍曰〕九月霜后取带熟者，去核曝干，或蒸熟去皮核，捣作饼子，日干用。

　　卷五 果菜米谷类

　　白柿

　　〔时珍曰〕白柿即干柿生霜者。其法用大柿去皮捻扁，日晒夜露至干，内瓮中，待生白霜乃取出。今人谓之柿饼，亦曰柿花。其霜谓之柿霜。

　　卷五 果菜米谷类

　　柿

　　〔瑞曰〕水藏者性冷，盐藏者有毒。〔时珍曰〕 ，藏柿也。水收、盐浸之外，又有以熟柿用灰汁澡三四度，令汁尽着器中，经十余日即可食，治病非宜。

　　卷五 果菜米谷类

　　柿糕

　　〔时珍曰〕案李氏《食经》云：用糯米（洗净）一斗，大干柿五十个，同捣粉蒸食。如干，入煮枣泥和拌之。

　　卷五 果菜米谷类

　　石榴皮

　　〔 曰〕凡使榴皮、叶、根勿犯铁，并不计干湿，皆以浆水浸一夜，取出用，其水如墨汁也。

　　卷五 果菜米谷类

　　黄橘皮

　　〔 曰〕凡使勿用柚皮、皱子皮，二件用不得。凡修事，须去白膜一重，锉细，以鲤鱼裹一宿，至明取用。〔宗 曰〕本草橘柚作一条，盖传误也。后世不知，以柚皮为橘皮，是贻无不甚曰〕柚皮皮性杂之说出

　　卷五 果菜米谷类

　　青橘皮

　　〔时珍曰〕青橘皮乃橘之未黄而青色者，薄而光，其气芳烈。今人多以小柑、小柚、小橙伪为之，不可不慎辨之。入药以汤浸去瓤，切片醋拌，瓦炒过用。

　　卷五 果菜米谷类

　　橘核

　　〔时珍曰〕凡用须以新瓦焙香，去壳取仁，研碎入药。

　　卷五 果菜米谷类

　　薯蓣

　　〔颂曰〕采白根刮去黄皮，以水浸之，糁白矾末少许入水中，经宿净洗去涎，焙干用。

　　〔宗堪啖耳。

　　候全干生经十

　　卷五 果菜米谷类

　　李根皮

　　〔时珍曰〕李根皮取东行者，刮去皱皮，炙黄入药用。《别录》不言用何等李根，亦不言其白皮

　　卷五 果菜米谷类

　　杏仁

　　〔别录曰〕五月采之。〔弘景曰〕凡用杏仁，以汤浸去皮尖，炒黄。或用面麸炒过。

　　〔午，取出晒

　　卷五 果菜米谷类

　　乌梅

　　〔弘景曰〕用须去核，微炒之。〔时珍曰〕造法：取青梅篮盛，于突上熏黑。若以稻灰淋汁乃上

　　卷五 果菜米谷类

　　桃核仁

　　〔别录曰〕七月采，取仁阴干。〔 曰〕凡使须去皮，用白术、乌豆二味，同于坩锅中煮二伏时，漉出劈开，心黄如金色乃用。〔时珍曰〕桃仁行血，宜连皮、尖生用。润燥活血，宜

　　卷五 果菜米谷类

　　桃花

　　〔别录曰〕三月三日采，阴干之。

　　〔 曰〕桃花勿用千叶者，令人鼻衄不止，目黄。收

　　卷五 果菜米谷类

　　桃茎及白皮

　　〔时珍曰〕树皮、根皮皆可，用根皮尤良。并取东行者，刮去粗皮，取白皮入药。

　　卷五 果菜米谷类

　　桃胶

　　〔时珍曰〕桃茂盛时，以刀割树皮，久则胶溢出，采收，以桑灰汤浸过，曝干用。如服食，当依本方修炼。

　　卷五 果菜米谷类

　　木瓜

　　〔 曰〕凡使木瓜，勿犯铁器，以铜刀削去硬皮并子，切片晒干，以黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，待如膏煎，乃晒用也。

　　〔时珍曰〕今人但切片晒干入药尔。按《大明会典》：宣州岁贡亦取其陈久无木气，如栗子去木气之义尔。

　　卷五 果菜米谷类

　　枇杷叶

　　〔恭曰〕凡用须火炙，以布拭去毛。不尔射入肺，令咳不已。或以粟秆作刷刷之，尤易洁净以甘涂炙

　　卷五 果菜米谷类

　　橡实

　　〔雷曰〕霜后收采，去壳蒸之，从巳至未，锉作五片，日干用。〔周定王曰〕取子换水浸十五次，淘去涩味，蒸极熟食之，可以济饥。

　　卷五 果菜米谷类

　　橡实的斗壳

　　〔大明曰〕入药并宜捣细，炒焦或烧存性研用。

　　卷五 果菜米谷类

　　槲若

　　〔颂曰〕若即叶之名也。入药须微炙令焦。

　　卷五 果菜米谷类

　　槟榔

　　〔 曰〕头圆矮毗者为榔，形尖紫纹者为槟。槟力小，榔力大。凡使用白槟及存坐稳正心力得吐去红水一口，乃滑美不涩，下气消食。此三物相去甚远，为物各异，而相成相合如此，亦为异矣。俗谓“槟榔为命赖扶留”以此。古贲灰即蛎蚌灰也。贲乃蚌字之讹。瓦屋子灰亦可用。

　　卷五 果菜米谷类

　　大腹子

　　〔思邈曰〕鸩鸟多集槟榔树上。凡用槟榔皮，宜先以酒洗，后以大豆汁再洗过，晒干入灰火烧煨，切用。

　　卷五 果菜米谷类

　　椰子

　　〔颂曰〕不拘时月采其根皮，入药炙用。一云：其实皮亦可用。

　　卷五 果菜米谷类

　　蜀椒

　　〔 曰〕凡使南椒须去目及闭口者，以酒拌湿蒸，从巳至午，放冷密盖，无气后取出，便入瓷器中，勿令伤风也。

　　〔宗 曰〕凡用秦椒、蜀椒，并微炒使出汗，乘热入竹筒中，以梗捣用，未尽再捣。或只炒热，隔纸铺地上，以碗覆，待冷碾取红用。

　　卷五 果菜米谷类

　　荜澄茄

　　〔 曰〕凡采得，去柄及皱皮了，用酒浸蒸之，从巳至酉，杵细晒干，入药用。

　　卷五 果菜米谷类

　　吴茱萸

　　〔 曰〕凡使去叶梗，每十两以盐二两投东流水四斗中，分作一百度洗之，自然无涎，日干入丸散用之。若用醋煮者，每十两用醋一镒，煮三十沸后，入茱萸熬干用。〔宗 曰〕凡用

　　卷五 果菜米谷类

　　甜瓜子仁

　　〔 曰〕凡收得曝干杵细，马尾筛筛过成粉，以纸三重裹压去油用。不去油，其力短也西瓜子仁同。

　　卷五 果菜米谷类

　　甜瓜蒂

　　〔 曰〕凡使勿用白瓜蒂，要取青绿色瓜，气足时，其蒂自然落在蔓上。采得，系屋东有风〔宗 曰〕此甜瓜蒂也。去瓜皮用蒂，约半寸许，曝极干，临时研用。

　　〔时珍瓜，其蒂不

　　卷五 果菜米谷类

　　莲实

　　〔弘景曰〕藕实即莲子，八、九月采黑坚如石者，干捣破之。

　　〔颂曰〕其 至秋黑而沉水，为石莲子，可磨为饭食。

　　〔时珍曰〕石莲剁去黑壳，谓之莲肉。以水浸去赤皮、青心，生食心，或晒或焙干用。亦有每一斤，用 猪肚一个盛贮，煮熟捣焙用者。

　　子，状如土石而味苦，不知何物也？

　　卷五 果菜米谷类

　　荷叶

　　〔大明曰〕入药并炙用。

　　卷五 果菜米谷类

　　芡实

　　〔诜曰〕凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉用。

　　〔时珍曰〕新者煮食良。入涩精药，连壳用也可。案刘 《暇日记》云：芡实一斗，以防风四两煎汤浸过用，且经久不坏。

　　卷五 果菜米谷类

　　韭子

　　〔大明曰〕入药拣净，蒸熟曝干，簸去黑皮，炒黄用。

　　卷五 果菜米谷类

　　胡葱

　　〔 曰〕凡采得依纹擘碎，用绿梅子相对拌蒸一伏时，去梅子，砂盆中研如膏，瓦器晒干用。

　　卷五 果菜米谷类

　　灰

　　〔 曰〕灰 即金锁天叶，扑蔓翠上，往往有金星，堪用。若白青色者，是忌女茎，不中用日干而叶

　　卷五 果菜米谷类

　　胡麻

　　〔弘景曰〕服食胡麻，取乌色者，当九蒸九曝，熬捣饵之。断谷，长生，充饥，虽易得而汤丸尔。

　　〔 曰〕凡修事以水淘去浮者，晒干，以酒拌蒸，从巳至亥，出摊晒干。臼中舂去粗留薄皮。以小豆对拌，同炒。豆熟，去豆用之。

　　卷五 果菜米谷类

　　大麻

　　〔宗 曰〕麻仁极难去壳。取帛包置沸汤中，浸至冷出之。垂井中一夜，勿令着水。次日日中曝干，就新瓦上 去壳，簸扬取仁，粒粒皆完。张仲景麻仁丸，即此大麻子中仁也。

　　卷五 果菜米谷类

　　薏苡仁

　　〔 曰〕凡使，每一两，以糯米一两同炒熟，去糯米用。亦有更以盐汤煮过者。

　　卷五 果菜米谷类

　　罂粟壳

　　〔时珍曰〕凡用以水洗润，去蒂及筋膜，取外薄皮，阴干细切，以米醋拌炒入药。亦有蜜炒、蜜炙者。

　　卷五 果菜米谷类

　　扁豆

　　〔时珍曰〕凡用取硬壳扁豆子，连皮炒熟，入药。亦有水浸去皮生用者，从本方。

　　
