

　　炮炙全书

　　叙

　　先正曰：一草一木亦皆有理，不可不察，夫以物理之学亦大乎哉！其粗者正名称辨真假，而效验可以安危起死而晏子良医与良相埒之语 有以哉，盖谓其与燮理同功而已。其学焉者，当以本草为要，而后该览于群书，然本草亦不易读，何也？群品也。吾夙好此学，其志甚恳，然本邦精斯学人几希，且吾僻若水业经之余暇，好穷物理，善读本草，且旁搜广访，多识于草、木、吾顷客于中州与之讨论、咨询，而辨是非、决嫌疑，品物得其实者不可选记，可谓得其人，也观其所着炮假审采用，又世之夸诩无用之辨，藻饰诸观者云。

　　元禄己巳端午日

　　筑前州后学贝原笃信书

　　凡例

　　一凡药品见于古今本草者，殆二千种矣，善用药者当多多益善，今此不能殚述，第选择医方焉，余非必一夫物之难识者，为其名之难明也。名之难明者，五方之名既不同，而古今之言亦自别矣。

　　因名迷实者鲜矣闻之实论，如白羊鲜则曰羊去不载，惟物之传讹者，市肆饰伪者一畏忌制使，物性自然。非可以意求者，俱考诸家本草，并所闻采入，俾得遵守。

　　一次序不悉从本草，今就所见稍加移正，尚未确认者，一仍其旧不革。

　　一本草一书，民命所系，凡学之者务在识真，不比他书，惟求其说而可也，时获古今名物之浅，余窃叹焉！乃是翩然自往，攀缘上下，于深山穷其生于远地遐方，而余之足迹所未及者，则必所在矣，竟不自揣博采众书及献民之说，断以己意颇能撰次花实，珍宝奇物，皆有所纪，而旁及方俗所呼，庶几名实不爽，可当嗣刻以问世。

　　元禄己巳二月初一日稻某识

　　炮炙全书参考书目

　　太平御览 药性纂要 神农本经（会通） 本草备要 药性奇方 本草纲目类纂必读 本草汇蒙筌本本论论寿圣备疏格览酉乘梦屠本 野菜笺 临海水土之竹谱 洛阳花木志 刘南方草木状 郭橐驼种委余篇 沈怀远南越志周氏洛阳牡丹记 刘录陈翥桐谱 俞宗谱学圃杂疏 龙眼兽经 山家清供 古玩品 遁园居士鱼品 珍珠船盛弘之荆州记 陆羽茶经 顾微广州记顾元庆茶谱 刘四时宜忌 陆树杂志 异鱼图赞注丹铅总录书退斋雅闻录 大明一统志 金华府志 兴化府志 大原府志 泉州府志 平阳府志 宁波府志 通州府昌府志 镇江府间府志 余姚县东通志 惠安县志海盐县志事言要玄 相说文解字 正字通 少补韵会 群芳谱 茅亭客话 涌幢短剧 避暑录话 癸辛杂识续集琅环记 癸珍玩考 致富名疏 星 胜览

　　卷第一　草之属

　　人参

　　甘、微苦，温。要肥大块如鸡腿并似人形，黄色者，去芦头，用茯苓、马兰为使，恶卤咸、皂荚、黑豆，反藜芦，畏五灵脂，动紫石英。

　　人参连皮者黄润色，如防风去皮者坚白如粉，其似人形者谓之孩儿参，尤多赝伪，频见风日土佐道寿药物，扎虽大皆用数片合而者也，曰参须，其根头细毛也，谓汤参也，浮者轻匏之谓，服者取汁，而服始生萨摩州，今处处有之，三丫五叶，四五月有花，细生，状如竹节，味甚苦，其须嚼之甘苦，气味微与人参相近，又名之三枝五叶实，人彼国医者朝鲜来人言，多谬妄不可凭信也曰唐人参自清来货者，味甘微苦，惟要透明似肉，近芦有横纹者则假参自不得紊之，凡用宜一种叶似蛇床胡萝卜辈，根形如人参，一种又别有名人参者，相传加藤清正征朝鲜，得其种以归又加贺州白，山产一种草，土人谓之人参，其根大如指许，气味如草中之佳品也，此外滥名者多有之，近人又种防葵以为人参也，采其根蒸造，足以或又人参

　　卷第一　草之属

　　参芦

　　苦温

　　卷第一　草之属

　　黄

　　甘、微温，选单股不岐色润柔软，肉心黄甘，甜近蜜者，去头刮皮，以蜜水涂炙，亦以酒或盐酒炒之，茯苓为使，恶龟甲、白藓皮。

　　近时有富士黄 ，即生富士山者，甲斐越中诸州皆有之，亦佳，但须选肥润味甘者，折之坚脆及多岐俱不堪用。

　　卷第一　草之属

　　甘草

　　甘，平，生寒，炙温，选壮大紧纹者，刮去皮，补中宜炙用，泻火宜生用，梢节头三皆生用，白术、苦参、干漆为使，恶远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻，忌猪肉。

　　甘草今甲夔州地方山皆有之。

　　卷第一　草之属

　　沙参

　　淡、甘，微寒，去头锉用，恶防己，反藜芦今之县钟人参是也，市中误当荠 别采蔓参根充沙参，用者宜审又有唐沙参乃蒸造者谓之紫乎人参，以此代用诚为不胜其任矣，沙参处处多有之，八九月宜收，又有细叶沙参盖一类二种也。

　　卷第一　草之属

　　荠

　　甘寒，去芦头用。

　　肆中以沙参充荠 ，非是真荠 ，丹后州鹿崎山多有之，具采药独断中。

　　卷第一　草之属

　　桔梗

　　苦、辛，平，去芦，微炒，畏白芨、龙胆草，伏砒，忌猪肉。

　　卷第一　草之属

　　葳蕤

　　甘，平，洗，锉，微炒，或以竹刀刮去节皮，蜜水浸，蒸焙用，畏卤咸。

　　肆中人名地黄样黄精者是也，以肥润而大为佳，夏月采者不堪用，按葳蕤增长阳气，与人参

　　卷第一　草之属

　　黄精

　　甘，平，九蒸九晒，味甚甘美，服食黄精者忌食梅实。

　　苗叶与葳蕤相似，根如白芨，多生北方山中，大者苗高五六尺，根如拳。

　　卷第一　草之属

　　知母

　　辛、苦，寒，拣肥润里白者，竹刀去毛切，勿令犯铁器，引经上行，用酒浸焙，下行盐水润焙，得黄柏酒良，伏盐、硼砂。

　　卷第一　草之属

　　肉苁蓉

　　甘、酸、咸，温，皮如松梢有鳞甲，形柔软如肉，酒浸一宿，刷去浮甲，劈破中膜一重，焙干用，或酥炙得所。

　　李中立曰：肉苁蓉，肥大柔软者佳，干枯瘦小者劣，今人多以金莲根、草苁蓉、嫩松梢，盐

　　卷第一　草之属

　　锁阳

　　甘、咸，温，酒润焙。

　　陶九成辍耕录云：锁阳生鞑靼田地，发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联系，绝类男阳

　　卷第一　草之属

　　天麻

　　甘、辛，平，洗净，以酒浸一日夜，湿纸包糠火中煨熟，取出切片，焙用，破开明亮坚实者佳。

　　卷第一　草之属

　　白术

　　苦、甘、辛，温，去芦，炒用，防风地榆为使，忌桃、李、菘菜、青鱼、雀肉。

　　卷第一　草之属

　　苍术

　　辛烈苦温，焙用，使忌同白术。

　　二术留皮者当以米泔水浸半日，去粗皮，肆中售者多削净，不可水浸更泄性味，凡用不拘州同，生用可也。

　　苍术苗高二三尺，其叶抱茎而生，稍间叶似棠梨叶，其脚下叶有三五叉，皆有锯齿小刺，根槌，亦有大如拳分苍白，或又以为诸州皆产苍术

　　卷第一　草之属

　　狗脊

　　苦、甘，微温，选金毛者火燎去须，细锉，酒浸，蒸晒用，萆 为使，恶败酱，莎草今人以垂水草为狗脊，非是。

　　卷第一　草之属

　　贯众

　　苦，微寒，去皮毛，锉焙 菌、赤小豆为使，伏石钟乳。

　　今人多以背白草为贯众，非是。

　　卷第一　草之属

　　巴戟天

　　甘、辛，微温，以酒浸，去心，锉焙若急用以滚水浸软去心，覆盆为使，恶雷丸、丹参，朝生。

　　巴戟天本有心，干缩时偶自落，或抽去，故中心或空。非自有小孔也，以肉浓者为胜，方家气味味与药煮之乃以杂巴戟，莫能辨也，但击破视之，而理小暗者真也，真巴戟嫩时亦白，干时亦余往年植视之，乃知紫者都非真色。

　　卷第一　草之属

　　远志

　　苦，温。以甘草汤浸一宿去骨，焙干用，畏珍珠、藜芦、蜚蠊、齐蛤，得茯苓、冬葵龙骨良。

　　苗名小草，细茎如线，叶似黄杨，本草云：似麻黄者失之，详审处处多有之，人莫之能识，

　　卷第一　草之属

　　淫羊藿

　　甘、辛，温，山药、紫芝为使，得酒良。

　　淫羊藿，今之碇草也，山谷多有之，自清来货者，皆陈久之物，殊乏气味，不堪用。

　　五六月

　　卷第一　草之属

　　仙茅

　　甘、辛，微温，有小毒。以清水洗，竹刀刮去皮，米泔浸去赤汁，酒拌蒸之，曝干用犯铁器、牛乳，斑人鬓发。

　　卷第一　草之属

　　玄参

　　咸、苦，选黑润者，用蒲草重重相隔蒸晒勿犯铜器，犯之损人喉丧人目，恶黄 、干大枣、山茱萸、反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　地榆

　　甘、酸、苦，寒，宜生用，见火无功，恶麦门冬，伏丹砂、雄黄、硫黄，此草名歪。列木高也。

　　卷第一　草之属

　　丹参

　　苦，平，微温，酒润，微焙，畏盐水，反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　紫草

　　甘苦、咸，寒，嫩而紫色染手者佳，去根取茸用。

　　卷第一　草之属

　　白头翁

　　苦，温，得酒良，花子茎叶同。

　　卷第一　草之属

　　白芨

　　苦、辛，微寒，微火略焙，紫石英为使，恶理石、畏杏仁、李核，反乌头。花名箬兰，贵重可喜，今之紫兰是也，亦有花白者，或以独头兰为白芨，误矣！

　　卷第一　草之属

　　三七

　　甘、微苦，温，色黄黑，状略似白芨，长者如干老地黄，有节，味颇似人参，试法以掺猪血中，血化为水者乃真。

　　按李频湖曰：近传一种草，春生苗，夏高二三尺，叶似菊艾而劲浓有岐尖，茎有赤棱，夏秋血病甚效，云是三七人间遍有之，其南中来者不备着苗

　　卷第一　草之属

　　黄连

　　苦，寒，去芦及须，治本脏之火生用，治肝胆之实火，以猪胆汁浸炒，治肝胆之虚火醋浸炒，治上焦之火以茱萸汤浸辛热能制其苦寒，咸寒白藓皮、芫花、白僵蚕，畏款

　　卷第一　草之属

　　胡黄连

　　苦，大寒，外黄心黑，干如杨柳枯枝。折之尘出者乃为真也，恶菊花、玄参、白藓解巴豆毒，忌猪肉，令人漏精。当药草人或用充胡黄连非是。

　　卷第一　草之属

　　黄芩

　　苦，寒，破烂者名宿芩，乃旧根，多中空外黄内黑，即今所谓片芩也，圆者名子芩，新根，多内实坚即龙骨为使，恶葱用者宜辨认。

　　卷第一　草之属

　　秦艽

　　苦，平，以左文者为良，破开除土、去芦，以湿布拭净，日干，用菖蒲为使，畏牛乳人或取猫草根当秦艽，非是。

　　卷第一　草之属

　　柴胡

　　苦，平，微寒，去芦及须，以水洗净，锉用，勿令犯火，欲上升用根酒浸，欲下降用半夏为使，恶皂荚，蜀葵。畏藜芦、女菀。

　　本草云：苗有如韭叶者、竹叶者，以竹叶者为胜，即今之镰仓柴胡，乃此种也，但初生苗如韭根也，亦名沙柴胡而大，皮皱色黄白，肉有黄纹。李东璧所谓市人以伪充银柴胡，殊无气味者也，又按李念莪云治劳与疳证，乃银州柴胡，别为一种。郭章宜云：产银夏者独胜，微白而软者为银柴胡，用以治劳弱骨蒸，其说不同，当更考之。

　　卷第一　草之属

　　前胡

　　甘、辛，平，微寒，去芦，用半夏为使，恶皂荚，畏藜芦。

　　前胡草状，屡改观注本草者，误谓有三四种，究其实即是一物也，生下湿地，其根白色，但菊，根皮黑肉白

　　卷第一　草之属

　　防风

　　甘、辛，温，水洗，去芦，以黄色而润者为佳，叉头者发狂，叉尾者发痼疾，禁之，畏萆市中有笔防风入药，宜用之，又有削防风、滨防风，俱非是真防风，叶微似水靳，与此二种大别也。削防风即防葵根也，滨防风亦防葵类，见食物传信中。

　　卷第一　草之属

　　防葵

　　甘辛。

　　今人谓之木防风，用以为防风，非是。

　　卷第一　草之属

　　独活

　　甘、苦、辛，微温。去皮或焙用。

　　卷第一　草之属

　　羌活

　　苦、辛，温。紫色，节密者去黑皮腐烂用。

　　羌活与独活种自不同也，今人多以独活紫牙充羌活，误矣！市中有唐羌活，其色不紫者盖水

　　卷第一　草之属

　　升麻

　　甘、辛、苦，平，微寒，形细而黑，极坚实，削去皮，青绿色者谓之鸡骨升麻，外黑里白而紧实者谓之鬼脸升麻，去须及头芦用。今人以春雪花或梅根为升麻者，非是。

　　卷第一　草之属

　　苦参

　　苦，寒。用糯米泔浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，蒸干，少入汤药，作丸服，治疮浸酒，治肠风炒至烟起为末，玄参为使，恶贝母、菟丝子，反藜芦。

　　卷第一　草之属

　　白藓皮

　　苦，寒，去粗皮，恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。白藓花艳可爱，世多无有知者，市人乃剥木槿及木芙蓉花根皮以假伪，宜审之。

　　卷第一　草之属

　　延胡索

　　苦、甘、辛，温，如半夏，色黄，上部酒炒，中部醋炒，下部盐水炒。

　　卷第一　草之属

　　贝母

　　苦、辛、平，寒，黄白轻松者为良，油黑重硬者勿用，去心，糯米拌炒，米熟为度，朴为使，恶桃花，畏秦艽、莽草、 石，反乌头。

　　独颗非两片者名丹龙眼，不可入药误服令人筋脉永不收，用黄精、小蓝汁合服，立愈。

　　卷第一　草之属

　　山慈菇

　　甘、微辛，有小毒，根苗绝类老鸦蒜，但蒜根无毛，慈菇有毛壳包裹为异，用去毛焙。苗枯即采，迟则苗腐难寻矣。忌甘草。

　　今人多以宫人草、忽地笑及石蒜为山慈菇，非是，其类都相似，但山慈菇春间发花，根无瓣，形如水慈菇，而茸毛固壳也。山慈菇、宫人草、忽地笑、石蒜俱有伞灯之名，其物既相近而

　　卷第一　草之属

　　茅根

　　甘寒，洗去衣皮。忌铁器。花亦入药。

　　卷第一　草之属

　　龙胆草

　　苦、涩，大寒，甘草汤浸一宿，晒干用。贯众、小豆为使，恶地黄、防葵。

　　卷第一　草之属

　　细辛

　　大辛，温。曾青、枣根为使，恶黄 、野狼毒、山茱萸、忌生菜、狸肉，畏硝石、滑石，是也。又有杜蘅与马蹄香相类，俱根粗而少辛味。本草注混二物为一。盖繇不识杜蘅也，杜蘅其气如 芜北

　　卷第一　草之属

　　白薇

　　苦、咸，寒，以酒洗用。恶黄 、大黄、大戟、干姜、大枣、干漆、山茱萸。

　　卷第一　草之属

　　当归

　　甘、辛，温。凡用去头尖硬处，并尘土以水洗净，切片，微焙。行表，酒洗，行上，浸。头止血而上行，身养血而中守，梢破血而下流，全活血而不走。恶 茹、湿面，畏菖海藻、牡蒙、生姜，制雄黄。

　　按当归以紫色者为胜，闻此种产越中州山中，而人不知采为时用，甚为可恨也，今太和山城取者乃以水洗

　　卷第一　草之属

　　芎

　　辛、苦，温，白芷为使，畏黄连，伏雌黄、蘼芜。芎产丹后州最胜他处。

　　卷第一　草之属

　　蛇床子

　　苦，平，甘，辛，去尘土，净用，恶牡丹皮、贝母、巴豆，伏硫黄。

　　卷第一　草之属

　　本

　　苦、辛，微温，恶 茹，畏青葙子。市名 牛 本者乃真，余非是。

　　卷第一　草之属

　　白芷

　　辛，温，市人寸截或片削，以锻石拌匀晒、收，用时水洗净。当归为使，恶旋复花、制黄、硫黄。

　　卷第一　草之属

　　芍药

　　苦、酸，寒，多生用，避其寒，酒炒，入血药，醋炒，血虚者煨用，须丸为使，恶石斛、芒硝、畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦、○须丸即代赭石一名，别本作雷丸。

　　山产者力洪，人家种植者根虽肥大而香，味不佳，其品滋多，入药宜单瓣之根，赤白随花之谓之土鸦结皮，掘家货于四方，花叶如单瓣芍药而微异，即草芍药也。

　　卷第一　草之属

　　牡丹

　　苦、辛，微寒，赤者利血，白者补人，以铜刀劈破去骨，酒洗，微焙。畏贝母、大黄菟丝子，忌蒜胡荽伏砒。

　　卷第一　草之属

　　木香

　　苦、辛，温，形如枯骨，味苦粘牙者良，凡入理气药，只生用之，若欲止泻，须以面裹煨熟用。

　　李濒湖曰，昔人谓之青木香，后人因呼马兜铃根为青木香，乃呼此为南木香、广木香以别之按寇宗 曰：常自岷州出塞，得青木香持归，西洛叶如牛蒡，但狭长，茎高二三尺，花黄一

　　卷第一　草之属

　　高良姜

　　辛，大温，炒用。

　　卷第一　草之属

　　红豆蔻

　　即高良姜子，苦、辛，温。炒过入药。肆中名伊芳豆缩砂，售者乃此也。

　　卷第一　草之属

　　草豆蔻

　　涩辛，热，面裹煨去皮用。

　　卷第一　草之属

　　草果

　　大辛，热，○本草载与草豆蔻同条，不分主治，然虽为一物，治微有不同，长大如诃皮黑辛香

　　卷第一　草之属

　　白豆蔻

　　辛，大温。去皮研细，不见火，乘沸点服。

　　卷第一　草之属

　　缩砂

　　辛、涩，温，先和皮慢火炒熟，去壳研用。

　　卷第一　草之属

　　益智

　　辛、温，去壳，盐水炒研用。

　　卷第一　草之属

　　荜茇

　　辛，热，去梃用头，以醋浸一宿，焙干，刮去皮、粟子，令净，免伤肺，令人上气。

　　卷第一　草之属

　　肉豆蔻

　　苦、辛，温。形类弹丸，油色肥实者佳。以糯米粉裹于HT 火中煨熟，去粉用，勿犯

　　卷第一　草之属

　　补骨脂

　　苦、辛，大温，微炒用，一法用盐酒浸一宿，蒸过，晒，微炒用。恶甘草，忌芸苔血，得胡桃胡麻良。

　　卷第一　草之属

　　姜黄

　　苦、辛，温，色比郁金甚黄，形较郁金稍大，两药实不同种。

　　李中立曰：近时以扁如干姜形者为片子姜黄，可浸水染色。

　　卷第一　草之属

　　郁金

　　辛、苦，寒，色外黄内赤，体圆有横纹，如蝉腹状，圆尖而光明脆彻，苦中带甘味者真。

　　卷第一　草之属

　　蓬莪术

　　苦、辛，温，极坚难捣，须热灰中煨令透，乘热捣之，即碎如粉，得酒醋良。

　　卷第一　草之属

　　荆三棱

　　苦，温，黄白体重者佳，面包火炮，加醋浸，复炒用，或煮熟焙干亦良。

　　卷第一　草之属

　　香附子

　　甘、苦、辛、涩，微寒。状如枣核，周匝有毛，曝干，火去毛，忌犯铁器，或生或醋、盐水、姜汁、童便浸炒，诸法皆从本方，得童便、醋、芎 、苍术良。

　　卷第一　草之属

　　藿香

　　甘、辛，微温。拣去枝梗，水洗用市家多掺棉花叶、茄叶假充、不可不细辨。

　　肆中有名排藿香者非真，其名青叶者可用，自种五六月盛时摘叶，阴干，甚芳郁最为佳，炮汤饮之

　　卷第一　草之属

　　兰叶

　　辛，平，甘寒，水洗净用。

　　凡用宜建兰叶。朱震亨所谓能散久积陈郁之气，甚有力者乃此也。又别一种药品不解何故，

　　卷第一　草之属

　　零陵香

　　甘，平，温。水洗净，伏三黄、朱砂。

　　卷第一　草之属

　　兰草

　　辛、甘，平。

　　卷第一　草之属

　　泽兰

　　甘、苦、辛，微温。防己为使。

　　兰草与泽兰同类而种有殊，俱生水旁下湿之地，但以茎圆节长而叶光有岐者为兰草。雷所

　　卷第一　草之属

　　马兰

　　辛，平，根叶同。即今绯菊花。

　　卷第一　草之属

　　香薷

　　辛，微温。忌火亦忌日，去茎用叶及蕊。（长刀香薷上品也）

　　卷第一　草之属

　　薄荷

　　辛，温。去梗用叶按薄荷、水苏俱名之龙脑薄荷，二物同名也，今丛中薄荷有二种，其名为龙脑薄荷者真也，

　　卷第一　草之属

　　小香

　　辛、甘，平，温。形如麦粒，宜入料食。

　　卷第一　草之属

　　大香

　　形如柏实，裂成八瓣，性热，不宜入食料，得酒良，炒黄用，得盐则入肾经。药肆所卖多将施巳密实中截杂大 香，饰伪似真，施巳密有毒，其实杀人，用宜仔细辨之。

　　卷第一　草之属

　　积雪草

　　苦、辛，寒。三月采，伏硫黄。

　　卷第一　草之属

　　水苏

　　辛，微温。五六月盛时采。

　　水苏方茎中虚，叶似藿香而微长，密齿面嫩，色青，对节生，气甚辛烈，六七月开花成穗，

　　卷第一　草之属

　　菊花

　　甘、微苦，平。忌火，去蒂，白术、枸杞根、桑白皮为使。

　　李濒湖曰：本经言菊花味苦，别录言菊花味甘，诸家以甘者为菊，苦者为苦薏，惟宜甘者入惟甘菊一种可食者尤良，据此二说则是菊类自有甘苦名苦薏者尔。

　　卷第一　草之属

　　艾叶

　　苦、辛，温，拣取净叶，扬去尘屑，入石臼杵捣熟，去渣滓，捣至如绵细软，谓之熟若生艾灸火则伤人干或瓦炕干，一研按容斋随笔云：艾难着力，若入白茯苓三五片同碾，即时可成细末，亦异也，然恐是艾见制

　　卷第一　草之属

　　茵陈蒿

　　苦，微寒。去茎用叶。

　　茵陈蒿经冬不凋，更因旧苗而生，冬春间茎叶俱白，至夏色绿，即今人呼为滨艾者。

　　卷第一　草之属

　　青蒿

　　苦寒。用叶。童便浸一日夜，晒干用，根茎子叶不可同使，同使，则翻成痼疾。伏硫黄凡蒿淡青，此蒿青翠，至秋余蒿并黄，此蒿独青，谓之青蒿，其气芬芳，故谓之香蒿。

　　黄花青蒿，非

　　卷第一　草之属

　　白蒿

　　甘，平。四五月采。

　　白蒿叶似牛尾蒿而不对茎，叶俱白，四时皤皤，至秋开细白花如小菊，多生沙碛上，今人呼

　　卷第一　草之属

　　子

　　苦、辛，微温，阴干，用荆实、薏苡为使。

　　卷第一　草之属

　　茺蔚

　　即益母草，辛，微苦。制硫黄、雌黄、砒石。

　　卷第一　草之属

　　茺蔚子

　　甘、辛，微温，微炒香，灰制硫黄。

　　卷第一　草之属

　　夏枯草

　　苦、辛，寒。土瓜为使，伏汞砂。

　　今人误指 草为夏枯草，非是。

　　卷第一　草之属

　　刘寄奴

　　苦，温，茎叶花子皆可用，酒蒸，晒干。

　　卷第一　草之属

　　旋复花

　　咸、甘，微温，有小毒。去皮及蒂，微焙。

　　卷第一　草之属

　　青葙子

　　苦、微寒。用时先烧铁杵臼，乃捣用之。

　　卷第一　草之属

　　鸡冠子

　　甘，凉。炒用。花焙用。忌鱼腥、猪肉。

　　卷第一　草之属

　　红花

　　辛、甘，苦，温，入酒良。

　　卷第一　草之属

　　大蓟

　　苦、甘，温，酒洗或童便拌，微炒。

　　卷第一　草之属

　　小蓟

　　苦甘，温，制同大蓟。

　　卷第一　草之属

　　续断

　　苦、辛，微温，酒浸，焙干。地黄为使，恶雷丸。

　　李濒湖曰：续断之说不一，桐君言是蔓生，叶似荏。李当之、范汪并言是虎蓟。日华子言是颇难依据，但自汉以来当以为正。今人所用，以州中来，说者，乃南续断，不知何据，盖以续断，今俗谓之舞列草者此也，秋冬间生苗，干四棱，叶似藿香又类苎麻，两两相对而生，所卖者皆大小蓟根也

　　卷第一　草之属

　　漏芦

　　苦、咸，寒，根苗皆可用。连翘为使。

　　李濒湖曰：按沈存中笔谈云，今方家所用漏芦乃飞廉也，飞廉一名漏芦，苗似苦 ，根如牛采时用苗，

　　卷第一　草之属

　　飞廉

　　苦，平。用根及花，得乌头良，恶麻黄。

　　今鬻花木者名之鬼蓟花，即此也。

　　卷第一　草之属

　　苎根

　　甘、滑，冷，○叶五月收阴干。

　　卷第一　草之属

　　大青

　　甘、微咸，大寒。三月四月采茎叶，阴干用。

　　卷第一　草之属

　　蠡实

　　甘，平。凡入药炒过用，治疝则以醋拌炒之。

　　卷第一　草之属

　　苍耳

　　苦、辛，微寒，有小毒。五月五日采，阴干。忌猪肉、马肉、米泔，害人。伏 砂。

　　卷第一　草之属

　　苍耳实

　　甘，温，有小毒。炒熟捣去刺，酒拌蒸用，忌同茎叶。

　　卷第一　草之属

　　天名精

　　辛、甘，寒，有小毒。五月采，阴干用。垣衣、地黄为使。

　　卷第一　草之属

　　鹤虱

　　即天名精之子，苦、辛，凉，有小毒，微炒用。

　　卷第一

　　草之属

　　苦、涩，有小毒。五六七月采收，净洗，曝干，入甑中，层层洒酒与蜜，九蒸九晒用

　　卷第一　草之属

　　芭蕉油

　　甘，冷，以竹筒插入皮中取出，瓶盛之。

　　卷第一　草之属

　　麻黄

　　甘、辛、苦，温。宜用陈久者，去根节，煮数沸，抹去上沫，焙干，用黄芩为佐，浓白薇为使，恶辛夷、石苇。

　　卷第一　草之属

　　麻黄根节

　　甘，平。水洗，锉用。

　　卷第一　草之属

　　木贼

　　甘，微温。去节用。

　　卷第二　草之属

　　地黄

　　甘、苦，寒。选沉水者用酒浸，则上行外行，姜汁浸则不腻膈，忌铜铁器，令人肾消白，男损营女损晒干收者为干

　　卷第二　草之属

　　熟地黄

　　甘、苦，微温，用砂锅、柳甑衬以荷叶，将生地黄酒润，用缩砂仁粗末拌蒸，盖覆文武火蒸半日，干以手擘之有声地黄掘出洗净，肥大沉水者正，堪简用宜用新根，其宿根当年朽腐，虽肥大而生气将尽之物不宜入药，之有伤也，后皆能沉水，但鲜时有曝之，一碾即末矣。

　　卷第二　草之属

　　牛膝

　　甘、酸，平。用长大柔润者，去芦头。欲下行生用，滋补焙用或酒拌蒸过用。恶荧火、龟甲、陆英，畏白前，忌牛肉。

　　卷第二　草之属

　　紫菀

　　苦、辛，温，去头须，洗净，焙用，或酒洗。款冬花为使，恶天雄、瞿麦、 本、雷远志，畏茵陈。

　　卷第二　草之属

　　麦门冬

　　甘，平，以滚水润湿，少顷抽心，或以砂锅焙软，乘热去心，不尔令人烦。若以水时去心，柔则柔前为使，恶款冬、麦门冬，大小三四种，功用相似，其叶小者如韭，大者如建兰，多纵纹且坚韧，长及尺余，

　　卷第二　草之属

　　萱草根

　　甘，凉，去心用。

　　卷第二　草之属

　　淡竹叶

　　甘，寒，处处原野有之，春生苗，高数寸，细茎绿叶，俨如水竹之茎叶，其根一窠须，须上结子，与同名者有四物，用

　　卷第二　草之属

　　黄蜀葵子

　　甘，寒，滑，水淘净用。

　　卷第二　草之属

　　丽春草

　　三月采花。

　　丽春草花四瓣，艳类罂粟而小，即虞美人草也。

　　卷第二　草之属

　　款冬花

　　辛，温，择未舒嫩蕊去向外裹壳，甘草水浸，晒干用，杏仁为使。得紫菀良，恶皂硝石、玄参，畏贝母、有相制故也，如半夏畏款冬花以生于山中者为良，圃产不堪用。药肆中有唐款冬花，乃以枇杷花假伪者，不可不细

　　卷第二　草之属

　　鼠曲草

　　甘，平。款冬花为使。药肆中取此花以当芫花，大谬。

　　卷第二　草之属

　　决明子

　　甘，平，炒熟研细。蓍实为使，恶大麻子。

　　卷第二　草之属

　　瞿麦

　　甘，寒，炒用。蓑草、牡丹为使，恶螵蛸，伏丹砂。

　　卷第二　草之属

　　王不留行

　　甘苦，平。焙用。

　　卷第二　草之属

　　葶苈子

　　辛，寒。炒用，榆皮为使，得酒良，恶白僵蚕、石龙芮，宜大枣。

　　葶苈高五六寸，叶茎及花都似小荠，三月开花微黄色，结荚扁而圆，不复如荠，有三角，惟

　　卷第二　草之属

　　车前子

　　甘，寒。淘净，晒干，入汤液炒过用，入丸散酒浸一夜，蒸熟，研烂作饼，晒干，常山为使。

　　卷第二　草之属

　　马鞭草

　　苦，微寒。七八月采苗叶，阴干。伏丹砂、硫黄。

　　卷第二　草之属

　　龙牙草

　　辛，寒。春夏生叶，采无时。

　　按闽书曰：治痢最神，本草谓即马鞭草，非也。

　　卷第二　草之属

　　蛇衔

　　苦，微寒。采无时。生下湿地，一茎五叶或七叶，开黄花，此与紫背龙牙全别，今人谓之雄蛇莓也。

　　卷第二　草之属

　　灯笼草

　　苦，寒。

　　卷第二　草之属

　　蒴

　　酸，温。

　　卷第二　草之属

　　青黛

　　咸、甘，寒、外国蓝靛之英华也，波斯国者不可得也，今惟以干靛充用售者复以干淀充之，然内多锻石不可轻用，须淘之数次，取浮标用，或用青布浸汁代之。

　　卷第二　草之属

　　虎杖根

　　甘、苦，微温。刮去上皮用。

　　卷第二　草之属

　　蒺藜

　　苦、辛、甘，温。拣净，炒去刺。乌头为使。

　　卷第二　草之属

　　沙苑蒺藜

　　甘，温。绿色，嚼之有绿豆气者良。出同州沙苑牧马草地，故谓之沙苑蒺藜，苗状似杜蒺藜，子成颗粒，褐绿色，故又名之黑蒺殊为不当，疑字误耳。

　　卷第二　草之属

　　蓄

　　甘涩，四五月采苗，阴干。

　　卷第二　草之属

　　紫花地丁

　　苦、辛，寒。

　　紫花地丁今俗谓之须密列，又谓之牵驹草。其花有数色，一种沟壑边生者起蔓。

　　卷第二　草之属

　　威灵仙

　　苦，温，一根丛须数百条，长者二尺许，初时黄黑色，干则深黑色，称铁脚威灵仙此色如或黄或白者，皆不可用忌茶茗及麸面汤。

　　威灵仙今名九盖草者即此是也，人多以徐长卿及仙人草为威灵仙，俱非是。仙人草有毒，

　　卷第二　草之属

　　牛扁

　　苦，微寒。六月采。

　　卷第二　草之属

　　大黄

　　苦，寒，凡用有生有熟有蒸，不得一概用，欲下行者生用，邪气在上者必须酒浸引上高驱热而下。酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，余经不用。酒黄芩为使，恶干漆，忌冷水。肆中有片者、穿眼者，俱清来者也，片者润而坚硬，穿眼者轻燥不实。采时皆以火石爆干货卖，更无生者用之亦不须更多炮炙、蒸煮。今太和山城丹后诸州皆有之，以紫地锦文者多以羊蹄草根假之，不可不细认也。

　　卷第二　草之属

　　羊蹄根

　　辛、苦，寒，有小毒。能制三黄、砒石、水银、丹砂，子名金荞麦。

　　卷第二　草之属

　　商陆

　　酸、辛、苦，寒。取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水浸两宿，同黑豆拌蒸，用。得大蒜良，忌犬肉。赤者有毒，能伏 砂、砒石、雌黄、粉锡。

　　卷第二　草之属

　　茹

　　酸、咸、辛，寒，有毒，似萝卜根，断则流汁，黑凝如漆。甘草为使，恶门冬。

　　卷第二　草之属

　　大戟

　　甘、辛、苦，寒，有小毒。以浆水煮之，晒干，锉用。赤小豆为使，反甘草，畏菖蒲芦苇、鼠屎，恶薯蓣。

　　大戟近道多有之，生平泽最多，春生红牙如芍药，渐长丛似初生杨柳，高二三尺，中空，折恨

　　卷第二　草之属

　　泽漆

　　苦，微寒。三月采茎叶，阴干。小豆为使，恶薯蓣。

　　卷第二　草之属

　　甘遂

　　苦，寒，有毒。作连珠，大如指头，赤皮者佳，白者性劣，用水淘去黑汁。水清为度面裹煨熟以去其毒。瓜蒂为使，恶远志，反甘草。

　　卷第二　草之属

　　续随子

　　辛，温，有毒。去壳取色白者研烂，纸包压去油取霜用。服后泻。多以醋同粥吃。

　　浆水即止。

　　卷第二　草之属

　　蓖麻子

　　甘、辛，平，有毒。凡使以盐汤煮半日，去皮取子研用，服蓖麻者一生不得食炒豆之胀死其油能伏丹砂、粉霜。取蓖麻油法，研烂入水煮之，有沫撇起，沫尽方止，取沫煎至滴水不散为度。

　　卷第二　草之属

　　藜芦

　　辛、苦，寒，有毒。宜用葱管者，去头，用糯米汁煮之，晒干用。黄连为使反细辛、药、人参、沙参、紫参、丹参、苦参、又与酒相反，同用杀人。恶大黄，畏葱白，服之吐止，饮葱汤即止。今人以千年 为藜芦，非是。

　　卷第二　草之属

　　黑附子

　　辛，温，有毒。重一两以上矮而孔节稀者佳，生用，则发散熟用则峻补生用去皮脐熟，用以水浸过，炮令去皮脐，切片，炒黄色去火毒用，或童便浸一日，去皮切作四片，童便及浓甘草汤同尽为度，烘干。地胆为使，畏防风、黑豆、甘草、人参、黄 、绿豆、乌韭、童便、恶蜈蚣、忌豉汁。李中立曰：市肆售者有以盐水浸之，取其润湿体重买者，当以体顶圆正底、平者为良。杨天惠附子记曰：附子之品有七，实本同而末异，其初种之头，附乌头而旁生者为附子，又左右附而偶生者为 子，又附而长者为天雄，又附天佳，又附而上者为侧子，又附而散者为漏蓝子，皆脉络连贯如子附母，而附子以专附名，自余不得与焉。凡种一而子六七以上则其实皆小，种一而子二三则其实稍而子特生则其实特大，此其凡也。附子之形以蹲坐正节角少为上，有节气多鼠乳者不正而伤缺风皱者为下，附子之色，以花白为上，以丰实过握为胜，而漏蓝、侧子园人以乞役夫，不闽浙宜之，陕辅之贾才市其下者，闽浙之贾才市其中者，其上品则喜奇，故非得大者不厌，然土人有知药者云，小者固难用，要之半两以上皆良可此言近之。

　　李濒湖曰：别有草乌头、白附子，故俗呼此为黑附子、川乌头以别之。

　　卷第二　草之属

　　川乌头

　　辛，热，有毒。形如魁芋顶未圆正为别，制、忌同附子。

　　乌头，其形似乌鸟之首，故以为名，两岐如乌开口者曰乌喙，亦取其似也，皆因象命名，生故收采当在八九春采为乌头，冬采为附子

　　卷第二　草之属

　　天雄

　　辛，热，有大毒。形大而长少角刺而实，制忌亦如附子。

　　卷第二　草之属

　　草乌头

　　辛，热，有大毒。形如乌头，即野生者。无酿造之法，外黑内白，皱而枯燥，或生或炮用，或以黑大豆蒌、贝母、白蔹、白

　　卷第二　草之属

　　白附子

　　辛，大温，有毒。炮去皮脐用。

　　白附子，所在有之，人不识用，或以白花双鸾菊当之，误矣！

　　卷第二　草之属

　　天南星

　　辛，温，有毒，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，曝干用，或火用，或以皂荚、白矾、生姜水煮过用，蜀漆为使，恶莽草，畏附子、干姜、生姜，生能黄、丹砂、焰硝。

　　造南星曲法，以姜汁矾汤和南星末作小饼子安篮内，楮叶包盖，待上黄衣，取晒收之。

　　造胆星法，以南星末研末，腊月取黄牯牛胆汁，和纳入胆中，系悬风处干之。年久者弥佳，六七次，杀去毒堪用

　　卷第二　草之属

　　半夏

　　辛，平，有毒。拣肥大而白者洗去皮垢，以水浸五日，每日换水，去帽KT 干，切片，姜汁拌焙入药。射干为使，恶皂荚，畏雄黄，生姜，干姜，秦皮，龟甲，反乌头，忌羊血、海造半夏曲法，以半夏洗净，汤泡去衣垢，研细，以姜汁、矾汤和作饼，楮叶包裹，待生黄衣汁、竹沥或荆沥和之，

　　卷第二　草之属

　　蚤休

　　即金线重楼，苦，微寒，有毒。伏雄黄、丹砂、硼砂及盐。

　　卷第二　草之属

　　射干

　　苦，平，有毒。采根，以米泔水浸一宿，漉出，以 竹叶煮之，日干用。

　　卷第二　草之属

　　菟丝子

　　辛、甘，平。以温水淘去沙泥酒浸一二宿，蒸晒焙干，研末，得酒良，薯蓣、松枝恶菌。

　　卷第二　草之属

　　五味子

　　酸、甘、辛、苦、咸，温。入补药蜜蒸熟，再以泔水浸，焙干用。入嗽药生用，连药。有南北之分，南者干枯，北者湿润。苁蓉为使，恶葳蕤，胜乌头。五味子以朝鲜国来者为胜。

　　卷第二　草之属

　　覆盆子

　　甘、辛，微热。以水淘净，去皮蒂，酒浸一宿，蒸焙用。

　　卷第二　草之属

　　使君子

　　甘，温。去壳取白仁用，油黑不堪。

　　李中立曰：去壳取仁，然仁绝难得，今医家或兼用壳。

　　卷第二　草之属

　　木鳖子

　　甘，温，有小毒。形扁 大，如围棋子，去壳取仁，或去油用，老者壳色苍黑，壳色黄，白仁皮绿，肉白者佳，多油及瘦薄者不堪用。

　　卷第二　草之属

　　马兜铃

　　苦、微，辛，寒。去叶蔓劈开去革膜，取净子焙用。根为青木香。

　　马兜铃，春生苗，作蔓叶，似萝 而涩，开黄紫花，结实如铃，作四五瓣，根微有香气，故为青木香，不复采马兜穗生，浅黄色，香酷烈如麝，今俗好生君子其有慎而辨之哉！

　　卷第二　草之属

　　牵牛子

　　甘、苦、辛，热，有毒。水淘去浮者，晒干，碾取头末去皮麸不用，亦有半生半熟黑者名黑丑，白者名白丑，味 ，得青木香干姜良。

　　卷第二　草之属

　　紫葳

　　即陵霄花。

　　酸，微寒。花根俱入药，花不可近，鼻闻伤脑，花上露入目，令人昏 ，

　　卷第二　草之属

　　栝蒌实

　　甘，微寒。去壳皮、革膜及油，亦有不去油微炒者。

　　药铺栝蒌、王瓜子混而一之，用宜仔细辨，其壳中子似柿核者即栝蒌也，如螳螂头者王瓜也

　　卷第二　草之属

　　天花粉

　　即栝蒌根，甘、苦，微寒。秋冬采根去皮，切片，水浸三日，逐日换水，捣如泥，绢澄粉，晒干用。枸杞为使，恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。

　　卷第二　草之属

　　干葛

　　甘、辛，平。去皮用。

　　干葛即葛根，非生根也，今俗取葛茎为干葛，误矣！

　　卷第二　草之属

　　葛花

　　甘，平。七月采之。

　　卷第二　草之属

　　天门冬

　　甘、微苦，平。去心，酒拌蒸用。忌食鲤鱼，误食中毒者以浮萍汁解之，垣衣、地贝母、为使，畏曾青。

　　卷第二　草之属

　　百部

　　苦、甘，微温。去心，酒浸，焙用。

　　卷第二　草之属

　　何首乌

　　甘、苦、涩，微温。用竹刀切，米泔浸一宿，木杵捣。一法用竹刀刮去黑皮，米泔日，切片，每赤白各一层，重重铺尽，砂苓为使，忌萝卜、葱、蒜、诸血。无今俗以KT 蒌当何首乌，非是。详载食物传信中。

　　卷第二　草之属

　　萆

　　苦、甘，平。削去上皮，切片，盐水拌炒，酒润，烘。薏苡为使，忌牛肉，畏葵根、黄、柴胡、前胡、牡蛎。

　　卷第二　草之属

　　菝

　　甘，平，温。削去上皮用。

　　卷第二　草之属

　　土茯苓

　　甘、淡，平。色白者良，削去皮用。忌茶茗及牛、羊、鸡、鹅、鱼、肉、烧酒、面李濒湖曰：萆 、菝 、土伏苓三物，形虽不同而主治之功不相远，岂亦一类数种乎！

　　卷第二　草之属

　　白蔹

　　甘、苦，平，微寒。代赭为使，反乌头。

　　卷第二　草之属

　　山豆根

　　苦，寒。

　　卷第二　草之属

　　茜根

　　苦，寒。入药炒用。忌铁器并铅。畏鼠姑汁、制雄黄。

　　卷第二　草之属

　　防己

　　苦、辛，寒。汉防己是根外白内黄，破之有黑纹如车辐解者良。木防己是苗色黄腥，皱、上有丁足子，青白虚软不堪用，去皮锉，酒洗晒干用。殷孽为使，恶细辛，畏萆 、女菀、卤咸，

　　卷第二　草之属

　　海金沙

　　甘，寒。其蔓引于竹木上，线茎细叶，可爱也。至于六七月，其叶弥细背多皱文，子状如蒲黄，收其有皱文叶晒干，以纸衬承，其沙落纸上及草皆可入药，勿令见火。

　　卷第二　草之属

　　木通

　　甘、辛、淡，微寒。去粗皮，切片，细而白者佳。

　　卷第二　草之属

　　络石

　　苦甘、微酸，寒。入药择附石者良，用粗布揩去毛子，以热甘草水浸透，切晒用。

　　杜仲、牡丹皮为使，恶铁落，畏贝母、菖蒲，杀殷孽毒。络石其类颇多，叶似木莲而小，四月开白花，气甚芬芳者是也。

　　卷第二　草之属

　　木莲叶

　　酸，平。

　　木莲，今名一咀毗者是也。叶似木犀，实如无花果，夤缘树木，四时不凋，折之有白汁，世

　　卷第二　草之属

　　钩藤

　　甘、苦，微寒。选紫色去梗，纯用嫩钩，其功十倍。

　　卷第二　草之属

　　忍冬

　　甘，微寒。藤叶不拘时采，阴干。

　　沈内翰曰：如无生者，只用干者，然力终不及生者效速。

　　卷第二　草之属

　　金银花

　　即忍冬藤花，四月采之，阴干。

　　卷第二　草之属

　　丁公藤

　　辛，温。采无时。

　　丁公藤，在处多有之，蔓延木上，叶如杏叶而尖，七八月子热，则其壳分为三瓣，内子见，

　　卷第二　草之属

　　白前

　　甘，微温。甘草水浸一伏时，去头须，焙干用。忌羊肉。

　　卷第二　草之属

　　石龙芮子

　　苦，平。大戟为使，畏茱萸、蛇蜕皮。

　　卷第二　草之属

　　谷精草

　　甘，平。

　　产远江州者，花绝白茎，高至尺余，最胜他处。

　　卷第二　草之属

　　鳢肠草

　　甘、酸，平。六月采，楝青嫩无泥土者，不用洗，摘去黄叶用。

　　卷第二　草之属

　　灯心草

　　淡，平。蒸熟待干折其瓤，是谓熟草，可然灯，不蒸生剥为生草，可入药。灯心最以粳米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用。

　　卷第二　草之属

　　芦根

　　甘，寒。取肥者去须并赤黄皮用其露出及浮水中者并不堪。

　　卷第二　草之属

　　泽泻

　　甘、咸，微寒。色白，实重者佳，去毛，酒洗一宿曝干用。畏海蛤、文蛤。

　　卷第二　草之属

　　石菖蒲

　　辛，温，山中生水石间，根须络石，略无少泥土者良。露根不可用。十二月采根，以铜刀刮去毛，微炒用。秦皮、秦艽为使，恶地胆麻黄，忌饴糖、羊肉，犯铁器，令人菖蒲有数种，生于池泽，蒲叶肥根高三四尺者泥蒲也，名白菖。又有花菖蒲类燕子花，娇艳可爱，自有数小者溪荪也，花成穗者石菖蒲也，惟以此种四五寸，叶如韭，甚则根长二三分，叶长寸伤，不可用也。又山中泉石间自有根苗纤细，一寸不啻九节或至然不必拘也，但当以深山穷谷水碛上生者为佳，人家栽于园亭者不

　　卷第二　草之属

　　蒲黄

　　甘、淡，平。市者多以黄柏末假之，极害人。松黄、黄蒿与之相似，味粗损人，破血肿生用，补血止血炒用。

　　卷第二　草之属

　　水萍

　　辛、酸，寒。拣紫背浮萍以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干也。

　　卷第二　草之属

　　海藻

　　咸，寒。洗净咸味，焙干。反甘草。

　　卷第二　草之属

　　海带

　　咸，寒。形似纸条，薄而且长，黄白色、俱不堪。水洗用。

　　卷第二　草之属

　　昆布

　　咸，寒，滑。洗净咸味，焙干。

　　卷第二　草之属

　　鹧鸪菜

　　咸，甘。用之略洗过，不尽咸味为妙，茎叶如石松而小，色青。

　　鹧鸪菜今俗谓之马窟犁此也，按漳州府志云：鹧鸪菜生海石上，散碎色微黑，小儿腹中有虫

　　卷第二　草之属

　　石斛

　　甘、淡、微咸。宜入汤酒，不宜入丸。使者勿用木斛。石斛短而中实，木斛长而中虚，其味大苦，服之损人，去根头酒洗蒸用。陆英为使，恶凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蚕。

　　卷第二　草之属

　　骨碎补

　　苦温铜刀刮去黄黑毛焙用。

　　卷第二　草之属

　　石苇

　　苦，平。去黄毛，微炙用。滑石、杏仁、射干为使，得菖蒲良，制丹砂、矾石。

　　卷第二　草之属

　　金星草

　　苦，寒，类石苇而有金星。制三黄、砂、汞、矾石。

　　卷第二　草之属

　　石胡荽

　　辛，温。生石缝及阴湿处，其气辛熏，夏开细花，黄色。汁制砒石、雄黄。

　　卷第二　谷之属

　　粳米

　　甘，平。入药以极精者洗用。不可同马肉食，发痼疾。不可和苍耳食，令人卒心痛，烧陈仓米灰和蜜浆服之，不尔即死也。

　　汪颖曰：粳有早中晚三收，以晚白米为第一，各处所产种类甚多，气味不能无少异而亦不大生育之功，故非

　　卷第二　谷之属

　　糯米

　　甘，温。以精凿米洗过入药。解芫青、斑蝥毒。

　　卷第二　谷之属

　　胡麻

　　甘，平。有黑白赤三种。取黑者水淘去浮者，以酒拌蒸，晒干，炒用。

　　卷第二　谷之属

　　麻油

　　甘，微寒。以白者为胜，生者性寒而治疾，炒者性热而发病，蒸者性温而补人。

　　陶弘景曰：生榨者良，若蒸炒者只可供食及燃灯耳，不入药用。

　　卷第二　谷之属

　　麻仁

　　甘，平，微寒。极难去壳，用绢包置沸汤中至冷，取出悬井中一夜，勿着水，晒干，瓦上 去壳，簸扬取仁。畏牡蛎、白薇、茯苓。

　　卷第二　谷之属

　　浮小麦

　　甘、咸，寒。即小麦水淘净浮起无肉之麦壳也，焙用。

　　卷第二　谷之属

　　薏苡仁

　　甘淡，微寒。淘晒，炒用，有二种，一种粘牙者，尖而壳薄，即薏苡也，其米白色米，一种圆而壳浓，坚硬者，即菩提子也，其米少，亦名为念珠。

　　卷第二　谷之属

　　罂粟壳

　　酸、涩微寒。取壳水洗，润去蒂及筋膜，取外薄皮米醋炒或蜜炙用，得醋、乌梅、良。

　　卷第二　谷之属

　　阿片

　　酸、涩，温，有小毒。一名阿芙蓉，罂粟花之精液也。罂粟结青苞时，午后以大针刺外面青皮，勿损里面硬皮，或三五处，次早精出，以竹刀刮盛瓷器，阴干用之。

　　卷第二　菽之属

　　黑大豆

　　甘，平。恶五参、龙胆。婴儿十岁以下者，炒豆与猪肉同食，壅气致死十有八九。

　　凡服蓖麻子忌之，服浓朴者亦忌之，古方称此解百药毒，大不然，又加甘草，其验乃奇也。

　　卷第二　菽之属

　　赤小豆

　　甘，平。不可同鱼 食成消渴，作酱同饭食成口疮。

　　卷第二　菽之属

　　绿豆

　　甘，寒。连皮用。反榧子。壳害人，合鲤鱼 食，久则令人肝黄成渴病。

　　卷第二　菽之属

　　白扁豆

　　甘，平。硬壳者温平，连皮炒熟入药，亦有水浸去皮及生用者。从本方。其软壳及者，微凉，但可供食，不堪入药。

　　卷第二　菽之属

　　葫芦巴

　　苦，大温。淘净，以酒浸一宿，晒干，蒸熟或炒过用。

　　卷第二　造酿之属

　　淡豆豉

　　苦、涩、甘，寒。豆豉有咸淡二种，惟淡者治病。

　　造淡豉法，用黑豆一斗，六月间水浸一宿，沥干，蒸熟，摊芦席上，候微温蒿覆五六日，候晒七日。又以水拌入

　　卷第二　造酿之属

　　神曲

　　甘、辛，温，炒黄用。

　　造神曲法，五月五日或六月六日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升用汁和面、豆、杏仁久者良。一法用青蒿、苍耳、野蓼自然汁及赤白面搜和得所，作饼如上，生黄，晒收之尤

　　卷第二　造酿之属

　　红曲

　　甘，温。

　　造红曲法，白粳米一石五斗，水淘浸一宿，作饭，分作十五处，入曲母三斤，搓揉令匀，并作五堆，再一时合作盛新汲水，以竹萝盛曲作五六分蘸湿沉半浮，再依前法作一次，又蘸若尽浮则成矣。

　　酒及 KT 中，鲜红可爱未过心者不甚佳，入药以

　　卷第二　造酿之属

　　麦芽

　　咸、甘，温，即大麦水浸生芽者，去须，取其中米炒研面用，今惟炒用。豆蔻、缩砂乌梅、木瓜、芍药、五味子为使。

　　卷第二　造酿之属

　　饴糖

　　甘，大温。惟以糯米作者入药，余但可食尔。

　　卷第二　造酿之属

　　苦酒

　　即米醋，甘、酸、苦、温。服茯苓、丹参者不可食醋，米醋煮制四黄、丹砂、胆矾、常

　　卷第二　造酿之属

　　酒

　　苦、甘、辛，大热。凡酒忌诸甜物，酒浆照人无影不可饮，祭酒自耗不可饮，酒合乳饮令人气结，同牛肉食令人生虫。畏枳 、葛花、赤豆花、绿豆粉。

　　卷第二　造酿之属

　　石蜜

　　甘，温。即白砂糖。

　　卷第二　蔬之属

　　韭子

　　辛、甘，温。爆干，簸去黑皮，炒黄用。韭叶不可与蜜及牛肉同食。

　　卷第二　蔬之属

　　葱茎白

　　辛，平。同蜜食杀人，服地黄、常山忌食。

　　卷第二　蔬之属

　　大蒜

　　辛，温、有毒。不可同蜜食，杀人。

　　卷第二　蔬之属

　　白芥子

　　辛，热。微焙击碎，用生绢袋盛入煮，勿煎太过，则味苦辣。

　　卷第二　蔬之属

　　芸苔子

　　即油菜，辛温。

　　卷第二　蔬之属

　　莱菔子

　　辛，温，甘，平。

　　卷第二　蔬之属

　　生姜

　　辛，温。去皮则热，留皮则冷。秦椒为使，杀半夏、莨菪毒，恶黄芩、黄连、天鼠粪缪仲醇曰：生姜不宜使熟，宜捣绞汁，待药煎成，倾方不失生字之义。如入药煎，乃熟姜非

　　卷第二　蔬之属

　　干姜

　　苦、辛，大热。微炒用，若治产后血虚发热及止血俱炒黑，温中炮用，散寒邪理肺气呕生用。使恶杀同生姜。

　　造干姜法，以母姜水浸三日，去皮，又置流水中六日，更刮去皮，然后晒干，置瓷缸中酿三

　　卷第二　蔬之属

　　胡荽

　　辛，温，有小毒。凡服一切补药，有白术、牡丹皮者咸忌之。伏石钟乳。

　　卷第二　蔬之属

　　山药

　　即山薯。

　　甘，平。恶甘遂。

　　山薯形长者是也。一种形如手掌，名佛掌薯。又有番薯即红山药。其根如姜而大，皮薄而紫洗去土留皮，竹肆所卖者，大率系家园种者皆黑者不堪。

　　卷第二　蔬之属

　　百合

　　甘，平。花白者入药。

　　卷第二　蔬之属

　　冬葵子

　　甘，寒，滑。黄芩为使，伏硫黄。

　　葵今处处有之，古人种为常食，今之种者颇鲜，苗高三四尺，茎叶似蜀葵而差，小花极微细相承，以钱葵当葵

　　卷第二　蔬之属

　　藜

　　甘，平。有二种，凡使高二尺五六寸为妙，若长若短皆不中用也，生墙下树下者不可用

　　卷第二　蔬之属

　　紫苏

　　辛，温。不可同鲤鱼食，生毒疮。

　　卷第二　蔬之属

　　苏子

　　辛，温，炒香研用。

　　卷第二　蔬之属

　　荆芥

　　辛、苦、温，去枝茎生用，治下焦血炒黑用与河豚、黄颡鱼、驴肉相反，若同日食之致丧命，不可不痛戒也。

　　卷第二　蔬之属

　　牛蒡子

　　苦，辛。拣净以酒拌蒸，待有白霜以布拭去，焙干捣粉用。

　　卷第二　蔬之属

　　蒲公英

　　苦、甘，寒，三四月采，阴干。

　　卷第二　蔬之属

　　地肤子

　　甘，寒，拣净用。

　　卷第二　果之属

　　杏仁

　　甘、苦。温。汤浸去皮尖，炒黄研细，风寒肺病药中连皮尖用，取其发散也，作汤如白

　　卷第二　果之属

　　乌梅

　　酸、涩，温平。去核微炒，若过而齿 者，嚼胡桃肉解之。忌猪肉，取大青梅篮盛于上熏黑用。

　　卷第二　果之属

　　白梅

　　酸、咸，平。取大青梅以盐汁渍之，日晒，夜渍十日成矣，久乃上霜。

　　卷第二　果之属

　　桃仁

　　苦、辛、甘，温。行血，连皮尖生用。活血、润燥，汤浸去皮尖炒用。双仁有毒不用香附为使。

　　卷第二　果之属

　　大枣

　　甘，温。六七月采，曝干，坚实肥大者佳，忌与葱、鱼同食，杀乌头、附子毒，入药去核。枣有大小数种，小者只可充果食，入药惟用大枣，形大而核小多膏、味甘美者为良。

　　其虽大

　　卷第二　果之属

　　悉尼

　　甘，寒。悉尼、绵梨、香水梨俱为上品，可以治病，余梨不去病。

　　卷第二　果之属

　　木瓜

　　酸、涩温。形如小瓜而有鼻，皮薄色赤黄，香而甘酸不涩，去硬皮及子，臼中杵碎晒干李濒湖曰：木瓜可种可接，可以枝压，其叶光而浓，其实如小瓜而有鼻，津润味不木者为木木梨，即 楂及和木瓜木叶花实酷类 楂，俱是系一类，其实如瓜，但看花脱处有鼻者为木瓜，无者为楂

　　卷第二　果之属

　　山楂

　　酸，微温。核有功力不可去也。

　　卷第二　果之属

　　柿饼

　　甘，寒。其霜谓之柿霜，甘，冷。反杜鹃花，误并食，杀人。

　　卷第二　果之属

　　柿蒂

　　涩苦，温，大者如碟，八棱而扁，其次如拳，以核少者为佳。

　　卷第二　果之属

　　柿

　　今园圃种接者甚繁，惟方柿蒂宜入药。

　　卷第二　果之属

　　石榴皮

　　酸涩，温。勿犯铁器，浆水浸一夜，取出用，其水如黑汁。

　　卷第二　果之属

　　橘皮

　　苦、辛，温，水洗润透，刮去筋膜，晒干用。

　　卷第二　果之属

　　橘

　　今俗谓白香子者、即此也。

　　薛立斋曰：陈皮隔年者方可用。

　　李濒湖曰：橘皮纹细色红而薄，内多筋脉，其味苦、辛，柑皮纹粗色黄而浓，内多白其味辛、甘。橘皮最浓矣。今天下多以广中来矣。

　　卷第二　果之属

　　橘核

　　苦，温。炒去壳。

　　卷第二　果之属

　　青皮

　　即橘之未熟而色青者。苦烈辛温，以汤浸，去瓤，切片，醋拌，瓦炒过用。

　　李中立曰：头破裂者，俗呼四花青皮。凡用以此为胜，今人多以小柑、小柚、小橙伪为之，

　　卷第二　果之属

　　柑皮

　　甘冷。要大而皮浓色红者入药，制同橘皮。

　　柑与橘虽形体相类，而其种实有别，今人概收柑皮充橘皮，非矣！

　　卷第二　果之属

　　枇杷叶

　　苦、甘、辛，平。湿叶重一两，干者三叶重一两者为气足，堪用。以粗布拭去毛，粟杆作刷炙用。

　　卷第二　果之属

　　胡桃

　　甘，热。

　　胡桃，俗呼唐胡桃者宜入药，其姬胡桃，食物本草所云，产荆襄者，正指此也。鬼胡桃即山

　　卷第二　果之属

　　橡斗子

　　苦，温。去壳，水浸去涩味，蒸极熟，焙用，斗壳亦入药，宜捣细炒焦，或烧存性木皮、根皮去粗皮用。

　　卷第二　果之属

　　荔枝核

　　甘温，涩。

　　卷第二　果之属

　　龙眼肉

　　甘，温，平。

　　卷第二　果之属

　　橄榄

　　涩甘、平。凡用截去两头，以其性热也。

　　卷第二　果之属

　　榧子

　　涩甘，平，榧子皮，反绿豆，能杀人。

　　卷第二　果之属

　　松子

　　甘，小温。今名为海松子，类枫子而小。

　　海松子甲斐州山中多有之。

　　卷第二　果之属

　　槟榔

　　苦辛、涩，微温。去空心者，刮去脐皮，见火无功。

　　卷第二　果之属

　　大腹皮

　　辛，微温。其树多集鸩鸟，宜先以黑豆汁洗，后以水再洗过，晒干，火焙，切用。

　　卷第二　果之属

　　郁李仁

　　辛、苦、酸，平，汤浸去皮尖及双仁者，研膏用。

　　郁李即今尼歪撒窟剌也，条生作丛，高五六尺，其叶如李，更尖长，其花有千叶，单叶红白

　　卷第二　果之属

　　川椒

　　辛，热，有毒。去核及闭口者，微炒出汗，乘热入竹筒中，捣去里面黄壳取红用。杏为使，畏款冬花、防风、附子、雄黄，可收水银。中其毒者，凉水、麻仁浆解之，五月勿椒。

　　李濒湖曰：蜀椒肉浓皮皱，其子光黑如人之瞳仁，故谓之椒目，他椒子虽光黑亦不似之，若

　　卷第二　果之属

　　胡椒

　　辛辣热。

　　卷第二　果之属

　　荜澄茄

　　去柄及皱皮，蒸，杵细，晒干。

　　卷第二　果之属

　　吴茱萸

　　辛、苦，大热，有毒。盐汤洗去苦烈汁，焙干用。闭口者有毒。蓼实为使，恶丹参石、白垩，畏紫石英。

　　卷第二　果之属

　　茶叶

　　苦、甘，微寒。以新芽一发，便长三四分许，其粗如针，味甘气芳，最为上品，堪入中。恶榧子，服威灵仙、土茯苓者。忌饮茶。

　　李念莪曰：茶叶以味甘不涩，气芳如兰，色白如玉者为良，昔人多言，其苦寒不利脾胃，及

　　卷第二　果之属

　　孩儿茶

　　苦、甘、涩，平。出南番系细茶，末入竹筒中，紧塞两头，埋污泥沟中，日久取出汁熬制而成。其块小因搽小儿诸疮效，每

　　卷第二　果之属

　　甜瓜蒂

　　苦，寒。

　　按本草图经云：瓜蒂即甜瓜蒂也，活人指掌补注云，瓜蒂即丝瓜带。俗名藤萝，二说不同。

　　卷第二　果之属

　　莲子

　　甘，平，涩。不去心令人作吐，凡使须去心，蒸焙用。得茯苓、山药、白术、枸杞子青心名莲薏，苦寒亦入药。

　　谢在杭曰：赵州宁晋县有石莲子皆埋土中，不知年代，居民掘土往往得之有数斛者，其状如乃以番莲子代之，

　　卷第二　果之属

　　莲须

　　甘、涩，温。花开时采取干，忌地黄、葱、蒜。

　　卷第二　果之属

　　荷叶

　　苦，平。畏桐油，伏白银、硫黄。

　　卷第二　果之属

　　芡实

　　甘，平。凡用蒸熟，烈日晒裂，取仁，亦可舂取粉用，入涩精药连壳亦可。

　　卷第二　果之属

　　石莲子

　　苦，寒。其子中肉黄白色，心内空，无青芽，形细长而头圆，壳光黑坚硬如石，故莲，别是一种药物，非藕实也。

　　按李濒湖曰：今药肆一种石莲子，状如土石而味苦，不知何物也。缪仲醇曰：石莲子产广中者，若无节者，更黑味极石莲肉为细末，每服二钱，米汤曰石莲，形似莲子。

　　又按明滕可斋神农本经会通云：山东有一种木，生石莲仿佛藕实。石莲子但形细长而头光圆如，贾人又以服，呕吐反增，恶食愈甚，若用者，不察去心之说，杀人不少，予特着此以目类纂必读云、余考群书，多言石莲即深秋之老莲子也。按莲破无心，自是别种，以之治白浊及噤口毒痢殊有神圣之功，又非老莲子产于何地耳。清心莲子饮并瑞莲丸，俱是肆中之石莲劈破无心之一种，非老莲子也之二说不同用者，宜审之。

　　卷第三　木之属

　　柏子仁

　　即侧柏实。

　　甘、辛，平。蒸熟，曝烈，舂簸取仁，炒研入药。畏菊花、羊蹄草。

　　卷第三　木之属

　　侧柏叶

　　苦、涩寒。柏有数种，入药惟取叶扁而侧生者，故曰侧柏，或生或炒，各从本方，牡蛎桂为使，畏菊花、羊蹄、诸石及面曲，伏砒硝。

　　卷第三　木之属

　　松脂

　　苦、甘，温。凡用松脂，先须炼治，用大釜加水置甑，用白茅藉甑底，又隔细布或布松过，其白如玉，然后入用。伏汞。

　　松脂市中卖者多杂他木液泪在内，须辨认之。

　　卷第三　木之属

　　桂心

　　甘、辛、大热，有小毒。桂有等，肉桂乃近根之最浓者，辛烈肉浓；官桂即在中之次浓者味稍淡于肉其上粗皮而留其甘草、麦门冬、大黄、黄芩

　　卷第三　木之属

　　桂枝

　　甘辛，微热。去上粗皮用。桂须要色紫赤味辛烈者用之，如不辛烈勿入剂，肆中有松浦桂心，殊不中用。

　　卷第三　木之属

　　辛夷

　　辛、温。刷去毛，微焙。芎 为使，恶五石脂，畏菖蒲、蒲黄、黄连、石膏、黄环。

　　卷第三　木之属

　　沉香

　　辛、苦，温，入丸散锉为末，入煎剂惟磨，临时入之。忌日曝火烘。香之等，凡三，沉、曰栈、曰黄熟，沉水者者次之，不沉者可熏衣及焚沉香今肆中所卖，其气多焦烈，又置之水中不能沉乃黄熟香类尔。非沉之精美者也。入药品之高者二木，或所有，今虽自不能决其

　　卷第三　木之属

　　丁香

　　辛，热。取紫色去丁盖乳子，发人背痈也，勿见火，有雌雄二种。雄者颗小为丁香，者大如山茱萸为鸡舌香，即母丁香也，入药最胜。畏郁金。

　　卷第三　木之属

　　檀香

　　辛，温。皮实而色黄者为黄檀，皮紫而色白者为白檀，皮腐而色紫者为紫檀，其木并重清香，而白檀尤良，宜以纸封收则不泄气。

　　卷第三　木之属

　　降真香

　　辛，温。紫而润者为良。

　　卷第三　木之属

　　乌药

　　辛，温。生用或酒浸一宿，炒用。

　　卷第三　木之属

　　乳香

　　辛、苦，微温。圆大如乳头，色白，入丸药以少酒研如泥，以水飞过，晒干用，或言灯草同研，或以乳钵肆中又别有名为薰陆

　　卷第三　木之属

　　没药

　　苦，平。色黄黑，修治与乳香同。

　　卷第三　木之属

　　白胶香

　　即枫香脂。

　　辛、苦，平。

　　今人多以佳一狄木当枫树，殊为谬误。

　　卷第三　木之属

　　骐竭

　　甘、咸，平。状若胶饴，凝块红赤，与血同色，欲试真伪，但嚼之不烂如蜡者为上人试之以透指甲药同研，恐化作

　　卷第三　木之属

　　安息香

　　辛、苦，平。状如松脂、桃胶，黄黑色，酒煮研，有如饧者谓之安息油。

　　卷第三　木之属

　　苏合香

　　甘，温。药中只用苏合油，如 胶以箸挑起，悬丝不断者，真也。亦番国树生之膏浓而无滓者为上。

　　卷第三　木之属

　　龙脑香

　　大辛、苦，温。市家多以番硝混搀，然其质重色苍如砂细碎。龙脑轻浮、洁白，片侔，须细辨之，入瓷罐同灯草藏贮不致耗蚀，今人多以樟脑升打乱之，不可不辨也。

　　黄衷海语曰：片脑产暹罗诸国，惟佛打泥者为上，其树高者三二丈叶如槐而小，皮理类沙柳如指，浓如二青钱者亦堪入药，乃其次耳

　　卷第三　木之属

　　樟脑

　　辛，热。凡用，每一两以二碗合住，湿纸糊口，文武火 之，半时许取出，冷定用。

　　煎樟脑法，用樟木新者切片，以井水浸三日三夜，入锅煎之，柳木频搅，待汁减半，柳上有炼樟脑法，用铜盆以陈壁土为粉糁之，却糁樟脑一重，又糁壁土，如此四五重，以薄荷安土盆，如此升两三次

　　卷第三　木之属

　　阿魏

　　辛，温。产波斯国，黑色者不堪，黄散者为上，臭烈殊常，极臭而又能止臭，最难真试法以半铢安熟研细用，热酒

　　卷第三　木之属

　　芦荟

　　苦，大寒。产波斯国，状似黑锡，木滴脂泪结成也，先捣成粉，然后入药。解巴豆毒

　　卷第三　木之属

　　胡桐泪

　　咸、苦，大寒。有木石二种，木泪乃树脂流出者，其状如膏油。石泪乃脂入土石间其状成块形，故入药此为按河间府志曰：槿树流沫之附者为胡桐泪，遍查本草无此说，惟韩保升言，初生似柳者差近

　　卷第三　木之属

　　黄柏

　　苦，寒。选肉浓色黄者，炒褐色。生用则降实火，熟用则不伤胃，酒制则治上，盐制治下，蜜制则治中。恶干漆，伏硫黄。

　　卷第三　木之属

　　浓朴

　　苦，温。质浓色紫者良，去粗皮姜汁浸透酥炙用。干姜为使，恶泽泻、硝石、寒水石忌豆，食之动气，图经青实，皮极鳞皱而浓，按浓朴世人相承以复复树充之，视本草所图其形颇相近。然图经云，春生叶，四季不凋，红树定为浓朴也，

　　卷第三　木之属

　　杜仲

　　苦、辛，甘，温。脂浓润者良，去粗皮，盐酒炒，或以姜汁拌炒去丝。恶玄参、蛇蜕杜仲有树生、蔓生二种，本草欠载蔓生一种。

　　卷第三　木之属

　　椿白皮

　　苦，温。刮去粗皮，焙用。生用通利，醋炙固涩。香者名椿皮，色赤无毒，臭者名色白。

　　卷第三　木之属

　　樗白皮

　　即臭椿。

　　苦、涩，凉，有小毒。制硫黄、砒石、黄金。椿、樗二木皆有之，俗以山茶误也。

　　卷第三　木之属

　　干漆

　　辛、咸、苦、温，有毒。入药宜黑漆捣碎，炒令烟尽，不尔损人肠胃，若是湿漆煎干好，亦有烧存性者，中汤浴之，若入漆室先以干漆，桶中自然干者，状如蜂房，孔孔隔者为佳。药市以石炭充干漆，极非也。石炭是石类

　　卷第三　木之属

　　桐实

　　大如巨枣，长寸余，壳内有子片，轻虚如榆荚、葵实之状，老则壳裂，随风飘扬。

　　卷第三　木之属

　　桐子油

　　甘、微辛，寒，有大毒。桐油吐人，得酒即解。

　　油桐，近江州。人多种莳，收子打油货，乏，亦广俗误以荏油名桐油，非也。

　　卷第三　木之属

　　海桐皮

　　苦、温，平。皮有巨刺，如鼋甲之刺。

　　海桐叶，大如手，作三花，尖，体有巨刺，如 树，又别有海桐花，见草花谱与此不同。

　　卷第三　木之属

　　金铃子

　　即楝实。

　　苦、酸，寒，有小毒。酒拌蒸，待皮软刮去皮，取肉用。核肉不可同使，若以浆水煮一大毒，杀人

　　卷第三　木之属

　　槐花

　　苦，平，未开时采收入药，炒用。

　　卷第三　木之属

　　槐实

　　苦，寒，酸，咸。景天为使。

　　卷第三　木之属

　　秦皮

　　苦，微寒。取皮渍水便碧色，书纸青色者真。略刮外衣用。大戟为使恶吴茱萸、苦瓠防葵。

　　卷第三　木之属

　　合欢皮

　　甘，平，去上皮，炒用。

　　卷第三　木之属

　　皂荚

　　咸、辛，温，有小毒。有三种，一种猪牙皂荚，全无滋润洗，垢不去；一种粗大长虚无润；一种圆浓短促，皮，或酥，或蜜反复炙粉霜、硫黄、 砂。

　　卷第三　木之属

　　皂荚子

　　辛，温。取坚满者煮熟去皮，取白肉去黄。

　　卷第三　木之属

　　皂荚刺

　　辛，温。

　　卷第三　木之属

　　没石子

　　苦，温。凡用不宜独用。多用虫食成孔者。入药勿犯铜铁器并被火惊，颗小纹细者砂盆研，隔纸焙用。

　　卷第三　木之属

　　诃黎勒

　　即诃子。

　　酸、苦、涩、温。六棱、黑色、肉浓者佳，酒浸后蒸一伏时，去皮取肉，焙去肉，或面裹煨透，去核。

　　卷第三　木之属

　　柳

　　苦、寒。花、子、枝叶皆入药。

　　卷第三　木之属

　　水杨

　　苦，平。枝叶并根皆入药。

　　按说文：杨，蒲柳也。柳，小杨也。蒲柳叶圆阔而赤，枝条短硬，即水杨也。柳叶长而狭，（见开

　　卷第三　木之属

　　榆白皮

　　甘，平，滑利。刮去粗皮。

　　卷第三　木之属

　　芜荑

　　辛，温，苦，平。陈久者良，必择气腥者佳，小者即山榆荚仁，止堪为酱及治鸡病，药当用大者，面炒黄。

　　卷第三　木之属

　　苏方木

　　甘、辛、酸、咸，入药惟取中心。

　　卷第三　木之属

　　棕榈皮

　　苦、涩，平。烧存性用。

　　卷第三　木之属

　　乌臼根皮

　　苦，微温。慢火炙黄用。

　　卷第三　木之属

　　巴豆

　　辛，热，有大毒。入丸散中。去皮心膜，换水煮五度，各一沸，捣如膏，用纸包压去名为巴霜。又有用仁者。紧小色黄者为巴草，畏大黄、黄连、藜芦、冷水，反牵牛。得火

　　卷第三　木之属

　　大风子

　　辛，热，有毒。形类松子，大如雷丸，新者仁色白，久者黄油不堪入药。去壳取仁取大风子油法：用封，勿令透气，文武火非也。

　　卷第三　木之属

　　桑白皮

　　甘、辛、苦，寒。取东行嫩根洗去土泥，日晒，待其干透后，剥皮贮之，临时刮去衣，炙用。若掘取续断、桂心、麻子

　　卷第三　木之属

　　楮实

　　甘，寒。投水浮者去之，以酒浸一时，焙干用。

　　卷第三　木之属

　　枳实

　　苦、酸、寒，水渍透，切片，晒干，麸炒至麸焦，去麸用，与枳壳一物。秋采者为实冬采者为壳，后人惟以皮浓小者为枳实，完大者为枳壳，皆以翻肚如盆口状，陈久者为胜

　　卷第三　木之属

　　枳壳

　　苦，酸，寒。水浸去穣，切片，麸炒黑，去麸用。

　　韩彦直橘录云：近时难得枳实，人多植枸橘于篱落间，收其实剖干，以之和药，味与商州之枸橘又未易得，取朱栾之小者半破之，日曝以为枳，异方医者不能辨，用以治病亦愈，药贵按枸橘俗谓之嗑辣咀，知者此也，实形如枳实而壳薄不香，今药肆中采收货之者，亦皆是物

　　卷第三　木之属

　　山栀子

　　苦，大寒。七棱九棱者佳。炒透治上焦，中焦，连壳治下焦，去壳洗去黄浆治血脔妙，心胸中热用仁，肌表热用皮，家园者不入药。

　　卷第三　木之属

　　酸枣仁

　　酸、甘，平。去皮尖用。多睡生用，不得睡炒熟用。恶防己。

　　卷第三　木之属

　　蕤核仁

　　甘。微寒。以汤浸去皮尖，水煮过，取仁研膏入药。

　　卷第三　木之属

　　山茱萸

　　酸，微温。酒润去核，核能滑精也。蓼实为使，恶桔梗、防风、防己。

　　卷第三　木之属

　　金樱子

　　酸、涩，温平。采收当在九、十月，取半黄者干去核并白毛，净捣末用，熬膏亦可。

　　金樱刺丛生，大类蔷薇，有刺，四月开花白，清丽芬郁，甚可爱，夏秋结实，亦有刺，黄赤罕矣。有才而不效且非独

　　卷第三　木之属

　　连翘

　　苦，平。去蒂瓤，任用噙口者佳，开瓣者不堪用。

　　连翘，有两种，大翘枝梗杨起，高丈余，小翘枝条柔软如蔷薇辈，承之可以架花叶并实，俱

　　卷第三　木之属

　　枸杞子

　　甘，平，微寒。凡用拣净枝梗，取鲜明者洗干，酒润一夜，捣烂入药。

　　枸杞子，形微长如枣核，又有圆如樱桃者。

　　卷第三　木之属

　　地骨皮

　　即枸杞根。

　　甘、淡、苦，寒。洗净去心，以熟甘草汤浸，焙干用。制硫黄、丹砂。

　　卷第三　木之属

　　五加皮

　　辛、苦，温。其气与酒相宜，远志为使，恶玄参、蛇皮。

　　卷第三　木之属

　　卫矛

　　苦，寒。二月、七月采茎，阴干，去叶，锉，以酥拌缓炒。

　　卫矛，今人谓之锦木者此也，至霜后，叶丹可爱，又一种有叶如桃者。

　　卷第三　木之属

　　石楠叶

　　辛、苦，平，有毒。生于石上，如枇杷叶，但背无毛。五加皮为使，恶大、小蓟。

　　卷第三　木之属

　　荆沥

　　甘，寒。○荆实，苦，温。防己为使，畏石膏。

　　取荆沥法：用新采荆茎，截尺五长，架于两砖上，中间烧火炙之，两头以器承取，热服或入亦图经曰：牡荆俗名黄荆是也，枝茎坚劲，作科不作蔓，叶如蓖麻，更疏瘦，花红作穗，实细诸家说牡荆、蔓荆纷纠不一，李濒湖复解二物不分愈益淆乱，以他书参之，当以图经之说为或扁，或异，或多

　　卷第三　木之属

　　蔓荆子

　　苦、辛、微寒。凡使去蒂并白膜，打碎用。恶乌头、石膏。

　　蔓荆，茎高四五尺，对节生枝，初春因旧枝而生叶，如榆叶长而尖，有锯齿，至夏盛茂，杪

　　卷第三　木之属

　　紫荆

　　苦，寒。皮梗及花功用皆同。其皮以浓而紫色、苦味如胆者为胜。

　　春开紫花，甚细碎，其作朵生出无常处，或生于木身之上，或附根上枝下直出，花罢出，光紧微圆，其实作荚，中有子圆如小珠，人多种于庭院间，殊可观。今人以其花紫，曰苏方木也。

　　卷第三　木之属

　　木槿根皮

　　甘，平，滑。

　　卷第三　木之属

　　木芙蓉

　　微，辛，平。叶并花入药。

　　卷第三　木之属

　　密蒙花

　　甘，平，微寒。花小色黄，嚼之甘甜酒润焙。

　　缪仲醇曰：形与芫花相似，但芫花狭小，而密蒙差大，为异用者，宜详辨之。

　　卷第三　木之属

　　卖子木

　　甘、微咸，平。

　　卷第三　木之属

　　接骨木

　　甘、苦，有小毒。

　　卷第三　木之属

　　冬青

　　甘、苦，凉。子叶及木皮入药。

　　卷第三　木之属

　　枸骨

　　微、苦，凉。叶并木皮入药。

　　卷第三　木之属

　　女贞

　　微苦，平。叶及实入药。实酒浸一宿，擦去皮，蒸透，晒干，为末。

　　女贞、冬青、枸骨三木颇相类，惟以叶微圆而子赤者为冬青，叶长而子黑者为女贞，浓硬有无故而得此隆

　　卷第三　木之属

　　常山

　　苦，寒，有毒。形如鸡骨，色如鸡子黄者佳。酒浸一宿，切薄片，慢火炒透。又有醋者吐人。畏玉札。

　　忌葱菜、菘菜，伏砒石。○五月采叶，阴干，名蜀漆，辛平有毒。桔梗、栝蒌为使，恶贯众蜀漆俗谓之小臭木此也，叶似茗而长大，两两相当，木高丈余，山城州鞍马山特多有之。

　　按即此也，人多充

　　卷第三　木之属

　　芫花

　　辛、苦，温，有大毒。醋煮数沸，去醋，更以水浸一宿，晒干用，则毒灭也，或以醋炒者次之，留数年者良，不可近眼。决明为使，反甘草。

　　芫花，今俗误名紫荆者即此也，小木高二三尺，枝茎紫色，叶似白前及柳叶，根白色如榆根也。药肆中都不识

　　卷第三　木之属

　　白茯苓

　　甘、淡，平。去皮膜及筋用色白而坚实者佳。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽甲，忌米醋及酸物。

　　卷第三　木之属

　　赤茯苓

　　即茯苓之色赤者，制忌同白茯苓。

　　卷第三　木之属

　　茯神

　　即茯苓抱根而生者，去皮及心内木。畏忌同白茯苓。

　　茯苓诸山皆有之，药肆掘取茯苓，日干，恐其秤两有减，不候十分干透贮之，故色洁白者殊少矣。又以其坏而色赤者假赤茯苓售之，不可不辨。又有名蕨茯苓者，乃掘蕨地得之者，时有抱蕨根者，盖其地几千百年前松林在焉，而为人斩伐，茯苓结成于土底，以见于今日者也，不可据目而为茯苓，亦

　　卷第三　木之属

　　猪苓

　　甘、淡，平。作块类猪粪，皮黑肉白，水浸去皮生用。

　　卷第三　木之属

　　雷丸

　　苦、咸，寒，有小毒。大小如栗，皮黑肉白甚坚实。甘草汤浸一夜，铜刀刮去黑皮，拌蒸，焙干用。荔实、浓朴、芫花为使，恶蓄根、葛根，赤者杀人。

　　卷第三　木之属

　　桑寄生

　　甘，平。真者极难必连桑枝采者乃为可用，别树生者气性不同，恐反有害也，其叶微尖浓而柔，面青而光泽，背淡紫而有茸，断其茎，色淡黄者为真。

　　桑寄生难得真，有以用他木寄生至于陨命者，可不慎哉。然寓木亦有三四种，气类自不同也多以桑上瘿花充之，

　　卷第三　木之属

　　松寄生

　　苦、甘平。形状与桑寄生一样，他不皆有之，若非自采即难用也。

　　冯嗣宗名物疏云：本草草部有菟丝，木部有松萝。松萝一名女萝，性味及所生全别。尔雅云予谓此非尔雅之误，雅所称之女萝正是松萝，非菟丝也。

　　按松寄生有色青而细长，又也，古今释者相

　　卷第三　竹之属

　　竹叶

　　淡、甘，寒。

　　图经曰：竹处处有之，其类甚多，而入药惟用 竹、淡竹、苦竹三种，人多不能尽别，按竹甘竹似篁而茂，即二种，一出江西闽中，本极粗大，笋味味，俗呼甜苦笋是也。今南人入药烧沥惟用淡竹一品，肉陈廷采曰。淡竹叶，竹类颇多，难指何是，惟尝笋味，淡者为然， 竹、雷竹、水竹、味淡药。东坡苏公曰淡竹者对苦竹为草中一种茎如铁线而长，叶小如竹。一种茎青而短，叶大如竹。一种开花青翠，叶如竹，俱庶不失

　　卷第三　竹之属

　　竹茹

　　甘，微寒。刮去青皮，用第二层。

　　卷第三　竹之属

　　竹沥

　　甘，微寒。

　　取竹沥法：以竹截长二尺，劈开，以砖两片对立，架竹干上，以炭火炙之，其沥自出，以器承取用。一法用净HT 一只将淡竹锯成段，劈碎水浸一时，看HT 大小，装满HT口，用竹拦住，打一土坑，下放一钵，头以HT 倒着，口向钵头，以黄泥糊HT 钵，合缝处及HT 周遭与底候干，外以 糠堆放HT 周遭与底，用火燃着糠，听渐烧完遍，火气逼HT内，竹沥自滴钵头内，多而

　　卷第三　竹之属

　　天竹黄

　　甘，寒。生南海镛竹中，此竹极大，又名天竹，其内有黄，可以疗病，今诸竹内往之，亦可代用。

　　吴僧赞宁笋谱云：镛竹笋出广州，此本竹绝大，内空容得三升许米，交广以来，人将此作升蓼，言天蓼如云雀说竹黄是南海边，竹内尘沙加于竹凝结沈存中梦溪补笔谈云：岭南山中有大竹，有水甚清澈，溪涧中水皆有毒，惟此水无毒，土人皆不可饮，唯剖竹乃知至冬则凝结，不复成水，多于火后采拾，以供药品，不若生李中立曰：竹黄形块大小散碎不同，体轻有黑白牙色之异，味甘，牙色者善，白者次，黑者下竹黄有从清来者恐是非真耳。又肆中采竹蓐，以假充非是，竹黄即竹内所生如黄土着竹

　　卷第三　竹之属

　　箬叶

　　甘，寒。其干高不过四五尺，而叶独大于诸竹，今用以 粽者。

　　卷第四　鳞之属

　　龙骨

　　甘，平，有小毒。其骨细文广者是雌骨，粗文狭者是雄，五色全具上品，白中黄者次黑色者勿用。舐之晒干，每斤用黑牛黄良，牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更畏干漆、蜀椒、理石。

　　图经云：今河东州郡多有之，李肇国史补云，春水至时，鱼登龙门，蜕骨甚多，人采为药，臆度，曾有崖中崩出一见，死方可见。谓之化，则朱国祯涌幢短剧云：大禹治水至震泽，斩黑龙以祭天，本朝永乐间大获龙骨，吴江史鉴为之骨而未识也。永一日徐问有龙角否，其人适有人来售，朱问其人去远近？曰：未求采珍异，朱以买办户出入 所，欲以为奇货也。遂偕其锸往掘之，初入见有，状如浮屠氏所谓金刚神者数辈，俨然如生，惟余骨尔，遂得龙骨、角、齿、牙凡数十，舰献于朝窃取者不与焉。时方贵龙其犹时时得龙治水，至震泽斩黑龙见，不敢强为之说。

　　卷第四　鳞之属

　　紫稍花

　　甘，温。着木枝如蒲槌状，其色灰白而轻松。

　　按陈自明妇人良方云：紫稍花生湖泽中，乃鱼虾生卵于竹木之上，状如糖 ，去木用之，钱俗名

　　卷第四　鳞之属

　　鲮鲤甲

　　即穿山甲咸，微寒，有毒。肖鲤而有四足，黑色，能陆能水，凡用之，或酥炙、醋童便炙，或土炒、蛤粉炒，或烧，或油煎打碎用，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。

　　卷第四　鳞之属

　　蛤蚧

　　咸，平，有小毒。其毒在眼，用酒洗，去头足鳞爪，以酥炙研用。只含少许奔走百步喘息者，乃为真也。

　　郭佩兰曰：生广南水中，夜居榕树上，形如守宫，尾与身等，雌雄相随，药力在尾，而此物雄。雄为蛤，皮粗口大

　　卷第四　鳞之属

　　蛇蜕

　　咸、甘，平，有毒。色白如银者良，青黄苍色者勿用，以皂荚水洗净干，或酒、或醋、蜜浸炙黄用，或盐泥固 存性用。畏磁石及酒，孕妇忌服。

　　卷第四　鳞之属

　　白花蛇

　　咸、甘，温，有毒。凡用花蛇，换酒浸，春秋三宿，夏一宿，冬五宿，取出，炭火如此三次，以砂瓶盛埋地中，一宿出火气，去皮骨取肉用。

　　郭佩兰曰：虽有黔上，惟取蕲州，其蛇龙头虎口，黑质白花，胁有二十四方胜文。腹有念珠向上，诸蛇死目闭，惟去头尾各三寸，取其中段，不过净肉四头尾可去一尺，酒浸一二宿，火炙去尽皮骨，盛砂骨须远弃之，伤人毒与生者同也。

　　卷第四　鳞之属

　　乌稍蛇

　　甘，平，有小毒。功同白花，但性善而不啮物，色黑如漆，背有三棱如剑脊，眼有枯死不陷，尾细入药最妙，此蛇弥减也，市中用他蛇熏黑乱

　　卷第四　鳞之属

　　青鱼胆

　　苦，寒。腊月收取，挂壁阴干。

　　按图经云：青鱼生江湖间，似鲩而背正青色，南人多以作 ，其头中枕骨，蒸令气通，曝干也。

　　卷第四　鳞之属

　　海螵蛸

　　即乌贼鱼骨，咸，微温。炙令黄，研细水飞，轻脆而白，恶白芨、白蔹、附子，能伏缩银。

　　卷第四　介之属

　　龟甲

　　咸、甘，平。锯去四边，石上磨净，灰火炮过，涂酥炙黄用，亦有酒炙、醋炙、猪脂烧灰用者。须研极细，否狗胆瘦银，古者上下甲皆

　　卷第四　介之属

　　鳖甲

　　咸平。七肋九肋，不经汤煮者佳。入药以醋炙黄用。畏葱及桑灰，恶矾石、理石。

　　卷第四　介之属

　　鳖

　　俗名大乌龟者此也，今市肆间以海龟甲充之，误矣！

　　卷第四　介之属

　　牡蛎

　　咸、微寒。先以盐水煮一伏时，再入火中 赤，研细水飞用。贝母为使，得甘草、牛远志、蛇床子良，恶麻黄、辛夷、吴茱萸，伏 砂。

　　卷第四　介之属

　　真珠

　　咸、甘，寒。以新完未经钻缀者，绢包入豆腐中煮一炷香，捣碎研二万余，如飞面方用，不细伤人脏腑。

　　卷第四　介之属

　　石决明

　　咸，寒。盐水煮，或以面裹煨熟，磨去粗皮，研一万下，水飞，用七孔，九孔者良

　　卷第四　介之属

　　海蛤

　　咸，平。火 研粉，水飞用，不入汤药。蜀漆为使，畏狗胆、甘遂、芫花。

　　海蛤，海中诸蛤烂壳之总称，不专指一蛤也，壳为风涛所洗，自然圆净，小者如细麻，大者

　　卷第四　介之属

　　蛤蜊粉

　　咸，寒。取紫口蛤蜊壳，炭火 成研粉，水飞用。

　　造海石法：紫口蛤蜊以炭火 成粉，候栝蒌熟时连子肉同粉捣烂作饼子，竹节盛悬风处，阴凝结成壳，得痰极有效，或以海浮石为海石

　　卷第四　羽之属

　　白丁香

　　即雄雀屎，苦，温，微毒。头尖挺直者是雄，两头圆者是雌，腊月采，去两畔附着研细，以甘草水浸一日，去水，焙干用。

　　白丁香，药肆多杂以雀儿及他禽屎，用宜详之。

　　卷第四　羽之属

　　夜明砂

　　即蝙蝠屎，辛，寒。以水淘去灰土、恶气，取细沙晒干，焙用。恶白蔹、白薇。

　　卷第四　羽之属

　　五灵脂

　　即寒号禽粪，甘，温。色黑如铁，气甚臊恶，粒大如豆，有如糊者，有粘块如糖者糖心润泽者为真，多夹沙石，极难修治，去沙石研为细末，以酒飞过，晒干用。恶人参人。

　　卷第四　毛之属

　　猪脂

　　甘，微寒。腊月炼净收用，历年不坏，反乌头、梅子。

　　药肆中或以野猪脂伪充，用之宜审。

　　卷第四　毛之属

　　酥

　　甘，寒。以牛乳入锅煎二三沸，倾入盆内冷定，待面结皮，取皮再煎，油出去渣，入在锅内即成矣。

　　卷第四　毛之属

　　阿胶

　　甘、咸，微温。或炒成珠，或以面炒，或以酥炒，或以蛤粉炒，或以糯米粉炒，或酒阿胶货者多伪，最难得真，明彻质脆，击之易碎者为真。假者，质软难敲，枯黯似墨。

　　李濒湖曰：阿胶，东阿有井大如轮，深六七丈，岁常煮胶，以贡天府，其井乃济水所注，济多是牛皮，后世乃贵当以黄透如琥珀色，或光黑如 漆者

　　卷第四　毛之属

　　黄明胶

　　甘，平。

　　李濒湖曰：黄明胶乃牛皮所作，其色黄明，但非阿井水所作耳。其功用亦与阿胶仿佛。

　　苟阿

　　卷第四　毛之属

　　牛黄

　　苦、甘，凉。外有膜包如蒜头，中如鸡子黄，重叠可揭折，轻虚气香，色赤黄有光，指甲上黄色透甲，置龙胆、地黄、常山、雷 曰：此有四种，喝迫而得者名生黄，杀死在角中得者名角中黄，牛病死后心中剥得者名胆中得者名肝黄图经云：凡牛有黄者，身上夜有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人，又好照水，人以盆水承虚而气香者佳，然寇宗 曰：牛黄轻松自然，微香。西戎有 牛黄，坚而不香，又有骆驼黄极易得，亦能相乱

　　卷第四　毛之属

　　虎骨

　　辛，温。用头及胫骨色黄者佳，凡虎身数物俱用，雄虎者胜药。箭射死者，骨青不可药，其毒浸渍骨血间，能伤人也。捶碎去髓，涂酥，或酒、或醋，各随方法，炭火炙黄入药畏蜀漆、蜀椒、磁石。

　　卷第四　毛之属

　　犀角

　　酸、咸、苦，寒。入药用黑尖，生者为佳，若现成器物被蒸者不堪用。锯成小块，以纸裹于怀中一宿，乘燥捣之，应手如粉。松脂、升麻为使，恶乌头、乌喙、雷丸、 菌，盐、酱。

　　李濒湖曰：犀角纹如鱼子形，谓之粟纹，纹中有眼，谓之粟眼，黑中有黄花者为正，透黄中犀纯黑无花者为下

　　卷第四　毛之属

　　熊胆

　　苦，寒。市中多伪，通明者佳，但取一粟许滴水中若线不散，运转如飞者真，余胆亦但缓耳。恶防己、地黄。

　　周密齐东野语云：熊胆善辟尘，试之以净水，一器尘幕其上，投胆米许，则凝尘豁然而开也

　　卷第四　毛之属

　　羚羊角

　　咸，寒。角细如人指，长四五寸，多节，蹙蹙圆绕，锉细，避风，捣筛，更研，万飞尘，免刮人肠。菟丝子为使，能缩银。

　　陈藏器曰、山羊、山驴、羚羊三种相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角挂树不着地，但角弯李濒湖曰：羚羊似羊而青色，毛粗，两角短小， 羊似吴羊，两角长大，山驴驴之身而羚之

　　卷第四　毛之属

　　鹿茸

　　甘、咸。温。先用酥涂匀，于烈火中灼之，候毛尽，微炙候黄褐色，研细入药，不可缺酥，又有用酒炙及酒蒸焙用者，当各从本方，中有小白虫不可鼻嗅。

　　寇宗 曰：茸最难得，不破及不出却血者，盖其力尽在血中故也，此以如紫茄者为上，名茄分岐马鞍，茸端如存中笔谈云：月令冬至麋角解，夏至鹿

　　卷第四　毛之属

　　鹿角

　　咸，温。以角寸截，泥裹于器中，大火烧一日，如玉粉研用。杜仲为使。

　　卷第四　毛之属

　　白胶

　　即鹿角胶。甘，温平，得火良，畏大黄。

　　作鹿角霜、鹿角胶法：全角细破寸截，以米泔浸七日，令软，又急流水中浸七日，刮去粗皮酒熬成胶，或只以浓汁

　　卷第四　毛之属

　　麋茸

　　甘，温。修治与鹿茸同。

　　卷第四　毛之属

　　麋角

　　甘，热。

　　造麋角霜，麋角胶法：并与鹿角霜、鹿角胶同。

　　卷第四　毛之属

　　麝香

　　辛、苦，温。研用，恶大蒜，不可近鼻，防白虫入脑。

　　李中立曰：真麝香，开之即，远闻久放且不生白朴，市者有以真香些须，杂以荔枝末，或炒

　　卷第四　毛之属

　　明月沙

　　即兔屎，腊月收之。

　　卷第四　毛之属

　　腽肭脐

　　即海狗肾，咸，大温。毛色似狐，足形似狗，尾形似鱼，肾上两重薄皮裹，其丸核有黄毛，一穴三合药，以汉椒、李濒湖曰：入药用外肾，而曰脐者连脐取之也。

　　卷第四　虫之属

　　蜂蜜

　　甘，温平。凡炼蜜，银石器盛，置重汤中以炭火煮一日，至滴水不散为度。生者有毒酸者勿食，同葱食试蜜以烧红火箸肆中有交趾蜜：太泥蜜及白蜜、黑蜜，蜂蜜数品皆从外国致来者，无测真假，今出蜜州郡，土，惟要无添杂者入

　　卷第四　虫之属

　　黄白蜡

　　淡、微温。乃蜜脾底也，取蜜后炼过，滤入水中，候凝取之。色黄者为黄蜡，煎

　　卷第四　虫之属

　　露蜂房

　　咸、甘，温，有毒。露天树上者为最，炙末用。恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎

　　卷第四　虫之属

　　虫白蜡

　　甘，温。坚而不软者佳，碎之文理如白石膏而莹彻，乃为真也。

　　虫白蜡，医方中通名白蜡，与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作也，市人谓之唐蜡，多杂以漆取为蜡，故不为

　　卷第四　虫之属

　　五倍子

　　苦、酸、涩，生于盐肤木上，圆长不等，缀于叶间，其壳坚脆中空，有细虫如蠛蠓蒸去虫用。

　　卷第四　虫之属

　　百药煎

　　涩，甘。

　　造百药煎法：用五倍子为粗末，每一斤用真茶一两，煎浓汁，入酵糟四两，擂烂拌和，器盛置糠缸中 之，酒曲半斤，细荼一作饼晒干用。又方，六月五倍子封固，过七日取开，晒干用。

　　卷第四　虫之属

　　桑螵蛸

　　咸，平。凡使勿用杂树上生者，取桑上者蒸过，火炙用，不尔令人泄。畏旋复花。

　　卷第四　虫之属

　　白僵蚕

　　咸、辛，温，有小毒。不拘早晚但用白色而条直食桑叶者佳。米泔浸一日，待涎浮然后洒出，焙去丝及黑口。恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。

　　卷第四　虫之属

　　原蚕蛾

　　咸，温，有小毒。第二番蚕也，雄者入药，炒去头足翅用。

　　卷第四

　　虫之属

　　即全蝎。甘、辛，平，有毒。去足并土，炒用。全用者为全蝎，单用尾谓蝎稍，其力尤微暖即易，在身以水浸布古今录验云：被蝎螫者，但以木碗合之，神验。

　　卷第四　虫之属

　　蝉蜕

　　咸、甘，寒，凡使沸汤洗去泥土翅足，浆水煮过，晒干用。

　　卷第四　虫之属

　　蟾蜍

　　辛，凉，微毒。去皮肠爪，酒浸一宿，酥炙，干用。目赤、腹下无丹书八字者，不可

　　卷第四　虫之属

　　蟾酥

　　即蟾蜍眉间之白汁也。甘、辛，温，以蒜及胡椒等辣物纳其口中，则蟾身白出，以竹篦刮下，干用。真者轻浮，入口味甜，不可入目中，令人赤盲，或以紫草汁洗点即消。

　　卷第四　虫之属

　　蜈蚣

　　辛，温，有毒。以火炙去头、足、尾、甲用，或去尾足，以薄荷叶火煨用之，或酒炙亦蜘

　　卷第四　虫之属

　　蜗牛

　　咸，寒，有小毒。生池泽草树间，形似小螺，白色，头有四黑角。以形圆而大者为胜小者不堪用。

　　卷第四　金石之属

　　金簿

　　辛，平，有毒。中其毒者，惟 鸪肉可解，恶铅，畏水银。

　　方中金簿，今世之人不识其为何等大，惟依据几片、几枚之数用之。非亲视唐簿，何以有所簿一钱重也，据此造方寸金一千片。

　　卷第四　金石之属

　　自然铜

　　辛、苦。涩于铜坑中及石间采之，方圆不定，其色青黄如铜，不从 炼，故号自火醋淬九次，研末，水飞用。

　　卷第四　金石之属

　　铜青

　　辛、酸、涩，微毒。取铜器上绿色者淘洗用之，近时人以醋制铜生绿，取收，晒干。

　　卷第四　金石之属

　　黑锡

　　即铅。

　　甘，寒，小毒。凡用以铁铫溶化，泻瓦上滤去渣脚，如此数次，收用。其黑锡灰溶出之物也，白锡灰不入药。

　　卷第四　金石之属

　　粉锡

　　甘、辛，寒，此即化铅所作胡粉也，通名官粉。

　　造胡粉法，每铅百斤，熔化削成薄片，卷作筒，安木甑内，甑下甑中各安醋一瓶，外以盐泥为度。不尽者留炒作黄丹灰按成沟，纸隔数层，置粉于上，将干截成方中所用胡粉皆此物也，今人以蛤灰飞过名之胡粉，用者宜审。

　　卷第四　金石之属

　　黄丹

　　辛、咸，寒。以水飞过，澄干，微火炒紫色，安地上去火毒入药用。伏砒，制 砂。

　　炒铅丹法、用铅一斤，硫黄十两，硝石一两，熔铅成汁，下醋点之，滚沸时下硫一块，少顷下硝少许，沸定，再连须、葱白汁拌丹，慢煎入药光明丹佳，市中有土黄色者是炒丹不成者，勿用。

　　卷第四　金石之属

　　密陀僧

　　辛、咸，平，有小毒。捣细，火煮一伏时，水飞用。制野狼毒。

　　李濒湖曰：密陀僧，原取银冶者，今既难得，乃取煎销，银铺炉底用之。造黄丹者以脚滓炼

　　卷第四　金石之属

　　水银

　　辛，寒，有大毒。以葫芦贮之，即不走漏，若撒失在地，但以川椒末或茶末收之，或真金及钻石引之即上。畏磁石、砒霜。

　　雷 曰：凡使，勿用草汞并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸中过者，半生半死者。其朱砂取砂汞法：用瓷瓶盛朱砂不拘多少，以纸封口，香汤煮一伏时，取入水火鼎内，炭塞口，铁取出取草汞法：用细叶马齿苋干之，十斤得水银八两或十两，先以槐木槌之，向日东作架，晒之矣。

　　按广西通志云：泗州出水银，取之之法，以人其用，人从外境市之，或逃走僮仆，或奸商缚人痒不可忍，号呼彻水银矣。安南近凭祥州地，亦有水银夷约并雇工人卖之，价成无论，数十人俱缚去此，水银草取出也，于取之之法，则其惨有不忍闻者，然考证不详，名物

　　卷第四　金石之属

　　轻粉

　　辛，冷，有大毒。畏磁石、石黄，忌一切血，黄连、土茯苓、陈酱、黑铅、铁浆可制毒。

　　升炼轻粉法：用水银一两，白矾二两，食盐一两同研不见星，铺于铁器内，以小乌盆覆之，盐

　　卷第四　金石之属

　　银朱

　　辛，温，有毒。多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯宜辨之。真者谓之水华朱，即光明朱升炼银朱法：用石亭脂二斤，新锅内熔化，次下水银一斤，炒作青砂头，炒不见星，研末罐丹砂，今人多以黄丹及一十四两八分，次朱三附造朱锭法：用光明朱细研，水飞澄清， 去水，用秦皮、栀子、皂角各一分，巴豆一粒去用雌黄为之，雌黄色如附：作印色法，真麻油半两许，入蓖麻子十数粒，捶碎同煎，令黄黑色，去蓖麻将油拌熟艾不沾塞，印文而不生白醭

　　卷第四　金石之属

　　炉甘石

　　甘，温。其块大小不一，状类滑石、松赤石脂，亦粘舌，色白者为上，凡用以炭火童子小便淬七次，水洗净，研粉水飞过，晒用。

　　物理小识云：倭铅非矿铅也，乃炉甘石泥罐火烧而成者，与铜收伏入火，即成烟飞去。

　　卷第四　金石之属

　　琥珀

　　甘，平。用水调侧柏子末，安瓷锅中，同珀煮之，捣粉筛用。

　　按谢在枕曰：昔人谓松脂堕地，千年为琥珀。又云是枫木之精液，多年所化，恐皆未必，然所生一种珍宝，寒之地，而南方无冰却有水如千年雄黄化黄金，磁石二百年孕而士皆可以一笑而挥之，政不必深与辨也。琥可取，亦出萨摩州，即今人误名薰陆者。

　　卷第四　金石之属

　　云母

　　甘，平，有小毒。入药用轻薄色白、层层通透者为上云母一斤，盐一斗，渍之铜器中蒸一日，臼中捣成高处，风吹自然成粉。

　　卷第四　金石之属

　　紫石英

　　甘，温。色紫质莹彻，随其大小长短，皆有五棱，两头如箭镞，比白者更胜，火七次，研末，水飞句姜。服食紫石英五色石英，皆石之似玉而有光莹者，诸山多有之，俗以白色若水精者，名水精石。

　　卷第四　金石之属

　　朱砂

　　甘，微寒。形如箭镞透明者佳，研末极细，水飞用忌火，畏磁石、咸水。

　　辰砂今市人往往和银朱以饰其色，入药须先以水漂去银朱，然后细研，水飞用。寇宗曰今有水银烧成丹砂，医人不晓，往往误用，不可不谨。

　　卷第四　金石之属

　　雄黄

　　辛、苦，温，有毒。形块如丹砂，明彻不夹石，其色如鸡冠者真，有青黑色而坚者名黄，有形色似真而不可不辨，捣如

　　卷第四　金石之属

　　石膏

　　甘、辛，大寒。有红白二色，红者不可服，白者洁净，细文短密如束针，正如凝成白状，松软易碎，烧之脾胃。鸡子为使，恶

　　卷第四　金石之属

　　滑石

　　甘、淡，大寒。白如凝脂，极软滑，宜入药甜净，研粉水飞，晒干用。石苇为使，恶青、制雄黄。

　　卷第四　金石之属

　　赤石脂

　　甘、酸、辛，温。以理腻粘舌缀唇者为上，研细，水飞过三度，晒干用，亦有火飞者。畏芫花、黄芩，官桂，恶大黄、松脂。

　　卷第四　金石之属

　　无名异

　　甘，平，咸，寒。黑褐色，大者如弹丸，小者如黑石子。研细，水飞用。伏硫黄。

　　卷第四　金石之属

　　石钟乳

　　甘，温，有毒。鲜明薄而有光润，似鹅翎筒子者为上。置银器中，水煮三日夜，色白，换水再煮，其畏紫石英、蓑草范成大桂海志云：钟乳，桂林接宣融山中洞穴至多，胜连州远甚，余游洞亲访之，仰视石脉长如冰柱，柱端轻取之，炼治家又以鹅管之端尤轻明

　　卷第四　金石之属

　　浮石

　　咸，平，大寒。

　　卷第四　金石之属

　　锻石

　　辛，温，有毒。有风化、水化二种。风化者，取锻了石置风中自解，此为有力。水化以水沃之，热蒸而解，其力差劣，入药惟用，风化不夹石者良。

　　锻石烧青石为之，今出近江州者为真，入药可用之，摄津州来者皆是蛤灰也，俗通名石灰，

　　卷第四　金石之属

　　代赭石

　　苦，寒。以赤、红、青色如鸡冠有泽，染爪甲不渝者为良。 赤以醋淬三次或七次细，水飞过用。干姜为使，畏天雄、附子。

　　卷第四　金石之属

　　青礞石

　　甘、咸，平。有青白二种，以青者为佳，坚细而青黑，打开中有白星点， 后则星麸金。其无星点斤簇定， 至硝

　　卷第四　金石之属

　　花蕊石

　　酸、涩，平。体至坚重，色如硫黄，形块有极大者，人镌为器用。黄石中间有淡白以此得花之名，以罐固济，火 过，出火毒，研细，水飞，晒干用。

　　卷第四　金石之属

　　胆矾

　　酸、辛，寒，有毒。其状如翠，琉璃而有白文，易破折者真，研极细末用。水英为使畏白薇、芫花、菌桂、牡桂、辛夷。

　　图经云：石胆最上，出蒲州，大者如拳，小者如桃栗，击之纵横解，皆成叠文，色青，见风久草云：伪者以醋揉青矾为恶石胆合硝石销溜而成之，块大色浅浑浑无脉理，击之则碎，无廉棱者是也。又气扶石者

　　卷第四　金石之属

　　食盐

　　咸、微辛，寒。须以水化，澄去脚滓，煎炼白色，入药乃良。漏芦为使。

　　卷第四　金石之属

　　青盐

　　甘、咸，寒。其形作块，方圆大小不常，方棱明莹青色者佳。

　　卷第四　金石之属

　　芒硝

　　咸、辛，大寒。朴硝生于斥卤之地，彼人刮扫煎汁，经宿结成，状如末盐，犹有沙土杂，须再煎炼入药。

　　滓脚，用萝卜一斤切净，放瓦盆内，星月下露一夜，锋，谓之芒硝；底少而上面生牙，如圭角，作如白石英，又名英硝。二硝之底则通名朴硝。取芒硝、英硝，再甜硝。以二硝置之风日中，吹去水气，则轻白如粉，即为风化硝。以芒硝：英硝同鼎罐升 ，则为玄明粉。石苇为使，恶麦句姜，畏三棱。

　　制玄明粉法：用白净朴硝十斤，清水一桶，煎化去滓，星月下露一夜，去水取硝，每一斤用再露一夜，取出以大沙文至武 之，待沸定，以瓦一片盖口，仍隔纸安地上，盆覆三日，出火毒，研末，每一斤入生甘草收用。

　　卷第四　金石之属

　　硼砂

　　甘，凉，微咸。有二种，西戎者，白如明矾；南番者，黄如桃胶，制汞。

　　寇宗 曰：南番者，色重褐，其味和，入药其效速。西戎者，其色白，其味焦，入药其效缓

　　卷第四　金石之属

　　硫黄

　　酸、咸，大热，有毒。以萝卜剜空入硫合定，糠火煨熟，以紫背浮萍同煮过，皂荚汤去黑浆。曾青为使，草汤可解，市家有鹰

　　卷第四　金石之属

　　白矾

　　酸，寒。明亮者佳， 干汁者谓之枯矾，不 者为生矾。甘草为使，恶牡蛎，畏麻黄

　　卷第四　金石之属

　　绿矾

　　酸，凉。深青莹净者即为青矾， 过变赤则为绛矾。

　　卷第四　水之属

　　地浆

　　甘，寒。即掘黄土地作坎，深三尺，汲新水搅浊，取清用之是也。

　　卷第四　水之属

　　浆水

　　即酸浆也。

　　甘、酸，微温。炊粟米热投冷水中，浸五六日，生白花者是也，若浸至败者同季食，妊妇戒之。

　　卷第四　火之属

　　艾火

　　宜用阳燧火珠承日，取太阳真火。其次则钻槐取火为良。若急卒难备，即用真麻油灯可，其余不可用也。

　　卷第四　火之属

　　雷火神针

　　用熟艾末二两、乳香、没药、穿山甲、硫黄、雄黄、草乌头、川乌头、桃树皮末麝香五分，为末地中七七日取出忌冷水。一方用猪牙皂角、威本、天麻、苍术、独活、良姜、官桂、雄黄、乳艾薄铺绵纸上，少以药末掺艾上，卷作条子如箸大，长五寸，遇痛针

　　卷第四　土之属

　　伏龙肝

　　辛，热。即灶中对釜月下黄土也，取经十年以来，灶额内火气积久，掘深一尺，色如紫瓷者，研细，水飞用。

　　卷第四　土之属

　　百草霜

　　辛，温平。此乃灶额黑烟也，其质轻细，故谓之霜。

　　卷第四　土之属

　　墨

　　辛，温。惟须以松烟、 皮汁为之，方可入药，以油烟及桐油烟、石油烟造之者，其光虽黑有害，皆不可用也。年远烟细者为佳，粗者勿用。

　　元交曰：凡血症泛溢妄行，须烧松熏烟所作之墨，世所货卖为中下之品者皆是。若油烟则

　　附录

　　发

　　用少壮无病男女梳下乱发，温水肥皂洗油垢极净，又用清水洗净肥皂气，晒干，入罐，冷研用。

　　附录

　　童便

　　童男者良，取便白如雪者用。

　　番药有密伊芳辣，从西洋来，消瘀血治折伤之外，殊少他用，彼中有力者，死皆殓以石函，仍满用诸香水液尸以为药，谓之蒙以白叠布，木匮三重藏之甚谨非香液养尸之力耶！剔其肉摩之掌中，润软木乃伊芳，盖此物也。陶言愿舍身济世，澡身啖蜜，与今之所说深究其实也，又有出伪造者，每岁番贾将来，皆以人肉及马牛肉熬焦，和以唐陈藏器本草所收质汗即此类也。其说曰质汗，出西番煎柽、乳松泪、甘草、地黄并热血成小儿断一足，以否可乎？甚哉不仁也！二物功用俱相似，辣可以拯危却死，往往服饵或用之，虚羸之 皆为魂延年之用，岂以人啖人哉，本经所列人身惟 发一种而已血咸称为药，违道灭理莫此为甚，今取人身中曾经医方采用无害于其可缺者如此。

　　
