

　　瑞竹堂经验方 元 沙图穆秀克

　　原序

　　曩予诵范文正公良相良医之言，未尝不敛衽嘉叹，何则？良相辅弼元首，治天下，兴利除害，选贤任能，使人乐其业，而吾仁之见诸事者，足以泽被四方。良医导和人身，疗百病，脱起痼，斡元气而开寿域，使人安其生，而吾仁之蕴诸心者，亦足以波及万姓，盖出处之辙虽异，而吾仁之用则同。君子不可斯须而忘吾仁，则吾仁之在天下，亦不可胜用矣！谦斋先生沙公，志文正之所志，学文正之所学，轻车埋轮，绣文直指，所至摧奸贪之胆，拯生民之命，由柏垣而登薇府，一以是心，民以是浓，今为建昌守也，殆将小试龚黄事，为异日姚宋张本，良相之效，岂不着哉！然公犹以为未尽，乃退而考订名医方书，常经验者，分门别类，为一十五卷，锓梓郡庠，因目其书曰瑞竹堂经验方，以惠斯世。噫！如公之仁，可谓至矣！予故序诸篇端，欲人人之诵此书者，不惟知公之心良于医，又当知公之志良于相，二者皆自公仁心一点中出。

　　王都中序。

　　又序

　　人有恒言，看方三年，无病可治，治病三年，无药可疗，斯言何谓也？谓病之有方不难，而方之有验为难也。 江群侯历仕风宪民社，爱人一念随寓而见，有仁心，有仁闻，人之被其惠泽者，奚 百千万，而莅官余暇，犹注意于医药方书之事，每思究病之所由起，审药之所宜用，或王公贵人之家，或隐逸高人之手，所授异方，率和剂、三因、易简等书之所未载，遇有得必谨藏之，遇有疾必谨试之，屡试屡验，积久弥富。守 之日，进一二医流相与订正，题曰瑞竹堂经验方。爰锓诸木，以博其施，一皆爱人之仁所寓也。既仁之以善政，复仁之以善药，孰有能如侯之仁者哉！噫世之医方甚繁，用之辄效者益鲜，今之所辑悉已经验，则非其他方书所可同也。侯名萨德弥实，瑞竹堂者，往时侯插竹为樊，竹再生根，遂生枝叶，人以为瑞，而侯以扁其堂云。

　　临川吴澄幼清撰

　　提要

　　（臣）等谨案。瑞竹堂经验方五卷，元沙图穆苏（原作萨理弥实今改正）撰。沙图穆苏元史无传，其事迹不可考，以吴澄王都中二序核之，则其字为谦斋，尝以御史出为建昌太守，是书即其在郡时所撰集也。原书本十五卷，杨士奇等文渊阁书目，载有一部一册，而晁KT宝文堂书目内，亦列其名，则是明中叶以前，原帙尚存，其后遂鲜传本。今据永乐大典所载，搜采编辑，计亡阙已十之五六，而所存者尚多，谨根据方诠次，分立二十四门，厘为五卷，中间如调补一门，不轻用金石之药，其处方最为醇正。又女科之八珍散，即四君子汤、四物汤之并方，其用尤广，明薛己医案，已详着之，至疮科所载返魂丹，与今世疡医所用梅花点舌丹、夺命丹相类，内托千金散以治痈毒，亦见殊功，是皆可资利济之用。惟幼科之褐丸子，与苏沈良方中所列褐丸，名目相类，治疗亦同，特彼则攻补兼行，颇为周密，此乃过于峻利。

　　盖金元方剂，往往如斯，由北人气禀壮实，与南人异治故也。此在于随宜消息，不可以成法拘矣。

　　乾隆五十年二月恭校上。

　　一、诸风门

　　匀气散

　　此方前代曾服有效风药，服之十三日安。可治腰腿疼，半身不遂，手足不能屈伸，口眼斜服之白术（四两，煨） 沉香（五钱，镑） 天麻（一两） 天台乌药（三两） 青皮（五钱，去穣）

　　白芷 甘草（各五钱） 人参（去芦，五钱）

　　上为 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，紫苏五叶，木瓜三片，枣子一枚，煎至七分，

　　一、诸风门

　　麝香散

　　治卒风哑中，忽然倒地，不省人事，左瘫右痪，口眼 斜，诸药未服者，服此药。

　　真麝香（二钱或三钱，研细） 真香油（二，三两）

　　上若遇此证，急将麝香研细，调入清油内搅匀，将患人口斡开灌下，其人自苏，不惟只治中药可

　　一、诸风门

　　脑麝祛风丸

　　治左瘫右痪，游平章服此药得愈，最有效验。

　　白花蛇头（一个带项二寸，酒浸炙） 乌梢蛇尾（两个，长七寸，酒浸炙） 川乌头（三个，去防风（去麝（各一上为细末，姜汁糊为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，煎小续命汤送下，不拘时候服

　　一、诸风门

　　圣灵丹

　　治男子妇人，风湿相搏，气痹，传于手足，麻肿疼痛，久则偏枯，及香港脚不能行履，大治瘫过两川乌（生，去皮脐，切片） 草乌（去皮尖，切片，盐炒香熟去盐。以上各半两） 麻黄（微炒，木香（二瓜子（炒黄上为细末，炼白砂蜜，冷定和搜成剂，每一两重分为一十二丸，每服二丸，隔夜生姜自然汁

　　一、诸风门

　　七乌丸

　　治瘫痪、风湿、寒痹脚疾证。（张君宝服验）

　　草乌（去皮脐，生用，切作大块） 何首乌（作大片，忌铁器） 乌药（细切） 川乌（以上各二作半寸）

　　上用无灰酒二升，米醋二升，同上项药一处，装于瓷瓶内，浸二宿，用文武火煮，约存一升，药汁取出，焙干为细末，仍用药汁打糊为丸，如梧桐子大，或药汁少，益以酒醋，空心盐汤下五七十丸，香港脚木瓜汤下，干物压之，与活络丹相间服。

　　一、诸风门

　　活络丹

　　治男子妇人瘫痪，筋挛骨痛，腰膝疼痛，口眼 斜，语言謇涩，目晦、耳聋、头风等证。

　　近萆 （二两） 金毛狗脊（四两，切作片，去毛） 川乌（五钱，去皮脐，切小块） 苍术（五钱灵脾（切）

　　吴茱萸（炒） 续断（各五钱。切） 小茴香（炒） 独活（各一两。切） 猪牙皂角（去皮弦，三两，切作一寸） 薏苡仁（三两）

　　上通作一处，用好酒三升，于瓷瓶内浸一宿，次日以文武火煮至约酒汁一升，控出，焙干，与七

　　一、诸风门

　　甜瓜子丸

　　治风湿相搏，腰脚疼痛，服之大效。

　　甜瓜子（三两，净，炒黄色） 干木瓜（一两半，去皮穣） 威灵仙（一两） 川乌头（半两，炮上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下，避风处少息，汗出为度，如病

　　一、诸风门

　　愈风丹

　　治诸般风证，偏正头风。

　　通圣散 四物汤 黄连解毒汤（各一两，加后药：） 羌活 细辛 甘菊 天麻 何首乌薄上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，不拘时候，茶酒任下。

　　一、诸风门

　　飞步丸

　　治阴阳风湿香港脚，手臂举动不起，无问远近，并皆治之。

　　紫金皮（二斤，取头末八两，拣时嚼如脑子味透顶者方佳，又名滑藤根） 五加皮（二两五钱木鳖上五味为细末，醋糊为丸，如似两鱼眼睛大，每三十至五十丸，空心用盐木瓜少许，细嚼和

　　一、诸风门

　　复春丸

　　治腰脚风湿、劳损，手足麻痹，筋骨疼痛不能屈伸，活血注颜补虚。

　　萆 （四两） 破故纸（炒） 杜仲（炒去丝） 葫芦巴（炒） 木通（各二两） 骨碎补（去毛）

　　虎（去芦，酒上件一十五味为细末，与胡桃一处，再研极细，酒糊为丸，如梧桐子大，每服四五十丸，食

　　一、诸风门

　　黑弩箭丸

　　治风湿证。

　　两头尖 五灵脂（各一两） 没药（另研） 当归 乳香（以上各三钱。研）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服一十丸至五十丸，临卧温酒送下，忌油腻湿面，孕

　　一、诸风门

　　紫萍一粒丹

　　治一切风疾，累经效验。

　　天生灵草无根干，不在山间不在岸，始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面，神仙一味起沉 ，采时须是七月半，选甚瘫风与大风，铁 头上也出汗。

　　上采紫背浮萍草，摊于竹筛内，下着水，晒干为细末，炼蜜为丸如弹子大，每服一丸，用豆

　　一、诸风门

　　马丹

　　治男子妇人中风，口眼 斜，痰涎壅盛，语言謇涩，手足不仁，筋脉拘挛，肢体不举，或寒损伤真川乌（二两，炮） 川芎（七钱） 真苏木 地龙（各半两。去土） 草乌头（炮） 续断（酒浸）

　　鳖子（去壳，板（各一两上件碾为细末，用煮酒打陈米粉为丸，如桐子大，每服五十丸，食后，温酒送下。

　　一、诸风门

　　草灵宝丹

　　治一切风疾，及风湿走注疼痛，口眼 斜，手足顽麻，大有神效。药味俱要拣净，然后秤分川芎 枸杞子 当归（去芦，净） 细辛（去苗叶土，净） 白芍药 荆芥（去根净） 五加皮（灵仙（去土裂，去皮脐净）

　　骨皮（去骨土麻黄（去根四两，炒）

　　然铜（四两（去土净，乌头（炮裂泥固济，炭火 红，取出用） 乌梢蛇（一条，酒浸取肉，四两，炙） 风梢蛇（一条，酒浸取肉，四两，炙） 白花蛇（二条，酒浸取肉，四两，炙 药末成，然后定蜜分两）

　　上件为细末，炼蜜为丸，如大龙眼大，每服一丸，空心，临卧细嚼，用无灰酒送下，芽茶清

　　一、诸风门

　　换骨丹

　　治卒中风，口眼 斜，左瘫右痪，不能言，用此药与搐药不卧散，汗出其人必愈，有效。

　　麻黄（五斤，去苗根，不用节） 槐角子 桑白皮（去赤皮） 仙术 香白芷 川芎 威灵仙少许，研）

　　用生浓衣被盖之，勿令透风，通身汗出是效也。

　　一、诸风门

　　搐药不卧散

　　藿香 石 花（黄者） 人参 藜芦（去苗叶，取根） 芍药 谷精草 苦丁香 石膏（研）

　　川上十一味停分，为细末，每用三字，口噙水，左右鼻内搐之，作涕为效，与前方换骨丹一对

　　一、诸风门

　　如神散

　　治风湿手臂痛，左瘫右痪，风气等证。

　　真皂角（去皮弦，八两） 海亦儿（半两，即合孩儿香茶者是） 北枣（四两）

　　先将皂角熬成清汁，滤去滓，将枣儿并海亦儿用桑柴文武火熬干，取出枣儿，瓷器内收顿，四

　　一、诸风门

　　木瓜虎骨丸

　　治风寒湿客于营卫合而成痹，使肢节疼痛，麻痹不仁，手臂无力，项背拘急，脚膝筋挛不能木瓜肉 麒麟竭（另研） 没药（另研） 自然铜（ ，醋淬七次，研） 木香 虎胫骨（酒炙黄）

　　归身（锉，二两）

　　上件一十五味，除另研外，为细末，拌匀酒糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒送下

　　一、诸风门

　　麝香虎骨散

　　治男子因气虚血弱，风毒邪气，乘虚攻注皮肤骨髓之间，与气相搏，往来交击，痛无常处，虎胫骨（酥炙，半两） 败龟板（半两，炙） 麒麟竭（研） 赤芍药 没药（研） 自然铜（醋炙芷（各一上件一十八味，如修制干，入麝香在内为末，每服一钱，用热水少许调服，空心服之，比服

　　一、诸风门

　　乳香应痛散

　　治手足麻痹，筋骨疼痛，补虚注颜。

　　苍术（半斤或四两，制） 川乌（炮） 草乌（各一两半。焙） 地龙（去土，半两） 五灵脂（一汗） 茴香（香没上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七丸至十丸，空心温酒送下，干物压之，盐汤

　　一、诸风门

　　薏苡仁汤

　　治手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。

　　薏苡仁（去皮，一两） 当归（去芦，一两） 芍药 麻黄（去节） 桂（去粗皮。各一两） 甘草上为 咀，每服五钱，水二盏，生姜五、七片，煎至七分，去滓，食前温服，若病患汗出者

　　一、诸风门

　　遇仙如意丸

　　治诸风疾病，及患恶疮，妇人月事不见，产后胸中恶物，尽皆治之，大有效验。

　　白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 青皮（去穣。各一钱） 丁香 木香 人参（各二钱）

　　白术（煨）

　　心） 广术（炮八两研，用头上为细末，好醋糊为丸，如梧桐子大，每服一百二十丸，看老幼虚实加减丸数，临卧温水送地骨腑，

　　一、诸风门

　　甘露散

　　服如意之后，便服此药即补，能分阴阳，大有效验。

　　白滑石（六两，烧） 泽泻 甘草（各一两。去皮） 人参 茯苓 白术 木猪苓（各半两。

　　去上为细末，每服三钱，白汤调服。要分阴阳，蜜和丸，如弹子大，每用白汤化开，加稀面糊

　　一、诸风门

　　加味三生丸

　　治风痰气壅。

　　南星 半夏 天麻 白附子 人参（以上各一两）

　　上皆生用，碾罗为极细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食后、临卧

　　一、诸风门

　　澡洗药

　　治一切风疾，燥痒，淋洗。

　　干荷叶（二斤） 本 零陵香 茅香 藿香 威灵仙（去土。以上各一斤） 甘松 香白芷（上为 咀，每用二两，生绢袋盛，用水二桶，熬数十沸，放稍热，于无风房内淋浴，避风，

　　一、诸风门

　　徐神翁神效地仙丹

　　治筋骨疼痛，打扑损伤，仙术汤送下，除寒湿，进饮食。

　　川乌（一两，去尖） 草乌（五个，去尖） 荆芥（去枝，半两） 苍术（一两，米泔浸一宿，炒）

　　种黄瓜上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服一十丸，食后，温酒送下。

　　一、诸风门

　　白花蛇造酒方

　　治大风。

　　每白花蛇一条，蒸米一斗，缸底先用酒曲，次将蛇用绢袋盛之，顿于面上，后蒸饭和匀，顿许

　　一、诸风门

　　仙酒方

　　治诸风疾。前监察御史兼西京留守窦文炳染风疾，手足拘挛，半身不遂，累蒙恩医不愈，访人牛膝（洗净，细切） 秦艽（去裂纹） 桔梗（去芦） 防风（去芦） 羌活（去芦，细切） 晚蚕砂皮，细切） 火麻子（一斤上件为末，糯米酒二斗，于大瓷器内浸药封口，第七日开封，勿令面近瓶口，恐药气出犯人宝上

　　一、诸风门

　　避风丹

　　前大军库张提领，患白癜风，服之愈。

　　苍术（米泔浸一宿，焙） 何首乌 荆芥穗 苦参（以上各等分）

　　上件为细末，好肥皂角三斤，去皮弦，于瓷器内熬为膏，和为丸，如梧桐子大，每服三五十

　　一、诸风门

　　真方白丸子

　　治风，可常服，永无风疾隔壅之患，吕九山总管家用秘方。

　　大半夏（汤泡七次） 白附子（洗净，略炮） 天南星（洗净，略炮） 天麻 川乌头（去皮尖，上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服一二十丸，食后临卧，茶清熟水送下，

　　一、诸风门

　　如神救苦散

　　治左瘫右痪，风湿痹，走注疼痛，无问男子妇人，远年近日，并皆治之。

　　御米壳（一两，去顶，蜜炒） 陈皮（五钱，去白） 虎骨（酥炙） 乳香（研） 没药（研） 甘草上为细末，除乳香、没药另研外，每服三钱，水一盏半，煎至八分，连滓热服，病在上食后

　　一、诸风门

　　龙虎丹

　　治男子妇人，心神恍惚，阳明经大盛，时复惊惧失位，口发狂言，不避亲疏，一切风病等证龙骨（研） 虎骨（酥炙） 人参 箭头朱砂（研） 远志（甘草水煮，去骨） 酸枣仁（炒去壳。

　　砂末，外用之气上为细末，用无灰酒打面糊，冷定，和搜成剂，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心温酒送不发

　　一、诸风门

　　治紫癜风

　　用舶上硫黄，不以多少，用米醋化开，将茄蒂蘸硫黄醋，磨擦癜风处。

　　一、诸风门

　　治诸般癜风

　　用猪牙皂角，不以多少，用炭上烧成灰，每服一钱，空心好酒调服。

　　一、诸风门

　　透骨膏

　　治一切风湿走注疼痛。

　　生熟地黄 马鞭草（各半斤） 吴茱萸 白面（各三斤） 骨碎补 败姜屑（各四两。

　　干生姜是上为细末，用米醋调似膏子，于火上温热，摊于痛处，用纸裹着，候药冷再炒，如此七次，

　　一、诸风门

　　接骨丹

　　逐湿气，定疼痛肿疾，并皆治之。

　　骨碎补（去毛，一斤） 败姜 生地黄（去土洗净。各一斤） 蒲黄（半斤） 白面（二斤）

　　上为细末，一处拌匀，用隔年好米醋熬滚热调药，放温于痛处，如药冷，再用热醋调敷，如

　　一、诸风门

　　四圣紫金丹

　　治男子妇人，左瘫右痪，口眼 斜，中风疾病，根据方修合，志心服饵，大病不过三服，初得槐实子（文武火麸炒黄色） 猪牙皂角（酥炒黄色，去子） 荆芥穗（拣净，生用） 甘菊花（炒。

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，病重者每服一丸，细嚼茶清送下，病轻者临时加减，微汗

　　一、诸风门

　　祛风导气化痰丸

　　治男子妇人，咳嗽气积，呕吐痰涎，头目昏晕，半身不遂，中风偏痱，口眼 斜，他药不疗乌叠泥（即孩儿茶） 天南星（各三两） 半夏（七两） 天麻（一两酒浸，焙） 白附子（二两，上各取净末，除南星、半夏生取末，以绢袋盛，安瓷器中，新水浸，日晒夜露三昼夜，每早香丸下，日进二服，药只阴干，不要晒干及焙。

　　一、诸风门

　　治风湿香港脚

　　好川乌（一两，生用） 无名异（二两，研） 石亭脂（一两，生用，研） 上件为细末，用葱白敷药：草乌 白芷 防风 独活 羌活上等分为细末，用生地龙数条研烂，酸米醋调敷。

　　二、心气痛门

　　治急心疼方

　　斑蝥（七个，头翅全） 胡椒（四十九粒）

　　上将二味同炒令斑蝥焦碎，吹去斑蝥不用，净吹胡椒无斑蝥末，将胡椒碾为细末，只作一服

　　二、心气痛门

　　没药玄胡散

　　治男子妇人，急心气腹痛。

　　玄胡索 海带（各五钱） 没药（四钱） 良姜（三钱）

　　上为细末，每服三钱，温酒调服，不拘时候。

　　二、心气痛门

　　治急心气疼

　　海上方急救男子妇人心疼，禁了牙关欲死者，可急救之。

　　隔年老葱白上将老葱白三五根，去皮须叶，擂为膏，将病患口斡开，用银铜匙将葱膏送入咽喉中，用香黄水

　　二、心气痛门

　　应痛丸

　　治急心气痛不可忍者。

　　好茶末（四两） 拣乳香（二两）

　　上为细末，用腊月兔血和丸如鸡头大，每服一丸，温醋送下，不拘时候。

　　二、心气痛门

　　蚕砂散

　　治男子妇人心气痛不可忍者。

　　晚蚕砂（不拘多少）

　　上为细末，用滚沸汤泡过，滤净，取清水服之立止。

　　三、小肠疝气门

　　香蝎散

　　治小肠疝气，阴囊肿痛。

　　乳香（一钱） 蝎梢（二钱） 川乌头（去皮，生用，三钱）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，入盐少许，空心连滓热服，立见效。

　　三、小肠疝气门

　　夺命丹

　　治远年日近小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒，吴茱萸（一斤，去枝梗净，四两酒浸，四两醋浸，四两汤浸，四两童子小便浸，各一宿，焙上为细末，酒糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，盐酒或盐汤下。

　　三、小肠疝气门

　　玉蟾

　　附煮 药

　　三岁婴孩性不调，休教二子放疏娇，一张衲被 头了，自有神仙路一条。

　　煮 药：山茱萸 吴茱萸 蛇床子 牡蛎 川椒 葱白（带须）

　　上各等分为 咀，每用三钱，熬水熏洗。

　　三、小肠疝气门

　　川楝茴香散

　　治小肠疝气疼痛。

　　木香 茴香（盐炒香，不用盐） 川楝子（切片，盐炒，同盐用）

　　上各等分，为细末，每服三钱，热酒一盏，空心调服。

　　三、小肠疝气门

　　神效丸

　　治疝气奔豚婴儿秘诀：疝气因何得，邪风在肾经，流传并血聚，如此渐成形，冷气积在脏，因兹小腹疼，本经无补芫花（半两，醋浸，炒） 木香 槟榔 三棱（各半两。炒） 茯苓 青皮 全蝎 附子（炮）

　　砂 桂（各二钱半）

　　上将 砂，用水浸瓷盏内，沉去泥土留汤，瓶头顿成膏子，糠醋打糊为丸，如绿豆子，每服

　　三、小肠疝气门

　　喝起丸

　　治小肠气及腰痛。

　　萆 杜仲（酥炒，去丝） 葫芦巴（生芝麻炒） 破故纸（炒） 小茴香（以上各一两。盐水浸上将胡桃为末，同前五味药末为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心，盐酒送下，或盐

　　三、小肠疝气门

　　飞黄丹

　　治小肠疝气疼痛。（彭文恕外郎传得效海上方）

　　用带毛雀儿去肠肚，将金丝矾细研，装于雀儿肚内满缝合，用桑柴火缓缓煨烧成灰，研为细验。

　　三、小肠疝气门

　　木香楝子散

　　治小肠疝气，膀胱偏坠，久患，药不效者，服此药其效如神。（燕同知秘传）

　　川楝子（二十个为末，未碾前先同巴豆二十粒同楝子炒黄赤色，去巴豆不用） 萆 （半两）

　　上为细末，每服二钱重，入麝香少许，空心，炒茴香盐酒调下。

　　三、小肠疝气门

　　通气散

　　治小肠疝气，腰腹牵引疼痛及感风寒，或因劳动腰痛。并治妇人吹奶，心气脾痛，疮疖已溃穿山甲（锉碎，用蛤粉炒胀，去粉，二两重） 白牵牛（一两，炒） 玄胡索（去皮，一两） 陈皮（去白净，一两，炒） 木香（一两半，不见火） 舶上硫黄（二两，炒） 浓朴（去皮，一两）

　　甘草（一两，炒） 黑牵牛（半两，炒）

　　上为细末，每服二钱，空心，温酒调下，病在上者食后。

　　三、小肠疝气门

　　木贼散

　　治小肠疝气。

　　木贼（不拘多少，去节，先将锅子烧热，取离火炒）

　　上碾为细末，空心，热酒调下。

　　三、小肠疝气门

　　四圣散

　　治小肠膀胱疝气疼不可忍者。

　　川楝子（炒黄） 胡椒 茴香（炒） 全蝎（炒。以上各半两）

　　上为细末，每服二钱，空心，热酒调下。

　　三、小肠疝气门

　　香砂丸

　　烈平章服得效。

　　茴香（盐炒香，去盐不用） 新蚕砂（晒干）

　　上等分为细末，炼蜜为丸，如弹子大，空心，细嚼，温酒送下，甚者，日进二服。

　　三、小肠疝气门

　　安息香丸

　　治阴气下坠，肿胀，卵核偏大，坚硬如石，痛不能忍者。

　　玄胡索（微炒，去壳） 海藻（洗） 昆布（洗） 青皮（去白） 茴香（炒） 川楝子（去核）

　　马蔺钱半）

　　上为细末，另将 砂，真阿魏、真安息香三味各二钱半，用酒一盏、醋一盏，将 砂、阿魏细，入前药一同和丸，如绿豆大，每服一十丸至十五丸，空心，用绵子灰调酒送下

　　三、小肠疝气门

　　治疝气

　　验过如神。

　　川楝子（一两） 八角茴香（一两） 舶上茴香（五钱，其状如葵花子真也，味如茴香）

　　吴茱萸（各二钱）

　　粉上水二钟，生姜三片，葱六茎，煎至八分，温服，每服一两，仍以草烘热包裹子袋频易，第

　　四、积滞门

　　松烟饼子

　　治积气块，消食快气。

　　细墨（五分，烧研） 陈皮（五钱，去白） 牵牛（五钱，别碾，取头末五钱） 神曲（炒） 三棱五钱） 大黄（宿，炒）

　　干漆（炒去烟） 白丁香（研） 大戟（去芦） 青礞石（研） 蓬莪术（各一钱，煨） 巴豆（一两去皮，湿纸裹烧黄色为度）

　　上为细末，水打面糊为丸，如皂角子大，捻为饼子，记以所伤，煎汤送下，或面汤亦可。

　　小或积块 血痢塞，大人、小儿久痢，或休息痢，并男子、妇人年深不伏水土，及暑月变成恶痢，米物不消，五痞块逆，鬲胃吐食，心胸闷闭，酒疸食黄，劳嗽上喘，呕逆涎沫，心闭惊恐，口苦恶心，小便淋涩，大便不通，伤寒余毒，妇人胎前产后，败血困生结成积块，饮食平常，遍身疼痛，腰强腿硬，手足眩厥，九种心疼，十般积热，九般水气，霍乱吐泻，久病瘦弱，但有此症，并皆治之。

　　四、积滞门

　　木香顺气丸

　　消食快气，美进饮食，予亦曾服。（史才用提举传此方。）

　　当归（去芦） 木香 独活（去芦） 牛膝（酒浸、三日，去芦） 防风（各一两。去芦） 大黄（两五钱。

　　汤去核，用上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食后温汤送下。

　　四、积滞门

　　沉香降气丸

　　治胸膈痞满，升降水火，调顺阴阳，和中益气，推陈致新，进美饮食。

　　沉香（镑） 木香 荜澄茄 枳壳（去穣） 缩砂仁 白豆蔻仁 青皮（去白） 陈皮（去白）

　　广茯苓（去皮，一两） 香附子（二两，炒，去皮毛） 白术（一两，煨） 乌药（一两半）

　　上为细末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，临睡煎橘皮汤送下，姜

　　四、积滞门

　　金露丸

　　治腹内积聚症块久患大如杯，及黄瘦，宿水，朝暮咳嗽年深，治下冷气，时时腹痛，如虫咬痔走沉无草乌头（泡，二两） 黄连（二两） 桂心（不见火） 干姜 桔梗 茯苓（去皮） 柴胡（去苗）

　　（米泔浸一宿）

　　（去心） 甘遂（焙干，一两，上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三丸、五丸、七丸，止胸中痰患，米汤送下；心疼脾白下盐每夜五丸，服至七日，血块如鸡肝二百余片，水一升，以此见效。三原主簿陈胜妻病一十五年，羸瘦腹痛不可忍，服至旬日取下青虫六七十条如箸头及药水四、五升，似此，效不一也。进此方时，后代郑授之此方于杜相府，子弟用之无不治效。如小儿服，一丸分作四丸，量儿大小下。临合药时，将巴豆必要亲自数三十沸，便须取出焙干，煎过恐药无力。服药百无所忌，只定看验病症，不定用汤，有瘥其效验不速也。

　　四、积滞门

　　丁香烂饭丸

　　治中脘胃痛，消食快气。

　　丁香 京三棱（炮） 木香 广术（各一钱。炮） 缩砂仁 益智仁 丁皮 甘松（去土，各三上为细末，蒸饼，水浸去皮为丸如梧桐子大，每服三、五十丸，白汤送下，细嚼亦可，不拘

　　四、积滞门

　　香棱丸

　　消食快气，宽中利膈，化痰。（小大哥副使常服）。

　　京三棱 广术 青皮 陈皮（各锉碎，醋煮，焙干） 萝卜子（炒，别研） 缩砂仁 白豆蔻仁魏（半半两）

　　上件为细末，以神曲、麦 末打糊，研入阿魏，搜和为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，姜汤下，不拘时候。

　　四、积滞门

　　七香丸

　　治酒食过伤，停饮。消积、宽胸膈、快脾。

　　丁香 乳香（研） 木香 麝香（研） 安息香（研） 沉香（镑） 藿香（各二钱半）

　　青橘皮（去穣豆蔻（面煨。各一油，别研入）

　　上用陈米四两与皂角、墨、巴豆一处炒令焦黄，用重纸裹，候冷，同前药研为细末，白面糊三、

　　四、积滞门

　　香枣丸

　　治蛊气病，蛊有十种。

　　苦丁香上为细末，用熟枣肉为丸，如梧桐子大，每服三十九丸，煎枣汤送下，空心，服之立效，三

　　四、积滞门

　　木香三棱散

　　治腹中有虫，面色萎黄，一切积滞。

　　黑三棱（半生半炒，多用） 大腹子（多用槟榔） 雷丸 锡灰（醋炒） 三棱（煨） 蓬术（煨）

　　上为细末，每服三钱，空心，用蜜水调下，或沙糖水亦可，须先将烧肉一片，口中嚼之，休

　　四、积滞门

　　万灵丸

　　取虫宣积。（浙东传得效。）

　　黑牵牛（一斤，取头末一十两，生用） 大腹子（一斤，扁者，取七两末，生用，如尖者是槟莪术（煨，三上为细末和匀，用好紫色皂角半斤，去皮弦，切碎，用水两大碗，浸一宿，冬月两宿，捞去钱重补之。忌生、冷、腥、硬之物，大有神效。孕妇勿服。

　　四、积滞门

　　消痞丸

　　治痢后肚腹满闷。

　　苍术（四两，净，米泔浸，焙干，炒） 陈皮（一两，去白） 青皮（一两，净，去穣）

　　木香（上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心，温酒下，小儿三、五、七丸，米饮

　　四、积滞门

　　木香枳壳丸

　　宽胸膈，进饮食，消食快气。

　　木香 槟榔 陈皮（去白） 黄连（去须） 广术（煨） 当归（去芦） 枳壳（去穣，麸炒）

　　青上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七、十丸，食后姜汤送下。若有疮毒，急服百

　　四、积滞门

　　木香槟榔丸

　　木香 槟榔 黄连（去须） 当归 枳壳（去穣，火煨） 青皮（去穣） 陈皮（各一两。去白）

　　牛（四两，取上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，食后姜汤送下。

　　四、积滞门

　　胜红丸

　　治心腹痞满，消食快气，美进饮食。

　　三棱（醋炙） 广术（醋炙） 青皮（去穣，炒） 陈皮（去白） 干姜（火炮） 良姜枳实（去穣上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，姜汤或木香同煎，陈皮汤送下，不拘

　　四、积滞门

　　导水丸

　　黄芩（二两，去粗皮） 大黄（二两，去粗皮，酒浸二三时，纸裹火煨） 滑石（四两，碾细，上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，临卧温水送下。如加黄连、薄荷叶、甘遂（一两，久雨则加，除湿热腰痛，泄水湿肿） 白芥子（一两，除遍身走注疼痛） 朴硝（腰腿沉

　　四、积滞门

　　木香枳壳丸

　　治中焦气涩，胸膈痞满，饮食迟化，四肢困倦，呕吐恶心。常服升降滞气，消化宿食，去痰木香 枳壳（去穣，炒） 槟榔 半夏（汤泡七次） 青皮（去穣） 陈皮（去白） 白茯苓（去皮牛（微炒，取末三两） 加人参 神曲（微炒） 大麦 （微炒） 枳实（炒，各半两） 干姜（炮、七钱）

　　上各根据等分同为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，温姜汤送下。

　　五、痰饮门

　　化痰丸

　　快脾顺气，化痰消食。

　　半夏（洗） 南星（去皮膜） 白矾 皂角（切碎） 生姜上件各一斤重，用水同煮至南星无白点为度，拣去皂角不用，生姜切作片，同半夏、南星晒青皮（去穣） 陈皮（去白） 紫苏子（炒） 萝卜子（炒，别研） 杏仁（去皮尖，炒，另研）

　　干上件以上半斤净，与前药合和一处，研为细末，生姜自然汁浸，蒸饼，打糊为丸，如梧桐子

　　五、痰饮门

　　神仙坠痰丸

　　治痰壅，胸痞气凑，此药下痰。（史府判验。）

　　黑牵牛（一斤，取头末四两） 皂角（无虫蛀者，去皮弦，酥炙黄色，去子净一两六钱）

　　生白上为细末，清水为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，渐加至百丸，空心温酒送下，看病轻

　　五、痰饮门

　　宽中祛痰丸

　　治男子妇人饮食过多，色欲太过，食喜酸咸，作成痰饮于胸膈，满则呕逆恶心；流则臂膊大痰搜半夏（四两，汤泡七次，晒干，研为末，用生姜自然汁捏作饼子阴干） 荆芥穗（一两）

　　白矾两） 朱砂上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心临卧，用皂角子仁炒黄，

　　五、痰饮门

　　二陈汤

　　治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发寒热，或因食生冷。

　　半夏（汤泡七次） 橘红（去白，各五两） 甘草（一两半，炒） 白茯苓（去黑皮，三两）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，乌梅一个，煎至六分，去滓，热服，每服加竹

　　五、痰饮门

　　涤痰丸

　　治男子妇人，远年日久，积聚痰涎，或饮酒食后，吐唾日久，面黄肌瘦，皮肉枯涩，眼无神好皂角（不要虫蛀损者，一十两，水浸一宿，去皮弦，火炙黄色，取净末二两五钱） 猪牙皂末）

　　上件用朴硝五钱，井花水泡开，不用滓末，澄清，硝水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临

　　五、痰饮门

　　控涎丹

　　治胸膈背项腰胯手脚隐痛，筋骨牵引钓疼，坐卧不能，走注不定。俗医不晓，便用风药及针或非甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 白芥子（真者，各等分）

　　上为细末，煮粥为丸，如梧桐子大，晒干，食后、临卧，每服五、七丸至十丸，淡姜汤送下

　　五、痰饮门

　　半夏汤

　　顺阴阳，消痞满，消酒化痰。

　　半夏（姜制） 橘红（去白） 桔梗（炒，去芦，各一两） 枳实（炒，半两，去穣）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，半饥半饱热服。

　　五、痰饮门

　　敌痰丸

　　治痰盛，宽胸膈，快气。（完颜府判传。）

　　黑牵牛（三两） 皂角（二两，去皮弦，火中微烧） 白矾（枯，一两） 半夏曲（炒，一两）

　　陈皮上为细末，煮萝卜为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，临卧淡姜汤送下。

　　五、痰饮门

　　化痰丸

　　治顽痰不化。

　　石青（一两，水飞） 石碌（半两，水飞）

　　上为末，曲糊为丸，如绿豆大，每服一十丸，温汤下，有痰即吐，去一、二碗不损人。

　　五、痰饮门

　　生胃丸

　　治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食。此药以南星、粟米、黄土为主，盖谓南星醒脾去痰，粟大天南星（四两，用真黄土半斤，将生姜滓和黄土成剂，包裹南星，慢火煨香透，去土不用橘红半两）

　　上为细末，法丸如绿豆大，每服七十丸，不拘时，姜汤送下。

　　五、痰饮门

　　来苏膏

　　治远年日近，风痫心恙，风狂中风，涎沫潮闭，牙关不开，破伤风搐，并皆治之。

　　皂角（一斤，用好肥者，无虫蛀，去皮弦。）

　　上将皂角去皮弦切碎，用酸浆水一大碗，春秋三四日，冬浸七日，夏浸一、二日，揉取净浆于夹人扶病患

　　五、痰饮门

　　神圣饼子

　　治痰及一切头风。

　　猪牙皂角（炮，存性，净末一钱） 玄胡索（一钱，净末） 青黛（研，半钱）

　　上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，捏作饼子，晒干，每用一饼，新水化开，男左女右，仰

　　六、喘嗽门

　　人参胡桃汤

　　治胸满喘急，不能睡卧，老人宜服。

　　人参 胡桃（五个，取肉，与参等分）

　　上件作一服，用水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，临卧温服。

　　六、喘嗽门

　　杏仁煎

　　治老人久患肺喘，咳嗽不已，睡卧不得，服之立定。

　　杏仁（去皮尖） 胡桃肉上各等分，研为膏，入炼蜜少许，和搜得宜，丸如大弹子大，每服一、二丸，食后临卧，细

　　六、喘嗽门

　　祛痰丸

　　治风痰喘嗽。

　　人参 木香 天麻 白术（煨） 茯苓 青皮（去穣） 陈皮（去白，以上各一两） 槐角子半上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，食后临卧，温酒送下，姜

　　六、喘嗽门

　　僵蚕汤

　　治喘嗽，喉中如锯，不能睡卧。

　　好末茶（一两） 白僵蚕（一两）

　　上为细末，放碗内，用盏盖定，倾沸汤一小盏，临卧，再添汤点服。

　　七、羡补门

　　沉麝香茸丸

　　治五劳百损，诸虚精怯，元气不固。

　　沉香（二钱） 麝香（一钱） 南木香 乳香（各三钱） 八角茴香（四钱） 小茴香（四钱，炒） 鹿茸（酥炙） 莲肉（炒，各半两） 晚蚕砂 苁蓉 菟丝子 牛膝 川楝子（用酒浸。各半两上一十六味，根据分两制和为细末，酒糊入麝香为丸，如梧桐子大，每朝不见红日，面东，用

　　七、羡补门

　　苍术丸

　　治腰腿疼痛，明目暖水脏并小肠疝气，大有补益。

　　苍术（一斤，用泔浸去皮，切作片，用生葱白一斤切碎，加盐二两同炒苍术黄色为度，去葱上件为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，温酒送下。

　　七、羡补门

　　十宝丸

　　专补益肝、脾、肾三经，其功不可具述。

　　破故纸（酒浸一宿，焙干） 附子（炮去皮脐秤） 苍术（锉，泔浸一宿，焙干） 当归（去芦，蓉（酒浸，透黑为上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，空心，用温酒或盐汤送下，干物压之

　　七、羡补门

　　琥珀丸

　　治虚损，降心火，益肾水，兴阳道。

　　琥珀（明者） 沉香 木香 丁香（净） 小茴香（盐炒） 白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 八角茴（三两，炒）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，酒送下，日进二服。

　　七、羡补门

　　滋补丸

　　治下元虚弱。

　　白芍药（二两） 人参（一两） 白茯苓（去皮） 阿胶（锉碎，面炒） 当归 地黄（生熟皆可）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，宜常服。

　　七、羡补门

　　补益丸

　　补益肾水明目，及腰膝痛。

　　小茴香（一两，盐炒） 木香（一两） 川楝子（春秋二两，夏一两，冬三两，取肉酒浸） 知母地龙上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，温酒送下，干物压之，午食前再

　　七、羡补门

　　万安丸

　　治下元极虚，更进饮食。

　　肉苁蓉（四两，酒浸） 干薯蓣 五味子（各二两半） 杜仲（三两，炒） 牛膝（酒浸） 菟丝子两，去心）

　　上为细末，用苁蓉末半斤，酒煮膏和为丸，空心，温酒送下。忌醋陈自死之物。

　　七、羡补门

　　十补丸

　　治阴损久虚下冷，夜频起，暖丹田。

　　肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸） 牛膝（酒浸） 干山药 熟地黄 川乌头 泽泻 人参当归上件各等分，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下。

　　七、羡补门

　　四倍丸

　　治腰膝疼痛，美进饮食。

　　杜仲（四两，瓦器炒黄色，去丝） 破故纸（四两，瓦器内炒黄色） 甘草（四两） 胡桃仁（四上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，用甘草末调汤送下。

　　七、羡补门

　　万安丸

　　川楝子（半斤，微炒出汗） 知母（半斤，微炒出汗） 甘草（四两，微炒） 茴香（四两，炒） 莲子心 木香（各一两） 晚蚕砂（一两，微炒）

　　上件，除甘草茴香八味先捣为末，存留四两熬膏子外，将余上四两与其余药一处为末，用膏

　　七、羡补门

　　骗马丹

　　治寒湿香港脚，四肢疼痛，补五脏，壮筋骨，补精髓，注颜，黑发鬓，行步健，大宜常服。

　　葫芦巴（盐炒黄色） 破故纸（盐炒香） 金刚骨（酒浸一宿，晒，盐炒） 骨碎补（去毛，盐炒）

　　研） 自然铜（上除另研外，为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下。病在上食后，病在

　　七、羡补门

　　四神丸

　　治肾经虚损，眼目昏花，补虚益损，及两眼云翳遮睛。

　　甘州杞子（一斤，拣去白、醭、青、焦者，分作四份，一份四两川椒一两炒；一份四两用小杞子上件炒过，将川椒等四味筛去不用，止用枸杞子，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，同枸杞炒。

　　七、羡补门

　　柴胡梅连散

　　治骨蒸劳，久而不痊，三服除根，其效如神。及五劳七伤、虚弱，并皆治之。

　　胡黄连 柴胡 前胡 乌梅（以上各三钱）

　　上为 咀，每服三钱，童子小便一盏、猪胆一枚、猪脊髓一条、韭根白半钱，同煎至七分，

　　七、羡补门

　　金锁正元丹

　　治男子五劳七伤，沉寒痼冷，四肢厥逆，阴盛身寒，脐腹久痛，脏腑软弱，困倦少力，饮食白僵蚕（炒） 破故纸（炒） 白龙骨 山茱萸（汤浸，去核） 桑螵蛸（炒） 黑附子（炮）

　　肉苁上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心，温酒送下，日进三服，常服有益

　　七、羡补门

　　人参固本丸

　　一名二黄丸。

　　夫人心主血，血生气，气生精，精盛则髭发不白，颜貌不衰，延年益寿。其夭阙者，多由服性热之药，不能滋生精血也。而药之滋补者，无出生熟二地黄与天麦二门冬，人徒知服二地用之熟地黄（洗） 地黄（洗，再蒸） 天门冬（去皮） 麦门冬（去心，各一两） 人参（半两）

　　上五味为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤送下。十日明目，二

　　七、羡补门

　　茯苓丹

　　延年益寿，黑髭发，大有补益。

　　白茯苓（去粗皮，为细末，淘碎，阴干、四两） 头面（十三两） 人参末（三钱） 青盐（少许）

　　上用滚水和成剂如大道，以文武火烧熟，验数分作十日服食，一月服三料，夏加干莲子肉一

　　七、羡补门

　　四炒丸

　　治脾胃虚弱，脾土不能化痰，成窠斗，停于胸臆，饮食既少复迟，当以实脾土则痰下气顺。

　　肉豆蔻（一两，用盐酒浸，破故纸同炒干燥，不用破故纸） 山药（一两酒浸，与五味子同炒干燥，不用五味子） 浓朴（二两，去粗皮，青盐一两同炒青盐不见烟为度，不用盐） 大半上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，辰砂一分，沉香一分，作二次上为衣，阴干，每服五七

　　七、羡补门

　　四制苍术丸

　　燥脾土，固真养胃。

　　苍术（一斤，分作四份制。一份四两用破故纸小茴香同炒；一份四两用川楝子同炒；一份四上件同炒毕，余药不用，只用苍术为末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮

　　七、羡补门

　　驻春丹

　　缩小便，美颜色。

　　好白茯苓（四两，水飞，去皮及沙，细研为末） 白面（一斤，另倾） 人参（一两，不犯铜铁，捶碎） 川椒（一合，以木研碎去目） 青盐（一匙头）

　　上三味为粗末，水二大碗，煎至一碗，与茯苓白面和匀如臂大，文武火烧熟，三日服一料，两日

　　七、羡补门

　　七仙丹

　　又名枳壳丸。

　　治虚损，小便频数，健阳。

　　木香（半两） 枳壳（一两，麸炒，去穣） 白茯苓（去皮） 川楝子（酥炒） 知母（去毛） 小茴上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，温酒送下，干物压之。

　　七、羡补门

　　铁瓮先生交感丹

　　世人中年，精耗神衰，常言百事心灰。盖缘心血少而火不能下降，肾气惫而水不能上升，至至夭去一勿乱补，平然之寿茯神（四两） 香附子（一斤，碎去毛，用新米泔浸一宿，炒黄色）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，用后汤药送下。

　　七、羡补门

　　降气汤

　　茯神（二两） 香附子（半斤，炒，浸如前法） 甘草（一两半，炙黄色）

　　上为细末，每服二钱，汤点送交感丹。

　　七、羡补门

　　刷牙药

　　香附子（五两）

　　上用生姜三两，研和滓汁浸香附子三宿，炒黑存性为末，加青盐二钱，拌匀，每日刷牙。

　　七、羡补门

　　苍术散

　　治风湿，常服壮筋骨健步。

　　苍术（一斤，用粟米泔浸过，用竹刀刮去筋皮，半斤童子小便浸，半斤无灰好酒浸）

　　上件春五日，夏三日，秋七日，冬十日，取出苍术，于净地上撅一坑，以炭火 红去炭，将术

　　七、羡补门

　　心肾丸

　　治水火不既济，恍惚多忘，心忪盗汗，夜梦惊恐，小便白浊，精滑梦泄，腰膝缓弱，四肢酸博鹿茸（一两，酒涂炙） 附子（一两，炮，去皮脐） 牛膝（二两，去苗，酒浸） 菟丝子（三两草水煮）

　　苁蓉（二两，酒浸） 五味子 山药（炒） 龙骨（略 ） 人参（去芦） 白茯苓（去皮）

　　黄（炙。以上各一两）

　　上为细末，用浸药酒打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，枣汤送下。

　　七、羡补门

　　博金散

　　治脱证自泄。

　　人参（一两，去芦） 白茯苓（二两，去皮） 络石（二两） 龙骨（一两，略 ）

　　上为细末，每服三钱，空心，米饮汤调服，临卧再一服。

　　七、羡补门

　　金锁丹

　　治男子妇人滑精鬼交遗泄。

　　茯神（三钱） 远志（二钱，去心） 五色龙骨（三钱， 红） 牡蛎（四钱，左顾者，炒赤色）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三、四十丸，空心，盐汤或酒送下。

　　七、羡补门

　　锁精丸

　　治滑泄不禁。

　　川独活 川续断 谷精草 石莲肉（去壳） 生鸡头（去壳） 莲心 干菱米 川楝子（酥炒）

　　上件各等分，为细末，鸡清为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，空心，盐汤送下，干物压

　　七、羡补门

　　二圣散

　　治失精漏泄久虚。

　　莲子心（一撮） 辰砂（一分）

　　上为细末，每服二钱，空心，白汤送下。

　　七、羡补门

　　铁刷汤

　　治男子妇人，一切阴寒失精色败，腰膝疼痛，阴汗不止，肠风下血，痔漏有头者即散，有漏煎三用药紫稍花（成块，带蒂者佳） 拣肉桂 大丁香 蛇床子 吴茱萸（各一两） 山茱萸（去核）

　　天雄（苁蓉木香（各二钱）

　　上件为粗末，每煎熏洗。

　　七、羡补门

　　代灸膏

　　治老人衰弱，元气虚冷，脏腑虚滑，腰脚冷痛沉重，饮食减少，手足逆冷，不能忍者，用此大附子（一个，炮） 吴茱萸 桂皮 木香 蛇床子（各半两） 马蔺花（一两，焙）

　　上为细末，每用药半匙，白面半匙，生姜汁半盏，同煎成膏，摊于纸上，临卧贴脐，以油纸腰眼

　　七、羡补门

　　补精膏

　　常服壮元阳，益精气，助胃润肺。

　　牛髓（四两，拣去粗） 胡桃（四两，去皮壳） 杏仁（四两，去皮尖） 山药（半斤）

　　上将杏仁、胡桃、山药三味捣为膏，蜜一斤，炼去白沫，与牛髓同和匀入瓷罐内，汤煮一日

　　七、羡补门

　　妙应丸

　　治赤白浊通用。

　　真龙骨 辰砂 浓牡蛎（以腐草鞋重包，插定火 ，并研细） 石菖蒲（各二钱半） 川楝子（上焙上以山药碎炒末为糊丸，如桐子大，每服五十丸，日间煎人参、酸枣下，临卧粳米饮汤送下

　　七、羡补门

　　法制杏子

　　杏仁（一斤，楝板杏真者用） 苍术（一斤） 白沙蜜（二斤） 苍术（一两，去粗皮，泔浸一宿上件将杏仁用热水洗净，顿于罐内，将生苍术一斤为粗末，用水熬一、二百沸，将汁浸杏仁蜜半用瓷末一加半

　　七、羡补门

　　复春丹

　　治腰腿疼痛。

　　杜仲（酥炒断丝） 破故纸（酒浸一宿，用芝麻炒黄色） 萆 （酥炙黄） 巴戟（去心，各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，每服药时，先嚼胡桃一枚，同

　　七、羡补门

　　聚宝丹

　　治五劳七伤，诸虚不足，温中正气，祛风活血，逐寒除湿，填精益髓，强阴壮阳，聪耳明目嗽，白茯苓（去皮） 山茱萸（去核） 五味子 干山药 石莲肉 鸡头肉 金樱子 巴戟（去心）

　　蒲远志（去心）

　　秤） 沉香（以上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，以朱砂为衣，空心，温酒或盐汤送下，如

　　七、羡补门

　　坎离丸

　　治心脾肾三经不足。

　　苍术（八两，锉如豆大，泔浸三日，或焙或晒干，分作四处，一份用真乌头一两去皮脐切作一两，两半，自干就粗皮木，三巴（酒浸，炒） 川巴戟（去心，酒浸，炒。各五钱） 当归（酒浸，净，焙，半两） 人参（去芦） 枸杞子上为细末，好酒煮神曲末二两，打糊为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，空心，如补心，

　　七、羡补门

　　金锁丹

　　此药延年益寿，不老添精和血，注颜身轻壮骨，益元气，效不可尽述。

　　远志（去皮心，炒） 蛇床子（酒浸，微炒） 鹿茸（炒黄。各一钱半） 晚蚕蛾（二钱） 紫梢花炙黄） 木香上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下，七日可便见效。

　　七、羡补门

　　地仙丹

　　治男子五劳七伤，肾气虚惫，精神耗减，行步艰辛，饮食无味，眼昏耳焦，面色黧黑，皮肤，及虚弱易感寒暑。

　　牛膝（酒浸） 苁蓉（酒浸） 附子（炮裂，去皮脐） 川椒（去目。以上各四两） 地龙（去土，碎补各二两）

　　白上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心，温酒送下。此方陶隐君编入道藏

　　七、羡补门

　　封脐艾

　　治腰膝痛，脐腹冷痛，老人、弱人、妇人、小儿泄泻，又宜用之，每日熨烙为效。

　　海艾 蛇床子（各一两） 木鳖子（二对，生用，带壳用）

　　上为细末，与艾叶三味相和匀，作一纸圈，于内可以容熨斗，将药可用绵包裹定，安在纸圈

　　七、羡补门

　　白丸子

　　治元气虚寒，精滑不禁，大便泄泻，手足冷。

　　阳起石（火 ，细研） 钟乳粉（各一两）

　　上为细末，酒煮附子末糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮汤送下。

　　七、羡补门

　　黑丸子

　　治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补鹿茸（酒蒸） 大当归（酒浸，各一两）

　　上为细末，煮乌梅膏子为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮汤送下。

　　七、羡补门

　　神应丸

　　治男子妇人五劳七伤大黄（六两，去皮净） 黄连（四两，净） 血竭（三两） 犀角末（二两） 仙人盖（一个，醋炙上为细末，用好醋一斗，砂锅内同药用文武火熬无醋，焙干，再为极细末，酒糊为丸，朱妇日

　　七、羡补门

　　搜风顺气丸

　　治三十六种风，七十二气，去上热下冷，腰脚疼痛，四肢无力，多睡少食，渐渐羸瘦，颜色嗣。

　　风车前子（二两半） 白槟榔 火麻子仁（微炒赤色，退壳，另研入药） 郁李仁（汤泡去皮，另枳壳（上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，酒茶米饮汤送下，百无所忌，早晨，临睡明，羹老大

　　七、羡补门

　　五加皮丸

　　治男子妇人香港脚，骨节皮肤肿湿疼痛，进饮食，行有力，不忘事。

　　五加皮（四两，酒浸，春秋三日，夏二日，冬四日） 远志（去心用皮，四两，春秋三日，夏上曝干为末，春秋冬止用浸药酒为糊，夏别酒为糊，丸如梧桐子大，每服四、五十丸，空心

　　七、羡补门

　　橘皮煎丸

　　理脾肾久虚，积冷面黄，呕吐痰水，饮食减少，心腹疼痛，胁肋胀满，绕脐弦急，大肠虚滑痔漏，妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息，并皆治之。

　　陈皮（去白，取十五两净末，熬膏） 金蓉（酒浸炙） 茄子鹿茸（火燎去毛，劈开，酒浸焙干，研如粉） 杜仲（炙，去丝） 浓朴（去皮，裂） 肉桂（去皮） 京三棱（煨熟，切片） 吴茱萸（（以上各三两） 甘草（一两，炙）

　　上一十八味为细末，先用五升于银石器内，将橘皮末于酒内熬如饧，然后入诸药末，一处可。

　　七、羡补门

　　建中丸

　　治脾胃气弱，冒犯风冷，腹痛肠鸣泄泻。经云：食毕而中谓之洞泄。手足冷，面色青白，下大附子（炮，去皮脐） 大川乌（炮，去皮脐） 桂心 胡椒 荜茇 干姜 良姜（炒）

　　吴茱萸上件各等分，为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心食前，米饮汤送下。

　　七、羡补门

　　玉关丸

　　治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致多生病，水欲升而沃心，火欲降而温肾，如此则精之患，功效难以尽述。

　　辰砂（半两） 鹿茸（一两） 柏子仁（炒，另研） 川巴戟（去心。各七钱半） 黄（七钱，蜜味子 菟丝附子（大者一蒸讫上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮汤或温酒

　　七、羡补门

　　益卫丹

　　治心脉结而散，肺脉浮而软，余脉如经，原其所自，思虑伤心，忧虑伤肺，盖心乃诸血之源痛，鼻为之不利，怔忡白浊，腠理不密，易为感风寒，今以补气汤补气以养肺，益荣丹滋血以助心，荣卫日充，心肺戢治，诸疾自愈。

　　当归（二两，去芦，酒浸焙） 紫石英（火 ，醋淬七次，研细，一两） 柏子仁（炒，另研）

　　地黄（洗净，酒蒸，焙干） 龙齿（各一两，另研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服七十丸，食前，用麦门冬汤下。

　　七、羡补门

　　补气汤

　　黄 （三两，去芦，蜜水炙） 人参 甘草（炙。各半两） 麦门冬（一两，汤浸，去心） 苦桔上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　七、羡补门

　　补养丸

　　补养元气，滋益气血，暖水脏及下元。

　　菟丝子（洗净，捣为末，四两） 破故纸（炒香） 益智仁（各一两） 杜仲（一两，去皮，用生（二两、米上各为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温盐酒盐汤送下。

　　七、羡补门

　　杜仲丸

　　补心肾，益气血，暖元脏，缩小便，壮力。

　　莲肉（去心，四两） 龙骨（七钱半，新瓦上 ，另研细） 益智仁 破故纸（炒香） 茴香（各锉碎，酒拌，上为细末，用山药四两炙为末，打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，枣汤送下，空心食前两，

　　七、羡补门

　　草还丹

　　夫草还丹者，不用金石，不加燥热，不伤五脏，只以草药为用，全在制度之妙，得水火既济养，令延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有效验。

　　苍术（四两，一两酒浸，一两醋浸，一两米泔浸，一两盐水浸，各一宿） 葫芦巴（一两，酒楝子（茯苓（坚圆上件晒干为细末，无灰酒糊为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，温酒送下，或盐汤亦可，隶不常

　　七、羡补门

　　加减太乙金锁丹

　　专治秘精，益髓大有功效。

　　莲花芯（四两，未开者，阴干秤） 五色龙骨（五两，细研） 复盆子（五两） 鼓子花（三两，五月五日采） 鸡头（一百颗，生，取肉，作饼子，晒干）

　　上为细末，取金樱子二百枚，去毛、子，木 内捣烂，水七升，煎取浓汁一升，去滓和药，如要

　　七、羡补门

　　灸劳病方

　　从下数至第三根短肋稍尖上，灸二七壮炷，男左女右，又于项后数下至第三脊沟点穴，灸，

　　七、羡补门

　　鸡清丸

　　治男子妇人精滑，下元虚冷，及疝气证，妇人经脉不调，大人小儿皆可服。

　　川独活 谷上为细末，鸡清为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下，干物压之。

　　七、羡补门

　　葫芦巴丸

　　治虚损不可医之疾，极能关锁精气，升降阴阳，功效如神。

　　附子（炮，一两，去皮） 川乌（炮，去黑皮） 沉香 酸枣仁（汤泡，去皮） 当归（去芦） 川芎柏子仁（去壳） 葫芦巴 巴戟（去心） 破故纸（微炒） 龙骨 牡蛎（ ） 天雄（炮） 赤石脂（以上各一两， ） 鹿茸（二两，酥炙） 茴香（二两） 泽泻（半两） 生硫黄（明者，七钱半，生用）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，盐汤米饮送下，日进二服。

　　七、羡补门

　　陈橘皮丸

　　治虚劳坚癖，腹胀羸瘦，食久不消，面色萎黄，四肢少力。

　　陈橘皮（汤浸，去白，炒） 木炒） 槟榔（生锉，以上各一两）

　　上六味捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或米饮送下。

　　七、羡补门

　　八宝丹

　　壮益元阳，行气生血。

　　广木香 母丁香 红花（各二两） 牡蛎（五钱） 地龙（去土，五钱） 灯草（二钱，糨晒干，上为末，甘草三两碾末，熬成膏子，丸如弹子大，每服一丸，细嚼，空心酒下，以干物压之

　　七、羡补门

　　还少丹

　　昔日越王曾遇异人得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者，服之须发返黑用蒲公英一斤，一名耩耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三四月甚有之，秋后亦有放花者，连蒲内

　　八、泻痢门

　　木香汤

　　治赤白痢久不瘥。

　　黄连 木香 干姜（各一分） 乳香（半两）

　　上四味为细末，每服二钱，空心，用米饮汤调服，大有效验。

　　八、泻痢门

　　香连丸

　　治赤白痢。

　　木香（一两，一半生用，一半糯米炒，米黄为度，去米不用） 黄连（一两，一半生用，一半上为细末，米粉或粟米饭为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心，米饮汤送下。

　　八、泻痢门

　　神效鸡清丸

　　治一切泻痢。

　　木香（二两） 黄连（二两半） 肉豆蔻（十个，大者）

　　上三味，先为细末，取鸡子清搜药作饼子，于慢火上炙令黄色变红者，稍干，再为末，面糊

　　八、泻痢门

　　固肠丸

　　治泻痢及泄泻。（史橘斋家传。）

　　肉豆蔻（面裹，煨） 龙骨（ 研，水飞） 阿胶（蛤粉炒） 赤石脂（ 七次，醋淬，研） 附子镑，不见火）

　　白上为细末，粳米糊为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，空心，米饮汤送下，服药后觉热，

　　八、泻痢门

　　椒红固肠丸

　　治脾胃积冷，肠鸣，大便滑泄，腹痛。

　　神曲（六两，锉作小块，炒香熟） 白术（一两，锉，炒干） 川姜（去皮，炮干，三两） 川椒裹煨）

　　上为细末，别用蒜不拘多少，湿纸裹煨香熟，剥净研如泥，熟汤化开，滤去滓，少入面打糊，搜药为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，空心，米饮汤送下，日进二服。

　　八、泻痢门

　　红豆丸

　　治脏腑泄泻，名为飧泄。

　　麦 （炒） 半夏（汤泡七次） 砂仁 神曲（炒。各一两半） 砂（醋化） 甘草 青皮（去穣） 陈两）

　　丁上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，米饮或随物空心送下，病甚者日进三

　　八、泻痢门

　　白术调中丸

　　治脾胃不和，心下坚痞，两胁胀满，脐腹疼痛，噫宿腐气，霍乱吐泻，米谷不消，久痢赤白神曲（四两，炒） 白术（半两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 猪苓（去黑皮） 泽泻（各三钱）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，淡姜汤送下。

　　八、泻痢门

　　神应丸

　　治水泻、食泻、积泻、赤白痢，休息痢，无问远年日近，并皆治之。

　　黄连（二两，一半生用，一半熟用炒） 吴茱萸（净，二两） 罂粟壳（二两，去筋末十分，炒上为细末，用陈仓米粉同好米醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，米饮汤送

　　八、泻痢门

　　乳豆丸

　　治脏腑泄泻不调。（詹教授传。）

　　乳香（二两，另研） 肉豆蔻（面裹煨熟，取豆蔻，切碎为末）

　　上为细末，相和，用陈米粉糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，米饮汤送下。

　　八、泻痢门

　　二神丸

　　治脾肾泄泻不止。（程裕卿推官传。）

　　破故纸（半斤，炒） 肉豆蔻（四两，生）

　　上为细末，用肥枣取肉研膏，和药杵，丸如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，用米饮汤送不若补肾迟于运化终日不熟斡旋，往丸，空

　　八、泻痢门

　　五味子散

　　专治白泻不止。

　　五味子（二两） 吴茱萸（五钱，细粒绿色者佳）

　　上二味同炒香熟，碾为细末，每服三钱，陈粟米饮汤，空心，临卧调服，日进二服，至三日

　　九、头面口眼耳鼻门

　　盏落汤

　　治偏正头疼头风。

　　麻黄（去根节，七钱半） 人参（去芦，五钱） 陈皮（去白，七钱） 甘草（去皮，八钱） 御米上为 咀，每服五钱，生姜七片，煎至七分，去滓温服，食远服下。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　真珠散

　　治偏正头痛头风。

　　盆硝（七钱半，研） 白滑石（一两，研） 乳香（一钱半，研） 片脑（少许研）

　　上另研为极细末，再同研极细，每用一字，口噙水，鼻内搐之。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　都梁丸

　　治偏正头风及一切头疼。

　　香白芷（二两，晒干）

　　上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二三丸，食后细嚼，煎芽茶清送下。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　飞虎散

　　专治偏正头风。（郑参政传有效方。）

　　白附子 香白芷 荆芥穗 石膏（ ，研） 薄荷叶 天麻 川芎 防风（以上各半两）

　　两上为极细末，每服一钱，临卧，温茶清调服，服后忌食热物。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　神效散

　　治偏正头疼。

　　川芎（二钱） 牡丹皮（二钱半，去骨） 滑石（二钱，研） 御米壳（三钱，蜜炒黄色）

　　上为 咀，每服五钱，生姜一两，水一盏半，煎至七分，去滓，临卧温服。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　白附丹

　　治男子妇人面生黑斑点。

　　白附子（二两） 白芨 白蔹 白茯苓 密陀僧（研） 白石脂（研） 定粉（研。各等分）

　　上为细末，先用洗面药洗净，临睡用人乳汁，如无，用牛乳或鸡子清调，如合就用乳将药末

　　九、头面口眼耳鼻门

　　洗面药方

　　零陵香 檀香（镑） 丁香 茅香 藿香 白术 白芨 白蔹 川芎 沙参 防风本三奈子 天花粉 木贼 甘松 楮桃儿 黑牵牛 白僵蚕（炒去丝） 香白芷（以上各一两）

　　上为细末，每日洗面用之。治面上游风，诸般热毒，风刺光泽精神。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治茧唇方

　　黄柏（一两） 五倍子（二钱） 密陀僧（少许） 甘草（少许）

　　上除黄柏外，为细末，水调匀，敷于黄柏上，火炙三、五次，炙尽药末为度，将黄柏切成薄

　　九、头面口眼耳鼻门

　　双美丸

　　治眼目昏花甘菊花（一斤） 红椒（去目，六两）

　　上研为细末，用新地黄汁为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧，茶清送下。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　甘石膏

　　点眼昏花，视物不明。（乌马儿监司经验方。）

　　炉甘石（研） 代赭石（ ，醋淬七次，研）

　　上将二石碾为极细末，次与黄丹和合，用铜锅将蜜炼去白沫，更添水五、六碗，熬沸下煎药四重

　　九、头面口眼耳鼻门

　　大良膏

　　治眼目昏花。

　　井盐（五钱，无青盐代之，） 诃子（一对，去核） 黄连（去须，五钱） 乌贼鱼骨（二钱半，上为细末，用好蜜十两，熬去白沫，滤净，入前药末于银铜器内，用文武火慢熬，用槐柳条温

　　九、头面口眼耳鼻门

　　乳香当归散

　　治内障眼，伤风伤寒，攀睛瘀肉，多年眼中倒睫拳毛。

　　凤凰台 当归 薄荷叶 荆芥穗 本 谷精草 石膏（ ） 没药（研） 白葛根 菟丝子（小豆乳定风子上为极细末，每日三次，早晨、午时、临卧，鼻内搐之。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　海青膏

　　点眼一切昏翳内障眼疾。

　　黄丹（四两，水飞） 诃子（八个，去核，为细末） 乌鱼骨（三钱，白者） 青盐（一两，另研）

　　上件将蜜滚去白沫，先下黄丹，用槐条四十九根，少时下余药，不住用手一一顺搅，直搅蜜并槐等疾

　　九、头面口眼耳鼻门

　　重明膏

　　治眼内云翳，无问远年不退者，及诸般眼疾昏花，辇真人提点眼内生白翳十二三年治不效，白沙蜜（半斤） 黄丹（二两，水飞过） 诃子（四个，沉水者用，去核） 柳枝（东南向者，四上将蜜炼净，用绢滤过，盛于瓷器内，将诃子黄丹入蜜内，于风炉上熬，用手一顺搅之，文用顿

　　九、头面口眼耳鼻门

　　视星膏

　　治内外障赤毒瓦斯赤目，一切翳膜。（一名卷帘膏。）

　　白沙蜜（一斤，拣去蜡滓可秤十四两） 密陀僧（一两、金色者，研极细、水淘可得六七钱）

　　上用腊雪水五升，与蜜溶调入药，与柳条子同贮于瓷瓶中，以柳木塞瓶口，油绢封，杂于黑锅止。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　大全宝光散

　　治远年日近风眩烂眼，除昏退翳，止泪截赤定疼。

　　黄连（半斤，去须） 当归（二两二钱） 蕤仁（一两六钱，去皮油） 生白矾（二两二钱） 甘草芍药（三两三钱）

　　上用骨刀子锉细，秫米大，不捣，每用二钱，水一大盏，煎数沸，去滓，热洗。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治远年风眼

　　杏仁（二十一个，去尖，分作三分） 粉草（二寸，分作三分）

　　漱口净，将杏仁一分，甘草一分，同嚼烂如泥，吐于瓷盏内，三分俱如此嚼烂，用铜绿二钱过，

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治近年之眼

　　铜绿（研） 寒水石（研）

　　上各等分，碾为细末，用五七沸滚水浸在药内，搅匀澄清，将水面上药膜掠去，将清药水于

　　九、头面口眼耳鼻门

　　秘传羊肝丸

　　治男子妇人肝经不足，风毒上攻，眼目昏暗，泪出羞明，怕日瘾涩难开，或痒或痛。又治白羊子肝（一个洗净，去膜） 黄连（去须，捣罗为末）

　　上将羊肝先入沙盆内杵烂，逐旋入黄连末，拌擂，干湿得所，丸如梧桐子大，每服四十丸蒜

　　九、头面口眼耳鼻门

　　夜光丸

　　治肾虚血弱，风毒上攻，眼目视物昏花不明，久而渐变内障。常服降心火，益肾水，明目除天门冬（去心，焙） 麦门冬（去心，焙） 生地黄（怀州道地） 熟地黄（怀州道地）

　　新罗参（别捣钗子（酒浸，焙干，另捣风（去芦） 甘草（乌犀（镑） 青葙子（各半两）

　　上件二十五味，除另捣外，同为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三、五十心，温酒送下，盐汤亦可。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治赤眼头风等证

　　此方名为神圣。

　　乳香 没药 川芎 石膏 雄黄（二钱，同半两盆硝共享）

　　上件将为细末，专治赤眼冷泪，头风耳聋，耳痒鼻塞声重，一搐牙疼便住。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　洗头明眼方

　　凤眼草，即椿树上固固翅也，烧灰淋水洗头，按日期洗。经一年，眼如童子眼明，及加椿皮上用正月七日 二月八日 三月四日 四月五日 五月二日 六月四日 七月七日 八月三

　　九、头面口眼耳鼻门

　　千金神曲丸

　　主明目，百岁可读细字。

　　神曲（四十两，炒） 辰砂（十两，另研） 磁石（二十两，火 醋淬七次）

　　上为细末，用神曲打糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮汤送下。常服益目。众谓丹砂其养用

　　九、头面口眼耳鼻门

　　青黛散

　　治眼倒睫极效。

　　刺 枣树上黄直棘针 香白芷 青黛（研）

　　上各等分，为细末，左眼倒睫，口噙水，左鼻内搐之，右眼倒睫，右鼻搐之。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　截恶眼立效方

　　好明矾（如黑豆大一块） 山栀子（一个，剥去皮）

　　上将二味咬碎，用无糨绢帛包定，用井花水半小盏浸之，候水浸透，水黄，洗眼三二十次，

　　九、头面口眼耳鼻门

　　黄连膏

　　治一切眼疾。（刀提领传得效方。）

　　黄连（十两，去须） 蕤仁（三钱，去壳，研） 杏仁（七十个，汤泡，去皮尖） 木贼（七钱，上将药各择洗净，用水一斗浸之，春秋三日，夏二日，冬五日，入锅内熬至半升再用水七升，熬至小半升，滤出，再用水五升，熬至不到半升，取出，用重绢滤过升，倾于碗内，重汤煮为膏子，盛于瓷器内，每用米粒大，于盏内用水一滴浓化开点之三五遍，口内觉苦立效。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　灵光还睛膏

　　治一切眼疾。

　　川黄连（一两，锉如大豆许，用童子小便浸一宿，滤去滓，晒干，为末） 黄丹（三两，水飞一钱。另研）

　　麝香（另研） 乳香（另研。各半钱） 炉甘石（六两，炭火在铁片上烧红透，于黄连汁内蘸之根据前烧七次，研为末）

　　上一十味俱为细末，用白沙蜜一十两，银器内或砂锅内亦可，先熬五、七沸，以净纸搭去面搅至时洗

　　九、头面口眼耳鼻门

　　拨云膏

　　治男子妇人诸般眼患，不问年远日近。

　　黄丹（四两，细研，水飞） 炉甘石（四两，用童子小便 淬五七次，研细，黄连水洗五、七香蛸（研去上件修合各如法，研细，用白沙蜜一十五两，慢火熬，初沸下黄丹，二沸下炉甘石，三沸下

　　九、头面口眼耳鼻门

　　画粉散

　　治鼻衄血出不止，一、二服除根。

　　白土（即画匠所用画粉）

　　上极细研，每服五钱，新井花水调服立止。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　槟榔散

　　治鼻头赤。

　　鸡心槟榔 舶上硫黄（各等分） 片脑（少许）

　　上为细末，用糨绢帛包裹，时时于鼻上搽磨，鼻闻其臭效，又加蓖麻子肉为末，酥油调，临

　　九、头面口眼耳鼻门

　　又方

　　枇杷叶（一两，去毛，阴干，新者佳） 栀子（半两）

　　上为细末，每服二、三钱，温酒调下，早晨服，先去左边。临卧服，去右边，效如神。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　姜蝎散

　　治耳聋神效。

　　全蝎（四十九个，去虿）

　　上将蝎泡湿，用糯米半升于大瓦上铺平，将蝎铺于米上，焙令米黄为度，去米不用，又切生日先其人

　　九、头面口眼耳鼻门

　　蚰蜒入耳方

　　蜗牛上将蜗牛全捶碎，置于耳边即出。

　　九、头面口眼耳鼻门

　　治耳聋方

　　用苍术一块，长七分，将一头削尖，一头截平，将尖头插于耳内，于平头上安箸头大艾炷灸

　　十、发齿门

　　丁砂散

　　掠髭发。

　　大诃子（一个） 母丁香（一十五个） 百药煎（一钱） 针砂（少许，醋炒七次） 高茶末上为极细末，用水一大碗，熬数沸，不去滓，收于净瓷器内，每夜临卧，温浆洗净髭发，用

　　十、发齿门

　　妙应散

　　牢牙、疏风、理气、黑髭发。

　　白茯苓 辽参 细辛（去叶） 香附子（炒，去毛） 白蒺藜（炒，去角） 川芎 缩砂（以上各上为细末，临卧，早晨温水刷之。

　　十、发齿门

　　三青膏

　　乌髭发。

　　生胡桃皮 生石榴皮 生柿子皮上先将生酸石榴剜去内穣子，拣丁香好者，装满通秤分两，然后却将胡桃皮、柿子皮与所装马粪中也

　　十、发齿门

　　刷牙药

　　南岳批降此方。

　　猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，木律旱莲槐角子，细辛荷蒂用相当，青盐等分同烧，

　　十、发齿门

　　菊花散

　　治头发脱落洗发。

　　甘菊花（二两） 蔓荆子（一两） 干柏叶（一两） 川芎（一两） 桑白皮（一两，净） 白芷（一两上件为 咀。每次用药二两，浆水五大碗，煎至三碗，去滓，洗头。

　　十、发齿门

　　滋荣散

　　长养发，发落最宜。

　　生姜皮（焙干，一两） 人参（一两）

　　上为细末，每用生姜一块，切断蘸药末于发落处擦之，二日一次用。

　　十、发齿门

　　沉香散

　　治刷牙，坚固牙齿，荣养髭发。

　　沉香（二钱半，镑） 白檀（一钱半，镑） 苦楝子（破四片炒，半两） 母丁香（一钱半） 细辛两，炒去毛）

　　脑（半钱，研） 麝香（半钱，研）

　　上为细末，每用半钱，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次用。

　　十、发齿门

　　追风散

　　治诸般牙疼。

　　贯众 鹤虱 荆芥穗（以上各等分）

　　上为 咀。每用二钱，加川椒五十粒，用水一碗，煎至七分，去滓，热漱吐去药立效。

　　十、发齿门

　　诃子散

　　乌髭发。

　　诃子（两个，去核） 没食子 百药煎（三两） 金丝矾（一两半，研） 针砂（三两，用好醋一上将荞面入针砂打糊，先夜，将针砂糊抹在头上，用荷叶包到天明，用温浆水洗净，次夜，用荷叶包到天明，用温浆水加数点清油在内洗净，其发黑且光。

　　十、发齿门

　　五神还童丹

　　堪嗟髭发白如霜，要黑原来有异方，不用擦牙并染发，都来五味配阴阳，赤石脂与川椒炒，双，赤石脂 川椒 辰砂 茯神 乳香（以上各一两）

　　此方乃仙家传授，无问老少皆可服。

　　十、发齿门

　　刷牙药

　　香附子（去毛，炒熟，一两） 大黄（火煨）

　　上用橡子二十个，内一十八个装满青盐，于沙器内荜摆定。用碗盖之，烧存性，与生橡子二

　　十、发齿门

　　神仙长春散

　　治牙齿动摇疼痛，牢牙黑髭发，至老不白，深有神效。（太平宣差传。）

　　皂角（一斤，去皮弦，虫蛀不用） 食盐（四两，二味同烧炼） 香附子（净四两，炒去毛） 青盐（四两，研） 牛蒡子（四两，炒） 莲花蕊（一两） 藿香（一两） 旱莲草（一两） 麝香（一分，研） 脑子（一分，研）

　　上将皂角锉碎，用小瓦盆二个，上盆底钻小孔三个，下盆装一重皂角，一重食盐，四两都装每日

　　十、发齿门

　　风牙疼

　　细辛（去叶） 草乌头（各等分）

　　上为细末，先以冷水漱净，用手指点药擦牙，须臾立愈。

　　十、发齿门

　　虫牙疼

　　天仙子不以多少，烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之，其虫即死，永不再发。

　　十、发齿门

　　掠髭鬓方

　　白檀末（一钱） 香白芷（一钱） 白芨（一钱） 三奈子（三钱，面包烧熟为度） 滑石（研）

　　零上为细末，用浆水一大盏，药末一钱，用瓷器内收盛，如法盖覆，勿令灰尘坐落，早晨梳洗毕掠之，不过十数日有验。用尽再添浆水药末。

　　十、发齿门

　　蒺藜散

　　治打动牙齿。

　　蒺藜根上烧灰贴，动牙即牢。

　　十、发齿门

　　干洗头药方

　　香白芷 零陵香 甘松 滑石（研）

　　上各等分为细末，掺于发内梳篦。

　　十、发齿门

　　治牙齿动摇

　　出总录方。

　　黑锡（半斤，大锅内溶成汁，于入桑条灰，柳木捶研合成沙）

　　上一味，以熟绢罗为末，每日早晨如常擦牙后，用温水漱在盂内，以水洗眼，能明目黑髭发

　　十一、咽喉门

　　罗青散

　　治咽喉单双乳蛾。

　　蒲黄（五钱） 罗青（三钱，研） 盆硝（三钱，研） 甘草（二钱，研）

　　上为细末，每服一钱，冷蜜水调，细细咽之。吞不下，鸡翎蘸药喉内扫之立效。

　　十一、咽喉门

　　粉香散

　　吹乳蛾即开。

　　白矾（三钱） 巴豆（二粒，去皮） 轻粉（少许） 麝香（少许，研）

　　上于铁器上飞白矾至沸，入巴豆在上，矾枯，去巴豆不用，为细末，三味和合吹喉。

　　十一、咽喉门

　　治喉风单双乳蛾

　　墙上土蜂窠（一个，碾极细）

　　上先用楮叶，将病患舌用叶擦破，微令血出，将蜂窠土用醋调，用鹅毛蘸药，于喉中捻之，口，

　　十一、咽喉门

　　治急喉风

　　灯草（用手一大握，除去两头）

　　上将灯草用新瓦一个盛之，又用新瓦一个盒之，以火焚烧成灰，再将盐一大匙头，就于瓦上

　　十一、咽喉门

　　哑瘴咽喉乳蛾方

　　雄黄（五钱，研） 郁金（五钱） 白矾（二钱半，生用，研） 胆矾（半钱，研）

　　上为极细末，以竹筒吹入喉中，立能言语。

　　十一、咽喉门

　　一捻金散

　　治乳蛾及风热上攻，咽喉肿痛。

　　真僵蚕（去丝嘴三条，姜汁浸湿，炙黄色） 防风（鼠尾者，去叉，二钱） 明矾（三钱，研）上为极细末，用竹筒吹于喉内立愈。

　　十二、杂治门

　　治针入肉不出

　　腊姑脑子捶烂涂上即出。

　　上用硫黄研细，调贴，以纸花贴定，觉痒时其针即出。

　　十二、杂治门

　　又方

　　针入肉不得出者，用双杏仁捣烂，以车脂调匀，贴在针疮上，其针自出。

　　十二、杂治门

　　鱼骨鲠在喉中

　　用软饧一块令食之即下，极妙。

　　十二、杂治门

　　治竹木刺扎入深不得出

　　乌羊粪上将乌羊粪烂捣，用水和奄于伤口浓敷之，曾有一庄仆脚心中刺不得出，痛苦欲死，以此药

　　十二、杂治门

　　淋涩诸般沙石者

　　琥珀（二钱，明者，细）

　　上为细末，空心，用葱白浓煎汤下调服，无问诸般淋证，一二服立效。

　　十二、杂治门

　　厘清饮

　　通心气，补漏精，治小便余沥并赤白浊。

　　益智仁 川萆 石菖蒲（盐炒） 天台乌药上等分，锉为散，入盐少许，煎。空心服。

　　十二、杂治门

　　绛宫汤

　　治三焦气滞，腹胁生痛，因服热药，引入下焦，膀胱受热，小便淋涩，脐下胀痛。

　　露蜂房 血余（各三两） 白茅根（五钱）

　　上为细末，入生麝香少许，每服二钱，食前温酒下，淋止，不须服。甚者不过三、五服有效

　　十二、杂治门

　　通治还少丹

　　治心肾俱虚，漏精白浊。

　　山药（炮） 牛膝（去苗，焙） 山茱萸（水洗，去核） 白茯苓 舶上茴香（炒。各一两半）

　　菟上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三十丸，盐汤下。

　　十二、杂治门

　　雄灵散

　　治毒蛇所伤，昏闷欲死者。

　　五灵脂（一两，真者，酒洗去砂石，干用） 雄黄（半两，明好者，研）

　　上为细末，每服二钱，酒调灌之，就以药末调涂伤疮口，良久，再服一服，神验。

　　十二、杂治门

　　雄黄散

　　治毒蛇所伤。

　　雄黄（无问多少）

　　上为细末，用莴苣菜自然汁捏为饼，好酒调化服，就用药涂伤处。

　　十二、杂治门

　　雄辛散

　　治恶蛇及疯犬所伤。

　　细辛荜茇及雄黄，好酒研来入麝香，不问恶蛇并恶犬，管教一服便安康。

　　上各等分，为细末，每服二钱，好酒调下。

　　十二、杂治门

　　疯狗咬

　　用核桃壳半个，将野人干（即人之大粪也）填满，以榆皮盖定，掩于伤处，用艾于桃核上灸二七十四炷即愈，永不发作。

　　十二、杂治门

　　敷药

　　破伤风欲死者，用蜈蚣碾为细末，擦牙，吐去涎沫立苏。

　　十二、杂治门

　　玉真散

　　治破伤风及金刃伤、打扑伤损，昔张叔潜知府宰清流日，以此二方授直厅医者，救欲死者数天南星 防风上等分为细末，破伤风以药敷贴疮口，然后用药一钱，温酒调下，如牙关紧，角弓反张，用心方

　　十二、杂治门

　　又方

　　亦张叔潜知府得之朝医李子浓。

　　黄腊一块，用热酒化开服，立效，与前治破伤风玉真散一对连用。

　　十二、杂治门

　　解毒散

　　治毒蛇、射工、沙虱等伤着人，眼黑口噤，手足直强，毒瓦斯入腹。

　　白矾（研） 甘草（各等分）

　　上为细末，每服二钱，冷水调下。

　　十二、杂治门

　　丁香散

　　治反胃吐食，水不能停。

　　黑锡（一钱半，又名黑铅） 水银（一钱半。二件一处于慢火上结沙子为细末） 丁香（三钱）

　　上为细末，用小黄米汤调，每服三钱，再用生姜自然汁三钱，调一处，空心服之。

　　十二、杂治门

　　千转丹

　　治反胃吐食等病。

　　牛涎（半斤） 好蜜（半斤） 木鳖子（三十个，去皮油）

　　上为细末，牛涎、蜜一处于银器内，用慢火熬，用槐条七枝搅之，煨干为度，每和白粥两匙

　　十二、杂治门

　　急救仙方

　　专治反胃，反胃之病，十有九死，非药不效，良因辄强以食，先饮以羹汤，是速其吐，今得则以

　　十二、杂治门

　　又方

　　好甘蔗捣汁七升，生姜汁一升，打和分作三服。

　　十二、杂治门

　　又方

　　红枣子一个，去核，裹全斑蝥一个，用文武火煨毕，去蝥用枣，空心服之，白汤送下。

　　十二、杂治门

　　九仙饼

　　治反胃。

　　人参 南木香（不见火） 南星（姜汁洗七次。各二钱） 甘草（一钱） 半夏（姜汁洗七次，五汁浸，炒钱连调

　　十三、疮肿门

　　内托千金散

　　治脑背痈疽，乳便等恶疮。（郑善明御史救人验。）

　　人参 当归 黄 芍药 川芎 防风 甘草 栝蒌 白芷 官桂 桔梗（以上各三钱）

　　金上为 咀，每服须秤药七八钱重，水二大盏，煎至七分，入酒半盏，去滓，温服。如痛甚者汗出用针

　　十三、疮肿门

　　搜脓散

　　疮内有脓，不能自出，如是透深者，用纸拈蘸药于疮口内。

　　白芍药（三钱） 川芎（一两） 香白芷（一两） 轻粉（三钱）

　　上为细末，疮平者，掺药在上。

　　十三、疮肿门

　　生肌散

　　治疮口不合。

　　没药（一钱） 黄丹（一钱，水飞过用） 赤蔹（一钱） 枯白矾（一钱） 白胶（二钱） 黄柏（一上为细末，先煎葱白盐汤洗净， 干，敷药末于疮口上。

　　十三、疮肿门

　　白芷散

　　治身上诸般恶疮，及小儿耳、项、头疼。

　　斑蝥（五个）蝉壳（五个）轻粉（一钱）槟榔（三个） 香白芷（二钱） 蛇床子（二钱） 硫黄（二钱）

　　上为细末，罗过，却入轻粉，再研极细，用香油调药搽敷，立效。

　　十三、疮肿门

　　桃花散

　　治诸疮不合，生肌散赤蔹（炒） 白蔹（炒） 黄柏（炒，以上各三钱） 轻粉（一钱）

　　上为细末，用葱白浆水净洗上药。

　　十三、疮肿门

　　拔毒散

　　敷贴诸般恶疮。

　　大黄 东墙上土上为极细末，用无根井花水调搽，如干再搽，经宿即愈。

　　十三、疮肿门

　　破棺丹

　　治消疔黄走胤不止。（史相方。）

　　赤芍药（二两） 当归（二两） 山栀子（二两半） 甘草 牵牛（头末一两半） 大黄（三两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，食前，用童子小便化开服之，病重者服一丸半

　　十三、疮肿门

　　防风当归散

　　治诸般疮疖等毒热疮。

　　防风（半两） 甘草节（半两） 赤芍药（半两） 绵黄 （半两） 当归（半两） 白芷（半两）

　　左上为 咀，水四碗，砂瓶内煎至二碗，入好酒一碗，再煎至二碗，放温，作数起服。内皂角刺，左缠藤加众药五倍。

　　十三、疮肿门

　　返魂丹

　　治十三种疔疮。

　　朱砂 胆矾（各一两半） 血竭 铜绿 蜗牛（各一两。生用） 雄黄 白矾（枯。各二两）

　　轻上将七味为末，和捣蜗牛、蟾酥极烂，和药时旋入药为丸，如鸡头大，每服一丸，令病人先汗出验，

　　十三、疮肿门

　　青露散

　　治背疽一切恶疮，围药不胤开白芨 白蔹 白薇 白芷 白藓皮 朴硝 青黛 黄柏 大黄 天花粉 青露散（即芙蓉叶）

　　上件各等分，为细末，用生姜自然汁调，围敷，如干时，再用姜汁润。

　　十三、疮肿门

　　吸筒

　　以慈竹为之，削去青。

　　五倍子（多用） 白矾（少用些子）

　　上二味和筒煮了收起，用时再于沸汤煮令热，以筋箕筒乘热安于患处。

　　十三、疮肿门

　　保生锭子

　　治疔疮。

　　金脚信（二钱） 好雄黄（二钱） 砂（三钱） 轻粉（半厘） 麝香（一钱） 巴豆（四十九个，上为细末，用黄腊一两溶开，和药成锭子，水浸少时，取出，用药时旋捏饼子如钱眼大，将疔疮用羊骨针拨开，安药在疮口内，以膏药贴之，无膏药，面糊贴。

　　十三、疮肿门

　　金砂散

　　治疔疮。

　　砂（好者） 雄黄（好者）

　　上等分研细，将生蜜就，于角盒子内收贮，遇患先用银篦儿挑破疮口，挤出恶血，然后用药

　　十三、疮肿门

　　内托香粉散

　　滴乳（半两，另研） 真绿豆粉（一两）

　　上为细末，煎生甘草汤调三钱，时时饮之，常令灌润胸膈。

　　十三、疮肿门

　　栝蒌散

　　治便痈等恶疮。

　　栝蒌（一个，去皮） 生姜（半两） 甘草（半两） 金银花（三钱） 牛蒡子（三钱，微炒）

　　上将药不犯铜铁器捶碎，用酒一大升，煎数沸，空心温服，微利为度。

　　十三、疮肿门

　　二乌散

　　治发背蜂窝、疔疮便毒等证。

　　川乌头（一个） 草乌头（一个）

　　上将新瓦一个，汲新水一桶，将川乌头、草乌头，并瓦俱浸于水桶内。如无新瓦，于房上取如未此不

　　十三、疮肿门

　　掺药

　　治诸疮口脓水不干。

　　白龙骨（二分） 寒水石（三分） 虢丹（飞，一分）

　　上为细末，干贴疮。一料以六分为率。

　　十三、疮肿门

　　砂草油

　　治人食毒物，及患一切恶疮。

　　硼砂（四两） 甘草（四两）

　　上二味，用真香油一斤，于瓷瓶内浸药，遇患，急令患人服油一小盏立效，浸久尤佳。

　　十三、疮肿门

　　一浴散

　　治疥疮热毒，清油调搽。

　　硫黄 雄黄 汉椒 玄精石 枯白矾（各等分） 轻粉（少许）

　　上欲治疥，时早起空心，饱食干物，勿食饮汤，煎大防风通圣散一贴，入白砂蜜二两，送神洗，

　　十三、疮肿门

　　疮黄蜡膏

　　槐条 椿皮 桃条 楝条 柳条 荆芥上件熬汤，无时荡洗，用无糨绢帛 干，用生黄蜡于纸上，量疮大小摊膏药一十个，将十层必然

　　十三、疮肿门

　　治恶疮膏海上方

　　燕窝内外泥粪，俱研极细，罗过，用油调搽。

　　十三、疮肿门

　　妙功散

　　治疥疮。

　　黄柏 蛇床子 白矾（各等分）

　　上为细末，用后药煎油调搽。

　　清油（二两） 黄柏 花椒 巴豆（数粒） 葱（三茎） 浓朴 枳壳（各少许）

　　上件同清油一处，熬数沸，滤去，将妙功散于热油内，更加 烛一、二枝，于冷调搽。

　　十三、疮肿门

　　黄连独活散

　　治背疽，一切恶疮，初发肿甚者，服三四服即消散。

　　羌活（一钱半） 独活（半钱） 防风（半钱） 本（一钱半） 君黄芩（一钱半） 黄连（五分）

　　酒浸） 连翘（分） 苏木（钱半） 汉防己（上为 咀，只作一服，水一碗，煎至五分，入好酒半盏，临卧服，便将滓煎服之，节续服即瘥。

　　十三、疮肿门

　　十全内托散

　　托里，成脓服之。

　　人参（二两） 当归（二两） 黄 （二两） 官桂（二两） 甘草（一两） 制浓朴（一两） 桔梗（上为 咀，每服三、五钱，水二盏，生姜五片，煎至八分，去滓通口服。

　　十三、疮肿门

　　螵蛸散

　　治头上疮，俗曰粘疮，绝妙方。

　　海螵蛸（二钱） 白胶香（二钱） 轻粉（五分）

　　上将海螵蛸、白胶香同研细罗过，却入轻粉，再于乳钵内煞研极细，敷贴疮时，先用清油将

　　十三、疮肿门

　　治疮方

　　好粉用香油调在碗里，上用艾烧烟熏黄色，要匀抹在疮上，有效。

　　十三、疮肿门

　　治疔疮海上方

　　蝉壳（七个，煨为末）

　　上为极细末，用蜜调搽疮口。

　　十三、疮肿门

　　剪草散

　　专治顽癣久不好者。

　　梗树皮（八两，杭州壳） 剪草（四两） 白芨（四两） 巴豆（十四个，连壳碾）

　　上为细末，新汲水调如糊，浓浓敷于癣上，干去之，再敷立效，不须抓破。

　　十三、疮肿门

　　治下疳立效散

　　灯心灰入轻粉、麝香少许，干贴。

　　十三、疮肿门

　　立马回疔丹

　　治疔疮走胤不止。

　　金脚信（五分） 蟾酥（五分） 血竭（五分） 朱砂（五分） 轻粉 龙脑 麝香（三味各一字） 没药上为细末，生草乌头汁为丸如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一粒放疮口内，第二日疮肿为

　　十三、疮肿门

　　黄饮子

　　治一切恶疮。

　　金银花（一两） 当归（一两） 连翘（半两） 黄 （半两） 生甘草（三钱） 大黄（三钱）

　　栝蒌上件 咀，用水一大碗，药一两，浸一宿，慢火熬至稠作声，入好酒一升，再煎三二沸，去

　　十三、疮肿门

　　善应膏

　　治恶疮，痈疽肿疖，发背瘰 ，寒湿气冷刺痛，皮肤顽麻，手肿，打扑腰骨，闪肭血气，毒妇荤黄丹（五斤，水飞） 乳香（二两） 没药（二两） 木鳖子（一两） 白芷（一两） 白芨（一两）

　　（五斤） 柳枝（一上件除乳香、没药、血竭、黄丹外，其余药油内浸三日，炭火上成锅内熬令黄色，滤去药滓只管合宜春三月，七月。

　　十三、疮肿门

　　治疮肿湿疮方

　　黄连（生用） 轻粉（生用） 海螵蛸（生用） 韶粉（ ） 蛤粉（生用） 橄榄核（烧灰） 黄柏皮上为极细末，干贴立效。

　　十三、疮肿门

　　治男子下疳疮方

　　白矾（ 过） 轻粉 麝香 蛴螬（就活压去尿，焙干）

　　上为细末，贴疮，日上三两次，先以口含浆水洗净， 干用药。

　　十三、疮肿门

　　治肾恶疮方

　　鸡内金（瓦上焙干） 川百药煎（各等分） 轻粉（一钱） 胡黄连上为细末，烧浓朴油调搽之。

　　十三、疮肿门

　　治金疮方

　　黄柏（四两，好者，去粗皮） 黄连（三两，去须净，锉） 黄葵花（三两，焙干） 降真香末（两） 乌贼骨（三两，二味同研为末，旋入） 真龙骨（一两，乳钵旋另研入） 密陀僧（一两，研细）

　　真血竭（一两） 麝香（二钱，旋入） 轻粉（一钱） 韶粉（一两） 滴乳（二钱，另研，同于乳钵内再细研，旋入黄丹） 黄丹（三两，水飞过，研）

　　上为一处合和令匀，用好纸包裹令密，勿令透气，候三日方可用，须十分研细为佳。凡遇金用唾去血

　　十三、疮肿门

　　治血聚皮不破

　　萝卜叶研细，罨伤处，以帛缚之。

　　十三、疮肿门

　　万应膏

　　治一切恶疮及刀斧所伤，蛇咬，狗咬，虫伤，牙痛，心痛，眼痛，腹痛，香港脚，骨节疼痛，十丸当归 芍药 白蔹 白芨 白芷 木鳖子 杏仁 轻粉 乳香 黄 （以上各一两） 巴豆（余（三两）

　　上件先将乳香、没药、黄丹、雄黄、白矾、另研极细外，将余药锉碎，同槐柳条各二两，锉根下倾于水盆内，浸一宿，出尽火毒，于瓷器内盛之，其功效不能尽述。

　　十三、疮肿门

　　治发背诸恶疮疼不可忍

　　用粪缸内底上青泥，取出阴干，为细末，用新水调敷，其痛立止。

　　十三、疮肿门

　　治疔疮

　　危笃者，二服即愈，轻者一服即效。

　　土蜂房（一小窠，全） 蛇蜕（一条，全）

　　上作一处，器皿中盛，用黄泥封固，火 存性，研为细末，每服一钱重，空心，好酒调服，

　　十三、疮肿门

　　五圣散

　　大黄（一两） 生姜（一两） 栝蒌（一个） 皂角针（二两） 甘草（一两）

　　上为 咀，用好酒二升，同煎至八分，去滓服，不拘时候，温服。

　　十三、疮肿门

　　疮药方

　　监司传此方见效。

　　轻粉（一钱） 黄连末（二钱）

　　上用猪胆一个，针刺七孔，滴下胆汁，盏内调成稠糊，用竹摊满疮口捻白纸数层盖药，以无

　　十三、疮肿门

　　经验加麒麟乳香膏

　　治诸疮肿硬疼痛，及脓溃，肌肉腐烂，兼治腐肉不退。

　　南乳香（一两） 没药（半两） 松脂（五两） 天台乌药 木鳖子（三钱，用仁去皮，二钱）

　　当上为九味，除乳香、没药、松脂、血竭等四味外，用前项小油浸乌药等四味，计五日，慢火

　　十三、疮肿门

　　替针丸

　　专治一切瘰 恶疮。（五哥参政传。）

　　龙脑（三分） 麝香（五分） 轻粉（一钱） 粉霜（一钱） 雄黄（一钱，朱色者） 白丁香（二钱上件为细末，大麦面为丸，如小麦粒大。如用时观疮大小加减用，如疮破者两丸；如疮小不此方

　　十三、疮肿门

　　遇仙无比丸

　　专治瘰 。（五哥参政传。）

　　白术（生） 槟榔（生） 甘草（生） 牵牛（一半生，一半熟炒） 郁李仁（汤浸，去皮） 密陀僧上为末，面糊为丸，如梧桐子大，早晚煎甘草、槟榔汤送下，每服二十丸，至月后，觉腹中

　　十三、疮肿门

　　透脓散

　　治诸痈疮及贴骨痈不破者，不用针刀，一服，不移时自透，累有效验。

　　蛾口茧（用出了蛾儿的茧儿）

　　上将茧儿一个，烧灰，用酒调服即透，切不可二个、三个茧儿烧服。若服一个，只一个疮口

　　十三、疮肿门

　　治瘰疮

　　用干姜不以多少，研为细末，用生姜自然汁打面糊和作剂子，国丹为衣，每日一次，随疮大即愈为末，

　　十三、疮肿门

　　十全内托散

　　人参（去芦） 当归（去芦，酒洗浸） 黄 （去芦） 川芎 防风（去芦） 香白芷 肉桂（不见上件各等分，为 咀，每服四钱，用无灰酒二盏，煎至一盏，食后温服，并滓再煎，每服，

　　十三、疮肿门

　　神效回生膏

　　治痈疽疖毒，远近 疮，打扑跌折伤损，暗毒发背，刀斧所伤，箭头在肉，蛇蝎所伤，并皆上将前六味树条嫩者，每件各二十条，每条长二寸，通计一百二十条，剥取嫩皮，用清油三白芷 白芨 白蔹 当归 大黄上将黄丹（十二两）

　　上用黄丹十二两重，分作三次，下于油内熬令黑色，将箸觜蘸药油滴水内，不散为度。

　　血竭 雄黄 乳香 没药（以上各五钱） 轻粉（三钱）

　　上为极细末，放油微温，下前药于油内，以瓦罐盛之，盖口，埋土内三日，去火毒，任意摊

　　十三、疮肿门

　　膏药方

　　汴梁宝符梵院。

　　川当归（去芦） 川芎 芍药 黄 香白芷 黄芩 黄连 黄柏皮 桑白皮 白芨 白蔹药（各上以上二十四件，锉为粗末和匀，以好澄清油半斤，连黄腊、白胶于铁铛内煎溶，却下前药麝香上用前药，逐时挑在油内，不住手以箭干大杨柳枝搅，火上炼至黑色，时复滴些在冷水盏内愈者鸡犬

　　十三、疮肿门

　　膏注

　　当归 附子 川芎 防风 白蔹 升麻（去芦） 细辛 侧柏 萆 （各锉） 甘草 桑白皮上件十八味，并细锉研，以清芝麻油二斤，于新瓷器内浸药一宿，后纳铛中，用文武火炼，雄黄（半两，细研） 朱砂（一分，细研） 麝香（半两，细研） 硫黄（一分，细研）

　　黄丹（五黄蜡（四两）凝药后稍过，倾入瓷器内盛之，勿令尘污，其药滓，可再用，候清油浸一宿，再煎候稠，入发背用好酒调两匙，日进两服，外贴三日一换；瘰 漏疮见骨者贴之；疽疮、风肿、痹癣，箭入气；不问如神

　　十三、疮肿门

　　秘传隔纸膏

　　治 疮年月深久不愈者。

　　老松香 樟脑 谷丹（炒） 水龙骨（即旧船锻石） 轻粉（不愈加） 白芷 川芎 螵蛸上总为细末，熔化松香，少加清油和之，以油纸随疮大小，糊袋盛药夹之，用水洗疮，缚在

　　十三、疮肿门

　　又方

　　无名异细研，清油调搽，湿则干敷其上。

　　十四、妇人门

　　八珍散

　　治月水不调，脐腹 痛，全不思食，脏腑怯弱，泄泻，小腹坚痛，时作寒热，此药调畅荣卫当归（去芦） 川芎 熟地黄 白芍药 人参（去芦） 甘草（炙） 茯苓（去皮） 白术（以上各上为 咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服

　　十四、妇人门

　　沉香散

　　治妇人一切血气刺痛不可忍者，及男子冷气痛，并皆治之。

　　沉香 木香 当归 白茯苓 白芍药（以上各一钱）

　　上为 咀，每服一钱，水三盏，于银石器内，不用铜铁器，文武火煎数沸，入全陈皮一个，去滓

　　十四、妇人门

　　白芷散

　　治妇人难产，能救子母性命。

　　百草霜（一两） 香白芷（半两）

　　上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，加童子小便，稍热服。

　　十四、妇人门

　　斗门散

　　治妇人经脉逆行，血风攻脑，头目旋闷，欲死，忽然倒地不省人事。

　　十四、妇人门

　　喝起草

　　上取其嫩心，不以多少，阴干为细末，用常酒调服一大盏，不拘时候，其功最大，服之多者

　　十四、妇人门

　　治妇人吹奶

　　鼠粪（五十粒） 麝香（一字）

　　上为细末，食后，用热酒一盏调服，立愈。

　　十四、妇人门

　　蒲黄散

　　治妇人血山崩，累验秘方。

　　破故纸（炒黄） 蒲黄（炒） 千年锻石（炒黄）

　　上各等分，为细末，每服三钱，空心，用热酒调服，立止。

　　十四、妇人门

　　又方

　　治妇人血山崩不止。

　　妇人油头发（半两，烧灰） 千针草灰（半两）

　　上为细末，每服三钱，淋，火 秤槌，酒调服。

　　十四、妇人门

　　血竭散

　　治妇人脐下血积疼痛。

　　血竭 乳香 没药（并另研） 水蛭（盐炒烟尽） 白芍药 当归 麝香（以上各一两）

　　虎骨（上为极细末，每服三钱，空心，温酒调服。

　　十四、妇人门

　　四制醋附丸

　　治妇人女人经候不调。

　　香附子（一斤，带毛，分作四份，一份好酒浸七日，一份米醋浸七日，一份小便浸七日，一上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒送下。肥人只根据本方服并

　　十四、妇人门

　　养气丹

　　在和剂局方。

　　治妇人年未及四十岁，天癸断行，每服五丸，空心温酒送下。

　　十四、妇人门

　　芩心丸

　　治妇人四十九岁以后，天癸当住，每月却行或过多不止。

　　黄芩心（枝条者二两重，用米醋浸七日，炙干，又浸又炙，如此七次。）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，日进二服。

　　十四、妇人门

　　四七汤

　　治妇人女子小便不顺，甚者阴户疼痛。

　　半夏（一两，汤泡七次） 浓朴（姜制） 赤茯苓（各半两） 紫苏叶（三钱） 甘草（二钱）

　　香附上为 咀，分作四服，每服水二盏，生姜五片，煎至七分，去滓，加琥珀末一钱，调服。

　　十四、妇人门

　　治产后血痢

　　生姜不拘多少，切作小棋子片，以面拌和，捏成毯子，慢火炒令焦黄，研为细末，米饮汤调

　　十四、妇人门

　　产后血块腹痛

　　京芎（炒） 川当归（炒） 干地黄（洗） 芍药（以上各半两） 蒲黄（一分，铫内隔纸炒赤）

　　上同为细末，每服三钱，空心，温酒调服。

　　十四、妇人门

　　产后败血不止

　　干地黄石器内捣为末，每服二钱，食前，热酒调下，连进二服。

　　十四、妇人门

　　砂散

　　治胎死腹中不下。

　　砂（细研） 当归（各一两）

　　上二味，当归极细另研， 砂为细末，只分作二次服，温酒调下，无时服，如重车行五里，

　　十五、小儿门

　　褐子丸

　　治小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不消，心腹胀满，呕逆气急，或肠鸣泄泻频并，腹中冷痛八止萝卜子（二两，微炒） 陈皮（去白，一两） 青皮（去白，一两） 黑牵牛（一两半，一半生用不见火）

　　上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心，用萝卜子煎汤，或姜汤送下

　　十五、小儿门

　　长生丸

　　治小儿清上实下，补脾治痰。（出陈文仲方。）

　　木香（半两） 槟榔（三两，不见火） 枳壳（一两，去穣，面裹煨） 丁香（三钱） 半夏（三钱上件除肉豆蔻外，七味同为细末，次入豆蔻，再研极细末，用饮和为丸，如粟米大，小儿每宜

　　十五、小儿门

　　一捻金散

　　治走马牙疳，不能治者。

　　黄丹（飞） 白矾（飞） 青盐（飞） 草锦（烧灰） 麝香（少许）

　　上各等分，为极细末，先用温盐浆水洗净，无糨帛 干贴药。

　　十五、小儿门

　　如圣散

　　治小儿口疮，不能吃乳者。

　　江子（一粒或二粒）

　　上研烂，不去油，入朱砂或黄丹、赤土少许，剃开小儿囟门，贴在囟上，如四边起粟米泡，

　　十五、小儿门

　　十金散

　　治小儿脾及积，其效速。

　　锦纹大黄（不以多少，为细末，用米醋熬成膏子，先用新砖瓦末罗于新砖瓦上，将大黄倾于上三味为极细末，每服米饮汤调下，一岁小儿服五分；二三岁服一钱；十岁以下服二钱；十马口

　　十五、小儿门

　　治小儿炼胤疮方

　　黑驴粪晒干烧灰，清油调搽立效。

　　治小儿出疮疹，眼内有云翳方：轻粉 黄丹（各等分）

　　上为竹筒吹在耳内，左眼有翳吹右耳，右眼有翳吹左耳，翳即退。

　　十五、小儿门

　　治小儿丹瘤

　　绵羊脑子（生用） 朴硝上二味，调匀，贴于瘤上，立效。

　　十五、小儿门

　　神效万金丹

　　治小儿慢惊风、急惊风，十无一失。

　　朱砂 真轻粉上二味，不以多少，用青蒿内虫儿取出，于净瓷盏内，将朱砂、轻粉以虫汁就成丸，如黄米取

　　十五、小儿门

　　万金丹

　　治小儿急慢惊风，亦曾得效，无如前方效速。

　　朱砂（五钱，别研） 麝香（二钱半，别研） 真珠（钱半） 白僵蚕（十个，炒） 琥珀（一钱，不以多少）

　　天南星（一钱） 钩藤（五钱） 巴豆（五粒，去皮油）

　　上为细末，用薄荷汤打糊为丸，如麻子大，一岁小儿服一十八丸，看儿大小加减丸数服之，

　　十五、小儿门

　　磨积丸

　　专治小儿疳积、泄泻等疾。

　　京三棱 蓬莪术 陈皮（去白） 青皮（去白） 神曲（炒） 麦芽子（炒） 川郁金 胡黄连香君上为细末，米醋糊为丸，如豌豆大，每服三十丸，糯米汤送下，茶汤亦可，虚弱加木香；虚

　　十五、小儿门

　　灸小儿脾神法

　　未灸之前，先于土田地上画个十字，于十字中心先灸一炷，人云不灸天神，不灸地神，只灸脾神，灸毕，然后灸病儿，男左手，女右手，用竹片四五寸长，令小儿搦定拳头，将竹片于腰眼下左右隐然有二坑窝处，将Λ此样竹二尖顶壹窝穴，中尖落处即腰眼也。如此比定KT（窝窝），以上尖为腰眼穴，其艾炷验小儿岁大小病势轻重加减，小者如箸头大，大者如小指尖，多者灸四七，少者灸三七，灸毕，男于左脚腕上凹中窝穴内拔出火气，小儿三岁以下灸三炷，片，下边尽处则灸二七。病发者日，疮愈则有效验，赖此法以活，余人

　　十五、小儿门

　　治小儿大人热丹疮成片

　　可取丝茅草叶，将丹疮刮破，即愈。

　　十五、小儿门

　　治走马牙疳

　　汴梁大红鞋李提领方。

　　小遗盆内白屑取下，用瓷罐内盛贮，用泥固济，炭火 红取出，将白屑细研入麝香少许，贴

　　十五、小儿门

　　大黄膏

　　治小儿大人痹癖。

　　大黄 朴硝（各等分）

　　上为细末，同蒜泥和成膏，用绢帛摊成膏药，贴于病处，其脾病自软消。

　　十五、小儿门

　　白丁香丸

　　治大人小儿癖积。

　　白丁香（雀儿粪也） 黑丁香（二钱） 木香（二钱） 密陀僧（三钱） 硫黄（二钱）

　　诃子皮轻上为细末，每服一钱，用奶汁调服，女儿用男儿奶汁，男儿用女儿奶汁调服，食前，半饥半

　　十五、小儿门

　　葛根麦门冬散

　　治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。

　　葛根 麦门冬（去心。各三钱） 人参（去芦，二钱） 石膏（半两） 川升麻 甘草 茯苓（各上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温服，不计时候，量大小增减服。

　　十五、小儿门

　　生地黄散

　　治小儿斑驳疹，身热口干，咳嗽心烦。

　　生地黄（半两） 麦门冬（去心，七钱） 杏子 款冬花 陈皮（各三钱） 甘草（二钱半，炙）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小加减服。

　　十五、小儿门

　　惺惺散

　　治小儿风热疮疹，时气头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘。

　　桔梗 真细辛（去叶） 人参（去芦） 甘草（炙） 白茯苓（去皮） 真川芎 白术（各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，薄荷五叶，生姜三片，同煎至六分，滤去滓，温服，不拘

　　十五、小儿门

　　四味升麻葛根汤

　　白芍药 川升麻（一两） 甘草 葛根（一两半）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候。

　　十五、小儿门

　　木香散

　　疮疹方治疮疹，泻利水谷，或泻白色，宜煎此药，并下七味肉豆蔻丸治之。非虚寒者不可用木香 大腹皮（锉细） 人参（去芦） 桂心 赤茯苓（去皮） 青皮（去穣） 前胡（去芦）

　　诃黎上为粗散，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，空心温服，量大小以意加

　　十五、小儿门

　　异功散

　　木香（三钱半） 官桂（二钱，去粗皮） 当归（三钱半） 人参（去芦，二钱半） 茯苓（去皮，豆蔻（二上为粗散，每服三钱，水一大盏半，生姜五片，肥枣三枚，煎至六分，去滓，空心温服。

　　三此

　　十五、小儿门

　　肉豆蔻丸

　　木香 缩砂仁（三钱） 白龙骨（半两） 诃子肉（半两） 赤石脂（七钱半） 枯白矾（七钱半）

　　上为细末，稠面糊为丸，如黍米大。一周岁儿每服三、五十丸，三岁儿服百丸，温米饮下。

　　十五、小儿门

　　人参麦门冬散

　　疮疹方治疮疹身热烦渴。

　　麦门冬（一两，去心） 人参（去芦） 甘草（炙） 陈皮 白术 浓朴（姜制。各半两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，滤去滓，温服，不计时候，量大小加减与服。

　　十五、小儿门

　　消毒散

　　牛蒡子（四两，炒热） 荆芥穗 甘草（炙。各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　十五、小儿门

　　柴胡麦门冬散

　　疮疹方治疮疹壮热，经日不除。

　　柴胡（二钱半） 龙胆草（一钱一字） 麦门冬（去心，三钱） 甘草（炙） 人参（去芦） 黑参上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小疹方热退住服。）

　　十五、小儿门

　　射干鼠粘子汤

　　疮疹方治疮疹壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛。

　　鼠粘子（四两，炒香） 甘草（炙） 升麻 射干（各一两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服。

　　十五、小儿门

　　桔梗甘草防风汤

　　疮疹方治疮疹，风热咳嗽，咽膈不利。

　　桔梗 甘草（炙） 防风（各等分）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减服。

　　十五、小儿门

　　人参清膈散

　　疮疹方治疮疹，涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤。

　　人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓 甘草桔梗上为粗末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小

　　十五、小儿门

　　前胡枳壳汤

　　疮疹方治疮疹，痰实壮热，胸中烦闷，大便壮实，卧则喘急，用之屡效。

　　前胡（一两） 枳壳 赤茯苓 大黄 甘草（炙。以上各半两）

　　上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减。如身温

　　十五、小儿门

　　雄黄散

　　治小儿因痘疮，牙断生疳蚀疮。

　　雄黄（一钱） 铜绿（二钱）

　　上二味同研极细，量疮大小干糁其上。

　　十五、小儿门

　　麦汤散

　　治水痘。

　　地骨皮（半分，炒） 麻黄（一分，去节） 甘草（炙，半分） 人参（一分） 滑石（半分） 大黄上为末，每服半钱，水一小盏，入小麦七粒，同煎至十数沸服。

　　十五、小儿门

　　四圣散

　　治痘疹出不快，倒靥，或小便赤色，余热不除。

　　紫草 木通 甘草（炒） 黄 枳壳（去穣）

　　上等分， 咀，每服一钱，水半盏，煎至三分，滤去滓，温服，不计时候。

　　上小儿疮疹无正利解散，因而耗以刊行，盖守此活人之功，此仆之夙心也。

　　
