

　　眼科奇书

　　广传眼科奇书弁言

　　合浦之蕴珠，光华非不灿烂也，不有鲛人之识，谁为珍而藏之。昆山之璞（音葡）玉，泽色非不温润也，不经玉人之剖，谁为取而用之。珍藏之秘本，济世之良方，非不屡获奇效也，不赖先达之传，又谁为应验而广播之哉。如《眼科奇书》，为李氏家藏秘本，不犹夫珠玉之蕴璞乎。彼既珍若拱壁，私不出以示人。延之，则立至处方；服之，则效若俘鼓。都人一喜其方之奇；而恶其为钻核之李也久矣。嗣蒙孙公奉铭，以不资费多，方妙得之。按本开方，无不神效，是此书之福利社会也又久矣。民国元年壬（音人）子，始获夏朝巽（音迅）君照抄原本。仁不敏，何足以知之，然迂得运用之妙，确有意想不到之效力。能不谓此书为稀世之宝乎？惟自惭学肤，虽查照旧本，不敢有所损益。然旧本多有错简，前后颠倒，未分类次。乃于定静之余，详参先后次序，分类记载，非日井井（有条理），不过使眉目清醒，便于阅览而已。越至民国十二年癸亥秋，黄君绶星以寿世请，遂往渝印送二千份。次年甲子，孙公本端复到汉皋合一会，印三干份，分送全国各省县慈善大家。由是而此书传遍中国矣。倘再重译推广，不几传遍天下乎。是此书之应验流通，岂非如光泽珠玉之得以识珍取用于世界哉！第原方分两过重，谓为时方不可；每用一二钱（疑当作两），谓为纯系古方亦不可。所谓效奇方奇，初不惊世骇俗。此所以同人骤见之，亦咋舌而疑置之，勿惑乎传之不广也。此述古老人所以改《眼科奇书》为《眼科宜书》，良有以矣。甚有偏重五轮八廓之说，寒凉攻补之方，对于畸重分两，不明变化神奇，非驳诋毁，信口雌黄，欲将此书而焚之。若而人者，奚啻（音翅，何止也）夏虫之不可以语冰哉。多见其不知量矣。勿惑乎广之不用也。天下事可为知者道，难为不知者言。吁，可慨矣！曰：是不难，改两为钱可也。始而试验可也，获效酌加，亦无不可也。运用之妙存于心，神而明之存乎人。勿若刻舟求剑之辈，免贻徒读父书之讥，斯可耳。仁特仿述而不作之意，表而出之，以备明眼人之采择，而妙用流通之。庶当世多明眼人，而又启后之明眼人也。用弁数言于首，尚希当代大雅进而教之。

　　中华民国二十三年甲戌十二月七日即夏历十一月朔日，蜀东长寿虚谷子安仁廖（音料）政识于古渝州书斋。

　　眼科奇书原始

　　此书得之于古渝州李氏家藏仙传秘本，屡试屡验，较他眼科书最为简要。但其药分两颇重，宜临症斟酌，戥（音等，戥子就是称药的小秤）分轻重加减，用者慎之。

　　蜀东长寿拳铭氏谨注

　　时在光绪丙戊春于渝城天符庙之书斋

　　眼科奇书

　　此书系仙人传授，治眼病百用百灵，勿以书少而忽之。书虽少，一百零八症之眼病胥（音需，全都）在其中。症虽多，总不外内障、外障二大纲。何谓外障？外障是寒；何为内障？内障是气。按此主方，百不失一。

　　重庆天符庙李氏老叟批

　　凡红肿不开，疼痛难忍，满眼红筋努肉，羞明怕日，多眼泪，生眼屎，蟹睛，及头风灌目等症，为外障。

　　凡服内不红不肿，不疼不痛，无红筋努肉，服珠清秀，只有视物不明，日久断光，即为内障。

　　又有数症，无气无寒，药方列后尾。

　　外障眼病

　　凡治男女大小，一切外障眼病，红肿不开，疼痛难忍，羞明怕日，不喜灯火，满眼红筋努肉，多泪，或生翳子。庸医以为虚火犯上，既用凉药，又用补药。若是真火眼即愈；若是虚火眼，服此凉补之药，红筋肿痛虽去，眼内必生青膜，白云遮晴，不见人物，遂谓此人应带残疾。不知用药不明，误受其害。如是头风灌目，以及蟹晴，服此凉药，必穿无治，服补药者定死。

　　凡一切男女大小，外障眼病，用四味大发放或八味大发散，看症加减。初起服一剂或二剂，将陈寒散净，即可全愈，永不再发。若服凉药补药，眼珠上必起青膜、白云遮晴。此时宜服大发散四五剂，即服补中益气汤一二剂，以固正气。

　　又服大发散四五剂，仍服补中益气汤一二剂。如此交互调服，外用眼药点之，陈寒既散，白云青膜自消，何患眼之不复明乎。

　　凡头风灌目，头顶如棒敲，日珠如针刺，疼痛难忍。内宜服四味大发散，重加北细辛二两或三风，又加明天麻二两(姜汁炒)，外即用包头风药。内服、外包要同一时，内外各一剂即愈。

　　凡生蟹睛，仍用四味大发散，加全虫一两或二两(酒洗去盐)，僵蚕一两或二两(姜汁炒)。服—二剂即愈。

　　如不愈，外用鳝鱼血点蟹睛上。如有火，蟹睛是黑色：宜用涎笑蓉饼方。此二方务于服水药时用之方能见效。

　　四味大发散

　　麻茸（麻黄碾碎去粉，所剩之疏松而呈绒状者）一两或二两，蔓荆一两，藁（音稿）本一两，北辛五钱或用一两(叶要去净)，老姜一斤或用八两(连皮捣碎为引)。

　　八味大发散

　　照四味大发散方加西羌活一两，北云风（北防风）—两，白芷梢二两，川芎一两，仍用老生姜八两或一斤为引。看症加减，法列如后：

　　如有白云遮睛，加大蛇蜕一二条(酒洗)，蝉蜕一两(去翅足)，白寇壳一两(姜汁炒)。此三味皆散云退翳之药。外务用眼药点之。

　　如热泪多，重加蔓荆一二两；或泪冷，加北味（北五味子）二两，打碎。然冷泪乃是内障眼病，须审明以此五味为主。

　　如白珠上红筋不去，加桑白皮一把，用刀刮去粗皮。如红筋去净，此味不用，以其大泻肺气也。

　　如眼珠夜间胀痛不安，加肥玄参一两，汉防己一两；或又加炒香附一两，夏枯草一两。如生努肉，加白芷梢一二两。

　　如两太阳经胀痛，加大明麻一两(姜汁炒)，净藁本一两或二两。如眼痒加全虫一两(酒洗)，僵虫一两(姜汁炒)。蟹睛亦加此二味。

　　如大眼角红，乃是大肠之火，加熟军五钱或一两，用碗泡水服，熟军用酒炒。

　　如小眼角红，乃是小肠之火；加淮木通一两，车前仁一两。

　　如舌上白苔，是寒邪，黄苔是陈寒，重加麻黄二两或三四两，雄片（附子）一两或三四两，杏仁霜一两。

　　包头风方

　　用生附子一个，胡椒一两，火葱（细香葱）一把，老姜四两。

　　共捣烂入锅内，用酒同炒，大热铲起入布帕内，包头患处。包时如火烧一样，慎勿因热极难支遂将包药撤去。包至不大热时方取下，仍将此药留住，二次照前法炒包。如药干，又加酒炒包，如此二三次即愈。内服、外包要同一时。

　　点鳝鱼血方

　　点蟹睛以鳝鱼血。用干布裹，鱼尾二三寸在外，使病人仰卧，将鱼尾剪去二三寸，令血滴蟹眼上。不必住手。

　　每日滴四五次即愈。内服、外点同时，神效。

　　涎芙蓉饼

　　涎芙蓉饼专治火蟹，一有火，色定黑。此方并治眼丹、服漏。

　　涎巴虫四五条，芙蓉叶五钱(焙bei干)，同捣如泥，作饼，将眼紧闭，切莫入眼内。此饼贴在漏眼皮上，一二次即愈，不可多贴。内服、外贴同时，必效。

　　凡治男女大小，一切外障，青膜白云遮睛，不拘年数多寡，先用大发散将陈寒散尽，然后可用二白散。

　　二白散

　　酒白芍二两，生白芷二两。

　　共为末，每用三五钱蒸猪肝吃，鸡肝、羊肝更妙，此料吃完即愈。

　　又做—单加白蔻壳—两，姜汁炒，服至云翳退散始住。愈后更服补中益气汤—二剂、熟益巴戟汤一二剂收功。

　　补中益气汤

　　党参二两，黄芪二两，白术二两，甘草一两，当归一两，广皮一两，柴胡一两，升麻一两。

　　如治眼病，加龙眼二两或四两，红枣二两，如治心痛，用生姜四两为引。

　　熟益巴戟汤

　　元熟（熟地）二两或四两，杭巴戟—两或二两(去心)，益智仁—两或二两(去壳，盐水炒)。

　　凡点真火眼方

　　如红肿疼痛难安，用黄连泡水点之，即愈。

　　点暴火眼方

　　白矾研细，用火酒调搽数次，一夜即愈。

　　又一方暂效。藿香子数粒，入服内一刻许取出，即效。

　　点老眼一切外障云翳方

　　炉甘石一两，花椒二两。

　　甘石入沙罐内，花椒将甘石盖好，外用白炭烧罐底，以花椒锻至无烟为度。花椒烟止，去花椒。将甘石研极细，点云翳上。如加番硇（音挠）砂三分，茨菰（慈菇）粉一钱，白丁香一钱，更神炒。

　　制茨菰粉之法

　　务去净脐、外黑皮，推成浆，盛布袋内，去渣。将此浆放一日，去清水，取底下粉，晒干。

　　白丁香即瓦雀屎，用雄不用雌，两头尖者方是。研细，合入甘石、茨菰粉、硇砂应用。

　　凡点暴发火眼翳子方

　　用洋片（冰片）一分，茨菰粉（荆整本作荸bi荠qi粉）—钱

　　研细点之。如眼疼痛难忍，加乳香二分，没药二分，二味均要去油。

　　凡搽一切烂弦风、火眼、痘风眼、血风眼方

　　用炉甘石研极细，合麻油调在碗内；再用一碗装陈艾，揉绒。每甘石一两，陈艾一钱，薄荷三钱，明雄三钱，和艾绒用火点燃，熏上碗内甘石，熏至黄色时，又搅又熏，如此数次，收存。用时以手指揉绒，自搽烂眼皮上下。

　　又方用五倍子煅存性，为末；黄丹少许，调腊烛油搽。麻油更妙。

　　洗眼方

　　能治一切外障，烂炫风、火眼、痘风、血风眼等。

　　用西庄黄六两，生甘草四两，金银花二两，乌梅二两(去核)，生黄柏二两，干菊花二两，铜绿二两，胆矾二两，枯矾二两，当归二两，红花二两。白矾火煅，余皆生用。

　　共为末，每剂三四钱，用布一块，碗一个，将药放在帕上，加半碗开水在药碗内，置饭甑（音赠，蒸饭的瓦器）上蒸好，乘热熏眼，外用布帕周围遮蔽，不使热气外溢。熏后即将此药水洗眼，渐冷即止，一日二次。

　　凡治烂弦风、火眼，年久有虫，此乃取虫方。

　　用乌抛叶，手搓挤汁，和人乳点大眼角上，即时痒，用簪（音zan）脚将虫拨出，立效。

　　取虫方

　　用覆盆子叶，口内咀嚼，流汁于杯中。用纱蒙眼，笔画双眸于纱上，然后滴前药汁，即时虫出纱外。虫大如丝，色赤而长。又滴数次，虫去净。用清风清热活血之药二三剂，即止。然必年久始有虫，初起无虫。

　　覆盆子能治目暗不辨器物，冷泪浸淫，以及青盲等症。

　　用覆盆子叶晒干，研极细，薄绵裹之，以人乳浸之，如人行七八里时，用此药点之，即仰面卧。如此数月，视物如童。忌洒、曲面、油等物。

　　凡治男女大小一切烂弦、风火、血风、痘风眼，无论远年近日，宜用大发散，看症加减。症轻即风寒轻，只服一二剂；症重即风寒重，连服四五剂。内服此药，外用眼药点之，自愈。如年久有虫，依前取虫之法即效。

　　眼目被物挞（音踏，鞭挞）伤，红黑青肿，秽血侵晴。

　　用芙蓉根，去皮，或花叶亦可，打烂贴之，不肿不痛，三次即愈。定要忌风。

　　又方用生半夏磨冷水搽之，或为末，冷水调搽亦可。

　　又方用广三七磨水，以鸡毛刷上，内服散血除风水药。

　　凡治男女大小眼丹，红肿如桃，疼痛难忍。

　　用生白矾二钱，银朱五分，为木，兑生蜜搽。

　　又一方用白果一个，磨醋擦之。

　　症轻不必服药，如症重服白芷梢一两，北辛三钱，僵虫五钱(炒)，银花二两，天丁五钱，全虫五钱，穿山甲五钱(炒)，蒲公英二两，生甘草五钱，不用引。服一二剂即愈。

　　凡外障，上下眼皮红肿破穿成眼漏，以及烂弦风、火眼。

　　用苦参、银花、赤芍、云防风、桔梗、独活、白芷、川芎、玄参、生地、连翅、黄芩、炒荆芥穗、大力子各三钱，虫蜕十个，车前草、灯心引，名眼漏先服方。

　　服一剂后，再用黄连、甘草各一钱，连翘、羌活、荆芥、大力子各三钱，灯心引，名眼漏后服方。连服二三剂。

　　凡搽眼丹，以及诸疮红肿疼痛，未成即散，已成即穿，立效。

　　吊鱼竿用桐子叶包，或用纸包，水浸湿，柴灰火烧热，去纸，加盐少许，合打烂敷上，即消散。生用亦可。

　　凡治男女大小，外障努肉攀睛，从小眼角起，遮过瞳人。

　　先用大发散一二剂，再用生沙参二两，云苓一两，焦术二两，广皮一两，粉草五钱，使君子二两〔炒去壳)，用生豆浆（李勘本作绿豆浆）半茶碗，名努肉攀睛方，连服三四剂。

　　以上两方，兑换兼服，努肉退净为止。两方俱要忌茶。

　　又治努肉攀睛。

　　大蛇蜕一条，用白色美酒浸洗，剪碎；又用麻油炒黄，不可炒糊，为末；生绿豆一合，炒香为末；上白糖四两水调和。

　　和上项末药，放在饭甑上蒸熟，服至退散为佳。此症如初起，只服大发散一二剂即愈。

　　治小儿外障，痘翳入目。

　　用柴胡、茯苓、当归、蒲公英、密蒙花、白芍、粉丹皮、白术、白蔻(连壳)、银花、摈榔各三钱，炒栀（音枝）仁钱半，夜明砂三钱，虫蜕、甘草各一钱，薄荷钱半，绿豆壳、黑豆壳各半茶杯，连服二三付。

　　如胃火重，加金石斛、淡竹叶；如肝经热，加平肝泻肝药。又用包手药方。

　　包手药方

　　能治五年豆翳，以及痘子入目不散等症。

　　方用算盘根、牛蒡子根、野棉花根，三味俱要新鲜，合打烂，和醪（音牢，浊酒）糟半茶杯，捣绒（李勘本作溶）调匀，置锅内微妙热包。

　　如左目，包右手脉经；如右目，包右手脉经。包半日或半夜。如发烧，要看脉经上有泡，将药取下。此泡不可弄破，破则痘翳难散，过数日自然消好。又用后方点之。

　　点豆翳方

　　能消三五年之痘翳。

　　用小白海扒，又名贝齿一个，将此物扑在碗内，用冷水研磨极浓，兑人乳，用挖耳脚点痘翳上，每日点十余次。如无此，用青菜磨水代之。内服蝉花无比散。

　　蝉花无比散(《异授眼科》方)

　　蝉蜕(去头足)—两，蛇蜕(微炒)一两，羌活三两，当归(洒洗)三两，川芎(盐、酒炙)三两，石决(盐水炼)三两，防风三两，苍术(米泔浸)二两，茯苓四两，赤芍二两，炙甘草四两，白蒺藜(炒去刺)八两。

　　共为末。食后服三钱，米饮调下。忌生冷油腻等物。倘未退净，又用二方。

　　第二方用熟地五钱，泽泻、光条（山药）、虫蜕、蛇蜕、茯苓、枣皮、女贞子、白蔻(连壳)各三钱，用绿豆壳半杯，水煎服三四付即退净。

　　点痘翳方

　　用生蜂蜜布帕滤去渣，点痘翳上，新蜜更好。每日数次，半月后可散尽。

　　每日用虫蜕五钱，谷精草一两，煎水当茶饮；或虫蜕、金银花熬水当茶饮。三味同饮更佳。

　　又痘子落眼珠内。

　　用白牛虱子剪去足，使血点在痘上，即愈。—月外难治，一月内此方能消。

　　又治小儿—二岁外障眼病，红肿疼痛。

　　用黄连为末，冷水调涂足心，即涌泉穴，男左女右，火眼自愈。如肿痛难开，加羌活、皂角、朴硝，合黄连为末，同敷上即愈。

　　又方用甘草浸水，磨明矾，敷上眼皮，即愈。

　　治小儿外障干火眼，羞明。

　　用野稗子为末，每次三四钱，蒸野兔肝服之，鸡肝亦可，连服三四付即愈。

　　治男女大小，拳毛倒睫，青膜昏暗。

　　用漂苍术、羌活、川芎、藁本、北辛（北细辛）、木贼、火麻仁(炒)、莱服子(微炒)、密蒙花、白芷梢各一两。共为末，名起睫散。每服三钱，清茶下。

　　外用木鳖子一个，去壳为末，用棉花裹，塞入鼻内，患左塞左，患右塞右。此方立效。

　　睫初起，服第二方。

　　酒军、黄芩、桔梗、桑皮、天冬各一两。

　　共为末，名泻肺散。每服三钱，白沸水送下。第三方收功。

　　第三方收功丸。

　　羌活、云风（云防风）、石决(火煨)、沙蒺藜、羚羊角各三钱，生地一两，甘草三钱，枸杞、熟地、归身、菟丝子、白菊花、苁蓉各五钱，龙眼四两，槠实子五钱。

　　共炼蜜为九。每服四五钱，白开水送下，或煎服亦可。

　　治男女大小，拳毛倒睫。

　　用北辛五钱，炒知母三钱，桔梗、茺蔚、元参、云风、羚羊角、酒军各三钱，水煎服。

　　外用针夹两个，将上眼皮夹起，用利刀将夹起的皮肉划开破烂，又用痣药：碱水、广子石灰（李勘本释曰：新石灰块）、酒米、火酒各等分，为末调匀。上面放酒米，以米泡发为度。取出搅匀，点在眼皮烂肉上。四五日可干，肉即自落，眼皮缩上，睫毛自起。

　　又一方制首乌、密蒙花、谷精草、全归、白菊花、枳壳、黄芩、木赋、元参、天冬、香附、摈榔各三钱，生地、蒺藜各五钱，夏枯草二钱。连服二三付，用第二方。

　　第二方用草决明三钱(炒)，石决三钱(煅)，枸杞三钱，熟地、羌活、云风、菟丝子、白菊花、苁蓉、全归各三钱，羚羊角、槠实子、生地、沙蒺藜各五钱。服一付，又服前方二付。照此换服，以疾好为度。

　　如热火眼，用黄连、黄柏、黄芩，共为末，鸡蛋清调。令病人仰卧，将眼闭着，用纸盖眼上，鸡蛋清合末药放在眼外纸上，一炷香时取去。如此二三次，火即消。内服大发散水药，看症加减。

　　内障眼病

　　凡男女大小，一切内障眼病，初起之时，不红不肿，不疼不病，日久愈不明，皆由怒气伤肝，气闭胆口，加以怒气，忽然断光，遂成睁眼瞎子，一名反背瞳人。内障是气，先用此破气之药：枳壳四两，尖摈榔二两，郁金二所(打碎)，香附子二两(炒)。用水煎，连服四五剂。即用补中益气汤四五剂。又服熟益巴戟汤二剂。

　　如是女病，用生地分两重加，服后又用白党半斤或一斤，水煎服。补足正气，目自然明。如不明，即用生附子法，定无不明之理。明后，连服补中益气汤三四剂，以固正气。

　　制生附子法

　　生附子一斤，温热水泡，洗去盐昧，去外黑皮，切片。

　　又用极热水泡数次，口尝无大盐味，取出阴干，去水气；加广均姜一斤，用柴火烧成黄色，开口，切片。

　　先熬姜汁十余沸，入附子再煮，铲起冷冷，服一大碗，即时呕吐黄胆水。

　　如吐不止，病人作难，饮水即解。如服一次不吐，又将开水煎熬二次，仍服一大碗，必大吐。如又不吐，再加生附子一斤，均姜一斤，照前法熬好服之，必大吐。如开光见亮，急用熟地二斤，砂仁四两(姜汁炒，为未)，和入地黄，另用枳壳熬水送之。熟地黄吃后，服补中益气汤三二剂，以固正气。

　　又内障一方先用焦术半斤或一斤，连服二三付，肚中些微泻，无妨；又加生白党半斤或一斤，水煎服二三剂或四五剂，总以见亮为佳。

　　如不明，又服补中汤数剂，分量加重；如不明，仍用生附子法服之；如又不明，此肾家大虚，速用六味地黄汤，加紫河车一个，要头男方可，另用沙罐炖熟，合地黄汤，连服二三付即明。如再不明，又服生附子法，必复明也。

　　六味地黄汤

　　元熟二两，光条、枣皮各—两，云苓、粉丹各一两，泽泻五钱，无引。

　　内障初起，昏雾不明。

　　又一方用枸杞四两，白菊花二两，火酒三斤，泡服即明。

　　凡男女内障眼病，有白云遮蔽瞳人，加绿豆、豌豆大者，名为老油下坠。

　　先用四味大发散，内更加北五味四两，羌活二两，连服二三付，又加雄片二两，杏霜二两，连服二三付；又用北味八两，麻黄绒八两，老生姜一斤为引。服二付后如不见效，又用炙文党八两，焦术八两，水煎服，以见光为度。厉服补中汤三四剂收功。

　　治男女大小一切内障眼病，初起时见黑花，或见虫飞，此乃肝胆病。

　　用羌活一两，杏仁霜一两，玄明粉一两，炒青葙子一两。如无杏仁，加枣仁一二两炒净代之。

　　共为末。每服五钱，百沸水送下。服毕又制，以病好为止。后服补中益气汤三四付收功。

　　凡男女大小内障，上眼皮时常下达，不喜睁开，此是阳虚，宜用补中汤，重加升麻二两，服三四付，使阳气上升。睁开后仍用补中汤，但升麻、柴胡只用五钱，俱要蜜炙。

　　凡治女人眼目肿痛，白珠淡红，如沙涩不生眼屎，下午尤甚，时发时好；或黑珠上起坑窝；又或血丝满服，头目昏眩，胀痛不安，以及眉骨酸痛，两太阳胀痛，羞明怕亮，多泪；或又不红肿，不疼痛，有青膜白云遮睛。以上一切症，必有白带，此大虚症也。必须用此方先治带症：

　　生地二两全归一两炒白芍一两川芎一两丹参二两炙芪—两

　　水煎服。忌酸咸、莱菔、葱蒜、钢铁器、酒色、气滞诸物。

　　炒白芍去寒，女人血分醋炒，下痢不炒能凉血。如气虚重加蜜芪、潞党、洋参各二两更佳；如血虚重加川芎、当归；如血热，鼻衄（音nu）、崩中、经血妄行，秽血过多，重加生地四两，白芍二两。如有别症，又加别药。

　　治男女大小—切内障眼病初起，视物不明，或时黑暗生花。此乃下元不足，肝血虚损之象。

　　麦冬三两(去心)熟地六两枸杞二两(微炒)川芎二两(去皮，酒炒)杜仲一两五钱(炒断丝)山药二两(乳蒸)洋参三钱(虚弱人重加六钱)

　　炼蜜为九，如梧子大。每服四五十九，淡盐汤送下。

　　治男女内障眼病，白日忽不见一物，如毛发劲直不语，加醉—般，此乃血溃症，女人染此病者多。宜用此方：五灵脂三钱，醋炒为末，兑热甜酒服二匙，两付除根。

　　治病后失明。昔有一老人病十年，病愈，眼雾不明数年，得此方服一付而明。余斗衡患一鱼口，误服防风通圣散三付，疾虽散而双目陡然不明，先服补中益气汤加白蔻仁、神曲、白菊花三剂；后服此方，一剂而愈。此方如寒病服凉药太多，或怒气伤肝，以致眼光失明，均一剂可愈。

　　夜明砂四钱(水淘净，去沙)土没药三钱(炒去油)滴乳三钱(炒去油)神曲一两净麻黄四两

　　雄猪肝一付，分成三付。头付用麻油一两三钱，铜锅煎涨，下肝炒好，再下药末。次下猪肝，仍分成三分，下铜锅煎熟（勘本作装碗，加水蒸热），乘热熏目。先熏后服，同肝子药渣一并服完。二、三次仍照此法。如怒气伤肝，宜服补中益气汤加香附、郁金。

　　治男女病后失明。先害大病，愈后百日内行房致眼失明，头上半边有汗，半边无汗。

　　用川芎一两，酒炒全归一两，制雄片五钱，炙草三钱，升麻三钱，桂枝梢三钱，炙草一钱，炼秦艽（音交）五钱(酒炒)，蔓荆五钱，明天麻五钱(炒)，香附子三钱(酷炒)，生姜一块引。

　　又用前包头风药，布帕包熨，每日三五次，熨至两边出汗为佳。

　　治男女大小，睁光瞎子，以及瞳人散大。

　　用麻黄绒八两，北五味一斤，老生姜一斤，这服二剂。

　　又加生党参一斤，服二剂。如不效，又加焦术一斤，生党参一厅，服二付。仍无效，即用熟益巴戟汤加北五味数剂。见效后，服补中益气汤三四剂收功。如富人家服大补还睛丸更妙。此丸即将前方党参一味换为人参或高丽参一斤便是。

　　凡女人瞳人放大，多因红崩、白带，血虚之症，宜用北五味一斤，连服二三付或四付。

　　又用红丹参半斤，当归身半斤，水煎服。

　　又用炒白芍四两，丹参八两，川芎二两，全归四两，服二付。

　　又用北五味四两，红丹参四两，炒白芍二两，川芎二两，当归二两，水煎服。

　　如瞳人收复还原，眼仍昏雾不明，必是怒气伤肝。

　　又用枳壳二两，摈榔一两，香附二两，广郁金二两(打碎)，水煎。另用砂仁一两为末，冲煎药调和服。务忌滞气之物。这服四五付，打屁不止或腹泻是大效。此乃浊气下降，清气上升。用补中益气汤连服三四付或七八付。

　　服明后，又用生党参一斤，服一付。

　　又焦术八两，生党参八两，服一付痊愈。

　　瞳人散大，忌青箱子、槠实子、茺蔚子、益母草、远志肉此五味。

　　治男女瞳人缩小，羞明畏日，此乃肾虚。

　　用生地四钱，当归钱半，白芍钱半，川芎钱半，酒炒黄连钱半，酒炒知母三钱，酒炒黄柏三钱，洒炒独活三钱，云苓三钱，草决明三钱，枸杞三钱，寒水石三钱(火煅为末)，青葙子五钱。这服七八付或十余付。

　　和为丸，每服三钱，白开水运下。

　　此症是肾热，忌五味子、枣仁、花椒、陕椒。凡有子之药，俱宜打碎。

　　治男女内障，瞳人散大，乃是三阴亏损，此方并冶外障满眼红丝，羞明畏日。

　　用泽泻二钱，炒粉丹二钱，北五味四十个，归尾二钱。

　　内障用归身、柴胡、怀山、枣皮、熟地各二钱，生地三钱，云苓二钱。

　　水煎服数付。如不效，服熟益巴戟汤。肚内吼，打屁不止，是浊气下降，消气上升也。或肚泻不妨，即服熟益枣皮汤，小腹发热，打屁不止大效。

　　又用补中益气汤收功。

　　熟益枣皮汤

　　熟地四至八钱，益智仁(盐水炒)、枣皮各二至四钱。

　　治男女内障，瞳人反背，见亮后宜服此方：大熟地二斤，缩砂仁二两(姜汁炒，为末)，入地黄内。

　　另用枳壳熬水下地黄。服后又宜服补中益气汤二付，以补中气。

　　治男女内障，如治到见人物时，宜用此方：寸冬二两(去心)，远志一两(去心，姜汁炒)，建菖蒲三钱。煎服三四付。

　　后服补中益气汤数付收功。务忌房事百日。

　　又方用远志一两，党参二两，炙寸冬一两(去心)，建菖蒲三钱(酒炒)，不用引。

　　此二方安神定志补心。

　　治男女大小鸡盲眼，白天明，将晚不明。

　　用青葙子、草决明、密蒙花，共为末。将公猪肝合此三味药，饭甑上蒸熟服之。

　　又一方加车前仁。

　　又一方墨鱼骨三两，去外硬壳，为末。每五钱，蒸肝吃毕。

　　又加夜明砂二两，共和蒸熟服之。

　　治男女大小，眼视远明，视近不明，或流冷泪涎粘，此乃气足水亏。

　　用元熟四两，枣皮二两，水煎服，连服二付。去枣皮加枳壳一两(炒)。

　　又方去枳壳，加北味三两，连服三四付即愈。

　　治男女大小内障眼目，乌珠突出，垂下至鼻不收，痛甚。或又大便出血。

　　先用大发散一剂，即用此方：西羌活二斤，为末，分半，糊丸如梧子大。每服五六十丸，一日三服。用余一半羌活末，每用一两，熬水吞服此丸，不拘时刻。

　　如眼珠不收，又服，以病好为止。眼珠收上，即用补中益气汤去粉草，连服三四付收功。

　　又方用西羌活四两，熬水熏洗，但令病人自洗，方知轻重。自将眼珠揉入眶内，后用羌活熬水服。每次—大碗，一日服三次，至眼珠收入始止。

　　如收安稳，即用补中益气汤去粉草、柴胡，加地榆五钱、党参一两、箭芪一两、焦术一两。服三四付除根。

　　治男女大小内障，血灌瞳人，甚痛。如不急治，眼必胀破。女人多有此病，然须辨析明白，方可用药。如黑珠内瞳人是红色，正是血灌瞳人。治此症万不可用升提药，盖以瞳人属肾，黑珠属肝，总以平肝肾为主。

　　用红洋参八钱(米炒)，泡参一两(生用)，玄参一两，苦参一两(酒炒)，黄连五钱，香附三钱（童便炒)。

　　共为末。每服五钱，白开水送下。此方并治误服丹参药丸子，以成内障症。如血散开，即用第二方。

　　第二方用元参、天冬、枳壳、羌活、川芎、云风、制首乌各三钱，广木贼三钱(去节)，全归、寸冬各三钱，白蒺藜三钱(去刺)，川牛膝三钱(酒炒)，杏仁霜三钱，生地五钱，夏枯草三钱，水煎服。忌酒色。

　　如头痛，去生地、首乌，加明天麻五钱，藁本五钱；如痛轻，不必加减，连服三四付。又用四五付为末，炼蛮成丸，兼水药服。

　　治男女血灌瞳人。

　　用夜合树叶，焙干为末，猪连贴一条，切作七节，合前一味蒸熟。一日吃一节，吃毕即愈。如不愈，再制一条服必愈。

　　又一方用归尾五钱，川芎、白菊、广皮、生地各四钱，羌活、白芍、栀子、云苓、蒺藜、甘草各三钱，灯心引。加大便闭结，加酒军。如不愈，又用二方。

　　第二方羌活藤风汤，又名人参败毒散按症加减，服三付。如不愈，又用三方。

　　第三方甜杏仁霜、云风、玄参、白蒺藜、香附、全归、牛膝(酒炒)、天冬、制首乌、广木贼、炒枳壳、夏枯草、寸冬(去心)、羌活、川芎各三钱，生地五钱。忌酒色。

　　人参败毒散

　　用党参、羌话、独活、前胡、柴胡、茯苓、甘草各三钱，枳壳、桔梗、川芎各三钱。

　　治男女内障眼目，绿水灌珠，或二日或一目，均用此方：元熟三斤，淮枣仁一斤半，务要拣净，用猪心血炒香研末，将熟地置上甑蒸，以熟地合枣仁面服。

　　或用熟地熬水冲枣仁面服亦可。一日两服，每服熟地八两，枣仁四两。如夜不眠，用炒枣仁，即能安眠。

　　服完，又服补中益气汤，龙眼引，或用生枳壳二两为引亦可，连服四五服。

　　此痰多有瞳人散大，眼珠绿色，再用北五味—斤，连服二付。

　　如未转黑色，定虚气上冲，又用生党参一二斤，熬服，将气补足。或又用焦术一斤，生党参一斤，连服二三付。如见光，即用千金磁朱丸早服、石斛夜光丸晚服。

　　又方先服补中益气汤二付，后用熟地八两，生枣仁四两研末，地黄熬水冲枣仁服，服至见亮时，用安神九或石斛夜光九，可痊愈。

　　千金磁朱丸（《干金方》方)

　　磁石、朱砂、神曲。

　　石斛夜光丸（《苏沈良方》方)

　　石斛、生地、熟地、天冬、麦冬、人参、山药、菟丝子、枸杞子、肉苁蓉、茯苓、甘草、草决明、菊花、白蒺藜、青葙子、防风、羚角、犀角、川芎、川连、牛膝、枳壳、杏仁、北五味。

　　安神丸(《医学发明》方)：即朱矽安神丸

　　朱砂、黄连、甘草、生地、当归。

　　内外障兼病

　　凡治男女大小，一切内外二障眼目，且能清心明目，散云退翳，服佛桑保眼丸。

　　方用桑叶，三伏天晒干，为末，去筋；黑芝麻一升，炒香为末，蜂蜜熬，滴水成珠。

　　上二味，分两并重，合为九。每早晚服一两，开水这下，姜汤亦可，久服必效。

　　凡男女大小，亡血过多，眼珠肿大，内外二障虚症，白珠淡红，时发时好，多冷泪，头目眩昏，发晕胀痛；或眼毛生干眼屎，黑珠上起坑窝；又有翳如沙涩，女人多有此血虚之症。先用大发散，后用此方：

　　归身五钱，白芍三钱(炒)，牛膝三钱，焦术、生地各一两，天冬五钱(去心)，川芎、云风各五钱。

　　连服四五付，老姜一两引。

　　后又加熟地一两，粉草三钱，连服数付，又用第二方。

　　第二方治男女大小，一切外障虚症眼病，红肿疼痛，时发时好，头目昏晕，仍多冷泪，生干眼屎，或黑珠上起坑窝，此是阴虚。

　　先服大发散，将寒散尽，后用六味地黄汤加附片一两，柴胡五钱，升麻五钱，金石斛五钱，炙生姜二两引。

　　又一方加大红枣十个，连服效剂。用第三方收功。

　　第三方治内外二障，眼眶疼痛，羞明如沙涩，此是血虚之症。此方肝虚亦能治之。

　　大熟地八两，玄参四两，生地四两，金石斛四两。

　　炼蜜为九。每早吞一两，龙眼二两(去壳)，煎汤送下，或淡盐汤亦可。

　　治室女及妇人内外二障眼病。如室女十六七岁，经闭不行，眼目生翳，或生气火痒，或五心潮烧，咳嗽，—切等症，名曰闭经障翳。先用此二方以行经和血，如经血行，病乃可治，不然无效。

　　泽兰叶二两，川续断二两，川牛膝一两。

　　共末，炼蜜丸，每服一两。

　　又用二方内加卷柏叶二两，熟地一两，川郁金三钱，焦术五钱，全归三钱，香附子三钱，柴胡三钱，炙白芍三钱，炒云苓三钱，炙草一钱，苏薄荷一钱，粉丹皮三钱，山栀三钱(炒)。

　　水煎吞前药丸子，以经水行为度。如有别症，另用别药。

　　治室女十五六岁时，经水不行，面带青黄色，以致眼生云翳努肉。

　　先用此方：羌活、云风、苍术、川芎、黄芩、粉葛各三钱，白芷梢五钱，甘草一钱，北细辛二钱，生姜一块引。服二付用第二方。

　　第二方用当归、白芍、黄芩、柴胡、党参、川芎、半夏、寸冬、天冬各三钱，熟地五钱，知母三钱(炒)，柏子仁三钱，泽兰叶五钱，内加丹参五钱。忌酸咸。

　　治室女十五六岁，经水不行，面带青黄色，以致眼生云翳。

　　用生地四钱，天冬三钱，柏子仁三钱，炒知母三钱，丹参—两，泽兰叶一两。

　　水煎酒冲服，连服数剂即愈。凡服丹参，定要忌酸咸。

　　治男女大小内外障眼病，视一物如数物，视平正之物反若歪邪，歪邪之物反若平正。

　　用常山五钱(酒煮)，人参芦三钱，炙草一钱，老姜五片。煎服，吐痰而愈。

　　又方治头眩晕迷。

　　用上鹿茸五钱(酥炙，研末)，上寸香（麝香）少许，冲陈酒服，数次即愈。

　　治男女大小一切外障眼病，又一切内障虚症眼病。不红不肿，或有翳如沙涩，两寸脉弱无力；或黑珠上有小坑窝，乌珠损坏，此乃肝肾两亏。先看舌上有黄白苔，即用大发散，将陈寒散尽，后用此方。如是虚眼，后又服首乌方十余付。

　　用西羌活、北云风、白芷梢、川独活、净连翘、荆芥穗、广木贼、北细辛、白蒺藜各五钱，车前仁、木通、薄荷、大白、虫蜕各三钱，蔓荆子、白菊花各三钱，生姜一块引。

　　服二付，去姜用灯心引。凡虚眼先用此方二三付后，又服第二首乌方。

　　第二首乌方治瞳仁缺陷，此乃大虚症。凡一切外障虚眼，时发时好，黑珠上起有小坑窝，此方肝肾虚亏。或有翳如沙涩，女人老人多染此症；或有血丝白云，此方俱可治。

　　元参、天冬、寸冬各去心，枳壳(炒)、木贼(去节)、川芎、羌活、蒺藜、全归、香附（炒）、云风、杏仁霜、红牛膝、制首乌各五钱，夏枯草三钱。

　　连服十付。忌酒，看症加减。如头痛，去首乌、生地，加天麻、藁本各五钱。如有别症，又加别药，服至黑珠上坑窝填满始止。

　　或将此方以钱作两数，做成九，兼水药服。后用六味地黄汤加减收功。

　　又一等虚症，不生眼屎，下午疼痛，此乃有火无水，肾家大虚，虚火犯上。女人多有此症，必有白带，头必作昏；或黑珠上有坑窝。此方连服十剂，坑窝填满始止。

　　治眼病根底要诀

　　凡男子眼流脓泪，及内障一切眼病之虚症，必有遗精症。先将遗精症治好，然后治眼病。如不然，难以见效。

　　女人眼病，时发时好，或青膜、白云遮睛，必有白带大症。须先治带症，后治眼病，方能见效，否则难治。

　　凡治男子遗精，女子白带，均先服大发散一二付，散净陈寒；后用熟益巴戟汤，或熟益枣皮汤、六味地黄汤。三方均要加红杞（枸杞）、芡实各三钱更妙。

　　眼病禁忌药品及炮制法

　　凡治眼病，务要忌桂。故遍阅此书各方，无一味用桂也。

　　凡眼病有绿色，忌黄荆子。

　　瞳人散大，忌槠实子、青葙子、茺蔚子，并益母草、远志肉。

　　瞳人缩小，忌北五味、枣仁、花椒、青椒、胡椒、(火草?)椒。

　　外障眼病，忌补药、凉药、生冷物、风霜湿气并火酒。以外障是寒也。

　　内障眼病，忌涩气药及滞气等物。

　　吃生附子，忌房事，猪、羊、鸡、狗、鱼，一切生冷之物，葱蒜尤不可犯，犯则死。

　　吃天雄至一两，宜冷服。加热服，恐虚火犯上，喉必肿痛。

　　凡用一切有子之药，宜捣碎，蔓荆子宜碾碎。

　　凡用生姜，连皮捣破，有老姜更妙。

　　凡用熟地，总要先服大发散，重加麻黄绒，散净陈寒，然后用熟地，以其滞寒故也。

　　凡用明天麻、僵虫，姜汁炒；全虫、虫蜕（李勘本作蛇蜕），用酒洗；北细辛去净叶；益智仁去壳，盐水炒；巴戟去心，虫蜕去羽足，用酒洗净泥浆；寸冬去心，木贼去节。别药当制要制。(注：蛇蜕用酒洗，虫蜕去羽足)

　　凡服丹参，忌酸咸。

　　服地黄，忌莱菔子，并葱蒜、铜铁等物。

　　愚按眼病应禁忌、炮制之药尚多，原本末列，是在临症者斟酌运用之妙耳。

　　《眼科奇书》终

　　附录：治乳百验方

　　爪壳一个，柴胡、芜活、荆芥、薄荷、橘皮、甘草各—钱，橘子叶、香附、当归、木通各二钱，滑石、银花、连翘各三钱，地丁草、三窝橘子叶、七足引。

　　此方治乳疾神效无比，初起尤宜。凡初起未作脓溃时，服一二付即散。如疼痛，加乳香、没药各一二钱；如气血不足，加黄芪、党参各三钱；如已脓成而未穿，加甲珠二钱，皂刺五颗即穿。穿后服黄芪、当归二三两即愈。

　　眼科奇书缘起

　　此书古渝李氏世藏秘本，擅眼科专家盛名。远近男女，患危险眼症求治者，日车马盈门。愚先叔父奉铭氏以道德文章，与李氏相契十余年，始得暂借一观。时在丙戍，愚同先兄奉礼本智侍随左右，读于天符庙之西斋，当即命愚等分临抄之。嗣后，凡乡党、邻里、亲友患眼症者，按书依疾增减，立方治之，无不奏效。愈试愈验，诚奇书也。于是互相传写，得此书者，不知凡几。医好危险大小眼病者，亦不知凡几。久欲公诸世，末果。去岁，忠州周君松荣见此书而称赞之，慨然捐资印送一千六百本，相传既广，索者愈多，惜书已告罄（音庆），无以应付。今春，汉阴张君小林复捐资印送一千本。长寿李君学林捐资印送—千五百本，庶几自兹以后，天下无盲目之人，亦大幸事矣。持赘（音坠，多余的）数言于篇末，以志其缘起云。

　　蜀东长寿孙本端谨志

　　时甲子五月中旬

　　*

　　汉代一两为15克，清代一两为30克，与现代一两50克是有区别的，请灵活用药。

　　
