    祝由十三科

　　【持禁斋戒法】第一

　　《神仙经》曰：凡欲学禁，先持知五戒、十善、八忌、四归。皆能修治此者，万神扶助，禁法乃行。

　　五戒者：一曰不杀，二曰不盗，三曰不，四曰不妄语，五曰不饮酒、嫉妒。

　　十善者：一济扶苦难；二行道见死人及鸟兽死者皆埋之；三敬重鬼；四不行杀害，起慈悯心；五不怜富憎贫；六心行平等；七不重贵轻贱；八不食酒、肉、五辛；九不声色；十调和心性，不乍嗔乍喜。

　　八忌者：一忌见死尸，二忌见斩血，三忌见产乳，四忌见六畜产，五忌见丧孝哭泣，六忌抱小儿，七忌共女人同床，八忌与杂人论法。

　　四归者：一不得着秽污不净洁衣服，即神通不行；二不得恶口咒诅骂詈；三不得共人语，诈道称圣；四不得饮酒食肉，杀害无道。

　　又云：不得秽处诵禁文。

　　又云：不得与不信人行禁。又不得向人说禁法。

　　又不得秽污手执禁文。又不得与杂人喧戏。

　　又不得轻说神明。又不得嗔打六畜及人，不得乘车马。

　　有犯此满三事，则禁道不行；能不犯者，其禁大验。

　　经曰：若履城邑污秽者，当用此方。竹叶十两，桃白皮四两，柳白皮四两。上三味，以水一石二斗，煮之一沸，去滓，浴身，百秽消除，又辟温瘴疮疡。此法，天仙下游既返之日，未尝不用此方解秽也。至于符水咒漱，及外舍之近术，皆不及此方。若能常用此汤澡浴者益佳，唯不可洗目也。

　　紫微王夫人敕水洗目得清净法

　　咒曰：浊不秽形，死不妨生，摩掌蕤目三遍，令我长生，青龙在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，玄武在吾后。神禁敕水除尘垢，急急如律令。

　　一法解秽禁水曰：东流之水滑如苔，中有主君与三台，某甲污秽荡除，急急如律令。

　　受禁法第二

　　《神仙经》曰：阳道强坚而易歇，微软而久长。圣人闭口，万物可藏，回转清白，改易阴阳。应言不言，神明相传；应语不语，神明相与。故万法闭口，藏身之禁法，流行五藏神明，众人游戏而我独住，众人浩浩而我独静，众人言说而我独嘿，此行禁之道毕矣！

　　《仙经》曰：凡受禁之法，当先斋戒百日，精心不行欲，唯得清净沐浴，着鲜净衣，口常不出恶言骂詈，精思静念，勿生异想，一如前章，仍更七日之中，闭口不共人语，乃可受之。

　　正月一日，三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，三年之中三遍于此月日受之，并一心持斋戒，不犯则行禁，其验如神。

　　正月一日受法：正月一日平旦寅时，清净澡漱，在无人清净之处，着鲜净衣，不得令人辄见，烧众名香，正面向东，禹步三匝，勿回转，长跪读〈启度文〉，曰：上启三师、神童、玉女、天医、卢医、一切诸师、太上老君、诸仙神王、日月五星、二十八宿、北斗三台、诸神仙官属、诸大神王咸知：弟子某甲，受持符禁之法，愿济拔众生苦难，除毒消邪，辟却奸恶万事，如敕，急急如太上老君律令。

　　都受禁文曰：想东方木禁在吾肝中，想南方火禁在吾心中，想西方金禁在吾肺中，想北方水禁在吾肾中，想中央土禁在吾脾中。想左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武，天师禁驾无事不苦，东王公，西王母，道吾禁有随当止，急急如太上老君律令。讫，还诵所得禁文各三遍，礼一十二拜，仍更七日勿共人作一言及恶骂詈等语，七日勿洗手。

　　三月三日平旦寅时，至东流水上，正面向东立，端心正意读前〈启度文〉如正月法，并启江河四渎一切水官，四海大龙王，愿知弟子某甲，受持禁法，愿大神王立契。讫，诵所得禁文各六遍，礼九拜。

　　五月五日受法：五月五日正中午时，在静处烧香，正面向南立，读〈启度文〉讫，诵所得禁文各三遍，礼十二拜。

　　七月七日受法：七月七日鸡鸣丑时，在静处烧香，正面向西立，读〈启度文〉讫，诵所得禁文各三遍，礼七拜。

　　九月九日受法：九月九日人定亥时，在静处正面向北立，盆盛水，口衔刀，读〈启度文〉，投香火长跪，诵所得禁文各三遍，礼九拜。此五日处法，用一如正月法，唯所向方及拜数不同耳。

　　太白仙人受法

　　四月一日，斋戒至八日，立道场，四面悬幡盖，烧香燃灯，启醮：五方五帝、五方禁师、五方吞精、啖毒夜叉神王，愿知弟子某甲，受持禁法。咒讫，诵所得禁文各三遍，七日斋戒。

　　同力受禁法

　　候初雷时，举目看雷，右手把刀，以左手摩之。咒曰：助我行禁，振声如雷吼，万毒伏闭气。待雷声尽讫，七日斋戒，不出言。一本云：候初雷时，眼所见物，随便把取，唱言：声如雷，万邪皆怖畏。待雷声尽，乃弃之。一云：口衔刀，手捉大斧，摩之言：「口如毒，手如毒，声如雷吼。」云云。

　　神仙王受禁法

　　候燕初来时，仰头看之，以手按地云：口如毒。以燕去不见乃止。此等洁净斋戒，一如正月不别，乃至七日不洗手。

　　天帝太一受禁法

　　初受禁时，在寂静无人之处敷坐，设案烧香，正面向北，闭口并足正立，左手持刀，依式思存青龙在左，白虎在右，朱雀在前，玄武在后，北斗七星覆头上，柄指前。次思东治大禁师：愿持兵万石赵侯，骠骑大将军苏平南公，八部将军，七十二禁师，陈师，赵师，直符小吏，值日童子，护值今日，不得以左为右，以前为后，若有倒错，即依使者法律科罪之，急急如律令。

　　如此阴念三遍，然后禹步三匝，至香火前叩齿三遍，咒曰：东方青龙衔水来，南方赤龙衔水来，西方白龙衔水来，北方黑龙衔水来，中央黄龙衔水来。悉投杯中三台，三台此水非常水，洗除天秽、地秽、三十六秽，某甲身秽净除之，急急如律令。三遍咒讫，以水洗目，并噀四方上下，馀水自饮之，洗腹内令净。想又读前〈启度文〉，然后长跪，诵所得禁文各三遍讫，礼四方，各再拜，即成神验。刀子、水盆不得用曾经酒、肉、五辛者。

　　又一法：正月一日，东方明星出时洗浴，在清净无人之处，白茅为藉置坐，设案烧香火。井花水洗面目，正面东向，并足立，先举左手呼青龙，次举右手呼白虎，前行呼朱雀，后行呼玄武。讫，依前左手持刀，次第思神师日符禁同法，更无别法也。若欲受符印者，以帛若袋子盛挂，着左手指句之，而擎水盆闭气，禹步依法次第咒请，有效也。

　　七星受咒法

　　正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日，先以「香汤」洗浴，取东流水，未经用瓦器盛之，以诵所得禁文，咒一遍，受人自洗浴。于旷野无人之处，以净草为坐，以瓦器盛水七盏，作「七星形」，北向云：谨启七圣真君，弟子某乙愿持禁法，禁断邪恶鬼毒之气，救理人民，伏愿降真气，流布臣身，令臣所行符禁，应声除瘥，应手除愈。次第饮前件水各少许，馀洗手，不得手捻不净之物，即有大验。一云：七佛咒法下又有一观自在咒法，今并不取。

　　黄帝越禁受法

　　黄帝曰：凡受符禁者，皆清净斋洁百日，不得近死亡、产乳、房室。三年之中三度：正月一日，三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，以夜众星之下，置神座，设案烧香，盆盛水，临刀，北面叩齿，捻三师目，次第思神讫，禹步三匝，长跪读〈启度文〉，又诵所得禁文各三遍，神验。水盆不得用曾盛酒、肉、五辛者。临欲越时，朱书帛素上，左手持之，捻目阴诵咒之。欲行禁时，闭气朱书帛素上，右手持之，捻目阴诵咒之。

　　【杂受禁法】第三

　　正月一日日未出寅时，三月三日寅时，五月五日午时，七月七日丑时，九月九日寅时一云丑时。正月受一年用，三月受一春用，五月受一夏用，七月受一秋用，九月受一冬用。上年年常依此日受之法，不得饮酒，食肉、五辛、芸苔、奶酪、酥蜜。心如药王，药上愿救护一切众生，不作艰难，不求财物，但作此心，下口即瘥，万不失一。

　　受法用前月日，先以清净井花水沐浴，上下衣服一切鲜净，清斋七日。

　　至其日，先以井花水澡浴漱口，烧香，礼五方五帝各五拜讫；正面向东，烧香端立，净器盛井花水置傍，诵所得禁文二七遍讫；口含水，仰噀五方，承取洗手面讫；向东方吸青气，想入口中七吸，次向南方吸赤气，次向西方吸白气，次向北方吸黑气，次吸中央黄气，皆作七吸入腹想讫；更礼五方各五拜讫，后作两月持斋戒，作得禁想，不得作一切诸恶行。受讫，即成禁法。器物不得用曾经盛酒、肉、五辛者。

　　受禁肿法

　　古冢北桑树阴内有艾者，五月五日平旦日未出时，从冢北向南步取五十四步至艾，作禹步北斗七星讫，还，闭气，将取艾叶拭手，使汁入手中，七日勿洗手。持斋过七日以外即成禁。五十四步之中，摽记使分明，一步七尺。登取艾时，面向西方，咒曰：愿我此手，一切痈肿，一切诸毒，乃至一切病，手着即瘥。作法讫，还，勿反顾。受时以五月四日作斋，摽记步数，亦四日使记。先从艾东置魁，因北向为尾，向北五十四步作摽记。五日旦，从北向南步之。作法了，斋至十一日止。桑树在冢北，从地三尺，于冢上生者佳。亦于四日在冢东宿，五日旦即作法，禹步法，闭气握固。若治病时，作想此手作热铁；又想前人病如雪，手着病即散。又治病时，常在病人生气上。若病人头面上有浮肿，不得顿治使尽，即伤人，必当留少许，明日更治。此法大业六年，琅邪郡莒县令梁阔送擅持山善寂道场灵法师所行，神验不传。

　　受禁疟法

　　候燕初来时，以纸一张，浓点笔于纸上，望燕与点，燕没乃止。后若疟病人来，向云我患疟，即语我与你治，你但去。阴押取一点，塞壁孔中，即愈。

　　又法

　　正月元日呼牛马时，火下将笔闭气，多书纸上作「鬼」字，气尽乃止。疟病欲发时，押取一「鬼」字，与吞之即瘥。

　　受禁肿都禁法

　　正月元日东方动时，以净席一领，于寂静无人之地，以井花水沐浴、漱口三遍，手持香炷，礼五方五帝君，咒愿曰：弟子某甲，今日受天神咒，愿救一切众生苦。四方各礼三拜讫，想取东方青气入口，满七咽；南方赤气、西方白气、北方黑气、中央黄气等各七咽讫，向南东方闭气，诵咒各七遍。七日持斋戒，咒曰：天之所圆，地之所方，受天神符，可以长生，二十八宿，其色亭亭，五色变化，与符合并，急急如律令。次咒曰：无根肉本，生无留停，大肿如山，小肿如粟，登高山，临海水，旦起生，向暮死，急急如律令。须紫檀杷刀子，以刀杷按肿上，其肿疼痛，用前禁文。若不疼痛，用此禁禁之。然此二禁皆是正禁肿文。凡是恶肿，皆用此二文。其大肿，日别四五度，禁五日瘥。小者当日瘥。

　　大总禁法

　　咒曰：朝日不良，为物所伤，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁疮，仙人持水，玉女持浆，一唾止毒，二唾止疮，三唾已后，平复如常，天雷马鸣，疮亦不惊，天雷地动，疮亦不恐，皮相连，肉相当，不疼不痛，不肿不脓，急急如律令。用法：以刀子一枚，先吸一口水，捻盐着口中，和水噀病上。若小儿惊恐，当噀地上二三过，駃唾病上。以口附近病上，诵禁，每一遍三唾，每七遍，一遍盐水嗽口，三七遍成一禁也。若不瘥，多加遍数，取瘥为限。若百遍不差者，此病大重，不可救也，慎勿与治。

　　禁时气病法

　　头痛，以刀隐痛处，唾禁如前缘。但有患疼痛处，皆用刀背隐而禁之。若金疮、从高堕下、六畜狼虎毒蛇所伤、手足卒挛躄，凡百一切痛苦不如意处，并用此法禁咒之，悉得除愈，不可具载，男女并得受持。论曰：此之杂法，由禁师不能具美大法，所以须受轻法，易者约者，若受大法，此亦不须。

　　【禁法大例】第四

　　论曰：用禁大例，诵禁文必不得出声，令自耳闻声，若闻之咒，即禁法不行，行之无益，慎之，慎之！受禁之时，不得令人、畜等一切见之，见之即不成。

　　受法时，刀及水盆，皆不得曾经酒、肉、五辛用者。

　　《神仙经》曰：对治禁，万病击同类：逢水难，土王击之；逢土难，木王击之；逢刀难，阳精击之；逢鬼难，桃汤击之；逢虎难，五常气击之。万病击同类对治，皆持刀、持桃、持火、持鉴、持水、持绳、持药、持符、持戟、持弓、持箭、持弩、持食、持坐、持粉、持意、持神、持想、持气、持画、持石、持土、持盐、持幡、持脂、持肉、持血、持面、持金、持玉、持印，故其法皆禁击之。

　　所须用禁之法，有请、有告、有祭、有害（善神，即饮食祭之住之；恶鬼，即克之却之）、有杀、有畏、有爱、有喜、有恶、有死、有走、有住、有灭，是故对治用时各各条列。

　　《仙经》曰：用禁有六法：一牙齿禁，意存气至牙齿；二营目禁，开一目闭一目；三意想禁，存意以去想诸疾以除；四捻目禁，谓手上有一十五目。五气道禁，谓吹、呼、呵、嘘、嘻、呬。六存神禁、存诸神在。以食醮祭之，感天灵气至。又鸣天鼓，叩齿是也。

　　凡为人请疗疾，出门三步咒曰：天杀黄黄，地杀正方，千鬼万神，谁复敢藏，飞步一及，百鬼灭亡，急急如律令。

　　若至主人家，先当解秽，即作「五龙水法」，手持水□咒曰：东方青龙含水来，南方赤龙含水来，西方白龙含水来，北方黑龙含水来，中央黄龙含水来，五方五龙吐水没杀邪鬼，急急如律令。讫，叩齿三百遍。咒曰：神水解天秽、地秽、生秽、死秽、人秽、鬼秽、身秽、病人之秽，速除去之，立令清净，急急如律令。三嘘三叱，以刀右搅三回，以右足跟蹴地三下，含水四方喷之，及喷病人上，尽令清洁。然后按法思神行禁，又存气至牙齿令住，闭一目，存意已去，即捻目，然后用存七星在其顶上，存青龙、白虎、朱雀、玄武来护身，存大神在其前后，五星存之腹内，吐气存如云击彼处。令如徐行，行步法乾坤，如此行按，即外邪不入五脏，神明自通，仍皆须审之，万不失一。

　　又法，欲向病人家，当须存想，作白虎吐火，烧病人家屋舍，皆令荡尽。又作龙舐病人身肉令尽，还作充满悦怿，然后用气急治之，欲击物，一一皆如是。此令行禁，神明万物，皆神效验，须精审之。若唾热病，以冷气吹之二七，然后禁之。若唾冷病，以热气呵之二七，然后禁之。三唾之后行禁，禁后三唾，乃放之。

　　《仙经》曰：受符禁同法，先当修身洁己，安魂定魄，口勿妄言，洁斋百日，可致神仙。避逆恶气，除灭灾祥，可以长生。

　　【掌诀法】第五

　　天师曰：若欲修之，先持斋戒，一如正月法，断口味，绝房室。先取龙骨、乌头、附子、犀角各一两，以水三斗，煮取二斗，遍身澡浴。有余者，明日更洗手面讫，以盆盛水，烧香，禹步三匝，口衔刀，北面长跪，读前〈启度文〉讫，诵所得禁文各三遍，一依正月戒忌即成，神验。

　　天师曰：得吾法者，上士升仙，下士迁官，庶人得之，益寿延年。父子兄弟不得相传，传必贤人，非贤勿传，殃及子孙。

　　又受禁法，咒曰：女口噙艾。一日诵七遍，七日止。凡禁病大例，禁一切病，先须口嚼杨枝，去口中秽气讫，又嚼盐，乃咒唾之。若犯一切口味者，即烧牛粪灰，淋取汁饮，漱服之。此除腹中诸秽，并作「解秽符水法」，还得清净。此是「掌诀解秽法」也。

　　凡游行人间，有所犯秽者，皆亦如之。

　　凡欲行禁者，皆须先捻鬼目，若与男禁，捻左手目，若与女禁，即捻右手目。

　　一云：男子行禁，捻左手目，女人行禁，捻右手目，并逐四时王相，正面向月建，正心定意闭气，三捻目，左营目，顺天道，即成禁法，用之神效。左营目者，开左目，闭右目；右营目者，开右目，闭左目。凡禁讫，须解禁法。假令禁虎，须存作师子，捻虎目。若欲解之，还存作虎。

　　一云：男番捻右手虎目，女番捻左手虎目。若欲禁狗，存作虎，捻狗目。若欲解之，还存作狗。以此为例，触类长之，皆须仿此。

　　大指第一节是生人蛇虎头。若有恶人侵犯己身，骂詈不止者，缓即捻之，急即闭气押之，左营目，恶人即怒止也。若不止，则押喉。向官府门亦如之，一百步外预作之，乃入官，官见不瞋。欲禁虎蛇，亦依此法，即虎蛇避人入草，畏见人也。大指第二节是生人蛇虎喉。若恶人骂詈不止与人争者，闭气捻之，急即押之，左营目，令彼吃讷不能言也。

　　第二指第一节是蛇虎目。治蛇虎疮，闭气捻之，己身及他人同。若见蛇虎便捻之，急即嗔怒而押之。第二指第二节是鬼目。欲见鬼、去鬼、击鬼皆捻之，急则闭气押之，左营目，九气则鬼神立至矣。呼即去，吸即来，治病捻之。

　　第二指第三节是生人目。欲藏身翳己与人斗争，及在深山旷野，皆须捻之，以伏众人之言。急则闭气押之，左营目，人不见己也。

　　第三指头甲下是蜂蝎及百鸟飞虫之目。若人被蜂蝎螫捻之，七左营目，五气则解之。若不瘥，押蝎目及人天二道，并捻掌心，即瘥。

　　第三指第一节是地狱治鬼目。若欲禁诸神不令来去，闭目向王，闭气五十息捻之。急即左营目押之。

　　第三指第二节下是天狱目。欲禁鬼、摄鬼、却鬼、杀鬼，皆向王闭气捻之。急则押之，左营目。若为鬼魅所著，或恶梦魇，押之。

　　第三指第三节是鼠目。一名天地狱，治鬼目。若住鬼、定鬼、住神，皆向王闭气五十息，捻之，左营目。

　　第四指次甲下是蚊子蚤虱之目。欲除之，闭气捻之。

　　第四指第二节是都监目，一名神都目。都监者，监领一切诸神，都管一切诸鬼。欲召鬼神问其意，向王闭气五十息，捻之，左营目，鬼神立至矣。

　　第四指第三节是禁鬼目，一名蛇胎。欲行考鬼、令鬼、住鬼、问鬼，捻之闭气。若入山泽，畏逢蛇蟒，当押蛇胎，令不来见人。及己逢，亦押之，蛇口禁不得开。

　　第五指头是天心，欲求天神，向王闭气押之，神自来奉赛大佳。

　　第五指第一节是游师目。

　　第五指第二节是天师目。

　　第三节是三师目。

　　此皆是初学符禁法时，向王闭气捻之九十息，左营目，启请即有神验。

　　掌中一理是鬼道，欲诛符、破圹、断鬼魍魉恶气、伐神树，皆向月建，闭气五十息押之，左营目，神验。

　　凡欲咒敕符，皆须捻断鬼道，使鬼常敬之。掌中一理，一名鬼舍，亦名地轴，亦名左都监鬼道目。欲诛符、破庙、除社公社地，或召诸鬼神，须有请问及治病，并欲解鬼，皆押左都监鬼道目，鬼神立至。若田野中浪宿，押地轴，令鬼贼及神皆不敢近人。若入神屋止宿，恐怕不安，押鬼舍，即不魇梦。

　　掌中一理斜文，名食地；食地上一文，名天文；下一文，名人道。若入山泽畏逢虎狼，向王闭气，押手虎口中，即不来。若已逢，亦押之，令虎狼闭口不开。

　　第四指第一节名左金堂，若远行求财，押之万倍。

　　第三指第一节名玉堂，欲求官觅职，押之必遂意。

　　第二指第一节，亦名玉堂，欲求官押之。

　　论曰：此掌诀直用，闭气左营目捻之，无咒文也。禁病则皆须禹步，诵禁文，捻而用之。急则瞋而押之，缓则捻之。禁男用左手，禁女用右手，禁手之用，勿失左右也。

　　凡禹步法，移步左右脚前后不同。凡欲作法，必先取三光气，又禹步，然后作法验矣。三光者，日、月、星，禹步者，或三步、七步、九步不定。若欲受三光气者，极晴明日，向日两脚并立，先所愿事，随意多少小咒之，然后取禹步三步也。所欲步时，先举头看日光，剩开口吸取日光明，即闭口塞气至三步，始得放气也。三步者，从立处两过移两脚，始成一步，三步即是六过移脚也。向日光禹步时，左脚先移，右脚后移。若向月、星二光禹步时，并右脚先移，左脚在后也，但步数不同耳。若向星禹步时，须满九步也。九步者，向日中三步，更足六步耳，三三步合九步也。星者，即是北斗七星也。星中最须殷勤，所以须九步也。于日月中，或用三步，或所用七步也。咒愿及闭气方法，并如日中作也。受三光气时，日必须明亮好晴日也。日是阳，月与星是阴；又左是阳，右是阴。是故受日气时，左脚先移，受月星气时，右脚先移也。又向星禹步作九步，时既长久，若一气不得度，是以三步作一闭气，则九步即三过闭气也。咒愿亦须三过愿之。又须识北斗下三台星，男识免狱厄，女识免产厄。

　　问曰：虽云两过移两脚成一步，犹未可好，其状云何？释曰：先两脚正并立，先举左脚迸前往，次举右脚就左脚处正齐并立，此犹未一步；次第二又先举左脚进往，次举右脚就左脚住，方始成一步也。如此六过，双移两脚成三步。此是步法也。

　　【禁鬼客忤气】第六

　　咒曰：吾上太山府，谒拜皇老君，交吾却鬼，语我神方，上呼玉女，收摄不祥，登天左契，佩戴印章，头戴华盖，足蹑魁刚，左呼六甲，右呼六丁，前皇神，后越章，神师诛罚，不避豪强，先斩小鬼，后杀游光，何神敢住，何鬼敢当，一鬼不出，斩付魁刚，急急如律令。一云：吾上太山，道逢东王父，教吾杀鬼语，我有神禁，上帝王子，捕收飞祥，登天左契，佩戴印章，头戴华盖，足蹈天罡，先杀小鬼，后杀游光，何神敢往，何神敢当，缚汝正身，煮汝镬汤，三日一治，五日一量，门丞收缚，灶君上章，吾含天地之气，读咒杀鬼之方，唾天自裂，唾地自缺，唾山自崩，唾水自竭，唾痈自溃，唾火自灭，唾邪自走，唾鬼自杀，急急如律令。

　　又：吾为天师祭酒，为天地所使，身佩干灵之兵百千万亿，在吾前后，罗列左右，何神敢住，何鬼敢当，正神当住，邪鬼速去，急急如律令。

　　又：六甲六乙，邪鬼自出；六丙六丁，邪鬼入冥；六戊六己，邪鬼自止；六庚六辛，邪鬼自分；六壬六癸，邪鬼自死，急急如律令。

　　又：神师所唾，严如雪霜，唾杀百鬼，不避豪强，当从十指自出。前出封侯，后出斩头，急急如律令。七遍咒之。先咒水喷病人，然后咒之。欲杀鬼，然后下刀。不差，更咒看之，手十指头毛出。若咒病人时，当以单被笼病人头，更遣两人捉被单两头以遮前。病人洗手莫拭，合手胡跪，然后咒之。

　　【禁法】

　　【禁温疫时行】第七

　　禁时气温疫病法（一日十禁，自防难，为人施，无限也）

　　天封吾以德，地封吾以道，吾奉天威，取地武，吾遇石石烂，按症症散，左达右贯，贯骨达体，追病所在，何邪敢进，进者斩死，北斗七星饮汝血，叱叱灭手下，急急如律令。

　　禁时气法（亦禁水，沐浴身体令净，去温疫恶鬼）

　　九真行道，邪气敢当，元气洞达，百邪消亡，伏羲女娲，五疽地主，流入四肢，主作千病万病，上气虚寒，皆以风邪鬼所为，急按急按，灭绝手下，急急如律令。出病家门禁法从病家门出，去门三步，衔禁闭气左转而去，然后咒之曰：

　　一画成湖，再画成海，斩汝黄奴老古头，不得追吾天师祭酒之后，急急如律令。便以左手画背后地，因去勿反顾。

　　禁疫鬼文

　　吾上知天文，下知地理，天地夫人，教吾禁名，能禁疫鬼，汝从东来名曰狗，入人身中，倚于心口，神师咒汝汝自走。汝从南来名曰羊，入人身中，倚于肝肠，神师咒汝汝自亡。汝从西来名曰鸡，入人身中，倚于皮，神师咒汝汝自衰。汝从北来名曰蛇，入人身中，倚于百脉，神师咒汝汝自厄。科斗七枚在吾目前，口是天门不得枉开。若唾东方甲乙木，木折；若唾南方丙丁火，火灭；若唾西方庚辛金，金缺；若唾北方壬癸水，水竭；若唾中央戊己土，土裂。六甲六乙，疫鬼自出；六丙六丁，知鬼姓名；六戊六己，疫鬼自死；六庚六辛，知鬼东西；六壬六癸，疫鬼自死，六亥六戌，百鬼速出。急急如律令。

　　禁时气温疫法

　　东方青，温吾肝中之气。南方赤，温吾心中之气。西方白，温吾肺中之气。北方黑，温吾肾中之气。中央黄，温吾脾中之气。五方五温，悉在吾身中，不得动作，即归在实，急急如律令。

　　度恶世禁法（一日十念，度恶世也）

　　东方青帝甲乙君，南方赤帝丙丁君，西方白帝庚辛君，北方黑帝壬癸君，中央黄帝戊己君，千乘万骑护卫吾身，前有万石桃汤，后有万队将军，主斩黄奴之鬼，欲行我者吾祭酒，父长甲，母奇仲，语我吾万厄之中不近我，急急如律令。

　　禁时气却疫法（一日十念，万恶不近人也）

　　吾是天师祭酒，当为天师驱使，头戴日月北斗五星，吾有干灵之兵十万人，从吾左右前后，吾有太上老君、天地父母在吾身中，左手持节，右手持幢，何鬼不役，何神不走，何邪不去，何鬼敢住，急急如律令。

　　禁时气温疫法

　　吾头戴朱雀，足履玄武，左挟青龙，右挟白虎，前有万石镬汤，后有虎贲猛士，天驺甲卒在吾前后，黄奴之鬼去我万里，急急如律令。

　　又禁温疫法（存青龙、白虎、朱雀、玄武，逐后禁之）

　　咄！汝黄奴老古知吾否，吾初学道出于东方，千城万仞上紫宫，灵钢百炼之剑，利如锋芒，斩杀凶咎，枭截不祥，叱汝黄奴老古，先出有礼，后出斩你，叱叱！急急如律令。

　　唾时行头痛法

　　南越太公还故乡，壬申之唾自有方，神师所唾，上白太一皇天使者，督察不祥，威若山海，唾若雪霜，当吾者死，值吾者亡，妖精魍魉，自受其殃，急急如律令。

　　水逐鬼法

　　习习详详，便生水光，直符使者，住立水旁，真正补虚，邪气消亡，吾左手捉鬼，右手持钺斧斩鬼死，急急如律令。

　　禁唾恶鬼法（禁住亦得）

　　吾从狼毒山中来，饥食真珠，渴饮武都，戎盐一把，冷水一盂，口含五毒，常与唾居，但老君之唾，唾杀飞凫，唾河则竭，唾木则折，唾左彻右，唾表彻里，铜牙铁齿，嚼鬼两耳，速去千里，不得留止，急急如律令。

　　禁病粉大法（禁住亦得）

　　粉在纸中为神粉，举手以摩体，百鬼走出，精魅魍魉，应声散走出，天皇老教我唾粉，腹中跳踉，五脏安稳，录保三气，道保精神，急急如律令。

　　禁温鬼法

　　天门亭长外都使，欲得九卿缚鬼士，非子法住，左手持刀，右手持斧，斫黄奴，温病之鬼何不走去，前出封侯，后出斫头，急急如律令。

　　【禁疟病】第八

　　咒疟鬼法

　　登高山，望海水，水中有一龙，三头九尾，不食诸物，惟食疟鬼，朝食三千，暮食八百，食之不足，差使来索，符药入五脏，疟鬼须屏迹，不伏去者，缚送与河伯，急急如律令。一云：登高山，望海水，天公下捕疟鬼，咄！汝不疾去，吾家有贵客子各破，头如东山，躯如东泽，不食五谷，但食百鬼，朝食三千，暮食八百，一食未足，催促来索，急急如律令。

　　禁疟病法（连年不差，治之即愈）

　　若治之，须在净处平地，以手小指画地作「鬼」字，口中病人生时年月日、姓名，以砖覆之，勿令知之，至三七日不开，永瘥。如三七日内开，其病还复发。若治必须知发时，逆前预治，勿使患人知之，大良。若丈夫左手画之，女人右手画之，阴为之，勿使人知，静作大验。

　　禁疟病法

　　唾疟鬼，翁字园一作周。母字欲，大儿羸长吴，小儿如石，大女甑炊，小女鲁子，因玉道将军取疟鬼，不得留停，速出速去，不得停住，急急如律令。

　　禁疟鬼法

　　南山一神字铜柱，出门入户口有语，捉得疟鬼大镬煮。

　　南山一神往长丘，早起至门绕家游，捉得疟鬼斩却头。

　　南山一神字辟邪，铜作髑髅铁颔车，斧凿作齿，金刚作牙，生吞疟鬼三万车，北斗七星知汝姓字，不得住家，急急如律令。

　　禁疟鬼法

　　登高山，望海水，使螳螂捕疟鬼，朝时来，暮时死，暮时来，朝时死，捕之不得与同罪，急急如律令。

　　禁疟鬼法

　　将狗上山，下使入海，中有一虫，不食五谷，只食疟鬼，朝食三千，暮食八百，一食不足，下符更索，速出速去，可得无殃，急急如律令。

　　禁疟病法

　　日正中时正南立，取西北桃枝结项，两手脚灰绕三匝，中心立刀曰：头上戴九天，两手把九弓，两脚履九江，腹安四神，皆出自然，吾生食天，育养四神，上得精禁，能转人身，蜈蚣蟒蛇，止杀汝身，并鬼子孙，急急如律令。

　　禁疟鬼法

　　先取一平砖，令病人在无人处，不得见人，大从月建向月破，以砖磨地令平，以手按砖四角，使不动，还以手发，砖立在前，可砖下书北斗，傍置三台，外尽孤虚，直取旬孤虚，其北斗中画作小鬼，患人姓名年几，置下在斗柄中。

　　咒曰：小鬼字某甲，年若干，你从台入斗，疟鬼断后。若患人时，头上先下，若非患人时，头下先下，若无逆顺，平下砖讫；若患人日一发，以手二七下打砖，若隔日发，三七下打砖，三日一发以上，四七下打砖讫；取砖傍土拥砖，即复左手取一把土散砖上而去，慎勿反顾，大验。

　　又以故笔画六尺方，中画作北斗形，皆以北斗相应其魁衡，必令开门，以身左行向斗魁，闭气并足，俱前而立，咒曰：小鬼吾今出天门，入地户，不得从我去住。遂出建上之门，急去不得反顾，即瘥，三七日不发。与人治患还得此患，必用此治。欲令患人还发，二七日内发之法：还取患人发，以足蹴砖，咒曰：小鬼尔从斗入台，疟疾还回。即发。

　　禁疟鬼法

　　书桃枝一尺，欲发即用，噀病人面，诵咒文二七遍，击着头底。天姓张，地姓皇，星月字长，日字紫光。南山有地，地中有虫，赤头黄尾，不食五谷，只食疟鬼，朝食三千，暮食八百，少一不足，下符请索，语你速去，即得无殃，汝若不去，缚送魁刚，急急如律令。

　　【禁疮肿】第九

　　咒曰：先奄肿上，闭右目，左目营之三匝，然后唾之。咒曰：三乘车，四狱吏，载痈神，弃都市，登高山，临海水，吕河伯，捕痈鬼，大肿如斗，小肿如粟，吾唾一肿，百肿屏迹，唾汝二七，毒自出，急急如律令。

　　禁唾痈法

　　禁唾一遍，一度刀割一二三四五六七。背阴向阳，吾朝晨行，女娲相逢，教我唾痈，从甲至乙，痈疽速出，从乙至丁，痈疽不生，从丁至癸，痈疽皆死。青痈、赤痈、白痈、黑痈、黄痈、血疽、肉疽，兄弟七人，吾皆知汝姓名，徒忍割汝，汝须急去，急急如律令。

　　禁痈肿法（正面向东，从手把刀，按其边，令匝以墨点头。重重围讫，然后急唾之，即愈）

　　日出东方，乍赤乍黄，牵牛织女，教我唾方，若是痈应钾空，若是痤应钾碎，若是疖应钾灭，若是肿应钾垄，不疼不痛，速去速去，急急如律令。

　　又法：取东壁土三丸，向井东置一丸，三咒曰：赫赫洞洞，日出东方，上有昆仑之山，下有清冷之泉，某甲患某处上有发痈，土入井中，天公当烂，石痈当散，七星北斗光，织女教我方，唾汝急出，不得留藏，急急如律令。又嘘三七遍，置土井中，三丸三禁三嘘之也。

　　禁五毒法(禁蛇亦得)

　　吸东方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黄毒，天毒地毒，水毒火毒，雾毒尘毒，死生毒，百毒之精，知汝姓名，天毒上升，地毒下藏，百毒止息，五毒灭亡，恶毒须出，毒脑破，毒腹出，毒肠止，不止不已，拘汝牙，折汝齿，吸吸叱叱，急急如律令。

　　禁肿法三七遍。

　　骨肉皮肤，血气空虚，远入江海，急去无留，大肿如山，小肿如粟，唾一肿，千肿灭，急急如律令。灭一作死。

　　禁肿法（七重右回，一气朱书，皆以右手封之，指七过周于五指，右手持禁如法）

　　咒封山山没，封石石烂，封湖湖决，封火火灭，上白东王公西王母，教我神方，白刃封汝，大肿如山，小肿如米，封一肿，万肿死，急急如律令。先以手按之久，令痛；次以金刀按之四边，令散；以气七呵，令热；然后急气七吹，令冷，阴阳气定，然后却唾之。

　　禁天下大肿法（别室中，以木屐相背，令以绳系定，上安一一禁一打。）

　　令没，以三七遍。东方青帝，摄青精之毒气；南方赤帝，摄赤精之毒气；西方白帝，摄白精之毒气；北方黑帝，摄黑精之毒气；中央黄帝，摄黄精之毒气；五方毒气，并及五精，内吾腹中，天下最尊者，莫大于五帝。天下最神者，莫及于五精，天下大恶者，莫过于五毒，吾舍五帝、五精、五毒与禁共居，其声如雷，禁如风霜，经口即死，逢禁即亡。吾禁东方木木折，禁南方火火灭，禁西方金金缺，禁北方水水竭，吾上禁飞鸟落下，禁井泉枯竭，吾禁一肿百肿灭，吾禁盘石开，深涧契，天架摧，地柱折，晓停光，夜星灭，冬变雨，夏积雪，冷肿热肿速消灭，急急如律令。

　　禁水肿方

　　咒曰：天阳在上，人阳在中，阴阳在地，水从下流，唾肿消化，急急如律令。

　　太白仙人禁肿法

　　先向王方三嘘三吹，以刀约之，以手握之，讫，然后三噀之，禁曰：日出东方，雷起西南，虾蟆白兔，食月中心，营月带日，无所不通，大肿如山，小肿如珠，吾唾一肿，百肿自除，急急如律令。

　　又法：一二三四五六七，百肿皆疾出，急急如律令。

　　又法：日出东方如悬鼓，似白虎，吾能唾肿散，唾毒烂，急急如律令。

　　又法：东方青帝禁驾青毒，南方赤帝禁驾赤毒，西方白帝禁驾白毒，北方黑帝禁驾黑毒，中央黄帝禁驾黄毒，吾有苦口，唾十瘥九，急急如律令。

　　禁一切肿法

　　咒曰：吾口如天雷，唾山崩，唾木折，唾金缺，唾水竭，唾火灭，唾鬼杀，唾肿灭，池中大鱼化为鳖，雷起西南，不闻其音，大肿如山，小肿如气，浮游如米，吾唾一肿，百肿皆死，急急如律令。

　　又法：咒曰：生在木间，那得来人间，石盐一撮，清水一斗，故来治肿，南山石羊，其角如芒，左角抵肿，右角决肿，东海大鸟，飞来食肿，左翼掠肿，右翼裂肿，不疼不痛，不坏不脓，急急如律令。

　　禁痈肿法

　　先叩齿三七遍，急噀，左营目即唾，咒曰：雷起地中，一听其音，月生东盛，蟾蜍白兔，食月中心，荣卫不通结成痈，大肿如山，小肿如粟，唾咒一肿，百肿散死，急急如律令。

　　又法：日出东方，赫赫煌煌，威威容容，天门亭长来捕痈肿，山名石，海多龙，天门亭长来捕摩，得便斩杀，莫闻罗，一唾当心，再唾都愈，急急如律令。

　　禁疔疮法一云：初得之时，逆以禁，即除，愈当三七遍，唾之讫。

　　咒曰：日出东方，乍赤乍黄，天上织女，教我唾方，疔公疔母，元出南方，疔公死，疔母亡，北斗真气能治疔疮，吾口如天门，不可枉张，唾山崩，唾石裂，唾金缺，唾火灭，唾水竭，急急如律令。

　　禁疔疮法

　　用水一置枣树南，令搏树，以刀子一枚安上，刀向树，三指漫撮临着刀刃上，胡跪，咒曰：上启伏奴将军，伏奴将军能治疗疮，今是某年月日姓字某甲，年若干，患某处生疔疮，或是浮沤疔，或是麻子疔，或是雄疔，或是雌疔，或是羊角疔，或是蛇眼疔，或是烂疔，或是三十六疔，或是驱失疮，或是水洗疮，或是刀镰疮，三头着体于人，不量清净七寸，枣树下之水，洗之伏藏，急急如律令。

　　禁疔疮法(先闭气三遍，叩齿三十六通，闭气，禁之三七遍，即瘥)

　　东海大神三女郎，疗疔有神方，以药涂此疮，必使疔公死，疔母亡，疔男疔女自受殃，星灭即愈大吉良，过时不去拔送北方，急急如律令。一云：东海大神三女郎，三万细米簸去糠，三称行捶灸疔疮，云云。

　　【禁喉痹】第十

　　吸喉痹父、喉痹母、喉痹妇、喉痹孙，天生汝时缘上百草露，谁使汝着人喉里，拘汝牙，折汝齿，破汝头，破汝胁，神不得动，不得留停，北斗知汝名吸吸，急急如律令。

　　又法：吸日出阳，阳吸为喉痹肿毒所伤，莫痈莫痛，吸吸愈，急急如律令。

　　禁牙齿法

　　用桃板长一尺二寸，正面南向闭气书曰：「某州某县乡里女某甲，年若干，患口中左右若干齿痛。」三读讫，埋三路头，以石子盖之，勿反顾。南山有一虫名赤松子，不食五谷，但食口中齿，埋汝三路头，塞汝用石子，埋汝着树东，千年万岁不得起，急急如律令。

　　又禁牙齿法

　　用一枚杖，长三握，复取两指团艾三炷，灸杖头止牙上，咒曰：登高山，望海水，中有一虫，黄头赤尾，不食五谷，专食牙齿，吾欲治之，握两指，神灸三壮，虫死矣，急急如律令。

　　禁哽法

　　南山大虎，北山狐狸，江中大獭，海中鸬鹚，某甲得哽，共来吞除，急急如律令。

　　又禁哽法

　　四海荡荡，滑如苔上，五虎、四獭、三鸬鹚，共来食，哽速消除，横者即入，顺者即出，急急如律令。

　　禁目痛法（以呵之三七遍，然后禁之）

　　日出东方，赤如紫阳，儿子目痛，父母心伤，吾口一唾，明见四方，百药千治，不如吾汤，若唾唾汝，汝眼毒消亡，急急如律令。

　　禁目痛法

　　神师所唾自有方，日出东方，右阴左阳，瞳子生肉，瞻视无光，吾能诛罚，不避镬汤，唾目二遍，还复故常，大吉神师，西岳灵方，急急如律令。

　　【咒禁产运】第十一

　　取蒜七瓣，正月一日正面向东，令妇人念之一遍，夫亦诵一遍，次第丈夫吞蒜一瓣，吞麻子七枚便止。丈夫正面向东行，诵满七遍，不得见秽恶，受持之法，不用见尸丧，见即无验。吾蹑天刚游九州岛，闻汝产难故来求，斩杀不祥众喜投，母子长生相见面，不得久停留，急急如律令。

　　唾运鬼法（丈夫从妇人口中受取，妇人从男夫口中受取）

　　天无梁，地无柱，五骑三龙使，九虎押运鬼，汝身长少许，或在人心肝，或在人心肺，或在人心膂，吾受东海王禁，故来追捉汝，急急如律令。

　　禁运鬼法

　　先禹步三匝，左手持刀，右手持水，努目急气，然后禁之、喷之曰：唾，东方青运鬼，字青姖，年七十；南方赤运鬼，字赤姖，年六十；西方白运鬼，字白姖，年五十；北方黑运鬼，宇黑姖，年四十；中央黄运鬼，宇黄姖，年三十；唾天皇地皇、六律九章，是公运子之鬼，未嫁之女，头乱如筐，腹胀如莒，克害忠良，唾汝急出，不得留藏，汝若不去，吾遣张丞伯捉汝缚送镬汤，急急如律令。

　　一云：运子之鬼，未嫁之女，头乱如筐，腹胀如莒，但行人间，不见运女，唾之还本主，速出速出，更不见汝，张丞伯王问，驱杀运鬼数万千，速断姻缘，东唾无辜，恶见运鬼来相呼，南唾无极，恶见运鬼来相逼，唾三寸刀，二寸刃，先治反支，却治运唾，太山东门一把苇，举高十丈治运鬼，初来如辟蜂，不着馀处当眉聚，一杯水唾运去，须臾不去当自死，急急如律令。

　　禁产难方

　　先禁水一杯与服之，乃禁曰：天有阴阳，地有五行，星辰列布，日月精明，四时变化，不失其常，骨肉已成，四体已强，毛发已就，今是生时，生迟何望，河伯在门，司命在庭，日月已满，何不早生，若男若女，司命须汝，促出无迟，并持胞衣，急急如律令。

　　【禁金疮】第十二

　　禁金疮法

　　咒曰：吾被百箭，疗无一疮，一人挽弓，万人惊张，一箭破于千阵，此禁亦是难当，急急如律令。

　　又法：正月一日日未出时，取四壁下土和酒、井华水，向东三拜，云：「吾受神禁，愿大神如是。」四方各礼讫，口含酒水，四方悉噀。至日中还复如此，七日之中，鲜洁斋戒，不得恶言出口。

　　禁金疮即定法

　　先闭气，嘘三遍，呵气七遍，唾之曰：日出东方，惠惠皇皇，上告天公，下告地皇，地皇夫人教我禁疮，吾行步不良，与刀相逢，断皮续皮，断肉续肉，断筋续筋，断骨续骨，皮皮相着，肉肉相当，筋筋相连，骨骨相承。今会百药，不如神师，一唾止痛，再唾愈疮。北斗七星教我禁疮，南斗六星使疮不疼不痛、不风不脓，北斗三台转星证来，急急如律令。

　　唾疮法

　　日出东方，育育阳阳，上白天公，下白地王，地王有女，教我唾疮，皮皮相养，肉肉相当，令疮不疼不痛、不风不脓，连筋续骨，肌生肉实，急急如律令。用王气唾疮良，便有验神吉。禁血不止法三七遍。日出东方，乍赤乍黄，南斗主疮，北斗主血，一唾断血，再唾愈疮，青衣怒士，却血千里，急急如律令。

　　禁疮断血法

　　某甲不良，某甲不慎，为刀箭木石所伤，上告天公，下告地皇，地皇夫人教我禁疮，一唾止血，再唾合疮，两皮相连，两骨相当，新疮莫痛，故疮莫脓，急急如律令。

　　禁金疮法

　　吾是天师之子，为师之所使，执天有纲，执地有纪，一百二十禁咒，吾以受之，吾禁此疮，金血须止，吾与天地同体，令疮合，急急如律令。

　　唾百种疮法

　　神师所唾，口为雷门，唾为霹雳，雷公主阴，霹雳主阳，残贼结气，唾下消亡，急急如律令。

　　禁唾恶疮毒法

　　先闭气三通，神师受告，大道最良，咒曰：百药之长，不如吾之膏唾，吾仰天唾杀飞鸟；唾南山之木，木为之折；唾北山之石，石为之裂；唾北方之水，水为之竭；唾百虫之毒，毒自消灭；唾百疮之毒，生肌断血，连筋续骨，肌生肉实。扁鹊卢医，教我禁方三唾，何疮不愈，何毒不去。天音神师，今在汝处，急急如律令。

　　禁水洗疮法

　　先左营目三周，开目视疮中，闭气一息欲止，然后禁之：无弱无强，为某所伤，清血无流，浊血无往。一青一黄，一柔一刚，皮皮相值，脉脉相当，南方止血，北方止疮，东流海水，寒热如汤，朝令淹露，暮令复故，医王扁鹊，药术有神，还丧车、起死人，不脓不痛，知道为真，知水为神，急急如律令。

　　禁漆着人法

　　漆翼丹盈，漆翼丹盈，丹为兄，漆为弟，汝不漆杯以盂，乃漆人，刀来割汝，斧来伐汝，汝不疾去，咸盐苦醋唾杀汝，急急如律令。

　　禁漆着人法三七遍。

　　一云：烧故漆器当着漆，急唾之。赤非非漆，贤丈夫，着车移，丙丁使者收摄之，不得着人体，不得着人皮，急急如律令。一云：妄！移移漆，贤丈夫，着车乘以盂，何由得着人皮肤，保辜保辜，收摄漆，贤丈夫，急急如律令。

　　禁火烛疮法

　　浮阳浮阳，火烧东壁，东壁穷烂，上付河伯，还付壬癸，火精毒灭，入地千里，急急如律令。

　　【禁蛊毒】第十三

　　咒蛊毒文

　　毒父龙盘推，毒母龙盘脂，毒孙无度，毒子龙盘牙，若是蛆蛛蜣螓，还汝本乡，虾蛇蜥，还汝槽枥，今日甲乙，蛊毒须出；今日甲寅，蛊毒不神；今日丙丁，蛊毒不行；今日丙午，还着本主，虽然不死，腰脊偻拒，急急如律令。

　　禁蛊毒法

　　取一赤雄鸡淳色者，左手持鸡，右手持刀，来至病人户前，去屋溜三步，便三声：门尉户丞，某甲病蛊，当令速出，急急如律令。以鸡头柱病人口中，三遍毕，以苦酒二合，刺鸡冠上，血内苦酒中，便与病人服之，愈。

　　咒魇蛊及解法

　　天无梁，地无柱，魇蛊我者，还着本主，一更魇蛊不能行，一午魇蛊不能语，太山昂昂，逐杀魅光，魅翁死，魅母亡，魇蛊大小，驱将入镬汤，急急如律令。

　　又咒曰：食鬼将军，摩牙利齿，不食馀味，止食魅鬼，魅鬼九千九万户，少一不足，下符来取，魅鬼速还本主，不归本主，反缚送与，急急如律令。

　　又有将军字屈丘，牙形带剑持兜鉾，出门入户远地游，捉得魅鬼便斫头。又有一神字穷奇，头如破筐发强相，口如罗披恶神只，不食五谷食魅皮，朝食一千，暮食九百，一口不足，使来便索，急急如律令。

　　禁五蛊时气悉用此。

　　九真斗光，道气并行，大寒小热，当从内出，最巨。夷忧除烈，水火之光，宅中凶殃，大神丈人，入其身形，恍惚无常，大道正教，真道常行，邪气急灭手下，急急如律令。

　　又法：

　　咒曰：东方青帝魇人鬼，南方赤帝魇人鬼，西方白帝魇人鬼，北方黑帝魇人鬼，中央黄帝魇人鬼。魇公字阿强，魇母字阿防，有人魇我者，还令着本乡。诵魇二七，鬼走出；诵魇三九，魇鬼还向本主走，若当不走，吾语北斗，急急如律令。

　　【禁遁注】第十四

　　禁注法

　　吾从天南来至北，食盐三斗，饮水万千，经江量海，手捉丘山，口含百毒，心怀蚰蜒，唾天须转，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火灭烟，唾鬼即死，唾水竭渊。东方之注自名医，入人体中注心根，神师咒注注灭门；南方之注自名青，入人体中注百脉，神师咒注注即易；西方之注自名摇，入人体中注脊腰，神师咒注注即消；北方之注自名雌，入人体中注心脾，神师咒注注即移；中央之注自名雉，入人体中注十指，神师咒注注即死。四方之注尽已亡，惟我五脏永安强，急急如律令。禁注出血法三七遍，急噀之。

　　东方之注自名羊，入人体中主腹肠，神师咒注注即亡；南方之注自名狗，入人体中主心口，神师咒注注即走；西方之注自名鸡，入人体中主心脐，神师咒注注即迷；北方之注自名鱼，入人体中主六腑，神师咒注注即无；中央之注自名雉，入人体中主心里，神师咒注注自死。谨告病人身中诸注殃，若在心腹及胸肠，或在四肢并中央。谨告四方诸关节，急送血殃，三焦关元，下部膀胱，若有若无，不出者亡，速去百年毒，神符欲居汝处，急急如律令。

　　又法：注父张，注母杨，注兄靖，注弟强，注姐姖，注妹姜，知汝姓宇，得汝宫商，何不远去，住何所望，前出封侯，后出斫头，前出与赏，后出与杖，汝今不去，住何所望，急急如律令。

　　又禁注法

　　东方青帝食青色之注，南方赤帝食赤色之注，西方白帝食白色之注，北方黑帝食黑色之注，中央黄帝食黄色之注，五帝之神食十二注，北斗七星食一百二十注。或食土公注，或食土母注，或食土子注，或食土妇注，或食土孙注，或食土孙妇注，或食生人注，或食死人注，或食飞尸遁注，大注消，小注灭，急急如律令。

　　又禁注法三七遍。

　　东方青注，南方赤注，西方白注，北方黑注，中央黄注，五方五注，何不速去，雷公霹雳，欲居汝处，吾唾山山崩，唾石石裂，唾火火灭，唾水水竭，吾唾五毒，逐口消灭，急急如律令。

　　咒注文

　　吾是太山之子，今为太山所使，口如天门，不可柱张，唾如毒药，气如秋霜，当吾者死，值吾者亡，五注之鬼，速出速去，不得留藏，急急如律令。此咒当晨朝日初出时，遣病人净洗手面，向东方至心礼太山讫；更以水洗手，至心合掌正西立。师当在东，正当病人，面向南立，以北咒之七遍便愈。若不愈者，明晨更如是咒之，不过三朝，无不愈者。

　　禁唾飞尸入腹急切痛法

　　请天上飞龙，穷奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齐功叩齿，主食恶鬼，入食飞尸，出食殃魅，人生于天，吞气受道，身形之中，非汝所处，形中五部，各有所主，肝为青龙，肺为白虎，心为朱雀，肾为玄武，脾为中府，主御四方，上有真人赤城童子，下有咸池青腰玉女，各守部界，不得留住，方名道人，教来治汝，头则法天，身法北斗，手为魁刚，口为金斧，主授六甲，直神辅汝，何鬼不出，何尸不走，急急如律令。

　　按摩卒中注忤魍魉法

　　配阴脉十三，阳脉十五，二十八脉随手上下，一脉一通，知汝有苦，男祥女祥，客死不葬，骸骨消散，流离道旁，惊恐驰走，责人酒浆，南山有一人名穷奇，不食五谷，但食鬼皮，朝食鬼父，暮食鬼母，食正欲壮，复索鬼子，急急如律令。

　　【禁邪病】第十五

　　凡鬼邪着人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或咏，称先亡姓字，令人癫狂者，名曰鬼邪，唯须伏鬼，遣之乃差。治之法：正发时，使两人捻左手鬼门鬼市，两人捻右手如左手法。鬼门者，掌中心是；鬼市者，腕后厌处是——伸五指努力则厌处是；腕后者，大指根两筋中间是。一捻之后，不得暂动，动鬼出去，不得伏鬼；又不得太急，若太急则捻人力尽，力尽即手动，手动即鬼出；亦不得太缓，若太缓，复不能制鬼，惟须以意消息，令缓急得所。复使两人投子刺两肩井中，缓急如鬼门、鬼市法，以鬼伏为限。若不伏，稍稍急刺，若鬼伏，即稍轻刺之。若病人是丈夫肥壮者，则急刺之，量人之强弱，消息以意。若尖利，以布物裹之，勿令人伤。亦须诵咒，必臣伏。如状貌中有似伏状，不复相骂，下情求首叩头求去，遣一人捉笔，咒师自间鬼之姓名，住何州县乡里，年几贯属，伴侣几人；又问来意，有所须为何事来，一依病人口，笔写之。若其臣伏，叩头求去，不敢更住者，且停刺肩井等，依其所须，备觅发遣之；须食与食，须金银车马，即采画人马像，金银彩帛，随其形貌，悉尽作之。绢帛以白纸作，金以栀子染之。若是远来之鬼，须给过所者，亦即给之，即日早发遣，或待后发遣亦得。送鬼之时，须桃符一板，长七寸，阔三指，综綖一条，长七寸，以朱书板，上着年号月朔日子，鬼子乡里姓名年几，从人头数，告五道大神、河伯将军：上件鬼某甲等在我家中作如此罪过，捉获正身，所索之物，并已具给发，遣速出去，不得久停，不得久住，急急如律令。

　　炬火禁邪法（去百足、断万邪）

　　敕粉火治邪，亦可以按摩病人。若欲断邪鬼，以敕粉火，以一炬火着户外，令病人住外；又师捉一拒火，作禹步烧粉，令病人越火入户还床，以向者一炬送大门外道上，去门百步弃之，勿反顾。师取一盆水，着病人户限内，以大刀横上，亦可燃灯，置病人屋内，令昼夜不灭至病差。师捉火炬，燎病人身上随多少。治病咒曰：粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪万恶，见火者避，急急如律令。

　　咒水喷病人法

　　先取净水一器，咒三，吸气闭目，存鬼神怒五气击之。咒曰：持清持浊，持正持水，所为物无不消化，怒石石裂，怒木木折，邪不干正，危不入身，大道流行，摄录邪精，神只所怒，玉石皆化，何病不愈，何灾不断，速出速出，急急如律令。

　　咒水治百病法

　　先取净水，以器盛之，十咒曰：太一之水祖且良，举水向口续神光，大肠通膀恍，荡涤五脏入胞囊，脾肾太仓，耳目皆明，百病除差，邪精消亡，急急如律令。吃之遍身，然后用之。

　　【禁恶兽虎狼】第十六

　　夫草野山林行见恶虫，但闭右目，以左目营之三匝，鬼神见之，伏而头胁着地也。

　　禁虎入山法

　　吾登行五岳，前置辟邪六驳，后从麒麟师子，扬声哮吼，野兽猛虎，闻吾来声，伏地不语，若不避吾，檄虫杀汝，急急如律令。

　　敕禁虎法

　　天一太一、李耳伯阳，教我行符，厌伏虎狼，垂头塞耳，伏匿道旁，藏身缩气，疾走千里，舅氏之子，不得中伤，急急如律令。

　　【禁蛇毒】第十七

　　三月三日夜，向北烧香，闭气，诵满三七遍，咒曰：日出东方，赫赫煌煌，报你蛇虫，远逃深藏，你若不比，鹳鹊步刚，食你蛇头。吞汝入肠，大蛇死，小蛇亡，急急如律令。

　　禁蛇法

　　押蛇头咒曰：寅加卯，寅加卯。三遍即愈。若欲发蛇毒，押蛇尾，到诵之：卯加寅，卯加寅。蛇毒即发剧。一注：螫右相，押左手，自馀皆同。

　　又法：庚寅卯，庚寅卯。三遍即愈。若欲令发，云：卯寅庚，卯寅庚。即发。

　　又法：辰生巳，辰生巳。蛇毒即止，三遍即愈。欲令发者，云：巳生辰，巳生辰。即发。

　　禁蛇法

　　一名蛇，二名蟾，三名蝮，居近野泽南山腹，蛇公青，蛇母黑，蛇公字麒麟，蛇母字接肋，犀牛角，麝香牙，鹳鹊嘴，野猪牙，啄蛇腹腹熟，啄蛇头头烂，蜈蚣头，鸩鸟羽，飞走鸣唤，何不急摄汝毒，还汝本乡江南畔，急急如律令。

　　禁蛇敛毒法

　　晖晖堂堂，日没亭光，姿擢之节，唾蛇万方，蛇公字蚰蜒，蛇母字弥勒，汝从江南来江北，言汝何失准，则汝当速敛毒，若不收毒，吾有鸩鸟舌、野猪牙、蜈蚣头、何沙，吾集要药破汝，速出速出，敛毒还家，急急如律令。

　　一法：

　　朱书此符，左手把之，闭气唾禁，捻目向王为之。吾一唾开天门，再唾诸黄泉，天下有恶毒，皆来归吾前，吾今捉你，一唾得千千，急急如律令。

　　山鹊蛇、山蚱、山青蛇、泽青蛇、马蛇、蛟黑似蜥蜴。上六种螫人不死，令人残病，咒曰：吾有一切之禁，山海倾崩，九种恶毒，原出南厢，令渡江北，专欲相伤，吾受百神之禁，恶毒原出南边，今来江北，截路伤人，吾一禁在后，你速摄毒，受命千年，急急如律令。

　　白朔蛇、蒿脊蛇、赤蛇、黄蛇、水蛇、青蛇。上六种啮人不伤，直禁即差。

　　子蛇、尺八蛇、土蛇、沙虱、毒到蛇、白蜴蛇、网蛇、蟒蛇。上八种蛇，人著者须药治。咒曰：道边一木，百尺无枝，凤凰嘴如丝，速去速去吾不知，急急如律令。

　　【禁蝎蜂】第十八

　　禁法（捻蛇目，闭气向王为之）

　　蠕神只，八节九枝，兄字大节，弟字蝎儿，公字腐屋草，母字烂蒿枝，但自摄敛汝毒，不出去何为，急急如律令。

　　咒蝎法

　　蹀蹀移移，八节九枝，公字腐草，母字篙枝。缘他篱落，螫他妇儿，何不收毒，欲住何为，山鸡、戴胜，食汝四肢，头破尾折，伏地莫移，急急如律令。一云：山鸡头，戴胜角，拉尔腰断，不得动尾云云。

　　又曰：蝎虫毒止，速收你尾，河伯将军，铁钳铜指，押你腰断，不得动尾，急急如律令。

　　禁毒蝎螫人法

　　先二日斋戒，正朝一日，日未出时，净澡浴洗手，北堂东头下，诵之三七遍，咒曰：天有八节，地有九枝，一非草木，二非蒿枝，上他床上，伤他妇儿，速去速去，戴胜来追，不痛不疼，不肿不脓，急急如律令。

　　禁蜂毒法（捻蜂目，左营目，闭气向王为之）

　　东方青毒还东方，南方赤毒还南方，西方白毒还西方，北方黑毒还北方，中央黄毒还中央，黄蜂□□，黑蜂奕奕，王有小女，嫁与河伯，吾有铜掌铁指，押汝便死，汝是小虫，何不速去毒阴，吾曰大鸟敷翅三万八千里，不得张口，汝应是死，急急如律令。

　　禁蜂毒法（捻蜂目，左营目，向王闭气为之）

　　兄弟三人走出野，大兄名蝮，南山上下，中兄名蛇走田野，小弟名蜂看屋梁，坚如瓦，热如火，二七唾，毒当堕，急急如律令。

　　禁恶蚝螫人毒法

　　蛆似蜂着，着山丛，蚝似，着山腹，老蚝蚑，缘木枝，兄弟五人吾都知，摄汝五毒莫令移，汝不摄毒灭汝族，急急如律令。

　　禁恶蚝文（一云：狐尿刺伤人肿，当息闭气，治唾之即愈。一七不愈，三七遍）

　　日出东方，乍赤乍黄，瓜熟离蔓，椹熟离桑，东家啮人狗，西家好妇娘，咒此小虫，雄狐毒死，雌狐毒亡，急急如律令。

　　【禁狗鼠】第十九

　　咒曰：日出东方何堂堂，狗不名狗名大黄，皇帝遣汝时，令啮猴与鼠，不令汝啮人伤，若啮人伤，白虎吞入汝肠，急急如律令。一云：不令汝啮人伤，烂汝齿，腐汝牙，自不去，虎啖汝。云云。

　　禁狗毒法

　　犬牙狗齿，天父李子，教我唾汝，毒出乃止。皇帝之神食汝脑髓，白虎之精食

　　汝之形，唾汝二七，狗毒便出，急急如律令。从气嘘呵之，捻狗目，左营目，向王为之。

　　禁狗令不咬人法（捻狗目，向王闭气，七息七禁之，令不咬人）

　　吾口如天门，不可张，舌如拔剑，唾如秋霜，北斗照耀，列宿天苍，毕集声气，正其发阳，牵牛持形，织女侍旁，此之小狗，咒之灭亡，天狗地狗，何反不走，欲伤我者，牙折口哑，急急如律令。一法下文不同，今不取。

　　又法：取西厢屋檐下土，捣末绢罗之，和大苦酒，渍作团如鸡子，于疮上摩之。咒曰：东方木为折，南方火为灭，酉方金为缺，北方水为竭，中央土为绝。吾太上府逢西王母，教我禁毒，语我神方，东句枝，西句枝，庶民狂狗，咬我天公儿，急出急出，汝若不出，莫使我怒，吾能唾山崩，唾石裂，唾火灭，唾海竭，速出速出，急急如律令。如此三咒，擘泥中，见随狗毛色有验。又取灶中黄土，与水和作泥，丸如鸡子大，摩疮上，随犬毛色，毒随而出，擘破泥丸明视之。疮痛，则又以一盆水泻屋上，以器盛取以洗疮，馀水破落地，则和为泥，封疮上，擘中必见犬毛色，疮不疾痛也。

　　禁狗文

　　咒曰：汝是小犬，恶兽之馀，为物有幸，得与人居，汝命如泥，土精空虚，吾以西方白虎咬汝头，汝毒急收，急急如律令。

　　凡向人家，先以脚踏门右，咒曰：主人某甲，家门丞户尉、篱落诸神，主人有狗，黄白不分，师来莫惊，师去莫瞋，急急如律令。

　　禁狗不吠人法

　　黄狗子，养你遣防贼捕鼠，你何以啮他东家童男，西家童女，吾请黄帝灶君、震宫社土，付与南山黄斑、北山黑虎，左脚踏汝头，右脚踏汝肚，向暮必来咬杀食汝。狼在汝前，虎在汝后，三家井底黄土塞汝口，吾禁你四脚□不得走，右掷不得，左掷搦草，吾来，汝亦莫惊，吾出十里，汝亦莫起，急急如律令。

　　禁鼠令出法

　　桃枝一枚，草索一条，咒曰：天皇地皇，卯酉相当，天皇教我压鼠，群侣聚集一

　　处，地皇教我压鼠，群侣聚集一处，速出速出，莫畏猫犬，莫畏咒咀，汝是猫之仇，又非猛兽之侣，东无明，南无明，西无明，北无明，教我压鼠失魂精，群阳相将南一作西目失明，呼唤尽集，在于中庭，急急如律令。作此法时，于室中净扫地，穴前遍扫之，桃枝以茅草索结杖中腹，以三个穴立呼之矣。

　　初越集鼠法

　　初越时，以香汤浴身，洒室中及庭前地讫，用三盆三家浆粉，以刀子横着盆上，以灰匝之，以笔一管，去盆三尺着地，所有穴前皆安灰，广一尺，上作「子」字。一云穴上「紫」字。

　　乃咒曰：北斗三台，招摇所录，天李目形，必归所属，寄食附人，穿穴我屋，胡为杨时，饭食欲熟，急敕鼠王，召集眷属，大鼠小鼠，并须来食，侧立单行，洗荡心垢，伏罪勿走，汝父小奚，汝母幽方，汝兄阿特，汝弟阿当，汝妹仆姜，室家相将，归北坐旁，固告敕汝，莫以旧为常，急急如律令。

　　又去鼠法

　　鼠必栗兜，牛必栗兜，蛾蛾必栗兜，犯犯必栗兜，母名必栗兜，三唤神来赴。欲辟之法，悉在华上，勿得东西。

　　解放鼠法

　　日东向旷二里，西向旷二里，辟方八里，此广阔耐停止，鸡零星牵至厅，鸡零禄牵至狱，汝等此中行，勿得与人相牵触，当断汝手足，急急如律令。

　　禁鼠耗并食蚕法

　　咒曰：天生万虫，鼠最不良，食人五谷，啖人蚕桑，腹白背黑，毛短尾长，跳高三尺，自称土公之王，今差黄头奴子三百个，猫儿五千头，舍上穴中之鼠，此之妖精，咒之立死，随禁破灭，伏地不起，急急如律令。

　　越百怪法

　　乾坤定位，阴阳化成，门丞户尉，侍从交并，二十八宿，黑白赤青，千殃万怪，急收汝形，吾知汝姓，吾知汝名，急须屏迹，不得久停，违者斩杀，万不得生，急急如律令。又咒曰：日出东方，赤如紫阳，百怪妄起，损害忠良，吾口咒之，辟除凶殃，怪闻我咒，速去他方，祸去福来，万恶潜藏，急急如律令。

　　【护身禁法】第二十

　　咒曰：诺诺皋皋，左带三星，右带三军，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，从此迷惑，以东为西，以南为北，人追我者，终不可得，明星北斗，却闭千里，六甲反张，不避祸殃，乘车追我，折其辕轴，乘马追我，掩其两目，步行追我，肿其两足，扬兵追我，刀反自伏，明星北斗，却敌万里，追我者亡，觅我者死，牵牛织女，化为江海，急急如律令。

　　又法：太一神人曰：「凡欲远行避难，若为恶人迫逐，厄厄之中，出门禹步三咒乃去，可以消灾。追我者，迷惑五道，旋转到还。恶人欲来侵己者，逆而却之。」咒曰：东方青毒，南方赤毒，西方百毒，北方黑毒，中央黄毒，五毒之气，今有某甲无道，欲来侵吾，被太一神符，历行四海，乘风驾云，使有限会；某甲怀恶逆之心，残贼忠良，不肯休止，五毒之气，并力收摄，付与地官，莫令某甲复怀恶心贼害之意，应时了命，言切千二百等，急急如律令。

　　若逢怨家恶人法

　　先却三步，捻生人喉，又以左足大指蹑地，咒曰：北斗神君来灭恶人，斩截冤家某甲头，送上天门，急急如太上老君魁刚律令。

　　又法：恶人欲来侵害者，先闭气三嘘，窃咒，勿令人闻。咒曰：头戴朱雀，足履玄武，左佩青龙，右佩白虎，吾来到处，百恶悉走，吾有天丁力士，椎杀恶鬼，远迸千里，急急如律令。

　　自防身禁咒法

　　咄！某甲左青龙，盖章甲寅；右白虎，监兵甲申；头上朱雀，陵光甲午；足下玄武，执明甲子；脾为贵子中央，甲辰甲戌，急急如律令。上此一法，凡是学人，常以旦夕暗诵令熟，莫使声出。若有县官口舌，军阵危险厄难之处，四方兴功起土殃祸之气，或入他邦，未习水土，及时行疫疠，但以晨夜数数存念，诵之勿忘。若吊丧问病，临尸凶祸之家，入门一步诵一遍，出门三步诵二遍，皆先叩齿三通，并捻鬼目。

　　又法：凡行山泽，晨夜恐怖之处，使人鬼恶总不相忤。咒曰：人皆浊，我独清，人皆去，我独停，人皆极，我独丁，人皆枯，我独荣，人皆破，我独成，天长地久我与并，依文昌，游心星，登太玄，星紫庭，饮甘露，食，佩日月，体安宁，乘三凤，驾羽英，坚藏择，九天仙公以形，急急如律令。被人所禁解之法先捻生人喉，咒曰：炜炜煌煌，天有九柱，地有九梁，北斗七星，为我除殃，青龙在前，白虎在后，青龙饮汝血，白虎咬汝喉，头破脑裂，汝死不择日，急急如律令。

　　被人禁却解之法

　　喷之。行头及天公亦是吾师，坐头及天公亦是吾师，眠卧及天公亦是吾师，却看天师欲作禁，吾解千禁万恶，若有禁吾反自着，急急如律令。

　　禁令家和法

　　南无伽帝伽帝腻，伽帝收溜避，南无阿干陀罗呵，弥陀罗灌，陀沙婆呵。

　　上此法，能令家内有不孝子、不顺妇女皆孝顺。用法：取一把土，咒三七遍，置家大门下，又咒一把置中门下，又咒一把置堂门下，又咒一把撒在井中，又咒一把置灶额上。如是七日，内外自然和顺，但使行禁人精心咒之。

　　又凡人行处不安稳，疑有恐怖之事，即以气噀之，便以拒禁咒之曰：急令辟恶鬼，除制不祥，众邪消尽，魍魉逃亡，神符宣流，以知天恶，当我者死，值我者亡，急急如律令。

　　又法：唾三十六鬼，大鬼打头，破作七分，如阿梨树枝沙呵。凡行经神庙及断虎狼，咒：吾为天地祭酒，当为天地，头戴日月，身佩北斗，急急如律令。

　　禁恶人鬼火法

　　咒曰：吾是元皇之孙，太上之子，口含圣真神气，付与东西百鬼，随吾驱使，吾东向一唾九木折，南向一唾八火灭，西向一唾金刚缺，北向一唾流水绝。道气流布，随吾所说，急急如律令。

　　【禁贼盗】第二十一

　　夫欲出行，先画地为坛，房中六尺，庭中六尺，野外六十步，置十二辰位，身居甲地，自呼名某乙，今欲出往某处征讨，时神保佑于我，吉昌三言干，大呼青龙下。咒曰：六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太一为师，日月为光，禹前开道，蚩尤辟兵，青龙侠舆，白虎承衡，荧惑先引，辟除不祥，北斗诛罚，除凶去殃，五神导我，周游八方，当我者死，向我者亡，欲恶我者，先受其殃，吾受北斗之孙，今日出行，乘青龙，出天门，入地户，游阴中，履华盖，去寇贼矛楯刀戟，戟弩见我摧伏，莫敢当御，急急如律令。

　　禁贼法

　　唾此恶贼，欲来狂图，某甲者，或从东方青帝来，或从南方赤帝来，或从西方白帝来，或从北方黑帝来，或从中央黄帝来，欲来伤害人者，令其作事莫成，拔刀自刺，拔箭自射，吾于四道开通，盗贼伏匿，五兵摧折，蜂蛇莫动大尾，辟侧百步，莫令相伤，吾禁五方恶贼，伏吾手下，不得浪行，急急如律令。

　　【咒童子令说鬼姓字】第二十二

　　太上老君禁神，三呼三吸，以取其真。东方青帝木中精，南方赤帝朱雀形，西方白帝白虎神，北方黑帝乘舡行，中央黄帝黄龙声。吾有其禁知天神，盖不自发身归诚，日南施，禁火精，日北施，禁五帝动，经我三禁，莫敢不来。神道神名，鬼道鬼字，蛊道蛊名，魁道魅字，偷道偷名，贼道贼字。高山腾蛇，下山腾蛇，高山之崎，下山之峻，或在天上，或在人间，河伯将军，五道修罗，十二神将，登明君、天魁君、传送君、小吉君、胜光君、太一君、天罡君、大冲君、功曹君、大吉君，速送速送，汝名不得久停，急急如律令。

　　天仇使灵符法(玉箓一本如此)

　　右前件取清水半升，以刀子搅之，诵此咒三七遍，与小儿饮之。朱书前件，箓于小儿膊一作膝下，少时召鬼并来，小儿自见，一一问之，即道所作病、所作鬼，抄取姓名，发遣如治癫法，与过所遣之，如上说也。

　　度符启请神言曰：先上香，咒笔曰：以笔指口鸣六鼓，谨请东方青帝老君来下缠吾笔，谨请南方赤帝老君来下缠吾笔，谨请西方白帝老君来下缠吾笔，谨请北方黑帝老君来下缠吾笔，谨请中央黄帝老君来下缠吾笔。指天天倾，指地地宁，指鬼鬼死，指人人生，急急一如太上老君律令。

　　请五方水度符言曰：谨请东方青龙真气入吾水中，谨请南方赤龙真气入吾水中，谨请西方白龙真气入吾水中，谨请北方黑龙真气入吾水中，谨请中央黄龙真气入吾水中，谨请五方五龙真气入吾水中。吾水非常之水，煮桃作汤；吾刀非常之刀，七星侠旁；吾口非常之口，内含魁罡。水在江中，名曰江水；水在井中，名曰井水；水在吾中，名曰清净神水；水在吾口中，名曰太上老君解秽之水。吾水噀山山崩，噀地地裂，噀人人生，噀鬼鬼灭，急急如律令。

　　洒水言嘘，系天师阳平等二十四化真气，臣某弟子，自称道号某岳真人某先生，以今月今日今时奉为某家弟子，度某符，随符言之。

　　神符度，咒曰：日出东方，光耀表里，行符敕水，出于老子，老子行符，从吾所使，东九夷从符行，南八蛮从符起，西六戎捉鬼军，北五狄破鬼营，中三秦从符所摄，急急收录，一鬼不去，斩付北岳，天有三皇，地有五黑，某所行符，自有法则，非当吾真，当符者死，值符者亡，一鬼不去，斩付魁刚，急急如律令。又曰：符主东方木折，南方火灭，西方金缺，北方水竭，中央土裂，符主天清地裂，人生鬼灭，急急如律令。

　　噀水三口，度神符主符启请：谨请虚无直符直事，三十六人从吾符行。谨请太清直符直事，今岁直符直事，今月今日今时直符直事各三十六人从吾符行，保某家弟子三灾度脱，急急如律令。噀水三口，又曰：天圆地方，六律六章，神符烧香，灾厄消亡，符到奉行，急急如律令。

　　
