

　　神农本草经赞 

　　序

　　古书之以经称。而流传于今者。以神农本草经与大禹山海经为最。顾山海经旧传禹与益同记之。而有长沙。零陵。桂阳。诸暨。等郡县。识者疑之。因及神农本草。其出药物者。亦有豫章。朱崖。赵国。常山。奉高。真定。临淄。冯翊等名。亦以为疑。然无可疑也。本草之目。始见于汉书。平帝之诏。班氏艺文志。有神农黄帝食禁七卷。食禁乃食药之讹。周礼贾疏引之正作食药。其即本草诸书明矣。隋书经籍志。神农本草八卷。又云梁有神农本草。五卷。神农本草属物二卷。神农明堂图一卷。殆合之为八卷邪。然梁七录止云神农本草三卷。核其书。上药一百二十种为君。主养命以应天者本上经。中药一百二十种为臣。主养性以应人者本中经。下药一百二十五种为佐使。治病以应地者本下经。则作三卷者。其本经也。又合三百六十五种。法三百六十五度。一度以应一日。以成一岁。本草之为经大矣。其有豫章等郡县名。皆后人羼入之文本。大观本草。黑白字书。厘正最精。太平御览。所行经史。止云生山谷生川泽者。尤为确据。阳湖孙观察星衍。及从子冯翼。相与辑之。实为神农功臣。亦可无疑于是经矣。汉阳叶大中丞封翁东卿先生。就养于粤东节署。老而好学。考古不衰。因取孙氏所编神农本草经。物物而为之赞。赞各四言四韵。音节之古。不可名言。又自为之注。简而且明。使读本草者。浏览讽诵。不能释手。而其药之本性治用。了然于目。自有会心。不尤为神农功臣乎。楚材以县职试用于粤者逾年。适与同寮校阅广郡试卷。而封翁寄示是书。命为之序。展读三四。窃有请焉。昔郭景纯注山海经。而并为图赞。翁之为是赞也。其亦有景纯之志乎。翁以为然。即以是言系诸简末云。

　　道光三十年庚戌夏五鄞王楚材谨序于广州郡斋

　　卷一上经

　　丹沙

　　味甘微寒。主身体五脏百病。养精神。安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神明。不老。能化为 。生山谷。

　　符陵上药。首纪丹巴。凝真调气。御魅驱邪。液孳金 。光灿朱霞。宜家寿考。廖井澄华。

　　名医曰。生符陵。魏志传注。嵇康采御上药。说文。丹巴。越之赤石也。李 碑。凝真牝谷。张 诗。饥渴惟调气。左传。以御魑魅。齐民要术。以驱百邪。管子。山上有丹沙。其下有 金。南史传。刘 如天半朱霞。易林。寿考宜家。抱朴子。临沅廖氏。世世寿考。

　　其井水赤。掘之得丹沙数十斛。

　　卷一上经

　　云母

　　味甘平。主身皮死肌。中风寒热。如在车船上。除邪气。安五脏。益子精明目。久服轻身延年。一名云珠。一名云华。一名云英。一名云液。一名云沙。一名 石。生山谷。

　　晓庆非云。养育如母。时维中春。升彼齐阜。五色相宣。四时更受。蕴地精收。全角不朽。

　　齐雩祭歌。非云晓庆。广雅。母牧也。言育养子也。名医曰。生太山。齐卢山。及琅琊北定子。云母有五种。五色并具。多青者宜以春服之。多赤者宜以夏服之多黑者宜以冬服之。但有青黄二色者宜以季夏服之。晶晶纯白。可以四时常服之也。巴蜀异物志。云母一名云精。入地万岁不朽。

　　卷一上经

　　玉泉

　　味甘平。主五脏百病。柔筋强骨。安魂魄。长肌肉。益气。久服耐寒暑。不饥渴。不老神仙。人临死服五斤。死三年。色不变。一名玉 。（初学记引云玉桃。太平御览引同。

　　疑当作桃）生山谷。

　　阳精孕璞。霏屑消坚。禁水胜火。辉山澄川。浓调榆酿。 倩葱湔。礼供斋食。白长官延。

　　周礼注。玉是阳精之纯者。吴普曰。玉泉一名玉屑。抱朴子。服之一年以上。入水不沾。

　　入火不灼。得于阗国白玉尤善。乌米酒及地榆酒化之为水。亦可以葱浆消之为粘。陆机赋。石韫玉而山辉。唐书传。郑朗蔼若瑞玉。淡如澄川。周礼。王斋则供食玉。事类赋。白玉体如白首翁。

　　卷一上经

　　石钟乳

　　味甘温。主咳逆上气。明目益精。安五脏。通百节。利九窍。下乳汁。（御览一名留公乳）生山谷。

　　由刚化柔。岩脉泄乳。蒸栗侔黄。寒冰积卤。鹅管排筒。蝉纱错缕。药石比言。仙茅安数。

　　韩愈诗。泄乳交岩脉。吴普曰。黄白色空中相通。唐书传。高季辅数上书。言得失。辞诚切至。帝赐钟乳一剂曰。而进药石之言。朕以药石相报。续传信方。千斤钟乳。不若一斤仙茅。

　　卷一上经

　　涅石

　　（旧作矾石。据郭璞注。山海经引作涅石。）味酸寒。主寒热泄利。白沃阴蚀。恶创目痛。坚筋骨齿。炼饵服之。轻身不老增年。一名羽涅。生山谷。

　　羽涅羽泽。女床之阴。寒凝热炙。创巨痛深。染缁易色。炼饵调心。嗤彼 叶。窃附高岑。

　　吴普曰。矾石一名羽泽。山海经。女床之山。其阴多涅石。淮南子。以涅染缁。黄庭坚曰。

　　江南野中 花。土人采叶烧灰。染紫为黝。不借矾而成。因易名为山矾花。

　　卷一上经

　　硝石

　　味苦寒。主五脏积热胃张闭。涤去蓄结饮食。推陈致新。除邪气。炼之如膏。久服轻身。（御览引云一名芒硝）生山谷。

　　京山元 。性工浣胃。作作生芒。 结味。相劝加餐。解醒既醉。养阳养阴。慧圣好治。

　　山海经。京山其阴。有元 。 即消异文。刘基诗。浣胃涤肠。绝去病根。史记书。作作有芒。王褒赋。 而有味。古诗。上有加餐饭。诗。既醉以酒。礼。凡饮。养阳气也。凡食。养阴气也。淮南子。黄色主胃。慧圣而好治。

　　卷一上经

　　朴硝

　　味苦寒。主百病。除寒热邪气。逐六腑积聚。结固留癖。能化七十二种石。炼饵服之。轻身神仙。生山谷。

　　如玉藏璞。盐液附生。青分晓岫。白表流晶。刚惟柔克。机与化争。七十二石。含虚太清。

　　名医曰。生益州盐水之阳。色青白者佳。王勃诗。山长晓岫。青白行简。赋。流晶表异。

　　书。

　　高明柔克。白居易赞。但获天机。则与化争。 冠子。上及太清。

　　卷一上经

　　滑石

　　味甘寒。主身热溲 。女子乳难癃闭。利小便。荡胃中积聚寒热。益精气。久服轻身耐饥长年。生山谷。

　　荡秽涤瑕。滑为滞导。上合三焦。两之九窍。可以乐饥。使我高蹈。白山卷山。鲜结皓耀。

　　宋务先疏。涤瑕荡秽。黄庭经。上合三焦道饮浆。周礼。疾医两之以九窍。诗。可以乐饥。

　　左传。使我高蹈。名医曰。生掖北白山。或卷山。水经注。粉水皓耀鲜洁。

　　卷一上经

　　石胆

　　味酸寒。主明目。目痛金创。诸痫痉。女子阴蚀痛。石淋寒热。崩中下血。诸邪毒瓦斯。

　　令人有子。炼饵服之。不老。久服增寿神仙。能化铁为铜成金银。（御览引作合成）一名毕石。生山谷。

　　质青喻胆。羌道磷磷。星中弧建。日纪庚辛。永令麋寿。宜尔麟振。仙人狡狯。变化金银。

　　御览。生羌道或句青山。礼。仲春之月。昏弧中。旦建星中。名医曰。二月庚子辛丑日采。

　　诗。绥我眉寿。古作麋。又麟之趾。振振公子。神仙传。王方平曰。不喜复作如此狡狯变化也。

　　卷一上经

　　空青

　　味甘寒。主青盲耳聋。明目利九窍。通血脉。养精神。久服轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

　　铜液熏空。三春浮聚。决牖益聪。披云快睹。常奉金仙。传言玉女。旷矣高怀。轩轩韶举。

　　名医曰。铜精熏则生空青。其腹中空。三月中旬采。真诰。耳者体之牖。有决牖之术。

　　世说。若披云雾而睹青天。岑参诗。常愿奉金仙。词曲。名传言玉女。世说。何其轩轩韶举。

　　卷一上经

　　曾青

　　味酸小寒。主目痛。止泪出。风痹利关节。通九窍。破症坚积聚。久服轻身不老。能化金铜。生山谷。

　　逾八百载。是生青曾。光回调吸。积破瘕症。珠连累累。金化层层。启关解节。妙合而凝。

　　淮南子。青天八百岁生青曾。黄庭经注。常存日月于两目。使光与身合则通真矣。陶弘景曰。形累累如黄连相缀。费冠卿记。层层倚空。周子说。妙合而凝。

　　卷一上经

　　禹余粮

　　味甘寒。主咳逆。寒热烦满。下痢赤白。血闭症瘕大热。炼饵服之不饥。轻身延年。

　　生池泽及山岛中。

　　蛊为谷飞。粮亦羽化。等润川流。敷荣岩罅。赤散余霞。黄吹晚 。知白辨名。禹功休讶。

　　左传。谷之飞亦为蛊。晋书传。好道者皆谓之羽化。陶弘景曰。有壳重叠。中有细末如蒲黄。又一种有节而色赤。范成大诗。早 与晚 。道德经。知其白。名医曰。一名白余粮。

　　按神农经。自非夏禹也。

　　卷一上经

　　太一余粮

　　味甘平。主咳逆上气。症瘕血闭漏下。除邪气。久服耐寒暑。不饥轻身。飞行千里若神仙。一名石 。生山谷。

　　贵神食气。亦具干 。脑含雪化。甲脱云浮。行轻千里。采及九秋。丰饶遗滞。栖亩弗收。

　　史记书。天神贵者太一。诗。干 以愆。庚辛玉册。石黄性热。有处其雪先消。吴普曰。

　　生太山上。有甲。甲中有白。九月采取。诗。彼有遗秉。此有滞穗。左思赋。余粮栖亩而弗收。

　　卷一上经

　　白石英

　　味甘微温。主消渴。阴痿不足。咳逆。胸鬲间久寒。益气除风湿痹。久服轻身长年。生山谷。

　　谁削六棱。吹霜炼雪。摇影朝阳。搏华夕月。西华 。东封突兀。开凿登探。如指纷结。

　　名医曰。生华阴山谷。及太山。如指长二三寸。六面如削。白澈有光。文心雕龙。吹霜喷露。二仪录。萧史造炼雪丹。御览。久服通日月光。李为赋。乍摇紫影。欧阳詹赋。搏华上浮。沈 期诗。太史漏金探文。命泯开凿。

　　卷一上经

　　紫石英

　　味甘温。主心腹咳逆邪气。补不足。女子风寒在子宫。绝孕十年无子。久服温中。

　　轻身延年。生山谷。

　　盘根夺紫。比象樗蒲。色兼 质。质亚 。腹池 解。心府春苏。十年乃字。门设桑弧。（字本程氏伊芳川说易。作字育之字。）

　　陶弘景曰。石色重澈。下有根。吴普曰。达头如樗蒲。寇宗 曰。色紫而不匀。郭璞曰。

　　石似玉。黄庭经。小腹为玉池。淮南子。智者心之府也。易。十年乃字。礼。男子生。桑弧蓬矢六。以射天地四方。又设弧于门左。

　　卷一上经

　　青石赤石黄石白石黑石脂等

　　味甘平。主黄胆泄利。肠癖脓血。阴蚀下血。赤白邪气。痈肿疽痔。恶创。头疡疥搔。久服补髓益气。肥健不饥。轻身延年。五石脂各随五色补五脏。生山谷中。

　　名别五符。主治异道。 雁将雏。 盐 。粉渍肤凝。饴调面澡。曾说赤须。生不知老。

　　吴普曰。一名五色符。色如 。雁雏方言。雁自关而东。谓之 。成公绥赋。似鸿雁之将雏。说文。 小 也。左传。晋文公梦楚子伏己而 其脑。诗。肤如凝脂。世说。杜宏治面如凝脂。列仙传。赤须子好食石脂。易林。生不知老。

　　卷一上经

　　白青

　　味甘平。主明目。利九窍。耳聋。心下邪气令人吐。杀诸毒三虫。久服通神明。轻身延年不老。生山谷。

　　三十六水。鱼目萦中。挺英融铁。禀异吹铜。气宣管龠。毒制彭虫。静听熟视。条达均通。

　　仙经。三十六水。方中时有。苏恭曰。形似鱼目。圆如铁珠。曹植赋。融铁挺英。刘禹锡文。禀异吹铜。傅子。心有管龠。宣室志。彭者三尸之姓。刘伶颂。静听不闻雷霆之声。熟视不见太山之形。阮籍论。阴阳调达均通。

　　卷一上经

　　扁青

　　味甘平。主目痛明目。折跌痈肿。金创不瘳。破积聚。解毒瓦斯。利精神。久服轻身不老。生山谷。

　　朱崖朱提。斯石有扁。质谢蓝成。品分葱浅。蹈刃夷瘳。攻坚濡 。时有中空。还同万选。

　　名医曰。生朱崖朱提。诗。有扁斯石。北史传。青成蓝。蓝谢青。尔雅注。青葱浅青也。

　　苏恭曰。形扁作片而色浅。腹中亦时有空者。中庸。白刃可蹈也。诗。靡有夷瘳。魏志传注。

　　攻坚易于折枯。人物志。拟疑难则濡 而不尽。唐书传。张荐犹青铜钱。万选万中。

　　卷一上经

　　昌蒲

　　味辛温。主风寒湿痹。咳逆上气。开心孔。补五脏。通九窍。明耳目。出声音。久服轻身。不忘不迷惑。延年。一名昌阳。生池泽。

　　一阳来复。昌本先萌。百阴感气。九节敷荣。飨宜菹醢。候纪催耕。灵台清畅。悦耳流声。

　　吕氏春秋。冬至后。菖始生。百草之先生者。曲术。感百阴之气为菖蒲。名医曰。一寸九节者良。周礼注。昌本切之四寸为菹。庄子注。灵台者心也。清畅故忧患不能入。枚乘七发。

　　卷一上经

　　鞠华

　　味苦平。主头风眩肿目痛欲脱泪出。皮肤死肌。恶风湿痹。久服利血气轻身耐老延年。一名节华。生川泽及田野。

　　女节女华。是生女几。采周四时。德包五美。自叶流根。抗茎敷蕊。饮杂芳醪。精调琼靡。

　　崔实月令。女节女华菊花之名。山海经。女几之山。其草多菊 。名医曰。正月采根。

　　三月采叶。五月采茎。九月采花。十一月采实。钟会赞。菊有五美。西京杂记。饮菊花酒令人长寿。扬雄反骚。精琼靡与秋菊兮。

　　卷一上经

　　人参

　　味甘微寒。主补五脏。安精神。定魂魄。止惊悸。除邪气。明目。开心益智。久服轻身延年。一名人衔。一名鬼盖。生山谷。

　　摇光散采。涓涓蒙蒙。三丫颖擢。五叶阴浓。紫云团盖。明月当空。迎年佩结。求我婴童。

　　春秋。运斗枢。摇光星散而为人参。卓异记。紫衣童子歌。山涓涓兮树 。明月愁兮当夜空。遂于古松下得参一本。高丽人赞。三丫五叶。背阳向阴。礼斗威仪。下有人参。上有紫气。清异录。咸通后士风。正旦未明。佩紫赤囊。中盛人参。号迎年佩。易。童蒙求我。

　　卷一上经

　　天门冬

　　味苦平。主诸暴风湿偏痹。强骨髓。杀三虫。去伏尸。久服轻身。益气延年。一名颠勒。生山谷。

　　天门地门。异名分土。引蔓春朝。乘丝夜雨。重沐美鬈。更坚疾龋。玉垒星桥。墙蘼非伍。

　　抱朴子。或名地门冬。书。分土为三。苏颂曰。春生藤蔓。大如钗股。其叶如丝杉而细散。朱子诗。西窗夜来雨。列仙传。赤松子服天门冬。齿落更生。细发复出。诗。其人美且鬈。说文。发好貌。陆游诗。龋齿虽小疾。梁简文帝启。逮自星桥见。珍玉垒。救荒本草。墙蘼乃营实苗。尔雅。指为门冬。或古书错简也。

　　卷一上经

　　甘草

　　味甘平。主五脏六腑。寒热邪气。坚筋骨。长肌肉。倍力。金创 解毒。久服轻身延年。生川谷。

　　春仲秋仲。蠲吉除 。名符甘美。义致中和。草木芜秽。乳石偏颇。虽固必解。国老皤皤。

　　名医曰。二月八月除日采。一名蜜甘。一名美草。中庸。致中和。甄权曰。治七十二种乳石毒。解一千二百种草木毒。调和众药有功。汉书传。芜秽不治。书。无偏无颇。管子。虽固必解名医曰。一名国老。班固诗。皤皤国老。

　　卷一上经

　　干地黄

　　味甘寒。主折跌绝筋伤中。逐血痹。填骨髓。长肌肉。作汤。除寒热积聚除痹。生者尤良。久服轻身不老。一名地髓。生川泽。

　　药之膏油。莫如地髓。露咽甘滋。光存夜视。枥马驹生。颔丝儿喜。安用金芝。内热一洗。

　　苏轼尺牍。药之膏油。莫如地黄。又诗。咽作瑞露珍。抱朴子。楚文子服地黄八年。夜视有光。又韩子治用地黄苗喂五十岁老马。生二驹。陆游诗。儿稚喜语翁。雪颔生黑丝。寄声山中友。安用求金芝。苏轼诗。愿饷内热子。一洗胸中尘。

　　卷一上经

　　术

　　味苦温。主风寒湿痹。死肌痉疸。止汗除热消食。作煎饵。久服轻身。延年不饥。一名山蓟。生山谷。

　　子欲绝谷。当服山精。紫花标色。绿叶抽萌。朝烟夜火。悟拙激清。余香满室。空甑尘生。

　　淮南子。术草者。山之精。服之令人长生绝谷。故神农药经曰。子欲长生。当服山精。

　　庾肩吾启。绿叶抽条。紫花标色。梅尧臣诗。夜火煮石泉。朝烟遍岩窟。柳宗元诗。悟拙甘自足。激清愧同波。邵宝诗。嚼罢不知香满室。范成大诗。摩挲莱芜甑。尘生不须拂。

　　卷一上经

　　菟丝子

　　味辛平。主续绝伤。补不足。益气力肥健。汁去面 。久服明目。轻身。延年。一名菟芦。生川泽。

　　求系求援。施于松柏。金线垂黄。琼花间白。感气传形。辞根成魄。下有茯苓。千秋薮泽。

　　国语叔向曰。求系既系矣。求援既援矣。诗。施于松柏。诗疏。蔓连草上。生黄赤如金。

　　庚辛玉册。有花白色微红。抱朴子。下有伏兔之根。无此在下。则丝不得生于上。然实不属也。淮南子。千秋之松。下有茯苓。上有菟丝。牛膝。味苦酸。主寒湿痿痹。四肢拘挛。膝痛不可屈伸。逐血气伤热。火烂堕胎。久服轻身耐老。一名百倍。生川谷。

　　膝以形似。本赤茎方。枝枝相对。叶叶相当。四肢美畅。百倍坚强。功资注下。合散扶伤。

　　陶弘景曰。有节似膝。故以为名。吴普曰。叶如夏蓝。本赤。李时珍曰。其苗方茎。苏颂曰。节叶两两相对。古诗。枝枝相覆盖。宋子侯诗。花花自相对。叶叶自相当。易。美在其中。而畅于四肢。史记传。蔡泽百体坚强。新论。从高注下。后汉书传。刘陶合散扶伤。

　　卷一上经

　　茺蔚子

　　味辛微温。主明目益精。除水气。久服轻身。茎主瘾疹痒。可作浴汤。一名益母。

　　一名大札。生池泽。

　　诗 有 。施于中谷。植茂春融。枯摧夏燠。括目益明。澡身具浴。用利坤贞。载生载育。

　　诗注。有 。 也。即今益母草。诗。施于中谷。李时珍曰。春初生苗。夏至后即枯。

　　其功宜于妇人。易注。坤贞之所利。诗。载生载育。

　　卷一上经

　　女萎

　　味甘平。主中风暴热。不能动摇。跌筋结肉诸不足。久服去面黑 。好颜色润泽。轻身不老。生山谷。

　　瑞昭礼备。象着威仪。柔筋释结。腴貌生姿。直标竹箭。垂比缨蕤。表青里白。荧曜春熙。

　　瑞应图。葳蕤者。礼备至则生。嵇康论。染骨柔筋。人物志。能在释结。吴儆诗。腴貌伟视听。嵇康诗。顾盼生姿。

　　郭表青里白。亦类黄精。名医曰。一名荧。立春后采。

　　卷一上经

　　防葵

　　味辛寒。主疝瘕肠泄膀胱。热结溺不下。咳逆温疟。癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓益气轻身。一名梨盖。生川谷。

　　若防若葵。审名辨类。瘕结石坚。腹逆水 。顿席清凉。遂澄朗慧。介祉除邪。时维濯禊。

　　苏恭曰。根叶似葵。香味似防风。故名防葵。说文。 水不利也。黄庭经。飘飘三帝席清凉太清。神仙众经。要略其意。明澄朗慧。吴普曰。三月三日采根。风俗通。禊者。洁也。已者。祉也。邪病已去。祈介祉也。刘孝绰诗。濯禊元已初。

　　卷一上经

　　茈胡

　　味苦平。主心腹去肠胃中结气。饮食积聚寒热邪气。推陈致新。久服轻身。明目益精。一名地熏。（苏恭曰。茈古柴字。）

　　求辞沮泽。美着华阳。怀新 白。耐老花黄。尾蟠鼠伏。香引鹤翔。陶蒸灵气。上达中强。

　　战国策。今求柴胡桔梗于沮泽。则累世不得一焉。吕氏春秋。菜之美者。华阳之芸。陶潜诗。良苗亦怀新。苏颂曰。七月开黄花。根有赤毛如鼠尾。雷 论。茈胡生处。多有白鹤绿鹤来翔。是香直上云间。柳宗元文。灵气陶蒸。周礼。矢人中强则扬。

　　卷一上经

　　麦门冬

　　味甘平。主心腹结气。伤中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。久服轻身。不老不饥。生川谷。及堤阪。

　　佳隶阶除。凌冬丛碧。贯磊 珠。麸苞 麦。乌韭西秦。羊蓍东越。一枕清风。手煎灵液。

　　范成大诗。门冬如佳隶。长年护阶除吴普曰。一名忍冬。一名忍凌。范成大诗。杳杳入丛碧。苏颂曰。有须在根。如连珠形。左思赋注。珠十贯为一 。陶弘景曰。根似 麦。玉篇。

　　麸麦壳。 大麦也。名医曰。秦名乌韭。越名羊蓍。苏轼诗。一枕清风直万钱。知是东坡手自煎。郭璞诗。钟山出灵液。独活。味苦平。主风寒所击。金创止痛。贲豚痫 。女子疝瘕。久服轻身耐老。一名羌活。一名羌青。一名护羌使者。生川谷。

　　面风独立。顾盼中摇。蚕头奋簇。鞭节垂梢。护关紫艳。缘栈黄娇。石擘壤沃。易叶同条。

　　吴普曰。此药。有风花不动。无风自摇。刘禹锡诗。面风摇羽扇。易。君子以独立不惧。

　　五灯会元。外寂中摇。易简方曰。用紫色有蚕头鞭节者。颜延之赋。垂梢植发。苏颂曰。陇西者紫色。西蜀者黄色。叶黄者是夹石上所生。叶青者是土脉中所生。礼。贯四时而不改柯易叶。汉书传。同条共贯。

　　车前子。味甘寒无毒。主气癃止痛。利水道小便。除湿痹。久服轻身耐老。一名当道。生平泽。

　　当道轮旋。如匙薄有。穗结鼠拖。迹遗牛后。精化仙衣。春盈女手。作药天中。宜男相反。

　　救荒本草。一名车轮菜。苏颂曰。春初生苗。叶布地如匙面。中抽数茎。长穗如鼠尾。

　　诗。

　　薄言有之。诗疏。喜在牛迹中生。名医曰。一名牛遗。神仙服食经。一名地衣。雷之精也。

　　一名羽化。白居易诗。 春来盈女手。张籍诗。开州午日车前子。作药人皆道有神。提要录。五月五日午时为天中节。名医曰。强阴益精。令人有子。章 词。今朝斗草得宜男。

　　卷一上经

　　木香

　　味辛。主邪气。辟毒疫。温鬼强志。主淋露。久服不梦寤魇寐。生山谷。

　　形符地数。香达天垂。五叶五节。五根五枝。魇惊夜靖。瘴毒朝披。尝余挂齿。分割蜜脾。

　　易。地数五。三洞珠囊。青木香。一株五根。一根五枝。一枝五节。一节五叶。故名五香。

　　烧之上彻九天也。隋书传。吐谷浑多瘴气。献青木香以御雾露。苏颂曰。形如枯骨。粘牙者良。名医曰。一名蜜香。

　　薯蓣。味甘温。主伤中。补虚羸。除寒热邪气。补中益气力。长肌肉、久服耳目聪明。

　　轻身不饥延年。一名山芋。生山谷。

　　景山升山。紫藤蕃秀。云腻香酥。虹晴春透。白玉能延。黄金共寿。小 顷筐。鼎烹察候。

　　山海经曰。景山其草多薯蓣。又升山其草多薯蓣。龚 歌。绿薜紫藤湘色子。种玉绵延春透髓。晴虹岁晚寒不起。四气调神。经夏三月。此谓蕃秀。张 词。云香酥腻老来便。广雅。玉延薯蓣也。江淹颂。黄金共寿。朱子诗。小 顷筐可代耕。石鼎何妨手自烹。

　　卷一上经

　　薏苡仁

　　味甘微寒。主筋急拘挛。不可屈伸。风湿痹下气。久服轻身益气。其根下三虫。一名解蠡。生平泽及田野。

　　名称解蠡。掷米如珠。津液渴解。身健衰扶。玉匙流滑。金井秋初。奇才勿弃。后载盈车。

　　神仙传。麻姑掷米皆成丹砂。苏颂曰。一名薏珠子。梅尧臣诗。偶病相如渴。为饮可扶衰。

　　陆游诗。滑欲流匙香满屋。奇才从古弃草菅。高士谈诗。井边薏苡吐秋珠。后汉书传。

　　马援大军还。以南方薏苡实载之一车。

　　泽泻。味甘寒。主风寒湿痹。乳难消水。养五脏。益气力。肥健。久服耳目聪明。不饥。

　　延年轻身。面生光。能行水上。一名水泻。一名芒芋。一名鹄泻。生池泽。采 彼汾。泻如泽水。独植修茎。双分歧尾。光鉴留颜。腾波举趾。牛舌牛唇。分形具美。

　　诗。彼汾一曲。言采其 。李时珍曰。去水曰泻。如泽之泻水也。苏颂曰。独茎而长。

　　叶似牛舌。陶弘景曰。尾间必有两歧为好。曹植赋。飞花鉴于天庭。谢庄诗。金丹玉液岂留颜。

　　左思赋。腾波沸涌。诗。四之日举趾。尔雅。 牛唇。南史传。柳恽可谓具美。

　　卷一上经

　　远志

　　味苦温。主咳逆伤中。补不足。除邪气。利九窍。益智慧。耳目聪明。不忘强志。倍力。久服轻身不老。叶名小草。一名棘菀。一名 绕。一名细草。生山谷。喻志决远。出处何差。近洛玉粲。浮泗丹葩。根疑鹿食。苗杂龙沙。醒心月朗。倍力风加。

　　荀子。人主必有足使喻志决疑于远方者。然后可。世说。郝隆答桓公。处则为远志。出则为小草。苏颂曰。河洛陕西郡有之。开白花。泗州者花红。根如蒿根。苗如麻黄。书疏。惟洛食近洛。而其兆得吉。刘桢赋。 玉粲以耀目。书。浮于泗。列仙传。颜 丹葩。诗。呦呦鹿鸣。食野之蒿。广雅。龙沙麻黄也。记事珠。远志为醒心杖。陆机诗。明月一何朗。法书要录。风加而众草靡。

　　卷一上经

　　龙胆

　　味苦涩。主骨间寒热。惊痫邪气。续绝伤。定五脏。杀蛊毒。久服益智不忘。轻身耐老。一名陵游。生山谷。

　　茹苦若饴。味宜尝胆。葵叶阳倾。竹枝露泫。银蒜菀垂。金铃孰撼。夏茂冬藏宿根勿剪。

　　陈造诗。茹苦耐煎熬。李 歌。尝胆不苦味若饴。马志曰。叶如龙葵。味苦如胆。故名。

　　苏颂曰。四月生叶如嫩蒜。细茎如竹枝。七月开花如牵牛。作铃铎状。冬后结子。苗便枯。曹植表。葵藿之倾叶太阳。王勃诗。露泫竹潭枝。欧阳修诗。银蒜钩帘宛地垂。李商隐诗。

　　鹰掣撼金铃。诗。勿剪勿伐。

　　卷一上经

　　细辛

　　味辛温。主咳逆头痛脑动。百节拘挛。风湿痹痛死肌。久服明目。利九窍。轻身延年。一名小辛。生山谷。

　　华阴五沃。小辛少辛。纤根独立双叶非伦。椒聊含馥。葵影交新。杜衡貌似。划伪核真。

　　名医曰。生华阴山谷。管子。五沃之土。群药生少辛。马融赋。蹉纤根。李当之曰。细辛一根一叶相连。雷 论。双叶者。服之害人。晋书传。非卿伦也。梦溪笔谈。嚼之习习如椒。寇宗曰。叶如葵。赤黑色。骆宾王序。披玉叶以交新。苏颂曰。今人多以杜衡为之。唐书传赞。划伪以真。

　　卷一上经

　　石斛

　　味甘平。主伤中。除痹下气。补五脏。虚劳羸瘦。强阴。久服浓肠胃。轻身延年。一名林兰。生山谷。

　　幽谷熏风。敷芬布畅。整插金钗。攒丛翠障。林窃兰名。节如竹状。润说千年。神恬津藏。

　　诗。出于幽谷。柳公权联句。熏风自南来。苏颂曰。五月生苗。张协赋。和风穆以布畅。

　　百卉蔚而敷芬。刘绮诗。整插补余空。李时珍曰。蜀人呼为金钗花。江淹赋。攒丛石径。苏轼诗。乱山横翠障。苏恭曰。石斛如竹节间生叶。李时珍曰。俗称为千年润。元 诗。神恬津藏满。

　　卷一上经

　　巴戟天

　　味辛微温。主大风邪气。阴痿不起。强筋骨。安五脏。补中增志益气。生山谷。

　　森森戟列。巴峡蜀天。连珠的 。三蔓葱芊。秋风敛实。冬日扬鲜。山 着白。假紫夤缘。

　　李白诗。列戟何森森。沈 期诗。西南出巴峡。杜甫诗。蜀天常夜雨。苏恭曰。根如连珠。

　　俗名三蔓草。经冬不枯。司马相如传。的 江靡。颜延之诗。积翠亦葱芊。苏颂曰。至秋结实。潘尼赋。收华敛实。顾恺之赋。含馨扬鲜。苏颂曰。山 根色白。土人以醋煮之色紫。

　　杂巴戟。唐书传。李泌着白者。山人也。唐书纪。假紫及绯。孟浩然诗。沙岸晓夤缘。

　　卷一上经

　　白英

　　味甘寒。主寒热入疸。消渴补中益气。久服轻身延年。一名谷菜。生山谷。

　　白幕排风。五丫蔓绕。叶展春妍。茎繁夏懊。花粲秋高。根蟠冬杪。杂缀 珠。赤光目了。

　　陈藏器曰。一名白幕。李时珍曰。俗名排风子。言其功用。苏恭曰。蔓生叶长而五丫。

　　名医曰。春采叶。夏采茎。秋采花。冬采实。裴澄诗。映林初展叶。白居易诗。春妍景丽草树光。

　　张协赋。繁茎 密。谢灵运赋。夏凉寒燠。沈约诗。闲幌望高秋。蔡 诗。乃复见冬杪。郭璞曰。子赤色如耳 珠。苏恭曰。一名鬼目草。韩驹诗。但存双目了。

　　卷一上经

　　白蒿

　　味甘平。主五脏邪气。风寒湿痹。补中益气。长毛发令黑。疗心县。少食常饥。久服轻身。耳目聪明。不老。生山泽。

　　留青还白。匪莪伊芳蒿。秋 瑟瑟。寒水迢迢。蓼零露 。荐杂溪毛。吴酸调沦。清羡吾饕。

　　苏恭曰。白蒿所在有之。粗于青蒿。至秋白于众蒿。武帝内传。还白留青。诗。匪莪伊芳蒿。颜延之诗。秋 冬未至。杨炯赋。风萧萧兮瑟瑟。沈约诗。开襟濯寒水。苏轼诗。迢迢涧水随人急。诗。零露 兮。左传。涧溪沼 之毛。苹蘩蕴藻之菜。可荐于鬼神。大招注。

　　蒿蒌。吴人善调酸沦为齑。许有孚诗。或羡吾饕是清福。

　　卷一上经

　　赤箭

　　味辛温。主杀鬼精物。蛊毒恶气。久服益气力。长阴肥健。轻身增年。一名离母。一名鬼督邮。生川谷。

　　标异赤芝。秆如立箭。角 羊蕃。肤函龙见。豆粒还筒。芋魁铺练。风定自摇。应辞夏扇。

　　谢灵运赋。既标异于前章甄权曰。一名赤箭芝。张耒诗。遗秆如立箭。梦溪笔谈。肉色坚白如羊角色。诗。其角 。刘商诗。塞马蕃羊临霜霰。柳宗元文。仁函于肤。孝经。援神契德。至于水泉。则黄龙见。苏颂曰。其皮黄白色名曰龙皮。结子如豆粒大。至夏不落。透入茎中。潜生土内。根如芋魁。有游子十二枚。周环之。李时珍曰。俗名还筒子。李损之诗。匝地如铺练。陶弘景曰。有风不动。无风自摇。李益诗。凉轩辞夏扇。

　　卷一上经

　　子

　　味苦微寒。主五脏瘀血。腹中水气胪张。留热风寒湿痹。身体诸痛。久服轻身延年不老。生川谷。

　　凌冬落实。材取充 。菊疏叶薄。艾拾茎粗。毒辟荒虺。仙诧距 。宣通三气。心安故庐。

　　名医曰。十月采实。左传。我落其实。而取其材。苏轼诗。郁葱佳气夜充 。李时珍曰。

　　叶似菊叶而薄。茎如艾茎而粗。皮日休诗。疏菊卧烟茎。骆宾王启。拾艾幽人。陶弘景曰。种此辟蛇。沈 期诗。截荒虺。吴普曰。 食之神仙。黄帝内经曰。风寒食三气杂至。合而为痹。范成大诗。即境心安是故庐。

　　卷一上经

　　析子

　　味辛微温。主明目。目痛泪出。除痹。补五脏。益精光。久服轻身不老。一名蔑析。一名大蕺。一名马辛。生川泽。及道旁。

　　川潦道周。萋然美盛。七叶乖和。五轮瞀病。积泻倾杯。明回借镜。续寿标灵。乐含腹咏。

　　诗笺。葛覃叶。萋然。喻其容色美盛也。甄权曰。治肝家积聚。史记传。肝左三叶。右四叶。苏轼诗。吾于五轮间。庄子。适有瞀病。黄帝内经曰。肝脉微急为肥。气在胁下若覆杯。

　　新论。人目短于自见。故借镜以观形。欧阳修帖子。宝曲标灵日。万寿续天长。吴志传。胡综心歌腹咏。乐于归附。吴普曰。五月五日采。治腹胀。

　　卷一上经

　　实

　　味苦平。主益气。充肌肤。明目。聪慧先知。久服不饥不老。轻身。生山谷。草之寿。端植灵 。神圆龟守。奇表云垂。是名大慧。可以前知。青逾艾实。荣逮秋期。

　　埤雅。草之多寿者。故字从 。唐书传。冯定端凝若植。论衡。犹灵 神龟。易。 之德圆而神。史记传。 生满百茎者。下必有神龟守之。其上常有青云覆之。康子玉赋。覆青云以表奇。杜甫赋。九天之云下垂。李鼎偶谈。是名大慧。中庸。可以前知。苏颂曰。秋后有花。结实如艾实。诗。秋以为期。赤芝。味苦平。主胸中结。益心气。补中。增慧智。不忘。

　　久食轻身不老。延年神仙。一名丹芝。黑芝。味咸平。主癃利水道。益肾气。通九窍聪察。

　　久食轻身不老。延年神仙。一名元芝。青芝。味酸平。主明目补肝气。安精魂仁恕。久食轻身不老。延年神仙。一名龙芝。白芝。味辛平。主咳逆上气。益肺气。通利口鼻。强志意。

　　勇悍安魄。久食轻身不老。延年神仙。一名玉芝。黄芝。味甘平。主心腹五邪。益脾气安神。

　　忠信和乐。久食轻身不老。延年神仙。一名金芝。紫芝。味甘温。主耳聋。利关节。保神益精气。坚筋骨。好颜色。久服轻身。不老延年。一名木芝。生山谷。

　　三秀六芝。慈仁上瑞。肪白珊红。金黄羽翠。漆抹 云。笋萌紫帔。大药可求。龟龙百岁。

　　尔雅注。芝一岁三华。瑞草。宋书志。王者慈仁则生。抱朴子。赤者如珊瑚。白者如截肪。

　　黑者如泽漆。青者如翠羽。黄者如紫金。气和畅则生。玉茎紫笋。束晰诗。 重云。稽神录。报盈以绣羽紫帔。苏轼诗。古来大药不可求。苏辙诗。龟龙百岁岂知道。

　　卷一上经

　　卷柏

　　味辛温。生山谷。主五脏邪气。女子阴中寒热痛。症瘕血闭。绝子。久服轻身。和颜色。一名万岁。生山谷石间。

　　含春时发。莳植无稽。白石凿凿。芳草萋萋。斑窥豹隐。拳屈鸡栖。长生万岁。名与柏齐。

　　梁简文帝赋。草含春而色动。易。以时发也。唐书志。司苑掌园囿莳植。书。无稽之言勿听。

　　诗。白石凿凿。楚辞。芳草生兮萋萋。晋书传。管中窥豹。时见一斑。吴普曰。一名豹足。

　　苏颂曰。春生苗似柏叶而细。拳屈如鸡足。李时珍曰。俗名长生不死草。

　　卷一上经

　　蓝实

　　味苦寒。主解诸毒。杀蛊 。注鬼螫毒。久服头不白。轻身。生平泽。

　　三刈 盈。芳滋悦染。角蕴青浓。蕤垂红浅。 毒冰消。蛊 雾敛。黑发春新。丹和九转。

　　李时珍曰。岁可三刈。五六月开花成穗。细小浅红色。结角长寸许。如小豆角。诗。不盈一。王季友诗。芳蓝滋疋帛。粱简文帝文。悦染笙歌。唐书传。瓦解冰消。王勃序。群疑雾敛。王建诗。春来黑发新。洞冥记。和九转之丹服之。

　　卷一上经

　　芎

　　味辛温。主中风入脑。头痛。寒痹筋挛缓急。金创。妇人血闭。无子。生川谷。

　　穿林间觅。横理春分。蛇床蕊碎。雀 纹纷。翠含清露。香绕黄云。调羹沦茗。御湿功勤。

　　苏轼诗。穿林间觅野芎苗。李时珍曰。清明后。宿根生苗。分其枝而横理之。苏颂曰。

　　七八月开碎白花如蛇床子。根黄黑色作雀脑状。苏轼诗。濯濯翠茎满。 清露涵。黄庭坚诗。

　　一穗黄云绕几。宋祁赞。可糁于羹。韩琦诗。时摘嫩苗烹赐茗。左传注。鞠 所以御湿。

　　卷一上经

　　蘼芜

　　味辛温。主咳逆。定惊气。辟邪恶。除蛊毒鬼注。去三虫。久服通神。一名薇芜。生川泽。

　　将寄所思。行吟泽畔。 秋风。霏霏清旦。翠掬衣沾。香通鼻观。松菊齐俦。椒兰并粲。

　　张翥诗。拟折芳馨寄所思。史记传。屈原行吟泽畔。湛方生赋。 微扇。李贺诗。沙上蘼芜花。秋风已先发。孟郊诗。草色琼霏霏。曾肇诗。采采乘清旦。赵嘏诗。掬翠香盈袖。孟迟诗。莫送香风入客衣。陈樵诗。此时鼻观通。苏籀诗。介特有如松。繁华匪惭菊。离骚。

　　览椒兰其若兹兮。

　　卷一上经

　　黄连

　　味苦寒。主热气目痛。 伤泣出。明目。肠 腹痛下痢。妇人阴中肿痛。久服令人不忘。一名王连。生川谷。

　　珠连九节。色以黄标鹰 欲脱。雉尾方翘。断凉涤暑。御孽辟妖。味能忘苦。导利中焦。

　　韩保升曰。节高若连珠。苏颂曰。宣城九节者为胜。根黄叶如小雉尾。李时珍曰。如鹰鸡爪形而坚实。王微赞。断凉涤暑。江淹颂。御孽辟妖。长灵久视。僧智舷诗。不是性味移。头陀能忘苦。张元素曰。去中焦湿热。

　　卷一上经

　　络石

　　味苦温。主风热。死肌痈伤。口干舌焦。痈肿不消。喉舌肿。水浆不下。久服轻身明目。润泽好颜色。不老延年。一名石鲮。生川谷。

　　青蔓连延。龙鳞结络。灌植灵根。疏通幽龠。身镜华精。神庭灼烁。得此石交。烟霞向托。

　　苏恭曰。此物冬夏常青。其茎蔓延绕树石侧。名医曰。一名石龙藤。吴普曰。一名鳞石。

　　郭璞赋。龙鳞结络。黄庭经。灌溉五华植灵根。注。舌本也。礼。疏通知远。沈约诗。歌幽龠且。未调真诰。目者身之镜。面者神之庭。黄庭经。通利华精。注。目精也。蔡邕赋。荣华灼烁。史记传。苏秦喜此而得石交。陆龟蒙诗。且向烟霞托。

　　卷一上经

　　蒺藜子

　　味苦温。主恶血。破症结积聚。喉痹乳难。久服长肌肉。明目轻身。一名旁通。一名屈人。一名止行。一名豺羽。一名升推。生平泽或道旁。

　　屈人疾利。布地缘墙。据之破结。走且妨僵。林森豺羽。波 菱芒。象形铁铸。渠答钢。

　　李时珍曰。其刺伤人甚疾利也。陶弘景曰。多生道旁及墙头。其叶布地。子有刺状如菱。

　　易。据于蒺藜。苏轼碑。汗流籍 走且僵。李子卿赋。戈矛林森。白居易诗。镜动波 菱。尔雅翼。 蒺藜起于隋。谓之渠答。李观文。 钢之利器。

　　卷一上经

　　黄

　　味甘微温。主痈疽。久败创。排脓止痛。大风癞疾。五痔鼠 。补虚小儿百病。一名戴糁。生山谷。

　　通理三焦。甘先五变。赤白流同。短长形辨。细韧柔绵。缓抽修箭。苜蓿根坚。岂容托援。

　　易。君子黄中通理。王好古曰。是上中下内外三焦之药。淮南子。味有五变。甘其主也。

　　日华子曰。赤水 。白水 。功用并同。苏颂曰。今河东陕西州郡多有之。根长二三尺。木短而理横。其皮折之如绵。李时珍曰。以坚实如箭竿者良。王好古曰。苜蓿根味苦。坚脆宜审。卢仝诗。托援交情重。

　　卷一上经

　　肉苁蓉

　　味甘微温。主五劳七伤。补中除茎中寒热痛。养五脏。强阴益精气。多子。妇人症瘕。久服轻身。生山谷。

　　阴阳司命。福禄丛生。名假肉食。体遍鳞纹。妄言马沥。杂啖羊羹。苁蓉中道。补益功成。

　　日华子曰。治男子绝阳。女子绝阴。吴普曰。一名黑司命。韩保升曰。出肃州福禄县沙中。

　　左传。肉食者鄙。南史纪。齐高帝鳞纹遍其体。苏颂曰。旧说是野马遗沥所生。陶弘景曰。

　　以作羊羹补虚乏。李时珍曰。补而不峻。故有苁蓉之号。中庸。苁蓉中道。

　　卷一上经

　　防风

　　味甘温无毒。主大风头眩痛。恶风风邪。目盲无所见。风行周身。骨节疼痛烦满。久服轻身。一名铜芸。生川泽。

　　叉尾叉头。区分无隐。荽散香芬。萝攒房紧。美比珊瑚。坚同蚯蚓。三十六风消。神光炯炯。

　　名医曰。叉尾者令人痼疾。叉头者令人发狂。论语。吾无隐乎尔。苏颂曰。五月开细白花。

　　中心攒聚作大房。似莳萝花。实如胡荽子。李时珍曰。嫩苗辛甘而香。时人呼为珊瑚菜。陶弘景曰。节坚如蚯蚓头者良。日华子曰。治三十六般风。陆游诗。炯炯神光夕照梁。

　　卷一上经

　　蒲黄

　　味甘平。主心腹膀胱寒热。利小便。止血消瘀血。久服轻身益气力。延年神仙。生池泽。

　　碧抽烟剑。极浦遥汀。梗端环抱。蕊粉飘零。盈握香绽。扬采金荧。下余白 。笋蔌含馨。

　　陆龟蒙诗。旋抽烟剑碧参差。周针赋。傍极浦。依遥汀。苏颂曰。夏抽梗于丛叶中。花抱梗端。花中蕊屑。细若金粉。中心入地。白 。啖之甘脆。蒋防赋。带环抱之珥。谢惠连赋。

　　从风飘零。诗。其蔌维何。维笋及蒲。

　　卷一上经

　　香蒲

　　味甘平。主五脏心下邪气。口中烂臭。坚齿明目聪耳。久服轻身耐老。一名睢。生池泽。

　　冒水茸茸。丛生春乍。肥茁红浮。脂凝白亚。菡 东西。蜻蜓高下。先攻心邪。神奇臭花。

　　苏颂曰。春初生嫩叶。出水时红白茸茸然。谢 诗。闲厕秋菡萏。姚合诗。东西分艳影相连。薛蕙诗。蜻蜓高下逐。荀子。我先攻其邪心。庄子。化臭腐为神奇。

　　卷一上经

　　续断

　　味苦微温。主伤寒。补不足。金创痈伤。折跌续筋骨。妇人乳难。久服益气力。一名龙豆。一名属折。生山谷。

　　断者可续。责实循名。四棱茎直。相对叶生。红参白腻。赤抱黄明。烟尘瘦折。露汁浮罂。

　　礼疏。一成而不可变。断者不可复续也。淮南子。循名责实。苏颂曰。苗干四棱。叶两两相对而生。开花红白色。根赤黄色。张翰诗。素质参红。秦观词。轻红腻白。申时行赋。初抱赤兮若倾。墨经。黄者曰黄明松品。李时珍曰。色赤而瘦。折之有烟尘者良。陶弘景曰。七月八月采。根有汁。洞冥记。露汁如珠。沈与求诗。出没沙际如浮罂。

　　卷一上经

　　漏芦

　　味苦咸寒。主皮肤热。恶创疽痔湿痹。下乳汁。久服轻身益气。耳目聪明。不老延年。一名野兰。生山谷。

　　候纪白藏。称奇守黑。麻荚支分。角蒿盈尺。寒浸菊华。秋澄莲碧。突兀乔山。上清灵宅。

　　尔雅。秋为白藏。李时珍曰。秋后即黑。异于众草。白居易赋。守其黑所以称奇。苏恭曰。

　　七八月后皆黑。异于众草。叶似角蒿。生荚。长似细麻之荚。苏颂曰。秦州者花似单叶寒菊。海州者花紫碧如单叶莲花。名医曰。生乔山。陶弘景曰。黄帝所葬处。云笈七签上清灵宅。

　　卷一上经

　　营实

　　味酸温。主痈疽恶创。结肉跌筋。败创热气。阴湿不瘳。利关节。一名蔷薇。一名蔷麻。一名牛棘。生川谷。

　　异名牛棘。艳说鸡苗。青珠碎簇。红颗香饶。金樱怀核。赤杜分条。和酸捩齿。阴蚀潜消。

　　花史。许司马后圃。蔷薇根下。如鸡五色。呼为玉鸡苗。李时珍曰。结子成簇。生青熟红。

　　其核有毛。如金樱子核。方岳诗。真珠碎簇玉蝴蝶。苏 诗。香饶点便风。韩保升曰。子若杜棠子。礼。其有核者。怀其核。新论。分条布叶。陆游诗。村醪捩齿酸。

　　卷一上经

　　天名精

　　味甘寒。主瘀血血瘕欲死。下血止血。利小便。久服轻身耐老。一名麦句姜。一名虾蟆蓝。一名豕首。生川泽。

　　豕首彘颅。义难研括。气厌狐臊。功称鹿活。面皱非吹。衣粘不脱。通化瘀痂。长嬴采掇。

　　尔雅。 豕首。名医曰。一名彘颅。五月采。陶弘景序。研括烦省。李时珍曰。嫩苗绿色。似皱叶菘芥。微有狐气。一名皱面草。结实如蒿子。狐气最黏人衣。苏恭曰。即活鹿草也。尔雅。夏为长嬴。

　　卷一上经

　　决明子

　　味咸平。主青盲。目淫肤赤白膜。眼赤痛泪出。久服益精光轻身。生川泽。

　　龙门嘉种。香雾盈畦。金钱无数。翠羽初齐。青披细角。绿印簇蹄。黑甜一枕。明决昏。

　　名医曰。生龙门。黄庭坚诗。后皇富嘉种。吴宽诗。畦间香雾正氤氲。杜甫诗。 叶满枝翠羽盖。开花无数黄金钱。李时珍曰。结角如初生豉豆。角中子数十粒。参差相连。状如马蹄。青绿色。以明目之功而名。苏轼诗。一枕黑甜余。虞淳熙诗。午夜失昏 。

　　卷一上经

　　丹参

　　味苦微寒。主心腹邪气。肠鸣幽幽如走水。寒热积聚。破症除瘕。止烦满益气。一名蝉草。生山谷。

　　自抱丹心。方棱青叠。独干丛根。一枝五叶。肠罢辘轳。身轻蹀躞。红紫纷纷。飞蛾形接。

　　吴融诗。皇恩自抱丹心报。苏颂曰。茎方有棱。青色。一苗数根。李时珍曰。一枝五叶。

　　小花成穗如蛾形。红紫色。陆龟蒙诗。愁因辘轳转。苏轼诗。蹀躞身轻山上走。萧炳曰治风软脚可逐奔马。故名奔马草。列子。形接为事。

　　卷一上经

　　茜根

　　味苦寒。主寒湿风痹。黄胆。补中。生川谷。

　　茹芦在阪。蔓引山龙。刺含寸节。筋束方空。别尊染绛。分剂留红。用祈多积。千户侯封。

　　尔雅注。茹芦芽搜今之茜也。诗疏。茹芦。徐州人谓之牛蔓。朱震亨曰。一名过山龙。

　　李时珍曰。十二月生苗。蔓延数尺。方茎中空有筋。外有细刺。数寸一节。白虎通德论。可以染绛。别尊卑也。晋书传。华佗心解分剂。埤雅。麈尾留红。韩保升曰。根紫赤色。礼。不祈多积。史记传。千亩卮茜。其人与千户侯等。

　　卷一上经

　　飞廉

　　味苦平。主骨节热。胫重酸疼。久服令人身轻。一名飞轻。生川泽。

　　取象神禽。飞走名伙。箭羽轻扬。绵茸旁裹。叶刻残棱。毛浮碎颗。顿洗清凉。百骸安妥。

　　李时珍曰。飞廉神禽之名。能致风气。名医曰。一名飞雉。一名伏兔。一名伏猪。陶弘景曰。茎轻有皮似箭羽。叶多刻缺。梦溪笔谈。根如牛蒡而绵。头有白茸。韩保升曰。花紫色子毛白。苏轼诗。清凉洗烦煎。

　　卷一上经

　　五味子

　　味酸温。主益气。咳逆上气。劳伤羸瘦。补不足。强阴益男子精。生山谷。

　　含春缔架。引蔓抽茎。莲华貌似。豌豆实成。味殊口爽。济自心平。品珍北产。白扑霜轻。

　　梁简文帝赋。草含春而动色。卢鸿一歌。资人力之缔架。苏颂曰。春初生苗。引赤蔓于高木。三四月开花类莲华。七月成实如豌豆许大。道德经。五味令人口爽。左传。先王之济五味。以平其心。李时珍曰。北产者良。雷 论。小伙皮皱。泡有白扑盐霜一重为真。

　　卷一上经

　　旋华

　　味甘温。主益气。去面 黑色。媚好。其根味辛。主腹中寒热邪气。利小便。久服不饥轻身。一名筋根华。一名金沸。生平泽。

　　截寸苗生。浃旬可数。疏细缠枝。虚圆旋鼓。筋力刚坚。容颜媚妩。被陇交塍。 锄刈取。

　　寇宗 曰。其根寸截置土。灌溉涉旬。苗生田野间甚多。最难锄刈。治之又生。李时珍曰。

　　千叶者色粉红。俗呼缠枝牡丹。其花不作瓣状。如军中所吹鼓子。故有旋华鼓子之名。名医曰。根主续筋。南人呼为续筋根。管子。强力刚坚。元好问诗。意态工媚妩。庾信诗。被陇文瓜熟。交塍香穗低。苏轼说。 锄 艾。相寻于上。诗笺。错薪我欲刈取之。

　　卷一上经

　　兰草

　　味辛平。主利水道。杀蛊毒。辟不祥。久服益气轻身。不老通神明。一名水香。生池泽。

　　沅湘纫 。溱洧湔裾。斜抛燕剪。初浴鸡苏。福祥云集。毒蛊风除。千金良是。九畹息诬。

　　九歌。浩浩沅湘。离骚。纫秋兰以为 。诗疏。秉 即兰香草。梁简文帝诗。湔裾出乐游。

　　马志曰。其叶有歧。俗呼燕尾香。李时珍曰。开花成穗。如鸡苏。花红白色。梁简文帝序。

　　云集雾会。唐书传赞。霆扫风除。方回说。古之兰草。即今之千金草。陆游诗。洛阳二顷言良是。杨慎曰。世以如萱蒲者为兰。九畹之受诬久矣。

　　卷一上经

　　蛇床子

　　味苦平。主妇人阴中肿痛。男子阴痿。湿痒。除痹气。利关节。癫痫恶创。久服轻身。一名蛇米。生川谷及田野。

　　湿 幽墟。饥蛇凝恋。芎叶槎丫。蒿枝峭茜。百结同窠。双粒合片。蘼弱芜繁。令人目黄 诗。苍榛 幽墟。李时珍曰。蛇虺喜卧于下。食其子。苏轼诗。饥蛇不汝放。李邕妻温氏表。岁时凝恋。韩保升曰。下湿地皆有。叶似小叶芎 。苏颂曰。三月生苗。作丛似蒿枝。每枝有花头百余结同一窠。李时珍曰。其子两片合成。淮南子。乱人者。蛇床之与蘼芜。张名由诗。令人心目 。

　　卷一上经

　　地肤子

　　味苦寒。主膀胱热。利小便。补中益精气。久服耳目聪明。轻身耐老。一名地葵。

　　生平泽及田野。

　　星精散采。宛转沿涯。千心春满。独帚风斜。舌扪鸭 。眠起蚕沙。商秋敛实。沐浴光华。

　　苏颂曰。星之精也。一名独帚。一名鸭舌草。八月 干成可采。土宿指南。一名千心草。

　　韩愈诗。宛转沿涯到深处。日华子曰。子色青。似一眠初起蚕沙之状。潘尼赋。商秋授气。

　　收华敛实。甄权曰。去热风可作汤沐浴。黄庭经。体生光华气香兰。

　　卷一上经

　　景天

　　味苦平。主大热。火创身热。烦邪恶气。华。主女人漏下赤白。轻身明目。一名戒火。

　　一名慎火。生川谷。

　　枝折经旬。柔茎苒苒。气自含凉。功施止焰。寓秀庭除。栖芬屋广。火母名奇。丹砂就敛。

　　寇宗 曰。折枝置土中。浇溉旬日便生。王粲赋。挺柔茎之苒苒。傅咸赋。气泠泠以含凉。

　　范筠诗。止焰或有施。卞敬宗赞。寓秀闲庭。谢灵运赋。夕栖芬而气敷。苏颂曰。南北皆有之。种于中庭。或盆置屋上。名医曰。一名火母。日华子曰。可 朱砂。

　　卷一上经

　　茵陈

　　味苦平。主风湿寒热。邪气热结黄胆。久服轻身。益气耐老。生邱陵阪岸上。

　　生生不息。陈陈相因。冬藏根蛰。春度萌伸。叶觅八角。饼荐三晨。 蠲黄湿。耳食仙。

　　易。生生之谓易。礼。流而不息。汉书志。陈陈相因。陈藏器曰。此虽蒿类。经冬不死。

　　更因旧苗而生。故名茵陈。雷 论。凡使须用叶有八角者。李时珍曰。淮扬人二月三日采茵陈苗和粉作饼食之。史记年表。此与以耳食无异。名医曰。白兔食之仙。

　　卷一上经

　　杜若

　　味辛微温。主胸隔。下逆气。温中。风入脑户。头痛多涕泪出。久服益精。明目轻身。一名杜衡。生川泽。

　　葵状蘼馨。烟霏露 。幽 崇冈。素英绿叶。香逐马蹄。形猜鸭 。悦茂兹荣。金芝邻接。

　　山海经。天帝之山有草焉。状如葵。臭如蘼芜。名曰杜衡。杜甫诗。露 思藤架。烟霏想柱丛。嵇康序。仰眺崇冈。俯察幽 。刘圻父诗。素英绿叶纷可喜。尔雅疏。杜土卤形如马蹄。俗呼马蹄香。雷 论。鸭蹀草根相似。味效不同。谢 赋。览兹荣之茂悦。厕金芝于芳丛。名医曰。一名若芝。杜甫诗。邻接意如何。

　　卷一上经

　　沙参

　　味苦微寒。主血积惊气。除寒热。补中益肺气。久服利人。一名知母。生川谷。

　　文希志取。美识参形。尖长排齿。紫白悬铃。乳流 液。肺沃神醒。孕金伏火。风扇泠泠。

　　名医曰。一名文希。一名志取。一名识美。陶弘景曰。与人参主疗颇同。故有参名。李时珍曰。叶尖长如枸杞叶而小。有细齿。开小紫花。状如铃铎。亦有白花者。根茎皆有白汁。俗名羊婆奶。束晰赋。 液濡泽。李咸用歌。风摇两拂精神醒。牛宏歌。孕金成德。李颀诗。

　　心穷伏火阳精丹。葛洪诗。洞阳泠泠风佩清。

　　卷一上经

　　白兔藿

　　味苦平。主蛇虺蜂虿 狗。菜肉蛊毒注。一名白葛。生山谷。

　　捣药山端。思防凌触。衙聚潮蜂。溪盘雾蝮。螈狗攫腓。蛊蚕入腹。饮汁涂创。喜莫予毒。

　　古歌诗。采取神药山端。白兔捣虾蟆丸。易。君子以思患而豫防之。云笈七签。遇物凌触。

　　埤雅。蜂有两衙应潮。淮南子。 蛇游雾而动。左传。国人逐螈狗。春秋后语。徐之狗。攫公孙子之腓。吴志传。虫入其腹。李 曰。煮汁饮。捣末敷诸毒。阿含经。涂创不贪其味。

　　左传。而后喜可知也。曰莫予毒也已。

　　卷一上经

　　徐长卿

　　味辛温。主鬼物百精蛊毒。疫疾邪恶气温疟。久服强悍轻身。一名鬼督邮。生山谷言名名物。以作尔庸。寄怀幽石。别访仙踪。桑苗纤绕。柳叶 茸。蠲疫驱疟。不若不逢。

　　家语。高辛生而自言其名。周礼。辨其名物。诗。以作尔庸。吴普曰。一名石下长卿。

　　苏颂曰。一名别仙踪。韩保升曰。苗似小桑。苏恭曰。叶似柳两叶相当。繁钦赋。微条纤绕。李商隐诗。垂柳碧 茸。李华赋。养命蠲疫。杨万里诗。不须杜句能驱虐。左传。川泽山林。

　　不逢不若。

　　卷一上经

　　石龙刍

　　味苦微寒。主心腹邪气。小便不利淋闭。风湿鬼注恶毒。久服补虚羸。轻身。耳目聪明。延年。一名龙须。一名草续断。一名龙珠。生山谷。

　　刍束游龙。抽簪孰绾。直插凫茈。别清鼠莞。织席增凉。翦须补满。九节多珠。洮 恒产。

　　诗。生刍一束。曹植赋。宛若游龙。王勃诗。随兴欲抽簪。李时珍曰。俗名西王母簪。

　　状如凫茈。苗直上。尔雅。鼠莞龙刍之小者。功用相同。韩保升曰。生茎如 。可为席。陆云诗。芳浒增凉。唐书传李绩疾。帝自剪须以和药。名医曰。补内不足。痞满以九节多珠者良。

　　水经注。自洮 三百里中。地草遍是龙须。孟子。无恒产而有恒心者。

　　卷一上经

　　薇衔

　　味苦平。主风湿痹。历节痛。惊痫吐舌。悸气贼风。鼠 痈肿。一名糜衔。生川泽。

　　丛如茺蔚。瘥验鹿衔。有无风动。大小条芟。心平惊悸。气导和 。撮量三指。后饭无。

　　苏恭曰。此草丛生似茺蔚。一名鹿衔鹿。有疾衔此草即瘥。有大小二种。水经注。魏与锡山多生此草。有风不偃。

　　无风独摇。岐伯曰。病名酒风。麋衔五分。合以三指。撮为后饭。李时珍曰。后饭者。先服药也。礼。无 言。

　　卷一上经

　　云实

　　味辛温。主泄利肠 。杀虫蛊毒。去邪恶结气。止痛除热。华。主见鬼精物。多食令人狂走。久服轻身通神明。生川谷。

　　绿荚黄华。实蕃平泽。粘刺空中。高丛累尺。坚裹纹斑。醒含粒白。祝哽 根。声通嗌。

　　李时珍曰。三月开黄花。荚长三寸许。有子五六粒。黄黑斑纹。浓壳白仁。极坚有腥气。

　　茎中空有刺。韩保升曰。所在平泽有之。苏恭曰。丛生高五六尺。后汉书纪。祝哽在前陈旅吟。根蔫鲜玉生汗。方言。 嗌。噎也。李时珍曰。根治骨哽及喉痛。

　　卷一上经

　　王不留行

　　味苦平。主金创。止血逐痛。出刺。除风痹内寒。久服轻身耐老。增寿。生山谷行不俟驾。速甚邮传。荠根黄并。麦地青连。花开金剪。子玩珠圆。贯通脉络。乳窦溅溅。

　　论语。不俟驾而行。孟子。速于置邮而传命。苏颂曰。根黄色如荠根。李时珍曰。多生麦地中。子生白。熟黑。正圆如细珠。日华子曰。一名剪金花。朱子序。脉络贯通。温庭筠歌。乳窦溅溅通石脉。张元素曰。下乳引导。用之通血脉。

　　卷一上经

　　升麻

　　味甘辛。主解百毒。杀百老物殃鬼辟温疾障邪毒蛊。久服不夭。一名周升麻。生山谷。

　　聚上曰升。奔魑走魅。深壅多须。纷垂素穗。鸡骨拾坚。禽心藏智。新妇惭形。小星充备。

　　易。聚而上者谓之升。庾信赋。奔魑走魅。苏颂曰。根如蒿根。黑色多须。四五月着花似鸟误食中毒。急飞小有殊。诗。 彼

　　卷一上经

　　青

　　味甘寒。主五脏邪气。风寒湿痹。益气补脑髓。坚筋骨。久服耳目聪明。不饥不老。

　　巨胜苗也。生川谷。

　　秋畦播种。先撷丰苗。蔬菹涎滑。发沐云飘。丫歧分尾。锐末垂 。内守坚固。清梦逍遥李时珍曰。秋间取巨胜子。种畦中。如生菜之法。候苗出采食滑美。本草所着者。茹蔬之功。叶有本团而末锐者。有本团而末三丫形者。陆游诗。湘湖 长涎正滑。寇宗 曰。以汤浸良久涎出。妇人以之沐发。汪元量诗。凤钗堕锦乌云飘。黄庭经。内守坚固真之真。吴普曰。一名梦神。

　　卷一上经

　　姑活

　　味甘温。主大风邪气。湿痹寒痛。久服轻身。益寿耐老。一名冬葵子。

　　姑云徐徐。当生者活。湿燥寒温。风驱邪遏。菜匪冬葵。烟祛野葛。鸡以精名。义难曲括。

　　孟子。谓之姑徐徐云耳。说苑。扁鹊医赵太子。言当生者活耳。陶弘景曰。冬葵非菜之冬葵。李时珍曰。野葛折之。青烟出者名固活。苏恭曰。一名鸡精。罗湖野录。形于尺素。尤为曲括。

　　卷一上经

　　别羁

　　味苦微温。主风寒湿痹。身重四肢疼酸。寒邪历节痛。生川谷。

　　蓝田玉暖。小燠别枝。 身重。酸痹愁羁。融通百节。安畅全肢。青逵春日。凉吹秋期。

　　（鲁猥切。 呼最切。）

　　李商隐诗。蓝田日暖玉生烟。晋书志。小燠不书。名医曰。一名别枝。广韵。 肿大也。

　　博雅。酸痛也。任 行状。表里融通。苏轼诗。遇境即安畅。名医曰。二月八日采。刘臻妻颂。青逵升震。唐太宗诗。凉吹肃离宫。

　　卷一上经

　　屈草

　　味苦。主胸胁下痛。邪气。腹间寒热。阴痹。久服轻身。益气耐老。生川泽。屈轶尧庭。均荣一借。息卧愆时。阴阳沦谢。濯濯虚鸣。油油就化。雪栈屏山。访宜午夏。

　　帝王世纪。黄帝时有草生庭。佞人入则指之。名曰屈轶。张友正赋。傥一借于吹嘘。愿均荣于动植。黄帝素问。背胸邪系阴阳左右。胸胁痛而不得息。不得卧。又大肠病者。肠中切痛而鸣濯濯。元结歌。元化油油兮。谁知其然。陆游诗。雪栈屏山日月游。名医曰。生汉中。

　　五月采。

　　卷一上经

　　淮木

　　味苦平。主久咳上气。肠中虚羸。女子阴蚀。漏下赤白沃。一名百岁城中木。生山谷。

　　城中百岁。樟上长生。枝衔肌肉。理具纵横。云封索异。赤柱标名。似朴似桂。药味传精。

　　李当之曰。是樟树上寄生。树大衔枝在肌肉。桐君曰。状如浓朴。色似桂白。其理一纵一横。名医曰。生太山。史记传。天子封太山。有白云起封中。于邵序。搜奇索异。李时珍曰。

　　一名赤桂。后汉书。标名为证。陆龟蒙诗。僧传药味精。

　　卷一上经

　　牡桂

　　味辛温。主上气咳逆结气。喉痹吐吸。利关节。补中益气。久服通神。轻身不老。生山谷。

　　山启招摇。百药备使。丰肉结心。茸毛细齿。枣实孰传。主形差拟。辛螫中存。成林卓峙。

　　山海经。招摇之山多桂。说文。桂百药之长。左传。寡君使盖备使。郭璞曰。一名肉桂。

　　一名桂心。李时珍曰。叶坚硬有毛如锯齿。拾遗记。暗河紫桂。实大如枣。桂海虞衡志。凡木叶心皆一纵理。独桂有两纹形如圭。吕氏春秋。桂枝之下无杂木。味辛故也。曹植文。殊略卓峙。

　　卷一上经

　　菌桂

　　味辛温。主百病。养精神。和颜色。为诸药先聘通使。久服轻身不老。面生光华。媚好常如童子。生山谷。

　　聘通特达。品着南交。筒规圆竹。香杂申椒。呼父称祖。易髦还髫。炊薪喻贵。生柿莫淆。

　　徐陵书。圭璋特达。通聘河阳。名医曰。生交趾。正圆如竹。苏恭曰。大小枝皮。俱是筒。

　　离骚。杂申椒与菌桂兮。水经注。桂父象人也。服桂得道。搜神记。彭祖七百岁常食芝桂。

　　周伯琦诗。击壤喧髦髫。战国策。楚国薪贵于桂。李时珍曰。叶如柿叶而尖。杨万里诗。满山柿叶正堪书。

　　卷一上经

　　松脂

　　味苦温。主疽恶创。头疡白秃疥搔风气。安五脏。除热。久服轻身。不老延年。一名松膏。一名松肪。生山谷。

　　当暑凌寒。流英沥液。飞状龙形。沉凝虎魄。香泛烟清。灯明光射。苓菊功同。和丸丽泽。

　　宋高宗赞。凌寒逾茂。当暑阴森。张衡赋。漱飞泉之沥液。咀石菌之流英。抱朴子。松树之三千岁者。聚脂状如龙形。名曰飞节芝。博物志。松脂沦入地中。千岁化为虎魄。苏轼诗。

　　缥缈松香泛蜡烟。戴石屏诗。松明夜当灯。苏颂曰。道人服饵。或合茯苓菊花为丸。易疏。

　　两泽相连。润说之盛。故曰丽泽。

　　卷一上经

　　槐实

　　味苦寒。主五内邪气热。止涎唾。补绝伤。五痔火创。妇人乳瘕。子藏急痛。生平泽。

　　律移寒火。精散虚星。荚连珠缀。花袅金零。孟冬举烛。上巳推 。参三取二。显证长龄。

　　周礼注。冬取槐檀之火。李峤诗。暮律移寒火。春秋说题辞。槐虚星之精。李时珍曰。

　　其实作荚。如连珠。白居易诗。袅袅黄花枝。麻九畴诗。槐花满地黄金冷。梁书传。庾肩吾食槐实以十月上巳日采。名医曰。可作神烛。王泠然判对。既失推 之典。雷 论。凡采实。只取三子及两子者。庄子。勿参以三。左传。子犯曰。臣取二。梁武帝诗。显证表长龄。

　　卷一上经

　　枸杞

　　味苦寒。主五内邪气。热中消渴。周痹。久服坚筋骨。轻身不老。一名杞根。一名地骨。一名枸忌。一名地辅。生平泽。

　　枸刺杞条。兼名会对。秋果垂红。春苗笼黛。仙杖晨飞。灵 夜吠。山北山南。诗人多慨。

　　李时珍曰。枸杞。二树名。此物棘如枸之刺。茎如杞之条。故兼名之。尔雅。妃合会对也。

　　诗疏。苞杞其子。秋熟正赤。苏颂曰。春生苗叶。刘禹锡诗。翠黛叶生笼石 。殷红子熟照铜瓶。名医曰。一名仙人杖。史子玉赋。仙杖飞空。苏轼诗。灵 或夜吠。诗。南山有杞。

　　又陟彼北山。言采其杞。江淹诏。永言多慨。

　　卷一上经

　　柏实

　　味甘平。主惊悸。安五脏。益气。除湿痹。久服令人悦。泽美色。耳目聪明。不饥不老。轻身延年。生山谷。

　　秉阴西指。托向东尊。球捎星缀。麦裂霜繁。香霏闻妙。酿熟含温。赤松习服。后雕同论。

　　许赞歌。秉阴吸阳。六书精蕴。木皆属阳。而柏向阴指西。名医曰。生太山尤良。旧唐书志。位当东向之尊。张 诗。捎球紫袖轻。范成大诗。垂垂万星球。李时珍曰。其实成球。霜后四裂。中有数子。大如麦粒。萧祗诗。霜繁绿更滋。杜甫诗。心清闻妙香。苏轼诗。坐对柏子香。雷 论。凡使柏子。先以酒浸。缓火煎成膏为度。杨侃赋。椒桂含温。列仙传。赤松子好食柏。论语。岁寒。然后知松柏之后雕也。

　　卷一上经

　　茯苓

　　味甘平。主胸胁逆气。忧恚惊邪恐悸。心下结痛。寒热烦满。咳逆。口焦舌干。利小便。久服安魂养神。不饥延年。一名茯菟。生山谷。

　　霰结九秋。根寻夜燎。云粉中坚。彤丝上绕。磊 龟。 蹲鸟。抱木和神。攸处不扰。

　　李益诗。下结九秋霰。史记传。伏苓在菟丝之下。夜捎菟丝去之。篝烛记其处。明即掘取之。吴融诗。金鼎晓煎云漾粉。王微赞。彤丝上荟。张 诗。龟 凫伏自磊 。广韵。 张羽貌。苏轼赋。象鸟兽之蹲伏。名医曰。抱根者名茯神。杨炯赋。保性和神。左传。各有攸处。德用不扰。

　　卷一上经

　　榆皮

　　味甘平。主大小便不通。利水道。除邪气。久服轻身。不饥。其实尤良。一名零榆。生山谷。

　　梦占福禄。火易陈新。土宜五沃。雨濯三春。屑能济馑。钱或疗贫。岁收千匹。术叩齐民。

　　梦书。榆火君德至也。梦其叶滋茂。福禄存也。春明退朝录。周礼四时变火。唐惟清明取榆柳火以赐近臣戚里。管子五沃之土。其榆条长泛胜之。书。三月榆荚雨。农桑通诀。昔丰沛岁饥。以榆皮作屑煮食之。民赖以济。李玉英诗。满地榆钱不疗贫。齐民要术。种榆法。能种一顷。岁收千匹。酸枣。味酸平。主心腹寒热邪结。气聚。四肢酸痛。湿痹。久服安五脏。轻身延年。生川泽。

　　高者 （音刺）重。（平声）低者 并。渴自含津。瞑方解酲。醯乞分缸。梅调佐鼎。

　　养小取材。场师奚哂。

　　李时珍曰。枣性高。故重 。棘性低。故并 。李杲曰。调荣卫。生津液。马融颂。含津吐荣。群芳谱。生用令人不眠。淮南子。醯酸不慕蚋。史记传。醯酱千缸。鲍照诗。食梅常苦酸。唐明皇诗。盐梅已佐鼎。左传。我落其实。而取其材。孟子。养其 棘。则为贱场师焉。

　　卷一上经

　　柏木

　　味苦寒。主五脏肠胃中结热黄胆。肠痔。止泄利。女子漏下赤白。阴阳蚀创。一名檀桓。生山谷。

　　叶侔椿紫。色亚栀黄。生金丽水。负阴抱阳。通中染卷。元吉垂裳。木芝着品。冬茂房商。

　　韩保升曰。黄柏叶如紫椿。元 诗。散乱栀黄萼。李时珍曰。知母佐黄柏。有金水相生之义。张元素曰。苦浓微辛。阴中之阳。晋书志。万物负阴而抱阳。易。君子黄中通理。窗间记。闻写书纸以柏染之辟蠹。曰黄卷。易。黄裳元吉。李质赋。融至道以垂裳。陶弘景曰。道家入木芝品。掌禹锡曰。经冬不凋。出房商等州。

　　卷一上经

　　干漆

　　味辛温。无毒。主绝伤。补中续筋骨。填髓脑。安五脏。五缓六急。风寒湿痹。生漆去长虫。久服轻身耐老。生川谷。

　　数树婆娑。迎刃殊快。滴沥方稠。晶华增累。性共胶坚。质妨蟹败。散授青粘。樊阿摄饵。

　　王维诗。婆娑数株树。晋书传。迎刃而解。水经注。钟乳穴滴沥不断。萧文山诗。天以晶华累尔形。后汉书传。胶漆自谓坚。淮南子。蟹之败漆。魏志传。樊阿从华佗求服食益人者。

　　佗授以漆叶青粘散。抱朴子。青粘即葳蕤。许敬宗表。微如摄饵。

　　卷一上经

　　五加皮

　　味辛温。主心腹疝气腹痛。益气疗 。小儿不能行。疽创阴蚀。一名豺漆。

　　数符天地。五叶交加。麂篱疏密。豺节杈丫。文章作酒。金玉满车。煮盐加豉。固寿无涯。

　　易。天数五。地数五。李时珍曰。五叶交加者良。苏颂曰。今江淮吴中。往往以为藩篱。

　　陆游诗。疏疏麂眼篱。名医曰。一名豺节。杜甫赋。突杈丫而皆折。巴蜀异物志。名文章草。

　　赞曰。文章作酒。能成其味。煮石经。孟绰子董士固相与言曰。愿得五加一把。不用金玉满车。唐慎微曰。金盐五加也。玉豉地榆也。煮石而饵长生之药。耿 诗。山固寿无涯。

　　卷一上经

　　蔓荆实

　　味苦微寒。主筋骨间寒热痹拘挛。明目坚齿。利九窍。去白虫。久服轻身耐老。小荆实亦等。生山谷。

　　蔓引水滨。植分青赤。星散玉衡。云涵金宅。穗吐花红。蒂披膜白。欣聚三株。还为和适。

　　苏恭曰。蔓荆生水滨。李时珍曰。青者为荆。赤者为 。春秋运斗枢。玉衡星散为荆。

　　江淹颂。金荆佳树。涵云宅仙。苏颂曰。花作穗。淡红色。雷 论。凡使实去蒂下白膜一重。孝子传。古有兄弟欲分异。见三荆同株，叹曰。木犹欣聚。况我而殊哉。还为雍和。吕氏春秋。

　　声出于和。和出于适。

　　卷一上经

　　辛夷

　　味辛温。主五脏身体。寒风头脑痛。面 。久服下气。轻身明目。增年耐老。一名辛矧。一名侯桃。一名房木。生川谷。

　　潜苞蓄锐。攒紫团红。夭桃敛实。健笔书空。吐高灼日。送谢摇风。迎春玉蕊。功岂从同。

　　韩愈诗。潜苞绛实坼。李翰论。含光蓄锐。谢 诗。发萼初攒紫。李贺诗。细绿及团红。

　　名医曰。似东桃而小。潘尼赋。收华敛实。陈藏器曰。北人呼为木笔。方千诗。春物诱材归健笔。欧阳炯诗。势欲书空映早霞。韩琦诗。辛夷吐高花。徐铉诗。晴后日高偏照灼。韩愈书。迎繁送谢别有意。江淹赋。摇风忽起。苕溪渔隐丛话。木笔色紫。二月方开。迎春白色。

　　立春已开。自是二种。公羊传。其余从同同。

　　卷一上经

　　桑上寄生

　　味苦平。主腰痛。小儿背强痈肿。安胎充肌肤。坚发齿。长须眉。其实明目轻身。通神。一名寄屑。一名寓木。一名宛童。生山谷。

　　瞻彼菀柔。夤缘苞系。共气分形。缘根附蒂。柳紫稽疑。苕青殊裔。豆实香稠。苍梧酒剂。

　　诗。菀彼桑柔。唐书传赞。萝茑夤缘。易。系于苞桑。梁元帝书。分形共气。梅尧臣赋。

　　缘根兮附蒂。群芳谱。柳寄生亦紫藤。书。七稽疑。诗。苕之华。其叶青青。魏志纪。包举殊裔。

　　苏颂曰。结子黄绿色。如小豆。汁稠者良。浔梧杂佩。桑寄生酒。出梧州。张正见诗。浮蚁擅苍梧。谓此。

　　卷一上经

　　杜仲

　　味辛平。主腰脊痛。补中益精气。坚筋骨。强志。除阴下痒湿。小便余沥。久服轻身耐老。一名思仙。生山谷。

　　杜父仙去。嘉荫翘思。紫封巨植。白折轻丝。足知为屦。牙效烹葵。形兼榆柘。酥蜜相宜。

　　李时珍曰。昔有杜仲。服此得道。因以名之。晋书传。杜预众庶赖之。号曰杜父。苏轼诗。

　　幽人得嘉荫。曹植诗。翘思远退人。令狐楚诗。犹识紫泥封。苏轼诗。不尽长林与巨植。群芳谱。皮色紫而润。陶弘景曰。折之多白丝者佳。孟子。不知足而为屦。苏颂曰。木可为履。益脚。初生嫩叶。可食。谓之 牙。叶亦类柘。诗。七月烹葵及菽。尔雅。杜仲曼榆也。

　　雷论。凡使用酥蜜和涂。

　　卷一上经

　　女贞实

　　味苦平。主补中。安五脏。养精神。除百疾。久服肥健。轻身不老。生山谷。贞固称名。

　　冻青类族。德育阴精。质森刚木。蜡放花凝。鹆来果熟。珠贯累累。牛李同馥。易。贞固足以干事。又其称名也。杂而不越。李时珍曰。冻青女贞别种。易。君子以类族。辨物典术。女贞木者。少阴之精。说文。桢刚木也。李时珍曰。

　　近时以放蜡虫。呼为蜡树。

　　芳谱。凡采蜡树上如凝霜。谓之蜡花。李时珍曰。女贞实。 鹆喜食之。累累满树。黑似牛李子。

　　卷一上经

　　木兰

　　味苦寒。主身大热在皮肤中。去面热赤 。酒 。恶风 疾。阴下痒湿。明耳目。一名林兰。生山谷。

　　利通舟楫。分剂刀圭。兰如同臭。莲不污泥冰坚雪白。鹤唳猿啼。花身依旧。惭愧 黎。

　　述异记。浔阳七里洲。有鲁班刻木兰舟。庾信诗。量药用刀圭。李时珍曰。其香如兰。其花如莲。易。同心之言。其臭如兰。周敦颐说。出污泥而不染。成公绥赋。峨峨坚冰。霏霏白雪。李华赋。鹤既唳兮猿复啼。陆龟蒙诗。几度木兰舟上望。不知原是此花身。王播诗。惭愧黎饭后钟。

　　卷一上经

　　蕤核

　　味甘温。主心腹邪气。明目。目赤痛伤泪出。久服轻身。益气不饥。生山谷。

　　茎附蕤蕤。丛生刺劲。充耳垂 。明眸引镜。钻岂攻坚。怀非致敬。函谷巴西。云舒星映。

　　韩保升曰。蕤子附茎生。李时珍曰。花实蕤蕤下垂。故谓之蕤。郭璞曰。丛生有刺。实如耳。紫赤可食。诗。充耳 莹。于 诗。天与双明眸。王融序引镜皆明目。晋书传。王戎家有好李。恒钻其核。论语。钻之弥坚。礼。其有核者怀其核。左传。勤礼莫如致敬。名医曰。生函谷及巴西。吴普曰。八月采。孔稚圭启。绿叶云舒。朱实星映。

　　卷一上经

　　橘柚

　　味辛温。主胸中瘕热。逆气。利水谷。久服去臭下气。通神。一名橘皮。生山谷。

　　识小识大。相保岁寒。珠胎 郁。镭斗霜攒。贞心荣丽。仁崽甘酸。璇枢散采。云梦翘观。

　　书传。小曰橘。大曰柚。论语。贤者识其大者。不贤者识其小者。白居易诗。应能保岁寒。

　　刘克庄诗。淡月珠胎明璀璨。李时珍曰。橘从 。内赤外黄。香雾纷郁。有似乎 云。广州记。镭柚实大如斗。方回诗。满颐霜雪攒。李绅诗。不随寒暑换贞心。虞羲诗。荣丽在中州。

　　群芳谱。名仁崽者。柚类也。黄庭坚诗。如食橘柚知甘酸。春秋运斗枢。璇枢星散为橘。吕氏春秋。果之美者。有云梦之柚。

　　卷一上经

　　发

　　味苦温。主五癃。关格不通。利小便水道。疗小儿痫。大人 。仍自还神化。

　　髓海精华。冠年仪表。理净千梳。割分一缭。化俨伏鸡。神驱飞鸟。余 僮僮。堆云妆晓。

　　素问注。脑者髓之海。发者脑之华。雷 论。发 是男子年二十以来。无疾患于顶心剪下者。淮南子。行为仪表。苏轼诗。理发千梳净。晋书传。割而分之。唐书传。贵妃杨氏引刀断一缭发。名医曰。合鸡子黄煎之。消为水。参同契。伏鸡用其卵。陈藏器曰。生人发挂果树上。乌鸟不敢来食其实。诗。不屑 也。诗传。被之僮僮。编发为之。薛士隆赋。发堆云兮鬓蝉翼。温庭筠诗。懒逐妆成晓。

　　卷一上经

　　龙骨

　　味甘平。主心腹。鬼注精物老魅。咳逆泄利。脓血。女子漏下。症瘕坚结。小儿热气惊痫。齿。主小儿大人惊痫。 疾狂走。心下结气。不能喘息。诸痉。杀精物。久服轻身。

　　通神明延年。生山谷。

　　形留旷泽。升忆景云。挺奇炼蜕。厉漱编龈。骏同 市。象类身焚。用潜施溥。枯朽灵芬。

　　拾遗记。南浔之国有洞穴。中有毛龙。时蜕骨于旷泽之中。易疏。龙吟则景云出。权德舆序。挺神奇。祛物怪。告练蜕之地。晋书传。所以漱石。欲厉其齿。李祯诗。香龈皓齿疑贝编。黄庭坚诗。千金市骨今何有。士或不偿五 皮。左传。象有齿以焚其身。易。潜龙勿用。

　　又德施溥也。晋书传。荣加枯朽。冯衍赋。扬屈原之灵芬。

　　卷一上经

　　麝香

　　味辛温。主辟恶气。杀鬼精物。温疟蛊毒。痫 。去三虫。久服除邪。不梦寤厌寐。

　　生山谷。

　　蕴结寒香。山农珍贵。迹逐松阴。胜餐柏味。剔爪如遗。噬脐斯畏。远射氛氲。园林屏气。

　　埤雅。麝夏月食蛇多。至寒香满。李时珍曰。麝居山。獐居泽。以此为别。周礼。掌葛以时。征材于山农。郭登诗。物生遭遇即珍贵。黄列子游猎九江。逐迹寻穴。韩 诗。香麝松阴里。陶潜诗。餐胜如归。陶弘景曰。常食柏叶。苏颂曰。第一生香。自以爪剔出者。名遗香。其次脐香。乃捕取之。诗。弃予如遗。左传。后君噬脐。诗。无独斯畏。马祖常诗。月华远射离离白。唐阙名赋。笼流麝之氛氲。苏颂曰。香聚处。草木不生。过园林。瓜果不实。

　　论语。屏气似不息者。

　　卷一上经

　　牛黄

　　味苦平。主惊痫寒热。热盛狂 。除邪逐鬼。生平泽。

　　如狂怒吼。中美珍黄。通灵角折。感结心脏。蝶飞占异。驼类知防。隐名丑宝。养晦韬光。

　　陶弘景曰。神牛出入鸣吼者有黄。郝经诗。叫吼怒如狂。左传。子服惠伯曰。中美能黄。

　　扬子。其德珍黄。刘基诗。文犀亦有通灵角。易林。蹇牛折角。王逸歌。忧怀感结重叹忆。诗。中心藏之。酉阳杂俎。有人得牛所吐黄。剖之中有物。如蝶飞去。李时珍曰。驼黄相类。

　　而功不及牛。属丑故隐其名。礼。又敢与知防。名医曰。无令见日月光。诗。遵养时晦。孔融诗。美玉韬光。

　　卷一上经

　　熊脂

　　味甘微寒。主风痹不仁。筋急。五脏腹中积聚。寒热。羸瘦。头疡白秃。面 。久服强志。不饥轻身。生山谷。

　　威示共侯。行知适馆。导气枝悬。蛰冬穴暖。玉共酥凝。膏流霜满。燃照争明。短檠休伴。

　　周礼。大射诸侯则共熊侯。李时珍曰。熊行山中。虽数千里必有 伏之所。山中人谓之熊馆。诗。适子之馆兮。汉书传注。古之仙者。为导引之事。若熊之攀枝自悬也。酉阳杂俎。冬蛰不食。陶弘景曰。熊脂乃背上肪。色白如玉。陆游词。雪暖酥凝。沈约诗。夙昔玉霜满。

　　日华子曰。燃灯烟损人眼。程俱诗。何人劝之照。烛燎皆争明。陆游诗。且作短檠伴。

　　卷一上经

　　白胶

　　味甘平。主伤中劳绝。要痛羸瘦。补中益气。妇人血闭无子。止痛安胎。久服轻身延年。一名鹿角胶。

　　斑龙解角。候届鸣蝉。粲磋劲质。活火新煎。银膏莹细。琼液凝鲜。 润化。却老留年。

　　澹寮方。鹿一名斑龙。礼。仲夏鹿角。解蜩始鸣。谢偃赋。徒观其粲兮如 。沈约诗。

　　梢风有劲质。苏轼歌。君不见。昔时李生好客手自煎。贵从活火发新泉。郝经诗。斫开细雪银膏莹。李白诗。一餐咽琼液。鲍照诗。霜素凝鲜。易。天地 。春秋元命包。开神润化洛阳。伽蓝记。孤松既可却老。半石亦可留年。

　　卷一上经

　　阿胶

　　味甘平。主心腹内崩劳极。洒洒如疟状。腰腹痛。四肢酸疼。女子下血。安胎。久服轻身益气。一名傅致胶。

　　上选珍皮。犀兕方驾。坤性归柔。坎功流下。渗漉膏凝。消坚形化。 黑珀黄。经春历夏。

　　名医曰。出东阿县。煮牛皮作之。傅休奕赋。选珍皮之上翰。左传。牛则有皮。犀兕尚多汉书传。车骑不得方驾。易。坤为子母牛。道德指归论。归柔去刚。水动流下。易。坎为水。

　　水经注。东阿有井。济水所注。水清而重。其性趋下。司马相如书。滋液渗漉。尔雅疏。膏凝曰脂。汉书传。消坚甚于汤雪。庄子。其形化。其心与之然。李时珍曰。凡造胶十二月二三月为上。黄透如琥珀。黑如 玉者良。夏月亦不湿软。倪瓒诗。经春历夏又嗟秋。

　　卷一上经

　　丹雄鸡

　　味甘微温。主女人崩中。漏下赤白沃。补虚温中。止血通神。杀毒。辟不祥。头。

　　主杀鬼。东门上者尤良。肪。主耳聋。肠。主遗溺。 裹黄皮。主泄利。屎白。主消渴。

　　伤寒寒热。黑雌鸡。主风寒湿痹。五缓六急。安胎。翮羽。主下血闭。鸡子。主除热火疮痫。可作虎魄神物。鸡白蠹肥脂。生平泽。

　　巽权金畜。栖桀栖埘。雄鸣应节。雌伏知慈。尾交孳化。翼长孚期。不闻拾芥。挟巧何奇。

　　易。巽以行权汉上。易传。巽位在巳。王于酉。故鸡又为金畜。诗。鸡栖于埘。又鸡栖于桀。

　　九家易。风应节而变。鸡时至而鸣。淮南子。慈雌呕暖覆伏。柳宗元碑。不自知其慈。书传。孳尾乳化曰孳。交接曰尾。左传。子西曰。胜如卵。余翼而长之。埤雅。鸟之孚卵。皆如其期。陶弘景曰。用欲 子黄白混杂煮作极似琥珀。惟不拾芥耳。司马光序。挟巧取奇。

　　卷一上经

　　雁肪

　　味甘平。主风挛拘急。偏枯气不通利。久服益气不饥。轻身耐老。一名 肪。生池泽北乡南翔。知时识序。烹舍能鸣。缴加何取。截玉雪凝。酿松泉煮。强健筋骸。蹑风高举。

　　礼。季冬之月。雁北乡。魏文帝歌。行群燕辞。归雁南翔。成公绥赋序。奇其应气而知时。

　　庄子。命竖子杀雁而烹之。主人曰。杀不能鸣者。史记世家。楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者。顷襄王召而问之。对曰。见鸟六双。以王何取。魏文帝书。美玉白如截肪。李损之诗。凝阶似截肪。陆游诗。汲泉小瓮酿松肪。陈鉴赋。筋骸强健。陶潜诗。愿言蹑清风。高举寻吾契。

　　卷一上经

　　石蜜

　　味甘平。主心腹邪气。诸惊痫 。安五脏诸不足。益气补中。止痛解毒。除众病。和百药。久服强志轻身。不饥不老。一名石饴。生山谷。

　　倒悬家室。供课尊王。分喧潮应。申喙花忙。甜珍一滴。暖割千房。谐和旨味。百药攒芳。

　　魏书传。管辂射覆卦成曰。家室倒悬。此蜂窠也。黄庭坚诗。稚蜂趋衙供蜜课。苏轼诗。

　　中有王子蜂中尊。谢翱诗。分喧刺蜜烟。埤雅。蜂有两衙应潮。柳宗元对。不足以申吾喙。李商隐诗。蜂亦为花忙。冷斋夜话。仲殊曰。钱如蜜。一滴也甜。陆游诗。花残新蜜酿千房。

　　唐书传。门下充旨味者多矣。元祯诗。蜂连宿露攒芳久。

　　卷一上经

　　蜂子

　　味甘平。主头风。除蛊毒。补虚羸伤中。久服令人光泽好颜色不老。大黄蜂子。主心腹复满痛。轻身益气。土蜂子。主痈肿。一名蜚零。生山谷。

　　类自殊形。尾皆垂颖。冯木虚悬。 泥幽屏。毒菌生光。丛桑匿影。白蛹蚕莹。馈来荒憬。

　　欧阳修赋。异类殊形。埤雅。蜂毒在尾。垂颖如锋。曹植赋。上不冯木。陶弘景碑。七度虚悬。苏颂曰。大黄蜂子作房在大木间。埤雅。土蜂好 泥作房。韩愈诗。即此是幽屏。酉阳杂俎。岭南毒菌。夜有光。经雨即腐。化为蜂。水经注。延水有桑林为丛桑河。云笈七签。

　　隐地八术。一曰藏形匿影。诗疏。蒲芦负桑虫。以成其子。岭表录异。蜂儿拣状如蚕蛹。莹白者盐炒曝干。寄京洛以为方物。贺知章诗。荒憬尽怀忠。

　　卷一上经

　　蜜蜡

　　味甘微温。主下利脓血。补中续绝伤金创。益气不饥耐老。生山谷。

　　荒崖采采。蒙纩缠腰。支饥淡泊。嚼味寂寥。技羞栀貌。奢戒薪烧。何来灵雀。蜜塞相招。

　　顾况序。采蜡怨奢也。荒岩之间。纩蒙其身。腰藤造险。又诗。采采者蜡。博物志。食蜡半斤。支十日饥。高骈诗。淡泊供需不在求。楞严经。味如嚼蜡。李商隐诗。红壁寂寥崖蜜尽。柳宗元文。栀其貌。蜡其言。以求贾技于朝。晋书传。石崇奢靡相尚。以蜡代薪。博物志。南方诸山。余蜡在石。有鸟群来啄之殆尽。名曰灵雀。人谓之蜜塞。

　　卷一上经

　　牡蛎

　　味咸平。主伤寒寒热。温疟洒洒。惊恚怒气。除拘缓。鼠 。女子带下赤白。久服强骨节。杀邪气。延年。一名蛎蛤。生池泽。

　　荣粹不知。止渴推厉。 房分。嵯峨山势。纤指纷柔。圆蹄悬缀。鲲化何殊。神雕百岁。

　　南史传。车螯蚶蛎。不悴不荣。张元素曰。蛤蛎之厉。能止渴也。张衡赋。望 以径廷。

　　说文。嵯峨山高貌。苏颂曰。海旁附石而生。 相连如房。呼为蛎房。初生止如拳石。渐长崭岩如山。俗名蚝山。每房有肉。大者如马蹄。小者如人指面。潘岳赋。冉弱纷柔。泛舟录。鹅管悬缀。庄子。北冥有鱼。其名曰鲲。化而为鸟。其名曰鹏。陶弘景曰。云是百岁雕所化。

　　卷一上经

　　龟甲

　　味咸平。主漏下赤白。破症瘕 疟。五痔阴蚀。湿痹。四肢重弱。小儿囟不合。久服轻身不饥。一名神屋。生池泽。

　　列前重宝。藏六怀灵。守 云覆。致墨炎荧。质兼金玉。神炳丹青。图形捍难。借气益龄。

　　礼。龟为前列。史记传。留神龟以为重宝。杂阿含经。如龟藏六。宋书传。谢灵运禀气怀灵。史记传。 满百茎。神龟守之。青云覆之。周礼。扬火以作。龟致其墨。说苑。荧荧不绝。炎炎奈何。又灵龟纹五色。似玉似金。孝经。援神契。效象洛龟。擢书丹青。周礼疏。龟蛇为 。龟有甲能捍难。吴球曰。龟板补阴。借其气也。唐明皇诗。益龄仙井合。

　　卷一上经

　　桑螵蛸

　　味咸平。主伤中。疝瘕阴痿。益精生子。女子血闭。腰痛五淋。利小便水道。一名蚀。生桑枝上。采蒸之。

　　巨伟维桑。蛰虫依固。细 中藏。乳蛆外附。绡状轻飘。房看分注。蚕稠梅黄。骧首齐骛。

　　傅咸赋。以厥树之巨伟。诗。维桑与梓。礼。蛰虫始振。汉书传。易可依固。诗疏。螟蛉。俗谓之桑 。色青而细小。李时珍曰。螳螂骧首奋臂。深秋乳子如蛆。粘着树枝。其状轻飘如绡。重重有隔房。后汉书传。羽翼外附。庾信铭。八溪分注。礼。仲夏之月螳螂生。李白诗。五月梅始黄。蚕稠桑柘空。温庭筠诗。班马方齐骛。

　　卷一上经

　　海蛤

　　味苦平。主咳逆上气。喘息烦满。胸痛寒热。一名魁蛤。

　　秋深爵化。海错丛残。盈窥月满。贮拾潮寒。饰妆成帐。护汁堆盘。灵称白水。王母中餐。

　　礼。季秋之月。爵入大水为蛤。孔平仲诗。鲜蛤实海错。新论。丛残小语。吕氏春秋。

　　月望。则蚌蛤实。群阴盈。梅尧臣诗。拾贮寒潮退。飞燕外传。以蛤妆五成金霞帐。苏轼诗。我哀篮中蛤。闭口护残汁。欧阳修诗。累累盘中蛤。汉武内传。西王母曰。次药有白灵蛤。释卿云诗。挑荠备中餐。

　　文蛤。主恶疮蚀五痔。

　　种别沙田。潮汐增晕。虹采开明。锦囊充 。风爱来熏。雷惊骤震。节物新时。吴乡馈赆。

　　周必大诗。东海沙田种蛤珧西溪丛语。文蛤一潮生一晕。曹植诗。蚌蛤被滨涯。光采如锦虹。李涉诗。元蚌初开影暂明。卢纶诗。彩蛤攒锦囊。山栖志。充 崖 。戴表元诗。莎 南风寅蛤来。史记纪。南风之熏兮。南越志。凡蛤开口。闻雷不复闭口。孔武仲诗。新时节物故依然。梦溪笔谈。文蛤即吴人所食花蛤。孟子。辞曰馈赆。

　　卷一上经

　　蠡鱼

　　味甘寒。主湿痹。面目浮肿。下大水。一名 鱼。生池泽。（初学记引作鳢）

　　称水厌。礼斗灵嘉。疏经误鲩。具性通蛇。七星首戴。双砺形差。附生鳗子。聚沫吹沙。

　　李时珍曰。道家指为水厌。斋 所忌。夜朝北斗。有自然之礼。故为之鳢。宋送神歌。

　　灵有嘉兮。尔雅疏。鳢鲩并列训鳢。一名鲩非。陶弘景曰。言是公蛎蛇所化。犹通蛇性。尔雅翼。首有七点作北斗之状。水经注。林邑范文为奴时。于涧水得两鳢。挟归托云蛎石。郎至鱼前。见是两石。埤雅。鳗子附鳢而生。李夷亮赋。聚沫纡徐。尔雅疏。鲨 鱼狭而小。张口吹沙。

　　卷一上经

　　鲤鱼胆

　　味苦寒。主目热赤痛。青盲明目。久服强悍。益志气。生池泽。

　　三十六鳞。披胆加志。弗共冰栖。非调饴味。熊可和丸。獭亦分器。苦口功同。悬珠目治。

　　苏颂曰。胁鳞一道无大小。皆三十六鳞。汉书传。路温舒披大胆。新书 俯而加志。晋书纪。武帝衔胆栖冰。李 歌。尝胆不苦味若饴。唐书传。柳仲郢母。和熊胆丸使夜咀咽。说文。獭胆分卮。史记世家。毒药苦口利于病。汉书传。东方朔目若悬珠。谷梁传。六 先数聚辞也。目治也。李时珍曰。熊胆明目去翳。苏颂曰。獭胆主治目翳。视物不明。

　　卷一上经

　　藕实茎

　　味甘平。主补中养神。益气力。除百疾。久服轻身耐老。不饥延年。一名水芝丹。

　　生池泽。

　　冰丝玉节。蛰卧川阿。红裳独立。翠扇交摩。中藏鱼目。仰露蜂窠。水羞相辈。痊起沉。

　　于慎行诗。冰丝欲断鲛人缕。陶弼诗。谁将玉节栽。冯璧诗。蛰卧时奋迅。王勃赋。誓毕赏于川阿。李纲赋。红裳影斜。韩 诗。香囊独立红。许浑诗。烟开翠扇清风晓。京房易传。

　　相摩而鸣。高启联句。鱼目微光皎。张楫诗。飞尽黄蜂露蜜房。刘孝威启。凡厥水羞。莫敢相辈。谢 诗。已觉沉 痊。

　　卷一上经

　　大枣

　　味甘平。主心腹邪气。安中。养脾肋十二经。平胃气。通九窍。补少气少津液。身中不足。大惊四肢重。和百药。久服轻身长年。叶覆麻黄。能令出汗。生平泽。

　　早遂修虔。剥乘豳侯。百益陈功。千回急就。染齿黄蒸。投心红皱。万岁嘉名。参肴觞寿魏书传。枣者早遂朕意。左传。女贽不过榛栗枣修。以告虔也。诗。八月剥枣。清异录。

　　百益一损者枣。杜甫诗。一日上树能千回。史记传。今怠而不急就。嵇康论。齿居晋而黄。谓枣故也。魏书传注。黄侔蒸栗。南史传。投臣以赤心。孟郊联句。红皱晒檐瓦。宋书传。三佛齐贡万岁枣。王安石诗。广庭觞圣寿。以此参肴蔌。

　　卷一上经

　　葡萄

　　味甘平。主筋骨湿痹。益气倍力。强志。令人肥健。耐饥忍风寒。久食轻身不老延年。可作酒。生山谷。

　　托根福地。引竹交穿。青纷绶结。紫莹珠悬。云浆清滑。玉盏凉鲜。荔枝同嚼。风月无边。

　　宋祁赋。托崤函之福地。韩愈诗。莫辞添竹引龙须。刘禹锡歌。繁葩组绶结。唐彦谦诗。

　　珠帐高悬夜不收。刘禹锡诗。味敌五云浆。洪希又诗。醍醐纵美输清滑。顾阿瑛诗。葡萄玉盏酌西凉。李梦阳诗。酒酣试取冰丸嚼。不说天南有荔枝。张 词。风月无边是醉乡。

　　卷一上经

　　蓬

　　味酸平。主安五脏。益精气。长阴令坚强志倍力。有子。久服轻身不老。一名覆盆。

　　生平泽。

　　旧干新丛。同功分纪。刺类钩悬。蔓牵角犄。逐节葵青。成簇椹紫。蚕老蛇残。莓非伦拟。

　　庾肩吾诗。新丛入望苑。旧干冠层城。李时珍曰。蓬 覆盆。一类二种。分早熟晚熟。

　　功用相近。藤蔓繁衍。茎有倒刺。逐节生叶。如小葵叶。面青背白。结实成簇。熟则紫黯如椹。

　　又悬钩树茎。有倒刺。实亦相类。孟诜以为即覆盆误。袁桷诗。势如鹿角掎。吴瑞曰。地莓蚕老时红熟。一名蛇残。韩保升曰。子赤俨若覆盆。唐书传。刘洎势不伦拟。

　　卷一上经

　　鸡头实

　　味甘平。主湿痹。腰脊膝痛。补中除暴疾。益精气。强志。令耳目聪明。久服轻身。不饥耐老神仙。一名雁啄实。生池泽。

　　橐韬川植。论斗剥肤。 毛青涌。鸡啄红敷。盘轮绉 。囊截明珠。上池华液。挹注嗫嚅。

　　周礼疏。川泽植物宜膏物。莲芡之实有橐韬者。黄庭坚诗。明珠论斗煮鸡头。易。剥床以肤。王叟岩诗。琉璃涌出青毛 。李时珍曰。芡。生紫花。在苞顶如鸡啄。叶贴水。皱文如。宋文同诗。芡盘圆圆如碧轮。姜特立诗。明珠截锦囊。东坡杂记。吴子野云。食芡必枚啮而细嚼。终日嗫嚅。足以致上池之水。使人华液通流。转相挹注。

　　卷一上经

　　胡麻

　　味甘平。主伤中虚羸。补五内。益气力。长肌肉。填髓脑。久服轻身不老。一名巨胜。叶名青 。生川泽。

　　种督儿曹。 先嘉耦。八拗生殊。四宜具有。烛持溪头。杯流洞口。绿叶华滋。沐宜螓首。

　　梅尧臣诗。胡麻养气血。种以督儿曹。唐慎微曰。俗传胡麻须夫妇同种则茂盛。左传。

　　嘉耦曰妃。鸡肋编。胡麻性有八拗。雨 时薄收。大旱方熟。开花向下。结子向上。炒焦压榨。

　　才得生油。膏车则滑。钻针乃涩。戴元表赋。芘本近仁。向明近智。蹈约而不移。近信在困。而能恭近义以为君子之道。四宜乎。拾遗记。背明之国。有通明麻食者夜行不持烛。是巨胜也。曹唐诗。吃尽溪头巨胜花。神仙记。刘晨阮肇入天台采药。见一杯流下。有胡麻饭。

　　陆龟蒙诗。不敢窥洞口。古诗。绿叶发华滋。寇宗 曰。青 叶汤浸。妇人以之梳发。诗。

　　螓首蛾眉。

　　卷一上经

　　麻

　　味辛平。主五劳七伤。利五脏。下血寒气。多食令人见鬼狂走。久服通神明。轻身。

　　一名麻勃。麻子。味甘平。主补中益气。肥健不老神仙。生川谷。

　　穗垂勃勃。虑事前知。候春早晚。辨值雄雌。 陈朝事。犬荐秋时。和丸向日。幽烛魑。

　　名医曰。麻勃花上勃勃者。陶弘景曰。术家合服。逆知未来事。陈藏器曰。早春种曰春麻子。晚春种为秋麻子。李时珍曰。麻子有雄雌。雄者为 。雌者为苴。周礼注。朝事之笾。其实 。熬麦曰 。麻曰 。礼。孟秋之月。食麻与犬。孟铣曰。生麻子杵丸。向日服。满百日。即能见鬼。云笈七签。紫晨幽烛明。刘基诗。翔 魑。

　　卷一上经

　　冬葵子

　　味甘寒。主五脏六腑寒热。羸瘦五癃。利小便。久服坚骨。长肌肉。轻身。延年。

　　解露抽心。倾阳卫足。莩秀浮香。英轻染绿。柏子修容。椒聊辟毒。朝种暮生。火焦地熟。

　　李时珍曰。古人采葵。必待露解。故曰露葵。孟铣曰。其心有毒忌食。孔平仲诗。烧地草抽心。曹植表。若葵藿之倾叶太阳。左传。葵犹能卫其足。鲍照赋。柔莩爰秀。杜甫诗。香宜配碧葵。李时珍曰。子轻虚如榆荚仁。梁元帝诗。露沾疑染绿。陶隐居方。冬葵子柏子仁等分。治面上 疮。武王带铭。火灭修容。千金方。冬葵子煮汁。辟蜀椒毒。博物志。葵子火炒令爆 撒熟地。朝种暮生。

　　卷一上经

　　苋实

　　味甘寒。主青盲明目。除邪。利大小便。去寒热。久服益气力。不饥轻身。一名马苋标高易见。指事深论。种需雨候。老怯风掀。丹还跛鳖。格压膏 。荇呼哂误。韭化机存。

　　王十朋诗。标高语更妙。埤雅。苋之茎叶高硕易见。其字从苋。指事也。陆游诗。农事更深论洛阳。花木记。谷雨栽五色苋。王安石诗。紫苋凌风怯。贵耳集。红苋为跛鳖之还丹。方岳诗。琉璃蒸乳压 膏。未抵斋厨格调高。颜氏家训诗。参差荇菜。博士皆以参差者。苋菜也。呼人苋为人荇。可笑之甚。淮南子。老韭之为苋也。万物皆出于机。皆入于机。

　　卷一上经

　　瓜蒂

　　味苦寒。主大水身面四肢浮肿。下水。杀蛊毒。咳逆上气。食诸果病在胸腹中。皆吐下之。生平泽。

　　美实蠲烦。秋除抱蒂。花谢跗环。瓞绵蔓系。齿沁余香。鼻披双缀。青绿垂檐。东来风脆。

　　刘子 诗。美实蠲烦喜及时。杜甫诗。许以秋蒂除。仍看小童抱。农书。大曰瓜。小曰瓞。

　　跗曰环。（注脱花处）蒂曰嚏。（注系蔓处）李东阳诗。冰齿余香嚼未残。龙鱼河图。瓜有两蒂。两鼻者杀人。雷 论。凡使瓜蒂取青绿色。瓜气足时采得。系屋东有风处吹之。

　　卷一上经

　　瓜子

　　味甘平。主令人悦泽。好颜色。益气不饥。久服轻身耐老。一名水芝。生平泽。

　　长身皤腹。 瓣名齐。絮披虚练。囊贮排犀。花红 面。酒苦明睇。瓜雌蒂曲。撷高种栖。

　　郑安晓诗。霜皮露叶护长身。左传。皤其腹。广雅。冬瓜 也。其子谓子 。吴普曰。

　　瓜子一名瓣。李时珍曰。瓤谓之瓜练。白虚如絮。子谓之瓜犀。在瓤中成列。多能鄙事。白瓜仁加桃花服食。面红清。苦酒渍曝。日服方寸匕明目。齐民要术。冬瓜蒂弯曲贴肉者雌瓜也。

　　取子收高燥处留作种。

　　卷一上经

　　苦菜

　　味苦寒。主五脏邪气。厌谷。胃痹。久服安心。益气聪察。少卧。轻身耐老。一名荼草。一名选。生山谷。

　　菜美天香。游冬景迈。黄讹龙葵。白猜马薤。和米炊香。浮羹嚼快。如荠如饴。苦甘深喟。

　　李时珍曰。一名天香菜。埤雅。此草经冬不凋。故名游冬。傅休弈歌。岁晏景迈。颜氏家训。江南别有苦菜。乃尔雅 黄 也。河北谓之龙葵。梁世讲礼者。以此当之大误。兼明书月令。孟夏苦菜秀。孔颖达云。菜似马薤而花白。味极苦。今验四月秀者。野人呼为苦 。

　　春初取煮和米粉作饼食之。月令所书苦菜。即苦 也。颖达所见。别是一物。不可引以解此。黄正色诗。嫩绿浮羹 让滑。王恽诗。今朝过喜一嚼快。诗。谁谓荼苦。其甘如荠。又堇荼如饴。李祁诗。幽然发深喟。

　　卷二中经

　　雄黄

　　味苦平寒。主寒热。鼠 。恶创。疽痔。死肌。杀精物。恶鬼邪气。百虫毒胜五兵。

　　炼食之。轻身神仙。一名黄金石。生山谷。

　　丹雄蕴石。精结阳峦。五兵制胜。百毒除残。威申虎爪。色映鸡冠。桃枝辟禳。怪祟奚千。

　　吴普曰。生山之阳。是丹之雄。唐书传。苏 居中制胜。吴志传。周瑜除残去秽。葛洪曰。

　　女人病邪。雄黄松脂熔化。以虎爪搅之。夜烧取愈。苏恭曰。宕昌武都者佳。块方数寸。明彻如鸡冠。集简方。家有邪气者。雄黄水。以东南桃枝。咒洒满屋则绝迹。易林。家多怪祟。

　　卷二中经

　　石硫黄

　　味酸温。主妇人蚀阴。疽痔恶血。坚筋骨。除头秃。能化金银铜铁奇物。生山谷。

　　尊比阳侯。矾精翕敛。焦土凝坚。温泉泻潋。猛着黄芽。光腾紫焰。金液丹成。因时稽检。

　　葛洪曰。四黄惟阳侯为尊。吴普曰。是矾水石液烧令有紫焰者。易注。诤翕翕敛也。魏书传。悦般国。南界。有火山。山旁皆焦。溶流数十里乃凝坚。即石硫黄也。博物志。凡水有石硫黄。其泉则温。赵冬曦赋。凿连岩而泻潋。李时珍曰。其猛毒为七十二石之将。外家谓之阳侯。亦曰黄芽。泊宅编。金液丹。乃流黄炼成。纯阳之物。痼冷者所宜。今夏至人多服之。反为大患。元史传。曹鉴稽检有方。

　　卷二中经

　　雌黄

　　味辛平。主恶疮。头秃痂疥。杀毒虫虱。身痒邪气诸毒。炼之久服轻身。增年不老。

　　生山谷。

　　同山雌伏。武都之阴。变分连锡。熏藉精金。助功妇顺。避地群侵。纯黄不杂。土德层深。

　　名医曰。生武都与雄黄同山生。其阴山有金。金精熏则生雌黄。后汉书传。赵温曰。焉能雌伏。丹房鉴源。雌黄变锡。史记传。长沙出连锡。陶弘景曰。仙经无单服法。惟以合丹少雄黄。飞炼成丹。土宿指南。阳石。相距五百年而结。造化有夫妇之道。故曰雌雄。雷 论。凡修事勿令妇人鸡犬及臭秽之地犯之。钟会赋。纯黄不杂。韩保升曰。雌黄法土故色黄。水经注。山岫层深。

　　卷二中经

　　水银

　　味辛寒。主疥 痂疡。白秃杀皮肤中虱。堕胎。除热。杀金银铜锡毒。熔化还复为丹。久服神仙不死。生平土。

　　烁质洪炉。 流烟尽。伏恋铅凝。含收椒引。采苋东 。披沙内蕴。 女丹还。性全韬隐列仙传。宁封子烁质洪炉。苏颂曰。采粗次朱砂。作炉 养。承水覆盆。烟飞于上。

　　流于下。土宿指南。朱砂伏于铅。硫恋于铅。寇宗 曰。得铅则凝。国语。土气含收。丹药秘诀。遗失在地。以川椒末引之。韩保升曰。马齿苋。节叶间有水银。然至难燥。向日东晒之。陶弘景曰。水银有别出沙地者。李峤诗。向日披沙尽。权德舆文。和易内蕴。杜甫诗。

　　女萦新裹。注。 也。白居易诗。黄芽 女大还丹。宋新论。能韬隐其质。故致全性也。抱朴子。丹砂烧之成水银。积变又还成丹砂。

　　卷二中经

　　石膏

　　味辛微寒。主中风寒热。心下逆气。惊喘。口干苦焦。不能息。腹中坚痛。除邪鬼。

　　产乳、金创。生山谷。

　　敛尘雨霁。棋布林皋。云溶孕采。玉洁浮醪。润当吻燥。结解肤挠。调封丹鼎。固密坚牢。

　　解琬诗。雨霁微尘敛。陶弘景曰。石膏皆在地中。雨后时时自出。如棋子者最佳。庄子。

　　山林欤。皋壤欤。程伯子诗。乞与云膏洗俗肠。郑惟忠赋。丹青孕采。常建诗。玉膏泽人骨。

　　张华诗。浮醪随觞转。苏轼赋。疑吻燥而当膏。孟子。不肤挠。名医曰。治皮肤热。肠胃中结。

　　胡震亨曰。火 细研醋调。封丹鼎。固密胜于脂膏。苏轼诗。也知不作坚牢玉。

　　卷二中经

　　磁石

　　味辛寒。主周痹风湿。肢节中痛。不可持物。洗洗酸消。除大热烦满。及耳聋。一名元石。生山谷。

　　铁质坚顽。磁君引并。山辨阴阳。石分动静。炼畏伏砂。归催悬井。受制庚辛。南针指丙。

　　淮南子。磁石能引铁。吴普曰。一名磁君。李时珍曰。磁石生山之阴。元石生山之阳。

　　形虽相似。性各不同。磁石能吸铁。元石不能吸铁。余冬叙录。丹砂伏磁石。水克火也。淮南子。磁石悬井。亡人自归。寇宗 曰。磁石磨铁锋。能指南。然常偏丙位。盖丙为大火。庚辛受其制。物类相感耳。

　　卷二中经

　　凝水石

　　味辛寒。主身热腹中积聚邪气。皮中如火烧。烦满水饮之。久服不饥。一名白水石。生山谷。

　　凝寒冰冱。积卤石生。色兼青黑。理具纵横。蜂窠孔细。马齿棱莹。沟渠六角。同类元精。

　　名医曰。一名寒水石。盐之精也。李时珍曰。夏月研末煮汤。入瓶。悬井底即成冰。陶弘景曰。卤地所生。苏恭曰。有纵理横理二种。苏颂曰。有孔窍若蜂窠。丹房鉴源。石块有齿棱如马牙硝。清莹如水精。亦有青黑色者。梦溪笔谈。太阴元精石生盐泽之卤。沟渠土内。禀积阴之气。凝结皆六角。

　　卷二中经

　　阳起石

　　味咸微温。主崩中漏下。破子藏中血。症瘕结气。寒热腹痛。无子。阴痿不起。补不足。句挛。一名白石。生山谷。

　　气结 蒸。山恒阳霁。根驻云丛。锋销雪瘗。凿选野狼牙。毒祛蛇蜕。握白提清。芟除黑翳。

　　扬雄文。 云而散 蒸。注。气上出也。潘岳赋。阳霁则吐霞耀日。苏颂曰。齐州阳起山。常有温暖气。盛冬大雪。此山独无。陶弘景曰。甚似云母。但浓异耳。李峤诗。山类丛云起。庚辛玉册。尖似箭镞者力强。置大雪中。倏然没者为真。李时珍曰。轻松如野狼牙者佳。

　　李之才曰。使用恶蛇蜕皮。抱朴子。怀黄握白。提清挈肥。日华子曰。凡入药凝白者佳。苏恭曰。今用纯黑如炭者误矣。

　　卷二中经

　　孔公孽

　　味辛温。主伤食不化。邪结气。恶创疽 痔。利九窍。下乳汁。一名通石。生山谷石垂芽孽。亡是呼公。角森 。房妙空空。寐回遽觉。音审宣通。如调灵龠。呼吸中充。

　　李时珍曰。孔窍空通。附垂于石。如木之芽孽。俗讹为孔公。汉书传。齐言亡是公者。

　　无是人也。宋书传。公何见呼为公。陶弘景曰。孽大如牛羊角。长二三尺。诗。其角 。李时珍曰。孽为钟乳之房。论语。空空如也。庄子。成然寐蘧公觉。名医曰。治伤食病常欲眠睡。甄权曰。能使喉声圆亮。江总碑。老惊灵龠。苏轼诗。外慕渐少由中充。

　　卷二中经

　　殷孽

　　味辛温。主烂伤瘀血。泄利。寒热。鼠 。症瘕结气。一名姜石。生山谷。仰漱飞根。潜萌隐孽。指列姜蟠。脉通乳结。床设桷 。花霏霜雪。 土脂凝。清凉散热。

　　名医曰。殷孽钟乳根也。云笈七签。仰餐飞根。李时珍曰。殷隐也。生于石上。隐然如木之孽。又如生姜。新芽顿长。若列指状。苏恭曰。根蟠结如姜。吕氏春秋。血脉欲其流通也。

　　韩愈文。大者为 。细者为桷。苏恭曰。石床钟乳。水滴下凝积如笋状。久渐与上乳相接为柱。石花乳水滴石上。散如霜雪。皆与殷孽同功。土殷孽服之亦同钟乳。而不发热。名医曰。

　　生高山 土之阴。色白如脂。唐明皇序。尝散热之馔。

　　卷二中经

　　铁精

　　平。主明目。化铜。铁落。味辛平。主风热恶创。疡疽创痂疥气在皮肤中。铁主坚肌耐痛。生平泽。

　　禀阳就燥。气弗交阴。紫尘吹焰。乌液留砧。柔能绕指。坚自安心。山盈渥赭。索广窥深。

　　土宿指南。铁禀太阳之气。而阴气不交。故燥而不洁。易。火就燥。陶弘景曰。铁精出灶中如尘。紫色轻者为佳。苏恭曰。铁落是锻家烧铁砧上。锻之皮甲落者。滋液黑于余铁。又名铁液。刘琨诗。何意百炼刚。化为绕指柔。日华子曰。生铁镇心。安五脏。管子。其上有赭。其下有铁。诗。赫如渥赭。文心雕龙。才欲窥深。辞务索广。

　　卷二中经

　　理石

　　味辛寒。主身热。利胃。解烦。益精明目。破积聚。去三虫。一名立制石。生山谷。

　　横理庚庚。移名立制。脉贯峡封。层分土渍。青缕丝明。赤肤肌腻。迭用柔刚。同归一致。

　　史记纪。大横庚庚。逸周书。以移其名。苏恭曰。此石夹两石间如石脉。开用之。或在土中重叠而生。皮正赤肉白。名医曰。一名肌石。李时珍曰。石肤有软硬二种。理石顺理而微。

　　硬者长纹细直如丝而明洁。色带微青。与软石膏一类通用。

　　卷二中经

　　长石

　　味辛寒。主身热。四肢寒厥。利小便。通血脉。明目去翳眇。下三虫。杀蛊毒。久服不饥。一名方石。生山谷。

　　嵬然卓立。岂恃依凭。纵如排齿。解或方棱。云飞片片。玉琢层层。热中顿解。渊静清凝。

　　淮南子。嵬然不动。论语。如有所立卓尔。唐书传。足可依凭。苏恭曰。不附石而生。

　　端然独处。状同石膏而浓大。纵理而长纹似马齿。苏颂曰。方解石与长石为一物。李时珍曰。击之则片片横碎。光莹如云母。名医曰。光而润泽玉色。孟子。不得于君则热中。云笈七签。

　　本真清凝。嶷然渊静。

　　卷二中经

　　肤青

　　味辛平。主蛊毒。及蛇菜肉诸毒恶创。生山谷。

　　蓝谢何常。青推肤受。烧入春痕。光留雨后。虫 腥污。疡痍毒垢。群秽清除。有瘳无咎。

　　北史传。青成蓝。蓝谢青。师何常。在明经。名医曰。一名推青。论语。肤受之诉不行焉。

　　僧惠崇诗。春入烧痕青。唐球诗。巫山雨后青。魏志传。司马朗清除群秽。唐书传。天下庶有瘳乎。

　　卷二中经

　　干姜

　　味辛温。主胸满咳逆上气。温中止血。出汗。逐风湿痹。肠 下利。生者尤良。久服去臭气。通神明。生川谷。

　　膻腥拂彻。味美和调。柔尖日莹。老辣霜骄。含辛比桂。御湿分椒。赠甘非意。雪谤神超。

　　张衡赋。苏 紫姜。拂彻膻腥。吕氏春秋。和之美者。杨朴之姜。刘子 诗。映日莹如空。

　　柔尖带浅红。长编晏享曰。姜桂之性。到老愈辣。徐淮诗。秋气挟霜骄。文心雕龙。桂姜同地。辛在本性孝经。援神契椒姜御湿。梅尧臣诗。赠辛非赠甘。此意当自求。朱子诗。姜云能损心。此谤谁能雪。请论去秽功。神明看朝彻。

　　卷二中经

　　耳实

　　味甘温。主风头寒痛。风湿周痹。四肢句挛痛。恶肉死肌。久服益气。耳目聪明。

　　强志轻身。一名胡 。一名地葵。生川谷。

　　耳食长生。推求贱质。延蔓 垂。结丛盘密。薄采顷筐。判离盈室。下箸忘饥。依稀奴橘。

　　史记年表。此与以耳食无异。晋书传。求媒阳之美。谈推沙砾之贱质。苏轼记。药至贱而为世要用。无若苍耳长生药也。诗笺。葛覃延蔓谷中。诗疏。今人谓之耳 草。李峤诗。忘忧自结丛。广雅。 耳丛生如盘。诗。采采卷耳。不盈顷筐。离骚。 绿以盈室兮。判独离而不服。李白诗。他筵不下箸。此席忘朝饥。杜甫诗。依稀橘奴迹。陆龟蒙诗。旧栽奴橘老。

　　卷二中经

　　葛根

　　味甘。主消渴身大热呕吐诸痹。起阴气。解诸毒。葛谷主下利十岁以上。一名鸡齐根。生川谷。

　　鸡齐鹿藿。庇本繁滋。臂伸蜷曲。 绝纷披。累依桂树。枯花萱枝。秋登谷似。龆龀扶羸。

　　名医曰。一名鹿藿。左传注。葛 庇其本根。 蔓繁滋者。以本枝荫庇之多。苏颂曰。

　　根形大如手臂。庾信表。一枝蜷曲。苏恭曰。葛根入土五六寸以上者名葛 。有微毒。服之令人吐。说苑。王 悬躯绝 。许有壬诗。筐 荐纷披。刘向九叹。葛 累于桂树兮。张时彻诗。

　　愿留枯根株。化作萱花枝。李时珍曰。葛谷是实。八九月采之。诗。式谷似之。庾信碑。未逾龆龀。宋史传。李渎扶羸养疾。

　　卷二中经

　　栝蒌根

　　味苦寒。主消渴身热。烦满大热。补虚安中。续绝伤。一名地蒌。生川谷及山阴。

　　果 兼名。幽根蟠结。粉沁秋霜。花霏瑞雪。枯润津回。阴纯体洁。入夏筋凝。毒防卤啮。

　　李时珍曰。栝蒌即果裸转音。木上曰果。地下曰 。此物蔓生附木。故得兼名。洁白如雪。

　　故名瑞雪。苏颂曰。一名天花粉。沈约诗。幽根未蟠结。成无己曰。润枯燥而通行津液。

　　李杲曰。纯阴解烦渴。傅咸赋。体洁性真。李时珍曰。夏月掘者有筋无粉。不堪用。名医曰。

　　生卤地者有毒。

　　卷二中经

　　苦参

　　味苦寒。主心腹结气。症瘕积聚。黄胆。溺有余沥。逐水除痈肿。补中明目止泪。一名水槐。一名苦 。生山谷及田野。

　　骈茎三五。萌 春催。 名别菜。叶类骄槐。疏风齿固。遏气腰 。患增偏胜。化变心裁。

　　苏颂曰。根三五茎并生。春生冬凋。李时珍曰。与菜苦 同名异物。陶弘景曰。叶极似槐叶。别录。一名骄槐。史记传。齐大夫病龋齿。以苦参汤日漱三升。出入其风。胡震亨曰。苦参峻补阴或致腰重者。气降而不升也。

　　张从正曰。苦参久服必有偏胜气增之患。易。化而裁之谓之变。

　　卷二中经

　　当归

　　味甘温。主咳逆上气。温疟寒热。癣在皮肤中。妇人漏下绝子。诸恶创疡金创。煮饮之。一名干归。生川谷。

　　各有攸归。身其余几。细摘蚕头。肥收马尾。望远迟迟。相招 。血海增光。地仙是韪。

　　陈承曰。能使气血各有所归。当归之名出此。李时珍曰。治上用头。治下用尾。治中用身。

　　左传。身其余几。苏恭曰。似细叶芎 者。名蚕头。不堪用。似大叶芎 者。名马尾。

　　古谚。远望可以当归。孟郊诗。意恐迟迟归。古今注。古人相招以文无当归也。挚虞赋。气而愈新。云仙杂记。窦淝以当归为地仙。圆曰。使血海增光。

　　卷二中经

　　麻黄

　　味苦温。主中风伤寒头痛。温疟发表出汗。去邪热气。止咳逆上气。除寒热破症坚积聚。一名龙沙。

　　雄雌类办。根杂赤黄。暖无积雪。轻自浮阳。护营通卫。减热含凉。推行尼止。理妙难量。

　　苏颂曰。麻黄有二种。雄者不结子。雌者结子。僧继洪曰。中牟有麻黄之地。冬不积雪。

　　泄内阳也。张元素曰。气味俱薄。轻清而浮阳也。李时珍曰。其根皮色黄赤。内护于营。外通于卫。为发散火郁之药。孟浩然诗。绪风初减热。傅咸赋。气泠泠以含凉。易。推而行之谓之通。孟子。止或尼之。李时珍曰。麻黄发汗。根节止汗。物理之妙。不可测度。

　　卷二中经

　　通草

　　味辛平。主去恶虫。除脾胃寒热。通利九窍血脉关节。令人不忘。一名附支。生山谷。（今名木通）

　　藤支万年。中通营腠。引蔓浆流。解吹气透。甘受白藏。辛咀紫浓。活 名同。根寻天寿。

　　甄权曰。一名万年藤。韩愈诗。经纪肖营腠。陶弘景曰。绕树藤生。汁白。茎有细孔。

　　含一头吹之。气出彼头者良。李时珍曰。有紫白二色。紫者皮浓味辛。白者皮薄味甘。皆能通利。苏颂曰。尔雅活 即通脱水也。李杲曰。通脱木亦有通草之名。与木通同功用。苏颂曰。

　　天寿根出台州。

　　卷二中经

　　芍药

　　味苦平。主邪气腹痛。除血痹。破坚积寒热疝瘕。止痛利小便。益气。生山谷及邱陵。

　　阶翻绰约。花色随科。金浓脂腻。紫瘦脉多。将离谑赠。具味滋和。酸收甘缓。深察弗讹。

　　谢 诗。红药当阶翻。李时珍曰。芍药犹 约也。根之赤白。随花之色。古今注。芍药有二种。金芍药色白多脂。木芍药色紫多脉。一名将离。故将别以赠之。诗。伊芳其相谑。司马相如赋。芍药之和具而后御之。成无己曰。白补而赤泻。白收而赤散。酸以收之。甘以缓之。

　　武王钥铭深察讹。

　　卷二中经

　　蠡实

　　味甘平。主皮肤寒热。胃中热气。风寒湿痹。坚筋骨。令人嗜食。久服轻身。花叶去白虫。一名剧草。一名三坚。一名豕首。生川谷。

　　挺出荒郊。弗劳锄垦。帚拥三坚。丛攒一本。倒薤参差。束蒲苯 。解异寒温。事权益损。

　　苏恭曰。月令荔挺出即此。苏轼诗。荒涩旋锄垦。尔雅。 马帚也。何逊七召。拥帚者继足。李时珍曰。荒野中就地丛生。一本二三十茎。广雅马薤荔也。庾肩吾序。参差倒薤。说文。荔似蒲而小。诗。不流束蒲。张衡赋。苯 蓬茸。韩保升曰。性寒。苏颂曰。大温有奇效。淮南子。益损者。其王者之事与。

　　卷二中经

　　瞿麦

　　味苦寒。主关格诸癃结。小便不通。出刺决痈肿。明目去翳。破胎堕子。下闭血。一名巨句麦。生山谷。（今名石竹）

　　轻逾秀麦。兰菊通邻。乱抽玉瘦。碎剪霞新。蜂怜色好。麝过香匀。春风买断。还较霜筠。

　　陶弘景曰。子颇似麦故名。名医曰。一名大兰。尔雅。瞿麦大菊也。张咏诗。昔年吟社偶通邻。王安石诗。种玉乱抽青节瘦。林逋诗。碎片英英剪海霞。独孤及诗。游蜂怜色好。杜甫诗。麝香眠石竹。陆龟蒙诗。买断春风是此花。张耒诗。谓尔胜霜筠。

　　卷二中经

　　元参

　　味苦微寒。主腹中寒热积聚。女子产乳余疾。补肾气。令人目明。一名重台。生川谷。

　　上下枢机。控清引浊。高节竹萌。垂阴柳弱。肠系鹿蟠。根潜蚕 。涣散氤氲。香馥百濯。

　　张元素曰。元参乃枢机之剂。管领诸气。上下清肃而不浊。左思赋。控清引浊。苏颂曰。

　　茎方大有节若竹。高五六尺。叶对生如槐柳而尖长。吴普曰。一名鹿肠。李时珍曰。宿根多地蚕喜食之。故其中空。张元素曰。治胸中氤氲之气。无根之火。马志曰。合香家用之。故俗名馥草。

　　卷二中经

　　秦艽

　　味苦平。生寒热邪气。寒湿风痹。肢节痛。下水。利小便。生山谷。

　　飞乌山畔。纠植交纷。苣青叶布。葛紫花芬。中剔冲土。左隐罗文。实成月计。化速。

　　名医曰。生飞乌山谷。苏颂曰。根土黄色而相交纠。叶青色如莴苣。叶花紫色似葛花。

　　当月结子。陶弘景曰。中多冲土。用宜破去。根作罗纹。李时珍曰。以左纹者良。汉书纪。月计有余。易。天地 。万物化醇。

　　卷二中经

　　百合

　　味甘平。主邪气腹胀。心痛。利大小便。补中益气。生山谷。

　　蒜结莲含。夜深香引。四向旁歧。中逢合紧。味胜蹲鸱。化传结蚓。似柳如萱。莳连畦畛。

　　陶弘景曰。根如胡蒜。尔雅翼。状如白莲花。陈淳诗。夜深香满屋。李时珍曰。此物花叶根皆四向。名医曰。一名中逢花。宋阙名诗。软温甚蹲鸱。岁时广记。或云是蚯蚓相缠结变作之。群芳谱。山丹红花。叶如柳叶。卷丹。花如萱花。根俱似百合而迥别。石贯赋。致诚不味于畦畛。

　　卷二中经

　　知母

　　味苦寒。主消渴热中。除邪气。肢体浮肿。下水补不足益气。一名 母。一名连母。

　　一名野蓼。一名地参。一名水参。一名水浚。一名货母。一名 母。生川谷。

　　宿根分系。厥状虻 。呼聆众母。踵接群儿。蒸收火定。热濯阴滋。槐砧适性。镔铁相违。

　　李时珍曰。宿根之旁生子根。如虻 之状。礼。子产犹众人之母也。名医曰。一名儿草。

　　又名儿踵草。李杲曰。其用有四疗。有汗之骨蒸。泻无根之肾火。止虚劳之热。滋化源之阴。

　　雷论。凡使于槐砧挫细。勿犯铁器。

　　卷二中经

　　贝母

　　味辛平。主伤寒烦热。淋沥。邪气。疝瘕。喉痹。乳难。金创。风痉。一名空草。陟彼阿邱。物融心会。叶接苗生。根连蒂荟。采候熟葫。聚陈编贝。精结丹龙。筋摧脉害。

　　诗。陟彼阿邱。诗注。采虻贝母也。主疗郁结之疾。江休复诗。心会境物融。苏颂曰。

　　叶随苗出。诗疏。贝母子在根下。连累相着。苏恭曰。蒜熟时采之良。尔雅翼。大蒜为葫。陶弘景曰。形似聚贝子。雷 论。贝母中有独颗者名丹龙精。误服令人筋脉不收。

　　卷二中经

　　白

　　味辛温。主女人漏下赤白。血闭阴肿。寒热风头。侵目泪出。长肌肤润泽。可作面脂。一名芳香。生川谷。

　　骚人连咏。志洁称芳。风回养鼻。烟迷褰裳。蘅兰共揽。萧艾休攘。采遴黄泽。秋思江乡。

　　离骚。扈江离与辟 兮。又岂惟纫乎蕙芷。又杂杜衡与芳 。史记传。屈原其志洁。故其称物芳。李群玉诗。风回日暮吹芳 。荀子。侧载 。所以养鼻也。范成大诗。苹 迷烟路。谢混诗。褰裳顺兰 。司马相如赋。蘅兰 若。九章。揽大薄之芳 。张衡赋。珍萧艾于重笥兮。谓蕙 之不香。苏颂曰。以黄泽者为佳。僧德祥诗。一时秋思入江乡。

　　卷二中经

　　淫羊藿

　　味辛寒。主阴痿绝伤。茎中痛。利小便。益气力。强志。一名刚前。生山谷。

　　九叶三枝。植谋背水。紫溢柔须。青敷细齿。蹩 腾骞。 奋起。放杖逍遥。刚前振靡。（邱庚切 枯怀切）

　　苏颂曰。一名三枝九叶草。韩保升曰。言生处不闻水声者良。叶青似杏叶。根紫色有须。

　　罗隐启。更谋背水。李时珍曰。叶薄而细齿。柳宗元诗。蹩 皆腾骞。集韵。 人有力貌。

　　日华子曰。一名放杖草。

　　卷二中经

　　黄芩

　　味苦平。主诸热黄胆。肠 泄利。逐水下血闭。恶创疽蚀火疡。一名腐肠。生川谷。

　　修条尾似。黠鼠奔 。黄深北塞。黔杂西原。枯飘利表。坚实滋源。督邮耐苦。决躁疏烦。

　　陶弘景曰。一名鼠尾芩。苏恭曰。一名 尾芩。李时珍曰。子芩新根。今谓之条芩。或言北芩深黄。西芩色黔。黔乃黄黑之色也。易林。沙漠北塞。岑参诗。西原驿路挂城头。李杲曰。黄芩之中枯而飘者。利气消痰。清肌表之热。实而坚者。养阴退阳。泻火补水。滋其化源。记事珠。一名苦督邮。易。震为决躁。中论。疏烦以理之。

　　卷二中经

　　狗脊

　　味苦平。主腰背强关机缓急。周痹寒湿。膝痛。颇利老人。一名百枝。生川谷。

　　强扶百枝。舒拳如蕨。赤脉簇须。金茸歧骨。髀膂偾盈。筋骸超越。黄 康强。清秋健鹘。

　　名医曰。一名强膂。一名扶筋。李时珍曰。叶似大叶蕨。苏轼诗。韭芽戴土拳如蕨。吴普曰。叶端圆。青赤。皮白有赤脉。雷 论。凡修事火燎去须。苏颂曰。根黑色。多歧。似狗脊骨。陈鉴赋。髀膂偾盈。剧谈录。田膨郎且善超越。诗。黄 台背。书。身其康强。苏舜钦诗。气劲健鹘横清秋。

　　卷二中经

　　石龙芮

　　味苦平。主风寒湿痹。心腹邪气。利关节。止烦满。久服轻身。明目不老。一名鲁果能。一名地椹。生川泽石边。

　　连丛泉石。阴湿潜涵。堇滑涤 。葚熟咀甘。劣区河北。胜选山南。天雄名假。亦共龙参。

　　刘孝胜诗。连丛去本叶。李时珍曰。多生近水下湿地。方言。潜涵沉也。掌禹锡曰。尔雅言苦堇即此。礼。堇萱粉榆兔 以滑之。苏恭曰。实如桑椹。故又名地椹。山南者粒大。

　　河北者细劣于山南。又天雄亦名石龙芮。韩维诗。插芳咀甘。李白诗。龙参若护禅。

　　卷二中经

　　茅根

　　味甘寒。主劳伤虚羸。补中益气。除瘀血血闭。寒热。利小便。其苗主下水。一名兰根。一名茹根。生山谷田野。

　　猗彼菅茅。白华洁质。三脊标灵。连茹汇吉。诱喻麇包。光留萤出。布地针穿。春郊比栉。

　　诗。白华菅兮。白茅束兮。易疏。白茅用洁白之茅。史记书。江淮之间。一茅三脊。吕岩说。有灵茅赋。易。拔茅茹以其汇征吉。诗。野有死麇。白茅包之。有女怀春。吉士诱之。李时珍曰。其根夜视有光。腐则变为萤火。苏颂曰。春生茅。布地如针。俗谓之茅针。诗。其比如栉。

　　卷二中经

　　紫菀

　　味苦温。主咳逆上气。胸中寒热结气。去蛊毒。痿 。安五脏。生山谷。

　　有菀其特。上气夷瘳。紫深节润。白贲毛柔。山疏春暮。水注东流。羊须练色。漫易牵牛。

　　诗。有菀其特。灵枢经曰。风寒舍于肺。发咳上气。诗。靡有夷瘳。日华子曰。根作节紫色。润软为佳。陶弘景曰。本有白毛。根甚柔细。名医曰。三月采根。阴干。雷 论曰。凡使用东流水洗净。有白如练色者名羊须草。自然不同。孟子。以羊易之。李时珍曰。一名夜牵牛。

　　卷二中经

　　紫草

　　味苦寒。主心腹邪气。五疸。补中益气。利九窍。通水道。一名紫丹。一名紫芙。生山谷。

　　黄白青沙。紫根密拥。利野兴锄。春耕分垄。色耀花前。坚凭石重。几见雅衔。兰香嘉种。

　　群芳谱。紫草宜黄白软良之地。及青沙地。秋耕深细。至春又转耕之。逐垄下子。李时珍曰。此草花紫根紫。未花时采根。色鲜明。以石压扁曝干。 呼为雅衔草。苏恭曰。苗似兰香。

　　卷二中经

　　败酱

　　味苦平。主暴热火创。赤气疥搔。疽痔。马鞍热气。一名鹿肠。生川谷。

　　丛生冈岭。败味含嘉。浅深菘叶。碎簇芹花。酸咸并具。甘苦交加。谓鹿呼马。命意纷拿。

　　苏恭曰。此药多生冈岭间。陶弘景曰。根作陈败豆酱气故名。李时珍曰。初时叶布地似菘菜。

　　叶绿色面深背浅。顶开白花成簇如芹花。根味微苦带甘。日华子曰。味酸。名医曰。咸微寒。一名鹿首。又名马草。史记纪。赵高谓鹿为马。庄子。呼我马也。而谓之马。朱子书。辩说纷拿。

　　卷二中经

　　白藓

　　味苦寒。主头风。黄胆咳逆。淋沥。女子阴中肿痛。湿痹死肌。不可屈伸。起止行步。生川谷。

　　茎类槐茱。远搜栈阁。春孕坚凝。炎蒸虚恶。膻近白羊。累垂金雀。表里融通。黄消风却。

　　苏颂曰。根青叶稍白。如槐。亦似茱萸。李洞诗。栈阁交冰柱。陶弘景曰。以蜀中者为良。

　　俗呼白羊藓。苏恭曰。皮白而心实。根宜三月采。若四五月采。便虚恶矣。李时珍曰。此草根白色作羊膻气。其子累累如椒。日华子曰。名金雀儿椒。为诸黄风痹要药。任 行状。表里融通。

　　卷二中经

　　酸酱

　　味酸平。主热烦满。定志益气。利水道。产难吞其实立产。一名醋酱。生川泽。

　　苦 苦 。中贮山樱。风摇铃动。珠耀灯明。洛神鸣 。王母垂缨。胚胎热解。如达全生。

　　陈藏器曰。一名苦 。小者名苦 。寇宗 曰。壳中子大如樱红色。李时珍曰。其花如杯。

　　结一铃。壳。凡五棱。一枝一颗。下悬如灯笼之状。掌禹锡曰。关中人谓之洛神珠。一名王母珠。李白词。素女明珠 。王起赋。解彼珠缨。圣济总录。治妇人胎热。诗。先生如达。

　　礼。父母全而生之。

　　卷二中经

　　紫参

　　味苦辛寒。主心腹积聚。寒热邪气。通九窍。利大小便。一名牡蒙。生山谷。

　　三辅幽芳。青赤弥谷。飞羽翩翻。歧蹄排蹴。浓积阴沉。坚消心腹。火炙根温。紫光熠煜。

　　范计然曰。紫参出三辅。以青赤色为善。钱起序。紫参幽芳也。五葩连萼。状飞禽羽举。

　　张衡赋。众鸟翩翻。苏恭曰。叶似羊蹄。何逊七召。亦左排而右蹴。李时珍曰。气味俱浓。阴也沉也。甄权曰。治心腹坚胀。苏颂曰。三月采根。火炙紫色。柳宗元。晋问日晶熠煜。

　　卷二中经

　　槁本

　　味辛温。主妇人疝瘕。阴中寒肿痛。腹中急。除风头痛。长肌肤。说颜色。一名鬼卿。一名地新。生山谷。

　　畴生五臭。润泽程功。本侪禾槁。论若芎 。毒披瘴雾。郁散寒风。四肢安畅。泮涣冬烘。

　　管子。五臭畴生槁本。名医曰。润泽疗风邪。流于四肢。礼。程功积事。苏恭曰。根上苗下似禾槁。淮南子。论人者若芎 之与槁本也。陈元素曰。太阳经风药其气雄壮。寒气郁于本经。头痛必用之。治雾露之清。邪中于上焦。苏轼诗。遇境即安畅。王太真赋。牢落泮涣。

　　摭言。头脑冬烘。

　　卷二中经

　　石苇

　　味苦平。主劳热邪气。五癃闭不通。利小便水道。一名石 。生山谷石上。

　　静寄阴森。离披险罅。 质坚柔。金星映射。水远潺 。声休叱 。蟠石久要。浑忘凋谢。

　　陶潜诗。静寄东轩。温庭筠诗。画壁阴森九子堂。韦应物诗。草木晓离披。李时珍曰。

　　多生阴崖险罅处。柔韧如皮。亦有金星者。凌冬不凋。名医曰。生山谷石上。不闻水声人声者良。正韵。潺 水流貌。一曰水流声。史记传。项王喑哑叱 。易。通卦验下如蟠石。论语。

　　久要不忘。张昱诗。芳容有凋谢。

　　卷二中经

　　萆

　　味苦平。主腰背痛。强骨节。风寒湿周痹。恶创不瘳。热气。生山谷。

　　百枝赤节。质异名仍。花研众采。叶镂三棱。春秋分撷。虚实搜征。金根铁角。味办淄渑。

　　吴普曰。一名百枝。名医曰。一名赤节。与狗脊同名。二月八月采根。苏颂曰。花有黄红白三种。叶作三叉。苏恭曰。此有二种。茎有刺者根实。无刺者根虚。软为胜。博物志。菝与萆 相乱。李时珍曰。菝 江浙人谓之金刚根。楚人谓之铁菱角。列子。口将爽者先辨淄渑。

　　卷二中经

　　白薇

　　味苦平。主暴中风。身热肢满。忽忽不知人。狂惑邪气。寒热酸痛。温疟洗洗。发作有时。生川谷。

　　春草纤微。分阴属妇。红颤轻花。青归细柳。烦洗清凉。狂回攻掊。禊节三三。秉兰共友。

　　尔雅。 春草也。李时珍曰。微 音相近。微细也。其根细而白也。王好古曰。古方多用以治妇人。易。分阴分阳。诗。至于属妇。苏颂曰。根叶俱青。颇类柳叶。六七月。开红花。

　　苏轼诗。清凉洗烦煎。宋濂诗。良剂急攻掊。名医曰。三月三日采根。韩诗外传。郑国之俗。

　　上巳秉兰草。祓除不祥。宋书志。魏以后但用三月三日。

　　卷二中经

　　水萍

　　味辛寒。主暴热身痒。下水气。胜酒。长须发。消渴。久服轻身。一名水华。生池泽陌花漠漠。池水油油。风翻星乱。月逗云浮。铺茵鸭睡。开翠鳞游。莫言湮梗。岂逐群流。

　　李时珍曰。季春杨花入水所化。杨云鹤赋。嗟杨花之漠漠。元 诗。池光漫油油。庾肩吾诗。风翻乍青紫。赵昂赋。月上兮处处疑星。钱起诗。浮云正似萍。云林异景志。太原少尹。

　　樊千里。载数车浮萍。入池为鸭作茵褥。杨基诗。鱼跳翠乍开。常 赋。同乎漂梗之人。南濠诗话引。魏仲先益池萍诗。免得漂然逐众流。

　　卷二中经

　　王瓜

　　味苦寒。主消渴内痹。瘀血。月闭。寒热酸疼。益气愈聋。一名土瓜。生平泽。

　　俯瞩篱垣。蔓牵瓞濯。花小黄匀。叶圆青濯。甫降青霜。纷垂赤雹。三五根连。壅培。

　　名医曰。生鲁地田野。及人家墙垣。诗笺。瓜瓞。瓜小状似 。故谓之瓞。李时珍曰。

　　其蔓多须。叶圆如蹄有尖。面青背淡。江西人栽之沃土。六七月开小黄花成簇。王勃序。紫电青霜。寇宗 曰。瓜壳径寸。长二寸许。七八月熟。红赤色。今人谓之赤雹子。细根上又生淡黄根。三五相连。汉书传注。 瘠薄之地。

　　卷二中经

　　地榆

　　味苦微寒。主妇人乳 痛。七伤带下病。止痛。除恶肉。止汗。疗金创。生山谷。

　　平原榆布。特立茎苗。宝珠安用。玉豉常调。阳骄雾敛。金铄石销。茗香酿熟。藕佐山肴。

　　苏颂曰。平原山泽处处有之。苗初生布地。独茎直上。叶似榆叶。古词。宁得一把地榆。

　　安用明月宝珠。煮石经。何不食石用玉豉。注。地榆也。群芳谱。此草雾而不渝。太阳气盛故也。烧灰能铄金石。其根作饮若茗汁。酿酒。其叶又可炸食。欧阳修记。山肴野蔌。

　　卷二中经

　　海藻

　　味苦寒。主瘿瘤气头下核。破散结气。痈肿症瘕坚气。腹中上下鸣。下十二水肿。一名落首。生池泽。

　　托身洪流。藏修洁澡。萦带萝牵。如云发绕。火藉光明。鉴形丑好。似组似纶。偕功海岛。

　　嵇康诗。俯 绿藻。托身洪流。礼。藏焉修焉。埤雅。藻水草之有纹者。字从澡。言自洁如澡也。杜甫诗。径石相萦带。昭明太子诗。牵萝下石磴。尔雅注。一名海萝。诗。 发如云。陶弘景曰。生海岛。黑色如乱发。书注。藻火。藻。取其洁。火取其明也。阎复启。藻鉴垂光。刘禹锡赋。彼多方兮。自生丑好。李时珍曰。尔雅云。纶似纶。组似组。东海有之。

　　即昆布也。性味相近。主疗一致。

　　卷二中经

　　泽兰

　　味苦微温。主乳妇内衄。中风余疾。大腹水肿。身面四肢浮肿。骨节中水。金创。痈肿。创脓。一名虎兰。一名龙枣。生大泽傍。

　　猗猗兰霭。秋发幽香。南陔叶并。九畹茎方。遗思纫佩。具浴 汤。窃名荪芷。引类都梁。

　　嵇康诗。猗猗兰霭。苏颂曰。七月开花紫白色。束晰诗。循彼南陔。言采其兰。吴普曰。

　　二月生苗。赤节。四叶相值。苏恭曰。茎方节紫。离骚。纫秋兰以为佩。又。余既滋兰之九畹兮。九歌。浴兰汤兮沐芳。又。折芳馨兮遗所思。礼。三日则 汤请浴。遁斋闲览。楚辞所咏之兰。或以为猗兰。或以为都梁香。当以泽兰为止。杨慎序。人家盆植如蒲萱者。兰之别种。曰荪与芷耳。九畹之受诬。千载矣。尔雅翼。今之兰草都梁香也。

　　卷二中经

　　防己

　　味辛平。主风寒温疟。热气。诸痫。除邪。利大小便。一名解离。生川谷。

　　如葛延缘。水驱风障。辐解文分。茎通气壮。险健思防。敌仇善将。丁足腥闻。木强弗尚。

　　李当之曰。其根如葛蔓延。陈藏器曰。治风用木防己。治水用汉防己。苏颂曰。破之文作车辐解。茎甚嫩。折其茎。一头吹之。气从中贯。如木通然。

　　李杲曰。防己如险健之人。首为乱阶。若善用之。亦可御敌。易。君子以思患而豫防之。

　　黄庭坚诗。不战者善将。雷 论。凡使。勿用黄腥皮皱有丁足者。书。腥闻在上。陶弘景曰。黑点木强者不佳。

　　卷二中经

　　款冬花

　　味辛温。主咳逆上气。善喘。喉痹。诸惊痫。寒热邪气。一名橐吾。一名颗冻。一名虎须。一名兔奚。生山谷。

　　类形 茆。保质三冬。兔奚钻冻。蜂斗能容。丰肥萼直。茂悦冰封。阴蒸阳煦。心似寒松。

　　陶弘景曰。其形如宿 。诗疏。茆江东人。谓之 。傅咸赋。独保质而全角。李时珍曰。

　　一名钻冻。苏颂曰。十二月开花。黄青紫萼。初出如菊花。通直而肥。又有红花。叶如荷而斗直。大者容一升。小者容数合。俗呼蜂斗叶。述征记。洛水款冬花。茂悦层冰之中。郭璞赞。阳煦阴蒸。苏轼诗。知君心似后雕松。

　　卷二中经

　　牡丹

　　味辛寒。主寒热。中风。螈 痉惊痫。邪气。除症坚。瘀血留舍肠胃。安五脏。疗痈创。一名鹿韭。一名鼠妇。生山谷。

　　百两精金。丹延植盛。荆棘同俦。琅 是竞。艳思移姿。真香失性。枯燥形全。四经顺令。

　　陶弘景曰。土人谓之百两金。李时珍曰。丹州延州以西。及褒斜道中最多。与荆棘无异。

　　其根入药最良。白居易诗。根本是琅 。苏颂曰。世人欲花之诡异。秋冬移接。培以壤土。至春盛开。其状百变。其根性殊失本真。不可入药。温庭筠诗。裁成艳思偏应巧。苏轼诗。真香亦竟空。苏颂曰。山牡丹。茎梗枯燥。李时珍曰。治手足少阴厥阴四经伏火。

　　卷二中经

　　马先蒿

　　味平。主寒热。鬼注。中风湿痹。女子带下病无子。一名马屎蒿。生川泽。

　　先缘新近。蓝以高瞻。麻花紫艳。豆角青尖。牡因子辨。邪远名嫌。马通臭味。炼石炎炎。

　　苏恭曰。一名马新蒿。晏子蒿。草之高者也。掌禹锡曰。七月开花。似胡麻花而紫赤。

　　八月生角。似豆角锐而长。李时珍曰。马先蒿。牡嵩。原是二种。诗疏。所谓有子者。乃马先蒿。而复引无子之牡蒿释之。误矣。蒿气如马矢。先乃矢之讹。新又先之讹也。北史传。

　　食采有邪蒿。邢峙令去之曰。此菜有不正之名。礼。礼不讳嫌名。汉书传注。以马通熏之马矢也。名医曰。一名炼石草。陶弘景曰。又名烂石。诗赫赫炎炎。

　　卷二中经

　　积雪草

　　味苦寒。主大热恶创痈疽。浸淫赤 。皮肤赤身热。生川谷。

　　叶叶特生。沿溪萦碧。海挹苏融。雪霏寒积。重叠钱圆。参差荇坼。茶饮辛香。风生两腋。

　　苏恭曰。此草蔓生溪涧侧。倪瓒诗。冷文萦碧暮烟和。苏颂曰。一名海苏。陶弘景曰。

　　积雪草。以寒凉得名。寇宗 曰。形如水荇。叶叶各生。今人谓之连钱草。蔡邕表。前后重叠。

　　诗。参差荇菜。苏颂曰。江浙人多以作茶饮。庚辛玉册。引蔓抟地。香如细辛。卢仝诗。惟觉两腋习习清风生。

　　卷二中经

　　女菀

　　味辛温。主风洗洗霍乱。泄利。肠鸣。上下无常处。惊痫寒热百疾。生川谷或山阳。

　　负阴尚白。集菀嘘枯。金清肺洁。玉润肤腴。名题织女。形易妆嫫。五辛味浊。远屏沾濡。

　　老子。负阴而抱阳。礼。殷人尚白。名医曰。一名白菀。一名织女菀。国语。人皆集于菀。

　　己独集于枯。后汉书传。孔公绪嘘枯吹生。搜神记。金清则义。南史传。刘遵内含玉润。肘后方。治人面黑令白。忌五辛。手太阴气分药也。肺热。则面紫黑。肺清。则面白。白居易诗。妆嫫徒费黛。晋书志。我志沾濡。

　　卷二中经

　　王孙

　　味苦平。主五脏邪气。寒湿痹。四肢疼酸。膝冷痛。生川谷。

　　饵之延年。终南具有。呼听多孙。讹沿两牡。摩顶河车。剥肤旱藕。夜合黄昏。名同物否。

　　唐书传。姜抚言终南山有旱藕。饵之延年。甘守诚曰。牡蒙也。（王孙别名）易名以神之耳。

　　诗。终南何有。吴普曰。楚名王孙。齐名长孙。又名海孙。名医曰。一名黄孙。易林。受福多孙。诗。并驱从两牡兮。李时珍曰。古方所用牡蒙。是紫参。后人所用牡蒙。乃王孙。叶生巅顶。类紫河车叶。孟子。摩顶放踵。易。剥床以肤。李时珍曰。一名黄昏与夜合。名同物异。

　　卷二中经

　　蜀羊泉

　　味苦微寒。主头秃。恶创热气。疥搔痂癣。虫疗龋齿。生川谷。

　　沃饶西蜀。阴湿萌生。蚓吹流肿。蜂缀坚茎。细区鼠迹。滑误鸦睛。功收漆啮。涂浴兼营。

　　卢思道诗。西蜀称天府。由来擅沃饶。苏恭曰。俗名漆姑。生阴湿地。颜延之诗。惠浸萌生。摘元方。蚯蚓气吹者。捣入黄丹 之。李时珍曰。黄蜂作窠。 漆姑草为蒂。陈藏器曰。

　　漆姑叶细。多生石边。苏恭曰。捣涂漆疮。羊泉乃大草。漆姑草如鼠迹大。生阶墀间。乃同名也。苏颂曰。或言老鸦眼睛草。李时珍谓此乃龙葵也。性滑如葵。苏误认。耳生漆疮者。

　　煎汤浴之。

　　卷二中经

　　嚼床

　　微咸寒。主腰脊痛。不得着床。俯仰艰难。除热可作浴汤。生川谷及田野。

　　错认香 。 搓气劣。平泽熟田。方茎对节。纵竖脊坚。引伸腰折。麻直苏舒。澡身止热。

　　李时珍曰。原野甚多。方茎对节。大叶似香 。搓之不香。苏恭曰。此草生平泽熟田。

　　沈约赋。既纵竖而横构。刘因诗。会经坚脊度危关。易。引而伸之。晋书传。陶潜曰。我岂能为五斗米折腰。吴普曰。一名爵麻。别录曰。一名香苏。颜延之颂。类麻能直。李时珍曰。苏性舒畅。故谓之苏。礼。儒有澡身而浴德。

　　卷二中经

　　假苏

　　味辛温。主寒热鼠 。瘰 生创。破结聚气。下瘀血。除湿痹。一名鼠 。生川泽。（今名荆芥）

　　如苏久假。味亦辛温。旅生掇野。树艺浇园。藏同鼠朴。毒禁鱼飧。摘蔬闲觅。碍石盘根。

　　苏恭曰。气味辛香。如苏。孟子久假而不归。后汉书注。野谷不因种植而生。曰旅生。

　　柳宗元诗。掇野代嘉肴。周礼。大司徒二曰树艺。庾信赋。石堰水而浇园。李时珍曰。荆芥原是野生。今为世用。遂多栽莳。布子生苗。炒食。战国策。应侯曰。周人谓鼠未腊者为朴。公羊传。赵盾方食鱼飧。辍耕录。凡食河豚。不可食荆芥。苏轼诗。穿林间觅野芎苗。方千诗。

　　须知碍石作盘根。苏颂曰。又有石荆芥。生山石间。体性相近。

　　卷二中经

　　翘根

　　味甘。寒平。主下热气。益阴精。令人面悦好。明目。久服轻身耐老。生平泽。

　　根若扬翘。作甘和苦。产忆高嵩。性同曲枸。冠玉增容。披云快睹。记佚形忘。久荒榛莽。

　　郑曼季诗。春草扬翘。书。稼穑作甘。周礼。食医凡和夏多苦。太平御览。作味苦平。

　　名医曰。生嵩高山。二八月采。吴普曰。采以作蒸。饮酒病患。诗疏。南山有枸。多枝而曲。能败酒味。南史传。鲍泉面如冠玉。赵良器赋。光近侍以增容。世说。若披云雾而睹青天。

　　陶弘景曰。方药不用。俗无识者。李白诗。嵯峨蔽榛莽。

　　卷二中经

　　桑根白皮

　　味甘寒。主伤中。五劳六极。羸瘦崩中。脉绝。补虚益气。叶。主除寒热出汗。

　　桑耳黑者。主女子漏下赤白汁血病。症瘕积聚。阴补阴阳寒热。无子。五木耳名 。益气不饥。轻身强志。生山谷。

　　东方神木。公桑女桑。休哉苞系。沃若条扬。寄生耳黑。构接衣黄。附疏五 。志奋功襄。

　　（音软）

　　说文通释。桑东方自然神木之名。礼。天子诸侯必有公桑蚕室。诗。猗彼女桑。宋史志。欢愿休哉。易。休否系于苞桑。诗。其叶沃若。又。以伐远扬。传。条阳也。陶弘景曰。桑耳又呼为桑上寄生。群芳谱。桑木将槁。黄衣构叶。则叶大五 。槐耳。榆耳。柳耳。柘耳。

　　杨栌耳。李时珍曰。桑 以下。功性则一也。

　　卷二中经

　　竹叶

　　味苦平。主咳逆上气。溢筋急。恶疡。杀小虫。根。作汤益气止渴。补虚下气。汁。

　　主风 。实。通神明。轻身益气。

　　缥节黄苞。露凝寒湿。绿助秋声。粉含沥汁。绷锦龙狞。蔬珠凤粒。千亩胸中。森森玉立。

　　韩愈诗。缥节已储霜。黄苞犹掩翠。方千诗。露凝寒色湿遮门。李白诗。绿竹助秋声。

　　王维诗。绿竹含新粉。苏轼诗。槁竹欲沥汁。杨万里诗。锦绷半脱娟娟玉。朱子诗。缚得狞龙并寄我。陈造诗。密砌玉粒缀旒珠。韩诗外传。凤皇食竹实。苏轼诗。渭川千亩在胸中。白居易诗。玉立竹森森。

　　卷二中经

　　茱萸

　　味辛温。主温中下气。止痛咳逆。寒热。除湿血痹。逐风邪。开腠理。根杀三虫。一名。生山谷。

　　白藏节授。朱实纷敷。囊盛充佩。铃系含珠。高山九日。东舍三株。匹椒和菊。香满杯盂。

　　孙楚赋。白藏授节。王维诗。朱实山下开。潘岳赋。华实纷敷离骚。 （茱萸别名）

　　又欲充夫佩帏。易洞林。郭璞射覆曰。子如小铃含元珠。按文言之。是茱萸。续齐谐记。今人九日登高饮酒。带茱萸囊。始于桓景。杂五行书。舍东种茱萸三株。延年益寿。宋祁赞。

　　椒桂之匹。徐铉诗。长和菊花酒。成都古今记。蜀人进酒投艾子一粒。香满盂 。

　　卷二中经

　　卮子

　　味苦寒。主五内邪气。胃中热气。面赤酒炮。 鼻白赖。赤癞。创疡。一名木丹。生川谷。

　　雪莹倾卮。熏风吹度。圆脑含苞。直棱分数。黄灿柔金。红嫣染素。木戟钩枝。同方类附。

　　蒋梅边诗。清净法身如雪莹。李时珍曰。卮酒器也。卮子象之。沈周诗。熏风吹结子。

　　雷论。凡使。须要如雀脑者为上。苏颂曰。皮薄而圆小。刻房七棱至九棱者佳。司马相如赋。

　　鲜支黄烁。李杲曰。丹书言卮子柔金。李商隐诗。侧近嫣红伴柔绿。群芳谱。实如诃子。中仁深红。可染 帛。名医曰。木戟。生山中。叶如卮子。有名未用。新论。盘根钩枝。陆机论。同方者以类附。

　　卷二中经

　　芜荑

　　味辛。主五内邪气。散皮肤骨节中淫淫温行毒。去三虫。化食。一名无姑。一名 塘。生川谷。

　　山榆束荚。心赤维嘉。 盐香溢。酝酱辛加。臭攻齿。蛀。暖化腹瘕。 潭山径。箭羽槎丫说文。梗山 榆有束荚可为芜荑者。范子计然云芜荑在地。赤心者善。诗。维其嘉矣。

　　苏颂曰。此榆乃大气臭。今人采实。以盐渍则失气味。仪礼。 盐振祭。李时珍曰。酝为酱味尤辛。危氏得效方。虫牙。以芜荑安蛀孔即除。仁斋直指方。腹中鳖瘕。用芜荑及暖胃理中之剂。五代史。胡峤自契丹归。入大山。一大林长二三里皆芜荑。枝叶有芒刺如箭羽。岑参文。

　　如戟槎丫。

　　卷二中经

　　枳实

　　味苦寒。主大风在皮肤中。如麻豆苦痒。除寒热结。止利。长肌肉。利五脏。益气轻身。生川泽。

　　种枳编篱。鸾栖讵拟。 碧移情。枫红着美。大小殊功。速详具理。山叩崇吾。食宜孙子。

　　陆游诗。种枳为篱草结庐。李商隐诗。枳嫩栖鸾叶。列子。有大木焉。其名为 。树碧而冬生。渡淮而北化而为枳。王逢诗。枫叶殷红枳实肥。寇宗 曰。枳实小。则其性酷而速。大则其性详而缓。山海经。崇吾之山有木焉。其实如枳。食之宜子孙。

　　卷二中经

　　浓朴

　　味苦温。主中风伤寒头痛。寒热惊悸。气血痹死肌。去三虫。

　　不残纯朴。龙梓储珍。半出黄槲。层蔽苍榛。白凝肤浓。紫透鳞皴。从容典职。佐助姜辛。

　　庄子。纯朴不残。苏颂曰。浓朴以龙州梓州为上。叶如槲叶。鳞皴而浓。张衡文。远国储珍。郝经诗。半出黄槲岘。名医曰。一名榛。李白诗。苍榛蔽层邱。李时珍曰。肤白肉紫。释无可诗。枝干怪鳞皴。纪异录。卢端制既怀浓朴之才。宜典从容之职。日华子曰。凡入药须用姜汁炙浸。

　　卷二中经

　　秦皮

　　味苦微寒。主风寒湿痹。洗洗寒气。除热。目中青翳白膜。久服头不白。轻身。生川谷。

　　小木芩高。溯源秦产。钗股黍苗。羸愈蜗 。两鬓春新。双眸月满。试泛碧流。详披青简。

　　李时珍曰。木小而岑高。故又名 皮。或云本出秦地。白居易诗。根稀比黍。苗稍刚同钗股。（自注祝苍华发神也）淮南子。 木色青翳。而裸愈蜗 。此皆治目之药。王建诗。春来黑发新。苏轼诗。观书眼如月。苏恭曰。取皮渍水成碧色。着纸皆青色者真。庾肩吾诗。羽陵青简出。

　　卷二中经

　　秦

　　味辛温。主风邪气。温中。除寒痹。坚齿发。明目。久服轻身。好颜色。耐老增年。

　　通神。生川谷。

　　五行五义。光散衡星。通神御湿。贻我怀馨。调浆介寿。涂屋蕃丁。月正元日。作颂镌铭。

　　东坡诗注。吴真君服椒歌。其椒应五行。其仁通五义。春秋运斗枢。玉衡星散为椒。孝经援神契。椒姜御湿。诗。贻我握椒。宋书传。臧焘幽兰怀馨。僧。宗林诗。调浆美着。骚经上。成公绥铭。永介眉寿。汉官仪。椒房取其实。蔓延四民。月令正月之旦。子孙各上椒酒。

　　刘臻妻有元日献椒花颂。

　　卷二中经

　　山茱萸

　　味酸平。主心下邪气。寒热温中。逐寒湿痹。去三虫。久服轻身。一名蜀枣。生山谷。

　　名亦茱萸。性殊治疗。梅叶绿稠。杏枝红闹。 棘同酸。荆桃袭貌。春气半含。雀酥同调。

　　寇宗 曰。山茱萸与吴茱萸甚不相类。治疗大不相同。未知何缘命名。孟子。其性与人殊。

　　苏颂曰。叶如梅有刺。二月开花如杏。四月实如酸枣。薛能诗。辞林绿尚稠。遁斋闲览。

　　张子野曰。得非红杏枝头闹尚书耶。尔雅注。荆桃今樱桃。李时珍曰。陶弘景注。山茱萸及樱桃皆言似胡颓子。凌冬不雕。即雀酥也。吴人呼为半含春。俨如山茱萸。酸涩亦同。

　　卷二中经

　　紫葳

　　味酸微寒。主妇人产乳余疾。崩中症瘕。血闭寒热。羸瘦。养胎。生川谷。（即凌霄花）

　　翘翘高艳。势客夤缘。龙鳞湿 。蜴足轻坚。拂云翠绕。斗日红妍。差池臭味莫解萦缠。

　　梅尧臣赋。慕高艳而仰翘。三柳轩杂识。凌霄花为势客。赵汝回诗。夤缘直上照残霞。

　　陆游诗。老蔓烟湿苍龙鳞。群芳谱。得木而上。即高数丈。须如蝎虎。足附树上甚坚牢。白居易诗。朝为拂云花。杨绘诗。强攀红日斗妍明。曾巩诗。固知臭味非相类。其奈萦缠不自由。左传。吾臭味也。而曷敢差池。

　　卷二中经

　　猪苓

　　味甘平。主 疟。解毒蛊蛀不祥。利水道。久服轻身耐老。一名 猪屎。生山谷。

　　气感木余。枫根采掇。 采苞零。琼腴囊括。圆比竹丸。拳如松拨。升降咸宜。涤烦疗渴。

　　李时珍曰。亦是木之余气所结。他木皆有。枫树为多。其块零落而下。陶弘景曰。其皮黑色肉白。而实者佳。陆龟蒙诗。更赋锦苞零。易。括囊无咎。李时珍曰。雷丸竹之余气所结。一曰竹苓。群芳谱。古松枯槎不复上生者。谓之茯苓。拨有大如拳者。李时珍曰。猪苓淡渗。升而能降。国史补。涤烦疗渴。所谓茶也。

　　卷二中经

　　白棘

　　味辛寒。主心腹痛。痈肿溃脓止痛。一名棘针。生川谷。茎如粉白。低列思名。针穿直刺。爪利钩萦。鸨来肃肃。

　　蝇止营营。景风 至。赤实心诚。

　　苏恭曰。白棘根如粉白。李时珍曰。列生而低者。为棘。观名可辨。名医曰。一名棘针。

　　尔雅翼。棘刺有直者。钩者。群芳谱。一名赤龙爪。诗。肃肃鸨翼。集于苞棘。又营营青蝇。

　　止于棘。白虎通德论。景风至棘造实。陈留耆旧传。夫棘中心赤。外有刺。象我言有棘。而赤心之至诚也。

　　卷二中经

　　龙眼

　　味甘平。主五脏邪气。安志。厌食。久服强魂。聪明。轻身不老。通神明。一名益智。生山谷。

　　旁挺幽姿。莫如南土。金饰蜜脾。玉流膏乳。星结良宵。珠还合浦。益智策勋。呼奴谁侮。

　　刘子 诗。幽姿旁挺绿婆娑。诗。莫如南土。宋珏诗。外裹黄金饰。荔枝谱。龙目丛生。

　　玉露流晨。李商隐诗。红露花房白蜜脾。苏轼诗。平地走膏乳。广东志。澄海县。七夕酒集。

　　多用龙眼。谓之结星。风土记七日为良日。苏轼诗。又恐珠还浦。名医曰。一名益智。王象晋诗。况兼益智策勋殊。南方草木状。一名荔枝奴。孟子。谁敢侮之。

　　卷二中经

　　松萝

　　味苦平。主 怒邪气。止虚汗头风。女子阴寒肿病。一名女萝。生山谷。苍颜老叟。玉女肩随。阴笼月逗。风卷云垂。披衣结带。补屋搴帷。岁寒相保。千载心期。

　　僧。法潜指松曰。此苍颜叟。尔雅蒙玉女注。女萝别名。礼。则肩随之。杜牧诗。昼阴笼近山。于鹄诗。深萝月不通。王融诗。因风卷复垂。新论。碧萝附于青松。以茂凌云之叶。刘删诗。学带非难结。为衣或易披。杜甫诗。牵萝补茅屋。又。高萝成帷幄。白居易诗。应能保岁寒。朱子诗。心期本自幽。

　　卷二中经

　　卫矛

　　味苦寒。主女子崩中下血。腹满汗出。除邪杀鬼毒。虫注。一名鬼箭。生山谷。

　　俨树屯防。日闲捍卫。植植矛森。三棱羽缀。香罨薪燔。苦调酥制。箭以神名。威能驱厉。

　　欧阳修文。历览亭障。屯防之要。易日闲舆卫。李时珍曰。释名言。齐人谓箭羽为卫。

　　此物干有三羽。如箭羽矛刃自卫之状故名。生山石间。小株成丛。寇宗 曰。人家多燔之遣祟。

　　雷论。凡使用酥拌制。广雅。一名神箭。范成大诗。犹有余威可驱厉。

　　卷二中经

　　合欢

　　味甘平。主安五脏。利心志令人欢乐无忧。久服轻身。明目得所欲。生山谷。

　　植根庭畔。夏景长暄。游缨蘸晕。翦翠滋繁。来欢蠲忿。迎昼合昏。有情多种。共宿双鸳。

　　吴师道诗。植根向庭畔。韩琦诗。况兹夏景长。袁桷诗。马嘶不动游缨耸。（系名马缨花）韩琦诗。红白开成蘸晕花。雍裕之诗。蝶犹迷翦翠。杜牧诗。柯叶自滋繁。易林。来欢致福。

　　嵇康论。合欢蠲忿。周礼注。迎暑以昼。求诸阳。陈藏器曰。其叶至暮即合。故名合昏。花史。逊顿国。有情树。亦昼开夜合。杜甫诗。合欢尚知时。鸳鸯不独宿。欧阳修词。双鸳池沼水溶溶。

　　卷二中经

　　白马茎

　　味咸平。主伤中脉绝阴不起。强志益气。长肌肉肥健。生子。眼。主惊痫腹满疟疾。当杀用之悬。蹄。主惊邪螈 。乳难。辟恶气。鬼毒。虫注。不祥。生平泽。

　　骨市千金。余亦汲引。力集强茎。春方游牝。风入霜蹄。烛流镜 。照夜银花。解衔脱。

　　黄庭坚诗。千金市骨今何有。沈约序。每存汲引。陈藏器曰。取银色无病白马。春月游牝时。力势正强者。杜甫诗。风入四蹄轻。又。霜蹄千里骏。梁简文帝序。眼含流烛。陈束赋。

　　频两瞳之夹镜。说文。 目精也。明皇杂录。上所乘有照夜白。白居易诗。颔缀银花尾曳丝。

　　洪希文歌。脱 解衔就茅屋。

　　卷二中经

　　鹿茸

　　味甘温。主漏下恶血。寒热惊痫。益气强志。生齿不老。角。主恶疮痈肿。逐邪恶气。留血在阴中。

　　角仙茸客。备物药笼。春萌茄紫。香染琼红。折歧误马。戴异称龙。何缘解絷。养性从容。

　　清异录。华清宫鹿。人呼为角仙。谈荟。武宗十玩鹿为茸客。唐书传。元行冲曰。愿以小人备一药石。狄仁杰曰。君正吾药笼中物。埤雅。鹿茸嫩者为茄子茸。珍其难得。坚者如红玉。至六十年必怀琼角。下唐类函。荆楚之地。其鹿似马。当解角时。望之无辨。干宁记。鹿与游龙相戏。必生异角。则鹿得称龙。苏辙诗。何缘解缰絷。埤雅。鹿者仙兽。常自能乐性。

　　卷二中经

　　牛角

　　下闭血瘀血。疼痛。女人带下血。髓补中填骨髓。久服增年。胆可丸药。

　　性炳纯离。弯环折角。筋粹骨余。风摧霜剥。精结中坚。璞攻外铄。沥胆调涂。釜鸣蛙却。

　　李峤表。焕炳于纯离之畜。高启词。尔牛角弯环。汉书传。朱云折其角。李时珍曰。角者筋之粹。骨之余。 又角之精也。石介颂。霜剥风裂。张衡赋。结精远游。易林。建心中坚。

　　黄庭坚诗。攻璞愿良玉。孟子。非由外铄我也。淮南子。牛胆涂热釜。即鸣。岣嵝书。蛙得牛胆则不鸣。

　　卷二中经

　　羊角

　　味咸温。主青盲明目。杀疥虫。止寒泄。辟恶鬼虎野狼。止惊悸。久服安心益气。轻身。生川谷。（ 牝羊也）

　　弗求童 。 思来。触藩奋抵。悬荚嫌猜。假犀饰带。缩锡扬灰。橘绿迭对。漠北谁栽。

　　诗笺。俾出童 。胁以无然之物。诗。尔羊来思。其角 。易。羝羊触藩。羸其角。

　　埤雅。羝性好触突。故从抵省。南史。江东谓 羊角为皂荚。鲍照诗。不受外嫌猜。益部方物略记。龙羊角。黑质白纹。以为带胯。其用乱犀。丹房鉴源。 羊角灰缩。贺。贺锡也。出贺州。汉饶歌。当风扬其灰。杨允杂咏注。橘绿羊或四角。或六角。谓之迭角羊。其角相对。

　　辍耕录。漠北种羊角。能产羊。贾岛诗。无穷草树昔谁栽。

　　卷二中经

　　牡狗阴茎

　　味咸平。主伤中阴痿不起。令强热大生子。除女子带下十二疾。一名狗精胆。

　　主明目。

　　敝盖何须。东方烹狗。阴固刚中。阳生启后。譬马春通。如牛风诱。照胆调浆。秋毫析剖。

　　礼。敝盖不弃。为埋狗也。又。烹狗于东方。祖阳气之发于东方也。张华诗。固阴寒节升。

　　易。以刚中也。春秋考异。邮狗三月而生。阳生于三。晋书志。永启厥后。周礼注。中春通淫。合马之牝牡也。左传疏。风马牛者。牝牡相诱谓之风。庾信赋。照胆照心。圣济总录。

　　上伏日采狗胆酒服之。治目中脓水。孟子。明足以察秋毫之末。

　　卷二中经

　　羊角

　　味咸寒。主明目益气。起阴去恶血。注下辟蛊毒。恶鬼不祥。安心气。常不厌寐。

　　生川谷。

　　效奇西域。节角伸灵。痕蹙圆握。鸣集侧听。摧牙缕解。击石冰零。智工悬木。防患宵瞑。

　　张说表。效奇灵囿。尔雅疏。 大羊。今出建平宜都诸蛮中。及西域。有两角一角者。

　　角甚多节蹙 圆绕。晋书载记。龙以屈伸为灵。苏颂曰。节如人手指握痕。陈藏器曰。耳边听之集集鸣者良。庾信赋。落角摧牙。唐古今注记序。冰涣缕解。书。予击石拊石。寰宇志。貘骨充佛牙。物不能破。以 羊角击之即碎。金刚石百炼不消。 羊角扣之即冰泮也。埤雅。

　　羊夜则悬木角上。以防患也。

　　卷二中经

　　犀角

　　味苦寒。主百毒虫注。邪鬼障气。杀钩吻鸩羽蛇毒。除邪不迷惑厌寐。久服轻身。生山谷。

　　美着梁山。善蠲怒忿。理感天通。气涵星晕。照水却尘。志寒解愠。珍饰腰垂。胡为粉紊。

　　尔雅。南方之美者有梁山之犀。杜阳编。同昌公主有犀带之。令人蠲忿怒。抱朴子曰。

　　通天犀有白理如线。广州志。世言犀望星。而星入角。晋书传。温峤过牛渚。然犀角照之。见水族。述异记。却尘犀置角于坐。尘埃不入。开元遗事。交趾国进辟寒犀。时方盛寒。温温有暖气。关尹子。心忿者犹忘寒。白孔六帖。唐文宗延李训盛暑讲易。取辟暑犀置坐。飒然生凉。孔平仲诗。风为解愠清。苏轼诗。腰犀一一通。归田录。人气粉犀。

　　卷二中经

　　燕屎

　　味辛平。主蛊毒鬼注。逐不祥邪气。破五癃。利小便。生平谷。

　　燕燕。飞啄差池。营巢泥带。哺乳花遗。疟寒吸气。疰 调脂。避知戊己。表瑞迎厘。

　　（堂练切）

　　汉书传。童谣。燕燕尾 。燕飞来。燕啄矢。诗。差池其羽。杜牧诗。何处营巢夏将半。

　　刘兼诗。江畔春泥带雨衔。卢谌赋。铨先后而均哺。梁简文帝诗。衔花落北户。陈藏器曰。

　　燕屎和酒。令人吸气勿入口。厌疟寒疾。名医曰。和青羊脂丸治疰。闻见后录。燕营巢避戊己日。肃诠诗。表瑞玉筐中。

　　卷二中经

　　天鼠屎

　　味辛寒。主面痈肿。皮肤洗洗时痛。肠中血气。破寒热积聚。除惊悸。一名鼠 。

　　一名石肝。生山谷。

　　鼠证飞仙。宵游昼掩。蚊蚋睛收。星砂肝敛。幽洞培堆。空阶疏点。天厕星沉。效灵夕焰。

　　马志曰。一名飞鼠。苏恭曰。一名仙鼠。拾遗记。太液池傍。起宵游宫。司马相如赋。

　　门阁昼掩。李时珍曰。其屎皆蚊蚋眼也。陶弘景曰。一名黑砂星。陈子昂诗。幽洞无留行。王安石诗。一株临路雪培堆。陆游诗。疏点空阶雨。步天歌。左足下。四天厕。临厕下。一物天屎沉。张衡赋。亦有天屎。质黄效灵。梁元帝诗。百枝凝夕焰。

　　卷二中经

　　皮

　　味苦平。主五痔阴蚀。下血赤白。五色血汁不止。阴肿痛引要背。酒煮杀之。生川谷。

　　蹄鼠迹。蜷 森森。栗 丛刺。芡裹簇针。跳身虎避。仰腹鹊擒。睥睨蒙美。留豹同钦。

　　陶弘景曰。 足似 蹄者佳。鼠迹次之。李时珍曰。蜷 则形如栗房芡房。埤雅。栗有。自裹。苏辙诗。紫苞青刺攒 毛。晋书传。时人语崔洪。丛生棘刺。酉阳杂俎。鬻刺者印上簇针。汉书传。跳身遁者数矣。淮南子。 使虎申。苏恭曰。 恶鹊声。仰腹受啄。淮南子。天下之美人。若使之蒙 皮。人莫不睥睨而掩鼻。五代史传。王彦章曰。豹死留皮。

　　卷二中经

　　露蜂房

　　味苦平。主惊痫螈 。寒热邪气。 疾鬼精蛊毒。肠痔火熬之良。一名蜂肠。生山谷。

　　育毒藏精。倒悬固圉。一寸楼台。四开门户。偃月斜萦。抱香分贮。雀卵莫容。 神托辅。

　　魏志传。管辂射覆。家室倒悬。藏精育毒。此蜂房也。左传。亦聊以固吾圉也。元亭涉笔。

　　蜂房为一寸楼台。刘诜赋。千门万户。环向四开。又。斜萦偃月。温庭筠诗。蜂重抱香归。

　　淮南子。蜂房不容雀卵。韩诗外传。稷蜂不螫。社鼠不熏。非以稷蜂社鼠之神也。其所托者然也。故圣人求贤者以自辅。

　　卷二中经

　　鳖甲

　　味咸平。主心腹症瘕坚积。寒热。去痞、息肉、阴蚀、痔、恶肉。生池泽。

　　浮津穹脊。慕臭纷纷。知希九肋。愿妄重裙。形还沃苋。烟解驱蚊。鱼飞神守。擐甲策勋。

　　埤雅。鳖之所在。上有浮沫。名鳖津。尔雅翼。形圆而穹脊。皮日休纪。群小茸茸。如慕臭之鳖。摭言。沅江鳖甲。九肋者希。五代史补。僧谦光曰。但愿得鳖长两重裙。唐类函。鳖甲包置湿地。以赤苋汁沃之。即化生。李时珍曰。烧烟熏蚊即化。埤雅。鱼满三百六十。龙即引飞出水内。鳖则鱼不复去。故一名神守。钟会文。擐甲厉兵。潘岳文。诔德策勋。

　　卷二中经

　　蟹

　　味咸寒。主胸中邪气热结痛。 僻面肿。败漆烧之致鼠。生池泽。

　　集浪摇江。秋风乍起。耸卫双敖。横行八跪。月孕金膏。霜酣丹髓。杯药分香。藏风忌柿。

　　蟹谱。济郓人。夜执火纷集水滨。谓之蟹浪。江侧对引两舟。施纲徐行。谓之摇江。江淹赋。乍秋风兮暂起。沈约歌。八神耸卫。尔雅翼。八足折而容俯。谓之跪。两敖倨而容仰。谓之敖。黄鲁直诗。怒目横行与虎争。罗氏曰。蟹腹虚实。应月盛衰。徐陵碑。金膏未熔。黄庭坚诗。想见霜脐当大嚼。龙虎经。丹髓流为汞。陆龟蒙诗。药杯应阻蟹敖香。李时珍曰。

　　同柿食动风。

　　卷二中经

　　柞蝉

　　味咸寒。主小儿惊痫夜啼。 病寒热。生杨柳上。

　　柳都美荫。蜕秽扬清。过枝音曳。抱叶身轻。月斜露饱。风急秋惊。清高冠饰。乐召琴声。

　　陆龟蒙诗。全仗柳为都。庄子。蝉得美荫而忘其身。郭璞赞。潜蜕弃秽。曹植赋。惟夫蝉之清素兮。方千诗。蝉曳残声过别枝。贾岛诗。早蝉孤抱芳槐叶。沈鹏诗。依树愧身轻。子夜歌。斜月垂光照。罗隐诗。风栖露饱今如此。卢照邻诗。急响送秋风。汉书志注。武冠侍臣附蝉为文者。取其清高。后汉书传。有以酒食召蔡邕者。至门潜听客弹琴曰。以乐召我而有杀心何也。客曰。我向鼓弦见螳螂方捕鸣蝉。

　　卷二中经

　　蛴螬

　　味咸微温。主恶血血瘀。痹气。破折血在胁下坚满痛。月闭。目中淫肤。青翳白膜。

　　一名 蛴。生平泽。

　　不母而生。 偻俯。湿郁根株。热蒸粪土。变食还明。杂羹通乳。莫误蝤蛴。殊形柳腐。

　　李时珍曰。宋齐邱言。蛴螬不母而生。久则羽化。其状如蚕。生树根及粪土中。皆湿热之气熏蒸而化。言 者。其状肥也。晋书传。中书郎盛冲母王氏失明。婢取蛴螬蒸熟与食。母目即开。陶弘景曰。同猪蹄作羹食。下乳汁。苏恭曰。一名蝤蛴。生腐柳中。韩保升曰。以木中所生者为胜。生产既殊。主疗亦别。

　　卷二中经

　　乌贼鱼骨

　　味咸微温。主女子漏下赤白经汁。血闭阴蚀肿痛。寒热症瘕。无子。生池泽。

　　东游弃袋。海畔浮漂。化由 。骨类螵蛸。缆风须劲。 墨腹消。纵横纹辨。白胜英瑶。

　　陈藏器曰。海人云是秦王东游弃算袋于海所化。曹操乐府。流澌浮漂。苏颂曰。陶隐居言。此是鸟所化。尔雅。 鸟 。李时珍曰。骨名海螵蛸。色白脆。尔雅疏。螵蛸螳螂卵也。日华子曰。鱼遇风波。即以两须下注粘石如缆。故名缆鱼。苏颂曰。鱼腹中有墨。能吸波 墨。令水溷黑以自卫。雷 论。沙鱼骨亦相似。纹顺者真。横者假。宋史志。有美英瑶。

　　卷二中经

　　白僵蚕

　　味咸。主小儿惊痫夜啼。去三虫。灭黑 。令人面色好。男子阴疡病。生平泽。

　　三起三眠。忽摧风扰。马首犹瞻。蛾眉罢扫。茧室休营。丝肠自绕。汤镬辞烹。知几及早。

　　李时珍曰。蚕三起三眠。二十七日而化。病风死者。其色自白。荀卿赋。此夫身女好而头马首者与。左传。惟余马首是瞻。赵孟 诗。蛾眉何娟娟。杜甫诗。淡扫蛾眉朝至尊。埤雅。蚕以茧自衣。亦谓之室。释。惠洪歌。肺肠已作金丝光。史记传。蔺相如请就汤镬。苏轼诗。不须更说知几早。

　　卷二中经

　　鱼甲

　　味辛微温。主心腹症瘕。伏坚积聚。寒热。女子崩中。下血五色。小腹阴中相引痛。创疥死肌。生池泽。

　　肖生十二。五色潜 。横飞冲岸。鼾睡盘涡。更传砰磕。雨召滂沱。平鳞铲甲。敢肆么么。

　　埤雅。 身具十二生肖肉。说文。 水虫纹五色。背毛皆有鳞甲。曹植启。 江东之潜。

　　李时珍曰。性能横飞。不能上腾。杜甫诗。紫鳞冲岸跃。陈藏器曰。性嗜睡。恒闭目。力至猛。能攻江岸。唐彦谦诗。安寝正鼾睡。杨炯诗。盘涡转深谷。晋安海物记。 宵鸣如桴鼓。

　　江淮之间。或谓之 更。袁桷诗。院吏传更写制时。潘岳赋。鼓鼙 隐以砰 。尔雅翼。

　　能吐雾致雨。诗。俾滂沱矣。庾信赋。平鳞铲甲。李时珍曰。老者善变妖魅。欧阳修诗。胆大身么么。

　　卷二中经

　　樗鸡

　　味苦平。主心腹邪气。阴痿。益精强志。生子。好色。补中。轻身。生川谷。行列秋梢。寒 同候时协鸡鸣。气含樗臭。六足鳞差。双飞斑糅。莎羽樊中。声烦色陋。

　　名医曰。生河内樗树上。七月采。陶弘景曰。形似寒 而小。李时珍曰。其鸣以时。故以鸡名。此物六足重翼。翼灰黄有斑点。居樗树上。布列成行。苏颂曰。一名莎鸡。飞而振羽。

　　索索有声。人或蓄之樊中。李时珍曰。莎鸡居草间。如蟋蟀之类。苏颂所引殊误。

　　卷二中经

　　蛞蝓

　　味咸寒。主贼风 僻。轶筋及脱肛。惊痫挛缩。一名陵蠡。生池泽。

　　蜗螺寄壳。名假形殊。屈伸双角。 单躯。迹留涎滑。胎托腥污。毒虫局促。 脑肤。

　　说文。附裸背负壳者为蜗牛。无壳者曰蛞蝓。寇宗 曰。蜗牛四角。蛞蝓二角。身肉只一段。毒虫行所过之路。触其涎即死。博雅。 。垢浊也。宋书传。王僧达单躯弱嗣。李时珍曰。俗名托胎虫。铁围山丛谈。峤南多蜈蚣。见托胎虫即局促不行。虫乃登其首。陷其脑。

　　王孝籍书。毒螫 肤。

　　卷二中经

　　石龙子

　　味咸寒。主五癃邪结气破。石淋下血。利小便水道。一名蜥蜴。生山谷。

　　析易阴阳。荆山盈数。鱼跃浮交。蝉栖巧捕。召雨含冰。兴云拥雾。从壁上观。守宫丹注。

　　埤雅。蜴善变易。有阴阳析易之义。名医曰。生荆州山石间。抱朴子。虺蜴盈数。异物志。

　　鱼跳跃。蜥蜴从草中下依。近共浮水而相合。古今注。善于树上捕蝉食之。卦爻名义注。与龙通气。故可祈雨。与蛇同形。故能吐雹。倦游杂录。京师久旱以瓮贮水。插柳枝泛蜥蜴。

　　小儿呼曰蜥蜴蜥蜴。兴云吐雾。说文。在壁者曰 蜓。史记纪。诸将皆从壁上观。博物志。

　　蜥蜴食以朱砂。体尽赤。捣点女人肢体。终身不灭。故曰守宫。

　　卷二中经

　　木虻

　　味苦平。主目赤痛。 伤泪出。瘀血血闭。寒热酸 。无子。一名魂常生川泽。

　　蚊为民害。虻亦 愁。岭南雾集。塞北尘浮。卷从木叶。化起溪流。蜩蝉形似。鼓翼鸣秋。

　　埤雅。 害民。故曰蚊。虻害蚊。故曰虻。陈藏器曰。塞北亦有。岭南极多。从木叶中出。

　　卷叶如子。形圆。着叶上。破之。初出如白蛆。渐大子化。折破便飞。即能啮物。扬雄文。

　　雾集雨散。辛德源诗。扇举细尘浮。酉阳杂俎。南方溪涧中多水蛆。长寸余。色黑。夏末变为虻。苏恭曰。绿色如蜩蝉。李时珍曰。以翼鸣其声虻虻。韩愈序。以虫鸣秋。

　　卷二中经

　　蜚虻

　　味苦微寒。主逐瘀血。破下血。积坚。痞症瘕。寒热。通利血脉及九窍。生川谷。

　　蚕蛹生蛾。营飞逞快。饱饫血腥。猛同针虿。毒化坚凝。苦攻瘀败。譬彼多藏。浓亡堪喟。

　　陈藏器曰。木虻是叶内者。蜚虻是已飞者。正如蚕蛹与蛾耳。梁武帝诗。黄鸟营飞时。

　　陶弘景曰。啖牛马血。因其腹满。掩取干之。寇宗 曰。大如蜜蜂。腹凹褊。微黄绿色。李时珍曰。虻食血而治血。成无己曰。血结不行者。以苦攻之。老子。多藏必浓亡。

　　卷二中经

　　蜚廉

　　味咸寒。主血瘀。症坚寒热。破积聚。喉咽痹。内寒。无子。生川泽。

　　负盘腹赤。名美香娘。稻花朝采。姜味中藏。寒逃屋角。飞爱灯光。中神保守。夷食称良。

　　苏恭曰。一名负盘。名医曰。腹下赤。李时珍曰。俗呼香娘子。尔雅翼。此物好以清旦食稻花。日出则散。陶弘景曰。有两三种。以作廉姜气者为真。本生草中。八九月知寒。多逃入人家屋里。李时珍曰。两翅能飞。喜灯火光。其气甚臭。徐之才曰。立夏之先。蜚廉生为参苓使。主腹中七节。保神守中。西南夷食之。亦有谓也。

　　卷二中经

　　虫

　　味咸寒。主心腹寒热洗洗。血积症瘕。破坚。下血闭。生子大良。一名地鳖。生川泽。

　　墉壁湿生。含污渍涅。扬簸张箕。蹒跚跛鳖。襁负儿嬉。街游壤别。牝牡灯蛾。妍媸媚悦。

　　名医曰。生沙中。及人家墙壁下。土中湿处。拾遗记。滞污渍涅。皆如新浣。寇宗 曰。

　　一名簸箕虫。诗。维南有箕。不可以簸扬。陶弘景曰。形扁如鳖。故名土鳖。玉篇。蹒跚。旋行貌。荀子。跛鳖千里。苏恭曰。无甲而有鳞。小儿多捕以负物为戏。埤雅。 逢申日则过街。故名过街。曹植赋。邦换壤别。李时珍曰。与灯蛾相牝牡。苏轼诗。妍媸本在君。我岂相媚悦。

　　卷二中经

　　伏翼

　　味咸平。主目瞑明目。夜视有精光。久服令人喜乐。媚好无忧。一名蝙蝠。生山谷。

　　肉芝仙饫。饮乳浮银。倒飞垂脑。服气调神。穴分鼠鸟。候变宵晨。漫推甲子。亦守庚申。

　　苏恭曰。仙经列为肉芝。述异记。千岁之后。体白如银。山洞有乳窟。饮汁而得长生。

　　参同契。采浮银至宝于西方。拾遗记。岱舆山蝙蝠。有倒飞腹向天者。有脑重头垂者。寇宗 曰。此善服气。冬月不食。唐明皇诗。芝桂欲调神。正法念经。譬如蝙蝠。入穴为鼠。出穴为鸟。乌台诗案。蝠以日入为旦。日出为夕。陶潜诗。淹留忘宵晨。独异志。明皇朝有张果老。不知岁数。道士叶静能曰。此混沌初分。白蝙蝠精变化。自然论。蝙蝠夜值庚申则伏。许浑诗。

　　年长漫劳推甲子。夜深谁共守庚申。

　　卷二中经

　　梅实

　　味酸平。主下气。除热烦满。安心肢体痛。偏枯不仁。死肌。去青黑志。恶疾。生川谷。

　　迎雨摇风。着枝叠累。捩齿津回。颦眉渴止。脍兽多春。和羹具美。酸点百人。升盘桃李。

　　风土记。夏至前为迎梅雨。风俗通。五月为落梅风信。雷思霈诗。半点微酸已着枝。汉书传。嘉瑞叠累。陆游诗。村醪捩齿酸。峨眉山志。累累梅实。可以回津。黄庭坚诗。北客未尝眉自颦。罗隐诗。曾与将军止渴来。礼。脍兽用梅。又。春多酸。书。若作和羹。尔为盐梅。南史传。柳恽可谓具美。淮南子。百梅足以为百人酸。黄庭坚诗。得升桃李盘。

　　卷二中经

　　大豆黄卷

　　味甘平。主湿痹。筋挛膝痛。生大豆。涂痈肿。煮汁饮。杀鬼毒止痛。赤小豆。

　　主下水。排痈肿脓血。生平泽。（黄卷豆 也）

　　吉陬壬癸。罨豆孚生。玉攒 磔。冰脆牙萌。粥分口数。算布心精。殊形慧辨。荚谷通名。

　　李时珍曰。壬癸日以井华水浸大豆。候生芽用。诗疏。既方既皂。谓孚甲始生。方岳诗。

　　平明先视玉 磔。一夜怒长堪冰苴。田家五行。煮赤豆粥。大小人口皆食之。谓之口数粥。以驱疫。吴志传。赵达治九宫一算之术。取小豆数升。播席上。立处其数。吴志传。顾谭心精体密。左传。周子有兄而无慧。不能辨菽麦。注。豆麦殊形易别。群芳谱。豆荚谷之总名也。

　　卷二中经

　　粟米

　　味咸微寒。主养肾气。去胃脾中热。益气。陈者味苦。主胃热消渴。利小便。

　　比德阳精。粱甘谷续。冠凤游龙。升金斗玉。天雨书成。地藏兵足。一穗三千。新田绥福。

　　管子。粟可以比君子之德。春秋说题辞。米者阳精。李时珍曰。粱即粟也。周礼疏。犬宜粱者。味甘而微寒。说文。粟之为言续也。续于谷也。拾遗记。背明国有凤冠粟。游龙粟。闽志。唐时泉人客洛阳为羽衣。寄书遗以粟米半升。还家视之。金粟也。李白诗。虽有数斗玉。不如一盘粟。淮南子。仓颉作书而天雨粟。周礼注。九谷俱藏。以粟为主。神农之教曰。

　　带甲百万。无粟弗能守也。北方水土深浓。窖地而藏。群芳谱。谚云谷三千。一穗之实。至三千颗。言多也。易林。新田宜粟。以绥百福。

　　卷二中经

　　黍米

　　味甘温。主益气补中。多热令人烦。

　　精移火转。多黍丰蕃。新尝荐庙。春酿盈樽。起钟率度。吹律回温。设桃雪贱。谷长宜尊。

　　春秋说题辞。精移火转生黍。诗。丰年多黍多 。礼。仲夏之月。天子以雏尝黍。先荐寝庙。说文。黍可为酒。从禾入水为意。曹邺诗。黑黍春来酿酒饮。汉书志。度者本起黄钟之长。以子谷 黍中者。一黍之广。度之九十分。

　　黄钟之长。列子。邹衍在燕。吹律而温气。至今传名曰黍谷。家语。鲁哀公以黍雪桃。

　　孔子曰。黍五谷之长也。君子以贱雪贵。不闻以贵雪贱。

　　卷二中经

　　蓼实

　　味辛温。主明目温中。耐风寒。下水气。面目浮肿。痈疡。马蓼。去肠中蛭虫。轻身。生川泽。

　　间白分红。垂珠穗密。辛佐盘陈。香濡腹实。茎矗涂斑。叶标记墨。安故蠕虫。葵甘不食。

　　刘克庄诗。分红间白汀洲晚。梅尧臣诗。无香结珠穗。寇宗 日。春初以水浸湿。悬火上使暖。生红芽。备五辛盘。礼疏。濡豚包苦实。谓破其腹。实蓼于中。陶弘景曰。马蓼茎斑叶大。李时珍曰。每叶中间有黑迹如墨点。方士呼为墨记草。楚辞芳草谱。蓼虫不知徙乎葵菜。言蓼辛葵甘。虫各安其故。不知迁也。易。井渫不食。

　　卷二中经

　　葱实

　　味辛温。主明目。补中不足。其茎可作汤。主伤寒寒热出汗中风面目肿。 。味辛温。主金创。创败。轻身不饥耐老。生平泽。

　　脂膏相润。切实醯柔。鹿胎白洁。龙角青浮。强宗霆击。实政风流。金银蕴实本末捐投。

　　礼。脂用葱。膏用 。又。切葱若 。实诸醯以柔之。李时珍曰。一名鹿胎葱。苏颂曰。一名龙角葱。后汉书传。庞参曰。拔大本薤者。欲吾击强宗也。蔡邕碑。讨恶如霆击。晋书传。庾亮啖薤留曰以种。陶侃叹曰。非惟风流。兼有为政之实。酉阳杂俎。山上有葱。下有银。山上有薤。下有金。礼。为君子择葱 。则绝其本末。

　　卷二中经

　　水苏

　　味辛微温。主下气。辟口臭。去毒辟恶。久服通神明。轻身耐老。生池泽。似荏如苏。水滨漱啮。虚植方茎。丛生对节。齿错参差。脑含辛烈。调饪烹鸡。 苴名别。

　　李时珍曰。苏乃荏类。此草似苏。好生水旁。三月生苗。方茎中虚。色青。叶对节生。

　　寇宗曰。叶槎牙如雁齿。吴瑞曰。俗呼龙脑薄荷。梅尧臣诗。膻腥失调饪。李时珍曰。其叶辛香。可以煮鸡。故名鸡苏。名医曰。一名芥 。一名芥苴。

　　卷三下经

　　锻石

　　味辛温。主疽疡。疥搔。热气恶创。癞疾。死肌堕眉。杀痔虫。去黑子息肉。一名垩灰。生山谷。

　　灵根椎凿。锻灶薪炊。水蒸濡化。风散灵吹。禁严度酿。涂解填肌。潜藏龙骨。历久探奇。

　　刘孝孙诗。高嶂接云根。论衡。以椎系凿。陶弘景曰。近山生青白石。作灶烧之。晋书传。

　　荀勖曰。此是劳薪所炊。苏颂曰。又名石 。有二种。风化者。置风中自解。水化者。以水沃之热蒸而解。扬雄文。从风濡化。王履诗。满山松树送灵吹。陶弘景曰。灰性至烈。以度酒饮。则腹痛下利。苏恭曰。疗疮生肌。李时珍曰。古墓中锻石。名地龙骨尤佳。王维诗。

　　探奇不觉远。

　　卷三下经

　　石

　　味辛。大热。主寒热。鼠 。蚀创死肌。风痹腹中坚。一名青分石。一名立制石。一名固羊石。出山谷。

　　山讯皋涂。特生泽乳。朝饲肥蚕。夕陈毒鼠。握雪寒凝。涵星光煦。文鹳营巢。求温庇处。

　　山海经。皋涂之山。有白石焉。其名曰 。李时珍曰。石有苍白二种。苍者多特生。吴普曰。一名泽乳。郭璞曰。蚕食则肥。鼠食则死。丹房鉴源。握雪 石。盛寒时有髓。李时珍曰。

　　石有金星银星等名。俱是一物。但以形色立名。容斋随笔。文鹳伏卵。取石置巢中。以助温气。列子。避寒求温。高启词。庇处密固。

　　卷三下经

　　铅丹

　　味辛。微寒。主上逆胃反。惊痫 疾。除热下气。炼化还成九光。久服通神明。生平泽。（今名黄丹）

　　青金涩固。良冶销熔。分形点醋。还质披葱。霜砒毒伏。汞釜泥封。盐砂决择。元液冲融。

　　说文。铅青金也。王好古曰。涩可去脱而固气。寇宗 曰。铅丹化铅而成。礼。良冶之子。

　　丹房鉴源。炒铅丹法。用土硫黄硝石。熔铅成汁。下醋点之。待为末则成丹。若转丹为铅。

　　用葱白汁拌丹。 成金汁。倾出即还铅矣。日华子曰。铅丹伏砒。陶弘景曰。涂丹釜所须。

　　李时珍曰。凡用须漂去硝盐。飞去砂石。王 文。方融元液。

　　卷三下经

　　粉锡

　　味辛寒。主伏尸毒螫。杀三虫。一名解锡。锡镜鼻。主女子血闭。症瘕伏肠绝孕。生山谷。

　　铅质银光。生香和粉。糟瓮悬蒸。风炉扇紧。裂鼻通精。照心开蕴。为贼为媒。救 裁准。

　　说文注。银色而铅质也。庾信诗。和粉杂生香。桂海虞衡志。以黑铅着糟瓮中罨化之。

　　谓之桂粉。李时珍曰。铅锡一类也。熔片安水甑内。盐泥固济。风炉安火封养。即成粉。姜质赋。裂鼻之芬。子华子。肺之精其窍上通于鼻。古镜铭。照心照胆保千春。元乐章。提纲开蕴。土宿指南。五金之中。独锡易制。失其药则为贼。得其药则为媒。梁简文帝论。救头痛之。裴度书。有所裁准。

　　卷三下经

　　代赭

　　味苦寒。主鬼注贼风。蛊毒。杀精物恶鬼。腹中毒邪气。女子赤沃漏下。一名须丸。

　　生山谷。

　　铁精上达。灌水流丹。祥凝牛角。泽润鸡冠。罨金色莹。拭剑光寒。余粮并产。牡蛎谩。

　　管子。山上有赭。其下有铁。山海经。石脆之山。灌水出焉。中有流赭。注。今人以涂牛角云辟恶。名医曰。色如鸡冠。有泽者良。崔 曰。代赭阳石也。罨金色益赤。张华。以之拭剑。色益精明。与太乙余粮并生山峡中。苏颂曰。真者难得。以左顾牡蛎代使。九章。或谩而不疑。

　　戎盐。主明目。目痛。益气坚肌骨。去毒蛊。大盐令人吐。卤盐。味苦寒。主大热消渴狂烦。除邪及下蛊毒。柔肌肤。生池泽。

　　天产咸鹾。希踪明洁。凝树饴甘。留潮石结。煮海飞霜。吹熏散雪。金鼎羹调。和梅就列。

　　礼。煮盐之尚贵天产也。又盐曰咸鹾。陆云赋。清和明洁。群动希踪。唐书传。黑水。

　　有盐泉。气蒸薄。盐凝树颠。李时珍曰。饴盐生于戎地。味甘美。李当之曰。戎盐是海潮浇山石。经久凝着石上者。急就篇注。夙沙氏煮海为盐。张融赋。飞霜暑路。虞舜歌。南风之熏兮。曹植启。离若散雪。苏颂曰。解州池盐。得南风则宿夕成。王安石诗。金鼎重调盐。

　　阎伯 赋。可以和梅羹之调鼎。

　　卷三下经

　　白垩

　　味苦温。主女子寒热。症瘕目闭。积聚。生山谷。

　　垩分五色。白善称材。浣衣雪洁。漫鼻风摧。缋开粉本。瓷重陶坯。蚩尤战罢。山聚余灰。

　　苏颂曰。垩有五色。入药惟白者耳。名医曰。一名白善士。管子注。称材。材称其用也。

　　寇宗曰。京师人用浣以衣。庄子。郢人垩漫其鼻。匠石运斤成风。尽垩而鼻不伤。陶弘景曰。即今画家用者。苏轼诗。粉本遗墨开明窗。李时珍曰。用烧白瓷器坯者。周文璞诗。雕镌若陶坯。拾遗记。黄帝除蚩尤。聚骨如岳。数年后骨白如灰。故有白垩之山。

　　卷三下经

　　冬灰

　　味辛。微温。主黑子去 息肉。疽蚀疥搔。一名藜灰。生川泽。

　　炉拨三冬。寒灰沉质。火荻辉扬。燃藜烟密。 水沤丝。吹莩缦室。心地澄然。酒杯淋溢。

　　杜甫诗。蛰龙三冬卧。鲍照诗。寒灰灭更燃。寇宗 曰。冬灰经三四月方撒炉。其灰力燥体重。抱朴子。火荻数千束。因猛风而燔之。陆云诗。厥辉愈扬。汉书传。刘向校书天禄阁。

　　有老人植青藜杖。吹杖端烟然。陶弘景曰。诸蒿藜积聚炼作之。性烈。荻灰尤烈。周礼注。

　　水沤丝。以灰所 水也。后汉书志。候气之法。布缇缦室中。每律各一。以葭莩灰抑其内端。气至者灰去。李山甫诗。心地澄然一聚灰。苏轼诗。赵子饮酒如淋灰。一年十万八千杯。

　　卷三下经

　　青琅

　　味辛平。主身痒。火创痈伤。疥搔死肌。一名石珠。生平泽。

　　美珍西北。气感阴阳。红浮铁网。青耀昆冈。珠非川媚。玉讶渊藏。献分楚宝。礼重东方。

　　尔雅。西北之美者。有昆仑墟之 琳琅 。庚辛玉册。生南海崖石内。自然感阴阳之气而成。苏颂曰。取珊瑚。先作铁网沉水底。贯中而生琅 。明莹若珠之色。而状森植。列子。珠之树丛生。李时珍曰。生于水者。为珊瑚。生于山者为琅 。可碾为珠。故得珠名。陆机赋。水怀珠而川媚。庄子。藏珠于渊。唐书志。楚州献宝玉十三。八曰。琅 珠。周礼。以青礼东方。

　　卷三下经

　　附子

　　味辛温。主风寒咳逆。邪气温中。金创。破症坚积聚血瘕。寒热痿 。拘挛膝痛。不能行步。生山谷。

　　附母旁萌。严冬盈积。蹲坐形端。乳垂甄摘。力薄缩拳。侧生连脉。畏恶猥多。祷神祈获。

　　韩保升曰。乌头旁如芋散生者。为附子。陶弘景曰。冬月采。杨天惠记。附子之形。以蹲坐正节。角少为上。有节多鼠乳者。次之。七月采者。谓之旱水。拳缩而小。是未成者。

　　又

　　卷三下经

　　乌头

　　味辛温。主中风恶风。洗洗出汗。除寒湿痹。咳逆上气。破积聚寒热。其汁煎之名射罔。杀禽兽。一名奚毒。一名即子。一名乌喙。生山谷。（今草乌头）

　　如饴咏堇。头喙分名。橐藏毒用。箭敷锋迎。谗姬置肉。奇士扬觥。法穷酿造。不事锄耕。

　　陈藏器曰。一名堇。诗。堇荼如饴。吴普曰。形如乌之头。有两歧相合。如乌之喙。是附子角之大者。淮南子曰。天下之物。莫凶于鸡毒。良医橐而藏之。有所用也。陶弘景曰。捣汁敷箭。射禽兽十步即倒。汪机曰。锋锐捷利。国语。骊姬置堇于肉。明皇十七事。上谓力士曰。吾闻饮堇汁不死者。乃奇士也。以汁进。张果饮进二卮。醇然如醉。李时珍曰。根苗花实。与川乌头同。此系野生。无酿造之法。杨天惠记。附子之田。岁以善田。一再耕之。

　　卷三下经

　　天雄

　　味辛温。主大风寒湿痹。 节痛。拘挛缓急。破积聚邪气。金创。强筋骨。轻身健行。一名白幕。生山谷。

　　朋附称雄。易资独托。盈握尖锥。丰脐络幕。象眼形微。鸡肠勇跃。忌见离群。如蚕僵箔。

　　刘禹锡表。实无朋附。李时珍曰。种附子。变出其形。长而不生子。故曰天雄。长而尖者。

　　谓之天锥。入药须有象眼者良。其脐乃向上生苗处。杨天惠记。以丰实盈握者胜。释名。幕络也。淮南子注。取天雄、纳雄鸡肠中捣食之。令人勇。陈承曰。蜀人种附子忌生。此如养蚕。而或白僵之意。礼。离群而索居。

　　卷三下经

　　半夏

　　味辛平。主伤寒寒热。心下坚。下气。喉咽肿痛。头眩胸胀。咳逆肠鸣止汗。一名地文。一名水玉。生川谷。

　　候生夏半。水玉明涵。白芍圆上。绿竹隅三。芥消涎滑。姜瀹咀甘。火风寒湿。饼曲详谙。

　　李时珍曰。月令五月。半夏生。当夏之半也。水玉以形名。杜甫诗。明涵客衣静。吴普曰。

　　白华圆上。苏颂曰。生江南者。花似白芍药。茎端三叶浅绿色。似竹叶。论语。不以三隅反。雷 论。用白芥子末。浸汤洗去涎滑。陶弘景曰。须用生姜以制其毒。韩维诗。插芳咀甘不知去。白飞霞曰。治风痰。火痰。湿痰。寒痰。李时珍曰。洗去皮垢。浸七日。或和作饼。或造为曲。贾岛诗。星名未详谙。

　　卷三下经

　　虎掌

　　味苦温。主心痛。寒热结气。积聚伏梁。伤筋痿拘缓。利水道。生山谷。（今名天南星）

　　布地荑科。萌生毒卉。翘企蛇头。细抽鼠尾。圆掌威伸。繁星光炜。由跋根新。体孱才菲。

　　谢灵运赋。散叶荑科。国语。逆节萌生。柳宗元记。嘉葩毒卉。苏颂曰。初生作穗直上如鼠尾。花似蛇头。结子自落布地。一子生一窠。苏恭曰。根似扁柿。四畔有圆牙。看如虎掌。

　　傅咸表。威风得伸。庾阐诗。繁星如散锦。李时珍曰。虎掌因叶形似之。非根也。南星因根圆白。形如老人星状。故名由跋。是南星之新根。其气未足。不堪服食。梁萧赋。才菲而体孱。

　　卷三下经

　　鸢尾

　　味苦平。主蛊毒邪气。鬼注诸毒。破症瘕积聚。去水。下三虫。生山谷。

　　乌鸢于止。挟势如飞。碧分尾断。黄裹头垂。殖区修短。壤异硗肥。纷敷花色。强利从违。

　　吴普曰。一名乌鸢。大学。于止知其所止。诗。如飞如翰。苏恭曰。阔短不抽长茎。花紫碧色。根皮黄。肉白。左传。雄鸡自断其尾。韩保升曰。草名鸢尾。根名鸢头。李时珍曰。此即射干之苗。非别种也。肥地者。茎长根粗。瘠地者。茎短根瘦。其花自有数色。诸家皆是强分耳。

　　卷三下经

　　大黄

　　味苦寒。主下瘀血闭。寒热。破症瘕积聚。留饮宿食。荡涤肠胃。推陈致新。通利水谷道。调中化食。安利五脏。生山谷。

　　色美黄良。西羌东蜀。牛舌伸舒。羊蹄踯躅。斑紧波旋。紫铺锦缛。剑戟中心。顽坚凌触。

　　李时珍曰。一名黄良。苏恭曰。西羌蜀地者佳。白居易诗。东蜀殊欢渥。苏颂曰。作紧片如牛舌形。苏恭曰。根红者。似宿羊蹄。雷 论。凡使细切。以文如水旋斑。紧重者良。益部方物略记。紫地锦文为最。范成大诗。中有将军剑戟心。云笈七签遇物凌触。

　　卷三下经

　　葶苈

　　味辛寒。主症瘕积聚结气饮食寒热破坚。一名大室。一名大适。生平泽及田野。

　　朋侪靡草。亭室何须。黍粒黄细。荠荚青粗。异根歧角。别植长须。种分甘苦。酸味休渝。

　　礼注。靡草荠葶苈之属。苏颂曰。春生苗叶。高六七寸。似荠。枝茎俱青。结角子扁小如黍粒。微长。黄色。又有一种狗芥草。叶近根下。作歧生。角细长。取时必须分别。周礼注。

　　荚物荠荚之属。雷 论。凡使勿用赤须子真相似。寇宗 曰。有甜苦二种。经言。味辛甜者。

　　不当入药。治体以行水走泄为用。药性论。不当言味酸。

　　卷三下经

　　桔梗

　　味辛微温。主胸胁痛如刀刺。腹满肠鸣幽幽。惊恐悸气。生山谷。

　　沮泽庸求。有无心摄。关内葵根。嵩高杏叶。梗直疏通。蜜甘调燮。承载功同。巨川舟楫。

　　战国策。求桔梗于沮泽。则累世不得一焉。苏恭曰。桔梗荠 叶有差互者。有三四对者。

　　皆一茎直上。惟以根有心为别耳。苏颂曰。关中所出。根黄皮似蜀葵。叶如菊。群芳谱。生嵩高山谷及冤句。根如指大。叶似杏叶。李时珍曰。此草之根。结实而梗直故名。名医曰。甘草一名蜜甘。张元素曰。为肺部引经。与甘草同行。譬如铁石入江。非舟楫不载。诸药有此一味。不能下沉也。

　　卷三下经

　　莨荡子

　　味苦寒。主齿痛出虫。肉痹拘急。使人健行见鬼。多食令人狂走。久服轻身。走及奔马。强志益力通神。一名横唐。生川谷。

　　逐邪藏毒。放宕习闻。含苞罂贮。散粟房分。驰追蹀躞。胎乳 。饮和国老。解瞀销棼。

　　陈藏器曰。取子曝干。空腹水下。能除邪逐风。勿令子破。令人发狂。李时珍曰。服之令人狂浪放宕故名。苏颂曰。壳作罂子状。如小石榴。房中子至细。青白色。如粟米粒。篇海。

　　蹀躞。马行貌。六书故。嗜进连步貌。易。天地 。史记。王美人怀子。久而不乳。淳于意。饮以莨荡药一撮。旋乳。张仲景曰。水莨荡误食令人狂乱。以甘草汁解之。庄子。饮入以和。名医曰。甘草一名国老。

　　卷三下经

　　草蒿

　　味苦寒。主疥搔痂痒。恶创。杀虱留热在骨间。明目。一名青蒿。一名方溃。生川泽。

　　气早春阳。三秋余力。松桧香邻。蓬藜群植。美咏鹿鸣。臭含 息。庚伏元辰。悬庭充食。

　　李时珍曰。青蒿得春木少阳之气最早。梦溪笔谈。此蒿深青如松桧之色。深秋余蒿并黄。

　　此蒿犹青。礼藜莠蓬蒿并兴。诗。呦呦鹿鸣。食野之蒿。韩保升曰。其气息似 臭。故名 蒿。月令通纂。伏内庚日。采青蒿悬于门庭辟邪。冬至元旦为末服。亦良。

　　卷三下经

　　旋复花

　　味咸温。主结气。胁下满。惊悸。除水。去五脏间寒热。补中下气。一名金沸草。

　　一名戴椹。生川谷。

　　菊黄柳绿。善盗庚先。旋回罗叠。覆下钱圆。金垂滴滴。水近溅溅。香芬鼻观。目忌延缘。

　　苏颂曰。叶似柳根细。六月开花如菊。深黄色。尔雅。 盗庚。李时珍曰。庚者金也。

　　夏开黄花。盗窃金气也。寇宗 曰。花圆而覆下。故名旋复。群芳谱。一名叠罗金。李时珍曰。

　　花形如金钱菊。水泽边生。俗传露水滴下即生。故名滴滴金。赵孟 诗。妙香清鼻观。酉阳杂俎。李卫公言。嗅其花能损目。庄子。延缘苇间。

　　卷三下经

　　藜芦

　　味辛寒。主蛊毒。咳逆。泄利。肠 。头疡。疥搔。恶创。杀诸蛊毒。去死肌。一名葱苒。生山谷。

　　大叶微根。相连节短。黎裹棕心。白憨葱管。景仰山高。迟回水缓。吐嚏交通。顿驱风瘅。

　　吴普曰。大叶小根相连。李时珍曰。黑色曰藜芦。裹黑皮故名。根际似葱。俗名葱管藜芦。

　　北人谓之憨葱。苏颂曰。初生苗叶似棕心。又似葱白。此有二种。生高山者为佳。一种水藜芦。生溪涧石上。不中药用。

　　凡使服钱许。则恶吐。又能通顶。令人嚏。李时珍曰。吐风痰者也。

　　卷三下经

　　钩吻

　　味辛温。主金创乳 。中恶风。咳逆上气。水肿。杀鬼注蛊毒。一名野葛。生山谷。

　　预储蕹汁。救扑炎炀。箭喷裂吻。蔓绕屠肠。避栖飞鸟。饱饫肥羊。黄精益寿。美恶分详。

　　陈藏器曰。蕹菜捣汁。解野葛毒。李时珍曰。滇人谓之火把花。言其性热如火。东方朔文。

　　吹天火之炎炀。吴普曰。赤茎如箭。苏恭曰。蔓生与白花藤相类。苏舜钦诗。獠工裂吻燥。

　　战国策。聂政抉目屠肠。陶弘景曰。钩人喉吻。牵挽人肠。五符经言。飞鸟不得集。苏恭曰。羊食其苗。大肥。物有相伏如此。博物志。人信钩吻杀人。不信黄精益寿。不亦惑乎。李时珍曰。此以二草。美恶对待而言。陶氏。雷氏。韩氏。言相似者误。

　　卷三下经

　　射干

　　味苦平。主咳逆上气。喉痹咽痛。不得消息。散急气。腹中邪逆。食饮大热。一名乌扇。一名乌蒲。生川谷。

　　竹节姜根。庭台夏遍。紫蝶斜飞。乌蒲低扇。缘木身轻。临城竿缘。异兽乔柯。同名角炫。

　　土宿指南。一名扁竹叶。如侧手掌形。根亦如之。日华子曰。根形似高良姜。五六七月采。

　　陶弘景曰。人家庭台多种之。李时珍曰。今人所种。多是紫花者。呼为紫蝴蝶。其叶丛生。

　　横铺如乌翅及扇之状。陈藏器曰。射干之名有三。此是草名。佛经。射干貂 是恶兽。能缘木。阮公诗云。射干临层城。是树殊高硕。苏颂曰。别有射干。茎梗疏长。正如射人长竿状。此不入药。舒元舆赋。角炫红缸。

　　卷三下经

　　蛇合

　　味苦微寒。主惊痫。寒热邪气。除热。金创。疽痔鼠 。恶疮头疡。一名蛇衔。生山谷。（合当作含）

　　高冈湿隰。细叶黄花。青含蛇口。紫折龙牙。伤连断指。恶剪积瘕。涩酸竟命。知时灭瑕。

　　苏颂曰。生土石上或下湿地。陶弘景曰。用细叶有黄花者。李时珍曰。根名女青。叶似龙牙而小。背紫色。异苑。昔有田父。见一蛇被伤。一蛇含此草着疮上。经日蛇愈。抱朴子。蛇衔膏连已断之指。直指方。研敷身面恶癣根断。雷 论。勿用有柏尖叶者。号竟命草。其味涩酸。令人吐血。速服知时子可解。淮南子。抑微灭瑕。

　　卷三下经

　　恒山

　　味苦寒。主伤寒。寒热。热发温疟鬼毒。胸中痰结。吐逆。一名互草。生山谷。（今名常山）

　　药以山名。俨尊北岳。横节圆茎。白花青萼。就燥阳 。流湿阴浊。鸡骨浮黄。功专已疟。

　　李时珍曰。恒山乃北岳名。岂此药始产于此欤。苏恭曰。茎圆有节。二月生白花青萼。

　　其草暴燥。色青白堪用。若遇阴便黑烂郁坏。易。水流湿。火就燥。陶弘景曰。细实黄者。谓之鸡骨。用之最胜。苏颂曰。此药为治疟之最要者。

　　卷三下经

　　蜀漆

　　味辛平。主疟及咳逆寒热。腹中症坚痞结。积聚邪气。蛊毒鬼注。生川谷。（即恒山苗）

　　漆何望蜀。互草新苗。转丸萦结。倾酒醇调。蛊驱毒解。瘴御气消。蜜香凉沁。甘饮相招。

　　后汉书传。敕岑彭曰。既平陇。复望蜀。陶弘景曰。采得常山苗。萦结作丸。得时燥者佳。

　　雷论。以酒浸一宿。曝干用。李时珍曰。岭南瘴气。寒热所感。邪在营卫。欲除根本。非此药不可。苏颂曰。天台有一种土常山苗。味甘。人用为饮。又名蜜香草。性凉益人。非此苗也。

　　卷三下经

　　甘遂

　　味甘寒。主大腹疝瘕腹满。面目浮肿。留饮宿食。破症坚积聚。利水谷道。一名主田。生川谷。

　　白体赤肤。名甘汁毒。节逐珠连。圆旋指掬。结散心胸。涂周脐腹。相反相成。道通水谷。

　　苏颂曰。苗短小而叶有汁。根皮赤肉白。作连珠。大如指头。张元素曰。此泄水之圣药。

　　水结胸中。非此不除。但有毒不可轻用。李时珍曰。张仲景治心下留饮。与甘草同用。保命集。凡水肿未消者。以甘遂末涂腹绕脐。服甘草水即消。王 曰。一切肿毒。敷甘遂末。饮甘草汁即愈。二物相反。而感应如此。

　　卷三下经

　　白蔹

　　味苦平。主痈肿。疽疮。散结气。止痛除热。目中赤。小儿惊痫温疟。女子阴中肿痛。一名兔核。一名白草。生山谷。

　　干同芷白。喜杂林芜。枝端五叶。藤蔓多株。狡藏兔核。信应鸡孚。遏痈敛溃。质赤何殊。

　　陶弘景曰。根如白芷。说文注。初生根干为芷。李白诗。林壑久已芜。苏恭曰。蔓生。

　　枝端有五叶。一株下有十许根。刘迎诗。人思狡兔藏三窟。说文注。卵孚也。如期不失信也。

　　苏颂曰。生苗多在林中。根如鸡卵而长。三五枚同窠。又一种赤敛。花实功用皆同。但表里俱赤耳。

　　卷三下经

　　青葙子

　　味苦微寒。主邪气。皮肤中热。风搔身痒。杀三虫。子名草决明。疗唇口青。一名草蒿。一名萋蒿。生平谷。

　　邻接胡麻。葙 音诡。高耸鸡冠。尖垂兔尾。雁过秋红。桃霏夏紫。披决光明。昭昭觉视。

　　李时珍曰。此草多生于胡麻地中。胡麻叶亦名青 。音相近。岂以其相似而然耶。花叶似鸡冠。苗似苋。故谓之鸡冠苋。梢间出花。穗尖长。如鼠尾。又一种名雁来红。其叶九月鲜红。望之如花。故名。陈藏器曰。又一种名桃朱术。花紫。五月五日。妇人收子带之。为夫所爱。急就篇。刃端可以披决。淮南子。觉视于昭昭之宇。

　　卷三下经

　　菌

　　味咸平。主心痛。温中。去长虫。白 。蛲虫。蛇螫毒。症瘕诸虫。一名 芦。生池泽。

　　深秋丛苇。过雨繁钉。轻虚酥脆。表里光荧。攻蛔羹 。御虺尘腥。桑菰竹蓐。和美同馨。

　　李时珍曰。 当作 。芦苇之属。此菌生于其下故名。韩保升曰。秋雨以时即有。汪藻诗。

　　累累万钉繁。苏恭曰。其菌色白轻虚。表里相似。杨万里诗。酥茎娇脆手轻拾。外台秘要。

　　蛔虫攻心。羊肉 和食之效。李质赋。极惊蛇而走虺。元好问诗。闹嫌人迹带尘腥。潘之恒谱。埋桑木于土中。浇以米汁生菰。竹蓐。生朽竹根节。得溽湿之气而成。吕氏春秋。和之美者。越骆之菌。

　　卷三下经

　　白芨

　　味苦平。主痈肿。恶创。败疽。疡阴。死肌。胃中邪气。贼风鬼击。痱缓不收。一名甘根。一名连芨草。生川谷。

　　科茁独茎。根偏连芨。舌吐红尖。脐凝白汁。菱角歧分。螺纹旋密。阳中之阴。秋金收翕。

　　李时珍曰。其根白色。连及而生。但一科止抽一茎。开花匀红色。中心如舌。其根如菱角。

　　有脐。如凫茈之脐。又如扁螺旋纹。性涩。而收得秋金之令。李杲曰。此阳中之阴也。

　　卷三下经

　　大戟

　　味苦寒。主蛊毒。十二水肿满。急痛。积聚中风。皮肤疼痛。吐逆。一名邛钜。

　　俨森列戟。锋畏喉 。凝浆中注。直干高充。披绵藏颖。攒紫摇溶。附生宣泄。荠 消融。

　　左传。富父终甥 其喉以戈。李时珍曰。其根辛苦。戟人咽喉故名。生平泽。甚多。直茎高二三尺。中空。折之有白浆。杭州紫大戟为上。北方绵大戟。根皮柔韧。甚峻利。范成大诗。山头云气尚披绵。骆宾王序。藏颖重岩。谢 诗。发萼初攒紫。李商隐诗。黄河摇溶天上来。王好古曰。此为泻水之药。湿胜者苦燥除之也。雷 论。凡使勿用附生者。误服令人泄气。即煎荠 汤解之。

　　卷三下经

　　泽漆

　　味苦微寒。主皮肤热。大腹水气。四肢面目浮肿。丈夫阴气不足。生川泽。

　　科独枝分。柔茎茂接。白骨白浆。绿花绿叶。凤采辉翔。猫睛朗捷。制乳伏砂。益阴鬯浃。

　　李时珍曰。一科分枝成丛。柔茎如马齿苋。有白汁黏人。其根白色。有硬骨。土宿指南。

　　一名绿叶绿花草。一名五凤草。一名猫儿眼睛草。李时珍曰。茎头凡五叶。中分中抽。小茎五枝。复有小叶承之齐整如一。故名五凤叶。圆而黄绿。颇似猫睛。五月采。伏钟乳。结丹砂。利丈夫阴气。杨嗣复序。鬯浃于幽遐。

　　卷三下经

　　茵芋

　　味苦温。主五脏邪气。心腹寒热。羸瘦如疟状。发作有时。诸关节风湿痹痛。生川谷莞蒲茵蓐。比类差参。细萌银莽。密荫石楠。赤涂霞 。白碎星含。解搜风痫。顿换春酣。

　　名医曰。一名莞草。诗笺。小蒲之席也。汉书传。车茵蓐也。韩愈诗。应对多差参。陶弘景曰。茎叶状银莽草而细软。日华子曰。形似石楠树叶。苏颂曰。春生苗高三四尺。茎赤。夏四月开细白花。李时珍曰。古人治风痫妙品。今人罕知。朱子诗。莫将寒苦换春酣。

　　卷三下经

　　贯众

　　味苦微寒。主腹中邪热气诸毒。杀三虫。一名贯节。一名贯渠。一名百头。一名虎卷。一名扁符。生山谷。

　　水曲山阴。暑寒独适。中贯连卷。旁生滋益。翘尾摩翎。攒头伏脊。煮豆疗饥。 羹通嗌。

　　李时珍曰。多生山阴近水处。其根一本而众枝贯之。吴普曰。贯中冬夏不凋。黑聚相连卷。

　　旁行生。苏颂曰。叶绿色。似鸡翎。又名凤尾草。陶弘景曰。毛芒金似老鸱头。韩保升曰。

　　苗似狗脊。郭璞赞。翘尾翻飞。王履诗。金仙已跨摩云翎。元好问诗。攒头争似与春争。乔宇记。俯首伏脊。黄庭坚书。荒年以贯众煮黑豆。日啖五七粒。能食百草木枝叶。有味可饱。礼。毋 羹。王 曰。有食鱼羹。为骨所鲠。饮贯众浓汁而消。

　　卷三下经

　　荛花

　　味苦平寒。主伤寒温疟。下十二水。破积聚大坚症瘕。荡涤肠胃中留癖饮食。寒热邪气。利水道。生川谷。

　　小株丛簇。花茁繁饶。鲜荣黄湿。燥曝白飘。桃僵李代。莞毒名淆。雍州土沃。冈岭倾翘。

　　李时珍曰。小株花成簇。生荛者饶也。其花繁饶也。生时色黄。干则色白。或言无荛花。

　　以桃花代之。取其利耳。古乐府。李树代桃僵。陶弘景曰。形似芫花。而极细。韩保升曰。以雍州者为上。生冈原上苗高二尺许。王融颂。葵藿微志徒倾翘。

　　卷三下经

　　牙子

　　味苦寒。主邪气。热气。疥搔。恶疡。创痔。去白虫。一名野狼牙。生川谷。

　　拟状蛇 。因时分选。春夏叶舒。秋冬根卷。啮猛贪野狼。喙森噬犬。腐湿生衣。 咀删翦。

　　韩保升曰。苗似蛇莓而浓大。汪机曰。蛇莓一名蛇 。杨炎曰。治虫疮。六月以前采叶。

　　以后用根生 咀。千金方。射工中人。冬取根。夏取叶。捣汁饮。名医曰。一名野狼齿。一名野狼子。中湿腐烂。生衣者杀人。吴普曰。一名犬牙。吕温状。删剪奇邪。

　　卷三下经

　　羊踯躅

　　味辛温。主贼风在皮肤中淫淫痛。温疟恶毒诸痹。生川谷。

　　玉枝春盎。遍野纷黄。猛方说虎。击独惊羊。瓜花五出。桃叶分张。映山锦绣。别照红妆。

　　名医曰。一名玉枝。三月采花。苏恭曰。似旋花色黄。李时珍曰。一名老虎花。一名惊羊。

　　古今注。羊见之则踯躅分散。韩保升曰。花似瓜花五出。叶似桃叶。苏颂曰。岭南蜀道遍生。深红色。如锦绣然。李时珍曰。红者山 躅。一名映山红。与此别类。江总诗。初日照红妆。

　　卷三下经

　　商陆

　　味辛平。主水胀。疝瘕痹。熨除痈肿。杀鬼精物。一名 根。一名夜呼。生川谷。

　　占爻。刚柔贯综。事鬼焉能。象人而用。杂鲤汤烹。摘蔬畦种。赤目摧筋。功难决壅。

　　易疏。苋陆 。刚上柔下也。王肃曰。苋陆。一名商陆。何承天书。贯综幽明。论语。

　　焉能事鬼。苏恭曰。赤者能见鬼神。孟子。为其象人而用之也。名医曰。如人形者有神。陶弘景曰。切根杂鲤鱼煮汤。疗水肿。李时珍曰。昔人以为蔬。取白根及紫色者。擘破作畦栽之。雷 论。一种赤目苗叶相类。伤筋骨不可服。陈嘉谟曰。疗水贴肿。其效如神。中论。决壅导滞。

　　卷三下经

　　羊蹄

　　味苦寒。主头秃疥搔除热女子阴蚀。一名东方宿。一名连虫陆。一名鬼目。生川泽。

　　野行采 。黄赤盈蹊。秋冬心茂。花叶颜齐。牛舒长舌。羊奋歧蹄。洁 制 。炼士能稽。

　　诗。我行其野。言采其 。诗疏。 牛 。今之羊蹄也。李时珍曰。根长近尺。赤黄色。

　　入夏起苔花。叶一色。夏至即枯。秋深即生。凌冬不死。叶长尺余。似牛舌之形。寇宗 曰。

　　叶可洁治。 石子名金荞麦。烧炼家用以制 。

　　卷三下经

　　蓄

　　味辛平。主浸淫。疥搔疽痔。杀三虫。生山谷。

　　扁蔓绵延。道周细洁。藜植赤茎。麦含粉节。饵误研丹。灰犹炼雪。呷醋童婴。顿苏蛔啮。

　　吴普曰。一名扁蔓。韦应物诗。绵延稼盈畴。新论。好行细洁。尔雅注。似小藜赤茎节。

　　好生道旁。苏颂曰。苗似瞿麦。李时珍曰。节间有粉。方士呼为粉节草。烧灰炼霜用。孟诜曰。服丹石冲眼者。捣汁服之。小儿蛔咬心。醋煎空心服。

　　卷三下经

　　野狼毒

　　味辛平。主咳逆上气。破积聚饮食。寒热。水气。恶创。鼠 。疽蚀。鬼精。蛊毒。

　　杀飞虫走兽。一名续毒。生山谷。

　　六陈举一。九种心平。衡量重实。芟夷浮轻。饮昏食餮。兽怪禽惊。防葵滥厕。 茹缠萦。

　　马志曰。此与麻黄橘皮半夏枳实吴茱萸为六陈也。孟子举一而废百也。和剂局方。治九种心痛。一虫。二蛀。三风。四悸。五食。六饮。七冷。八热。九气。名医曰。陈而沉水者良。

　　韩保升曰。根轻浮者劣。王续诗。此日长昏饮。玉篇。餮。贪食也。唐太宗诗。怖兽潜幽壑。惊禽散碧空。苏颂曰。今人用枯朽野狼毒当防葵。大误。李时珍曰。 茹如续随子之状。或以其根。为野狼毒者非是。

　　卷三下经

　　白头翁

　　味苦温。主温疟狂易。寒热症瘕。积聚瘿气。逐邪止痛。疗金创。一名野丈人。一名胡王使者。生山谷。

　　陌上行行。俨逢群叟。紫注药颜。皓盈蓬首。摩顶怜儿。免身赠妇。百节嘘和。遐不黄。

　　应璩诗。古有行道人。陌上见三叟。陶弘景曰。近根有白茸。状似白头老翁故名。苏颂曰。

　　根紫色深。如蔓菁。黄滔诗。微红见药颜。朱子诗。兴来乱插飞蓬首。孟子。摩顶放踵而为之。张籍诗。身老特怜儿。葛洪曰。治小儿秃疮。史记。世家。赵朔妇。免身生男。秦嘉有赠妇诗。张仲景曰。治妇人产后痢虚。甄权曰。治百节骨痛。宋祁序。嘘和吐妍。诗。遐不黄。寇宗 曰。新安山中。卖白头翁丸。言服之寿考。

　　卷三下经

　　鬼臼

　　味辛温。主杀蛊毒。鬼注精物。辟恶气不祥。逐邪。解百毒。一名爵犀。一名马目毒公。一名九臼。生山谷。

　　羞寒自蔽。八角灵奇。面青背赤。东向西垂。繁星侧比。巨眼斜窥。琼田芝熟。三臼忘饥。

　　益都方物略记。根茎缀花蔽叶。自隐名为羞寒花。李时珍曰。丹炉家采根制汞。其叶八角者最灵。高启诗。灵奇务穷搜。丹房鉴源。茎端生叶。面青背赤。苏颂曰。一叶如伞。旦时东向。及暮则西倾随日出没也。根如南星。八九枚侧比相叠。陶弘景曰。根白处如马眼而柔。

　　润山谷诗注。玉芝一名琼田草。即鬼臼。煮面皮。裹一臼吞之。数日不饥。啖三臼可辟谷也。

　　卷三下经

　　羊桃

　　味苦寒。主 热身暴赤色。风水。积聚。恶疡。除小儿热。一名鬼桃。一名羊肠。生川谷。

　　苌楚纤柔。弱依林莽。细麦风摇。夭桃春荡。水漾滑涎。陆铺平掌。具酿 汤。揩磨痒。

　　陶弘景曰。山野多有。诗。隰有苌楚即此。诗疏。其枝茎弱。过一尺引蔓于树上。尔雅注。

　　子如小麦。亦似桃形。韩保升曰。花叶皆似桃。李时珍曰。其条浸水。有滑涎。叶大如掌。

　　陈藏器曰。根浸酒。治风热。苏恭曰。煮汁洗风痒效。黄庭坚诗。揩磨 痒风助威。

　　卷三下经

　　女青

　　味辛平。主蛊毒。逐邪恶气。杀鬼温疟。辟不祥。一名雀瓢。

　　青殊萝 。是草非藤。苗经蛇啮。根亦龙腾。饮难瓢贮。系合囊承。蠲 攘秽。福禄胥膺。

　　（莫卧切）

　　名医曰。蛇含根也。李时珍曰。女青有二。一是藤生。似萝 者。一是草生。即蛇含根也。

　　又有大小二种。小者是蛇衔。用苗茎。叶大者为龙衔。用根。苏恭曰。子似瓢形。大如枣许。葛洪曰。捣女青末三角。绛囊盛之。正月上寅日。悬帐中吉。陶弘景曰。带此一两。则疫疠不犯。郝经诗。荡攘邪秽蠲 。陆云诗。福禄是膺。

　　卷三下经

　　连翘

　　味苦平。主寒热鼠 。瘰 痈肿。恶创瘿瘤。结热蛊毒。一名异翘。一名兰华。一名轵。一名三廉。生山谷。

　　小大翘分。形藏阖捭。榆叶狭长。莲房中解。热散心凉。声通耳骇。芬馥含仁。脱茎潇洒。

　　苏恭曰。此有两种。大翘生下湿地。小翘生冈原之上。长安惟用大翘子。鬼谷子。乃可捭。

　　乃可阖。苏颂曰。青叶狭长。如榆叶。结实似莲。内作房瓣。剖之则中解。其实才干。振之皆落。不着茎也。甄权曰。除心家客热。王好古曰。治耳聋浑浑 。李时珍曰。其中有仁甚香。

　　卷三下经

　　茹

　　味辛寒。主蚀恶肉。败创死肌。杀疥虫。排脓恶血。除大风热气。善忘不乐。生川谷。

　　茹根牵引。色尚黄匀。金浆漆汁。青颗白仁。博闻强记。静卧安身。能痊马疥。飞 惊尘。

　　范子计然云。出武都。黄色者善。陶弘景曰。初断时汁出凝黑如漆。李时珍曰。本作芦。

　　其根牵引之貌。破之有黄浆。结实如豆大。生青熟黑。中有白仁。礼。博闻强记而让。陶弘景文。可以安身静卧。寇宗 曰。治马疥尤善。虞集歌。飞鞍惊尘遍南陌。

　　卷三下经

　　乌韭

　　味甘寒。主皮肤。往来寒热。利小肠膀胱气。生山谷石上。

　　漠漠斑斑。石苔熏发。青幂毛衣。翠披卷发。养爱云阴。纹添雨歇。屋 飘游。幽情超越。

　　白居易诗。漠漠斑斑石上苔。临川志熏发而起。陈藏器曰。生大石及木阴处。青翠茸茸。

　　日华子曰。一名石衣。苏恭曰。一名石发。苏子卿诗。丹水浴毛衣。诗。卷发如虿。苏轼诗。

　　昨日云除重。李白诗。野凉疏雨歇。李时珍曰。乌韭是瓦松之生于石上者。与垣衣屋游同类。崔融赋。瓦松产于屋 之上。钱起诗。幽步更超越。

　　卷三下经

　　鹿藿

　　味苦平。主蛊毒。女子腰腹痛不乐。肠痈瘰 疡气。生山谷。

　　溷生麦陇。名共葛苗。蔓纷淮豌。荚缬蜀椒。黄香气润。粉紫风飘。喜招鹿饲。漫具烹调。

　　（豌音剜）

　　陶弘景曰。葛苗一名鹿藿。苏恭曰。苗似豌豆。而引蔓长。农书。豌豆大者。名淮豆。

　　尔雅注。叶似大豆。蔓延生根黄而香。李时珍曰。多生麦地。三月开淡粉紫花。结小荚。其子大如椒子黑色。生熟皆可食。豆叶曰藿。鹿喜食之故名。陆游诗。豉香盐白自烹调。

　　卷三下经

　　蚤休

　　味苦微寒。主惊痫。摇头弄舌。热气在腹中。 疾痈创。阴蚀。下三虫。去蛇毒。一名蚩休。生川谷。

　　如转河车。休哉蚤捷。七叶一枝。重台三叠。掌运趺承。头昂舌贴。气朗天清。长生陈牒。

　　苏颂曰。一名紫河车。李时珍曰。虫蛇之毒治之。即休。故有此名。陈嘉谟曰。一名七叶一枝花。苏恭曰。一名重台。叶有二三层者。日华子曰。治胎风。手足搐掣。服食经。紫河车。根切块。水煮。风干。每服三丸。五更初。面东致祝。连进三服。即能休粮。祝辞曰。天朗气清金鸡鸣。吾今服药欲长生。

　　卷三下经

　　石长生

　　味咸微寒。主寒热。恶创。火热。辟恶气。不祥鬼毒。一名丹草。生山谷。石有时泐。草独长留。色逾桧泽。地旁蕨柔。丹沙名异。元漆光浮。KT 筋细紫。药物何求。

　　周礼。石有时以泐。益部方物记。长生草生山阴。蕨地修茎。茸叶色似桧而泽。经冬不凋。

　　李时珍曰。一名丹沙草。陶弘景曰。叶似蕨而细如龙须。黑如光漆。苏恭曰。市人以KT筋草

　　卷三下经

　　陆英

　　味苦寒。主骨间诸痹。四肢拘挛。疼酸。膝寒痛。阴痿。短气不足。脚肿。生川谷。

　　蒴 敷华。萧秋启候。五叶缠枝。百枚贮豆。水节清肥。木心虚秀。粲兮三英。骨风效奏。

　　苏恭曰。此即蒴 也。古方惟言。陆英后人不识耳。苏颂曰。尔雅荣而不实。谓之英。

　　此物英名。当是其花。名医云。宜秋采。正是其花时也。李时珍曰。每枝有五叶。寇宗 曰。子初青。如绿豆颗。每朵如盏而大。生一二百子。苏恭曰。此叶似芹。及接骨花三物。亦同类芹。名水英。接骨名木英树。此三英也。水英根叶肥大。主治骨风。木英体轻虚无心。续筋骨。除风痹。诗。三英粲兮。

　　卷三下经

　　荩草

　　味苦平。主久咳。上气喘逆。久寒惊悸。痂疥。白秃。疡气。杀皮肤小虫。生川谷。

　　王刍贡草。忠荩名垂。掬盈绿采。染变金姿。服垂 绶。谷访青衣。莎呼鸱脚。竹误猗猗。

　　尔雅。绿王刍。李时珍曰。古者贡草。入染人。故谓之王刍。而尽忠者。谓之荩臣也。

　　诗。

　　终朝采绿。不盈一掬即此。草本绿色可染黄。名医曰。染作金色。汉书注。诸侯 绶。 草似艾可染。因以名绶。苏恭曰。生青衣川谷。青衣县。在益州西。掌禹锡曰。即绿蓐草也。

　　今呼为鸱脚莎。诗云。绿竹猗猗是也。资暇集。绿竹王刍也。今为辞赋。皆引猗猗。入竹事大误。

　　卷三下经

　　牛扁

　　味苦微寒。主身皮创热气。可作浴汤。杀牛虱小虫。又疗牛病。生川谷。芮堇形同。

　　平芜扁毒。扪虱爬搔。牵牛觳觫。细捣油涂。含温汤沐。建草赤茎。水中短竹。

　　苏恭曰。此药似堇草石龙芮辈。生平泽。或名扁毒。欧阳修文。不足爬搔于虮虱。孟子。

　　有牵牛而过堂下者。又。吾不忍其觳觫。苏颂曰。其根苗捣末。油调杀虮虱。陈藏器曰。虱建草。茎赤。治虮虱虫疮。又水竹。叶生水中。叶如竹而短。亦去虮虱。

　　卷三下经

　　夏枯草

　　味苦辛寒。主瘰 。鼠 。头疮。破症散瘿。结气脚肿。湿痹轻身。一名夕句。一名乃东。生川谷。

　　方茎对节。铁色非污。三冬孳茂。九夏摧枯。理通阳复。气感阴徂。臭郁茺蔚。荣悴潜符。

　　李时珍曰。其茎微方。叶对节生。一名铁色草。苏恭曰。冬至后生叶。三四月开花作穗。

　　五月便枯。梁元帝纂要。冬曰三冬。夏曰九夏。晋书志。阳气生而孳茂。柳宗元牒。力易摧枯。胡震亨曰。此草禀纯阳之气。得阴气则枯。臭郁草即茺蔚也。两物俱入夏即枯。夏枯先枯而无子。臭郁后枯而结子。五灯会元。潜符蜜证。

　　卷三下经

　　芫花

　　味辛温。主咳逆上气。喉鸣喘。咽肿短气。蛊毒鬼疟。疝瘕痈肿。杀虫鱼。一名去水。生川谷。

　　去水功收。毒亦滋浓。白沃星榆。青 风柳。撷趁春先。蓄宜岁久。薄醉游鱼。花开秋后。

　　左传。以浓其毒。名医曰。一名毒鱼。苏颂曰。根入土深三五寸。白色似榆根。春生苗。

　　叶小而尖。似杨柳枝叶。二月开紫花。刘宪诗。官树似星榆。袁凯诗。雨蒲风柳自纷然。韩保升曰。叶未生时。采花晒干。叶生花落。即不堪用。李时珍曰。留数年陈久者良。又有醉鱼草。七八月开花成穗。红紫色。俨如芫花。渔人采以毒鱼。色状气味。与芫花同。但花开时不同为异耳。

　　卷三下经

　　巴豆

　　味辛温。主伤寒温疟寒热。破症瘕结聚坚积。留饮痰癖。大腹水胀。荡练五脏六腑。

　　开通闭塞。利水谷道。去恶内。除鬼毒蛊注邪物。杀虫鱼。一名巴叔。生川谷。

　　如菽如豆。蜀栈凌云。棱尖雄辨。细紧雌分。房开双瓣。线起纵纹。疗牛肥鼠。物性偏欣。

　　李时珍曰。此物出巴蜀。形如菽豆故名。有棱及两头尖者是雄。紧小者是雌。用之得宜。

　　皆有功效。苏颂曰。木高一二丈。五六月结实作房。一房有二瓣。或一子或三子。戎州出者壳上有纵纹。隐起如线一道至二三道。牛经。巴豆研油灌之。疗牛疫。陶弘景曰。鼠食之肥。

　　物性相耐如此。

　　卷三下经

　　蜀

　　味辛温。主邪气咳逆温中。逐骨节皮肤死肌寒湿痹痛下气。久服之。头不白。身轻增年。生川谷。

　　使者含丸。馨香下抑。叶叠滑坚。枝森刺棘。浮艳衣红。摇光瞳黑。一合一开。茂州嘉植。

　　清异录。一名含丸使者。服椒诀。其气馨香。其性下行。苏颂曰。本似茱萸而小。有针刺。叶坚而滑。寇宗 曰。凡用蜀椒。去里面黄壳。取红用。李时珍曰。其子光黑。如人之瞳子。他椒不似之。四川志。各州俱有。以茂州出者为佳。其壳一开一合者最妙。孟郊诗。嘉植鲜危柯。

　　卷三下经

　　皂荚

　　味辛咸温。主风痹死肌。邪气风头。泪出。利九窍。杀精物。生川谷。

　　长垂脂浓。短具牙形。铁封蕃茂。篾束飘零。熏烟溽散。调酒风停。苍鳞百岁。去垢常青。

　　李时珍曰。一种长而肥浓多脂。一种小如猪牙。不结实者。树凿一孔。入生铁三五斤。

　　泥封之。即结实。其树多刺。难以上采。以篾束之。一夜自落。寇宗 曰。溽暑久雨。合苍术烧烟辟邪疫。简要方。中风口噤。温酒调服少许。张耒诗。不缘去垢须青荚。自爱苍鳞百岁根。

　　卷三下经

　　柳华

　　味苦寒。主风水黄胆面热黑。一名柳絮。叶主马疥痂创。实主溃痈逐脓血。子汁疗渴。生川泽。

　　濯濯依依。荑生春坻。黄拂鳞皴。白沾绒洗。日照垂缨。风吹掷米。爱想当年。甘棠泽比。

　　刘诜诗。杨柳濯濯弄轻阴。诗。杨柳依依。夏小正。正月柳 传。 者发孚也。群芳谱。

　　初生寸余。开黄花。鳞起 上。甚细碎。渐次生叶。长成。花中结细子。如粟米大。细扁而黑。上带白絮如绒。随风飞舞。薛能诗。条绿似垂缨。离筵日照轻。陆游诗。复似麻姑行掷米。南史传。杨柳风流可爱。似张绪当年时。南齐书传。王敬则。于北馆种杨柳。虞长耀曰。北人以为甘棠。

　　卷三下经

　　楝实

　　味苦寒。主温疾伤寒。大热烦狂。杀三虫疥疡。利小便水道。生山谷。

　　低昂红紫。花信风周。金铃摇曳。珠弹轻柔。资供雏食。善种雌求。区分肉核。性不相谋。

　　韩愈诗。红紫相低昂。岁时记。花信风。始梅花。终楝花。李时珍曰。实名金铃子。孟浩然诗。王孙挟珠弹。苏颂曰。三四月开花红紫色。实如弹丸。南史传。凡所资供。一无所受。

　　农书。 雏食其实。净住子能生善种。诗。尚求其雌。苏恭曰。雌雄二种。雌者有子。雷论。凡使肉不使核。使核不使肉。论语。道不同不相为谋。

　　卷三下经

　　郁李仁

　　味酸平。主大腹水肿。面目四肢浮肿。利小便水道。根主齿断肿。龋齿坚齿。一名爵李。生川谷。

　　白白朱朱。香繁条软。微扇风和。晴烘日暖。蜜渍核香。汤温根短。不受肥污。爰宜洁盥。

　　赵 诗。朱朱白白缀繁枝。白居易诗。香繁条软弱。陶潜诗。春风扇微和周翰诗。晴烘始空。花史。性喜暖日和风。浇用清水。以性洁故也。雷 论。核仁去皮尖。用生蜜浸一宿。研膏用之。日华子曰。根治小儿身热。作汤浴之。公羊传注。洁白而不受污。金史志。爰洁其盥。

　　卷三下经

　　莽草

　　味辛温。主风头痈肿。乳痈疝瘕。除结气疥搔。杀虫鱼。生山谷。

　　性工迷 。椒臭堪憎。茁空花实。蔓绕萝藤。黠藏鼠磔。毒肆虫 。攻熏剪氏。蠹物胥惩。

　　陶弘景曰。莽本作 。李时珍曰。食之令人迷 故名。山人以之毒鼠。又谓之鼠莽。寇宗曰。

　　揉之其臭如椒。苏颂曰。若石楠。而叶稀无花实。一说藤生。绕石木间。既谓之草藤生者是也。周礼。剪氏掌除蠹物。以攻KT 攻之。以 草熏之。

　　卷三下经

　　雷丸

　　味苦寒。主杀三虫。逐毒瓦斯。胃中热。利丈夫。不利女子。作摩膏。除小儿百病。生山谷。

　　苓寓松根。丸藏竹 。击岂闻雷。添还过雨。疏利宜男。提防近女。稚子分甘。累累膏乳。

　　李时珍曰。竹之余气所结。犹松根之伏苓。霹雳击物。精气所化。此物生土中。杀虫逐邪。

　　犹之雷斧雷楔也。苏辙诗。过雨时添好子孙。马志曰。疏利男子元气。不疏利女子藏气。曹植颂。草号宜男。国语。是谓远男而近女。杜甫诗。笋根稚子无人见。洪炎诗。分甘须剩。苏轼诗。累累似桃李。一一流膏乳。

　　卷三下经

　　桐叶

　　味苦寒。主恶蚀创着阴皮。主五痔。杀三虫。华。主敷猪创。饲猪肥大三倍。生山谷。

　　土宜五沃。拱把嘉桐。朝阳合抱。参极空中。凉琼夏荫。濡毳冬融。令仪君子。瑞应厢东。

　　管子。五沃之土。其木宜桐。孟子。拱把之桐梓。夏侯湛赋。植嘉桐乎庭前。诗。于彼朝阳。陈翥诗。合抱由滋此。嵇康赋。参辰极而高骧。易纬。桐枝空中。高启诗。凉琼夏叶舒。

　　徐茂诗。濡毳桐枝别作葩。广州志。白桐华有白毳。淹渍缉织为布。诗。其桐其椅。其实离离。岂弟君子。莫不令仪。瑞应图。王者任用贤良。梧桐生于东厢。

　　卷三下经

　　梓白皮

　　味苦寒。主热去三虫。叶捣敷猪创。饲猪肥大三倍。生山谷。

　　楸茂赤章。梓疏白理。内拱尊王。长生着美。牧豢猪肥。伐奇牛徙。顺孝孙曾。敬恭乡里。

　　诗疏。楸之疏理。白色而生子者为梓。李时珍曰。赤者为楸。木理白者为梓。尔雅翼。

　　植于林。诸木皆内拱。埤雅。梓木为木王。礼斗威仪。君乘火而王。其政和平。梓为长生。王续诗。闲田且牧猪。元中记。终南山有梓树。秦文公伐之。中有青牛。逐之入澧水。杂五行书。舍西种梓楸各五根。子孙顺孝。黄庭坚赞。以福孙曾。诗。维桑与梓。必恭敬止。

　　卷三下经

　　石南

　　味辛苦。主养肾气。内伤阴衰。利筋骨皮毛。实。杀蛊毒。破积聚。逐风痹。一名鬼吕。生山谷。

　　清溪文石。耸异倾妍。叶苞花孕。花散叶迁。染斑雨渍。笼旭阴圆。别俦交让。饵想夫怜。

　　胡汾诗。本自清溪石上生。汉书志注。砀山出文石。孟郊诗。耸异敷庭际。倾妍来坐隅。

　　寇宗曰。冬有二叶。为花苞。苞既开。中有十五余花。花才罢。旧叶全脱。渐生新叶。苏颂曰。叶青黄色。有紫斑。雨多则并生。阴翳可爱。不透日气。吴宽诗。别种为交让。名医曰。

　　女子不可久服。令思男杨维桢诗。犹唱想夫怜。

　　卷三下经

　　黄环

　　味苦平。主蛊毒。鬼注。鬼魅。邪气在脏中。除咳逆寒热。一名凌泉。一名大就。

　　生山谷。

　　西蜀生刍。汁黄苗赤。蟠曲藤缠。 累葛 。旋转环圆。纵文辐坼。野狼跋鱼浮。临渊坐获。

　　名医曰。生蜀郡山谷。吴普曰。一名生刍。生苗正赤。叶有汁黄白。根黄色。苏恭曰。

　　今园庭亦种之。作藤生大者。根茎六七寸。根亦葛类。花实与葛同。格物总论。藤附大木。蟠曲而上。诗。南有 木。葛 累之。李时珍曰。叶黄而圆故名。吴普曰。根黄色。纵理如车辐解。陶弘景曰。子名野狼跋。捣以杂木。投水中。鱼皆浮出。汉书传。临渊羡鱼。仪礼。获者坐而获。

　　卷三下经

　　疏

　　味辛寒。主身皮肤中热。除邪气。止遗溺。可作浴汤。生山谷及田野。故邱墟地。

　　异称巨骨。附寄荒墟。双双对待。节节空疏。刺猜枸杞。荚判杨栌。三熏三浴。冰雪肌肤。

　　名医曰。一名巨骨。张望诗。荒墟人迹稀。苏恭曰。其子八九月熟。必两两相对。张宪诗。

　　万古晨昏常对待。李当之曰。一名空疏。皮白中空。时时有节。马志曰。 疏枸杞相似。

　　疏有刺。枸杞无刺。苏恭曰。杨栌一名空疏。其子有荚。名医曰。除胃中热。可作浴汤。国语。三熏三浴之。庄子。肌肤若冰雪。

　　鼠李。主寒热。瘰 创。生田野。

　　缔构乌巢。缘林鼠咽。周角条垂。畸零枝恋。紫蓄浆浓。绿凝染练。 梓名同。北山偏擅。

　　苏颂曰。即乌巢子也。高启诗。林惊缘树鼠。寇宗 曰。子于条上四边生。生青熟紫。至秋叶落子尚在枝。李时珍曰。其实附枝如穗。人采其嫩者。取汁染成绿色。名医曰。一名鼠梓。说文。 鼠梓。诗。北山有 。李时珍曰。苦楸一名鼠梓。与此不同。

　　卷三下经

　　药实根

　　味辛温。主邪气。诸痹疼酸。续绝伤。补骨髓。一名连木。生山谷。

　　药纷诸子。木以连名。花同春发。实独秋成。绝者复续。亏以求盈。既消蛊疰。亦解蛇萦。

　　汉书志。诸子之言。纷然淆乱。苏颂曰。黄药子出岭南。秦州出者。红药子。施州出者赤药子。七月开白花。苏恭曰。开州出苦药子。皆相类。李时珍曰。药实子虽似黄药。苦药。微有不同。二药子不结子。此则树之子也。礼记疏。断者不可续。论衡。不嫌亏以求盈。苏盈曰。除蛊疰蛇毒。

　　卷三下经

　　栾华

　　味苦寒。主目痛。泪出伤 。消目肿。生川谷。

　　作树以栾。染人 沤。荣槿青丫。乔槐黄覆。笼聚浮泡。丸圆倾豆。通利华精。重明瞀。

　　广韵。作树以栾。周礼。以 水沤其丝。苏恭曰。五月六月收花。染黄色甚鲜明。叶似木槿。花黄似槐。壳似酸浆。实如豌豆。圆黑坚硬。宋书志。雨水方降木槿荣。尔雅。槐棘丑乔。李时珍曰。酸浆。一名灯笼草。一名天泡草。拾遗记。背明国有倾离豆。叶垂覆地。黄庭经。通利华精调阴阳。（华精目精也）韩愈诗。泪目苦 瞀。

　　卷三下经

　　蔓椒

　　味苦温。主风寒湿痹。 节疼。除四肢厥气。膝痛。一名家椒。生川谷。及邱冢间。

　　亦椒似。刺 人衣。豢闻说彘。俗听呼 。临风蔓弱。含露丛依。气蒸汤浴。汗雨频挥。

　　陶弘景曰。俗呼为 子。似椒而小。裴迪诗。丹刺 人衣。李时珍曰。此椒气如豕。故有彘椒椒诸名。枝软如蔓。其子丛生。庄子。祝宗人说彘曰。吾将三月 汝。汉乐府。妃呼。尔雅疏。郁气谓郁蒸之气也。礼。 汤请浴。国语。挥汗成雨。陶弘景曰。可以蒸病出汗。

　　卷三下经

　　豚卵

　　味苦温。主惊痫癫疾。鬼注蛊毒。除寒热。贲豚。五癃。邪气挛缩。一名豚颠。悬蹄。主五痔。伏热在肠。肠痈内蚀。

　　豢息么 。采收下体。祭设冬先。纳从咸比。操酒穣穣。涉波弥弥。琢 分施。百骸湔洗。

　　说文。豕息也。豢以谷。尔雅注。最后生者。呼为么豚。李时珍曰。牡猪小者。多 去卵。

　　易释文。豕去势。曰 。诗。无以下体。礼。孟冬之月。祭先肾。保生要录。咸纳肾。

　　千金方。除阴茎中痛。史记传。淳于 见禳田者。操一豚蹄。酒一盂。祝曰。穣穣满家。诗。

　　涉波矣。又。河水弥弥。宋濂序。雕肝琢肾。周邦彦赋。或 蹄而折 。徐积诗。五脏孰云可湔洗。百骸终恐生虫窠。

　　卷三下经

　　麋脂

　　味辛温。主痈肿。恶创死肌。寒风湿痹。四肢拘缓不收。风头肿气。通腠理。一名官脂。生山谷。

　　麋游泽 。喜听音操。性迷群牝。体蓄凝膏。轻冰凉散。活火研熬。机心久谢。自润嬉敖。

　　后汉书志。注。麋十千为群。掘食草根。其处成泥。名曰麋 。埤雅。麋喜音声。白虎通德论。麋为兽迷惑。陶弘景曰。麋一牡辄交十余牝。其脂堕地。水经注。凝膏下垂。望齐冰雪。韦充赋。暗断轻冰。周礼注。夏献麋。麋膏散。散则凉。陆游诗。活火生新焰。齐民要术。啖炙肥者细研熬之。杜甫诗。机心忘已久。何事惊麋鹿。后汉书传。孔奋身处脂膏。不能以自润。苏轼诗。脱略万事惟嬉敖。 鼠。主堕胎。令人产易。生平谷。俨说胎禽。高居下赴。翼蝠身狐。耳麋首兔。鸣杂宵更。飞携乳哺。感气相催。回睛目注。

　　宋史志。伟兹胎禽。尔雅注。能从高赴下。不能从下上高。状如小狐。似蝙蝠。肉翅。

　　山海经注。一名耳鼠。麋耳。兔首。李时珍曰。喜夜鸣。说文。言飞走。且乳之鸟。又名飞生。

　　寝其皮。怀其爪。皆能催生。食之不昧。可御百毒。枣据诗。回睛盼曲阿。韩倨诗。南尽远目注。

　　卷三下经

　　六畜毛蹄甲

　　味咸平。主鬼注蛊毒。寒热惊痫。 狂走。骆驼毛尤良。

　　六畜遂字。四体分施。附肤燎坠。剔腹益姿。圆歧蹄辨。攫裂甲披。明驼温缛。避暑毛吹。

　　汉书传。六畜遂字。孟子。施于四体。燕书。贾坚弯弓射牛于百步之外。附肤落毛。柳文。覆坠之易如燎毛。抱朴子。剔腹背无益之毛。虞裕文。干阳也。故马蹄圆。淮南子。牛歧蹄而戴角。宋书传。熊罴厉爪蓄攫裂之心。酉阳杂俎。明驼千里足。多误作鸣字。埤雅。驼毛缛温浓。夏退毛尽。乃能避热。韩愈诗。吁无吹毛刃。

　　卷三下经

　　虾蟆

　　味辛寒。主邪气。破症坚血痈肿。阴创。服之不患热病。生池泽。

　　拖紫纡青。池泓阁阁。礼掌焚灰。仙传窃药。食鹧身痊。背芝光烁。五日良储。辟兵祛疟。

　　卞彬赋。纡青拖紫。石介诗。数尺流水满池泓。洪驹父诗。阁阁已在兹。周礼。蝈氏掌去蛙黾。焚牡 以灰洒之。张衡文。羿请不死之药于西王母。嫦娥窃之以奔月。是为蟾蜍。投荒杂录。南方水族。状如蛙。食之味美如鹧鸪。治虚劳。道书。蟾蜍万世。背生芝草为世瑞。抱朴子。肉芝者万岁蟾蜍。五月五日午时取之。阴干带于身。辟五兵。物类相感志。五月五日收虾蟆治疟。苏轼诗。争储百药良。张咏诗。剧谈夜祛疟。

　　卷三下经

　　马刀

　　味辛微寒。主漏下赤白。寒热。破石淋。杀禽兽贼鼠。生池泽。（即齐蛤）

　　喧捞泥浦。巧类刀裁。夜侵灯影。寒孕珠胎。琼研粉细。紫吐唇开。短长狭正。众体兼该。

　　元稹诗。泥浦喧捞蛤。苏颂曰。多生沙泥中。张 诗。夜蚌侵灯影。埤雅。蚌孚乳以秋。

　　其孕珠若怀妊然。谓之珠胎。苏恭曰。壳炼粉得火良。孔平仲诗。报君以淮南紫唇之蛤。李时珍曰。其形像刀。其类甚多。长短斜正。性味功用皆同。傅咸赋。体该众妙。

　　卷三下经

　　蛇蜕

　　味咸平。主小儿百二十种惊痫。螈 。 疾。寒热。肠痔。虫毒。蛇痫。火熬之良。

　　一名龙子衣。一名蛇符。一名龙子单衣。一名弓皮。生川谷及田野。

　　似之而非。它虫灵蜕。雪电藏形。风雷偃势。蚓蚁失乘。 蛆残噬。凡骨登仙。饱餐脱滞。

　　庄子。蛇蜕也。似之而非也。说文。它从虫而长。郭璞赞。灵蜕乘烟。白居易赋。鳞甲晶以雪色。睛眸 其电光。李绅诗。已应蜕骨风雷后。韩非子。云罢雾霁。龙蛇与蚓蚁同矣。则失其所乘也。关尹子。 蛆食蛇。陆游诗。凡骨已蜕身自轻。夏侯湛序。弃俗登仙。尔雅翼。

　　草居。恒饥。每得食稍饱。辄蜕壳。避暑录话。神仙升举。形滞难脱。

　　卷三下经

　　蚯蚓

　　味咸寒。主蛇瘕。去三虫。伏尸。鬼注蛊毒。杀长虫。仍自化作水。生平土。饮泉食块。心慧操廉。碧云晴漏。翠雨湿沾。逶迤春画。绾结冬潜。泥封六一。莫保触盐。

　　东方虬赋。上食尘块。下饮渊泉。淮南子食土者。无心而慧。孟子。充仲子之操。则蚓而后可者也。任士林赋。碧云晴漏。陈旅诗。檐曲细含翠雨凉。李德裕赋。入虚白而逶迤。苏轼歌。春蚓秋蛇随意画。易林。绾结难解。礼。仲冬之月蚯蚓结。岁时记。五月五日午时于韭畦取蚯蚓干之。谓之六一泥。治鱼鲠。东方虬赋。 泥涂以自保。触盐滋而罔全。寇宗曰。被其毒者。以盐汤浸之。并饮盐水。

　　卷三下经

　　味辛平。主久聋。咳逆。毒瓦斯出刺出汗。生川谷。

　　咽咽 。情殷负子。穴地纤腰。扑花小尾。本异末同。情传精委。蛛网尘封。营巢芦苇。

　　唐阙名赋。 鼓翅。咽咽传意。诗。螟蛉有子。果裸负之。墨客挥犀。穴地为巢者名。元 诗。纤腰软无力。李贺诗。黄蜂小尾扑花归。唐阙名赋谅末同而本异。齐邱文。

　　之虫。螟蛉之子。传其情。交其精。薛道衡诗。暗牖悬蛛网。柳宗元诗。砚匣留尘尽日封。

　　陶弘景曰。一种蜂黑色。腰甚细。衔泥于人屋及器物边作房。生子如粟米大。捕取草上青蜘蛛十余枚。满中仍塞口。其一种。入芦管中者。亦取草上青虫也。

　　卷三下经

　　蜈蚣

　　味辛温。主鬼注。蛊毒。啖诸蛇虫鱼毒。杀鬼物。老精温疟。去三虫。生山谷。

　　冬寒闭蛰。春暖昭苏。赤连歧尾。黑簇双须。禁施荒虺。畏制垂蛛。误攫毒啮。桑沃盐涂。

　　左传。闭蛰而蒸。礼。蛰虫昭苏。李时珍曰。蜈蚣冬蛰春出。歧尾双须。韩保升曰。黑头。赤足者良。博物志。蛇虺见之。而蟠伏似施禁法。沈 期诗。截荒虺。鹤林玉露。蜘蛛以溺射之即死。苏轼诗。落月出柳看垂蛛。陶弘景曰。被啮者。以桑汁白盐涂之。

　　卷三下经

　　水蛭

　　味咸平。主逐恶血。瘀血。月闭。破血瘕。积聚。无子。利水道。生池泽。

　　三断三成。清泠水性。卤汁携行。寒菹任病。龟宅安归。鲛巢莫令。一纪超形。人功物命。

　　博物志。水蛭三断而成三物。白居易诗。清泠由水性。陶弘景曰。蛭有数种以水中者为佳。

　　李时珍曰。山行。携茧卤汁一筒。避诸蛭。新书。楚惠王食寒菹而得蛭。遂吞之。病不为伤。嵇康诗。坎井蝤蛭宅。神龟安所归。王令诗。蛟龙宜自宅。蚓蛭莫令巢。神仙传。桓君谓陶隐居曰。君修本草。用虻虫水蛭辈为药。功虽及人。而害物命。以此一纪后方得解形。

　　卷三下经

　　斑蝥

　　味辛寒。主寒热鬼注。蛊毒鼠 。恶创疽蚀。死肌。破石癃。一名龙尾。生川谷。

　　四时变化。蝥刺当秋。喙尖赤注。甲画斑留。豆花凉晚。蓝汁香浮。曾闻采葛。亭长前修。

　　古诗。四时更变化。李时珍曰。一名 蝥。言其毒如矛刺也。春秋繁露。怒气为清而当秋。

　　雷论。斑蝥甲上一画黄。一画黑。嘴尖处。有一小赤点。在豆叶上食豆汁。孟淑卿诗。豆花雨过晚生凉。李时珍曰。中斑蝥毒者。以蓝靛汁解之。范成大诗。生香风外浮。太平御览。春食莞花为莞青。夏食葛花为亭长。秋食豆花为斑蝥。冬入地中为地胆。苏颂曰。四虫皆是一类。随时变化耳。贾逵书。景仰前修。

　　卷三下经

　　贝子

　　味咸平。主目翳。鬼注虫毒。腹痛下血。五癃利水道。烧用之。生池泽。水陆居分。

　　阴阳象审。仪锡百朋。货区五品。文莹罗珠。言成织锦。御害灵奇。天然异禀。

　　尔雅。贝居陆焱。在水 。六书精蕴。背穹而浑以象天之阳。腹平而折以象地之阴。诗笺。

　　货贝五贝为朋。锡百朋。得禄多也。汉书志。王莽为货贝五品。南州异物志。文若罗珠。不磨而莹。诗。成是贝锦。相贝经。径尺之贝。灵奇之秘宝。其次则御害一也。陈琳笺。此乃天然异禀。

　　卷三下经

　　石蚕

　　味咸寒。主五癃。破石淋。堕胎。内解结气。利水道除热。一名沙虱。生池泽。

　　蚕形石化。亦育中阿。候无眠起。乐在风波。身环泥茧。羽化灰蛾。云师雨虎。相荡相摩。

　　马志曰。石蚕生海岸石旁。状如蚕。其实石也。李时珍曰。与此不同。诗。在彼中阿。

　　韩保升曰。此虫所在。水石间有之。埤雅。蚕三眠三起。张志和词。乐在风波不用仙。寇宗 曰。作丝茧长寸许。以蔽其身。其色如泥。陈藏器曰。春夏羽化。作小蛾水上飞。李时珍曰。

　　霍山有云师。状如蚕。长六寸。雨虎。状如蚕。长七八寸。皆石蚕之类。易。刚柔相摩。八卦相荡。

　　卷三下经

　　雀瓮

　　味甘平。主小儿惊痫。寒热结气。蛊毒鬼注。一名躁舍。

　　五色 。白涎凝冻。蛹闭专房。蛾穿破瓮。附爱榴甘。坠添棘重。同寄桑蛸。风摇日弄。

　　名医曰。一名 房。八月采。陈藏器曰。背有五色斑毛。能螫人。欲老者。口中吐白汁。

　　凝聚渐坚。正如雀卵。其虫以瓮为茧。在中成蛹。夏月羽化而出。作蛾放子。曹邺诗。专房莫相妒。元稹诗。破瓮嫌防路。李时珍曰。此虫处处有之。惟取石榴树上。及棘枝上。房内有蛹者。正如螵蛸。取桑上者耳。万楚诗。日弄长飞鸟。风摇不卷花。

　　卷三下经

　　蜣螂

　　味咸寒。主小儿惊痫螈 。腹胀寒热。大人 疾狂易。一名 蜣。火熬之良。生池泽。

　　深睛昂鼻。附母飞行。圆催丸转。光扑灯明。久谙饱秽。忽化饥清。野狐觅食。暗听钟声。

　　韩保升曰。此类多种。以鼻高目深者入药。庄子。 蜣之智。在于转丸。陶弘景曰。俗名推丸。寇宗 曰。腹翼有小黄。子附母而飞。昼伏夜出。见灯光则来。狐喜食之。抱朴子曰。

　　鸣蝉洁饥。不羡蜣螂秽饱。李时珍曰。柞蝉有转丸化成者。苏轼诗。洪钟起暗室。能作殷床声。

　　卷三下经

　　蝼蛄

　　味咸寒。主产难。出肉中刺。溃痈肿下哽噎。解毒除恶创。一名蟪蛄。一名天蝼。一名。夜出者良。生平泽。

　　秽穴声来。阴生夏至。一技无成。五能徒备。昼伏宵行。雄升雌坠。磨铁相招。烙惊赤地。

　　苏颂曰。穴地粪壤中而生。礼注。孟夏蝼蝈鸣。阴气动于夏。应之而鸣也。蔡邕文。硕鼠（蝼蛄别名）五能。不成一技。注。能飞不能上屋。能缘不能穷木。能游不能度谷。能穴不能藏身。能走不能绝人。山海经。 宵飞而昼伏。尔雅正义。雄者善鸣善飞。雌者不能飞翔。食风与土类。从磨铁致蛄。物相感也。李时珍曰。烧地令赤。置蝼于上。任其跳死。覆者雄。仰者雌也。

　　卷三下经

　　马陆

　　味辛温。主腹中大坚症。破积聚息肉。恶创白秃。一名百足。生川谷。（即马 大蜈蚣也）

　　翠屏摇曳。逃影岩嵌。避蜗涎滑。羡蛇足芟。步嗤鳖跛。醉解鸡馋。食牛气壮。鸣鼓声严。

　　岭南异物志。珠崖人。每晴明。见海中远山罗列如翠屏。东西不定。悉蜈蚣也。高启诗。

　　罔两忌影逃岩嵌。玉匣记。蜗牛登蜈蚣背。以涎绕之。其足自落。庄子。 怜蛇。注。以有而羡无也。黄庭坚诗。百足马 笑鳖跛。束晰记。鸡以蜈蚣为酒。食之即醉。异物志东南海中。

　　蜈蚣长数丈。能啖牛。里人秋冬间。鸣鼓燃火炬。以驱逐之。

　　卷三下经

　　地胆

　　味辛寒。主鬼注。寒热鼠 。恶疮死肌。破症瘕堕胎。一名 青。生川谷。寂历冬心。披寻寒胆。蠢动阳舒。蛰藏阴惨。 尾霞拖。乌头云 。蚁垤同封。垂精接感。

　　江淹赋。连 冬心。寂历冬暮。朱子诗。肝胆不胜寒。礼注。春之言蠢。蠢动。生之貌也。

　　云笈七签。禽虫蛰藏。以不食而全。刘峻论。阳舒阴惨。李时珍曰。此莞青亭长之类。冬月入蛰者。黑头赤尾。苏轼诗。霞拖弄修帔。张衡赋。云师 以交集。陶弘景曰。出凉州。状如大马蚁有翼。淮南子。蚁知马垤。欧阳修跋。垂精接感。分源而流。

　　卷三下经

　　鼠妇

　　味酸温。主气癃。不得小便。妇人月闭血症。痫 寒热。利水道。一名负蟠。一名威。生平谷。

　　讹沿鼠妇。称溷鸡群。足垂多迹。脊蹙横纹。伴蛸寄寂。抱瓮持勤。赤头青股。丹戬形分。

　　陶弘景曰。尔雅。名鼠妇。言鼠在坎中。背多粘负。今讹为妇。李时珍曰。俗名地鸡。

　　白居易诗。未曾回眼向鸡群。寇宗 曰。多足大者三四分。背有横纹蹙起。诗。伊芳威在室。 蛸在户。黄庭坚诗。寄寂喧哄间。苏颂曰。在下湿处瓮器底。及土坎中。黄庭坚文。持勤补拙。名医曰。丹戬生蜀郡。青股赤头。状如鼠妇。

　　卷三下经

　　荧火

　　味辛微温。主明目。小儿火创伤热气。蛊毒鬼注通神。一名夜光。生池泽。

　　开阖光浮。悠扬腐化。双影池中。独征月下。罗扇轻扬。斑帘疏罅。冠将和丸。武威扶藉。

　　苏轼诗。惟有孤萤自开阖。葛长庚诗。俯仰浮光几点星。刘禹锡诗。千门九陌飞悠扬。

　　礼。

　　季夏之月。腐草为萤。纪少瑜诗。临池影更双。潘岳赋。翩翩独征。骆宾王诗。含晖疑泛月。杜牧诗。轻罗小扇扑流萤。杜甫诗。帘疏巧入坐人衣。神仙感应篇。务成子萤火丸。主辟疾病。诸毒兵刃。盗贼凶害。一名冠将丸。又名武威丸。郝经诗。扶藉不绝圣。

　　卷三下经

　　衣鱼

　　味咸温无毒。主妇人疝瘕。小便不利。小儿中风项强。背起摩之。一名白鱼。生平泽。

　　肤黄粉白。歧尾游 。朽怜瓜化。静效鱼沉。巧藏衣笥。缘结书林。发环脉望。空悟钻寻。

　　尔雅。 白鱼。尔雅翼。 始则黄色。既老则身有粉。视之如银。寇宗 曰。其形似鱼。

　　尾分二歧。酉阳杂俎。张周见壁上瓜子化为壁鱼。始知列子朽瓜化鱼之言不诬也。许浑诗。鱼沉水中静。李时珍曰。白鱼喜藏衣帛书纸中。书。惟衣裳在笥。元好问诗。书林结后缘。酉阳杂俎。脉望如发卷之无端。乃衣鱼三食神仙字所化。参同契注。钻寻故纸。以望得悟。

　　卷三下经

　　彼子

　　味甘温。主腹中邪气。去三虫。蛇螫蛊毒。鬼注伏尸。生山谷。（彼当作 即榧实）

　　裴然成章。霜松雪柏。牡壮腾华。牝虚孕核。想像蜂黄。驱除虫白。外泽中贞。金盘荐席。

　　李时珍曰。 亦作 。木名文。木裴然成章。故谓之榧。宋史传。张 曰。李仁甫如霜松雪柏。苏恭曰。其木如柏。其理似松。尔雅翼。木有牝牡。牡者华而牝者实。叶适歌。坐对蜂儿还想像。孟诜曰。治寸白虫日食七枚。七日虫化为水。刘子 诗。外泽中贞期是似。苏轼诗。粲为金盘实。

　　卷三下经

　　桃核仁

　　味苦平。主瘀血。血闭。瘕邪。杀小虫。桃花杀注恶鬼。令人好颜色。桃凫。微温。主杀百鬼精物。桃毛。主下血瘕。寒热积寒。无子。桃蠹。杀鬼邪恶不祥。生川谷。

　　练精五木。灵药辽东。壤藏仁白。墙覆花红。枝留果硕。胆拭毛茸。竹檠梢挂。允彼飞虫。典术。桃者。五木之精。章孝标诗。求师饱灵药。他日访辽东。孔平仲诗。食桃弃其核。

　　下与粪壤藏。刘克庄诗。岁岁春风花覆墙。易。硕果不食。礼疏。桃曰胆之。拭治去毛。令色青滑如胆也。种树书。桃生小虫。以多年竹灯。檠挂树梢。即自落。诗。允彼桃虫。

　　卷三下经

　　杏核仁

　　味甘温。主咳逆。上气雷鸣。喉痹下气。产乳金创。寒心贲豚。生川谷。遣嫁春婚。卜收秋获。花簇金丹。饧调冰酪。羊熟酥含。虫歼油灼。聪利怡神。华滋咀嚼。

　　文昌杂录。王员外家。杏花多不实。一媒妪曰。来春嫁了此杏。冬深携酒至云。是婚家撞门酒。辞祝再三。来春结子无数。文献通考。杏多实不虫者。来年秋禾实。李时珍曰。杏金丹方。杏熟收仁研汁。入釜火煎。十日起白霜。霜尽金花出。丹乃成。玉烛宝典。寒食研杏仁得酪。以饧沃之。陈基诗。冰酪赐来初。开河记。麻叔谋以羊同杏酪蒸之。谓曰。含酥蛮。

　　扶寿方。蛆虫入耳。捣杏仁泥。以油调滴。野人闲话。辛夤孙梦神告以食杏。令其聪利。和津咀嚼。老而轻健。郭璞赋。咀嚼华滋。

　　卷三下经

　　腐婢

　　味辛平。主 疟。寒热邪气。泄利。阴不起。病酒。头痛。生汉中。

　　感秋气腐。畏日憎花。和羹亦有。饮酒无涯。树寻茎曲。葛引藤斜。草木臭味。群婢纷哗。

　　名医曰。小豆花也。七月采。掌禹锡曰。有腐气故名。齐民要术。豆花憎见日。见日则黄烂根焦。诗。亦有和羹。心镜。治诸疾用花同豉汁。五味煮羹食。千金方。加葛花等分。水调服。饮酒不醉。陶弘景曰。海边小树。状如栀子。茎叶多曲。气臭腐。能疗疟。土人呼为腐婢。苏恭曰。腐婢相承。以为葛花。消酒大胜。左传。譬于草木。君之臭味也。史记世家。

　　桓子叹曰。夫子罪我。以群婢故也。元好问诗。不来坚坐看纷哗。

　　卷三下经

　　苦瓠

　　味苦寒。主大水。面目四肢浮肿。下水令人吐。生川泽。

　　柔蔓弱条。凌霄秋系。其落无容。不才共济。蹄践情移。穣灰性制。肥白轮 。净无翳。

　　麻九畴诗。弱条柔蔓渐萦回。范 诗。凌霄必有为。庄子。忧其瓠落无所容。国语。苦瓠不材。与人共济而已。汪机曰。有原种是甘变为苦者。俗谓牛马践踏之故。苏恭曰。服苦瓠过分。吐利不止者。以黍穣灰汁解之。凡用苦瓠。以细理莹净。无 翳者佳。僧道衍诗。嫩瓠肥白才 。陆游诗。家园瓜瓠渐轮 。

　　卷三下经

　　水靳

　　味甘平。主女子赤沃。止血养精。保血脉益气。令人肥健嗜食。一名水英。生池泽。

　　洁清是尚。菜美芹荑。琼田玉本。碧涧青泥。豆加芬实。盘馈春齐。至尊思献。德遍氓黎。

　　诗疏。采芹尚洁清也。吕氏春秋。菜之美者。云梦之芹。朱子诗。琼田何日种。玉本一时生。高启诗。饭煮忆青泥。羹炊思碧涧。周礼。加豆之实。芹菹兔醢。四时宝镜。东晋李鄂。

　　立春日以芦菔芹菜为菜盘相馈贻。嵇康书。野人有快炙背而美芹子者。欲献之至尊。诗。群黎百姓。遍为尔德。

　　
