

　　种福堂公选良方 清  叶桂原着、华岫云编

　　序

　　华与余家，世为姻娅。华君岫云精通岐黄术，常存利济救人之心，孜孜不倦。向慕吴门叶天已遍其璋余青时乾隆四十年冬小春月赐进士出身钦命四川按察使司按察司加三级凝台杜玉林撰并书

　　卷一·温热论·续医案

　　温热论

　　温邪上受，（按：邪从口鼻而入，故曰上受。但春温，冬时伏寒，藏于少阴，遇春时温气逆盖伤寒之邪，留恋在表，然后化热入里。温邪则热变最速，未传心胞，邪尚在肺。肺主气，其合皮毛，故云在表。在表，初用辛凉轻剂，挟风则加入薄荷牛蒡之属，挟湿加芦根滑石之流，或透湿于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。不尔，风挟温热而燥生，清窍必干。谓水主之气，不能上荣，两阳相劫也。湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，浊邪害清也。其病有类伤寒，其验之之法：伤寒多有变症，温热虽久，在一经不移，以此为辨。

　　前言辛凉散风，甘淡驱湿，若病仍不解，是渐欲入营也。营分受热，则血液受劫，心神不安陷入平素如玉如可冀其战汗透邪，法宜益胃，令水与汗并，热达腠开，邪从汗出。解后胃气空虚，当肤冷一昼此时宜令病者安舒静卧，以养阳气来复。旁人切勿惊徨，频频呼唤，扰其元神，使其烦躁。

　　但诊其脉，若虚软和缓，虽倦卧不语，汗出肤冷，却非脱症。若脉急疾，躁扰不卧，肤冷汗出，便为气脱之症矣。更有邪盛正虚，不能一战而解，停一二日，再战汗而愈者，不可不知。再论气病有不传血分而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病也。彼则和解表里之半，此则分消上下之势，随症变法，如近时杏朴苓等类，或如温胆汤之走泄。因其仍在气分，犹可望其战汗之门户，转疟之机括。大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血，在卫汗之可也。（按：辛凉开肺，便是汗剂，非如伤寒之用麻桂辛温也。）到气才可清气。入营犹可透热转气，如角玄参羚羊等物。入血就恐耗血、动血，直须凉血、散血，如生地丹皮阿胶赤芍等物。否则，前后不循缓急之法，虑其动手便错，反至慌张矣。且吾吴湿邪害人最广，如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也。法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃。

　　何以故耶？湿热一去，阳亦衰微也。面色苍者，须要顾其津液。清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒而投补剂，恐炉烟虽熄，灰中有火也。须细察精详，方少少与之，慎不可直率而往也。又有酒客里湿素盛，外邪入里，里湿为合。在阳旺之躯，胃湿恒多；在阴盛之体，脾湿亦不少。然其化热则一。热病救阴则易，通阳最难。救阴不在血，而在津与汗；通阳不在温，而在利小便。然较之杂症，则有不同也。

　　再论三焦不得从外解，必致成里结。里结于何？在阳明胃与肠也。亦须用下法，不可以气血伤以泄或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可乱投苦泄。其中有外邪未解里先结者，或邪郁未伸，或素属中冷者，虽有脘中痞痛，宜从开泄，宣通气滞，以达归于肺，如近俗之杏蔻橘桔等，是轻苦微辛，具流动之品可耳。

　　再前云舌黄或浊，须要有地之黄。若光滑者，乃无形湿热，中已虚象，大忌前法。其脐以上黄甚青皮错杂再黄苔不甚浓而滑者，热未伤津，犹可清热透表。若虽薄而干者，邪虽去而津受伤也，苦重再论其热传营，舌色必绛。绛，深红色也。初传，绛色中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄日类再色绛而舌中心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连石膏亦可加入。若烦渴烦热，舌心干热，津亏再有热传营血，其人素有瘀伤宿血在胸膈中，挟热而搏，其舌色必紫而暗，扪之湿，当加入之症似有清绛其有舌独中心绛干者，此胃热，心营受灼也，当于清胃方中，加入清心之品。否则延及于尖，为津干火盛也。舌尖绛独干，此心火上炎，用导赤散泻其腑。

　　再舌胎白浓而干燥者，此胃燥气伤也，滋肾药中加甘草，令甘守津还之意。舌白而薄者，外之则药旋不郁再舌上白苔粘腻，吐出浊浓涎沫者，口必甜味也，为脾瘅病，乃湿热气聚，与谷气相搏，土挟浊秽郁伏，当急急开泄；否则闭结中焦，不能从募原达出矣。

　　若舌无苔而有如烟煤隐隐者，不渴肢寒，知挟阴病。如口渴烦热，平时胃燥舌也，不可攻之若舌黑而滑者，水来克火为阴症，当温之。若见短缩，此肾气竭也，为难治；欲救之，加人燥水竭，急以咸苦下之。

　　舌淡红无色者，或干而色不荣者，当是胃津伤而气不化液也，当用炙甘草汤，不可用寒凉药若舌白如粉而滑，四边色紫绛者，温疫病初入募原，未归胃腑，急急透解，莫待传陷而入为点斑病或心包热也。点大而紫，胃中热也。黑斑而光亮者，热胜毒盛，虽属不治，若其人气血充者，或根据法治之，尚可救；若黑而晦者，必死。若黑而隐隐，四旁赤色，火郁内伏，大用清凉透发，间有转红成可救者。若夹斑带疹，皆是邪之不一，各随其部而泄。然斑属血者恒多，疹属气者不少，斑疹皆是邪气外露之象，发出宜神情清爽，为外解里和之意；如斑疹出而昏者，正不胜邪，内陷为患，或胃津内涸之故。

　　再有一种白 ，小粒如水晶色者，此湿热伤肺，邪虽出而气液枯也，必得甘药补之。或未至气液再温热之病，看舌之后，亦须验齿。齿为肾之余，龈为胃之络，热邪不燥胃津，必耗肾液。

　　黄，者，齿若光燥如石者，胃热甚也，若无汗恶寒，卫偏胜也，辛凉泄胃透汗为要。若如枯骨色者，为妥胃虚此非若齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡，湿浊用事，多死。而初病齿缝流清血，痛者，胃火冲玉女再妇人病温，与男子同；但多胎前产后，以及经水适来适断。大凡胎前病，古人皆以四物加护之胎元，其邪，而治，受邪，正伤寒为合治等。若挟寒加胃实，阻，侧即陶此方

　　卷一·温热论·续医案

　　续医案

　　曹（四六）述去冬因恼怒时食浓味，遂致不饥，嗳气脘痹，食物不下。视舌上布苔如粉，不渴浓朴 草果仁 姜汁 荜茇 生益智仁 广皮白又前因阳结浊聚，舌苔白浓，不渴饮，用芳香辛温得效。近日食物不慎，水谷气凝，清阳再窒为呕，舌苔犹未净，便下白腻如冻，腑阳亦衰。

　　公丁香柄 荜茇 茯苓 生益智仁 浓朴 生干姜胡（二六）疾走作劳，身前胁腹闪气上下串痛。交正月，寒战气冲，呼吸皆阻，腹胀，脐上横塞，人参 茯苓 公丁香柄 川椒 乌梅肉 炒黄干姜潘（四二）中年脉垂入尺泽，按之缓濡，腰椎酸痛，形体即欲伛偻，旬余大便必下血，此少壮高（七一）老年逆气右升，脘阻妨食，涎沫上涌，此属反胃。夫阳气结闭，为无形之伤，前药人参 生淡干姜 炒黑附子 猪胆汁沈（十七）兀坐目注针黹，少阳气火上升，阳明气血因热怫逆，遂有结瘿瘰 之累。前医不明干；生鳖甲 牡丹皮 川贝母 香附 谷芽 夏枯草花杨（二七）食入即饥，心空易惊，经水或歇或至，病起产后，逾年不复，自述多食生冷。

　　据理人参 茯神 炙草 黄精 龙骨 金箔顾腹痛，气上下行动即缓，从腑阳治。

　　人参 生谷芽 茯苓 煨姜 新会皮 砂仁壳李（三八）哮喘久发，小溲频利，此肾虚气不收纳，痰饮从气而上。初病本属外邪，然数年混用开小青龙汤去麻辛唐（三五）病是劳伤阳气，阳衰不主流行，清浊升降不得自如，是为虚痞之结。内经谓劳者温苓桂术甘汤贾（二一）痰血频发七八次，形寒妨食，无治痰嗽之理，急扶后天生气，望其知味进谷。

　　戊己汤钱（十八）冲年阴精走泄，阳无根据倚，血随气升，色紫成块，此血出于肝络，法当镇补。

　　人参 炒黑枣仁 炒白芍 炙草 青花龙骨 金箔姚（二一）述四月患蛾喉痹，必系温热犯上，温不尽解，留邪化热，肺津劫烁，喉燥痒呛，防绿豆壳 麦冬 生甘草 连翘 南花粉 金银花 蔗浆半杯又浮热上炎，精走泄于下，致阴液阳精不肯上供。望色萎瘦，纳食不旺，摄阴恐妨胃口。

　　况初夏曾患喉症，大暑热泄，阴难生复。先议水陆二仙丹，摄固精关。

　　人参 秋石 芡实 金樱子膏丸顾（四三）操持无有不动心神，心阳上引，相火交升，燔灼营液，舌为心苗，遂起痱瘰。

　　病由然必天王补心丹李（四三）长夏时令温热，内阻气分，宗内经湿淫于内，治以淡渗，佐以苦温。

　　飞滑石 川通草 淡竹叶 杏仁 浓朴茹（三五）向来无病，因服地黄丸，反左胁腰中脐旁，气攻作痛，间有遗精，目暗虚花，或起肾当归 小茴 补骨脂 胡桃肉 茯苓 穿山甲 炒黄柏 青盐林（十八）色苍形瘦，禀质阴虚火亢，津液不充，喜冷冻饮料。夏季热蒸，须培生气、顺天时以调麦冬 知母 川贝 地骨皮 丹皮 绿豆皮项（二八）心热巅空，交寅卯带下，向来阴不足，少阳阳动，中虚食减，静养至秋凉，可望阴人参 柏子仁 丹参 天冬 茯苓 建莲 龙骨 白薇曹（十四）笑则痫厥病发，昼少夜多。思二月起病，春木正旺，内应厥阴肝脏木火，乃阳极之醒芦荟 青黛 龙胆草 川楝子 黑山栀 白芍 青皮 归尾 猪胆汁又前方用纯苦直清肝胆，初服即泻，病久阴分已虚，议理阴和阳，入酸以约束之。

　　生鸡子黄 阿胶 川连 黄柏 生白芍 米醋徐（二六）胃减，痰血频发，上年误服玄参山栀，致便溏泻，此受苦滑寒凉之累。

　　人参建中汤邹（五三）酒客食管窄隘，向有脘痛，今多食即反胃，气阻日久，必致瘀凝。食物宜淡薄，以桃仁 蒲黄 降香末 苏梗 香附 橘红程（六三）形瘦肌削，禀质偏热，夏秋病甚，是阴亏不耐暑热发泄之气耳。霜降收肃令行，浮可人参 萸肉 川石斛 磁石 淡秋石 胡桃肉 女贞子 旱莲草和痰血，上午偏多，气分热炽。

　　金石斛 川贝母 桑叶 南花粉 大沙参 知母单（七岁）为母丧悲泣，淹淹不食，面黄唇淡，情志不适，生阳郁窒。内经谓思为心疾，郁必人参 茯苓 炙甘草 淮小麦 益智仁 石菖蒲于驰骑习武，百脉震动，动则络逆为痛，血沸退场门。纳食起居，无异平日，非虚损也。凡气为血帅，气顺血自循经，不必因血用沉降重药。

　　枇杷叶 炒苏子 生苡仁 金石斛 炒桃仁 降香末王（四六）望五年岁，真阳已衰。纳食逾二三日，反胃涌吐，仍有不化之形，痰涎浊水俱出，人参 半夏 茯苓 泡淡吴萸 生淡干姜 夜另服半硫丸一钱五分蒋（三五）晨泻数年，跗肿足冷。长夏土旺初交，知饥痞闷妨食。述两三次半产不育，下焦耳人参 茯苓 益智仁 砂仁壳 炒扁豆 木瓜又连年半产不育，瘕泄，足跗浮肿。前用养胃和肝，非治本病，因暑湿伤而设。议固下焦之阴，益中宫之阳。

　　人参 禹粮石 紫石英 五味子 菟丝饼 砂仁 用蒸饼为丸邢暴怒伤肝，白带下注，继而间血。人身冲任督带诸脉，皆丽身半已下。医用上中二焦疲药，焉能图幸。自言月事来而漏带息，初起必少腹腰痛，此内热是血络阴液损伤耳。性嗜酒酒力先入肝胆，急当禁止。议固脉以摄下。

　　炒枸杞 炒黑当归 白薇 桑螵蛸壳 青花龙骨 生紫石英 煎药送震灵丹陆（二一）腰冷，膝骨酸软，淋浊，溺后茎中空痛。少年未婚，此是勉强劳伤精关。且卧床必菟丝子 复盆子 芡实 沙苑 家韭子 补骨脂 舶茴香 金樱子 线鱼胶丸王（二六）过用心思，营气日漓，心悸眩晕，遗精，腰膝下部畏冷，阴阳造偏，心肾交损，议桑螵蛸 人参 茯神 青花龙骨 金箔 锁阳 蜜丸颜病已半年，夜寐易醒，汗泄，自觉元海震动，腹鸣晨泻。年岁望六，不仅经营烦劳伤阳肾真亦渐散越，仍议固下法。

　　人参 赤石脂 禹余粮 五味子 泡淡干姜徐（三九）月事将至，尻骨脊椎酸痛，此督脉循行之位，况经水之下，必由冲脉，产育频多，鹿茸 人参 归身 炒黑小茴 茯苓 川斛唐（二一）经来一日，偶食冷物，经水即止，遂痞闷不食，乳旁坚肿痛胀，此是肝气郁结。

　　盖青橘叶 香附汁 漏芦 蒲公英 浓朴 杏仁徐（二八）产后未经旬，长途驱驰以劳形神，归值母丧，悲哀哭泣，伤及情志。述肉 易惊恐熟地炭 萸肉 龙骨 茯神 淮小麦 南枣肉何（三十）述无病时形瘦，病发时形充。古称入水之物，无物不长。阴寒袭入右肢，肉筋惕川乌（一两炮黑） 全蝎（一两炙焦） 蜂房（五钱炙焦） 自然铜（五钱 ） 麝香（五分） 炒热汪肺热膈消，热灼迅速如火，脏真之阴日削。先议清肺，以平气火，法当苦降以轻，咸补以重，继此再商滋养血液。

　　枯黄芩（煎汤） 溶入阿胶（二钱）

　　孙（三三）行走闪锉左腿肢，筋弛无力，乱药杂投，五六年不愈，延及精血内损，不司束筋充虎潜去锁阳，加苁蓉，精羊肉胶丸。

　　施（二六）阴寒已入阴股，道路深远，汤药过胃，其力已薄，邪锢仍在，议用许学士法。

　　蠲痛丹每服一钱二分赵纳食不充肌肤，阳伤背痛，阴囊冰冷，经营作劳，劳则气乏，经言劳者温之，甘温益气以养之。

　　归 建中汤陈（五五）操劳动怒，耳鸣巅胀，晕眩肢麻，内起火风，皆厥阳之化。中年以后，男子下元先熟地 玄武版 灵磁石 五味子 山萸肉 炒杞子 天冬 牛膝 青盐程（二八） 梅逾期，病由情志郁伤。庸医不究病因，朝暮更方，病延日久。内经谓二阳之载，考人参 白芍 川楝子 生淡干姜 川连 乌梅 粗桂枝炒焦归身董（二四）风温湿上受，痹阻气分，上则咳呛不得卧息，下则溺少便溏。夫肺主一身之气化，飞滑石 茯苓皮 白蔻仁 竹叶 浓朴 杏仁 芦根陈（四二）烦劳，气火多升少降，喉中梗阻，痰出噫气。凡酒肉皆助热，痰凝气分，上焦痹塞枇杷叶 栝蒌皮 降香末 杜苏子 黑栀皮 苡仁宋（二四）精壮年岁，面色萎浮，气冲逆，必心悸眩晕，问足跗易冷，间有遗泄，此皆烦劳办浓以熟地（四两） 萸肉（二两） 琐阳（二两炙） 茯神（四两） 五味（一两半） 龟甲心（二两） 秋丸夏（三十）阴筋曰宗筋，肝主之，冷则筋缩，热则弛长。少壮茎痿，起于长夏，天气已热，地此阳而烁筋致痿矣。法当苦以坚阴，燥以胜湿，介以潜阳，湿去热清，自有愈期。

　　生虎骨 熟地 苍术 黄柏 茯苓 龟板 石决明 天冬钟（四五）未及五旬，肉消食减，此未老已衰，身动喘急，足跗至晚必肿，皆是肾真不司收摄坎气 人乳粉 五味子 胡桃肉蜜丸，人参汤送下。

　　王（三三）烦劳曲运神思，形与神交伤，阳气旋动，络血何以宁静。甘以缓热，补以益虚，必人参 柏子霜 炒枸杞 焦归身 桂圆肉 炙甘草 龙骨 茯神 金箔单因闪挫胁痛，久则呛血，络血气热内迫，新血瘀逆。

　　鲜生地 藕节 生桃仁 新绛宋暑热入营，舌绛烦渴，形脉皆不足，怕邪陷神昏。

　　犀角尖 南花粉 连翘心 益元散 淡竹叶 细叶菖蒲汁程（二五）男子思念未遂，阴火内燔，五液日夺，孤阳升腾，熏蒸上窍，已失交泰之义，此非解，药饵细生地 清阿胶 猪脊筋 天冬 川石斛姜（二四）久患胸右有形，形瘦，畏风怕冷，卧则咳呛痰沫。凡治痰饮，须辨饮食，食少已极苓桂术甘汤徐狐疝气坠。

　　鹿茸 大茴 当归 沙苑 干苁蓉 生姜 肉桂 羊肉丸徐（十七）经水未来，春末夏初痰血，形瘦耳鸣，食过如饥，饥不纳食，肝阴不生，热自内灼细生地 天冬 柏子仁 丹参 泽兰 知母曹辛温芳香，开气舒郁，呕出血饼，呕吐顿减。盖气阻血凝，堵塞脘中升降之路而痛。自服药以来，微微欲饮，而大便结燥，知不专于辛温矣。

　　青葱 桃仁 归尾 麻仁 郁李仁 冬葵子又瘀尽，嗳气间呕，此陈腐未扫，乃无形之聚，用辛芳凉滑治之。

　　鲜省头草（五钱）滚水泡汤和入竹沥（五钱）

　　分作三次服孙（二八）绕腰近脐，久痛若空，秋深届冬，四肢不暖，此由幼年精未充旺早泄，既损难复，鹿茸 淡苁蓉 巴戟 当归 茯苓 虎膝骨 牛膝 大茴 羊肉胶丸吴（二四）精浊已久，行步无力，食冷口吐酸水，阳气微弱，治在脾肾。

　　益智仁 家韭子 复盆子 葫芦巴 远志 小茴 菟丝子 金樱膏丸王（四五）阳结于上，阴泄于下，晨泄多因肾虚，阴伤及阳，胃口自惫，舌畏辛辣，不受桂附人参 禹余粮 赤石脂 五味子 砂仁末周（三七）精遗越日，阴火忽冲，神乱肉 筋惕，此阴不恋阳，以补虚镇摄收敛。幸年壮胃口熟地 萸肉 五味 龙骨 湖莲 茯神 远志邵（六八）望七男子，下元必虚，操持萦思，阳坠入阴，精腐即化紫黑之色，宿者出窍，新复宜清细生地 清阿胶 黑 豆皮 赤芍 丹皮 童便一杯冲入周（五十）阳维脉循行外踝，遇劳形办事，环跳跗骨酸麻而痛。丹溪云：麻为气虚。盖年力已布涵生精羊肉 虎胫骨 肉苁蓉 枸杞子 沙苑 巴戟肉 牛膝 当归 川石斛翁（四四）少腹有形，左胁 胀，内发必肌肉麻木，呕吐痰沫不爽，此属肝厥，由乎怀抱抑郁淡吴萸 川楝子 生香附 南山查 青橘叶 牡蛎何（二二）壮年脉芤少神，色痿肉瘦，食进不充形骸，不耐烦劳，乃内损也。节欲养精，安神河车 人参 熟地 五味 山药 茯神 莲肉 芡实宋（六十）吸受暑热异气，入表中之里，为淋痛溺赤，形肥，素有痰湿，议通太阳。

　　桂枝 木猪苓 茯苓 萆 海金沙 寒水石郑（五九）夏至阴生，忽然口 颊斜，耳窍无闻，此非外来之邪，皆由男子望六，下元已空，真阳熟地 磁石 龟板 丹皮 五味 天冬 枸杞 苁蓉 菊花炭 川斛方（七七）高年宿疝不愈，入夏阴囊足跗胀大，乃阴脏之真渐竭，腑中阳气不行，一派浊阴迷白通汤去葱白周（五一）正视一物见二，睨视则否。凡积劳气泄阳伤，当夏热气再大泄，虽曰肝窍开目，实桂圆肉 枸杞子 炙黑甘草 五味子 山萸肉 菊花炭俞（五一）久嗽失音，饮食仍进，自觉淹淹无力，此是内伤劳倦。夏月泄利，是暑湿气感，不白芨 生黄 炙甘草 苡仁 黄精周（二一）蓐劳，下元先空，咳音不转，必致呕吐，是冲脉虚，气逆上攻，熏蒸肺脏。延及不炒当归 生白芍 炙草 南枣肉吴（五二）平昔饮酒，夏令再受地湿之感，内外湿邪伤阳，阻遏气机流行，遂致一身尽肿，针八川乌 附子 生白术 茯苓 木香 黑豆皮曹（三八）阴火喉痹。

　　滋肾丸李（四四）劳必疝坠，按之有声而解，是虚而气乘，非因寒也。阅所服之药，半属辛热，不知熟地 茯神 炒远志 线鱼胶 柏子仁 五味子 紫胡 桃肉 沙苑子管（六七）少腹有形，六七年渐加腹满，述临暮纳食，夜必腹鸣瘕泄，盖老年坎阳日衰，坤土医药人参 菟丝子 葫芦巴 茯苓 舶茴香 上肉桂 补骨脂 砂仁 金铃子 肉果山药糊捣丸吴（十七）胁中刺痛，血逆，心中漾漾随嗽吐出，兼有呕恶腹痛，此笄年情志郁勃，阳气多升山楂 桃仁 柏子仁 丹皮 延胡 益母草张（二十）暑入心胞，烦热多惊，舌苔黄而不渴。

　　连翘 犀角尖 益元散 大竹叶 石菖蒲 川贝周（二四）先开禀薄，壮盛精气不足，形神劳动，阳乃浮越。精血皆有形，非旦夕可生，培养两仪煎孔（四六）头风伤目，是内起之风。屡投发散清凉，药不对症，先伤胃口。仿内经辛苦急，食枸杞子 桂圆肉 茯苓 炒熟半夏杨（四一）肝风化热犯胃，恶心痞闷，食入作胀，口渴，议养胃制肝。

　　人参 金石斛 乌梅肉 麦冬 新会皮施坐不得卧，胸满气喘，暑风湿气漫处三焦，太阳膀胱不开，邪郁生热，气痹生肿，先议开三焦气分之窒。

　　杏仁 白蔻仁 滑石 寒水石 猪苓 广皮 浓朴 茯苓皮王（六一）拮据劳形，操持劳神，男子向老，下元精血先亏，阳失交护，浮越上冒，致耳目清虎潜丸李（十九）肌柔色白，形气不足，当知识年岁，龙雷突起无制，干呛咳逆，情萌不遂，有梦遗三才汤加莲肉芡实茯神柏子仁姜（五八）痢已八月，久痢自必伤肾，下失收纳。据述泄气粪通稍爽，非寒腻固涩所宜，用景唐（二十）阳浮汗泄，衄血，皆下焦真阴不充。适值乘龙之喜，与病相悖。议填实下元之阴，熟地 萸肉 五味 女贞子 旱莲草 茯神 秋石 黑壳建莲 蜜丸王（三九）疟邪流入肝络，茎举，寐中梦扰，热逼筋骨，液伤酸痛，正虚邪伏，滋养不效。

　　生鳖甲 生地 胡黄连 丹皮 黑山栀 青黛计（四一）酒客内有湿热，疡脓初愈，精神未复，小暑泛潮，外湿与内湿并合，致伤脾胃之络涩药茵陈 茯苓皮 浓朴 广皮 海金沙 鸡肫皮 大腹皮 楂肉 砂仁壳王（二六）目患，其来甚骤。医投风药寒凉，渐起翳障眵肉，欲遗未泄，已见淋浊。阴虚弱质石蟹 苦丁茶 金石斛 桑白皮 飞滑石 干荷叶 夏枯草顾（十五）禀质聪慧，当此已有知识，勤读夜坐，阳升则上热下冷，真阴不能生旺，长夏变幻人参 煨葛根 广皮 黄柏 生谷芽 泽泻 茯苓 川连胡（三一）形质伟然，吸气不入，是肾病。自言心绪少适，六七年久药无效，近来纳食不运，人参 茯苓 龙骨 小麦 炙草 金箔顾（四八）凡寒湿痹久则变热，六气客邪，悉从火化，邪客躯壳节骱，热气还蒸诸窍，肤腠瘾羚羊角 犀角 僵蚕 粗桂枝 花粉 白蒺藜钱（五一）中年食入，涎沫上壅吐食，此属反胃。姑以淡薄滋味，清肃上气。平昔饮酒恶甜，鲜枇杷叶 杜苏子 降香 橘红 芦根 苡仁张（二四）上年产后，至今夏经转寒凛，遂结气瘕，自少腹攻至胃脘，脘痛，气结宜开，先用延胡 金铃子 青葱管 山楂 生香附 蓬莪术沈（十一）平素饮食少用，已见脾胃不和。暑湿热气，从口鼻入，幕原受邪，邪气蒸搏，口舌而脾飞滑石 大竹叶 杏仁 浓朴 广皮白 茯苓皮 白蔻仁方（三二）正在壮年，交四月阳气升举，忽然跌仆无知，头摇肢搐，越旬又发，问病因忿怒所辛香龙荟丸 每服二钱（四服）

　　陈（六二）酒湿热气，气先入胆，湿着胃系，痰聚气窒，络血瘀痹，痛在脘，忽映少腹，气血土蒌皮 半夏 枳实 川连 生姜周（五五）阴虚质弱，风温湿温，皆邪在气分，汗散伤液，邪入心营，神识昏昧，肢节微痉，飞滑石 鲜菖蒲根 茯苓皮 川通草 寒水石 广皮煎药化服牛黄丸许（四一）暑湿皆气窒成疟，初起舌白呕吐，乃太阴脾病；误用寒凉滋柔阴药，助其湿邪，引邪入营，舌赤不喜饮水，何从气分开其结，逐其湿，仿古肾治疟务在通阳。

　　茯苓（一两） 囫囵浓朴 草果仁 半夏 新会皮 高良姜冲入姜汁五分蒋上年久暖少寒，冬不藏固，花甲已外，肾真既亏，水不涵木，肝阳化风，勃然上泛，遂令眩晕。经云：下虚上实为厥，乃欲仆中之根萌也。此非外来六气所感，由操持萦思，五志之阳剧升烦动，在里营血脂液暗耗。诊脉左尺空弦，望色浮红光亮，欲便用力，汗泄 ，偶尔立起，则足跗骨痿，色脉见症，显明彰着。阅所服诸药，未参内典圣训。昔刘河间内经奥旨：凡上实下虚，耳鸣足痿，便溺窍阻等症，每以浊药清投，名曰饮子，宗是议主治。

　　制熟地 肉苁蓉 炒远志 柏子仁 川斛 天冬 五味 淮牛膝刘（山西）泄泻二年，食物不减，胃气未损，脾阳已弱，水湿阴浊，不易输运。必须慎口，勿生茅术 生于术 炒香菟丝子 茯苓张泻血八年，腹左有形梗痛，液耗渴饮，肝风大震，腑气开合失司，溲溺不利，未可遽投固涩。

　　茯苓 木瓜 炒白芍 炒乌梅 泽泻 炙草许风湿热烁于经脉，右肢牵掣，邪未驱尽，发为疮疾有年，阳明脉空，遂致偏痿。

　　生黄 归身 防风 丹皮 木防己 黄柏 银花沈背寒鼓栗而后发热，二便颇利，并不渴饮，入暮倚枕，气自下冲，呛咳不已，脉空大，按之不鼓，肌消神铄，是烦劳抑郁伤阳。寒热戌起丑衰，解时无汗，非外感表病显然。温养营分，立方参入奇脉，宗阳维为病苦寒热之例。

　　川桂枝 鹿角霜 当归 炙草 生姜 南枣又进通和营分兼走奇脉二剂，寒热已止；而操持烦心，皆属伤营耗气，未免滋扰反复。经谓心营肺卫之虚，都是上损，立方不越益气养营矣。

　　人参 茯苓 广皮 炙草 炒白芍 当归 枣仁 生姜庞久损精神不复，刻下土旺，立春大节，舌碎 腐，阳升阴不上承，食不知味，欲吐，下损及胃，最属不宜。

　　人参 炒麦冬 紫衣胡桃肉 熟地 鸡子黄 茯神褚气郁，肝不疏泄，神狂谵语，非是外感，乃七情之病，先进涤痰汤法。

　　川连 胆星 石菖蒲 半夏 钩藤 山栀 远志 橘红方风温上受，心营肺卫皆热，气不宣降则痞胀，热熏膻中则神迷，此上焦客邪，想有酒食内因之湿，互相挟持，七八日未能清爽，以栀豉汤主之。

　　山栀 豆豉 杏仁 郁金 蒌皮 鲜菖蒲郭（小姐）诊脉左劲似数，右寸虚大，中下虚濡，面色 白，少寐消渴，纳谷最少。经候不安。

　　人参 炙黑甘草 归身 赤白制首乌 茺蔚子 酒炒白芍 桂圆肉 小黑 豆皮潘下血，纯用苦寒，幸得补阳，救正阴阳造偏。浮肿咳喘，此藏聚失司。当春升发泄之候宜通补摄纳，治其肝肾；若 术呆补，恐助浊凝，有胀满之变。

　　人参 五味 茯苓 车前 熟地炭 炒杞子 炒归身 巴戟肉袁脉濡，面赤呃呕吐自利，此太阴脾阳受伤，浊阴逆侮，高年不可纯消，拟用理中法。

　　人参 炒黄干姜 浓朴（姜汁炒） 炒半夏又中下阳微，呕呃下利，温中不应，恐延衰脱。夫阳宜通，阴宜守，此关闸不致溃散。春回寒谷，生气有以把握，候王先生主议。

　　人参 附子 炮姜 炒粳米 赤石脂 生白芍宋（四七）脉濡涩，减食不运，脘中常痛，粪后血下如线。按经云：阴络伤则血下溢。阅前方三于术炭 枳实炭 郁金 广皮 炒焦桃仁 炒白芍 炙草 茯苓褚晨起未纳饮食，吐痰致呕减谷，胃阳伤也。由多进知柏所致，其苦寒胃先受伤矣。先用小半夏汤加黍米。

　　席积劳气血凝遏，脘闷肋痹食减。治以宣通脉络。

　　桃仁 当归须 郁金 柏子仁 小胡麻 桑叶 桑芽膏丸施（三五）忽然神迷，超时自醒，病起一年，频发渐近。今诊脉细弱，必未实热，此因忧虑，理痰午服 鲜菖蒲根 天南星 远志 竹节附子 茯苓 姜汁 夜服白金丸徐（三四）声音不宣，痰出鼻窍，上焦肺气窒塞。经营着急，伤肺；酒热熏蒸，亦主伤肺。

　　宜杷枇叶 薄荷叶 桑叶 杏仁 牛蒡子 甘草 午前服徐（二十）久病气血胶结，络中不和。攻补皆不去病，仿古五积治例，每以疏通缓逐为法，不鸡内金 海浮石 蛤粉 归须 桃仁 半夏 栝蒌实 枳实 山楂吕脉动如数，按之不鼓，便血自去秋大发，今春频发不已，凡夜寐梦泄，便血随至，平时身动，吸促如喘，气冲咳呛，心悸耳鸣，足肢痿弱，不耐步趋，种种见症，显然肝肾真阴五液大伤，八脉无以摄固；阴既亏损，阳无有不伤，此滋补原得安受。尝读仲景少阴病治例，有填塞阳明一法，意谓脂液大去，关闸皆撤，而内风虚阳，得以掀旋内扰，屡投补阳，暗风随至，圣人每以填塞其空，似与内经腑通为补之义相左；然关门不固，焉有平期。既验之后再以血肉有情，另佐东垣升阳之法，安养调摄，自有成验。先用方：禹粮石 赤石脂 人参 五味 萸肉 木瓜 蒸饼为丸李先知曰：下焦有病患难会，须用余粮赤石脂。以土属外刚内柔，味酸质浓，能填阳明空漏以柔腽肭脐 鹿茸 家韭子 补骨脂 生菟丝子粉 赤白茯苓暮夜兼进东垣升阳法：人参 黄 熟术 广皮 炙草 炒归身 防风 羌活 独活吴辛泄太过，肺胃津伤，咽喉干涸，出纳气阻。盖肺为出气之脏，姑进滋养上焦，以充化源。

　　生鸡子白 玉竹 麦冬 甜杏仁 生甘草严填阴则阳和风熄，虽已获效，春分后诊左脉垂尺已减，右脉弦，恐夏热气泄，有减食神烦之虑。早上仍用前方，晚进戊己法，仿仲景肝病实脾之意。

　　人参 熟术 茯苓 炙草 广皮 白芍方饥不欲食，气冲咽嗌，头眩，寒热汗泄，皆肝阳升动太过；若加怒劳，恐有暴厥之虑。

　　川连 乌梅 人参 牡蛎 生白芍 炙草包热灼，耳鼻诸窍皆痒，浮阳化风上扰，汗多不渴饮，此非气分实火，镇固不应，法当摄补。三才汤合参麦散主之。

　　叶（四三）郁怒致病，心胸映背痛甚，至气阻咽喉，呼吸有音，吐涎沫，又不热渴，由肝病蔓鲜枇杷叶 香豉 苦杏仁 郁金 栝蒌皮 黑山栀何（三一）脐流秽水，咳嗽，腹痛欲泻。询知劳动太过，阳气受伤。三年久恙，大忌清寒治嗽黄 建中汤去姜陆（五二）服肾气汤得效，是下焦阳微，致神气冒昧，吸不得入为喘。温补收纳，一定成法。

　　人参 熟附 茯苓 车前 紫衣胡桃肉姚脉左弦，肝风犯胃，水谷下咽即呕，经月不愈，胃气大虚，泄木必兼安胃。

　　人参 川连 黄柏 川楝子 川椒 桂皮 乌梅 生白芍潘眉心痛，心中热，腰脊酸瘦，五心皆热，自产后半载，形消食减，乃下焦阴液大耗，而肝风挟阳震动矣。病自内损，固当补益；然阅所服方药，虽曰养阴，半投芎柴辛散，是昧于根蒂已虚，杂用升泄，恐咳喘躁厥至矣。

　　生地 阿胶 生白芍 麻仁 炙草 麦冬 羚羊角磨汁伍崩淋已久，少腹结瘕，液涸气坠。辛甘温润之补，冀得宣通；勿谓崩症，徒以涩药。

　　淡苁蓉 杞子 柏子仁 郁李仁 冬葵子 归身任（奶奶）风温乃手太阴肺病，与伤寒足经不同，轻剂恰合治上；无如辛散消克，苦寒清火，气已玉竹 霜桑叶 大沙参 生甘草 甜杏仁 甘蔗汁方脉形濡弱，形寒汗出，频吐涎沫，三日来，寤不能寐，此胃中虚冷，阳气困惫。法当温中，佐以运通，宣导寒凉，断勿轻投。

　　丁香皮 益智仁 半夏 茯苓 广皮 煨姜钱腑阳不通，肝失疏泄，至腹痛便难，咽阻目赤。此酸苦泄热以通阳窍，仿前贤龙荟遗意，阳和风化，肠垢始下。脉虽小安，而舌干少寐，阳明胃汁未充，仍宣甘寒为主，以性躁肝急，脾胃易亏也。

　　生地 阿胶 麻仁 炒麦冬 生白芍 茯神洪劳心营耗，风火交炽，饮啖酒肉，湿热内壅，络虚脉实，肉肿如痹。当此小满，阳气大泄，一阴未复，致内风挟阳上巅，耳目孔窍不清，舌苔黄浓，并不大渴，虽与客热不同，但口中酸浊吐痰，酒客不喜甘药，议进滋肾丸。

　　王风温上肿，气窒不饥，仍从上治。

　　活水芦根 兜铃 白蔻仁 杏仁 大豆黄卷 生苡仁 干蟾丸五丸李温湿热蒸伤脾胃，身热泄泻。

　　黄芩 生白芍 滑石 猪苓俞秽浊缠染，口鼻吸受时序雨潮之湿，亦属不正异气。此芳香开气，淡渗利湿，一定成法白蔻仁 藿香根 嫩竹叶 杏仁 大豆黄卷 浓朴 滑石廖脉细，自痢泻血，汗出淋漓，昏倦如寐，舌紫绛，不嗜汤饮，两月来，悠悠头痛，乃久积劳伤，入夏季发泄，阳气冒巅之征。内伤误认外感，频投苦辛消导，大劫津液，少阴根底欲撤，阳从汗泄，阴从下泄，都属阴阳枢纽失交之象，此皆见病治病，贻害不浅。读长沙圣训，脉细欲寐，列于少阴篇中，是摄固补法，庶可冀其散而复聚。若东垣 术诸方，乃中焦脾胃之治，与下焦少阴无预也。

　　人参 禹粮石 赤石脂 五味子 木瓜 炙草此仲景桃花汤法，原治少阴下痢。但考诸本草，石脂余粮乃手足阳明固涩之品，非少阴本脏关，薛（奶奶）疝瘕痛在少腹左旁，病伤厥阴络脉，宗仲景法。

　　当归（三钱） 生精雄羊肉切片漂去血水 生姜（一钱） 炒黑小茴香（一钱）

　　徐目黄脘闷，汗多呕吐，湿胜，症属脾疟。

　　浓朴 炒半夏 草果 藿香根 白蔻仁袁头旋目暗心悸，不渴不饥，勉强进食，二便自通，不致胀阻，病经卧床一月。东垣云：久病不知饥饱，不见皮枯毛瘁，乃痰饮为患。当阳气上升时令，恐延痰厥。

　　炒焦熟半夏 枳实 高粱米 茯苓 姜汁华戊申三月廿一日起恙，至四月初一日诊脉虚促，舌微肿，心悸，神恍惚，遂肌麻痹遗泄昼夜卧不成寐，腰以下痿软，不胜坐立。此属阴液素亏，值春夏之交，阳气发泄，阴乏恋加以步趋嗔怒。都令五志中阳大动，诚如内经烦劳则张，精绝，辟积于夏，令人煎厥薄谓。盖张指阳气之弛张，精绝谓真阴之内夺，木失水涵，肝风大动，皆为厥之因也。法浓固阴，甘缓和阳，内风熄，可冀悸定安寐。倘执方书不寐投以温胆汤，或畏虚乱补，明阴阳脏腑之先后矣。

　　人参（一钱半） 茯神（三钱） 真阿胶（二钱） 麦冬（一钱） 生牡蛎（三钱） 龙骨（三钱） 生又己酉岁正月初九日诊，梦寐欲遗，丸方：人参（二两） 熟地（四两） 河车胶（一具） 五味（一两半） 复盆子（一两半） 菟丝子（一两半周病小愈，即食腥滞粘腻之物，胃阳尚弱，秽浊痞结，中焦不运，阳气不行，大便七八日不更衣，舌自涎涌，鼻觉气秽，清浊混乱。所服之药半系辛寒，不究阳伤，致缠绵逾月。先用来复丹，每服一百粒，姜汤送下。

　　汪日前议味淡轻扬，少佐微辛，正合经言肺欲辛之旨；然发表之，辛则升；开泄之，辛则降。夫肺主一身之气，清空之体义不受浊。前云秽瘴上入，肺位最高，受戕最先，因失治而漫延中下。内经色诊谓从上病者治其上，斯源清流洁矣。

　　水芦根 白通草 山茵陈 生苡仁 浙茯苓 桑皮 研入白蔻仁末 卧时服威喜丸二钱又湿阻经络为痛，初在虚里穴，渐延肋背附骨，日来背部发现湿症，微微红色，此湿邪由气及于血分。丸药攻滞，仅走肠中，未能引经宣通。所用气分肺药，咳喘浊痰已缓。今经络久痛，当以三因痹症参看。

　　制蒺藜 通草 木防己 炒焦半夏 生苡仁 浙茯苓 炒熟石膏陈大雨潮湿，下痢都是阴寒。服黄连阳伤 胀。继虽用温，又是守中。今二便不爽，胀必兼痛。腑为阳，阳宜通，通则浊阴不聚，痛胀自减。

　　大针砂丸每服一钱二分金（娘娘）少腹酸郁不和，据述因寒湿而起。缘产后精采不复，冲任已空，跷维不摄，经言阳清人参 紫石英 炒归身 鹿角霜 炒杞子 茯苓 接服斑龙丸加参。

　　舒口鼻触入臭秽浊气，蒙闭心胞，遂心胸痛呕瘀血，且欲昏闭，即方书中恶之症。苏合香丸，能辟秽恶之邪。若误认阴症，擅投桂附，则抱薪救火矣。

　　苏合香丸二丸张（小姐）时时惊恐，不食不便，状如神附，头面肌浮，舌强唇肿，寤不能寐，夜多妄言，经吴厥阴头痛，舌干消渴，心下烦痛，无寐多躁，少腹胀满，小溲滴沥，时时痉搐，最怕厥竭。

　　阿胶 鲜生地 鸡子黄 小黑 豆皮 煎半盏送滋肾丸二钱。

　　顾幼稚哮喘，由外来风寒，必从肺治，因过食甘腻，必兼理胃，久发不已，病气蔓延，不独在肺胃间矣。故因劳致发，遇冷而发，乃卫阳已虚，烦动火升面赤，皆肾阴内怯，虽非色欲之损，然因病致虚也。须知病是有余，体属不足，不可徒用攻痰逐气，取快一时。当未发之时，病机潜伏，只宜培土以运痰，土旺则肺气充，壮水纳气以益肾，子气充长，母气自强，此为子母相生之治，守之日久，发作自缓。况宿病无急攻之法，或寓攻于补，或攻补互施。然寒暄饮食调摄，于此症尤当加慎。

　　早上服补纳肾气方：姜汁制熟地 生白芍 怀山药 丹皮 云苓 紫衣胡桃肉 咸秋石 泽泻 蜜丸桐子大午后服健中运湿方：人参 熟半夏 新会皮 茯苓 枳实 地栗粉 金石斛 汤法丸王湿郁热蒸，必阳气鼓运，湿邪乃解，是寒战后身痛已缓，盖湿从战而气舒，战后阳气通和，为身热汗出耳。但脉濡神倦，余邪未尽，正气已虚，有转疟之象。用大半夏汤，通补阳明。

　　人参 半夏 茯苓 姜汁苏早食暮吐，大便不爽，病在中下，初因劳伤，胃痛痰瘀，有形之阻。

　　桃仁 半夏 韭汁 枳实姚老年伏气温邪，五十日不解，脘痞不饥，心中胁内独热，药下咽则呕，痰多呃逆，舌焦微渴，四末微冷。此胃伤已极，久乏谷气，致津液不复，气机郁闷。用药须忌苦燥辛温妨胃。

　　先议芳香轻清，兼以谷气开醒上中。

　　香梗露 香橼露 玫瑰露 银花露 米浆刘瘕聚攻触中脘，心痛映背，呕吐涎沫。凡久病病必在络，络空必成胀满。已经旦食苟安暮食痛呕，其胃中清阳久失旋运之司，饮食尚助呕胀，焉能承受汤药，病退无期，颇为棘阅古方书，于久病有形，通剂是议。先拟通阳，改投小丸。

　　一味阿魏丸朱砂为衣，服五分。

　　张形寒手足痛，肌肉渐肿，劳力行走，阳气受伤，客邪内侵，营卫失和。仿局方痹在四肢汗出阳虚者，与黄 五物汤。

　　黄 桂枝 茯苓 炙草 当归 煨姜 南枣胡胸臆不爽，食入内胀，粪后便血，病已二年。诊脉左小涩，右微弦，食减形瘦，是内伤悒郁。初病在气，久延血络。而瘀腐色鲜，血液皆下，从怒劳血郁治。

　　桃仁 杏仁 柏子仁 归尾 紫菀 冬葵子费脐下有形攻触，气上则呕吐，降下则失气胀消，腹中必有浊滞阻塞。椒附难投，仅能开无形阴浊。老年阳衰，不可遽投攻下。用半硫丸一钱，俾腑阳流通，滞浊自去。

　　丁脉右弦，脘痛映背，得呕痛发，气鸣痛缓。乃胃气少降，寒暄七情皆令痛发，病属肝胃议河间金铃子散。

　　金铃子 延胡 炒半夏 姜汁 茯苓 橘红杜酒客胃中酿热，嗔怒亦令肝阳犯胃，今纳谷脘中微痛，乃阳逆失降。酒家忌用甘腻，辛苦清降，平肝和胃治之。

　　川连 吴萸 半夏 姜汁 茯苓 橘红 竹沥王清明谷雨，气候已暖，所感温邪，从口鼻吸受，自上及中为三焦病；羌防乃散足太阳风寒表邪。温病篇云：误用辛温表散，即为重劫津液。今头身痛，咽痛，心胸烦闷，视其舌，心灰黄，边紫绛，渴饮不能下咽，斑疹隐隐，津涸，呼吸渐闭，所谓一逆尚引日再逆促命期矣。重症之尤，勿与目下时行客邪同视。

　　玄参 连翘 银花 白金汁（冲） 大豆黄卷 飞滑石 象贝 川通草钱肝藏魂，因怒则诸阳皆动，所见病情，皆属阳动化风而为厥，故凡属厥症，都隶厥阴。

　　考内经治肝之法，不外辛以理用，酸以治体，甘以缓急。今肝阴素亏之体，骤加暴怒，病已浃旬，液涸阳亢，急急镇固收摄，犹虑弗及。阅所服诸方，仅以泄肝为用，平肝为事，肤浅庸劣，一至于此。不知补法，都以子母相生同治，盖壮水则木得滋荣，阴充则风阳自熄，医不师古，尚敢称虚道实耶。

　　生地 阿胶 麦冬 人参 金箔 生鸡子黄谢疟热伤阴，心腹中热，浮阳升降，鼻衄汗出，遗精便难。此因疟加病，久卧气机呆钝，食入难消。然调脾胃之药，皆气胜助燥，施于液亏体质，于理有悖。

　　焦谷芽 生地炭 炒知母 制首乌 鳖甲 白芍服二剂后接服后方：谷露 人参 麦冬 鲜生地 北五味汪久遗溲溺，淋沥三年，下焦常冷，脊膂腰髀疼楚如坠。此肾脏虚寒，但填精固涩多进不应，是督任三脉失司，粘腻涩药，未能走入奇经，仿孙真人九法中采用。

　　鹿茸 补骨脂 家韭子 蛇床子 生菟丝子 复盆子 金樱子 琐阳 生杜仲 炙草茯苓蒋病已三载，仍然能寝能食，谅非脏腑虚损。自述冷气或聚胸臆，或贯胁肋，水饮下咽，有声，气得下降，宛若病去。此必支脉结饮，久久阻遏气隧流行，决非重坠攻逐以及温补腻浊可治。盖脉络为病，非辛香何以开郁，议宣通气血方法。

　　降香 枇杷叶 郁金 橘红 苏子 桔梗 苡仁 桑叶 淡姜渣金动气兼有遗精已是下焦阴阳虚损。况久病欲进温养，必须通摄，桂附气雄而刚，非下损药也。

　　淡苁蓉 补骨脂 胡桃肉 生菟丝子 复盆子 家韭子 舶茴香 茯苓安脉小数色苍，心痛引背，胁肋皆胀，早上牙宣龈血，夜寐常有遗泄。此形质本属木火，加以性情动躁，风火内燃，营阴受劫，故痛能进食。历来医药治痛，每用辛温香窜，破泄真气。不知热胜液伤，适令助其躁热，是经年未能痊期。议以柔剂，熄其风，缓其急，与体质病情，必有合 之机。

　　细生地 阿胶 牡蛎 玄参 丹参 白芍 小麦 南枣季秋疟愈未撤消，冬季连次感触温邪，老年平素有痰嗽本恙，温风烁肺气，劫胃汁，致痰多咳甚欲呕，脉数，倏热，右胁常痛，火色升于右颊。由胃津渐伤，肺不主降，而升腾莫制。古称肺乃柔金，胃为阳土，已经百日缠绵，开提半属苦辛，辛泄肺气，苦再伤胃，致不思纳食。议甘药濡胃润肺，胃汁自充，肺气自降，土旺生金，古贤定法。

　　玉竹 麦冬 花粉 甜杏仁 橘红 蔗浆秦老年肿胀，四肢俱冷，皆阳气衰惫，浊阴僭踞。盖脾阳主运，肾阳司纳，今食入愈胀，二便不爽，中下之阳消乏，岂可小视此病。

　　炮黑附子 淡干姜 生白术 生浓朴 茯苓 泽泻尤由肝气升举犯胃，胃逆不降，幽门不通，旁趋为胀，数月久延，气分已入血分。

　　桃仁 郁李仁 降香 归须 川楝 山栀严两寸脉独搏，不饥不食，上焦气分之阻；时当仲夏，必有湿热客气内伏。

　　半夏曲 栝蒌皮 滑石 黄芩 通草 杏仁

　　卷二·公选良方　内外科

　　中风

　　牛黄清心丸：此药专治痰厥，昏晕不醒，口噤痰喘，及小儿惊风发搐，五痫等症极效。

　　胆星（一两姜汁炒） 白附子（一两煨） 郁金（五钱） 川乌（一两面包煨） 半夏（一两，皮硝上五味共为细末，用腊月黄牛胆三个，取汁和药，仍入胆内扎口，挂风檐下，至次年取胆内在一治暴仆痰涎壅塞：竹沥一盏，姜汁五匙，调入白矾末一钱灌下。

　　治筋骨疼痛，如夹板状，不可忍者：用骡子修下蹄爪甲，烧灰存性研末，或黄酒或汤调服立愈。

　　治瘫痪秘方：熟牛骨髓（一碗） 熟白蜜（一斤半滤过） 炒白面（一斤） 炮姜末（三两）

　　上四味，和匀如弹丸大，每日三四丸，细嚼，黄酒下，大效。 又：威灵仙 苍术 牛膝 桂枝 木通（各一两）

　　上为末，黄酒五斤，煮一炷香，早晚服。

　　治鸡脚风：手足及指，拳挛如鸡脚状，疼痛不时发者，当从鬼眼灸之。

　　左右膝骨盖下，两边各有小窝，共四穴，谓之鬼眼，各将蕲艾灸三壮即愈。愚谓以驱寒湿，

　　卷二·公选良方　内外科

　　补益

　　奇想补心丸：柏子仁（二斤去油为末） 白术（一斤炒） 生地（一斤焙） 红枣肉（三斤蒸熟）

　　上炼蜜为丸，弹子大，每日三服，百日后百病消除。

　　棉子丸：乌须黑发，暖肾种子，阳虚人宜服此药。

　　棉花子（十数斤，用滚水泡过，放蒲包内闷一炷香，取出晒裂壳口，取仁并去外皮，用净仁夜，炒黄酒浸共为细末，蜜丸桐子大，每服二、三钱。

　　养元固本暖腰方：广木香 真川椒 大茴（炒） 故纸 升麻（各一两） 川附子（五钱） 蕲艾（半斤）

　　丁香（四先将艾搓软，次以各药为末和匀，用绫绢做暖腰，入药密扎腰上，着肉者神效。

　　腰痛神方：雄猪腰子（一付，铜刀破开，去中间血膜及外边油腻。） 青盐（炒二钱） 大茴（一钱五分）

　　上为末，入腰子内，放瓷器中过一宿，明早用韭菜上下铺蒸熟，用火酒洗去药末，将腰子用又：杜仲 补骨脂 牛膝 香附（各三钱） 青盐（一钱半）

　　将雄猪腰二对，竹刀剖开去筋丝，每个内外拌药，用湿草纸包，灰火煨熟，去药，酒下一醉治下部无力：雄猪肚（一个） 红枣肉（半斤） 莲肉（四两） 苡仁（四两）

　　将糯米半升，填入肚内，好酒一钟，酱油少许，煮熟，每日切几片，空心好酒下。

　　长春方：治肾虚精冷之症。

　　鱼鳔（一斤蛤粉炒成珠极焦） 棉花子（一斤取仁去尽油酒蒸） 白莲须（八两） 金樱子（一斤味子（四两炒）

　　将鹿角五斤，锯薄片，河水煮三昼夜，去角取汁熬膏，和药末为丸，桐子大，每服三钱。

　　归圆酒方：甘菊花（八两） 杞子（一斤） 当归（八两） 龙眼肉（三斤）

　　上药将火酒三斤，酒酿十斤，泡二十一用。

　　三仙酒方：烧酒一坛十斤，入龙眼肉十斤，桂花四两，白糖八两，将泥封固，愈久愈佳。

　　卷二·公选良方　内外科

　　痨

　　治吐血痨症：桂圆（七个） 红枣（十四个） 莲子（二十一个） 小黑豆（四十九粒）

　　水二碗，煎一碗，空心早服，连果吃完为妙。

　　治虚痨咳嗽吐血，肺痿肺痈吐脓血垂危者，服之即愈。

　　用茭白细根，约三四两捣碎，将真陈酒煮绞汁，每日服一二次，至一二十日即愈。

　　治咯血吐血，痨嗽久不止：悉尼六十只，取汁二十杯，生地茅根藕各取汁十杯，萝卜麦冬各取汁五杯，将六汁煎炼，入治酒痨吐血：用鸡距子一两，水二钟，煎一钟，不拘时服，渣再煎服，服至数十日愈。

　　卷二·公选良方　内外科

　　盗汗

　　治盗汗方：莲子（七粒） 黑枣（七个） 浮麦（一合） 马料豆（一合）

　　用水一大碗，煎八分，服三剂愈。

　　又：黄 马料豆 二味煎服。半月愈。

　　又：五倍子去蛀末，炙干研末，男用女唾，女用男唾，调浓糊填脐中，外用旧膏药贴之，勿令泄止汗方：黑豆（三钱） 浮麦（一钱） 乌梅（一个）

　　煎汤服

　　卷二·公选良方　内外科

　　咳嗽

　　治痰嗽诸虚奇验方：藕汁 梨汁 萝卜汁 人乳 姜汁 白糖 沙糖 童便（各四两）

　　将八味放瓷瓶内，用炭火熬煎，只剩一斤为止。每日空心白滚汤送下四钱，服完即愈。

　　如能治小儿吼嗽，并大人咳嗽屡验方：款冬花（三钱） 晶糖（五钱）

　　将二味放茶壶内，泡汤当茶吃，自然渐愈。

　　治小儿天哮，一切风湿燥热，咳嗽痰喘，兼治大人：海浮石（净末四钱） 飞滑石（净末四钱） 甜杏仁（净末四钱） 薄荷（净末四钱）

　　上为极细末，每服二钱，用百部煎汤下。

　　治痰火骨蒸，吐血不止之症，重者十服、八服即愈：人参 天冬 麦冬（二味去心各一钱五分） 茯苓（五分） 杏仁（二粒去皮尖） 红枣（二枚去去心）

　　将前药制碎，纳梨内，仍以梨盖盖之，用绵纸封固，饭上蒸熟，日间吃其药，临卧吃此梨。

　　治痰火方：咳嗽吐痰，面鼻发红者，一服即愈。

　　青黛（水飞极细晒干再研用三四钱） 蛤粉（三钱）

　　二味炼蜜为丸，如指头大，临卧口噙三丸，其效如神。

　　治痰火神水方：一名玄霜。

　　黑铅一斤，烊成一薄饼，中穿一洞，以绳系之，将好米醋半瓮，即以铅饼悬挂瓮中，离醋约铅饼下。

　　治痰火方：枇杷叶五十叶，去净毛，水五十杯，煎至五六杯，再重汤炖至三四杯，每药三茶匙，用蜜一治老人上气喘急，嗽不得卧：生姜汁五两，黑砂糖四两，用水煎二十沸，时服半匙，渐渐咽之。

　　治喘：栝蒌一个，明矾枣大一块，同烧存性研末，以熟萝卜蘸食，药尽病除。

　　卷二·公选良方　内外科

　　吐血

　　治吐血不止：用碗盛清水，吐血在内：浮者，肺血也；沉者，肝血也；半浮半沉者，心血也。各随所见，治吐血方：吐血者，偶吐一二日，或不时吐之。

　　侧柏叶浓煎。和童便常服之。

　　又：用藕节为末，入炒蒲黄血余灰等分，调服之，奇效。

　　又：用鸡子一个打开，和三七末一钱，藕汁一小杯，陈酒半小杯，隔汤炖熟食之，不过两三枚自

　　卷二·公选良方　内外科

　　赤白浊

　　治赤白浊，兼治梦遗，名将军蛋：生大黄（三分） 生鸡子（一个）

　　将鸡子顶尖上，敲损一孔，入大黄末在内，纸糊煮熟，空心吃之，四五朝即愈，神奇秘方。

　　治色欲过度，精浊白浊，小水长而不痛者，并治妇人虚寒，淋带崩漏等症：生龙骨（水飞） 生牡蛎（水飞） 生菟丝粉 生韭菜子粉上四味各等分，不见火研末，生干面冷水调浆为丸，每服一钱，或至三钱，晚上陈酒送下，治遗精白浊有湿热者：生蚕砂研末，每两加生黄柏末一钱，空心开水下三钱，六七服即愈。

　　治白浊：用头生鸡蛋五枚，开一小孔，每个入生白果肉二枚，饭上蒸熟，每日吃一个即愈。

　　治遗精滑失：白龙骨（研细一两） 韭菜子（炒一合）

　　上为末，空心陈酒调服二钱。

　　小菟丝丸：治女痨疸，乃遗精白浊，崩中带下诸症。

　　石莲肉（二两） 白茯苓（二两蒸） 菟丝子（五两酒浸研）

　　上为细末，山药糊为丸。桐子大，每服五十丸，加至百丸，或温酒，或盐汤下，空心服；如治精气虚，滑遗不禁：龙骨 莲须 芡实 乌梅肉各等分为末，用山药丸如小豆大，每服三十丸，空心米饮下。

　　治遗精方：文蛤研细末，以女儿津调贴脐内立止。

　　治一切淋闭白浊，因火结茎中涩痛：新鲜苡仁根捣烂，绞汁一碗，或滚酒或滚水冲入，空心服，二三次必效。

　　思仙丹：治阴虚火动梦遗神方。

　　莲须（十两） 石莲肉（十两去内青翳并外皮） 芡实（十两去壳）

　　上为末，再以金樱子三斤，去毛子，水淘净，入大锅内水煎，滤过再煎，加饴糖和匀前药，

　　卷二·公选良方　内外科

　　蛊

　　治五臌神方：萝卜子（四两用巴豆十六粒同炒） 牙皂（一两五钱煨去弦） 沉香（五钱） 枳壳（四两火酒煮上共为末，每服一钱，随病轻重加减，鸡鸣时热酒送下，姜皮汤亦可，后服金匮肾气丸调理治水臌肿胖：轻粉（二钱） 巴豆（四钱去油） 生硫黄（一钱）

　　上研末，做成饼，先以新棉一片铺脐上，次以药饼当脐按之，外以帛缚之，如人行五六里自其治水臌方：陈芭蕉扇（去筋烧灰存性五分） 千金子（去油壳二分五厘） 滑石（二分）

　　共为细末，以腐皮包，滚水送下，十服全愈。

　　治水臌气臌方：活黑鱼一尾，重七八两，去鳞甲，将肚剖开，去尽肠，入好黑矾五分，松萝茶三钱，男子用从头治气臌方：将大虾蟆一只，破开用大砂仁填满腹中，黄泥封固，炭灰 红，冷定去泥研末，陈皮汤调服治气臌气胀方：萝卜子二两捣研，以水滤汁，用砂仁一两，浸一夜炒干，又浸又晒，凡七次，为末，每米汤治臌胀方：四五月将黄牛粪阴干，微炒黄香为末，每服一两，煎半时滤清服之，不过三服即愈。

　　解胀敷脐方：治一切臌胀肚饱发虚。

　　大田螺（一个） 雄黄（一钱） 甘遂末（一钱） 麝香（一分）

　　先将药末同田螺捣如泥，以麝置脐，放药脐上，以物覆之束好，待小便大通去之。重者用此治中满臌胀：陈葫芦一个，要三五年者佳。以糯米一斗，作酒待熟，用葫芦瓢于炭火上炙热，入酒浸之。

　　治臌胀方：雄猪肚子一个，入大蒜头四两，加小槟榔砂仁末三钱，木香二钱，砂锅内河水煮熟，空心服又：取旧葫芦一个，浸粪坑内一月，取起挂长流水中三日，炒黑为末，每两加木香末二钱，每日治肝气方：乌梅（二个） 鲜橘叶（三钱） 青盐（二分） 真川椒（二钱）

　　上药空心服。

　　卷二·公选良方　内外科

　　痞块

　　治痞块方：不问男女左右，症瘕积聚疟痞。收取水红花（即水边蓼）半老穗头连叶带子晒干，不拘多少量两，再治大人小儿痞积：将水红花子为细末，以面和作一处，少加麝一厘，放痞上以熨斗烙之，数次即愈。

　　又：水红花子熬膏，入麝少许，贴之亦效。

　　治痞块：用水红花新鲜者，同老蒜打烂，量入皮硝一二两，捏成饼，比痞块大一围，放痞上用袱扎紧又：红芥菜子（即猪血芥） 不拘多少，生姜汁浸一宿，大约芥子一酒杯，加麝香一钱，阿魏三钱又：名药猪胞。

　　麝香（一钱） 阿魏（三钱） 水红花子 大黄 归尾 甘遂 急性子 甘草（各五钱）

　　上为细末，用猪水胞一个，量痞块大小，用尿胞大小，装入干烧酒半胞，将前药末放入胞内治痞块八反膏：鳖头 苋菜 葱 蜜 甘草 甘遂 芫花 海藻 阿魏 鳖甲 水红花子上应为末者为末，应捣烂者捣烂，入末再捣，如和不匀，加烧酒调之，先以水调白面作圈，至治气癖，在小腹上攻冲心痛：用穿山甲片土炒脆为末，砂糖调陈酒送下，每服三钱，止痛如神。如不能饮，糖水调亦可。

　　化癖膏：治块如活鳖能行动，诸药不效者。

　　每日空心，将靛花三四五匙，冲热陈酒内，服至十日即不动，服一二月即消尽矣。外用敷之治大人小儿癖块方：甘草 甘遂（各三钱） 砂（一钱） 木鳖子（四个去壳） 苋菜（三钱） 鳖肉（一两） 葱头（上加蜜少许，捣成膏，以狗皮摊贴，如药干用葱蜜润之，二次即消。

　　治癖块方：腹中攻痛，面黄肌瘦者，愈有应验。

　　真陈阿胶（一两蛤粉炒松研细） 九制陈胆星（五钱人乳浸微火烘研） 川贝母（一两去心） 麝以上五味，共为细末，用无蜡真地沥青二两，火熔开后，入前药末在内搅和，每服用干腐衣，后服治伤寒结胸停食方：陈香糟（六两） 生姜（四两） 水菖蒲根（四两） 盐（二两）

　　上炒热为饼，敷胸前，以火熨之。内响即去，如口渴任吃茶水，待大便利下恶物即愈。

　　治腹内虫痛方：乌梅（一个） 老姜（二片） 榧子（十粒） 花椒（十四粒）

　　上加黑糖少许煎服，虫尽出矣。

　　卷二·公选良方　内外科

　　膈

　　治膈食臌胀效方：五六月，用老生姜二三斤或四五斤，放在竹篓或麻布袋中，浸在粪缸内，七日取出洗净，竹治一切痰膈食膈效方：黑砂糖（一斤） 连皮老生姜（一斤）

　　将二味共捣如泥，成膏入瓷罐内封固，埋干燥净黄土地内，七日取出，每日和滚水服之。

　　缪仲淳秘传膈噎膏：人乳 牛乳 蔗浆 梨汁 芦根汁 龙眼 肉浓汁 姜汁 人参浓汁上七味俱等分，惟姜汁少许，隔汤熬成膏子，下炼蜜，徐徐频服之，其效如仙丹，更须安心又：好陈酒（一斤） 米糖（十两） 贝母（二钱） 砂仁（二钱） 广木香（二钱） 广陈皮（二钱）

　　上咀片入瓷瓶内，箬叶扎紧，上放米一撮，重汤煮，以米熟为度，每日清晨服一大杯，药完又：糖坊内上好糖糟一斤，加水姜四两，先将糟打烂，和姜再捣，做小饼晒干，放瓷瓶内，置灶治噎食：生藕汁 生姜汁 悉尼汁 萝卜汁 甘蔗汁 蜂蜜 白果汁 竹沥上各一盏和匀，饭上蒸熟，任意食之。

　　治翻胃膈气：此症必起于肠枯血燥，大便三四日一次，粪如马栗，若如羊屎者不治，口常吐白沫者不治。

　　牛乳 羊乳 人乳 不拘分量，总宜常服，生血润肠之妙药。

　　又：青州柿饼五六枚，饭上蒸熟食之，不用汤水，常服即愈。

　　治噎膈气不通方：用鸡嗉烧研，入木香丁香沉香红枣丸服。

　　治膈气暂开关方：用荔枝一个去核，将蜒蚰一条，放在荔枝肉内，将冰片三四厘掺在蜒蚰上，即将荔枝肉裹好蜒蚰令病

　　卷二·公选良方　内外科

　　便闭

　　五子丸：治老人大肠燥结等症。

　　火麻仁 紫苏子 松子肉 杏仁（炒去皮尖） 芝麻（炒）

　　共研如泥，瓷器收贮，每服一丸弹子大，蜜水化下。

　　治大便不通：皮硝（三钱水化开） 香油（一盏） 皂角末（五分）

　　上三味入猪胆内，再用竹管，一头入胆口内用线扎紧，一头入谷道内，用力将猪胆一挤，其治大便燥结：用鸡子白一二枚，生食即愈。

　　治老人大便艰涩方：熟地（三钱） 山药（四分） 山萸肉（一钱） 茯苓（一钱） 丹皮（一钱） 泽泻（一钱） 人乳（半先将六味煎汤去渣，后入人乳蜜煎一沸，空心温服，一二剂愈。

　　治小便不通：独囊大蒜（一个） 栀子（二十一个） 盐（一匙）

　　共捣敷脐中，良久即通，若不通，敷阴囊上立愈。

　　治中暑，大小便不通：用田螺三枚捣烂，入青盐三分，摊成膏，贴在脐下一寸即愈。

　　卷二·公选良方　内外科

　　风寒湿痹

　　治太阳风寒头痛及半边头痛：生姜三片。将桑皮纸包好，水湿，入灰火中煨热，乘热将印堂两太阳各贴一片，以带缠之，治半边头痛：因风寒而起者更效。

　　肉桂心（一分） 麝香（二厘） 人言（一厘） 北细辛（半分） 辛夷（半分） 胡椒（十粒）

　　共为末，用枣肉捣丸，如豌豆大一粒，放膏药中心，贴准太阳穴内，一日见效。如壮年火盛又：白芷 细辛 石膏 乳香（去油） 没药（去油）

　　上等分为末。吹入鼻中。左痛吹右。右痛吹左。

　　又：此治暑天甚怕风，亦欲绵裹头，极重之症。

　　用鹅儿不食草阴干，将上好烧酒浸一宿，日间晒干，晚间又浸，如此七次。若右边痛，将此治箭风方：俗名鬼箭打，或头项手足筋骨疼痛，半身不遂等疾，照方一服即愈，真仙方也。

　　山甲（一钱炒研） 白薇（二钱） 泽兰（三钱）

　　照分量发酒煎服。

　　治一切麻木痹症，痛风历节：虎骨木通煎汤，频频多吃即愈。

　　治痛风历节，四肢疼痛：用醋磨硫黄敷之，或用葱白杵烂炒热烫之。

　　又：红花 白芷 防风（各五钱） 威灵仙（三钱）

　　酒煎服取汗，三服全愈。

　　治香港脚足疾，肿痛拘挛：川牛膝 威灵仙各等分为末蜜丸，每服五十丸，空心服。

　　治痹方：真茅山苍术五斤，洗净泥垢，先以米泔水浸三宿，用蜜酒浸一宿，去皮，用黑豆一层，拌苍每治风寒湿痹药酒方：川羌（一钱） 川桂枝（一钱） 归身（一钱五分） 秦艽（一钱） 金毛狗脊（一钱五分） 虎骨蚕砂（二钱） 熟附子加桑枝三钱，生姜一大片，大枣二枚，陈酒二斤浸，煎服。

　　治湿气初起法：嫩松枝 小松秧（不拘多少）

　　将二味入石臼内捣烂，倾入陈酒，绞取浓汁，炖热随量饮醉，醒时痛即止，多饮几次更好。

　　七制松香膏：治湿气第一神方。

　　松香（三斤。第一次姜汁煮，第二次葱汁煮，第三次白凤仙汁煮，第四次烧酒煮，第五次闹桂干姜 白芥子 蓖麻子（以上各四两） 血余（八两）

　　上八味，共入桐油，熬至药枯发消，滴水成珠，滤去渣，入牛皮膏四两烊化，用前制过松香九制松香膏：名九汁膏。

　　上好片松香（三斤，用清水煮烊，拉拔过倾去水，再换水煮，再拉拔换水，如此以十遍为度挨末另用桐油三斤浸药，春五、夏三、秋七、冬十日，熬枯滤去渣再熬，先入广胶四两，俟溶化效。

　　见 膏：专治风寒湿气，骨节疼痛，历节痛风，痿痹麻木不仁，鹤膝风，偏头风，漏肩风等活短头发（晒干二两用壮年人剃下者） 大黄 灵仙 雄鼠粪（各一两） 川乌 草乌 刘寄奴星生半上十八味，俱切碎。

　　樟冰（一两） 甘松 山柰 花椒 猪牙皂 山甲（炙研） 荜茇 没药（以上各三钱不必去油上十味，研极细末。

　　新鲜烟叶汁（一斤松香六两收晒干） 新鲜商陆根汁（一斤松香六两收） 新鲜闹羊花汁（半斤生姜汁（半（四两松香二两收用足秤，秤麻油二斤四两，先将头发入油熬半炷香，再将前药入油熬至焦黄色，不可太枯，僧四成珠净药集宝疗痹膏：川乌 草乌 南星 半夏 当归 红花 羌活 独活 大黄 桃仁（各四钱） 山甲（一两）

　　（一斤） 陀僧（二上收煎好，加乳香没药血竭胡椒樟冰细辛牙皂末各二钱，若加商陆根凤仙闹杨花鲜烟叶鲜蒜摩腰膏：治老人虚人腰痛，妇人带下清水不臭者，虚寒者宜之。

　　附子 川乌 南星（各二钱半） 川椒 雄黄 樟脑 丁香（各一钱半） 干姜（一钱）

　　麝香（上为末，蜜丸弹子大，用生姜自然汁，化开如糜，蘸手掌上烘热，摩腰中痛处，即以暖帛扎摩风膏：治风毒攻注筋骨疼痛。

　　蓖麻子（净肉研一两） 川乌头（生去皮五钱） 乳香（一钱半研）

　　上以猪油研成膏，烘热涂患处，以手心摩之，觉热如火效。

　　治寒湿气方：真白芥子研烂，陈窨醋调摊浓双皮纸上，做夹纸膏，以针密密刺孔，先将新棉花薄薄铺一层膏不

　　卷二·公选良方　内外科

　　针灸

　　雷火针：治风寒湿毒留住经络，痛肿不散者。

　　苍耳子肉（去油） 乳香 没药（各三钱） 羌活 川乌 穿山甲（土炒） 丁香 麝香茯苓上共研细末和匀，先将蕲艾揉绵，用纸二层，铺于上捍薄，以药末掺上，要极密，外用乌金三层又：蕲艾（一两搓熟成绒） 辰砂（二钱） 乳香 没药 雄黄 桃树皮 川乌 草乌 硫黄山甲上为细末，作针按穴针之。

　　三气合痹针：乳香 没药 牙皂 羌活 独活 川乌 草乌 白芷 细辛（各五分） 肉桂 苍术 雄黄百发神针：治偏正头风，漏肩鹤膝，寒湿气，半身不遂，手足瘫痪，痞块腰痛，小肠疝气，乳香 没药 生川附子 血竭 川乌 草乌 檀香末 降香末 大贝母 麝香（各三钱） 母清癖神火针：蜈蚣（一条） 木鳖 五灵脂 雄黄 乳香 没药 阿魏 三棱 蓬术 甘草 皮硝（各一钱）

　　两）作针。

　　阴症散毒针：乳香 没药 羌活 独活 川乌 草乌 白芷 细辛 牙皂（各五分） 硫黄 山甲 大贝香硫饼：治寒湿气。

　　麝香（二钱） 辰砂（四钱） 硼砂（二钱） 细辛（四钱以上俱为细末） 角刺（二钱） 川乌尖（上先用硫黄、角刺、川乌，入铜杓内，火上化开，再入前四味末搅匀，泼在干净土地上，候以蒸法：治腿膝疼痛，风寒湿三气，伤及足膝，名为足痹。

　　川椒（一把） 葱（三大茎） 盐（一把） 小麦麸面（四五升）

　　上用醋和，湿润得所，炒令极热，摊卧褥下，将所患腿脚就卧熏蒸，薄衣被盖，得汗出匀遍熨寒湿痹痛麻木不仁妙方：川乌 草乌 荜茇 甘松 山柰（各五钱）

　　上为末，炒热布包熨痛处神效。

　　熨背法：治胸背疼痛而闷，因风寒湿而起者。

　　肉桂心 附子 羌活 乌头 细辛 川椒（各一钱半） 川芎（一钱）

　　上共为细末，以帛包之，微火炙令暖，以熨背上，取瘥止。

　　卷二·公选良方　内外科

　　黄胆

　　治疸神饮：将茵陈草煎浓汤，每日以多吃数次为妙，要忌晕腥鱼肉，并忌盐味，而淡食则能若札黄胆方：雄鲫鱼（一个去头骨止用背上肉两块） 胡椒（每岁一粒至十粒止研细） 麝香（三分）

　　上二味同舂烂，麝香另加，不必同舂，恐粘染臼上，将蛤蜊壳填满，合于病患脐上，用绢缚

　　卷二·公选良方　内外科

　　河白

　　治河白良方：将栀子黄同鸡子白，飞面捣成饼，贴脐内。再以茵陈草、通草、甘草、灯草，煎汤服之，名

　　卷二·公选良方　内外科

　　中暑霍乱

　　治中暑昏眩烦闷欲绝急救方：取田中干泥做一圈，堆在病患肚上，使少壮人撒尿于泥圈肚脐中，片时即得生矣。苏后不可又：挖地深三尺，取新汲水，倾入坑内，搅浊饮数瓯即愈。

　　治中暑法：用大蒜一握，同新黄土研烂，以新汲水和之，滤去渣，灌入即活。凡中暑伤暑，治伤暑霍乱神方：丝瓜叶（一片） 白霜梅肉（一枚并核中仁）

　　上同研极烂，将新汲水调服，入口立瘥，切不可即饮热汤。

　　又：取扁豆叶捣汁一碗，饮之立愈。

　　治伤暑急暴霍乱吐泻方：陈皮 藿香（各五钱）

　　上用土澄清水二杯，煎一杯，服之立愈。

　　急救霍乱吐泻抽筋危症方：不问转筋霍乱，令人偃卧，将膝下腕内，以手蘸温水轻轻急拍，直待紫红筋现起，用瓷锋刺治干霍乱煎方：上不得吐，下不得泻，身出冷汗，危在顷刻者。

　　食盐（一两） 姜（五钱切片）

　　同炒变色，以水一大碗煎服，吐出自愈，不可热服，好后切不可遽吃饭食，俟饿极后，方可治干霍乱方：只一样腹痛，绞痛不可忍者，切不可吃药，并热汤水，一吃即死。

　　将冷水一碗，调入食盐二三钱吃下，吐则再吃，多吃多吐，则邪散而愈。

　　卷二·公选良方　内外科

　　消渴

　　玉泉散：治消渴之神药也。

　　白粉甘葛 天花粉 麦冬 生地 五味子 甘草 糯米上服一剂。

　　还津丸：生津止渴。

　　霜梅 乌梅（各二十五个俱去核） 苏薄荷末（一两） 冰片（一分五厘） 硼砂（一钱五分）

　　共研极细为丸，每含一丸，津液立至。

　　消渴润燥方：白蜜 人乳 酥（各一斤）

　　上溶化一处，每日不拘时服。

　　消渴方：用缫丝汤饮之。

　　卷二·公选良方　内外科

　　瘟疫

　　辟瘟丹方：此药烧之，能令瘟疫不染，空房内烧之，可辟秽恶。

　　乳香 苍术 细辛 川芎 甘草 降香（各一两）

　　再加檀香一两亦可，共研细末，枣肉为丸，如芡实大。

　　神圣辟瘟丹：苍术（为君倍用） 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 山柰 赤箭 雄黄（各等分）

　　上为末，面糊丸，如弹子大，黄丹为衣，晒干焚之。

　　治大头瘟方：头面腮际，肿胀极大，寒热交作，甚者崩裂出脓，不可敷药，恐邪气入内，以人中白（即马桶底下尿垢也） 火 研末，每服二钱，白滚汤调服。

　　又：将好青黛末，白滚水调服二钱。

　　又：只用马蓝头一把捣汁，将鹅毛搽上，一日五六次，热气顿出，亲验真神方也。

　　治抱头火丹：即大头瘟。

　　将扁柏叶捣烂，用鸡子清调敷神效。

　　治鸬 瘟方：两腮肿胀，憎寒恶热者。

　　外用赤豆半升为末，水调敷：或用侧柏叶捣烂敷之，内用薄荷浓汤热服。

　　卷二·公选良方　内外科

　　痧

　　治痧胀腹痛方：凡痧胀，夏日多患此症，面色紫赤，腹痛难忍，使饮热汤便不可救，即温汤亦忌。如遇此症食之沉香郁金散：治痧气寒凝，以及腹痛。

　　沉香 木香 郁金（各一钱） 乌药（三钱） 降香（二钱） 细辛（五钱）上忌见火，生研为细末痧药方：名火龙丹。

　　牛黄（一钱） 麝香（二钱） 冰片（二钱） 朱砂（二两研飞） 荜茇（一钱） 真金箔（一百张）

　　各研极细，端午午时合。如痧胀腹痛，将此药嗅鼻中，并放舌尖上，吃下亦可。

　　又：名蟾酥丸。

　　雄黄（三钱） 麝香（三分） 木香（一钱） 丁香（一钱以上俱不见火） 苍术（三钱） 蟾酥（一上共为末，火酒化蟾酥为丸，如粟米大，朱砂为衣，如难丸少加米饮，每用二三丸，放舌尖又：沉香（镑研细） 母丁香 朱砂（水飞） 雄黄（以上各五钱） 广木香（一两） 麝香（三钱） 茅各称准分量，将火酒上化下。

　　神妙痧药方：北细辛（三两） 荆芥（六钱） 降香末（二钱） 郁金（一钱） 上共为末，每用一茶匙，放舌上白痧药方：白胡椒（一两） 牙皂（一钱） 火硝 檀香末 明矾 丁香 蟾酥（以上各三钱） 北细辛（二

　　卷二·公选良方　内外科

　　瘰

　　内消瘰 痰毒方：未穿破者为痰核，已穿破者为瘰 ，三五个连者为痰串。

　　用羊角数对，以威灵仙四两，共入瓦罐内，加清水煮数沸，候角软取出切薄片，用新瓦烧红用如内消瘰 应验方：土贝母 白芷（各五钱）

　　共为末。糖霜调陈酒下三钱，重者三服愈。

　　治痰核方：半夏末、川贝末各一分，用鸡蛋大头穿一孔，不破内膜，入药在壳内膜外虚空处，如虚人，又：每鸡子一个，入贝母末三匙，照上法蒸熟，夏枯草汤或银花汤下。

　　取 核法：名提 丹。

　　水银 硼砂 火硝 明矾 皂矾 食盐（各一两） 朱砂（二钱）用粗瓦盆放前药，上合粗碗一豆大，朱再用。

　　治瘰 方：好胡桃一枚，劈做两半，将一半挖去肉，以蝉蜕塞实，对合，用山泥包好， 存性，研细，治瘰 结核：九真藤（即何首乌藤）洗净，日日生嚼，并取叶捣涂之。

　　蝙蝠散：治瘰 多年不瘥。

　　蝙蝠（一个） 猫头（一个）

　　上同烧作灰，撒上黑豆， 其灰骨化碎，为细末，湿即干掺，干则油调敷，内服五香连翘汤治痰核瘰 方：用鼠粪拣两头尖者为雄，两头圆者为雌，拣开各晒干研末，男用雌，女用雄封固枚而燕鼠膏：治瘰 痰核，痈疽发背肿毒。

　　全蝎（热水浸透洗三次晒干净二两） 白芷 黄连 黄柏 黄芩 当归 山甲（各一两）

　　生地用麻油一斤四两，浸药五日，熬焦黑色去渣，将净油秤准，每油二两，用飞净黄丹一两，收膏没药（三钱去油） 阿魏（三钱） 麝香（一钱） 血竭（二钱） 朝南燕窝泥（五钱）

　　雄黄（一钱）

　　以上各药，为极细末，入膏内搅极匀，用时隔汤溶化摊贴，勿见火。

　　白升药方：水银 皂矾 火硝 白矾 炒熟盐共研极细，照升三白头法升之。

　　治瘰 敷药方：疮已破，脓正多，疮正肿，用此敷之，呼脓退肿。

　　蚯蚓粪（韭菜地上者佳） 细芽茶（炒灰存性） 肥皂核（独核者 存性） 蜣螂虫（用泥包 存上各等分，共为细末，和生麻油调敷，每日清晨，用药汤洗净敷之，一日洗五六次，敷五六敷痰核瘰 方：生南星 生半夏（各三钱） 海藻 昆布（各二钱） 麝香 冰片（各二分） 红花 牡蛎（各二上俱生研极细末，另以白芨两许，切片煎膏，和前药做成挺子，晒干，用时磨敷。

　　又：生南星 生半夏 生大黄（各一两） 大贝母 昆布 海藻 海浮石 铜绿 明矾（各五又：用铅三两，铁器中熬久，当有脚如黑灰，取此灰和脂涂 上，或用醋调涂，以旧帛贴之，数大红膏：治痰核瘰 ，不分新久，未穿破者。

　　南星（二两） 银朱 血竭 消石 潮脑（各三钱） 轻粉 乳香（各二钱） 猫头骨（一具 ）

　　上共为末，陈醋熬稠，调药敷核，三日一换，敷后绉皮，核不消者，另换紫霞膏贴之，其核痰核瘰 膏：治未穿破者，贴之即消。

　　猫头骨牙爪一付（火 存性） 蜣螂虫（炙） 磁石（醋 各五钱） 乳香 没药（各一钱去油）

　　麻子肉（五钱）

　　用麻油四两，同上海贝麻三味，熬至滴水不散，滤去渣入乳没再熬，将稠离火，乘滚入猫头仍用梁上治痰核 疮立消膏：五台头草汁四五碗，煎至数十滚，用松香半斤，收干汁水，用麻油四两，煎熬滴水成珠，松再五台头草，收入瓶内作烂去渣，取汁亦妙。

　　瘰 收口药方：龟版（ 过埋地中四十九日如要紧埋七日亦可） 青果（阴于 ）

　　上同研细末，收口神效。

　　卷二·公选良方　内外科

　　疟

　　治三日大疟神妙方：用活大乌龟一个连壳，左右肩上，各攒一孔，近尾处亦攒一孔，以明雄黄九钱研细，每孔掺下，二三服即止。

　　又：用陈香橼一个去顶皮，大者每只加透明雄黄三钱，中者二钱，小者一钱。雄黄须研细掺入香吃汤截疟丹：斑蝥 巴豆肉 朱砂（各一钱） 麝香（二分） 雄黄（一钱五分） 蟾酥（五分）

　　上用黑枣二、三个，捣丸如绿豆大，贴眉心穴，一周时揭下，投长流水中。

　　又：只闻香气，不必煎食，亦可愈疟。

　　常山 草果 川乌 草乌 陈皮 甘草（各一钱）

　　上将绢袋盛贮，闻于鼻间即止。

　　贴脐截疟丸：胡椒 雄精上二味等分研末，将饭研烂为丸，如桐子大，外以朱砂为衣，将一丸放在脐中，外以膏药贴治诸疟代参丸：白术（一斤土蒸） 生姜（一斤捣出汁拌白术渣晒干）

　　上为末，将黑枣一斤，煮烂去皮核为丸。

　　治疟方：虚寒疟更效，孕妇忌贴。

　　桂心（一分） 麝香（三厘） 川椒（七粒） 雄黄（七厘）

　　共研极细末，纳脐中，外以膏药贴之。

　　治不论单双疟方：用大荸荠，将好烧酒自春浸至秋间，如疟至不贪饮食，食则胀满不下者，每日服荸荠两个，

　　卷二·公选良方　内外科

　　泄泻

　　治老幼脾泻久不愈神方：饭锅粑（四两净末） 莲肉（四两去心净末） 白糖（四两）

　　上共和匀，每服三五匙，一日三次，食远服。

　　止久泻丸：治一切久泻，诸药无效，服此一服自愈。

　　黄丹（飞过） 枯矾 黄蜡（各一两） 石榴皮（八钱炒）

　　将蜡熔化小铜杓内，再以丹矾二味细末投入，乘热为丸如豆大，空心服五丸，红痢清茶下，治白泻不止神效方：干饭锅粑（二两） 松花（二两炒） 腊肉骨头（五钱烘脆）

　　共为末，砂糖调，不拘时服即止。

　　治脾泄方：陈火腿骨（ 存性研末） 红曲 松花上三味各等分，砂糖调，陈酒送下。

　　卷二·公选良方　内外科

　　痢

　　治痢初起法：不问男妇室女妊娠小儿，皆能治之，无有不效。

　　白萝卜二三斤，洗净连皮，放石臼内捣碎，绞取浓汁。如十岁以内小儿，每日吃一饭碗，大又：水晶糖四两，如赤痢用浓苦茶一杯，白痢用姜汁一杯，赤白兼痢用浓茶姜汁各半杯，将水晶治噤口痢：此系元气虚极者。

　　人参（三钱） 石莲肉（炒二钱） 黄连（二钱） 鲜荷叶（一片） 老黄米（一撮）

　　水二钟，煎六分，入木香末三分，和匀服。积未净者，加山楂二钱，槟榔枳壳各七分。

　　又：米粒不下，百药不效者。

　　用五谷虫焙干为末，每服二三钱，米汤下。

　　又：不能饮食者。

　　用乌梅肉和蜒蝣捣烂成丸，含口内片时，即能饮食。乌梅渣不宜咽下。

　　又：苍术 甘草 陈皮 浓朴上各等分为粗末，用布包之，放在肚上，将熨斗盛火熨布上，逼药气入腹。病者觉腹中爽快治赤白痢并水泻：车前子（炒） 红曲（炒） 赤石脂 滑石上各等分为末，砂糖调，每服三钱，滚水送下，一二服即效。

　　治赤白痢：不论初起久痢俱可用。

　　柿饼一个，开一口，入白蜡三分在内，将纸包好扎住，以水湿透纸，放在灰火中煨熟食之，治赤痢：木耳灰 槐米灰 红曲灰砂糖调，空心服。

　　治赤痢久不愈者：初起者，宜先服通利清湿热之药几剂，然后用此方。

　　用新鲜红菱连壳捣烂，绞自然汁一饭碗，露一宿，加白糖霜少许，隔汤炖略温，清晨空心服香参丸：治痢极效，百发百中之药也。

　　木香（四两） 苦参（酒炒六两）

　　上为末，将甘草一斤熬膏，丸桐子大，每服三钱，白痢姜汤下，红痢甘草汤下，噤口痢砂仁治久痢如神：用刀豆荚，饭上蒸熟，洋糖蘸食，一二日即愈。

　　又：陈火腿骨（ 存性四钱） 黄连（姜汁炒一钱） 砂糖（炒干四钱） 乌梅肉（五分）

　　上共为末，将乌梅煮烂捣丸，每服三四十丸，空心黄米汤下。

　　治久痢虚滑不禁：可以实肠，里急后重腹痛者，不可服。

　　用臭椿树皮根，切碎酒拌炒，为细末，用真阿胶，水化开和为丸，如桐子大，每服三五十丸治久痢：初起者不可服。

　　松花（三钱） 地榆（二钱） 干荷叶（二钱） 臭椿树根皮（一两取向东南者去外粗皮）

　　上为细末，白痢红糖调，红痢蜜调，红白相兼蜜与糖调，加温水少许，每服二钱，忌面食荤又：乌梅（四个 略存性） 白滑石（淘净二钱） 臭椿树根皮（一两取在土者剥净皮晒干为末）上用陈米饭捣为丸，每服四五十丸，空心米汤下。

　　治痢方：不拘赤白泄泻痢至八九年者，三四服即愈。

　　香薷（二十两） 藿香（十两） 苏叶（七两五钱） 木瓜（五两） 檀香（二两五钱）

　　木香（二两）

　　上为末，蜜丸弹子大，约重二钱，每服一丸，白痢淡姜汤下，红痢木香汤下，其余开水下。

　　治久泻久痢方：陈石榴皮酸者焙干，研细末，每服三钱，米饮汤下，患二三年或二三月，百方不效者，服之治休息久痢：但痢而后无重痛者。

　　用壮大猪小肠一条，不落水，将箸顶翻转，出肠中油腻秽浊刮下，但将刮下之物，在瓦上炙若翻治赤白久痢：腹中不痛者。

　　桂圆（七个） 粟壳（七个） 荔枝（七个） 建莲（七粒去心）

　　水二碗，煎八分，空心服，朝服可以一日，晚服可以一夜不痢，亲验良方。

　　治毒痢方：下脓血者是。

　　金银花一两，煎汤送香连丸三钱。

　　卷二·公选良方　内外科

　　脱肛

　　润肠散：治痢后脱肛。

　　鳖头灰 五倍末 伏龙肝 生矾末 赤石脂 诃子肉（各五钱俱晒干）

　　上为极细末，葱汤洗净，掺于肠头上，频频换之，以愈为度。

　　治脱肛方：名倍矾煎。

　　五倍子（三钱） 白矾（少许）

　　上为末，水一碗，煎汤洗之立效。若妇人产后脱肛，五倍子末掺之。

　　缩肛散：鳖头（一个 ） 枯矾（三分） 五倍子（ 三分）

　　共研极细掺之。

　　又：用爬墙草煎汤温洗浸，肛随浸随缩上。此草地上生根，一路沿墙而上者，但有二种：一种叶

　　卷二·公选良方　内外科

　　痔漏

　　缩痔秘方：内痔落下。

　　用大团鱼头一个，火 为末，搽痔上，即刻收进，亲验。

　　治外痔疼痛坐卧不得者：大田螺八九个，将针挑开靥盖，入冰片白矾末少许在内，以螺尖埋土中，令其盖仰上，经一熏洗痔方：五倍子（三四个） 皮硝（一撮）

　　水二碗煎浓，先熏后洗，一二次即愈，绝妙。

　　治痔漏丹方：名长明酒。

　　用积年旧琉璃灯，洗净油腻，火 研细，以红酒服四钱，不过七日，其管自去。

　　点痔方：银朱（三钱） 大雄黑背蜒蚰（三条）

　　共捣烂用盐泥封固作团，要留一孔，火升烟尽为度，取出用田螺水调搽即缩上。不用银朱，又：蜒蚰（一条） 冰片（五厘） 胆矾（二厘）

　　和化蜒蚰水点之。

　　止痔下血方：蜒蚰（一条用盐泥裹煨通红去泥用） 硼砂 朱砂 雄黄 冰片共为极细末，入龙骨少许更妙。大便时乘其脱出，以细草纸盛药少许，托之，使入大效。

　　治痔漏方：新象牙屑二斤为末，每早用熟鸡子三个，将牙末和吃，或入稀粥内吃亦可，服尽一料自愈。

　　又：露蜂房（一大个每孔入盐填满 存性） 僵蚕（二钱） 蝉蜕 木香（各二钱） 象牙末猪胰油上共为细末，用黄占半斤溶化，将药渐入捣匀为丸，如枣核大，每服一丸，空心好酒送下，簪花又：名蛭蟾丹。

　　蚂蝗（十数条，将黄泥做成小管，如笔管大，入蚂蝗在内，上以瓷黄泥涂护之，以铁丝捆紧胆（看漏浅深，用饭粒为条，插入尽头。久者五六条，近者二三条，其管化为脓水，用洗药。

　　洗方：乌 树根皮 枸杞根皮 槐花 五味子 水杨树杆须 瓦花 黄柏 荔枝草 上煎汤一大十宝丹方：龙骨（八分） 象皮（七分） 琥珀（六分） 血竭（五分） 黄丹（五分） 冰片（四分） 珍珠（二分共为细末，收贮听用。

　　痔漏退管方：象牙末（二两） 人脚指甲（炙五钱） 牛骨腮（炙一两） 猪脚格（炙一两） 刺皮（锅内蜜滚上为末，再将地榆槐角二味，入猪脏内，煮熟捣烂，共捣蜜丸，每服三钱，空心滚汤送下，又：白鸽粪一升，放罐内，以滚水冲入罐中，乘热病患坐于罐口上熏之，其管自落，数日即收口又：用猪脏头水煮烂，或盐或酱油蘸吃，每日吃一个，吃至二三百个必愈。若脾胃畏油腻者，只又：金余（即人手指甲） 银余（即人脚指甲二味不计分量均在黄沙内炒脆） 真血余（二两） 血珀悬蹄壳（火 四毛黄沙内炒） 陈松萝两） 青黛（用水淘净五钱）

　　以上十六味，如法 炼为细末，用黄犬大肠煮烂，加炼老白蜜为丸，如无犬肠以猪脏代之亦痔漏插药方：百草霜 黄连（各二钱半） 冰片（五分） 麝香（二分） 蜣螂虫 旱莲草头（五钱炒） 蚂蝗（共为细末，丸如粟米大，入管口自进药，三日后待管自化出，用长肉收功末药。

　　收功末药方：轻粉 乳香 麝香 韶粉 东丹 血竭共为末掺之。

　　又：雄大蜣螂，不拘多少，阴干生研，加冰片少许，将绵纸捻作条，用白芨水蘸湿，晒干待硬，一段治痔漏丸方：刺 皮（大者一张小者二张新瓦上炙脆为末） 象牙屑（一两） 绿豆粉（一两） 青黛（三钱）

　　上共为末，用陈四糙米煮烂饭，和药打为丸，每服三钱，金银花汤送下，一料不效，二料永治多年顽漏神验方：用大脚鱼一个，再取上好冰片三钱，钟乳石五钱，俱研极细末，放入脚鱼口内，放完将脚鱼瓦内地上治漏疾秘方：香菜油一斤，以三十岁妇人血余二两，入油内熬煎去渣，每日用油一钟，煎鸡子三枚，将象一、雪白

　　卷二·公选良方　内外科

　　肠风

　　治肠风下血丸方：槐花（二两一半炒一半晒为末） 柿饼（七个去蒂） 乌梅（十四个）

　　共打为丸，桐子大，每日空心滚汤送下即愈。

　　又末药方：扁柏叶（一斤蜜浸一宿晒干为末） 青州柿饼（一斤炭火 过为末）

　　上二味拌匀，每服五钱，空心陈酒送下，极重者五六服可除根。

　　治血痔肠风方：将龟肉煮烂，吃一碗，血即止，其效如神。

　　治肠风并痔漏：木耳一斤，煮成膏，再入猪肉三斤煮熟，食尽即愈，漏管自出。

　　治痔疮下血方：棉子仁（四两晒干去油生研） 青州柿饼（十二两蒸捣烂） 百草霜（四两） 乌梅肉（四两蒸烂）

　　共捣为丸，每服三钱，白滚汤下，或腐浆加青黛少许下更妙。

　　治肠风下血方：青州柿饼（三个火 ） 地榆 槐米（各炒五钱）

　　共研末，分七服，空心开水调服，忌烧酒椒蒜芥。

　　又：当归身（一两） 怀生地（一两，竹刀切片，烘脆。） 萸肉（一两） 真阿胶（一两，将石膏二衣，然后入入口甘而凉上逐味炒焦，要如墨色，又各要存性，共研为细末，和入柿霜拌匀，每日空心服药末四钱，俟粪过极治肠风：臭椿树根皮（四两扎为一大把） 大茴香（一大粒） 木耳（四两）

　　以雄猪肚子一个，将药俱装入肚内，扎好煮烂，去椿皮，但吃木耳肚子，连汤吃完，重者两治肠风久不愈者：臭椿树根皮 乌梅共煎，陈酒冲服即愈。

　　治肠风：青州柿饼一个，内放白蜡一钱，饭锅上蒸熟食，数次愈。

　　治大便下脓血：即日夜数次，数年久病皆愈。

　　雄猪大脏一条洗净，桂圆肉二两，新鲜白扁豆花四两，将二味同打烂，用白糯米拌和，装入可，治大便下血：荸荠捣汁半钟，将好酒半钟冲入，空心温服，三日即愈。

　　治大便下血用凉药不效者：用归脾汤加槐花黄芩治之自愈。

　　治大便下血虚弱者：旱莲草阴干为末，以槐花煎汤调炒米粉糊丸桐子大，每日服五钱，以人参五分煎汤下，二服

　　卷二·公选良方　内外科

　　溺血

　　治溺血：溺血者，不痛而小便出血也。痛者为血淋。

　　用头发烧灰研末，每服三钱，空心滚酒调下。或用百草霜，酒调服。或用伏龙肝，白滚汤调初治男子茎中痛及妇人血结腹痛：取牛膝一大握，酒煮饮之立愈。

　　治小便下血用清利不效者：用补中益气汤加车前子治之自愈。

　　治小便下血立效：旱莲草 车前子（各等分）

　　将二味捣自然汁，每日空心服一茶杯。

　　卷三·公选良方

　　疝气

　　治诸疝海上丹方：雄猪大腰子一对，不落水，去膜并血，切作片。以大茴香、小茴香各一两，俱炒为粗末，同煮一方用生白酒三碗煮。

　　治响疝并小肠气：木通 川楝（各一钱） 大茴（五分） 飞盐（三分半）

　　上为末，水酒调服，头服出汗，服七日痊愈，如少年加一倍，俱空心酒下。

　　治疝气方：荔枝核（六两） 橘核（打碎炒一两） 小茴（炒六两） 川楝子（一两酒蒸） 萝巴（酒拌炒一两）

　　甲（土炒二两）

　　上为末，每服一钱，升麻一分半，黄酒调下。

　　治湿疝阴丸作痛：蕲艾 紫苏叶（烘） 川椒（炒热各三两）

　　上三味拌匀，乘热绢袋盛夹囊下，勿泄气。

　　治阴囊肾子肿大方：灶心土三升，砂锅内炒热，加川椒、小茴香末各一两拌匀，将阴囊坐在上面，冷则再换，如治阴子肿大不消：顶大荔枝核十二三个， 灰存性，以火酒调如糊，吃下即消。若重者，再吃一服。

　　治疝气偏坠：用肥姜切片铺凑板上，上堆蕲艾一尖，点火烧之，候将完，即乘热带火连姜并艾捣极烂，将须

　　卷三·公选良方

　　心口胃脘痛

　　治心头痛欲死不可忍者：良姜 浓朴（姜汁炒） 灵脂上各等分为末，每服一钱，醋汤下即止。

　　治心痛方：实胃口痛也。若真心痛不治。

　　高良姜（酒洗七次焙研） 香附子（醋洗七次焙研）

　　上二味各记另收之。病因寒得者，姜末二钱，香附末一钱；病因怒起者，香附末二钱，良姜服，治心痛方：妇人服之甚效。

　　丹参（一两） 檀香（一钱） 砂仁（一钱）

　　共煎八分，服之即愈。

　　治心口胃脘痛：用大黑枣去核，每个中间入胡椒七粒，仍将枣包好，炭火上 焦黑存性研末，每服三四分，治胃口痛方：手指甲，男痛用女右，女痛用男左，剪切于新瓦上炙脆存性为末，约四五分，入砂糖少许，治胃寒常发恶心呕吐或痛：用老生姜半斤，去皮捣烂绞汁去渣，隔汤煮一二十沸，停火将上白洋糖半斤搅入，再煎一滚治胃寒呕吐，兼治寒疟：大黑枣七个去核，每个内入丁香一只，煮烂去丁香，将枣连汤空心服，七服见效。

　　治呕吐不止：陈梅酱煎浓汤，如有火加竹茹，有寒加豆蔻，或砂仁，或煨姜。如无梅酱，以乌梅代之。

　　治呕吐方：见食即呕，或食罢即吐，初起者易治，此痰在胃口也。

　　生姜二两打碎，陈皮五六钱切碎，泡汤一碗，慢慢逐口吃下自安。甚者竹沥姜汁和匀，逐匙治感气或饮食伤脾作痛方：橘皮一把煎浓汁一碗，打入盐姜少许，吃下神效。

　　补脾养胃方：名阳春白雪糕。

　　茯苓 山药（炒） 芡实 莲肉（去心各四两） 糯米 黄米（各半升具炒） 白糖（二两）

　　先将药米粉蒸熟，再入白糖，印作饼子晒干，每日空心吃几个，极有益。

　　治老人脾泄最宜：名玉露霜。

　　白术（二两炒） 陈皮（一两五钱） 莲肉（四两去心） 苡仁（四两炒） 糯米 绿豆陈米锅焦共为末收贮，临用时糖霜量加，将滚水调服二三两。

　　治肿饮：灯草（一把先将水四碗煎至二碗） 萝卜子（一两微炒） 砂仁（二钱微炒）

　　将二味研末，倾入灯草汤内，略滚即盛入茶壶内，慢慢吃下。吃尽不见效，如前再煎一服。

　　卷三·公选良方

　　呃逆

　　治呃逆欲死：半夏（五钱） 生姜（二钱五分）

　　水煎服即愈。

　　治病后呃逆不止：刀豆子烧存性，滚水调服二钱即止，神效。

　　治呃逆不止方：用荔枝七个，连皮烧灰存性为末，白汤调服立止。

　　卷三·公选良方

　　咳逆

　　治咳逆方：明雄黄一钱，酒一杯，煎七分，急令患人嗅其热气即止。

　　又：好硫黄乳香各等分，以酒蒸，急令患人嗅之。

　　又：硫黄 乳香 艾（各三钱）

　　治食物醋心：用胡桃嚼烂。生姜汤下立止。

　　卷三·公选良方

　　耳

　　治耳暴聋方：菊花 木通 石菖蒲擂烂酒服之。

　　治耳聋方：真北细辛研末，熔黄蜡为丸，如鼠粪大，以绵裹塞耳中，二三次即愈。

　　又：老鼠胆汁。滴入耳中。二三次即愈。

　　治耳内出脓方：胭脂 枯矾 钉锈粉上各等分为末，吹之立效。

　　又：羊屎弹（烧灰一钱） 枯矾 轻粉（各五分）

　　上为末，用棉花卷净耳内脓，将苇管吹入立效。

　　治耳中脓水不止方：龙骨 枯矾 干胭脂（要产山东济宁府如银朱样紫色者，非绵胭脂，亦非油胭脂） 海螵蛸上为末，先以棉纸捻干，轻吹耳内。

　　治耳中肿痛并出脓血方：黄鱼牙齿，瓦上炙存性为末，放土地上退火气，研末，加冰片少许，菜油调，鸡毛蘸入耳中又：用橄榄核烧灰存性，每核一枚，入冰片二厘，研极细末，吹入耳中即愈。

　　治耳中常出血方：五色龙骨， 研细末，吹入耳中即止。

　　治耳出臭脓方：龙骨（ ） 五倍子（炒） 乳香 枯矾 血余炭上各等分为末，卷净吹之。

　　治耳中脓水不干：石榴花瓣不拘多寡，炙脆研末，加些冰片再研，吹耳自愈。

　　治百虫入耳方：如虫入耳，不可惊动，在左耳，以手紧闭右耳，及两鼻孔，努气至左耳，虫自出。右耳亦然。

　　卷三·公选良方

　　目

　　乌羊肝丸：大能乌须黑发，聪耳明目。

　　黑羊肝（一具，竹刀切片，放瓷盆内，再以羊胆不拘多少涂晒干，又涂又晒，将胆汁涂晒至二三百个为佳，少亦要在百个之外，以胆汁多为妙，晒时以纱罩罩，晒极干。） 当归（酒浸盆子（炒）

　　四两）

　　上药不犯铁器，制完共和一处，再用大熟地十二两，酒煮一昼夜，取浓汁一碗，拌药内炼，治虚眼方：凡虚人目无病，到点灯时候，即不见物，或羞明。只用羊肝煮食便效，不必服他治雀目方：日落不见物也。

　　石决明 夜明砂（各二钱） 猪肝 白羊肝（各一两）

　　将肝二片，中间盛药，麻线扎定，淘米泔水一碗，砂罐煮熟，临卧服。

　　又：用羯羊肝一具，不见水，不犯铁器，以竹刀切开，入谷精草细末，瓦罐内煮熟，不时服之屡治风火眼洗方：归尾 胆矾 铜青（各一分） 防风 荆芥 赤芍 川连（各二分） 杏仁（十四粒去皮尖研）

　　上绢包煎洗。

　　治弦烂风赤眼洗方：文蛤 黄连（去净毛） 防风 荆芥穗（各五钱） 苦参（四钱） 铜绿（五分）

　　上为极细末，以薄荷煎汤，丸弹子大，临用以热水化开，乘热洗眼，每日三次神效。一方有治烂眼皮方：用挂金灯净壳，每壳一个，掺入研细透明绿色胆矾末二厘，或用壳十个，或二十个装套好，将棉治火眼热障眼痛不可忍者：用黄连为末，人乳拌匀似糊样，摊碗底上，用艾如鸡蛋大一块，放地上点着，以黄连碗复上即愈治眼中努肉方：用蛇蜕一条，将麻油三钱炒黄色不可焦黑，绿豆三合，炒砂糖一碗，水一碗，共煎七分，食治火眼方：用小儿粪中蛔虫一条，用水洗净挂阴处，下用瓷盆盛其滴下之水，入冰片五厘，再加人乳一治风火眼方：童便煎甘菊汤，频频洗之。

　　点眼神方：真川连 川大黄 黄芩 川羌活 甘菊花 龙胆草 薄荷 防风 荆芥 木贼 密蒙花（各以上诸药，须拣净，用水二大碗，熬煎浓汁成膏去渣一小钟。将上好炉甘石三两，放银罐内汁入入两又：冬天取净腊雪，将大荸荠同雪水磨粉晒干，加冰片少许，入鹅毛管中，点眼神效。

　　又：名磨光散。

　　野荸荠粉（洗净去皮，石臼中捣烂，密绢绞汁，如做藕粉法，再用清井水飞，晒干。） 炉甘豆腐每荸荠干粉一两，配制过甘石五钱，珠末三钱，各将瓷瓶收贮，临用渐渐配合，加入冰片少明目去翳秘方：锦纹大黄一两，北细辛四两，将二味用上高泉水一百二十两，将药入砂锅煎至二十两，以细燃和匀作锭。如多年的浓翳，每两加水飞过蝉蜕末五分，须要去头足，揉碎去泥沙，水洗晒干为末，水飞三次用。又治飞丝入目，每两加银朱五分，研细末水飞晒干用。如风寒等翳，每两加青黛五分，研细水飞晒干用。以上诸症，随症加药，入膏调匀点之，最良。用头生小儿乳蘸点。取荸荠粉法：如取绿豆粉与藕粉同法，须水澄极细，晒干再研极细，须忌铁器。

　　又：野荸荠 猪胰各等分，捣和，用鸡子壳半个，放药在内，临卧合印堂上，俟水流入目中，翳随泪出，二十又：将新象牙对象，水磨点翳膜上即去。

　　又方：用新象牙磨屑，将生男乳浸透点之即退。

　　又方：刮孕妇大指甲末，乳调敷即愈。

　　又方：枸杞（三钱） 木贼（七根长寸许） 桂圆肉（七个）

　　煎汤服月余自效。

　　治远年攀睛翳膜：名五蜕散。

　　人蜕（即指甲乳汁炒为末） 山甲（炒） 蝉蜕（洗净炒） 龙蜕（即蛇壳炒） 凤蜕（即鸡子壳上为极细末，每用三厘，令患人含水一口，患左眼吹入右鼻，患右眼吹入左鼻，再以锡作眼治眼吹鼻散：穿山甲（五厘炒） 鹅儿不食草（七厘） 人金（即指甲一分半炒） 刺 皮（三分半炒） 蛇蜕（上为末，每用三厘，吹入鼻中，其翳即下。

　　开瞽复明方：生地 枸杞 甘菊（净瓣） 谷精草（止用草不用叶） 木贼草（如无翳不必用）

　　上药各四两，用人乳拌浸一日晒，共九日，又用童便浸晒，共十八日。倘遇天阴下雨，即将治损目破睛方：用牛口涎，每日点两次，须要避风，黑睛破者亦瘥。

　　卷三·公选良方

　　鼻

　　治鼻渊脑漏方：用羊卵子一对，去膜切片，顶大者尤妙，酱油陈酒拌之，放瓷碗内隔汤煮熟，以陈酒送下，治鼻渊方：用老刀豆，文火焙干为末，酒服三钱，重者不过三服即愈。

　　治鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，名控脑砂，有虫在脑中：用丝瓜藤近根处三五尺，烧存性为末，酒调服即愈。

　　治鼻痔方：霜梅（一个） 蓖麻仁（七粒） 生矾（少许）

　　上三味同打，将丝绵包裹，塞鼻内，一日夜即愈。

　　又方：轻粉（二钱） 杏仁（七粒去油） 白矾（五钱）

　　上为末，吹入即化为水。

　　治鼻内生疔方：烂黄鸡粪 荔枝肉同打烂涂上即愈。

　　治鼻息方：七月七日，收甜瓜蒂阴干，临用一分研末，再用白矾少许，绵裹塞鼻。

　　又方：瓜蒂五分研末，麝香少许，含水口中，嗅味自落。

　　治鼻衄方：麦冬（五钱） 生地（五钱）

　　水煎服立止。

　　又方：绿豆粉（一两） 细茶（二钱）

　　上为末，凉水调服。

　　又方：马兰草汁一杯，吃下立止。

　　又方：栀子（炒黑） 百草霜 龙骨（火 ） 京墨 牡蛎（火 ） 血余（ 存性）

　　上为末。用茅花水蘸湿，蘸药入鼻孔。如无茅花，将纸捻水，蘸药入鼻孔即止。

　　又方：大蒜头（一个捣烂）

　　左鼻衄，将蒜涂左足心；右鼻衄，涂右足心立止。一方左涂右，右涂左。

　　又方：用象牙屑吹入鼻中即愈。

　　又方：用生吴萸研末，津调涂足底心涌泉穴上；用山栀炒黑为末，吹鼻中效。

　　又方：胎发（烧灰） 乌梅（一个 ）

　　共研吹鼻中立止。

　　治赤鼻方：枇杷叶（去毛一两） 栀子仁（五钱）

　　上为末，每服二三钱，温酒下，早服去右边赤，晚服去左边赤，再用后敷药，忌食胡椒生姜敷药方：木鳖子（去壳） 大枫子（去壳） 轻粉 硫黄共为末，不时以唾调擦。亦治面疮风刺。

　　又方：用极臭盐蛋一二十个，煮熟取黄煎油一小盏，和细辛末、白菊花末各二钱调匀，常擦患处。

　　卷三·公选良方

　　口

　　神效吹口药方：并治喉症。

　　薄荷叶 僵蚕 青黛 朴硝 白矾 火硝 川连 硼砂（各五钱）

　　上共为细末，腊月初一收雄猪胆八个，倒出胆汁，以小半和药拌匀，复入胆壳，以线扎头，用泥吹又方：儿茶（一钱） 人中白（八分银罐内 ） 滴乳石（八分银罐内 ） 冰片（五厘） 硼砂（六分）

　　（五分烘） 先将黄柏，冰片牛黄不用筛，即小儿又方：薄荷（六钱） 青黛（三钱） 黄柏（三钱） 人中白（四钱） 儿茶（四钱） 冰片（五分） 青果核又方：灯草灰（以青竹管填满舂实烧过拣灰去竹炭可也） 大冰片 薄荷叶（晒干） 石膏（各等分）

　　共为细末和匀，芦管吹下。

　　治口疮方：用陈白螺蛳壳烧灰，加儿茶少许为末，吹患处一次即愈。诸疳悉治。

　　卷三·公选良方

　　舌

　　治舌衄出血：用槐花末敷之即愈。

　　治舌肿方：用蒲黄末掺之即愈。若舌肿出外，或以冰片少许抹上，或以蓖麻油蘸纸作捻烧烟熏之，随即治重舌方：将蒲黄为细末，敷五六次即愈。

　　卷三·公选良方

　　牙

　　治火牙痛方：并治口舌生热疮腐烂。

　　七八月间，俟西瓜将完时，将瓜剖开去瓤，将瓜皮合竹篮内，挂露天，俟其日晒夜露。

　　经霜一治虫牙痛方：名韭子汤。

　　用韭子一撮，将碗底盛之，复水中用火烧烟，外用小竹梗将下截劈，为四开，以纸糊如喇叭治牙痛方：名一笑散。

　　火硝（一钱） 冰片（一分） 明雄黄（一分） 元明粉（五分）

　　上共为细末，擦患处立愈。

　　治风火虫牙痛方：真樟脑（一钱） 花椒（三钱） 薄荷叶（三钱）

　　先将薄荷花椒用水拌匀，放在瓷碗底内，后将潮脑研细盖面，将碗合住，用纸封好碗口，以取牙方：雄活鲫鱼（一尾约四五两） 白砒（六钱）

　　将砒末入鱼腹中，待其肉烂，去砒不用，只用净鱼骨，晒干为细末，每用米粞大少许，放患治走马牙疳方：用人龙在瓦上焙干，研极细末，加青黛少许，冰片少许，研匀吹入即愈。

　　治牙根出血不止方：甚有成碗成斗。如线索牵泄而出者。

　　大黄二钱，切片生研，若人壮者，或五钱亦可，滚水调下。按此症乃胃中实热，非降不可故

　　卷三·公选良方

　　咽喉

　　治一切喉症属火者：用鲜扁柏捣汁，加生白蜜调和，忌见火，以茶匙时时挑咽之，消肿退火神效。

　　治喉症属时邪风火，痰潮壅闭，喘急危笃，发来迅速者：先深针委中穴中，出血自愈。其穴在膝盖对后，大小腿交界缝中，并治缠喉风急症。

　　治一切痰火风喉症：用青脆梅子百枚，捉活蜒蝣一二百条，同放瓦罐中，每日将梅取出，晒后仍入罐中，明日再又方：霜梅（一个去核） 明雄黄（一钱） 胆矾（五分）

　　将二味入梅中，捣烂成膏，丸如绿豆大，瓷瓶收贮，每用一丸，放舌底下噙化，重者二三枚治喉咙忽胀似喉鹅，不能饮食：用蓖麻子三四两，杵去壳，捣烂，铺夹在草纸内，将油压在草纸中，去蓖麻屑不用，将草纸治急锁喉风方：其症先一二日，胸膈气紧，呼吸短促，忽然咽喉肿毒，手足厥冷，气闭不通急用巴豆七粒，三粒生，四粒熟，生者去壳研，熟者去壳炒去油存性。将明雄黄五分，郁金即愈又方：用生巴豆半粒，川贝母一粒，去心共研烂，灯心汤灌下即愈。

　　治缠喉风方：此症猝然胀起，痰涎壅甚，不速救即死。

　　急寻野牛膝根草一二斤许，此草随处有之，掘取根打浓汁碗许，灌下即消。如肿痛不能咽入治喉风舌大如脬，实时不救即死：冰片（一分） 火硝（三分） 胆矾（二分） 青黛（二分） 僵蚕（五分） 硼砂（三分）

　　共为细末，吹之即愈。

　　治喉风方：用年久夜壶垢，瓦上炙，研细，吹之即愈。

　　治喉鹅方：人已气绝，心头微热者，药入口听有声能下，最无不活。

　　三九冬天，取老猪婆粪，放在屋上，日晒夜露，七八日取下，在炭火上 至烟尽为度，以水急救乳蛾方：用两手从臂上抹至大拇指间，四五十下，以绳扎住，男左女右，大指甲旁，以针刺出血即止治乳蛾，并治喉内一切热毒：硼砂（一钱） 胆矾（二钱）

　　共为细末，入青鱼胆内，阴干研细，加山豆根一钱，瓷器收贮，吹患处流涎即愈。

　　治喉蛾闭结不开：将土牛膝草捣汁，滴鼻孔中，吐去塞痰即愈。

　　治喉癣方：喉症惟此最迟，久则失音不可救。

　　西牛黄（一分） 真山羊血（二分） 川黄连（五分） 血珀（三分） 冰片（一分） 硼砂（一钱）

　　共为细末，每一茶匙药，用一茶匙蜜调之，放舌尖上徐徐咽下，一日五次，两月可愈。

　　此方喉症开关方：牙皂 巴豆共为末，米汤调刷纸上晒干，作捻子点火，以烟熏鼻孔，立能开口，鼻流涕涎，专治十八种又方：巴豆四五十粒，夹草纸内压出油，捻成油纸条，熏鼻并熏口内。

　　治咽喉失音方：人乳 白蜜 梨汁（各四两） 香椿芽汁（四两如无新鲜者用干香椿芽为末亦可）

　　上四味和匀，重汤煮熟，不拘时服。

　　卷三·公选良方

　　痈疽

　　治肺痈丹方：用尿坑内凿下坑KT ，名坑砂，以草鞋包好，浸长流水中，七日取出，炭火又方：大白梨（四只铜锅煮烂捣汁） 上白蜜 上洋糖（各八两）

　　同熬将好，下川贝母末四两收之。

　　又方：用百年咸芥菜卤，久窖地中者，服数匙立起。此卤嘉兴府城中大家多藏之。

　　又方：将鱼腥草水煮，多吃即愈。

　　又方：将苡仁为末，糯米汤调下，或入粥内煮吃，或以水煎服，或将苡仁连根捣汁冲好酒服，总以治肺家吐臭痰，或吐如鱼腥痰要药：川通草 芦根 苡仁 桔梗治肠痈，腹中 痛，烦躁不安，或胀满不食，小便涩。妇人产后虚热，多有此症。纵非痈，苡仁（三钱） 栝蒌仁（三钱） 牡丹皮（二钱） 桃仁（二钱）

　　上水二钟，煎一钟，不拘时服。

　　治腿痈方：未溃前服。

　　归尾（一钱五分） 官桂（一钱） 真汉防己（一钱） 蚕砂（三钱） 川独活（八分）

　　牛膝梢（三井水煎，食前服。

　　治阴疽痈发：艾叶（一斤） 硫黄 雄黄（各五钱）

　　以水同煮半日，捣烂候温敷上，再煮再易，十余次，知疼者可生。

　　卷三·公选良方

　　疔

　　治疔方：名飞龙夺命丹。

　　蟾酥（二钱干者酒化） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药（二钱） 雄黄（三钱） 轻粉（五分）

　　个即蜗牛是也） 天龙（上为细末，先将海羊连壳研为泥，和前药为丸如绿豆大，如丸不就，入酒打面糊为丸，每服酒三汗为二丸热酒物。

　　盖疔毒于头面又方：名追毒丹，取黄去疔头脓者。

　　蟾酥（一钱干用酒化） 蜈蚣（酒浸炙干黄） 砂（一钱） 雄黄（二钱） 轻粉（一钱） 白丁香上俱为细末，面调水为丸，如丸不就，用酒打面糊为丸，如麦大，两头尖，入于针破口内，去，针，妙，水澄膏方：将白芨末放在盏内，用水澄下去，用纸贴之。以此膏围贴，则不伤好肉。

　　治面上生疔肿大：用活虾蟆一只，将小刀划开胸前，露出肝来，取下贴在疔上即愈。

　　治疔毒生唇上：在大腿弯中紫筋上，用银针刺出血来即愈。此名委中穴。

　　治红丝疔：手足间有黄泡，即起红丝一条，走入心腹，令人闷乱不救，皆因大喜大怒，气血急用针于红线所到之处刺之，挤出恶血，再细嚼浮萍草根，敷之立愈。

　　拔疔方：荔枝肉（二个） 吸铁石（一分） 雄黄（三分）

　　上共捣，分作三饼，分三次敷之，其疔自落。

　　又方：荔枝肉 虾蟆肝 黄丹同捣敷之。

　　又方：荔枝肉（一二个） 蜗牛（三四个）

　　上和烂鸡屎同捣烂，入升药少许，刺破皮肤涂上，疔根自出。

　　又方：将银簪脚刺破疔头，用多年露天铁锈，或水中者更妙，研如飞面，将四五厘搽入刺孔内，外治疔方：用患者耳垢，齿垢，手足指甲屑和匀，如豆大，放茶匙内，灯火上炙，少顷取作丸兼可治红丝治疔膏药方：乳香（一粒） 麝香（米大一粒） 黄连末 连翘末 桃仁（二个去皮）

　　上同虾蟆肝肠肺三味共一处，入乳钵内捣如泥，白皮纸一小方，摊膏药贴患处，三四日连疔治疔方：用家园菊花捣烂，取汁一碗，服下即愈。无花，根叶捣汁亦可。有此方，诸方可废。

　　卷三·公选良方

　　广疮结毒

　　治广疮结毒神效方：川芎 当归 金银花 花粉 防风 生半夏（姜矾制） 川贝母（去心） 海螵蛸（去皮水飞）

　　用土茯苓一斤，米泔浸，竹刀去皮捣烂，不犯铁器，放砂锅内，用水四碗，将竹箸量定深浅一日入八八宝丹方：真犀黄（一钱） 血珀（二钱） 珍珠（二钱） 冰片（一钱） 滴乳（五钱） 飞面（八钱） 辰砂（又方：胡连 宣连 大川芎 牛膝（各二钱） 猪胰脂（一个） 皂荚子（七粒）

　　先将土茯苓一斤，以石捶碎，用水八碗煎至六碗，入前药又煎至五碗，入胰脂再煎至四碗温吃毒法煎散数治头面结毒方：蕲艾（一两） 川椒（八钱） 麻黄（去节三钱） 川芎（二钱） 白茯苓（二两） 猪头天灵盖骨（上研极细末，蒸饼丸如绿豆大，饭后白汤下三钱，三四日疮口干燥不臭，是其验也。服至疮治杨梅疮方：雄黄（一钱半） 轻粉（一钱） 杏仁（三十粒去皮）

　　上共为末，用雄猪胆汁调擦，此武定侯府中方也。

　　治杨梅结毒方：僵蚕 蝉蜕（各三个） 猪牙皂（三钱） 皂角子（七个研碎） 土茯苓（三钱） 生大黄（一钱半）

　　上将河水二大碗，酒一大碗，煎一碗，不拘二服三服，以泻为度。若肠中一响欲泻，可即往物。

　　治结毒敷药秘方：真轻粉（二钱） 杏仁霜（二十粒去皮尖取霜） 番木鳖（火 存性三钱） 儿茶（三钱火 ） 胆上共研极细末，用鹅胆或猪胆调敷，一日一换，数日痊愈。

　　治杨梅疮点药方：儿茶 杏仁霜（各一钱） 轻粉（五分） 冰片（三分）

　　上用鹅胆调点一次，过夜即脱靥。

　　治棉花疮点药方：凡棉花疮毒及下疳，或初感，或毒盛，经久难愈。

　　速用新槐蕊，拣净不必炒，每日早晚服，在食前用清酒吞下三钱许，服至二三日，则热毒尽不能治服轻粉毒：名五宝汤。

　　紫草 金银花 山慈菇（各一两） 乳香 没药（各五钱）

　　用新汲水六碗，好陈酒五碗，煎六七碗空心温服取汗，不可见风，一二服其毒即从大小便泻搽药方：轻粉（一钱） 乳香（六分） 没药（二分） 血竭（一分） 儿茶（一分） 大珍珠（三分） 红羯子片（一分） 蟾骨（五分）

　　上十四味，共为细末，瓷器收贮，用时先将浓甘草汤洗患处，然后搽之。

　　又方：腊猪头骨（捶碎） 土茯苓（舂碎） 金银花（各一斤）

　　水煎服，药毕即愈。

　　治杨梅结毒洗敷方：脓水淋漓，臭烂不可近者。

　　枫子肉（四两） 轻粉（一钱） 蓖麻仁（二两） 炉甘石（二钱） 杭粉（二两） 花椒（五钱）

　　上共为细末，捣加麻油捶成膏，用油纸摊贴疮上。其疮先用花椒、甘草煎汤洗净，三日一换治服霜粉，牙根腐烂，出血不止：管仲 黄连（各五钱）

　　上二味为末，水一钟，煎四五沸，入冰片少许，搅匀漱口，每日一次，忌猪腥油腻一月。

　　卷三·公选良方

　　下疳

　　治鸡肫疳鱼口下疳方：妇人阴户臭烂，亦用此药愈。

　　熟乳香 冰片 珍珠末 象牙末 儿茶（各三分） 搽面粉（一两入倾银罐内 红鹅黄色） 墙上共研细末，瓷瓶收固。若要上药。先用米泔水煎滚，入雄黄三钱于汤内，淋洗患处，然后治泻烛疳：半边溜烂是也。又名蜡烛疳，从内烂出者。

　　将人脚根上老皮，不拘多少，瓦上焙脆为末，黄柏末，用猪胆汁拌，晒干再研，掺患处，乌治下疳方：土墙上白螺蛳壳灰（一钱） 五倍子灰（二分） 灯草灰（五分） 甘草灰（五分） 黄柏灰（五分）

　　上为细末，先用皮硝汤洗，次用土茯苓汤洗，后将药擦患处。

　　又方：大红绒（一钱） 冰片（三分） 铁锈（一分） 凤凰衣（五分 存性） 血竭（一钱）

　　上研极细，敷患处效。

　　又方：用白鹅一只，以白米养三日后，取鹅粪，以新瓦焙干黄为末，每粪一钱，和丹砂一分，冰片用猪又方：窑底蚬壳（烧红童便 七次） 橄榄核（烧灰） 冰片（五厘） 陈鸭蛋壳内衣共研末，疳湿干掺，疳干唾津调搽。

　　卷三·公选良方

　　中毒

　　解百毒：粉甘草（生用二两） 绿豆（一升）

　　水煎服，立效。

　　又方：凡觉腹中不快，即以生黄豆试之，入口不闻腥气，此真中毒也。

　　急以升麻煎汁，连连饮之，将手探吐自愈。或嚼生矾一块，觉甜而不涩者是毒，否则非也。

　　治服截疟毒药，身体发肿气喘方：此症因药内有常山砒信等毒，使疟邪遏抑于内，药毒攻于用生绿豆，或一升，或半升，连皮捣碎，滚汤泡出浓汁凉服，少顷肌肤间有声，一日夜肿消解砒信毒：急用密陀僧一两，或二两，研细冷井水飞，徐徐灌下，或吐或泻，则砒信裹在药末内出矣，又方：白蜡三钱研末，调鸡子清三五枚，入口即愈。

　　治信毒，并治银匠炉中 子毒方：锡灰（一钱） 鸡子（七个）

　　将二味搅匀，吃下即愈。按锡灰即白铁消后，锅内所遗渣垢也。再连锅烧红，即化成灰，研解食银硝毒方：将黄泥水，服二三茶杯即愈。

　　解斑蝥毒方：中其毒者，必腹痛呕吐，烦躁欲死。

　　急以生鸡子清三四枚灌之，实时止痛而愈。

　　治误服水银方：在背阴处，掘地二三尺，取泥为丸，如梧子大，以冷井水一碗送下，腹中即泻，水银随下矣解巴豆毒方：若中此毒，必口渴面赤，五心烦热，泄痢不止。

　　用黄连煎汤服。

　　解盐卤毒方：将豆腐浆灌下，或肥皂水，皆能令呕吐，切不可饮热汤，饮活羊血尤妙。

　　解烧酒毒方：用锅盖上气水一杯，灌下即醒。

　　解中白果毒方：小儿食之过多，饱胀欲死。

　　急用白鲞头煎汤，频频灌之，少顷自定。

　　解食桐油呕吐不止方：将干柿饼食之立解。

　　解 狗咬方：即不咬破亦有毒。

　　先用蓑衣草，扎住两头，以众人热小便洗，搦去血水。急取斑蝥七个，去头翅足，酒洗，和酒清有或荤腥茄子治狗咬方：用木鳖子烧灰存性敷之。

　　解毒蛇咬方：明雄黄（五钱） 五灵脂（一两）

　　共研细末，每服二钱，陈酒送下，即将此末用麻油调敷患处，隔一时再进一服立愈。亦有加又方：用香白芷为末，每服三钱，麦冬煎汤调服，其腥气黄水，从疮口出而愈。

　　解蜈蚣咬方：用旧毛竹箸，将圆头寸许烧焦，取下研末，敷患处立愈。

　　又方：取蜒蚰涂上，其痛立止。

　　治 毛刺方：用甘草煎浓汤浸洗，砂糖搽之，糖霜亦可。

　　治误吞针方：名吸针丸。

　　用透活磁石生研，将黄蜡和捻如针，凉水送下，裹针从大便出。

　　治误食铜钱方：胡桃肉（四两） 荸荠（一斤）

　　共捣汁和酒服，其钱即消，自大便而出。

　　卷三·公选良方

　　诸疮

　　治秃疮方：白鸡子油 松香 小儿头发用香油煎油成膏，涂上即愈。

　　治一切秃疮并阴阳顽癣：用不落水猪网油摊开，将松香研细，掺在网油上，卷如煤头，在灯火上烧着，下用蚌壳，内治秃疮方：先用黄齑汁洗之，醋汤亦可。

　　皂荚（七个厕内浸七日洗净晒干火 ） 榆白皮（ ） 枯矾 牛烟胶 轻粉 霜梅肉 铜青将醋浸调搽。

　　又方：白松香（四两） 肉墩头屑（三两烧灰存性） 碎新青布（二两烧灰存性）

　　将多年竹灯烙窝，放松香在内烧烊，连油滴出，以碗受之，将前三味调匀敷之，四五日后，治对口疮神效方：用活鲫鱼一尾，去肠鳞捣烂，加发垢四两，白蜜少许搅匀，从疮外圈入，里面敷之极浓，留又方：名蟾蜜膏。

　　飞盐（五分） 葱白（三茎） 活虾蟆（三个） 蜜（一两）

　　共捣一处敷之。

　　又方：妇人头上油垢（三钱） 黑背鲫鱼（一个约一两） 猪眼梢（一对）

　　上同捣烂敷之。

　　又方：将雄猪眼梢肉三钱，剁烂如泥，加滑石末□钱，和匀敷患处，顶上以膏药盖之，拔去僵肉，又方：鲜茄蒂（七个干者加倍） 鲜何首乌（一两）

　　上用河水三碗，煎一碗，食远服，一服出脓，两服收口。

　　治 腮方：用陈锻石不拘多少，炒七次，地土窨七次，醋调敷立愈。

　　又方：山栀末、飞面各等分，猪胆汁、好醋各半，薄调敷患处。

　　治拍蟹毒：即手大指食指间所生，俗名丫指。

　　用活蟹打烂涂之。

　　治指上疔疮：名天蛇头，又名雄公蛋。

　　用鸡子一枚，顶上敲一小孔，先去其清放杯内，后去其黄，仍以清入壳。将蜈蚣一条灰，远换又方：猪胆一个，入雄黄末一分，搅匀套指上，二三时即愈。

　　又方：雄黄细末，和蜒蚰捣烂敷之即愈。

　　又方：雄黄（七分） 白芷（三分）

　　共为末，入雄猪胆内，套指上立愈。

　　治坐板疮方：生在臀上，俗名臀支疮。

　　用八九月间的西瓜皮，刮薄存一粒米浓者，日中晒脆研细，疮有脓则干掺，无脓将自己津涎治烂腿方：用白芷、黄蜡、飞丹片粉，各等分，葱头捣猪髓调敷，油纸扎住，七日一换，二次痊愈。

　　治脚面生疮不收口：松香 枯矾 杉木灰（各一钱）

　　共为末，用麻油调涂，数次即愈。

　　治脱疽方：此症发于脚趾，渐上至膝，色黑，内痛不可忍，逐节脱落而死，亦有发于手者。

　　土蜂窠研细，醋调搽，应手而愈，真神方也。

　　治阴湿脚疮久烂：铜青 胆矾（各五分） 飞丹（二钱） 密陀僧 轻粉 石膏（ 各一钱）

　　上研末，临卧时掺上，痛一夕即结痂，或有痒处，毒水不干，又掺上，痒极擦之。

　　治脚指缝烂：鲜鹅掌黄皮阴干，烧灰存性为末，掺之极效。

　　又方：好黄丹一味，掺三五次即愈。

　　又方：陈松萝茶末掺之。

　　治脚指缝湿烂痒方：用三白头升药底少许，和白糖霜打烂敷之。

　　治脚指头上臭烂疮方：俗名臭田螺。

　　青石屑（用市中多人踏者，又要洁净者，须研极细。） 丝棉灰（少许） 冰片（少许）

　　三共和匀掺上，外以膏药贴之即愈。

　　治行路足肿方：用草鞋浸尿缸内半日，以砖一块，烧红置鞋于上，将足踏之，令热气入足内，肿即消。

　　治 疮方：陈锻石 坑砂（ ） 伏龙肝 百草霜（各一两）

　　上共为末，先将葱艾煎汤洗之，桐油调敷，将草纸扎紧。

　　又方：修船旧油灰（煨） 东丹 石膏（煨各等分）

　　上研极细，先将豆腐温水洗净患处，用麻油调药敷之极浓，三日一洗一换，最无不愈。

　　又方：桐油 菜油 麻油（各五钱） 松香（制一两） 飞丹（制三钱） 铜绿（二钱） 黄占白占（各先将三油熬数滚，后入松香黄白占，再熬数滚，后入飞丹铜绿细末收之，摊隔纸膏贴之。

　　一治 疮久不收口方：杭州破黑伞纸烧灰 飞丹 轻粉（各一钱） 牛脚胎（ 至周遭焦枯，以刀刮下，再再刮四味与猪油同捣极烂，做夹纸膏，以针刺孔，先以葱椒飞盐汤洗净，拭干贴之，生肌长肉，又方：用鲜桑白根皮一斤，生猪板油四两，共捣作饼，将一饼贴之，每日换一饼，五六日后，换生烧蕲治湿烂 疮，并一切顽疮不收口者：麻油 地沥青（各二两五钱） 管仲（三钱） 象皮（五分切片） 血余（一大团）

　　同煎至发枯，去发再煎，滴水成珠，下炒飞丹五钱，方下后药：朱砂 儿茶 轻粉 没药（共为末，搅匀离火候半冷，下黄蜡二钱五分，杭粉一两五钱，如法熬成膏，摊贴患处，一日治 疮久不愈者：秘传夹纸膏。

　　老松香 樟脑 虢丹（炒） 水龙骨（即旧船底内油锻石）

　　共为细末，溶化松香，以小青油和之，以油纸随疮大小作夹膏，洗净疮后贴之，二三日一换疮白芷又方：麻油（九两） 大活雄鲫鱼（一个约斤许者） 大枫子肉（去油四两）

　　同熬至鱼焦枯滤去渣，将油再煎，滴水不散，将油称见分量，每油一分，用飞炒过黄丹半分收口又方：名白玉膏。

　　乳香 没药 象皮 白蜡（各五钱） 轻粉（四钱） 密陀僧 铅粉 黄蜡（各二两）

　　以上除蜡，俱为极细末，先用真桐油一斤，放锅内火上滚透，去沫油，先入密陀僧末搅匀，小煎又方：名紫脂膏。

　　好麻油（四两） 净花椒（三钱） 葱头（七大个连须七寸长）

　　三味同煎至葱焦脆去渣，入白色松香五钱，黄占六钱，文火煎化，去上面浮出渣滓，煎至油去火椒汤十膏待后治湿毒 疮方：炉甘石用童便制八九次，猪油调搽神效。

　　又方：伏龙肝 蚌壳灰（各一两） 轻粉（一钱半）

　　或加苍术一钱，黄柏一钱，各炒焦为末，和匀用菜油调摊夹纸膏，将针刺孔扎疮上，三日一治湿疮方：取桑树根上土中鲜白皮，去粗皮切细，同生猪油放石臼内打 ，先用冷茶洗疮拭干，用此药再换而痛诸药以又方：疥疮白泡亦治。

　　枫子肉（一两） 蛇床子（炒） 烟胶（瓦上炒干） 黄柏末 自死龟板（炒灰各五钱）

　　黄丹（二上为细末，桐油调搽，上以油纸复扎，五日一换，三次即愈，地沥青调药更妙。一方无烟胶，又方：黄柏末 银朱 飞丹（各五钱） 煨石膏 龟板（烧灰） 蚌壳灰（各一两） 轻粉（二钱） 嫩松共为细末，菜油调作夹纸膏贴。

　　又方：名葱连膏。

　　飞丹（二钱） 乳香 没药 黄连（各五分） 血竭（一钱） 冰片（一分） 松香（五钱） 蓖麻子共为末，将葱头打烂和匀，以菜油调做夹纸膏贴之。

　　治 湿疮方。

　　黄丹 无名异（各五钱） 轻粉（一钱） 乳香 没药 樟水 水龙骨 百草霜（各一两）

　　共为细末，桐油调夹纸膏贴之，前后翻换神效。或加血竭、血余儿茶、螵蛸、银朱、铜绿等治一切疮毒，随贴随愈，并治风湿、痈疽、瘫痪、鹤膝风等症俱神效：南星 川大黄 桃仁 羌活 半夏 草乌 川乌 红花 独活 当归（各四钱）

　　用真麻油一斤，加生姜一两，葱白不拘多少，乱头发一团，入药内熬焦枯色，用绢滤去渣，黄末中去治热毒湿疮，遍体生疮，痛而不痒，手足尤甚，粘着衣被，日夜不得眠者：用石菖蒲三斗为末，铺席上卧五六日即愈。

　　治诸疮弩肉，如蛇头凸出寸许者：用乌梅肉 灰，掺上即愈。

　　治脓窝疮：名鸡黄煎。

　　煨石膏（三钱） 寒水石（二钱） 黄丹 硫黄（各一钱）

　　共研极细末，将鸡子黄熬出油调敷。

　　又方：大黄（三钱半） 吴萸（去梗一钱半）

　　共研细末，菜油调搽即效。

　　治诸疮掺药方：熟石膏（一两） 松香 白芷（各三钱） 樟脑（二钱） 轻粉（五分） 冰片（一分）

　　上为极细末，熬熟猪油调搽。治白泡疮更效。

　　治天泡疮方：黄柏末（一钱半） 轻粉（一钱） 雄黄（一钱） 青黛（二钱） 滑石（一钱） 寒水石（二钱火 ）

　　上为细末，丝瓜叶打汁调搽立效。

　　又方：将绿豆装入粗瓦瓶内。以毛竹筷一把塞紧瓶口，再用瓦盆一个，底下凿一孔，将瓶倒插于盆点疮又方：青黛 滑石各等分，马兰汁调敷。

　　又方：石膏 黄柏 青黛各等分为末，扁柏汁调敷。

　　治痱子方：将腊雪收藏瓶内封口，至端午日放黄瓜在瓶中浸之封好，遇有痱子敷上即愈。

　　治痱疮痒痛方：滑石（五钱） 绿豆粉（四两微炒）

　　上研细和匀，以棉扑之。一方有枣叶一两。

　　治痤痱作痒，抓之又痛，难于坐卧者：名苦参汤。

　　用苦参四两，大菖蒲二两，河水五瓢，同煎数滚，添水二瓢，盖片时，临洗和入雄猪胆汁四治一切热疖：用芙蓉叶菊花叶同煎水频洗，或捣烂敷之甚效。

　　治冻疮久不愈，年年发歇，先痒后痛，后即肿破出黄水，及出血不止者：名雉脑膏。

　　雄雉脑（一枚捣烂） 黄蜡 清油上三味，以文火熬成膏，去渣瓷器盛，用每日涂疮上。一方用大蒜梗煎汤洗之。

　　又方：用白萝卜打碎或切碎，内拣大者切二三寸一段，同用水煮一二十滚，不可太烂，亦不可太生治冬月手足开裂方：用清油五钱，文火煎沸，先入黄蜡一块煎化，再入光粉、五倍子少许，熬令稠紫色为度。

　　先粉又方：名油胭脂。

　　用生猪板油去筋膜一两，入锅熬净，再入黄占五钱，白占三钱，同化清，次入银朱黄丹各五又方：用童子剃下头发，洗净令干，将一二两放杓内熬烊，入羊油再同熬，令其无滓，去火俟冷如治汤火疮方：当归 生地（各一两） 麻油（四两） 黄占（一两白者只用五钱）

　　上先将当归、生地，入油煎枯去渣，将蜡溶化搅匀，候冷即成膏矣。用涂患处，将细纸盖之剪去，又方：将猪毛 存性研末，加轻粉硼砂少许，麻油调和，敷之立效，且无斑痕。

　　又方：用鸡子黄置银石器中，熬出油，调胡粉敷之。

　　治汤泡方：将煮熟鸡子黄，炒出油一杯，调生大黄末一两搽之。

　　治火汤热油伤方：用生鸡子清，好陈酒冲和调敷，三次必愈。

　　治火烧烂神方：凡遇此症，切不可浸冷水中，热毒内攻，必烂至骨。

　　用好陈酒一二十斤，倾入浴缸内，略烧温，令患者坐酒中浸之，极重者不死。

　　治火烫伤方：急使一、二岁小儿，不拘男女，撒尿于室中结实净土地上，少顷取地面上浮腻滑湿之土敷之治汤泡火烧方：此症切不可用冷水浇洗。

　　如药不便，先饮童便一碗，或生萝卜汁一碗，再将生大黄细末，或香油，或生桐油调敷。

　　如治初烫与溃烂方：名解毒行血膏。

　　当归 刘寄奴 头发（洗净） 生地（各一两）

　　将麻油六两，铜锅内煎至发化药黑，滤去渣，下白占八钱，不住手搅匀，候药稍温，下生寒涂之治漆咬疮方：木形人每患此症。

　　用杉木皮煎汤洗之，蟹壳汤洗亦可。

　　又方：将活蟹捣烂涂上即愈。

　　取疮 中多骨方：用乌骨鸡胫骨，实以砒石，盐泥封固， 红出火毒研末，饭丸粟米大，将白纸捻送入孔中，诸丹毒治蛇丹方：刺鳝鱼尾血，同蜒蚰捣涂。

　　治火丹方：将蜒蚰捣烂，磨好京墨汁和涂之。

　　又方：柏叶 蚯蚓泥（韭菜地上者尤妙） 黄柏 大黄（各五钱） 赤小豆 轻粉（各三钱）

　　共研末，新汲水调搽。凡生火丹流火，切不可吃猪肉，吃则发肿不消。

　　又方：将冬青树叶捣烂，和入鸡子清，敷患处，以绢缚之，一周时即愈。

　　治流火方：鲜紫苏 鲜凤仙花将二味洗净，连根叶捣烂，放木盆内，以滚水冲入，将脚架盆上，熏至可洗，以软帛洗之立治流火毒方：大黄 山栀 黄柏 雄黄 南星上为末，将瓦花捣汁，调敷立效。

　　无名肿毒治无名肿毒未成：初起五天之内，照方一服即消。如毒旺者，接连三服，无不消尽，真神方用鸡蛋一个，倾在碗内搅匀，入芒硝一钱，隔汤炖熟，用三白酒照量饮，食尽为度。

　　内托护心散：防毒瓦斯攻心。

　　真绿豆粉（一两） 乳香（五钱） 灯心灰上共为末和匀，以生甘草一两煎浓汤，调一钱，时时呷之。

　　治男妇小儿一切无名肿毒：将苦丝瓜连筋带子，烧存性为末，每服三钱，白蜜汤送下，日二服，夜一服，则肿消毒散，治一切无名肿毒，鱼口便毒，杨梅结毒等症即消：名二角消毒散。

　　雄羊角（二斤） 血余炭（一斤） 穿山甲（半斤） 角刺灰（一斤）

　　上四味，俱用文武火 灰存性，每服二钱或三钱，酒送下。

　　治一切无名肿毒，瘰 尤效：名四制鲮鲤丸。

　　归尾（五钱） 大黄 荆芥 桔梗 乳香（炙） 没药（炙各二钱） 黄芩 连翘（各三钱） 防风牛皮胶（一两土炒）

　　用金头蜈蚣四条，去头足分作四样法制：一条用姜汁搽焙干，一条用香油搽焙干，一条用醋两用药共麝香治诸毒已成未脓之际，服此毒不内攻：名琥珀蜡矾丸。

　　白矾（一两二钱） 黄蜡（一两） 雄黄（一钱二分） 琥珀（一钱另研极细） 朱砂（一钱二分）

　　上四味，先研极细，另将蜜与蜡，铜杓内溶化，离火片时，候蜡四边稍凝，方入上药搅匀，丸，移毒方：凡毒在紧要处，移在闲处，庶不伤命。

　　用地龙装在经霜丝瓜内， 枯焦连瓜为末，每瓜末三钱，入麝香二分，乳香、没药各五分，黄煎酒牛膝、灵仙治阴症诸毒膏：附子 肉桂 川乌 草乌 大戟 芫花 甘草 甘遂（各七钱） 一方加干姜一两四钱附子麻油二斤煎治阳症肿毒膏。

　　马钱子（四两） 大黄 生地（各二两） 薄荷 玄参 黄柏 黄芩 栀子 血余（各一两） 蜗上用麻油煎去渣，滑石研末收。

　　治诸恶疮肿核，赤晕已成脓，不肯用针刺，以此药代之。但用小针点破疮头，粘贴膏药，脓名万宝代针膏。

　　蓬砂 血竭 轻粉（各一钱半） 金头蜈蚣（一个） 蟾酥（五分） 雄黄（一钱） 冰片（少许）

　　上为细末，用蜜和为膏，看疮有头处，用小针挑破，以药少许，放纸上封贴，次早其脓自出酒面加味太乙膏。

　　肉桂 白芷 当归 玄参 赤芍 生地 大黄 土木鳖（各二两） 上阿魏（二钱） 轻粉（四香（五钱）

　　将药入油熬熟，滤过炼成膏，每油一斤，加丹六两五钱，夏秋再加五钱。

　　治痈疽神应膏：真阿魏（三钱） 麝香（二钱） 朱砂（四钱） 雄黄 五灵脂 甘草（各一两） 川乌草乌（各将新鲜闹羊花十斤，拣去梗叶，打自然汁，入瓦器中煎成膏，如稠糖为度。将药为细末，入封二层而方八仙膏：龙骨 赤石脂 儿茶 血竭 乳香 没药（各一钱） 轻粉（五分或一钱） 冰片（二分）

　　用麻油二两，入当归五钱，煎枯去渣，入龙石茶竭四味，再煎一二沸，次入乳没，略煎匀，千捶膏：松香（锅内溶化，倾入清水内片时，揉白取用，约一斤。） 蓖麻子（六两净） 地沥青（二两）

　　性）

　　捶膏之法：在光平青石上，先将松香一二两，与蓖麻一二两，铺于石上，用铁锤打碎，干则许，摊之蜜膏：治一切 疮痰 广疮下疳久不收口者：松香（一斤四两醋葱汁煮过为末筛净一斤） 黄占 白占（各一两） 轻粉（一两） 乳香没药人中白（ ）

　　三两）

　　上十八味，先用松香溶化，次下桐油，次下黄白二占，次下龙骨等药，次下轻粉，次下象牙生肌收口膏：治诸疮并下疳及轻粉毒。

　　乳香 没药（各去油） 儿茶 血竭 轻粉（各一钱） 寒水石 水龙骨（各 ） 韶粉（各三钱）

　　将油先熬数沸下蜡，后下药末，用槐枝搅匀摊膏。先以防风、荆芥、苦参、黄柏、黄连、连

　　卷四·公选良方

　　跌打损伤

　　黎洞丹：治一切无名肿毒，昏困欲死，并跌打损伤，瘀血奔心，昏晕不醒等症。

　　牛黄 冰片（各二钱五分） 阿魏 雄黄（各一两） 麝香（二钱五分） 生大黄 儿茶天竺黄沫，用子羊血拌上共为末，将藤黄化开为丸，如芡实大，若干少用白蜜，外用蜡皮封固，每服一丸，用无灰紫金酒：治一切风气，跌打损伤，寒湿疝气，移伤定痛，血滞气凝。此酒善通经络，沉久官桂 明乳香 没药 广木香 羊踯躅 川羌（各五钱） 川芎 玄胡 紫荆皮 五加皮上为粗末，将好酒十斤，悬胎煮三炷香，分作十小瓶。

　　治跌打损伤，刀箭伤，军中第一仙方：生狗头一个（将肉刮净，露天火 存性，为末。） 人指甲灰 血余灰（各一钱） 陈松香（五共研极细，掺伤处，断骨即续，刀伤即愈。以四味等分，将酒内服亦可。

　　洗方：防风 荆芥 甘草共煎汤，无风处洗。

　　治箭镞木器伤方：用艾绵摊成饼子，将火硝细末铺上，再用大蜣螂捣成末，铺火硝上，包在伤处，一日一夜即又方：用陈腊肉去皮，取红活美好者，连肥切细，将新象牙末及人指甲末，拌腊肉内，剁合一处，治金伤箭镞伤方：真降香（一两） 五倍子（五钱）

　　共为末，掺患处，扎好即收口。加象皮一两更妙。

　　治金疮方：用沥青不拘多少为末，加响铜屑和匀，掺立愈。

　　又方：陈锻石 无毛小鼠 韭菜根共捣极烂作饼，贴在背阴墙上，待干用刀刮下，研细末敷之。

　　又方：并治筋骨断。

　　生半夏 降香节 红铜屑 五倍子（炒）

　　上各等分为末，掺上扎好。

　　又方：降香节 制白松香（各一两） 血竭（一钱五分） 没药（五分） 文蛤（五钱炒） 共末掺扎。一又方：五倍子（炙） 黄丹 血竭 大贝母（各一钱） 赤石脂（四钱） 海螵蛸（二钱炙） 龙骨（二钱）

　　共为极细末掺之。

　　又方：用好鸡骨炭，掷地有声者，不拘多少，与好松香等分，捣成一块，用老韭菜汁拌入阴干，如又方：白蜡（一两） 藤黄（三钱）

　　将麻油四两煎数滚，后下二味再煎数滚，涂伤处立愈。此方止痛止血，并治打伤及汤火伤皆治刀斧伤：止血定痛生肌真降香（锉碎炒存性） 五倍子（微炒） 头发灰上各等分，为末掺之，将干箬叶护住，以软绵扎定，两日一换敷。

　　立止血方：并治针灸疤肉发红出血，及一切血管出血不止者。

　　用热黄牛粪涂之即止。

　　立止血方：用旧绵絮。烧灰掩之。

　　集灵接骨膏：生地 当归 大黄 寄奴 雄鼠屎（各二两） 闹羊花 红花 上肉桂 川乌 草乌 大戟鳖虫（各三上用麻油四十四两，桐油二十四两，煎丹收好，加乳香、没药、血竭、阿魏各一两，加桃柳接骨丹：将粪窖内多年瓦片洗净，醋 九次研末。每末一两，加五加皮，男子发灰各五钱，勿用又方：古铜钱（五钱醋淬四十九次） 骨碎补（去毛焙三钱） 乳香 没药（各去油） 自然铜（醋 ）

　　共为末，服一分，加栝蒌仁七个同研，放舌上，酒送下。头一次，加麝香一厘。

　　又方：用母鸡一只，要一斤重者，杀后连毛骨剁烂如泥，再将鸡血和内再剁，敷于患处，用绸包紧透骨丹：治跌扑损伤，深入骨髓，或隐隐疼痛，或天阴则痛，或年远四肢沉重无力，此药主闹羊花子（一两，火酒浸炒三次，童便浸一次，焙干） 乳香 没药（不去油） 真血竭（各三上为末，称准和匀，再加麝香一分同研，瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五六分，不必用夜弱者桃花散：治跌损刀伤。狗咬烂脚等症。

　　年久风化锻石（十升炒至桃花色存性） 锦纹大黄（一两焙脆研末）

　　将真麻油调敷，当日敷更效。

　　加味鼠灰散：陈锻石（六两） 大黄（一两） 童子发灰 乳香 没药 蒲黄（略炒各三钱）

　　上锻石与大黄同炒，至锻石紫色为度，研细，取未开眼小鼠，捣极烂和药，又捣匀为饼，布治跌打损伤方：闪挫初时，即于无风处，将纸捻触鼻内，用力打喷涕二三十，则气升而止痛。再用胡桃肉捣又方：用韭菜打汁，与童便各半，和热酒饮醉。或有折伤脱节，外用糟汤浸洗，忍痛揉上，用竹木又方：骨节跌损脱者，将生蟹一只，打极烂，用滚热酒倾入，连饮数碗，即以蟹渣涂患处，半日间又方：地鳖虫（酒炙十个） 地 干（焙干十条） 自然铜（醋 二钱） 骨碎补（三钱） 乳香（五分）

　　上为末，加苏木三钱，酒煎服。

　　又方：名七厘散。

　　当归尾 红花 桃仁 大黄（酒浸晒干） 自然铜（醋 七次以上各一钱）

　　土鳖虫（去头足炙焦五钱） 黄麻根（烧灰存性） 血竭 乳香 没药 儿茶 朱砂 雄黄古上为末，每服大人一分二厘，小儿七厘，以陈酒送下，出汗为度。

　　和伤方：用远年地坑中坑砂，其坑虽不必在露天，却要透风，有日光照着者为妙。其砂取淌五个上，治青肿，不拘破不破，不用开刀，一夜撤消不痛：名松肉葱白膏。

　　将不精不肥鲜猪肉二斤去皮骨，加葱白要一斤半，再加明松香三两研极细末，以筛筛过，方不治周身打伤方：用大生蟹一只，小者两三只，捣极烂，大热酒冲服极醉，一夜即安。

　　治头面跌扑青紫方：用生半夏末，醋调敷之神效。

　　治破伤风久不愈，手背强直，牙关紧闭者：南星（姜汁制一两） 防风（一两） 蝉蜕（五钱）

　　上为细末，每服三钱，滚黄酒一碗调服，再吃生葱三四根，以被蒙头出汗，汗尽为止，忌烧胜散临杖预服方：自然铜（醋 七次） 当归（酒洗打） 无名异（洗去浮土） 土鳖虫 乳香 没药 地龙（去土上各等分为末，炼蜜丸，鸡豆大，每服三丸，开水下。

　　治杖伤方：初杖时，甚者即服童便酒，红花酒。伤处用热酒浸揉洗，血净或未净，即用热豆腐铺上，其伤又方：用细白矿灰成块者五钱，以泉水或井水，入灰于内化碎，搅数十下澄清。将麻油小半碗亦可末五立时又方：用毛竹节烧灰，重者五钱，轻者三钱，好热酒送下，其痛立止。

　　治棒疮神膏：用猪板油一斤熬去渣，再入黄蜡三两同熬，滴水软硬得中，再下乳香、没药去油，儿茶各一满口神效打板膏：治死血郁结，呃逆不食，并夹棍伤烂。

　　乳香 没药（各去油三两） 轻粉 血竭（各三钱） 冰片（三分） 麝香（一分） 樟脑（二钱）

　　上为细末，将油蜡同化成膏，贴患处，昼夜流出恶水，实时苏醒。

　　治夹打伤痛不可忍者：活鲫鱼（一个约二三两重者） 陈酒糟（一钟） 铜末（五钱） 胡桃肉（四两） 共捣敷患处。

　　预备夹棍方：并名小金莲方。

　　乳香 没药（各去油一钱） 蓖麻仁（炒） 川乌 草乌（各五钱）

　　上共为末，将肥皂二十个，去弦及内外筋膜，同药捣极烂，在夹棍先一日，做四饼，敷两拐绵。

　　又方：肥皂（四五个） 地鳖虫（二十个） 铜末（五钱） 陈糟（二两）

　　共捣敷如前法。

　　治夹棍疮方：初夹下将猪肉四两，用胡椒照人一岁一粒，捣烂敷上扎好，不用洗，不可解动，一夜即愈。

　　又方：一出衙门，即用热童便一盆，将足浸之。如便冷，烧红砖二块淬之即热。直至童便面上，浮脚内服末药方：人中白（ 一两） 自然铜（五钱） 乳香（去油二钱） 木耳（烧灰存性五钱） 牛膝（三钱）

　　共为末，再用牛膝三五钱，煎酒调服。

　　如无末药可用：当归 川芎 乳香 独活 鳖虱 胡麻 毛姜 红花 五加皮（各一钱）

　　将生白酒一壶煎数沸，随量饮，避风寒，浓被盖出汗即愈。如骨伤，加土鳖一枚。

　　治拶伤方。指上拶过有凹痕，用银朱和酒磨浓，根据痕圈之自复。

　　治自刎断喉方：自刎者，乃迅速之症，须救在早，迟则额冷气绝，必难救矣。

　　初刎时，气未绝，身未冷，急用热鸡皮贴患处，安稳枕卧，或用丝线缝合刀口，掺上桃花散而不肉膏桃花散方：锻石（半升） 大黄（一两五钱切片）

　　二味同炒，至锻石变红色为度，去大黄，筛极细末，此药并治一切刀疮出血不止俱效。

　　余粮丸：治脱力劳伤。

　　皂矾（八两用红醋二茶杯 至通红色放地上出火毒） 余粮石（四两醋 七次） 砂仁（四钱姜漆（一两炒到烟尽（一钱） 益母花（五钱）

　　上各为末，煮黑枣为丸，缓症朝服七分，夜服八分，重症每服一二钱，好酒下。此方不独治年虚又方：禹粮石（四两醋 ） 皂矾（四两浮麦 红透） 生地（二两醋炒） 熟地（二两酒煮）

　　当归（一两） 陈香橼（炒仁（炒） 白芷（炒） 川牛枳壳（各一两） 草（酒拌晒）

　　上共为末，枣肉二斤，丸桐子大，朝服七分，暮服八分，陈酒送下。忌荞麦诸豆面食鱼腥萱

　　卷四·公选良方

　　围药

　　将军铁箍散：治诸毒疮红肿突起，用药四围箍之，不令滋蔓走注毒瓦斯。

　　南星 大黄 苍耳根 盐霜白梅（各一两） 白芨 白蔹 防风 川乌（各五钱） 草乌雄黄上为细末，先以苍耳根霜梅捣烂拌药，如干入醋调得匀，在疮四围用药作铁笔敷之，止留疮芷、又方：白芨 白蔹 南星 半夏 刘寄奴（各四两） 草乌 五倍子 石膏 大黄（各六两） 芙蓉叶上共为末，毒硬者，绿豆粉和醋调敷，毒软者，以蜜调敷，留头出气，外以纸贴之神效。

　　又方：五倍子（十两焙黑） 凤仙花子（三两） 皂荚（三两炙灰存性） 大黄 陈小粉（炒黑） 明矾（共为细末，醋调敷神效。一方：加芙蓉叶三两。

　　围药方：无脓即消，有脓即溃。

　　五倍子（一两） 白芷（六钱） 藤黄 百草霜（各三钱） 生半夏 生南星 白芨 陈小粉 飞共为末，红醋调敷。

　　一笔消：治一切痈肿。

　　雄黄 胆矾 硼砂 藤黄 铜绿 皮硝 草乌（各一两） 麝香（二钱）

　　上为细末，和蟾酥为条，如笔管大，金箔为衣，用时以醋磨浓，将新笔蘸药涂四围，连涂数神应围药：治气血不和，壅遏为疮，高肿赤痛者，又兼治痰郁寒湿为疮者。

　　用雄小活鲫鱼七个，鲜山药四两，大葱头连须二十一个，共捣烂，再用千年陈锻石半斤，生用治一切无名肿毒围药：藤黄（五钱） 五倍子（二两） 白蜜 葱头（各一两）

　　用米醋调围患处，留顶勿敷。

　　应手散：金银花 白芨 白蔹 川乌 草乌 芙蓉叶 南星 半夏 大黄 五倍子（炒黑） 陈小粉（酥（各五钱共研细末，临用时加麝香一分，阳毒用醋调敷，阴毒烧酒调敷。如毒坚硬，加鲜山药葱白头四虫丹。治诸般疔疮发背，一应恶疮神效。

　　芙蓉叶 紫地丁（各一斤） 千金子（十两去油壳） 桑虫（二两炙干） 活桑（一两晒干或炙干）

　　上用阴阳水四斤，煎至半斤去渣，再用红蛄三两，麝香三钱，雄黄一两研，蜈蚣一两研，烧入收筛立消肿毒方：名五色蟾酥墨。

　　雄黄 银朱 胆矾 韶粉 藤黄 铜绿 硼砂（各一两） 麝香（一钱）

　　上共为末，用蟾酥为条，如笔管大，阴干，水磨涂患处立消。

　　治一切阴症，毒疮恶疖初起，白色不甚肿，附骨极痛，敷药提出阳分：生半夏 生山栀 生白芥子上各等分，飞面葱汁白蜜调，围顶上，留一小孔，干则以葱蜜汁润之，一日两换，自然红肿治阴症疽发：艾叶（一斤） 硫黄 雄黄（各五钱）

　　以水同煮半日，捣烂候温敷上，再煮再易，十余次，知痛者可生。

　　治阴症敷药方：山栀 苦杏仁（各二十一粒） 北细辛（二钱） 青壳鸭蛋清（一个） 白萝卜（一小个） 飞面（上药研末，共捣烂，寒天隔汤炖温敷患处，每日一换，敷三次即消。

　　治阳症围药方：花粉 黄柏 姜黄 薄荷叶 人中白 大贝 五倍子 芙蓉叶（各三两） 白芷 南星白芨上共为末敷患处。

　　拔毒异法：以极细铁屑，将好醋煎二三沸，捞醋中铁屑，铺于患处，将上好活磁石一大块，频频吸之，清凉救苦散。治一切天行时疫。头面耳目鼻腮项颈红肿痛。

　　芙蓉叶 桑叶 白芨 白蔹 车前 大黄 黄连 黄柏 白芷 雄黄 赤小豆 芒硝上各等分研末，蜜水调敷，频频扫之。

　　卷四·公选良方

　　提药

　　提药方：治诸毒不起，敷之立起。

　　藤黄 雄黄（各三钱） 蟾酥 红药（各二钱） 冰片 麝香（各一钱） 蓖麻子肉（一两）

　　先将蓖麻肉去皮，打如鱼冻水，入诸药打成膏，瓷罐收贮，勿令泄气。按此方与砂藤散相较再大提药方：围敷初起对口发背恶疽，四五日即可消。

　　雄黄 藤黄 真当门子（各一钱） 朱砂（三分） 蓖麻子肉（三钱要不老不嫩） 红升药（一钱先将蓖麻子研如泥，后和各药研烂，用象牙匣封藏，外用虎皮包好，则不泄气。

　　黄提药方：郁金 雄黄 藤黄（各二钱） 牛黄 蟾酥 砂 麝香 冰片（各五分） 巴豆肉（八钱） 蓖上各研细捣磁，遇症放膏药上少许贴之。治一切恶毒，未成可消，已成用之化腐，疔毒更妙白灵药：炉甘石（一两） 黄连（一钱） 黄柏 黄芩（各二钱）

　　将三黄煎浓汁，将甘石放在银罐内，烧极红收汁，约九次，以甘石酥为度，晒干研细，加冰药，红升丹：名五灵升药。

　　水银 白矾（各五钱） 朱砂 雄黄（各二钱五分） 火硝（八钱）

　　上照升法升之。凡一切无名肿毒，如溃久内败，四边紫色黯色，将灵药水调研稀，以鸡毛扫插

　　卷四·公选良方

　　降药

　　白降丹：名夏冰对配丹。

　　水银 净火硝 白矾 皂矾 炒白盐以上药各九钱。炼法将前药共研至不见水银星，盛于新大倾银罐内以微火熔化，火急则水银药吸铁盆令出口，扇，盆灰贮待铁盆如遇于毒少润上升又方：水银（一两） 青盐 皂矾（各二两） 火硝（二两半） 砂 雄黄 朱砂（各三钱）

　　白砒（五上共研匀，放阳城罐内，微火煨干，后降三炷香，候冷取药。（不可放生人鸡犬冲破）。

　　凡肿毒未成名件者。用醋调点患处头上，看毒大小，如桐子大泡起，毒即消。若已成不肯穿者，亦用此丸，将膏药贴头上，半日即穿。

　　又方：水银 火硝 生矾（各五分） 食盐（二分）

　　上共研末，入倾银罐内，放炭火上文火煎滚，滚至边上先起焦黄色，候至满面俱焦黄米色为内。

　　底上泥，簪脚比三代指头倘硝根据水分水银尚太老，毒已穿

　　卷四·公选良方

　　代针点头

　　代针膏：治疮疡脓熟不溃。

　　乳香（二分） 白丁香 巴豆（炒焦） 碱（各五分）

　　上为末，热水调点疮头，干则常以碱水润之。

　　又方：桑木灰（七钱） 矿子灰（五钱） 荞麦秸灰 茄科灰（各一两）

　　上四味。放锅内，水五碗，滚十数滚，用布袋滤去渣。将水从新用铁杓熬至一小杯存用。

　　如般透骨丹：蟾酥 硼砂 轻粉 巴豆（各五钱） 蜗牛（二个） 麝香（一分）

　　先将药研细，后入巴蜗再研，瓷瓶收贮，每用少许，乳汁化开，将疮头轻轻拨破，挑药如米

　　卷四·公选良方

　　长肉收口

　　生肌散：即名海龙粉。

　　龙骨 血竭 红粉霜 乳香 没药 海螵蛸 赤石脂（各一分） 嫩石膏（二分）

　　上为细末，敷上极效。大凡诸生肌散内，要配红粉霜。若要去腐肉，每生肌散一两，配入粉又方：血竭 象皮 蚌壳灰 大贝母 龙骨（各一钱） 赤石脂 熟石膏（各二钱） 儿茶（八分） 乳收口掺药：龙骨（一钱 熟） 浓象皮（二钱 ） 熟石膏（五钱） 儿茶 轻粉 乳香 没药（二味去油）

　　上共为细末，掺上即愈。

　　又方：灯草灰 白螺蛳壳 末 旧黑伞纸 灰 轻粉（各三分） 冰片珍珠（各五厘） 血竭（二分）

　　八宝丹：治腐肉已尽，新肉迟生，掺上立效。

　　乳香 没药（各去油） 血竭 轻粉（各二钱） 儿茶 龙骨 铅粉（各一钱） 冰片（五分）

　　共为极细末，用笔管绷细纱筛疮上。

　　润肌散：治一切疮疖结盖后干痛，及冬月手足冻裂，并汤火伤。

　　当归 生地（各五钱） 真麻油（四两） 将药入油内熬十数沸去渣，加黄蜡一两，瓷瓶收贮。

　　卷四·公选良方

　　麻药

　　麻药方：此系外科动刀针不痛之药。

　　白芷 制半夏 川芎 木鳖（去壳根据法泡制） 乌药 牙皂 当归 大茴香 紫荆皮（各二两）

　　共为细末，每服一钱，好酒调下，麻木不知疼痛。若人昏沉，用盐水饮之即解。

　　又方：名孙武散。

　　荜茇 生半夏 南星 肉桂 乳香 没药 胡椒（各一钱） 川乌 三七 蟾酥 草乌（各二共为细末，入瓷瓶内，临用敷之。

　　卷四·公选良方

　　瘤瘿

　　治血瘤方：用甘草煎膏，以笔涂四围，一日上三次。又将芫花、大戟、甘遂，各等分为末，醋调，另以系瘤法：兼去鼠奶痔。

　　用芫花根洗净，带湿，不得犯铁器，于木石器中捣取汁，用线一条浸半日或一宿，以线系瘤痔根据消瘤方：用极细生铁屑。醋拌放铜杓内 ，干则再拌，如此三次，研极细，再用醋调敷，便觉患处不治眼皮生瘤方：用生鸡蛋一个，顶上敲一小洞，入川贝母末三分，仍糊好，饭上蒸熟食之，每日吃三个，一月愈。

　　枯瘤散：灰苋菜（即藜藿晒干烧灰半碗） 荞麦（烧灰半碗） 风化锻石（一碗）

　　三味和一处，淋汁三碗，慢火熬成霜，取下配后药：番木鳖（三个捣去油） 巴豆（六十粒捣去油） 胡椒（十九粒擦去粗皮） 明雄（一钱） 人言（上共为末，入前药和匀，以瓷瓶收贮，不可见风，以滴醋调匀，用新羊毛笔蘸药点瘤当头，如敛瘤膏：治瘿瘤枯落后，用此搽贴生肌收口。

　　海螵蛸 血竭 轻粉 龙骨 象皮 乳香（各一钱） 鸡蛋（五个煮熟用黄熬油一小钟）

　　上各研细末，将蛋油调匀，用甘草汤洗净患处，以鸡毛扫敷，再将膏药贴之。

　　治瘿气颈肿方：黄药子一斤，酒十斤浸之，入瓶蒸透，常常饮之，勿绝酒气，三五日渐消。常把镜照，或以海带丸：治瘿气久不消。

　　海带 海藻 贝母 青皮 陈皮（各等分）

　　上共为末，蜜丸如弹子大，食后噙一丸。

　　卷四·公选良方

　　诸疯

　　治大麻疯方：此症全身肿胀，头发眉毛俱落，两脚臭烂者。

　　将虾蟆一只，用泥裹之，烧熟去泥，乘热放瓷碗内，以滚黄酒冲入，上用小瓷碗盖之，泡半治鹅掌疯方：用白鸽粪为末，夜间先用生桐油涂患处，将鸽粪烧烟熏之。须用旧吊桶去底，罩火上，以手次即又方：用紫背浮萍不拘多少，晒干，瓦上烧烟将患处熏之，到热时，用扁柏捣汁涂之，极重又方：将 草一把，藏糟一小块，煎汤洗手，将生桐油搽患处，用青松毛扎紧，炭火上烧烟熏手六又方：用大黄鳝一条，去肠与头尾，切一寸一段，以香油一两，入锅内，将鳝鱼竖起煎之，将枯，又方：并治一切手足疯。

　　用香樟木打碎煎汤，每日早晚温洗三次，洗半年必愈。

　　治鹤膝疯方：此症初起，虽用火针及灸，及一切敷提之药，皆不能效。必要使两膝眼发泡，用老虎脚迹草，取其根打烂，入蚬壳内，合膝眼上扎好，待发泡挑穿出水，俟其结疤即能行叶俱亦又方：闹羊花 苍术（各四两）

　　将童便煎数滚洗患处。

　　又方：大肥皂（四个去核） 生姜 葱（各四两） 大附子（八钱） 硫黄（五钱）

　　将陈米醋一斤煮药，捣如膏，加樟冰一两共研，和敷患处止痛。

　　治白癜风方：硫黄 密陀僧 轻粉（各一钱） 麝香（五厘）

　　上共为细末，白水茄蒂蘸药擦之，生姜片亦可，糟茄蒂更妙。

　　治肾囊风湿热疙瘩作痒，搔之则痛：名蛇床子汤。

　　蛇床子 归尾 灵仙 苦参（各五钱）

　　用水五碗煎数滚，入盆内先熏后洗，两三次即愈。

　　治肾囊痒方：用葱三十根，胡椒花椒各一两，蛇床子末一两，均作三服，煎汤洗之立愈。

　　治肾囊肿痒内有疥虫：用好花椒烘脆研极细末，真地沥青调涂，外以旧帛包之。

　　治肾囊疯肾子肿大：一名绣球疯。

　　将鸡蛋煮熟，去白留黄炒出油，再用老杉木烧灰存性，调油搽之。

　　治肾子烂出方：用老杉木烧灰存性，苏叶为末，各等分敷上，仍以苏叶包之。

　　治肾子肿如水晶阴汗潮湿方：用灶心土三升研碎，砂锅内炒极热，加川椒、小茴香于上，将阴囊放在上面，冷即再炒，三治囊湿方：白枯矾（五钱） 蛇床子（二钱） 黄柏 大黄 石菖蒲（各一两）

　　上为细末和匀，河水调敷，湿则干掺。或用六一散掺之亦效。

　　治男子阳痿囊湿、女人阴痒方：用蛇床子煎汤洗之立愈。

　　卷四·公选良方

　　癣疥

　　治各种癣疮方：用新鲜羊蹄叶不拘多少捣烂，加川椒白糖并食盐少许，以布共包之，浸好陈醋内半日，取布治湿癣方：癣成湿疮，浸淫转甚，以至诸药不效者。

　　用芦荟二两，炙甘草一两，俱研极细末，先以温浆水将癣洗净敷之，立干便瘥，真神方也。

　　治癣方：用大露蜂房一个，不拘多少，以生矾填入孔内，用破罐盛之，仰口朝上，用炭火 令白矾化又方：火硝 锻石 轻粉 硫黄 银朱上各等分研细，用老姜汁、谷树汁、大蒜汁、蜜汁、土大黄汁共和一钟，将前药入汁内，搅又方：名九熏丹。

　　用上好铜青二三两研细，将上好烧酒拌之，须不干不湿，涂于粗工碗底内，翻转合地上，以然后再研细，将烧酒拌做成锭子。用时以醋磨搽，每日三五次，三五日后，若觉干裂，以菜油少许润之，七日可愈矣。

　　又方：生半夏（三粒） 明矾（一钱） 凤仙花（二十朵梗叶亦可） 土大黄根（不拘多少）

　　上共捣烂，和醋少许，先以穿山甲刮碎患处，擦上即愈。

　　又方：银朱 藤黄（各一钱）

　　将谷树汁调搽，一二次即愈。

　　又方：川槿皮 海桐皮 尖槟 樟冰 苦参 黄柏 白芨（各二钱） 雷丸（一钱五分） 枫子杏仁用火酒浸七日，将穿山甲刮癣少碎，以酒搽之即愈。

　　又方：土槿皮（二两） 苦参（一两） 斑蝥（一钱去头足尾炒黄） 土木鳖子肉（三钱） 尖槟榔 生矾用河水井水火酒各一碗，将前六味先浸一宿，至临煎时入南星半夏，再添河水井水火酒各一又方：名五黄散。

　　鸡脚大黄 硫黄 雄黄 姜黄 藤黄上各等分为细末，菜油调涂患处，七日勿洗浴全愈。

　　又方：硫黄（一两研细） 蛇床子（一两，略炒枯取起，乘热掺入硫末，令其收入。） 生矾 枯矾上共为细末，以生猪板油去筋膜捣如泥，调和少许，先将患处刮碎，以手指染药擦之。

　　药不治癞疥疮方：生矾 枯矾 水银（各二钱） 雄黄（三钱） 尖槟榔（五钱忌见火） 蛇床子（五钱炒） 斑蝥（先将水银放罐子内，即入青铅二钱，俟青铅与水银烊成一块取起。然后将槟榔研细，次将斑搽又方：蛇床子 苦参 芜荑（各一两） 雄黄（五钱） 枯矾（一两二钱） 硫黄（五钱） 轻粉（二钱）

　　上各为细末，生猪油调擦。

　　卷四·公选良方

　　汗斑

　　治汗斑方：白附子 硫黄 密陀僧（各一两）

　　上俱为末，用生姜蘸搽，三五日即愈。

　　又方：密陀僧（五钱） 硫黄（一两）

　　上研细末醋调，煨姜蘸搽患处，次日即焦，每日搽一次，七日内须忌洗浴，待其黑色退即愈治夏月汗斑如疹方：密陀僧（八钱） 雄黄（四钱）

　　上研极细，以姜蘸药擦之。

　　治痱子方：绿豆粉（一两） 滑石（五钱） 轻粉（二钱）

　　上为细末，以棉蘸药扑于患处。

　　卷四·公选良方

　　雀斑

　　治雀斑方：名艳容膏。

　　白芷 甘菊花（去梗各三钱） 白果（二十个） 红枣（十五个） 珠儿粉（五钱） 猪胰（一个）

　　上将珠粉研细，余俱捣烂拌匀，外以蜜拌酒酿炖化，入前药蒸过，每晚搽面，清晨洗去。

　　又方：名玉容散。

　　白僵蚕 白附子 白芷 三柰 硼砂（各三钱） 石膏 滑石（各五钱） 白丁香（一钱） 冰片上为细末，临睡用少许，水和搽面，人乳调搽更妙。

　　治雀斑酒刺白屑疯皮作痒：名玉肌散。

　　真绿豆粉（八面） 滑石（一两） 白芷（一两） 白附子（五钱）

　　上共为细末，每晚用数钱搽面。

　　治雀斑亦治疮疤：将清水调鹰粪涂之自愈。

　　卷四·公选良方

　　疣痣

　　点一切疣痣及息肉鸡眼方：桑柴灰、风化锻石各一斤，鲜威灵仙六两煎浓汁，淋二灰取汁熬成稀膏，瓷器收贮，用点诸治痣方：用水调锻石一盏，如稠粥样，拣整糯米不破者，半插灰中，半出灰外，经一宿米色变如水晶

　　卷四·公选良方　儿科

　　初生

　　治小儿初生下满身无皮但是红肉：用早稻米粉干扑，至生皮方止。或以伏龙肝鸡子清调涂。

　　小儿初生，即服此药，花痘稀疏，并不生疮疖：大黄（一分） 甘草（一分） 朱砂（五厘另研末）

　　将上二味人乳浸，饭上炖一时去渣，加入朱砂调匀服之。

　　凡小儿初生，口 并牙根生白点，名马牙不能食乳：急用针挑破出血，用好京墨薄荷汤磨，以手指蘸墨遍口 擦之，切勿令食乳，待睡方可。

　　卷四·公选良方　儿科

　　雪口

　　小儿雪口：硼砂（七厘） 火硝（三厘） 冰片（五厘） 铜绿（一厘）

　　共研极细末，用新羊毛笔，蘸桐油润笔，再蘸药末，敷于口舌上，半日即愈，甚者敷二三次小儿初生数日内不吃乳：旧方用猪婆乳，然而难得。

　　今即用活蚌剖开，取水三四茶匙服之，即能吃乳矣，神妙。

　　卷四·公选良方　儿科

　　脐风

　　小儿脐风：初生后七日，或脐口受风，令儿生病。令乳母每日午时前，看小儿上 牙根，但有如粟米白脐烂不干：用白羯子，即 子，烧灰敷上即愈。或用枯矾、龙骨 过为末敷上。

　　封脐散：断脐带后用。

　　龙骨（一钱 ） 红棉灰（一钱） 归头（一钱焙）

　　上为细末，用少许干掺脐内。

　　小儿无辜卒死：取葱白纳入下部及两鼻孔中，气通或嚏即活。

　　卷四·公选良方　儿科

　　稀痘

　　稀痘丹：赤豆（小饭赤豆） 黑豆 绿豆 粉草（各一两）

　　为细末，用竹筒刮去皮，两头留节，一头凿一孔，以药末入筒中，用杉木砧塞紧，黄蜡封固钱和儿荤稀痘神方：（传方之家已十三代未出天花矣。）

　　蓖麻子（三十六粒，去壳，拣白色者去衣用，黄色者不用。） 朱砂（一钱，须透红劈砂，另将三味于乳钵内研烂如泥，每年端午日午时，用手指蘸药，搽儿头顶心、前心、后心、两手任其

　　卷四·公选良方　儿科

　　痧痘

　　梅花丸：治小儿痘疹，起死回生之药。

　　腊月取梅花不拘多少。阴干有一两外用。

　　当归（一钱五分） 茯苓（一钱） 升麻（五分） 竹茹（八分） 甘草（三分）

　　用水钟半，煎至八分，温热时将梅花拌浸一日，取出晒干研极细末。如小儿病，用雄鸡一只刻见日听宜多人牙散：人牙（一两盐泥固济 存性）

　　研极细末，每服一枚，酒下。凡痘密如蚕种，皮毛一片，无异蚕迹者，死症也。法取人牙换痘丹：犀角（一两） 梅蕊（一两） 丝瓜灰（一两） 雄黄（一钱） 朱砂（二钱） 滑石（一钱） 麝香（上为末，用麻黄膏丸如芡实大，每服一丸，酒浆化下。凡痘密如蚕种，皮毛一片者，服此毒紫金锭：治小儿一切危痘，各照汤引磨服神效。

　　辰砂（五钱） 陈胆星（五钱） 蝉蜕（三钱） 甘草（三钱） 麝香（一钱） 蛇含石（四两） 一方方：加僵蚕（三钱） 白附共为极细末，饭捣丸，每锭重五分。

　　救逆痘：痘至七八日，或十日，灰陷倒塌，抓破无血，空壳无浆，目开不食，破损处如焦木老白雄鸡冠血，愈多愈妙，白酒酿十匙，芫荽汁二十匙，三味搅和，隔汤炖，徐徐热服。

　　少米神灯照法：治痘痒塌之极，火到痒除。

　　川椒 艾叶 红枣 芫荽 茵陈 乳香 白芷梢 陈香橼 安息香共为末，作纸捻熏照。

　　白螺散：治痘抓破。

　　白螺蛳（不拘多少） 片脑（少许）

　　香油调搽患处即愈。

　　治痘后翻疤，脓水渍蔓延：赤石脂（一两） 寒水石（一两） 大贝母（七钱）

　　为末干掺。

　　象牙散：治痘后翻疤。

　　新象牙（三钱） 儿茶（一钱半） 僵蚕（二钱炒断丝） 珍珠（三钱腐制）

　　共为极细末，用油胭脂调涂，毒水如注，渐渐收口。

　　痘疮余毒、眼目膜障：用蛇蜕一具，洗净焙燥，又用天花粉与蛇蜕各等分，以羊肝破开，入药在内，麻皮缚定，再拔毒散：治痘后手足肩背痘毒痈肿。

　　韶粉（一两） 大黄（五钱炒） 雄黄（三钱另研） 五倍子（一两炒） 乳香（五钱另研） 没药（钱炒） 白芷（一两焙）共为细末，蜜水调搽。

　　治痘毒方：用新鲜楝树根皮，同绿豆捣烂，浓敷患处立愈。

　　齿病敷药方：治小儿痘疹余毒，牙龈破烂出血，或成走马牙疳者立效。并治大人牙烂，口舌人中白（一钱） 铜绿（三分） 麝香（一分）

　　共为细末，茶洗口牙净后，用指头蘸药末敷上即愈。

　　天花开在眼中方：用新象牙磨水，滴入眼，其花即退。

　　痧症发不透：穿山甲（五分炙为末收起）

　　先以西河柳一两，薄荷五分，水煎滤清，入白酒酿山甲末，调和热服，暑月不用酒酿。

　　卷四·公选良方　儿科

　　惊痫

　　探生散：治小儿急慢惊风，诸药不治，以此定其死生。

　　雄黄（一钱） 没药（一钱） 乳香（五分） 麝香（二分半）

　　上为末，用少许吹鼻中，如眼泪鼻涕皆出者可治。

　　青礞石散：治小儿急慢惊风，潮涎壅塞，命在须臾，此药入口即活。

　　青礞石一两，入砂锅内，同火硝一两，用炭火 令通红，以硝尽为度，候冷如金色，研为细治小儿急慢惊风：五月五日午时，取白颈蚯蚓，不拘多少，去泥，活捣烂，加辰砂等分，和匀为丸，如绿豆大跳小儿急惊风：急惊者，身热面红痰盛，忽然手足牵引，啼不出声，目睛上视者是。

　　取活蚌一个，银簪脚挑开，滴入姜汁，将蚌仰天片时，即有水出，用瓷杯受之，隔汤炖热，小儿急惊风：石菖蒲捣烂，绞汁二三十匙，老姜汁数匙，和匀灌下即愈。

　　哑惊风：细叶菖蒲捣汁，和悉尼汁同饮。

　　小儿惊痫迷闷嚼舌仰目者：犀角尖（五分磨）

　　滚水冲服。

　　小儿五痫：甘遂末（一钱）

　　猪心一个，外以干面糊包，在灶火内煨熟，去甘遂末，连面食之。

　　秘傅抱龙丸：专治小儿着惊，吓伤心肝二经，即唇青四肢摇动，起卧不安。盖抱者保也，龙赤芍（一钱） 川贝母（一钱七分） 防风（五钱） 桔梗（三钱） 明天麻（一钱七分） 钩藤（三竺黄（三钱） 茯神（二共为细末。炼蜜丸芡实大，朱砂为衣，每服一丸，滚汤下，有外邪姜汤下。

　　诸羊癫风：白矾（一两） 雨茶（一两）

　　共为细末，蜜和丸桐子大，每服五十丸，食远陈茶送下，小儿二三十丸。

　　卷四·公选良方　儿科

　　疳疮、疳积、诸疮丹毒

　　猴子疳：名二粉散。是症从肛门，或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼梢口旁亦红遍身绿豆粉（一两） 标朱（一两） 冰片（一分或二三分亦可） 轻粉（一钱半）

　　上为极细末，将金汁调鹅毛蘸敷上。如无金汁，雪水亦可，或用灯心甘草汤亦可。一方：轻乳母煎药方：小儿患猴疳，乳母亦宜服药，量精神强弱，服分数不拘。

　　黄连 金银花 连翘 甘草 赤芍 当归 牛膝 桔梗 黑山栀 薄荷 木通上各等分，用新汲水煎，渣再煎，食远服。

　　头耳疳疮：将明松香，用草纸卷之，浸菜油内半日取出，点火将淋下油，加飞丹、枯矾在内调匀，冷定头面疳疮：黄丹（三钱） 枯矾（一钱） 黄柏（三钱） 铜绿（三钱） 白芷（三钱）

　　共研细，菜油调搽，一二次必愈。

　　头上疳疮：明松香一两，入葱管内煮过，待冷干了，同飞丹一两， 过头发三钱，研细，菜油调搽。

　　又方：飞丹（五钱） 搽面宫粉（三钱） 明松香（一两）

　　将葱管数根，入松香在内，水煮数滚，去葱晒干研末，五倍子将铜杓焙黑，略有微烟取出研治面耳疳疮下疳诸般恶症：樟脑（二两） 铜青 轻粉 枫子肉（各一两） 蛇床子（二两） 雄黄 黄丹 寒水石硫黄（共为细末，猪油调搽。

　　痧痘后走马牙疳：明矾（五分） 冰片（一分半） 白硼砂（二钱） 人中白（一钱 ） 皮硝（一钱） 雄黄牛粪尖（共研细末，吹入患处立愈。

　　小儿痘后痧后牙疳方：雄黄牛粪尖。须用经霜者妙，瓦上炒成灰存性，每钱入冰片二分研细治小儿走马牙疳方：用女人溺桶中白，以火 过，研末一钱，铜绿三分，麝香一分。

　　共为末，搽患处即愈。

　　小儿口疳：并治走马牙疳。

　　冰片（一分五厘） 甘草（二分） 儿茶（二分） 龙骨（一分二厘） 黄柏（五厘） 薄荷（五分）

　　春夏用薄荷五分，儿茶二分；秋冬用薄荷三分五厘，儿茶一分五厘。腐烂者，方加龙骨。

　　走口疳吹药：人中白（一两） 黄柏末（一两） 青黛（一钱） 枯矾（三钱） 冰片（少许） 文蛤（三钱） 紫甘共为细末，吹之立愈。

　　集仙固齿丹：五倍（三分） 龙骨（二分） 甘草（三分） 蔗皮灰（五分） 人中白（五分） 黄柏末（三分） 青黄牛粪尖（一个炙存性）

　　共为细末吹之。

　　治小儿口疮，并治牙疳：人龙用尿洗净，瓦上焙脆研细，和青黛少许，冰片少许，研匀搽之立愈。

　　珠荟散：治小儿五疳积发热，牙疳并花后牙疳。

　　真芦荟（五分） 龙脑 薄荷叶（五分） 珍珠（四分研至无声） 真青黛（三分） 官硼砂（二分）

　　上为极细末，瓷瓶贮好，以蜡塞口，勿令泄气，临用吹患处。

　　治小儿疳疾：用虾蟆一个，放在瓶内，将纸封口，过七日，再用洗净粪中蛆，不拘多少，入瓶中，任虾蟆治头面疳疮，及白泡湿毒等疮，并治痘后翻疤，妇人蚀疮神效。

　　五倍子（一两去蛀屑微焙） 枯矾（二钱五分） 没药（二钱去油） 飞丹（五钱汤泡淡炒） 蛇床（二钱去油）

　　共为极细末，将老松香和熟猪油卷在青客布内，以火燃之，滴油于碗内，待冷将油调药搽之消疳无价散：治小儿疳积，并治疳眼。

　　石决明（一两半 过） 炉甘石（五钱童便 ） 滑石（五钱） 雄黄（二钱） 朱砂 冰片（五分） 海螵蛸（五钱 去壳）

　　共为细末，量儿大小，三分或五六七分，用不落水鸡肝，竹刀切片，上开下连，掺药在内，鸡肝药：滑石（六钱水飞） 雄黄（二钱） 朱砂（三钱水飞忌见火） 冰片（三分） 石决明（一两半 ）

　　共为末，每鸡肝一具，入药末五分，陈酒米泔各半盏，饭上蒸熟食之，开瞽复明。

　　又方：每疳积夜眼方：名五色鸡肝散。

　　石决明（一两九孔者童便 ） 炉甘石（六钱 ） 赤石脂（五钱 ） 朱砂（五钱水飞不见火）

　　各研极细末，每岁一分，用不落水鸡肝一具，竹刀切开，掺药在内，箬包扎，瓦罐内米泔煮治小儿夜盲，或疳积后目闭翳膜者：羯羊肝（一具） 谷精草（一握）

　　瓦罐内煮熟，不时食之甚效。

　　小儿咳嗽发喘，鼻扇肺胀：名百花矾。

　　透明白生矾（一钱研极细末）

　　用生白蜜三四钱调和，放舌上，徐徐吃下即愈。

　　治小儿痞块：名三反膏。

　　生甘草 甘遂 苋菜（各三钱） 鳖肉（一两） 砂（一钱） 木鳖子肉（四个去壳）

　　加葱白七根，入蜜少许，捣成膏，摊狗皮上贴之，如药略干，加葱蜜润下，用二次愈。

　　治虫：朝吃榧子三四个，下午吃使君子三四个，其虫即尽。但须兼服补脾胃药，不然虫尽则伤人，治小儿虫积方：榧子二三斤，陆续吃完即愈。

　　蒜螺丹：治小儿水肿腹胀，小便不利。

　　大田螺（四个） 大蒜（五个） 车前（三钱） 麝香（少许）

　　上前三味同研，后加麝香再研为饼，每用一个贴脐中，将膏药护之，水从小便出。

　　兑金丸：有黄黑二种，通治小儿百病，二种药共十四两。

　　白丑（黄者用。二两，去壳，磨极细，头末。） 大黄（二两） 川连（三钱） 雄黄（二两） 胆蟆（极大者，用至黄烟出为度黛（一两） 石膏（一两） 滑石（一两） 胡连（三钱） 神曲（五钱）

　　上二种丸药，俱用生研，水法丸如米粞之小，每岁各一丸，匀服，早晚各进一次。

　　阳春白雪糕：补养脾胃。

　　白茯苓（四两） 山药（四两炒） 芡实（四两） 莲肉（四两去心） 陈仓米（半升）

　　糯米（半升）

　　先将药米粉蒸熟，再入白糖，印作饼子晒干。

　　锅焦丸：小儿常用健脾消食。

　　锅焦（炒黄三斤） 神曲（四两炒） 砂仁（二两炒） 山楂（四两蒸） 莲肉（四两去心） 鸡肫皮共为细末，加白糖米粉和匀，焙作饼用。

　　肥儿丸：常用可免饮食伤脾之症。

　　山药（二两炒） 茯苓 白扁豆（炒） 五谷虫（淘洗净炒） 山楂（炒） 白芍（炒）

　　麦芽（炒）

　　两） 生甘草（七钱）

　　蜜丸绿豆大，每服一钱。

　　小儿胎痰，独生一个白色不红者：南星 半夏 川乌 草乌俱生用等分研末，或葱蜜，或鸡鸭蛋清调敷，一切外症，色白者皆可用。

　　胎癞：名粉艾丹。

　　先用猪胆汁浴净，再用宫粉调涂碗内晒干，用艾熏至老黄色，取下为末，绢袋扑之。

　　小儿白秃癞疮：名美首膏。

　　百草霜（一两） 雄黄（一两） 胆矾（六钱） 轻粉（一钱） 榆树皮（三钱）

　　用锻石窑内烧红流结土渣四两，共为细末，猪胆汁调，剃头后搽之，神方也。

　　治白秃头疮方：俗称腊梨头。

　　用皂矾（一钱炒红） 土楝树子（三钱炒） 黄豆（五钱炒焦） 川椒（一钱炒出汗）

　　共研极细，以豆腐泔水洗之，待燥，用地沥青调搽随愈。

　　小儿头上黄水疮及秃痂神效，名香粉油：黄丹（一两水飞） 无名异（一钱炒） 宫粉（一钱炒） 轻粉（三分炒）

　　片松香二两为末，入葱管内，用线扎定，水煮融化，去葱候干，共为细末，香油调搽神效。

　　治黄水疮：八宝丹。

　　螵蛸（一两去骨） 赤石脂（一钱二分 ） 文蛤（一钱二分炒焦） 白龙骨（八钱） 儿茶（一钱）

　　共为末，掺上神效。

　　治小儿黄水疮：不论头面遍身俱有，水流湿处即生。

　　用铅粉不拘多少研细，井花水浓调糊干大碗内，将艾火烟熏复碗内粉，熏至绿色为度，取下治黄水疮方：石膏（三钱 ） 龙骨（三钱 ） 片松香（三钱） 白矾（三钱 ）

　　上药共研细末，以鸡蛋黄熬油，和前药敷上。

　　治小儿体肥，耳后腋下阴间湿痒者：用海螵蛸研末，炒微黄敷之甚良。其次用宫粉敷之亦好。

　　治小儿 拱头：铜绿（八钱） 杏仁（七十五粒去皮尖） 木鳖子（五个去壳） 乳香（五钱） 没药（五钱） 血竭共捣成千捶膏贴之。

　　治小儿 拱头：名绿燕丹。

　　取多年地沥青，入铜杓内熬滚去渣，再入铜绿生矾燕窝泥调匀搽。

　　又方：用死猫头一个，在瓦上 焦黑存性研末，掺在加味太乙膏上，贴之即愈。

　　小儿鼻衄不能吃乳：鲜生地黄，捣烂取汁灌之即愈。

　　砭小儿丹法：小儿头上生游丹欲砭者，必令卧在凳上，将脚跟一头，用砖二块垫起凳脚，以坠毒瓦斯于头顶生矣赤游丹：青黛（二分） 雄黄（五厘） 蜒蚰（一条）

　　用瓦松一枝，同打烂绞汁敷。

　　又方：活蜒蚰 葱头 飞面鸡子白调敷。一方：加白蜜少许。

　　小儿遗尿：用不落水鸡 一具，鸡肠一条，猪尿胞一个，各炙焦为细末，每服一钱，黄酒送下，女用

　　卷四·公选良方　妇科

　　经带崩漏

　　治干血劳奇方：过三年者不治。

　　用白鸽子一只，去肚肠净，入血竭一年者一两，二年者二两，三年者三两，用针线缝住，用治妇人女子带下虚脱症极效方：芡实粉（二两） 白茯苓（二两） 赤石脂（一两 ） 牡蛎（一两醋 ） 禹余粮（一两） 牛角共为末，好醋一杯，拌和前药晒干，再捣末打糊为丸，每服二钱。

　　治妇人久积虚寒，小便白浊，并滑数不禁：用鹿角屑炒黄为末，每服二钱，温酒空心下。

　　治妇人脏躁之症：好哭悲伤，颠狂骂人，如有鬼神。平时女人好哭，自己不知其故，服之最生甘草（三两） 小麦（一升） 红枣（十枚）

　　水六升，煮三升，分三次服即愈。

　　经闭：土鳖虫（一两炙存性） 上好血珀末（五钱） 麝香（三钱）

　　酒打和为丸，每服三分。

　　血淋：用发灰二两，藕汁调服，痛胀甚者，三日即愈。

　　治血崩：大生地（一两炒） 龙骨（四钱 研极细） 生牡蛎（四钱研极细） 石榴皮（三钱炒）

　　乌梅肉（钱炒）

　　上研极细末，用淮山药五钱研末，醋水打糊为丸，分作七日服。内加人参三钱尤效，或用人血崩方：陈棕灰 百草霜 头发灰（各一两）

　　共为末，每服一钱，陈酒下。

　　治血崩不止：用陈棕、棉花子二味，烧灰存性，黄酒送下即止。

　　月水逆行、上退场门鼻：韭汁童便温服。

　　小便血：鲜地骨皮洗净，捣自然汁，无汁以水煎浓汁，每服一杯，加酒少许，食前温服。能清心肾，治孕妇痢疾秘传妙方：用鸡蛋一个，破一孔，如指大，以银簪脚搅匀，加入黄丹三钱五分，用纸封口，在饭锅上蒸

　　卷四·公选良方　妇科

　　胎前

　　安胎方：胎气不安，或腹痛，或腰痛，或饮食不甘，俱宜服之，或五六个月常服数贴最妙，人参（五分虚者加倍） 白术（一钱土炒） 陈皮（五分） 甘草（三分） 当归（一钱） 川芎（八芩（一钱炒）

　　腹痛倍加白芍，腰痛加盐水炒杜仲、川断，内热口渴去砂仁加麦冬，见红加酒炒地榆、生地又方：归身（一钱五分） 川芎（七分） 白芍（一钱炒） 熟地（一钱） 白术（一钱五分）

　　条芩（一钱如或下血加蒲黄、阿胶，腹痛加香附、枳壳，如恶阻加竹茹去地黄。

　　治胎漏方：用炒熟蚕豆壳磨末，每服三四钱，加沙糖少许调服。

　　治死胎不下：皮硝二钱，壮者三钱，寒月加熟附子五分，酒半杯，童便一杯，煎二三沸温服。

　　治胎衣不下：用牛膝三钱，葵子五钱，水煎服。

　　卷四·公选良方　妇科

　　产后

　　产后腹胀闭结，膨闷气结，坐卧不安：大麦芽炒为末，用一合，陈酒调。一方：每服三钱。

　　产后面紫：乃恶血上冲气壅，故目不合。

　　山楂（一两炒枯）

　　童便煎服。

　　产后面黑：乃恶血入肺，发喘欲死。

　　苏木（一两）

　　水三钟煎至一钟，调人参细末五钱服。

　　治产后恶露不尽发热：用童子母鸡一只，竹刀杀，干 去毛破肚，将陈酒洗净，用益母草花一二两，装入鸡肚内，调酒一产后血晕：韭菜切入有嘴瓶内，将醋三碗，煎滚入瓶内，将瓶嘴塞产妇鼻孔即醒。

　　产后阴翻：泽兰叶煎浓汤熏洗即收。

　　卷四·公选良方　妇科

　　乳疾

　　吹乳不通：雄猪前脚爪一个，鬼馒头二个，并煮食之，一日即通，虽无子女人食之亦有乳。

　　治乳不通：丝瓜连子烧存性，酒下一二钱，被盖取汗即通。

　　治乳岩方：此病先因乳中一粒大如豆，渐渐大如鸡蛋，七八年后方破烂，一破则不可治矣，生蟹壳数十枚，放砂锅内焙焦为末，每服二钱，好酒调下，须日日服，不可间断。

　　青皮散：治乳痈初起。

　　青皮（去瓤） 山甲（炒） 白芷 甘草 土贝母（各八分）

　　为细末，温酒调服。

　　乳痈乳痛敷方：活鲫鱼（一个） 鲜山药（一段如鱼长者）

　　同捣烂敷上，以纸盖之。

　　吹奶乳痈：南星 半夏 皂角（去皮弦子炒黄） 五倍子（去虫窠炒黄）

　　各等分研极细末，醋调敷，一宿立效。

　　乳痈煎方：乳香（一钱） 没药（五分） 苡仁（二钱） 川芎（五分） 甘草（五分） 防风（一钱） 银花（二木通（一钱） 香附（一钱） 贝水酒各半煎，食后服，四服必愈。

　　乳痈乳岩及外吹：螃蟹蒸熟取脚上指甲，砂锅内微火炙脆研末一两，配鹿角锉末二钱。如遇此症，用陈酒饮治乳癖：用虾蟆一个去皮令净，入半夏三钱，麝香半分，共捣烂为一大饼，敷患处，用帛缚之，约三乳痈奶疖：活螃蟹十余只，取脚爪尖，约七八钱，阴阳瓦炙黄研末，陈酒送下，出汗即愈。

　　治乳痈癖 敷药：用野花椒叶晒干为末，鸡子清调敷立愈，痈尤效。

　　神效栝蒌散，治妇人乳疽奶劳。

　　黄栝蒌（子多者一个，去皮焙为细末，如急用只烂研。） 川当归（洗去芦焙切细半两）

　　生甘上用无灰酒三升，同于银石器中，慢火熬取一升清汁，分为三次，食后服。如有奶劳便服此乳内消乳 方：大贝母、白芷等分为末，每服二钱，白酒下。如有郁症，加白蒺藜。若有孕，忌用白芷。

　　治男妇乳 秘方无不立愈：鲜橘叶（多些） 夏枯草 香附（童便制） 青皮先将夏枯草切碎，用青皮香附晒干，后将橘叶放石臼内打烂，同前药拌匀，再晒极干，后方治乳瘰 ：溃烂者方可服，神效。

　　雄鼠粪（三钱两头尖者便是） 土楝树子（三钱经霜者佳川者不用） 露峰房（三钱）

　　俱 存性为末，分作三服，酒下，间两日服。一服痛即止，脓尽收敛奇效。

　　治乳痛：极凶者不过四贴。

　　炒白芍（八分） 甘草（三分） 苏梗（七分） 柴胡（七分） 炒黄芩（八分） 香附（一钱醋炒）

　　翘（八分） 栝蒌霜（八加橘叶三十片，水二钟，煎八分，食远服。无孕加青皮八分醋炒，有孕去青皮，加姜汁、炒海上乳毒奇方：当归 漏芦 穿山甲 独活 乳香 没药 桔梗 青皮水酒煎服立消。

　　卷四·公选良方　妇科

　　杂症

　　雄黄藜芦散：治妇人阴中突出如蛇。或鸡冠菌样者。

　　雄黄（一钱） 冰片（二分） 轻粉（一钱） 鳖头（ 黄色一钱） 葱管藜芦（二钱研细如面）

　　俱为末，和匀再研，瓷罐收贮，先用芎归汤煎洗，随后搽药，早晚二次，其患渐收。

　　芎归汤：川芎 当归 白芷 甘草 胆草各等分，每用五钱，煎汤洗患处搽药。

　　妇人乳肿：不论内外吹，名必消散。

　　取五谷大杨树上木耳菌，拭净，瓦上炙焦存性为末，每服三钱，沙糖调陈酒送下即消。

　　妇人阴户内生疮痒痛难堪：用鲜猪肝切成条，于香油中微烫过，抹樟脑川椒末，插入户内，引蛆虫，候一时辰，取出再妇人阴户内生疮作痒：活蚌一个，剖开将有肉半个，手拿对阴户一夜，次日又用一个全安。（蛤蚌亦不用甚大。）

　　妇人阴疮如虫咬痒痛者：生捣桃叶绵裹纳之，一日三四易。

　　妇人交接伤阴，出血不止：五倍子研极细末掺之。

　　卷四·公选良方　附录

　　急救诸方

　　立消疔疮外治神效方：松香（二十两制法附后） 没药（三两研极细末） 白蜡（二两切为粗末） 铜绿（五两研细过绢无声为度） 明选吉日，净室焚香斋戒虔诚修合，忌妇人鸡犬及孝服人见。用桑柴火先将麻油入锅煎滚，次七内神速之效，百发百中，疔疮药之至宝也。此方活人甚多，是当广为传扬。贴后忌食荤腥辛辣，沸汤大热食生冷发物，面食豆腐茄子黄瓜酒。忌水洗，忌恼怒忧闷，大忌房事。

　　制松香法：用桑柴灰煎汁澄清，入松香煮烂，取出纳冷水中。少时再纳灰水中煮，以色白如玉为度。

　　取百草霜法：先须刮净锅底，专烧茅柴百草，取烟煤用。如以别种柴烟煤用入，则不验。

　　戒鸦片烟瘾方：潞党参（一两） 金樱子（一两） 粟壳（四钱） 莱菔子（一两） 韭菜子（一两） 半夏（一两）

　　此方将各味煎好，滤去渣滓，和入陈酒内再煎一沸，置盖钵中，勿令泄气，于瘾至之前，先烟急救误食洋烟方：明雄二钱，鸡蛋清一个，生桐油一两，调匀河水灌服即吐，或吐有未尽，用硬鸡毛或鸭毛蘸分明者，时肚急救难产良方：三麻四豆脱衣裳，合研细末加麝香；共成一饼贴交骨，须臾母子两分张。

　　此方用蓖麻子三个巴豆四个均去皮，加麝香二分同研成饼，贴产门上交骨，其胎立下。

　　如月三日治伤方：晋人尚气，每有事甚细微，一语不合，辄即斗殴，刃伤较他省为多，又不善于调治慎选照办急十宝散冰片（一分二厘） 麝香（一分二厘） 辰砂（一钱二分） 乳香（去油一钱二分） 子红花（四钱）

　　药（一钱四分）

　　以上十味，共为细末，贮瓷瓶，黄蜡封口，勿令走气。

　　一治跌打损伤皮肉青肿未破者，用陈醋调敷患处，肿消即愈。

　　一治刃伤并各器械伤皮破血出者，以药末掺上包裹，不可见风，血止即愈。

　　一治内伤骨碎或骨已断折，先将骨节凑准，用陈醋调药末，浓敷患处，以纸裹，外加老棉紧如一治刃伤深重未致透膜者，先用桑皮线缝好，多掺药末于上，以活鸡皮急急贴护，如前骨损一遇跌打昏迷不省，急用少许，以陈醋冲服，自然醒转，以便调治。

　　此方神奇，虽遇至重之伤，鲜有不起生者。

　　张兰渚中丞颁发，天长县署奉到后，即照方修合，用之屡效。因思此种良药，不特牧民者可急救跌打损伤方：并治马踢刀箭等伤白附子（十二两研末） 白芷 天麻 生南星 防风 羌活（各一两研末）

　　就破处敷上，伤重者，用黄酒浸服数钱，青肿者，水调敷上。

　　破伤风方：荆芥（五钱） 黄蜡（五钱） 鱼鳔（五钱炒黄色） 艾叶（三片）

　　入无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮之，汗出立愈，惟百日内不可食鸡肉。

　　解砒毒神效方：防风（一两）

　　研细末，清水调服。

　　又方：石青研末，清水调服。

　　以上诸方，系百试百验，真有起死回生之功，勿以寻常方药视之。还望好善诸君，广为传播
