遗留穴道秘书

　　正文

　　看症口诀

　　四季口诀

　　大寒小寒

　　正文 

　　先师秘诀生死血道诀。杨成博遗传点脉秘书，师曰：要害生死血道，要明春夏秋冬四季、十二时辰，方可次断生死。伤心之事不可用之。出外偶遇恶人，此比功夫不可忍之，无此比恶何必伤人之命，此比手法出在三尖之法。何为三尖之法，虎尖掌尖肩尖是也。定要子午分明，百发百中，贤徒习成此比手法之日，尊师口诀分明，此比功夫，百发百中。难晓此比手法，至善而取之尔，若强取不能成功矣。

　　出此比手法次要，虎尖点掌尖、落掌尖、落肩尖，进切不可乱出手伤人之命也，如若发莫忘先师之付托。现看句不明，再看四围图式便能明晓，须言叮嘱之语而亦自己良心。此书若传好人，固可按部医人，如歹人得之则祸害不浅，切不可乱人矣。

　　师曰：人有一十八穴大，五十四穴小，天地人和四大穴，此比方乃伤人之命也，何为小穴，手足四肢是，内外筋骨共成七十二穴。药有七十二方，习炼成功矣。妙药可以活之。倘若出外不可伤人，须要时存善念，见事多谋，为师之言须要紧记。

　　看症口诀 

　　第一看，用手拈起眼皮，看他瞳人动。

　　第二看，嘴角人中血道，红黄尚可，若白紫黑色难医。

　　第三看，太阴太阳，用手按住内跳动者可医，心中亦跳动，可此比五形中，有一血穴生动可救矣。无生动的看外形，用手抑头一二三四关，看一关活动者，即用通关散吹入鼻内，手指拍动照三关一把即可，用雄鸡一只，连皮破腹入麝香三分，趁滚对脐敷之，须看面色红转赤有救，白转黑即死。形色若不好，用难对大参六分，再用回生丹服之，候之三筒烟，久候内心响，然后以手推之。分为男左女右，女人推之肚膀，男推之丹田，不松手，如此三把，看其气接，再看伤在何处。用生姜一片、葱头擦伤处。用劳宫穴按之其伤即散，然后用药调治。凡伤穴道，七吼不治；大小便长流，肾子脱落不治；腰对节断不治；瞳人两便破不治；咽喉见管不治；落下二心口，撞上心不治；受伤倒地，正心口吐汁不治。用花针插入鼻尖上二三分，取血红有救，出血转白黄红不可治也。如看假死者，咽喉红动心挣起，用吹关散吹之立效，关上一把提起即打，不打足之，情恐伤一命，折寿三年。

　　四季口诀 

　　血走十二时，药有十二方治，四季用药照伤处而治，改时不该药，后用全身丸子。

　　时血行道左咽喉，名为仙鹅，取血穴伤者，七十二日而死，服此方全愈。

　　麝香（二分）丁香川芎郁金陈皮血竭桔梗三七地龙生地红花羌活乳香橘红古钱（醋七次）以上药各二钱，共为细末，酒调三钱半，服半即愈。

　　丑时血行道左筋，名为盘元穴，伤重者三七九日而死，服后方愈。

　　虎骨（二钱）碎补白芷香附小茴槟榔三棱莪术泽泻红花归尾乳香青皮猪苓没药以上各一钱，清水煎服。

　　寅时血行道右筋，名为肚角穴，伤重者一日一时，轻者周年半载而死，服后方即愈。

　　续断（二钱）生地羌活乳香川芎苏木泽兰槟榔白芷大茴赤芍丹皮归尾独活红花加桃仁以上药各一钱，水煎服。

　　卯时血行道右血腕，名为隙HT穴，伤者寒热往来，咳嗽吐血，半年死，服后方愈。

　　麻黄二钱京芥莪术蒲黄紫草桃仁枳壳宜茶三棱三七郁金红花乳香桑皮赤芍陈皮木香川芎生地（各一钱）酒煎冲童便服。

　　辰时血行道左比双燕入穴，伤重者四肢无力，黄皮瘦弱吐血，主五日半而死，服后方全愈。

　　泽泻（二钱）红花桃仁茯苓泽兰陈皮柴胡桂枝续断羌活桑皮甘草（各一钱加生姜三片酒煎。以上药各一钱。

　　此乃凤羽之穴，离腰之边，但伤之如不至死者，可能治，亦宜早治，四九之患也。

　　大寒小寒 

　　碎补（二钱）川乌（一钱）独活（一钱）乳香（二钱）羌活（一钱）无名异（一钱）赤芍（二钱）肉苁蓉（一钱）红花（一钱）卷柏（一钱）草乌（一钱）秦艽（一钱半）田七（一钱，另包）土鳖子（一钱半）千年健（一钱）没药（一钱半）加首乌（一钱）酒水煎，空心服。

　　此穴有伤不能知也，自问如起拳棍不能伤此穴眼，系背花年少不防。此症可小可大，七情之伤，亦难治也。

　　此方十二条，偶有求方者医治，将三十四方发药，无有不对之理。倘伤穴情用药，百发百中，小心看习，自然知长久之命也。

　　终身结脉法，仍系穴脉之出一二，明白要习，师出身教，习此法倘不知此，虽勇如猛虎无济也。

　　七香跌打丸

　　乌狗脚爪（四只）红花（二钱）木瓜（一钱）田七（二钱）沉香（三钱）金边湖蜞（五条）枳壳（二钱）珍珠（一钱）象皮（一钱）三棱（一钱）凤凰根（二钱）川芎（一钱）青皮（二钱）沙参（二钱）降香（一钱）金边土鳖（二钱）胆星（一钱）无名异（醋制，二钱）大王（四钱）自然铜（醋制，一钱）木香（一钱）檀香（一钱）桃仁（三钱）地龙（一钱）归尾（三钱）焦蝎子（二只）牛膝（一钱）藿香（一钱）桂枝（一钱）莪术（二钱）虎骨（二钱）赤芍（一钱）郁金（一钱）生地（一钱）苏木（二钱）血竭（二钱）麝香（五分）乳香（二钱，去油）共为细末，用蜜为丸，每重二钱五分，晒干只得一钱八分。此七香跌打丸共三十八味，和前二十四穴之情诀，不但日久之症，即能成效。如伤轻者用一丸，伤重者二丸，作一服，必能全愈。

　　跌打总方

　　川连（一钱）红花（一钱）血珀（八分）羌王（一钱）田七（一钱）自然铜（一钱，醋炒）归尾（三钱）没药（七分）血竭（一钱）郁金（一钱）人中白（一钱，另包冲服）生地（二钱）乳香（六分）玄胡（一钱）中王（四分）沉香（八分）熊胆（三分）珍珠（七分）莪术（二钱）三棱（一钱）桂枝（一钱）大王（一钱半）酒、水各半煎服，用童便加冲落药更妙。

　　回生丹

　　（将药吹入鼻内，一时回生，男左女右，即吹即愈）生芷生半夏生皂角生蒲英北细辛麝香冰片以上共为细末贮用，倘遇跌倒伤卧地不知人事，用此药遂醒，然后向症发

　　跌打吊瘀煎水洗方

　　防风（三钱）当归（三钱）羌活（三钱）京芥（三钱）苦参（五钱）丹皮（五钱）鹤虱（五钱）虎骨（三钱）川椒（五钱）蕲艾（五钱）黄柏（三钱）羌王（五钱）共为粗末，分两包煎水洗。

　　
