

　　素问灵枢类纂约注 清 汪琥辨

　　自序

　　医学之有素问灵枢。犹吾儒之有六经语孟也。病机之变。万有不齐。悉范围之。不外是也。古之宗工与今之能手。

　　师承其说。以之济世寿民。其功不可究殚。顾吾儒率专精制举。以是为方技。而莫之或习。即涉猎亦未尝及之。愚谓先王之制六经。凡以为民也。有诗书礼乐以正其德。复有刑政以防其淫。其间不顺于轨者。虽杀之而罔或惜焉。然其要则归于生之而已。至于夭厉为灾。疾病愁苦。坐视其转死而莫之救。而礼乐刑政之用。于是乎或穷。是以上古圣人作为医术。用以斡旋气运。调剂群生。使物不疵疠。民不夭札。举世之所恃赖。日用之所必需。其功用直与礼乐刑政相为表里。

　　顾安得以为方技之书而忽之欤。况其书理致渊深。包举弘博。上穷苍 七政之精。下察风水五方之宜。中列人身赅存之数。与夫阴阳之阖辟。五行之胜复。可以验政治之得失。补造化之不齐。非深于性命之旨者。其孰能与于斯乎。第全书浩衍。又随问条答。不便观览。虽岐黄专家。尚望洋意沮。况于学士大夫乎。余衡泌之人。无事弃日。不揣固陋。窃欲比类而分次之。偶见滑伯仁有素问钞一编。其用意颇与余同。然而割裂全文。更为穿贯。虽分门类。而凌躐错杂。遂失原书之面目。得无疑误后学而获罪先圣也乎。又谓两经从未有合编者。特为珠联。以愚意条析。分为九类。虽有删节。

　　而段落仍旧。下注出于某篇。不敢谬为参错。其存者要以适用而止。且参酌诸注。务令简明。使读者了然心目。聊取反约之意。以就正于有道云尔。

　　时康熙己巳夏日 汪昂题于延禧堂

　　凡例

　　一素问、灵枢各八十一篇。其中病证、脉候、脏腑、经络、针灸、方药。错见杂出。读之茫无津涯。难以得其 会。

　　本集除针灸之法不录。余者分为九篇。以类相从。用便观览。于各篇之中。复有前后条贯。数仍不离乎九也。

　　一素问、在唐有王启玄之注。为注释之开山。注内有补经文所未及者。可谓有功先圣。然年世久远。间有讹缺。风气未开。复有略而无注者。至明万历间。而有马玄台、吴鹤皋二注。事属继起。宜令经旨益明。而马注舛谬颇多。又有随文敷衍。有注犹之无注者。反訾王注。逢疑则默。亦不知量之过也。吴注间有阐发。补前注所未备。然多改经文。亦觉嫌于轻擅。余之所见者。三书而已。及书已成。复见张隐 素问集注。刻于康熙庚戌。皆其同人所着。尽屏旧文。多创臆解。恐亦以私意测度圣人者也。集中遵各注者十之七。增鄙见者十之三。或节其繁芜。或辨其谬误。或畅其文义。

　　或详其未悉。或置为阙疑。务令语简义明。故名约注。阅三十余年而书始就。诚不自知其无当。唯高明之家教之。

　　一灵枢从前无注。其文本古奥。名数繁多。观者蹙 颦眉。医家率废而不读。至明始有马玄台之注。其疏经络穴道。

　　颇为详明。可谓有功后学。虽其中间有出入。然以从来畏难之书。而能力开坛坫。以视素问注。则过之远矣。

　　一素问治兼诸法。文悉义详。故说理之文多。灵枢专重针灸。故说数之文多。本集以素问为主。而灵枢副之。其素问与灵枢同者。皆用素问而不用灵枢。至于针灸之法。与医药不同。本集不暇旁及。故概删而不录。然素问所引经文。

　　多出灵枢。则灵枢在前而素问居后。踵事增华。故文义为尤详也。

　　一素问所言五运六气。弘深奥渺。灵枢所言经络穴道。缕析丝分。诚秘笈之灵文。非神圣其孰能知之。本集义取纂要。不能多录。欲深造者。当于全书而究心焉。

　　一本集所引王注。乃唐太仆启玄子王冰注也。新校正、乃宋秘书林亿诸人所 校之文也。马注、明玄台子马莳注也。

　　吴注、明鹤皋吴 注也。张注、乃国朝武林隐 张志聪等所注也。

　　 汪昂识

　　卷上

　　藏象第一

　　【素】心者。君主之官也。神明出焉。肺者。相傅之官。治节出焉。（分布阴阳。主行荣卫。如调元赞化。故曰相傅。

　　风痹痿 之人。心欲动而手足不随者。以肺病而失其治节故也。）肝者。将军之官。谋虑出焉。（肝藏血。故善谋虑。）胆者。中正之官。决断出焉。膻中者。臣使之官。喜乐出焉。（两乳中间名膻中。为气海。气舒则喜乐。不舒则悲愁。按素问本篇。有膻中而无心包络。灵枢经脉篇。有心包络而无膻中。心包又名心主。居心之下。代心行事。其所生病。亦与心同。臣使二字。正与君主相对。灵枢胀论曰。膻中者。心主之宫城也。）脾胃者。仓廪之官。五味出焉。大肠者。传道之官。变化出焉。小肠者。受盛之官。化物出焉。（小肠居胃之下。受盛糟粕。传入大肠。）肾者。作强之官。伎巧出焉。

　　（肾藏精。故多伎巧。）三焦者。决渎之官。水道出焉。（引导阴阳。开通秘塞。上焦不治。水溢高原。中焦不治。水停中脘。下焦不治。水蓄膀胱。腔内上中下空处为三焦。马氏乃分割右肾以为三焦。欠是。）膀胱者。州都之官。津液藏焉。

　　气化则能出矣。（膀胱不能化气。则小便不通。）凡此十二官者。不得相失也。故主明则下安。以此养生则寿。主不明则十二官危。使道闭塞而不通。形乃大伤。以此养生则殃。（灵兰秘典论）

　　【素】东方生风。风生木。木生酸。酸生肝。肝生筋。筋生心。肝主目。其在天为玄。在人为道。在地为化。化生五味。道生智。玄生神。（五营运大论多化生气句。）神在天为风。在地为木。在体为筋。（五营运大论多在气为柔句。）

　　在脏为肝。（五营运大论多其性为暄。其德为和。其用为动。其化为荣。其虫毛。其政为散。其令宣发。其变摧拉。其眚为陨。）在色为苍。在音为角。在声为呼。在变动为握。（木曰曲直之变也。是为搐搦。）在窍为目。（解精微论又曰。心者。五脏之专精也。目者。其窍也。）在味为酸。在志为怒。怒伤肝。悲胜怒。风伤筋。燥胜风。酸伤筋。（酸能收缩。）

　　辛胜酸。（皆五行相克。）南方生热。热生火。火生苦。苦生心。心生血。血生脾。心主舌。其在天为热。在地为火。在体为脉。（五营运大论多在气为息句。）在脏为心。五营运大论多其性为暑。其德为显。其用为躁。其化为茂。其虫羽。

　　其政为明。其令郁蒸。其变炎烁。其眚燔KT 。）在色为赤。在音为征。在声为笑。在变动为忧。（心有余则喜不足则忧。）

　　在窍为舌。（舌为心苗。素问金匮真言又曰。南方赤色。入通于心。开窍于耳。昂按。耳为肾窍。然舌无窍。故心亦寄窍于耳。是以夜卧闻声而心知也。）在味为苦。在志为喜。喜伤心。（大喜坠阳。）恐胜喜。热伤气。（即壮火食气之义。）寒胜热。苦伤气。咸胜苦。中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。其在天为湿。在地为土。在体为肉。在脏为脾。（五营运大论多在气为充。其性静兼。其德为濡。其用为化。其化为盈。其虫 。其政为谧。其令云雨。其变动注。其眚淫溃。）在色为黄。在音为宫。在声为歌。在变动为哕。（新校正云。王注作哕噫。非也。按杨上善云。哕。气忤也。即呃逆也。）在窍为口。在味为甘。在志为思。思伤脾。怒胜思。湿伤肉。风胜湿。（如物之湿。风吹即干。亦木克土之义。）甘伤肉。酸胜甘。西方生燥。燥生金。金生辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾。肺主鼻。其在天为燥。在地为金。在体为皮毛。在脏为肺。（五营运大论多在气为成。其性为凉。其德为清。其用为固。其化为敛。其虫介。其政为劲。其令雾露。其变肃杀。其眚苍落。）在色为白。在音为商。在声为哭。在变动为咳。（咳嗽。）在窍为鼻。

　　在味为辛。在志为忧。忧伤肺。喜胜忧。热伤皮毛。寒胜热。（太素作燥伤皮毛。热胜燥。）辛伤皮毛。苦胜辛。北方生寒。寒生水。水生咸。咸生肾。肾生骨髓。髓生肝。肾主耳。其在天为寒。在地为水。在体为骨。在脏为肾。（五营运大论多在气为坚。其性为凛。其德为寒。其化为肃。其虫鳞。其政为静。其变凝冽。其眚冰雹。）在色为黑。在音为羽。在声为呻。（呻吟。）在变动为栗。在窍为耳。在味为咸。在志为恐。恐伤肾。思胜恐。寒伤血。（寒则血凝。）燥胜寒。咸伤血。（咸能渗津。）甘胜咸。（阴阳应象大论。）（五营运大论亦有此段。而文尤详。故加录于注中。）

　　【素】脑、髓、骨、脉、胆、女子胞。此六者。地气之所生也。皆藏于阴。而象于地。故藏而不泻。名曰奇恒之府。

　　（王注。殊于六腑。）胃、大肠、小肠、三焦、膀胱。此五者。天气之所生也。其气象天。故泻而不藏。此受五脏浊气。

　　名曰传化之府。此不能久留。输泻者也。魄门亦为五脏使。（即肛门。大肠通肺。故曰魄门。）水谷不得久藏。所谓五脏者。藏精气而不泻也。故满而不能实。六腑者。传化物而不藏。故实而不能满也。（五脏别论。）

　　【素】心藏神。肺藏魄。（并精而出入者为魄。）肝藏魂。（随神而往来者为魂。）脾藏意。（心有所忆谓之意。故思虑过则伤脾。）肾藏志。（意之所存谓之志。故淫欲多则损志。）是谓五脏所藏。心为汗。肺为涕。肝为泪。脾为涎。肾为唾。

　　是谓五液。心恶热。肺恶寒。肝恶风。脾恶湿。肾恶燥。是谓五恶。（宣明五气论）（灵枢同。）

　　【素】心者。生之本。神之变也。其华在面。其充在血脉。肺者。气之本。魄之处也。其华在毛。其充在皮。肾者主蛰。封藏之本。精之处也。其华在发。其充在骨。肝者罢（疲同。）极之本。魂之居也。（肝主筋。筋主运动。故疲劳。）

　　其华在爪。（爪者。筋之余。）其充在筋。以生血气。（肝属春属木。为生发之本。故经文加此句。世医动言伐肝。盖未究内经之旨耳。）脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者。（六腑。）仓廪之本。营之居也。（营出中焦。）名曰器。能化糟粕。

　　转味而入出者也。其华在唇四白。其充在肌。凡十一脏。取决于胆也。（六节藏象论。）

　　【素】肝生于左。肺藏于右。（肺虽为五脏华盖。而其用在右。）心部于表。（心属阳。应南方。居膈上。部署视听言动各事。故曰表。）肾治于里。（肾主封藏。）脾为之使。（营运水谷。溉灌腑脏。）胃为之市。（容受百物。如贸易之市。）

　　膈肓之上。中有父母。（心下膈上为肓。心为阳。主血。肺为阴。主气。父母之象。）七节之旁。中有小心。（旁者。两肾也。中者。命门也。昂按。心者。性之郛。肾者。命之根。两肾中间一点真阳。乃生身之根蒂。义取命门。盖以此也。

　　中有相火。能代心君行事。故曰小心。杨上善云。脊有二十一节。肾在第七节之旁。吴鹤皋亦主其说。盖心君无为。吾人一日动作云为。皆命门之相火也。马注云。心在五椎之下。心下有包络。属手厥阴。自五椎之下而推之。则心包当垂至第七节而止。故曰七节之旁。中有小心。若根据此解。旁字似无着落。）（刺禁论）

　　【灵】何谓德气生精神、魂魄、心意、志思、智虑。曰。天之在我者。德也。地之在我者。气也。德流气薄而生者也。故（一作初。）生之来谓之精。（易曰。男女媾精。万物化生。）两精相搏谓之神。（阴阳合撰。而神生焉。）随神往来者谓之魂。（魂属阳。肝藏魂。人之知觉属魂。）并精而出入者谓之魄。（魄属阴。肺藏魄。人之运动属魄。）所以任物者谓之心。（素问曰。心者君主之官也。神明出焉。以下数端皆心之用也。非心其孰能任之。）心有所忆谓之意。意之所存谓之志。（专在于是则为志。）因志而存变谓之思。（图谋以成此志则有思。）因思而远慕谓之虑。因虑而处物谓之智。（本神。）

　　【灵】两神相搏。（阴阳夫妇。）合而成形。常先身生。是谓精。上焦开发。宣五谷味。薰肤充身泽毛。若雾露之溉。

　　（溉灌。）是谓气。腠理发泄。汗出溱溱。是谓津。谷入气满。淖泽注于骨。骨属屈伸。泄泽。补益脑髓。皮肤润泽。是谓液。（五癃津液别曰。三焦出气。以温肌肉。充皮肤。为其津。其流而不行者为液。）中焦受气。取汁变化而赤。是谓血。壅遏营气。（约束也。）令无所避。是谓脉。精脱者耳聋。（肾衰。）气脱者目不明。（清阳不升。）津脱者腠理开。汗大泄。（如油如珠者。谓之绝汗。）液脱者骨属屈伸不利。（筋失所养。）色夭。脑髓消。胫 。耳数鸣。血脱者色白。夭然不泽。其脉空虚。（脉为血府。）（决气。）

　　【灵】人之血气精神者。所以奉生而周于性命者也。经脉者。所以行血气而营阴阳。濡筋骨。利关节者也。卫气者。

　　所以温分肉。充皮肤。肥腠理。司开阖者也。志意者。所以御精神。收魂魄。适寒温。和喜怒者也。是故血和则经脉流行。营覆阴阳。筋骨劲强。关节清利矣。卫气和则分肉解利。皮肤调柔。腠理致密矣。志意和则精神专直。魂魄不散。

　　悔怒不起。五脏不受邪矣。（圣贤养德养身之要语。）寒温和则六腑化谷。风痹不作。经脉通利。肢节得安矣。此人之常平也。五脏者。所以藏精神血气魂魄者也。六腑者。所以化水谷而行津液者也。（本藏）

　　【灵】人有髓海。有血海。有气海。有水谷之海。凡此四者。以应四海也。胃者水谷之海。其输（穴俞。）上在气街。

　　（本经穴。即气冲。腹下夹脐。相去四寸。动脉应手。素问曰。乃冲脉所起。灵枢曰。冲脉起于肾下。出于气街。）下至三里。（本经穴。在膝下三寸。 骨外。大筋宛宛中。）冲脉者为十二经之海。（血海。）其输上在于大杼。（膀胱经穴。项后第一椎下。两旁各一寸五分。）下出于巨虚之上下廉。（胃经穴、上巨虚一名上廉。在三里下三寸。下巨虚在上廉下三寸。）膻中者为气之海。（五味篇。谷始入于胃。其精微者。先出于胃之两焦。以溉五脏。别出两行营卫之道。其大气之抟而不行者。积于胸中。命曰气海。两行营卫。谓行中焦生营行。下焦生卫也。大气。即宗气也。）其输上在柱骨之上下。

　　（督脉。天柱骨项后发际。颈大筋外廉陷中。）前在于人迎。（结喉旁动脉。属胃经。）脑为髓之海。其输上在于其盖。（督脉经。顶后百会穴。）下在风府。（一名舌本。督脉经。项后入发一寸五分大筋中。）（海论）

　　【灵】夫胸腹。脏腑之郭也。膻中者。心主之宫城也。胃者。太仓也。咽喉小肠者。传送也。胃之五窍者。闾里门户也。（胃有五窍。）廉泉玉英者。津液之道也。（廉泉在颔下结喉。上舌本。阴维任脉之会。玉英即玉堂。在紫宫下一寸六分。俱任经。）故五脏六腑者。各有界畔。（胀论）

　　【灵】明堂者鼻也。阙者眉间也。庭者颜也。（颜。额也。）蕃者颊侧也。蔽者耳门也。（五阅五使篇。脉出于气口。

　　色见于明堂。五色更出。以应五时。五官已辨。阙庭必张。乃立明堂。明堂广大。蕃蔽见外。方壁高基。引垂居外。五色乃治。平博广大。寿中百岁。五官不辨。阙庭不张。小其明堂。蕃蔽不见。又埤其墙。墙下无基。垂角去外。如是者。

　　虽平常殆。况加疾乎。面之地部为基。耳为蔽为墙。）（五色）

　　【灵】腰脊者。身之大关节也。肢胫者。人之管以趋翔也。茎垂者。（阴器。）身中之机。阴精之候。津液之道也。

　　（便溺所出。刺节真邪。）

　　【灵】天圆地方。人头圆足方以应之。天有日月。人有两目。地有九州。人有九窍。天有风雨。人有喜怒。天有雷电。人有音声。天有四时。人有四肢。天有五音。人有五脏。天有六律。人有六腑。天有冬夏。人有寒热。天有十日。

　　人有手十指。辰有十二。人有足十指茎垂（阴茎。）以应之。女子不足二节。（无茎垂与睾丸。）以抱人形。天有阴阳。人有夫妻。岁有三百六十五日。人有三百六十节。地有高山。人有肩膝。地有深谷。人有腋 。（肩臂下隐处为腋。膝下曲处为 。）地有十二经水。人有十二经脉。（经水篇。足太阳合清水。足少阳合渭水。足阳明合海水。足太阴合湖水。足少阴合汝水。足厥阴合渑水。手太阳合淮水。手少阳合漯水。手阳明合江水。手太阴合河水。手少阴合济水。手心主合漳水。）地有泉脉。人有卫气。地有草 。人有毫毛。天有昼夜。人有卧起。天有列星。人有牙齿。地有小山。人有小节。

　　地有山石。人有高骨。地有林木。人有募筋。地有聚邑。人有 肉。岁有十二月。人有十二节。地有四时不生草。人有无子。此人与天地相应者也。（邪客）

　　【素】人皮应天。（无所不包。）肉应地。（肉属脾土。）脉应人。（内营外卫。）筋应时。声应音。阴阳合气应律。齿面目应星。出入气应风。九窍三百六十五络应野。（针解篇）

　　【素】天气通于肺。（鼻受无形之天气。风寒暑湿燥热也。）地气通于嗌。（口受有形之地气。臊焦香腥腐也。）风气通于肝。（肝属风木。）雷气通于心。（象火有声。）谷气通于脾。（虚能受纳。）雨气通于肾。（肾为水脏。）六经为川。（流通。）肠胃为海。（容受。）九窍为水注之气。（清明之气上升头面。阴浊之气下归二阴。象水流注。）以天地为之阴阳。阳之汗以天地之雨名之。阳之气以天地之疾风名之。暴气象雷。逆气象阳。（阴阳应象大论。）

　　【素】诸脉者皆属于目。（脉为血府。故久视伤血。灵枢口问篇。目者宗脉之所聚也。按膀胱脉起目内 。胃脉系目系。胆脉起目锐 。小肠三焦脉至目锐 。心脉系目系。肝脉连目系是也。）诸髓者皆属于脑。（脑为髓海。）诸筋者皆属于节。（节有三百六十五会。而筋络其间。故久行伤筋。）诸血者皆属于心。（心生血。为血海。）诸气者皆属于肺。（肺藏气。）此四肢八溪之朝夕也。（吴注。即潮汐之义。每肢有二溪。）故人卧血归于肝。（肝藏血。动则运。静则藏。）肝受血而能视。（目为肝窍。）足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。（血能养筋骨利关节。）卧出而风吹之。血凝于肤者为痹。（顽痹。）凝于脉者为泣。（涩。）凝于足者为厥。（逆冷。）此三者。血行而不得反其空。（孔。经隧也。）故为痹厥也。人有大谷十二分。小溪三百五十四名。少十二俞。此皆卫气之所留止。邪气之所客也。（大经所会为大谷十二分。

　　十二经之部分也。小络所会为小溪穴。有三百六十五。除十二俞。止三百五十三名。四字误也。十二俞。膀胱经之肺俞。

　　心俞。脾俞。肝俞。肾俞。厥阴俞。胆俞。胃俞。三焦俞。大肠俞。小肠俞。膀胱俞也。）（五脏生成篇）

　　【灵】受谷者浊。受气者清。清者注阴。浊者注阳。浊而清者。上出于咽。清而浊者则下行。清浊相干。命曰乱气。

　　夫阴清而阳浊。浊者有清。清者有浊。（本经俱言阳清阴浊。此言阴清阳浊者。盖以脏阴而腑阳。脏清而腑浊也。）清者上注于肺。浊者下走于胃。胃之清气。（浊中有清。）上出于口。肺之浊气。（清中有浊。）下注于经。内积于海。（气血诸海。）手太阳（小肠。）独受阳之浊。手太阴（肺。）独受阴之清。其清者上走空窍。（耳目口鼻。）其浊者下行诸经。诸阴皆清。足太阴（脾。）独受其浊。（阴阳清浊。）

　　【灵】五脏六腑之精气。皆上注于目而为之精。精之窠。（音科。）为眼。骨之精为瞳子。（肾。水轮。）筋之精为黑眼。（肝。风轮。）血之精为络。（心。血轮。）其窠气之精为白眼。（肺。气轮。）肌肉之精为约束。（脾。肉轮。）裹撷筋骨血气之精。而与脉并为系。上属于脑。后出于项中。故邪中于项。因逢其身之虚。其入深。则随眼系以入于脑则脑转。

　　脑转则引目系急。目系急则目眩以转矣。精散则视歧。视歧见两物。目者。五脏六腑之精也。营卫魂魄之所常营也。神气之所生也。故神劳则魂魄散。志意乱。是故瞳子黑眼法于阴。白眼赤脉法于阳也。故阴阳合传而精明也。目者。心使也。心者。神之舍也。故精神乱而不转。卒然见非常处。精神魂魄散不相得。故曰惑也。（大惑论）

　　【灵】手面与身形也。天寒则裂地凌冰。或手足懈堕。然而其面不衣何也。曰。十二经脉。三百六十五络。其血气皆上于面而走空（孔同。）窍。其精阳气上走于目而为睛。其别气走于耳而为听。其宗气上出于鼻而为臭。（即气也。）其浊气出于胃。走唇舌而为味。其气之津液。皆上熏于面。而皮又浓。其肉坚。故天热甚寒。（天当作大。）不能胜之也。

　　（邪气脏腑病形。）（难经曰。头者诸阳之会也。诸阴脉皆至颈胸中而还。独诸阳脉皆上至头耳。故令面耐寒也。）

　　【素】天不足西北。故人右耳目不如左明也。地不满东南。故人左手足不如右强也。东方阳也。阳者其精并于上。

　　则上明而下虚。故使耳目聪明而手足不便也。西方阴也。阴者其精并于下。则下盛而上虚。故其耳目不聪明而手足便也。

　　故俱感于邪。其在上则右甚。在下则左甚。此天地阴阳所不能全也。（阴阳应象大论）

　　【素】平旦至日中。天之阳。阳中之阳也。日中至黄昏。天之阳。阳中之阴也。合夜至鸡鸣。天之阴。阴中之阴也。

　　鸡鸣至平旦。天之阴。阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳。则外为阳。内为阴。言人身之阴阳。则背为阳。腹为阴。言脏腑中阴阳。五脏皆为阴。六腑皆为阳。故背为阳。阳中之阳心也。阳中之阴肺也。腹为阴。阴中之阴肾也。阴中之阳肝也。阴中之至阴脾也。此皆阴阳表里。内外雌雄相输应也。故以应天之阴阳也。（金匮真言论）

　　【灵】胃欲寒饮。（恶热。）肠欲热饮。（恶寒。杂病篇。齿痛不恶清饮。取足阳明。恶清饮。取手阳明。）（师传）

　　卷上

　　经络第二

　　【灵】人始生先成精。精成而脑髓生。骨为干。脉为营。筋为刚。肉为墙。皮肤坚而毛发长。谷入于胃。脉道以通。

　　血气乃行。经脉者。所以能决死生。处百病。调虚实。不可不通。肺手太阴之脉起于中焦。（中脘。）下络大肠。（肺与大肠为表里。）还循胃口。（胃之上脘。）上膈（人心下有膈膜。遮隔浊气。不使上熏心肺。）属肺。从肺系（即喉咙。）横出腋下。（肩下胁上曰腋。）下循 内。（肩肘之间为 。音柔。）行少阴心主。（心。心包。）之前。下肘中。（ 尽处为肘。）

　　循臂内上骨下廉。（肘以下为臂。）入寸口。（关前动脉为寸口。）上鱼。循鱼际。（掌骨之前。大指之后。肉隆起处。统谓之鱼。鱼际。其间穴名。）出大指之端。（至少商穴而止。经别篇又云。上出缺盆。循喉咙。）其支者。从腕后（臂骨尽处为腕。）直出次指内廉。出其端。（从腕后列缺穴。交手阳明经。以至商阳穴。）是动。则病肺胀满。膨膨而喘咳。缺盆中痛。（肩下横骨陷中。阳明胃穴。）甚则交两手而瞀。（音茂。迷乱也。）此为臂厥。是主肺所生病者。咳上气。喘（本经病。）渴。（金不生水。）烦心。（心脉上肺。）胸满。（脉贯膈。布胸中。） 臂内前廉痛。（脉循 臂。）厥。（臂厥。）掌中热。（心包部分。脉行少阴心主之前。）气盛有余。则肩背痛。（背为手太阴部分。一作臂。）风寒汗出中风。小便数而欠。

　　（肺热则便数而短。为母病及子。）气虚则肩背痛（一作臂。）寒。（畏寒。）少气不足以息。（本经病。）溺色变。（母邪及子。）大肠手阳明之脉。起于大指次指之端。（大指之第二指。即食指也。）循指上廉。出合谷两骨之间。（合谷一名虎口。

　　本经穴。）上入两筋之中。（阳溪穴。）循臂上廉。入肘外廉。上 外前廉上肩。出 （音鱼。）骨之前廉。（肩 骨。又穴名。在肩端两骨间。）上出于柱骨之会上。（天柱骨。膀胱经。至此会于大椎。）下入缺盆。（足阳明穴。肩下横骨陷中。）

　　络肺。（大肠与肺为表里。）下膈属大肠。其支者。从缺盆上颈贯颊。入下齿中。还出挟口交人中。左之右。右之左。上挟鼻孔。（至迎香穴而终。经别篇又云。循喉咙。本篇后又云。其别者入耳。合于宗脉。）是动。则病齿痛。（脉入齿缝。）

　　颈肿。（脉上颈。）是主津液所生病者。（大肠主津。）目黄（大肠内热）口干。（无津。）鼽（鼻流清涕。）衄。（鼻血。）喉痹。（金燥。）肩前 痛。大指次指痛不用。（不能举用。皆脉所过。）气有余则当脉所过者热肿。虚则寒栗不复。胃足阳明之脉。起于鼻之交 中。（山根。）旁约（一作纳。）太阳之脉。（睛明之分。）下循鼻外。上入齿中。（上齿。）还出挟口环唇。下交承浆。（下唇陷中。足阳明脉之会。）却循颐后下廉。（腮下为颔。颔下为颐。）出大迎。（颔前本经穴。）循颊车。（耳下曲颊端。）上耳前。过客主人。（足少阳经穴。在耳前起骨。）循发际至额颅。（发际下为额颅。）其支者。从大迎前下人迎。（一名五会。结喉旁一寸五分动脉。可以候五脏气。）循喉咙（本篇又云。上络头项。下络喉嗌。）入缺盆。

　　（肩下横骨陷中。）下膈属胃络脾。（相为表里。昂按。此乃正经。何以反属支脉。）其直者。从缺盆下乳内廉。下挟脐。

　　入气街中。（即气冲。本经穴。在归来下一寸动脉。卫气篇云。胸气有街。腹气有街。头气有街。胫气有街。街。犹路也。）

　　其支者。起于胃口。下循腹里。下至气街中而合。（与前脉相合。）以下髀关。抵伏兔。（股内为髀。髀前膝上六寸起肉处为伏兔。伏兔后为髀关。）下膝膑中。（挟膝筋中为膑。）下循胫外廉。下足跗。（足面。）入中指内间。其支者。下廉三寸而别。下入中指外间。其支者。别跗上。入大指间出其端。（至厉兑穴而终。以交于手太阴。昂按。此亦正经。何以又属支脉。经别篇又云。上通于心。循咽退场门。上 ，还系目系。）是动。则病洒洒振寒。（疟论曰。阳明虚则寒栗鼓颔。）

　　善呻数欠颜黑。（土克水。）病至则恶人与火。（阳明脉解篇。阳明气血盛。热甚则恶人与火。）闻木声则惕然而惊。心欲动。（阳明土。恶木也。）独闭户塞牖而处。（素问脉解篇。阴阳相薄也。阳尽而阴盛。故欲独闭户牖而处也。）甚则欲上高而歌。弃衣而走。（阳明脉解篇。四肢者。诸阳之本也。阳盛则四肢实。实则能登高也。热盛于身。故弃衣而走也。）

　　贲响腹胀。（脉循腹里。水火相激。故有声及胀。）是为 厥。（胫骨为 。）是主血所生病者。（血分。）狂疟温淫汗出。

　　（阳明法多汗。）鼽衄。（胃热上行。）口 唇胗。（疹同。唇疡也。脉挟口环唇。）颈肿（脉循颐出大迎。）喉痹。（脉循喉咙。）

　　大腹水肿。（胃衰。土不制水。）膝膑肿痛。（脉下膝膑。）循膺（膺窗。）乳、（乳中。乳根。皆本经穴。）气街、股、伏兔、外廉。足跗上皆痛。中指不用。（皆经脉所过。）气盛则身以前皆热。（阳明行身之前。）其有余于胃。则消谷善饥。（火盛中消。）溺色黄。（胃热下入膀胱。）气不足。则身以前皆寒栗。胃中寒。则胀满。（寒胀。）脾足太阴之脉。起于大指之端。（足大指隐白穴。）循指内侧白肉际。过核骨后。（俗名孤拐骨。足跟后两旁起骨也。）上内踝前廉。（胫两旁内外曰踝。）

　　上内。（ 音短。玉篇曰。足跟也。一作 。音善。又名腓。足肚也。）循胫骨后。交出厥阴之前。（足厥阴脉。）上膝股内前廉。入腹。属脾络胃。（相为表里。）上膈挟咽。连舌本。散舌下。其支者。复从胃别上膈。注心中。（五脏皆入心中。）是动。则病舌本强。（连舌本。）食则呕。胃脘痛。（络胃。）腹胀善噫。（即嗳。口问篇。寒气客于胃。厥逆从下上散。复出于胃。故噫。）得后与气。（大便出屁。）则快然如衰。（病衰。）身体皆重。（脾主肉。）是主脾所生病者。舌本痛。

　　体不能动摇。（即上文体重而甚者。）食不下。（脾主食。）烦心。（脉注心中。）心下急痛。（即胃脘痛。）溏（便溏。）瘕泄。

　　（瘕积泄泻。）水闭黄胆。（湿热不得泄。黄。脾色。）不能卧。（胃不和。则卧不安。）强立。股膝内肿。（脾主四肢。脉行股膝。）厥。足大指不用。（经脉所起。）心手少阴之脉。起于心中。出属心系。（心系上与肺通。由肺叶而下。曲折向后。贯脊髓。通于肾。盖五脏皆通于心。而心亦通五脏。）下膈络小肠。（小肠与心为表里。）其支者。从心系上挟咽系目系。（经别篇又云。走喉咙。出于面。合目内 。本篇又云。别脉系舌本。）其直者。复从心系却上肺。下出腋下。（极泉穴。）下循 内后廉。行太阴（肺。）心主（心包。）之后。下肘内。循臂内后廉。抵掌后锐骨之端。入掌内后廉。循小指之内出其端。（至少冲穴而终。以交于手太阳。滑伯仁曰。心为君主。尊于他脏。故其交经授受。不假支别。）是动。则病嗌干（挟咽。）心痛。渴而欲饮。（心火。）是为臂厥。（脉循 臂。）是主心所生病者。目黄。（系目系。合目 。）胁痛。

　　（脉出胁下。） 臂内后廉痛。（脉循 臂后廉。）厥。掌中热痛。（心主包络所属。病同。）小肠手太阳之脉。起于小指之端。（手小指少泽穴。接少阴心经。）循手外侧上腕。（臂骨尽处为腕。）出踝中（腕下兑骨为踝。）直上。循臂骨下廉。出肘内侧两筋之间。上循 外后廉。出肩解。（脊两旁为膂。膂上两角为肩解。）绕肩胛。（肩解下成片骨。）交肩上。（上会大椎。乃左右相交于肩上。）入缺盆。络心。循咽下膈。抵胃属小肠。（小肠与心为表里。）其支者。从缺盆循颈上颊。至目锐 。（目外角为锐 。）却入耳中。（至本经听宫穴而终。）其支者。别颊上 。（目下为 。）抵鼻。至目内 。（内角。）

　　斜络于颧。（而交足太阳经。）是动。则病嗌痛颔肿。不可以顾。（挟咽循颈。）肩似拔。 似折。（出肩循 。）是主液所生病者。（小肠主液。）耳聋。（脉入听宫。）目黄。（脉至目 。）颊肿。（上颊。）颈领肩 肘臂外后廉痛。膀胱足太阳之脉。起于目内 。（睛明穴。为手足太阳少阳阳明五脉之会。）上额交巅。（顶百会穴。）其支者。从巅至耳上角。其直者。

　　从巅入络脑。还出别下项。（脑后为项。两旁为颈。前为喉。）循肩膊内。（肩后之下为膊。）挟脊（行脊骨两旁第一行。

　　相去各一寸五分。）抵腰中。（尻上横骨为腰。）入循膂。（挟脊肉为膂。经别篇又云。循膂当心入散。）经肾属膀胱。（相为表里。）其支者。从腰中下挟脊贯臀。入 中。（脊中行上次中下 等处。膝后曲处为 。）其支者。从膊内左右别下。

　　贯胛。挟脊内。（脊两旁第二行。相去各三寸。自天柱而下。从膊左右下贯胛膂。历尻臀。至髀枢。）过髀枢。（股外为髀。

　　捷骨下为髀枢。）循髀外。从后廉下合 中。（与前入 者合。）以下贯 内。（足肚。）出外踝之后。循京骨。本经穴。足外侧赤白肉际。）至小指外侧。（至阴穴。以交足少阴肾经。）是动。则病冲头痛。（上额。交巅络脑。）目似脱。项如拔。

　　（脉起目 下项。）脊痛。腰似折。（挟脊抵腰。）髀不可以曲。（脉过髀枢。） 如结。 如裂。（入 贯 。）是为踝厥。

　　（脉行外踝。）是主筋所生病者。（主筋义未详。按太阳病多痉急。如上症。皆风伤筋也。）痔（脉入肛。）疟（太阳疟。）

　　狂癫疾。（癫狂篇。亦有刺太阳经者。）头囟项痛。目黄泪出。（皆脉所过。）鼽衄。（清涕曰鼽。鼻血曰衄。太阳经气不能循经。上冲于脑。下为鼽衄。）项背腰尻 脚皆痛。小指不用。（足小指皆经脉所过。）肾足少阴之脉。起于小指之下。

　　邪趋足心。（涌泉穴。）出于然谷之下。（本经穴。足踝前大骨陷中。）循内踝之后。别入跟中。（后跟。）以上 内。（足肚。）

　　出内廉。（膝后曲处。）上股内后廉。贯脊（会于督脉长强穴。）属肾。络膀胱。（相为表里。经别篇又云。当十四椎。

　　出属带脉。）其直者。从肾上贯肝膈。入肺中。循喉咙。挟舌本。（络于横骨。终于会厌。）其支者。从肺出络心。注胸中。

　　（胸之膻中。以交手厥阴心包经。）是动。则病饥不欲食。（虚火盛则饥。脾弱则不欲食。）面如漆柴。（肾色黑。柴。瘦也。）咳唾则有血。（脉入肺。故咳唾中有血。为肾损。）喝喝而喘。（肾气上奔。）坐而欲起。（阴虚不宁。）目 如无所见。（瞳子属肾。水亏故也。）心如悬。若饥状。（脉络心。）气不足则善恐。（恐为肾志。）心惕惕如人将捕之。是为骨厥。

　　（肾主骨。）是主肾所生病者。口热舌干咽肿。（俱肾火。）上气（肾水溢于皮肤而肿。）嗌干及痛。（循喉咙。挟舌本）烦心心痛。（脉络心。）黄胆。（肾水反乘脾土。或为女劳疸。）肠 。（素问大奇论。肾脉小沉搏。为肠 下血。）脊股内后廉痛。（经脉行足之后。）痿（骨痿。）厥。（下不足则厥而上。）嗜卧。（少阴病。但欲寐。）足下热而痛。（脉起足心涌泉。）

　　心主手厥阴心包络之脉。起于胸中。出属心包络。（居心之下。）下膈。历络三焦。（三焦心包相表里。邪客篇曰。上入于胸中。内络于心肺。）其支者。从胸中出胁。下腋三寸。（天池穴。自此至中冲。皆本经穴。）上抵腋。下循 内。（天泉穴。）行太阴（肺。）少阴（心。）之间。（二经中间。）入肘中。（曲泽穴。肘内廉陷中。）下臂。行两筋之间。（大陵穴。

　　掌后两筋间。横纹陷中。）入掌中。（劳宫穴。）循中指出其端。（中冲穴。）其支者。别掌中。循小指次指出其端。（小指之次指。无名指也。至此交手少阳三焦经。经别篇又云。循喉咙。出耳后。）是动。则病手心热。臂肘挛急腋肿。甚则胸胁支满。（皆经脉所过。）心中 大动。（心主上承心君故病略同。）面赤（赤为心色。）目黄。（目为心使。）喜笑不休。

　　（心有余则笑不休。）是主脉所生病者。（心主脉。）烦心心痛。掌中热。（本经病。）三焦手少阳之脉。起于小指次指之端。

　　（无名指关冲穴。）上出两指之间。循手表腕。（臂骨尽处为腕。循本经阳池穴。）出臂外两骨之间。（天井穴。）上贯肘。

　　（尽处为肘。）循 外上肩。（膊下对腋为 。）而交出足少阳之后。（胆经。）入缺盆。（肩下横骨陷中。）布膻中。（上焦两乳中间。）散络心包。下膈。循属三焦。（与心包相表里。）其支者。从膻中。上出缺盆。上项。系耳后直上。出耳上角。以屈下颊至 。（目下为 。）其支者。从耳后入耳中。出走耳前。过客主人前。（足少阳穴。耳前上廉起骨。）交颊至目锐 。（而交足少阳胆经。）是动。则病耳聋。浑浑 。（脉入耳中。）嗌肿喉痹。（少阳相火。）是主气所生病者。

　　（气分三焦心包。皆主相火。）汗出。（火蒸为汗。）目锐 痛。颊肿。耳后肩 肘臂外皆痛。小指次指不用。（皆经脉所过。）

　　胆足少阳之脉。起于目锐 。（瞳子 穴。去 五分。）上抵头角。下耳后。循颈行手少阳之前。（三焦。）至肩上。却交出手少阳之后。入缺盆。其支者。从耳后入耳中。（过小肠听宫穴。）出走耳前。至目锐 后。（瞳子 之分。）其支者。

　　别锐 。下大迎。（胃经穴。在颔前一寸三分。动脉陷中。）合于手少阳。（三焦。）抵于 下。加颊车下颈。合缺盆。（与前入者相合。）以下胸中。贯膈。络肝属胆。（相为表里。）循胁里。（腋下为胁。又名 。）出气街。（即气冲。毛际两旁动脉。）绕毛际。（曲骨之外为毛际。）横入髀厌中。（即髀枢。）其直者。从缺盆下腋。循胸过季胁。（胁骨之下为季胁。

　　即肝经章门穴。）下合髀厌中。以下循髀阳。（循髀外。行太阳阳明之间。）出膝外廉。下外辅骨之前。（髀骨为辅骨。）直下抵绝骨之端。（外踝上为绝骨。）下出外踝之前。循足跗上。（足面。）入小指次指之间。（足第四指窍阴穴而终。经别篇又云。上肝贯心。以上挟咽。出颐颔中。散于面。系目系。）其支者。别跗上入大指之间。循大指歧骨内出其端。（足大指本节后为歧骨。）还贯爪甲。出三毛。（大指爪甲后为三毛。以交于足厥阴肝经。）是动。则病口苦。（胆味为苦。火亦作苦。）善太息。（木气不舒。）心胁痛。不能转侧。（脉贯心。胁为肝胆往来之道。盖太阳行身后。阳明行身前。少阳行身侧也。）甚则面微有尘。体无膏泽。（木郁不能敷荣。）足外反热。（出膝外廉。外辅骨外踝。）是为阳厥。（少阳气逆。）

　　是主骨所生病者。（骨病未详。按全元起云。少阳者。肝之表。肝主筋。筋会于骨。是少阳之经气所荣。故云。）头痛。

　　（脉上头角。故偏头痛。属少阳病。）颔痛。（脉加颊车。）目锐 痛。（脉起锐 。）缺盆中肿痛。胁下肿。（经脉所过。）马刀侠瘿。（颈项胁腋所生疮疡。少阳部分。坚而不溃。）汗出（少阳相火。）振寒疟。（少阳居半表半里。故疟病寒热。必属少阳。）胸胁肋髀膝外。至胫绝骨外踝前。及诸节皆痛。（皆经脉所过。按少阳行身侧。故本篇多用外字。）肝足厥阴之脉。

　　起于大指丛毛之际。（大敦穴。）上循足跗上廉。去内踝一寸。（中封穴。）上踝八寸。交出太阴（脾。）之后。上 内廉。

　　循股阴。（股内之阴包五里阴廉穴。）入毛中。过阴器。（入阴毛中。左右环绕阴器。）抵小腹。挟胃属肝络胆。（相为表里。）

　　上贯膈。布胁肋。循喉咙之后。上入颃颡。（咽颡。篇后又曰。脉络于舌本。）连目系。上出额。与督脉会于巅。（顶上百会穴。）其支者。从目系下颊里。环唇内。（行任脉之外。交环于唇口。）其支者。复从肝别贯膈。上注肺。（行中焦中脘之分。以交于手太阴经。）是动。则病腰痛。（肝肾为子母之脏。腰痛为母病及子。）不可以俯仰。（木曰曲直。筋病故然。）

　　丈夫 疝。（脉络阴器。）妇人少腹肿。（脉抵小腹。妇人亦有疝。但不名疝而名瘕。）甚则嗌干。（脉循喉咙。）面尘脱色。

　　（木病不能生荣。）是（本缺主字。）肝所生病者。胸满（脉上贯膈。）呕逆（木火冲胃。）飧泄。（木盛克土。）狐疝。（脉环阴器。）遗溺（肝虚。）闭癃。（肝火。）（经脉篇。）

　　【素】任脉者。（任冲督。皆奇经八脉之一。）起于中极之下。（脐下四寸。穴名中极。任脉在中极下。始于二阴之交。

　　会阴之穴。任由会阴而行腹。督由会阴而行背。）以上毛际。循腹里。（中极穴。）上关元。（穴名。脐下三寸。）至咽喉上颐。（循承浆而络于齿龈。）循面入目。（入目下而络于承泣。）冲脉者。起于气街。（足阳明经穴。在毛际两旁。）并少阴之经。（肾经。灵枢动输篇。冲脉与肾之大络。起于肾下。出于气街。难经甲乙经并作阳明经。）挟脐上行。至胸中而散。

　　（任脉当脐中而上。冲脉夹脐旁而上。灵枢五音五味篇。冲脉任脉皆起于胞中。上循背里。为经络之海。其浮而外者。

　　循腹右上行。会于咽喉。别而络唇口。血气盛则充肤热肉。血独盛则淡渗皮肤。生毫毛。）任脉为病。男子内结七疝。女子带下瘕聚。（七疝。寒水筋血气狐 也。又灵素有心疝肺疝肝疝脾疝肾疝。及厥疝冲疝 疝 疝狐疝。是则五脏皆有疝。

　　不独肾阴也。带下瘕聚。即妇人之疝。）冲脉为病。逆气里急。（冲任行腹里。故病在内。气有余故逆。血不足故急。）督脉为病。脊强反折。（督脉行背。故病在脊。冲任督之脉。一源而三歧。皆起于胞中。故经亦有谓冲脉为督脉者。古图经有以任脉循背者谓之督。自少腹直上者谓之任。亦谓之督也。今人率以行身背者为督。行身前者为任。从中分者为冲也。）

　　督脉者。（总督一身之阳。）起于少腹以下骨中央。女子入系廷孔。（阴廷之孔。即窈漏也。）其孔。溺孔之端也。其络循阴器。（络女子之阴器。）合篡间。（二阴之间。）绕篡后。（肛门之后。）别绕臀至少阴。（肾经。）与巨阳（太阳膀胱。）中络者。合少阴。上股内后廉。贯脊属肾。（督脉之绕臀者。与太阳少阴相合而行。）与太阳起于目内 。上额交巅。上入络脑。还出别下项。循肩膊内。挟脊抵腰中。入循膂络肾。（此督脉并太阳而行者。）其男子循茎。（男子阴器。）下至篡。

　　与女子等。其少腹直上者。贯脐中央。上贯心入喉。上颐环唇。上系两目之下中央。（此督脉并任脉而行者。王注云。由此观之。三脉异名而同体也。）此生病。从少腹上冲心而痛。（其气冲上。）不得前后。（大小便。）为冲疝。（此督脉为病同于冲脉者。）其在女子不孕。（冲为血海。任主胞胎。二经病。故不孕。）癃痔遗溺。嗌干。（此督脉为病同于冲任者。

　　以其脉上循喉咙。下循阴器。合篡间。绕篡后。故然也。所谓任者。女子得之以任养也。冲者。其气上冲也。督者。督领经脉之海也。）（骨空论）

　　【灵】跷脉者。（奇经八脉。有阳跷阴跷。）少阴之别。（阴跷为足少阴肾之别脉。）起于然骨之后。（足内踝大骨之下。

　　照海穴。）上内踝之上。直上。循阴股入阴。上循胸里。入缺盆。上出人迎之前。（胃经穴。颈旁挟喉动脉。）入 。（颧也。）属目内 。（睛明穴。）合于太阳阳跷而上行。（阳跷脉。始于膀胱经之申腰穴。足外踝下陷中。）气并相还。（二气相并周旋。）则为濡。（润泽。）目气不荣。则目不合。（脉度）

　　【灵】脾之大络。名曰大包。出渊液（腋下穴。属胆经。）下三寸。布胸胁。实则身尽痛。虚则百节尽皆纵。（经脉）

　　（本篇又曰。手太阴之别曰列缺。手少阴之别曰通里。手心主之别曰内关。手太阳之别曰支正。手阳明之别曰偏历。手少阳之别曰外关。足太阳之别曰飞扬。足少阳之别曰光明。足阳明之别曰丰隆。足太阴之别曰公孙。足少阴之别曰大钟。

　　足厥阴之别曰蠡沟。任脉之别曰尾翳。督脉之别曰长强。合脾之大包。名十五络。）

　　【素】胃之大络。名曰虚里。贯膈络肺。出于左乳下。其动应衣。脉宗气也。（宗。尊也。主也。土为物母。为十二经脉之宗。）盛喘数绝者。则病在中。结而横。有积矣。绝不至曰死。乳之下。其动应衣。宗气泄也。（动甚则气泄。）（平人气象论）

　　【素】圣人南面而立。前曰广明。后曰太冲。（王注曰。南方火位。阳气盛大。故曰大明。在人则心藏在南。故谓前。

　　太冲即冲脉。在下在北。故曰后。少阴肾脉。与之合而盛大也。）太冲之地。名曰少阴。少阴之上。名曰太阳。（肾脏为阴。脉行足小指之下。膀胱腑为阳。脉行足小指外侧。相为表里。）太阳根起于至阴。（穴在足小指外侧。）结于命门。（灵枢曰。目也。即睛明穴。）名曰阴中之阳。中身而上。名曰广明。广明之下。名曰太阴。（腰以上为天。腰以下为地。广明心脏下。即太阴脾脏也。）太阴之前。名曰阳明。（阳明胃脉。行太阴脾脉之前。相为表里。）阳明根起于厉兑。（穴在足大趾次趾之端。）名曰阴中之阳。厥阴之表。名曰少阳。（胆脉行肝脉之分外。肝脉行胆脉之位内。相为表里。）少阳根起于窍阴。（穴在足小趾次趾之端。）名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也。（吴注。行表行里谓之离。阴阳配偶谓之合。）

　　太阳为开。阳明为阖。少阳为枢。（太阳在表。敷布阳气。阳明在表之里。收纳阳气。少阳在表里之间。转输阳气。灵枢三句同。）三经者。不得相失也。搏而勿浮。命曰一阳。（吴注。搏手冲和。无复三阳之别。）外者为阳。内者为阴。（阳脉行表。阴脉行里。）然则中为阴。（阴主内。）其冲在下。名曰太阴。（脾脉在冲脉之上。）太阴根起于隐白。（穴在足大趾端。）名曰阴中之阴。太阴之后。名曰少阴。（肾脉行脾之后。）少阴根起于涌泉。（穴在足心。）名曰阴中之少阴。少阴之前。名曰厥阴。（厥阴肝脉。上踝八寸。交出太阴脾经之后。始行少阴肾经之前。前此则否。）厥阴根起于大敦。（穴在足大趾三毛中。）阴之绝阳。（厥阴主十月。为阳之尽。）名曰阴之绝阴。（三阴三阳。至此经为尽处。）是故三阴之离合也。

　　太阴为开。厥阴为阖。少阴为枢。（太阴为至阴。敷布阴气。厥阴阴之尽。受纳阴气。肾气不充。则开阖失常。故为枢。）

　　三经者。不得相失也。搏而勿沉。命曰一阴。（阴阳数之可千。推之可万。然其要则本之一阴一阳。张子所谓一故神。两故化也。）（阴阳离合论。）

　　【素】阳明两阳合明也。（三月辰。主左足阳明。四月巳。主右足阳明。为两阳合明。）厥阴两阴交尽也。（九月戌。

　　主右足厥阴。十月亥。主左足厥阴。为两阴交尽。）（至真要大论）

　　【素】三阳为父。（三阳。太阳也。总督诸阳。）二阳为卫。（二阳。阳明也。御邪扶生。）一阳为纪。（一阳。少阳也。

　　纲纪形气。）三阴为母。（三阴。太阴也。育养资生。）二阴为雌。（二阴。少阴也。为牝脏。）一阴为独使。（一阴。厥阴也。善谋虑为使。）（阴阳类论）

　　【灵】营气之道。内谷为宝。（气之清者为营。成于水谷。所化精微之气。）谷入于胃。乃传之肺。（脾为传精于肺。）

　　流溢于中。布散于外。（肺为传相。为布散于中外。）精专者。行于经隧。（精之专者化为营。循行正经之隧道。）常营无已。终而复始。是谓天地之纪。故气从太阴。（营气之行。每日从手太阴肺始。）出注手阳明。（大肠经。）上行注足阳明。

　　（胃经。）下行至跗上。（足面。）注大指间。与太阴合。（足大趾隐白穴。合足太阴。）上行抵髀。（股髀内廉。）从髀注心中。循手少阴。（心。）出腋下臂。注小指。（手小指。心经少泽穴。）合手太阳。（至小指外侧。合小肠经。）上行乘腋。

　　出内。（目下。）注目内 。（睛明穴。足太阳膀胱经。）上巅下项。合足太阳。（膀胱经。）循脊下尻。（脊骨尽处。）下行注小指之端。（足小趾。膀胱经至阴穴。）循足心。（斜趋足心。肾经涌泉穴。）注足少阴。上行注肾。从肾注心。（手厥阴心包经。）外散于胸中。循心主脉。（即心包络。）出腋下臂。出两筋之间。（心包经大陵穴。）入掌中。（劳宫穴。）出中指之端。（中冲穴。心包经尽处。）还注小指次指之端。（手第四指关冲穴。属手少阳三焦经。）合手少阳。（三焦。）上行注膻中。（两乳中间。）散于三焦。从三焦注胆。出胁注足少阳。（胆经。）下行至跗上。（足面。）复从跗注大指间。（足厥阴肝经大敦穴。）合足厥阴。上行至肝。（至此而终。）从肝上注肺。（复行肺经。）上循喉咙。入颃颡之窍。（咽颡。）究于畜门。（未详。新校正云。疑即贲门。）其支别者。上额。循巅下项中。循脊入 。（音邸。脊骨尽处。）是督脉也。络阴器。上过毛中。入脐中。上循腹里。入缺盆。（马注。此任脉也。）下注肺中。复出太阴。（终而复始。）此营气之所行也。

　　逆顺之常也。（顺行逆行。皆合常数。）（营气）

　　【灵】人受气于谷。谷入于胃。以传与肺。五脏六腑。皆以受气。（胃升精于肺。肺散精于脏腑。）其清者为营。浊者为卫。（素问曰。营者。水谷之精气。卫者。水谷之悍气。）营在脉中。（阴性精专。随宗气以行于经隧之中。）卫在脉外。（阳性 悍滑利。不入于脉。而自行于皮肤分肉之间。卫气篇曰。其浮气之不循经者。为卫气。其精气之行于经者。

　　为营气。）周营不休。五十而复大会。阴阳相贯。如环无端。卫气行于阴二十五度。行于阳二十五度。分为昼夜。故气至阳而起。至阴而止。故曰日中而阳陇。（如陇高起。）为重阳。夜半而阴陇。为重阴。故太阴主内。太阳主外。各行二十五度。分为昼夜。夜半为阴陇。夜半后而为阴衰。平旦阴尽。而阳受气矣。日中而阳陇。日西而阳衰。日入阳尽。而阴受气矣。夜半而大会。（阴阳交会。）万民皆卧。命曰合阴。平旦阴尽。而阳受气。如是无已。与天地同纪。（营卫生会）

　　【灵】阳主昼。阴主夜。故卫气之行。一日一夜。五十周于身。昼日行于阳二十五周。夜行于阴二十五周。是故平旦阴尽。阳气出于目。（睛明穴。太阳经。）目张则气上行于头。循项下足太阳。（膀胱经始。）循背下至小指之端。（足小趾至阴穴。）其散者。（在头而散者。）别于目锐 。下手太阳。（小肠经。）下至手小指之间外侧。（本经少泽穴。）其散者。

　　别于目锐 。下足少阳。（胆经之瞳子 。）注小指次指之间。（足第四趾之窍阴穴。）以上循手少阳之分侧。（三焦经。）

　　下至小指之间。（小指次指之端。即无名指之关冲穴。）别者以上至耳前。合于颔脉。注足阳明。（胃经。）以下行至跗上。

　　入五指（当作次趾。）之间。（本经厉兑穴。）其散者。从耳下。下手阳明。（大肠经之迎香穴。在鼻旁。）入大指（当作次指。）之间。（本经商阳穴。）入掌中。其至于足也。入足心。（少阴肾经涌泉穴。交于阴。）出内踝。下行阴分。复会于目。

　　（夜行阴分。至明日复会于足太阳睛明穴。）故为一周。（一日一夜。水下百刻。而五十度毕。）阳尽于阴。阴受气矣。其始入于阴。常从足少阴注于肾。（气行于阴则寐。故少阴病但欲寐。）肾注于心。（手少阴。）心注于肺。（手太阴。）肺注于肝。（足厥阴。）肝注于脾。（足太阴。）脾复注于肾为周。（阴分有五脏。而缺手厥阴心包经。按邪客篇言少阴脉曰。诸邪之在心者。皆在于心包络。其余脉出入屈折。行之疾徐。皆如手少阴心主之脉行也。）人气行于阴脏一周。亦如阳行之二十五周。而复合于目。（又自睛明穴起。）（卫气）

　　【灵】营出于中焦。（中脘穴。为中焦。胃中谷气。传化精微为血。）卫出于下焦。（脐下一寸阴交穴。为下焦。其阳气上升为卫气。）愿闻三焦之所出。曰上焦出于胃上口。（上焦即膻中。宗气积焉。胃口上脘当其分。）并咽（上喉咙。司呼吸。）以上。贯膈而布胸中。（即膻中之分。）走腋。循太阴之分而行。（手太阴肺经。）还至阳明。（行手阳明大肠。）上至舌。下足阳明。（胃经。又行脾。行心。行小肠膀胱肾心包三焦胆肝。复行于手太阴肺。）常与营俱行于阳二十五度。

　　行于阴亦二十五度。一周也。故五十度而复大会于手太阴矣。（此言上焦宗气。与营气同行于经隧之中。）中焦亦并胃中。

　　（胃之中脘。）出上焦之后。（之下。）此所受气者。泌糟粕。（泌别糟粕下行。）蒸津液。（蒸腾津液上行。）化其精微。上注于肺脉。乃化而为血。以奉生身。莫贵于此。故独得行于经隧。命曰营气。（所谓营出中焦也。）曰。夫血之与气。异名同类。何谓也。曰。营卫者。精气也。（水谷之精气。）血者。神气也。（精能生神。神无所丽。必根据精血。）故血之与气。异名同类焉。故夺血者无汗。夺汗者无血。故人有两死。而无两生。（汗者心之液。即血也。凡脱血者。无再发其汗。

　　发汗者。无再去其血。若两伤之。则有两死。而无两生矣。）下焦者。别回肠。（大肠。）注于膀胱而渗入焉。故水谷者。

　　常并居于胃中。成糟粕而俱下于大肠。而成下焦。（三停分之。此居下焉。）渗而俱下。济泌别汁。循下焦而渗入膀胱焉。

　　（其浊气下行。则为二便。其清气升于上中二焦者。则为卫气。而流行于六阴六阳也。）上焦如雾。（如雾之氤氲。）中焦如沤。（如沤之上浮。）下焦如渎。（如渎之蓄泄。按本节仅言下焦如渎。而未及卫出于下焦。）此之谓也。（昂按。此岐黄所说三焦。在上中下三空处。古人所谓有名无形者是也。马玄台乃云。此不得为三焦。而割右肾以为三焦之府。窃谓五脏六腑。各有定位。肾居五脏之一。本有两枚。焉得割其右者。另为一腑乎。于三焦三字之义。何以称焉。）（营卫生会）

　　【灵】脉行之逆顺奈何。（有自上而下者。有自下而上者。）曰。手之三阴。从脏走手。（为顺。手太阴肺。从中府而走手大指之少商。少阴心。从极泉而走手小指之少冲。厥阴心包。从天池而走手中指之中冲。）手之三阳。从手走头。（为顺。手阳明大肠。从手四指商阳而走头之迎香。太阳小肠。从手小指少泽而走头之听宫。少阳三焦。从手四指关冲而走头之丝竹空。）足之三阳。从头走足。（为顺。足太阳膀胱。从头睛明而走足小趾之至阴。阳明胃。从头头维而走足次趾之厉兑。少阳胆。从头瞳子 而走足四趾之窍阴。）足之三阴。从足走腹。（为顺。足太阴脾。从足大趾隐白而走腹之大包。少阴肾。从足心涌泉而走腹之俞府。厥阴肝。从足大趾大敦而走腹之期门。若如此转行者。则为逆行也。）少阴之脉独下行何也。（足之三阴。从足走腹。独少阴肾脉下行。与肝脾直行者别。）曰。夫冲脉者。五脏六腑之海也。五脏六腑皆禀焉。（冲为血海。故脏腑皆禀气。）其上者。出于颃颡。（咽颡。）渗诸阳。灌诸精。（自下而上故曰冲。）其下者。（复有下行者。）注少阴之大络。（肾之大络。名太冲穴。肾脉下行者。正以冲脉入肾之络。与之并行也。）出于气街。（冲脉起于肾下。出于阳明气冲穴。即气冲。）循阴股内廉。入 中。（膝后曲处。）伏行 （一作 。）骨内。下至内踝之后属而别。其下者。并于少阴之经。渗三阴。（肝脾肾。）其前者。伏行出跗。属下循跗。入大指间。（循足面下涌泉。入足大趾。）渗诸络而温肌肉。（冲脉上灌下渗如是。所以为脏腑之海。而肾脉因之下行也。）（逆顺肥瘦）

　　【灵】手少阴之脉独无 。何也。（无治病之俞穴。）曰。少阴心脉也。心者。五脏六腑之大主也。精神之所舍也。

　　其脏坚固。邪弗能容也。（心为君主。不易受邪。）容之则心伤。心伤则神去。神去则死矣。（邪中于心。则立死。）故诸邪之在于心者。皆在于心之包络。包络者。心主之脉也。故独无 焉。（包络同于心主之脉。故即以心主名之。）少阴独无者。不病乎。曰。其外经病。（经络。）而脏不病。（心脏。）故独取其经于掌后锐骨之端。（治其经者。独取掌后锐骨。

　　本经之神门穴而已。）其余脉出入屈折。其行之疾徐。皆如手少阴心主之脉行也。（故治手少阴者。即治心包络经。按九针篇云。阳中之太阳。心也。其原出于大陵。大陵系心包经穴。以心包代心君行事。故不曰本经之神门。而曰心包之大陵。在掌后两筋间横纹陷中。）（邪客）

　　【素】春气在经脉。（木气疏通。）夏气在孙络。（火气充满。）长夏气在肌肉。（土主肌肉。）秋气在皮肤。（肺主皮肤。

　　其气轻清。）冬气在骨髓中。（肾主骨髓。其气沉深。）（四时刺逆从论）

　　【素】夫人之常数。太阳常多血少气。少阳常少血多气。阳明常多气多血。少阴常少血多气。厥阴常多血少气。太阴常多气少血。（张注。人之脏腑。雌雄相合。自有常数。阳有余则阴不足。阴有余则阳不足。故太阳多血少气。则少阴少血多气。少阳少血多气。则厥阴多血少气。惟阳明气血皆多。盖水谷之海。血气之所从生也。按灵枢五音五味篇。厥阴常多气少血。太阴常多血少气。与此不同。当以素问为正。）足太阳与少阴为表里。（膀胱肾。）少阳与厥阴为表里。（胆肝。）阳明与太阴为表里。（胃脾。）手太阳与少阴为表里。（小肠心。）少阳与心主为表里。（三焦心包。）阳明与太阴为表里。（大肠肺。凡腑皆属阳主表。脏皆属阴主里。一阴一阳。一腑一脏。相为配合。）（血气形志篇）灵枢同。

　　【灵】五脏五 。（ 。穴也。五者。井荥俞经合也。）五五二十五 。六腑六 。（六腑多原 。）六六三十六 。

　　经脉十二。络脉十五。（五脏六腑。加心包为十二经。经有十二络穴。再加督之长强。任之尾翳。脾之大包。为十五络。）

　　凡二十七气以上下。所出为井。（如水始出。为井穴。肺少商。心少冲。肝大敦。脾隐白。肾涌泉。心包中冲。为木。大肠商阳。小肠少泽。胆窍阴。胃厉兑。膀胱至阴。三焦关冲。为金。）所溜（流）为荥。（流如小水。为荥穴。肺鱼际。

　　心少府。肝行间。脾大都。肾然谷。心包劳宫。为火。大肠二间。小肠前谷。胆侠溪。胃内庭。膀胱通谷。三焦液门。

　　为水。）所注为输。（一作 。从此而注为输穴。肺太渊。心神门。肝太冲。脾太白。肾太溪。心包大陵。为土。大肠三间。小肠后溪。胆临泣。胃陷谷。膀胱束骨。三焦中渚。为水。此下六腑多原穴。大肠合谷。小肠腕骨。胆丘墟。胃冲阳。膀胱京骨。三焦阳池。）所行为经。（又从而行为经穴。肺经渠。心灵道。肝中封。脾商邱。肾复溜。心包间使。为金。大肠阳溪。小肠阳谷。胆阳辅。胃解溪。膀胱昆仑。三焦支沟。为火。）所入为合。（从此会合。为合穴。肺尺泽。

　　心少海。肝曲泉。脾阴陵泉。肾阴谷。心包曲泽。为水。大肠曲泉。小肠少海。胆阳陵泉。胃三里。膀胱委中。三焦天井。为土。）二十七气所行。皆在五 也。节之交。三百六十五会。所言节者。神气之所游行出入也。非皮肉筋骨也。（欲行针者。当守其神。欲守神者。当知其节。此言刺法。然经穴所过。凡医皆当知之。故次于此。）（九针十二原）

　　【素】天有宿度。地有经水。（地有十二经水。）人有经脉。（十二经脉。）天地温和。则经水安静。天寒地冻。则经水凝泣。（涩。）天暑地热。则经水沸溢。卒风暴起。则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也。寒则血凝泣。暑则气淖泽。

　　虚邪因而入客。亦如经水之得风也。经之动。脉其至也。亦时陇起。其行于脉中循循然。其至寸口中手也。时大时小。

　　大则邪至。小则平。其行无常处。在阴与阳。不可为度。（离合真邪论）

　　卷中

　　病机第三

　　【素】五气更立。（五行之气。）各有所胜。盛虚之变。此其常也。春胜长夏。（季夏十八日为长夏。木克土。）长夏胜冬。（土克水。）冬胜夏。（水克火。）夏胜秋。（火克金。）秋胜春。（金克木。）所谓得五行时之胜。（五行皆以生时为胜。）

　　各以气命其脏。（如春气属肝之类。）求其至也。皆归始春。（至。气至也。吴注。春为四时之长。其气不合于时。则五脏更相克胜。邪僻多矣。玉机真脏论。春脉者。肝也。东方木也。万物之所以始生也。）未至而至。此谓太过。则薄所不胜。

　　而乘所胜也。命曰气淫。（气有余。则侮所不胜。而乘其所胜。如木气有余。则反侮金。而乘脾土之类是也。）至而不至。

　　此谓不及。则所胜妄行。而所生受病。所不胜薄之也。命曰气迫。（气不足。则己所胜者无所畏而妄行。生己者遇妄行之克而受病。己所不胜者乘之而贼薄我。如木不足不能制土。土无所畏而妄行。生我之水。被土凌而生病。己所不胜之金乘之而薄我也。）（六节脏象论）

　　【素】夫邪气之客于身也。以胜相加。（邪气感人。皆以胜相凌。如木病由金胜。土病由木胜之类。）至其所生而愈。

　　（己所生者。如肝病愈于夏。心病愈于长夏之类。）至其所不胜而甚。（克己者。如肝病甚于秋。心病甚于冬之类。）至其所生而持。（生己者。如肝病持于冬。心病持于春之类。）自得其位而起。（逢己之旺。如肝病起于春。心病起于夏之类。）

　　必先定五脏之脉。（如弦钩 毛石之类。）乃可言间甚之时。死生之期也。（皆以生克为断。）（脏气法时论）

　　【素】阴阳者。天地之道也。万物之纲纪。变化之父母。生杀之本始。神明之府也。治病必求其本。（必先明于阴阳。

　　凡人之脏腑气血。气之风寒暑湿。病之表里上下。脉之迟数浮沉。药之温平寒热。皆不外阴阳二义。）故积阳为天。积阴为地。阴静阳躁。阳生阴长。阳杀阴脏。（天元纪大论曰。天以阳生阴长。地以阳杀阴脏。新校正云。干阳也。位戌亥。

　　九月十月。万物之所收杀也。孰谓无阳杀之理哉。）阳化气。阴成形。寒极生热。热极生寒。（阴阳之理。极则变生。即大易老变而少不变之义。）寒气生浊。热气生清。清气在下。则生飧泄。浊气在上。则生 （音真。）胀。此阴阳反作。

　　病之逆从也。（阴阳相反。清浊易位。则为逆。顺则为从矣。）故清阳为天。浊阴为地。地气上为云。天气下为雨。雨出地气。云出天气。（天地相交。云行雨施。而后能化生万物。以人言之。饮食入胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。是地气上为云也。肺行下降之令。通调水道。下输膀胱。水精四布。是天气下为雨也。六微旨大论云。升而已降。降者谓天。是云出天气也。降已而升。升者谓地。是雨出地气也。此皆上下相输应也。故互言之。）故清阳出上窍。

　　（耳目口鼻。）浊阴出下窍。（前后二阴。）清阳发腠理。（阳主外。）浊阴走五脏。（阴主内。）清阳实四肢。（四肢为诸阳之本。）浊阴归六腑。（传化五谷。）水为阴。火为阳。（人身之水火。）阳为气。阴为味。味归形。形归气。气归精。精归化。（王注。形食味。故味归形。气生形。故形归气。精食气。故气归精。化生精。故精归化。）精食气。形食味。（气和精生。味和形长。）化生精。气生形。（神能生精。气能生形。）味伤形。气伤精。（味太过。则偏胜。故伤形。气有余。

　　便是火。故伤精。）精化为气。气伤于味。（食伤则气怠。）阴味出下窍。（便溺。）阳气出上窍。（精神。）味浓者为阴。薄为阴之阳。气浓者为阳。薄为阳之阴。味浓则泄。（纯阴下降。故能泻火。）薄则通。（薄但通利。不至大泄。）气薄则发泄。（能发汗升散。）浓则发热。（气浓纯阳。能补阳。）壮火之气衰。少火之气壮。壮已必衰。少已则壮。壮火食气。气食少火。壮火散气。少火生气。（火。即气也。火壮则能耗散元气。故曰壮火食气。少火则能生长元气。故曰气食少火。

　　盖人身赖此火以有生。亦因此火而致病。但可使之和平。而不可使之亢盛。以亢则必致害耳。马注乃以此段解作药味。

　　反訾王注为不明。引东垣用药法象以实之。而曰用气味太浓之药。壮火之品。则吾人之气。不能当之。而反衰矣。是桂附永无可用之期也。有是理乎。叛经背道。贻误后学。不可不辨也。）气味辛甘发散为阳。酸苦涌泄为阴。（此处加气味二字别之。则上文专言气而不言味可知矣。安得以壮火属之药味乎。辛散甘缓。故发散为阳。酸收苦泄。故涌泄为阴。）

　　阴胜则阳病。阳胜则阴病。阳胜则热。阴胜则寒。重寒则热。重热则寒。（物极则反。）寒伤形。（寒由形感。）热伤气。（热则气泄。亦犹壮火食气之义。）气伤痛。形伤肿。故先痛而后肿者。气伤形也。先肿而后痛者。形伤气也。风胜则动。（眩运搐搦。热胜则肿。（痈疡痤 。）燥胜则干。（津液枯涸。皮肤皴揭。）寒胜则浮。（寒变为热。神气乃浮。）湿胜则濡泻。

　　（土不能防水。而水反侮土。）天有四时五行。以生长收藏。以生寒暑燥湿风。（外感五邪。水寒。火暑。金燥。土湿。

　　木风。）人有五脏。化五气以生喜怒悲忧恐。（内伤五邪。心喜。肝怒。肺悲。脾忧。肾恐。）故喜怒伤气。寒暑伤形。暴怒伤阴。暴喜伤阳。厥气上行。满脉去形。（逆气上行。能满溢于经络。而令神气离形。）喜怒不节。（内伤。）寒暑过度。

　　（外感。）生乃不固。故重阴必阳。重阳必阴。（阴症反似阳。阳症反似阴。）故曰冬伤于寒。春必病温。（寒毒最为杀厉。

　　伏藏肉裹。至春变为温病。至夏变为热病。）春伤于风。夏生飧泄。（风木克土。）夏伤于暑。秋必 疟。（暑热伏藏。复感秋风。必为寒热之疟。）秋伤于湿。冬生咳嗽。（王注。秋湿既多。冬水复旺。寒湿相搏。故嗽。喻嘉言改作秋伤于燥。

　　多事。）故曰。天地者。万物之上下也。阴阳者。血气之男女也。左右者。阴阳之道路也。水火者。阴阳之征兆也。阴阳者。万物之能始也。（资始成能。）故曰。阴在内。阳之守也。（为阳营守。）阳在外。阴之使也。（为阴捍卫。）阳胜则身热。腠理闭。喘粗。（腠理不开。而气并于鼻。故喘粗。）为之俯仰。（不安之貌。）汗不出。（阳胜而腠理闭。故无汗。）

　　而热。齿干（阳明热盛。）以烦冤。腹满死。（热胀。内外合邪。故死。）能（作耐。）冬不能夏。（夏为火令。冬尚可耐。）

　　阴胜则身寒汗出。（阴胜多汗。阳虚不能卫外。）身常清。（冷。）数栗而寒。寒则厥。（四肢逆冷。）厥则腹满死。（寒胀。）

　　能夏不能冬。（冬为水令。）（阴阳应象大论）

　　【素】阴阳异位。更实更虚。更逆更从。或从内。或从外。所从不同。故病异名也。阳者天气也。主外。阴者地气也。主内。（阴阳异位。）故阳道实。阴道虚。（更实更虚。吴鹤皋加阴道实。阳道虚句。）故犯贼风虚邪者。阳受之。食饮不节。起居不时者。阴受之。（外感阳受。内伤阴受。所谓从内从外。）阳受之则入六腑。阴受之则入五脏。（腑属。阳脏属阴。）入六腑。则身热不时卧。上为喘呼。入五脏则 满闭塞。下为飧泄。久为肠 。（便血下痢。）故喉主天气。咽主地气。（肺系属喉。司呼吸。受气于鼻。胃系属咽。纳水谷。受气于口。）故阳受风气。（风为阳邪。）阴受湿气。（湿为阴邪。）故阴气从足上行至头。而下行从臂至指端。阳气从手上行至头。而下行至足。（灵枢曰。手三阴从脏走手。手三阳从手走头。足三阳从头走足。足三阴从足走腹。所谓更逆更从也。）故曰。阳病者上行极而下。阴病者下行极而上。故伤于风者。上先受之。（风为天气。极则下行。）伤于湿者。下先受之。（湿为地气。极则上行。）（太阴阳明论）

　　【素】阳虚则外寒。阳受气于上焦。以温皮肤分肉之间。今寒气在外。则上焦不通。上焦不通。则寒气独留于外。

　　故寒栗。（阳虚之人。无以卫外。虽不感邪。亦必畏寒。）阴虚生内热。有所劳倦。形气衰少。谷气不盛。（形劳气虚食少。

　　此内伤之症。）上焦不行。下脘不通。胃气热。（虚而生热。）热气熏胸中。故内热。（阴虚之人。水不能制火。则内热自生。）阳盛生外热。上焦不通利。则皮肤致密。腠理闭塞。玄府。（汗孔也。）不通。卫气不得泄越。故外热。（此即今人外感伤寒之症。）阴盛生内寒。厥气上逆。寒气积于胸中而不泻。不泻则温气去。寒独留。则血凝泣。（涩。）凝则脉不通。

　　其脉盛大以涩。故中寒。（昂按。阴盛中寒血涩之人。何以反得盛大之脉。）（调经论篇）

　　【素】阳气者。若天与日。失其所则折寿而不彰。故天运当以日光明。（人之有阳。犹天有日。）是故阳因而上。卫外者也。因于寒。欲如运枢。（如枢运动。则寒气散。）起居如惊。神气乃浮。（经曰。寒胜则浮。盖寒变为热。令人起居惊扰。而神气浮越。）因于暑汗。（暑多挟湿挟虚。故多汗。）烦则喘喝。静则多言。（暑先入心。而热熏肺。故烦喘多言。）

　　体若燔炭。汗出而散。（暑症无甚热。不宜汗。若热如燔炭。必汗以散之。）因于湿。首如裹。（头目昏重。如物裹之。）

　　湿热不攘。大筋 （音软。）短。小筋弛长。 。短为拘。弛长为痿。（筋受热则缩而短。故拘急。受湿则弛而长。故痿。）因于气为肿。（气伤形而为肿。）四维相代。阳气乃坏。（王注。筋骨血肉。更代而坏。马注。四维。四肢也。按至真要大论。彼春之暖。为夏之暑。彼秋之忿。为冬之怒。谨按四维斥候皆归。则四维乃四时也。二句总结上文四段。言感此邪者。更历寒暑之代谢。则阳气尽坏矣。非单指因气而言也。）阳气者。烦劳则张。精绝。（气张于外。精绝于中。）

　　辟积于夏。（如衣襞积。）使人煎厥。（煎烦厥逆。）目盲不可以视。耳闭不可以听。（精绝所致。）溃溃乎若坏都。 乎不可止。阳气者。大怒则形气绝。（常行之经气阻绝。不周于形体。）而血菀。（郁同。）于上。使人薄厥。（有升无降而厥逆。）有伤于筋。纵其若不容。（纵缓不能为容止。）汗出偏沮。使人偏枯。（沮。止也。偏。不遍也。阳气不能周于一身。

　　无汗之处。必有半身不遂之患。）汗出见湿。乃生痤 。（痤，疖也。 。风瘾也。）高（膏同。）粱之变。足（能也。）生大丁。受如持虚。（王注。如持虚器。以受邪毒。吴注。初起之时。不觉其重。）劳汗当风。寒薄为 。（粉刺。）郁乃痤。

　　（久则为痤。）阳气者。精则养神。柔则养筋。开阖不得。寒气从之。乃生大偻。（身形拘急俯偻。吴注。此阳气受伤。

　　不能养筋也。）陷脉为 。（漏也。音闾。亦音漏。寒气陷入血中。而生疡漏。）留连肉腠。俞气化薄。传为善畏。及为惊骇。（寒气留连于肉腠之间。由俞穴传化。而薄于脏腑。则为恐畏惊骇。此阳气被伤。不能养神也。）营气不从。（顺。）

　　逆于肉理。乃生痈肿。（营血逆于肉之条理。热聚为痈。）魄汗未尽。形弱而气烁。穴俞以闭。发为风疟。（汗未止。而为风暑之气所烁。闭于穴俞。则发为风疟。故下文接言风。）故风者百病之始也。清静则肉腠闭拒。虽有大风苛毒。莫之能害。此因时之序也。故阳气者。一日而主外。（卫气昼行于阳二十五度。）平旦人气生。日中而阳气隆。日西而阳气已虚。

　　气门乃闭。（气门。谓玄府。即汗孔。）是故暮而收拒。（阳气藏宜收敛。）无扰筋骨。无见雾露。反此三时。（旦中暮。）

　　形乃困薄。风客淫气。（风之客邪。淫乱于气。）精乃亡。邪伤肝也。（风气通于肝。风能生热。故伤精。）因而饱食。筋脉横解。肠 为痔。（风木克制脾土。而为肠风血痔之症。）因而大饮。则气逆。（饮多则肺布叶举。故气逆。）因而强力。

　　（用力过度。或入房太甚。）肾气乃伤。高骨乃坏。（腰间命门穴上。有骨高起。）凡阴阳之要。阳密乃固。两者不和。若春无秋。若冬无夏。因而和之。是谓圣度。故阳强不能密。阴气乃绝。（无阳则阴无以生。）阴平阳秘。精神乃治。阴阳离决。精气乃绝。（生气通天论）

　　【素】五气所病。心为噫。（嗳同。脉解篇云。上走心为噫者。阴盛而上走于阳明。阳明络属心也。）肺为咳。（肺属金。邪中之则有声。）肝为语。（肝属木。木欲舒。故为语。）脾为吞。（坤土翕受。为吞。）肾为欠为嚏。（阴阳相引。故呵欠。人之阳气和利。满于心出于鼻而为嚏。盖肾络上通于肺也。）胃为气逆为哕为恐。（哕。气牾也。俗作呃忒。寒盛气逆故哕。肾志为恐。土下克水。故恐。）大肠小肠为泄。（二经虚则泄利。）下焦溢为水。（不能蓄泄。溢而为水。）膀胱不利为癃。不约为遗溺。（热实则癃闭。虚寒则遗溺。）胆为怒。（刚决善怒。）是谓五病。五精所并。精气并于心则喜。

　　并于肺则悲。并于肝则忧。并于脾则畏。并于肾则恐。是谓五并。虚而相并者也。五病所发。阴病发于骨。（骨属少阴。）

　　阳病发于血。（阳动阴静。阳乘阴。而发于血。）阴病发于肉。（肉属太阴。）阳病发于冬。（阳不能敌阴。）阴病发于夏。

　　（阴不能胜阳。）是谓五发。五邪所乱。邪入于阳则狂。（火盛狂癫。）邪入于阴则痹。（痹者。闭也。）搏阳则为巅疾。（头为六阳之会。邪搏阳分。则为巅顶之疾。）搏阴则为喑。（三阴脉连舌循喉。邪搏之则不能言搏。灵枢俱作转。）阳入之阴则静。（阳邪传入阴分则静。）阴出之阳则怒。（阴邪传出阳分。则怒。）是谓五乱。五劳所伤。久视伤血。（目得血而能视。）

　　久卧伤气。久坐伤肉。久立伤骨。久行伤筋。是谓五劳所伤。（宣明五气篇）（灵枢九针论并同）

　　【素】春善病鼽衄。（春气在头。鼻水曰鼽。鼻血曰衄。）仲夏善病胸胁。长夏善病洞泄寒中。秋善病风疟。冬善病痹厥。（金匮真言论）

　　【素】神有余则笑不休。（心藏神。心在声为笑。在志为喜。）神不足则悲。气有余则喘咳上气。（肺藏气。）不足则息利少气。（灵枢本神篇。作鼻息不利少气。）血有余则怒。（肝藏血。在志为怒。）不足则恐。形有余则腹胀。（脾藏形。）

　　泾溲不利。（土克水。）不足则四肢不用。（脾主四肢。虚则四肢不随人用。）志有余则腹胀飧泄。（肾藏志。为胃之关。故或胀或泻。）不足则厥。（厥论。阳气衰于下。则为寒厥。阴气衰于下。则为热厥。）帝曰。余已闻虚实之形。不知其何以生。曰。气血以并。阴阳相倾。（血为阴。气为阳。）气乱于卫。血逆于经。血气离居。一实一虚。（并则分离。阴阳不交。

　　血并于阴。气并于阳。故为惊狂。血并于阳。气并于阴。乃为炅中。（热中。）血并于上。气并于下。心烦惋善怒。（马注。

　　惋当作 。读为闷。）血并于下。气并于上。乱而善忘。（按灵枢大惑论。上气不足。下气有余。肠胃实而心肺虚。虚则营卫留于下。久之不以时上。故善忘。）血气者。喜温而恶寒。寒则泣。（涩。）不能流。温则消而去之。是故气之所并为血虚。（有阳无阴。）血之所并为气虚。（有阴无阳。）有者为实。无者为虚。故气并则无血。血并则无气。今血与气相失。

　　故为虚焉。络之与孙脉。俱输于经。血与气并。则为实焉。血之与气。并走于上。则为大厥。（下不足。故并走于上而厥逆。）厥则暴死。气复反则生。不反则死。夫邪之生也。或生于阴。或生于阳。其生于阳者。得之风雨。寒暑。（外感阳受。）其生于阴者。得之饮食居处。阴阳喜怒。（内伤阴受。）风雨之伤人也。先客于皮肤。传入于孙脉。孙脉满则传入于络脉。络脉满则输于大经脉。（皮部论曰。百病之始生也。必先于皮毛。邪中之则腠理开。开则入客于络脉。络脉满则注于经脉。经脉满则入舍于脏腑也。）。血气与邪。并客于分腠之间。其脉坚大。故曰实。实者。外坚充满。不可按之。按之则痛。寒湿之中人也。皮肤不收。（全元起曰。不仁也。甲乙太素无不字。）肌肉坚紧。荣血泣卫气去。故曰虚。虚者聂辟。（聂皱襞积。）气不足。按之则气足以温之。故快然而不痛。（调经篇）

　　【灵】风雨寒热。（外感之邪。）不得虚邪。不能独伤人。卒然逢疾风豪雨而不病者。盖无虚。故邪不能独伤人。此必因虚邪之风。（天有八方虚实之风。实风主长养万物。虚风伤人。主杀主害。）与其身形。（人有身形虚实之别。）两虚相得。乃客其形。两实相逢。众人肉坚。其中于虚邪也。因于天时。与其身形。参以虚实。大病乃成。气有定舍。因处为名。（因邪所舍之处。属某经则名为某病。）上下中外。分为三员。（马注。人身自纵言之。则以上中下为三部。自横言之。则以在表在里在半表半里为三部。故病有中上中下中表中里之异。）是故虚邪之中人也。始于皮肤。（在表。）皮肤缓则腠理开。开则邪从毛发入。入则抵深。深则毛发立。（竖。）毛发立则淅然。（寒貌。）故皮肤痛。留而不去。则传舍于络脉。在络之时。痛于肌肉。其痛之时息。大经乃代。（络邪传经。）留而不去。传舍于经。在经之时。洒淅喜惊。（外则恶寒。内则善惊。）留而不去。传舍于输。（六经之俞穴。）在输之时。六经不通四肢。（邪气间隔。）则肢节痛。腰脊乃强。

　　留而不去。传舍于伏冲之脉。（岁露篇论疟曰。入脊内。注于伏冲之脉。素问又作伏膂之脉。王注。谓膂筋之间。肾脉之伏行者也。巢元方作伏冲。谓冲脉之上行者也。）体重身痛。留而不去。传舍于肠胃。（经邪入府。）贲（奔。）响腹胀。

　　多寒则肠鸣飧泄。食不化。多热则溏出麋。（便溏如麋。）留而不去。传舍于肠胃之外。膜原之间。（皮里膜外。）留着于脉。稽留而不去。息而成积。邪气淫佚。不可胜论。起居不节。用力过度。则络脉伤。阳络伤（三阳之络。）则血外溢。

　　血外溢则衄血。（鼻血。衄。女六切。）阴络伤（三阴之络。）则血内溢。血内溢则后血。（便血。）肠胃之络伤。则血溢于肠外。肠外有寒。汁沫与血相搏。则并合凝聚不得散。而积成矣。（百病始生。）

　　【素】风者。百病之长也。今风寒客于人。使人毫毛毕直。皮肤闭而为热。当是之时。可汗而发也。或痹不仁肿痛。

　　（风寒伤形则肿。伤气则痛。）当是之时。可汤熨及火灸刺而去之。（汤药。蒸熨。火灸。针刺四法。）弗治。病入舍于肺。

　　名曰肺痹。（阳入之阴。则痹。）发咳上气。弗治。肺即传而行之肝。（金克木。）病名曰肝痹。一名曰厥。（王注。肝脉通胆。善怒气逆。故厥。）胁痛出食。（肝气逆。故食入反出。）当是之时。可按（按摩导引。）若刺耳。弗治。肝传之脾。

　　（木克土。）病名曰脾风。（木盛生风。）发瘅（王注。黄瘅。）腹中热。烦心出黄。（便出色黄。）当此之时。可按可药可浴。

　　弗治。脾传之肾。（土克水。）病名曰疝瘕。少腹冤热而痛。出白。（便出色白。淫浊之类。）一名曰蛊。（如虫侵蚀。）当此之时。可按可药。弗治。肾传之心。（水克火。）病筋脉相引而急。病名曰螈。（音异。灵枢曰。心脉急甚为螈 。肾水不生。心虚血燥。不能荣筋也。）当此之时。可灸可药。弗治。满十日。法当死。肾因传之心。心即复反传。而行之肺。

　　（再传。火又克金。）发寒热。法当三岁死。（此亦言其大较耳。吴鹤皋改三岁作三哕。欠理。）此病之次也。然其卒发者。

　　不必治于传。（卒暴之病。不必根据传次治。）或其传化有不以次者。忧恐悲喜怒。令不得以其次。（五志之火。时发无常。）

　　故令人有大病矣。（风寒为外感。五志为内伤。故病加重。）因而喜大虚。则肾气乘矣。（喜为心志。肾因虚而乘之。）怒则肝气乘矣。（肝乘脾。）悲则肺气乘矣。（肺乘肝。）恐则脾气乘矣。（脾乘肾。）忧则心气乘矣。（心乘肺。）此其道也。

　　（内伤不次之道。）（玉机真藏论）

　　【灵】邪气之中人也。无有常。中于阴则溜（流。）于府。中于阳则溜于经。中于面则下阳明。（手足阳明经。）中于项则下太阳。（手足太阳经。）中于颊则下少阳。（手足少阳经。）其中于膺背两胁者。亦中其经。（三阳经分。）中于阴者。

　　常从臂 始。（手经手臂。足经足 。）此故伤其脏乎。曰。身之中于风也。不必动脏。故邪入于阴经。则其脏气实。邪气入而不能容。故还之于腑。（故中阴溜腑。）愁忧恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感。中外皆伤。故气逆而上行。（形寒伤外。饮寒伤内。素问咳论云。其寒饮食入胃则肺寒。肺寒则外内合邪。与此文义正同。今人惟知形寒为外伤寒。而不知饮冷为内伤寒。讹为阴症。非也。凡饮冷者。虽无房事。而亦每患伤寒也。若房事饮冷。而患伤寒。亦有在三阳经者。当从阳症论治。不得便指为阴症也。世医不明。妄以热剂投之。杀人多矣。特揭出以告人。气逆上行。故有发热头痛诸症。）有所堕坠。恶血留内。若有所大怒。气上而不下。积于胁下则伤肝。（肝藏血。胁为肝经部分。故血多积于两胁。）有所击仆。若醉入房。汗出当风。则伤脾。有所用力举重。若入房过度。汗出浴水则伤肾。愿闻六腑之病。

　　曰。面热者足阳明病。（胃脉上面。）鱼络血者手阳明病。（按经脉篇。手大指后肉隆起处名鱼。鱼际。其间穴名。属太阴肺经。太阳经无鱼络之名。络血亦未详是何病。）两跗之上。脉陷竖者。（足面之脉。或陷或竖。）足阳明病。此胃脉也。

　　大肠病者。肠中切痛。而鸣濯濯。（肠中水火相激。四时气篇曰。腹中尝鸣。气上冲胸喘。邪在大肠。）冬日重感于寒即泄。当脐而痛。（大肠部位。当脐。）不能久立。与胃同候。（胃脉入膝膑下足跗。故不能久立。大肠胃同属阳明燥金。）

　　胃病者。腹 胀。胃脘当心而痛。上肢。（支。）两胁。（胁为肝部。土反侮木。）膈咽不通。食饮不下。（四时气篇曰。膈塞不通。邪在胃脘。在上脘则刺抑而去之。在下脘则散而去之。）小肠病者。小腹痛腰脊控睾而痛。（四时气篇曰。小肠连睾。系属于脊。贯肝肺。络心系。气盛则厥逆。上冲肠胃熏肝。散于肓。结于脐。睾音皋。肾丸也。）当耳前热。若寒甚。（脉上颊。入耳中。故或热或寒。）若独肩上热甚。（脉绕肩胛。交肩上。）三焦病者。腹气满。小腹尤坚。（脉交膻中。

　　络心包。下膈。属三焦。）不得小便。窘急。（三焦为决渎之官。水道出焉。本输篇曰。三焦并太阳之正。入络膀胱。约下焦。实则闭癃。虚则遗溺。）溢则水。留即为胀。（外为水肿。内作鼓胀。）膀胱病者。小腹偏肿而痛。以手按之。即欲小便而不得。（膀胱主小便。）肩上热。（脉循肩膊。）胆病者。善太息。（木气不舒。）口苦。呕宿汁。（四时气篇曰。胆液泄则口苦。胃气逆则呕苦。）心下澹澹。恐人将捕之。（胆虚。）嗌中 然。（少阳相火。）数唾。（胆病善呕。数唾亦喜呕之类。胆中有邪故也。）（邪气脏腑病形）

　　【灵】肺气通于鼻。肺和则鼻能知臭香矣。心气通于舌。（舌为心苗。）心和则舌能知五味矣。肝气通于目。肝和则目能辨五色矣。脾气通于口。脾和则口能知五谷矣。（口舌虽分。共为一窍。）肾气通于耳。肾和则耳能闻五音矣。五脏不和。则七窍不通。（一脏各司一窍。）六腑不和。则留为痈。故邪在腑则阳脉不和。阳脉不和则气留之。（腑阳脏阴。气阳血阴。留滞也。）气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不利。阴脉不利则血留之。血留之则阴气盛矣。阴气太盛则阳气弗能荣也。故曰关。（马注。关。六阳不得入内。）阳气太盛则阴气弗能荣也。故曰格。（马注。格。六阴不得出外。）阴阳俱盛。不得相荣。故曰关格。关格者。不得尽期而死也。（马注曰。难经三十七难。误以六阴脉盛为格。六阳脉盛为关。

　　致后世不曰脉体。而指为膈症。误之误也。昂按。关格二字。字面虽殊。而意义则一。难经虽颠倒。疑无伤也。如素问脉要精微论。阴阳不相应。病名曰关格。是明以关格属之病矣。又仲景平脉篇。下微本大者。则为关格不通。不得尿。

　　又曰。趺阳脉伏而涩。伏则吐逆。水谷不化。涩则食不得入。名曰关格。是仲景亦以关格为病症。而二字之义。内经与仲景均未尝细分也。又难经第三难曰。关之前者。阳之动也。遂上鱼为溢。为外关内格。此阴乘之脉也。关以后者。阴之动也。遂入尺为覆。为内关外格。此阳乘之脉也。是亦以溢覆言脉。而以关格言病也。今马氏既訾难经。复以仲景东垣丹溪为非是。而指关格为脉体。不亦并背内经乎。又曰。关为阳不得入。格为阴不得出。是两脉共为一病矣。干义亦难分也。）（脉度）

　　【素】气实形实。气虚形虚。此其常也。反此者病。谷盛气盛。谷虚气虚。此其常也。反此者病。脉实血实。脉虚血虚。此其常也。反此者病。如何而反。气虚身热。此谓反也。（此上缺气盛身寒。此谓反也句。）谷入多而气少。此谓反也。谷不入而气多。此谓反也。脉盛血少。此谓反也。脉少血多。此谓反也。气盛身寒。得之伤寒。（身寒字。当指初感之寒言。非谓身体寒冷也。热论曰。人之伤于寒也。则为病热。）气虚身热。得之伤暑。（暑热伤气。）谷入多而气少者。

　　得之有所脱血。湿居下也。（脱血则阴虚阳盛。故胃燥善消。湿居下则中气不运。故气少。）谷入少而气多者。邪在胃与肺也。（邪在胃则食少。邪在肺则气多。谓喘壅也。）脉小血多者。饮中热也。（吴注。有痰饮者。脉来弦小。中有热者。

　　出血必多。按灵素皆无痰字。惟此处有饮字。金匮痰饮。本作淡。）脉大血少者。脉有风气。水浆不入也。（有风故脉大。

　　水浆不入则血无借以生。）夫实者气入也。虚者气出也。（邪入故实。正出故虚。）气实者热也。气虚者寒也。（邪盛故热。

　　正虚故寒。）（刺志论）

　　【素】肝病者。两胁下痛引小腹。（肝脉布胁肋。抵小腹。）令人善怒。（实则善怒。）虚则目 （ 。音荒。）无所见。耳无所闻。（血虚。）善恐。如人将捕之。（魂不安。又肝虚胆亦虚。）气逆则头痛。（厥阴与督脉会于巅。）耳聋不聪。

　　（肝与胆相表里。胆脉入耳中。）颊肿。（脉下颊里。）心病者。胸中痛。胁支满。胁下痛。（少阴心别脉。厥阴心主脉。

　　皆循胸出胁。）膺（胸也。）背肩甲（胛同。）间痛。两臂内痛。（心脉循臂内。小肠脉循臂。绕肩胛交肩上。）虚则胸腹大。

　　胁下与腰相引而痛。（手心主脉起胸中。下膈络三焦。支者循胸出胁。少阴心脉下膈络小肠。故皆引痛。）脾病者。身重。

　　善肌肉痿。（脾主肌肉。肉痿故身重。肌一作饥。）足不收。行善螈。脚下痛。（脾主四肢。脉起于足。）虚则腹满肠鸣。

　　（灵枢云。中气不足。腹为之善满。肠为之苦鸣。）飧泄食不化。肺病者。喘咳逆气。肩背痛。汗出。（肺主皮毛。气逆于上。

　　则痛连肩背。而汗出。）尻阴股膝髀 （音善。足肚。） 足皆痛。（肺为肾母。母病则子亦受邪。气逆于下。故下部皆痛。）

　　虚则少气。不能报息。（气不相续。）耳聋嗌干。（肺络会耳中。肾脉入肺中。循喉咙。肺虚则肾气不能上润。故耳聋嗌干。）

　　肾病者。腹大胫肿。（肾脉循足上 。贯肝膈。）喘咳（脉入肺中。）身重。（骨痿故重。）寝汗出憎风。（肾属阴。阴虚故寝而盗汗出。腠理不固。故憎风。）虚则胸中痛。（脉注胸中。）大腹小腹痛清厥。（足冷气逆。）意不乐。（肾中真阳不舒。）

　　（藏气法时篇）

　　【素】是以头痛巅疾。下虚上实。（下正气虚。上邪气实。）过在足少阴巨阳。甚则入肾。（肾与膀胱相表里。膀胱脉交巅上。肾虚不能行巨阳之气。其气逆而上行。故头痛巅疾。甚则乘肾虚。而经邪入脏矣。） 蒙招尤。（ 蒙。目 物而蒙昧也。尤。过也。王注。 。疾也。吴注。改 为 。未确。）目冥耳聋。下实上虚。过在足少阳厥阴。（胆与肝相表里。胆脉起目锐 。入耳中。目为肝窍。肝脉连目系。今肝胆在下而火实。耳目在上而血虚。故冥聋。）甚则入肝。（经邪入脏。）腹满 胀。支膈 胁。（胁上为 。支格于膈 胁。）下厥上冒。（下逆冷。上昏冒。）过在足太阴阳明。（脾与胃相表里。脾脉入腹上膈。胃脉下膈。循腹里。）咳嗽上气。厥（气逆。）在胸中。过在手阳明太阴。（大肠与肺相表里。

　　肺脉络大肠。上膈大肠脉络肺。下膈。又肺主咳主气。）心烦头痛。病在膈中。过在手巨阳少阴。（小肠与心相表里。小肠脉络心下膈。其支者循颈上颊。心脉下膈。络小肠。）（五脏生成论）

　　【素】二阳之病发心脾。有不得隐曲。女子不月。（二阳。足阳明胃手阳明大肠也。隐曲。隐蔽委曲之事也。心生血。

　　脾统血。胃为水谷之海。大肠为传送之官。血之所以资生者也。二经病。则心脾之精血衰少。故男为房事不利。女为月事不下也。厥论曰。前阴者。宗筋之所聚。太阴阳明之所合也。痿论曰。阴阳总宗筋之会。而阳明为之长。故胃病则阳事衰也。）其传为风消。其传为息贲者。死不治。（脾病不已。风木乘虚克之。故肌肉日消。心病不已。火邪乘肺。故气息奔迫。）三阳为病发寒热。下为痈肿。及为痿厥 KT 。（三阳。手太阳小肠足太阳膀胱也。 。音善。足肚也。KT。

　　音渊。酸痛也。膀胱水化。小肠火化。故发寒热。寒热郁结。则为肿为痈。热胜则痿。寒胜则厥。或不痿厥。则为酸痛。）

　　其传为索泽。（小肠膀胱主津液。津枯而色泽消索。）其传为 疝。（邪传入肝。而见症于小肠膀胱。则为 疝。）一阳发病。少气善咳善泄。（一阳。手少阳三焦足少阳胆也。二经皆有相火。壮火食气。故少气。火邪乘肺。故咳。大肠燥金受克。故泄也。）其传为心掣。其传为隔。（火邪乘心。故掣。三焦火盛。食入还出。故隔。）二阳一阴病。主惊骇背痛。善噫善欠。名曰风厥。（二阳。大肠胃也。一阴。心包肝也。风火相薄。故惊骇。按四经皆与背无涉。而云背痛。未详。心为噫。阳明络属心。故善噫。阴阳相引。故欠。风木干胃土。故厥。）二阴一阳发病。善胀心满。善气。（二阴。心肾也。

　　一阳。三焦胆也。心肾俱病。则水火不交。胆三焦俱病。则上下不通。故胀满善气。善气。气逆也。）三阳三阴发病。为偏枯痿易。四肢不举。（三阳。小肠膀胱。三阴。脾肺也。小肠行手主液。膀胱行足主筋。脾主四肢。肺行诸气。四经并病。故然。）二阳结谓之消。（胃大肠热结。则消谷善饥。所谓瘅成为消中也。）三阳结谓之隔。（小肠主液。膀胱主津。

　　二经热结。故隔塞不便。一作膈症。饮食不下。）三阴结谓之水。（肺不能行下降之令。使水精四布。脾失其营运之职。

　　而无以制防。遂令阴气停凝而为水。）一阴一阳结谓之喉痹。（肝胆心包三焦。皆有相火。脉循喉挟咽。故喉痹。）阴搏阳别谓之有子。（以下阴阳。指尺寸言。尺脉搏手。异于寸口。阴中别有阳也。）阴阳虚。肠 死。（尺寸俱虚。下痢不止。

　　故死。）阳加于阴谓之汗。（阳气搏阴。蒸而为汗。）阴虚阳搏谓之崩。（阴虚而阳火搏之。能逼血妄行。）（阴阳别论）

　　【灵】胃中热则消谷。令人悬心善饥。脐以上皮热。肠中热则出黄如麋。脐以下皮寒。胃中寒则腹胀。肠中寒则肠鸣飧泄。胃中寒肠中热。则胀而且泻。胃中热肠中寒。则疾饥。（胃热。）小腹痛胀。（肠寒。）（师传）

　　【素】太阳所谓肿。腰 痛者。（ 。臀也。）寅、太阳也。（太阳为三阳。寅月亦为三阳。）正月阳气出在上。而阴气盛。阳未得自次也。故肿腰 痛也。病偏虚为跛者。（足不能履。）正月阳气冻解。地气而出也。冬寒颇有不足者。故偏虚为跛也。所谓强上（头项强急。）引背者。阳气太上而争。故强上也。所谓耳鸣者。阳气万物盛。上而跃也。（太阳耳鸣属外感。非肾虚。）所谓甚则狂巅疾者。（或狂或头痛。）阳尽在上。而阴气从下。下虚上实也。（正月三阴三阳平等。

　　今尽出在上。则下虚上实。故有巅狂脑痛之病。）所谓浮为聋者。皆在气也。（膀胱脉至耳上角。气逆故聋。）所谓入中为喑者。（太阳与少阴为表里。表邪传里。则喑不能言。）阳盛已衰也。（如下文夺于内事。故阳虚不能言。）内夺而厥。则为喑俳。（俳。当作痱。手足废也。内夺。房劳也。下虚故厥逆。而四肢不收。肾脉挟舌本。故喑。）此肾虚也。少阴不至者厥也。（肾虚故少阴之脉不至。少阴不能行巨阳之气。故厥。）少阳所谓心胁痛者。（少阳脉。循胸胁。）言少阳盛也。

　　盛者心之所表也。（心属君火无为用。少阳相火而表着。）九月阳气尽而阴气盛。故心胁痛也。（火墓于戌。阴盛故痛。）

　　所谓不可反侧者。阴气藏物也。物藏则不动也。阳明所谓洒洒振寒者。阳明者午也。五月盛阳之阴也。（五阳一阴。）阳盛而阴气加之。故洒洒振寒也。所谓胫肿而股不收者。阳者衰于五月。而一阴气上。与阳始争故也。（胃脉下髀关。抵伏兔。入膝膑。循胫下足跗。）所谓上喘而为水者。阴气下而复上。上则邪客于脏腑间。故为水也。（脏一云肺。谓邪在肺。

　　不能通调水道。邪一云脾。谓脾不能为胃行其津液。邪府。胃腑也。肺伤。故上喘少气。）所谓胸痛少气者。水气在脏腑也。水者阴气也。阴气在中。故胸痛少气也。（此下仍有甚则厥。恶人与火一段。与阳明脉解篇同。见后。）太阴所谓病胀者。太阴子也。十一月万物气皆藏于中。故曰病胀。所谓上走心为噫者。阴盛而上走于阳明。阳明络属心也。（噫。俗作嗳。太阴之气从阳明上出于心。则为噫。灵枢说噫。见后口问篇。）所谓食则呕者。万物盛满而上溢也。十一月阴气下衰。而阳气且出。故曰得后与气。则快然如衰也。（后。大便。气。嗳气。衰。病衰也。噫为气上散。后为气下通。）少阴所谓腰痛者。少阴者肾也。（腰为肾府。）十月万物阳气皆伤故也。所谓呕咳上气喘者。阴气在下。阳气在上。诸阳气浮。无所根据从也。（肾脉贯膈入肺。十月阳气潜藏。而反上浮。故有呕咳气喘之症。）所谓色色（新校正云。色色字疑误。）

　　不能久立。久坐起则目 无所见者。万物阴阳不定。未有主也。所谓少气善怒者。阳气不治。则阳气不得出。肝气当治而未得。故善怒。名曰煎厥。（冬阳不治。肾水不能生肝木。木气不舒。故煎烦厥逆而善怒。）所谓恐如人将捕之者。

　　阴气少阳气入。阴阳相薄。故恐也。（恐为肾志。阴虚而阳薄之。）所谓恶闻食臭（气也。）者。胃无气也。（肾命相火不足以生胃土。故胃气败。）所谓面黑如地色者。秋气内夺。故变于色也。（秋金不能生肾水。）所谓咳则有血者。阳脉伤也。

　　阳气未盛于上而脉满。满则咳。故血见于鼻也。（阳未盛而脉满。是虚阳上攻。肾脉入肺中。故咳。鼻为肺窍。故出血。）

　　厥阴所谓 疝。妇人少腹肿者。（厥阴脉络阴器。抵小腹。）厥阴者辰也。三月阳中之阴。邪在中故也。（阴邪伏于阳中。）

　　所谓甚则嗌干热中者。阴阳相薄而热。故嗌干也。（三月五阳与一阴相薄。厥阴脉循喉咙。）（脉解篇）

　　【素】足阳明之脉病。恶人与火。钟鼓不为动。闻木音而惊。何也。阳明者胃脉也。胃者土也。故闻木音而惊者。

　　土恶木也。阳明主肉。其脉血气盛。（阳明多气多血。）邪客之则热。热甚则恶火。阳明厥则喘（胃热伤肺。）而惋。（热郁而不能安。）惋则恶人。或喘而死。或喘而生者。何也。厥逆连脏则死。连经则生。（经邪浅而脏邪深。）病甚则弃衣而走。登高而歌。或至不食数日。逾垣上屋。所上之处。皆非其素所能也。病反能者。何也。四肢者。诸阳之本也。阳盛则四肢实。实则能登高也。热盛于身。故弃衣欲走也。阳盛则使人妄言骂詈。不避亲疏。而不欲食也。（阳明脉解篇。）

　　【素】脾病而四肢不用何也。（痿 不为人用。）四肢皆禀气于胃。（胃为水谷之海。）而不得至经。必因于脾。乃得禀也。（脾传水谷精气。四肢乃得禀受。张注。畅于四肢。坤之德也。）今脾病不能为胃行其津液。四肢不得禀水谷气。

　　气日以衰。脉道不利。筋骨肌肉。皆无气以生。故不用焉。脾不主时。何也。脾者土也。治中央。常以四时长四脏。各十八日寄治。不得独主于时也。（四季之月。土旺各十八日。）脾藏者。常着。（彰着。）胃土之精也。土者生万物而法天地。故上下至头足。不得主时也。（土贯五行。无所不治。）脾与胃以膜相连耳。而能为之（为胃。）行其津液何也。足太阴者三阴也。（肝为一阴。肾为二阴。脾为三阴。）其脉贯胃属脾。络嗌。故太阴为之行气于三阴。（脾为胃也。三阴。太少厥也。）阳明者表也。（为脾之表。）五脏六腑之海也。亦为之行气于三阳。（胃为脾也。三阳。太阳少阳阳明也。）脏腑各因其经。（脾经。）而受气于阳明。（胃。）故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气。日以益衰。阴道不利。筋骨肌肉。（肝主筋。肾主骨。肺主肌。脾主肉。）无气以生。故不用焉。（太阴阳明论）

　　【素】肾何以主水。肾者至阴也。至阴者盛水也。肺者太阴也。少阴者冬脉也。故其本在肾。其末在肺。皆积水也。

　　（肺肾为子母之脏。肺生水。肾主水。故二脏皆能积水。肾脉入肺中。肾气上逆。则水客肺中而为病。故云肾本肺标。）

　　肾何以能聚水而生病。肾者胃之关也。（前阴利水。后阴利谷。）关门不利。故聚水而从其类也。（膀胱为肾之腑。不能化气。则关闭而水积。肾属阴。而体为坎。故水从而聚之也。）上下溢于皮肤。故为 肿。肾者牝脏也。地气上者。属于肾而生水液也。故曰至阴。勇而劳甚。则肾汗出。肾汗出。逢于风。内不得入于脏腑。外不得越于皮肤。客于玄府。行于皮里。传为 肿。名曰风水。（吴注。水因风得。故名风水。所以治水必兼风药。若但腹中坚胀。而身不肿。病名蛊胀。

　　与此不同。）所谓玄府者。汗空（孔同。）也。故水病下为 肿大腹。上为喘呼不得卧者。标本俱病。（肾本肺标。）故肺为喘呼。肾为水肿。肺为逆不得卧。（水气上逆。）（水热穴论）

　　【素】肾移寒于脾。（肾伤于寒。而传之脾。薄其胜己。旧作肝误。）痈肿少气。（寒变为热而痈肿。脾不能运而少气。）

　　脾移寒于肝。（薄其胜己。）痈肿筋挛。（肝主血。寒则凝而为痈肿。肝主筋。寒则挛缩。）肝移寒于心。（传于所生。）狂隔中。（神为寒薄。水火相扇。故狂。寒结于中。故隔塞不通。）心移寒于肺。（乘其所胜。）肺消。肺消者。饮一溲二。

　　死不治。（此为上消。心火铄金。肺不能主气。有降无升。故饮一溲二。未至此甚。犹有可治者。昂按。痈肿狂隔。肺消之症。多属火热。而经文俱云移寒。若作热解。则下文又有移热一段。诸注随症训释。或言热或言寒。语虽不一。义实难移。窃谓移寒寒字。当作受病之始言。如隔塞多属热结。若云膈症间有寒隔。痈肿间有寒疡。然属热者多。与狂巅肺消。均当作寒久变热解。于义始通。若下文移肾涌水。则始终均属阴寒也。）肺移寒于肾。（传于所生。）为涌水。涌水者。

　　按腹不坚。水气客于大肠。疾行则鸣。濯濯如囊裹浆。水之病也。（肺生水。大肠为肺之腑。肾至阴。为水脏。肾本肺标。

　　故聚水为病。）脾移热于肝。（薄其胜己。）则为惊衄。（肝藏血而主惊。肝脉与督脉会于巅。血随火溢。上脑而出于鼻。

　　则衄。）肝移热于心（传于所生。）则死。（心为君主。不易受邪。况肝气燥烈。木火相燔。故死。）心移热于肺。（乘其所胜。）传为膈消。（此与上文移寒意同。但膈消为中消。且未至饮一溲二之甚耳。或曰膈症消中。为二病。）肺移热于肾。

　　（传于所生。）传为柔 。（气骨皆热。则髓不生。故骨强而为 。筋痿而为弛也。）肾移热于脾。（薄其胜己。）传为虚肠死。（水反制土。脾肾俱虚。下痢不禁。故死。）胞移热于膀胱。（以下六腑相移。）则癃溺血。（膀胱者。胞之室。热则癃闭。正理论曰。热在下焦。则溺血。）膀胱移热于小肠。膈肠不便。上为口麋。（膀胱上口连于小肠。小肠脉循咽下膈。

　　热结膈肠。故下不得便。逆上而为口疮。）小肠移热于大肠。为 （伏。）瘕为沉。（津血结而为瘕。沉深意。一云疝字之误。）大肠移热于胃。善食而瘦。又谓之食亦。（虽食亦瘦。中消之类。）胃移热于胆。亦曰食亦。胆移热于脑。则辛 （山根为 。鼻 辛辣。）鼻渊。鼻渊者。浊涕下不止也。（解精微论。脑渗为涕。）传为衄（鼻血。）蔑（汗血。）瞑目。（目昏。）故得之气厥也。（皆为气逆而然。）（气厥论）

　　【灵】真头痛。头痛甚。脑尽痛。手足寒至节。死不治。头半寒痛。先取手少阳阳明。后取足少阳阳明。（此言刺法。

　　偏头痛属少阳病。以脉行头侧也。）厥心痛。与背相控。善 。（ 。）如从后触其心。伛偻者。肾心痛也。腹胀胸满。

　　心尤痛甚。胃心痛也。痛如以锥针刺其心。心痛甚者。脾心痛也。色苍苍如死状。终日不得太息。肝心痛也。卧若徒居。

　　心痛间动作痛益甚。色不变。肺心痛也。真心痛。手足清（冷也。一作青。）至节。心痛甚。旦发夕死。夕发旦死。（心君不易受邪。）（厥病）

　　【素】颈脉动。（结喉旁人迎脉。）喘疾咳曰水。（水溢于肺。故颈脉上鼓而喘咳。）目裹（眼胞属脾。）微肿。如卧蚕起之状曰水。（评热病论。水者阴也。目下亦阴也。腹者。至阴之所居。故水在腹者。目下必肿也。）溺黄赤。安卧者。

　　（嗜卧。）黄胆。已食如饥者。胃疸。（谷疸。）面肿曰风。（面为诸阳之会。风属阳。上先受之。故肿。不专于水也。）足胫肿曰水。目黄者曰黄胆。（湿热上蒸。）（平人气象论）

　　【素】人身非常温也。非常热也。为之热而烦满者何也。阴气少而阳气胜也。人身非衣寒也。中非有寒气也。寒从中生者何。是人多痹气也。（气不流通。）阳气少阴气多。故身寒如从水中出。人有四肢热。逢风寒如炙如火者何也。是人者。阴气虚阳气盛。四肢者阳也。两阳相得。而阴气虚少。少水不能灭盛火。而阳独治。独治者。不能生长也。独胜而止耳。（孤阳不长。反能为病。）逢风而如炙如火者。是人当肉烁也。（风火相扇。能消烁肌肉。）人有身寒。汤火不能热。浓衣不能温。然不冻栗。是为何病。是人者。素肾气胜。以水为事。（欲盛房劳。）太阳（膀胱。）气衰。肾脂枯不长。

　　一水不能胜两火。肾者水也。而生于骨。肾不生则髓不能满。故寒甚至骨也。所以不能冻栗者。肝一阳也。心二阳也。

　　（肝木生火。心为君火。）肾孤脏也。一水不能胜二火。故不能冻栗。病名曰骨痹。（冻栗为外寒。此为骨痹。）是人当挛节也。

　　（髓枯则筋缩。故挛节。）人之肉苛者。（麻木不仁。）虽近衣絮。犹尚苛也。荣气虚卫气实也。（实为偏胜。过犹不及。）

　　荣气虚则不仁。（不知痛痒。）卫气虚则不用。（手足不随人用。）荣卫俱虚则不仁且不用。肉如故也。人身与志不相有。

　　曰死。人有逆气不得卧而息有音者。是阳明之逆也。足三阳者下行。（足三阳从头走足。）今逆而上行。故息有音也。阳明者胃脉也。胃者六腑之海。其气亦下行。阳明逆。不得从其道。故不得卧也。下经曰。胃不和则卧不安。此之谓也。

　　夫起居如故而息有音者。此肺之络脉逆也。（肺主气。司呼吸。）络脉不得随经上下。故留经而不行。（络逆不能行于别经。）

　　络脉之病患也微。故起居如故而息有音也。夫不得卧。卧而喘者。是水气之客也。夫水者。循津液而流也。肾者水脏。

　　主津液。主卧与喘也。（肺主气。肾纳气。肾脉入肺中。故主喘。夜卧则气行于阴。然必自少阴始。故主卧。）（逆调论）

　　【灵】人目不瞑。不卧出者。何气使然。曰。五谷入于胃也。其糟粕津液宗气分为三隧。（糟粕入大小肠为一隧。）

　　故宗气积于胸中。（膻中气海。）出于喉咙。以贯心脉而行呼吸焉。营气者。泌其津液。注之于脉。化以为血。以荣四末。

　　内注五脏六腑。以应刻数焉。（宗气合荣气行脉中。为一隧。应漏水百刻。）卫气者。出其悍气之 疾。而先行于四末。

　　分肉皮肤之间。而不休者也。（卫行脉外为一隧。）昼日行于阳。夜行于阴。常从足少阴之分。（其行阴也。必自足少阴始。）

　　间行于五脏六腑。今厥气（邪逆。）客于五脏六腑。则卫气独卫其外。行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛。阳气盛则阳跷陷。（阳跷之脉。）不得入于阴。阴虚故目不瞑。（大惑论。作阳气满则阳跷盛。盛字是。又曰。卫气留于阴。不得行于阳。则阴气盛。阴气盛则阴跷满。阳气虚故目闭也。）治之奈何。饮以半夏汤一剂。阴阳已通。其卧立至。（以千里长流水扬万遍。取五升。以秫米一升。半夏五合。煮为升半。饮一小杯。稍益。以知为度。覆杯则卧。汗出则已矣。按半夏能和胃而通阴阳。今人率以为燥而不敢用。误矣。）（邪客）

　　【素】有病温者。汗出辄复热。而脉躁疾。不为汗衰。狂言不能食。病名阴阳交。（王注。阴阳之气不分别。张注。

　　汗乃阴液。外出之阳。阳热不从汗解。复入之阴。名阴阳交。又按五营运大论。尺寸反者死。阴阳交者死。盖言脉也。）

　　交者死也。人所以汗出者。皆生于谷。谷生于精。今邪气交争于骨肉。而得汗者。是邪却而精胜也。精胜则当能食。而不复热。复热者。邪气也。汗者精气也。今汗出而辄复热者。是邪胜也。不能食者。精无俾也。（无所俾倚。）病而留者。

　　（留邪不退。）其寿可立而倾也。且夫热论曰。汗出而脉尚躁盛者死。（灵枢热病论。热病已得汗。而脉尚躁盛。此阴脉之极也。死。其得汗而脉静者生。热病脉尚盛躁。而不得汗者。此阳脉之极也。死。脉盛躁得汗。静者生。）今脉不与汗相应。此不胜其病也。（邪盛正衰。）狂言者是失志。（肾藏志。精衰故失志。）失志者死。今见三死。（汗出复热。脉躁疾。

　　狂言不能食。）不见一生。虽愈必死也。有病身热汗出。烦满不为汗解。此为何病。汗出而身热者风也。（风邪未退。）汗出而烦满不解者厥也。病名曰风厥。巨阳（太阳。）主气。故先受邪。少阴与其为表里也。得热则上从之。从之则厥也。

　　（太阳主表。故先受邪。阳邪传入少阴之里。少阴经气。随太阳而逆上。）劳风法在肺下。（肾劳因风而得。故名劳风。

　　肾脉入肺。受风邪在肺下。）使人强上冥视。（头项强。好闭目。）唾出若涕。（肾为唾。肺为涕。肾热薰肺。故然。）恶风而振寒。（阳气内伐。不能卫外。故内发热。而外恶寒。）咳出青黄涕。其状如脓。大如弹丸。（蕴热所结。）从口中若鼻中出。不出则伤肺。伤肺则死也。有病肾风者。面 然。（头面足 。 然而肿。）壅害于言。（肾脉循喉咙。挟舌本。）

　　可刺不。曰。虚不当刺。不当刺而刺。后五日其气必至。至必少气时热。从胸背上至头。汗出手热。口干苦渴。小便黄。

　　目下肿。腹中鸣。身重难以行。月事不来。烦而不能食。不能正偃。正偃则咳。病名曰风水。邪之所凑。其气必虚。阴虚者。阳必凑之。（少阴气虚。太阳之热凑之。）故少气时热。而汗出也。小便黄者。少腹中有热也。（热邪传入膀胱之府。）

　　不能正偃者。胃中不和也。（胃不和。则卧不安。）正偃则咳甚。上迫肺也。（肾中水气。上迫于肺。水热穴论。本在肾。

　　末在肺。示从容论。咳嗽烦冤者。是肾气之逆也。）诸有水气者。微肿先见于目下也。水者阴也。目下亦阴也。腹者至阴之所居。（背为阳。腹为阴。）故水在腹者。必使目下肿也。真气上逆。故口苦舌干。卧不得正偃。正偃则咳。出清水也。

　　诸水病者。故不得卧。卧则惊。惊则咳甚也。腹中鸣者。病本于胃也。薄脾则烦。不能食。食不下者。胃脘隔也。身重难以行者。胃脉在足也。（他脉亦有行足者。然胃主润宗筋。宗筋主束骨而利机关者也。）月事不来者。胞脉闭也。胞脉者属心。而络于胞中。今气上逼肺。（气。即火也。）心气不得下通。（心主血。）故月事不来也。（评热病论）

　　【素】有病心腹满。旦食则不能暮食。名为鼓胀。（虚胀如鼓。亦名蛊胀。）治之以鸡矢醴。一剂知。（药病相知。）

　　二剂已。（其方用羯鸡矢。干者八合。炒香。以无灰酒三碗。煎至一半。滤汁。五更热饮则腹鸣。辰巳时行黑水二三次。

　　次日觉足面渐有皱纹。又饮一次。渐皱至膝上。则愈矣。吴鹤皋曰。朝宽暮急。病在营血。鸡矢秽物。从阴化。可入营血。又气悍能杀虫。又说。羽虫无肺。故无前阴。其矢中之白者。精也。又云。醴乃熟谷之精。能补中土而行营卫。）有病胸胁支满者。妨于食。病至则先闻腥臊臭。（肝气臊。肺气腥。臭。气也。）出清液。（鼻流清涕。肺虚。）先唾血。（肝肾虚。）四肢清。（冷也。脾虚。）目眩。（肝血不足。）时时前后血。（二便便血。）病名血枯。此得之年少时有所大脱血。

　　若醉入房中。气竭肝伤。故月事衰少不来也。（肾主闭藏。肝司疏泄。酒色无节。故男为精血衰少。女为月事不来也。）

　　病有少腹盛。上下左右皆有根。病名曰伏梁。（此藏之阴气。诸注皆云。与心积伏梁不同。昂按。脉要精微论。以少腹有形。为心疝。亦与此不同。）裹大脓血。居肠胃之外。（冲带二脉部分。）不可治。治之每切按之致死。此下则因阴。（前后二阴。）必下脓血。上则迫胃脘生膈。（生当作出。）侠（太素作使。）胃脘内痈。（以本有大脓血。在肠胃之外也。）此久病也。难治。居脐上为逆。居脐下为从。勿动亟夺。（脐下去心稍远。犹可渐攻。）人有身体髀股 皆肿。环脐而痛。

　　病名伏梁。（王注。谓亦冲脉为病。冲脉并少阴之经。挟脐上行。髀股 皆其经脉所过。）此风根也。其气溢于大肠。而着于肓。肓之原在脐下。故环脐而痛也。（腔中空掖处名肓。肓之原出于脖 。一名气海。一名下肓。故曰脐下。）不可动之。动之为水溺涩之病。（动之。以毒药攻之也。当渐施升散之法。此段与奇病论同。）（腹中论）

　　【素】人有重身。（怀妊。）九月而喑。（哑也。九月足少阴脉养胎。）此胞之络脉绝也。（为胎所碍。而脉阻绝。）胞络者。系于肾。少阴之脉贯肾。系舌本。故不能言。无治也。当十月复。（十月分娩。则阻者通。）人有病头痛。以数岁不已。此当有所犯大寒。内至骨髓。髓者以脑为主。（脑为髓海。）脑逆（寒气上逆。）故令头痛。齿亦痛。（齿为骨余。）

　　病名曰厥逆。有病口甘者。此五气之溢也。（五味之气。）名曰脾瘅。（热也。）夫五味入口藏于胃。脾为之行其精气。津液在脾。故令人口甘也。（脾在味为甘。）此肥美之所发也。此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热。甘者令人中满。

　　故其气上溢。转为消渴。（久则成消渴病。）治之以兰。（兰草。）除陈气也。（陈郁之气。）有病口苦者。名曰胆瘅。（胆热。）

　　夫肝者。中之将也。取决于胆。咽为之使。（胆脉挟咽。肝脉循喉。）此人者。数谋虑不决。故胆虚。（肝主谋虑。胆主决断。虚故不决。）气上溢（胆热上逆。）而口为之苦。（吴鹤皋改胆虚作胆嘘。欠通。气上溢。即嘘字之义。）有癃者。一日数十溲。此不足也。身热如炭。头膺如格。人迎躁盛。（经曰。人迎者。胃脉也。）喘息气逆。此有余也。太阴脉微细如发者。此不足也。病在太阴。（右手气口。太阴肺脉反微细。病有余而脉不足。是脉与病相反也。）其盛在胃。（左寸口人迎躁盛。热如炭。颈膺格。所谓三盛。病在阳明也。）颇在肺。（喘息气逆。偏颇在肺。）病名曰厥。死不治。此所谓得五有余。（身如炭。颈膺格。人迎盛。喘息。气逆。）二不足也。（溲数。脉微。）外得五有余。内得二不足。此其身不表不里。亦正死明矣。（欲泻则里虚。欲补则表盛。）人生而有病巅疾者。此得之在母腹中时。其母有所大惊。气上而不下。

　　精气并居。故令子发为巅疾也。（王注作头首之疾。昂按。病由惊起。巅当作癫。若云巅顶。不知是何病也。）（奇病论）

　　【素】人病胃脘痈者。当候胃脉。沉细者气逆。（右关阳明。多血多气。不当沉细。）逆者人迎甚盛。甚盛则热。（右关胃本脉沉细。而左寸人迎反盛。所谓三盛。病在阳明也。）人迎者。胃脉也。（王注。结喉旁人迎穴动脉属胃经。今作左寸口脉。）逆而盛则热聚于胃口而不行。故胃脘为痈也。人之不得偃卧者何也。肺者脏之盖也。（灵枢九针篇。五脏之应天者肺。肺者。五脏六腑之盖也。）肺气盛则脉大。脉大则不得偃卧。（肺火盛则喘促奔迫。）有病怒狂者。生于阳也。

　　治之奈何。夺其食即已。夫食入于阴。长气于阳。故夺其食即已。（病能论）

　　【灵】夫百病之始生也。皆生于风雨寒暑阴阳。喜怒饮食居处。大惊卒恐。则血气分离。阴阳破散。经络厥绝。脉道不通。阴阳相逆。卫气稽留。经脉虚空。血气不次。乃失其常。人之欠者。（俗名呵欠。）何气使然。卫气昼日行于阳。

　　夜半则行于阴。阴者主夜。夜者卧。阳者主上。阴者主下。故阴气积于下。阳气未尽。（夜卧之余。阳气未尽得上。）阳引而上。阴引而下。阴阳相引。故数欠。阳气尽。阴气盛。则目瞑。阴气尽而阳气盛。则寤矣。人之哕者。何气使然。

　　（说文曰。哕。气牾也。辨者谓是呃逆。东垣以哕为干呕之甚者。人或非之。按素问宝命全角篇曰。病深者。其声哕。哕主声言。则非呕吐明矣。古方书无呃字。或作咳逆。俗名呃忒。）谷入于胃。胃气上注于肺。今有故寒气。与新谷气。俱还入于胃。新故相乱。真邪相攻。气并相逆。复出于胃。故为哕。（昂按。呃逆有实有虚。有寒有热。病原病候。种种不同。

　　此特言其一端耳。若以哕作呕吐。则呃逆亦病中要症。二经岂漫无一字及之哉。）人之噫者。何气使然。（俗作嗳。气阻而嗳以通之。）寒气客于胃。厥逆。从下上散。复出于胃。故为噫。（经曰。心为噫。阳明络属心。阴气盛而上走阳明。

　　故噫。）人之嚏者。何气使然。阳气和利。满于心。出于鼻。故为嚏。（鼻为肺窍。心脉入肺。嚏则肺气通。）人之哀而泣涕出者。何气使然。心者五脏六腑之主也。目者宗脉之所聚也。（耳目皆宗脉之所聚。）上液之道也。（液上升之道路。）

　　口鼻者。气之门户也。故悲哀愁忧则心动。心动则五脏六腑皆摇。摇则宗脉感。感则液道开。开故泣涕出焉。液者所以灌精濡空（孔。）窍者也。故上液之道开则泣。泣不止则液竭。液竭则精不灌。精不灌则目无所见矣。故命曰夺精。（素问言泣涕。见后解精微论。）人之太息者。何气使然。忧思则心系急。急则气道约。约则不利。故太息以伸出之。人之涎下者。何气使然。饮食者。皆入于胃。胃中有热则虫动。虫动则胃缓。胃缓则廉泉开。故涎下。（廉泉。舌本穴名。阴维任脉之会。昂按。风中舌本则舌纵难言。廉泉开而流涎沫。此云虫动。尚有未该。）人之耳中鸣者。何气使然。耳者宗脉之所聚也。（此论他书不载。仅见于此。昂按。人夜卧之时。五官皆不用事。惟耳能听。岂非以宗脉所聚。故能有所警觉也乎。又人在母腹中。仅一血胚。闻雷霆火爆之声。则惊而跳。此时五官未备。而闻性已与外物相通。故楞严二十五圆通。独重耳根。孔子亦言。六十而耳顺。则耳之异于诸官也明矣。）故胃中空则宗脉虚。虚则下溜。（流。）脉有所竭者。

　　故耳鸣。（即下文上气不足。耳为之苦鸣之义。）人之自啮舌者。何气使然。此厥逆走上。（火气上逆。）脉气使然也。（使然。一作辈至。）少阴气至则啮舌。（舌为手少阴心之窍。）少阳气至则啮颊。（手少阳三焦脉下颊。足少阳胆脉加颊车。）

　　阳明气至则啮唇矣。（手阳明大肠脉挟口。足阳明胃脉环唇。）故邪之所在皆为不足。故上气不足。脑为之不满。耳为之苦鸣。头为之苦倾。目为之眩。中气不足。溲便为之变。（按内经无遗精白浊之文。但云出白溲白自淫。溲便变。又云水液混浊。皆属于热。）肠为之苦鸣。下气不足。则乃为痿厥心 。（字汇。 。废忘也。音懑。）（口问）

　　【灵】人之善忘者。何气使然。上气不足。下气有余。肠胃实而心肺虚。虚则营卫留于下。久之不以时上。故善忘也。（素问调经篇。血并于下。气并于上。乱而善忘。）人之善饥而不嗜食者。何气使然。（饥当嗜食。）精气并于脾。热气留于胃。胃热则消谷。谷消故善饥。胃气逆上。则胃脘寒。故不嗜食也。（上脘热。故善消谷。中脘寒。故不嗜食。）

　　（大惑论）

　　【灵】人之卒然忧恚而言无音者。何道之塞。曰。咽喉者。水谷之道也。（食喉管在后。通于胃。）喉咙者。气之所以上下者也。（气喉管在前。通于肺。）会厌者。音声之户也。（气喉之蔽。以掩饮食。使不错入气喉。）口唇者。音声之扇也。舌者。音声之机也。悬雍垂者。（上 。）音声之关也。颃颡者。（颃颈也。又咽也。）分气之所泄也。横骨者。（未详。）神气所使。主发舌者也。故人之鼻洞。涕出不收者。颃颡不开。分气失也。（气无所分。）是故厌小而疾薄。则发气疾。其开阖利。其出气易。其厌大而浓。则开阖难。其气出迟。故重言也。人卒然无音者。寒气客于厌。则厌不能发。

　　发不能下。至其开阖不致。故无音。（忧恚无言论）

　　【素】诊得心脉而急。病名心疝。（诸急为寒。寒气积而为疝。）少腹当有形也。心为牡脏。（金匮真言。阳中之阳心也。）小肠为之使。故曰少腹当有形也。（心君不易受邪。故脏病而见形于腑。）胃脉病形何如。胃脉实则胀。虚则泄。病成而变何谓。风成为寒热。（生气通天论。因于露风。乃生寒热。）瘅成为消中。（邪热在胃。则善食而饥。）厥成为巅疾。

　　（藏气下虚。厥逆而上。则巅顶眩运。忽然颠仆。）久风为飧泄。（肝风贼胃土。则食不化而泄利。）脉风成为疠。（音癞。

　　脉为血府。受风邪久。则血肉瘀坏而为癞。）病之变化。不可胜数。（不特此数端。）诸痈肿筋挛骨痛。此寒气之肿。八风之变也。（皆风寒为病。灵枢九宫八风篇。风从南方来。名大弱风。伤人内舍于心。外在于脉。从西南方来。名谋风。伤人内舍于脾。外在于肌。从西方来。名刚风。伤人内舍于肺。外在于皮肤。从西北方来。名折风。伤人内舍于小肠。外在于手太阳脉。从北方来。名大刚风。伤人内舍于肾。外在于骨。与肩背之膂筋。从东北方来。名凶风。伤人内舍于大肠。外在于两胁腋骨下及肢节。从东方来。名婴儿风。伤人内舍于肝。外在于筋纽。从东南方来。名弱风。伤入内舍于胃。外在于肌肉。）（脉要精微论）

　　【灵】足之阳明手之太阳筋急。则口目为 。 急不能卒视。（本篇云。足阳明之筋。上颈挟口。腹筋急。引缺盆及颊。卒口僻。急者目不合。热则筋纵。目不开。寒则急引颈移口。手太阳之筋。属目外 。应耳中鸣痛。引颔目瞑。良久乃得视。）（经筋篇）

　　【灵】手屈而不伸者。其病在筋。（筋挛。）伸而不屈者。其病在骨。（骨痹。）（终始）

　　【灵】人有八虚。各何以候。曰以候五脏。肺心有邪。其气留于两肘。（肺脉自胸之中府。入肘之侠白等穴。心脉自腋之极泉。行肘之少海等穴。）肝有邪。其气流于两腋。（肝脉布胁肋。行腋下期门等穴。此独作流。余皆留字。）脾有邪。

　　其气留于两髀。（脾脉上膝股内前廉。经筋篇。上循阴股。结于髀。）肾有邪。其气留于两 。（膝后曲处。肾脉上 。出内廉。）凡此八虚者。皆机关之室。真气之所过。血络之所游。邪气恶血。固不得住留。住留则伤经络。骨节机关不得屈伸。故病挛也。（邪客）

　　【灵】诊目痛。赤脉从上下者。太阳病。从下上者。阳明病。（火热则有赤脉。经筋篇。太阳为目上网。阳明为目下网。）从外走内者。少阳病。（少阳脉行目外 。瞳子 之分。）婴儿病。其头毛皆逆上者。必死。（血不能濡。如草木将死。枝叶先枯也。）（论病诊尺）

　　【素】阴盛则梦涉大水恐惧。阳盛则梦大火燔灼。阴阳俱盛。则梦相杀毁伤。（阴阳交争。）上盛则梦飞。下盛则梦堕。甚饱则梦与。甚饥则梦取。（按饥饱梦饮食者多。亦犹便急而梦溺也。人之心劳者梦作苦。足酸者梦急行。亦其类也。）

　　肝气盛则梦怒。肺气盛则梦哭。（肝志为怒。肺志为悲。此皆病梦也。乐广论梦。为想为因。尚未尽梦之变。凡人之梦。

　　病梦为多也。灵枢淫邪发梦篇。与此略同。本篇下文仍有一段。于义无当。故删之。方盛衰论。亦有说梦一段。不录。）

　　（脉要精微论）

　　【灵】五脏身有五部。伏兔一。（足阳明胃经穴。膝上六寸起肉。一曰膝盖上七寸。以左右各三指按捺。上有肉起如兔状。）腓二。腓者 也。（足肚。一名 肠。足太阳膀胱经。）背三。（中督脉。左右四行皆膀胱经脉。）五脏之 四。（心肝脾肺肾五俞。皆膀胱经穴。膀胱虽主表。而十二俞内通于五脏六腑。）项五。（亦督脉。足太阳经。）此五部。有痈疽者死。（昂按。阳毒起发者尚可治。若阴毒不起者。断难治也。）（寒热病）

　　【灵】夫胀者。皆在于脏腑之外。排脏腑而郭胸胁。胀皮肤。营气循脉。卫气逆。为脉胀。卫气并脉循分。为肤胀。

　　（马注。营气阴性精专。随宗脉行。不能为胀。惟卫气逆行。并脉循分肉。能为脉胀肤胀。）心胀者。烦心短气。卧不安。

　　肺胀者。虚满而喘咳。肝胀者。胁下满而痛引小腹。脾胀者。善哕。四肢烦 。体重不能胜衣。卧不安。肾胀者。腹满引背。央央然腰髀痛。胃胀者。腹满胃脘痛。鼻闻焦臭。（心为焦火。气也。）妨于食。大便难。大肠胀者。肠鸣而痛濯濯。冬日重感于寒。则飧泄不化。小肠胀者。少腹 胀。引腰而痛。膀胱胀者。少腹满而气癃。（闭淋。）三焦胀者。气满于皮肤中。轻轻然而不坚。胆胀者。胁下痛胀。口中苦。善太息。（胀论）

　　【灵】水与肤胀鼓胀肠覃石瘕石水。何以别之。曰水始起也。目窠上微肿。如新卧起之状。其颈脉动。时咳。阴股间寒。足胫肿。腹乃大。其水已成矣。以手按其腹。随手而起。如裹水之状。此其候也。（五癃津液论曰。阴阳气道不通。

　　四海闭塞。三焦不泻。津液不化。水谷并于肠胃之中。别于回肠。留于下焦。不得入膀胱。则下焦胀。水溢则为水胀。）

　　肤胀者。寒气客于皮肤之间。 然不坚。腹大身尽肿。皮浓。按其腹 而不起。腹色不变。此其候也。鼓胀何如。腹胀身皆大。大与肤胀等也。色苍黄。腹筋起。此其候也。（以腹筋起。与肤胀异。）肠覃何如。寒气客于肠外。与卫气相搏。气不得营。因有所系。癖而内着。恶气乃起。息肉乃生。其始生也。大如鸡卵。稍以益大。至其成。如怀子之状。

　　久者离岁。（历岁。）按之则坚。推之则移。月事以时下。（覃客肠外。为气病。故月事时下。）石瘕生于胞中。寒气客于子门。子门闭塞。气不得通。恶血当泻不泻。 以留止。（ 。音胚。凝血也。）日以益大。状如怀子。月事不以时下。

　　（瘕在胞中。为血病。故月事不下。）皆生于女子。可导而下。（石水。经无明文。）（水胀）

　　【素】今夫热病者。皆伤寒之类也。（冬月感风寒而即发者。为正伤寒。或寒毒郁积于内。至春变为温病。至夏变为热病。然其始皆自伤寒致之。故曰伤寒之类。）或愈或死。其死皆以六七日之间。其愈皆以十日以上者何也。曰。巨阳者。

　　诸阳之属也。（太阳为诸阳之所宗属。）其脉连于风府。故为诸阳主气也。（风府。督脉穴。在脑后。督脉总督诸阳。）人之伤于寒也。则为病热。（寒气怫郁。反发为热。）热虽甚不死。（热甚为在表。为阳症。）其两感于寒而病者。必不免于死。（一阴一阳。一脏一腑。表里俱病。故死。）伤寒一日巨阳受之。（太阳主表。伤寒必由表传里。若郁久而成温病。则又有自内达外者。）故头项痛。腰脊强。（太阳脉从巅络脑下项。挟脊抵腰。）二日阳明受之。（传入阳明。为表之里。）阳明主肉。其脉挟鼻。（起鼻 。循鼻外。）络于目。（经别篇。阳明系目系。）故身热目痛而鼻干。（金燥故干。）不得卧也。

　　（阳明主胃。胃不和则卧不安。）三日少阳受之。（传入少阳。为半表半里。）少阳主胆。其脉循胁。络于耳。故胸胁痛而耳聋。三阳经络。皆受其病。而未入于脏者。故可汗而已。（邪在三阳之经。尚属表。故宜汗。此藏字非五脏。乃三阴经也。马注以三阴属五脏。故亦谓之藏。）四日太阴受之。（阳邪传阴而入里。）太阴脉布胃中。络于嗌。故腹满而嗌干。五日少阴受之。少阴脉贯肾。络于肺。系舌本。故口燥舌干而渴。（阳邪虽入里阴。而皆为热症。）六日厥阴受之。厥阴脉循阴器而络于肝。故烦满而囊缩。（灵枢经筋篇。厥阴筋循阴股。结于阴器。伤于内则不起。伤于寒则阴缩入。伤于热则挺纵不收。昂按。阴症忌用寒药。然舌卷囊缩。有寒极而缩者。宜用四逆吴茱火灸葱熨等法。又有阳明之热。陷入厥阴。

　　阳明主润宗筋。宗筋为热所攻。弗荣而急。亦致舌卷囊缩。此为热极。宜大承气以泻阳救阴。不可不知。）三阴三阳。五脏六腑皆受病。荣卫不行。五脏不通。则死矣。（内经言伤寒分足经。而不列手经。仲景伤寒论宗之。遂有伤寒传足不传手之说。昂按。仲景分经虽主于足。至其用药。亦未尝遗手经也。先正以麻黄桂枝皆肺经药。承气白虎亦三焦大肠之药。

　　至泻心汤则前言泻心矣。刘草窗曰。足太阳少阴属水。水得寒而冰。足阳明太阴属土。土得寒而坼。足少阳厥阴属木。

　　木得寒而凋。故寒喜阳之。手六经则属火与金。火得寒而愈烈。金得寒而愈刚。故寒不能伤。创论新异。世多奇之。一阳子何东辨之曰。刘子将人身荣卫经络上下截断。下一段受病。上一段无干。失血气周流瞬息罔间之旨矣。内经云。五脏六腑皆受病。谓五脏六腑而无手六经可乎。经又云。人之伤寒则为病热。既曰病热。则无水冰土坼木凋之说。而有金烁火亢之征矣。且列手经受病甚晰。见医方集解。）其不两感于寒者。七日巨阳病衰。头痛少愈。（此亦七日来复之义。

　　马注曰。世有再传经之说。本篇及伤寒论。原无此义。乃成无己注释之谬也。阳表阴里。自太阳以至厥阴。犹入户升堂以入室矣。厥阴复传太阳。尚有数经隔之。岂有遽出而传之之理。本篇衰字最妙。谓初感之邪。尚未尽衰则可。断非再出而传太阳也。）八日阳明病衰。身热少愈。九日少阳病衰。耳聋微闻。十日太阴病衰。腹减如故。则思饮食。十一日少阴病衰渴止。不满。舌干已而嚏。（嚏为阳气和利。）十二日厥阴病衰。囊纵。少腹微下。大气皆去。病日已矣。治之各通其脏脉。病日衰已矣。其未满三日者。可汗而已。其满三日者。可泄而已。（此言表里之大凡也。伤寒有循经传者。有越经传者。有表里传者。有传二三经而止者。有始终止在一经者。故有八九日而仍在表。有二三日即已传里。又有不由表而直中里者。可汗可泄。当审症察脉。不可执泥。王注。虽日过多。但有表症。而脉大浮数。犹宜发汗。日数虽少。

　　即有里症。而脉沉细数。犹宜下之。）热病已愈。时有所遗者。（遗邪。）何也。热甚而强食之。故有所遗也。若此者。皆病已衰。而热有所藏。（余热未尽。）因其谷气相薄。两热相合。故有所遗也。（脾胃尚弱。不能消谷。）病热少愈。食肉则复。（肉甚于谷。故病复。）多食则遗。此其禁也。两感于寒者。病一日则巨阳与少阴俱病。则头痛口干而烦满。二日则阳明与太阴俱病。则腹满身热不欲食。谵言。三日则少阳与厥阴俱病。则耳聋囊缩而厥。水浆不入。不知人。六日死。

　　五脏已伤。六腑不通。荣卫不行。如是之后。三日乃死。何也。曰阳明者。十二经脉之长也。其血气盛。（阳明多血多气。）

　　故不知人。三日其气乃尽。故死矣。（胃气绝乃死。）凡病伤寒而成温者。先夏至日者为病温。后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出。勿止。（热论）

　　【素】夫 疟皆生于风。（王注。 。犹老也。杨上善云。此经或云 疟。或但云疟。不必以日发间日以定 也。）

　　其畜作有时者何也。曰疟之始发也。先起于毫毛伸欠。（毫毛属表。伸欠为阴阳相引。）乃作寒栗鼓颔。腰脊俱痛。寒去则内外皆热。头痛如破。渴欲冷冻饮料。何气使然。曰阴阳上下交争。虚实更作。阴阳相移也。（阳病者。上行极而下。阴病者。下行极而上。阳虚生外寒。阴盛生内寒。阳盛生外热。阴虚生内热。故有交争更作相移之患。）阳并于阴。则阴实而阳虚。阳明虚。则寒栗鼓颔也。（阳明胃脉。循颐出大迎。循颊车。）巨阳虚。则腰背头项痛。（太阳经脉所过。按疟邪居半表半里。属少阳经。本篇言阳明太阳。而不及少阳。下文又曰三阳俱虚。盖太阳为开。阳明为阖。少阳为枢也。又说太阳寒水。行身后为表。阳明燥金。行身前为表之里。邪在于中。近后膀胱水则寒。近前阳明燥则热也。）三阳俱虚。则阴气胜。阴气胜。则骨寒而痛。（阴主骨。寒主痛。）寒生于内。故中外皆寒。（阳虚外寒。阴虚内寒。）阳盛则外热。阴虚则内热。外内皆热。（阴寒既极。则复并出之阳。阳实阴虚。故外内皆热。）则喘而渴。（热伤气故喘。热伤津故渴。）

　　故欲冷冻饮料也。此皆得之夏伤于暑。（暑邪。）热气盛。藏于皮肤之内。肠胃之外。此营气之所舍也。（表之内。里之外。营气之所居。热伤营气。遇卫气应乃作。）此（指暑气。）令人汗空（孔。）疏。腠理开。因得秋气。汗出遇风。（风邪。）及得之以浴。水气（湿邪。）舍于皮肤之内。与卫气并居。（邪伤于卫。）卫气者昼日行于阳。（六阳经。）夜行于阴。（六阴经。）此气得阳而外出。得阴而内薄。（外出故热。内薄故寒。）内外相薄。（疟邪居半表半里。故内外相薄。）是以日作。

　　（一日一发。）其气（邪气。）之舍深。内薄于阴。阳气独发。阴邪内着。阴与阳争不得出。是以间日而作也。（人有 悍之气。行于大经之隧。为卫气。邪气感人。藏于分肉。不与大经之气会遇。则不发。邪气出于分肉。流于大经。邪正相遇。不能兼容而交争。则发矣。邪入于阳。则感浅而道近。故日作。邪入于阴。则感深而道远。阴邪与卫气相争。不能与卫气俱行。故间日作。）其作日晏。与其日早者。何气使然。曰邪气客于风府。循膂而下。（脊两旁为膂。挟脊而下行。

　　至尾 骨。）卫气一日一夜。大会于风府。（督脉穴。在项后。入发际一寸。项骨有三椎。其下乃是大椎。又名百劳。大椎以下至尾 。有二十一节。共二十四节。云应二十四气。疟一日。行一节。）其明日。日下一节。故其作也晏。（阳邪传入阴分。则作日晏。）此先客于脊背也。每至于风府。则腠理开。开则邪气入。入则病作。以此日作稍晏也。（日下一节。则上会风府也。益迟。）其出于风府。日下一节。二十五日下至 骨。（脊骨尽处。）二十六日入于脊内。（复行上脊。）

　　注于伏膂之脉。（王注。谓膂筋之间。肾脉之伏行者也。甲乙经作太冲之脉。巢元方作伏冲。谓冲脉之上行者也。按冲脉入肾之络。亦与肾脉并行。张注作伏冲膂筋二脉。）其气上行。九日出于缺盆之中。（足阳明穴。肩下横骨陷中。）其气日高。故作日益早也。（阴分传出阳分。则作日早。病易愈矣。）其间日发者。由邪气内薄于五脏。（疟有经疟脏疟。邪深者则入脏。）横连募原也。（膈膜之原。）其道远。其气深。其行迟。不能与卫气俱行。不得皆出。故间日乃作也。卫气日下一节。其气之发也。不当风府。其日作者奈何。曰虚实不同。邪中异所。则不得当其风府也。故邪中于头项者。气至头项而病。中于背者。气至背而病。中于腰脊者。气至腰脊而病。中于手足者。气至手足而病。卫气之所在。与邪气相合则病作。故风无常府。卫气之所发。必开其腠理。邪气之所合。则其府也。夫风（风症。）之与疟也。相似同类。而风独常在。疟得有时而休者何也。曰。风气留其处。故常在。疟气随经络。沉以内薄。故卫气应乃作。（昂按。卫为阳主表。

　　疟疾虽有陷入阴经者。然必待卫气应乃作。是为阴中有阳。故虽甚而不至于杀人也。灵枢岁露论。与此篇略同。）疟先寒而后热者何也。夏伤于大暑。其汗大出。腠理开发。因遇夏气凄沧之水寒。（甲乙太素并作小寒。）藏于腠理皮肤之中。

　　秋伤于风。则病成矣。夫寒者。阴气也。（阴邪。）风者。阳气也。（阳邪。）先伤于寒。而后伤于风。故先寒而后热也。

　　病以时作。名曰寒疟。先热而后寒者何也。此先伤于风。而后伤于寒。故先热而后寒也。亦以时作。名曰温疟。其但热而不寒者。阴气先绝。阳气独发。则少气烦冤。手足热而欲呕。名曰瘅疟。温疟者。得之冬中于风。寒气藏于骨髓之中。

　　至春则阳气大发。邪气不能自出。因遇大暑。脑髓烁。肌肉消。腠理发泄。或有所用力。邪气与汗皆出。此病藏于肾。

　　（经）

　　其气先从内出之于外也。（昂按。此即春温之症。寒气积久。自内达外。非犹伤寒之由表传里也。王安道曰。每见治温热病。误攻其里。亦无大害。误发其表。变不可言。此足明其热之自内达外矣。）如是者。阴虚而阳盛。阳盛则热矣。衰则气复反入。入则阳虚。阳虚则寒矣。故先热而后寒。名曰温疟。瘅疟者。肺素有热。气盛于身。厥逆上冲。中气实而不外泄。因有所用力。腠理开。风寒舍于皮肤之内。分肉之间而发。发则阳气盛。阳气盛而不衰。则病矣。其气（邪气。）

　　不及于阴。故但热而不寒。气内藏于心。（昂按。此病当是肺瘅心瘅之类。与前脾瘅胆瘅同。瘅。热也。）而外舍于分肉之间。令人消烁脱（一作肌。）肉。故命曰瘅疟。（李士材曰。温疟舍于肾。瘅疟舍于肺与心。温疟即伤寒也。故伤寒论有温疟一症。瘅疟则火盛乘金。阴虚阳亢。二者皆非真疟也。）夫疟之始发也。阳气并于阴。当是之时。阳虚而阴盛。外无气。故先寒栗也。阴气逆极。则复出之阳。阳与阴复并于外。则阴虚而阳实。故先热而渴。（王注。阴盛则胃寒。故战栗。阳盛则胃热。故欲饮。）夫疟气者。并于阳则阳胜。并于阴则阴胜。阴胜则寒。阳胜则热。疟者。风寒之气不常也。

　　病极则复。（发已则复如平人。如后文极则阴阳俱衰也。）至病之发也。（至字有连上句读者。言寒热复至。今从王氏。）

　　如火之热。如风雨不可当也。故经言曰。方其盛时必毁。（方盛而泻之。必毁伤真气。）因其衰也。事必大昌。此之谓也。

　　夫疟之未发也。阴未并阳。阳未并阴。因而调之。真气得安。邪气乃亡。故工不能治其已发。为其气逆也。（疟正发时。

　　不可服药。若服药则寒药助寒。热药助热。反增其病。）疟气者。必更盛更虚。当气之所在也。病在阳则热而脉躁。在阴则寒而脉静。

　　极则阴阳俱衰。卫气相离。故病得休。卫气集。则复病也。时有间二日或至数日发。或渴或不渴何也。其间日者。邪气与卫气客于六腑。而有时相失。不能相得。故休数日乃作也。疟者阴阳更胜也。或甚或不甚。故或渴或不渴。（阳盛则渴。

　　阴盛则不渴。）疟之且发也。阴阳之且移也。必从四末始也。（手足十指。为三阴三阳经脉所从起。故后刺疟篇曰。诸疟而脉不见。刺十指间出血。血出必已。）其以秋病者寒甚。（秋气栗烈。）以冬病者寒不甚。（阳气内藏。）以春病者恶风。

　　（阳方升而腠理开。）以夏病者多汗。（气热而津液外泄。〔疟论〕）

　　【素】足太阳之疟。令人腰痛头重。寒从背起。（经脉所过。）先寒后热。 （音谒。）然。（热貌。）热止汗出难已。足少阳之疟。令人身体解 。寒不甚。热不甚。（即解 也。）恶见人。（胆木盛。则克胃土。胃热盛。则恶人。）

　　见人心惕惕然。（胆虚。）热多汗出甚。足阳明之疟。令人先寒洒淅。洒淅寒甚。（阳虚生外寒。）久乃热。热去汗出。喜见日月光火气。乃快然。（阳明多血多气。热盛则恶人与火。今反喜之者。胃虚故也。）足太阴之疟。令人不乐。好太息。

　　（脾不运而气不舒。）不嗜食。多寒热。（脾虚恶寒。胃虚恶热。故疟疾又谓之脾寒。）汗出。病至则善呕。（脾脉络胃。

　　挟咽。）呕已乃衰。足少阴之疟。令人呕吐甚。（肾脉贯鬲入肺。循喉咙。）多寒热。热多寒少。（水衰火旺。）欲闭户牖而处。其病难已。（阳明胃脉病。欲独闭户牖而处。今胃病见肾中。为土刑于水。故难已。）足厥阴之疟。令人腰痛。少腹满。小便不利。如癃状。（癃闭。厥阴脉环阴器。抵小腹。）非癃也。数便。意恐惧。气不足。（肝气有余则怒。不足则恐。）

　　腹中悒悒。（木气不舒。昂按。伤寒言足经而不及手经。本篇论疟。亦言足而不及手经。岂疟邪亦传足不传手乎。抑足经可以该手经也。篇后言府疟。仅胃府而不及他府。又岂以胃为六府之长乎。）肺疟者。令人心寒。（肺为心盖。脉入心中。

　　邪反乘其胜已。）寒甚热。（肺主皮毛。主表。亦能作寒作热。）热间善惊。（肝主惊而金克木。）如有所见者。（心气不足。

　　肺邪有余。）心疟者。令人烦心甚。欲得清水。反寒多。不甚热。（寒多不甚热而嗜水。未详。按太素云。欲得清水。反寒多。寒不甚。热甚也。）肝疟者。令人色苍苍然。太息。（木气不舒。）其状若死者。（生气不荣。）脾疟者。令人寒。（脾虚恶寒。）腹中痛。热则肠中鸣。（火气冲击。）鸣已汗出。（热蒸为汗。）肾疟者。令人洒洒然。（寒意。）腰脊痛。（腰为肾府。膀胱与肾相表里。脉贯腰脊。）宛转大便难。（肾主二便。）目 然。（水亏。）手足寒。（阳虚。）胃疟者。令人且（将。）病也。善饥而不能食。胃热故善饥。脾虚故不能食。）食而支满腹大。（脉循腹里。）诸疟而脉不见。刺十指间出血。血出必已。（刺井穴。脉始出处。〔刺疟篇〕）

　　【素】肺之令人咳何也。（肺属金而主气。其变动为咳。）曰。五脏六腑皆令人咳。非独肺也。（张注。五脏六腑之邪。

　　皆能上归于肺而为咳也。）皮毛者。肺之合也。皮毛先受邪气。邪气以从其合也。其寒饮食入胃。（皮毛受寒为外伤寒。

　　餐寒饮冷为内伤寒。今人惟知外伤寒而不知有内伤寒。讹为阴症者是也。不读内经。乌能知此。）从肺脉上至于肺则肺寒。

　　（肺恶寒。）肺寒则外内合邪。因而客之。则为肺咳。五脏各以其时受病。非其时各传以与之。（时。旺月也。非其时。

　　则各传与肺而作咳。昂按。心小肠肝胆三焦之火。脾肾膀胱之湿。冒大肠之燥。传入于肺。皆能作咳。不独风寒也。马注作肺传邪于五脏而咳。李士材宗之。谬。观篇首肺之令人咳。篇后关于肺二语。则咳之必由于肺明矣。）时感于寒则受病。微则为咳。（凡伤风寒嗽者为轻。）甚者为泻为痛。（寒邪入里。则为泄为痛。不传于肺。而不作咳矣。）乘秋则肺先受邪。乘春则肝先受之。乘春则肝先受之。乘夏则心先受之。乘至阴（四季。）则脾先受之。乘冬则肾先受之。（张注。

　　言先□□。谓次则传及于肺而作咳也。昂按。若不传则各□本藏之病。若移邪于他藏。则又为他病矣。）肺咳之状。咳而喘息有音。（肺藏气而主喘主音。）甚则唾血。（肺络伤则唾。此本经自病。）心咳之状。咳则心痛。喉仲介介如梗状。甚则咽肿喉痹。（此五脏之移邪。心脉侠咽。火旺克金。）肝咳之状。咳则两胁下□。（肝脉布胁肋。上注肺。）甚则不可以转。转则两 （即胁。）下满。脾咳之状。咳则右胁下痛。（脾主右。）阴阴引肩背（□在肩背。）甚则不可以动。动则咳剧。肾咳之状。咳则腰痛相引而痛。（肾脉入肺。贯脊。腰为肾府。）甚则咳涎。（脾为涎。肾为唾。涎唾相近。马注。东垣治五脏咳。肺用麻黄汤。心用桔梗汤。肝用小柴胡汤。脾用升麻汤。肾用麻黄附子细辛汤。虽未必尽中。姑备采择。）

　　五脏之久咳。乃移于六府。脾咳不已。则胃受之。胃咳之状。咳而呕。（胃寒则呕。）呕甚则长虫出。肝咳不已。则胆受之。胆咳之状。咳呕胆汁。肺咳不已。则大肠受之。大肠咳状。咳而遗失。（甲乙作失。是。大肠为传导之官。寒入则遗失。）心咳不已。则小肠受之。小肠咳状。咳而失气。气与咳俱失。（气下奔而出屁。）肾咳不已。则膀胱受之。膀胱咳状。咳而遗溺。久咳不已。则三焦受之。三焦咳状。咳而腹满。不欲食饮。（上中二焦脉循胃口。）此皆聚于胃。（胃为五脏六腑之海。）关于肺。

　　（昂按。肺主气。又属金。主声。故咳必由于肺也。凡伤风寒而咳嗽者为轻。以肺主皮毛而在表也。若风寒径伤经络腑脏。而不传于肺。则不咳。不咳者重。如真伤寒类伤寒之属是也。又有久病。火热伤肺。而为咳痰咳血声哑声嘶者。此病久传变之咳。亦重症也。）使人多涕唾。（凡咳嗽必多涕唾。）而面浮肿气逆也。（气逆故咳而面亦肿。马注。东垣治六腑咳。胃用乌梅丸。胆用黄芩加半夏生姜汤。大肠用赤石脂禹余粮汤桃花汤。不止。用猪苓汤分水。小肠用芍药甘草汤。

　　膀胱用茯苓甘草汤。三焦用钱氏异功散。）（咳论）

　　【素】举痛论、（举痛者。举凡痛而为言也。吴鹤皋改作卒痛论。亦有痛而不卒者。又何以说焉。）经脉流行不止。

　　环周不休。寒气入经而稽迟。泣（涩。）而不行。客于脉外则血少。客于脉中则气不通。故卒然而痛。其痛或卒然而止者。

　　或痛甚不休者。或痛甚不可按者。或按之而痛止者。或按之无益者。或喘动应手者。或心与背相引而痛者。或胁肋与少腹相引而痛者。或腹痛引阴股者。或痛宿昔而成积者。或卒然痛死不知人。有少间复生者。或痛而呕者。或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者。寒气客于脉外则脉寒。脉寒则缩蜷。缩蜷则脉绌急。（逢寒则急。）绌急则外引小络。故卒然而痛。

　　得炅则痛立止。（炅。音炯。热也。热则血气行。而寒邪散。）因重中于寒。则痛久矣。寒气客于经脉之中。与炅气相薄则脉满。满则痛而不可按也。寒气稽留。炅气从上。则脉充大。而血气乱。故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间。膜原之下。（膈之膜。肓之原。）血不得散。（寒则血凝。）小络急引故痛。按之则血气散。故按之痛止。寒气客于挟脊之脉（督脉。）则深。按之不能及。故按之无益也。寒气客于冲脉。冲脉起于关元。（穴在脐下三寸。其本起于肾下。出关元而上。）

　　随腹直上。（会于咽喉。）寒气客则脉不通。脉不通则气因之。故喘动应手矣。（冲脉与少阴肾脉并行。少阴之气。因之上满。故喘动应手。）寒气客于背俞之脉。（背之心俞。）则脉泣。脉泣则血虚。血虚则痛。其俞注于心。（心主血。背俞属膀胱经。凡五脏六腑之俞。皆属膀胱经。而内通于脏腑。）故相引而痛。按之则热气至。热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者络阴器。系于肝。寒气客于脉中则血泣脉急。故胁肋与小腹相引痛矣。（肝脉布胁肋。抵小腹。）厥气客于阴股。（厥阴脉循股阴。）寒气上及少腹。血泣在下相引。故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间。络血之中。血泣不能注于大经。血气稽留不得行。故宿昔而成积矣。（按此即今之小肠气也。）寒气客于五脏。厥逆上泄。（呕吐。）阴气竭。阳气未入。故卒然痛死不知人。气复反。则生矣。寒气客于肠胃。厥逆上出。故痛而呕也。（此为寒呕。亦有胃热上冲而呕者。）寒气客于小肠。小肠不得成聚。故后泄腹痛矣。（小肠为受盛之官。寒客之。故不能成聚。传入大肠而泄也。）

　　热气留于小肠。肠中痛。瘅热焦渴。则坚干不得出。（热伤津。）故痛而闭不通矣。（通则不痛。痛则不通。）视其五色。

　　黄赤为热。白为寒。青黑为痛。百病生于气也。怒则气上。喜则气缓。悲则气消。恐则气下。寒则气收。炅则气泄。惊则气乱。劳则气耗。思则气结。九气不同。何病之生。曰怒则气逆。甚则呕血（火逼血随气而上升。）及飧泄。（木上盛克土。故下为飧泄。）故气上矣。喜则气和志达。荣卫通利。故气缓矣。（和缓。）悲则心系急。肺布叶举。（肺叶随心系。

　　而开布张举。）而上焦不通。荣卫不散。（上焦宗气不得布散于荣卫。）热气在中。则气消矣。（热伤气。）恐则精却。（恐伤肾。故精气却退。）却则上焦闭。闭则气还。还则下焦胀。（不能上行。还而为胀。）故气不行矣。（新校正。气不行。

　　当作气下行。）寒则腠理闭。气不行。故气收矣。（王注。腠。谓津液渗泄之所。理。谓文理逢会之中。昂按。凡伤寒必卫气闭拒。故治寒疾者。多用发散之剂。）炅则腠理开。荣卫通。汗大泄。故气泄矣。惊则心无所倚。神无所归。虑无所定。故气乱矣。劳则喘息汗出。外内皆越。（越其常度。）故气耗矣。思则心有所存。神有所归。正气留而不行。故气结矣。（志之所至。气亦至焉。）（举痛）

　　【素】风之伤人也。或为寒热。或为热中。或为寒中。或为疠（癞。）风。或为偏枯。或为风也。（下文诸风。）其病各异。其名不同。或内至五脏六腑。愿闻其说。曰。风气藏于皮肤之间。内不得通。外不得泄。（此风邪初感于表。玄府封闭。故内不得通。外不得泄。昂按。寒邪有饮冷而内伤者。风邪则俱从外入。）风者善行而数变。腠理开则洒然寒。闭则热而闷。（风内郁而为热。）其寒也。则衰饮食。（胃中寒。则食少。）其热也。则消肌肉。（热入内。则肉消。）故使人（音突。）栗（寒意。）而不能食。名曰寒热。风气与阳明入胃。循脉而上。至目内 。其人肥则风气不得外泄。则为热中而目黄。（风内郁而为热为黄。）人瘦则外泄而寒。则为寒中（腠理疏而外泄。故中寒。）而泣出。（多泪。）风气与太阳俱入。行诸脉俞。（脏腑十二俞穴。皆在背面。属太阳经。）散于分肉之间。（卫气行处。）与卫气相干。其道不利。（风气与卫气相薄。为所持阻。）故使肌肉愤 （音嗔。）而有疡。（疮痈。）卫气有所凝而不行。故其肉有不仁也。（卫气久不流通。则肉顽痹。不知痛痒。）疠者有荣气热 。（腐同。荣卫脉中。风入营血。变为热而血肉腐坏。）其气不清。故使其鼻柱坏（气为呼吸出入之处。）而色败。皮肤疡溃。风寒客于脉而不去。名曰疠风。或名曰寒热。（王注。始为寒热。成为疠风。）以春甲乙（属木。）伤于风者。为肝风。以夏丙丁（属火。）伤于风者。为心风。以季夏戊己（属土。）伤于邪者。为脾风。以秋庚辛（属金。）中于邪者。为肺风。以冬壬癸（属水。）中于邪者。为肾风。风中五脏六腑之俞。（穴俞。）

　　亦为脏腑之风。（故有中经中腑中脏之殊。）风各入其门户。所中则为偏风。（或左或右。或上或下。偏中一处。则为偏枯。）

　　风气循风府而上。（脑后穴名。）则为脑风。风入系头。则为目风眼寒。（眼当畏寒。目在前而系在脑后。故曰系头。灵枢终始篇。足太阳有通顶入脑者。正属目本。名曰眼系。头目苦痛取之。）饮酒中风。则为漏风。（多汗。）入房汗出中风。

　　则为内风。（令人遗精咳血。寝汗骨蒸。）新沐中风。则为首风。久风入中。则为肠风。（便血。）飧泄。（食不化。而泄泻。）

　　外在腠理。则为泄风。（多汗。）故风者。百病之长也。至其变化。乃为他病也。无常方然。致有风气也。（致有风气诸病。）

　　肺风之状。多汗恶风。（伤寒无汗。伤风有汗。故伤风皆有汗恶风。汗出皮腠疏。故恶风。）色 （音烹。上声。）然白。

　　时咳短气。（本经病。）昼日则瘥。暮则甚。（暮则阳气入里。风内应之。故甚。或曰。昼则肺垂而顺。夜则偏壅。）诊在眉上。其色白。（眉上。阙庭之部。灵枢五色篇。阙中者。肺也。）心风之状。多汗恶风焦绝。善怒赫。赤色。病甚则言不可快。（心脉挟咽喉而主舌。风中之。故难言。）诊在口。（唇。）其色赤。肝风之状。多汗恶风。善悲。（悲为肺志。金来克木。）色微苍。嗌干（脉循喉咙。）善怒。（肝志怒。）时憎女子。（肝脉络阴器而主筋。肝衰则恶色。凡阳痿者。皆筋衰也。）诊在目下。其色青。脾风之状。多汗恶风。身体怠惰。四肢不欲动。（脾主四肢。）色薄微黄。不嗜食。诊在鼻上。

　　其色黄。（鼻居中央主土。）肾风之状。多汗恶风。面 然浮肿。（肾有水则面肿。有风面亦肿。平人气象论。面肿曰风。）

　　脊痛（肾脉贯脊。）不能正立。（骨衰。）其色 。（音台。黑色。）隐曲不利。（肾精衰。则不能交接。）诊在肌上。（精衰则肌不泽。）其色黑。胃风之状。颈多汗恶风。（胃脉从颐。循喉咙。下缺盆。）食饮不下。膈塞不通。（胃脉下膈。属胃络脾。）腹善满。（脉循腹里。）失衣则 胀。（外寒则胀。）食寒则泄。诊形瘦而腹大。首风之状。头面多汗恶风。当先风一日。则病甚。（人身阳旺。外应于风。）头痛不可以出内。至其风日。则病少愈。漏风之状。或多汗。常不可单衣。（汗多腠疏。故常畏寒。马注作畏热。虽单衣亦欲却之。昂按。既云畏热。下何以又言恶风乎。）食则汗出。甚则身汗。喘息。

　　恶风。衣常濡。口干善渴。（外多汗则中干。）不能劳事。（漏风即酒风也。病能论。有病身热解堕。汗出如浴。恶风少气。

　　病名酒风。）泄风之状。多汗。汗出泄衣上。口中干。上渍其风。不能劳事。身体尽痛则寒。（有风故痛。汗多亡阳故寒。

　　按素问风论痹论痿论。分为三篇。病原不同。治法亦异。今世多混同论治。故丹溪着论辨之。又按中风大法有四。一曰偏枯。半身不遂也。二曰风痱。身无痛痒。四肢不收也。三曰风 。奄忽不知人也。四曰风痹。诸痹类风状也。由此观之。则风 类厥症。风痹类痹 。大抵风痹痿厥四症。多有相类之处。又按灵枢寿夭刚柔篇。病在阳者曰风。病在阴者曰痹。阴阳俱病曰风痹。病有形而不痛者。阳之类也。无形而痛者。阴之类也。）（风论）

　　【素】风寒湿三气杂至。合而为痹也。（合中有分。分中有合。）其风气胜者为行痹。（三气各以一气主病。合中有分。

　　风者善行数变。故走易不定者。为行痹。俗谓之流火。）寒气胜者为痛痹。（阴寒为痛。）湿气胜者为着痹也。（着而不移。）

　　其有五者何也。以冬遇此者为骨痹。（肾主骨。此指风寒湿也。灵枢长刺节论。骨重不可举。骨髓酸痛。名骨痹。）以春遇此者为筋痹。（肝主筋。长刺节论。筋挛骨痛。不可以行。名筋痹。）以夏遇此者为脉痹。（心主脉。）以至阴（四季。）

　　遇此者为肌痹。（脾主肌肉。长刺节论。肌肤尽痛。名曰肌痹。）以秋遇此者为皮痹。（肺主皮。）内舍五脏六腑。何气使然。曰。五脏皆有合。病久而不去者。内舍于其合也。（如肝合筋。心合脉等。凡病皆然。久而内舍。则为脏腑之痹矣。）

　　故骨痹不已。复感于邪。内舍于肾。（经邪入脏。下同。）筋痹不已。复感于邪。内舍于肝。脉痹不已。复感于邪。内舍于心。肌痹不已。复感于邪。内舍于脾。皮痹不已。复感于邪。内舍于肺。所谓痹者。各以其时。（气旺之月。）重感于风寒湿之气也。肺痹者。烦满（王海藏曰。烦出于肺。盖心火旺。则金燥也。）喘而呕。（肺主气。故喘。脉循胃口。故呕。）心痹者。脉不通。（心主脉。）烦则心下鼓。（火扰故烦。血不足。则心下鼓动。）暴上气而喘。（心脉上肺。火盛克金。故上气而喘。）嗌干。（心脉挟咽。）善噫。（心为噫。）厥气上则恐。（肾志恐。肾水上逆而凌心。）肝痹者。夜卧则惊。

　　（肝主惊。寐则神藏于肝。）多饮。数小便。上为引如怀。（肝脉环阴器。抵小腹。故便数。痛引小腹。状如怀妊。）肾痹者。善胀。（肾者。胃之关。关门不利。故胀。）尻以代踵。脊以代头。（尻。苦高切。臀也。肾脉起足下。足不能行。而以尻代之。肾脉贯脊。头反下而脊高。皆蜷屈之状也。）脾痹者。四肢解堕。（脾主四肢。）发咳呕汁。上为大塞。（脾脉络胃。上膈挟咽。故呕咳而上焦隔塞。）肠痹者。数饮而出不得。（肠中有热。故多饮。而小便复难。）中气喘争。时发飧泄。（邪正奔喘交争。时或通利。则又为飧泄。）胞痹者。少腹膀胱按之内痛。若沃以汤。涩于小便。（膀胱在少腹之内。

　　胞在膀胱之内。胞受风寒湿气。郁而为热。故然。）上为清涕。（精室与髓海相通。小便既涩。太阳经气不得下行。故上烁其脑。而为清涕。）阴气者。静则神藏。躁则消亡。（五脏皆属阴而藏神。王注。此言五脏受邪而为痹也。）饮食自倍。

　　肠胃乃伤。（王注。此言六腑受邪而为痹也。脏以躁动致伤。腑以饮食见损。）淫气。（气妄行而过者。）喘息。痹聚在肺。

　　淫气忧思。痹聚在心。淫气遗溺。痹聚在肾。淫气竭乏。（阴血枯竭。）痹聚在肝。淫气肌绝。（肌气阻绝。不知痛痒。）

　　痹聚在脾。诸痹不已。亦益内也。（即前内合数条。）其风气胜者。其人易已也。（风为阳邪。寒湿为阴邪。）其入脏者死。

　　（一脏痹则五脏不能流通。故死。）其留连筋骨间者痛久。其留皮肤间者易已。六腑亦各有俞。（俞穴。王注。谓膀胱经六俞。内通六腑。马注。凡六腑之穴。皆可入邪。）风寒湿气中其俞。而食饮应之。（饮食失节。）循俞而入。各舍其腑也。

　　（六腑痹。昂按。六腑前文只列肠痹胞痹。三焦有名无形。肌附于脾。胃为脏腑之海。故不复别言痹也。）痹或痛或不痛。

　　或不仁。或寒或热。或燥或湿。何也。曰。痛者。寒气多也。有寒故痛也。（阴寒凝聚而作痛。）其不痛不仁者。病久入深。营卫之行涩。（气血不足。）经络时疏。（空疏。）故不痛。（素问作不通。疑误。甲乙经作不痛。今从之。不痛者重。）

　　皮肤不营。（无血充养。）故为不仁。（顽痹麻木。）其寒者。阳气少。阴气多。与病相益。故寒也。（本感寒湿。而阴气复益之。）其热者。阳气多。阴气少。病气胜。阳遭阴。故为痹热。（风为阳邪。卫气又胜。阴不能胜阳。）其多汗而濡者。

　　此其逢湿甚也。阳气少。阴气盛。两气相感。（阴气。湿气。）故汗出而濡也。痹病不痛何也。痹在于骨则重。在于脉则血凝而不流。在于筋则屈不伸。在于肉则不仁。在皮则寒。故具此五者。故不痛也。（痛则血气犹能周流。五者为气血不足。皆重于痛。故不复作痛。诸解欠明。）凡痹之类。逢寒则急。（寒则筋急。急字素问作虫。王注。如虫行皮中。甲乙经作急。今从之。）逢热则纵。（热则筋弛。故痿论专言热。）营卫之气。亦令人痹乎。曰。营者。水谷之精气也。和调于五脏。（六阴经。）洒陈于六腑。（六阳经。）乃能入于脉也。（正理论曰。谷入于胃。脉道乃行。水入于经。其血乃成。）

　　故循脉上下。贯五脏。络六腑也。（荣行脉中。）卫者。水谷之悍气也。其气 疾滑利。不能入于脉也。（卫行脉外。）故循皮肤之中。分肉之间。（肉之腠理。）薰于肓膜。（膏肓。膈膜。）散于胸腹。（此卫气所行之处。灵枢本藏篇。卫气者。

　　所以温分肉。充皮肤。肥腠理。司开阖者也。）逆其气则病。（二气有所阻逆。）从（顺也。）其气则愈。不与风寒湿气合。

　　故不为痹。（痹论。）

　　【素】肺热叶焦。则皮毛虚弱急薄着。则生痿 也。（肺主皮毛。传精布气。肺热叶焦。则不能输精于皮毛。故虚弱急薄。皮肤燥着。而痿 不能行。犹木皮剥。则不能行津于枝干而枯也。）心气热。则下脉厥而上。（心热盛则火独光。

　　肾脉下行者。随火厥逆而上。）上则下脉虚。虚则生脉痿。（心主脉。）枢折挈。（枢纽之间。如折如挈。）胫纵而不任地也。

　　肝气热。则胆泄口苦。（胆为肝之府。热则胆汁溢。）筋膜干。筋膜干则筋急而挛。发为筋痿。（肝主筋。）脾气热。则胃干而渴。（不能为胃行其津液。）肌肉不仁。（不知痛痒。）发为肉痿。（脾主肉。）肾气热。则腰脊不举。（腰为肾府。肾脉贯脊。）骨枯而髓减。发为骨痿。（肾主骨。）何以得之。曰。肺者。藏之长也。为心之盖也。有所失亡。所求不得。则发肺鸣。（心志不遂。火上炎而烁肺。金受火克。故喘息有音也。）鸣则肺热叶焦。故五脏因肺热叶焦。发为痿 也。（肺者。

　　相傅之官。为气之主。治节出焉。人身之运动。皆由于肺。肺热叶焦。则气无所主。而失其治节。故痿 而手足不随也。）

　　悲哀太甚。则胞络绝。绝则阳气内动。（胞络属心。而络于胞中。悲则心系急。肺布叶举。胞络阻绝。卫气不得外出而内动。）发则心下崩数溲（溺。）血也。故大经空虚。（亡血故虚。）发为肌痹。传为脉痿。（先为肌肉顽痹。次为脉痿。胫不任地。）思想无穷。所愿不得。意淫于外。（妄想。）入房太甚。宗筋弛纵。发为筋痿。及为白淫。（白物淫溢而下。浊带之类。）生于肝。（肝主筋。）使内也。（房劳。）有渐于湿。（渐渍水湿。）以水为事。（好饮酒浆。）若有所留。（水湿留着。）

　　居处相湿。肌肉濡渍。痹而不仁。发为肉痿。得之湿地也。（地之湿气。感则害皮肉筋脉。）有所远行劳倦。逢大热而渴。

　　渴则阳气内伐。内伐则热舍于肾。肾者水脏也。今水不胜火。则骨枯而髓虚。故足不任身。发为骨痿。生于大热也。（肾恶燥。）肺热者。色白而毛败。心热者。色赤而络脉溢。肝热者。色苍而爪枯。（爪者筋之余。）脾热者。色黄而内蠕（音软。）动。肾热者。色黑而齿槁。（齿者骨之余。）治痿者独取阳明。何也。阳明者。五脏六腑之海。（胃为水谷之海。）主闰（润同。）宗筋。（阴毛横骨上下之竖筋。络胸腹经腹背。上头项。下 臀。）宗筋主束骨而利机关也。冲脉者。经脉之海也。（受十二经之血。为血海。）主渗灌溪谷。（肉之大会为谷。小会为溪。）与阳明合于宗筋。（冲脉循腹挟脐旁五分而上。阳明脉亦挟脐旁一寸五分而上。宗筋脉于中。）阴阳（三阴。三阳。）总宗筋之会。会于气街。（阴毛两旁动脉处。）

　　而阳明为之长。皆属于带脉。而络于督脉。（带脉起于季胁。周回一身。如束带然。阳明与带脉相属。而复络于督脉。）

　　故阳明虚则宗筋纵。带脉不引。故足痿不用也。（不为人用。）（痿论）

　　【素】阳气衰于下。则为寒厥。阴气衰于下。则为热厥。（下不足。则厥逆而上。）热厥之为热也。必起于足下者何也。阳气起于足五指之表。（足三阳脉。）阴脉者。集于足下。而聚于足心。（足三阴脉。）故阳气胜。则足下热也。（阴不足。）寒厥之为寒也。必从五指而上于膝者何也。阴气起于五指之里。（足三阴脉。）集于膝下。而聚于膝上。故阴气胜。

　　则从五指至膝上寒。其寒也。不从外。皆从内也。（阴盛生内寒。不由外感。）寒厥何失而然也。前阴者。宗筋之所聚。

　　太阴阳明之所合也。（脾胃之脉。皆辅近宗筋。甲乙经作厥阴者。众筋之所聚。亦自一说。）春夏则阳气多而阴气少。秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮。以秋冬夺于所用。（多欲夺阴。）下气上争不能复。（不能归经。）精气溢下。（阴精下泄。）邪气因从之而上也。气因于中。（寒从内发。即前不从外之意。张注。言人之气。由中焦水谷所生。亦通。）阳气衰不能渗营其经络。阳气日损。阴气独在。故手足为之寒也。热厥何如而然也。酒入于胃。则络脉满而经脉虚。脾主为胃行其津液者也。阴气虚则阳气入。（阳主卫外。阴虚则阳内伐。所谓阴不足则阳凑之也。）阳气入则胃不和。胃不和则精气竭。（不能生精生气。）精气竭则不营其四肢也。（此亦独取阳明之义。）此人必数醉若饱以入房。气聚于脾中不得散。

　　酒气与谷气相薄。热盛于中。故热遍于身。内热而溺赤也。夫酒气盛而 悍。肾气日衰。（烁其阴精。）阳气独胜。故手足为之热也。厥或腹满。或暴不知人。或至半日。远至一日乃知人者。何也。阴气盛于上则下虚。下虚则腹胀满。（寒盛则胀。）阳气盛于上则下气重上。而邪气逆。逆则阳气乱。阳气乱则不知人也。（热盛则不知人。）巨阳之厥。则肿首头重。

　　足不能行。（脉上巅。下 贯 。）发为 仆。（上重下轻。）阳明之厥。则癫疾。欲走呼。腹满不得卧。面赤而热。妄见而妄言。（昂按。阳明多血多气。详本症。病皆有余。与虚而厥者不同。）少阳之厥。则暴聋。颊肿而热。胁痛 （足骨。）

　　不可以运。（皆经脉所过。）太阴之厥。则腹满 胀。后不利。不欲食。食则呕。不得卧。（皆脾病兼胃。）少阴之厥。则口干溺赤。（肾热。）腹满心痛。（脉络心。注胸中。）厥阴之厥。则少腹肿痛。（脉抵小腹。）腹胀。（肝主胀。为木盛克土。）

　　泾溲不利。（肝火。）好卧屈膝。（筋衰。）阴缩肿。 内热。（脉络阴器。上 内廉。）（厥论）

　　【灵】夫百病者。多以旦慧昼安。夕加夜甚。何也。曰。春生夏长。秋收冬藏。是气之常也。人亦应之。以一日分为四时。朝则为春。日中为夏。日入为秋。夜半为冬。朝则人气始生。病气衰。故旦慧。日中人气长。长则胜邪。故安。

　　夕则人气始衰。邪气始生。故加。夜半人气入藏。邪气独居于身。故甚也。其时有反者。何也。是不应四时之气。藏独主其病者。（一脏独主其病。故不能应一日分四时之气。）是必以藏气之所不胜时者甚。（如脾病不能胜旦之木。肺病不能胜昼之火。肝病不能胜夕之金。心病不能胜夜之水。故至其时反加甚也。）以其所胜时者起也。（如肺气能胜旦之木。肾气能胜昼之火。心气能胜夕之金。脾气能胜夜之水。至其所胜之时。则慧且安。不能拘于旦慧昼安夕加夜甚之说也。顺气一日分为四时。）

　　卷下

　　脉要第四

　　【素】人一呼脉再动。一吸脉亦再动。呼吸定息。脉五动。闰以太息。命曰平人。（灵枢脉度。五十营等篇。人身脉长一十六丈二尺。一呼脉行三寸。一吸脉行三寸。昼夜一万三千五百息。气行五十营。漏水下百刻。凡行八百一十丈。

　　即一十六丈二尺。而积之也。难经曰。呼出心与肺。吸入肾与肝。呼吸之间。脾受谷味也。其脉在中。是五动亦以应五脏也。）平人者。不病也。常以不病调病患。医不病。故为病患平息以调之为法。人一呼脉一动。一吸脉一动。曰少气。

　　（脉诀以为败脉。难经以为离经脉。正气衰也。）人一呼脉三动。一吸脉三动而躁。（躁动。脉诀为数脉。）尺热曰病温。

　　（尺为阴位。寸为阳位。阴阳俱热。故为病温。）尺不热。脉滑曰病风。脉涩曰痹。（滑为阳盛。涩为血少。）人一呼。脉四动以上曰死。（一息八至。脉诀以为脱脉。难经以为夺精脉。四动以上。则九至矣。为死脉。）脉绝不至曰死。乍疏乍数曰死。平人之常气禀于胃。胃者。平人之常气也。人无胃气曰逆。逆者死。春胃微弦曰平。弦多胃少曰肝病。但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病。（毛为肺脉。为金克木。）毛甚曰今病。（即病。）藏真散于肝。肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平。钩多胃少曰心病。但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病。（水克火。）石甚曰今病。藏真通于心。心藏血脉之气也。长夏胃微 （音软。）弱曰平。弱多胃少曰脾病。但代无胃曰死。（动而中止曰代。） 弱有石曰冬病。（为水反侮土。次其胜克。当作弦脉。）弱甚曰今病。藏真濡于脾。脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平。毛多胃少曰肺病。但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病。（为木反侮金。吴注。虽曰我克者为微邪。然木气泄。至春无以生荣。故病。次其胜克。当为钩脉。）弦甚曰今病。藏真高于肺。以行营卫阴阳也。（肺为傅相。营卫阴阳。皆赖之以分布。）冬胃微石曰平。石多胃少曰肾病。但石无胃曰死。石而有钩曰夏病。（为火反侮水。次其胜克。钩当云 弱。）钩甚曰今病。藏真下于肾。肾藏骨髓之气也。夫平心脉来。累累如连珠。如循琅 。（美玉。）曰心平。夏以胃气为本。病心脉来。喘喘连属。（喘喘。则有不足之意。）

　　其中微曲。曰心病。死心脉来。前曲后居。（停滞。）如操带钩。曰心死。平肺脉来。厌厌聂聂。如落榆荚。曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来。不上不下。如循鸡羽。曰肺病。（王注。中坚旁虚。吴注。涩难。）死肺脉来。如物之浮。如风吹毛。曰肺死。平肝脉来。 弱招招。如揭长竿末梢。曰肝平。（长而 。）春以胃气为本。病肝脉来。盈实而滑。如循长竿。曰肝病。（长而不 。）死肝脉来。急益劲。如张新弓弦。曰肝死。平脾脉来。和柔相离。如鸡践地。曰脾平。长夏以胃气为本。病脾脉来。实而盈数。如鸡举足。曰脾病。（践地形。其轻缓。举足形。其拳实。）死脾脉来。锐坚如乌之喙。如鸟之距。如屋之漏。如水之流。曰脾死。平肾脉来。喘喘累累如钩。按之而坚。曰肾平。（冬为石脉。坚亦石意也。钩为心脉。坚中带钩。为水火阴阳相济。）冬以胃气为本。病肾脉来如引葛。按之益坚。曰肾病。死肾脉来。发如夺索。辟辟如弹石。曰肾死。（平人气象论）

　　【素】春脉如弦。春脉者肝也。东方木也。万物之所以始生也。故其气来 弱。轻虚而滑。端直以长。故曰弦。反此者病。其气来实而强。此谓太过。病在外。其气来不实而微。此谓不及。病在中。（有余为外感。不足为内伤。）太过则令人善忘。（当作善怒。气交变大论。木太过则忽忽善怒。）忽忽眩冒而巅疾。（眩。目转也。冒。瞀闷也。厥阴与督脉会于巅。）其不及则令人胸痛引背。（金匮曰。胸痛引背。阳虚而阴弦也。）下则两胁 满。（肝脉贯膈。布胁肋。）夏脉如钩。夏脉者心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰。故曰钩。反此者病。其气来盛去亦盛。此谓太过。

　　病在外。其气来不盛。去反盛。此谓不及。病在中。太过则令人身热而肤痛。为浸淫。（阳有余。故身热。热不得越。故肤痛。浸淫。蒸热不已也。）其不及。则令人烦心。（不足故内烦。）上见咳唾。下为气泄。（心脉上肺。故咳唾。络小肠。

　　故气泄。）秋脉如浮。秋脉者肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚以浮。来急去散。故曰浮。反此者病。

　　其气来毛。而中央坚。两旁虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。此谓不及。病在中。太过则令人逆气而背痛。（肺系属背。）愠愠然。其不及。则令人喘。呼吸少气而咳。上气见血。（咳血。）下闻病音。（呻吟。）冬脉如营。（有营守乎中之象。）冬脉者肾也。北方水也。万物之所以合藏也。故其气来沉以搏。故曰营。反此者病。其气来如弹石者。此谓太过。

　　病在外。其去如数者。（数疾。）此谓不及。病在中。太过则令人解 。（寒不寒。热不热。弱不弱。壮不壮。）脊脉痛。

　　（肾脉贯脊。）而少气不欲言。（吴注。人之声音。修长为出于肾。）其不及。则令人心悬如病饥。（肾水不能济心火。） 中清。

　　（挟脊两旁空软处名 。清。冷也。肾外当 。）脊中痛。少腹满。小便变。（络膀胱。）脾脉者土也。孤脏以灌四旁者也。

　　（不主四时。故云孤脏。脾位中央。故灌四脏。）善者不可得见。恶者可见。（脾有功于四脏。善则四脏之善。脾病则四脏亦病矣。）其来如水之流者。此谓太过。病在外。如乌之喙者。此谓不及。病在中。太过则令人四肢不举。（脾主四肢。

　　湿胜故不举。）其不及。则令人九窍不通。（不能灌溉五脏。故九窍不通。）名曰重强。（藏气皆不和顺。）真肝脉至。（即真藏脉。）中外急如循刀刃。责责然如按琴瑟弦。色青白不泽。毛折乃死。（卫气败绝。）真心脉至。坚而搏。如循薏苡子。

　　累累然。色赤黑不泽。毛折乃死。真肺脉至。大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。毛折乃死。真肾脉至。搏而绝。

　　如指弹石。辟辟然。色黑黄不泽。毛折乃死。真脾脉至。弱而乍数乍疏。色黄青不泽。毛折乃死。见真藏曰死。何也。

　　五脏者。皆禀气于胃。胃者五脏之本也。脏气者。不能自致于手太阴。（肺。）必因于胃气。乃至于手太阴也。（脉必先会于手太阴。而后能行于诸经。）故五脏各以其时自为。而至于手太阴也。（弦钩毛石等。因时各为其状。而至于手太阴寸部。所谓肺朝百脉也。）故邪气胜者。精气衰也。故病甚者。胃气不能与之俱至于手太阴。故真藏之气独见。独见者。病胜藏也。故曰死。（玉机真藏论。）

　　【素】脉有阴阳。知阳者知阴。知阴者知阳。（王注。深知则备议其变易。）凡阳有五。五五二十五阳。（阳。阳和之脉也。五脏心肝脾肺肾。形为弦钩 毛石五脉。当旺之时。各形本脉。一脉之中。又各兼五脉。无过不及者。皆为阳脉也。）所谓阴者。真藏也。见则为败。败必死也。（真藏。即前真肝脉至之类。藏者。藏也。藏真。见而不藏。全失阳和之气。为阴脉也。）所谓阳者。胃脘之阳也。（有胃气。则脉和缓。为阳脉。无胃气。则为阴脉。王注。解作人迎胃脉。

　　在结喉旁动脉应手处。左小常以候藏。右大常以候府。于经文似觉欠贯。）别于阳者。（脉虽病而有胃气者。）知病处也。

　　（某脉不和。则知病在某处。）别于阴者。（真藏阴脉。）知死生之期。（阴阳生克。推而知之。）（阴阳别论）

　　【素】脉从阴阳。病易已。脉逆阴阳。病难已。（左人迎为阳。春夏洪大为顺。沉细为逆。右气口为阴。秋冬沉细为顺。洪大为逆。男子左大为顺。女子右大为顺。凡外感症。阳病见阳脉为顺。阳病见阴脉为逆。阴病见阳脉亦为顺。内伤症阳病见阳脉为顺。阳病见阴脉为逆。阴病见阴脉为顺。阴病见阳脉亦为逆也。）脉得四时之顺。曰病无他。（如春弦夏钩等是也。）脉反四时。及不间藏。曰难已。（春得肺脉。夏得肾脉。为反四时。间藏。如肝病乘土。当传脾。乃不传脾而传心。则间其所胜之藏。而传于所生之藏矣。难经所谓间藏者生是也。）脉有逆从。四时未有藏形。（当旺之时。本脏之脉未至。）春夏而脉瘦。（玉机真藏论作沉涩。）秋冬而脉浮大。命曰逆四时也。风热而脉静。（伤风热者。脉宜浮大。）

　　泄而脱血。脉实。（脉宜沉细。而反实大。）病在中。脉虚。（内伤病而脉无力。）病在外。脉涩坚者。（外感病。脉宜浮滑。

　　而反涩坚。）皆难治。（按玉机真藏论。病在中脉实坚。病在外。脉不实坚者。皆难治与此相反。新校正云。此得而彼误。）

　　命曰反四时也。（与反四时者相类。）（平人气象论）

　　【素】五邪所见。春得秋脉。夏得冬脉。长夏得春脉。秋得夏脉。冬得长夏脉。（皆五行相克。）名曰阴出之阳。病善怒。不治。（新校正。阴出之阳。病善怒。疑错简。吴注云。谓真藏阴脉。出于阳和脉之上。再加善怒。则东方生生之本亡矣。）（宣明五气论）

　　【素】春不沉。夏不弦。冬不涩。秋不数。是谓四塞。（吴注。言脉虽待时而至。亦不可绝类而至。若春至而全无冬脉。夏至而全无春脉。已虽专旺。而早绝其母气。是五脏不相贯通也。）参见曰病。复见曰病。未去而去曰病。去而不去曰病。（吴注。一部而参见诸部。此乘侮交至也。既见于本部。复见于他部。此淫气太过也。未去而去。为本气不足。来气有余。去而不去。为本气有余。来气不足。王注。复见谓再见。已衰。已死之气也。）（至真要大论）

　　【灵】经脉为里。（如手太阴肺经。自中府至少商。乃直行于经隧之里者也。）支而横者为络。（如肺经之列缺穴。横行于手阳明大肠经者。为络脉也。）络之别者为孙。（络之歧者。犹子又生孙也。）（脉度）

　　【灵】经脉者。常不可见也。其虚实也。以气口知之。（十二经脉伏行分肉之间。深而不见。必诊气口寸脉。然后知其虚实。故诊脉者。必以气口为主也。）脉之见者。皆络脉也。（络脉如肺列缺。大肠偏历之类。其脉常动。不必于气口知之。）凡诊络脉。脉色青。则寒且痛。赤则有热。胃中寒。手鱼之络多青矣。（手大指下。肉高起者为鱼。）胃中有热。

　　鱼际络赤。（鱼际亦肺经穴。）其暴黑者。留久痹也。其有赤有黑有青者。寒热气也。其青短者。少气也。（经脉）

　　【素】气口何以独为五脏主。（气口即寸脉。亦曰脉口。可以候气之盛衰。故名气口。若分言之。今以左为人迎。右为气口。）曰。胃者。水谷之海。六腑之大源也。（言脉虽见于气口。而实本之于脾胃。）五味入口藏于胃。以养五脏气。

　　气口亦太阴也。（脾为足太阴。为胃行其津液。以传于肺。而肺气口。亦手太阴也。）是以五脏六腑之气味。皆出于胃。

　　变见于气口。（气味由胃传肺。肺为转输于诸经。故诸经之脉。皆变见于此。）故五气入鼻。藏于心肺。（五味入口入于府。

　　五气入鼻入于藏。惟心肺居膈上。故先受之。）心肺有病。而鼻为之不利也。（五脏别论）

　　【素】食气入胃。（此段专言食。）散精于肝。淫气于筋。（肝主筋。其精淫溢入肝以养筋。）食气入胃。浊气归心。

　　淫精于脉。（谷肉皆粗浊之物。其气上归于心。其精微者。则淫入于脉。心主脉即血。）脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于皮毛。（脉气流行于十二经。十二经之气。皆归于肺。肺居高而受百脉之朝会。乃转输精气。布散于皮毛。如木之行津。必由于皮也。）毛脉合精。行气于府。（府。王注作膻中。谓宗气之所聚也。张注作六腑。）府精神明。留于四脏。（六腑之精气神明。上输于肺。以养心肝脾肾四脏。）气归于权衡。权衡以平。（肺主治节。分布气化。使四脏安定。

　　三焦均平。上下中外。各得其所也。）气口成寸。以决死生。（此脉之所由来也。气口亦名寸口。百脉之大要会也。马注。

　　与鱼际相去一寸。故名成寸。张注。分尺为寸也。按脉前为寸。后为尺。中为关。此云成寸。盖兼关尺而言之也。医者由此察脉。知病以决人之死生也。）饮入于胃。（此段专言饮。与上文食入相对。故此下有通调水道。水精四布之文。东垣丹溪改作饮食入胃。后人宗之。失经旨矣。）游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。（脾主为胃行其津液。所谓上焦如雾。中焦如沤也。）通调水道。下输膀胱。（肺行下降之令。转输而入膀胱。所谓下焦如渎也。）水精四布。五经并行。合于四时。（脉道之行。因时而呈其状。）五脏阴阳。（礼记饮以养阳。食以养阴。此合饮食而言之也。）揆度以为常也。（病能论。揆者。言切求其脉理也。度者。得其病处。以四时度之也。医者因此揆而度之。以知病情。为常法也。）

　　（经脉别论）

　　【素】夫脉者。血之府也。（荣行脉中。刺志论曰。脉实血实。脉虚血虚。）长则气治。（长为气足。）短则气病。（短为不足。）数则烦心。（数疾为热。）大为病进。（大为邪盛。）上盛（寸口。）则气高。下盛（尺中。马注谓寸下。即关也。

　　盖以胀满属中部。昂按。肾亦有胀。）则气胀。（肾者。胃之关。关门不利。故胀。）代则气衰。（动而中止。曰代。）细则气少。涩则心痛。（涩为血少。）浑浑革至如涌泉。（甲乙脉经。皆作浑浑革革。至如涌泉。）病进而色弊。绵绵其去如弦绝死。（脉微而复绝。）（脉要精微论）

　　【素】何谓虚实。曰。邪气盛则实。精气夺则虚。虚实何如。曰。气虚者。肺虚也。（肺主气。）气逆者。足寒也。

　　（上盛下虚。）非其时则生。（非相克之时。）当其时则死。（遇相克之时。）余藏皆如此。所谓重实者。言大热病。气热脉满。

　　是谓重实。经络皆实。是寸脉急而尺缓也。（寸急为阳经实。尺缓为阴络实。王注。阴分主络。阳分主经。）滑则从。涩则逆也。故五脏骨肉滑利。可以长久也。（凡物死则枯涩。）络气不足。经气有余者。脉口热（寸口。）而尺寒也。秋冬为逆。春夏为从。治主病者。（春夏阳气高。故脉口宜热。尺中宜寒。当察其何经何络所主而治之。）经虚络满者。尺脉满。

　　脉口寒涩也。此春夏死。秋冬生也。（秋冬阳气下。故尺中宜热。脉口宜寒。）何谓重虚。曰。脉气上虚尺虚。是谓重虚。

　　（寸尺皆虚。）如此者。滑则生。涩则死也。肠 便血何如。（肠风下痢。皆名肠 。此问似专指下痢。观下文可见。便血。纯血也。为热伤血分。）身热则死。寒则生。肠 下白沫何如。（非脓非血。而下白沫。为热伤气分。）脉沉则生。脉浮则死。（浮为阴症见阳脉。大抵痢疾。忌身热脉浮。）肠 下脓血何如。（赤白相兼。气血俱伤。）脉悬绝则死。滑大则生。（滑为阴血。大为阳气。）癫疾何如。脉搏大滑。久自已。（阳证得阳脉。）脉小坚急。死不治。（阳证得阴脉。）癫疾之脉。虚实何如。虚则可治。实则死。（实为邪盛。）消瘅（胃热消谷善饥。）虚实何如。脉实大。病久可治。（血气尚盛。）

　　脉悬小坚。病久不可治。（通评虚实论）

　　【素】寸口之脉中手短者。曰头痛。中手长者。曰足胫痛。（王注。短为阳不足。故病在头。长为阴太过。故病在足。）

　　寸口脉。中手促。上击者。曰肩背痛。（阳盛于上。）寸口脉。沉而坚者。曰病在中。浮而盛者。曰病在外。寸口脉。沉而横。曰胁下有积。腹中有横积痛。寸口脉。沉而喘。曰寒热。（沉为阴。喘为阳。当寒热往来。）脉盛滑坚者。曰病在外。脉小实而坚者。曰病在内。脉小弱以涩。谓之久病。（小弱为气虚。涩为血虚。）脉滑浮而疾者。谓之新病。（气足阳盛。）脉急者。曰疝瘕。少腹痛。（急为寒。为痛。）脉滑曰风。（滑为阳脉。风亦阳邪。）脉涩曰痹。（涩为无血。故痹。）

　　缓而滑曰热中。（胃热。）盛而紧曰胀。（紧为寒胀。）尺脉缓涩。谓之解 。（张注。懈堕。）安卧脉盛。谓之脱血。（安卧脉应微而反盛。血去而气无所主。）尺涩脉滑。谓之多汗。（血少而阳有余。）尺寒脉细。谓之后泄。（肾主二便。虚寒则不能禁固。）尺粗常热者。谓之热中。（王注。中谓下焦。）（平人气象论）

　　【素】心脉搏坚而长。当病舌卷不能言。（脉击手曰搏。舌为心苗。心火盛。故然。）其 而散者。当消环自已。（王注。诸脉 散。为气实血虚。消谓消散。环谓环周。张注。消谓消渴。非。）肺脉搏坚而长。当病唾血。（血随火而逆上。）

　　其而散者。当病灌汗。至令（一作今。）不复散发也。（脉虚多汗。将惧亡阳。不能更任发散。马注。作一散之则病已。

　　非。）肝脉搏坚而长。色不青。当病坠若搏。（坠堕搏击所伤。色不应脉。病在外伤。）因血在胁下。令人喘逆。（肝主胁。

　　损伤血积胁下。上薰于肺。则喘逆。）其 而散。色泽者。当病溢饮。溢饮者。渴暴多饮。而易入肌皮。肠胃之外也。（血虚中湿。水液不消。）胃脉搏坚而长。其色赤。当病折髀。（胃脉下髀。故髀如折。）其 而散者。当病食痹。（胃虚。故痹闷难消。）脾脉搏坚而长。其色黄。当病少气。（脾不和。肺无所养。故少气。）其 而散。色不泽者。当病足 肿。若水状也。（脾主四肢。脉下足 。脾虚不运。故肿。）肾脉搏坚而长。其色黄而赤者。当病折腰。（王注。色黄而赤。是心脾干肾。腰为肾府。故如折。）其 而散者。当病少血。至令（一作今。）不复也。粗大者。阴不足。阳有余。为热中也。

　　来疾去徐。上实下虚。（上实故来疾。下虚故去迟。）为厥巅疾。（邪气上实为 仆。及巅顶之疾。）来徐去疾。上虚下实。

　　为恶风也。故中恶风者。阳气受也。（风为阳邪。上虚故先受。）有脉俱沉细散者。少阴厥也。（沉细为肾脉。数为热。王注。尺脉不当见数。沉细而数。当为热厥。）沉细数散者。寒热也。（沉细为阴。数散为阳。当病寒热。）浮而散者。为仆。（浮为虚。散为无神。故眩仆。）诸浮不躁者。（虽浮而未至躁。）皆在阳。则为热。（浮为阳。浮而不躁。为阳中之阴。

　　其病在足阳经。）其有躁者在手。（若兼躁。则火上升。为阳中之阳。病在手经矣。躁即浮之甚也。）诸细而沉者。皆在阴。

　　则为骨痛。（沉细为阴脉。阴主骨。主痛。）其有静者在足。（深沉之甚也。则病在下部足阴经矣。）数动一代者。病在阳之脉也。泄及便脓血。（代为气衰。然有积者。亦脉代。故主泄利便血。马注。数字读作入声。数为热。故便血。非。）

　　涩者。阳气有余也。滑者。阴气有余也。阳气有余。为身热无汗。（气多血少。）阴气有余。为多汗身寒。（阳虚阴盛。）

　　阴阳有余。则无汗而寒。（阳有余。故无汗。阴有余。故身寒。）（脉要精微论）

　　【素】心脉满大。痫螈筋挛。（痫螈音酣异。火盛生风。而眩仆抽掣也。）肝脉小急。痫螈筋挛。（血虚故小。受寒故急。血虚火盛为痫螈。急为筋挛。）肝脉骛暴。（驰骛暴乱。）有所惊骇。脉不至。若喑。不治自已。（骛骇则脉阻而气壅。

　　故不能言。气复自已。）肾脉小急。肝脉小急。心脉小急不鼓。皆为瘕。（小急为虚寒。不鼓为血不流。故内凝为瘕）肾肝并沉为石水。（沉为在里。小腹坚胀如石。）并浮为风水。（浮为在表。蓄水胃风。发为浮肿。）并虚为死。（肾为五脏之根。肝为生发之主。）并小弦欲惊。（弦小为虚。）肾脉大急沉。肝脉大急沉。皆为疝。（瘕疝皆寒气之所结聚。脉大为虚。

　　急为寒。沉为在里。故前小急者为瘕。此大急沉者。亦为疝也。）心脉搏滑。急为心疝。（脉要精微论。心脉急为心疝。

　　有形在于少腹。其气上搏于心。）肺脉沉搏为肺疝。（肺脉当浮。今沉而搏。为寒气薄于脏。）三阳急为瘕。三阴急为疝。

　　（三阳。太阳膀胱。三阴。太阴脾也。王注。受寒血聚为瘕。气聚为疝。马注。二病皆气血相兼。）二阴急为痫厥。二阳急为惊。（二阴。少阴肾。二阳。阳明胃也。皆为寒。）脾脉外鼓沉为肠 。久自已。（吴注。沉为在里。外鼓有出表之象。）

　　肝脉小缓为肠 。易治。（缓为脾脉。脾乘肝为微邪。小缓为脉渐和。）肾脉小搏沉。为肠 下血。（小为阴气不足。搏为阳热乘之。沉为在下。故下血。）血温身热者死。（凡下痢下血下沫。皆名肠 。俱忌身热。）心肝 亦下血。（心生血。

　　肝藏血。移热于肠而 。）二脏同病者。可治。（木火相生。）其脉小沉涩为肠 。（心肝二脉。小而沉涩。亦为寒 。）其身热者死。（阴气内绝。虚阳外脱。）胃脉沉鼓涩。（沉不当鼓。鼓不当涩。是血虚而有火也。）胃外鼓大。（是阳盛而阴不足也。）心脉小坚急。（小为血虚。坚为不和。急为寒盛。）皆膈偏枯。（人身前齐鸠尾。后齐十一椎。有膈膜。所以遮隔浊气。使不上薰心肺。今膈有病。则隔拒饮食。故即以膈名病也。偏枯者。半身不遂。血气不能周通。胃病则不能纳谷。

　　心病则不能生血。故为膈症偏枯也。）男子发左。女子发右。不喑舌转。可治。（少阴之脉侠舌本。邪未入肾。犹可治。）

　　脉至而搏。血衄身热者死。（鼻血曰衄。亡血阴虚。脉最忌搏。身最忌热。）脉来悬钩浮。为常脉。（为邪在表。乃衄家之常脉。）（大奇论）

　　【灵】诸病皆有逆顺。可得闻乎。腹胀。身热。脉大。是一逆也。腹鸣而满。四肢清（冷）泄。其脉大。是二逆也。

　　衄而不止。脉大。是三逆也。（皆为阴症见阳脉。）咳且溲（小便。）血。脱形。其脉小劲。（小不宜劲。）是四逆也。咳脱形。身热。脉小以疾。（小不宜疾。）是谓五逆也。如是者。不过十五日而死矣。其腹大胀。四末清。脱形泄甚。是一逆也。腹胀便血。其脉大时绝。是二逆也。咳（上。）溲血。（下。）形肉脱。（外。）脉搏。（内。）是三逆也。呕血。胸满引背。脉小而疾。（虚而火盛。）是四逆也。咳呕。（上。）腹胀。（中。）且飧泄。（下。）其脉绝。是五逆也。如是者。不及一时而死矣。（玉版）

　　【灵】何谓五逆。热病脉静。（阳症见阴脉。）汗已出。脉盛躁。（病不为汗衰。）是一逆也。病泄。脉洪大。是二逆也。着痹不移。 肉破。身热。脉偏绝。是三逆也。淫而夺形。身热。色夭然白。及后下血 。（凝黑。）血 重笃。是谓四逆也。寒热夺形。脉坚搏。（真藏脉见。）是谓五逆也。（五禁）

　　【灵】诸急者（脉急。）多寒。缓者多热。（按热当属数。）大者多气少血。小者气血皆少。滑者阳气盛。微有热。涩者多血少气。（按涩当为血少。）微有寒。诸小者。阴阳形气俱不足。（邪气脏腑病形。）

　　【灵】一日一夜五十营。（昼行阳二十五度。夜行阴二十五度。）以营五脏之精。不应数者。名曰狂生。（犹言幸生。）

　　所谓五十营者。五脏皆受气。持其脉口。数其至也。五十动而不一代者。五脏皆受气。（动而中止为代。）四十动一代者。

　　一脏无气。三十动一代者。二脏无气。二十动一代者。三脏无气。十动一代者。四脏无气。不满十动一代者。五脏无气。

　　予之短期。（知其将死。）（根结。）

　　【素】脉从而病反者。其诊何如。曰。脉至而从。按之不鼓。诸阳皆然。（此阳盛格阴之症也。内热甚而脉反不鼓。

　　是阳盛极。格阴于外。非真寒也。王注。此作非热也。下作非寒也。似与经文颠倒。）诸阴之反。其脉何如。曰。脉至而从。按之鼓甚而盛也。（此阴盛格阳之症也。内寒而脉反鼓甚。是阴盛极。格阳于外。非真热也。二症最为惑人。医者慎之。）（至真要大论）

　　【素】人迎一盛。病在少阳。二盛病在太阳。三盛病在阳明。（左手寸口脉名人迎。主手足六阳经腑病。）四盛以上为格阳。（一盛。人迎大于气口一倍也。仲景云。格则吐逆。王注。阳盛之极。格拒食不得入。东垣云。格者。甚寒之气。

　　马注。格六阴在内。使不得出。）寸口一盛。病在厥阴。二盛病在少阴。三盛病在太阴。四盛以上为关阴。（右手寸脉名寸口。主手足六阴经脏病。一盛。寸口大于人迎一倍也。仲景云。关则不得小便。王注。阴盛之极。关闭溲不得通。东垣云。关者。甚热之气。马注。关六阳在外。使不得入。）人迎与寸口俱盛。四倍以上为关格。关格之脉赢。不能极于天地之精气。则死矣。（新校正云。赢当作盈。乃盛极也。非羸弱也。灵枢禁服篇。寸口主内。人迎主外。两者相应。俱往俱来。若引绳大小齐等。春夏人迎微大。秋冬寸口微大。名曰平人。又终始篇。人迎一盛。病在足少阳。一盛而躁。病在手少阳。人迎二盛。病在足太阳。二盛而躁。病在手太阳。人迎三盛。病在足阳明。三盛而躁。病在手阳明。人迎四盛。且大且数。名曰溢阳。溢阳为外格。脉口一盛。病在足厥阴。一盛而躁。在手心主。脉口二盛。病在足少阴。二盛而躁。在手少阴。脉口三盛。病在足太阴。三盛而躁。在手太阴。脉口四盛。且大且数者。名曰溢阴。溢阴为内关。内关不通。死不治。人迎与太阴脉口俱盛。四倍以上命曰关格。关格者。与之短期。王冰素问注。言足经而不及手经。仲景东垣丹溪。皆以关格为病症。马玄台非之。而以关格为脉体。昂谓若以为病症。当不止于膈食便闭二症。若以为脉体。

　　则内经脉经及诸家经论。并无所根据。且有是脉者。必有是病。马氏何不实指其病为何等乎。）（六节藏象论）

　　【素】何以知怀子之且生也。身有病而无邪脉也。（病字。王注解作经闭。昂按。妇人怀子。多有呕恶头痛诸病。然形虽病而脉不病。若经闭其常耳。非病也。）（腹中论。）

　　【素】妇人手少阴脉动甚者。妊子也。（王注解作有子。马注解作男妊。昂按。此当指欲娩身时而言也。手少阴。言手中之少阴。乃肾脉。非心脉也。）（平人气象论）

　　【灵】经脉十二。而手太阴足少阴阳明。独动不休何也。（肺之太渊。肾之太溪。胃之人迎。皆动不休。按胃之动脉。

　　马注作足之冲阳。然下文并未说到足上。惟云上冲头。并下人迎。别走阳明。似当以人迎为是。）曰。是明胃脉也。（先明胃脉。方知肺脉。故脉中有胃气者生。）胃为五脏六腑之海。其清气上注于肺。（受水谷而化精微之气。以上注于肺。）

　　肺气从太阴而行之。（此营气也。营行脉中。从手太阴始。而遍行于五脏六腑。）其行也。以息往来。故人一呼脉再动。

　　一吸脉亦再动。呼吸不已。故动而不止。（十二经脉。皆会于寸口。故动而不休。即手太阴肺之太渊穴也。在掌后陷中。

　　九针篇曰。阳中之少阴肺也。其原出于太渊。）足之阳明。何因而动。曰。胃气上注于肺。（此前段行于肺之营气。）其悍气上冲头者。（此言胃中 悍之卫气。）循咽。上走空窍。循眼系。入络脑。（循足太阳膀胱经睛明穴。上络于脑。）出 。

　　（同颔。）下客主人。（足少阳胆经穴。耳前起骨上廉。）循牙车。（即颊车。胃经。）合阳明。（阳明胃经。）并下人迎。（胃经穴。侠结喉两旁一寸五分动脉。）此胃气别走于阳明者也。（胃腑之气。循三阳而别走阳明之经。此虽为卫气。实本胃内之气而行。）故阴阳上下。其动也若一。（或行于阴。或行于阳。或升于上。或降于下。而形为弦钩毛石等脉。虽各不同。然其合于时。应于藏。其动也则若一矣。）故阳病而阳脉小者为逆。（阳症脉宜浮大。小为阳症见阴脉。）阴病而阴脉大者为逆。（阴症脉宜沉细大为阴症见阳脉。）故阴阳俱静俱动若引绳。相倾者病。（言阴阳动静。当如引绳平等。所谓脉有胃气者生也。若相倾则病矣。马注。作引绳以相倾。谬。）足少阴何因而动。曰。冲脉者。十二经之海也。与少阴之大络（足少阴肾。）起于肾下。出于气街。（即阳明胃经气冲穴。侠脐相去四寸。动脉应手。）循阴股内廉。邪入 中。（膝后曲处。）循胫骨内廉。并少阴之经。（肾经。）下入内踝之后。入足下。（涌泉穴。）其别者邪入踝。（胫两旁。）出属跗上。

　　（足面。）入大指之间。（据与肾脉并行。当作小趾。）注诸络。以温足胫。此脉之常动者也。（按诸篇俱言冲脉上冲。惟此篇及顺逆肥瘦论。言冲脉并肾脉下行。马注云。由此观之。肺脉之动不休者。以营气随肺气而行诸经。诸经之脉。朝于肺也。胃脉之动不休者。以卫气由胃循三阳。而行不已也。肾脉之动不休者。以与冲脉并行。灌诸络而行不已也。）（动输）

　　【素】论言人迎与寸口相应若引绳。小大齐等。命曰平。（见灵枢禁服篇。）阴之所在。寸口如何。（王注。阴之所在。

　　脉沉不应。引绳齐等。其候颇乖。张注。阴。手足少阴也。）曰。视岁南北。可知之矣。（甲己二岁为南政。余八岁为北政。五运以甲己土运为尊。六气以少阴君火为尊。张注。五运之中。惟少阴不司气化。）北政之岁。少阴在泉。则寸口不应。（北政。面北以定其上下。则尺主司天。寸主在泉。少阴在泉。则寸口不应。不以尺为主。而以寸为主者。从君而不从臣也。）厥阴在泉。则右不应。（少阴间气在右故。）太阴在泉。则左不应。（少阴间气在左故。）南政之岁。少阴司天。

　　则寸口不应。（南政。面南以定其上下。则寸主司天。尺主在泉。少阴司天。则寸口不应。）厥阴司天。则右不应。太阴司天。则左不应。（左右与前义同。）诸不应者。反其诊则见矣。（王注。不应皆为脉沉。仰手而沉。覆其手。则沉为浮。

　　细为大也。马注。诸不应者。即南北二政。而相反以诊之。则南政主在寸者。北政主在尺。南政主在尺者。北政主在寸。

　　其脉自明矣。凡左右二间。其相反与尺寸同。吴注。反。变也。诊。候也。诸不应者。岁运经候之常也。今乃见者。其候变也。变则不应者。斯应矣。）尺候何如。曰。北政之岁。三阴在下。则寸不应。三阴在上。则尺不应。（司天曰上。

　　在泉曰下。）南政之岁。三阴在天。则寸不应。三阴在泉。则尺不应。左右同。（吴注。惟少阴所在则不应。以少阴君也。

　　有端拱无为之象。然善则不见。恶者可见。犹无道而失君象也。）（至真要大论）

　　【素】脉至浮合。浮合如数。一息十至以上。是经气予不足也。微见九十日死。脉至如火薪然。（瞥瞥不定。）是心精之予夺也。草干而死。脉至如散叶。是肝气予虚也。木叶落而死。脉至如省客。（省问之客。倏去倏来。）省客者。脉塞而鼓。是肾气予不足也。悬去枣华而死。（枣华于夏。）脉至如丸泥。是胃精予不足也。榆荚落而死。（秋深。）脉至如横格。是胆气予不足也。禾熟而死。脉至如弦缕。是胞精予不足也。病善言下霜而死。不言可治。（王注。胞脉系于肾。

　　肾脉挟舌本。胞气不足。当不能言。今反善言。是真气内绝而外出也。）脉至如交漆。（交当作绞。）交漆者。左右旁至也。

　　微见三十日死。脉至如涌泉。（有出无入。）浮鼓肌中。太阳气予不足也。少气味。韭英而死。（气不足而口无味。长夏韭英。马注。以少气为句。味韭英而死为句。谬。）脉至如颓土之状。按之不得。是肌气予不足也。五色先见黑白垒发死。

　　（瘾疹见于肌上。）脉至如悬雍。（人上 。名悬雍。）悬雍者。浮揣切之益大。是十二俞之予不足也。（背有十二经之俞穴。）水凝而死。脉至如偃刀。偃刀者。浮之小急。按之坚大急。五脏菀（郁热。）热。寒热独并于肾也。如此其人不得坐。立春而死。脉至如丸。滑不直手。不直手者。按之不可得也。是大肠气予不足也。枣叶生而死。（初夏。）脉至如华者。（虚弱之意。）令人善恐。不欲坐卧。行立常听。（小肠脉入耳中。）是小肠气予不足也。季秋而死。（此篇脉名脉状。

　　不必强解。以意会之可也。）（大奇论）

　　卷下

　　诊候第五

　　（诊。非独脉也。有自脉言者。有自证言者。有自形言者。有自色言者。有自声言者。经中五过四失。皆言诊也。

　　故分诊候另为一门。此篇皆出素问。故文上不加别识。）

　　诊法常以平旦。阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。气血未乱。故乃可诊有过之脉。（过。差也。

　　即病也。）切脉动静。（脉诊。）而视精明。（神诊。精气神明。王注。作目 睛明穴。未确。）察五色。（色诊。）观五脏有余不足。六腑强弱。（证诊。）形之盛衰。（形诊。）以此参伍。决死生之分。万物之外。六合之内。天地之变。阴阳之应。

　　彼春之暖。为夏之暑。（阳生而之盛。）彼秋之忿。为冬之怒。（阴少而至壮。）四变之动。脉与之上下。（脉因时变。）以春应中规。（圆滑。）夏应中矩。（方大。）秋应中衡。（涩平。）冬应中权。（沉石。）阴阳有时。与脉为期。期而相失。知脉所分。分之有期。故知死时。（脉与时不相应。与藏不相应者。皆曰相失。分其生克之期日。则可以知死时矣。）微妙在脉。不可不察。察之有纪。从阴阳始。始之有经。从五行生。生之有度。四时为宜。补泻勿失。与天地如一。得一之情。以知死生。是故声合五音。色合五行。脉合阴阳。持脉有道。虚静为保。（心欲虚。神欲静。）春日浮。如鱼之游在波。夏日在肤。泛泛乎万物有余。秋日下肤。蛰虫将去。（以气渐降。如虫之欲蛰藏。）冬日在骨。蛰虫周密。君子居室。

　　知内者按而纪之。（内而在脏在腑。）知外者终而始之。（外而在表来经。）此六者。持脉之大法。（四时表里。必须明辨。

　　王注。知外谓知色象。似与持脉不合。）尺内两旁。则季胁也。（肋骨尽处名季胁。季胁近肾。尺主之。）尺外以候肾。尺里以候腹。（少腹。王注。外谓外侧。里谓内侧。李士材曰。外谓前半部。里谓后半部。）中附上。（中部关脉。）左外以候肝。内以候膈。（左手关脉。膈谓膈中。）右外以候胃。内以候脾。（右手关脉。）上附上。（上部寸脉。）右外以候肺。

　　内以候胸中。（右手寸脉。）左外以候心。内以候膻中。（左手寸脉。）前以候前。后以候后。（关前以候前。关后以候后。

　　吴注。前指候前。后指候后。亦此义也。）上竟上者。（由尺至寸。）胸喉中事也。下竟下者。（自寸至尺。）少腹腰股膝胫足中事也。（此内经诊法也。吴注曰。尺外以候肾。内以候腹。小肠膀胱。居少腹也。左外以候肝。内以候膈。不及胆者。

　　寄于肝也。左外以候心。内以候膻中。膻中即心包也。高阳生以大小肠列于寸。三焦配于左尺。命门列于右尺。而膻中则不与焉。特以心与小肠为表里。肺与大肠为表里耳。不知经络虽为表里。而大小肠皆在下焦。焉能越中焦而见脉于寸上乎。滑伯仁以左尺主小肠膀胱前阴之病。右尺主大肠后阴之病。可称只眼。又灵枢云。宗气出于上焦。营气出于中焦。

　　卫气出于下焦。上焦在于膻中。中焦在于中脘。下焦在脐下阴交。故寸主上焦。以候胸中。关主中焦。以候膈中。尺主下焦。以候腹中。今列三焦于右尺。不亦妄乎。又肾虽一脏。而有左右两枚。命门穴在督脉第七椎两肾之间。一阳居二阴之中。所以成乎坎也。内经并无命门之经。何以循经而见脉于寸口乎。）推而外之。内而不外。有心腹积也。（吴注。

　　浮取之而脉沉。为病在里。）推而内之。外而不内。身有热也。（沉取之而脉浮。为病在表。）推而上之。上而不下。腰足清也。（上部盛而下无阳气。升而不降。故腰足冷。）推而下之。下而不上。头项痛也。（下部盛而上无阳气。降而不升。

　　故头项痛。甲乙经作推而上之。下而不上。推而下之。上而不下。文尤顺而义同。昂按。此即五常政大论所谓上取下取。

　　内取外取。以求其过是也。）按之至骨。脉气少者。腰脊痛而身有痹也。（脉少血少。故有腰痛脊痛。不仁不用等病。）（脉要精微论）诊病之始。五决为纪。（以五脏之脉。为决生死之纲纪。）欲知其始。先建其母。（始。病源也。母应时旺气也。）

　　所谓五决者。五脉也。（即五脏之脉。）

　　夫脉之小大滑涩浮沉。可以指别。五脏之象。可以类推。五脏相音。（相。犹色也。）可以意识。五色微诊。可以目察。能合脉色。可以万全。赤（色赤。）脉之至也。喘（脉来喘急。）而坚。诊曰。有积气在中。时害于食。名曰心痹。

　　（心肺藏高。故皆言喘。喘为心气不足。坚为病气有余。痹者。藏气不宣行也。）得之外疾。思虑而心虚。故邪从之。白脉之至也。喘而浮。上虚下实。惊有积气在胸中。喘而虚。名曰肺痹寒热。（金火相战。）得之醉而使内也。（酒味辛热。助火克金。加之使内。则肾气虚。虚必盗母气以自养。肺金益衰。而不能行气。故气积于胸中也。）青脉之至也。长而左右弹。

　　（长而弹手。为弦紧为寒。）有积气在心下。支 。（支主 胁。肝主胁。胁近心。故曰心下。）名曰肝痹。得之寒湿。与疝同法。（肝脉络阴器。故疝亦属肝病。）腰痛足清头痛。（肝脉所过。阴脉者。下行极而上。故头痛。）黄脉之至也。大而虚。有积气在腹中。有厥气。名曰厥疝。（王注。若肾气逆上。则为厥疝。不上则但为脾积。）女子同法。（女子亦有疝。

　　但不名疝而名瘕。）得之疾使四肢。汗出当风。（脾主四肢。风木克土。）黑脉之至也。上坚而大。（上字未详。马注。尺脉之上。坚而且大。）有积气在少腹与阴。（阴器。）名曰肾痹。得之沐浴清水而卧。（湿气趋下。必归于肾。）（五脏生成论）

　　天地之至数。合于人形气血。通决死生。为之奈何。曰。天地之至数。始于一终于九焉。（九为奇数之极。）一者天。

　　二者地。三者人。因而三之。三三者九。以应九野。故人有三部。部有三候。以决死生。以处百病。以调虚实。而除邪疾。上部天。两额之动脉。（额两旁动脉。王注。足少阳脉气所在。）上部地。两颊之动脉。（鼻之两旁。近巨 之分动脉。

　　足阳明脉气所行。）上部人。耳前之动脉。（耳前陷中动脉。手少阳脉气所行。）中部天。手太阴也。（谓肺也。寸口中经渠穴动脉。）中部地。手阳明也。（谓大肠。手大指次指歧骨间。合谷之分动脉。）中部人。手少阴也。（谓心脉。掌后锐骨之下。神门之分动脉。）下部天。足厥阴也。（谓肝脉。毛际外羊矢下一寸半陷中。五里之分阴股中动脉。女子取太冲。

　　在足大趾本节后二寸陷中。）下部地。足少阴也。（谓肾脉。足内踝后跟骨上陷中。太溪之分动脉。）下部人。足太阴也。

　　（谓脾脉。足鱼腹上。越两筋间。阴股内箕门之分动脉。）故下部之天以候肝。地以候肾。人以候脾胃之气。中部天以候肺。地以候胸中之气。（肠胃。）人以候心。上部天以候头角之气。地以候口齿之气。人以候耳目之气。三而成天。三而成地。三而成人。三而三之。合则为九。九分为九野。九野为九藏。故神藏五。形藏四。合为九藏。（王注。肝藏魂。肺藏魄。心藏神。脾藏意。肾藏志。是谓神藏五。一头角。二耳目。三口齿。四胸中。是谓形藏四。张注。形藏四。谓胃大小肠膀胱。藏有形之物也。胆无出无入。三焦有名无形。皆不藏有形者也。于理亦通。但于本文欠贯。马注。古人诊脉。凡头面手足之动脉。无不诊之。犹伤寒论多以趺阳脉言之也。其九候法。亦以三部中有天地人。与后世之浮中沉不同也。颇得古义。）必先度其形之肥瘦。（大抵肥人脉沉。瘦人脉浮。）以调其气之虚实。（肥人血实气虚。瘦人气实血虚。）

　　实则泻之。虚则补之。（此言刺法。统肥瘦而言。）必先去其血脉。（刺去留邪。）而后调之。无问其病。以平为期。形盛脉细。少气不足以息者危。形瘦脉大。胸中多气（喘满。）者死。（形气不相得。）形气相得者生。参伍不调者病。三部九候。皆相失者死。目内陷者死。（诸脉皆属于目。）察九候独小者病。（九部之中。一部独小。下同。）独大者病。独疾者病。独迟者病。独热者病。独寒者病。独陷下者（吴注。沉伏。）病。（此九候中。又有七诊之法。）九候之脉。皆沉细悬绝者为阴。主冬。故以夜半死。盛躁喘数者为阳。主夏。故以日中死。寒热病者。以平旦死。（吴注。寒死夜半。热死日中。平旦为阴阳交会之中。）热中及热病者。以日中死。（火旺于午。）病风者。以日夕死。（风属卯木。日入申酉。属金。

　　金克木。）病水者。以夜半死。（水旺亥子。）其脉乍疏乍数。乍迟乍疾者。日乘四季死。（辰戌丑未土日。脾绝故也。）形肉已脱。九候虽调犹死。七诊虽见。九候皆从者不死。所言不死者。风气之病。及经月之病。似七诊之病而非也。故言不死。（风病之脉。有独大独疾者。经血不足。有独小独迟者。）若有七诊之病。其脉候亦败者死矣。必发哕噫。（胃为哕。

　　呃逆也。心为噫。嗳气也。）（三部九候论）

　　色多青则痛。多黑则痹。黄赤则热。多白则寒。五色皆见。则寒热也。（皮部论）

　　人之居处。动静勇怯。脉亦为之变乎。曰。凡人之惊恐恚劳动静。皆为变也。是以夜行。则喘出于肾。淫气病肺。

　　（子病及母。）有所堕恐。喘出于肝。淫气害脾。（木邪克土。）有所惊恐。喘出于肺。淫气伤心。（惊则气乱。神无所根据。故喘出肺而伤心。）度水跌仆。喘出于肾与骨。（水气通肾。）当是之时。勇者气行则已。怯者则着而为病也。故曰。诊病之道。观人勇怯。骨肉皮肤。能知其情。以为诊法也。故饮食饱甚。汗出于胃。惊而夺精。汗出于心。持重远行。汗出于肾。疾走恐惧。汗出于肝。摇体劳苦。汗出于脾。故春秋冬夏。四时阴阳生病。起于过用。此为常也。（经脉别论）

　　凡未诊病者。必问尝贵后贱。虽不中邪。病从内生。名曰脱营。（心志不乐。营血不生。）尝富后贫。名曰失精。（富则膏粱。贫则藜藿。藏液不生。）五气留运。病有所并。医工诊之。不在脏腑。不变躯形。（内无可求。外无可验。）诊之而疑。不知病名。身体日减。气虚无精。病深无气。洒洒然（恶寒之貌。）时惊。病深者。以其外耗于卫。内夺于营。（王注。血为忧煎。气随悲减。）良工所失。不知病情。此治之一过也。凡欲诊病者。必问饮食居处。暴乐暴苦。始乐后苦。

　　皆伤精气。精气竭绝。形体毁沮。暴怒伤阴。暴喜伤阳。厥气上行。满脉去形。（逆气上行。满于经络。使神气离散。）

　　愚医治之。不知补泻。不知病情。精华日脱。邪气乃并。此治之二过也。善为脉者。必以比类奇恒。（病能论。奇恒者。

　　言奇病也。）从容知之。为工而不知道。此诊之不足贵。此治之三过也。诊有三常。必问贵贱。封君败伤。（失势。）及欲侯王。（妄念。）故（旧也。）贵脱势。虽不中邪。精神内伤。身必败亡。始富后贫。虽不伤邪。皮焦筋屈。痿 为挛。（不得志而气血伤。筋骨挛。）医不能严。不能动神。外为柔弱。（委曲随顺。）乱至失常。病不能移。此治之四过也。凡诊者。

　　必知终始。有知余绪。（吴注。始病今病。以及余事。）切脉问名。当合男女。（王注。男阳气多。左大为顺。女阴气多。

　　右大为顺。）离绝菀（郁。）结。忧恐喜怒。（王注。离。间其亲爱也。绝。断其所怀也。菀。思虑郁积也。结。怫郁不解也。忧则志苦。恐则气下。喜则惮散。怒则逆乱。）五脏空虚。血气离守。工不能知。何术之语。当富大伤。斩筋绝脉。

　　身体复行。令泽不息。（身虽复旧。而色泽尚未滋息。）故（旧也。）伤败结。留薄归阳。（王注。谓阳经及六腑。张注。

　　由阴伤而及于阳。）脓积寒炅。（内积脓血。外为寒热。）粗工治之。亟刺阴阳。（不别阴阳。而妄刺之。）身体解散。四肢转筋。死日有期。医不能明。此治之五过也。故曰。圣人之治病也。必知天地阴阳。四时经纪。五脏六腑。雌雄表里。

　　刺灸砭石。毒药所主。从容人事。以明经道。贵贱贫富。各异品理。问年少长。勇怯之理。审于分部。知病本始。八正九候。诊必副矣。（八正神明论。八正者。所以候八风之虚邪。以时至者也。九候。见前篇。）（疏五过论）

　　卷下

　　运气第六

　　（按运气一书。后世有信其说者。有不信其说者。愚伏读其书。析理渊深。措辞奇玮。上穷天文。下察地气。中究人事。入理之处。确不可易。非深于天人之际。性命之微者。孰能创是鸿篇乎。所以历百世而咸宗之。卒不可废也。今量取其精要说理者。至其图说错综。纤悉言数者。不能尽录。欲深造者。当统观其全书可也。）

　　夫五运阴阳者。天地之道也。（金木水火土为五运。风寒暑湿燥火为六气。）万物之纲纪。变化之父母。生杀之本始。

　　神明之府也。可不通乎。故物生谓之化。物极谓之变。阴阳不测谓之神。神用无方谓之圣。夫变化之为用也。在天为玄。

　　在人为道。在地为化。化生五味。道生智。玄生神。神在天为风。在地为木。在天为热。在地为火。在天为湿。在地为土。在天为燥。在地为金。在天为寒。在地为水。故在天为气。在地成形。形气相感。而化生万物矣。然天地者。万物之上下也。左右者。阴阳之道路也。（阳左旋。阴右旋。）水火者。阴阳之征兆也。（火阳。水阴。）金木者。生成之终始也。（春木发生。秋金成实。）气有多少。形有盛衰。上下相召。而损益彰矣。（太过不及。昭然可见。）何谓气有多少。

　　形有盛衰。曰。阴阳之气。各有多少。故曰三阴三阳也。（王注。太阴为正阴。太阳为正阳。次少者为少阴少阳。又次少者为厥阴阳明也。）形有盛衰。谓五行之治。各有太过不及也。故其始也。有余而往。不足随之。不足而往。有余从之。

　　（言盈亏无常。不足即伏于有余之中。所以有胜复之相乘也。）知迎知随。气可与期。（运有盛衰。气有虚实。更相迎随。

　　以司岁也。）甲己之岁。土运统之。（甲己化土。）乙庚之岁。金运统之。（乙庚化金。）丙辛之岁。水运统之。（丙辛化水。）

　　丁壬之岁。木运统之。（丁壬化木。）戊癸之岁。火运统之。（戊癸化火。）子午之岁。上见少阴。（上谓司天。少阴司天。

　　则阳明在泉。）丑未之岁。上见太阴。（太阴司天。太阳在泉。）寅申之岁。上见少阳。（少阳司天。厥阴在泉。）卯酉之岁。

　　上见阳明。（阳明司天。少阴在泉。）辰戌之岁。上见太阳。（太阳司天。太阴在泉。）巳亥之岁。上见厥阴。（厥阴司天。

　　少阳在泉。）少阴所谓标也。厥阴所谓终也。（自子午少阴始。至巳亥厥阴终。）厥阴之上。风气主之。（风木。）少阴之上。

　　热气主之。（热火。）太阴之上。湿气主之。（湿土。）少阳之上。相火主之。（火热。）阳明之上。燥气主之。（燥金。）太阳之上。寒气主之。（寒水。）所谓本也。（六气为三阴三阳之本。六微旨大论。言天者求之本。）是谓六元。（是真元一气。

　　化而为六也。）应天为天符。（如木运之岁。上见厥阴。火运之岁。上见少阳。岁运与司天相合。故曰天符。）承岁为岁直。

　　（如木运临寅卯。火运临巳午。运气与地支年辰相直。故曰岁直。亦曰岁会。）三合为治。（如火运之岁。上见少阴。年辰临午。即戊午岁也。土运之岁。上见太阴。年辰临丑未。即己丑己未岁也。金运之岁。土见阳明。年辰临酉。即乙酉岁也。天气运气年辰俱会。故曰三合。）（天元纪大论）（运气书凡七篇。俱见下。马注。六节藏象论但论五运。不及六气。

　　但论主时。不及治岁。）

　　夫变化之用。天垂象。地成形。七曜纬虚。（日月五星。）五行丽地。地者。所以载生成之形类也。虚者。所以列应天之精气也。形气之动。犹根本之与枝叶也。仰观其象。虽远可知也。（太过不及。可观象而知之。）地为人之下。太虚之中者也。帝曰。冯乎。（有凭着否。）曰。大气举之也。燥以干之。暑以蒸之。风以动之。湿以润之。寒以坚之。火以温之。故风寒在下。燥热在上。湿气在中。火游行其间。寒暑六入。（此句诸解未确。昂按。寒暑二字乃省文。盖兼六气而言者也。张注。六者之气。皆入于地中。故令有形之地。受无形之虚气。而化生万物也。又按。此即乾坤专任六子。

　　既成万物之义。）故令虚而化生也。（化生万物。赖此六气。惟亢害然后为病。故下文言其太过。）故燥胜则地干。暑胜则地热。风胜则地动。（山崩地震。）湿胜则地泥。寒胜则地裂。火胜则地固矣。（犹土得火。而成瓦埴。此六入而太过者也。）

　　天地之气。何以候之。曰。天地之气。胜复之作。不形于诊也。脉法曰。天地之变。无以脉诊。此之谓也。（言司天在泉。

　　胜复之气。皆岁运主之。不形于脉中。王注。当以形症观察之。）五气更立。各有所先。（应运之气。）非其位则邪。（水居火位。金居木位之类。）当其位则正。（本位。）气相得则微。（子居母位。母居子位。）不相得则甚。（胜己者。与己所胜者。）气有余则制己所胜。而侮所不胜。（如木既克土。而反侮金之类。）其不及则己所不胜。侮而乘之。己所胜。轻而侮之。（如金既克木。而土反凌木之类。）侮反受邪。（始于侮彼求胜。终则己反受邪。）侮而受邪。寡于畏也。（畏。谓克制也。五行之气。必有所畏惮。乃能守位。即下文承制之义。）（五营运大论）

　　愿闻地理之应。六节气位何如。曰。显明之右。君火之位也。（日出显明。卯地之右。属东南方。时应春分。六步退行。至东北止。）君火之右。退行一步。相火治之。复行一步。土气治之。复行一步。金气治之。复行一步。水气治之。

　　复行一步。木气治之。复行一步。君火治之。（地之四方。分为六步。一岁之中。更治时令。以应天外六节气位之治。）

　　相火之下。水气承之。（夏相火极。水生承之。从微渐化。至冬而着。下同。）水位之下。土气承之。土位之下。风气承之。（风木。）风位之下。金气承之。金位之下。火气承之。君火之下。阴精承之。（马注。其说与阴阳家水胎于午。金胎于卯。略同。皆循环相承。以为胎也。）亢则害。承乃制。（六气各专一令。专令者常太过。故各有所承。以制其过。不使亢甚为害也。）制则生化。外列盛衰。（外列。即损益彰矣之义。按古文作制生则化。言有制之者。生于其间。则亢害者可化为和平。如甲己化土。乙庚化金之化也。后人改作制则生化。似可不必。）害则败乱。生化大病。（此段言运气有生克。而又有制化也。盖五行之理。不独贵于相生。而尤妙于相克。有克之者。以制其太过。则亢害者可化为和平。而盛衰之故。昭然外列而可见。若一于亢害。必至于败乱。而生化之原由此大病矣。盖生克者。运气之常数。而制之化之。

　　又所以转五运而调六气也。圣人作经。参赞化育。义专在此。数句实为全经之要义。王氏略而不注。林氏河间引证纷然。

　　求明而反晦。惟马注云。六位之气过极。则必害作。承气乃生于下。制之使不过也。只照本文解。反觉明白直捷。）盛衰何如。曰。非其位则邪。当其位则正。邪则变甚。正则微。何谓当位。曰。木运临卯。（丁卯岁。）火运临午。（戊午岁。）

　　土运临四季。（甲辰甲戌己丑己未岁。）金运临酉。（乙酉岁。）水运临子。（丙子岁。）所谓岁会。气之平也。（天干之化运。

　　与地支之主岁。相合。为岁会。）非位何如。曰岁不与会也。（则有过不及之气矣。）土运之岁。上见太阴。（己丑己未岁。

　　上谓司天。）火运之岁。上见少阳（戊寅戊申岁。）少阴。（戊子戊午岁。）金运之岁。上见阳明。（乙卯乙酉岁。）木运之岁。上见厥阴。（丁巳丁亥岁。）水运之岁。上见太阳。（丙辰丙戌岁。）天之与会也。故曰天符。（司天与运气相会。）天符岁会何如。曰。太一天符之会也。（天符岁会中之己丑己未戊午乙酉。乃天符岁会相同。又名太乙天符。太一者。至尊无二之称。即天元纪大论所谓三合为治。一者天会。二者岁会。三者运会。）其贵贱何如。曰。天符为执法。岁位为行令。

　　太一天符为贵人。邪之中也。奈何。中执法者。其病速而危。中行令者。其病徐而持。中贵人者。其病暴而死。（谓以天符岁会太一之日得病。）六气应五行之变何如。曰。位有终始。气有国中。上下不同。求之亦异也。（张注。位有终始者。

　　谓厥阴风木主初气。君相二火主二气三气。太阴湿土主四气。阳明燥金主五气。太阳寒水主六气。此主时之五行。守定位而不移者也。气有国中者。谓加临之六气。始于地之初气。而终于天之中气也。上下不同者。谓客气加于上。主气主于下。应各不同也。）求之奈何。曰。天气始于甲。（天干。）地气始于子。（地支。）子甲相合。命曰岁立。（从甲子岁始。

　　推之有六十甲子。）谨候其时。气可与期。（先立其岁。以候其时。则加临之气。可期而定矣。）言天者。求之本。（风寒暑湿燥火。六元本气。）言地者。求之位。（三阴三阳。五行之步位。言人者。求之气交。何谓气交。曰。上下之位。气交之中。人之居也。故曰天枢之上。天气主之。天枢之下。地气主之。气交之分。人气从之。万物由之。此之谓也。（天枢。脐旁穴名。胃经。）国中何也。初者地气也。中者天气也。（王注。初之气。天用事。则地气上腾于太虚之内。气之中。地主之。则天气下降于有质之中。）气之升降。天地之更用也。升已而降。降者谓天。降已而升。升者谓地。天气下降。气流于地。地气上升。气腾于天。故高下相召。升降相因。而变作矣。（因是而有胜复之变。）夫物之生从于化。物之极由乎变。变化之相薄。成败之所由也。故气有往复。用有迟速。四者之有。而化而变。风之来也。（化则正风生。变则邪风生。）成败倚伏生乎动。动而不已。则变作矣。出入废则神机化灭。升降息则气立孤危。（五常政大论。根于中者。

　　命曰神机。神去则机息。根于外者。命曰气立。气止则化绝。）故非出入则无以生长壮老已。非升降则无以生长化收藏。

　　是以升降出入。无器不有。（有情无情。皆有四者。）故器者。生化之宇。（凡有形者。皆谓之器。）器散则分之。生化息矣。（人之生也有涯。故器散而分。则阳归于天。阴反于地而生化息矣。）故无不出入。无不升降。化有小大。（小物大物。）

　　期有远近。（小年大年。）四者之有。（升降出入。）而贵常守。反常则灾害至矣。故曰。无形无患。（道签申之粹语。）此之谓也。曰。有不生不化乎。与道协议。惟真人也。（经以合道。真人为至。非神圣其孰能与于此。）（六微旨大论）

　　平气何如而名。木曰敷和。火曰升明。土曰备化。金曰审平。水曰静顺。其不及奈何。木曰委和。火曰伏明。土曰卑监。金曰从革。水曰涸流。太过何谓。木曰发生。火曰赫曦。土曰敦阜。金曰坚成。水曰流衍。不恒其德。（恃己而凌犯他位。）则所胜来复。（所胜者必来复仇。）政恒其理。则所胜同化。（若不肆威刑。政理和恒。则胜己与己所胜者。皆同治化。由是言之。则医道与治道。亦有相会通者矣。）故气主有所制。（五运主气。各有克制。）岁立有所生。（每岁年辰。各有生化。）地气制己胜。（在泉之气。制己所胜者。）天气制胜己。（吴注。司天在上。义不可胜。故制胜己。）天制色。（天虚。故制色之盛衰。）地制形。（地实。故制形之盛衰。）五类衰盛。各随其气之所宜也。（五类。毛羽鳞介 也。

　　虫属土。毛虫属木。羽虫属火。鳞虫属水。介虫属金。各随气运之生克。以为成耗也。）故有胎孕不育。治之不全。此气之常也。（虽治之亦不能全。此气化之常。非治之过。）所谓中根也。（凡血气之属。中必有根。成耗之理。皆根于中。

　　在人则两肾中间。命门之元阳也。）根于外者亦五。（如五味五色之类。凡有生而无知者。）故生化之别。有五气五味五色五类五宜也。根于中者。命曰神机。神去则机息。（禀乎天者。以神为主。神为机发之本。）根于外者。命曰气立。气止则化绝。（禀于地者。以气为主。气为生化之原。）故各有制。各有胜。各有生。各有成。故曰。不知年之所加。（五运六气之加临。）气之同异。（主客胜负之同异。）不足以言生化也。（五常政大论）

　　六气分治。司天地者。其至何如。曰。厥阴司天。其化以风。少阴司天。其化以热。太阴司天。其化以湿。少阳司天。其化以火。阳明司天。其化以燥。太阳司天。其化以寒。以所临藏位。命其病者也。（王注。肝木位东方。心火位南方。脾土位中央及四维。肺金位西方。肾水位北方。是五脏定位。然五运御六气所至。气相得则和。不相得则病。故先以六气所临。后言五脏之病也。）地化奈何。（在泉地化。）曰。司天同满。手热（心包脉行手心。）肘挛掖肿。心澹澹大动。（水上凌火。）胸胁胃脘不安。面赤目黄。善噫（心为嗳。）嗌干。甚则色 。（音台。黑色象水。）渴而欲饮。病本于心。（皆水胜而火病。）神门绝。死不治。（手掌后锐骨之端动脉。心之气也。）身半以上。其气三矣。天之分也。天气主之。身半以下。其气三矣。地之分也。地气主之。（马注。少阴君火应心小肠。阳明燥金应肺大肠。少阳相火应心包三焦。

　　为天之分。太阴湿土应脾胃。厥阴风木应肝胆。太阳寒水应肾膀胱。为地之分。昂按。天气三。谓司天及左右二间气也。

　　地气三。谓在泉及左右二间气也。本篇后文云。初气终三气。天气主之。四气尽终气。地气主之。亦上下各三气也。若大肠小肠皆在下部。何以能应身半以上之天气乎。）以名命气。以气命处。而言其病。半所谓天枢也。（天枢穴。在脐两旁。为身上下之分。以厥阴阳明等名。而命其气。以气属某经某腑某脏。而命其处。合气与处。而言其属某病也。）故上胜而下俱病者。以地名之。下胜而上俱病者。以天名之。（王注。彼气既胜。此未能复。行无所进。退而怫郁。上胜下病。

　　地气郁也。以地名之。下胜上病。天气塞也。以天名之。六元正纪大论。上胜则天气降而下。下胜则地气迁而上是也。）

　　所谓胜至。报气屈伏。而未发也。（胜气已至。而报复之气。尚伏而未发。）复至则不以天地异名。皆如复气为法也。（病有天地异名。而治胜复之法则无异。）胜复之动。时有常乎。气有必乎。曰。时有常位。而气无必也。（时位有常。气之发动难定。）初气终三气。天气主之。胜之常也。（司天主上半岁。）四气尽终气。地气主之。复之常也。（在泉主下半岁。

　　如上半岁之木火胜。则下半岁之金水来复。）有胜则复。无胜则否。（所以气不可必。）复已而胜何如。曰。胜至则复。无常数也。衰乃止耳。（王注。胜微则复微。胜甚则复甚。无有定数。至其衰谢。则胜复皆自止也。）复已而胜。不复则害。

　　此伤生也。（有胜而不能复。是真气伤败。而生意尽矣。言胜之不可无复也。）复而反病何也。居非其位。不相得也。大复其胜。则主胜之。故反病也。（王注。舍己宫观。适于他邦。己力已衰。主不相得。怨随其后。故力极而复。主反袭之。

　　反自病也。）所谓火燥热也。（王注。少阳火也。阳明燥也。少阴热也。少阴少阳在泉。为火居水位。阳明司天。为金居火位。金复其胜。则火主胜之。火复其胜。则水主胜之。马注。此正居非其位。气不相得。大复其胜。则主反胜之。惟火燥热三气乃尔也。）（至真要大论）

　　天地之数。起于上而终于下。（起于司天。终于在泉。）岁半之前。天气主之。（大寒至小暑。司天主之。）岁半之后。

　　地气主之。（大暑至小寒。在泉主之。）上下交互。气交主之。（上下之中。又有互体。）春气始于下。秋气始于上。夏气始于中。（由中而长。）冬气始于标。（由标而敛于本。）故至高之地。冬气常在。至下之地。春气常在。（西北高燥故多寒。

　　东南卑湿故常温。五常政大论曰。崇高则阴气治之。污下则阳气治之。）厥阴所至。（俱主岁气言。）为里急。为支痛。（支格而痛。）为 （软。）戾。（厥阴主筋。寒则急。热则弛。）为胁痛呕泄。（木邪克土。）病之常也。少阴所至。为疡胗（心火。）身热。为惊惑。恶寒战栗谵妄。（妄言妄见。）为悲妄（皆心气不足。）衄蔑。为语笑。（皆心火。）病之常也。太阴所至。为积饮痞隔。（湿土为病。）为 满。为中满。（脾土不运。）霍乱吐下。（中宫不和。）为重 肿。（湿胜。）病之常也。少阳所至。为嚏呕。为疮疡。为惊躁（胆主惊。）瞀昧暴病。（皆火邪。）为喉痹（相火。）耳鸣呕涌。为暴泄。（火泄。）

　　（肉动。）螈（抽掣。）暴死。（皆火病也。）病之常也。阳明所至。为浮虚。为鼽。（鼻流清涕大肠病。）尻（苦高切。

　　臀也。）阴股膝髀 （音善。足肚。） 足病。（胃病。）为胁痛皴揭。（金燥。）为鼽嚏。病之常也。太阳所至。为屈伸不利。为腰痛。（脉行腰脊头项。故不利而痛。）为寝汗（梦中盗汗。表虚。）痉。（头项强直。乃屈伸不利而甚者。）为流泄禁止。（流泄象水。禁止象寒。）病之常也。（此段病形。分经并合。未根据原文。因于文理无碍。用以便人观览也。）气高则高。气下则下。气后则后。气前则前。气中则中。气外则外。位之常也。（王注。手阴阳位高。足阴阳位下。太阳行身后。阳明行身前。太阴少阴厥阴在中。少阳行身侧。各随其位。以言病象。）故风胜则动。热胜则肿。燥胜则干。寒胜则浮。湿胜则濡泄。甚则水闭 肿。随气所在。以言其变耳。（察六气胜复所在。以言病变也。）（六元正纪大论）

　　岁木太过。风气流行。脾土受邪。民病飧泄。食减体重烦冤。肠鸣腹支满。（皆木盛克土。）上应岁星。（木盛则木星光明。）甚则忽忽善怒。眩冒巅（顶。）疾。反胁痛而吐甚。（肝实自病。金来为母复仇。木又制乎金也。）上应太白星。

　　（金星光明。）岁火太过。炎暑流行。金肺受邪。民病疟。（金火相战。）少气（壮火食气。）咳喘。（火气乘肺。）血溢（血出上窍。）血泄（血出二便。）注下。（火入大肠而泄。）嗌燥（火炎肺系。）耳聋。（耳为肾窍。火盛则水衰。）中热（胸中。）

　　肩背热。（背者胸中之府。）上应荧惑星。（火星光明。）甚则胸中痛。胁支满。胁痛膺背肩髀间痛。两臂内痛。（皆心主经脉所过。藏气法时论。言心病与此同。）身热骨痛。而为浸淫。（玉机真藏论作身热肤痛。肺主皮肤。）上应辰星。（水星为母复仇。）岁土太过。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。（湿胜。）清厥（足逆冷。）意不乐。（脾不营运。）体重（湿胜。）

　　烦冤。（藏气法时论。肾病者。身重。肾虚者。大小腹痛。清厥。意不乐。）上应镇星。（土星。）甚则肌肉痿。（土主肌肉。）

　　足痿不收。行善螈。脚下痛。（胃脉在足。）饮（水饮。）发中满。（土不制水。）食减。四肢不举。（脾主四肢。）腹满溏泄。

　　肠鸣反下甚。（皆本经自病。）上应岁星。（木复仇而刑土。）岁金太过。燥气流行。肝木受邪。民病两胁下少腹痛。（肝脉行胁。抵小腹。）目赤痛 疡。（目为肝窍。）耳无所闻。（肝藏血。耳得血而能听。藏气法时论。肝虚则目 无所见。

　　耳无所闻。）肃杀而甚。则体重（肝主筋。筋衰则身重。）烦冤。胸痛引背。两胁满。且痛引少腹。（玉机真藏论。肝脉不及。则胸痛引背。下则两胁 满。）上应太白星。（金星克木。）甚则喘咳逆气。肩背痛。尻阴股膝髀 足皆病。（火来复仇。而金反病。下部皆痛。母病及子也。藏气法时论。言肺病同。）上应荧惑星。（火星复仇。）收气峻。生气下。病反暴痛。 胁不可反侧。（金盛刑木。）咳逆甚而血溢。（肺金自病。）上应太白星。（金星。）岁水太过。寒气流行。邪害心火。民病身热烦心。躁悸。（躁。烦甚也。悸。心动也。火属于水则躁。火畏水则悸。）阴厥。（阴盛厥逆。）上中下寒。

　　（外热内寒。）谵妄（妄言妄见。）心痛。上应辰星。（水星。）甚则腹大。胫肿喘咳。（肾脉起足下。贯膈。入肺。）寝汗出憎风。（阴盛阳虚。藏气法时论。言肾病同。）上应镇星。（土复仇而乘水。）湿气（土。）变物。病反腹满。肠鸣溏泻。食不化。（土气来复。反见脾病。）渴而妄冒。（脾不能行津液而渴。火被湿郁而妄冒。）上应荧惑辰星。（火星减耀。水星明莹。

　　按五运六气。太过不及。胜复淫郁。经文言之至为详悉。本集不能多录。然大旨略同。故量取数段。可以概其余矣。）岁运太过。畏星失色。而兼其母。（借母气以自助。）不及。则色兼其所不胜。（为所凌侮。而兼其色。）（气交变大论）

　　木得金而伐。火得水而灭。土得木而达。（昂按。木树根于土。是土为生木之母。何以木反克土乎。盖土竭其膏液。

　　以荣养乎木。若或克之耳。使土而无木。则无花叶之茜葱。无果谷之成熟。民众无所资养。天地黯淡无章。不过顽然垒块而已。土何利之有焉。木者。所以疏土之气。又以成土之德也。故经文独言达。而不同于伐灭缺绝四条也。赵养葵曰。

　　世人皆言木克土。而余独升木以培土。其有会于斯旨也欤。）金得火而缺。水得土而绝。万物尽然。不可胜竭。（宝命全形论）

　　卷下

　　审治第七

　　（本篇尽出素问。末附灵枢一则。）

　　诸风掉眩。皆属于肝。（风木动摇。）诸寒收引。皆属于肾。（寒性缩急。）诸气 郁。皆属于肺。（肺主气。）诸湿肿满。皆属于脾。（脾不营运。）诸痛痒疮。皆属于心。（疮疡皆属心火。火微则痒。火甚则痛。）诸厥固泄。皆属于下。（吴注。下谓肾也。兼水火之司。阴精水衰。则有热厥。命门火衰。则有寒厥。肾开窍于二阴。水衰火实。则二便不通而为固。火衰水实。则二便不禁而为泄。）诸痿喘呕。皆属于上。（上。谓肺也。肺主气。肺热叶焦。则诸脏无所禀气。故有肺痿。及筋脉骨肉诸痿。喘呕亦属上焦。）诸热瞀（音茂。）螈。（昏乱抽掣。）皆属于火。诸禁（HT 。）鼓栗。如丧神守。

　　皆属于火。（内热而外反寒。盖火性就燥。内热既甚。卫外之阳。皆凑入内。故外反鼓栗也。）诸逆冲上。皆属于火。诸躁狂越。皆属于火。诸病 肿。（热盛于内。水随水溢。）酸痛惊骇。皆属于火。诸胀腹大。皆属于热。（热郁于内为热胀。

　　亦有寒郁而生寒胀者。东垣曰。大抵热胀少。寒胀多。故立中满分消丸治热胀。中满分消汤治寒胀。）诸病有声。（肠鸣。）

　　鼓之如鼓。（鼓胀。）皆属于热。（李士材曰。二病多有属寒者。）诸转反戾。（转筋之类。）水液混浊。（小便。）皆属于热。

　　诸呕吐酸。暴注下迫。（火泻里急。）皆属于热。诸痉项强。皆属于湿。（湿甚而兼风木之化。）诸暴强直。皆属于风。（风性劲急。二证相类。而一属湿。一属风。）诸病水液。澄彻清冷。（吐溺。）皆属于寒。故大要曰。谨守病机。各司其属。

　　有者求之。（或有热有湿。或有风有寒。）无者求之。（或无水。或无火。或非热。或非寒。）盛者责之。虚者责之。（河间着原病式。用病机十九条。而未及十六字。似属缺典。）必先五胜。（五行胜气。）疏其血气。令其调达。而致和平。此之谓也。（此段次序稍易。以火从火。以热从热。用便观览。因于文义无害。故敢尔也。昂按。病机十九条。而火居其五。

　　热居其四。可见诸病火热为多。盖风寒暑湿。皆能为火为热也。宇宙间天地万物。皆赖此阳火。以为生发之本。若无此火。则天地或几乎息矣。庄子所谓火传不知其尽。而释氏相宗。亦以暖与议并举也。但平则为恩。亢则为害。生杀之机。

　　互相倚伏。凡物皆然。故火能生人。而亦能杀人也。）诸气在泉。（司天略同。稍有异者。详本注中。经文在泉。每居司天之前。）风淫于内。治以辛凉。佐以苦甘。（旧本无甘字。司天有甘字。）以甘缓之。以辛散之。（金能胜木。故治以辛凉。辛过甚。恐伤气。故佐以苦甘。苦胜辛。甘益气也。木性急。故甘以缓之。木喜条达。故辛以散之。司天多酸以泻之。无辛散句。）热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。（水胜火。故治以咸寒。甘胜咸。佐之所以防其过也。心苦缓。故以酸收之。热郁于内。故以苦发之。司天无苦发句。）湿淫于内。治以苦热。佐以酸淡。（司天作酸辛。又云湿上甚而热。治以苦温。佐以甘辛。以汗为故而止。）以苦燥之。以淡泄之。（苦热能燥湿。酸木能制土。淡能利水。吴注。使酸而非淡。则味浓滋湿矣。泄。渗与汗也。）火淫于内。治以咸冷。佐以苦辛。（司天作苦甘。相火畏火也。故治以咸冷。苦能泄热。辛能散能润。）以酸收之。以苦发之。（与治热淫同。）燥淫于内。治以苦温。佐以甘辛。（司天作酸辛。）以苦下之。（火能胜金。故治以苦温。甘辛能润燥。燥热内结。以苦泻之可也。）寒淫于内。治以甘热。佐以苦辛。（司天作平以辛热。佐以甘苦。）以咸泻之。以辛润之。以苦坚之。（土能制水。热能胜寒。故治以甘热。苦而辛。

　　亦热品也。伤寒内热者。以咸泻之。肾苦燥。以辛润之。肾欲坚。以苦坚之。）治诸胜复。寒者热之。热者寒之。温者清（凉。）之。清者温之。散者收之。抑（郁。）者散之。燥者润之。急者缓之。坚者 （软。）之。脆者坚之。衰者补之。

　　强者泻之。各安其气。必清必静。则病气衰去。归其所宗。此治之大体也。气之胜也。微者随之。甚者制之。气之复也。

　　和者平之。暴者温之。皆随胜气。（胜复之气。）安其屈伏。（屈伏之气。）无问其数。以平为期。此其道也。寒者热之。

　　热者寒之。微者逆之。甚者从之。（王注。微者犹人火也。可以湿伏。可以水折。甚者犹龙火也。激则愈焰。当顺其性而散之。按此与上文微者随之甚者制之相反。而各有其妙。）坚者削之。客者除之。劳者温之。（温养。）结者散之。留者攻之。燥者濡之。急者缓之。散者收之。损者益之。逸者行之。惊者平之。上之（吐。）下之。（泻。）摩之浴之。薄之（渐磨。）劫之。开之发之。适事为故。何谓逆从。（申明上文逆之从之二义。）曰。逆者正治。从者反治。（以寒治热。以热治寒。逆病气者。谓之正治。以寒治热而佐以热药。以热治寒而佐以寒药。顺病气者。谓之反治。）从少从多。观其事也。

　　（视病之轻重。为药之多少。）反治何谓。（反治为治法玄微。故再三辨诘。）曰。热因寒用。寒因热用。塞因塞用。通因通用。必伏其所主。（所主之病。）而先其所因。（所因之法。）其始则同。其终则异。可使破积。可使溃坚。可使气和。

　　可使必已。（王林注曰。热因寒用者。如大寒内结。以热攻除。寒甚格热。热不得前。则以热药冷服。下嗌之后。冷体既消。热性便发。情且不违。而致大益。是热因寒用之例也。寒因热用者。如大热在中。以寒攻治则不入。以热攻治则病增。乃以寒药热服。入腹之后。热气既消。寒性遂行。情且协和。而病以减。是寒因热用之例也。五常政大论。治热以寒。温而行之。治寒以热。凉而行之。即此义也。塞因塞用者。如下焦虚乏。中焦气壅。 胁满盛。欲散满则益虚其下。

　　欲补下则满甚于中。病患告急。不救其虚。且攻其满。药入则减。药过依然。故中满下虚。其病益甚。不知疏启其中。

　　峻补其下。少服则资壅。多服则宣通。下虚既实。中满自除。此塞因塞用也。通因通用者。如大热内结。注泻不止。以热涩之。结复未除。以寒下之。结散利止。此通因通用也。其积寒久泻。以热下之。同此法。）平气何如。曰。谨察阴阳所在而调之。以平为期。正者正治。反者反治。（王注。阴病阳不病。阳病阴不病。是为正病。则以寒治热。以热治寒。

　　正治也。如阴位见阳脉。阳位见阴脉。是谓反病。则以寒治寒。以热治热。此反治也。）论言治寒以热。治热以寒。方士不能废绳墨而更其道也。有病热者。寒之而热。有病寒者。热之而寒。二者皆在。新病复起。（寒热二症皆在。因服寒热之药。反增新病。）奈何治。（欲根据标格。则病势不除。若废绳墨。则更无新法。）曰。诸寒之而热者取之阴。热之而寒者取之阳。所谓求其属也。（王注。言益火之原。以消阴翳。壮水之主。以制阳光。故曰求其属也。又曰。脏腑之源。有寒热温凉之主。取心者不必齐以热。取肾者不必齐以寒。但益心之阳。寒亦通行。强肾之阴。热之犹可。观斯之故。或治热以热。治寒以寒。万举万全。孰知其意。）服寒而反热。服热而反寒。其故何也。曰。治其旺气。是以反也。（气当旺之时。而复补助之。马注。或热太过而水不生。故虽用寒药而热不去。或寒太过而火不生。故虽用热药而寒不去。）不治旺而然者。何也。曰。不治五味属也。（五味各有所属。）夫五味入胃。各归其所喜攻。酸先入肝。苦先入心。甘先入脾。

　　辛先入肺。咸先入肾。久而增气。（助其藏气。）物化之常也。气增而久。夭之由也。（久而增气。王注云。如久服黄连苦参反热之类。气增不已。则脏有偏胜。偏胜则脏有偏绝。故致暴夭。生气通天论所谓味过于酸。肝气以津。脾气乃绝。

　　即其义也。）方制君臣。何谓也。主病之谓君。（主治是病者。为君药。）佐君之谓臣。应臣之谓使。（佐应者。为臣使药。）

　　非上下三品之谓也。（神农制本草。以上药一百二十品为君。中药一百二十品为臣。下药一百二十五品为佐使。）气有多少。病有盛衰。治有缓急。方有大小。奈何。曰。气有高下。（马注。司天在泉。观下文补上治上二句。当属上部下部。）

　　病有远近。（久病新病。位远位近。）证有中外。（内伤。外感。）治有轻重。（轻剂。重剂。）适其至所为故也。（治以适至其所为节。如病高而治下。病远而治近。病中而治外。病重而治轻。皆为药病不相当也。）大要曰。君一臣二。奇之制也。

　　君二臣四。偶之制也。君二臣三。奇之制也。君二臣六。偶之制也。（王注。奇。古之单方。偶。古之复方。）故曰。近者奇之。远者偶之。汗者不以奇。下者不以偶。补上治上制以缓。（恐其下迫。）补下治下制以急。（恐其力微。）急则气味浓。（用气浓味浓之药。）缓则气味薄。（用气薄味薄之药。）适其至所。此之谓也。是故平气之道。近而奇偶。制小其服也。（心肺位近。或补或汗。宜小其服。）远而奇偶。制大其服也。（肝肾位远。或补或下。宜大其服。）大则数少。小则数多。多则九之。（味多而分两轻。）少则二之。（味少而分两重。）奇之不去则偶之。是谓重方。（即复方。不能少而奇，宁多而偶。所谓逆者正治也。）偶之不去则反佐以取之。所谓寒热温凉。反从其病也。（马注。取药味之寒热温凉。反同于病之寒热温凉者以佐之。乃因其性而利导之。所谓从者反治也。）病之中外何如。曰。调气之方。必别阴阳。定其中外。

　　各守其乡。内者内治。（阴经里证。）外者外治。（阳经表证。）微者调之。其次平之。盛者夺之。汗者（者当作之。）下之。

　　寒热温凉。衰之以属。随其攸利。（王注。假如小寒之气。温以和之。大寒之气。热以取之。甚寒之气。则下夺之。夺之不已。则逆折之。折之不尽。则求其属以衰之。小热之气。凉以和之。大热之气。寒以取之。甚热之气。则汗发之。发之不尽。则逆制之。制之不尽。则求其属以衰之。）病之中外何如。曰。从内之外者调其内。（皆先治其本。后治其标。）

　　从外之内者治其外。从内之外而盛于外者。先调其内而后治其外。从外之内而盛于内者。先治其外而后调其内。中外不相及。则治主病。（中不出外。外不入中。则治其本病。）五味阴阳之用何如。辛甘发散为阳。酸苦涌泄。（涌吐。泄下。）

　　为阴。咸味涌泄为阴。淡味渗泄为阳。（利小便。）六者或收（酸。）或散。（辛。）或缓（甘。）或急。（咸苦。）或燥。（苦。）

　　或润。（辛。）或 。（咸。）或坚。（苦。）以所利而行之。调其气使其平也。（至真要大论）

　　补上下者从之。治上下者逆之。（王注。上下谓司天在泉也。气不及。则顺其味以和之。气太过。则逆其味以折之。）

　　以所在寒热盛衰而调之。（地有寒热异宜。人有盛衰异质。）故曰。上取（涌吐。一曰头面胸喉。）下取。（泄利。一曰少腹胫足。一曰二便通塞。）内取（药饵。一曰切脉虚实。一曰沉以候里。）外取。（形色。一曰按摩针灸。一曰渍形为汗。

　　一曰浮以候表。）以求其过。能（耐。）毒者以浓药。不胜毒者以薄药。（视其人之强弱。）气反者。病在上。取之下。（通其下而上病愈。）病在下。取之上。（升其上而下病愈。）病在中。旁取之。（病在中。而经脉行于左右。针灸熨药而旁取之。灵枢终始篇。病在上者下取之。病在下者高取之。病在头者取之足。病在腰者取之 。此言刺法。然药饵亦有此理。

　　李东垣曰。灵枢曰。头有疾。取之足。谓阳病取阴也。足有疾。取之上。是阴病取阳也。中有疾。旁取之。中者。脾胃也。旁者。少阳甲胆也。甲胆风木也。东方春也。胃中谷气者。便是风化也。胃中湿胜而成泄泻。宜助甲胆。风胜以克之。又是升阳。助清气上行之法也。）治热以寒。温而行之。（寒药热服。）治寒以热。凉而行之。（热药凉服。二者为反治。）治温以清。冷而行之。（清药冷服。）治清以温。热而行之。（温药热服。二者为正治。）故消之削之。吐之下之。补之泻之。久新同法。病有久新。方有大小。有毒无毒。（药之有毒无毒者。）固宜常制（度。）矣。大毒治病。十去其六。

　　（过之则伤正气。）常毒治病。十去其七。小毒治病。十去其八。无毒治病。十去其九。（张子和曰。凡药皆毒也。虽苦参甘草。不可不谓之毒。久服必偏胜为害。）谷肉果菜。食养尽之。（饮食调养。以尽病邪。藏气法时论。毒药攻邪。五谷为养。五果为助。五畜为益。五菜为充。）无使过之。伤其正也。不尽。行复如法。（余邪未尽。复行前法。）必先岁气。

　　无伐天和。（必察岁运时令之气。逆之则伤天和。）无盛盛。无虚虚。（当泻而补为盛盛。当补而泻为虚虚。）而遗人夭殃。

　　无致邪。无失正。（助邪气。伐正气。）绝人长命。天不足西北。左寒而右凉。地不满东南。右热而左温。其故何也。曰。

　　阴阳之气。高下之理。太少（一作大小。）之异也。东南方阳也。阳者。其精降于下。故右热而左温。（阳生于东。而盛于南。故东温而南热。）西北方阴也。阴者。其精奉于上。故左寒而右凉。（阴生于西。而盛于北。故西凉而北寒。）是以地有高下。气有温凉。高者气寒。下者气热。故适寒凉者胀。（感阴寒而成胀。）之温热者疮。（感湿热而生疮。）下之则胀已。汗之则疮已。此腠理开闭之常。太少之异耳。阴精所奉其人寿。阳精所降其人夭。西北之气。散而寒之。东南之气。收而温之。所谓同病异治也。（王注。西北人腠理密而食热。故宜散宜寒。东南人腠理疏而食冷。故宜收宜温。吴注。

　　西北气寒。寒固于外。则热郁于内。故宜散其外寒。清其内热。东南气热。热则气泄于外。寒生于内。故宜收其外泄。

　　温其内寒。是以有病同而治异者。盖天气与地宜不同也。）故曰。气寒气凉。治以寒凉。行水渍之。（药治其内。汤渍其外。）气温气热。治以温热。（二义解者俱欠明确。岂即上文所谓西北散而寒之。东南收而温之之意乎。）强其内守。必同其气。（即气寒气凉。治以寒凉之义。）可使平也。假者反之。（或有反此为治者。乃假借之。以为反治也。）（五常政大论）

　　木郁达之。（宣吐。）火郁发之。（升散。）土郁夺之。（泻下。）金郁泄之。（解表。利小便。）水郁折之。（制其冲逆。）

　　然调其气。过者折之。以其畏也。所谓泻之（过。太过也。折之以其所畏。即泻之是也。王注。咸泻肾。酸泻肝。辛泻肺。甘泻脾。苦泻心。）必折其郁气。先资其化源。（吴注。如寒水司天。则火受郁。火失其养。则资其木也。）抑其运气。

　　（主运胜气。）扶其不胜。无使过暴。而生其疾。论言热无犯热。寒无犯寒。（时热病热。无犯热药。时寒病寒。无犯寒药。）余欲不远寒。不远热。奈何。曰。发表不远热。攻里不远寒。（吴注。发表利用热。夏月发表。不远热也。攻里利用寒。冬月攻里。不远寒也。）热无犯热。寒无犯寒。及胜其主则可犯。以平为期。而不可过。是谓邪气反胜者。（邪气胜主气。如夏应热。而反寒甚。则可以热犯热。余准此。）故曰。无失天信。无逆气宜。无翼其胜。无赞其复。是谓至治。

　　（吴注。天信。春温夏热秋凉冬寒也。气宜。治温以清。治热以寒也。翼胜赞复。禁助邪也。）妇人重身。（怀妊。）毒之何如。（可用毒药否。）曰。有故无殒。亦无殒也。（有故。如下文大积大聚是也。内既有故。则毒药自病当之。故母与胎。

　　皆无患也。）其故何谓也。大积大聚。其可犯也。衰其大半而止。过者死。（积聚。必须攻以毒药。太过则真气被伤。）（六元正纪大论）

　　有其在标。而求之于标。有其在本。而求之于本。有其在本。而求之于标。有其在标。而求之于本。故治有取标而得者。有取本而得者。有逆取而得者。有从取而得者。治反为逆。治得为从。小大不利。（谓二便。灵枢有便字。）治其标。小大利。治其本。病发而有余。本而标之。先治其本。后治其标。病发而不足。标而本之。先治其标。后治其本。

　　谨察间甚。以意调之。（标本病传论）（灵枢病本篇略同。）

　　凡治病。察其形气色泽。脉之盛衰。病之新故。乃治之。无后其时。形气相得。（形盛气盛。形虚气虚。）谓之可治。

　　色泽以浮。谓之易已。脉从四时。谓之可治。（春弦。夏钩。秋浮。冬营。）脉弱以滑。是有胃气。谓之易治。取之以时。

　　（合于时令。又勿后时。）形气相失。谓之难治。（形盛气虚。形虚气盛。）色夭不泽。谓之难已。脉实以坚。（邪盛。）谓之益甚。脉逆四时。为不可治。所谓逆四时者。春得肺脉。夏得肾脉。秋得心脉。冬得脾脉。（皆五行相克。）其至皆悬绝沉涩者。命曰逆四时。（玉机真藏论）

　　善治者治皮毛。（邪在表而浅。）其次治肌肤。其次治筋脉。其次治六腑。其次治五脏。治五脏者。半死半生也。（邪入脏。则深且重矣。）故天之邪气感。（六气八风。）则害人五脏。水谷之寒热感。（饮食不节。寒热失时。）则害于六腑。

　　地之湿气感。则害皮肉筋脉。（湿自下受。先入皮肉。湿流关节。则伤筋脉。）善诊者。察色按脉。先别阴阳。（脉症声色。

　　各有阴阳。）审清浊而知部分。（脏腑有病。皆形于身面之部分。可以观气色而得之。）视喘息。听音声。而知所苦。观权衡规矩。而知病所主。（言脉春应中规。夏应中矩。秋应中衡。冬应中权。）按尺寸观浮沉滑涩。而知病所生。以治无过。

　　以诊则不失矣。故曰。病之始起也。可刺而已。其盛。可待衰而已。故因其轻而扬之。（汗而散之。不使传变。）因其重而减之。（病之重者。药难猝去。当以渐而减之。即衰其半之意。）因其衰而彰之。（正气偏衰。济而彰之。）形不足者。

　　温之以气。精不足者。补之以味。（气以养阳。味以养阴。二句即彰之之义。）其高者因而越之。（升之。吐之。）其下者引而竭之。（利其二便。）中满者泻之于内。（实满者。以下药泻之。虚满者。补之即所以泻之。）其有邪者。渍形以为汗。

　　（如布桃枝煎汤液。以蒸浴之。汗难出者。每用此法。）其在皮者。汗而发之。其 悍者。按而收之。（按摩收引。）其实者。散而泻之。（表实散之。里实泻之。）阳病治阴。阴病治阳。（王注。即本篇从阴引阳。从阳引阴。以右治左。以左治右之义。吴注。济所不胜。）定其血气。各守其乡。血实宜决之。（行之。）气虚宜掣引之。（导实济虚。）（阴阳应象大论）

　　毒药攻邪。（攻邪则用毒药。苏子瞻曰。药能治病。不能养人。食能养人。不能治病。）五谷为养。（稻麻豆麦黍。）

　　五果为助。（枣杏桃李栗。）五畜为益。（牛羊犬豕鸡。）五菜为充。（葵藿葱薤韭。）气味合而服之。以补益精气。此五者。

　　有辛酸甘苦咸。（前五物。应五行。各具一味。）各有所利。或散（辛。）或收。（酸。）或缓（甘。）或急。（苦。）或坚（苦。）

　　或。（咸。）四时五脏。病随五味所宜也。肝苦急。（肝者。怒生之气。又血燥则肝急。）急食甘以缓之。心苦缓。（缓为心虚。则神气散逸。）急食酸以收之。脾苦湿。（湿则不运。）急食苦以燥之。肺苦气上逆。（火盛克金。）急食苦以泄之。

　　肾苦燥。（肾脂枯则燥。）急食辛以润之。开腠理。致津液。通气也。（三语有专主辛润解者。昂谓当通结上文。）肝欲散。

　　急食辛以散之。用辛补之。酸泻之。（木喜条达。故以散为补。收为泻。）心欲 。（火藏炎燥。）急食咸以 之。用咸补之。甘泻之。（心属火。咸属水。水能克火而云补者。取既济之义也。心苦缓。故以甘为泻。）脾欲缓。（土德和缓。）急食甘以缓之。用苦泻之。甘补之。肺欲收。急食酸以收之。用酸补之。辛泻之。（辛散酸收。）肾欲坚。（坚固。则无狂荡之患。）急食苦以坚之。用苦补之。（苦能坚肾。）咸泻之。（咸能软坚。能渗津。故云泻。然咸为肾本味。故补肾药用咸为引。五脏生成论曰。肾欲咸。未可专言泻也。甘能伤肾。土克水也。）（藏气法时论）

　　五味所禁。辛走气。气病无多食辛。（灵枢五味论。辛入胃。其气入于上焦。上焦者。受气而营诸阳者也。辛与气俱行。故辛入而与汗俱出。）咸走血。（渗津。）血病无多食咸。（灵枢曰。血与咸相得则凝。凝则胃中汁注之。注之则胃中竭。渴则咽路焦。故舌本干而善渴。）苦走骨。骨病无多食苦。甘走肉。肉病无多食甘。（骨得苦则阴益甚。重而难举。

　　肉得甘则壅气。胪肿益甚。灵枢二义无当。故不录。）酸走筋。筋病无多食酸。（灵枢曰。酸气涩以收。膀胱得酸则缩 。

　　约而不通。水道不行。故癃阴者。积筋之所终也。故酸入而走筋矣。）（宣明五气论）

　　多食咸。则脉凝泣（涩。）而变色。（脉。即血也。心合脉。水克火。）多食苦。则皮槁而毛拔。（肺合皮毛。火克金。）

　　多食辛。则筋急而爪枯。（肝合筋。爪者。筋之余。为金克木。按肝喜散。故辛能补肝。惟多则为害。）多食酸。则肉胝胸而唇揭。（脾合肉。其华在唇。木克土。胝。音支。皮浓也。）多食甘。则骨痛而发落。（肾合骨。其华在发。土克水。）

　　此五味之所伤也。（五脏生成论）

　　阴之所生。本在五味。（味能养阴。）阴之五宫。伤在五味。味过于酸。肝气以津。（酸能生津。）脾气乃绝。（木克土。）

　　味过于咸。大骨气劳。短肌。（咸入骨。能软缩肌肤。）心气抑。（水克火。然藏气法时论又云。咸补心。）味过于甘。心气喘满。（甘性留滞。）色黑。肾气不衡。（平也。土克水。）味过于苦。脾气不濡。胃气乃浓。（苦能燥脾而浓胃。火生土也。王注同。马注。浓字解作胀字。己觉欠理。而治之复用芩连苦剂。不自相矛盾乎。）味过于辛。筋脉沮弛。精神乃央。

　　（新校正。央。殃也。古文通用。辛润故弛。辛散故殃也。马注。解作中央。尤觉欠理。昂按。酸咸甘辛。言其害而不及其利也。味苦。言其利而未及其害也。古文不拘一例。不必穿凿强解。）（生气通天论）

　　热中消中。（多饮数溲为热中。多食数溲为消中。）不可服高（膏同。）粱（肥甘之味。）芳草（辛香之品。）石药。（英乳之类。）石药发 。（癫同。）芳草发狂。（多喜曰癫。多怒曰狂。）夫芳草之气美。石药之气悍。二者其气急疾坚劲。失热气 悍。药气亦然。（内热既盛。药复助之。）二者相遇。恐内伤脾。（腹中论）

　　凡刺之法。必候日月星辰。四时八正（八节正气。以候八风。）之气。气定乃刺之。是故天温日明。则人血淖液。而卫气浮。故血易泻。气易行。天寒日阴。则人血凝泣。而卫气沉。月始生。则血气始精。卫气始行。月郭满。（月之四围为郭。）则血气实。肌肉坚。月郭空。则肌肉减。经络虚。卫气去。形独居。是以天寒无刺。天温无凝。（血淖而气易行。）

　　月生无泻。月满无补。月郭空无治。是谓得时而调之。（此言刺法。然人身血气如是。不可不知。）（八正神明论）

　　圣人不治已病治未病。不治已乱治未乱。夫病已成而后药之。乱已成而后治之。譬犹渴而穿井。斗而铸兵。（一作锥。）

　　不亦晚乎。（四气调神大论）

　　拘于鬼神者。不可与言至德。恶于针石者。不可与言至巧。病不许治者。病必不治。治之无功矣。（病不许治。即病证也。）（五脏别论）

　　【灵】形肉已夺。是一夺也。大夺血之后。是二夺也。大汗出之后。是三夺也。大泄之后。是四夺也。新产及大血之后。是五夺也。此皆不可泻。（五禁）

　　卷下

　　生死第八

　　【素】五脏受气（病气。）于其所生。（我所生者。）传之于其所胜。（我所克者。）气舍于其所生。（生我者。经曰至其所生而持。）死于其所不胜。（克我者。）病之且死。必先传行。至其所不胜。病乃死。此言气之逆行也。故死。（五脏顺行则生。）肝受气于心。（我生者。子盛反乘其母。故为逆行。）传之于脾。（我克者。木克土。）气舍于肾。（生我者。

　　水生木。然脾传肾。为土克水。）至肺而死。（克我者。金克木。下同。）心受气于脾。传之于肺。气舍于肝。至肾而死。

　　脾受气于肺。传之于肾。气舍于心至肝而死。肺受气于肾。传之于肝。气舍于脾。至心而死。肾受气于肝。传之于心。

　　气舍于肺。至脾而死。此皆逆死也。（逆行。）一日一夜五分之。此所以占死生之早暮也。（朝甲乙寅卯。昼丙丁巳午。四季戊己辰戌丑未。晡庚辛申酉。夜壬癸亥子。甲乙经生字作者。王氏改者作生。）五实死。五虚死。脉盛。（心实。）皮热。

　　（肺实。）腹胀。（脾实。）前后不通。（肾实。）闷瞀。（肝实。）此谓五实。脉细。（心虚。）皮寒。（肺虚。）气少。（肝虚。）

　　泄利前后。（肾虚。）饮食不入。（脾虚。）此谓五虚。其时有生者何也。浆粥入胃。泄注止。则虚者活。身汗得后利。则实者活。此其候也。大骨枯槁。（肾衰。）大肉陷下。（脾衰。）胸中气满。喘息不便。（肺衰。）其气动形。（气不相续。远求报气。故耸肩而动形。）期六月死。真藏脉见。乃与之期日。（死日。）急虚身中卒至。（卒急虚邪。中于身内。）五脏绝闭。脉道不通。气不往来。譬于堕溺。不可为期。（暴死之候。与堕溺同。）（玉机真藏论）

　　【素】五脏者。中之守也。（王注。五神安守之所。）中藏盛满。气胜伤恐者。声如从室中言。是中气之湿也。（腹中气盛。肺脏充满。气胜息高。伤于忧恐。故声不发扬。湿土刑肾。则恐。）言而微。终日乃复言者。此夺气也。（气不相续。）衣被不敛。言语善恶。不避亲疏者。此神明之乱也。仓廪不藏者。是门户不要也。（仓廪。脾胃也。胃之下口为幽门。大小肠之交为阑门。肛门为魄门。）水泉不止者。是膀胱不藏也。得守者生。失守者死。夫五脏者。身之强也。头者。

　　精明之府。头倾视深。精神将夺矣。背者。胸中之府。（脏腑之俞。皆属于背。）背曲肩随。府将坏矣。腰者。肾之府。

　　转摇不能。肾将惫矣。膝者。筋之府。屈伸不能。行则偻附。筋将惫矣。骨者。髓之府。不能久立。行则振掉。骨将惫矣。得强则生。失强则死。夫精明五色者。气之华也。赤欲如帛裹朱。不欲如赭。白欲如鹅羽。不欲如盐。青欲如苍碧之泽。不欲如蓝。黄欲如罗裹雄黄。不欲如黄土。黑欲如重漆色。不欲如地苍。五色精微象见矣。其寿不久也。（脉要精微论）

　　【素】色见青如草兹（滋。）者死。黄如枳实者死。黑如 （音苔。烟煤。）者死。赤如 血（败血凝聚）者死。白如枯骨者死。此五色之见死也。青如翠羽者生。赤如鸡冠者生。黄如蟹腹者生。白如豕膏者生。黑如乌羽者生。此五色之见生也。（五脏生成论）

　　【素】太阳之脉。其终也戴眼（上视。）反折（身反向后。）螈 。（音炽纵。手足抽掣也。足太阳起目内 。上额交巅。下循肩膊。挟脊抵腰。手太阳交肩循项。至目锐 。故戴眼反折。足太阳起于足。手太阳起于手。故螈 。）其色白。

　　绝汗乃出。（如珠不流。）出则死矣。（小肠主液。膀胱者。津液藏焉。津液外脱。则血内亡。灵枢曰。阴阳相离。则腠理发泄。绝汗乃出。）少阳终者耳聋。（手足少阳脉皆入耳。）百节皆纵。（甲本主筋。筋痿故纵。）目环绝系。绝系一日半死。

　　（手足少阳脉。皆至目锐 。故环视。目系属心。未绝则正视。已绝则环视矣。）色先青。白乃死矣。（金克木。）阳明终者。口目动作。（手阳明挟口交人中。足阳明挟口环唇。系目系。）善惊妄言。（足阳明胃病。闻木音而惊。骂詈不避亲疏。）

　　色黄。其上下经盛。不仁则终矣。（阳明主肌肉。不仁为肉绝。）少阴终者。面黑（心之华在面。黑为肾色。）齿长而垢。

　　（肾主骨。齿者骨之余。牙龈宣露。故长。）腹胀闭。上下不通而终矣。（肾开窍于二阴。下闭故上胀。如是则心肾不交。

　　上下痞膈而死矣。）太阴终者。腹胀闭。不得息。善噫善呕。呕则逆。逆则面赤。不逆则上下不通。不通则面黑。皮毛焦而终矣。（吴注。足太阴脾。主行气于三阴。手太阴肺。主治节而降下。二经病则升降之令不行。故胀闭。升降难。故不得息。而噫呕以通之。若不呕逆。则上下不通。土实克木。故面黑。肺主皮毛。故焦。）厥阴终者。中热嗌干。善溺心烦。

　　甚则舌卷。卵上缩而终矣。（手厥阴心包脉起胸中。属心包。足厥阴肝脉。循喉咙。入颃颡。故中热嗌干而心烦。肝脉环阴器。故善溺。甚则囊缩而舌卷也。舌为心苗。灵枢经脉篇。肝者。筋之合。筋者。聚于阴器而脉络于舌本。）（诊要经终篇）（灵枢终始篇与此同。）

　　【素】脉不往来者死。皮肤着者死。（血液枯亡。）瞳子高者。太阳不足。戴眼者。太阳已绝。此决死生之要也。（三部九候论）

　　【灵】手太阴气绝（肺。）则皮毛焦。太阴者。行气温于皮毛者也。故气不荣则皮毛焦。皮毛焦则津液去皮节。津液去皮节者则爪枯毛折。毛折者则毛先死。丙笃丁死。火胜金也。手少阴气绝（心。）则脉不通。脉不通则血不流。血不流则髦色不泽。故其面黑如漆柴者。血先死。壬笃癸死。水胜火也。足太阴气绝者（脾。）则脉（血。）不荣肌肉。唇舌者肌肉之本也。脉不荣则肌肉软。肌肉软则舌萎。人中满。人中满则唇反。唇反者肉先死。甲笃乙死。木胜土也。足少阴气绝（肾。）则骨枯。少阴者冬脉也。伏行而濡骨髓者也。故骨不濡则肉不能着也。骨肉不相亲则肉软却。肉软却故齿长而垢。发无泽。发无泽者骨先死。戊笃己死。土胜水也。足厥阴气绝则筋绝。厥阴者肝脉也。肝者筋之合也。筋者聚于阴气。（当作器。）而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急。筋急则引舌与卵。故唇青舌卷卵缩则筋先死。庚笃辛死。金胜木也。五阴气俱绝则目系转。转则目运。（五阴属五脏。目受五脏之传精。）目运者。为志先死。志先死则远一日半死矣。

　　六阳气绝（六腑。）则阴与阳相离。离则腠理发泄。绝汗乃出。（如珠不流。）故旦占夕死。夕占旦死。（经脉篇）

　　【素】肝见庚辛死。心见壬癸死。脾见甲乙死。肺见丙丁死。肾见戊己死。（五行相克。死于其所不胜。）是谓真藏见。皆死。（平人气象论）

　　【灵】三虚者。其死暴疾也。得三实者。邪不能伤人也。（年盛。月满。时和。）乘年之衰。（岁气不足。则外邪凑之。

　　如火不足。则外有寒邪。土不足。则外有风邪也。）逢月之空。（本篇曰。月满则海水西盛。人血气积。肌肉充。皮肤致。

　　毛发坚。虽遇贼风。入浅不深。月郭空。则海水东盛。人气血虚。其卫气去。形独居。肌肉减。皮肤纵。腠理开。遇贼风则其入深。其病患也卒暴。）失时之和。（如夏应热而反寒。冬应寒而反温。）因为贼风所伤。（本经九宫八风篇。有大弱风。谋风。刚风。折风。大刚风。凶风。婴儿风。弱风。谓之八风之邪。圣人避风。如避矢石焉。）是谓三虚。（素问至真要大论。乘年之虚。则邪甚也。失时之和。亦邪甚也。遇月之空。亦邪甚也。重感于邪。则病危矣。）（岁露篇）

　　卷下

　　杂论第九

　　【素】上古之人。其知道者。法于阴阳。和于术数。（养生之法。）食饮有节。起居有常。不妄作劳。故能形与神俱。

　　（神去其形则死。）而尽终其天年。度百岁乃去。今时之人不然也。以酒为浆。以妄为常。醉以入房。以欲竭其精。以耗散其真。不知持满。（持满。恐倾之意。）不时御神。务快其心。逆于生乐。（纵嗜欲之心。逆生养之乐。）起居无节。故半百而衰也。夫上古圣人之教下也。皆谓之虚邪贼风。避之有时。恬淡虚无。真气从之。（即老氏恍忽有象。杳冥有精之义。）精神内守。病安从来。女子七岁。（王注。老阳之数穷于九。女子少阴。故以少阳之数合之。）肾气盛。齿更发长。

　　（肾主骨。为精血之府。齿者骨之余。发者血之余。）二七而天癸至。（经水属北方壬癸。）任脉通。太冲脉盛。月事以时下。故有子。（冲为血海。任主胞胎。二经相资。故能有子。经水一月一至。其行有常。故曰经水。亦曰月水。愆期则有病。男子冲任脉盛。则上荣而生髭须。女子冲任脉盛。则下行而为月水。故无须也。）三七肾气平均。故真牙生而长极。

　　（牙之最后生者。人身之长。至此而止。）四七筋骨坚。发长极。身体盛壮。五七阳明脉衰。面始焦。发始堕。（足阳明之脉起于鼻。交 中。下循鼻外。入上齿中。还出挟口环唇。下交承浆。却循颐后出大迎。循颊车。上耳前。过客主人。

　　循发际。至额颅手阳明之脉上颈贯颊。入下齿中。还出挟口。二脉皆营于面。衰则面焦。发堕。）六七三阳脉衰于上。面皆焦。发始白。（三阳之脉。俱上头面。）七七任脉虚。太冲脉衰少。天癸竭。地道不通。（至此而经水断。）故形坏而无子也。（女子气有余而血不足。以其数脱泄之也。）丈夫八岁。（王注。老阴之数尽于十。男子为少阳。故以少阴之数合之。

　　易曰。天九地十。即其数也。）肾气实。发长齿更。二八肾气盛。天癸至。（阳精。）精气溢泻。阴阳和。故能有子。三八肾气平均。筋骨劲强。故真牙生而长极。四八筋骨隆盛。肌肉满壮。五八肾气衰。发堕齿槁。六八阳气衰竭于上。面焦。

　　发鬓颁白。七八肝气衰。筋不能动。天癸竭。精少。肾脏衰。形体皆极。八八则齿发去。（卦气已尽。）肾者主水。受五脏六腑之精而藏之。故五脏盛。乃能泻。今五脏皆衰。筋骨解堕。天癸尽矣。故发鬓白。身体重。行步不正。而无子耳。

　　有其年已老。而有子者何也。此其天寿过度。气脉常通。而肾气有余也。此虽有子。男不过尽八八。女不过尽七七。而天地之精气皆竭矣。（王注。生子之寿。不过此数。马云非也。）（上古天真论）

　　【素】春三月。此谓发陈。天地俱生。万物以荣。（天地交。万物通。）夜卧早起。广步于庭。被发缓形。以使志生。

　　生而勿杀。予而勿夺。赏而勿罚。此春气之应。养生之道也。逆之则伤肝。夏为寒变。奉长者少。（火为木子。寒变则木不能生火。无以奉夏长之令。）夏三月。此谓蕃秀。天地气交。万物华实。夜卧早起。无厌于日。（厌。足也。无过行日中而伤暑。与冬必待日光相反。）使志无怒。使华英成秀。使气得泄。若所爱在外。（顺阳而主外。）此夏气之应。养长之道也。逆之则伤心。秋为 疟。奉收者少。（无气以奉秋收之令。）冬至重病。（水又克火。）秋三月。此谓容平。（万物容状平定。）天气以急。地气以明。早卧早起。与鸡俱兴。使志安宁。以缓秋刑。收敛神气。使秋气平。无外其志。使肺气清。此秋气之应。养收之道也。逆之则伤肺。冬为飧泄。奉藏者少。（无气以奉冬藏之令。）冬三月。此谓闭藏。水冰地坼。无扰乎阳。（阳气潜藏。）早卧晚起。必待日光。使气若伏若匿。若有私意。若已有得。（与夏正反。）去寒就温。无泄皮肤。使气亟夺。（戒勿妄汗。致泄阳气。）此冬气之应。养藏之道也。逆之则伤肾。春为痿厥。奉生者少。（无气以奉春生之令。）（四气调神大论）

　　【素】天食人以五气。（吴注。五气非独臊焦香腐腥也。风寒暑湿燥。分主五脏。受之而不亢不害。则皆养人矣。）

　　地食人以五味。五气入鼻。（鼻受无形之天气。）藏于心肺。上使五色修明。音声能彰。（心荣颜色。肺发音声。）五味入口。（口受有形之地气。）藏于肠胃。味有所藏。以养五气。气和而生。津液相成。神乃自生。（积精生神。）（六节藏象论）

　　【灵】水谷入于口。输于肠胃。其液别为五。天寒衣薄则为溺与气。（前溺后气。）天热衣浓则为汗。悲哀气并则为泣。中热胃缓则为唾。邪气内逆则气为之闭塞而不行。则为水胀。愿闻其道。曰。水谷皆入于口。其味有五。各注其海。

　　（分注五脏。）津液各走其道。故三焦出气。（宗气出上焦。营气出中焦。卫气出下焦。）以温肌肉。充皮肤。为其津。其流而不行者为液。天暑衣浓则腠理开。故汗出。寒留于分肉之间。聚沫则为痛。天寒则腠理闭。气湿不行。（不行于肌表。

　　故下流为溺。）水下流于膀胱则为溺与气。五脏六腑。心为之主。耳为之听。目为之候。肺为之相。肝为之将。脾为之卫。

　　肾为之主外。（肾为作强之官。师传篇。肾者主为外。使之远听视。耳好恶。以知其性。）故五脏六腑之津液。尽上渗于目。心悲气并则心系急。心系急则肺举。肺举则液上溢。夫心系与肺。不能常举。乍上乍下。故咳而泣出矣。中热则胃中消谷。消谷则虫上下作。肠胃充郭。（宽意。）故胃缓。胃缓则气逆。故唾出。（五癃津液别论）

　　【素】问不知水所从生。涕所从出也。曰。夫心者。五脏之专精也。（五脏各有其精。而心专之。）目者。其窍也。

　　（目为肝窍。然能辨别事物。故又为心窍。）华色者其荣也。是以人之有德也。则气和于目。有亡。忧知于色。是以悲哀则泣下。泣下水所由生。水宗者。积水也。积水者。至阴也。至阴者。肾之精也。宗精之水。所以不出者。精持之也。辅之裹之。故水不行也。夫水之精为志。火之精为神。水火相感。神志俱悲。是以目之水生也。故谚言曰。心悲名曰志悲。

　　志与心精。共凑于目也。泣涕者脑也。脑者阴也。髓者骨之充也。故脑渗为涕。志者骨之主也。是以水流而涕从之者。

　　其行类也。（脑为髓海。与肾流通。）夫泣不出者。哭不悲也。不泣者。神不慈也。神不慈则志不悲。阴阳相持，泣安能独来。夫志悲者惋。惋则冲阴。冲阴则志去目。志去则神不守精。精神去目。涕泣出也。且子独不诵夫经言乎。厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上阴气并于下阳并于上则火独光也。阴并于下则足寒则胀也。夫一水不胜五火。（五脏之火。）

　　故目 盲。是以冲风泣下而不止。夫风之中目也。阳气内守于精。是火气燔目。故见风则泣下也。（内有火气。外冲于风。）

　　夫火疾风生乃能雨。此之类也。（解精微论）

　　【灵】妇人无须者。无血气乎。曰。冲脉任脉皆起于胞中。上循背里。（此又言冲任行背。按素问骨空论。言任脉循腹里。上关元。冲脉挟脐。上行至胸中而散。督脉贯脊。然三脉同源。经文多有参错言者。）为经络之海。其浮而外者。

　　循腹右上行。会于咽喉。别而络唇口。血气盛则充肤热肉。血独盛则淡渗皮肤。生毫毛。今妇人之生。有余于气。不足于血。以其数脱血也。冲任之脉。不荣口唇。故须不生焉。士人有伤于阴。阴气绝而不起。然其须不去。宦者独去。何也。曰。宦者去其宗筋。（阴器。）伤其冲脉。血泻不复。皮肤内结。唇口不荣。故须不生。其有天宦者。（天生阳气不举。

　　不能御妇。）未尝被伤。不脱于血。然其须不生。其故何也。曰。此天之所不足也。其任冲不盛。宗筋不成。有气无血。

　　唇口不荣。故须不生。（五音五味篇）

　　
