脏腑虚实标本用药式

　　标本阴阳

　　李杲说；治病的医者，当知标本。以身体而论，外为标、内为本；阳为标，阴为本。故六腑属阳为标，五脏属阴为本；脏腑在内为本，十二经络在外为标。而脏腑阴阳气血经络又各有标本之分。以病而论，先受为本，后传为标。故百病必先治其本，后治其标。否则邪气滋甚，其病益蓄。纵先生轻病，后生重病，亦先治其轻，后治其重，则邪气乃伏。有中满及病大小便不利，则无问先后标本，必先治满及大小便，为其急也。故曰缓则治其本，急则治其标。又从前来者为实邪，后来者为虚邪。实则泻其子，虚则补其母。假如肝受心火，为前来实邪，当于肝经刺荥穴以邪心火，为先治其本；于心经刺荣穴邪心火，为后治其标。用药则入肝之药为引，用泻心之药为君。经云本而标之，先治其本，后治其标是也。又如肝受肾水为虚邪，当于肾经刺井穴以补肝木，为先治其标；后于肝经刺合穴以泻肾水，为后治其本。用药则入肾之药为引，补肝之药为君/经云标而本之，先治其标，后治其本是也。

　　升降浮沉

　　李杲说；药有升降浮沉化，生长收藏成，以配四时，春升夏浮，秋收冬藏，土居中化。是以味薄者升而生，气薄者降而收，气厚者浮而长，味厚者沉而藏，气味平者化而成。但言补之以辛、甘、温、热及气味之薄者，即助春夏之升浮，便是泻秋冬收藏之药。在人之身，肝心是矣。但言补之以酸、苦、咸、寒及气味之厚者，即助秋冬之降沉，便是泻春夏生长之药也。在人之身，肺肾是矣。淡味之药，渗既为升，泄既为降，佐使诸药者也。用药者，循此则升，逆此则死，纵令不死，亦危围矣。王好古约：升而使之降，须知仰也，沉而使之浮，须知载也。辛散也，而行之也横；甘缓也，而行之也上；苦泄也，而行之也下；酸收也，其，睦缩；咸软也，其性舒，其不同如此。鼓掌成声，沃火成佛，二物相和，其变可轻用哉。本草不言淡味、凉气、亦缺文也。

　　味薄者升：甘平、辛平、辛微温、微苦平之药是也。

　　气薄者降：甘寒、甘凉、甘淡寒凉、酸温、酸平、咸平之药是也。

　　气厚者浮：甘热、辛热之药是也。

　　味厚者沉：苦寒、咸寒之药是也。

　　气味平者，兼四气四味；甘平、甘温、甘凉、甘辛平、甘微苦平之药也。

　　李时珍说；酸咸无升，甘辛无降，寒无浮，热无沉，其性然也。而升者引之以咸寒，则沉而直达下焦；沉者引之以酒，则浮而上至巅顶，此非窥天地之奥而造化之权者，不能至此。一物之中，有根升梢降，生升熟降，是升降在物亦在人也。

　　四时用药例

　　溲而便脓血者。小肠泄也。脉若五至以上洪大者。宜以七宣丸。脉平和者。立秋至春分宜香连丸。春分至立秋宜芍药柏皮丸。四时皆宜加减平胃散。如有七宣丸证候者。亦宜服此药。去其余邪。兼平胃气。

　　【芍药柏皮丸】芍药 黄柏（各等分）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服五七十丸。温米饮送下。食前。

　　【加减平胃散】经云。四时皆以胃气为本。久下血则脾胃虚损。而血不流于四肢。却入于胃中而为血痢。宜服此滋养脾胃。

　　木香 槟榔（各三钱） 白术 浓朴（制）

　　陈皮（各一两） 甘草（七钱） 人参 黄连白茯苓 阿胶（炒） 桃仁（各半两）

　　上十一味为末。每服五钱。水二盏。生姜三片。枣子一个。煎至一盏。去渣。温服无时。

　　加减法 ○血多加桃仁。○气不下后重。加槟榔、木香。脓多加阿胶。○腹痛加官桂、芍药、甘草。○湿多加白术。○脉洪大加大黄。○热泄加黄连。○小便涩加茯苓、泽泻。

　　【黄连阿胶丸】治痢。

　　阿胶（碎炒。一两） 黄连（三两） 茯苓（二两）

　　上各为末。以水调阿胶末。为丸桐子大。每服三十丸。温水下。食前服。

　　【诃黎勒丸】治休息痢日夜无度。腥臭不可近。脐腹撮痛。诸药不效者。

　　诃子（去核半两） 母丁香（三十个） 椿根白皮（一两）

　　上为末。醋糊丸如桐子大。每服五十丸。陈米饮送下。空心食前。

　　【鞠 丸】治中风或中风湿。脏腑滑泻。

　　附子 芎 白术 神曲（各等分）

　　上四味为末。面糊丸如桐子大。每服三五十丸。温米饮送下。此药亦治飧泄甚妙。素问云。春伤于风。夏必飧泄。米谷不化。盖春木旺。肝生风邪。淫于脾经。夏饮冷当风。故多飧泄也。

　　【陈曲丸】磨积止泻痢。治腹中冷疼。

　　陈曲（一两半） 官桂 人参 干姜白术 当归 甘草（炙） 浓朴（各半两）

　　上八味为末。炼蜜丸如桐子大。每服三五十丸。温酒或淡醋汤任下。食前。日二服。

　　【曲术丸】治时暑暴泻。壮脾温胃。及治饮食所伤。胸膈痞闷。

　　神曲（炒） 苍术（泔浸一宿。炒。各等分）

　　上为细末。面糊丸桐子大。每服三十丸。温米饮下。不拘时。

　　【胃风汤】治风冷虚气。入客肠胃。水谷不化。泄泻注下。腹痛虚满。肠鸣疼痛。及肠胃湿毒。下如豆汁。或下瘀血。

　　白术 川芎 白芍药 人参当归 官桂 茯苓（各等分）

　　上七味锉。每服二钱。水一盏。粟米百粒。同煎至七分。热服。室心食前。量小儿加减服之。

　　【当归和血散】治肠癖下血。及湿毒下血。

　　升麻 当归身（各一钱） 槐花 青皮熟地黄 白术（各六分） 川芎 荆芥（各四钱）

　　上八味为末。每服二钱。清米饮调下。空心食前。

　　六腑六脏用药气味补泻

　　内容：肝、胆（温补凉泻。辛补酸泻。）心、小肠（热补寒泻。咸补甘泻。）

　　肺、大肠（凉补温泻。酸补辛泻。）肾、膀胱（寒补热泻。苦补咸泻。）

　　脾、胃（温热补，寒凉泻，各从其宜。甘补苦泻。）三焦、命门（同心。）

　　张元素曰：五脏更相平也。一脏不平，所胜平之。故云：安谷则昌，绝谷则亡。

　　水去则营散，谷消则卫亡，神无所居。故血不可不养，卫不可不温。血温气和，营卫乃行，常有天命。

　　五脏五味补泻

　　肝苦急，急食甘以缓之”；“心苦缓，急食酸以收之”；“脾苦湿，急食苦以燥之”；“肺苦气上逆，急食苦以泻之”；“肾苦燥，急食辛以润之”；“肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之”；“心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之”；“脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之”；“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”；“肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之”

　　内容：

　　肝 苦急，急食甘以缓之（甘草），以酸泻之（赤芍药），实则泻子（甘草）。

　　欲散，急食辛以散之（川芎），以辛补之（细辛），虚则补母

　　心 苦缓，急食酸以收之（五味子），以甘泻之（甘草、参、 ），实则泻子（甘草）。

　　欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之

　　脾苦湿，急食苦以燥之（白术），以苦泻之（黄连），实则泻子（桑白皮）。欲缓，急食甘以缓之（炙甘草），以甘补之（人参），虚则补母

　　肺 苦气上逆，急食苦以泄之（诃子），以辛泻之（桑白皮），实则泻子（泽泻）。

　　欲收，急食酸以收之（白芍药），以酸补之（五味子），虚则补母（五味子）。

　　肾 苦燥，急食辛以润之（黄柏、知母），以咸泻之（泽泻），实则泻子（芍药）。

　　欲坚， 急食苦以以坚之，用苦补之，咸泻之

　　张元素曰：凡药之五味，随五脏所入而为补泻，亦不过因其性而调之。酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾。辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软。辛能散结润燥，致津液，通气；酸能收缓敛散；甘能缓急调中；苦能燥湿坚软；咸能软坚；淡能利窍。李时珍曰：甘缓、酸收、苦燥、辛散、咸软、淡渗，五味之本性，一定而不变者也；其或补或泻，则因五脏四时而迭相施用者也。温、凉、寒、热，四气之本性也；其于五脏补泻，亦迭相施用也。此特洁古张氏因《素问》饮食补泻之义，举数药以为例耳，学人宜因意而充之。

　　脏腑虚实标本用药式

　　内容：肝 藏魂，属木。胆火寄于中。主血，主目，主筋，主呼，主怒。

　　本病：诸风眩晕，僵仆强直，惊痫，两胁肿痛，胸肋满痛，呕血，小腹疝痛 瘕，女人

　　经病。

　　标病：寒热疟，头痛吐涎，目赤面青，多怒，耳闭颊肿，筋挛卵缩，丈夫 疝，女人少

　　腹肿痛、阴病。

　　有余泻之泻子 甘草行气（香附 芎 瞿麦 牵牛 青橘皮）

　　行血（红花 鳖甲 桃仁 莪术 京三棱 穿山甲 大黄 水蛭 虻虫 苏木 牡丹皮）

　　镇惊（雄黄 金箔 铁落 真珠 代赭石 夜明砂 胡粉 银箔 铅丹 龙骨 石决明）

　　搜风（羌活 荆芥 薄荷 槐子 蔓荆子 白花蛇 独活 防风 皂荚 乌头 白附子僵蚕 蝉蜕）

　　不足补之

　　补母（枸杞 杜仲 狗脊 熟地黄 苦参 萆 阿胶 菟丝子）

　　补血（当归 牛膝 续断 白芍药 血竭 没药 芎 ）

　　补气（天麻 柏子仁 白术 菊花 细辛 密蒙花 决明 谷精草 生姜）

　　本热寒之

　　泻木（芍药 乌梅 泽泻）

　　泻火（黄连 龙胆草 黄芩 苦茶 猪胆）

　　攻里（大黄）

　　标热发之

　　和解（柴胡 半夏）

　　解肌（桂枝 麻黄）

　　心 藏神，为君火。包络为相火，代君行令。主血，主言，主汗，主笑。

　　本病：诸热瞀螈，惊惑谵妄烦乱，啼笑骂詈，怔忡健忘，自汗，诸痛痒疮疡。

　　标病：肌热畏寒战栗，舌不能言，面赤目黄，手心烦热，胸胁满痛，引腰背、肩胛、肘臂。

　　火实泻之

　　泻子（黄连 大黄）

　　气（甘草 人参 赤茯苓 木通 黄柏）

　　血（丹参 牡丹 生地黄 玄参）

　　镇惊（朱砂 牛黄 紫石英）

　　神虚补之

　　补母（细辛 乌梅 酸枣仁 生姜 陈皮）

　　气（桂心 泽泻 白茯苓 茯神 远志 石菖蒲）

　　血（当归 乳香 熟地黄 没药）

　　本热寒之

　　泻火（黄芩 竹叶 麦门冬 芒硝 炒盐）

　　凉血（地黄 栀子 天竺黄）

　　标热发之

　　散火（甘草 独活 麻黄 柴胡 龙脑）

　　脾 藏意，属土，为万物之母。主营卫，主味，主肌肉，主四肢。

　　本病：诸湿肿胀，痞满噫气，大小便闭，黄胆痰饮，吐泻霍乱，心腹痛，饮食不化。

　　标病：身体 肿，重困嗜卧，四肢不举，舌本强痛，足大趾不用，九窍不通，诸痉项强。

　　土实泻之

　　泻子（诃子 防风 桑白皮 葶苈）

　　吐（豆豉 栀子 萝卜子 常山 瓜蒂 郁金 齑汁 藜芦 苦参 赤小豆 盐汤 苦茶）

　　下（大黄 芒硝 青礞石 大戟 甘遂 续随子 芫花）

　　土虚补之

　　补母（桂心 茯苓）

　　气（人参 黄 升麻 葛根 甘草 陈橘皮 藿香 葳蕤 缩砂仁 木香 扁豆）

　　血（白术 苍术 白芍药 胶饴 大枣 干姜 木瓜 乌梅 蜂蜜）

　　本湿除之

　　燥中宫（白术 苍术 橘皮 半夏 吴茱萸 南星 草豆蔻 白芥子）

　　洁净府（木通 赤茯苓 猪苓 藿香）

　　标湿渗之

　　开鬼门（葛根 苍术 麻黄 独活）

　　肺 藏魄，属金，总摄一身元气。主闻，主哭，主皮毛。

　　本病：诸气 郁，诸痿喘呕，气短，咳嗽上逆，咳唾脓血，不得卧，小

　　不禁。

　　标病：洒淅寒热，伤风自汗，肩背痛冷， 臂前廉痛。

　　气实泻之

　　泻子（泽泻 葶苈 桑白皮 地骨皮）

　　除湿（半夏 白矾 白茯苓 薏苡仁 木瓜 橘皮）

　　泻火（粳米 石膏 寒水石 知母 诃子）

　　通滞（枳壳 薄荷 干生姜 木香 浓朴 杏仁 皂荚 桔梗 紫苏梗）

　　气虚补之

　　补母（甘草 人参 升麻 黄 山药）

　　润燥（蛤蚧 阿胶 麦门冬 贝母 百合 天花粉 天门冬）

　　敛肺（乌梅 粟壳 五味子 芍药 五倍子）

　　本热清之

　　清金（黄芩 知母 麦门冬 栀子 沙参 紫菀 天门冬）

　　本寒温之

　　温肺（丁香 藿香 款冬花 檀香 白豆蔻 益智 缩砂 糯米 百部）

　　标寒散之

　　解表（麻黄 葱白 紫苏）

　　肾 藏志，属水，为天一之源。主听，主骨，主二阴。

　　本病：诸寒厥逆，骨痿腰痛，腰冷如冰，足 肿寒，少腹满急疝瘕，大便闭泄，吐利腥秽

　　标病：发热不恶热，头眩头痛，咽痛舌燥，脊股后廉痛。

　　水强泻之

　　泻子（大戟 牵牛）

　　泻腑（泽泻 猪苓 车前子 防己 茯苓）

　　水弱补之

　　补母（人参 山药）

　　气（知母 玄参 补骨脂 砂仁 苦参）

　　血（黄柏 枸杞 熟地黄 锁阳 肉苁蓉 山茱萸 阿胶 五味子）

　　本热攻之

　　下（伤寒少阴证，口燥咽干，大承气汤。）

　　寒温之

　　温里（附子 干姜 官桂 蜀椒 白术）

　　标寒解之

　　解表（麻黄 细辛 独活 桂枝）

　　标热凉之

　　清热（玄参 连翘 甘草 猪肤）

　　命门 为相火之原，天地之始，藏精生血，降则为漏，升则为铅，主三焦元气。

　　本病：前后癃闭，气逆里急，疝痛奔豚，消渴膏淋，精漏精寒，赤白浊，溺血，崩中带

　　漏。

　　火强泻之

　　泻相火（黄柏 知母 牡丹皮 地骨皮 生地黄 茯苓 玄参 寒水石）

　　火弱补之

　　益阳（附子 肉桂 益智子 破故纸 沉香 川乌头 硫黄 天雄 乌药 阳起石

　　舶茴香 胡桃 巴戟天 丹砂 当归 蛤蚧 覆盆）

　　精脱固之

　　涩滑（牡蛎 芡实 金樱子 五味子 远志 山茱萸 蛤粉）

　　三焦 为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总领五脏六

　　腑营卫经络内外上下左右之气，号中清之府。上主纳，中主化，下主出。

　　本病：诸热瞀螈，暴病暴死暴喑，躁扰狂越，谵妄惊骇，诸血溢血泄，诸气逆冲上，诸疮疡痘疹瘤核。

　　上热则喘满，诸呕吐酸，胸痞胁痛，食饮不消，头上出汗。

　　中热则善饥而瘦，解 中满，诸胀腹大，诸病有声，鼓之如鼓，上下关格不通，霍乱吐利。

　　下热则暴注下迫，水液混浊，下部肿满，小便淋沥或不通，大便闭结下痢。

　　上寒则吐饮食痰水，胸痹，前后引痛，食已还出。

　　中寒则饮食不化，寒胀，反胃吐水，湿泻不渴。

　　下寒则二便不禁，脐腹冷，疝痛。

　　标病：恶寒战栗，如丧神守，耳鸣耳聋，嗌肿喉痹，诸病 肿

　　不用。

　　实火泻之

　　汗（麻黄 柴胡 葛根 荆芥 升麻 薄荷 羌活 石膏）

　　吐（瓜蒂 沧盐 齑汁）

　　下（大黄 芒硝）

　　虚火补之

　　上（人参 天雄 桂心）

　　中（人参 黄 丁香 木香 草果）

　　下（附子 桂心 硫黄 人参 沉香 乌药 破故纸）

　　本热寒之

　　上（黄芩 连翘 栀子 知母 玄参 石膏 生地黄）

　　中（黄连 连翘 生地 石膏）

　　下（黄柏 知母 生地 石膏 牡丹 地骨皮）

　　标热散之

　　解表（柴胡 细辛 荆芥 羌活 葛根 石膏）

　　胆 属木，为少阳相火，发生万物，为决断之官，十一脏之主（主同肝）。

　　本病：口苦，呕苦汁，善太息，澹澹如人将捕状，目昏不眠。

　　标病：寒热往来， 疟，胸胁痛，头额痛，耳痛鸣聋，瘰 结核

　　实火泻之

　　泻胆（龙胆 牛膝 猪胆 生蕤仁 生酸枣仁 黄连 苦茶）

　　虚火补之

　　温胆（人参 细辛 半夏 炒蕤仁 炒酸枣仁 当归 地黄）

　　本热平之

　　降火（黄芩 黄连 芍药 连翘 甘草）

　　镇惊（黑铅 水银）

　　标热和之

　　和解（柴胡 芍药 黄芩 半夏 甘草）

　　胃 属土，主容受，为水谷之海。（主同脾）。

　　本病：噎膈反胃，中满肿胀，呕吐泻痢，霍乱腹痛，消中善饥，不消食，伤饮食，胃管当心痛，支两胁。

　　标病：发热蒸蒸，身前热，身前寒，发狂谵语，咽痹，上齿痛，口眼 斜，鼻痛鼽衄赤。

　　胃实泻之

　　湿热（大黄 芒硝）

　　饮食（巴豆 神曲 山楂 阿魏 砂 郁金 三棱 轻粉）

　　胃虚补之

　　湿热（苍术 白术 半夏 茯苓 橘皮 生姜）

　　寒湿（干姜 附子 草果 官桂 丁香 肉豆蔻 人参 黄 ）

　　本热寒之

　　降火（石膏 地黄 犀角 黄连）

　　标热解之

　　解肌（升麻 葛根 豆豉）

　　大肠 属金，主变化，为传送之官。

　　本病：大便闭结，泄痢下血，里急后重，疽痔脱肛，肠鸣而痛。

　　标病：齿痛喉痹，颈肿口干，咽中如核，鼽衄目黄，手大指次指痛，宿食发热寒栗。

　　肠实泻之

　　热（大黄 芒硝 桃花 牵牛 巴豆 郁李仁 石膏）

　　气（枳壳 木香 橘皮 槟榔）

　　肠虚补之

　　气（皂荚）

　　燥（桃仁 麻仁 杏仁 地黄 乳香 松子 当归 肉苁蓉）

　　湿（白术 苍术 半夏 硫磺）

　　陷（升麻 葛根）

　　脱（龙骨 白垩 诃子 粟壳 乌梅 白矾 赤石脂 禹余粮 石榴皮）

　　本热寒之

　　清热（秦艽 槐角 地黄 黄芩）

　　本寒温之

　　温里（干姜 附子 肉豆蔻）

　　标热散之

　　解肌（石膏 白芷 升麻 葛根）

　　小肠 主分泌水谷，为受盛之官。

　　本病：大便水谷利，小便短，小便闭，小便血，小便自利，大便后血，小肠气痛，宿食

　　夜热旦止。

　　标病：身热恶寒，嗌痛颔肿，口糜耳聋。

　　实热泻之

　　气（木通 猪苓 滑石 瞿麦 泽泻 灯草）

　　血（地黄 蒲黄 赤茯苓 栀子 牡丹皮）

　　虚寒补之

　　气（白术 楝实 茴香 砂仁 神曲 扁豆）

　　血（桂心 延胡索）

　　本热寒之

　　降火（黄柏 黄芩 黄连 连翘 栀子）

　　标热散之

　　解肌（ 本 羌活 防风 蔓荆）

　　膀胱 主津液，为胞之府，气化乃能出，号州都之官，诸病皆干之。

　　本病：小便淋沥，或短数，或黄赤，或白，或遗失，或气痛。

　　标病：发热恶寒，头痛，腰脊强，鼻窒，足小指不用。

　　实热泻之

　　泄火（滑石 猪苓 泽泻 茯苓）

　　下虚补之

　　热（黄柏 知母）

　　寒（桔梗 升麻 益智 乌药 山茱萸）

　　本热利之

　　降火（地黄 栀子 茵陈 黄柏 牡丹皮 地骨皮）

　　标寒发之

　　发表（麻黄 桂枝 羌活 苍术 防己 黄 木贼）

　　同一温性药，有辛温（苏叶，生姜），酸温（五味子，山萸肉），甘温（党参，白术），苦温（苍术，厚朴），咸温（蛤蚧，肉苁蓉）的不同；

　　同一种辛味药，有辛寒（浮萍），辛凉（薄荷），辛温（半夏），辛热（附子），辛平（佩兰）的不同。

　　
