药性歌括四百味

　　作者 龚延贤

　　朝代 明

　　诸药之性，各有奇功，温凉寒热，补泻宣通。

　　君臣佐使，运用于衷，相反畏恶，宜忌不同。

　　人参味甘，大补元气，止渴生津，调荣养卫。（去芦用。反藜芦。）

　　黄　性温，收汗固表，托疮生肌，气虚莫少。（绵软如箭干者。疮疡生用，补虚蜜水炒用。）

　　白朮甘温，健脾强胃，止泻除湿，兼祛痰痞。（去芦。淘米泔水洗，薄切晒干，或陈东壁土茯苓味淡，渗湿利窍。白化痰涎，赤通水道。（去黑皮。中有赤筋要去净，不损人目。）

　　甘草甘温，调和诸药。炙则温中，生则泻火。（一名国老。能解百毒。反甘遂、海藻、大戟当归甘温，生血补心，扶虚益损，逐瘀生新。（酒浸，洗净切片。体肥痰盛，姜汁浸晒。

　　身白芍酸寒，能收能补，泻痢腹痛，虚寒勿与。（有生用者，有酒炒用者。）

　　赤芍酸寒，能泻能散，破血通经，产后勿犯。（宜生用。）

　　生地微寒，能消湿热，骨蒸烦劳，兼消破血。（一名　，音户产怀庆府者佳。宜酒洗，竹刀切片熟地微温，滋肾补血，益髓填精，乌须黑发。（用怀庆生地黄，酒拌蒸至黑色，竹刀切片，麦门甘寒，解渴祛烦，补心清肺，虚热自安。（水浸，去心用，不令人烦。）

　　天门甘寒，能治肺痈，消痰止嗽，喘热有功。（水浸，去心皮。）

　　黄连味苦，泻心除痞，清热明眸，浓肠止痢。（去须。下火，童便。痰火，姜汁。伏火，盐黄芩苦寒，枯泻肺火，子清大肠，湿热皆可。（去皮枯朽。或生，或酒泡。）

　　黄柏苦寒，降火滋阴，骨蒸湿热，下血堪任。（去粗皮。或生，或酒，或蜜，或童便，或乳栀子性寒，解郁除烦，吐衄胃痛，火降小便。（生用清三焦实火，炒黑清三焦郁热，又能清连翘苦寒，能消痈毒，气聚血凝，湿热堪逐。（去梗心。）

　　石膏大寒，能泻胃火，发渴头疼，解肌立妥。（或生，或　。一名解石。）

　　滑石沉寒，滑能利窍，解渴除烦，湿热可疗。（细腻洁白者佳，粗纹青黑者勿用。研末，以贝母微寒，止嗽化痰，肺痈肺痿，开郁除烦。（去心。黄白色轻松者佳。）

　　大黄苦寒，实热积聚，蠲痰润燥，疏通便闭。

　　柴胡味苦，能泻肝火，寒热往来，疟疾均可。（去芦。要北者佳。）

　　前胡微寒，宁嗽化痰，寒热头痛，痞闷能安。（去芦。要软者佳。）

　　升麻性寒，清胃解毒，升提下陷，牙痛可逐。（去须。青缘者佳。）

　　桔梗味苦，疗咽肿痛，载药上升，开胸利壅。（去芦。洁白者佳。）

　　紫苏叶辛，风寒发表。梗下诸气，消除胀满。（叶背面并紫者佳。）

　　麻黄味辛，解表出汗，身热头痛，风寒发散。（去根节，宜陈久。止汗用根。）

　　葛根味甘，祛风发散，温疟往来，止渴解酒。（白粉者佳。）

　　薄荷味辛，最清头目，祛风化痰，骨蒸宜服。（一名鸡苏。龙脑者佳。辛香通窍而散风热。）

　　防风甘温，能除头晕，骨节痹疼，诸风口噤。（去芦。）

　　荆芥味辛，能清头目，表汗祛风，治疮消瘀。（一名假苏。）

　　细辛辛温，少阴头痛，利窍通关，风湿皆用。（华阴者佳。反藜芦。能发少阴之汗。）

　　羌活微温，祛风除湿，身痛头疼，舒筋活血。（一名羌青。目赤亦要。）

　　独活辛苦，颈项难舒，两足湿痹，诸风能除。（一名独摇草。）

　　知母味苦，热渴能除，骨蒸有汗，痰咳皆舒。（去皮毛。生用泻胃火，酒炒泻肾火。）

　　白芷辛温，阳明头痛，风热瘙痒，排脓通用。（一名芳香。可作面脂。）

　　本气温，除头巅顶，寒湿可祛，风邪可屏。（去芦。）

　　香附辛苦，快气开郁，止痛调经，更消宿食。（即莎草根。忌铁器。）

　　乌药辛温，心腹胀痛，小便滑数，顺气通用。（一名旁其，一名天台乌。）

　　枳实味苦，消食除痞，破积化痰，冲墙倒壁。（如龙眼，色黑，陈者佳。水浸去穰，切片麸枳壳微温，快气宽肠，胸中气结，胀满堪尝。（水浸去穰，切片麸炒。）

　　白蔻辛温，能祛瘴翳，益气调元，止呕和胃。（去壳取仁。）

　　青皮苦温，能攻气滞，削坚平肝，安胃下食。（水浸去穰，切片。）

　　橘皮苦温，顺气宽膈，留白和胃，消痰去白。（温水略洗，刮去穰。又名陈皮。）

　　苍朮苦温，健脾燥湿，发汗宽中，更祛瘴疫。（米泔水浸透，搓去黑皮，切片炒。）

　　浓朴苦温，消胀泄满，痰气泻痢，其功不缓。（要浓如紫莹者佳。去粗皮，姜汁炒。）

　　南星性热，能治风痰，破伤强直，风搐自安。（姜汤泡透，切片用。或为末装入牛胆内，名半夏味辛，健脾燥湿，痰厥头疼，嗽呕堪入。（一名守田，反乌头，滚水泡透，切片，姜汁藿香辛温，能止呕吐，发散风寒，霍乱为主。（或用叶，或用梗，或梗叶兼用。）

　　槟榔辛温，破气杀虫，祛痰逐水，专除后重。（如鸡心者佳。）

　　腹皮微温，能下膈气，安胃健脾，浮肿消去。（多有鸩粪毒，用黑豆汤洗净。）

　　香薷味辛，伤暑便涩，霍乱水肿，除烦解热。（陈久者佳。）

　　扁豆微温，转筋吐泻，下气和中，酒毒能化。（微炒。）

　　猪苓味淡，利水通淋，消肿除湿，多服损肾。（削去黑皮，切片。）

　　泽泻甘寒，消肿止渴，除湿通淋，阴汗自遏。（去尾。）

　　木通性寒，小肠热闭，利窍通经，最能导滞。（去皮，切片。）

　　车前子寒，溺涩眼赤，小便能通，大便能实。（去壳。）

　　地骨皮寒，解肌退热，有汗骨蒸，强阴凉血。（去骨。）

　　木瓜味酸，湿肿香港脚，霍乱转筋，足膝无力。（酒洗。）

　　威灵苦温，腰膝冷痛，消痰　癖，风湿皆用。（去芦，酒洗。）

　　牡丹苦寒，破血通经，血分有热，无汗骨蒸。（去骨。）

　　玄参苦寒，清无根火，消肿骨蒸，补肾亦可。（紫黑者佳。反藜芦。）

　　沙参甘苦，消肿排脓，补肝益肺，退热除风。（去芦。反藜芦。）

　　丹参味苦，破积调经，生新去恶，祛除带崩。（反藜芦。）

　　苦参味苦，痈肿疮疥，下血肠风，眉脱赤癞。（反藜芦。）

　　龙胆苦寒，疗眼赤疼，下焦湿肿，肝经热烦。

　　五加皮温，祛痛风痹，健步坚筋，益精止沥。

　　防己气寒，风湿脚痛，热积膀胱，消痈散肿。

　　地榆沉寒，血热堪用，血痢带崩，金疮止痛。（如虚寒水泻，切宜忌之。）

　　茯神补心，善镇惊悸，恍惚健忘，兼除怒恚。（去皮。）

　　远志气温，能驱惊悸，安神镇心，令人多记。（甘草汤浸一宿，去骨晒干。）

　　酸枣味酸，敛汗驱烦。多眠用生，不眠用炒。（去核取仁。）

　　菖蒲性温，开心利窍，去痹除风，出声至妙。（去毛。一寸九节者佳。忌铁器。）

　　柏子味甘，补心益气，敛汗润肠，更疗惊悸。（去壳取仁。即柏实。）

　　益智辛温，安神益气，遗溺遗精，呕逆皆治。（去壳取仁，研碎。）

　　甘松味香，善除恶气，开郁醒脾，心腹痛已。

　　小茴性温，能除疝气，腹痛腰疼，调中暖胃。（盐水炒。）

　　大茴味辛，疝气香港脚，肿痛膀胱，止呕开胃。（即　香子。）

　　干姜味辛，表解风寒。炮苦逐冷，虚热尤堪。（纸包水浸，慢火煨至极黑，亦有生用者。）

　　附子辛热，性走不守，四肢厥冷，回阳功有。（皮黑，头正圆，一两一枚者佳。面裹火煨，川乌大热，搜风入骨，湿痹寒疼，破积之物。（顶歪斜。制同附子。）

　　木香微温，散滞和胃，诸风能调，行肝泻肺。（形如枯木，苦口黏牙者佳。）

　　沉香降气，暖胃追邪，通天彻地，卫气为佳。

　　丁香辛热，能除寒呕，心腹疼痛，温胃可晓。（雄丁香如钉子长，雌丁香如枣核大。）

　　砂仁性温，养胃进食，止痛安胎，通经破滞。（去壳取仁。）

　　毕澄茄辛，除胀化食，消痰止哕，逐寒暖胃。（系嫩胡椒，青时摘取者是。）

　　肉桂辛热，善通血脉，腹痛虚寒，温补可得。（去粗皮，不见火。妊娠用要炒黑。浓者肉桂桂枝小梗，横行手臂，止汗舒筋，治手足痹。

　　吴萸辛热，能调疝气，心腹寒疼，酸水能治。（去梗，汤泡微炒。）

　　延胡气温，心腹卒痛，通经活血，跌扑血崩。（即玄胡索。）

　　薏苡味甘，专除湿痹，筋节拘挛，肺痈肺痿。（一名穿谷米。去壳取仁。）

　　肉蔻辛温，脾胃虚冷，泻痢不休，功可立等。（一名肉果。面包煨熟，切片，纸包捶去油。）

　　草蔻辛温，治寒犯胃，作痛呕吐，不食能食。（建宁有淡红花内白色子者是真。）

　　诃子味苦，涩肠止痢，痰嗽喘急，降火敛肺。（又名诃黎勒。六棱黑色者佳。火煨去核。）

　　草果味辛，消食除胀，截疟逐痰，解瘟辟瘴。（去壳取仁。）

　　常山苦寒，截疟除痰，解伤寒热，水胀能宽。（酒浸切片。）

　　良姜性热，下气温中，转筋霍乱，酒食能攻。（结实秋收名红豆蔻。善解酒毒，余治同。）

　　山查味甘，磨消肉食，疗疝催疮，消膨健胃。（一名糖球子，俗呼山里红。蒸，去核用。）

　　神曲味甘，开胃进食，破积逐痰，调中下气。（炒黄色。）

　　麦芽甘温，能消宿食，心腹膨胀，行血散滞。（炒。孕妇勿用，恐堕胎元。）

　　苏子味辛，驱痰降气，止咳定喘，更润心肺。

　　白芥子辛，专化胁痰，疟蒸痞块，服之能安。（微炒。）

　　甘遂苦寒，破症消痰，面浮蛊胀，利水能安。（反甘草。）

　　大戟苦寒，消水利便，腹胀症坚，其功瞑眩。（反甘草。）

　　芫花寒苦，能消胀蛊，利水泻湿，止咳痰吐。（反甘草。）

　　商陆苦寒，赤白各异。赤者消风，白利水气。（一名章柳。）

　　海藻咸寒，消瘿散　，除胀破症，利水通闭。（粤海带、昆布，散结溃坚功同。反甘草。）

　　牵牛苦寒，利水消肿，蛊胀　癖，散滞除壅。（黑者属水力速，白者属金力迟。并取头末用葶苈辛苦，利水消肿，痰咳症瘕，治喘肺痈。（隔纸略炒。）

　　瞿麦苦寒，专治淋病，清热破血，通经立应。

　　三棱味苦，利血消癖，气滞作痛，虚者当忌。（去毛，火　切片，醋炒。）

　　五灵味甘，血痢腹痛。止血用炒，行血用生。

　　莪朮温苦，善破　癖，止痛消瘀，通经最宜。（去根。火煨切片，醋炒。）

　　干漆辛温，通经破瘕，追积杀虫，效如奔马。（捣，炒令烟尽，生则损人肠胃。）

　　蒲黄味甘，逐瘀止崩。补血须炒，破血用生。

　　苏木甘咸，能行积血，产后月经，兼治扑跌。

　　桃仁甘平，能润大肠，通经破瘀，血瘕堪尝。（汤浸，去皮尖，研如泥。）

　　姜黄味辛，消痈破血，心腹结痛，下气最捷。

　　郁金味苦，破血生肌，血淋溺血，郁结能舒。

　　金银花甘，疗痈无对，未成则散，已成则溃。（一名忍冬，一名鹭丝藤，一名金钗股，一名漏芦性寒，去恶疮毒，补血排脓，生肌长肉。（一名野兰。）

　　蒺藜味苦，疗疮瘙痒，白癜头疮，翳除目朗。

　　白芨味苦，功专收敛，肿毒疮疡，外科最善。

　　蛇床辛苦，下气温中，恶疮疥癞，逐瘀祛风。

　　天麻味甘，能驱头眩，小儿惊痫，拘挛瘫痪。

　　白附辛温，治面瘢疵，血痹风疮，中风痰湿。

　　全蝎味辛，却风痰毒，口眼　斜，风痫发搐。（去毒。）

　　蝉蜕甘寒，消风定惊，杀疳除热，退翳侵睛。

　　僵蚕味咸，诸风惊痫，湿痰喉痹，疮毒瘢痕。（去丝，酒炒。）

　　蜈蚣味辛，蛇虺恶毒，止痉除邪，祛风逐瘀。（头足赤者佳。炙黄，去头足用。）

　　木鳖甘寒，能追疮毒，乳痈腰疼，消肿最速。

　　蜂房咸苦，惊痫螈　，牙疼肿毒，瘰　乳痈。

　　花蛇温毒，瘫痪　斜，大风疥癞，诸毒称佳。（口有四撩牙，头戴二十四朵花，尾上有似指蛇蜕辟恶，能除翳膜，肠痔蛊毒，惊痫搐搦。

　　槐花味苦，痔漏肠风，大肠热痢，更杀蛔虫。

　　鼠黏子辛，能除疮毒，瘾疹风热，咽疼可逐。（一名牛蒡子，一名大力子，一名恶实。）

　　茵陈味苦，退疸除黄，泻湿利水，清热为凉。

　　红花辛温，最消瘀热，多则通经，少则养血。

　　蔓荆子苦，头疼能治，拘挛湿痹，泪眼堪除。

　　兜铃苦寒，能熏痔漏，定喘消痰，肺热久嗽。（去膈膜。根名青木香，散气。）

　　百合味甘，安心定胆，止嗽消浮，痈疽可啖。

　　秦艽微寒，除湿荣筋，肢节风痛，下血骨蒸。（新好罗纹者佳。）

　　紫菀苦辛，痰喘咳逆，肺痈吐脓，寒热并济。（去芦。）

　　款花甘温，理肺消痰，肺痈喘咳，补劳除烦。（要嫩蕊，去干。）

　　金沸草温，消痰止嗽，明目祛风，逐水尤妙。（一名旋覆花，一名金钱花。）

　　桑皮甘辛，止嗽定喘，泻肺火邪，其功不浅。（风寒新嗽生用，虚劳久嗽蜜水炒用。去红皮杏仁温苦，风寒喘嗽，大肠气闭，便难切要。（单仁者泡去皮尖，麸炒入药。双仁者有毒，乌梅酸温，收敛肺气，止渴生津，能安泻痢。

　　天花粉寒，止渴祛烦，排脓消毒，善除热痢。

　　瓜蒌仁寒，宁嗽化痰，伤寒结胸，解渴止烦。（去壳用仁。重纸包，砖压去油用。）

　　密蒙花甘，主能明目，虚翳青盲，服之效速。（酒洗，蒸过晒干。）

　　菊花味甘，除热祛风，头晕目赤，收泪殊功。（家园内味甘黄小者佳。去梗。）

　　木贼味甘，疏肝退翳，能止月经，更消积聚。

　　决明子甘，能祛肝热，目疼收泪，仍止鼻血。

　　犀角酸寒，化毒辟邪，解热止血，消肿毒蛇。

　　羚羊角寒，明目清肝，却惊解毒，神志能安。

　　龟甲味甘，滋阴补肾，逐瘀续筋，更医颅囟。（即败龟板。）

　　鳖甲咸平，劳嗽骨蒸，散瘀消肿，去痞除崩。（去裙，蘸醋炙黄。）

　　海蛤味咸，清热化痰，胸痛水肿，坚软结散。

　　桑上寄生，风湿腰痛，安胎止崩，疮疡亦用。

　　火麻味甘，下乳催生，润肠通结，小水能行。（微炒，砖擦去壳，取仁。）

　　山豆根苦，疗咽肿痛，敷蛇虫伤，可救急用。（俗名金锁匙。）

　　益母辛苦，女科为主，产后胎前，生新去瘀。（一名茺蔚子。）

　　紫草苦寒，能通九窍，利水消膨，痘疹最要。

　　紫葳味酸，调经止痛，崩中带下，症瘕通用。（即凌霄花。）

　　地肤子寒，去膀胱热，皮肤瘙痒，除热甚捷。（一名铁扫帚子。）

　　楝根性寒，能追诸虫，疼痛立止，积聚立通。

　　樗根味苦，泻痢带崩，肠风痔漏，燥湿涩精。（去粗皮，取二层白皮切片，酒炒。）

　　泽兰甘苦，痈肿能消。打扑伤损，肢体虚浮。

　　牙皂味辛，通关利窍，敷肿痛消，吐风痰妙。（去弦、子、粗皮。不蛀者佳。）

　　芜荑味辛，驱邪杀虫，痔瘿癣疥，化食除风。（火　用。）

　　雷丸味苦，善杀诸虫，癫痫蛊毒，治儿有功。（赤者杀人，白者佳。甘草煎水泡一宿。）

　　胡麻仁甘，疔肿恶疮，熟补虚损，筋壮力强。（一名巨胜。黑者佳。）

　　苍耳子苦，疥癣细疮，驱风湿痹，瘙痒堪尝。（一名　耳。实多刺。）

　　蕤仁味甘，风肿烂弦，热胀　肉，眼泪立痊。

　　青葙子苦，肝脏热毒，暴发赤障，青盲可服。

　　谷精草辛，牙齿风痛，口疮咽痹，眼翳通用。（一名戴星草。）

　　白薇大寒，疗风治疟，人事不知，热邪堪却。

　　白蔹微寒，儿疟惊痫，女阴肿痛，痈疔可啖。

　　青蒿气寒，治疟效好，虚热盗汗，除骨蒸劳。

　　茅根味甘，通关逐瘀，止吐衄血，客热可去。

　　大小蓟苦，消肿破血，吐衄咯唾，崩漏可啜。

　　枇杷叶苦，偏理肺脏，吐哕不已，解酒清上。（布拭去毛。）

　　木律大寒，口齿良药，瘰　能治，心烦可却。（一名胡桐泪。）

　　射干味苦，逐瘀通经，喉痹口臭，痈毒堪凭。（一名乌　根。）

　　鬼箭羽苦，通经活络，驱邪止痛，杀虫祛结。（一名卫矛。）

　　夏枯草苦，瘰　瘿瘤，破症散结，湿痹能瘳。（冬至发生，夏至枯瘁。）

　　卷柏味辛，症瘕血闭，风眩痿　，脱肛下血。

　　马鞭味苦，破血通经，症瘕痞块，服之最灵。

　　鹤虱味苦，杀虫追毒，心腹卒痛，蛇虫堪逐。

　　白头翁寒，清热凉血，瘿　疮疝，止痛百节。

　　旱莲草甘，生须黑发，赤痢可止，血流可截。

　　慈菇辛苦，疔肿痈疽，恶疮瘾疹，蛇虺并施。

　　榆皮味甘，通水除淋，能利关节，敷肿痛定。（取里面白皮。切片晒干。）

　　钩藤微寒，疗儿惊痫，手足螈　，抽搐口眼。（苗类钓钩，故名钩藤。）

　　味甘，追风除湿，聪耳明目，乌须黑发。（蜜同酒浸，九晒为丸服。）

　　葵花味甘，带痢两功。赤治赤者，白治白同。

　　辛夷味辛，鼻塞流涕，香臭不闻，通窍之剂。（去心毛。）

　　续随子辛，恶疮蛊毒，通经消积，不可过服。（一名千金子，一名拒冬实。去皮壳，取仁，纸包压去油。）

　　海桐皮苦，霍乱久痢，疳　疥癣，牙疼亦治。

　　石南藤辛，肾衰脚弱，风淫湿痹，堪为妙药。（一名鬼目。）

　　鬼臼有毒，辟瘟除恶，杀虫驱蛊，风邪烦惑。

　　大青气寒，伤寒热毒，黄汗黄胆，时疫宜服。

　　侧柏叶苦，吐衄崩痢，能生须眉，除湿之剂。

　　槐实味苦，阴疮痒湿，五痔肿疼，泻热凉血。（即槐角黑子也。）

　　瓦楞子咸，妇人血块，男子痰癖，症瘕可瘥。（即蚶子壳。火　醋淬。）

　　棕榈子苦，禁泄涩痢，带下崩中，肠风堪治。

　　冬葵　子寒，滑胎易产，癃利小便，善通乳难。（即葵菜子。）

　　淫羊藿辛，阴起阳兴，坚筋益骨，志强力增。（即仙灵脾，俗呼三枝九叶草也。）

　　松脂味甘，滋阴补阴，驱风安脏，膏可贴疮。（一名沥青。即松香。）

　　复盆子甘，肾损精竭，黑须明眸，补虚续绝。（去蒂。）

　　合欢味甘，利人心智，安脏明目，快乐无虑。（即交枝树。）

　　金樱酸涩，梦遗精滑，禁止遗尿，寸白虫杀。（霜后红熟者佳。去核用。）

　　楮实味甘，壮筋明目，益气补虚，阴痿当服。

　　郁李仁酸，破血润燥，退肿利便，关格通导。（碎核取仁，汤泡去皮，研碎。）

　　没食子苦，益血生精，染须最妙，禁痢极灵。（即无食子。）

　　空青气寒，治眼通灵，青盲赤肿，去暗回明。

　　密陀僧咸，止痢医痔，能除白瘢，诸疮可治。（即金炉底。）

　　伏龙肝温，治疫安胎，呕吐咳逆，下血心烦。（即灶心土。取年深色变褐者佳。）

　　锻石味辛，性烈有毒，辟虫立死，能去　肉。（陈久者佳。）

　　穿山甲毒，痔癖恶疮，吹奶肿痛，通经排脓。（俗呼炮甲。用砂炒醋淬。）

　　蚯蚓气寒，伤寒瘟病，大热狂言，投之立应。

　　蜘蛛气寒，狐疝偏病，蛇虺咬涂，疔肿敷用。（腹大黑色者佳。）

　　蟾蜍气凉，杀疳蚀癖，瘟疫能治，疮毒可祛。

　　刺　皮苦，主医五痔，阴肿疝痛，能开胃气。

　　蛤蚧味咸，肺痿咯血，传尸劳疰，纳气定喘。

　　蝼蛄味咸，治十水肿，上下左右，效不旋踵。（俗呼土狗，虫类。）

　　蜗牛味咸，口眼　僻，惊痫拘挛，脱肛咸治。

　　桑螵蛸咸，淋浊精泄，除疝腰疼，虚损莫缺。（即螳螂种。）

　　田螺性冷，利大小便，消肿除热，醒酒立见。（浊酒煮熟，挑肉食之。）

　　象牙气平，杂物刺喉，能通小便，诸疮可瘳。

　　水蛭味咸，除积瘀坚，通经破血，折伤可痊。（一名蚂蝗。）

　　贝子味咸，解肌散结，利水消肿，目翳清洁。

　　蛤蜊肉冷，能止消渴，酒毒堪除，开胃顿豁。

　　海粉味咸，大治顽痰，妇人白带，咸能软坚。（即海石。火　研。如无，以蛤粉代之。）

　　石蟹味咸，点目肿翳，解蛊胀毒，催生落地。

　　海螵蛸咸，漏下赤白，症瘕疝气，阴肿可得。（一名乌贼鱼骨。）

　　无名异甘，金疮折损，去瘀止痛，生肌有准。

　　青礞石寒，硝　金色，坠痰消食，奇妙莫测。（用焰硝同入锅内，火　如金色者佳。）

　　磁石味咸，铁毒能杀，镇惊安神，阳潜气纳。（即吸铁石。）

　　花蕊石寒，善止诸血，金疮血流，产后血涌。（火　研。）

　　代赭石寒，下胎崩带，儿疳泻痢，镇逆定痫。（火　用。）

　　黑铅味甘，止呕反胃，瘿瘤虫聚，安神定志。

　　银屑味辛，谵语恍惚，定志养神，镇心明目。

　　金屑味甘，善解热毒，癫狂惊痫，调和血脉。

　　狗脊味甘，酒蒸入剂，腰背膝痛，风寒湿痹。（根类金毛狗脊。）

　　骨碎补温，折伤骨节，风血积疼，最能破血。（去毛。即猴姜。）

　　茜草味苦，蛊毒吐血，经带崩漏，损伤虚热。

　　预知子贵，治一切风，　癖气块，消食杀虫。

　　留行子苦，调经催产，除风痹痉，乳痈当啖。（即剪金子花。取酒蒸，火焙。）

　　野狼毒味辛，破积瘕症，恶疮鼠　。毒杀痛定。

　　藜芦味辛，最能发吐，肠　泻痢，杀虫消蛊。（取根去头用。川黄连为使，恶大黄，畏葱白蓖麻子辛，吸出滞物，涂顶肠收，涂足胎出。（去壳取仁。）

　　荜拨味辛，温中下气，　癖阴疝，霍乱泻痢。

　　百部味甘，骨蒸劳瘵，杀疳蛔虫，久嗽功大。

　　京墨味辛，吐衄下血，产后崩中，止血甚捷。

　　黄荆子苦，善治咳逆，骨节寒热，能下肺气。（又名荆实。）

　　女贞实苦，黑发乌须，强筋壮力，去风补虚。（一名冬青子。）

　　瓜蒂苦寒，善能吐痰，消身肿胀，并治黄胆。（即北方甜瓜蒂也。一名苦丁香。散用则吐，粟壳性涩，泄痢嗽怯，脘腹疼痛，服之即除。（不可轻用。蜜水炒。）

　　巴豆辛热，除胃寒积，破症消痰，大能通痢。（一名江子，一名巴椒。反牵牛。去角。

　　看症夜明砂粪，能下死胎，小儿无辜，瘰　堪裁。（一名伏翼粪，一名蝙蝠屎。）

　　斑蝥有毒，破血通经，诸疮瘰　，水道能行。（去头翅足，糯米炒用。）

　　蚕沙性温，湿痹瘾疹，瘫风肠鸣，消渴可饮。

　　胡黄连苦，治劳骨蒸，小儿疳痢，盗汗虚惊。（折断一线烟出者佳。忌猪肉。）

　　使君甘温，消疳消浊，泻痢诸虫，总能除却。（微火煨，去壳取仁。）

　　赤石脂温，保固肠胃，溃疡生肌，涩精泻痢。（色赤黏舌为良。火　醋淬，研碎。）

　　青黛咸寒，能平肝木，惊痫疳痢，兼除热毒。（即靛花。）

　　阿胶甘温，止咳脓血，吐血胎崩，虚羸可啜。（要阿井者佳，蛤粉炒成珠。）

　　白矾味酸，化痰解毒，燥湿杀虫，止痒止血。（火　过名枯矾。）

　　五倍苦酸，疗齿疳　，痔痈疮脓，兼除风热。（一名文蛤，一名百虫仓。百药煎即此造成。）

　　玄明粉辛，能蠲宿垢，化积消痰，诸热可疗。（用朴硝以萝卜同制过者是。）

　　通草味甘，善治膀胱，消痈散肿，能医乳房。

　　枸杞甘温，添精补髓，明目祛风，阴兴阳起。（紫熟味甘膏润者佳。去枝蒂。）

　　黄精味甘，能安脏腑，五劳七伤，此药大补。（与钩吻略同，切勿误用。洗净，九蒸九晒。）

　　何首乌甘，种子添精，黑发悦颜，补血养阴。（赤白兼用。泔浸过一宿捣碎。）

　　五味酸温，生津止渴，久嗽虚劳，金水枯竭。（风寒咳嗽者用南，虚损劳伤者用北。去梗。）

　　山茱萸温，涩精益髓，肾虚耳鸣，腰膝痛止。（酒蒸，去核取肉。其核勿用为要，恐其滑精石斛味甘，却惊定志，壮骨补虚，善驱冷痹。（去根。如金色者佳。）

　　破故纸温，腰膝酸痛，兴阳固精，盐酒炒用。（一名补骨脂。或盐水炒，或酒洗。）

　　薯蓣甘温，理脾止泻，益肾补中，诸虚可治。（一名山药，一名山芋。怀庆者佳。）

　　苁蓉味甘，峻补精血，若骤用之，更动便滑。（酒洗，去鳞用。除心内膜筋。）

　　菟丝甘平，梦遗滑精，腰痛膝冷，添髓壮筋。（水洗净，热酒砂罐　烂，捣碎晒干，合药同牛膝味苦，除湿痹痿，腰膝酸疼，小便淋沥。（怀庆者佳。去芦酒洗。）

　　巴戟辛甘，大补虚损，精滑梦遗，强筋固本。（肉浓连珠者佳。酒浸过宿，治去滑，晒干。

　　仙茅味辛，腰足挛痹，虚损劳伤，阳道兴起。

　　牡蛎微寒，涩精止汗。崩带胁痛，老痰祛散。（左顾大者佳。火　红研。）

　　楝子苦寒，膀胱疝气，中湿伤寒，利水之剂。（即金铃子。酒浸蒸，去皮核。）

　　萆　甘苦，风寒湿痹，腰背冷痛，添精益气。（白者为佳。酒浸切片。）

　　寄生甘苦，腰痛顽麻，续筋坚骨，风湿尤佳。（要桑寄生。）

　　续断味辛，接骨续筋，跌扑折损，且固遗精。（酒洗切片。如鸡脚者佳。）

　　龙骨味甘，梦遗精泄，崩带肠痈，惊痫风热。（火　。）

　　人之头发，补阴甚捷，吐衄血晕，风惊痫热。（一名血余。）

　　雀卵气温，善扶阳痿，可致坚强，当能固闭。

　　鹿茸甘温，益气滋阴，泄精尿血，崩带堪任。（燎去毛。或酒，或酥炙令脆。）

　　鹿角胶温，吐衄虚羸，跌扑伤损，崩带安胎。

　　腽肭脐热，补益元阳，驱邪辟毒，　癖劳伤。（酒浸，微炙令香。）

　　紫河车甘，疗诸虚损，劳瘵骨蒸，滋培根本。（一名混沌皮，一名混元衣，即人之胞衣也。

　　枫香味辛，外科要药，瘙疮瘾疹，齿痛亦可。（一名白胶香）

　　檀香味辛，开胃进食，霍乱腹痛，理气散寒。

　　安息香辛，辟邪驱恶，祛痰消蛊，鬼胎能落。（黑黄色，烧香。）

　　苏合香甘，开窍诛恶，蛊毒痫　，祛痰解郁。

　　熊胆味苦，热蒸黄胆，恶疮虫痔，五疳惊痫。

　　砂有毒，溃痈烂肉，除翳生肌，破症消毒。（水飞，去土石。生用败肉，火　可用。）

　　硼砂味辛，疗喉肿痛，膈上热痰，噙化立中。（大块光莹者佳。）

　　朱砂味甘，镇心养神，惊痫癫狂，眠安目明。（生饵无害，炼服杀人。）

　　硫黄性热，扫除疥疮，壮阳逐冷，寒邪敢当。

　　龙脑味辛，目痛头痹，狂躁妄语，真为良剂。（即冰片。）

　　芦荟气寒，杀虫消疳，癫痫惊搐，服之立安。（俗名象胆。）

　　天竺黄甘，急慢惊风，镇心解热，驱邪有功。

　　麝香辛温，善通关窍，活血安惊，解毒甚妙。（勿见火。）

　　乳香辛苦，疗诸恶疮，生肌止痛，心腹尤良。（去砂石用。灯心同研。）

　　没药温平，治疮止痛，跌打损伤，破血通用。

　　阿魏性温，除症破结，辟恶杀虫，传尸可灭。

　　水银性寒，治疥杀虫，断绝胎孕，催生立通。

　　轻粉性燥，外科要药，杨梅诸疮，杀虫可托。

　　灵砂性温，血脉能通，止烦辟邪，虚人忌用。（系水银硫黄水火　炼成形者。）

　　砒霜大毒，风痰可吐，截疟除哮，能消沉痼。（一名人言，一名信石。畏绿豆、冷水、米醋雄黄甘辛，辟邪解毒，更治蛇虺，喉风　肉。

　　珍珠气寒，镇惊除痫，开聋磨翳，止渴坠痰。（未钻者。研如粉。）

　　牛黄味苦，大治风痰，清热解毒，惊痫灵丹。

　　琥珀味甘，镇惊安神，破瘀消症，利水通淋。（拾起草芥者佳。）

　　血竭味咸，跌扑伤损，恶毒疮痈，破血有准。（一名麒麟竭。敲断有镜脸光者是。）

　　石钟乳甘，气乃剽悍，益气固精，明目延寿。

　　阳起石甘，肾气乏绝，阴痿不起，其效甚捷。（火　，酒淬七次，再酒煮半日，研细。）

　　桑椹子甘，解金石燥，清除热渴，染须发皓。

　　蒲公英苦，溃坚消肿，结核能除，食毒堪用。（一名黄花地丁草。）

　　石苇味苦，通利膀胱，遗尿或淋，发背疮疡。

　　扁蓄味苦，疥瘙疽痔，小儿蛔虫，女人阴蚀。

　　赤箭味苦，原号定风。杀蛊解毒，除疝疗痈。（即天麻苗也。）

　　鸡内金寒，溺遗精泄，禁痢漏崩，更除烦热。（制酥用。）

　　鳗鲡鱼甘，劳瘵杀虫，痔漏疮疹，崩疾有功。

　　螃蟹味咸，散血解结，益气养筋，除胸烦热。

　　马肉味辛，堪强腰脊，自死老死，并弃勿食。（怀孕痢疾生疮者禁食。）

　　白鸽肉平，解诸药毒，能除疥疮，味胜猪肉。

　　兔肉味辛，补中益气，止渴健脾，解热疗痹。（秋冬宜啖，春夏忌食。）

　　牛肉属土，补脾胃弱。乳养虚羸，善滋血涸。

　　猪肉味甘，量食补虚，动风痰物，多食虚肥。

　　羊肉味甘，专补虚羸，开胃补肾，不致阳痿。

　　雄鸡味甘，动风助火，补虚温中，血漏亦可。（有风人，并患骨蒸者，俱不宜食。）

　　鸭肉散寒，补虚劳怯，消水肿胀，退惊痫热。

　　鲤鱼味甘，消水肿满，下气安胎，其功不缓。

　　鲫鱼味甘，和中补虚，理胃进食，肠　泻痢。

　　驴肉微寒，安心解烦，能发痼疾，以动风淫。

　　鳝鱼味甘，益智补中，能祛狐臭，善散湿风。（血涂口眼　斜，左患涂右，右患涂左。）

　　白鹅肉甘，大补脏腑，最发疮毒，痼疾勿与。

　　犬肉性温，益气壮阳，炙食作渴，阴虚禁尝。（不可与蒜同食，颇损人。）

　　鳖肉性冷，凉血补阴，症瘕勿食，孕妇勿侵。（不可合苋菜食，切忌多食。）

　　芡实味甘，能益精气，腰膝酸疼，固涩止遗。（一名鸡头。去壳取仁。）

　　石莲子苦，疗噤口痢，白浊遗精，清心良剂。

　　藕味甘甜，解酒清热，消烦逐瘀，止吐衄血。

　　龙眼味甘，归脾益智，健忘怔忡，聪明广记。（俗名桂圆。）

　　莲须味甘，益肾乌须，涩精固髓，悦颜补虚。

　　柿子气寒，能润心肺，止渴化痰，涩肠禁痢。

　　石榴皮酸，能禁精漏，止痢涩肠，染须尤妙。

　　陈仓谷米，调和脾胃，解渴除烦，能止泻痢。（愈陈愈佳，即黏米。陈粟米功同。）

　　莱菔子辛，喘咳下气，倒壁冲墙，胀满消去。（即萝卜子。）

　　芥菜味辛，除邪通鼻，能利九窍，多食通气。

　　浆水味酸，酷热当茶，除烦消食，泻痢堪夸。

　　沙糖味甘，润肺和中，多食损齿，湿热生虫。

　　饴糖味甘，和脾润肺，止渴消痰，中满休食。

　　麻油性冷，善解诸毒，通便消痈，蛔痛可服。

　　白果甘苦，喘嗽白浊。点茶压酒，不可多嚼。（一名银杏。）

　　胡桃肉甘，补肾黑发，多食生痰，动气之物。

　　梨味甘酸，解酒除渴，止嗽消痰，善驱烦热。（勿多食，令人寒中作泻。产妇金疮属血虚，榧实味甘，主疗五痔，蛊毒三虫，不可多食。

　　竹茹止呕，能除寒热，胃热咳哕，不寐安歇。（姜汁炒。）

　　竹叶味甘，退热安眠，化痰定喘，止渴消烦。（味淡者佳。）

　　竹沥味甘，阴虚痰火，汗热渴烦，效如开锁。（截尺余，直劈数片，两砖架起，火烘，两头莱菔根甘，下气消谷，痰癖咳嗽，兼解面毒。（俗云萝卜。）

　　灯草味甘，运利小水，癃闭成淋，湿肿为最。

　　艾叶温平，除湿散寒，漏血安胎，心痛即愈。（宜陈久者佳。揉烂，醋浸炒之。）

　　绿豆气寒，能解百毒，止渴除烦，诸热可服。

　　川椒辛热，祛邪逐寒，明目杀虫，温而不猛。（去目，微炒。）

　　胡椒味辛，心腹冷痛，下气温中，跌扑堪用。

　　石蜜甘平，入药炼熟，益气补中，润燥解毒。

　　马齿苋寒，青盲白翳，利便杀虫，症痈咸治。（即安乐菜，一名九头狮子草。）

　　葱白辛温，发表出汗，伤寒头疼，肿痛皆散。（忌与蜜同食。）

　　胡荽味辛，上止头疼，内消谷食，痘疹发生。

　　韭味辛温，祛除胃热，汁清血瘀，子医梦泄。

　　大蒜辛温，化肉消谷，解毒散痈，多用伤目。

　　食盐味咸，能吐中痰，心腹卒痛，过多损颜。

　　茶茗性苦，热渴能济，上清头目，下消食气。

　　酒性辛温，活血祛风，寒湿痹痛，通络堪用。（用无灰者。凡煎药入酒，药热方入。）

　　醋消肿毒，积瘕可去，产后金疮，血晕皆治。（一名苦酒。用味酸者。）

　　乌梅味酸，除烦解渴，霍疟泻痢，止嗽劳热。（去核用。）

　　淡豆豉寒，能除懊　，伤寒头痛，兼理瘴气。（用江西淡豉。黑豆造者佳。）

　　莲子味甘，健脾理胃，止泻涩精，清心养气。

　　大枣味甘，调和百药，益气养脾，中满休嚼。

　　人乳味甘，补阴益阳，悦颜明目，羸劣妙方。（要壮盛妇人香浓者佳，病妇勿用。）

　　童便味凉，打扑瘀血，虚劳骨蒸，热嗽尤捷。（一名回阳汤，一名还元汤。要七八岁儿清白生姜性温，散寒畅神，痰嗽呕吐，开胃极灵。（去皮即热，留皮即冷。）

　　药共四百，精制不同，生熟新久，炮　炙烘。

　　汤丸膏散，各起疲癃，合宜而用，乃是良工。　

　　
