

　　西方子明堂灸经 元 撰者不详

　　卷一

　　正人头面图

　　正人头面图　

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头部中行四穴

　　在颅上直鼻中央，入发际一寸，陷容豆。日灸三壮至百五壮止。多灸拔气，令人眼暗。

　　主头风

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头部中行四穴

　　在上星后一寸，陷者中。日灸二七壮，七日停。初灸之即痛，五十壮不痛。主疗鼻塞不闻香臭，头风、痛，白屑起，多睡，惊痫、戴目上，不识人，目眩，面肿。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头部中行四穴

　　在囟会后一寸半，骨陷中。(灸五壮)。主头风、热痛，头肿，风痫，小儿惊痫，面赤肿，鼻多清涕，项痛，目眩。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头部中行四穴

　　在前顶后一寸半，顶中心。灸百五壮即停，三五日讫，绕四畔以三棱针刺，令出血，以井华多笑，言语不择，发时即死、吐沫，心中热闷，头风多睡，心烦惊悸，无心力，忘前失后，吃食无味，头重，饮酒面赤，鼻塞，目泣出，耳鸣、聋。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第二行三穴

　　在头上，去上星旁一寸。灸五壮止。主目不明，头风目眩，脊强反折，螈 ，癫疾，头痛。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第二行三穴

　　在五处后一寸；《明堂》云二寸。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第二行三穴

　　在承光后一寸半。灸三壮。主项痛、重，暂起仆僵，喘息不利，口 僻，多涕、鼽衄有

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第三行三穴

　　在目上 ，直入发际五分，陷中。灸五壮。主风不识人，风眩，鼻塞，腋下肿，喜啮颊，胸痹心痛，不得反侧，疟日西发，胁下痛，胸痹，目翳多泪。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第三行三穴

　　在临泣后一寸。灸五壮。主诸阳之热。厥头痛，寒热，汗出不恶寒，目眩瞑，唇吻强，上齿龋痛，目外 赤，KT KT 远视不明。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　头第三行三穴

　　在目窗后一寸。灸五壮。主诸阳之热。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在发际，直鼻上。督脉上一夫发际。灸二七壮至百壮。主肿气，风痫，癫风不识人，羊鸣，角弓反张，披发而上歌下哭，多学人言语，惊悸不得安寝，头痛，喘喝，目不可视，目泣出，鼻清涕出。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在鼻柱端，不宜灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在鼻柱下人中。灸三壮。主消渴、饮水无多少，水气遍身肿，失笑无时节，癫痫，语不识尊卑，乍喜乍哭，牙关不开，面肿唇动，叶叶肺风，状如虫行，寒热头痛，喘喝，目不可视，鼻不闻香臭，口 僻不能开，水浆不禁，喑不能言，寒热，卒中恶，风水面肿。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在唇上端。灸三壮。主唇吻强，上齿龋痛。主癫疾吐沫，小便黄，舌干、消渴，衄血不止。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在唇内，齿上龈缝。灸三壮。主鼻窒，喘息不利，鼻 僻，多涕，鼽衄有疮，鼻息肉，鼻、头、额、 中痛，鼻中蚀疮，口不能禁水浆， 僻，口噤不开，项如拔、不可左右顾，面赤，颊中痛，心烦痛，颈项急，小儿面疮久不除。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在颐前，下唇之下，宛宛中。灸四十九壮，停四五日。灸多则恐伤，阳明脉断，令风不差。

　　此灸炷止一分半大。主疗偏风口 ，面肿消渴，面风口不开，口中生疮，目眩瞑，小便黄或不禁，消渴嗜饮及暴哑不能言。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　正面部中行七穴

　　在颔下，结喉上，舌本间。灸三壮。主舌下肿难言，舌 涎多，咳嗽、少气喘息，呕沫，口噤，舌根急缩，下食难。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　侠神庭旁一寸半，在发际。灸七壮。主心中烦满，汗不出，头项痛，身热，目视不明。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　在肩头陷中。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　在目内 外头畔，陷者宛宛中。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　侠鼻旁八分，直瞳子。跷脉。灸七壮。主疗风寒，鼻准上肿，痈痛，动摇视占，螈 ，口涎，目泪出，多赤，痛痒，生白翳，覆瞳子。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　在禾 上一寸，鼻孔旁五分。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第二行六穴

　　直鼻孔下，侠水沟旁五分。主鼻窒，口 ，鼻多清涕，出不可止，鼽衄有疮，口噤不开。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第三行五穴

　　在眉上一寸，直瞳子。主目瞳子痛痒，远视KT KT ，昏夜无所见，目系急，目上插，头目痛，目眵，背腠寒栗。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第三行五穴

　　在目下七分，直瞳子。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第三行五穴

　　在目下一寸。灸七壮。主头痛目眩，目 泪出，多 ，内 赤、痛痒，生白肤翳，目动不息。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第三行五穴

　　侠口旁四分外，如近下，有脉微动者是。日灸二七壮，重者七七壮。艾炷如二分，若大，令食漏落，眼 动。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第三行五穴

　　在曲颔前一寸二分骨陷中，动脉。灸三壮。主口噤不开，引鼻中，口缓不放，不能言，口失欠，下牙齿痛，恶寒，寒热头痛，瘰 ，口 ，数欠气，风痉口噤，牙疼，颊颔肿，恶寒，风壅面浮肿，目不闭，唇 动。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第四行三穴

　　在曲差旁一寸半，发际；一云：直耳上，入发际四分。主痛癫疾，呕吐涎沫，小儿惊痫

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第四行三穴

　　在眉后，陷中。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第四行三穴

　　在目外去 五分(原注：又名太阳，又名前关)。《铜人》云：可灸二壮。西方子曰：不可灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第五行五穴

　　在额角发际，本神旁一寸半。不灸。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第五行五穴

　　在面鼽骨下，下廉陷中。主目赤黄，口 僻不能言，及口僻痛，恶风寒，不可以嚼，齿痛恶寒，面赤，眼 动不止， 肿。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第五行五穴

　　在耳前上廉起骨，开口取(原注：又名客主人)。灸三壮。主青盲无所见，耳痛鸣聋，口僻不能言，唇吻强，螈 ，口沫出，目眩，牙车不开，口噤。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第五行五穴

　　在客主人下，耳前动脉下空下廉。合口有空，张口则闭。灸三壮。主耳痛鸣聋，下牙齿痛，齿龋痛，耳有脓汁，口 。

　　卷一　正人头面三十六穴

　　面部第五行五穴

　　在耳下曲颊端，陷者中。灸三壮。主口癖痛，恶风寒，不可以嚼，失喑，牙车疼，颔颊肿，颈强不得回顾。

　　卷一

　　正人胸膺图

　　正人胸膺图　

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在颈结喉下五寸，宛宛中。阴维、任脉之会。主咳嗽上气，噎胸中气，喉内状如水鸡声，肺痈吐脓血，气壅不通，喉中热疮不得下食，侠舌缝脉青，暴怖气哽，喉痹咽干急，咳逆喘暴，及胸背痛，及漏颈痛。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在天突下一寸，陷者中。仰头取之。任脉气之所发。灸五壮。主胸皮满痛，喉痹咽肿，水浆不下。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在璇玑下一寸，陷中。仰而取之。任脉气之所发。灸五壮。主胸胁支满，痛引胸中，咳逆上气，喘不能言。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在华盖下一寸六分，陷中。仰而取之。任脉气之所发。灸五壮。主胸胁支满，胸膺骨疼，饮食不下，呕逆上气，烦心。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在紫宫下一寸六分，陷中(原注：又名玉英)。任脉气之所发。灸五壮。主胸满不得喘息，膺痛骨疼，呕逆上气，烦心。主吐寒痰。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在玉堂下一寸六分陷中(原注：又名元儿)。横直两乳间。任脉气之所发。灸七壮至七七壮止。主肺痈，咳嗽上气，唾脓，不得下食，胸中气满如塞。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博中央直下七穴

　　在膻中下一寸六分，陷中。任脉气之所发。灸五壮。主胸胁支满，食饮不下，呕逆吐食还出。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在巨骨下，去璇玑旁各二寸，陷中。仰而取之。灸五壮。主咳逆上气，呕吐，胸满不得食。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在 府下一寸六分，陷中。仰卧取之。灸五壮。主胸胁支满，咳逆、喘不能食饮，上气，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不安席。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在或中下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，咳嗽不得息，呕吐，胸满不得食。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在神藏下一寸六分，陷中，仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，引胸不得息，呕吐，胸满不得食。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在灵墟下一寸六分。灸五壮。主胸满不得息，咳逆，乳痈，洒淅恶寒。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第二行六穴

　　在神封下一寸六分。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，鼻不通呼吸，少气喘息，不得举臂。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在巨骨下，侠 府两旁各二寸，陷中。仰而取之，灸五壮。主胸胁柱满，喘逆上气，呼吸肩息，不知食味。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在气户下一寸六分。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，咳逆上气，呼吸不至息；及肺寒咳喘，唾脓血。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在库房下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主身肿皮痛不可近衣，淫泺，螈 ，不仁。主咳逆上气，呼吸多唾浊沫、脓血。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在屋翳下一寸六分，陷中。灸五壮。主胸胁痈肿，及肠鸣泄注；及乳痈，寒热短气，卧睡不安。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　禁不灸。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第三行六穴

　　在乳下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸中满痛，及膺肿乳痈，凄索寒热，痛不可按抑。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在巨骨下，侠气户两旁各二寸，陷中。灸五壮。主呕逆上气，胸胁彻背痛。主喉痹，胸中烦满，咳喘不得息，不得举臂，胸胁短气，气上冲心。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在云门下一寸六分，乳上三肋间，动脉应手陷中。灸五壮。又名膺中 。主喉痹，胸满寒热，胸中满痛，面腹肿；及膈寒食不下，呕吐还出；及肺系急，咳辄胸痛。主上气，咳唾浊涕，肩背痛，风汗出，腹胀，食饮不下， ，胆热。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在中府下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，不得俯仰，咳唾脓，咳逆上气，呼吸多唾泽沫脓血，饮食不下。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在周荥下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主胸胁支满，引胸背痛，卧不得转侧。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在胸乡下一寸六分，陷中。仰而取之。灸五壮。主乳肿痈溃。主胸中满痛，咳逆上气，喉中作声。主乳肿贲膺。

　　卷一　正人胸膺图

　　胸博第四行六穴

　　在天溪下一寸六分。举臂取之。灸五壮。主胸胁支满，膈间雷鸣 陆，常有小声。

　　卷一

　　正人腹肚之图

　　正人腹肚之图　

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在臆前蔽骨下五分。禁不灸。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在鸠尾下一寸。日灸七壮至七七壮。主心中烦闷，热病，胸中痰饮，息贲唾血，风癫浪言，或作鸟鸣声，不能食，无心力；凡心痛有数种，冷痛，蛔虫心痛；蛊毒，霍乱，不识人，及腹中满、暴痛，汗出，及手清、臂不举。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在巨阙下一寸，去鸠骨三寸。日灸二七壮至一百壮止。不差，更倍之。主心中热烦，贲豚气，胀满不能食，霍乱，心痛不可眠卧，呕利，心风惊悸，心中闷，发哕，伏梁气状如覆杯，及风痫热痛，宜可泻之。主身热、汗不出。主三虫多涎。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在上管下一寸(原注：又名太仓、上纪)。胃之募。日灸二七壮，至四百壮止。主心 不能食，反胃，霍乱，心痛，热温 疟，天行伤寒；因读书得奔豚气，心下伏梁如覆杯，冷气，腹中热；喜渴涎出，是蛔，以手聚而按之坚将。及腹胀不通，疰，大便坚，忧思损伤，气积聚腹中甚痛，作脓肿往来上下，及胁下坚痛。及鼻间焦臭，头热，鼻鼽衄。及主寒中、伤饱，食饮不化。及目黄、振寒。及冲疝，冒死不知人。治背与心相控而痛，饮水过多，喘胀。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在中管下一寸二分。不通灸。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在建里下一寸。日灸二七壮至二百壮止。主腹胃不调，腹内痛不能食，肠坚腹痛，胃胀癖块，脉厥厥动，日渐瘦羸，六腑气寒，谷食不转。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在下管下一寸，脐上一寸。若是水病，灸之大良。日灸七壮至四百壮。主腹肿不能食，肠坚腹痛，胃胀不调，坚硬。主水肿。主痛绕脐中冲胸不得息。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下二寸。女子不灸(原注：又名利机、精露、丹田、命门、端田)。灸二七壮至一百壮。

　　主腹痛坚硬，妇人因产恶露不止，遂成结块；崩中、断绪，灸亦良。大便难，并大便闭塞，气结，心坚满。及小腹坚痛引阴中，不得小便，并小腹中拘急。及腹中满，暴痛汗出，并水胀、水气行皮中，小腹皮敦敦然，小便黄，气满不欲食，谷入不化。及呕吐，并贲豚上气，小腹疝气游行五脏，疝绕脐冲胸不得息，疝积。及二丸骞。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　(原注：又名神阙)。主泄利不止，小儿奶利不绝。灸百壮，小儿五壮至七壮。主腹大绕脐痛，水肿鼓胀，肠中鸣状如水声，久冷伤惫。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下一寸。日灸三七壮至七百壮止(原注：又名横户)。主脐下热，小便赤，气痛状如刀搅，作块状如覆杯，妇人断绪，月事不调，带下崩中，因产后恶露不止，绕脐冷痛，五脏游气。主脐下KT 痛，寒疝。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下一寸半(原注：又名脖映)。(灸五壮)。主脏气虚惫，一切气疾。主少腹疝气游行五脏，腹中切痛，及惊不得卧。主冷气冲心，女妇恶露不止，绕脐痛，气结成块状如覆杯，小便赤涩。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下三寸。灸三十壮，十日灸三百壮止(原注：又名次关、下纪)。主脐下KT 痛，小便赤淋不觉遗沥，小便处痛，状如散火，尿如血色；脐下积血，状如覆杯，妇人带下，因产恶露不止，断绪，产道及胁下胀。及小腹热而偏痛，寒气入腹。及石淋，脐下三十六疾，不得小便。及伤中尿血，胞转气淋。又主小便数，及泄痢不止，小便满，石水。及贲豚气入小腹，暴疝痛，身热头痛，进退往来。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在脐下四寸(原注：又名玉泉、气源)。日灸 三七壮，至三百壮止。主淋，小便赤，尿道痛，脐下结块如覆杯，妇人因产得恶露不止，遂成疝瘕；或因月事不调，血结成块，拘挛腹疝，月水不下，乳余疾，绝子，阴痒，子门不端，小腹苦寒，贲豚抢心，饥不能食，腹胀，经闭不通，小便不利，及失精。及主恍惚尸厥，烦痛。及主小腹积聚，坚之如石，及饥不能食。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在横骨之上，中极下一寸，毛际陷中(原注：又名屈骨)。(灸三壮)。主小腹胀，血癃，小便难。

　　主疝，小腹痛，妇人赤白带下。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹中第一行十五穴

　　在大便前、小便后，两阴间(原注：又名屏翳)。(灸三壮)。主阴头寒。主痔，与阴相通者死；阴中诸病，前后相引痛，不得大小便，女子经不通，男子阴端寒，冲心 。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在巨阙旁半寸陷中。《黄帝明堂》云：在巨门各一寸半。灸五壮。主善吐，饮食不下，兼唾多，吐涎，干哕，呕沫，及泄有脓血。主胸中引痛，烦闷健忘，少腹胀，胀满，女子心痛，逆气。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在幽门下一寸。灸五壮。主头痛寒热，汗出不恶寒。主项如拔，不可左右顾，目KT KT 不明，风寒。及鼻鼽、清涕出。及结积留饮，癖囊，胸满饮。主喜呕，及心中愦愦，数欠，癫，心下悸，咽中澹澹恐。主失欠，口 ，食饮善呕，暴哑不能言。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在通谷下一寸(原注：又名食宫)。灸三壮。主多唾、呕沫，大便难。及妇人无子，脏有恶血，腹厥痛、绞刺不可忍。及身热，疟病。主心满、气逆、肠鸣。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在阴都下二寸(原注：又名石阙)。灸五壮。主多呕。主脊强口不开。主大便闭塞，气结，心坚满。主脊痉反折。主妇人子脏有恶血，内逆满痛。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在石关下二寸。灸五壮。主腹中积聚，时切痛，不嗜食。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在商曲下一寸，直脐旁。灸五壮。主大便干，腹中切痛。及大腹寒疝，小腹有热。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在肓 下五分。灸五壮。《铜人经》云：在肓 下一寸。主小腹热。大便坚燥不利。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第二行十一穴

　　在中注下一寸。(灸五壮)。主妇人脏中或胞中有恶血，内逆满痛，疝(原注：又名髓府)。主大腹石水，腹中切痛。主奔豚上下。及脐下疝积。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　去肓 一寸半。直脐旁二寸(原注：又名长溪、长谷、循际、谷门)。灸百壮。主久积冷绕脐切痛，时上冲心，女子漏下赤白。及腹大坚，食大化，面色苍苍。主冬月重感于寒则泄，当脐痛，肠胃间游气切痛。主腹胀肠鸣，气上冲胸，腹中尽痛。主面浮肿，唾血，吐血。

　　主疟振寒，热盛狂言语，呕吐、霍乱泄利，食不化。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在天枢下半寸。灸五壮。主腹中尽痛，心如悬，下引脐腹痛。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在脐下一寸，两旁各二寸，长溪下二寸。灸五壮。主小腹满，小便难，阴下纵。主喜惊。及癫疝，偏枯，烦渴，四肢不举。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在大巨下三寸。灸五壮。主三焦结热，大小便不利。主肩背痛，小腹满，引阴中痛，腰背强急，膀胱寒。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在水道下二寸。灸五壮。主贲豚。卵上入，引茎痛，妇人血脏积冷。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第三行十二穴

　　在归来下一寸。鼠鼷上一寸(原注：《素问·刺热论》注云在腹脐下，横骨两端鼠鼷上一寸动脉应手)。灸五壮。又名气街。主 阴肿痛，阴痿，茎中痛，两丸骞痛，不可仰卧。

　　及大气石水。及腹中满，热淋闭，不得尿。主腹中大热不安，腹有逆气，正攻心，暴腹胀满，癃，淫泺，脐下坚， 疝，妇人月水不通，无子，或暴闭塞，腹胀满，癃，淫泺，乳难，子上抢心，若胞不出，众气尽乱，绞痛不得反息。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在第二肋端，不容旁一寸半，上直两乳。灸五壮。主目青而呕。主胸中热。主胁下胀，心痛，气短。喜障酸。主腹大坚，不得息，胀痹满，少腹尤大。及小腹满，小便难，阴下纵。主饮食不下，贲豚上下，伤食腹满。及霍乱泄注，大喘不得安卧。及妇人产余疾。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在期门下五分。灸五壮。主少腹热，欲走，太息，喜怒不乐，多唾，言语不正，四肢不收。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在日月下一寸半。不灸。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在腹哀下二寸。直脐旁。《甲乙经》云三寸五分。灸五壮。主腹热欲走，太息，四肢不可动，多汗，洞利，大风逆气，多寒，善愁。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在大横下一寸三分。又名临窟。灸五壮。主绕脐痛，抢心，腹寒泄利，咳逆。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　在腹结下三寸。灸五壮。主疝痛，髀中急痛，循胁上下抢心，腹满积聚，厥气霍乱。

　　卷一　正人腹肚之图

　　腹第四行七穴

　　上去大横五寸。在府舍下横骨两端约中。灸五壮。主寒气满腹积痛疼，淫泺，阴疝，难乳，子上冲心，不得息。

　　卷二

　　正人手太阴肺经图

　　正人手太阴肺经图　

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在手大指端内侧，去爪甲如韭叶。炙三壮(原注：《铜人》不灸)。主 疟。主喉中鸣。

　　主呕吐。主手不仁，振栗鼓颔。主咳逆喘。主胁下胀。主耳前痛。主烦心，善哕，心下满，汗出而寒。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在手大指本节后内侧散脉中。灸三壮。主胃逆霍乱。主唾血，呕血。主痹走胸背，不得息，喉中焦干，舌黄，肘挛，柱满。主痉，上气，失喑，不能言。主狂言。主热病，振栗鼓颔，腹满，阴痿，色不变，头痛汗不出，洒淅恶风寒，目眩，腹痛，不下食，咳引尻痛。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在手掌后陷者中。又名太渊。灸三壮。主胸痹逆气，寒厥，善哕，呕饮水，咳嗽烦怨不得卧，肺膨胀，臂内廉痛，目生白翳，眼 赤筋，缺盆中引痛，掌中热，数欠，喘不得息，噫气上逆，心痛唾血，振寒咽干，狂言。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在寸口陷者中。不灸。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在腕上一寸半。灸三壮。主偏风，半身不举，口 ，肘臂痛，腕劳，及 疟。主汗出四肢肿，小便热痛。主手臂身热。主肩背寒栗，少气不足以息，寒厥，交两手而瞀。凡实则肩背汗出，四肢暴肿，虚则肩寒栗，气不足以息。四肢厥，喜笑，身湿摇时时寒。主热痫，惊而有所见。主热病烦心、心闷，先手臂痛，身热螈 ，唇口聚，鼻张，目下汗出如珠，寒热，掌中热。主疟寒热。及喉痹，咳嗽不止。又疟甚热，口噤不开。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在腕上七寸。灸五壮。主热病汗不出，肘臂厥痛，伸难，手不及头，不握。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在肘中约上动脉。灸三壮。甄权云不宜灸。小儿慢惊灸一壮。主舌干胁痛。主短气，心烦。

　　主腹胀喘，振栗。主呕泄下上出，两胁下痛。主癫病不可向 ，手臂不得上头，喉痹，咳逆上气，呼吸多唾泽沫脓血。主掣痛，手不可伸。主肘痛时寒，肩背寒痉，肩甲内廉痛，气膈喜呕，鼓颔不得汗，烦心，身痛，四肢暴肿。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在天府下，去肘五寸，动脉。灸五壮。主咳、干呕，烦满。主心痛，气短。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在腋下三寸。灸五壮。主身胀，逆息不得卧，风汗身肿，喘息多唾。主上气，喘不得息。主喘逆上气，呼吸肩息，不知食味，卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸，疟病，瘤瘿气，咽肿，泣出，喜忘，目眩，远视KT KT 。

　　卷二　正人手太阴肺经图

　　手太阴肺经十穴

　　在臂前廉去肩头三寸。(灸五壮)。主瘿瘤气，咽肿。主寒热病，瘰 ，癫疾，腠气，肘节痹，臂酸重，腋急痛，肘难屈伸，臂痛不能举。

　　卷二

　　正人手厥阴心主经图

　　正人手厥阴心主经图　

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在手中指端去爪甲如韭叶陷者中。(灸一壮)。主肘中痛。主舌本痛。主热病烦心，心闷而汗不出，掌中心热，心痛身热如火，浸淫，烦满，头痛如破。主神气不足，失忘。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在掌中央动脉。灸三壮。主喉嗌痛。主大便血不止，尿血及赤。主渴，食不下。主呕吐。主风热，善怒，心中悲喜思慕， 欷喜笑不止，手痹。主热病三日巳往不得汗，怵惕，胸胁不可反侧，咳，溺赤，小便血，衄不止，呕吐血，气逆，噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，口中烂，掌中热，欲呕。主黄胆、目黄。主热、痔。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在掌后两骨间。灸二壮。主喉痹、嗌干。主心痛。主目赤，小便如血，咳逆寒热发。主手掣手挛，及肘挛、腋肿。主风热善怒，心中悲喜思慕， 欷喜笑不止。主心下澹澹喜惊。主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，头痛，身热如火，浸淫，烦满，舌本痛。主疟，乍寒乍热。主咳喘。主呕血。主胸中痛。主痂疥。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在掌后去腕二寸。手心主络。(灸五壮)。主面赤热。主目KT KT ，昏夜无所见。主目赤，支满，中风肘挛。实心暴痛，虚则心烦惕惕。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在掌后三寸，两筋间。灸七壮。主心胸痹，背相引。主心悬如饥。主嗌中如扼。主肘内廉痛。主热病烦心，喜哕，胸中澹澹喜动而热，恶风寒，呕吐，怵惕，寒中少气，掌中热，多惊，喑不得语，腋肿肘挛，卒心痛。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在掌后去腕五寸。灸五壮。主心痛。主衄血呕血。主惊恐畏人，神气不足。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在肘内廉下陷者中，屈肘得之。灸三壮。主心痛。主逆气呕涎或血。主掣痛，手不可伸。主心下澹澹喜惊。主伤寒温病身热，心口干，肘 善摇、头颜清。

　　卷二　正人手厥阴心主经图

　　手厥阴心主经八穴

　　在腋下二寸。举腋取之。灸三壮。主咳逆。主心痛，胸胁支满，膺、背、胛间、臂内廉痛。

　　卷二

　　正人手少阴心经图

　　正人手少阴心经图　

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在手小指内廉之端，去爪甲如韭叶。灸三壮。又名经始。主胸痛，口热，咽酸，乍寒乍热。

　　主咽酸。主太息，烦满，痰冷，少气，悲惊。主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热。主上气，卒心痛，悲恐畏人，善惊，手拳不得伸，引肘腋痛。主身热如火，浸淫，烦满，舌本痛。

　　主惊痫吐舌，沫出。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在手小指大节后，陷者中，直劳官(原注：大节又作本节)。灸十壮。主嗌中有气，如息肉状。主小便不利，癃。主数噫，恐悸，气不足。主阴痛，实时挺长、寒热，阴暴痛，遗尿；偏虚则暴痒，气逆。及主烦满少气，悲恐畏人，掌中热，肘腋挛急，胸中痛，手卷不能伸。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在掌后兑骨端，陷者中。灸七壮。主笑若狂。主手掣挛急。主遗溺。主喉痹心痛，数噫，恐怖，少气不足。主疟，心烦甚，欲得饮冷，恶寒则欲处温中，咽干不嗜食，手臂寒，喘逆身热，狂，悲哭，大小人五痫。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在腕后动脉中，去腕半寸。灸七壮。主气惊心痛。主失喑不能言，洒淅振寒，厥逆，霍乱，胸中满，衄血、惊恐。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在腕后一寸。灸三壮。主头眩痛，目眩，面赤面热，心悸，肘腕酸重。及暴哑不能言，少气，热病烦心，心中懊 ，数欠频伸，心下悸，悲恐。主遗溺。主热病先不乐数日。主臂痛，实则支肿，虚则不能言。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在掌后一寸半。灸三壮。主心痛，悲恐，相引螈 。主肘挛，柱满。主暴喑不能言语。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在肘内廉节后陷中。灸三壮。主头痛，汗出，寒热，不恶寒。主肩臂不举，不能带衣，项强急痛，不可以顾。主龋齿。主气逆，呼吸噫哕呕，羊癫疾，羊痫吐舌，羊鸣，疾颈。主手臂挛。主疟，振寒，项痛引肘腋，痛引少腹中，四肢不举。主目眩发狂，目黄，胁痛。

　　卷二　正人手少阴心经图

　　手少阴心经八穴

　　在腋下筋间，动脉入胸。灸七壮。主心痛，干呕，四肢不收，咽干烦渴，臂肘厥寒，胁下满。

　　卷三

　　正人足太阴脾经图

　　正人足太阴脾经图　

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在足大指端内侧，去爪甲如韭叶。灸三壮。主腹满，喜呕吐。主腹中寒冷、气胀，喘不得安卧。主饮渴。主胫中寒热，足寒不能温。主卒尸厥不知人，脉动如故，胸中痛，食不下，暴泄衄血。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在足大指内本节后陷中。灸三壮。主目眩，暴泄，心痛，腹胀，热病汗出，足清厥逆，霍乱，目上插，手足逆冷，腹满喜呕，烦热闷乱，吐逆。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在足大指内侧核骨下陷中。灸三壮。主头痛，寒热，汗出不恶寒，胸胁胀衄痛，身热烦满，腹胀，食不化，气胀肠鸣，呕吐，泄有脓血，腰痛不可俯仰，热病头重，项痛烦闷，身热，热争，大便难，气逆霍乱，腹痛。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在足大指本节后一寸。灸三壮。主头面肿，肿胀，食不化，鼓胀，腹内气大满，寒疟，不嗜食，心烦狂言。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在足内踝下微前，陷中。灸三壮。主心下有寒，脾疼，脾热，脾虚，令人病寒，不乐，好太息，心悲气逆，腹胀满不得息，喜呕，心烦满，骨痹，癫疾，痫病，寒疟，腹中痛， 疟。

　　主痔血泄后重，痔骨蚀，绝子，喜魇梦，阴股内痛，气痈狐疝走上下，引小腹痛，不可俯仰，小腹坚痛，下引阴中。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在内踝上三寸。灸三壮，主膝内廉痛，小便不利，身重，足痿不能行， 癖，腹寒，气逆，脾病四肢不举，腹胀肠鸣，溏泄，食不化，女子漏下不止。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在内踝上六寸，骨下陷中。灸三壮。主肠鸣，强欠，心悲气逆，腹 满急，小便不利，失精，久湿痹不能行，足热痛，腿冷不能久立，麻痹不仁， 癖，冷气，心腹胀满，食饮不为肌肤。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在膝下五寸。又名脾舍。伸足取之。灸三壮。主溏瘕，腹中痛，气胀水肿，腹坚不嗜食，小便不利，藏痹腰痛，不可俯仰，足痹痛，屈伸难， 疝，精不足，女子血瘕，按之如汤沃，股膝皆痛。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在膝下内侧，辅骨下，陷者中。伸足取之。灸三壮。主心下满，寒中，小便不利，腹中胀，不嗜食，胁下满，腹中盛，水胀，喘逆不得卧，足痹痛，霍乱，失禁遗尿，胸中热，暴泄，胀满不得息，气淋，寒热不节，肾病不可俯仰，气癃尿黄，妇人疝瘕，按之如以汤沃股膝，飧泄阴痛，小腹坚急重，下湿，不嗜食，腰痛。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在膝膑上内廉白肉际，二寸中(原注：又作三寸)。灸五壮。主漏下，若血闭不通，逆气腹胀，月水不调。

　　卷三　正人足太阴脾经图

　　足太阴脾经十一穴

　　在鱼腹上筋间动脉应手，阴市内(灸三壮)。主阴跳，遗溺，小便难。主淋，鼠鼷肿痛。

　　卷三

　　正人足阳明胃经图

　　正人足阳明胃经图　

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在足大指次指之端，去爪甲如韭叶。灸一壮。主鼻不利，涕黄，龋齿，喉痹，哽咽，寒热，胫寒，不得卧，好惊，寒疟，不嗜食，恶寒，心痛胀满，不得息，热病汗不出，吐舌戾颈，喜惊，尸厥，口噤气绝，状如中恶，面肿恶风，鼻不利。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在足大指次指外间，陷者中。灸三壮。主四肢厥逆，僻噤，齿龋痛，腹胀满不得息，不嗜食，喜频伸，数欠，恶闻人音，振寒，咽中痛，口 。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在足大指次指外间，本节后，去内庭二寸。灸三壮。主胸胁支满，腹大满，喜噫，肠鸣而痛，面目痈肿，浮肿水病，热病汗不出，振寒疟疾。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在足跗上五寸骨间，去陷谷三寸(原注：一云二寸)。灸三壮。主面浮肿，足痿，失履不收。

　　歌，弃衣而走，齿龋痛。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在冲阳后一寸半。灸三壮。主口齿痛，膝股肿， 酸，转筋，霍乱，头风，面目赤，癫疾，癫疾烦悲。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在外踝上八寸。灸三壮。主头痛。寒热，汗出不恶寒，大小便涩难。主胸痛如刺，腹若刀切痛，四肢肿，身湿，不能食；狂妄行，登高而歌，弃衣而走；厥逆，足卒青，痛如刺；烦心狂见鬼，好笑；卒面、四肢肿，喉痹不能言，面浮肿。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在上廉下三寸。又名巨虚。灸三壮。主小腹痛，飧泄，次指间痛，唇干，涎出不觉，狂言非胸、胁，少腹痛，暴惊狂，女子乳痈，喉痹， 痛，足跗不收。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在下廉上一寸。(灸三壮。)主胫寒不得卧，足下热，不能久立，膝 酸，寒痛，足缓，履不收，湿痹。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在三里下三寸。举足取之。灸三壮。主脏气不足，偏风， 腿，手足不仁，小便难、黄，风水，膝肿，食泄，腹胁支满，走侠脐，腹痛，食不化，喘息不能行。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝下三寸， 骨外。灸三壮。主喉痹不能言，胁中暴逆，腹胀满不得息，咳嗽多唾。

　　主肘胸腹中瘀血，水肿，腹胀，阴气不足，小腹坚；热病汗不出，喜呕，口苦壮热，身反折，口噤鼓颔；腰痛不可以顾，视而有所见，喜悲，上下求之，口僻，乳肿，目不明，胃气不足，恶闻食臭，久泄利，食不化，胁下注满，膝痿；寒热中，消谷善饥，腹热身烦，狂言，乳痈，狂歌妄笑，恐怒大骂；霍乱，遗尿，失气，阳厥，凄凄恶寒，头眩，小便不利，食气、水气蛊毒 癖，四肢肿满，五劳羸瘦，七伤虚乏。凡此等疾，皆灸之，多至五百壮，少至二、三百壮。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝膑下， 上侠解大筋中。主膝中痛不仁，难跪起；膝膑痈，溃者不可治，不溃者可疗。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝上二寸两筋间(原注：或云三寸)。灸三壮。主筋挛，膝不得屈伸，不可以行。主大惊，乳痛，寒痹。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝上三寸，伏兔下，陷者宛宛中。举足取之。不可灸(原注：又名阴鼎)。主腹中满，痿厥少气，腰痛不可以顾。主膝上伏兔中寒，寒疝，小腹痛，力痿气少，腰如冰水。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝上六寸。不灸。

　　卷三　正人足阳明胃经图

　　足阳明胃经十五穴

　　在膝上伏兔后交分中(灸三壮)。主黄胆，膝寒不仁，痿痹，不得屈伸，厥股内筋络急。

　　卷四

　　伏人头图

　　伏人头图　

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第一行五穴

　　在百会后一寸半，枕骨上(原注：又名交冲)。灸五壮，主风眩，目视KT KT ，额颅上痛，项恶风寒，诸阳之热逆，癫疾，呕。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第一行五穴

　　在顶后一寸半(原注：又名大羽)。灸七壮。主头如针刺，不可以动，项如拔，癫疾，呕，痫发螈 ，狂走，不得卧，心烦，吐涎沫，发无时。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第一行五穴

　　在枕骨上，强间后一寸(原注：又名仰风、会颅)。不灸。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第一行五穴

　　在项后入发际一寸，大筋内，宛宛中。不灸。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第一行五穴

　　在项后发际，宛宛中。不灸。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第二行三穴

　　在通天后一寸半(原注：又名脑盖)。(灸三壮)。主癫疾，呕，狂走，螈 ，恍惚不乐，目盲内障无所见，腹胀满不得息。主暂起僵仆，头旋耳鸣。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第二行三穴

　　在络却后一寸半，侠脑户旁一寸三分，起肉，枕骨上，入发际三寸。灸三壮。主目内目系急痛，失枕，头重项痛，风眩，目痛不能视，头寒多汗，耳聋，鼻塞，头半寒痛，项如拔，不可左右顾，目上插，卒起僵仆，恶见风寒，汗不出，凄厥恶寒，脑风不可忍。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第二行三穴

　　侠项后发际，大筋外廉，陷中。日灸七壮，至百五十壮止。主头痛，目不明，目如锐，目泪出，鼻不知香臭，风眩，卒暴痫眩，狂言不休，目上反，项如拔，项疼急，烦满汗不出，足不仁，身肩背痛欲折，头旋脑痛。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第三行三穴

　　在正营后一寸半。(灸五壮)。主鼻衄，窒，喘息不通，脑风，头痛，恶风寒。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第三行三穴

　　在承灵后一寸半，侠玉枕旁，枕骨下陷中(原注：又名颞 )。灸三壮。主鼻管疽发为厉鼻，劳癫疾大瘦，头痛，头目瞑，癫疾。及寒热引项强急，鼻衄不止，耳风鸣聋，脑风，头痛不可忍，心悸目眩，癫疾，羸疾体热，项强不得回顾。魏武患头风，发即心闷乱、目眩，华佗灸而立愈。

　　卷四　伏人头图

　　伏人头上第三行三穴

　　在颞 后，发际，陷中。与风府正相当即是，侧相去各二寸为定穴。灸七壮至一百五壮。主肺风面赤，目视KT KT ，项痛强不得回顾，面肿皮软，脑疼，欠气多，鼻衄、窒，喘息不通，咽喉偻引项挛不收，寒热，癫仆，烦满汗不出， 疟发，洒淅恶寒，热温病汗不出，目眩，头痛，泪出，欠气多，目内 赤痛，气发耳塞，口僻，项脊伛偻。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后青脉间。灸七壮。主身热头重，胁痛，风聋，耳痛、塞，耳痛鸣聋，胸胁相引，不得俯仰。及发痫风，螈 ，呕吐。及治目昏眩，失精，瞻视不明。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳本鸡足青络脉(原注：又名体脉)。灸三壮。亦云不灸。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后入发际四分。灸七壮。主喉痹，颈项肿，不可俯仰，颊肿引耳后，头面气 肿，足痿，失履不收，风头。耳后痛，烦心。及足不收，口 僻，头项摇， 痛，牙车急，癫疾强仆，狂疟，项强急痛，牙齿龋痛，小便黄赤。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在完骨上、枕骨下，动摇有空。灸七壮。主头痛如锥刀刺，不可以动。主颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，舌本出血。及主舌寒口干，心烦，臂外肘节痹，不及头，鼻管疽发为疠，鼻衄，头痛。及四肢转筋，痈疽，头痛恶风，引头目。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后入发际一寸。灸七壮。主瘿气，肩背不能伸屈，气痹，咳逆痰沫，牙齿疼痛，手，足缓不收，中满不得喘息，耳中嘈嘈无所闻，颈项痈肿。

　　卷四　伏人头图

　　伏人耳后六穴

　　在耳后陷中，接之引耳中。灸七壮。主耳痛、鸣、聋。主口噤不开，引鼻中，口失欠，下牙齿痛，口眼 斜，失欠脱颔，口噤不能言，颊肿，牙车急痛。

　　卷四

　　伏人背脊图

　　伏人背脊图　

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第一椎上陷中，宛宛中。灸一壮，至四十九壮止。主五旁七伤，温疟， 疟，痉背膊拘急，项强不得回顾。主伤寒热盛，烦呕。主风劳食气。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在大椎节下间，俯而取之。灸五壮。主头重目眩，洒淅寒热，脊强难以顾，汗不出，头痛，项如拔，不可左右顾，目不明，如脱。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第三椎下。灸五壮。主癫疾，螈 ，怒欲杀人，身热狂走，谵言见鬼，恍惚不乐，胸热口干，烦渴喘息，头痛，吐而不出。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第五椎节下间，俯而取之。灸三壮。主腰脊急强，寒疟恍惚，悲愁健忘，惊悸。主寒热头痛，进退往来，热喘目痛，视物无明。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第六椎节下间，俯而取之(灸三壮)。主热病脾热，温疟汗不出(原注：出《素问》)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第七椎节下间，俯而取之。灸三壮。主寒热解烂，淫泺，胫酸，四肢重痛，少气难言

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第九椎下间。俯而取之。灸三壮。主惊痫狂走，癫疾，脊急强，目转上插。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十一椎(原注：又名神宗、脊中)。不灸。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十三椎节下间。灸三壮。主腰脊不得屈伸，强，腹中上下积气，水谷不化，下痢。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十四椎下，俯而取之。灸三壮(原注：又名属累)。主头痛如破，身热如火，汗不出

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在第十六椎节下间，伏而取之。灸三壮。主胫痹不仁。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在二十一椎节下陷中(原注：又名背解、髓孔、腰柱、腰户)。挺身腹地舒身，两手相重支额，纵四体，然后乃取之。灸七壮。四十九壮止。忌房事。主腰髋疼，腰脊强不得回转，温疟，疟。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第一行十三穴

　　在脊 端，为穷骨下宛宛中(原注：又名气之阴 、龟尾)。其穴趺地取之乃得。日灸三十壮至二百壮。慎房事。此痔根本，忌冷。主心痛气短，肠风下血，五痔疳蚀，小儿脱肛泻血，秋深不较，惊痫，螈 ，多吐□，惊恐失精，瞻视不明，眵 ，头重，洞泄，腰脊急僵，脊痛寒痉反折。主癫疾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在项后第一椎下两旁各一寸半陷中。不灸(原注：又名本神)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二椎下两旁各一寸半。灸五壮。主伤寒项强，目瞑，鼻塞，风劳，呕逆上气，胸痛背痛，气短不安，风眩头痛，鼻清涕出，时时嚏不已，鼻衄、窒、喘息不通，咳逆。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第三椎下两旁各一寸半(灸三壮)。主癫痫，瘿气，吐逆上气，汗不出，支满，脊强寒热，不食，内痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽，喘咳少气，百病胸中痛，胸中气满，背偻如龟。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第四椎下两旁各一寸半。灸五壮(原注：出《山 经》)。主理逆气呕逆，心痛留结，胸闷。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第五椎下两旁各一寸半(原注：《铜人》不灸)。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第六椎下两旁相去一寸半(原注：又名高盖)。许灸。主寒热，腹中痛、雷鸣，气逆心痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第七椎下两旁相去各一寸半(灸三壮)。主胸胁相引，不得倾侧，肩背塞，痉，心痛，痰饮吐逆，汗出寒热，骨痛，虚胀支满，痰疟 癖，气块，膈上痛，喉痹，身常湿，不食，切痛，喉痹哽噎，咽肿不得消，食饮不下。主吐食。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第九椎下两旁相去各一寸半。灸三壮。主口干，中风，支满，短气，不食，食不消，吐血，目不明，闭塞，腰痛肩疼，寒疝。主热病差后食五辛多，患眼暗如雀目，鼻中酸，两胁急痛，唾血呕血，筋急，手相引筋，寒热，痉。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十椎下两旁各相去一寸半(灸三壮)。理心胀满，吐逆短气，痰闷，食难下不消，舌干，食饮不下，目黄，胸胁不能转侧，头痛振寒，汗不出，腋下肿。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十一椎下两旁各去一寸半。灸三壮。主腰、身黄，胀满，腹肚泄利，身重，四肢不收，黄胆，邪气， 癖积聚，腹痛，寒热，腹中气胀，引脊痛，食饮多而身羸瘦，腰脊强急，热痉，引骨痛，黄胆，善欠，不下食，胁下满，欲吐，身重不欲动，泄痢不食，食不生肌肤，痰疟寒热。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十二椎下两旁各去一寸半。灸三壮。主烦满吐食，腹胀不能食，腹满而鸣，胃中寒胀，食多呕吐，筋挛急，食不下，胸胁满，羸瘦，肠鸣腹痛，脊痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在十三椎下两旁各一寸半。灸三壮。主水谷不消，腹胀，腰痛，吐逆，目眩头痛，食不下，肠鸣胪胀，腹中痛，欲泄注。主腹积聚如石，肩背拘急，腰脊强。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在十四椎下两旁各一寸半，与脐对是。灸三壮。主虚劳耳聋，肾虚水脏胀，挛急，腰痛便浊，阴中疼，血精出，五劳七伤，冷呕，脚膝拘急，好独卧，身肿如水，小腹痛。主呕吐，寒中，洞泄不化，小便难、赤、浊，骨寒热，两胁引痛目KT KT 不明，恶风寒，面赤热，心

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十五椎下两旁各一寸半。主腰痛，痔病。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十六椎下两旁各一寸半。灸三壮。主腰痛，肠鸣胀满，绕脐中痛，大小便不利，或泄利食不化，脊骨强。主大小便不利，肠鸣，腹 肿，暴泄，食不下，喜饮。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十七椎下两旁相去一寸半。主风劳腰痛，泄痢，虚胀，小便难，妇人瘕聚诸疾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十八椎下两旁各一寸半。灸三壮。主大便脓血出，五痔疼痛，妇人带下，大小便难，淋癃，小便黄赤，泄痢脓血，五色重下，肿痛，腰脊疝痛，腰脊急强。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第十九椎下两旁各一寸半。灸三壮。主风旁腰痛，泄利，肠痛，大小便难，尿赤，阴生疮，少气，足胫冷，拘急不得届伸，女人瘕聚，烦满汗不出，小便赤黄，腰脊急强，坚结积聚，足清不仁。主热痉引骨痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二十椎下两旁各一寸半。灸三壮。(原注：又名脊内 )。主赤白痢，虚渴汗出，腰不得俯仰，腹胀胁痛腰疝，寒热，痉反折。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第二十一椎下两旁各一寸半。不宜灸。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第一孔，腰髁下一寸，侠脊两旁。灸三壮。主呕逆，寒热腰痛，妇人绝子，疟寒热，阴挺出，不禁白沥，痉反折，小便大便利。主鼻衄。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在侠脊第二空陷中。灸三壮。主腰下至足不仁。主腰足痛，恶寒，妇人赤白沥下，心下积胀。腰痛不可俯仰，足清不仁，大小便利，疝气下坠。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第三空，侠脊陷中。灸三壮。主妇人赤淫下白，气癃，月事少，大便难，大小便利，腹胀飧泄，丈夫五劳、七伤、六极，腰痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在第四空，侠脊陷中。灸三壮。主腰痛，妇人下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛，引小腹控，不可以俯仰，大小便利，腹鸣胪胀，欲泄注。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第二行二十五穴

　　在阴尾骨两旁(原注：又名利机)。(灸三壮)。主腹中有寒，泄注，肠癖便血久痔，阳气虚乏，阴汗湿。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第二椎下附项内廉两旁各三寸。灸五壮。正坐取之。主背痛引颔，引头，肩背拘急，风冷客于腠，颈项强痛，不得回顾，风劳，臂肘不仁。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第三椎下两旁各三寸宛宛中，正坐取之。灸七壮。主咳逆上气，肺寒热，呼吸不得卧，呕沫，喘，气相追逐，背胛闷无力，劳损委黄。五尸走疰，项强不得回顾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　其取穴法有孙思邈、王唯一、石用之、叶善、潘琪、僧仲之，或用钩股，或抱栲栳，或坐或卧，或立或起，或坐而仰手曲肘，或坐而伸臂，或揣椎骨定高下，或量脐心，或量命门，或坐点坐灸，各有所长，终而终未明大法。以予平昔用此数，十取十，百取百，一一无差者。

　　各各取之，按其穴须得病患中指麻木，则灸无不取效。其要法，在第四椎下、第五椎上，各去脊三寸宛宛中，此穴无所不治。主羸瘦虚损，梦中失精，上气咳逆，狂惑。此二穴各一处六百壮，多至一千壮。当觉下气砻砻然如流水状，当有所下出，若无停痰宿疾，则无所下。

　　灸讫后，令人阳气康强。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第五椎下两旁各三寸陷中，正坐取之。灸五壮。主肩痛，胸腹满，洒淅。及脊强急，

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在肩膊内廉，第六椎两旁三寸，其穴抱肘取之。灸二七壮至一百止。主温疟、寒疟、病肩背痛，闷，气满腹胀，气 ，肩背寒，痉，肩甲内廉痛，腋拘挛，暴脉急，胁痛，热病汗不出，目眩鼻衄，喘逆不得俯仰，风疟，小儿食晦头痛。及五心热，疟久不愈，胸中气咽，劳损虚乏，不得睡，咳逆上气。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第七椎下两旁各三寸陷者中。灸五壮。主背痛恶寒，脊强，俯仰难，食不下，呕哕多

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第九椎下两旁各三寸陷者中。灸三壮。主食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，赤黄，呕

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十椎两旁各三寸，正坐取之。灸三壮。主食不下，腹中雷鸣，大小便不节，黄水，小便黄，肠鸣泄注，消渴，身热面黄，怠堕，目黄，不嗜食。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十一椎两旁各三寸，正坐取之。灸三壮，五十壮至一百壮止。主腹满虚胀，大便泄滑，消渴，面黄，嗜饮，目赤。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十二椎下各三寸。灸三壮。主腹内虚胀，水食不消，恶寒，不能俯仰，水肿、胪胀，食饮不下。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十三椎下两旁各三寸，与鸠尾相直。灸三十壮。主心下大坚，妇人乳余疾。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十四椎下两旁各三寸，正坐取之。灸三壮。主腰脊痛急，食不消，腹中坚急，阴痛下肿，并疗之脊强，两脊急痛，失精，小便淋沥。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第十九椎下两旁各三寸陷者中，伏而取之。灸三壮。主腰脊痛急，食不消，腹内坚急，阴痛下肿。并疗之恶气，腰背卒痛。

　　卷四　伏人背脊图

　　脊中第三行十四穴

　　在第二十一椎下两旁各三寸，伏而取之。灸三壮。主腰痛不能俯仰，小便赤黄，尻重不能举，五痔发肿。

　　卷五

　　伏人手少阳三焦经图

　　伏人手少阳三焦经图　

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在手小指之端，去爪甲角如韭叶。灸三壮。主风眩头痛，喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头(原注：右取左，左取右)。主肘疼不能自带衣。主背肩酸重，面黑，渴，风，热病，烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫，烦满，舌本痛，寒热凄索，气上不得卧，霍乱，肩中热，头不可以顾，胸中气噎，目生白翳。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在小指次指间陷者中。灸三壮。主呼吸短气，咽如息肉状，目涩目眩，暴变耳聋，手臂痛不能上下，喜惊妄言，面赤，热病先不乐，头痛面热，无汗，风寒热，耳痛、聋、鸣，牙齿痛，咽外肿，寒厥， 疟。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在小指次指本节后间陷中。灸三壮。主头重，颔颅热痛，面赤，目KT KT 不明，恶风寒，嗌痛，寒热耳痛，聋嘈嘈。主咽肿，肘臂痛，手五指不得屈伸，热病汗不出，目生翳膜，久疟。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在手表腕上陷者中。灸三壮(原注：又名别阳)。主热病汗不出，寒热，疟；或因折伤手腕，捉物不得，肩背痛，不得举。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在腕后二寸陷中。主肘腕酸重，屈伸难，手十指尽痛，不得握。兼主耳淳淳浑浑而无所

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在腕后三寸，两骨间陷中。灸三壮。主心痛如椎刺，甚者手足寒至节，不息者死。主咳赤面热，肘节痹，臂酸腋肿，热病汗不出，马刀肿痿。主漏。主痂疥，女人脊急，目赤，嗌痛，暴喑，霍乱，四肢不举，呕吐，噤口不开，暴哑不能言。及腋胁痛。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在腕后三寸空中。灸三壮。主耳浑浑淳淳、聋无所闻，肌肤痛，风痫。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在臂上大交脉，支沟上一寸。灸七壮。主嗜卧，四肢不欲动摇，耳卒聋，齿龋，暴哑不能言。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肘前五寸外廉陷中。主呼吸短气，咽中如息肉状，耳暴聋，及牙痛。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肘后外，大骨后一寸，两筋间陷者中。屈肘得之。灸三壮。甄权云：曲肘后一寸，叉膝头取之。主大风默默，不知所痛，悲伤不乐，悲愁恍惚，疟，食时发，心痛，惊 。主癫病，羊痫，吐舌羊鸣、戾颈，肩痛，痿痹不仁，肩下不可屈伸，肩肉麻木，咳嗽上气，唾脓，不嗜食，风痹。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肘上三寸，伸肘取之(原注：又名清冷渊、青灵)。灸三壮。主 纵，肩不举，不能带衣，头痛振寒，目黄胁痛。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肩下臂外，开腋斜肘分下行。灸三壮。主寒热痛痹，头痛，项如拔，不可左右顾，颈有大气。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在秉风后，大骨下陷中。主肩重臂痛，肘后廉痛，颊颔痛。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　侠肩 后大骨下胛上廉陷下。灸三壮。主寒热肩肿，引胛中痛，臂酸无力。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肩胛上廉，去脊三寸陷者中。灸三壮。主肩甲痛而寒至肘，寒热引项急强，左右罔顾

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肩甲内廉，去脊二寸陷者中。灸三壮。主小儿奶沥，目不明，寒热，目视不明，咳嗽上气，唾血。

　　卷五　伏人手少阳三焦经图

　　手少阳三焦经十七穴

　　在肩中央曲胛陷者中，按之应手痛。灸十壮。主肩甲周痹。主气注，肩膊拘急，疼闷。

　　卷六

　　伏人手太阳小肠经图

　　伏人手太阳小肠经图　

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在手小指端外侧，去爪甲一分陷中。灸一壮。主口热口干，口中干，咽中干，口中热，唾如胶，疟寒，汗不出。主振寒，小指不用，头痛，喉痹，舌强，螈 ，咳嗽，呕，项急不可顾，生肤翳覆瞳子。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在小指外侧本节前陷中。灸三壮。主目泣出，目急痛，耳鸣，咽偏肿，不可以咽，臂重痛，肘挛，热病，汗不出，目翳，臂不举， 疟热，目上插，小便赤，咳嗽，衄血，颈项痛，鼻塞。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在小指外侧本节后陷中。灸一壮。主目泪出， 烂有翳，耳聋、耳鸣，鼻衄、窒，喘息不通不得回顾，癫疾。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在手外侧，腕前起骨下陷中。灸三壮。主颈项痛不可顾，目泣出、生翳，颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，胁痛不得息，肘节痹，臂酸重，腋急，臂腕急，外侧痛，目如脱，烦满，惊，热病汗不出，五指掣、不可屈伸，乍寒乍热，疟，狂言，臂肩疼，头痛烦闷，惊风螈 。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在手外侧腕中兑骨之下陷中。灸三壮。主项强急痛，不可以顾，目痛赤，颔痛引耳，嘈嘈耳阴痿，色不变，乍寒乍热，疟。主笑若狂，吐舌戾颈，妄言，痔痛，腋下肿，热病汗不出，臂腕外侧痛、不举，妄言，左右顾，螈 ，目眩。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在手髁骨上一空，在腕后一寸陷者中。灸三壮。主手不得上下，肩痛欲折，目视不明。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在腕后五寸。灸三壮。主颈肿，项痛不可顾，头痛目眩，风虚惊恐，狂言，热病先腰胫酸，喜渴，数饮食，身热，项痛而强，振寒寒热。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在肘内大骨外，去肘端五分。灸五壮。主项强急痛，不可以顾，龋齿龈肿，四肢不举，痫发螈，狂走，不得卧，心中烦，癫疾羊痫，吐舌，羊鸣、戾颈，疟，背振寒。及风疟，头痛，寒热，汗不出，恶寒，肘腋肿，少腹痛，风眩，疡肿。

　　卷六　伏人手太阳小肠经图

　　手太阳小肠经九穴

　　在肩曲胛下，两骨解间，肩 后陷者中(原注：《外台》灸三壮)。主颔痛引耳，嘈嘈耳鸣无所闻，肩中热，头不可以顾，风痹，手臂不举。

　　卷六

　　伏人足太阳膀胱经图

　　伏人足太阳膀胱经图　

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足小趾外侧，去爪甲角如韭叶。灸三壮。主鼻鼽，清涕出。西方子：主耳聋鸣，胸胁痛无常处，腰胁相引，急痛，小便不利，失精，风寒从足小趾起，脉痹上下，目生翳，头风鼻塞，转筋，塞疟、汗不出，足下热。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足小趾外侧，本节前陷中。灸三壮。主头重头痛，寒热汗出，不恶寒，项如拔，不可左右主结积留饮，癖囊胸满饮，心痛，鼻鼽、清涕出，善惊引，鼽衄，项痛，胸满，食不化。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足小趾外侧，本节后陷中。灸三壮。主肠 ，泄，癫疾互引，善惊，羊鸣。主癫，大瘦，风赤，内 赤烂，耳聋，恶风寒，项不可回顾。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足外侧大骨下赤白肉际陷中。灸三壮。主目中白翳，目反白，从内 始，目眩。主头热，鼻衄，鼻不利，涕黄，鼻中衄血不止，淋泺，自啮唇，背恶寒痛，脊、颈项强，难以俯仰，脚挛，足寒，脊痉反折，狂仆；疟、寒热，善惊悸，不欲食，癫病狂走，痰髀枢痛。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在外踝下陷中，容爪甲白肉际(灸三壮)。主目反上视若赤痛，从内 始；腰痛不能举，胫中寒热，不能久立，坐若下舟车中，癫疾；腠气，鼻衄血不止。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足外踝下陷中(原注：又名关梁)。灸三壮。主癫疾，马痫尸厥，暴死，转筋，霍乱，脚酸，身战不能久立；小儿发痫，张口摇头，身反折。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足跟下陷中(原注：又名安邪)，拱足取之。灸七壮。主足跟中、踝后痛，足痿，失履不收；癫疾，马痫，吐舌鼓颔，狂言见鬼，恍惚，尸厥，烦痛，转筋，霍乱；小儿马痫，张口摇头，身反折，马鸣。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在足外踝后，跟骨上陷中，细脉动应手。灸十壮。主目眩不明，目如脱，目KT KT 不明，恶风寒，目急痛，赤肿，头热，鼻鼽衄；腹痛满，暴喘，腹胀满不得息，不得大便，洞泄，体痛，霍乱；尻腰肿， 跟肿，脚如结，踝如裂，不得履地；狂易，大风，痫 ，口闭不得开；疟多汗，疟寒；小儿阴肿，头眩痛，脚痿，转筋尸厥，中恶吐逆，咳喘暴痛。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在 肠下分肉间陷者中(原注：又名鱼腹、肠山、肉柱)。灸五壮。主头热，鼻衄，大便难，脚挛，脚胫酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢，足下热，不能久立，寒热，癫疾，脚 酸痛，膝腰重，起坐难，小腹疝气，游行五脏，腹中切痛，转筋霍乱，久痔肿痛。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在外踝上七寸(原注：又名厥阳)。灸三壮。主颈项痛，历节风，足趾不得屈伸，汗出，腰痛如折， 中痛；寒疟，癫疾，吐舌，下部寒热汗不出，体重；狂疟，头目眩痛，痉脊反折，痔篡伤痛，野鸡痔，逆气头热，鼻鼽衄；足痿失履不收。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在胫后，从脚跟上七寸，中央陷中(原注：又名 肠、直肠)。(灸三壮)主头痛，寒热汗不出，恶寒，支肿，大便难，脚挛脚酸，胫酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢，足下热，不能久立，胫痹不仁，转筋霍乱，螈 ，脚痿，腰痛如折，脚 酸痛重，引小腹。及腰脊痛，恶寒，痔痛，指下肿，鼻鼽衄。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在膝约中央下三寸。《铜人经》：二寸。灸五壮。主腰脊强痛引腹，膝股热， 酸重；疝，女子崩中，腹上下痛，肠癖，阴偏暴败痛。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在 中央约文中动脉。凡风痹、腰脚重痛，于此刺血。久痼宿疹亦皆立己。(灸三壮。)主小身热，痔痛，腋下肿，脚弱无力，腰尻重不能举，曲 中筋急，半身不遂，少腹坚肿，脊强反折，螈 ，癫疾，头痛，热病汗不出，足热厥逆，满，膝不得屈伸。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　乃三焦下输也，足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉两筋间，承扶下六寸。灸三壮。

　　主阴跳之，小便难，小腹坚痛，引阴中，不得小便，淋沥，腰痛不可俯仰，脊强反折，螈 ，癫疾，头痛，筋急，腋下肿痛，胸满膨胀，身热，飞尸遁注，痿厥不仁。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在委阳上一寸，展足得之。灸三壮。主小腹热，大便坚，太阳膀胱经热，大肠结，股外髀枢之经筋急。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在肉 下六寸。(灸三壮。)主腰脊不可俯仰，举重恶血注之，股外肿。

　　卷六　伏人足太阳膀胱经图

　　足太阳膀胱经十七穴

　　在尻臀下，股阴下文中。又云：尻臀下横文中(原注：又名肉 、阴关、皮部)。(灸三壮。)主小便不利，失精，腰脊、尻、臀、股、阴寒痛，痔，腋下肿，尻下肿，大便直出，阴胞有寒，腰脊相引如解，尻 肿，大便难。

　　卷七

　　侧人头颈之图

　　侧人头颈之图　

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在曲角颞 上廉。灸三壮。主风眩，目无所见，偏头痛，引目外 急，耳鸣，好嚏，颈痛。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在曲角颞 中。灸三壮。主热病，偏头痛，引目内 ，身热烦满，汗不出，齿痛，面皮赤痛。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在曲角颞 下廉。灸三壮。主面皮赤痛，癫疾，互引善惊，羊鸣，热病，偏头痛，引目外赤痛，烦满汗不出，热病。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳上如前三分，(原注：乃天冲)。灸三壮。主头痛，癫疾、风痉、牙龈肿，善惊恐。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳上入发际一寸半。灸三壮。主烦满呕吐，醉伤酒，风热发，两目眩痛，膈胃寒痰，脑角强痛，不能饮食。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳上发际，曲隅陷中，鼓颔有空。灸七壮。主暴哑不能言，齿龋，颊颔肿，引牙车不得开，急痛，口噤。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳郭中间上，开口有空。灸三壮。主颈肿项痛，不可顾，颈颔颊柱满，牙齿不能嚼，龋痛肿，目生肤翳。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳前兑发下横动脉。灸三壮。主风头重痛，牙车引急。耳中嘈嘈，颔颊肿。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳前起肉，当耳缺。灸三壮。主耳痛鸣聋，耳有脓汁出，生疮，HT 耳， 耳，鸣如蝉，齿龋痛。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳前陷中，张口得之。上关下一寸，动脉应手。灸五壮。主耳聋嘈嘈，若蝉鸣，齿痛恶寒，癫疾呕吐，骨酸，眩狂，螈 口噤，喉鸣，牙车急痛，牙车脱臼。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳中珠子大如赤小豆。灸三壮。主耳嘈嘈若蝉鸣，骨痿，眩狂，螈 口噤，喉鸣，耳聋如物填塞，心腹痛满，臂痛，失声。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在耳上曲颊后(原注：又名大容)。灸三壮。主颈项痈，不能言，颈肿项痛，不可顾，耳嘈嘈若蝉鸣，咳逆呕沫。主气喘息，齿禁，喉痹寒热，咽如鲠。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈筋缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上一寸。不灸。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在肩上横骨陷中(原注：又名天盖)。灸三壮。主缺盆中痛，汗出喉痹，咳，寒热瘰 ，缺盆中肿，外溃则生，胸中热。及满腹大，水气，哽噫，胸热，息贲，胁下气上冲。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在气舍后一寸半。灸三壮。主舌本出，咳逆上气，咽中鸣喘，多唾，喘饮，喉中如水鸡鸣。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈大筋前曲颊下，扶突后动脉应手陷中。灸三壮(原注：又名窗簧)。主耳鸣、聋无所闻，颊肿，喉中痛，暴喑不能言。主肩痛引项，不得回顾，耳痛及痛，漏颈痛。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈缺盆直扶突，曲颊下一寸，人迎后。灸三壮。主暴喑，气哽，咽喉痹肿，不得息，饮食不下，喉中鸣。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈大脉应手，侠结喉旁，以候五脏气(原注：又名天五会)。灸之不幸伤人。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈大筋前，直人迎下，气舍上(原注：又名水门)。灸三壮。主咳逆上气，咽喉痈肿，呼吸短气，喘息不得卧。

　　卷七　侧人头颈之图

　　侧人头颈二十穴

　　在颈直人迎，侠天突陷中。灸三壮。主咳逆上气，瘤瘿，喉痹、咽肿，颈项强，不得回顾，肩肿，哽咽，食不下。

　　卷七

　　侧胁之图

　　侧胁之图　

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在大横外，直脐，季肋端，侧卧，屈上足，伸下足，举臂取之(原注：又名长平、胁 )。灸百壮。主肠鸣，盈盈然，食不下，胁痛不得卧，烦热口干，不嗜食，胸胁支满，喘息心痛，不得转侧，伤饱身黄，羸瘦贲豚，腹肿脊强，四肢懈惰，善恐少气，厥逆，肩臂不举，咳逆吐食，哕噫，食入还出，热中，苦吞而闻食臭，寒中，洞泄不化，胸满，呕无所出，身润，石水，身肿，诸漏。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在监骨腰中，季胁本，侠脊。(原注：又名气俞、气府)。(灸三壮。)主腰痛不得俯仰，寒热 胀，引背不得息，水道不利，溺黄，小腹急痛肿，肠鸣洞泄，髀枢引痛，肩背寒痉，肩甲内廉痛，脊痉反折，体痛。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在季肋下一寸八分。灸五壮。主妇人小腹坚痛，月脉不调，带下赤白，里急，螈 。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在带脉下三寸。一云水道下一寸半。灸五壮。主男子寒疝，阴卵上入小腹痛，妇人赤白

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在章门下五寸三分。灸三壮。主呕逆不止，三焦不调，水肿，不嗜食，咳逆不止。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在长平下八寸三分，监骨上陷中。灸三壮。主腰引小腹痛，肩引胸臂挛急，手臂不得举而至肩。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在腋下三寸宛宛中。举臂得之(原注：又名渊腋)。不灸。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在泉腋下三寸。脾之大络，布胸胁中，出九肋间。灸三壮。主腹有大气，气不得息，胸胁中痛，内实则身尽痛，虚则百筋皆纵。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在腋下三寸，复前一寸，着胁。灸三壮。主胸中暴满，不得卧，喘息。

　　卷七　侧胁之图

　　侧胁十穴

　　在乳后一寸，腋下着胁(原注：又名天会)。灸三壮。主寒热，胸膈烦满，头痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有声，喉中鸣。

　　卷七

　　侧人手阳明大肠经图

　　侧人手阳明大肠经图　

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在手大指次指内侧，去爪甲如韭叶(原注：又名绝阳)。主胸中气满，喘咳支肿，热汗不出，耳鸣耳聋，寒热 疟，口干，颐颔肿、齿痛恶寒，肩背急相引，缺盆痛，目青盲，可灸三壮。左取右，右取左，如食顷立已。胸胁柱满。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在手大指次指本节前内侧陷中(原注：又名闻谷)。灸三柱。主喉痹颔肿，肩背痛，振寒，鼻鼽衄血，多惊口 ，目 伤，寒热。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在手大指次指本节之后内侧陷中。灸三壮。又名少谷。主喉痹，咽中如鲠，齿龋痛，嗜胸满，肠鸣洞泄，寒疝，唇焦口干，气喘，目 急痛，目上插，头热，鼻鼽衄血，吐舌，戾颈，喜惊，气热身热，喘，疟疾。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在大指次指歧骨陷中。又名虎口。灸三壮。主寒热疟，鼻衄，热病汗不出，目视不明，头痛齿龋，喉痹，痿臂，面肿，唇吻不收，喑不能言，口噤不开。妇人妊娠不可刺，损胎气。主风头热，鼻清涕出。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在腕中上侧两筋间陷中。又名中魁。灸三壮。主狂言喜笑见鬼，热病烦心，目风赤烂，有翳，厥逆头痛，胸满不得息，寒热疟疾，喉痹耳鸣，齿痛，惊掣，肘臂不举，痂疥，目痛耳痛鸣聋，咽如刺，吐舌戾颈，妄言。心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热浸淫，烦满，舌本痛。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在腕后三寸。灸三壮。主寒热疟，风汗不出，目视KT KT ，癫疾多言，耳鸣，口 ，齿龋、喉痹，咽干，鼻鼽衄血。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在腕后，小士五寸，大士六寸(原注：又名温溜、蛇头，又名逆注、蛇头)。灸三壮。主口，肠鸣腹痛，伤寒身热，头痛哕逆，肩不得举，癫疾吐涎，狂言见鬼，喉痹，面虚肿。主狂仆。主疟，面赤肿。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在辅骨下，去上廉一寸，辅兑肉其分外斜。灸三壮。主头风，臂时痛，溺黄，肠鸣相迫逐。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在三里下一寸。灸五壮。主脑风头痛，小便难，黄赤，肠鸣，气走注痛。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在曲池下二寸。按之肉起，兑肉之端，灸三壮。主手臂不仁，肘挛不伸，齿痛，颊颔肿

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肘外辅骨，屈肘曲骨之中。以手拱胸取之。灸大良，灸三壮。主肘中痛时寒，偏风，半身不遂，刺风瘾疹，喉痹不能言，胸中烦满，筋缓，捉物不得，挽弓不开，屈伸难，风臂，肘细而无力；伤寒余热不尽，皮肤干燥，头痛；手不可举重，腕急，肘节痹、痿重，腋急痛，腕外侧痛脱如拔，肩重痛不举，身湿摇时时寒，螈 ，癫疾，寒热，渴。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肘大骨外廉陷中。灸三壮。主肘节风痹，臂痛不可举、屈伸、挛急。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肘上三寸，行向里，大脉中央。可灸十壮。主风劳惊恐，吐血，肘臂痛，嗜卧，四肢不能动摇，寒热，瘰 ，咳嗽，目视KT KT ， 疟，心下胀满而痛，上气。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肘上七寸 肉端。灸三壮。主寒热，颈项拘急，瘰 ，肩背痛不得举。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肩端 上，斜举臂取之。灸三壮。主臂重不可举，臂痛。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　侠天 外，肩上 后，举臂有空。灸三壮。主肩痛不能举。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肩上陷解中，缺盆上、大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷中。又名膊井。灸三壮、七壮。主五劳七伤，颈项不得回顾，背膊闷，两手不得向头；或因扑伤腰髋疼，香港脚上攻，妇人堕胎后，手足厥逆，咳逆，寒热凄索，气不得卧。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肩缺盆中上毖骨之际陷者中。灸三壮。主肩肘痛引颈项急，寒热，缺盆中痛，汗不出，胸中烦满，臂痛不举。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。可灸七壮至二七壮，以差为度。若灸偏风不遂，可七七壮。不宜多灸，恐臂细。若风病，筋骨无力，不差。当灸。不畏细。主疗偏风不遂，热风瘾疹，手臂挛急，捉物不得，臂细无力。筋骨酸疼，肩中热，头不可以顾。

　　卷七　侧人手阳明大肠经图

　　手阳明大肠经二十穴

　　在肩端上行两骨间，陷中。(灸五壮)。主背膊痛，胸中瘀血，肩臂不能屈伸而痛，臂不得举，肩中痛，不能动摇。

　　卷八

　　侧人足少阳胆经图

　　侧人足少阳胆经图　

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足小趾次趾之端，去爪甲如韭叶。灸三壮。主胁痛，咳逆不得息，手足烦热，汗不出，四肢转筋，痈疽，头痛，心烦，喉痹，舌强，口干，肘不可举，卒聋不闻人语。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足小趾次趾二歧骨间本节前陷中。灸三壮。主胸胁支满，寒热汗不出，目外 赤，目眩，颔痛，引耳嘈嘈无所闻；疟，足痛，腋下肿，马刀 ，妇人小腹坚痛，月水不通，乳肿溃，胸中寒如风状，头眩，两颊痛。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足小趾次趾本节间陷中，去侠溪一寸。不灸。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足小趾次趾本节后间陷中，去侠溪一寸五分。灸三壮。主胸中满，缺盆中、腋下肿，马刀疡 ，善啮颊，天牖中肿，淫泺， 酸，目眩，枕骨、颔厌、悬颅痛，洒淅振寒；妇人月事不利，季胁支满，乳痈；心痛，周痹，痛无常处，气喘不能行； 疟，疟日西发；大风目痛，髀中痛，不得行，足外使痛，身痹，洗淅振寒；小儿惊痫，反视。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝下如前陷中，去临泣三寸。灸三壮。主胸胁满痛不得息，久疟振寒，腋下痛，痿厥，坐不能起，髀枢中痛，目生翳膜，腿 酸转筋，卒疝、小腹坚，寒热颈肿，疟振寒，腕不收，目不明。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在外踝上三寸，太阳前，少阳后筋骨间(原注：灸三壮)。主痿厥风痹，头重痛， 外廉骨痛，四肢不举，螈 ，风痹不仁，时有寒热。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝上三寸动脉中。灸五壮。(原注：又名绝骨)。主心腹胀满，胃中热，不嗜食，膝痛，筋挛，足不收履，坐不能起，五淋，湿痹，流肿，筋急，螈 ，胫痛，小儿腹满，不能食饮，四肢不举，风劳身重。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝上四寸，辅骨前，绝骨端，如前三分，去丘墟七寸。灸三壮。主腰溶溶如坐水中，膝下肤重，筋痛，诸节尽痛，痛无常处，腋下肿， 马刀，喉痹，膝 酸，风痹不仁，腰痛不可以顾，腰痛如锥居其中，肿痛不可以咳，咳则筋缩急，诸节痛，寒热胁痛。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝上五寸。灸五壮。主身解寒，淫泺 酸，不能久立，与阳辅治病同法；热病汗不出，卒狂；虚则痿痹，坐不能起，实则足 热，膝痛，身体不仁，善啮颊，腹足清，寒热，膝痛胫热不能行，手足偏小。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝上六寸。可灸三壮。主肤痛痿痹，胸胁胀满，颈项痛，恶风寒，癫疾。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在足外踝上七寸，斜属足三阳肉分之间(原注：又名别阳)。主寒厥，惊狂，喉痹，胸满，面肿，寒痹，膝 不收，寒热。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在膝下一寸外廉陷中。《铜人》云在外踝上七寸。又以蹲坐取之。日可灸七壮至七七壮。主膝伸不能屈，冷痹，脚下不仁，偏风，半身不遂，脚冷无血色，头痛，寒热，口苦，嗌仲介介，头面肿，胸胁柱满，心中怵惕恐如人捕。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中。不可灸。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在髀骨外，膝上五寸分肉间陷中。不可灸。

　　卷八　侧人足少阳胆经图

　　足少阳胆经十五穴

　　在髀枢中，侧卧，伸下足、屈上足取之。灸五十壮。主风湿痹，风疹，偏风，半身不遂，腰胯痛，不得转侧。治胸胁痛无常处，腰胁相引急痛，髀枢中痛不可举，胫痛不可屈伸，胫痹不仁，髀不仁。

　　卷八

　　侧人足厥阴肝经图

　　侧人足厥阴肝经图　

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在足大趾端，去爪甲如韭叶及三毛中。灸三壮。主卒疝，小便数，遗溺，阴头中痛，心痛，汗出，阴跳上入腹，阴偏大，腹脐中痛，悒悒不乐，病左取右，右取左；腹胀满，少腹痛，中热，喜寐，尸厥，状如死，妇人血崩不止，目不欲视，大息，五淋，不得尿，哕噫。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在足大趾间，动脉应手陷中。灸三壮。主溺难，白浊，寒疝，少腹肿；咳逆呕血，腰痛不可视，目中泪出，大息，癫疾，短气；癃闭，茎中痛，面色苍苍黑，短气，呕血，胸背痛，心痛数惊，心悲不乐；妇人月事不利，见赤白而有身反败；阴寒振寒，溲白，尿难、痛。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在足大趾本节后二寸，或一寸半陷中。灸三壮。主腰引少腹痛，小便不利，状如淋，疝，儿卒疝，呕逆发寒，嗌干，肘肿，内踝前痛，淫泺 酸，腋下肿，马刀 ，唇肿，善渴，喉中鸣，不得尿，阴上痛，溏泄，泄血，面陈黑。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在足内踝前一寸，仰足取之，陷中，伸足乃得之。灸三壮。主 疟，色苍苍，振寒，少腹肿，食怏怏绕脐痛，足逆冷，不嗜食，身体不仁，寒疝，引腰中痛，或身微热，小腹痛，振寒，溲白，尿难、痛；嗌干善渴，身黄，有微热、少气，身重湿；内踝前痛，膝肿，痿厥，身体不仁， 疝，癃，暴痛，痿厥，咽遍肿，不可以咽。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在足内踝上五寸。灸三壮。主卒疝，少腹肿，时少腹暴痛，小便不利如癃闭，数噫，恐悸，少气不足，腹中痛，悒悒不利，咽中闷，如有息肉状，背拘急不可俯仰，女子赤白淫下，时多时少，暴腹痛刺。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在内踝上七寸 骨中，与少阴相直(原注：又名中 。)灸五壮。主肠 ， 疝，少腹痛，妇人崩中，因恶露不绝，足下热，胫寒，不能久立，湿痹不能行。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在犊鼻下二寸陷中。灸五壮。主风痹，膝内痛引膑，不可屈伸。喉咽中痛。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在膝辅骨下大筋上、小筋下陷中，屈膝乃得。灸三壮。又云正膝屈内外两筋间宛宛中。

　　又云：在膝曲横文头。主女子血瘕，按之如汤浸，股内、少腹肿，阴挺出，丈夫 疝，阴头痛，小便难，腹胁支满，癃闭，少气，泄利，四肢不举，实即身热，目眩痛，汗不出，目KT KT ，膝痛筋挛，不可屈伸，发狂，衄血、喘呼，少腹痛，引喉咽，头风，劳、失精，身体极痛，泄水，下利脓血，阴肿， 痛。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在膝上四寸，股内廉两筋间。灸三壮。主腰尻引少腹痛，遗溺不禁。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在气冲下三寸，阴股中动脉。灸五壮。主肠中满，热闭，不得溺。主四肢不得动摇。

　　卷八　侧人足厥阴肝经图

　　足厥阴肝经十一穴

　　在羊矢下，去气冲二寸动脉中。灸三壮。主妇人绝产若未经生产者，灸三壮即有子。

　　卷八

　　侧人足少阴肾经图

　　侧人足少阴肾经图　

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足心陷中，屈足卷指宛宛中。又云：在脚心大拇指下大筋。灸三壮。主腰痛，大便难，心中结热，风疹，风痫，心痛，不嗜食，妇人无子，短气，咳嗽，身热，喉痹，胸胁满，目眩，男子如蛊，女子如妊娠，五趾端尽痛，足不得履地，风人腹中痛，喉痹哽噎，寒热，咽中痛，不可食。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足内踝前，起骨下陷中。灸三壮。主咽内肿，心恐惧，如人将捕，涎出，喘呼少气；足跗肿，不得履地，寒疝，小腹胀，上抢胸胁，咳唾血，喉痹；淋沥，女子不孕，男子精溢，不能久立，一足寒，一足热；舌纵，烦满，消渴，初生儿脐风，口噤；痿厥，洞泄，胸中寒，脉代，时不至；温疟，汗出，阴上缩，嗌内肿，气走咽喉而不能言，舌下肿难言，舌纵涎出，不嗜食。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足内踝后跟骨上动脉陷中。灸三壮。主久疟咳逆心痛，如锥刺其心，手足寒至节，喘息者死；呕吐，口中如胶，善噫，寒疝，热病汗不出，默默嗜卧，弱黄，消瘅，大便难，咽肿、唾血， 癖，寒热咳嗽，不嗜食，腹胁痛，瘦弱，手足逆冷，大疝，瘕积聚与阴相通。及足清不仁，热病多汗，黄胆，多热少寒，腹中肿胀。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足跟后冲中。灸三壮。主实则小便淋闭，洒洒腰脊强痛，大便秘涩，嗜卧，口中热；虚则呕逆、多寒，欲闭户而处，少气不足，胸胀喘息，舌干，咽中食噎不得下，善惊恐不乐，喉中鸣，咳嗽血；腹满，便难，多寒少热。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在太溪下一寸，在内踝下。灸五壮。主月事不来，来即多，心下闷痛，目KT KT 不能远视，阴挺出，小便淋沥，腹中痛。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足内踝下。灸三壮。主嗌干，四肢懈怠堕，善悲不乐，久疟，卒疝，少腹痛，呕吐，嗜卧，大风偏枯，半身不遂，女子淋沥，阴挺出；阴暴起疝，少腹热而偏痛，大风默默，不知所痛，视如不明。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在足内踝上二寸陷中。灸五壮(原注：又名昌阳、伏白)。主腰脊内引痛，不得俯仰起坐；目KT KT 视不明，口舌干，涎自出；足痿不能履， 不自温；腹中雷鸣，腹胀如鼓，四肢肿，十水病，溺青、赤、黄、白、黑，青取井，赤取荥，黄取 ，白取经，黑取合；血痔，泄后重，五淋，小便如散火，骨寒热，汗注不止；脚后廉急，不可前却，足跗上痛，风逆，四肢废

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在内踝上二寸，少阴前、太阴后廉之筋骨间。灸三壮。主气淋， 疝，阴急，股引 内廉骨痛，泄痢赤白，女子漏血不止。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在内踝上 分中。灸五壮。主小儿胎疝，痛不得乳，癫疾狂言。呕吐沫，足 痛，大疝，绝子。

　　卷八　侧人足少阴肾经图

　　足少阴肾经十穴

　　在膝内辅骨后，大筋下，小筋上，按之应手，屈膝而取之。灸三壮。主膝痛如离，不能久立；痰涎下，烦逆，溺难。主舌下肿。及股内廉痛，妇人漏下，心腹胀满，不得息，小便黄，男子如盅。女子如妊娠，寒热，腹偏肿，脊内廉痛，阴痿。

　　
