

　　证治准绳·杂病 明 王肯堂

　　自叙

　　余发始燥，则闻长老道说范文正公未逢时，祷于神以不得为良相，愿为良医。

　　因叹古君子之存心济物，如此其切也。当是时，颛蒙无所知顾，读岐黄家言，辄心开意解，若有夙契者。嘉靖丙寅母病阽危，常润名医，延致殆遍，言人人殊，罕得要领，心甚陋之，于是锐志学医。既起亡妹于垂死，渐为人知，延诊求方，户屣恒满。先君以为妨废举业，常严戒之，遂不复穷究。无何举于乡，又十年成进士，选读中秘书，备员史馆，凡四年，请急归，旋被口语，终已不振。因伏自念受圣主作养浓恩，见谓储相材，虽万万不敢望文正公，然其志不敢不立，而其具不敢不勉，以庶几无负父师之教，而今已矣。定省之余，颇多暇日，乃复取岐黄家言而肆力焉。二亲笃老善病，即医非素习，固将学之，而况乎轻车熟路也。于是闻见日益广，而艺日益精，乡曲有抱沉 ，医技告穷者，叩阍求方，亡弗立应，未尝敢萌厌心，所全活者，稍稍众矣。而又念所济仅止一方，孰若着为书，传之天下万世耶。偶嘉善高生隐从余游，因遂采取古今方论，参以鄙见，而命高生次第录之，遂先成杂病论与方各八巨 。高生请名，余命之曰《证治准绳》。高生曰：何谓也？余曰：医有五科七事，曰脉、曰因、曰病、曰证、曰治为五科，因复分为三，曰内、曰外、曰亦内亦外，并四科为七事。如阴阳俱紧而浮脉也，伤寒因也，太阳病也，头痛发热身痛恶寒无汗证也，麻黄汤治也。派析支分，毫不容滥，而时师皆失之不死者，幸而免耳。自陈无择始发明之，而其为《三因极一方》，复语焉不详。李仲南为《永类钤方》，枝分派析详矣，而入理不精，比附未确。此书之所以作也。曰五科皆备焉，而独名证治何也？曰以言证治独详故也。是书出，而不知医不能脉者，因证检书而得治法故也。虽然，大匠之所取，平与直者准绳也。而其能用准绳者，心目明也。

　　倘守死句而求活人，以准绳为心目，则是书之刻，且误天下万世，而余之罪大矣。

　　家贫无赀，假贷为之，不能就其半，会侍御周鹤阳公以接鹾行县至金坛，闻而助成之，遂行于世。

　　时万历三十年岁次壬寅夏五月朔旦念西居士王肯堂宇泰识

　　第一册　诸中门

　　卒中暴厥

　　经云：暴病卒死，皆属于火。注云：火性速疾故也。然初治之药，不寒而温，不降而升，甚者从治也。俗有中风、中气、中食、中寒、中暑、中湿、中恶之别。但见卒然仆倒，昏不知人，或痰涎壅塞、咽喉作声，或口眼 斜，手足瘫痪，或半身不遂，或六脉沉伏，或指下浮盛者，并可用麻油、姜汁、竹沥，调苏合香丸，如口噤抉开灌之。或用三生饮一两，加人参一两煎成，入竹沥二三杯，姜汁少许。如抉不开，不可进药，急以生半夏为末，吹入鼻中，或用细辛、皂角、菖蒲为末，吹入得嚏则苏。此可以验其受病深浅，则知其可治不可治。（详见中风门口噤条。）若口开手撒遗尿者，虚极而阳暴脱也，速用大料参 接补之，及脐下大艾灸之。痰涎壅盛者宜吐之，急救稀涎散，猪牙皂角肥实不蛀者四挺，去黑皮，晋矾光明者一两，各为细末研匀，轻者五分，重者三字，温水调灌下。又碧霞散，拣上色精好石绿，研筛水飞，再研取二三钱，同冰片三四豆许研匀，以生薄荷汁合温酒调服之。二药不大呕吐，但微微令涎自口角流出自苏。旧说口开心绝，手撒脾绝，眼合肝绝，遗尿肾绝，声如鼾肺绝，皆为不治之症。然五症不全见者，速服参 膏，灸脐下，亦有得生者。

　　卒中眼上戴不能视者，灸第二椎骨、第五椎上各七壮，一齐下火炷如半枣核大。若中人发直吐清沫，摇头上撺，面赤如妆，汗缀如珠，或头面赤黑，眼闭口开，气喘遗尿，皆不可治。诸中或未苏，或巳苏，或初病，或久病，忽吐出紫红色者死。

　　《传心方》云：治男子妇人涎潮于心，卒然中倒，当实时扶入暖室中，扶策正坐，当面作好醋炭熏之，令醋气冲入口鼻内，良久，其涎潮聚于心者自收归旧。轻者实时苏醒，重者亦省人事，唯不可吃一滴汤水入喉也。如吃汤水，则其涎永系于心络不能去，必成废人。

　　风邪中人，六脉多沉伏，亦有脉随气奔，指下洪盛者。浮迟吉，坚大急疾凶。

　　浮迟为寒。虚大为暑，不当暑则为虚。浮涩为湿。浮大为风。浮数无热亦为风。微而数、浮而紧、沉而迟皆气中。风应人迎。气应气口。洪大为火。滑为痰。或浮而滑、沉而滑、微而虚者，皆虚与痰。更当察时月气候，及其人之起居，参以显症，而定病之主名，以施治疗。

　　第一册　诸中门

　　中风

　　中后当如东垣法，分中血脉、中腑、中脏施治。

　　《灵枢经》云：虚邪偏客于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。故其邪气浅者，脉偏痛。又云：偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。痱之为病也，身无痛者，四肢不收，志乱不甚，其言微，知可治。甚则不能言，不可治也。此《内经》论中风之浅深也。其偏枯，身偏痛而言不变，志不乱者，邪在分腠之间，即仲景、东垣所谓邪中腑是也。痱病无痛，手足不收，而言喑志乱者，邪入于里，即仲景、东垣所谓邪中脏是也。

　　中血脉，外有六经之形症，则以小续命汤加减，及疏风汤治之。太阳经中风，无汗恶寒，于续命汤中加麻黄、防风、杏仁一倍，针太阳经至阴出血，昆仑举跷。

　　有汗恶风，于续命汤中加桂枝、芍药、杏仁一倍，针风府。阳明经中风，无汗身热不恶寒，于续命汤中加石膏二两，知母二两，甘草一两。有汗身热不恶风，于续命汤中加葛根二两，桂枝、黄芩各一倍，针陷谷，刺厉兑。太阴经中风，无汗身凉，于续命汤中加附子一倍，干姜加二两，甘草加三两，针隐白。少阴经中风，有汗无热，于续命汤中加桂枝、附子、甘草各一倍，针太溪。凡中风无此四证，六经混淆，系于少阳厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，每续命八两，加羌活四两，连翘六两，刺厥阴之井大敦以通其经，灸少阳之经绝骨以引其热。

　　中腑，内有便溺之阻隔，宜三化汤，或《局方》中麻仁丸通利之。

　　外无六经之形症，内无便溺之阻隔，知为血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能语言也。宜大秦艽汤养血而筋自荣。若内外症俱有之，先解表而后攻里。若内邪已除，外邪已去，当服愈风汤以行中道。久服大风尽去，纵有微邪，只从愈风汤加减治之。然治病之法，不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利，如此乃常治之法也。久之清浊自分，荣卫自和矣。

　　中脏，痰涎昏冒，宜至宝丹、活命金丹之类。（若中血脉中腑之病，初不宜用龙脑、麝香、牛黄，为麝香入脾治肉，牛黄入肝治筋，龙脑入肾治骨，恐引风深入骨髓，如油入面，莫之能出。）

　　中腑者多兼中脏：如左关脉浮弦，面目青，左胁偏痛，筋脉拘急，目 ，头目眩，手足不收，坐踞不得，此中胆兼中肝也。犀角散之类。如左寸脉浮洪，面赤，汗多恶风，心神颠倒，言语謇涩，舌强口干，忪悸恍惚，此中小肠兼中心也。加味牛黄散之类。如右关脉浮缓，或浮大，面唇黄，汗多恶风，口 语涩，身重怠惰嗜卧，肌肤不仁，皮肉 动，腹胀不食，此中胃兼中脾也。防风散之类。如右寸脉浮涩而短，鼻流清涕，多喘，胸中冒闷，短气自汗，声嘶，四肢痿弱，此中大肠兼中肺也。五味子汤之类。如左尺脉浮滑，面目黧黑，腰脊痛引小腹，不能俯仰，两耳虚鸣，骨节疼痛，足痿善恐，此中膀胱兼中肾也。独活散之类。治风之法，解表、攻里、行中道，三法尽矣，然不可执也。如小续命汤，亦麻黄、桂枝之变，麻黄、桂枝若不施于冬月即病之伤寒，而施于温热之症，未有不杀人者，其可执乎。

　　戴复庵云：治风之法，初得之即当顺气，及其久也，即当活血。久患风疾，四物汤吞活络丹愈者，正是此义。若先不顺气，遽用乌附，又不活血，徒用防风、天麻、羌活辈，吾未见其能治也。然顺气之药则可，破气、泻气之药则不可。卒仆偏枯之症，虽有多因，未有不因真气不周而病者，故黄 为必用之君药，防风为必用之臣药。黄 助真气者也，防风载黄 助真气以周于身者也。亦有治风之功焉。许HT 宗治王太后中风口噤，煎二药熏之而愈，况服之乎。多怒加羚羊角。渴加葛根汁、秦艽。口噤口 亦加秦艽。恍惚错语加茯神、远志。不得睡加炒酸枣仁。不能言加竹沥、荆沥、梨汁、陈酱汁、生葛汁、人乳汁。内热加梨汁、人乳、生地黄汁。痰多加竹沥、荆沥，少佐以姜汁。予每治此症，用诸汁以收奇功，为其行经络，渗分肉，捷于汤散故也。

　　【小便不利】《三因》白散子加木通、灯心、茅根煎，热盛去附子。

　　洁古云：中风如小便不利，不可以药利之。既已自汗，则津液外亡，小便自少，若利之使荣卫枯竭，无以制火，烦热愈甚，当俟热退汗止，小便自行也。

　　【遗尿】浓煎参 汤，少加益智子频啜之。

　　【中风多食】风木盛也，盛则克脾，脾受敌求助于食。

　　经曰：实则梦与，虚则梦取。当泻肝木，治风安脾，脾安则食少，是其效也。此其大略也，仍分症详着于后。

　　【痰涎壅盛】橘红一斤，逆流水五碗，煮数滚，去橘红，再煮至一碗顿服，白汤导之，吐痰之圣药也。竹沥、荆沥少佐姜汁，加入二陈汤、星香散中，乃必用之药。

　　戴云：肥人多中，以气盛于外而歉于内也。肺为气出入之道，人肥者必气急，气急必肺邪盛，肺金克肝木，胆为肝之腑，故痰涎壅盛。所以治之必先理气为急，中后气未尽顺，痰未尽降，调理之剂，唯当以藿香正气散和星香散煎服。此药非特可以治中风之症，中气、中恶、霍乱尤宜。中后体虚有痰，宜四君子汤和星香散，或六君子汤和之。脉沉伏无热者，用三生饮加全蝎一个。养正丹可以坠下痰涎，镇安元气。气实者以星香汤吞之，气虚者以六君子汤吞之。

　　【口噤】以苏合香丸，或天南星、冰片末，或白梅末擦牙。以郁金、藜芦末搐鼻。以黄 防风汤熏。针人中、颊车各四分。白矾半两，盐花一分，细研。揩点牙根下，更以半钱匕绵裹，安牙尽头。用甘草比中指节截作五截，于生油内浸过，炭火上炙，候油入甘草。以物斡开牙关，令咬定甘草，可人行十里许时，又换甘草一截，后灌药极效。

　　【口眼 斜】经曰：木不及曰委和。委和之纪，其动 戾拘缓。又云：厥阴所至为。盖 缩短也。木不及则金化缩短乘之，以胜木之条达也。戾者，口目 斜也。

　　拘者，筋脉拘强也。木为金之缩短牵引而 斜拘强也。缓者，筋脉纵也。木为金乘，则土寡于畏，故土兼化缓纵，于其空隙而拘缓者，自缓也。故口目 斜者，多属胃土，然有筋脉之分焉。经云：足之阳明，手之太阳，筋急则口目为僻， 急不能卒视，此胃土之筋为 斜也。又云：胃足阳明之脉，挟口环唇，所生病者，口 唇斜，此胃土之脉为 斜也。口目常动，故风生焉，耳鼻常静，故风息焉。治宜清阳汤、秦艽升麻汤，或二方合用。黄 二钱，人参、当归、白芍药各一钱，甘草、桂枝各五分，升麻、葛根、秦艽各一钱，白芷、防风、苏木、红花、酒黄柏各五分，水酒各半煎，稍热服。初起有外感者，加莲须葱白三茎同煎，取微汗。第二服不用。外以酒煮桂取汁一升，以故布浸 病右，右 上，上 左。筋急 斜，药之可愈。

　　脉急 斜，非灸不愈。目斜灸承泣，口 灸地仓，如未效，于人迎、颊车灸之。戴云：中而口眼 邪者，先烧皂角烟熏之，以逐去外邪。次烧乳香熏之，以顺其血脉。

　　【半身不遂】经云：胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转可治，三十日起。其从者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。盖胃与脾为表里，阴阳异位，更实更虚，更逆更从，或从内，或从外，是故胃阳虚则内从于脾，内从于脾则脾之阴盛，故胃脉沉鼓涩也。涩为多血少气，胃之阳盛则脾之阴虚，虚则不得与阳主内，反从其胃越出于部分之外，故胃脉鼓大于臂外也。大为多气少血，心者元阳君主宅之，生血主脉，因元阳不足阴寒乘之，故心脉小坚急。小者，阳不足也。坚急者，阴寒之邪也。夫如是，心胃之三等脉，凡有其一，即为偏枯者何也。盖心是天真神机开发之本，胃是谷气充大真气之标，标本相得，则胸膈间之膻中气海，所留宗气盈溢，分布四脏三焦，上下中外，无不周遍。

　　若标本相失，则不能致其气于气海，而宗气散矣。故分布不周于经脉则偏枯，不周于五脏则喑。即此言之，是一条可为后之诸言偏枯者纲领也，未有不因真气不周而病者也。故治疗之方，不用黄 为君，人参、当归、白芍药为臣，防风、桂枝、钓藤、竹沥、荆沥、姜汁、韭汁、葛汁、梨汁、乳汁之属为之佐使，而杂沓乎乌、附、羌、独之属，以涸荣而耗卫，如此死者，医杀之也。丹溪云：大率多痰，在左挟死血与无血，在右挟气虚与痰，亦是无本杜撰之谈，不必拘之。古方顺风匀气散、虎骨散、虎胫骨酒、黄 酒皆可用。外用蚕沙两石，分作三袋，每袋可七斗。蒸热，一袋着患处，如冷再换一袋，根据前法数数换易，百不禁，瘥止。须羊肚酿粳米、葱白、姜、椒、豉等煮烂熟，日食一具，十日止。

　　【失音不语】《素问》云：太阴所谓入中为喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑痱，此肾虚也。少阴不至者，厥也。夫肾者藏精，主下焦地道之生育，故冲任二脉系焉。二脉与少阴肾之大络，同出肾下，起于胞中。其冲脉因称胞络为十二经脉之海，遂名海焉。冲脉之上行者，渗诸阳，灌诸精。下行者，渗三阴，灌诸络而温肌肉，别络结于跗。因肾虚而肾络与胞络内绝，不通于上则喑，肾脉不上循喉咙挟舌本，则不能言，二络不通于下则痱厥矣。如是者，以地黄饮子主之。

　　竹沥、荆沥、大梨汁（各三杯），生葛汁、人乳汁（各二杯），陈酱汁（半杯），和匀，隔汤顿温服。有痰者，涤痰汤。内热者，凉膈散加石菖蒲、远志为末，炼蜜丸弹子大，朱砂为衣。每服一丸，薄荷汤化下，名转舌膏。《宝鉴》诃子汤、正舌散、茯神散。

　　【四肢不举】有虚有实，实者脾土太过，泻令湿退土平而愈。虚者脾土不足，十全散加减，去邪留正。（详见痿门。）

　　【身体疼痛】铁弹丸、十味锉散、（内有热药，无热者宜之）蠲痹汤。

　　【昏冒】活命金丹、至宝丹、至圣保命金丹、牛黄清心丸。

　　中风要分阴阳：阴中颜青脸白，痰厥喘塞，昏乱眩晕， 斜不遂，或手足厥冷不知人，多汗。阳中脸赤如醉怒，牙关紧急，上视，强直掉眩。《素问》云：诸风掉眩，支痛强直筋缩，为厥阴风木之气，自大寒至小满，风木君火二气之位。风主动，善行数变，木旺生火，风火属阳，多为兼化。且阳明燥金主于紧敛缩劲，风木为病，反见燥金之化，由亢则害，承乃制，谓已过极，则反似胜己之化，故木极似金。况风能胜湿而为燥，风病势甚而成筋缩，燥之甚也。

　　有热盛生风而为卒仆偏枯者，以麻、桂、乌、附投之则殆，当以河间法冶之。

　　《绀珠经》云：以火为本，以风为标。心火暴甚，肾水必衰。肺金既摧，肝木自旺。

　　治法先以降心火为主，或清心汤，或泻心汤，大作剂料服之，心火降则肝木自平矣。

　　次以防风通圣散汗之，或大便闭塞者，三化汤下之。内邪已除，外邪已尽，当以羌活愈风汤常服之，宣其气血，导其经络。病自已矣。或舌謇不语者，转舌膏，或活命金丹以治之，此圣人心法也。或有中风便牙关紧急，浆粥不入，急以三一承气汤灌于鼻中，待药下则口自开矣，然后按法治之。

　　有元气素弱，或过于劳役，或伤于嗜欲，而卒然厥仆，状类中风者，手必散，口必开，非大剂参 用至斤许，岂能回元气于无何有之乡哉。亦有不仆而但舌强语涩痰壅，口眼 斜，肢体不遂者，作中风治必殆，以六君子汤加诸汁治之。

　　《宝鉴》云：凡人初觉大指、次指麻木不仁，或不用者，三年内有中风之疾也。

　　宜先服愈风汤、天麻丸各一料，此治未病之法也。薛己云：预防之理，当养气血，节饮食，戒七情，远帏幕可也。若服前方以预防，适所以招风取中也。

　　第一册　诸中门

　　中寒

　　中寒之症，身体强直，口噤不语，或四肢战掉，或洒洒恶寒，或翕翕发热，或卒然眩晕，身无汗者，此寒毒所中也。其异于伤寒何也？曰：伤寒发热，而中寒不发热也。仲景于伤寒详之，而中寒不成热者，未之及何也？曰：阳动阴静，动则变生，静则不变，寒虽阴邪，既郁而成热，遂从乎阳动，传变不一，靡有定方，故极推其所之之病，不得不详也。其不成热者，则是邪中于阴形之中，一定而不移，不移则不变，不变则止在所中寒处而生病，是故略而不必详也。治之先用酒调苏合香丸，轻则五积散加香附一钱，麝香少许；重则用姜附汤。若人渐苏，身体回暖，稍能言语，须更问其别有何证。寒脉迟紧，挟气带洪，攻刺作痛，附子理中汤加木香半钱。挟风带浮，眩晕不仁，加防风一钱。挟湿带濡，肿满疼痛，加白术一钱。筋脉牵急，加木瓜一钱。肢节疼痛，加桂一钱。亦可灸丹田穴，以多为妙。大抵中在皮肤则为浮，中在肉则为苛为重，为聚液分裂而痛，或痛在四肢，或痛在胸胁，或痛在胫背，或痛在小腹引睾。或经脉引注脏腑之膜原为心腹痛。或注连于脏腑则痛死不知人。中于筋骨为筋挛骨痛，屈伸不利。中入六腑五脏，则仲景述在《金匮要略》中。所以肺中寒者，吐浊涕。肝中寒者，两臂不能举，舌本燥，喜太息，胸中痛而不得转侧，则吐而汗出也。心中寒者，其人苦心中如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如虫注，其脉浮者，自吐乃愈。不言脾肾二脏中寒者缺文也。然所谓中脏者，乃中五脏所居畔界之郭内，阻隔其经，脏气不得出入故病，若真中脏则死矣。《永类钤方》云：肝中寒，其脉人迎并左关紧而弦，其证恶寒，发热面赤，如有汗，胸中烦，胁下挛急，足不得伸。心中寒者，其脉人迎并左寸紧而洪，其证如HT韭，甚则心痛掣背，恶寒，四肢厥，自吐，昏塞不省。脾中寒，其脉人迎并右关紧而沉，其证心腹胀，四肢挛急，嗳噫不通，脏气不传，或秘或泄。肺中寒，其脉人迎并右寸紧而涩，其证善吐浊，气短不能报息，洒洒而寒，吸吸而咳。肾中寒，其脉人迎并左尺紧而滑，其证色黑气弱，吸吸少气，耳聋腰痛，膝下拘疼，昏不知人。治当审微甚，甚则以姜附汤为主，微则不换金正气散加附子，附子五积散。脐腹痛，四肢厥，附子理中汤、姜附汤。入肝加木瓜，入肺加桑白皮，入脾加术，入心加茯苓。

　　第一册　诸中门

　　中暑

　　中暑之症，面垢闷倒，昏不知人，冷汗自出，手足微冷，或吐或泻，或喘或满，以来复丹末，同苏合香丸，用汤调灌。或以来复丹研末，汤调灌之。却暑散水调灌下亦得。候其人稍苏，则用香薷饮、香薷汤煎熟去渣，入麝香少许服。或剥蒜肉入鼻中，或研蒜水解灌之。盖中伤暑毒，阳外阴内，诸暑药多有暖剂，如大顺之用姜桂，枇杷叶散之用丁香，香薷饮之用香薷。香薷味辛性暖，蒜亦辛暖，又蒜气臭烈，能通诸窍，大概极臭极香之物，皆能通窍故也。热死人切勿便与冷水及卧冷地，正如冻死人须先与冷水，若遽近火即死。一法：行路 死人，惟得置日中，或令近火，以热汤灌之即活。初觉中暑，即以日晒瓦，或布蘸热汤更易熨其心腹脐下，急以二气丹末，汤调灌下。一方用不蛀皂角不拘多少，刮去黑皮，烧烟欲尽，用盆合于地上，周遭勿令透烟。每用皂角灰一两，甘草末六钱和匀，每服一钱，新汲水调下。气虚人温浆水调下。昏迷不省者，不过两服。盖中暑人痰塞关窍，皂角能疏利去痰故也。又有暑途一证，似中而轻，欲睡懒语，实人香薷饮加黄连一钱，虚人星香饮加香薷一钱。苏后冷汗不止，手足尚逆，烦闷多渴者，宜香薷饮。苏后为医者过投冷剂，致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，甚欲裸形，状如伤寒，阴盛格阳，宜用温药香薷饮加附子，浸冷服。渴者缩脾饮加附子，亦浸冷服。

　　东垣云：静而得之谓之中暑。中暑者阴证，当发散也。或避暑热，纳凉于深堂大厦得之者，名曰中暑。其病必头痛恶寒，身形俱急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热，无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，世多以大顺散主之是也。动而得之为中热。中热者阳证，为热伤元气，非形体受病也。若行人或农夫于日中劳役得之者，名曰中热。其病必苦头疼，发躁热，恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热外伤肺气，苍术白虎汤主之。薛氏云：若人元气不足，用前药不应，宜补中益气汤主之。大抵夏月阳气浮于外，阴气伏于内，若人饮食劳倦内伤中气，或酷暑劳役外伤阳气者多患之。法当调补元气为主，而佐以解暑。若中者，乃阴寒之症，法当补阳气为主，少佐以解暑。故先哲多用姜、桂、附子之类，此推《内经》舍时从证之良法也。今患暑症殁，而手足指甲或肢体青黯，此皆不究其因，不温补其内，而泛用香薷饮之类所误也。夫香薷饮，乃散阳气导真阴之剂也。

　　须审有是证而服，亦何患哉。若人元气素虚，或犯房过度而饮之者，适所以招暑也。

　　第一册　诸中门

　　中湿

　　风寒暑湿，皆能中人。惟湿气积久，留滞关节，故能中非如风寒暑之有暴中也。

　　中湿之证，关节重痛，浮肿喘满，腹胀烦闷，昏不知人，其脉必沉而缓，或沉而微细，宜除湿汤、白术酒。有破伤处因澡浴湿气从疮口中入，其人昏迷沉重，状类中湿，名曰破伤湿，宜白术酒。

　　第一册　诸中门

　　中气

　　中气，因七情内伤，气逆为病，痰潮昏塞，牙关紧急。七情皆能为中，因怒而中者尤多。大略与中风相似，风与气亦自难辨。风中身温，气中身冷。风中多痰涎，气中无痰涎。风中脉浮应人迎，气中脉沉应气口。以气药治风则可，以风药治气则不可。才觉中气，急以苏合香丸灌之，候醒，继以八味顺气散加香附三五钱，或木香调气散。尚有余痰末尽平复，宜多进四七汤及星香散。若其人本虚，痰气上逆，关隔不通，上下升降，或大便虚秘，宜用三和丹。

　　第一册　诸中门

　　中食

　　中食之证，忽然厥逆昏迷，口不能言，肢不能举，状似中风。皆因饮食过伤醉饱之后，或感风寒，或着气恼，以致填塞胸中，胃气有所不行，阴阳痞隔，升降不通，此内伤之至重者。人多不识，若误作中风、中气，而以祛风行气之药，重伤胃气，其死可立而待。不若先煎姜盐汤探吐其食。仍视其风寒尚在者，以藿香正气散解之。气滞不行者，以八味顺气散调之。吐后别无他证，只用平胃散加白术、茯苓、半夏、曲 之类调理。如遇此卒暴之病，必须审问明白，或方食醉饱，或饮食过伤，但觉胸膈痞闷，痰涎壅塞，气口脉紧盛者，且作食滞冶之。戴云：人之饮食下咽而入肝，由肝而入脾，由脾而入胃，因食所伤，肝气不理，故痰涎壅塞，若中风然，亦有半身不遂者，肝主筋故也，治以风药则误矣。按复庵名医也，饮食下咽而先入肝，于理难通，其必有谓矣。姑存之以俟问。

　　第一册　诸中门

　　中恶

　　中恶之证，因冒犯不正之气，忽然手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守。

　　或错言妄语，牙紧口噤，或头旋晕倒，昏不知人。即此是卒厥客忤，飞尸鬼击，吊死问丧，入庙登冢，多有此病。苏合香丸灌之，候稍苏，以调气散和平胃散服，名调气平胃散。

　　第一册　诸中门

　　五绝

　　治五绝。一自缢，二摧压，三溺水，四魇魅，五产乳。用半夏一两末之，为丸豆大，内鼻中愈。心温者，一日可治。

　　【自缢死】仲景云：自旦至暮虽已冷，必可治。暮至旦则难，巩此当言阴气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下若微温者，一日以上，犹可治之。当徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之；一人以脚踏其两肩，手挽其发常令弦急，勿使纵缓；一人以手按据胸上，数摩动之；一人摩捋臂胫屈伸之；若已僵直，但渐渐强屈之，并按其腹，如此一炊顷，虽得气从口出，呼吸眼开，仍引按莫置，亦勿劳之，须臾可少与桂汤及粥清含与之，令喉润渐渐能咽乃止，更令两人以管吹其两耳，此法最善，无不活者。自缢者，切不可割断绳子，以膝盖或用手浓裹衣物，紧顶谷道，抱起解绳放下，揉其项痕，搐鼻及吹其两耳，待其气回，方可放手。若便泄气，则不可救矣。《肘后方》自缢死，安定心神，徐缓解之，慎勿割绳断，须抱取。心下犹温者，刺鸡冠血滴口中即活。男雌女雄。又方，鸡屎白如枣大，酒半盏和灌及鼻中尤妙。《千金方》以蓝汁灌之，余法同上。自缢死，但身温未久者，徐徐放下，将喉气管捻圆，揪发向上揉擦，用口对口接气，粪门用火筒吹之，以半夏、皂角搐鼻，以姜汁调苏合香丸灌之，或煎木香细辛汤调灌亦得。得苏可治，绳小痕深过时者不治。

　　【摧压】卒堕 压倒打死，心头温者皆可救。将本人如僧打坐，令一人将其头发控放低，用半夏末吹入鼻内。如活，却以生姜汁、香油打匀灌之。余详折伤门。

　　【溺水死】捞起，以尸横伏牛背上，无牛以凳控去其水，冬月以绵被围之，却用皂角以生姜自然汁灌之。上下以炒姜擦之，得苏可治。若五孔有血者不治。《金匮》救溺死方，取灶中灰两石埋之，从头至足，水出七孔即活。溺水者，放大凳上睡着，将脚后凳脚站起二砖，却蘸盐擦脐中，待其水自流出，切不可倒提出水，此数等，但心头微热者，皆可救治。又方，溺水死一宿者尚活，捣皂角绵裹纳下部，须臾出水即活。

　　【魇】神虚气浊，风痰客于心肺，所以得梦不觉，浊气闭塞而死。气动不苏，面青黑者不治。急以搐鼻散引出膈痰，次以苏合香丸导动清气，身动则苏，若身静色陷者不治。魇死不得近前唤，但痛咬其脚跟及唾其面。不醒者，移动些少卧处，徐徐唤之，元有灯则存，无灯切不可点灯。《肘后方》卧忽不寤，勿以火照之杀人，但痛啮大拇指际，而唾其面则活，取韭捣汁吹鼻孔，冬月用韭根取汁灌口中。皂角为末如绿豆大许，吹入鼻中，得嚏即气通。雄黄捣末细筛，以管吹入鼻孔中。

　　第一册　诸伤门

　　伤暑

　　《此事难知》伤暑有二：动而伤暑，心火大盛，肺气全亏，故身脉洪大。动而火胜者，热伤气也，辛苦人多得之，白虎加人参汤。静而伤暑，火胜金位，肺气出表，故恶寒脉沉疾。静而湿胜者，身体重也，安乐之人多受之，白虎加苍术汤。伤暑必自汗背寒面垢，或口热烦闷，或头疼发热，神思倦怠殊甚，暑伤气而不伤形故也。

　　但身体不痛，与感风寒异。宜香薷饮、香薷汤、六和汤。呕而渴者，浸冷香薷汤，或五苓散兼吞消暑丸。呕不止者，枇杷叶散去茅根，吞来复丹。呕而痰，却暑散吞消暑丸，或小半夏茯苓汤，或消暑饮。泻而渴，生料平胃散和生料五苓散各半帖，名胃苓散。或理中汤加黄连，名连理汤。泻定仍渴，春泽汤，或缩脾饮。泻而腹痛有积者，生料五苓散、藿香正气散匀各半帖。若泻虽无积，其腹痛甚，生料五苓散加木香七分，或六和汤加木香半钱。或不加木香，止与二药煎熟去滓，调下苏合香丸。又有不泻而腹干痛者，六和汤煎熟调苏合香丸。泻而发热者，胃苓散。泻而发渴者，胃苓散兼进缩脾饮。泻渴兼作未透者，汤化苏合香丸，吞来复丹。或研来复丹作末，白汤调下。已透者，香薷饮。感冒外发热者，六和汤、香薷汤、香薷饮。

　　身热烦者，五苓散，或香薷汤加黄连一钱。热而汗多畏风甚者，生料五苓散。热而渴者，五苓散兼进缩脾饮。暑气攻里，热不解，心烦口干，辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。若大渴不止，辰砂五苓散吞酒煮黄连丸。暑气攻里，腹内刺痛，小便不通，生料五苓散加木香七钱，或止用益元散。冒暑饮酒，引暑入肠内，酒热与暑气相并，发热大渴，小便不利，其色如血，生料五苓散去桂加黄连一钱，或五苓散去桂吞酒煮黄连丸。暑气入肠胃，而大便艰涩不通者，加味香薷饮，仍佐以三黄丸。

　　暑气入心，身烦热而肿者，辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。伤暑而伤食者，其人头疼背寒，自汗发热，畏食恶心，噫酸臭气，胸膈痞满，六和汤倍砂仁。若因暑渴，饮食冷物，致内伤生冷，外伤暑气，亦宜此药。暑先入心者，心属南方离火，各从其类。小肠为心之腑，利心经暑毒使由小肠中出，五苓散利小便，为治暑上剂也。

　　有伤于暑，因而露卧，又为冷气所入，其人自汗怯风，身痛头痛，去衣则凛，着衣则烦，或已发热，或未发热，并宜六和汤内加扁豆、砂仁。一方用薷香，一方用紫苏，正治已感于暑，而复外感于风寒，或内伤生冷，以藿香、紫苏兼能解表，砂仁、扁豆兼能温中。然感暑又感冷，亦有无汗者，只宜前药。若加以感风，则断然多汗，审是此症，宜生料五苓散，内用桂枝为佳。市井中多有此病，往往日间冒热经营，夜间开窗眠卧，欲取清凉，失盖不觉，用药所当详审。有此症而发潮热似疟犹未成疟者，六和汤、养胃汤各半帖，相和煎。有此症而鼻流清涕，或鼻孔热气时出者，六和汤加川芎半钱，羌活、黄芩各七分。有因伤暑，遂极饮以冷水，致暑毒留结心胸，精神昏愦，语音不出者，煎香薷汤化苏合香丸。若先饮冷后伤暑者，五苓散主之。此必心下痞 ，生姜汤调服佳。或四君子汤调中亦可。中和后，或小便不利，或茎中痛，宜蒲黄三钱，滑石五钱，甘草一钱。有因伤暑，用水沃面，或入水洗浴，暑湿相搏，自汗发热，身重，小便不利，宜五苓散。伤暑而大汗不止，甚则真元耗散，宜急收其汗，生料五苓散倍桂，加黄 如术之数。伤暑自汗，手足厥冷者，煎六和汤调苏合香丸。伤暑自汗，手足时自搐搦者，谓之暑风。缘已伤于暑，毛孔开而又邪风乘之，宜香薷饮或香薷汤，并加羌活一钱。痰盛者，六和汤半帖和星香散半帖。暑月身痒如针刺，间有赤肿处，亦名暑风。末子六和汤和消风散酒调服。暑风而加以吐泻交作者，六和汤、藿香正气散各半帖，加全蝎三个。

　　有暑毒客于上焦，胸膈痞塞，汤药至口即出，不能过关，或上气喘急，六和汤浸冷，调入麝香少许。伏暑烦渴而多热痰者，于消暑丸中每两入黄连末二钱，名黄连消暑丸。或二陈汤，或小半夏茯苓汤，并可加黄连一钱。暑气久而不解，遂成伏暑，内外俱热，烦躁自汗，大渴喜冷，宜香薷饮加黄连一钱，继进白虎汤。若服药不愈者，暑毒深入，结热在里，谵语烦渴，不欲近衣，大便秘结，小便赤涩，当用调胃承气汤，或三黄石膏汤。时当长夏，湿热大胜，蒸蒸而炽，人感之四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沉疼。或气高而喘，身热而烦，心下膨痞，小便黄而数，大便溏而频，或利出黄如糜，或如泔色。或渴或不渴，不思饮食，自汗体重或汗少者，血先病而气不病也。其脉中得洪缓。若湿气相搏，必加之以迟迟，病虽互换少差，其天暑湿令则一也。宜以清燥之剂治之。《内经》曰：阳气者，卫外而为固也。热则气泄，今暑邪干卫，故身热自汗。以黄 甘温补之为君。人参、陈皮、当归、甘草甘微温，补中益气为臣。苍术、白术、泽泻渗利而除湿，升麻、葛根苦甘平，善解肌热，又以风胜湿也。湿热则食不消而作痞满，故以炒曲甘辛，青皮辛温，消食快气。肾恶燥，急食辛以润之，故以黄柏辛苦寒，借其气味，泻热补水。虚者滋其化源，以人参、五味子、麦门冬酸甘微寒，救天暑之伤于庚金为佐，名曰清暑益气汤。此病皆由饮食劳倦，伤其脾胃，乘天暑而病作也。但药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯心、通草、木通淡味渗利小便之类，皆从时令之旺气，以泄脾胃之客邪，而补金水之不及也。此正方已是从权而立之。若于其时病湿热脾旺之证，或小便已数，肾肝不受邪者，若误用之，必大泻真阴，竭绝肾水，先损其两目也。复立变证加减法于后。如心火乘脾，乃血受火邪，而不能升发阳气，伏于地中，地者人之脾也。必用当归和血，少用黄柏以益真阴。如脾胃不足之证，须少用升麻，乃足阳明、太阴引经之药也。使行阳道，自脾胃中右迁，少阳行春令，生万物之根蒂也。更少加柴胡，使诸经右迁，生发阴阳之气，以滋春之和气也。如脾虚缘心火亢盛，而乘其土也，其次肺气受邪，为热所伤，必须用黄 最多，甘草次之，人参又次之，三者皆甘温之阳药也。脾始虚肺气先绝，故用黄 之甘温，以益皮毛之气而闭腠理，不令自汗而损元气也。上喘气短懒言语，须用人参以补之。心火乘脾，须用炙甘草以泻火热，而补脾胃中元气。甘草最少，恐滋满也。若脾胃之急痛，并脾胃大虚，腹中急缩，腹皮急缩者，却宜多用。经曰：急者缓之。若从权、必加升麻以引之，恐左迁之邪坚盛，卒不肯退，反致项上及臀尻肉添而行阴道，故引之以行阳道，使清气出地，右迁而上行，以和阴阳之气也。若中满者去甘草，咳甚者去人参，口干嗌干者加干葛。如脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气伏于地中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气亏少，且心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰 。 者心惑而烦闷不安也。是由清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身血气逆行而乱。经云：从下上者，引而去之。

　　故当加辛温、甘温之剂生阳，阳生而阴长也。或曰甘温何能生血，又非血药也。曰：仲景之法，血虚以人参补之，阳旺则能生阴血也。更加当归和血，又宜少加黄柏以救肾水，盖甘寒泻热火，火减则心气得平而安也。如烦乱犹不能止，少加黄连以去之。盖将补肾水，使肾水旺而心火自降，扶持地中阳气也。如气浮心乱，则以朱砂安神丸镇固之，得烦减、勿再服，以防泻阳气之反陷也。如心下痞，亦少加黄连。

　　气乱于胸，为清浊相干，故以陈皮理之，能助阳气之升而散滞气，又助诸甘辛为用。

　　故长夏湿土客邪火旺，可从权加苍术、白术、泽泻，上下分消其湿热之气。湿气大胜，主食不消化，故食减不知谷味，加炒曲以消之。复加五味子、麦门冬、人参泻火益肺气，助秋损也。此三伏中长夏正旺之时药也。

　　夫脾胃虚弱，必上焦之气不足。遇夏天气热甚，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒厥而气虚。口不知味，目中溜火，而视物KT KT无所见，小便频数，大便难而秘结、胃脘当心而痛，两胁痛，或急缩，脐下周遭如绳束之急，甚则如刀刺，腹难舒伸，胸中闭塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强腰背腹皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚，若阴气覆在皮毛之上。皆天气之热助本病也。乃庚大肠、辛肺金、为热所乘而作，当先助元气，治庚辛之不足，黄 人参汤主之。

　　夫脾胃虚弱，至六七月间，河涨霖雨，诸物皆润，人汗 衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚欹眼黑欲倒者，此肾水与膀胱俱竭之状也。当急救之，滋肺气以补水之上源，又使庚大肠不受邪热，不令汗大泄也。汗泄甚则亡津液，亡津液则七神无所根据。经云：津液相成，神乃自生。津者、庚大肠所主，三伏之义，为庚金受囚也。若亡津液汗大泄，湿今亢甚，则清肃之气亡，燥金受囚，风木无制，故风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛，亢则害，承乃制也。孙思邈曰：五月常服五味子，是泻丙火，补庚金大肠，益五脏之元气。壬膀胱之寒已绝于巳，癸肾水已绝于午，今更逢湿旺，助热为邪，西方、北方之寒清绝矣。圣人立法，夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也，今人夏食寒是也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五味子生脉，脉者，元气也。人参之甘，补元气泻热火也。麦门冬之苦寒，补水之源而清肃燥金也。五味子之酸，以泻火补庚大肠与肺金也。当此之时，无病之人，亦或有二症，况虚损、脾胃有宿疾之人，遇此天暑，将理失所，违时伐化，必困乏无力，懒语气短，气弱气促，似喘非喘，骨乏无力，其形如梦寐，朦朦如烟雾中，不知身所有也，必大汗泄。若风犯汗眼皮肤，必搐项筋，皮枯毛焦，身体皆重，肢节时有烦疼，或一身尽疼或渴或不渴，或小便黄涩，此风湿相搏也。头痛或头重，上热壅盛，口鼻气短气促，身心烦乱，有不乐生之意，情思惨凄，此阴胜阳之极也。

　　病甚则传肾肝为痿厥。厥者，四肢如在火中者为热厥，四肢寒冷者为寒厥。寒厥则腹中有寒，热厥则腹中有热，为脾主四肢故也。若肌肉濡溃，痹而不仁，传为肉痿证，证中皆有肺疾，用药之人，当以此调之。气上冲胸，皆厥证也。痿者，四肢痿软而无力也，其心烦冤不止。厥者、气逆也，甚则大逆，故曰厥逆。其厥痿多相类也。于前已立人参黄 五味子麦门冬汤中，每加白茯苓二分，泽泻四分，猪苓、白术各一分。如小便快利不黄涩者，只加泽泻二分，与二术上下分消其湿。如行步不正，脚膝痿弱，两足欹侧，已中痿邪者，加酒洗黄柏、知母三分或五分，令二足涌出气力。如汗大泄者，津脱也，急止之，加五味子六粒，炒黄柏五分，炒知母三分，不令妨其食，当以意斟酌。若妨食则止，候食进再服。取三里、气街以三棱针出血。

　　若汗不减不止者，于三里穴下三寸上廉穴出血。禁酒湿面。

　　六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热相合而刑庚大肠，故用寒凉以救之。燥金受湿热之邪，绝寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰以下痿软，瘫痪不能动矣。步行不正，两足欹侧，以清燥汤主之。

　　第一册　诸伤门

　　伤湿

　　湿有天之湿，雾露雨是也。天本乎气，故先中表之荣卫。有地之湿，水泥是也。

　　地本乎形，故先伤皮肉筋骨血脉。有饮食之湿，酒水乳酪之类是也。胃为水谷之海，故伤于脾胃。有汗液之湿，汗液亦气也，止感于外。有人气之湿，太阴湿土之所化也，乃动于中。治天之湿，当同司天法，湿上甚而热者，平以苦温，佐以甘辛，以汗为效而止。如《金匮要略》诸条之谓，风湿相搏，身上疼痛者是也。治地之湿，当同在泉法，湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。治饮食之湿，在中夺之，在上吐之，在下引而竭之。汗液之湿，同司天者治。虽人气属太阴脾土所化之湿者，在气交之分也，与前四治有同有异。何者？土兼四气，寒热温凉，升降浮沉，备在其中。脾胃者，阴阳异位，更实更虚，更逆更从，是故阳盛则木胜，合为风湿；至阳盛则火胜，合为湿热，阴盛则金胜，合为燥湿；至阴盛则水胜，合为阴湿。为兼四气，故淫 上下中外，无处不到。大率在上则病呕吐，头重胸满，在外则身重肿，在下则足胫 肿，在中腹胀中满痞塞，当分上下中外而治，随其所兼寒热温凉以为佐使。至若先因乘克，以致脾虚津积而成湿者，则先治胜克之邪。或脾胃本自虚而生湿者，则用补虚为主。或郁热而成湿者，则以发热为要。或脾胃之湿淫 流于四脏，筋骨皮肉血脉之间者，大概湿主乎痞塞，以致所受之脏，涩不得通疏，本脏之病因而发焉。其筋骨皮肉血脉受之则发为痿痹，缓弱痛重，不任为用，所治之药，各有所入，能入于此者，不能入于彼，且湿淫为病，《内经》所论，叠出于各篇，本草治湿，亦不一而见，凡切于治功者，便是要药。今丹溪书乃止归重苍术一味，岂理也哉。伤湿为病，发热恶寒，身重自汗，骨节疼痛，小便秘涩，大便多泄，腰脚痹冷，皆因坐卧卑湿，或冒雨露，或着湿衣所致，并除湿汤。具前诸症，而腰痛特甚，不可转侧，如缠五六贯重者。湿气入肾，肾主水，水流湿，从其类也。

　　肾着汤、渗湿汤。小便秘，大便溏，雨淫腹疾故也。五苓散吞戊己丸。戊己属土，土克水，因以得名。五苓乃湿家要药，所谓治湿不利小便，非其治也。伤湿而兼感风者，既有前项证，而又恶风不欲去衣被，或额上微汗，或身体微肿，汗渍衣湿，当风坐卧，多有此证。宜除湿汤、桂枝汤各半帖和服，令微发汗。若大发其汗，则风去湿在。已得汗而发热不去者，败毒散加苍术一钱，防己半钱。伤湿又兼感寒，有前诸症，但无汗惨惨烦痛，宜五积散和除湿汤半帖，和五苓散半帖。伤湿而兼感风寒者，汗出身重，恶风喘满，骨节烦疼，状如历节风，脐下连脚冷痹不能屈伸，所谓风寒湿合而成痹。宜防己黄 汤，或五痹汤。若因浴出，未解裙衫，身上未干，忽尔熟睡，攻及肾经，外肾肿痛，腰背挛曲，只以五苓散一帖，入真坏少许，下青木香丸，如此三服，脏腑才过，肿消腰直，其痛自止。湿热相搏者，清热渗湿汤。

　　其证肩背沉重疼痛，上热胸膈不利，及遍身疼痛者，拈痛汤。酒面乳酪停滞不能运化，而湿自内盛者，除湿散及苍白二陈汤，加消息之药燥之。

　　第一册　诸伤门

　　伤燥

　　《内经》曰：诸燥枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。乃阳明燥金肺与大肠之气也。燥之为病，皆属燥金之化，然能令金燥者火也，故曰燥万物者，莫 乎火。夫金为阴之主，为水之源，而受燥气，寒水生化之源竭绝于上，而不能灌溉周身，营养百骸，色干而无润泽皮肤，滋生毫毛者，有自来矣。或大病而克伐太过，或吐利而亡津液，或预防养生误饵金石之药，或房劳致虚，补虚燥剂，食味过浓，辛热太多，醇酒炙肉，皆能偏助狂火而损害真阴。阴中伏火，日渐煎熬，血液衰耗，使燥热转甚为诸病。在外则皮肤皴揭，在上则咽鼻焦干，在中则水液衰少而烦渴，在下则肠胃枯涸，津不润而便难，在手足则痿弱无力，在脉则细涩而微，此皆阴血为火热所伤也。治法当以甘寒滋润之剂，甘能生血，寒能胜热，阴得滋而火杀，液得润而燥除，源泉下降，精血上荣，如是则气液宣通，内神茂而外色泽矣。滋燥养荣汤、大补地黄丸、清凉饮子、导滞通幽汤、润肠丸、八正散，皆燥病中随症酌用之方药也。

　　第一册　诸伤门

　　伤饮食

　　东垣曰：阴阳应象论云：水谷之寒热，感则害人六腑。痹论云：阴气者，静则神脏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。此乃混言之也。分之为二，饮也，食也。

　　饮者水也，无形之气也。因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺，肺病则为喘咳，为肿，为水泻。轻则当发汗、利小便，使上下分消其湿，解酲汤、五苓散、生姜、半夏、枳实、白术之类是也。如重而蓄积为满者，芫花、大戟、甘遂、牵牛之属利下之，此其大法也。食者物也，有形之血也。如生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠为痔。又云：食伤太阴厥阴，寸口大于人迎两倍三倍者，或呕吐，或痞满，或下利肠 ，当分寒热轻重治之。轻则内消，重则除下。如伤寒物者，半夏、神曲、干姜、三棱、广术、巴豆之类主之。如伤热物者，枳实、白术、青皮、陈皮、麦 、黄连、大黄之类主之。亦有宜吐者，阴阳应象论云：在上者因而越之。瓜蒂散之属主之。然而不可过剂，过则反伤脾胃。盖先因饮食自伤，又加之以药过，故肠胃复伤，而气不能化，食愈难消矣，渐至羸困。故五常政大论云：大毒治病，十去其六，小毒治病，十去其七，常毒治病，十去其八，无毒治病，十去其九，不可过之。此圣人之深戒也。伤食之证，胸膈痞塞，吐逆咽酸，噫败卵臭，畏食头痛，发热恶寒，病似伤寒，但气口大于人迎数倍，身不痛耳。内无热与伤冷物者，治中汤加砂仁一钱，下红丸子、小七香丸。内有热与伤热物者，上二黄丸、枳术导滞丸、通用保和丸、枳术丸、曲 枳术丸、木香枳术丸、槟榔丸、木香槟榔丸。伤肉食湿面辛辣浓味之物，填塞闷乱，胸膈不快，三黄枳术丸。伤湿面，心腹满闷，肢体沉重，除湿益气丸。伤热食，痞闷兀兀欲吐，烦乱不安，上二黄丸。伤湿热之物，不得旋化，而作痞满，闷乱不安，枳术导滞丸。伤蟹，紫苏丁香汤。伤豆粉湿面油腻之物，白术丸。食狗肉不消，心下坚，或腹胀口干，发热妄语，煮芦根汁饮之。食鱼脍及生肉在胸膈不化，必成 瘕，捣马鞭草汁及生姜汁饮之。伤冷食，半夏枳术丸，小便淋加泽泻，寒热不调，每服加上二黄丸十丸，或用木香干姜枳术丸、丁香烂饭丸。

　　张仲景治宿食在上脘，以瓜蒂散吐之，不即下之。凡脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，或数而滑，或紧如转索无常，及下利不欲食者，皆宿食也。皆用大承气汤下之。其人热，其伤物亦热者，宜之。其人寒，其伤物亦寒者，不宜也。戴云：伤食腹痛胀满，大便不通者，遂成食积，小七香丸一帖，用水一盏，姜三片，煎八分去滓，吞感应丸，此下伤冷之方也。大抵气口脉紧盛者宜下。尺脉绝者宜吐。经曰：气口脉盛伤于食，心胃满而口无味。口与气口同，口曰坤者，口乃脾之候，故胃伤而气口紧盛。夫伤有多少，有轻重，如气口一盛，得脉六至，则伤于厥阴，乃伤之轻也，枳术丸之类主之。气口二盛，脉得七至，则伤于少阴，乃伤之重也，雄黄圣饼子、木香槟榔丸、枳壳丸之类主之。气口三盛，脉得八至九至，则伤太阴，填塞闷乱，则心胃大痛，备急丸、神保丸、消积丸之类主之。兀兀欲吐不已，俗呼食迷风是也。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者死，瓜蒂散主之。如不能吐，是无治也。经曰：其高者因而越之，此之谓也。或曰盛食填塞胸中痞乱，两寸脉当用事，今反两尺脉不见，其理安在？曰：胸中有食，是木郁宜达，故探吐之。食者物也，物者坤土也，是足太阴之号也。胸中者肺也，为物所塞，肺者手太阴金也，金主杀伐，与坤土俱在手上，而旺于天。金能克木，故肝木发生之气伏于地下，非木郁而何。吐去上焦阴土之物，木得舒畅则郁结去矣。食塞于上，脉绝于下，若不明天地之道，无由达此至理。水火者，阴阳之征兆，天地之别名也。故独阳不生，独阴不长。天之用在于地下，则万物生长。地之用在于天上，则万物收藏。此乃天地交而万物通也，此天地相根之道也。故阳火之根本于地下，阴水之源本于天上，故曰水出高源。故人五脏主有形之物，物者阴也，阴者水也，右三部脉主之，偏见于寸口，食塞于上，是绝五脏之源，源绝则水不下流，两尺脉之绝，此其理也，何疑之有。然必视所伤之物冷热，随证加减，如伤冷物一分，热物二分，则用寒药二停，热药一停，随时消息。经云：必先岁气，无伐天和，此之谓也。既有三阴可下之法，亦必有三阴可补之法。故曰内伤三阴可用温剂。若饮冷内伤，虽云损胃，未知色脉，各在何经。若面色青黑，脉浮沉不一，弦而弱者，伤在厥阴。若面色红赤，脉浮沉不一，细而微者，伤在少阴。若面色黄洁，脉浮沉不一，缓而迟者，伤在太阴也。伤在厥阴肝之经，当归四逆汤加吴茱萸、生姜汤之类主之。伤在少阴肾之经，通脉四逆汤主之。伤在太阴脾之经，理中丸汤主之。大便 者宜汤，结者宜丸。凡诸脾脉微洪，伤苦涩物。经曰：咸胜苦。微弦，伤冷硬物。经云：温以克之。

　　微涩，伤辛辣物。经云：苦胜辛。微滑，伤腥咸物。经云：甘胜咸。弦紧，伤酸硬物。经云：辛胜酸。洪缓，伤甜烂物。经云：酸胜甘。微迟，伤冷痰积聚恶物，温胃化痰。单伏主物不消化，曲 、三棱、广术之类。浮洪而数，皆中酒，葛根、陈皮、茯苓。伤食作泻不止，于应服药中，加肉豆蔻、益智仁以收固之。伤食兼感风寒，其证与前同，但添身疼，气口人迎俱盛，俗谓夹食伤寒，宜生料五积散，或养胃汤、香苏饮、和解饮。

　　【伤酒】恶心呕逆，吐出宿酒，昏冒眩晕，头痛如破，宜冲和汤、半夏茯苓汤，或理中汤加干葛七分，或用末子理中汤和缩脾饮。酒渴，缩脾汤，或煎干葛汤调五苓散。久困于酒，遂成酒积，腹痛泄泻，或暴饮有灰酒亦能致然，并宜酒煮黄连丸。

　　多饮结成酒癖，腹中有块，随气上下，冲和汤加蓬术半钱。酒停胸膈为痰饮者，枳实半夏汤加神曲、麦芽各半钱，冲和汤加半夏一钱，茯苓七分。解酒毒无如枝矩子之妙，一名枳 ，一名木蜜，俗呼癞汉指头，北人名曰烂瓜，江南谓之白石树，杭州货卖名蜜屈立，诗所谓南山有枸是也。树形似白杨，其子着枝端，如小指，长数寸，屈曲相连，春生秋熟，经霜后取食如饧美。以此木作屋柱，令一室之酒味皆淡薄。赵以德治酒人发热，用枝矩子而愈，即此也。东垣云：酒者大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也。若伤之，止当发散，汗出则愈矣。其次莫如利小便，乃上下分消其湿。今之病酒者，往往服酒症丸，大热之药下之，又有用牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣。酒性大热巳伤元气，而复重泻之，亦损肾水真阴，及有形血气，俱为不足，如此则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之热大旺，反增其阴火，是以元气消铄，折人长命，不然则虚损之病成矣。酒疸下之，久则为黑疸，慎不可犯，宜以葛花解酲汤主之。海藏云：治酒病宜发汗，若利小便，炎焰不肯下行，故曰火郁则发之。以辛温散之，是从其体性也。是知利小便，则湿去热不去。若动大便，尤为疏陋。盖大便者，有形质之物，酒者无形之水，从汗发之，是为近理。湿热俱去，故治以苦温，发其火也；佐以苦寒，除其湿也。按酒之为物，气热而质湿，饮之而昏醉狂易者热也，宜以汗去之。既醒则热去而湿留，止宜利小便而已。二者宜酌而用之，大抵葛花解酲汤备矣。

　　第一册　诸伤门

　　伤劳倦

　　东垣曰：调经篇云：阴虚生内热。岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，而胃气热，热气熏胸中，故内热。举痛论云：劳则气耗，劳则喘且汗出，内外皆越，故气耗矣。夫喜怒不节，起居不时，有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土，脾主四肢，故困热无气以动，懒于语言，动作喘乏，表热自汗，心烦不安。当病之时，宜安心静坐，以养其气，以甘寒泻其热火，以酸味收其散气，以甘温补其中气。经言劳者温之，损者温之是也。《金匮要略》云：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳矣。夫劳之为病，其脉浮大，手足烦热，春夏剧，秋冬瘥，（脉大者，热邪也。极热者，气损也。春夏剧者，时助邪也。秋冬差者，时胜邪也）

　　以黄 建中汤治之，此亦温之之意也。盖人受水谷之气以生，所谓清气、营气、运气、卫气、春升之气，皆胃气之别名也。夫胃气为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度以为常也。若阴阳失节，寒温不适，脾胃乃伤。喜怒忧恐，损耗元气。脾胃气衰，元气不足，而心火独盛。心火者、阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之。相火包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负，脾胃气虚则下流肝肾，阴火得以乘其土位，故脾证始得则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲则气高喘而烦热，为头痛，为渴而脉洪。脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，使不任风寒，乃生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然与外感风寒之证颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外则有余，有余者泻之；伤其内则不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之之类，皆泻也；温之、和之、调之、养之之类，皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之证，而反泻之，则虚其虚也。实实虚虚，如此死者，医杀之耳。然则奈何，唯当以辛甘温剂补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热。

　　大忌苦寒之药，损其脾胃，今立补中益气汤主之。夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位。其次肺气受邪，须用黄 最多，人参、甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄 以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气。上喘气短，人参以补之。心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气。若脾胃急痛，并大虚腹中急缩者，宜多用之。经曰：急者缓之。白术苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。

　　胃中清气在下，必加升麻、柴胡以引之，引黄 、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也。又缓带脉之缩急。二味苦平，味之薄者，阴中之阳，引清气上升也。气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之。又能助阳气上升，以散滞气，助诸甘辛为用。脾胃气虚不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽盛，是血中伏火日渐熬煎，血气日减。心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰 。 者、心惑而烦闷不安也，故加辛甘微温之剂生阳气，阳生则阴长，故血虚以人参补之，更以当归和之，少加黄柏以救肾水，能泻阴中之伏火。如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺而心火自降。如气浮心乱，以朱砂安神丸镇固之则愈。以手扪之而肌表热者，表证也。只服补中益气汤一二服，得微汗则已。非正发汗，乃阴阳气和自然汗出也。若更烦乱，如腹中或周身有刺痛，皆血涩不足，加当归身五分或一钱。如精神短少，加人参五分，五味子十二个。头痛加蔓荆子三分，痛甚加川芎五分，顶痛脑痛加 本五分、细辛三分，诸头痛并用此四味足矣。若头上有热，则此不能治，别以清空膏主之。如头痛有痰，沉重懒倦者，乃太阴痰厥头痛，加半夏五分，生姜三分。耳鸣目黄，颊颔肿，颈肩 肘臂外后廉痛，面赤，脉洪大者，以羌活二钱，防风、 本各七分，甘草五分，通其经血。加黄芩、黄连各三分，消其肿。人参五分、黄 七分，益元气而泻火邪，另作一服与之。嗌痛颔肿，脉洪大面赤者，加黄芩、甘草各三分，桔梗七分。口干嗌干，加葛根五分，升引胃气上行以润之。久病痰嗽，肺中伏火，去人参，初病勿去之。冬月或春寒或秋凉时，各宜加不去根节麻黄半钱。如春令大温，只加佛耳草、款冬花各五分。夏月病嗽，加五味子三、五枚，去心麦门冬五分。如舌上白滑胎者，是胸中有寒，勿用之。夏月不嗽，亦加人参二分或三分，并五味子、麦门冬各等分，救肺受火邪也。食不下，乃胸中胃上有寒，或气涩滞，加青皮、木香各三分，陈皮五分，此三味为定法。如冬月加益智仁、草豆蔻仁各五分。如夏月加黄芩、黄连各五分。

　　如秋月加槟榔、草豆蔻、白豆蔻、缩砂各五分。如春初犹寒，少加辛热之剂，以补春气之不足，为风药之佐，益智、草豆蔻可也。心下痞，夯闷，加芍药、黄连各一钱。如痞腹胀，加枳实、木香、缩砂仁各三分，浓朴七分。如天寒，少加干姜或肉桂。心下痞，觉中寒，加附子、黄连各一钱。不能食而心下痞，加生姜、陈皮各一钱。能食而心下痞，加黄连五分、枳实三分。脉缓有痰而痞，加半夏、黄连各一钱。

　　脉弦四肢满，便难而心下痞，加柴胡七分、黄连五分、甘草三分。胸中气壅滞，加青皮二分。如气促少气去之。腹中痛者，加白芍药五分、炙甘草三分。如恶寒冷痛者，加桂心三分。如恶热喜寒而腹痛者，于已加白芍药、甘草二味中，更加生黄芩三二分。如夏月腹痛而不恶热者亦然，治时热也。如天凉时恶热而痛，于已加白芍药、甘草、黄芩中，更少加桂。如天寒时腹痛，去芍药，味酸而寒故也，加益智仁三分，或加半夏五分、生姜三片。如腹中痛，恶寒而脉弦者，是木来克土也，小建中汤主之。盖芍药味酸，于土中泻木为君。如脉沉细腹中痛，以理中汤主之。干姜辛热，于土中泻水以为主也。如脉缓体重节痛，腹胀自利，米谷不化，是湿胜也，平胃散主之。胁下痛或胁下缩急，俱加柴胡三分，甚则五分，甘草三分。脐下痛加真熟地黄五分，其痛立止。如不已者，乃大寒也，更加肉桂三二分。《内经》所说少腹痛皆寒证，从复法相报中来也。经云：大胜必大复，从热病中变而作也。非伤寒厥阴之证，乃下焦血结膀胱也，仲景以抵当汤并丸主之。身有疼痛者湿，若身重者亦湿，加去桂五苓一钱。如风湿相搏，一身尽痛，加羌活七分，防风、 本根各半钱，升麻、苍术各一钱，勿用五苓，所以然者，为风药已能胜湿，故别作一服与之。

　　如病去勿再服，以诸风药损人元气，而益其病故也。小便遗失，肺金虚也。宜安卧养气，以黄 、人参之类补之。不愈则是有热也，加黄柏、生地黄各五分，切禁劳役。如卧而多惊，小便淋者，邪在少阳、厥阴，宜太阳经所加之药，更添柴胡五分。

　　如淋加泽泻五分，此下焦风寒合病也。经云：肾肝之病同一治。为俱在下焦，非风药行经则不可，乃受客邪之湿热也，宜升举发散以除之。大便秘涩，加当归稍一钱，大黄酒洗煨五分或一钱。闭涩不行者，煎成正药，先用清者一口，调玄明粉五分或一钱，得行则止。此病不宜下，下之恐变凶证也。脚膝痿软，行步乏力或痛，乃肾肝伏热，加黄柏五分，空心服。不已，更加汉防己五分。脉缓，显沉困怠惰无力者，加苍术、泽泻、人参、白术、茯苓、五味子各五分。上一方加减，是饮食劳倦，喜怒不节，始病热中，则可用之。若末传寒中，则不可用也。盖甘酸适足益其气耳，如黄 、人参、甘草、芍药、五味之类是也。

　　【内伤始为热中病似外感阳证】头痛大作，四肢疰闷，气高而喘，身热而烦，上气鼻息不调，四肢困倦不收，无气以动，无气以言，或烦躁闷乱，心烦不安，或渴不止。病久者，邪气在血脉中，有湿故不渴。如病渴，是心火炎上克肺金，故渴。

　　或表虚不任风寒，目不欲开，恶食，口不知味，右手气口脉大于左手人迎三倍，其气口脉急大而数，时一代而涩。涩是肺之本脉。代是无气不相接，乃脾胃不足之脉。

　　大是洪大，洪大而数，乃心脉刑肺。急是弦急，乃肝木挟心火克肺金也。其右关脾脉比五脉独大而数，数中时显一代，此不甚劳役，是饮食不时，寒温失所，则无右关胃脉损弱，隐而不见，惟内显脾脉如此也。治用补中益气汤。

　　【内伤末传寒中病似外感阴证】腹胀，胃脘当心痛，上支两胁，隔噎不通，或涎唾，或清涕，或多溺，足下痛，不能任身履地，骨乏无力，喜唾，两丸多冷，阴阴作痛，或妄见鬼状梦亡人，腰背胛眼脊膂皆痛，不渴不泻，脉盛大以涩，名曰寒中。治用神圣复气汤、白术附子汤、草豆蔻丸。

　　【似外感阳明中热证】有天气大热时劳役得病，或路途劳役，或田野中劳役，或身体怯弱食少劳役，或长斋久素胃气久虚劳役。其病肌体壮热，躁热闷乱，大恶热，渴饮水，此与阳明伤寒热白虎汤证相似，鼻口中气短促上喘，此乃脾胃久虚，元气不足之证，身亦疼痛，至日西作，必谵语热渴闷不止，脉洪大空虚或微弱。白虎汤证，其脉洪大有力，与此内伤中热不同，治用清暑益气汤。饥困劳役之后，肌热躁热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉大而虚，重按全无。经曰：脉虚则血虚，血虚则发热，证象白虎，惟脉不长实为辨也。误服白虎汤必危，宜黄 当归补血汤。

　　【似外感恶风寒证】有因劳役坐卧阴凉处后，病表虚不任风寒，少气短促，懒言语，困弱无力。此因劳役辛苦，肾中阴火沸腾，后因脱衣或沐浴，歇息于阴凉处，其阴火不行，还归皮肤，腠理极虚无阳，被风与阴凉所遏，以此表虚不任风寒，与外感恶风相似。不可同外感治，宜用补中益气汤。

　　【内伤似外感杂证】饮食失节，劳役所伤，脾胃中州变寒，走痛而发黄，治用小建中汤，或理中汤，或大建中汤，选而用之。

　　【劳倦所伤虚中有寒】理中丸。心肺在膈上为阳，肾肝在膈下为阴，此上下脏也。脾胃属土，处在中州，在五脏曰孤脏。在三焦曰中焦。因中焦治在中，一有不调，此丸专主，故名曰理中丸。人参味甘温，《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。

　　缓中益脾，必以甘为主，是以人参为君。白术味甘温，《内经》曰：脾恶湿，甘胜湿。温中胜湿，必以甘为助，是以白术为臣。甘草味甘平，《内经》曰：五味所入，甘先入脾。脾不足者以甘补之，补中助脾必须甘剂，是以甘草为佐。干姜味辛热，喜温而恶寒者胃也，寒则中焦不治。《内经》曰：寒淫所胜，平以辛热。散寒温胃，必先辛剂，是以干姜为使。脾胃居中，病则邪气上下左右无所不之，故有诸加减焉。

　　若脐下筑者，肾气动也，去白术加桂。气壅而不泻，则筑然动也，白术味甘补气，去白术则气易散。桂辛热，肾气动者，欲作奔豚也，必服辛热以散之，故加桂以散肾气，泄奔豚气。吐多者，去白术加生姜。气上逆则吐多，术甘而壅，非气逆者之所宜。《千金》曰：呕家多服生姜，以其辛散，故吐多者加之。下多者还用白术，气泄而不收则下多，术甘壅补，使正气收而不下泄也。或曰湿胜则濡泄，术专除湿，故下多者加之。悸者加茯苓，饮聚则悸，茯苓味甘，渗泄伏水，是所宜也。渴欲得水者倍加术，津液不足则渴，术甘以补津液，故加之。腹中痛者加人参，虚则痛，经曰：补可以去弱，人参、羊肉之属是也。寒多者加干姜，以辛热能散寒也。腹满者去白术，加附子。《内经》曰：甘者令人中满，术甘壅补，于腹中满者则去之。附子味辛热，气壅郁腹为之满，以热胜寒，以辛散满，故加附子。经曰：热者寒之，寒者热之，此之谓也。建中汤，《内经》曰：肝生于左，肺生于右，心位在上，肾处在下，左右上下四脏居焉。脾者土也，应中央，处四脏之中州，治中焦，生育荣卫，通行津液，一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必以此汤温中益脾，是以建中名之焉。胶饴味甘温，甘草味甘平，脾欲缓，急食甘以缓之。建脾者，必以甘为主，故以胶饴为君，而甘草为臣。桂辛热，散也、润也，荣卫不足，润而散之。芍药味酸，微寒，收也、泄也，津液不通，收而行之。是以桂、芍药为佐。生姜味辛温，大枣味甘温，胃者卫之源，脾者荣之本。《灵枢经》云：荣出中焦，卫出上焦是也。

　　卫为阳，不足者益之必以辛；荣为阴，不足者补之必以甘。甘辛相合，脾胃建而荣卫通，是以姜枣为使也。呕家不用此汤，以味甜故也。《宝鉴》育气汤、参术调中汤、养胃进食丸、宽中进食丸、和中丸、安胃丸、补中丸、加减平胃散、嘉禾散、白术散、缓中丸、沉香鳖甲散、十华散、沉香温脾汤、浓朴温中汤、双和汤、小沉香丸、木香分气丸、木香饼子。

　　【劳倦所伤虚中有热】《金匮要略》云：夫男子平人脉大者为劳，极虚亦为劳。

　　男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。男子脉虚沉弦，无寒热，气促里急，小便不利，面色白，时目眩，兼衄，少腹满，此为劳使之然。劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。男子脉微弱而涩，为无子，精清冷。夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目瞑发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精也。调中益气汤，治因饥饱劳役损伤脾胃，元气不足，其脉弦，或洪缓，按之无力中之下时一涩。其证身体沉重，四肢困倦，百节烦疼，胸满短气，膈咽不通，心烦不安，耳聋耳鸣，目有瘀肉，热壅如火，视物昏花，口中沃沫，饮食失味，忽肥忽瘦，怠惰嗜卧，溺色变赤，或清利而数，或上饮下便，或时餐泄，腹中虚痛，不思饮食。《内经》云：劳则气耗，热则伤气。以黄 、甘草之甘泻热为主，以白芍药、五味子之酸，能收耗散之气。又曰：劳者温之，损者温之。以人参甘温补气不足，当归辛温补血不足，故以为臣。白术、橘皮甘苦温，除胃中客热，以养胃气为佐。升麻、柴胡苦平，味之薄者，阴中之阳，为脾胃之气下溜，上气不足，故从阴引阳以补之。又以行阳明之经为使也。如时显热躁，是下元阴火蒸蒸然发也，加真生地黄二分，黄柏三分。如大便虚坐不得，或大便了而不了，腹中常逼迫，血虚、血涩也，加当归身五分。如身体沉重，虽小便数多，亦加茯苓五分，苍术一钱，泽泻五分，黄柏三分。（时暂从权而祛湿也，不可常用。兼足太阴已病，其脉亦络于心中，故显湿热相合而烦乱）如胃气不和，加汤洗半夏半钱，生姜三片。有嗽者加生地黄三分，以制半夏之毒。痰厥头痛，非半夏不能除，此足太阴经邪所作也。如无以上证，只服黄一钱，人参三钱，甘草五分，橘皮酒洗三分，柴胡二分，升麻二分，苍术五分，黄柏酒洗二分。上件锉如麻豆大，根据前煎服。如秋冬之月，胃脉四道为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反上行，病名曰厥逆。《内经》曰：逆气上行，满脉去形。明七神昏绝，离去其形而死矣。其证气上冲咽不得息，而喘息有音，不得卧，加吴茱萸半钱或一钱半，汤洗去苦，观厥气多少而用之。如夏月有此证，为大热也。盖此病随四时为寒热温凉也。宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细末，熟汤为丸，如梧桐子大。每服二百丸，白汤送下，空心服，仍多服热汤，服毕少时，便以美饮食压之，不令胃中停留，直至下元，以泻冲脉之邪也。大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳七损证也，当用温平甘多辛少之药治之，是其本法也。如时上见寒热病，四时也，又或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大热大寒之处益其病，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效，此从权也。不可以得效之故而久用之，必致夭横矣。《灵枢经》曰：从下上者引而去之，上气不足，推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，从阴引阳，宜以入肾肝下焦之药，引甘多辛少之药，使升发脾胃之气，又从而去其邪气于腠理皮毛也。又云：视前痛者当先取之，是先以缪刺泻其经络之壅者，为血凝而不流，故先去之，而后治他病。

　　《宝鉴》桂枝加龙骨牡蛎汤、黄 建中汤、人参黄 散、续断汤、柴胡散、秦艽鳖甲散、人参地骨皮散、地仙散、当归补血汤、犀角紫河车丸、人参柴胡散、清神甘露丸、双和散、四君子汤、猪肚丸、酸枣仁丸、定志丸、麦煎散、独圣散。

　　饮食不节，劳役所伤，腹胁满闷，短气，遇春则口淡无味，遇夏虽热，犹有恶寒，饥则常如饱，不喜食冷物，升阳顺气汤主之。脾胃不足之证，须用升麻、柴胡苦平味之薄者，阴中之阳，引脾胃中清气行于阳道及诸经，生发阴阳之气，以滋春气之和也。又引黄 、人参、甘草甘温之气味上行，充实腠理，使阳气得卫外而为固也。凡治脾胃之药，多以升阳补气名之者，此也。饥饱劳役，胃气不足，脾气下溜，气短无力，不能寒热，早饭后转增昏闷，须要眠睡，怠惰四肢不收，懒倦动作，五心烦热，升阳补气汤主之。如腹胀及窄狭，加浓朴。如腹中似硬，加砂仁。

　　脾胃虚弱，气促气弱，精神短少，衄血吐血，门冬清肺饮、大阿胶丸。痰喘，人参清镇丸。劳风，心脾壅滞，痰涎盛多，喉中不利，涕唾稠粘，嗌塞吐逆，不思饮食，或时昏愦，皂角化痰丸。病久厌厌不能食，而脏腑或结或溏，此胃气虚弱也，白术和胃丸。《明医杂着》云：东垣论饮食劳倦，为内伤不足之证，治用补中益气汤。

　　《溯洄集》中，又论不足之中，又当分别饮食伤为有余，劳倦伤为不足。予谓伤饮食而留积不化，以致宿食郁热，热发于外，此为有余之证，法当消导，东垣自有枳术丸等治法，具于饮食门矣。其补中益气方论，却谓人因伤饥失饱，致损脾胃、非有积滞者也，故只宜用补药。盖脾胃全赖饮食之养，今因饥饱不时，失其所养，则脾胃虚矣。又脾主四肢，若劳力辛苦，伤其四肢，则根本竭矣。或专因饮食不调，或专因劳力过度，或饮食不调之后加之劳力，或劳力过度之后继以不调，故皆谓之内伤元气不足之证，而宜用补药也。但须于此四者之间，审察明白，为略加减，则无不效矣。

　　第一册　诸伤门

　　虚劳

　　《素问》云：脉虚、气虚、尺虚，是谓重虚。所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步 然；脉虚者，不象阴也。又云：脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，是谓五虚。五虚死，浆粥入胃泄注止，则虚可活。治用黄 建中汤、理中汤之类。

　　此《素问》但言虚而无劳瘵之名，然其因则固屡言之矣。凡外感六淫，内伤七情，其邪展转乘于五脏，遂至大骨枯槁，大肉陷下，各见所合衰惫之证，真脏脉见则有死期。又如二阳之病，则传为风消、息贲。三阳之病，传为索泽，瘅成为消中。大肠移热于胃，胃移热于胆，则皆善食而瘦。尝贵后贱，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。暴乐暴喜，始乐后苦，皆伤精气。精气竭绝，形体毁沮，离绝菀结，喜怒忧恐，五脏空虚，血气离守。《灵枢》曰：怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破 脱肉，毛瘁色夭，死于冬。又诸热病在肤肉脉筋骨之间者，各客于所合之本脏不得，客于所不胜。及考医和视晋平公之疾曰：是近女室晦，女阳物而晦时，淫则生内热或蛊之疾，非鬼非食，疾不可为也。至汉张仲景《金匮要略》明立虚劳门，于是巢元方撰《病源候论》遂有虚劳，有蒸病，有注病，皆由此而推之者也。虚劳者，五劳、六极、七伤是也。五劳者，志劳、思劳、心劳、忧劳、瘦劳。六极者，气极、血极、筋极、骨极、肌极、精极。七伤者，曰阴寒、曰阴痿、曰里急、曰精连连，曰精少、阴下湿、曰精清、曰小便苦数，临事不举。又曰：大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重、久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，大恐惧不节伤志。蒸有五，骨蒸、脉蒸、皮蒸、肉蒸、内蒸。又有二十三蒸，胞、玉房、脑、髓、骨、血、脉、肝、心、脾、肺、肾、膀胱、胆、胃、三焦、小肠、肉、肤、皮、气各有一蒸，其状遍身发热，多因热病愈后，食牛肉，或饮酒，或房欲而成注者。注之为言住也，邪气居人身内，生既连滞停住，死又注易傍人也，即所谓传尸。已别立门外。今以虚劳骨蒸合为一门，而列古明医治法于后。《金匮》云：五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄 虫丸主之。按虚劳发热，未有不由瘀血者，而瘀血未有不由内伤者，人之饮食起居，一失其节，皆能成伤，此亦可以睹矣。故以润剂治干，以蠕动HT血之物行死血，死血既去，病根已划，而后可从事乎滋补之剂，仲景为万古医方之祖，有以哉。又有陈大夫传仲景百劳丸，可与 虫丸互用。《活法机要》云：虚损之疾，寒热因虚而感也。感寒则损阳，阳虚则阴盛，故损则自上而下，治之宜以辛甘淡，过于胃则不可治也。感热则损阴，阴虚则阳盛，故损则自下而上，治之宜以苦酸咸，过于脾则不可治也。自上而损者，一损损于肺，故皮聚而毛落。

　　二损损于心，故血脉虚弱，不能荣于脏腑，妇人则月水不通。三损损于胃，故饮食不为肌肤也。自下而损者，一损损于肾，故骨痿不起于床。二损损于肝，故筋缓不能自收持。三损损于脾，故饮食不能消克也。故心肺损则色弊，肝肾损则形痿，脾胃损则谷不化也。治肺损皮聚而毛落，宜益气，四君子汤。治心肺虚损，皮聚毛落，血脉虚耗，妇人月水愆期，宜益气和血，八物汤。治心肺损及胃，损饮食，不为肌肤，宜益气和血，调饮食，十全散。治肾损，骨痿不能起于床，宜益精补肾，金刚丸。治肾肝损，骨痿不能起于床，宜益精。筋缓不能自收时，宜缓中牛膝丸。治肝肾损及脾，食谷不化，宜益精缓中消谷，煨肾丸。如阳盛阴虚，肝肾不足，房室虚损，形瘦无力，面多青黄而无常色，宜荣血养肾，地黄丸。如阳盛阴虚，心肺不足，及男子妇人面无血色，食少嗜卧，肢体困倦，宜八味丸。

　　如形体瘦弱，无力多困，未知阴阳先损，夏月宜地黄丸，春秋宜肾气丸，冬月宜八味丸。病久虚弱，厌厌不能食，和中丸。肝劳，尽力谋虑而成。虚寒则口苦骨疼，筋挛烦闷，宜续断汤，灸肝俞。实热则关格牢涩不通，眼目赤涩，烦闷热壅，毛悴色夭，宜羚羊角散。心劳，曲运神机而成。虚寒则惊悸恍惚，神志不定，宜远志饮子、酸枣仁汤。实热则口舌生疮，大小便秘涩，宜黄芩汤。脾劳，意外致思而成。

　　虚寒则气胀咽满，食不下，噫气，宜白术汤、生嘉禾散、大建脾散。实热则四肢不和，胀满气急不安，宜小甘露饮。肺劳，预事而忧所成。虚寒则心腹冷气，胸满背痛，吐逆，宜温肺汤。实热则气喘，面目苦肿，宜二母汤。肾劳，矜持志节所成。

　　虚寒则遗精白浊，腰脊如折，宜羊肾丸。实热则小便黄赤涩痛，阴生疮，宜地黄丸。

　　肝伤筋极，虚则手足拘挛，腹痛，指甲痛，转筋，宜木瓜散，当归、枸杞、续断。

　　实则咳而胁下痛，脚心痛不可忍，手足甲青黑，宜五加皮散。心伤脉极，虚则咳而心痛，咽肿，喉仲介介如梗，宜茯神汤，远志、酸枣仁、朱砂、龙齿。实则血焦发落，唇舌赤，语涩肌瘦，宜麦门冬汤。脾伤肉极，虚则四肢倦，关节痛，不食，阴引肩背皆强，宜半夏汤，豆蔻、浓朴、陈皮、益智。实则肌肉痹，腠理开，汗大泄，四肢缓弱急痛，宜薏苡仁散。肺伤气极，虚则皮毛焦，津液枯，力乏，腹胀喘息，宜紫菀汤，人参、黄 、白石英。实则喘息冲胸，心恚腹满，热烦呕，口燥咽干，宜前胡汤。肾伤骨极，虚则面肿垢黑，脊痛气衰，毛发枯槁，宜鹿角丸，益智、五味、鹿茸。实则面焦耳鸣，小便不通，手足痛，宜玄参汤。脏腑气虚，视听已卸，精极，虚则遗精白浊，体弱，小腹急，茎弱核小，宜磁石丸，鹿茸、苁蓉、破故纸、龙骨、人参、附子、钟乳。实则目昏毛焦，虚热烦闷，泄精，宜石斛汤。《古今录验》五蒸汤，甘草炙一两，茯苓三两，人参二两，干地黄三两，竹叶二把，葛根三两，知母二两，黄芩二两，粳米二合，石膏五两碎，上十味 咀。以水九升，煮小麦一升，至六升去麦，入药煎至二升半，分三服。实热，黄连、黄芩、黄柏、大黄。

　　虚热，乌梅、秦艽、柴胡，气也；青蒿、鳖甲、蛤蚧、牡丹皮、小麦，血也。肺，（鼻干）乌梅、紫菀、天门冬、麦门冬。皮，（舌白唾血）石膏、桑白皮。肤，（昏昧嗜睡）牡丹皮。

　　气，（遍身气热，喘促鼻干，）人参、黄芩、栀子。大肠（鼻右孔干痛）芒硝、大黄。脉，（唾白浪语，经络溢，脉缓急不调，）当归、生地黄。心，（舌干）黄连、生地黄。血，（发焦）地黄、当归、桂心、童子小便。小肠，下唇焦木通、赤茯苓、生地黄。脾，（唇焦）芍药、木瓜、苦参。肉，（食无味而呕，烦躁不安，）芍药。胃，（舌下痛）石膏、粳米、大黄、芒硝、葛根。肝，（眼黑）前胡、川芎、当归。筋，（甲焦）川芎、当归。胆，（眼白失色）柴胡、栝蒌。三焦，（乍寒乍热）石膏、竹叶。

　　肾，（两耳焦）石膏、知母、生地黄、寒水石。脑，（头眩闷热）羌活、地黄、防风。髓，（髓沸骨中热）

　　当归、地黄、天门冬。骨，（齿黑腰痛足逆冷，疳虫食藏，）鳖甲、当归、地骨皮、牡丹皮、生地黄。肉，（肢细趺肿，脏腑俱热，）石膏、黄柏。胞，（小便黄赤）生地黄、泽泻、茯苓、沉香、滑石。膀胱，（左耳焦）泽泻、茯苓、滑石。凡此诸蒸，皆因热病后食肉油腻，行房饮酒犯之而成。久蒸不除，变成疳病即死矣。《珍珠囊》云：地为阴，骨为里，皮为表，地骨皮泻肾火，牡丹皮泻包络火，总治热在外无汗而骨蒸。知母泻肾火，治热在内有汗而骨蒸，四物汤加二皮，治妇人骨蒸。《玄珠》云：五行六气，水特五之一耳。一水既亏，岂能胜五火哉，虚劳等证蜂起矣。其体虚者，最易感于邪气，当先和解，微利微下之，从其缓而治之，次则调之。医者不知邪气加于身而未除，便行补剂，邪气得补，遂入经络，至死不悟，如此误者，何啻千万，良可悲哉。夫凉剂能养水清火，热剂能燥水补火，理易明也。劳为热证明矣，还可补乎。惟无邪无热无积之人，脉举按无力而弱者，方可补之。又必察其胃中及右肾二火亏而用之。心虚则动悸恍惚，忧烦少色，舌强，宜养荣汤、琥珀定神丸之类，以益其心血。脾虚面黄肌瘦，吐利清冷，腹胀肠鸣，四肢无力，饮食不进，宜快胃汤、进食丸之类，以调其饮食。

　　肝虚目昏，筋脉拘挛，面青恐惧，如人将捕之状，宜牛膝益中汤、虎骨丹之类，以养助其筋脉。肺虚呼吸少气喘乏，咳嗽嗌干，宜枳实汤加人参、黄 、阿胶、苏子，以调其气。肾虚腰背脊膝厥逆而痛，神昏耳鸣，小便频数，精漏，宜八味丸加五味、鹿茸，去附子，用山药等丸，以生其精。陈藏器诸虚用药凡例：虚劳头痛复热，加枸杞、萎蕤。虚而欲吐，加人参。虚而不安，亦加人参。虚而多梦纷纭，加龙骨。

　　虚而多热，加地黄、牡蛎、地肤子、甘草。虚而冷，加当归、川芎、干姜。虚而损，加钟乳、棘刺、苁蓉、巴戟天。虚而大热，加黄芩、天门冬。虚而多忘，加茯苓、远志。虚而口干，加麦门冬、知母。虚而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子仁。虚而多气兼微咳，加五味子、大枣。虚而惊悸不安，加龙齿、沙参、紫石英、小草。若冷则用紫石英、小草，若客热即用沙参、龙齿，不冷不热皆用之。虚而身强，腰中不利，加磁石、杜仲。虚而多冷，加桂心、吴茱萸、附子、乌头。虚而劳，小便赤，加黄芩。虚而客热，加地骨皮、白水黄 。虚而冷，加陇西黄 。虚而痰复有气，加生姜、半夏、枳实。虚而小肠利，加桑螵蛸、龙骨、鸡 。虚而小肠不利，加茯苓、泽泻。虚而损，溺白，加浓朴。髓竭不足，加地黄、当归。肺气不足，加天门冬、麦门冬、五味子。心气不足，加上党人参、茯苓、菖蒲。肝气不足，加天麻、川芎。脾气不足，加白术、白芍药、益智。肾气不足，加熟地黄、远志、牡丹皮。

　　胆气不足，加细辛、酸枣仁、地榆。神昏不足，加朱砂、预知子、茯神。

　　《证治要诀》云：五劳皆因不量才力，勉强云为，忧思过度，嗜欲无节，或病失调将，积久成劳。其证头旋眼晕，身疼脚弱，心怯气短，自汗盗汗，或发寒热，或五心常热，或往来潮热，或骨蒸作热，夜多恶梦，昼少精神，耳内蝉鸣，口中无味，饮食减少，此皆劳伤之证也。五脏虽皆有劳，心肾为多。心主血，肾主精，精竭血燥则劳生焉。治劳之法，当以调心补肾为先，不当用峻烈之剂，惟当温养滋补，以久取效。天雄、附子之类投之，适足以发其虚阳，缘内无精血，不足当此猛剂。然不可因有热，纯用甜冷之药，以伤其胃气。独用热药者，犹釜中无水而进火也。过用冷药者，犹釜下无火而添水也。非徒无益，而又害之。宜十全大补汤或双和散，或养荣汤、七珍散、乐令建中汤，皆可选用，间进双补丸。诸发有杂病，如咳嗽吐血不得卧，盗汗，寒热潮热等，已见各门。审知因虚劳得之，并宜用前药，未效用十四味建中汤，（无热，脉不数，乃可用。）或大建中汤。渴而不胜热药者，七珍散加木香、五味子各七分。热多黄 鳖甲散、或人参散。独五心发热，将欲成劳者，茯苓补心汤。

　　饮食减少，畏食而呕者，难独用前滞甜药，须斟酌用前快脾之剂，缩砂、陈皮却不可少，仍下鹿茸橘皮煎丸。如不呕不畏食，用前十全大补汤、双和散等药，亦当少加快脾之剂以为之防。有患精血不足，明知当补肾，方欲一取之归 等药，其人素减食，又恐不利于脾，方欲理脾，则不免用疏刷之药，又恐愈耗肾水，全一举而两得之功，莫若鹿茸橘皮煎丸为第一。故曰精不足者，补之以味。又曰：补肾不如补脾，以脾上交于心，下交于肾故也。道家交媾心肾，以脾为黄婆者，即此意。若肾元大段虚损，病势困笃，则肾又不容少缓，不必拘于此说。要知于滋肾之中，佐以砂仁、澄茄之类，于壮脾之中，参以北五味、黄 之属，此又临时审病用药之活法。《难经》曰：肾有两者，非皆肾也。其左为肾，右为命门。命门者诸精神之所舍，原气之所系也。男子以脏精，女子以系胞，故知肾有二也。男子藏精者，气海也。

　　女子系胞者，血海也。所主者二，受病者一也。是故左肾为阴，合主地道生育之化，故曰元气之舍也。若夫肾之藏精者、是受五脏六腑之精，输纳入精房、血海而藏之。

　　然精有阴有阳，阴阳平则两肾和而不偏，不平则偏，阴阳俱不足，则两肾俱虚。故东垣治两虚者，以仲景八味丸补之。偏于左肾之阴精不足，则以地黄丸主之，以三才封髓丹主之。右肾之阳火不足，则以八味丸、天真丸之类主之。此用方之凡例也。

　　丹溪论劳瘵主乎阴虚者，盖自子至巳属阳，自午至亥属阴，阴虚则热在午后子前，寤属阳，寐属阴，阴虚则汗从寐时盗出也。升属阳，降属阴，阴虚则气不降，气不降则痰涎上逆而连绵吐出不绝也。脉浮属阳，沉属阴，阴虚则浮之洪大，沉之空虚也。此皆阴虚之证，用四物汤加黄柏、知母主之。然世医遵用治疾，乃百无一效者何哉？盖阴既虚矣，火必上炎，而川芎、当归皆味辛气大温，非滋虚降火之药。又川芎上窜，尤非虚炎短乏者所宜。地黄泥膈，非胃弱食少痰多者所宜。黄柏、知母苦辛大寒，虽曰滋阴，其实燥而损血；虽曰降火，其实苦先入心，久而增气，反能助火；至其败胃，所不待言，用药如此，乌能奏功也。予每用薏苡仁、百合、天门冬、麦门冬、桑根白皮、地骨皮、牡丹皮、枇杷叶、五味子、酸枣仁之属，佐以生地汁、藕汁、乳汁、童子小便等。如咳嗽则多用桑皮、枇杷叶。有痰则增贝母。有血则多用薏苡仁、百合，增阿胶。热盛则多用地骨皮。食少则用薏苡仁至七八钱。

　　而麦门冬常为之主，以保肺金而滋生化之源，无不应手而效。盖诸药皆禀燥降收之气，气之薄者，为阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也。以施于阴虚火动之症，犹当溽暑伊芳郁之时，而商 飒然倏动，则炎 如失矣。与治暑热用白虎汤同意。

　　然彼是外感，外感为有余，故用寒沉藏之药，而后能辅其偏。此是内伤，内伤为不足，但用燥降收之剂，而已得其平矣。此用药之权衡也。虚劳之疾，百脉空虚，非粘腻之物填之，不能实也。精血枯涸，非滋湿之物濡之，不能润也。宜用人参、黄、地黄、天麦门冬、枸杞子、五味子之属，各煎膏，另用青蒿以童便熬膏，及生地汁、白莲藕汁、人乳汁、薄荷汁，隔汤炼过，酌定多少，并糜角胶、霞天膏，合和成剂。每用数匙，汤化服之。如欲行瘀血，加入醋制大黄末子、玄明粉、桃仁泥、韭汁之属。欲止血，加入京墨之属。欲行痰，加入竹沥之属。欲降火，加入童便之属。凡虚劳之症，大抵心下引胁俱疼，盖滞血不消，新血无以养之也。尤宜用膏子，加韭汁、桃仁泥。呼吸少气，懒言语，无力动作，目无精光，面色 白，皆兼气虚，用麦门冬、人参各三钱，橘红、桔梗、炙甘草各半两，五味子二十一粒，为极细末，水浸油饼为丸，如鸡头子大。每服一丸，细嚼津唾咽下，名补气丸。气虚则生脉散，不言白术。血虚则三才丸，不言四物。大略前言薏苡仁之属治肺虚，后言参 地黄膏子之类治肾虚。盖肝心属阳，肺肾属阴，阴虚则肺肾虚矣。故补肺肾即是补阴，非四物、黄柏、知母之谓也。劳瘵兼痰积，其证腹胁常热，头面手足则于寅卯时分乍有凉时者是也。宜以霞天膏入竹沥、加少姜汁，调玄明粉行之。若顽痰在膈上胶固难治者，必以吐法吐之，或沉香滚痰丸、透膈丹之类下之，甚则用倒仓法。若肝有积痰污血结热而劳瘵者，其太冲脉必与冲阳脉不相应，宜以补阴药吞当归龙荟丸。

　　古方柴胡饮子、防风当归饮子、麦煎散皆用大黄，盖能折炎上之势而引之下行，莫速乎此。然惟大便实者乃可。若溏泄则虽地黄之属亦不宜，况大黄乎。透肌解热，柴胡、干葛为要剂，故治骨蒸方中多用之。如秦艽鳖甲散、人参地骨皮散、人参柴胡散，皆退热之剂，然非常用多服之药也。《衍义》云：柴胡，《本经》并无一字治劳，今治劳方中鲜有不用者，凡此误世甚多。尝原病劳有一种真藏虚损，复受邪热者，如《经验方》治劳热，青蒿煎丸用柴胡，正合宜耳，服之无不效。热去即须急已。若无邪热，不死何待。又大忌芩、连、柏，骤用纯苦寒药，反泻其阳。但当用琼玉膏之类，大助阳气，使其复还寅卯之位，微加泻阴火之药是也。有重阴覆其阳，火不得伸，或洒洒恶寒，或志意不乐，或脉弦数，四肢五心烦热者，火郁汤、柴胡升麻汤，病去即已，不可过剂。服寒凉药，证虽大减，脉反加数者，阳郁也。宜升宜补，大忌寒凉，犯之必死。男子肌瘦，气弱咳嗽，渐成劳瘵，用猪肚丸，服之即肥。有面色如故，肌体自充，外看如无病，内实虚损，俗呼为桃花蛀，当看有何证候，于前项诸药审而用之。上所列五劳六极二十三蒸诸治法，亦略备矣。然当以脾肾二脏为要，何以言之，肾乃系元气者也，脾乃养形体者也。经曰：形不足温之以气者也。谓真气有少火之温，以生育形体。然此火不可使之热，热则壮，壮则反耗真气也。候其火之壮少，皆在两肾间，经又曰：精不足补之以味。五味入胃，各从所喜之脏而归之，以生津液，输纳于肾者。若五味一有过节，反成其脏有余，胜克之祸起矣。候其五味之寒热，初在脾胃，次在其所归之脏，即当补其不足，泻其有余。谨守精气，调其阴阳，使神五内。夫如是，则天枢开发，而胃和脉生，故荣卫以周于内外，无不被滋养而病愈矣。劳疾久而嗽血，咽疼无声，此为自下传上；若不嗽不疼，久而溺浊脱精，此为自上传下，皆死证也。骨蒸之极，声嗄咽痛，面黧脉躁，汗出如珠，喘乏气促，出而无入，毛焦唇反，皆死证也。又骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，昼凉夜热者死。

　　附水丘先生紫庭治瘵秘方 人有传尸、 、伏连、五劳、七伤、二十六蒸，其候各异，其源不同，世医不明根本，妄投药石，可胜叹哉。予休心云水，远绝人事，遂以所传枢要精微，以示世医，使之明晓。夫传尸劳者，男子自肾传心，心而肺，肺而肝，肝而脾；女子自心传肺，肺而肝，肝而脾，脾而肾，五脏复传六腑而死矣。或连及亲族，至于灭门，其源皆由房室、饮食过度，冷热不时，忧思悲伤，有欲不遂，惊悸喜惧。或大病后行房，或临尸哭泣，尸气所感。邪气一生，流传五脏，蠹食伤心，虽有诸候，其实不离乎心阳肾阴也。若明阴阳用药，可以返魂夺命，起死回生。人知劳之名，未知其理。人生以血为荣，气为卫，二者运转而无壅滞，劳何由生。故劳者倦也，血气倦则不运，凝滞疏漏，邪气相乘。心受之为盗汗虚汗，忧悲恐惧，恍惚不安。肾受之为骨蒸，为鬼交，阳虚好色愈甚。肝受之为瘰 ，胁满痞聚，拳挛拘急，风气乘之为疼痛。脾受之为多思虑慕，清凉不食，多食无味。

　　肺受之为气喘痰涎，睡卧不安，毛发焦枯。至于六腑，亦各有证。今人多用凉药则损胃气，虽卢扁亦难矣。予之所论，但在开关把胃，何则？劳病者，血气不运，遂致干枯，此关脉闭也。故先用开关药通其血脉，既开关则须起胃。盖五脏皆有胃气，邪气附之则五脏衰弱，若不把胃，则他药何由而行，故开关把胃乃治劳妙法也。然必须明阴阳，且如起胃，阳病药不可过暖，阴病药不可过凉。今人言丁香、浓朴、肉桂、苁蓉可补五脏，不知用之则喘息闭嗽，如火益热。或以治鬼为先务，要当法药相济，道力资扶，然后鬼尸可逐也。此论上合黄帝、岐、扁，下明脏腑阴阳，非患人有福，亦不遭逢，宝之。

　　总论病证 如夜梦鬼交，遗精自泄。梦魂不安，常见先亡，恐怖鬼神。思量饮食，食至不进。目睛失白，骨节疼痛。五心烦热，头发作滞。面脸时红，如敷胭脂。

　　唇红异常，肌肤不润，言语气短。大便秘涩，或时溏利。小便黄赤，或时白浊。项生瘰 ，腹中气块。鼻口生疮，口舌干燥，咽喉不利，仰卧不得。或时气喘，涕唾稠粘，上气愤满，痰吐恶心，腹胁妨闷。阴中冷痛，阴痒生疮，多湿转筋拘急。或忿怒悲啼，舌直苦痛，目睛时疼，盗汗，抬肩喘息，阳道虚刚。如手足心烦疼，口干舌疮，小便黄赤，大便难，及热多咽喉痛，涎唾黄粘，及兼前项一二证，即是阳病。当用阳病开关散，为泻阳而补阴。如大便溏利，小便白浊，饮食不化，胃逆口恶，虽有热，痰唾白色及小便多，仍兼前项数症，即是阴病。当用阴病开关药。凡劳病虚极，亦多令人烦躁，大小便不利，宜兼诸脉证审之。阴阳二症，皆用起胃散。

　　又歌诀云：水丘道人年一百，炼得龙精并虎魄。流传此法在人间，聊向三天助阴德。

　　扶危起死莫蹉跎，此药于人有效多。不问阴阳与冷热，先将脾胃与安和。脾经虚冷易生寒，最是难将热药攻。闭却大便并上气，为多浓朴与苁蓉。此法精关两道方，病患入口便知良。但须仔细看形候，莫向阴中错用阳。涕唾稠粘小便赤，干枯四体无筋力。乌龙膏子二十丸，便似焦枯得甘滴。遗精梦泄腹膨高，咳嗽阴疼为患劳。

　　此病是阴须识认，盒饭急下玉龙膏。嗽里痰涎仰卧难，阴阳交并候多端。却须兼服诃黎散，治取根源病自安。

　　七宝丸、泻骨蒸传尸邪气，阳病可服。黄连四两，为细末，用猪肚一个洗净，入药末，线缝之。用童便五升，文火煮令烂干为度。以肚细切同药烂研，置风中吹干，丸如桐子大，朱砂、麝香作衣。空心麦门冬水下，或用阳病开关散咽下。无朱砂亦可。

　　阳病开关散，北柴胡，去芦桔梗炒，秦艽、麦门冬去心各半两，芍药、木香、泽泻各一两，木通半两，甘草一钱炙，当归、桑白皮蜜炙、地骨皮各一两， 咀。

　　每服三钱，水一盏，姜三片，煎六分，空心服。小便多即病去也。

　　阴病开关散，当归、赤芍药、肉桂、白芷、甘草炙各半两，木香二钱，制枳壳三钱，天南星一钱，去皮姜汁浸一宿焙， 咀。每服三钱，姜三片，煎七分，入无灰酒三分盏，童便三分盏，又煎七分温服。先服此起胃散一二日后，不问退否，兼玉龙膏服之。

　　起胃散，阴阳二候皆用。黄 炙二两，白术炒一两，白芷半两，人参半两，山药一两， 咀。每服三钱，加木瓜煎。或加沉香、茯苓、甘草各半两。

　　乌龙膏，乌梅去核，柴胡、紫菀、生干地黄、木香各一两，秦艽实好者、贝母面炒去心、防风各三钱，杏仁五两面炒为末，皂角六十片，二十片去黑皮醋炙为末，二十片烧灰存性，二十片汤浸去黑皮，用精猪肉剁烂如泥，同皂角一处，入水五升细揉汁，入童便三升，无灰酒一升，并熬如膏，和前药末为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心麦门冬汤下，甚者二十日效。

　　玉龙膏，青蒿子、柴胡、白槟榔各二两，制鳖甲、白术、赤茯苓、木香、牡蛎各半两，地骨皮半两，人参一两，生干地黄一两，当归三钱，朱砂一钱，豆豉心二合，虎头骨斫开酒炙黄赤色一两，肉苁蓉酒浸一宿炙一两，鳖甲汤煮去皮裙，酒浸炙黄赤，皆为末。又加乌梅肉、枳壳。上前件末成，却以杏仁五升，壮者，以童便浸，春夏七日，秋冬十日，和瓶日中晒，每日一换新者，日数足，以清水淘去皮尖焙干，别以童便一升，于银石器内，以文火煎至随手烂，倾入砂盆，用柳木槌研烂为膏，细布滤过，入酥一两，薄荷自然汁二合搅匀，和药用槌捣五百下，丸如梧桐子大。

　　空心汤下十五丸，加至三十丸。如觉热减丸数服，热少还添。加减经月日，诸证皆退，进食安卧，面有血色，乃药行也。当勤服无怠。忌苋菜、白粥、冷水、生血、雀、鸽等物。

　　诃黎散，治劳嗽上气。赤茯苓二两，诃黎勒皮二两，木香半两，槟榔一两，当归一两炒，大黄一两炒，吴茱萸汤泡七次半两， 咀。每服三钱，生姜三片，水一盏，煎六分，温服。

　　第一册　诸伤门

　　传尸劳

　　《本事方》云：葛稚川言，鬼疰者，是五尸之一疰。又按诸鬼邪为害，其变动乃有三十六种至九十九种。大约使人淋漓沉沉，默默的不知其所苦，而无处不恶。累年积月，渐就顿滞，以至于死。传于旁人，乃至灭门。觉知是候者，急治獭肝一具，阴干取末，水服方寸七，日三服效，未知再服，此方神良。《紫庭方》云：传尸、伏尸皆有虫，须用乳香熏病患之手，乃仰手掌，以帛覆其上，熏良久，手背上出毛长寸许，白而黄者可治，红者稍难，青黑者即死。若熏之良久无毛者，即非此症，属寻常虚劳症也。又法，烧安息香令烟出，病患吸之嗽不止，乃传尸也。不嗽，非传尸也。《直指方》云：瘵虫食人骨髓，血枯精竭，不救者多。人能平时爱护元气，保养精血、瘵不可得而传。惟夫纵欲多淫，精血内耗，邪气外乘，是不特男子有伤，妇人亦不免矣。然而气虚腹馁，最不可入劳瘵之门，吊丧问丧，衣服器用中，皆能乘虚而染触。间有妇人入其房，睹其人，病者思之，劳气随入，染患日久，莫不化而为虫。治疗之法，大抵以保养精血为上，去虫次之。安息、苏合、阿魏、麝、犀、丹砂、雄黄，固皆驱伐恶气之药，亦须以天灵盖行乎其间。盖尸疰者鬼气也，伏而未起，故令淹缠，得枯骸枕骨治之，鬼气飞越，不复附人，于是乎瘥。外此则虎牙骨、鲤鱼头，皆食人之类也，其亦枕骨之亚乎。要之发用以前，当以川芎、当归先立乎根本之地。先用芎归血余散，吞北斗符，次用鳖甲生犀散取虫。苏游论曰：传尸之候，先从肾起，初受之两胫酸疼，腰背拘急，行立脚弱，饮食减少，两耳飕飕，真似风声，夜卧遗泄，阴汗痿弱。肾既受讫，次传于心，心初受气，夜卧心惊，或多恐悸，心悬悬，气吸吸欲尽，梦见先亡，有时盗汗，饮食无味，口内生疮，心气烦热，惟欲眠卧，朝轻夕重，两颊口唇，悉皆纹赤，如敷胭脂，有时手足五心烦热。

　　心受已，次传于肺，肺初受气，咳嗽上气，喘卧益甚，鼻口干燥，不闻香臭，如或忽闻，惟觉朽腐气，有时恶心欲吐，肌肤枯燥，时或疼痛，或似虫行，干皮细起，状如麸片。肺既受已，次传于肝，肝初受气，两目胱胱，面无血色，常欲颦眉，视不能远，目常干涩，又时赤痛，或复睛黄，常欲合眼，及时睡卧不着。肝既受已，次传于脾，脾初受气，两胁虚胀，食不消化，又时泻利，水谷生虫，有时肚痛腹胀雷鸣，唇口焦干，或生疮肿，毛发干耸，无有光润，或时上气，撑肩喘息，利赤黑汁，见此证者，乃不治也。

　　夫骨蒸、 、伏连、尸疰、劳疰、虫疰、毒疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰，善皆曰传尸。以疰者注也，病自上注也，其变有二十二种，或三十六种，或九十九种。大略令人寒热盗汗，梦与鬼交，遗精白浊，发干而耸，或腹内有块，或脑后两边有小结，复连数个，或聚或散，沉沉默默，咳嗽痰涎，或咯脓血如肺痿肺痈状，或腹下利，羸瘦困乏，不自胜持，积月累年，以至于死。死复传注亲属，乃至灭门者是也。更有蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、与尸疰，谓之五尸，及大小附着等证，乃挟诸鬼邪而害人。其证多端，传变推迁，难以推测。故自古及今，愈此病者，十不一得。所谓狸骨、獭肝、天灵盖、铜锁鼻，徒有其说，未尝取效。惟膏肓俞、四花穴，若及早灸之，可否几半，晚亦不济矣。

　　上清紫庭追劳方云：三尸九虫之为害，治者不可不知其详。九虫之内，三虫不传， 、蛔、寸白也。其六虫者，或脏种毒而生，或亲属习染而传，疾之初觉，精神恍惚，气候不调，切在戒忌酒色，调节饮食。如或不然，五心烦热，寝汗忪悸，如此十日、顿成羸瘦，面黄光润，此其证也。大抵六虫，一旬之中，遍行四穴，周而复始。病经遇木气而生，立春一日后方食起，三日一食，五日一退，方其作苦，百节皆痛，虫之食也。退即还穴醉睡，一醉五日，其病乍静。候其退醉之时，乃可投符用药。不然，虫熟于符药之后，不能治也。一虫在身中，占十二穴，六虫共占七十二穴。一月之中，上十日虫头向上，从心至头游四穴，中十日虫头向内，从心至脐游四穴，下十日虫头向下，从脐至足游四穴。阳日长雄，阴日长雌。其食先脏腑脂膏，故其色白。五脏六腑一经食损，即皮聚毛脱。妇人即月信不行，血脉皆损，不能荣五脏六腑也。七十日后食人血肉尽，故其虫黄赤。损于肌肉，故变瘦劣，饮食不为肌肤，筋缓不能收持。一百二十日外，血肉食尽，故其虫紫。即食精髓，传于肾中食精，故其虫色黑。食髓即骨痿不能起于床。诸虫久即生毛，毛色杂花钟孕五脏五行之气，传之三人即自能飞，其状如禽，亦多品类。传入肾经，不可救治。

　　利药下虫后，其虫色白，可三十日服药补，其虫黄赤，可六十日服药补，其虫紫黑，此病已极，可百二十日服药补。又云：虫头赤者，食患人肉、可治，头口白者，食患人髓，其病难治，只宜断后。故经曰：六十日者，十得七八。八十日内治者，十得三四。过此以往，未知生全，但可为子孙除害耳。

　　第一代为初劳病，谓初受其疾，不测病源，酒食加餐，渐觉羸瘦，治疗蹉跎，乃成重病，医人不详其故，误药多死。

　　图　此虫形如婴儿，背上毛长三寸，在人身中。

　　图　此虫形如鬼状，变动在人脏腑中。

　　图　此虫形如虾蟆，变动在人脏腑中。

　　以上诸虫，在人身中萦着之后或大或小，令人梦寐颠倒，魂魄飞扬，精神离散，饮食不减，形容渐羸，四肢酸疼，百节劳倦，憎寒壮热，背膊拘急，头脑疼痛，口苦舌干，面无颜色，鼻流清涕，虚汗常多，行步艰辛，眼睛多痛。其虫遇丙丁日食起，醉归心俞穴中，四穴轮转，周而复始。候虫大醉，方可医灸，取出虫后，用药补心。（此用守灵散）

　　第二代为觉劳病，谓传受此病，已觉病者患人，乃自知夜梦不祥，与亡人为伴侣，醒后全无情思，昏沉似醉，神识不安，所食味辄成患害，或气痰发动，风毒所加，四体不和，心胸满闷，日渐羸瘦，骨节干枯，或呕酸水，或者醋心，唇焦口苦，鼻塞胸痛，背膊酸疼，虚汗常出，腰膝刺痛。如此疾状，早须医治，过时难疗，致伤性命。

　　图　此虫形如乱丝，长三寸许，在人脏腑中。

　　图　此虫形如蜈蚣，或似守宫，在人脏腑中。

　　图　此虫形如虾蟹，在人脏腑中。

　　以上诸虫，在人身中，令人气喘，唇口多干，咳嗽憎寒，心烦壅满，毛发焦落，气胀吞酸，津液渐衰，次多虚渴，鼻流清水，四肢将虚，脸赤面黄，皮肤枯瘦，腰膝无力，背脊酸疼，吐血唾脓，语言不利，鼻塞头痛，胸膈多痰。重者心闷吐血，僵仆在地，不能自知。其虫遇庚辛日食起，醉归肺俞穴中，四穴轮转，周而复始。

　　俟虫大醉，方可治医，取出其虫，补肺则瘥。（虚成散）

　　第三代为传尸劳病，谓传受病患自寻得知之，日渐消瘦，顿改容颜，日日 惶，夜夜忧死，不遇良医，就死伊芳迩。

　　图　此虫形如蚊蚁，俱游人脏腑中。

　　图　此虫形如蜣螂，大如碎血片，在人脏中。

　　图　此虫形如刺 ，在人腹中。

　　以上诸虫，在人身中，令人三焦多昏，日常思睡，呕吐苦汁或吐清水，或甜或苦，粘涎常壅，腹胀虚鸣，卧后多惊，口鼻生疮，唇黑面青，日渐消瘦，精神恍惚，魂魄飞扬，饮食不消，气咽声干，目多昏泪。其虫遇庚寅日食起，醉归厥阴穴中，四穴轮转，周而复始。俟虫大醉，方可治取，虫出之后，补气即瘥。

　　第四代图　此虫形如乱丝，在人腹脏之中。

　　图　此虫形如猪肺，在人腹内之中。

　　图　此虫形如蛇虺。在人五脏之中。

　　以上诸虫，在人身中，令人脏腑虚鸣，呕逆伤中， 癖气块，憎寒壮热，肚大筋生，腰背疼痛，或虚或瘦，泻利无时，行履困重，四肢憔悴，上气喘急，口苦舌干，饮食及水过多，要吃酸咸之物。其虫遇戊己日食起，醉归脾俞穴中，四穴轮转，周而复始。俟虫大醉，方可治取，虫出之后，补脾为瘥。（魂停散）

　　第五代图　此虫形如鼠，似小瓶，浑无表里背里。

　　图　此虫形如有头无足，有足无头。

　　图　此虫变动，形如血片，在于阳宫。

　　以上诸虫，入肝经而归肾，得血而更改也。令人多怒气逆，筋骨拳挛，四肢解散，唇黑面青，憎寒壮热，腰背疼痛，起坐无力，头如斧斫，眼睛时痛，翳膜多泪，背膊刺痛，力乏虚羸，手足干枯，卧着床枕，不能起止，有似风中，肢体顽麻，腹内多痛，眼见黑花，忽然倒地，不省人事，梦寐不祥，觉来遍体虚汗，或有面色红润如平时者，或有通灵而言未来事者。其虫遇癸未日食起，醉归肝俞穴中，四穴轮转，周而复始。俟虫大醉，方可医救，取虫出后，补肝乃瘥。（金明散）

　　第六代（此代虫有翅足全者，千里传疰，所谓飞尸，不以常法治也。）

　　图　此虫形如马尾，有两条，一雌一雄。

　　图　此虫形如龟鳖，在人五脏中。

　　图　此虫形如烂面，或长或短，或如飞禽。

　　以上诸虫，在人身中，居于肾脏，透连脊骨，令人思食，百味要吃，身体危羸，腰膝无力，髓寒骨热，四体干枯，眼见火生，或多黑暗，耳内虚鸣，阴汗燥痒，冷汗如油，梦多鬼交，小便黄赤，醒后昏沉，脐下结硬，或奔心腹，看物如艳，心腹闷乱，骨节疼痛，食物进退，有时喘嗽。其虫遇丑亥日食起，醉归肾俞穴中，四穴轮转，周而复始。俟虫大醉可医治，取虫后，补肾填精瘥。（育婴散）

　　第一册　寒热门

　　发热

　　凡病鲜有不发热者，而内伤外感，其大关键也，已各立门，详其治法。此又立发热门者，重在内伤，示人治热之都例也。《明医杂着》云：世间发热症类伤寒者数种，治各不同。张仲景论伤寒、伤风，此外感也。因风寒之邪感于外，自表入里，故宜发表以解散之，此麻黄、桂枝之义也。以其感于冬春之时，寒冷之月，实时发病，故谓之伤寒。而药用辛热以胜寒。若时非寒冷，则药当有变矣。如春温之月，则当变以辛凉之药，如夏暑之月，则当变以甘苦寒之药。故云伤寒不即病，至春变温，至夏变热，而其治法必因时而有异也。又有一种冬温之病，谓之非其时而有其气。盖冬寒时也，而反病温焉，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热。又有一种时行寒疫，却在温暖之时，时行温暖，而寒反为病，此亦天时不正，阴气反逆，用药不可寒凉。又有一种天行温疫热病，多发于春夏之间，沿门阖境相同者，此天地之疠气，当随令参气运而施治，宜用刘河间辛凉甘苦寒之药，以清热解毒。以上诸症，皆外感天地之邪者。若夫饮食劳倦，为内伤元气，此则真阳下陷，内生虚热。

　　故东垣发补中益气之论，用人参、黄 等甘温之药，大补其气，而提其下陷，此用气药以补气之不足也。又若劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜，而变为火矣。是谓阴虚火旺劳瘵之症。故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物加黄柏、知母，补其阴而火自降，此用血药以补血之不足者也。益气补阴，皆内伤症也，一则因阳气之下陷，而补其气以升提之，一则因阳火之上升，而滋其阴以降下之，一升一降，迥然不同矣。又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异。盖寒伤形，寒邪客表，有余之症，故宜汗之。暑伤气，元气为热所伤而耗散，不足之症，故宜补之。东垣所谓清暑益气者是也。又有因时暑热，而过食冷物以伤其内，或过取凉风以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而自致之之病，治宜辛热解表，或辛温理中之药，却与伤寒治法相类者也。凡此数症，外形相似，而实有不同。治法多端，不可或谬，故必审其果为伤寒、伤风、及寒疫也，则用仲景法。果为温病及瘟疫也，则用河间法。果为气虚也，则用东垣法。果为阴虚也，则用丹溪法。如是则庶无差误以害人矣。今人但见发热之症，一皆认作伤寒外感，率用汗药以发其表，汗后不解，又用表药以凉其肌，设是虚证，岂不死哉。间有颇知发热属虚，而用补药，则又不知气血之分，或气病而补血，或血病而补气，误人多矣。故外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反。治之若瘥，则轻病必重，重病必死矣。可不畏哉。内外伤辨，人迎脉大于气口为外感，气口脉大于人迎为内伤。外感则寒热齐作而无间，内伤则寒热间作而不齐。外感恶寒，虽近烈火不能除；内伤恶寒，得就温暖而必解。外感恶风，乃不禁一切风寒；内伤恶风，唯恶夫些少贼风。外感证显在鼻，故鼻气不利而壅盛有力；内伤证显在口，故口不知味而腹中不和。外感则邪气有余，故发言壮厉，先轻而后重；内伤则元气不足，故出言懒怯，先重而后轻。

　　外感头痛，常常而痛；内伤头痛，时止时作。外感手背热，手心不热；内伤手心热，手背不热。东垣辨法，大要如此。有内伤而无外感，有外感而无内伤，以此辨之，则判然矣。若夫内伤外感兼病而相合者，则其脉证并见而难辨，尤宜细心求之。若显内证多者，则是内伤重而外感轻，宜以补养为先。若是外证多者，则是外感重而内伤轻，宜以发散为急。此又东垣未言之意也。东垣云：五脏有邪，各有身热，其状各异，以手扪摸有三法：以轻手扪之则热，重按之则不热，是热在皮毛血脉也；重按至筋骨之分则热，蒸手极甚，轻摸之则不热，是热在筋骨间也；轻手扪之则不热，重手加力按之亦不热，不轻不重按之而热，是热在筋骨之上，皮毛血脉之下，乃热在肌肉也。此谓三法，以三黄丸通治之。细分之则五脏各异矣。肺热者，轻手乃得，微按全无，瞥瞥然见于皮毛上，为肺主皮毛故也。日西尤甚，乃皮毛之热也。

　　其证必见喘咳，洒淅寒热，轻者泻白散，重者凉膈散、白虎汤之类治之，及地黄地骨皮散。（海藏云：皮肤如火燎，而以手重取之不甚热，肺热也。目白睛赤，烦躁引饮，单与黄芩一物汤。丹溪青金丸、黄芩末粥丸，亦名与点丸，伐脾肺火，此二方泻肺中血分之火。

　　泻白散泻肺中气分之火。）心热者，心主血脉，微按至皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得。微按至皮毛之下则热，少加力按之则全不热，是热在血脉也。日中大甚，乃心之热也。其证烦心心痛，掌中热而哕，以黄连泻心汤、导赤散、朱砂丸、安神丸、清凉散之类治之。（《千金》地黄丸、门冬丸、清心丸、火腑丹。导赤散泻丙，泻心汤泻丁，火腑丹丙丁俱泻。）脾热者，轻手扪之不热，重按至筋骨又不热，不轻不重，在轻手重手之间，此热在肌肉，遇夜尤甚。其证必怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动。以泻黄散、调胃承气汤，治实热用之。人参黄 散、补中益气汤，治中虚有热者用之。肝热者，按之肌肉之下，至骨之上，乃肝之热，寅卯间尤甚，其脉弦。

　　其证四肢满闷，便难，转筋，多怒多惊，四肢困热，筋痿不能起于床。泻青丸、柴胡饮之类治之。两手脉弦者，或寅申发者，皆肝热也，俱宜用之。（当归龙荟丸、回金九、佐金丸。）肾热者，轻按之不热，重按之至骨，其热蒸手，如火如炙，其人骨酥酥然，如虫蚀其骨，困热不任，亦不能起于床。滋肾丸、六味地黄丸主之。以脉言之，则轻按之如三菽之重，与皮毛相得，洪大而数者，肺热也。如六菽之重，与血脉相得，洪大而数者，心热也。如九菽之重，与肌相得，洪大而数者，脾热也。如十二菽之重，与筋相得，洪大而数者，肝热也。按之至骨，举指来疾，洪大而数者，肾热也。

　　有表而热者，谓之表热。无表而热者，谓之里热。故苦者以治五脏，五脏属阴而居于内。辛者以治六腑，六腑属阳而在于外。故曰内者下之，外者发之。又宜养血益阴，身热自除。以脉言之，浮数为外热，沉数为内热。浮大有力为外热，沉大有力为内热。昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也，名曰热入血室。昼则发热烦躁，夜亦发热烦躁，是重阳无阴，当亟泻其阳，峻补其阴。昼热则行阳二十五度，柴胡饮子。夜热则行阴二十五度，四顺饮子。平旦发热，热在行阳之分，肺气主之，故用白虎汤以泻气中之火。日晡潮热，热在行阴之分，肾气主之，故用地骨皮散以泻血中之火。白虎汤治脉洪，故抑之，使秋气得以下降也。地骨皮散治脉弦，故举之，使春气得以上升也。气分热，柴胡饮子、白虎汤。血分热，清凉饮子、桃仁承气汤。（牵牛，味辛烈，能泻气中之湿热，不能除血中之湿热。防己，味苦寒，能泻血中之湿热，又能通血中之滞塞）骨肉筋血皮毛阴足，而热反胜之，是为实热。骨痿、肉燥、筋缓、血枯、皮聚毛落，阴不足而有热疾，是为虚热。能食而热，口舌干燥，大便难者，实热也。以辛苦大寒之剂下之，泻热补阴。经云：阳盛阴虚，下之则愈。脉洪盛有力者是已。不能食而热，自汗气短者，虚热也。以甘寒之剂泻热补气。经云：治热以寒，温而行之。脉虚弱无力者是已。《金匮》云：热在上焦者，因咳为肺痿。热在中焦者，为坚。热在下焦者，为尿血，亦令淋 不通。

　　《灵枢》云：肘前热者，腰以上热。手前独热者，腰以下热。肘前独热者，膺前热。

　　肘后独热者，肩背热。臂中独热者，腰腹热。肘后以下三四寸热者，肠中有虫。掌中热者，腹中亦热。又云：胃足阳明之脉盛，则身以前皆热。又云：胃中热则消谷，令人悬心善饥，脐以上皮热。肠中热则出黄如糜，脐以下皮热。盖胃居脐上，故胃热则脐以上热。肠居脐下，故肠热则脐以下热。如肝胆居胁，肝胆热则当胁亦热。

　　肺居胸背，肺热则当胸背亦热。肾居腰，肾热则当腰亦热。可类推也。上焦热，身热脉洪，无汗多渴者，宜桔梗汤。易老法，凉膈散减大黄、芒硝，加桔梗同为舟楫之剂，浮而上之，治胸膈中与六经热。以手足少阳之气，俱下膈络胸中，三焦之气同相火游于身之表，膈与六经乃至高之分，此药浮载亦至高之剂。故施于无形之中，随高而走，去胸膈中及六经之热也。三焦热用药大例：上焦热，栀子、黄芩。中焦热，小便不利，黄连、芍药。下焦热，黄柏、大黄。上焦热，清神散、连翘防风汤、凉膈散、龙脑饮子、龙脑鸡苏丸、犀角地黄汤。中焦热，小承气汤、调胃承气汤、洗心散、四顺清凉饮、桃仁承气汤、泻脾散、贯众散。下焦热，大承气汤、五苓散、立效散、八正散、石韦散，四物汤、三才封髓丹、滋肾丸。通治三焦甚热之气，三黄丸、黄连解毒汤。暴热者，病在心肺。积热者，病在肾肝。暴热者，宜《局方》雄黄解毒丸。积热者，宜《局方》妙香丸。暴者上喘也，病在心肺，谓之高喘，宜木香金铃子散。上焦热而烦者，宜牛黄散。有病久憔悴，发热盗汗，谓之五脏齐损，此热劳骨蒸之病也。瘦弱虚损，烦喘，肠 下血，皆蒸劳也。治法宜养血益阴，热自能退，此谓不治而治也。钱氏地黄丸主之。黄连解毒汤，治大热甚烦躁，错语不得眠。加防风、连翘为金花丸，治风热。加柴胡治小儿潮热。与四物相合各半，治妇人潮热。阴覆乎阳，火不得伸，宜汗。经曰：体若燔炭，汗出而散是也。脉弦而数，此阴气也。宜风药升阳，以发火郁，则脉数峻退矣。凡治此病脉数者，当用黄柏，少加黄连、柴胡、苍术、黄 、甘草，更加升麻。得汗则脉必下，乃火郁则发之意也。男妇四肢发热，肌肉热，筋痹热，骨髓中热，如火燎火烧，扪之令人亦热。四肢主属脾，脾者土也。热伏地中，此病多因血虚而得。又因胃虚过食冷物，冰水无度，郁遏阳气于脾土中。经曰：火郁则发之，柴胡升阳汤。五心烦热，是火郁于地中，四肢、土也，心火下陷在脾土之中，故宜升发火郁，以火郁汤主之。手足心热，用栀子、香附、苍术、白芷、半夏、川芎末之，神曲糊丸。两手大热为骨厥，如在火中，可灸涌泉穴三壮立愈。《素问》帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛。四肢者，阳也，两阳相得，而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者，不能生长也，独胜而止耳。逢风如炙如火者，是人当肉烁也。仲景有三物黄芩汤，治妇人四肢烦热。小儿 后余热不退，痂不收敛，大便不行，是谓血燥，则当以阴药治之，因而补之，用清凉饮子通大便而泻其热。洁古云：凉风至而草木实，夫清凉饮子，乃秋风彻热之剂也。伤寒表邪入于里，日晡潮热，大渴引饮，谵语狂躁，不大便，是胃实，乃可攻之。夫胃气为热所伤，以承气汤泻其上实，元气乃得周流，承气之名，于此具矣。今世人以苦泄火，故备陈之。除热泻火，非甘寒不可，以苦寒泻火，非徒无益，而反害之。故有大热脉洪大，服苦寒剂而热不退者，加石膏。如症退而脉数不退，洪大而病有加者，宜减苦寒加石膏。如大便软或泄者，加桔梗，食后服。此药误用，则其害非细，用者旋旋加之。如食少者，不可用石膏，石膏善能去脉数，如病退而脉数不退者，不治。肌热燥热，目赤面红，烦渴引饮，日夜不息，脉浮大而虚，重按全无，为血虚发热，症似白虎，唯脉不长实为辨也。误服白虎必危，宜当归二钱，黄 一两，水煎服。有肾虚火不归经，游行于外而发热者，烦渴引饮，面目俱赤，遍舌生刺，两唇黑裂，喉间如烟火上冲，两足心如烙，痰涎壅盛，喘急，脉洪大而数无伦次，按之微弱者是也。宜十全大补汤，吞八味丸。或问燥热如此，复投桂、附，不为以火济火乎。曰心包络相火附于右尺命门，男子以藏精，女子以系胞，因嗜欲竭之，而火无所附，故厥而上炎。桂、附与火同气也，而其味辛，能开腠理，致津液通气道，据其窟宅而招之，同气相求，火必下降矣。且火从肾出者，是水中之火也。火可以水折，而水中之火，不可以水折，故巴蜀有火井焉，得水则炽，得火则熄，则桂、附者，固治相火之正药欤。杨仁斋云：凡壮热烦躁，用柴胡、黄芩、大黄解利之。

　　其热乍轻而不退，盖用黄芩、川芎、甘草、乌梅作剂，或用黄连、生地黄、赤茯苓同煎，临熟入灯心一捻主之，其效亦速。盖川芎、生地黄皆能调血，心血一调，其热自退。其人脉涩，必有漱水之症，必有呕恶痰涎之证，必有两脚厥冷之证，亦必有小腹结急之证，或唾红，或鼻衄，此皆滞血作热之明验也。用药不止于柴胡、黄芩，当以川芎、白芷、桃仁、五灵脂、甘草佐之。大便秘结者，于中更加大黄、浓蜜，使滞血一通，黑物流利，则热不复作。东垣云：发热昼少而夜多，太阳经中尤甚。昼病则在气，夜病则在血，是足太阳膀胱血中浮热，微有气也。既病患大小便如常，知邪气不在脏腑，是无里证也。外无恶寒，知邪气不在表也。有时而发，有时而止，知邪气不在表，不在里，在经络也。夜发多而昼发少，是邪气下陷之深也。

　　此杂证当从热入血室而论，泻血汤主之。丹溪治阴虚发热者，于血药四物汤亦分阴阳，血之动者为阳，芎、归主之。血之静者为阴，生地黄、芍药主之。若血之阴不足，虽芎、归辛温，亦在所不用。若血之阳不足，虽姜、桂辛热，而亦用之。与泻火之法，有正治，有从治，皆在临机应变。饮酒发热者，缘酒性大热有毒，遇身之阳气本盛，得酒则热愈炽，刚而又刚，阴气破散，阳气亦亡，故难治矣。然耗之未至于亡者，则犹可治。一富家子二十余岁，四月间病发热，脉之浮沉皆无力而虚，热有往来，潮作无时，间得洪数之脉，随热进退，因知非外感之热，必是饮酒留毒在内，今因房劳气血虚乏而病作。问之果得其情，遂用补气血药加葛根以解酒毒，服一帖微汗，反懈怠，热如故，因思是病气血皆虚，不禁葛根之散而然也。必得鸡矩子，方可解其毒，偶得干者少许，加于药中，其热即愈。治酒肉发热，青黛、瓜蒌仁、姜汁。又有服金石辛热者，甘草、乌豆汤下。火邪者，艾汤下。冷冻饮料食者，干姜汤下。炙爆者，茶清、甘草汤下。三消、诸失血后、蓐劳、久痢、诸虚复发热者，皆非美证。有当直攻其发者，有不当专治其热者，因他病而发为热者也，当随证用药，不可一概求之。其他诸证作热，当自治其本病，即于本证药中，加入退热药。元戎谓：参苏饮治一切发热，皆能作效，不必拘其所因。谓中有风药解表，有气药和中，则外感风寒及内积痰饮并可用也。而合四物汤名茯苓补心汤，尤能治虚热，则此方乃虚实表里兼治之剂，然不可过。如素有痰饮者，俟热退即以六君子汤调之。素阴虚者，俟热退即用三才丸之属调之。

　　治各有五：一治曰和，假令小热之病，当以凉药和之。和之不已，次用取。二治曰取，为热势稍大，当以寒药取之。取之不已，次用从。三治曰从，为势既甚，当以温药从之，为药气温也。味随所为，或以寒因热用。味通所用，或寒以温用。或以汗发之不已，又用折。四治曰折，为病势极甚，当以逆制之。逆制之不已，当以下夺之。下夺之不已，又用属。五治曰属，为求其属以衰之，缘热深陷在骨髓间，无法可出，针药所不能及，故求其属以衰之。求属之法，是同声相应，同气相求。

　　经曰：陷下者灸之。夫衰热之法，同前所云，火衰于戌，金衰于辰之类是也。如或又不已，当广其法而治之。譬如孙子之用兵，若在山谷则塞渊泉，在水陆则把渡口，在平川广野，当清野千里。塞渊泉者、刺俞穴，把渡口者、夺病发时前，清野千里者、如肌羸瘦弱，宜广服大药以养正。治热以寒，温而行之有三，皆因大热在身，止用黄 、人参、甘草，此三味者，皆甘温，虽表里皆热，燥发于内，扪之肌热于外，能和之，汗自出而解矣。此温能除大热之至理一也。热极生风，乃左迁入地，补母以虚其子，使天道右迁顺行，诸病得天令行而必愈二也。况大热在上，其大寒必伏于内，温能退寒，以助地气，地气者，在人乃胃之生气，使真气旺三也。

　　【诊】脉浮大而无力为虚。沉细而有力为实。沉细或数者死。病热有火者生，心脉洪是也。无火者死，沉细是也。浮而涩，涩而身有热者死。热而脉静者，难治。

　　脉盛，汗出不解者死。脉虚，热不止者死。脉弱，四肢厥，不欲见人，食不入，利下不止者死。

　　第一册　寒热门

　　潮热

　　潮热有作有止，若潮水之来，不失其时，一日一发。若日三五发，即是发热，非潮热也。有虚有实，惟伤寒日晡发热，乃胃实，别无虚证。其余有潮热者，当审其虚实，若大便坚涩，喜冷畏热，心下 然，睡卧不着，此皆气盛，所谓实而潮热者也。轻宜参苏饮，重则小柴胡汤。若气消乏，精神憔悴，饮食减少，日渐 羸，虽病暂去而五心常有余热，此属虚证。宜茯苓补心汤、十全大补汤、养荣汤之类。

　　病后欠调理者，八珍散主之。有潮热似虚，胸膈痞塞，背心疼痛，服补药不效者，此乃饮证随气而潮，故热随饮而亦潮，宜于痰饮门求之。外有每遇夜身发微热，病人不觉，早起动作无事，饮食如常，既无别证可疑，只是血虚阴不济阳，宜润补之。

　　茯苓补心汤。候热稍减，继以养荣汤、十全大补汤。脉滑，肠有宿食，常暮发热，明日复止者，于伤饮食门求之。湿痿夜热，以黄芩、黄柏、黄连、白芍药为末粥丸。

　　潮热者，黄芩、生甘草。辰戌时发加羌活。午间发黄连。未时发石膏。申时发柴胡。

　　酉时发升麻。夜间发当归梢。有寒者，加黄 、参、术。分昼夜例见前发热门。

　　第一册　寒热门

　　恶寒

　　经曰：恶寒战栗，皆属于热。又曰：战栗如丧神守，皆属于火。恶寒者，虽当炎月，若遇风霜，重绵在身，如觉凛凛战栗，如丧神守，恶寒之甚也。《原病式》曰：病热证而反觉自冷，此为病热，实非寒也。或曰往往见有服热药而愈者何也？曰：病热之人，其气炎上，郁为痰饮，抑遏清道，阴气不升，病势尤甚。积痰得热，亦为暂退，热势助邪，其病益深。或曰寒势如此，谁敢以寒凉药与之，非杀而何。

　　曰：古人遇战栗之证，有以大承气汤下燥粪而愈者。恶寒战栗，明是热证，但有虚实之分耳。昼则恶寒，是阴气上溢于阳分也。夜则恶寒，是阴血自旺于阴分也。有卫气虚衰，不能实表，温分肉而恶寒者，丹溪用参、 之类，甚者加附子少许，以行参 之气是也。有上焦之邪隔绝荣卫，不能升发出表而恶寒者，丹溪治一女子，用苦参、赤小豆为末， 水吐后，用川芎、苍术、南星、黄芩、酒曲糊丸是也。有酒热内郁，不得泄而恶寒者，丹溪治一人形瘦色黑，平生喜饮酒，年近半百，且有别馆，一日大恶寒战，且自言渴，却不能饮，其脉大而弱，唯右关稍实，略类弦，重取则涩，以黄 一物，与干葛同煎与之，尽黄 二两，干葛一两，脉得小，次日安。

　　六月大热之气，反得大寒之病，气难布息，身凉脉迟，何以治之？曰：病有标本，病热为本，大寒为标，用凉则顺时而失本，用热则顺本而失时，故不从标本，而从乎中治。中治者何？用温是已。然既曰温，则不能治大寒之病。治大寒者，非姜附不可，若用姜附，又似非温治之例。然衰其大半乃止，脉得四至，余病便无令治之足矣。虽用姜附，是亦中治也，非温而何。经曰：用热远热，虽用之不当，然胜至可犯，亦其理也。丹溪治色目妇人，年近六十，六月内常觉恶寒战栗，喜炎火御绵，多汗如雨，其形肥肌浓，已服附子十余帖，浑身痒甚，两手脉沉涩，重取稍大，知其热甚而血虚也。以四物去川芎，倍地黄，加白术、黄 、炒黄柏、生甘草、人参，每服一两重。方与一帖，腹大泄，目无视，口无言，知其病势深，而药无反佐之过也。仍用前药，热炒与之。盖借火力为向导，一帖利止，四帖精神回，十帖全安。

　　又治蒋氏年三十余，形瘦面黑，六月喜热恶寒，两手脉沉而涩，重取似数。以三黄丸下之，以姜汤每服三十粒，二十帖，微汗而安。妇人先病恶寒，手足冷，全不发热，脉八至，两胁微痛，治者便作少阳治之。阳在内伏于骨髓，阴在外致使发寒，治当不从内外，从乎中治也。宜以小柴胡调之，倍加姜枣。脾胃之虚，怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口舌干，食无味，大便不调，小便频数，不嗜食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，气惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。升阳益胃汤主之。背恶寒是痰饮。仲景云：心下有留饮，其人背恶寒，冷如冰。治法，茯苓丸之类是也。身前寒属胃。经云：胃足阳明之脉气虚，则身以前皆寒栗。治法宜针，补三里穴是也。手足寒者，厥也。掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。理中之类治之。黄 补胃汤，治表虚恶贼风。上焦不通，则阳气抑遏，而皮肤分肉无以温之，故寒栗。东垣升阳益胃汤，用升发之剂开发上焦，以伸阳明出外温之也。丹溪吐出湿痰，亦开发上焦，使阳气随吐升发出外温之也，故寒栗皆愈。

　　【振寒】谓寒而颤振也。经云：阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。此当泻阳者也。又云：寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒寒栗。此当补阳者也。又云：厥阴在泉，风淫所胜，病洒洒振寒，治以辛凉。又云：阳明司天之政，清热之气，持于气交，民病振寒。四之气，寒雨降，病振栗。治视寒热轻重，多少其制。六脉中之下得弦细而涩，按之无力，腹中时痛，心胃相控睾隐隐而痛，或大便溏泄，鼻不闻香臭，清浊涕不止，目中泪出，喘喝痰嗽，唾出白沫，腰沉沉苦痛，项背胸胁时作痛，目中流火，口鼻恶寒，时时头痛目眩，苦振寒不止，或嗽或吐，或呕或哕，则发躁蒸蒸而热，如坐甑中，必得去衣居寒处，或饮寒水则便如故。其振寒复至，或气短促，胸中满闷而痛，如有膈咽不通，欲绝之状。甚则口开目瞪，声闻于外，而泪涕痰涎大作，其发躁方过，而振寒复至。或面白而不泽者，脱血也。悲愁不乐，情惨意悲，健忘，或善嚏，此风热大损寒水，燥金之复也。如六脉细弦而涩，按之空虚，此大寒证也，亦伤精气，以辛甘温热润之剂，大泻西北二方则愈。

　　【寒痹】帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少阴气多，故身寒如从水中出。帝曰：人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，名曰骨痹，是人当挛节也。治法当求之痹门。

　　【气分寒】桂枝加附子汤，桂枝加芍药、人参新加汤。

　　【血分寒】巴戟丸、神珠丸。

　　【三焦寒】上焦寒：陈皮、浓朴、藿香、胡椒，理中丸、铁刷汤、桂附丸。

　　中焦寒，白术、干姜、丁香，大建中汤、二气丹、附子理中丸。

　　下焦寒，肉桂、附子、沉香，八味丸、还少丹、天真丹。海藏云：下焦寒，四逆例。干姜味苦，能止而不行，附子味卒，能行而不守，泄小便不通。二药皆阳，气化能作小便。若姜、附、术三味，内加茯苓以分利之为佳。附生用而不炮，则无火力，热则行而不止，兼以水多煎少，则热直入下焦。

　　【五脏寒】五脏寒方：肝寒，双和汤。心寒，定志丸、菖蒲丸。脾寒，益黄散。肺寒，小青龙汤。肾寒，八味丸。通治大寒，四逆汤、大已寒丸、沉香桂附丸。

　　王太仆云：小寒之气，温以和之。大寒之气，热以取之。甚寒之气，则下夺之。

　　夺之不已，则逆折之。折之不尽，则求其属以衰之。东垣云：治寒以热，凉而行之有三，北方之人，为大寒所伤，其足胫胀，乃寒胜则浮，理之然也。若火灸汤浴，必脱毛见骨，须先以新汲水浴之，则时见完复矣。更有大寒冻其面或耳，若近火汤，必脱皮成疮，须先于凉房处浴之，少时以温手熨烙，必能完复。此凉而行之，除其大寒之理一也。大寒之气，必令母实，乃地道左迁入肺，逆行于天，以凉药投之，使天道右迁而顺天令，诸病得天令行而必愈二也。况大寒在外，其大热伏于地下者，乃三焦包络天真之气所居之根蒂也。热伏于中，元气必伤，在人之身乃胃也，以凉药和之，则元气充盛而不伤三也。

　　第一册　寒热门

　　往来寒热

　　凡病多能为寒热，但发作有期者疟也，无期者诸病也。〔内因〕经云：荣之生病也，寒热少气，血上下行。（小柴胡与四物各半汤。）〔外因〕经云：风气盛于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰饮食，其热也则消肌肉，故使人 栗而不能食，名曰寒热。又云：因于露风，乃生寒热。又云：风盛为寒热。（解风汤、防风汤。）〔肺〕经云：脉之至也，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。又曰：肺脉微急为肺寒热。〔脾〕经云：脾脉小甚为寒热。〔太阳〕经云：三阳为病发寒热。〔阳维〕经云：阳维为病苦寒热。〔火热攻肺〕经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，喘呕寒热。又云：少阳司天，火气下临，肺气上从，寒热 肿。又云：少阴司天，热淫所胜，寒热，皮肤痛。又云：岁木不及，燥乃大行，复则病寒热，疮疡。治以寒剂。〔寒热相错〕，经云：阳明司天之政，天气急，地气明，民病寒热发暴。三之气，燥热交合，民病寒热。又云：阳明司天，燥气下临，肝气上从，民病寒热如疟。又云：少阴司天之政，四之气，寒热互至，民病寒热。治视寒热多少其制。皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下，以去其血者，补足太阴，以出其汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。（无汗而寒热者，属表可治。寒热汗出不休，骨寒热者，已入骨髓，故难治也。）灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，（王注云：如患人之年数。）次灸橛骨，以年为壮数。（尾穷谓之橛骨。）视背 陷者灸之，（膏肓等 陷者，为筋骨之间陷中也。王注：以背胛骨际有陷处也。）举臂肩上陷者灸之，（肩 穴也。）两季胁之间灸之，（京门穴也。）外踝上绝骨之端灸之，（阳辅穴也。）足小指、次指间灸之，（侠溪穴也。） 下陷脉灸之，（承筋穴也。）外踝后灸之，（昆仑穴也。）

　　缺盆骨上切之坚动如筋者灸之，（当随其所有而灸之。）膺中陷骨间灸之，（天突穴也，未详是否。）掌束骨下灸之，（阳池穴也，未详是否。）脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，（气冲穴也。）膝下三寸分间灸之，（三里穴也。）足阳明跗上动脉灸之，（冲阳穴也。）巅上一灸之。（百会穴也。）凡当灸二十九处，灸之不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。（按项大椎至巅上一灸之，二十九处也。以上出骨空论。）邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背，取之膺中外 ，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。小腹满大，身时寒热，小便不利，取足厥阴。络病者，善太息，口苦，下利，寒热，取阳陵泉。病风，且寒且热，汗出，一日数过，先刺诸分理络脉；汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。凡刺寒热，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，乃调其虚实。寒热，五处及天柱、风池、腰 、长强、大杼、中膂、内俞、上 、龈交、上脘、关元、天牖、天容、合谷、阳溪、关冲、中渚、阳池、消烁、少泽、前谷、腕骨、阳谷、少海、然谷、至阴、昆仑主之。身寒热，阴都主之。寒热，刺脑户。风寒热，液门主之。心如悬，阴厥，脚 后廉急，不可前却，癃癖便脓血，足跗上痛，舌卷不能言，善笑，心下痞，四肢倦，溺青、赤、白、黄、黑，青取井，赤取荧，黄取输，白取经，黑取合。血痔泄，后重，腹痛如癃状，卧仆必有所扶持，及失气涎出，鼻孔中痛，腹中常鸣，骨寒热无所安，汗出不休，复溜主之。骨寒热，溲难，肾 主之。肺寒热，呼吸不得卧，上气，呕沫，喘，气相追逐，胸满胁膺急，息难，振栗，脉鼓，气鬲，胸中有热，支满，不嗜食，汗不出，腰脊痛，肺俞主之。咳而呕，鬲寒，食不下，寒热，皮肉肤痛，少气不得卧，胸满支两胁，鬲上兢兢，胁痛腹 ，胃脘暴痛，上气，肩背寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，积聚，默默然嗜卧，怠惰不欲动，身常湿湿，（一作温。）心痛无可摇者，鬲俞主之。咳而胁满急，不得息，不得反侧，腋胁下与脐相引，筋急而痛，反折，目上视，眩，耳中 然，肩项痛，惊狂，衄，少腹满，目KT KT生白翳，咳引胸痛，筋寒热，唾血，短气，鼻酸，肝俞主之。寒热食多身羸瘦，两胁引痛，心下贲痛，心如悬，下引脐，少腹急痛，热，面急，（一作黑。）目KT KT ，久喘咳少气，溺浊赤，肾俞主之。寒热，咳呕沫，掌中热，虚则肩背寒栗，少气不足以息，寒厥，交两手而瞀，口沫出。实则肩背热痛，汗出，暴四肢肿，身湿摇肘寒热，饥则烦，饱则善面色变，（一作痈。）口噤不开，恶风泣出，列缺主之。寒热，胸背急，喉痹，咳上气喘，掌中热，数欠伸，汗出，善忘，四肢厥逆，善笑，溺白，列缺主之。

　　胸中膨膨然，甚则交两手而瞀，暴痹喘逆，刺经渠及天腑，此谓之大 。肺系急，胸中痛，恶寒，胸满悒悒然，善呕胆汁，脑中热，喘，逆气，气相追逐，多浊唾，不得息，肩背风汗出，面腹肿，鬲中食噎不下，喉痹，肩息肺胀，皮肤骨痛，寒热烦满，中腑主之。寒热，目KT KT ，善咳，喘逆，通谷主之。烦心咳、寒热善哕，劳宫主之。寒热，唇口干，身热喘息，目急痛，善惊，三间主之。（一本云：寒热，心背引痛胸中不得息，咳唾血涎，烦中善饥，食不下，咳逆，汗不出，如疟状，目泪出，悲伤，心 主之。）

　　寒热善呕，商丘主之。呕，厥寒，时有微热，胁下支满，喉痛嗌干，膝外廉痛，淫泺胫酸，腋下肿，马刀 ，肩肿吻伤痛，大冲主之。寒热头痛，喘喝，目不能视，神庭主之。其目泣出，头不痛者，听会取之。寒热，头痛如破，目痛如脱，喘逆烦满，呕吐流汗，头维主之。寒热，胸满头痛，四肢不举，腋下肿，上气，胸中有声，喉中鸣，天池主之。寒热头痛，水沟主之。寒热善怖，头重足寒，不欲食，脚挛，京骨主之。

　　下部寒，热病汗不出，体重，逆气头眩痛，飞阳主之。肩背痛，寒热，瘰 绕颈有大气，暴聋气蒙瞀，耳目不开，头颔痛，泪出，目鼻衄，不得息，不知香臭，风眩，喉痹，天牖主之。寒热酸痛，四肢不举，腋下肿，马刀挟瘿，髀膝胫骨淫泺，酸痹不仁，阳辅主之。寒热，颈瘰 ，咳呼吸，灸手三里，左取右，右取左。

　　寒热，颈瘰 ，大迎主之。寒热瘰 ，胸中满，有大气，缺盆中满痛者死。外溃不死。肩引项不举，缺盆中痛，汗不出，喉痹，咳嗽血，缺盆主之。寒热，颈瘰 ，肩痛不可举臂， 主之，寒热，颈瘰 ，耳鸣无闻，痛引缺盆，肩中热痛，手臂不举，肩真主之。寒热瘰 ，目不明，咳上气唾血，肩中 主之。寒热，颈腋下肿，申脉主之。寒热，颈颔肿，后溪主之。胸中满，耳前痛，齿热痛，目赤痛，颈肿，寒热，渴饮辄汗出，不饮则皮干热烦，曲池主之。振寒，小指不用，寒热汗不出，头痛，喉痹，舌急卷，小指之间热，口中热，烦心，心痛，臂内廉痛，聋，咳，螈，口干，头痛不可顾，少泽主之。振寒寒热，肩 肘臂痛，头不可顾，烦满身热，恶寒，目赤痛 烂，生翳膜，暴痛，鼽衄，耳聋，臂重痛，肘挛，痂疥，胸满引 ，泣出而惊，颈项强，身寒，头不可顾，后溪主之。振寒寒热，颈项肿，实则肘挛，头眩痛，狂易；虚则生疣，小者痂疥，支正主之。寒热，凄厥鼓颔，承浆主之。肩痛引项，寒热，缺盆主之。身热汗不出，胸中热满，天 主之。寒热肩肿，引胛中肩臂酸痛， 主之。臂厥，肩膺胸满痛，目中白翳，眼青转筋，掌中热，乍寒乍热，缺盆中相引痛，数咳喘不得息，臂内廉痛，上鬲饮已烦满，太渊主之。寒热，腹 央央然，不得息，京门主之。善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之。胃脘痛，时寒热，皆主之。寒热篡反出，承山主之。寒热篡后出，螈 ，脚 酸重，战栗不能久立，脚急肿痛，趺筋足挛，少腹痛引喉嗌，大便难，承筋主之。寒热胫肿，丘墟主之。寒热，痹胫不收，阳交主之。跟厥膝急，腰脊痛引腹，篡阴股热，阴暴痛，寒热膝酸重，合阳主之。寒热解 ，（一作烂。）淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言，至阳主之。寒热，腰痛如折，束骨主之。寒热骨痛，玉枕主之。黄帝曰：人之善病寒热，何以候之？少俞答曰：小骨弱肉者，善病寒热。

　　黄帝曰：何以候骨之大小，肉之坚脆，色之不一也？少俞答曰：颧骨者，骨之本也。

　　颧大则骨大，颧小则骨小。皮肤薄而其肉无 ，其臂濡濡然，其地色 然，不与天同色，污然独异，此其候也。然臂薄者，其髓不满，故善病寒热也。问曰：病者有洒淅恶寒，而复发热者何也？曰阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。

　　何谓阳不足，假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中则洒淅恶寒也。何谓阴不足，假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中则发热也。（凡治寒热用柴胡之属者，升阳气使不下陷入阴中，则不热也。用黄芩之属者，降阴气使不得上入阳中，则不寒也。）

　　上俱《灵》、《素》、《难》、《甲乙》、《金匮》之文，备载之者，以世医书多不列寒热门，仅仅《纲目》有之，又止针法，少用药之方。然知针所取之经络，则知药之所取，亦犹是矣。吾非不能一一以药代之，但不欲印定后人眼目。仲景曰：妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。小柴胡加减法：如寒热往来，经水不调，去半夏、加秦艽、芍药、当归、知母、地骨皮、牡丹皮、川芎、白术、茯苓。如小柴胡汤与四物汤各半，名调经汤。

　　无孕呕者，加半夏。无汗者，加柴胡。恶寒者，加桂。有汗者，加地骨皮。嗽者，加紫菀。通经，加京三棱、广术。劳者，加鳖甲。完颜小将军病寒热间作，腕后有斑三五点，鼻中微血出，两手脉沉涩，胸膈四肢按之殊无大热，此内伤寒也。问之向者卧殿角伤风，又渴饮冰酪水，此外感者轻，内伤者重，外从内病俱为阴也。故先斑后衄，显内阴证。寒热间作，脾亦有之，非徒少阳之寒热也。与调中汤数服而愈。《脉经》云：大肠有宿食，寒栗发热，有时如疟，轻则消导，重则下之。当求之伤食门。血中风气，体虚发渴，寒热，地骨皮散。寒热体瘦，肢节疼痛，口干心烦，柴胡散。产后往来寒热，柴胡四物汤、黄 丸。师尼寡妇，独阴无阳，欲心萌而不遂，阴阳交争，寒热互作，全类温疟，久则成劳，其肝脉弦长而上鱼际，宜抑阴地黄丸。结热在里，往来寒热者，大柴胡汤。武阳仇天祥之子，病发寒热，诸医作骨蒸劳治之，半年病甚。戴人往视之，诊其手脉尺寸皆潮于关，关脉独大。戴人曰：肺痈也。问其乳媪，曾有痛处，乳媪曰无。戴人令儿去衣，举其两手，观其两胁下，右胁稍高。戴人以手侧按之，儿移身避之，按其左胁则不避。戴人曰：此肺部有痈，已吐脓矣。

　　【诊】寸口脉沉而喘，曰寒热。脉沉数细散者，寒热也。（沉细为寒，数散为热。）脉涩洪大，寒热在中。尺肤烘然，先热后寒，寒热也。（言初扪尺肤则热，久之则寒也。）尺肤先寒，久之而热者，亦寒热也。（言初扪尺肤则寒，久之则热也。）寒热夺形，脉坚搏，是逆也。

　　尺肉热者，解 安卧，脱肉者寒热，不治。诊寒热，赤脉上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。（见赤脉，不下贯瞳子，可治也。）寒热病者，平旦死。

　　第一册　寒热门

　　外热内寒外寒内热

　　仲景云：病患身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。活人云：先与桂枝汤治寒，次与小柴胡汤治热也。又云：病患身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。活人云：先与白虎加人参汤治热，次与桂枝麻黄各半汤以解其外。

　　第一册　寒热门

　　上热下寒上寒下热

　　《脉经》云：热病所谓阳附阴者，腰以下至足热，腰以上寒，阴气下争还心腹满者死。所谓阴附阳者，腰以上至头热，腰以下寒，阴气上争还得汗者生。《灵枢经》云：上寒下热，先刺其项太阳，久留之，已刺则熨项与肩胛，令热下合乃止，此所谓推而上之者也。上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止，此所谓引而下之者也。东垣云：另有上热下寒。经曰：阴病在阳，当从阳引阴，必须先去络脉经隧之血。若阴中火旺，上腾于天，致六阳反不衰而上充者，先去五脏之血络，引而下行，天气降下，则下寒之病自去矣。慎勿独泻其六阳，此病阳亢，乃阴火之邪滋之，只去阴火，只损血络经隧之邪，勿误也。圣人以上热下寒，是有春夏无秋冬也。当从天外引阳下降入地中，此症乃上天群阴火炽，而反助六阳不能衰退，先于六阳中决血络出血，使气下降，三阴虽力微，能逐六阳下行，以阴血自降故也。

　　亦可谓老阳变阴之象也。故经云：上热下寒，视其虚脉下陷于经络者取之，此所谓引而下之也。但言络脉皆是也。病大者，三棱针决血，去阳中之热，热者，手太阳小肠中留火热之邪，致此老阳不肯退化为阴而下，故先决去手太阳之热血，使三阴得时之用而下降，以行秋令，奉收道下入地中而举藏也。乃泻老阳在天不肯退化行阴道者也。至元戊辰春，中书参政杨公正卿，年逾七十，病面颜郁赤，若饮酒状，痰稠粘，时眩晕，如在风雾中，一日会都堂，此症忽来，复加目瞳不明，遂归。命予诊候，两寸脉洪大，尺脉弦细无力，此上热下寒明矣。欲药之，为高年气弱不任。记先师所论，凡上热譬犹鸟巢高颠，射而取之，即以三棱针于颠前发际，疾刺二十余，出紫黑血约二合许，实时头目清利，诸苦皆去，自后不复作。中书左丞姚公茂六旬有七，宿有暗风，至元戊申末，因酒病发，头面赤肿而痛，耳前后肿尤甚，胸中烦闷，嗌咽不利，身半以下皆寒，足胫尤甚，由是以床相接作坑，身半以上常卧于床，饮食减少，精神困倦而体痛。命予治之，诊得脉浮数，按之弦细，上热下寒明矣。《内经》云：热胜则肿。又曰：春气者，病在头。《难经》云：蓄则肿热，砭射之也。盖取其易散，故遂于肿上约五十余刺，出血紫黑约一杯数，顷时疼痛消散。

　　又于气海中大艾灸百壮，乃助下焦阳虚，退其阴寒。次于三里二穴各灸三七壮，治足下寒，引导阳气下行故也。遂制一方，名曰既济解毒汤，以热者寒之。然病有高下，治有远近，无越于此。以黄芩、黄连苦寒，酒制为引，用泻其上热。桔梗、甘草辛甘温升，佐诸苦药治其热。柴胡、升麻苦平，味薄者也，阳中之阳，散发上热。连翘苦辛平，散结消肿。当归辛温，和血止痛。酒煨大黄苦寒，引苦性上行止烦热。投剂之后，肿散痛减，大便利。再服，减大黄。慎言语，节饮食，不旬日良愈。

　　第一册　寒热门

　　疟

　　《内经》论病诸篇，唯疟论最详，语邪则风寒暑湿四气，皆得留着而病疟。论邪入客处所，则有肠胃之外，荣气之舍，脊骨之间，五脏募原，与入客于脏腑浅深不同。

　　语其病状，则分寒热先后，遇寒热之多寡，则因反时而病，以应令气生长化收藏之变，此皆外邪所致者也。及乎语温疟在脏者，止以风寒中于肾。语瘅疟者，止以肺素有热。然冬令之寒，既得以中于肾，则其余四脏令气之邪，又宁无入客于所属之脏者乎。既肺本气之热为疟，则四脏之气郁而为热者，又宁不似肺之为疟乎。此殆举一隅，可以三隅反也。故陈无择谓内伤七情，饥饱房劳，皆得郁而蕴积痰涎，其病气与卫气并则作疟者，岂非用此例以推之欤。夫如是内外所伤之邪，皆因其客在荣气之舍，故疟有止发之定期。荣气有舍，犹行人之有传舍也。故疟荣卫之气，日行一周，历五脏六腑十二经络之界分，每有一界分，必有其舍，舍有随经络沉内薄之疟邪，故与日行之卫气相集则病作，离则病休。其作也，不惟脉外之卫虚并入于阴，《灵枢》所谓足阳明与荣俱行者，亦虚以从之。阳明之气虚，则天真因水谷而充大者亦暂衰。所以疟作之际，禁勿治刺，恐伤胃气与天真也。必待阴阳并极而退，其荣卫天真胃气离而复集，过此邪留所客之地，然后治之。或当其病未作之先，迎而夺之。丹溪谓疟邪得于四气之初，弱者即病，胃气强者，伏而不得动，至于再感，胃气重伤，其病乃作。此谓外邪必用汗解，虚者先以参术实胃，加药取汗，唯足厥阴最难得汗，其汗至足方佳。大率取汗，非用麻黄辈，但开郁通经，其邪热即散为汗矣。又云：疟发于子半之后、午之前，是阳分受病，其病易愈。发于午之后、寅之前，阴分受病，其病难愈。必分受病阴阳，气血药以佐之，观形察色以别之。盖尝从是法，而治形壮色泽者，病在气分，则通经开郁以取汗。色稍夭者，则补虚取汗。挟痰者，先实其胃一二日，方服劫剂。形弱色枯者，则不用取汗，亦不可劫，但补养以通经调之。其形壮而色紫黑者，病在血分，则开其阻滞。色枯者，补血调气。夫如是者，犹为寻常之用。至于取汗不得汗，理血而汗不足，若非更求药之切中病情，直造邪所着处，何能愈之乎。经云：夏伤于暑，秋必 疟。暑者、季夏也，季夏者、湿土也，君火持权，不与之子，暑湿之令不行也。湿令不行，则土亏矣。

　　所胜妄行，木气太过，少阳旺也。所生者受病，则肺金不足。所不胜者侮之，故水得以乘之土分。土者、坤也，坤土、申之分，申为相火，水入于土，则水火相干，阴阳交争，故为寒热。兼木气终见三焦，是二少阳相合也。少阳在湿土之分，故为寒热。肺金不足，洒淅寒热。此皆往来未定之气也，故为 疟久而不愈。疟不发于夏，而发于秋者，以湿热在酉之分，方得其权，故发于大暑以后也。在气则发早，在血则发晏，浅则日作，深则间日。或在头项，或在背中，或在腰脊，虽上下远近之不同，在太阳一也。或在四肢者，风淫之所及，随所伤而作，不必尽当风府也。

　　先寒而后热者，谓之寒疟。先热而后寒者，谓之温疟。二者不当治水火，当从乎中治，中治者，少阳也。渴者，燥胜也。不渴者，湿胜也。疟虽伤暑，遇秋而发，其不应也。秋病寒甚，太阳多也。冬寒不甚，阳不争也。春病则恶风，夏病则多汗，汗者、皆少阳虚也。其病随四时而作，异形如此。又有得之于冬，而发之于暑，邪客于肾、足少阴也。有藏之于心，内热熏于肺，手太阴也。至于少气烦冤，手足热而呕，但热而不寒，谓之瘅疟，足阳明也。治之奈何？方其盛也，勿敢必毁，因其衰也，治法易老疟论备矣。易老云：夏伤于暑，湿热闭藏而不能发泄于外，邪气内行，至秋而发为疟也。初不知何经受病，随其受而取之。有中三阳者，有中三阴者，经中邪气，其证各殊，同伤寒论之也。五脏皆有疟，其治各异。肺疟，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，桂枝加芍药汤。心疟，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，桂枝黄芩汤。肝疟，令人色苍苍然，太息，其状若死者，四逆汤、通脉四逆汤。脾疟，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，小建中汤、芍药甘草汤。肾疟，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目 然，手足寒，桂枝加当归芍药汤。足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热， 然，热止汗出，难已，羌活加生地黄汤、小柴胡加桂汤。足少阳之疟，令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，小柴胡汤。足阳明之疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，桂枝二白虎一，黄芩芍药加桂汤。足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，小建中汤、异功散。足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已，小柴胡加半夏汤。足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也，数便，噫，恐惧，气不足，腹中悒悒，四物柴胡苦练附子汤。在太阳经者，谓之风疟，治多汗之。在阳明经者，谓之热疟，治多下之。在少阳经者，谓之风热疟，治多和之。此三阳受病，皆谓暴疟也。发在夏至后处暑前者，此乃伤之浅者，近而暴也。在阴经者，则不分三经，皆谓之温疟，宜以太阴经论之。其发处暑后冬至前者，此乃伤之重者，远而深也。 疟者、老疟也，故谓之久疟。疟疾处暑前发，头痛项强，脉浮恶风有汗，桂枝羌活汤。疟疾头痛项强，脉浮恶寒无汗，麻黄羌活汤。发疟如前证而夜发者，麻黄黄芩汤。（桃仁散血缓肝，夜发乃阴经有邪，此汤散血中风寒也。）疟疾身热目痛，热多寒少，脉长，睡卧不安，先以大柴胡汤下之，微利为度。如下过微邪未尽者，宜白芷汤以尽其邪。疟无他证，隔日发，先寒后热，寒少热多，宜桂枝石膏汤。疟寒热大作，不论先后，此太阳阳明合病也，谓之大争。

　　寒作则必战动，经曰热胜则动也。发热则必汗泄，经曰汗出不愈，知为热也。阳盛阴虚之证，当实内治外，不治，恐久而传入阴经也。桂枝芍药汤主之。如前药服之，寒热转大者，知太阳、阳明、少阳、三阳合病也。宜桂枝黄芩汤和之。服药已，如外邪已罢，内邪未已，再诠下药。从卯至午时发者，宜大柴胡汤下之。从午至酉发者，知邪在内也，宜大承气汤下之。从酉至子发者，或至寅时发者，知邪在血也，宜桃仁承气汤下之。前项下药，微利为度，更以小柴胡汤彻其微邪之气。大法先热后寒者，小柴胡汤。先寒后热者，小柴胡加桂枝汤。多热、但热者，白虎加桂枝汤。

　　多寒、但寒者，柴胡桂姜汤。此以疟之寒热多少定治法也。若多寒而但有寒者，其脉或洪实，或滑，当作实热治之，若便用桂枝误也。如或多热而但有热者，其脉或空虚，或微弱，当作虚寒治之，若便用白虎亦误也。所以欲学人，必先问其寒热多少，又诊脉以参之，百无一失矣。仲景云：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒，弦小紧者可下之，弦迟者可温之，弦紧者可发汗及针灸也，浮大者可吐之，弦数者风疾发也，以饮食消息止之。阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰痹疟。若但热不寒者，邪气五内于心肺，外舍于分肉之间，令人消烁脱肉。

　　又云：温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时时呕逆，以白虎加桂枝汤主之。疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。《外台》牡蛎汤亦主之。予弱冠游乡校时，校师蒋先生之内，患牝疟身痛，逾月不瘥，困甚。时予初知医，延予延医，告以医欲用姜附温之，予曰溽暑未衰，明系热邪，安得寒而温之。经云：阳并于阴则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也。巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛。寒生于内，故中外皆寒，此所云寒，乃阴阳交争互作之寒，非真寒也，岂得用桂、附温之。乃处一方，以柴胡、升麻、葛根、羌活、防风补三阳之虚，（升之也，何曰补，曰虚亦非真虚，以陷入阴分而谓之虚，故升之即补矣。）以桃仁、红花引入阴分，而取阳以出还于阳分，以猪苓分隔之，使不复下陷，一剂而病良已。疟病发渴，小柴胡去半夏加栝蒌根汤。亦治劳疟。张子和法：白虎加人参汤、小柴胡汤、五苓散、神 丸。

　　服前三服未动，次与之承气汤，甘露饮调之，人参柴胡饮子补之。在上者，常山饮吐之。刘立之法：先当化痰下气，调理荣卫。草果平胃散、理中汤加半夏、藿香正气散、不换金正气散、对金饮子，皆要药也。俟荣卫正，方进疟药。杨仁斋法：风疟自感风而得，恶风自汗，烦躁头疼，转而为疟。风、阳气也，故先热后寒，可与解散风邪，如川芎、白芷、青皮、紫苏之类，或细辛、槟榔佐之。温疟一证，亦先热后寒，此为伤寒坏病，与风疟大略则同，热多寒少，小柴胡汤。热少寒多，小柴胡汤内加官桂。寒疟自感寒而得，无汗恶寒，挛痛面惨，转而为疟。寒、阴气也，故先寒后热，可与发散寒邪，生料五积散、增桂养胃汤、或良姜、干姜、官桂、草果之类，甚则姜附汤，附子理中汤。暑疟者，暑胜热多得之，一名瘅疟。阴气独微，阳气独发，但热不寒，里实不泄，烦渴且呕，肌肉消铄，用小柴胡汤、香薷散，呕者缩脾饮加生姜温服，下消暑丸。热多燥甚者，少与竹叶汤、常山、柴胡，于暑证最便。湿疟者，冒袭雨湿，汗出澡浴得之，身体痛重，肢节烦疼，呕逆胀满，用五苓散除湿汤加苍术、茯苓辈。寒多者，术附汤最良。牝疟者，久受阴湿，阴盛阳虚，阳不能制阴，所以寒多不热，气虚而泄，凄惨振振，柴胡桂姜汤，减半黄芩，加半夏。食疟一名胃疟，饮食无节，饥饱有伤致然也。凡食啖生冷。咸藏，鱼盐肥腻，中脘生痰，皆为食疟。其状苦饥而不能食，食则中满，呕逆腹痛，青皮、陈皮、半夏、草果、缩砂、白豆蔻作剂，或四兽汤下红丸子。瘴疟，挟岚瘴溪源蒸毒之气致然也。

　　自岭以南，地毒苦炎，燥湿不常，人多瘴疟。其状：血乘上焦，病欲来时，令人迷困，甚则发躁狂妄，亦有哑不能言者。皆由败血瘀于心，毒涎聚于脾，坡仙指为脾胃实热所致，又有甚于伤暑之疟耳。治之须用凉膈，疏通大肠；小柴胡加大黄，治瘴木香丸，观音丸，皆为要药。戴复 法：不问寒热多少，且用清脾饮，草果饮，二陈汤加草果，生料平胃散加草果、前胡。初发之际，风寒在表，虽寒热过后而身体常自疼，常自畏风，宜草果饮，或养胃汤，每服加川芎、草果各半钱。热少者进取微汗，寒多者宜快脾汤，或养胃汤，每服更加草果半钱。服药后寒仍多者，养胃汤，每服加熟附、官桂各半钱。独寒者尤宜。不效则七枣汤。热多者，宜驱疟饮，或参苏饮，每服加草果半钱。大热不除，宜小柴胡汤，渴甚则佐以五苓散，入辰砂少许。

　　独热无寒，宜小柴胡汤。热虽剧不甚渴者，于本方加桂四分。热多而脾气怯者，柴朴汤。寒热俱等者，常服宜如上项二陈汤、平胃散加料之法。发日进，柴胡桂姜汤，候可截则截之。有独热用清脾饮效者，内烦增参作一钱。食疟，乃是饮食伤脾得之，或疟已成而犹不忌口，或寒热正作时吃食，其人噫气吞酸，胸膈不利。宜生料平胃散，每服加草果、砂仁各半钱，仍佐以红丸子、七香丸。暑疟，其人面垢口渴，虽热已过后，无事之时，亦常有汗，宜养胃汤一帖，香薷饮一帖，和匀作二服。渴甚汗出多者，加味香薷饮，间进辰砂五苓散。不问已发未发，其人呕吐，痰食俱出，宜多服二陈汤，加草果半钱。又恐伏暑蕴结为痰，宜消暑丸。按戴院使处元末国初大乱之后，草昧之初，故其用药多主温热，医者当更斟酌于天时方土物情之间，而得其宜，以为取舍可也。仲景、易老治疟法晰矣，然用之外因暑邪，病在盛热之时为宜，若深秋凄清之候，与七情痰食诸伤，未可泥也，故又备诸治法。然暑月之疟，必脉浮有表证，始可用麻、桂、羌活等表药。脉洪数长实有热证，始可用白虎等药。

　　脉沉实有里证，始可用大柴胡、承气等药。若弦细芤迟，四肢倦怠，饮食少进，口干，小便赤，虽得之伤暑，当以清暑益气汤，十味香薷饮投之，虽人参白虎非其治也。至于内外俱热，烦渴引饮，自汗出而不衰，虽热退后脉长实自如，即处暑后进白虎何害，是又不可泥矣。澹寮云：用药多一冷一热，半熟半生，分利阴阳。按《局方》交解饮子，即半熟半生之例也。东垣云：秋暮暑气衰，病热疟，知其寒也，《局方》用双解饮子是已。治瘴疟尤妙。邑令刘蓉川先生，深秋患疟而洞泄不止，问予以先去其一为快，予以此方投之，一服而二病俱愈。外祖母虞太孺人，年八十余，夏患疟，诸舅以年高不堪，惧其再发，议欲截之。予曰欲一剂而已亦甚易，何必截乎。乃用柴胡、升麻、葛根、羌活、防风之甘辛气清以升阳气，使离于阴而寒自已，以知母、石膏、黄芩之苦甘寒引阴气下降，使离于阳而热自已，以猪苓之淡渗分利阴阳，使不得交并，以穿山甲引之，以甘草和之，果一剂而止。故赵以德云：尝究本草，知母、草果、常山、甘草、乌梅、槟榔、穿山甲，皆言治疟。集以成方者，为知母性寒，入足阳明药，将用治阳明独盛之火热，使其退就太阴也。草果性温燥，治足太阴独盛之寒，使其退就阳明也。二经合和，则无阴阳交错之变，是为君药也。常山主寒热疟，吐胸中痰结，是为臣药也。甘草和诸药，乌梅去痰，槟榔除痰癖、破滞气，是佐药也。穿山甲者，以其穴山而居，遇水而入，则是出阴入阳，穿其经络于荣分，以破暑结之邪，为之使药也。然则此方，乃脾胃有郁痰伏涎者，用之收效。若无痰，止于暑结荣分，独应是太阴血证而热者，当发唇疮而愈，于此方则无功矣。（柴升等药，外因为宜。知母等药，内因为宜。）东南濒海，海风无常，所食鱼盐，人多停饮，故风疟、食疟所由以盛，乌头、草果、陈皮、半夏施得其宜。西北高旷，隆冬则水冰地裂，盛夏则烁石流金，人多中寒伏暑，故多暑疟、寒疟，柴胡、恒山故应合用。东南西北往来其间，病在未分之际，可与藿香正气散、草果饮，是犹养胃汤也。治北方疟，以马鞭草茎叶煎一盏，露一宿，早服。寒多加姜汁。戴云：近世因寒热发作，见其指甲青黑，遂名曰沙，或戛或挑，或灌以油茶，且禁其服药，此病即是南方瘴气。生料平胃散加草果、槟榔，正其所宜，岂有病而无药者哉。按南人不以患疟为意，北人则畏之，北人而在南方发者尤畏之。以此见治者，当知方土之宜也，上三条姑引其端耳。《洁古家珍》治久疟不能食，胸中郁郁欲吐而不能吐者，以雄黄散吐之。按此必上部脉浮滑有力，确知胸中有 而后可用，不然能无虚虚之祸。杨仁斋云：有中年人脏腑久虚，大便尝滑，忽得疟疾，呕吐异常，唯专用人参，为能止呕，其他疟剂，并不可施，遂以茯苓二陈汤加人参、缩砂，而倍用白豆蔻，进一二服，病患自觉气脉顿平，于是寒热不作。盖白豆蔻能消能磨，流行三焦，荣卫一转，寒热自平。继今遇有呕吐发疟之症，或其人素呕而发疟，谨勿用常山，惟以生莱菔、生姜各碾自然汁半盏，入蜜三四匙，乌梅二枚同煎，吞《局方》雄黄丸三四粒，候其利下恶血痰水，即以人参、川芎、茯苓、半夏、砂仁、甘草调之。万一呕不止，热不退，却用真料小柴胡汤，多加生姜主治。其或呕吐大作而又发热，且先与治疟生熟饮，呕定以小柴胡汤继之。按仁斋论治虽悉，而用药不甚中肯綮，若审知胸中有 而吐，不若以逆流水煎橘皮汤导而吐之。若吐不出，便可定之，抑之使下，于随证药中加枇杷叶、芦根之属。大抵当审其所以吐之故，从其本而药之，难以言尽也。仁斋又云：疟家多蓄痰涎黄水，常山为能吐之利之，是固然矣。其有纯热发疟，或蕴热内实之证，投以常山，大便点滴而下，似泄不泄，须用北大黄为佐，大泄数下，然后获愈。又云：凡疟皆因腹中停蓄黄水，惟水不行，所以寒热不歇，此疟家受病之处也。治法，暑疟纯热，以香薷饮加青皮、北大黄、两个乌梅同煎，侵晨温服。寒疟多寒，以二陈汤加青皮、良姜，多用姜同煎，侵晨吞神保丸五粒，并欲取下毒水，则去其病根，寒热自解。又云：疟有水有血，水即水饮也，血即瘀血也。唯水饮所以作寒热，唯瘀血所以憎寒热。常山逐水利饮固也，苟无行血药品佐助其间，何以收十全之效耶。继自今疟家，或衄血，或大便血丝，或月候适来适去，皆是血证，当于疟药中加五灵脂、桃仁为佐，入生姜、蜜同煎以治之。又云：疟之经久而不歇，其故何耶？有根在也，根者何？曰饮、曰水、曰败血是耳。惟癖为疟之母，惟败血为暑热之毒，惟饮与水皆生寒热，故暑之脉虚，水饮之脉沉，癖之脉结。挟水饮者，为之逐水消饮；结癖者，胁必痛，为之攻癖；败血暑毒，随证而疏利之。寒热不除，吾未之信。按仁斋之论固是矣，其于治未也。

　　大黄止能去有形之积，不能去水，其取瘀血，亦必醋制，及以桃仁之属引之而后行，不然不行也。常山治疟，是其本性，虽善吐人，亦有蒸制得法而不吐者，疟更易愈，其功不在吐痰明矣。亦非吐水之剂，但能败胃耳。内弟于中甫多留饮，善患疟，尝一用常山截之，大吐，疟亦不止，反益重。今谈及之，犹兀兀欲呕也。甲午以多饮茶过醉，且感时事愤懑于中，饮大积腹中，常辘辘有声。夏秋之交，病大发，始作寒热，寒热已而病不衰。予见其呕恶，用瓜蒂散、人参芦煎汤导吐之，不得吐，因念积饮非十枣汤不能取，乃用三药以黑豆煮制，晒干研为末，枣肉和丸如芥子大，而以枣汤下之，初服五分后，见其不动，复加五分，无何腹痛甚，以枣汤饮之，大便五六行，皆溏粪无水，时盖晡时也，夜半乃大下积水数斗而疾平。然当其下时，瞑眩特甚，手足厥冷，绝而复苏，举家号泣，咸咎予之孟浪，嗟乎！药可轻试哉。

　　王海藏云：水者，肺肾脾三经所主，有五脏六腑十二经之部分，上而头，中而四肢，下而腰脚，外而皮毛，中而肌肉，内而筋骨。脉有尺寸之殊，浮沉之别，不可轻泻药。

　　当知病在何经何脏，方可用之，若误投之则害深矣。况仁斋所用，尤非治水之药，其诛罚无过，不为小害。故愚谓病患果有积水瘀血，其实者，可用小胃丸行水，抵当汤行血。其虚者，不若且以淡渗之剂加竹沥、姜汁以治痰，而于随证药中加桃仁、韭汁之属以活血，疾亦当以渐而平。慎无急旦夕之功，而贻后悔也。疟发已多遍，诸药未效，度无外邪及虚人患疟者，以人参、生姜各一两煎汤，于发前二时，或发日五更，连进二服，无不愈者。愈后亦易康复，不烦调将。近因人参价高，难用济贫，以白术代之，夜发则用当归，亦莫不应手而愈。《金匮》问曰：疟以月一日发，当十五日愈，设不瘥，当月尽日解也。如其不瘥，当云何？师曰：此结为 瘕，名曰疟母。急宜治之，可用鳖甲煎丸。疟母丸，鳖甲醋炙二两，三棱、莪术各醋煮一两，香附醋制二两，阿魏醋化二钱，醋糊为丸服之，积消及半即止。诸久疟及处暑后冬至前后疟，及非时之间日疟，并当用疟母法治之，以鳖甲为君。疟之间日而作者，其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，故间日而作也。其有间二日，或至数日发者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。丹溪曰：三日一作者，邪入于三阴经也。作于子午卯酉日者，少阴疟也。作于寅申巳亥日者，厥阴疟也。作于辰戌丑未日者，太阴疟也。当更参之证与脉，而后决其经以立治法。

　　【淹疾疟病】肝病面青，脉弦皮急，多青则痛，形盛，胸胁痛，耳聋口苦舌干，往来寒热而呕，以上是形盛，当和之以小柴胡汤也。如形衰骨摇而不能安于地，此乃膝筋，治之以羌活汤。本草云：羌活为君也。疟证取以少阳，如久者发为瘅疟，宜以 针刺绝骨穴，复以小柴胡汤治之。心病面赤，脉洪身热，赤多则热，暴病壮热恶寒，麻黄加知母、石膏、黄芩汤主之。此证如不发汗，久不愈为疟也。淹疾肿，面赤身热，脉洪紧而消瘦，妇人则亡血，男子则失精。脾病面黄，脉缓，皮肤亦缓，黄多则热，形盛，根据伤寒说是为湿温，其脉阳浮而弱，阴小而急，治在太阴，湿温自汗，白虎汤加苍术主之。如久不愈为温疟重 ，白虎加桂枝主之。淹疾肉消，食少无力，故曰热消肌肉，宜以养血凉药。《内经》曰：血生肉。肺病面白，皮涩，脉亦涩，多白则寒，暴病涩痒，气虚，麻黄加桂枝，令少汗出也。《伤寒论》云：夏伤于暑，汗不得出为痒。若久不痊为风疟，形衰面白脉涩，皮肤亦涩，形羸气弱，形淹卫气不足。肾病面黑，身凉，脉沉而滑，多黑则痹，暴病形冷恶寒，三焦伤也，治之以姜附汤，或四逆汤。久不愈为疟，暴气冲上吐食，夜发，俗呼谓之夜疟。太阳经桂枝证，形衰淹疾，黑瘅羸瘦，风痹痿厥，不能行也。外有伤寒，往来寒热如疟，劳病往来寒热亦如疟，谓之如疟，非真疟也。然伤寒寒热如疟，初必恶风寒，发热头痛体疼，自太阳经而来。劳病寒热如疟，初必五心烦热，倦怠咳嗽，久乃成寒热，与正疟自不同。诸病皆有寒热，如失血痰饮， 瘕积聚，小肠 疝，风寒暑湿，食伤发劳，劳瘵、香港脚、疮毒，已各见本门，其余不能尽举，应有发寒热者，须问其元有何病而生寒热，则随病施治。凡寒热发作有期者疟也。无期者诸病也。

　　第一册　寒热门

　　厥

　　娄全善曰：王太仆云：厥者，气逆上也。世谬传为香港脚，读此始知其病，上古称之为香港脚也。经曰：寒厥者，手足寒也。曰热厥者，手足热也。曰痿厥者，痿病与厥杂合而足弱痿无力也。曰痹厥者，痹病与厥病杂合而香港脚顽麻肿痛也。曰厥逆者，即前寒厥、热厥、痿厥、痹厥、风厥等气逆上，而或呕吐，或迷闷，或胀或气急，或小腹不仁，或暴不知人，世所谓香港脚冲心者是也。今人又以忽然昏运不省人事为厥。或问世以手足冷者名为厥，何如？曰非也。在张仲景论伤寒，则以手足热者为热厥，手足冷者为寒厥，冷者曰逆。谓凡厥者，阴阳不相顺接便为厥，厥者手足逆冷也。是故于阳虚而不接者则温之，于阳陷而伏深，不与阴相顺者则下之，于邪热入而未深者，则散其传阴之热，随其浅深轻重以为治。此乃为伤寒之邪自表入里，至太阴手足厥者，独归于二经也。盖自伤寒六经传邪者论，故厥阴是两阴交尽之经，热传至此，乃极深之时，故曰厥阴。及《内经》厥论篇之义则不然，概以足之三阳起于足五指之表，三阴起于足五指之里，故阳气胜则足下热，阴气胜则从五指至膝上寒。论得寒厥之由，则谓前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。此人质壮，秋冬阴气盛，阳气衰之时也，夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上，阳气衰不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。论得热厥之由，则谓人必数醉，若饱以入房，气聚于脾中，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。观其微旨，殆将为肾得先身生之精，元气从此而充，二脏相因，脉道乃行，运阴阳于内外，各有所司，阳主表，其气温，阴主里，其气寒，表里之脉，循环相接于四肢，是故举此脾胃伤于酒色，致阴阳二厥之大者为例，着于篇首，续叙十二经之厥逆者，止出本经气逆病形，皆不言手足之厥，亦不及受病之由，亦非一言而可足。既设二例在前，于此便可推而及之，故不复言也。虽然更以诸篇有关于厥者，详陈以明之。如太阴阳明论曰：阳明者，五脏六腑皆禀气于胃，今脾病不能与胃行其津液于三阴，胃亦不能行津液于三阳，四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉皆无气以生。即此而言，脾胃有更实更虚，互相盛衰，衰者不行津液，盛者独行，独行必寒，此脾胃之致厥一也。又十二经皆禀气于胃，受胃之寒，则经气亦寒，受胃之热，则经气亦热。因之经脉不和，比流行相接之际，必有所遗寒热于四末，此脾胃之致厥二也。更有脾胃是肾之胜脏，脾胃有邪，必乘于肾，肾乃治下，主厥者也。肾受邪则厥，此脾胃之致厥三也。《灵枢》曰：冲脉者，与少阴大络同出于肾，为五脏六腑之海，故五脏六腑皆禀焉。其上者，渗诸阳，灌诸精，其下者，并少阴之经，渗三阴，灌诸络，而温肌肉，其别络结则 上不动，不动则厥，厥则寒矣。夫冲脉者，是行肾脏治内之阳者，阳即火也，故阳动之以正，则为生物温养之少火，动之以妄，则为炎炽害物之壮火，火壮则元真之阳亦衰。李东垣谓火与元气不两立，一胜则一负是也。如前厥论，谓下气上争，邪气因从之而上者，非别有其邪，即此火所乱，阴阳之淫气起而上逆者也。故经以逆气为冲脉之病，病机亦言诸逆冲上，皆属于火。诸厥皆属于下。然而在肾之阴阳和则下治，不和则下不治，不治则寒热之厥生矣，此肾主厥之道也。至于冲脉与胃，皆以海名，故十二经禀气而致厥病悉同。又若他篇论厥，有谓因阳气烦劳则张，精绝辟积于夏，使人煎厥者；有二阳一阴发病，为风厥者；有志不足则厥者；有脏厥者；有暴不知人之厥者；有五络俱竭而尸厥者。凡此诸因上逆之邪，皆相火与五火相扇而起，起则变乱其经气，所以属风寒燥湿热之五气相从而起，五气多相兼化，风燥同热化，湿同寒化，病甚则手足经从其所化之寒热以为厥。盖所逆之气自下而上者，非得之火炎之势而能之乎。如三焦、足少阳、冲、任、督，皆自司相火在下者，然而统属乎肾。何则？足少阴子与手少阴午对化者，寄于其间，如是则肾之元气安于治下。若相火妄动，须当先救其肾，分正治从治，折其冲逆，辨五气所从之盛衰者，补泻之。虽然亦有不因气逆而遽冷者，如《原病式》谓阴水主清净，故病寒则四肢冷是也。乃为阳虚而阴独在故寒，即仲景所谓先厥后热，因寒邪外中，阳气未能胜之，故先厥也。虽邪有内外之分，然在温之则一耳。

　　【寒热二厥】《素问》黄帝曰：厥之寒热者，何也？岐伯对曰：阳气衰于下则为寒厥，阴气衰于下则为热厥。帝曰：热厥之为热也，必起于足下者，何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表，阴脉者，集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。帝曰：寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰：阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也。帝曰：寒厥何为而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰，此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也。气因于中，阳气衰不能渗荣其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也。阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不荣其四肢也。此人必数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相搏，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而 悍，肾气日衰，阳气偏胜，故手足为之热也。《灵枢·颠狂》篇，厥逆为病也，足暴清，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩。暖取足少阴，清取足阳明。

　　清则补之，温则泻之。《儒门事亲》云：西华李政之病寒厥，其妻病热厥，前后十余年，其妻服逍遥散十余剂，终无效。一日命予诊之，二人脉皆浮大而无力。政之曰：吾手足之寒，时时渍以热汤，渍而不能止；吾妇手足之热，终日沃以冷水，沃而不能已者，何也？予曰：寒热之厥也。此皆得之贪饮食，纵嗜欲，遂出《内经·厥论》证之。政之喜曰：十年之疑，今而释然，纵不服药，愈过半矣。仆曰：热厥者，寒在上也。寒厥者，热在上也。寒在上者，以温剂补肺金。热在上者，以凉剂清心火。分取二药，令服之不辍，不旬日，政之诣门谢曰，寒热厥者皆愈矣。《原病式》谓厥者有阴阳之辨，阴厥者，原病脉候皆为阴证，身凉不渴；脉迟细而微也。阳厥者，原病脉候皆为阳证，烦渴谵妄，身热而脉数也。若阳厥极深，或失下而至于身冷，反见阴证，脉微欲绝而死者，正为热极而然也。王安道曰：热极而成厥逆者，阳极似阴也。寒极而成厥逆者，独阴无阳也。阳极似阴用寒药，独阴无阳用热药，不可不辨也。叶氏曰：《内经》所谓寒热二厥者，乃阴阳之气逆而为虚损之证也。寒厥补阳，热厥补阴。正王太仆所谓壮水之主以镇阳光，益火之原以消阴翳，此补其真水、火之不足耳。仲景、河间、安道所论厥证，乃伤寒手足之厥冷也。证既不同，治法亦异。寒厥，表热里寒，下利清谷，食入即吐，脉沉伏，手足冷，四逆汤主之。热厥，腹满身重，难以转侧，面垢谵语遗溺，厥冷自汗，脉沉滑，白虎汤主之。热厥，手足热而游赤，宜升阳泄火汤。若大便结实，大柴胡汤主之。寒厥，手足冷，以附子理中汤。指尖冷，谓之清，理中汤主之。

　　【寒厥手足冷】脉沉数实为热。东垣治中书贴合公脚膝尻腰背冷，脉沉数有力，用黄柏滋肾丸，再服而愈。又治中书左丞姚公茂，上热下寒，用既济解毒汤良愈。丹溪治吕宗信，腹有积块，足冷至膝，用大承气加减下之愈。此皆寒厥有热也。脉沉细微为寒。罗谦甫治征南副元帅大忒木儿，年六十，秋七月征南，至仲冬，病自利完谷不化，脐腹冷痛，足 寒，以手搔之不知痛痒，常烧石以温之，亦不得暖。诊之脉沉细而微，此年高气弱，深入敌境，军务烦冗，朝夕形寒，饮食失节，多饮乳酪，履于卑湿，阳不外固，由是清湿袭虚，病起于下，故 寒而逆。《内经》云：感于寒而受病，微则为咳，盛则为泄为痛，此寒湿相合而为病也。法当急退寒湿之邪，峻补其阳，非灸不能病已。先以大艾炷于气海灸百壮，补下焦阳虚。次灸三里各三七壮，治 寒而逆，且接引阳气下行。又灸三阴交，以散足受寒湿之邪。遂处方云：寒淫所胜，治以辛热，湿淫于外，平以苦热，以苦发之。以附子大辛热，助阳退阴，温经散寒为君。干姜、官桂大热辛甘，亦除寒湿，白术、半夏苦辛温而燥脾湿，故以为臣。

　　人参、草豆蔻、甘草大温中益气，生姜大辛温，能散清湿之邪，葱白辛温，能通上焦阳气，故以为佐。又云：补下治下制以急，急则气味浓，故大作剂服之。不数服，泻止痛减，足 渐温，调其饮食，十日平复。明年秋，过襄阳值霖雨，阅旬余前证复作，再根据前灸，添阳辅各二七壮，再以前药投之，数服愈。《内经》寒厥，皆属肾虚。云肾脏志，志不足则厥。又云：肾虚则清厥，意不乐。又云：下虚则厥。又云：诸厥固泄，皆属于下是也。《灵枢·逆顺肥瘦》篇，黄帝曰：少阴之脉，独下行何也？歧伯曰：不然。夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精，其下者，注少阴之大络，出于气冲，循阴股内廉，入中，伏行 骨内，下至内踝之后属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴，其前者，伏行出跗属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。（经云：经络坚紧，火所治之。盖灸以治之，或汤酒渍之也。）运气寒厥有二：一曰寒。经云：水准气曰静顺，静顺之纪，其病厥。又云：岁水太过，寒气流行，邪害心火，躁悸阴厥。又云：岁金不及，炎火乃行，复则病阴厥且格是也。二曰寒湿。经云：太阴司天之政，天气下降，地气上腾，民病寒厥是也。《千金方》治丈夫腰脚冷不随，不能行方，上醇酒三斗，水三斗，合著瓮中，温渍至膝，三日止。冷则瓮下常着灰火，勿令冷。东垣云：经云，厥在于足，宗气不下，脉中之血，凝而留止，非火调弗能取之。洁古云：身热如火，足冷如冰，可灸阳辅穴。又云： 酸冷，绝骨取之。

　　【热厥手足热】丹溪曰：司丞叔平生脚自踝以下常觉热，冬不可加绵于上，尝自言曰，我资禀壮不怕冷。予曰，此足三阴虚，宜断欲事，以补养阴血，庶乎可免，笑而不答，年方十七患痿，半年而死。《千金方》手足烦者，小便三升，盆中温渍手足。《素问》热厥，取足太阴、少阳，皆留之。

　　暴不知人之厥，已前见卒中暴厥门，但有轻而未至于卒仆者，难以诸中目之，故复附见于此。厥有涎潮，如拽锯声在咽中，为痰厥。先用瓜蒂散，或稀涎散，或人参芦煎汤探吐，随用导痰汤，多加竹沥，少加姜汁。暴怒气逆而昏运者，为气厥。

　　宜八味顺气散，或调气散，或四七汤。手足搐搦为风厥，宜小续命汤。因酒而得为酒厥，宜二陈汤加干葛、青皮，或葛花解酲汤。又有骨枯爪痛为骨厥，身立如椽为厥，喘而惋为阳明厥，此皆由气逆也。厥亦有腹满不知人者，一二日稍知人者，皆卒然闷乱者，皆因邪气乱，阳气逆，是少阴肾脉不至也。肾气衰少，精血奔逸，使气促迫，上入胸胁，宗气反结心下，阳气退下，热归股腹，与阴相助，令身不仁。

　　又五络皆会于耳，五络俱绝，则令人身脉皆动，而形体皆无知，其状如尸，故曰尸厥。正由脏气相刑，或与外邪相忤，则气郁不行，闭于经络，诸脉伏匿，昏不知人。

　　唯当随其脏气而通之，寒则热之，热则寒之，闭则通之。仲景云：尸厥脉动而无气，气闭不通，故静而死也。菖蒲屑内鼻孔中吹之，令人以桂屑着舌下。又剔取左角发方寸，烧灰末酒和灌之，立起。以竹管吹其两耳。还魂汤。奄忽死去，四肢逆冷，不醒人事，腹中气走如雷鸣，此尸厥也。以焰硝五钱，硫黄二钱，研细作三服，每服好陈酒一大盏煎，觉硝焰起，倾于盆内，盖着温服，如人行五里，又进一服，不过三服即醒，灸百会四十九壮，气海、丹田三百壮，身温灸止。如无前药，用黑附子一只炮制，人参一两，分作二服，酒三盏煎服，或生姜汁、酒合煎亦妙。灸百会，艾炷止许如绿豆大，粗则伤人。

　　【诊】沉微不数为寒厥。沉伏而数为热厥。细为气虚。大如葱管为血虚。浮数为痰。弦数为热。浮者外感。脉至如喘为气厥。寸沉大而滑，沉为实，滑为气，实气相搏，血气入脏，唇口青、身冷死。如身和、汗自出为入腑，此为尸厥。

　　第二册　诸气门

　　诸气

　　经云：诸痛皆因于气。百病皆生于气。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同也。按子和云：天地之气，常则安，变则病。而况人禀天地之气，五运迭侵于外，七情交战于中，是以圣人啬气如持至宝，庸人役物而反伤太和，此轩岐所以论诸痛皆因于气，百病皆生于气，遂有九气不同之说。气本一也，因所触而为九，怒、喜、悲、恐、寒、热、惊、思、劳也。盖怒气逆甚则呕血及餐泄，故气逆上矣。怒则阳气逆上而肝木乘脾，故甚则呕血及餐泄也。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气逆，逆则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。

　　热则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。尝考其为病之详，变化多端，如怒气所至为呕血，为餐泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胸满胁痛，食则气逆而不下，为喘渴烦心，为消瘅，为肥气，为目暴盲，耳暴闭，筋缓，发于外为痈疽。喜气所至，为笑不休，为毛革焦，为内病，为阳气不收，甚则为狂。悲气所至，为阴缩，为筋挛，为肌痹，为脉痿，男为数溲血，女为血崩，为酸鼻辛 ，为目昏，为少气不能报息，为泣则臂麻。

　　恐气所至，为破 脱肉，为骨酸痿厥，为暴下绿水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐。惊气所至，为潮涎，为目HT ，为口 ，为痴痫，为不省人，为僵仆，久则为痹。劳气所至，为嗌噎病，为喘促，为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣，为高骨坏，为阴痿，为唾血，为冥目视，为耳闭，男为少精，女为不月，衰甚则溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。思气所至，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为得后与气，快然如衰，为不嗜食。寒气所至，为上下所出水液，澄彻清冷，下利清白（云云）。热气所至，为喘呕吐酸，暴注下迫（云云）。窃又稽之《内经》治法，但以五行相胜之理，互相为治。如怒伤肝，肝属木。怒则气并于肝，而脾土受邪。木太过则肝亦自病。喜伤心，心属火。喜则气并于心，而肺金受邪。火太过则心亦自病。悲伤肺，肺属金。悲则气并于肺，而肝木受邪。金太过则肺亦自病。恐伤肾，肾属水。恐则气并于肾，而心火受邪。水太过则肾亦自病。思伤脾，脾属土。思则气并于脾，而肾水受邪。土太过则脾亦自病。

　　寒伤形，形属阴。寒胜热则阳受病。寒太过则阴亦自病。热伤气，气属阳。热胜寒则阴受病。热太过则阳亦自病。凡此数者，更相为治。故悲可以治怒，以怆恻苦楚之言感之。喜可以治悲，以谑浪亵狎之言娱之。恐可以治喜，以迫遽死亡之言怖之。

　　怒可以治思，以污辱欺罔之言触之。思可以治恐，以虑彼志此之言夺之。凡此五者，必诡诈谲怪无所不至，然后可以动人耳目，易人视听。若胸中无才器之人，亦不敢用此法也。热可以治寒，寒可以治热，逸可以治劳，习可以治惊。经曰：惊者平之。

　　夫惊以其忽然而遇之也，使习见习闻则不惊矣。如丹溪先生治一女子，许婚后，夫经商二年不归，因不食困卧如痴，他无所病，但向里床坐，此思想气结也，药难独治，得喜可解，不然令其怒。（脾主思，过思则脾气结而不食。怒属肝木，怒则木气升发而冲开脾气矣。）因激之大怒而哭至二时许，令解之，与药一帖，即求食矣。然其病虽愈，必得喜方已，乃 以夫回，既而果然病不举。又如子和治一妇人，久思而不眠，令触其怒，妇果怒，是夕困睡，捷于影响。惟劳而气耗，恐而气夺者为难治。喜者少病，百脉舒和故也。又闻庄先生治喜劳之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾取药去，数日更不来，病者悲泣，后即愈矣。《素问》曰：惧胜喜，可谓得玄关者也。凡此之类，《内经》自有治法，庸工废而不行，亦已久矣。幸河间、子和、丹溪数先生出，而其理始明，后之学人，宜知所从事。丹溪云：冷气、滞气、逆气，皆是肺受火邪，气得炎上之化，有升无降，熏蒸清道，甚而转成剧病，《局方》类用辛香燥热之剂，以火济火，咎将谁执。气无补法，世俗之言也。以其为病，痞闷壅塞，似难于补，不思正气虚者不能营运，邪滞着而不出，所以为病。经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病。苟或气怯，不用补法，气何由行。气属阳，无寒之理。

　　上升之气觉恶寒者，亢则害，承乃制也。气有余，便是火。冷生气者，高阳生之谬言也。自觉冷气自下而上者，非真冷也。盖上升之气，自肝而出，中挟相火，自下而上，其热为甚，火极似水，阳亢阴微也。（按河间论气为阳而主轻微，诸所动乱劳伤。

　　乃阳火之化，神狂气乱而病热矣。又云：五志过极，皆为火也。而其治法，独得言外之意。

　　凡见喜、怒、悲、恐、思之证，皆以平心火为主。至于劳者伤于动，动便属阳，惊者骇于心，心便属火，二者必以平心火为主。俗医不达此者，遂有寒凉之谤。）气郁，用香附、苍术、抚芎。

　　调气用木香，然味辛，气能上升，如气郁而不达，固宜用之。若阴火冲上而用之，则反助火邪矣。

　　故必用黄柏、知母，而少用木香佐之。气从左边起者，肝火也。气刺痛，皆属火。当降火药中加枳壳。破滞气用枳壳，枳壳能损至高之气，二三服即止，恐伤真气，气实者可服。实热在内，相火上冲，有如气滞，用知母、黄柏、芩、连。阴虚气滞，用四物以补血。因事气郁不舒伸而痛者，木香调达之。忧而痰气，香附五钱，栝蒌一两，贝母、山楂各三钱，半夏一两。禀受素壮而气刺痛，用枳壳、乌药。因死血而痛者，桃仁、红花、归头。解五脏结气，益少阴经血，用栀子炒黑为末，入汤同煎，饮之甚效。河间云：妇人性执，故气疾为多，宜正气天香汤先导之。戴复庵云：七气致病，虽本一气，而所以为气者，随症而变，《三因方》论最详。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，谓之七气。有痰在咽喉间，如绵絮相似，咯不出，咽不下，并宜四七汤，未效，进丁沉透膈汤。（内有热者不宜。）

　　审知是思虑过度，宜四七汤去茯苓，加半夏、人参、菖蒲。审知是盛怒成疾，面色青黄，或两胁胀满，宜调气散，或四七汤加枳壳、木香各半钱。因惊恐得疾，心下怔忡者，见惊悸门。脉滑者，多血少气。涩者，少血多气。大者，血气俱多。小者，血气俱少。下手脉沉，便知是气。其或沉滑，气兼痰饮。脉弦软，或虚大，虚滑微弱，饮食不节，劳伤过度，精神倦怠，四肢困乏，法当补益。补中益气汤、调中益气汤、十全大补汤。夏月清暑益气汤、四君、四物之类加减。脉结涩，或沉弦，急疾收敛，四肢腹胁腰胯间牵引疼痛，不能转侧，皆由七情郁滞，HT 闪伤损，谨察病原，随证疏导。《三因》七气汤、流气饮子、大七气汤、苏子降气汤、化气散、四磨汤、大玄胡汤选用。脉沉滑，气兼痰饮者，二陈汤、桔梗半夏汤、四七汤，枳壳、乌药、紫苏、大腹皮、桑白皮之类，随证加减。

　　第二册　诸气门

　　郁

　　六元正纪大论曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。王安道曰：木郁达之五句，治郁之法也。

　　调其气一句，治郁之余法也。过者折之三句，调气之余法也。夫五法者，经虽为病由五运之郁所致而立，然扩而充之，则未尝不可也。且凡病之起也，多由乎郁，郁者、滞而不通之义。或因所乘而为郁，或不因所乘而本气自郁，皆郁也。岂惟五运之变能使然哉。郁既非五运之变可拘，则达之、发之、夺之、泄之、折之之法，固可扩焉而充之矣。木郁达之，达者、通畅之也。如肝性急，怒气逆， 胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为餐泄，及不因外风之人而清气在下为餐泄，则以轻扬之剂，举而散之。

　　凡此之类，皆达之之法也。王氏谓吐之令其条达，为木郁达之。东垣谓食塞胸中，食为坤土，胸为金位，金主杀伐，与坤土俱在于上而旺于天，金能克木，故肝木生发之气伏于地下，非木郁而何？吐去上焦阴土之物，木得舒畅则郁结去矣，此木郁达之也。窃意王氏以吐训达，此不能使人无疑者，以为肺金盛而抑制肝木欤，则泻肺气举肝气可矣，不必吐也。以为脾胃浊气下流，而少阳清气不升欤，则益胃升阳可也，不必吐也。虽然木郁固有吐之之理，今以吐字总该达字，则是凡木郁皆当用吐矣，其可乎哉。至于东垣所谓食塞肺分，为金与土旺于上而克木，又不能使人无疑者，夫金之克木，五行之常道，固不待夫物伤而后能也。且为物所伤，岂有反旺之理。若曰吐去其物以伸木气，乃是反为木郁而施治，非为食伤而施治矣。夫食塞胸中而用吐，正《内经》所谓其高者因而越之之义耳。恐不劳引木郁之说以汨之也。

　　火郁发之，发者、汗之也，升举之也。如腠理外闭，邪热怫郁，则解表取汗以散之。

　　又如龙火郁甚于内，非苦寒降沉之剂可治，则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，使势穷则止。如东垣升阳散火汤是也。凡此之类，皆发之之法也。土郁夺之，夺者、攻下也，劫而衰之也。如邪热入胃，用咸寒之剂以攻去之。又如中满腹胀，湿热内甚，其人壮气实者，则攻下之，其或势盛而不能顿除者，则劫夺其势而使之衰。又如湿热为痢，有非力轻之剂可治者，则或攻或劫，以致其平。凡此之类，皆夺之之法也。金郁泄之，泄者、渗泄而利小便也，疏通其气也。如肺金为肾水上原，金受火烁，其令不行，原郁而渗道闭矣。宜整肃金化，滋以利之。又如肺气 满，胸凭仰息，非利肺气之剂，不足以疏通之。凡此之类，皆泄之之法也。王氏谓渗泄、解表、利小便，为金郁泄之。夫渗泄利小便，固为泄金郁矣，其解表二字，莫晓其意，得非以人之皮毛属肺，其受邪为金郁，而解表为泄之乎。窃谓如此，则凡筋病便是木郁，肉病便是土郁耶，此二字未当于理，今删去。且解表间于渗泄利小便之中，是渗泄利小便为二治矣。若以渗泄为滋肺生水，以利小便为直治膀胱，则直治膀胱，既责不在肺，何为金郁乎，是亦不通，故予易之曰，渗泄而利小便也。水郁折之，折者、制御也，伐而挫之也，渐杀其势也。如肿胀之病，水气淫溢而渗道以塞，夫水之所不胜者土也。今土气衰弱不能制之，故反受其侮，治当实其脾土，资其运化，俾可以制水而不敢犯，则渗道达而后愈。或病势既旺，非上法所能遽制，则用泄水之药以伐而挫之，或去菀陈 ，开鬼门，洁净府，三治备举，迭用以渐平之。

　　王氏所谓抑之制其冲逆，正欲折挫其泛滥之势也。夫实土者、守也，泄水者、攻也，兼三治者、广略而决胜也。守也、攻也、广略也，虽俱为治水之法，然不审病者之虚实、久近浅深，杂焉而妄施治之，其不倾踣者寡矣。且夫五郁之病，固有法以治之矣，然邪气久客，正气必损，今邪气虽去，正气岂能遽平哉。苟不平调正气，使各安其位复其常，于治郁之余，则犹未足以尽治法之妙，故又曰然调其气。苟调之而其气犹或过而未服，则当益其所不胜以制之，如木过者当益金，金能制木，则木斯服矣。所不胜者，所畏者也，故曰过者折之，以其畏也。夫制物者，物之所欲也。制于物者，物之所不欲也。顺其欲则喜，逆其欲则恶。今逆之以所恶，故曰所谓泻之。王氏以咸泻肾、酸泻肝之类为说，未尽厥旨。虽然自调其气以下，盖经之本旨。故予推其义如此。若扩充为应变之用，则不必尽然也。丹溪言郁有六，气、血、湿、热、痰、食也。气郁，胸胁痛，脉沉而涩，宜香附、苍术、抚芎。湿郁，周身走痛，或关节痛，遇阴寒则发，其脉沉细，宜苍术、川芎、白芷、茯苓。热郁，目瞀，小便赤，其脉沉数，宜山栀、青黛、香附、苍术、抚芎。痰郁，动则喘，寸口脉沉滑，宜海石、香附、南星、栝蒌仁。血郁，四肢无力，能食便红，其脉芤，宜桃仁、红花、青黛、川芎、香附。食郁，嗳酸，腹满不能食，右寸脉紧盛，宜香附、苍术、山楂、神曲、针砂。上诸郁药，春加防风，夏加苦参，秋冬加吴茱萸。

　　苍术、抚芎，总解诸郁。凡郁皆在中焦，以苍术、抚芎开提其气以升之，假令食在气上，气升则食自除矣。余仿此。或问方论分门叙证，未尝有郁病之名，今出六郁之药何也？曰：夫人气之变，一如地六淫而分之，故郁者，燥淫为病之别称也。

　　燥乃阳明秋金之位化。经曰：金木者生成之终始。又曰：木气之下，金气乘之。盖物之化，从于生物之成，从于杀造化之道，于生杀之气，未始相离，犹权衡之不可轻重也。生之重杀之轻，则气殚散而不收。杀之重生之轻，则气敛涩而不通，是谓郁矣。郁有外邪内伤，外邪者，《内经》有六气五运胜克之郁，内应乎人气而生病者是也。用五郁而治，木郁者达之，火郁者发之，水郁者折之，土郁者夺之，金郁者泄之。内伤者，人之天真与谷气并，分布五脏，名五阳者，金、木、水、火、土之五气也，各司一脏，而金木则统为生杀之纪纲。以其五阳，又复相通移，五五二十五阳，于是一脏一五气，各有生、长、化、收、藏之用。虽各自为之用，然必归于肺。肺属金、主气，分阴阳，其化燥，其变敛涩，敛涩则伤其分布之政，不惟生气不得升，而收气亦不得降。故经曰：逆秋气则太阴不收，肺气焦满。又曰：诸气怫郁，皆属于肺，此之谓也。今观此集所云，郁病多在中焦，及六郁凡例之药，诚得其要矣。中焦者，脾胃也，水谷之海，法天地，生万物，体干健之化，具坤静之德，五性备而冲和之气，五脏六腑皆禀乏以为主，荣卫由谷气之精悍所化，天真亦由谷气而充大。东垣所谓人身之清气、荣气、运气、卫气、春升之气，皆胃气之别称。

　　然而诸气岂尽是胃气者哉，乃因胃气以资其生故也。脾胃居中心，肺在上，肾肝在下，凡有六淫七情劳役妄动上下，所属之脏气，致虚实胜克之变，过于中者，而中气则常先，是故四脏一有不平，则中气不得其和而先郁矣。更有因饮食失节，停积痰饮，寒温不适所，脾胃自受，所以中焦致郁之多也。今以其药兼升降而用之者，盖欲升之，必先降之，而后得以升也。欲降之，必先升之，而后得以降也。老氏所谓：将欲取之，必先与之。其苍术足阳明药也，气味雄壮辛烈，强胃强脾，开发水谷气，其功最大。香附阴血中快气药也，下气最速，一升一降，以散其郁。抚芎者，足厥阴直达三焦，俾生发之气，上至头目，下抵血海，通疏阴阳气血之使者也。然用此不专开中焦而已，其胃主行气于三阳，脾主行气于三阴，脾胃既布，水谷之气行，纵是三阴三阳各脏腑自受其燥金之郁者，亦必因胃气可得而通矣。天真等气之不达，亦必可得而伸矣。况苍术尤能径入诸经，疏泄阳明之湿，通行敛涩者也。观此六郁药之凡例，其升降消导，皆因《内经》变而致，殆将于受病未深者设也。若或气耗血衰，津液枯竭，病已入深，宁复令人守此，不从病机大要治法，以有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜者哉。不然，如前条中风、伤寒外邪者，尚分虚实论治，何乃郁病属内伤多者，反不分之乎。先生之意当不止是，集书者不能备其辞也。曰子言郁乃燥淫之别称，刘河间则又以怫郁属热者何也？曰燥之为气，有凉有热而燥者，秋风气至大凉，革候肃杀坚劲，生气不扬，草木敛容，人物之象一也。在人身则腠理闭密，中外涩滞，气液皆不滑泽，是以《原病式》叙诸涩枯涸，干劲皴揭者，在燥淫条下，从化何如，《内经》有之，少阴、少阳热火下临，肺气上从，白起金用草木眚。河间又谓六气不必一气独为病，气有相兼，或风热胜湿成燥涩者，或肺受火热、致金衰耗津而燥者，或火热亢极、兼贼鬼水化、反闭塞而燥者，或因寒邪外闭腠理、阳气郁而成燥，其病在外，甚亦入内。或口食生冷，阳气内郁而成燥热者，其病在肉里，甚亦在外。或兼于湿者，湿主于否，因致怫郁成热以燥者。或兼风者，因热伤肺金不能平木，而生风胜湿而燥也。易曰：燥万物者，莫 乎火。燥之从化者，其此之谓欤。至于论郁之为病，外在六经九窍四属，内在五脏六腑，大而中风、暴病、暴死、颠狂、劳痨、消渴等疾，小而百病，莫不由是气液不能宣通之所致。治郁之法，有中外四气之异，在表者汗之，在内者下之。兼风者散之，热微者寒以和之，热甚者泻阳救水，养液润燥，补其已衰之阴。

　　兼湿者，审其湿之太过不及，犹土之旱涝也。寒湿之胜，则以苦燥之，以辛温之。

　　不及而燥热者，则以辛润之，以寒调之。大抵须得仲景之法治之，要各守其经气而勿违。然方论止叙风寒湿热四气之病，无燥火二淫之故。殆是从四时令气之伤人者，于秋不言伤其燥，而乃曰伤其湿者，为相火代君火行令于暑，故止言热而不言火，夫如是之天气合四时者尚不能明，况能推究人以一气之变，亦如天气六淫之分者乎。

　　且人气之燥火二淫，常通贯于风寒湿热病中，尤多于四气之相移也。何以言之？在病之冲逆奔迫即属之火，气液不得通即属之燥，其火游行于五者之间，今不以为言，尚不可也。抑夫燥者，正属五行金气所化，而亦舍之，此何理焉。及观其所立气门，多是二淫之病，可见其不识人气有六化六变之道，宜乎其治气病之法，无端绪矣。

　　【诊】郁脉多沉伏，郁在上则见于寸，郁在中则见于关，郁在下则见于尺。郁脉，或促、或结、或涩。滑伯仁云：气血食积痰饮，一有留滞于其间，则脉必因之而止涩矣。但当求其有神，所谓神者，胃气也。

　　第二册　诸气门

　　痞

　　或问痞属何脏？邪属何气？曰尝考之《内经》，有阳明之复，心痛痞满者。注以清甚于内，热郁于外。太阳之复，心胃生寒，心痛痞闷者。注以心气内燔。备化之纪，病痞。卑监之纪，留满痞塞。太阴所至，为积饮否隔。注皆以阴胜阳也。由是观之，则是受病之脏者，心与脾也。因而怫郁壅塞不通为痞者，火与湿也。其论致病所由之邪，则不可一言而尽。天气之六淫外感，人气之五邪相乘，阴阳之偏负，饮食七情之过节，皆足以乱其火土之气。盖心、阳火也，主血。脾、阴土也，主湿。

　　凡伤其阳则火怫郁而血凝，伤其阴则土壅塞而湿聚，二脏之病，相去不离方寸间，至于阴阳之分，施治之法，便不可同也。何则？《金匮要略》水病篇谓：心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作者，二条同是语也。但一条之上有气分二字，用桂枝去芍药，加麻黄附子细辛汤，治为水寒之邪闭结，气海之阳不布，荣卫不行。一条用枳术汤，为中焦水停土壅故也。又胸痹篇云：胸痹心下痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。一证列二方，原其意盖是留气结在胸为重者，便须补中。又心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。《伤寒论》中，有谓病患手足厥冷，脉作紧，邪结在胸中者，当吐之。脉浮大，心下反硬，有热属脏者，下之。兹二者为不汗下而痞满，从其邪有高下，故吐下之不同。若经汗下而心下痞，则以诸泻心汤。大抵痞与结胸，同是满硬，但结胸则涌治，岂非仲景治痞亦在心脾二脏，从火土之阴阳者欤，各适其宜而治。高者越之，下者竭之，上气不足推而扬之，下气不足温而行之。高者抑之，下者举之，郁者开之，结者解之，寒者热之，热者寒之，虚则补，实则泻，随机应变以为治。东垣云：夫痞者，心下满而不痛是也。太阴者湿也，主壅塞，乃土来心下为痞满也。伤寒下太早亦为痞，乃为寒伤其荣，荣者血也，心主血，邪入于本，故为心下痞闷。仲景立泻心汤数方，皆用黄连以泻心下之土邪，其效如附应桴。故《活人书》云：审知是痞，先用桔梗枳壳汤，非以此专治痞也。盖因先错下必成痞证，是邪气将陷而欲过胸中，故先用截，散其邪气，使不至于痞。先之一字，早用之义也。若已成痞而用之，则失之晚矣。不惟不能消痞，而反损胸中之正气，则当以仲景痞药治之。经云：察其邪气所在而调治之，正谓此也。非止伤寒如此，至于酒积杂病下之太过，亦作痞伤。盖下多亡阴，亡阴者，谓脾胃水谷之阴亡也。故胸中之气因虚下陷于心之分野，则致心下痞，宜升胃气，以血药兼之。若全用气药导之，则其痞益甚，甚而复下之，气愈下降，必变为中满膨胀，皆非其治也。又有虚实之殊，如实痞大便闭者，浓朴枳实汤主之。虚痞大便利者，白芍陈皮汤主之。如饮食所伤痞闷者，当消导之，去其胸中窒塞。上逆兀兀欲吐者，则吐之，所谓在上者，因而越之也。海藏云：治痞独益中州脾土，以血药治之，其法无以加矣。伤寒痞者从血中来，杂病痞者亦从血中来，虽俱为血证，然伤寒之证从外至内，从有形至无形，故无形气证，以苦泄之，有形血证，以辛甘散之。中满者勿食甘，不满者复当食也。中满者，腹胀也。如自觉满而外无腹胀之形，即非中满，乃不满也。不满者病也，当以甘治之可也。主方，黄补中汤加柴胡、升麻。缘天地不交为痞，今以猪苓、泽泻从九天之上而降，柴胡、升麻从九地之下而升，则可以转否而为泰矣。无形气证，以苦泄之，枳实、黄连之类，大消痞丸、黄连消痞丸、失笑丸。有形血证，以辛甘散之，枳实理中丸、人参汤、半夏泻心汤。伤寒五六日，不论以下未下，心下痞满，泻心汤、小柴胡汤加枳、桔主之。少阴面赤下利，心下痞，泻心汤加减例，易老单用泻心汤，用钱氏法。

　　后随症加减。烦者加山栀，躁加香豉，呕加半夏，满加枳实、浓朴，腹痛加芍药，脉迟加附子，下焦寒加干姜，大便硬加大黄。如用姜附，先煎令熟，使热不僭，后加黄连同用。痞而头目不清者，以上清散主之。胸中不利者，悉利于表。饮食伤脾痞闷，轻者大消痞丸、枳术丸、回金丸之类。甚者微下之、吐之。下之者，槟榔丸、煮黄丸。吐之者，二陈汤及瓜蒂散探吐之。若酒积杂病下之太过，亦作痞满，宜升提胃气，以血药兼之。湿者，四肢困重，小便短，宜平胃和五苓以渗之。郁者，越鞠丸。热则烦渴溺赤，以苦寒泄之，大消痞丸。（煎汤用黄连，及葛根、升麻发之。）便结即利之。寒则中清，以辛甘散之，枳实理中丸，挝脾汤加丁香，或丁沉透膈汤。戴复庵以诸痞塞及噎膈，乃是痰为气所激而上气，又为痰所隔而滞，痰与气搏不能流通，并宜用二陈汤加枳实、砂仁、木香，或木香流气饮入竹沥、姜汁服。因七气所伤，结滞成疾，痞塞满闷，宜四七汤或导痰汤加木香半钱，或下来复丹。脾胃弱而转运不调为痞，宜四君子汤。伤于劳倦者，补中益气汤，大病后元气未复而痞者，亦宜之。脉之右关多弦，弦而迟者，必心下坚，此肝木克脾土，郁结涎闭于脏腑，气不舒则痞，木香顺气汤。挟死血者，多用牡丹皮、江西红曲、麦芽（炒研）、香附（童便制）、桔梗、川通草、穿山甲、番降香、红花、山楂肉、苏木各钱许，酒、童便各一钟煎。

　　甚者加大黄，临服入韭汁、桃仁泥。此方一应大怒之后作痞者，皆可服。

　　【胸痹】心下满而不痛为痞，心下满而痛为胸痹。《金匮》方，胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳姜汤主之。胸痹缓急者，薏苡仁附子散主之。（此二条不言痛）

　　支饮胸满者，枳朴大黄汤主之。（不言痹）胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数者，以栝蒌薤白白酒汤主之。胸痹不得卧，心痛彻背，栝蒌薤白半夏汤主之。胸痹心中痞，留气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。

　　人参汤亦主之。一味栝蒌，取子熟炒，连皮或煎或丸，最能荡涤胸中垢腻。

　　第二册　诸气门

　　水胀总论

　　许学士云：脐腹四肢悉肿者为水。但腹胀四肢不甚肿为蛊，蛊即胀也。然胀亦有头面手足尽肿者，大抵先头足肿，后腹大者，水也。先腹大后四肢肿者，胀也。

　　《灵枢经·五癃津液别》篇，黄帝问曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄则为溺与气，天热衣浓则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾，邪气内逆则气为之闭塞而不行，不行则为水胀，予知其然也，不知其何由生，愿闻其道。岐伯曰：水谷皆入于口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。天暑衣浓则腠理开，故汗出，寒留于分肉之间，聚沫则为痛。天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱则为溺与气。五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外，故五脏六腑之津液尽上渗于目，心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺与则液上溢。夫心系举肺不能常举，乍上乍下，故咳而泣出矣。中热则胃中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭故胃缓，胃缓则气逆，故唾出。五谷之津液和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股。阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并于肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。水胀篇黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别之？岐伯答曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，然不坚，腹大，身尽肿，皮浓，按其腹 而不起，腹色不变，此其候也。鼓胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。黄帝曰：肤胀、鼓胀可刺耶？岐伯曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。（石水，脐以下肿，其脉沉。）

　　第二册　诸气门

　　水肿

　　《素问》汤液醪醴论帝曰：其有不从亳毛而生，五脏阳以竭也。津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈 ，微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形；开鬼门，洁净府，精以时服，五阳以布，疏涤五脏。故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。释云：不从毫毛生者，明其邪不自腠理入，是水从内而溢出于外者也。五脏阳以竭者，为由脾胃虚弱。夫脾胃者土也，法天地，生万物，故水谷入胃，清阳化气，浊阴成味，五脏禀其气曰阳，禀其味曰精，即经之谓五阳者，胃脘之阳是也。气和精生。今不得禀水谷气，则无气以生，不得禀五味，则无精以化。肺主气而魄脏焉，无气则魄独居，肾为阳，故动之，经脉行则脾胃之水谷得以化，四脏亦得以禀之，然后可以施治。其水在表在上者汗之，在下、在里者分利之。夫如是，此条所治，正与评热论阴虚者对待而言也。彼为肾之阴虚，不能敌夫所凑之阳，此为胃之阳虚，不能制夫溢水之阴也。仲景法，诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。防己黄 汤、防己茯苓汤、蒲灰散。（以上利小便。）

　　越婢汤、越婢加术汤、甘草麻黄汤、麻黄附子汤、杏子汤。（以上发汗。）观此可见仲景之法，一出于《内经》。后世治水肿方，有五皮散、香苏散，中用姜、橘、紫苏、大腹皮辛以散之，茯苓、防己、木通、桑皮淡以渗之，是开鬼门洁净府同用也。丹溪云：因脾虚不能制水，水渍妄行，当以参、术补脾，气得实则自能健运，自能升降，运动其枢机，则水自行，非五苓之行水也。又云：《内经》曰，诸气 郁，皆属于肺。

　　诸湿肿满，皆属于脾。诸腹胀大，皆属于热。是三者相因而为病。盖湿者土之气，土者火之子，故湿每生于热，热气亦能自湿者，母气感子湿之变也。湿气盛，肺气不行而 郁矣。故水肿病者，脾失运化之职，清浊混淆，因郁而为水。脾土既病，肺为之子，而肺亦虚，荣卫不布，气停水积，凝聚浊液，渗透经络，涵流溪谷，窒碍津液，久久灌入隧道，血亦化水矣。凡治肿，皆宜以治湿为主，所挟不同，故治法亦异。更宜清心经之火，补养脾土，火退则肺气下降而水道通，脾土旺则运化行，清浊分，其清者复回而为气、为血、为津液。其败浊之甚者，在上为汗，在下为溺，以渐而分消矣。卢砥镜治水肿类例，以肺金盛而生水，水溢妄行，气息闭、枢机壅而为肿，必欲导肾以决去之，岂理也哉。夫肺者肾之母，其气清肃，若果由肺盛生水，则将奉行降令，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，而何病肿之有。

　　或问丹溪所论水病之源，在于脾土。卢氏论水，宗于水热篇，阴盛水溢，其源在肾。

　　所起不同，故治必异。今如丹溪之论，则《内经》非欤？曰不然，试用水热篇三章之义绎之，则晰然矣。首章问少阴何以主肾，肾何以主水，曰肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。此以少阴经脉在上，主肾行冬令，至阴盛水气化之常者而言也。非是为病之因也。当时若遇邪伤，则二脏之气停而皆积水矣。今卢氏不求其为因所感之邪，而致气停水积，乃辄以至阴盛水，谓是脏气有余而生病者，误矣。不然，何乃次章复问，肾何以能聚水而生病，曰肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为肿， 肿者，聚水而生病也。此承上章积水之病，故注文以肾主下焦，膀胱为腑，主其分注，开窍二阴，故肾气化则二阴通，二阴闭则胃填满，故云肾者胃之关也。关闭则水积。然而气停水溢之义，尚有可言者焉，当是下焦之气也。何则？《灵枢》本输篇曰：少阳者属肾，上连肺，故将两脏；三焦者，决渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤腑也。宣明五气篇，下焦溢为水。注文以分注之所，气窒不泻，则溢而为水也。又曰：三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留，即为胀。以此观之，其下焦少阳之经气，当相火之化，六气中惟相火有其经，无其腑脏，游行于五者之间，故曰少阳为游部，其经脉之在上者，布膻中，散络心包，在下者，出于委阳，上络膀胱。岂非上佐天道之施化，下佐地道之生发，与手厥阴为表里，以行诸经之使者乎。是故肾经受邪，则下焦之火气郁矣。火气郁则水精不得四布，而水聚矣。火郁之久必发，发则与冲脉之属火者，同逆而上。盖冲脉者，十二经之海，其上者，出于项颡，渗诸阳，灌诸精；其下者，并少阳下足，渗三阴，灌诸络。

　　由是水从火溢，上积于肺，而为喘呼不得卧；散聚于阴络，而为 肿；随五脏之虚者，入而聚之，为五脏之胀。夫如是之病，皆相火泛滥其水而生病者也。非相火则水不溢，而止为积水之病。如《内经》所谓阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿；三阴结寒为水；肾肝并沉为石水之类是也。又尝推其肾气不化之由，多是四气相乘害之。盖胃是肾之胜脏，或湿热盛而伤之，或胃气不足下陷而害之，或心火太过下乘而侮之，或燥金敛涩之，或风木摇撼之，与夫劳役色欲，七情外感，皆足以致肾气之不足也。夫胃之关，不惟因肾气不化而后闭，其胃之病者，而关亦自闭矣。其水不待肾水而生，所饮之水亦自聚矣。盖胃主中焦，为水谷之海，胃气和则升降出纳之气行，水谷各从其道而输泄也。胃气不和，则出纳之关皆不利，故水谷之津液皆积聚而变水也。即《灵枢》经脉篇曰：胃所生病，大腹水肿，膝膑肿痛。津液篇曰：五谷之津液，因阴阳不和，则气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并于肠胃之中，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。王叔和《脉经》曰：脾常怀抱其子，子、肺金也。子畏火伤，下避水中，木畏金乘，下为荆棘，脾复畏木居一隅，水遂上溢而为胀也。即此诸论观之，所谓关门不利云云者，盖以二脏相因而然耳。第三章问诸水皆生于肾乎，曰肾者、牝脏也，地气上者，属于肾，而生水液也。故曰至阴勇而劳甚则肾汗出，肾汗出，逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为 肿，本之于肾，名曰风水。观是章所谓地气上者，指人形体皆禀地之阴以生者而言也。肾居五脏之下，是至阴，主水，以生津液，是故津液在百体，犹水在地中行，五气所化之五液，悉属于肾。今因劳火迫于肾气之液，发出为汗，因逢风而玄府闭，其汗与风相搏，遂结于皮肤，于是五气所化新旧之液，则皆类聚而成水矣。用是比例推之，则肾气之劳，不止房事一端而已，如夜行劳甚，渡水跌仆，持重远行，极怒惊恐之类，岂无越出肾液于表，亦得以逢于风者乎。此圣人之言简而意博，举一而可十者也。又按评热篇曰：有病肾风者，面 然壅，害于言，虚不当刺。不当刺而刺，后五日其气必至。至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水。此肾虚不可妄治，治之则阴愈虚而阳必凑之，转及五脏，有是热病状也。用此比类前后所叙，诸水溢之病，未有不因肾虚得之。设罔顾虚，辄攻其水，是重虚其阴也。虚则诸邪可入，而转生病矣。《内经》又谓肝肾脉并浮为风水，此尤见是阴虚之甚者也。何则？夫肾肝二脏，同居下焦。肾为阴主静，其脉沉。肝为阳主动，其脉浮。而阴道易乏，阳道易饶，为二脏俱有相火故也。若相火所动，不得其正，动于肾者，犹龙火之于海，故水附而龙起。动于肝者，犹雷火之出于地，疾风暴发，故水如波涌。今水从风，是以肝肾并浮也。王注以为风薄于下，似若水风之邪，世人莫知肝木内发之风也。

　　《灵枢》水胀篇，有水胀、肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水之病。治肤胀、鼓胀者，先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。观此肤胀，与胀论篇谓荣气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并脉循分肉为肤胀，三里而泻，近者一下，远者三下，无问虚实，工在疾泻。此篇之鼓胀，亦与腹中论中之鼓胀同其病状，彼则治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。若饮食不节，其病虽已，当病气复聚于腹也。何与此篇治是二证，皆先泻其胀之血络，刺去其血，而复调其经，如是之不同何哉？盖彼以气聚之病，此以气停与血相搏，故血凝于络，气凝于经，而生水液为胀，故治不同也。仲景云：风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风。（《针经》论疾诊尺篇云：视人之目窠上微肿，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上， 而不起者，风水肤胀也。又仲景云：太阳病脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不痛，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，为风水。）风水，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄 汤主之。风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。恶风者，加附子一枚炮。（续法：风水，身体浮肿，发歇不定，肢节疼痛，上气喘急，大腹皮散主之。风水毒瓦斯，遍身肿满，楮白皮散主之。）皮水，其脉亦浮，外证 肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。（又云：渴而不恶寒者，此是皮水。盖法当风水恶寒不渴，皮水不恶寒而渴。假令皮水不渴，亦当发汗也。）皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。厥而皮水者，蒲灰散主之。（续法：皮水，身体面目悉浮肿，木香丸主之。）正水，其脉沉迟，外证自喘。石水，其脉自沉，外证腹满不喘。（大奇论，肾肝并沉为石水，并浮为风水。续法石水四肢细瘦，腹独肿大，海蛤丸主之。石水，病腹光紧急如鼓，大小便涩，槟榔散主之。）黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。（又云：身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗。

　　治法见黄胆门。）里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴。越婢加术汤主之。甘草麻黄汤亦主之。水之为病，其脉沉小，属少阴，浮者为风，无水虚胀者为气。水发其汗即已，脉沉者宜麻黄附子汤，浮者宜杏子汤。心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。肝水者，其腹大不能自转侧，胁下腹中痛，时时津液微生，小便续通。肺水者，身肿，小便难，时时鸭溏。脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面黄瘦，大便反坚。诸病水者，渴而不利，小便数者，皆不可发汗。问曰：病者苦水，面目四肢身体皆肿，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时当微；年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除；后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿；又与葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击冲气，令止，乃治咳，咳止其喘自瘥，先治新病，病当在后。上仲景治水诸方，皆用脉病为本，然后量轻重虚实而施治，皆守圣经之法耳。奈何今世俗之医，因病者急求一时之效，以破气去水为功，不知过一二日，则病复至而不可救矣。呜呼！予每痛夫世人病水肿多死不救者有二，一以病患不善调摄，二以医误投下药之过，竭其阴阳，绝其胃气，故多死。于是详摘《素》、《灵》、《金匮》之言而稍发明之，有志者当不厌其繁也。

　　肿病不一，或遍身肿，或四肢肿，面肿脚肿，皆谓之水气。然有阳水，有阴水，并可先用五皮饮，或除湿汤加木瓜、腹皮各半钱，如未效，继以四磨饮兼吞桂黄丸，仍用赤小豆粥佐之。遍身肿，烦渴，小便赤涩，大便多闭，此属阳水。轻宜四磨饮，添磨生枳壳，兼进保和丸；重则 凿饮子利之，以通为度。亦有虽烦渴而大便已利者，此不可更利，宜用五苓散加木通、大腹皮半钱，以通小便。遍身肿，不烦渴，大便自调或溏泄，小便虽少而不赤涩，此属阴水。宜实脾饮。小便多少如常，有时赤，有时不赤，至晚则微赤，却无涩滞者，亦属阴也，不可遽补，木香流气饮，继进复元丹。若大便不溏，气息胀满，宜四磨饮下黑锡丹。四肢肿，谓之肢肿，宜五皮饮加姜黄、木瓜各一钱，或四磨饮，或用白术三两， 咀，每服半两，水一盏半，大枣三枚，拍破，同煎至九分，去查温服，日三无时，名大枣汤。面独肿，苏子降气汤，兼气急者尤宜，或煎熟去滓后，更磨沉香一呷。有一身之间，唯面与双脚浮肿，早则面甚，晚则脚甚。经云：面肿为风，脚肿为水，乃风湿所致，须问其大小腑通闭，别其阴阳二症。前后用药，惟除湿汤加木瓜、腹皮、白芷各半钱，可通用。

　　或以苏子降气汤，除湿汤各半帖煎之。罗谦甫导滞通经汤，治面目手足浮肿。感湿而肿者，其身虽肿，而自腰下至脚尤重，腿胀满尤甚于身，气或急或不急，大便或溏或不溏，但宜通利小便为佳。以五苓散吞木瓜丸。（内犯牵牛，亦不可轻服。）间进除湿汤，加木瓜、腹皮各半钱，炒莱菔子七分半。因气而肿者，其脉沉伏，或腹胀，或喘急，宜分气香苏饮。饮食所伤而肿，或胸满，或嗳气，宜消导宽中汤。不服水土而肿者，胃苓汤，加味五皮汤。有患生疮，用干疮药太早，致遍身肿，宜消风败毒散。若大便不通，升麻和气饮。若大便如常或自利，当导其气，自小便出，宜五皮饮和生料五苓散。腹若肿，只在下，宜除湿汤和生料五苓散，加木瓜如泽泻之数。以上数条为有余之证。大病后浮肿，此系脾虚，宜加味六君子汤。白术三钱，人参、黄各一钱半，白茯苓二钱，陈皮、半夏曲、芍药、木瓜各一钱，炙甘草、大腹皮、木瓜各五分，姜、枣煎服。小便不利，间入五苓散。有脾肺虚弱，不能通调水道者，宜用补中益气汤补脾肺，六味丸补肾。有心火克肺金，不能生肾水，以致小便不利，而成水证者，用人参平肺散以治肺，滋阴丸以滋小便。若肾经阴亏，虚火烁肺金，而小便不生者，用六味地黄丸以补肾水，用补中益气汤以培脾土，肺脾肾之气交通，则水谷自然克化。二经既虚，渐成水胀，又误用行气分利之药，以致小便不利，喘急痰盛，已成蛊证，宜加减金匮肾气丸主之。以上数条，为不足之证。不足者，正气不足。有余者，邪气有余。凡邪之所凑，必正气虚也。故以治不足之法，治有余则可，以治有余之法，治不足则不可。洁古法：如水肿，因气为肿者，加橘皮。因湿为肿者，煎防己黄 汤，调五苓散。因热为肿者，八正散。如以热燥于肺为肿者，乃绝水之源也。当清肺除燥，水自生矣。于栀子豉汤中加黄芩。

　　如热在下焦阴消，使气不得化者，当益阴而阳气自化，黄柏内加黄连是也。如水胀之病，当开鬼门、洁净腑也，白茯苓汤主之。白茯苓汤能变水，白茯苓、泽泻各二两，郁李仁五钱，水一碗，煎至一半，生姜自然汁入药，常服无时，从少至多，服五七日后，觉腹下再肿，治以白术散，白术、泽泻各半两，为末，煎服三钱。或丸亦可，煎茯苓汤下三十丸。以黄 芍药建中汤之类调养之。平复后，忌房室猪鱼盐面等物。香薷熬膏，丸如桐子大，每服五丸，日三渐增，以小便利为度。冬瓜，不限多少任吃。鲤鱼一头，重一斤以上者，煮熟取汁，和冬瓜、葱白作羹食之。青头鸭或白鸭，治如食法，细切，和米并五味，煮熟作粥食之，宜空腹时进。何柏斋学士云：造化之机，水火而已，宜平不宜偏，宜交不宜分。水为湿为寒，火为燥为热，火性炎上，水性润下，故火宜在下，水宜在上，则易交也。交则为既济，不交则为未济，不交之极，则分离而死矣。消渴证不交，而火偏盛也，水气证不交，而水偏盛也。制其偏而使之交，则治之之法也。小火不能化大水，故必先泻其水，后补其火。开鬼门，泻在表在上之水也。洁净腑，泻在里在下之水也。水势既减，然后用暖药以补元气使水火交，则用药之次第也。又云：卢氏以水肿隶肝肾胃而不及脾，丹溪非之似矣，然实则皆非也。盖造化生物，天地水火而已矣。主之者天也，成之者地也。故曰干知太始，坤作成物，至于天地交合变化之用，则水火二气也。天运水火之气于地之中，则物生矣。然水火不可偏盛，太旱物不生，火偏盛也。太涝物亦不生，水偏盛也。水火和平则物生矣，此自然之理也。人之脏腑，以脾胃为主，盖饮食皆入于胃而运以脾，犹地之土也。然脾胃能化物与否，实由于水火二气，非脾胃所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病。水肿之证，盖水盛而火不能化也。火衰则不能化水，故水之入于脾胃者，皆渗入血脉骨肉，血亦化水，肉发肿胀，皆自然之理也。导去其水，使水气少减，复补其火，使二气平和则病去矣。丹溪谓脾失运化，由肝木侮脾，乃欲清心经之火，使肺金得令以制肝木，则脾土全运化之职，水自顺道，乃不为肿，其词迂而不切，故书此辨之。按何公虽于医学未精，其论水火，则医书所未发，是可存也，故附着于此。

　　【诊】目窠微肿，如卧蚕之状，曰水。足胫肿，曰水。颈脉动，喘疾咳，曰水。

　　病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿，此法当病水。若小便自利及汗出者，自当愈。趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉则热，数脉则止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，则为水矣。脉得诸沉，当责有水，身体肿重，水病脉出者死。（《三因》云：大抵浮脉带数，即是虚寒潜止于其间，久必沉伏，沉伏则阳虚阴实，为水必矣。）

　　面然浮肿，疼痛，其色 黑，多汗恶风者，属肾风。阳水兼阳证，脉必沉数。阴水兼阴证，脉必沉迟。沉而滑，为风水。浮而迟，弦而紧，皆为肿。水病脉洪大者可治，微细者不可治。（又云：浮大轻者生，沉细虚小者死。又云：实者生，虚者死。）唇黑则伤肝。缺盆平则伤心。脐出则伤脾。足心平则伤肾。背平则伤肺。凡此五伤，必不可治。

　　第二册　诸气门

　　胀满

　　仲景云：胀满按之不痛为虚，痛者为实，可下之。腹胀时减复如故，此为寒，当与温药。腹满不减，减不足言，须当下之，宜大承气汤。心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，枳术汤主之。腹满，口舌干燥，此肠胃间有水气，防己椒苈丸主之。病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，浓朴七物汤主之。脾虚满者，黄汤。（芍药停湿。）脾实满不运，平胃散。（苍术泄湿。）东垣云：腹胀满，气不转者，加浓朴以破滞气，腹中夯闷，此非腹胀满，乃散而不收，可加芍药收之，是知气结而胀，宜浓朴散之，气散而胀，宜芍药收之。六元政纪论云：太阴所至为中满，太阴所至为蓄满，诸湿肿满，皆属脾土。论云：脾乃阴中之太阴，同湿土之化，脾湿有余，腹满食不化。天为阳为热，主运化也。地为阴为湿，主长养也。无阳则阴不能生化，故云藏寒生满病。调经篇云：因饮食劳倦，损伤脾胃，始受热中，末传寒中，皆由脾胃之气虚弱，不能运化精微而制水谷，聚而不散而成胀满。经云：腹满 胀，支膈胁，下厥上冒，过在太阴、阳明，乃寒湿郁遏也。《脉经》所谓胃中寒则胀满者是也。腹满，大便不利，上走胸臆，喘息喝喝然，取足少阴。又云：胀取三阳，三阳者足太阳寒水为胀，与通评虚实论说，腹暴满，按之不下，取太阳经络胃之募也正同，取者泻也。经云：中满者，泻之于内者是也。宜以辛热散之，以苦泻之，淡渗利之，使上下分消其湿，正如开鬼门，洁净腑，温衣，缪刺其处，是先泻其血络，后调其真经，气血平，阳布神清，此治之正也。或问诸胀腹大，皆属于热者何也？此乃病机总辞。假令外伤风寒，有余之邪自表传里，寒变为热，而作胃实腹满，仲景以大承气汤治之。亦有膏粱之人，湿热郁于内而成胀满者，此热胀之谓也。大抵寒胀多而热胀少，治之者宜详辨之。诸腹胀大，皆属于热，此乃八益之邪有余之证，自天外而入，是感风寒之邪自表传里，寒变为热，作胃实腹病，日晡潮热，大渴引饮，谵语，是太阳、阳明并大实大满者，大承气汤下之。少阳、阳明微满实者，小承气汤下之。经云：泄之则胀已，此之谓也。假令 疟为胀满，亦有寒胀、热胀，是天之邪气，伤暑而得之，不实时发，至秋暑气衰绝而疟病作矣，知其寒也，《局方》用交解饮子者是也。内虚不足寒湿令人中满，及五脏六腑俱有胀满，更以脉家寒热多少较之。胃中寒则胀满，浊气在上则生 胀，取三阳。三阳者，足太阳膀胱寒水为胀，腹暴满，按之不下，取太阳经络者，胃之募也正同。腹满 胀，支膈 胁，下厥上冒，过在太阴、阳明，此胃之寒湿郁遏也。太阴 胀，后不利不欲食，食则呕，不得卧。按《内经》所说，寒胀之多如此中满。治法当开鬼门，洁净腑。

　　开鬼门者，谓发汗也。洁净腑者，利小便也。中满者，泻之于内，谓脾胃有病，当令上下分消其气，下焦如渎，气血自然分化，不待泄滓秽。如或大实大满，大小便不利，从权以寒热药下之。或伤酒湿面及味浓之物，膏粱之人，或食已便卧，使湿热之气不得施化，致令腹胀满，此胀亦是热胀。治热胀，分消丸主之。如或多食寒凉，及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或脏寒生满病，以治寒胀中满，分消汤主之。中满热胀、鼓胀、气胀，皆分消丸主之。中满寒胀，寒疝，大小便不通，阴躁，足不收，四肢厥逆，食入反出；下虚中满，腹中寒，心下痞，下焦躁寒沉厥，奔豚不收，皆分消汤主之。中满腹胀，内有积聚，坚硬如石，其形如盘，令人不能坐卧，大小便涩滞，上喘气促，面色痿黄，通身虚肿，广术溃坚汤主之。二服后中满减半，止有积不消，再服半夏浓朴汤。阴阳应象论云：清气在下则生餐泄，浊气在上则生胀，此阴阳反作，病之逆从也。夫 胀者，以寒热温凉论之，此何腹胀也？曰此饮食失节为胀，乃受病之始也。湿热亦能为胀，右关脉洪缓而沉弦，脉浮于上，是风湿热三脉相合而为病也。是脾胃之令不行，阴火亢甚，乘于脾胃，盛则左迁而阳道不行，是六腑之气已绝于外，火盛能令母实，风气外绝。风气外绝者，是谷气入胃，清气、营气不行，便是风气也。异呼同类，即胃气者是也。经云：虚则兼其所胜，土不胜者，肝之邪也。是脾胃之土不足，水火大胜者也。经云：浊阴出下窍，浊阴走五脏，浊阴归六腑，浊阴归地，此平康不病之常道，反此则为胀也。阴阳论云：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则 胀闭塞。调经篇云：下脘不通，则胃气热，热气熏胸中，故内热。下脘者，幽门也。人身之中，上下有七冲门，皆下冲上也。幽门上冲吸门，吸门者，会厌也，冲其吸入之气，不得下归于肾，肝为阴火动相拒，故咽膈不通，致浊阴之气不得下降，而大便干燥不行，胃之湿与客阴之火俱在其中，则腹胀作矣。治在幽门，使幽门通利，泄其阴火，润其燥血，生益新血，幽门通利则大便不闭，吸门亦不受邪，其膈咽得通， 满腹胀俱去，是浊阴得下归地矣。故经曰：中满者，泻之于内，此法是也。通幽汤、润肠丸。

　　胀而大便燥结，脉沉之洪缓，浮之弦者，宜沉香交泰丸。范天 夫人，先因劳役饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满，旦食则不能暮食，两胁刺痛，诊其脉弦而细，至夜浊阴之气当降而不降， 胀尤甚。大抵阳主运化，饮食劳倦损伤脾胃，阳气不能运化精微，聚而不散，故为胀满。先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气上行阳道，后以木香顺气汤助之，则浊阴之气自此而降矣。经曰：留者行之，结者散之。

　　以柴胡、升麻之苦平，行少阳、阳明二经，发散清气，营运阳分为君；以生姜、半夏、草豆蔻、益智仁之甘辛大热，消散中寒为臣；以浓朴、木香、苍术、青皮之辛苦大温，通顺滞气，以陈皮、当归、人参辛甘温，调和荣卫，滋养中气，浊气不降，宜以苦泄之，吴茱萸之苦热，泄之者也，气之薄者，为阳中之阴，茯苓甘平、泽泻咸平，气薄，引浊阴之气自上而下，故以为佐。气味相合，散之，泄之，上之，下之，使清浊之气，各安其位也。《灵枢经》云：腹满，大便不利，上走胸臆，喘息喝喝然，取足少阴。取者泻也，宜以辛热散之，良姜、肉桂、益智仁、草豆蔻仁、浓朴、升麻、甘草、独活、使黄柏。（少许引用）又方，桂枝、桔梗、人参、陈皮、青皮、（少许）良姜、白术、泽泻、吴茱萸。太阴所至为蓄满。辨云：脾为阴中之太阴。又云：脾为阴中之至阴，乃为坤元亘古不迁之土。天为阳火也，地为阴水也，在人则为脾同阴水之化，脾有余则腹胀满，食不化，故无阳则不能化五谷，脾盛乃大寒为胀满，故《脉经》云：胃中寒则胀满。大抵此病，皆水气寒湿为之也。治宜大辛热之剂必愈，然亦有轻重。木香塌气丸。丹溪云：脾者、具坤静之德，而有干健之运，故能使心肺之阳降，肾肝之阴升，而成天地交之泰，是为平人。今也七情内伤，六淫外感，饮食失节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转输之官失职，胃虽受谷不能运化，故阳升阴降，而成天地不交之否，清浊相混，隧道壅塞而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满。经云：鼓胀是也，以其外虽坚满，中空无物，有似于鼓。以其胶固难治，又名曰蛊，若虫之侵蚀，而有蛊之义焉。宜补其脾，又须养肺金以制木，使脾无贼邪之患，滋肾水以制火，使肺得清化之令，却咸味，断妄想，远音乐，无有不安。医者不察，急于取效，病者苦于胀满，喜行利药以求通快，不知宽得一日半日，其胀愈甚，而病邪甚矣，真气伤矣。或问方论，或以胃冷中虚，或以旦食则不能暮食，由至阴居中，五阳不布然也。今丹溪乃云湿热相生，则固无寒者欤？曰初病因寒饮食，与外受寒气，亦或有之，若丹溪之所言者，则非一日之病，初虽因寒，阳气被郁，久亦成热矣。经曰：诸腹胀大，诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热是也。

　　今使心肺之阳降，肾肝之阴升，即是五阳布之也。何必姜、附之热乎。然先以救其脾胃虚弱者为本，从而视其标之有余者治之，此亦圣人之旨也。《灵枢》胀论谓五脏六腑皆有胀，其胀皆在脏腑之外，排脏腑而郭胸腹，胀皮肤。胸腹者，脏腑之郭也。

　　各有畔界，各有形状。荣气循脉，卫气逆为脉胀。卫气并脉，循分肉为肤胀。夫诸胀者，皆因厥气在下，荣卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。

　　凡此诸胀，其道在一，明知逆顺，针数不失。泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之天命。补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。以此而观，则圣人未尝不以补虚为要。曰《灵枢》胀论多言由厥气在下，寒气逆上而为胀也，更有他邪之可言乎。曰考之《内经》脉要精微篇谓：胃脉实，气有余则胀。

　　腹中论谓：病心腹满，旦食不能暮食，名为鼓胀。有病热者，三阳盛，入于阴，故病在头与腹，乃 胀而头痛。有病膺肿颈痛，胸满腹胀，名曰厥逆。风论谓：胃风鬲塞不通，腹善满，失衣则 胀。调经篇谓：形有余则腹胀，泾溲不利，志有余则腹胀餐泄。至真大要篇谓：诸湿肿满，皆属于脾。六元正纪大论谓：土郁之发，心腹胀，肠鸣而数后。水运太过，阴厥，上下中寒，甚则腹大胫肿，寝汗憎寒。

　　至真大要论谓：厥阴司天，食则呕，腹胀，溏泄。在泉病腹胀，善噫。少阴司天，腹 胀，腹大满，彭彭而喘咳。阳明之复，胀而泄，呕苦咳哕。阳明初之气，病中热胀，面目浮肿。太阴阳明论谓：饮食起居失节，入五脏则满闭塞，下为餐泄。缪刺论谓：有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络。诊要谓：手少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终。足太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，面黑皮毛焦而终。阴阳别论谓；二阴一阳发病，善胀，心满善气，为肾胆同逆，三焦不行，气 于上。阴阳应象论，浊气在上，则生 胀。六元正纪论谓：太阴所至为 满。又云：太阴所至为中满。脉解篇谓：太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀；所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫；所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕；所谓得后与气，则快然如衰者，十二月阴气下衰，而阳气且出。《灵枢》水胀篇谓：鼓胀者，腹胀身皆大，与肤胀等，色苍黄，腹筋起，此其候也。经脉篇谓：胃气不足，胃中寒则胀满，身以前皆寒。有脾是动病，胃脘痛，腹胀，得后与气，则快然如衰。邪气论谓：胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下。又胃是动病，贲响腹胀。本神篇谓：脾气实则腹胀，泾溲不利。经脉篇谓：足太阴之别公孙，虚则鼓胀。师传篇谓：胃中寒，肠中热，则胀而泄。胀论篇谓：荣气顺脉，卫气逆为脉胀。卫气并脉，循分肉为肤胀。脾胀者，善哕，四肢烦 ，体重不能胜衣，卧不安。胃胀者，腹满，胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。肺胀者，虚满而喘咳。大肠胀者，肠鸣而痛，濯濯有声。肾胀者，腹满引背，央央然腰髀痛。膀胱胀者，少腹满而气癃。肝胀者，胁下满而痛引少腹。胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然不坚。心胀者，烦心短气，卧不安。小肠胀者，少腹 胀，引腰而痛。二经诸条之论，各邪所生之胀，各胀之病状如此。李东垣尝引五常政大要云，下之则胀已者，谓西北二方，地形高寒，及异法方宜论云，北方之人，脏寒生满病，亦谓适寒凉者胀，皆秋冬之气也。

　　二者尽由寒凉在外，六阳在于坤土之中，坤土者，人之脾胃也。五脏之病，外寒必内热，然阴盛阳虚，故下之则愈。又曰：大抵寒胀多而热胀少，治者宜详辨之。予因是而思，岂独寒热而已。凡治是病，必会通圣经诸条之旨，然后能识脏腑之部分形证，邪气之所自来，纵是通腹胀满，卒难究竟者，亦必有胀甚之部，与病先起处，即可知属何脏腑之气受邪而不行者为先，而后及乎中焦气交之分，于是转运不前，壅聚通腹胀满也。若脾胃受邪，便先是胃脘心下痞气起，渐积为通腹胀也。腹属脾也，属脾胃者，则饮食少，属他腑脏者，则饮食如常，此亦可验。又须分其表里浅深，以胀在皮肤孙络之间者，饮食亦如常，其在肠胃肓膜之间者，则饮食减少，其气壅塞于五脏，则气促急不食而病危矣。是故病在表者易治，入腑者难治，入脏者不治。更要分虚寒实热，其脏腑之气本盛，被邪填塞不行者为实。其气本不足，因邪所壅者为虚。实者祛之，虚者补之，寒者热之，热者寒之，结者散之，留者行之。

　　邪从外入内而盛于中者，先治其外，而后调其内，阴从下逆上而盛于中者，先抑之而调其中，阳从上降下而盛于中者，先举之亦调其中，使阴阳各归其部。故《内经》治法谓：平治权衡，去菀陈 ，开鬼门，洁净腑，宣布五阳，巨气乃平，此之谓也。每见俗工不明其道，专守下之则胀已者一法耳。虽得少宽一二日，然真气未免因泻而下脱，而邪气既不降，必复聚成胀，遂致不救，可胜叹哉，因书一二证以验之。嘉定沈氏子，年十八，患胸腹身面俱胀满，医治半月不效，诊其脉六部皆不出也。于是用紫苏、桔梗之类，煎服一盏，胸有微汗，再服则身尽汗，其六部和平之脉皆出，一二日其证悉平。又一男子，三十余岁，胸腹胀大，发烦躁渴，面赤不得卧而足冷。予以其人素饮酒，必酒后入内，夺于所用，精气溢下，邪气因从之上逆，逆则阴气在上，故为 胀。其上焦之阳，因下逆之邪所迫，壅塞于上，故发烦躁，此因邪从下上而盛于上者也。于是用吴茱萸、附子、人参辈，以退阴逆，冰冷冻饮料之以解上焦之浮热，入咽觉胸中顿爽，少时，腹中气喘如牛吼，泄气五七次，明日其证愈矣。风寒暑湿胀，藿香正气散。七情胀，五膈宽中散、木香流气饮、沉香降气汤。或饮食所伤，脾胃虚弱，以致水谷聚而不化，此寒湿郁遏而胀，香砂调中汤。大怒而胀，分心气饮。忧思过度而胀，紫苏子汤。湿热内甚，心腹胀满，小便不利，大便滑泄及水肿，大橘皮汤。失饥伤饱，痞闷停酸，早食暮不能食，名谷胀，大异香散。鸡矢醴，治心腹胀满，旦食不能暮食。由脾元虚弱，不能克制于水，水气上行浸渍于土，土湿不能运化水谷，气不宣流，上下痞塞，故令人中满。旦、阳气方长，谷气易消，故能食。暮、阴气方进，谷不得化，故不能食。其脉沉实滑，病名谷胀。用鸡矢白半升，以好酒一斗，渍七日，每服一盏，食后，临卧温服。脾土受湿，不能制水，水渍于肠胃，溢于皮肤，漉漉有声，怔忪喘息，名水胀，大半夏汤。烦躁漱水，迷忘惊狂，痛闷喘恶，虚汗厥逆，小便多，大便血，名血胀，人参芎归汤。有因积聚相攻，或疼或胀者，初用七气消聚散，日久元气虚，脾胃弱而胀者，参术健脾汤，少佐消导药。瘀蓄死血而胀，腹皮上见青紫筋，小水反利，脉芤涩，妇人多有此疾，先以桃仁承气汤，势重者、抵当汤，如虚人不可下者，且以当归活血散调治。劳倦所伤，脾胃不能运化而胀者，补中益气汤加减，法见劳倦门。大病后饮食失调，脾胃受伤，运化且难而生胀者，先以化滞调中汤，次以参苓白术散。泻利后并过服通利药，以致脾胃太弱而胀，专以补脾为主，若泻痢未止，间用胃风汤。喘满不得卧，虚者，人参生脉散之类。实者，葶苈汤之类。胸膈满胀，一身面目尽浮，鼻塞咳逆，清涕流出，当用小青龙汤二三服，分利其经，却进消胀药。经久患泄泻，昼夜不止，乃气脱也。宜用益智子，煎浓汤服，立愈。凡腹胀、小腹胀，有肾热、三焦虚寒、石水、肠痈、女劳疸。《金匮》云：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩则为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹胀肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳；阳气不通即身冷，阴气不通即骨寒，阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁；阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗尿，名曰气分。寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则惊溏，胃气衰则身体肿；少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通，经为血，血不利则为水，名曰血分。师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其瘕不泻，经络不通，名曰血分。问曰：病有血分、水分何也？师曰：经水前断后病水，名曰血分，此病为难治。先病水后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水其经自当下。气分谓气不通利而胀，血分谓血不通利而胀，非胀病之外，又有气分、血分之病也。盖气血不通利，则水亦不通利而尿少，尿少则腹中水渐积而为胀。但气分心下坚大而病发于上，血分血结胞门而病发于下。气分先病水胀后经断，血分先经断后病水胀也。刘立之云：气分之证，当以下气消膨为先，如枳壳散、木香流气饮、三和散之类是也。《金匮》方，气分心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍、加麻、辛、附子汤主之。良方加味枳术汤，治气分胀满。妇人血分，如夺命丹、黑神散，皆为要药。血分一证，大小产后多有之，唯产前脚肿不同，产后则皆败血所致，当于血上治之。

　　【肠覃】肠覃者，寒气客于肠外，与冲气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起， 肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。夫肠者大肠也，覃者延也。大阳以传导为事，乃肺之腑也。肺主卫，卫为气，得热则泄，得冷则凝。今寒客于大肠，故卫气不荣，有所系止而结瘕在内贴着，其延久不已，是名肠覃也。气散则清，气聚则浊，结为瘕聚，所以恶气发起， 肉乃生，小渐益大，至期而鼓，其腹如怀子之状也。此气病而血未病，故月事不断，应时而下，本非胎娠，可以此为辨矣。 露丸、木香通气散主之。

　　【石瘕】石瘕者，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。夫膀胱为津液之腑，气化则能出焉。今寒客于子们，则气塞而不通，血壅而不流， 以留止，结硬如石，是名石瘕也。此病先气病而后血病，故月事不来，则可宣导而下出者也。

　　《难经》云：任之为病，其内苦结，男子生七疝，女子为瘕聚，此之谓也。非大辛之剂不能已也，可服见 丸、和血通经汤。

　　【诊】脉盛而紧，大坚以涩，迟而滑，皆胀也。关上脉虚则内胀。胀脉，浮大洪实者易治，沉细微弱者难治。唇偏举者，脾偏倾，脾偏倾则善满善胀。腹胀，身热脉大，是逆也，如是者，不过十五日死矣。（胀或兼身热，或兼如疟状，皆不可治，累验。）

　　腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是逆也，如是者，不及一时死矣。腹胀便血，其脉大时绝，是逆也。呕咳腹胀且餐泄，其脉绝，是逆也。少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。

　　第二册　诸气门

　　积聚

　　《内经》论积：有寒气客于小肠募原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留成积，谓之瘕者。有小肠移热于大肠，为伏瘕，为沉者。有脾传肾为疝瘕者。

　　有任脉为病，女子瘕聚者。有厥阴司天，溏泄瘕水闭者。有二阳三阴脉并绝，浮为血瘕。有肾脉小急，亦为瘕。有伏梁二：其一谓少腹盛，上下左右皆有根，裹大脓血居肠胃之外。其二谓气溢于大肠，而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛。

　　《灵枢经》言积皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴；阴既虚矣，则风雨袭阴之虚，病起于上而生积；清湿袭阴之虚，病起于下而成积。虚邪中人始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，传舍于络脉，则痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。传舍于经，则洒淅善惊。传舍于输，则六经不通，四肢则肢节痛，腰脊乃强。

　　传舍于伏冲之脉，则体重身痛。传舍于肠胃，则贲响腹胀，多寒则肠鸣餐泄食不化，多热则溏出麋。传舍于肠胃之外，募原之间，（巳上数端，皆邪气袭虚留而不去，以次相传，未曾留着，无有定所。若留着而有定所，则不能传矣，下文是也。）留着于脉，稽留而不去，息而成积，不一其处。或着孙络之脉者，往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则 满雷引，故时切痛。或着于阳明之经者，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。或着于缓筋者，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。或着于肠胃之募原者，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。或着于伏冲之脉者，按之应手而动，发手则热气下于两股，如汤沃之状。或着于膂筋，在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。或着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅，此邪气之从外入内，从上下也。（此谓风雨袭阴之虚，病起于上而积生也。）积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。厥气生足 ，足 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀， 胀则肠外之汁沫，迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。

　　阳络伤则血外溢，血外溢则衄血。阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴裹而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。（此谓清湿袭阴之虚，病起于下而成积也。）《内经》言积始末，明且尽矣。《难经》五积，不过就其中析五脏相传，分部位以立其名。《金匮要略》以坚而不移者为脏病，名曰积。以推移而不定者为腑病，名曰聚。然而二者原其立名之由，亦不过就其肓膜结聚之处，以经脉所过部分，属脏者为阴，阴主静，静则牢坚而不移，属腑者为阳，阳则推荡而不定，以故名之耳。又有KT 气者，即饮食之气渗注停积之名也。《巢氏病源》于积聚之外，复立 瘕之名，谓由寒温不调，饮食不化，与脏气相搏结所生，其病不动者 也。虽有癖而可推移者瘕也。瘕者假也，虚假可动也。张子和谓五积者，因受胜己之邪，而传于己之所胜，适当旺时，拒而不受，复还于胜己者，胜己者不肯受，因留结为积，故肝之积得于季夏戊己日云云。

　　此皆抑郁不伸而受其邪也。岂待司天克运，然后为郁哉。故五积六聚，治同郁断，如伏梁者火之郁，火郁则发之是也，复述九积丸。食积，酸心腹满，大黄、牵牛之类，甚者礞石、巴豆。酒积，目黄口干，葛根、麦 之类，甚者甘遂、牵牛。气积，噫气痞塞，木香、槟榔之类，甚者枳壳、牵牛。涎积，咽如拽锯，朱砂、腻粉之类，甚者瓜蒂、甘遂。痰积，涕唾稠粘，半夏、南星之类，甚者瓜蒂、藜芦。癖积，两胁刺痛，三棱、广术之类，甚者甘遂、蝎稍。水积，足胫胀满，郁李、商陆之类，甚者甘遂、芫花。血积，打扑肭瘀、产后不月，桃仁、地榆之类，甚者虻虫、水蛭。

　　肉积， 瘤核 ，腻粉、白丁香，砭刺出血，甚者 砂、阿魏。每见子和辩世俗之讹，必引《内经》为证。若此者，论病是从《难经》五积之名。论治立九积丸，是从《病源》攻其所食之物。《内经》之义，则未有发明。然则用《内经》之义而治当何如？曰《内经》分六淫六邪，喜怒饮食，起居房劳，各有定治之法。今既论积瘕由内外邪所伤，岂不以诸邪之治法，尽当行于其间乎。邪自外入者，先治其外，邪自内生者，先治其内。然而天人之气，一阴阳也。是故人气中外之邪，亦同天地之邪也。从手经自上而下者，同司天法平之。从足经自下而上者，同在泉法治之。从五脏气之相移者，同五运郁法治之。从肠胃食物所留者，则夺之消之，去菀陈也。若气血因之滞者，则随其所在以疏通之。因身形之虚，而邪得以入客稽留者，必先补其虚，而后泻其邪。大抵治是病必分国中末三法，初治其邪入客后积块之未坚者，当如前所云，治其始感之邪与留结之，客者除之、散之、行之，虚者补之，约方适其主所为治。及乎积块已坚，气郁已久，变而为热，热则生湿，湿热相生，块日益大，便从中治，当祛湿热之邪，其块之坚者削之，咸以 之，比时因邪久凑，正气尤虚，必以补泻迭相为用。若块消及半，便从末治，即住攻击之剂，因补益其气，兼导达经脉，使荣卫流通，则块自消矣。凡攻病之药，皆是伤气损血。

　　故经曰：大毒治病，十去其五，小毒治病，十去其七，不得过也。洁古云：壮人无积，虚人则有之，皆由脾胃怯弱，气血两衰，四时有感，皆能成积。若遽以磨坚破结之药治之，疾似去而人已衰矣。干漆、 砂、三棱、牵牛、大黄之类，得药则暂快，药过则依然，气愈消疾愈大，竟何益哉。故善治者，当先补虚，使血气壮，积自消，如满座皆君子，则小人自无容地也。不问何脏，先调其中，使能饮食，是其本也。东垣云：许学士云，大抵治积，或以所恶者攻之，所喜者诱之，则易愈。如 砂、阿魏治肉积，神曲、麦 治酒积，水蛭、虻虫治血积，木香、槟榔治气积，牵牛、甘遂治水积，雄黄、腻粉治痰积，礞石、巴豆治食积，各从其类也。若用群队之药分其势，则难取效。须要认得分明，是何积聚，兼见何证，然后增加佐使之药，不尔反有所损，要在临时通变也。治积当察其所痛，以知其病有余不足，可补可泻，无逆天时。详脏腑之高下，如寒者热之，结者散之，客者除之，留者行之，坚者削之，强者夺之，咸以 之，苦以泻之，全真气药补之，随其所积而行之。节饮食，慎起居，和其中外，可使必已。不然，遽以大毒之剂攻之，积不能除，反伤正气，终难复也，可不慎欤。肝之积，名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足，久不愈，令人呕逆，或两胁痛，牵引小腹，足寒转筋，久则如疟，宜大七气汤煎熟待冷，却以铁器烧通红，以药淋之，乘热服，兼吞肥气丸。肺之积，名曰息贲，在右胁下，大如覆杯，气逆背痛，或少气喜忘目瞑，肤寒皮中时痛，如虱缘针刺，久则咳喘，宜大七气汤加桑白皮、半夏、杏仁各半钱，兼吞息奔丸。心之积，名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人病烦心腹热咽干，甚则吐血，宜大七气汤加石菖蒲、半夏各半钱，兼吞伏梁丸。脾之积，名曰痞气，在胃脘，大如覆杯，痞塞不通，背痛心疼，饥减饱见；腹满吐泄，久则四肢不收，发黄胆，饮食不为肌肤，足肿肉消，宜大七气汤下红丸子，兼吞痞气丸。

　　肾之积，名曰贲豚，发于少腹，上至心，若豚状，或下或上无时，饥见饱减，小腹急，腰痛，口干目昏，骨冷，久不已，令人喘逆，骨痿少气，宜大七气汤倍桂加茴香、炒练子肉各半钱，兼吞奔豚丸。杂积通治，万病紫菀丸，《局方》温白丸、浓朴丸。热积，寒取之，《千金》硝石丸、醋煮三棱丸、神功助化散、圣散子。寒积，热取之，鸡爪三棱丸、 砂煎丸、红丸子。胃弱少食，勿与攻下，二贤散常服，块亦自消。惊风成块者，妙应丸加穿山甲炒、鳖甲烧各三钱，玄胡索、蓬术各四钱，每五十丸加至七十丸，以利为度。胁痛有块，龙荟丸加姜黄、桃仁各半两，蜜丸。龙荟丸加白鸽粪，大能消食积，或入保和丸。肉积，阿魏丸。有正当积聚处，内热如火，渐渐遍及四肢，一日数发，如此二三日又愈，此不当攻其热。又有元得热病，热留结不散，遂成 癖，此却当用去热之剂。有病 瘕腹胀，纯用三棱、莪术以酒煨服，下一物如黑鱼状而愈，或加入香附子用水煎，多服取效。又有病此者，用姜苏汤吞六味丸。六味者，乃小七香丸、红丸子、小安肾丸、连翘丸、三棱煎、理中丸，六件等也。有饮癖结成块，在胁腹之间，病类积聚，用破块药多不效，此当行其饮。宜导痰汤、五饮汤。何以知为饮，其人先曾病，瘥，口吐涎沫清水，或素来多痰者是也。又多饮人结成酒癖，肚腹积块，胀急疼痛，或全身肿满，肌黄少食，宜十味大七气汤，用红酒煎服。腹中似若瘕癖，随气上下，未有定处，宜散聚汤。

　　若气作痛，游走心腹间，攻刺上下，隐若雷鸣，或已成积，或未成积，沉香降气散。

　　（戴用全蝎一个劈破煎汤，调苏合香丸。）以上磨积之药，必用补气血药相兼服之，积消及半即止。

　　若纯用之致死，乃医杀之也。贴块，三圣膏，琥珀膏，大黄、朴硝各等分为末，大蒜捣膏和匀贴。熨症方，吴茱萸碎之，以酒和煮，热布裹熨症上，冷更炒，更番用之，症移走、逐熨之，候消乃止。

　　【妇人血块】加减四物汤、当归丸、牡丹散。

　　【息积】乃气息痞滞于胁下，不在脏腑荣卫之间，积久形成，气不干胃，故不妨食，病者胁下满，气逆息难，频岁不已。化气汤。

　　【倒仓法】用肥嫩黄牡牛肉二十斤，（必得三十斤方可，宁使多，勿使不及。）切成小块，去筋膜，长流水煮糜烂，以布滤去滓，取净汁再入锅中，慢火熬至琥珀色则成矣。令病患预先断欲食淡，前一日不食晚饭，设密室，令明快而不通风，置秽桶及瓦盆，贮吐下之物，置一瓷盆，盛所出之溺。至日病者入室，以汁饮一钟，少时又饮一钟，积数十钟，寒月则重汤温而饮之，任其吐利，病在上者欲其吐多，病在下者欲其利多，上中下俱有者，欲其吐利俱多，全在活法而为之缓急多寡也。（连进之急则逆上而吐多，缓则顺下而利多矣。）视其所出之物，必尽病根乃止。吐利后必渴，不得与汤，以所出之溺饮之，名轮回酒，非惟可以止渴，抑且可以浣濯余垢。行后倦睡觉饥，先与稠米汤饮，次与淡稀粥，三日后方与少菜羹，次与浓粥软饭调养半月或一月，觉精神焕发，形体轻健，沉 悉安矣。其后忌牛肉数（一作五年）。夫牛、坤土也，黄土之色也，以顺为性，而效法乎干，以为功者，牡之用也。肉者、胃之乐也，熟而为液，无形之物也，横散入肉络，由肠胃而渗透肌肤皮毛爪甲，无不入也。积聚久而形质成，根据附肠胃回薄曲折处，以为栖泊之窠臼，阻碍津液气血，熏蒸燔灼成病，自非刮肠剖骨之神妙，可以铢两丸散，窥犯其藩墙户牖乎。肉液之散溢，肠胃受之，其浓皆倍于前，有似乎肿，其回薄曲折处，肉液充满流行，有如洪水泛涨，浮槎陈朽，皆推逐荡漾，顺流而下，不可停留，表者因吐而汗，清道者自吐而涌，浊道者自泄而去，凡属滞碍，一洗而空。牛肉全重浓和顺之性，盎然涣然，润泽枯槁，补益虚损，宁无精神焕发之乐乎。

　　【霞天膏】即倒仓法。有人指授韩懋天爵投煎剂治痰，而遂推展之。黄牯牛一具，选纯黄肥泽无病才一二岁者，上洗净，取四腿项脊，去筋膜，将精肉切作块子如栗大，秤三十斤，或四五十斤，于静室以大铜锅或新铁锅，加长流水煮之，不时搅动。另以一新锅煮沸汤旋加，常使水淹肉五六寸，掠去浮沫，直煮至肉烂如泥，漉去渣，却将肉汁以细布漉入小铜锅，用一色桑柴，文武火候，不住手搅，不加熟水，只以汁渐如稀饧，滴水不散，色如琥珀，其膏成矣。（此节火候，最要小心，不然坏矣。）大段每肉十二斤，可炼膏一斤，瓷器盛之。用调煎剂，初少渐多，沸热自然溶化。用和丸剂，则每三分搀白面一分，同煮为糊，或同炼蜜。寒天久收若生霉，用重汤煮过，热天冷水窨之，可留三日。

　　【诊】细而附骨为积，寸口见之积在胸中，微出寸口，积在喉中，关上积在脐傍，上关下积在心下，微下关积在少腹，尺中积在气街，脉出在右积在右，脉出在左积在左，脉左右两出，积在中央。沉而有力为积。脉浮而毛，按之辟易，胁下气逆，背相引痛，为肺积。沉而芤，上下无常处，胸满悸，腹中热，名心积。弦而细，二胁下痛，邪走心下，足肿寒重，名肝积。沉而急，苦肾与腰相引痛，饥见饱减，名肾积。浮大而长，饥减饱见，腹满泄呕，胫肿，名脾积。寸口沉而横，胁下及腹有横积痛，左手脉横症在左，右手脉横症在右，脉头大者在上，头小者在下。脉弦，腹中急痛，为瘕。脉细微者，为 。脉沉重而中散者，因寒食成 ，脉左转而沉重者，气症在胃中，右转出不至寸口者，内有肉症也。脉细而沉时直者，身有痈，若腹中有伏梁。脉沉小而实者，胃中有积聚，不下食，食即呕吐。脉沉而紧者，心下有寒时痛，有积聚。关上脉大而尺寸细者，必心腹冷积。迟而滑，中寒有 结。弦而伏者，腹中有症不可转也，必死不治。虚弱者死，坚强急者生。

　　第二册　诸气门

　　痰饮

　　痰皆动于脾湿，寒少而热。湿在肝经，谓之风痰。湿在心经，谓之热痰。湿在脾经，谓之湿痰。湿在肺经，谓之气痰。湿在肾经，谓之寒痰。风痰，脉弦面青，四肢满闷，便溺秘涩，心多躁怒，水煮金花丸、川芎防风丸。热痰，脉洪面赤，烦热心痛，唇口干燥，多喜笑，小黄丸、小柴胡汤加半夏。湿痰，脉缓面黄，肢体沉重，嗜卧不收，腹胀而食不消，白术丸，《局方》防己丸。气痰，脉涩面白，气上喘促，洒淅寒热，悲愁不乐，玉粉丸，《局方》桔梗汤。寒痰，脉沉面色黧黑，小便急痛，足寒而逆，心多恐怖，姜桂丸、《局方》胡椒理中丸、《金匮》吴茱萸汤。心下痞闷，加枳实五钱。身热甚，加黄连五钱。体重，加茯苓、白术各一两。气逆上，加苦葶苈五钱。气促，加人参、桔梗各五钱。浮肿，加郁李仁、杏仁各五钱。大便秘，加大黄五钱。（以上本出咳嗽门，咳嗽当参看。）

　　痰分五色：色白，西方本色；色黄，逆而之坤；色红，甚而之内，金受火囚为难治；青色受风之羁绊；黑如烟煤点，顺而之北方，不治自愈。

　　经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，安有所谓痰者哉。痰之生，由于脾气不足，不能致精于肺，而淤以成焉者也。故治痰先补脾，脾复健运之常，而痰自化矣。然停积既久，如沟渠壅遏淹久，则倒流逆上，瘀浊臭秽，无所不有。若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，无是理也。《金匮》云：其人素盛今瘦，水走肠间，辘辘有声，谓之痰饮。当以温药和之。又云：心下有痰饮者，桂苓甘术汤主之。饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮，十枣汤主之。（此药太峻，以小胃丹代之差缓，然虚人切不可用。）饮水流行归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，当发其汗。大青龙汤、小青龙汤主之。咳逆倚息短气，不得卧，其形如肿，谓之支饮。又云：呕家本渴，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。又云：心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。通用海藏五饮汤，《局方》倍术丸。丹溪曰：痰之源不一，有因痰而生热者，有因热而生痰者，有因气而生者，有因风而生者，有因惊而生者，有积饮而生者，有多食而成者，有因暑而生者，有伤冷物而成者，有脾虚而成者，有嗜酒而成者。

　　其为病也，惊痰则成心包痛，颠疾。热痰则成烦躁，头风，烂眼燥结，怔忡懊 ，惊眩。风痰成瘫痪大风，眩晕暗风，闷乱。饮痰成胁痛，四肢不举，每日呕吐。食痰成疟痢，口出臭气。暑痰中晕眩冒，黄胆头疼。冷痰，骨痹四肢不举，气刺痛。

　　酒痰，饮酒不消，但得酒次日又吐。脾虚生痰，食不美，反胃呕吐。气痰，攻注走刺不定。妇人于惊痰最多，盖因产内交接，月事方行，其惊因虚而入，结成块者为惊痰，必有一块在腹，发则如身孕转动跳跃，痛不可忍。按热痰用黄连利膈丸，当下者，用妙应丸加盆硝等分，每服三两丸，亦可用滚痰丸。惊痰用妙应丸加朱砂二钱，全蝎三钱，每用八、九丸，常与之三、五服去尽。惊气成块，妙应丸加穿山甲炒、鳖甲烧各三钱，玄胡索、蓬术各四钱，每服五十丸加至七十丸，以利为度。寒痰，妙应丸加胡椒、丁香、蝎、桂各等分，每服二十五丸。风痰，祛风丸、导痰丸。酒痰，妙应丸加雄黄、全蝎各二钱，每服十丸。饮痰，小胃丹。食痰，保和丸。暑痰，消暑丹。庞安常有言人身无倒上之痰，天下无逆流之水，故善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣。并宜苏子降气汤、导痰汤各半帖和煎。或小半夏茯苓汤加枳实、木香各半钱，吞五套丸。或以五套丸料，根据分两作饮子煎服亦好。平居皆无他事，只有痰数口，或清或坚，宜二陈汤、小半夏茯苓汤。痰多间进青州白丸子和来复丹，名来白丸，如和以八神来复丹，即名青神丸，此非特治痰饮，尤甚疗喘嗽，呕逆翻胃。痰饮流入四肢，令人肩背酸疼，两手软痹，医误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄各半钱。大凡病痰饮而变生诸证，不当为诸证牵掣，妄言作名，且以治饮为先，饮消则诸证自愈。故如头风，眉棱角疼，累以风药不效，投以痰药收功。如患眼赤羞明而痛，与之凉药弗瘳，畀以痰剂获愈。凡此之类，非一而足，散在各证门中，不复繁引。有阴血不足，阴火上逆，肺受火侮，不得清肃下行，由是津液凝浊生痰不生血者，此则当以润剂，如门冬、地黄、枸杞子之属，滋其阴，使上逆之火得返其宅而息焉，而痰自清矣。投以二陈，立见其殆。

　　肾虚不能纳气归原，出而不纳则积，积而弗散则痰生焉，八味丸主之。脉来细滑或缓，痰涎清薄，身体倦怠，手足酸软，此脾虚挟湿。六君子汤，或补中益气加半夏、茯苓。脉来结涩，胸膈不利，或作刺痛，此挟气郁。宜七气汤、越鞠丸。有人坐处，率吐痰涎满地，其痰不甚稠粘，只是沫多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子汤加益智仁一钱以摄之。丹阳贡鲁庵，年七十余，膈间有痰不快，饮食少思，初无大害，就医京口，投以越鞠丸、清气化痰丸，胸次稍宽，日日吞之，遂不辍口，年余困顿不堪，僦舟来就予延医，则大肉已脱，两手脉如游丝，太溪绝不至矣。见予有难色，因曰吾亦自分必死，但膈间胀不可忍，大便秘结不通，诚为宽须更，即死瞑目矣。固强予疏方，以至亲难辞，教用大剂人参、白术煎汤进之，少顷如厕，下积痰数升，胸膈宽舒，更数日而殁。

　　第二册　诸气门

　　咳嗽

　　咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽是有痰而有声，盖因伤于肺气而咳，动于脾湿，因咳而为嗽也。经言脏腑皆有咳嗽，咳嗽属肺，何为脏腑皆有之？盖咳嗽为病，有自外而入者，有自内而发者，风寒暑湿外也，七情饥饱内也。风寒暑湿先自皮毛而入，皮毛者，肺之合，故虽外邪欲传脏腑，亦必先从其合而为嗽，此自外而入者也。七情饥饱内有所伤，则邪气上逆，肺为气出入之道，故五脏之邪上蒸于肺而为嗽，此自内而发者也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，径伤脏腑，不留于皮毛。七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，止在本脏，未即上攻。所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽，久而后见，治法当审脉证三因。若外因邪气，止当发散，又须原其虚实冷热。若内因七情，则随其部经，在与气口脉相应，当以顺气为先，下痰次之。有停饮而咳，又须消化之方，不可用乌梅、罂粟酸涩之药。其寒邪未除，亦不可便用补药。尤忌忧思过度，房室劳伤，遂成瘵疾，宜养脾生肺也。《仁斋直指》云：感风者鼻塞声重，伤冷者凄清怯寒，挟热为焦烦，受湿为缠滞，瘀血则膈间腥闷，停水则心下怔忪，或实或虚，痰之黄白，唾之稀稠，从可知也。治嗽大法，肺脉浮为风邪所客，以发散取之。肺脉实为气壅内热，以清利行之。脉濡散为肺虚，以补肺安之。其间久嗽之人，曾经解利，以致肺胃俱寒，饮食不进，则用温中助胃，加和平治嗽之药。至若酒色过度，虚劳少血，津液内耗，心火自炎，遂使燥热乘肺，咯唾脓血，上气涎潮，其嗽连续而不已。唯夫血不荣肌，故邪在皮毛，皆能入肺，而自背得之尤速，此则人参、芎、归，所不可无。一种传注，病涉邪恶，五脏反克，毒害尤深，近世率用蛤蚧、天灵盖、桃、柳枝，丹砂、雄黄、安息香、苏合香丸通神之剂。然则咳嗽证治，于此可以问津索途矣。抑犹有说焉，肺出气也，肾纳气也，肺为气之主，肾为气之本。凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能收气归元也。当以破故纸、安肾丸主之。毋徒从事于宁肺。感风而嗽者，恶风自汗，或身体发热，或鼻流清涕，其脉浮，宜桂枝汤加防风、杏仁、前胡、细辛。感寒而嗽者，恶寒发热无汗，鼻流清涕，其脉紧，宜杏子汤去干姜、五味，加紫苏、干葛，或二陈加紫苏、葛根、杏仁、桔梗。暴感风寒，不恶寒发热，止是咳嗽鼻塞声重者，宁嗽化痰汤。薛新甫云：春月风寒所伤，咳嗽声重，头疼，用金沸草散。咳嗽声重，身热头痛，用《局方》消风散。盖肺主皮毛，肺气虚则腠理不密，风邪易入，治法当解表兼实肺气。肺有火则腠理不闭，风邪外乘，治宜解表兼清肺火，邪退即止。若数行解散，则重亡津液，邪蕴而为肺疽、肺痿矣。故凡肺受邪不能输化，而小便短少，皮肤渐肿，咳嗽日增者，宜用六君子汤以补脾肺，六味丸以滋肾水。夏月喘急而嗽，面赤潮热，其脉洪大者，黄连解毒汤。热躁而咳，栀子汤。咳唾有血，麦门冬汤。俱吞六味丸，壮水之主以制阳光，而保肺金。秋月咳而身热自汗，口干便赤，脉虚而洪者，白虎汤。身热而烦，气高而短，心下痞满，四肢困倦，精神短少者，香薷饮。若病邪既去，宜用补中益气汤，加干山药、五味子以养元气，柴胡、升麻各二分以升生气。

　　冬月风寒外感，形气病气俱实者，宜华盖散、加减麻黄汤。所谓从表而入，自表而出。若形气病气俱虚者，宜补其元气，而佐以解表之药，若专于解表，则肺气益虚，腠理益疏，外邪乘虚易入，而其病愈难治矣。《活法机要》云：夏月嗽而发热者，谓之热痰嗽，小柴胡汤四两，加石膏一两，知母半两用之。冬月嗽而发寒热，谓之寒嗽，小青龙加杏仁服之。感湿而嗽者，身体痛重，或有汗，或小便不利，此多乘热入水，或冒雨露，或浴后不解湿衣，致有此患，宜白术酒。热嗽，咽喉干痛，鼻出热气，其痰嗽而难出，色黄且浓，或带血缕，或出血腥臭，或坚如蛎肉，不若风寒之嗽痰清而白，宜金沸草散，去麻黄、半夏，加薄荷、枇杷叶、五味、杏仁、桑根白皮、贝母、茯苓、桔梗，入枣子一个同煎，仍以辰砂化痰丸，或薄荷煎、八风散含化。有热嗽诸药不效，竹叶石膏汤，去竹叶，入粳米，少加知母，多服五味、杏仁、枇杷叶，此必审是伏热在上焦心肺间可用。冷热嗽，因增减衣裳，寒热俱感，遇乍寒亦嗽，乍热亦嗽，饮热亦嗽，饮冷亦嗽，宜金沸草散、消风散各一帖和煎，或应梦人参散，或款冬花散，以薄荷代麻黄，或二母散，仍以辰砂化痰丸、八风丹吞化。七情饥饱嗽，无非伤动脏腑正气，致邪上逆，结成痰涎，肺道不理。宜顺气为先，四七汤一帖，加杏仁、五味子、桑白皮、人参、阿胶、麦门冬、枇杷叶各一钱。有饮冷热酒，或饮冷水，伤肺致嗽，俗谓之凑肺，宜紫菀饮。有嗽吐痰与食俱出者，此盖饮食失节，致肝气不利，而肺又有客邪，肝浊道，肺清道，清浊相干，宜二陈汤加木香、杏仁、细辛、枳壳各半钱。食积痰嗽发热，二陈汤加栝蒌、莱菔子、山楂、枳实、曲 。《机要》云：痰而能食者，大承气微下之。痰而不能食者，浓朴汤主之。嗽而失声，润肺散，或清音丸。戴云：有热嗽失声咽疼，多进冷剂，而声愈不出者，宜以生姜汁调消风散，少少进之，或只一味姜汁亦得，冷热嗽后失声者尤宜。嗽而失声者，非独热嗽有之，宜审其证用药，佐以橄榄丸含化，仍浓煎独味枇杷叶散热服。声哑者，寒包其热也，宜细辛、半夏、生姜辛以散之。亦有痰热壅于肺者，金空则鸣，必清金中邪滞，用清咽宁嗽汤。劳嗽，有因久嗽成劳者，有因病劳乃嗽者，其证寒热往来，或独热无寒，咽干嗌痛，精神疲极，所嗽之痰，或浓或淡，或时有血，腥臭异常，语声不出者，薏苡仁五钱，桑根白皮、麦门冬各三钱，白石英二钱，人参、五味子、款冬花、紫菀、杏仁、贝母、阿胶、百合、桔梗、秦艽、枇杷叶各一钱，姜、枣、粳米同煎，去渣调钟乳粉。亦宜蛤蚧散，或保和汤、知母茯苓汤、紫菀散、宁嗽汤。经年累月，久嗽不已，服药不瘥，余无他证，却与劳嗽不同。戴用三拗汤、青金丸。予谓其不妥，独宜保肺而已，一味百部膏可也。《衍义》云：有妇人患肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺劳。以枇杷叶、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，各如常制治讫，同为末，蜜丸如樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈。有风寒者，可用熏法。有热者，可用枳壳汤。有实积者，可用款气丸、利膈丸、马兜铃丸。脾胃如常，饮食不妨者，加味人参清肺汤、参粟汤。《素问》云：咳嗽烦冤者，是肾气之逆也，八味丸、安肾丸主之。有暴嗽，服诸药不效，或教之进生料鹿茸丸、大菟丝子丸方愈。有本有标，却不可以其暴嗽而疑遽补之非，所以易愈者，亦觉之早故也。时行嗽，发热恶寒，头痛鼻塞，气急，状如伤冷热，连咳不已。初得病即伏枕一两日即轻，俗呼为虾蟆瘟，用参苏饮加细辛半钱。洁古云：咳而无痰者，以辛甘润其肺，蜜煎生姜汤、蜜煎橘皮汤、烧生姜、胡桃，皆治无痰而嗽者。《本事方》补肺法，生地黄二斤，净洗，杏仁二两，生姜、蜜各四两，捣如泥，入瓦盆中，置饭上蒸五七度，每五更挑三匙咽下。《金匮》方，咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。咳嗽喉中作声，一味白前妙。《千金》有白前汤。一男子五十余岁，病伤寒咳嗽，喉中声如 ，与独参汤一服而 声徐，至二三帖咳嗽亦渐退，凡服二三斤，病始全愈。丹溪云：上半日嗽多，属胃中有火。午后嗽多，属阴虚。黄昏嗽多，此火气浮于肺，不宜用凉药，宜敛而降之。有一咳即出痰者，脾湿胜而痰滑也。有连咳十数不能出痰者，肺燥胜痰涩也。滑者宜南星、半夏、皂角灰之属燥其脾，若利气之剂所当忌也。涩者宜枳壳、紫苏、杏仁之属利其肺，若燥肺之剂所当忌也。形肥，或有汗，或脉缓，体重嗜卧之人咳者，脾湿胜也。宜白术、苍术、茯苓之属燥之。形瘦，或夏月无汗，或脉涩之人咳者，肺燥胜也。宜杏仁、栝蒌之属润之。凡咳嗽面赤，胸腹胁常热，唯于足乍有凉时，其脉洪者，热痰在胸膈也。宜小陷胸汤、礞石丸之类清膈降痰。

　　甚而不已者，宜吐下其痰热也。面白悲嚏，或胁急胀痛，或脉沉弦细迟而咳者，寒饮在胸腹也。宜辛甘热去之，半夏温肺汤。丹溪治饮酒伤肺痰嗽，以竹沥煎入韭汁，就吞栝蒌、杏仁、青黛、黄连丸。按此恐太寒，闭遏热气，不得发舒，不若先以辛散之，而后以酸收之，甚者吐之。后与五苓甘露，胜湿去痰之剂。吃醋抢喉，咳嗽不止，用甘草二两，去赤皮，作二寸 ，中半劈开，用猪胆汁五枚浸三日，取出火上炙干为细末，炼蜜丸。每服四十丸，茶清吞下，临卧服。咸物所伤，哮嗽不止，用白面二钱，砂糖二钱，通搜和，用糖饼灰汁捻作饼子，放在炉内炸熟，划出，加轻粉四钱，另炒略熟，将饼切作四亚，掺轻粉在内，令患人吃尽，吐出病根即愈。

　　肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血，麻黄汤。心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则咽肿喉痹，桔梗汤。肝咳之状，咳而两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满，小柴胡汤。（仲景云：咳引胁痛为悬饮，宜十枣汤。丹溪云：咳引胁痛，宜疏肝气，用青皮、枳壳、香附子等，实者白芥子之属。）脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，升麻汤。肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，麻黄附子细辛汤。五脏之久嗽，乃移于六腑，脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出，乌梅丸。肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，黄芩加半夏生姜汤。肺咳不已、则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失，赤石脂禹余粮汤、桃花汤。不止用猪苓分水散。心咳不已、则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失，芍药甘草汤。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺，茯苓甘草汤。久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也，钱氏异功散。

　　【肺痿】仲景云：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液故得之。肺痿，咳吐涎沫不止，咽燥而渴，生姜甘草汤主之。生姜五两，人参二两，甘草四两，大枣十五枚，水七升，煮取三升，分温三服。炙甘草汤，治肺痿涎唾多，心中温温液液者。用甘草一味，水三升，煮半升，分温三服。桂枝去芍药加皂荚汤，治肺痿吐涎沫。桂技、生姜各三两，甘草一两，大枣十枚，皂荚十枚，去皮弦、炙焦，水七升，微火煮取三升，分三温服。肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴必遗尿，小便数。

　　所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。

　　甘草炙四两，干姜炮二两，水三升，煮取一升五合，分温再服。若服汤口渴，属消渴。肺痿，咳唾咽燥，欲饮水者自愈。自张口者，短气也。咳而口中自有津液，舌上胎滑，此为浮寒，非肺痿也。肺痿，或咳沫，或咳血，今编咳沫者于此，咳血者入血证门。

　　【肺胀】仲景云：咳而上气，此为肺胀，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。又云：肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙汤加石膏主之。丹溪治主收敛，用诃子为主，佐以海石、香附（童便浸三日）、栝蒌仁、青黛、半夏曲、杏仁、姜汁、蜜调噙之。肺胀而嗽，或左或右，不得眠，此痰夹瘀血碍气而病，宜养血以流动乎气，降火疏肝以清痰，四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥、韭汁之属，壅遏不得眠者，难治。

　　【诊】浮为风。紧为寒。数为热。细为湿。浮紧则虚寒。沉数则实热。弦涩则少血。洪滑则多痰。涩为房劳。右关濡伤脾。左关弦短伤肝。浮短伤肺。脉出鱼际，为逆气喘息。弦为饮，咳而浮，四十日已。咳而眩，实者吐之愈。咳而脉虚，必苦冒。脉沉不可发汗。脾脉微为咳。肺脉微急为咳唾血。浮直而濡者，易治。喘而逆上气，脉数有热，不得卧，难治。上气喘，面浮肿，肩，脉浮大者死。久嗽脉弱者可治，实大数者死。上气喘息低昂，脉滑手足温者生，脉涩四肢寒者死。咳而脱形，身热脉小，坚急以疾，是逆也，不过十五日死。咳嗽羸瘦，脉形坚大者死。咳嗽脉沉紧者死，浮直者生，浮软者生，小沉伏匿者死。咳而呕，腹满泄，弦急欲绝者死。

　　第二册　诸气门

　　喘

　　喘者，促促气急，喝喝息数，张口抬肩，摇身撷肚。短气者，呼吸虽数而不能接续，似喘而不摇肩，似呻吟而无痛，呼吸虽急而无痰声。逆气者，但气上而奔急，肺壅而不下，宜详辨之。或问喘病之源何如？曰尝考古今方论，自《巢氏病源》称为肺主气，为阳气之所行，通荣脏腑，故气有余，俱入于肺，或为喘息上气，或为咳嗽。因此至严氏，谓人之五脏，皆有上气，而肺为之总，由其居于五脏之上，而为华盖，喜清虚而不欲窒碍。调摄失宜，或为风寒暑湿邪气所侵，则肺气胀满，发而为喘，呼吸促迫，坐卧不安。或七情内伤，郁而生痰，脾胃俱虚，不能摄养一身之痰，皆能令人发喘。治之之法，当究其源，如感外邪则祛散之，气郁则调顺之，脾胃虚者温理之。《圣济方》又云：呼随阳出，气于是升，吸随阴入，气于是降，一升一降，阴阳乃和。所谓上气者，盖气上而不下，升而不降，痞满膈中，气道奔迫，喘息有音者是也。本于肺脏之虚，复感风邪，肺叶胀举，诸脏又上冲而壅遏，此所以有上气之候也。历代医者，用此调气之说，以为至当，无复他论，及观刘河间《原病式》则以喘病叙于热淫条下，谓火热为阳，主乎急数，故热则息数气粗而为喘也。

　　与巢氏所云气为阳，有余则喘较之，则刘氏之言为胜。何则？阴阳各因其对待而指之，形与气对，则以形为阴，气为阳。寒与热对，则以寒为阴，热为阳。升与降对，则以降为阴，升为阳。动与静对，则以静为阴，动为阳。巢氏不分一气中而有阴阳寒热升降动静备于其间，一皆以阳为说，致后人止知调气者，调其阳而已。今刘氏五运所主之病机，则是一气变动而分者也。其病机如何？曰不独病之有机，于化生者亦有之，知生化之机，则可以知为病之机也。盖一气营运，升降浮沉者，由生气根于身中，而神居之，主阴阳动静之机也。其机动而清静者，则生化治，动而烦扰者，则苛疾作矣。其动有甚衰，以致五行六气胜负之变作，故《内经·至真大要》篇立病机一十九条，而统领五运六气之大纲。如喘者，谓诸喘皆属于上。王注以上乃上焦气也。炎热薄烁，心之气也。承热分化，肺之气也。又谓诸逆冲上，皆属于火。是故河间叙喘病在热淫条下，诚得其旨矣。曰喘病之纲，属热属火，则闻命矣。

　　亦有节目之可言者乎？曰予尝考之《内经》、《灵枢》诸篇，有言喘喝，有言喘息，有言喘逆，有言喘嗽，有言喘呕，有言上气而喘。诸喘之形状，或因热之微甚，或邪之所自故也。其独喘者，《内经·逆调》篇谓：卧则喘，是水气之客也。经脉别论篇谓：夜行喘出于肾，淫气病肺；有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾；有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心；渡水跌仆，喘出于肾与骨。痹论谓：肺痹者，烦满喘呕。肠痹者，中气喘争。大奇论篇谓：肺痈者，喘而两 满。至真大要论谓：太阴司天客胜，首面 肿，呼吸气喘。太阴阳明篇谓：邪入六腑，身热喘呼，不得卧。脉解篇谓：阳明之厥，则喘而惋，惋则恶人，连脏则死，连经则生。其言喘喝者，喝谓大呵出声。生气通天篇谓：阳气者，因于暑，烦则喘喝。五常政篇：坚成之纪，喘喝胸满仰息。《灵枢》本神篇：肺实者，喘喝胸满仰息。经脉篇谓：肺所生病，则上气喘喝，烦心胸满。肾是动病者，喝喝而喘，坐而欲起。其言喘息者，玉机真脏篇谓：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破 ，真脏见，十月死。注云：是脾脏也。皆以至其月真脏脉见，乃予之期日。又谓：秋脉不及，其气来毛而微，其病在中，令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。注云：音是肺中喘息之声也。举痛篇谓：劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。逆调篇：起居如故，而息有音。风论篇：息而恶风口干善渴，不能劳事。奇病篇谓：有病癃一日数十溲，身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发，此不足也。病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名厥，死不治。缪刺篇谓：邪客手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支 ，胸中热，刺其井。痿论篇谓：肺者脏之长，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，发为痿 。

　　注云：鸣者，喘息之声也。阴阳别论篇谓：阴争于内，阳扰于外，魄汗未脏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。又二阳之病发心脾，传为息贲，死不治。注云：息奔者，喘息而上奔，脾胃肠肺及心、互相传克故死。《灵枢》五邪篇谓：邪在肺，上气喘汗出。本脏篇谓：肺高则上气肩息，肝高则上支贲，切胁 ，为息贲。经筋篇谓：太阴筋病，甚成息贲，胁急。其言上气而喘逆者，经脉别论篇谓：太阳独至，厥喘虚气逆，是阴不足，阳有余。至真大要论谓：阳明在泉，主胜则腰重腹痛，少腹生寒，寒厥，上冲胸中，甚则喘不能久立。痹论篇谓：心痹者，烦则心下鼓，暴上气而喘。脉解篇谓：呕咳上气而喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从故也。东垣解以此论秋冬之阴阳也。经气之燥寒在上阳也，脏气之金水在下阴也。

　　所谓上喘而为水者，阴气下而复上，邪客脏腑间，故为水也。脉要篇谓：肝脉搏坚而长，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。其言喘咳者，脏气法时篇谓：肺病者，喘咳逆气，肩背痛。又肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗憎风。刺热篇谓：肺热病者，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，头痛，汗出而寒。五常政篇谓：从革之纪，发喘咳。气交变篇谓：岁火太过，肺金受邪，少气喘咳。血溢血泄，嗌燥，中热，肩背热。岁金太过，甚则火气复之，喘咳逆气，肩背痛，咳逆甚而血溢。岁水太过，害在心火，病在中，上下寒甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风。六元正纪篇谓：少阴司天，三之气，大火行，病气厥心痛，寒热更作，咳喘。

　　终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢，内作寒中。至真大要论篇谓：少阴司天，胸中热， 满，寒热喘咳，唾血。少阴司天，客胜少气发热，甚则肿血溢，咳喘。《灵枢·经脉》篇谓：肺是动病，肺胀满膨膨而喘咳，缺盆中痛。

　　其言喘呕者，痹论篇谓：肺痹者，烦满喘而呕。至真大要篇谓：少阴司天，喘呕寒热。其言喘咳上气者，调经篇谓：风有余喘咳上气。玉机篇谓：肺脉不及，喘，少气而咳，上气见血，下闻病音。夫诸篇节目之多如此，然犹是设为凡例者耳，何则？盖圣人之言，举一邪而诸邪具，举一脏而五脏具，用是推之，其阴阳之变，百病之生，莫不各有所。穷其理之极致，唯张仲景得其旨，在伤寒证中，诸喘症者，皆因其邪动之机，以致方药务不失其气宜。若夫从后代集证类方者，不过从巢氏、严氏之说而已。独王海藏辩华佗云：肺气盛为喘。活人云：气有余则喘，气盛当认作气衰，有余当认作不足，肺气果盛与有余，则清肃下行，岂复为喘。以其火入于肺，炎烁真气，衰与不足而为喘焉。所言盛与有余者，非肺气也，肺中之火也。此语高出前辈，发千古所未发，惜乎但举其端，未尽乎火所兼行之气。何则？如外感六淫，郁而成火者，则必与六淫相合，因内伤五邪相胜者，亦必与邪相并，遂有风热、暑热、湿热、燥热、寒热之分，诸逆冲上之火亦然，而有所从之气在焉。盖相火出于肝肾，厥阳之火气起于五脏。夫火生于动，五脏主藏精，宅神乃火也。至若阴精先有所伤而虚，不能闭藏其气，遇有妄动，其神至则火随发而炎起，起于肾者，本脏寒水之气从之；起于肝者，本脏风木之气从之；起于脾者，湿气从之；起于心者，热气从之；起于肺者，燥气从之；所从者得以附火之炎而逆也。诸逆之气盛，先入于所胜之脏，甚而至于上焦，或因火而径冲于肺，此亦火之合并脏气五邪者也。

　　此外，复有心火因逆气不得下降，奔迫于上者；有脏气之俱不足，其火浮溜于上而虚者；有离其宫室，而务于取胜，反自虚者。更有人之禀素弱者，有常贵后贱之脱营；常富后贫之气离守者。夫如是之病，虽有当攻之实，亦不重泻，大抵必从病机。

　　大要治法曰：谨守病机，各司其属。有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之。

　　必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平。凡处治虚实之法，尽在此数语矣。予今独引《内经》、《灵枢》诸篇纲目之详如此条者，盖欲令人知是集之百病，尽有纲目之当察，因书以为例。丹溪云：喘因气虚，火入于肺，有痰者，有火炎者，有阴虚，自小腹下起而上逆者，有气虚而致气短者，有水气乘肺者。戴复庵云：痰者，凡喘便有痰声，火炎者，乍进乍退，得食则减，食已则喘，大概胃中有实火，膈上有稠痰，得食坠下稠痰，喘即止，稍久食已入胃，反助其火，痰再升上，喘反大作，俗不知此，作胃虚治，以燥热之药，以火济火也。一人患此，诸医作胃虚治之不愈，后以导水丸，利五六次而愈，此水气乘肺也。若气短喘急者，呼吸急促而无痰声，有胃虚喘者，抬肩撷肚，喘而不休是也。盖肺主清阳上升之气，居五脏之上，通荣卫，合阴阳，升降往来，无过不及，何病之有。若内伤于七情，外感于六气，则肺气不清而喘作矣。外感风寒暑湿，脉人迎大于气口，必上气急不得卧，喉中有声，或声不出，审是风寒者，《局方》三拗汤、华盖散、《三因》神秘汤。审是湿者，渗湿汤。审是暑者，白虎汤。通用秘传麻黄汤加减，麻黄、有汗不去节，无汗去根节。

　　川升麻、北细辛、桑白皮、桔梗、生甘草各等分，热加栝蒌根，湿加苍术、姜、葱煎，温热服，或加川芎、干葛，则群队矣，暑喘勿用。仲景云：上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。又云：咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。又云：肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏主之。东垣麻黄定喘汤，麻黄苍术汤。（以上皆外因。）七情郁结，上气喘急，宜四磨汤、四七汤。（内因。）罗谦甫治石怜吉歹元帅夫人，年逾五十，身体肥盛，时霖雨不止，又饮酒及潼乳过，腹胀喘满，声闻舍外，不得安卧，大小便涩滞，气口脉大，两倍于人迎，关脉沉缓而有力。此霖雨之湿，饮食之热，湿热大盛，上攻于肺，神气躁乱，故为喘满。邪气盛则实，实者宜下之。故制平气散以下之，一服减半，再服喘愈，止有胸膈不利，烦热口干，时时咳嗽，再与加减泻白散全愈。

　　（内外俱因。）仲景云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐之不愈，木防己汤主之；虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏，加茯苓、芒硝汤主之。支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。云岐云：四七汤治痰涎咽喉中，上气喘逆甚效。风痰作喘，千缗汤，半夏丸。经验方定喘化痰，猪蹄甲四十九个净洗控干，每个指甲内入半夏、白矾各一字，装罐子内，封闭勿令烟出，火 通赤，去火毒，细研，入麝香一钱匕，糯米饮下。人参半夏丸，化痰定喘。娄全善云：予平日用此方治久喘，未发时服此丸，已发时用沉香滚痰丸微下，累效。槐角利膈丸，亦可下痰。娄全善云：凡下痰定喘诸方，施之形实有痰者神效。若阴虚而脉浮大，按之涩者，不可下，下之必反剧而死。（以上治痰例。）初虞世云：火喘用白虎汤，加栝蒌仁、枳壳、黄芩神效。双玉散治痰热而喘，痰涌如泉，寒水石、石膏各等分，为细末，人参汤下三钱，食后服。（以上治实火例。）经云：岁火大过，炎暑流行，肺金受邪，民病少气咳喘。又热淫所胜，病寒热喘咳。宜以人参、麦门冬、五味子救肺，童便炒黄柏、知母降火。平居则气平和，行动则气促而喘者，此冲脉之火，用滋肾丸。仲景云：火逆上气，咽喉不利，止逆下气，麦门冬汤主之。

　　《保命》天门冬丸。（以上治虚火例。）丹溪云：喘须分虚实，久病是气虚，用阿胶、人参、五味补之。新病是气实，用桑白皮、葶苈泻之。《金匮》云：无寒热，短气不足以息者，实也。或又曰实喘者，气实肺盛，呼吸不利，肺窍壅滞，上寸沉实，宜泻肺。

　　虚喘者肾虚，先觉呼吸气短，两胁胀满，左尺大而虚，宜补肾。邪喘者，由肺受寒邪，伏于肺中，关窍不通，呼吸不利，右寸沉而紧，亦有六部俱伏者，宜发散，则身热退而喘定。《三因》又云：肺实者，肺必胀，上气喘逆，咽中逆，如欲呕状，自汗。肺虚者，必咽干无津，少气不足以息也。《永类钤方》云：右手寸口气口以前阴脉，应手有力，肺实也，必上气喘逆，咽塞欲呕，自汗，皆肺实证。若气口以前阴脉，应手无力，必咽干无津少气，此肺虚证。（右分虚实例。从前皆泻实例。今述补虚例于后。）

　　东垣云：肺胀膨膨而喘咳，胸膈满，壅盛而上奔者，于随证用药方中，多加五味子，人参次之，麦门冬又次之，黄连少许。如甚则交两手而瞀者，真气大虚也。若气短加黄、五味子、人参。气盛去五味子、人参，加黄芩、荆芥穗。冬月去荆芥穗，加草豆蔻仁。丹溪云：气虚者，用人参、蜜炙黄柏、麦冬、地骨皮之类。本草治咳嗽上气喘急，以人参一味为末，鸡子清投新水调下一钱。昔有二人同走，一含人参，一不含，俱走三五里许，其不含者大喘，含者气息自如，此乃人参之力也。娄全善治一妇人，五十余岁，素有痰嗽，忽一日大喘，痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，似命绝之状，速用麦门冬四钱，人参二钱，五味子一钱五分，煎服一帖，喘定汗止，三帖后，痰亦渐少，再与前方内加栝蒌仁一钱五分，白术、当归、芍药、黄芩各一钱，服二十余帖而安。此实麦门冬、五味子、人参之功也。如自汗兼腹满，脉沉实而喘者，里实也。宜下之。（以上治气虚例。）丹溪云：喘有阴虚，自小腹下火起而上者，宜四物汤加青黛、竹沥、陈皮，入童便煎服。有阴虚挟痰喘者，四物汤加枳壳、半夏，补阴降火。愚谓归、地泥膈生痰，枳、半燥泄伤阴，不如用天门冬、桑皮、贝母、马兜铃、地骨皮、麦门冬、枇杷叶之属。（以上治阴虚例。）东垣曰：病机云，诸痿喘呕，皆属于上。辩云，伤寒家论喘呕以为火热者，是明有余之邪中于外，寒变而为热，心火太旺攻肺，故属于上。又云，膏粱之人，奉养太过，及过爱小儿，亦能积热于上而为喘咳，宜以甘寒之剂治之。《脉经》又云，肺盛有余，则咳嗽上气喘渴，烦心胸满短气，皆冲脉之火行于胸中而作也。系在下焦，非属上也。故杂病不足之邪，起于有余病机之邪，自是标本病传多说。饮食劳役，喜怒不节，水谷之寒热，感则害人六腑，皆由中气不足。其 胀腹满，咳喘，呕食不下，皆以大甘辛热之剂治之，则立已。今立热喘、寒喘二方于后。人参平肺散，治心火刑肺，传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞闷，咽嗌不利。参苏温肺汤，治形寒饮冷则伤肺，喘，烦心胸满，短气不能宣畅。调中益气汤加减法，如秋冬月胃脉四道，为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反上行，病名曰厥逆。其证气上冲咽不得息，而喘息有音不得卧，加茱萸五分或一钱，汤洗去苦，观厥气多少而用之。如夏月有此证，为大热也。盖此症随四时为寒热温凉，宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细末，熟汤丸如桐子大。每服二百丸，白汤送下，空心服，仍多饮热汤，服毕少时，便以美膳压之，使不得胃中停留，直至下元，以泻冲脉之邪也。大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳七损症也，当用温平甘多辛少之药治之，是其本法也。如时止见寒热病，四时症也。

　　又或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大寒大热之处益其病，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效，此从权也。不可以得效之故，而久用之，必致夭横矣。《黄帝针经》曰：从下上者，引而去之。上气不足，推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，从阴引阳，宜以入肾肝下焦之药，引甘多辛少之药，使升发脾胃之气，又从而去邪气于腠理皮毛也。又曰：视前痛者，当先取之。是先以缪刺，泻其经络之壅塞者，为血凝而不流，故先取之，而后治他病。

　　（以上分寒热例。）胃络不和，喘出于阳明之气逆。（阳明之气下行，今逆而上行，古人以通利为戒，如分气紫苏饮，指迷七气汤加半夏，二陈汤加缩砂，施之为当。）真元耗损，喘生于肾气之上奔。（真阳虚惫，肾气不得归元，固有以金石镇坠，助阳接真而愈者，然亦不可峻骤，且先与安肾丸、八味丸辈，否则人参煎汤，下养正丹主之。）肺虚则少气而喘。经云：秋脉者，肺也，秋脉不及则喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音，其治法则门冬、五味、人参之属是也。肺痹、肺积则久喘而不已。经云：淫气喘息，痹聚在肺。又云：肺痹者，烦满喘而呕。是肺痹而喘治法，或表之，或吐之，使气宣通而愈也。《难经》又云：肺之积名息贲，在右胁下，如杯，久不已，令人喘咳，发肺痈。治法则息贲丸，以磨其积是也。（右治肺喘例。）胃喘则身热而烦。经云：胃为气逆。又云：犯贼风虚邪者，阳受之，阳受之则入六腑，入六腑则身热，不时卧，上为喘呼。又云：阳明厥则喘而 ， 则恶人，或喘而死者，或喘而生者何也？厥逆连脏则死，连经则生是也。 ，王注谓：热内郁而烦。凡此胃喘治法，宜加减白虎汤之类是也。（右治胃喘例。）肾喘则呕咳。经云：少阴所谓呕咳，上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳、上气喘也。东垣治以泻白散是也。（右治肾喘例。）

　　【喘不得卧】凡喘而不得卧，其脉浮，按之虚而涩者，为阴虚，去死不远，慎勿下之，下之必死。宜四物加童便、竹沥、青黛、门冬、五味、枳壳、苏叶服之。《素问》逆调论：夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。东垣云：病患不得眠，眠则喘者，水气逆行，上乘于肺，肺得水而浮，使气不流通，其脉沉，大宜神秘汤主之。仲景云：咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。（支饮亦喘不得卧，加短气，其脉平也。）青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕然如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂技五味子甘草汤，治其气冲。冲气即低，而反更咳胸满者，用桂枝茯苓五味甘草汤去桂，加干姜、细辛各三两，以治其咳满。咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复纳半夏以去其水。（于桂苓甘草五味汤中去桂，加干姜、细辛、半夏是也。）水去呕止，其人形肿者，加杏仁半升主之。其证应纳麻黄，以其人遂痹，故不纳之。若逆而纳之必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。用茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子、半夏、杏仁去皮尖各半升，上煎去渣，温、日三服。若面热如醉，此为胃热所冲，熏其面，加大黄三两以利之。《素问·逆调论》不得卧而息有音，是阳道之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也。胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。治法已见前。

　　【哮】与喘相类，但不似喘开口出气之多。如《圣济总录》有名呷嗽者是也。以胸中多痰，结于喉间，与气相系，随其呼吸，呀呷于喉中作声。呷者口开，呀者口闭，乃开口闭口尽有其声。盖喉咙者，呼吸之气出入之门也。会厌者，声音之户也。悬雍者，声之关也。呼吸本无声，胸中之痰随气上升，沾结于喉咙及于会厌悬雍，故气出入不得快利，与痰引逆相击而作声也。是痰得之食味咸酸太过，因积成热，由来远矣，故胶如漆粘于肺系。特哮出喉间之痰去，则声稍息，若味不节，其胸中未尽之痰，复与新味相结，哮必更作，此其候矣。丹溪云：哮主于痰，宜吐法。治哮必用薄滋味，不可纯作凉药，必带表散。治哮方，用鸡子略击破壳，不可损膜，浸尿缸内三四日夜，煮吃效。盖鸡子能去风痰。又方，用猫屎烧灰，沙糖汤调下立效。

　　哮喘遇冷则发者有二证：其一属中外皆寒，治法乃东垣参苏温肺汤，调中益气加茱萸汤，及紫金丹劫寒痰者是也。其二属寒包热，治法乃仲景、丹溪用越婢加半夏汤等发表诸剂，及预于八九月未寒之时，先用大承气汤下其热，至冬寒时无热可包，自不发者是也。遇浓味即发者，清金丹主之。

　　【产后喘】产后喉中气急喘促者，因所下过多，荣血暴竭，卫气无主，独聚肺中，故令喘也。此名孤阳绝阴，为难治。陈无择云：宜大料芎归汤，或用独参汤尤妙。

　　若恶露不快散，血停凝，上熏于肺，亦令喘急，宜夺命丹、参苏饮、血竭散。若因风寒所伤，宜旋复花汤。若因忧怒郁结，用小调经散，以桑白皮、杏仁煎汤调服。

　　娄全善治浦江吴辉妻，孕时足肿，七月初旬产，后二月洗浴即气喘，但坐不得卧者五个月，恶风得暖稍宽，两关脉动，尺寸皆虚，百药不效，用牡丹皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、浓朴、桑白皮、紫苏、五味子、栝蒌仁煎汤服之即宽，二三服得卧，其痰如失盖作污血感寒治之也。若伤咸冷冻饮料食而喘者，宜见HT 丸。

　　【诊】喘者，肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行，冲急喝喝而息数，张口抬肩，摇身滚肚，是为喘也。喘逆上气，脉数有热，不得卧者，难治。上气面浮肿，肩息，脉浮大者危。上气喘息低昂，脉滑、手足温者生。脉涩、四肢寒者死。

　　右寸沉实而紧，为肺感寒邪，亦有六部俱伏者，宜发散，则热退而喘定。右寸沉实为肺实，左尺大为肾虚。

　　第二册　诸气门

　　短气

　　短气者，气短而不能相续，似喘而非喘，若有气上冲，而实非气上冲也。似喘而不摇肩，似呻吟而无痛。《金匮》云：平人无寒热，短气不足以息者实也。（丹溪治白云许先生脾疼胯疼短气，用大吐大下者二十余日，凡吐胶痰一大桶，如烂鱼肠或如 油条者数碗而安。）

　　仲景论短气皆属饮。《金匮》云：夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。又云：咳逆倚息，短气，不得卧，其形如肿，谓之支饮。又云：支饮亦喘而不得卧，加短气，其脉平也。又云：膈上有留饮，其人气短而渴，四肢历节痛，脉沉者，有留饮。又云：肺饮不弦，但苦喘短气，其治法，危急者，小青龙汤。胀满者，浓朴大黄汤。冒眩者，苓桂术甘汤，及泽泻汤。不得息，葶苈大枣汤。吐下不愈者，木防己汤之类是也。

　　【胸痹】胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，栝蒌薤白半夏汤主之。

　　【磨积】孙兆正元散，治气不接续气短，兼治滑泄及小便数，蓬莪术一两，金铃子去核二钱半，为末，入硼砂一钱，拣过研细和匀，每服二钱，盐汤或温酒调下，空心服。

　　【补虚】东垣云：胸满少气短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足，而阳道不行也。气短小便利者，四君子汤去茯苓，加黄 以补之，如腹中气不转者，更加甘草一半。肺气短促或不足者，加人参、白芍药，中焦用白芍药，则脾中阳升，使肝胆之邪不敢犯之。如衣薄而短气，则添衣，于无风处居止，气尚短，则以沸汤一碗，熏其口鼻，即不短也。

　　如浓衣于不通风处居止而气短，则宜减衣，摩汗孔令合，于漫风处居止。如久居高屋，或天寒阴湿所遏，令气短者，亦如前法熏之。如居周密小室，或大热而处寒凉气短，则就风日。凡短气，皆宜食滋味汤饮，令胃气调和。戴复庵云：短乏者，下气不接上，呼吸不来，语言无力，宜补虚，四柱饮，木香减半，加黄 、山药各一钱。若不胜热药及痰多之人，当易熟附子作生附，在人活法，余皆仿此。药轻病重，四柱饮不足取效，宜于本方去木香，加炒川椒十五粒，更不效，则用椒附汤。上焦干燥，不胜热药者，宜于椒附汤中加人参一钱，寻常病当用姜附，而或上盛燥热不可服者，唯此最良。气短乏力之人，于进药之外，选一盛壮男子吸自己之气，嘘入病患口中，如此数次，亦可为药力一助，此法不特可治虚乏，寻常气暴逆致呃者，用之良验。

　　【针灸】《灵枢》云：短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络。

　　【诊】寸口脉沉，胸中短气。阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。

　　第二册　诸气门

　　少气

　　少气者，气少不足以言也。《素问》云：三阳绝，三阴微，是为少气。又云：怯然少气者，是水道不行，形气消索也。又云：言而微，终日乃复言者，此夺气也。

　　其治法则生脉散、独参汤之属是也。运气少气有二：一曰火热。经云：火郁之发，民病少气。又云：少阴之复，少气骨痿。又云：少阳之复，少气脉痿。治以诸寒是也。二曰风湿。经云：太阳司天之政，四之气，风湿交争，风化为雨，民病大热少气是也。针灸少气有三：一曰补肺。经云：肺脏气，气不足则息微少气，补其经隧，无出其气。又云：肺虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经太阴、足太阳之外，厥阴内血者是也。二曰补肾。经云：少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴是也。三曰补气海。经云：膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎；气海不足，则气少不足以言，审守其输，调其虚实。所谓柱骨之上者，盖天容穴也。人迎者，结喉两旁之脉动处也。乃取天容、人迎二穴补之也。

　　【诊】鱼际络青短者，少气也。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。尺坚大脉小甚少气， 有加立死。（谓尺内坚而脉反小，而少气 加也。）

　　第三册　诸呕逆门

　　呕吐膈气总论

　　《洁古家珍》，吐证有三，气、积、寒也。皆从三焦论之，上焦在胃口，上通于天气，主内而不出。中焦在中脘，上通天气，下通地气，主腐熟水谷。下焦在脐下，下通于地气，主出而不纳。是故上焦吐者，皆从于气。气者、天之阳也。其脉浮而洪。其症食已暴吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸而发痛。其治当降气和中。中焦吐者，皆从于积，有阴有阳，食与气相假为积而痛。其脉浮而弦。其证或先痛而后吐，或先吐而后痛。法当以小毒药去其积，槟榔、木香和其气。下焦吐者，皆从于寒，地道也，其脉大而迟。其证朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利，大便秘而不通。

　　治法宜毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大腑秘结而自愈也。《此事难知》，问呕吐哕，胃所主，各有经乎？答曰：胃者总司也，内有太阳、阳明、少阳三经之别，以其气血多少，而为声物有无之不同。即吐属太阳，有物无声，乃血病也。有食入即吐，食已则吐，食久则吐之别。呕属阳明，有物有声，气血俱病也。仲景云：呕多虽有阳明证，不可下，哕属少阳，无物有声，乃气病也。（此以干呕为哕也。）医家大法：食刹则吐为之呕，生姜半夏汤。食入则吐为之暴吐，生姜橘皮汤。食已则吐为之呕吐，橘皮半夏汤。食久则吐为之反胃，水煮金花丸。食再则吐为之翻胃，易老紫沉丸。旦食不能暮食。则吐、食不下，脉实而滑，半夏生姜大黄汤下之。洁古论吐分三焦，其说盖本于黄帝，所谓气为上膈，食饮入而远出为下膈，食时乃反出之。其上焦食已暴吐者，今世谓之呕吐也。中下二焦食久而吐，食再而吐者，今世谓之膈气反胃也。分呕吐、膈气为二门。赵以德云：夫阴阳气血，随处有定分，独脾胃得之，则法天地人而三才之道备。故胃有上、中、下三脘，上脘法天为阳，下脘法地为阴，中脘法气交之分。阳清而阴浊，故阳所司者气，阴所司者血。然阳中亦有阴，阴中亦有阳，于是上脘气多血少，则体干道之变化动也。下脘血多气少，则体坤道之资生静也。中脘气血相半，故运上下动静升降之气行。由是物之入胃，各从其类聚。水饮者，物之清。谷食者，物之浊。然清中有浊，浊中有清，故饮之清者，必先上输于司气之肺，而后四布为津为液。清中之浊者，则下输膀胱为便溺出焉。食之清者，亦必先淫精于司血之心肝，以养筋骨经脉，更化荣卫，流注百骸。浊中之浊者，则自下脘变糟粕，传送下大肠出焉。若邪在上脘之阳则气停，气停则水积，故饮之清浊混乱，则为痰、为饮、为涎、为唾、变而成呕。邪在下脘之阴则血滞，血滞则谷不消，故食之清浊不分，而为噎塞、为痞满、为痛为胀、变而成吐。邪在中脘之气交者，尽有二脘之病。是故呕从气病，法天之阳，动而有声，与饮俱出，犹雷震必雨注也。吐从血病，法地之阴，静而无声，与食俱出，象万物之吐出于地也。气血俱病，法阴阳之气交，则呕吐并作，饮食皆出。然在上脘，非不吐食也，设阳中之阴亦病，则食入即吐，不得纳于胃也。非若中脘之食已而后吐，下脘之食久而方出。其下脘，非不呕也，设阴中之阳亦病，则吐与呕齐作，然呕少于吐，不若上脘之呕多于吐也。

　　第三册　诸呕逆门

　　呕吐

　　东垣曰：夫呕、吐、哕者，皆属于胃，胃者总司也，以其气血多少为异耳。且如呕者、阳明也，阳明多血多气，故有声有物，气血俱病也。仲景云：呕多虽有阳明症，慎不可下。孙真人曰：呕家多服生姜，乃呕吐之圣药也。气逆者必散之，故以生姜为主。吐者、太阳也，太阳多血少气，故有物无声，乃血病也。有食入则吐，有食已则吐，以陈皮去白主之。哕者、少阳也，少阳多气少血，故有声无物，乃气病也。以姜制半夏为主。故朱奉议治呕、吐、哕，以生姜、半夏、陈皮之类是也。

　　究三者之源，皆因脾气虚弱，或因寒气客胃，加之饮食所伤而致也。宜以丁香、藿香、半夏、茯苓、陈皮、生姜之类主之。若但有内伤而有此疾，宜察其虚实，使内消之，痰饮者必下之，当分其经，对证用药，不可乱也。《金匮》方，诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。又云：呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。用半夏一升，生姜半斤，水七升，煮取一升半，分温再服。又云：卒呕吐，心下痞，有水眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。即前方加茯苓四两也。然则生姜、半夏固通治呕吐之正剂矣，然东垣云：辛药生姜之类治呕吐，但治上焦气壅表实之病。若胃虚谷气不行，胸中闭塞而呕者，唯宜益胃推扬谷气而已，勿作表实用辛药泻之。故服小半夏汤不愈者，服大半夏汤立愈，此仲景心法也。寒而呕吐，则喜热恶寒，四肢凄清，或先觉咽酸，脉弱小而滑，因胃虚伤寒饮食，或伤寒汗下过多，胃中虚冷所致，当以刚壮温之，宜二陈汤加丁香十粒，或理中汤加枳实半钱，或丁香吴茱萸汤、藿香安胃散、铁刷汤，不效则温中汤，甚则附子理中汤，或治中汤加丁香，并须冷服。盖冷遇冷则相入，庶不吐出。（罗谦甫云：诸药不愈者，红豆丸神效。）曾有患人用附子理中汤、四逆汤加丁香，到口即吐，后去干姜，只参、附加丁、木二香，煎熟，更磨入沉香，立吐定。盖虚寒痰气凝结，丁、附既温，佐以沉、木香则通，干姜、白术则泥耳。热呕，食少则出，喜冷恶热，烦躁引饮，脉数而洪，宜二陈汤加黄连、炒栀子、枇杷叶、竹茹、干葛、生姜，入芦根汁服。《金匮》方，呕而发热者，小柴胡汤主之。洁古用小柴胡汤加青黛，以姜汁打糊丸，名清镇丸，治呕吐脉弦头痛，盖本诸此。胃热而吐者，闻谷气即呕，药下亦呕，或伤寒未解，胸中有热，关脉洪者是也，并用芦根汁。《金匮》方，呕吐而病在膈上，后思水，解，急与之，思水者，猪苓散主之。呕而胸满者，吴茱萸汤主之。呕而渴，煮枇杷叶汁饮之。呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。气呕吐，胸满膈胀，关格不通，不食常饱，食则常气逆而吐，此因盛怒中饮食而然，宜二陈汤加枳实、木香各半钱，或吴茱萸汤，不效则丁沉透膈汤，及五膈宽中汤。食呕吐，多因七情而得，有外感邪气，并饮食不节而生，大概治以理中为先，二陈汤加枳实一钱，或加南星七分，沉香、木香各四分亦好，或只服枳南汤，或导痰汤。又有中脘伏痰，遇冷即发，俗谓之冷痫，或服新法半夏汤，或挝脾汤。有痰饮，粥药到咽即吐，人皆谓其番胃，非也，此乃痰气结在咽膈之间，宜先以姜苏汤下灵砂丹，俟药可进，则以顺气之药继之。外有吐泻及痢疾，或腹冷痛，进热药太骤，以致呕逆，宜二陈汤加砂仁、白豆蔻各半钱，沉香少许。呕吐诸药不效，当借镇重之药以坠其逆气，宜姜苏汤下灵砂丹百粒，俟药得止，却以养正丹、半硫丸导之。呕吐津液既去，其口必渴，不可因渴而遽以为热。若阴虚邪气逆上，窒塞呕哕，不足之病，此地道不通也。正当用生地黄、当归、桃仁、红花之类，和血、凉血、润血，兼用甘草以补其气，微加大黄、芒硝以通其闭，大便利，邪气去，则气逆呕哕自不见矣。复有胸中虚热，谷气久虚，发而为呕哕者，但得五谷之阴以和之，则呕哕自止。

　　【漏气】身背皆热，肘臂牵痛，其气不续，膈间厌闷，食入即先呕而后下，名曰漏气。

　　此因上焦伤风，闭其腠理，经气失道，邪气内着，麦门冬汤主之。

　　【走哺】下焦实热，大小便不通，气逆不续，呕逆不禁，名曰走哺。人参汤主之。

　　【吐食】上焦气热上冲，食已暴吐，脉浮而洪，宜先降气和中，以桔梗汤调木香散二钱，隔夜空腹服之，三服后，气渐下，吐渐去，然后去木香散，加芍药二两，黄 一两半，同煎服之，病愈则止。如大腑燥结，食不尽下，以大承气汤去芒硝微下之，少利为度，再服前药补之。如大便复结，又根据前微下之。《保命集》用荆黄汤调槟榔散。

　　中焦吐食，由食积与寒气相格，故吐而疼，宜服紫沉丸。《金匮》大黄甘草汤，治食已即吐，又治吐水。吐食而脉弦者，由肝胜于脾而吐，乃由脾胃之虚，宜治风安胃，金花丸、青镇丸主之。《金匮》茯苓泽泻汤，治胃反吐而渴欲饮水者。

　　【干呕】《金匮》方，干呕哕，若手足厥者，陈皮汤主之。卒干呕不息，取甘蔗汁温服半升，日三，或入生姜汁。捣葛根绞取汁服。

　　【恶心】恶心干呕，欲吐不吐，心下映漾，人如畏船，宜大半夏汤，或小半夏茯苓汤，或理中汤、治中汤皆可用。《金匮》方，病患胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。胃气虚弱，身重有痰，恶心欲吐，是邪气羁绊于脾胃之间，当先实其脾胃，茯苓半夏汤主之。旧有风证，不敢见风，眼涩眼黑，胸中有痰，恶心兀兀欲吐，但遇风觉皮肉紧，手足难举动，重如石，若在暖室，少出微汗，其证随减，再遇风，病复如是，柴胡半夏汤主之。仲景云：病患欲吐者，不可下之，又用大黄甘草治食已即吐何也？曰欲吐者，其病在上，因而越之可也。而逆之使下，则必抑塞愦乱而益以甚，故禁之。若既已吐矣，吐而不已有升无降，则当逆而折之，引令下行，无速于大黄者也，故不禁也。兵法曰：避其锐，击其惰，此之谓也。丹溪泥之，而曰凡病呕吐，切不可下，固矣夫。

　　【呕苦】经云：善呕，呕有苦，长太息，邪在胆，逆在胃。胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里，以下胃气逆，则刺少阳血络，以闭胆逆，却调虚实，以去其邪。又云：口苦呕宿汁，取阳陵泉，为胃主呕而胆汁苦，故独取胆与胃也。

　　阳明在泉，燥淫所胜，病善呕，呕有苦。又云：阳明之胜，呕苦，治以苦温、辛温。

　　是运气呕苦，皆属燥也。

　　【吐酸】（吞酸附）东垣曰：病机云，诸呕吐酸，皆属于热。辨云，此上焦受外来客邪也，胃气不受外邪故呕。《伤寒论》云：呕家虽有阳明证，不可攻之，是未传入里，三阴不受邪也，亦可见此症在外也，仲景以生姜、半夏治之。孙真人云：呕家多用生姜，是呕家圣药。以杂病论之。呕吐酸水者，甚则酸水浸其心，不任其苦，其次则吐出酸水，令上下牙酸涩不能相对，以大辛热剂疗之必减。吐酸，呕出酸水也。酸味者收气也，西方肺金旺也。寒水乃金之子，子能令母实，故用大咸热之剂，泻其子，以辛热为之佐，以泻肺之实。以病机之法作热攻之者误矣，盖杂病醋心，浊气不降，欲为中满，寒药岂能治之乎。丹溪曰：或问吞酸，《素问》明以为热，东垣又以为寒，何也？曰吐酸与吞酸不同，吐酸似吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁而成积，成积既久，湿中生热，故从木化，遂作酸味，非热而何。其有郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒则内热愈郁而酸味刺心，肌表温暖腠理开发，或得香热汤丸，津液得行亦可暂解，非寒而何。《素问》言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也。但东垣不言外得风寒，而作收气立说，欲泻肺金之实。又谓寒药不可治酸，而用安胃汤、加减二陈汤，俱犯丁香，且无治热湿郁积之法，为未合经意。予尝治吞酸，用黄连、茱萸各制炒，随时令迭为佐使，苍术、茯苓为辅，汤浸蒸饼为小丸吞之，仍教以 食蔬果自养，则病易安。中脘有饮则嘈，有宿食则酸，故常嗳宿腐，气逆，咽酸水；亦有每晨吐清酸水数口，日间无事者；亦有膈间常如酸折，皆饮食伤于中脘所致。生料平胃散加神曲、麦芽各一钱，或八味平胃散，有热则咽醋丸。膈间停饮积久，必吐酸水，神术丸。酒癖停饮吐酸水，干姜丸。风痰眩冒，头痛恶心，吐酸水，半夏、南星、白附生为末，滴水丸桐子大，以生面为衣，阴干。每服十丸至二十丸，姜汤送下。参萸丸，可治吞酸，亦可治自利。酸心，用槟榔四两，陈皮二两，末之。空心生蜜汤下方寸匕。

　　【呕清水】经云：太阴之复，呕而密默，唾吐清液，治以甘热。是呕水属湿，一味苍术丸主之。《金匮》方，心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，茯苓饮主之。能消痰气，令能食。又云：渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

　　《千金方》治痰饮，水吐无时节者，其原因冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸，不能消于饮食，饮食入胃则皆变成冷水，反吐不停者，赤石脂散主之。赤石脂捣筛服方寸匕，酒饮时稍加至三匕，服尽一斤，终身不吐痰水，又不下利。

　　【吐涎沫】《金匮》方，干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。半夏、干姜各等分，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎至七合，顿服之。干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。

　　妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之；涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。

　　【呕脓】仲景云：呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。《仁斋直指》以地黄丸汤主之。

　　【呕虫】仲景以吐蛔为胃中冷之故，则成蛔厥，宜理中汤加炒川椒五粒，槟榔半钱，吞乌梅丸。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出，亦用乌梅丸。取胃三里。有呕吐诸药不止，别无他证，乃蛔在胸膈作呕，见药则动，动则不纳药，药出而蛔不出，虽非吐蛔之比，亦宜用吐蛔药，或于治呕药中入炒川椒十粒，蛔见椒则头伏故也。

　　【诊】形状如新卧起。阳紧阴数，其人食已即吐。阳浮而数，亦为吐。（或浮大，皆阳偏胜阴不能配之也，为格，主吐逆，无阴和之。）寸紧尺涩，其人胸满不能食而吐。寸口脉数，其人则吐。寸口脉细而数，数则为热，细则为寒，数为呕吐。《金匮》问数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？曰以发其汗，令阳微，膈气虚脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故吐也。趺阳脉微而涩，（微则不利，涩则吐逆，谷不得入。）或浮而涩，（浮则虚，虚伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐名反胃。）寸口脉微而数，（微则血虚，血虚则胃中寒。）脉紧而涩者，难治。关上脉浮大，风在胃中，心下澹澹，食欲呕。关上脉微浮，积热在胃中，呕吐蛔虫。

　　关上脉紧而滑者，蛔动。脉紧而滑者，吐逆。脉小弱而涩，胃反。浮而洪为气。浮而匿为积。沉而迟为寒。趺阳脉浮，胃虚，呕而不食，恐怖者难治，宽缓生。（寒气在上，阴气在下，二气并争，但出不入。）先呕却渴，此为欲解；先渴却呕，为水停心下，属饮。脉弱而呕，小便复利，身有微热，见厥者死。呕吐大痛，色如青菜叶者死。

　　第三册　诸呕逆门

　　胃反

　　《金匮要略》云：发汗令阳微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷，其气无余，朝食暮吐，变为胃反。又云：趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿食不化，名曰胃反。《伤寒论》太阳病，吐后汗出，不恶寒发热，关脉细数，欲食冷食，朝食暮吐。注以晨食入胃，胃虚不能克化，至暮胃气行里，与邪相搏，则食反出也。《巢氏病源》亦曰：荣卫俱虚，血气不足，停水积饮在胃脘，即脏冷，脏冷则脾不磨，而宿食不化，其气逆而成反胃，则朝食暮吐，甚则食已即吐。王太仆注《内经》亦曰：食不得入，是有火也；食入反出，是无火也。由是后世悉以胃虚为寒，而惟用辛香大热之剂以复其阳。虽有脉数，为邪热不杀谷者，亦用之。殊不思壮火散气，其大热之药，果能复气乎。丹溪谓膈噎反胃之病，得之七情六淫，遂有火热炎上之化，多升少降，津液不布，积而为痰为饮，被劫时暂得快，七情饮食不节，其证复作，前药再行，积成其热，血液衰耗，胃脘干槁，其槁在上，近咽之下，水饮可行，食物难入，入亦不多，名之曰噎。其槁在下，与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃。大便秘少若羊矢。然必外避六淫，内节七情，饮食自养，滋血生津，以润肠胃，则金无畏火之炎，肾有生水之渐，气清血和则脾气健运，而食消磨传送行矣。此论膈噎之久病者也。然而亦有病未久，而食入即反出之不已与膈噎形状同者，何以言之？《内经》谓厥阴之复，呕吐，饮食不入，入而复出，甚则入脾，食痹而吐。王注食痹者，食已心下痛，阴阴然不可忍也，吐出乃止，此胃气逆而不下行也。又胃脉 散，当病食痹。又肺病传之肝，曰肝痹，胁痛出食。与夫《金匮要略》复有肝中寒、心中风、厥阴之为病，三者皆食入则吐，则必又从其病由之邪而治也。大抵反胃亦必如前条治吐，分气、积、寒三法可也。奈后世概用调气之剂，制一方名十膈散，治十般膈气，今人守之为良方，略古圣贤而勿论。夫治病之道，非中其邪，而病岂能愈乎。予试以昔尝求邪而得验者明之。一男子壮年，食后必吐出数口，却不尽出，膈上时作声，面色如平人，知其病不在脾胃而在膈间，问其得病之由，乃因大怒未止，辄吃面，实时有此证。料之以怒甚则血菀于上，积在膈间，有碍气之升降，津液因聚为痰为饮，与气相搏而动，故作声也。用二陈汤加香附、韭汁、莱菔子服二日，以瓜蒂散、酸浆吐之，再一日又吐，痰中见血一盏，次日复吐，见血一钟，其病即愈。一中年人中脘作痛，食已则吐，面紫霜色，两关脉涩，知其血病也。问之乃云跌仆后中脘即痛，投以生新推陈血剂，吐出停血碗许，则痛不作而食亦不出矣。

　　咽喉闭塞，胸膈膨满，似属气滞，暂宜香砂宽中丸，开导结散而已。然服耗气药过多，中气不运而致者，当补气而使自运，补气运脾汤。李绛疗反胃呕吐无常，粥饮入口即吐，困倦无力垂死者，以上党人参三大两，劈破，水一大升，煮取四合，热顿服。大便燥结如羊矢，闭久不通，似属血热，止可清热润养，小着汤丸，累累加之，关扃自透。（滋血润肠汤，姜汁炙大黄，人参利膈丸，玄明粉少加甘草。）然服通利药过多，致血液耗竭而愈结者，当补血润血而使自行。有因火逆冲上，食不得入，其脉洪大有力而数者，滋阴清膈散，加枇杷叶二钱，芦根一两。或痰饮阻滞而脉结涩者，二陈汤入竹沥、姜汁。痰多，食饮才下，便为痰涎裹住不得下者，以来复丹控其痰涎，自制涤痰丸，半夏曲、枯矾、皂角火炙刮去皮弦子、玄明粉、白茯苓、枳壳各等分，霞天膏和丸。

　　有因脾胃阳火内衰，其脉沉微而迟者，以辛香之药温其气，却宜丁沉透膈汤、五膈宽中散、嘉禾散之类，仍以益阴之药佐之。瘀血在膈间，阻碍气道而成者居多，以代抵当丸作芥子大，取三钱，去枕仰卧，细细咽之，令其搜逐停积，至天明利下恶物，却好将息自愈。五灵脂治净为细末，黄犬胆汁和丸，如龙眼大。每服一丸，好酒半盏温服，不过三服效，亦行瘀血之剂也。亦有虫者，以秦川剪红丸取之，此丸亦取瘀血。《本事方》芫花丸，治积聚停饮痰水生虫，久则成反胃及变为胃痈。其说在《灵枢》及《巢氏病源》。有实积而无内热者，古方浓朴丸、万病紫菀丸，当如方服之，能取下虫物。治反胃，用新汲水一大碗，留半碗，将半碗水内细细浇香油，铺满水面上，然后将益元散一贴，轻轻铺满香油面上，须臾自然沉水底，此即阴阳升降之道也。用匙搅匀服，却将所留水半碗荡药碗漱口令净，吐既止，却进末子凉膈散，通其大小便，未效再进一帖益元及凉膈即效也。此方极验。童便（降火）、竹沥（行痰）、韭汁（行血）、人乳汁、牛乳汁（补虚润燥）、芦根汁（止呕）、茅根汁（凉血）、姜汁（佐竹沥行痰）、甘蔗汁（和胃）、驴尿（杀虫）、仍入烧酒、米醋、蜜各少许和匀，隔汤顿温服。自制通肠丸，大黄（酒浸）、滑石（飞研），各二两，陈皮（去白）、浓朴（姜制），各一两半，人参、当归、贯众（去毛）、干漆（炒烟尽），各一两，木香、槟榔各七钱半，三棱（煨）、蓬术（煨）、川芎、薄荷、玄明粉、雄黄、桃仁泥、甘草各五钱，俱各另取细末，用竹沥、童便、韭汁、人乳、驴尿、芦根汁、茅根汁、甘蔗汁、烧酒、米醋、蜜各二杯，姜汁一杯，隔汤煮浓，和丸如芥子大。每服三钱，去枕仰卧，唾津咽下，通利止后服。服此丸及前诸汁后，得药不反，切不可便与粥饭及诸饮食，每日用人参五钱，陈皮二钱，作汤细啜，以扶胃气，觉稍安，渐渐加人参，旬日半月间，方可小试陈仓米饮及糜粥。仓廪未固，不宜便贮米谷，常见即食粥饭者，遂致不救。又有反胃，因叫呼极力，破损气喉，气喉破漏，气壅胃管，胃受气亦致反胃，法在不治，或用牛喉管焙燥服之。张子和十膈五噎浪分支派 ，病派之分，自巢氏始，病失其本，亦自巢氏始，何则？老子曰：少则得，多则惑。且俗谓噎食一症，在《内经》原无多语，惟曰三阳结谓之膈。三阳者，大肠、小肠、膀胱也。结谓结热也。小肠结热则血脉燥，大肠结热则后不圊，膀胱结热则津液涸，三阳俱结则前后秘涩。下既不通，必反上行，此所以噎食不下，纵下而复出也。谓胃为水谷之海，日受其新，以易其陈，一日一便，乃常度也。今病噎者，三五七日不便，乖其度也。岂非三阳俱结于下，大肠枯涸，所食之物为咽所拒，纵入太仓，还出喉咙，此阳火不下推而上行也。经曰：少阳所至，为呕，涌溢食不下。又气厥论云：肝移寒于心，为狂，膈中。注阳与寒相搏，故膈食而中不通，此膈热与寒为之也，非独专于寒也。六节藏象云：人迎四盛以上为格阳。王太仆云：阳盛之极，故膈拒而食不入。《正理论》云：格则吐逆，故膈亦当为格，后世强分为五噎，后又别为十膈五噎，其派既多，其惑滋甚，人之溢食，初未必遽然也。初或伤酒食，或胃热欲吐，或胃风欲吐，医氏不察本原，火里烧姜，汤中煮桂，丁香未已，豆蔻继之，荜茇未已，胡椒继之。虽曰和胃，胃本不寒。虽曰补胃，胃本不虚。设如伤饮，止可逐饮。设如伤食，止可逐食。岂可言虚，便将热补。素热之人，三阳必结，三阳既结，食必上潮。医者犹云胃寒不纳，烧针着艾，三阳转结。分明一句，到了难从。不过抽薪退热，最为紧要。扬汤止沸，愈急愈增。岁月弥深，为医所误。

　　人言可下，退阳养阴，张眼吐舌，恐伤元气，止在冲和。闭塞不通，肠宜通畅，是以肠鸣，肠既不通，遂成噎病。或曰忧恚气结，亦可下乎。予曰忧恚盘礴，便同火郁，太仓公见此皆下，法废以来，千年不复。今代刘河间治膈气噎食用承气三乙汤，独超近代。今予不恤，姑示后人。用药之时，更详轻重。假如秘久，慎勿顿攻。

　　总得攻开，必虑后患。宜先润养，小着汤丸，累累加之，关扃自透。其或咽噎，上阻痰涎，轻用苦酸，微微涌出。因而治下，药势易行，设或不行，蜜盐下导，始终勾引，两药相通，结散阳消，饮食自下。莫将巴豆，耗却天真，液燥津枯，留毒不去。人言此病，曾下夺之，从下夺来，转虚转痞。此为巴豆，非大黄、牵牛之过也。

　　箕城一酒官，病呕吐，逾年不愈，皆以胃寒治之，丁香、半夏、青、陈、姜、附，种种燥热，烧锥燎艾，莫知其数，或少愈，或复剧，且十年大便涩燥，小便赤黄，予视之曰，诸痿喘呕，皆属于上。王太仆云：上谓上焦也。火气炎上之气，谓皆热甚而为呕。以四生丸下三十行，燥粪肠垢何啻如斗，其人昏困一二日，频以冰水呷之，渐投凉乳酪、芝麻饮，时时咽之。数日后大啜饮食，精神气血如昔，继生三子，至五十岁。

　　【诊】寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，完谷不化，名曰胃反。脉紧而涩，其病难治。脉弦者虚也，胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下之，令脉反弦，故名曰虚。胃脉 而散者，当病食痹。

　　（至真要论云：食痹而吐。）肾脉微缓为洞，洞者食不化，下嗌还出。沉缓而无力，或大而弱，为气虚。数而无力，或涩小，为血虚。数而有力为热。寸关沉，或伏、或大而滑数，是痰。寸关脉沉而涩，是气。反胃之脉，沉细散乱，不成条道，沉浮则有，中按则无，必死不治。更参面色，不欲黄白，亦不欲纯白，皆恶候也。年高病久，元气败坏，手足寒冷，粪如羊矢，沫大出者，皆不治。

　　第三册　诸呕逆门

　　噎

　　噎谓饮食入咽而阻碍不通，梗涩难下，有下者，有不得下者，有吐者，有不吐者，故别立门。血槁者，地黄、麦门冬、当归煎膏，入韭汁、乳汁、童便、芦根汁、桃仁泥，和匀，细细呷之。大便秘涩，加桃仁泥、玄明粉，或用人参散。有实积者，可暂用浓朴丸，亦可用昆布丸。食物下咽，屈曲自膈而下，梗涩作微痛，多是瘀血，用前膏子药润补之后，以代抵当丸行之。有生姜汁煎方，用生姜汁、白蜜、牛酥各五两，人参去芦末，百合末各二两，内铜锅中，慢火煎如膏，不拘时候含一匙，如半枣大，津咽；或煎人参汤，调下一茶匙亦得，此虚而燥者宜之。手巾布裹舂杵头糠，时时拭齿，治卒噎。刮舂米杵头细糠吞之，或煎汤呷，或炼蜜丸，含咽津亦得。

　　杵头糠、人参末、石莲绞肉、柿霜、玄明粉等分，舐吃。枇杷叶拭去毛炙，陈皮去白各一两，生姜半两，水煎分温三服。噎病，喉中如有肉块，食不下，用昆布二两，洗去咸水，小麦二合，水三大盏煎，候小麦烂熟去滓，每服不拘时，吃一小盏，仍拣取昆布，不住含三两片咽津极效。噎病声不出，竹皮饮。东垣曰：堵塞咽喉，阳气不得出者，曰塞。阴气不得下降者，曰噎。夫噎塞迎逆于咽喉胸膈之间，令诸经不行，则口开目瞪气欲绝，当先用辛甘气味俱阳之药，引胃气以治其本，加堵塞之药，以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外，于正药内加吴茱萸，大热大辛苦之味，以泻阴寒之气。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄柏，散寒气泄阴火之上逆、或以消痞丸合滋肾丸。滋肾丸者，黄柏、知母、微加肉桂，三味是也。或更加黄连别作丸。二药七八十丸，空心约宿食消尽服之，待少时以美食压之，不令胃中停留也。以上诸法，悉于补中益气汤加减之。

　　膈咽不通，并四时换气用药法《黄帝针经》云：胃病者，腹 胀，胃脘当心而痛，上肢两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里。夫咽者，咽物之门户也。膈者，上焦心肺之分野。不通者，升降之气上不得下交通。又云：清气在下，则生餐泄，泄黄如糜，米谷不化者是也。浊气在上则生 胀，腹中胀满，不得大便，或大便难，先结后溏皆是也。浊气在上，当降而不降者，乃肾肝吸入之阴气不得下，而反在上也。胃气逆上，或为呕，或为吐，或为哕者，是阴火之邪上冲，而吸入之气不得，入故食不下也。此皆气冲之火，逆胃之脉反上而作者也。清气在下则生餐泄者，胃气未病之日，当上行心肺而经营也，因饮食失节，劳役形体，心火乘于土位，胃气弱而下陷入阴中，故米谷入而不得升，反降而为餐泄也。膈咽之间，交通之气，不得表里者，皆冲脉上行逆气所作也。盖胃病者，上肢两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里者是也。《针经》云：清浊相干，乱于胸中，是为大 ， 者惑也。气不交通，最为急证，不急去之，诸变生矣。圣人治此有要法，阳气不足，阴气有余，先补其阳，后泻其阴，是先令阳气升发在阳分，而后泻阴也。春夏之月，阳气在经，当益其经脉，去其血络。秋冬阳气降伏，当先治其脏腑。若有噎有塞，塞者，五脏之所生，阴也，血也。噎者，六腑之所生，阳也，气也。二者皆由阴中伏阳而作也。今立四时用药并治法于后。冬三月，阴气在外，阳气五内，当外助阳气，不得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭脏周密之大要也。盛冬乃水旺之时，水旺则金旺，子能令母实，肺者肾之母，皮毛之阳，元本虚弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻流清涕，寒甚则出浊涕，嚏不止，比常人尤大恶风寒，小便数而欠，或上饮下便，色清而多，大便不调，夜恶无寐，甚则为痰咳，为呕，为哕，为吐，为唾白沫，以至口开目瞪，气不交通欲绝者，吴茱萸丸主之。夏三月大暑，阳气在外，阴气在内，以此病而值此时，是天助正气而锉其邪气，不治而自愈矣。然亦有当愈不愈者，盖阴气极盛，正气不能伸故耳。且如膈咽不通，咽中如梗，甚者前证俱作，治法当从时，用利膈丸泻肺火，以黄 补中汤送下。如两足痿厥，行步 怯，欹侧欲倒，臂 如折，及作痛而无力，或气短气促而喘，或不足以息，以黄 、人参、甘草、白术、苍术、泽泻、猪苓、茯苓、橘皮等作汤，送下滋肾丸一百五十丸。六七月之间，湿热之令大行，气短不能言者，加五味子、麦门冬。如心下痞，膨闷食不下，以上件白术、苍术等汤，送下消痞丸五七十丸，更当审而用之。

　　【诊】寸口脉浮大，医反下之，此为大逆，浮即无血，大即为寒，寒气相搏，即为肠鸣，医不知而反与饮水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即噎。寸口脉紧而芤，紧则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，脉为阴结而迟，其人则噎。

　　第三册　诸呕逆门

　　吐利

　　成无己云：若止呕吐而利，经谓之吐利是也。上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱。其与但称吐利者有异也。盖暴于旦夕者为霍乱，可数日久者为吐利。《纲目》以霍乱与伤寒吐利合为一门，今仍分为二，而以徐而日久者入此门。《脉经》云：心乘肝必吐利。《内经》云：厥阴所至，为呕泄。又云：木太过曰发生，发生之纪，上征则气逆，其病吐利，是风木之为吐利者也。又云：水太过曰流衍，流衍之纪，其动漂泄沃涌，是寒水之为吐利者也。（漂泄谓泻利，沃涌为吐沫也。）《金匮》云：干呕而利者，黄芩加半夏、生姜汤主之。黄芩汤亦主之。海藏云：上吐下泻不止，当渴而反不渴，脉微细而弱者，理中汤主之。丹溪云：泄泻或呕吐，生姜汁汤调六一散服。洁古云：有痰而泄利不止，甚则呕而欲吐，利下而不能食，由风痰羁绊脾胃之间，水煮金花丸主之。

　　第三册　诸呕逆门

　　霍乱

　　陈无择曰：霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，憎寒壮热，头痛眩晕，先心痛则先吐，先腹痛则先利，心腹俱痛，吐利并作，甚则转筋入腹则毙。盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞膈，上下奔迫，宜详别三因以调之。外因，伤风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冒湿则重着，伤暑则烦热。内因，九气所致，郁聚痰涎，痞膈不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利。或饱食脍炙，恣餐乳酪、冰脯、寒浆、旨酒，胃既 胀，脾脏停凝，必因郁发，遂成吐利，当从不内外因也。

　　或问霍乱病，亦复有他论者乎，曰尝考之《内经》，有太阴所至，为中满霍乱吐下。

　　有土郁之发，民病呕吐霍乱注下。（上湿土霍乱，即仲景五苓散、理中丸之类。）有岁土不及，风乃大行，民病霍乱餐泄。（上土虚风胜霍乱，即罗谦甫桂苓白术散之类。）有热至则身热霍乱吐下。（上热霍乱，即《活人书》香薷散之类。）《灵枢》有足太阴之别，名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则蛊胀，取之所别。有清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃，则为霍乱。取之足太阴、阳明，不下，取之三里。巢氏因此一条，乃云霍乱者，由阴阳清浊二气相干，乱于肠胃间，因遇饮食而变，发则心腹绞痛。挟风而实者，身发热，头痛体疼。虚者但心腹痛而已。亦有因饮酒食肉腥脍，生冷过度，居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，风冷之气归于三焦，传于脾胃，水谷不化，皆成霍乱。自巢氏之说行，后世守之以为法，无复知《内经》诸条者矣。至刘河间乃云吐下霍乱，三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而吐泻霍乱，火性躁动故也。世俗止谓是停食者误也。转筋者，亦是脾胃土衰，肝木自甚，热气燥烁于筋，则筋挛而痛，亦非寒也。

　　张戴人则以风湿 三气合而为邪。盖脾湿土为风木所克，郁则热乃发，发则心火炎上故呕吐，呕吐者 也。脾湿下注故注泄，注泄者湿也。风急甚故筋转，转筋者风也。可谓善推病情者乎。王海藏亦谓风湿热外至，生冷物内加，内外合病者，此条殆似之矣。凡治病当从《内经》随宜施治，安可执一端而已哉。然则此病当以何为要，曰脾胃之湿为本，诸邪感动者为病之由。然其间脾胃有虚有实，邪有阴阳相干之孰甚，皆宜消息处治。至若《明理论》谓伤寒吐利者，由邪气所伤。霍乱吐利者，由饮食所伤。其有兼伤寒之邪，内外不和者，加之头痛发热而吐利者，是霍乱伤寒也。原仲景之意，岂必在饮食始为是病，彼于寒邪传入中焦，胃气因之不和，阴阳痞膈者，安得不有以致之乎。不然，何以用理中、四逆等汤治之。此疾多生夏秋之交，纵寒月有之，亦多由伏暑而然，病之将作，必先腹中 痛，吐泻之后，甚则转筋，此兼风也。手足厥冷，气少唇青，此兼寒也。身热烦渴，气粗口燥，此兼暑也。

　　四肢重着，骨节烦疼，此兼湿也。伤风、伤寒，当于伤寒吐利门中求之。若风暑合病，宜石膏理中汤。暑湿相搏，宜二香散。夏月中暑霍乱，上吐下利，心腹撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，汗自出，两脚转筋，宜香薷饮，井底沉极冷，顿服之。桂苓白术汤亦妙。罗谦甫治蒙古人，因食酒肉、饮潼乳，得吐泻霍乱症，脉沉数按之无力，所伤之物已出矣。即以新汲水半碗调桂苓白术散，徐徐服之，稍得安静，又于墙阴掘地约二尺许，入新汲水搅之澄清，名曰地浆，用清一杯再调服之，渐渐气和，吐泻遂止。翼日微烦渴，却以钱氏白术散，时时服之良愈。或问用地浆者何也？曰坤为地，地属阴土，平曰静顺，感至阴之气，又于墙阴贮新汲水，取重阴之气也。

　　阴中之阴能泄阳中之阳，霍乱症由暑热内伤而得之，故痹论云：阴气者，静则神脏，躁则消亡。又加暑热，七神迷乱，非至阴之气何由息乎。又治提学侍其公七十九岁，中暑霍乱吐泻，昏冒不知人，脉七八至洪大无力，头热如火，足寒如冰，半身不遂，牙关紧急，此年高气弱，不任暑气，阳不维阴则泻，阴不维阳则吐，阴阳不相维则既吐且泻矣。前人见寒多以理中汤，热多以五苓散，作定法冶之。今暑气极盛，阳明得时之际，况因动而得之，中暑明矣。非甘辛大寒之剂不能泄其暑热，坠浮焰之火而安神明也。遂以甘露散甘辛大寒泻热补气加茯苓以分阴阳，冰水调灌之，渐省人事，诸症悉去后，慎言语，节饮食三日，以参术调中汤以意增减服之，理其正气，逾旬方平复。戴氏云：人于夏月多食瓜果及饮冷乘风，以致食留不化，因食成痞，隔绝上下，遂成霍乱。六和汤倍藿香煎熟，调苏合香丸。湿霍乱，除湿汤、诃子散。七情郁结，五脏六腑互相刑克，阴阳不和，吐利交作，七气汤。霍乱转筋，吐泻不止，头目昏眩，须臾不救者，吴茱萸汤。霍乱吐利转筋，四肢逆冷，须臾不救，急以茱萸食盐汤。霍乱多寒，肉冷脉绝，宜通脉四逆汤。有宜吐者，虽已自吐利，还用吐以提其气，用二陈汤探吐，或樟木煎汤亦可吐，或白矾汤亦可吐。《三因》吐法，用极咸盐汤三升，热饮一升，刺口令吐，宿食便尽，不吐更服，吐讫仍饮，三吐乃止，此法胜他法远矣。俗人鄙而不用，坐观其毙，哀哉。吐后随证调理，亦有可下者。《保命集》云：夫伤寒霍乱者，其本在于阳明胃经也。胃者水谷之海，主禀四时，皆以胃气为本，与脾脏为表里，皆主中焦之气，腐熟水谷。脾胃相通，湿热相合，中焦气滞，或因寒饮，或因饮水，或伤水毒，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳相搏，上下相离，荣卫不能相维，故转筋挛痛，经络乱行，暴热吐泻。

　　中焦、胃气所主也。有从标而得之者，有从本而得之者，有从标本而得之者。六经之变，治各不同，察其色脉，知犯何经，随经标本各施其冶，此治霍乱之法也。如头痛发热，邪自风寒而来，中焦为热相半之分，邪稍高者居阳分，则为热，热多饮水者，五苓散以散之。如邪稍下者居阴分，则为寒，寒多不饮水者，理中丸以温之。

　　如吐利后，有表者解之，汗出厥者温之。如既吐且利，小便利，大汗出，内外热者，亦温之。如吐下后汗出，厥逆不解，脉欲绝者，四逆等汤治之。伤寒吐泻转筋，身热脉长，阳明本病也。宜和中平胃散、建中汤，或四君子汤。脉浮自汗者，四君子加桂五钱主之。脉浮无汗者，四君子加麻黄五钱主之。伤寒吐泻转筋、胁下痛，脉弦者，木克土也，故痛甚。平胃散加木瓜五钱，亦可治宜建中加柴胡、木瓜汤。伤寒吐泻后，大小便不通，胃中实痛者，四君子加大黄一两主之。伤寒吐泻转筋，腹中痛，体重，脉沉而细者，宜四君子加芍药高良姜汤。伤寒吐泻，四肢拘急，脉沉而迟，此少阴霍乱也。宜四君子加姜附浓朴汤。厥阴霍乱，必四肢逆冷，脉微缓，宜建中加附子当归汤。戴复庵云：霍乱之病，挥霍变乱，起于仓卒，与中恶相似，但有吐利为异耳。其证胸痞腹 ，气不升降，甚则手足厥逆，冷汗自出，或吐而不泻，或泻而不吐，或吐泻兼作，或吐泻不透，宜苏合香丸以通其痞塞，继进藿香正气散加木香半钱，仍以苏合香丸调吞来复丹。若果泻已甚，则不可用来复丹，泻而不吐，胸膈痞满，先以阴阳汤，或浓盐汤顿服，以导其吐。已吐未吐，并藿香正气散，间进苏合香丸。吐而不泻，心腹 痛，频欲登圊，苦于不通，藿香正气散加枳壳一钱，多下来复丹。欲捷则用生枳壳。若更不能作效，逼迫已甚，其势不容不用神保丸，但神保虽能通利，亦入大肠而后有功。若隔于上而不能下，转服转秘，须用来复丹研末汤调，吞下养正丹百粒，庶可引前药到下。吐泻兼作，心腹缠扰未安者，藿香正气散加官桂、木香各半钱，不愈则投四顺汤。吐利不止，元气耗散，病势危笃，或水粒不入，或口渴喜冷，或恶寒战掉，手足逆冷，或发热烦躁欲去衣被，此盖内虚阴盛，却不可以其喜冷欲去衣被为热，宜理中汤，甚则附子理中汤，不效则四逆汤，并宜放十分冷服。霍乱已透，而余吐余泻未止，腹有余痛，宜一味报秋豆叶煎服，干者尤佳。霍乱并诸吐泻后，胸膈高起，痞塞欲绝，理中汤加枳实半钱，茯苓半钱，名枳实理中汤。吐泻已愈，而力怯精神未复者，十补散。

　　【转筋】陈氏云：转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠。今暴吐下津液顿亡，外感四气，内伤七情，饮食甜腻，攻闭诸脉，枯削于筋，宗筋失养，必致挛缩。甚则舌卷囊缩者，难治也。

　　刘宗浓云：冷热不调，阴阳相搏，故转筋挛痛，甚者遍体转筋，此实阴阳之气反戾，风寒乘之，筋失血气所荣，而为挛缩急痛也。又河间论转筋皆属火。丹溪谓属血热。

　　二公之论转筋，非因于霍乱者也。其不因霍乱而转筋者，诚如二公之言。亦有血虚筋失所养，则转而急痛不能舒也。若夫霍乱而转筋，则陈氏、刘氏备矣。亦有荣血中素有火热，卒然霍乱而风寒外束，荣中之热内郁，而其势猖狂，则筋亦为之转动也。

　　大抵霍乱见此症，甚者多不可救，宜急治之，木瓜煮汁饮之。香薷煮汁饮之。烧栀子二十枚，研末熟水调下。（热者宜之。）理中汤去术，加生附子一枚。或理中汤加冻胶锉炒一钱，或以造曲蓼汁暖热浸，或用浓盐汤浸，仍令其絷缚腿胫，若筋入腹及通身转筋者，不可治。（寒者宜之。）《直指》木瓜汤。皂角末一小豆许，入鼻中取嚏。蓼花一把，去两头，以水二升半，煮一升半，顿服之。灸承山二十七壮，神效。

　　【烦渴】陈氏云：阴阳反戾，清浊相干，水与谷并，小便闭涩，既走津液，肾必枯燥，引饮自救，烦渴必矣。止渴汤主之。霍乱烦渴，以增损缩脾饮主之，能解伏热，消暑毒，止吐利。霍乱之后，服热药太多，烦躁作渴，尤宜服之。霍乱吐泻后，烦渴饮水，宜茯苓泽泻汤。霍乱已愈，烦热多渴，小便不利，宜小麦门冬汤。霍乱后，恶心懒食，口干多渴，宜白术散。霍乱后，利不止，冷汗出，腹胁胀，宜乌梅散。霍乱后，下利无度，腹中 痛，宜黄连丸。霍乱后，下利见血，宜止血汤，赤石脂汤。洁古老人云：霍乱转筋，吐泻不止，病在中焦，阴阳交而不和，发为疼痛。此病最急，不可与分毫粥饮，谷气入胃则必死矣。《保命集》云：凡霍乱慎勿与粟米粥汤，入胃即死。如吐泻已多，欲住之后，宜以稀粥渐渐补养，以迟为妙。

　　【诊】霍乱，遍身转筋，肚痛，四肢厥冷欲绝者，其脉洪大易治。脉微囊缩舌卷不治。霍乱之后，阳气已脱，或遗尿而不知，或气少而不语，或膏汗如珠，或大躁欲入水，或四肢不收，皆不可治也。

　　【干霍乱】忽然心腹胀满搅痛，欲吐不吐，欲泻不泻，燥乱愦愦无奈，俗名搅肠沙者是也。

　　此由脾土郁极而不得发，以致火热内扰，阴阳不交，或表气发为自汗，或里气不通而作腹痛。然膈上为近阳也，膈下为近阴也。若欲阴阳之气行，必先自近从上开之，阳气得通，则先下之阳也。若欲阴阳之气行，必死于其火也。曰方论皆谓脾胃有宿食，与冷气相搏，子何言为火耶？曰神志昏冒，烦躁闷乱，非诸躁狂越之为属火者乎。不急治即死，非暴病暴死之属火者乎。但处治不可过于攻，攻之过则脾愈虚，亦不可过于热，热之过则内火愈炽，不可过于寒，寒之过则火必与捍格，须反佐以治。然后郁可升，食可出，而火可散矣。古方有用盐熬，调以童便，非独用其降阴之不通，阴既不通，其血亦不行，兼用行血药也。此诚良法，足可为处方者比类矣。

　　丹溪云：吐提其气，最是良法，吐中兼有发散之义。有用解散者，不用凉药，但二陈汤加川芎、苍术、防风、白芷。戴复庵法：先以浓盐汤顿服，次调苏合香丸，吞下来复丹，仍进藿香正气散加木香、枳壳各半钱。浓朴汤、活命散、冬葵子汤。刺委中穴，并十指头出血亦好。

　　【妊娠霍乱】若先吐或腹痛吐利，是因于热也。若头痛体疼发热，是挟风邪也。

　　若风折皮肤，则气不宣通，而风热上冲为头痛。若风入肠胃，则泄利呕吐，甚则手足逆冷，此阳气暴竭，谓之四逆。妊娠患多致损胎也。薛氏曰：若因内伤饮食，外感风寒，用藿香正气散。若因饮食停滞，用平胃散。果脾胃顿伤，阳气虚寒，手足厥冷，须用温补之剂，治当详审，毋使动胎也。人参散、人参白术散、缩脾饮、木瓜煎、竹茹汤、四君子汤、理中丸、香薷饮。

　　【产后霍乱】陈氏云：因脏腑虚损，饮食不消，触冒风冷所致。若热而饮水者，五苓散。寒而不饮水者，理中丸。虚冷者加附子，来复丹尤妙。予谓宜参之于《保命集》治法。

　　第三册　诸呕逆门

　　关格

　　关者不得小便，格者吐逆，上下俱病者也。格则吐逆。九窍、五脏、阴极自地而升，是行阳道，乃东方之气，金石之变，上壅是也。极则阳道不行，反闭于上，故令人吐逆，是地之气不能上行也。逆而下降，反行阴道，故气填塞而不入，则气口之脉大四倍于人迎，此清气反行浊道也，故曰格。关则不便。下窍、六腑、阳极自天而降，是行阴道，乃西方之气，膏粱之物，下泄是也。极则阴道不行，反闭于下，故不得小便，是天之气不得下通也。逆而上行，反行阳道，故血脉凝滞而不通，则人迎之脉大四倍干气口，此浊气反行清道也，故曰关。或问关格之病因何如？曰《内经》以脏腑阴阳之病，诊见于外者，则在人迎气口，谓人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛，四倍以上为关格。关格之脉赢，不能极于天地之精气则死矣。注谓格者阳盛之极，故格拒而食不得入也。关者阴盛之极，故关闭而溲不通也。《灵枢》亦尝三言之，其二者，皆如《内经》之论人迎气口之盛分经脉也。但更谓盛者是足经，盛而躁者是手经。至人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。手太阴脉口四盛，且大且数，名曰溢阴，溢阴为内关。内关不通，死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者与之短期。而人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢，如是不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤矣。凡刺之道，从所分人迎一盛、三盛、五盛泻其阳，补其所合之阴，二泻一补；寸口亦然，分泻其阴，补其所合之阳，二补一泻，皆以上气和乃止。其一言邪在腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴不利，阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛则阳气不能荣也，故曰关。阳气太盛则阴气不能荣也，故曰格。阴阳俱盛不得相荣也，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。由此而观，前之论人迎寸口者，为人迎主外，气口主内，故分三阴三阳，气之多寡，定一盛二盛三盛而言也。若此之不言人迎寸口者，殆亦有谓焉。何则？此因论脉度及之，而以手足十二经周行上下者，是大经隧，然一阴一阳经相为脏腑之表里者，即有支横之路，通其内外，脏腑阴阳之气与之相荣，故在两手寸关尺六部以为诊法。浮则为腑，沉则为脏者，于阴阳之盛，岂尽从其部而见耶，故不复言人迎气口耳，及张仲景之言关格者，则可见矣。如谓寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。又谓心脉洪大而长，是心之本脉也。上微头小者，则汗出，下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。又云：趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。盖胃者水谷之海，营之居也。营者营卫之根源，营之机不动，则卫气不布，卫气不布则脉伏，伏则谷不化而吐逆，荣气不行则脉涩，涩则食不入，如是皆为外格，未见内关之病，亦通言为关格矣。注乃又以涩脉为脾病，且脾者阴脏也。脾病则阴盛，阴盛当为内关，岂以外格其饮食不入耶。盖关格之名义，格者拒捍其外，入者不得内。关者闭塞其内，出者不得泄。岂不明且尽乎。后世妄以小便不通为格，大便不通为关，泛指在下阴阳二窍者为言，及乎阴阳之大法者，不复穷已，抑非独此也。复有以阴阳格绝之证，通为关格之病者，是非错乱，有可叹焉。

　　夫隔绝之证，具于《内经》者，有曰隔则闭绝，上下不通者，暴忧之病也。注云：忧愁则气闭塞不行，血脉断绝，故大小便不得通。有曰病久则传化之行上下不并，良医勿为。又有三阳结谓之隔。注云：小肠膀胱热结也，小肠热结则血脉燥，膀胱热结则津液涸，故隔塞而不便。又谓三阳积则九窍皆塞。又谓阳蓄积病死而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。原此数条，其与关格果何如耶。丹溪书云：必用吐，提其气之横格，不必在出痰也。又云：有痰二陈汤吐之，吐中便有降。

　　中气不运者，补气药中升降，此盖窃其治小便之法填于条下，蹈世俗之弊而不悟，悲夫。又考之王氏《脉经》，从八十一难谓：有太过，有不及，有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格。然关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮，过者、法曰太过，减者、法曰不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关以后者，阴之动也，脉当见一寸而沉，过者、法曰太过，减者、法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。故覆溢是其真脏之脉，人不病自死。大抵亦人迎气口之互见者也。云岐子云：阴阳易位，病名关格。胸膈上阳气常在，则热为主病。身半以下，阴气常在，则寒为主病。寒反在胸中，舌上白胎，而水浆不下，故曰格，格则吐逆。热在丹田，小便不通，故曰关，关则不得小便。胸中有寒，以热药治之。丹田有热，以寒药治之。若胸中寒热兼有，以主客之法治之，治主当缓，治客当急。柏子仁汤、人参散、既济丸、槟榔益气汤、木通二陈汤、导气清利汤、加味麻仁丸、皂角散。孙尚药治奉职赵令仪女，忽吐逆，大小便不通，烦乱，四肢渐冷，无脉，凡一日半，与大承气汤一剂，至夜半，渐得大便通，脉渐和，翼日乃安。

　　第三册　诸呕逆门

　　呃逆

　　呃逆，即《内经》所谓哕也。或曰成无己、许学士固以秽为呃逆，然东垣、海藏又以哕为干呕，陈无择又以哕名咳逆，诸论不同，今子独取成、许二家之说，何也？曰哕义具在《内经》，顾诸家不察耳。按《灵枢》杂病篇末云：哕以草刺鼻，嚏，嚏而已；无息而疾迎引之立已；大惊之亦可已。详此经文三法，正乃治呃逆之法。

　　按呃逆用纸捻刺鼻便嚏，嚏则呃逆立止；或闭口鼻气使之无息，亦立已；或作冤盗贼大惊骇之，亦已。此予所以取成、许二家之论哕为呃逆，为得经旨也。若以哕为干呕，设使干呕之人，或使之嚏，或使之无息，或使之大惊，其干呕能立已乎，哕非干呕也明矣。若以哕名咳逆，按《内经》生气通天论曰：秋伤于湿，上逆而咳。阴阳应象论曰：秋伤于湿，冬生咳嗽。以此论之，则咳逆为咳嗽无疑，以春夏冬三时比例自见。孙真人《千金》曰：咳逆者嗽也，本自明白，后人不知何以将咳逆误作呃逆，失之远矣。赵以德曰：成无己云哕者俗谓之咳逆，呃呃然有声，然引咳逆是哕非也。《内经》以哕与咳逆为两证，哕是胃病，咳逆是肺病，谓胃气逆为哕。注云：胃为水谷之海，肾与为关，关闭不利，则气逆而上，胃以包容水谷，性喜受寒寒谷相搏，故为哕也。又谓阳明之复，咳哕。太阳之复，呕出清水及为哕噫。少阴之复，哕噫。《灵枢》亦谓谷入于胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃故为哕，补手太阴泻足少阴。张仲景言哕者，皆在阳明证中，谓湿家下之太早则哕，而阳明病不能食，攻其热必哕，皆因下后胃气虚而哕者也。至有风热内壅，气不能通，有潮热，时时哕者，与小柴胡汤和解之。哕而腹满，视前后知何部不利，利之者，此皆可治之证。至若病极谵语，甚者至哕，又不尿腹满加哕者，皆不治。丹溪先生亦尝谓呃逆、气逆也，气自脐下直冲，上出于口，而作声之名也。《内经》谓诸逆冲上，皆属于火。东垣谓是阴火上冲，而吸之气不得入，胃脉反逆，由阴中伏阳而作也，从四时用药法治。古方悉以胃弱言之，而不及火，且以丁香、柿蒂、竹茹、陈皮等剂治之，未审孰为降火，孰为补虚。人之阴气，根据胃为养，胃土伤损则木气侮之，此土败木贼也。阴为火所乘，不得内守，木挟相火乘之，故直冲清道而上，言胃弱者、阴弱也，虚之甚也。

　　病患见此，似为危证。然亦有实者，不可不知。嗟乎！圣人之言胃气逆为哕者，非由一因而逆，缘王太仆用《灵枢》之意，竟作肾寒逆上之病注之，由是后代方论，或用热剂治寒，或用辛温散气。安知脾与胃，一阴一阳也，二者不和亦逆。肾肝在下，相凌亦逆，且肾之逆，未可便谓之寒也。左肾主水，性本润下，乌能自逆，必右肾相火炎上，挟其冲逆，须观所挟多寡，分正治反治以疗之。肝木之风，从少阳相火冲克者，亦必治火，皆当如先生所言者以治。若别有其故而哕者，又必如仲景法，随其攸利而治之。刘宗浓曰：呃逆一证，有虚有实，有火有痰，有水气，不可专作寒论。盖伤寒发汗吐下之后，与泻利日久，及大病后、妇人产后有此者，皆脾胃气血大虚之故也。若平人食入太速而气噎，或饮水喜笑错喉而气抢，或因痰水停隔心中，或因暴怒气逆痰厥，或伤寒热病失下而有此者，则皆属实也。夫水性润下，火性炎上，今其气自下冲上，非火而何。大抵治法，虚则补之，虚中须分寒热，如因汗吐下后，误服寒凉过多，当以温补之。如脾胃阴虚，火逆上冲，当以平补之。

　　挟热者，凉而补之。若夫实者，如伤寒失下，地道不通，因而呃逆，当以寒下之。

　　如痰饮停蓄，或暴怒气逆痰厥，此等必形气俱实，别无恶候，皆随其邪之所在，涌之泄之，清之利之也。胃伤阴虚，木挟相火直冲清道而上者，宜参术汤下大补阴丸。

　　吐利后胃虚寒者，理中汤加附子、丁香、柿蒂。吐利后胃虚热者，橘皮竹茹汤。《三因方》云：凡吐利后多作哕，此由胃中虚、膈上热故哕，或至八九声相连于气不回，至于惊人者，若伤寒久病得此甚恶，《内》所谓坏病者是也。丹溪治赵立道年近五十，质弱多怒，暑月因饥后大怒，得滞下病，口渴，自以冷水调生蜜饮之，痢渐缓，五七日后，诊脉稍大不数，遂令止蜜水，渴时且以参术汤调益元散与之，痢亦渐收。

　　七八日后觉倦甚发呃，知其因下久而阴虚也。令守前药，然利尚未止，又以炼蜜与之，众皆尤药之未当，欲用姜附，曰补药无速效，附子非补阴者，服之必死。众曰冷水饮多，得无寒乎。曰炎暑如此，饮凉非寒，勿多疑，待以日数，药力到当自止，又四日而呃止，滞下亦安。又治陈择仁年近七十，素浓味，有久嗽病，新秋患滞下，食大减，至五七日后呃作，脉皆大豁，众以为难。丹溪曰：形瘦者尚可为，以参术汤下大补丸，七日而安。娄全善治其兄九月得滞下，每夜五十余行，呕逆食不下，五六日后加呃逆，与丁香一粒噙之立止，但少时又至，遂用黄连泻心汤加竹茹饮之，呃虽少止，滞下未安。若此者十余日，遂空心用御米壳些少涩其滑，日间用参、术、陈皮之类补其虚。自服御米壳之后，呃声渐轻，滞下亦收而安。（以上吐利后补虚例。）仲景云：哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。大肠结燥，脉沉数者，调胃承气汤。大便不通，哕数谵语，小承气汤。丹溪治超越陈氏二十余岁，因饱后奔走数里患哕，但食物则连哕百余声，半日不止，饮酒与汤则不作，至晚发热，脉涩数，以血入气中治之，用桃仁承气汤加红花煎服，下污血数次，即减，再用木香和中丸加丁香服之，十日而愈。（右下例，有实积者宜之。）又治一女子，年逾笄，性躁味浓，炎月因大怒而呃作，作则举身跳动，脉不可诊，神昏不知人，问之乃知暴病。视其形气俱实，遂以人参芦二两煎汤，饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡一日而安。人参入手太阴，补阴中之阳者也。芦则反是，大泻太阴之阳。女子暴怒气上，肝主怒，肺主气，经曰怒则气逆，因怒逆肝木，乘火侮肺，故呃大作而神昏。参芦善吐，痰尽则气降而火衰，金气复位，胃气得和而解。（上宣例，痰郁者宜乏。）《三因》云：哕而心下坚痞眩悸者，膈间有痰水所为，虚不禁吐者，宜二陈汤、导痰汤加姜汁、竹沥。亦有污血而哕者，丹溪治超越陈氏用桃仁承气汤是也。虚不禁下者，于蓄血门求轻剂用之。仲景云：哕逆者，陈皮竹茹汤主之。又云：干呕哕，若手足厥者，陈皮汤主之。

　　《本事方》用枳壳五钱，木香二钱半，细末，每服一钱，白汤调下。孙兆方用陈皮二两去白，水煎通口服，或加枳壳一两，此皆破气之剂，气逆者宜之。唯陈皮竹茹汤，气逆而虚者宜之。水寒相搏者，小青龙汤。寒甚加附子尖炒。洁古柿钱散《宝鉴》丁香柿蒂散，羌活附子汤，皆热剂，唯寒呃宜之。戴复庵以热呃，唯伤寒有之。其他病发呃者，皆属寒，用半夏一两，生姜一两半，水一碗。煎半碗热服。或用丁香十粒，柿蒂十个切碎，白水一盏半煎。或理中汤加枳壳、茯苓各半钱，半夏一钱，不效更加丁香十粒。亦有无病偶然致呃，此缘气逆而生，重者或经一二日，宜小半夏茯苓汤加枳实半夏汤，或煎汤泡萝卜子研取汁，调木香调气散，乘热服，逆气用之最佳。

　　若胃中寒甚，呃逆不已，或复加以呕吐，轻剂不能取效，宜丁香煮散，及以附子粳米汤，增炒川椒、丁香，每服各二三十粒。治呃逆，于脐下关元灸七壮，立愈，累验。又方，男左女右，乳下黑尽处一韭叶许，灸三壮，甚者二七壮。

　　【诊】心脉小甚为哕。肺脉散者不治。哕声频密相连者为实，可治。若半时哕一声者为虚，难治，多死在旦夕。

　　【产后呃逆】此恶候也。急灸期门三壮，神效。屈乳头向下尽处是穴，乳小者，乳下一指为率。男左女右，与乳正直下一指陷中动脉处是穴，炷如小豆大，穴真病立止。丁香散、羌活散，桂心五钱，姜汁三合，水煎服。参附汤。（上皆热剂。）干柿一个切碎，以水一盏，煎六分热呷。（内有热，不禁热剂者可用。）

　　第三册　诸呕逆门

　　噫气

　　《内经》所谓噫，即今所谓嗳气也。宣明五气论，以心为噫。痹论，以心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫。至真大要论，以太阳司天，少阴之复，皆为哕噫。四时刺逆从论，刺中心一日死，其动为噫。阴阳别论，二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。脉解，太阴所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。此乃噫从心出者也。厥阴在泉，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰。玉版论，太阴终者，善噫。《灵枢》云：足太阴是动病，腹胀善噫。又云：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。仲景谓上焦受中焦气未和不能消，是故能噫。（卫出上焦。）又云：上焦不归者，噫而酢酸。（不归，不至也。上焦之气不至其部，则物不能传化，故噫而吞酸。）由是观之，噫者是火土之气郁而不得发，故噫而出。王注解心为噫之义，象火炎上，烟随焰出。如痰闭膈间，中气不得伸而嗳者，亦土气内郁也。仲景云：痞而噫，旋复代赭汤主之。《本事方》心下蓄积，痞闷或作痛，多噫败卵气，枳壳散主之。丹溪云：胃中有实火，膈上有稠痰，故成嗳气。用二陈汤加香附、栀子仁、黄连、苏子、前胡、青黛、栝蒌，或丸或汤服之。

　　【诊】寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上。寸脉紧，寒之实也。寒在上焦，胸中必满而噫。趺阳脉微而涩，微无胃气，涩即伤脾，寒在膈而反下之，寒积不消，胃微脾伤，谷气不行，食已自噫。

　　寒在胸膈，上虚下实，谷气不通，为闭塞之病。趺阳脉微涩，及寸脉紧而噫者，皆属寒。太阴终者，腹胀闭，噫气呕逆。

　　第三册　诸呕逆门

　　诸逆冲上

　　逆气，五脏皆有。一曰心、小肠。经云：诸逆冲上，皆属于火。又云：少腹控睾，引腰脊，上冲心，邪在小肠，取之肓原以散之，刺太阳以予之，取厥阴以下之，取巨虚、下廉以去之，按其所过之经以调之是也。二曰胃。经云：胃为气逆是也。

　　胃逆有呕有吐有哕，故刺呕吐取中脘、三里也。刺哕取乳下黑根尽处，及脐下三寸，皆大验也。治各见本门。三曰肺、大肠。经云：肺苦气上逆，急食苦以泄之。又云：腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原，巨虚、下廉是也。其肺逆曰咳喘，取天突、人迎泄之也。治亦各有门。四曰肝。经云：肝气逆则耳聋不聪，肿，取血是也。五曰肾。即奔豚气逆、香港脚冲心之类是也。治亦各有门。六曰肾。

　　经云：督脉别络生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝是也。

　　运气厥逆有三：一曰风火。经云：少阳司天，火气下临，风行于地，厥逆，膈不通是也。二曰寒。经云：水郁之发，善厥逆是也。三曰湿。经云：太阴司天，湿气下临，厥逆是也。

　　经云：逆气象阳。凡气逆必见象阳证，面赤脉洪，当以法降其逆乃愈。若以气象阳盛而用寒药攻之，则不救矣。气上冲心咽不得息，治法见伤寒厥阴病条。东垣云：如秋冬之月，胃脉四道，为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反上行，病名曰厥逆。经曰：逆气上行，满脉去形，七神昏绝，离去其形而死矣。其症气上冲咽不得息，喘息有声不得卧，于调中益气加吴茱萸半钱或一钱，观厥气多少用之。如夏月有此症，为大热也。盖此症随四时为寒热温凉，宜以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细末，熟汤为丸，如桐子大。每服二百丸，空心白汤下，仍多饮汤，服毕少时，便以美饮食压之，使不得胃中停留，直至下焦，以泻冲脉之邪也。戴复庵云：虚炎之证，阴阳不升降，下虚上盛，气促喘息，宜苏子降气汤去前胡，下黑锡丹或养正丹，气急甚而不能眠卧者，沉附汤或正元散，或四柱散去木香用沉香，并以盐煎，下黑锡丹，或灵砂丹、三炒丹，不效则以前药下朱砂丹。（此多用香燥刚热之剂，若阴虚内热者，误用立殆，医者审之。）

　　第三册　诸血门

　　诸见血证

　　东垣云：衄血出于肺，以犀角、升麻、栀子、黄芩、芍药、生地、紫参、丹参、阿胶之类主之。咯唾血者出于肾，以天门冬、麦门冬、贝母、知母、桔梗、百部、黄柏、远志、熟地黄之类主之。如有寒者，干姜、肉桂之类主之。痰涎血者出于脾，葛根、黄 、黄连、芍药、甘草、当归、沉香之类主之。呕血出于胃，实者犀角地黄汤主之。虚者小建中汤加黄连主之。

　　海藏云：胸中聚集之残火，腹里积久之太阴，上下隔绝，脉络部分，阴阳不通，用苦热以定于中，使辛热以行于外，升以甘温，降以辛润，化严肃为春温，变凛冽为和气，汗而愈也。然余毒土苴犹有存者，周身阳和尚未泰然，胸中微躁而思凉饮，因食冷物服凉剂，阳气复消，余阴再作，脉退而小，弦细而迟，激而为衄血，唾血者有之，心肺受邪也。下而为便血、溺血者有之，肾肝受邪也。三焦出血，色紫不鲜，此重沓寒湿化毒，凝泣水谷道路，浸渍而成。若见血证，不详本源，便用凉折，变乃生矣。阳证溢出鲜血。阴证下如豚肝。

　　上而血者，黄 桂枝汤，白芍当归汤。中而血者，当归建中汤，增损胃风汤。

　　下而血者，芎归术附汤，桂附六合汤。若三血证在行阳二十五度见，黄 四君子汤主之。若三血证在行阴二十五度见，当归四逆加吴茱萸主之。

　　吐血、衄血、便血，其人阴虚阳走，其脉沉而散，其外证虚寒无热候，宜乌金丸、散止之，法宜上用散，下用丸，次以木香理中汤和大七气汤，入川芎煎，调苏合香丸温之。《仁斋直指》云：血遇热则宣流，故止血多用凉药。然亦有气虚挟寒，阴阳不相为守，荣气虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走是耳。外证必有虚冷之状，法当温中，使血自归于经络，可用理中汤加南木香，或《局方》七气汤加川芎，或甘草干姜汤，其效甚着。又有饮食伤胃，或胃虚不能传化，其气逆上，亦令吐衄，木香理中汤，甘草干姜汤。出血诸证，每以胃药收功，木香理中汤，或参苓白术散二分，枳壳散一分，夹和，米汤乘热调下，或真方四君子汤，夹和小乌沉汤，米汤调下，以上并用姜枣略煎亦得，上药不惟养胃，盖以调气辈与之并行。若夫桔梗枳壳汤，夹和二陈汤，姜枣同煎，入苏合香丸少许佐之，又调气之上药也。

　　经云：岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病血溢血泄。又云：少阳之复，火气内发，血溢血泄。是火气能使人失血者也。而又云：太阳司天，寒淫所胜，血变于中，民病呕血血泄，鼽衄善悲。又云：太阳在泉，寒淫所胜，民病血见。是寒气能使人失血也。又云：太阴在泉，湿淫所胜，民病血见。是湿气能使人失血也。又云：少阴司天之政，水火寒热持于气交，热病生于上，冷病生于下，寒热凌犯而争于中，民病血溢血泄。是寒热凌犯能使人失血也。太阴司天之政，初之气，风湿相薄，民病血溢。是风湿相薄血溢也。又云：岁金太过，燥气流行，病反侧咳逆，甚而血溢。是燥气亦能使血溢也。然则六气皆能使人失血，何独火乎。

　　《撄宁生卮言》云：古人言诸见血非寒证，皆以血为热迫，遂至妄行，然皆复有所挟也。或挟风，或挟湿，或挟气，又有因药石而发者，其本皆热。上中下治，各有所宜。在上则栀子、黄芩、黄连、芍药、犀角、蒲黄，而济以生地黄、牡丹皮之类。胃血，古人有胃风汤，正是以阳明火邪为风所扇，而血为之动，中间有桂，取其能伐木也。若苍术、地榆、白芍药之类，而济以火剂。大肠血，以手阳明火邪，为风为湿也。治以火剂、风剂，风能胜湿也。如黄连、黄芩、芍药、柏皮、荆芥、防风、羌活之类，兼用鸡冠花，则又述类之义也。惊而动血者，属心。怒而动血者，属肝。忧而动血者，属肺。思而动血者，属脾。劳而动血者，属肾。血溢、血泄、诸蓄妄证，其始也，予率以桃仁、大黄行血破瘀之剂折其锐气，而后区别治之。虽往往获中，然犹不得其所以然也。后来四明遇故人苏伊芳举，间论诸家之术，伊芳举曰吾乡有善医者，每治失血蓄妄，必先以快药下之。或问失血复下，虚何以当？则曰血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，则以妄为常，曷以御之，且去者自去，生者自生，何虚之有。予闻之愕然曰名言也。昔者之疑，今释然矣。

　　妇人之于血也，经水蓄而为胞胎，则蓄者自蓄，生者自生，及其产育为恶露，则去者自去，生者自生，其 而为乳，则无复下，满而为月矣。失血为血家妄逆，产妇为妇人常事，其去其生则一也。失血家须用下剂破血，盖施之于蓄妄之初，亡血虚家不可下，盖戒之于亡失之后。

　　【九窍出血】南天竺饮主之。或用血余灰，自发为佳，无即父子一气者，次则男胎发，又次则乱发，皂角水净洗，晒干烧灰为末，每二钱以茅草根、车前草煎汤调下。荆叶捣取汁，酒和服。刺蓟一握绞汁，酒半盏和服。如无生者，捣干者为末，冷水调三钱。

　　【血从毛孔出】名曰肌衄，用人中白不拘多少，刮在新瓦上，用火逼干，研令极细，每服二钱，入麝香少许，温酒调下。外以男胎发烧灰KT 之。未效，以郁金末水调，鹅翎扫之即止。《九灵山房集》云：湖心寺僧履师，偶搔 中疥，忽自出血，汨汨如涌泉，竟日不止，疡医治疗弗效。邀吕元膺往视时，已困极无气可语，及持其脉，惟尺脉如蛛丝，他部皆无，即告之曰，夫脉血气之先也，今血妄溢，故荣气暴衰，然两尺尚可按，惟当益荣以泻其阴火，乃作四神汤加荆芥穗、防风，不间晨夜并进，明日脉渐出，更服十全大补汤一剂遂痊。

　　凡九窍出血皆可用：墙头苔藓可以塞。车前草汁可以滴。火烧莲房用水调。锅底黑煤可以吃。石榴花片可以塞。生莱菔汁可以滴。火烧龙骨可以吹。水煎茅花可以吃。《玉机微义》曰：经云，荣者、水谷之精也，和调五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。源源而来，生化于脾，总统于心，脏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身。目得之而能视，耳得之而能听，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液，腑得之而能气，是以出入升降濡润宣通者，由此使然也。注之于脉，少则涩，充则实。常以饮食日滋，故能阳生阴长，取汁变化而赤为血也。

　　生化旺则诸经恃此而长养，衰耗竭则百脉由此而空虚，可不谨养哉。故曰血者神气也，得之则存，失之则亡。是知血盛则形盛，血弱则形衰，神静则阴生，形役则阳亢。阳盛则阴必衰，又何言阳旺而生阴血也，盖谓血气之常，阴从乎阳，随气营运于内，苟无阴以羁束，则气何以树立，故其致病也易，调治也难，以其比阳常亏而又损之，则阳易亢阴易乏之论，可以见矣。诸经有云：阳道实，阴道虚，阴道常乏。

　　阳常有余，阴常不足。妇人之生也，年至十四经行，四十九而经断，可见阴血之难成易亏如此。阴气一伤，所变立至，妄行于上则吐衄，衰涸于外则虚劳，妄反于下则便红，积热膀胱则癃闭溺血，渗透肠间则为肠风，阴虚阳搏则为崩中，湿蒸热瘀则为滞下，热极腐化则为脓血。火极似水，血色紫黑。热胜于阴，发为疮疡，湿滞于血则为痛痒，瘾疹皮肤则为冷痹。蓄之在上则人喜忘，蓄之在下则人喜狂。堕恐跌仆则瘀恶内凝。若分部位，身半以上同天之阳，身半以下同地之阴。此特举其所显之证者。治血必血属之药，欲求血药，其四物之谓乎。河间谓随证辅佐，谓之六合汤者，详言之矣。予故陈其气味，专司之要，不可不察。夫川芎血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也。地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也。当归分三治，血中主药也，通肝经，性味辛温，全用能活血，各归其经也。芍药阴分药也，通脾经，性味酸寒，能和血，治虚腹痛也。若求阴药之属，必于此而取则焉。《脾胃论》有云：若善治者，随证损益，摘其一二味之所宜为主治可也。

　　此特论血病而求血药之属者也。若气虚血弱，又当如长沙血虚以人参补之，阳旺则生阴血也。若四物者，独能主血分受伤，为气不虚也。辅佐之属，若桃仁、红花、苏木、血竭、牡丹皮者，血滞所宜。蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕榈灰者，血崩所宜。乳香、没药、五灵脂、凌霄花者，血痛所宜。苁蓉、琐阳、牛膝、枸杞子、益母草、夏枯草、败龟板者，血虚所宜。乳酪血液之物，血燥所宜。干姜、肉桂，血寒所宜。生地黄、苦参，血热所宜。特取其正治大略耳。人能触类而长，可以应无穷之变矣。

　　【诊】脱血而脉实者难治。病若吐血复鼽衄，脉当沉细，反浮大而牢者死。吐血衄血，脉滑、弱小者生，实大者死。汗出若衄，其脉滑小者生，大躁者死。呕血胸满引痛，脉小而疾者逆也。脉至而搏，血衄身热者死。吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者死。诸见血，身热脉大者难治，难治者，邪胜也。身凉脉静者易治，易治者，正气复也。衄血者，若但头汗出，身无汗，及汗出不至足者死。血溢上行，或唾、或呕、或吐，皆凶也。若变而下行为恶利者顺也。血上行为逆，其治难，下行为顺，其治易。故仲景云：蓄血证下血者，当自愈。若无病之人，忽然下利者，其病进也。今病血证上行而复下行恶利者，其邪欲去，是知吉也。

　　第三册　诸血门

　　鼻衄出血

　　《三因方》云：衄者，因伤风寒暑湿，流传经络，涌泄于清气道中而致者，皆外所因。积怒伤肝，积忧伤肺，烦思伤脾，失志伤肾，暴喜伤心，皆能动血，随气上溢而致者，属内所因。饮酒过多，啖炙爆辛热，或坠堕车马伤损致者，皆非内非外因也。鼻通于脑，血上溢于脑，所以从鼻而出。宜茅花汤调止衄散，时进折二泔，仍令其以麻油滴入鼻，或以莱菔汁滴入亦可。茅花、白芍药对半尤稳。糯米炒微黄为末，新水下二钱。乱发烧灰存性，细研，水服方寸匕，并吹鼻中。萱草根捣汁，每一盏入生姜汁半盏相和，时时细呷。竹蛀屑，水饮调。百药煎，半烧半生，水酒调服。白芨末，新汲水调下神效。治鼻衄久不止，或素有热而暴作者，诸药不效，神法以大白纸一张，作十数揲，于冷水内浸湿，置顶中，以热熨斗熨之，至一重或二重纸干立止。又方，用线扎中指中节，如左鼻孔出血扎左指，右鼻孔出血扎右指，两鼻孔齐出，则左右俱扎之。血衄不愈，以三棱针于气街穴出血，更用五味子十粒，麦门冬、当归、黄 、生地、人参各一钱，水煎，空心热服。六脉细弦而涩，按之空虚，其色必白而夭不泽者，脱血也。此大寒证，以辛温补血养血，以甘温、甘热滑润之剂佐之即愈，理中汤，小建中汤。六脉俱大，按之空虚，心动面赤，善惊上热，乃手少阴心脉也，此气盛多而亡血。以甘寒镇坠之剂，大泻其气以坠气浮，以甘辛温微苦，峻补其血，三黄补血汤。实热衄血，先服朱砂、蛤粉，次服木香、黄连。大便结者下之，用大黄、芒硝、甘草、生地。溏 者，栀子、黄芩、黄连、犀角地黄汤，可选用之。有头风自衄，头风才发则衄不止，宜芎附饮，间进一字散。

　　下虚上盛而衄，不宜过用凉剂，宜四物汤加参、 、麦门、五味，磨沉香下养正丹，八味地黄丸。伤湿而衄，肾着汤加川芎，名除湿汤。伏暑而衄，茅花汤调五苓散。

　　上膈极热而衄，金沸草散去麻黄、半夏、加茅花如荆芥数，或用黄芩芍药汤加茅花一撮。虚者茯苓补心汤，生料鸡苏散。饮酒过多而衄，茅花汤加干葛、鸡矩子，或理中汤去干姜，用干葛加茅花。 而衄不止，苏合香丸一丸，或以小乌沉汤一钱，白汤调下。或煎浓紫苏汤，独调小乌沉汤，或添入黑神散一钱，盐汤调下亦得。仍蓦然以水 其面，使惊则血止。非特 而衄，凡五窍出血皆治。曾病衄，后血因旧路，一月或三四衄，又有洗面而衄，日以为常，此即水不通借路之意，并宜止衄散，茅花煎汤调下。或四物汤加石菖蒲、阿胶、蒲黄各半钱，煎熟，调火 石膏末一匙头许，兼进养正丹。前诸证服药不效，大衄不止者，养正丹多服，仍佐以苏子降气汤，使血随气下。衄后头晕，四物汤、十全大补汤。有先因衄血，衄止而变生诸证，或寒热间作，或喘急无寐，病状不一，渐成劳惫，当于虚损诸证详之。

　　第三册　诸血门

　　舌衄

　　舌上忽出血如线，用槐花炒研末掺之，麦门冬煎汤调妙香散。香薷汁，服一升，日三。发灰二钱，米醋调服，且敷血出处。文蛤散，治热壅舌上出血如泉。五倍子、白胶香、牡蛎粉等分为末，每用少许掺患处。或烧热铁烙孔上。

　　第三册　诸血门

　　齿衄

　　血从齿缝中、或齿龈中出，谓之齿衄，亦曰牙宣。有风壅，有肾虚。风壅者，消风散内服外擦。（外用加盐。）肾虚者，以肾主骨，牙者骨之余，火乘水虚而上炎，服凉药而愈甚，宜盐汤下安肾丸，间黑锡丹，仍用青盐炒香附黑色为末擦之。亦有胃热牙疼而龈间出血，以至崩落，口臭不可近人者，内服清胃散、甘露饮，外用大黄、（米泔浸令软）生地黄（大者薄切。）二味，旋切，各用一二片合定，贴所患牙上，一夜即愈，忌说话。尝治三人不咳唾而血见口中，从齿缝舌下来者，每用益肾水泻相火治之，不旬日愈。《医旨绪余》云：有侄女十岁，因毁齿动摇、以苎麻摘之血出不止，一日夜积十一盆，用末药止其处，少顷复从口出。诊其脉皆洪大有力。以三制大黄末二钱，枳壳汤少加童便调下，去黑粪数块，其血顿止。一男子每齿根出血盈盆，一月一发，百药不效，知其人好饮，投前剂一服而安。一老妪患此，一发五七日，日约升余，投前剂亦安。所下皆有黑粪，是知此疾多阳明热盛所致，缘冲任二脉皆附阳明，阳明一经气血俱多，故一发如潮涌，急则治其标，故投以釜底抽薪之法，应手而愈。

　　要知肾虚血出者，其血必点滴而出，齿亦攸攸而疼，必不如此之暴且甚也。

　　第三册　诸血门

　　耳衄

　　耳中出血，以龙骨吹入即止。左关脉弦洪，柴胡清肝散。尺脉或躁或弱，六味地黄丸。

　　第三册　诸血门

　　吐血

　　夫口鼻出血，皆系上盛下虚，有升无降，血随气上，越出上窍。法当顺其气，气降则血归经矣。宜苏子降气汤，加人参、阿胶各一钱，下养正丹。亦有气虚不能摄血者，其脉必微弱虚软，精神疲惫，宜独参汤，或人参饮子、团参丸。上膈壅热吐血，脉洪大弦长，按之有力，精神不倦，或觉胸中满痛，或血是紫黑块者，用生地黄、赤芍、当归、牡丹皮、荆芥、阿胶、滑石、大黄、玄明粉、桃仁泥之属，从大便导之，此釜底抽薪法也。血从下出者顺，从上出者逆，一应血上溢之证，苟非脾虚泄泻，羸瘦不禁者，皆当以大黄醋制，和生地黄汁，及桃仁泥、牡丹皮之属，引入血分，使血下行以转逆而为顺，此妙法也。不知此而日从事于芩、连、栀、柏之属，辅四物而行之，使气血俱伤，脾胃两败。今医治血证，百岂有一生者耶。血既下行之后，用薏苡仁、（多用）百合、麦门冬、鲜地骨皮。嗽渴加枇杷叶、五味子、桑根白皮。有痰加贝母。皆气薄味淡，西方兑金之本药，因其衰而减之，自不再发，于虚劳证为尤宜。急欲止之，用血余灰二钱，以白汤化阿胶二钱，入童便、生藕汁、刺蓟汁、生地黄汁各一杯，仍用好墨磨浓黑，顿温服。胸中烦热，吐血不止，口舌干燥，头疼，石膏散。冒雨着汤，郁于经络，血溢妄行，从鼻则衄。衄行清道，吐行浊道。流入胃脘，令人吐血。用肾着汤，头疼加川芎，最止浴室中发衄。吐血在暑天，病患口渴面垢，头晕干呕，煎茅花灯心麦门冬汤，仍入藕节汁、侧扇柏汁、茅根汁、生姜汁少许、生蜜亦少许、调五苓散。血止用生地黄、当归、牡丹皮、赤芍药、百草霜末，煎服一二帖，却用黄 六一汤调理。怒气伤肝者，唇青面黑，当用鸡苏丸，煎四物汤吞下，并用十四友丸、灯心麦门冬汤吞下，盖其中有理肝之药。

　　打扑伤损吐血，先以藕节汁、侧扇柏汁、茅根汁、韭汁、童便磨墨汁、化阿胶止之。

　　却以川芎、当归、白芍药、百合、荆芥穗、阿胶、牡丹皮、紫金藤、大黄、滑石、红花煎汤，调番降香末、白芨末与服。戴复庵先用苏合香丸，却以黑神散和小乌沉汤，童便调治。劳心吐血，用莲心五十粒，糯米五十粒，研末温酒调服，及天门冬汤。劳力太过，吐血不止，苏子降气汤加人参、阿胶，用猪肝煮熟，蘸白芨末食之。

　　吐血久不止，松花散、百花煎，并常服大阿胶丸。未效，以伏龙肝二钱，米饮调下，速止。或饮酒之后，闷吐之时，血从吐后出，或因啖辛热而得吐血之证，名曰肺疽。

　　宜大蓟散。古方用红枣烧存性，百药煎 等分为末，米饮调服二钱。饮酒伤胃吐血，理中汤加金钩子、干葛、茅花。酒色过度，饥饱吐血效方，枇杷叶、款冬花、北紫菀、杏仁、鹿茸、桑白皮、木通、大黄为末，炼蜜丸，噙化。内损吐血下血，或饮酒太过，劳伤于内，其血妄行，出如涌泉，口鼻皆流，须臾不救即死。用侧柏叶蒸焙一两半，荆芥穗烧灰，人参各一两，为细末，入飞罗面一钱，新汲水调如稀糊，不拘时啜服。伤胃吐血，因饮食太饱之后，胃中冷不能消化，便烦闷，强呕吐，使所食之物与气共上冲蹙，因伤裂胃口，吐血色鲜正赤，腹亦绞痛，自汗，其脉紧而数者，为难治也。宜理中汤加川芎、干葛各半钱，或只根据理中本方，加川芎、扁豆尤好，不必干葛。若渴甚用葛，丸则白术丸。《曹氏必用方》云：吐血须煎干姜、甘草作汤与服，或四物理中汤亦可，如此无不愈者。若服生地黄、竹茹、藕汁，去生便远。《三因方》云：理中汤能止伤胃吐血，以其方最理中脘，分利阴阳，安定血脉。按患人果身受寒气，口受冷物，邪入血分，血得冷而凝，不归经络而妄行者，其血必黯黑，其色必白而夭，其脉必微迟，其身必清凉，不用姜桂而用凉血之剂殆矣。临病之工，宜详审焉。有时或吐血两口，随即无事，数日又发，经年累月不愈者，宜黑神散和小乌沉汤常服。吐血人多发渴，名为血渴，十全大补汤，或黄 、人参、五味子、地黄、麦门冬、葛根、枇杷叶，量胃气虚实用之。吐甚头晕，发为寒热者，降气汤合四物汤各半帖，加阿胶一钱。若单发热者，茯苓补心汤。吐血之后有潮热咳嗽，脉洪大而数，五至以上不可治也。《金匮方》，心气不足，吐血、衄血，泻心汤主之。大黄二两，黄连、黄芩各一两，水三升，煮取一升顿服之。此正谓心手少阴经之阴气不足，本经之阳亢甚无所辅，肺肝俱受其火而病作，以致阴血妄行而飞越，故用大黄泄去亢甚之火，黄芩救肺，黄连救肝，使之和平，则阴血自复而归经矣。云岐子加生地，名犀角地黄汤。又云：吐血不止，柏叶汤主之。柏叶、干姜各二两，艾三把，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。凡吐血不已，则气血皆虚，虚则生寒，是故用柏叶，柏叶生而西向，乃禀兑金之气而生，可制肝木，木主升，金主降，取其升降相配，夫妇之道和则血得以归脏于肝矣，故用是为君。干姜性热，止而不走，用补虚寒之血。艾叶之温，能入内而不炎于上，可使阴阳之气反归于里，以补其寒，用二味为佐。

　　马通者，为血生于心，心属午，于是用午兽之通，主降火消停血，引领而行为使。仲景治吐血，唯此二方，可以为准绳，触类而长之。

　　第三册　诸血门

　　咳嗽血

　　或问咳血，止从肺出，他无可言耶。曰肺不独咳血，而亦唾血。盖肺主气，气逆为咳，肾主水，水化液为唾。肾脉上入肺，循喉咙，侠舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。故二脏相连，病则俱病，于是皆有咳唾血也。亦有可分别者，涎唾中有少血散漫者，此肾从相火炎上之血也。若血如红缕在痰中，咳而出者，此肺络受热伤之血也。其病难已。若咳白血必死。白血、浅红色，似肉似肺也。然肝亦唾血，肝脏血，肺脏气，肝血不脏，乱气自两胁逆上，唾而出之。《内经》有血枯证，先唾血，为气竭伤肝也。热壅于肺能嗽血，久嗽损肺亦能嗽血。壅于肺者易治，不过凉之而已。损于肺者难治，渐以成劳也。热嗽有血，宜金沸草散加阿胶一钱，痰盛加栝蒌仁、贝母。劳嗽有血，宜补肺汤加阿胶、白芨一钱。嗽血而气急者，补肺汤加阿胶、杏仁、桑白皮各一钱，吞养正丹，或三炒丹，间进百花膏，亦可用七伤散、大阿胶丸。丹溪云：咳血乃火升痰盛。身热多是血虚。痰带血丝出，童便、竹沥止之。经血逆行，或血腥吐血、唾血，韭汁服立效。韭汁、童便合和，隔汤顿热，磨郁金浓汁，荡匀服之，其血自消。《千金方》治一切肺病咳唾、唾脓血，用好酥三十斤，炼取凝当中醍醐，服一合，日三升，即止。薏苡仁十两，杵碎，水三升，煎取一升，入酒少许服。或以薏苡仁细末，煮猪肺，白蘸食之。上气喘息，咳嗽唾血、咯血，人参细末，鸡子清调三钱，五更初服，便去枕仰卧，忌酸咸酢酱面等物，及过醉饱。嗽咯血成劳，眼睛疼，四肢困倦，脚膝无力，五味子黄 散。脉大，发热，喉中痛，是气虚，用参、 、蜜炙黄柏、荆芥、地黄、当归、韭汁、童便、少加姜汁、磨郁金饮之。嗽血久而成劳，或劳病成而嗽血，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，咽干颊赤，心忡潮热，盗汗减食，黄 鳖甲散、人参黄 散。阴虚火动而嗽血者，滋阴保肺汤。二三年间，肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿，人参蛤蚧散。蛤蚧补肺劳虚嗽有功，治久嗽不愈。肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛，用蛤蚧、阿胶、生犀角、鹿角胶、羚羊角各一两，除胶外皆为屑，次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器内慢火煮至半升，滤去滓，临卧微温，细细呷之。其渣候服尽再捶，都作一服，以水三升，煎至半升，如前服。伤寒后伤肺咳唾脓血，胸胁胀满，上气羸瘦，麦门冬汤。脉浮大者作虚治，用前虚劳条诸补药。若浮大而上壅甚者，鸡苏丸。脉沉滑有力者，当用攻，攻中有补。丹溪治台州林德芳，年三十余得咳而咯血，发热，肌体渐瘦，众医以补药调治数年，其证愈甚。诊其六脉皆涩，此因好色而多怒，精血耗少，又因补塞药太多，荣卫不行，瘀血内积，肺气壅遏不能下降。治肺壅非吐不可，精血耗少非不可，唯倒仓法二者俱备，但使吐多于泻耳，兼灸肺俞五次而愈。脉浮数忌灸，若误灸之必唾血，唾血而脉浮数，其不可灸又可知也。《脉经》云：肺伤者，其人劳倦则咳唾血。（此为一项，以人参救肺散治之。）其脉细紧浮数，皆唾血，此为躁扰嗔怒，得之肺伤气壅所致。（此为一项以降气宁神之药治之。）猪心一个，竹刀切开，勿令相离，以沉香末一钱重，半夏七个，入在缝中，纸裹，蘸小便内令湿，煨熟取出，去半夏，只吃猪心，此方嗽血、吐血均冶。热嗽咽疼，痰带血丝，或痰中多血，其色鲜者，并宜金沸草散。若服凉药不愈，其色瘀者，此非热证，宜杏子汤。咳嗽甚而吐血者，鲜桑白皮一斤，米泔浸三宿，净刮上黄皮，锉细，入糯米四两，焙干，一处捣为末，每服一二钱，米饮调下。久嗽咯血成肺痿，及吐白涎，胸膈满闷不食，扁豆散。肺痿吐脓血，甘桔加阿胶紫菀汤。肺痿痰嗽，痰中有血线，盗汗发热，热过即冷，食减，劫劳散，前薏苡仁一味方。咳而胸满，心胸甲错，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久之吐脓如粥者，肺痈也。然待吐脓而后觉为痈，不已晚乎。《千金》云：咳唾脓血，其脉数实者为肺痈。若口中辟辟燥，咳即胸中隐痛，脉反滑数，此肺痈也。更于本门细查之。

　　第三册　诸血门

　　咯血

　　咯血，不嗽而咯出血也。咯与唾少异，唾出于气，上无所阻；咯出于痰，气郁于喉咙之下，滞不得出，咯而乃出。求其所属之脏，咯、唾同出于肾也。治咯血之方，宜用童便、青黛，以泻手足少阳三焦与胆所合之相火，而姜汁为佐，用四物、地黄、牛膝辈，以补肾阴安其血也。《撄宁生卮言》云：咯血为病最重，且难治者，以肺手太阴之经气多血少。又肺者金象，为清肃之脏，金为火所制，迫而上行，以为咯血，逆之甚矣。上气见血，下闻病音，谓喘而咯血且咳嗽也。初得病，且宜白扁豆散去半夏，加贝母，入生地黄、藕节尤佳。及浓磨京墨调黑神散、小乌沉汤各一钱。

　　或新掘生地黄净洗，生姜少许，捣汁去滓温进。又有以生姜一片，四面蘸百草霜含咽，如百草霜已淡，吐出再蘸，如姜已无味，则吐出易之。劳瘵吐咯血，七珍散加阿胶、当归各半钱，恶甜人更加百药煎半钱，仍调钟乳粉尤佳。一味钟乳粉，用糯米饮调，吐血、嗽血亦治。因饱屈身伤肺，吐咯血者，白芨枇杷丸，或白芨莲须散。

　　治咯血，黄药子、汉防己各一两为末，每服一钱匕，水一盏，小麦二十粒同煎，食后温服。白芨一两，藕节半两为末，每一钱汤调服。新绵灰半钱，酒调下。薏苡仁为末，熟煮猪胰，切片蘸药，食后微空时取食之。青黛一钱，杏仁四十粒去皮尖，以黄明蜡煎黄色，取出研细，二味同研匀，却以所煎蜡少许，溶开和之，捏作钱大饼子，每服用干柿一个，中破开，入药，一饼合定，以湿纸裹，慢火煨熟，取出，糯米粥嚼下。

　　第三册　诸血门

　　溲血

　　痛者为血淋。不痛者为溺血。血淋别见淋门。经云：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。又云：胞移热于膀胱则癃、溺血，是溺血未有不本于热者。陈无择以为心肾气结所致，曾不思圣人之言简意博，举一而可十者也。血虽主于心，其四脏孰无血以为养，所尿之血，岂拘于心肾气结者哉。若此类推之，则五脏凡有损伤妄行之血，皆得如心下崩者渗于胞中，五脏之热，皆得如膀胱之移热传于下焦。何以言之？肺金者，肾水之母，谓之连脏，况恃之通调水道下输膀胱者也。肺有损伤妄行之血，若气逆上者，既为呕血矣。气不逆者如之何？不从水道下降入于胞中耶，其热亦直抵肾与膀胱可知也。脾土者，胜水之贼邪也，水精不布则壅成湿热，湿热必陷下，伤于水道，肾与膀胱俱受其害，害则阴络伤，伤则血散入胞中矣。肝属阳，主生化，主疏泄，主纳血。肾属阴血，闭脏而不固，必渗入胞中。正与《内经》所谓伤肝血枯症，时时前后血者类也。大抵溲血、淋血、便血三者，虽以前后阴所出之窍血有不同，然于受病则一也。故治分标本亦一也。

　　其散血止血之药，无越于数十品之间，惟引导佐使、各走其乡者少异耳。先与生料五苓散和四物汤，若服药不效，其人素病于色者，此属虚证。宜五苓散和胶艾汤，吞鹿茸丸。或八味地黄丸，或鹿角胶丸，或辰砂妙香散和五苓散，吞二项丸子。若小便自清，后有数点血者，五苓散加赤芍药一钱。亦有如砂石而色红，却无石淋之痛，亦属虚证。宜五苓散和胶艾汤，或五苓散和辰砂妙香散，吞鹿茸丸、八味丸、鹿角胶丸。干胶炙捣末，酒和服。鹿角胶尤妙。每服一二两。发灰二钱，茅根、车前草煎汤调下。当归四两，酒三升，煮取一升，顿服。镜面草自然汁，加生蜜一匙服之。

　　以八正散加麦门冬、葱煎服。小便涩痛，药内调海金砂末。夏枯草烧灰存性为末，米饮或凉水调下。车前草自然汁数合，空心服。实者，可以调胃承气汤加当归下之。

　　《脉经》云：尺脉滑，气血实，妇人经脉不利，男子尿血，宜服朴硝煎、大黄汤，下去经血，针关元泻之。

　　咳而且溲血，脱形，其脉小劲，是逆也。咳，溲血，形肉脱，脉搏，是逆也。

　　第三册　诸血门

　　下血

　　血之在身，有阴有阳，阳者顺气而行，循流脉中，调和五脏，洒陈六腑，如是者谓之荣血也。阴者居于络脉，专守脏腑，滋养神气，濡润筋骨。若其脏感内外之邪，伤则或循经之阳血至其伤处，为邪气所阻，漏泄经外；或居络之阴血，因着留之邪，僻裂而出，则皆渗入肠胃而泄矣。世俗每见下血，率以肠风名之，不知风乃六淫中之一耳。或风有从肠胃经脉而入客者，或肝经风木之邪内乘于肠胃者，则可谓之肠风。若其他不因风邪而肠胃受火热二淫，与寒燥湿怫郁其气，及饮食用力过度，伤其阴络之血者，亦谓之肠风可乎。许学士谓下清血色鲜者，肠风也。血浊而色黯者，脏毒也。肛门射如血线者，脉痔也。然肠风挟湿者，亦下如豆汁及紫黑瘀血，不必尽鲜，正当以久暂为别耳。然要之皆俗名也。世医编书者，或以泻血为肠风，或分泻血与肠风脏毒为二门，皆非也。先血而后便，此近血也。由手阳明随经下行，渗入大肠，传于广肠而下者也。赤小豆当归散主之。先便而后血，此远血也。

　　由足阳明随经入胃，淫溢而下者也。黄土汤主之。下血腹中不痛，谓之湿毒下血，血色不鲜，或紫黑，或如豆汁，黄连汤主之。下血腹中痛，谓之热毒下血，血色鲜，芍药黄连汤主之。东垣治宿有肠血症，因五月大热吃杏，肠 下血远三四尺，散漫如筛，腰沉沉然，腹中不痛，血色紫黑，是阳明、少阳经血证，升麻补胃汤。（湿毒）

　　太阴阳明腹痛，大便常溏泄，若不泄，即秘而难见，在后传作湿热毒，下鲜红血，腹中微痛，胁下急缩，脉缓而洪弦，中指下得之，按之空虚，和中益胃汤。（湿热）肠下血，另作一派，其血HT 出有力而远射，四散如筛下，腹中大作痛，乃阳明气冲热毒所作也。升阳除湿和血汤。（湿热）肠 下血，红或深紫黑色，腹中痛，腹皮恶寒，右三部脉，中指下得之俱弦，按之无力，关脉甚紧，肌表阳明分凉，腹皮热，而喜热物熨之，内寒明矣，益智和中汤。（挟寒）夫肠 者，为水谷与血另作一派，如HT 桶涌出也。夏湿热太甚，正当客气盛而主气弱，故肠 之病甚也。以凉血地黄汤主之，黄柏、知母炒各一钱，青皮炒、槐子炒、当归、熟地各五分，水一盏，煎七分，温服。如小便涩，脐下闷，或大便前后重，调木香、槟榔细末各半钱，稍热于食前空心服。如里急后重又不去者，当下之。如腹中动摇有水声，而小便不调者，停饮也。诊是何脏，以去水饮药泻之，假令脉洪大，用泻火利小便之类是也。

　　如胃虚不能食而大渴不止，不可用淡渗之药止之，乃胃中元气少故也。与七味白术散补之。如发热恶热，烦躁，大渴不止，肌热不欲近衣，其脉洪大，按之无力，或无目痛鼻干者，非白虎汤证也。此血虚发躁，当以黄 一两，当归二钱， 咀，水煎服。如大便秘塞，或里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少有血，慎勿利之，利之则必致病重及郁结不通，以升阳除湿防风汤，升其阳则阴气自降矣。《素问》云：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。骆龙吉云：结阴之病，阴气内结，不得外行，血无所禀，渗入肠间，故便血也，其脉虚涩者是也。因血结不行故下，古方有结阴丹。罗谦甫治因强饮酸酒得腹痛，次传泄泻，十余日便后见血，或红或紫，肠鸣腹痛，服凉药如故，仍不欲食，食则呕酸，心下痞，恶冷物，口干烦躁，不得安卧，其脉弦细而微迟，手足稍冷，以平胃地榆汤，温中散寒，除湿和胃，数服病减大半，又灸中脘二七壮，引胃气上升，次灸气海百壮，生发元气。灸则强食生肉，又以还少丹服之，至春再灸三里二七壮，温脾壮胃生发元气，次服芳香之剂，慎言语节饮食而愈。八物汤去生地黄、甘草，加官桂，名胃风汤，治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，盖亦结阴之类也。为阴气内结，故去甘寒而加辛热，结者散之也。洁古云：如下血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。若血瘀色紫者，陈血也，加熟地黄。若血鲜色红者，新血也，加生地黄。若寒热者，加柴胡。若肌热者，加地骨皮。此证乃甲欺戊也，风在胃口中焦，湿泄不止，湿既去尽而反生燥，庚欺甲也。本无金气，以甲胜戊亏，庚为母复 也。故经曰亢则害承乃制，是反制胜己之化也。若脉洪实痛甚者，加酒浸大黄。戴复庵以色鲜为热，色瘀为寒。热血，连蒲散，寒血，理物汤。血色鲜红者，多因内蕴热毒，毒瓦斯入肠胃，或因饮酒过多，及啖糟脏炙爆，引血入大肠，故泻鲜血，宜连蒲散吞黄连阿胶丸，及香连丸，或一味黄连煎饮。大泻不止者，四物汤加黄连、槐花，仍取血见愁草少许，生姜捣取汁和米饮服。于血见愁草中，加入侧柏叶、与生姜同捣汁尤好。有暑毒入肠胃下血者，一味黄连煎汤饮。

　　肠风下血，以香附末加百草霜，米饮调服。加入麝香少许，其应尤捷。冷气入客肠胃下瘀血，理中汤不效，宜黑神散米饮调下，或用胶艾汤加米汤煎，吞震灵丹。

　　扑内损，恶血入肠胃，下出浊物如瘀血者，宜黑神散加老黄茄为末酒调。酒积下血不止，粪后见，用神面一两半，白酒药二丸，同为末，清水调捏作饼子，慢火上炙黄为细末。每服二钱，白汤调下。亦治泄泻。海藏治梅师大醉，醒发渴，饮水及冰茶后，病便鲜红，先与吴茱萸丸，翌日又与平胃、五苓各半散三大服，血止复自利，又与神应丸四服，自利乃止。或问何不用黄连之类以解毒，曰若用寒药，其疾大变，难治。寒饮内伤，复用寒药，非其治也。况血为寒所凝，入大肠间而便下血，温之乃行，所以得热则自止。唐生病因饮酪水及食生物，下利紫黑血十余行，脾胃受寒湿毒，与六神平胃散半两，加白术三钱，以利腰脐间血，一服愈。《撄宁生卮言》云：肠风则足阳明积热久而为风，风有以动之也。脏毒则足太阴积热久而生湿，从而下流也。风则阳受之，湿则阴受之。戴氏《要诀》云：脏毒者，蕴积毒瓦斯久而始见；肠风者，邪气外入随感随见。《三因方》五痔、脏毒、肠风之辩甚详，脏毒、肠风之血出于肠脏间，五痔之血出于肛门蚀孔处，治各不同。（无择翁乌连汤，治脉痔，外无形而所下血一线如箭，或点滴不能已，此由脉窍中来也，详见痔门。）肠风、脏毒不拘粪前粪后，并宜米饮汤调枳壳散，下酒煮黄连丸，或枳壳散下乌梅丸。此乃因登厕粪中有血，却与泻血不同，或用小乌沉汤和黑神散，米饮调下。血色清鲜者，以瓦松烧灰研细，米饮调服，宜减桂五苓散加茅花半钱，吞荆梅花丸，仍以侧柏叶同姜捣烂，冷水解下，侵些米饮佳。

　　如血色淡浊者，胃风汤吞蒜连丸，或乌荆丸，或棕灰散，仍以米饮调香附末，或三灰散。肠风，腹中有痛，下清血，先当解散肠胃风邪，甚者肛门肿疼，败毒散加槐角、荆芥，或槐花汤、枳壳散。脏毒腹内略疼，浊血兼花红脓并下，或肛门肿胀，或大肠头突出，大便难通，先以拔毒疏利之剂，追出恶血脓水，然后以内托并凉血祛风量用，人虚兼以参、 、苓、术助养胃气。诸般肠风脏毒，并宜生银杏四十九个，去壳膜烂研，入百药煎末，丸如弹子大。每两三丸，空心细嚼米饮下。下血久，面色痿黄，渐成虚惫，下元衰弱，宜黄 四君子汤下断红丸，或十全大补汤，或黄饮。

　　【中蛊脏腑败坏下血】如鸡肝，如烂肉，其证唾水沉，心腹绞痛者是也。治之方，马蔺根末，水服方寸匕，随吐则出。白 荷叶，密安病患席下，勿令病患知觉，自呼蛊主姓名。蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，服其汁。 毛烧末，水服方寸匕。（吐毒） 苦瓠一枚，水二升，煮取一升服。吐或用苦酒一升，煮瓠令消，服之。

　　【诊】肾脉小搏沉为肠 下血，血温身热者死。淫而夺精，身热色夭然，及酒后下血，血笃重是逆也。心肝 亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠 ，其身热者死，热见七日死。身热则死，身寒则生。脉悬绝则死，滑大则生。脉沉小留连者生，数疾且大有热者死。腹胀便血，脉大时绝，是逆也，如此者不及一时而死矣。胃移热于脾，传为虚，肠 ，死不治。脾脉外鼓，沉为肠 ，久自已。肝脉小缓为肠 ，易治。

　　第三册　诸血门

　　蓄血

　　夫人饮食起居一失其宜，皆能使血瘀滞不行，故百病由污血者多，而医书分门类，症有七气而无蓄血，予故增着之。衄血，蓄血上焦。心下手不可近，蓄血中焦。

　　脐腹小肿大痛，蓄血下焦。三焦蓄血，脉俱在左手中。蓄血上焦，活人犀角地黄汤。蓄血中焦，仲景桃仁承气汤。蓄血下焦，仲景抵当汤、韩氏地黄汤、生漆汤。

　　海藏云：蓄血可用仲景抵当汤、丸，恐庸医不知药性，用之太过，有不止、损血之候，老弱虚人之禁也。故立生地黄汤，虻虫、水蛭、大黄、桃仁，内加生地黄、干漆、生藕、蓝叶之辈也。又云生漆汤一方，亦恐抵当汤、丸下之太过也。是以知干漆为破血之剂，比之抵当汤则轻，用之通则重用之，破积治食则重也。食药内干漆、 砂，非气实不可用也。如牙齿等蚀，数年不愈，当作阳明蓄血治之，以桃仁承气汤，细末，炼蜜丸桐子大服之。好饮者多有此疾，屡服有效。若登高坠下，重物撞打，箭镞刃伤，心腹胸中停积郁血不散，以上中下三焦部分分之，以易老犀角地黄汤、桃仁承气汤、抵当汤、丸之类下之。亦有以小便同酒煎治之者，更有内加生地黄、当归煎服者，亦有加大黄者。又法，虚人不禁下之者，以四物汤加穿山甲煎服妙。亦有用花蕊石散，以童子小便煎服，或酒调下。此药与寒药，正分阴阳，不可不辨也。

　　第四册　诸痛门

　　头痛

　　医书多分头痛、头风为二门，然一病也。但有新久去留之分耳。浅而近者名头痛，其痛卒然而至，易于解散速安也。深而远者为头风，其痛作止不常，愈后遇触复发也。皆当验其邪所从来而治之。世俗治头痛，不从风则从寒，安知其有不一之邪乎。

　　试考《内经》论头痛所因以明之，如风从外入，振寒汗出头痛。新沐中风为首风，当先风一日，头痛不可以出内。大寒内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故头痛齿亦痛。

　　少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病气怫于上头痛。二之气，火反郁，白埃四起，其病热郁于上头痛。少阳司天，火淫所胜，民病头痛，发热恶寒如疟。岁金不及，炎火乃行，复则阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及脑顶发热。太阳之胜，热反上行，头项顶巅脑户中痛，目如脱。太阳之复，心痛痞满，头痛。太阴司天，湿淫所胜，腰脊头项痛时眩。太阴在泉，湿淫所胜，病冲头痛，目似脱，项似拔。太阴之复，头顶痛重，而掉螈尤甚。阳明之复，咳哕烦心，病在膈中，头痛。伤寒一日，巨阳受之，头项痛，腰脊强。《灵枢》谓风痹，股胫烁，足如履冰，时如入汤，烦心头痛时眩，悲恐短气，不出三年死。凡此皆六气相侵，与清阳之真气相薄而痛者也。至于头痛甚则脑尽痛，手足寒至节死。头痛巅病，下虚上实。注以肾虚不能引膀胱之气故尔。心烦头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生。心热病者，卒心痛烦闷，头痛面赤，刺手少阴、太阳。肺热病者，头痛不堪，汗出而寒，刺手太阴、阳明。肾热病者，项痛员员澹澹然，刺足少阴、太阳。《灵枢》谓厥头痛，面若肿起而烦心，取足阳明、太阴。厥头痛，头脉痛，心悲善泣，取血与厥阴。

　　厥头痛，贞贞头重而痛，取手、足少阴。厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。头痛不可取于 者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤，痛未已，可侧取不可远取也。头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。膀胱足太阳所生病，头囟顶脑户中痛。胆足少阳所生病，头痛。凡此皆脏腑经脉之气逆上，乱于头之清道，致其不得营运，壅遏经隧而痛者也。盖头象天，三阳六腑清阳之气皆会于此，三阴五脏精华之血亦皆注于此。于是天气所发六淫之邪，人气所变五贼之逆，皆能相害，或蔽覆其清明，或瘀塞其经络，因与其气相薄，郁而成热则脉满，满则痛。若邪气稽留则脉亦满，而气血乱故痛甚，是痛皆为实也。若寒湿所侵，虽真气虚，不与相薄成热，然其邪客于脉外则血泣脉寒，寒则脉缩卷紧急，外引小络而痛，得温则痛止，是痛为虚也。如因风木痛者，则抽掣恶风，或有汗而痛。因暑热痛者，或有汗，或无汗，则皆恶热而痛。因湿而痛者，则头重而痛，遇天阴尤甚。因痰饮而痛者，亦头昏重而痛，愦愦欲吐。因寒而痛者，绌急恶寒而痛。

　　各与本脏所属，风寒湿热之气兼为之状而痛。更有气虚而痛者，遇劳则痛甚，其脉大。有血虚而痛者，善惊惕，其脉芤。用是病形分之，更兼所见证察之，无不得之矣。东垣曰：金匮真言论云，东风生于春，病在肝，俞在颈项。故春气者、病在头。

　　又诸阳会于头面，如足太阳膀胱之脉，起于目内 ，上额交巅，直入络脑，还出别下项，病则冲头痛。又足少阳胆之脉，起于目锐 ，上抵头角，病则头角额痛。夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入客经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池、风府，调其阴阳。不足则补，有余则泻，汗之则愈，此伤寒头痛也。头痛耳鸣，九窍不利者，肠胃之所生，乃气虚头痛也。如气上不下，头痛巅疾者，下虚上实也，过在足少阴、巨阳，甚则入肾，寒湿头痛也。有厥逆头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛。有心烦头痛者，病在膈中，过在手巨阳、少阴，乃湿热头痛也。凡头痛皆以风药治之者，总其大体而言之也。高巅之上，惟风可到，故味之薄者，阴中之阳，自地升天者也。然亦有三阴三阳之异。太阳经头痛，恶风寒，脉浮紧，川芎、独活之类为主。少阳经头痛，脉弦细，往来寒热，用柴胡、黄芩主之。阳明经头痛，自汗发热，不恶寒，脉浮缓长实者，升麻、葛根、石膏、白芷主之。太阴经头痛，必有痰，体重，或腹痛为痰癖，脉沉缓者，苍术、半夏、南星主之。少阴经头痛，三阴三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛汤主之。厥阴经头疼，项痛，或吐痰沫，冷厥，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。

　　三阳头痛药，羌活、防风、荆芥、升麻、葛根、白芷、柴胡、川芎、芍药、细辛、葱白。（连须）阴证头痛，只用温中药，如理中、姜、附之类。风湿热头痛，上壅损目及脑痛，偏正头痛，年深不愈，并以清空膏主之。如苦头痛，每料中加细辛二钱。如太阴脉缓有痰，名曰痰厥头痛，去羌活、防风、川芎、甘草，加半夏一两半。如偏头痛服之不愈，减羌活、防风、川芎一半，加柴胡一倍。如发热恶热而渴，此阳明头痛，只与白虎汤加白芷。（丹溪云：东垣清空膏，诸般头痛皆治，惟血虚头痛，从鱼尾相连痛者不治。又云：治少阳头痛。如痛在太阳、厥阴者勿用，盖谓头巅痛也。）头旋眼黑，头痛，宜安神散、川芎散。热厥头痛，虽严寒犹喜风寒，微来暖处，或见烟火，其痛复作，宜清上泻火汤，后用补气汤。风热头疼，石膏散、荆芥散。冬月大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛，名曰厥逆。

　　出奇病论中。宜羌活附子汤。头痛，胸中痛，食减少，咽嗌不利，寒冷，脉左寸弦急，宜麻黄吴茱萸汤。湿热在头而头痛者，必以苦吐之，轻者用透顶散搐鼻取涎。

　　新沐中风为首风，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，至其风日则少愈，大川芎丸主之。风气循风府而上，则为脑风，项背怯寒，脑户极冷，神圣散主之。凡治头痛，皆用芎、芷、羌、防等辛温气药升散者，由风木虚不能升散，而土寡于畏，得以壅塞而痛，故用此助肝木，散其壅塞也。若风盛疏散太过而痛，服辛散药反甚者，则宜用酸涩，收而降之乃愈，乳香盏落散之类是也。（以上外因。）头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生，东垣以为此气虚头痛也，用人参、黄 主之。罗谦甫治柏参谋六十一岁，先患头昏闷微痛，医作伤寒解之，汗出后痛转加，复汗解，病转加而头愈痛，每召医用药雷同，到今痛甚不得安卧，恶风寒，不喜饮食，脉弦细而微，气短促，懒言语。经曰：春气病在头。今年高气弱，清气不能上升头面，故昏闷。此病本无表邪，因发汗数四，清阳之气愈亏损，不能上荣，亦不能外固，所以病增甚。宜升阳补气，头痛自愈，制顺气和中汤。经曰：阳气者，卫外而为固也。误汗之，卫外之气损，故黄 甘温，补卫实表为君。人参甘温补气，当归辛温补血，芍药味酸，收卫气为臣。白术、陈皮、炙甘草苦甘温，养卫气，生发阳气，上实皮毛腠理为佐。

　　柴胡、升麻苦辛，引少阳、阳明之气上升，通百脉灌溉周身者也。川芎、蔓荆子、细辛辛温，体轻浮，清利空窍为使。一服减半，再服全愈。血虚头痛，自鱼尾，（眉尖后近发际曰鱼尾。）上攻头痛，当归、川芎主之。当归一两，酒一升，煮取六合，饮至醉效。当归、川芎、连翘、熟 各二钱，水煎去渣，入龙脑薄荷末二钱，乘沸泡之，鼻吸其气，候温即服，服即安卧效。气血俱虚头痛者，于调中益气汤加川芎、蔓荆子、细辛，其效如神。痰厥头痛，眼黑头旋，恶心烦乱，半夏白术天麻汤主之。痰厥头痛，非半夏不能疗。眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能解。天麻苗，谓之定风草，独不为风所摇，以治内风之神药。内风者，虚风是也。黄 甘温，泻火补元气，实表虚，止自汗。人参甘温，调中补气泻火。二术甘温，除湿补中益气。泽泻、茯苓利小便导湿。橘皮苦温，益气调中而升阳。炒面消食，荡胃中滞气。麦芽宽中助胃气。干姜辛热，以涤中寒。黄柏苦寒用酒洗，以疗冬日少火在泉而发躁也。东垣壮岁病头痛，每发时两颊尽黄，眩晕，目不欲开，懒于言语，身体沉重，兀兀欲吐，数日方过。洁古老人曰，此厥阴、太阴合而为病，名曰风痰，宜以《局方》玉壶丸治之，可加雄黄、白术以治风湿，更有水煮金花丸，灸侠溪二穴各二七壮，不旬日愈。鼻鼽腹肿头痛，病在胃。经云：阳明所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。动作头重痛，热气潮者属胃。丹溪云：头痛如破，酒炒大黄半两，茶煎服。娄全善云：病在胃而头痛者，必下之方愈也。如孙兆以利膈药，下张学士伤食头痛，郭茂恂以黑龙丹，下其嫂产后污血头痛，皆下咽即安是也。心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴；乃湿热头痛也。东垣清空膏之类治之。头痛巅病，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾，许学士谓之肾厥头痛也。其脉举之则弦，按之则坚，用玉真丸治之。戴复庵用正元散，或大三五七散，入盐煎服；或于正元散内入炒椒十五粒，下来复丹，间进黑锡丹。有服诸药不效，其痛愈甚，宜茸朱丹。《素问》曰：头疼巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目眩耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。

　　下虚者、肾虚也，故肾虚则头痛。上虚者、肝虚也，故肝虚则头晕。徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状也。故肝厥头晕、肾厥巅痛、不同如此。

　　肚厥宜钓藤散。伤食头痛，胸膈痞塞，咽酸，噫败卵臭，畏食，虽发热而身不痛，宜治中汤加砂仁一钱，或红丸子。伤酒头痛，恶心呕吐出宿酒，昏冒眩晕，宜葛花解酲汤。怒气伤肝，及肝气不顺上冲于脑，令人头痛，宜沉香降气散，并苏子降气汤，下养正丹。上热头目赤肿而痛，胸膈烦闷，不得安卧，身半以下皆寒，足 尤甚，大便微秘，宜既济解毒汤。外有臭毒头痛，一味吃炒香附愈。头痛连睛痛，石膏、鼠粘子炒为末，茶清食前调下。头风搐鼻，白芷散、川芎散、如金散、瓜蒂神妙散、火筒散、郁金散。

　　【偏头风】头半边痛者是也。丹溪云：有痰者多。左属风，荆芥、薄荷。左属血虚，川芎、当归。上属痰，苍术、半夏。上属热，黄芩。川芎散、细辛散。荜茇猪胆搐鼻中。荜麻子半两去皮，大枣十五枚去核，上共捣令熟，涂纸上，用箸一只卷之，去箸，纳鼻中良久，取下清涕即止。生萝卜汁仰卧注鼻中，左痛注右，右痛注左。一妇人患偏头痛，一边鼻塞不闻香臭，常流清涕，时作臭气，服遍治头痛药，如芎、蝎等皆不效。后一医人教服《局方》芎犀丸，不十数服，忽作嚏，突出一铤稠脓，其疾遂愈。

　　【雷头风】头痛而起核块者是也。或云头如雷之鸣也，为风邪所客，风动则作声也。夫治雷头风，诸药不效者，证与药不相对也。夫雷者、震也，震、仰盂，故东垣制药用荷叶者，象震之形，其色又青，乃述类象形。当煎《局方》中升麻汤主之，名曰清震汤。张子和用茶调散吐之，次用神芎丸下之，然后服乌荆丸及愈风饼子之类。衰者用凉膈散消风散热。头上赤肿结核，或如酸枣状，用排针出血则愈。亦有因痰火者，痰生热，热生风故也。痰火上升，壅于气道，兼乎风化，则自然有声，轻如蝉鸣，重如雷声，故名雷头风也。用半夏、（牙皂、姜汁煮，一两）大黄、（酒浸透，湿纸包煨，再浸再煨三次。

　　二两）白僵蚕、连翘、橘红、桔梗、天麻、（各五钱）片芩、（酒炒七钱）薄荷叶、（三钱）白芷、青礞石、粉草（各一钱）末之，水浸蒸饼丸如绿豆大。食后、临卧茶吞二钱，以痰利为度，然后用清痰降火煎药调理。

　　【真头痛】天门真痛，上引泥丸，夕发旦死，旦发夕死。为脑为髓海，真气之所聚，卒不受邪，受邪则死，不可治。古方云与黑锡丹，灸百会，猛进参、沉、乌、附，或可生，然天柱折者，亦难为力矣。

　　【大头痛】头肿大如斗是也。是天行时疫病。东垣监济源税时，长夏多疫疠，初觉憎寒体重，次传面目肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥。俗云大头天行，亲戚不相访问，如染之多不救。张县丞亦患此，医以承气汤加蓝根下之稍缓，翼日其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。东垣诊视具说其由曰，夫身半以上，天之气也，身半以下，地之气也。此虽邪热客于心肺之间，上攻头而为肿盛，以承气下之，泻胃中之实热，是诛罚无过，殊不知适其病所为故，遂处方用黄连、黄芩，味苦寒，泻心肺间热以为君。橘红、玄参苦寒，生甘草甘寒，泻火补气以为臣。连翘、鼠粘子、薄荷叶苦辛平，板蓝根味甘寒，马屁勃、白僵蚕味苦平，散肿消毒定喘以为佐。新升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经不得伸。桔梗味辛温，为舟楫不令下行。共为细末。用汤调，时时服之，拌蜜为丸噙化，服尽良愈。

　　乃施其方，全活甚众，名普济消毒饮子。海藏云：大头病者，虽在身半以上，热伏于经，以感天地四时非节瘟疫之气所着以成此疾。至于溃裂脓出，而又染他人，所以谓之疫疠也。大抵足阳明邪热太甚，实资少阳相火为之炽，多在少阳，或在阳明，甚则逆传。视其肿势在何部分，随其经而取之。湿热为肿，木盛为痛。此邪发于首，多在两耳前后所，先见出者为主为根。治之宜早，药不宜速，恐过其病，所谓上热未除，中寒已作，有伤人命矣。此疾是自外而之内者，是为血病，况头部分受邪见于无形之处，至高之分，当先缓而后急。先缓者，谓邪气在上，着无形之部分，既着无形，所传无定，若用重剂大泻之，则其邪不去，反过其病矣。虽用缓药，若又急服之，或食前，或顿服，咸失缓体，则药不能除病矣。当徐徐渍无形之邪，或药性味形体据象服饵，皆须不离缓体及寒药，或酒炒浸之类皆是也。后急者，谓前缓剂已经高分泻邪气入于中，是到阴部，染于有形质之所，若不速去，反损阴也。此却为客邪，当急去之，是治客以急也。且治主当缓者，谓阳邪在上，阴邪在下，各为本家病也。若急治之，不惟不能解其纷，而反致其乱矣，此所以治主当缓也。治客当急者，谓阳分受阳邪，阴分受阴邪，主也。阴分受阳邪，阳分受阴邪，客也。凡所谓客者，当急去之，此治客以急也。假令少阳、阳明之为病，少阳为邪者，出于耳前后也。阳明者，首面大肿也。先以黄芩、黄连、甘草，通炒过锉煎，少少不住服呷之。或服毕，再用大黄或酒浸、或煨，又以鼠粘子新瓦上炒香， 咀，煎去渣，内芒硝各等分，亦细细呷之，当食后用。徐得微利及邪气已，只服前药。如不已，再服后药，根据前次第用之，取大便利、邪已即止。

　　如阳明渴者，加石膏。少阳渴者，加栝蒌根汤。阳明行经加升麻、葛根、芍药之类，太阳行经加羌活、防风、荆芥之类，选而加之，并与上药均合，不可独用散也。黑白散。甘桔汤加鼠粘子、连翘、大黄、玄明粉、白僵蚕、荆芥。僵蚕一两，锦纹大黄二两，姜汁丸弹子大。新汲泉水和生蜜调服。外用井底泥，调大黄、芒硝末敷之。

　　【眉棱骨痛】眉骨者，目系之所过，上抵于脑，为目属于脑也。若诸阳经或挟外邪，郁成风热毒，上攻于头脑，下注于目睛，遂从目系过眉骨，相并而痛。若心肝壅热，上攻目睛而痛，则亦目系与眉骨牵连并痛。

　　若胸膈风痰上攻者亦然。若太阴之胜，湿气内郁，寒迫下焦，痛留项，互引眉间，其痛有酸者，有抽掣者，有重者，有昏闷者，便可审是孰气之胜也。东垣选奇汤，治眉骨痛不可忍，神效。丹溪云：属风热与痰，治类头风。风热者，宜祛风清上散。因痰者，二陈汤加酒黄芩、白芷。因风寒者，羌乌散。戴云：眼眶痛有二证，皆属肝。有肝虚而痛，才见光明则眼眶骨痛甚，宜生熟地黄丸。有肝经停饮，发则眉棱骨痛不可开，昼静夜剧，宜导痰汤，或小芎辛汤加半夏、橘红、南星、茯苓。

　　【头风眉】罗谦甫云：肝经风盛，木自摇动，《尚书》云：满招损。老子云：物壮则老。故木陵脾土，金来克之，是子来为母复仇也。使梳头有雪皮，见肺之证也，肺主皮毛。大便实，泻青丸主之。虚者，人参消风散主之。万病紫菀丸，治头多白屑。每服三丸至五七丸，姜汤下。按上治法，必有风热上攻，头目眩痛诸证，而后用之。若止是白屑，但宜白芷、零陵香之属，外治而已。

　　【头重】何因得之？曰因天之湿淫外着也，因人之湿痰上蒸也，因在下之阴气逆于上也，皆得而头重。何以言之，头象于天，其气极清，地气重浊，地者阴也，土湿也。若外着内蒸，必壅蔽清道，致气血不利，沉滞于经隧脉络故重。《内经》曰：阳气者，因于湿，首如裹，是外湿蔽着者也。又曰：脾热病者，先头重，是胃脉引其热上于头也。太阴之复，饮发于中，湿气内逆太阳，上留而重痛，胸中掉螈尤甚。太阳之胜，湿气内郁，亦头重。巨阳之厥，肿首头重，发为徇仆。《灵枢》谓督脉之别，名曰长强，挟膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳。虚则头重高摇之。侠脊之有过者，取之所别也。东垣云：头重如山，此湿气在头也。红豆散鼻内搐之。又方，羌活根、（烧）连翘、（各三钱）红豆，（半钱）上为末，搐鼻。

　　为饮除湿药，则过病所，诛罚无过，故于鼻取之。犹物在高巅之上，必射而取之也。丹溪云：壮实人气实有痰，或头痛，或眩晕，大黄酒浸三次，为末。茶调服。

　　【头摇】风也，火也，二者皆主动，会之于巅，乃为摇也。《内经》曰：徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴。注谓：徇、疾也，蒙、目不明，招、掉摇不定也，尤、甚也。目疾不明，首掉尤甚。又太阴之复，头项痛重，掉螈尤甚。注谓：湿气内逆太阳，上留胸中而掉螈也。《灵枢》谓督脉之别长强，虚则头重高摇之。然病机有谓诸风掉眩，皆属肝木。夫头之巅，足太阳之所过，督脉与厥阴之所会，是故三经所逆之火，留聚于此者，皆从风木而为掉摇也。张仲景又言，心绝者，亦直视摇头也。

　　【诊】寸口之脉，中手短者，曰头痛。推而下之，下而不上，头顶痛。寸口紧急，或短或弦或浮，皆头痛。浮滑为风痰，易治。短涩难治。浮紧为太阳。弦细少阳。浮缓长阳明。沉缓太阴。沉细少阴。浮缓厥阴。浮弦为风。浮洪为火。右寸滑或大，或弦而有力，皆痰火积热。细或缓，兼体重者湿。左脉不足，血虚。右脉不足，气虚。左右俱不足，气血俱虚。右寸紧盛，食积。右关洪大，为胃热上攻。寸口弦细，为鬲上有风涎冷痰，或呕吐。沉细为阴毒伤寒，但头痛身不热也。诊头痛目痛，久视无所见者死。病苦头痛目痛，脉急短涩死。

　　第四册　诸痛门

　　面痛

　　面痛皆属火。盖诸阳之会，皆在于面，而火阳类也。心者生之本，神之变，其华在面，而心君火也。暴痛多实，久痛多虚。高者抑之，郁者开之。血热者凉血，气虚者补气。不可专以苦寒泻火为事。

　　许学士医检正患鼻 间痛，或麻痹不仁，如是数年，忽一日连口唇颊车发际皆痛，不开口言语，饮食皆妨。在 与颊上常如糊，手触之则痛，此足阳明经络受风毒，传入经络，血凝滞而不行，故有此证。或以排风、小续命、透体丹之类与之，皆不效。制犀角升麻汤赠之，数日愈。夫足阳明胃也。经云：肠胃为市。又云：阳明多血多气，胃之中腥膻五味无所不纳，如市厘无所不有也。以其腐熟饮食之毒聚于胃，此方以犀角为主，解饮食之毒也。

　　阳明经脉环唇挟舌，起于鼻，合 中，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至头颅，今所患皆一经络也。故以升麻佐之。余药皆涤除风热。升麻、黄芩专入胃经。老母年七十余，累岁患颊车痛，每多言伤气、不寐伤神则大发，发之剧则上连头，下至喉内及牙龈，皆如针刺火灼，不可手触。乃至口不得开，言语饮食并废，自觉火光如闪电，寻常涎唾稠粘，如丝不断，每劳与饿则甚，得卧与食则稍安，知其虚也。始以清胃散、犀角升麻汤、人参白虎汤、羌活胜湿汤加黄芩、甘、桔皆不效，后改用参、、白术、芎、归、升、柴、甘、桔之类，稍佐以芩、栀、连翘、黍粘，空腹进之，而食远则服加减甘露饮，始渐安。第老人性躁不耐闲，劳与多言时有之，不能除去病根，然发亦稀少，即发亦不如往岁之剧矣。从子 因丧子郁结，复多饵鹿角胶诸种子药，或于食后临卧辄进之，以至积成胃热，遂患面痛如老母证。服清胃散、甘露饮，大加石膏过当，而见虚证。又服参、耆等补药过当，而复见火证。门人施生以越鞠加山栀、连翘、贝母、橘红之属，开其郁结，而始向安。诸方书无面痛门，今补之。且具载上三条，以见用药不可执一耳，非三条之足以尽是病也。

　　第四册　诸痛门

　　颈项强痛

　　经云：东风生于春，病在肝， 在颈项。诸痉项强，皆属于湿。缺盆之中，任脉也，名曰天突。

　　（当缺盆中央动脉是。）一次任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎。（挟喉两旁动脉。）二次脉，手阳明也，名曰扶突。（挟喉动脉之后，曲颊之前一寸后是。）三次脉，手太阳也，名曰天 。（手阳明之后，当曲颊之下。）四次脉，足少阳也，名曰天容。（曲颊之后，当耳之下。）五次脉，手少阳也，名曰天牖。（耳后当完骨上。）六次脉，足太阳也，名曰天柱。（挟项大筋中。）七次脉，颈中央之脉，督脉也，名曰风府。足阳明，挟喉之动脉也，其 在膺中。手阳明次在其 外，不至曲颊一寸。太阳当曲颊。足少阳在耳下曲颊之后。手少阳出耳后上，加完骨之上。足太阳挟项大筋之中。然则颈项强急之证，多由邪客三阳经也。寒搏则筋急，风搏则筋弛，左多属血，右多属痰。颈项强急，发热恶寒，脉浮而紧，此风寒客三阳经也。宜驱邪汤。颈项强急，动则微痛，脉弦而数实、右为甚，作痰热客三阳经治，宜消风豁痰汤。

　　颈项强急，动则微痛，脉弦而涩，左为甚，作血虚邪客太阳、阳明经治，宜疏风滋血汤。颈项强急，寒热往来，或呕吐，或胁痛，宜小柴胡汤、升麻防荆汤。颈项强急，腰似折，项似拔，加味胜湿汤。

　　精神短少，不得睡，项筋肿急难伸，禁甘温，宜苦寒，养神汤主之。《本事方》椒附散，治肾气上攻，项背不能转侧，于虚寒者为宜。丹溪治一男子。项强不能回顾，动则微痛，其脉弦而数实，右手为甚，作痰客太阳经治之，用二陈汤加酒洗黄芩、羌活、红花，服后二日愈。许学士治一人患筋急项不得转侧，自午后发至黄昏时定，此患必从足起。经言十二经络各有筋，惟足太阳之筋，自足至项。大抵筋者，肝之合也。日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也。又曰：阳中之阴，肺也。自离至兑，阴旺阳弱之时，故《灵宝毕法》云：离至干，肾气绝而肝气弱，肝肾二脏受阴气，故发于是时。授以木瓜煎方，三服而愈。戴云：颈痛，非是风邪，即是气挫，亦有落枕而成痛者，并宜和气饮，食后服。按人多有挫闪，及久坐失枕，而致项强不可转移者，皆由肾虚不能生肝，肝虚无以养筋，故机关不利，宜六味地黄丸常服。《内经》刺灸项颈痛有二：其一取足手太阳，治项后痛。经云：足太阳之脉，是动则病项如拔，视虚、盛、寒、热、陷下取之。又云：项痛不可俯仰，刺足太阳。不可以顾，刺手太阳。又云：大风项颈痛，刺风府。风府在上椎。又云：邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一 ，立已。不已则刺外踝下三 ，左取右，右取左，如食顷是也。其二取足、手阳明，治颈前痛。经云：足阳明之脉，所生病者，颈肿。

　　又云：手阳明之脉，是动则病颈肿。皆视盛、虚、寒、热、陷下取之也。

　　第四册　诸痛门

　　心痛胃脘痛

　　或问丹溪言心痛即胃脘痛，然乎？曰心与胃各一脏，其病形不同，因胃脘痛处在心下，故有当心而痛之名，岂胃脘痛即心痛者哉。历代方论将二者混同叙于一门，误自此始。盖心之藏君火也，是神灵之舍，与手少阴之正经，邪皆不得而伤。其受伤者，乃手心主包络也，如包络引邪入于心之正经脏而痛者，则谓之真心痛，必死，不可治。夫心统性情，始由怵惕思虑则伤神，神伤脏乃应而心虚矣。

　　心虚则邪干之，故手心主包络受其邪而痛也。心主诸阳，又主血，是以因邪而阳气郁伏过于热者痛，阳气不及惟邪胜之者亦痛，血因邪泣在络而不行者痛，血因邪胜而虚者亦痛。然方论虽有九种心痛，曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰热、曰悸、曰虫、曰疰、去来。其因固多，终不得圣人之旨，岂复识六淫五邪不一之因哉。且五脏六腑任督支脉络于心，脏腑经脉挟其淫气，自支脉乘于心而为痛者，必有各腑脏病形与之相应而痛。如《灵枢》谓厥心痛，与背相控，善 ，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。厥心痛，卧若徒居心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。更以阳明有余，上归于心，滑则病心疝。又心痛引少腹满，上下无定处，溲便难者，取足厥阴。心痛腹胀，啬然大便不利，取足太阴。心痛短气不足以息，取手太阴。心痛引背不得息，刺足少阴。不已，取手少阳。与夫《内经》于六气五运，司上下胜复，淫邪应脏气盛衰而相乘者，亦必有诸淫气之病状与心而痛。是故苟不能遍识诸脏腑所从来之病因，将何以施治哉。胃脘痛亦如心痛，有不一之因。盖胃之真湿土也，位居中焦，禀冲和之气，多气多血，是水谷之海，为三阳之总司，五脏六腑十二经脉皆受气于此。是以足之六经，自下而上，凡壮则气行而已，胃脘弱则着而成病。其冲和之气，变至偏寒偏热，因之水谷不消，停留水饮食积，真气相搏为痛，惟肝木之相乘者尤甚。胃脘当心而痛，上肢两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则为食痹者，谓食已心下痛，吐出乃止。又肾气上逆者次之，逆则寒厥，入胃亦痛。夫如是胃脘之受邪，非止其自病者多，然胃脘逼近于心，移其邪上攻于心为心痛者亦多。若夫心痛之病形，如前所云者则详矣。今欲分胃脘不一病因之状当何如？曰胃之湿土主乎痞，故胃病者，或满或胀，或食不下，或呕吐，或吞酸，或大便难，或泻利，面色浮而黄者，皆是胃之本病也。其有六淫五邪相乘于胃者，大率与前所列心痛之形状相类，但其间必与胃本病参杂而见之也。《活法机要》云：诸心痛者，皆少阴、厥阴气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒痛，甚则烦躁而吐，额自汗出，知其为热也，其脉浮大而洪，当灸太溪及昆仑，谓表里俱泻之，是为热病汗不出，引热下行，表汗通身而出者愈也。灸毕服金铃子散则愈，痛止，服枳术丸，去其余邪也。有大实心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘久而注闷，心胸高起，按之愈痛，不能饮食，急以煮黄丸利之，利后以 本汤去其邪也。有寒厥心痛者，手足厥逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，急当救之。是知久病无寒，暴病非热也。丹溪云：凡心膈痛须分新久，若明知身受寒气，口吃寒物而得者，于初得之日，当与温散或温利之。温散谓治身受寒气于外者，如陈无择麻黄桂枝汤，治外因心痛之类是也。温利谓治口食寒物于里者，如仲景九痛丸、洁古煮黄丸，治大实心痛之类是也。病得之稍久，则成郁矣，郁则蒸热，热则生火，若欲行温散、温利，宁无助火添病耶。由是方中多以山栀仁为热药之向导，则邪易伏，病易退，正气复而病安矣。大概胃口有热而作痛，非山栀不可，须姜汁佐之，多用台芎开之。《金匮要略》云：心中寒者，其人病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。心痛彻背，背痛彻心，乌豆赤石脂丸主之。胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。心中痞，厥逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。上仲景方，大抵皆温散之剂，有寒结而痛者宜之。左脉浮弦或紧，兼恶风寒者，有外邪，宜藿香正气散，或五积散加姜、葱之类。外吸凉风，内食冷物，寒气客于肠胃之间，则卒然而痛者，二陈、草果、干姜、吴茱萸，扶阳助胃汤，草豆蔻丸之类。心膈痛，曾服香燥热药，复作复劫，转转深痼，宜山栀子炒黑二两，川芎、香附（盐水浸炒）各一两，黄连、（酒炒）黄芩、（酒炒）木香、槟榔各二钱五分，赤曲、番降香各五钱，芒硝二钱，为细末。生姜汁、童子小便各半盏，调二钱，痛时呷下。仲景云：按之心下满痛者，此为实也。当下之，宜大柴胡汤。凡脉坚实，不大便，腹满不可按，并可承气汤下之。有实积者，脉沉滑，气口紧盛，按之痛，宜小胃丹，津下十五丸，亦可服浓朴丸、紫菀丸。痰积作痛，星半安中汤、海蛤丸。火痛，清中汤。心膈大痛，攻走腰背，发厥呕逆，诸药不纳者，就吐中以鹅翎探吐之，以尽其痰积而痛自止。《外台》治卒心痛，黄连八两，水七升，煮五升，绞去渣，温服五合，日三。《肘后》治卒心痛，龙胆草四两，酒三升，煮一升半，顿服。仲景云：心伤者，其人劳役即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，脐跳，其脉弦，此为心脏所伤也。可服妙香散。钱氏云：心虚者炒盐补之。

　　《图经》、《衍义》谓蛎粉治心痛，皆心伤之正药也。以物拄按而痛者，挟虚，以二陈汤加炒干姜和之。按之痛止者为虚，宜酸以收之，勿食辛散之剂。又有病久气血虚损，及素作劳羸弱之人，患心痛者，皆虚痛也。有服大补之剂而愈者，不可不知。气攻刺而痛，宜加味七气汤、沉香降气散、正气天香散。治心痛，但忍气则发者。死血作痛，脉必涩，作时饮汤水下或作呃，壮人用桃仁承气汤下，弱人用归尾、川芎、牡丹皮、苏木、红花、玄胡索、桂心、桃仁泥、赤曲、番降香、通草、大麦芽、穿山甲之属，煎成入童便、酒、韭汁，大剂饮之，或失笑散。虫痛，面上白斑，唇红能食，或食即痛，或痛后便能饮食，或口中沫出。上半月虫头向上易治，下半月虫头向下难治。先以鸡肉汁及糖蜜饮之，引虫头向上，用集效丸，或万应丸、剪红丸之类下之。若因蛔作痛，蛔攻啮心痛有休止，其人吐蛔，或与之汤饮药饵，转入转吐，盖缘物入则蛔动，蛔动则令人恶心而吐，用川椒十数粒煎汤，下乌梅丸。

　　仲景云：蛔虫为病，令人吐涎心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。为脾受肝制而急，故虫不安，用粉蜜之甘缓以安之。有肾气逆上攻心以致心痛，用生韭研汁，和五苓散为丸，空心茴香汤下。

　　病患旧有酒积、食积、痰积在胃脘，一遇触犯，便作疼痛，挟风寒，参苏饮加姜、葱。挟怒气，二陈加青皮、香附、姜汁炒黄连。挟饮食，二陈加炒山栀、曲 、草果、山楂。挟火热者，二陈加枳实、浓朴、姜汁炒黄连、山栀。加减越鞠丸，川芎、苍术、香附、神曲、贝母、炒栀子、砂仁、草果，参酌脉病施治。服寒药多致脾胃虚弱，胃脘痛。宜温胃汤。寒湿所客，身体沉重，胃脘痛，面色痿黄，宜术桂汤。心脾痛，用荔枝核为末，每服一钱，热醋汤调下。刘寄奴末六钱，玄胡索末四钱，姜汁热酒调服效。白矾、辰砂糊丸，好醋吞下神效。心胃腹胁散痛，二陈加苍术诸香药治之，或沉香降气散。不愈则和其血。热饮痛，黄连、甘遂作丸服之。

　　冬寒停饮，桂黄散。心极痛，以生地黄汁调面煮吃，打下虫积效。实痛者，手不可近，六脉沉细甚，有汗，大承气加桂。强壮痛甚者，加桃仁、附子。连小腹虚寒作痛，小建中汤。寒热呕吐而痛，脉沉弦，大柴胡汤。脾虚积黄而痛，胃苓汤。胃虚感冷而痛，理中汤。内伤发热不食，胃口作痛，补中益气汤加草豆蔻，热痛加栀子。肥人心脾胃脘当心痛，或痞气不食，用草豆蔻、炒三棱、白术各一两，白豆蔻仁、桂枝、小草远志、莪术、丁香、丁皮、木香、藿香，炊饼丸梧桐子大。姜汤下三五十丸。

　　胃脘停湿者，温中丸。脾胃不和而痛，大安丸。因气者，加减木香槟榔丸。咳逆上气，痰饮心痛，海蛤粉 ，栝蒌仁带穣等分为末，和匀米糊丸。丹溪治许文懿公，因饮食作痰成心脾痛，后触风雪腿骨痛，医以黄芽岁丹乌附治十余年，艾灸万计，又冒寒而痛加，胯难开合，脾疼时胯稍轻，胯痛则脾疼止。此初因中脘有食积痰饮，续冒寒湿，郁遏经络，气血不行，津液不通，痰饮注入骨节，往来如潮，涌上则为脾疼，降下则为胯痛，须涌泄之。以甘遂末一钱，入猪腰子内煨食之，连泄七行，足便能步，后呕吐大作，不食烦躁，气弱不语，记《金匮》云，无寒热而短气不足以息者，实也。其病多年郁结，一旦泄之，徒引动其猖獗之势，无他制御之药故也。仍以吐剂达其上焦，次第治及中下二焦。连日用瓜蒂、藜芦、苦参等药，俱吐不透，而哕躁愈甚，乃用附子尖三枚，和浆水以蜜饮之，方大吐胶痰一大桶。以朴硝、滑石、黄芩、石膏、连翘等一斤浓煎，置井中极冷冻饮料之，四日服四斤，后腹微痛，二便秘，脉歇至于卯酉时，予谓卯酉为手足阳明之应，此乃胃与大肠有积滞未尽，当速泻之。诸医惑阻，乃作紫雪，三日服至五两，腹减稍安后，又小便闭痛，饮以萝卜子汁得吐立通。又小腹满痛，以大黄、牵牛等分水丸，服至三百丸，下如烂鱼肠者二升许，脉不歇。又大便迸痛，小腹满闷，又与前丸药百粒，腹大绞痛，腰胯重，眼火出，不言语，泻下秽物如 油条一尺许，肛门如火，以水沃之。

　　自病半月不食不语，至此方啜稀粥，始有生意，数日平安。自呕吐至安日，脉皆平常弦大，次年行倒仓法全愈。治一人以酒饮牛乳患心痛，年久无汗，医多以丁附，羸弱食减，每痛以物拄之，脉迟弦而涩，又苦吞酸，以二陈加芩、连、白术、桃仁、郁李仁、泽泻，每旦服之，涌出酸苦黑水，并如烂木耳者，服至二百余帖，脉涩退至添纯弦而渐充满。时令暖，意其欲汗而血气未充，以参、术、归、芍、陈皮、半夏、甘草。痛缓与麻黄、苍术、芎、归，才下咽，忽晕厥，须臾而苏，大汗痛止。一童子久疟方愈，心脾痛，六脉伏，痛减时气口紧盛，余部弦而实。意其宿食，询之果伤冷油面食，以小胃丹津咽下十余粒，禁余食三日，与药十二次，痛止。后又与谷太早，忽大痛连胁，乃禁食，亦不与药，盖宿食已消，今因新谷与余积相迸而痛，若再药攻，必伤胃气。至夜心嘈索食，先以白术、黄连、陈皮丸服之，以止其嘈，此非饥也，乃余饮未了，因气而动耳。若与食复痛，询其饥作膈间满闷，又与前丸子，一昼夜不饥而昏睡，后少与粥渐安。一妇因久积忧患后心痛，食减羸瘦，渴不能饮，心与头更换而痛，不寐，大便燥结，以四物加陈皮、甘草百余帖未效。予曰：此肺久为火所郁，气不得行，血亦蓄塞，遂成污浊，气壅则头痛，血不流则心痛，通一病也。治肺当自愈。遂效东垣清空膏例，以黄芩细切、酒浸透，炒赤色，为细末，汤下，头稍汗，十余帖，汗渐通身而愈。因其膝下无汗，瘦弱脉涩，小便数，大便涩，当补血以防后患，以四物汤加陈皮、甘草、桃仁、酒芩，服之愈。一妇春末心脾疼，自言腹胀满，手足寒时，膝须绵裹火烘，胸畏热，喜掀露风凉，脉沉细涩，稍重则绝，轻似弦而短，渴喜热饮，不食。以草豆蔻仁三倍，加黄连、滑石、神曲为丸。以白术为君，茯苓为佐，陈皮为使，作汤下百丸，至二斤而安。一妇形瘦色嫩味浓，幼时曾以火烘湿鞋，湿气上袭，致吐清水吞酸，服丁香热药，时作时止，至是心疼，有痞块、略吐食，脉皆微弦，重似涩，轻稍和。与左金丸三四十粒，姜汤下三十余次，食不进。予曰结已开矣，且止药。或思饮，与水、间与青绿丸，脉弦渐添。与人参、酒芍药引金泻木，渐思食。若大便秘，以生芍药、陈皮、桃仁、人参为丸与之，又以蜜导，便通食进。一老人心腹大痛，昏厥，脉洪大，不食，不胜一味攻击之药，用四君子加川归、沉香、麻黄服愈。东垣治一妇人重娠六个月，冬至因恸哭口吸风寒，忽病心痛不可忍，浑身冷气欲绝。曰此乃客寒犯胃，故胃脘当心而痛。急与草豆蔻、半夏、干生姜、炙甘草、益智仁之类。或曰半夏有小毒，重娠服之可乎？曰乃有故而用也。岐伯曰：有故无殒，故无殒也。服之愈。滑伯仁治一妇人，盛暑洞泄，厥逆恶寒，胃脘当心而痛，自腹引胁，转为滞下，呕哕不食，人皆以中暑霍乱治之益甚。

　　脉三部俱微短沉弱，不应呼吸，此阴寒极矣。不亟温之，则无生意。遂以姜、附三四进，间以丹药，脉稍有力，厥逆渐退，更服姜、附，七日而安。厥心痛者，他脏病干之而痛，皆有治也。真心痛者，心脏自病而痛，故夕发旦死，旦发夕死，无治也。然心脏之经络有病，在标者，其心亦痛而有治。经云：心手少阴之脉，是动则病嗌干心痛，渴而欲饮。又心主手少阴之脉，所生病者，心痛，掌中热，皆视盛、虚、热、寒、陷下取之。又经云：手心主之别，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间。实则心痛，取之两筋间也。又云：邪在心则病心痛喜悲，时眩仆，视有余不及，调其俞是也。

　　【卒急心痛】若脉洪大而数，其人火热盛者，用前黄连、龙胆草单方饮之。若无热者，荔枝核之类治之。若中恶心痛，腹胀大便不通者，走马汤治之。《海上方》急救男子妇人心疼，牙关紧急欲死者，用隔年陈葱白三五根，去皮须叶，擂为膏，将病患口斡开，用匙将膏送入咽喉，用香油四两灌送下，油不以多少，但得葱下喉，其人必苏。一方，用香油顿服一盏亦妙。

　　经云：邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已，不已，左取右，右取左，病新发者，五日已。

　　【膈痛】与心痛不同，心痛则在岐骨陷处，本非心痛，乃心支别络痛耳。膈痛则痛横满胸间，比之心痛为轻，痛之得名，俗为之称耳。诸方称为烦躁忪悸，皆其证也。五苓散泻心、小肠之热，恐非其对，不若用四物汤、十全大补汤去桂，生血而益阴，此以水制火之义。膈痛多因积冷与痰气而成，宜五膈宽中散，或四七汤加木香、桂各半钱，或挝脾汤加木香。膈痛而气上急者，宜苏子降气汤去前胡加木香如数。痰涎壅盛而痛者，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱，间进半硫丸。

　　【心瘥】亦痰饮所致，俗名饮瘥。有胃口热食易消故瘥。《素问》谓之食瘥，亦类消中之状，俗名肚瘥。

　　痰气，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱。胃中热宜二陈汤加黄连一钱，或五苓散去桂加辰砂。亦有病瘥，呷姜汤数口，或进干姜剂而愈，此膈上停寒，中有伏饮，见辛热则消。予读中秘书时，馆师韩敬堂先生，常患膈痛，诊其脉洪大而涩，予用山栀仁、赤曲、通草、大麦芽、香附、当归、川芎煎汤，加姜汁、韭汁、童便、竹沥之类，饮之而止。一日劳倦忍饥，痛大发，亟邀予至火房问曰，晨起痛甚，不能待公，服家兄药，药下咽如刀割，痛益甚，不可忍，何也？予曰，得非二陈、平胃、乌药、紫苏之属乎，曰然。曰是则何怪乎其增病也。夫劳饿而发，饱逸则止，知其虚也。饮以十全大补汤，一剂而痛止。

　　【诊】脉多见于右关，阴弦为痛。微急为痛。微大为心痹引背痛。短数为痛。涩为痛。痛甚者，脉必伏。大是久病。洪大数，属火热。滑大属痰。右手实者，痰积。沉滑者，有宿食。弦迟者，有寒。

　　沉细而迟者，可治。坚大而实，浮大而长，滑而利，数而紧，皆难治。真心痛，手足俱青至节者，不治。

　　第四册　诸痛门

　　胸痛

　　经云：南风生于夏，病在心，俞在胸胁。又云：仲夏善病胸胁。此则胸连胁痛属心。肝虚则胸痛引背胁，肝实则胸痛不得转侧，喜太息，肝着则常欲蹈压其胸。经云：春脉如弦，其气不实而微，此谓不及，令人胸痛引背，下则两胁胀满，此肝虚而其脉证见于春如此也。宜补肝汤。《金匮》云：肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而出汗也。肝着，其人常欲踏其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。《素问》曰：阳明所谓胸痛短气者，水气在脏腑也。水者、阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。轻者五苓散，重者用张子和法取之。《脉经》云：寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜泽漆汤，及刺巨阙泻之。（水）杜壬治胸胁痛彻背，心腹痞满，气不得通，及治痰咳，大栝蒌去穣，取子熟炒，连皮研和，面糊为丸，如桐子大。米饮下五十丸。《斗门方》治胸膈壅滞，去痰开胃，用半夏洗净焙干，捣罗为末，生姜自然汁和为饼子，用湿纸裹，于慢火中煨令香熟，水一盏，用饼子一块如弹丸大，入盐半分，煎取半盏，温服。（痰）丹溪治一人鬲有一点相引痛，吸气皮觉急，用滑石一两，桃仁半两，枳壳炒一两，黄连炒半两，甘草炙二钱，为细末。每服钱半，以萝卜汁煎熟饮之，一日五六次。又治一人因吃热补药，又妄自学吐纳，以致气乱血热，嗽血消瘦，遂与行倒仓法。今嗽血消瘦已除，因吃炒豆米，膈间有一点气梗痛，似有一条丝垂映在腰，与小腹亦痛，大半偏在左边，此肝部有污血行未尽也。用滑石一两，黄丹三钱，枳壳一钱，黄连五钱，生甘草二钱，红花一钱，柴胡五钱，桃仁二两，为细末。每服一钱半，以萝卜汁煎沸服之。胸痛连胁，胁支满膺背肩胛，两臂内亦痛。经云：岁火太过，则有此证。其脉若洪数，宜用降火凉剂。胸痛引背，两胁满，且痛引少腹。经谓岁金太过，与岁土不及，风木大行而金复，则有此疾。是为金邪伤肝，宜用补肝之剂。胸中痛，连大腹、小腹亦痛者，为肾虚，宜先取其经少阴、太阳血，后用补肾之药。胸连胁肋髀膝外皆痛，为胆足少阳木所生病，详盛、虚、热、寒、陷下取之。手心主之筋，其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。又足太阳之筋、足少阳之筋痛，皆引胸痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输也。

　　第四册　诸痛门

　　腹痛

　　或问腹痛何由而生？曰邪正相搏，是以作痛。夫经脉者，乃天真流行出入，脏腑之道路也。所以水谷之精悍为荣卫，行于脉之内外，而统大其用，是故行六气，运五行，调和五脏，洒陈六腑，法四时升降浮沉之气，以生长化收藏。其正经之别脉，络在内者，分守脏腑部位，各司其属，与之出纳气血。凡是荣卫之妙用者，皆天真也。故经曰：血气，人之神，不可不谨养，养之则邪弗能伤矣。失之则荣气散解，而诸邪皆得从其脏腑所虚之舍而入客焉。入客则气停液聚，为积为痰，血凝不行，或瘀或蓄，脉络皆满，邪正相搏，真气迫促，故作痛也。脾胃内舍心腹，心肺内舍胸膺、两胁，肝内舍 胁、小腹，肾内舍小腹、腰脊，大小肠、冲任皆在小腹，此脏腑所通之部位也。曰举痛论叙腹痛一十四条，属热者止一条，余皆属寒。

　　后世方论，因尽作风冷客之攻击而作痛。今子乃云诸邪何哉？曰方论不会通诸篇之旨，因不解篇末，复谓百病皆生于气，列九气之状，其间虽不言痛，必亦为或有作痛者故也。不然，何乃出于诸痛篇之末耶。试以《灵枢》百病始生篇观之，其旨则显然矣。所论邪有三部，风雨伤于上，清湿伤于下，伤于上者，病从外入内，从上下也。次第传入，舍于输之时，六经不通，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着伏冲之脉，或着肠胃之膜原，皆得成积而痛。伤于下者，病起于足，故积之始生，得寒乃生，厥乃成积。厥气生足 ， 生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则 胀，肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。伤于脏者，病起于阴，故卒然多食饮，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤、阳络伤则血外溢，血外溢则衄血。阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴裹而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。自今观之，此篇所谓成积作痛，未至于 瘕结块之积，乃汁沫聚而不散之积也。与举痛论所谓血气稽留不得行而成积同也。岂七情叙于篇末者之不同然于作痛乎。然推原二篇之意，百病始生篇在乎三部之邪会而为痛，故相连而为言。举痛论在乎其邪各自为病，所以独引寒淫一者，亦为寒邪之能闭塞阳气最甚故也。用是为例，其他则可自此而推之矣。至如七情之气逆，即伤其荣卫而不行，荣卫不行则液聚血凝，及饮食用力过度者亦然，皆不待与寒相会，始成积作痛也。且如诸篇有言，胃气实而血虚，其脉软散者，当病食痹，谓食则痛也；有言岁土太过，湿淫所胜，大腹、小腹痛者；有言冲脉之病，其气溢于大肠，而着于膏肓之原，在脐下，故环脐而痛；有言脾传之肾，少腹冤热而痛；有言肝热病者，腹痛身热；有言肾虚者，亦大腹、小腹痛；有言厥阴之厥，小腹肿胀；太阴厥逆，心痛引背；有言六气司上下之胜之复等邪，各随其所入之部分而痛，岂非诸邪各有自径入作痛，初无与寒相关者耶。

　　《难经》云：脐上牢若痛，心内证也。脐下牢若痛，肾内证也。脐右牢若痛，肺内证也。脐左牢若痛，肝内证也。方论之未备者，不独此而已。至若厥心痛，五邪相乘者，亦不能推及四脏，与之无异，岂五五二十五阳之相移，独心而已哉。更于五脏之疝，不干涉于睾丸，止在腹中痛者，犹未明也。止知诸脉急者为疝，未知脉滑微有热者，亦病疝也。其详备见疝条。且刘河间尝解急脉之意，急脉固是寒之象，然寒脉当短小而迟，非急数而洪也。由紧脉主痛，急而为痛甚，所以痛而脉有紧急者，脉为心之所养也。凡六气为病，则心神不宁，而紧急不得舒缓，故脉亦从之而见也。欲知何气之为病者，适其紧急相兼之脉而可知也。如紧急洪数，则为热痛之类也。此论可谓善推脉理病情者也。曰诸邪之作痛则闻命矣，然其邪之博也，奈何以治？将亦有所守要约之方乎。曰自博而求约，何患约之无其道，不自博而从事于约，约必失其道，失其道，宁无实实虚虚、诛伐无过之患乎。然其道要在于审经脉气血之虚实，辨六淫五邪之有无兼气，于是择至真大要诸治法中，并五郁者之所当施，而后选其经，分祛邪补正，适所宜之药，配君臣佐使以为方。夫如是而约之，则犹约囊也，不切中其病矣。东垣云：夫心胃痛及腹中诸痛，皆因劳力过甚，饮食失节，中气不足，寒邪乘虚而入客之，故卒然而作大痛。经言得炅则止，炅者，热也。以热治寒，治之正也。

　　然腹痛有部分，脏腑有高下，治之者亦宜分之。如厥心痛者，乃寒邪客于心包络也，前人以良姜、菖蒲大辛热之味，末之，酒调服，其痛立止，此直折之耳。真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。中脘痛者、太阴也，理中、建中、草豆蔻丸之类主之。脐腹痛者、少阴也，四逆姜附、御寒汤之类主之。少腹痛者、厥阴也，正阳散、回阳丹、当归四逆汤之类主之。杂证而痛者，苦楝汤、酒煮当归丸、丁香楝实丸之类主之。是随高下治之也。更循各脏部分穴俞而灸刺之，如厥心痛者，痛如针刺其心，甚者，脾之痛也。取之然谷、太溪，余脏皆然。如腹中不和而痛者，甘草芍药汤主之。如伤寒误下，传太阴腹满而痛者，桂枝加芍药汤主之。痛甚者，桂枝加大黄汤主之。夏月肌热恶热，脉洪疾而痛者，黄芩芍药汤主之。又有诸虫痛者，如心腹懊 ，作痛聚往来上下行，痛有休止，腹热善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，呕吐水者，蛔咬也。以手紧按而坚持之，无令得脱，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。或《局方》化虫丸，及诸虫之药，量虚实用之，不可一例治也。海藏云：秋腹痛，肌寒恶寒，脉沉微，足太阴、足少阴主之，桂枝芍药汤。中脘痛、太阴也，理中、建中、黄 汤之类。脐腹痛、少阴也，四逆、真武、附子汤之类。小腹痛、厥阴也，重则正阳散、回阳丹之类，轻则当归四逆汤之类。太阴传少阴痛甚者，当变下利而止。夏腹痛，肌热恶热，脉洪疾，手太阴、足阳明主之，芍药黄芩汤，治腹痛脉洪数。肚腹痛者，芍药甘草汤主之。稼穑作甘，甘者己也。曲直作酸，酸者甲也。甲己化土，此仲景妙方也。脉缓伤水，加桂枝、生姜。脉洪伤金，加黄芩、大枣。脉涩伤血，加当归。脉弦伤气，加芍药。脉迟伤火，加干姜。丹溪云：有寒、有热、有食积、有湿痰、有死血。绵绵痛而无增减，欲得热手按，及喜热食，其脉迟者，寒也。当用香砂理中汤，或治中汤、小建中汤、五积散等药。若冷痛用温药不效，痛愈甚，大便不甚通，当微利之，用藿香正气散，每服加官桂、木香、枳壳各半钱，吞下来复丹，或用苏感丸，不利，则量虚实用神保丸。时痛时止，热手按而不散，其脉洪大而数者，热也。宜二陈平胃、炒芩、连，或四顺清凉饮、黄连解毒汤、神芎丸、金花丸之类。若腹中常觉有热而痛，此为积热，宜调胃承气汤。感暑而痛，或泄利并作，其脉必虚豁，宜十味香薷饮、六和汤。感湿而痛，小便不利，大便溏泄，其脉必细，宜胃苓汤。痰积作痛，或时眩晕，或呕冷涎，或下白积，或小便不利，或得辛辣热汤则暂止，其脉必滑，宜二陈加行气之剂，及星半安中汤。食积作痛，痛甚欲大便，利后痛减，其脉必弦，或沉滑，宜二陈平胃加山楂、神曲、麦芽、砂仁、草果，温中丸、枳术丸、保和丸、木香槟榔丸之类。酒积腹痛，用三棱、蓬术、香附、官桂、苍术、浓朴、陈皮、甘草、茯苓、木香、槟榔主之。多年败田螺壳， 存性，加三倍于木香槟榔丸中，更加山茵陈等分，其效甚速。气滞作痛，痛则腹胀，其脉必沉，宜木香顺气散。死血作痛，痛有常处而不移，其脉必涩或芤，宜桃仁承气汤。虚者加归、地蜜丸服，以缓除之。或用牡丹皮、江西红曲、麦芽、香附、川通草、穿山甲、番降香、红花、苏木、山楂、玄胡索、桃仁泥，酒、童便各一钟，煎至一钟，入韭汁服。七情内结，或寒气外攻，积聚坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食，时发时止，发即欲死，宜七气汤。腹痛有作止者，有块耕起往来者，吐清水者，皆是虫痛。

　　或以鸡汁吞万应丸下之，或以椒汤吞乌梅丸安之。《金匮要略》问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。关上脉紧而滑者，蛔毒。脉沉而滑者，寸白。肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。脾胃虚而心火乘之，不能滋荣上焦元气，遇冬肾与膀胱之寒水旺时，子能令母实，致肺金大肠相辅而来克心乘脾胃，此大复其雠也。经曰：大胜必大复，故皮毛血脉分肉之间，元气已绝于外，又大寒大燥二气并乘之，则苦恶风寒，耳鸣，及腰背相引胸中而痛，鼻息不通，不闻香臭，额寒脑痛，目时眩，目不欲开，腹中为寒水反乘，痰唾涎沫，食入反出，腹中常痛，及心胃痛，胁下急缩，有时而痛，腹不能努，大便多泻而少秘，下气不绝或肠鸣，此脾胃虚之极也。胸中气乱，心烦不安，而为霍乱之渐，膈咽不通，噎塞极则有声喘喝闭塞，或日阳中，或暖房内稍缓，口吸风寒则复作，四肢厥冷，身体沉重，不能转侧，不可回顾，小便溲而时燥，以草豆蔻丸主之。此主秋冬寒凉大复气之药也。复气乘冬足太阳寒气、足少阴肾水之旺，子能令母实。手太阴肺实，反来侮土，火木受邪，腰背胸膈闭塞疼痛，善嚏，口中涎，目中泣，鼻中流浊涕不止，或有 肉，不闻香臭，咳嗽痰沫，上热如火，下寒如水，头作阵痛，目中流火，视物KT KT ，耳鸣耳聋，头并口鼻或恶风寒喜日阳，夜卧不安。常觉痰塞膈咽不通，口无滋味，两胁缩急而痛。牙齿动摇，不能嚼物，腰脐间及尻臀膝足寒冷，阴汗，前阴冷，行步欹侧，起居艰难，掌中寒，风痹麻木，小便数而昼多，夜频而少。气短喘喝，少气不足以息，卒遗失无度。妇人白带，阴户中大痛，牵心而痛，黧黑失色。男子控睾牵心，阴阴而痛，面如赭色，食少，大小便不调。烦心霍乱，逆气里急，而腹皮色白，后出余气，腹不能努或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛。此皆寒水来复火土之雠也。以神圣复气汤主之。

　　季秋心腹中大痛，烦躁，冷汗自出，宜益智和中丸。季秋客寒犯胃，心胃大痛不可忍者，麻黄草豆蔻丸。脾胃虚寒心腹满，及秋冬客寒犯胃，时作疼痛，宜浓朴汤。为戊火已衰，不能运化，又加客气聚为满痛，散以辛热，佐以苦甘温，以淡泄之，扶持胃气，以期平也。腹痛或大便利，或用手重按痛处不痛者为虚，宜于以上治寒痛方中选用之。无寒者，芍药甘草汤。仲景云：虚劳，里急腹中痛，小建中汤主之。此补例也，温例也。痛而秘者，浓朴三物汤主之。此泻例也，寒例也。三阴受邪，于心脐少三腹疼痛气风等证，当归丸主之。失笑散，治心腹痛效。心痛门有刘寄奴玄胡索方，亦治腹痛，皆通理气血之剂也。有全不喜食，其人本体素怯弱，而又加以腹冷疼者，养胃汤，以人参、白术、苍术，仍加桂、茱萸各半钱，木香三分，应腹冷痛，或心脾疼者，加生姜，均治之。诸寒作痛，得炅则止者，熨之。用熟艾半斤，以白纸一张，铺于腹上，纸上摊艾令匀，又以憨葱数枝，批作两半片，铺于艾上，再用白纸一张覆之，以慢火熨斗熨之，冷则易之，觉腹中热、腹皮暖不禁，以帛三搭多缝带系之，待冷方解。一法用盐炒，布裹熨痛处，神效。

　　腹痛证治，上条列之详矣。但有因别病而致痛者，不可不明。且如疝致腹痛，必是睾丸肿疼牵引而痛，或边有一条冲腹而痛。霍乱腹痛，必吐利兼作，甚有不呕不利，四肢厥冷痛极者，名干霍乱，又名搅肠沙。急用樟木煎汤大吐之；或用白矾末一钱，清汤调服探吐之；或用台芎为末，每一钱许入姜汁半盏，热汤调服。甚者面青昏倒不省人事，急以鼠矢一合，研为细末，滚汤调，澄清，通口服之。或刺委中并十指出血。肠内生痈，亦常腹痛，但小便数似淋，脉滑数，身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，或绕脐生疮，治法见本门。凡此数证，要当审辨，随其所因而施治，毋苟且而误人也。

　　【少腹痛】伤寒蓄血在下焦，宜抵当丸、桃仁承气之类。若因气郁而痛，以青皮主之。寒者，以桂枝、吴茱萸温之。（苦练丸、酒煮当归丸。）若因疝、奔豚、症聚者，更检本门施治。若身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，或绕脐生疮者，小肠痈也。急宜下之，或以云母膏、太乙膏作丸服。

　　【诊】脉多细小紧急。滑为痰。弦为食。阴弦或紧，或尺紧而实，或伏者，可下。细小迟者生。

　　坚大疾者，数而紧者，浮大而长者死。痛而喘，脐下或大痛，人中黑色者，不治。

　　第四册　诸痛门

　　胁痛

　　或问胁痛从肝治，复有可言者乎？曰肝病内舍 胁而胁痛也，则何异于心肺内舍膺胁而痛者哉。

　　若谓肝实病而 胁痛也，则何异于肝木不及、阳明所胜之 胁痛者哉。若谓由是厥阴肝经所过而痛也，则何异于足少阳、手心主所过而胁痛者哉。若谓独经脉挟邪而痛也，则何异于经筋所过而痛者哉。岂执一说而可已乎。非察色按脉，遍识各经气变，虽在一病之中，而辨其异状者，卒不能也。且夫左右者，阴阳之道路也。是故肝生于左，肺脏于右，所以左属肝。肝脏血，肝阳也，血阴也，乃外阳而内阴也。上属肺，肺主气，肺阴也，气阳也，外阴而内阳也。由阴阳互脏，其左胁多因留血作痛，右胁悉是痰积作痛，其两胁之病，又可一概而言乎。若论其致病之邪，凡外之六淫，内之七情，劳役饮食，皆足以致痰气积血之病。虽然痰气固亦有流注于左者，然必与血相搏而痛，不似右胁之痛无关于血也。戴云：伤寒胁痛属少阳经，合用小柴胡汤。痛甚而不大便者，于内加枳壳。若寻常胁痛，不系正伤寒时，身体带微热者，《本事方》中枳壳煮散，用枳壳、桔梗、细辛、川芎、防风各四分，干葛钱半，甘草一钱。若只是胁痛，别无杂证，其痛在左，为肝经受邪，宜用川芎、枳壳、甘草。其痛在右，为肝经移病于肺，宜用片姜黄、枳壳、桂心、甘草。此二方出严氏《济生续集》，加减在人。

　　又有肝胆经停痰伏饮，或一边胁痛，宜用严氏导痰汤。痰结成癖，间进半硫丸。盖枳壳乃治胁痛的剂，所以诸方中皆不可少。曾见潘子先说，有人胁痛，下青龙汤痛止，兼嗽得可，此其痛必在右胁故也。灼然知是寒气作痛，枳实理中汤为宜。挟外感风寒，有表证，宜芎葛汤。中脘不快，腹胁胀满，香橘汤。腹胁疼痛，气促喘急，分气紫苏饮。悲哀伤肝，气引两胁疼痛，枳壳煮散。右胁痛，推气散。左胁痛，枳芎散，或柴胡疏肝散。死血者，日轻夜重，或午后热，脉短涩或芤，桃仁承气汤加鳖甲、青皮、柴胡、芎、归之属。若跌扑胁痛者，亦是死血，宜复元活血汤、破血散瘀汤。怒气者，脉弦实有力，大剂香附合芎归之属。痰饮停伏者，脉沉弦滑，导痰汤加白芥子。戴云：停饮胁痛，《本事方》面丸最佳。食积痛，凡痛有一条扛起者是也。用保和丸，或吴茱萸炒黄连，神曲、麦芽、山楂、蓬术、三棱、青皮。发寒热胁痛，觉有积块，当归龙荟丸。经云：肝病者，两胁下痛引少腹，善怒。又云：肝气实则怒，左关必弦实鼓击，独大于诸脉，知肝火盛也。龙荟丸治肝实胁痛，其人气收者，善怒是也。甚则用姜汁吞下。经云：风木淫胜，治以辛凉是也。

　　因惊伤肝胁痛，桂枝散。仲景云：胁下偏痛发热，其脉弦紧，此寒也。以温药下之，宜大黄附子汤。

　　煮黄丸，治胁下 癖痛如神。控涎丹，治一身气痛及胁走痛。痰挟死血，加桃仁泥。凡胁有痰流注，二陈加南星、川芎、苍术，实者控涎丹下之。枳实散，攻中有补，虚人可用。戴云：曾有人胁痛连膈，进诸气药，并自大便导之，其痛殊甚，后用辛热补剂，下黑锡丹方愈。此乃虚冷作痛，愈疏而愈虚耳。

　　肝气不足，两胁下满，筋急，不得太息，四肢厥冷，发抢心腹痛，目不明了，爪甲枯，口面青，宜补肝汤。左胁偏痛久，宿食不消，并目KT KT昏风泪出，见物不审，而逆风寒偏甚，宜补肝散。肝虚寒，胁下痛，胀满气急，目昏浊，视物不明，其脉迟弱者，宜槟榔汤。肝气虚，视物不明，两胁胀满，筋脉拘急，面色青，小腹痛，用山茱萸、当归、山药、黄 、五味子、木瓜、川芎各一两半，熟地黄、白术各一两，独活、酸枣仁各四铢为末。

　　每三钱匕，枣二枚，水一盏，煎取八分，空心服。房劳过多，肾虚羸怯之人，胸膈之间多有隐隐微痛，此肾虚不能约气，气虚不能生血之故。气与血犹水也，盛则流畅，少则壅滞。故气血不虚则不滞，既虚则鲜有不滞者，所以作痛。宜用破故纸之类补肾，芎、归之类和血，若作寻常胁痛治，即殆矣。一人六月途行，受热过劳，性又躁暴，忽左胁痛，皮肤上一片红如碗大，发水泡疮三五点，脉七至而弦，夜重于昼，医作肝经郁火治之，以黄连、青皮、香附、川芎、柴胡之类，进一服，其夜痛极，且增热。

　　次早视之，皮肤上红大如盘，水泡疮又加至三十余粒，医教以水调白矾末敷，仍于前药加青黛、龙胆草进之，夜痛益甚，胁中如钩摘之状。次早视之，红已及半身矣，水泡又增至百数。乃载以询黄古潭，为订一方，以大栝蒌一枚，重一二两者，连皮捣烂，加粉草二钱，红花五分，进药少顷即得睡，比觉已不痛矣。盖病势已急，而时医执寻常泻肝正治之剂，又多苦寒，愈资其燥，故病转增剧。水泡疮发于外者，肝郁既久，不得发越，乃侮所不胜，故皮腠为之溃也。栝蒌味甘寒，经云泄其肝者缓其中，且其为物，柔而滑润，于郁不逆，甘缓润下，又如油之洗物，未尝不洁，此其所以奏效之捷也欤。《九灵山房集》云：里钟姓者，一男子病胁痛，众医以为痈也。投诸香姜桂之属益甚。项彦章诊其脉告曰，此肾邪病，法当先温利而后竭之，投神保丸下黑溲痛止，即令更服神芎丸，或疑其太过，彦章曰向用神保丸，以肾邪透膜，非全蝎不能引导，然巴豆性热，非得芒硝、大黄荡涤之，后遇热必再作，乃大泄数出病已。彦章所以知男子之病者，以阳脉弦，阴脉微涩，弦者，痛也。涩者，肾邪有余也。肾邪上薄于胁不能下，且肾方恶燥，今以燥热发之，非得利不愈。经曰：痛随利减，殆谓此也。云中秦文山掌教平湖，与家兄同官，每患胁痛，遇劳忍饿则发，介家兄书来求方，予为处以人参、黄 、白术、当归、川芎、地黄、牛膝、木瓜、山茱萸、石斛、薏苡仁、酸枣仁、柏子仁、桃仁之属，令常服之。后来谢云，自服药后，积久之疾，一朝而愈，不复发矣。闻魏昆溟吏部，亦以劳饿得胁痛，无大病也。而医者投以枳壳、青皮破气之药，痛愈甚，不数日而殒。予故着之以为世戒。

　　【诊】合腋张胁者肺下，肺下则居贲迫肺，善胁下痛。青色粗理者肝大，肝大则逼胃迫咽，则苦膈中，且胁下痛。凡胁骨偏举者，肝偏倾，肝偏倾则胁下痛。揭唇者脾高，脾高则 引季胁而痛。

　　寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。脉双弦，是两手俱弦也。沉涩是郁，细紧或弦者怒气。

　　第四册　诸痛门

　　腰痛

　　六元正纪论云：太阳所至为腰痛。又云：巨阳即太阳也，虚则头项腰背痛。足太阳膀胱之脉所过，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中。故为病项如拔，挟脊痛，腰似折，髀不可以曲，是经气虚则邪客之，痛病生矣。夫邪者，是风热湿燥寒皆能为病。大抵寒湿多而风热少。然有房室劳伤，肾虚腰痛者，是阳气虚弱不能运动故也。经云：腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。宜肾气丸、茴香丸之类，以补阳之不足也。膏粱之人，久服汤药，醉以入房，损其真气，则肾气热，肾气热则腰脊痛而不能举，久则髓减骨枯，发为骨痿。宜六味地黄丸、滋肾丸、封髓丹之类，以补阴之不足也。《灵枢》云：腰痛，上寒取足太阴、阳明，上热取足厥阴，不可俯仰取足少阳。盖足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走腹，经所过处，皆能为痛。治之者当审其何经，所过分野，循其空穴而刺之，审何寒热而药之。假令足太阳令人腰痛引项脊尻背如重状，刺其 中太阳二经出血，余皆仿此。彼执一方治诸腰痛者，固不通矣。有风、有湿、有寒、有热、有挫闪、有瘀血、有滞气、有痰积、皆标也。肾虚其本也。风伤肾而痛，其脉必带浮，或左或右，痛无常处，牵引两足，宜五积散，每服加防风半钱，全蝎三个。小续命汤、独活寄生汤皆可选用。（《三因方》小续命汤加炒去皮桃仁，治风腰痛最妙。）仍吞三仙丹。杜仲姜汁炒研末，每一钱，温酒调，空心服，治肾气腰痛，兼治风冷为患，名杜仲酒。《三因》又有牛膝酒，治肾伤风毒，攻刺腰痛不可忍者。伤湿而痛，如坐水中，盖肾属水，久坐水湿处，或为雨露所着，两水相得，以致腰痛，其脉必带缓，遇天阴或久坐必发，身体必带沉重，宜渗湿汤主之。不效，宜肾着汤，或生附汤。风湿腰痛，独活寄生汤。寒湿腰痛，五积散加桃仁、川芎、肉桂汤，麻黄苍术汤，并摩腰膏。湿热腰痛，苍术汤、独活汤、羌活汤。东垣云：如身重腰沉沉然，乃经中有湿热也。于羌活胜湿汤中加黄柏一钱，附子五分，苍术二钱。感寒而痛者，腰间如冰，其脉必紧，见热则减，见寒则增，宜五积散去桔梗，加吴茱萸半钱，或姜附汤加辣桂、杜仲，外用摩腰膏。伤热而痛者，脉必洪数而滑，发渴便闭，宜甘豆汤加续断、天麻，间服败毒散。若因闪挫，或 扑伤损而痛者，宜乳香趁痛散，及黑神散，和复元通气散，酒调下。不效，则必有恶血停滞，宜先用酒调下苏合香丸，仍以五积散加桃仁、大黄、苏木各一钱，当归倍原数。若因劳役负重而痛，宜和气饮，或普贤正气散，或十补汤下青娥丸。挫闪腰痛，不能转侧，用陈久神曲一大块，烧通红淬老酒，去曲，以酒通口吞青娥丸，仰卧片时。未效再服，不用丸亦得。

　　又方，以茴香根同红曲擂烂，好热酒调服。东垣云：打扑伤损，从高坠下，恶血在太阳经中，令人腰脊痛，或胫 臂膊中痛不可忍，鼻壅塞不通，地龙汤主之。橘核酒、熟大黄汤。丹溪治徐质夫年六十，因坠马腰痛，不可转侧，六脉散大，重取则弦小而长稍坚。此虽有恶血，未可驱逐，且以补接为先。

　　遂令煎苏木、人参、黄 、川芎、当归、陈皮、木通、甘草，服至半月，饮食渐进，遂与前药调下自然铜等药，一月而安。瘀血为病，其脉必涩，转侧若锥刀之刺，大便黑，小便赤黄或黑，日轻夜重，名沥血腰痛。宜调荣活络饮，或桃仁酒调黑神散，或四物汤加桃仁、红花之类。丹溪用补阴丸中加桃仁、红花主之。气滞而痛，其脉必沉，宜人参顺气散，或乌药顺气散，加五加皮、木香，入少甘草煎汤调下。或用降真香、檀香、沉香共一两重，煎汤空心服。痰注而痛，其脉必滑或伏，宜二陈汤加南星、香附、乌药、枳壳主之。食积腰腿痛，用龟板（酒炙、）柏叶（酒制、）香附（五钱、）辣芥子、凌霄花（一钱五分，）酒糊丸，煎四物汤加陈皮、甘草一分吞下。食积痰积，如气实脉有力者，宜下之。威灵仙治痛之要药，为细末，每服二钱，猪腰子一只批开，掺药在内，湿纸包煨熟，五更细嚼，热酒下，以微利为度。《本事方》治五般腰痛，用胡桃肉五个，去皮壳，研为膏，五灵脂、黑牵牛（炒）、白牵牛、（炒）各三钱，狗脊（微炒）半两，萆（炒）三钱，没药三十文，巴豆五粒，用湿纸包煨，取肉去油，上为末。入前胡桃膏，醋糊丸如桐子大。每服十五丸，风腰疼，豆淋无灰酒下。气腰疼，煨葱白酒下。血腰疼、当归酒下。打扑腰疼，苏木酒下。张子和治赵进道病腰疼一年不愈，诊其两手脉沉重有力，以通经散（陈皮、当归、甘遂为末，每三钱，临卧温酒调下。）下五七行，次以杜仲，去粗皮细切，炒断丝为末。每服三钱，猪腰子一枚，薄批五七片，先以椒盐淹去腥水，掺药在内，裹以荷叶，以湿纸数重封，文武火烧熟，临卧细嚼，温酒送下。每旦以无比山药丸一服，数日而愈。治腰痛牵引足膝脚 ，屡用神效。杜仲，姜汁炒去丝，续断、黑牵牛、破故纸、桃仁炒去皮尖、玄胡索各等分，为细末。酒煮面糊胡桃肉，和丸如桐子大。

　　每服五七十丸，食前温酒、白汤任下。（以上俱用下药，实者宜之。）腰胯连脚膝晓夜疼痛，宜虎骨散、补骨脂丸、百倍丸、养肾散、选而用之。大抵诸腰痛皆起肾虚，既挟邪气，则须除其邪。如无外邪积滞而自痛，则惟补肾而已。腰肢痿弱，身体疲倦，脚膝酸软，脉或洪或细而皆无力，痛亦攸攸隐隐而不甚，是其候也。亦分寒热二证，脉细而无力，怯怯短气，小便清利，是为阳虚。宜肾气丸、茴香丸、鹿茸、羊肾之属，或以大建中汤加川椒十粒，吞下腰肾丸，及生料鹿茸丸之类。仍以茴香炒研末，破开猪腰子，作薄片勿令断，层层掺药末，水纸裹煨熟，细嚼酒咽。此皆所以补阳之不足也。其脉洪而无力，小便黄赤，虚火时炎，是谓阴虚。东垣所谓膏粱之人，久服汤药，醉以入房，损其真气，则肾气热，肾气热则腰脊痛而不能举，久则髓减骨枯，发为骨痿。宜六味丸、滋肾丸、封髓丹、补阴丸之类。以补阴之不足也。杨仁斋云：经云，腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。审如是则病在少阴，必究其受病之源，而处之为得。虽然宗筋聚于阴器，肝者肾之同系也。五脏皆取气于谷，脾者肾之仓廪也。郁怒伤肝则诸筋纵弛，忧思伤脾则胃气不行，二者又能为腰痛之冠，故并及之。郁怒伤肝发为腰痛，宜调肝散主之。忧思伤脾发为腰痛，宜沉香降气汤和调气散，姜、枣煎主之。煨肾丸，治肝肾损及脾损，谷不化，腰痛不起者神效。又有沮锉失志伤肾而痛者，和剂七气汤，多加白茯苓，少加乳香、沉香主之。疟痢后腰痛，及妇人月经后腰痛，俱属虚，宜补。于补气血药中，加杜仲、侧柏叶主之。丹溪云：久腰痛，必用官桂开之方止，腹胁痛亦然。橘香丸，治腰痛经久不瘥，亦用官桂开之之意也。

　　【肾着】肾着为病，其体重，腰冷如冰，饮食如故，小便自利，腰以下冷痛，如带五千钱，治宜流湿，兼用温散，肾着汤。

　　【腰胯痛】腰痛，足太阳膀胱经也。胯痛，足少阳胆经之所过也。若因伤于寒湿，流注经络，结滞骨节，气血不和，而致腰胯痛者，宜除湿丹，或渗湿汤加芍药、青皮、苍术、槟榔。有痰积郁滞经络，流搏瘀血，内亦作痛，用导痰汤加槟榔、青皮、芍药，实者禹攻散。湿执腰胯作疼，宜清湿散。

　　【腰软】丹溪以为肾肝伏热，治宜黄柏防己。

　　【诊】大者肾虚。涩为瘀血。缓为寒湿。或滑或伏为痰。尺沉为腰背痛。尺脉沉而弦，沉为滞，弦为虚。沉弦而紧，为寒。沉弦而浮，为风。沉弦而涩细，为湿。沉弦而实，闪肭。肾惫及盛怒伤志，则腰失强不能转摇而死。（经云：肾者腰之腑，转摇不能，肾将惫矣。得强者生，失强者死。又云：肾盛怒而不止则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏是也。）

　　第四册　诸痛门

　　脊痛脊强

　　《内经》刺灸脊痛脊强有三法：其一取督脉。经云：督脉之别，名曰长强，别走太阳。实则脊强，取之所别也。其二取足太阳。经曰：厥挟脊而痛至顶，头沉沉然，目KT KT 然，腰脊强，取足太阳 中血络是也。其三取小肠。经云：小腹控睾，引腰脊，上冲心，邪在小肠，取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之是也。脊痛项强，腰似折，项似拔，冲头痛，乃足太阳经不行也。羌活胜湿汤主之。打扑伤损，从高坠下，恶血在太阳经中，腰脊痛不可忍，地龙汤主之。

　　第四册　诸痛门

　　肩背痛

　　肩背分野属肺。经云：西风生于秋，病在肺， 在肩背，故秋气者病在肩背。又云：肺病者喘咳逆气，肩背痛汗出。又云：秋肺太过为病，在外则令人逆气，背痛愠愠然。又云：肺手太阴之脉，气盛有余则肩背痛，风寒汗出；气虚则肩背痛寒，少气不足以息。此肺金自病也。经云：岁火太过，民病肩背热。又云：少阴司天，热淫所胜，病肩背 缺盆中痛，此肺金受火邪而病也。经云：邪在肾，则病肩背颈项痛，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。是肾气逆上而痛也。东垣云：肩背痛不可回顾，此手太阳气郁而不行，以风药散之。《脉经》云：风寒汗出肩背痛中风，小便数而欠者，风热乘其肺，使肺气郁甚也。当泻风热以通气，防风汤主之。按风寒汗出而肩背痛，小便数者，既以泻风热之药，通肺气之壅，则寒热气不足以息而肩背痛，小便遗失者，当以人参、黄 之属，补肺气之虚，不言可知也。湿热相搏，肩背沉重而疼者，当归拈痛汤。当肩背一片冷痛，背膂疼痛，古方用神保丸愈者，此有积气故也。其人素有痰饮，流注肩背作痛，宜星香散，或导痰汤下五套丸。有肾气不循故道，气逆挟脊而上，致肩背作痛，宜和气饮加盐炒小茴香半钱，炒川椒十粒。或看书对奕久坐而致脊背疼者，补中益气汤，或八物汤加黄 。有素虚人及病后心膈间痛，或牵引乳胁，或走注肩背，此乃元气上逆，当引使归元，不可复下疏刷之剂，愈刷愈痛，发汗人患此者众，惟宜温补。拘于气无补法之说误矣。汗者心之液，阳受气于胸中，汗过多则心液耗，阳气不足，故致疼也。丹溪治一男子忽患背胛缝有一线疼起，上跨肩至胸前侧胁而止，其痛昼夜不息，不可忍。其脉弦而数，重取豁大，左大于右。夫胛、小肠经也，胸胁、胆经也。此必思虑伤心，心脏未病而腑先病，故痛从背胛起，及虑不能决，又归之胆，故痛至胸胁而止。乃小肠火乘胆木，子来乘母，是为实邪。询之果因谋事不遂而病。以人参四钱，木通二钱，煎汤下龙荟丸，数服而愈。

　　【诊】脉洪大，洪为热，大为风。脉促上击者，肩背痛。脉沉而滑者，背膂痛。

　　第四册　诸痛门

　　臂痛

　　臂痛有六道经络，究其痛在何经络之间，以行本经药行其气血，血气通则愈矣。以两手伸直，其臂贴身垂下，大指居前，小指居后而定之。则其臂 之前廉痛者，属阳明经，以升麻、白芷、干葛行之；后廉痛者，属太阳经，以 本、羌活行之；外廉痛者，属少阳经，以柴胡行之；内廉痛者，属厥阴经，以柴胡、青皮行之；内前廉痛者，属太阴经，以升麻、白芷、葱白行之；内后廉痛者，属少阴经，以细辛、独活行之。并用针灸法，视其何经而取之。臂为风寒湿所搏，或饮液流入，或因提挈重物，皆致臂痛。有肿者，有不肿者。除饮证外，其余诸痛，并可五积散，及乌药顺气散，或蠲痹汤。

　　若坐卧为风湿所搏，或睡后手在被外为寒邪所袭，遂令臂痛。宜五积散及蠲痹汤、乌药顺气散。审知是湿，蠲痹汤每服加苍术三匙，防己四分，或用五痹汤。

　　曾有挈重伤筋，以致臂痛，宜琥珀散、劫劳散，或和气饮，每服加白姜黄半钱，以姜黄能入臂故也。

　　痰饮流入四肢，令人肩背酸疼，两手软痹，医误以为风，则非其治。宜导痰汤加木香、姜黄各半钱，如未效，轻者指迷茯苓丸，重者控涎丹。（控涎丹加去油木鳖子一两，桂五钱，治臂痛。每服二十丸，加至三十丸。）外有血虚不荣于筋而致臂痛，宜蠲痹汤、四物汤各半帖，和匀煎服。有气血凝滞经络不行而致臂痛，宜舒筋汤。治臂痛，半夏一钱，陈皮半钱，茯苓五分，苍术二钱，威灵仙五分，酒芩、白术、南星、香附各一钱，甘草少许。红花、神曲炒为末。姜黄四两，甘草、羌活各一两，白术二两。

　　茯苓丸，治臂痛如神。赤茯苓、防风、细辛、白术、泽泻、官桂各半两，栝蒌根、紫菀、附子、黄 、芍药、甘草炙各七钱半，生地黄、牛膝、（酒浸）山芋、独活、半夏、（酒浸）山茱萸各二钱半，为细末，炼蜜丸如桐子大。每服十丸，温酒下。

　　【手气手肿痛】或掌指连臂膊痛，宜五痹汤、蠲痹汤。薄桂味淡，能横行手臂，令他药至痛处。

　　白姜黄能引至手臂尤妙。

　　第四册　诸痛门

　　身体痛

　　体痛谓一身尽痛，伤寒、霍乱、中暑、阴毒、湿痹、痛痹，皆有体痛，但看兼证及问因诊脉而别之。治法已分见各门，其留连难已者，于此求之。寒而一身痛者，甘草附子汤。热者，拈痛汤。内伤劳倦饮食，兼感风湿相搏，一身尽痛者，补中益气汤加羌活、防风、升麻、 本、苍术治之。湿热相搏，肩背沉重疼痛，上热胸膈不利，遍身疼痛，宜拈痛汤。阴室中汗出懒语，四肢困倦乏力，走注疼痛，乃下焦伏火不得伸浮而躁热汗出，一身尽痛，盖风湿相搏也。以麻黄发汗，渐渐发之。在经者，亦宜发汗，况值季春之月，脉缓而迟，尤宜发之，令风湿去而阳气升，困倦乃退，血气俱得生旺也。

　　麻黄复煎汤主之。丹溪用苍术一两，黄柏半两，羌活、威灵仙各二钱半，姜擂服。遍身皆痛如劳证者，《本事方》用黄 、人参、甘草、附子、（炮）羌活、木香、知母、芍药、川芎、前胡、枳壳、桔梗、白术、当归、茯苓、半夏，（制）以上各五钱，柴胡、鳖甲（醋炙）各一两，桂心，酸枣仁各三分，杏仁（炒）

　　半两，上为末。每服四钱，水一盏，姜三片，枣二个，乌梅三枚，葱白三寸，同煎至七分，空心温服。但少年虚损冷惫、老人诸疾，并皆治之。惟伤寒身体痛者不可服。活血丹与四物苍术各半【身体拘急】皆属寒与寒湿、风湿。经云：诸寒收引，皆属于肾。又云：太阴司天之政，民病寒厥拘急，初之气，风湿相搏，民病经络拘强，关节不利。治法盖小续命汤、仲景三黄汤之类是也。

　　【诊】伤寒太阳经表证，六脉俱紧。阴毒伤寒，身如被杖，脉沉紧。伤寒发汗后，身体痛，气血未和，脉弦迟。伤湿流关节，一身尽痛，风湿相搏，肢体重痛，不可转侧，脉缓。虚劳人气血虚损，脉弦小或豁大。

　　第四册　痿痹门

　　痹

　　《内经》谓风寒湿三气杂至合而为痹。其风胜者为行痹。（行痹者，行而不定也，称为走注疼痛及历节之类是也。）寒气胜者为痛痹。（痛痹者，疼痛苦楚，世称为痛风及白虎、飞尸之类是也。）

　　湿气胜者为着痹。（着痹者，着而不移，世称为麻木不仁之类是也。痹者闭也，五脏六腑正气为邪气所闭，则痹而不仁。《灵枢》云：病患一臂不遂，时复移在一臂者，痹也，非风也。《要略》曰：风病当半身不遂，若但臂不遂者，痹也。）以冬遇此为骨痹，以春遇此为筋痹，以夏遇此为脉痹，以至阴遇此为肌痹，以秋遇此为皮痹。（凡风寒湿所为行痹、痛痹、着痹之病，又以所遇之时，所客之处而命其名，非此行痹、痛痹、着痹之外，又别有骨痹、筋痹、脉痹、肌痹、皮痹也。）陈无择云：三气袭人经络，入于骨则重而不举，入于脉则血凝不流，入于筋则屈而不伸，入于肉则不仁，入于皮则寒。久不已则入五脏，烦满喘呕者，肺也。上气嗌干，厥胀者，心也。多饮数溲，夜卧则惊者，肝也。

　　尻以代踵，脊以代头者，肾也。四肢懈惰，发咳呕沫者，脾也。大抵显脏证则难治矣。又有肠痹、胞痹，及六腑各有俞，风寒湿所中，治之随其腑俞以施针灸之法，仍服发散等剂，则病自除。又有血痹、周痹、支饮作痹，皆以类相从也。风痹者，游行上下，随其虚邪与血气相搏，聚于关节，筋脉弛纵而不收，宜防风汤。寒痹者，四肢挛痛，关节浮肿，宜五积散。湿痹者，留而不移，汗多，四肢缓弱，皮肤不仁，精神昏塞，宜茯苓川芎汤。热痹者，脏腑移热，复遇外邪客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故痹， 然而闷，肌肉热极，体上如鼠走之状，唇口反裂，皮肤色变，宜升麻汤。三气合而为痹，则皮肤顽浓，或肌肉酸痛，此为邪中周身，搏于血脉，积年不已，则成瘾疹风疮，搔之不痛，头发脱落，宜疏风凉血之剂。肠痹者，数饮而小便不通，中气喘争，时作餐泄，宜五苓散加桑皮、木通、麦门冬，或吴茱萸散。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕，宜肾着汤、肾沥汤。血痹者，邪入于阴血之分，其状，体常如被风所吹，骨弱劳瘦，汗出，卧则不时摇动，宜当归汤。周痹者，在血脉之中，上下游行，周身俱痛也。宜蠲痹汤。支饮者，手足麻痹，臂痛不举，多睡眩冒，忍尿不便，膝冷成痹，宜茯苓汤。五脏痹，宜五痹汤。肝痹，加酸枣仁、柴胡。心痹，加远志、茯苓、麦门冬、犀角。脾痹，加浓朴、枳实、砂仁、神曲。肺痹，加半夏、紫菀、杏仁、麻黄。肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄 、萆 。痹在五脏之合者可治，其入藏者死。

　　【诊】粗理而肉不坚者，善病痹。关中薄泽为风，冲浊为痹。浮络多青则痛，黑则痹。络脉暴黑者，留久痹也。脉大而涩，为痹。脉来急，亦为痹。肺脉微大为肺痹，引胸背起，恶日光。心脉微为心痹，引背善泪出。右寸沉而迟涩，为皮痹。

　　左寸结不流利，为血痹。右关脉举按皆无力而涩，为肉痹。左关弦紧而数，浮沉有力，为筋痹。迟为寒。数为热。濡为湿。滑为痰。豁大、弦小为虚。

　　第四册　痿痹门

　　行痹

　　行痹，走注无定，防风汤主之。黄柏、苍术各二钱，各用酒炒，煎就，调酒威灵仙末、羚羊角灰，臣苍术，佐芥子，使用姜一片，入药末一钱擂碎，以前药再温服。东垣云：身体沉重，走注疼痛，湿热相搏，而风热郁不得伸，附着于有形也。宜苍术、黄柏之类。湿伤肾，肾不养肝，肝自生风，遂成风湿，流注四肢筋骨，或入左肩 ，肌肉疼痛，渐入左指中，薏苡仁散主之。两手十指，一指疼了一指疼，疼后又肿，骨头里痛。膝痛，左膝痛了右膝痛，发时多则五日，少则三日，昼轻夜重，痛时觉热，行则痛轻肿却重。解云：先血后气，乃先痛后肿，形伤气也。和血散痛汤主之。走注又与历节不同，历节但是肢节疼痛，未必行也。《纲目》未免混淆。今以专主走注疼痛方具于后。如意通圣散、虎骨散、桂心散、仙灵脾散、没药散、小乌犀丸、没药丸、虎骨丸、十生丹、骨碎补丸、定痛丸、八神丹、一粒金丹、乳香应痛丸。地龙一两，去土炒，水蛭半两，糯米内炒熟，麝香二钱半，另研，上为细末。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。外贴方，牛皮胶一两，水熔成膏，芸苔子、安息香、川椒、附子各半两，为细末，入胶中和成膏，涂纸上，随痛处贴之。萆麻子一两，去皮，草乌头半两，乳香一钱，另研，上以猪肚脂炼去沫成膏，方入药搅匀，涂摩攻注之处，以手心摩娑如火之热，却涂摩患处妙。

　　陈无择云：凡人忽胸背、手脚、颈项、腰膝隐痛不可忍，连筋骨牵引钩痛，坐卧不宁，时时走易不定。俗医不晓谓之走注，便用风药及针灸，皆无益。又疑是风毒结聚欲为痈疽，乱投药饵，亦非也。

　　此是痰涎伏在心膈上下变为疾，或令人头痛不可举，或神思昏倦多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中如锯声，口流涎唾，手脚重，腿冷痹，气不通，误认为瘫痪，亦非也。凡有此疾，但用控涎丹，不过数服，其疾如失。痰挟死血，丹溪控涎散。

　　第四册　痿痹门

　　痛痹

　　留着之邪，与流行荣卫真气相击搏，则作痛痹。若不干其流行出入之道则不痛，但痿痹耳。随其痹所在，或阳多阴少则为痹热，或阴多阳少则为痹寒。虽曰风寒湿三气杂至合而为痹，至四时刺逆从篇，于六经皆云有余不足悉为痹。注曰：痹、痛也，此非人气之邪亦作痛耶。且人身体痛，在外有皮、肉、脉、筋、骨之异，由病有不同之邪，亦各欲正其名，名不正将何以施治。如邪是六淫者，便须治邪。是人气者，便须补泻其气。病在六经四属者，各从其气。故制方须分别药之轻重缓急，适当其所，庶得经意。有风、有湿、有痰、有火、有血虚、有瘀血。诊其脉浮者，风也。缓细者，湿也。滑者，痰也。洪大者，火也。芤者，血虚也。涩者，瘀血也。因于风者，加减小续命汤，或乌药顺气散去干姜，加羌活、防风。因于湿者，遇阴雨即发，身体沉重，宜除湿蠲痛汤，佐以竹沥、姜汁，或大橘皮汤。伤湿而兼感风寒者，汗出身重恶风，喘满，骨节烦疼，状如历节风，脐下连脚冷痹，不能屈伸，宜防己黄 汤，或五痹汤。因痰者，王隐君豁痰汤，二陈汤加姜汁、竹沥，甚者控涎丹。因火者，潜行散加竹沥。因湿热者，二妙散。因于血虚者，四物苍术各半汤，吞活血丹。因瘀血者，芎、归、桃仁、红花、水蛭，入麝香少许。肥人多湿痰。瘦人多血虚与热。上部痛，羌活、桂枝、桔梗、威灵仙。下部痛，牛膝、防己、木通、黄柏。上部肿痛，五积散、乌药顺气散加姜、葱煎，发其汗。下部肿痛，五苓、八正、大橘皮汤，加灯心、竹叶利小便。若肿痛而大便不通者，大柴胡汤，防风通圣散主之。大势既退，当随其所因之本病施治，防其再发，忌羊肉、法酒、湿面、房劳。寒湿相合，脑户痛，恶寒，项筋脊强，肩背胛卵痛，膝膑痛无力行步，能食，身沉重，其脉沉缓洪上急，宜苍术复煎散。目如火肿痛，两足及伏兔骨筋痛，膝少力，身重腰痛，夜恶寒痰嗽，项颈筋骨皆急痛，目多眵泪，食不下，宜缓筋汤。风湿客于肾经，血脉凝滞，腰背肿疼，不能转侧，皮肤不仁，遍身麻木，上项头目虚肿，耳内常鸣，下注脚膝重痛少力，行履艰难，项背拘急不得舒畅，宜活血应痛丸。昼则静，夜则动，其痛彻骨，如虎之啮，名曰白虎病。痛如掣者为寒多，肿满如脱者为湿多，汗出者为风多，于上药中求之。通用虎骨二两，犀角屑、沉香、青木香、当归、赤芍药、牛膝、羌活、秦艽、骨碎补、桃仁各一两，甘草半两，槲叶一握。每服五钱，水煎，临服入麝香少许。一人感风湿，得白虎历节风证，遍身抽掣疼痛，足不能履地者三年，百方不效。一日梦与木通汤愈，遂以四物汤加木通服，不效，后以木通二两，锉细，长流水煎汁顿服，服后一时许，遍身痒甚，上体发红丹如小豆大粒，举家惊惶，随手没去，出汗至腰而止，上体不痛矣。次日又如前煎服，下体又发红丹，方出汗至足底，汗干后通身舒畅而无痛矣。一月后人壮气复，步履如初，后以治数人皆验。盖痛则不通，通则不痛也。熨法，《灵枢经》寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。刺布衣者，以火 之。刺大人者，以药熨之。用醇酒二十斤，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆 咀，渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中，置酒马矢 中，盖封涂，勿使泄，五日五夜，出布绵絮曝干之，干复渍，以尽其汁，每渍必 其日，乃出干之，并用查与绵絮，复布为复巾，长六七尺，为六七巾，则用之生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，寒复炙布以熨之，三十遍而止。汗出，以巾拭其身，亦三十遍而止。起步内中，无见风。每刺必熨，如此病已矣。此所谓内热也。（内热之内音纳。）《外台方》以三年酽醋五升，热煎三四沸，切葱白二三升，煮一沸，滤出，布帛热裹，当病上熨之瘥为度。熏洗法，用樟木屑一斗，置大桶内，桶边放一兀凳，以急流水一担，熬沸，泡之桶内，安一矮凳子，令人坐桶边，放脚在桶内，外以草荐围之，勿令汤气入眼。

　　【肢节肿痛】痛属火，肿属湿，兼受风寒而发动于经络之中，流注于肢节之间，用麻黄去节、赤芍药各一钱，防风、荆芥、羌活、独活、白芷、苍术、威灵仙、酒片芩、枳实、桔梗、葛根、川芎各五分，当归、甘草、升麻各二分。下焦加酒黄柏，肿多加槟榔、大腹皮，痛多加没药，妇人加酒红花。风湿相搏肢节疼痛，宜大羌活汤。《金匮》方，诸肢节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩短气，兀兀欲吐，桂枝芍药知母汤主之。肥人多是风湿与痰饮流注经络而痛，宜南星、半夏。瘦人是血虚与热，四物加防风、羌活、酒芩。瘦人或性躁急而痛发热是血热，四物加酒炒芩、柏。脉濡滑者用燥湿，苍术、南星，兼行气，以木香、枳壳、槟榔。脉涩数为瘀血，芎、归、桃仁泥、红花，加大黄微利之。倦怠无力而痛，用参、术、南星、半夏之类。风热成历节，攻手指作赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热或大便秘即作，宜牛蒡子散。此病胸膈生痰，久则赤肿附着肢节，久久不退，遂成疠风。宜早治之。

　　第四册　痿痹门

　　着痹

　　《原病式》列麻证在六气燥金诸涩条下释之曰：物得湿则滑泽，干则涩滞，麻犹涩也。由水液聚少而燥涩，气行壅滞而不得滑泽通行，气强攻冲而为麻也。俗方治麻病，多用乌、附者，令气行之暴甚，以故转麻，因之冲开道路以得通利而麻愈也。然六气不必一气独为病，气有相兼，若亡液为燥，或麻木无热证，即当此法。或风热胜湿为燥，因而病麻，则宜以退风散热，活血养液，润燥通气之凉药调之。东垣则曰麻者气之虚也，真气弱不能流通，填塞经络，四肢俱虚，故生麻木不仁。或在手，或在足，或通身皮肤尽麻者，皆以黄 、人参、白术、甘草、五味、芍药、当归、升麻、柴胡之类，随时令所兼之气出入为方，但补其虚，全不用攻冲之剂。窃详刘李二公，生同时，居同地，无世运方土之异宜，何乃凡病遽有补攻之别如此，盖因悟入圣人之道不同。刘以人禀天赋本无亏欠，因邪入搅乱其气而后成病，所以攻邪为要，邪退则正气自安。李以人之真气，荣养百骸，周于性命，凡真气失调、少有所亏，则五邪六淫便得乘间而入，所以补正为要，正复则邪气自却。今宜酌量二公之法，当攻当补，从中调治，无执泥其说。丹溪又分麻木为二，以麻止习习然，尚无气血攻冲不行之状，木则气血已痹不仁，莫知其痛痒也。疠风初起者，其手足必先木，而后皮肤疡溃。与夫瘫痪者，手足亦时麻木，当自求之本门。《素问》曰：荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用。《灵枢》曰：卫气不行则为麻木。东垣治麻痹，必补卫气而行之，盖本诸此。浑身麻木不仁，或左或右，半身麻木，或面或头，或手臂，或脚腿，麻木不仁，并神效黄 汤。皮肤间有麻木，此肺气不行也，芍药补气汤。如肌肉麻，必待泻营气而愈。如湿热相合，四肢沉痛，当泻湿热。治杜彦达左手右腿麻木，右手大指次指亦常麻木至腕，已三四年矣。诸医不效，求治明之，明之遂制人参益气汤，服二日便觉手心热，手指中间如气满胀，至三日后，又觉两手指中间皮肉如不敢触者，似痒痛满胀之意，指上瑟瑟，不敢用手擦旁触之，此真气遍至矣。遂于两手指甲旁，各以三棱针一刺之，微见血如黍粘许，则痹自息矣。又为处第二第三服之大效。左腿麻木沉重，除湿补气汤。《金匮》方，血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄 桂枝五物汤主之。李正臣夫人病，诊得六脉中俱弦，洪缓相合，按之无力。弦在其上，是风热下陷入阴中，阳道不行。其证闭目则浑身麻木，昼减而夜甚，觉而目开则麻木渐退，久则绝止。常开其目，此证不作，惧其麻木，不敢合眼，故不得眠。身体皆重，时有痰嗽，觉胸中常是有痰而不利，时烦躁，气短促而喘，肌肤充盛，饮食大小便如常，惟畏麻木不敢合眼为最苦，观其色脉形病相应而不逆。《内经》曰：阳盛目而动轻，阴病闭目而静重。又云：诸脉皆属于目。《灵枢》曰：开目则阳道行，阳气遍布周身，闭目则阳道闭而不行，如昼夜之分，知其阳衰而阴旺也。且麻木为风，虽三尺之童皆以为然，细校之则非。如久坐而起，亦有麻木。假为绳系缚之人，释之觉麻木作而不敢动，久则自已。以此验之，非有风邪，乃气不行也。不须治风，当补其肺中之气，则麻木自去矣。知其经脉，阴火乘其阳分，火动于中为麻木也，当兼去阴火则愈矣。时痰嗽者，秋凉在外，湿在上作也，当实其皮毛以温剂。身重脉缓者，湿气伏匿而作也。时见躁作，当升阳助气益血，微泻阴火，去湿通行经脉，调其阴阳则已。

　　非五脏六腑之本有邪也，补气升阳和中汤主之。李夫人，立冬严霜时得病，四肢无力，乃痿厥，湿热在下焦也。醋心者，是浊气不降欲满也。合眼麻木者，阳道不行也。开眼不麻木者，目开助阳道，故阴寒之气少退也。头旋眩晕者，风气下陷于血分不伸越而作也。温经除湿汤主之。湿气风证不退，眩运麻木不已，除风湿，羌活汤主之。停蓄支饮，手足麻痹，多睡 冒，茯苓汤主之。《本事方》治风寒湿痹，麻木不仁。粥法：川乌生为末，用白米作粥半碗，入药末四钱，同米用慢火熬熟，要稀薄不要稠，下姜汁一茶匙许，蜜三大匙，搅匀，空心啜之，温为佳。如是湿，更入薏苡仁二钱，增米作一钟。服此粥，治四肢不随，痛重不能举者。左氏曰：风淫末疾，谓四肢为四末也。脾主四肢，风邪客于肝则淫脾，脾为肝克故疾在末。谷气引风湿之药径入脾经，故四肢得安。然必真有风寒中于卫气，致卫气不行而不仁者，外必有恶风寒等证，然后可服。荣虚卫实，肌肉不仁，致令 重，名曰肉苛。宜前胡散、苦参丸。丹溪曰：手麻是气虚，木是湿痰死血。十指麻木，胃中有湿痰死血。气虚者，补中益气汤，或四君子加黄 、天麻、麦门冬、川归。湿痰者，二陈汤加苍、白术，少佐附子行经。死血者，四物汤加桃仁、红花、韭汁。戴人以苦剂涌寒痰，次与淡剂。白术（除湿）、茯苓（利水）、桂（伐木）、姜、附（寒胜加之）。《内经》针灸着痹分新久，新者汤熨灸之，久者 针刺之。（取三里）。陕帅郭巨济偏枯，二指着痹，足不能伸，迎洁古治之，以长针刺委中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且缪刺之，如是者六七次，服药三月，病良愈。

　　大理少卿韩珠泉，遍身麻痹，不能举动，求治于予，予以神效黄 汤方加减授之，用 一两二钱，参、芍各六钱。他称是一服减半，彼欲速效，遂并两剂为一服之，旬日而病如失矣。予以元气初复，宜静以养之，完固而后可出。渠不能从，盛夏遽出见朝谒客，劳顿累日，偶从朝房出，上马忽欲坠仆，从者扶至陈虚舟比部寓，邀予视之，予辞不治，数日而殁。呜呼，行百里者，半于九十，可不戒哉。

　　第四册　痿痹门

　　痿

　　痿者，手足痿软而无力，百节缓纵而不收也。圣人以痿病在诸证为切要，故特着篇目，分五脏之热，名病其所属皮、脉、筋、肉、骨之痿。致足不任于地，及叙五脏得热之邪，则以一脏因一邪所伤。

　　观其微旨，是用五志、五劳、六淫，从脏气所要者，各举其一以为例耳。若会通八十一篇而言，便见五劳、五志、六淫，尽得成五脏之热以为痿也。何则？言肺气热则皮痿，因有所失亡，所求不得者，与他篇之谓始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿 为挛者，同是一于七情之不扬。若病机之谓诸痿喘呕，诸气愤郁，皆属于上者言之，即此可推，何热而不为痿，何脉而不为热也。如言心气热为脉痿，因得之悲哀太甚，阳气内动而血崩，大经空虚，乃为脉痿，此以心为神明之官，主脉为要者言也。及乎推之，五脏各有神，各有志，若怒则气上逆，甚则呕血之类，亦五志所动，以热伤血，血逆行于经脉亦必空虚。有若形乐志苦，病生于脉。则是五志皆得以痿其脉，不独悲哀一因也。且五志之在各脏，自伤其所属。若怒甚筋纵，其若不容与形乐志乐，病生于肉，形苦志乐，病生于筋。又若忧恐喜怒，因太虚则五脏相乘，故病有五五二十五变，皆至于大骨枯槁，大肉陷下之病。其神志在五脏之为热病者不可胜计。如言肝脏气热，因思想无穷，所愿不得，犹肺之所求不得也。其入房太甚，宗筋弛纵，亦犹肾之远行劳倦也。即此可见，五劳各得伤其五脏所合之皮肉筋骨矣。如言脾脏气热，因得之有渐于湿，以水为事者，若岁运太阴湿土司天，在泉之湿，皆致肌肉痿，足痿不收，此是从五脏中举外感者为例耳。诸脏皆然，少阴之复为骨痿。少阳之复为脉痿。阳明司天之政，四之气，亦为骨痿。厥阴司天，风气下临，脾气上从，而为肌肉痿。有因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。《灵枢》有八风之变，或伤筋，或伤肉，或伤骨，与邪客筋骨间者，热多则筋弛，骨消肉烁。夫其外淫而生五脏痿病者如此。然有不言邪，止从经脏之虚而论者，谓脾病者，身重肌肉痿，足痿不收，行善螈。谓肾虚者，为跛为痱。谓三阳有余，三阴不足为偏枯。谓足少阳之别，虚则痿 ，坐不能起。足阳明之别，虚则足不收，胫枯。又有饮食所伤，味过于咸，则大骨气劳。味过于辛，则筋脉沮弛。与夫膏粱之人，病偏枯痿厥。以上所陈，止就本条足痿不用者言耳。至若五脏尽热，神昏仆倒，手足俱不用，世俗所谓瘫痪者，岂非亦是痿之大者也。又若下条肺痿之为脏病者，而经又有心气痿者死，则是五脏尽有其痿，盖可知矣。《原病式》论小便遗失，谓肺热客于肾部，干于足厥阴之经，而气血不得宣通则痿痹，故神无所用，而不遂其机，因致溲便遗失。由是论之，凡神机气血或劣弱，或闭塞，即脏腑经络四属，若内若外，随处而不用。故《内经》重其事，叠出诸篇，后之览者，竟失其旨。集方论者，或并见虚劳证，或并见风门，赖丹溪始发挥千余年之误表而出之，而复语焉不详，可惜也。曰痿论，阳明冲脉合宗筋，会于气街，因阳明虚，故宗筋纵，带脉不引而足痿，所以独取阳明。今子历陈受病之邪及诸痿证，又将若之何治，曰圣人凡语其一，推之而可十可百，岂惟足痿而已乎。所谓各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺者，则治邪之法尽在其中矣。所云筋脉骨肉，各以其时受月则病已者，治四属内外诸痿之法，亦在其中矣。然而诸痿之病，未有不因阳明虚而得者，何以言之？按《灵枢》有谓真气所受于天，与谷气并而充身也。又谓谷始入于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海。《素问》则谓足太阴者，三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。而冲脉者，出于肾下，与任脉起于胞中，治血海亦云，为五脏六腑之海也。五脏六腑皆禀焉。其上行者，渗三阳，灌诸精。其下行者，渗三阴，灌诸络而温肌肉，与阳明宗筋会于气冲。因言阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。即此而观，真气者，天之道也。谷气者，地之道也。地非天不生，天非地不成，是故真气与谷气并而后生成，形气之道立矣。故阳明虚，于五脏无所禀，则不能行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节。气海无所受，则卫气不能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。血海无所受，则上下内外之络脉空虚，于是精神气血之奉生身、周于性命者劣弱矣。故百体中随其不得受水谷气处，则不用而为痿，治痿不独取阳明而何哉。丹溪云：肺金体燥居上而主气，畏火者也。脾土性湿居中而主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏，而侮所胜，肺得火邪而热矣。木性刚急，肺受热邪则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿作矣。泻南方，则肺金清而东方不实，何脾伤之有。补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有。故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。骆龙吉亦曰风火相炽，当滋肾水。东垣先生取黄柏为君，黄 等药为辅佐，而无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟寒者，临病制方，其善于治痿乎。虽然药中肯綮矣，若将理失宜，圣医不治也。天产作阳，浓味发热，凡病痿者，若不淡薄滋味，吾知其必不能安全也。按丹溪以《难经》泻南补北之法，摘为治痿之方，亦是举其例耳。若胃口不开，饮食少进者，当以芳香辛温之剂进之，不可拘于此例，宜藿香养胃汤主之。

　　况根据《内经》当分五脏。肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿 。肺者脏之长，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，故曰五脏因肺热叶焦发为痿 。又曰：肺热者，色白而毛败。宜黄 、天、麦门冬、石斛、百合、山药、犀角、通草、桔梗、枯芩、栀子仁、杏仁、秦艽之属主之。心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地，悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病曰大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。又曰：心热者，色赤而络脉溢。宜铁粉、银屑、黄连、苦参、龙胆、石蜜、牛黄、龙齿、秦艽、白藓皮、牡丹皮、地骨皮、雷丸、犀角之属主之。肝气热则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。

　　故《下经》曰：筋痿者，生于肝，使内也。又曰：肝热者，色苍而爪枯。宜生地黄、天门冬、百合、紫葳、白蒺藜、杜仲、萆 、菟丝子、川牛膝、防风、黄芩、黄连之属主之。又方治筋痿，两手握固无力，两腿行动无力，急饥食少，口舌生疮，忽生痰涎，忽然睡中涎溢，身上躁热，忽时憎寒，项颈强急，小便赤白不定，大腑忽冷忽热不调，用连翘、防风、荆芥穗、蔓荆子、羌活、独活、牡丹皮、山栀仁、秦艽、麻黄、（去根）木香各等分，为细末。每服一钱，食后白汤调下。脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。

　　故《下经》曰：肉痿者，得之湿地也。又曰：脾热者，色黄而肉蠕动。宜苍、白术，二陈，入霞天膏之属主之。肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火则骨枯而髓虚，故足不任身发为骨痿。故《下经》曰：骨痿者，生于大热也。又曰：肾热者，色黑而齿槁。宜金刚丸。肾肝俱损，骨痿不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓中，宜牛膝丸、加味四斤丸。

　　肾肝脾俱损，谷不化，宜益精缓中消谷，宜煨肾丸。丹溪云：痿属湿热。有湿痰者，有气虚者，有血虚者，有食积妨碍不降者，有死血者。湿热，东垣健步丸，加黄柏、苍术、黄芩，或清燥汤。湿痰，二陈加苍术、黄柏之类，入竹沥、姜汁。血虚，四物汤加苍术、黄柏，下补阴丸。气虚，四君子汤加苍术、黄柏。气血俱虚，十全大补汤。食积，木香槟榔丸。死血，桃仁、红花、蓬术、归梢、赤芍药之类。痿病，食积妨碍不得降者，亦有死血者，俱宜下之。《保命集》云：四肢不举，俗曰瘫痪，经所谓脾太过则令人四肢不举。又曰：土太过则敦阜，阜、高也，敦、浓也，既浓而又高，则令除去，此真所谓膏粱之疾，其治则泻，令气弱阳衰土平而愈。或三化汤，或调胃承气汤，选而用之。若脾虚则不用也。经所谓土不及则卑陷，卑、下也，陷、坑也，故脾病四肢不举。四肢皆禀气于胃，而不能至经，必因于脾，乃得禀受。今脾病不能与胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。其治可十全散、加减四物，去邪留正。又云：心热盛则火独光，火炎上，肾之脉常下行，今火盛而上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上行，阴气厥逆，火复内焰，阴上隔阳，下不守位，心气通脉，故生脉痿。膝腕枢如折去而不相提挈，经筋纵缓而不任地故也。可下数百行而愈。东垣补益肾肝丸、萧炳神龟滋阴丸、丹溪补益丸、虎潜丸、王启玄传玄珠耘苗丹、经验方何首乌、牛膝等分，酒浸蜜丸。皆补益肾肝壮筋骨之药，下虚者选而用之。痿发于夏，俗名注夏。当从东垣法治之，详见伤暑门。

　　第四册　痿痹门

　　痿厥

　　足痿软不收为痿厥，有二：一属肾、膀胱。经云：恐惧不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下，是肾伤精脱也。又云：三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 KT ，是膀胱在下发病也。二属脾湿伤肾。经云：凡治痿厥发逆，肥贵人则膏粱之疾。又云：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥是也。目中溜火，视物昏花，耳聋耳鸣，困倦乏力，寝汗憎风，行步不正，两脚欹侧，卧而多惊，腰膝无力，腰以下消瘦，宜补益肾肝丸。膝中无力，伸不能屈，屈不能伸，腰膝腿脚沉重，行步艰难，宜健步丸，愈风汤送下。腿脚沉重无力者，于羌活胜湿汤中加酒洗汉防己五分，轻则附子，重则川乌少许，以为引用而行经也。尝治一老人痿厥，累用虎潜丸不愈，后于虎潜丸加附子，立愈如神，盖附反佐之力。东垣治中书粘合公三十二岁，病脚膝痿弱，脐下尻阴皆冷，阴汗臊臭，精滑不固，服鹿茸丸十旬不减。诊其脉沉数而有力，此醇酒膏粱滋火于内，逼阴于外。医见其证，不知阳强不能密致皮肤，以为内实有寒，投以热剂，反泻其阴而补其阳，是实实虚虚也。不危幸矣，复何望效耶。即处以滋肾大苦寒之剂，制之以急，寒因热用，饮入下焦，适其病所，泻命门相火之盛，再服而愈。求方不与，亦不着其方于书，恐过用之，则故病未已，新病复起也。此必滋肾丸、神龟滋阴丸之类，中病则已，可常服乎。（热）《本事方》治脚膝无力，用菟丝子五两，石莲肉、山药、茴香各二两，白茯苓一两，五味子五钱，糊丸。每服五十丸，木瓜酒或盐汤下，空心、晚食前各一服。（寒）人参酒浸服之，治风软脚弱可逐奔马，故曰奔马草，曾用有效。（虚）仲景方，肉极热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱，宜越婢加术汤。（表）《斗门方》用商陆根细切煮熟，入绿豆烂煮为饭食之，及《本事方》左经丸、续骨丹，此中有湿痰污血，阻碍经络而得痿厥者宜之。（里）

　　第四册　痿痹门

　　香港脚

　　香港脚之名，起自后代，其顽麻肿痛者，则经所谓痹厥也。痿软不收者，则经所谓痿厥也。其冲心者，则经所谓厥逆也。东垣云：香港脚之疾，实水湿之所为也。盖湿之害人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉。一则自外而感，一则自内而致，其治法自应不同，故详而论之。其为病也，有证无名。香港脚之称，自晋苏敬始，关中河朔无有也。惟南方地下水寒，其清湿之气中于人，必自足始，故经曰清湿袭虚，则病起于下。或者难曰，今兹北方，其地则风土高寒，其人则腠理致密，而复多此疾者，岂是地湿之气感之而为耶？答曰，南方之疾自外而感者也，北方之疾自内而致者也。

　　何以言之？北方之人常食潼乳，又饮酒无节，过伤而不厌，且潼乳之为物，其气味则潼乳，其形质则水也，酒醴亦然。人之水谷入胃，胃气蒸腾，其气与味宣之于经络，化之为血气，外荣四末，内注五脏六腑，周而复始，以应刻数焉，是谓天地之纪。此皆元气充足，脾胃之气无所伤而然也。苟元气不充，则胃气之本自弱，饮食既倍，则脾胃之气有伤，既不能蒸化所食之物，其气与味，亦不能宣畅旁通，其水湿之性，流下而致之。其自外而入者，止于下胫肿而痛，自内而致者，乃或至于手节也。经云：足胫肿曰水。太阴所至，为重 肿。此但言其自外者也。所治之法，前人方论备矣。自内而致者，治法则未有也。杨大受云：香港脚是为壅疾，治以宣通之剂，使气不能成壅也。壅既成而盛者，砭恶血而去其重势。经曰：蓄则肿热，砭射之，后以药治之。按东垣论南方香港脚，外感清湿作寒治；北方香港脚，内伤酒乳作湿热治。此实前人之未发者。后学泥之，遂成南北二派，互相诋毁。南毁北者曰，彼所论乃北方病也，彼所治乃北方法也，不可施于南。北毁南者曰，彼所论乃南方病也，彼所治乃南方法也，不可施于北。呜呼，立论之始，不究《内经》首尾所言，辄创其名，以致后人守其说者，知其一不知其二，故相乖迕若此。夫《素》、《灵》诸篇，上穷天文，下究地理，中知人事之变，叠出不一书者，为天地以二气食于人，而人以六经三阴三阳上奉之，是故三阴三阳，亦是在人之六经气也，内以养于脏腑，壮精神，运水谷，以为生化百骸之用。及乎天地六气一有不正则变，变则袭人身形之虚，入客以为病者，谓之外邪。若人之三阴三阳一有不正则变，变则淫为病者，谓之内邪。二者皆得致周身之百病。况足之六经，皆起于脚五趾，行过于腿膝，上属脏腑，统身半以下气血之营运，故外入之邪客之，则壅闭其经气，凝泣其络血。若人气内注之邪，着而留之，则亦必如外邪壅闭气血者无异也。及其冲痛痿痹厥逆之状，亦无异也。于是皆以香港脚名也。此四方之所同，今乃以南方者，止中外邪之湿，北方者，止中内注之湿，岂理也哉。然北方纵无地之卑湿，其在践雨露，履汗袜，洗濯足，皆湿也。与夫脱卸靴履，汗出而风吹之，而血凝于足者，宁不与南方地之湿同类，尽属外中者乎。南方虽无潼乳之湿，其在酒食，与脏腑所伤，津液水谷停积之湿而下注者，宁不与北方潼乳同类，尽属内注者乎。能达此理，第恐自责辨邪之不易，奚暇相毁哉。《千金》云：凡香港脚之病，始起甚微，多不令人识也。

　　食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈弱不能动，有此为异耳。凡香港脚之候，或见食呕吐，憎闻食臭，或有腹痛下利，或大小便闭涩不通，或胸中冲悸，不欲见光明，或精神昏愦，或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体极冷疼烦，或觉转筋，或肿或不肿，或 腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆香港脚状貌也。方书以肿者为湿香港脚，不肿者为干香港脚。不问久近干湿及属何经，并可用除湿汤加木瓜、槟榔、白芷各半钱，或芎芷香苏散加赤芍药、萆 各半钱，仍吞木瓜丸。香港脚发动，两足痛不可忍者，五积散加全蝎三五个，入酒煎。香港脚发动，必身痛发热，大类伤寒，若卒起脚弱，或少腹不仁，或举体转筋，或见食呕逆，或两胫赤肿，盒饭作香港脚治。干者，于前二药中，或更加莱菔子炒研半钱。湿者，于前二药中加青橘皮十数片。《千金》云：若脉大而缓，宜服续命汤二剂立瘥。（活人云：香港脚属冷者，小续命汤煎成，旋入生姜自然汁，服之最快。）若风盛，宜作越婢汤加白术二两。若脉浮大而紧转 ，宜作竹沥汤。（此最恶脉，细而 亦恶。）脉微而弱，宜服风引汤。

　　此人脉多是因虚而得之。若大虚短气力乏，可间作补汤，随病冷热而用之。若未愈，更服竹沥汤即止。

　　竹沥汤若不及热服，辄停在胸膈，更为人患，每服当使极热。若服竹沥汤得下者必佳也。

　　若加服数剂，病及脉势未折，而苦胀满者，可以大鳖甲汤下之。汤势尽而不得下，可以丸药助汤令下，下后更服竹沥汤，令脉势折，将息料理乃佳。东垣云：《外台》所录，皆谓南方卑湿雾露所聚之地，其民腠理疏，阳气不能外固，因而履之则清湿袭虚，病起于下，此因血虚气弱，受清湿之邪气，与血并行于肤腠，邪气盛，正气少，故血气涩；涩则痹，虚则弱，故令痹弱也。后人名曰香港脚。

　　初觉即灸患处二三十壮，以导引湿气外出，及饮醪醴，以通经散邪。所制之方，寒药少，热药多，多用麻黄、川乌、姜、附之属。《内经》云：湿淫于外，以苦发之。麻黄苦温，发之者也。川乌辛热，走而不守，通行经络。姜、附辛甘大热，助阳退阴，亦能散清湿之邪。又察足之三阴三阳，是何经络所起，以引用药为主治，更审六气中何气当之，治以佐使之药。按前廉为阳明，宜以白芷、升麻、葛根为引用。后廉为太阳，宜以羌活、防风为引用。外廉为少阳，宜以柴胡为引用。内廉为厥阴，宜以青皮、吴茱萸、川芎为引用。内前廉为太阴，宜以苍术、白芍药为引用。风胜者，自汗走注，其脉浮而弦，宜发散，越婢加术汤。寒胜者，无汗挛急掣痛，其脉迟而涩，宜温熨，酒浸牛膝丸。湿胜者，肿痛重着，其脉濡而细，宜分渗，除湿汤。暑胜者，烦渴热积，其脉洪而数，宜清利，清暑益气汤。若四气兼见，但推其多者为胜，分其表里以施治也。太阳经香港脚病者，头痛目眩，项强，腰脊身体经络，外踝之后，循京骨至小指外侧皆痛，宜随四时之气发散而愈，麻黄左经汤。

　　阳明经香港脚病者，翕翕寒热，呻欠，口鼻干，腹胀，髀膝膑中循 外 ，下足跗，入中趾内间皆痛，宜随四时气微利之，大黄左经汤。少阳经香港脚病者，口苦上喘，胁痛面垢，体无光泽，头目皆痛，缺盆并腋下如马刀肿，自汗振寒发热，胸中胁肋髀膝、外至 绝骨外踝，及诸节指皆痛，宜随四气和解之，半夏左经汤。三阳并合香港脚病者，憎寒壮热，自汗恶风，或无汗恶寒，晕眩重着，关节掣痛，手足拘挛疼痛，冷痹，腰腿缓纵不随，心躁气上，呕吐下利，其脉必浮弦紧数，宜大料神秘左经汤，加味败毒散。太阴经香港脚病者，腹满，夹咽连舌系急，胸膈痞满，循 骨下股膝内前廉、内踝，过核骨后，连足大趾之端内侧皆痛，宜六物附子汤。少阴经香港脚病者，腰脊痛，小趾之下连足心，循内踝，入跟中，上 内，出 中，内廉股肉皆痛，上冲胸咽，饥不能食，面黑，小便淋闭，咳唾不已，善恐，心惕惕如将捕之，小腹不仁者难治。四气偏胜，各随其气所中轻重而温之，宜八味丸。厥阴经香港脚病者，腰胁偏疼，从足大趾连足趺，上廉上 ，至内廉，循股环阴，抵小腹夹脐，诸处胀痛，两脚挛急，嗌干，呕逆洞泄，各随四气所中轻重而调之，神应养真丹。三阴并合香港脚，四肢拘挛，上气喘满，小便秘涩，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱缓纵不能行步，宜追毒汤。以上六经受风寒暑湿流注，自汗为风胜，无汗疼痛为寒胜，热烦为暑胜，重着肿满为湿胜，各随其气所胜者而偏调之，不可拘于一方也。湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，兼遍身疼痛，流注手足，足胫肿痛不可忍者，当归拈痛汤主之。本草十剂云：宣可去壅，通可去滞。

　　《内经》云：湿淫所胜，治以苦温。羌活苦辛，透关节胜湿，防风甘辛温，散经络中留湿，故以为君。

　　水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白术苦甘温，和平除湿，苍术体轻浮，气力雄壮，能除肤腠间湿，故以为臣。夫血壅而不流则为痛，当归身辛温以散之，使血气各有所归，人参、甘草甘温，补脾养正气，使苦药不能伤脾胃。仲景云：湿热相合，肢节烦疼，苦参、黄芩、知母、茵陈苦寒，乃苦以泄之者也。凡酒制炒，以为因用。治湿不利小便，非其治也。

　　猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分流其湿，使壅滞之气得宣通也。杨大受谓香港脚之疾，自古皆尚疏下，为疾壅故也。然不可太过，太过则损伤脾胃，使营运之气不能上行，反下注为香港脚，又不可不及，不及则使壅气不能消散。今立三方于后，详虚实而用之。香港脚初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，先以羌活导滞汤导之，后用当归拈痛汤除之。饮食不消，心下痞闷者，开结导饮丸。治廉平章年三十八，身体充肥，香港脚始发，头面浑身肢节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手着皮肤其痛转甚，昼夜苦楚，此以北土高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半，再服肿痛悉除，止有左手指末微赤肿，以三棱针刺爪甲端，多出黑血，赤肿全去。不数日，因食湿面，肢体觉痛，再以枳实大黄汤治之。夫香港脚之疾，皆水湿之为也。面滋其湿，血壅而不行，故肢节烦疼。经云：风胜湿，羌活辛温，透关节去湿，故以为主。血留而不能行则痛，当归之辛温，散壅止痛，枳实之苦寒，治痞消食，故以为臣。大黄苦寒，以导面之湿热，并治诸老血留结，取其峻 ，故以为使也。服后利下两行，痛止。控涎丹加胭脂一钱，槟榔、木瓜各一两，卷柏半两，先以盐水煮半日，次日白水煮半日，同前药为丸。每三十丸加至四五十丸，利下恶物立效。《衍义》云：有人嗜酒，日须五七十杯，后患香港脚甚危，或教以巴戟半两，糯米同炒，米微转色，不用米，大黄一两，锉炒，同为末，熟蜜为丸。

　　温水下五七十丸，仍禁酒遂愈。肾脏风壅积，腰膝沉重，威灵仙末，蜜和丸，如桐子大。酒下八十丸，平明微利恶物如青脓桃胶，即是风毒。香港脚多属肺气。经云：肺病者，汗出，尻阴股膝、髀 足皆痛，故戴人治香港脚用涌法者，良由此也。又《千金方》多汗之者，亦泻肺之意也。古方用紫苏陈皮生姜汤，调槟榔末服之，于疏通肺气为佳。《三因》十全丹、续断丸、薏苡仁酒、虎骨酒，皆药性平良，病患下虚而无实积者，可以常服。

　　【香港脚冲心】丹溪用四物汤加炒柏，以附子末津调敷涌泉穴以艾灸，泄引其热下行。《金匮》八味丸，治香港脚上攻入少腹不仁。以上虚者宜之。槟榔为末，童便调服。三脘散、大腹子散、桑白皮散、薏苡仁散，以上实者宜之。犀角散，热者宜之。茱萸木瓜汤、沉香散，无热者宜之。

　　【香港脚上气喘息】紫苏叶三两，桑白皮锉炒二两，前胡去芦一两， 咀，每服八钱，水二盏半，槟榔二枚，杏仁去皮尖二十枚，生姜五片，煎至一盏，温服无时。香港脚喘急，此系入腹，宜苏子降气汤，仍佐以养正丹或四磨饮。香港脚迫肺，令人喘嗽，宜小青龙汤，每服入槟榔一钱煎服。

　　【香港脚呕逆恶心】宜八味平胃散，加木瓜一钱。畏食者，宜生料平胃散，加木瓜一钱。二证并可用半夏散、橘皮汤。

　　【小便不通】用生料五苓散一帖，除湿汤一帖，加木瓜二钱重，分二服。

　　【大便不通】羌活导滞汤。

　　【大小便俱不通】槟榔丸，或五苓散和复元通气散。

　　【发热不退】者，败毒散加木瓜一钱，或用败毒散、五积散各半帖和匀，名交加散，更加木瓜一钱。

　　若久履湿，而得两脚或肿或疮，五苓散或和气饮，加木瓜、萝卜子各半钱，大黄一钱。香港脚日久，脚胫枯细，或寒或热，或疼或痒，或一脚偏患软弱 曳，状如偏风者，宜小续命汤加木瓜，或独活寄生汤、附子八味汤，吞活络丹、虎骨四斤丸之类。

　　【香港脚生疮】肿痛，心神烦热，犀角散。香港脚腿腕生疮，用鹿茸丸、芎归散。香港脚生疮肿痛，用漏芦、白蔹、槐白皮、五加皮、甘草各七钱半，蒺藜子二两， 咀，水煎去渣，看冷热于无风处淋洗之。香港脚，跟注一孔，深半寸许，每下半日痛异常，此乃香港脚注成漏，以人中白于火上 ，中有水出，滴入疮口。

　　【脚心痛者】，宜大圣散二钱重，入木瓜末一钱，豆淋酒调，仍用川椒、香白芷、草乌煎汤洗。香港脚隐痛，行步艰辛，用平胃散加赤曲同煎服最妙，鸡鸣散亦佳。香港脚有壅者，加减槟榔汤。无壅者，牛膝汤，川牛膝、（酒洗）、白茯苓（去皮）、人参（去芦）各一两，当归（去芦）半两，为细末。每服三钱，空心、温酒调服。香港脚两胫肿满，是为壅疾，南方多见，两足粗大，与疾偕老者，初起当以重剂宣通壅滞，或砭恶血而去其重势，后以药治。经曰：蓄则肿热，砭射之也。

　　【渫洗】《活人书》云：凡脚气服补药，及用汤渫洗，皆医之大禁也，为南方外感湿气，乘虚袭人为肿痛而言，非为北方内受湿气，注下肿痛而言也。盖湿气不能外达，宜淋渫开导泄越其邪，名曰导气除湿汤。

　　《外台》云：第一忌嗔，嗔则心烦，烦则香港脚发。第二禁大语，大语则伤肺，肺伤亦发动。又不得露足，当风入水，以冷水洗脚，两脚胫尤不宜冷，虽暑月常须着绵裤，至冬寒倍令两胫温暖，得微汗大佳。根据此将息，气渐薄损，每至寅丑日割手足甲，割少侵肉去气。夏时腠理开，不宜当风卧睡，睡觉令人按 ，勿使邪气稽留，数劳动关节，常令通畅，此并养生之要，拒风邪之法也。寻常有力，每食后行三五百步，疲倦便止，脚中恶气随即下散，虽浮肿气不能上也。凡治此疾，每旦早饭任意饱食，午饭少食，晚饭不食弥佳。恐伤脾胃营运之气，失其天度。况夜食则血气壅滞，而阴道愈增肿痛矣。第一凡饮食酒及潼酪勿使过度，过则伤损脾胃，下注于足胫跗肿，遂成脚疾。第二欲不可纵，嗜欲多则香港脚发。凡饮食之后，宜缓行二三百步，不至汗出觉困则止，如此则不能成壅也。经云：逸者行之。又云：病湿痹，忌温食饱食，湿地濡衣。

　　【诊】脉浮弦为虚，濡细为湿，洪数为热，迟涩为寒，微滑为虚，牢坚为实。浮为表，沉为里，沉弦为风，沉紧为寒，沉细为湿，沉数为热。结因气，散因忧，紧因怒，细因悲。入心则恍惚谬妄，呕吐食不入，眠不安，脉左寸乍大乍小乍无者不治。入肾则腰脚皆肿，小便不通，呻吟，口额黑，冲胸而喘，左尺绝者不治。但见心下急，气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者死。

　　第五册　诸风门

　　疠风

　　《素问》脉要精微论曰：脉风成为疠风。论曰：风寒客于脉而不去，名曰疠风。疠风者，荣卫热，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。又谓风气与太阳俱入，行诸脉俞，散诸分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。长刺节论曰：大风骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日。王注以泄卫气之怫热。刺骨髓，汗出百日。

　　王注：以泄荣气之怫热。二百日，须眉生而止。《灵枢》曰：疠风者，数刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方食，毋食他食。今观经之论治，分荣卫者如此。若古方虽多，但混泻其风热于荣卫，又无先后之分，至东垣、丹溪始分之。《活法机要》云：先桦皮散，从少至多，服五七日，灸承浆穴七壮，灸疮愈，再灸再愈，三灸之后，服二圣散泄热，祛血之风邪，戒房室，三年病愈。此先治其卫、后治其荣也。《试效方》治段库使用补气泻荣汤，此治荣多于治卫也。

　　丹溪云：须分在上在下，在上者以醉仙散，取臭恶血于齿缝中出，在下者以通天再造散，取恶物蛔虫于谷道中出。所出虽有上下道路之异，然皆不外于阳明一经而已。看其疙瘩，上先见，在上体多者，病在上也。下先见，在下体多者，病在下也。上下同得者，病在上复在下也。阳明主胃与大肠，无物不受，此风之入人也，气受之在上多，血受之在下多，血气俱受者，上下皆多。自非医者神手，病者铁心，罕有免者。夫气为阳为卫，血为阴为荣，身半以上，阳先受之，身半以下，阴先受之。是故再造散治其病在阴者，用皂角剌出风毒于荣血中。肝主血，恶血留止，其属肝也。虫亦生于厥阴，风木所化，必用是治其脏气杀虫为主，以大黄引入肠胃荣血之分，利出瘀恶虫物。醉仙散治其病在阳者，用鼠粘子出风毒遍身恶疮，胡麻逐风补肺润皮肤，蒺藜主恶血身体风痒，通鼻气，防风治诸风，栝蒌根治瘀血消热 肿，枸杞消风热散疮毒，蔓荆子主贼风，苦参治热毒风，皮肌烦躁生疮，赤癞眉脱，八味药治功固至矣，然必银粉为使，银粉乃是下膈通大肠之要剂，所以用其驱诸药入阳明经，开其风热怫郁痞隔，逐出恶风臭秽之毒，杀所生之虫，循经上行至牙齿软薄之分，而出其臭毒之涎水。服此药若有伤于齿，则以黄连末揩之，或先固济以解银粉之毒。银粉在醉仙散有夺旗斩将之功，遂成此方之妙用，非他方可企及，故丹溪取二方分用之，如破敌之先锋。至于余邪未除者，但调和荣卫药中少加驱逐剂耳。

　　薛新甫曰：大抵此证，多由劳伤气血，腠理不密，或醉后房劳沐浴，或登山涉水，外邪所乘，卫气相搏，湿热相火，血随火化而致。故淮阳闽广间多患之。眉毛先落者，毒在肺。面发紫泡者，毒在肝。脚底先痛或穿者，毒在肾。遍身如癣者，毒在脾。目先损者，毒在心。此五脏受病之重者也。一曰皮死，麻木不仁。二曰肉死，针刺不痛。三曰血死，烂溃。四曰筋死，指脱。五曰骨死，鼻柱坏。

　　此五脏受伤之不可治也。若声哑目盲，尤为难治。治当辨本证兼证，变证类证，阴阳虚实而斟酌焉。

　　若妄投燥热之剂，脓水淋漓，则肝血愈燥，风热愈炽，肾水愈枯，相火愈旺，反成坏证矣。

　　本证治法：疠疡所患，非止一脏，然其气血无有弗伤，兼证无有弗杂，况积岁而发现于外，须分经络之上下，病势之虚实，不可概施攻毒之药，当先助胃壮气，使根本坚固，而后治其疮可也。疠疡当知有变、有类之不同，而治法有汗、有下、有砭刺、攻补之不一。盖兼证当审轻重，变证当察先后，类证当详真伪，而汗下砭刺攻补之法，又当量其人之虚实，究其病之源委而施治焉。盖虚者形气虚也，实者病气实而形气则虚也。疠疡砭刺之法，子和张先生谓一汗抵千针，盖以砭血不如发汗之周遍也。

　　然发汗即出血，出血即发汗，二者一律。若恶血凝滞在肌表经络者，宜刺宜汗，取委中出血则效。若恶毒蕴结于脏，非荡涤其内则不能瘥。若毒在外者，非砭刺遍身患处及两臂腿腕，两手足指缝各出血，其毒必不能散。若表里俱受毒者，非外砭内泄，其毒决不能退。若上体患多，宜用醉仙散，取其内蓄恶血于齿缝中出，及刺手指缝并臂腕以去肌表毒血。下体患多，宜用再造散，令恶血陈虫于谷道中出，仍针足指缝并腿腕，隔一二日更刺之，以血赤为度，如有寒热头疼等证，当大补血气。疠疡服轻粉之剂，若腹痛去后兼有脓秽之物，不可用药止之。若口舌肿痛，秽水时流作渴，发热喜冷，此为上焦热毒，宜用泻黄散。若寒热往来，宜用小柴胡汤加知母。若口齿缝出血，发热而大便秘结，此为热毒内淫，宜用黄连解毒汤。若大便调和，用《济生》犀角地黄汤。若秽水虽尽，口舌不愈，或发热作渴而不饮冷，此为虚热也，宜用七味白术散。疠疡手足或腿臂或各指拳挛者，由阴火炽盛亏损气血，当用加味逍遥散加生地黄，及换肌散兼服。疠疡生虫者，五方风邪翕合，相火制金，木盛所化，内食五脏，而证见于外也。宜用升麻汤，送泻青丸，或桦皮散，以清肺肝之邪，外灸承浆，以 阳明任脉，则风热息而虫不生矣。肝经虚热者，佐以加味逍遥散、六味地黄丸。

　　兼证治法：【头目眩晕】若右寸关脉浮而无力，脾肺气虚也，用补中益气汤。若左关尺脉数而无力，肝肾气虚也，用六味地黄丸。若右寸尺脉浮大或微细，阳气虚也，用八味地黄丸。血虚者，四物汤加参、苓、白术。气虚者，四君子汤加当归、黄 。肝经实热者，柴胡清肝散。肝经虚热者，六味地黄丸。脾气虚弱者，补中益气汤。脾虚有痰者，半夏白术天麻汤。砭血过多者，芎归汤。发热恶寒者，圣愈汤。大凡发热则真气伤矣，不可用苦寒药，恐复伤脾胃也。

　　【口 目斜】若手足牵搐，或眉棱痒动，属肝经血虚风热，用加味逍遥散、六味地黄丸，以生肝血滋肾水。若寒热往来，或耳聋胁痛，属肝木炽盛，先用小柴胡合四物汤，以清肝火生肝血。若筋挛骨痛，或不能动履，用六味地黄丸、补中益气汤，以滋化源。若因服燥药而致者，用四物汤加生甘草、金银花，以解热毒益阴血。凡此俱属肝经血燥所致，须用六味地黄丸、补中益气汤为主。若因怒气房劳而甚者，用六味地黄丸、十全大补汤为主。若因劳伤形体而甚者，用补中益气汤、十全大补汤为主。

　　【夏秋湿热行令】若饮食不甘，头目眩晕，遍身酸软，或两腿麻木，口渴自汗，气促身热，小便黄数，大便稀溏，湿热伤元气也，用清燥汤。如在夏令，用清暑益气汤。若自汗盗汗，气高而喘，身热脉大，元气内伤也，用补中益气汤。

　　若呕吐少食，肚腹痞闷，大便不实，脾胃受伤也，用六君子汤。若胸腹不利，饮食少思，吐痰不止，脾胃虚痞也，用四君子汤。若形气倦怠，肢体麻木，饮食少思，热伤元气也，用人参益气汤。

　　【热渴便浊】若夜安昼热者，热在气分也，用清心莲子饮。昼安夜热者，热在血分也，用四物二连汤，俱佐以六味地黄丸。若寒热往来者，肝经血虚也，用加味逍遥散、六味地黄丸。

　　【小便不利】若因服燥药而致者，用四物汤加炒黑黄柏、知母、生甘草，以滋阴血。若频数而色黄者，用四物汤加参、术、麦门、五味子，以生气血。若短而色黄者，用补中益气汤加山药、麦门、五味，以滋化源。

　　【大便不通】若血虚内热而涩滞者，用四物汤加麦门、五味子，以生血润燥。若因燥热之药而患者，用四物汤加连翘、生甘草，以生血清热。若服克伐之药而致者，用四君子汤加芎、归，以助气生血。若作渴饮冷者，热淫于内也，用竹叶石膏汤，以清胃火。若作渴饮汤者，肠胃虚热也，用竹叶黄 汤，以补气生津。若内热作渴，面赤饮汤者，用四物汤送润肠丸，以凉血润燥。若肠胃满胀，燥在直肠而不通者，用猪胆汁导之。肠胃气虚血涸而不通者，用十全大补汤。若肝胆邪盛，脾土受侮，而不能输化者，用小柴胡汤加山栀、郁李仁、枳壳治之。

　　【怔忡无寐或兼衄血便血】若内热晡热，作渴饮汤，肢体倦怠，此脾血虚而火动也，用四君子加芎、归。若思虑伤脾动火而致，用归脾汤加山栀。若发热晡热，用八珍汤加酸枣仁、茯神、远志。若因心血虚损，用柏子仁散。大抵此证皆心脾血少所致，但调补胃气，则痰清而神自安，不必专于清热治痰。

　　【发热恶寒】若肢体倦怠，烦躁作渴，气高而喘，头痛自汗者，此内伤气血也，用补中益气汤加五味、麦门。倦怠食少，大便不调，小便频数，洒淅恶寒者，此脾肺气虚也，用升阳益胃汤。烦躁作渴，体倦少食，或食而不化者，此脾气虚热也，用六君子汤。

　　【发热】在午前脉数而有力者，气分热也，用清心莲子饮。脉数而无力者，阳气虚也，用补中益气汤。午后脉数而有力者，血分热也，用四物汤加牡丹皮。脉数而无力者，阴血虚也，用四物汤加参、术。热从两胁起者，肝虚也，用四物汤加参、术、黄 。从脐下起者，肾虚也，用四物汤加参、术、黄柏、知母、五味、麦门、肉桂，或六味丸。其热昼见夜伏，夜见昼止，或去来无定时，或起作无定处，或从脚起者，此无根虚火也，须用加减八味丸，及十全大补汤加麦门、五味，更以附子末唾津调搽涌泉穴。若形体恶寒，喜热饮食者，阳气虚寒也，急用八味丸。

　　【口干】若恶冷饮食者，胃气虚而不能生津液也，用七味白术散。若喜冷冻饮料食者，胃火盛而消烁津液也，须用竹叶石膏汤。夜间发热口渴者，肾水弱而不能上润也，当用六味地黄丸。若因汗下之后而有前患，胃气虚也，宜用八珍汤。

　　【作渴】若烦躁饮冷者，属上焦实热，用凉膈散。兼大便秘结者，属下焦实热，用清凉饮。若用克伐之药而渴者，气血虚也，急用八珍汤、六味丸。

　　【耳聋耳鸣】若左寸关脉弦数者，心肝二经虚热也，用四物汤加山栀、柴胡生阴血。右寸关脉浮大者，脾肺二经虚热也，用补中益气汤加山栀、桔梗培阳气。若因怒便作，用小柴胡汤加山栀、芎、归，清肝凉血。若午前甚，用小柴胡汤加参、、归、术，补气清肝。午后甚，用四物汤加酒炒黑黄柏、知母、五味，补阴降火。如两足心热，属肾虚，用六味丸以壮水之主。

　　两足冷属阳虚，用八味丸以益火之源。

　　【项强口噤腰背反张者】气血虚而发痉也。仲景云：足太阳病，发汗太多则痉，风病下之则痉，复发汗则加拘急，疮家发汗则痉。盖风能散气，故有汗而不恶寒曰柔痉。寒能涩血，故无汗而恶寒曰刚痉。皆因内虚复汗，亡津血，筋无所养而然。悉属虚象，非风证也。当大补气血为主。故产妇、溃疡、劳伤气血、湿热相火、误服克伐之剂者，多患之，其义可见。

　　【妇女经闭】若因郁火伤脾，以归脾汤加山栀、丹皮。气血俱虚，以八珍汤加山栀、丹皮。若因服燥药伤血，以四物汤加生甘草。若经候过期而来者，气血虚也，八珍汤倍用参、术。先期而来者，血虚热也，四物汤倍加参、术、牡丹皮。将来而作痛者，气虚血滞也，四物汤加茯苓、白术、香附。色紫而成块者，血热也，四物汤加山栀、丹皮。作痛而色淡者，血气虚也，用八珍汤。其血崩之证，肝火不能脏血者，用加味逍遥散。脾虚不能统血者，用补中益气汤。凡此皆六淫七情亏损元气所致，当审其因而调补胃气为善。

　　变证治法：【身起疙瘩搔破脓水淋漓】若寒热往来者，肝经气血虚而有火也，用八珍散加丹皮、柴胡。寒热内热者，血气弱而虚热也，用八珍散倍用参、术。若恶寒形寒者，阳气虚寒也，用十全大补汤。若肌肤搔如帛隔者，气血不能外荣也，用人参养荣汤。若面部搔之麻痒者，气血不能上荣也，用补中益气汤。若痿软筋挛者，血气不能滋养也，用补中益气汤，佐以六味地黄丸。

　　【口舌生疮或咽喉作痛】若饮食喜冷，大便秘结者，实热也，用四顺清凉饮。肌热恶热，烦渴引饮者，血虚也，用当归补血汤。饮食恶寒，大便不实者，虚热也，用十全大补汤。热从下或从足起者，肾虚热也，用加减八味丸。若饮食难化，四肢逆冷者，命门火衰也，用八味地黄丸。

　　【牙齿作痛】或牙龈溃烂，若喜寒恶热，属胃火，加味清胃散为主。恶寒喜热属胃虚，补中益气汤为主。

　　【自汗】属气虚，用补中益气汤送六味地黄丸。盗汗属血虚，用当归六黄汤（内芩、连、黄柏，炒黑用。）送六味地黄丸。若因劳心而致，以归脾汤倍用茯神、酸枣仁。

　　【唾痰或作喘】若右寸脉浮缓者，肺气虚也，用六君子汤加桔梗。右寸脉洪滑者，肺经有热也，用泻白散。右寸关脉浮缓迟弱者，脾肺气虚也，用六君子汤加桔梗、黄 。右寸关脉洪滑迟缓者，脾热传肺也，用泻白、泻黄二散。右尺脉微弱者，命门火衰而脾肺虚也，用人参理中丸，如不应，用八味地黄丸。右寸脉洪数者，心火克肺金也，用人参平肺散，如不应，用六味地黄丸。左寸关脉洪弦数者，心肝二经有热也，用柴胡清肝散，如不应，佐以牛黄清心丸清其风热。仍用六味地黄丸以镇阳光。左尺脉数而无力者，肾虚而水泛上也，用六味地黄丸加五味子以滋阴。如脉微细，或手足冷，或兼喘促，急用八味地黄丸以补阳。

　　【舌赤裂】或生芒刺，兼作渴引饮，或小便频数，不时发热，或热无定处，或足心热起者，乃肾水干涸，心火亢盛，用加减八味丸主之，佐以补中益气汤。若误用寒凉之剂，必变虚寒而殁。

　　【口舌生疮作渴不止不时发热】或昼热夜止，或夜热昼静，小便频数，其热或从足心，或从两胁，或从小腹中起，外热而无定处者，此足三阴亏损之证也。用加减八味丸为主，佐以十全大补汤。

　　若误用寒凉治火之剂，复伤脾胃，胸腹虚痞，饮食少思，或大便不实，小便不利，胸腹膨胀，肢体患肿，或手足俱冷者，此足三阴亏损之虚寒证也。急用加减金匮肾气丸，亦有复生者。

　　【肚腹肿胀】若朝宽暮急属阴虚，暮宽朝急属阳虚，朝暮皆急，阴阳俱虚也。阳虚者，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸。阴虚者，朝用四物汤加参、术，夕用加减肾气丸。真阳虚者，朝用八味地黄丸，夕用补中益气汤。

　　若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，口吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虚寒，不能司摄而水泛行也。急用加减肾气丸，否则不救。

　　【发热恶寒】若寸脉微，名阳气不足，阴气上入阳中则恶寒也，用补中益气汤。尺部脉弱，名阴气不足，阳气下陷于阴中则发热也，用六味地黄丸。

　　若暑热令而肢体倦怠，此湿热所乘，属形气虚而病气实也，当专补阳气，用补中益气汤。若发热大渴引饮，目赤面红，此血虚发热，属形病俱虚也，当专补阴血，用当归补血汤。

　　【发热作渴】若右寸关脉浮大而无力者，脾肺之气虚也，用补中益气汤。数而有力者，脾肺之气热也，用竹叶石膏汤。寸脉微数而无力者，肺气虚热也，用竹叶黄汤。尺脉微细或微数而无力者，命门火衰也，用八味地黄丸。左寸关脉数而有力者，心肝之气热也，用柴胡栀子散。数而无力者，心肝之气虚也，用六味地黄丸。尺脉数而无力者，肾经虚火也，用加减八味丸。大凡疮愈后口渴，或先渴而患疮，或口舌生疮，或咽喉肿痛，或唇裂舌黄目赤，痰涎上涌者，皆败证也。非此丸不能救。

　　【眼目】昏弱，或内障黑花，属血虚神劳，用滋阴肾气丸。若视物无力，或见非常之状，属阴精虚弱，用滋阴地黄丸。若视物无力，或视物皆大，属阳盛阴虚，用六味地黄丸。若目紧体倦，或肌肤麻木，属脾肺气虚，用神效黄 汤。若至夜目暗，灯下亦暗，属阳虚下陷，用决明夜灵散。若眼暗体倦，内障耳鸣，属脾胃气虚，用益智聪明汤。盖五脏六腑之精气，皆禀受于脾土，上贯于目，脾为诸阴之首，目为血脉之宗，当补脾土为善。

　　【鼻衄吐血】若左寸关脉数而无力，血虚也，四物加参、术。浮而无力，气虚也，补中益气汤。尺脉数或无力，肾虚也，六味地黄丸。右寸关脉数而有力者，肺胃热也，犀角地黄汤。数而无力者，肺胃虚热也，先用《济生》犀角地黄汤，后用四物汤加参、苓、白术。尺脉数无力，阴虚也，用六味地黄丸。若面黄、目涩眵多、手麻者，脾肺虚也，用黄 芍药汤。

　　【饮食少思】若因胃气虚而不能食，用四君子汤。若因脾气虚而不能化，用六君子汤。大便不实，或呕吐者，脾气虚寒也，用六君子汤加干姜、木香。若作呕口渴，或恶冷冻饮料食者，胃气虚热也，用五味异功散。喜冷冻饮料食者，胃气实热也，用泻黄散。

　　【带下】因经行产后，外邪入胞，传于五脏而致之。其色青者，属于肝，用加味逍遥散加防风。湿热壅滞，小便赤涩，用前散加炒黑龙胆草。肝血不足，或燥热、风热，用六味丸、逍遥散。色赤者，属于心，用小柴胡汤加黄连、山栀、当归。思虑过伤者，用妙香散、六味丸。色白者，属于肺，用六味丸、补中益气汤加山栀。色黄者，属于脾，用六味丸、六君子汤加山栀、柴胡，不应用归脾汤。色黑者，属于肾，用六味丸。气血俱虚，用八珍汤。阳气下陷，用补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、苍术、黄柏。

　　气虚痰饮，四七汤送六味丸。若病久元气下陷，或克伐所伤，但壮脾胃升阳气为善。若拘于人之肥瘦，而用燥湿泻火之药，反伤脾胃，为患不浅。

　　【二便下血】若右关脉浮数，气虚而热也，用四君子加升麻、当归。尺脉浮大或微弱，元气下陷也，用补中益气汤。左关脉洪数，血虚也，用四物汤加炒山栀、升麻、秦艽。脉迟缓或浮大，气虚也，用四君子汤加升麻、炮姜。尺脉洪数或无力者，肾虚也，用六味地黄丸。

　　若因房劳伤损精气，阴虚火动而小便下血，诸血病者，不问脉证百端，但用前丸料煎服为善。

　　【泄泻】在五更或清晨，乃脾肾虚，五更服四神丸，日间服白术散，或不应，或愈而复作，急用八味丸，补命门火以生脾土，其泻自止。

　　【大便不通】属脾肺亏损，大肠津液干涸，或血虚火铄，不可计其日期，饮食数多，必待腹满胀，自欲去而不能，乃热在直肠间也，用猪胆汁润之。若妄服苦寒辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，或成中痞之证。若气血虚者，用八珍汤加麻子仁。肠胃虚者，用补中益气汤加麻子仁。肾液不能滋润，用六味地黄丸加麻子仁。若浓味积壅，小便淋秘者，肝肾虚也，用六味地黄丸以滋肾水，用补中益气汤以补脾胃。若发热晡热，用六君子汤、加味逍遥散，养阴血清风热。若兼筋骨痛，先用透经解挛汤、秦艽地黄汤，后用八珍散加牡丹皮、柴胡主之。若误服风剂而伤阴血者，用易老祛风丸。若两股或阴囊或两足，必用四生散、地黄丸为善。若误服草乌、川乌之类，或敷巴豆、砒石等味，肌肉腐溃，反成疠证，治者审之。

　　【面赤搔痒或眉毛脱落】属肺经风热，用人参消风散、桦皮散。气虚用补中益气汤加天麻、僵蚕。血虚用加味逍遥散加钓藤钩。面发紫泡或成块，或眉毛脱落，属肝经风热，先用小柴胡汤加山栀、丹皮、钓藤钩，后用加味逍遥散。凡证属肝经血燥生风，但宜滋肾水生肝血，则火自息，风自定，痒自止。

　　【遍身疙瘩或瘾疹搔痒】此风热伤血，用羌活当归散。气虚者，佐以补中益气汤加山栀、钓藤钩。血虚者，佐以加味逍遥散加钓藤钩。若手足皴裂，不问黯白，或在手足腿腕，搔起白皮，此风热而秘涩，用清胃散加芍药。盖肾开窍于二阴，精血不足则大便秘塞而不通矣，须用六味地黄丸、补中益气汤以滋化源。

　　【小便不利】若不渴而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸。渴而不利者，热在上焦气分也，用清肺散。肾经阴虚而不利者，用六味地黄丸。热结膀胱而不利者，用五淋散。元气虚而不能输化者，用补中益气汤。脾肺之气燥而不能化生者，用黄芩清肺饮。若转筋便闭气喘，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救。

　　【白浊】足三阴经主之。属浓味湿热所致者，用加味清胃散。肝肾虚热者，用六味地黄丸为主，佐以逍遥散。脾肾虚热者，用六味丸，佐以六君子汤。肝脾郁滞者，六味丸佐以归脾汤。

　　脾肺气虚者，六味丸佐以补中益气汤。湿痰下注者，益气汤佐以六味丸。

　　类证治法：两 如癣搔痒，久则脓水淋漓，或搔起白皮者，名肾脏风也。用四生散以祛风邪，用六味地黄丸以补肾水。若头目不清，内热口干体倦，痰热血燥，秋间益甚，故俗名雁来风。宜用羌活白芷散、加味逍遥散。气虚者，佐以补中益气汤，加皂角刺、钓藤钩。血虚者，佐以八物汤，加柴胡、牡丹皮，或加味逍遥散兼服。肢体或腿臂腕间，患 而游走不定者，赤曰赤游风，白曰白游风，为血虚阴火内动，外邪所搏之证。白用人参消风散，赤用加味逍遥散。气血俱虚用八珍汤。晡热内热用加味逍遥散、六味地黄丸。遍身或头面起疙瘩，或如霞片，或破而脓水淋漓，或痒痛寒热，乃肝火血虚也，用加味逍遥散。若口苦胁痛，小便淋沥，肝火血热也，用柴胡清肝散。若妇女夜间谵语发热，热入血室也，用小柴胡汤加山栀、生地黄。血虚者，四物合小柴胡汤。病退却用逍遥散，以健脾胃生阴血。此证多有因怒气而发者，治当审之。妇人肢体瘾疹疙瘩，搔破成疮，脓水淋漓，热渴眩晕，日晡益甚者，用四物汤加柴胡、山栀、丹皮，清肝火补肝血。若烦热体倦，头目不清，用八珍散加丹皮、山栀，补脾气生阴血。若自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，用八珍汤、六味丸。若食少体倦，心忪盗汗，经闭寒热，用八珍汤佐以加味逍遥散。

　　若病久元气怯弱，用十全大补汤佐以归脾汤。女子十三四或十六七而天癸未至，或妇人月经不调，发赤痒痛，此属肝火血热，用小柴胡汤加山栀、生地黄、牡丹皮、防风。生虫者，乃相火制金，不能平木而化耳，非风邪所生也，但滋肾水生肝血，或佐以灸承浆之类，说见本证。敷砒霜患处作痛，或腐溃，用湿泥频涂换之。若毒入腹，胸膈苦楚，或作吐泻，饮冷米醋一二杯即止，多亦不妨。生绿豆末、芝麻油俱可。敷贴雄黄药，闷乱或吐泻，用防己煎汤解之。服辛热药而眉发脱落者，乃肝经血伤而火动，非风也，用四物汤、六味丸，以滋肝血生肾水。服川乌、草乌等药，闷乱流涎，或昏愦呕吐，或出血吐血，用大豆、远志、防风、甘草任用一味煎汤解之。大凡服风药过多，皆宜用之。未应，急用甘草、生姜汁。敷贴巴豆之药，患处作痛，肌肉溃烂，以生黄连为末，水调敷之。若毒入内吐泻等证，更以水调服一二钱。大小豆、菖蒲汁俱可。敷贴藜芦，毒入内，煎葱汤解之。服祛风克伐之药，呕吐少食，胸膈不利，或形气倦怠等证，用六君子汤以补阳气。若烦躁作渴，饮食不思，或晡热内热，面赤发热，用四物汤加参、术以生阴血，余从各门治之。

　　薛新甫以邪之所凑，其气必虚，世医治疠，止知攻邪，而不知补虚，非徒无益，而又害之，故作《疠疡机要》三卷，循其法，虽不能去病，亦可以延天年，无夭枉之患，故备述于篇。

　　乃至去病之法，则前再造、醉仙之外，《千金翼》有耆婆治恶病，阿魏雷丸散诸方，先服药出虫，看其形状，青黄赤白黑，然后与药疗之。此出西域异人，龙宫所秘，病者能洗涤身心，告解业障，精虔修治而用之，万无不瘥也。详具类方中，兹不赘。

　　第五册　诸风门

　　破伤风

　　夫风者，百病之始也，清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒，莫之能害。诸疮不瘥，荣卫虚肌肉不生，疮眼不合而风邪入之，为破伤风之候。亦有因疮热郁结，多着白痂，疮口闭塞，气难宣通，故热甚而生风者。先辨疮口，平无汁者，中风也；边自出黄水者，中水也，并欲作痉。急治之。东垣云：破伤风者，通于表里，分别阴阳，同伤寒证治。人知有发表，不知有攻里、和解。夫脉浮而无力太阳也，在表宜汗。脉长而有力阳明也，在里宜下。脉浮而弦小者少阳也，半在表半在里，宜和解。明此三法，而治不中病者，未之有也。（此但云三阳，不及三阴者，盖风邪在三阳经，便宜按法早治而愈。若得传入三阴，其证已危，或腹满自利，口燥嗌干，舌卷卵缩，皆无生理，故置而勿论也。）河间云：破伤风，风热燥甚，怫郁在表，而里气尚平者，善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也。宜以辛热治风之药，开冲结滞而愈。犹伤寒表热怫郁，而以麻黄汤辛热发散也。凡用辛热开冲风热结滞，宜以寒药佐之则良，免致药中病而风热转甚也。如治伤寒发热，用麻黄、桂枝，加黄芩、知母、石膏之类是也。若止以甘草、滑石、葱、豉寒药发散甚妙。若表不已，渐传入里，里又未太甚，而脉弦小者，宜以退风热开结滞之寒药调之，或微加治风辛热药亦得，犹伤寒在半表半里而以小柴胡和解之也。若里势已甚，而舌强口噤，项背反张，惊惕搐搦，涎唾稠粘，胸腹满塞，便溺秘结，或时汗出，脉沉洪数而弦也。然汗出者，由风热郁甚于里，而表热稍罢，则腠理疏泄而心火热甚，故汗出也。法宜除风散结寒药下之，后以退风热、开结滞之寒药调之，则热退结散而风自愈矣。解表，羌活防风汤、防风汤、九味羌活汤、蜈蚣散。解后实之白术防风汤。攻里，大芎黄汤、江鳔丸、左龙丸。后服小羌活汤。和解，羌活汤、地榆防风散、小柴胡汤。日久气血渐虚，邪气入胃，宜养血四物汤，加防风、 本、白芷各等分，细辛减半，为粗末。每服五钱水煎。服风药过多自汗出者，白术黄 汤。大汗不止，筋挛搐搦，白术升麻汤。搐痉不已，蠲痉汤。背后搐者，羌活、独活、防风、甘草。向前搐者，升麻、白芷、独活、防风、甘草。两旁搐者，柴胡、防风、甘草。右搐加滑石。手足颤掉不已，朱砂指甲散。四般恶证不可治。第一头目青黑色，第二额上汗珠不流，第三眼小目瞪，第四身上汗出如油。又痛不在疮处者，伤经络亦死证也。

　　【外治】初觉疮肿起白痂，身寒热，急用玉真散敷之，或用杏仁去皮细嚼，和雄黄飞罗白面敷之。（一方只用杏仁白面等分和匀，新汲水调和如膏敷。）肿渐消为度。若腰脊反张，四肢强直，牙关口噤，用鼠一头和尾烧作灰细研，以腊月猪脂和敷。牙关紧不能开，用蜈蚣一条，焙干研细末，擦牙吐涎立苏。狗咬破伤风，人参不拘多少，桑柴火上烧令烟绝，用盏子合研为末掺疮上，仍以鱼胶煮烊封固。《婴童百问》云：县尹张公尝言吾有一妙方，治破伤风如神，用人家粪堆内蛴螬虫一枚，烂草房上亦有之，捏住其脊，待其虫口中吐水，就抹在疮口上，觉麻即汗出，立愈。后试之，果然。其虫仍埋故处，勿伤其命。

　　第五册　诸风门

　　痉

　　《金匮》云：病者身热足寒，颈项僵急，恶寒，时头热面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。（《活人书》云：外证发热恶寒，与伤寒相似，但其脉沉迟弦细，而项背反张为异耳。）太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。太阳病，发热汗出而不恶寒，名曰柔痉。

　　太阳病，其证备，身体强，KT KT 然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。刚痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿，可与大承气汤。（此阳明经药也，阳明总宗筋，以风寒湿热之邪入于胃中，津液不行，宗筋无所养，故急宜此汤下湿热行津液。故《宣明》云：痉病目直口噤，背强如弓卧摇动，手足搐搦，宜三一承气汤下之，亦此意也。然非察证之明，的有实热者，亦不可轻用也。）按：世知治痉之法创自仲景，而不知仲景之论伤寒，皆自《内经》中来，其所谓刚痉者，为中风发热重感于寒而得之，与《内经》所谓赫羲之纪，上羽，其病痉，其义一也。风淫之热与火运之热无少异，其重感于寒亦与上羽之寒同是外郁者，热因郁则愈甚，甚则热兼燥化而无汗，血气不得宣通，大小筋俱受热害而僵直，故曰刚痉也。

　　其所谓柔痉者，为太阳发热重感于湿而得之，即《内经》所谓诸痉项僵，皆属于湿。又谓因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。肺移热于肾，传为柔痉。注云：柔谓筋柔而无力，痉谓骨强而不随。三者之义，比之仲景所言重感于湿为柔痉者，岂不同是小筋得湿则痿弛而无力者乎。其摇头发热，颈项强急，腰背反张，螈 口噤，与刚痉形状等者，又岂不同是大筋受热则拘挛强直者乎。后代方论，乃以无汗为表实，有汗为表虚。不思湿胜者自多汗出，乃以为表虚而用姜附温热等剂，宁不重增大筋之热欤。及守仲景方者，但知刚痉用葛根汤，柔痉用桂枝加葛根汤。而不解《金匮》于柔痉之脉沉迟者，在桂枝汤不加葛根而加栝蒌根。盖用葛根，不惟取其解肌之热，而取其体轻、可生在表阳分之津，以润筋之燥急。今因沉迟，沉乃卫气不足，故用桂枝以和之，迟乃荣血不足，故用栝蒌根，其体重、可生在表阴分之津，此仲景随脉浮沉，用药浅深之法也。至于太阳传入阳明，胸满口噤，卧不着席，脚挛 齿者，与大承气，亦可见治痉，与伤寒分六经表里，无纤毫之异矣。至若所谓太阳病，发汗太过，及疮家不可汗而汗之，因致痉者；太阳病，发热脉沉细而病痉者；病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，独头动摇，卒口噤背反张；若发其汗，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇者；暴腹胀大为欲解，脉如故，反伏弦为痉者，皆不出方言治。虽然，能识疗伤寒随机应变之法，则无患方之不足用也。海藏云：发汗太多因致痉，身热足寒，项强恶寒，头热面肿目赤，头摇口噤，背反张者，太阳痉也。若头低视下，手足牵引，肘膝相构，阳明痉也。若一目或左右斜视，并一手一足搐搦者，少阳痉也。汗之、止之、和之、下之，各随其经，可使必已。

　　（太阳痉属表，无汗宜汗之，有汗宜止之。阳明痉属里，宜下之。少阳痉属半表半里，宜和之。所谓各随其经也。）神术汤加羌活、麻黄，治刚痉解利无汗。白术汤加桂心、黄 ，治柔痉解利有汗。太阳阳明加川芎、荆芥穗。正阳阳明加羌活、酒大黄。少阳阳明加防风、柴胡根。热而在表者加黄芩。

　　寒而在表者加桂枝、黄 、附子。热而在里者加大黄。寒而在里者加干姜、良姜、附子。右王氏分经论痉，固得仲景伤寒之法矣。其间用仲景方，去葛根、栝蒌根，更风药者，殆从风痉筋强而然也。及《原病式》论筋劲项强而不柔和者，则不然，乃邪在湿淫条下，谓土主安静故耳，亢则害承乃制，故湿过极，反兼风化制之，然兼化者虚象，而实非风也，岂可尽从风治乎。又海藏分六经不及厥阴，厥阴固有痉矣。经云：厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘急，外为不便者，非乎。《灵枢》又谓足少阴筋病主痫螈及痉，此非六阴经痉病之例乎。抑海藏所遗，非独此而已。至若《内经》有谓太阳所至为寝汗痉，手阳明、少阳厥逆，发喉痹、痉者，乃是人之六经所属，风寒湿热燥火之气自相盛衰，变而为痉者也，亦皆勿论。予尝思，夫外感内伤之邪病痉，治法迥别，不可不辨。天气因八风之变，鼓舞六淫而入，是为经风外伤腠理，内触五脏，故治邪必兼治风。人气因五性劳役，感动厥阳，君相二火相扇，六经之淫邪而起，遂有五阳胜负之变，故胜者泻、负者补，必兼治火调胃土，以复火伤之气，盖不可瘥也。苟于内伤而用外感药以散邪，则原气愈耗，血竭神离，而至于不救矣。丹溪云：大率与痫相似，比痫为甚，盖因气血大虚，挟痰挟火而成。药宜人参、竹沥之类，不可用风药。一男子二十余岁，患痘疮，靥谢后，忽患口噤不开，四肢强直不能屈，时或绕脐腹痛一阵，则冷汗如雨，痛定则汗止，时作时止，其脉极弦紧而急。此因劳倦伤血，山居多风寒乘虚而感。又因痘疮，其血愈虚。当用辛温养血，辛凉散风，遂用当归身、芍药为君，川芎、青皮、钩藤为臣，白术、陈皮、甘草为佐，桂枝、木香、黄连为使，更加红花少许，煎十二帖而安。薛新甫云：痉病，因伤寒汗下过度，与产妇、溃疡等病，及因克伐之剂，伤损气血而变。若金衰木旺，先用泻青丸，后用异功散，肾水虚用六味丸。肝火旺，先用加味小柴胡汤，次用加味四物汤，发热用加味逍遥散。若木侮脾土，用补中益气加芍药、山栀。脾经郁结，用加味归脾汤。脾土湿热，用三一承气汤。大凡病后气血虚弱，用参、术浓煎，佐以姜汁、竹沥，时时用之。如不应，用十全大补汤；更不应，急加附子，或用参附汤，缓则不救。虞搏治一妇人，年三十余，身形瘦弱，月经后忽发痉，口噤，手足挛缩，角弓反张。此去血过多，风邪乘虚而入。用四物汤加防风、羌活、荆芥，少加附子行经，二帖病减半，六帖病全安。张子和治吕君玉妻，年三十余，病风搐目眩，角弓反张，数日不食。诸医皆作风治不效。夫诸风掉眩，皆属肝木。曲直摇动，风之用也。阳主动，阴主静，由火盛制金，金衰不能平木，肝木茂而自病，因涌风涎二三升，次以寒剂下十余行，又以排针刺百会穴，出血一杯立愈。（上内伤例）。痉，既以有汗无汗辨刚柔，又以厥逆不厥逆辨阴阳。仲景虽曰痉皆身热足寒，然阳痉不厥逆，其厥逆者，皆阴也。阳痉已前见。阴痉一二日，面肿，手足厥冷，筋脉拘急，汗不出，恐阴气内伤，宜八物白术散。若发热脉沉而细者，附太阴也，必腹痛，宜桂枝加芍药、防风、防己汤，又宜小续命汤。阴痉，手足厥逆，筋脉拘急，汗出不止，颈项僵直，头摇口噤，宜附子散、桂心白术汤、附子防风散。（上三阴例。）

　　【诊】太阳病，发热，其脉沉而细者，名曰痉，为难治。痉脉伏，按之紧，如弦坚直，上下行。

　　（无择云：凡痉脉皆伏弦沉紧。）痉病，发其汗已，其脉沧沧如蛇，暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者痉。（此痉字，恐当作死字。）痉病有灸疮难治。

　　【妊娠痉】多由风寒湿乘虚而感，皆从太阳经治之。（恐仍当如前例，分六经表里。）薛氏云：若心肝风热，用钩藤汤。肝脾血虚，加味逍遥散。肝脾郁怒，加味归脾汤。气逆痰滞，紫苏饮。肝火风热，钩藤散。脾郁痰滞，二陈、姜汁、竹沥。

　　【产后痉】《良方》云：产后汗多变痉，因气血亏损，肉理不密，风邪所乘。其形口噤背强如痫，或摇头马嘶，不时举发，气息如绝。宜速灌小续命汤。若汗出两手拭不及者，不治。《千金》治产中风，口噤面青，手足急强，用竹沥一升，分为五服，微温，频服大效。娄全善云：小续命汤、举卿古拜散、大豆紫汤，皆治产后痉，太阳、厥阴药也。邪实脉浮弦有力者固宜，但产后血气大虚之人，不宜轻发其表，第用防风当归散治之为妙。薛氏云：产后痉，由亡血过多，筋无所养，与伤寒汗下过多，溃疡脓血大泄，皆败证也。急以十全大补汤，如不应，急加附子。亦有六淫七情所致者，（治法见上。）

　　第五册　诸风门

　　螈

　　者、筋脉拘急也， 者、筋脉张纵也，俗谓之搐是也。《原病式》云：诸热瞀螈，皆属于火。

　　热胜风搏，并于经络，风主动而不宁，风火相乘是以热瞀螈生矣。治法，祛风涤热之剂，折其火热，瞀螈可立愈。若妄加灼艾，或饮以发表之剂，则死不旋踵矣。《素问》云：心脉急甚者为螈 ，此心火虚寒也，治宜补心，牛黄散主之。《灵枢》云：心脉满大，痫 筋挛，此心火实热也，治宜泻心火，凉惊丸主之。肝脉小急，亦痫 筋挛，此肝虚也，续断丸主之。若肝脉盛者，先救脾，宜加减建中汤。

　　《素问》云：脾脉急甚者，亦为螈 ，此脾虚肝乘之而 也，故宜实土泻肝木之剂。热伤元气，四肢困倦，手指麻木，时时螈 ，人参益气汤主之。尹氏表姑，年近七十，暑月得病，手足常自搐搦，如小儿惊风状，医者不识以讯予，予曰此暑风也，缘先伤于暑，毛孔开而风乘之。宜香薷饮加羌活、防风各一钱，黄 二钱，白芍药一钱半，二剂而病如失。风虚昏愦，不自觉知，手足螈 ，或为寒热，血虚不能服发汗药，独活汤主之。虚风证，能食麻木，牙关紧急，手足螈 ，目肉蠕 ，面肿，此胃中有风，胃风汤主之。

　　肝劳虚寒，胁痛胀满，眼昏不食，挛缩螈 ，续断丸主之。风气留滞，心中昏愦，四肢无力，口眼动，或时搐搦，或渴或自汗，续命煮散主之。运气螈 有二：其一曰火。经曰：火郁之发，民病呕逆，螈。又曰：少阳所至，为暴注， 。又曰：少阳司天，客胜则为螈 是也。其二曰水。经曰：阳明司天，燥气下临，木气上从，民病胁痛目赤，掉振鼓栗。又曰：岁土太过，雨湿流行，民病足痿不收，行善 。又曰：太阴之复，头顶痛重，而掉 尤甚是也。

　　【产后螈 】经云：肝主筋而藏血，盖肝气为阳为火，肝血为阴为水，前证因产后阴血去多，阳火炽盛，筋无所养而然耳。故痈疽脓水过多，金疮出血过甚，则阳随阴散，亦多致此。治法当用加味逍遥散，或八珍散加丹皮、钩藤以生阴血，则阳火自退，诸证自愈。如不应，当用四君、芎、归、丹皮、钩藤以补脾土。盖血生于至阴，至阴者，脾土也。故小儿吐泻之后，脾胃亏损，亦多患之，乃虚象也。无风可逐，无痰可消。若属阳气脱陷者，用补中益气加姜、桂，阳气虚败者，用十全大补加桂、附，亦有复生者。此等证候，若肢体恶寒，脉微细者，此为真状。若脉浮大，发热烦渴，此为假象，唯当固本为善。无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，皆不治。古方，海藏愈风汤、交加散、增损柴胡汤、秦艽汤。

　　第五册　诸风门

　　颤振

　　颤、摇也，振、动也，筋脉约束不住，而莫能任持，风之象也。《内经》云：诸风掉眩，皆属肝木。肝主风，风为阳气，阳主动，此木气太过而克脾土，脾主四肢，四肢者，诸阳之末，木气鼓之故动，经谓风淫末疾者此也。亦有头动而手足不动者，盖头乃诸阳之首，木气上冲，故头独动而手足不动。散于四末，则手足动而头不动也。皆木气太过而兼火之化也。木之畏在金，金者土之子，土为木克，何暇生金。《素问》曰：肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火。由是木挟火势而寡于畏，反侮所不胜，直犯无惮。《难经》谓木横乘金者是也。此病壮年鲜有，中年已后乃有之，老年尤多。夫老年阴血不足，少水不能制盛火，极为难治。前哲略不及之，唯张戴人治新寨马叟，作木火兼痰而治得效，遇此证者，当参酌厥旨而运其精思云。新寨马叟，年五十九，因秋欠税，官杖六十，得惊气成风搐已三年矣。病大发则手足颤掉不能持物，食则令人代哺，口目张HT ，唇舌嚼烂，抖擞之状，如线引傀儡，每发市人皆聚观，夜卧发热，衣被尽蹇，遍身燥痒，中热而反外寒，久欲自尽，手不能绳，倾产求医，至破其家而病益坚。叟之子，邑中旧小吏也，以父母病讯戴人，戴人曰此病甚易治，若隆暑时，不过一涌再涌，夺则愈矣。今已秋寒可三之，如未更刺 穴必愈，先以通圣散汗之，继服涌剂，涌痰一二升，至晚又下五七行，其疾小愈，待五日再一涌，出痰三四升，如鸡黄成块状，如汤热，叟以手颤不能自探，妻与代探，咽嗌肿伤，昏愦如醉，约一二时许稍稍省，又下数行，立觉足轻颤减，热亦不作，足亦能步，手能巾栉，自持匙箸，未至三涌，病去如濯。病后但觉极寒，戴人曰当以食补之，久则自退。盖大疾之去，卫气未复，故宜以散风导气之药，切不可以热剂温之，恐反成他病也。孙一奎曰：据戴人此治，非真知为痰火盛实，莫敢如此疗也。木之有余，由金之衰弱，病既久矣，恐亦有始同而终异者，况吐汗下之后，谓绝不必补养可乎！病之轻者，或可用补金平木清痰调气之法，在人自斟酌之。中风手足曳，星附散、独活散、金牙酒，无热者宜之。摧肝丸，镇火平肝，消痰定颤，有热者宜之。气虚而振，参术汤补之。心虚而振，补心丸养之。挟痰，导痰汤加竹沥。老人战振，宜定振丸。

　　第五册　诸风门

　　挛

　　《内经》言挛皆属肝，肝主身之筋故也。又阳明之复，甚则入肝，惊骇筋挛。又脾移寒于肝，痈肿筋挛。有热、有寒、有虚、有实。热挛者，经所谓肝气热则筋膜干，筋膜干则筋急而挛。又云：因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿之类是也。（丹溪云：大筋软短者，热伤血不能养筋，故为拘挛。小筋弛长者，湿伤筋不能束骨，故为痿弱。）筋膜干者用生 、当归之属濡之。大筋软短者，薏苡仁散主之。《衍义》云：筋急拘挛有两等，《素问》大筋受热则缩而短，故挛急不伸，则可用薏苡仁。若《素问》言因寒筋急，不可用也。寒挛者，经所谓寒多则筋拳骨痛者是也。乌头汤、《千金》薏苡仁汤。虚挛者，经所谓虚邪搏于筋则为筋拳。又云：脉弗荣则筋急。

　　又仲景云：血虚则筋急。此皆血脉弗荣于筋而筋成挛。故丹溪治挛用四物加减，《本事》治筋急极用养血地黄丸，盖本乎此。实挛者，丹溪治一村夫，背伛偻而足挛，已成废人，诊其脉两手皆沉弦而涩，遂以戴人煨肾散与之，上吐下泻，过月余久，吐泻交作，如此凡三帖，然后平复。东垣治董监军，腊月大雪初霁出外，忽觉有风气暴仆，诊得六脉俱弦甚，按之洪实有力，其证手挛急，大便秘涩，面赤热，此风寒始至加于身也。四肢者脾也，以风寒之邪伤之，则搐急而挛痹，乃风淫末疾而寒在外也。

　　《内经》云：寒则筋挛，正此谓也。本人素多饮酒，内有实热，乘于肠胃之间，故大便闭涩而面赤热。

　　内则手足阳明受邪，外则足太阴脾经受风寒之邪。用桂枝、甘草以却其寒邪，而缓其急搐；用黄柏之苦寒滑以泻实而润燥，急救肾水；用升麻、葛根以升阳气，行手足阳明之经，不令遏绝；更以桂枝辛热，入手阳明之经为引；用润燥复以芍药、甘草，专补脾气，使不受风寒之邪而退木邪，专益肺金也；加人参以补元气为之辅佐；加当归身去里急而和血润燥，名之曰活血通经汤。更令暖房中近火摩搓其手乃愈。《本事方》春夏服养血地黄丸、秋服羚羊角汤、冬服乌头汤。下虚则挟腰膝疼痛，防风散。

　　上虚则挟心神烦热，不得睡卧，麦门冬散、黄丸。外感风湿四肢拘挛，苍耳子捣末煎服。酒煮木瓜令烂，研作粥浆，用裹筋急处，冷即易。灸筋急不能行，内踝筋急，灸内踝四十壮，外踝筋急，灸外踝三十壮，立愈。

　　第五册　诸风门

　　眩晕

　　眩谓眼黑眩也，运如运转之运，世谓之头旋是也。《内经》论眩，皆属肝木，属上虚。丹溪论眩，主于补虚治痰降火。仲景治眩，亦以痰饮为先也。赵以德曰：丹溪先生主火而言者，道也。然道无所之而不在，道之谓何？阴阳水火是也。其顺净清谧者水之化，动扰挠乱者火之用也。脑者，地气之所生，故藏于阴，目之瞳子，亦肾水至阴所主，所以二者皆喜静谧而恶动扰，静谧则清明内持，动扰则掉扰散乱，是故脑转目眩者，皆由火也。《灵枢》曰：五脏六腑之精气，皆上注目而为之精，筋骨血气之精与脉并为目系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。所谓邪者。风寒湿热内外之诸邪也。

　　然诸邪昼谓以火之所成眩者何？《内经》谓诸风掉眩，皆属肝木者，是专言风邪矣。《原病式》释之曰：风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动，两动相搏，则头目为之眩晕而旋转，火本动也，焰得风则自然旋转，于是乎掉眩掉摇也，眩昏乱旋运也，此非风邪之因火所成者欤。然风有内外，外入者、兼火化者、则如是。若内发者，尤是因火所生之风也。及诸篇中考之，有谓厥阴司天，客胜，耳鸣掉眩。厥阴之胜者亦然。此司天之气，从上受者，外入者也。又谓发生之纪，与岁木运太过，皆掉眩巅疾，善怒。肝脉太过，善忘，忽忽冒眩巅疾。又徇蒙招尤，过在足少阳、厥阴者，言目 动蒙暗也。巢氏亦谓胁下痛头眩者，肝实也。此或得于肝脏，应天气者所动，或因本脏虚实之气自动，皆名之为风，非火之烈焰，何能上于巅也。至于木郁之发，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆者，尤是肝木中火发之甚也。此天气内应于脏，与肝虚实之气动者，是皆名内发之风者也。又谓太阳之胜，热反上行，头项顶脑中痛，目如脱。注文谓寒气凌逼，阳不胜之，太阳之气，标在于巅，入络于脑，故病如是。谓太阳司天，善悲，时眩仆。《灵枢》谓邪在心者病亦同。二者皆是邪逼于心下，致神志不安则悲，心火不行则妄动上炎。谓太阴之复，阴气上厥，饮发于中，头项胸痛而掉螈尤甚。注文谓湿气内逆，寒气不行，太阳上留，故为是病。谓太阴在泉，病冲头痛，目似脱。注文云亦是足太阳病也。谓太阴司天，头项痛，善眩。《灵枢》谓邪在肾，颈项时眩。此皆湿邪害肾，逼太阳之气留于上而然也。至于《金匮要略》谓心下有支饮，其人苦冒眩者，亦是格其心火不行而上冲也。谓尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾，风寒相搏，食谷即眩。谓阳明脉迟，食难用饱，饱则发烦头眩。二者因脾胃虚而阳气不足，所以外见迟紧之脉，内受湿饮之郁，不足之微阳者，始与所郁之热，并而冲上于胸目也。用此比类言之，则眩运之病，非一邪而可终。若夫太乙天真元气，皆得胃脘之阳以行于周身，分三阴三阳之经脉。六气应天之阴阳，营运于表者，谓之六化。布五行于五脏，属之气，应地之阴阳营运于里者，谓之五阳。虽然表里固分为二，及乎一经合一脏相通气而行，则表里必似二而一，一而二者也。悉如其天之有德、有化、有用、有变于气交者，备在身形之中。经曰：成败倚伏，皆生于动，动之清静则生化治，动之躁乱则苛疾起。自此言之，掉眩由人气所动者，岂止如《金匮》所云湿饮而已。若此五阳六化妄动而病者，又可胜数哉。且夫，凡有过节，即随其所动，经脏之气而妄起，因名曰厥阳之火。厥阳之火有五，谓之五邪。五邪之变，遂胜克之病作。又或肾水不足，或精血伤败，不能制其五阳之火独光，或中土虚衰，不能堤防下气之逆，则龙雷之火得以震动于巅，诸火上至于头，重则搏击为痛，轻则旋转为眩晕矣。夫如是比类之，道在经有之，诸治病循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经，不引比类，是知不明也，其此之谓欤。或曰治诸邪当何如？曰：夫火因动而起，但各从其所动之因而治之。因实热而动者，治其热。因邪搏击而动者，治其邪。因厥逆逼上者，下治所厥之邪。因阴虚而起者，补其阴，抑其阳，按而收之。因阳虚而气浮上者，则补其阳，敛其浮游之气。因五志而动者，各安其脏气以平之。因郁而发者，治其所郁之邪，开之、发之。因精血不足者补之，不已则求其属以衰之。因胜克而动者，从盛衰之气而补泻之。

　　中气虚衰而动者，补其土以安之。上焦清明之气虚，不能主持而动者，亦当补中焦之谷气，推而扬之。

　　因五脏六腑上注之精气不足而动者，察其何者之虚而补之。如是虽不专治其火，而火自息矣。凡治百病之由火而生者皆然，非唯掉眩而已。严氏云：外感六淫，内伤七情，皆能眩晕，当以脉证辨之。风则脉浮有汗，项强不仁，《局方》消风散、《本事》川芎散、羚羊角散、都梁丸、青州白丸子。寒则脉紧无汗，筋挛掣痛，不换金正气散加芎、芷、白芍药，甚则姜附汤、《济生》三五七散。暑则脉洪大而虚，自汗烦闷，黄连香薷饮、十味香薷饮、消暑丸。湿则脉细沉重，吐逆涎沫，肾着汤加川芎名除湿汤、渗湿汤、《济生》芎术散。风热，羌活汤、钩藤散。寒湿，芎术除眩汤、理中汤，仍吞来复丹，甚者养正丹。七情相干，眩晕欲倒，用十四友丸、安肾丸二药夹和，以《和剂》七气汤送下，仍间用乳香泡汤下。有气虚者，乃清气不能上升，或汗多亡阳所致。当升阳补气，黄 、人参、白术、川芎、当归、甘菊花、柴胡、升麻之类。《直指方》云：淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此眩晕出于气虚也，宜益气补肾汤。有血虚者，乃因亡血过多，阳无所附而然，当益气补血芎归汤之类。《直指方》云：吐衄崩漏，肝家不能收摄荣气，使诸血失道妄行，此眩晕生于血虚也，宜补肝养荣汤。有因虚致晕，虽晕醒时面常欲近火，欲得暖手按之，盖头面乃诸阳之会，阳气不足故耳。丹溪云：一男子年七十九岁，头目昏眩而重，手足无力，吐痰口口相续，左手脉散大而缓，右手缓而脉大不及于左，重按皆无力，饮食略减而微渴，大便三四日一行。众人皆与风药，至春深必死。予曰此大虚证，当以补药作大剂服之，众怒而去。予教用人参、当归身、黄 、芍药、白术，浓煎作汤使，下连柏丸三十粒，如此者服一年半，而精力如少壮时。连柏丸，冬加干姜少许，余三时皆根据本法。连柏皆姜汁炒为细末，又以姜汁煮糊为丸。东垣云；范天 之内，素有脾胃之病，时显烦躁，胸中不利，大便不通，初冬出外晚归，为寒气怫郁，闷乱大作，火不得伸故也。医疑有热，治以疏风丸，大便行而病不减。

　　又疑药力少，复加七八十丸，下两行，前证仍不减，复添吐逆，食不能停，痰吐稠粘，涌出不止，眼黑头旋，恶心烦闷，气短促，上喘无力，不欲言，心神颠倒，兀兀不止，目不敢开，如在风云中，头苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不得安卧。予谓前证乃胃气已损，复下两次，则重损其胃，而痰厥头痛作矣。制半夏白术天麻汤治之而愈。中脘伏痰，呕逆眩晕，旋复花汤主之。《金匮》方，卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而头眩，此水也，五苓散主之。又云：心下有支饮，（短气倚息，形如肿，为支饮）。其人苦冒眩，泽泻白术汤主之。泽泻五两，白术二两，水二升，煮一升，分温再服。痰闭不出者，吐之。青黛散搐鼻取涎，治眩神效。头风眩晕，可用独圣散吐之，吐讫可用清上辛凉之药，防风通圣散加半夏等味。仲景云：此痰结胸中而致也。大小便结滞者，微利之，河间搜风丸。体虚有寒者，温之。仲景云：风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中益精气，白术附子汤主之。肝厥，状如痫疾，不醒呕吐，醒后头虚运发热，用麻黄、钩藤皮、石膏、干葛、半夏曲、柴胡、甘草、枳壳、甘菊为粗末。每服四钱，水一钟半，生姜三片，枣一枚，同煎至八分，去渣温服。钩藤散，钩藤、陈皮、半夏、麦门冬、茯苓、石膏、人参、甘菊、防风各等分，甘草减半为粗末。每服四钱，水一钟半，生姜七片，煎八分温服。戴复庵云：有眩晕之甚，抬头则屋转，眼常黑花观见，常如有物飞动，或见物为两，宜小三五七散。或芎附汤、生料正元饮加鹿茸一钱，下灵砂丹。或用正元饮加炒川椒一十五粒，下茸朱丸。若不效则独用鹿茸一味，每服半两，用无灰酒一盏半，煎至一盏，去滓，入麝香少许服。缘鹿茸生于头，头晕而治以鹿茸，盖以类相从也。曾有头痛不愈，服茸朱丹而效。右上一条，为虚寒者设也。若实热者用之殆矣。故丹溪云：眩晕不可当者，大黄三次酒炒，干为末，茶调下，每服一钱至二钱。刘宗浓以眩晕为上实下虚所致，而又明之曰，所谓虚者，血与气也。所谓实者，痰涎风火也。是固然矣。然《针经》胃风篇云：上虚则眩。

　　又五脏生成篇云：徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚。蒙、昏冒也，招、摇掉也，瞑、黑眩也，即眩晕之证。则刘氏所称，无乃与之冰炭乎？盖知虚者正气虚，实者邪气实，邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病为实。则虚即实，实即虚，何冰炭之有。然亦当从寸部以定虚实。上虚者，以鹿茸法治之。上实者，以酒大黄法治之。《本事方》治虚风头旋，吐痰涎不已，以养正丹主之，称其升降阴阳，补接真气，非止头旋而已。严氏云：世所谓气不归元，而用丹药镇坠、沉香降气之法。盖香窜散气，丹药助火，其不归之气，岂能因此而复耶！《内经》云：治病必求其本。气之归，求其本，而用药则善矣。

　　【诊】左手脉数热多。脉涩有死血。右手脉实痰积。脉大是久病。

　　第五册　神志门

　　癫狂痫总论

　　《素问》止言癫而不及痫。《灵枢》乃有痫 、痫厥之名。诸书有言癫狂者，有言癫痫者，有言风痫者，有言惊痫者，有分癫痫为二门者，迄无定论。究其独言癫者，祖《素问》也。

　　言癫痫、言癫狂者，祖《灵枢》也。要之癫痫狂大相径庭，非名殊而实一之谓也。《灵枢》虽编颠狂为一门，而形证两具，取治异途，较之于痫，又不侔矣。徐嗣伯云：大人曰癫，小儿曰痫，亦不然也。

　　《素问》谓癫为母腹中受惊所致，今乃曰小儿无癫可乎？痫病，大人每每有之，妇人尤多。今据经文，分辨于后。癫者，或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如 ，言语有头无尾，秽洁不知，积年累月不愈，俗呼心风。此志愿高硕而不遂所欲者多有之。狂者，病之发时，猖狂刚暴，如伤寒阳明大实发狂，骂詈不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，非力所能，或与人语所未尝见之事，如有邪根据附者是也。痫病，发则昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚而螈 抽掣，目上视，或口眼 斜，或口作六畜之声。赵以德曰：考之《内经》有痫有癫，以痫而名者，曰心脉满大，痫 筋挛。注云：心脉满大，则肝气下流，热气内抟，筋干血枯，故痫 筋挛。曰肝脉小急，痫 筋挛。注云：肝养筋脏血，肝气受病，故痫 筋挛。曰二阴急为痫厥。注云：少阴也。曰治痫惊脉。王注云：阳陵泉也，阳陵泉乃足少阳合穴也。曰厥狂颠疾，久逆之所生也。《灵枢》以痫名者，曰足少阴筋病，主痫 及痉。曰暴挛痫眩，足不任身，取天柱。以癫名者，肺脉急甚为癫疾。肾脉急甚为骨癫疾。癫狂篇则曰癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极已而烦心，候之于颜。取手太阳、阳明、太阴血变而止。治癫疾者，常与之居，察其所当取之处，病至，视之有过者泻之，置其血于瓠壶中，至其发时，血独动矣，不动，灸穷骨二十壮，穷骨者， 骨也。

　　骨癫疾者， 齿诸 分肉皆满，而骨居，汗出烦 ，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，大刺项大经之大杼。呕多沃沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。脉满，尽刺之出血；不满，灸之挟项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。呕多沃沫，气下泄，不治。癫疾发如狂者，死不治。气下泄不治者，癫本由邪入于阴，阴气满，风闭塞于下而逆上，今气下泄，则自肾间正气虚脱于下故死。癫发如狂死不治者，由心之阳，不胜其阴气之逆，神明散乱，阳气暴绝故如狂，犹灯将灭而明也。虽然未可以一概论也，盖必诊脉而后定。阴下脱者，尺脉不应。如狂者，寸脉不应。

　　若尺寸俱实，则是阴阳交错。既癫而又狂，则不可与此同语矣。何以言之？《内经》复谓阳明之厥，则癫疾欲走，腹满不得卧而妄言者。盖足阳明者，胃脉也，与足太阴脾为表里，脾为阴，胃为阳，阴脉从足而上行，阳脉从头而下行，二者有更虚更实之变，是故阳明之厥者，由太阴之脉逆上，阳明之脉不得下行而返上故曰厥，厥则蓄积于中，蓄之未甚则癫，甚则为热，热则狂而妄言也。不独阳明之厥有是证，凡足三阳之厥皆然。何则？如经所谓癫疾厥狂，久逆之所生是也。《灵枢》经脉篇言：足太阳脉所生病者，为狂癫之疾。凡经脉称是动者，为气病。

　　所生病，为血病。血者、阴也。足太阳内与肾少阴为表里，外与诸阳主气，故得为癫，亦得为狂也。

　　及考越人书于二十难曰，经言脉有阴阳，更有相乘，更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也；虽时沉涩而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，为阴中伏阳也。重阳者狂，重阴者癫。详《难经》之言，自阴阳相伏相乘，至于重阴重阳，皆为癫狂之病。以此诸阴阳之交错，尽能致其病，非一因而已。夫如是，始与《内经》之意合。奈何诸家之注，止从重阴重阳为癫狂，于前乘伏则勿论及。按王叔和《脉经》云，阴附阳则狂，阳附阴则癫者，则与《难经》伏匿之意，即是舍己宫观而之他邦者。何以言之？《脉经》论热病条谓，阳附阴者，腰以下至足热，腰以上寒。阴附阳者，腰以上至头热，腰以下寒。盖阴虚气不能治于内，则附阳而上升，阳无承而不下降，故上热而下寒。阳虚气不能卫于外，则下陷附于阴，故下热上寒。及用脉论癫狂，则谓心脉急甚为螈 ，肝脉微涩为螈 筋挛，脾脉急甚为螈 ，脉气弦急病在肝，少食腹满，头眩筋挛癫疾，脉大、脉坚实者癫病，脉洪大长者风眩癫疾，心气虚者精神离散，阴气衰则为癫疾，阳气衰则为狂。及定生死脉则云，诊癫病，虚则可治，实则死。

　　脉实坚者生，脉沉细小者死。脉搏大滑，久久自已，沉小急实不可治，小坚急亦不可治，脉实而紧急癫痫可治。又有论奇经之癫痫者，前部左右弹者，阳跷也，动苦腰痛癫痫，恶风偏枯，僵仆羊鸣，身强皮痹，取阳跷，在外踝上三寸直绝骨是。后部左右弹者，阴跷也，动苦癫痫寒热，皮肤强痹。从少阳斜至太阳，是阳维也，动苦癫痫，僵仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，癫疾，直取客主人，两阳维脉，在外踝绝骨下二寸。从少阴斜至厥阴，是阴维也，动苦癫痫。尺寸俱浮，直下直上，此为督脉，腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿痫疾。脉来中央浮，直上下痛者，督脉也，动苦腰背膝寒，大人癫，小儿痫也。灸顶上三丸。或曰奇经之癫痫，古今所无，《脉经》独言之何也？曰，岂无所自者哉。按越人《难经》曰，奇经八脉者，不拘于十二经何也？盖经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，独八脉不拘于经也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流入深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之。其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。今于冲任带且勿论，独用五脉病癫痫者，言督脉者。注云：其脉之流行，起自下极，循脊中，上行至大椎，与手足三阳脉交会，上至喑门穴与阳维会，上至百会与太阳交会，下至于鼻柱，下水沟穴与手阳明交会。据此推之，实为诸阳之海，阳脉之都纲也。病则脊强而厥。阳维、阴维者，维络一身，阳维维于阳，阴维维于阴，为病心苦痛。阳跷脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。阴跷脉者，亦起跟中，循内踝上行至咽喉。注云：跷、 疾也，言此脉是人行走之机要，动足之所由，故曰跷脉焉。阴跷为病，阳缓而阴急。阳跷为病，阴缓而阳急。然而言二跷之所行，尚未及二脉皆上交会于目内，阳脉交于阴则目闭，阴脉交于阳则目开。若《灵枢》癫狂篇首叙目之外、内、上、下 者，正为癫则目闭，狂则目开之不同也。故大惑诸篇亦曰，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。由是而推，昼夜荣卫行五十度，而寤寐之机，岂不在二脉乎。二脉者，足少阴肾之别脉也。督与肾之大络，同起于会阴，《脉经》谓阳维从少阳斜至太阳，阴维从少阴斜至厥阴，自其肾肝同在下焦，主地道资生言之。可见五脉皆是辅相天机，动用于形体之要者也，故不随十二经之环周。嗟乎，巢氏方不达王叔和之指，撰为《病源》，不复妆采，于是后失传焉，不独此也。至于圣人之旨，亦不皆及，辄立五癫之说。一曰阳癫，发如死人，遗尿，食顷乃解。二曰阴癫，初生小儿，脐疮未愈，数洗浴因此得之。

　　三曰风癫，发时眼目相引，牵纵反僵，羊鸣，食顷乃解。由热作汗出当风，因房室过度，醉饮，令人心意逼迫，短气脉悸得之。四曰湿癫，眉头痛，身重，坐热沐头，湿结脑沸未止得之。五曰马癫，发时反目口噤，手足相引，身体皆然。诸癫发则仆地吐沫无知，若强 起如狂及遗矢者难治。脉虚则可治，实则死。由是后代钱氏方论，遂增五兽所属为五脏之癫，各有其状。犬癫者，反折上窜犬吠，肝也。鸡癫者，惊跳反折鸡叫，肺也。羊癫者，目瞪吐舌，摇头羊叫，心也。

　　牛痫者，目直视，腹满牛叫，脾也。猪痫者，如尸，吐沫猪叫，肾也。却无马癫。及《三因方》论，则复有马痫者，作嘶鸣搐搦腾踊，多因挟热者，惊心动胆，摄郁涎入心之所致也。诸方皆以初因涎郁闭塞脏气不动，因之倒仆口吐涎沫也。安知口吐涎沫，岂止素积于胸中者哉。大抵癫痫之发，厥乃成。

　　厥由肾中阴火上逆，而肝从之，故作搐搦，搐搦则遍身之脂液促迫而上，随逆气吐出于口也。盖诸方不察其病源，故论如此。其源何如？大抵虽曰癫由邪入于阴，然如前所云，相乘相附，交错之变，于所病经脉，一一当较量而治。更分其有从标而得者，有从本而得者。标者，止在经脉气不通，眩晕倒仆；本者，深入两肾间动气中，当时肾受伤而虚。肾脏志，志不足则神躁扰。所以《灵枢》云其先不乐也。所谓肾间者，以肾居两旁，各有肾俞一穴，离脊中三寸，又有志室二穴。杨上善谓七节之旁，中有小心者，指此也。越人分之，左属肾，右为命门。命门者，精神之所舍，原气之所系。及论右肾之气与左肾相通，则谓之两肾间动气，是人生命也，系于生气之原，五脏六腑十二经脉之根本，呼吸之门也。夫如是者，即《内经》所谓肾治于里者是也。

　　所谓生气者，阳从阴极而生，即苍天之气，所自起之分也。故经曰：苍天之气清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。或经脉引入外感，内伤深入于根本，伤其生气之原，邪正混乱，天枢不发，卫气固留于阴而不行，不行则阴气蓄满，郁极乃发，发则命门之相火自下焦逆上，填塞其音声，惟迫出其羊鸣者、一二声而已，遍身之脂液，脾之涎沫，皆迫而上胸臆流出于口，五脏六腑十二经脉筋骨肉，皆不胜其冲逆，故卒倒而不知也。食顷，火气退散乃醒，醒后若邪气从病发而散，生气得复，则颠不再作。或邪不散，仍与生气混乱，或邪虽退而生气之原尚虚，当时不治，则邪易入而复作也。

　　如此者，多成常证。故《内经》曰：癫疾者，初病岁一发，不治，月四五发也。或曰子以癫痫之疾，有由邪入两肾间而后作者，此言古今未尝闻，将有所自乎，曰方论未之考尔。《内经》既有二阴之癫，《灵枢》又有足少阴筋病之痫。二阴，非肾之经乎。肾间动气，非肾之气乎。更以胎痫言之，便可推之，肾间动气，本受父母精气，既为立命之门，安得各经引邪深入者，不止于此乎。若夫以胎始论之，则七节之旁，命门穴在其后，脐在其前，肾在两旁，胎在其中，是故子脐系以胞蒂，随母呼吸，母呼亦呼，母吸亦吸，通母之生气，食母谷气，以化育内外百骸之形者，皆是肾间动气所致也。当母受惊之邪，子在母腹，随呼吸得之，与肾间动气混在其中，虽生出腹后一二岁始发，或八九岁后发，盖小儿初生之阳，如日方升，邪不易入，故痫未发。必待复感之邪入深，与所感母腹之邪相搏而后作。夫如是，大人与小儿病此癫疾者，纵得禀质强壮，终因邪害其生命之原，难得中寿。若发频而志愚者，仅至四十阴气衰半而已。小儿质弱目瞪者，则不过岁月，远亦难出成人之年。盖肾间生命之气虚而不复，故不得寿也。诸方中所治，皆不及此何哉。李东垣昼发灸阳跷，夜发灸阴跷，为二跷能行下焦之阴阳，阴阳行则动气中之邪，因而可散故也。

　　第五册　神志门

　　癫

　　癫病，俗谓之失心风。多因抑郁不遂， 傺无聊而成。精神恍惚，言语错乱，喜怒不常，有狂之意，不如狂之甚。狂者暴病，癫则久病也。宜星香散加石菖蒲、人参各半钱，和竹沥、姜汁，下寿星丸。或以涌剂，涌去痰涎后，服宁神之剂。因惊而得者，抱胆丸。

　　思虑伤心而得者，酒调天门冬地黄膏，多服取效。有心经蓄热，发作不常，或时烦躁，鼻眼觉有热气，不能自由，有类心风，稍定复作，清心汤加石菖蒲。有病癫人，专服四七汤而愈。盖痰迷为癫，气结为痰故也。四川真蝉肚郁金七两，明矾三两，细末，薄荷丸如桐子大。每服五六十丸，汤水任下。此病由七情得之，痰涎包络心窍，此药能去郁痰。孙兆治相国寺僧充，忽患癫疾半年，名医皆不效，召孙疗之。孙曰：但有咸物，尽与食之，但待云渴，可来取药，今夜睡着，明日便愈也。至夜僧果渴，孙乃与酒一角，调药一服与之，有顷，再索酒，与之半角，其僧遂睡两昼夜，乃觉人事如故。僧谢之，问其治法，曰，众人能安神矣，而不能使神昏得睡，此乃灵苑方中朱砂酸枣仁乳香散也，人不能用耳。

　　陈良甫治一女人，眼见鬼物，言语失常，循衣直视，医用心药不效，投养正丹二帖，煎乳香汤送下，以三生饮佐之，立愈。滑伯仁治一僧，病发狂谵妄，视人皆为鬼，诊其脉累累如薏苡子，且喘且搏。

　　曰，此得之阳明胃实。《素问》云：阳明主内，其经血气俱多，甚则弃衣，升高逾垣妄骂，遂以三化汤三四下，复进以火剂即愈。一妓心 ，狂歌痛哭，裸裎妄骂，瞪视默默，脉之沉坚而结。曰，得之忧愤沉郁，食与痰交积胸中，涌之皆积痰裹血，复与火剂、清上膈而愈。一人方饭间，坐甫定，即搏炉中灰杂饭猛噬，且喃喃骂人，令左右掖而脉之，皆弦直上下行，而左手寸口尤浮滑。盖风痰留心胞证也。法当涌其痰而凝其神，涌出痰沫四五升即熟睡，次日乃寤，寤则病已去矣。徐以治神之剂调之如旧。若脉乍大乍小，乍有乍无，忽六部一息四至如常，忽如雀啄、如屋漏、如虾游鱼戏，此鬼祟之征也。宜以针灸治之。扁鹊曰：百邪所病者，针有十三穴也。凡针之体，先从鬼宫起，次针鬼信，便至鬼垒，又至鬼心，末必须并针，止五六穴即可知矣。若是邪蛊之精，便自言说，论其由来，往验有实，立得其精邪，必须尽其命求去治之。

　　男从左起针，女从右起针，若数处不言，便遍穴针也。根据诀而行，针灸等处，并宜主之，仍须根据法治之，万不失一。黄帝掌诀，别是术家秘要，缚鬼禁劫，五岳四渎，山精鬼魅，并悉禁之，有在人两手中十指节间。第一针人中，名鬼宫。（从左边下针，上边出之。）第二针手大指爪甲下，名鬼信（入肉三分。）第三针足大指爪甲下，名鬼垒。（入肉二分。）第四针掌后横纹，名鬼心。（针入半寸，即太渊穴。）第五针外踝下白肉际，足太阳，名鬼路。（火针七 三下，即申脉穴。）第六针大椎上入发际一寸，名鬼枕。（火针七 三下。）第七针耳前发际宛宛中，耳垂下五分，名鬼床。（火针七 三下。）

　　第八针承浆，名鬼市。从左出右。第九针手横纹上三寸两筋间，名鬼路。（即劳宫穴。）第十针直鼻上入发际一寸，名鬼堂。（即上星穴。火针七 三下。）十一针阴下缝，灸三壮。女人即玉门头，名鬼脏。十二针尺泽横纹外头接白肉际，名鬼臣。（即曲池穴。火针七 三下。）十三针舌头一寸，当舌中下缝，刺贯出舌上，名鬼封。仍以一板横口吻，先针头令舌不得动。已前若是手足皆相对，针两穴。若是孤穴，即单针之。秦承祖灸鬼法，以病者两手大拇指相并，用细麻绳扎缚定，以大艾炷骑缝灸之，甲及两指角肉，四处着火，一处不着即无效，灸七壮神验。

　　第五册　神志门

　　狂

　　《难经》曰：狂之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辩智也，自贵倨也，妄笑好歌乐，妄行不休是也。《素问·病能》篇，帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生于阳也。阳气者，暴折而难决，故善怒，病名曰阳厥。曰何以知之？曰阳明者常动，巨阳、少阳不动，不动而动大疾，此其候也。治之夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁落为饮，夫生铁落者，下气疾也。（阳气怫郁而不得疏越，少阳胆木挟三焦少阳相火、巨阳阴火上行，故使人易怒如狂。其巨阳、少阳之动，脉可诊也。夺其食，不使胃火复助其邪也。饮以生铁落，金以制木也。木平则火降，故曰下气疾速。气即火也。）阳明脉解篇，帝曰：阳明病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。热盛于身，故弃衣欲走也。阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食，不欲食，故妄走也。（脉解篇云：阳明所谓病甚则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争，而外并于阳，故使之弃衣而走也。）治法，上实者，从高抑之。生铁落饮、抱胆丸、养正丹。在上者，因而越之。瓜蒂散、来苏膏。子和治一人落马发狂，以车轴埋之地中，约高二丈许，上安中等车轮，其辋上 一穴，如作盆之状，缚病患在其上，使之伏卧，以软 衬之，又令一人于下坐，机一枚，以棒搅之，转千百遭，病患吐出青黄涎沫一二斗许，病患自言不堪，因解之，索水，与冰水饮数升而愈。阳明实则脉伏，宜下之，大承气汤、（海藏治许氏病阳厥狂怒，骂詈亲疏，或哭或歌，六脉举按无力，身表如冰石，发即叫呼声高，因不与之食，用大承气汤下之，得渣秽数升，狂稍宁，数日复发，复下，如此五七次，行大便数斗，疾瘥，身温脉生良愈。

　　此易老夺食之法也。）当归承气汤（《保命集》云：若阳狂奔走，骂詈不知亲疏，此阳有余阴不足，大黄、芒硝去胃中实热，当归补血益阴，甘草缓中，加姜枣者，胃属土，此引入胃中也。经所谓微者逆之，甚者从之，此之谓也。）以大利为度。微缓以瓜蒂散，入防风末、藜芦末吐之，其病立安。后用调心散、洗心散、凉膈散、解毒汤等调之。（子和治一人，以调胃承气大作汤，下数十行，三五日复上涌一二升，三五日复下之。凡五六十日下百余行，吐亦七八度，如吐时，暖室置火，以助其汗。

　　此三法并施例也。）郁者发之。（子和治一叟，年六十，值徭役烦扰而暴发狂，口鼻觉如虫行，两手爬搔，数年不已，诊其脉两手皆洪大如 ，断之曰，肝主谋，胆主决，徭役迫遽，财不能支，则肝屡谋而胆屡不能决，屈无所伸，怒无所泄，心火盘薄，乘阳明金，然胃本属土，而肝属木，胆属相火，火随木气而入胃，故暴发狂。乃命置燠室中涌而汗出，如此三次。《内经》曰：木郁则达之，火郁则发之，正谓此也。又以调胃承气汤半斤，用水五升，煎半沸，分作三服，大下二十行，血水与瘀血相杂而下数升，来日乃康，以通圣散调其后。）虚者补之。宁志膏、一醉膏、辰砂散。盖狂之为病少卧，少卧则卫独行阳不行阴，故阳盛阴虚。今昏其神得睡，则卫得入于阴，而阴得卫填不虚，阳无卫助不盛，故阴阳均平而愈矣。经云：悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，此悲哀伤魂而狂，当以喜胜之，以温药补魂之阳。

　　（娄云：仲景防己地黄汤，《本事》惊气丸之类是也。）经云：喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，此喜乐伤魄而狂，当以恐胜之，以凉药补魄之阴。（娄云：辰砂、郁金、白矾之类是也。）初虞世用苦参末蜜丸桐子大，每服十丸，薄荷汤化下。盖子午乃少阴君火对化，故药之味苦而气寒者，类能助水而抑火。诸躁狂越，皆属于火。故苦参一味能疗之。戴院使主治痰宁心，用辰砂妙香散，加金箔、真珠末，杂青州白丸子末，浓姜汤调下，吞十四友丸。滑石六一汤，加真珠末，白汤调下。热入血室，发狂不认人，牛黄膏主之。《金匮》云：病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮，防己地黄汤主之。有妇人狂言叫骂、歌笑不常，似祟凭根据，一边眼与口角吊起，或作狂治，或作心风治，皆不效。乃是旧有头风疾，风痰使然。用芎辛汤加防风，数服顿愈。

　　第五册　神志门

　　痫

　　痫病与卒中、痉病相同，但痫病仆时口中作声，将醒时吐涎沫，醒后又复发，有连日发者，有一日三五发者。中风、中寒、中暑之类，则仆时无声，醒时无涎沫，醒后不复再发。痉病虽亦时发时止，然身强直反张如弓，不如痫之身软，或如猪犬牛羊之鸣也。《原病式》以由热甚而风燥为其兼化，涎溢胸膈，燥烁而螈 ，昏冒僵仆也。《三因》以惊动脏气不平，郁而生涎，闭塞诸经，厥而乃成。或在母腹中受惊，或感六气，或饮食不节，逆于脏气而成。盖忤气得之外，惊恐得之内，饮食属不内外。所因不同，治法亦异。如惊者、安神丸以平之。

　　痰者、三圣散以吐之。火者、清神汤以凉之。可下则以承气汤下之。丹溪大法，分痰与热多少治之，以黄芩、黄连、栝蒌、半夏、南星为主。有热，以凉药清其心。有痰，必用吐，吐后用东垣安神丸，及平肝之药，青黛、柴胡、川芎之类。子和法，痫病不至目瞪如愚者，用三圣散投之，更用火盆于暖室中，令汗吐下三法并行，次服通圣散，百余日愈矣。虚不禁吐下者，星香散加人参、菖蒲、茯苓、麦门冬各一钱，全蝎三个，入竹沥，下酥角丸、杨氏五痫丸、犀角丸、龙脑安神丸、参朱丸、琥珀寿星丸。或用天南星九蒸九晒为末，姜汁打糊丸如桐子大。每服二十丸，煎人参、麦门冬、茯神、菖蒲汤，入竹沥下。治法杂论云：凡病发项强直视，不省人事，此乃肝经有热也。或有切牙者，先用葶苈苦酒汤吐之，吐后可服泻青丸下之，次服加减通圣散。显切牙证，用导赤散治之则愈。如病发者，可用轻粉、白矾、代赭石发过米饮调下。经云：重剂以镇之。海藏云：治长洪伏三脉风痫、惊痫、发狂，恶人与火者，灸第三椎、第九椎，服局方妙香丸，以针穿一眼子透，冷水内浸少时，服之如本方。若治弦细缓三脉诸痫似狂者，李仲南五生丸。昼发治阳跷，（升阳汤）。夜发治阴跷。先灸两跷各二七壮，然后服前药。（凡灸痫，必须先下之，乃可灸，不然则气不通，能杀人）。平旦发者，足少阳。晨朝发者，足厥阴。日中发者，足太阳。黄昏发者，足太阴。人定发者，足阳明。半夜发者，足少阴。煎药中各加引经药。《千金》云：病先身热，螈惊啼而后发，脉浮洪者，为阳痫，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。先身冷，不惊掣，不啼叫，病发脉沉者，为阴痫，病在五脏，内在骨髓，难治也。刘宗浓曰：阴阳痫犹急慢惊，阳痫不因吐下，由其有痰有热，客于心胃之间，因闻大惊而作，若热盛虽不闻惊亦自作也。宜用寒药以攻治之。阴痫亦本于痰热所作，医以寒凉攻下太过，损伤脾胃，变而成阴，宜用温平补胃燥痰之药治之。若曰不因坏证而有阴阳之分，则是指痰热所客表里脏腑浅深而言，痫病岂本自有阴寒者哉。病久成积，浓朴丸，从本方春秋加添外，又于一料中加人参、菖蒲、茯苓各一两五钱，和剂服之。积久生虫，妙功丸取之。

　　病愈后，痰热药中加养血宁神之药，如四物、酸枣仁、远志、麦门冬、安神丸、至宝丹，服饵不辍，仍加谨节，疾不再作矣。

　　【诊】脉洪、长、伏为风痫。弦、细、缓为诸痫。浮为阳痫。沉为阴痫。虚弦为惊。沉数为实热。沉小急实者，虚而弦急者，皆不治。

　　第五册　神志门

　　烦躁总论

　　成氏曰：烦为扰乱而烦，躁为愤激而躁，合而言之，烦躁为热也。析而言之，烦阳也，躁阴也，烦为热之轻者，躁为热之甚者。陈氏曰：内热曰烦，外热曰躁。东垣烦躁发热论，黄帝《针经》五乱篇云：气乱于心，则烦心密默，俯首静伏云云。气在于心者，取少阴心主之俞。又云：咳喘烦冤者，是肾气之逆也。又云：烦冤者，取足少阴。又云：烦冤者，取足太阴。仲景分之为二，烦也，躁也。

　　盖火入于肺则烦，入于肾则躁。俱在于肾者，以道路通于肺母也。大抵烦躁者，皆心火为病，心者君火也，火旺则金烁水亏，唯火独存，故肺肾合而为烦躁。又脾经络于心中，心经起于脾中，二经相搏，湿热生烦。夫烦者，扰扰心乱，兀兀欲吐，怔忡不安。躁者，无时而热，冷汗自出，少时则止，经云阴躁者是也。仲景以栀子色赤而味苦，入心而治烦，盐豉色黑而味咸，入肾而治躁，名栀子豉汤，乃神药也。若有宿食而烦者，栀子大黄汤主之。运气烦躁有二：一曰热助心火烦躁。经云：少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏。又云：少阳之复，心热烦躁，便数憎风是也。二曰寒攻心虚烦躁。经云：岁水太过，寒气流行，邪害心火，病身热烦心躁悸，阴厥是也。先贤治烦躁俱作，有属热者，有属寒者。治独烦不躁者，多属热。唯悸而烦者，为虚寒。治独躁不烦者，多属寒。唯火邪者为热。盖烦者心中烦、胸中烦，为内热也。躁者身体手足躁扰，或裸体不欲近衣，或欲在井中，为外热也。内热者，有本之热，故多属热。外热者，多是无根之火，故属寒也。

　　【诊】内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足厥逆，体不得安静者死。热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者死。

　　第五册　神志门

　　虚烦

　　《活人》云：虚烦似伤寒非伤寒也。成无己云：伤寒有虚烦，有心中烦，有胸中烦。二说不同，考之于书，成无己之言，实出仲景，活人无据，然往往有非因伤寒而虚烦者，今故两存之。陈无择云：虚烦身不觉热，头目昏疼，口干嗌燥不渴，清清不寐，皆虚烦也。《保命集》云：起卧不安，睡不稳，谓之烦。宜栀子豉汤、竹叶石膏汤。《活人》云：但独热者，虚烦也。诸虚烦热与伤寒相似，但不恶寒，身不疼痛，故知非伤寒也，不可发汗。头不痛，脉不紧数，故知非里实也，不可下。病此者，内外皆不可攻，攻之必遂烦渴，当与竹叶汤。若呕者，与陈皮汤一剂，不愈再与之。

　　《三因》淡竹茹汤，东垣朱砂安神丸。仲景云：下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也。栀子豉汤主之。《素问》，帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也；病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里，得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。（表谓太阳，里谓少阴，剌以治风汤，以止逆上之肾气，如仲景止逆下气，麦门汤之类。）丹溪治一女子，年二十余岁，在室素强健，六月间发烦闷，困惫不食，发时欲入井，六脉皆沉细而弱数，两日后微渴，众以为病暑，治不效，四五日加呕而人瘦，手心极热，喜在阴处，渐成伏脉，时妄语，乃急制《局方》妙香丸如桐子大，以井水下一丸，半日许大便药已出，病无退减，遂以麝香水洗药，以针穿三窍，次日以凉水送下，半日许大便下稠痰数升，是夜得睡，困顿伏枕，旬日而愈。因记《金匮》云，昔肥而今瘦者，痰也。遂作此药治之。温胆汤，治大病后虚烦不得眠。（审知有饮者用之，无饮者勿用。）《金匮》酸枣汤，治虚劳虚烦不得眠。上九法治热烦，前五法烦热怔忡，知热在心肺也，故用竹叶、石膏、朱砂镇坠其热，使下行也。第六法烦而下利，知热在上也，故用栀豉汤吐之。第七法烦而汗出不解，知表里有邪也，故用表里饮汤。第八法脉沉口渴手心热，知热不在表也，故用妙香丸下之。第九法温胆、酸枣，治不得眠也。凡心虚则烦心，肝肾脾虚亦烦心。经云：夏脉者心也，其不及者，令人烦心。又云：肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤，是知烦多生于虚也。大法津液去多，五内枯燥而烦者，八珍汤加竹叶、酸枣仁、麦门冬。荣血不足，阳胜阴微而烦者，人参、生地黄、麦门冬、地骨皮、白芍药、竹茹之属，或人参养荣汤下朱砂安神丸。肾水下竭，心火上炎而烦者，竹叶石膏汤下滋肾丸。病后虚烦，有饮温胆汤，无饮远志汤。产、痘、滞下后虚烦，为血液耗散，心神不守，危矣！宜猛进独参汤。烦而小便不利，五苓散。心中蕴热而烦，清心莲子饮。烦而呕，不喜食，陈皮汤。

　　运气烦有五：一曰热助心实而烦。经云：少阴司天，热淫所胜，病胸中烦热，嗌干。又云：少阳司天，火淫所胜，病烦心，胸中热。又云：少阳之胜，烦心心痛，治以咸寒是也。二曰心从水制而烦。

　　经云：太阳司天，寒气下临，心气上从，寒清时举，火气高明，心热烦是也。三曰金攻肝虚而烦。经云：岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病体重烦冤是也。四曰土攻肾虚而烦。经云：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病体重烦冤。又云：岁水不及，湿乃大行，民病烦冤足痿是也。五曰木攻脾虚而烦。经云：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病体重烦冤。盖肝虚、肾虚，皆令人体重烦冤。故金太过则肝虚，土太过则肾虚，木太过则脾虚，凡此三太过之岁，则肝、肾、脾受邪而虚，皆病体重烦冤也。

　　灸刺烦心有四：其一取心俞。经云：心主手厥阴心包络之脉，所生病者，烦心心痛，掌中热，详盛、虚、寒、热、陷下取之。又云：气乱于心则烦心密默，俯首静伏，取之手少阴心主之 是也。其二取肾、膀胱俞。经云：肾足少阴之脉，所生病者，烦心心痛，痿厥，足下热痛，视盛、虚、热、寒、陷下取之。又云：舌纵涎下，烦 ，取足少阴。又云：足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳，其病气逆则烦闷，取之所别也。又汗出烦满不解，表里取之，巨阳、少阴也。其三取肺俞。经云：手太阴之脉，所生病者，烦心胸满，视盛、虚、热、寒、陷下取之。又云：振寒洒洒，鼓颔，不得汗出，腹胀烦冤，取手太阴是也。其四取脾俞。经云：脾足太阴之脉，所生病者，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，视盛、虚、热、寒、陷下取之是也。

　　【胎前烦】妊娠烦闷，名曰子烦。以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是证。《产宝》云：是心肺虚热，或痰积于胸。若三月而烦者，但热而已。若痰饮而烦者，吐涎恶食。内热者，竹叶汤、竹茹汤、益母丸。气滞者，紫苏饮。痰滞者，二陈、白术、黄芩、枳壳。

　　气郁者，分气饮加川芎。脾胃虚弱者，六君、紫苏、山栀。

　　【产后烦】《金匮》云：妇人在草蓐，自发露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，三物黄芩汤主之。又云：妇人产中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。产后余血不尽，奔心烦闷，生藕汁饮二升，竹沥亦得。产后余血攻心，或下血不止，心闷，面青冷，气欲绝，羊血一盏顿服，如不定更服。产后血虚气烦，生地黄汁、清酒各一盏相和，煎一沸，分二服。蒲黄方寸匕，以东流水和服良。产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚生内热，心胸烦满短气，头疼闷乱，晡时辄甚，与大病后虚烦相类，宜《和剂》人参当归散。产后短气欲绝，心中烦闷，竹叶汤、甘竹汤。产后虚烦不得眠，芍药栀豉汤、酸枣汤。经验方治产后烦躁，禹余粮一枚，状如酸馅者入地埋一半，四面紧筑，用炭一秤发顶火一斤， 去火三分耗二为度，用湿砂土奄一宿，方取出，打去外面一重，只使里面，细研，水淘澄五七度，将纸衬干，再研数千遍，用甘草煎汤，调二钱匕。

　　第五册　神志门

　　躁

　　经云：诸躁狂越，皆属于火。又曰：阴盛发躁，名曰阴躁，欲坐井中，宜以热药治之何也？成无己曰：虽躁欲坐井中，但欲水不得入口是也。东垣云：阴躁之极，欲坐井中，阳已先亡，医犹不悟，复指为热，重以寒药投之，其死也何疑焉。况寒凉之剂入腹，周身之火得水则升走矣。宜霹雳煎、理中汤、四逆汤之类治之。

　　第五册　神志门

　　谵妄

　　丹溪，虚病、痰病有似鬼祟论：血气者，身之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之。若夫血气两亏，痰客中焦，妨碍升降，不得运用，以致十二官各失其职，视听言动皆有虚妄，以邪治之，其人必死，吁哉冤乎，谁执其咎。宪幕之子傅兄年十七八，时暑月因大劳而渴，欲饮梅浆，又连得大惊三四次，妄言妄见，病似鬼邪，诊其脉两手皆虚弦而带沉数。予曰：数为有热，虚弦是大惊，又梅浆之酸，郁于中脘，补虚清热，导去痰滞，病乃可安。遂与人参、白术、陈皮、茯苓、芩、连等药浓煎汤，入竹沥、姜汁，与旬日未效，众皆尤药之不对，予脉之，知其虚之未完，与痰之未导也。仍与前方入荆沥，又旬日而安。外弟戚一日醉饱后，乱言妄见，询之系伊芳亡兄附体，言出前事甚的，乃叔在边叱之曰非邪，乃食鱼生与酒太过，痰所为耳。灌盐汤一大碗，吐痰一二升，汗因大作，历一宵而安。金氏妇壮年暑月赴筵归，乃姑询其坐次失序，遂赧然自愧，因此成疾，言语失伦，其中多间一句，曰奴奴不是，脉大率皆数而弦。予曰：此非邪，乃病也。但与补脾清热导痰，数日当自安。其家不信，邀数巫者，喷水而 之，旬余而死。或曰病非邪而以邪治之，何遽至于死。予曰：暑月赴宴，外境蒸热，辛辣适口，内境郁热，而况旧有积痰，加之愧闷，其痰与热，何可胜言，今乃惊以法尺，是惊其神而血不宁也。喷以法水，是沈其体、密其肤、使汗不得泄，汗不出则蒸热内燔，血不宁则阴消而阳不能独立也，不死何为。或曰《外台秘要》有禁 一科，庸可废乎。予曰：移精变气，乃小术耳，可治小病。若内有虚邪，当用正大之法，自有成式，昭然可考。然符水惟膈上热病，一呷冷凉，胃热得之，岂不暂快，亦可取安。若内伤而虚，与冬令严寒，符水下咽，必冰胃而致害，彼郁热在上，热邪在表，须以汗解，卒得清冷，肤腠固密，热何由解，必致内攻，阴阳离散，血气乖争，去死为近，又何讶焉。仲景云：邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者其人多畏，合目欲眠梦远行，则精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为颠，阳气衰者为狂。运气谵妄有二：一曰火邪助心。经云：岁火太过，上临少阴、少阳，病反谵妄狂越。又云：火太过曰赫曦，其动炎灼妄扰。又云：少阴所至为谵妄。又云：少阴之复，振栗谵妄。又云：少阳之胜，心痛烦心，善惊谵妄，治以咸寒是也。二曰寒邪伤心。经云：岁水太过，寒气流行，邪害心火，病身热烦心，躁悸阴厥，上下中寒，谵妄心痛，上临太阳，渴而妄冒。又云：阳明司天之政，四之气，寒雨降，振栗谵妄，治以甘热是也。

　　【中风】或歌哭，或笑语，无所不至，加减续命汤。

　　【中恶】卒心腹胀满，吐利不行，如干霍乱状，由人精神不全，心志多恐，遂为邪鬼所击或附着，沉沉默默，妄言谵语，诽谤骂詈，讦露人事，不避讥嫌，口中好言未然祸福，及至其时毫发未失，人有起心已知其故，登高陟险如履平地，或悲泣呻吟不欲见人，如醉如狂，其状万端，但随方俗考验治之。

　　【尸疰等证】飞尸者，发无由渐，忽然而至，其状心腹刺痛，气息喘急胀满。遁尸者，停遁在人肌肉血脉之间，触即发动，亦令人心腹胀满刺痛，喘急，攻胁冲心，瘥后复发。沉尸者，发时亦心腹绞痛，胀满喘急，虽歇之后，犹沉痼在人腑脏，令人无处不恶。风尸者，在人四肢，循环经络，其状淫跃去来，沉沉默默，不知痛处，冲风则发。

　　伏尸者其病隐伏五脏，积年不除，未发身体都如无患，发则心腹刺痛，胀满喘急。又有诸尸疰候者，则是五尸内之尸疰，而挟外鬼邪之气，流注身体，令人寒热淋沥，或腹痛胀满喘急，或垒块踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神杂错，恒觉昏谬，每节气改变，辄致大恶，积年累月，渐至顿滞，以至于死，死后复易旁人，乃至灭门，故为尸疰。皆用忍冬藤叶，锉数斛，煮令浓，取汁煎服日三瘥。

　　太乙神精丹、苏合香丸，治此疾第一。因丧惊忧悲哀烦恼，感尸气成诸证变动不已，似冷似热，风气触则发，用雄朱散。顷在徽城，日常修合神精丹一料。庚申予家一妇人，梦中见二苍头，一前一后，手中持一物，前者云到也未，后应云到也，击下爆然有声，遂魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷一时许。

　　予忽忆神精丹有此一证，取三粒令服之，少顷已无病矣。云服药觉痛止神醒，今如常矣。日后相识稍有邪气，与一二服无不应验，方在《千金》中，治中风之要药。但近世少得曾青、磁石，为难合耳。

　　【产后谵妄】陈氏云：产后狂言谵语，乃心血虚也。用朱砂末酒调，下龙虎丹参丸、琥珀地黄丸。

　　薛新甫云：前证当固胃气为主，而佐以见证之药为善。若一于攻痰则误矣。郭氏论产后乍见鬼神者何？答曰：心主身之血脉，因产耗伤血脉，心气虚则败血得积，上干于心，心不受触，遂致心中烦躁，起卧不安，乍见鬼神，言语颠倒，俗人不识，呼为风邪，如此但服调经散，每服加龙胆一捻，得睡即安。产后发热，狂言奔走，脉虚大者，四物汤加柴胡，不愈加甘草、柴胡、生地黄等分煎服，亦可。

　　第五册　神志门

　　循衣摸床

　　循衣撮空摸床，多是大虚之候，不问杂病伤寒，以大补之剂投之，多有得生者。东垣云：循衣撮空，许学士说作肝热，风淫末疾，故手为之循衣撮空，此论虽然，莫若断之为肺热，似为愈矣。其人必谵语妄言。经云：肺入火为谵语，兼上焦有疾，肺必主之，手经者，上焦也，二者皆当，其理果如何哉？天地互为体用，此肺之体肝之用。肝主诸血，血者阴物也，此静体何以自动？盖肺主诸气，为气所鼓舞，故静得动。一者说肝之用，一者说肺之体，此天地互为体用，二者俱为当矣。是知肝脏血，自寅至申行阳二十五度，诸阳用事，气为肝所使。肺主气，自申至寅行阴二十五度，诸阴用事，血为肺所用。海藏云：妇人血风证，因大脱血崩漏，或前后失血，因而枯燥，其热不除，循衣撮空摸床，闭目不醒，扬手掷足，摇动不宁，错语失神，脉弦浮而虚，内躁热之极也。

　　气粗鼻干不润，上下通燥，此为难治，宜生地黄黄连汤主之。大承气汤气药也，自外而之内者用之。

　　生地黄黄连汤血药也，自内而之外者用之。气血合病，循衣撮空证同，自气而之血，血而复之气，大承气汤下之。自血而之气，气而复之血，地黄黄连汤主之。二者俱不大便。

　　【诊】病患循衣缝谵语者，不可治。病患阴阳俱绝，掣衣撮空妄言者死。

　　第五册　神志门

　　喜笑不休

　　喜笑皆属心火。经曰：心脏神，神有余则笑不休。又云：在脏为心，在声为笑，在志为喜。又云：精气并于心则喜。又云：火太过为赫曦，赫曦之纪，其病笑狂妄。又云：少阴所至，为喜笑者是也。

　　河间云：笑，蕃茂鲜淑，舒荣彰显，火之化也，故喜为心火之志也。喜极而笑者，犹燔烁太甚而鸣笑之象也。故病笑者，心火之盛也。一妇病喜笑不休，已半年矣，众人皆无术，求治于戴人，戴人曰此易治也。以沧盐成块者二两余，用火烧令通赤，放冷研细，以河水一大碗，同煎至三五沸，放温，分三次啜之，以钗探于喉中，吐出热痰五升。次服降火剂，火主苦，黄连解毒是也。不数日而笑定矣。《内经》曰：神有余者，笑不休也。所谓神者，心火是也。火得风而焰，故笑之象也。五行之中惟火有笑，常治一老男子笑不休，口流涎，黄连解毒汤加半夏、竹叶、竹沥、姜汁而笑止矣。刺灸喜笑，独取心主一经。经云：心主手厥阴之脉，是动则病面赤目黄，喜笑不休，详盛、虚、热、寒、陷下取之。

　　第五册　神志门

　　怒

　　怒在阴阳，为阴闭遏其阳，而阳不得伸也。经云：阴出之阳则怒。又云：血并于上，气并于下，心烦冤善怒。东垣云：多怒者，风热陷下于地是也。怒属肝胆。经云：在脏为肝，在志为怒。又云：肝脏血，血有余则怒。又云：胆为怒是也。丹溪治怒方，香附末（六两）、甘草末（一两），上和匀，白汤调服五钱。运气怒，皆属木太过。经云：木太过曰发生，发生之纪，其病怒。又云：岁木太过，风气流行，甚则善怒。

　　又云：岁土不及，风反大行，民病善怒是也。怒在禁忌多生厥逆。经云：阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。又云：暴怒伤阳。又云：怒则气逆，甚则呕血及餐泄是也。大法以悲胜之，或用药益肺金以平肝木。

　　第五册　神志门

　　善太息

　　运气善太息，皆属燥邪伤胆。经云：阳明在泉，燥淫所胜，病善太息。又云：阳明之胜，太息呕苦。又云：少阴司天，地乃燥清，凄怆数至，胁痛，善太息是也。《内经》灸刺善太息，皆取心胆二经。经云：黄帝曰人之太息者，何气使然？岐伯曰：思忧则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以出之，补手少阴心主，足少阳留之也。又曰：胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，视足少阳脉之陷下者灸之。又云：胆足少阳之脉，是动则病口苦，善太息，视盛、虚、实、寒、热、陷下取之是也。

　　第五册　神志门

　　悲

　　悲属肺。经云：在脏为肺，在志为悲。又云：精气并于肺则悲。仲景云：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。甘草三两，小麦一升，大枣十枚。水六升，煮三升，温分三服。运气悲，皆属寒水攻心。经云：火不及曰伏明，伏明之纪，其病昏惑悲忘，从水化也。又云：太阳司天，寒气下临，心气上从，喜悲数欠。又云：太阳司天，寒淫所胜，善悲，时眩仆。又云：太阳之复，甚则入心，善忘善悲，治以诸热是也。针灸悲有二：其一取心。经云：邪在心则病心痛善悲，时眩仆，视有余不足而调其输也。其二取厥阴。经云：厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中，厥阴为阖，阖折即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不足，虚、实、寒、热、陷下而取之也。

　　第五册　神志门

　　惊悸恐总论

　　或问惊悸怔忡恐怖之别，曰悸即怔忡也。怔忡者，本无所惊，自心动而不宁。惊者，因外有所触而卒动。张子和云：惊者为自不知故也，恐者为自知也。盖惊者闻响即惊，恐者自知，如人将捕之状，及不能独自坐卧，必须人为伴侣，方不恐惧，或夜必用灯照，无灯烛亦恐惧者是也。《内经》无有称惊怖者，始于《金匮要略》奔豚条云有惊怖，继之云惊恐，由是而见，惊怖即惊恐。怖、惧也，恐、亦惧也，于义且同。凡连称其名以为提纲者，多是一阴一阳对待而言。如喜怒并称者，喜出于心，心居于阳；怒出于肝，肝居于阴。

　　志意并称者，志是静而不移，意是动而不定，静则阴也，动则阳也。惊恐并称者，惊因触于外事内动其心，心动则神摇；恐因惑于外事，内歉其志，志歉则精却。是故《内经》谓惊则心无所根据，神无所归，虑无所定，故气乱矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则无气还，无气还则下焦胀，故气不行矣。又谓尝贵后贱，尝富后贫，悲忧内结，至于脱营失精，病深无气，则洒然而惊，此类皆是病从外事所动内之心神者也。若夫在身之阴阳盛衰而致惊恐者，惊是火热烁动其心，心动则神乱，神用无方，故惊之变态亦不一状，随其所之，与五神相应而动，肝脏魂，魂不安则为惊骇，为惊妄。肺脏魄，魄不安则惊躁。脾脏意，意不专则惊惑。肾脏志，志慊则惊恐，心惕惕然。胃虽无神，然为五脏之海，诸热归之则发惊狂，若闻木音亦惕然心欲动也。恐者则是热伤其肾，肾伤则精虚，精虚则志不足，志本一定而不移，故恐亦无他状。《内经》于惊之病邪，有火热二淫，司天在泉胜复之气，有各经热病所致，有三阳积并，有气并于阳，皆为诸惊等病，故病机统而言曰，诸病惊骇皆属于火也。于恐病之邪者，有精气并于肾则恐，有血不足则恐，有阴少阳入，阴阳相搏则恐，有胃气热肾气微弱则恐，肾是动病者恐。然于肝之惊恐互相作者，以其脏气属阳居阴，纳血脏魂，魂不安则神动，神动则惊。血不足则志歉，志歉则恐。故二者肝脏兼而有之。似此之类，于火热二淫属感邪之外，余者之惊恐，皆因人气之阴阳所动而内生者也。虽然亦非独火热二淫而已，于阳明脉急，则亦为惊矣。曰惊恐二病，与内外所因，其治法同乎？异乎？曰惊则安其神，恐则定其志，治当分阴阳之别，何得而同也。夫易之为卦，乾坤交坎离列，坎离交而后为既济，而人以五脏应之，心为离火，内阴而外阳，肾为坎水，内阳而外阴，内者是主，外者是用。又主内者五神，外用者五气。是故心以神为主，阳为用，肾以志为主，阴为用。阳则气也、火也，阴则精也、水也。

　　及乎水火既济，全在阴精上奉以安其神，阳气下脏以定其志。不然则神摇不安于内，阳气散于外，志感于中，阴精走于下。既有二脏水火之分，治法安得无少异。所以惊者，必先安其神，然后散乱之气可敛，气敛则阳道行矣。恐者必先定其志，然后走失之精可固，精固则阴气用矣。于药而有二脏君臣佐使之殊用，内外所感者，亦少异焉。为外事惊者，虽子和氏谓惊者平之，平、常也，使病者时时闻之习熟，自然不惊，固是良法，不若使其平心易气以先之，而后药之也。吾谓内气动其神者，则不可用张氏之法，唯当以药平其阴阳之盛衰，而后神可安，志可定矣。人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神气失守，失守则舍空，舍空而痰入客之，此惊悸之所由发也。或耳闻大声，目击异物，遇险临危，触事丧志，心为之忤，使人有惕惕之状，是则为惊。心虚而停水，则胸中渗漉，虚气流动，水既上乘，心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，或筑筑然动，是则为悸。惊者与之豁痰定惊之剂。悸者与之逐水消饮之剂。所谓扶虚，调养心血，和平心气而已。若一切以刚燥从事，或者心火自炎，又有热生风之证。

　　第五册　神志门

　　惊

　　《素问》云：东方青色，入通于肝，其病发惊骇。脾移热于肝，则为惊衄。二阳一阴发病，主惊骇，背痛，善噫，善欠者，名曰风厥。三阳一阴，太阳脉胜，一阴不得止，内乱五脏，外为惊骇。胃足阳明之脉，是动则病，闻木音则惕然而惊，心欲动。阳明所谓甚者恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相搏，水火相恶，故惕然而惊也。黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动，闻木音而动何也？岐伯曰：阳明者胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。由是观之，肝、胆、心、脾、胃皆有惊证明矣。运气惊悸有三：一曰肝木不及，金来乘之。经曰：木不及曰委和，委和之纪，其发惊骇。又云：阳明之复，甚则入肝，惊骇筋挛是也。二曰火邪助心。经云：少阳所至为惊恐。又云：少阳所至为惊躁。又云：少阳之胜，善惊是也。三曰寒邪伤心。经云：岁水太过，寒气流行，病烦心躁悸是也。东垣云：六脉俱大，按之空虚，必面赤善惊上热，乃手少阴心之脉也。此气盛多而亡血，以甘寒镇坠之剂，泻火与气，以坠气浮。以甘辛温微苦峻补其血，熟地黄、生地黄、柴胡、升麻、白芍药、牡丹皮、川芎、黄 之类以补之，以防血溢上竭。（甘寒镇坠之剂，谓丹砂之类。）《三因》云：五饮停蓄，闭于中脘，最使人惊骇，属饮家。（五饮汤丸）心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏，或复自汗者，并温胆汤主之。呕则以人参代竹茹。若惊悸眠多异梦随即惊觉者，宜温胆汤加酸枣仁、莲肉各一钱，以金银煎下十四友丸，或镇心丹、远志丸、酒调妙香散、琥珀养心丹、定志丸、宁志丸。卧而多惊魇，真珠母丸、独活汤。羌活胜湿汤，治卧而多惊悸、多魇溲者，邪在少阳厥阴也。加柴胡五分。如淋，加泽泻五分。此下焦风寒二经合病也。经曰：肾肝之病同一治，为俱在下焦，非风药行经不可也。丹溪云：病自惊而得者，则神出于舍，舍空得液则成痰矣。

　　血气入舍，则痰拒其神不得归焉。（寿星丸、或控涎丹，加辰砂、远志。）惊悸因事有所大惊而成者，其脉大动，动脉之状，如豆厥厥动摇、无头尾者是也。东垣云：外物惊，宜镇平，以黄连安神丸。密陀僧研极细末，茶汤调一钱匕，治惊气入心络不能语者。昔有为野狼及大蛇所惊，皆以此而安。盖惊则气上，故以重剂坠之。热郁有痰，寒水石散。气郁有痰，加味四七汤。虚而有痰，十味温胆汤、养心汤。《金匮》云：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四病皆从惊发得之。经云：阳气者，开阖不得，寒气从之，乃生大偻，陷脉为 ，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇者，是 疮所为之惊骇也。盖俞则 疮之俞窍，其痛气留连肉腠之间，恐人触着而痛，故化惕惕然之心，内薄而传为善畏惊骇之疾也。

　　【诊】寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。趺阳脉微而浮，浮为胃气虚，微则不能食，如恐怖之脉，忧迫所作也。寸口紧，趺阳浮滑，气虚是以悸。惊主病者，其脉止而复来，其人目睛不转，不能呼气。

　　第五册　神志门

　　悸

　　《伤寒明理论》释悸字云：悸、心忪也。筑筑惕惕然动，怔怔忪忪不能自安也。则悸即怔忡，而今人分为两条谬矣。心悸之由，不越二种，一者虚也，二者饮也。气虚者，由阳气内虚，心下空虚，火气内动而为悸也。血虚者亦然。其停饮者，由水停心下，心为火而恶水，水既内停，心不自安，故为悸也。有汗吐下后正气内虚而悸者，有邪气交击而悸者，有荣卫涸流脉结代者，则又甚焉。必生津液益血以实其虚，此从伤寒而论者。若杂病则考诸《内经》云：心痹者，脉不通，烦则心下鼓。胆病者，口苦呕宿汁，心下澹澹，恐如人将捕之状。足阳明是动，闻木音则惕然而惊。心包络是动病，心中澹澹大动。肾是动病，善恐，心惕然如人将捕之。《原病式》云：因水衰火旺，其心胸躁动，谓之怔忡，然后知悸之为病，是心脏之气不得其正动，而为火邪者也。盖心为君火，包络为相火，火为阳，阳主动，君火之下阴精承之，相火之下水气承之。夫如是而动，则得其正而清净光明，为生之气也。若乏所承，则君火过而不正，变为烦热，相火妄动，既热且动，岂不见心悸之证哉。况心者神明居之。经曰：两精相搏之谓神。又曰：血气者，人之神。则是阴阳气血在心脏未始相离也。今失其阴，偏倾于阳，阳亦以失所承而散乱，故精神怔怔忡忡不能自安矣。如是者，当自心脏中补其不足之心血，以安其神气。不已则求其属以衰之，壮水之主以制阳光也。

　　又包络之火，非惟辅心，而且游行于五脏，故五脏之气妄动者，皆火也。是以各脏有疾，皆能与包络之火合动而作悸。如是者，当自各脏补泻其火起之由，而后从包络调之平之，随其攸利而治。若各脏移热于心，而致包络之火动者，治亦如之。若心气不足，肾水凌之，逆上而停心者，必折其逆气，泻其水，补其阳。若左肾之真水不足，而右肾之火上逆，与包络合动者，必峻补左肾之阴以制之。若内外诸邪郁其二火不得发越，隔绝荣卫，不得充养其正气者，则皆以治邪解郁为主。若痰饮停于中焦，碍其经络不得舒通，而郁火与痰相击于心下以为怔忡者，必导去其痰，经脉行，则病自已。丹溪云：怔忡，大概属血虚与痰。有虑便动者，属虚。时作时止者，痰因火动。瘦人多是血虚。肥人多是痰饮。真觉心跳者是血少，宜四物安神之类。《金匮》云：食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。又云：心下悸者，半夏麻黄丸主之。亦可用温胆汤，或导痰汤加炒酸枣仁、下寿星丸，及茯苓饮子、茯苓甘草汤、姜术汤、五苓散之类，火盛加黄连。脉结代而悸，炙甘草汤。久思所爱，触事不意，虚耗真血，心血不足，遂成怔忡，宜养荣汤。感风寒暑湿闭塞诸经而怔忡者，各见本门。或有阴火上冲，怔忡不已，甚者火炎于上，或头晕眼花，或齿落头秃，或手指如许长大，或见异物，或腹中作声，此阴火为患也。治宜滋阴抑火汤。心不宁者，加养心之剂。日久服降火药不愈，加附子从治，或入参 亦可。有失志者，由所求不遂，或过误自咎，懊恨嗟叹不已，独语书空，若有所失，宜温胆汤去竹茹，加人参、柏子仁各一钱，下定志丸，仍佐以酒调辰砂妙香散。有痞塞不饮食，心中常有所歉，爱处暗地，或倚门后，见人则惊避，似失志状，此为卑 之病，以血不足故耳。宜人参养荣汤。脾胃不足者，谷神嘉禾散加当归、黄 各半钱。

　　第五册　神志门

　　恐

　　脏腑恐有四：一曰肾。经云：在脏为肾，在志为恐。又云：精气并于肾则恐是也。二曰肝胆。经云：肝脏血，血不足则恐。戴人曰：胆者敢也，惊怕则胆伤矣。盖肝胆实则怒而勇敢，肝胆虚则善恐而不敢也。三曰胃。经云：胃为恐是也。四曰心。经云：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失者是也。运气善恐，皆属肝木虚。经云：木不及曰委和，委和之纪，其病摇动注恐是也。针灸善恐有三：其一取肾。经云：肾足少阴之脉，是动病，气不足，则善恐，心惕惕如人将捕之。虚则补之，寒则留之是也。其二取肝。经云：肝虚则目KT KT ，KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经，厥阴与少阳是也。其三取胆。经云：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，取阳陵泉。又云：善呕，呕有苦，善太息，心中 ，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里，以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪是也。丹溪治周本心，年六十，形气俱实，因大恐，正月间染病，心不自安，如人将捕之状，夜卧亦不安，两耳后亦见火光炎上，食饮虽进而不知味，口干而不欲食，以人参、白术、当归身为君，陈皮为佐，加盐炒黄柏，炙玄参各少许煎服自愈，月余而安。经云：恐伤肾，此用盐炒黄柏、炙玄参，引参、归等药入补肾足少阴络也。《本事方》人参散、茯神散、补胆防风汤，皆治胆虚之剂。

　　第五册　神志门

　　健忘

　　黄帝曰：人之善忘者，何气使然？岐伯曰：上气不足，下气有余、肠胃实而心气虚，虚则荣卫留于下，久之不以时上，故善忘也。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言。血并于下，气并于上，乱而喜忘。火不及曰伏明，伏明之纪，其病昏惑悲忘。太阳司天，寒气下临，心气上从，善忘。太阳之复，甚则入心，善忘善悲。

　　人生气禀不同，得气之清，则心之知觉者明，得气之浊，则心之知觉者昏。心之明者，无有限量，虽千百世已往之事，一过目则终身记而不忘，岂得忘其目前者乎。心之昏者，精神既短，则目前不待于伤心，而不能追忆其事矣。刘河间谓水清明而火昏浊，故上善若水，下愚若火，此禀质使之然也。设禀质清浊混者，则不耐于事物之扰，扰则失其灵而健忘也。盖气与血，人之神也。经曰：静则神藏，躁则消亡。静乃水之体，躁乃火之用。故性静则心存乎中，情动则心忘于外，动不已则忘亦不已，忘不已则存乎中者几希，存乎中者几希则语后便忘，不俟终日已。所以世人多忘者，役役扰扰，纷纭交错，当事于一生，其气血之阴者将竭，必禀质在中人以上，清明有所守，不为事物所乱者，百难一人也。由是言之，药固有安心养血之功，不若平其心，易其气，养其在己而已。若夫痰之健忘者，乃一时之病。然病忘之邪，非独痰也。凡是心有所寄，与诸火热伤乱其心者，皆得健忘。如《灵枢》谓盛怒伤志，志伤善忘。《内经》谓血并于下，气并于上，乱而善忘。夫如是，岂可不各从所由而为治耶。

　　思虑过度，病在心脾，宜归脾汤，有痰加竹沥。有因精神短少者，人参养荣汤、小定志丸、宁志膏。

　　有因痰迷心窍者，导痰汤下寿星丸，或加味茯苓汤。

　　上虚下盛，于补心药中加升举之剂。心火不降，肾水不升，神志不定，事多健忘，宜朱雀丸。《千金》孔子大圣枕中方，龟甲、龙骨、远志、菖蒲四味，等分为末，酒服方寸匕，日三服，常令人大聪明。

　　治多忘方，菖蒲一分，茯苓、茯神、人参各五分，远志七分，为末。酒服方寸匕，日三夜一，五日效。

　　《圣惠方》菖蒲、远志各一分，捣为细末。戊子日服方寸匕，开心不忘。《肘后方》治人心孔 塞，多忘喜误，丁酉日密自至市，买远志着巾角中，为末服之，勿令人知。本草：商陆花主人心 塞，多忘喜误，取花阴干百日捣末，日暮水服方寸匕，卧思念所欲事，即于眼中自见。

　　第五册　杂门

　　汗总论

　　《素问》云：阳气有余，为身热无汗，阴气有余，为多汗身寒，阴阳有余，则无汗而寒。又云：饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。

　　疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。凡眠熟而汗出，醒则倏收者，曰盗汗，亦曰寝汗。不分寤寐，不由发表而自然汗出者，曰自汗。若劳役因动汗出，非自汗也。伤寒脉紧，麻黄、葱、豉发之，汗出于卫。伤寒脉缓，白术、桂枝止之，汗出于荣。往来寒热，眩，柴胡、连翘和之，汗出于少阳。

　　体若燔炭，地骨皮、秦艽解之，汗出于三焦。厥而抑郁，柴胡、麻黄发之，汗出于血。热聚于胃，大黄、芒硝下之，汗出于足阳明。阴毒大汗，附子、干姜温之，汗出于三阳。

　　第五册　杂门

　　自汗

　　心之所脏在内者为血，发于外者为汗。汗者，乃心之液。而自汗之证，未有不由心肾俱虚而得之。

　　故阴阳虚必腠理发热自汗，此固阴阳偏胜而致。又有伤风、中暑、病湿，兼以惊怖、房室、劳极，则历节、肠痈、痰饮、产蓐等证，亦能令人自汗。仲景谓肉极则自津脱，腠理开，汗大出。巢氏云：虚劳病，若阳气偏虚，则津发泄为汗。又云：心脏热则腠理开，腠理开则汗出。诸家言汗出之义，大约如此。

　　尝因是而究之，汗者、津之泄也，津与气同类，气之所至，津即有之，以故知《内经》之言心为汗者，大矣哉。盖心是主阳之脏，阳乃火也，气也。故五脏六腑表里之阳，皆心脏主之，以行其变化。是故津者，随其阳气所在之处而生，亦随其火扰所在之处泄出为汗，其汗尽由心出也。不然，何《内经》言风、言劳动、言阳阴相争者，其汗各由其所在脏腑而出之乎。然五脏六腑，又必以十二经脉、荣卫为要，因经脉是司其出入行气之隧道。荣行脉中以滋阴血，卫行脉外以固阳气，阳气固则腠理肥，玄腑密，而脏腑经脉荣卫通贯若一。内之脏腑与表之经脉离居，则两者出入之机皆废，于是邪在于内则玄府不密，而汗从腑脏出，邪在表则腠理不固，而汗从经脉出，所以自汗之由，不可胜计。至若脏腑之阴拒格卫气浮散于外，无所根据从，或胃气虚衰，水谷气脱散者，或肺气微弱不能宣行荣卫而津脱者，如是自汗，虽病重而尚有可治，独三阳之绝汗出者，则不可治矣。阴虚阳必凑，故发热自汗，当归六黄汤加地骨皮。阳虚阴必乘，故发厥自汗，黄 建中汤，甚者加附子，或 附汤。滑伯仁治一妇，暑月身冷自汗，口干烦躁欲卧泥水中，脉浮而数，按之豁然虚散。

　　曰：《素问》云，脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，此为阴盛格阳。得之饮食生冷，坐卧当风，以真武汤冷冻饮料之，一进汗止，再进躁去，三进全安。阴阳俱虚，热不甚，寒不甚，秋冬用桂枝，春夏用黄。脉证无热者，亦用桂枝，脉证有热者，亦用黄 。或身温如常而汗出冷者，或身体冷而汗亦冷，别无他病，并属本证。戴复庵用黄 建中汤，加浮麦少许煎，黄 六一汤，或玉屏风散。平人气象论云：尺涩脉滑，谓之多汗。王注：谓尺肤涩而尺脉滑也。肤涩者，荣血内涸。又《针经》云：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。津脱者，腠理开，汗大泄。按此二经论自汗多而血涸津脱者，东垣周卫汤，虽曰治湿胜自汗，内有血药，实润剂也，可以治此。湿胜自汗，以东垣法治之。东垣曰：西南坤土也，在人则为脾胃。阳之汗，以天地之雨名之。湿主淋淫，骤注者湿胜也。阴滋其湿，为露为雨，此阴寒隔热火也。隔者解也，阴湿寒下行，地之气也。仲景云：汗多则亡阳，阳去则阴胜也。重虚则表阳虚极矣，甚为寒中。湿胜则音声如从瓮中出若中水也。相家有言，土音如居深瓮里，言其壅也、远也、不出也，其为湿也审矣。又知此二者，亦为阴寒。《内经》云：气虚则外寒，虽见热中，蒸蒸为汗，终传大寒。知始为热中者，表虚无阳不任外寒，终传为寒中者，多成痹寒矣。夫色以候天，脉以候地，形者乃候地之阴阳也。故以脉气候之，皆有形之可见者也。治张芸夫，四月天寒，阴雨寒湿相杂，因官事饮食失节劳役所伤，病解之后，汗出不止，沾濡数日，恶寒重添浓衣，心胸闷躁，时躁热，头目昏愦，壅塞食少减，此乃胃外阴火炽甚，与夫雨之湿气挟热，两气相合，令湿热大作，汗出不休，兼见风邪以助东方甲乙，以风药去其湿，以甘药泻其热，羌活胜湿汤主之。

　　有痰证冷汗自出者，宜七气汤，或理气降痰汤，痰去则汗自止。火气上蒸胃中之湿，亦能作汗，可用凉膈散。有气不顺而自汗不止，须理气使荣卫调和，小建中汤加木香。《素问》帝曰：有病身热解惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名酒风。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮，为后饮。（麋衔，一名薇衔，俗名吴风草。）又云：饮酒中风，则为漏风。

　　漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗喘息，恶风，衣裳濡，口干善渴，不能劳事。河间以白术散主之，此即酒风也。凡五脏风皆自汗恶风。因饮食汗出日久，心中虚风虚邪，令人半身不遂，见偏风痿痹之病，先除其汗， 悍之气，按而收之，安胃汤。有病后多汗，服正元散诸重剂不愈，唯八珍散宜之。有别处无汗，独心孔一片有汗，思虑多则汗亦多，病在心，宜养心血。用 猪心一个，破开，带血入人参、当归二两缝之，煮熟去药，止吃猪心，仍以艾汤调茯苓末服之。若服药汗仍出者，有热，牡蛎散。无热，小建中汤加熟附子一钱，不去皮，或正元散，仍以温粉扑之。大汗不止，宜于诸药中入 牡蛎粉二钱半，并吞朱砂丹，或茸朱丹。常自汗出，经年累月者，多用黑锡丹。久病及大病新愈汗出者，亦可用此。若不宜热补，须交济其阴阳自愈，当以灵砂丹主之。凡此皆为无他病而独汗出者设，非谓有兼病者也。若服诸药欲止汗固表而并无效验，药愈涩而汗愈不收止，可理心血。盖汗乃心之液，心无所养不能摄血，故溢而为汗，宜大补黄 汤加酸枣仁。有微热者，更加石斛，兼下灵砂丹。汗出如胶之粘，如珠之凝，及淋漓如雨，揩拭不逮者，难治。

　　【诊】肺脉软而散者，当病灌汗，至今不复散发也。肺脉缓甚为多汗。

　　【头汗】阴阳俱虚，枯燥，头汗，亡津液也。热入血室，头汗。伤湿额上汗，因下之。微喘者死。胃上热熏，额汗。发黄头汗，小便不利而渴，此瘀血在里也。心下懊 ，头汗。伤寒结胸，无大热，以水结在胸胁间，头汗。往来寒热，头汗。海藏云：头汗出，剂颈而还，血证也。额上偏多，何谓也？曰：首者六阳之所会也，故热熏蒸而汗出也。额上偏多以部分，左颊属肝，上颊属肺，鼻属中州，颐属肾，额属心。三焦之火涸其肾水，沟渠之余迫而上入于心之分，故发为头汗，而额上偏多者，属心之部，而为血证也。饮酒、饮食头汗出者，亦血证也。至于杂证，相火迫肾水上行，入于心为盗汗，或自汗，传而为头汗出者，或心下痞者，俱同血证例治之。无问伤寒、杂病、酒积，下之而心下痞者，血证也。何以然？曰：下之亡阴，亡阴者则损脾胃而亡血，气在胸中，以亡其血陷之于心之分也。故心下痞，世人以为血病，用气药导之则痞病愈甚，而又下之，故变而为中满鼓胀，非其治也。然则当作何治？曰：独益中州脾土，以血药治之，其法无以加矣。头汗出，胸胁满，小便不利，往来寒热，心烦，呕而不渴，柴胡桂姜汤。身微热，表虚，头汗出不已，或因医者发汗以致表虚者，黄汤。

　　【手足汗】一男子手足汗，医用芩、连、柏并补剂，皆不效。又足汗常多，后以八物、半、苓为君，白附、川乌佐使，其汗即无。治脚汗，白矾、干葛各等分为末，每半两、水三碗，煎十数沸洗，日一次，三五日自然无汗。

　　【阴汗】别见。

　　【无汗】经云：夺血者无汗，夺汗者无血。束垣云：真气已亏，胃中火盛，汗出不休，胃中真气已竭。若阴火已衰，无汗反燥，乃阴中之阳，阳中之阳俱衰，四时无汗，其形不久，湿衰燥旺，理之常也。其形不久者，秋气主杀，生气乃竭，生气者，胃之谷气也。乃春少阳生化之气也。丹溪云：盛夏浴食无汗为表实。治谢老夏月无汗久嗽，用半夏、紫苏二味为末，入莎末、枕流末、（蚬壳灰、蛤粉之属。）

　　仁陷末（神曲），以栝蒌穣、桃仁泥半两为丸，先服三拗汤三帖，却服此丸子。

　　第五册　杂门

　　盗汗

　　卫气至夜行于阴，或遇天之六淫在于表，或遇人气兴衰所变，如天之五邪六淫者，相乘于里，或脏腑经脉之阴阳，自相胜负，则皆有以致阳气之不足。然而非惟寒湿燥同其阴者，能伤其阳而已，至若风火热同其阳者，则亦伤之，而相火出肾肝表里四经者尤甚。夫火与元气不两立，故火盛则阳衰。卫与阳一也，阳衰则卫虚，所虚之卫行阴，当瞑目之时，则更无气以固其表，故腠理开津液泄而为汗。迨寤则目张，其行阴之气复散于表，则汗止矣。夫如是者，谓之盗汗，即《内经》之寝汗也。《内经》谓肾病者，腹大胫肿，喘咳，寝汗，憎风。又岁水太过，甚则土气乘之者，病亦若是。注曰：肾邪攻肺，心内微，心液为汗，故寝汗。仲景《伤寒论》中名盗汗，谓阳明病当作里实而脉浮者，必盗汗。又三阳合病，目合则汗。成无己谓伤寒盗汗，非若杂病者之责其阳虚而已，是由邪在半表半里使然也。何者，若邪气一切在表，干于卫则自汗出，此则邪气侵行于里，外连于表邪，及睡则卫气行于里，乘表中阳气不致，津液得泄而为盗汗，亦非若自汗，有为之虚者，有为之实者，其于盗汗，悉当和表而已。今观仲景二论，似若不同，究其微旨，则一而已矣。何则？《内经》论其源，则心肾者乃阴阳之主。所以论汗必自心之阳，论寝必自肾之阴。仲景之云，从其邪之所在之阴阳，便成盗汗，是指阴阳之流者耳。抑究其源流，悉是卫气之为用。卫气者，由谷气之所化，肺脏之所布。然天真之阳必得是而后充大，无是则衰微。故生气通天论所言，阳气者，如苍天之气，顺之则阳固，与阳因而上，卫外者之类，皆指卫气也。所以王注以卫气合天地之阳气。若夫成无己之释仲景者固善矣，抑亦未为至当，虚劳杂病之人，岂可独责其阳虚，而不有阴虚之可责者乎。予每察杂病之盗汗，有冷有热，岂无其故哉。因热邪乘阴虚而发者，所出之汗必热。因寒邪乘阳虚而发者，所出之汗必冷。其汗冷之义，即《内经》所谓阴胜则身寒，汗出，身上清也。非独为自汗，虽盗汗亦然。其温汗之义，殆以所乘之热，将同于伤寒，郁热在表里而汗者也。虽然邪乘之重者，亢则害，承乃制，兼化水为冷者有之，相火出于肾挟水化而为冷者有之，此又不可不审也。盖成无己因《金匮要略》叙杂病云：平人脉虚弱微细，善盗汗。又以《巢氏病源》以虚劳之人盗汗，有阳虚所致，因即谓杂病之盗汗，悉由于阳虚也。且以《金匮要略》言之，脉虚弱者，乃阳气之虚，细弱者，乃阴气之虚。何独举阳而遗其阴，亦智士之一失也。然虚劳之病，或得于大病后阴气未复，遗热尚留，或得之劳役七情色欲之火，衰耗阴精，或得之饮食药味，积成内热，皆有以伤损阴血，衰惫形气。阴气既虚，不能配阳，于是阳气内蒸，外为盗汗，灼而不已，阳能久存而不破散乎。当归六黄汤治盗汗之圣药。宜润剂者，六黄汤。宜燥剂者，正气汤。无内热者，防风散、白术散。肝火，当归龙荟丸。虚者，黄 连翘汤。实者，三黄连翘汤。身热，加地骨皮、柴胡、黄芩、秦艽。肝虚，加酸枣仁。肝实，加龙胆草。右尺实大，黄柏、知母。烦心，黄连、生地黄、当归、辰砂、麦门冬。脾虚，人参、白术、白芍药、干山药、白扁豆、浮麦。亦可用山药一味为末，临卧酒调下三钱。经霜桑叶末，茶调服。豆豉微炒，酒渍服。外用五倍子或何首乌为末，津唾调填脐中，以帛缚定。脏腑盗汗皆属肾。经云：肾病者，寝汗出，憎风是也。运气盗汗皆属寒水。经云：岁水太过，寒气流行，甚则劳汗出，憎风。又云：太阳所至，为寝汗痉是也。

　　第五册　杂门

　　多卧不得卧

　　《灵枢》大惑论云：卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。寒热病论云：足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系，头目苦痛，取之在项中两筋间。入脑乃别，阴跷阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐 。阳气盛则 目，阴气盛则瞑目。四十六难曰：老人卧而不寐，少壮寐而不寤者，何也？然经言少壮者血气盛，肌肉滑，气道通，荣卫之行不失于常，故昼日精、夜不寤。老人血气衰，肌肉不滑，荣卫之道涩，故昼日不能精，夜不寐也。故知老人不得寐也。海藏云：胆虚不眠，寒也。

　　酸枣仁炒为末，竹叶汤调服。胆实多睡，热也。酸枣仁生为末，姜茶汁调服。

　　《素问》帝曰：人有卧而有所不安者，何也？岐伯曰：脏有所伤，及精有所倚，则卧不安，故人不能悬其病也。羌活胜湿汤，治卧而多惊，邪在少阳、厥阴也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚。

　　第五册　杂门

　　不得卧

　　《灵枢》邪客篇，帝问曰：夫邪气之客人也，或令人目不瞑不卧出者，何气使然？伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之 疾，而先行于四末、分肉、皮肤之间，而不休者也。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五脏六腑。今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，（陷当作满。）不得入于阴，阴虚故目不瞑。黄帝曰：善。治之奈何？伯高曰：补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。

　　黄帝曰：善。此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者也。愿闻其方，伯高曰：其汤方，以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，（秫米，北人谓之黄米，可以酿酒。）治半夏五合，徐炊令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣。久者三饮而已也。《素问》逆调论，阳明者，胃脉也。胃者，六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。《金匮》虚劳，虚烦不得眠，酸枣汤主之。《本事方》鳖甲丸。《圣惠方》治骨蒸烦心不得眠，用酸枣仁一两，水一大盏半，研绞取汁，下米二合，煮粥候熟，下地黄汁一合，更煮过，不计时服之。胡洽治振悸不得眠，人参、白术、茯苓、甘草、生姜、酸枣仁六物煮服。（以上皆补肝之剂。）温胆汤，治大病后虚烦不得眠。（并《内经》半夏汤，皆去饮之剂。）六一散加牛黄，治烦不得眠。戴云：不寐有二种，有病后虚弱及年高人阳衰不寐，有痰在胆经，神不归舍，亦令不寐。

　　虚者，六君子汤加炒酸枣仁、炙黄 各一钱。痰者，宜温胆汤减竹茹一半，加南星、炒酸枣仁各一钱，下青灵丹。大抵惊悸健忘，怔忡失志，心风不寐，皆是胆涎沃心，以致心气不足。若用凉心之剂太过，则心火愈微，痰涎愈盛，病愈不减，惟当以理痰气为第一义，导痰汤加石菖蒲半钱。喘不得卧，以喘法治之。厥不得卧，以香港脚法治之。

　　第五册　杂门

　　多卧

　　《灵枢》大惑篇黄帝曰：人之多卧者，何气使然？岐伯曰：此人肠胃大而皮肤湿，而分肉不解焉。

　　肠胃大则卫气留久，皮肤湿则分肉不解，其行迟。夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。故肠胃大则卫气行留久，皮肤湿分肉不解则行迟。留于阴也久，其气不精则欲瞑，故多卧矣。其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，卫气之行于阳也久，故少瞑焉。黄帝曰：其非常经也，卒然多卧者，何气使然？岐伯曰：邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于阴而不行，故卒然多卧焉。运气多睡，皆属内热。经云：阳明司天之政，初之气，阴始凝，气始肃，病中热善眠是也。酸枣仁一两，生用，腊茶二两，以生姜汁涂，炙微焦，捣罗为末。每服二钱，水七分盏，煎六分，温服无时。灸法，无名指第二节尖一壮，屈手指取之。

　　第五册　杂门

　　怠惰嗜卧

　　东垣云：脉缓怠惰嗜卧，四肢不收，或大便泄泻，此湿胜，从平胃散。又云：怠惰嗜卧，有湿，胃虚不能食，或沉困，或泄泻，加苍术，自汗加白术。食入则困倦，精神昏冒而欲睡者，脾虚弱也。

　　六君子汤加神曲、麦芽、山楂之属。四肢懒惰，人参补气汤。丹溪云：脾胃受湿，沉困无力，怠惰嗜卧者，半夏、白术。肥人是气虚，宜人参、二术、半夏、甘草。（又云：是湿，苍术、茯苓、滑石。）黑瘦人是热，黄芩、白术。饮食太过，转运不调，枳实、白术。按：人之虚实寒热，当审脉证定之，岂可以肥瘦为准，学人无以辞害意可也。

　　第五册　杂门

　　身重

　　《素问》示从容论有云肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤。运气身重有五：一曰湿。乃湿制肾虚而重。经云：太阴所至为身重。又云：太阴之复，体重身满。又云：岁土太过，湿气流行，民病体重烦冤。又云：土郁之发，民病身重是也。二曰湿热。经云：少阳司天之政，四之气。炎暑间化，其病满身重是也。三曰寒湿。经云：太阴司天之政，三之气，感于寒湿，民病身重是也。四曰风乃木制，脾虚而重。经云：岁木太过，风气流行，民病体重烦冤。又云：岁土不及，风乃大行，民病体重烦冤。

　　又云：厥阴在泉，风淫所胜，病身体皆重是也。五曰金乃燥制，肝虚而重。经云：岁金太过，燥气流行，民病体重烦冤是也。东垣云：身重者，湿也。补中益气汤加五苓散去桂主之。洁古云：起卧不能谓之湿，身重是也。小柴胡汤、黄 芍药汤。仲景云：风湿脉浮身重，汗出恶风者，防己黄 汤主之。洁古云：夏月中风湿，身重如山，不能转侧，除风胜湿去热之药治之。仲景云：肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，表里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。脾胃虚弱，元气不能荣于心肺，四肢沉重，食后昏闷，参术汤主之。针灸身重有二法：其一取脾。经云：脾病者，身重肉痿，取其经太阴、阳明、少阴血者。又云：脾足太阴之脉，是动则病腹胀，身体皆重，视盛、虚、热、寒、陷下取之也。其二取肾。经云：肾病者，身重，寝汗出，憎风，取其经少阴、太阳血者是也。

　　第五册　杂门

　　不能食

　　心下不痞满，自不能食也。东垣云：胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥，脾胃俱旺则能食而肥，脾胃俱虚则不能食而瘦。故不能食，皆作虚论。若伤食恶食，自有本门，不在此例。病患脉缓怠惰，四肢重着，或大便泄泻，此湿胜也，从平胃散加味。病患脉弦，气弱自汗，四肢发热，或大便泄泻，皮毛枯槁发脱，从黄 建中汤加味。病患脉虚气弱，脾胃不和，从四君子、六君子汤加味。有痰，从二陈汤加味，兼下人参半夏丸。虚而有痰，用人参四两，半夏一两，姜汁浸一宿，曝干为末，面糊丸。食后生姜汤下。痰积痞隔，食不得下，皂荚烧存性，研末，酒调下一钱匕。和中汤、七珍散、六神汤、钱氏异功散，皆四君子加减例，开胃进食之正剂也。罗谦甫云：脾胃弱而饮食难任者，不可一概用克伐之剂，宜钱氏异功散补之，自然能食。

　　设或嗜食太过伤脾，而痞满呕逆，权用枳实丸一服，慎勿多服。娄全善尝治翁氏久疟食少汗多，先用补剂加黄连、枳实，月余食反不进，汗亦不止。因悟谦甫此言，遂减去枳、连，纯用补剂，又令粥多于药而食进，又于原方内加附子三分半，一服而愈。宽中进食丸、和中丸、木香枳术丸、木香干姜枳术丸，皆有行气之剂，气滞者宜之。许学士云：有人全不进食，服补脾药皆不效。予授二神丸服之，顿能进食。此病不可全作脾气治。盖肾气怯弱，真元衰削，是以不能消化饮食，譬之鼎釜之中，置诸水谷，下无火力，终日米不熟，其何能化。黄鲁直尝记服菟丝子，淘净，酒浸曝干，日挑数匙，以酒下之，十日外饮啖如汤沃雪，亦知此理也。今按治法，虚则补其母，不能食者，戊己虚也，火乃土之母，故以破故纸补肾为癸水，以肉豆蔻浓肠胃为戊土，戊癸化火，同为补土母之药也。杨仁斋云：脾肾之气交通，则水谷自然克化。《瑞竹堂方》谓二神丸，虽兼补脾胃，但无斡旋，往往常加木香以顺其气，使之斡旋，空虚仓廪，仓廪空虚则能受物，屡用见效，其殆使之交通之力欤。严用和云：人之有生不善摄养，房劳过度，真阳衰虚，坎水不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或食而不消，大腑溏泄。古人云：补肾不如补脾。予谓补脾不如补肾，肾气若壮，丹田火盛，上蒸脾土，脾土温和，中焦自治，膈开能食矣。薛新甫云：予尝病脾胃，服补剂及针灸脾俞等穴不应，几殆。吾乡卢丹谷先生，令予服八味丸，饮食果进，三料而平。予兄年逾四十，貌丰气弱，遇风则眩，劳则口舌生疮，胸常有痰，目常赤涩。又一人脾虚发肿，皆以八味丸而愈。按此皆补肾之验。戴复庵云：脾运食而传于肺，脾气不足故不喜食，宜启脾丸、煮朴丸。若脾虚而不进食者，当实脾，宜鹿茸橘皮煎丸。若脾虚寒而不进食者，理中汤。未效，附子理中汤加砂仁半钱，或丁香煮散。心肾虚致脾气不足以运者，鹿茸橘皮煎丸。脾上交于心，下交于肾者也。

　　【饥不能食】《灵枢》大惑篇，黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，消谷故善饥，胃气逆上则胃脘寒，故不嗜食也。运气饥不欲食，皆属湿邪伤肾。经云：太阴司天，湿淫所胜，民病心如悬，饥不欲食，治以苦热是也。针灸饥不欲食有二法：其一清胃。经云：胃者水谷之海，其 上在气冲，下至三里，水谷之海不足，则饥不受谷，审守其 ，调其虚实是也。其二取肾。经云：肾足少阴之脉，是动则病饥不欲食，心如悬，苦饥状，视盛、虚、热、寒、陷下取之也。

　　【恶食】经云：太阴所谓恶闻食臭者，胃无气故恶食臭也。用大剂人参补之。丹溪云：恶食者，胸中有物，导痰补脾，二陈加二术渣芎汤。失笑丸，治虚痞恶食。

　　第五册　杂门

　　喑

　　喑者，邪入阴部也。经云：邪搏阴则为喑。又云：邪入于阴，搏则为喑。然有二证：一曰舌喑，乃中风舌不转运之类是也。一曰喉喑，乃劳嗽失音之类是也。盖舌喑但舌本不能转运言语，而喉咽音声则如故也。喉喑但喉中声嘶，而舌本则能转运言语也。

　　【舌喑】经云：心脉涩甚为喑。又云：心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。娄全善云：人舌短言语不辨，乃痰涎闭塞舌本之脉而然。尝治一中年男子，伤寒身热，师与伤寒药五帖，日后变神昏而喑，遂作体虚有痰治之，人参五钱，黄 、白术、当归、陈皮各一钱，煎汤，入竹沥、姜汁饮之。十二日其舌始能语得一字，又服之半月，舌渐能转运言语，热除而瘥。盖足少阴脉挟舌本，脾足太阴之脉连舌本，手少阴别系舌本，故此三脉虚则痰涎乘虚闭塞其脉道，而舌不能转运言语也。若此三脉亡血，则舌无血营养而喑。经云：刺足少阴脉重虚出血，为舌难以言。又云：刺舌下中脉太过，血出不止为喑。治当以前方加补血药也。又尝治一男子五十余岁，嗜酒吐血桶许后不食，舌不能语，但渴饮水，脉略数。与归、芎、芍、地各一两，术、参各二两，陈皮一两半，甘草二钱，入竹沥、童便、姜汁，至二十余帖能言。若此三脉风热中之，则其脉弛纵，故舌亦弛纵不能转运而喑。风寒客之，则其脉缩急，故舌强舌卷而喑。治在中风半身不收求之也。丹溪治一男子三十五岁，因连日劳倦发喊，发为疟疾，医与疟药，三发后变为发热舌短，言语不辨，喉间痰吼有声，诊其脉洪数似滑，遂以独参汤加竹沥两蚶壳许，两服后，吐胶痰三块，舌本正而言可辨，余证未退，遂煎人参黄 汤，服半月而诸证皆退，粥食调补两月，方能起立。针灸喑有二法：其一取脾。经云：脾足太阴之脉，是动则病舌本强，视盛、虚、热、寒、陷下取之也。其二取心。经云：手少阴之别，名曰通里，去腕一寸五分，别而上行，入于心中，系舌本，虚则不能言，取之掌后一寸是也。

　　【喉喑】《灵枢经》忧恚无言篇，黄帝问于少师曰：人之卒然忧恚而言无音者，何道之塞？何气出行，使音不彰？愿闻其方。少师答曰：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，声音之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，音声之关也。颃颡者，分气之所泄也。横骨者，神气所使，主发舌者也。故人鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易；其厌大而浓，则开阖难，其气出迟，故重言也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无音。黄帝曰：刺之奈何？岐伯曰：足之少阴上系于舌，络于横骨，终于会厌。两泻其血脉，浊气乃辟，会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。

　　杂病篇，厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。丹溪治俞继道遗精，误服参 及升浮剂，遂气壅于上焦而喑，声不出，用香附、童便浸透为末调服，而疏通上焦以治喑。又用蛤粉、青黛为君，黄柏、知母、香附佐之为丸，而填补下焦以治遗，十余日良愈。出声音方，诃子炮去核，木通各一两，甘草半两，用水三升，煎至升半，入生姜、地黄汁一合，再煎数沸，放温，分六服，食后，日作半料。

　　河间诃子汤，诃子折逆气，破结气，木通通利机窍，桔梗通利肺气，童便降火润肺，故诸方通用之。

　　发声散，开结痰。《肘后方》陈皮五两，水三升，煮取一升，去渣顿服，泄滞气下痰。《千金》云：风寒之气客于中，滞而不发，故喑不能言，宜服发表之药，不必治喑。以紫梗荆芥根一两，研汁，入酒相和，温服半盏，服无时。又方，用 荷根二两绞汁，酒一大盏和匀，温服半盏，无时，此皆治风冷失音。冬月寒痰结咽喉不利，语声不出。经云：寒气客于会厌，卒然而哑是也。玉粉丸主之。肺间邪气，胸中积血作痛，失音，蛤蚧丸。暴嗽失音，宜润燥通声膏。咳嗽声嘶者，此血虚受热也。用青黛、蛤粉，蜜调服之。槐花，瓦上炒令香熟，于地上出火毒，三更后，床上仰卧随意服，治热而失音。杏仁三分去皮尖炒，另研如泥，桂一分和，取杏核大，绵裹含，细细咽之，日五夜三。又方，以桂末着舌下，咽津妙，此治寒而失音。孙兆口诀云：内侍曹都使，新造一宅，落成迁入，经半月，饮酒大醉，卧起失音不能语。孙用补心气薯蓣丸，以细辛、川芎治湿，十日其病渐减，二十日全愈。曹既安见上问谁医，曰孙兆郎中，上乃召问曰，曹何疾也？对曰：凡新宅壁土皆湿，地亦阴多，人乍来阴气未散，曹心气素虚，饮酒至醉，毛窍皆开，阴湿之气从而入乘心经，心经既虚，而湿气又乘之，所以不能语。臣先用薯蓣丸使心气壮，燃后以川芎、细辛，又去湿气，所以能语也。运气喑有二法：一日热助心实。经云：少阴之复，暴喑，治以苦寒是也。二曰寒攻心虚。经云：岁火不及，寒乃大行，民病暴喑，治以咸温是也。

　　狐惑声哑，其证默默欲眠，目不能闭，起居不安是也。针灸喑有三法：其一取足少阴篇首所引二段经文是也。其二取足阳明。经云：足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴，下络喉嗌，其病气逆则喉痹卒喑，取之所别是也。娄全善治一男子四十九岁，久病痰嗽，忽一日感风寒，食酒肉，遂厥气走喉病暴喑。与灸足阳明丰隆二穴各三壮，足少阴照海穴各一壮，其声立出，信哉，圣经之言也。仍用黄芩降火为君，杏仁、陈皮、桔梗泻厥气为臣，诃子泄逆，甘草和元气为佐，服之良愈。其三取手阳明。经云：暴喑气哽，取扶突与舌本出血。舌本，廉泉穴也。

　　【妊娠喑】《素问》黄帝曰：人之重身，九月而喑，此为何也？岐伯曰：胞之络脉绝也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者，系于肾，少阴之脉贯肾、系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也。当十月复。（王注云：少阴，肾脉也，气不荣养，故不能言。）

　　【产后喑】陈氏云：产后不语，因心气虚而不能通于舌，则舌强不能言语者，宜服七珍散。余当推其所因而治之。薛新甫曰：经云大肠之脉散舌下。又云脾之脉，是动则病舌本强，不能言。又云肾之别脉，上入于心系舌本，虚则不能言。窃谓前证，若心肾气虚，用七珍散。肾虚风热，地黄饮。大肠风热，加味逍遥散加防风、白芷。脾经风热，秦艽升麻汤。肝经风热，柴胡清肝散加防风、白芷。脾气郁结，加味归脾汤加升麻。肝木太过，小柴胡加钓藤钩。脾受土侮，六君加升麻、白芷、钓藤钩。肝脾血虚，用佛手散。脾气虚，用四君子。气血俱虚，八珍汤；如不应，用独参汤；更不应，急加附子补其气而生其血。若径用血药则误矣。郭氏论人心有七孔三毛，产后虚弱，多致停积败血闭于心窍，神志不能明了。心气通于舌，心气闭塞则舌亦强矣，故令不语，但服七珍散。胡氏孤凤丹散，治产后闭目不语，用白矾细研，每服一钱，热水调下。

　　第五册　杂门

　　消瘅

　　渴而多饮为上消。（经谓膈消。）消谷善饥为中消。（经谓消中。）渴而便数有膏为下消。（经谓肾消）。刘河间尝着三消论谓，五脏六腑四肢，皆禀气于脾胃，行其津液，以濡润养之。然消渴之病，本湿寒之阴气极衰，燥热之阳气太盛故也。治当补肾水阴寒之虚，而泻心火阳热之实，除肠胃燥热之甚，济身中津液之衰。使道路散而不结，津液生而不枯，气血和而不涩，则病自已矣。况消渴者，因饮食服饵之失宜，肠胃干涸，而气不得宣平，或精神过违其度而耗乱之，或因大病阴气损而血液衰，虚阳 悍而燥热郁甚之所成也。若饮水多而小便多，曰消渴。若饮食多，不甚渴，小便数而消瘦者，名曰消中。若渴而饮水不绝，腿消瘦而小便有脂液者，名曰肾消。一皆以燥热太甚，三焦肠胃之腠理怫郁结滞，致密壅滞，虽复多饮于中，终不能浸润于外，荣养百骸，故渴不止，小便多出或数溲也。张戴人亦着三消之说，一从火断，谓火能消物，燔木则为炭，燔金则为液，燔石则为灰，煎海水则为盐，鼎水则干。人之心肾为君火，三焦胆为相火，得其平则烹炼饮食，糟粕去焉。不得其平，则燔灼脏腑而津液耗焉。夫心火甚于上为膈膜之消，甚于中为肠胃之消，甚于下为膏液之消，甚于外为肌肉之消。上甚不已则消及于肺，中甚不已则消及于脾，下甚不已则消及于肝肾，外甚不已则消及于筋骨，四脏皆消尽，则心始自焚而死矣。故治消渴一证，调之而不下，则小润小濡，固不能杀炎上之势。下之而不调，亦旋饮旋消，终不能沃膈膜之干。下之调之而不减滋味，不戒嗜欲，不节喜怒，则病已而复作。能从此三者，消渴亦不足忧矣。然而二公备引《内经》诸条言消渴者，表白三消所由来之病源，一皆燥热也。虽是心移寒于肺为肺消者，火与寒皆来乘肺，肺外为寒所薄，气不得施，内为火所烁故，然太阳寒水司天，甚则渴饮者，水行凌火，火气内郁，二者固属外之寒邪，则已郁成内之燥热也。或曰夫寒与热反，若冰炭之不同炉，而今之燥热，由外寒所郁也。将用凉以治内热，必致外寒增而愈郁；用温以散外寒，必致内热增而愈渴。治之奈何？曰：先治其急，处方之要，备在《本经》，谓处方而治者，必明病之标本，达药之所能，通气之所宜，而无加害者，可以制其方也。所谓标本者，先病而为本，后病而为标，此为病之本末也。标本相传，先当救其急也。又六气为本，三阴三阳为标。假若胃热者，热为本，胃为标也。处方者，当除胃中之热，是治其本也。故六气乃以甚者为邪，衰者为正，法当泻甚补衰，以平为期。养正除邪，乃天之道也，为政之理也，捕贼之义也。即此观之，处方之要，殆尽此矣。若太阳司天，寒水之胜，心火受郁，内热已甚，即当治内热为急；内热未甚，即当散寒解郁为急。如《宣明论》立方，着《内经》诸证条下者，其治漏风而渴，用牡蛎、白术、防风，先治漏风为急也。若心移寒于肺为肺消者，则以心火乘肺伤其气血为急，所移之寒，非正当其邪也。故用黄 、人参、熟地黄、五味子、桑白皮、麦门冬、枸杞子，先救气血之衰，故不用寒药泻内热也。若心移热于肺，传为膈消者，则以肺热为急，用麦门冬治肺中伏火、止渴为君。天花粉、知母泻热为臣。甘草、五味子、生地黄、葛根、人参，生津益气为佐。然心火上炎于肺者，必由心有事焉，不得其正，以致其脏气血之虚，故厥阳之火上逆也。

　　所以用茯神安心定志养精神，竹叶以凉之，用麦门冬之属以安其宅，则火有所归息矣。因是三条消渴之方，便见河间处方，酌量标本缓急轻重之宜，通脏腑切当之药者，如此可谓深得仲景处方之法者也。

　　仲景云：男子消渴，小便反多，饮一斗而小便一斗，肾气丸主之。脉浮，小便不利，微热消渴者，与渴欲饮水，水入即吐者，皆以五苓散利之。脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。兼口干舌燥者，白虎汤加人参主之。即此便见表里分经，因病用药，岂非万世之准则哉。坎三，干水也，气也，即小而井，大而海也。兑三，坤水也，形也，即微而露，大而雨也。一阳下陷于二阴为坎，坎以气潜行乎万物之中，为受命之根本，故润万物莫如水。一阴上彻于二阳为兑，兑以形普施于万物之上，为资生之利泽，故说万物者，莫说乎泽。明此二水，以悟消渴、消中、消肾三消之义治之，而兼明导引之说，又有水火者焉。三焦为无形之火，内热烁而津液枯，以五行有形之水制之者，兑泽也，权可也。吾身自有上池真水，亦气也，亦无形也，天一之所生也。以无形之水，沃无形之火，又常而可久者，是为真水火，升降既济，而自不渴矣。

　　【上消者】上焦受病。逆调论云：心移热于肺，传为膈消是也。舌上赤裂，大渴引饮，少食，大便如常，小便清利，知其燥在上焦，治宜流湿润燥，以白虎加人参汤主之。能食而渴为实热，人参石膏汤，加减地骨皮散。不能食而渴为虚热，白术散，门冬饮子。有汗而渴者，以辛润之。无汗而渴者，以苦坚之。太阳经渴，其脉浮无汗者，五苓散、滑石之类主之。（太阳无汗而渴，不宜服白虎汤，若得汗后脉洪大而渴者，宜服之。）阳明经渴，其脉长有汗者，白虎汤、凉膈散之类主之。（阳明汗多而渴，不宜服五苓散，若小便不利，汗少，脉浮而渴者，宜服之。）少阳经渴，其脉弦而呕者，小柴胡汤加栝蒌之类主之。太阴经渴，其脉细不欲饮，纵饮思汤不思水者，四君子、理中汤之类主之。

　　少阴经渴，其脉沉细，自利者，猪苓汤、三黄丸之类主之。厥阴经渴，其脉微引饮者，宜少少与之。

　　小便不利而渴，知内有热也，五苓散、猪苓散泄之。小便自利而渴，知内有燥也，甘露饮、门冬饮润之。大便自利而渴，先用白芍、白术各炒为末调服，后随证用药。大便不利而渴，止渴润燥汤。上焦渴，小便自利，白虎汤。中焦渴，大小便俱不利，调胃承气汤。下焦渴，小便赤涩，大便不利，大承气汤。戴院使云：心消之病，往往因嗜欲过度，食啖辛热，以致烦渴，引饮既多，小便亦多，当抑心火使之下降，自然不渴，宜半夏泻心汤，（半夏非所宜用。）去干姜，加栝蒌、干葛如其数，吞猪肚丸，或酒煮黄连丸，仍佐独味黄连汤，多煎候冷，遇渴恣饮，久而自愈。若因用心过度，致心火炎上而渴者，宜黄 六一汤，加莲肉、远志各一钱，吞玄兔丹，仍以大麦煎汤，间下灵砂丹。渴欲饮水不止，仲景以文蛤一味捍为散，沸汤和服方寸匕。经验方用大牡蛎，于腊月或端午日，黄泥裹 通赤，放冷，取出为末，用鲫鱼煎汤下一钱匕。盖二药性收涩，最能回津，《纲目》以为咸软非也。《三因方》用糯谷（旋炒作爆）、桑根白皮（浓者切细，等分。）每服一两，水一碗，煮至半碗，渴即饮之。夫水谷之气上蒸于肺而化为津，以溉一身，此金能生水之义，二药固肺药也，而又淡渗，故取之。《保命集》用蜜煎生姜汤，大器倾注，时时呷之，法曰，心肺之病，莫厌频而少饮。

　　经云：补上治上宜以缓。又云：辛以润之。开腠理，致津液，肺气下流，故火气降而燥衰矣。有食韭苗而渴愈者，亦辛润之意也。丹溪云：消渴饮缲丝汤，能引清气上朝于口。予谓蚕与马同属午也，心也，作茧成蛹，退脏之际，故能抑心火而止渴焉。饮多停积，有化水丹，又有神仙减水法。东垣治张芸夫病消渴，舌上赤裂，饮水无度，小便数，制方名曰生津甘露饮子。《内经》云：热淫所胜，佐以甘苦，以甘泻之。热则伤气，气伤则无润。折热补气，非甘寒之剂不能，故以石膏之甘寒为君。王太仆云：壮水之主，以制阳光，故以柏、连、栀子、知母之苦寒，泻热补水为臣。以当归、杏仁、麦门冬、全蝎、连翘、白葵花、兰香、甘草，甘寒和血润燥为佐。升麻、柴胡苦平，行阳明、少阳二经。荜澄茄、白豆蔻、木香、藿香反佐以取之。又用桔梗为舟楫，使浮而不下也。为末汤浸，蒸饼和成剂，晒干杵碎，如黄米大。每于掌内舐之，津液送下，不令药过病处也。许学士治一卒病渴，日饮水三斗，不食已三月，心中烦闷，此心中有伏热。与火腑丹，每服五十丸，温水下，日三。次日渴止，又次日食进。此方本治淋，用以治渴效，信乎，药贵变通用之。经云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病渴。又云：少阴之复，渴而欲饮。又云：少阳之复，嗌络焦槁，渴引水浆。是热助心盛而渴，治以诸寒剂，世之所知也。经云：太阳司天，寒气下临，心火上从，嗌干善渴。又云：太阳司天，寒淫所胜，民病嗌干，渴而欲饮。又云：寒水太过，上临太阳，民病渴而妄冒。是寒攻心虚而渴，治以诸热剂，则世之所未知也。东垣云：消渴末传能食者，必发脑疽背疮，不能食者，必传中满鼓胀。《圣济总录》皆为必死不治之证，洁古分而治之，能食而渴者，白虎加人参汤主之。不能食而渴者，钱氏白术散倍加葛根主之。

　　上下既平，不复传下消矣。或曰末传疮疽者何也？此火邪胜也，其疮痛甚而不溃，或溃赤水者是也。

　　经曰：有形而不痛者，阳之类也。急攻其阳，无攻其阴，治在下焦，元气得强者生，失强者死。末传中满者何也？以寒治热，虽方士不能废绳墨而更其道也。然脏腑有远近，心肺位近，宜制小其服，肾肝位远，宜制大其服，皆适其所至所为。故知过与不及，皆诛罚无过之地也。如膈消、中消，制之太急，速过病所，久而成中满之疾。正谓上热未除，中寒复生者，非药之罪，失其缓急之宜也。处方之际，宜加审焉。（虽为三条，而分经止渴，中下亦同例，当参考焉。）

　　【中消者】胃也，渴而多饮，善食而瘦，自汗，大便硬，小便频数赤黄，热能消谷，知热在中焦也。宜下之以调胃承气汤，又三黄丸主之。胃热则善消水谷，可饮甘辛降火之剂，用黄连末、生地、白藕各自然汁，牛乳各一升，熬成膏，和黄连末一斤，丸如桐子大。每服三五十丸，少呷白汤下，日进十服。消渴中消，自古只治燥止渴，误矣。三阳结谓之消，三阳者，阳明也。手阳明大肠主津液所生病，热则目黄口干，是津液不足也。足阳明主血所生病，热则消谷善饥，血中伏火，是血不足也。结者、津液不足，结而不润，皆燥热为病也。此因数食甘美而多肥，故其气上溢转为消渴，治之以兰，除陈气也。不可服膏粱芳草石药，其气悍烈，能助热燥也。

　　越人云：邪在六腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳脉盛矣，阳脉太盛则阴气不得荣也。

　　故肌肉皮肤消削是也。和血益气汤主之。戴云：消脾缘脾经燥热，食物易化，皆为小便，转食转饥。

　　然脾消又自有三，曰消中，曰寒中，曰热中。宜用莲茗饮，加生地黄、干葛各一钱。或乌金散，或止用莲茗饮。顺利散、参蒲丸、加味钱氏白术散、和血益气汤、清凉饮子、甘露膏、黄连猪肚丸、烂金丸、天门冬丸、猪肾荠 汤。《内经》言大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食 。胃移热于胆，亦曰食。食 者，谓食移易而过，不生肌肤，亦易饥也。东垣云：善食而瘦者，胃伏火邪于气分则能食，脾虚则肌肉削也，即消中也。运气消中皆属热。经云：少阴之胜，心下热善饥。又云：少阳之胜，热客于胃，善饥，治以寒剂是也。针灸消中，皆取于胃。

　　经云：邪在脾胃，阳气有余，阴气不足，则热中善饥，取三里灸。又云：胃足阳明之脉气盛，则身已前皆热，于胃则消谷善饥。（热则清之，盛则泻之。）

　　【下消者】病在下焦，初发为膏淋，谓淋下如膏油之状，至病成，烦躁引饮，面色黧黑，形瘦而耳焦，小便浊而有脂液，治宜养血以分其清浊而自愈矣，以六味地黄丸主之。益火之源以消阴翳，则便溺有节。（八味丸。）壮水之主以制阳光，则渴饮不思。六味丸。《金匮》治男子消渴，小便反多，如饮水一斗，小便亦一斗，肾气丸主之。（子和治肾消，以肾气丸本方内加山药一倍外，桂、附从四时加减，冬一两，春秋五钱，夏二钱半。又法，肾气丸去附子，加五味子一两半。）娄全善云：肾消者，饮一溲二，其溲如膏油，即膈消、消中之传变。王注谓肺脏消燥，气无所持是也。盖肺脏气，肺无病则气能管摄津液，而津液之精微者，收养筋骨血脉，余者为溲。肺病则津液无气管摄，而精微者亦随溲下，故饮一溲二而溲如膏油也。筋骨血脉无津液以养之，故其病成，渐形瘦焦干也。然肺病本于肾虚，肾虚则心寡于畏，妄行陵肺，而移寒与之，然后肺病消。故仲景治渴而小便反多，用肾气丸补肾救肺，后人因名之肾消及下消也。或曰：经既云肺消死不治，仲景复用肾气丸治之何也？曰：饮一溲二者，死不治。若饮一未至溲二者，病尚浅，犹或可治。

　　故仲景肾气丸治饮水一斗小便亦一斗之证。若小便过于所饮者，亦无及矣。肾消服滋补丸药外，宜多煎黄 汤饮之。戴院使云：若因色欲过度，水火不交，肾水下泄，心火自炎，以致渴浊，不宜备用凉心冷剂，宜坚肾水以济心火，当用黄 饮，加苁蓉、五味各半钱，吞八味丸，及小菟丝子丸、玄兔丹、鹿茸丸、加减安肾丸、或灵砂丹。消肾为病，比诸消为重，古方谓之强中。又谓之内消。多因恣意色欲，或饵金石，肾气既衰，石气独在，精水无所养，故常发虚阳，不交精出，小便无度，唇口干焦，黄饮，吞玄兔丹。八味丸、鹿茸丸、加减肾气丸、小菟丝子丸、灵砂丹，皆可选用。未效，黄 饮加苁蓉、五味、山茱萸各四分，荠茏汤、苁蓉丸、天王补心丹、双补丸、肾沥散、金银箔丸、白茯苓丸。

　　【通治】三消丸，用好黄连治净为细末，不拘多少，切冬瓜肉，研取自然汁，和成饼，阴干，再为细末，用汁浸和，加至七次，即用冬瓜汁为丸桐子大。每服三十丸，以大麦仁汤入冬瓜汁送下。寻常渴，止一服效。酒色过度，积为酷热，熏蒸五脏，津液枯燥，血泣，小便并多，肌肉消铄，专嗜冷物寒浆，勿投凉剂，以龙凤丸主之。戴云：诸消不宜用燥烈峻补之剂，惟当滋养，除消脾外，心肾二消，宜用黄 六一汤，或参 汤吞八味丸，或玄兔丹，或小菟丝子丸。又用竹龙散皆可，又用六神饮，亦治肾消。惟脾消则加当归去黄 。三消小便既多，大便必秘，宜常服四物汤，润其大肠，如加人参、木瓜、花粉在内，仍煮四皓粥食之，糯米泔折二，亦可冷进。三消久而小便不臭，反作甜气，在溺桶中涌沸，其病为重。更有浮在溺面如猪脂，溅在桶边如 烛泪，此精不禁，真元竭矣。按消渴小便甜，许学士论之甚详，其理未畅。大抵水之在天地与人身，皆有咸有甘，甘者生气，而咸者死气也，坡仙乳泉赋备矣。小便本咸而反甘，是生气泄也。生气泄者，脾气下陷入肾中也。脾气入肾者，土克水也。三消久之，精血既亏，或目无见，或手足偏废如风疾，然此证消肾得之为多，但用治下消中诸补药，滋生精血自愈。三消病退后而燥渴不解，此有余热在肺经，可用参、苓、甘草少许，生姜汁冷服。虚者可用人参汤。渴病愈后再剧，舌白滑微肿，咽喉咽唾觉痛，嗌肿，时渴饮冷，白沫如胶，饮冷乃止，甘草石膏丸。渴疾愈，须预防发痈疽，黄六一汤下忍冬丸。（凡诸虚不足，胸中烦躁，时常消渴唇口干燥，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者，并宜黄 六一汤多服。）已发者，蓝叶散、玄参散、荠丸。消渴后成水气，方书虽有紫苏汤、瞿麦汤、葶苈丸，皆克泄之剂，不若五皮饮送济生肾气丸，及东垣中满分消诸方为妥。

　　【口燥咽干】东垣云：饮食不节，劳倦所伤，以致脾胃虚弱，乃血所生病，主口中津液不行，故口干咽干，病人自以为渴，医以五苓散治之，反加渴燥，乃重竭津液以致危亡。经云：虚则补其母，当于心与小肠中补之，乃脾胃之根蒂也。以甘温之药为之主，以苦寒为之使，以酸为之臣，佐以辛。心苦缓，急食酸以收之。心火旺则肺金受邪，金虚则以酸补之，次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火之亢盛，是治其本也。（补中益气汤，加五味子、葛根。《本事方》黄 汤亦可。）戴云：无病自渴，与病瘥后渴者，参术饮、四君子汤、缩脾汤、俱加干葛。或七珍散加木瓜一钱。生料五苓散加人参一钱，名春泽汤。以五苓散加四君子汤，亦名春泽汤，尤是要药。更兼作四皓粥食之。诸病久损，肾虚而渴，并宜八味丸及黄 饮，四物汤加人参、木瓜各半钱，或七珍散、大补汤并去术，加木瓜如数。诸失血及产妇蓐中渴，名曰血渴。宜求益血之剂，已于吐血证中论之。有无病忽然大渴，少顷又定，只宜蜜汤及缩脾汤之类。折二泔冷进数口亦可。酒渴者，干葛汤调五苓散。又有果木渴，因多食果子所致，药中宜用麝香。

　　【诊】 KT 弱小以薄者心脆，肩背薄者肺脆，胁骨弱者肝脆，唇大而不坚者脾脆，耳大不坚者肾脆，皆善病消瘅易伤。心脉微小为消瘅，滑甚为善渴。（滑者阳气胜）。肺、肝、脾、肾脉微小，皆为消瘅。（诸脉小者，阴阳俱不足也。勿取以针，而调以甘药）。心脉软而散者，当消渴自已。濡散者，气实血虚。洪大者，阳余阴亏。寸口脉浮而迟，浮为虚，卫气亏；迟为劳，荣气竭。趺阳脉浮而数，浮为风，数消谷。脉实大，病久可治。悬小坚，病久不可治。数大者生。细小浮短者死。病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，反得沉涩而微者，死也。心移寒于肺消者，饮一溲二不治。

　　第五册　杂门

　　黄胆

　　色如熏黄，一身尽痛，乃湿病也。色如橘子黄，身不痛，乃疸病也。疸分为五：黄汗、黄胆、谷疸、酒疸、女劳疸。

　　【黄汗】汗出染衣，黄如柏汁是也。问曰：黄汗之为病，身体肿，（一作强）。发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之。

　　宜芍桂酒汤主之。黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错。若发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身 ，又胸前痛，腰上有汗，腰下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利者，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。按汗出浴水，亦是仲景举一隅耳。多由脾胃有热，汗出逢闭遏，湿与热 而成者，宜黄 汤。（治阴黄汗染衣，涕唾黄，用蔓菁子捣末，平旦以井花水服一匙，日再，加至两匙，以知为度。每夜小便中浸少许帛子，各书记日，色渐退白则瘥，不过服五升而愈。）

　　【黄胆】食已即饥，遍身俱黄，卧时身体带青带赤，憎寒壮热，此饮食过度，脏腑热，水谷并积于脾胃，风湿相搏，热气熏蒸而得之。师曰：病黄胆，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得，然黄皆从湿得之，一身发热而黄，肚热，热在里，当下之。黄胆脉浮而腹中和者，宜汗之，桂枝加黄 汤热服，须臾饮热粥以助药力，取微汗为度，未汗更服。若腹满欲呕吐，懊 而不和者，宜吐之，不宜汗。黄胆腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。黄胆病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者，小半夏汤主之。黄胆病，茵陈五苓散主之。

　　【谷疸】食毕即头眩，心中怫郁不安，遍身发黄。趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷则眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。阳明病脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便难，此欲作谷疸，虽下之腹满如故，所以然者，脉迟故也。谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈汤主之。续法，谷疸丸、《宝鉴》茵陈栀子汤、红丸子。

　　【酒疸】身目发黄，则心下懊 而热，不能食，时时欲吐。（足胫满，小便黄，面发赤斑，此因饥中饮酒，大醉当风入水所致）。夫病酒黄胆者，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。酒黄胆者，或无热，静言了了，腹满欲吐，鼻燥，其脉浮者，先吐之；沉弦者，先下之。酒疸，心中热，欲呕者，吐之即愈。酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜韭状，大便正黑，皮肤、爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。（《三因》白术汤）。酒黄胆，心中懊 ，或热痛，栀子大黄汤主之。续法，葛根汤、小柴胡加茵陈、豆豉、大黄、黄连、葛根汤。戴云：饮酒即睡，酒毒熏肺，脾土生肺金，肺为脾之子，子移病而克于母，故黄。又肺主身之皮肤，肺为酒毒熏蒸，故外发于皮而黄。

　　法宜合脾肺而治，宜藿枇饮。葛根煎汤，或栀子仁煎汤，调五苓散。或生料五苓散加干葛一钱，或葛花解酲汤。酒疸发黄，心胸坚满，不进饮食，小便黄赤，其脉弦涩，当归白术汤。酒疸后变成腹胀，渐至面足俱肿，或肿及遍身，宜藿香脾饮加木香、麦 各半钱。

　　【女劳疸】额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，（或云小便不利，发热恶寒，此因过于劳伤，极于房室之后，入水所致）。腹如水状不治。黄家，日晡时发热而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，一身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便黑，或时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治，硝石散主之。续法，加味四君子汤，（脾气不健，大便不实者用之）。滑石散，（小便不利者用之）。东垣肾疸汤。

　　【通治】丹溪云：五疸不要分，同是湿热，如 曲相似，轻者小温中丸，重者大温中丸。按：丹溪之言，已得大意，其用药则未备也。考之《内经》，病有上、中、下之分，有谓目黄曰黄胆者，有谓黄胆暴病，久逆之所生者，及少阴、厥阴司天之政，四之气，溽暑，皆发黄胆者，悉是上焦湿热病也。有谓食已如饥曰胃疸者，与脾风发瘅，腹中热出黄者，又脾脉搏坚而长，其色黄者，《灵枢》谓脾所生病黄瘅，皆中焦湿热病也。有谓溺黄赤，安卧者，黄胆，及肾脉搏坚而长，其色黄者，《灵枢》谓肾所生病，皆下焦湿热也。独张仲景妙得其旨，推之于伤寒证中，或以邪热入里，与脾湿相交则发黄。或由内热已盛，复被火者，两阳熏灼，其身亦黄。或阳明热盛，无汗，小便不利，湿热不得泄亦发黄。或发汗已，身目俱黄者，为寒湿在里不解而黄也。

　　或食难用饱，饱则头眩，必小便难，欲作谷疸。疸者、单也，单阳而无阴也。成无己释诸黄，皆由湿热二者相争则黄。湿家之黄，黄而色暗不明；热盛之黄，其黄如橘子色。大抵黄家属太阴，太阴者，脾之经也。脾属土，黄色，脾经为湿热蒸之，则色见于外。或脉沉小腹不利者，乃血在下焦之黄也。

　　凡此，必须当其病用其药，直造病所，庶无诛伐无过，夭枉之失也。大法宜利小便，除湿热。脉浮，腹中和，宜汗。脉浮，心中热，腹满欲吐者，宜吐。脉沉，心中懊 ，或热痛，腹满，小便不利而赤，自汗出，宜下。脉不浮不沉微弦，腹痛而呕，宜和解。脉沉细无力，身冷而黄，或自汗泄利，小便清白，为阴黄，宜温。男子黄，大便自利，宜补。饥饱劳役，内伤中州，变寒病生黄，非外感而得，宜补。治疸须分新久。新病初起，即当消导攻渗，如茵陈五苓散、胃苓饮、茯苓渗湿汤之类，无不效者。

　　久病又当变法也，脾胃受伤日久，则气血虚弱，必用补剂，如参术健脾汤、当归秦艽散，使正气盛则邪气退，庶可收功。若口淡怔忡，耳鸣脚软，或微寒热，小便赤白浊，又当作虚治。宜养荣汤或四君子汤吞八味丸，五味子、附子者，皆可用。不可过用凉剂强通小便，恐肾水枯竭，久而面黑黄色，不可治矣。然有元气素弱，避渗利之害，过服滋补，以致湿热愈增者，则又不可拘于久病调补之例也。发汗，桂枝加黄 汤，麻黄醇酒汤。吐，瓜蒂散、藜芦散、二陈汤探吐。下，栀子大黄汤、大黄硝石汤、黄连散。利小便，五苓散、益元散。除湿热，茵陈五苓散、茯苓渗湿汤。和解，小柴胡汤。搐鼻，瓜蒂散。温，茵陈附子干姜汤。补，养荣汤、补中汤、大小建中汤、理中汤。干黄、燥也，小便自利，四肢不沉重，渴而引饮，栀子柏皮汤。湿黄、脾也，小便不利，四肢沉重，似渴不欲饮者，大茵陈汤。大便自利而黄，有实热者，茵陈栀子黄连三物汤。无实热者，小建中汤。往来寒热，一身尽黄者，小柴胡加栀子汤。腹痛而呕者，小柴胡汤。诸疸，小便不利为里实，宜利小便，或下之。无汗为表实，宜发汗，或吐之，吐中有汗。诸疸，小便黄赤色者为湿热，可服利小便清热渗湿之药。若小便色白，是无热也，不可除热。若有虚寒证者，当作虚劳治之。故仲景云：男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。若欲自利，腹满而喘，不可除热，而除之必哕，小半夏汤主之。要当详审，勿令误也。海藏云：内感伤寒，劳役形体，饮食失节，中州变寒病生黄，非外感而得，只用理中、大、小建中足矣。

　　不必用茵陈。戴复庵云：诸失血后，多令面黄。盖血为荣，面色红润者，血荣之也。血去则面见黄色，譬之竹木，春夏叶绿，遇秋叶黄，润与燥之别也。宜养荣汤、枳归汤、十全大补汤。妨食者，四君子汤加黄 、扁豆各一钱，即黄 四君子汤。加陈皮名异功散。亦有遍身黄者，但不及耳目。病疟后多黄，盖脾受病，故色见于面。宜理脾为先，异功散加黄 、扁豆各一钱。诸病后黄者皆宜。黑疸已前见酒疸、女劳疸二条，此证多死。宜急治，用土瓜根一斤，捣碎绞汁六合，顿服，当有黄水随小便出，更服之。

　　【食劳疳黄】（一名黄胖。夫黄胆者，暴病也。故仲景以十八日为期。食劳黄者，宿病也，至有久不愈者，故另为此条。）大温中丸、小温中丸、暖中丸、枣矾丸。上前三方，以针砂、醋之类伐肝，以术、米之类助脾。

　　后一方，以矾、醋之酸泻肝，以枣肉之甘补脾。实人及田家作苦之人宜之。若虚人与豢养柔脆者，宜佐以补剂。

　　目黄（经云：目黄者曰黄胆，亦有目黄而身不黄者，故另为条。）

　　经云：风气自阳明入胃，循脉而上至目 ，其人肥，风气不得外泄，则为热中而目黄。（烦渴引饮）。河间青龙散主之。黄胆目黄不除，以瓜蒂散搐鼻取黄水。

　　【诊】脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。腹胀满，面痿黄，躁不得睡，属黄家。黄胆之病，当以十八日为期，治之十日以上宜瘥，反剧为难治。疸病，渴者难治。不渴者，可治。脉洪大，大便利而渴者死。脉微小，小便利，不渴者生。发于阴部，其人必呕。发于阳部，其人必振寒而发热。

　　凡黄家，候其寸口脉近掌无脉，口鼻并冷不可治。疸毒入腹喘满者危。凡年壮气实，脉来洪大者易愈。

　　年衰气虚，脉来微涩者难瘥。年过五十，因房劳饮酒，七情不遂而得，额黑呕哕，大便自利，手足寒冷，饮食不进，肢体倦怠，服建中、理中、渗湿诸药不效者，不可为也。

　　第五册　杂门

　　嘈杂

　　嘈杂与吞酸一类，皆由肺受火伤，不能平木，木挟相火乘肺，则脾冲和之气索矣。谷之精微不行，浊液攒聚，为痰为饮，其痰亦或从火木之成化酸，肝木摇动中土，故中土扰扰不宁，而为嘈杂如饥状，每求食以自救，苟得少食，则嘈杂亦少止，止而复作。盖土虚不禁木所摇，故治法必当补土伐木治痰饮。若不以补土为君，务攻其邪，久久而虚，必变为反胃，为泻、为痞满、为眩晕等病矣。脉洪大者火多，二陈汤加姜汁炒山栀、黄连。脉滑大者痰多，二陈汤加南星、栝蒌、黄芩、黄连、栀子。肥人嘈杂，二陈汤少加抚芎、苍术、白术、炒栀子。脉弦细身倦怠者，六君子汤加抚芎、苍术、白术、姜汁炒栀子。有用消克药过多，饥不能食，精神渐减，四君子加白芍、陈皮、姜汁炒黄连。心悬悬如饥，欲食之时，勿与以食，只服三圣丸佳。心下嘈杂者，导饮丸最妙。

　　第五册　杂门

　　欠嚏

　　肾主欠嚏。经云：肾为欠为嚏是也。运气欠嚏有三：一曰寒。经云：太阳司天，寒气下临，心气上从，寒清时举，鼽嚏，喜悲，数欠是也。二曰火。经云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病嚏欠是也。三曰湿郁其火。经云：阳明司天之政，初之气，阴始凝，民病中热，嚏欠是也。

　　【欠伸】经云：二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠。王注云：气郁于胃，故欠生焉。运气欠伸皆属风。经云：厥阴在泉，风淫所胜，病善伸数欠，治以辛是也。《灵枢》口问篇，黄帝曰：人之欠者，何气使然？岐伯曰：卫气昼日行于阳，夜半则行于阴，阴者主夜，夜者卧；阳者主上，阴者主下，故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引故数欠。阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽，阳气盛，则寤矣。泻足少阴，补足太阳。针灸欠伸有二法：此其一也。其二取胃。经云：胃足阳明之脉，是动则病振寒，善伸数欠，视盛、虚、热、寒、陷下调之也。仲景云：中寒家，善欠。

　　【嚏】《灵枢》口问篇，黄帝曰：人之嚏者，何气使然？岐伯曰：阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏。补足太阳荥、眉本。一曰眉上也。运气嚏有三：一曰热火。经云：少阴司天之政，热病生于上，民病血溢，鼽嚏。又云：少阴司天，热气下临，肺气上从，病嚏鼽衄。又云：少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏。又云：少阳所至为鼽嚏。又云：少阳司天，火气下临，肺气上从，咳嚏鼽衄。治以诸寒是也。二曰金不及火乘之。经曰：金不及曰从革，从革之纪，其病嚏咳鼽衄，从火化者是也。三曰燥金。经云：阳明所至，为鼽嚏是也。

　　刘河间云：嚏，鼻中因痒而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒为火化，心火邪热干于阳明，发于鼻而痒则嚏也。或故以物扰之痒而嚏者，扰痒属火故也。或视日而嚏者，由目为五脏神华，太阳真火晃曜于目，心神躁乱而热发于上，则鼻中痒而嚏也。仲景云：其人清涕出，发热色和者善嚏。

　　第六册　大小腑门

　　泄泻滞下总论

　　泄泻之证，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦。若滞下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢或无糟粕，或糟粕相杂。虽有痛不痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人。

　　洁古论曰：脏腑泻利，其证多种，大抵从风湿热论之，是知寒少热多，寒则不能久也。故曰暴泄非阴，久泄非阳。论云：春宜缓形，形缓动则肝木乃荣，反静密则是行秋令，金能制木，风气五内，夏至则火盛而金去，独火木旺而脾土损矣。轻则餐泄，身热脉洪，谷不能化。重则下利，脓血稠粘，里急后重。故曰诸泄稠粘，皆属于火。经曰：溲而便脓血，知气行而血止也。宜大黄汤下之，是为重剂。黄芩芍药汤，是为轻剂。是实则泄其子，木能自虚而脾土实矣。故经曰：春伤于风，夏为餐泄。此逆四时之气，人所自为也。（此一节热泄，所谓滞下也）。有自太阴脾经受湿，而为水泄虚滑，身重微满，不知谷味。假令春宜益黄散补之，夏宜泄之。法云宜补、宜泄、宜和、宜止。和则芍药汤，止则诃子汤。久则防变而为脓血，是脾经传受于肾，谓之贼邪，故难愈也。若先利而后滑，谓之微邪，故易安也。此皆脾土受湿，天之所为也。虽圣智不能逃，口食味，鼻食气，从鼻而入，留积于脾，而为水泄也。（此一节湿泄，所谓泄泻也）。

　　有厥阴经动下利不止，其脉沉而迟，手足厥逆，脓血稠粘，此为难治，宜麻黄汤、小续命汤汗之。法云谓有表邪缩于内，当散表邪而自愈。（此一节风泄，所谓久泄也）。有暴下无声，身冷自汗，小便清利，大便不禁，气难布息，脉微呕吐，急以重药温之，浆水散是也。（此一节寒泄，所谓暴泄也）。

　　故法曰后重者宜下，腹痛者宜和，身重者宜除湿，脉弦者去风。脓血稠粘者，以重药竭之。身冷自汗者，以毒药温之。风邪内缩者，宜汗之则愈。 溏为利，宜温之而已。又曰在表者发之，在里者下之，在上者涌之，在下者竭之。身表热者内疏之，小便涩者分利之。又曰盛者和之，去者送之，过者止之。

　　兵法曰：避其来锐，击其惰归，此之谓也。凡病泄而恶寒，太阴传少阴，为土来克水也。用除湿白术、茯苓，安脾芍药，桂枝、黄连破血。火邪不能胜水，太阴经不能传少阴，而反助火邪上乘肺经，而痢必白脓也，加当归、芍药之类是已。又里急后重，脉大而洪实，为里实证，而痛甚是有物结坠也，宜下之。若脉浮大，慎不可下。虽里急后重，脉沉细而弱者，谓寒邪在内而气散也，可温养而自安。里急后重闭者，大肠气不宣通也。宜加槟榔、木香，宣通其气。若四肢慵倦，小便少或不利，大便走沉困，饮食减少，宜调胃去湿，白术、芍药、茯苓三味水煎服。白术除脾胃之湿，芍药除胃之湿热，四肢困倦，茯苓能通水道走湿。如发热恶寒腹不痛，加黄芩为主。如未见脓而恶寒，乃太阴欲传少阴也，加黄连为主，桂枝佐之。如腹痛甚，加当归、倍芍药。如见血加黄连为主，桂枝、当归佐之。如烦躁或先便白脓后血，或发热，或恶寒，非黄连不能止上部血也。如恶寒脉沉，先血后便，非地榆不能除下部血也。如恶寒脉沉，或腰痛，或脐下痛，非黄芩不能除中部血也。

　　如便脓血相杂而脉浮大，慎勿以大黄下之，下之必死，谓气下竭也，而阳无所收。凡阴阳不和，惟以分阴阳之法治之。又曰：暴泄非阴，久泄非阳。有热者脉疾，身动声亮，暴注下迫，此阳也。寒者脉沉而细，身困，鼻息微者，姜附汤主之。身重不举，术附汤主之。渴引饮者，是热在膈上，水多入则自胸膈入胃中，胃本无热，因不胜其水，胃受水攻，故水谷一时下。此证当灸大椎三五壮立已，乃督脉泻也。如用药使，车前子、雷丸、白术、茯苓之类，五苓散亦可。又有寒泄者，大腹满而泄。又有溏者，是寒泄也。 者、鸭也，大便如水，其中有少结粪者是也。如此者，当用天麻、附子、干姜之类。又法曰泄有虚实寒热，虚则无力，不及拈衣，未便已泄出，谓不能禁固也。实则数至圊而不便，俗云虚坐努责是也。里急后重，皆根据前法，进退大承气汤主之。太阳病为挟热痢，凉膈散主之。（表证误下，因而下利不止，为挟热利）。阳明为痼瘕，进退大承气汤主之。太阴湿胜濡泻，不可下，而可温，四逆汤主之。少阴蛰风不动，禁固可涩，赤石脂丸、干姜汤主之。厥阴风泄以风治，宜小续命汤、消风汤主之。少阳风气自动，大柴胡汤主之。胃泄，饮食不化，色黄。

　　（承气汤。）脾泄，腹胀满泄注，食即呕吐逆。（建中、理中汤。）大肠泄，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛。（干姜附子汤。）小肠泄，溲而便脓血，少腹痛。（承气汤。）大瘕泄，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。五泄之病，胃、小肠、大瘕三证，皆以清凉饮子主之，其泄自止。厥阴证，加甘草以缓之。少阴证，里急后重加大黄。又有太阴、阳明二证，当进退大承气汤主之。太阴证，不能食是也，当先补而后泄之，乃进药法也。先煎浓朴半两，制，水煎，二三服后，未已，谓有宿食未消，又加枳实二钱，同煎，二三服泄又未已，如稍进食，尚有热毒，又加大黄三钱推过，泄止住药。如泄未已，为肠胃有久尘垢滑粘，加芒硝半合，宿垢去尽则愈也。阳明证，能食是也，当先泄而后补，谓退药法也。先用大承气汤五钱，水煎服，如利过泄未止，去芒硝；后稍热退，减大黄一半，再煎两服，如热气虽已，其人必腹满，又减去大黄，与枳实浓朴汤，又煎三两服；如腹满退，泄亦自愈，后服浓朴汤数服则已。按进退承气法，须审之脉证的，知有积热，及形病俱实，而后可下。此以上虽出《洁古家珍》、东垣《活法机要》而多出于刘河间《保命集》之文，故其用药于疏荡为多，观者会其意，毋泥其辞可矣。东垣云：胃气和平，饮食入胃，精气则输于脾，上归于肺，行于百脉，而养荣卫也。若饮食一伤，起居不时，损其胃气，则上升精华之气反下降，是为餐泄，久则太阴传少阴而为肠 。假令伤寒冷冻饮料食， 满而胀，传为餐泄者，宜温热之剂以消导之。伤湿热之物而成脓血者，宜苦寒之剂以内疏之。风邪下陷者升举之。湿气内盛者分利之。里急者下之。后重者调之。

　　腹痛者和之。洞泄肠鸣无力，不及拈衣，其脉细微而弱者，温之收之。脓血稠粘，数至圊而不能便，其脉洪大而有力者，下之寒之。大抵治病，当求其所因，察何气之胜，取相克之药平之，随其所利而利之，以平为期。此治之大法也。泻利久不止，或暴下者，皆太阴受病，不可离甘草、芍药。若不受湿则不利，故须用白术。是以圣人立法，若四时下利，于芍药、白术内，春加防风，夏加黄芩，秋加浓朴，冬加桂、附。然更详外证寒热处之，如里急后重，须加大黄。如身困倦，须用白术。若自汗逆冷气息微，加桂、附以温之。如或后重，脓血稠粘，虽在盛冬，于温药内亦加大黄。

　　【诊】胃脉虚则泄。脉滑按之虚绝者，其人必下利。肺脉小甚为泄。（小者，气血皆虚。）肾脉小甚为洞泄。（小者，气血皆少，肾主闭脏，今气血俱少，无以闭脏，故泄）。尺寒脉细，谓之后泄。

　　尺肤寒，其脉小者，泄，少气。下利脉沉弦者，下重。下利寸口反浮数，尺中自涩者，必清脓血。病若腹大而泄者，脉当细微而涩，反紧大而滑者死。泄而脉大者，难治。病泄脉洪大，是逆也。泄注脉缓，时小结者生，浮大数者死。下利脉大为不止。下利日十余行，脉反实者死。

　　大便赤瓣，餐泄脉小者，手足寒难已。餐泄脉小，手足温易已。腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是逆也。如是者，不过十五日死矣。腹大胀，四末清，脱形泄甚，是逆也。如是者，不及一时死矣。下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。病者痿黄，燥而不渴，胸中寒而利不止者死。假令下利，寸口关上尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来，为难治。下利如鱼脑者，半死半生。下利如尘腐色者死。纯血者死。如屋漏汁者死。下利如竹筒注者，不可治。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚，不治。若用参术膏早救之，亦有生者。下则泄泻，上则吐痰，皆不已，为上下俱脱，死。

　　第六册　大小腑门

　　泄泻

　　《金匮》下利病脉证并治：夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩。五脏气绝于内者，利不禁，甚者手足不仁。下利，脉沉弦者下重，脉大者为未止，脉微弱数为欲自止，虽发热不死。下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。少阴负趺阳者，为顺也。下利，有微热而渴，脉弱者，当自愈。下利，脉数有微热，汗出，今当自愈。设脉紧，为未解。下利，脉数而渴者，当自愈，设不瘥，必清脓血，以有热也。（清，古圊字）。下利，脉反弦，发热身汗者，自愈。下利气者，当利小便。下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。下利脉沉而迟，其人面少赤，身微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。下利后脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生，脉不还者死。下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，后攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。下利脉迟而滑者，实也。利未欲止，急下之，宜大承气汤。下利脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。

　　下利已瘥，至年月日时复发者，以病不尽故也。当下之，大承气汤。（以上数承气汤，本虚者当别议。）

　　下利谵语者，有燥矢故也。小承气汤主之。下利便脓血者，桃花汤主之。热利下重者，白头翁汤主之。

　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。下利腹痛，紫参汤主之。干呕下利，黄芩汤主之。上此下利一章，后世名医诸书，皆以为法。古之所谓下利，即今之所谓泄泻也。内有治伤寒数方，仲景用治杂病，今全录之，使后人知云治伤寒有法，治杂病有方者非也。伤寒杂病同一法矣。

　　丹溪云：有湿、有气虚、火、痰、食积。戴复庵云：泻水腹不痛者，湿也。饮食入胃，辄后之，完谷不化者，气虚也。腹痛泻水，肠鸣，痛一阵泻一阵者，火也。

　　或泻或不泻，或多或少者，痰也。腹痛甚而泻，泻后痛减者，食积也。湿多成五泄。戴云：餐泄者，水谷不化而完出，湿兼风也。溏泄者，渐下污积粘垢，湿兼热也。 泄者，所下澄彻清冷，小便清白，湿兼寒也。濡泄者，体重软弱，泄下多水，湿自甚也。滑泄者，久下不能禁固，湿胜气脱也。湿泻脉濡细，乃太阴经脾土受湿，泄水虚滑，身重微满，不知谷味，口不渴，久雨泉溢河溢，或运气湿土司令之时，多有此疾。宜除湿汤吞戊己丸，佐以胃苓汤，重者术附汤。东垣云：予病脾胃久衰，视听半失，此阴盛乘阳，加之气短，精神不足，此由弦脉令虚，多言之过也。皆阳气衰弱不得舒伸，伏匿于阴中耳。癸卯岁六七月间，淫雨阴寒，逾月不止，时人多病泄利。一日予体重肢节疼痛，大便泄并下者三，而小便闭塞。思其治法，按《内经》标本论，大小不利，无问标本，先利小便。又云：在下者引而竭之，亦是先利小便也。又云：诸泄利，小便不利，先分利之。又云：治湿不利小便，非其治也。

　　皆言当利小便，必用淡味渗泄之剂以利之，是其法也。噫，圣人之法，虽布在方策，其不尽者，可以意求耳。今客邪寒湿之淫，从外而入里，以暴加之，若从已上法度，用淡渗之剂以除之，病虽即已，是降之又降，是复益其阴，而重竭其阳，则阳气愈削而精神愈短矣。是阴重强、阳重衰，反助其邪之谓也。故必用升阳风药即瘥，以羌活、独活、柴胡、升麻各一钱，防风根半钱，炙甘草半钱，同 咀，水二钟煎至一盏，去渣稍热服。大法云：湿寒之胜，助风以平之。又曰：下者举之，得阳气升腾而去矣。又法云：客者除之，是因曲而为之直也。夫圣人之法，可以类推，举一而知百者也。若不达升降浮沉之理，而一概施治，其愈者幸也。湿兼寒泻，《内经》曰：湿胜则濡泄。《甲乙经》云：寒气客于下焦，传为濡泄。夫脾者，五脏之至阴，其性恶寒湿。今寒湿之气内客于脾，故不能裨助胃气腐熟水谷，致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下，谓之濡泄。法当除湿利小便也，治之以对金饮子。湿兼热泻，益元散、参萸丸。湿兼风，见餐泄条。寒泻，脉沉细或弦迟，身冷口不渴，小便清白，或腹中绵绵作疼，宜理中汤、附子温中汤、浆水散。暴泄如水，周身汗出，一身尽冷，脉沉而弱，气少而不能语，甚者加吐，此谓紧病，宜以浆水散治之。若太阳经伤动，传太阴下利，为 溏，大肠不能禁固，卒然而下，中有硬物，欲起而又下，欲了而又不了，小便多清，此寒也，宜温之。

　　春夏桂枝汤，秋冬白术汤。理中汤治泄泻，加橘红、茯苓各一两，名补中汤。若溏泄不已者，于补中汤内加附子一两，不喜饮食，水谷不化者，再加砂仁一两，共成八味。仲景云：下利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦。此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。用此加法则能理下焦矣。戴云：寒泻，寒气在腹，攻刺作痛，洞下清水，腹内雷鸣，米饮不化者，理中汤，或附子补中汤，吞大已寒丸，或附子桂香丸。畏食者，八味丸。元是冷泻，因泻而烦躁引饮，转饮转泻者，参附汤、连理汤。

　　如寒泻服上药未效，宜木香汤，或姜附汤、六柱汤，吞震灵丹、养气丹。手足厥逆者，兼进朱砂丹。

　　药食方入口而即下者，名曰直肠，难治。如泻已愈，而精神未复旧者，宜十补饮。寒泻腹中大疼，服前药外，兼进乳豆丸。服诸热药以温中，并不见效，登圊不迭，秽物随出，此属下焦。宜桃花丸二五粒，诃梨勒丸以涩之。按戴方多过于亢热，用者审之。热泻，脉数疾或洪大，口干燥，身多动，音声响亮，暴注下迫，益元散加芩、连、灯心、淡竹叶之属。泄而身热，小便不利，口渴者，益元、五苓。

　　若火多，四苓加木通、黄芩。泄而困倦不便者，及脉数虚热者，宜参、术、滑石、苓、通。泄而脉滑坚者，实热。宜大承气汤。戴云：热泻，粪色赤黄，弹响作疼，粪门焦痛，粪出谷道，犹如汤热，烦渴，小便不利，宜五苓散吞香连丸。凡泻津液既去，口必渴，小便多是赤涩，未可便作热论，的知热泻，方用冷剂。不然，勿妄投以致增剧。玉龙丸，治一切伏暑泄泻神效。理中汤加茯苓、黄连，名连理汤，用之多有奇功。且如今当暑月，若的知暑泻，自合用暑药，的知冷泻，自合用热药，中间有一等盛暑，又复内伤生冷，非连理汤不可。下泄无度，泄后却弹过响，肛门热，小便赤涩，心下烦渴，且又喜冷，此药为宜。若元是暑泻，经久下元虚甚，日夜频并，暑毒之势已，然而泻不已，复用暑药，则决不能取效，便用姜附辈，又似难施，疑似之间，尤宜用此。气泻，肠鸣气走，胸膈痞闷，腹急而痛，泻则腹下稍可，须臾又急，亦有腹急气塞而不通者，此由中脘停滞，气不流转，水谷不分所致。戴法用大七香丸，入米煎服。久而不愈者，五膈宽中散吞震灵丹，仍佐以米饮调香附末。调气散。《金匮》诃梨勒散，治气利。气虚泻，用四君子汤加曲、柏、升、柴，吞二神加木香丸。积滞泄泻，腹必耕痛方泄者是也。或肚腹满，按之坚者亦是也。受病浅者，宜神曲之类消导之。病深而顽者，必用进退承气之类，下之方安。伤食泻，因饮食过多，脾胃之气不足以运化而泻。其人必噫气如败卵臭，宜治中汤加砂仁半钱，曲 枳术丸。或七香丸、红丸子杂服。食积腹疼而泻，不可遽用治中 住，宜先用消导推荡之药。或因食一物过伤而泻，后复食之即泻者，以脾为所伤未复而然，宜大建脾汤，（寒者可用。）仍烧所伤之物，存性为末，三五钱重，调服。因食冷物停滞伤脾，脾气不暖，所食之物，不能消化，泻出而食物如故，宜治中汤加干葛，吞酒煮黄连丸。有脾气久虚，不受饮食者，食毕即肠鸣腹急，尽下所食之物方快，不食则无事，俗名录食泻，经年累月，宜快脾丸。因伤于酒，每晨起必泻者，宜理中汤加干葛，吞酒煮黄连丸。或葛花解酲汤吞之。因伤面而泻者，养胃汤加莱菔子炒研一钱，痛者更加木香五分，泻甚者去藿香，加炮姜如其数。痰泻，二陈汤、海石、青黛、黄芩、神曲、姜汁、竹沥为丸。每服三五十丸。少者必用吐法，吐之方愈。一男子夜数如厕，或教以生姜一两，碎之，半夏汤洗，与大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时时呷之，数日便已。每日五更即泄泻，有酒积、有寒积、有食积、有肾虚，俗呼脾肾泄。有人每早须大泻一行，或腹痛，或不腹痛，空心服热药亦无效。有人教以夜食前，又进热药一服遂安，后如此常服愈。盖暖药虽平旦服之，至夜力已尽，无以敌一夜阴气之故也。有人每五更将天明时必溏利一次，有人云此名肾泄，服五味子散顿愈。有人久泄，早必泄一二行，泄后便轻快，脉滑而少弱，先与浓朴和中丸五十丸，大下之后，以白术为君，枳壳、半夏、茯苓为臣，浓朴、炙甘草、芩、连、川芎、滑石为佐，吴茱萸十余粒为使，生姜煎服，十余帖而愈。戴云：有每日五更初洞泻，服止泻药并无效，米饮下五味丸，或专以北五味煎饮。虽节省饮食，大段忌口，但得日间上半夜无事，近五更其泻复作。

　　此病在肾分。水饮下二神丸及椒朴丸，或平胃散下小茴香丸。二神丸合五味子散，名为四神丸，治泻尤妙。小便不利而泄，若津液偏渗于大肠，大便泻而小便少者，用胃苓散分利之。若阴阳已分而小便短少，此脾肺气虚不能生水也，宜补中益气汤加麦门、五味。阴火上炎而小便赤少，此肺气受伤不能生水也，用六味地黄丸加麦门、五味。肾经阴虚，阳无所生，而小便短少者，用滋肾丸、肾气丸。肾经阳虚，阴无所化，而小便短少者，用益气汤、六味丸。若误用渗泄分利，复伤阳气，阴无所生，而小便益不利，则肿胀之证作而疾危矣。凡大便泄，服理中汤，小便不利，大便反泄，不知气化之过。

　　本肺不传化，以纯热之药治之，是以转泄，少服则不止，多服则愈热，所以不分。若以青皮、陈皮之类治之则可。经云：膀胱者，州都之官，津液脏焉，气化则能出矣。泄而口渴引饮，此为津液内亡，用钱氏白术散，或补中益气汤。肾水不足之人患泄，或过服分利之剂而渴者，加减八味丸。失治，必变小便不利，水肿胀满等危证矣。水渍入胃，名为溢饮滑泄，渴能饮水，水下复泄，泄而大渴，此无药证，当灸大 。（在第一椎下陷中。）滑泻，东垣云：中焦气弱，脾胃受寒冷，大便滑泄，腹中雷鸣，或因误下，末传寒中，复遇时寒，四肢厥逆，心胃绞痛，冷汗不止，此肾之脾胃虚也。沉香温胃丸治之。薛氏曰：前证若脾胃虚寒下陷者，用补中益气汤，加木香、肉豆蔻、补骨脂。若脾气虚寒不禁者，用六君子汤，加炮姜、肉桂。若命门火衰，脾土虚寒者，用八味丸。若脾肾气血俱虚者，用十全大补汤送四神丸。若大便滑利，小便闭涩，或肢体渐肿，喘嗽唾痰，为脾肾气血俱虚。宜用十全大补汤送四神丸。若大便滑利，小便闭涩，或肢体渐肿，喘嗽唾痰，为脾胃亏损，宜《金匮》加减肾气丸。《保命集》云：虚滑久而不止者，多传变为利，太阴传少阴是为鬼邪，先以浓朴枳实汤，防其传变。按此法实者用之，虚者不若四神丸实肾之为得也。收涩之剂，固肠丸、诃子散，皆治热滑。扶脾丸、桃花丸、诃子丸、赤石脂禹余粮汤，皆治寒滑。泻已愈，至明年此月日时复发者，有积故也。脾主信，故至期复发。热积，大承气汤。寒积、感应丸。虚者，以保和丸加三棱、蓬术之属投之。赵以德云：昔闻先生言泄泻之病，其类多端，得于六淫五邪、饮食所伤之外，复有杂合之邪，似难执法而治，乃见先生治气暴脱而虚，顿泻，不知人，口眼俱闭，呼吸微甚，殆欲绝者，急灸气海，饮人参膏十余斤而愈。治阴虚而肾不能司禁固之权者，峻补其肾。治积痰在肺，致其所合大肠之气不固者，涌出上焦之痰，则肺气下降，而大肠之虚自复矣。治忧思太过，脾气结而不能升举，陷入下焦而成泄泻者，开其郁结，补其脾胃，使谷气升发也。凡此之类，不可枚举。因问先生治病何其神也，先生曰无他，圆机活法，具在《内经》，熟之自得矣。

　　【飧泄】水谷不化而完出是也，《史记·仓公传》 风即此。经云：清气在下，则生餐泄。又曰：久风入中，则为肠风餐泄。夫脾胃土也，气冲和以化为事，今清气下降而不升，则风邪久而干胃，是木贼土也，故冲和之气不能化而令物完出，谓之餐泄。或饮食太过，肠胃所伤，亦致米谷不化，此俗呼水谷利也。法当下者举之而消克之也，以加减木香散主之。东垣云：清气在下者，乃人之脾胃气衰，不能升发阳气，故用升麻、柴胡，助甘辛之味，以引元气之升，不令下陷为餐泄也。又云：凡泄则水谷不化，谓之餐泄。是清气在下，乃胃气不升，上古圣人皆以升浮药扶持胃气，一服而愈，知病在中焦脾胃也。《脉诀》曰：湿多成五泄。湿者，胃之别名也。病本在胃，真气弱。真气者，谷气也。不能克化饮食，乃湿盛故也。以此论之，正以脾胃之弱故也。初病夺食，或绝不食一二日，使胃气日胜，泄不作也。今已成大泄矣，经云：治湿不利小便，非其治也。

　　又云：下焦如渎。又云：在下者引而竭之。惟此证不宜。此论其病得之于胃气下流，清气不升，阳道不行，宜升宜举，不宜利小便。《灵枢》云：头有疾，取之足，谓阳病在阴也。足有疾，取之上，谓阴病在阳也。中有疾，旁取之。旁者，少阳甲胆是也。中者、脾胃也。脾胃有疾，取之足少阳。甲胆者，甲风是也，东方春也。胃中谷气者，便是风化也。作一体而认，故曰胃中湿胜而成泄泻，宜助甲胆风胜以克之，又是升阳助清气上行之法也。又一说，中焦元气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣，亦缘胃气不升，故令甲气上行。又云：风胜湿也。大抵此证，本胃气弱，不能化食，夺食则一日而可止。夫夺食之理，为胃弱不能克化，食则为泄，如食不下何以作泄，更当以药滋养元气令和，候泄止渐与食，胃胜则安矣。若食不化者，于升阳风药内加炒曲同煎。兼食入顿至心头者，胃之上口也，必口沃沫，或食入反出，皆胃土停寒，其右手关脉中弦，按之洪缓，是风热湿相合，谷气不行，清气不升，为弦脉之寒所隔，故不下也。曲之热亦能去之。若反胃者，更加半夏、生姜，入于风药内同煎。夺食少食，欲使胃气强盛也。若药剂大则胃不胜药，泄亦不止，当渐渐与之。今病既久，已至衰弱，当以常法治之，不可多服饵也。人之肉，如地之土，岂可人而无肉，故肉消尽则死矣。消瘦之人，有必死者八，《内经》有七，《外经》有一。又病肌肉去尽，勿治之，天命也。如肌肉不至瘦尽，当急疗之，宜先夺食而益胃气，便与升阳。先助真气，次用风药胜湿，以助升腾之气，病可已矣。余皆勿论，此治之上法也。（治用升阳除湿汤之类是也。）春伤于风，夏生餐泄，木在时为春，在人为肝，在天为风。风者、无形之清气也，当春之时，发为温令，反为寒折，是三春之月行三冬之令也，以是知水为太过矣。水既太过，金肃愈严，是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之，则木虚明矣。故经曰：从后来者为虚邪。

　　木气既虚，火令不及，是所生者受病也，故所不胜者侮之，是以土来木之分，变而为餐泄也。故经曰：清气在下，则生餐泄。以其湿令当权，故餐泄之候，发之于夏也。若当春之时，木不发生，温令未显，止行冬令，是谓伤卫，以其阳气不出地之外也，当以麻黄汤发之。麻黄味苦，味之薄者，乃阴中之阳也。故从水中补木而泻水，发出津液为汗也。若春木既生，温令已显，阳气出于地之上，寒再至而复折之，当以轻发之，谓已得少阳之气，不必用麻黄也。春伤于风，夏生餐泄，所以病发于夏者，以木绝于夏，而土旺于长夏，湿本有下行之体，故餐泄于夏也。不病于春者，以其春时风虽有伤，木实当权，故餐泄不病于木之时，而发于湿之分也。经曰：至而不至，是为不及，所胜妄行，所不胜者搏之，所生者受病，此之谓也。仲景法，下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。河间法，餐泄，风冷入中，泄利不止，脉虚而细，日夜数行，口干腹痛不已，白术汤主之。东垣云：泄利餐泄，身热，脉弦腹痛而渴，及头痛微汗，宜防风芍药汤。东垣所云：内动之风也。经云：春伤于风，夏生餐泄。又云：久风为餐泄。又云：虚邪之中人也，始于皮肤，留而不去，传舍于络脉；留而不去，传舍于经；留而不去，传舍于输；留而不去，传舍于伏冲之脉；留而不去，传舍于肠胃。在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣餐泄，食不化，则非内动之风也。洁古云：大渴引饮，多致水谷一时下者，宜灸大椎三五壮，或用车前子、雷丸、白术、茯苓及五苓散等药渗之。又如久风为餐泄者，则不饮水而谷完出，治法当以宣风散导之，后服苍术防风汤。餐泄以风为根，风非汗不出。有病此者，腹中雷鸣，泄注水谷不分，小便涩滞，皆以脾胃虚寒故耳，服豆蔻、乌梅、粟壳、干姜、附子，曾无一效，中脘脐下灸已数千，燥热转甚，津液涸竭，瘦削无力，饮食减少。延予视之，予以应象论曰，热气在下，水谷不分，化生餐泄，寒气在上，则生 胀，而气不散何也，阴静而阳动故也。诊其脉两手皆浮大而长，身表微热，用桂枝麻黄汤，以姜枣煎。大剂连进三服，汗出终日，至旦而愈。次以胃风汤和其脏腑，调养阴阳，食进而愈。经云：脾虚则腹满肠鸣，泄食不化。又云：餐泄取三阴。三阴者，太阴也。宜补中益气汤，以白芍药代当归主之。又云：肾脏志，志有余，腹胀餐泄，泻然筋血。又云：肝足厥阴之脉，所生病者，胸满呕逆，餐泄，视盛、虚、寒、热、陷下施法。此皆内因无风者也。

　　第六册　大小腑门

　　滞下

　　古以赤为热，白为冷。至金河间、李东垣始非之。刘谓诸痢皆由乎热，而以赤属之心火，黄属之脾土，白属之肺金，青属肝木，黑乃热之极而反兼肾水之化。其诸泻利皆兼于湿，湿主于痞，以致怫郁，气不得宣通，湿热甚于肠胃之中，因以成肠胃之燥，故里急后重，小便赤涩。谓治诸痢，莫若以辛苦寒药而治，或微加辛热佐之。辛能开郁，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。行血则便血自愈，调气则后重自除。李从脾胃病者而论，则曰上逆于肺为白，下传于阴为赤。《卫生宝鉴》因谓太阴主泻，传于少阴为痢。由泄亡津液而火就燥，肾恶燥，居下焦血分也，其受邪者，故便脓血。然亦赤黄为热，青白为寒。丹溪谓滞下，因火热下迫而致里急后重，用刘氏之治湿热，李氏之保脾土，更复一一较量气血虚实以施治。三家皆发前代之未发，而举其要也。予尝因是而研究之，自其五色分五脏者言，则可见湿热之中，具有五邪之相挟。自其上逆下传气血者言，则可见五脏六腑十二经脉之气血，诸邪皆得伤之，而为痢之赤白。本自其湿热为病者言，则可见由来致成湿热之故非一端。自其分痢有虚实者言，则可见凡在痢病者中所有之证，如烦躁者，咽干舌黑者，哕噫后重者，腹痛者，胀满者，脚痛肿弱之类，悉有虚实之殊。是故予于痢证，直断之种种为邪入胃以成湿热，经脏受伤，其气伤则病于肺，血伤则传于心，心肺者，气血之主也，气血所行之方既病，安得不归所主之脏乎。而大小肠者，心肺之合也，出纳水谷，糟粕转输之官。胃乃大小肠之总司，又是五脏六腑十二经脉禀气之海。苟有内外之邪，凡损伤于经脏者，或移其邪入胃，胃属土，湿之化，胃受邪则湿气不化，怫郁而成湿热矣。或心肺移气血之病，传之于合，大肠独受其病，则气凝注而成白痢，小肠独受其病，则血凝注而成赤痢，大小肠通受其病，则赤白相混而下。胃之湿热，淫于大小肠者亦如之，其色兼黄。若色之黑者有二，如色之焦黑，此极热兼水化之黑也。如黑之光若漆者，此瘀血也。或曰治利从肠胃，世人所守之法也。今乃复求其初感之邪，与初受之经，将何为哉？曰：病在肠胃者，是其标也，所感之邪与初受之经者，是其本也。且《内经》于治标本，各有所宜，施之先后，况所传变之法，又与伤寒表里无异，何可不求之乎，岂止此而已。至若肠胃自感而病，亦当以邪正分，或正气先虚而受邪，或因邪而致虚，则以先者为本，后者为标。与夫积之新旧亦如之。旧积者，停食结痰所化之积也。新积者，旧积去后而气血复郁所生者也。旧积当先下之，新积则不宜下，其故何哉？盖肠胃之腐熟水谷，转输糟粕者，皆荣卫洒陈六腑之功。今肠胃有邪，则荣卫营运至此，其机为之阻不能施化，故卫气郁而不舒，荣血泣而不行，于是饮食结痰停于胃，糟粕留于肠，与所郁气泣血之积，相挟成滞下病矣。如是者必当下之，以通壅塞，利荣卫之行。至于升降仍不行，卫气复郁，荣血复泣，又成新积，故病如初。若是者，不必求邪以治，但理卫气以开通腠理，和荣血以调顺阴阳，阴阳调，腠理开，则升降之道行，其积不治而自消矣。然而旧积亦有不可下者，先因荣卫之虚，不能转输其食积，必当先补荣卫，资肠胃之真气充溢，然后下之，庶无失矣。予数见俗方，惟守十数方治利，不过攻之、涩之而已矣，安知攻病之药，皆是耗气损血之剂，用之不已，甚至于气散血亡，五脏空虚，精惫神去而死。其固涩之，又皆足以增其气郁血泣之病，转生腹胀，下为足肿，上为喘呼，诸疾作焉。世人之法，何足守乎。

　　丹溪云：痢初得之，必用调胃承气，及大小承气。有男子五十余，下利，昼有积，淡红色，夜无积，食自进。先吃小胃丹两服，再与四十丸，次六十丸，去积，却与断下。按此惟实者宜之，虚者以芍药汤、益元散、保和丸之类汤积。芍药汤，治下血调气。经曰：溲而便脓血，知气行而血止也。行血则便血自安，调气则后重自除。益元散，治身发热，下痢赤白，小便不利，汤胃中积聚。下痢势恶，频并窘痛，或久不愈，诸药不止，须吐下之，以开除湿热痞闷积滞，而使气液宣行者，宜玄青丸逐之。《玄珠》利积丸亦可。《玄珠》云：下痢赤白，腹满胀痛，里急，上渴引饮，小水赤涩，此积滞也。宜泄其热，中用清肠丸、导气丸，推其积滞而利自止矣。凡治积聚之证，轻则温而利之，清肠丸是也。重者天真散、舟车丸下之，下后勿便补之，其或力倦，自觉气少，恶食，此为挟虚证，宜加白术、当归身尾，甚者加人参，若又十分重者，止用此药加陈皮补之，虚回而痢自止矣。丹溪治叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气证，但气口虚，形虽实而面黄积白，此必平昔食过饱而胃受伤，宁忍二三日辛苦，遂与参、术、陈皮、芍药等补药十余帖，至三日后胃气稍完，与承气二帖而安。苟不先补完胃气之伤，而遽行承气，宁免后患乎。（以上汤积。）

　　戴云：痢疾古名滞下。以气滞成积，积成痢，治法当以顺气为先，须当开胃，故谓无饱死痢疾也。凡痢初发，不问赤白，里急后重，频欲登圊，及去而所下无多，既起而腹内复急，宜用藿香正气散加木香半钱，吞感应丸，或苏合香丸、吞感应丸。（以上调气）赤痢血色鲜红，或如蛇虫形而间有血鲜者，此属热痢。宜藿香正气散加黑豆三十粒，五苓散加木香半钱，粟米少许，下黄连丸，或黄连阿胶丸、茶梅丸。热甚，服上项药未效，宜白头翁汤。赤痢发热者，败毒散加陈仓米一撮煎。若血色黯如瘀，服凉药而所下愈多，去愈频者，当作冷痢，宜理中汤，或四君子汤加肉果一钱，木香半钱。加减平胃散、青六丸、治血痢佳。诸血痢不止，宜多用地榆。《易简方》云：血痢当服胃风汤、胶艾汤之类。

　　心经伏热下纯血，（色必鲜红）。用犀角生磨汁半，朱砂飞研二钱，牛黄三分，人参末三钱，和丸如麻子大。灯心、龙眼肉煎汤，下六七分。脾经受湿下血痢，用苍术地榆汤。血痢久不止，腹中不痛，不里急后重，槐花丸。干姜于火上烧黑，不令成灰，瓷碗合，放冷为末，每服一钱，米饮调下，治血痢神效。仲景云：小肠有寒者，其人下重便血，可以此治之。（以上赤痢）。东垣云：大便后有白脓，或只便白脓，因劳倦气虚伤大肠也，以黄 、人参补之。如里急频见污衣者，血虚也，宜加当归。如便白脓，少有滑，频见污衣者气脱，加附子皮，甚则加御米壳。如气涩者，只以甘药补气，当安卧不言，以养其气。戴云：白痢下如冻胶，或如鼻涕，此属冷痢。先宜多饮除湿汤，加木香一钱，吞感应丸，继进理中汤。亦有下如 色，或如腊茶色者，亦宜用前白痢药。白蜡治后重白脓。

　　（以上白痢）。若感暑气而成痢疾者，其人自汗发热，面垢，呕逆，渴欲引饮，腹内攻刺，小便不通，痢血频并，宜香薷饮加黄连一钱，佐以五苓散、益元散，白汤调服。不愈，则用蜜水调。感暑成痢，疼甚，食不进，六和汤、藿香正气散各半帖，名木香交加散。（以上暑痢）。老人深秋患痢，发呃逆，呕者，黄柏炒燥研末，陈米饭为丸小豌豆大。每服三十丸，人参、白术、茯苓三味浓煎汤下，连服三剂即愈。切不可下丁香等热药。治冷利，腹中不能食，肉豆蔻去皮，醋面裹煨熟，捣末，粥饮下二钱匕。世俗治夏中暑痢疾，用黄连香薷饮加甘草、芍药、生姜神效者，盖夏月之痢，多属于暑。洁古治处暑后秋冬间下痢，用浓朴丸大效者，盖秋之痢多属于寒积，经所谓必先岁气，无伐天和者也。（以上秋痢）。《金匮》下痢腹痛，紫参汤主之。洁古云：浓朴丸治处暑后秋冬间腹痛下痢大效。丹溪曰：初下痢腹痛，不可用参、术，然气虚胃虚者可用。初得之，亦可用大承气、调胃承气下之，看其气病、血病，然后加减用药。腹痛者，肺经之气郁在大肠之间者，以苦梗发之，然后用治痢药，气用气药，血用血药。其或痢后糟粕未实，或食粥稍多，或饥甚方食，肚中作疼，切不可惊恐，当以白术、陈皮各半煎汤，和之自安。粥多及食肉作痛者，宜夺食。夺食者、减其粥食，绝其肉味也。因伤冷水泻，变作赤白痢，腹痛减食热燥，四肢困倦无力，宜茯苓汤。下痢之后，小便利，而腹中满痛不可忍，此名阴阳反错，不和之甚也，越桃散主之。治痢止痛如神方，拣净川连片一两，净枳壳片一两，槐花三二两，用水浸，片时漉净，同川连先炒老黄色，次入枳壳再炒，待燥拣出槐花不用，止将黄连五钱，枳壳五钱，作一服，水煎七分去渣，调乳香、没药净末各七分五厘服之，次照前方再服一剂，腹痛即止，痢即稀，神效。此方有服之如醉者，乃药力行也，不妨。仲景建中汤，治痢不分赤白久新，但腹中大痛者神效。其脉弦急或涩，浮大按之空虚，或举按皆无力者是也。下利脓血稠粘，腹痛后重，身热久不愈，脉洪疾者，芍药黄芩汤。脓血痢无度，小便不通，腹中痛，当归导气汤。（以上腹痛。）下利赤白，里急后重，香连丸。

　　亦可用连二钱，姜半钱，为末和匀，温酒下。仲景云：热利下重者，白头翁汤主之。下利脓血，里急后重，日夜无度，宜导气汤。大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，用清凉饮子主之，其泄自止。茎中痛者，属厥阴，加甘草稍。里急后重多者，属少阴，加大黄，令急推去旧物则轻矣。《内经》曰：因其重而减之。又云：在下者引而竭之。里急后重，数至圊而不能便，皆宜进退大承气汤主之。下利赤白，后重迟涩，宜感应丸。或曰治后重，疏通之剂，罗谦甫水煮木香膏，东垣白术安胃散等方已尽矣。又有用御米壳等固涩之剂亦愈者何也？曰：后重本因邪压大肠坠下，故大肠不能升上而重，是以用大黄、槟榔辈，泻其所压之邪。今邪已泻，其重仍在者，知大肠虚滑不能自收而重，是以用御米壳等涩剂固其滑，收其气，用亦愈也。然大肠为邪坠下之重，其重至圊后不减；大肠虚滑不收之重，其重至圊后随减。以此辨之，百不失一也。其或下坠异常，积中有紫黑色，而又痛甚，此为死血证，法当用桃仁泥、滑石粉行之。或口渴及大便口燥辣，是名挟热，即加黄芩。或口不渴，身不热，喜热手熨汤，是名挟寒，即加干姜。后重，积与气坠下，服升消药不愈者，用秦艽、皂角子、煨大黄、当归、桃仁、枳壳、黄连等剂，若大肠风盛，可作丸服。其或下坠在血活之后，此为气滞证，宜前药加槟榔一枚。后重当和气。积与气坠下者，当兼升兼消。升谓升麻之类，消谓木香、槟榔之类。《金匮》方，泄利下重者，以水五升，煮薤白三升，至二升去渣，以四逆散方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。凡用诸承气等药挨积之后，仍后重者，乃阳不升也，药中当加升麻升其阳，其重自去也。东垣云：里急后重，数至圊而不能便，或少有白脓，或少血者，慎勿利之，宜升阳除湿防风汤。（以上里急后重）。其或气行血和积少，但虚坐努责，此为亡血证。

　　倍用当归身尾，却以生地黄、生芍药、生桃仁佐之，复以陈皮和之，血生自安。虚坐而不得大便，皆因血虚也。血虚则里急，加当归身。凡后重逼迫而得大便者，为有物而然。今虚坐努责而不得大便，知其血虚也。故用当归为君，生血药佐之。（以上虚坐努责）。《内经》脓血稠粘，皆属相火。夫太阴主泻，少阴主痢，是先泄亡津液而火就燥，肾恶燥，居下焦血分，其受邪者，故便脓血。然赤黄为热，青白为寒，治须两审。治热以坚中丸、豆蔻丸、香连丸。治寒白胶香散。或多热少寒，水煮木香膏。虚滑频数，宜止宜涩，宜养脏汤。溲而便脓血者，小肠泄也。脉得五至以上洪大者，宜七宣丸。脉平和者，立秋至春分，宜香连丸。春分至立秋，宜芍药柏皮丸。四时皆宜，加减平胃散。如有七宣丸证者，亦宜服此药，去其余邪，兼平胃气。（以上脓血稠粘）。

　　其或缠滞，退减十之七八，秽积未尽，糟粕未实，当以炒芍药、炒白术、炙甘草、陈皮、茯苓煎汤，下固肠丸三十粒。然固肠丸性燥，恐尚有滞气未尽行者，但当单饮此汤，固肠丸未宜遽用。盖固肠丸者，虽有去湿实肠之功，其或久痢体虚气弱，滑泄不止，又当以诃子、肉豆蔻、白矾、半夏等药涩之，甚者添牡蛎，可择用之。然须以陈皮为佐，恐太涩亦能作疼。又甚者，灸天枢、气海。此二穴大能止泄。仲景云：下利便脓血者，桃花汤主之。丹溪云：桃花汤主病属下焦，血虚且寒，非干姜之温，石脂之涩且重，不能止血。用粳米之甘，引入肠胃。水煮木香膏、易简断下汤、白术安胃散、养脏汤。

　　五倍子为丸，赤痢、甘草汤下，白痢、干姜汤下，各十丸。乌梅二个煎汤。石榴一个烧灰，用酸石榴一个煎汤，调二钱。（以上滑脱）。东垣治一老仆，脱肛日久，近复下利，里急后重，白多赤少，不任其苦，此非肉食膏粱者也。必多蔬食，或饮食不节，天气已寒，衣盖又薄，寒侵形体不禁，而肠头脱下者，寒也，滑也。真气不禁，形质不收，乃血脱也。此乃寒滑，气泄不固，故形质下脱也。当以涩去其脱而除其滑，以大热之剂除寒补阳，以补气之药升阳益气，以微酸之味固气上收，名之曰诃子皮散，一服减半，再服全愈。养脏汤、地榆芍药汤。戴云：脱肛一证，最难为药，热则肛门闭，寒则肛门脱。内用磁石研末，每二钱，食前米饮调下。外用铁锈磨汤温洗。（以上脱肛。）滞下，大便不禁，其大孔开如空洞不闭者，用葱和花椒末捣烂，塞谷道中。并服酸涩固肠之剂收之，如御米壳、诃子皮之类是也，神效。（大孔开）。痢久大孔痛，亦有寒热者，熟艾、黄蜡、诃子烧熏之。因热而痛，槟榔、木香、黄连、黄芩加干姜。因寒而痛，炒盐熨之。炙枳实熨之。丹溪用瓦片敲圆如铜钱状，烧红，投童子小便中，急取起，令干纸裹安痛处，因时寒恐外寒乘虚而入也，以人参、当归、陈皮作浓汤饮之，食淡味自安。（大孔痛）。痢疾不纳食，或汤药入口，随即吐出者，俗名噤口。有因邪留，胃气伏而不宣，脾气涩而不布，故呕逆而食不得入者；有阳气不足，胃中宿食因之未消，则噫而食卒不下者；有肝乘脾胃发呕，饮食不入，纵入亦反出者；有水饮所停，气急而呕，谷不得入者；有火气炎炽，内格呕逆，而食不得入者；有胃气虚冷，食入反出者；有胃中邪热不欲食者；有脾胃虚弱不欲食者；有秽积在下，恶气熏蒸而呕逆，食不得入者。当各从其所因以为治。以脉证辨之，如脾胃不弱，问而知其头疼心烦，手足温热，未尝多服凉药者，此乃毒瓦斯上冲心肺，所以呕而不食。宜用败毒散，每服四钱，陈仓米一百粒，姜三片，枣一枚，水一盏半，煎八分，温服。若其脉微弱，或心腹膨胀，手足厥冷，初病则不呕，因服粟壳、乌梅苦涩凉药太过，以致闻食先呕者，此乃脾胃虚弱。用山药一味，锉如小豆大，一半入银瓦铫内炒熟，一半生用，同为末，饭饮调下。又方，用石莲捶去壳，留心并肉，碾为末。每服二钱，陈米饮调下。此疾盖是毒瓦斯上冲心肺，借此以通心气，便觉思食效。丹溪用人参、黄连（姜汁炒）浓煎汁，终日细细呷之，如吐再吃，但一呷下咽便开，痢亦自止神效。杨仁斋用参苓白术散，加石菖蒲末，以道地粳米饮乘热调下。或用人参、茯苓、石莲子肉，入些菖蒲与之。戴复庵用治中汤加木香半钱，或缩砂一钱。（以上噤口痢）。其或在下则缠滞，在上则呕食，此为毒积未化，胃气未平证。当认其寒则温之，热则清之，虚则用参、术补之，毒解积下，食自进矣。泄痢久不安，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，宜大黄汤。用大黄一两，锉，用好酒两大盏，浸半日，同煮至一盏半，去渣，分为二次，顿服之。痢止停服，未止再服，以利为度。又服芍药汤以和之，所以彻其毒也。服前药痢已除，宜以白术黄芩汤和之。丹溪治一人患痢百余日，百法不效。六脉促急，沉弦细弱芤，左手为甚，昼夜十行，视之秽物甚少，虽下清涕中有紫黑血丝，食全不进。此非痢也，宜作瘀血治之。以桃仁、乳香、没药、滑石，佐以槟榔、木香、神曲糊为丸。米饮下百余粒，至夜半不动，又根据前法下二百粒，至天明下秽如烂鱼肠者二升半，困顿终日，渐与粥食而安。按此方恐当有大黄，无则难下。又治族叔年七十，禀壮形瘦，夏末患泄痢至秋，百方不应，视之病虽久而神不瘁，小便涩少而不赤，两手脉俱涩而颇弦，自言胸微闷，食亦减。因悟此必多年沉积，癖在肠胃。询其平生喜食何物，曰喜食鲤鱼，三年无日不用。此积痰在肺，肺为大肠之脏，宜大肠之不固也。当与澄其源而流自清，以茱萸、陈皮、青葱、 苜根、生姜煎浓汤，和以砂糖，饮一碗许，自以指探喉中，至半时吐痰半升如胶，其夜减半，次早又服，又吐半升而痢自止。又与平胃散加白术、黄连，旬日而安。

　　收涩用木香散、诃黎勒丸。（久痢）。休息痢，多因兜住太早，积不尽除。或因痢愈而不善调理，以致时止时作。宜四君子汤加陈皮一钱，木香半钱，吞驻车丸。只缘兜住积滞，遂成休息。再投去积，却用兜剂。张文仲用虎骨炙焦，捣末调服，日三匙效。

　　久痢、休息痢，虚滑甚者，用椿根白皮东南行者，长流水内漂三日，去黄皮切片，每一两配人参一两，入煨木香二钱，粳米一撮，煎汤饮之。（休息痢）。劳痢，因痢久不愈，耗损精血，致肠胃空虚，变生他证，或五心发热如劳之状。宜蓣莲饮，赤多倍莲肉，白多倍山药。痢后调补，宜四君子汤加陈皮一钱半，即异功散。或七珍散。恶甜者，生料平胃散加人参、茯苓各半钱。诸病坏证，久下脓血，或如死猪肝色，或五色杂下，频出无禁，有类滞下，俗名刮肠。此乃脏腑俱虚，脾气欲绝，故肠胃下脱，若投痢药则误矣。六柱饮去附子，加益智仁、白芍药、或可冀其万一。痢后风，因痢后下虚，不善调将，或多行，或房劳，或感外邪，致两脚痿软，若痛若痹，遂成风痢。独活寄生汤，吞虎骨四斤丸。

　　或用大防风汤，或多以骨碎补三分之一同研取汁，酒解服。外以杜牛膝、杉木节、白芷、南星、萆 ，煎汤熏洗。丹溪云：痢后风，系血入脏腑下未尽，复还经络不得行故也。松明节一两，以乳香二钱炒焦存性，苍术、黄柏各一两，紫葳一两半，甘草半两，桃仁去皮不去尖一两，俱为末。每服三钱，生姜同杵细，水汤起二三沸服。邻人鲍子年二十余，因患血痢，用涩药取效，后患痛风，号叫撼邻里。予视之曰：此恶血入经络证。血受湿热，久为凝浊，所下未尽，留滞隧道，所以作痛，经久不治，恐成枯细。遂与四物汤、桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、甘草煎，生姜汁研潜行散，入少酒，饮之数十帖，又与刺委中出黑血，近三合而安。《宝鉴》云：且如泻痢止，脾胃虚难任饮食，不可一概用克伐之剂，若补养其脾胃气足，自然能饮食。宜钱氏方中异功散。设或喜嗜，饮食太过，有伤脾胃，而心腹痞满，呕逆恶心，则不拘此例。当权用橘皮枳实丸一服，得快勿再服。若饮食调节无伤，则胃气和平矣。

　　第六册　大小腑门

　　大小便不通

　　脉盛，皮热，腹胀，前后不通，瞀闷，此谓五实。脾胃气滞，不能转输，加以痰饮食积阻碍清道，大小便秘涩不快，升柴二术二陈汤数服，能令大便润而小便长。湿热痰火结滞，脉洪盛，大小便秘赤，肢节烦疼，凉膈散、通圣散、《金匮》浓朴大黄汤选用。丹溪治一妇人，脾疼后患大小便不通，此是痰隔中焦，气聚上焦。二陈加木通，初服后吐，渣再服。烧皂角灰为末，粥清调下。推车客七个，土狗七个，二物新瓦上焙干为末。以虎目树皮（即虎杖）。向东南者，煎浓汤服之。连根葱一二茎带土，生姜一块，淡豆豉二十一粒，盐二匙、同研烂作饼，烘热掩脐中，以帛扎定，良久气透自通，不通再换一饼。阴证大小便不通，及诸杂病阴候，大小便不通危急者，用牡蛎、陈粉、干姜炮各一两，上为细末。男病用女人唾调，手内擦热，紧掩二卵上，得汗出愈。女病用男子唾调，手内擦热，紧掩二乳上，得汗出愈。盖卵与乳乃男女之根蒂，坎离之分属也。非急不用。

　　第六册　大小腑门

　　大便不通

　　洁古云：脏腑之秘，不可一概治疗。有虚秘，有实秘。胃实而秘者，能饮食，小便赤，当以麻仁丸、七宣丸之类主之。胃虚而秘者，不能饮食，小便清利，浓朴汤主之。胃气实者，秘物也。胃气虚者，秘气也。有风秘、有冷秘、有气秘、有热秘，有老人津液干燥，及妇人分产亡血，及发汗利小便，病后血气未复，皆能作秘。不可一例用硝黄利药。巴豆、牵牛，尤在所禁。风秘者，由风搏肺脏，传于大肠，故传化难。或其人素有风病者，亦多有秘。宜小续命汤，去附子，倍芍药，入竹沥一杯，吞润肠丸，或活血润肠丸。冷秘，由冷气横于肠胃，凝阴固结，津液不通，胃气闭塞，其人肠内气攻，喜热恶冷，宜藿香正气散加官桂、枳壳各半钱，吞半硫丸。热药多秘，惟硫黄暖而通。冷药多泄，惟黄连肥肠而止泄。气秘，由气不升降，谷气不行，其人多噫。宜苏子降气汤加枳壳，吞养正丹，或半硫丸、来复丹。未效佐以木香槟榔丸。有气作痛，大便秘塞，用通剂而便愈不通，又有气秘，强通之虽通复秘，或迫之使通因而下血者。此当顺气，气顺则便自通，又当求温暖之剂。热秘，面赤身热，肠胃胀闷，时欲得冷，或口舌生疮，此由大肠热结。宜四顺清凉饮，吞润肠丸，或木香槟榔丸。实者承气汤。仲景云：脉有阳结阴结者，何以别之？曰：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也，期十四日当剧。东垣云：阳结者散之，阴结者热之。前所云实秘、热秘，即阳结也。前所云 秘、冷秘，即阴结也。老人虚秘，及出汗、利小便过多，一切病后血气未复而秘者，宜苏子降气汤，倍加当归，吞威灵仙丸。或肉黄饮，苁蓉润肠丸尤宜。东垣云：津液耗而燥者，以辛润之。肾主五液，津液盛则大便如常，若饥饱劳役损伤胃气，及食辛热浓味之物而助火邪，伏于血中，耗散真阴，津液亏少，故大便结燥。又有年老气虚，津液不足而结者。

　　肾恶燥，急食辛以润之是也。血虚津液枯竭而秘结者，脉必小涩，面无精光，大便虽软，努责不出。

　　大剂四物汤，加陈皮、甘草、酒红花，导滞通幽汤，益血丹。血少兼有热者，脉洪数，口干，小便赤少，大便秘硬。润燥汤、活血润燥丸、四物汤加酒芩、栀子、桃仁、红花。大法云：大便秘，服神芎丸。大便不通，小便反利，不知燥湿之过，本大肠少津液，以寒燥之药治之，是以转燥，少服则不济，多服则亡血，所以不通。若用四物、麻子、杏仁之类则可。经云：燥则为枯，湿剂所以润之。金匮真言论云：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，故肾阴虚则小大便难，宜以地黄、苁蓉、车前、茯苓之属，补真阴利水道，少佐辛药开腠理致津液而润其燥，施之于老人尤宜。若大小便燥结之甚，求通不得，登厕用力太过，便仍不通，而气被挣脱，下注肛门，有时泄出清水，而里急后重不可忍者，胸膈间梗梗作恶，干呕有声，渴而索水，饮食不进，呻吟不绝，欲利之则气以下脱，命在须臾，再下即绝。

　　欲固之则溺与燥矢膨满腹肠间，恐反增剧。欲升之使气自举，而秽物不为气所结，自然通利，则呕恶不堪，宜如何处。家姑年八十余，尝得此患，予惟用调气利小便之药，虽小获效，不收全功，尝慰之令勿急性，后因不能食，遽索末药，利下数行，不以告予，自谓稍快矣。而脉忽数动一止，气息奄奄，颓然床褥。予知真气已泄，若不收摄，恐遂无救，急以生脉药投之，数剂后结脉始退。因合益血润肠丸与服，劝以勿求速效，勿服他药，久之自有奇功。如言调理两月余，而二便通调，四肢康胜矣。便秘自是老人常事，俗以为后门固，寿考之征，而一时难堪，辄躁扰而致疾，予所处方，不犯大黄，可以久服，故表而出之。《元戎》五燥大便秘：东方其脉弦，风燥也。宜泻风之药治之，独活、羌活、防风、茱萸、地黄、柴胡、川芎。南方其脉洪，热燥也。宜咸苦之药治之，黄芩、黄连、大黄、黄柏、芒硝。西南方其脉缓，土燥也。宜润湿之药治之，芍药、半夏、生姜、乌梅、木瓜。西方其脉涩，血燥也。宜滋血之药治之，杏仁、麻仁、桃仁、当归。气结用木香、槟榔、枳实、陈皮、地黄、郁李仁。北方其脉迟，寒燥也。宜温热之药治之，当归、肉桂、附子、乌头、硫黄、良姜、巴豆。润肠丸加减法：如病患不小便，因大便不通而涩其邪，盛者急加酒洗大黄以利之。如血燥者，加桃仁、酒洗大黄。如风结燥者，加麻仁、大黄。如风涩者，加煨皂角仁、大黄、秦艽以利之。如脉涩，觉身痒气涩者，加郁李仁、大黄以除气燥。如寒阴之病，为寒结闭者，以《局方》中半硫丸，或加煎附子生姜汤，冰冷与之。其病虽阴寒之证，当服阳药补之，若大便恒不甚通者，亦当十服中与一服利药，微通其大便，不令秘结，乃治之大法也。若病患虽是阴证，或者阴寒之证，其病显躁，脉坚实，亦宜阳药中少加苦寒之剂，以去热躁，躁止勿加。如阴躁欲坐井中者，其二肾脉按之必虚，或沉细而迟，此为易辨。如有客邪之病，亦从权加之。有物有积而结者，当下之。食伤太阴，肠满食不化，腹响响然，不能大便者，以苦泄之，七宣丸、木香槟榔丸。桃杏仁俱治大便秘，当以血气分之。年老虚人大便燥秘者，脉浮在气，杏仁、陈皮主之。脉沉在血，桃仁、陈皮主之。所以俱用陈皮者，以手阳明病与手太阴为表里也。又云：盛则难便，行阳气也。败则便难，行阴血也。注夏大便涩滞者，血少、血中伏火也。黄 人参汤，加生地黄、当归身、桃仁泥、麻仁泥润之。如润之大便久不快利者，少加煨大黄微利之。如加大黄久不快利者，非血结、血秘，是热则生风，病必湿风证，止当服黄 人参汤，只用羌活、防风各半两，水四盏，煎至一盏，去渣空心服之，其大便必大走也。大便不通，五日一遍，小便黄赤，浑身肿，面上及腹尤甚，色黄，麻木，身重如山，沉困无力，四肢痿软，不能举动，喘促，唾清水，吐秽痰白沫如胶，时躁热，发欲去衣，须臾而过，振寒顶额有时如冰，额寒尤甚，头旋眼黑，目中溜火，冷泪，鼻不闻香臭，小腹急痛，当脐有动气，按之坚硬而痛，宜麻黄白术汤。此病宿有风湿热伏于荣血之中，其水火乘于阳道而上盛，元气短少上喘，为阴火伤其气，四肢痿，在肾水之间，乃所胜之病，今正遇冬寒得时，乘其肝木，又实其母，肺金克木凌火，是大胜必有大复。其证善怒，欠，多嚏，鼻中如有物，不闻香臭，目视KT KT ，多悲健忘，少腹急痛，遍身黄，腹大胀，面目肿尤甚，食不下，痰唾涕有血，目 疡，大便不通，只二服皆愈。凡诸秘服药不通，或虚人畏服利药者，用蜜煎导。或用盐及皂角末，和入蜜煎中尤捷，盖盐能软坚润燥，皂角能通气疏风故也。冷秘，用酱生姜导。或于蜜煎中，加草乌头末，以化寒消结。热者，猪胆汁导。乌梅汤浸去核，为丸如枣子大，亦可导。酱瓜削如枣，亦可导。丹溪云：予观古方通大便，皆用降气品剂，盖肺气不降，则大便难传送，用枳壳、沉香、诃子、杏仁等是也。又老人、虚人、风人、津液少而秘者，宜以药而滑之，用胡麻、麻仁、阿胶等是也。如妄以峻利药逐之，则津液走，气血耗，虽暂通而即秘矣，必更生他病。昔王少腑患此疾，有人以驶药利之者屡矣，后为肺痿咯脓血，卒至不通而死。

　　第六册　大小腑门

　　闭癃遗尿总论

　　遗尿者，溺出不自知也。闭癃者，溺闭不通而淋沥滴点也。唯肝与督脉、三焦、膀胱主之。肝脉、督脉主之者。经云：肝足厥阴之脉，过阴器，所生病者，遗溺闭癃。又云：督脉者，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其男子循茎下至篡，与女子等，其生病癃痔遗溺。故遗溺闭癃，皆取厥阴俞穴、及督脉俞穴也。三焦主之者。经云：三焦下脉在于足太阳之前，少阳之后，出于 中外廉，名曰委阳，足太阳络也。三焦者，足太阳、少阳之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯 肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之是也。膀胱主之者。经云：膀胱不利为癃，不约为遗溺是也。然遗溺闭癃，不取膀胱俞穴者，盖膀胱但脏溺，其出溺，皆从三焦及肝、督脉也。闭癃，合而言之，一病也。分而言之，有暴久之殊。盖闭者暴病，为溺闭点滴不出，俗名小便不通是也。癃者久病，为溺癃淋沥点滴而出，一日数十次，或百次，名淋病是也。今分其病立为二门。

　　第六册　大小腑门

　　小便不通

　　丹溪大法，小便不通，有热、有湿、有气结于下。宜清、宜燥、宜升，有隔二隔三之治。如因肺燥不能生水，则清金，此隔二。如不因肺燥，但膀胱有热，则宜泻膀胱，此正治也。如因脾湿不运而精不升，故肺不能生水，则当燥脾健胃，此隔三。车前子、茯苓清肺也。黄柏、知母泻膀胱也。苍术、白术健胃燥脾也。《宝鉴》小便不利有三，不可一概而论。若津液偏渗于肠胃，大便泄泻而小便涩少，一也，宜分利而已。若热搏下焦津液，则热湿而不行，二也，必渗泄则愈。若脾胃气涩，不能通调水道，下输膀胱而化者，三也，可顺气，令施化而出也。东垣大法，小便不通，皆邪热为病，分在气在血而治之。以渴与不渴而辨之。如渴而不利者，热在上焦肺分故也。夫小便者，是足太阳膀胱经所主也。肺合生水，若肺热不能生水，是绝其水之源。经云：虚则补其母，宜清肺而滋其化源，故当从肺之分，助其秋令，水自生焉。

　　又如雨如雾如霜，皆从天而降下也。且药有气之薄者，乃阳中之阴，是感秋清肃杀之气而生，可以补肺之不足，淡味渗泄之药是也。茯苓、泽泻、琥珀、灯心、通草、车前子、木通、瞿麦、 蓄之类，以清肺之气，泄其火，滋水之上源也。如不渴而小便不通者，热在下焦血分，故不渴而小便不通也。

　　热闭于下焦者，肾也、膀胱也，乃阴中之阴，阴受热邪，闭塞其流。易老云：寒在胸中遏塞不入，热在下焦填塞不便，须用感北方寒水之化，气味俱阴之药，以除其热，泄其闭塞。《内经》云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。若服淡渗之药，其性乃阳中之阴，非纯阴之剂，阳无以化，何以补重阴之不足也。须用感地之水运而生大苦之味，感天之寒气而生大寒之药，此气味俱阴，乃阴中之阴也。

　　大寒之气，人感之生膀胱。寒水之运，人感之生肾。此药能补肾与膀胱。受阳中之阳热火之邪，而闭其下焦，使小便不通也。夫用大苦寒之药，治法当寒因热用。又云：必伏其所主，而先其所因，其始则气同，其终则气异也。如热在上焦，以栀子、黄芩。热在中焦，以黄连、芍药。热在下焦，以黄柏。热在气分，渴而小便闭，清肺散、猪苓汤、五苓散、茯苓琥珀汤、红秫散。热在血分，不渴而小便闭，滋肾丸、黄连丸、导气除燥汤。东垣治一人病小便不利，目睛突出，腹胀如鼓，膝以上坚硬，皮肤欲裂，饮食不下，服甘淡渗泄之药皆不效。曰疾急矣。非精思不能处，思之半夜，曰吾得之矣。经云：膀胱者，津液之腑，必气化而能出焉。多服淡渗之药而病益甚，是气不化也。启玄子云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。甘淡气搏皆阳药，独阳无阴，欲化得乎。

　　遂以滋肾丸群阴之剂投服，再服即愈。渴而腹冷，水气也。《金匮》云：小便不利者，有水气，其人苦渴，栝蒌瞿麦丸主之。以小便利，腹中温为度。小便不通，腹下痛，状如覆碗，痛闷难忍者，乃肠胃干涸，膻中气不下。经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。膻中者，臣使之官，三焦相火，肾为气海也。王注曰：膀胱津液之腑，胞内居之，少腹处间毛五内胞器，若得气海之气施化，则溲便注下，气海之气不及，则隐秘不通，故不得便利也。先用木香、沉香各三钱，酒调下，或八正散，甚则宜上涌之，令气通达，便自通利，经所谓病在下，上取之。王注曰：热攻于上，不利于下，气盛于上，则温辛散之，苦以利之。一方，煎橘红、茯苓汤，调木香、沉香末服之，空心下。丹溪云：小便不通，属气虚、血虚、有实热、痰气闭塞，皆宜吐之，以提其气，气升则水自降，盖气承载其水者也。气虚用参、术、升麻等，先服后吐，或就参、药中调理吐之。血虚用四物汤，先服后吐，或就芎归汤探吐之。痰多，二陈汤，先服后探吐之。痰气闭塞，二陈加香附、木通探吐之。实热当利之，或用八正散，盖大便动则小便自通矣。或问以吐法通小便，方论中未尝有之，理将安在？曰：取其气化而已。何则？《内经》谓三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。故上中下三焦之气，有一不化，则不得如决渎之水而出矣，岂独下焦膀胱气塞而已哉。上焦肺者，主行荣卫，通调水道，下输膀胱，而肾之合足三焦，下输又上连肺，此岂非小便从上焦之气化者乎。张仲景有言，卫气行则小便宣通，其义亦在是矣。《内经》又谓脾病则九窍不通，小便不利，是其一也。此岂非小便从中焦之气化者乎。由是而言之，三焦所伤之邪不一，气之变化无穷，故当随处治邪行水，求其气化，亦无穷也。然而大要在乎阴与阳无相偏负，然后气得以化。若方盛衰论曰：至阴虚，天气绝，至阳盛，地气不足。夫肾肝在下，地道也。心肺在上，天道也。脾胃居中，气交之分也。故天之阳绝而不交于地者，尚且白露不下。况人同乎天，其在上之阳不交于阴，则在下之阴无以为化，而水道其能出乎。东垣引《八十一难经》谓，有阴阳相乘，有覆有溢，而为内关，不得小便者。有或在下之阴虚，在上之阳盛，不务其德而乘之，致肾气之不化者，必泻其阳而举之，则阴可得而平也。

　　若此条所叙之证，皆用吐法，盖因气道闭塞，升降不前者而用耳。何尝舍众法而独施是哉。丹溪尝曰，吾以吐通小便，譬如滴水之器，上窍闭则下窍无以自通，必上窍开而下窍之水出焉。予尝推是开窍之法，用之多验，姑书一二证以明之。甲午秋，治一妇人，年五十，初患小便涩，医以八止散等剂，展转小便不通，身如芒刺加于体。予以所感霖淫雨湿，邪尚在表，因用苍术为君，附子佐之，发其表，一服即汗，小便实时便通。又治马参政父，年八旬，初患小便短涩，因服药分利太过，遂致闭塞，涓滴不出。予以饮食太过，伤其胃气，陷于下焦，用补中益气汤，一服小便通。因先多利药，损其肾气，遂致通后遗尿，一夜不止，急补其肾，然后已。凡医之治是证，未有不用泄利之剂者，安能顾其肾气之虚哉。表而出之，以为世戒。有瘀血而小便闭者，宜多用牛膝。《本事方》云：顷在 陵，有一贵官妻外家，小便不通，脐腹胀痛不可忍，众医皆作淋治，如八正散之类，数种皆治不通，病愈甚。予诊之曰，此血瘕也。非瞑眩药不可去。乃用桃仁煎，初服至日午，大痛不可忍，卧少顷，下血块如拳者数枚，小便如黑豆汁一二升，痛止得愈。此药猛峻，气虚血弱者，宜斟酌之。大抵小腹痛胀如覆碗者为实，亦分在气在血，气壅塞于下者，木香流气饮。

　　血污于下者，桃仁煎、代抵当丸、牛膝膏。经云：肾合膀胱，膀胱者，津液之腑也。小肠属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎之腑也，水液出焉。是属膀胱，乃肾之腑也。又云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。由是言之，膀胱藏水，三焦出水。治小便不利，故刺灸法但取三焦穴，不取膀胱也。小肠属肾、肺，故东垣用清肺饮子、滋肾丸利小便也。运气小便不利有三：其一，属湿邪攻三焦。经云：太阴在泉，湿淫所胜，病小腹痛肿，不得小便。又云：水不及曰涸流，涸流之纪，上宫与正宫同，其病癃闭是也。其二，属风邪攻脾。经云：厥阴司天，风淫所胜，病溏瘕泄、水闭是也。

　　其三，属燥热。经云：阳明司天之政，天气急，地气明，民病癃闭。初之气，其病小便黄赤，甚则淋。

　　又云：少阴司天之政，地气肃，天气明。二之气，其病淋是也。良法治小便不通，诸药不效，或转胞至死危困，用猪尿胞一个，底头出一小眼子，翎筒通过，放在眼儿内，根底以细线系定，翎筒子口细杖子堵定，上用黄蜡封尿胞口，吹满气七分，系定了，再用手捻定翎筒根头，放了黄蜡，塞其翎筒在小便出里头，放开翎筒根头，手捻其气透于里，小便即出，神效。

　　【妊娠小便不通】妊娠胎满逼胞，多致小便不利，若胞系了戾，小便不通，名曰转胞。丹溪以为多因胎妇虚弱，忧闷性躁，食味浓。古方用滑利疏导药鲜效，若脬为胎所坠而不通，但升举其胎，胞系疏而小便自行。若脐腹作胀而小便淋 ，此脾胃气虚，胎压尿胞，四物、二陈、参、术，空心服后探吐，数次自安。薛氏云：前证亦有脾肺气虚，不能下输膀胱者；亦有气热郁结，膀胱津液不利者；亦有金为火燥，脾土湿热甚而不利者。更当详审施治。《金匮要略》问曰：妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。（即八味丸，酒下十五丸至三十丸，日再服。）又云：妊娠有水气，身重小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。又云：妊娠小便难，饮食如故，归母苦参丸主之。丹溪治一妇转胞，小便闭，脉似涩，重取则弦，左稍和，此得之忧患。涩为血少气多，弦为有饮。血少则胞不举，气多有饮，中焦不清而溢，则胞知所避而就下故坠。以四物汤加参、术、半夏、陈皮、甘草、生姜空心饮，随以指探吐之，俟气定又与，至八帖而安。此恐偶中，后又治数人皆效。又一妇四十一岁，孕九月转胞小便闭，脚肿形瘁，脉左稍和而右涩，此饱食气伤胎系，弱不能自举而下坠，压着膀胱，偏在一边，气急为其所闭，所以水窍不能出也。宜补血养气，气血既正，胎系自举，则不下坠，方有安之理。遂用人参、当归身尾、白芍药、白术、陈皮、炙甘草、半夏、生姜煎汤，浓与四帖，次早以渣煎，顿服探吐之，小便即通，皆黑水。

　　后就此方加大腹皮、枳壳、青葱叶、砂仁二十帖与之，而得以安产。一孕妇小便不通，脉细弱，乃气血俱虚，胎压膀胱下口。用补药升起恐迟，反加急满。令稳婆以香油抹手，入产户托起其胎，溺出如注。却以参、 、升麻大剂服之。一法将孕妇倒竖起，胎自运，溺自出，胜手托远矣。

　　【产后小便不通】旧方用陈皮去白为末，空心酒调二钱，外用盐填脐中，却以葱白剥去粗皮，十余根作一缚，切作一指浓，安盐上，用大艾炷满葱饼上，以火灸之，觉热气入腹内，实时便通。按此唯气壅不得通者宜之，若气虚源涸与夫热结者，不可泥也。

　　第六册　大小腑门

　　淋

　　淋之为病，尝观《病源候论》谓由肾虚而膀胱热也。膀胱与肾为表里，俱主水，水入小肠与胞，行于阴为溲便也。若饮食不节，喜怒不时，虚实不调，脏腑不和，致肾虚而膀胱热，肾虚则小便数，膀胱热则水下涩，数而且涩，则淋沥不宣，故谓之淋。其状小腹弦急，痛引于脐，小便出少气数，及分石淋、劳淋、血淋、气淋、膏淋、冷淋。其石淋者，有如沙石。劳淋者，劳倦即发。血淋者，心主血，气通小肠，热甚则搏于血脉，血得热则流行，入胞中与溲俱下。膏淋者，肥液若脂膏，又名肉淋。

　　气淋者，胞内气胀，小腹坚满，出少喜数，尿有余沥。冷淋者，冷气客于下焦，邪正交争，满于胞内，水道不宣，先寒战，然后便数成淋，可谓悉病情矣。考之《内经》，则淋病之因，又不止此。大纲有二，曰湿、曰热。谓太阴作初气，病中热胀，脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋。少阳作二气，风火郁于上而热，其病淋。盖五脏六腑十二经脉气皆相通移，是故足太阳主表，上行则统诸阳之气，下行则入膀胱。又肺者，通调水道，下输膀胱。脾胃消化水谷。或在表在上在中，凡有热则水液皆热，转输下之，然后膀胱得之而热矣。且小肠是心之腑，主热者也。其水必自小肠渗入膀胱，胞中诸热应于心者，其小肠必热，胞受其热，经 胞移热于膀胱者，则癃溺血是也。由此而言，初起之热邪不一，其因皆得传于膀胱而成淋。若不先治其所起之本，止从末流胞中之热施治，未为善也。予尝思之，淋病必由热甚生湿，湿生则水液浑，凝结而为淋。不独此也，更有人服金石药者，入房太甚，败精流入胞中，及饮食痰积渗入者，则皆成淋。丹溪尝治一小儿，在胎受久服金石药之余毒，病淋一十五年，以紫雪治愈。凡治病不求其本可乎。小便涩痛，常急欲溺，及去点滴，茎中痛不可忍者，此五淋病。

　　生料五苓散加阿胶，或车前子末，或五苓散、益元散等分和服，并可吞火腑丹，佐以导赤散、石苇散。

　　若热极成淋，服药不效者，宜减桂五苓散，加木通、滑石、灯心、瞿麦各少许，仍研麦门冬草、连根车前草、白龙草各自然汁，和蜜水调下。气淋，气壅不通，小便淋结，脐下妨闷疼痛，瞿麦汤、石苇散、榆枝汤、木香流气饮。气虚淋，八物汤加杜牛膝、黄芩汁煎服。老人气虚亦能淋，参、术中加木通、山栀。血受伤者，补血行血自愈，勿作淋治。死血作淋，牛膝膏妙。但虚人能损胃，不宜食。《千金》云：用牛膝以酒煮服，治小便淋痛。

　　《肘后方》用牛膝根茎叶，亦以酒煮服，治小便不利，茎中痛欲死，及治妇人血结坚痛如神。盖牛膝治淋之圣药也。但虚人当用补剂监制之耳。血淋，用侧柏叶、生藕节、车前草等分捣汁，调益元散、立效散、瞿麦散、小蓟饮子、柿蒂散、当归汤、羚羊角饮、鸡苏饮子、金黄散、发灰散。戴氏云：血淋一证，须看血色分冷热。色鲜者，心、小肠实热。色瘀者，肾、膀胱虚冷。若的是冷淋及下元虚冷血色瘀者，并宜汉椒根锉碎，不以多少，白水煎，候冷进。按：血多有热极兼水化而黑凝者，未可便以为冷也。膏淋，鹿角霜丸、沉香散、沉香丸、磁石丸、海金砂散、菟丝丸。戴云：有似淋非淋，小便色如米泔，或便中有如鼻涕之状，此乃精溺俱出，精塞溺道，故便欲出不能而痛。宜大菟丝子丸、鹿茸丸之类。按：此即膏淋也。沙石淋，乃是膀胱蓄热而成，正如汤瓶久在火中，底结白碱而不能去，理宜清彻积热，使水道通则沙石出而可愈。宜神效琥珀散、如圣散、石燕丸、独圣散。石首鱼脑骨十个，火 ，滑石二钱，琥珀三分，俱为细末。每服一钱，空心煎木通汤调下。鳖甲九肋者一个，酥炙令脆，为细末。每服一匙，酒煎服，当下沙石。

　　雄鹊烧灰，淋取汁饮之，石即下。石淋，小便时沙石下流，塞其水道，痛不可忍，经及时日，水道不通，其气上攻，头痛面肿，重则四肢八节俱肿。其石大者如梅核，坚硬如有棱角，其石小者，唯碎石相结，通下即碎。宜服此取石方，用冬葵子、滑石、射干、知母，以上各一分，通草三分，为细末。

　　每服二钱半，水一盏半，苦竹叶十片同煎，取一盏，去滓，食前热服。又大腑热头痛，若体气壮健，先进后方药两三盏，然后进取石方。用麻黄去节、羌活、射干、荆芥穗、紫菀、防风、知母、蔓荆子、牵牛各一分，半夏二铢，为细末。每服二钱，水一盏，煎九分，去滓，食后热服。石淋，导水用蝼蛄七枚，以盐一两，同于新瓦上铺盖焙干，研为细末。每服一钱匕，温酒调服。劳淋，地黄丸、黄 汤、白芍药丸。冷淋，肉苁蓉丸、泽泻散、沉香散、槟榔散、生附散。戴氏云：进冷剂愈甚者，此是冷淋。

　　宜地髓汤下附子八味丸。有因服五苓散等药不效，用生料鹿茸丸却愈。此皆下元虚冷之故。乃刘河间则谓亦由热客膀胱，郁结不能渗泄，非真冷也。小便淋，茎中痛不可忍，相引胁下痛，宜参苓琥珀汤。

　　有小便艰涩如淋，不痛而痒者，虚证也。宜八味丸、生料鹿茸丸之类。若因思虑过度致淋，宜归脾汤、或辰砂妙香散、吞威喜丸，或妙香散和五苓散。汗多而小便赤涩，暑月多有此证。盛暑所饮既多，小便反涩少而赤，缘上停为饮，外发为汗，津液不通，小肠涩闭，则水不运下。五苓散一名导逆，内有术、桂收汗，猪苓、泽泻、茯苓分水道，收其在外者使之内，又从而利导焉。发者敛之，壅者通之，义取于此。然有虚劳汗多而赤涩者，却是五内枯燥，滋腴既去，不能生津，故溺涩而赤，不宜过用通小便之剂竭其肾水，唯当温养润肺。

　　十全大补汤、养荣汤之类，自足选用。汗者心液，心主血，血荣则心得所养，汗止津生，不待通而溺自清矣。诸失精血及患痈毒人，或有小便赤涩之证，此亦是枯竭不润之故，并宜前法。

　　【胞痹】痹论云：小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。夫膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今风寒湿邪气客于胞中，则气不能化出，故胞满而水道不通。其证小腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，以足太阳经，其直行者，上交巅，入络脑，下灌鼻窍，则为清涕也。肾着汤、茯苓丸、巴戟丸、肾沥汤。

　　【妊娠淋】乃肾与膀胱虚热，不能制水，然妊妇胞系于肾，肾间虚热而成斯证。甚者心烦闷乱，名曰子淋也。若颈项筋挛，语涩痰甚，用羚羊角散。若小便涩少淋沥，用安荣散。若肝经湿热，用龙胆泻肝汤。若肝经虚热，用加味逍遥散。腿足转筋，而小便不利，急用八味丸，缓则不救。若服燥剂而小便频数或不利，用生地、茯苓、牛膝、黄柏、知母、芎、归、甘草。若频数而色黄，用四物加黄柏、知母、五味、麦门、玄参。若肺气虚而短少，用补中益气加山药、麦门。若阴挺痿痹而频数，用地黄丸。若热结膀胱而不利，用五淋散。若脾肺燥不能化生，宜黄芩清肺饮。若膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸。若膀胱阳虚，阴无所化，用肾气丸。

　　【产后淋】因热客于脬，虚则频数，热则涩痛，气虚兼热，血入胞中，则血随小便出而为血淋也。

　　若膀胱虚热，用六味丸。若阴虚而阳无以化，用滋阴肾气丸。盖土生金，金生水，当滋化源。陈氏云：治产前后淋，其法不同。产前当安胎，产后当去血。瞿麦、蒲黄，最为产后要药。茅根汤，主治产后诸淋。

　　【诊】肾脉滑实为癃 。痹脉滑甚为 癃。少阴脉数，妇人则阴中生疮，男子则气淋。盛大而实者生，虚小而涩者死。下焦气血干者死。鼻头色黄者，小便难。

　　《素问》奇病论，病有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉细微如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥。死不治。

　　第六册　大小腑门

　　小便数

　　运气小便数，皆属火。经云：少阳之复，便数憎风是也。小便数，唯二脏有之。一属肺。经云：肺手太阴之脉，气盛有余则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠是也。以刺言之，泻手太阴则愈。一属肝。经云：足厥阴之疟，令人如癃状而小便不利。又云：肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便是也。视虚实、补泻之则愈。数而少，茯苓琥珀汤利之。数而多，薯蓣、莲肉、益智仁之属收之。生薯蓣半斤，刮去皮，以刀切碎，于铛中煮酒沸，下薯蓣，不得搅，待熟加盐、葱白，更添酒，空腹下二三盏妙。

　　莲肉去皮，不以多少，用好酒浸一两宿，猪肚一个，将酒浸莲肉入肚中多半为度，水煮熟，取出莲肉，切，焙干为细末，酒煮面糊为丸，如芡实大。每服五十丸，食前米饮汤下，名水芝丸。夜多小便，益智二十四个为末，盐五分，水一盏，煎八分，临卧温服。卫真汤并丸、桑螵蛸散。戴氏云：小便多者，乃下元虚冷，肾不摄水，以致渗泄。

　　宜菟丝子丸、八味丸、玄兔丹、生料鹿茸丸。有人每日从早至午前定尿四次，一日之间，又自无事。

　　此肾虚所致，亦犹脾肾泄，早泄而晚愈，次日又复然者也。若小便常急，遍数虽多而所出常少，放了复急，不涩痛，却非淋证。亦有小便毕少顷，将谓已尽，忽再出些少者。多因自忍尿，或忍尿行房事而然。宜生料五苓散，减泽泻之半，加阿胶一钱，吞加减八味丸。此丸须用五味子者。有盛喜致小便多，日夜无度。乃喜极伤心，心与小肠为表里。宜厘清饮、四七汤各半帖和煎，仍以辰砂妙香散，吞小菟丝子丸或玄兔丹。若频频欲去而溺不多，但不痛耳。此肾与膀胱俱虚，客热乘之，虚则不能制水。

　　宜补肾丸、六味地黄丸。热入水道，涩而不利。八正散，或五苓散加黄柏、知母、麦门冬、木通。大便硬，小便数者，是谓脾约。脾约丸主之。

　　第六册　大小腑门

　　小便不禁

　　《原病式》云：热甚客于肾部，干于足厥阴之经，廷孔郁结极甚，而气血不能宣通，则痿痹，神无所用，故津液渗入膀胱而旋溺遗失，不能收禁也。考之《内经》则谓督脉生病为遗溺。《灵枢》谓肝所生病为遗溺。盖因二经循阴器，系廷孔，病则荣卫不至，气血劳劣，莫能约束水道之窍，故遗失不禁。刘河间可谓得此旨矣。然《内经》复言膀胱不约为遗溺。《灵枢》言手太阴之别，名曰列缺，其病虚则欠KT ，小便遗数。由此观之，则又不独病在阴器廷孔而已。夫如是者，内由三焦决渎之失常也。何则？手少阳之脉，从缺盆布膻中，下鬲循属三焦。足太阳之脉，从肩膊内挟脊抵腰中，入循膂，属膀胱。三焦虚则膀胱虚，故不约也。肺从上焦通调水道，下输膀胱，肾又上连肺，故将两脏，是子母也。母虚子亦虚，此上中下三焦气虚，皆足以致遗溺矣。由是而知三焦所部，五脏之淫气变而为五邪者，悉能干于下焦肾肝膀胱出水之窍而为不禁之病，何止于热极郁结痿痹肾部而已乎。又自《内经》所谓太阴在泉，客胜，湿客下焦，溲便不时。太阴之复，甚则入肾，窍泄无度者观之，则知湿主于痞，况是所胜之邪，其不为郁结痿痹者乎。从而思之，圣人之言，举一隅盒饭以三隅反，前所谓肝肾膀胱之病，不言其邪，可见诸邪尽能病之也。次言手太阴列缺虚者，为子母脏气之要也。可见所生、所胜、不胜之五邪，皆足以乘之也。

　　其言太阴之胜复，则湿为所胜之重者也。其他风寒燥热，虽不及言，可知在其中矣。治法，上虚补气。

　　下虚涩脱。东垣云：小便遗失者，肺金虚也。宜安卧养气，禁劳役，以黄 、人参之类补之。不愈当责有热，加黄柏、生地。下虚谓膀胱下焦虚。经云：水泉不止者，是膀胱不藏也。仲景云：下焦竭则遗溺失便，其气不能自禁制，不须治，久则愈。又云：下焦不归则遗溲，世用桑螵蛸、鸡 之类是也。古方多燥热，如二气丹、家韭子丸、菟丝子丸、固脬丸、白茯苓散、鹿茸散、菟丝子散，内有桂、附，唯真虚寒者宜之。桑螵蛸散、鹿角霜丸、阿胶饮、鹿茸散，温补而不僭。小便不禁而淋沥涩滞者，泽泻散、茯苓丸。滑脱者，牡蛎丸。如白薇散、鸡肠散，内俱有寒药，内热者宜之。娄全善治一男子遗溺不觉，脉洪大盛，以黄柏、知母、杜牛膝为君，青皮、甘草为臣，木香为佐，桂些少反佐，服数帖大效。此法与《千金》白薇散，皆河间所谓热甚，廷孔郁结，神无所用，不能收禁之意也。遗尿有实热者，用神芎导水丸，每服百丸，空心白汤下。若一服利，止后服。此谓淫气遗溺，痹聚在肾，痹谓气血不通宣也。戴云：睡着遗尿者，此亦下元冷，小便无禁而然。宜大菟丝子丸，猪胞炙碎煎汤下。

　　凡遗尿皆属虚。通用方，薏苡仁盐炒煎服。

　　鸡肠一具，以水三升，煮取一升，分三服。一方用雄鸡烧灰为末，用三指撮，温浆水调一钱，向北斗服之，更良。雄鸡喉咙及矢白， 里黄皮，烧为末，麦粥清调服。羊脬盛水贮令满，系两头煮熟，开取水顿服之。鸡 一具，并肠洗净烧灰，男用雌，女用雄，为细末。每服二钱，空心温酒调服。

　　一方加猪脬灰。燕蓐草主眠中遗尿不觉，烧令黑，研，水进方寸匕。膀胱咳者，咳而遗溺。

　　【妊娠尿出不知】用白薇、芍药为末，酒调下。或白矾、牡蛎为末，酒调二钱。或鸡毛灰末，酒服一匕。或炙桑螵蛸、益智仁为末，米饮下。薛氏云：前证若脬中有热，宜加味逍遥散。若脾肺气虚，宜补中益气汤加益智。若肝肾阴虚，宜六味丸。

　　【产后小便数】乃气血不能制故也。薛氏曰：若因稳婆不慎，以致胞损而小便淋沥者，用八珍汤以补气血，兼进补脬饮。若因膀胱气虚而小便频数，当补脾肺。若膀胱阴虚而小便淋沥，须补肺肾。

　　妇人产蓐，产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时，宜补脬饮、桑螵蛸散、白薇散。薛氏曰：前证若脾肺阳虚，用补中益气汤。若肝肾阴虚，用六味地黄丸。若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸。若肝脾气血虚热，用加味逍遥散，佐以六味丸。丹溪云：尝见尿胞因收生者不谨，以致破损而得淋沥病，遂为废疾。有妇年壮，难产得此，因思肌肉破伤在外者，可以补完。胞虽在腹，恐亦可治。诊其脉虚甚，遂与峻补，以参、 为君，芎、归为臣，桃仁、陈皮、黄 、茯苓为佐，煎以猪羊胞中汤，极饥时饮之。但剂小者，率用一两，至一月而安。盖令气血骤长，其胞自完。恐稍缓，亦难成功矣。

　　第六册　大小腑门

　　小便黄赤

　　诸病水液混浊，皆属于热。小便黄者，少腹中有热也。脏腑小便黄有四：一属肝热。经云：肝热病者，小便先黄是也。二属胃实。经云：胃足阳明之脉，气盛则身已前皆热，其有余于胃则消谷善饥，溺色黄是也。三属肺虚。经云：肺手太阴之脉，气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变是也。四属肾虚。经云：冬脉者，肾脉也，冬脉不及则令人 清脊痛，小便变是也。运气小便黄有二：一属风。

　　经云：厥阴之胜， 胁气并，化而为热，小便黄赤是也。二属热。经云：少阴司天，热淫所胜，病溺色变。又云：少阳之胜，溺赤善惊。又云：阳明司天，燥气下临，暴热至乃暑，阳气郁发，小便变是也。盖暴热谓地气少阴之热也。邪之所在，皆为不足。中气不足，溲便为之变。补足外踝下留之。用药则补中益气汤是已。小便黄，无如黄柏、知母效。《脉经》云：尺涩，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，足太冲补之。

　　第六册　大小腑门

　　遗精

　　丹溪书分梦遗精滑为二门。盖梦与鬼交为梦遗，不因梦感而自遗者为精滑，然总之为遗精也。其治法无二，故合之。或问精滑，何因得之？曰：《金匮要略》谓虚劳之病，脉浮大，手足烦，阴寒精自出。又谓脉弦而大，此名革，亡血失精。又谓小腹弦急，阴头寒，脉动微紧，男失精，女子梦交通。

　　《巢氏病源》以虚劳病分出五劳、七伤、六极、二十三蒸之名。于七伤中精连，蒸病中玉房蒸，男则遗沥漏精，与尿精，闻见精出，及失精等候皆混同，仍类虚劳门，为肾主藏精，故尽作肾气衰弱之病，似若他脏无损焉，岂其然哉。夫五脏皆藏精者也。尝考《灵枢》本神篇，首谓天之在我者德也，地之在我者气也，德流气搏而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，如是者，通言一身主宰之精神也。因心肾是水火之脏，法天地施化生成之道，故藏精神为五脏之宗主。

　　其次言所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意有所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。如是者，皆因心神随物所感，变而分之，是谓五志，遂有五神藏之名。五神既分，则于德化政令性味各司其属者之用，于是心肾之水火，亦俯从五神之列。然而所主之精，神则并行，未始相离，而五神五变者分之如此，则精亦从神之所变，随处与之合矣。故五脏各得藏其精，神以行其用，是之谓藏真主，所以属本气之生化者也。苟有一脏之真不得其正，则一脏之病作矣。苟一脏之精神伤之甚者，则必害其心肾之主精神者也。如所谓怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止。喜乐恐惧则伤精，精伤则骨酸痿厥而不举。喜乐者，惮散而不藏。恐惧者，荡 而不收。是故主藏精者不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。如是者，精神之在五脏，伤之则淫邪立至。心之在志为喜，在气为火为热。肾之在志为恐，在气为水为寒。于是怵惕思虑伤其神，神伤则火动不止，火动不止则肾水恐惧之志者并矣。恐甚不解则动中而肾自伤，肾主藏精，与所受五脏六腑所输至之精，皆不得藏而时自下矣。此乃以心肾主宰精神者言也。至若他脏之精，各得而泄，有所据乎？曰：《内经》所谓思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为白淫，其病筋痿。筋痿者，生于肝，使内。王注以白淫是白物淫衍，如精之状，因溲而下。虽云如精，殆非将化未成之精而径出者乎。何以言之？精有谓生来之精者，先身生之精也。有谓食气入胃，散精于五脏者；有谓水饮自脾肺输肾而四布，五经并行之精者，此水谷日生之精也。然饮食日生之精，皆从生来元精之所化，而后分布其脏，盈溢则输之于肾，肾乃元气之本，生成之根，以始终化之养之之道也。若饮食之精，遇一脏有邪，则其脏之食味，化之不全，不得入与元精俱藏而竟泄出。与夫所谓脾移热于肾，少腹冤热而痛出白者，义亦如之。王注虽谓消脂烁肉，无乃消其肾所藏之精欤。盖使二脏无病，则此白物其不为精乎。使二脏有病，则所藏之精，其不变为白物而出之乎。以此比例，则肺脾二脏之精，宁不有似肝脏之伤神动气，致精失守而走泄者乎。

　　然则治当何如？曰：独肾泄者，治其肾。由他脏而致肾之泄者，则两治之。在他脏自泄者，治其本脏，必察四属以求其治。大抵精自心而泄，则血脉空虚，本纵不收。自肺而泄者，皮革毛焦，喘急不利。自脾而泄者，色黄肉消，四肢懈惰。自肝而泄者，色青而筋痿。自肾而泄者，色黄黑，髓空而骨惰。即脉亦可辨也。或问夜梦交接之理何如？曰：《内经》曰，肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。又曰主蛰，封藏之本，精之处也。又曰，阴阳之要，阳密乃固，故阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝。又曰，阴阳总宗筋之会，会于气街。《灵枢·淫邪发梦》篇曰：厥气客于阴器则梦接内。盖阴器者，宗筋之所系也。而足太阴、阳明、少阴、厥阴之筋，皆结聚于阴器，与冲、任、督三脉之所会。然厥阴主筋，故诸筋皆统属于厥阴也。肾为阴，主藏精。肝为阳，主疏泄。阴器乃泄精之窍，是故肾之阴虚则精不藏，肝之阳强则气不固。若遇阴邪客于其窍，与所强之阳相感，则精脱出而成梦矣。所谓阳强者，非脏之真阳强也，乃肝脏所寄之相火强耳。盖水为阴，火为阳，故通言火为阳，然分言之，则为二。若火盛不已，反消亡其脏之真阳也。肝乃魂之居，藏之真阳虚，则游魂为变，变则为梦，与肝虚病者多梦亡人无异。

　　曰：如子所言，梦遗则从肝肾得之乎。曰：不然。病之初起，亦有不在肾肝，而在心肺脾胃之不足者，然必传于肝肾而后精方走也。盖有自然相传之理存焉。何则？宗筋者，上络胸腹，挟脐，下合横骨。故《内经》谓其总阴阳之会，会于气街，主束骨而利机关也。夫五脏俱有火，其相火之寄于肝者，善则发生，恶则为害，独甚于他火。故平人肝气之刚勇，充于筋而为罢极之本也。其阴器既宗筋之所聚，乃强于作用，皆相火充其力也。若遇接内，得阴气与合，则三焦上下内外之火，翕然而下从，百体玄府悉开，其滋生之精，尽 会于阴器以跃出，岂止肾之所脏者而已哉。所谓厥气客于阴器则梦者，其厥气亦身中阴分所逆之气，与接内之气同是阴类故梦，犹接内之精脱也。若思欲不已，精气已客于阴器，至卧故成梦而泄矣。但梦者，因真阳虚而得之，故精脱之后，其气未能卒复，未免形体衰惫，不比平人接内之气，一二时便可复也。曰：治法当何如？曰：病从他脏而起，则以初感病者为本，肾肝聚病处为标。若由肾肝二脏自得者，独治肾肝。

　　由阴阳离决，水火不交通者，则既济之。阴阳不相抱负者，则因而和之。阳虚者，补其气。阴虚者，补其血。阳强者，泻其火。火有正治反治，从多从少，随其攸利。经曰：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为白淫梦遗等证。先贤治法有五：其一，用辰砂、磁石、龙骨之类，镇坠神之浮游，河间秘真丸、《本事》八仙丹之属是也。其二，思想结成痰饮，迷于心窍而遗者，许学士用猪苓丸之类，导利其痰是也。其三，思想伤阴者，洁古珍珠粉丸、海藏大凤髓丹《本事》清心丸、丹溪用海蛤粉、青黛、香附、黄柏、知母之类，降火补阴是也。其四，思想伤阳者，谦甫鹿茸、苁蓉、菟丝子等补阳是也。其五，阴阳俱虚者，丹溪治一形瘦人便浊梦遗，作心虚治，用珍珠粉丸、定志丸服之是也。戴氏云：遗精得之有四。

　　有用心过度，心不摄肾，以致失精者。有因思色欲不遂，致精失位输泻而出者。有色欲太过，滑泄不禁者。有年壮气盛，久无色欲，精气满泄者。然其状不一，或小便后出、多不可禁者，或不小便而自出，或茎中出而痒痛，常如欲小便者。并宜先用辰砂妙香散，吞玉华白丹，佐以威喜丸或厘清饮，别以绵裹龙骨同煎。或厘清饮半帖，加五倍、牡蛎粉、白茯苓、五味子各半钱。失精梦泄，亦有经络热而得者，若以虚冷用热剂，则精愈失。《本事方》清心丸，用黄柏、脑子者最良。（大智禅师云：梦遗不可全作虚冷，亦有经络热而得之者。尝治一男子，至夜脊心热，梦遗，用珍珠粉丸、猪苓丸遗止。

　　终服紫雪，脊热始除。又一男子，脉洪腰热遗精，用沉香和中丸下之，导赤散治其火而愈。于此知身有热而遗者，皆热遗也。）若是用心过度而得之，宜远志丸，用交感汤加莲肉、五味子吞下，仍佐以灵砂丹。若审是思色，欲不遂得之，且以四七汤，吞白丸子。甚者耳闻目见，其精即出，名曰白淫。妙香散吞玉华白丹。（初虞世方，治清滑不禁，用青州白丸子，辰砂为衣，服之神效。）若审是色欲过度，下元虚惫，泄滑无禁，宜正元饮，加牡蛎粉、肉苁蓉各半钱，吞养气丹或灵砂丹，仍佐以鹿茸丸、山药丸、大菟丝子丸、固阳丸之类。（按：此项药太僭燥，若妄用过剂，则阴水耗竭，壮火独炎，枯脂消肉，骨立筋痿，而成不救之疾矣。用者审之。）若审是壮盛满溢者，《本事方》清心丸。梦遗，俗谓之夜梦鬼交。宜温胆汤去竹茹，加人参、远志、莲肉、酸枣仁炒、茯苓各半钱，吞玉华白丹、固阳丸。梦遗亦备前四证，宜审其所感，用前药。娄全善云：愚壮年得梦遗症，每四五十日必一遗，累用凤髓丹、河间秘真丸，虽少效终不除根。后改用菖蒲、远志、韭子、桑螵蛸、益智、酸枣仁、牡蛎、龙骨、琐阳等剂为丸，服之良愈。又一中年男子梦遗，以珍珠粉丸等药与服，了无一效。亦以远志、菖蒲等剂服之，随手而愈。

　　又云：王元圭虚而泄精，脉弦大，累与加减八物汤，吞河间秘真丸，及珍珠粉丸，其泄不止。后用五倍子一两，茯苓二两，为丸。服之良愈。此则五倍子涩脱之功，敏于龙骨、牡蛎也。又云：详古治梦遗方，属郁滞者居大半，庸医不知其郁，但用龙骨、牡蛎等涩剂固脱，殊不知愈涩愈郁，其病反甚。

　　尝治一壮年男子梦遗白浊，少腹有气冲上，每日腰热，卯作酉凉，腰热作则手足冷，前阴无气。腰热退则前阴气耕，手足温。

　　又旦多下气，暮多噫时振，隔一旬、二旬必遗，脉旦弦滑而大，午洪大，予知其有郁滞也。先用沉香和中丸大下之，次用加减八物汤，吞滋肾丸百粒。若稍与蛤粉等涩药，则遗与浊反甚，或一夜二遗。

　　遂改用导赤散，大剂煎汤服之，遗浊皆止，渐安。又一中年男子梦遗，医或与涩药反甚，连遗数夜。

　　愚先与神芎丸大下之，却制猪苓丸服之，皆得痊安。又丹溪治镇守万户萧伯善，便浊精滑不禁，百药不效，与试倒仓法而安。于此见梦遗属郁滞者多矣。叶氏云：遗滑之证，予累见人多作肾虚，而用补涩之药无效，殊不知此因脾胃湿热所乘，饮酒浓味痰火之人，多有此疾。肾虽藏精，其精本于脾胃，饮食生化而输于肾，若脾胃受伤，湿热内郁，使中气淆而不清，则所输皆浊气，邪火扰动，水不得而安静，故遗滑也。治以苍白二陈汤，加黄柏、升麻、柴胡，俾清气升，浊气降，而脾胃健运，则遗滑自止矣。其有欲心太炽，思想无穷而致者，当从心治，心清则神宁，而火不妄起。宜远志丸、茯神汤。

　　房劳无度致肾虚者，必兼见怯弱等证，方可用补肾药。故治有多端，须当审察，不可偏作肾虚治也。

　　赵以德治郑叔鲁二十余岁，攻举子业，读书夜至四鼓犹未已，遂发此病，卧间玉茎但着被与腿，便梦交接脱精，悬空则不梦，饮食日减，倦怠少气。此用心太过，二火俱起，夜不得睡，血不归肝，肾水不足，火乘阴虚入客下焦，鼓其精房，则精不得聚藏而欲走，因玉茎着物，犹厥气客之，故作接内之梦。于是上补心安神，中调脾胃升举其阳，下用益精生阴固阳之剂，不三月而病安矣。一老人年六十患疟嗽，自服四兽饮多，积成湿热，乘于下焦，几致危困。诊其脉，尺部数而有力。与补中益气加凉剂，三日与黄柏丸。次早诊之，尺脉顿减。

　　问之曰：夜来梦交接否？曰：然，幸不泄。曰：年老精衰，固无以泄，其火热结于精房者，得泄火益阴之药，其火散走于阴器之窍，病可减矣。再服二日，又梦其疟嗽全愈。亦有鬼魅相感者，《大全良方》论妇人梦与鬼交者，由脏腑虚，神不守，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对晤，时独言笑，或时悲泣是也。脉息乍大乍小，乍有乍无，皆鬼邪之脉。又脉来绵绵，不知度数，而颜色不变，亦其候也。夫鬼本无形，感而遂通。盖因心念不正，感召其鬼，附邪气而入，体与相接，所以时见于梦。

　　治之之法，则朱砂、雄黄、麝香、鬼箭、虎头骨，辟邪之属是也。蒋右丞子，每夜有梦，招以德治之，连二日诊脉，观其动止，终不举头，但俯视不正当人，知为阴邪相着，叩之不肯言其所交之鬼状，其父遂问随出之童仆，乃言一日至城隍庙，见侍女以手于其身摩久之，三五日遂闻病此，即令法师入庙，毁其像，小腹泥土皆湿，其病即安。试观张仲景治下焦真阳与精血两虚，病小腹弦急，脉芤动微紧，男子失精，女子梦交通，则用桂枝、龙骨之属，温之固之。若阳浮上而不降，作悸衄，手足烦热，咽干口燥，阴独居于内而为里急腹中痛，梦失精者，小建中汤和之，皆可取以为法也。医家大法曰：尝治脱真不止者，以涩剂收止之，则不能收不能止，不若泻心火；若泻心火不能止之，不若用升阳之剂，加风药之类止之。非此能止之也，举其气上而不下也。

　　第六册　大小腑门

　　赤白浊

　　溺与精所出之道不同，淋病在溺道，故《纲目》列之肝、胆部。浊病在精道，故《纲目》列之肾、膀胱部。今患浊者，虽便时茎中如刀割火灼而溺自清，唯窍端时有秽物如疮脓目眵，淋漓不断，初与便溺不相混滥，犹河中之济焉，至易辨也。每见时医以淋法治之，五苓、八正杂投不已而增剧者，不可胜数。予每正之，而其余尚难以户说也。盖由精败而腐者什九，由湿热流注与虚者什一。丹溪云：属湿热，有痰有虚。赤属血，由小肠属火故也。白属气，由大肠属金故也。或曰思虑过度，嗜欲无穷，俾心肾不交，精元失守，以为赤白二浊之患。赤浊者，为心虚有热，由思虑而得之。白浊者，为肾虚有寒，因嗜欲而得之。（叶氏曰：《原病式》以赤白浊均属于热，其辨甚明。然因于虚寒者，不可谓无，如上所言是也。但热多寒少耳。

　　虚热者，清心莲子饮。虚寒者，萆 厘清饮。）白浊，有湿痰流注，宜燥中宫之湿。赤者，湿伤血也。

　　有胃中浊气下流，渗入膀胱而白浊者，苍白二陈汤加升提之剂。虚劳者，用补阴药。胃弱者，参、术加升麻、柴胡。心经伏暑赤浊者，四苓散加香薷、麦门冬、人参、石莲肉。戴氏云：有白浊人服玄兔丹不愈，服附子八味丸即愈者，不可不知。有小便如常，停久才方淀浊，有小便出即如米泔，若小儿疳病者。宜厘清饮加茯苓半钱，下小菟丝子丸。如服药未效，宜四七汤吞青州白丸子，及辰砂妙香散吞玄兔丹，及小菟丝子丸、山药丸。如白浊甚，下淀如泥，或稠粘如胶，频逆而涩痛异常，此非是热淋，此是精浊窒塞窍道而结。宜五苓妙香散，吞八味丸、小菟丝子丸，或萆 厘清饮。精者，血之所化，有浊去太多，精化不及，赤未变白，故成赤浊，此虚之甚也。何以知之，有人天癸未至，强力好色，所泄半精半血。若溺不赤，无他热症，纵虽赤浊，不可以赤为热，只宜以治白浊法治之。

　　若溺赤、下浊亦赤，口渴，时发热者，辰砂妙香散吞灵砂丹，或清心莲子饮。发热不退，口燥舌干之甚者，此乃精亏内燥，肾枯不润，四物汤吞玄兔丹和加减八味丸，久服乃效。（按：既热燥如此，而用药无一凉补濡润之剂，非其治也。曷若以生地、麦门冬、五味、盐炒黄 、淡竹叶、地骨皮、山药之类治之。）或问丹溪云：白浊之病，因何与前人所论不同，将古今异也。子能与我折衷乎。曰：辨古今之得失，必以《内经》证之，是病自巢氏《病源候论》曰：白浊者，由劳伤肾，肾气虚冷故也。

　　由是历代方论宗其说，无异词，不唯白浊之理不明，所治之法亦误。不思《内经》本无白浊之名，唯言少阴在泉，客胜，溲便变。少阳在泉，客胜，则溲白。又言思想无穷，入房太甚，发为白淫，与脾移热于肾出白，二者皆随溲而下，夫如是非白浊之源乎。《原病式》因举《内经》谓诸病水液混浊，皆属于热，言天气热则水混浊，寒则清洁。水体清，火体浊，又如清水为汤则自然白浊也。可谓发圣人之旨，以正千载之误矣。然不读其书者，世犹未尽知斯道也。予尝闻先生论白浊，多因湿热下流膀胱而成。赤白浊，即《灵枢》所谓中气不足，溲便为之变是也。必先补中气使升举之，而后分其脏腑气血赤白虚实以治。与夫其他邪热所伤者，固在泻热补虚，设肾气虚甚，或火热亢极者，则不宜峻用寒凉之剂，必以反佐治之，要在权衡轻重而已。痿论曰：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。夫肾脏天一，以悭为事，志意内治则精全而涩，若思想外淫，房室太甚，则固有淫 不守，辄随溲溺而下也。然本于筋痿者，以宗筋弛纵也。宜内补鹿茸丸、茯兔丸、金箔丸、珍珠粉丸。

　　【诊】脉洪大而涩，按之无力，或微细，或沉紧而涩，为元气不足。若尺脉虚，或浮者，急疾者，皆难治。迟者易治。

　　第六册　大小腑门

　　前阴诸疾

　　前阴所过之脉有二：一曰肝脉。二曰督脉。经云：足厥阴之脉，入毛中，过阴器，抵少腹，是肝脉所过也。又云：督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系廷孔，循阴器，男子循茎下至篡，与女子等，是督脉所过也。

　　【阴缩阴纵】阴缩，谓前阴受寒入腹内也。阴纵，谓前阴受热挺长不收也。经曰：足厥阴之筋，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气是也。丹溪治鲍兄二十余岁，玉茎挺长，肿而痿，皮塌常润，磨股不能行，两胁气上，手足倦弱。先以小柴胡加黄连，大剂行其湿热，略加黄柏，降其逆上之气。

　　其挺肿渐收，渐减及半，但茎中有坚块未消，遂以青皮为君，佐以散风之剂末服，外以丝瓜汁调五倍子末敷而愈。平江王氏子年三十岁，忽阴挺长，肿而痛，脉数而实。用朴硝荆芥汤浸洗，又用三一承气汤大下之愈。《内经》刺灸前阴挺长之法有一，经云：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其病实则挺长，取之所别是也。《内经》诊阴缩而死者，皆属肝伤。经云：肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。又云：厥阴终者，喜溺，舌卷，卵上缩是也。

　　【阴痿】阴痿，皆耗散过度，伤于肝筋所致。经云：足厥阴之经，其病伤于内，则不起是也。肾脉大甚为阴痿。运气阴痿，皆属湿土制肾。经云：太阴司天，湿气下临，肾气上从，阴痿，气衰而不举是也。

　　仲景八味丸治阳事多痿不振。今根据前方，夏减桂、附一半，春秋三停减一，疾去精足，全减桂、附，只根据六味地黄丸。（此法可治伤于内者。）阴痿弱，两丸冷，阴汗如水，小便后有余滴臊气，尻 并前阴冷，恶寒而喜热，膝亦冷。此肝经湿热。宜固真汤、柴胡胜湿汤。（此法可治湿气制肾者。）肾脉大，右尺尤甚，此相火盛而反痿。宜滋肾丸，或凤髓丹。

　　【阴汗臊臭阴冷阴痒】阴汗湿痒，用大蒜煨，剥去皮，烂研，同淡豆豉末搜和，丸桐子大，朱砂为衣。每服三十丸，枣二枚，灯心数茎，煎汤，空心送下。阴汗不止，内服青蛾丸，外用炉甘石一分，真蛤粉半分，干扑。

　　或密陀僧和蛇床子研末扑之。东垣治一富者，前阴间常闻臊臭，又因连日饮酒，腹中不和。夫前阴者，足厥阴之脉，络阴器，出其挺末。臭者，心之所走，散入于五方为臭，入肝为臊臭，此其一也。当于肝经中泻行间，是治其本。后于心经中泻少冲，以治其标。如恶针，当用药除之。治法当求其本。连日饮酒，夫酒者，气味俱能生湿热，是风湿热合于下焦为邪。故经云：下焦如渎。又云：在下者引而竭之。酒者，是湿热之水，亦宜决前阴以去之，是合下焦二法治之。宜龙胆泻肝汤。柴胡入肝为引用，泽泻、车前子、木通，其淡渗之味，利小便亦除臊臭，是谓在下者引而竭之。生地黄、草龙胆之苦寒，泻酒湿热，更兼车前子之类，以彻肝中邪气。肝主血，用当归以滋肝中血不足也。面色痿黄，身黄，脚软弱无力，阴汗，阴茎有夭色，宜温肾汤。前阴如冰冷并冷汗，两脚痿弱无力，宜补肝汤。溺黄臊臭淋沥，两丸如冰，阴汗浸两股，阴头亦冷，正值十二月天寒凛冽，霜雪交集，寒之极矣。宜清震汤。两外肾冷，两髀枢阴汗，前阴痿弱，阴囊湿痒臊气，宜柴胡胜湿汤。《千金方》有人阴冷，渐渐冷气入阴囊肿满，恐死，日夜痛闷，不得眠，取生椒，择之洗净，以布帛裹着丸囊，令浓半寸，须臾热气大通，日再易之，取出瘥。《本事方》曾有人阴冷，渐次冷气入阴囊肿满，昼夜闷疼，不得眠，煮大蓟汁服立瘥。前阴两丸湿痒，秋冬尤甚，冬月减，宜椒粉散。肾囊湿痒，先以吴茱萸煎汤洗之。后用吴茱萸半两，寒水石三钱，黄柏二钱半，樟脑、蛇床子各半两，轻粉一钱，白矾三钱，硫黄二钱，槟榔三钱，白芷三钱，为末掺之。

　　【阴肿痛】风热客于肾经，肾虚不能宣散而肿，发歇疼痛，圣惠沉香散。沉香五钱，槟榔一两，丹参、赤芍药、白蒺藜去刺炒，制枳壳、赤茯苓各七钱半，空心温服。肿而有气，上下攻注胀闷，圣惠木香散。

　　木香半两，赤茯苓一两，牡丹皮、泽泻各七钱半，防风半两，槟榔一两，郁李仁一两，汤浸去皮，微炒为末，食前温酒服。小蟠葱散、五苓散生料，和四两重，根据方加槟榔半两，茴香炒八钱，川楝肉半两，姜葱煎，空心服。肿痛不可忍，雄黄二两研，白矾二两，甘草二尺，煮水三升，稍热浴之。又鸡翅烧灰为末，空心粥饮调下二钱，患左取左翅，患右取右翅。又取伏龙肝，以鸡子白和敷之。又马齿苋捣汁，或桃仁去皮捣烂，或蛇床子末，鸡子黄和，三者各可敷之。痛用苦楝树向阳根、木香、吴茱萸、槟榔为末，醋糊丸。热酒不拘时服。卒痛如刺，大汗出，小蒜一升，韭根一斤，杨柳根一斤，锉，酒三升煎沸，乘热熏之。阴茎痛，是厥阴经气滞兼热，用甘草稍，盖欲缓其气耳。若病淋而作痛，似难一概论之。必须清肺气，而清浊自分矣。气虚六君，血虚四物等，各用黄柏、知母、滑石、石苇、琥珀之类。妇人阴肿肾痛，枳实半斤，切碎，炒热，布裹包熨之，冷即易。

　　【阴吹】胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也。膏发煎导之。

　　第六册　大小腑门

　　疝

　　或问疝病，古方有以为小肠气者，有以为膀胱气者。唯子和、丹溪专主肝经而言，其说不同，何以辨之？曰：小肠气，小肠之病。膀胱气，膀胱之病。疝气，肝经之病。三者自是不一，昔人以小肠、膀胱气为疝者误也。殊不知足厥阴之经，环阴器，抵少腹，人之病此者，其发睾丸胀痛，连及少腹，则疝气之系于肝经可知矣。小肠气，俗谓之横弦竖弦，绕脐走注，少腹攻刺。而膀胱气则在毛际之上，小腹之分作痛，与疝气之有形如瓜，有声如蛙，或上于腹，或下于囊者不同也。但小肠、膀胱因经络并于厥阴之经，所以受病连及于肝，则亦下控引睾丸为痛，然止是二经之病，不可以为疝也。赵以德曰：此条本为睾丸之症立名，然《内经》以疝者痛也，有腹中脏腑之痛，一以疝而名者，故通叙于此。

　　其腹中五脏之疝，得以就此而考焉，有睾丸之痛。《内经》谓任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。然称任脉有七疝名、无疝之状，及按诸篇以双字命其名者，曰 疝者，以三阳为病，发寒热，痿厥，其传为疝。及阳明司天与之胜，肝是动病，足阳明筋病，皆为 疝。谓厥疝者，面黄，脉之至，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。谓疝瘕者，脾传之肾，病名疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。

　　谓冲疝者，以冲、任、督生病，上冲心痛，不得前后。谓卒疝者，邪客厥阴之络，则卒疝暴痛，与厥阴别，蠡沟气逆，亦睾丸卒痛。谓 癃疝者，厥阴之阴盛而脉胀不通。谓狐疝者，肝所生病也。殆非及此双字之名者，由任脉行诸经之会，而有七疝者欤。此外独称一字疝者，则有太阴在泉，主胜寒气厥阳，甚则为疝；有太阳在泉，小腹控睾，上引心痛；有小腹痛，不得大小便，名曰疝，得之寒；有足太阴筋，病阴器纽痛，上引脐；有心疝脉急，小肠为使，少腹当有形；有肾脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝。肺脉沉搏为肺疝。三阴急为疝。《灵枢》有谓心脉微滑为心疝。

　　肝脉滑甚为 疝。脾脉微大为疝气，腹中裹大脓血在肠胃之外。滑甚为 癃。肾脉滑甚为癃 。诸脉之滑者，为阳气甚盛，微有热。夫如是者，名为七疝，中分邪气之寒热者也。《内经》又云：少阳脉滑，病肺风疝。太阴脉滑，病脾风疝。阳明脉滑，病心风疝。太阳脉滑，病肾风疝。少阳脉滑，病肝风疝。所言风者，非外人之风，由肝木阳脏动之风也。故经云：脉滑曰风。然连以疝称者，盖肾肝同居下焦，而足厥阴佐任脉之生化，因肝肾之气并逆，所以任之阴气为疝，肝之阳气为风，所以风疝连称也。李东垣谓脉滑者为丙丁火，热并于下，不胜壬癸，从寒水之化，故生 疝，亦用热治。《内经》初不见于尺部而言也，岂不为外寒郁内热之故，乃曰热火从寒化，恐理未当。而经更有茎垂者，身中之机，阴阳之候，津液之道也。或饮食不节，喜怒不时，津液内溢，下流于睾，血道不通，日久不休，俯仰不便， 翔不能，此病荥然有水，不上不下，若此者，亦 疝之一也。张仲景言疝，皆由寒邪得之，亦同《内经》之云，脉者当温散之。或曰《内经》言疝，似若各从诸经脉所生，今子何为尽属于任脉乎。曰：任脉是疝病之本源，各经是疝病之支流。何以言之？盖肾脏以四方分部者言，则属五行之寒水。以居在下位者言，则属地道之阴。阴形偶，故肾有两，两其形则地道之刚柔立焉。胞居两形之间，出纳肾脏之精血，以行坤土之化，生成百骸万象，及夫生长壮者已之，天癸与作强伎巧之用悉在于斯。然而坤土居尊，不自司其职，司其职者乃冲任二脉，起于胞中者，行其化也。

　　是故五脏六腑之经，皆受气于六脉，因以海名之。所以二脉贵乎流通，而恶闭塞，流通则天之阳气下降，与之从事，故施化之道行，闭塞则天之阳绝，故地之阴亦结，而百病作矣。疝者是其二也，所致任脉之病者，若刚柔自相胜负，与内外邪之感伤，皆得使其阴阳不和，阴偏胜则寒气冲击，阳偏胜则热气内入，阴反之外，悉致任脉为疝。纵其邪不自任脉而起，初由各经所受而得者，亦必与任脉相犯故也。所犯者何？或所胜之经脉相传，或受不以次所乘，或任脉过处与受邪之经相会，或六经受气之际，挟邪犯其海，则皆足以感动任脉，内舍结固不化之阴，上击脏腑，则为腹中之疝，下入厥阴，会于阴器，则为睾丸之疝。盖疝自立名，独为任脉所职，在地之阴，特然起击者而命之也。若诸经受邪，不与任脉相干，则不名为疝矣。不然，何《内经》举痛篇、《灵枢》百病始生篇专为发明经脉腹中诸痛者，乃无一字名其疝也。始可见任脉者，是疝病之本源，诸经所云疝者，是其支流余裔耳。若夫巢氏所叙七疝者，曰：厥疝、 疝、寒疝、气疝、盘疝、 疝、野狼疝也。

　　其厥逆心痛，诸饮食吐不下，名曰厥疝。腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，名曰 疝。寒饮食即胁下腹中尽痛，名曰寒疝。腹中乍满乍减而痛，名曰气疝。腹中痛在脐旁，名曰盘疝。腹中脐下有积聚，名曰 疝。小腹与阴相引而痛，大便难，名曰野狼疝。及言诸疝之候，止以阴气积于内，为寒气所加，使荣卫不调，血气虚弱，故风冷入于腹内而成疝也。小儿 者，阴核肿大，由啼哭 气不止，动于阴气，结聚不散所致者也。观于五疝，皆是痛在心腹之疝也。独举 疝属小儿病者耳。后人述其说，更举《内经》谓脾风传之于肾，名曰疝瘕，少腹冤热而痛，一名曰蛊者，谓之蛊病。又立阴疝条，即 疝也。将以足七疝之数。此言五条为心腹痛者之治疗，则曰：若因七情所伤者，当调气安其五脏。外邪所干者，当温散之。治之不当，内外之气交入于肾者为肾气，入于膀胱者为膀胱气，入于小肠者为小肠气。肾与膀胱一脏一腑，其气通于外肾，小肠系于睾丸，系会故也。又谓阴疝一名 疝，其种有四积，肠 、气 、卵胀、水 是也。若寒温之气，有连于小肠者，即小腹控睾丸而痛，阴丸上下，谓之肠 。寒气客于经筋，足厥阴脉受邪，脉胀不通，邪结于睾卵，谓之卵胀。肾虚之人，因饮食不节，喜怒不时，津液内结，谓之水 。至张戴人非之曰，此俗工所立谬名也。盖环阴器上抵少腹，乃属足厥阴肝经之部分，是受疝之处也。或在泉寒胜，水气挛缩郁于此经。或司天燥胜，木气抑郁于此经。或忿怒悲哀，忧抑顿挫结于此经。或药淋外固，闭尾缩精壅于此经。了不相干膀胱、肾、小肠之事，乃厥阴肝经之职也。凡疝者，非肝木受邪，则肝木自甚也。由是于阴疝中亦立七疝之名，曰寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、 疝也。寒疝，其状囊冷结硬如石，阴茎不举，或连控睾丸而痛。得于坐卧湿地及砖石，或冬月涉水，或值雨雪，或风冷处使内过劳。宜以温剂下之。久而无子。水疝，其状肾囊肿痛，阴汗时出，或囊肿状如水晶，或囊痒搔出黄水，或小腹按之作水声。得之饮水醉酒，使内过劳，汗出而遇风，寒湿之气聚于囊中，故水多令人为卒疝，宜以逐水之剂下之。筋疝，其状阴茎肿胀，或溃、或脓、或痛，而里急筋缩，或茎中痛，痛极则痒，或挺纵不收，或白物如精随溲而下。得于房室劳伤，及邪术所使。宜以降心火之药下之。血疝，其状如黄瓜，在小腹两旁，横骨两端约中，俗云便痈。得于春夏重感大燠，劳于使内，气血流溢，渗入脬囊，留而不去，结成痈肿，脓少血多。宜以和血之剂下之。气疝，其状上连肾区，下及阴囊，或因号哭忿怒，则气郁乏而胀，怒哭号罢，则气散者是也。

　　宜以散气之剂下之。或小儿亦有此疾，俗曰偏气。得于父已年老，或年少多病，阴痿精怯，强力入房，因而有子，胎中病也。此病不治。狐疝，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出小腹入囊中。狐则昼出穴而溺，夜入穴而不溺。此疝出入上下往来，正与狐相类，亦与气疝大同小异，令人带钩钤是也。宜以逐气流经之药下之。 疝，其状阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛是也。得之地气卑湿所生。故江淮之间，湫塘之处，多感此疾。宜以去湿之药下之。诸疝下去之后，可调则调，可补则补，各量病势，勿拘俗法。经所谓阴盛而腹胀不通者， 癃疝也，不可不下，其论如此。戴人既曰用《内经》、《灵枢》、《明堂》之论，要穷疝病之源，而不及于任脉生病之源何也？盖因力辨阴器与小肠、肾、膀胱了不相干，是属足厥阴部分受病之原立说，所以不及于任脉。然已三见于论中矣。其间引治疝之穴，多与任脉所会一也。又称冲、任、督与厥阴会于曲骨，环阴器二也。

　　复言凡精滑白淫，皆男子之疝也。血涸不月，罢腰，膝上热，嗌干，少腹有块，女子之疝也。但女子不谓之疝而谓之瘕，即任脉内结之病尤明者三也。凡戴人辩论之词，强直专主其一，则不复顾其二，在疝中有无六经外证之可辨，若果有膀胱、小肠之证者，又安得不从之。如《灵枢》谓小肠病者，小腹痛，腰脊控睾丸而痛之类。论治法亦然。因病在下必先下之，更不问虚弱之人于首尾，不可下者下之，有不旋踵之祸，岂待下后始补，而可回其生乎。然而戴人之书，其词直，其义明，读之使人豁然，以去胸中之茅塞，诚是诸医书之冠，及乎详玩之，则少温润反复之意。且夫阴阳变化，生病于无穷，治法亦无穷，非一人所能究学人。当因其已明，益其未至，然后得为善用其书者。丹溪先生尝论睾丸连小腹急痛者，或有形，或无形，或有声，或无声，人皆以为经络得寒收引不行而作痛，不知此病始于湿热，郁遏至久，又感外寒，湿热被郁而作痛也。其初致湿热之故，盖大劳则火起于筋，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝。

　　火郁之久，湿气便盛，浊液凝聚，并入血隧，流于厥阴。肝属木，性急速，火性又暴烈，为寒所束，宜其痛甚而暴也。此论亦就厥阴受病处发明戴人之未至者也，诚有功于后学。盖 疝不离此三者之邪，热则纵，寒则痛，湿则肿，须分三者多少而治之。两丸俱病固然也，设有偏于一者，予又不能无其说焉。肾有两，分左右，其左肾属水，水生肝木，木生心火，三部皆司血，统纳左之血者，肝术之职也。

　　其右属火，火生脾土，土生肺金，三部皆司气，统纳右之气者，肺金之职也。是故诸寒收引则血泣，所以寒血从而归肝，下注于左丸。诸气愤郁则湿聚，所以气湿从而归肺，下注于右丸。且夫睾丸所络之筋，非尽由厥阴，而太阴、阳明之筋亦入络也。往往见人偏患于左丸者，则痛多肿少。偏于右丸者，则痛少肿多。此便可验也。姑书治效者一二症以明之。予壮年啖柑橘过多，积成饮癖，在右胁下隐隐然，不敢复啖数年已。一日山行，大劳饥渴甚，遇橘芋食之，橘动旧积，芋复滞气，实时右丸肿大，寒热交作，因而思之，脾肺皆主右，故积饮滞气下陷，太阴、阳明之经筋俱伤，其邪从而入于囊中，着在睾丸筋膜而为肿胀。张戴人有言，病分上下治，虽是木郁为疝，在下则不可吐，亦当从下引而竭之。窃念病有不同，治可同乎。今犯饥劳伤脾，脾气下陷，必升举之，则胃气不复下陷而积可行，若用药下之，恐重陷胃气也。先服调胃剂一二帖，次早注神使气至下焦，呕逆而上，觉肋下积动到中焦，则吐而出之，吐后 肿减半，次早复吐，吐后和胃气疏通经络，二三日愈。凡用此法治酒伤与饮水注右丸肿者皆效。又治一人病后饮水，患左丸痛甚，灸大敦，用摩腰膏，内用乌、附、丁、麝者，以摩其囊上，抵横骨端，炙温帛覆之，痛即止，一宿肿亦全消矣。

　　历代独治外束之寒《发明》云：男子七疝痛不可忍者，妇人瘕聚带下，皆任脉所主阴经也。乃肝肾受病，治法同归于一，宜丁香楝实丸。凡疝气带下，皆属于风，全蝎治风之圣药也。川楝、茴香皆入小肠经，当归、玄胡索活血止痛。疝气带下，皆积寒邪入于小肠之间，故用附子佐之。丁香、木香为引导药也。罗谦甫治火儿赤纽邻久病疝气，复因七月间饥饱劳役，过饮潼乳所发，甚如初，面色青黄不泽，脐腹阵痛，搐撮不可忍，腰曲不能伸，热物熨之稍缓，脉得细小而急。《难经》云：任之为病，男子内结七疝，皆积寒于小肠之间所致也。非大热之剂，即不能愈。遂制一方，名之曰沉香桂附丸。脐下撮急疼痛，并脐下周身一遭皆急痛，小便频数清，其五脉急洪缓涩沉，按之皆虚，独肾脉按之不急，皆虚无力，名曰肾疝。

　　宜丁香疝气丸。男子妇女疝气，脐下冷痛，相引腰胯而痛，宜当归四逆汤。《发明》天台乌药散、川苦楝散、《简易》木香楝子散，皆用巴豆炒药。许学士云：大抵此疾，因虚而得之，不可以虚骤补。

　　邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实。故必先涤去所蓄之邪热，然后补之。是以诸药多借巴豆气者，盖为此也。《金匮方》寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。用乌头一味，以蜜二升，煎减半去渣，以桂枝汤五合和之，令得一升后，初服二合；不知，再服三合；又不知，复加至五合。其知者，如醉状，得吐者为中病。海藏以附子建中汤加蜜煎治疝，即此法也。腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，弦紧相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则自汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，大乌头煎主之。《衍义》云：葫芦巴，《本经》云得茴香、桃仁，治膀胱气甚效。尝合用桃仁麸炒各等分，半酒糊丸，半为散。每服五七十丸，空心食前盐酒下。散以热米饮调下，与丸子相间，空心各一二服效。

　　《宝鉴》葫芦巴丸。

　　丹溪治内郁之湿热煎方：枳实（九粒炒）、桃仁（十四个炒）、山栀仁（九个炒）、吴茱萸（七粒炒）、山楂（四粒炒）、生姜（如指大），上六味，同入擂盆擂细，取顺流水一钟，入瓶内煎至微沸，带渣服。如湿胜 疝者，加荔枝核。如痛甚者，加盐炒大茴香二钱。如痛处可按者，加薄桂少许。

　　丸方：山栀（二两炒）、山楂（四两炒）、枳实（炒）、茴香（炒各二两）、柴胡、牡丹皮、八角茴香（各一两炒）、桃仁、茱萸（炒各半两），末之，酒糊丸。空心盐汤下五六十丸。阳明受湿热，传入大肠，发热恶寒，小腹连毛际间闷痛不可忍，用栀子仁（炒）、桃仁（炒）、枳实（炒）、山楂（各等分），同研细，入生姜汁半合，用水一小钟，汤起煎令沸，热服之。一方加茱萸。

　　寒热兼施《灵枢》云：胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。丹溪云：愚见有用川乌头、栀子等分，作汤用之，其效亦敏。后因此方随症与形加减用之，无有不效。

　　盖川乌头治外束之寒，栀子仁治内郁之热也。又云：诸疝痛处，用手按之不痛者属虚，必用桂枝、炒山栀细切、川乌头等分，为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大。每服三四十丸，空腹白汤下。罗谦甫云：阴疝，足厥阴之脉，环阴器，抵少腹，或痛因肾虚寒水涸竭，泻邪补肝，蒺藜汤主之。

　　补例 丹溪云：疝有挟虚而发者，其脉不甚沉紧，而大豁无力者是也。然其痛亦轻，唯觉重坠牵引耳。当以参术为君， 导药佐之。盖 导药即桃仁、山楂、枳实、栀仁、茱萸、川楝、玄胡索、丁香、木香之类是也。海藏云：姬提领因疾服凉剂数日，遂病脐腹下大痛，几至于死，与姜附等剂，虽稍苏，痛不已，随本方内倍芍药服之愈。《金匮方》寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。《衍义》云：张仲景治寒疝，用生姜羊肉汤服之，无不应验。有一妇人，产当寒月，寒气入产门，腹脐以下胀满，手不欲犯，此寒疝也。师将治之以抵当汤，谓有瘀血，非其治也。可服仲景羊肉汤，二服遂愈。

　　肝气 肝足厥阴经之病，必小腹引胁而痛。经云：厥阴之复，小腹坚满，里急暴痛，是风气助肝盛而然，治法当泻肝也。又云：岁金太过，民病两胁下痛，小腹痛。又云：岁木不及，燥乃大行，民病中清， 胁痛，少腹痛。又云：岁土不及，风乃大行，民病腹痛，复则胸胁暴痛，下引小腹者，是燥邪攻肝虚而然，治法当补肝泻金也。又云：寒气客于厥阴之脉，则血泣脉急，故胁肋与小腹相引痛。又云：肝病者，两胁下痛引小腹，取其经厥阴、小肠。又云：邪客厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一 ，男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。泻肝，山栀、川芎、桂、芍之属。补肝，当归生姜羊肉之属。

　　小肠气 小肠之病，小腹引睾丸必连腰脊而痛。经云：少阴之脉，心下热，善饥，脐下痛。又云：少阴之复，燠热内作，小腹绞痛者，是热助小肠盛而然，治法当泻小肠也。又太阳在泉，寒淫所胜，与太阳之复，皆病小腹控睾，引腰脊，上冲心痛，及太阴司天，大寒且至，病小腹痛者，是寒邪攻小肠虚而然，治法当补小肠，泻寒邪也。《宝鉴》引至真大要论云：小腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善悲善忘。《甲乙经》曰：邪在小肠也。小肠病者，小腹痛引腰脊，贯肝肺，其经虚不足，则风冷乘间而入，邪气既入，则厥之证上冲肝肺，客冷散于胸，结于脐，控引睾丸，上而不下，痛而入腹，甚则冲心胸。盖其经络所属所系也。治之方，茴香（炒）、练实（锉炒）、食茱萸、陈皮、马兰花（醋炒各一两）、芫花（醋炒五钱），上为末，醋糊丸，如桐子大。每服十丸至二十丸，温酒送下。又方，益智仁、蓬术各半两，茴香、山茱萸肉、牛膝、续断、川芎、葫芦巴、防风、牵牛（炒熟）、甘草，各二钱半，为细末。每服三钱，水一盏二分，煎两三沸，空心连滓服。白汤调下二钱匕亦得。

　　膀胱气膀胱之病，小腹痛肿，不得小便是也。经云：太阴在泉，病小腹痛肿，不得小便，是湿邪攻膀胱虚而然，治法当补膀胱，泻湿土邪也。又云：膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之即欲小便而不得，取委中央。又云：小腹痛肿，不得小便，邪在三阳，取之足太阳大络。（即委阳穴）。许学士云：顷在岳城日，歙尉宋荀甫，膀胱气作疼不可忍，医者以刚剂与之痛愈甚，小便不通三日矣，脐下虚胀心闷。予因候之，见其面赤黑，脉洪大。予曰投热药太过，阴阳痞塞，气不得通，为之奈何。宋尚手持四神丹数粒云，医谓不止更服此。予曰若服此定毙，后无悔。渠求治予，适有五苓散一两许，分三服，用连须葱一茎，茴香一撮，盐一钱，水一盏半，煎至七分，令接续三服，中夜下小便如墨汁者一二升，腰下宽得睡，翌日诊之，脉已平安矣。续用 砂丸与之，数日瘥。娄全善治谢人妻，小腹疼痛，小便不通，先艾灸三阴交，以茴香、丁香、青皮、槟榔、桂、茱萸、玄胡索、山楂、枳实，又倍用黄柏，煎服愈。

　　心疝 心脉微滑为心疝。心脉搏滑急为心疝。帝曰：诊得心脉而急，此为何病？岐伯曰：病名心疝，小腹当有形也。心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。木香散、广脏煮散。

　　【 疝】睾囊肿大，如升如斗是也。丹溪云：下部 气不痛之方，细思非痛断房事与浓味不可，用药唯促其寿。若苍术、神曲、白芷、山楂、川芎、枳实、半夏皆要药。人视其药皆鄙贱之物，已启慢心，又不能断欲以爱护其根本，非惟无益，而反被其害者多矣。且其药宜随时月寒热，更按君臣佐使加减。大抵 疝属湿多。苍术、神曲、白芷、（散水）山楂、川芎、枳实、半夏、南星。有热加山栀一两。坚硬加朴硝半两。秋冬加吴茱萸二钱半，神曲糊丸。又方，南星、山楂、苍术各二两，白芷、半夏、枳实、神曲各一两，海藻、昆布各半两，玄明粉、吴茱萸各二钱，为末，酒糊丸。又方，治木肾不痛，南星、半夏、黄柏（酒洗）、苍术（盐炒）、枳实、山楂、白芷、神曲（炒）、滑石（炒）、茱萸、昆布，酒糊丸。空心盐汤下。治 胀，用香附子不拘多少为末，每用酒一盏，海藻一钱，煎至半盏，先捞海藻细嚼，用所煎酒调末二钱服。楮叶雄者，晒干为末，酒糊丸。空心盐酒下。（无实者为雄）。洁古海蛤丸。 气痛者易治，荔核散、三层茴香丸、宣胞丸、地黄膏子丸、安息香丸、念珠丸，随宜选用。阴囊肿胀，大小便不通，宜三白散。偏坠初生，用穿山甲、茴香二味为末，酒调下，干物压之。外用牡蛎（ ）、良姜各等分，为细末，津唾调敷大者一边，须臾，如火热痛即安。丹溪治一人，因饮酒后饮水与水果，偏肾大，时作蛙声，或作痛。炒枳实一两，茴香盐炒，栀子炒，各三钱，研、煎，下保和丸。一人膀胱气下坠如蛙声，臭橘子核炒十枚，桃仁二十枚，萝卜自然汁研，下保和丸。一人左肾核肿痛，此饮食中湿坠下成热。以橘核五枚，桃仁七枚，细研，顺流水一盏，煎沸热，下保和丸。木肾，以枇杷叶、野紫苏叶、苍耳叶、水晶葡萄叶，浓煎汤熏洗。雄黄一两研，矾二两，生甘草半两，水五升煎洗。荆芥穗一两，朴硝二两，为粗末，萝卜、葱同煎汤淋洗。大黄末，醋和涂之，干即易。马鞭草捣涂。蔓菁根捣敷。经云：阳明司天，燥淫所胜，丈夫 疝，妇人小腹痛。又云：阳明之胜，外发 疝，是燥邪攻肝气虚而然，治法当补肝泻燥金也。

　　又云：厥阴所谓 疝，妇人少腹肿者。厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰 疝少腹肿也。所谓癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰癃疝也。三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 ，其传为 疝。东垣曰：阴阳别论云，三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥 ，其传为索泽，又传为 疝。夫热在外寒在内则累垂，此九夏之气也。寒在外热在内则卵缩，此三冬之气也。足太阳膀胱之脉，逆上迎手太阳小肠之脉，下行至足厥阴，肝之脉不得伸，其任脉并厥阴之脉，逆则如巨川之水，致阳气下坠，是风寒湿热下出囊中，致两睾肿大，谓之曰疝，太甚则为 。足厥阴之脉与太阳膀胱寒水之脉，同至前阴之末。伤寒家说，足厥阴肝经为病，烦满囊缩，急下之，宜大承气汤以泻大热。《灵枢经》云：足厥阴肝经，筋中为寒则筋挛，卵缩为大寒。前说囊缩为大热，此说为大寒，此说囊缩垂睾下引 疝、香港脚为大寒，风湿盛下垂为寒，与上二说不同何也？曰：以平康不病患论之，夏暑大热，囊卵累垂，冬天大寒，急缩收上，与前三说又不同何也？是相乖耶，不相乖耶。答曰：伤寒家囊卵缩，大热在内，宜承气汤急下之，与经筋说囊卵缩，大寒在外，亦是热在内，与伤寒家同。故再引平康人以证之，冬天阳气在内，阴气在外，人亦应之，故寒在外则皮急，皮急则囊缩。夏月阴气在内，阳气在外，人亦应之，故热在外则皮缓，皮缓则囊垂，此 疝之象也。三说虽殊，其理一也。用药者宜详审之。以上三论，各有所主，兼此考订，则脉证阴阳寒热虚实之辨判然矣。《内经》刺灸 疝有四法：其一铍石取睾囊中水液。经云：腰脊者，身之大关节也。肢胫者，人之管以趋翔也。茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。故饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下流于睾，血道不通，日久不休，俯仰不便，趋翔不能。此病荥然有水，不上不下。铍石所取，形不可匿，常不得蔽，命曰去爪。其法今世人亦多能之。睾丸囊大如斗者，中脏秽液必有数升，信知此出古法也。其二取肝。经云：足厥阴之脉，是动则病，丈夫 疝，妇人小腹肿是也。是于足厥阴肝经，视盛、虚、热、寒、陷下，而施补、泻、留、疾与灸也。其三取肝之络。经云：足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳，其别者，循胫上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，取之所别是也。是于内踝上五寸，贴胫骨后近肉处，蠡沟取之也。其四取足阳明筋。经云：足阳明之筋，聚于阴器，上腹。其病转筋，髀前肿， 疝，腹筋急。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输是也。是于转筋痛处用火针刺之也。

　　【狐疝】卧则入腹，立则出腹，偏入囊中者是也。仲景方，阴狐疝气有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。《内经》刺灸狐疝，但取足厥阴一经。经云：肝足厥阴之脉，所生病者，狐疝是也。随其经盛、虚、寒、热、陷下取之也。耳后陷者肾下，肾下则腰尻痛，不可俯仰，为狐疝。

　　通治不问何证，皆可用生料五积散，每服一两，入盐炒吴茱萸、茴香各一钱，生姜三片，葱白五寸煎，空心热服。服药未效，大痛攻刺不已，阴缩，手足厥冷，宜香附子，仍炒盐乘热，用绢裹熨脐下。若大小腑不甚通者，五苓散加桂，下青木香丸。初发或头疼身热，或憎寒壮热，并宜参苏饮加木香。有逆上攻，心下不觉痛，而见心疼者，宜以生韭捣取自然汁，和五苓散为丸，茴香汤下。有肾气才动，心气亦发，上下俱疼者，宜异功散吞茱萸内消丸。或且专治下，下痛定则上痛定矣。神方治疝气上冲，如有物筑塞心胸欲死，手足冷者，二三服除根。硫黄火中熔化，即投水中去毒，研细，荔核切片炒黄，陈皮各等分，上为末，饭丸桐子大。每服十四五丸，温酒下，其疼立止。患人自觉疼甚，不能支持，止与六丸，不可多也。食积与瘀血作痛者，导积行血则愈。（于伤食、蓄血二门求之。）

　　【诊】寸口弦紧为寒疝，弦则卫气不行，气不行则恶寒，紧则不欲食。寸口迟缓，迟为寒，缓为气，气寒相搏，转绞而痛。沉紧豁大为虚。弦急搏皆疝，视在何部而知其脏，心脉微滑为心疝，肝脉滑为 疝，肾脉滑为癃 ，大急沉为肾疝，肝脉大急沉为肝疝，心脉搏急为心疝，肺脉沉搏为肺疝，脾脉紧为脾疝。寸弦而紧，弦紧相搏为寒疝。趺阳虚迟为寒疝。肝脉滑甚为 疝，肾肝滑甚为癃 。

　　（东垣曰：夫滑脉关以上见者为大热，盖阳与阳并也，故大热。滑脉尺部见为大寒，生 疝。滑脉者，命门包络之名也，为丙，丙丁热火并于下，盖丙丁不胜壬癸，从寒水之化也，故生 疝。）

　　第六册　大小腑门

　　交肠

　　交肠之病，大小便易位而出。或因醉饱，或因大怒，遂致脏气乖乱，不循常道。

　　法当宣吐以开提其气，使阑门清利，得司泌别之职则愈矣。宜五苓散、调气散各一钱，加阿胶末一钱，汤调服。或研黄连阿胶丸为末，加木香少许，再以煎药送下。丹溪治马希圣年五十余，性嗜酒，常痛饮不醉，糟粕出前窍，便溺出后窍，六脉皆沉涩。与四物汤加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁服而愈。此人酒多气肆，酒升而不降，阳极虚；酒湿积久生热，煎熬血干，阴亦大虚。阴阳偏虚，皆可补接。此人中年后阴阳俱虚时暂可活者，以其形实，酒中谷气尚在，三月后，其人必死，后果然。

　　第六册　大小腑门

　　肠鸣

　　《内经》肠鸣有五：一曰脾虚。经云：脾虚则腹满肠鸣，餐泄，食不化。取其经，太阴、阳明、少阴血者是也。二曰中气不足。经云：中气不足，肠为之苦鸣。补足外踝下，留之五分，申脉穴也。

　　三曰邪在大肠。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠。刺肓之原，巨虚、上廉、三里是也。四曰土郁。经云：土郁之发，肠鸣而为数后是也。五曰热胜。经云：少阴在泉，热淫所胜，病腹中肠鸣，气上冲胸，治以咸寒是也。东垣云：如胃寒泄泻肠鸣，于升阳除湿汤加益智仁五分，半夏五分，生姜、枣子和煎。丹溪云：腹中水鸣，乃火击动其水也。二陈汤加芩、连、栀子。腹中鸣者，病本于胃也。娄全善云：肠鸣多属脾胃虚。一男子肠鸣食少，脐下有块耕动，若得下气多乃已，已则复鸣。医用疏气药与服，半年不效。

　　予用参、术为君，甘草、连、芩、枳、干姜为臣，一帖肠鸣止，食进。又每服吞浓朴红豆丸，其气耕亦平。经云：脾胃虚则肠鸣腹满。又云：中气不足，肠为之苦鸣，此之谓也。肺移寒于肾为涌水，涌水者，按之腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹水浆之声也。河间葶苈丸主之。

　　第六册　大小腑门

　　脱肛

　　《难经》云：虚实出焉，出者为虚，入者为实，肛门之脱，非虚而何哉。盖实则温，温则内气充而有所蓄；虚则寒，寒则内气馁而不能收。况大肠有浓薄，与肺为表里，肺脏蕴热则闭，虚则脱。本草有云：补可以去弱，涩可以去脱。若脱甚者，既补之必兼涩之。设不涩于内，亦须涩于外，古方用五倍子末托而上之，一次未收，至五七次必收而不复脱矣。久利、妇人、小儿、老人有此疾者，产育及久痢用力过多，小儿气血未壮，老人气血已衰，故肛易于出，不得约束禁固也。肛门为大肠之候，大肠受热受寒皆能脱出，当审其因证，寒者以香附子、荆芥等分，煎汤洗之。热者以五倍子、朴硝煎汤洗之。亦用木贼烧灰，不令烟尽，入麝香少许，大便了、贴少许。或以五倍子末摊纸上贴肛，缓缓揉入。有肠头作痒，即腹中有虫。丈夫因酒色过度。大肠者，传导之官。肾者，作强之官。盖肾虚而泄母气，肺因以虚，大肠气无所主，故自脱肛。治法实元气去蕴热之剂，外用前药洗之，医治无不愈矣。大肠热甚与肠风者，凉血清肠散。

　　泻痢后大肠气虚，肛门脱出，不肿不痛，属气血虚。宜补气血为主。赤肿有痛，宜凉血祛风为主。补气血，八珍汤、十全散。凉血，生 、赤芍、槐花、槐角、黄栝蒌、鸡冠花。疏风，防风、羌活、荆芥。久泻痢者，补养脾胃，宜参术实脾汤。用力过多者，十全大补汤、参术芎归汤、诃子人参汤，内加升提药。大肠虚而挟热，脱肛红肿，宜缩砂汤、槐花散、薄荷散。大肠虚而挟寒，脱肛不红肿，宜皮散、香荆散。日久不愈，常宜服收肠养血和气汤。涩脱，龙骨散、涩肠散。外治：阳证，蟠龙散。阴证，伏龙肝散。五倍子末煎汤，加白矾洗。五倍、荆芥、小便浓煎洗。荆芥、龙脑薄荷、朴硝煎汤洗。皂角捶碎，煎汤浸。生栝蒌捣汁浸。葱汤洗软，芭蕉叶托上。生铁三斤，水一斗，煮取五升，出铁，以汁洗。内服瓷石散。鳖头烧灰涂。

　　第六册　大小腑门

　　谷道痒痛

　　谷道痒，多因湿热生虫，欲成痔 。宜以雄黄入艾绵烧烟熏之，并纳蜣螂丸。蜣螂丸，治肛门痒，或出脓血，有虫旁生孔窍内，用蜣螂七枚，五月五日收，去翅足，炙为末，新牛粪半两，肥羊肉一两，炒令香，上共如膏，丸如莲子大。炙令热，以新绵薄裹，纳下部中半日，少吃饭，即大便中虫出，三五度永瘥。治谷道 赤肿，或痒或痛，用杏仁捣作膏敷之。或炒令黄，以绵蘸涂谷道中。《外台》治下部虫啮，杵桃叶一斛，蒸之令极热，内小口器中，以下部榻上坐，虫立死。治肛门肿痛，用木鳖子去壳取肉四五枚，研如泥，安新瓦器或木盆，以沸汤冲动，洗了，另用少许涂患处。

　　【诊】 蚀阴脱，其脉虚小者生，紧急者死。

　　第六册　大小腑门

　　痔

　　《巢氏病源》有五痔之论云：肛边生鼠乳，出在外，时时出脓血者，牡痔也；肛边肿，生疮而出血者，牝痔也；肛边生疮，痒而复痛出血者，脉痔也；肛边肿核痛，发寒热而血出者，肠痔也；因便而清血随出者，血痔也。又有酒痔，肛边生疮，亦有血出。又有气痔，大便难而血出，肛亦出外，良久不肯入。诸痔皆由伤风，房室不慎，醉饱合阴阳，致劳损血气而经脉流溢，渗漏肠间，冲发下部，久不瘥变为 也。《圣济总录》叙痔之形状，谓由五腑之所传，大肠之所受，可谓得其始末矣。若《内经》所谓因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。又谓少阴之复为痔。注又以小肠有热则户外为痔。又谓督脉生病癃痔。盖督脉自会阴合篡间，绕篡后，别绕臀。是督脉者，与冲任本一脉，初与阳明合筋，会于阴器，故属于肾而为作强者也。由是或因醉饱入房，精气脱舍，其脉空虚，酒毒之热乘之，流着是脉，或因淫极而强忍精不泄，或以药固其精，停积于脉，流注篡间，从其所过大肠肛门之分以作痔也。

　　与《灵枢》所谓膀胱足太阳之脉及筋，皆抵腰中，入络肾。其支者，贯臀。故主筋生病者为痔，亦与督脉病痔之理同也。自此推之，足厥阴之筋脉，环前后二阴，宁不为痔乎。每见患鼠痔者、其发则色青痛甚，岂非因肝苦急，苦痛甚，故本色见耶。方论有谓五痔溃皆血脓者，独为热甚血腐者言也。至若溃出黄水者，则为湿热矣。更宜于东垣方论求之。东垣治湿热风燥四气。《内经》曰：因而饱食，筋脉横解，肠为痔。夫大肠庚也，主津，本性燥清，肃杀之气，本位主收。其所司行津液，以从足阳明中州戊土之化，若旺则能生化万物，而衰亦能殒杀万物，故曰万物生于土而归于土也。然手足之阳明同司其化焉。既在西方本位，为之害蜚司杀之腑，因饱食行房，忍泄前阴之气，归于大肠，以致木乘火势而侮燥金，以火就燥，则大便闭而痔漏作矣。其疾甚者，当以苦寒泻火，以辛温和血润燥，疏风止痛，是其治也。以秦艽、当归稍和血润燥，以桃仁润血，以皂角仁除风燥，以地榆破血止血，以枳实之苦寒补肾以下泄胃实，以泽泻之淡渗，使气归于前阴，以补清燥受胃之湿邪也。白术之苦甘，以苦补燥气之不足，其甘味以泻火而益元气也。故曰甘寒泻火，乃假枳实之寒也。古人用药，为下焦如渎。又曰：在下者引而竭之。多为大便秘涩，以大黄推去之。其津血益不足，以当归和血，及油润之剂，大便自然软利矣。宜作锉汤以与之，是下焦有热以急治之之法也。以地榆恶人而坏胃，故宿食消尽，空心作丸服之。曰秦艽白术九。又云：痔疮若破，谓之痔漏，大便秘涩，必作大痛。此由风热乘食饱不通，气逼大肠而作也。受病者燥气也，为病者胃热也，胃刑大肠则化燥，火以乘燥热之实，胜风附热而来，是湿热风燥四气相合，故大肠头成块者湿也，作大痛者风也，大便燥结者，主病兼受火邪热也。当去此四者。其西方肺主诸气，其体收下，亦助病为邪，须当以破气药兼之，治法全矣。不可作丸，以锉汤与之，效如神速，秦艽苍术汤主之。痔漏经年，因而饱食，筋脉横解，肠 为痔，治法当补北方泻中央，宜红花桃仁汤。痔漏大便结燥疼痛，秦艽当归汤。痔漏，大便硬，努出大肠头，下血，苦痛不能忍，当归郁李仁汤。痔漏成块下垂，不任其痒，秦艽羌活汤。《脉诀》云：积气生于脾脏旁，大肠疼痛阵难当，渐教稍泻三焦火，莫漫多方立纪纲。七圣丸主之。痔漏，每日大便时发疼痛。如无疼痛者，非痔漏也。秦艽防风汤主之。丹溪专一凉血为主。人参、黄连、生地（凉血）、当归（和血）、川芎（和血）、槐角（凉生血）、条芩（凉大肠）、枳壳（宽肠）、升麻（提起），上煎汤服之。外以涩药，芦甘石、童便 ，牡蛎粉、龙骨、海蛤、密陀僧之类敷之。薛新甫云：初起 痛便秘，或小便不利者，宜清热凉血，润燥疏风，若气血虚而寒凉伤损者，调养脾胃，滋补阴精。若破而久不愈，多成痔漏，有穿臀穿阴穿肠者，宜养元气补阴精为主。大便秘涩或作痛者，润燥除湿。肛门下坠或作痛者，泻火除湿。下坠肿痛或作痒者，祛风胜湿。肿痛小便涩滞者，清肝导湿。若有患痔而兼疝，患疝而兼下疳，皆属肝肾不足之变症。但用地黄丸、益气汤以滋化源为善。若专服寒凉治火者，无不致祸。牡痔，乳香散、猪蹄灰丸。牝痔，槟榔散、 藤散、麝香散。酒痔，赤小豆散、干葛汤。气痔，橘皮汤、威灵仙丸、熏熨方。血痔，地榆散、椿皮丸、猪脏丸。肠痔，皂角煎丸、鳖甲丸。脉痔，刺 皮丸、桑木耳散。痛甚，秦艽当归汤、七圣丸、能消丸、地榆散、试虫散、龙脑散、白圣散、黑玉丹，或用荔枝草煎汤，入朴硝洗之效。痒甚，秦艽羌活汤。外用槐白皮浓煎汁，安盆中坐熏之，冷即再暖，良久欲大便，当虫出。或用水银、枣膏各二两，研匀，捏如枣形，薄绵裹纳之，明日虫出。若痛者，加粉草三大分作丸。或用威灵仙、枳壳（麸炒）各一两，为粗末，熬水熏洗，冷即再暖，临卧避风洗三次，挹干，贴蒲黄散，或用艾入雄黄末烧烟熏之。下血不止，芎归丸、黑丸子、臭樗皮散、二矾丸、苦楝丸、槐角地榆汤、槐角枳壳汤。外敷血竭末。气滞发痔，荆枳汤。血瘀作痛，逐瘀血汤。血痔、久痔，洁古用黑地黄丸主之。云治痔之圣药也。运气痔发皆属寒。经云：太阳之胜，痔疟发，治以苦热是也。则痔固有寒者矣，《本事》四方用桂附，乃其治乎。熏痔方，用无花果叶煮水熏，少时再洗。又法，烧新砖，以醋沃，坐熏良。洗药方，治番花痔。用荆芥、防风、朴硝煎汤洗之，次用木鳖子、五倍子研细调敷。如肛门肿热，再以朴硝末水调淋之良。又方，无花果叶七片，五倍二钱，皮硝二钱，水一碗煎八分，砂锅内乘热熏洗。敷药，鸡内金、蒲黄、血竭各等分为末，湿则干掺，干则油调敷。又方，茄蒂、何首乌、文蛤酥炙，各等分，蜜、姜汁、鸡子清，搅匀调敷。膏药，杏仁去皮五钱，蓖麻子去壳七钱，乳香二钱，没药四钱，血竭六钱，片脑一钱，铜绿二钱，沥青三钱，松香二两，穿山甲灰炒研末二钱，人乳一酒钟。先将蓖麻、杏仁捣如泥，次入松香捣烂，次第入诸药，量入人乳，捣令软硬得所，再捣五六百下，收瓷器中封固，临时以手捻如钱，摊浓纸或帛上，拔腐去脓生新肉。

　　李防御专科治痔九方，朝贵用之屡效。盖其用药简要，有次第，制造有法，无苦楚而收效甚速。

　　凡痔出外，或番若莲花，复便血疼痛，不可坐卧，甚者用下药，早上药一次，午一次，晚又一次，至夜看痔头出黄水膏如泉，当夜不可再上药，且令黄水出尽，次日看痔消缩一半。若更上药一二日为好。

　　若年高人应外肾牵引疼痛，可用人以火烘热手，于大小便间熨之，其痛自定。黄水未尽，可再敷一日，药仍须勤用，晓外科人早晚看照，黄水流至尽，是病根已去也。水澄膏系护肉药，郁金、白芨二味，各等分，细末。候痔出侧卧，以盐汤洗净拭，用新水和蜜，盏内调匀，却入药末，同敷在谷道四向好肉上，留痔头在外，用纸盖药，仍用笔蘸温水涂纸，令常润泽。却用下枯药，好白矾四两，通明生砒二钱半重，朱砂一钱，生研如粉细。三味，先用砒末安建盏中，次用白矾末盖之，用火 令烟断，其砒尽从烟去，止是借砒气在白矾中，将枯矾取出为细末，先看痔头大小多寡，将矾末抄上掌中，加朱砂少许，二味以津唾调匀得所，用蓖子调涂痔头上，周遭令遍，日三上，须仔细详看痔头颜色，欲其转焦黑，乃取落之。渐至夜，自有黄水膏出，以多为好，方是恶毒水，切勿他疑。中夜再上药一次，来日依旧上三次，有小疼不妨。如换药，用新瓦器盛新水或温水，在痔边以笔轻手刷洗旧药，却上新药，仍用前护药。老弱人用药要全无疼痛，只增加朱砂末于矾末内，自然力慢，不可住药，但可少遍数，直候痔头焦枯，方可住也。次用荆芥汤洗，以荆芥煎汤，入瓦器时洗之。润肠丸，用大黄煨净、制枳壳、当归各等分，蜜丸。每服二三十丸，白汤下。以防肛门急燥，欲大便出无涩痛而已。又龙石散，用龙骨 、出火毒，软石膏 、出火毒，白芷、黄丹作末，掺疮口。又导赤散，用生地黄、木通、黄芩等分煎，以防小便赤涩。又双金散，用黄连、郁金等分为末，用蜜水调敷痔头，有小痛即敷之。若得脑子末敷尤佳。又痔头收敛，即可服十宣散，以生气血。又国老汤，生甘草治痔本药也，煎水熏洗，生肌解石毒，疮极痒亦主之。共九方。

　　周先生枯痔法，明矾、赤石脂（五钱）、辰砂（痛加一钱）、黄丹，上为末。先用郁金末护肛门，如无郁金，用姜黄末代之。调涂四围好肉，如不就加绿豆粉打合，却将枯药敷上。如肛门疼，急浓煎甘草汤放温，拂四围肛门上，就与宽肠药，槐花、大黄、枳壳、木通、连翘、瞿麦、当归，上半酒半水煎。枯药，早辰上一次，日午一次，洗去旧药，申时又洗去，又上一次，如要急安，至夜半子时又洗，上一次。至次日且看痔头淡淡黑色，两三日如乌梅，四五日内用竹蓖子轻轻敲打痔头，见如石坚，至七八日便住，更不须上枯药，且待自然，如萝卜根乃脱去也。洗用甘草、荆芥、槐花，洗去旧药，方上新药。凡医痔之法，且如明日要下手，今日先与此药，所以宽大肠，使大便软滑，不与痔相碍，且不泄泻。痔头未脱落者，须要日日与之。以大黄一两煨，枳壳炒，当归酒洗一两，同为细末，丸如桐子大。好酒吞下。

　　治枯痔头虑生他症，凡用枯药，或触坏肾根，或水道赤涩痛，与此方。大黄、木通、生地各一两，滑石、瞿麦各半两，同为细末。每用四钱煎服。催痔方，如枯尽未脱落，以此催之。好磁石一钱，白僵蚕、生川乌五分，同为细末。冷水调敷上立脱。凡用枯药，去尽乳头，恐留痔硬头，损破肛门四围成疮，用此药。龙骨一钱，石膏一钱，没药五分，腻粉五分，同研十分细。先以荆芥汤洗，次掺之。切忌毒物，生姜。痔脱后，用甘草汤、豆豉汤洗，再用荆芥、五倍子煎水洗，便不生脓。治痔脱后肉痒方，用大粉草浓煎汤洗。收肠方，凡用枯药脱下乳头，随即与此以收其肠，此方补气，又收脓去血，生肉令痕壮。人参、当归各一两，川芎、甘草、白芷、防风、浓朴、桔梗、桂枝、黄 ，上细末，半酒半水煎。如恶酒者，酒少水多煎之。夏月减桂、朴，加芩、柏。

　　治痔切勿用生砒，毒瓦斯入腹，反至奄忽。忌吃生冷硬物冷菜之类，及酒湿面、五辣辛热大料物、及干姜之类，犯之无效。

　　灸法，大蒜十片，头垢捏成饼子，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，以艾灸之。唐峡州王文显，充西路安抚司判官，乘骡入骆谷，有痔疾，因此大作，其状如胡瓜贯于肠头，热如 灰火，至驿僵仆。

　　主驿吏云，此病予曾患来，须灸即瘥，用柳枝浓煎汤，先洗痔，便以艾炷其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因转泻鲜血秽物，一时出至痛楚，泻后遂失胡瓜所在，登骡驰去。秘传痔漏隔矾灸法，皂矾一斤，用新瓦一片，两头用泥作一坝，先用香油刷瓦上焙干，却以皂矾置瓦上 枯，去砂为末，穿山甲一钱，入紫罐内 存性为末，木鳖子亦如前法 过，取末二钱五分，乳香、没药各一钱五分，另研。上件和匀，冷水调，量疮大小作饼子贴疮上，用艾炷灸三四壮，灸毕就用熏洗药，先熏后洗，日六度，三五日后，如前法再灸，以瘥为度。熏洗方，皂矾如前制过，约手规二把，知母末一两，贝母末一两，葱七茎。先用水同葱煎三四沸，倾入瓶内，再入前药，令患者坐瓶口上熏之，待水温倾一半洗患处，留一半俟再灸，复热熏洗，以瘥为度。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　经云：瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳。故阴阳合转而精明。此则眼具阴阳也。又曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。此则眼具五脏六腑也。后世五输八廓之说，盖本诸此。脏腑主目有二：一曰肝。经云：东方青色，入通于肝，开窍于目，脏精于肝。又云：人卧血归于肝，肝受血而能视。又云：肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。二曰心。经云：心合脉。诸脉者，皆属于目是已。至东垣又推之而及于脾，如下文所云。

　　东垣曰：五脏生成篇云，诸脉者，皆属于目，目得血而能视。《针经九卷》大惑论云：心事烦冗，饮食失节，劳役过度，故脾胃虚弱，心火太盛，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害孔窍，天明则日月不明也。

　　夫五脏六腑之精气，皆禀受于脾土而上贯于目，脾者诸阴之首也。目者血气之宗也。故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者君火也，主人之神，宜静而安，相火代行其令。相火者包络也，主百脉皆荣于目。既劳役运动，势乃妄行，及因邪气所并而损其血脉，故诸病生焉。凡医者不理脾胃及养血安神，治标不治本，不明正理也。阳主散，阳虚则眼楞急，而为倒睫拳毛。阴主敛，阴虚不敛，则瞳子散大，而为目昏眼花。《灵枢》颠狂篇云：目 外决于面者为锐 ，在内近鼻者为内 ，上为外，下为内 。论疾诊尺篇云：诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。太阳病宜温之散之，阳明病宜下之寒之，少阳病宜和之。《保命集》云：眼之为病，在腑则为表，当除风散热。在脏则为里，当养血安神。暴发者为表而易疗，久病者为里而难治。除风散热者，泻青丸主之。养血安神者，定志丸主之。妇人熟地黄丸主之。或有肥体气盛，风热上行，目昏涩，槐子散主之。此由胸中浊气上行也，重则为痰厥，亦能损目。常使胸中气清，自无此病也。又有因目疾服凉药多则损气者，久之眼渐昏弱，乍明乍暗，不能视物，此则失血之验也。熟干地黄丸、宣风散、定志丸，相须养之。或有视物不明，见黑花者，此之谓肾气弱也。当补肾水，驻景丸是也。或有暴失明者，谓眼居诸阳交之会也，而阴反闭也，此风邪内满，当有不测之病也。子和曰：圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过不及也。太过则目壅塞而发痛，不及则目耗竭而失明。故年少之人多太过，年老之人多不及。但年少之人则无不及，年老之人，其间犹有太过者，不可不察也。夫目之内 ，太阳经之所起，血多气少。目之锐 ，少阳经也，血少气多。目之上纲，太阳经也，亦血多气少。目之下纲，阳明经也，血气俱多。然阳明经起于目两旁交 之中，与太阳、少阳俱会于目，惟足厥阴经连于目系而已。故血太过者，太阳、阳明之实也。血不及者，厥阴之虚也。故出血者，宜太阳阳明，盖此二经血多故也。少阳一经，不宜出血，血少故也。刺太阳、阳明出血则目愈明，刺少阳出血则目愈昏。要知无使太过不及，以养血脉而已。

　　凡血之为物，太多则溢，太少则枯。人热则血行疾而多，寒则血行迟而少，此常理也。目者，肝之外候也。肝主目，在五行属木。虽木之为物，太茂则蔽密，太衰则枯瘁矣。夫目之五轮，乃五脏六腑之精华，宗脉之所聚，其白轮属肺金，肉轮属脾土，赤脉属心火，黑水神光属肾水，兼属肝木，此世俗皆知之矣。及有目疾，则不知病之理。岂知目不因火则不病，何以言之？白轮变赤，火乘肺也。肉轮赤肿，火乘脾也。黑水神光被翳，火乘肝与肾也。赤脉贯目，火自甚也。能治火者，一句可了。故《内经》曰：热胜则肿。凡目暴赤肿起，羞明瘾涩，泪出不止，暴翳目瞒皆火热之所为也。治火之法，在药则咸寒，吐之下之。在针则神廷、上星、囟会、前顶、百会血之。翳者可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明，肿者可使立消。惟小儿不可刺囟会，为肉分浅薄，恐伤其骨。然小儿水在上，火在下，故目明。老人火在上，水不足，故目昏。《内经》曰：血实者宜决之。又经曰：虚者补之，实者泻之。

　　如雀目不能夜视及内障，暴怒大忧之所致也。皆肝主目血少禁出血，止宜补肝养肾。至于暴赤肿痛，皆宜以 针刺前五穴出血而已，次调盐油以涂发根，甚者虽至于再，至于三可也。量其病势，以平为期。按此谓目疾出血，最急于初起热痛暴发，或久病郁甚，非三棱针宣泄不可，然年高之人，及久病虚损并气郁者，宜从毫针补泻之则可，故知子和亦大略言耳。于少阳一经，不宜出血，无使太过不及，以养血脉而已，斯意可见。

　　【五轮】金之精腾结而为气轮，木之精腾结而为风轮，火之精腾结而为血轮，土之精腾结而为肉轮，水之精腾结而为水轮。气轮者，目之白睛是也。内应于肺，西方庚辛申酉之令，肺主气，故曰气轮。金为五行之至坚，故白珠独坚于四轮。肺为华盖，部位至高，主气之升降，少有怫郁，诸病生焉。血随气行，气若怫郁，则火胜而血滞，火胜而血滞则病变不测。火克金，金在木外，故气轮先赤。金克木而后病及风轮也。金色尚白，故白泽者顺也。风轮者，白内青睛是也。内应于肝，东方甲乙寅卯厥阴风木，故曰风轮。目窍肝，肝在时为春，春生万物，色满宇宙，惟目能鉴，故属窍于肝也。此轮清脆，内包膏汁，有涵养瞳神之功。其色青，故青莹者顺也。世人多黄浊者，乃湿热之害。唯小儿之色最正，至长食味，则泄其气而色亦易矣。血轮者，目两角大小 是也。内应于心，南方丙丁巳午火，心主血，故曰血轮。夫火在目为神光，火衰则有昏瞑之患，火炎则有焚燎之殃。虽有两心，而无正轮。心、君主也，通于大 ，故大 赤者，实火也。心包络为小心，小心、相火也，代君行令，通于小 ，故小 赤者，虚火也。若君主拱默，则相火自然清宁矣。火色赤，唯红活为顺也。肉轮者，两睥是也。中央戊己辰戌丑未之土，脾主肉，故曰肉轮。脾有两叶，运动磨化水谷，外亦两睥，动静相应，开则万用，如阳动之发生，闭则万寂，如阴静之收敛。土脏万物而主静，故睥合则万有寂然而思睡，此脏纳归静之应也。土为五行之主，故四轮亦为睥所包涵，其色黄，得血而润，故黄泽为顺也。华元化云：目形类丸，瞳神居中而前，如日月之丽东南而晚西北也。内有大络六，谓心、肺、脾、肝、肾、命门各主其一。中络八，谓胆、胃、大小肠、三焦、膀胱各主其一。外有旁支细络，莫知其数，皆悬贯于脑下，连脏腑，通畅血气往来，以滋于目。故凡病发则有形色丝络显见，而可验内之何脏腑受病也。外有二窍以通其气，内有诸液出而为泪。有神膏、神水、神光、真气、真元、真精，此皆滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，如破则黑稠水出是也。此膏由胆中渗润精汁积而成者，能涵养瞳神，衰则有损。神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化，在目之内，虽不可见，然使触物损破，则见黑膏之外，有似稠痰者是也。在目之外，则目上润泽之水是也。水衰则有火胜燥暴之患，水竭则有目轮大小之疾，耗涩则有昏眇之危。

　　亏者多，盈者少，是以世无全精之目。神光者，谓目自见之精华也。夫神光发于心，原于胆火之用事，神之在人也大矣。在足能行，在手能握，在舌能言，在鼻能嗅，在耳能听，在目能视。神舍心，故发于心焉。真血者，即肝中升运滋目经络之血也。此血非比肌肉间易行之血，因其脉络深高难得，故谓之真也。真气者，盖目之经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也。大宜和畅，少有郁滞，诸病生焉。真精者，乃先后天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有所损，目则病矣。大概目圆而长，外有坚壳数重，中有清脆，内包黑稠神膏一函，膏外则白稠神水，水以滋膏，水外则皆血，血以滋水，膏中一点黑莹是也。胆所聚之精华，唯此一点，烛照鉴视，空阔无穷者，是曰水轮。内应于肾，北方壬癸亥子水也。其妙在三，胆汁、肾气、心神也。五轮之中，四轮不鉴，唯瞳神乃照物者。风轮则有包卫涵养之功，风轮有损，瞳神不久留矣。或曰瞳神水也、气也、血也、膏也，曰，非也。非血、非气、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之气所成。阴阳之妙用，水火之精华，血养水，水养膏，膏护瞳神，气为运用，神则维持，喻以日月，理实同之。而午前则小，午后则大，亦随天地阴阳之运用也。

　　大抵目窍于肝，主于肾，用于心，运于肺，脏于脾。有大有小，有圆有长，亦由禀受之异。男子右目不如左目精华，女子左目不如右目光彩，此各得其阴阳气分之王也。然聪愚佞直柔刚寿夭，亦能验目而知之，神哉。岂非人身之至宝乎。

　　【八廓】应乎八卦，脉络经纬于脑，贯通脏腑，达血气往来，以滋于目。廓如城郭，然各有行路往来，而匡廓卫御之意也。干居西北，络通大肠之腑，脏属肺，肺与大肠相为阴阳，上运清纯，下输糟粕，为传送之官，故曰传道廓。坎正北方，络通膀胱之腑，脏属于肾，肾与膀胱相为阴阳，主水之化源以输津液，故曰津液廓。艮位东北，络通上焦之腑，脏配命门，命门与上焦相为阴阳，会合诸阴，分输百脉，故曰会阴廓。震正东方，络通胆腑，脏属于肝，肝胆相为阴阳，皆主清净，不受浊秽，故曰清净廓。巽位东南，络通中焦之腑，脏属肝络，肝与中焦相为阴阳，肝络通血以滋养，中焦分气以化生，故曰养化廓。离正南方，络通小肠之腑，脏属于心，心与小肠相为脏腑，为谓阳受盛之胞，故曰胞阳廓。坤位西南，络通胃之腑，脏属于脾，脾胃相为脏腑，主纳水谷以养生，故曰水谷廓。兑正西方，络通下焦之腑，脏配肾络，肾与下焦相为脏腑，关主阴精化生之源，故曰关泉廓。脏腑相配，《内经》已有定法，而三焦分发肝肾者，此目之精法也。盖目专窍于肝，而主于肾，故有二络之分发焉。左目属阳，阳道顺行，故廓之经位法象亦以顺行。右目属阴，阴道逆行，故廓之经位法象亦以逆行。察乎二目两之分，则昭然可见阴阳顺逆之道矣。

　　【开导说】夫目之有血，为养目之源，充和则发生长养之功全而目不病，亏滞则病生矣。犹物之有水，为生物之泽时中，则灌溉滋生之得宜而物秀，旱涝则物坏矣，皆一气使之然也。是故天之六气不和，则阴阳偏胜，旱涝承之，水之盈亏不一，物之秀稿不齐，雨失时而为物害也。譬之山崩水涌，滂沛妄行，不循河道而流，任其所之，不得已而 塞决堤以泄其溢，使无沦溺昏垫之患。人之六气不和，水火乖违，淫亢承之，血之旺衰不一，气之升降不齐，营卫失调，而为人害也。盖由阴虚火盛，炎炽错乱，不遵经络而来，郁滞不能通畅，不得已而开涩导瘀以泻其余，使无胀溃损珠之患，与战理同。其所有六，谓迎香、内睥、上星、耳际、左右太阳穴也。内睥正队之冲锋也，其功虽迟，渐收而平顺；两太阳击其左右翼也，其功次之；上星穴绝其饷道也；内迎香抵贼之巢穴也，成功虽速，乘险而征；耳际击其游骑耳，道远功卑，智者不取。此实拯危之良术，挫敌之要机，与其闭门捕贼，不若开门逐之为良法也。盖病浅而邪不胜正者，固内治而邪自退矣。倘或六阳炎炽，不若开导通之，纵使其虚，虽有所伤，以药内治之功而补其所亏，庶免瘀滞至极，而有溃烂枯凸之患。惜乎开导之法，利害存焉。有大功于目而人不知，有隐祸于目而人亦不知，其摧锋挫锐，临大敌而拯祸乱，此其功之大也。耗液伤膏，弱光华而乏滋生，此其祸之隐也。唯能识证之轻重，目之虚实而伐之，无过不及之弊，庶可为医之良者。

　　【点服药说】病有内外，治各不同。内疾已成，外证若无，点之何益。外有红丝赤脉，若初发乃微邪，退后乃余贼，点亦可消，服之犹愈。内病始盛而不内治，只泥外点者，不唯徒点无功，且有激发之患。

　　内病既成，外病已见，必须内外夹攻，点服并行。奈之何，人有愚拗不同，有喜服而畏点者，有喜点而畏服者。不知内疾既发，非服不除；外疾既成，非点不退。 其流、不若塞其源，伐其枝、不若斫其根，扬汤止沸、不如釜底抽薪，此谓治本也。内病既发，不服而除者，吾未之见也。物污须濯，镜垢须磨，脂膏之釜，不经洗涤，乌能清净，此谓治标也。若外障既成，不点而去者，吾亦未之见也。

　　若内障不服而点者，徒激其火，动其气血，反损无益。

　　服而不点者亦然。外障服而不点，病初发浮嫩不定者，亦退。既已结成者，服虽不发不长，所结不除，当内外夹攻，方尽其妙。

　　【钩割针烙说】钩者，钩起之谓。割，割去也。针非砭针之针，乃针拨瞳神之针。烙即熨烙之烙。此四者，犹斩刈之刑，剪戮凶顽之法也。要在审鞫明而详夺定，然后加刑，先灭巨魁，次及从恶，则情真罪当，而良善无侵滥之忧，强暴无猖獗之患。在治法，乃开泄郁滞涤除瘀积之术也。要在证候明而部分当，始可施治，先伐标病，后去本病，则气和血宁，而精膏无伤耗之患，轮廓无误损之失。如钩，先须识定何处皮肉筋脉浮浅，而手力亦随病轻重行之。如针，先须识定内障证候可针，岁月已足，气血宁定者方与之，庶无差谬。针后当照证内治其本，或补或泻，各随其证之所宜。若只治其标，不治其本，则气不定，不久复为害矣。割，如在气、血、肉三轮者可割。而大一块红肉，乃血之英，心之华也，若误割之则目盲，因神在而伤者死。有割伤因而惹风，及元虚之人，犯燥湿盛者，溃烂为漏，为目枯丸障。若掩及风轮之重浓者，虽可割，亦宜轻轻从旁浅浅披起，及诸病如攀睛 肉，鸡冠蚬肉，鱼子石榴，赤脉虬筋，内睥粘轮等证可割。余病及在风轮之浅者，误割之则珠破而目损。烙能治残风溃弦、疮烂湿热久不愈者。轻则不须烙而治自愈。

　　若红障血分之病，割去者必须用烙定，否则不久复生。在气分之白者，不须用烙。凡针烙皆不可犯及乌珠，不惟珠破，亦且甚痛。虽有恶障浓者，钩割亦宜轻轻，浅浅披去外边，其内边障底，只点药缓伐，久自潜消。若镰割风毒流毒瘀血等证，当以活法审视，不可拘于一定。针瞳神反背，又与内障之针不同，在心融手巧，轻重得宜，须口传亲见，非笔下之可形容。大抵钩割针烙之治，功效最速，虽有拨乱反正，乃乘险救危，要在心小而胆大，证的而部当，必兼内治，方尽其术。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　目痕有二，一谓目 白眼痛，一谓目珠黑眼痛。盖目 白眼疼属阳，故昼则疼甚，点苦寒药则效。经所谓白眼赤脉，法于阳故也。目珠黑眼疼属阴，故夜则疼甚，点苦寒则反剧。经所谓瞳子黑眼，法于阴故也。

　　娄全善云：夏枯草治目珠疼，至夜则疼甚者神效。或用苦寒药点眼上反疼甚者，亦神效。盖目珠者连目本，目本又名目系，属厥阴之经也。夜甚及用苦寒点之反甚者，夜与寒亦阴故也。丹溪云：夏枯草有补养厥阴血脉之功，其草三四月开花，遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气也。故治厥阴目疼如神者，以阳治阴也。予周师目珠疼，及连眉棱骨痛，及头半边肿痛，遇夜则作，用黄连膏子点上则反大疼，诸药不效，灸厥阴、少阳则疼随止，半月又作，又灸又止者月余，遂以夏枯草二两，香附二两，甘草四钱，同为细末。每服一钱五分，用茶清调服。

　　下咽则疼减大半，至四五日良愈。又一男子年六十岁，亦目珠连眉棱骨痛，夜甚，用苦寒剂点亦甚，与前证皆同，但有白翳二点在黑目及外 ，与翳药皆不效。亦以此药间东垣选奇汤，又加四物黄连煎服，并灸厥阴、少阳而安。倪仲贤论七情五贼劳役饥饱之病云：阴阳应象大论曰，天有四时，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。寒暑燥湿风之发耶，发而皆宜时，则万物俱生。寒暑燥湿风之发耶，发而皆不宜时，则万物俱死。故曰生于四时，死于四时。又曰人之五脏，化为五气，以生喜怒忧悲恐。喜怒忧悲恐之发耶，发而皆中节，则九窍俱生。喜怒忧悲恐之发耶，发而皆不中节，则九窍俱死。故曰生于五脏，死于五脏。目，窍之一也。光明视见，纳山川之大，及毫芒之细，悉云霄之高，尽泉沙之深。至于鉴无穷为有穷，而有穷又不能为穷，反而聚之，则乍张乍敛，乍动乍静，为一泓一点之微者，岂力为强致而能此乎，是皆生生自然之道也。或因七情内伤，五贼外攘，饥饱不节，劳役异常，足阳明胃之脉，足太阴脾之脉，为戊己二土，生生之源也。七情五贼，总伤二脉，饥饱伤胃，劳役伤脾，戊己既病，则生生自然之体，不能为生生自然之用，故致其病，曰七情五贼劳役饥饱之病。其病红赤睛珠痛，痛如刺刺，应太阳。眼睫无力，常欲垂闭，不敢久视，久视则酸疼。生翳者成陷下，所陷者，或圆或方，或长或短，或如点，或如缕，或如锥，或如凿。有犯此者，柴胡复生汤主之，黄连羊肝丸主之。睛痛甚者，当归养荣汤主之，助阳活血汤主之，加减地黄丸主之，决明益阴丸主之，加当归黄连羊肝丸主之，龙脑黄连膏主之。以上数方，皆群队升发阳气之药，其中有用黄连黄芩之类者，去五贼也。搐鼻碧云散，亦可间用。最忌大黄、芒硝、牵牛、石膏、栀子之剂，犯所忌则病愈剧。又论亡血过多之病曰：六节脏象论曰，肝受血而能视。宣明五气篇曰，久视伤血。气厥论曰，胆移热于脑，则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。四时刺逆从论曰，冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。由此推之，目为血所养明矣。手少阴心生血，血荣于目，足厥阴肝开窍于目，肝亦主血，故血亡目病，男子衄血、便血，妇人产后崩漏，亡之过多者，皆能病焉。其证睛珠痛，珠痛不能视，羞明瘾涩，眼睫无力，眉骨太阳因为酸疼。芎归补血汤主之，当归养荣汤主之，除风益损汤主之，滋阴地黄丸主之。诸有热者，加黄芩。妇人产漏者，加阿胶。脾胃不佳，恶心不进食者，加生姜。复其血，使得其所养则愈。然要忌咸物。宣明五气篇曰：咸走血，血病无多食咸是也。

　　【白眼痛】多有赤脉，视其从上而下者，太阳病也，羌活为使。从下而上者，阳明病也，升麻为使。从外走内者，少阳病也，柴胡为使。太阳病宜温之散之，阳明病宜下之，少阳病宜和之。又恶寒脉浮为有表，宜选奇汤、防风饮子等散之。脉实有力，大腑闭，为有里，宜泻青丸、洗肝散等微利之。亦有不肿不红，但沙涩昏痛者，乃气分隐伏之火，脾肺络有湿热，秋天多有此患，故俗谓之稻芒赤，亦曰白赤眼也。通用桑白皮散、玄参丸、泻肺汤、大黄丸、洗眼青皮汤、朱砂煎。

　　【天行赤热证】目赤痛，或睥肿头重，怕热羞明，涕泪交流等证，一家之内，一里之中，往往老幼相传者是也。然有虚实轻重不同，亦因人之虚实，时气之轻重何如，各随其所以，而分经络以发病，有变为重病者，有变为轻病者，有不治而愈者，不可概言。

　　此一章专为天时流行热邪相感染，而人或素有目疾，及痰火热病，水少元虚者，则尔我传染不一。其丝脉虽多赤乱，不可以为赤丝乱脉证，常时如是之比。若感染轻而源清，邪不胜正者，则七日而自愈。

　　盖火数七，故七日火气尽而愈。七日不愈而有二七者，乃再传也。二七不退者，必其犯触及本虚之故，防他变证矣。

　　【暴风客热证】非天行赤热，尔我感染之比，又非寒热似疟，目痛则病发，病发则目痛之比，乃素养不清，躁急劳苦，客感风热，卒然而发也。虽有肿胀，乃风热夹攻，火在血分之故。治亦易退，非若肿胀如杯等证，久积退迟之比。

　　【火胀大头证】目赤痛而头面浮肿，皮肉燥赤也。状若大头伤寒，夏月多有此患。有湿热、风热，湿热多泪而睥烂，风热多胀痛而憎寒。若失治则血滞于内，虽得肿消而目必有变矣。

　　【羞明怕热证】谓明热之处而目痛涩，畏避不能开也。凡病目者，十之六七，皆有此患。病源在于心、肝、脾三经。总而言之，不过一火燥血热。病在阳分，是以见明见热则恶类而涩痛畏避。盖已之精光弱而不能敌彼之光，是以阴黑之所则清爽。怕热无不足之证，羞明有不足之证。若目不赤痛而畏明者，乃不足之证，为血不足，胆汁少而络弱，不能运精华以敌阳光之故。今人皆称为怕日羞明者，俗传音近之误。盖日热二音类近，习俗呼误已久，不察其理，遂失其正，只以怕热羞明论之，其理灼然可见。夫明字所包已广，何用再申日字，若以日字专主阳光言之，则怕热一证无所归矣。

　　【睑硬睛疼证】不论有障无障，但两睑坚硬而睛疼，头或痛者尤急，乃风热在肝，肝虚血少，不能营运于目络，水无所滋，火反乘虚而入，会痰燥湿热，或头风夹搏，故血滞于睥肉，睛因火击而疼，轻则内生椒疮，重则为肿胀如杯、瘀血灌睛等证。治当傅退稍软，翻睥开导之吉。若坚硬之甚，且渐渐肿起，而痛及头脑，虽已退而复来，其胀日高，虽敷治不退不软者，此头风欲成毒也。（宜服通肝散、二术散。若有障膜，用春雪膏点之。）

　　【赤痛如邪证】每目痛则头亦痛，寒热交作如疟状，凡病发则目痛，目痛则病发，轻则一年数发，重则一月数发。盖肝肾俱虚之故。热者，内之阴虚，火动邪热也；寒者，荣卫虚，外之腠理不实而觉寒也。若作风寒疟疾，或用峻削之治，则血愈虚而病愈深矣。宜小柴胡合四物汤主之。不效则活血益气汤。

　　【气眼证】才怒气则目疼，宜酒调复元通气散。

　　【痛如针刺证】目珠痛如针刺，病在心经，实火有余之证。若痛蓦然一二处如针刺，目虽不赤，亦是心经流火。别其痛在何部分，以见病将犯其经矣。（宜服洗心散，次服还睛散，及乳香丸、补肝散。○按此证多有体劳目劳，荣气不上潮于目，而如针刺之痛者，宜养其荣。若降火则殆矣。）

　　【热结膀胱证】目病则小便不通利而头疼寒热者方是。

　　若小便清利者，非也。乃热蒸于膀胱，先利清其水，后治其目则愈矣。盖太阳经脉，循目络上行巅顶，故头疼，火极则兼水化。又血虚者表疏，故发寒热，热甚则水气闭涩，而神水被蒸乏润，安得不竭。

　　【大小雷头风证】此证不论偏正，但头痛倏疾而来，疼至极而不可忍，身热目痛，便秘结者，曰大雷头风。若痛从小至大，大便先润后燥，小便先清后涩，曰小雷头风。大者害速，小者稍迟。虽有大小之说，而治则同一。若失缓祸变不测，目必损坏，轻则HT 凸，重则结毒。宜早为之救，免于祸成而救之不逮。世人每虑此患害速，故疑于方犯，惑于鬼祟，深泥巫祝，而弃医治，遂致祸成，悔无及矣。

　　【左右偏头风证】左边头痛右不痛，曰左偏风。右边头痛左不痛，曰右偏风。世人往往不以为虑，久则左发损左目，右发损右目，有左损反攻右，右损反攻左，而二目俱损者。若外有赤痛泪热等病，则外证生。

　　若内有昏眇眩晕等病，则内证生矣。凡头风痛左害左，痛右害右，此常病易知者。若难知者，左攻右，右攻左，痛从内起止于脑，则攻害也迟，痛从脑起止于内，则攻害也速。若痛从中间发，及眉梁内上星中发者，两目俱害。亦各因其人之触犯感受，左右偏胜，起患不同，迟速轻重不等。然风之害人尤惨。若能保养调护，亦可免患。愚者骄纵不知戒忌，而反触之，以致患成而始悔，良可痛哉。

　　【阴邪风证】额板骨、眉棱骨痛也。发则多于六阳用事之时。元虚精弱者，则有内证之患。若兼火者，则有外证之病。

　　【阳邪风证】脑后枕骨痛也。多发于六阴用事之月。发则有虚运耳鸣之患，久而不治，内障成矣。

　　【卒脑风证】太阳内如槌似钻一团而痛也。若痛及目珠，珠外有赤脉纵贯及瘀滞者，必有外之恶证来矣。若珠不赤痛，只自觉视如云遮雾障，渐渐昏眇者，内证成矣。急早治之，以免后虑。

　　【巅顶风证】天灵盖骨内痛极如槌如钻也。阳分痛尤甚，阴分痛稍可。夹痰湿者，每痛多眩晕。若痛连及珠子而胀急瘀赤者，外证之恶候。若昏眇则内证成矣。

　　成内证者，尤多于外者。

　　【游风证】头风痛无常位，一饭之顷，游易数遍，而不能度其何所起止也。

　　若痛缓而珠赤，赤而有障起者，必变外障。痛甚而肿胀紧急者，必有瘀滞之患。久而失治，不赤痛而昏眇者内证来成外证者多，然为害迟如各风耳。

　　【邪风证】人素有头风因而目病，或素目病因而头风，二邪并立搏夹而深入脑袋，致伤肝胆诸络，故成此患。头痛则目病，目病则头痛，轻则一年数发，重则一月数发，头风目病常并行而不相悖也。非若雷头风风火搏激而瘀滞之急者，又非若天行赤热传染之邪，客风暴热之风火寄旅无定，及诸火胀头痛之比。此专为自家本病久成者，非若彼之标病新来之轻者。若赤痛胀急，则有外证之候。若无赤痛而只内胀，及赤痛不甚，无瘀滞之证，而只昏眇者，内证成矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　《内经》目赤有三：一曰风助火郁于上。经云：少阴司天之政，二之气，阳气布，风乃行，寒气时至，民病目瞑，目赤，气郁于上而热。又云：少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病气怫于上，目赤是也。二曰火盛。经曰：火太过曰赫曦，赫曦之纪，其病目赤。又云：火郁之发，民病目赤，心热。又曰：少阳司天之政，三之气，炎暑至，目赤。又云：少阳之胜，目赤是也。三曰燥邪伤肝。经云：岁金太过，燥气流行，民病目赤。

　　又云：阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛、目赤是也。倪仲贤论心火乘金，水衰反制之病曰：天有六邪，风寒暑湿燥火也。人有七情，喜怒忧思悲恐惊也。七情内召，六邪外从，从而不休，随召见病，此心火乘金，水衰反制之原也。世病目赤为热，人所共知者也。然不审其赤分数等，治各不同。有白睛纯赤，热气炙人者，乃淫热反克之病也，治如淫热反克之病。有白睛赤而肿胀，外睫虚浮者，乃风热不制之病也，治如风热不制之病。有白睛淡赤，而细脉深红，纵横错贯者，乃七情五贼劳役饥饱之病也，治如七情五贼劳役饥饱之病。有白睛不肿不胀，忽如血贯者，乃血为邪胜，凝而不行之病也，治如血为邪胜凝而不行之病。有白睛微变青色，黑睛稍带白色，白黑之间赤环如带，谓之抱轮红者，此邪火乘金水衰反制之病也。此病或因目病已久，抑郁不舒，或因目病误服寒凉药过多，或因目病时内多房劳，皆能内伤元气，元气一虚，心火亢盛，故火能克金。金乃手太阴肺，白睛属肺。水乃足少阴肾，黑睛属肾。水本克火，水衰不能克反受火制，故视物不明，昏如雾露中，或睛珠高低不平，其色如死，甚不光泽，赤带抱轮而红也。口干舌苦，眵多羞涩，稍有热者，还阴救苦汤主之。黄连羊肝丸主之，川芎决明散主之。无口干舌苦，眵多羞涩者，助阳活血汤主之，神验锦鸠丸主之，万应蝉花散主之。有热无热，俱服《千金》磁朱丸，镇坠心火，滋益肾水，荣养元气，自然获愈也。噫，天之六邪未必能害人也，唯人以七情召而致之也。

　　七情匿召，六邪安从。反此者，岂止能避而已哉，犹当役之而后已也。论淫热反克之病曰：膏粱之变，滋味过也。气血俱盛，禀受浓也。亢阳上炎，阴不济也。邪入经络，内无御也。因生而化，因化而热，热为火，火性炎上。足厥阴肝为木，木生火，母妊子，子以淫胜，祸发反克，而肝开窍于目，故肝受克而目亦受病也。其病眵多， 紧涩，赤脉贯睛，脏腑秘结者为重。重者芍药清肝散主之，通气利中丸主之。眵多， 紧涩，赤脉贯睛，脏腑不秘结者为轻。轻者减大黄、芒硝，芍药清肝散主之，黄连天花粉丸主之。少盛，服通气利中丸。目眶烂者，内服上药，外以黄连芦甘石散收其烂处，兼以点眼春雪膏、龙脑黄连膏、搐鼻碧云散，攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血俱盛，非亢阳上炎，非邪入经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害。论风热不制之病曰：风动物而生于热，譬以烈火焰而必吹，此物类感召而不能违间者也。因热而召，是为外来。久热不散，感而自生，是为内发。内外为邪，唯病则一。淫热之祸，条已如前。益以风邪，害岂纤止。风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅沉重，风加眉骨酸疼，有一于此，羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁龙脑草泡散洗之。病者有此数证，或不服药，或误服药，翳必随之而生矣。（余文详外障条。）七情五贼劳役饥饱之病（见目痛）。论血为邪胜，凝而不行之病曰：血阴物，类地之水泉，性本静，行其势也。行为阳，是阴中之阳，乃坎中有火之象，阴外阳内故行也。纯阴故不行也，不行则凝，凝则经络不通。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。手太阳小肠之脉，斜络于目 ，足太阳膀胱之脉，起于目内 ，二经皆多血少气。血病不行，血多易凝。灵兰秘典论曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪从本生也。又曰：小肠者，受盛之官，化物出焉。

　　遇寒则阻其化。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。遇风则散。其藏一阻一散，血亦病焉，是为风寒之邪从末生也。凡是邪胜血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络目 耶，以其起于目内 耶，故病环目青 ，如被物伤状，重者白睛亦 ，轻者或成斑点，然不痛不痒，无泪眵 羞涩之证，是曰血为邪胜，凝而不行之病。此病初起之时，大抵与伤风证相似，一二日则显此病也。川芎行经散主之，消凝大丸子主之。睛痛者，更以当归养荣汤主之，如此则凝复不滞，滞复能行，不行复行，邪消病除，血复如故。戴复庵云：赤眼有数种，气毒赤者，热壅赤者，有时眼赤者，无非血壅肝经所致。盖肝主血，通窍于眼，赤眼之病，大率皆由于肝。

　　宜黑神散、消风散等分，白汤调，食后、睡时服。仍用豆腐切片敷其上，盐就者可用，酸浆者不可用，即乌豆敷 之意。风热赤甚者，于黑神散、消风散二药中，放令消风头高，间以折二泔，睡时冷调洗肝散，或菊花散服；仍进四物汤，内用生地黄、赤芍药只须半帖，食后作一服，却加赤茯苓半钱，醉将军一钱；（即酒蒸大黄）。早晨盐汤下养正丹二三十粒。若不便于过凉之剂，则不必用洗肝散，宜黑神散二钱，消风散一钱。寻常赤眼，用黄连研末，先用大菜头一个，切了盖，剜中心作一窍，入连末在内，复以盖遮住，竹签签定，慢火内煨熟，取出候冷，以菜头中水滴入眼中。若赤眼久而不愈，用诸眼药无效者，早起以苏子降气汤下黑锡丹，日中以酒调黑神散，临睡以消风散下三黄丸。此数药，不独治久赤，诸眼疾皆治之。海藏云：目赤暴作云翳，痛不可忍，宜四物龙胆汤。眼赤暴发肿，散热饮子，泻青丸。肝脏实热，眼赤疼痛，竹叶汤、龙胆饮、决明子汤、麦门冬汤、泻肝散、羊肝丸。服寒凉药太过，目赤而不痛，内服助阳和血补气汤，外用碧天丸洗之。目赤肿，足寒者，必用时时温洗其足，并详赤脉处属何经，灸三里、临泣、昆仑等穴，立愈。赤眼痒痛，煎枸杞汁服。治暴赤眼，古铜钱刮净姜上，取汁于钱唇，点目热泪出，随点随愈。有疮者不可用。或削附子赤皮末，加蚕屎着 中。或《本事》针头丸，皆治阴病目赤。九节黄连、秦皮粗末，加滑石煎汤洗，或用艾烧烟，以碗盖之，候烟上煤，取下，入黄连，以温水调洗，及前煨菜汁方，皆治阳病目赤。

　　【瘀血灌睛证】为病最毒，若人偏执己见，不用开镰者，其目必坏。初起不过红赤，次后紫胀，及后则白珠皆胀起，甚则胀为形如虾座。盖其病乃血灌睛中，瘀塞不通，在睥则肿胀如杯、椒疮之患。在珠则白轮涌起、凝脂翳、黄膜上冲、痕HT 成窟、花翳白陷、鹘眼凝睛等恶证出也。失治者，必有青黄牒出HT 凸之祸。凡见白珠赤紫，睥肿，虬筋紫胀，敷点不退，必有瘀滞在内，可翻睥内视之。若睥内色晕泛浮椒疮或粟疮者，皆用导之之法则吉。不然，将有变证生焉。宜服宣明丸、分珠散、麦门冬汤、通血丸，及膝归糖煎散等剂。

　　【血灌瞳神证】谓视瞳神不见其黑莹，但见其一点鲜红，甚则紫浊色也。病至此，亦甚危，且急矣。初起一二日尚可救，迟则救亦不愈。不但不愈，恐其人亦不久。盖肾之真一有伤，胆中精汁皆损，故一点元阳神气灵光，见其血之英色，而显于肾部，十患九不治者。今人但见瘀血灌睛，便呼为血灌瞳神谬矣。

　　【色似胭脂证】不论上下左右，但见一片或一点红血，俨似胭脂抹者是也。此血不循经络而来，偶然客游肺膜之内，滞成此患。若欲速愈者，略略于相近处睥内开导治之，或就于所滞之处开之亦好。若畏开者，内外夹治亦退，只是稍迟。独于内治亦退，其效尤迟。亦有寡欲慎火者，不治自愈。若犯禁而变，则瘀滞转甚，因而感激风热者，他证生焉。

　　【赤脉贯睛证】或一赤脉，或二三赤脉，不论粗细多少，但在这边气轮上起，贯到风轮，经过瞳外，接连那边气轮者，最不易治，且难退而易来。细者稍轻，粗者尤重。从上下者重，从下上者稍轻。贯过者有变证，丝粗及有傍丝虬乱者有变证。凡各障外有此等脉 者，虽在易退之证，亦退迟也。贯虽未连，而侵入风轮，或一半，或三分之二、之一，皆不易退，盖得生气之故也。此证专言脉已挂侵风轮之重，非比赤丝乱脉止在气轮之轻者。今人但见丝脉，便呼为赤脉贯睛，非也。夫丝脉在风轮、气轮上下粗细连断为病，各有缓急常变不同，既不能明其证，又何能施疗乎。

　　【赤丝乱脉证】谓气轮有丝脉赤乱，久久常如是者。然害各不同。或因目痛火虽退，不守禁戒，致血滞于络而赤者。或因冒风沙烟瘴，亲火向热，郁气劳心，恣酒嗜燥，竭视劳瞻而致，有所郁滞而赤者。有痛不痛，有泪无泪，有羞明不羞明，为病不等。盖病生在气轮白珠上，有丝脉纵横，或稀密粗细不等，但常常如是，久而不愈者也。非若天行客风等证之暴壅赤脉贯睛之难恶者比。若只赤乱，或昏昧涩紧不爽，或有微微泪湿者轻，因而犯戒者双重。若脉多赤乱，兼以枯涩而紧痛，泪湿而烂肿者重。验之当以大脉为主，从何部分而来，或穿连某位，即别其所患在何经络，或传或变，自病合病等证，分其生克承制，然后因其证而投其经以治之。治外者，细脉易退，大脉虬紫者退迟。虽点细而脉大者，必须耐久去尽方已，庶无再来之患。不然，他日犯禁，其病复发，若有别证，火亦循此而至。凡丝脉沿到风轮上者，病尤重而能变。若因其滞而日积月累，一旦触发，脉紫胀及睥肿者，用开导之。凡见丝脉虬紫，内服外点，点时细缩，不点即胀，久久亦然，及因而激动滞病变者，珠虽不紫，睥虽不肿，亦有积滞在内深处，乃积滞尚轻，而在络中幽深之所，故未胀出耳。

　　揭开上睥深处看之，其内必有不平之色在焉。因其滞而量其轻重，略略导之，不可过，过则有伤真血，水亏膏涩，目力昏弱之患。

　　【附目珠俱青证】乃目之白珠变青蓝色也。病在至急。盖气轮本白，被郁邪蒸逼，走散珠中，膏汁游出在气轮之内，故色变青蓝，瞳神必有大小之患。失治者，瞳神损而为终身痼疾矣。然当各因其病而治其本。如头风者，风邪也。伤寒、疟疾，痰火热邪也。因毒者，毒瓦斯所攻也。余仿此。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　风眼肿，用枸杞白皮、鸡子白皮等分，研令极细，每日三次吹鼻内。肝经实热眼赤肿痛，麦门冬汤、泻肝散、龙胆饮。风热上攻，目赤肿痛，金丝膏、琥珀煎、涤风散。白睛肿胀痛，大黄丸、桑白皮散、洗眼青皮汤、玄参丸、泻肺汤、朱砂煎。

　　【肿胀如杯证】谓目赤痛、睥胀如杯覆也。是邪在木火之有余。盖木克土，火生土，今肝邪实而传脾土，土受木克，而火不能生，火邪反乘虚而为炎燥之病，其珠必疼尤重，而睥亦急硬。若暴风客热作肿者，必热泪多而珠疼稍缓。然风热自外客感易退，治亦易愈。若木火内自攻击，则病亦退迟。重则疼滞闭塞，血灌睛中而变证不测矣。须用开导之法，轻则敷治而退，重则必须开导，此大意也。若敷治不退，及退而复来，并开导不消，消而复发，痛连头脑而肿愈高，睥愈实者，此风热欲成毒之候也。

　　【形如虾座证】因瘀滞已甚，血胀无所从出，遂致壅起，气轮状如虾座，甚则吐出睥外者，病尤急。非比鱼胞气分之可缓者。瘀血灌睛证与此证病虽一种，灌睛则概言而未至于极，此则极矣。有半边胀起者，有通珠俱被胀起盖定乌珠者，又有大 内近鼻梁处胀出一片，如皮如肉状似袋者，乃血胀从额前中落来，故胀起了大 里白上宽皮也，不可割，为血英在此处，误割者为漏为瞎，不可不辨认仔细。只用开导，血渐去而皮渐缩。小 胀出如袋者，亦然。其病，大意是血气两盛之患，宜以开导为先，次看余证，从而治之。在肺部最重，久则移传于肝，而风轮有害也。

　　【状如鱼胞证】气轮努胀，不紫不赤，或水红，或白色，状如鱼胞。乃气分之证，金火相搏所致。不用镰导，唯以清凉则自消复。若有微红及赤脉者，略略于上睥开之，不可过，此亦是通气之说，虽不通亦可。若头痛泪热及内燥而赤脉多者，防有变证，宜早导之，庶无后患。

　　【鹘眼凝睛证】有项强头疼，面脸赤燥之患，其状目如火赤，绽大胀于睥间，不能敛运转动，若庙塑凶神之目，犹鹘鸟之珠赤而绽凝者。凝，定也。乃三焦关格阳邪实盛亢极之害。

　　风热壅阻，诸络涩滞，目欲爆出矣。大宜于内迎香、太阳、两睥、上星等处要隘之所，并举而劫治之。

　　【因风成毒证】初发时，乃头风湿热、瘀血灌睛、睑硬睛疼等病，失于早治，虽治不得其法，遂致邪盛搏夹成毒，睥与珠通行胀出，如拳似碗，连珠带脑痛不可当，先从乌珠烂起，后烂气轮，有烂沿上下睑并脑及颧上肉尽空而死。若饮食少，脾泄脏结者，死尤速。若能饮食而脏调者，死迟。人至中年患此者，百无一二可生。若患头疼肿胀珠凸等证，治退复发，再治再发，痛胀如前者，即成此患。若已成者，虽治之胀少退，痛少止，决又发，发时再治，至于数四，终当一发不复退矣。既成此证，必无可生之理。未成者，十分用心调摄，疗治得宜，犹有可生。凡目病但见头脑痛甚，珠及睥胀而瘀努硬紧，虽敷镰亦不软，总开时略软，少顷如故者，皆此病来也。宜向内寻其源而救之，庶无噬脐之悔。

　　【旋胪泛起证】气轮自平，水轮自明，唯风轮高泛起也。或只半边泛起者，亦因半边火来之故。乃肝气独盛，胆液滞而木道涩，火郁风轮，故随火胀起。或在下，或在上，或在两旁，各随其火之所来，从上胀者多。非比旋胪尖起已成证而俱凸起顶尖不可医者，乃止言风轮胀起者耳。

　　【旋螺尖起证】乃气轮以里乌珠，大概高而绽起，如螺师之形圆而尾尖，视乌珠亦圆绽而中尖高，故曰旋螺尖起。因亢滞之害，五气壅塞，故胀起乌珠。在肝独盛，内必有瘀血，初起可以平治。失于内平之法，则瘀虽退而气定膏凝，不复平矣。病甚膏伤者，珠外亦有病，如横翳玉翳水晶沉滑等证在焉。盖初起时本珠欲凸之候，因服寒凉之剂救止，但失于戕伐木气，故血虽退而络凝气定，不复平也。

　　【神珠自胀证】目珠胀也，有内外轻重不同。若轻则自觉目内胀急不爽，治亦易退。重则自觉胀痛甚，甚则人视其珠，亦觉渐渐胀起者，病亦发见于外已甚。大凡目珠觉胀急而不赤者，火尚微，在气分之间。痛者重，重则变赤，痛胀急重者，有瘀塞之患。疼滞甚而胀急，珠觉起者，防鹘眼之祸。若目不赤，止觉目中或胀或不胀，时作有止不一者，为火无定位，游客无常之故。有风邪湿热气胜怫郁者，皆有自胀之患，但经血部至于痛者，皆重而有变矣。

　　【珠突出眶证】乌珠忽然突出眶也。与鹘眼证因滞而慢慢胀出者不同。其故不一，有因真元将散，精华衰败，致络脉俱损，痒极揩擦而出者，其人不久必死。有酒醉怒甚及呕吐极而KT 出者，有因患火证热盛而关格亢极而胀出者，有因怒甚吼喊而KT 出者，此皆因水液衰少，精血耗损，故脉络涩脆，气盛极火无所从出，出而窍涩，泄之不及，故涌胀而出。亦有因打扑而出者。凡出虽离两睑而脉皮未断者，乘热捺入，虽入脉络损动，终是光损。若突出阁在睑中而含者，易入，光不损。若离睑脉络皮俱断而出者，虽华佗复生，不能救矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　因风而痒者，驱风一字散。因火而痒者，于赤痛门求降火之剂。因血虚而痒者，四物汤。

　　【痒若虫行证】非若常时小痒之轻，乃如虫行而痒不可忍也。为病不一，须验目上有无形证，决其病之进退，至如有障无障，皆有痒极之患，病源非一。有风邪之痒，有血虚气动之痒，有虚火入络，邪气行动之痒，有邪退火息，气血得行，脉络通畅而痒。大凡有病之目，常时又不医治而自作痒者，痒一番则病重一番。若医治后而作痒，病必去速。若痒极难当，时时频作，目觉低陷者，命亦不久。有极痒而目脱者，死期至矣。痒而泪多者，血虚夹火。大抵痛属实，痒属虚，虽有火，亦是邪火乘虚而入，非其本病也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　在睛外遮暗。《内经》诊目痛，赤脉从上下者，太阳病。从下上者，阳明病。从外走内者，少阳病。按此论表里之翳明矣。用以治病，如鼓应桴也。凡赤脉翳初从上而下者，属太阳。以太阳主表，其病必连眉棱骨痛，或脑顶痛，或半边头肿痛是也。治法宜温之散之。温则腊茶、盐川附等分，煎服立愈。薛立斋尝以此证用川附一钱作一服，随愈。一方，附子半两，芽茶一大撮，白芷一钱，细辛、川芎、防风、羌活、荆芥各半钱，煎服神效。散则《简要》夏枯草散、（必与退云丸相兼服。）

　　东垣选奇汤、羌活除翳汤之类是也。赤脉翳初从下而上者，或从内 出外者，皆属阳明。以阳明主里，其证多热，或便实是也。治法宜下之寒之。下则局方流气饮、钱氏泻青丸、局方温白丸，加黄连、黄柏之类，累用累验。寒则一味黄连羊肝丸之类是也。（娄全善云：妻侄女形肥，笄年时得目疾，每一月或二月一发，发时红肿涩痛难开，如此者三年，服除风散热等剂及寻常眼药，则左目反有顽翳，从锐来遮瞳神，右目亦有翳从下而上。经云：从外走内者，少阳病。从下上者，阳明病。予谓此少阳阳明二经有积滞也。脉短滑而实，晨则似短。洁古云：短为有积滞遏抑脏腑，宜下之。遂用温白丸减川芎、附子三之二，多加龙胆、黄连。如东垣五积法，从二丸每日加一丸，加至大利，然后减丸。又从二丸加起，忽一日于利下，下黑块血若干如墨，大而硬坚，从此渐觉痊而翳尽去矣。）赤脉翳初从外入内者，为少阳。以少阳主半表半里，治法宜和解之。神仙退云丸、羌活退翳汤、消翳散之类是也。

　　翳膜者，风热重则有之，或斑入眼，此肝气盛而发在表也。翳膜已生，在表明矣，宜发散而去之。若反疏利，则邪气内搐，为翳益深。邪气未定，谓之热翳而浮。邪气已定，谓之冰翳而沉。邪气牢而深者，谓之陷翳。当以 发之物，使其邪气再动，翳膜乃浮，佐之以退翳之药，而能自去也。病久者不能速效，宜以岁月除之。新翳所生表散方，东垣羌活除翳汤。

　　有热者，退云丸之类。 发陷翳，《保命集》羚羊角散之类，用之在人消息，若阴虚有热者，兼服神仙退云丸。东垣云：阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳见于大 。乃足太阳、少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳、少阴经中九原之下，以益肝中阳气冲天上行，此当先补其阳，后于足太阳、少阴标中，泻足厥阴肝经阴火，乃次治也。《内经》曰：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴，此治法是也。每日清晨以腹中无宿食服补阳汤，食远服升阳泄阴丸，临卧服连柏益阴丸。若天色变，大寒大风，并大劳役，预日饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候体气和平，天气如常服之。先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于眼目矣。魏邦彦夫人目翳暴生，从下而起，其色绿，肿痛不可忍。先师曰：翳从下而上，病从阳明是也。绿非五方之正色，殆肺肾合为病邪，乃就画家以墨、腻粉合成色，谛视之，与翳同色，肺肾为病无疑矣。乃泻肺肾之邪，而入阳明之药为之使，既效而他日病复作者三，其所从来之经，与翳色各异，乃以意消息之。曰：诸脉皆属于目，脉病则从之。此必经络不调，则目病未已也，问之果然。因视所不调者治之，病遂不作。翳除尽，至其年月日期复发者，或间一月，或二月一发，皆为积治。如脉滑者，宜温白丸，加黄连、草龙胆，如东垣五积法服之。倪仲贤论风热不制之病曰：翳如云雾，翳如丝缕，翳如秤星。翳如秤星者，或一点或三四点，而至数十点。

　　翳如螺盖者，为病久不去，治不如法，至极而致也。为服寒凉过多，脾胃受伤，生意不能上升，渐而致也。然必要明经络，庶能应手。翳凡自内 而出，为手太阳、足太阳受邪，治在小肠、膀胱经，加蔓荆子、苍术，羌活胜风汤主之。自锐 客主人而入者，为足少阳、手少阳、手太阳受邪，治在胆与三焦、小肠经，加龙胆草、 本，少加人参，羌活胜风汤主之。自目系而下者，为足厥阴、手少阴受邪，治在肝经、心经，加黄连，倍加柴胡，羌活胜风汤主之。自抵过而上者，为手太阳受邪，治在小肠经，加木通、五味子，羌活胜风汤主之。热甚者，兼用治淫热之药，搐鼻碧云散，俱治以上之证，大抵如开锅法，搐之随效，然力少而锐，宜不时用之以聚其力。虽然始者易而久者难，渐复而复，渐复而又复可也。急于复者则不治。今世医用磨翳药者有之，用手法揭翳者有之。噫！翳犹疮也，奚斯愈乎，非徒无益而又害之。论奇经客邪之病曰：人之有五脏者，犹天地之有五岳也。六腑者，犹天地之有四渎也。奇经者，犹四渎之外，别有江河也。奇经客邪，非十二经之治也。十二经之外，别有治奇经之法也。缪刺论曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内 始。启玄子王冰注曰：以其脉起于足，上行至头，而属目内 ，故病令人目痛从内 始也。

　　《针经》曰：阴跷脉入鼽，属目内 ，合于太阳阳跷而上行，故阳跷受邪者，内 即赤，生脉如缕，缕根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横侵黑睛，渐蚀神水，此阳跷为病之次第也。或兼锐 而病者，以其合于太阳故也。锐 者，手太阳小肠之脉也。锐 之病必轻于内 者，盖枝蔓所传者少，而正受者必多也。俗呼为攀睛，即其病也。还阴救苦汤主之，拨云退翳丸主之，栀子胜奇散主之，万应蝉花散主之，磨障灵光膏主之，消翳复明膏主之，朴硝黄连芦甘石泡散主之。病多药不能及者，宜治以手法，先用冷水洗，如针内障眼法，以左手按定，勿令得动移，略施小眉刀尖，剔去脂肉，复以冷水洗净，仍将前药饵之，此治奇经客邪之法也，故并置其经络病始。七情五贼劳役饥饱之病（见目痛条）。内急外弛之病（见倒睫拳毛）。

　　【黄膜上冲证】在风轮下际坎位间，神膏之内，有翳生而色黄，如年少人指甲内际白岩相似，与凝脂翳同一气脉，但凝脂翳在轮外生，点药可去者，此则在膏，内热蒸起，点药所不能除。若漫及瞳神，其珠必损，不可误认为涌波可缓者之证，此是经络阻塞极甚，三焦关格，火土邪之盛实者，故大便秘小便涩而热蒸，从膏内作脓溃起之祸也。失治者，目有HT 凸之患。（通脾泻胃汤、神消散、皂角丸、犀角饮选用）。

　　【赤膜下垂证】初起甚薄，次后甚大，大者病急，其患有障色赤，多赤脉贯白轮而下也。乌珠上半边近白际起障一片，仍有赤丝牵绊，障大丝粗，赤甚泪涩，珠疼头痛者，病急而有变。丝细少色微赤，珠不疼头不痛者，缓而未变。亦有珠虽不疼，头亦不痛，若无他证；或只涩赤而生薄障，障上仍有细丝牵绊；或于障边丝下，仍起星数点，此星亦是凝脂之微病也。此等皆是火在内滞之患，其病尚轻，治亦当善。盖无形之火潜入膏内，故作是疾，非比有形血热之重也。若障上有丝，及星生于丝稍，皆是退迟之病，为接得丝脉中生气，故易生而难退。虽然退迟，翳薄丝细，赤不甚者，只用善逐之足矣。甚者，不得已而开导之。大抵白珠上半边有赤脉生起，垂下到乌珠者，不论多寡，但有疼痛虬赤，便是凶证来了。总是丝少赤微，但从上而落者，退亦迟，治当耐久。若贯过瞳神者，不问粗细联断，皆退迟。

　　此证是湿热在脑，幽隐之火深潜在络，故有此脉之赤，四围虽无瘀血，其深处亦有积滞，缘滞尚深而火尚伏，故未甚耳。一旦触发，则其患迸发，疾亦盛矣。内无涩滞，外无此病，轻者消散，重者开导，此定法也。（内服炙肝散。外用紫金膏点之。次服通肝散、神消散、皂角丸。）

　　【凝脂翳】此证为病最急，起非一端，盲瞽者十有七八。在风轮上有点，初起如星，色白中有HT ，如针刺伤后渐长大变为黄色，HT 亦渐大为窟者。有初起如星，色白无HT ，后渐大而变色黄，始变出HT 者。有初起便带鹅黄色，或有HT ，或无HT ，后渐渐变大者。或初起便成一片，如障大而浓，色白而嫩，或色淡黄，或有HT ，或无HT 而变者。或有障，又于障内变出一块如黄脂者。或先有痕HT ，后变出凝脂一片者。所变不一，祸则一端。大法不问星障，但见起时肥浮脆嫩，能大而色黄，善变而速长者，即此证也。初起时微小，次后渐大，甚则为窟、为漏、为蟹睛，内溃精膏，外为枯凸。或气极有声，爆出稠水而破者，此皆郁遏之极，蒸烁肝胆二络，清气受伤，是以蔓及神膏溃坏，虽迟不过旬日，损及瞳神。若四围见有瘀滞者，因血阻道路，清汁不得升运之故。若四围不见瘀赤之甚者，其内络深处，必有阻滞之故。凡见此证，当作急晓夜医治，若迟待长大蔽满乌珠，虽救得珠完，亦带病矣。

　　去后珠上必有白障如鱼鳞外圆翳等状，终身不能脱。若结在当中，则视昏眇。凡目病有此证起，但是头疼珠痛，二便燥涩，即是急之极甚。若二便通畅，祸亦稍缓。有一于斯，犹为可畏。

　　【花翳白陷证】因火烁络内，膏液蒸伤，凝脂从四围起而漫神珠，故风轮皆白或微黄，视之与混障相似而嫩者。大法其病白轮之际，四围生漫而来，渐渐浓阔，中间尚青未满者，瞳神尚见，只是四围高了，中间低了些，此金克木之祸也。或有就于脂内下边起一片黄膜，此二证夹攻尤急。亦有上下生起，名顺逆障，内变为此证者。此火土郁遏之祸也。亦有不从沿际起，只自凝脂翳色黄或不黄，初小后大，其细条如翳，或细颗如星，这边起一个，那边起一个，四散生将起来，后才长大牵连混合而害目，此木火祸也。以上三者，必有所滞，治当寻其源， 其流。轻则清凉之，重则开导之。若病漫及瞳神，不甚浓重者，速救亦有挽回之理，但终不得如旧之好。凡疾已甚，虽瞳神隐隐在内，亦不能救其无疾，止可救其HT凸而已。（知母饮子、桑白皮汤）。

　　【蟹睛证】谓真睛膏损，凝脂翳破坏风轮，神膏绽出黑颗，小则如蟹睛，大则如黑豆，甚则损及瞳神，内视瞳神亦如杏仁、枣核状者，极甚则细小无了者，至极则青黄牒出者。此证与黑翳如珠状类，而治大不同。夫黑翳如珠，源从膏内生起，非若此因破而出，故大不同。然有虚实二证，虚者软而不疼，来迟去速。实者坚而多痛，来速去迟。其视有二，其治则一。虽有妙手，难免瘢 之患。

　　【斑脂翳证】其色白中带黑，或带青，或焦黄，或微红，或有细细赤脉绊罩，有丝绊者，则有病发之患。以不发病者论，大略多者粉青色，结在风轮边傍，大则掩及瞳神，掩及瞳神者，目亦减光，虽有神手，不能除去。治者但可定其不垂不发，亦须内外夹治，得气血定久，瘢结牢固，庶不再发。若治欠固，或即纵犯，则斑迹发出细细水泡，时起时隐，甚则发出大泡，起而不隐，又甚则于本处作痛，或随丝生障，或蟹睛再出矣。其病是蟹睛收回，结疤于风轮之侧，非若玛瑙内伤，因内伤气血，结于外生之证，犹有可消之理，故治亦不同耳。

　　【黄油证】生于气轮，状如脂而淡黄浮嫩，乃金受土之湿热也。不肿不疼，目亦不昏，故人不求治，无他患、至老只如此，略有目疾发作，其证则为他病之端矣。揭开上睥，目上边气轮上有黄油者，是湿热从脑而下，目必有病，又非两傍可缓之比，或有头风之患，然此病为患又缓，治亦容易。但不治者，恐贻后患，故宜预自保重而去之。疠风目上有此者又重，与常人不同。

　　【状如悬胆证】有翳从上而下，贯及瞳神，色青或斑，上尖下大，薄而圆长，状如胆悬，以此得名。盖脑有瘀热，肝胆膏汁有损，变证急来之候，宜作紧医治。若眼带细细赤脉紫胀而来者尤急，头疼者尤恶。内必有滞，急向四围寻其滞而通之，庶免损坏之患。

　　【玉粒分经】此证或生于睥，或生于气轮。生于气轮者，金火亢承之证，燥热为重。生于睥者，湿热为重，由土之燥滞。

　　其形圆小而颗坚，淡黄色或白肉色，当辨其所生部分而治之，故曰玉粒分经。初起不疼，治亦易退，亦有轻而自愈者。若恣酒色，嗜辛热火毒，多怒忿躁急之人，及久而不治，因而积久者，则变大，大而坚，坚而疼，或变大而低溃，色白或淡黄，如烂疮相似者，证尚轻。若复不知禁忌，且犯戒者，则烂深。烂深复至于不戒不治者，则变为漏矣。不可误认为粟疮。

　　【银星独见】乌珠上有星，独自生也。

　　若连萃而相生相聚者，不是星。盖星不能大，大而变者亦不是。有虚实自退不退之证。虚实者，非指人之气血而言，乃指络间之火而言。若络间之虚火客游，因而郁滞于风轮，结为星者，其火无源，不得久滞，火退气散膏清而星自消。若火有源而来，气实壅滞于络者，则水不清，故星结不散，其色白圆而颗小浮嫩者，易退易治。沉涩坚滑者，宜作急治之，恐滞久气定，治虽退而有迹，为冰瑕矣。夫星者，犹天之有星，由二气而结，其大小亦由积受盛衰之所致，无长大之理。故人之患星，亦由火在阴分。故为星，星亦不能大。若能大者，此必是各障之初起也。障犹云，云随天地之气而聚散，障因人之激戒而消长。即如凝脂一证，初起白颗小而圆嫩，俨然一星，不出一二日间，渐渐长大，因而触犯，遂致损目。若误认为星，则谬于千里矣。亦有凝脂虽成，因无根客火郁在膏中，作此一点，无所触犯，善于护养，水清而退者，便谓是星退，医者亦谓是星退，遂误认为星，终身执泥不改者，误人多矣。每见世人用愚夫蠢妇执草抡丝，朝灯对日， 咀诡魇，谓之结眼，间有凝脂、水晶、银星，虚火聚开翳障等证，偶然而退，遂以为功，骇羡相传，眇医弃药，智者尚蒙其害，况愚人乎。夫人之目，因气血不能清顺，是故壅滞而生病焉。调养缄护，尚恐无及，乃反劳挣强，视搏此阳光，即无病之目，精强力盛者，且不能与之敌，而况病目，能无损乎。

　　虽幸自病退者，光亦渺茫难醒。大凡见珠上有星一二颗，散而各自生，过一二日看之不大者方是。若七日而退者，火数尽之故。若连萃贯串相生及能大者，皆非星也。又有一等愚人，看各色障翳，亦呼为星者，抑又谬之甚矣。

　　【聚开障证】谓障或圆或缺，或浓或薄，或如云似月，或数点如星，痛则见之，不痛则隐，聚散不一，来去无时，或月数发，或年数发。乃脑有湿热之故。痰火人患者多。久而不治，方始生定。因而触犯者，有变证，生成不退。各随所发形证而验之。（镇心丸、退血散、连翘散、磨睛膏、美玉散）。

　　【聚星障证】乌珠上有细颗，或白色，或微黄。微黄者急而变重。或联缀，或团聚，或散漫，或一同生起，或先后逐渐一而二，二而三，三而四，四而六七八十数余，如此生起者。初起者易治，生定者退迟。能大者有变。团聚生大而作一块者，有凝脂之变。联缀四散，傍风轮白际而起，变大而接连者，花翳白陷也。若兼赤脉爬绊者，退迟。若星翳生于丝尽头者，亦退迟进速且有变，盖接得脉络生气之故。此证大抵多由痰火之患，能保养者庶几，斫丧犯戒者，变证生焉。（羚羊角散）。

　　【垂帘障证】生于风轮，从上边而下，不论浓薄，但在外色白者方是。若红赤，乃变证，非本病也。有初起水膏不清而便成此者，有起先赤色，火退后膏涩结为此者，因其自上而下，如帘之垂，故得此名。有证数般相似，缓急不同，治亦各异，不可误认混呼而误人。一 肉初生，亦在风轮上边起，但色如肉，且横浓不同。

　　一偃月侵睛，亦在上边起，是气轮膜内垂下，白色而薄，与此在外有形者不同。一赤膜下垂，因瘀滞火实之急者不同。此则只是白障漫漫生下来，而为混障者，间有红，亦是略略微红而已。因其触犯，搏动其火，方有变证。其病从上而下，本当言顺，何以逆称，盖指火而言，火本炎上，今反下垂，是其逆矣。（羌活除翳汤）。

　　【涌波翳证】障从轮外自下而上，故曰涌波。非黄膜上冲从内向上之急甚者可比。白者缓而不变，赤者急而有变。亦有激犯变发他证者，就于此障之内，变出黄膜。治宜先去上冲，后治此证，则万无一失矣。（流气饮）。

　　【逆顺障证】色赤而障，及丝脉赤乱，纵横上下，两边生来，若是色白而不变者，乃是治后凝定，非本证生来如是，治亦不同。若色浮嫩能大，或微黄色者，又不是此证，乃花翳白陷也。凡见风轮际处，由白珠而来无数粗细不等赤脉，周遭圈圆侵入黑睛，黑睛上障起昏涩者，即此证。必有瘀滞在内。盖滞于左，则从左而来，滞于右，则从右而来，诸络皆有所滞，则四围而来。睥虽不赤肿，珠虽不胀痛，亦有瘀滞于内，不可轻视。若伤于膏水，则有翳嫩白，大而变为花翳白陷。若燥涩甚者，则下起一片变为黄膜上冲之证。若头疼珠痛胀急者，病又重而急矣。（消翳散）。

　　【阴阳翳证】乌珠上生二翳，俱白色，一中虚，一中实，两翳联串如阴阳之图。若白中略带焦黄色，或纯白而光滑沉涩者，皆不能去尽。若有细细赤丝绊者，退尤迟。大抵此证，非心坚耐久，不能得其效也。（羌活退翳散）。

　　【玛瑙内伤证】其障薄而不浓，圆斜不等，其色昏白而带焦黄，或带微微红色，但如玛瑙之杂者。是虽生在轮外，实是内伤肝胆，真气清液受伤，结成此翳，最不能治尽。或先有重病，退后结成者，久久耐心医治，方得减薄，若要除净，须华佗更生可也。

　　【连珠外翳证】与聚星似是而非。盖聚星在可治之时，而色亦不同，此则凝定之证，形色沉滑坚涩等状。虽有妙手久治，亦难免迹滞，如冰瑕之患也。

　　【剑脊翳证】亦名横翳。色白，或如糙米色者，或带微微焦黄色者，但状如剑脊，中间略高，两边薄些，横于风轮之外者，即此证也。

　　浓薄不等，浓者虽露上下风轮，而瞳神被掩，视亦不见。薄者瞳神终是被掩，视亦昏 ，较之重者稍明耳。纵色嫩根浮者，亦有瘢痕。若滑涩根深沉者，虽有妙手坚心，止可减半。若微微红丝罩绊者，尤为难退易来。以上不论浓薄，非需之岁月，必无功耳。（七宝汤、皂角丸、生熟地黄丸）。

　　【冰瑕翳证】薄薄隐隐，或片或点，生于风轮之上，其色光白而甚薄，如冰上之瑕。若在瞳神傍侧者，视亦不碍光华。若掩及瞳神者，人看其病不觉，自视昏 渺茫。其状类外圆翳，但甚薄而不圆。又似白障之始，但经久而不长大。凡风轮有痕HT 者，点服不久，不曾补得水清膏足，及凝脂、聚星等证初发，点服不曾去得尽绝，井点片脑过多，障迹反去不得尽，而金气水液凝滞者，皆为此证。大抵虽治不能速去，纵新患者，必用坚守确攻，久而方退。若滑涩沉深及患久者，虽极治亦难尽去。

　　【圆翳外障证】薄而且圆，其色白，大小不等，浓薄不同。薄者最多，间有浓者，亦非堆积之浓，比薄者稍浓耳。十有九掩瞳神，亦名遮睛障。病最难治，为光滑深沉之故。有阴阳二证之别。

　　阳者，明处看则不甚鲜白，暗处看则明亮而大。阴者，暗处看则昏浅，明处看则明大。然虽有阴阳验病之别，而治法则同。虽坚心久治，亦难免终身之患。

　　【水晶障证】色白如水晶，清莹见内，但高浓满珠，看虽易治，得效最迟。盖虽清而滑，根深气结故也。乃初起膏伤时，内服寒凉太过，外点冰片太多，致精液凝滞，结为此病。非比白混障之浮嫩可治者，当识别之，庶无舛误。其名有三，曰水晶、曰玉翳浮瞒、曰冰轮。如冰冻之坚。若傍斜细看，则白透睛瞳内，阴处与日中看，其形一同。治虽略减，难免终身之患。

　　【鱼鳞障证】色虽白涩而不光亮，状带欹斜，故号鱼鳞。乃气结膏凝不能除绝者。如凝脂翳损及大片，病已甚，不得已大用寒凉，及冰片多点者，往往结为此也。

　　【马蝗积证】与 肉大同小异。盖杀伐内外药治皆同，但 肉有不用割而治愈，故曰小异也。亦有是 肉先起，后变为重，其状两头尖薄，中间高浓，肉红色，若马蝗状横卧于中，四匝有薄薄肉油，紫赤筋脉围绕。乃血分之病，久久方成，最不易治，且难去而易来，风疾人每多患此。治之必先用钩割十去五六，方用杀伐之药则有功。不割则药力不敌病势，徒费其力。

　　然割须用烙其根处，不尔则朝去暮生，枉受痛楚。多则有激邪之祸，变证出焉。外虽劫治，内须平治，不然外虽平而内必发，徒劳无功。此状乃横条，非若努攀漫积之谓也。

　　【 肉证】多起上轮，有障如肉，或如黄油，至后渐渐浓而长积赤瘀，努起如肉，或赤如朱。凡性燥暴悖，恣嗜辛热之人，患此者多。久则漫珠积肉，视亦不见。治宜杀伐，久久自愈。积而无瘀甚恶证及珠尚露者，皆不必用钩割之治。一云 肉攀睛，或先赤烂多年，肝经为风所冲而成。或用力作劳，有伤肝气而得，或痒或痛，自两头努出，心气不宁，忧虑不已，遂乃攀睛，或起筋膜。宜服洗刀散，及二黄散、定心丸。

　　【肺瘀证】由 而起，贯过气轮，如皮似筋，横带至于风轮，光亦不损，甚则掩及瞳神，方碍瞻视，大抵十之八九，皆由大 而起。有赤白二证。赤者血分，白者气分，其原在心肺二经，初起如薄薄黄脂，或赤脉数条，后渐渐大而浓，赤者少，白者多，虽赤者亦是白者所致，盖先有白而不忌火毒辛热，故伤血而赤，非血分之本病也。治赤虽退，其质不退，必须杀伐，杀伐之治，虽不见情势之恶，久而且痛，功亦迟缓。不若一割即去，烙之免其再发。

　　大抵眼科钩割一法，唯此患最为得效。

　　【鸡冠蚬肉】二证形色相类，经络相同，治亦一法。故总而言之，非二病同生之谓也。其状色紫如肉，形类鸡冠、蚬肉者即是。多生睥 之间，然后害及气轮而遮掩于目。治者须用割治七八，后用杀伐，不然药徒费功。若割亦用烙定方好。其目大 内有红肉一块，如鸡冠、蚬肉者，乃心经血部之英华。若误割者，轻则损目，重则丧命。慎之。（抽风汤、决明散）。

　　【鱼子石榴】二证经络同，治法亦同。故总而言之，亦非二病同生。鱼子障非聚星之比，又非玉粒之比，其状生肉一片，外面累累颗颗丛生于目，或淡红色，或淡黄色，或肉色。石榴状如榴子绽露于房，其病红肉颗，或四或六或八，四角生来，障满神珠，视亦不见。以上二障，俱是血部瘀实之病，目疾恶证。治用割，割后见三光者，方可伐治。三光瞑黑者，内必瞳神有损，不必治也。

　　【轮上一颗如赤豆证】气轮有赤脉灌注，直落风轮，风轮上有颗积起色红，初如赤小豆，次后积大，专为内有瘀血之故。急宜开导，血渐通，颗亦渐消，病到此十有九损。若白珠上独自有颗鲜红者，亦是瘀滞。上下无丝脉接贯者，只用点服自消。若有贯接者，必络中有血灌来，宜向所来之处寻看，量其轻重而导之。若白轮有红颗而胀急涩痛者，有变。而急痛连内而根深接内者，火疳也，又非此比。若白珠虽有红颗而珠不疼，虽疼不甚者病轻，治亦易退，善消可矣。

　　【睛中一点似银星证】白点一颗，如星光滑，当睛中盖定，虽久不大不小，傍视瞳神在内，只是小些，其视光华亦损。

　　乃目痛时不忌房事，及服渗泄下焦寒凉之药过多，火虽退而肾络气滞膏凝，结为此病。虽服不退，点亦不除，终身之患也。

　　【五花障证】生于神珠之上，斑斑杂杂，盖五脏经络间之气俱伤，结为此疾。

　　其色或白，或糙米色，或肉色中带焦黄微红蓝碧等色，斑烂驳杂不一。若中有一点黑色者，乃肾络气见，虽治不能尽去。此状与斑脂翳、玛瑙内伤形略相似。斑脂翳，乃破而结成瘢痕不能去者。玛瑙内伤，乃小而薄未掩瞳神之轻者。此则高浓显大，生在膏外可退，故不同耳。

　　【混障证】谓漫珠皆一色之障也。患之者最多，有赤白二证。赤者易治于白者，赤者怕赤脉外爬，白者畏光滑如苔，有此二样牵带者，必难退而易发。若先因别证而成混障，则障去而原病见矣。若无别证，到底只是一色者。若混障因而犯禁触发者，则变证出，先治变证，后治本病。一云混睛证，白睛先赤而后痒痛，迎风有泪，闭涩难开，或时无事，不久亦发，年深则睛变成碧色，满目如凝脂赤路，如横赤丝，此毒风积热。宜服地黄散。外点七宝膏。

　　【惊振外障证】目被物撞触而结为外障也。与伤在膏上急者不同。初撞目时，亦有珠疼涩胀之苦，为其伤轻而瘀自潜消，故痛虽止而不戒禁，有所触发其火，致水不清，气滞络涩而生外障。有撞虽轻反不知害，有所触犯，遂为外障者。

　　有撞重不戒，反触而变为凶疾者。凡外障结而珠疼头痛及肿胀者，皆是恶证，防变。急宜治之。（治见为物所伤条。）

　　【黑翳如珠证】非蟹睛、木疳之比。木疳是大者，生则瞳损不可治。此则至大方损珠，后损瞳神也。又非蟹睛因破流出之比，此肝气有余，欲泛起之患，故从风轮际处发起黑泡，如珠子圆而细，或一或二，或三四五六，多寡不一。其证火实盛者痛，虚缓者不痛。治亦易平。若长大则有裂目之患。（先服羚羊角散，后服补肾丸）。

　　【木疳证】生于风轮者多，其色蓝绿青碧，有虚实二证。

　　虚者大而昏花，实者小而痛涩。非比蟹睛因破而出，乃自然生出者。大小不一，亦随其变长也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　在睛里昏暗，与不患之眼相似，唯瞳神里有隐隐青白者，无隐隐青白者亦有之。娄全善云：内障先患一目，次第相引，两目俱损者，皆有翳在黑睛内遮瞳子而然。今详通黑睛之脉者，目系也。

　　目系属足厥阴、足太阳、手少阴三经。盖此三经脏腑中虚，则邪乘虚入，经中郁结，从目系入黑睛内为翳。《龙木论》所谓脑脂流下作翳者，即足太阳之邪也。所谓肝气冲上成翳者，即足厥阴之邪也。

　　故治法以针言之，则当取三经之 穴，如天柱、风府、太冲、通里等穴是也。其有手巧心审谛者，能用针于黑眼里拨其翳，为效尤捷也。以药言之，则当补中疏通此三经之郁结，使邪不入目系而愈。饮食不节，劳伤形体，脾胃不足，内障眼病，宜人参补胃汤、益气聪明汤、圆明内障升麻汤、复明散。

　　娄云：上四方治目不明，皆气虚而未脱，故可与参、 中，微加连、柏。若气既脱，则黄柏等凉剂不可施。经云：阳气者，烦劳则张，精绝，目盲不可以视，耳闭不可以听之类，是其证也。内障，右眼小青白翳，大 亦微显白翳，脑痛，瞳子散大，上热恶热，大便涩后痞难，小便如常，遇热暖处，头疼暗胀能食，日没后、天阴暗则昏。此证可服滋阴地黄丸。翳在大 ，加升麻、葛根。翳在小，加柴胡、羌活。东垣云：肝木旺则火之胜，无所畏惧而妄行也，故脾胃先受之，或病目而生内障者。脾裹血，胃主血，心主脉，脉者，血之腑也。或曰心主血，又曰脉主血，肝之窍开于目也。（治法亦地黄丸当归汤之类是也）。倪仲贤论阴弱不能配阳之病曰：五脏无偏胜，虚阳无补法，六腑有调候，弱阴有强理，心、肝、脾、肺、肾，各有所滋生，一脏或有余，四脏俱不足，此五脏无偏胜也。

　　或浮或为散，是曰阳无根，益之欲令实，翻致不能禁，此虚阳无补法也。膀胱、大小肠、三焦、胆、包络，俾之各有主，平秘永不危，此六腑有调候也。衰弱不能济，遂使阳无御，反而欲匹之，要以方术盛，此弱阴有强理也。解精微论曰：心者五脏之专精，目者其窍也。又为肝之窍。肾主骨，骨之精为神水。故肝木不平，内挟心火，为势妄行，火炎不制，神水受伤，上为内障，此五脏病也。劳役过多，心不行事，相火代之。五脏生成论曰：诸脉皆属于目。相火者，心包络也，主百脉，上荣于目。

　　火盛则百脉沸腾，上为内障，此虚阳病也。膀胱、小肠、三焦、胆脉俱循于目，其精气亦皆上注而为目之精，精之窠为眼，四腑一衰，则精气尽败，邪火乘之，上为内障，此六腑病也。神水黑眼皆法于阴，白眼赤脉皆法于阳。阴齐阳侔，故能为视。阴微不立，阳盛即淫。阴阳应象大论曰：壮火食气，壮火散气，上为内障，此弱阴病也。其病初起时，视觉微昏，常见空中有黑花，神水淡绿色，次则视岐，睹一成二，神水淡白色。可为冲和养胃汤主之，益气聪明汤主之，千金磁朱丸主之，石斛夜光丸主之。有热者，泻热黄连汤主之。久则不睹，神水纯白色，永为废疾也。然废疾亦有治法，先令病者，以冷水洗眼如冰，气血不得流行为度，用左手大指、次指按定眼珠，不令转动，次用右手持鸭舌针，去黑睛如米许，针之令入，白睛甚浓，欲入甚难，必要手准力完，重针则破，然后斜回针首，以针刀刮之，障落则明。有落而复起者，起则重刮，刮之有至再三者，皆为洗不甚冷，气血不凝故也。障落之后，以绵裹黑豆数粒，令如杏核样，使病目垂闭，覆眼皮上，用软帛缠之，睛珠不得动移为度，如是五七日才许开视，视勿劳也。亦须服上药，庶几无失。此法治者五六，不治者亦四五。五脏之病，虚阳之病，六腑之病，弱阴之病，四者皆为阴弱不能配阳也。

　　学人慎之。

　　【青风内障证】视瞳神内有气色昏蒙，如晴山笼淡烟也。然自视尚见，但比平时光华，则昏 日进。急宜治之，免变绿色。变绿色则病甚而光没矣。阴虚血少之人，及竭劳心思、忧郁忿恚、用意太过者，每有此患。然无头风痰气夹攻者，则无此患。病至此亦危矣，不知其危而不急救者，盲在旦夕耳。（羚羊角汤、白附子丸、补肾磁石丸、羚羊角散、还睛散）。

　　【绿风内障证】瞳神气色浊而不清，其色如黄云之笼翠岫，似蓝靛之合藤黄，乃青风变重之证，久则变为黄风。虽曰头风所致，亦由痰湿所攻，火郁忧思忿怒之过。若伤寒疟疫热蒸，先散瞳神，而后绿后黄，前后并无头痛者，乃痰湿攻伤真气，神膏耗溷，是以色变也。盖久郁则热胜，热胜则肝木之风邪起，故瞳愈散愈黄。大凡病到绿风危极矣，十有九不能治也。一云此病初患则头旋，两额角相牵瞳人，连鼻鬲皆痛，或时红白花起，或先左而后右，或先右而后左，或两眼同发。或吐逆，乃肺之病。肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发。先服羚羊角散，后服还睛散。

　　【黑风内障证】与绿风候相似，但时时黑花起。乃肾受风邪，热攻于眼。宜凉肾白附子丸、补肾磁石丸、还睛散。

　　【黄风内障证】瞳神已大，而色昏浊为黄也。病至此，十无一人可救者。

　　【银风内障证】瞳神大成一片，雪白如银。其病头风痰火人，偏于气忿怒郁，不得舒而伤真气，此乃痼疾。恐金丹不能为之返光矣。

　　【丝风内障证】视瞳神内隐隐然若有一丝横经，或斜经于内，自视全物亦有如碎路者。乃络为风攻，郁其真气，玄府有一丝之遏，故视亦光华有损。久而不治则变重，为内证之笃矣。

　　【乌风内障证】色昏浊晕滞气，如暮雨中之浓烟重雾。风痰人嗜欲太多，败血伤精，肾络损而胆汁亏，真气耗而神光坠矣。

　　【偃月内障证】视瞳神内上半边，有隐隐白气一湾，如新月覆垂向下也。乃内障欲成之候。成则为如银翳。脑漏人，及脑有风寒不足，阴气怫郁者患之。与偃月侵睛，在轮膜中来缓者不同。

　　【仰月内障证】瞳神下半边，有白气隐隐一湾，如新月仰而从下生向上也。久而变满，为如银内障。乃水不足，木失培养，金反有余，故精液亏而元气郁滞于络而为病也。

　　【如银内障证】瞳神中白色如银也。轻则一点白亮，如星似片；重则瞳神皆雪白而圆亮。圆亮者，一名圆翳内障，有仰月偃月变重为圆者，有一点从中起，视渐昏而渐变大不见者。乃郁滞伤乎太和清纯之元气，故阳光精华为其闭塞而不得发见。亦有湿冷在脑，脑油滴落而元精损，郁闭其光。非银风内障已散大而不可复收之比。年未过六十，及过六十而血气未衰者，拨治之，皆有复明之理。

　　【如金内障证】瞳神不大不小，只是黄而明莹。乃是元气伤滞所成，因而痰湿阴火攻激，故色变易。非若黄风之散大，不可医者。

　　【绿映瞳神证】瞳神乍看无异，久之专精熟视，乃见其深处隐隐绿色，自视亦渐觉昏眇，病甚始觉深绿，而变有气动之患。盖痰火湿热害及于清纯太和之元气也。久而不治，反有触犯者，为如金、青盲等证。其日中及日映红光处，看瞳神有绿色，而彼自视不昏者，乃红光烁于瞳神，照映黑红相射，而光映为绿之故，非绿色自生之谓。及春夏瞳神亦觉色微微绿莹者，乃肝胆清纯之正气，而视亦不昏，不可误认为此。但觉昏眇而瞳神绿色，明处暗处看之，皆一般气浊不清者，是此证也。

　　【云雾移睛证】谓人自见目外有如蝇蛇旗 ，蛱蝶绦环等状之物，色或青黑粉白微黄者，在眼外空中飞扬撩乱，仰视则上，俯视则下也。乃玄府有伤，络间精液耗涩，郁滞清纯之气，而为内障之证。其原皆属胆肾。黑者，胆肾自病。白者，因痰火伤肺，金之清纯不足。黄者，脾胃清纯之气有伤其络。盖瞳神乃先天元阳之所主，禀聚五脏之精华，因其内损而见其状。虚弱不足人，及经产去血太多，而悲哭太过，深思积忿者，每有此病。小儿疳证、热证、疟疾、伤寒日久，及目痛久闭，蒸伤精液清纯之气，亦有此患。幼而无知，至长始晓，气络已定，治亦不愈。

　　今人但见此证，则曰鬼神现像，反泥于禳祷而不求内治，他日病愈盛而状愈多，害成而不可救矣。

　　【圆翳内障证】黑睛上一点圆，日中见之差小，阴处见之则大，或明或暗，视物不明。医者不晓，以冷药治之，转见黑花。此因肝肾俱虚而得也。宜服皂角丸，合生熟地黄丸，及补肺散、补肾丸、镇肝丸、虎精丸、聚宝丸、化毒丸、青金丹、卷云膏。

　　【冰翳内障证】如冰冻坚实，傍观目透于瞳神内，阴处及日中看之，其形一同，疼而泪出。此因胆气盛，遂使攻于肝而得之。宜服七宝丸、皂角丸、合生熟地黄丸、通肝散、羊肝丸、泻肝丸、分珠散。

　　【滑翳内障证】有如水银珠子，但微含黄色，不疼不痛，无泪，遮绕瞳神。宜服皂角丸、生熟地黄丸、还睛丸、羊肝丸、黄连膏。

　　【涩翳内障】微如赤色，或聚或开，两傍微光，瞳神上如凝脂色，时复涩痛，而无泪出。宜服皂角丸、生熟地黄丸。

　　【散翳内障证】形如鳞点，或睑下起粟子而烂，日夜痛楚，瞳神最疼，常下热泪。宜服皂鱼丸、生熟地黄丸、八味还睛散。（四物汤、谷精散、磨风膏、宣肺汤、清金散、雄猪散）。

　　【浮翳内障证】上如冰光白色，环绕瞳神，初生目小 头，至黑珠上，不痒不痛，无血色相潮。宜服皂角丸、合生熟地黄丸。（宣肺汤、七宝散、白万膏、细辛散、川芎散。）

　　【沉翳内障证】白脏在黑水下，向日细视，方见其白，或两眼相传，疼痛则早轻夜重，间或出泪。宜服皂角丸、及生熟地黄丸。（灵宝丹、救睛丹、羊肝丸、美玉散、二和散）。上自圆翳以下七证，虽有治法，终难奏功，唯金针拨之为善。

　　【偃月侵睛证】风轮上半边气轮交际，从白膜内隐隐白片薄薄盖向下来，其色粉青。乃非内非外，从膜中而来者，初不以为意，久之始下风轮而损光。或沿遍风轮周匝，而为枣花，为害最迟，人每忽之，常中其患。乃脑有风湿，久滞郁中，微火攻击，脑油滴下，亲火嗜燥，好酒暴怒，激走其郁者，为变亦急。凡发经水不待干而湿蒸，及痰火人好燥腻湿热物者，皆有此患。（坠翳丸）。

　　【枣花障证】甚薄而白，起于风轮周匝，从白膜之内四围环布而来也。凡性躁急，及患痰火，竭视劳瞻，耽酒嗜辣，伤水湿热之人，多罹此患。久则始有目急干涩，昏花不爽之病。犯而不戒，甚则有瞳神细小内障等变。或因人触激，火入血分，泪而赤痛者，亦在变证之例。虽有枣花锯齿之说，实无正形，又有二十四枚、四十枚之数，百无一二，不必拘泥于此说。凡见白圈傍青轮际，从白膜四围圈圆而来，即是此证。若白而嫩，在风轮外四围生起，珠赤痛者，是花翳白陷，不可误认为此。一云此候，周遭如锯齿四五枚，相合赤色，刺痛如针，视物如烟，晨轻昼则痛楚，迎风有泪，昏暗不见。宜皂角丸、生熟地黄丸。（桑白皮汤、蕤生散）。

　　【白翳黄心证】四边皆白，中心一点黄，大小 头微赤，时下涩泪，团团在黑珠上。乃肝肺相传，停留风热。宜服还睛散、及皂角丸，合生熟地黄丸。

　　【黑花翳证】其状青色，大小 头涩痛，频频下泪，口苦，不喜饮食。盖胆受风寒。宜凉胆丸、还精丸、四物汤、灵宝丸、青金散、皂角丸、生熟地黄丸。

　　【五风变成内障证】其候头旋偏肿痛甚，瞳人结白，颜色相间，却无泪出。乃毒风脑热所致。日中如坐暗室，常自忧叹。

　　宜除风汤、皂角丸，合生熟地黄丸。《龙木论》内障根源歌：不疼不痛渐昏 ，薄雾轻烟渐渐浓，或见花飞蛇乱出，或如丝絮在虚空。此般状样因何得，肝脏停留热与风。大叫大啼惊与恐，脑脂流入黑睛中。初时一眼先昏暗，次第相牵与一同。苦口何须陈逆耳，只缘肝气不相通。此时服药宜销定，将息多乖即没功。日久既应全黑暗，时名内障障双瞳。名字随形分十六，龙师圣者会推穷。灵药这回难得效，金针一拨日当空。强修将息根据前说，莫遣根据前病复踪。针内障眼法歌：内障由来十六般，学医人子审须看，分明一一知形状，下针方可得安然。若将针法同圆翳，误损神光取瘥难。冷热光明虚与实，调和四体待令安。不然气闷违将息，呕逆劳神翳却翻。咳嗽震头皆未得，多惊先服镇心丸。若求凉药银膏等，用意临时体候看。老翳细针初复嫩，针形不可一般般。病虚新产怀娠月，下手才知将息难。不雨不风兼皓月，清斋三日在针前，安心定意行医道，念佛亲姻莫杂喧。患者向明盘膝坐，提撕腰带得心安。针者但行贤哲路，恻隐之情实善缘。有血莫惊须住手，裹封如旧再开看。忽然惊振医重卜，服药三旬见朗然。七日解封难见日，花生水动莫他言，还睛丸散坚心服，百日分明复旧根。针内障后法歌：内障金针针了时，医师言语要深知。绵包黑豆如球子，眼上安排日系之。卧眠头枕须安稳，仰卧三朝莫厌迟。封后忽然微有痛，脑风牵动莫他疑。或针或烙根据经法，痛极仍将火熨之。拟吐白梅含咽汁，吐来仰卧却从伊芳。起则恐因遭努损，虽然稀有也须知。

　　七朝豉粥温温食，震着牙开事不宜。大小便时须缓缓，无令自起与扶持。高声叫唤言多后，惊动睛轮见雪飞。如此志心三十日，渐行出入认亲知。狂心莫忆阴阳事，夫妇分床百日期。一月不须临洗面，针痕湿着痛微微。五腥酒面周年断，服药平除病本基。上《龙木论》金针开内障大法，谨按其法，初患眼内障之时，其眼不痛不涩不痒，头不旋不痛，而翳状已结成者，宜金针拨去其翳，如拨云见日而光明也。今具其略于后。开内障图：圆翳（初患时，见蝇飞花发垂蚁，薄烟轻雾，先患一眼，次第相牵，俱圆翳，如油 浮水中，阳看则小，阴看则大，金针一拨即去。）滑翳（翳如水银珠，宜金针拨之。）涩翳（翳如凝脂色，宜针拨之。）浮翳（脏形睛之深处，细看方见，宜针深拨之。）横翳（横如剑脊，两边薄，中央浓，宜针于中央浓处拨之。巳上五翳，皆先患一目，向后俱损。初患之时，其眼痛涩，头旋额痛，虽有翳状，亦难针拨。独偃月翳、枣花翳、黑水凝翳，微有头旋额痛者，宜针轻拨之。）冰翳（初患时头旋额痛者，眼睑骨、鼻颊骨痛，目内赤涩，先患一眼，向后翳如冰冻坚白，宜于所过经脉，针其 穴，忌出血，宜针拨动，不宜强拨。）

　　偃月翳（初患时微微头旋额痛，先患一目，次第相牵俱损，翳一半浓一半薄，宜针，先从浓处拨之。）

　　枣花翳（初患时微有头旋眼涩，眼中时时痒痛，先患一眼，向后俱翳，周遭如锯齿，轻轻拨去，莫留短脚。兼于所过之经，针灸其 。）散翳（翳如酥点，乍青乍白，宜针拨之。）黑水凝翳（初患时头旋眼涩，见花黄黑不定，翳凝结青色，宜针拨之。）惊振翳（头脑被打筑，恶血流入眼内，至二三年成翳，翳白色，先患之眼不宜针，牵损后患之眼宜针之。）虽不痛不痒，其翳黄色、红色者，不宜针拨。翳状破散者，不宜针拨。中心浓重者，不宜针拨。拨之不动者，曰死翳，忌拨。独白翳黄心，宜先服药，后针之。若无翳者，名曰风赤，不宜针。白翳黄心（翳四边白中心黄者，先服逐翳散，次针足经所过诸穴，后用金针轻拨。若先患一眼，向后俱损。）乌风（无翳，但瞳人小，三五年内结成翳，青白色，不宜针。视物有花为虚，宜药补，不宜药泻。）肝风（无翳，眼前多见虚花，或白或黑，或赤或黄，或见一物二形，二眼同患，急宜补治，切忌房劳。）五风变（初患时头旋额痛，或一目先患，或因呕吐，双目俱暗，瞳子白如霜。）

　　绿风（初患时头旋额角偏痛，连眼睑眉及鼻颊骨痛，眼内痛涩，先患一眼，向后俱损，无翳，目见花或红或黑。）黑风（初患时头旋额偏痛，连眼睑鼻颊骨痛，眼内痛涩，先患一眼，向后俱损，无翳，眼见黑花。）青风（初患时微有痛涩，头旋脑痛，先患一眼，向后俱损，无翳，劳倦加昏重。）雷头风变（初患时，头旋恶心呕吐，先患一目，次第相牵俱损，瞳神或大或小，凝脂结白。）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　东垣云：凡心包络之脉，出于心中，代心君行事也。与少阳为表里。瞳子散大者，少阴心之脉挟目系，厥阴肝之脉连目系，心主火，肝主木，此木火之势盛也。其味则宜苦、宜酸、宜凉。大忌辛辣热物，是泻木火之邪也。饮食中常知此理可也。以诸辛主散，热则助火，故不可食。诸酸主收心气，泻木火也。诸苦泻火热，则益水也。尤忌食冷水大寒之物，此物能损胃气，胃气不行则元气不生，元气不生，缘胃气下陷，胸中三焦之火，及心火乘于肺，上入胸灼髓，火主散溢，瞳子之散大者，以此大热之物，直助火邪，尤为不可食也。药中去茺蔚子，以味辛及主益肝，是助火也，故去之。加黄芩半两，黄连三钱。黄连泻中焦之火，黄芩泻上焦肺火，以酒洗之，乃寒因热用也。亦不可用青葙子，为助阳火也。更加五味子三钱，以收瞳神之散大也。且火之与气，势不两立。

　　故经曰：壮火食气，气食少火，少火生气，壮火散气。诸酸物能助元气，孙真人曰：五月常服五味子，助五脏气以补西方肺金。又经云：以酸补之，以辛泻之，则辛泻气明矣。或曰药中有当归，其味亦辛甘，而不去何也？此一味辛甘者，以其和血之圣药也。况有甘味，又欲以为乡导，为诸药之使，故不去也。熟地黄丸。瞳神散大，而风轮反为窄窄一周，甚则一周如线者，乃邪热郁蒸，风湿攻击，以致神膏游走散坏。若初起即收可复，缓则气定膏散，不复收敛。未起内障颜色，而止是散大者，直收瞳神，瞳神收而光自生矣。散大而有内障起者，于收瞳神药内，渐加攻内障药治之。多用攻内障发药，攻动真气，瞳神难收。病既急者，以收瞳神为先，瞳神但得收复，目即有生意。有何内障，或药或针，庶无失收瞳神之悔。若只攻内障，不收瞳神，瞳神愈散，而内障不退，缓而疑不决治者，二证皆气定而不复治，终身疾矣。大抵瞳神散大，十有七八，皆因头风痛攻之害，虽有伤寒、疟疾、痰湿、气怒忧思、经产败血等久郁热邪火证，而蒸伤胆中所包精汁亏耗，不能滋养目中神膏，故精液散走而光华失，皆水中隐伏之火发。夫水不足不能制火，火愈胜阴精愈亏，故清纯太和之气皆乖乱，气既乱而精液随之走散矣。凡头风攻散者，又难收如他证。

　　譬诸伤寒、疟疾、痰火等热证，炎燥之火热邪蒸坏神膏，内障来迟，而收亦易敛。若风攻则内障即来，且难收敛，而光亦损耳。（《保命集》当归汤。）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　倪仲贤论强阳搏实阴之病曰：强者盛而有力也，实者坚而内充也。故有力者强而欲搏，内充者实而自收，是以阴阳无两强，亦无两实。惟强与实，以偏则病，内搏于身，上见于虚窍也。足少阴肾为水，肾之精上为神水。手厥阴心包络为相火，火强搏水，水实而自收。其病神水紧小，渐小而又小，积渐至如菜子许，又有神水外围相类虫蚀者，然皆能睹而不昏，但微觉 羞涩耳。是皆阳气强盛而搏阴，阴气坚实而有御，虽受所搏，终止于边鄙皮肤也，内无所伤动。治法当抑阳缓阴则愈。以其强耶故可抑，以其实耶惟可缓，而弗宜助，助之则反胜。抑阳酒连散主之。大抵强者则不易入，故以酒为之导引，欲其气味投合，入则可展其长，此反治也。还阴救苦汤主之，疗相火药也。亦宜用搐鼻碧云散。《秘要》云：瞳子渐渐细小如簪脚，甚则小如针，视尚有光，早治可以挽住，复故则难。患者因恣色之故，虽病目亦不忌淫欲，及劳伤血气，思竭心意，肝肾二经俱伤，元气衰弱，不能升运精汁，以滋于胆，胆中三合之精有亏，则所输亦乏，故瞳中之精亦日渐耗损，甚则陷没俱无，而终身疾矣。亦有头风热证，攻走蒸干精液而细小者，皆宜乘初早救，以免噬脐之悔也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓瞳神歪斜不正，或如杏仁、枣核、三角、半月也。乃肾胆神膏损耗，瞳神将尽矣。若风轮破损，神膏流绽，致瞳神欹侧者，轮外必有蟹睛在焉。蟹睛虽平，而瞳神不得复圆，外亦结有脂翳，终身不脱。若轮外别无形证，而瞳神欹侧者，必因内伤肾水肝血，胆乏化源，故膏液日耗而瞳神欲没，甚为可畏，宜急治之。虽难复圆，亦可挽住，而免坠尽无光之患。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　运气目昏有四：一曰风热。经云：少阳司天之政，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，往复之作，民病聋瞑。此风热参布目昏也。二曰热。经云：少阴在泉，热淫所胜，病目瞑。治以咸寒。此热胜目昏也。三曰风。经云：岁水不及，湿乃大行，复则大风暴发，目视KTKT 。此风胜目昏也。四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，目昧 伤。治以苦热是也。经云：肝虚则目KT KT 无所见，耳汨汨无所闻，善恐，如人将捕之状。海藏云：目瞑，肝气不治也。镇肝明目，羊肝丸、补肝散、养肝丸。许学士云：《素问》曰，久视伤血，血主肝。故勤书则伤肝，主目昏。肝伤则自生风，热气上腾致目昏。亦不可专服补药，但服益血镇肝明目药自愈。经云：胆移热于脑，则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。《千金方》用牛胆浸槐子，阴干百日，食后每日吞一枚，可以治之。

　　经云：肾足少阴之脉，是动则病，坐而欲起，目KT KT 如无所见。又云：少阴所谓起则目KT KT无所见者，阴内夺故目KT KT 无所见也。此盖房劳目昏也。左肾阴虚，益本滋肾丸、六味地黄丸。

　　右肾阳虚，补肾丸、八味地黄丸。刘河间云：目昧不明，热也。然玄府者，无物不有，人之脏腑皮毛、肌肉筋膜、骨髓爪牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气出入升降之道路门户也。人之眼耳鼻舌，身意神识，能为用者，皆升降出入之通利也。有所闭塞者，不能为用也。

　　若目无所见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知味，筋痿骨痹，爪退齿腐，毛发堕落，皮肤不仁，肠胃不能渗泄者，悉由热气怫郁，玄府闭密，而致气液血脉荣卫精神，不能升降出入故也。各随郁结微甚，而为病之重轻，故知热郁于目，则无所见也。故目微昏者，至近则转难辨物，由目之玄府闭小，如隔帘视物之象也。或视如蝇翼者，玄府有所闭合者也。或目昏而见黑花者，由热气甚而发之于目，亢则害，承乃制，而反出其泪泣，气液眯之，以其至近，故虽微而亦见如黑花也。娄全善曰：诚哉，河间斯言也。目盲耳聋，鼻不闻臭，舌不知味，手足不能运用者，皆由其玄府闭塞，而神气出入升降之道路不通利。故先贤治目昏花，如羊肝丸，用羊肝引黄连等药入肝，解肝中诸郁。盖肝主目，肝中郁解，则目之玄府通利而明矣。故黄连之类，解郁热也。椒目之类，解湿热也。茺蔚之类，解气郁也。芎、归之类，解血郁也。木贼之类，解积郁也。羌活之类，解经郁也。磁石之类，解头目郁，坠邪气使下降也。蔓菁下气通中，理亦同也。凡此诸剂，皆治气血郁结目昏之法，而河间之言，信不诬矣。至于东垣、丹溪治目昏，用参 补血气，亦能明者，又必有说通之。盖目主气血，盛则玄府得利，出入升降而明，虚则玄府无以出入升降而昏，此则必用参 四物等剂，助气血营运而明也。倪仲贤论气为怒伤散而不聚之病曰：气阳物，类天之云雾，性本动。聚其体也，聚为阴，是阳中之阴，乃离中有水之象，阳外阴内故聚也。纯阳故不聚也。不聚则散，散则经络不收。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。七情内伤，脾胃先病。怒，七情之一也。胃病脾病，气亦病焉。阴阳应象大论曰：足厥阴肝主目，在志为怒，怒甚伤肝、伤脾胃，则气不聚，伤肝则神水散，何则？神水，亦气聚也。其病无眵泪痛痒、羞明紧涩之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐睹物成二体，久则光不收，遂为废疾。盖其神水渐散而又散，终而尽散故也。初渐之次，宜以千金磁朱丸主之，镇坠药也。石斛夜光丸主之，羡补药也。

　　益阴肾气丸主之，壮水药也。有热者，滋阴地黄丸主之。此病最难治，饵服上药，必要积以岁月，必要无饥饱劳役，必要驱七情五贼，必要德性纯粹，庶几易效。不然必废，废则终不复治。久病光不收者，亦不复治。一证因为暴怒，神水随散，光遂不收，都无初渐之次，此一得永不复治之证也。又一证为物所击，神水散，如暴怒之证，亦不复治，俗名为青盲者是也。世病者多不为审，第曰目昏无伤，始不经意，及成，世医亦不识，直曰热致，竟以凉药投，殊不知凉药又伤胃。况凉为秋为金，肝为春为木，又伤肝矣。往往致废而后已。病者不悟药之过，犹诿之曰命也。医者亦不自悟，而曰病拙，悲夫。

　　【视瞻昏眇证】谓目内外别无证候，但自视昏眇蒙昧不清也。有神劳，有血少，有元气弱，有元精亏而昏眇者，致害不一。若人年五十以外而昏者，虽治不复光明。盖时犹月之过望，天真日衰，自然日渐光谢，不知一元还返之道，虽有妙药，不能挽回，故曰不复愈矣。此专言平人视昏，非因目病昏眇之比。各有其因，又当分别。凡目病外障而昏者，由障遮之故。欲成内障而昏者，细视瞳内亦有气色。若有障治愈后昏眇者，因障遮久，滞涩其气，故光隐 ，当培其本而光自发。有目病渐发渐生，痛损经络，血液涩少，故光华亏耗而昏。有因目病治失其中，寒热过伤，及开导针烙炮炙失当，当而失中，伤其血气，耗其光华而昏者。以上皆宜培养根本，乘其初时而治之。久则气脉定，虽治不愈。若目在痛时而昏者，此因气塞火壅，络不和畅而光涩，譬之烟不得透，火反不明。如目暴痛，愈后尚昏者，血未充足，气未和畅也。宜谨慎保养，以免后患。若目病愈久而昏眇不醒者，必因六欲七情、五味四气、瞻视哭泣等故，有伤目中气血精液脉络也。早宜调治。久则，虽治亦不愈矣。若人年未五十，目又无痛赤内障之病，及斫丧精元之过，而视昏眇无精彩者，其人不寿。凡人年在富强，而多丧真损元，竭视苦思，劳形纵味，久患头风，素多哭泣，妇女经产损血者，目内外别无证候，只是昏，月复月而年复年，非青盲则内障来矣。

　　【睛黄视眇证】风轮黄亮如金色，而视亦昏眇，为湿热重而浊气熏蒸清阳之气，升入轮中，故轮亦色易。好酒嗜食，湿热燥腻之人，每有此疾。与视瞻昏眇证本病不同。

　　【干涩昏花证】目自觉干涩不爽利，而视物昏花也。乃劳瞻竭视，过虑多思，耽酒恣燥之人，不忌房事，致伤神水，目上必有证如细细赤脉，及不润泽等病在焉。合眼养光良久，则得泪略润，开则明爽，可见水少之故。若不戒谨保养，甚则有伤神水，而枯涩之变生矣。治惟滋阴养水，略带抑火，以培其本，本正则清纯之气和，而化生之水润。若误认火实，用开烙针泄之治者，则有紧缩细小之患。

　　【起坐生花证】内外别无证候，但其人动作少过，起坐少频，或久坐或久立，久眠久视，便觉头眩目花昏晕也。乃元气弱，阴精亏损，水少液伤，脉络衰疲之咎。怯弱证阴虚水少，痰火人，每多患此。

　　【萤星满目证】自见目前有无数细细红星，如萤火飞伏撩乱，甚则如灯光扫星之状。其人必耽酒嗜燥，劳心竭肾，痰火上升，目络涩滞，精汁为六贼之邪火熏蒸所损，故阳光散乱而飞伏，水不胜火之患。久而不治，内障成矣。非若起坐生花证，与有火人昏花中、亦带萤星之轻者。此言其时时屡见萤星之重者耳。养肝丸、羚羊羌活汤、菊睛丸、明目生熟地黄丸、石决明丸、加减驻景丸、补肾磁石丸、千金神曲丸、三仁五子丸、补肝丸、补肾丸、羚羊角饮、蕤仁丸、熟干地黄丸、摩顶膏、决明丸、白龙粉、煮肝散、服椒方、芎 散。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　平日素无他病，外不伤轮廓，内不损瞳神，倏然盲而不见也。病致有三，曰阳寡、曰阴孤、曰神离。乃痞塞关格之病，病于阳伤者，缘忿怒暴悖，恣酒嗜辣，好燥腻，及久患热病痰火人得之，则烦躁秘渴。病于阴伤者，多色欲悲伤，思竭哭泣太频之故，患则类中风、中寒之起。伤于神者，因思虑太过，用心罔极，忧伤至甚，惊恐无措者得之，患则其人如痴 病发之状，屡有因头风痰火，元虚水少之人，眩晕发而醒则不见。能保养者，亦有不治自愈。病复不能保养，乃成痼疾，其证最速。而异人以为魇魅方犯，鬼神为祟之类，泥于禳祷，殊不知急治可复，缓则气定而无用矣。丹溪治一老人病目暴不见物，他无所苦，起坐饮食如故，此大虚证也。急煎人参膏二斤，服二日，目方见。一医与青礞石药。朱曰：今夜死矣。不悟此病得之气大虚，不救其虚，而反用礞石，不出此夜必死，果至夜半死。一男子四十余岁，形实，平生好饮热酒，忽目盲脉涩，此因热酒所伤胃气，污浊之血，死在其中而然也。遂以苏木作汤，调人参膏饮之。服二日，鼻内两手掌皆紫黑。曰此病退矣，滞血行矣。以四物加苏木、红花、桃仁、陈皮煎，调人参末服，数日而愈。一男子五十五岁，九月间早起，忽开眼无光，视物不见，急就睡片时，却能见人物，竟不能辨其何人何物，饮食减平时之半，神思极倦，脉之缓大四至之上，重按则散而无力。朱作受湿治，询之果因卧湿地半个月得此证。遂以白术为君，黄 、茯苓、陈皮为臣，附子为佐，十余帖而安。上三方，治目暴盲，皆为气脱而用参、术追回者也。经云：上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。气脱者目不明，即其证也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　目内外并无障翳气色等病，只自不见者，是乃玄府幽邃之源郁遏，不得发此灵明耳。其因有二：一曰神失。二曰胆涩。须讯其为病之始，若伤于七情则伤于神，若伤于精血则损于胆，皆不易治，而失神者尤难。有能保真致虚，抱元守一者，屡有不治而愈。若年高及疲病，或心肾不清足者，虽治不愈。世人但见目盲，便呼为青盲者，谬甚。夫青盲者，瞳神不大不小，无缺无损，仔细视之，瞳神内并无些少别样气色，俨然与好人一般，只是自看不见，方为此证。若有何气色，即是内障。非青盲也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　俗称也，亦曰鸡盲，本科曰高风内障，至晚不明至晓复明也。盖元阳不足之病，或曰既阳不足，午后属阴，何未申尚见？子后属阳，何丑寅未明？曰午后虽属阴，日阳而时阴，阳分之阴，且太阳明丽于天，目得其类故明。至酉日没，阴极而瞑，子后虽属阳，夜阴而时阳，阴分之阳，天地晦黑，理之当瞑。虽有月灯而不见者，月阴也，灯亦阴也，阴不能助内之阳，病轻者视亦稍见，病重者则全不见。至寅时阳盛，日道气升而稍明，卯时日出如故。若人调养得宜，神气融和，精血充足，阳光复盛，不治自愈。若不能爱养，反致丧真，则变为青盲、内障，甚则有阴阳乖乱，痞塞关格，为中满而死者。食以牛猪之肝，治以补气之药即愈，益见其元气弱而阳不足也。倪仲贤论阳衰不能抗阴之病，或问曰：人有昼视通明，夜视罔见，虽有火光月色，终不能睹物者何也？答曰：此阳衰不能抗阴之病，谚所谓雀盲者也。黄帝生气通天论曰：自古通天者，生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气。又曰：阴阳者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。又曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通是也。问曰：阳果何物耶？答曰：凡人之气，应之四时者，春夏为阳也。应之一日者，平旦至昏为阳也。应之五脏六腑者，六腑为阳也。问曰：阳何为而不能抗阴也？答曰：人之有生，以脾胃中州为主也。灵兰秘典曰：脾胃者，仓廪之官，在五行为土，土生万物，故为阳气之原。其性好生恶杀，遇春夏乃生长，遇秋冬则收藏。

　　或有忧思恐怒、劳役饥饱之类，过而不节，皆能伤动脾胃。脾胃受伤，则阳气下陷，阳气下陷，则于四时一日五脏六腑之中阳气皆衰，阳气既衰，则于四时一日五脏六腑之中阴气独盛，阴气既盛，故阳不能抗也。问曰：何故夜视罔见？答曰：目为肝，肝为足厥阴也。神水为肾，肾为足少阴也。肝为木，肾为水，水生木，盖亦相生而成也。况怒伤肝，恐伤肾，肝肾受伤，亦不能生也。昼为阳，天之阳也。昼为阳，人亦应之也。虽受忧思恐怒、劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天之阳盛阴衰之时，我之阳气虽衰，不得不应之而升也，故犹能昼视通明。夜为阴，天之阴也。夜为阴，人亦应之也。既受忧思恐怒、劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天阴盛阳衰之时，我之阳气既衰，不得不应之而伏也，故夜视罔所见也。问曰：何以为治？答曰：镇阴升阳之药，决明夜灵散主之。《三因》蛤粉丸。《千金方》地肤子五钱，决明子一升，二味为末，以米饮汁和丸。食后服二十丸至三十丸，日日服至瘥止。苍术四两，米泔水浸一宿，切作片，焙干为末。每服三钱。猪肝二两，批开，掺药在内，用麻线缚定，粟米一合，水一碗，砂锅内煮熟熏眼，候温、临卧服大效。又方，苍术一两。捣罗为末。每服一钱，不计候。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　此证乃热伤真水，以致神膏缺损。若四围赤甚痛极者，由络间瘀滞，火燥了神膏。若凝脂翳碎坏神膏而缺者，是热烂了神膏，为病尤急。若四围不甚赤痛，不是凝脂所损者，为害稍缓。乃色欲烦躁，恣辛嗜热之故。大略是蒸郁烁损了肝胆络分之病。其状风轮有证，或痕或HT ，长短大小不一，或HT 小如针刺伤者，或HT 大如簪脚刺伤者，或痕如指甲刻伤者，或风轮周匝有痕长甚者。凡有此等，皆系内有郁滞，热蒸之甚，烁坏了神膏之故。急须早治，勿使深陷为窟而蟹睛突出。若至深大，纵蟹睛未出而翳满，亦有白晕，如冰瑕翳等病结焉。乃药气填补其膏，故有此瘢。若久服久点，方得水清膏复。

　　若治少间怠，则白晕终身难免，浅小者方得如故，深大者亦有微微之迹。盖神膏乃先天二五精气妙凝，自然至清至粹者，今以后天药物之气味而补其缺损，乃于浊中熏陶其含蕴之清也。非识鉴之精，需以岁月，鲜能复其初焉。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓目珠子觉低陷而不鲜绽也。非若青黄牒出诸漏等病，因损破膏流水耗而HT 低之比。盖内有所亏，目失其养，源枯络伤，血液耗涩，精膏损涸之故。所致不一，有恣色而竭肾水者，有嗜辛燥而伤津液者，有因风痰湿热久郁而蒸损精膏者，有不当出血而误伤经络、及出血太过、以致膏液不得滋润涵养者，有哭损液汁而致者，有因窍因漏泄其络中真气，及元气弱不能升载精汁运用者。大抵系元气弱而膏液不足也。凡人目无故而自低陷者，死期至矣。若目至于外有恶证，内损精膏者不治。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　视珠外神水干涩而不莹润，最不好识，虽形于言不能妙其状。乃火郁蒸膏泽，故精液不清，而珠不莹润，汁将内竭。虽有淫泪盈珠，亦不润泽，视病气色，干涩如蜒蝣唾涎之光，凡见此证，必有危急病来。治之缓失，则神膏干涩，神膏干涩则瞳神危矣。夫神水为目之机要，其病幽微，人不知之，致变出危证，而救之已迟。其状难识，非心志巧眼力精，虽师指不得尽其妙。若小儿素有疳证，粪如鸭溏，而目疾神水将枯者死。五十以外人，粪如羊矢，而目病神水将枯者死。热结膀胱证，神水将枯者，盖下水热蒸不清，故上亦不清，澄其源而流自清矣。（一云瞳神干缺证，其睛干涩，全无泪液，或白或黑，始则疼痛，后来稍定而黑不见，此证不可治疗，宜泻胆散。）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　目病六气不和，或有风邪所击，脑筋如拽，神珠不待人转，而自蓦然察上，蓦然察下，下之不能上，上之不能下，或左或右，倏易无时。盖气搏激不定，筋脉振惕，缓急无常，被其牵拽而为害。轻则气定脉偏而珠歪，如神珠将反之状，甚则翻转而为瞳神反背矣。（天门冬饮子、泻肝散、聚宝丹、雄猪散、牛蒡子丸、还睛丸、退血散。）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　亦曰 目。《甲乙经》云： 目者，水沟主之。此证谓幼时所患目珠偏斜，视亦不正，至长不能愈者。患非一端，有因脆嫩之时，目病风热，攻损脑筋急缩者；有因惊风天吊，带转筋络，失于散治风热，遂致凝滞经络而定者；有因小儿眠之牖下亮处，侧视久之，遂致筋脉滞定而偏者。凡有此病，急宜乘病嫩血气未定治之。若至长、筋络血气已定，不复愈矣。此专言幼患至长不可医者，非神珠将反急病之比。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓目珠不正，人虽要转而目不能转。乃风热攻脑，筋络被其牵缩紧急，吊偏珠子，是以不能运转。

　　甚则其中自闻刮眙，有声时响。血分有滞者，目亦赤痛。失治者，有反背之患。与双目睛通初起，状相似而不同。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　因六气偏胜，风热搏急，其珠斜翻侧转，白向外而黑向内也。药不能疗，止用拨治，须久久精熟，能识其向入何 ，或带上带下之分，然后拨之，则疗在反掌。否则患者徒受痛楚，医者枉费心机。今人但见目盲内障，或目损风水二轮，坏而膏杂，白掩黑者，皆呼为瞳神反背，谬矣。夫反背、实是斜翻乌珠向内，岂有珠正向外，而可谓之反背者哉。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　风轮破碎，内中膏汁叠出也。不治者，甚则膏尽珠HT 。有因自破牒出，而火气得以舒泄，内外不治，致气定而胀出不收者。有医以寒凉逐退内火，外失平治，滞定为凸起者，乃不治之病。初起由风热攻击，及撞损真膏等害，血气瘀滞亢极，攻碎神珠，神珠之中膏汁，俱已溃烂而出，纵有妙手，不复可救，但可免其HT 凸而已。珠上膏水斑杂结为翳，状如白混障者，南人呼为白果。即华元化复生，何能为也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　视瞳神深处，有气一道，隐隐袅袅而动，状若明镜远照一缕清烟也。患头风痰火病，郁久火胜搏激，动其络中真一之气，游散飘耗，急宜治之。动而定后光冥者，内证成矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　眼睫毛倒卷入眼中央是也。久则赤烂，毛刺于内，神水不清，以致障结，且多碍涩泪出之苦。人有拔去剪去者，有医以夹板腐去上睥者，得效虽速，殊不知内病不除，未几复倒。譬之草木，粪壤枯瘦则枝叶萎垂，即朝摘黄叶，暮去枯枝，徒伤其本，徒速其槁，不若培益粪壤，滋调水土，本得培养，则向之黄者翠而垂者耸矣。夹之一治，乃劫法耳。其经久睥坏而宽甚者，药攻甚迟，不得已而夹去之，内当服药以治其本，不然，未几而复宽睫矣。拔剪之法，未闻其妙，屡有内多湿热，外伤风邪，致烂弦极丑，一毛俱无如风疾者，有毛半断者，有夹而复睫，云是尚宽，复夹至于三四，目亦急缩细小，徒损无益，终莫之悟，愚之甚也。倪仲贤论内急外弛之病曰：阴阳以和为本，过与不及，病皆生焉。

　　急者、紧缩不解也。弛者、宽纵不收也。紧缩属阳，宽纵属阴。不解不收，皆为病也。手太阴肺，为辛为金也，主一身皮毛，而目之上下睫之外者，亦其属也。手少阴心为丁，手太阳小肠为丙，丙丁为火，故为表里，故分上下，而目之上下睫之内者，亦其属也。足厥阴肝为乙，乙为木，其脉循上睫之内，火其子也，故与心合。心、肝、小肠三经受邪，则阳火内盛，故上下睫之内紧缩而不解也。肺金为火克，受克者必衰，衰则阴气外行，故目之上下睫之外者、宽纵而不收也。上下睫既内急外弛，故睫毛皆倒而刺里，睛既受刺，则深赤生翳，此翳者、睛受损也。故目所病者皆具，如羞明沙涩，畏风怕日，沁烂，或痛或痒，生眵流泪之证俱见。有用药夹施于上睫之外者，欲弛者急，急者弛，而睫毛无倒刺之患者，非其治也。此徒能解厄于目前，而终复其病也。何则？为不审过与不及也，为不能除其原病也。治法当攀出内睑向外，速以三棱针乱刺出血，以左手大指甲迎其针锋。后以黄 防风饮子主之，无比蔓荆子汤主之，决明益阴丸主之，菊花决明散主之，搐鼻碧云散亦宜兼用。如是则紧缩自弛，宽纵渐急，或过不及，皆复为和。药夹之治，慎勿施也。徒为苦耳，智者审之。泻肝散、洗刀散、石膏羌活散、五蜕还光丸、皂角丸、五蜕散、青黛散。以无名异末，掺卷纸中，作燃子点着，至药末处吹杀，以烟熏之自起。蚕沙一两，虢丹五钱，慢火熬成膏，入轻粉五分，熬黑色，逐时汤泡洗。摘去拳毛，用虱子血点入眼内，数次即愈。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓眼楞紧急缩小，乃倒睫拳毛之渐也。若不曾治而渐自缩小者，乃膏血精液涩耗，筋脉紧急之故。

　　若治而急小者，治之之故。患者多因睥宽倒睫，枷去上睥，失于内治，愈后复倒复枷，遂致精液损而脉不舒，睥肉坏而血不足，目故急小。有不当割导而频数开导，又不能滋其内，以致血液耗而急小者。

　　凡因治而愈者，若不乘时滋养，则络定气滞，虽治不复愈矣。神效黄 汤。有翳，拨云汤。小角偏紧，连翘饮子。娄全善云：阳虚则眼楞紧急，阴虚则瞳子散大。故东垣治眼楞紧急，用参 补气为君，佐以辛味疏散之，而忌芍药、五味子之类酸收是也。治瞳子散大，用地黄补血为君，佐以酸味收敛之，而忌茺蔚子、青葙子之类是也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　目内睥之肉，与气轮相粘不开，难于转运。有热燥血涌者，目必赤痛。有热退血散，失于治疗者，其状虽粘，必白珠亦痛。止须用 割之治。若赤痛时生粘者，必有瘀滞，宜渐导渐 。如别病虽退，而粘生不断，亦须 割渐开，仍防热血复粘生合，须用药时分之。（排风散）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　两睥腻沫，粘合难开，夜卧尤甚。轻则如胶粘刷，重则结硬，必得润而后可开也。其病重在脾肺湿热之故。夫肺主气，气化水为泪，泪为热击而出，邪热蒸之，混浊不清，出而为脾土燥湿所滞，遂阻腻凝结而不流，燥甚则结硬而痛。故当以清凉滋润为主。虽有障在珠，亦是水不清内滞之故，非障之愆。久而不治，则有疮烂之变，内则有椒疮、粟疮，羞明瘀滞等证生矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　乃睥翻转贴在外睑之上，如舌舐唇之状。乃气滞血涌于内，皮急系吊于外，故不能复转。有自病壅翻而转，有因翻睥看病，为风热搏滞，不得复返而转。大抵多风湿之滞所致。故风疾人患者多，治亦难愈。非风者易治。宜用 剔开导之法。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓目睥不待人之开合，而自牵拽振跳也。乃气分之病，属肝脾二经络牵振之患。

　　人皆呼为风，殊不知血虚而气不顺，非纯风也。若有湿烂及头风病者，方是风邪之故。久而不治，为牵吊败坏之病。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓睥内之肉紫淤浮泛，如臭血坏泛之状，其色紫晕泛起，甚则细细如泡，无数相连成片。盖睥络血滞，又不忌火毒燥腻，致积而不散，其血皆不莹泽而瘀泛，睥内肉坏，或碎睥出血，因而冒风，风伤其血，血滞涩而睥肉不得润泽，此乃久积之病也，非比暴疾。治以活血为上，甚者方以劫治，轻者止用杀伐之治足矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓目睥浮肿如球状也。目尚无别病，久则始有赤丝乱脉之患。火重甚，皮或红，目不痛。湿痰与火夹搏者，则有泪，有 烂之候。乃火在气分之虚证，不可误认为肿如杯覆，血分之实病。以两手掌擦热拭之少平，顷复如故，可见其血不足，而虚火壅于气也。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　丹溪云：风沿眼系上膈有积热，自饮食中挟怒气，而成顽痰痞塞，浊气不降，清气不上升，由是火益炽而水益降，积而久也，眼沿因脓渍而肿，于中生细小虫丝，遂年久不愈而多痒者是也。用紫金膏，以银KT 脚揩去油腻点之。试问若果痒者，又当去虫，以绝根本。盖紫金膏只是去湿与去风凉血而已。若前所谓饮食挟怒成痰，又须更与防风通圣散，去硝黄，为细末，以酒拌匀，晒干，根据法服之。禁诸浓味及大料物，方尽诸法之要。

　　【风弦赤烂证】乃目睥沿赤烂垢腻也。盖血虚液少不能滋养睥肉，以致湿热滞于脾络，常时赤烂如是者，非若迎风因邪乘虚之比。久而不治，则拳毛倒入，损甚则赤烂湿垢而拳毛皆坏。若先有障而后赤烂者，乃经络涩滞，神水不清而烂，治其障，通其脉络而自愈。有因毛倒而拔剪，损动精液，引入风邪，以致坏烂，各因其源而浚之。一法劫治，以小烙铁卷纸，蘸桐油烧红烙之，烂湿而痒者，颇获其效。若失于内治，终难除根。

　　【迎风赤烂证】谓目不论何风，见之则赤烂，无风则否，与风弦赤烂入脾络之深者不同。夫风属木，木强土弱，弱则易侵，因邪引邪，内外夹攻，土受木克，是以有风则病，无风则愈。赤烂者，木土之正病耳。赤者、木中火证，烂者、土之湿证。若痰、若湿盛者，烂胜赤。若火、若燥盛者，赤胜烂。心承肺承者，珠亦痛赤焉。此专言见风赤烂之患，与后章迎东、迎西、迎风冷热泪证，入内之深者，又不同。

　　【 赤烂证】谓赤烂唯 有之，目无别病也。若目有别病而赤烂者，乃因别火致伤其 ，又非此比。赤胜烂者火多，乃劳心忧郁忿悖，无形之火所伤。烂胜赤者湿多，乃恣燥嗜酒，哭泣过多，冒火冲烟，风热熏蒸，有形所伤，病属心络，甚则火盛水不清，而生疮于边也。要分大小二 ，相火君火虚实之说。洗刀散、菊花通圣散内服。黄连散洗。芦甘石散点。

　　二蚕沙，香油浸月余，重绵滤过点。紫金膏用水飞过，虢丹，蜜多水少，文武火熬，以器盛之，点。

　　治眼赤瞎，以青泥蛆淘净，晒干末之。仰卧合目，用药一钱，放眼上，须臾药行，待少时去药，赤瞎自无。东垣云：目眶赤烂岁久，俗呼赤瞎是也。常以三棱针刺目外，以泄湿热，立愈。治风弦烂眼秘穴：大骨空，在手大指第二节尖。灸九壮，以口吹火灭。小骨空，在手小指二节尖。灸七壮，亦吹火灭。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　《灵枢》黄帝曰：人之哀而泣涕者，何气使然。岐伯曰：心者，五脏六腑之主也。目者，宗脉之所聚也，上液之道也。口鼻者，气之门户也。故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开故涕泣出焉。液者，所以灌精濡空窍者也。故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣。故命曰夺精。补天柱经侠颈。又云：五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之视，肺为之相，肝为之荣，脾为之卫，肾为之主外。故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺不能常举，乍上乍下，故咳而泣出矣。《素问》解精微论曰：厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上则火独光也。阴并于下则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目盲，是以气冲风泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。有以比之，夫火疾风生乃能雨，此之类也。肝为泪。运气泪出，皆从风热。经曰：厥阴司天之政，三之气，天政布，风乃时举，民病泣出是也。张子和曰：凡风冲泪出，俗言作冷泪者非也。风冲于内，火发于外，风热相搏，由是泪出，内外皆治可愈。治外以贝母一枚白腻者，加胡椒七粒，不犯铜铁研细，临卧点之。治内以当归饮子服之。经云：风气与阳明入胃，循脉而上至目内 ，则寒中而泣出。此中风寒泪出也。河间当归汤主之。东垣云：水附木势，上为眼涩，为眵为冷泪，此皆由肺金之虚，而肝木寡于畏也。

　　【迎东证】谓目见东南二风则涩痛泪出，西北风则否。与迎风赤烂、迎风泪出、末同而本异。各证不论何风便发，此二证则有东西之别，以见生克虚实之为病。迎风之泪，又专言其泪，不带别病。而本病之深者，又非迎东迎西有别病之比，故治亦不同。迎东与迎西又不同。迎东乃肝之自病，气盛于血，发春夏者多。非若迎西，因虚受克而病发也。

　　【迎西证】谓目见西北二风则涩痛泪出，见东南风则否。乃肝虚受克之病，秋冬月发者多。治当补肝之不足，抑肺之有余。

　　【迎风冷泪证】不论何时何风，见则冷泪交流。若赤烂障翳者，非也。乃水木二家，血液不足，阴邪之患。与热泪带火者不同。久而失治，则有内障视眇等阴证生焉。与无时冷泪又不同。此为窍虚，因邪引邪之患。无时冷泪则内虚，胆肾自伤之患也。

　　【迎风热泪证】不论何时何风，见之则流热泪。若有别证及分风气者非也。乃肝胆肾水木之精液不足，故因虚窍不密，而风邪引出其泪，水中有隐伏之火发，故泪流而热。久而不治，反有触犯者，则变为内障，如萤星满目等证也。

　　【无时冷泪证】目不赤不痛，苦无别病，只是时常流出冷泪，甚则视而昏眇也。非比迎风冷泪，因虚引邪病尚轻者。盖精液伤耗，肝胆气弱膏涩，肾水不足，幽隐之病已甚。久而失治，则有内障青盲视瞻昏眇之患。精血衰败之人，性阴毒及悲伤哭泣久郁者，又如产后悲泣太过者，每多此疾。且为患又缓，人不为虑，往往罹其害，而祸成也，悔已迟矣。

　　【无时热泪证】谓目无别病，止是热泪不时常流也。若有别病而热泪流出者，乃火激动其水，非此病之比。盖肝胆肾水耗而阴精亏涩，及劳心竭意、过虑深思，动其火而伤其汁也。故血虚膏液不足，人哭泣太伤者，每每患此。久而失治，触犯者，变为内障。因其为患微缓，故罹害者多矣。肝虚，还睛补肝丸、枸杞酒、二妙散。肝实，洗肝汤、羚羊角散。肝热，决明子方、凉胆丸。风热，羌活散、青葙子丸。风冷，羌活散。风湿，菊花散、蝉蜕饼子、川芎丸。外点真珠散、乳汁煎。食盐如小豆大，内目中习习去盐，以冷水洗目瘥。开元铜钱一百文，背上有月者更妙，甘草去皮三钱，青盐一两半，于白瓷器内，用无根水一大碗，浸七日，每着一盏洗。无力换。洗到十日，约添甘草、青盐，每日洗三次。忌食五辛驴马鸡鱼荤酒。治冷泪久而眼昏。乌鸡胆汁，临卧点眼中，治迎风冷泪不止。乌贼鱼骨，研极细末。点目中，治无时热泪。目中溜火，恶日与火，隐涩，小角紧，久视昏花，迎风有泪，连翘饮子主之。

　　【气壅如痰证】睥内如痰，白沫稠腻甚多，拭之即有者，是痰火上壅、脾肺湿热所致。故好酒嗜燥悖郁者，每患此疾。若觉睥肿及有丝脉虬赤者，必滞入血分，防瘀血灌睛等变生矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　《内经》运气目 疡有二：一曰热。经云：少阴司天之政，三之气，大火行，寒气时至，民病目赤疡，治以寒剂是也。二曰燥。经云：岁金太过，民病目赤肿 疡。又云：阳明司天，燥淫所胜，民病目眯 疡，治以温剂是也。

　　【实热生疮证】轻重不等，痛痒不同。重则有堆高浓，紫血脓烂而腥臭者，乃气血不和，火实之邪，血分之热尤重。如瘀滞之证，膏溷水浊，每每流于睥 成疮，血散而疮自除。勤劳湿热人，每患睥 成疮，无别痛肿证者，亦轻而无妨。若火盛疮生，堆重带肿痛者，又当急治，恐浊气沿于目内而病及于珠。若先目病后生疮，必是热沿他经。凡见疮生，当验部分，以别内之何源而来，因其轻重治之。

　　【椒疮证】生于睥内，累累如疮，红而坚者是也。有则沙擦，开张不便，多泪而痛，今人皆呼为粟疮误矣。粟疮亦生在睥，但色黄软而易散。此则坚而难散者。医者率以龙须、灯心等物，出血取效，效虽速，不知目以血为荣，血损而光华有衰弱之患。轻则止须善治，甚重至于累累，连片磕，高低不平，及血瘀滞者。不得已而导之，中病即止，不可太过。过则血损，恐伤真水，失养神膏。

　　大概用平熨之法，退而复来者，乃内有瘀滞，方可量病渐导。若初治便用开导者，得效最速，切莫过治。

　　【粟疮证】生于两睥，细颗，黄而软者是。今人称椒疮为粟疮，非也。椒疮红而坚，有则碍睛，沙涩不便，未至于急。粟疮见若目痛头疼者，内必有变证，大意是湿热郁于土分为重。椒疮以风热为重。二证虽皆属于血分，一易散，一不易散，故治亦不同。有素好湿热燥腻者，亦有粟疮，若睛虽赤而痛不甚者，虽有必退，与重者不同。又不可误认为玉粒，玉粒乃淡黄色，坚而消迟，为变亦迟者。

　　【睥生痰核证】乃睥外皮肉有赘如豆，坚而不疼，火重于痰者，皮或色红，乃痰因火滞而结。此生于上睥者多，屡有不治自愈。有恣嗜辛辣热毒、酒色斫丧之人，久而变为瘿漏重疾者，治亦不同。若初起劫治，则顷刻平复矣。

　　【木疳证】（前见）

　　【火疳证】生于睥 气轮，在气轮为害尤急。盖火之实邪在于金部，火克金，鬼贼之邪，故害最急。初起如椒疮榴子一颗小而圆，或带横长而圆如小赤豆，次后渐大痛者多，不痛者少。不可误认为轮上一颗如赤豆之证，因瘀积在外易消者。此则从内而生也。

　　【土疳证】谓睥上生毒，俗呼偷针眼是也。有一目生又一目者，有止生一目者，有邪微不出脓血而愈者，有犯触辛热燥腻、风沙烟火，为漏为吊败者，有窍未实，因风乘虚而入，头脑俱肿，目亦赤痛者。其病不一，当随宜治之。巢氏曰：凡眼内 头忽结成 ，三五日间便生脓汁，世呼为偷针。此由热气客在 间，热搏于津液所成。但其势轻者，小小结聚，汁溃热歇乃瘥。谨按世传眼 初生小 ，视其背上即有细红点如疮，以针刺破，眼时即瘥，故名偷针，实解太阳经结热也。人每试之有验。然巢氏但具所因，而不更分经络，其诸名实所过者多矣。（治偷针眼方，南星，生为末三钱，生地黄不拘多少，一处研成膏。贴太阳两边，肿自消。又方，生姜捣细之，泪出即愈。）

　　【金疳证】初起与玉粒相似，至大方变出祸患，生于睥内，必碍珠涩痛以生障翳。

　　生于气轮者，则有珠痛泪流之苦，子后午前阳分气升之时尤重，午后入阴分则病略清宁。久而失治，违戒反触者，有变漏之患。

　　【水疳证】忽然一珠生于睥 气轮之间者多，若在风轮，目必破损，有虚实大小二证。实者小而痛甚，虚者大而痛缓。状如黑豆，亦有横长而圆者，与木疳相似，但部分稍异，色亦不同。黑者属水，青绿蓝碧者属木。久而失治，必变为漏。头风人每有此患。风属木，肝部何以病反属水，盖风行水动，理之自然。头风病目，每伤瞳神，瞳神之精膏被风攻郁，郁久则火胜，其清液为火击散走，随其所伤之络结滞为疳也。疳因火滞，火兼水化，化因邪胜，不为之清润，而反为之湿热，湿热相搏而为漏矣。故水疳属肾与胆也。倪仲贤论血气不分混而遂结之病曰：轻清圆健者为天，故首象天。重浊方浓者为地，故足象地。飘腾往来者为云，故气象云。过流循环者为水，故血象水。天降地升，云腾水流，各宜其性，故万物生而无穷。阳平阴秘，气行血随，各得其调，故百骸理而有余。反此则天地不降升，云水不腾流，各不宜其性矣。反此则阴阳不平秘，气血不行随，各不得其调矣。故曰人身者，小天地也。《难经》云：血为荣，气为卫，荣行脉中，气行脉外，此血气分而不混，行而不阻也明矣。故如云腾水流之不相杂也。大抵血气如此不欲相混，混则为阻，阻则成结，结则无所去还，故隐起于皮肤之中，遂为疣病。然各随经络而见，疣病自上眼睫而起者，乃手少阴心脉，足厥阴肝脉，血气混结而成也。初起时但如豆许，血气衰者，遂止不复长。亦有久止而复长者。

　　盛者则渐长，长而不已，如杯如盏，如碗如斗，皆自豆许致也。凡治在初，须择人神不犯之日，大要令病者食饱不饥，先汲冷井水洗眼如冰，勿使气血得行，然后以左手持铜箸按眼睫上，右手翻眼皮令转，转则疣肉已突，换以左手大指，按之勿令得动移，复以右手持小眉刀尖略破病处，更以两手大指甲捻之令出，则所出者如豆许小黄脂也。恐出而根不能断，宜更以眉刀尖断之，以井水再洗，洗后则无恙。要在手疾为巧，事毕须投以防风散结汤，数服即愈。此病非手法则不能去，何则？为血气初混时，药自可及，病者则不知其为血气混也，比结则药不能及矣，故必用手法去。去毕则又以升发之药散之。药手皆至，庶几了事。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　头结聚生疮，流出脓汁，或如涎水粘睛上下，不痛，仍无翳膜。此因心气不宁，并风热停留在睑中。宜服五花丸、白薇丸。歌曰：原因风热睑中停，凝结如脓似泪倾，驱毒除风无别病，黄连膏子点双睛。合用糖煎散、三和散、密蒙花散。倪仲贤论热积必溃之病曰：积者，重叠不解之貌。热为阳，阳平为常，阳淫为邪，常邪则行，行则病易见，易见则易治，此则前篇淫热之病也。深邪则不行，不行则伏，因伏而又伏，日渐月聚，势不得不为积也。积已久，久积必溃，溃始病见，病见则难治。难治者，非不治也。为邪积久，此溃已深。何则？溃犹败也。知败者，庶可以救。其病隐涩不自在，稍觉 ，视物微昏，内 穴开窍如针，目按之则泌泌脓出，有两目俱病者，有一目独病者。

　　目属肝，内 属膀胱，此盖一经积邪之所致也，故曰热积必溃之病。又曰漏睛眼者是也。竹叶泻经汤主之。大便不硬者，减大黄，为用蜜剂解毒丸主之。不然药误病久，终为祸害。

　　【大 漏证】大 之间生一漏，时流血水，其色紫晕，肿胀而疼。病在心部，火之实毒。治法宜补北方，泻南方。

　　【小 漏证】小 间生一漏，时流血，色鲜红。病由心包络而来，相火横行之候。失治则神膏损而明丧矣。

　　当于北方中补而抑之。

　　【阴漏证】不论何部生漏，但从黄昏至天晓则痛胀流水，作青黑色，或腥臭不可闻，日间则稍可，非若他证之长流。乃幽阴中有伏隐之火，随气升而来，故遇阴分即病重。治当温而清之。

　　【阳漏证】不论何部分生漏，但日间胀痛流水，其色黄赤，遇夜则稍可，非若他漏长流也。

　　治当补正气，清金火。

　　【正漏证】有漏生于风轮，或正中，或略偏，病至此目亦危矣。若初发破浅，则流出如痰白膏，犹为可救。至于日久而深，则流出青黑膏汁，损及瞳神，即有金丹妙药，难挽先天二五元精，丧明必矣。病属肝肾二部，目窍于肝主于肾，故曰正漏耳。

　　【偏漏证】漏生在气轮，金坚而位傍，为害稍迟，故曰偏漏。其流如稠浊白水，重则流脓。久而失治，水泄膏枯，目亦损矣。

　　【外漏证】生于两睥之外，或流脓，或流稠臭水，胀痛则流出，不胀则略止，其害目迟于各漏。久而失治，则睥坏气泄，膏水耗损，目亦坏矣。

　　【窍漏证】乃目傍窍中流出薄稠水，如脓腥臭，拭之即有，久则目亦模糊也。人嗜燥耽酒、痰火湿热者，每患此疾。久而不治，亦有暗伤神水，耗涩神膏之害，与气壅如痰相似，彼轻此重。如痰乃在外水不清，睑内欲出不得出者；此则从内，邪气熏蒸而出，欲罢不能者。治亦深浅迟速不同。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　东垣云：能远视不能近视者，阳气有余，阴气不足也。乃血虚气盛。血虚气盛者，皆火有余元气不足。火者，元气、谷气、真气之贼也。元气之来也徐而和，细细如线。邪气之来也紧而强，如巨川之水，不可遏也。海藏云：目能远视，责其有火。不能近视，责其无水。法当补肾地芝丸主之。《秘要》云：阴精不足，阳光有余，病于水者，故光华发见散乱，而不能收敛近视。治之在心肾，心肾平则水火调，而阴阳和顺，阴阳和顺则收敛发用各得其宜。夫血之所化为水，在身为津液，在目为膏汁。若贪淫恣欲，饥饱失节，形脉甚劳，过于悲泣，皆斫耗阴精，阴精亏则阳火盛，火性炎而发见，阴精不能制伏挽回，故越于外而远照。不能治之，而反触激者，有内障之患。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　东垣云：能近视不能远视者，阳气不足，阴气有余，乃气虚而血盛也。血盛者，阴火有余也。气虚者，元气虚弱也。此老人桑榆之象也。海藏云：目能近视，责其有水。不能远视，责其无火。法宜补心，《局方》定志丸主之。《秘要》云：此证非谓禀受生成近觑之病，乃平昔无病，素能远视，而忽然不能者也。盖阳不足，阴有余，病于火者，故光华不能发越于外，而偎敛近视耳。治之在胆肾，胆肾足则神膏浓，神膏浓则经络润泽，经络润泽则神气和畅而阳光盛矣。夫气之所用谓之火，在身为运用，在目为神光。若耽酒嗜燥、头风痰火、忿怒暴悖者，必伤神损气，神气弱必发用衰，发用衰则经络涩滞，经络涩滞则阴阳偏胜，而光华不能发达矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　《灵枢》大惑论帝曰：予尝上清冷之台，中 而顾，匍匐而前，则惑。予私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解，独搏独眩，披发长跪，俯而视之，复久之不已也。卒然自止何气使然？岐伯曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中其精，其精所中不相比也则精散，精散则视岐，故见两物。又云：目者，五脏六腑之精也，荣卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑睛法于阴，白眼赤脉法于阳也。故阴阳合转而睛明也。目者，心之使也，心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。帝曰：予疑其然。予每之东苑，未曾不惑，去之则复，予唯独为东苑劳神乎？何其异也？岐伯曰：不然也。心有所喜，神有所恶，卒然相感则精气乱，视误故惑，神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。《素问》云：夫精明者，所以视万物，别白黑，审长短。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。（东垣益气聪明汤之类主之。）

　　【神光自见证】谓目外自见神光出现，每如电闪掣，甚则如火焰霞明，时发时止，与视瞻有色之定者不同。乃阴精亏损，清气怫郁，玄府太伤，孤阳飞越，神光欲散，内障之重者。非若萤星，痰火之轻也。

　　【黑夜精明证】夫人体天地之阴阳，昼明夜晦，理之常也。今晦冥之中倏忽见物，是背于阴阳矣。乃水火不交，精华关格，乖乱不和，阳光飞越之害。不能培养阴精，以留制阳光，而自以为精华之盛，至于光坠而盲始悔之，不巳晚乎。

　　【视正反邪证】谓物本正而目见为邪也。乃阴阳偏胜，神光欲散之候。阳胜阴者，因恣辛嗜酒怒悖，头风痰火气伤之病。阴胜阳者，因色欲哭泣饮味，经产血伤之病。此内之玄府，郁滞有偏，而气重于半边，故发见之火亦偏而不正耳。治用培其本，而伐其标。久而失治，内障成焉。《云麓漫抄》云淮南陈吉老，儒医也。有富翁子，忽病视正物皆以为斜，几案书席之类，排设整齐，必更移令斜，自以为正，以至书写尺牍，莫不皆然。父母甚忧之，更历数医，皆不谙其疾，或以吉老告，遂以子往求治，既诊脉后，令其父先归，留其子，设乐开宴，酬劝无算，至醉乃罢。扶病者坐轿中，使人舁之，高下其手，常令倾倒，展转久之，方令登榻而卧，达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物皆理正之。父母跃然而喜，且询治之之方。吉老云：令嗣无他疾，醉中尝闪倒，肝之一叶搭于肺上不能下，故视正物为斜。今复饮之醉，则肺胀展转之间，肝亦垂下矣。

　　药安能治之哉。富翁浓为之酬。

　　【视定反动证】谓物本定而目见为动也。乃气分火邪之害，水不能救之故。上旋眩晕，振掉不定，光华欲坠，久则地石亦觉振动而不定，内障成矣。恣酒嗜燥，头风痰火人，阴虚血少者，屡有此患。

　　【视物颠倒证】谓目视物皆振动而倒植也。譬之环舞后定视，则物皆移动而倒植。盖血气不正，阴阳反复，真元有伤，阴精衰弱，阳邪上干，虚眩而运掉，有一年数发，有一月数发者。若发一视倒而视冥不醒者，神光坠矣。须因其所发时令，及别其因虚、因风、因痰、因火而治之。若以风眩不足为虑，斫斯丧而激触者，内障之患，终莫能逃。《九灵山房集》云：元末四明有吕复，别号沧洲翁，深于医道。临川道士萧云泉，眼中视物皆倒植，请治于复。复问其因，萧曰：某尝大醉，尽吐所饮酒，熟睡至天明，遂得此病。复切其脉，左关浮促，即告之曰，尝伤酒大吐时，上焦反复，致倒其胆腑，故视物皆倒植，此不内外因而致内伤者也。法当复吐，以正其胆。遂以藜芦、瓜蒂为粗末，用水煎之。使平旦顿服，以吐为度。吐毕，视物如常。

　　【视一为二证】谓一物而目视为二，即《内经》所谓视岐也。乃精华衰乱，偏隔败坏，病在肾胆，肾胆真一之精不足，而阳光失其主倚，故视一为二。若目赤痛者，乃火壅于络，阴精不得升运以滋神光，故反为阳邪错乱神光而岐其视。譬诸目痛时，见一灯火为二、三灯也。许学士云：荀牧仲尝谓予曰，有人视一物为两，医作肝气盛，故见一为二，服泻肝药皆不验，此何疾也。

　　予曰：孙真人曰，《灵枢》有云，目之系，上属于脑，后出于项中云云，则视岐，故见两物也。令服驱风入脑药得愈。

　　【视瞻有色证】非若萤星、云雾二证之细点长条也。乃目凡视物有大片，甚则通行，当因其色而别其证以治之。若见青绿蓝碧之色，乃肝肾不足之病，由阴虚血少，精液衰耗，胆汁不足，气弱而散，故视亦见其色，怯弱证人，眼前每见青绿色，益见其阴虚血少之故也。若见黄赤者，乃火土络有伤也。痰火湿热人，每有此患。

　　夫阴虚水少，则贼火得以燥烁，而清纯太和之气为之乖戾不和，故神光乏滋运之化源，而视亦因其本而见其色也。因而不能滋养，反有触犯者，内障生焉。若见白色者，病由金分元气有伤，及有痰沫阻滞道路者，皆有此患。若视有大黑片者，肾之元气大伤，胆乏所养，不久盲矣。

　　【视赤如白证】谓视物却非本色也。因物着形之病，与视瞻有色，空中气色不同。或观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等类，此内络气郁，玄府不和之故。当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。

　　【光华晕大证】谓视日与灯烛，皆生红晕也，甚则通红，而人物在灯光之下亦大矣。皆是实火阳邪发越于上之害，诸络必有滞涩，轻者晕小而淡，重者晕大而浓。治虽外证已退，目视尚有晕者，阳邪未平，阴精未盛，犹宜滋养化源，而克制其火耳。《道山清话》云：张子颜少卿晚年，常目光闪闪然中有白衣人如佛相者，子颜信之弥谨，乃不食肉，不饮酒，然体瘠而多病矣。一日从汪寿卿求脉，寿卿一见大惊，不复言，但投以大丸数十，小丸千余粒，祝曰：十日中服之当尽，却以示报。既如期，视所见白衣人，衣变黄而光无所见矣。乃欲得肉食，又思饮酒，又明日俱无所见，觉气体异他日矣。乃诣寿卿以告。寿卿曰，吾固知矣，公脾初受病，为肺所乘，心、脾之母也，公既多疑，心气不固，自然有所睹，吾以大丸实其脾，小丸补其心，肺为脾之子，既不能胜其母，其病自愈也。《北梦琐言》曰：有少年苦眩晕眼花，常见一镜子，赵卿诊之曰，来晨以鱼 奉候，及期延于内，从容久饥，候客退方得攀接，俄而 上施一瓯芥醋，更无他味，少年饥甚，闻芥醋香径啜之，逡巡再啜，遂觉胸中豁然，眼花不见。卿曰，郎君吃鱼太多，芥醋不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花，故权诳而愈其疾也。

　　【视直如曲证】《梦溪笔谈》云：有一人家外家，视直物如曲，弓弦、界尺之类，视之皆如钧，医僧奉真亲见之。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，热则筋纵目不开。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　视物而目睛不转动者是也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，冒其正气，使神气不慧，脏腑之气不上荣于目，则目为之直视。伤寒至于直视，为邪气已极，证候巳逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，发汗则额上陷，脉紧急，直视不能 ，不能眠。以肝受血而能视，亡血家肝气已虚，目气已弱，又发汗亡阳，则阴阳俱虚所致，此虽错逆，其未甚也。逮狂言反目直视，又为肾绝。直视摇头，又为心绝。皆脏腑气脱绝也。直视谵语喘满者死。下利者亦死。又，剧者发狂则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦涩者死，皆邪气盛而正气脱也。《素问》曰：少阳终者，其百节纵，目HT 绝系。王注曰：HT 、谓直视如惊貌。

　　（HT 音琼。）目系绝，故目不动而直视。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　经云：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。太阳之脉，其终也，戴眼，反折螈 。针灸法见中风。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　倪仲贤论曰：志于固者，则八风无以窥其隙，本于密者，则五脏何以受其邪。故生之者天也，召之者人也，虽生弗召，莫能害也，为害不已，召之甚也。生气通天论曰：风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。阴阳应象论曰：邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛。夫肉腠固皮毛密，所以为害者安从来也。今为物所伤，则皮毛肉腠之间为隙必甚，所伤之际，岂无七情内移，而为卫气衰惫之原，二者俱召，风安得不从，故伤于目之上下左右者，则目之上下左右俱病，当总作除风益损汤主之。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连除风益损汤主之。伤于额者，病自抵过而上，伤于耳中者，病自锐 而入，以其手太阳有隙也，加柴胡除风益损汤主之。伤于额交巅耳上角及脑者，病自内 而出，以其足太阳有隙也，加苍术除风益损汤主之。伤于耳后耳角耳前者，病自客主人斜下，伤于颊者，病自锐 而入，以其手少阳有隙也，加枳壳除风益损汤主之。伤于头角耳前后及目锐 后者，病自锐 而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草除风益损汤主之。伤于额角及巅者，病自目系而下，以其足厥阴有隙也，加五味子除风益损汤主之。诸有热者，更当加黄芩，兼服加减地黄丸。伤甚者，须从权倍加大黄，泻其败血。六节藏象论曰：肝受血而能视。此盖滋血、养血、复血之药也，此治其本也。又有为物暴震，神水遂散，更不复治，故并识之于此。

　　【惊振外障】（前见）。

　　【惊振内障证】因病目再被撞打，变成内障，日夜疼痛淹淹，障子赤膜绕目，不能视三光，亦如久病内障。宜补肝丸、补肾丸、石决明丸、及皂角丸，合生熟地黄丸。

　　【物损真睛证】谓被物触打，径在风轮之急者，物大则状大，物小则状小，有黄白二色，黄者害速，白者稍迟。若尖细之物触伤，浅小者可治可消。若粗厉之物，伤大而深及缺损神膏者，虽愈亦有瘢痕。

　　若触及破膏者，必有膏汁，或青黑色，或白色如痰者流出，为害尤急。纵然急治，瞳神虽在，亦难免欹侧之患。绽甚而瞳神已去者，不治。物有尖小而伤深膏破者，亦有细细黑颗如蟹睛出，愈后有瘢。

　　且如草木刺、金石屑、苗叶尖针尖触在风轮，浅而结颗，黄者状如粟疮，急而有变；白者状如银星，为害稍缓。每见耘苗人、竹木匠，往往误触竹丝、木屑、苗叶在风轮而病者。若飞扬之物重大，而打破风轮者，必致青黄牒出，轻而膏破者，膏汁流出黑颗为蟹睛。又轻而伤浅者，黑膏未出，有白膏流出，状如稠痰，凝在风轮，欲流不流，嫩白如凝脂者，此是伤破神珠外边上层气分之精膏也。不可误认为外障。若视昏者，瞳神有大小欹侧之患，久而失治，目必枯凸。大凡此病不论大小黄白，但有泪流赤胀等证者，急而有变，珠疼头痛者尤急。素有痰火、风湿、斫丧之人，病已内积，未至于发，今因外伤而激动其邪，乘此为害，痛甚便涩者最凶。又如木竹芒刺，误触断在风轮膏内者，必晓夜胀痛难当，急宜取出。物若粗大入深者，于此损处必有膏出为蟹睛，治亦有瘢。取迟，膏水滞结障生者，物去而治障，障自退。障若大而浓者，虽退亦有迹。失取而攻损瞳神者，不治。若刺伤断在气轮皮内，取迟者，必有瘀血灌胀，取去物而先导之，后治余证。大抵此证物尖细者，伤亦小，易退而全好。粗大者，伤亦大，难退而有迹。小者能大，大者损目，风轮最急，气轮次之。其小物所触浅细者，年少精强，及善于护养，性情纯缓之人，亦有不治而愈者，必其内外别无他证也。

　　【振胞瘀痛证】谓偶被物撞打，而血停滞于睑睥之间，以致胀痛也。缓而失治，则胀入珠内，瘀血灌睛，而睛有损坏之患，状亦与胀如杯覆同。外治开导，敷治亦同，内治不同。盖胀如杯覆，因火从内起而后壅滞。此因外触凝滞，脉道阻塞而后灌及神珠。或素有痰火风邪，因而激动，乘虚为患。又当验其形证丝络，各随其经而治之。

　　【触伤真气证】乃被物撞打而目珠痛，痛后视复如故，但过后渐觉昏冥也。盖打动珠中真气，络涩滞而郁遏，精华不得上运，损及瞳神，而为内障之急。若初觉昏暗，速治之，以免内障结成之患。若疾已成，瞳神无大小欹侧者，犹可拨治，内宜调畅气血，无使凝滞。（此证既成，即惊振内障）。

　　【飞丝入目证】谓风扬游丝偶然撞入目中而作痛也。若野蚕蜘蛛木虫之丝，患尚迟。若遇金蚕老鹳丝，其目不出三日迸裂。今人但患客风暴热，天行赤热，痛如针刺，一应火实之证，便呼为天丝眼，不知飞丝入目，乃人自知者，但回避不及，不意中被其入也。入目之时，亦自知之，倏然而痛，泪涌难开，岂可以之混治他证乎。治飞丝入目方，头垢点入眼中。柘树浆点了，绵裹筋头，蘸水于眼上，缴拭涎毒。火麻子一合，杵碎，井水一碗，浸搅，却将舌浸水中，涎沫自出，神效。一方用茄子叶碎杵，如麻子法尤妙。飞丝入眼，眼肿如眯，痛涩不开，鼻流清涕，用京墨浓磨，以新笔涂入目中，闭目少时，以手张开，其丝自成一块，看在眼白上，却用绵轻轻惹下则愈。如未尽再涂。

　　【物偶入睛证】谓偶然被物落在目中而痛也。

　　凡人被物入目，不可乘躁便擦，须按住性，待泪来满而擦，则物润而易出。如物性重及有芒刺不能出者，急令人取出，不可揉擦，擦则物愈深入而难取。若入深须翻上睥取之，不取则转运阻碍，气滞血凝而病变。芒刺金石棱角之物，失取碍久及擦重者，则坏损轮膏，如痕HT 凝脂等病，轻则血瘀水滞，为痛为障等病，有终不得出而结于睥内者，必须翻而寻看，因其证而治之。此与眯目飞扬不同。飞扬，细沙擦眯已成证者，此则未成证。若已成证，则大同小异，终彼轻而此重也。

　　【眯目飞扬证】因出行间风吹沙土入目，频多揩拭，以致气血凝滞而为病也。初起涩湿赤脉，次后泪出急涩，渐渐重结为障翳。然有轻重赤白，亦因人之感受血气部分，或时令之寒热不同耳。或变或不变，亦随人之戒触所致。当辨形证、别经络而施治。治眯目，盐与豉置水中浸之，视水其渣立出。物落眼中，用新笔蘸缴出。又方，浓研好墨点眼，立出。治稻麦芒入眼，取蛴螬，以新布覆目上，待蛴螬从布上摩之，其芒出着布上。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　倪仲贤曰：伤寒病愈后，或有目复大病者，以其清阳之气不升，而余邪上走空窍也。其病隐涩赤胀，生翳羞明，头脑骨痛，宜作群队升发之剂，饵之数服斯愈。伤寒论曰：冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒。其伤于四时之气者，皆能为病。又生气通天论曰：四时之气更伤五脏，五脏六腑一病，则浊阴之气不得下，清阳之气不得上，今伤寒时病虽愈，浊阴清阳之气犹未来复，浊阴清阳之气未复，故余邪尚炽不休，走上而为目之害也。是以一日而愈者，余邪在太阳。

　　二日而愈者，余邪在阳明。三日而愈者，余邪在少阳。四日而愈者，余邪在太阴。五日而愈者，余邪在少阴。六日而愈者，余邪在厥阴。七日而复，是皆清阳不能出上窍而复受其害也。当为助清阳上出则愈，人参补阳汤主之，羌活胜风汤主之，加减地黄丸主之，搐鼻碧云散亦宜用也。忌大黄、芒硝苦寒通利之剂，犯之不可复治。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　其病多有余，要分血分、气分，气分则有如旋胪泛起、瞳神散大等证，血分则有如瘀血凝脂等病。

　　盖其否隔阴阳涩滞与常人不同，为病每多危急，人不知虑，屡见临重而措手不及者，内伐又恐伤胎泄气，不伐又源不澄病不去，将奈何吁，能知其胎系固否，善施内护外劫之治，则百发百中矣。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　产则百脉皆动，气血俱伤，太虚不足，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，血少而胆失滋养，精汁不盛，则目中精膏气液皆失化源，所以目病者多。然轻重内外不同。有劳瞻竭视，悲伤哭泣，而为无时冷热泪，内障昏眇等证。有窍不密，引入风邪，为湿烂头风者。有因虚沐发，湿气归脑，而为内障诸病者。有因虚劳役，恣辛嗜热，及患热病而伤目血为外障者。皆内不足所致。善知爱护者，疾微而不变。不知保养，反纵斫丧，则变重不一。大抵产后病宜早治，莫待其久，久则气血定而病深，治亦不易。其外证易知者，人皆知害而早治，其内证害缓者，人多忽之，比其成也，为无及之，悔者多矣。（参看目痛条，亡血过多之病。）

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓患风病患目疾也。风在五行为木，在脏为肝，在窍为目，本乎一气。久风则热胜，热胜则血弱。

　　风久必郁，郁则火生，火性炎上，故患风人未有目不病者。然各因其故而发，有日浅而郁未深，为偏歪斜者；有入脾而睥反湿胜而赤烂者；有血虚筋弱而振搐者；有不禁反伤精神，及恣燥嗜热助邪，乖乱清和融纯之气，氤郁而为内障者；有风盛血滞，结为外障，如 肉等证者。加以服饵香燥之药，耽酒纵辛，阴愈亏而火愈烁，病变瘀变重者，治各因其证而伐其本，内外常劫不同。大抵风病目者，当去风为先，不然，目病虽退而复来，虽治至再至三，风不住，目病终无不发之理。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓人生疮疡肿毒累及目病也。夫六阳火燥有余，水不能制，致妄乱无拘，气滞血壅而始发疮疡肿毒，火性炎上，目窍高，火所从泄，浊能害清，理之自然。肝胆清净融和之腑，疮毒痈疽浊乱之邪，邪既炽盛，侵搅清和，原素斫丧，肝肾有亏，阴虚血少，胆之精汁不光，化源弱而目络少滋，故邪得乘虚入目而为害。若病目正在病毒之时，治毒愈而目亦愈。若毒愈而目不愈者，乃邪入至高之深处，难以自退，当浚其流，澄其源。因而触激，甚者有瘀滞之变。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓因患别病而害及目也。所致不同，有阴病而阴自伤，有阳病而阳自损，有寒病热药太过伤其神气，有热病寒药太过耗其精血。补者泻之，泻则损其元；泻者补之，补则助其邪。针砭之泄散真气，炮炙之激动火邪。实实虚虚，损不足益有余之故。不同，亦各因人触犯感受，脏腑经络衰旺，随其所因而入为病，内外轻重不等，当验其标而治其本。譬如伤寒阳证，热郁蒸损瞳神，内证也；热盛血滞，赤痛泪涩者，外证也。阴证脱阳目盲，内证也；服姜附温热之剂多，而火燥赤涩者，外证也。

　　疟疾之热损瞳神，内证也；火滞于血而赤涩，外证也。泻利后昏眇，为谷气乏，土腑清纯之气伤，不能发生长养，津液耗而膏汁不得滋润，内证也；山岚瘴气目昏者，邪气蒙蔽正气，外证也。蛊胀中满赤痛者，阴虚难制阳邪，内证也。气证多怫郁，弱证多昏花，皆内证也。痰证之腻沫，火证之赤涩，皆外证也。余仿此。梦灵丸、明目生熟地黄丸、合皂角丸、茺蔚子丸。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　痘疹为毒最重，为自禀受以来，蕴积恶毒深久之故，古称曰百岁疮。谓人生百岁之中，必不能免。

　　一发则诸经百脉清纯太和之气，皆为其扰乱一番，正气大虚，而邪得以乘之，各因所犯而为疾。况目又清纯之最者，通于肝胆，肝胆为清净之腑，邪正不并立，今受浊邪熏灼，则目有失发生长养之源，而病亦易侵，皆由人不能救而且害之之故也。或于病中食物太过，怀脏太暖，误投热药，多食甘酸而致病者。或于病后因虚未复，恣食辛辣燥腻，竭视劳瞻，好烘多哭，冲冒风沙烟瘴而致病者。有为昏蒙流泪之内证者，有为赤烂星障之外证者，有余邪蕴积为凝脂、黄膜、花翳、蟹睛等证之重而目HT 凸者，有余邪偶流为赤丝、羞明、微星、薄翳等证之轻而病自消者。轻重浅深，亦各随人之犯受所患不一，当验其证而审其经以治之，不可执一，反有激变之祸。

　　盖痘疹之后，人同再造，比之常人不同，若有所误，贻害终身，行斯道者，宜加谨焉。大抵治之早则易退而无变，迟则虽无变，恐血气凝定，即易治之证亦退迟矣。今人但见痘后目疾，便谓不治，不知但瞳神不损者，纵久远亦有可治之理。惟久而血定精凝障翳，沉滑涩损者，则不治耳。倪仲贤云：疹余毒所害者，与风热不制之病，稍同而异，总以羚羊角散主之。便不硬者，减硝黄。未满二十一日而病作者，消毒化 汤主之。海藏云：东垣先生治 后风热毒，翳膜气晕遮睛，以泻青丸子泻之大效，初觉易治。余详见痘疹门。

　　第七册　七窍门上

　　目

　　谓目病不治，忍待自愈，或治失其宜，有犯禁戒，伤其脉络，遂致深入，又不治之，致搏夹不得发散之故。或年之月、月之日，如花如潮，至期而发，至期而愈。久而不治，及因激发，遂成大害。

　　未发者，问其所发之时令，以别病本在何经位。已发者，当验其形证丝脉，以别其何部分，然后治之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　【耳】属足少阴肾经。（《中藏》曰：肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳。《素问》曰：肾在窍为耳，肾和则耳能闻五音矣。《灵枢·师传》曰：肾者主为外，使之远听，视耳好恶，以知其性。故耳好前居牙车者肾端正。注：牙车即颊车穴也，在耳下曲颔端陷中。耳偏高者肾偏倾，耳高者肾高，耳后陷者肾下，耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。《玄珠》曰：耳薄而黑或白者，肾败也。又属手少阴心经。《素问》曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。又曰：手少阴之络，会于耳中。）又属手太阴肺经。（李东垣曰：耳本主肾，而复能听声者，声为金，是耳中有肺水，土生于申也。

　　王太仆曰：手太阴肺络，会于耳中，肺虚则少气不能报息而耳聋）。又属足厥阴肝经。（《素问》曰：肝病气逆则耳聋不聪。朱丹溪曰：耳聋属热，少阳、厥阴热多）。又属手足少阳三焦胆，手太阳小肠经之会。（《灵枢》曰：少阳根于窍阴，结于窗龙，窗龙者，耳中也。《素问》曰：一阳独啸，少阳厥也，其终者耳聋。注：啸，耳中鸣如啸聋也。胆及三焦脉皆入耳，故气逆上则耳中鸣。又曰：少阳主胆，其脉循胁络于耳，故伤寒三日少阳受之，则胸胁痛而耳聋，九日少阳病衰，耳聋微闻。《灵枢》曰：手太阳所生病者，耳聋，目黄）。又属手足阳明大肠胃经。（《素问》曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。《灵枢》曰：聋而痛者，取手阳明。聋而不痛者，取足少阳。又曰：耳者，宗脉之所聚也。胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭者，故耳鸣）。又属足太阳膀胱经。（《素问》曰：太阳所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也）。又属手足少阴心肾，太阴肺脾，足阳明胃经之络。

　　（《素问》曰：此五络皆属于耳中，上络左角，邪客之则病）。

　　【耳前】属手足少阳三焦胆，足阳明胃经之会。（《素问》曰：上部人，耳前之动脉。注：在耳前陷者中，动应于手，手少阳脉气之所行也）。

　　【耳后】属手足少阳三焦胆经之会。（李东垣曰：少阳者，邪出于耳前后也。按此语并证上文）。

　　【耳下曲颊】属足少阳胆，阳明大肠经之会，又属手太阳小肠经。（《灵枢》曰：手太阳当曲颊）。

　　【曲颊前】属足少阳胆，阳明大肠经之会。

　　【前寸许】属手阳明大肠经。

　　【曲颊后】属足少阳胆经。

　　（《灵枢》曰：足少阳在耳下曲颊之后）。《保命集》云：夫耳者，以窍言之水也，以声言之金也，以经言之手足少阳俱会其中也。有从内不能听者主也，有从外不能入者经也。有若钟鸣者，有若钟声者，有若火 然者，各随经见之，其间虚实不可不察也。假令耳聋者，何谓治肺，肺主声，鼻塞者肺也。

　　何谓治心，心主臭。如推此法，皆从受气于始，肾受气于巳，心受气于亥，肝受气于申，肺受气于寅，脾受气于四季，此治法皆生长之道也。赵以德曰：耳者肾之窍，足少阴经之所主，然心亦寄窍于耳，在身十二经脉中，除足太阳手厥阴外，其余十经脉络皆入耳中。盖肾治内之阴，心治外之阳，合天地之道，精气无处而不交通，故清净精明之气上走空窍，耳受之而听斯聪矣，因此耳属二脏之窍也。于是诸经禀其阴阳五行，精明者皆上入之，所以宫商角征羽之五音，从斯辨矣。经曰：积阳为天，积阴为地，清阳出上窍是也。若二气不调则交通不表，故阳气者闭塞，地气者冒明。而阳气之闭塞者，或因烦劳，阴虚气浮；或因卫气不下，循脉积聚于上；或得于邪风与阳并盛；或因热淫之胜；或因三焦之火独光，而耳中浑浑 ；或因经脏积热所致；或因大怒气上而不下。夫如是者，皆由心气虚实不调。虚则不能治其阳下与阴交，实则恃阳强而与阴绝。经曰：至阴虚，天气绝是也。而地气之冒明者，或忧愁不解，阴气闭塞，不与阳通；或内外湿饮痞隔，其气不得升降，则耳中亦浑浑 ；或肾精脱，若热病之精脱，二者尺脉绝则死；或耳中因二气不和，结干耵聍塞之。夫如是，皆由肾气不和，虚则阴气微不能上交于阳，而阳是暴实，则阴气逆不纳其阳也。《灵枢》曰：肾气通于耳，肾和则能闻五音。五脏不和，则七窍不通。故凡一经一络有虚实之气入于耳中者，皆足以乱二脏主窍之精明。至于聋聩，此言暴病者也。若夫久聋者，于肾亦有虚实之异。左肾为阴主精，右肾为阳主气，精不足，气有余，则聋为虚。其人瘦而色黑，筋骨健壮，此精气俱有余，固藏闭塞，是聋为实，乃高寿之兆也。二者皆禀赋使然，不须治之。又有乍聋者，经曰：不知调阴阳七损八益之道，早衰之节也。其年五十，体重，耳目不聪明矣，此亦无治也。唯暴聋之病，与阴阳隔绝之未甚，经脉欲行而未通，冲击其中，鼓动听户，随其气之微甚而作嘈嘈风雨诸声者，则可随其邪以为治，补不足，泻有余，务使阴阳和平，自然清净之气上走耳中而听斯聪矣。曰若子所表，言水火同开此窍，何《原病式》之非温补耶。曰心在窍为舌，以舌非孔窍，因寄窍于耳，则是肾为耳窍之主，心为耳窍之客。以五脏开窍于面部，分阴精阳气言之，在肾肝居阴，故耳目二窍阴精主之；在心肺脾居阳，故口舌鼻三窍阳气主之。所以阴精主者，贵清凉而恶烦热；阳气主者，贵温暖而恶寒凉。洁古老人尝有是论，信耳目之不可以温补也。《仁齐直指》云：肾通乎耳，所主者精，精气调和，肾气充足，则耳闻而聪。若劳伤气血，风邪袭虚，使精脱肾惫，则耳转而聋。又有气厥而聋者，有挟风而聋者，有劳伤而聋者，盖十二经脉上络于耳，其阴阳诸经适有交并，则脏气逆而为厥，厥气搏入于耳，是为厥聋，必有时乎眩晕之证。耳者，宗脉之所附，脉虚而风邪乘之，风入于耳之脉，使经气否而不宣，是为风聋，必有时乎头痛之证。劳役伤于血气，淫欲耗其精元，瘦悴力疲，昏昏愦溃，是为劳聋。有能将适得所，血气和平，则其聋暂轻；其或日就劳伤，风邪停滞，则为久聋之证矣。外此又有耳触风邪，与气相击，其声嘈嘈，眼或见火，谓之虚鸣。热气乘虚随脉入耳，聚热不散，脓汁出焉，谓之脓耳。人耳间有津液，轻则不能为害，若风热搏之，津液结 成核塞耳，亦令暴聋，谓之耵耳。前是数者，肾脉可推，风则浮而盛，热则洪而实，虚则涩而濡。风为之疏散，热为之清利，虚为之调养。邪气并退，然后以通耳调气安肾之剂主之。

　　风虚耳聋，排风汤、桂星散、羊肾羹、鱼脑膏、磁石丸、姜蝎散。风热耳聋，犀角饮子、芍药散、犀角散、茯神散。耳聋皆属于热，少阳厥阴热多，宜开痰散风热，通圣散、滚痰丸之类。耳因郁聋，以通圣散，内加大黄酒煨，再用酒炒三次，后入，诸药通用酒炒。厥聋，和剂流气饮加石菖蒲，每服三钱，以生姜、葱白同煎，食后服。沉香降气汤、或苏子降气汤、不换金正气散、指迷七气汤。轻者吞来复丹，重者吞养正丹。凡治耳聋，皆当调气。气逆耳聋有三，肝与手太阳、少阳也。经云：肝气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿。又云：太阳所谓浮为聋者，皆在气也。罗谦甫云：手太阳气厥而耳聋者，其候聋而耳内气满也。手少阳气厥而耳聋者，其候耳内浑浑 ，此皆气逆而聋也。治法宜四物汤吞龙荟丸降火，及复元通气散调气是也。耳聋有湿痰者，槟榔神芎丸下之。耳聋面颊黑者，为精脱肾虚。罗谦甫云：经曰，精脱者则耳聋。夫肾为足少阴之经，乃藏精而气通于耳，耳者宗脉之所聚也。若精气调和则肾脏强盛，耳闻五音，若劳伤气血兼受风邪，损于肾藏而精脱者，则耳聋也。然五脏六腑十二经脉有络于耳者，其阴阳经气有相并时，并则脏气逆，名之曰厥，厥气相搏，入于耳之脉，则令聋。其肾病精脱耳聋者，其候颊颧色黑。

　　手少阳之脉动，则气厥逆而耳聋者，其候耳内浑浑 也。手太阳厥而耳聋者，其候聋而耳内气满也。

　　宜以烧肾散主之。烧肾散、益肾散、补肾丸、苁蓉丸、肉苁蓉丸、桑螵蛸汤，肾虚有寒者宜之。《本事》地黄汤，肾虚有热者宜之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　耳聋，少气嗌干者，为肺虚。东垣曰：脏气法时论云，肺虚则少气不能报息，耳聋嗌干。注云：肺之络，会于耳中故聋，此说非也。盖气虚必寒，盛则气血俱涩滞而不行也。耳者，宗气也，肺气不行故聋也。宜生脉散嚼下蜡弹丸。耳聋多恐者为肝虚。经云：肝虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐。治法用四物汤加防风、羌活、柴胡、菖蒲、茯神等分煎汤，服二十余帖，却用姜蝎散开之。本草云：肝虚则生姜补之是也。劳聋，宜益气聪明汤。头目不清，清神散。气闭不通，通气散，秘传降气汤加菖蒲。外治，通神散、通耳法、追风散、蓖麻丸、雄黄散、透耳筒、鲫鱼胆膏、蝎稍膏、鼠胆丸、鸡卵方、灸方、驴脂方、醋附方、龟尿方、干地龙方、鱼脑膏。

　　【久聋】蓖麻子丸、天雄鸡子方、通气散、水银方、大蒜方、胜金透关散。

　　【暴聋】蒲黄膏、龙脑膏，川椒、巴豆、菖蒲、松脂以蜡熔为筒子，内耳中，一日一易。或用雄黄一钱，巴豆肉一个，研细，葱涎和作锭子，纸卷塞耳中。或用凌霄花叶，杵自然汁滴耳中。罗谦甫云：夫卒耳聋者，由肾气虚为风邪所乘，搏于经络，随其血脉上入耳，正气与邪气相搏，故令卒聋也。娄全善云：暴聋皆是厥逆之气。经云，暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴搏也。又云，少阳之厥，暴聋是也。宜于前厥聋条求其治法。运气耳聋有四：一曰湿邪伤肾三焦聋。

　　经云：太阴在泉，湿淫所胜，民病耳聋，浑浑 ，治以苦热是也。二曰燥邪伤肝聋。经云：岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病耳聋无所闻是也。三曰火邪伤肺聋。经云：岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病耳聋是也。四曰风火炎扰于上聋。经云：少阳司天之政，风热参布，云物沸腾，民病聋瞑。三之气，炎暑至，民病热中，聋瞑，治以寒剂是也。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　经云：耳者，宗脉之所聚也。故胃中空则宗脉虚，虚则下溜，脉有所竭，故耳鸣。补客主人，手大指爪甲上与肉交者也。又云：上气不足，耳为之苦鸣。补足外踝下，留之。又云：脑为髓之海，其输上在百会，下在风府。髓海不足，则脑转耳鸣。审守其输，调其虚实。又云：液脱者，脑髓消，胫酸，耳数鸣。凡此皆耳鸣之属虚者也。经云：太阳所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。又云：厥阴司天，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。三之气，天政布，气乃时举，民病耳鸣。又云：厥阴之脉，耳鸣头眩。又云：少阳所至为耳鸣，治以凉寒。凡此皆耳鸣之属实者也。王汝言云：耳或鸣甚如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚治不效，殊不知此是痰火上升，郁于耳中而为鸣，郁甚则壅闭矣。若遇此证，但审其平昔饮酒浓味，上焦素有痰火，只作清痰降火治之。大抵此证多先有痰火在上，又感恼怒而得，怒则气上，少阳之火客于耳也。若肾虚而鸣者，其鸣不甚，其人多欲，当见劳怯等证。丹溪云：耳鸣因酒过者，用大剂通圣散，加枳壳、柴胡、大黄、甘草、南星、桔梗、青皮、荆芥。如不愈，用四物汤。薛新甫云：若血虚有火，用四物加山栀、柴胡。若中气虚弱，用补中益气汤。若血气俱虚，用八珍汤加柴胡。若怒便聋，而或曰耳属肝胆经气，实用小柴胡加芎、归、山栀，虚用八珍汤加山栀。若午前甚者，阳气实热也，小柴胡加黄连、山栀。阳气虚用补中益气汤加柴胡、山栀。午后甚者，阴血虚也，四物加白术、茯苓。若肾虚火动，或痰盛作渴者，必用地黄丸。胃中空，宗脉虚，上气不足，皆参 为君，柴升佐之。耳中哄哄然，是无阴也。又液脱者，脑髓消，胫酸，耳数鸣。宜地黄丸。肾虚耳中潮声蝉声无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元饮咽黑锡丹，间进安肾丸，有热者龙齿散。肾藏风耳鸣，夜间睡着如打战鼓，更四肢抽掣痛，耳内觉有风吹奇痒，宜黄 丸。肾者，宗脉所聚，耳为之窍。血气不足，宗脉乃虚，风邪乘虚随脉入耳，气与之搏，故为耳鸣。先用生料五苓散，加制枳壳、橘红、紫苏、生姜同煎，吞青木香丸，散邪疏风下气，续以芎归饮和养之。耳中耵聍，耳鸣耳聋，内有污血，宜柴胡聪耳汤。余法与耳聋相参用之。外治，麝香散、吴茱萸散、及乌头烧灰、菖蒲等分末之，绵包塞耳，或用生地黄截塞耳，数易之，以瘥为度。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　属少阳相火。经云：少阳之胜，耳痛。治以辛寒是也。生犀丸、犀角饮子、解热饮子。耳内痛生疮，用黍粘子汤。耳湿肿痛，用凉膈散加酒炒大黄、黄芩、酒浸防风、荆芥、羌活服之，更以脑多麝香少，湿加枯矾，吹入耳中。《丹铅续录》云：王万里时患耳痛，魏文靖公劝以服青盐、鹿茸、煎雄、附为剂，且言此药非为君虚损服之，曷不观易之坎为耳痛，坎水藏，在肾开窍于耳，而水在志为恐，恐则伤肾，故为耳痛。气阳运动常显，血阴流行常幽，血在形，如水在天地间，故坎为血卦，是经中已着病证矣，竟饵之而良愈。外治，白龙散、杏仁膏、菖蒲挺子。或用穿山甲二片，土狗子二个，夹在穿山甲内，同炒焦，黑色为度，入麝香少许同研细，吹一字于耳内。（亦治耳聋。）或用草乌削如枣核大，蘸姜汁塞耳内。（一方不用姜汁）。

　　或用郁金研细末，每以净水调一字，倾入耳，却急倾出。或用油胡桃肉为末，狗胆汁和为丸，如桐子大，绵裹安耳中。或用食盐炒热，用枣面蒸熟，青花布包定枕之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　沈存中云：予为河北察访使时，病赤目四十余日，黑睛傍黯赤成疮，昼夜痛楚，百疗不瘥。郎官丘革相见问予，病目如此曾耳中痒否，若耳中痒，即是肾家风，有四生散疗肾风，每作二、三服即瘥。

　　闾里号为圣散子。予传其方合服之，午时一服，临卧一服，目反大痛，至二鼓时乃能眠，及觉目赤稍散，不复痛矣，更进三四服，遂平安如常。是时孙和甫学士帅镇阳，闻予说大喜曰，吾知所以自治目矣。向久病目，尝见吕吉甫参政云顷，目病久不瘥，因服透冰丹乃瘥，如其言修合透冰丹一剂，试服了二三十服，目遂愈。乃知透冰丹亦疗肾风耳。《圣惠》云：有人耳痒，一日一作可畏，直挑剔出血稍愈，此乃肾脏虚，致浮毒上攻，未易以常法治也，宜服透冰丹。勿饮酒、啖湿面、菜蔬、鸡、猪之属，能尽一月为佳，不能戒无效。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　罗谦甫云：耳者，宗脉之所聚，肾气之所通，足少阴之经也。若劳伤气血，热气乘虚入于其经，邪随血气至耳，热气聚则生脓汁，故谓之停耳也。内服柴胡聪耳汤、通气散、蔓荆子散。外用，红绵散、松花散、白莲散、麝香散、杏仁膏、矾石散、葱涎膏、菖蒲散、竹蛀散、蝎倍散、立效散、香附散、三黄散、二圣散。如壮盛之人，积热上攻，耳中出脓水不瘥，用无忧散送雄黄丸，泻三、四、五行瘥。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　罗谦甫云：耳内生疮者，为足少阴，是肾之经也，其气通于耳，其经虚，风热乘之，随脉入于耳，与气相搏，故令耳门生疮也。曾青散主之，黄连散亦可。内服黍粘子汤。薛新甫云：耳疮属手少阳三焦经，或足厥阴肝经，血虚风热，或肝经燥火风热，或肾经风火等因。若发热 痛，属少阳、厥阴风热，用柴胡栀子散。若内热痒痛，属前二经血虚，用当归川芎散。若寒热作痛，属肝经风热，用小柴胡汤加山栀、川芎。若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄丸，如不应，用加减八味丸。余当随证治之。

　　冻耳成疮方，柏叶三两，微炙为末，杏仁四十九枚，汤浸去皮，研成膏，乱发两鸡子大，食盐、乳香各半两，细研，黄蜡一两半，清油一斤，上先煎油令沸，即下乱发，以消尽为度，次下诸药，煎令焦黄，滤去滓，更以绵重滤过，再以慢火煎之，后下乳香、黄蜡等，搅令稠稀得所，于瓷器盛，每用鹅翎旋取涂之。又方，柏白皮、榆白皮、桑白皮、杏仁（汤浸去皮）各二两，甘草一两，羊脑髓半斤，上锉，以羊脑髓煎令黄，滤去滓，于瓷器盛，每用鹅翎蘸药涂之。

　　第八册　七窍门下

　　耳

　　薛新甫云：先君尝睡间，有虫入耳痛瞀，将生姜擦猫鼻，其尿自出，取尿滴耳内，虫即出而愈。

　　又有百户张锦谓予曰，耳内生疮，不时作痛，痛而欲死，痛止如故，诊其脉皆安静，予谓非疮也。话间痛忽作，予度其有虫入耳，令回急取猫尿滴耳，果出一臭虫，遂不复痛。或用麻油滴之，则虫死难出。或用炒芝麻枕之，则虫亦出，但俱不及猫尿之速也。治百虫入耳：蓝汁、葱汁、韭汁、莴苣汁、鸡冠血、酸醋、香油、稻秆灰汁，俱灌入耳中。桃叶 细塞耳。白胶香烧烟熏入耳。猪肉少许，炙香，置耳孔边。麻油作煎饼，侧卧以耳枕之。以火照之。以刀两口于耳上相击作声。水银一大豆倾入耳中，欹耳孔向下，于耳上击铜器物数声。白矾、雄黄等分为细末，香油调成膏，每用皂角子大塞耳。川椒为末一钱，醋半盏浸良久，少少滴耳中。用口气尽力吸出最妙。

　　【蜒蝣入耳】立验散。 砂、胆矾等分研细，鹅翎管吹一字入耳中，虫化为水。鸡一只，去毛足，以油煎令黄，箸穿作孔，枕之。绿矾为末，水调濯耳。雄黄为末，醋调灌耳。蜗牛一个，槌碎，置耳边。牛乳一盏，少少灌入耳内，若入腹者，饮一二升，当化为黄水。

　　驴乳三合灌耳中，其虫从左耳入右耳出。

　　【蜈蚣入耳】用煎鸡枕之，或用炙猪肉掩两耳。韭汁或姜汁灌耳中。蜈蚣及蚁入耳，用猪脂一指大，炙令香，安耳边即出。又用生姜汁灌耳中即出。大蒜汁亦可。

　　【蚁入耳】捣韭汁灌。大蒜汁亦可。鲮鲤甲烧灰为末，水调滤过，滴入耳中。

　　【飞蛾入耳】酱汁灌入耳即出，或以鹅管极气吸之出，或击铜器于耳边。

　　【苍蝇入耳】最害人，速用皂角子虫研烂，生鳝血调灌入耳中。

　　【蚤虱入耳】痛，菖蒲为末，炒，乘热以绵裹着耳边。

　　【水入耳】以薄荷汁点立效。治耳中有物不可出，以麻绳剪令头散，敷好胶，着耳中，使其物粘之，徐徐引出效。用弓弦尤妙。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　中 ，亦作 ，鼻山根也，俗呼鼻梁。属足阳明胃经、督脉之会。（《素问》曰：胆移热于脑则辛 鼻渊，传为衄 瞑目。注：足太阳膀胱脉，起目内 ，上额交巅络脑，阳明脉起于鼻，交中，旁约太阳之脉，今脑热则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，薄于 中，故 辛鼻渊。 辛者，鼻酸痛也。鼻渊者，浊涕下而不止如水泉也。热盛则阳络溢，阳络溢故衄。衄者，鼻出汗血也，又谓之蔑。血出甚则阳明太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑。瞑，暗也）。鼻属手太阴肺经。（《素问》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，畏热。《灵枢》曰：肺病者，喘息鼻张。又曰：肺虚则鼻塞不利，和则能知香臭矣。乔岳曰：肺绝则无涕，鼻孔黑燥，肝逆乘之而色青。东垣曰：伤风，鼻中气出粗，合口不开，肺气通于天也）。又属手少阴心经。（李东垣曰：鼻本主肺，而复能闻香臭者，鼻中有心，庚金生于己也。《素问》曰：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也）。又属手足阳明大肠胃经、督脉之交会。（刘河间曰：伤风寒于腠理而为鼻塞者，寒能收敛，阳气不通畅也。《素问》曰：伤寒二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，故鼻干不得卧。王海藏曰：石膏发汗辛寒，入手太阴经，仲景治伤寒阳明经证乃用之者何也？盖胃脉行身之前，而胸为胃肺之室，邪热在阳明，则肺受火制，故用辛寒以清肺，所以号为白虎汤也。《素问》又曰：运气阳明所至为鼽嚏。注：鼽，鼻窒也。嚏，喷嚏也）。其在小儿面部，谓之明堂。（《灵枢》曰：脉见于气口，色见于明堂。

　　明堂者，鼻也。明堂广大者寿，小者殆，况加疾哉。○按此语即相家贵隆准之说也。然须视其面部何如，愚尝见明堂虽小，与面相称者，寿可八十，要不可执一论也）。属足太阴脾经。（《素问》曰：脾热病者，鼻先赤）。侠鼻孔两旁五分（名迎香穴）。属手足阳明大肠胃经之会，直两目瞳子，（名巨 穴）。属足阳明胃经、阴跷脉之会。余处无恙，独鼻尖色青黄者，其人必为淋也。鼻尖微白者，亡血也。赤者，血热也。黄者，小便难也。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　皆属肺。经云：肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。又云：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。又云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。又云：肺主臭，在藏为肺，在窍为鼻是也。东垣曰：金匮真言论云，西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉三百六十五络，其气血皆上走于面，而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为臭。

　　《难经》云：肺气通于鼻，肺和则能知香臭矣。夫阳气、宗气者，皆胃中生发之气也。其名虽异，其理则一。若因饥饱劳役，损脾胃生发之气，既弱其营运之气，不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。宜养胃气、实营气，阳气，宗气上升，鼻管则通矣。又一说，《难经》云：心主五臭，肺主诸气，鼻者肺窍，反闻香臭者何也？盖以窍言之肺也，以用言之心也，因卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之不能为用，是不闻香臭矣。故经曰心肺有病，鼻为之不利。洁古曰：视听明而清凉，香臭辨而温暖者是也。治法宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气得交通，则鼻利而闻香臭矣。丽泽通气汤主之。眼多眵泪，温肺汤。咳嗽上喘，御寒汤。目中溜火，气寒血热，泪多，脐下冷，阴汗，足痿弱，温卫汤。耳鸣，口不知谷味，气不快，四肢困倦，行步不正，发脱落，食不下，膝冷阴汗带下，喉中介介不得卧，口舌嗌干太息，头不可回顾，项筋紧急脊强痛，头旋眼黑头痛，呵欠嚏喷，温卫补血汤。

　　人参汤、辛夷散、增损通圣散、辛夷汤、醍醐散、通关散、防风汤、排风散、荜澄茄丸，皆治鼻塞之剂，宜审表里寒热而用之。小蓟一把，水二升，煮一升，去渣温服。外治，通草散、菖蒲散、瓜蒂散、蒺藜汁、葫芦酒，或用生葱分作三段，早用葱白，午用葱管中截，晚换葱管末稍一截，塞入鼻中，令透里方效。王汝言曰：鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞，或略感风寒便塞，不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用解表通利辛温之药不效，殊不知此是肺经素有火邪，火郁甚则喜得热而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发也。治法清肺降火为主，而佐以通气之剂。若如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清金泻火清痰，或丸药噙化，或未药轻调，缓服久服，无不效矣，此予所亲见而治验者。其平素原无鼻塞旧证，一时偶感风寒，而致窒塞声重，或流清涕者，自作风寒治。薛新甫云：前证若因饥饱劳役所伤，脾胃发生之气不能上升，邪害空窍，故不利而不闻香臭者，宜养脾胃，使阳气上行则鼻通矣，补中益气汤之类是也。

　　孙氏姑，鼻不闻香臭有年矣，后因他疾，友人缪仲淳为处方，每服用桑白皮至七八钱，服久而鼻塞忽通。鼻塞久而成 ，盖由肺气注于鼻，上荣头面，若上焦壅滞，风寒客于头脑，则气不通，冷气停滞，搏于津液，脓涕结聚，则鼻不闻香臭，遂成 也。内服芎 散、山茱萸丸。外用赤龙散、通顶散、雄黄散、黄白散、通草散。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　谓鼻出清涕也。《内经》运气鼻鼽有二：一曰火攻肺虚鼻鼽。经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，鼽衄鼻窒。又云：少阴司天，热淫所胜，民病鼽衄嚏呕。又云：少阳司天，火淫所胜，甚则鼽衄。又云：少阳之复，烦躁鼽嚏。又云：少阴司天，客胜则鼽嚏。又云：岁金不及，炎火乃行，民病鼽嚏。又云：金不及曰从革，从革之纪，其病嚏咳鼽衄，治以诸寒是也。二曰金助肺实鼻鼽。经云：阳明所至为鼽嚏，治以温剂是也。孙一奎曰：大肠、肺之腑也，胃、五脏之所受气者也。经曰：九窍不利，肠胃之所生也。鼻主无形者。经曰：清气通于天。又曰：鼻主天气。设肠胃无痰火积热，则平常上升之气，皆清气也。纵火热主令之岁，何尝病耶。若肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆氲而为浊矣。金职司降，喜清而恶浊，今受浊气熏蒸，凝聚既久，壅遏郁结而为涎涕，至于痔珠 肉之类，皆由积久燥火内燔，风寒外束，隧道壅塞，气血升降被其妨碍，浇培弥浓，犹积土而成阜也。

　　即非火热主令之岁，有不病者乎，治者无拘于运气之说可也。细辛散、《本事》通草丸、《三因》辛夷散、《千金》细辛膏、川椒散、塞鼻柱膏，皆温热之剂，真是脑冷者，乃可用。白芷丸，有外感者可服。丹溪云：肥人鼻流清涕，乃饮食痰积也。苍术、片芩、南星、川芎、白芷、辛夷、甘草，或末或丸皆可，白汤下。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　谓鼻出浊涕也。经云：胆移热于脑则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕不止也。传为衄蔑瞑目，（又云：泣涕者脑也，故脑渗为涕）。故得之气厥也。王太仆注云：脑液下渗则为浊涕，涕下不止如彼水泉，故曰鼻渊也。 ，谓鼻 也。足太阳脉起于目内 ，上额交巅，上入络脑。足阳明脉起于鼻，交 中，傍约太阳之脉。今脑热则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，薄于 中，故鼻 酸痛也。热盛则阳络溢，阳络溢则衄出汗血也。血出甚，阳明、太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑。厥者，气逆也。皆由气逆而得之，宜服防风汤。运气鼻渊皆属热。经云：少阴之复，甚则入肺，咳而鼻渊，治以苦寒是也。仲景云：肺中寒者，吐浊涕。《原病式》曰：夫五行之理，微则当其本化，甚则兼其鬼贼，故经曰亢则害，承乃制也。《易》曰：燥万物者，莫 乎火。以火炼金，热极而反化为水，故其热极则反汗出也。由是肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。经曰：鼻热甚出浊涕。又曰：胆移热于脑，则辛 鼻渊。

　　故凡痰涎涕唾稠浊者，火热盛极消烁致之也。或言鼽为肺寒者误也。但见鼽涕鼻窒，遇寒则甚，遂以为然，岂知寒伤皮毛则腠理致密，热气怫郁而病愈甚也。《三因》苍耳散、严氏辛夷散，皆表剂也。

　　丹溪治鼻渊药，南星、半夏、苍术、白芷、神曲、酒芩、辛夷、荆芥。娄全善治一中年男子，右鼻管流浊涕有秽气，脉弦小，右寸滑，左寸涩，先灸上星、三里、合谷，次以酒芩二两，苍术、半夏各一两，辛夷、细辛、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各半两，分七帖服之全愈，此乃湿热痰积之证也。

　　孙一奎云：尝以防风通圣散，除硝黄，其滑石、石膏减半，倍加辛夷花，先服三五帖，再用此为丸，每服七十丸，早晚白汤吞，服半斤则瘳矣。抑金散。戴复庵云：有不因伤冷而涕多，涕或黄或白，或时带血，如脑髓状，此由肾虚所生，不可过用凉剂，宜补脑散，仍以黑锡丹、紫灵丹、灵砂丹。亦有痰气者，宜南星饮。头风鼻涕下如白带，宜辛夷丸。久患鼻脓极臭者，以冷水调百草霜末服。治脑漏验方，人参、白术、川芎、当归各一钱，黄 、防风各七分，陈皮八分，白芷、木通各五分，辛夷四分，细辛、升麻、炙甘草各三分，水煎，食后半饱服。又方，川芎二钱，防风一钱二分，白芷、荆芥穗、黄芩、石膏各一钱，细辛、升麻、木通各七分， 本、桔梗各五分，甘草三分，末之。每七钱加 过黄鱼脑中骨三钱，茶清调下。虚人加人参、麦门冬。鼻中时时流臭黄水，甚者脑亦时痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。用丝瓜藤近根三五尺许，烧存性，为细末。酒调服即愈。又方，沉香少许，宿香去白二钱，雄黄、皂角各少许，白牛毛、橙叶焙干各二钱，上为细末。吹入鼻中。倘有少血出不妨，血出加炒山栀子。灸法，囟会在鼻心直上，入发际二寸，再容豆是穴，灸七壮。又，灸通天，在囟会上一寸，两傍各一寸，灸七壮。左臭灸左，右臭灸右，俱臭俱灸。曾用此法灸数人，皆于鼻中去臭积一块如朽骨，臭不可言，去此全愈。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　《韩氏医通》云：贵人鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，束手待毙。予但以白矾末，加 砂少许吹其上，顷之化水而消，与胜湿汤加泻白散二帖愈。此浓味拥湿热蒸于肺门，如雨霁之地，突生芝菌也。肺虚而壅，鼻生 肉，不闻香臭，羊肺散。胃中有食积热痰流注，宜星、半、苍术、酒芩、连、神曲、辛夷、细辛、白芷、甘草，消痰积之药内服。外用蝴蝶矾二钱，细辛一钱，白芷五分，为末，绵裹纳鼻中频换。辛夷膏、轻黄散、黄白散、二丁散、瓜丁散、地龙散，皆外治之药。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　内服，乌犀丸、甘露饮、黄连阿胶丸。外治，地黄煎、辛夷膏、杏仁研乳汁敷，乌牛耳垢敷，黄柏、苦参、槟榔为末，猪脂调敷，青黛、槐花、杏仁研敷。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　椿根汤、乌香散，蓝靛敷令遍，日十度夜四度，立瘥。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　犀角散、桑根白皮散、吹鼻散。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　气道壅塞故痛，内服人参顺气散，外敷白芷散。风冷搏于肺脏，上攻于鼻，则令鼻痛，没药散。

　　肺受风，面色枯白，颊时赤，皮肤干燥，鼻塞干痛，此为虚风，白藓皮汤。鼻塞眼昏疼痛，脑闷，葫芦酒。卒食物从鼻中缩入脑中，介介痛不出，以牛脂或羊脂如指头大内鼻中，以鼻吸取脂入，须臾脂消，则物逐脂俱出也。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　一名酒 鼻，乃血热入肺也。肺气通于鼻，为清气出入之道路，多饮酒人，邪热熏蒸肺叶，伏留不散，故见于鼻。或肺素有风热，虽不饮酒，其鼻亦赤，谓之酒 ，盖俗名也。宜一味折二泔，食后冷冻饮料。或以枇杷叶拭去毛，不须涂炙，锉细，煎浓汤候冷，调消风散，食后临卧进。亦可服升麻防风散、泻青丸。秘方，用枇杷叶（去毛）、大山栀、苦参、苍术（米泔浸炒）各等分为末。每服一钱半，酒调，白滚汤咽下。晚服之，去右边赤。早服之，去左边赤。其效如神。外用硫黄入大菜头内煨碾涂之。

　　或以生白矾研末，每洗面时置掌中滴酒擦患处，数日即白。或以白盐常擦。或以牛、马耳垢，水调敷。

　　或以生半夏末，水调敷。或以青黛、槐花、杏仁研敷。或以杏仁一味，乳汁研敷。或用硫黄一两，白果烧灰一钱，琥珀三分，轻粉五分，白矾五分，各为末。用烧酒一碗入酒壶，将前药装内封固，悬空锅内，热汤浸壶，慢火顿一二时，取出放冷。日用烧酒涂，夜用沉底药末敷。

　　第八册　七窍门下

　　鼻

　　丹溪云：诸阳聚于头，则面为阳中之阳，鼻居面中央，而阳明起于 中，一身之血运到面鼻阳部，皆为至清至精之气矣。酒性善行而喜升，大热而有峻急之毒。多酒之人，酒气熏蒸面鼻，血得酒为极热，热血得冷为阴气所搏，污浊凝结滞而不行，宜其先为紫而后为黑色也。须用融化滞血使得流通，滋生新血可以运化，病乃可愈。予尝以酒制四物汤，加酒炒片芩、陈皮、生甘草、酒红花、生姜煎，调下五灵脂末饮之。气弱形肥者，加酒黄 ，无有不应。入好酒数滴，为引使。

　　第八册　七窍门下

　　口

　　口者，脾之所主，胃大肠脉之所挟。经云：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。又云：脾主口，在藏为脾，在窍为口。又云：脾气通于口，脾和则口能知五味矣，此脾之主于口也。又经云：胃足阳明之脉，挟口下交承浆。又云：大肠手阳明之脉，挟口交人中，此胃大肠之脉挟于口也。脾热则口甘，肝热则口酸，心热则口苦，肺热则口辛，肾热则口咸，胃热则口淡。

　　【口甘】 生地黄、芍药、黄连，及三黄丸。

　　【口苦】 柴胡、黄芩、黄连、苦参、龙胆草，及小柴胡汤加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。《内经》曰：有病口苦，名曰胆瘅。乃肝主谋虑，胆主决断，盛汁七合，是清净之腑，取决于胆，胆或不决，为之恚怒，则气上逆，胆汁上溢故口苦，或热甚使然也。龙胆泻肝汤主之。

　　【口酸】 黄连、龙胆（泻肝）、神曲、萝卜（消食郁）。

　　【口辛】 黄芩、栀子（泻肺）、芍药（泻脾）、麦门（清心）。

　　【口淡】 白术、半夏、生姜、茯苓（燥脾渗湿）。

　　【口 】 知母、乌贼鱼骨（淡胃）。

　　【口涩】 黄芩（泻火）、葛根（生津）、防风、薄荷（疏风）、栝蒌、茯苓（行痰）。

　　【口糜】 《内经》云：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。东垣云：好饮酒人多有此疾。易老用五苓散、导赤散相合服之，神效。经云：少阳之复，火气内发，上为口糜。治以苦寒，胡黄连散、必效散，皆苦寒之剂，以辛温佐之。口糜，野蔷薇根煎汤漱之良。

　　【口疮】 有二：一曰热。经云：少阳司天，火气下临，肺气上从，口疡是也。

　　二曰寒。经云：岁金不及，炎火乃行，复则寒雨暴至，阴厥且格，阳反上行，病口疮是也。或问口疮如何得之？曰：经云，膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。盖小肠者，心之腑也，此举由邪热之端耳。心属君火，是五脏六腑之火主，故诸经之热皆应于心，心脉布舌上，若心火炎上，熏蒸于口，则为口舌生疮。脾脉布舌下，若脾热生痰，热涎相搏，从相火上炎，亦生疮者尤多。二者之病，诸寒凉剂皆可治。但有涎者，兼取其涎。然则有用理中汤加附子以治者，又何如？曰：夫火有虚实，因诸经元有热而动者谓之实，无热而动者谓之虚。实则正治，寒凉之剂是也，虚则从治，如此用温热是也。

　　理中汤者，因胃虚谷少，则所胜肾水之气逆而承之，反为寒中，脾胃衰虚之火，被迫炎上作为口疮，故用参、术、甘草补其土，姜、附散其寒，则火得所助，接引其退舍矣。至《圣济总录》有谓元脏虚冷上攻口疮者，用巴戟、白芷、高良姜末，猪腰煨服。又有用丁香、胡椒、松脂、细辛末，苏木汤调涂疮上。及不任食者，用当归、附子、白蜜含咽者。有用生附涂脚心者。有用吴茱萸末，醋熬膏，入生地龙末，涂两足心者。若此之类，皆是治龙火。按寒水上迫，心肺之阳不得下降，故用温热之剂，或散于上，或散于下，或从阴随阳，所攸利者也。胃中有热，脉洪大，宜服凉膈散、甘桔汤加芩、三补丸、金花丸，漱以黄连升麻汤，敷以绿袍散、蜜柏散。丹溪用西瓜浆水徐徐饮之，如无以皮烧灰噙之，外用细辛、黄柏末掺，取涎。胡氏方，以好墨研蝼蛄极细，敷之立效。按此治膀胱移热于小肠者之正剂也。盖蝼蛄专走小肠膀胱，而通利膈肠者，因力峻气猛，阴虚气上致疮者，戒勿用。唯体实有热在上焦者，宜之。张子和治一男子病口疮数年，上至口中至咽嗌，下至胃脘皆痛，不敢食热物。一涌一泄一汗，十去其九，次服黄连解毒汤，十余日皆释。（以上治实热）。服凉药不愈者，此酒色过度，劳役不睡，舌上光滑而无皮，或因忧思损伤中气，虚火泛上无制，用理中汤，甚者加附子，或官桂噙之。薛新甫云：口疮，上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致，当分别治之。如发热作渴饮冷，实热也，轻则用补中益气汤，重则用六君子汤。饮食少思，大便不实，中气虚也，用人参理中汤。手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒也，用附子理中汤。晡热内热，不时而热，血虚也，用八物加丹皮、五味、麦门冬。发热作渴唾痰，小便频数，肾水亏也，用加减八味丸。食少便滑，面黄肢冷，火衰土虚也，用八味丸。

　　日晡发热，或从腹起，阴虚也，用四物、参、术、五味、麦门。不应，用加减八味丸。若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从脚起，乃无根之火也，亦用前丸，及十全大补加麦门、五味，更以附子末，唾津调搽涌泉穴。若概用寒凉损伤生气，为害匪轻。（以上治虚火）。治少阴口疮，半夏散。声绝不出者，是寒遏绝阳气不伸。半夏制一两，桂、乌头各一字，同煎一盏，分二服。治太阴口疮，甘矾散。以甘草二寸，白矾栗子大，含化咽津。治赤口疮，乳香散。以乳香、没药各一钱，白矾半钱，铜绿少许，研为末，掺之。治白口疮，没药散。以乳香、没药、雄黄各一钱，轻粉半钱，巴豆霜少许，为末掺之。口疮久不愈，以五倍末搽之，或煎汤漱，或煎汤泡白矾、或胆矾漱。

　　盖酸能收敛。戴复庵云：下虚上盛，致口舌生疮，若用镇坠之药，以降气汤，或盐水下养正丹，或黑锡丹，仍于临卧热汤洗足，炒拣净吴茱萸，小撮拭足了，便乘炒热置足心，用绢片扎之，男左女右。

　　【口臭】 常熟严文靖公，年逾七十，未断房室，日服温补之药无算，兼以人参煮粥，苁蓉作羹，致滋胃热，满口糜烂，牙齿动摇，口气臭秽，殆不可近，屡进寒凉清胃之药不效，有欲用姜桂反佐者，请决于予，予曰用之必大剧，主用加减甘露饮，八剂而平。香薷煮浓汁含之。噙鸡舌香，即沉香花。如无，沉香可代。口中如胶而臭，知母、地骨皮、桑白皮、山栀、麦门冬，甘草盐汤噙，早起汲井中第一汲水，即井华水，含之，吐弃厕下，即瘥。心气不足口臭，益智仁加甘草少许为末，干咽或汤点。张子和治一男子二十余岁，病口中气出臭如登厕。夫肺金本主腥，金为火所乘，火主臭，应便如是也。久则成腐，腐者肾也。此亢极则反兼水化也。病在上宜涌之，以茶调散涌而去其七分，夜以舟车丸、浚川散下五七行，比旦而臭断。（药性犷悍，不宜轻用）。罗谦甫治梁济民膏粱多饮，因劳心过度，肺金有伤，以致气出腥臭，涕唾稠粘，咽嗌不利，口苦干燥，以加减泻白散主之。《难经》云：心主五臭，入肺为腥臭，此其一也。因洪饮大热之气所伤，从心火刑于肺金，以桑白皮、地骨皮苦微寒，降肺中伏火而补气为君；以黄芩、知母苦寒，治气腥臭，清利肺气为臣；肺欲收，急食酸以收之，五味子酸温，以收肺气，麦门冬苦寒，治涕唾稠粘，口苦干燥为佐；桔梗辛温，体轻浮，治痰逆、利咽膈为使也。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　齿统属足少阴肾经。（《素问》曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。又曰：肾热者，色黑而齿槁。少阴终者，面黑，齿长而垢）。齿分上下 。（亦作龈，齿根肉也）。上 属足阳明胃经。

　　（《素问》曰：邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒。《针经》曰：上 痛，喜寒而恶热，取足阳明之原冲阳穴，在两足跗上五寸骨间动脉中。注： ，判也。左半为 ，右半为片。朱丹溪曰：当灸三里穴，三里、足阳明经之合穴也，在两膝下外侧辅骨下三指地，离 骨外一指许，两筋间宛宛也。）

　　下属手阳明大肠经。（张洁古曰：秦艽去下牙痛，及除本经风湿。《针经》曰：下 痛，喜热而恶寒，取手阳明之原合谷穴，在两手大指、次指岐骨间陷中。朱丹溪曰：当灸三间穴，三间、手阳明经之俞穴也，在两手大指、次指本节后，内侧骨上缝中赤白肉际）。男子八岁，肾气实而齿生更，三八真牙生，五八则齿槁，八八而齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿乃骨之余，髓之所养也，故随天癸之盛衰也。足阳明之支者，入于上齿。手阳明之支者，入于下齿。若骨髓不足，阳明脉虚，则齿之诸病生矣。何以言之，阳明金也，齿属肾水也。阳明之支入齿间，此乃母气荣卫其子也。

　　故阳明实则齿坚牢，阳明虚则齿浮动。所以齿痛者，乃阳明经有风冷湿热之邪乘虚而入，聚而为液为涎，与齿间之气血相搏击而痛也。若热涎壅盛则肿而痛也，热不盛则齿 微肿而根浮也。有虫牙痛者，由湿热生虫，蚀其根而作痛也。有齿间血出者，由阳明之支有风热之邪，入齿 搏于血，故血出也。有齿龋者，亦以阳明入风热之邪搏齿 ，气血腐化为脓出臭汁，谓之齿龋，亦曰风龋。有齿 者，是虫蚀齿至 脓烂汁臭也。

　　有齿挺者，由气热传入脉至齿 间，液沫为脓，气血竭，肉 消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，阳明脉虚，气血不荣，故齿动摇也。有齿历蠹者，由骨髓气血不能荣盛，故令牙齿黯黑，谓之历齿。

　　其齿黄黑者亦然。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉。东垣云：夫齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多有会于口者。其牙齿是手足阳明之所过，上 隶于坤土，乃足阳明胃脉之所贯络也，止而不动。

　　下嚼动而不休，手阳明大肠脉之所贯络也。手阳明恶寒饮而喜热，足阳明喜寒饮而恶热，故其病不一。牙者肾之标，亦喜寒，寒者坚牢，为病不同，热甚则齿动，龈断袒脱，作痛不已，故所治疗不同也。有恶热而作痛者，有恶寒而作痛者，有恶寒又恶热而作痛者，有恶寒饮少、热饮多而作痛者，有恶热饮少、寒饮多而作痛者，有牙齿动摇而作痛者，有齿袒而作痛者，有齿 为疳所蚀缺少、血出而作痛者，有齿 肿起而作痛者，有脾胃中有风邪，但觉风而作痛者，有牙上多为虫所蚀，其齿缺少而色变为虫牙痛者，有胃中气少不能于寒、袒露其齿作痛者，有牙齿疼痛而臭秽之气不可近者，痛既不一，岂可一药而尽之哉。刘宗浓云：头面外冒风寒，或口吸寒冷致牙疼者，皆外因也。实热、阴虚火动、骨蒸所致，气郁血热，虫蛀，皆内因也。

　　硬物所支，打击等致，皆不内外因也。薛新甫云：湿热甚而痛者，承气汤下之，轻者清胃散调之。大肠热而龈肿痛者，清胃散治之，重则调胃汤清之。六郁而痛者，越鞠丸解之。中气虚而痛者，补中益气汤补之。思虑伤脾而痛者，归脾汤调之。肾经虚热而痛者，六味丸补之。肾经虚寒而痛者，还少丹补之，重则八味丸主之。其属风热者，独活散；不愈，茵陈散。风寒入脑者，羌活附子汤。病证多端，当临证制宜。牙痛有风毒、热壅、龋蛀、肾虚，未辨何证，俱用消风散揩抹，诸证皆宜。香附炒黑三分，炒盐一分，研匀，揩用如常。风寒湿犯脑痛，项筋急，牙齿动摇，肉龈袒脱疼痛，宜羌活散。冬月时，风寒湿头疼，项筋急，牙齿动摇疼痛，宜麻黄散。大寒犯脑连头痛，齿亦痛，宜细辛散、白芷散、蝎稍散。牙齿寒痛，用牢牙地黄散擦，或露蜂房、川椒（去目炒）等分为粗末煎漱，或荔枝壳、或核烧灰存性擦痛处。

　　牙痛用清凉药便痛甚者，从治之。用荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐为末，擦牙上。得热而痛，得凉则止者，以辛凉药治之。东垣治刘经历内子年三十余，病齿痛不可忍，须骑马外行，口吸凉风则痛止，至家则痛复作，此湿热之邪也。足阳明贯于上齿，手阳明贯于下齿，阳明多血多气，又加以膏粱之味，助其湿热，故为此痛。因立一方，不须骑马出外，当令风寒之气常生于齿间，以黄连、梧桐律之苦寒，新薄荷叶、荆芥穗之辛凉，四味相合而作风寒之气，治其湿热，更以升麻之苦平，引入阳明经为使，牙齿骨之余，以羊胫骨灰补之为佐，麝香少许入内为引用，名曰馘鬼散，为细末擦之神效。又以调胃承气汤，去芒硝，加黄连，以治其本，服之下三五行，其病良愈，不复作。风毒牙痛，内服独活散，外用皂角寸节，实之以盐，火煨熟，汤泡，通口漱，吐下涎沫。风毒及热壅上攻，牙龈痛，或齿缝有红肉努出，宜消风散，食后临卧入茶点，仍入荆芥、防风、白芷、蜂房之属，煎冷频频漱口。若热壅甚，牙肿连颊，痛不可忍，宜金沸草散，去麻黄，加薄荷如其数。《三因方》云：一妇人牙痛，治疗不效，口颊皆肿，以金沸草散大剂煎汤，熏漱而愈。阳明热牙疼，大黄炒焦黑存性，香附亦然，为末，入青盐少许，擦无时。因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛，阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热，清胃汤主之。仓公治齐中大夫病龋齿，灸左手阳明脉，苦参汤日漱三升，五六日愈。寒热皆痛，当归龙胆散、益智木律散。寒多热少者，微恶热饮，大恶寒饮，宜草豆蔻散。

　　热多寒少者，微恶寒饮，大恶热饮，宜麝香散、立效散。上 牙疼，升麻散。下 牙疼，白芷散。平昔多食肉人，口臭，牙齿动摇欲落，或血出不止，乃内伤湿热膏粱之疾也。宜神功丸、牢牙散、调胃承气去硝加黄连汤。肾虚牙浮而痛，甚则憎寒壮热全具，如欲脱之状，宜安肾丸、八味丸、还少丹，间进黑锡丹。病齿非肿非疼，虚不能嚼食，用《局方》嘉禾散，姜煎，食后一服，次以地骨皮煎汤漱之，候空心，以羊腰子一对，切片勿令断，以葱丝、椒末、青盐、蒺藜去刺末，固元散二钱，拌匀，掺于腰子内，以豆蔻叶、或荷叶包裹煨令熟，食之。服经两日，顿觉快利，饮食如故。擦药，用牢牙散。引涎止痛方，枯矾、露蜂房（微炙）等分为末，每服二钱，水煎乘热炸牙，冷即吐之。或用蟾酥、银朱掺和为丸，如萝卜子大。每用一丸搽患处，便不疼，至三丸吐浓涎数口，全愈。塞耳方，雄黄定痛膏、透关散，及巴豆一粒，煨黄熟去壳，用蒜一瓣，切一头作盖，剜去中心，入巴豆其中，以盖合之，用绵裹，随患左右塞耳中。常用刷牙，牢牙散、白牙散、麝香刷牙散、羊胫骨灰散、长春散、沉香散、朱砂散、妙应散。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　海藏云：牙齿等龋数年不愈，当作阳明蓄血治之。桃仁承气汤为细末，炼蜜丸如桐子大，服之。

　　好饮过者，多得此疾，屡服有效。蛀牙痛，用巴豆一粒烂研，（一方香油灯上烧过）搓乳香细末丸之，塞蛀孔中。内藜芦细末于孔中，勿咽津。用不蛀皂角一锭，去皮子，却于每皂子处安巴豆一粒，盐泥固济，烧灰研细末。用剜耳子抄少许，填入蛀孔内。雄雀粪绵裹塞孔内，日一二易。芦荟、白胶香，塞蛀孔内。松脂锐如锥者，塞孔中，少顷虫出脂上。芦荟四分炒研细，先用盐揩净齿，敷少许。鹤虱枝插患处。芜荑仁安蛀齿上，有缝就以窒之。吴茱萸、雄黄各等分，樟脑、乳香各少许，末之，擦痛处。鹤虱、细辛、白芷、干茄等分为末，揩痛处。如有蛀孔，用饭丸药末，塞孔中。虫蚀牙根肉腐，用棘针烧取沥，频敷之，或煮汁含之。亦可煮郁李根白皮浓汁含。温米醋漱出虫自愈。香白芷、细辛煎漱。天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之，即虫死不再发。用小瓦片置油拌韭子烧烟，搁在水碗上，以漏斗覆之，以蛀牙受漏斗口中烟，其牙内虫如针者，皆落水碗中。

　　蛀牙有孔疼痛不断根者，用雄黄、乳香各一钱，樟脑少许，末之，黄蜡为丸，随孔大小纳一丸，以铁打条一尺五寸长，如箸小头大，作一勾头如钳尾状，火烧红，笔管筒住，只留勾头，勿令热伤唇舌，须先以箸挑开口唇，然后以头勾炷汤药上，须熔开觉热为度，以水漱之神效。有牙虫已出，其孔穴空虚而痛者，宜用乳香少许，火炙令软以实之。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　用栝蒌根二两，砂锅内甘草水煮软，取出令干，鸡舌香十枚，白芷半两，麝香一分，上为细末。

　　每用少许揩牙，误咽无妨。蚯蚓矢，水和为泥，火烧令赤，研如粉，腊月猪脂和敷上，日三次，永瘥。

　　一方，同入瓷瓶内，黄泥固济， 火煨烧一夜，候冷取出，细研用，如常法揩牙。生地黄一斤，于木臼内捣碎，入盐二合和之，上用白面裹，可浓半寸以来，煨于 灰火中，断烟始成。去焦面，入麝香一分，同研末，每用少许贴齿根上。蔓荆子、生地黄、地骨皮、青蒿各一两，郁李根皮二两，每服半两，水煎，热含冷吐。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　东垣云：还少丹常服牢牙齿。地黄丸亦好。阴虚内热者，甘露饮。外用，五灵膏、宣牙膏、五倍子散、生姜、地黄汁制，皂角散、土蒺藜散、黑铅砂贴搽。生地细锉，绵裹着齿上咂之，日三四，并咽津效。

　　第八册　七窍门下

　　齿

　　用黑豆三十枚，牛粪火内烧令烟尽，取出细研，入麝香少许研匀，先以针挑破不生处，令血出，却涂药在上。不可见风，忌酸咸物。雄鼠矢三七枚，麝香半钱，同研细揩齿。露蜂房散、川升麻散。

　　第八册　七窍门下

　　唇

　　唇属足太阴脾经。（《素问》曰：脾者，仓廪之本，营之居也，其华在唇。《灵枢》曰：脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。故唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾，揭唇者脾高，唇下纵者脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆，脾病者唇黄，脾绝者唇四面肿。又曰：唇舌者，肌肉之本也。

　　足太阴气绝，则脉不荣肌肉，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎、人中满，人中满则唇反，唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也）。又属足阳明胃经。（《灵枢》曰：足阳明所生病者，口 唇胗。注：所生病者，血也。胗，古疹字，唇疡也。又曰：阳明气至则啮唇。《中藏》曰：胃中热则唇黑）。又属手少阴心经。（《玄珠》曰：上下唇皆赤者，心热也。上唇赤下唇白者，肾虚而心火不降也）。又属手太阴肺经。（钱仲阳曰：肺主唇白，白而泽者吉，白如枯骨者死。唇白当补脾肺，盖脾者肺之母也，母子皆虚，不能相营，其名曰怯，故当补。若深红色，则当散肺虚热）。侠口统属冲任二脉。

　　（《灵枢》曰：冲任二脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口，故气血盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤而生毫毛，妇人数脱血，是气有余血不足，冲任之脉不营唇口，所以无须也）。上唇侠口属手阳明大肠经。下唇侠口属足阳明胃经。燥则干，热则裂，风则 ，寒则揭。若唇肿起白皮皱裂如蚕茧，名曰茧唇。有唇肿重出如茧者，有本细末大、如茧如瘤者。或因七情动火伤血，或因心火传授脾经，或因浓味积热伤脾。大要审本证，察兼证，补脾气，生脾血，则燥自润，火自除，风自息，肿自消。若患者忽略，治者不察，妄用清热消毒之药，或用药线结去，反为翻花败证矣。肾虚唇茧，时出血水，内热口干吐痰，体瘦，宜济阴地黄丸。肝经怒火，风热传脾，唇肿裂，或患茧唇，宜柴胡清肝散。胃火血燥，唇裂为茧，或牙龈溃烂作痛，宜清胃散，或加芍、芎、柴胡，可治脾胃肝胆经热。风热传脾，唇口 皱，或头目眩，或四肢浮肿如风状，宜羌活散。风热客于脾经，唇燥裂无色，宜泻黄饮子。中气伤损，唇口生疮，恶寒发热，肢体倦怠，宜补中益气汤。思虑伤脾，血耗唇皱，宜归脾汤。意思过度，蕴热于脾，沈裂无色，唇燥口干生疮，年久不愈，内服五福化毒丹，外用橄榄烧灰末，猪脂调涂，或用核中仁细研敷之。又，硫黄、白矾灰、朱砂、水银、麝香、黄柏为末，和水银瓷器中，腊月猪脂和如泥。光净拭唇，却以膏涂之。又，八月蓝叶绞汁洗，不过二日瘥。又，诃子肉、五倍子等分为末，干贴。又，黄连一分，干姜半分炮，为细末，敷之。又，大铜钱四文，石上磨以猪脂，磨取汁涂。又，蛇蜕灰、晚蚕蛾末，油调敷。又，以甑上滴下汗敷之，白荷花瓣贴之，皆神效。紧唇，白灯散，或皂角末少许，水调涂。风湿入脾，唇口 动 揭，头目眩痛，结核，浮肿，用薏苡仁炒、防己、赤小豆炒、甘草炙等分，姜煎；《圣惠》独活散，加白蔹、黄、枳壳，或升麻饮。外用松脂半两，大黄、白蔹、赤小豆、胡粉各二钱半，为细末，鸡子清调涂。

　　脾热，唇焦枯无润泽，宜生地黄煎。冬月唇干拆血出方，桃仁捣烂，猪脂调涂。唇舌者，肌肉之本也。唇反者，肉先死。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　舌属手少阴心经。（《素问》曰：心在窍为舌，畏寒。《内经》曰：心气通于舌，心和则舌能知五味矣。病则舌卷短，颧赤，其脉搏坚而长。乔岳曰：心绝则舌不能收，及不能语）。又属足太阴脾经。（李东垣曰：舌者心也，复能知味，是舌中有脾也。《灵枢》曰：足太阴之正，贯舌中。《素问》曰：中央黄色，入通于脾，故病在舌本。《灵枢》又曰：足太阴是动则病舌本强，所生病者舌本痛。《素问》刺舌下中脉太过，血出不止为喑。注：舌下脉脾脉也。喑，不能言也。孙景思曰：舌者，心气之所主，脾脉之所通，二脏不和，风邪中之，则舌强不能言；壅热攻之，则舌肿不能转。更有重舌木舌，舌肿出血等证，皆由心脾二经风热所乘而然也。）又兼属足阳明胃经。（张鸡峰曰：脾胃主四肢，其脉连舌本，而络于唇口。胃为水谷之海，脾气蘑而消之，由是水谷之精化为营卫，以养四肢。若起居失节，饮食不时，则致脾胃之气不足，而营卫之养不周，风邪乘虚而干之，则四肢与唇口俱痹，语言謇涩，久久不治，变为痿疾。经云：治痿独取阳明，谓足阳明也。治法宜多用脾胃药，少服去风药则可安矣。）又属足少阴肾经。（《灵枢》曰：足少阴之正，直者系舌本，舌纵涎下，烦 ，取足少阴。《玄珠》曰：舌之下窍，肾之津液所朝也。注：下窍，廉泉穴也，一名舌本，在颔下结喉上。《素问》曰：刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言）。又属足厥阴肝经。（《灵枢》曰：肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本）。舌主尝五味，以荣养于身，资于脾，以分布津液于五脏，故心之本脉系于舌根，脾之络脉系于舌旁，肝脉循阴器络于舌本，心脾虚风热乘之则为病。风寒湿所中，则舌卷缩而不能言，宜小续命汤。挟热，升麻汤加桔梗漱之，碧雪敷之。七情所郁，则舌肿满不得息，宜《本事方》乌、星、姜末，贴手足心。心热则裂而疮，木舌重舌，宜三黄丸，真蒲黄掺之；《三因》龙石散，三黄丸末，水调贴脚心；升麻汤加桔梗、玄参、黄芩。又，白矾、大黄、朴硝擦漱。又，醋调五灵脂末、乌贼骨、真蒲黄末涂之，服散肝经实热之药。脾热则滑而胎，脾闭则白胎如雪，宜薄荷汁、白蜜、姜片揩之。肝壅则血上涌，宜蒲黄或槐花末掺之，服清肝之药。薛新甫云：如口舌肿痛，或状如无皮，或发热作渴，为中气虚热，宜清热补气汤。若眼如烟触，体倦少食，或午后益甚，为阴血虚热，宜清热补血汤。若咽痛舌疮，口干足热，日晡益甚，为肾经虚火，宜六味丸。若四肢逆冷，恶寒饮食，或痰甚眼赤，为命门火衰，宜八味丸。若发热作渴，饮冷便闭，为肠胃实火，宜凉膈散。若发热恶寒，口干喜汤，食少体倦，为脾经虚热，宜加味归脾汤。若舌本作强，腮颊肿痛，为心脾壅热，宜玄参升麻汤。若痰盛作渴，口舌肿痛，为上焦有热，宜清热化痰汤。若思虑过度，口舌生疮，咽喉不利，为脾经血伤火动，宜加味归脾汤。若恚怒过度，寒热口苦，而舌肿痛，为肝经血伤火动，宜小柴胡汤加丹皮、山栀。血虚者，用八珍加参、术、柴胡、山栀、丹皮，虚甚须加炮姜。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　舌根肿胀为重舌，舌肿而不柔和者为木舌，风寒伤于心脾，令人憎寒壮热，齿浮舌肿痛，宜金沸草散漱口，吐一半，吃一半。治舌肿，黄药汤。或乱发烧灰，水调下。外用釜底煤研细醋调，敷舌上下，脱去更敷，能先决去血，竟敷之尤佳。一方用盐等分，井花水调敷。硼砂细末，切生姜蘸药揩舌肿处，即退。蓖麻取油，蘸纸捻烧烟熏之愈。好胆矾研细敷之。舌上肿硬出血，海螵蛸、蒲黄各等分研细，井花水调敷。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　肿胀，马牙硝丸、牛黄散、玄参散、飞矾散、 虫散、百草霜散。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　用一味真蒲黄末掺之。又用皂角刺 ，朴硝少许，研匀，先以手蘸水擦口内并舌上下，将药掺之，涎出自消。又用五灵脂一两，去砂石研末，米醋一大碗煎，逐旋噙漱口。又用皂角不蛀者四五挺，去皮弦，炙令干，荆芥穗少许研细末，以米醋调涂肿处。又以蛇蜕烧灰，研极细，少许敷之。乌犀膏、牛黄散、黄药汤。亦可以铍刀刺之，出血愈。《三因》云：凡舌肿，下必有噤虫，状如蝼蛄、卧蚕，有头尾，其头小白，可烧铁烙，烙头上即消。不急治，能杀人。东垣云：廉泉一穴，一名舌本，在颔下结喉上。治舌下肿难言，舌纵涎出，口禁，舌根急缩，下食难。刺疟论云：舌下两脉者，廉泉也。

　　刺禁论云：刺舌下中脉太过，血不止为喑。刺节真邪论云：取廉泉穴，血变而止。以明宜出血禁用针。

　　或问取廉泉穴二说不同，一说取颔下结喉上，一说取舌下两脉，何者为当？答曰：舌本者，乃舌根蒂也。若取舌下两脉，是取舌稍也，舌标也，此法误也。当取颔下者为当，此舌根也。况足阳明之脉，根于厉兑，结于廉泉，颔下乃足阳明之所行也。若取舌下两脉，非足阳明经也。戊与癸合，廉泉足少阴也，治涎下。解云：胃中热上溢，廉泉开，故涎下，当出血泻胃中热。又知非舌下两脉也，颔下结喉上者为准矣。胀论曰：廉泉、玉英者，津液之道路也。张戴人治南 朱老翁，年六十余岁，身热数日不已，舌根肿起，和舌尖亦肿，肿至满口，比原舌大三倍。一外科以燔针刺其舌两旁下廉泉穴，病势转凶，将至颠 。戴人曰：血实者宜决之，以 针磨令锋极尖，轻砭之，日砭八九次，出血约一二盏，如此者三次，渐觉血少痛减肿消。夫舌者，心之外候也。心主血，故血出则愈。又诸痛痒疮疡，皆属心火。燔针艾火，皆失此义也。薛新甫云：凡舌肿胀甚，宜先刺舌尖，或舌上，或边傍出血泄毒，以救其急。惟舌下廉泉穴，此属肾经，虽宜出血，亦当禁针，慎之。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　《三因》矾石散，治风寒湿舌强不能语。牛黄散治舌肿强，又用蛇蜕烧存性、全蝎等分，为细末敷之。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　经云：邪客手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指、次指爪甲上去端如韭叶，各一 。又云：手少阳之筋，其病支痛转筋，舌卷，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。又云：厥阴络者，甚则舌卷卵上缩。又云：肝者，筋之合也。肝脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩，则筋先死，庚笃辛死。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　风热，口中干燥，舌裂生疮，宜甘露饮、栝蒌根散、甘露丸。外敷芦荟散、玄参散、绿云散。并以白矾末汤化洗足。曾有舌上病疮，久蚀成穴，累服凉剂不效，后有教服黑锡丹，遂得渐愈。此亦下虚故上盛也。又有舌无故常自痹者，不可作风治，由心血不足，理中汤加当归服之。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　心经热甚，及伤寒热毒攻心，及伤寒后不能调摄，往往有之，宜用珍珠末、冰片等分，敷之即收。或用巴豆一枚，去油取霜，用纸捻卷之，内入鼻中，舌自收。（此治伤寒后不能调摄者）。治一妇人产子，舌出不能收，令以朱砂末敷其舌，乃令作产子状，以二女掖之，乃于壁外潜累盆盎置危处，堕地作声，声闻而舌卷矣。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　《灵枢》口问篇，黄帝曰：人之涎下者，何气使然？岐伯曰：饮食者皆入于胃，胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，廉泉开故涎下。补足少阴。萧炳治口角流涎不止，口目 邪，手足痿软，用神龟滋阴丸、通天愈风汤、清心导痰丸、清心牛黄丸。娄全善治宣文炳口流涎不止，喜笑舌喑，脉洪大，用连、芩、柏、栀、白术、苍术、半夏、竹沥、姜汁服之，五日涎止笑息。（流涎者，自然流出也）。仲景云：大病瘥，喜出唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。东垣云：多唾或唾白沫者，胃口上停寒也，药中加益智仁。

　　第八册　七窍门下

　　舌

　　《灵枢经》黄帝曰：人之自啮舌者，何气使然？岐伯曰：此厥逆走上，脉气皆至也。少阴气至则啮舌，少阳气至则啮颊，阳明气至则啮唇矣。视主病者，则补之。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　面统属诸阳。（《灵枢》曰：诸阳之会，皆在于面）。又属足阳明胃经。（《素问》曰：五七阳明脉衰，面始焦，发始堕。六八衰竭，面焦发鬓颁白。《灵枢》曰：邪中于面则下阳明。《中藏》曰：胃热则面赤如醉人。《素问》又曰：已食如饥者胃疸。面肿曰风。注：胃阳明之脉行于面故耳）。

　　又属足太阳膀胱经。（《灵枢》曰：足太阳之上，血多气少则面多少理，血少气多则面多肉肥而不泽，血气和则美色。俱有余则肥泽，俱不足则瘦而无泽）。又统属手少阴心经。（《素问》曰：心者，生之本，神之变也，其华在面。又曰：心之合脉也，其荣色也）。又以五色候五脏，故面青属肝。（《素问》曰：生于肝，如以缟裹绀，故青欲如苍璧之泽，不欲如蓝。注：缟，缯之精白者。绀，深青扬赤色。又曰：青如翠羽者生，如草兹者死。注：兹，滋也，如草初生之色也）。赤属心。（《素问》曰：生于心，如以缟裹朱，故赤欲如白裹朱，不欲如赭。注：赭，赤土也。又曰：赤如鸡冠者生，如 血者死。注： 血，凝血也）。黄属脾。（《素问》曰：生于脾，如以缟裹栝蒌实，故黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。又曰：黄如蟹腹者生，如枳实者死）。白属肺。（《素问》曰：生于肺，如以缟裹红，故白欲如鹅羽，不欲如盐。又曰：白如豕膏者生，如枯骨者死）。黑属肾。（《素问》曰：生于肾，如以缟裹紫，故黑欲如重漆色，不欲如地苍。又曰：黑如乌羽者生，如 者死。注： ，煤也。又曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛）。《灵枢》邪气脏腑病形篇，黄帝曰：首面与身形也，属骨连筋同血，合于气耳。天寒则裂地凌冰，其卒寒或手足懈惰，然而其面不裂何也？岐伯答曰：十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气出于胃，走唇舌而为味，其气之津液皆上熏于面，而皮又浓，其肉坚，故天气甚寒，不能胜之也。叶氏曰：手足六阳之经，皆上至于头，而唯阳明胃脉，起鼻交 中，入上齿中，侠口环唇，循颊车，上耳前，过客主人，故人之面部，阳明之所属也。其或胃中有热则面热，升麻汤加黄连。胃中有寒则面寒，升麻汤加附子。若风热内甚而上攻，令人面目浮肿，或面鼻紫色，或风刺瘾疹，随其证而治之。李氏云：风邪入皮肤，痰饮渍腑脏，则面 。脾应见于面，肺应皮毛，二经风湿搏而为热湿，故面生疮。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　面肿为风，宜用羌活、防风、升麻、白芷、牛蒡子之属。外杵杏仁如膏敷之。余见水肿门。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　丹溪云：面热火气，因郁热。面寒属胃虚。东垣云：饮食不节则胃病，胃病则气短精神少，而生大热，有时而火上行独燎其面。《针经》云：面热者，足阳明病。咳逆停息不得卧，面热如醉，此为胃热上冲熏其面，茯苓桂枝五味子甘草汤加大黄以利之。罗谦甫疗杨郎中之内，五十一岁，身体肥盛，患头目昏闷，面赤热多，服清上药不效，诊其脉洪大有力。《内经》云：面热者，足阳明病。《脉经》云：阳明经气盛有余，则身已前皆热，况其人素膏粱积热于胃，阳明多血多气，木实则风热上行，诸阳皆会于头目，故面热之病生矣。先以调胃承气汤七钱，加黄连三钱，犀角一钱，疏下一两行，彻其本热，次以升麻加黄连汤，去经络中风热上行，如此则标本之邪俱退矣。又治尼长老，六十一岁，身体瘦弱，十月间病头面不耐寒气，弱不敢当风行，诸治不效。诊之，其脉皆弦细而微，其人年高，素食茶果而已，阳明之经本虚。《脉经》云：气不足则身以前皆寒栗，又加看诵损气，由此胃气虚，经络之气亦虚，不能上荣头面，故恶风寒。先以附子理中丸温其中气，次以升麻汤加附子主之。或曰升麻加黄连汤治面热，升麻加附子汤治面寒，有何根据？答曰：出自仲景，云岐子注《伤寒论》中辨葛根汤云：尺寸脉俱长者，阳明受病也，当二三日发，以其脉夹鼻络目，故身热目疼鼻干，不得卧，此阳明经受病也。始于鼻，交 中，从头至足，行身之前，为表之里。阳明经标热本实，从标脉浮而长，从本脉沉而实。阳明为病，主蒸蒸而热，不恶寒，身热为标病；阳明本实者，胃中燥，鼻干目疼为本病。阳明为肌肉之本，禁不可发汗；在本者不禁下，发之则变黄证。太阳主表，荣卫是也。荣卫之下，肌肉属阳明。二阳并病，葛根汤主之。卫者桂枝，荣者麻黄，荣卫之中，桂枝麻黄汤各半主之。荣卫之下，肌肉之分者，葛根汤主之。又名解肌汤。故阳明为肌肉之本，非专于发汗止汗之治。桂枝麻黄两方，互并为一方，加葛根者，便作葛根汤，故荣卫肌肉之次也。桂枝、芍药、生姜、甘草、大枣止汗，麻黄、桂枝、生姜、甘草发汗，葛根味薄，独加一味者，非发汗止汗也。从葛根以解肌，故名葛根汤。钱仲阳制升麻汤，治伤寒瘟疫，风热壮热，头痛肢体痛，疮疹已发未发，用葛根为君，升麻为佐，甘草、芍药安其中气。朱奉议作《活人书》，将升麻汤列作阳明经解药。予诊杨氏妇，阳明经标本俱实，先攻其里，后泻经络中风热，故用升麻汤加黄连，以寒治热也。尼长老，阳明经标本俱虚，先实其里，次行经络，故用升麻汤加附子，以热治寒也。仲景乃群方之祖，信哉。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　《难经》云：肝，外证面青，善洁善怒。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　运气面尘有二：一曰燥金制肝。经云：阳明司天，燥淫所胜，民病嗌干面尘。又云：阳明在泉，燥淫所胜，病嗌干面尘。又云：金郁之发，嗌干面尘。宜治以湿剂是也。二曰火。经云：少阳之复，厥气上行，面如浮尘，目乃 ，治以寒剂是也。针灸面尘，皆取肝胆二经。经云：肝足厥阴之脉是动病，甚则嗌干，面尘脱色。又云：胆足少阳之脉是动病，甚则面微有尘。皆视盛、虚、热、寒、陷下取之也。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　《难经》云：心，外证面赤，口干善笑。东垣云：面赤为邪气怫郁在经，宜表不宜下。仲景云：下利脉沉而迟，其人面赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解。此面赤亦表而解也。运气面赤皆属寒。经云：太阳司天，寒淫所胜，民病面赤目黄。治以热剂是也。针灸面赤，皆取心主。经云：心主手厥阴之脉，是动则病面赤目黄。视盛、虚、热、寒、陷下取之也。治面赤，用好柏锉碎四两，人乳浸拌匀，以日晒干，再浸拌匀，如此六七次为妙，然后为细末。临卧清茶或汤调下二钱，有奇效。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　《难经》云：脾，外证面黄，善噫，善思，善味。《素问》云：阳明经终者，口目动作，善惊妄言，色黄。治法见黄胆门。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　《难经》云：肺，外证面白，善嚏，悲愁不乐，欲哭。血脱者，色白夭然不泽，其脉空虚。肺病面白不悦，则为脱气、脱血、脱津、脱液、脱精、脱神。巴戟丸主之。脉紧者，寒也。或面白善嚏，或面色恶，皆寒也。以羌活、防风、甘草、 本四味，泻足太阳，少加附子以通其脉。面色恶，悲恐者，更加桂、附。太阳终者，戴眼反折，螈 ，其色白，绝汗出。少阳终者，耳聋，百节皆纵，目HT绝系，其色青白。

　　第八册　七窍门下

　　面

　　《难经》云：肾，外证面黑，善恐欠。罗谦甫治一妇人，年几三十，忧思不已，饮食失节，脾胃有伤，面色黧黑不泽，环唇尤甚，心悬如饥状，又不欲食，气短而促。大抵心肺在上，行荣卫而光泽于外，宜显而藏。肝肾在下，养筋骨而强于内，当隐而不见。脾胃在中，主传化精微，以灌四旁，冲和而不息。其气一伤，则四脏失所，忧思不已，气结而不行，饮食失节，气耗而不足，使阴气上溢于阳中，故黑色见于面。又经云：脾气通于口，其华在唇。今水反来侮土，故黑色见于唇，此阴阳相反病之逆也。上古天真论云：阳明脉衰于上，面始焦。故知阳明之气不足，非助阳明生发之剂，无以复其色，故以冲和顺气汤主之。《内经》曰：上气不足，推而扬之。以升麻苦平，葛根甘温，自地升天，通行阳明之气为君。人之气，以天地之风名之，气留而不行者，以辛散之。防风辛温，白芷甘辛温，以散滞气为臣。苍术苦辛，蠲除阳明经之寒，白芍药之温酸，安太阴经之怯弱。《十剂》云：补可去弱，人参羊肉之属。人参、黄 、甘草甘温，补益正气为佐。至真要大论云：辛甘发散为阳。

　　生姜辛热，大枣甘温，和荣卫，开腠理，致津液，以复其阳气，故以为使。每服早饭后、午饭前，取阳升之时，使人之阳气易达故也。数服而愈。孙兆治一人，满面黑色，相者断其死。孙诊之曰：非病也，乃因登溷，感非常臭气而得。去至臭，无如至香，令用沉、檀碎劈，焚于炉中，安帐内以熏之，明日面色渐变，旬日如故。盖肾臭腐属水，脾臭香属土。今夫厕臭者，腐臭也，故闻之则入肾而面黑。

　　沉香者，香臭也，故熏之则脾土胜肾水而色还也。浙全夫人，忽日面上生黑斑数点，日久满面俱黑，遍求医治不效。忽遇一草泽医人云：夫人中食毒，治之一月平复。后校其方，止用生姜汁服之。问其故，云食斑鸠，盖此物常食半夏苗，中毒，故以姜解之。针灸面黑有二法：其一取胃。经云：胃足阳明之脉，是动则病洒洒振寒，颜黑。其二取肾。经云：足少阴之脉，是动则病饥不欲食，面如漆柴。

　　视盛、虚、热、寒、陷下取之也。少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭。太阴终者，腹胀闭不得息，善噫呕逆则面赤，不逆则面黑，皮毛黑。洗面药七白散，白蔹、白术、白牵牛、白附子、白芷、白芍药、白僵蚕。

　　面上细疮，常出黄水，桃花阴干，加当归或杏花作末洗面。面上热毒恶疮，柏连散涂。面上五色疮，用盐汤绵浸塌疮上，日五六度易瘥。面上黄水疮，并目生疮，三月三日桃花阴干为末，食后熟水下方寸匕，日三良。

　　面上豆痕，或斑 ，密陀僧细末，夜以人乳汁调敷有效。

　　面上粉刺，用不语唾涂之，或捣菟丝子汁涂之，或以白矾末少许，酒调涂之。

　　《斗门方》治黑 ，令人面色好，白僵蚕、黑牵牛、北细辛，粗末作澡豆，去小儿胎秽。

　　面里皮痛，何首乌末，姜汁调成膏敷之，帛盖，以火炙鞋底热熨之。

　　面赤酒 ，生附子、川椒、野葛少许，锉，醋浸一宿，取出，用猪脂同煎，以附子黄为度，去滓，时时涂之。又，硫黄半两，蜗牛壳自死枯干小者为上，木香各半两，虢丹半两，俱为末，杏仁半两，去皮研膏，入腊月猪脂调成膏。夜卧时用浆水先洗面，令干，以药涂患处，平明洗去。湿癣，以米泔水洗，却上前药。指爪破面，用生姜自然汁调轻粉，敷破处，更无瘢瑕。

　　第八册　七窍门下

　　颊

　　（ 也，俗呼颧骨）。属手足少阳三焦胆，手太阳小肠经之会，又属手少阴心经。

　　（《灵枢》曰：心病者颧赤。乔岳曰：心绝则虚阳上发，面赤如脂。○按：如脂者，如女人以粉敷面，以丹敷颧也。夫白者肺之候，丹者心之候，《发明》谓之火克金，是从所不胜来者，为贼邪，其病不治。故《脉诀》云：面赤如妆，不久居也）。又属足少阴肾经。（《灵枢》曰：肾病者，颧与颜黑）。

　　颊（面旁也）。属手足少阳三焦胆，手太阳小肠，足阳明胃经之会。（《素问》曰：少阳之脉色荣颊前，热病也。注：足少阳部在颊，色，赤色也；前，当根据《甲乙经》作筋。《灵枢》曰：邪气中于颊，则下少阳。又曰：少阳气至则啮颊。《素问》又曰：少阳之厥，则暴聋颊肿而热。又曰：上部地，两颊之动脉。注：在鼻孔下两旁，近于巨 穴之分，动应于手足阳明脉气之所行也。巨 直两目瞳子）。又属足厥阴肝经。（《素问》曰：肝病气逆则颊肿）。其在小儿面部。左颊属足厥阴肝经。（《素问》曰：肝热病者，左颊先赤）。右颊属手太阴肺经。（《素问》曰：肺热病者，右颊先赤）。颊侧（蕃也）。属足少阳胆，阳明胃经之会。颐（本作臣 中也）。属足阳明胃经。（《素问》曰：阳明虚则寒栗鼓颔，终则口耳动作。注：口耳动作，谓目 而鼓颔也）。又属足少阴肾经。（《素问》曰：肾热病者颐先赤）。侠颐属足阳明胃经。（《素问》曰：病上冲喉者，治其渐，渐者上侠颐也。注：阳明之脉渐上颐而环唇，故名侠颐为渐，即大迎穴也，在曲颔下一寸三分，骨陷中动脉）。《内经》取治面颊肿痛有三法：其一，取手阳明。经云： 痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已。不已，按人迎于经，立已。又云：厥胸满面肿，唇漯漯然，暴言难，甚则不能言，取足阳明。又云：厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴，为烦心也。又云： 痛，刺手阳明与 之盛脉出血是也。其二，取手太阳。经云：手太阳之脉，是动则颔肿不可以顾。所生病者，目黄颊痛。视盛、虚、热、寒、陷下取之也。其三，取手足少阳。经云：三焦手少阳之脉，所生病者，颊痛。又云：胆足少阳之脉，所生病者，颔肿。视盛、虚、热、寒、陷下取之也。又云：肝气逆则头痛，耳聋，颊痛，取血者。盖取足少阳之血也。丹溪治朱奶，两腮热肿，膈壅之病也。用干葛、桔梗一钱半，升麻一钱，苏叶一钱半，甘草炙七分，薄荷一钱，姜一片，水煎服。东垣云：咽痛颔肿，脉洪大面赤者，羌活胜湿汤，加黄芩、桔梗、甘草各半钱治之。如耳鸣目黄，颊颔肿，颈、肩、 、肘、臂外后廉痛，面赤，脉洪大者，以羌活、防风、甘草、本通其经血，加黄芩、黄连消其肿，以人参、黄 益其元气，而泻其火邪。两腮肿，以细辛、草乌等分为末，入蚌粉，以猪脂调敷肿处。或用醋调赤小豆末，敷之亦妙。口含白梅，置腮边良久，肿退出涎，患消矣。消时肿必先向下。 腮用柏叶、车前草、柏子仁杵碎，热敷患处。或用鸡子清调赤小豆末。（详见疡科）。平江陈氏，因惊惧后，常用手指甲拄掐两颊，遂两颊破损，心中懊不安，脉数而实，诸药不愈，用《活幼口议》牛黄清心凉膈丸，数服如失。《三因方》，凡伸欠颊车蹉，但开不能合，以酒饮之，令大醉，睡中吹皂角末，搐其鼻，嚏透即自止。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　咽（在喉之前，所以咽物。杨上善谓：喉咙之后属咽者非）。属手太阳小肠，少阴心，足太阴脾，厥阴肝经之会。（《素问》曰：咽主地气，地气通于隘，足太阴脉布胃中，络于嗌，故病则腹满而嗌干。《灵枢》曰：足太阴之正，上结于咽）。又属足少阴肾经。（《灵枢》曰：足少阴所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛。《素问》曰：邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上。注：贲，鬲也。贲上，贲门也。《难经》胃为贲门。旧注：气奔而上者非。朱丹溪曰：手足阴阳合生见证曰，咽肿，足少阴厥阴）。又属足阳明胃经。（《灵枢》曰：阳明之脉上通于心，上循咽，出于口）。又属足厥阴肝，少阳胆经。（《素问》曰：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。

　　《灵枢》曰：足少阳之正，上挟咽，出颐颔。《素问》又曰：一阴，一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在脾土。注：一阴厥阴脉，一阳少阳脉，并木之气也。木克土，故咽喉病虽在脾上，实由肝胆之所为也）。侠咽属手少阴心，足太阴脾经之会。喉（在咽之后，所以候气）。属手太阴肺，足阳明胃，少阴肾，厥阴肝经，任脉之会。（《灵枢》曰：手太阴之正，出缺盆，循喉咙。

　　《素问》曰：喉主天气，天气通于肺，谓之肺系）。又属手少阴心，少阳三焦经。（《灵枢》曰：手少阴之正，上走喉咙，出于面。《素问》曰：心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如哽状，甚则咽肿喉痹。

　　张洁古曰：三焦通喉，喉和则声鸣利，不和则暴喑热闭。《素问》又曰：邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦。又曰：运气少阳所至为喉痹，耳鸣，呕涌。又曰：一阴一阳结，谓之喉痹。注：一阴手少阴心也，一阳手少阳三焦也，二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹）。又属手足阳明大肠胃，手少阳三焦经之合。（《灵枢》曰：手阳明之正，上循喉咙，出缺盆。又曰：喉痹不能言，取足阳明，能言取手阳明。《素问》曰：手阳明、少阳厥逆，发喉痹嗌肿， 。注： 谓骨强而不随也。朱丹溪曰：手足阴阳经合生见证曰，喉痹，手足阳明、手少阳）。又属足太阴脾经。（《千金方》曰：喉咙者，脾胃之候也）。喉咙后属手厥阴心包经。结喉两旁应手大动脉（名人迎脉，一名五会）。属足阳明胃经。（《内经》曰：颈侧侠喉之动脉人迎，人迎足阳明胃脉也。阳明者常动。注：动谓动于结喉旁也。《素问》曰：其脉之动，常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑。按：此动字与上文不同，谓左右手二脉之动也）。人迎后属手阳明大肠经。经云：咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。悬雍者，音声之关也。咽与喉，会厌与舌，此四者同在一门，而其用各异。喉以纳气，故喉气通于天。咽以纳食，故咽气通于地。会厌管乎其上，以司开阖，掩其厌则食下，不掩其喉必错。必舌抵上 ，则会厌能闭其喉矣。四者交相为用，缺一则饮食废而死矣。或问咽喉有痹有肿，二者之外，又有缠喉风、乳鹅生疮诸病，何邪致之，何经病之，与治法大略，愿闻其说。曰：十二经脉皆上循咽喉，尽得以病之，然统其所属者，乃在君相二火。何则？经曰：喉主天气，咽主地气。又曰：诸逆冲上，皆属于火是也。盖肺主气天也，脾主食地也，于是喉纳气，咽纳食。纳气者从金化，纳食者从土化。金性燥，土性湿。至于病也，金化变动为燥，燥则涩，涩则闭塞而不仁，故在喉谓之痹。土化变动为湿，湿则泥，泥则壅胀而不通，故在咽谓之肿。痹肿之病虽少异，然一时火郁于上焦，致痰涎气血聚结于咽喉也。自其咽肿形状分之，则有缠喉风、乳蛾之名。缠喉风者，其肿透达于外，且麻且痒且痛。乳蛾者，肿于咽两傍，名双乳蛾；一边肿者，名单乳蛾。喉痹之暴发暴死者，名走马喉痹。《内经》又有嗌塞咽喉干者，亦皆因诸经所致，中间虽有经气之寒热不等，其为火证一也。大抵治法，视火微甚，微则正治，甚则反治，撩痰出血，三者随宜而施，或更于手大指少商出血行气。

　　若肿达于外者，又必外敷以药。予尝治是证，每用鹅翎蘸米醋缴喉中，摘去其痰。盖醋味酸能收，其痰随翎而出，又能消积血。若乳蛾甚而不散，上以小刀就蛾上刺血，用马牙硝吹点咽喉，以退火邪。

　　服射干、青黛、甘、桔、栀、芩、矾石、恶实、大黄之类，随其攸利为方，以散上焦之热。外所敷药，如生地龙、韭根、伏龙肝之类皆可用。若夫生疮，或白或赤，其白者多涎，赤者多血，大率与口疮同例，如蔷薇根皮、黄柏、青黛煎噙细咽亦佳。凡经云喉痹者，谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也。云咽痛、云嗌痛者，谓咽喉不能纳唾与食，而地气闭塞也。云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉俱病，天地之气并闭塞也。盖病喉痹者，必兼咽嗌痛，病咽嗌痛者，未必兼喉痹也。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　作痛，或有疮，或无疮，初起通用甘桔汤。不效，加荆芥一钱半重名如圣汤。或如圣汤中更加连翘、黍粘子各一分，防风、竹茹半分。或甘露饮。喉痹恶寒，及寸脉小弱于关尺者，皆为表证，宜甘桔汤、半夏桂枝甘草汤，详寒热发散之。若水浆不得入口者，用解毒雄黄丸四五粒，以极酸醋磨化，灌入口内，吐出浓痰，却服之。间以生姜自然汁一蚬壳，噙下之神效。娄全善云：喉痹恶寒者，皆是寒折热，寒闭于外，热郁于内，姜汁散其外寒，则内热得伸而愈矣。切忌胆矾酸寒等剂点喉，反使其阳郁结不伸，又忌硝黄等寒剂下之，反使其阳下陷入里，则祸不旋踵矣。韩祗和云：寸脉弱小于关者，宜消阴助阳。东垣云：两寸脉不足，乃阳气不足，故用表药提其气，升以助阳也。或三部俱小弱，亦用其法也。喉痹，乡村病皆相似者，属天行运气之邪，治必先表散之，亦大忌酸药点之，寒药下之，郁其邪于内不得出也。其病有二：其一，属火。

　　经云：少阳所至为喉痹。又云：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病喉痹。治宜仲景桔梗汤。或面赤斑者，属阳毒。宜阳毒诸方汗之。其二，属湿。经云：太阴之胜，火气内郁，喉痹。又云：太阴在泉，湿淫所胜，病嗌肿喉痹。治宜活人半夏桂枝甘草汤。或面青黑者，属阴毒。宜阴毒诸方汗之。娄全善云：洪武戊辰春，乡村病喉痹者甚众，盖前年终之气，及当年初之气，二火之邪也。予累用甘桔汤加黄连、半夏、僵蚕、鼠粘子根等剂发之。挟虚者，加参、 、归辈。水浆不入者，先用解毒雄黄丸，醋磨化之灌喉，痰出，更用生姜汁灌之，却用上项药，无不神验。若用胆矾等酸寒点过者，皆不治，盖邪郁不出故也。《三因方》治卒喉痹不得语，小续命汤加杏仁七个煎甚妙。活人半夏桂枝甘草汤，治暴寒中人咽痛，此外感风寒作喉痹者之治法也。喉痹不恶寒者，及寸脉大滑实于关尺者，皆属下证，宜硝石、青黛等寒药降之，或白矾等酸剂收之也。韩祗和云：寸脉大于关尺者，宜消阳助阴。东垣云：两寸脉实为阴盛阳虚，下之则愈。故予每用此法治急喉痹，如鼓应桴。或三部俱实，亦可用其法也。《外台》疗喉痹神验，朴硝一两，细细含咽汁，立愈。或含黄柏片，或咽莱菔汁，或吹蠡鱼胆，或噙李实根，及玉钥匙、玉屑无忧散、清心利膈汤、碧玉散、防风散、追风散，皆寒降之剂也。白矾末，或用乌鸡子清调灌，或枯而吹之，用灯盏底油脚灌下，或同马屁勃等分为细末，以鹅翎吹入喉中。或用一握金烧灰，拌炒青色为度，吹入患处。或用牙皂和霜梅为末噙之，或用鸭嘴胆矾末以筋蘸药点患处，及开关散、七宝散，皆酸收之剂也。

　　丹溪治风热痰喉痹，先以千缗汤，次以四物汤，加黄柏、知母养阴，则火降矣。七情郁结，气塞不通，宜五香散。血壅而为痹，宜取红蓝花汁服之，无鲜者，则浓煎绞汁亦得。

　　或用茜草一两煎服，或用杜牛膝捣自然汁和醋服，或用马鞭草捣自然汁服，或用射干切一片含咽汁，皆破血之剂也。喉闭者，先取痰，瓜蒂散、解毒雄黄丸、乌犀膏，或用鹅翎蘸桐油探吐之，或用射干逆流水吐之，或用远志去心为末，每半钱，水小半盏调服。口含竹管，或用皂角揉水灌下。或用返魂草根（即紫菀）一茎，净洗，入喉中取寒痰出，更以马牙硝津咽之。或用土乌药（即矮樟根）醋煎，先噙后咽。牙关闭者，搐鼻取之，惫急如圣散、一字散，或用巴豆油染纸作捻子，点火吹灭，以烟熏入鼻中，实时口鼻涎流，牙关开矣。经云：寒气客于会厌，卒然如哑，宜玉粉丸。陈藏器每治脏寒咽闭，吞吐不利，用附子去皮脐，炮裂，以蜜涂炙，令蜜入内，含之勿咽。急喉痹，其声如鼾，有如痰在喉响者，此为肺绝之候，速宜参膏救之，用姜汁、竹沥放开服。如未得参膏，或先煎独参汤救之，服早者十全七八，次则十全四五，迟则十不全一也。治喉痹逡巡不救方，皂荚去皮弦子，生，半两为末，以箸头点少许在肿痛处，更以醋糊调药末，浓涂项上，须臾便破血出，瘥。针法治喉闭，刺少商出血，立愈。孙兆治文潞公喉肿，刺之，呕出脓血升余而愈。娄全善治一男子喉痹，于太溪穴刺出黑血半盏而愈。由是言之，喉痹以恶血不散故也。凡治此疾，暴者必先发散，发散不愈，次取痰，取痰不愈，次去污血也。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　咽唾与食，则痛者是也。经云：形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。又云：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。丹溪云：咽痛必用荆芥。阴虚火炎上者，必用玄参。气虚，人参加竹沥。

　　血虚，四物加竹沥。阴气大虚，阳气飞越，痰结在上，遂成咽痛，脉必浮大，重取必涩，去死为近，宜补阴敛阳。人参一味浓煎汤，细细饮之。（此证皆是劳嗽日久者有之，如用实喉痹条下诸方，无益有害）。咽疮，多虚火游行无制，客于咽喉，宜用人参、蜜炙黄柏、荆芥治之。实热咽痛，三黄丸，或用黄连、荆芥、薄荷为末，蜜、姜汁调噙，或山豆根噙之，及用黄柏、黄连、大黄水调涂足心与患处，及龙麝聚圣丹、祛毒牛黄丸、咽喉备急丹。浮热，表散之，增损如圣汤、利膈汤、桔梗汤。散之不已则收之，或单用硼砂，或和胆矾、白僵蚕、白霜梅和噙，或用百药煎去黑皮，硼砂、甘草、生白矾等分为细末，每服一钱，食后米饮调，细细咽下。戴云：热壅咽痛，或嗽中带血者，宜金沸草散，佐以辰砂化痰丸。咽喉痛用诸冷药不效者，宜枳南汤。有咽疼服冷剂反甚者，宜用姜汁，详见嗽门。然生疮损了者，戒勿用，用之辣痛，又能散不收。若热壅上焦，咽喉疼痛，而吞咽干物，不若常时之润，睡觉口舌全无津液者，如圣汤加人参半钱，玄参七分，或佐以碧云散、鸡苏丸。有上证兼心头烦躁，辰砂五苓散。咽痛妨闷，咽物则微痛，不宜寒药过泄之。用栝蒌一个，白僵蚕微炒半两，桔梗七钱半，甘草炒二钱，为细末。每用少许干掺咽喉中。若肿痛左右有红，或只一壁红紫长大，水米难下，用此散一钱，朴硝一钱，和匀，掺喉中咽津。如喉中生赤肿，或有小白头疮，用前散一钱匕，白矾细研半钱，干掺。《内经》运气咽嗌痛，皆属寒。云太阳在泉，寒淫所胜，民病嗌痛颔肿是也。《三因方》蜜附子，治感寒咽门闭不能咽，大附子一枚，生去皮脐，切作大片，蜜涂炙令黄，噙咽津。甘味尽，更以附子片涂蜜炙用之。咽痛用诸药不效者，此非咽痛，乃是鼻中生一条红线如发，悬一黑泡，大如樱珠，垂挂到咽门而止口中，饮食不入，须用深取牛膝根，直而独条者，洗净，入好醋三五滴，同研细，就鼻孔滴二三点入去，则丝断珠破，其病立安。乳蛾一名悬痈，罗青散、粉香散、玄参散、射干丸、烧盐散、马牙硝散、射干散、硼砂散、启关散。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　黄 散、桃红散、琥珀犀角膏、救命散、牛蒡子丸、硼砂散。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　经云：胆病者，善太息，口苦呕宿汁，嗌仲介介然，数唾，取阳陵泉。又云：心咳之状，喉仲介介如梗状，取心之俞。大陵。仲景云：妇人咽中如有炙脔，半夏浓朴汤主之。射干散、含化龙脑丸、木香散、络石汤、四味汤、杏仁煎丸。有人患缠喉风。食不能下，大麦面作稀糊咽之。咽喉塞，鼻中疮出，及干呕头痛食不下，生鸡子一个，开头取白去黄，着米醋拌煨， 火顿沸起擎下，沸定，须频三度，就热饮醋尽，不过一二次瘥。王医师法，冬月于临卧时食生莱菔三五片，无咽喉之疾。

　　第八册　七窍门下

　　咽喉

　　《三因方》煮薤白令半熟，以线缚定，手执线头，少嚼薤白咽之，度薤白至哽处便牵引，哽即出矣。秘方，用倾银炉上倒挂灰尘，砂糖和丸，咽之自下。骨梗，槿树叶油、马屁勃、砂糖三味，熬膏为丸，噙化。 麻根杵烂，丸如弹子大，将所哽物煎汤化下。以犬吊一足，取其涎，徐徐咽之。剪刀草，如野茨菰生于篱堑间，其根白，研之则如胶，用顺水吞下，即吐出骨，不过两三口效。研萱草根，顺水下亦佳。朴硝研，对入鸡苏，丸如弹子大，含化，不过三四丸。南硼砂，井花水洗涤，含化，最软骨。贯众浓煎一盏半，分三服连进，片时一咯骨自出。鱼骨哽，以皂角少许吹入鼻中，得嚏哽出。细茶、五倍子等分为末，吹入咽喉，立愈。食橄榄即下，或用其核为末，顺流水下。鱼骨在肚中刺痛，煎茱萸汁一盏饮之，骨软而出。鸡骨鲠，用水 草捣汁饮之，骨自消。野 根，洗净、捣烂如泥，每用龙眼大，如被鸡骨所伤，鸡羹化下；鱼骨所伤，鱼汤化下。稻芒糠谷哽喉，将鹅吊一足取涎，徐徐咽下即消。或取荐头草嚼亦妙。吞钉铁金银铜钱等物，但多食肥肉，自随大便而下。吞钱及铁物在喉不得下，南烛根烧细末。汤调一钱下之。吞铁或针，用饧糖半斤，浓煎艾汁调和服。或用磁石磨如枣核大，钻眼以线穿，令吞喉间，针自引出。磁石须阴阳家用验者。张子和治一小儿，误吞钱在喉中不下，以净白表纸卷实如箸，以刀纵横乱割其端，作 之状，又别取一箸缚针钩于其端，令不可脱，先下咽中轻提轻抑探之，觉钩入于钱窍，然后以纸卷纳之咽中，与钩尖相抵，觉钩尖入纸卷之端，不碍肌肉，提之而出。吞钱，烧炭末，白汤调服数匙，即出；或服蜜升许。或食荸荠、茨菰，其钱自化；或用艾一把，水五升，煎至一升，顿服即下；或用百部根四两，酒一升，渍一宿，温服一升，日再。吞钗，取薤白曝令萎黄，煮使熟，勿切，食一大枣即出。吞钱钗及 ，饴糖一斤渐渐食之。吞发绕喉不出，取自乱发作灰，白汤调服一钱。陈无择云：凡治哽之法，皆以类推，如颅 治鱼哽，磁石治针哽，发灰治发哽，狸虎治骨哽，亦各从其类也。

　　第八册　七窍门下

　　四肢

　　阳主四肢。经云：四肢者，诸阳之本也。又云：阳受气于四肢是也。阳实则肢肿。经云：结阳肿四肢是也。阳虚则肢满。经云：冬气满在四肢是也。脾主四肢。经云：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀者是也。脾实则四肢不举。经云：脾脉太过为病，在外则令人四肢不举者是也。脾虚则四肢不用。经云：脾脏肉，形不足则四肢不用。又云：四肢懈惰，此脾精之不行是也。治见痿及中风。五脏有邪，留在支节。

　　经云：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两股；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两膝是也。治见痛痹。运气四肢不举，皆属湿。经云：土太过曰敦阜，敦阜之纪，其病腹满，四肢不举是也。

　　第八册　七窍门下

　　筋

　　《灵枢》经筋篇云：足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，邪上结于膝，其下循足外侧结于踵，上循跟，结于 。其别者，结于 外，上 中内廉，与 中并上结于臀，上挟脊上项。其支者，别入结于舌本。其直者，结于枕骨，上头下颜结于鼻。其支者，为目上纲，下结于 （音求）。其支者，从腋后外廉，结于肩 。其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨。其支者，出缺盆，邪上出于 。其病小指支跟肿痛， 挛，脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰仲春痹。足少阳之筋，起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉。其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻。其直者，上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于 。支者结于目 为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，即上乘 季胁痛，上引缺盆、膺、乳、颈维筋急。从左之右，右目不开，上过右角，并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰孟春痹也。足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊。其直者，上循 ，结于膝。其支者，结于外辅骨，合少阳。其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于 ，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上纲，阳明为目下纲。其支者，从颊结于耳前。其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿， 疝，腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开。颊筋有寒，则急引颊移口；有热则筋弛纵缓，不胜收故僻。治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，涂之其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为 ，名曰季春痹也。足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝。其直者，络于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中。其内者，着于脊。其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，上引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟秋痹也。足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阳之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内夹膂，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋，病在此者主痫螈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。在内者，熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名曰仲秋痹也。

　　足厥阴之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季秋痹也。手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨。其支者，入耳中。

　　直者，出耳上，下结于颔，上属目外 。其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急则为筋 颈肿。寒热在颈者，治在燔针劫刺之，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上颔结于角。其痛当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹也。手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂结于肘，上绕 外廉，上肩走颈，合手太阳。其支者，当曲颊入系舌本。其支者，上曲牙，循耳前，属目外 ，上乘颔结于角。其病当所过者即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹也。手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上 结于 。其支者，绕肩胛挟脊，直者从肩 上颈。其支者，上颊结于 。直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟夏痹也。手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上内廉，入腋下，出缺盆，结肩前 ，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下，抵季胁。其病当所过者支转筋，痛甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹也。手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁。其支者，入腋散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰孟冬痹也。

　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂，下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘网。其病当所过者支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁唾血脓者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用，阳急则反折，阴急则俯不伸。 刺者，刺寒急也。

　　热则筋纵不收，无用燔针。名曰季冬痹也。足之阳明，手之太阳，筋急则口目为劈， 急不能卒视，治皆如上方也。形乐志苦，病生于筋，治之以熨引。诸筋病皆属于节。经云：诸筋者，皆属于节。又云：手屈而不伸者，病在筋是也。肝主诸筋。经云：肝主筋。又云：在脏为肝，在体为筋。又云：酸生肝，肝生筋，筋生心是也。筋病忌风，忌食酸辛，忌久行。经云：风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。又云：酸走筋，筋病无多食酸。又云：多食辛则筋急而爪枯。又云：久行伤筋是也。

　　第八册　七窍门下

　　筋

　　经云：足太阳之下，血气皆少，则善转筋，踵下痛。丹溪云：转筋皆属血热，四物加黄芩、红花、苍术、南星。有筋转于足大指，转上至大腿近腰结了，乃因奉养浓、饮酒感寒而作，加酒芩、苍术、红花、南星、姜煎服。仲景云：转筋之为病，其臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡矢白散主之。用鸡矢白一味为散，取方寸匕，以水六合，和温服。《圣惠方》治肝虚转筋，用赤蓼豆叶切作三合，水一盏，酒三合，煎至四合去渣，温分二服。孙尚药治脚转筋疼痛挛急，松节二两，细锉如米粒，乳香一钱。上件药，用银、石器内慢火炒令焦，只留一分性，出火毒，研细。每服一钱至二钱，热木瓜酒调下。同是筋病，皆治之。《外台》治转筋，取故绵以酽醋浸，甑中蒸及热，用绵裹病患脚，令更易勿停，瘥止。丹溪云：转筋遍身入肚不忍者，作极咸盐汤于槽中暖浸之。《灵枢》四时气篇，转筋于阳治其阳，转筋于阴治其阴，皆 刺之。娄全善云：此则经所谓以痛为输之法，盖用火烧燔针劫刺，转筋之时，当察转筋之痛在何处，在阳刺阳，在阴刺阴，随其所痛之处刺之，故曰以痛为输也。若以一针未知，则再刺之，以知觉应效为度，故曰以知为数也。窦太师云：转筋而疼，灸承山而可治。霍乱转筋，已见霍乱门。

　　此谓不霍乱而筋自转。

　　第八册　七窍门下

　　骨

　　肾主骨，在体为骨，在脏为肾。又云：肾之合骨也，其荣发也。又云：少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓也。骨病忌食甘苦，久立。经云：多食甘则骨痛而发落。又云：苦走骨，骨病无多食苦。又云：久立伤骨是也。骨病不屈。经云：手屈而不伸者，病在筋；伸而不屈者，病在骨。在骨守骨，在筋守筋是也。骨度，详《灵枢》骨度篇。骨空，详《素问》骨空篇。

　　第八册　七窍门下

　　肉

　　脾主肉。经云：脾主肉，在体为肉，在脏为脾。又云：邪在脾胃，则病肌肉痛是也。脾病在溪。

　　经云：北方黑色，入通于肾，故病在溪。溪者，肉之小会也。《素问》气穴论，帝曰：愿闻溪谷之会也，歧伯曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓，内消骨髓外破大 ，留于节凑，必将为败。积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。溪谷三百六十五穴会，亦应一岁，其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。湿伤肉，甘伤肉。经云：湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。又云：甘走肉，肉病无多食甘。又云：多食酸则肉胝 而唇揭是也。坐乐伤肉。经云：久坐伤肉。又云：形乐志乐，病生于肉，治之以针石是也。

　　第八册　七窍门下

　　皮肤

　　《素问》皮部篇，黄帝问曰：余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量，其所生病各异，别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯对曰：欲知皮部，以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。少阴之阴，名曰枢儒（一作 ），上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经；其出者，从阴内注于骨。心主之阴，名曰害肩，上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也。络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。络盛则入客于经。凡十二经络脉者，皮之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。邪之始入于皮也，溯然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下。其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败。帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？岐伯曰：皮者，脉之部也，邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。故皮者有分部，不与而生大病也。帝曰：善。皮肤属肺。经云：肺之合皮也，其荣毛也。又云：肺主皮毛，在脏为肺，在体为皮毛是也。毛折爪枯，为手太阴绝。经云：手太阴者，行气温于皮毛者也。气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去。皮绝者，津液既去则爪枯毛折，毛折者，毛先死矣。

　　第八册　七窍门下

　　皮肤

　　属心实。经云：夏脉者心也，夏脉太过，则病身热肤痛，为浸淫。运气皮肤痛，皆属火邪伤肺。经云：少阴在泉，热淫所胜，病寒热皮肤痛。又云：少阳司天，火淫所胜，热上皮肤痛。又云：少阴之复，咳，皮肤痛。治以诸寒是也。针灸皮肤痛取肺。经云：邪在肺则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背，取之膺中外 ，背三节五椎之傍，以手疾按之快然，乃刺之。取之缺盆中，以越之是也。（升麻汤）。

　　第八册　七窍门下

　　皮肤

　　即仲景所谓皮肤甲错，盖皮肤涩而不滑泽者是也。三阳为病发寒热，其传为索泽。王注云：索、尽也，精血枯涸，故皮肤润泽之气皆尽也。运气皮肤索泽，属燥伤胆气。经云：阳明在泉，燥淫所胜，病体无膏泽，治以苦寒是也。仲景云：五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄 虫丸主之。咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈，苇茎汤主之。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水 饮也。针灸皮肤索泽，取足少阳。经云：足少阳之脉，是动则病体无膏泽，视盛、虚、热、寒、陷下取之也。

　　第八册　七窍门下

　　髭发

　　《内经》云：肾者主蛰，封脏之本，精之处也。其华在发。肾之合骨也，其荣发也。多食甘则骨痛而发落。（王注云：甘益脾，胜于肾，肾不胜故骨痛而发落）。女子一七岁肾气实，齿更发长；五七阳明脉衰，面始焦，发始堕。丈夫八岁肾气实，发长齿更；五八肾气衰，发堕齿槁。《巢氏病源》云：足少阳胆之经，其荣在须。足少阴肾之经，其华在发。冲任之脉，为十二经之海，谓之血海，其别络上唇口。若血盛则荣于头发，故须发美。若血气衰弱，经脉虚竭，不能荣润，故须发脱落。帝曰：妇人无须者，无气血乎？岐伯曰：冲脉、任脉皆起于胞中，上循胸里，为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别络唇口。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。（女人月月而经通，故曰数脱血）。冲任之脉不荣口唇，故须不生焉。又曰：人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，宦者独去，其故何也？岐伯曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。有人未尝有所伤，不脱于血，其须不生何也？曰：此天之所不足也，禀冲任不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。髭须黄赤者，多热多气，白者少血少气，黑色者多血少气。美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。

　　第八册　七窍门下

　　髭发

　　张天师草还丹，七宝美髯丹。单用自已发，不足则父子一气者，又不足则无病童男女发与胎发，用皂角水洗净，无油气为度，入新锅内，上用小锅盖之，盐泥固口，勿令泄气，桑柴慢火 三炷香，冷定取出，研为细末，每用一二分，空心酒调下。揩齿变白发方，酸石榴皮一个，泥裹烧令通赤，候冷去泥，用茄子根与槐枝同烧，令烟绝，急以器盖之，候冷，用槐枝、马齿苋墙上生者好，不令人见采，薄荷、石膏、五倍子烧熟、川升麻各一两，为末揩牙，不但变白为黑，亦且坚牙甚妙。东垣青丝散，西岳石碑方。拔白生黑良曰：正月四日、二月八日、三月十三、四月十六、五月二十、六月二十、七月二十八、八月十九、九月二十五、十月一日、十一月十一日、十二月十日，早起拔之永不白。又正月五日、十三日，二月八日、十八日，三月三日，四月十三、二十五，五月五日、十五日，六月十四、二十四，七月十八、二十八，八月九日、十日，九月八日、十八日，十月十三、二十三，十一月十日，十二月十六日，以上月日，并用午时前拔之。凡拔时先以水于石上磨丁香汁，候拔了、急手敷于毛孔中，即生黑者。李卿换白发方云：刮老生姜皮一大升于铛中，以文武火煎之，不得令过沸，其铛唯得多油腻者尤佳，更不须洗刮，便以姜皮置铛中，密封固济，勿令通气，令一精细人守之，地色未分时，便须煎之，缓缓不得令火急，如其人稍疲，即换人看火，一伏时即成，置瓷钵中研极细。李方虽曰一伏时，若火候匀，至日西即药成也。使时以小簪脚蘸取如麻子大，先于白发下点药讫，然后拔之再点，以手指熟捻之，令入肉，第四日当有黑者生，神效。

　　第八册　七窍门下

　　髭发

　　东垣云：脉弦气弱，皮毛枯槁，发脱落，黄 建中汤主之。发脱落及脐下痛，四君子汤加熟地黄。

　　丹溪治胡氏子，年十七八岁，发脱不留一茎，饮食起居如常，脉微弦而涩，轻重皆同，此浓味成热湿，痰在膈间，又日多吃梅，酸味收湿热之痰，随上升之气至于头，熏蒸发根之血，渐成枯槁，遂一时尽脱。遂处以补血升散之药，用防风通圣散，去芒硝，唯大黄三度酒炒，兼以四物汤酒制合和，作小剂煎，以灰汤入水频与之。两月余后诊其脉，湿热渐解，停药，淡味调养，又二年，发长如初而愈。甜瓜叶治人无发，捣汁涂之即生。滋荣散，三圣膏。治发落不生令长，麻子一升，熬令黑，压油，以敷头发上。《千金》云：麻叶、桑叶二味，以泔煮，沐发七次，可长六尺。眉毛堕落，生半夏、羊矢烧焦，等分为末，姜汁调涂。又用七月乌麻花阴干为末，生乌麻油浸，每夜敷之。乌麻，即秋麻是也。

　　第八册　七窍门下

　　腋

　　腋谓臂下胁上际也，属手厥阴心包络经。（丹溪云：手足阴阳合生见证曰，腋肿，手厥阴、足少阳）。又再足厥阴肝经。（《灵枢》曰：肝有邪，其气留于两腋）。腋前属手太阴肺经。腋后属少阴心经。腋下属足厥阴肝经。下六寸属足太阴脾之大络。（《灵枢》曰：脾之大络，名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。注：大包、渊腋并穴名，穴各有二。渊腋在腋下三寸宛宛中，举臂取之）。

　　第八册　七窍门下

　　腋

　　《内经》针灸腋肿有二法：其一，取胆。经云：胆足少阳之脉，所生病者，缺盆中肿痛，腋下肿是也。其二，取心。经云：心主手厥阴脉，是动则痛，手心热，腋肿。皆视虚、实、寒、热、陷下，施补、泻、疾、留、灸也。

　　第八册　七窍门下

　　腋

　　亦曰狐臭，有窍，诸药鲜能除根，止堪塞窍耳。用铜青好者，不拘多少，米醋调成膏，用皂角煎汤，洗净腋下，以轻粉掺过，却使上件涂之，立效。

　　第八册　七窍门下

　　蛊毒

　　凡蛊毒有数种，曰蛇毒、蜥蜴毒、虾蟆毒、蜣 、草毒等，皆是变乱元气，人有故造作之者，即谓之蛊也。多因饮食内行之，与人祸患，祸患于他则蛊主吉利，所以人畜事之，中其毒者，心腹绞痛，如有物啮，或吐下血皆如烂肉，或好卧暗室不欲光明，或心性反常乍嗔乍喜，或四肢沉重百节酸疼，或乍寒乍热，身体习习而痹，胸中满闷，或头目痛，或吐逆不定，或目面青黄，甚者十指俱黑，诊其脉缓大而散，皆其候也。然其毒有缓有急，急者仓卒或数日便死，缓者延引岁月，游走肠内，蚀五脏尽则死。凡入蛊乡，见人家门限屋梁绝无尘埃洁净者，其家必畜蛊，当用心防之，如不得已吃其饮食，即潜地于初下箸时，收脏一片在手，尽吃不妨，少顷却将手脏之物，埋于人行十字路下，则蛊反于本家作闹，蛊主必反来求。或食时让主人先动箸，或明问主人云，莫有蛊么，以箸筑卓而后食，如是则蛊皆不能为害。南方有蛊毒之乡，于他家饮食，即以犀角搅之，白沫起即为有毒，无沫者即无毒也。欲知蛊主姓名者，以败鼓皮烧作末，令病患饮服方寸匕，须臾自呼蛊家姓名，可语之令呼唤将去则愈，治之亦有方。验蛊法，令病患唾于水内，沉者是蛊，浮者即非。或令含黑豆验之，若豆胀皮脱者是蛊，豆不胀皮不脱即非。又初虞世方云：嚼黑豆不腥，嚼白矾味甜，皆中毒之候也。凡国中蛊在膈上者，用归魂散吐之。以下膈者，雄朱丸下之。吐利后，犹觉前后心刺痛拘急，咽中如茅刺者，此是取利后气之候也，更不须再服吐利药，但服桔梗散，自然平复。《西溪丛话》云：泉州一僧能治金蚕蛊毒，如中毒者，先以白矾末令尝不涩，次食黑豆不腥，乃中毒也。即浓煎石榴皮汁饮之，即吐出有虫皆活，无不愈者。李晦之云，凡中毒以白矾、茶芽捣为末，冷水服。

　　广南挑生杀人，以鱼肉延客，对之行厌胜法，鱼肉能反生于人腹中，而人以死，相传谓人死阴役于其家。昔雷州推官符昌言于干道五年，亲勘一公事，买肉置之盘中，俾囚作法以验其术，有顷肉果生毛，何物淫鬼乃能尔也。然解之亦甚易，但觉有物在胸膈，则急服升麻以吐之；觉在腹中，急服郁金以下之。雷州镂板印行者，盖得之于囚也。《夷坚志》云：陈可大知肇庆腑肋下忽肿起如痈状，顷之大如碗。识者云，此中挑生毒也。俟五更以绿豆嚼试，若香甘则是，已而果然。使捣川升麻，取冷熟水调二大盏服之，遂洞下泻出生葱数茎，根茎皆具，肿即消，续煎平胃散调补，且食白粥，经旬复常。雷州康财妻，为蛮巫用鸡挑生，值商人杨一者，善医，与药服之，食顷，吐积肉一块，剖开筋膜中有生肉，鸡形已具。康诉于州，捕巫置狱，而呼杨令具疾证，及所用药，略云：凡吃肉瓜果汤茶皆可挑，国中毒觉胸腹稍痛，明日渐加搅刺，满十日则内物能动，腾上则胸痛，沉下则腹痛，积而瘦悴其候也。在上鬲则取之，法用热茶一瓯，投胆矾半钱于中，候矾化尽，通口呷服，良久，以鸡翎探喉中，即吐出毒物。在下鬲则泻之，以米饮下郁金末三钱，毒即泻下。乃以人参、白术各半两为末，同无灰酒半升纳瓶内，慢火熬半日许，度酒熟，取出温服之，日一杯，五日乃止。佛说解蛊毒神 ，凡在旅中饮食，先默念七遍，其毒不行。 曰：姑苏琢，磨耶琢，吾知蛊毒生四角，父是穹隆穷，母是耶舍女，眷属百千万，吾今悉知汝，摩诃萨摩诃。凡见饮食上有蛛丝，便莫吃。又法，每遇所到处，念药王万福七遍，亦验。

　　灸蛊毒法，当足小指尖灸三炷，即有物出，酒上得者、酒出，肉果上得者、肉果上出， 上得者、出，余如方。

　　【诊】《脉诀》云：凡脉尺寸紧数形，又似钗直吐转增，此患蛊毒急须救，脉逢数软病延生。经云：脉浮涩而疾者生，微细者死，洪大而速者生。

　　第八册　七窍门下

　　虫

　　虫由湿热郁蒸而生，观之日中有雨，则禾节生虫，其理明矣。善乎，张戴人推言之也，曰：水火属春夏，湿土属季夏，水从土化，故多虫焉。人患虫积，多由饥饱调 失宜，或过餐鱼 白酒，或多食牛羊，或误啖鳖苋，中脘气虚，湿热失运，故生寸白诸虫，或如蚯蚓，或似龟鳖，小儿最多，大人间有。其候心嘈腹痛，呕吐涎沫，面色痿黄，眼眶鼻下青黑，以致饮食少进，肌肉不生，沉沉默默欲眠，微有寒热，如不早治，相生不已。古人云：虫长一尺则能害人，虫若贯串，杀人甚急。

　　治法追虫取积，以剪红丸、尊神丸、遇仙丹。夫人腹中有 虫，此物与人俱生，而为人大害。 虫之形，状似大马尾，或如薄筋，根据脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有九虫：一曰伏虫，长四分；二曰蛔虫，长一尺；三曰白虫，长一寸，四曰肉虫，状如烂杏；五曰肺虫，状如蚕；六曰胃虫，状如虾蟆；七曰弱虫，状如瓜瓣；八曰赤虫，状如生肉；九曰蛲虫，至细微，形如菜虫状。伏虫则群虫之主也；蛔虫贯心杀人；白虫相生，子孙转多，其母转大，长至四五丈，亦能杀人；肉虫令人烦满；肺虫令人咳嗽；胃虫令人呕吐，胃逆喜哕；弱虫又名膈虫，令人多唾；赤虫令人肠鸣；蛲虫居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞，因生疮痍，即生诸痈疽、癣 疥。龋虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏有，或偏无类，妇人常多，其虫凶恶，人之极患也。常以白筵草沐浴隹，根叶皆可用，既是香草，且是 虫所畏也。凡欲服补药及治诸病，皆须去诸虫，并痰饮宿 ，醒醒除尽，方可服补药。不尔，必不得药力。凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部。若齿 无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽喜眠。当数看其上唇内有疮。唾血，唇内如粟疮者，心内懊 痛闷，此虫在上蚀也。九虫皆由脏腑不实，脾胃皆虚，杂食生冷、甘肥油腻、咸脏等物，节宣不时，腐败停滞，所以发动。又有神志不舒，精魄失守，及五脏劳热，又病余毒，气血积郁而生。或食瓜果与畜兽五内，遗留诸虫子类而生。虫之为候，呕恶吐涎，口出清沫，痛有去来，乍作乍止。寸白虫色白形褊，损人精气，力乏腰疼。蛲虫细如菜虫，能为痔漏、疮癞、疥癣、痈疽等患。寸白、蛲、蛔是三者，皆九虫数中之一物也。外此又有儿童疳 ，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿 生疮，下利黑血。虫食下部为狐，下唇有疮；虫食其脏为惑，上唇有疮。三虫者，谓长虫、赤虫、蛲虫也。乃有九种。而蛲虫及寸白人多病之。寸白从食牛肉饮白酒所成，相连一尺则杀人，服药下之，须结裹溃然出尽乃佳，若断者相生未已，更宜速治之。蛲虫多是小儿患之，大人亦有，其病令人心痛，清朝口吐汁、烦躁则是也。其余各种，皆不利人，人胃无不有者，宜服九虫丸以除之。蛔虫者，是九虫之一也，长一尺，亦有长五六寸。或因脏腑虚弱而动，或因食甘肥而动，其发动则腹中痛，发作种聚，行来上下，痛有休息，亦攻心痛，腹中热，口中喜涎，及吐清水，贯伤心者则死。诊其脉，腹中痛、其脉法当沉弱弦，今反洪而大，则蛔虫也。蛔虫，九虫之数，人腹中皆有之。小儿失乳而哺早，或食甜过多，胃虚虫动，令人腹痛恶心，口吐清水，腹上有青筋。火煨史君子与食，以壳煎汤送下，甚妙。然世人多于临卧服之，又无日分，多不验。唯是于月初四五间，五更服之。至日午前虫尽下，可以和胃温平药，一两日调理之，不可多也。九虫在人腹中，月上旬头向上，中旬横之，下旬头向下，故中下旬用药即不入虫口，所以不验也。牛马之生子，上旬生者行在母前，中旬生者并肩而行，下旬生者后随之。猫之食鼠亦然，上旬食上段，中旬中段，下旬下段，自然之理，物皆由之而莫知之。客座新闻云：青阳夏戚宗阳家，素业医，任江阴训科。有儒生之父患腹胀，求其诊视，乃曰：脉洪而大，湿热生虫之象，况饮食如常，非水肿蛊胀之证，以石榴皮、椿树各东行根，加槟榔，三味各五钱，用长流水煎，空心顿服之。少顷，腹作大痛，泻下长虫一丈许，遂愈。《本事方》云：肺虫如蚕能杀人，居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，由是咳嗽咯血声嘶，药所不到，治之为难。《道脏经》中载：诸虫头皆向下，唯自初一至初五以前虫头向上，故用药多取效者此也。

　　又姚宽《西溪丛话》云：五脏虫皆上行，唯有肺虫下行最难治。用獭爪为末调药，于初四、初六日治之，此日肺虫上行也。二说小异，姑两存之，以备参考。泊宅编永州通判厅军员毛景得奇疾，每语喉中必有物作声相应，有道人教令诵本草药名，至蓝而默然，遂取蓝捩汁而饮之，少顷，吐出肉块长一寸余，人形悉具，自后无声。陈正敏《遁斋闲览》载：杨 中年得异疾，每发言应答，腹中有小声效之，数年间其声浸大，有道人见而惊曰，此应声虫也，久不治延及妻子，宜读本草，遇虫不应者，当取服之。 如言读至雷丸，虫无声，乃顿服之，遂愈。正敏后至长沙，遇一丐者，亦有是疾，环而观之甚众，教使服雷丸，丐者亦愈。丁志记：齐州士曹席进孺，招所亲张彬秀才为馆舍，彬嗜酒，每夜必置数升于床隅，一夕忘设，至夜半大渴，求之不可得，忿闷呼躁，俄顷，呕吐一物于地，旦起视之，见床下肉块如肝而黄，上如蜂窠，犹微动，取酒沃之，唧唧有声，始悟平生酒病根本，亟投诸火中，后遂不饮。庚志记：赵子山字景高，寓居邵武军天王寺，苦寸白虫为挠。医者戒云：是疾当止酒。而以素所耽嗜，欲罢不能，一夕醉于外，舍归已夜半，口干咽燥，仓卒无汤饮，适廊庑下有瓮水，月色下照莹然可掬，即酌而饮之，其甘如饴，连饮数酌，乃就寝，迨晓虫出盈席，觉心腹顿宽，宿疾遂愈。一家皆惊异，验其所由，盖寺仆日织草履，浸红藤根水也。吴少师在关外，尝得疾，数月间肌肉消瘦，每日饮食下咽少时，腹如万虫攒攻，且痒且痛，皆以为劳瘵也。张锐是时在成都，吴遣驿骑招致锐到兴元既切脉戒云：明日早，且忍饥，勿啖一物，俟锐来为之计。旦而往，天方剧暑，白请选一健卒，趋往十里外，取行路黄土一银盂，而令厨人旋治面，将午乃得食，才放箸，取土适至，于是温酒一升，投土搅其内，出药百粒，进于吴饮之，觉肠胃掣痛，几不堪忍，急登溷，锐密使别坎一穴，便掖吴以行，须臾，暴下如倾秽恶斗许，有马蝗千余，宛转盘结，其半已困死。吴亦惫甚，扶憩竹榻上，移时方餐粥一器，三日而平。始信去年正以夏夜出师，中涂躁渴，命候兵持马盂挹涧水，甫入口似有物焉，未暇吐之，则径入喉矣，自此遂得病。锐曰：虫入人肝脾里，势须滋生，常日遇食时则聚丹田间，吮咂精血，饱则散处四肢，苟惟知杀之而不能扫尽，故无益也。锐是以请公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得土味，乘饥毕集，故一药能洗空之耳。

　　吴大喜，浓赂以金帛，送之归。（泻出后，宜以四物汤加黄 煎服，生血调理）。蔡定夫戡之子康积苦寸白为孽，医者使之碾槟榔细末，取石榴东引根煎汤调服之，先炙肥猪肉一大脔，置口中嚼咀其津膏而勿食。云此虫惟月三日以前其头向上，可用药攻打，余日即头向下，纵有药皆无益。虫闻肉香咂啖之意，故空群争赴之，觉胸中如万箭攻攒，是其候也。然后饮前药。蔡悉如其戒，不两刻腹中雷鸣，急登厕，虫下如倾，命仆以杖挑拨，皆联绵成串，几长数丈，尚蠕蠕能动，举而抛于溪流，宿患顿愈。

　　
