跌打损伤方   

　　人身关五形知于脏腑。到伤按六脉以定虚实，认其生死不一，治亦清永无误。所以心伤面红，肝伤面青，肾伤面黑，脾伤面黄，肺伤面白。气绝脱出者，患症鸡母皮乳浮者，患指甲刺他甲边不知痛者；患症不服之气，患症如常出汗者，患症如肚痛吐泻，患症四体呃紧，口含用药灌口即开者，轻可救；不能开者，患症长短气喘者，患症喉里响抽者。患症不治，庶不有误矣。总论周身部位有七十二穴，各处所伤轻重有春夏秋冬四季节候，药有君臣佐使应扶。若有青草，初伤服之易发有验，人欲就易。若欲全功，必用君臣之药内托外扶，能得全愈。认其各处之穴，看其病轻重，分定部位，或撞或挣，或踏或枪，或铁器、利器、拳头穿打等伤，或肿或破，或不破皮肉，或乌赤青红，论轻重伤，按症治之，即能痊愈。又男女老幼，或有展力太过，积伤之症，或饮食致症之时，无知不求医治，致成死血久积，患入筋骨之内，活血日行周身部位，着积伤之死血，因血死，痛心、痛气、痛肚。痛久不服药，致成劳伤。久虚之症，枯血不散，饮食不消，应专治。若论三年二载，三月二月者，因症之轻重，治药宜当配合，切勿魍魉服药，容易误，则难医，岂不惜他人之命，败自己之手乎。须当认症合何药治之，务知脉之虚实，当破败则破，应扶则扶，方能应手。至慎！记熟心中。谨熊胆散血去积，消肿止痛；珍珠去烂血生肌；牛黄定神止痛、清心；麝香同药入部位；续断补肝、通血、理筋骨、止痛、生肌。

　　上部：头至乳二十四穴。治伤头药方于下：君臣用乳香（一钱）没药（六分）丹皮（四分）柴胡（四分）山甲（八分）归尾（八分）桃仁（一钱）红花（八分）生地（八分）桔梗（一钱）苏木（八分）香附（七分）甘草（五分）重伤或加三七、熊胆（各五分）水一碗半，煎七分。

　　上部：青草药用金不换一枝香朴只叶猪母苋返魂草红花白边乌仔豆叶白虫磨蜞草一件，各取一撮，共捶汁，并蜜半杯温烧服之。额门一穴骨破血流不止，伤风入脏即死。气不升上，勿喘，面不变乌，鬲如光亮可治。入云莲（五分）枳壳（六分）川芎（五分）和上之药煎之，服三剂。治止血：生地（七分）三七（三分）调酒为膏，至额门患处。脑后一穴只怕伤筋，一断即死，不断面不变色，目不闭，牙不紧急。可入加熊胆五分、川芎五分。和上之药煎服三帖。左右目二穴，看目仁凸出勿破可治，入加蜈蚣二条，用新瓦存性，研末泡酒服，另外用朱砂（三分）辰砂（三分）熊胆（三分）川芎（三分）人参（三分）和上之药煎服。鼻梁一穴只怕凹骨，气喘喉干不可治，面变黄色，咳嗽可治。加入云莲（三分）川贝（三分）陈皮（三分）和上之药煎服。左右耳门二穴，只怕血入肺口紧急难治，口张不闭，目如不药泪可治。

　　入加熊胆三分、人参三分。和上之药煎服，左右耳后二穴，只怕筋黑，如目不闭可治，入加川芎八分、川贝八分、菖蒲八分。和上之药煎服。

　　一治两鬓二穴打，着拳倒地不遗尿可治，入加苗金红七分、川芎五分、熊胆三分。和上之药煎服。下颏髁另加生地一钱、大黄五分，和蜜炼为一块，可对患处。喉咙管一穴，只怕气急，目睛返视气喘者，难治即死，否则可治。入加熊胆三分、人参二分和上诸药煎服。喉咙管两阴二穴，着拳倒地，如目不开、口不开可治。入加性急五粒、牛黄三分，和上之药煎服。

　　嫩喉一穴着拳倒地，血攻心、目反即死，否则可治，入加川连三分、人参三分、犀角一钱，和上之药煎服。忠心一穴着拳倒地，只怕血攻、目反即死，血吐出可治。入加三七五分、人参五分、熊胆三分。和上之药煎服。左右肩二穴，肩脱筋断难治，伤重痛，入加牛黄三分、熊胆三分、桂枝八分、羌活五分。和上之药煎服。吊胆二穴，一指打入筋骨，口目闭即死，口眼如常可治，入加川连四分、熊胆三分、人中白五分、童便一杯，上末二枝香久，取起和上之药煎服。心胸前左右三穴，只怕伤第五七骨，血毒穿入肺难治，服药之，气拔出，面青黄色可治。加入独活一钱、熊胆三分、木香一钱，和上之药煎服。

　　中部位内至离二十六穴至乳头，药方列：归尾（八分）川贝（八分）陈皮（五分）桔梗（六分）枳壳（五分）红花（四分）桃仁（六分）乳香（五分）没药（五分）川芎（七分）白芷（七分）生地（一钱）甘草（四分）柴胡（六分）熊胆（三分）用酒二碗，中部青草鹅子不食草多年心朴只叶白松心红花白边乌子豆叶一件各一撮，共捶汁一碗，温烧童便一杯，并蜜半杯服之，佳。

　　左右二穴，只怕气降血涌即死，如气不降、血不涌可治。加入多年心五个、朴只叶、熊胆四分、黄连七分。和上之药煎服。

　　左右骨尾二穴打着，消吊勿遗尿可治，入加神曲五分、香附五分、人中白五分。和上之药煎服。左右饭匙骨边，只怕着一指串入筋骨难治，或皮色口闭可治，入加淹水松根、相思草、行血草各一撮，捶汁一钟，又用苏木四分、红曲二分、熊胆三分。将此药煎申一碗和药汁服之。左右胁下背后相连，吊胆尾相连，四穴，勿遗尿可治。入加没药六分、木香六分、红曲二分。和上之药煎服。肚脐一穴，只怕肚胀，大小便不通，口闭即死，否则可治。入加陈皮二分、人参一分、川连二分，用猪肚。又药入猪肉煎炖服之，后服药，入三七、熊胆，伤重加重服之。下肚一穴，打着消吊大小便闭，急紧即死，然大小便二经，有一经通可治。入加乳香五分、木香五分、红曲八分、木通一钱、泽泻八分、栀子八分。和上之药煎服之。软肚左右二穴，只怕消吊，面变乌红即死，如常就可治。入加牛黄五分、天门冬一钱、三七一钱、熊胆四分。和上之药煎服。腰脊骨一穴，积伤不能走动，用虎骨胶四钱、杜仲二分、生地一钱、牛膝二钱、红花一钱、归尾一钱、乳香一钱、羌活一钱、独活一钱、淹水松根一钱、没药一钱。上药用酒五升，炖乙枝香久取起，早晚服。另用黄松叶、朴只叶、寄生、朴只。

　　共捶汁泡酒服之，将渣炒封患处。

　　粪门尾只骨至桎骨九穴，第七骨尾只三骨难治，否则可入加金不换、虎咬江、反云草、杜仲。和上之药炖汁服之。又用小麦半筒浸童便，煎水入于缸内，烟熏于尿门即愈。一治下部内离至脚二十二穴。久伤渴头药方：木通（一钱）生地（一钱半）白芍（一钱）乳香（一钱）没药（一钱）黄（一钱）防风（一钱）枳壳（七分）当归（一钱）香加皮（五分）寄奴（五分）甘草（五分）水一碗、酒一碗，煎九分，空心服之。下部青草方：山茱萸金苗红一枝香虎姆心王不留行红花金边乌子豆叶茶匙盛各一样，挨笼地(混合)共捶汁，一碗酒，童便一杯，蜜少许，温烧，空心服之。下分膳二穴，打着消吊，当时以知所紧勿致入肠，勿膳煮，即肾也，遗尿勿青，笑可治，入加黑栀子、车前子。和上之药煎服。左右内离二穴，打伤只怕难治，插入如常带红色可治。入加多年心、金不换、松树根、牛胶二钱、木瓜二钱。和上之药煎服。

　　另用大黄生地栀子麦心各研末，调酒为膏患处。两捶二穴官拔被打，破皮碗流，用思代丹末，先服此方：没药乳香自然铜黑栀子黑地龙五条共研末为丸，每服三钱，泡酒温烧送下，后用硫黄梭豆敷贴于患虎肿毒。左右脚头臼二穴，怕根断难治，否则可治。

　　入加牛膝（一钱）虎骨（一钱）木瓜（一钱）续断（一钱）和上之药煎服。另用羌活（五钱）栀子（三钱）生地（五钱）大黄（五钱）和酒为膏封对患处。左右脚廉骨二穴，只怕骨折，根断难治，肿痛血流可治。入虎骨（一钱）川连（二钱）三七（三条）续断（一钱）碎补（二钱）和上之药煎服。另用大黄（五钱）生地（一钱）红花（五钱）乳香（二钱）没药（一钱）共研末，调酒为膏抹之愈。左右脚肠肚二穴，只怕喉干目暗，伤之难治，否则可治。入加虎骨（三钱）川连（五钱）牛膝（二钱）三七（二钱）和上之药煎服。另用生地（一两）大黄（一两）乳香（二钱）没药二钱调酒为膏贴对患处。左右脚目二穴，只怕骨碎，如勿肿可治，入加木瓜（一钱）牛膝（一钱）碎补（一钱）三七（二钱）白芍（二钱）和上之药煎服。另用大黄生地生姜（各一钱）红花（一钱半乳香（一钱）没药（一钱）共捶，酒贴对患处。周身所伤部位七十二穴，因经微之穴不计一杯录胆。跌打挞打损伤及登楼走马墙壁所压，枪刀石头所伤，轻重宜应量人虚壮而施治也。壮者可用硬破，后心须用扶之。用肝肺之药可得全功矣。弱者不可破，宜当应扶正气。药方相忝无患也矣。

　　十不治症 

　　颠仆损伤有入肺者，从未即死，二七难治，左腋不伤透至内者可治，肠断不治。肩内耳后伤透者则不治。伤破阴不治。症候紧多者不治。小肠下伤内者不治。脉下实重者不治。

　　以上皆具不服药。

　　一治通身药末方验愈

　　苍术（一钱半）归尾（一钱）六汉（一钱）山甲（一钱）虎骨（一钱）没药（一钱）杜仲（一钱）当归（一钱刺（一钱半）生地（三钱）枳壳（三钱）木瓜（一钱半）桂枝（一钱半）血竭（一钱）川三七（三钱）麝香（三分）熊胆（四分）珍珠（二分）虎碧（二分）肉桂（一钱）山羊血（二钱）象血（二钱）和共研末，泡酒服之。

　　上部：生地（一钱）当归（一钱）川芎（一钱半）荆芥（一钱）赤芍（一钱半）乳香（一钱）没药（一钱半）防风（一钱半）桔梗（一钱）正三七（八分）中部：生地（一钱）当归（一钱）川芎（一钱半）赤芍（一钱半）乳香（五分）没药（五分）香加（一钱）续断（一钱半）甘草（一钱半）柴胡（一钱）白芍（一钱半）熊胆（七分）桃仁（一钱半）红花（一钱半）下部：生地（二钱）红花（二钱）归尾（二钱）赤芍（一钱半）桃仁（一钱半）甘草（一钱）车前子（一钱钱）松柏须

　　一治行军平安散

　　正雄黄（四钱）牙硝（二分）荜茇（二钱）大片（二钱）朱砂（一钱）麝香（二钱）皂角（二钱）共研

　　一治月内散血方

　　桂枝（一钱）白芍（一钱半）炙甘草（一钱半）吴茱萸（一钱半）小茴（一钱半）川楝（一钱）生姜（三片）大枣二粒，水一碗半，煎存八分。

　　通关散方

　　皂角刺（五分）细辛（三分）白芷（二分）麝香（一分）朱砂（三分）辰砂（二分）和共研末，吹入鼻孔内。

　　一治打伤腰骨贴方

　　大黄（四钱）三利（四分）川乌（一钱）赤芍（三钱）五加皮（三钱）文蛤（二钱）红花（二钱）乌豆（二只）蛤蚧（六个）应菜枝（二粒）赤面（三两）共研末，调酒捶封之。

　　
