

　　跌损妙方 明·异远真人

　　《跌损妙方》系明代僧人异远真人所著，是现存最早的伤科少林派著作。

　　异远真人生卒年限及何方人氏尚待考证，据考证是明朝正德至嘉靖年间僧人(异人指僧人、道人以外的出家人)，于嘉靖二年著成《跌损妙方》 。

　　全书一卷，首列“治法总论”，分“穴位论治”和“通用”两大部分；次列“用药歌”、“血头行走穴道歌”、“左右论”及“药中禁忌”以及孙氏（清孙应科）的注论；再根据不同损伤部位分列（全身、头面、身中、脊背、腿足、金疮、通行）七门。书中记载了全身57个穴道，根据穴道不同收载方药102首，另有全身方28首，金疮方12首，通用10首，合计152方。书中还辑录不同部位骨折脱位的处理方法10种，介绍了开放性损伤的治疗技术。

　　明清时期，是我国骨伤科发展的鼎盛阶段。其时伤科著述立说甚多，形成了伤科史上的两大学术流派。一派受薛已影响，强调八纲、脏腑辨证，倡导补气血、益肝肾，称薛已补派。一派从异远真人之说，以经络穴位为诊疗依据，偏重手法，推崇循穴治伤，称伤科少林派，其形成以明代异远真人所著《跌损妙方》为代表。

　　《跌损妙方》对伤科少林学派的形成和发展产生了极为深刻的影响，为丰富中医伤科学术流派作出了积极的贡献。

　　目录

　　·正文

　　·跌损妙方书后

　　·谨跋

　　正文

　　治法总论

　　夫跌打损伤，气血不流行，或人事昏沉，往来寒热，或日轻夜重，变作多端。昧者不审妄投猛剂，枉死多人，诚可惜也。治宜及早，半月后才医，瘀血已固，水道不通，难为力矣。既表不可复表，要仔细看明，随轻重用药。青肿转红色，血活将愈。若牙关紧闭，不能进药，万无生理。坐卧避风，忌一切生冷，牛肉缩筋，猪肉发病，亦不宜食。遇有重伤，解衣谛视偏身，血道形色若何，诊脉调和与否。脉绝不至者死，沉细者生。山根好，阴囊有子，可治。肾子入小腹，无治。顶门一破，骨陷难存。囟门被伤，髓出即死。心胸紧痛，青色胜裹心，乃偏心受伤，可治。红色胜裹心，乃心口受伤，不治。上心口青肿，一七即死。伤小腹而不及肚，可治。若阴阳不分，粪下不止，气出不收，则肚伤矣。食管虽断，在饱食之后，延二日不死者，可治。若鼻孔黑色，舌大神昏，则脏腑绝矣。耳后为制命之处，脊骨无续断之方。男子乳伤，犹非重症，妇人乳伤，却是危机。正腰受伤，笑者多凶。小腹受伤，孕妇最忌。以上姑述其大者，并列各方于下。

　　用药歌

　　归尾兼生地，槟榔赤芍宜。四味堪为主，加减任迁移。乳香并没药，骨碎以补之。头上加羌活，防风白芷随。胸中加枳壳，枳实又云皮。腕下用桔梗，菖蒲浓朴治。背上用乌药，灵仙妙可施。两手要续断，五加连桂枝。两胁柴胡进，胆草紫荆医。大茴与故纸，杜仲入腰支。

　　小茴与木香，肚痛不须疑。大便若阻隔，大黄枳实推。小便如闭塞，车前木通提。假使实见肿，泽兰效最奇。倘然伤一腿，牛膝木瓜知。全身有丹方，饮酒贵满卮。苎麻烧存性，桃仁何累累。红花少不得，血竭也难离。此方真是好。编成一首诗。庸流不肯传，无乃心有私。

　　血头行走穴道歌

　　周身之血有一头，日夜行走不停留。遇时遇穴若伤损，一七不治命要休。子时走往心窝丑时须向泉井求。井口是寅山根卯，辰到天心已凤头。午时却与中原会，左右蟾宫分在未。

　　凤尾属申屈井酉，丹肾俱为戌时位。六宫直等亥时来，不教乱缚斯为贵。

　　左右论

　　凡受伤不知左右，若有吐血症，见血自明。血黑者左受伤，血鲜者右受伤，若无血吐出看眼珠，亦可知其定所。乌珠包丑者伤在左。白珠包丑又加红大者伤在右。左属肝，右属肺。乌珠属肝，白睛属肺，瞳仁属肾。常见右边受伤，发时左边便痛。不可单治一边，必左右兼治，其病始愈。

　　药中禁忌

　　乳香、没药二味，方中屡用，务要去油，若不去油，恐其再发。小儿骨一味，方中亦间，余谓小儿何辜，甫离母腹，骨化形销，以人治人，残忍殊甚，大造丸有紫河车。张景岳以为戕厥子之先天，劝人少用，况儿骨乎。余辑诸方，见有用此者，悉行裁去，以猴骨代之。

　　穴名药名

　　《灵枢·经脉》篇言穴名甚详，徐氏、滑氏皆有歌诀。滑氏《十四经发挥》图与注益明编间取新奇，出《灵》、《素》之外未知何本。濒湖李氏《本草纲目》一千六百余种，备矣，异名同物，一一注明，其有未收者，散见编内，仍根据原本加载俟考。

　　以下方药计分七门。

　　全身门第一

　　父母全而生子，子全而归之。可谓孝矣。身体毁伤，何全之有，然医治得宜，不全者仍底于全。是亦不失为孝也，辑全身门。

　　全身门用药

　　上部汤药方

　　当归川芎赤芍生地羌活独活丹皮黄芩桔梗桂枝泽兰桃仁槟榔生姜引水煎，酒对服。

　　中部汤药方

　　归尾赤芍生地羌活丹皮桃仁紫荆皮苏木苏梗西香大茴小茴杜仲红花（有红不用）儿茶元胡草乌（少用）水煎，酒对服。

　　下部汤药方

　　归尾赤芍生地羌活独活丹皮桃仁紫荆皮黄芩西香木香木瓜苡仁骨碎补防己川茗牛膝参三七甜瓜皮南星水煎，酒对服。

　　全身跌打丹

　　当归川芎白芍陈皮茯苓半夏山药泽泻羌活独活荆芥防风细辛芷青皮枳壳山楂神曲槟榔大黄黄柏小茴大茴西香木香麝香元胡木瓜甜瓜皮干姜杜仲续断骨碎补虎骨猴骨乳香没药参三七甘草自然铜乌药川乌草乌血竭地鳖虫朱砂琥珀穿山甲花粉苡仁车前子木通狗脊菖蒲南藤（即风藤亦名丁公藤）儿茶秦艽红花五爪龙（即乌蔹莓俗名五叶藤）寻骨风赤芍以上各等分为末。

　　全身跌打方

　　当归虎骨猴骨参三七白芷乌药山羊血桃仁木香母丁香茜草（以上一乳香没药（以上八钱）赤芍血竭牛膝菖蒲木通五加皮小茴杞子元参五灵脂南蛇薄荷寻骨风（以上五钱）川芎泽泻肉桂桂皮本郁金蔓荆子麝香（以上三钱）荆芥羌活升麻枳壳花粉杜仲木瓜细辛槟榔桂枝儿茶浓朴破故纸三棱自然铜草乌（以上二钱）地鳖虫（四十九个）共为末，酒对服。（南蛇，即蚺蛇，生岭南）

　　全身酒药方

　　当归木瓜虎骨杜仲菟丝子破故纸杞子牛膝（以上一两）乳香没药（以上八白芍山药丹皮麦冬桂枝知母元胡川芎紫荆皮丁香威灵仙以上五钱甜瓜皮陈皮儿茶独活参三七乌药（以上三钱）朱砂西香（各二钱）地鳖虫（五个）血竭（七钱）共为末，放瓶内，入好酒十斤，煮三炷香，窨七日。每服一杯。

　　佛手散

　　当归生地川芎白芍荆芥防风钩藤大茴木瓜五加皮白芷紫荆皮羌活槟榔杜仲故纸五灵脂威灵仙乳香没药乌药自然铜牛膝南星共为散，用好酒一坛，绢袋盛浸三五日，随量饮。不拘时，七日见功。

　　大宝红药方

　　琥珀血竭（各四钱）金粉（一钱）朱砂（五钱）共为末，每服八分。

　　五虎红药神仙丹

　　猴骨儿胎（面包火）鹿胎血竭琥珀（各五钱）人参（一钱）自然铜（三钱）共为末，损伤十分，服此药八分，神效。

　　回生再造饮

　　接骨药也，如骨未断，勿轻服。

　　五铢钱（五文，火七次）木香自然铜（各一钱）麝香（一分）共为细末，每服一钱，无灰酒送下。先嚼丁香一粒，方进此药。伤在上饭后服，伤在下饭前服。

　　返魂夺命丹

　　牙关紧闭，不省人事，撬开灌入。

　　银丝草（一两，即山橄叶，长白毛者佳）小鸡（一只，过一月者，不去毛）二味共捣烂如洗，热酒冲和，布滤过。调猴骨末二钱，服过，再用棱莪散一剂。

　　棱莪散

　　三棱莪术赤芍黄柏（各一两）大茴元胡槟榔紫苏陈皮（各八钱）青皮羌活皮（各五钱）荆芥桔梗半夏黄连（各二钱）芒硝大黄防风柴胡（各一钱）千里马（即草鞋，二只）姜（三片）葱（一根）童便、水各半煎，空心热服。随症加减。若手足伤断，徐徐推正。灯芯火纸卷令浓实，杉木皮紧扎自愈。

　　回生续命丹

　　治筋骨断折，疼痛不止。

　　川乌草乌自然铜（各二两）地龙乌药青皮禹余粮（醋淬，各四钱）共为细末，每用二钱。

　　再生活血止痛散

　　大黄红花（各五钱）当归柴胡（各二钱）花粉穿山甲（各一钱）桃仁（五十粒）甘草（八分）水酒各半煎。空心热服。

　　神效接骨奇方

　　当归白芷草乌（各三钱，生用为末，先酒调服二钱，一觉麻揣正骨断处，糯米粥、牡调涂患处）乳香没药当归白芍川椒（各五钱）自然铜（二钱）共研细末，黄蜡二两熔化，入前末，搅匀作丸，酒服数次。

　　接骨丹

　　自然铜（五钱）当归川芎羌活独活虎膏五灵脂乳香没药杜仲木瓜茯芡实枣仁杏仁川乌白蜡苡仁细辛神曲牙皂乌药朱砂西香木香灶马俗名灶蟀）地骨皮地鳖虫甘草（各三钱）红蚯蚓抱鸡（各三个）大皂推车子（各一钱，即蜣螂）共为细末，每服一钱，酒下。

　　七将擒拿方

　　地鳖虫银朱朱砂银粉骨碎补接骨虫白蜡各八分，共为细末。

　　滋荣双解散

　　治气血虚，受风寒。

　　当归川芎白芷元胡索没药川乌自然铜石莲肉

　　活血通经止痛散

　　治血冲心，气紧急。

　　三棱莪术黄柏黄连青皮赤芍紫苏香附柴胡乳香红花苏木菖蒲

　　吐血不止方

　　当归茯苓芡实（各一两五钱）肉桂枣仁白术白芍泽泻陈皮远志柴胡（各一两）山药（二两）砂仁熟附（各五钱）共为细末，酒服。

　　初起方

　　归尾川芎白芍香附丁香木香红花苏木桂枝白芷甜瓜皮桑白皮牛膝

　　乳香寻痛散

　　治远年损伤，遍身疼痛。

　　乳香没药木香沉香肉桂草乌（各五钱）花粉木瓜羌活独活小茴甘草（各七钱）当归川芎白芷血竭（各一两）共为末，每服二钱，热酒送下。

　　敷药方

　　秦艽川椒葱叶（各一两）肉桂鸡心瓣（五钱）生姜（二钱）共研烂，砂糖调敷，立效。

　　洗药方

　　半夏川乌草乌乳香没药骨碎补（各一两）白芨白芷黄柏七厘散寻骨风蛇蜕千年健陈锻石（各五钱）用烧酒煎洗。

　　末药方

　　狗脊骨碎补苏木（各一两）千年健过江龙青木香寻骨风槟榔红花三棱莪术粒共为末，胁下加柴胡、胆草、青皮、细辛、牙皂、桔梗。脚上加半夏。手上加桂枝。腰加仲、破故纸。未过四十者，加乳香、没药、骨碎补、乌药、羌活、防风、槟榔、红枣肉。上四十者，加熟地、白芍、茯苓、甘草、泽泻、山药、枣皮、远志、黄。

　　当门吹鼻丹

　　麝香冰片金粉银粉朱砂明矾牙皂细辛枪硝（各三钱）金箔银箔（各二两）不换叶（一两）共为细末，每吹八分。此药入鼻，如不转气，将红药与服。用手在眼角上一揉，片时自转。（金不换即参三七）

　　妇人跌损方

　　当归川芎生地白芍益母草红花杜仲白术牛膝羌活独活黄芩黄香附乌药茯苓续断虎骨南星胡水沙各等分，用酒煎服。

　　凡跌打骨断，痛不可忍。急拾往来便溺墙下瓦片，洗净，火醋淬五七次，研极细末。

　　三钱，痛在上饭后服，在下空心服。此药极能理损，续筋接骨，屡有神效。又方，将粪窖内多年瓦片洗净，醋九次，研细末。每末一两，加五加皮、男子发灰各五钱。醋调，一岁一，好酒送下。再用竹四片，竹青向内，夹定患处，勿动；若皮破者，勿用掺药。又方，用母鸡一只，约重一斤，杀后连毛骨剁烂如泥，再将鸡血和入再剁，敷患处，绸包紧，三日自愈凡闪挫时，即于无风处将纸捻触鼻内，用力打喷嚏二三十，则气升而痛止。再用胡桃肉捣烂，倾热酒内，尽量一醉而愈。或急寻地鳖虫炙脆为末，酒调服。

　　骨节跌脱用生蟹捣汁，热酒冲服数杯，以蟹渣涂患处，半日间簌簌有声，脱处自合。又方，烧灰酒对亦佳。

　　头面门第二

　　头居一身之上，五官位焉。若丧其元，岂不有，根据方服之，还汝庐山真面。（辑头面

　　头破肿痛发热

　　归尾川芎生地赤芍防风白芷蔓荆子羌活连翘花粉（各一钱五分）甘草（一钱）如血出过多，昏迷不醒，倍加芎、归，水煎服。

　　头破伤风肿大

　　先服红药，用鸡肝饭上蒸熟。酒调，后服回生丹。

　　肉桂自然铜当归白芷防风升麻花粉大茴羌活甘草水煎，酒对服。

　　百会穴伤

　　脑顶也金沙银沙自然铜参三七血竭（各一钱）山羊血（如无以地鳖虫代之）甘草（五分）虎骨白芷自然铜水煎服。

　　脑门受伤

　　血瘀七孔，鸡汤洗净，将马蹄子调敷，后用八宝丹。

　　朱砂玛瑙龙骨象皮鹿角胶地鳖虫白蜡乳香没药若无血水，用人乳调敷，即愈。

　　囟门穴伤

　　天麻白芷本羌活木香青皮骨碎补赤芍红花川乌甘草共为末，葱引，酒下五分。

　　太阳太阴穴伤

　　血窜两目，晕死。先服七厘散。

　　猴骨朱砂参三七琥珀自然铜（各二钱）人中白沉香红花乳香没药山羊血（各一钱）共为末，好酒送服，外用八宝丹点眼。

　　太阳三么穴

　　归尾桃仁庄黄杜仲破故纸青皮羌活独活肉桂功劳章子千里马姜引，酒炖服。

　　太阴三星穴

　　三棱莪术肉桂参三七苏子元胡莱菔子木香茜草乳香没药地鳖虫

　　开空穴伤

　　两耳也。

　　威灵仙当归山药木通虎茨（各一钱五分）茯苓脚樟（各二钱）大腹皮甘草（各一钱）木香（八分）童便引，酒炖服。

　　乔空穴伤

　　耳后根也。

　　天麻本白芷羌活荆芥麝香血竭红花甘草共为末，酒下五分。

　　左眉尖穴

　　五加皮桂枝柴胡龙胆草陈皮荆芥薄荷甘草共为末，酒下。

　　右眉尖穴

　　五加皮桂枝柴胡龙胆草细辛五味威灵仙木香麝香共为末，酒下。

　　眼角穴伤

　　眼梢也当归茯苓川芎茜草地鳖虫（各五钱）川乌（三钱）青木香（二钱）肉桂甘草（各一钱）参三七（五分）共为末，酒下三分。

　　眼角左右方

　　天麻白芷柴胡桔梗川芎独活儿茶（各一钱）三棱莪术（各二钱）甘草（五分）共为末，酒下。

　　大中穴伤

　　鼻中也香附红花桂皮苏梗泽兰半夏升麻白芷陈皮甘草葱引，酒炖服。

　　天平穴伤

　　大中穴之上，此穴断不治。

　　朱砂（七分）砂仁（六分）石乳枳壳（各一钱）童便引，酒对服。

　　驾梁穴伤

　　鼻梁也当归生地川芎白芍寻骨风天麻白芷肉桂参三七甘草共为末，酒下

　　山根穴伤

　　鼻梁之上当归生地川芎细辛白芷茯苓虎骨陈皮甘草共为末，葱引，酒下三分

　　咽空穴伤

　　鼻下也血竭茜草桔梗独活杜仲白术红花柏叶连翘葱引，水煎，酒对服。

　　人中穴伤

　　升麻白芷上力自然铜肉桂地鳖虫木香冰片葱引，水煎，酒对服。上力疑即血竭。

　　牙关穴伤

　　唇口四穴白芍山药连翘神曲麦冬五味槟榔赤茯苓细辛陈皮各三钱，共为末，

　　牙背牙腮

　　二穴分左右，在左边移掇向右，在右边移掇向左。

　　铁马鞭骨碎补五加皮刘寄奴纯麻麻骨活血丹牛膝脚樟白牙丹泽兰金不换七枝，生酒炖服。

　　咽喉穴伤

　　饮食不通，要开他关节，用五虎下西川方。

　　麝香（二分）马兜铃青木香半夏山楂元参（各一钱）共为末服之，不纳用千金分气半夏桂枝赤芍羌活桑皮腹皮陈皮（各一钱）茯苓红花乳香没药（各一钱五分）木通甘草青皮紫苏（各一钱）好酒炖服。如气血不行，再用后方。麝香木香羌活桃仁茯苓木通生地独活参三七陈皮甘草藕节引，酒炖服。

　　将台穴伤

　　咽喉左右当归川芎防风寻骨风白术黄质汗甘草共为末，酒下。查益母草名土

　　将台第二方

　　脚樟棱麻白菊云皮肉桂青皮朱砂木香枳壳香附桔梗川芎甘草共为末，童便引，酒下。

　　将台第三方

　　橘红云皮红花砂仁香附（各一钱五分）青皮郁金沉香朱砂甘草肉桂（各木香（八分）酒和童便引；未效，服沉香顺气散：沉香茯苓红花参三七熟地紫草（各二钱）赤芍血竭木香朱砂乌药木通白芷乳香没药（各一钱）甘草（三分）糯米（一合，炒）共为细末蜜丸梧子大。每服三钱，酒下。

　　舌咽穴伤

　　服平胃散。

　　苍术陈皮浓朴甘草五加皮香附砂仁酒炖服。

　　对口穴伤

　　舌尖露出，饮食不进，言语不清。先拿封门穴，再服后方。

　　肉桂茯苓白芷云皮（各一钱）红花熟地（各五分）枳实木香（各八分）麝香（二分）甘草（五分）福元肉五枚酒引。煎服后，舌不收，再服萝卜汤即愈。

　　头出脑浆不治，头出冷汗不治，凡头破鼻流红水可治，流黄水不治。耳背有伤，黑色不，红青色可治，先服红药，后服全身丹。忌食雄鸡、鱼虾、蛋，眼带青色或黄色具不治。

　　牙关骨打落，用双手掇定，往下一举，往上一端。先服红药，后服接骨丹即愈。舌根跌后颈窝内灯芯火二灸。如不应，再用一灸，再灸两耳背，先服红药，后服全身丹水酒送下。

　　食管断用桑白皮和丝密缝，将鸡剖开，去食取膜，贴定，随用药护之，再用药可愈。

　　身中门第三

　　项以下，小腹以上。曰身中。两臂系于外，五脏处于内，乌可或伤。文王受命唯中身。

　　或曰中身终身也。兢兢业业，尚保此以终身。（辑身中门）

　　肋下受伤

　　伤在左，四肢无力，黄瘦吐血；伤在右，半身不遂，血气行于七孔，宜服后药。

　　赤芍茯苓腹皮青皮（各一钱五分）木通柴胡桂枝紫苏陈皮半夏桑白皮草（各一钱）羌活（八分）生姜引，酒炖，童便一小杯对服。再服下方：赤芍茯苓腹皮橘红丹皮陈皮桂枝秦艽半夏柴胡鳖甲乳香没药红花（各一钱五分）肉桂木香（各六分）桃仁（七粒）福元肉引，酒炖服。

　　两肋骨断

　　当归赤芍生地红花桃仁五加皮木香桂枝破故纸寻骨风小茴（各一两）三七血竭肉桂牛膝（各一钱）虎骨乳香没药柴胡桔梗骨碎补（各五钱）自然铜三棱川乌甘草（各八分）地鳖虫五个，左加柴胡，右加桔梗百合，好酒对服。

　　右肋方

　　续断秦艽细辛乌药陈皮威灵仙枳壳生地赤芍川芎槐花乳香陈稻草灰红枣四枚引。

　　右胁久损

　　虚者先服此方。

　　当归熟地山药泽泻苏叶沙参枣皮丹皮又方当归桔梗百合（各二钱）桑皮牛膝干姜（各一钱）骨碎补泽泻广皮乳葶苈子薄荷元胡菖蒲（各八分）枳壳沉香参三七川贝（各六分）吐血者，服二剂后，加蒲黄一钱三分、茜草一钱。枳壳、泽泻不可多用。

　　左肋方

　　柴胡白芍青皮当归生地泽泻乌药红硝骨碎补山楂三棱木通乳香没药共为末，酒调服。

　　左胁久损

　　当归白芍熟地（各二钱）泽泻泽兰酥饼枣皮（各一钱五分）牛膝木香骨碎补香没药（各一钱）柴胡元明粉木瓜（各八分）肉桂（四分）麝香（一分）服二剂后，加杏仁霜

　　凤膊受伤

　　肩膀左右也。先用移掇，后用敷药。

　　红曲花椒五加皮（各二钱）韭菜根胡麻（各一钱）地鳖虫（十个）栀子（八个）酒药（五个）（一把）老姜（一片）共为末，酒调敷。后服药：地鳖虫（五个）鹿筋乳香没药（各二钱）红花虎骨龙骨（各一钱五分）山甲珠木香（各一钱）红枣引，酒对服。酒药想即白曲。

　　两手受伤

　　出血肿痛宜服。

　　归尾赤芍川芎生地桂枝木香威灵仙骨碎补细辛桃仁红花苏木甘草（各一钱）水煎服，用酒一二盏以行药力。另加乳香、没药、穿山甲，制末入汤内。若骨断加虎骨、自然铜、地鳖虫。

　　左手伤

　　归尾赤芍川芎生地红花洋末秦艽细辛质汗桂枝木香（各八分）骨碎钱）柴胡（二钱）水、酒各半煎。若制末加乳香没药自然铜虎骨地鳖虫（各五钱）水酒

　　右手伤

　　归全生地红花桂枝川芎洋末姜黄骨碎补穿山甲威灵仙自然铜

　　童骨穴伤

　　在凤膊下，如骨断肿痛，先用移掇，后用药。

　　红曲自然铜（各五钱）乳香没药（各二钱）地鳖虫（十个）酒药（七个）小鸡（一只）糯米饭包，石臼内捣烂敷上，若发热即去药）二服接骨丹（当归自然铜虎骨小茴白芷羌活独活白芍浓朴地鳖虫猴骨各一钱乳香没药肉桂各六分血竭乌药甘草各五分麝香二分共为末，每服二钱，酒对服。）

　　童骨左右二穴

　　川芎木瓜独活杜仲肉桂脚樟青木香乳香藓皮桑树根引酒煎服。

　　曲池穴伤

　　两臂弯也。

　　五加皮桂枝胆草牛膝柴胡细辛红花（各一钱）生地丁香参三七共为末脉门穴伤桔梗川芎参三七木香五味细辛桂枝胆草淮膝陈皮丁香桂皮共为末，酒下。

　　向导穴伤

　　虎口四穴。

　　柴胡胆草五加皮桂枝淮膝羌活细辛五味川芎木香丁香陈皮红花甘草地鳖虫虎骨共为末，酒下。

　　胃脘受伤

　　吐血不止，气往上逼，先用擒拿，后服药。

　　桂皮半夏陈皮青皮参三七血竭（各一钱）山羊血木香赤石脂（各八分）赤芍（一钱二分）橘红灵砂（各三分）黑羊肝甘草（各五分）童便引，酒炖服。灵砂疑即朱砂。

　　心窝受伤

　　吐血不食，冷汗不干，夜间烦躁。服药再看，不可包好。

　　金沙银沙肉桂神曲（各八分）当归红花麦冬枳壳橘红龙骨沉香三棱莪术甘草（各五分）生姜引，酒炖服。

　　中脘穴伤

　　在心窝下。食减气逼，两截不通，服此药。

　　茯苓黄（各一钱五分）朱砂乳石枳壳浓朴砂仁白芷破故纸云皮甘草钱）桂圆五枚引，酒炖服。如呕，再服下方：黄桔梗各一钱五分枳壳附子黄芩龙骨枳实甘草（各一钱）木香丁香（各五分）酒炖服。

　　肚脐受伤，汗下如雨，四肢麻木，腹痛吐泻，两气不接，不可乱。

　　人参红花乌药龙骨木草甘草（各一钱）生地乳香没药（各一钱五分）薄荷（二分）煎服。伤重者用白蜡银朱苍术（各一钱）麝香（二分）小鸡（一只）同捣烂，敷肚。

　　六宫穴伤

　　即肚脐生地参三七血竭云皮茯苓赤芍归尾陈皮甘草葱引，生酒煎服。

　　腹结穴伤

　　大便不收，小便长流，腹痛用此。

　　附子黄当归茯苓白芍血竭陈皮乳香没药元胡小茴（各一钱）升麻甘草（各八分）红枣引，酒炖服。

　　两乳受伤

　　四肢麻痹，即照下方。

　　桂枝羌活细辛猴骨牛蒡子乳香没药（各一钱）当归红花射干（各一钱五分）香（八分）灶心土一钱引，酒炖服。未愈，再服下方：川芎当归半夏杏仁参三七云皮菟丝子（各一钱）红花（一钱五分）沉香（八分）大枣（十枚）童便引，酒炖服。

　　期门三关

　　（左乳旁二穴）三棱莪术柴胡参三七（各八分）郁金丹皮茜草五灵脂羚羊角（各一钱）桃仁（七粒）如眼珠胀痛，加夜明砂酒煎服。

　　通门三关

　　（右乳旁二穴）生地香附枳实丹皮乌药苏木马鞭草（各一钱）苎根归尾（各八分）通草红紫草桑白皮母丁香桔梗黄芩（各六分）穿山甲（三分）酒煎不用引。马鞭草一名龙牙草，一名凤颈草，春月生苗，茎方、叶似益母，对生；春秋开小紫花，作穗如车前子。

　　期门穴伤

　　川芎当归生地白芍柴胡青皮红花紫草桃仁乳香甘草不加引，酒

　　章门穴伤

　　（近背，在胁内期门之下）归尾白芍血竭莪术（各一钱）柴胡青皮红花紫草桃仁化红川贝木通甘草（各八分）生地（五分）丁香（三枚）广香（三分）童便引，酒煎服。

　　气门血瘦

　　左右两乳下二指，左边气门，右边血瘦，上下不接。

　　苍术浓朴陈皮甘草木香五加皮（各一钱）枳壳香附砂仁（各一钱五分）神曲丝子（各一钱二分）灯心引，酒炖服。又用银花炖酒饮，再服通行打血汤：牛膝（一钱五分）桑寄生（一钱）寻骨风（一钱二分）甘草（八分）酒炖服。后看血黑血紫，再服下方。当归茯苓（各一钱五分）参三七破故纸桔梗乌药独活赤芍（各一钱）朱砂甘草（各八分）红枣（五枚）酒炖服。

　　气囊受伤

　　小腹左边。

　　三棱莪术羌活防风枳壳浓朴茯苓苏子苏梗乳香郁金桃仁甘草（各八分）参三七沉香红花（各五分）藕节童便引

　　血囊受伤

　　小腹右边。

　　归尾橘红茯神广皮枳壳血竭参三七（各一钱）桃仁红花苏木三棱莪术乳香没药（各八分）沉香甘草（各五分）丁香（三分）童便引，酒煎服。

　　气关穴伤

　　即气门桔梗枳壳白芷乳香没药红曲砂仁血竭参三七自然铜酒煎，空心服

　　血关穴伤

　　即血瘦归尾生地桃仁红花青皮桔梗乳香没药甘草酒煎，空心服。

　　挂膀穴伤

　　气门、血瘦之下，左右二穴。

　　大黄红花苏木泽兰桃仁陈皮归尾地鳖虫醋引，服后通身麻闭，或寒或四肢无力，照前方加桑寄生寻骨风木通苡仁甘草（各一钱）木香（六分）生姜引，好酒炖服。

　　凤翅盆弦

　　腹下两旁受伤，饮食不进，气往上逼，力软心烦。服后药：羌活乌药半夏石钟乳红花血竭槟榔木香破故纸小茴丹皮红曲（各木通（八分）桃仁（七粒）胡椒（三分）生姜童便引，酒炖服，再服后方。肉桂（八分）杏仁（一钱二分）参三七红花青皮枳壳陈皮浓朴五加皮牛蒡子使君子（各一钱）红枣引，酒炖服。

　　肚角穴伤

　　小腹盆弦之外。

　　白芍破故纸车前红花菟丝子乳香没药（各一钱）小茴地肤子良姜青皮西砂枳壳（各八分）紫草杏仁（各六分）肉桂木香甘草（各五分）童便引，生酒服。

　　净瓶穴伤

　　脐左肚角，血腕之下，乍寒乍热，咳嗽吐血，服下方。

　　参三七血竭苍术脚樟紫草茸甘草（各一钱）红花生地苡仁乳香没药（各一钱五分）木香升麻（各八分）桃仁（七个）藕节引，酒炖服。

　　命宫穴伤

　　血瘦之下，丹田之右。

　　沙参当归红花菟丝子枳壳浓朴血竭细辛五灵脂（各一钱）自然铜七厘散（各八分）童便、生姜一片引，酒下。

　　丹田穴伤

　　车前子（五钱）肉桂桂皮归尾丹皮参三七木通山药（各二钱）麝香（一钱）丁香（六分）共为末，酒下四分。

　　肚角受伤，吐血不止，用水银栀子红花五加皮共为末，带毛小鸡一只。同捣烂敷阴头生疮，用鳖甲一片，烧存性、研末，鸡子清调涂，痊愈。

　　一人骑马颠扑，所佩钥匙，伤破阴囊，肾子脱出，筋膜悬系未断，苦痛难忍，诸医束手线缝其囊，外用敷药，生肌定痛，不出三日，线脱烂矣。余思治刀伤但贴壁钱而效，令其多取壁钱贴敷，数日渐安，其囊如故。

　　脊背门第四

　　背有十六节，五脏六腑系焉，人老而腰俯，精华竭矣。善于调摄者，尚宜竖起脊梁。（辑脊背门）

　　脊背打断

　　用门一扇，令患者睡定，服接骨丹。

　　地鳖虫当归破故纸（各二钱）杜仲远志（各三钱）地龙（一钱）共为末，酒调服。

　　脊梁穴伤

　　头晕软弱，疼痛难当，咳嗽吐血，服此。

　　红花骨碎补乳香没药猴骨虎骨刘寄奴粟壳龙骨地榆甘草（各一钱）（一钱五分，即胡桃壳）木香（五分）砂仁（七粒）地鳖虫（十个）红枣（五枚）童便引，酒煎服。外用敷药：狗脊地榆山韭根乳香没药红花同捣烂敷上，再服后药。熟地茯苓（各一钱五分）白芷龙骨（各一钱二分）秦艽桔梗羌活杜仲续断甘草（各一钱）梁隔（二钱）鱼骨引，好酒炖服。

　　背漏穴伤

　　久咳黄肿，四肢无力，下午潮热，服此。

　　当归狗脊泽兰乳香没药（各一钱五分）桑寄生骨碎补川芎地榆槟榔续紫苏秦艽黑枣引，酒煎；再服平胃散，苍术浓朴黄砂仁杞子香附菟丝子（各一钱）陈皮（八分）黄芩（六分）共为末，蜜丸，酒送下三钱。忌葱。

　　背心穴伤

　　背中间也。

　　生地五味防风独活木香（各一钱）乳香没药（各一钱二分）共为末，葱引，酒下

　　三年穴伤

　　背左右也。

　　台乌川乌草乌威灵仙大茴参三七广皮地鳖虫（各一钱）肉桂甘草（各四分）童便引，酒下（台乌，疑即乌药，产台州）。

　　腰眼受伤

　　肉桂八分龙骨郁金枣仁五加皮红花虎骨香附甘草（各一钱）纯麻地鳖二钱）梁隔（一钱五分）木香（七分）藕节旱草节各四个，酒炖服。外用敷药（肉桂白芥子乳香没药共为末，鸡子清调敷。）

　　腰上损方

　　杜仲（二钱）牛膝（一钱五分）破故纸骨碎补生地质汗青木香乌药乳香没药归威灵仙（各一钱二分）小茴蛇床子（各八分）羌活独活（各六分）肉桂（五分）地鳖虫（五个腰虚自痛，除地鳖虫、独活，加熟地一钱。

　　草乌散

　　治跌损腰痛川乌草乌生用骨碎补陈皮乳香没药（各等分）杉木节（七个，酒炙）共为末，调服一二钱，手上加穿山甲、细辛、桂枝、威灵仙。左手加柴胡、木香，用酒服。

　　腰痛肚胀方

　　羌活青皮乌药五灵脂大茴杜仲槟榔红花桃仁庄黄甘草大便不通加大黄、朴硝、荔枝核；小便不通加车前、木通、川楝子、铁马鞭。

　　骑当穴伤

　　当归白芍乳香没药元胡黄升麻熟附小茴茯苓茯神血竭沉香甘草红枣三枚引。

　　拦马穴伤

　　归尾丹皮（各五钱）五加皮苡仁川牛膝淮牛膝（各七钱）参三七棱麻（各二钱）肉桂（一钱）共为末，酒下。

　　凤尾穴伤

　　腰眼痛极，大便不通。必定打断凤翅，积血有余，服后方。

　　桑寄生合夕风半夏破故纸五加皮红花穿山甲乳香没药甘草（各一钱）干葛服。外用敷药方（乳香没药红曲地鳖虫麻根五龙草加葱姜共捣烂，用糯米饭敷

　　肾俞穴伤

　　脊背第十五椎命门之下。

　　生地（一钱）破故纸天仙子乌药（各一钱二分）黄柏牡蛎元胡索小茴泽兰红花紫草苏木乳香木香杜仲（各八分）不加引，水煎服。

　　气海穴伤

　　在关元上赤芍归尾红花破故纸牛膝红硝红曲紫草刘寄奴肉桂甘草杉木皮引，酒煎服。

　　关元穴伤

　　小肠穴。

　　归尾赤苓参三七泽泻广木香栀仁自然铜肉桂车前桃仁三棱莪术甘草灯心引，酒煎服。

　　命关穴伤

　　麝香肉桂参三七牡蛎青皮木香白术（各三钱）细辛（二钱）甘草（五分）

　　膀胱穴伤

　　肚膨不消，小便不通，服此。

　　车前（一钱五分）猪苓泽泻槟榔小茴桔梗陈皮青皮杜仲桑寄生半夏良姜甘草（各一钱）庄黄（八分）灯心、生姜引，水炖服。

　　天枢穴伤

　　大肠穴庄黄桃仁生地刘寄奴羌活棱麻防风巴戟乳香没药甘草生姜引，酒煎服。又方桃仁千金子大黄蜣螂共为末，酒煎服。

　　粪门穴伤

　　归尾庄黄五味独活参三七肉桂五灵脂生地甘草共为末，酒下。

　　封门穴伤

　　此下窍也。伤重昏倒，要拿活，服七叶一枝花，后用药。

　　破故纸桔梗丹皮红花木通木瓜参三七大茴独活乳香没药甘草（各肉桂八分茯苓一钱五分灶心土引，酒炖服，再用后药。活石朱砂人中白各八分龙骨乌药枣皮茯神莲须秦艽茯苓甘草（各一钱）续断紫荆皮（各一钱二分）浓朴（六分）建莲七枚引，水炖服。

　　颈项打断，用高椅坐定，双手揉上，先服全身丹，后服红药，蒸鸡肝，童便、酒调吞服颈项骨跌断，用双手端定耳门，抬住上掇，先服人参汤，后服红药。腰骨腰眼棍打伤者，不治，拳伤可治。

　　粪骨打伤，用全身丹，藕节煎汤送下。如不止，再用红药一分，鸡汤送下，即愈。

　　腿足门第五

　　安步以当车，乐哉。子皮有足疾，限于天也。下堂而伤，咎在人事矣。跛而登者，岂独贻妇人之笑。（辑腿足门）

　　膝弯受伤

　　生地苏梗桂枝小茴细辛西香茜草草乌甘草共为末，葱引，酒下。膝盖受伤先移掇，后用药。

　　五加皮五爪龙栀子仁（三十五个）共为末，酒调敷，后服药。独脚莲（即鬼臼）过江龙加皮地鳖虫牛膝木通红花苍术砂仁棱麻升麻甘草茄根引，酒炖服。

　　膝眼受伤

　　地鳖虫栀子红曲乳香没药（各一钱）胡椒（六分）葱姜共捣烂敷上，杉皮夹定后服药（当归生地没药虎骨脚樟南蛇五加皮牛膝独活木瓜一方无独活）。

　　吊筋受伤

　　当归（一钱五分）生地脚樟牛膝木瓜檀香骨碎补刘寄奴南蛇红花木通降香乳香合夕风甘草（各一钱）茄根引，酒炖服。

　　内廉二穴

　　牛膝木瓜苡仁五加皮广皮羌活青皮丹皮桂枝红花白芍（各五钱）马鞭草引，酒下。

　　太冲鞋带二穴

　　槟榔赤芍脚樟牛膝乳香泽兰棱麻桂枝铁砂甘草酒煎，空心服。

　　螺丝骨伤

　　苡仁南星枳壳牛膝木瓜五加皮骨碎补半夏香附陈皮青皮元胡索尾赤芍桃仁羊花（即羊踯躅）棕树招甘草（各一钱）乌药（五分）肉桂（三分）酒炖服。

　　脚跟受伤

　　肿者不宜动针，只用敷药。

　　红花川乌乳香没药葱姜肥皂同捣烂敷，又服后方：升麻元胡索当归苏木花脚樟威灵仙没药五加皮乌药血竭牛蒡子牛膝木通藕节引，酒炖服。

　　又方：血竭虎骨参三七牛膝黄柏麝香羌活木香丁香地鳖虫归尾纯麻活血丹碎骨丹（二丹另用水煎，同药对服）共为末，酒对服。如人虚加鹿筋；寒气在身加肉桂另放酒内；肿加大黄、芒硝；气不和加寄生、广皮；骨断加猴骨；血紫加桃仁、红花；痛加乳香、没药、杜仲、故纸；若不烦躁，须减黄柏。

　　冲阳穴伤

　　脚背也白芨根川芎木瓜槟榔乳香甘草归尾泽兰青木香铁砂不加引。

　　侧足穴伤

　　淮膝归尾庄黄木通五味子参三七细辛车前子白芷红花甘草马鞭草引，酒下。

　　涌泉穴伤

　　脚底心牛膝木瓜苡仁五加皮丹皮青皮庄黄归尾硼砂车前子细辛独活羌活共为末，酒下八分。

　　大腿打落，两人扶定，将手扣定，抱膝一揉，然后掇上。先服全身丹，后用药。

　　金创门第六杖伤附

　　函人唯伤人，乃仁术也，军中固多备用。北俗人皆佩刀，睚之怨，抽刃而起，其赖有此与。（辑金创门）

　　金创降真散

　　降真香（用节）松香文蛤（各等分）为末，掺伤处，夹缚定，神效。

　　金创灰蛋散

　　锻石（细研）鸡蛋清（和灰成饼）过候冷，研细，遇伤掺之。

　　神效佛手散

　　治金枪重伤，筋骨断折将死者。

　　鹿茸当归苁蓉禹余粮菟丝饼桑螵蛸紫石英熟地白芍川芎干姜覆盆子酸枣仁五味子琥珀茯苓（各等分）共为末，姜三片，枣一枚引。

　　军中第一仙方

　　生狗头一个（将肉刮尽，文火存性，为末）指甲灰血余灰（各一钱）陈松香（五钱）共为末，掺伤处，断骨即续，刀伤即愈。以四味等分，用酒调服亦可。

　　金创迎刃散

　　治伤重出血不止。

　　白芷甘草水龙骨（各一两）共为末，文武火炒赤色为度，用嫩苎叶韭菜取自然汁，前末阴干；入参三七血竭南星牛胆（各一两）片脑（三钱）野苎（五钱）伤处擦上即愈。

　　住痛生肌止血方

　　韭菜根（二两）未毛鼠（二个）嫩锻石（二两）同放石臼内，捣烂作饼，阴干为度，用时以刀刮末敷伤处。布裹即愈。

　　治刀斧伤

　　止血，定痛，生肌。

　　降真香（挫碎炒存性）五倍子（微炒）血余炭（各等分）为末掺之；将干箬叶护住，用软棉扎定。两日一换，愈。

　　又方赤石脂象皮棕衣血余旧毡帽松香（各五钱）儿茶龙骨乳香没药白矾钱）共研极细末。

　　刀口见血方

　　生半夏南星白芷研末用。

　　生肌散

　　治刀斧伤成疮，脓水难干，肌肉不生，此方神效。

　　五倍子炉甘石儿茶龙脍皮（各等分）为末，瓷器贮用。洗方：防风荆芥甘草共煎汤。无风处洗。

　　英雄丸

　　乳香没药自然铜地龙地鳖虫密陀僧花椒（各八分）研末蜜丸，酒服。临打时不觉疼，血不侵心，甚妙。

　　棍伤髀骨

　　茯神花粉（各一钱二分）灵砂龙骨丹皮红花自然铜川乌脚樟独活牛蒡乳香没药甘草（各一钱）木香（六分）桃仁（七粒）酒煎服。再用敷药。花椒（一钱）栀仁（十个）地鳖虫（五个）酒药（七个）麝香（一分）葱地蚯蚓（五分）共捣烂，麻油调敷。再服后药：当归生地乳香没药石耳柏叶（各一钱五分）血竭人中白参三七朱砂木香云皮紫草茸自然铜（各一钱）猴骨（五分）七厘散共为末，肉汤化服之，即愈。

　　金创伤掺法

　　松香白矾（为末掺）半夏（六钱）白矾（四钱，为末掺）细锻石韭汁作饼，贴壁上阴干，为末掺；锻石同生大黄片炒桃红色，去大黄名桃花散。掺之俱效。

　　通用门第七

　　疗折伤方药，习拳技家多有之，武夫当场往往制以待用。而秘不示人，何其私也，济世婆心，老而未艾。（辑通用门）

　　八宝丹

　　珍珠（豆腐煮）滑石（各一钱）炉甘石（二钱，薄荷水煮火）硼砂（八分）乳香蒙荠粉（各一钱，疑是荸荠粉）

　　七厘散

　　归尾红花桃仁大黄（酒浸）自然铜（醋七次，各一钱）麝香（五分）共为末，每服大人一钱二分，小儿七厘，陈酒送下，汗出为度。

　　观音针方

　　麝香（一钱）冰片（五分）硫黄（二钱）先将硫黄化，再将冰、麝入内，取起存冷为度。但有久损并核子，用此针即愈。

　　莲叶散

　　治瘀血腹胀用莲叶不拘多少，炒存性、研末，童便调一二服，大便下瘀血愈。若身弱气虚，用八珍汤加骨碎补、续断服。

　　仙传火龙行气散

　　生姜食盐麻油（各四两）大黄牙硝（各二两头油渣，疑是豆油渣）荆芥泽兰瑞香草叶（各三两）共捣烂，以麻油炒热，频频熨上，自愈。

　　万金不换乳香寻痛散

　　治远年诸般伤损、遍身疼痛，神效。

　　乳香没药血竭甘草羌活独活茴香木香沉香草乌当归川芎白芷（各一两）花粉木瓜肉桂（各七钱）共为末，每服二钱，热酒送下。

　　刀斧损伤破伤风方

　　白芷独活荆芥防风当归乳香没药苍耳子甘草桃仁一个为引，水煎，酒对服。

　　打死无气方

　　白芍桑皮葶苈子桔梗（各一钱）泽兰橙叶（各二钱）枳壳（八分）连翘菖蒲辰砂（分）牙皂（四分）麝香（三分）细辛（二分）用酒炒过三次，胎发一撮烧存性，和药研末，开水调服。以手扪其口，药下一时可愈。

　　万应膏

　　羌活独活荆芥防风黄柏白芷赤芍栀子川芎当归细辛连翘木鳖草苏木红花元参升麻松节地榆白芨白芡半夏木瓜薄荷生地白菊降香知母贝母僵蚕骨皮苦参麻黄蝉蜕牙皂枳壳白术云皮黄猪苓泽泻牛膝木通良姜秦艽淮药艾叶故纸炮姜牵牛灵仙杏仁木贼车前刘寄奴续断乌药陈皮槐花香附砂仁牛蒡远志三棱木香天冬麦冬山柰芫花大戟骨碎补山豆根菖蒲桂枝苍术萆花粉海桐皮青皮阿胶桔梗黄芩大黄姜黄全蝎白矾（各一两）血余苏叶黄丹水粉（各

　　生肌散

　　乳香没药血竭雄黄蒲黄梧子赤石脂白芷朴硝寒水石陀僧龙骨轻粉数分，贴伤处。若疮厉症，再入麝香二三分。贴背心即安。

　　跌损妙方书后

　　彦之先生癸巳夏折左肱，南行求治，得《跌损妙方》一编，由是小愈，今秋重加校订，梓而难其资，就商于余。余读之，用药平稳，立法精详，洵医林中仅见之作。可补《灵》、《素》以来所未备，程子云：一介之士，苟存心于利物，于人必有有济，先生之谓与。爰助其刊资，并缀数言于后。

　　道光丙申九月同学愚弟胡泉

　　谨跋

　　彦之先生刻《跌损妙方》成，漫题长句一首，即寿其六十生辰。

　　身是精金百炼余，年华六十再生初，筹添甲子周回日，着到轩岐未有书。世上风波经解脱（日讽金刚经），胸中块垒酒消除，寿人自寿真无量，珍重青囊万宝储。

　　岁在柔兆滩涂月佛日姻愚弟刘宝楠拜撰

　　
