

　　金匮要略浅注 汉 陈修园

　　叙言

　　余奉讳里居。每婴 疾。偶检方书。茫无涯 。因叹前贤如坡公沈存中辈。皆明于医理。用以济世利物。其不效者。特格物未至耳。吴航陈修园先生。精岐黄术。以名孝廉宰畿辅。晚归里中。与先大夫结真率会。余尝撰杖侍坐。聆其谈医。洞然有见垣一方之眼。窃谓近世业医者。无能出其右也。今先生捐馆数年矣。令嗣灵石传其业。世咸推重焉。先生生前所刊医书若干种。已传海内。今复读其金匮要略浅注一十卷。明显通达如诸掌。虽王叔和之阐内经。不是过也。灵石又遵庭训为金匮歌括六卷。取韵语之便于记诵。附以行世。犹先生志也。昔范文正公有言不为良相。则为良医。先生在官在乡。

　　用其术活人。岁以千百计。况着书以阐前人之旨。为业医者之HT 。其功岂浅鲜哉。灵石以序见委。余固不知医。然窃愿为医者讲明其理。庶有以济世利物。而勿误人于生死之交也。是为序。

　　道光十年岁次庚寅仲春望后愚侄林则徐拜撰

　　卷一

　　脏腑经络先后病脉证第一

　　问曰。上工治未病。何也。师曰。（病不外邪正虚实。邪气盛则实。正气夺则虚。

　　是邪正统于虚实中也。）夫（上工）治未病者。见肝（邪）之（为实）病。知（已病之）肝（必）传（未病之）脾。当先实脾。（若春之三月。夏之六月。秋之九月。冬之十二月。）四季脾王。不受邪。即勿补之。（所以然者。脏病惟虚者受之。而实则不受。

　　脏邪惟实则能传。而虚则不传也。）中工不晓（邪实则）相传。见肝之病。不解（先）实（未病之）脾。惟治（其）肝（不防其传）也。夫肝（虚）之病。补（其本脏之体。则）用酸。（经云。木生酸。酸生肝。遂其曲直之性也。补之犹恐不及。则用助。）助（其阳必）用焦（热之药。使心旺而气感于肝也。助其阴必以）苦（用苦寒之药。

　　养心液之不足。泄君火之有余。则木得其养矣。助之犹恐不足。则用益。）益用甘味之药调之。（益稼穑作甘。则用培土升木之法。其法悉备于乌梅丸之中也。若中工不解。

　　误以）酸入肝。焦苦入心。甘入脾。（三句为克制之治。然则肝虚正治之法。当从于何处求之。以下十二句。是述中工之误。以为补）脾能伤肾。肾气微弱。则水不行。水不行则心火气盛。则伤肺。肺被伤。则金气不行。金气不行。则肝气盛。则肝自愈。（以）此（为）治肝补脾之要妙也。（然则上工治）肝虚（之病）则用此（酸甘焦苦之药。

　　按调补助益之妙。）法（若治肝）实（之病）则不在（治肝虚之例可）用之。经曰、（无）虚虚。（无）实实。补不足。损有余。是其义也。余脏准此。（余脏。他脏也。实者防其传。先治其未病之脏。虚者补其虚。求本脏之体用。遵经旨而治之。则得矣。）

　　此论五行之理。以次而传。别中上二工之治。学人当审其虚实。而分其治法焉。

　　按肝阴脏。论标本。挟心包之火。论表里。含少阳之气。故恶燥而复喜暖。治之之法。补用酸者。肝属木。木生酸。酸生肝。补本脏之体。顺曲直之性也。助用焦苦者。

　　焦药性温入心。俾心气旺而感于肝也。如木得阳春之气。则欣欣向荣矣。过暖则为热。如盛夏溽暑薰蒸。枝垂叶萎。故必佐以苦寒之药。入心以清其火。养液以维其阳。阴长阳潜。木得遂其条达之性矣。肝苦急。与甘味以缓之。为调肝补土之义也。以下脾能伤肾十二句。是述中工误认克制之说。以为治肝补脾之要妙。故复申之曰肝虚则用此法。此字指调补助益而言。又曰实则不在用之。言实者当防其传。不在补虚之例。此仲师虚实并举之旨。以明正治之法也。又引经而证之曰。

　　虚虚实实。补不足。损有余。是其义也。汉文古奥。注家往往多误。

　　男（元犀）按、肝与胆同居。体阴而用阳。藉胆火以为用。故内经不从标本。而从中见。金匮助用焦苦。

　　俱入心而亦主火为用。其义一也。实者降其火。用其用。虚者补其火。助其用。别其用之不同也。知肝传脾者。肝属厥阴巽木。脾属太阴坤土。以阴传阴。侮其所胜之义也。

　　本节先君小注中。突出乌梅丸一句。取厥阴全体之治。于群书无字中会出。是文家化境也。按厥阴篇。消渴、气上撞心、心中疼热、饥而不欲食、食则吐蛔、下之利不止。以及便血、吐脓、烦呕、厥热等症。立乌梅丸一方。降逆止利。顺接阴阳法。破阴行阳。

　　为传转法。借以调肝实脾。以明体用之妙也。夫以体用言之。方用乌梅酸平。入肝纳气补其体。当归苦温。入肝养血而通经。俾气血调而木得遂矣。人参甘寒。益脾中之阴。干姜苦温。补脾中之阳。令阴阳和则脾健。而邪不能侵矣。黄连黄柏。苦寒入心降火。降炎上之火。以温下寒。此为用其用也。蜀椒桂枝。焦辛入心。补阳气。散寒水。令心君旺而下交于肾。此为助其用也。妙在细辛之辛香交通上下。领诸药环转周身。调气血。

　　通络脉。以运其枢。附子入肾。镇浮阳。暖水脏。以固其根。味备酸甘焦苦。性兼调补助益。统厥阴体用而并治之。则土木无忤矣。中工不晓此理。以补土制水。纵火刑金。则是治一脏而殃及四脏。恶在肝虚之治法哉。

　　夫人禀五常。（日在五气之中。而实）因风气而生长。（风即气。气即风。所谓人在风中而不见风是也。）风气虽能生万物。亦能害万物。如水能浮舟。亦能覆舟。若五脏（得和风。则）元真通畅。（其呼吸出入间。徐疾有度。上下得宜。）人即安和。（否则一失其和。则为）客气邪风。中人多死。（然风有轻重。病有浅深。虽）千般 难。

　　（总计）不越三条。一者、（中虚人。）经络受邪入脏腑。为内所因也。二者、中实人。脏腑不受。惟外体四肢九窍。血脉相传。壅塞不通。为外皮肤所中也。三者、房室金刃虫兽所伤。（非由中外虚实感召其邪。是为不内外因也。）以此详之。病由（以此三条而）都尽。若人能养慎。不令邪风干忤经络。适中经络。未流传脏腑。即（以发汗和解之法）医治之。（则内因之病可免也。）四肢才觉重滞。即导引吐纳。针灸膏摩。勿令九窍闭塞。（则外因之病可解也。）更能无犯王法禽兽灾伤。房室勿令竭乏。

　　（此不内外之因可免也。凡）服食节其冷热苦酸辛甘。（各适其宜。）不遣形体有衰。

　　病则无由入其腠理。腠者。是（一身之空隙。）三焦通会元真之处。理者。是（合）

　　皮肤脏腑（内外井然不紊）之文理也。

　　此以风气二字。提出全书之大主脑也。上节论肝病按虚物理用之治法。为开宗第一义。可知独重者在此。此节即畅发之。风气二字宜串讲。切不可泥旧注以八风六气板之也。六气之害人。在风尤为亲切。但五气有损无益。风则生长因之。内经云、风生木。

　　木生肝。又云、神在天为风。又云、大气举之。佛经以风输主持天地。人得风气以生。

　　日在风中而不见风。鼻息出入。顷刻离风即死。可知人之所以生者。风也。推而言之。

　　木无风。则无以遂其条达之情。火无风。则无以遂其炎上之性。金无风。则无以成其坚劲之体。水无风则潮不上。土无风则植不蕃。书中切切以风为训。意者和风一布。到处皆春矣。所患者。风失其和。即为客气邪风。所以特立三因救治之法。考后贤陈无择三因方。以六淫邪气所触。病从外来者为外因。五脏情志所感。病从内生者为内因。饮食房室。跌扑金刃所伤。不从邪气情志所生者。为不内外因。而不知仲景以客气邪风为主。

　　故不以外感内伤为内外。而以经络脏腑为内外也。

　　问曰。病患有气色见于面部。愿闻其说。师曰。（鼻者明堂也。明堂光泽则无病。

　　若）鼻头色青。（为木郁克土。故）腹中痛。（又）苦冷者（为亡阳主）死。鼻头色微黑者。（为脾负而肾气胜之。为）有水气。色黄者。（脾病而生饮。为）胸上有寒。色白者。（经云。白为寒。又云。血脱者色白。若非寒即为）亡血也。设（色见）微赤。（而）非（夏月火令。而见秋月金旺之）时者死。（再验之于目。目虽肝之开窍。而实五脏之精华也。）其目（直视）正圆（不转）者痉。（属阴绝阳强。为）不治。又（目）色青为（血凝泣而不流。故主）痛。（目）色黑为劳。（劳则伤肾是也。）色赤为风。（风为阳邪也。目）色黄者便难。（脾病则不运也。目）色鲜明者有留饮。（经云。水病患目下有卧蚕。面目鲜泽也。）

　　此言医家之望法也。通面周身。俱有色可察。仲景独取之鼻与目者。示以简要也。

　　师曰。（闻声之法。内经言之甚详。然握其大要。亦不过上中下三者而已。）病患（常则）语声寂然。（少阴主静之象也。猝则）喜惊呼者。（厥阴肝木。在志为惊。在声为呼。病在肝肾。为）骨节间病。（此闻声而知其为下焦病也。声虽有五脏之分。而皆振响于肺金。而转运于心苗。心苗者舌也。今）语声喑喑然不彻者。（为）心膈间病。

　　（内经谓中盛脏满。气胜伤恐者。声如从室中言。是中气之湿也。此闻声而知其为中焦病。）语声啾啾然细而（仍）长者。（为）头中病。（此闻声而知其为上焦病也。）

　　此言医家闻法也。大要在此。学人由此一隅而三反可矣。

　　师曰。（闻声辨及呼吸。微矣。然合呼吸而辨之。不如分辨其呼之若此又若彼。吸之若此又若彼。微而又微矣。兹先就其呼之多而不与吸并言者。征其息。）息（出不顺。

　　至于）摇肩者。（为）心（胸）中（邪气实）坚。息（出）引胸中上气者。（为肺气不降而作）咳息。（出时有痰沫阻遏。不容气返之势。而）张口短气者（为）肺痿吐沫。

　　此节合下节。言闻法之最细者。先于呼吸出入之气。而辨其病之在上在下。为实为虚也。

　　徐忠可曰。此节三者全于呼而认其病之在心肺也。然竟不言呼而曰息者。盖出气虽大。中无小还。不能大呼。故揭出摇肩息引张口六字。而病之在呼者宛然。然不得但言呼也。

　　师曰。（再言其吸。若病患）吸（气不得下行。）而（轻）微（急）数。（审其腹满便硬。阻之于中。其吸气止到中焦而即返。）其病在中焦实也。当下之（令实去气通）即愈。（若中焦实而元气）虚者（不下之则无以泄其实。而机缄息。竟下之则益以伐其根。而生气亡。法为）不治。（且可由中焦推之上下。虚）在上焦者。（心肺之阳。

　　不能下交于阴。心肺道近。故）其吸促。（虚）在下焦者。（肝肾之阴。不能上交于阳。

　　肝肾道远。故）其吸远。（吸为收摄元气之主。促与远皆元气亏也。）此（虽与中焦实而元气虚之不治者有间。而究虚在真元。）皆（为）难治。呼吸（之间。周身筋脉）动摇振振者。（则为形气不能相保。无论上中下虚实。皆）不治。

　　上节言息。息兼呼吸而言。偏重在呼也。此节不言呼而专言吸。又于吸中而分上中下虚实之辨。徐忠可谓为闻法之最细。信哉。

　　师曰。（两手寸关尺。统名寸口。）寸口脉动者。（弦洪毛石缓五脉。）因其（合于春夏秋冬四季之）王时而动。（其色亦应之。）假令肝王（于春。其脉当弦而）色（当）青。（推之）四时各随其色。（所谓春脉弦而色青。夏脉洪而色赤。秋脉毛而色白。

　　冬脉石而色黑。四季脉缓而色黄是也。若）肝（王于春。其）色（当）青而反色白。（脉当弦而反浮涩。）非其时色脉。皆当病。

　　此言医道贵因时而察其脉色也。脉色应时为无病。若色反时。病也。脉反时。亦病也。色反脉。脉反色。亦病也。推而言之。症与脉相合者顺。相生者吉。相反者。治之无不费力也。

　　问曰。有（时）未至而（气）至。有（时已）至而（气）不至。有至而不去。有至而太过。何谓也。师曰。（十一月）冬至之后。（值）甲子（日）夜半。（为）少阳（所自）起。（至于正月中雨水。为）少阳（方起而出地）

　　之时。（少）阳（王而万物）始生。天得温和。（此天气之常也。今）以未得甲子。（而）天（气）因（先）温和。此为（时）未至而（气先）至也。以（已）得甲子。而天（气犹）未温和。为（时已）至而（气）不至也。以（已）得甲子。而天大寒不解。此为（时已）至而（应去而）不去也。以（已）得甲子。而天温如盛夏五六月时。此为（时已）至而（至之）太过也。（由此推之。冬至后值甲子日起。少阳六十日。阳明六十日。太阳六十日。太阴六十日。少阴六十日。厥阴王各六十日。六六三十六。而岁功成。

　　人在气交之中。有因时而顺应者。有反时而衰旺者。有即因非时异气而致病者。医者可不一一而知其由来乎。）

　　此一节论天气而不及医。然随时制宜之道。在其中也。尤在泾云。上之至。谓时至。

　　下之至。谓气至。盖时有常数而不移。气无定刻而或迁也。冬至之后甲子。谓冬至后六十日也。盖古造历者。以十一月甲子朔夜半冬至为历元。根据此推之。则冬至后六十日。

　　当复得甲子。而气盈朔虚。每岁递迁。于是至日不必皆值甲子。当以冬至后六十日花甲一周。正为雨水之候为正。雨水者。冰雪解散而为雨水。天气温和之始也。云少阳起者。

　　阳方起而出地。阳始生者。阳始盛而生物。非冬至一阳初生之谓也。窃尝论之矣。夏至一阴生。而后有小暑大暑。冬至一阳生。而后有小寒大寒。非阴生而反热。阳生而反寒也。天地之道。否不极则不泰。阴阳之气。剥不极则不复。夏至六阳尽于地上。而后一阴生于地下。是阴生之时。正阳极之时也。冬至六阴尽于地上。而后一阳生于地下。

　　是阳生之时。正阴极之时也。阳极而大热。阴极而大寒。自然之道也。则所谓阳始生。

　　天得温和者。其不得与冬至阳生同论也审矣。至未得甲子而天已温。或已得甲子而天反未温。及已得甲子而天大寒不解。或如盛夏五六月时。则气之有盈有缩。

　　为候之或后或先。而人在气交之中者。往往因之而病。惟至人为能与时消息而无忤耳。

　　师曰。病患脉浮者在（关）前。（以关前为阳。）其病在表。浮者在（关）后。（以关后为阴。）其病在里。（然关后虽为里之部位。而浮却非里证之正脉。不过为表之里。而非里之里。故其病不在腹中少腹。而为）腰痛背强。（膝胫）不能行。（然形伤不去。

　　穷必及气。此关后脉浮，可以）必（其）短气而（为此证之）极也。

　　浮脉原主表。此于浮脉中分出表里。欲人知浮脉之变也。推之沉脉原主里。亦可于沉脉中分出表里。迟脉原主寒。数脉原主热。更无不可于迟数中分出寒热也。是亦望乎一隅而三反之。

　　问曰。经云、厥阳独行。何谓也。师曰。（阴阳偕行者。顺也。）此为有阳无阴。故称厥阳。（厥者逆也。阴阳独行。逆而不顺之谓也。）

　　此举厥阳为问答。以见阴阳之不可偏也。内经云、阴平阳秘。精神乃治。阴阳离决。

　　精神乃绝。阴阳之道大矣哉。尤在泾云、厥阳独行者。孤阳之气。厥而上行。阳失阴则越。犹夫无妻则荡也。千金方云。阴脉且解。血散不通。正阳遂厥。阴不往从。此即厥阳独行之旨欤。

　　问曰。（两手）寸脉（乃心肺之部位。不见其浮。但见）沉大而（且）滑。沉则为实。（谓血之实也。）滑则为气。（谓气之实也。）实（与）气（并两实）相搏。血气入脏即死。入腑即愈。此（名）为卒厥。（以脏腑分其生死。）何谓也。师曰。（脏如宝藏之藏。义取深藏。实邪一入而不出。故）唇口青身冷。为入脏。即死。（腑如外府之府。本司出纳。实邪可入而可出。）如身和汗自出。为入腑。即愈。

　　此言邪气盛则实之生死也。尤在泾云、实谓血实。气谓气实。实气相搏者。血与气并而俱实也。五脏者。藏而不泻。血气入之。卒不得还。神去机息。则唇青身冷而死。

　　六腑者。传而不藏。血气入之。乍满乍泻。气还血行。则身和汗出而愈。经云、血之与气。并走于上。则为大厥。厥则暴死。气复返则生。不返则死。是也。

　　问曰。（邪气盛则实。正气夺则虚。如脉大而滑。实邪之强有力。脏固不能当其猛矣。今卒厥。病脉不大而小。不滑而涩。尽脱去大且滑之象。因而别之曰）脉脱（是脱换之脱。非脱散之脱。但脉既脱换。虚实悬殊。入脏入腑。吉凶亦宜更易。而仍守）入脏即死。入腑即愈（之说。）何谓也。师曰。（斯说也。大旨以出阳为浅。传阴为深。

　　）非为（卒厥）一病。（凡）百病（入脏入腑）皆然。譬如浸淫疮。从口起流向四肢者可治。从四肢流来入口者不可治。（盖以口属阴。四肢属阳。阴阳分属脏腑。脏腑二字。

　　隐而难测。以里外二字该之。浅而易晓。吾特为丁宁曰。凡）病在外者可治。入里者即死。

　　此言正气夺则虚之生死也。按此因卒厥而推言百病。脉脱二字。诸家俱误解。

　　李玮西云、病在外二句。概指诸病而言。即上百病皆然之意。入里者死。如痹气入腹。香港脚冲心之类。

　　问曰。阳病十八。何谓也。师曰。（三阳之气。主躯壳之外。如）头痛。项腰脊臂脚掣痛。（六者虽兼上下。却以其在躯壳之外。故谓之阳病。病在外者。有营病卫病营卫兼病之殊。是一病而有三也。三而六之。故合为十八病也。又问曰）阴病十八。何谓也。

　　师曰。（三阴之气。主躯壳之里。如）咳、上气喘哕咽肠鸣胀满心痛拘急。（九者虽兼脏腑。以其在躯壳之里。故谓之阴病。病在里有或虚或实之异。是一病而有二也。九而二之。故合为十八病也。然三阴三阳。六气之传变无形也。五脏六腑。脏腑之病证有形也。脏腑受风寒暑湿燥火六淫之邪。又各有气分血分气血并受之三端。六而三之。则为十八。）五脏病各有十八。合（而计之共）为九十病。人又有六（腑之病。视腑稍）微。

　　微有十八病。合（而计之共）为一百八病。（其数各井然而不紊。至于久视伤血。久卧伤气。久坐伤肉。久立伤骨。久行伤筋。名为）五劳。（大饱伤脾。大怒气逆伤肝。

　　强力举重坐湿地伤肾。形寒饮冷伤肺。忧愁思虑伤心。风雨寒暑伤形。大怒恐惧不节伤志。名为）七伤。（气极血极筋骨极肌极精极。名为）六极。妇人（十二瘕九痛七害五伤三因。共计）三十六病。（非六气外淫所致。均）不在其中。（学人自当分别而论也。虽然。以上所言阴阳脏腑各证。皆就人身之受邪者。分其名目。犹未就邪气之分属。

　　而究其所以然也。大抵轻）清（之）邪居上。（重）浊（之）邪居下。（从天得者。

　　为）大邪中表。（从人得者。为）小邪中里。 饪之邪从口入者。（为）宿食也。五邪中人。（以类相从。）各有法度。风（为阳类而）中于（午）前。寒（为阴类而）中于暮。湿（重浊而）伤于下。雾（轻清而）伤于上。（再验之一身。）风（为阳邪）令脉（缓而）

　　浮。寒（为阴邪）令脉（紧而）急。雾（邪轻清而）伤皮腠。湿（邪重浊而）流关节。

　　（宿）食（止）伤脾胃。（而不及经络腠理。）极寒（之时。令阳内伏而不固外。病多）伤经。极热（之时。令阳浮于外。而暑热并之。汗出则络伤。病多）伤络。（合而言之。无非以类相从之理也。）

　　此一节由阴阳脏腑五邪之分合异同。经气时候原委。以及所当然者如彼。所以然者如此。欲学人体认于文本之外。则得矣。附录千金妇人三十六病。以备参考。十二瘕者。

　　谓所下之物。一如青泥。二如青血。三如紫汁。四如赤皮。五如脓痂。六如豆汁。七如葵羹。八如凝血。九如青血似水。十如米汁。十一如月浣。十二如经度不应期也。九痛者。一阴中痛伤。二阴中淋痛。三小便即痛。四寒冷痛。五月水来腹痛。六气满注痛。

　　七汗出阴如虫啮痛。八胁下痛。九腰痛。七害者。一害食。二害气。三害冷。四害劳。

　　五害房。六害娠。七害睡。五伤者。一孔痛。二中寒热痛。三小肠急牢痛。四脏不仁。

　　五子门不正。三因者。一月水闭塞不通。二绝产乳。三羸瘦不生肌肉。又康熙字典 字注云、读与馨同。吴医唐立三云。饪为烹调生熟之节。则 饪句。为 香可口过食之而停滞也。

　　问曰。病有急当救里救表者。何谓也。师曰。病（为）医（者误）下之。续得下利清谷不止。（里证甚急。而）身体疼痛者。（表证亦不可缓。二者相权。）急当（先）

　　救（其下利清谷之）里。（姑且）后（其表之）身（体）疼痛。（若服药后）清便自调（而身仍痛）者。急当救表也。

　　此言证有表里之殊。治有缓急之异也。伤寒论中最详。不必多赘。

　　夫病（者。有平时之）痼疾。（而）加以（一时之）卒病。（卒者易攻。痼者难拔。

　　审其先后。）当先治其卒病。后乃治其痼疾也。

　　前言病有表里之不同。治者权缓急而分其先后。此言病有新旧之不同。治者审难易而分其先后也。

　　师曰。五腑病各有所得者愈。（有得之情志相胜者。如怒伤肝。得悲而愈。悲胜怒之类。有得之时日者。如病在肝。愈于夏。喜得子气。制其胜我之类。有得之饮食者。

　　肝色青。宜食甘。心色赤。宜食酸。肺色白。宜食苦。脾色黄。宜食酸。肾色黑。宜食辛是也。有得之自得其位者。肝病愈于丙丁。起于甲乙。心病愈于戊己。起于丙丁。

　　脾病愈于庚辛。起于戊己。肺病愈于壬癸。起于庚辛。肾病愈于甲乙。起于壬癸是也。）五脏病各有所恶。（心恶热。肺恶寒。肝恶风。脾恶湿。肾恶燥是也。而且）各随其所不喜者为病。（何以谓之不喜。与其各有得者相反皆是。不仅以所恶为不喜也。姑即所不喜者。举一端而言之。）病有素不应食。而反暴思之。（是脏气为邪气所变。而食之转助病气。）必发热也。（若伤寒证渴欲饮水少与之法。不在此例也。）

　　此一节言病以脏气为本也。五脏病以有所得而愈者。谓得其所宜。足以安脏气而却病气也。各有所恶。各随其所不喜为病者。谓失其所宜。适以忤脏气而助病邪也。所得所恶所不喜。着一所字。所包者广。

　　夫诸病在脏。（法宜攻下。而阳明入腑则不传。腑犹脏治也。若果实在肠胃。虽十日不更衣。无所苦。谓不宜急下也。而惟阳明少阴中。有急下之证。夫曰急下。似当直攻而无疑矣。然攻之一法。最为元妙。若）欲攻之。当随其所（同中）得（其所独）而攻之。（阳明中得其急下三证。一曰六七日。目中不了了。睛不和。一曰阳明病发热汗多者。一曰发汗不解腹满痛者。此急防其悍气盛而阴绝也。少阴中得其急下三证。一曰少阴病得之二三日。口燥舌干者。一曰少阴病自利清水。色纯青。心下必痛。口干燥者。

　　一曰少阴病六七日。腹胀不大便者。此急防其火不戢将自焚也。）如（所得者不在可攻之例。第见其）渴者。（即论中所云。少阴病。下利六七日。咳而呕渴。心烦不得眠者是也。阳明病。脉浮发热。渴欲饮水。小便不利者是也。二证均）与猪苓汤。（寓育阴于利水之中。则热从小便去。而渴亦止。此与攻下法相表里也。）余皆仿此。

　　此一节言邪之在脏者宜攻。而攻法之神妙者。在于随其所得四字。徐忠可顺文敷衍。

　　绝无发明。尤在泾以水血痰食。添出蛇足。二君皆未得言中之旨。

　　卷一

　　痉湿病脉证第二

　　（痉之为言。强也。其证颈项强急。头热足寒。目赤头摇。口噤背反。

　　详于下文。初起不外太阳。）太阳病（病在标阳。则）发热（邪在肤表。则肤表实而）

　　无汗。（既在标阳。不宜恶寒。而）反恶寒者。（本亦病也。以其表实。）名曰刚痉。

　　太阳病（病在标阳。则）发热（邪在肌腠。则肌腠实。而肤表反虚。故）汗出（标病而本不病。故但发热）而不恶寒。（以其表虚。）名曰柔痉。

　　此言太阳病有刚柔二痉。推原痉之所自始。为辨痉之法。非痉家之本证也。刚痉脉宜紧弦。柔痉脉宜浮弦。仲景未言。可以悟出。

　　、充至切。诸去声。恶也。痉、其颈切。音敬。风强病也。旧本以痉为 。传写之误也。今改正之。其病皆由血枯津少。不能养筋所致。燥之为病也。然内经谓诸痉强直。皆属于湿。何其相反若是乎。而不知湿为六淫之一。若中于太阴。则从阴化为寒湿。其病流于关节而为痹。若中于阳明。则从阳化为湿热。热甚而阳明燥化之气愈烈。

　　其病烁筋强直而为痉。是言湿者。言其未成痉之前。言燥者。言其将成痉之际也。经又云、赫曦之纪上羽。其病痉。言热为寒抑。无汗之痉也。又云、肺移热于肾。传为柔痉。

　　言湿蒸为热。有汗之痉也。千金谓温病热入肾中则为痉。小儿痫热盛亦为痉。圣经贤训可据。其为亡阴筋燥无疑。

　　（然而太阳底面。即是少阴。入脏即死。入腑即愈。首篇言之详矣。兹）太阳病发（于标阳。无有不）热。（发热则脉不宜沉细矣。今反）脉沉而细者。（是证见太阳。脉见少阴。而背项强直等证并见。）名（之）曰痉。为难治。

　　此一节言太阳之里为少阴。痉病在少阴。最重之证也。故于辨其刚柔之后。特笔以提撕。欲人之知所重也。

　　（病在太阳。未必遽成痉也。而太阳之接壤。即是阳明。太阳之里面。即是少阴。

　　阳明少阴。两关津液。津液伤则筋失所养而成痉。此痉病之由也。今）太阳病发汗太多。

　　（津液外脱。则少阴伤。阳明亦燥。筋失所养。）因致痉。夫风病（不知用桂枝汤解之。而以下药）下之。（下多则亡阴。阴亡阳无所制。）则（灼筋而成）痉。（若下后）复发（其）汗。（汗多则亡阳。经云。阳气者。精则养神。柔则养筋。今下而复汗。身）必拘急。疮家（脓血出多。津液将涸。）虽身疼痛。（表证未净。亦）不可发汗。汗出则（津液愈竭。筋失所养而成）痉。

　　此推致痉之由。从太阳而推到阳明少阴。言汗下疮家。三者致痉。皆由脱液伤津。

　　皆兼此二经而言也。妇人产后亡血过多。因而成痉。亦可以此说括之。

　　（痉有本证。可以备言其形状。亦有误治之变证变脉。可以略陈其大概。今请先言其本证。经云。因于风者。上先受之。故）病（痉）者（上而）身热。（未及于下。故下而）足寒。（风伤太阳之经。故）颈项强急。（风伤太阳之气。故通身）恶寒。（阳气上行于头面。故）时头热面赤。（太阳之脉。起于目内 。风热伤于经脉。故）目赤。

　　（头项皆强急而不能动。）独头（呈风象而）动摇。（强急则筋不舒。而牙关紧闭。且风客会厌。而语言不出。所以）。卒（然）口噤。背反张者。（风邪入于经输也。此）痉病（本证之形状）也。若（不知其为痉。而误）发其汗者。（汗之沾濡衣被则为湿。湿之陆续不干而生寒。）寒湿相得。其表（因汗而）益虚。（虚甚）即恶寒甚。（盖痉之未成。太阳原有恶寒之证。而痉之既成。阳邪用事。热甚灼筋。何至恶寒之甚。此为误治而一变也。）发其汗已。（不独证之一变。而）其（强直之）脉（亦变屈曲）如蛇。

　　此论痉家之本证。而并及于误治之变证变脉也。

　　（脉如蛇。阴之象也。君子正有履霜坚冰至之忧。乃）暴（然见其）腹胀大者。（遂转忧而为喜。冀其）为欲解。（即首篇入腑即愈之义。况胀为有形之实证。大承气汤即对病之良方矣。乃诊其）脉如故。（仍是如蛇之象。而）反（加）伏弦者（此为变而又变之）痉。

　　此一节承上节汗后变证变脉外。又变一脉证也。师不出方。余于伤寒论发汗后腹胀条。悟出浓朴生姜甘草人参半夏汤。俟其胀稍愈。再以法治之。

　　（痉家之本证。既已备言。即变证变脉。亦复明示矣。痉家之本脉何如。）夫痉（为劲急强直之病。其）脉（亦劲急强直。）按之紧如弦。（谓其自寸至尺。）直上下行。

　　（与督病之脉相似。但督浮而此沉耳。）

　　此一节补出痉病之本脉也。自病者身热足寒至此三节。合作一大节读。

　　痉（为太阳中风之）病（风为阳邪。误用烧针。则为逆。若见）有灸疮。（则风火交煽。真阴立亡。）难治。

　　此一即言痉病误灸之难治也。师不出方。伤寒论火逆诸方。亦恐其过温。余用风引汤减去桂枝干姜一半。研末煮服。往往获效。

　　太阳病（头项强痛。发热恶风。自汗。论所谓桂枝证也。）其证备。（但）身体强KTKT 然。（为风邪入于经输。内经云。邪入于输。腰脊乃强是也。然经输之病。脉应浮数。今按其）脉反沉迟。（盖沉为痉之本脉。迟为津液不足。营卫之行不利。虽痉证尚未全备。而痉脉先已见端。）此（不为伤寒而）为痉（以）栝蒌桂枝汤主之。

　　此一节为痉病之将成未成者。出其方也。然细按方法。必是中风自汗之变证。柔痉用此。刚痉用葛根汤。

　　栝蒌桂枝汤方栝蒌根（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 生姜（三两）

　　大枣（十二枚）

　　上六味。以水九升。煮取三升。分温三服。微汗。汗不出。食顷啜热粥发之。

　　太阳病。（头项强痛。发热恶寒等证悉备。表实既已）无汗。而（邪气不得外达。

　　）小便反少。（邪气又不得下行。正不胜邪。其）气（遂逆）上（而）冲胸。口噤不得语。（面赤头摇项背强直。势所必至。此）欲作刚痉。（以）葛根汤主之。

　　此一节为刚痉之将成未成者。出其方也。究为太阳之治法。非痉证之正治法。

　　葛根汤方葛根（四两） 麻黄（三两去节） 桂枝（二两） 甘草（二两炙） 芍药（二两）生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水一斗。先煮麻黄葛根减二升。去沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。覆取微似汗。不须啜粥。余如桂枝汤法将息及禁忌。

　　痉（之）为病。（至于入里。而）胸满（气闭而）口噤。卧不着席。（反张甚也。

　　筋为热灼。下为）脚挛急。（上）必（牙关紧而） 齿。（此或为少阴火亢。或为阳明燥化。救焚在此顷刻。起死即在此须臾。）可与大承气汤。（以急下之。为下其热以救阴。非下其便以宽胀。）

　　此一节为痉之既成。出一救治之正方。大旨在泻阳明之燥气。而救其津液。清少阴之热气。而复其元阴。大有起死回生之神妙。或问凡曰可与。则犹有相酌之意。岂因大承气之过峻而云然乎。而不知此证。舍大承气并无他法。犹恐服大承气之后。重证犹未尽除。还当审其缓急。而商其再服与否。此际全凭医家之定识定力也。或一下之后。病势已减。审系阳明。以白虎加人参汤滋阳明之燥。审系少阴。以黄连阿胶汤救少阴之阴。

　　二汤可以频服。服后又以竹叶石膏汤收功。抑或以三汤用于大承气之前。全要心灵手敏。此仲师可与二字言外之意也。男（元犀）禀按、竹叶石膏汤去粳米之逗留热气。并以竹沥半杯易竹叶。可从古法而变通之。

　　大承气汤方大黄（四两酒冼） 浓朴（半斤去皮） 枳实（五枚炙） 芒硝（三合）

　　上四味。以水一斗。先煮枳朴取五升。去滓。内大黄。煮二升。去滓。内芒硝。更上火微一两沸。分温再服。得下余勿服。

　　（湿者六淫之一也。亦如中风伤寒自太阳始。但风寒之太阳病。病在肌表。湿之）太阳病。

　　（病在关节。关者机关之室。真气之所过也。节者骨节之交。神气之所游行出入者也。

　　今病湿。则神真之气。为湿邪所伤。故）关节疼痛而烦。（湿为阴邪。故）脉沉而细者。（湿不在外而在内。）此名中湿。亦名湿痹。（痹之为言闭也。）湿痹之候。（闭气不化。则）小便不利。（闭湿于内。则）大便反快。（治者）但当利其小便。（则湿从小便而去矣。）

　　此言湿流关节之病也。然湿者六气之一也。但一气中犹有分别。雾露之气。为湿中之清。伤人皆中于上。雨水之湿。为湿中之浊。伤人皆中于下。亦称太阳者。病由营卫而入。营卫皆属太阳也。此条论地气之湿。乃湿之浊者。故曰但当利其小便。若雾露之邪。当以微似汗解之。

　　湿家之为病。（湿盛于外者。阳必郁于内。湿盛于外。则）一身尽疼。（阳郁于内。

　　则）发热。（湿热郁于肌肉之间。则）身色如（烟之）熏黄（而带黑）也。

　　上节言湿邪痹于内。而不能化热。此节言湿邪郁于内而发于外。化热而为黄也。

　　湿家。（病在太阳。太阳之脉。上额交巅。夹脊背而行于两旁。雾露之湿。清邪中上。着太阳。阳气聚而不行。故）其人（他处无汗。）但头汗出。（湿邪滞碍。而其经输不利。故）背强。（湿为阴邪。阴气盛于表。故）欲得被覆（而喜）向火。（病尚在表。）若下之（太）早。则（寒湿之邪陷于胃。而为）哕。（胃病则上下二焦亦病。

　　上焦之气不降。则气道壅塞。而）或胸满。（下焦之气不升。则气化不行。而）小便不利。舌上如苔者。（乃湿滑而白。似苔而非苔也。总由寒湿之邪。陷于胸膈。命门之阳。

　　郁在下焦。）以丹田有热。胸上有寒。（八个字为不易勘语。丹田有热。故）渴欲得饮。

　　（胸上有寒。故欲饮）而不能饮。则（其）口燥（似喜水而又恶水。其懊 不可明言之意。则为）

　　烦也。

　　此言清邪中上。病在上而误下之。其变证有如此之多也。

　　（湿家误下。变证既如此之多。若不明言其死证。恐医者犹执迷不悟也。）湿家（误）下之。（头汗已后而）额上汗出。（以阳明之脉交额中。此阳明之气脱绝。而真液上泄也。且见）微喘。（以太阳之气。与肺相合。而主皮毛。此太阳之气绝。而真气上脱也。且见）小便利者。（以少阳三焦。司决渎而出水道。此少阳之气绝。而阴津下注也。三阳气绝。上下离脱。故）死。若下利不止者。（中土败而地气陷。不必三阳气绝。而）亦（主）死。

　　此承上若下之三字。而备言误下之死证。而为医者大加警觉也。

　　（湿又别其为风湿者。不可不知。风为阳。湿为阴。内有湿而外感于风。则为）风湿（不和而两）相搏。（以致）一身尽疼痛。（若阴阳和。则雨露降。）法当（微似）

　　汗（自）出而解。（然阳之汗。以天之雨名之。）值天阴雨不止。医（者不知所以然之理。竟）云此可发（其）汗。汗之病（犹）不愈者。何也。盖（汗者。所以利阴阳也。若）发其汗。汗大出者。（风为阳邪。）但风气（从大汗而）去。（大汗而阳衰。阳衰则阴转盛。而阴）

　　湿（之邪）气（仍）在。是故不愈也。若治风湿者。发其汗。但微微似欲汗出者。（则阴阳两不相负。而）风湿俱去也。

　　此于湿证中别出风湿之病。明其治法。而不遽出其方者。即引而不发之妙也。盖宇是答辞。周秦多用此笔法。

　　（湿又别其为寒湿者。亦不可不知。雾露之湿为清邪。自上受之。）湿家病。身（虽）疼（而无一身皆疼。不过疼在身之上半。而）发热。（止见）面黄（而身色不似熏黄。肺司气而主皮毛。湿袭于皮毛。故气不顺）而喘。（阴证无头痛。湿未入阴。故）头痛（湿袭皮毛。

　　内壅肺气。故）鼻塞（湿气弥沦。摄乱心主）而（发）烦。（湿邪止在上焦。未尝犯里。故）其脉大。（不犯胃气。）自能饮食。

　　（能饮食则）腹中（尚）和（而）无病。（其）病在头中寒湿。故鼻塞。（病浅不必深求。止）内（辛香之）药（于）鼻中。（宣泄头中之寒湿。）则愈。

　　此于湿证中。又别出寒湿之病。寒湿不止雾露之清邪。而举一邪伤高表者。以为隅。

　　则邪伤通身者。包在言外。举一外法通其空窍者以为隅。则内服调其经络脏腑者。包在言外。下节诸方。按脉证而求其丝丝入扣。则得矣。

　　（前言中湿。但当利其小便者。以湿之在内言之也。若）湿家（之表证。其）身烦疼。（而不发黄。可知未郁于内而为热也。且无小便不利。可知未入于里而为痹也。表则宜汗。而不宜大汗。斟酌其适）可（者。当）与麻黄加术汤。发其（微似）汗为宜。

　　慎不可以火攻之。（致火气逼汗过多而变证也。况又有湿与热合致衄增黄之虑乎。）

　　此为湿之属表无汗者。出一至当不易之方也。喻氏谓麻黄得术。虽发汗而不至多汗。

　　术得麻黄。行里湿而并可行表湿。止此一味加入。所谓方外之神方。法中之良法也。

　　麻黄加术汤方麻黄（三两去节） 桂枝（二两） 甘草（一两炙） 白术（四两） 杏仁（七十个去皮尖）

　　上五味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取二升半。去滓。温服八合。覆取微汗。

　　（风湿之证。前既详言。犹未言其致此风湿之因也。）病者（风湿相搏。）一身尽疼。（其）发热。（每在于申酉戌之）日晡所剧者。（以阳明旺于申酉戌。当其旺时。邪正相搏。则增也。）此名风湿。（然所以致）此（风湿之）病（乃）伤于汗出当风。（汗随风复入皮腠。而为风湿也。）或久伤取冷（亦）所（以）致（此风湿）也。（致风湿者以此。而所以致寒湿。亦可类推矣。）可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。

　　此又为风湿无汗者而出其方也。寒湿亦可用之。上节麻黄加术汤为大剂。此方为小剂。亦随其证之微甚而择用之。亦随其证之上下。而取亲上亲下之理也。

　　麻黄杏仁薏苡甘草汤方麻黄（半两） 杏仁（十个去皮尖） 薏苡（半两） 甘草（一两炙）

　　上锉麻豆大。每服四钱匕。水一盏半煎八分。去滓温服。有微汗。避风。

　　风湿（之病）。脉浮。（为风。）身重。（为湿。若见此脉此证。汗不出而恶风者。

　　为实邪。大剂有麻黄加术汤。小剂有麻黄杏仁薏苡甘草汤可用。若）汗出恶风者。（为虚邪。以）防己黄 汤主之。

　　此为风湿证汗自出者出其方也。合上二方。即伤寒论麻黄汤大青龙汤桂枝汤之意乎。

　　钱天来云、病因汗出当风。夫汗出则腠理开。当风则风乘腠理矣。风邪既入。汗不得出。以离经之汗液。既不得外出皮毛。又不能内返经络。留于肌腠而为湿。此即人身汗液之湿也。其或暑汗当出之时。伤于纳凉太过。使欲出之汗不得外泄。留着肌腠而致病。

　　与汗出当风无异也。按金匮以痉湿 三证合篇。痉证兼湿。 证亦兼湿。湿证最重。

　　必须如此活看方得。

　　防己黄 汤方防己（一两） 甘草（半两炙） 白术（七钱半） 黄 （一两一分）

　　上锉麻豆大。每抄五钱匕。生姜四片。大枣一枚。水盏半煎八分。去滓温服。喘者。

　　加麻黄半两。胃中不和者。加芍药三分。气上冲者。加桂枝三分。下有陈寒者。加细辛三分。服后当如虫行皮中。从腰下如冰。后坐被上。又以一被绕腰以下。温令微汗瘥。

　　伤寒（至于）八九日。（九日值少阳主气之期。宜从少阳之枢而外出矣。乃不解。

　　而复感）风湿（合而）相搏。（寒邪拘束。故）身体疼（风邪煽火。故心）烦。（湿邪沉着。故）不能自转侧。（邪未入里。故）不呕不渴。脉浮虚而涩者。（浮虚则为风。涩则为湿也。此风多于湿之证。以）桂枝附子汤主之。若（脾受湿伤。不能为胃行其津液。则）大便坚。

　　（大便愈坚。则）小便（愈觉其）自利者。（脾受伤。而津液不能还入胃中故也。即于前方）去桂（枝）加白术汤主之。（湿若去。则风无所恋而自解矣。）

　　此又于伤寒不愈。合风湿为病而出二方也。上方治风多于湿。下方治湿多于风。

　　桂枝附子汤方桂枝（四两） 附子（三枚炮去皮破八片） 生姜（三两切） 甘草（二两炙）

　　大枣（十二枚擘）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。分温三服。

　　白术附子汤方白术（四两） 附子（三枚炮去皮） 甘草（二两炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水三升。煮取一升。去滓。分温三服。一服觉身痹。半日许再服。三服都尽。其人如冒状。勿怪。即是术附并走皮中。逐水气。未得除故耳。（凡方中有如虫行状。如醉状。如冒状者。皆药势将行使然也。）

　　（伤寒合风湿而病。上既详言之矣。若其病较剧者。用药亦须较缓。今）风湿相搏。

　　（业已深入。其）骨节疼烦掣痛。不得屈伸。近之则痛剧。（此风寒湿三气之邪。阻遏正气。不令宣通之象也。）汗出短气。小便不利。恶风不欲去衣。或身微肿者。（荣气卫气三焦之气俱病。总由于坎中元阳之气失职也。务使阳回气暖。而经脉柔和。阴气得煦。而水泉流动矣。以）甘草附子汤主之。

　　此承上节。言风湿相搏。在外者利在速去。深入者妙在缓攻。师恐前方附子三枚过多。其性猛急。筋节未必骤开。风湿未必遽去。徒使大汗出而邪不尽耳。故减去一枚。并去姜枣。而以甘草为君者。欲其缓也。

　　甘草附子汤方甘草（二两炙） 附子（二枚炮去皮） 白术（二两） 桂枝（四两）

　　上四味。以水六升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。初服得微汗则解。能食。

　　汗出复烦者。服五合。恐一升多者。宜服六七合为妙。

　　（ 者暑也。暑亦六淫之一。故先伤太阳。）太阳中 。（病标本之气。故）发热恶寒。（病所过之经。故）身重而疼痛。（热伤气。故）其脉弦细芤迟。（膀胱者。毫毛其应。故）小便已洒洒然毛耸。（阳气虚。不能荣于四肢。故）手足逆冷。小有劳。身即热。（气虚不能自支也。）口前开。板齿燥。（以劳而动阳热。阴液不能上滋也。此表里经脉俱虚。不可汗下温针。倘）若（误认为伤寒。而）发其汗。则其（表虚而）恶寒甚。（若因其寒甚。而）

　　加温针。则（经脉虚而）发热甚。（若因其发热甚。而）数下之。（里虚而津液伤。）

　　则淋甚。

　　此言中暑之证。从经脉表里俱病处。绘出虚证模样。意者。寒则伤形。责其实。热则伤气。责其虚也。汗下火皆为所戒。而治法从可知矣。

　　太阳中热者。 是也。（暑干肌表。而气虚微。所以）汗出。（太阳以寒为本。所以）恶寒。（暑热之邪。内合太阳之标热。所以）身热而渴。（以）白虎加人参汤主之。

　　此言中暑而不兼湿之证治也。

　　白虎加人参汤方知母（六两） 石膏（一斤碎绵裹） 甘草（二两炙） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　太阳中 。身热疼重。而脉微弱。此以夏月（因暑热而复）伤冷水。水行皮中所致也。一物瓜蒂汤主之。（推之夏月阳虚阴伏。凡畏热贪凉。皆可以伤冷水例之。病在阴经。即为阴证。岂可一以清凉治暑哉。）

　　此言暑合湿邪为患。而出其方治也。后人用五苓散。大顺散。小半夏加伏苓汤。十味香薷饮。白虎加苍术汤。皆推展其法而兼治湿也。

　　瓜蒂汤方瓜蒂（二七个）

　　上锉。以水一升。煮取五合。去滓。顿服。

　　暑者。夏令炎热之气也。有伏病。有正病。有变病。何谓伏病。经云、凡病伤寒而成热者。先夏至为病温。后夏至为病暑。是病伏于冬时。愈郁而愈热。与温病同例也。

　　何谓正病。经云、热气大来。火之胜也。又云、火热受邪。心病生焉。言夏时酷暑炎热。

　　人感之而为暑病。病在心也。白虎加人参汤。是其正治欤。何谓变病。元人谓静而得之为中暑。处于高厦凉室。畏热贪凉而成病。其恶寒与伤寒同。而发热较重以别之。心烦以别之。脉虚以别之。此病在人事。不在天时。故谓之变也。然而更有深义焉。暑必挟湿。是暑阳而湿阴也。夏月伏阴在内。是暑热而阴寒也。读者当得其言外之旨。

　　卷二

　　百合狐惑阴阳毒病证治第三

　　论曰、百合病者。（分为）百脉（合为）一宗。（无经络可别。）悉致其病也。（第见其证）意欲食。（而）复不能食。（口欲言。而又不言而）常默默。欲卧（而又躁而）不能卧。欲行（而又懒而）不能行。欲饮食。或有美时。或有不用。闻食臭时。

　　如寒无寒。如热无热。口苦小便赤。诸药不能治。得药则剧吐利。如有神灵者。身形如和。（以上诸证。全是恍惚去来不可为凭之象。惟凭之于脉与溺。确知其为热。）其脉微数。（数则主热也。溺出膀胱。膀胱为太阳之腑。其脉上至巅顶。溺时头痛者。太阳乍虚。而热气乘之也。今）每溺时（而）头（每）痛者。（乃热气之甚者。必）六十日（之久。月再周而阴气复。阴气复而阳邪平。然后）乃愈。若溺时头不痛。淅淅然者。

　　（则病稍浅矣。大约）四十日（可）愈。若溺（时）快然。但头眩者。（则更浅矣。

　　不过）二十日（可）愈。其（百合）证（多于伤寒大病后见之。）或未病而预见。（热气先动也。）或病四五日而出。或病二十日。或一月后见者。（遗热不去也。）各随证治之。

　　此详言百合病之证脉也。此证多见于伤寒大病前后。或为汗吐下失法而变。或平素多思不断。情志不遂。或偶触惊疑。猝临异遇。以致行住坐卧饮食等。皆若不能自主之势。此病最多。而医者不识耳。

　　程云来云。头者诸阳之首。溺则阳气下施。头必为之摇动。曷不以老人小儿观之。

　　小儿元气未足。脑髓不满。溺将出。头为之摇。此阳气不充故耳。老人血气衰。肌肉涩。

　　脑髓清。故溺出时不能射远。将完必湿衣。而头亦为之动者。此阳气已衰。不能施射故耳。由此观之。溺出头之痛与不痛。可以观邪之浅与深矣。故百合病溺出头痛者。言邪舍深而阳气衰也。内衰则入于脏腑。上则牵连脑髓。是以六十日愈。若溺出头不痛淅淅然者。淅淅如水洒淅皮毛。外舍于皮肤肌肉。尚未入脏腑之内。但阳气微耳。是以四十日愈。若溺出快然。但头眩者。言邪犹浅。快则阴阳和畅。营卫通利。

　　脏腑不受邪。外不淅淅然。则阳气尚是完固。但头眩者。是邪在阳分。阳实则不为邪所牵。故头不疼而眩。是以二十日愈也。其说亦通。

　　百合病。（见于）发汗（之）后者。（以其不应汗而汗之。以致津液衰少者。以）百合知母汤主之。

　　百合知母汤方百合（七枚） 知母（三两）

　　上先以水洗百合渍一宿。当白沫出。去其水。更以泉水二升。煎取一升。去滓。别以泉水二升。煎知母。取一升。去滓。后合和煎取一升五合。分温再服。

　　百合病。（见于）下之后者。（以其不应下而下之。以致热入于下也。以）百合滑石代赭汤主之。

　　百合滑石代赭汤方百合（七枚擘） 滑石（三两碎绵裹。） 代赭石（如弹丸大一枚碎绵裹）

　　上先煎百合如前法。别以泉水二升。煎滑石代赭取一升。去滓。后合和重煎取一升五合。分温再服。

　　百合病。（见于）吐之后者。（以其不应吐而吐之。以致内伤脏阴也。以）百合鸡子汤主之。

　　百合鸡子汤方百合（七枚擘） 鸡子黄（一枚）

　　上先煎百合如前法了。内鸡子黄搅匀。煎五分。温服。

　　百合病。不经吐下发汗。病形如初者。（即所谓未病预见是也。此因热气先动。

　　以）百合地黄汤主之。（然亦有太阳病久久不愈。始终在太阳经者。亦用此汤。）

　　百合地黄汤方百合（七枚擘） 生地黄汁（一升）

　　上先煎百合如前法了。内地黄汁。煎取一升五合。分温再服。中病勿更服。大盒饭如漆。

　　百合病。一月不解。变成渴者。（热壅皮毛。皮毛为肺之合也。以）百合洗方主之。

　　百合洗方百合一升。以水一斗。渍之一宿。以洗身。洗已食煮饼。勿以咸豉也。

　　百合病。（洗后而）渴不瘥者。（内热盛而津伤也。以）栝蒌牡蛎散主之。

　　栝蒌牡蛎散方栝蒌根 牡蛎（等分）

　　上为细末。饮服方寸匕。日三服。

　　百合病。（如寒无寒。如热无热。原病无热。今）变发热者。（其内热可知也。以）百合滑石散主之。

　　百合滑石散方百合（一两炙） 滑石（三两）

　　上为散。饮服方寸匕。日三服。当微利者。止服。热则除。

　　百合病见于阴者。以阳法救之。（即内经用阳和阴之道也。）见于阳者。以阴法救之。（即内经用阴和阳之道也。若）见阳（之病而）攻（其）阴。（则并伤其阴矣。乃）复发其汗。（是重伤其阳也。）此为逆。见阴（之病）攻（其）阳。（则并伤其阳矣。

　　）乃复下之。（是重竭其阴也。）此亦为逆。

　　程扶生云、前治皆用阴和阳法也。此复补以用阳和阴。故仲景用思。最为精密。

　　狐惑之为病。（虫病也。）状如伤寒。默默欲眠。目不得闭。卧起不安。（何其如此之躁。实因虫扰之为害也。虫）蚀于喉为惑。蚀于阴为狐。（而口）不欲饮食。恶闻食臭。（虫闻食臭而动。动则令烦心有如此者。而且虫大动则交乱于胃中。胃主面目。）其面目（之）乍赤乍黑乍白。（亦随虫之聚散而变易。）蚀于上部。则（喉伤而）声（自）嗄。（以）甘草泻心汤主之。蚀于下部。则（邪伤厥阴。厥阴为阴之尽。其病自下而冲上。故）咽干。（以）苦参汤洗之。蚀于肛者。（以）雄黄熏之。（熏洗二法。皆就其近治之也。）

　　此言狐惑之病证治法也。伤寒论乌梅丸。亦可消息用之。

　　甘草泻心汤方甘草（四两炙） 黄芩 干姜 人参（各三两） 半夏（半升） 黄连（一两）

　　大枣（十二枚）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煎取三升。温服一升。日三服。

　　苦参汤方苦参一升。以水一斗煎取七升。去滓熏洗。日三。

　　雄黄熏法雄黄一味为末。筒瓦二枚合之烧。向肛熏之。

　　病者脉数无热。微烦。默默但欲卧。汗出。初得之三四日。目赤如鸠眼。七八日。

　　目四 黑。若能食者。脓已成也。赤豆当归散主之。

　　尤在泾云。脉数微烦。默默但欲卧。热盛于里也。无热汗出。病不在表也。三四日目赤如鸠眼者。肝脏血中之热。随经上注于目也。经热如此。脏热可知。其为蓄热不去。

　　将成痈肿无疑。至七八日。目四 黑。赤色极而变黑。则痈尤甚矣。夫肝与胃。互为胜负者也。肝方有热。势必以其热侵及于胃。而肝既成痈。胃即以其热并之于肝。故曰、若能食者。知脓已成也。且脓成则毒化。毒化则不特胃和。而肝亦和矣。赤豆当归。乃排脓血除湿热之良剂也。又曰、此一条。注家有目为狐惑病者。有目为阴阳毒者。要之亦是湿热蕴毒之病。其不腐而为虫者。则积而为痈。不发于身面者。则发于肠脏。亦病机自然之势也。仲景意谓与狐惑阴阳毒同源而异流者。故特论列于此欤。

　　赤小豆当归散方赤小豆（三升浸令芽出曝干） 当归（十分）

　　上二味。杵为散。浆水服方寸匕。日三服。

　　（阴阳二毒。是感非常灾疠之气。从口鼻而下入咽喉。致死甚速。试以阳毒言之。）

　　阳毒之为病。（为异气中人之阳也。）面赤斑斑如锦纹。咽喉痛。吐脓血。五日（经气未遍。故尚）可（救）治。（五日之外。五脏相传俱受邪。至）七日（阴阳经气已周而再行。则）不可治。升麻鳖甲汤主之。

　　（异气适中人之阴。则为阴毒。）阴毒之为病。面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日（经气未遍。尚）可（救）治。（至）七日（阴阳经气已周而再行。则）不可治。升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。

　　此言阴阳二毒。治之不可姑缓也。仲师所论阴毒阳毒。言天地之疠气。中人之阳气阴气。非阴寒极阳热极之谓也。盖天地灾疠之气。便为毒瓦斯。人之血气。昼行于阳。夜行于阴。疠气之毒。值人身行阳之度而中人。则为阳毒。面者诸阳之会。阳毒上干阳位。

　　故面赤斑斑如锦纹。阳毒上迫胸膈。故吐脓血。以阳气法天。本乎天者亲上也。值人身行阴之度而中人。则为阴毒。邪入于阴。则血凝泣。血不上荣于面。而面目青。血不环周于一身。而身痛如被杖。以阴气主静。凝而不流之象也。夫阴阳二毒。皆从口鼻而下入咽喉。咽喉者。阴阳之要会也。感非时之疠气。则真气出入之道路。不无妨碍。故二毒俱有咽喉痛之证。要之异气中人。毒流最猛。五日经气未遍。尚可速治。若至七日。

　　阴阳经气已周。而作再经。则不可治矣。方用升麻鳖甲汤以解之。升麻。本经云、气味甘平苦。微寒无毒。主解百毒。辟瘟疫邪气。入口皆吐出。中恶腹痛。时气毒疠。诸毒喉痛口疮云云。君以升麻者。以能排气分。解百毒。能吐能升。俾邪从口鼻入者。仍从口鼻而出。鳖甲气味酸平无毒。佐当归而入肝。肝藏血。血为邪气所凝。鳖甲禀坚刚之性。

　　当归具辛香之气。直入厥阴。而通气血。使邪毒之侵于营卫者。得此二味而并解。甘草气味甘平。解百毒。甘能入脾。使中土健旺。逐邪以外出。妙在使以蜀椒辛温。雄黄苦寒。禀纯阳之色。领诸药以解阳毒。其阴毒去雄黄蜀椒者。以邪毒不在阳分。不若当归鳖甲。直入阴分之为得也。

　　升麻鳖甲汤方升麻 当归 甘草（各二两） 蜀椒（炒去汗一两） 鳖甲（手指大一片炙）

　　雄黄（半两研）

　　上六味。以水四升。煮取一升。顿服之。老小再服取汗。阴毒去雄黄蜀椒。 肘后千金方。阳毒用升麻汤。无鳖甲。有桂。阴毒用甘草汤。无雄黄。

　　卷二

　　疟病脉证并治第四

　　师曰。（疟者。寒热往来之有定候也。虽有三阳三阴之异。而其舍总不外乎半表半里之间。少阳主乎半表半里。其脉必弦。今为之提其大纲曰。）疟脉自弦。（而弦中之兼见者。）弦数者多热。弦迟者多寒。

　　（一隅可以三反也。至于因证施治。）弦小紧者。（以其小而知其在里。可）下之（而）瘥。弦迟者。（多寒无有疑义。即）可温之。弦紧（而不小）者。（知其在表而不在里。）可（以）发汗针灸也。（弦而）浮大者。（知其邪在高分）可（以）吐（而越）之。弦数者（多热。治则宜清。而热极生风。当知其为）风发也。（若以上因脉施治诸法。治之而犹不止。更当）以饮食消息止之。（即难经所谓损其脾者。调其饮食。适其寒温之旨也。）

　　此言疟证不离少阳。以弦脉为主。随其兼见者而施治也。末一句言治之不愈。求之脾胃。是为久疟虚疟者。立一大法也。徐忠可尤在泾诸家之解俱误。

　　男（元犀）按、素问疟论。言之甚详。大约邪气与卫气并居。合则病作。离则病休。

　　一日发者。正气不虚。易愈。间日与三日。正气虚。内薄于阴。难愈。仲景以内经之旨深远。难与中人以下说法。另寻出阴阳出入大冲要处。独取少阳为主。以补内经未言之旨。并示后人握要之图。开口即云疟脉自弦。

　　看一自字。大有深意。见疟证虽各不同。而少阳脉之真面目。自不可掩。

　　病疟。以月（计之。）一日（一）发。当十五日愈。（以五日为一候。三候为一气。一气十五日也。人受气于天。天气更则人身之气亦更。更气旺则不受邪而愈也。）设不瘥。

　　当月尽解。（是又更一旺气也。）如其（更二气而）不瘥。当云何。师曰。此（疟邪不衰。与气血痰饮。）结为 瘕。名曰疟母。当急治之。宜鳖甲煎丸。

　　此言疟邪因人正气之衰旺。以为消长也。上节以饮食消息止之。为治久疟之正法。

　　若有疟母。先急除其有形之 瘕。再培其无形之元气。医者切不可 言小心。酿成姑息养奸之祸。如景岳方之何人饮休疟饮追疟饮。皆调停两可。走江湖之套技。

　　鳖甲煎丸方鳖甲（十二分炙） 乌扇（三分烧即射干） 黄芩（三分） 柴胡（六分） 鼠妇（三分熬） 干姜 大黄 桂枝 石苇（去毛） 浓朴 紫葳（即凌霄） 半夏 阿胶芍药 牡丹 虫（各五分） 葶苈 人参（各一分） 瞿麦（二分） 蜂窠（四分炙） 赤硝（十二分） 蜣螂（六分熬） 桃仁（二分）

　　上二十三味为末。取 灶下灰一斗。清酒一斛五升。浸灰。俟酒尽一半。着鳖甲于中。

　　煮令泛烂如胶漆。绞取汁。内诸药煎为丸。如梧子大。空心服七丸。日三服。千金方用鳖甲十二片。又有海藻三分。大戟一分。无鼠妇赤硝二味。

　　师曰。阴气孤绝。阳气独发。（阳独发。气为火蚀。火无水济。）则热而少气烦冤。

　　（阴孤绝。无以濡外。无以守中。则）手足热而欲呕。名曰瘅疟。若（欲知其）但热不寒（之所以然）者。（须知其）邪气内藏于心。外舍分肉之间。令人消烁肌肉。（肌肉为阴。阳极则阴消也。）

　　按内经所论之瘅疟。撮其大略。以肺素有热。而偶受风寒。内藏于心。外舍分肉。

　　表则寒而里则热。缘阴气内虚。不能与阳相争。故但热而不作寒也。师不出方。余比例而用白虎加桂枝汤。以白虎清心救肺。以除里热。加桂枝调和营卫。以驱外邪。诚一方而两扼其要也。即先热后寒。名为热疟。亦以白虎清其先。桂枝却其后。极为对证。此法外之法也。然此节与内经稍异。师又略节经文。不言及外感风寒。以阴气孤绝。阳气独发二句为主。方内有桂枝。又未中的。师早已熟审矣。若明薛立斋张景岳赵养葵。用六味地黄汤及玉女煎之说。反致滞邪生热而增剧。俗传疟痢三方。为害更速。师于此等重证而不出方者。欲人寻绎而自得也。伤寒论自序云。若能寻余所集。思过半矣。此物此志也。 男（元犀）按、下节白虎加桂枝汤。是内经所言之瘅疟。非师所云、云瘅疟之治也。师未出方。似可借用竹叶石膏汤之类。而梨汁甘蔗汁。亦可以佐之。

　　（又有）温疟者。（冬不藏精。则水亏而火盛。火盛于内。外为寒气所格而不出。则火气内郁。日盛一日。至春令感温气而发。夏令感热气而发。是病在伏气。与乍感不同。故）

　　其脉如平。（但此病当证书而不凭脉。难经云。温病之脉。行在诸经。不知何经之病。

　　即此意也。）身无寒。但热。骨节烦疼。时呕。（为热从肾出。外舍其合。而上并于阳明也。）以白虎加桂枝汤主之。（盖于大凉肺胃之中。加一辛温之品。因其势而利导之也。）

　　此言温疟与内经不同。而其义则相表里也。然余谓仲师书。读其正面。须知其对面。

　　须知其反面。须知其旁面。则顺逆分合。如织锦回文。字字扣得着。上节言瘅疟。单主阴绝阳发。以补经文之未尽。至于经文所云。肺热加以外感。为瘅疟之正证。亦包括在内。均一瘅疟。不无毫厘千里之判。此所以不率尔而出方也。至此节论温疟。又与内经不同。意者伏气外出之证。其始也。热为寒郁而内藏。其发也。寒因热盛而俯首。究竟酿此猖狂之热祸。

　　皆缘寒邪之格外为祸端。以白虎清其热势。加桂枝追其所由来。可谓面面周到。且所云无寒但热疼呕之证。俱是内经瘅疟之正证。师于此补叙其正证。补出其正方。文法错综变化。非细心人不能体会。虽然。篇首有弦数者风发一句。伤寒论有风温一证。于此可以悟开大觉路。即可以普济无量苍生矣。

　　白虎加桂枝汤方知母（六两） 石膏（一斤） 甘草（二两炙） 粳米（二合） 桂枝（三两）

　　上五味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓温服一升。日三。

　　疟（少热）多寒者。（非真寒也。缘无形之寒气。挟有形之痰饮。伏于心间。阳气不能外透于肌表。故多寒。甚则有寒无热。心为牡脏。因）名（之）曰牡疟。（以）蜀漆散主之。

　　（驱其心胸结伏之痰饮。则内陷之邪。亦转旋而外出。）

　　此言牡疟证也。方中云母无真。未能速效。且此方原是宣通心阳。使气行于肌表。

　　则不至偏阴用事。却不专在于涌吐也。故不注明吐之一字。余借用桂枝去芍药。加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤如神。

　　蜀漆散方蜀漆（烧去腥） 云母（烧二日夜） 龙骨（等分）

　　上三味。杵为散。未发前。以浆水服半钱匕。

　　附外台秘要三方牡蛎汤 治牡疟。

　　牡蛎 麻黄（各四两） 甘草（二两） 蜀漆（三两）

　　上四味。以水八升。先煮蜀漆麻黄。去上沫。得六升。内诸药。煮取二升。温服一升。若吐则勿更服。

　　尤在泾云、此系宋孙奇等所附。盖亦蜀漆散之意。而外攻之力较猛矣。赵氏云、牡蛎软坚消结。麻黄非独散寒。且可发越阳气。使通于外。结散阳通。其病自愈。

　　柴胡去半夏加栝蒌根汤 治疟病发渴者。亦治劳疟。

　　柴胡（八两） 人参 黄芩 甘草（各三两） 栝蒌根（四两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎取三升。温服一升。日三服。

　　徐忠可云、疟邪在半表半里之间。入与阴争则寒。出于阳争则热。此少阳之象也。是谓少阳而兼他经之证则有之。谓他经而全不涉少阳。则不成其为疟矣。所以小柴胡为少阳主方。渴易半夏加栝蒌根。亦治少阳成法也。攻补兼施。故亦主劳疟。

　　柴胡桂姜汤 治疟寒多微有热。或但寒不热。服一剂如神。

　　柴胡（半斤） 桂枝（三两） 干姜（三两） 栝蒌根（四两） 黄芩（三两）

　　甘草（二两炙） 牡蛎（二两）

　　上七味。以水一斗煮取六升。去滓再煎取三升。温服一升。日三。初服微烦。复服汗出便愈。

　　赵氏曰、此与牡疟相类而实非。牡疟邪客心下。此风寒湿痹于肌表。肌表既痹。阳气不得通于外。遂郁伏于荣血之中。阳气化热。血滞成瘀。着于其处。遇卫气行阳二十五度及之则病作。其邪之入营者。既无外出之势。而营之素痹者。亦不出而与阳争。故少热或无热也。是用柴胡为君。发其郁伏之阳。黄芩为佐。清其半里之热。桂枝干姜。

　　所以通肌表之痹。栝蒌根牡蛎。除留热。消瘀血。甘草。和诸药调阴阳也。得汗则痹邪散。瘀热行。而病愈矣。

　　卷二

　　中风历节病脉证并治第五

　　（中风之病。内经论之甚详。而读者每苦不得其要。且多与痹合论。同中之异。更不可以不辨。）夫风之为病。（中人彻于上下。故）当半身不遂。或（着于一处。）但臂不遂者。此（不为风而）为痹。（此风与痹之大分别也。然风从虚入。热从风发。故诊其）脉（虚为）微而（热为）数。（可以一言定之曰。）中风（既成之证）使然。（若未中之前。国中之顷。则不尽然也。）

　　此一节先辨风与痹之殊。后之脉微而数中风使然八字。提出中风之大纲。如大海行舟。茫茫无际。中按罗经。以定子午。则所向自无差错。余注之曰。风从虚入。指阳虚而言也。阳字指太阳而言。太阳虚。则不能卫外而为固。故脉微。余又注之曰。热从风发。以其人素有内热。而风中之。风为阳邪。内热外风。风火交煽。故脉数。学人当知此八个字。是大慈大悲菩萨。立于云端指示。以下止有四方。首方则为国中时邪未侵心者。示一堵塞法。次方为既中后邪已入心为瘫痫者。示一下热法。三方为邪已入心。病如狂状者。示一表里兼治法。四方为风攻于头而不去。示一外治法。细绎方意。无非着眼于少阴。少阴兼手足而言。寒从水化而归于下。以足少阴为主。风从火化而归于上。以手少阴为主。知其真证。便得真方。

　　学人当于引而不发之中。得其跃如之妙。

　　（虽然。风从虚入。虚则脉微。热从风发。热则脉数。此为风证之既成。从少阴而化热者言之也。若论其初。风不挟寒。则为和风。唯其挟寒。则伤人甚速。始伤皆由营卫。心营肺卫。必以寸口为凭。若中风而偏于寒者。）寸口脉浮而紧。紧则为寒。浮则为虚。寒虚相搏。邪在皮肤。（正不足而邪乘之也。气行脉外。血行脉中。浮而有余者。必沉而不足。故以）浮者（断为）血虚。（血虚则无以充皮肤而养络。故）络脉空虚。（又无以循常度以御邪。故）贼邪不泻。或左或右。邪气（所伤。则筋脉不用而）反缓。（无邪之处。则其）正气（独治而）即急。正气引邪。（其口目） 僻不遂。（左 者邪反在右。右 者邪反在左。不可不知也。虽然。或左或右。则有邪正缓急之殊。而为表为里。

　　亦有经络脏腑之别。若）邪在于络。（络邪病表。故）肌肤不仁。邪在于经。（经邪病里。）即（筋骨）重（滞而）不胜。邪入于腑。（则胃腑燥热。其支脉络心。大妨神气之出入。）即不识人。邪入于脏。（心肾二脏。俱连舌本。脏气厥而不至舌下。故）舌即难言。（且廉泉亦开。）口（必）吐涎。

　　此为初病中风之偏于寒者。而详其证之递深也。师未出方。徐忠可云、节下侯氏黑散即次之。疑系此证之方。然余谓四肢烦重。心中寒甚者为的剂。若风火交煽。喻嘉言取用驱风至宝膏甚妙。方用防风二两半白术一两半芍药二两半芒硝五钱生石膏一两滑石三两当归二两半黄芩一两甘草二两大黄五钱连翘五钱川芎三两半麻黄五钱天麻一两山栀子五钱荆芥五钱黄柏五钱桔梗一两薄荷五钱熟地黄一两羌活一两人参一两全蝎五钱细辛五钱黄连五钱独活一两。共二十六味为末。炼蜜丸弹子大。每服一丸。细嚼。茶酒任下。临卧服。但此方医者病患。或疑其散。或疑其攻。或疑其杂。往往不肯服而死。盖有命焉。不可强也。吕纯阳大丸更效。

　　又按、风中经络与腑者。可用驱风至宝膏。若入脏。最防迸入于心。宜用侯氏黑散。

　　于驱补之中。行其堵截之法。至于风引汤。按法用之。无往不利。

　　侯氏黑散 治大风。四肢烦重。心中恶寒不足者。（外台治风癫 此方主补虚以熄其风）

　　菊花（四十分） 白术 防风（各十分） 桔梗（八分） 黄芩（五分） 细辛干姜 人参 茯苓 当归 川芎 牡蛎 矾石 桂枝（各三分）

　　上十四味。杵为散。酒服方寸匕。日一服。初服二十日。温酒调服。禁一切鱼肉大蒜。常宜冷食。六十日止。即药积腹中不下也。热食即下矣。冷食自能助药力。

　　徐忠可云、此为中风家挟寒而未变热者治法之准则也。谓风从外入。挟寒作势。此为大风。证见四肢烦重。岂非四肢为诸阳之本。为邪所痹。而阳气不运乎。然但见于四肢。不犹愈体重不胜乎。证又见心中恶寒不足。岂非渐欲凌心乎。然燥热犹未乘心。不犹愈于不识人乎。故侯氏黑散用参苓归芎。补其气血为君。菊花白术牡蛎。养肝脾肾为臣。而加防风桂枝。以行痹着之气。细辛干姜。以驱内伏之寒。兼桔梗黄芩。以开提肺热为佐。矾石所至。除湿解毒。收涩心气。酒力营运周身为使。庶旧风尽出。新风不受。且必为散。酒服至六十日止。又常冷食。使药积腹中不下。盖邪渐侵心。不恶热而恶寒。其由阴寒可知。若胸中之阳不治。风必不出。（太阳之气。行于胸中。徐氏此注。精细之至。）故先以药填塞胸中之空窍。壮其中气。而邪不内入。势必外消。此即内经所谓塞其空窍。是为良工之理。若专治其表里。风邪非不外出。而重门洞开。出而复入。势将莫御耳。

　　男（元犀）按、徐氏煞此九个字。真阅历有得之言。不可顺口读去。

　　喻嘉言云、方中取用矾石以固涩诸药。使之积留不散。以渐填空窍。必服之日久。

　　风自以渐而息。所以初服二十日。不得不用温酒调下。以开其痹着。以后则禁诸热食。

　　惟宜冷食。如此再四十日。则药积腹中不下。而空窍塞矣。空窍填则旧风尽出。新风不受矣。盖矾惟得冷即止。得热即行。故嘱云热食即下矣。冷食有能助药力。抑何用意之微耶。

　　愚按、风家挟寒。虽未变热。而风为阳邪。其变甚速。观此方除热之品。与祛寒之品并用。可见也。高明如尤在泾。尚有疑义。甚矣读书之难也。余每用此方。病家惑于人言而不敢服。辄致重证莫救。不得已遵喻嘉言法。用驱风至宝膏。或借用后卷妇人门竹叶汤。一日两服多效。然亦有不得不用此散者。亦必预制以送。不明告其方。以杜庸俗人之论说也。

　　（又有中风而偏于风者。亦辨其脉于寸口。）寸口脉迟而缓。迟（者。行之不及。

　　不及）则为寒。缓（者。至而无力。无力）则为虚。营（行脉中。沉而见）缓则为亡血。卫（行脉外。浮而见）缓则为中风。（然营卫俱在肤表与肌腠。尚未中经也。若）邪气中经。

　　（营卫气弱。津血凝滞。）则身痒而瘾疹。（若）心气不足。邪气入中。则（邪混胸中。阻遏正气。为）胸满而短气。

　　此为中风之偏于风者。而详其证之递深也。风为阳邪。其脉主缓。师未出方。徐忠可云、此节下即以风引汤次之。疑系此证之方。余甚服其识。然与驱风至宝膏互服亦妙。

　　此节以迟脉 出缓脉。言迟则为寒者。以扇动之气虽寒。而自人受之。则为阳邪。

　　故分疏营卫二句。单承缓而不言迟。则可知其所独重矣。

　　风引汤 除热瘫痫。（此方主清热以除其风）

　　大黄 干姜（愚按应减半用） 龙骨（各四两） 桂枝 甘草 牡蛎（各二两愚按此品应加倍） 寒水石 滑石 赤石脂 白石脂 紫石英 石膏（各六两）

　　上十二味杵。粗筛。以韦囊盛之。取三指撮。井花水三升。煮三沸。温服一升。治大人风引。小儿惊痫螈 。日数发。医所不疗。除热方。巢氏云、香港脚宜风引汤。

　　徐忠可云、风邪内迸。则火热内生。五脏亢甚。迸归入心。故以桂甘龙牡。通阳气安心肾。为君。然厥阴风木。与少阳相火同居。火发必风生。风生必挟木势侮其脾土。

　　故脾气不行。聚液成痰。流注四末。因成瘫痪。故用大黄以荡涤风火湿热之邪。为臣。

　　随用干姜之止而不行者以补之。为反佐。又取滑石石膏。清金以伐其木。赤白石脂。

　　浓土以除其湿。寒水石以助肾水之阴。紫石英以补心神之虚。为使。故大人小儿风引惊痫。皆主之。何后世以为石药过多而不用。反用脑麝以散真气。花蛇以增恶毒耶。

　　愚按、用前方而尚恐其不及者。宜黄连阿胶汤。从少阴之本以救之。余热不除。虚羸少气。近于痿证者。以竹叶石膏汤清补之。二方如神。

　　按喻嘉言云、本文有正气引邪。 僻不遂等语。故立方即以风引名之。

　　（更有）防己地黄汤。治（风迸入心。风乘火势。火藉风威。其）病如狂状。妄行。

　　独语不休。（热迸于内。而外反）无热。（浮为风之本脉。而风火交煽。）其脉（益）浮。此亦风迸入心之治法也。徐灵胎云、此方他药轻而生地独重。乃治血中之风也。

　　此等法最宜细玩。愚按、金匮书寥寥数语。读者疑其未备。然而所包者广也。中风以少阴为主。此节言风迸手少阴之证。出其方治。曰病如狂状。妄行。独语不休者。盖以手少阴心火也。阳邪迸之。则风乘火势。火借风威。其见证无非动象。曰无热者。热归于内。外反无热。即伤寒论桂枝二越婢一汤证。外无大热之例也。曰其脉浮者。风火属阳之本象也。然有正面。即有对面。手足少阴。可一而二之。实二而一之者也。考之唐宋后各家之论中风。曰昏迷不醒等证。其不为狂状可知也。曰猝倒口噤等证。其不为妄行独语可知也。曰面如 朱。可知寒盛于下。格阳于上。不能无热也。曰冷汗不止。可知其四肢厥逆。不止无热也。曰脉脱。曰无脉。又将何以言浮乎。盖以足少阴肾水也。阴邪迸之。则寒水相遭。寒冰彻骨。其见证无非静象。方书用三生饮一两。薛立斋又加人参一两者。盖指此也。若痰涎如涌。三因白散可用。真阳上脱。气喘痰鸣。黑锡丹可用。

　　凡此皆为四逆证之例。究非中风之本证。其证散见于伤寒论中。金匮辟之于中风门外。

　　所以示立法之纯也。

　　防己地黄汤方防己 甘草（各一分） 桂枝 防风（各三分）

　　上四味。以酒一杯渍之。绞取汁。生地黄二斤。 咀蒸之。如斗米饭久。以铜器盛药汁。更绞地黄汁。和分再服。（按。此方表里兼治。后人驱风至宝膏方。从此方悟出。

　　）

　　头风摩散方大附子（一枚） 盐（等分）

　　上二味为散。沐了。以方寸匕摩疾上。令药力行。

　　此言偏头风之治法也。附子辛热以劫之。盐之咸寒以清之。内服恐助其火。火动而风愈乘其势矣。兹用外摩之法。法捷而无他弊。且躯壳之病。内经多用外法。如马膏桑钩。及熨法皆是。今人不讲久矣。

　　愚按、中风。大证也。内经与风痹风懿等证并论。读者莫得其要。后世主火主气主血主痰主虚。纷纷不一。而且以真中类中分门。张景岳又以非风另立一门。而中风究系何病。究用何方。茫然无据。每致患者十难救一。今读金匮此论。以风字专指八方之风。

　　中字从外入内。如矢之射人一般。病从太阳而起。在外在腑者为浅。在内在脏者为深。迸于少阴者为较重。何等明亮。何等直捷。何等精粹。间有言之未尽者。余于小注总注。遵先生之大旨而补之。庶无驳而不纯。偏而不举之憾。其云邪在于络二句。言络邪病表。在六经之表也。其云邪在于经二句。言经邪病里。在六经之里也。其云邪入于腑。即不识人二句。腑指阳明之胃腑也。其云邪入于脏。舌即难言二句。脏指少阴之脏也。均以风引汤为主。余又以驱风至宝膏佐之。本卷附方。亦可消息而借用之。但不可令喧客夺主耳。而第一方侯氏黑散。为逐风填窍之神剂。凡中风证初患未经变热者宜之。

　　病后尤赖以收功。免致再患。为终身之废疾。金匮论只七节。方只四首。其实论外有论。方外有方。所贵读者之善悟也。江西喻嘉言喜读仲景书。着医门法律。全录金匮原文。而参以时说。以致夺朱乱雅。其中有彼善于此者。如资寿解语汤。治中风脾缓。舌强不语。半身不遂等症。方用防风炮附子天麻酸枣仁各一钱。肉桂羚羊角各八分。羌活甘草各五分。水煎。入竹沥二匙。姜汁一滴服。又于此方去羌活。加熟地黄枸杞子菊花胡麻仁天门冬。治肾虚风入不语。以少阴脉萦舌本也。又补录地黄饮子方。治舌喑不能言。

　　足废不能用。以肾虚气厥不至舌下。方用熟地黄巴戟天山茱萸肉苁蓉石斛炮附子五味子白茯苓石菖蒲远志肉桂麦冬各五分。加生姜五片。枣二枚。薄荷五叶。水一杯半。煎八分服。嘉言引此数方。大与金匮所论相反。后人遵其法而多误。医学梯阶。讥其驳杂。

　　信不诬也。余在直隶供职。着金匮浅注。此一证稿经三易。忽于防己地黄汤证。从对面反面处会悟。遂不禁拍案大呼曰。风为阳邪。烂熟语。大有精义。他若阴邪为病。如三生饮三因白散黑锡丹等法。当辟之于中风门外。即如加味六君子汤。嘉言注云、治四肢不举。属于脾土虚者。须用此以治其本。不可加入风药。方用人参白术茯苓甘草陈皮半夏各一钱。麦门冬三钱。姜三片。枣二枚。水二杯煎六分。加竹沥一小盏温服。口渴者。去半夏。加葳蕤石膏。虚甚不热者。加附子。此亦主虚而立论。或为善后调理之法则可。若中风时。藉此汤培元气以胜邪。亦何异于闭门而追寇哉。

　　（病有递历关节而为痛者。名曰历节。大抵由于肝肾先虚。而心阳复郁而起。诊其两手寸关尺之）寸口脉沉而弱。沉即主骨。弱即主筋。沉即为肾。弱即为肝。（脉象如此。肝肾之虚可知也。然人身之汗。由于心液所化。今）汗出入（浴）水中。（虽有形之水。不能直入。而无形之寒气。从汗孔而内侵。）如水伤心。（盖心火也。水水也。外水内火。郁为湿热。则病成）历节（而）黄汗（亦时）出。（然此非中风不遂者比。）故（但）曰历节。

　　此言历节之病。明其病因。大抵寒郁其热。究其病源。大抵虚致邪聚也。然汗出入水四字。言寒热互搏。不过于最易见者示其端。惟善读易者。可以悟其理也。尤在泾云、此证若非肝肾先虚。则虽得水气。未必便入筋骨。非水湿内侵。则肝肾虽虚。未必便成历节。仲景明其委而先溯其源。以为历节多从虚得之也。 又云、后水气篇中云。黄汗之病。以汗出入水中浴。水从汗孔入得之。合观二条。知历节黄汗。为同源异流之病。其瘀郁上焦者。则为黄汗。其并伤筋骨者。则为历节也。

　　（亦有湿热在内。因风而成历节者。难以一言括其病由。惟以饮酒汗出当风所致八个字。浅浅言之。人可共晓。然致之则有三。一曰在胃。胃脉取之趺阳。若）趺阳脉浮而滑。（滑本主实。今诊其脉）滑则（知其）谷气（之）实。（然则谷何以不行而实。

　　岂非酒湿先伤之乎。浮为阳象。今诊其脉）浮则（知其胃热而）汗自出。（然则胃何以致热。岂非风搏其湿而化热乎。一曰在肾。肾脉取之太溪。亦谓之少阴脉。若）少阴脉浮而弱。弱则血不足。浮则为风。风血相搏。即疼痛如掣。（然则风何以得至于少阴。岂非因酒湿挟风乘之乎。一曰肥盛之人。若肥）盛（之）

　　人（其）脉（不滑而为）涩小。（便知因湿阻滞而）短气。（因风作使而）自汗出。

　　（风湿相搏。则）历节疼不可屈伸。（然则肥人多湿。其脉宜滑。今何以反见涩小。

　　岂非酒湿困之乎。且汗出之后，其痛宜从汗而解。今何以汗出而疼不可忍。岂非湿而挟风乎。三证不同。而因湿热而受风则一。可以一言断之曰。）此皆饮酒汗出当风所致。

　　此节、节中分三段。皆言饮酒汗出当风。而成历节也。饮酒主湿热而言。凡湿热内盛之人。皆以饮酒例之。与上节汗出入水。俱宜活看。上节拈出水字为例。以阴邪郁其内热者。视诸此也。此节拈出风字为例。以阳邪搏其湿热者。视诸此也。

　　（上言脉沉而弱。沉即主骨。弱即主筋等。尚未出方。兹更申言其虚极之证。而补其方。）诸肢节疼痛。（历节之证既成也。）身体 羸。（其虚证一望便见。而且）脚肿如脱。（气绝于下。）头眩短气。（气虚于上。）温温欲吐。（气逆于中。此三焦气血两虚。以）桂枝芍药知母汤主之。

　　此言肝肾俱虚。虚极而营卫三焦亦因之而俱病也。徐忠可云、桂枝行阳。知芍养阴。

　　方中药品颇多。独挈此三味以名方者。以此证阴阳俱痹也。 又云、欲制其寒。则上之郁热已甚。欲治其热。则下之肝肾已痹。故桂芍知附。寒热辛苦并用而各当也。

　　桂枝芍药知母汤方桂枝（四两） 芍药（三两） 甘草 麻黄 附子（各二两） 白术 知母 防风（各四两） 生姜（五两）

　　上九味。以水七升。煮取二升。温服七合。日三服。

　　（上言因虚而病历节。既出其方治矣。而所以致虚之由。未言也。盖致虚之由。不止一端。因虚而病。不止历节一证。兹请更详其病由。兼别其疑似。如饮食间）味（过）酸则（病肝而）伤筋。筋伤则（不收持而）缓。名曰泄。（过）咸则（病肾而）伤骨。骨伤则（不能立而）痿。名曰枯。枯泄相搏。名曰断泄。（断泄者。）营气（涸流而）不通。（营不通则）卫不独行。营卫俱微。（盖营卫者。水谷之气。三焦受气于水谷。而四肢秉气于三焦。故营卫征。则）三焦（气乏。而）无所御。四属（失养而）断绝。

　　（由是精微不化于上。而）身体羸瘦。（阴浊全注于下。他处瘦小。而）独足肿大。（而且）黄汗出。胫（常）冷。（此肝肾虽虚。不由于湿当风所致。不成历节。绝无发热之证也。）假令发热。便为历节也。

　　此承上节肝肾俱虚证。而究其致虚之由。而推展言之。又以因虚成病。不发热者为劳伤。而发热者为历节。虚同而证则不同也。徐忠可云、历节与黄汗最难辨。观仲景两言。

　　假令发热便为历节。似历节有热。而黄汗无热。然仲景叙黄汗。又每曰身热。则知黄汗亦可有热。总无不热之历节耳。若黄汗由汗出入水中浴。历节亦有由汗出入水而水伤心。故黄汗汗黄。历节或亦汗黄。则知历节之汗亦有不黄。总无汗不黄之黄汗耳。若历节言肢节疼。言疼痛如掣。黄汗不言疼痛。则知肢节痛。历节所独也。若黄汗言渴。言四肢头面肿。言上焦有寒。其口多涎。言胸中窒不能食。反聚痛。暮躁不得眠。而历节但有足肿黄汗。则知以上证。皆黄汗所独也。若是者何也。黄汗历节。皆是湿郁成热。

　　逡巡不已。但历节之湿。邪流关节。黄汗之湿。邪聚膈间。故黄汗无肢节痛。而历节少上焦证也。

　　病历节不可屈伸。疼痛。（上既言其证。今可补其方。以）乌头汤主之。

　　尤在泾云、此治寒湿历节之正法也。徐忠可云、病历节。括足肿发热言。承上文也。

　　按足肿而膝胫不冷。似可加黄柏知母。

　　乌头汤方 亦治香港脚疼痛不可屈伸。

　　麻黄 芍药 黄 甘草（各三两炙） 乌头（五枚 咀以蜜三升煎服一升即无乌头大附子亦可）

　　上四味。以水三升。煮取一升。去滓。纳蜜煎中。更煎之。服七合。不知。尽服之。

　　矾石汤 治香港脚冲心。

　　矾石（二两）

　　上一味。以浆水一斗五升。煎三五沸。浸脚良。此香港脚外治之方也。前云疼痛不可屈伸。以乌头汤主之。至于冲心重证。似难以外法幸功。然冲心是肾水挟香港脚以凌心。而矾能却水。兼能护心。所以为妙。想必以乌头汤内服后。又以此汤外浸也。

　　附方 （考岐伯谓中风有四。一曰偏枯。半身不遂。二曰风痱。于身无所痛。四肢不收。三曰风懿。奄忽不知人。四曰风痹。诸痹类风状。风懿。即该中风卒倒内。金匮不重举。）

　　古今录验续命汤 治中风痱。身体不能自收持。口不能言。冒昧不知痛处。或拘急不得转侧。

　　麻黄 桂枝 甘草 干姜 石膏 当归 人参（各三两） 杏仁（四十粒） 川芎（一两五钱）

　　上九味。以水一斗。煮取四升。温服一升。当小汗。薄覆脊凭几坐。汗出则愈。不汗更服。无所禁。勿当风。并治但伏不得卧。咳逆上气。面目浮肿。

　　徐忠可云、痱者。痹之别名也。因营卫素虚。风入而痹之。故外之营卫痹。而身体不能自收持。或拘急不得转侧。内之营卫痹。而口不能言。冒昧不知痛处。因从外感来。

　　故以麻黄汤行其营卫。干姜石膏调其寒热。而加芎归参草以养其虚。必得小汗者。使邪仍从表出也。若但伏不得卧。咳逆上气。面目浮肿。此风入而痹其胸膈之气。使肺气不得通行。独逆而上攻面目。故亦主之。

　　千金三黄汤 治中风。手足拘急。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不欲饮食。

　　麻黄（五分） 独活（四分） 细辛 黄 （各二分） 黄芩（三分）

　　上五味。以水六升。煮取二升。分温三服。一服小汗出。二服大汗出。心热加大黄二分。腹满加枳实一枚。气逆加人参三分。悸加牡蛎三分。渴加栝蒌根三分。先有寒、加附子一枚。

　　徐忠可云、此风入营卫肢节之间。扰乱既久。因而邪袭肾府。手足拘急。阳不运也。

　　百节疼痛。阴不通也。烦热心乱。热收于心也。恶寒经日。不欲饮食。肾家受邪。不能交心关胃也。故以麻黄通阳开痹。而合黄 以走肌肉。合黄芩以清邪热。独活细辛专攻肾邪为主。而心热腹满气逆悸渴。及先有寒。各立加法。为邪入内者治法之准绳也。

　　近效术附汤 治风虚头重眩。苦极。不知食味。暖肌补中。益精气。

　　白术（一两） 附子（一枚半炮去皮） 甘草（一两炙）

　　上三味锉。每五钱匕。姜五片。枣一枚。水盏半。煎七分。去滓温服。

　　按喻嘉言云、经谓内夺而厥。则为风痱。仲景见成方中。有治外感风邪。兼治内伤不足者。有合经意。取其三方。以示法程。一则曰古今录验续命汤。治营卫素虚而风入者。再则曰千金三黄汤。治虚热内炽而风入者。三则曰近效术附汤。治风已入脏。脾肾两虚。兼诸痹类风状者。学人当会仲景意。而于浅深寒热之间。以三隅反矣。

　　崔氏八味丸 治香港脚上入。少腹不仁。

　　干地黄（八两） 山茱萸 山药（各四两） 泽泻 茯苓 牡丹皮（各三两）

　　附子（一枚） 桂枝（一两）

　　上八味末之。炼蜜丸梧子大。酒下十五丸。日再服。（按宜服三钱）

　　按、汉之一两。今之三钱零。此方附子用一枚。计今之法马。重应一两。此方地黄应用二两六钱六分。山药山茱萸应用一两三钱三分。泽泻茯苓丹皮应用一两。桂枝应用三钱三分。附子一枚应用一两。今人分两多误。今特核正。如若多用。照此递加。

　　千金越婢加术汤 治内极热则身体津脱。腠理开。汗大泄。厉风气。下焦脚弱。

　　麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（二两） 甘草（二两） 白术（四两）

　　大枣（十五枚）

　　上六味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分三服。恶风加附子一枚。（炮）

　　卷三

　　血痹虚劳病脉证并治第六

　　问曰。血痹之病。从何得之。师曰。夫尊荣（之）人。（形乐而志苦。志苦故）

　　骨弱。（形乐故）肌肤盛。（然骨弱则不能耐劳。肌肤盛则气不固。若）重困疲劳（则）汗出。（汗后愈疲而嗜）卧（卧中）不时动摇。加被微风。遂得（而干）之。（风与血相搏。是为血痹。）但以（血痹人两手寸关尺六部）脉（本）自微涩。（一见脉微。则知其阳之不足。一见脉涩。则知其阴之多阻。而其邪入之处。）在（于）寸口。（以左寸之心主营。右寸之肺主卫也。今诊其）关上（之寸口）小紧。（紧为邪征。又合各部之微涩。

　　可知阳伤。而邪因以阻其阴。必得气通。而血方可循其度。）宜针引阳气。令脉和紧去则愈。

　　此言血痹之症。由于质虚劳倦。列于虚劳之上。与他痹须当分别也。

　　血痹（症脉之通体）阴阳俱微。（前言微涩。今言微而不言涩。以涩即在微中也。

　　）寸口（脉在）关上（者亦）微。尺中小紧。（前言紧在关上之寸口。今言紧在尺中。

　　非前后矛盾也。邪自营卫而入。故紧止见于寸口。既入之后。邪搏于阴而不去。故紧又见于尺中也。）外证身体不仁。（虽）如风痹（之）状。（其实非风。以）黄 桂枝五物汤主之。（经云。阴阳形气俱不足者。勿刺以针。而调以甘药。兹方和营之滞。助卫之行。甘药中亦寓针引阳气之意也。）

　　此节与上节合看。其义始备。其方即桂枝汤。妙在以 易草。倍用生姜也。

　　黄 桂枝五物汤方黄 （三两） 芍药（三两） 桂枝（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水六升。煮取二升。温服七合。日三服。

　　（虚劳病。其机一见于脉。即当早治。）夫男子平人脉大（为七情色欲过度。内损肾精。势将）为劳。脉极虚（为饥饱劳役过度。内损脾气。）亦为劳。（病者须当治之于早也。）

　　此以大虚二脉。提出虚劳之大纲。意者肾精损则真水不能配火。故脉大。脾气损则谷气不能内充。故脉虚。二脉俱曰为者。言其势之将成也。难经云、损其脾者。调其饮食。

　　适其寒温。损其肾者。益其精。未雨绸缪。其在斯乎。

　　（虚劳病。见于脉者。尚隐而难窥。而征之于色。则显而易见。）男子面色（无泽而浅）薄者。主（气不布精而口）渴及（失血过多而）亡血。卒（然之顷。或气不顺而）

　　喘（心不宁而）悸。（更诊其脉。若）脉（之）浮（于外）者。（便知其）里（之）虚也。（甚则为真阴失守。孤阳无根。气散于外。精夺于内之急证。可不畏哉。）

　　此言望色而得其虚。又当参之于脉。而定其真虚与否也。

　　男子（劳而伤阳。阳气不足。其）脉虚沉弦。（不关外邪。其身）无寒热。（但病）短气里急。小便不利。面色白。（为阳伤之易见者。人可共知。而上虚则眩。当随）

　　时（自见其）目瞑。（阳虚阴必走。有时）兼（见为鼻）衄。（丹田气海关元等穴。俱在少腹。元阳伤则）少腹满。此为劳（而伤阳）使之然。劳（而伤阴）之为病。（阴病而虚。虚阳愈炽。）其脉浮大。手足烦。春夏（木火炎盛之际。气浮于外。则里愈虚而）

　　剧。秋冬（金水相生之候。气敛于内。则不外扰而）瘥。（阴虚而阳必荡。故）阴寒精自出。（精枯而骨渐痿。故） 削不能行。（此为劳而伤阴使之然。）男子（精气交亏。

　　气亏而）脉浮弱（精亏）而（脉）涩。为（得天之禀不足。当）无子。（盖其人之）

　　精气（定是）清冷。

　　此三节首言劳而伤阳。是承第一节脉极虚为劳句来。次言劳而伤阴。是承第一节脉大为劳句来。三言精气俱亏。本于赋禀。是承第二节脉浮里虚也二句来。然阴阳有互根之理。天定胜人。人定亦可胜天。此中调燮补救之道。良医功同良相。若熟江湖。经走富贵门者。恃有八仙长寿丸六八味丸左右归丸人参养荣汤补中益气汤金水六君煎百花膏加味归脾汤加味逍遥散等之快捷方式。不必与言及此也。

　　（以上各证。虽有阴阳之殊。而总不外乎一虚。于虚中求一真面目。当知有精气神三宝。于精气神中求一真救治。则惟有桂枝龙骨牡蛎汤一方。谓为失精家之主方。而以上阴阳互见之证。亦在其中。亦且精气神之为病。千变万化。无不总括其中。）夫（肾主闭藏。肝主疏泄。）失精家。（过于疏泄。故）少腹弦急。（前阴为宗筋之所聚。气随精而过泄。故）阴头（无气而自）寒。（肝开窍于目。黑水神光属肾。肝肾虚故）目眩。（肾之华在变。肝藏血。发者血之余。肝肾虚故）发落。（以上诸症。征之于脉）

　　脉极虚芤迟。（迟）为清谷。（芤为）亡血。（虚为）失精。（然失精家脉复不一。苟）脉得诸芤。动微紧。男子（为阴虚不得阳之固摄而）失精。女子（为阴虚不得阳之刚正而）梦交。桂枝龙骨牡蛎汤主之。（是汤也。伊芳圣阐阴阳造化之微。与小建中等方相表里。用得其法。则头头是道矣。）

　　此为阴虚者出其方也。其方看似失精梦交之专方。而实为以上诸证之总方也。时医止知桂枝为表药。龙牡为涩药。妄测高深。皆不读神农本草经之过也。自夫失精家至桂枝加龙骨牡蛎汤止。隐承第一节脉大为劳意。言虚阳盛而真阴虚者。故以脉之浮大边为主。而间有沉弦微紧者。仍露出阳衰之象。盖以阴根于阳。阴病极则并伤其阳也。故其方以桂枝汤调阴阳。加龙骨牡蛎。以专滋其阴。可知阴虚中又有阴阳之分也。故小注中多以阴阳分析。又按短剧云、虚弱浮热汗出者。此方除桂枝。加白薇附子各三分。名曰二加龙骨汤。盖以桂性升发。非阴虚火亢者所宜。况此证之汗。因虚阳鼓之而外溢。必得白薇之苦寒泻火。即是养阴。附子之辛热导火。亦是养阴。功同肾气丸。但肾气丸金匮中五见。皆从利小便中而治各证。不若此方之泛应曲当也。究之偏于阴虚者宜此。否则原方及小建中等方。阴阳并理。面面周到。可谓入神。（唐王焘外台秘要。多用仲师短剧方。）

　　桂枝龙骨牡蛎汤方桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两炙） 龙骨 牡蛎（各三两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　男（元犀）按、龙者。天地之神也。龙骨者。龙之所脱也。海者。水之所归也。牡蛎者。海气之所结也。古圣人用此二味。绝大议论。今人以固涩止脱四字尽之。何其浅也。

　　天雄散方天雄（三两炮） 白术（八两） 桂枝（六两） 龙骨（三两）

　　上四味。杵为散。酒服半钱匕。日三服。不知。稍增之。（按。天雄药铺无真。当以大附子代之。）

　　尤在泾云、此疑亦后人所附。为补阳摄阴之用也。男（元犀）按、尤注未确。先君移于八味肾气丸方之后。而详注之。可谓发前人所未发。

　　男子平人。脉虚弱细微者。（元阳不足也。阳不足则不能卫外而为固。且阳病而阴不能自长。阴亦不足。故不能自守。而）善盗汗也。人年五六十。（阳气就衰。脉不宜大。而）其病脉（反）大者。（非真阳之有余。乃虚阳之上亢。）痹挟（脊）背（之左右两）行。（为太阳之经道。太阳为诸阳主气。阳气虚则痹而不行也。）若（阳气以劳而外张。外张则寒动于中。而为）肠鸣。（火热以劳而上逆。上逆则与痰相搏。而生于腋下为）马刀。（生于颈旁为）侠瘿者。皆为劳得之。脉沉小迟。（三者相并。是阳气全虚。故）名脱气。（气脱则躯乃空壳。）其人疾行。则（气竭而）喘喝。（阳虚则寒。

　　寒盛于外。则）手足逆寒。（寒盛于中。则为）腹满。甚则溏泄。食不消化也。脉（轻按）弦而（重按）大。弦则为（阳微而递）减。大则为（外盛而中）芤。减则（阳不自振）为（诸）寒。芤则（阴不守中）为（中）虚。虚寒相搏。此名为革。（革脉不易明。

　　以弦减芤虚二脉形容之。则不易明者明矣。

　　见此脉者。）妇人则（不能安胎而）半产（不能调经而）漏下。男子（不能统血。）则亡血（不能藏精。则）失精。

　　自男子平人脉虚弱微细起。至亡血失精止。隐承第一节脉极虚亦为劳意。分四小节。

　　言虚阴盛而真阳衰者。故以脉之沉紧弦细边为主。而间有芤大者。仍现出阴虚之象。盖以阳根于阴。阳病极则并伤其阴也。小注中以阴阳分疏。即此故也。下一节约其大要以出方。再下一节。从前方而推进一步。再下一节。以阴阳之总根在下。举一少腹。一小便。

　　以示一隅之举也。

　　（阳虚之证。前论颇详。兹再约其大要。而出其方治。）虚劳（病如元阳之气不能内充精血。则营枯而虚。为）里急（为）悸（为）衄。（为）腹中痛。（为）梦失精。（如元阳之气不能外充四肢口咽。则气虚而燥。为）四肢 疼。（为）手足烦热。为咽干口燥。（内经云。劳者温之。又云。调以甘味。以）小建中汤主之。

　　此为阳虚者出其方也。然小建中汤调其阴阳。和其营卫。建其中气。其用甚广。附录尤注于后。

　　尤在泾云、此和阴阳调营卫之法也。夫人生之道。曰阴曰阳。阴阳和平。百疾不生。

　　若阳病不能与阴和。则阴以其寒独行。为里急。为腹中痛。而实非阴之盛也。阴病不能与阳和。则阳以其热独行。为手足烦热。为咽干口燥。而实非阳之炽也。昧者以寒攻热。以热攻寒。寒热内贼。其病益甚。惟以酸甘辛药。和合成剂。调之使和。则阳就于阴。而寒以温。阴就于阳。而热以和。医之所以贵识其大要也。岂徒云寒可治热。热可治寒而已哉。或问和阴阳调营卫是矣。而必以建中者何也。曰、中者脾胃也。营卫生成于水谷。而水谷转输于脾胃。故中气立。则营卫流行。而不失其和。又中者。四运之轴。

　　而阴阳之机也。故中气立。则阴阳相循。如环无端。而不极于偏。是方甘与辛合而生阳。酸得甘助而生阴。阴阳相生。中气自立。是故求阴阳之和。必于中气。求中气之立者。必以建中也。徐忠可云、劳字从火。未有劳症而不发热者也。又劳字从力。以火能蚀气。未有劳症而力不疲者也。人身中不过阴阳血气四字。气热则阳盛。血热则阴盛。然非真盛也。真盛则为气血方刚。而壮健无病矣。

　　惟阴不能与阳和。阳不能与阴和。故变生以上数节所列之证。阴阳中更有阴阳之分。

　　寒热互见。医者当如堪舆家按罗经以定子午。则各向之宜忌。以及兼针之可否。无不可按法而行矣。至于亡血失精。阴虚阳虚皆有之者。阴极能生热也。故见脉在浮大边。即当知阴不能维阳。肾为阴之主务。交其心肾而精血自足。见脉在细小边。即当知阳不能胜阴。脾为阳之主。即补其中气。而三阳自泰。故仲景特拈此二大扇。以为后人治虚劳之准。至阴虚热极而燥。此虚劳之坏证也。朱奉议创出滋阴一法。授庸医以耽延时日根据阿附和之术。大失治虚劳正法。后人见滋阴亦有愈者。乃用参不用参。聚讼不已。岂知仲景以行阳固阴为主。而补中安肾。分别用之。不专恃参。不专滋阴。为恢恢游刃也哉。

　　按阳虚阴虚。古人亦有是说。而朱紫之最混者。薛立斋倡之。张景岳和之。至于今止知多寒者可施 术姜附等为阳虚。多热者可施地冬归芍等为阴虚。而斯道扫地尽矣。

　　余于前注。亦以阴虚阳虚分析。然而里急腹中痛。四肢 疼。手足烦热。脾虚也。悸。

　　心虚也。衄。肝虚也。（男元犀按。血从清道出为鼻衄。从浊道出为吐血。下溢为便血。

　　统属于冲任督之脉为病。以冲任督之脉。皆丽于肝也。）失精。肾虚也。咽干口燥。

　　肺虚也。五脏皆属于阴。故谓为阴虚之病。然内经云、脾为阴中之至阴。又云、阴病治阳。故必先以温药建其脾土。而五脏皆循环而受益。谓为阳虚。盖以阴之失阳而虚也。（男元犀按。此注又从前注深一层立论。阴虚阳虚分解。犹是为中人以下说法。）

　　小建中汤方桂枝（三两） 甘草（二两） 芍药（六两） 生姜（三两） 饴糖（一升）

　　大枣（十二枚）

　　上六味。以水七升。煮取三升。去滓。内胶饴。更上微火消解。温服一升。日三服。

　　虚劳里（虚脉）急（以及眩悸喘渴失精亡血腹痛）诸（证之）不足。（相因而至。以）黄 建中汤主之。

　　此一节即前节之证。前节之方。而推展言之也。

　　尤在泾云、里急者。里虚脉急。腹中当引痛也。诸不足者。阴阳诸脉并俱不足。而眩悸喘渴失精亡血等症。相因而至也。急者。缓之必以甘。不足者。补之必以温。而充虚塞空。则黄 尤有专长也。

　　黄 建中汤方即小建中汤内加黄 一两半。余根据上法。气短胸满者加生姜。腹满者去枣加茯苓一两半。及疗肺虚损不足。补气加半夏二两。（按气短何以不加人参。胸满何以不加橘皮。

　　而俱加生姜乎。腹满加茯苓。以茯苓不根不苗。得气化而生。以气化者气化。犹为思议可及。而去枣者。恐枣之甘能壅满乎。何以饴糖甘草之大甘。而不去乎。又何以疗及肺虚损不足乎。补气加半夏。更为匪彝所思。今之医师。请各陈其所见。）

　　虚劳腰痛。（为肾气虚而不行。）小腹拘急。小便不利者。（为膀胱之气。虚而不化。以）八味肾气丸主之。

　　此补言下焦之证治也。八味肾气丸为温肾化气之良方。若小便多者。大为禁剂。自王太仆着元和经。极赞其功。然用者颇少。至薛立斋以之统治百病。赵养葵之医贯。奉为神丹。李士材张景岳因之。以治本一说。文其模糊两可之术。误人不少。又按、金匮于桂枝龙骨牡蛎汤后。突出天雄散一方。与前后文不相连贯。论中并无一言及之。以致各注家疑为后人所附。而不知此方绝大议论。方中白术为补脾圣药。最得土旺生金。水源不竭。纳谷者昌。精生于谷之义。且又得桂枝化太阳之水腑。天雄温少阴之水脏。水哉水哉。其体本静。而川流不息者。气之动。火之用也。更佐以龙骨者。盖以龙属阳。而宅于水。同气相求。可以敛纳散漫之火而归根。以成阴阳平秘之道。金匮于虚劳证。穷到阴阳之总根。而归之于肾。

　　曰腰痛。曰小腹拘急。曰小便不利。略拈数证。以为一隅之举。恐八味肾气丸之力量不及。又立此方。诚为炼石补天手段。其证治方旨。俱未发明者。即内经禁方之意。重其道而不轻泄也欤。

　　八味肾气丸方 （见妇人杂病）

　　虚劳诸不足。风气百疾。薯蓣丸主之。

　　此方虚劳内外。皆见不足。不止上节所谓里急诸不足也。不足者补之。前有建中黄建中等法。又合之桂枝加龙牡等法。似无剩义。然诸方补虚则有余。去风则不足。凡人初患伤风。往往不以为意。久则邪气渐微。亦或自愈。第恐既愈之后。余邪未净。与正气混为一家。或偶有发热。偶有盗汗。偶有咳嗽等证。妇人经产之后。尤易招风。凡此皆为虚劳之根蒂。治者不可着意补虚。又不可着意去风。若补散兼用。亦驳杂而滋弊。

　　惟此丸探其气味化合所以然之妙。故取效如神。

　　薯蓣丸方薯蓣（三十分） 人参（七分） 白术（六分） 茯苓（五分） 甘草（二十分）

　　当归（十分） 芍药（六分） 白蔹（二分） 芎 （六分） 麦冬（六分） 阿胶（七分） 干姜（三分） 大枣（百枚为膏） 桔梗（五分） 杏仁（六分） 桂枝（十分） 防风（六分） 神曲（十分） 柴胡（五分） 豆黄卷（十分） 干地黄（十分）

　　上二十一味。末之。炼蜜为丸。如弹子大。空腹酒服一丸。一百丸为剂。

　　（又有一种心火炽盛。实由肝郁而成。木能生火。火盛则肝魂不安。此虚劳兼见之症。亦虚劳常有之症。故特为之分别曰。）虚劳。虚烦不得眠。（以）酸枣仁汤主之。

　　此以挟火不得眠者。另作一节。上承风气。下起瘀血。如制义之小过渡法。行文之变换如此。

　　酸枣仁汤方酸枣仁（二升） 甘草（一两） 知母 茯苓（各二两） 芎 （一两）

　　上五味。以水八升。煮酸枣仁得六升。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　（气血肉骨筋劳伤。名为五劳。）五劳虚极。（一身）羸瘦。腹满。不能饮食。（伤在脾胃故也。原其受伤之因。或）食伤。忧伤。饮伤。房室伤。饥伤。劳伤。以致经络营卫气伤。（劳热煎熬。）内有干血。肌肤（不润。如鳞）甲（之交）错。（目得血而能视。血干则）两目黯黑。（凡里急由于干血者。以法）缓（其）中（虚羸由于干血者。以法）补（其）虚。（其法维何。）大黄 虫丸主之。

　　尤在泾云、虚劳证。有挟外邪者。如上所谓风气百疾是也。有挟瘀郁者。则此所谓五劳诸伤。内有干血者是也。夫风气不去。则足以贼正气。而生长不荣。干血不去。则足以留新血。而渗灌不周。故去之不可不早也。此方润以濡其干。虫以动其瘀。通以去其闭。而仍以地黄芍药甘草和其虚。

　　攻血而不专主于血。一如薯蓣丸之去风。而不着意于风也。喻氏曰、此世俗所称干血劳之良治也。血瘀于内。手足脉相失者宜之。兼入琼玉膏补润之剂。尤妙。

　　大黄 虫丸方大黄（十分蒸） 黄芩（二两） 甘草（三两） 桃仁（一升） 杏仁（一升）

　　芍药（四两） 干地黄（十两） 干漆（一两） 虻虫（一升） 水蛭（百枚） 蛴螬（百枚） 虫（半升）

　　上十二味。末之。炼蜜和丸。小豆大。酒服五丸。日三服。（按 虫取其蠕动吸血。

　　今药铺不备。阙之亦可。惟虻虫水蛭。必不可缺。医者必预蓄于平日。否则仓卒难觅矣。干漆宜炒至烟尽。或以川三七代之。）

　　愚按、金匮治虚劳证。通篇分两截看。上半篇言病之自内而出。以阴阳二证为两扇。

　　间有阴阳二证之互见者。为阴阳互根之道。论中用笔神妙。须当细心体会。村学师谈制义。谓为罗纹体。而汉文早已备其法耳。下半篇言病之自外而来。以风气百疾。劳伤血瘀二证。分为两扇。盖以风气不去。则正气日衰。瘀血不去。则新血不生。久则致成劳证。风气固自外而来。而血瘀证。虽在于内。而久视伤血。久卧伤气。久坐伤肉。久立伤骨。久行伤筋。名为五劳。大饱伤脾。大怒气逆伤肝。强力举重。坐湿地。伤肾。

　　形寒饮冷伤肺。忧愁思虑伤心。风雨寒暑伤形。大怒。恐惧不节。伤志。名为七伤。金匮止云食伤忧伤饮伤房室伤饥饱伤劳伤六者。详略稍异。而大旨则同。盖以劳与伤。皆由外及内。以致内有干血。外形甲错等证。此上下截四扇。为劳证之大纲也。中间以虚烦不得眠证。另叙作一小顿。行文变换。非大作家不能领会。至于附方千金翼。补入先生炙甘草汤一方。为热极而燥者。指出救阴滋养之中。必用姜桂大辛以鼓其气。气之所至。水亦至焉。肘后方。补入先生獭肝散一方。

　　为冷极成劳者。指出阴邪根据附之患。必得獭肝应月而增减。正阴得位。而阴邪化焉。

　　此二证。时医一目为百日劳。一目为劳瘵病。万死中犹寻出一线生路。古圣贤济人无已之心。数千年来。无一人发挥得出。诚一大可恨事。

　　附方千金翼炙甘草汤 治虚劳不足。汗出而闷。脉结悸。行动如常。不出百日。危急者。十一日死。

　　甘草（四两炙） 桂枝 生姜（各三两） 麦冬（半升） 麻仁（半升） 人参阿胶（各二两） 大枣（三十枚） 生地黄（一斤）

　　上九味。以酒七升。水八升。先煮八味取三升。去滓。内胶消尽。温服一升。日三服。

　　肘后獭肝散 治冷劳。又主鬼疰一门相染。

　　獭肝一具。炙干末之。水服方寸匕。日三服。（按獭肉性寒。肝独温。所以此治冷劳。）

　　徐忠可云、劳无不热。而独言冷者。阴寒之气。与邪为类。故邪挟寒入肝。而搏其魂气。使少阳无权。生生气绝。故无不死。又邪气根据正气而为病。药力不易及。故难愈。

　　獭者。阴兽也。其肝独应月而增减。是得太阴之正。肝与肝为类。故以此治冷劳。邪遇正而化也。獭肉皆寒。惟肝性独温。故尤宜冷劳。又主鬼疰一门相染。总属阴邪。须以正阳化之耳。

　　卷三

　　肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七

　　问曰。热在上焦者。（因热病咳。）因咳（而）为肺痿。肺痿之病。从何得之。师曰、或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数。或从便难。又被快药下利。重亡津液。

　　（肺虚且热。）故得之。曰、寸口脉数。（数则为热。热宜口干。乃）其人咳。口中反有浊唾涎沫者何。师曰。（肺病则津液不能布化。停贮胸中。得热煎熬。变为涎沫。侵肺作咳。唾之不已。故干者自干。唾者自唾。愈唾愈干。所以成）为肺痿之病。若口中（不吐浊唾涎沫。而火热之毒上攻。但）辟辟（作空响而发）燥。咳（声上下触动其痈。

　　）即胸中隐隐（作）痛。脉反滑数。此为肺痈。咳唾脓血。（肺痈之所以别乎肺痿如此。

　　然二证皆属于热。故其脉皆数。须知）脉数（而）虚者为肺痿。（脉）数（而）实者为肺痈。（实即滑也。此肺痿肺痈之辨也。）

　　此言肺痿肺痈。一出于热。但有虚实之分。痿者。萎也。如草木之萎而不荣。为津涸而肺焦也。痈者。壅也。如土之壅而不通。为热聚而肺溃也。 肺痿。口中反有浊唾涎沫。肺痈。则口中辟辟燥。二证似当以此分别。然此下肺痈条。亦云其人咳。咽燥不渴。多唾浊涎。则肺痿肺痈二证多同。惟胸中痛。脉数滑。唾脓血。则肺痈所独也。然又有可疑者。此言肺痈脉滑。滑者实也。下条又言脉微而数。何其相反乃尔乎。而不知滑数者。

　　已成而邪盛。微数者。初起而火伏。二说相为表里也。

　　问曰。（肺痈之）病（必）咳逆。（方其未见痈时而）脉之。何以知此为肺痈。当有脓血。（往往于既）吐之（后）则死。其脉何类。师曰。（肺痈既成则数滑。当其未成之初。第见）寸口脉微而数。（盖风脉多浮。而此为热伏于肺。风一入则留恋于内。

　　其形不显。微者显之对也。故）微则为风。（热为病根。其）数（脉）则为（见出本来之）热。

　　微（为风。风性散涣。）则汗出。数（为热。内热而外）则（反）恶寒。风中于卫。呼气不入。（气得风而浮。利出而难入也。）热过于营。吸而不出。（血得热而壅。气亦为之不伸也。是）风伤（卫尚属）皮毛。（从卫过营。则）热伤血脉。（夫皮毛者。肺之合也。）风（从卫入营。而）舍于肺。其人则咳。（肺热而壅。故）口干喘满。（热在血中。故）咽燥不渴。（热逼肺中之津液而上行。故）多唾浊沫。（热盛于里。而反格寒于外。故）时时振寒。（由是）热之所过。血为之凝滞。蓄结（肺叶之间。而为）痈脓。吐如米粥。始萌（尚亦）可救。（至浸淫不已。肺腐）脓成则死。

　　此原肺痈之由。为风热蓄结不解也。

　　（上气证。有正气夺与邪气实之不同。如）上气。面浮肿。（摇）肩（出）息。（气但升而无降矣。又按）其脉浮大。（是元阳之根已拔。）不治又加下利。（则阳脱于上。阴脱于下。阴阳离决。其证）尤甚。上气喘而躁者。（其喘为风之扇。躁为风之烦。）此为肺胀。（其逆上之涎沫。将）欲（乘风势而）作风水。（但令）发其汗（风从汗解。）

　　则（水无风战。自然就下而）愈。

　　此另提出上气。分二小节。因别虚实以定生死也。前人谓肺痈由风。风性上行而上气。

　　其实不必拘泥。肺痿肺痈。咳嗽上气。师合为一篇。大有深意。合之可也。分之亦可也。

　　肺（不用而）痿。（其饮食游溢之精气。不能散布诸经。而但上溢于口。则时）吐涎沫。（且邪气之来顺）而不咳者。（痿则冥顽而不灵也。）其人（以涎沫多。而）不（觉其）渴。（未溺时。）必（自）遗尿。（溺时）小便（短而频）数。所以然者。以上（焦气）虚不能制（约）下（焦之阴水）故也。此为肺中冷。（盖肺痿皆由于热。何以忽言其冷。然冷与寒迥别。谓得气则热。不得气则冷。实时俗冷淡冷落之说也。肺为气主。气虚不能自持于上。则头）必眩。（气虚不能统摄于中。则口）多涎唾。（宜）

　　甘草干姜汤以温之。（经云。肺喜温而恶寒。又云。肺喜润而恶燥。可知温则润。寒则燥之理也。且此方辛甘合而化阳。大补肺气。气之所至。津亦至焉。若草木之得雨露。而痿者挺矣。）若服（此）汤（而反）渴者。属消渴。（又当按法而治之。不在此例也。）

　　此申言肺痿证多由肺冷。而出其正治之方也。诸家于冷字错认为寒。故注解皆误。

　　甘草干姜汤方甘草（四两炙） 干姜（二两炮）

　　上 咀。以水三升。煮取一升五合。去滓。分温再服。

　　（上气有咳与不咳之分。不咳者止是风邪上逆。咳者内有水气。外有风邪也。若）

　　咳而上气。（水与气相触。声在）喉中（连连不绝。作）水鸡声。（以）射干麻黄汤主之。

　　此言咳而上气。而出一散邪下水之方也。

　　徐忠可云、凡咳之上气者。皆有邪也。其喉中水鸡声。乃痰为火所吸不得下。然火乃风所生。水从风战而作声耳。夫水为润下之物。何以逆上作声。余见近来拔火罐者。

　　以火入瓶。罨人患处。立将内寒吸起甚力。始悟火性上行。火聚于上。气吸于下。势不容己。上气水声。亦是此理。此非泻肺邪。何以愈之。故治此以射干为上。白前次之。

　　能开结下水也。

　　射干麻黄汤方射干（三两） 麻黄 生姜（各四两） 细辛 紫菀 款冬花（各三两） 大枣（七枚） 半夏（半升） 五味子（半升）

　　上九味。以水一斗二升。先煮麻黄两沸。去上沫。内诸药。煮取三升。分温再服。

　　咳逆上气。时时吐（痰而胶）浊。但坐不得眠。（视水鸡声而更甚。急宜开其壅闭。

　　涤其污垢。以）皂荚丸主之。

　　此承上节而言咳而吐浊。坐而不眠之剧证。而出一权宜暂用之方也。

　　皂荚丸方皂荚（八两刮去皮酥炙）

　　上一味末之。蜜丸梧子大。以枣膏和汤服三丸。日三。夜一服。

　　（上气不咳。上既言之矣。咳而上气。亦言之而颇详矣。更有但咳而不上气。病虽未甚。而在表在里。不可以不辨。若）咳而脉浮者。（为风寒病之在外也。风寒宜表散。

　　以）浓朴麻黄汤主之。咳而脉沉者。（为痰饮病之里也。痰饮宜荡涤。以）泽漆汤主之。

　　此言咳而不上气者。不详见证。但以脉之浮沉。而异其治也。

　　徐忠可曰、咳而脉浮。则表邪居多。但此非在经之表。乃邪在肺家气分之表也。故于小青龙去桂芍草三味。而加浓朴以下气。石膏以清热。小麦以辑心火而安胃。若咳而脉沉。则里邪居多。但此非在腹之里。乃邪在肺家荣分之里也。故君泽漆降肺气。补肾气。以充腑气。且邪在荣。泽漆兼能调荣也。紫菀能保肺。白前能开结。桂枝能行阳散邪。故以为佐。若余药。即小柴胡去柴胡大枣。和解其上气而已。（按。泽漆壮肾阴充腑气。非用之破血行水也。）

　　浓朴麻黄汤方浓朴（五两） 麻黄（四两） 石膏（如鸡子大） 杏仁（半升） 半夏（半升）

　　干姜 细辛（各二两） 小麦（一升） 五味（半升）

　　上九味。以水一斗二升。先煮小麦熟。去滓。纳诸药。煮取三升。温服一升。日三服。

　　泽漆汤方半夏（半升） 紫参（一本作紫菀） 生姜 白前（各五两） 甘草 黄芩 人参桂枝（各三两） 泽漆（三升中以东流水五斗煮取一斗五升）

　　上九味。 咀。内泽漆汤中。煮取五升。温服五合。至夜尽。

　　（上气不咳。上言正为邪夺者不治。邪盛而正不虚者。宜发汗矣。然此特为外邪而言也。更有虚火烁金。与风邪挟饮而上逆者。绝不相类。当另分其名曰火逆。）火逆上气。（无咳逆吐痰水鸡声等证。但觉）咽喉（若有物相碍。而）不（爽）利。（法宜）止逆下气。

　　（以）麦门冬汤主之。

　　此言火逆证而出其方也。此证绝无外邪。亦无咳嗽。故用人参。否则人参必不可姑试也。

　　麦门冬汤方麦门冬（七升） 半夏（一升） 人参 甘草（各二两） 粳米（三合） 大枣（十二枚）

　　上六味。以水一斗二升。煮取六升。温服一升。日三。夜一服。

　　肺痈。（在将成未成之初。邪气尽壅于肺。）喘不得卧。（以）葶苈大枣泻肺汤主之。

　　此言肺痈始萌。病势渐进。当以此方、乘其未集而击之也。

　　葶苈大枣泻肺汤方葶苈（熬令黄色捣丸如弹子大） 大枣（十二枚）

　　上先以水三升。煮枣取二升。去枣。内葶苈。煮取一升。顿服。

　　（肺痈已成。上已详言其证矣。今且撮举其要。而出其方。）咳而胸满。振寒。脉数咽干不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓如米粥者。（此）为肺痈。（但肺痈未成脓。实邪也。故以葶苈之逐邪主之。今既成脓。则为虚邪。当以）桔梗汤（之解肺毒排痈脓）

　　主之。

　　尤在泾云、此条见证。具如前第二条所云。乃肺痈之的证也。此病为风热所壅。故以桔梗开之。热聚则成毒。故以甘草解之。而甘倍于苦。其力似乎太缓。意者痈脓已成。

　　正伤毒溃之时。有非峻剂所可排击者。故药不嫌轻耳。

　　桔梗汤方桔梗（一两） 甘草（二两）

　　上以水三升。煮取一升。分温再服。则吐脓血也。

　　（咳而上气。上既详其证矣。又有外邪内饮。填塞肺中而为胀者。自当另看）咳而上气。此（病何以知其）为肺胀。（盖以）其人（大）喘。目（突）如脱（之）状。（诊其）脉浮（则知其风邪。若浮而且）大者。（则知其风火挟水饮而乘于肺。以）越婢加半夏汤主之。

　　此详肺胀证。而出其正治之方也。

　　越婢加半夏汤方麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 甘草（二两）

　　半夏（半升）

　　上六味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　肺胀。咳而上气。烦躁而喘。脉浮者。心下有水。小青龙加石膏汤主之。

　　心下有水。咳而上气。以小青龙汤为的剂。然烦躁则挟有热邪。故加石膏。参用大青龙之例。寒温并进。两不相碍。

　　小青龙加石膏汤方麻黄 芍药 桂枝 细辛 干姜（各三两） 甘草（三两） 五味 半夏（各半升）

　　石膏（二两，按。宜生用。研末加倍。用之方效。）

　　上九味。以水一斗。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。强人服一升。羸者减之。日三服。小儿服四合。

　　附方外台炙甘草汤 治肺痿涎唾多。心中温温液液者。（方见虚劳）

　　千金甘草汤甘草一味。以水三升。煮减半。分温三服。

　　千金生姜甘草汤 治肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴。

　　生姜（五两） 人参（三两） 甘草（四两） 大枣（十五枚）

　　上四味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　千金桂枝去芍药加皂荚汤 治肺痿吐涎沫。

　　桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 皂荚（一枚去皮子炙焦）

　　上五味。以水七升。微火煮取三升。分温三服。

　　尤在泾云、以上诸方。俱用辛甘温药。以肺既枯痿。非湿剂可滋者。必生气行气。

　　以致其津。盖津生于气。气至则津亦至也。又方下俱云吐涎沫多不止。则非无津液也。

　　乃有津液而不能收摄分布也。故非辛甘温药不可。加皂荚者。兼有浊痰也。

　　外台桔梗白散 治咳而胸满。振寒。脉数咽干不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓如米粥者。为肺痈。

　　桔梗 贝母（各三两） 巴豆（一分去皮熬研如脂）

　　上三味为散。强人饮服半钱匕。羸者减之。病在膈上者吐脓。在膈下者泻出。若下多不止。饮冷水一杯则定。

　　千金苇茎汤 治咳有微热烦满。胸中甲错。是为肺痈。

　　苇茎（二升） 薏苡仁（半升） 桃仁（五十枚） 瓜瓣（半升）

　　上四味。以水一斗。先煮苇茎得五升。去滓。内诸药。煮取二升。服一升。再服当吐如脓。

　　尤在泾云、此方具下热散结通瘀之力。而重不伤峻。缓不伤懈。可以补桔梗汤桔梗白散二方之偏。亦良法也。

　　葶苈大枣泻肺汤 治肺痈。胸满胀。一身面目浮肿。鼻塞清涕出。不闻香臭酸辛。咳逆上气。喘鸣迫塞。（方见上。三日一剂。可至三四剂。先服小青龙汤一剂。乃进。）

　　尤在泾云、此方原治肺痈喘不得卧。此兼面目浮肿。鼻塞清涕。则肺有表邪宜散。

　　故先服小青龙一剂乃进。 又云、肺痈诸方。其于治效。各有专长。如葶苈大枣。用治痈之始萌而未成者。所谓乘其未集而击之也。其苇茎汤。则因其乱而逐之者耳。桔梗汤。

　　剿抚兼行。而意在于抚。洵为王者之师。桔梗白散。则捣坚之锐师也。比而观之。审而行之。庶几各当而无误矣。

　　卷四

　　奔气病证治第八

　　师曰。（心者。君主之官也。神明出焉。心不可病。心）病（则非轻。）有（心病。

　　而肾之水气凌之。则为）奔 。有（心病。而胃之燥土。从少阴之火化。而生内痈。

　　则为）吐脓。有（心病。而肝之风木。乘少阴之热气而煽动。则为。）惊怖。有（心病。

　　而肾之阴水。不交于离火而既济。则为）火邪。此四部病。皆从惊发得之。（盖以惊则伤心。凡心伤而致病者皆是。然心既伤矣。因惊而谓之惊。可也。非惊亦谓之惊。无不可也。）

　　此一节、为奔 证之开端。类及吐脓等证。四部同出一源。概以惊字括之。盖言皆心病也。师不明言心病。而言惊发者。原为中人以上告语。后之注家。或附会其说。或阙疑以待。恐斯道日晦。吾不得不急起而明之。

　　师曰。（上既以奔 合四部。而指其所从得矣。今请专言奔 之病。）奔 病。（有物浑沦。其象如 。）从（下焦）少腹起。上冲咽喉。（从肾）发作（上乘于心。而）欲死。（作已则气衰。）复还（于肾而）止。皆从惊（伤心。）恐（伤肾以）得之。

　　（推之。凡有所伤于心者。皆可作惊观也。有所伤于肾者。皆可作恐观也。盖以心肾之气。本自交通。一受伤则无复限制矣。）

　　此言病发于心肾。为奔 之本证也。

　　（然肾处于下焦。与肝相通。所谓乙癸同源是也。然肝肾之气。并善上逆。今请言肝邪之发为）奔 （其木）气（之逆则）。上（而）冲胸。（木邪克土。其）腹（必）痛。

　　（肝脏有邪。其气通于少阳。则为）往来寒热。（以）奔 汤主之。

　　此言奔 之由肝邪而发者。当以奔 汤畅肝气而去客邪也。第此为客邪立法。若肝脏本病发作。以乌梅丸为神剂。此即金匮之正面处。寻出底面也。

　　奔 汤方甘草 芎 当归 黄芩 芍药（各二两） 半夏 生姜（各四两） 生葛（五两） 甘李根白皮（一升）

　　上九味。以水二斗。煮取五升。温服一升。日二。夜一服。

　　（奔 证。有肾气乘外寒而冲心者。试约其证而出其方。）发汗后。烧针令其（再）汗。针处被寒。（寒袭腠理。火郁脉中。以致）核起而赤者。必发奔 。气从少腹上至心。灸其核上各一壮。与桂枝加桂汤主之。

　　此为既成奔 ，而出其正治之方也。

　　尤在泾云、此肾气乘外寒而动，发为奔 者。发汗后烧针复汗。阳气重伤。于是外寒从针孔而入通于肾。肾气乘外寒而上冲于心。故须灸其核上。以杜再入之邪。而以桂枝汤外解寒邪。加桂。内泄肾气也。

　　桂枝加桂汤方桂枝（五两） 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水七升。微火煮取三升。去滓。服一升。

　　（奔 证。有肾侮心虚而上逆者。试约其证而出其方。）发汗后脐下悸者。（以发汗伤其心液。心气虚而肾气亦动。）欲作奔 。（以）茯苓桂枝甘草大枣汤主之。

　　此为欲作奔 。而出其正治之方也。

　　程氏曰、汗后脐下悸者。阳气虚而肾邪上逆也。脐下为肾气发源之地。茯苓泄水以伐肾邪。桂枝行阳以散逆气。甘草大枣。助脾土以制肾水。煎用甘澜水者。扬之无力。

　　全无水性。取其不助肾邪也。

　　茯苓桂枝甘草大枣汤方茯苓（半斤） 甘草（二两） 大枣（十五枚） 桂枝（四两）

　　上四味。以甘澜水一斗。先煮茯苓。减二升。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　日三服。（作甘澜水法。取水二斗。置大盆内。以勺扬之。上有珠子五六千颗相逐。

　　取用之也。）

　　卷四

　　胸痹心痛短气病脉证并治第九

　　师曰。（病有最虚之处。即为容邪之处。当辨之于脉。）夫（欲知）脉当（先）取（其）太过（之与）不及。（如关前之）阳（脉）微（是阳气虚也。关后之）阴（脉）

　　（弦。是阴邪实也。阴邪乘于阳位。）即胸痹而（心）痛。所以然者。责其（上焦阳气）极虚也。（极虚则无以为胜邪之本矣。然单虚不为痛。）今阳（脉微则为）虚。知（其病）在上焦。（究其）所以胸痹心痛者。以其阴（中之）弦（乃阴中之寒邪。乘上焦之虚。而为痹为痛。是虚为致邪之因。而弦则露其袭虚之本象）故也。

　　此言胸痹心痛之病。皆由虚处容邪。从其脉象而探其病源。

　　（其间亦有不从虚得者。当分别观之。姑另备一审因察病之法。如无病之。）平人（又）无（新邪而发）寒热。（乃忽然）短气不足以息者。（当是痰饮食积。碍其升降之气而然。此不责其虚。当责其）实也。

　　此另出实证。与上节对勘而愈明也。

　　（人之胸中。如天阳气用事。阳气一虚。诸阴寒得而乘之。则为）胸痹之病。（盖诸阳受气于胸。而转行于背。气痹不行。则阻其上下往来之路。而为）喘息咳唾。（塞其前后阴阳之位。则为）胸背痛。（且不特喘息咳唾。而呼吸之间。不相续而）短气。（更审其脉）寸口（之阳）脉沉而迟。（即上所言阳微之意也。）关上（之阴脉）小紧数。（即上所言阴弦之意。由尺而上溢于关也。

　　阳气失权。诸阴反得而 之。法当通其胸中之阳。以）栝蒌薤白白酒汤主之。

　　此详胸痹之证脉。凡言胸痹。皆当以此概之。但微有参差不同。故首揭以为胸痹之主证主方耳。其云寸口脉沉而迟。即首节阳微之互辞。关上小紧数。即首节阴弦之互辞。

　　但关居阴阳之界。缘阴邪盛于真阴之本位。由尺而上溢于关。故于关上见之。亦即首节太过不及。于阴阳分其上下之意。而不必拘拘于字句间也。

　　栝蒌薤白白酒汤方栝蒌实（一枚） 薤白（半斤） 白酒（七升）

　　上三味。同煮取二升。分温再服。

　　胸痹（证。上已详言。不复再赘。今又加气上）不得卧。（是有痰饮以为之援也。

　　此证与支饮证相类。而唯）心痛彻背者。（为胸痹证所独。以）栝蒌薤白半夏汤主之。

　　此承上而言不得卧及心痛彻背。为痹甚于前。而前方亦宜加减也。

　　栝蒌薤白半夏汤方栝蒌实（一枚捣） 薤白（三两） 半夏（半升） 白酒（一斗）

　　上四味。同煎取四升。温服一升。日三服。

　　（更有病势之最急者。）胸痹（病。更加）心中痞。（为羁）留（不去之客）气结（聚）在胸。（胸痹之外。又见）胸满胁下（之气又）逆。（而）抢心。（是胸既痹而且满。而又及于心中。牵及胁下。为留为结。为逆为抢。可谓阴邪之横行无忌矣。此际急兴问罪之师。

　　以）枳实薤白桂枝汤主之。（抑或务为本源之计。）人参汤亦主之。

　　此言胸痹已甚之证。出二方以听人之临时择用也。或先后相间用之。惟在临时之活泼。

　　尤在泾云、心中痞气。气痹而成痞也。胁下逆抢心。气逆不降。将为中之害也。是宜急通其痞结之气。否则速复其不振之阳。盖去邪之实。即以安正。养阳之虚。即以逐阴。是在审其病之久暂。与气之虚实而决之。

　　枳实薤白桂枝汤方枳实（四枚） 薤白（半斤） 桂枝（一两） 浓朴（四两） 栝蒌实（一枚捣）

　　上五味。以水五升。先煮枳实浓朴。取二升。去滓。内诸药。煮数沸。分温三服。

　　人参汤方人参 干姜 白术（各三两） 桂枝 甘草（各四两）

　　上四味。以水九升。煮取五升。内桂枝更煮。取三升。温服一升。日三服。

　　（更有病势之稍缓者。）胸痹。（病）胸中（时觉）气（之阻）塞。（息之出入。

　　亦觉不流利。而）短气。（此水气滞而为病。若水盛于气者。则短气。以）茯苓杏仁甘草汤主之。（水利则气顺矣。若气盛于水者。则胸中气塞。）橘枳生姜汤亦主之。（气开则痹通矣。）

　　尤在泾云、此亦气闭气逆之证。视前条为稍缓矣。二方皆下气散结之剂。而有甘淡苦辛之异。亦在酌其强弱而用之。

　　茯苓杏仁甘草汤方茯苓（三两） 杏仁（五十个） 甘草（一两）

　　上三味。以水一斗。煮取五升。温服一升。日三服。不瘥。更服。

　　橘枳生姜汤方橘皮（一斤） 枳实（三两） 生姜（半斤）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　（又有本脏病。而殃及他脏者。不可不知。）胸痹（为手少阴之君火衰微。以致足少阴之阴气上弥。势盛而及于肝。肝主通身之筋。今筋时见）缓急者。（乙癸同病也。以）薏苡附子散主之。

　　此言胸痹之兼证也。

　　薏苡附子散方薏苡仁（十五两） 大附子（十枚炮）

　　上二味。杵为散。服方寸匕。日三服。

　　（若胸痹之外。病有同类者。不可不知。）心中（闷）痞。（或痰饮客气）诸逆心悬（而空。如空中悬物。动摇而）痛。（以）桂枝生姜枳实汤主之。

　　此下不言胸痹。是不必有胸痹的证矣。

　　桂枝生姜枳实汤方桂枝 生姜（各三两） 枳实（五两）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。

　　（上言心痛彻背。尚有休止之时。故以栝蒌薤白白酒加半夏汤。平平之剂可治。今则）心痛彻痛。背痛彻心。（连连痛而不休。则为阴寒邪甚。浸浸乎阳光欲熄。非薤白之类所能治也。以）乌头赤石脂丸主之。

　　此言心痛牵引前后。阴邪僭于阳位。必用大剂以急救也。

　　乌头赤石脂丸方乌头（一分炮） 蜀椒 干姜（各一两） 附子（半两） 赤石脂（一两）

　　上五味。末之。蜜丸如桐子大。先食服一丸。日三服。不知。稍加服。

　　附方九痛丸 治九种心疼。

　　附子（三两炮） 生野狼牙 巴豆（去皮熬研如膏） 干姜 吴茱萸 人参（各一两）

　　上六味。末之。炼蜜丸如梧子大。酒下。强人初服三丸。日三服。弱者二丸。 兼治卒中恶。腹胀。口不能言。又治连年积冷流注。心胸痛。并冷冲二气。落马坠车血疾等。

　　皆主之。忌口如常法。（按痛虽有九。而心痛不离于寒。故以姜附为主。而降浊去风逐滞补虚次之。）

　　卷四

　　腹满寒疝宿食病脉证治第十

　　趺阳（为胃脉。其）脉微弦。（微弦。为阴象也。阴加于阳。其）法当腹满。

　　（若）不满者。（其阴邪下攻）必便难。（或）两 疼痛。此虚寒（不从外得。而从内生。其气）欲（从）下（而之）上也。（此证不可散表）当以温（中之）药服之。（以散内结之阴寒也。）

　　此言趺阳微弦。为中寒而腹满也。其实病根在下。所谓肾虚则寒动于中是也。与上一篇首节参看。自得。 、音区。腋下胁也。

　　（趺阳脉微弦。固为虚证。然腹满亦有实证。辨之奈何。）病者腹满。按之不痛为虚。（不可下也。）痛者为实。可下之。（胃实者。舌有黄苔。若）舌黄（而）未（经）下者。下之黄（苔）自去。

　　此言虚实之辨法。而并及治法也。

　　（虚而生寒证。不拒按之外。又有辨法。若）腹满时减。复如故。此为（虚）寒。

　　当与温药。

　　此承上节而申言虚寒之证治也。

　　尤在泾云、腹满不减者。实也。时减复如故者。腹中寒气。得阳而暂开。得阴而复合也。此亦寒从内生。故曰当与温药。

　　（又虚有实象之危证。不可不知。）病者（面色）痿黄。（若燥而渴者。热实也。

　　今）燥而不渴。（腹满连及）胸中（均作）寒实。（实证当不下利。若下利。则是虚寒之极。反有实象。）而（且下）利不止者。（是虚寒胃气下脱也。必）死。

　　此言真虚反有实象。假实不可以直攻。真虚不能以遽挽也。

　　（微弦脉见于趺阳。与见于寸口者不同。以趺阳主胃。病从内生。寸口主营卫。病从外至也。若）寸口脉弦者。（弦为寒而主痛。其人）即胁下拘急而痛。（与两 疼痛不同。盖彼主乎内。而此主乎外也。主乎内者。其人痛而兼便难。主乎外者。）其人（痛而兼）啬啬恶寒也。

　　此言寸口之弦。与趺阳之弦。同属阴邪。而有内外之别也。

　　（寒有内外之别。上虽详之于脉。更当辨之于所见之证。曰喜欠。曰清涕。曰色和。

　　曰善嚏。以此而泛求于偶然病寒之人。犹恐其不足凭也。）夫（唯取证于素寒之人。名曰）中寒家。（始得其不易之准。吾观人欲睡而喜欠者。阴引阳入也。睡觉而喜欠者。

　　阳引阴出也。今其人为中寒家而）喜欠。（其为阴盛引阳也奚疑。又尝观年老之人。清涕出者。阳虚所致也。遇寒之人。清涕出者。寒盛所致也。今）其人（为中寒家而）清涕出（其为阳气虚寒也奚疑。若）发热色和者。（非中寒也。乃为外寒所搏。虽有清涕出。亦因其）善嚏。（寒不能留而自出矣。）

　　此以中寒家立论。以明中寒证。而并及外寒之轻证也。

　　（上言善嚏。果何取于嚏乎。盖嚏者。雷气之义也。阴盛则阳伏。阳一得气而奋发。

　　在天为雷。在人为嚏也。若）中（气素）寒。其人下利。以里虚（而阳气不振）也。（若）欲嚏不能。（是阳欲奋发。却被阴留而中止。阴气盛也。故知）此人肚中寒。

　　此承上节善嚏二字。言中气虚寒之人。欲嚏不能嚏也。中寒之中。是平声。尤氏作去声读。误也。伤寒金匮无中寒二字。不可不知。宋元后注家。附会此二字。不知遮蔽多少聪明人耳目。

　　（若）夫瘦人（形气虚弱。难御外邪。忽而）绕脐痛。必有（外入之）风冷。（风冷入内。则）谷气（留滞而。）不行（医者不晓以温药助脾之行。）而反（以寒药）下之。（虽下药推荡其谷气。而寒性反增其风冷。由是正乃益虚。邪乃无制。）其气必（犯上而为）

　　冲。（即）不（上）冲者。（亦必窃据流连。）心下则痞。

　　此言素虚人。一伤风冷。其腹满虽为积滞。法宜温行。不宜寒下以致变也。

　　（兹试言诸证之方治。）病腹满。（为里实。）发热（为表邪。表里之邪。相持至于）十日。（而）脉（尚）浮而数。（为日虽久。而表邪犹未已也。）饮食如故。（其表虽实。而胃气犹未伤也。法宜两解。以）浓朴七物汤主之。

　　此言腹满发热。而出表里两解之方也。但发热疑是中风证。风能消谷。伤寒云、能食为中风。可以参看。

　　浓朴七物汤方浓朴（半斤） 甘草 大黄（各三两） 大枣（十枚） 枳实（五枚） 桂枝（二两） 生姜（五两）

　　上七味。以水一斗。煮取四升。温服八合。日三服。呕者加半夏五合。下利去大黄。

　　寒多者加生姜至半斤。

　　（虽然。表里之辨犹易也。而虚寒欲下上之旨。最元妙而难言。何也。）腹中（为阴部。下也。阴部有）寒气。（气逆则为）雷鸣（寒盛则为）切痛。（而且从下而上。其）胸（中两）胁逆满。（兼见）呕吐。（是阴邪不特自肆于阴部。而阳位亦任其横行而无忌。所谓肾虚则寒动于中。急以）附子粳米汤主之。

　　此言寒气之自下而上僭。中上之阳必虚。惟恐胃阳随其呕吐而脱。故于温暖胃阳方中。而兼补肾阳也。

　　附子粳米汤方附子（一枚炮） 半夏 粳米（各半升） 甘草（一两） 大枣（十枚）

　　上五味。以水八升。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　（上用浓朴七物汤。以其发热。尚有表邪也。今腹）痛而（不发热。止是大便）

　　闭者。（为内实气滞之的证也。通则不痛。以）浓朴三物汤主之。

　　此节合下二节。皆言实则可下之证也。重在气滞一边。

　　浓朴三物汤方浓朴（八两） 大黄（四两） 枳实（五枚）

　　上三味。以水一斗二升。先煮二味。取五升。内大黄。煮取三升。温服一升。以利为度。

　　（以手按辨其虚实。既言不复再赘矣。若）按之心下满痛者。（虽云其结尚高。与腹中满痛不同。而既已拒按若此。）此为（有形之）实（邪）也。（实则）当下之。宜大柴胡汤。

　　此亦言实则可下之证。但以邪在心下。故以大柴胡汤为的方。可见古人用方。斟酌尽善。不差一黍。

　　大柴胡汤方柴胡（半斤） 黄芩 芍药（各三两） 半夏（半升） 枳实（四枚） 大黄（二两） 大枣（十二枚） 生姜（五两）

　　上八味。以水一斗二升。煮取六升。去滓再煎。温服一升。日三服。

　　（前言腹满时减。当与温药矣。若）腹（常）满（而）不减。（当责其实。时）减（者当防其虚。故曰）不足言。（即无余议之辞。然满而不减者。）当下之。宜大承气汤。

　　此言满在腹部。与在心下者不同。故用大承气汤以急攻之。此三方均是下药。当分别于几微而用之。

　　大承气汤方（见痉病）

　　（至若寒痛而救治。另有方法。）心胸中（本阳气用事。今有）大寒（与正气相阻而为）痛。（寒气上逆则为）呕。（胃阳为寒所痹。则）不能饮食。（且阴寒据于）

　　腹中（而作）满。（寒气）上冲（于）皮（肤而突）起出见（之形。似）有头足。上下（俱）痛。而（手）不可触近者。（此虚而有实象也。以）大建中汤主之。

　　此言心胃受寒。引动下焦之阴气上逆而痛甚也。方中姜参饴糖。创建中气。而椒性下行者。温起下焦之阳。以胜上弥之阴也。

　　大建中汤方蜀椒（二合炒去汗） 干姜（四两） 人参（一两）

　　上三味。以水四升。煮取二升。去滓。内胶饴一升。微火煎。取二升。分温再服。

　　如一炊顷。可饮粥二升。后更服。当一日食糜粥。温覆之。

　　（虚寒则温补之。实热则寒下之。固也。然有阴寒成聚之证。治之者当知法外有法。

　　）胁下偏痛发热。（若脉数大。热邪实也。今按）其脉紧弦。此（阴）寒（成聚）也。

　　（虽有发热。亦是阳气挟郁所致。若非温药。不能已其寒。若非下药。不能去其结。所）

　　以（当以）温药下之。宜大黄附子汤。

　　此承上节而言阴寒中不无实证。温药中可杂以下药也。

　　大黄附子汤方大黄（三两） 附子（三两） 细辛（二两）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温三服。若强人。煮取二升半。分温三服。服后如人行四五里。进一服。寒气厥逆。赤丸主之。

　　此言厥逆。而未言腹满痛者。从所急而救治也。

　　徐忠可云、四肢乃阳气所起。寒气格之。故阳气不顺接而厥。阴气冲满而逆。故以乌头细辛伐内寒。苓半以下其逆上之痰气。真朱为色者。寒则气浮。故重以镇之。且以护其心也。真朱。即朱砂也。

　　沈自南云、本经凡病仅言风寒。不言暑湿燥火。何也。盖以寒湿燥属阴同类。以湿燥统于寒下。风暑火属阳同类。以火暑统于风下。所以仅举风寒二大法门。不言燥湿火暑之繁也。

　　赤丸方乌头（二两炮） 茯苓（四两） 细辛（一两） 半夏（四两）

　　上四味。末之。内真朱为色。炼蜜为丸。如麻子大。先食饮酒下三丸。日再。夜一服。不知。稍增。以知为度。

　　（寒结腹中。因病又叠聚如山。犯寒即发。谓之寒疝。

　　其初亦止）腹满（而）脉（独）弦而紧。（弦紧。皆阴也。但弦之阴。从内生。紧之阴。

　　从外得。）弦则卫气不行。即恶寒。（阴出而痹其外之阳也。）紧则不欲食。（阴入而痹其胃之阳也。卫阳与胃阳并衰。而内寒与外寒交盛。由是阴反无畏而上冲。阳反不治而下伏。谓为）邪正相搏。即为寒疝。寒疝绕脐痛。若发（作之时。是阴寒内动。

　　或则迫其汗而外出。或）则（迫其）白津（而下）出。（出则为阴阳离脱也。故）手足厥冷。（并见）其脉沉紧者。（沉为里。紧为寒。阴寒聚结。急宜以辛甘辛温之品。散结以救阳。）大乌头煎主之。

　　此言寒疝之总证总脉。而出其救治也。

　　大乌头煎乌头（大者五枚熬去皮不必咀）

　　上以水三升。煮取一升。去滓。内蜜二升。煎令水气尽。取二升。强人服七合。弱人服五合。不瘥。明日更服。不可一日更服。

　　（然大乌头煎祛寒则有余。而补血则不足也。若）寒疝（之为寒多而血虚者。其）

　　腹中痛。及胁痛里急者。（以血虚则脉不荣。寒多则脉结急故也。以）当归生姜羊肉汤主之。

　　此治寒多而血虚者之法。养正为本。散寒为次。治寒疝之和剂也。

　　当归生姜羊肉汤方当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤）

　　上三味。以水八升。煮取三升。温服七合。日三服。若寒多。加生姜成一斤。痛多而呕者。加橘皮二两。白术一两。加生姜者。亦加水五升。煮取三升二合服之。

　　寒疝（有里外俱病之证。其）腹中痛。逆冷。（阳绝于里也。）手足不仁。若身疼痛。（阳痹于外也。医者或攻其外。或攻其内。邪气牵制不服。所以）灸刺诸药（皆）

　　不能治。（里外交迫。孰可）抵当（惟有）乌头桂枝汤（之两顾。可以）主之。

　　此言寒疝之表里兼剧。而出其并治之方也。

　　乌头桂枝汤方乌头（五枚）

　　上一味。以蜜二升。煎减半。去滓。以桂枝汤五合解之。合得一升（解之者。溶化也。合得一升。以乌头所煎之蜜五合。加桂枝汤五合。合得一升也。）后。初服五合。不知。即服三合。又不知。复加至五合。其知者。（知。效也。）如醉状。（寒方解也。）得吐者。（内寒已伸也。）为中病。

　　（由此观之。寒疝之证。不外于寒。而寒中之虚实。固所当辨。寒疝之脉。不外弦紧。而弦紧之互见。更不可不知。寒疝病。按）其脉数（为寒疝之变脉。）

　　而（数中仍不离于本脉之）紧乃弦。（紧脉之状易明。而弦脉）状如弓弦。按之不移。

　　（此寒疝之本脉。不以数而掩其真面目也。若）脉数弦者（数虽阳脉。而见之于弦中。

　　是阴在阳中）当下其寒。（若）脉紧大而迟者。必心下坚。（迟为在脏。病应心下奚疑。

　　而坚为阴象。与大为阳脉而相反。其义何居。而不知）脉大（为阳。）而（与）紧（脉并见。即为阴所窃附于此）者。（因以断之曰。）阳中有阴。可下之。

　　此言脉紧为寒疝主脉。又有数而弦。大而紧。俱是阳中有阴。是寒疝之脉之变。其云当下其寒。想即大黄附子汤也。

　　尤在泾云、脉数为阳。紧弦为阴。阴阳参见。是寒热交至。然就寒疝言。则数反从弦。

　　故其数为阴凝于阳之数。非阳气生热之数矣。如就风疟言。则弦反从数。故其弦为风从热发之弦。而非阴气生寒之弦者。与此适相发明也。故曰脉数弦者。当下其寒。紧而迟。大而紧亦然。大虽阳脉。不得为热。正以形其阴之实也。故曰阳中有阴。可下之。

　　附方外台乌头汤 治寒疝腹中绞痛。贼风入攻。五脏拘急。不得转侧。发作有时。

　　令人阴缩。手足厥逆。（即大乌头煎）

　　外台柴胡桂枝汤 治心腹卒中痛者。

　　柴胡（四两） 黄芩 人参 芍药 桂枝（各一两半） 生姜（三两） 甘草（三两）半夏（二合半） 大枣（十二枚）

　　上九味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　此证由风邪乘侮脾胃者多。然风气通于肝。此方提肝木之气。驱邪外出。而补中消痰化热。宣通营卫次之。沈自南谓加减治胃脘痛如神。

　　外台走马汤 治中恶。心痛腹胀。大便不通。

　　巴豆（一枚去皮心熬） 杏仁（二枚）

　　上二味。以绵缠槌令碎。热汤二合。捻取白汁饮之。当下。老小量之。通治飞尸鬼击病。

　　沈自南云、中恶之证。俗谓绞肠乌痧。即臭秽恶毒之气。直从口鼻入于心胸。肠胃脏腑壅塞。正气不行。故心痛腹胀。大便不通。是为实证。似非六淫侵入。而有表里虚实清浊之分。故用巴豆极热大毒峻猛之剂。急攻其邪。佐杏仁以利肺与大肠之气。使邪从便出。一扫尽除。则病得愈。若缓须臾。正气不通。营卫阴阳机息则死。是取通则不痛之义也。

　　问曰。人病（则食自少。若以食少而误认为宿食。往往以楂曲枳朴消导之药。虚其中气。以致外邪乘虚入里者。不可胜计。然而果）有宿食。何以别之。师曰。（宿食脉似当于关部见其沉滑。而患之颇久。则不然。其谷气积而壅盛。则）寸口脉浮而大。（饮食不节。则阴受之。阴受之则血先伤。故）按之（不滑而）反涩。（且中气阻滞，而水谷之精。不能下逮。其）尺中亦微而涩。故（于微涩中）知（其所以受伤者。由于）有宿食。

　　（以）大承气汤主之。 脉数而滑者。（有余之象。为谷气之）实也。此（脉断其）

　　有宿食。（所可疑者。上言微涩为宿食。兹何以又言数滑为宿食乎。而不知因宿食而受伤。

　　则为微涩。若宿食之本脉。则为数滑。新旧虽殊。病源则一。）下之（则）愈。（宜大承气汤。久利而不欲食者。是脾伤不能食也。若）下利（之初。即）不欲食者。

　　此有宿食。（所谓伤食则恶食是也。）当下之。宜大承气汤。

　　此三节。言宿食可下之证。

　　参各家说。脾胃者。所以化水谷而行津气。不可或止者也。谷止则化绝。气止则机息。化绝机息。人事不其顿乎。故必大承气速去其停谷。谷去则气行。气行则化续而生以全矣。若徒用平胃散及谷芽麦芽山楂神曲之类。消导克化。则宿食未得出路。而生气积日消磨。岂徒无益。而又害之。医者当知所返矣。

　　大承气汤方（见痉病）

　　（胃有三脘。宿食在上脘者。膈间痛而吐。此可吐而不可下也。在中脘者 心中痛而吐。或痛而不吐。此可吐而亦可下也。在下脘者。脐上痛而不吐。此不可吐而可下也。今）宿食在上脘。当吐之。宜瓜蒂散。

　　此言宿食可吐之证也。

　　瓜蒂散方瓜蒂（一分熬黄） 赤小豆（三分煮）

　　上二味。杵为散。以香豉七合煮取汁。和散一钱匕。温服之。不吐者。少加之。以快吐为度而止。

　　（总之。治病以脉为凭。上言浮大反涩微滑数滑。皆于活泼泼中。以意会之。不可以言传之也。而于紧脉中定其宿食。此旨则微而尤微。）脉紧如转索无常者。宿食也。

　　按脉紧为外感之定脉。而所异者。在无常二字。言忽而紧。忽而不紧也。

　　脉紧头痛（如）风寒。腹中有宿食不化也。

　　按脉紧头痛风寒。言脉紧头痛。与风寒证无异。但风寒证有恶风恶寒强项脉浮等证兼见。而此则但觉头痛也。 此以紧脉论宿食。是诊脉之最元妙而难言也。尤注得旨。

　　尤在泾云、脉紧如转索无常者。紧中兼有滑象。不似风寒外感之紧。为紧而带弦也。

　　故寒气所束者。紧而不移。食气所发者。乍紧乍滑。如以指转索之状。故曰无常。脉紧头痛风寒者。非既有宿食。而又感风寒也。谓宿食不化。郁滞之气。上为头痛。有如风寒之状。而实为食积类伤寒也。仲景恐人误以为外感而发其汗。故举以示人曰。腹中有宿食不化。意亦远矣。

　　卷四

　　五脏风寒积聚病脉证并治第十一

　　肺（为主气之脏。其）中风者。（气不布津而）口燥（气不下行）而喘。（气伤不支。

　　而）身（如坐舟车之上。而转）运（气伤乏力。）而（身）重。（气伤则清阳不升而头）冒（气伤则水道不行）而肿胀。（五液在肺为涕。）肺中寒。（则寒气闭于肺窍。而蓄藏之郁热。则反从口中）吐（出）浊涕。肺（将）死。（而脉见真）脏浮之虚。按之弱如葱叶。下无根者。（为天水不交。故）死。

　　此篇于内经不同。所以补内经之未及也。

　　此节言肺中风寒证脉也。

　　徐忠可云、按以上证。皆言肺本受病。则所伤在气。而凡身之藉气以为常者。作诸变证如此。乃详肺中风寒之内象也。若内经所云。肺风之状。多汗恶风。时咳。昼瘥暮甚。诊在眉上。其色白。此言肺感表邪之外象。

　　肝（为风木之脏。若）中风者。（以风从风动而上行。则）头目 。（肝脉布胁肋。

　　风胜而脉急。则）两胁痛。（而）行常伛。（内经云。肝苦急。食甘以缓之。此木胜而土负。乃求助于其味。故）令人嗜甘。 肝中寒者。（大筋拘急。故）两臂不举。（肝脉循喉咙之后。肝寒而逼热于上。则）舌本燥。（胆主善太息。肝病则胆郁。郁则）善太息。（肝脉上行者。挟胃贯膈。寒则）胸中痛。（痛甚则）不得转侧。（挟胃。则胃受木克。故得）食则吐（贯膈。则心母临子）而（为）汗（自）出也。肝（将）死。

　　（而脉见真）脏浮之弱。按之如索（弦紧俱见。去而）不来。或（失阴阳往复之道。无胃气也。或出入勉强。有委而不前。屈曲难伸之状。脉形）曲如蛇行者。（主）死。

　　此言肝中风寒证脉也。

　　徐忠可云、以上言风寒所感。肝之阴受伤。则木气不能敷荣。而凡身之藉阴以为养者。

　　作诸变证如此。乃详肝中风寒之内象也。如内经所云。肝中于风。多汗恶风。善悲。

　　色苍。嗌干善怒时憎女子。诊在目下。其色青。此言肝受表邪之外象也。

　　（肝主疏泄。气血滞而不行。如物之粘着。为病名曰）肝着。其人常欲（以手）

　　蹈其胸上。（藉按摩以通其气也。盖血气之郁滞。遇热略散。苟至大苦时。则病气发而为热。又非饮热所能胜矣。故必）先（于）未苦时。但欲（求其散而思）饮热。（由此病证而得其病情以为据。以）旋复花汤主之。

　　此另言肝着之证治也。但胸者。肺之位也。肝病而气注于肺。所谓横也。（纵横二字详伤寒论）

　　徐忠可云、前风寒皆不立方。此独立方。盖肝着为风寒所渐。独异之病。非中风家正病故也。

　　旋复花汤方旋复花（三两即金沸草） 葱（十四茎） 新绛（少许）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。

　　心（为火脏。乃君主之官。若）中风者。（风为阳邪。并之则）翕翕（然风火并齐而）发热。（君主病。而百骸皆废。则）不能起。（火乱于中。则）心中（嘈而）饥。（热格于上。则）食即呕吐。心中寒者。（寒为阴邪。外束之则火内聚。）其人苦病心（中懊无奈。似痛非痛。其麻辣）如啖蒜状。剧者心痛彻背。背痛彻心。譬如虫（之往来交）注。其脉浮者。（寒有外出之机。强用吐法则不可。若得机欲向愈而）自吐（病）乃愈。心伤者。（不关于风寒。而气血不足。为内伤也。）其人（一有）劳倦。即头面赤而下重。（盖以血虚者。其阳易浮。上盛者。下必无气也。血虚不能养心。则）心中痛。（火亢）而（成未济。则）自烦发热。（心虚于上。以致肾动于下。则）当脐跳。

　　（子盗母气。）其脉（则）弦。此为心脏伤所致也。心（将）死。（而脉见真）脏浮之实如麻豆。按之益躁疾者。（为阴气已绝。主）死。

　　此言心中风寒之证脉也。又心伤者。风寒外之本病也。以心为十二官之主。故特郑重言之也。

　　徐忠可云、生万物者火。杀万物者亦火。火之体在热。而火之用在温。故鼎烹则颐养。燎原则焦枯。以上证。乃正为邪使。而心火失阳和之用。凡身之藉阳以暖者。其变证如此。乃详心中风之内象也。若内经云、心中于风。多汗恶风。焦绝善怒吓。病甚则言不可快。诊在口。其色黑。千金曰、诊在唇。其色赤。此言心中风之外象也。

　　（至于心伤证。前言犹未尽也。请再申其义。人病如）邪（所凭。而为悲）哭（致）使魂魄不安者。（虽有六气七情痰火之异。而其源则为）血气少也。（然）血气（之所以）少者。属于心。（血从气生。言气即可以该血。）心气虚者。其人则畏。合目欲眠。

　　梦远行。而精神离散。魂魄妄行。（心主失其统御之权。为显为狂。势所必至者。然颠狂亦有阴阳之分。）阴气衰者为颠。阳气衰者为狂。（其与经文重阴者颠。重阳者狂之旨。似若未合。然彼以寒热分阴阳。此以气血分阴阳。后之览者。当会通于言外。）

　　此承上节心伤而申其说也。

　　脾中风。（则周身）翕翕发热。形如醉人（面红四肢俱软。）腹中（因风动火而）

　　烦（本气湿生而）重（上下眼胞属脾胃。而名）皮目（风入而主动。则见） 。（脾居肺肾之中界。一病则懒于承上接下。天水不交）而短气。脾（将）死。（而脉见真）脏浮之大坚。（全失柔和之胃气。）按之如覆杯。（覆杯何状。即空而无有之）洁洁状（且燥疾不宁。）如摇者。（主）死。

　　此言脾中风之证脉也。

　　按、宋本臣亿等。五脏各有中风中寒。今脾止载中风。肾中风中寒俱不载。古人简乱极多。去古既远。无文可以补缀也。（沈自南云。脾中寒。予拟伤寒论中太阴自利不渴而补之。肾中风。予拟少阴黄连阿胶汤证补之。肾中寒。予拟通脉四逆汤证补之。不识以为何如。）

　　徐忠可云、金匮缺脾中寒。然不过如自利腹痛。腹胀不食。可类推也。若以上脾中风诸证。则凡形体之待中土以收冲和之益者。其变证如此。乃详脾中风之内象也。若内经云。脾中风状。多汗恶风。身体怠惰。四肢不欲动。色薄微黄。不嗜食。诊在鼻上。

　　其色黄。此言脾中风之外象也。

　　（今试诊之趺阳。）趺阳（为胃脉。今）脉浮而涩。浮则（为）胃气强。涩则（为脾阴虚。脾阴虚。不能为胃上输精气。水独下行。故）小便数。浮涩相搏。大便则坚。

　　其（病因）脾（虚）为（胃所管）约。（以）麻仁丸主之。

　　此言脾约之证治也。

　　麻仁丸方麻仁（一升） 芍药（半斤） 大黄（去皮一斤） 枳实（半斤） 浓朴（一尺去皮） 杏仁（一升去皮尖熬别作脂）

　　上六味。末之。炼蜜和丸桐子大。饮服十丸。日三服。渐加。以知为度。

　　（肾受冷湿。着而不去。名为肾着。）肾着之病。其人身体（因湿而见）重。腰中（因寒而畏）冷。如坐水中。（着处）形（微肿）如水（肿之）状。（但湿邪能阻止津而口渴。今）反不渴。（知其上之无热。）小便自利。（知其下之阳衰。）饮食如故。（知其）病（不关中焦。而）属下焦。（然肾不劳则不虚。推其致病之由。由于）身劳汗出。

　　衣里冷湿。久久得（而伤）之。（其证自）腰以下冷痛。（至）腹（皆）重如带五千钱。

　　（以）甘姜苓术汤主之。

　　此言肾着之病由于冷湿。不在肾之中脏。而在肾之外腑。以辛温甘淡之药治之也。

　　徐忠可云、肾脏风寒皆缺。然观千金三黄汤。用独活细辛治中风及肾者。而叙病状曰。烦热心乱恶寒。终日不欲饮食。又叙肾中风曰。踞坐腰痛。则知金匮所缺肾风内动之证。相去不远。至寒中肾。即是少阴标阴之寒证。当不越厥逆下利欲吐不吐诸条。若内经云。肾中风状。多汗恶风。面庞然如肿。脊痛不能正立。其色 。隐曲不利。诊在肌上。其色黑。盖言风自表入。伤少阴经气。乃肾中风之外象也。

　　甘草干姜茯苓白术汤方（一名肾着汤）

　　甘草 白术（各二两） 干姜 茯苓（各四两）

　　右四味。以水五升。煮取三升。分温三服。腰中即温。

　　肾（将）死。（而脉见真）脏浮之坚。（则不沉而外散。阳已离于阴位。）按之乱如转丸。（是变石之体。而为燥动。真阳将搏跃而出。）益下入尺中者。（应伏而反动。

　　反其封蛰之常。主）死。

　　此言肾脏之死脉也。

　　问曰。三焦（之气虚）竭（而不各归其）部。（固也。但噫为脾病。今云）上焦竭。

　　善噫。何谓也。师曰。（中气实统乎三焦。）上焦受中焦气（中焦）未和。不能消谷。

　　（谷气郁而不宣。）故能噫耳。（且中焦不和。而）下焦（亦因而虚）竭。即（见前则）遗溺（后则）失便。（盖下焦听命于中焦。）其（中焦之）气不和。（下焦无以受中之荫。则肾气日虚。经云。北方黑色。开窍于二阴。肾虚则前后）不能自禁制。（此下焦虽病。却）不须治。（止以补脾健胃。治其中焦。）久则（自）愈。

　　此言三焦虚竭。统以中焦为主治也。

　　师曰。热在上焦者。（心肺受之。心火盛。肺金愈伤。）因咳为肺痿。热在中焦者。

　　（脾胃受之。胃热必实而硬。脾热必燥而 。因热而结。）则为坚。热在下焦者。（以下焦为肝肾膀胱大小肠所居之处。或肝肾热盛。）则尿血。（或膀胱热盛。）亦令淋不通。（至若）大肠有寒者多 溏。（即下利溏泻也。）有热者便肠垢。（即下利脓血也。）小肠有寒者。其人下重便血。（即阴结便血也。）有热者（流蓄肛门。）必（病）

　　痔。

　　此又分晰三焦各病也。

　　问曰。病有积有聚。有 气。何谓也。师曰。积者。脏病也。（始）终不移。聚者。

　　腑病也。发作有时。展转痛移为可治。

　　气者。（食气也。食积太阴。敦阜之气。抑遏肝气。故）胁下痛。（以手）按（摩）之。则（食化气行而）愈。（若饮食稍一不节。则）复发（名）为 气。

　　此言腹中痛病大概有三也。

　　徐忠可云、此积非 瘕之类。亦未必有形停积。天下之物。皆从无中生有。乃气从阴结。阴则粘着也。观下文云积在喉中。则结阴可知。不然。则喉中岂能容有形之物耶。

　　（积病坚久难治。必详之于脉。）诸（凡气血痰食等）积大法。脉来（沉）细而附骨者。

　　（此）乃（为）积也。（所以然者。以积而不移之处。其气血营卫。不复上行而外达。

　　则其脉亦沉。而作是象。兹试举其脉出之所以。决其受病之处。若此脉出）寸口。积在胸中。微出寸口。积在喉中。（出）关上。积在脐旁。上关上。积在心下。微下关。积在少腹。尺中。积在气冲。脉出左。积在左。脉出右。积在右。（若沉细不起之）脉两（手俱）出。（是中央有积。其气不能分左右也。可断之曰。）积在中央。（凡此者。）各以其部处之。

　　此言积脉分上下左右而定之也。

　　卷五

　　痰饮咳嗽病脉证治第十二

　　问曰。夫饮有四。何谓也。师曰。有痰饮。有悬饮。有溢饮。有支饮。

　　此分别四饮之名目也。今人于四饮外。加留饮伏饮。而不知四饮证之病因。多起于水留而不行。甚者伏而不出。亦何必另立病名乎。

　　问曰。四饮何以为异。师曰。其人素盛。今瘦。（其精津化为痰饮。不复外充形体。

　　而第觉）水走肠间。（水顺流。则无声。有所滞碍。则）沥沥有声。谓之痰饮。（即稠痰稀饮而俱见也。）饮后水流在胁下。（不上不下。悬结不散。）咳唾引痛。谓之悬饮。

　　（悬。即悬挂之义也。）饮水流行。归于四肢。当汗出而不汗出。（流壅经表。）身体疼重。谓之溢饮。（溢。即流溢之义也。）咳逆倚息不得卧。（肺气壅而不行。）其形如肿。谓之支饮。（如水之有派。木之有枝。附近于脏。而不正中也。）

　　此分别四饮之病证也。

　　（前言四饮。或膈间。或肠间。或胁下。或肢体。或胸中。皆不能尽饮之为病也。

　　凡五脏有偏虚之处。则饮乘之。可以历指其所在）水（饮）在心。心下（悸动有力。状如）坚筑。（火为水制。而气不伸。则）短气。恶水不欲饮。水（饮）在肺。吐涎沫。（吐过多。则渴）欲饮水。水（饮）

　　在脾。（中气伤。则）少气（湿气盛。则）身重。水（饮）在肝。（肝脉布胁肋。则）

　　胁下支满。（嚏出于肺。而肝脉上注肺。故）嚏而（牵引作）痛。水（饮）在肾。（水盛而凌心。起于脐下。跳动甚。则为）心下悸。

　　此承上四饮而推及五脏。而其义始备也。言脏而不及腑。以腑为阳。在腑则行矣。

　　与水气篇不同。

　　（然以五脏言之。则为在。以病因言之。则为留。）夫心下有留饮。（背为胸之府。水留心下。溢于胸中。而偏着于背。）其人背寒。冷如掌大。（饮留之处。阳气所不入也。

　　）留饮者。胁下痛引缺盆。（以饮留于肝。而应于肺也。）咳嗽则辄已。（以饮被气击。而欲移也。） 胸中有留饮。其人（饮盛者。气不伸。则）短气（饮结者。津液不输）而（口）渴。四肢历节痛。（以痰饮横流于肢节也。然不与历节黄汗同者。

　　以其）脉沉者（责其）有留饮。

　　此言饮之留而不去之为病也。

　　魏念庭云、背为太阳。在易为艮止之象。一身皆动。背独常静。静处阴邪常客之。所以阴寒自外入。多中于背。阴寒自内生。亦多踞于背也。

　　（饮留而不去。谓之留饮。伏而难攻。谓之伏饮）膈上（伏饮之）病。（时见）痰满喘咳（病根已伏其中。一值外邪暴中。其内饮与外邪相援。一时）吐（露迅）发。则（以外邪之为）寒热背痛腰疼。（激出内饮之痰满喘咳大作。以致）目泣自出。其人振振身 （诸）剧。（因以断之曰。）必有伏饮。

　　此言饮之伏而骤发也。俗谓哮喘。即是此证。当表里并治。如小青龙汤。及木防己汤去石膏加芒硝茯苓为主治。余着有公余医录。（实时方歌括。及时方妙用。）及医学实在易。二书中论之颇详。兹不再赘。

　　（饮病当求其所因。不必尽由于饮水。而即饮水可以例其余也。谓）夫病患饮水多。

　　（水停胸膈。）必暴喘满。（此其易见而易知也。推而言之。）凡食少（则脾虚不能制水。）饮多。（则水邪又因而增益。）水停心下。甚者（助肾凌心。）则（为）悸。微者（妨碍气道。而）短气。（若）脉双（手俱）弦者。寒（气周体）也。皆（因）大下后（伤中气而）善虚。（若）脉偏（于一手。见）弦者。饮（气偏注）也。（医者求其病因。当于虚寒二字加意焉可。）

　　（此言饮病之因。指其大略。以为一隅之举也。）

　　（上言脉弦。弦为阴象。阴则为寒。弦则为减。减则为虚。不易之理也。然有不可以弦概之者。自当分别。）肺饮（则脉）不弦。但苦喘短气。 支饮（上附于肺。即同肺饮。故）亦喘而不能卧。加短气。其脉（亦）平（而不弦）也。（余求其所以然之故。盖以弦者。借木之象也。肺属金而克木。故肺之自病不弦。肺之初病亦不弦。病势之未甚则然也。二者自当别论。）

　　此言饮脉之不弦者。大抵饮之未甚也。举此二者。跌出下节温药之正治。此作撇笔看。不然与后第十四条矛盾。

　　（请言其治法。）病痰饮者。（偏寒偏热。皆未中綮。）当以温药和之。（此不烦之要语也。上节言病痰饮。犹未言痰饮之见出何证也。缘其）心下有痰饮。（阴邪冒于阳位。阳虚不运。则）胸胁支满。（阴气上干。则）目眩。（此痰饮病之的证也。上第言以温药和之。犹未言温药之当用何方也。温能化气。甘能健脾。燥能胜湿。淡能利水。以）苓桂术甘汤主之。（此痰饮病之的方也。）

　　此为痰饮病而出其方也。

　　苓桂术甘汤方茯苓 桂枝 白术（各三两） 甘草（二两）

　　上四味。以水六升。煮取三升。分温三服。小便则利。

　　（和以温药。不独治痰饮然也。即微饮亦然。微者不显之谓也。饮而曰微。非气非水。

　　如阴霾四布。阻塞升降之路。则为短气。谓）夫短气（之由。皆由于）有微饮。（法）当从小便（而）去之。（盖以膀胱为水腑。太阳之气通于天。以）苓桂术甘汤主之。

　　（令膀胱气化。则天高日晶。阴霾自散。而升降之气顺矣。若）肾气丸（是从腑而求之脏。

　　二方相为表里。故）亦主之。

　　此为短气有微饮。而出利小便二方也。喻氏谓微饮阻碍呼吸而短气。当辨之几微。

　　若呼之气短。是心肺之阳有碍。宜苓桂术甘汤通其阳。阳气通则膀胱之窍利矣。若吸之气短。是肝肾之阴有碍。宜肾气丸通其阴。阴通则小便之关开矣。两方并重。与金匮原文意未甚深透。于此说不可不姑存之。为中人以下说法。

　　苓桂术甘汤方（见上）

　　肾气丸方（见妇人杂病）

　　病者脉伏。（可知其有留饮矣。）其人欲自利。利（后。则所留之饮。从利而减。一时）反（见爽）快。（然）虽利。（而病根未除。）心下续（即）坚满。（是去者自去。

　　续者自续。）此为留饮欲去（而不能尽去）故也。（治者。宜乘其欲去之势而导之。以）

　　甘遂半夏汤主之。

　　此言留饮有欲去之势。因出其乘势利导之方也。

　　甘遂半夏汤方甘遂（大者三枚） 半夏（十二枚以水一升煮取半升去渣。） 芍药（五枚）

　　甘草（如指大一枚炙）

　　上四味。以水二升。煮取半升。去渣。以蜜半升。和药汁煎取八合。顿服之。

　　脉浮（本中虚也。浮中）而（见）细滑。（则为）伤饮。（谓饮水过多所伤。

　　乃客饮而非内饮也。弦为阴主寒。数为阳主热。前寒疝篇言数弦者。当下其寒。正可触类而旁通。今按其）脉（则）弦数。（察其证）有寒饮。（是脉与脉相左。脉与证又相左。相左者势必相持。至）冬（之大寒）夏（之大热。偏寒偏热之药。不能两全。故为）

　　难治。脉沉而弦者。（沉主里而弦主饮。其为）悬饮内痛。（无疑。）病悬饮者。十枣汤主之。

　　此一节分三小节。首节言伤于客饮。以跌起内饮。次节以数弦跌起沉弦。盖悬饮原为骤得之证。若不用此猛剂。而喘急肿胀诸证随作。恐滋蔓难图也。三因方以三味为末。

　　枣肉和丸。名十枣丸。颇善变通。

　　十枣汤方芫花（熬） 甘遂 大戟（各等分）

　　上三味。捣筛。以水一升五合。先煮肥大枣十枚。取八合。去滓。纳药末。强人服一钱匕。羸人服半钱匕。平旦温服之。不下者。明日更加半钱匕。得快利后。糜粥自养。

　　（上言饮水流行。归于四肢。当汗出而不汗出。身体重痛。谓之溢饮。夫四肢。阳也。

　　水在阴者宜利。在阳者宜汗。凡）病溢饮者。当发其汗。（然汗亦有寒热之别。热者以辛凉发其汗。）大青龙汤主之。（寒者以辛温发其汗。）小青龙汤亦主之。

　　此言溢饮之治法也。小青龙汤不专发汗。而利水之功居多。二方平列。用者当知所轻重焉。

　　大青龙汤方麻黄（六两） 桂枝 甘草（各二两） 生姜（三两） 杏仁（四十个） 大枣（十二枚） 石膏（如鸡子大一枚）

　　上七味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。取微似汗。汗多者。温粉扑之。

　　小青龙汤方麻黄（去节） 芍药 干姜 甘草（炙） 细辛 桂枝（各三两） 五味子 半夏（各半升）

　　上八味。以水一斗。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　（膈在上。比心下稍高。）膈间（有）支饮。（迫近于肺。故）其人喘（膈间清虚。

　　如天之空。饮气乘之。故其人）满。（满极。则连及）心下痞坚。（胃之精华在面。阴邪夺其正气。故不荣于）面（而）

　　色黧黑。其脉（因水而）沉（因寒而）紧。得之数十日。医（或疑其在上而）吐（之。或疑其在下而）下之。（俱）不（能）愈。（宜开三焦水结。通上中下之气。以）

　　木防己汤主之。（方用人参。以吐下后水邪因脾）虚（而结）者（服之）即愈。（若胃中有）实者。（虽愈而）三日复发。复与（前方。而病）不愈者。宜木防己汤去石膏（之寒。）加茯苓（以直输水道。加）芒硝（以峻开坚结。作）汤主之。

　　此言支饮重证。而两出其方也。

　　男（元犀）按、膈间支饮喘满者。支饮充满于膈间。似有可吐之义。然既曰支饮。则偏旁而不正中。岂一吐所能尽乎。云心下痞坚者。似有可下之义。然心下之旁。为脾之部。

　　以病得数十日之久。虽成坚满。而中气已虚。下之恐蹈虚虚之弊。岂常法所可下乎。

　　故曰医吐下之不愈也。面色黧黑者。是黑而黯黄。主脾虚胃肠实也。胃肠实则不能敷布精华于上。此面色黧黑之所由来也。脉沉紧者。沉为病在里。紧为寒为饮。饮邪充满。

　　内阻三焦之气。喘满痞坚之证作矣。主以木防己汤者。以防己纹如车辐。运上焦之气。

　　使气行而水亦行。石膏色白体重。降天气以下行。天气降则喘满自平。得桂枝为助。化气而蒸动水源。使决渎无壅塞之患。妙在重用人参。补五脏。益中焦。俾输转有权。以成其攻坚破结之用。故曰虚者即愈。实者胃肠成聚。实而有物。故三日复发也。复与不愈者。宜前方去石膏之凝寒。加茯苓以行其水气。芒硝以攻其结聚。斯支饮顺流而下出矣。魏氏云、后方去石膏加芒硝者。以其既散复聚。则有坚定之物。留作包囊。故以坚投坚而不破者。以软投坚而即破也。加茯苓者。亦引饮下行之用耳。此解亦超。

　　木防己汤方木防己 桂枝（各三两） 人参（四两） 石膏（如鸡子大二枚一本十二枚）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温再服。

　　木防己去石膏加茯苓芒硝汤方木防己 桂枝（各三两） 茯苓（四两） 人参（四两） 芒硝（三合）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。内芒硝。再微煎。分温再服。微利则愈。

　　心下有支饮。（虽不正中。而迫近于心。是饮邪上乘清阳之位。故）其人苦冒眩。

　　泽泻汤主之。

　　泽泻汤方泽泻（五两） 白术（二两）

　　上二味。以水二升。煮取一升。分温再服。

　　支饮胸满者。浓朴大黄汤主之。

　　上节言心下支饮。用补土镇水法。不使水气凌心。则眩冒自平。此节指支饮在胸。

　　进一层立论。云胸满者。胸为阳位。饮停于下。下焦不通。逆行渐高。充满于胸故也。

　　主以浓朴大黄汤者。是调其气分。开其下口。使上焦之饮顺流而下。浓朴性温味苦。

　　苦主降。温主散。枳实形圆味香。香主舒。圆主转。二味皆气分之药。能调上焦之气。

　　使气行而水亦行也。继以大黄之推荡。直通地道。领支饮以下行。有何胸满之足患哉。

　　此方药品与小承气同。其分两主治不同。学人宜潜心体认。方知古人用药之妙。

　　浓朴大黄汤方浓朴（一尺） 大黄（六两） 枳实（四枚）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　支饮不得息。（肺满而气闭也。闭者宜开。以）葶苈大枣泻肺汤主之。

　　此为支饮气闭者而出其方治也。

　　葶苈大枣泻肺汤方（见肺痈）

　　（凡）呕家（必伤津液。）本（应口）渴。渴者（病从呕出。）为欲解。今反不渴。

　　（是胃中之客邪可尽。而边旁之水饮常存。饮气能制燥。）心下有支饮故也。（以）

　　小半夏汤主之。

　　此言支饮偏而不中。故不能与吐俱出也。小半夏汤。散结蠲饮。且能降逆。

　　小半夏汤方半夏（一升一本五钱） 生姜（半斤一本四钱）

　　上二味。以水七升。煮取一升半。分温再服。

　　（中焦以下为腹。）腹满。（责在下焦。何以上焦为）口舌干燥。此（为）肠间有水气。（水尽趋于下。则不能复润于上矣。以）己椒苈黄丸主之。（前后分攻水结。水结开豁。则腹满可除。水化津生。则口燥可滋矣。）

　　此下三节。俱言水病。水即饮也。饮之未聚为水。水之既聚为饮。师又统言之。以补上文所未备。此言肠间有水之治法。

　　己椒苈黄丸方防己 椒目 葶苈 大黄（各一两）

　　上四味。末之。蜜丸如梧子大。先食饮服一丸。日三服。（小服而频示缓治之意。

　　）稍增。（大抵可渐增至五丸及十丸。）口中有津液渴者。加芒硝半两。（渴。不应有津液。今津液多而久渴。故知胃有实热也。加芒硝以下之。所以救胃也。）

　　（无物曰呕。有物曰吐。病患）卒（然）呕吐。（邪从上越。则心下宜空旷无碍。

　　乃仍然）心下痞。（是）膈间（停蓄）有水。（水阻阳气不升。则）眩（水凌心主不安。则）悸者。（宜辛温以开上焦之痞。淡渗以通决渎之壅。以）小半夏加茯苓汤主之。

　　此言膈间有水之治法。

　　小半夏加茯苓汤方半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（四两）

　　上三味。以水七升。煮取一升五合。分温再服。

　　假令瘦人。（则不应有水。今乃）脐下有悸。（是水动于下也。）吐涎沫（是水逆于中也。）而（且头目）颠眩。（是水犯于上也。形体虽瘦。而病实有水。）此水（之变机）也。（以）五苓散主之。

　　此言水之犯于上中下之治法。

　　五苓散方泽泻（一两六铢） 猪苓 茯苓 白术（各十八铢） 桂枝（半两）

　　上五味为末。白饮服方寸匕。日三服。多服暖水。汗出愈。（盖欲使表里分消其水。

　　非挟有表邪而欲两解之谓。）

　　附方外台茯苓饮 治心胸中有停痰宿水。自吐出水后。心胸间虚气满。不能食。消痰气。令能食。

　　茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两） 橘皮（二两半） 生姜（四两）

　　上六味。以水六升。煮取一升八合。分温三服。如人行八九里。进之。

　　此痰饮善后最稳当之方。

　　（咳嗽症。表里寒热虚实七情劳伤俱致之。最为虚损大关头。然泛而求之。条绪纷繁。连编累牍。不能尽也。切而求之。可以不烦言而喻。盖）咳家。其脉弦。为有水。

　　十枣汤主之。

　　此提出咳家之大源头。治咳之大手法。俨如云端指示也。后人畏其峻而不敢用。自二陈汤六安煎治嗽散。以及于宁嗽汤八仙长寿丸六八味丸杏仁酪燕窝粥之类。皆姑息养奸。引入虚损之门而死。余愿若辈发天良而自问。其亦当知变计矣。

　　许仁则云、饮食咳者。由所饮之物。停滞在胸。水气上冲。肺得此气。便成咳嗽。经久不已。渐成水病。其状不限四时昼夜。遇诸动嗽物。即剧。乃至双眼突出。气如欲断。汗出。大小便不利。吐痰饮涎沫无限。上气喘急。肩息。每旦眼肿。不得平眠。此即咳家有水之证也。自着有干枣三味丸方亦佳。大枣六十枚。葶苈一升。杏仁一升。

　　合捣作丸。桑白皮饮下七八丸。日再稍稍加之。以大便通利为度。

　　按许氏代方。一则胆识不及。一则趋时行道。轻证可以取用。若重证不如三因十枣丸。

　　犹存古人遗轨。

　　十枣汤方（见上）

　　夫有支饮家。（饮气扰乱清道。动肺则）咳（动心则）烦（搏击阳气则）胸中痛者。

　　（已有死道。犹）不卒死。（延）至一百日。或一岁。（虽虚而元气未竭。医者不可逡巡畏缩。）宜以十枣汤。（单刀直入以救之。此不恤名不避怨。自尽其道然也。若未至于一百日及一岁。更不必言矣。）

　　此承上节而言。十枣汤虽峻。舍此并无良法也。

　　喻嘉言云、咳嗽必因之痰饮。而五饮之中。独膈上支饮。最为咳嗽根底。外邪入而合之。固嗽。即无外邪。而支饮渍入肺中。自令人咳嗽不已。况支饮久蓄膈上。其下焦之气。逆冲而上者。尤易上下合邪也。以支饮之故。而令外邪可内。下邪可上。不去支饮。

　　其咳终无宁宇矣。去支饮用十枣汤。不嫌其峻。岂但受病之初。即病蓄已久。亦不能舍此别求良法。其曰咳家其脉弦为有水。十枣汤主之。正谓弦急之脉。必以治饮为急也。

　　犹易治也。其曰夫有支饮家。咳烦胸中痛。不卒死。至一百日一岁。宜十枣汤。此则可以死而不死者。仍不外是方去其支饮。不几令人骇且疑乎。凡人胸膈孰无支饮。其害何以若此之大。其去害何必若此之力。盖膈上为阳气所治。心肺所居。支饮横据其中。

　　动肺则咳。动心则烦。搏击阳气则痛。逼处其中。荣卫不行。神魄无根据。则卒死耳。至一百日一年而不死。阳气未散。神魄未离可知。惟急去其邪。则可安其正。所以不嫌于峻攻也。扫除阴浊。俾清明在躬。较悠悠姑待其死。何得何失耶。

　　久咳数岁。（缘支饮积肺而咳。饮久不已。则咳亦久而不已也。）其脉弱者。（知邪不进。为）可治。实大数者（知邪日进。故）死。其脉虚者。（知正衰邪亦衰也。然邪虽衰。而正不能御之。亦足以上蔽清阳之气。故）必苦冒。（盖以）其人本有支饮在胸中故也。（十枣汤固为正法。而病家往往惑于时医之言而弃之。究竟当知其不易之治法。）治属饮家。

　　此复申言治咳必先治饮。即未定十枣汤之方。总不外十枣汤之意。寓蠲饮于补养之中也。

　　（然十枣汤虽为攻饮之良方。但其专主内饮。而不主外寒也。若）咳（而气）逆倚（几而）息（能俯凭而）不得（仰）卧。（咳逆之甚。何以至此。大抵久病多属水饮。

　　新病每兼形寒。以）小青龙汤主之。（内饮外寒。兼驱为得。）

　　此节之上。以水饮为主。而出十枣汤一方。此节之下。以内饮外寒为主。而出小青龙汤一方。后从青龙而加减之。为咳证立两大法门。

　　小青龙汤方（见上）

　　青龙汤（温散。惟有余之人宜之。若误施于下虚之人。其汤）下（咽）已。（即动其冲气。冲脉起于下焦。挟肾脉上行至喉咙。故）多唾口燥。（厥气上行。而阳气不治。

　　故）寸脉沉。尺脉微。手足厥逆。（然多唾口燥。尚未显上冲之形也。甚者）气从小腹上冲胸咽。（手足厥逆。尚未至于痹也。甚者）手足（不用而）痹。（且）其面（色）翕热如醉状。（自腹而胸而咽而口而面。高之至也。然犹未至于脱。其上浮之阳。）

　　因复下流阴股。（而不归其源。以行气化。以致）小便（甚）难。（然既已下流。而）

　　时复（上）冒者。（其故何也。盖以肾邪挟冲大动。而龙雷之火无归。如电光之闪烁无定也。宜）与茯苓桂枝五味甘草汤治其气冲。

　　此言误服青龙。动其冲气。特出救逆之方治也。

　　苓桂五味甘草汤方桂枝 茯苓（各四两） 五味（半升） 甘草（三两炙）

　　上四味。以水八升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　（今借苓桂味甘之方。服后）冲气即低。而反更咳。胸满者。（是下焦冲逆之气既平。而肺中之寒饮续出也。）用桂苓五味甘草汤去桂加干姜细辛。以治其咳满。

　　此为肺中伏匿之寒饮。而出其方治也。桂气胜而主气。姜味胜而主形。以冲气既降。

　　而寒饮在胸。寒饮为有形之病。重在形不重在气也。可知古人用药之严。

　　苓甘五味姜辛汤方茯苓（四两） 甘草 干姜（三两） 细辛（三两） 五味子（半升）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　（服前方。）咳满即止。而更复（作）渴。冲气复发者。以细辛干姜为热药（以逼之）也。服之当遂渴。（若渴而不已。自当另筹甘润咸寒降逆之剂。今者渴病甫增。未治其渴。）而渴反止者。（火不胜水。）为（有）支饮（故）也。（但有）支饮者。（必有的据。）法当冒。冒者必呕。呕者。（有水也。）复（用前汤。）内半夏以去其水。

　　此言咳满得细辛干姜而止。而冲气又因细辛干姜而发者。宜于渴与不渴辨之。若渴不止者。另治其冲。若渴即止而冒与呕者。惟治其水饮。半夏一味。去水止呕降逆。俱在其中。审其不渴。则用无不当矣。

　　苓甘五味姜辛半夏汤方茯苓（四两） 甘草（二两） 细辛（二两） 干姜（二两） 半夏（半升） 五味（半升）

　　上六味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　（水在胃者。为冒为呕。水在肺者。为喘为肿。今）水去呕止。其人形肿者。（胃气和而肺气未通也。用前方）加杏仁主之。其证应内麻黄。以其人遂痹。故不内之。若逆而内之者必厥。所以然者。以其人血虚。（阳气无偶。发之最易厥脱。此方以杏仁代麻黄。因）麻黄发其阳故也。

　　此为咳家形肿而出其方治也。

　　苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛（各三两） 五味 半夏 杏仁（各半升）

　　上七味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　若（兼见）面热如醉。此为胃热上冲熏其面。（即于前方）加大黄以利之。

　　此为前证面热如醉者。出其方治也。面热如醉。篇中两见。而义各不同。前因冲气。

　　病发于下。此不过肺气不利。滞于外而形肿。滞于内而胃热。但以杏仁利其胸中之气。

　　大黄利其胃中之热。则得耳。

　　尤在泾云、水饮有挟阴之寒者。亦有挟阳之热者。若面热如醉。则为胃热随经上冲之证。胃之脉上行于面故也。即于消饮药中。加大黄以下其热。与冲气上逆。其面翕热如醉者不同。冲气上行者。病属下焦阴中之阳。故以酸温止之。此属中焦阳明之阳。故以苦寒下之也。

　　愚按咳嗽证。金匮两见。一在肺痈肺痿之下。大抵以润燥为主。一在痰饮之下。大抵以治饮为先。此仲师咳嗽各证。以此二法。立经权常变之钤法也。然其义蕴。过于深奥。难与中人以下语之。时传方书。繁杂不可为训。而张隐 高士宗二家。虽未精粹。尚不支离。姑录之以备参考。

　　张隐 云、咳者肺病也。有邪在皮毛而为肺咳者。有五脏受邪。各传之于肺而为咳者。此外因之咳也。有寒饮食入胃。从肺脉上至于肺。则肺寒而咳者。有脏腑之郁热。

　　上蒸于肺而为咳者。此内因之咳也。盖肺者。五脏之长也。轻清而华盖于上。是以脏腑之病。皆能相传于肺而为咳。然其未见于肺。而其本在于脏腑之间。故当以本末之法。

　　兼而行之。治无不应矣。咳论曰。肺咳之状。咳而喘息有音。甚则咯血。心咳之状。咳则心痛。喉仲介介如梗状。甚则咽肿喉痹。肝咳之状。咳则两胁下痛。甚则不可以转。

　　转则两 下满。脾咳之状。咳则右胁下痛。阴阴引肩背。甚则不可以动。动则咳剧。肾咳之状。咳则肩背相引而痛。甚则咳涎。胃咳之状。咳而呕。呕甚则长虫出。胆咳之状。

　　咳呕苦汁。大肠咳状。咳而遗矢。小肠咳状。咳而矢气。气与咳俱矢。膀胱咳状。咳而遗溺。三焦咳状。咳而腹满。不欲饮食。

　　高士宗云、语云、诸病易治。咳嗽难医。夫所以难医者。缘咳嗽根由甚多。不止于肺。今世遇有咳嗽。即曰肺病。随用发散消痰清凉润肺之药。药日投而咳日甚。有病之经脉。未蒙其治。无病之经脉。徒受其殃。至一月不愈。则弱证将成。二月不愈。则弱证已成。延至百日。身命虽未告殂。而此人已归不治之证矣。余因推本而约言之。素问咳论云。五脏六腑。皆令人咳。非独肺也。是以咳病初起。有起于肾者。有起于肝者。

　　有起于脾者。有起于心包者。有起于胃者。有起于中上二焦者。有起于肺者。治当察其原。察原之法。在乎审证。若喉痒而咳。是火热之气上冲也。火欲发而烟先起。烟气冲喉。故痒而咳。又有伤风初起。

　　喉中一点作痒。咽热饮则少苏。此寒凝上焦。咽喉不利而咳也。或寒或热。治当和其上焦。其有胸中作痒。痒则为咳。此中焦津血内虚。或寒或热而为咳。法当和其中焦。此喉痒之咳。而属于上中二焦也。若气上冲而咳。是肝肾虚也。夫心肺居上。肝肾居下。

　　肾为水脏。合膀胱水腑。随太阳之气。出皮毛以合肺。肺者天也。水天一气。营运不息。

　　今肾脏内虚。不能合水腑而行皮毛。则肾气从中土以上冲。上冲则咳。此上冲之咳而属于肾也。又肝藏血。而冲任血海之血。肝所主也。其血则热肉充肤。澹渗皮毛。卧则内归于肝。今肝脏内虚。不合冲任之血。出于肤腠。则肝气从心包以上冲。上冲则咳。

　　此上冲之咳而属于肝也。又有先吐血。后咳嗽者。吐血则足厥阴肝脏内伤。而手厥阴心包亦虚。致心包之火。上克肺金。心包主血脉。血脉虚。夜则发热。日则咳嗽。甚则日夜皆热皆咳。此为虚劳咳嗽。先伤其血。后伤其气。阴阳并竭。血气皆亏。服滋阴之药则相宜。服温补之药则不宜。如是之咳。百无一生。此咳之属于心包也。又手太阴属肺金。天也。足太阴属脾土。地也。在运气则土生金。在脏腑则地天交。今脾土内虚。土不胜水。致痰涎上涌。先脾病。而地气不升。因而肺病。为天气不降。咳必兼喘。此咳之属于脾与肺也。又胃为水谷之海。气属阳明。足阳明主胃。手阳明主大肠。阳明之上。

　　燥气治之。其气下行。今阳明之气。不从下行。或过于燥而火炎。或失其燥而停饮。

　　咳出黄痰。胃燥热也。痰饮内积。胃虚寒也。此为肠胃之咳。咳虽不愈。不即殒躯。治宜消痰散饮。此咳之属于胃也。夫痰聚于胃。必从咳出。故咳论云。聚胃关肺。使不知咳嗽之原。而但以清肺清痰疏风利气为治。适害己也。外有伤风咳嗽初起。便服清散药。

　　不能取效者。此为虚伤风也。最忌寒凉发散。投剂得宜。可以渐愈。又有冬时肾气不足。水不生木。致肝气内虚。洞涕不收。鼻窍不利。亦为虚伤风。亦忌发散。投剂得宜。至春天和冻解。

　　洞涕始收。鼻窍始利。咳嗽大略。其义如是。得其意而引伸之。其庶几乎。 又云、咳嗽俗名曰呛。连嗽不已。谓之顿呛。顿呛者、一气连呛二三十声。少则十数声。呛则头倾胸曲。甚则手足拘挛。痰从口出。涕泣相随。从膺胸而下。应于少腹。大人患此。如同哮喘。小儿患此。谓之时行顿呛。不服药至一个月亦愈。所以然者。周身八万四千毛窍。

　　太阳膀胱之气应之。以合于肺。毛窍之内。即有络脉之血。胞中血海之血应之。以合于肝。若毛窍受寒。致胞血凝涩。其血不能澹渗于皮毛络脉之间。气不煦而血不濡。则患顿呛。至一月。则胞中之血一周环复。故一月可愈。若一月不愈。必至两月。不与之药。亦不丧身。若人过爱其子。频频服药。医者但治其气。不治其血。但理其肺。不理其肝。顿呛未已。又增他痛。或寒凉过多。而呕吐不食。或攻下过多。而腹满泻泄。或表散过多。而浮肿喘急。不应死而死者。不可胜计矣。

　　苓甘五味加姜辛夏杏大黄汤方茯苓（四两） 甘草（二两） 干姜 细辛（各三两） 五味 半夏 杏仁（各半升） 大黄（三两）

　　上八味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　（水停心下。当知其先后之分。何以为）先渴（水能格火。火独行而上烁喉舌。则为渴。可于未呕之前。追溯其为水停心下。何以为）后呕。（渴必多饮。饮多上逆则必呕。

　　可于既渴之后。实指其）为水停心下。此属饮家。（医者不管其已过之渴。只据其现下之呕而治之。以）小半夏加茯苓汤主之。

　　此于咳嗽后。忽又言及水饮。以水饮为咳嗽之根。故言之不厌其复也。

　　小半夏加茯苓汤方（见上）

　　卷五

　　消渴小便不利淋病脉证治第十三

　　厥阴（为风木之脏。中见少阳相火。若风郁火燔。）之为病。（脏燥求救于水。则为）消渴。（消渴者。水入不足以制火。而反为火所消也。又须旁参他证。方知其为真厥阴之病。其）气上冲心。心中疼热。（火生于木。肝气通于心也。胃受木克。而求救于食。则）饥（然既受克而致虚。虚未回。则虽饥）而（仍）不饮食。（即强）食（之。

　　）则（随肝气上冲而作）吐。（此厥阴消渴证外兼见之证也。虽内经有云。二阳结。谓之消。二阳。阳明也。阳明之消。得下则止。而此属之厥阴。）下之不肯止。

　　此节与伤寒论厥阴首条。末句二句三字不同。其义迥别。盖以消证后人有上消中消下消之分。而其病源总属厥阴。夫厥阴风木。中见少阳相火。风郁火燔。则病消渴。内经亦有风消二字。消必兼风言之。亦即此意。且上消系太阴者。心热移肺也。中消系阳明者。火燔土燥也。下消系少阴者。水虚不能制火实。火虚不能化水也。时医俱不言及厥阴。而不知风胜则干。火从木出。消证不外乎此。师故于开宗处。指出总纲。次节言寸口脉。即心营肺卫之部位也。厥阴横之为病。则太阴受之。言趺阳脉。阳明之部位也。

　　厥阴纵之为病。则阳明受之。三节言男子消渴。男子两字。是指房劳伤肾而言。厥阴病。

　　乘其所生。则足太阴受之。以厥阴为主。分看合看互看。头头是道。师未出方。然无不可于乌梅丸、及伤寒中各条悟出对证之方。

　　寸口脉浮而迟。浮（不因表。）即（气不敛而）为虚。迟（不因寒。）即（营不充而）

　　为劳。（气既不敛而）虚则卫（行脉外之）气不足。（营既不充而）劳则营（行脉中之）气（亦）竭。（心营肺卫。膈消之治法可悟也。然营者水谷之精气。卫者水谷之悍气。

　　虚而且迟。水谷之气。不上充而内郁。则胃热矣。此上消中消。可分而可合之旨。更诊其）趺阳脉浮而数。浮即为气。（经所谓热气蒸胸中是也。）数即（为气盛。气有余。便是火。火盛则）消谷而大坚。（坚则不能消水。如以水投石。水去而石自若也。

　　且夫）气（之）盛（即火之盛也。火热本足消水也。水入本足救渴也。今胃中坚燥。全不受水之浸润。转从火热之势。急奔膀胱。）则溲数。溲数则坚。（愈数愈坚。愈坚愈数。）坚数相搏。即为消渴。

　　此以寸口诊营卫。而上消之证含于其中。趺阳诊阳明。而中消之证详而不漏。然二证实相因而起也。师未出方。今补拟其略。大抵上消证。心火亢盛。移热于肺。为膈消者。用竹叶石膏汤去半夏加栝蒌根之类。或不去半夏。喻嘉言最得其秘。心火不足。移寒于肺。为肺消者。用炙甘草汤。或柴胡桂姜汤加人参五味子麦门冬之类。中消证。责在二阳。以人参白虎汤送下脾约丸颇妙。然亦须随证变通。不可胶柱也。

　　（饮水多而小便少者。水消于上。名上消。食谷多而大便坚者。食消于中。名中消。

　　饮水少而小便反多者。水消于下。名下消。上中二消属热。惟下消寒热兼之。以肾为水火之脏也。）男子消渴。小便反多。以饮一斗。小便亦一斗。（中无火化可知。以）肾气丸主之。（从阴中温养其阳。使肾阴摄水。则不直趋下源。肾气上蒸。则能生化津液。

　　何消渴之有耶。）

　　此提出男子两字。是指房劳伤肾。为下消立法。而以肾气丸为主治也。尤在泾谓水液属阴。非气不至。气虽属阳。中实含水。水与气未尝相离也。肾气丸内有桂附。所以斡旋肾中颓坠之气。而使上行心肺之分。不然则滋阴润燥之品。同于饮水无济。但益下趋之势而已。驯至有降无升。饮一溲二。久而小便不臭。反作甘气。此肾败而土气下泄也。更有浮在溺面如脂者。此肾败而精不禁也。

　　皆为不治。赵养葵谓治消之法。无分上中下。惟以六八味。专主水火津液之源而救之。

　　然亦在治之于早。而大剂以进。或全料。或半料。加人参两许。煮汁。一日夜服尽为妙。

　　此后人近理之言。亦可取以并参也。

　　肾气丸方（见妇人杂病）

　　（更有似消渴而非真消渴者。姑附之以备参考。若病发于表。为）脉浮。（水停于中。为）小便不利。（因表邪不去。而发）微热。（因停水不能化。而为）消渴。

　　（此与真消渴悬殊。治者）宜利小便发汗。（以）五苓散主之。

　　此言外邪内水之渴。与真消渴不同也。

　　五苓散方（见痰饮）

　　（热）渴欲饮水。（饮过多。热虽消而水不行。以致）水入则吐者。名曰水逆。

　　（此因渴而生出呕病。更与真消渴证无涉。亦以）五苓散主之。

　　此言因渴而生呕。更与真消渴不同也。

　　（太阳病应发汗。而以水 之。外寒制其内热。以致）渴欲饮水不止者。（非味咸质燥。不能渗散其水气。以）文蛤散主之。（此更与真消渴证相隔霄壤也。）

　　此言外寒制其内热而为渴。又与真消渴不同也。

　　文蛤散方文蛤（五两）

　　上一味。杵为散。以沸汤五合。和服方寸匕。

　　淋之为病。小便（短而频数。尿出）如粟。（米）状。（病在下焦。及肝则）小腹弦急。（及肾则）痛引脐中。

　　此言淋证之病状也。后人有石淋砂淋血淋气淋膏淋之分。此则统言之也。

　　（淋病为下焦之热。而下焦则大于中焦。趺阳者。胃也。）趺阳脉数。胃中有热。

　　即消谷引饮。大便必坚。小便则数。（数而无度。茎中不痛。是热气燔烁。消渴之渐也。频数而短。茎中作痛。是热气下注。淋病之根也。）

　　此言淋病由于胃热下注。与消渴异流而同源也。师篇中凡复言叠叙之证。皆有深意。

　　淋家（热结在下。）不可发汗。（若）发汗则（阴液重伤。水府告匮。热逼于下。必小）

　　便（出）血。

　　此言淋家不可发汗也。

　　（膀胱为通身之水道。今）小便不利者。（为膀胱之气不化。便知其）有（停而不行之）水气。（设令不渴。则病止在于膀胱也。）其人若渴。（是中焦土弱。津液不能布散于上。而转输于下。且上焦有热而干涸。其气化不达于州都也。以）栝蒌瞿麦丸主之。

　　此言小便不利。求之膀胱。然膀胱之所以能出者。气化也。气之所以化者。不在膀胱而在肾。故清上焦之热。补中焦之虚。行下焦之水。各药中加附子一味。振作肾气。

　　以为诸药之先锋。方后自注腹中温三字。为大眼目。即肾气丸之变方也。

　　栝蒌瞿麦丸方薯蓣（三两） 茯苓（三两） 栝蒌根（二两） 附子（一枚炮） 瞿麦（一两）

　　上五味。末之。炼蜜丸如梧子大。饮服二丸。日三服。不知。增至七八丸。以小便利腹中温为知。

　　（若无水气而渴。止是）小便不利。（其证不杂。其方亦不必求深。审系湿热。）

　　蒲灰散主之。（若系血分。即用）滑石白鱼散。（若欲驱除阴分之水湿。）茯苓戎盐汤并主之。

　　此为小便不利。并出三方。听人之随证择用也。

　　蒲灰散方蒲灰（半分） 滑石（二分）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　滑石白鱼散方滑石 乱发（烧） 白鱼（各二分）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　茯苓戎盐汤方茯苓（半斤） 白术（三两） 戎盐（弹丸大一枚）

　　上三味。先将茯苓白术煎成。入戎盐再煎。分温三服。

　　（虽然。治病之道。循其所当然者。更当求其所以然。淋证小便不利。病在水也。

　　然金为水母。肺热则涸其源。胃为燥土。胃热则塞其流。今）渴欲饮水。口干燥者。

　　（肺胃热盛也。治求其本。以）白虎加人参汤主之。

　　此肺胃热伤之方治也。

　　白虎加人参汤方（见 病）

　　（且胃热为脉浮。为热。为渴。为小便不利。与太阳之五苓证不同。阳明之）脉（大而）浮（肌肉上蒸蒸）发热。渴（则）欲饮（冷）水。小便（因热盛液干而）不利者。（与太阳五苓证。发汗利水。两解其表里者迥别。故不用五苓散。而以）猪苓汤主之。

　　此因脉浮发热小便不利二句。与五苓节文同。故又分别其为猪苓汤之方治。盖二证二汤。毫厘千里。学人不可不细心研究。

　　猪苓汤方猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 滑石 泽泻（各一两）

　　上五味。以水四升。先煮四味。取二升。去滓。内胶烊消。温服七合。日三服。

　　卷六

　　水气病脉证并治第十四

　　师曰。病有风水。有皮水。有正水。有石水。有黄汗。

　　此言肤肿病。内经概言目窠上微肿。如新卧起之状。其颈脉动。时咳。阴股间寒。

　　足颈肿。腹乃大。水已成矣。以手按其腹。随手而起如裹水之状。而不分别为言。然而病因不同。则治法迥异。师故立五名以为大纲。而脉证标本变化之微。详悉于下。

　　风水（之脉证奈何。）其脉自浮。（浮为风。故）外证骨节疼痛。（风尚在表。故）

　　恶风。皮水（之脉证奈何。水行皮间。内合肺气。故）其脉亦浮。外证 肿。按之没指。

　　（其邪既去经而在皮间。既去经故）不恶风。（在皮间故）其腹（外实中空）如鼓。

　　（肿在皮外。而未及肠脏。故）不渴。当发其汗。（俾皮间之水从汗解。） 正水（之脉证奈何。三阴结。而非风结。故）其脉沉（水属阴。故其脉）迟。（三阴结而下焦阴气不复与胸中之阳相调。水气格阳在上。故其）外证自喘。（喘为此证之眼目。至于目窠如蚕两胫肿腹大。与石水证相同者。不必言也。）石水（之脉证奈何。水聚于下而不行。故）其脉自沉。（水在下而未伤中气。中未虚冷。故但沉而不迟。病专在下。而不及于上。故其）外证（少）腹满。（而）不喘。（不喘为此证眼目。与正水所同等证。

　　亦不必言也。） 黄汗（之脉证奈何。水邪内郁。故）其脉沉迟。（心受邪郁。故）身发热。（热伤在上。故）胸满。（阳部之邪从阳。故）四肢头面肿。久不愈。（则邪气侵阴。荣气不通。）必致痈脓。

　　此于五条分晰其脉证也。

　　（试详风水之证。而别其相似之病。）脉浮而洪。浮则为风。（风者。天之气也。）

　　洪则为气。（气者。人之气也。是皆失其和者也。）风气相搏。（若）风强（于气。）

　　则（气从风而浸淫肌肤。而）为瘾疹。身体为痒。痒者（藉瘙而稍疏浅。）为泄风。久（则生虫。）为痂癞。（若）气强（于风。）则（风从气而鼓涌水液。而）为水。（水成则肿胀喘满。）

　　难以俯仰。（若）风气（并强。两）相（维）系。（而水液从之。以致）身体洪（大而）

　　肿。（盖风为虚邪。自汗恶风。乃其的证。今因）汗出乃愈。恶风则（邪之属）虚。（无有疑议。故直指之曰。）此为风水。（彼夫）不恶风者。（表无风也。）小便通利。

　　（非风水之相搏也。）上焦有寒。其口多涎。（乃水入伤心。汗内返而为湿所致。）此为黄汗。

　　此详风水之病源。且风水病最与黄汗相似。故节末又郑重以分别之。风水脉浮。黄汗脉沉。浅而易知。师故未言之。

　　（风水中有变异者。不可不知也。风之脉。浮也。水之脉。滑也。今）寸口脉沉滑者。（不见风脉。但见水脉。）中有水气。（似属正水。然高巅之上。惟风可到。故）

　　面目肿大。（风为阳邪。故身中）有热。（证既属风。其沉亦将变而为浮。而未变之初。

　　无不可先正其）名曰风水。视（其）人之目窠上微肿。如蚕新卧起状。其颈脉动。时时咳。（此正水之征也。乃）按其手足上陷而不起者。（知非正水。而为气水矣。风气必系。亦可正其名曰）风水。

　　此言风水证虽有变异。而真面目不可掩也。

　　太阳病。脉浮而紧。法当骨节疼痛。（此阴邪表实证也。今）反不疼。（即与阴邪迥别。且）身体（不为疼而）反（为）重（重则便知其为正水也。不为疼）而（为） 。

　　（则便知其为风也。风水涣于外。未入于内。故）其人不渴。（病在外者宜汗。故）汗出即愈。此为风水。（此外另有汗后反）恶寒者。此为极虚（之证。误因）发汗得之。（亦另有芍药甘草附子汤之治法。不在风水之例。若前证更有）渴而不恶寒者。

　　（渴似风水。而于不恶寒处。得其机关。知非病风。而独病水。不在皮外。而在皮中。

　　视风水较深一层。）此为皮水。（其证）身肿而冷。状如周痹。（盖以周痹为寒湿痹其阳。皮水为水气淫于肤。所以大略相似也。若前证更有）胸中（气）窒。（窒而作胀。

　　则）不能食。（窒而不行。）则反聚痛。（至）暮（为阴分。更）躁（而）不得眠。（明是有水伤心。寒郁其热。

　　其证全在于胸。）此为黄汗。（若前证之脉浮紧。而）痛在骨节。（脉证却不相反。且）咳而喘不渴者。（乃水寒伤肺。）此为肺胀。其状如肿。（肺主皮毛。皮毛受邪。）发汗则愈。然诸病此者。（均宜发汗。惟）渴而下利。小便数者。（为邪已内入。恐非一汗所能愈。）皆不可发汗。

　　此言风水中有类太阳脉。而不出太阳证者。又有相似而实为皮水者。有相似而实为黄汗者。有相似而并非皮水黄汗。实为肺胀者。师分别其证。未出其方。后人补以越婢加术汤。亦未甚周到。节末以渴者。下利者。小便数者。戒其发汗。大有深意。

　　或问前二条云。风水外证骨节疼。此言骨节反不疼。身体反重而 。前条云皮水不渴。此云渴。何也。曰、风与水合而成病。其流注关节者。则为骨节疼痛。其侵淫肌肤者。则骨节不疼。而身体 重。由所伤之处不同故也。前所云皮水不渴者。非言皮水本不渴也。谓腹如鼓而不渴者。病方外盛。而未入里。犹可发其汗也。此所谓渴而不恶寒者。所以别于风水之不渴而恶风也。程氏曰、水气外留于皮。内薄于肺。故令人渴是也。

　　（风水皮水之外。又有湿热郁于里。为）里水者。一身面目黄肿。（其分别处在于黄。若黄而汗出亦黄。则为黄汗。身黄而无汗出。则为里水。水在里。故）其脉（不浮而）沉。（热久郁。故）小便不利。（积于内者溢于外。）故令病水。假令小便自利。（不因此自利而除其黄肿。反因）此（自利而）亡（其）津液。（津液亡）故令渴。（以）越婢加术汤主之。（方见中风）

　　此又从风水皮水外而言里水也。

　　尤在泾云、越婢加术。是治其水。非治其渴也。以其身面悉肿。故取麻黄之发表。

　　以其肿而且黄。知其湿中有热。故取石膏之清热。与白术之除湿。不然。则渴而小便利者。而顾犯不可发汗之戒耶。或云此治小便利黄肿未去者之法。越婢散肌表之水。白术止渴生津也。亦通。

　　（又有兼宿疾而致水。不可不知也。）趺阳（系胃脉。脉本不伏。因水蓄于下。气伏）脉（亦）当伏。今反紧。（紧则为寒。此因其人）本自有寒。疝瘕腹中痛。医（不温其寒。而）反下之。（阳气重伤。）即胸满短气。（而水病大作。所以然者。阳以下而伤。则决渎无权。水不行而汛滥矣。气以下而耗。则精凝血滞。变其常而化水矣。）

　　趺阳脉（因水病而）当伏。今反数。（数则为热。此因其人）本自有热。（热则当）消谷（而）小便数。今反不利。（则水液日积。）此欲作水。（所以然者。阴虚无以配阳。

　　则水为热蓄而不行也。）

　　此言水病患别有宿疾。当从趺阳脉与其旧疾见证而兼顾之。不可以见肿治肿为能事。

　　（水病有五。而正水之病居多。当于脉而体认其所由成。然脉之元妙。可以意会。

　　而不可以言传也。）寸口脉浮而迟。浮脉则热。迟脉则潜。热潜相搏。名曰沉。趺阳脉浮而数。浮脉即热。数脉即止。热止相搏。名曰伏。沉伏相搏。名曰水。沉则络脉虚。

　　伏则小便难。虚难相搏。水走皮肤。即为水矣。

　　徐忠可云、此段论正水所成之由也。谓人身中健运不息。所以成云行雨施之用。故人之汗。以天地之雨名之。人之气。以天地之疾风名之。故寸口脉主上。犹之天道必下济而光明。故曰阴生于阳。趺阳脉主下。犹之地轴必上出而旋运。故曰卫气起于下焦。今寸口脉浮而迟。浮主热。乃又见迟。迟者。元气潜于下也。既见热脉。又见潜脉。

　　是热为虚热。而潜为真潜。故曰热潜相搏名曰沉。言其所下济之元气。沉而不复举。

　　非沉脉之沉也。今趺阳脉浮而数。浮主热。乃又见数。数者。卫气止于下也。既见热脉。

　　又见止脉。是客气为热。而真气为止。故曰热止相搏名曰伏。言其宜上出之卫气。伏而不能升。非伏脉之伏也。

　　从上而下者。不返而终沉。从下而上者。停止而久伏。则旋运之气。几乎熄矣。熄则阴水乘之。故曰沉伏相搏名曰水。见非止客水也。恐人不明沉伏之义。故又曰络脉者。阴精阳气。所往来也。寸口阳气沉而在下。则络脉虚。小便者。水道之所从出也。趺阳真气。止而在下。气有余即是火。火热甚则小便难。于是上不能运其水。下不能出其水。

　　又焉能禁水之胡行而乱走耶。故曰虚难相搏。水走皮肤。即为水矣。水者。即身中之阴气。合水饮而横溢也。沉伏二义。俱于浮脉见之。非真明天地升降阴阳之道者。其能道只字耶。此仲景所以为万世师也。

　　次男（元犀）按、仲景此节。深文奥旨。得徐忠可此注。如暗室张灯。大有功于斯道。

　　但有论无方。读者每苦无下手工夫。先君从原本上下文搜讨。得其要紧。从经方中加出一味。名消水圣愈汤。授政有先叔。屡试屡验。奉为枕秘。厥后此方刻入时方妙用中。

　　彼时一齐众楚。无一人能发其旨。以致无上名方。反为俗论所掩。己卯秋。先君以老归田。重订旧着。命余读之后。颇有所悟。遂于时方妙用中一节。录此方并方论。附于本节之后。第方中天雄难得。不妨以附子代之。菌桂绝无佳者。不妨以桂枝尖代之。方用天雄炮一钱。牡桂去皮二钱。细辛一钱。麻黄一钱五分。甘草炙一钱。生姜二钱。大枣二枚。知母去皮三钱。水二杯半。先煮麻黄至二杯。去上沫。次入诸药。煎八分服。日夜三服。当汗出。如虫行皮中。即愈。水盛者。加防己二钱。天雄补上焦之阳而下行入肾。犹天道下济而光明。而又恐下济之气潜而不返。故取细辛之一茎直上者。以举之。

　　牡桂暖下焦之水。而上通于心。犹地轴之上行而旋运。而又恐其上出之气止而不上。故取麻黄之勇往直前者。以鼓之。人身小天地。惟健运不息。所以有云行雨施之用。若潜而不返。则气不外濡。而脉络虚。故用姜枣甘草。化气生液。以补络脉。

　　若止而不上。则气聚为火。而小便难。故以知母滋阴化阴。以通小便。且知母治肿。出之神农本草经。而金匮治历节风。脚肿如脱。与麻黄附子并用。可以比例而明也。此方即仲景桂甘姜枣麻辛附子汤。加知母一味。主治迥殊。可知经方之变化如龙也。

　　（正水病在将成未成之际。其脉如何。）寸口脉弦而紧。（紧为寒。）弦则卫气（为寒所结而）不行。（卫气不行。则藩篱不固。而）即恶寒。（卫气不行。则）水（液）不（运。而不）沾流。走于肠间。（遂横流于肌肤肢体矣。）

　　此言水病之初成。责在卫气。以寸口主乎卫气也。意者寒从外得。阳气被抑。水之所由成也。

　　（正水病在既成之际。脉又何如。）少阴脉紧而沉。紧则为痛。沉则为水。小便即难。

　　此言水病之既成。责在肾阳。以少阴主肾阳也。意者寒自内生。而气化不速。水之所由盛也。

　　（正水之脉。有恒有反。不可不知。盖以水阴也。阴盛则脉沉。水行皮肤。营卫被遏。则脉亦沉。今）脉得诸沉。当责有水。（然必合之。）身体肿重。（方可断其为水。

　　此脉与证相符之恒也。若正）水（之）病。（其）脉（应沉而陡然暴）出者（是真气离根。脱散于外。脉证相反。故主）死。

　　此言正水之常脉则沉。若陡然而出。则为反也。 尤氏云。出与浮迥异。浮者。盛于上而弱于下。出则上有而下绝无也。

　　（正水之治。缓则筑以防堤。急则行其疏凿。）夫水病患。（脾胃为水气所犯。

　　故）目下有（形如）卧蚕。（水明亮而光润。故）面目鲜泽。（正水脉沉。沉极则）脉伏。其人（胃中津液水饮。俱外溢于皮肤肌肉。无以上于喉舌。则为）消渴。（此皆水病先见之征也。及其）病水（之势既成。则）腹大。小便不利。其脉沉（甚而欲）绝者。（诊其脉则为无阳。

　　审其势则为）有水。可（于扶阳中疏凿其水以）下之。（俾水去则阳回。而元自复矣。）

　　此言正水病。腹大。小便不利。脉道被遏而不出。其势已甚。子和舟车。神佑等丸。

　　虽为从权救急之计。然虚人不堪姑试。余借用真武汤温补肾中之阳。坐镇北方以制水。

　　又加木通防己川椒目以导之。守服十余剂。气化水行。如江河之沛然莫御矣。此本论中方外之方也。

　　问曰。病下利后。（阴液亡则）渴（欲）饮水。（饮水多而）小便不利。（水有入而无出。积于腹中。而为）腹满。（固事之常也。乃）因（而为）肿者。（其故）何也。

　　答曰、（水必得气而行。）此（缘利后气伤。饮水过多。）法当病水。若（得）小便自利。（则水从下通。）及汗（自）出者。（则水从外泄。水虽聚而常行。）自当愈。

　　（然其所以汗与利者。气内复而机自行也。而辛散渗淡之药。不足恃耳。）

　　此言客水成肿。易成而亦易愈。调其中气。则气复。而水自从利从汗而行矣。 有一张姓者。疟愈后。日饮水数升。小便不利。有用四苓加木通。服之三日。溺时茎痛。

　　一日夜尿不及半小盏。尿盆底如朱砂。日更医。遍服利水之药。形肿日增。有一老医马姓。主以济生肾气丸。早吞五钱。暮服六君子汤一服。许以半月必愈。服至二十余日不效。又增出不寐气喘呕逆之逆证。病家极恼前医之失。而求治于予。予诊其色。鼻准黄润。诊其脉。虽细小中而却有缓象。直告之曰。此证误在前医。救在后医。止守前此丸汤并进。再十日必效。予无别法也。病家埋怨已极。誓不再服。叩头求请另方。予不得已。以权辞告之曰。前方虽佳。但日服不改。病气与药气。习以为常。所以不效。今且用茯苓四钱。蛤蜊粉三钱。灯草十四寸。煎水服之。三日后再服前此之药方。必另有一番好处。病家喜而服之。是夜小便如涌。其肿亦退去十分之七。皮肤中时见汗意。再一服。大汗如雨。肿全消。而神气亦复。喜告于予。予令其遵马先生丸汤之法。渠弗听。从此即不服药。半月病愈体康。到寓面谢时。还痛说前医之过。甚矣哉。医道之弗明也。详附于此。以为尤注气内返而机自行句之铁案。

　　亦以见医术挟时命而行。

　　（正水病。久则相传而概病。而其初则有五脏之分。心火脏）心火者。（水凌于心。阳气被郁则）其身重而少气。（郁而不泄。致伤心气。则）不得卧。烦而躁。（阳虚不能下交于阴。阴气不化。则）其人阴肿。 （肝木脏。）肝水者。（水气凌肝。必传于脾。脾部在腹。则）其腹大。不能自转侧。（肝气横。其痛在）胁下（传则）腹痛。

　　（厥阴之气。冲逆水邪。随之而上下。则）时时津液微生。小便续通。（肺金脏。为治节之官。）肺水者（肺主气。虚则失其统御之权。故）其身肿。（治节不行。则水乱。

　　故）小便难。时时鸭溏。（谓如鸭粪之清浊不贯也。脾土脏。主腹。而气行四肢。）脾水者。（水气凌脾。脾气不行。则）其腹大。四肢苦重。（津气生于谷。脾不能化谷。则）

　　津液不生。但苦少气。（脾气不舒。则）小便难。（肾者。主水而藏精。其所赖以为锁钥之司也。其气上通于心。领心阳之气。下达水府。）肾水者。（肾气虚。不能上领心阳之气。而水凝矣。脐腹属少阴。

　　少阴病。阳虚阴甚。则）其腹大。

　　脐肿腰痛不得溺。阴下湿如牛鼻上汗。（阳不及下。则）其足逆冷。（面者。诸阳之会也。肾虚不能上会。则其）面反瘦。

　　此分晰五脏之水。以补内经所未备。使人寻到病根。察其致病之脏而治之。不域于脾肺肾通套成方以试病。则善矣。

　　师曰。诸有水者。（分其内外表里而治之。不若分其上下。尤为确切。）腰以下肿。

　　（阴为主用。）当利小便。腰以上肿。（阳为主用）当发汗。乃愈。

　　沈自南云、此以腰之上下分阴阳。即风皮正水之两大法门也。腰以下主阴。水亦属阴。

　　以阴从阴。故正水势必从于下部先肿。即腰以下肿。然阳衰气郁。决渎无权。水逆横流。疏凿难缓。利小便则愈。经谓洁净府是也。腰以上主阳。而风寒袭于皮毛。阳气被郁。风皮二水。势必起于上部先肿。

　　即腰以上肿。当开其腠理。取汗通阳则愈。经谓开鬼门是也。窃谓利水发汗。乃言其常。

　　而未及其变。当审实者施其常。虚者施其变。但治变之法。欲汗者当兼补阳。即麻黄附子汤之类。欲利小便者。兼养其阴。即栝蒌瞿麦丸之类。然开腠通阳而利小便。必兼变法。乃为第一义耳。

　　按、时医治水病。只守二方。一曰五皮饮。桑白皮橘皮生姜皮茯苓皮大腹皮各二钱。

　　取其以皮入皮。不伤中气之义。上肿加紫苏防风杏仁各三钱以汗之。下肿加木通防己泽泻赤小豆各二钱以利之。且气分加白术黄 肉桂之类。血分加当归川芎桃仁五灵脂之类。

　　寒加附子肉桂小茴香巴戟天干姜之类。热加黄柏知母生蛤蜊之类。诸虚合四君子汤。

　　诸实合三子养亲汤。轻者颇效。而重病则否矣。而济生肾气丸。熟地黄四两。山萸肉山药泽泻丹皮肉桂车前子牛膝各一两。茯苓三两。熟附子五钱。蜜丸每服三五钱。百沸汤送下。或作汤服。此方自薛立斋极赞其妙。而张景岳李士材和之。至今奉为水肿气肿等证之神丹。而不知一派阴药中。杂以些少桂附。亦从阴化。久服必致阴霾四布。水势滔天。不可救援。谁制此方。大为金匮罪人。后医反以此方。名为金匮肾气丸。荒经侮圣。

　　大可浩叹。今因沈自南有栝蒌瞿麦丸养阴一说。余亦谓栝蒌瞿麦丸之用附子。与肾气丸之附子同义。恐后学错认章旨。而误用之。则余亦薛立斋张景岳李士材之流辈耳。孟夫子云、尔何曾比予于是。当知昔贤当时不得已之言也。

　　师曰。（上焦主气。诊之寸口。若）寸口脉沉而迟。沉则为水。迟则为寒。寒水相搏。（则为水肿。可知水肿之必关营卫也。中焦主水谷。诊之趺阳。若）趺阳脉（不起而）伏。（则为）水谷不化。（第不化有二。若）脾气衰。（而不化。）则（水杂于粪。

　　为） 溏。胃气衰（而不化。）则（水溢于外。而）身肿。（下焦主血。诊之两尺。右尺为阴中之少阳。若）少阳（之）脉（沉弱而）卑（为相火之衰。左尺为阴中之少阴。

　　若）少阴（之）脉（微损而）细。（为真水之虚。北方龟蛇。非一而亦非二。均在下焦而主血。）男子（病此。）则（水精不化。而）小便不利。妇人（病此。）则（血化为水。而）经水不通。（而其所以然者。则皆阳气不行。阴气乃结之故。）经为血。（而属于阴。阴）血（阻滞）不利则（渐成）为水。名曰血分。（男妇之病一体。惟妇则有经可征也。）

　　此言正水之偏于下焦者为血分。而又合上中二焦而言。为寸口、趺阳、少阴、上中下三诊之全法也。伤寒论金匮多用此笔法。

　　男（元犀）按、此节及下一节。字字金针。宜熟玩之。

　　师曰、（血分病在下焦。亦与上中二焦相关。属于虚者。上言之详矣。而属于虚中之实者。不可不知。）寸口脉沉而数。数则为出。沉则为入。出则（肺气壅于阳。）为阳实。入则（水气滞于阴。）为阴结。趺阳脉微而弦。微则（中土本伤。而）无胃气。弦则（胃受木克。而气）不得息。少阴脉沉而滑。沉则为（病）在（于）里。滑则为（里邪之）实。沉滑相搏。血结胞门。其（凝聚坚）瘕不泻。经络不通。（而肿病大作。）

　　名曰血分。

　　此承上节血分而言也。与第八节沉则脉络虚。伏则小便难等句。互相发明。又合寸口趺阳少阴。而见气壅于阳。胃病于中。血结于阴。分之则三。合之则一也。

　　男（元犀）按、胞为血海。男女皆有之。此云胞门。在关元气海之间。指膀胱之位而言也。先君口传蔡明府名本谦患水肿垂死复生验案。用泽兰之法。本于此。

　　尤在泾云、上条之结。为血气虚少。而行之不利也。此条之结。为阴阳壅郁。而欲行不能也。仲景并列于此。以见血分之病。有全虚者。有虚中之实者。不同如此。

　　（血分为男妇兼有之病。而亦有专为妇人而言者。以妇人之病。以经为主也。或有）问（于师）曰、病有血分水分何也。师曰、经水前断。后病水。名曰血分。此病难治。

　　先病水。后经水断。名曰水分。此病易治。何以故去水。其经自下。

　　尤在泾云、此复设问答。以明血分水分之异。血分者。因血而病为水也。水分者。

　　因水而病及血也。血病深而难通。故曰难治。水病浅而易行。故曰易治。

　　问曰。病者苦水。面目身体四肢皆肿。小便不利。（医者）脉之（病患竟）不言（苦）水。反言胸中痛。气上冲咽。状如炙肉。当微咳喘。审如师言。其脉何类。师曰。

　　（水气中原不得有此证。其先）寸口脉沉而紧。沉为（微）水。紧为（积）寒。沉紧相搏。（则微水积寒。）结在关元。始时（水与寒）尚微。年盛（邪不胜正而）不觉。（迨至）阳衰之后。（前此所结之邪。觉）营卫（中稍稍）相干。阳（日就）损阴（日加）

　　盛。（而所）结（之）寒微动。（遂挟）肾气上冲。咽喉塞噎。胁下急痛。（此时若以温肾祛寒之药治之。法当渐愈。乃）医以为留饮而大下之。（未得病源。病）气（维）

　　系（而）不去。其病（根）不除。复重吐之。（诛伐无过。 一则大下以伤其胃。 一则吐伤上焦之阳。而下焦之阴火乘之。以致）胃家虚烦。咽燥欲饮水。（火乘于上。阳虚于下。以致决渎失职。）小便不利。（釜底乏薪。）水谷不化。（水气日盛。而）面目手足（皆见）浮肿。又与葶苈丸下（其）水。（虽非治其病根。而肿势证既盛。）当时如小瘥。（此后或因）食欲过度。肿复如前。（又加）胸胁苦痛。象若奔豚。（且）其水（气）扬溢。（时）则咳（而）喘逆。（治者）当先攻击。（与桂苓五味甘草汤类。）

　　冲气令（其即低而）止。（止后方）乃治（其）咳。（用苓甘五味姜辛汤等。令其咳止。

　　）咳止。其喘（不治而）自瘥。（所以然者。病根深固。不能骤除。当）先治（冲气咳喘之）新病。（而水气之）病当在（所）后。（虽然。治病必溯其所由来。关元结寒。

　　水病之所由来也。）

　　徐忠可云、此言正水之成。有真元太虚。因误治成水。又误治而变生新病。当以治新病为急。按第十二章。痰饮咳喘病。有小青龙汤加减五方之法。一字一珠。宜参看。

　　（兹试为各证补言其未及。而并出其方。）风水。（其）脉（必）浮（而其为本证之确据者。则在）身重。（又合之）汗出恶风（及前后论列诸证。或兼或不兼）者。（一见身重脉浮。汗出恶风。其为风水内挟湿气无疑矣。以）防己黄 汤主之。（若胃中不和。兼见）腹痛者加芍药。（以泄之。）

　　按此节即太阳病。脉浮汗出恶风者。中风症也。盖以太阳为寒水之经。病则水不行。

　　水不行。则必化湿。而生胀满矣。故名曰风水。其证身重脉浮者。内挟湿气无疑矣。

　　故以防己黄 汤治之。张隐 云、防己生汉中。纹如车辐。主通气行水。 术解肌散湿。

　　助决渎之用。姜枣草和营卫补中央。交通上下之气。使气行而水亦行矣。腹痛者。胃不和也。加芍药以泄之。湿气篇云、胃不和者。加芍药三分。可知耳。徐注谓为补脾之虚。误矣。

　　防己黄 汤 （见湿病 尤云。水与湿。非二也。）

　　风水（证。身重则为湿多。而此则）恶风。一身悉肿。（则为风多。）脉浮不渴。

　　（病在表而不在里也。身原无汗。而）续（偶见其）自汗出。（身）无大热。（其微热不去。

　　为表实也。以）越婢汤主之。

　　徐忠可云、上节身重则湿多。此节一身悉肿则风多。风多气多热亦多。且属急风。

　　故欲以猛剂铲之。恶寒为卫虚。加附子。古今录验加术。并驱湿矣。

　　越婢汤方麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。恶风加附子一枚。风水加术四两。皮水为病。四肢肿。水气在皮肤中。（前论已详。不必再赘。

　　惟）四肢聂聂动者。（更为皮水之的证。以）防己茯苓汤主之。

　　此为皮水证出其方治也。

　　防己茯苓汤方防己 黄 桂枝（各三两） 茯苓（六两） 甘草（二两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。分温三服。

　　（一身面目黄肿。谓之）里水。（乃风水深入肌肉。非脏腑之表里也。腠实无汗。胃热内向。欲迅除其热。）越婢加术汤主之。（欲迅发其汗。）甘草麻黄汤亦主之。

　　此为里水证出其方治也。

　　越婢加术汤方（见上）

　　甘草麻黄汤方甘草（二两） 麻黄（四两）

　　上二味。以水五升。先煮麻黄。去上沫。内甘草。煮取三升。温服一升。重覆汗出。

　　不汗再服。慎风寒。

　　水之为病。其脉沉小。属少阴。（即为石水。彼夫）浮者为风。

　　（即是风水其内）无水。（而为）虚胀者（其病不为水。而）为气（气病不可发汗。）

　　水。（病）发其汗即已。（然而发汗之法。各所不同。若）脉沉者。（水在少阴。当温其经。）宜麻黄附子汤。（脉）浮者。（水在皮毛。当通其肺。）宜杏子汤。

　　此为石水证出其方也。而并言及风水与气肿。从反面掉出正旨。时文有借宾定主之法。汉文已开之。

　　麻黄附子汤方麻黄（三两） 附子（一枚） 甘草（二两）

　　上三味。以水七升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取二升半。温服八合。日三服。

　　杏子汤方 （阙。恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。）

　　（逆而不顺。谓之）厥而皮水（浸淫日久。腐溃而出水）者。（厥而不顺之证也。

　　宜用外敷之法。以）蒲灰散主之。

　　此言皮水溃烂谓之厥。出其外治之方也。诸家俱作水伤阳气而厥冷解。误矣。此照钱太医定之。

　　蒲灰散方 （见消渴）

　　问曰。（汗出黄色。而身不黄。与发黄之证异。别其名曰黄汗。）黄汗之为病。身体肿。发热汗出而渴。状如风水。汗沾衣。色正黄。如柏汁。脉自沉。（前此详其病状。

　　而其病源。）何从得之。（请再申言。而出其方治。）师曰。以汗出入水中浴。水从汗孔入得之。（盖汗出则腠疏。客水之气。从毛孔而伤其心。故水火相蒸而色黄。水气搏结而脉迟。然此证亦有从酒后汗出当风所致者。虽无外水。而所出之汗。因风内返。亦是水也。凡脾胃受湿。湿久生热。湿热交蒸而成黄者。皆可以汗出入水之气推之也。）

　　宜芍桂酒汤主之。

　　此为黄汗证出其方治也。

　　尤在泾云、黄汗之病。与风水相似。但风水脉浮而黄汗脉沉。风水恶风而黄汗不恶风为异。其汗沾衣色正黄如柏汁。则黄汗之所独也。风水为风气外合水气。黄汗为水气内遏热气。热被水遏。水与热得。交蒸互郁。汗液则黄。黄 桂枝芍药。行阳益阴。得苦酒则气益和而行愈周。盖欲使营卫通行。而邪气毕达耳。云苦酒阻者。欲行而未得遽行。久积药力。乃自行矣。故曰、服至六七日乃解。

　　又云、前第二条云、小便通利。上焦有寒。其口多涎。此为黄汗。第四条云、身肿而冷。状如周痹。此云黄汗之病。身体肿。发热。汗出而渴。后又云剧者不能食。身疼重。小便不利。何前后之不侔也。岂新久微甚之辨欤。夫病邪初受。其未郁为热者。则身冷小便利。口多涎。其郁久而热甚者。则身热而渴。小便不利。亦自然之道也。

　　黄 芍药桂枝苦酒汤方黄 （五两） 芍药 桂枝（各三两）

　　上三味。以苦酒一升。水七升相合。煮取三升。温服一升。当心烦。服至六七日乃解。若心烦不止者。以苦酒阻故也。

　　黄汗之病。（阳被郁而不下通。则）两胫自冷。（身热而胫冷。为黄汗之的证。）

　　假令（一身中尽）发热。此属历节。（不为黄汗也。然黄汗郁证也。汗出则有外达之机。若）食已汗出。（乃荣中之热。因气之动而外浮）又身常（于入）暮盗汗出者。（乃荣中之热。乘阳之间而潜出。）此（皆责之）荣气（之热）也。若汗出已。反发热者。

　　（是热与汗。俱出于外也。）久久其身必甲错。发热不止者。必生恶疮。（所谓自内之外。而盛于外是也。）若身重汗出已。辄轻者。（是湿与汗俱出也。然湿虽出。而阳亦伤。）久久必身 。 即胸中痛。又（若）从腰以上汗出。（腰以）下无汗。（是阳上通。而下不通也。故）腰 弛痛。如有物在皮中（之）状（不能便捷。更有病）剧（而未经得汗）者。（则窒于胸而）不能食。（壅于肉理而）身疼重。（郁于心而）烦躁。（闭于下而）小便不利。（此其进退微甚之机。不同如此。而要皆水气伤心之所致。可以切指之曰。）此为黄汗。（以）桂枝加黄 汤主之。

　　此言黄汗变证不一。总缘发黄本为郁病。得汗不能透彻。则郁热不得外达。所以又出一桂枝加黄之方法也。

　　桂枝加黄 汤方桂枝 芍药（各三两） 甘草 黄 （各二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上六味。以水八升。煮取三升。温服一升。须臾。啜热稀粥一升余。以助药力。温覆取微汗。若不汗。更服。

　　师曰。（心营肺卫。脉应寸口。今）寸口脉迟而涩。迟（者其病在营。无以速卫气之行。）则为寒。涩（者其病在卫。无以致营血之濡。）为血不足。（再诊之胃脉之趺阳。今）趺阳脉微而迟。微则（知其病）为（不足于）气。迟则（知其不足于气。即）

　　为寒。（合寸口趺阳而诊之。则知其）寒（而）气（血）不足。即手足逆冷。（盖以阳气起于四肢。以贯一身。而调营卫故也。）手足逆冷。则营卫不利。营卫不利。则腹满胁鸣。（腔中纯是客寒。）相逐气转。膀胱营卫俱（困乏而疲）劳。（盖以营卫受气于阳明。而太阳又为营卫之统司也。经云。巨阳主气。为诸阳所属。要知膀胱内主津液之灌注。则为阳中之阴。外主阳热之布护。则为阳中之阳。）阳（热之）气不通。即身冷。

　　阴（液之）气不通。即骨疼。（此阴阳之各自为病也。）阳前（而阴不与俱）通。则（阴失阳而）恶寒。阴前（而阳不与俱）通。则（阳独治而）痹不仁。（此阴阳之互相为病也。总由阴阳相失。遂闭塞而成痞。治之者。当使）阴阳相得。其气乃行。大气一转。其气乃散。（若证之）实（者。得药）则矢气。（邪从大便喧吹而出。证之）虚（者。得药）则遗溺。（邪从小便涌溢而行。病之所以成。病之所以散。皆一气主之。

　　故）名曰气分。

　　此非黄病。因黄病之脉沉上下。营卫不通等证。触类引伸。而及于气分之专证。其实水与气。虽分有形无形。而其源则非二也。肿与胀虽分在外在内。而其病则相因也。

　　然每见病胀者。以治水之法施之。往往不效。至腹胀而四肢不肿。名曰单鼓胀。或因水病而攻破太过者有之。或因宿有 瘕积块痞块。重加外感内伤而发者有之。有日积月累。

　　初时不觉。及觉而始治之。则已晚矣。若至腹大如箕。腹大如瓮。

　　虽卢扁亦莫之何。内经明胀病之旨。而无其治。仲景微示其端。而未立其法。后人用大攻大下大补大温等剂。愈速其危。而不知仲景于此节虽未明言胀病单鼓。而所以致此之由。所以治此之法。无不包括其中。下节两出其方。一主一宾。略露出鼓胀之机倪。令人寻绎其旨于言外。 按沈自南以火气二字。指膻中之宗气而言。颇为得解。喻嘉言寓意草。谓人身胸中空旷如太空。地气上则为云。必天气降而为雨。地气始收藏不动。诚会上焦如雾。中焦如沤。下焦如渎之意。则云行雨施。而后沟渎皆盈。水道通决。乾坤有一番新景象矣。此义首重在膀胱一经。经云、膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。如人之饮酒无算而不醉者。皆从膀胱之气化而出也。膻中位于膈内。膀胱位于腹内。膀胱之气化。则空洞善容。而膻中之气得以下运。若膀胱不化。则腹先胀。而膻中之气安能下达耶。然欲膀胱之气化。其权尤在于葆肾。肾以膀胱为腑者也。肾气动。

　　必先注于膀胱。屡动不已。膀胱满胀。势必奔逆于胸膈。其窒塞之状。不可明言。肾气不动。则收藏愈固。膀胱得以清净无为。而膻中之气注之不盈矣。膻中之气下注。则胸中旷若太空矣。

　　徐忠可云、仲景于论正水后。结出一血分。于论黄汗后。结出一气分。何也。盖正水由肾受邪。发于下焦。下焦血为主用。故论正水而因及于经血不通。黄汗由心受邪。发于上焦。上焦气为主用。故因黄汗而推及于大气不转。惟上下之气血阳阴不同。此仲景治黄汗以桂枝为君。主取其化气。而治正水以麻黄为君。主取其入营也。石水以附子为君。

　　主取其破阴也。审其立言之次第。则立方之意。不晓然耶。

　　（病在）气分。（大气下转。其）心下坚大如盘。边如旋盘。（其势亦已甚矣。然不直攻其气。而止用辛甘温药行阳而化气。以）桂甘姜枣麻辛附子汤主之。

　　此承上节气分之结病而出其方治也。

　　桂甘姜枣麻辛附子汤方桂枝 生姜（各三两） 细辛 甘草 麻黄（各二两） 附子（一枚炮） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水七升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取二升。分温三服。当汗出如虫行皮中。即愈。（即结之阳。复散行于周身。乃有是象。）

　　（若夫病源不同。而病形相类者。不可不辨而药之。）心下坚大如盘。边如旋盘。（当于所言之病。因病证细辨。而知其系）水饮所作。（乃气分之大分别也。水有形。药宜苦泄。以）枳术汤主之。

　　此言水饮以别乎气分。亦借宾以定主也。

　　枳术汤方枳实（七枚） 白术（二两）

　　上二味。以水五升。煮取三升。分温三服。腹中软。即当散也。

　　附方外台防己黄 汤 治风水脉浮。为在表。其人或头汗出。表无他病。病者当下重。从腰以上为和。腰以下当肿及阴。难以屈伸。（方见风湿）

　　卷七

　　黄瘅病脉证并治第十五

　　寸口脉浮而缓。浮则为风。缓则为痹。痹（者。风与湿合而不去。）非（若疼痛之）

　　中风。（所以然者。风得湿而变热。湿应脾而内行。是以）四肢（不疼痛而）苦烦。脾（病者。）色必黄。（脾以其所）瘀（之）热以（外）行。（则肢体面目尽黄矣。）

　　此以寸口脉而言黄瘅初时之病因也。

　　趺阳脉紧而数。数则为热。（胃）热则消谷。紧则为寒。（脾寒遇）食即为满。（满者必生湿。是胃热而脾湿。为黄瘅之病源也。）尺脉浮为（风）伤（于）肾。趺阳脉紧为（寒）伤（于）脾。（是肾得风生热。脾得寒生湿。为黄瘅之病源也。凡）风（热与）寒（湿）相搏。（其气必归脾胃。脾胃者。仓廪之官也。）食谷即（助其热而为）眩。谷气（瘀而）不消。（则）胃中苦浊。浊气（自当）下流。（若小便通。则浊随溺而去。今）小便不通。（则浊虽下流。而不外出。于是）阴（脏）被其寒。（而客）热流（入）膀胱。（膀胱为太阳。统主一身之肌表。故）身体尽黄。名曰谷瘅。

　　（以病虽始于风寒。而实成于谷气也。）

　　此言趺阳脉以明胃热脾寒郁而成瘅。又言肾脉浮。趺阳脉紧。为肾热脾寒。亦能郁而成瘅。又归于膀胱之不化气。以膀胱主一身之肌表。不化气。则湿热无去路。而亦成瘅。其病虽有各经之不同。而总以脾胃为主。故以谷瘅结之。

　　额上（心之部也。肾邪重而水色见于火部。故）黑。（肾热上行。而通于心。则）

　　微汗出。（手心名劳宫。属心。足心名涌泉。属肾。肾虚不能配火。水火未济。则）手足中热。（酉主肾。肾虚。则其热）薄暮即发。膀胱（为肾外腑。肾病。则外腑必）急。（肾虚不能摄水。则）小便自利。（此得之房劳过度。热从肾出。故）。名曰女劳瘅。（至）腹（满）如水状。（脾肾两败。）不治。

　　此为女劳瘅而另言其证也。

　　（脾虽黄色。有因于酒者。酒多湿而性阳。故伤在上焦。心为酒所困。则）心中懊而热。（热内蓄。则）不能食。（热上冲。则时）时欲吐。（酒气熏心。而味归脾胃而作黄。）名曰酒瘅。

　　此言酒瘅之证也。

　　（瘅病属实者多。而属虚亦复不少。）阳明病（实者脉必数。今竟）脉迟。（其胃弱可知。胃弱则化谷不速。）食难用饱。饱则（不运。火聚而）发烦。（胃中填塞。上下俱阻。清者阻于上升。则）头眩。（浊者阻于下降。则）小便必难。此（因谷气郁而生热。而非胃有实热。察其病势。）欲作谷瘅。虽下之。腹满如故。所以然者。（以）

　　脉迟（为虚）故也。

　　此言胃虚欲作谷瘅之证也。

　　（上言心中懊 等证。酒瘅之证。犹未备也。今且历陈之。）夫病酒黄瘅。（固属上焦之病。而实不止于上焦也。水出高原。上焦湿热既盛。其下）必小便不利。（然）

　　其（有确切不可易之）候（曰）心中热。（从心热来。其小便不利。自不等于谷瘅之小便不通。其）足下热。（又不等于女劳瘅之手足中热也。）是其（为酒瘅之的）证也。

　　酒黄瘅者。（以心中热为正候。亦）或（有热去于心。而）无热。（无热则心靖。

　　心）靖（则其）言了了。（然亦有心中无热。邪竟注于阳明。为）腹满（为）欲吐。

　　（又验之）鼻燥。（则知其为阳明证无疑。夫腹满宜下。欲吐宜越。因势而利导之法也。

　　今既腹满。而且欲吐。则可下而亦可吐。必须审）其脉浮者。（为邪近上。而）先吐之。沉弦者。（为邪近下。而）先下之。（亦在乎临证而消息也。）

　　（上言无热。吐下尚未可定也。若）酒瘅心中热。（而且有）欲吐（之意）者。（乘机）吐之（则）愈。

　　（上言可下。为无热而腹满者言也。若）酒瘅（而心中热。病在上而误）下之。（则伤其下。其阳明之邪。乘下之虚。从支别入少阴。积渐而肾伤。故）久久为黑瘅。

　　（乙癸同源。肝病而）目青（肾病而）面黑。（然虽曰黑瘅。而其原则仍是酒家。故）

　　心中（热气熏烁。）如啖蒜齑状。（此于变证中。露出酒瘅真面目也。肾虚。则阴火熬血。而为瘀血。瘀于里。则）大便正黑。（血不荣于表。则）皮肤爪之不仁。（此绝类女劳瘅。何以知其为酒瘅也。然酒脉必浮。此虽因下而弱。要辨）其脉浮（中带）弱（其色）

　　虽黑（黑中仍带）微黄。故知之。

　　此四节。言酒瘅之相因为病。以补二条懊 等证所未备也。

　　师曰。病黄瘅。（湿热也。湿淫于内。则烦喘胸满。热淫于内。则发热口燥。今）

　　发热烦渴。胸满口燥者。以病发时。（不用汗解之正法。而以）火劫（逼）其汗。（以热攻热。）两热（相搏）所得。然（使热不与湿合。必不作黄。凡）黄家所得。从湿得之。（原不可以一下尽其法也。须审其）一身尽发热而黄。（而）肚热。（视一身之热为尤甚。是因火劫。而令火）热（尽）在（于）里。（法）当下之。

　　此概言黄瘅有因误火而得之证。又辨其湿热相合者。为瘅病之常。独热在里者。为瘅病之变。使人分别论治也。

　　（瘅病将成未成。必先见有一二证。而可卜之。凡病在里。则）脉沉。（里热。则）

　　渴欲饮水。（饮水多而）小便不利者。（水无去路。则郁于里而为湿。湿与热合。交相蒸郁。）皆（可卜其）发黄。（脾之部位在腹。脾之脉络连舌本散舌下。若）腹满舌痿黄。（是脾有湿而不行矣。又胃不和。则卧不安。若）躁不得睡。（是胃有热而不和矣。

　　湿热相合。为）属黄家。

　　此三节。言黄之将成。欲人图之于早。不俟其既成而药之。意含言外。

　　（黄者。土之色也。土无定位。寄王于四季之末各十八日。故）黄瘅之病。当以十八日为期。（盖谓十八日脾气王。而虚者当复。即实者亦当通也。）治之（者。当使其）十日以上（即）瘥。（不逾乎十八日之外。乃妙也。若逾十八日。不瘥。而）反剧为（土气不能应期而王）难治。

　　此言黄瘅之愈有定期。欲医者期前而速治也。

　　按沈自南云、此取阳病阴和。阴病阳和为大纲也。十八乃三六。阴数之期也。十日二五。阳土之数也。黄瘅乃湿热郁蒸。阳邪亢极。脾阴大衰。故治之须候一六二六三六。阴气来复制火之期。而为定期。若至十日以上。土阴气复则当瘥。而反剧者。乃脾阳亢极。阴气化灭。故为难治。此虽非正解。亦互相发明。

　　（瘅病是郁热外蒸之象。）瘅而渴者。（内热更甚。内外交病。）其瘅难治。瘅而不渴者。（热从外宣。内之正气自运。）其瘅可治。发于阴部。（里为阴。里气之逆。）

　　其人必呕。（发于）阳部。（表为阳。表邪之盛。）其人振寒而发热也。

　　此以渴不渴别瘅之难治可治。以呕与寒热。辨黄之在表在里也。

　　（今试为瘅病出其方。）谷瘅之病。（其初多病寒热。其）寒热（作时。则）不食。

　　（寒热止时。即或时食。）食即（热上冲而）头眩。（内滞塞而）心胸不安。（湿瘀热郁不解。）久久（身面）发黄。为谷瘅。（以）茵陈蒿汤主之。

　　此为谷瘅证而出其方也。

　　徐忠可云、前第一段论谷瘅。不言寒热。而有小便不通。第二段论谷瘅。不言心胸不安。而有小便必难。此独不言及小便。盖谷瘅证亦有微甚不同。前所云小便不通。此势之甚急者也。所云阳明病脉迟者。小便必难。乃既见阳明证。而因脉迟挟虚。以致不运。此表病中之间有者也。若此云寒热。则非二三日之病矣。不食。食即头眩。则虽眩而食未尝断。可知矣。故曰久久发黄。见迟之又久。乃相因而为病。其势渐而缓。则小便亦未至不通耳。然观方下注云。一宿腹减。此亦必小便不快。而腹微胀可知。但不必专责之耳。谷瘅三证。止出一方。盖阳明病一至发黄。则久暂皆宜开郁解热。故此方实为主方。若阴黄。则后人以附子合茵陈。乃此方之变也。按心胸不安。与酒瘅之心中懊亦不同。彼因心中热。至有无可奈何之象。此言不安。仅微烦也。即阳明脉迟证所谓发烦头眩耳。

　　茵陈蒿汤方茵陈蒿（六两） 栀子（十四枚） 大黄（二两）

　　上三味。以水一斗。先煮茵陈。减六升。纳二味。煮取三升。去滓。分温三服。小盒饭利。尿如皂角汁状。色正赤。一宿腹减。黄从小便去也。

　　（凡发热而不恶寒。为阳明病。若）黄家。（当申酉之时。名曰）日晡所（应其时）发热。而反恶寒。此（非阳明热证。）为女劳得之。（以女劳之病在肾。肾之腑为膀胱。申时气血注于膀胱。酉时气血注于肾也。肾为热逼。则）膀胱（必）急。（膀胱既急。则）少腹（亦）满。（其一）身（虽）尽黄。（而）额上（独）黑。（一身虽尽热。

　　而）足下（尤）热。因（此病势浸淫。肾邪遍于周身。不独额上。而身上俱）作黑瘅。

　　（然其中犹有可疑者。腹胀便溏。证同脾湿。然究）其腹胀（非水。而）如水状。大便必（变）黑。（而）时溏。此女劳之病。（肾热而气内结。）非（脾湿而）水（不行之为）病也。（但证兼）腹满者（为阳气并伤。较为）难治。（以）硝石矾石散主之。

　　此为女劳瘅出其方治也。立论独详。所以补前之未备也。

　　硝石矾石散方硝石（熬黄） 矾石（烧等分）

　　上二味为散。大麦粥汁和服方寸匕。日三服。病随大小便去。小便正黄。大便正黑。

　　是其候也。酒瘅。（前论已详。似可毋庸再赘矣。而）心中懊 。（为此证第一的据。

　　）或热痛。（为此证中之更甚者。以）栀子大黄汤主之。

　　此为酒瘅而出其方治也。

　　栀子大黄汤方栀子（十四枚） 大黄（二两） 枳实（五枚） 豉（一升）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温三服。

　　诸（凡）病黄家。（概属湿热交郁而成。小便为气化之主。）但利其小便。（下窍气通。则诸气自不能久郁。）假令脉浮。（则气病全滞于表分。徒利其小便。无益也。

　　）当以汗解之。宜桂枝加黄 汤主之。

　　此以下皆治正黄瘅方也。

　　徐忠可云、黄瘅家。不独谷瘅。酒瘅女劳瘅有分别。即正黄瘅。病邪乘虚。所着不同。予治一黄瘅。百药不效而垂毙者。见其偏于上。令服鲜射干一味斤许而愈。又见有偏于阴者。令服鲜益母草一味数斤而愈。其凡有黄瘅初起。非系谷瘅酒瘅女劳瘅者。辄令将车前根叶子合捣。取自然汁。酒服数碗而愈。甚有卧床不起者。令将车前一味自然汁数盂。置床头。随意饮之而愈。然则汗下之说。亦设言以启悟。其可无变通耶。

　　桂枝加黄 汤（见水气）

　　诸黄。（缘湿热经久。变为坚燥。譬如罨面。湿合热郁而成黄。热久则湿去而干也。

　　以）猪膏发煎主之。

　　此言黄瘅中另有一种燥证。饮食不消。胃胀有燥屎者。而出其方治也。徐氏谓为谷气实所致。并述治友人骆天游黄瘅。腹大如鼓。百药不效。服猪膏发灰各四两。一剂而愈。

　　按此条师止言诸黄二字。而未详其证。余参各家之说而注之。实未惬意。沈自南注。

　　浮浅又极附会。余素不喜。惟此条确有悟机。姑录而互参之。其云、此黄瘅血分通治之方也。寒湿入于血分。久而生热。郁蒸气血不利。证显津枯血燥。皮肤黄而暗晦。即为阴黄。当以猪脂润燥。发灰入血和阴。

　　俾脾胃之阴得其和。则气血不滞。而湿热自小便去矣。盖瘅皆因湿热郁蒸。相延日久阴血必耗。不论气血二分。皆宜兼滋其阴。故云诸黄主之。

　　猪膏发煎方猪膏（半斤） 乱发（如鸡子大三枚）

　　上二味。和膏中煎之。发消药成。分再服。病从小便出。

　　黄瘅病。（审其当用表里两解法者。以）茵陈五苓散主之。（若夫脉沉腹满在里。

　　则为大黄硝石汤证。脉浮无汗在表。则为桂枝加黄 汤证矣。当知此方非治黄通用之方。）

　　此为黄瘅而出表里两解之方也。徐云、治黄瘅不贵补。存此以备虚证耳。

　　茵陈五苓散方茵陈（十分末） 五苓散（五分）

　　上二味和。先食饮服方寸匕。日三服。

　　黄瘅。腹满。小便不利而赤。（里实也。黄瘅最难得汗。若）自汗出。（表和也。）

　　此为表和里实。（实者）当下之。宜大黄硝石汤。

　　此为黄瘅而出其里实之方也。视栀子大黄及茵陈蒿汤较峻。

　　大黄硝石汤方大黄 黄柏 硝石（各四两） 栀子（十五枚）

　　上四味。以水六升。煮取二升。去滓。内硝更煮。取一升。顿服。

　　黄瘅病。（实热者。小盒饭赤短。若）小便色不变。（而且）欲自利。（其无内热。

　　确凿有据。可知其）腹满而喘。（非里实气盛。乃为虚满虚喘也。虽有瘅热。亦）不可（以寒下之药）除（其）热。热除（则胃）必（寒而作）哕。哕者。（宜先调其胃降其逆。然后消息治之。以）小半夏汤主之。

　　此为黄瘅之虚证。误治增病。而出其救治之方。非谓小半夏汤即能治黄瘅也。后人以理中汤加茵陈蒿。颇有意义。

　　小半夏汤方（见痰饮）

　　诸黄腹痛而呕者。（少阳之木邪克土也。）宜柴胡汤。

　　此言黄瘅有土受木克之证。以柴胡汤治其呕痛。亦非谓柴胡汤治诸黄也。止言柴胡汤。未分大小。意者随见证而临时择用也。

　　柴胡汤方（见呕吐）

　　男子黄。小便自利。（知非湿热交郁之黄。而为土虚其色外现之黄。）当与虚劳小建中汤。

　　此为虚黄证而出其方也。黄证不外于郁。虚得补则气畅而郁开。郁开则黄去矣。单言男子者。谓在妇人则血分有热。正未可知。又当另有消息也。

　　尤在泾云、黄瘅之病。湿热所郁也。故在表者汗而发之。在里者攻而去之。此大法也。乃亦有不湿而燥者。则变清利为润导。如猪膏发煎之治也。不热而寒。不实而虚者。

　　则变攻为补。变寒为温。如小建中之法也。其有兼证错出者。则先治兼证。而后治本证。如小半夏及小柴胡之治也。仲景论黄瘅一证。而于正变虚实之法。详尽如此其心可谓尽矣。

　　附方瓜蒂散 治诸黄。（方见 病） 按删繁方云。服讫吐出黄汁。亦治脉浮欲吐者之法也。

　　千金麻黄醇酒汤 治黄瘅。

　　麻黄（三两）

　　上一味。以美酒五升。煮取二升半。顿服尽。冬月用酒。春月用水煮之。

　　卷七

　　惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证第十六

　　寸口脉动而弱。（为惊悸之主脉也。惊自外至。气乱则脉动。）动即为惊。（悸自内惕。气怯则脉弱。）弱则为浮。（外有所触。内不自主。则脉动而弱。有惊与悸而并见者。有惊与悸而各见者。）

　　此言惊属外一边。悸属内一边。惊悸并见。为内已虚而外复干之也。

　　师曰。（衄为清道之血。从督脉由风府贯顶下鼻中。其所以上越而妄出者。由肝肾之郁热逼也。若其人）尺脉浮。（则知肾有游火矣。）目睛晕黄。（则知肝有蓄热矣。

　　肝肾之火上冲。则）衄未止。（若）晕黄云。目睛慧了。（肝肾之热俱除。故）知衄今止。

　　此言血随火而升也。

　　又曰、（衄既为阳经清道之血。总非阴经所主。彼手足少阳之脉。不能入鼻 。所以不主衄也。主之者惟手足太阳手足阳明四经。太阳行身之表。为开。春生夏长。阳气在表。有开之义之也。故）从春至夏衄者（属）太阳。

　　（阳明行身之里。为阖。秋收冬藏。阳气在里。有阖之义。故）从秋至冬衄者（属）

　　阳明。

　　此以四时合四经。而提衄血之大纲也。四时宜活看。

　　尤在泾云、血从阴经并冲任而出者。则为吐。从阳经并督脉而出者。则为衄。故衄病皆在阳经。但春夏阳气浮。则属太阳。秋冬阳气伏。则属阳明。为异耳。所以然者。

　　就阴阳言。则阳主外。阴主内。就三阳言。则太阳为开。阳明为阖。少阳之脉。不入鼻。故不主衄也。

　　或问衄皆在阳。是已。然所谓尺脉浮。目睛晕黄者。非阴中事乎。曰、前所谓尺脉浮。目睛晕黄者。言火自阴中出。非言衄自阴中来也。此所谓太阳阳明者。言衄所从出之路也。谁谓病之在阳者。不即为阴之所迫而然耶。

　　衄家。（为阴血已亡。）不可（再）汗。（以重竭其阴。若）汗出必额上陷。（中之）脉（为热所烁而）紧急。（目得血而能视。血亡则目）直视不能 （阳归于阴则卧。

　　阳亢则）不得眠。

　　此言衄家当以发汗为戒也。知所戒。则知所治矣。况泻心汤黄土汤皆衄证之的方乎。

　　高士宗云、欲辨衄之重轻。须察衄之冷热。衄出觉热者。乃阳明络脉之血。轻也。

　　治宜凉血滋阴。衄出觉冷者。乃阳明经脉之血。重也。治宜温经助阳。要言不烦。特附录于此。

　　男（元犀）按、泻心汤。即凉血之剂。黄土汤。即温经之剂。但后人多用滋阴。究不若养阴引阳之为得矣。

　　病患面无色。（便知其血气衰而不华于面也。身）无寒热。（便知其外无病而内自亏也。然内经云。察色按脉。当别阴阳。今按其脉。沉为肾。弦为肝。其）脉沉弦（并见）者（是龙雷之火迅发。血随上溢而为）衄。（若察其面无色。按其）脉浮弱。（浮为阴虚。弱为阳弱。浮弱之极）手按之（即）绝者。（阳不下交于阴。则阴失阳而脱陷。所以）下血。（若察其面无色。按其脉浮弱。而竟见）烦咳者。（曷故。盖日月出矣。爝火无光。此为胸中之阳不宣。而阴火乘之。乘于心则烦。乘于肺则咳。咳则气逆于上。而血随之。可以）必（其）吐血。

　　合参此条面无色三字是主。盖人身中阴阳相杂。而阴实统于阳。血者阴也。故阳能统阴。则血无妄出。今面无色。知其阳和不足。阳和不足。则阴火乘之。假令脉平。则如平人无事。尚可支持而度日也。今观其面。既已无色。察其证。又无表邪之寒热。而诊其脉。何以忽见此沉弦之象。当知沉为肾。弦为肝。沉弦并见。为肝肾之气不靖。龙雷之火肆逆于上。逼血奔于清道。则为衄矣。若面无色。其脉不为沉而为浮。不为弦而为弱。浮为阴虚。弱为阳弱。极其虚弱之象。以手按之即绝。此为阴阳两虚。而阳为阴主。若虚在下焦之阴。无元阳以维之。而血下漏矣。面无色。脉浮弱。按之绝者。忽见烦咳证。烦属心。咳属肺。心肺病。而胸中之阳。不能以御阴火。血随虚火涌于浊道。

　　则从口出矣。以上三条。皆起于真阳不足。血无所统。故治血之良法。大概苦寒不如甘温。补肾必兼补脾。所以黄土汤原治先便后血之证。其方下小注云。亦主吐衄。此即金针之度也。余每用此方。以干姜易附子。以赤石脂一斤代黄土。取效更捷。甚者加干侧柏四两。鲜竹茹六斤。

　　夫（人卒然）吐血。（血后不咳。其证顺而易愈。若）咳逆上气。（则阴虚而阳无附丽矣。若）其脉数而（身）有热。（夜间）不得卧者。（是既耗之阴。而从独胜之阳。

　　有不尽不已之势。主）死。

　　此言血后真阴亏而难复也。若用滋润之剂。恐阴云四合。龙雷之火愈升。若用辛温之方。又恐孤阳独胜。而燎原之势莫当。师所以定其死而不出方也。余于死证中觅一生路。用二加龙骨汤加阿胶。愈者颇多。

　　（吐血。有不尽由于气虚不摄者。亦有不尽由于阴虚火盛者。）夫（不有）酒客（热积于胃。而上熏于肺者乎。熏于肺。则肺为热伤。未有不）咳者。（咳则击动络脉。）

　　必致吐血。此（与上言吐血分途。以其）因极饮过度所致也。

　　此言酒客吐血。专主湿热而言。凡湿热盛者。皆可作酒客观也。师未出方。余用泻心汤及猪苓汤。或五苓散去桂加知母石膏竹茹多效。

　　寸口脉（轻按）弦而（重按）大。弦则为（阳气微而递）减。大则为（外盛而中）

　　芤。减则（阳不自振。）为（诸）寒。芤则（阴不守中。）为（中）虚。虚寒相搏。此名为革。（革脉不易明。以弦减芤虚二脉形容之。则不易明者。明矣。见此脉者。）妇人则（不能安胎而）半产（不能调经而）漏下。男子则亡血。

　　此因上二节一言阴虚。一言阳盛。恐人误走滋阴泻火一路。故于此节急提出虚寒失血之证。以见阳虚阴必走也。可见古人立言精密。

　　（上言衄家不可汗。虑其亡阴。然而不止亡其阴也。凡）亡血（者。既亡其阴。）不可发其表。（更伤其阳。若服表药。令其）汗出。（阳不外固。）即寒栗（阴不内守。

　　）而（动）振。

　　此遥承上节衄后复汗为竭其阴。此则并亡其阳也。

　　（试言瘀血之证）病患（血瘀。则气为之不利而）胸满（血瘀不荣于唇。则）唇痿。

　　（血瘀而色应于舌。则）舌青（血瘀而气不化液。则）口燥。但欲漱水。（而）不欲咽。

　　（上虽燥而中无热也。病非外感。则身）无寒热。脉微大来迟。（以血积经隧。则脉涩不利也。）腹（本）不满。（而）其人（竟自）言我满。（外无形而内有滞。知其血积在阴。而非气壅在阳也。此）为有瘀血。

　　病者如有热状。烦满。口干燥而渴。（既现如此之热状。应见数大之热脉。乃）其脉反无热。此（非阳之外扰。）为阴（之内）伏。（阴者何。）是（即）瘀血也。（瘀属有形。）当下之。

　　此二节。辨瘀血之见证也。

　　徐忠可云、仲景论妇人有瘀血。以其证唇口干燥。故知之。则此所谓唇痿口燥。

　　即口干燥。足证瘀血无疑矣。然前一证言漱水不欲咽。后一证又言渴。可知瘀血证。不甚。则但漱水。甚则亦有渴者。盖痰久而热郁也。

　　（试为惊者出其方。）火邪者。（所包者广。不止以火逼劫亡阳惊狂一证。然举其方治。可以启其悟机。但认得火邪为主。即以）桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　此为惊证出其方也。以火邪二字为主。而其方不过举以示其概也。

　　徐忠可云、惊悸似属神明边病。然仲景以此冠于吐衄下血及瘀血之上。可知此方重在治其瘀结。以复其阳。而无取乎镇坠。故治惊全以宣阳散结宁心去逆为主。至于悸。

　　则又专责之痰。而以半夏麻黄发其阳。化其痰为主。谓结邪不去。则惊无由安。而正阳不发。则悸邪不去也。

　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方桂枝（三两去皮） 甘草（二两炙） 龙骨（四两） 牡蛎（五两） 生姜（三两）

　　大枣（十二枚） 蜀漆（三两洗去腥）

　　上为末。以水一斗二升。先煮蜀漆减二升。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　（为悸者出其方。）心下悸者。半夏麻黄丸主之。

　　此为悸证出其方也。但悸病有心包血虚火旺者。有肾水虚而不交于心者。有肾邪凌心者。有心脏自虚者。有痰饮所致者。此则别无虚证。惟饮气之为病欤。

　　半夏麻黄丸方半夏 麻黄（各等分）

　　上二味末之。炼蜜和丸小豆大。饮服三丸。日三服。

　　（为吐血不止者出其方。凡吐血者。热伤阳络。当清其热。劳伤阳络。当理其损。

　　今）吐血（服诸寒凉止血之药而）不止者。（是热伏阴分。必用温散之品。宣发其热。

　　则阴分之血。不为热所逼而自止。以）柏叶汤主之。

　　此为吐血不止者出其方也。吐血无止法。强止之。则停瘀而变证百出。惟导其归经。

　　是第一法。详于时方妙用三字经实在易三书。不赘。又徐氏谓此方有用柏叶一把。干姜三片。阿胶一挺合煮。入马通汁一升服。无马通以童便代之。存参。

　　柏叶汤方柏叶 干姜（各三两） 艾（三把）

　　上三味。水五升。取马通汁一升合煮。取一升。分温再服。千金加阿胶三两亦佳。

　　（为先便后血者出其方。凡）下血。先便后血。此远血也。（以）黄土汤主之。

　　尤在泾云、下血先便后血者。以脾虚气寒。失其统御之权。以致胞中血海之血。不从冲脉而上行。外达渗漏于下而失守也。脾去肛门远。故曰远血。

　　高士宗云、大便下血。或在粪前。或在粪后。但粪从肠内出。血从肠外出。肠外出者。从肛门之宗眼出也。此胞中血海之血。不从冲脉而上行外达。反渗漏于下。用力大便。血随便出矣。

　　徐忠可云、下血较吐血。势顺而不逆。此病不在气也。当从腹中求责。故以先便后血。知未便时气分不动。直至便后努责。然后下血。是内寒不能温脾。脾元不足。不能统血。脾居中土。自下焦而言之。则为远矣。故以附子温肾之阳。又恐过燥。阿胶地黄壮阴为佐。白术健脾土之气。土得水气则生物。故以黄芩甘草清热。而以经火之黄土与脾为类者。引之入脾。使脾得暖气。如冬时地中之阳气。而为发生之本。真神方也。脾肾为先后天之本。调则营卫相得。血无妄出。故又主吐衄。愚谓吐血自利者尤宜之。（愚每用此方。以赤石脂一斤。代黄土如神。或以干姜代附子。或加鲜竹茹侧柏叶各四两。

　　）

　　黄土汤方（亦主吐衄）

　　甘草 干地黄 白术 附子（各三两炮） 阿胶（三两） 黄芩（三两） 灶中黄土（半斤）

　　上七味。以水八升。煮取三升。分温三服。

　　（为先血后便者出其方。凡）下血。先血后便。此近血也。（以）赤豆当归散主之。

　　（方见狐惑中）

　　尤在泾云、下血先血后便者。由大肠伤于湿热。热气太盛。以致胞中血海之血。不能从冲脉而上行。渗漏于下而奔注也。大肠与肛门近。故曰近血。

　　（为吐血衄血妄行不止者出其方。病患）心（中之阴）气不足。（则阳独盛。逼其胞中血海之血。出于浊道。则为）吐血（逼其胞中血海之血。出于清道。则为）衄血。

　　（须以苦寒下瘀之药降其火。火降则血无沸腾之患矣。宜）泻心汤主之。

　　此为吐衄之神方也。妙在以连芩之苦寒。泄心之邪热。即所以补心之不足。尤妙在大黄之通。止其血。而不使其稍停余瘀。致血愈后酿成咳嗽虚劳之根。且釜下抽薪。而釜中之水自无沸腾之患。此中秘旨。非李时珍李士材薛立斋孙一奎张景岳张石顽冯楚瞻辈。所能窥及。济生用大黄生地汁治衄血。是从此方套出。

　　泻心汤方大黄（二两） 黄连 黄芩（各一两）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服之。

　　按、金匮所论血证。虽极精微。而血之原委。尚未明示。致后人无从窥测。余阅高士宗张隐 书。视各家大有根据。但行文滞晦繁冗。读者靡靡欲卧。今节录而修饰之。

　　以补金匮所未及。人身毛窍之内。则有孙络。孙络之内。则有横络。横络之内。则有经焉。经与络皆有血也。其孙络横络之血。起于包中之血海。乃冲任脉之所主。（经云。

　　冲脉于脐左右之动脉是也。脐下为小腹。小腹两旁为少腹。少腹者厥阴肝脏。胞中血海之所居也。以血海居膀胱之外。名曰胞中。膀胱居血海之内。故曰膀胱者。胞之室也。）

　　其血则热肉充肤。澹渗皮毛。皮毛而外。肺气主之。皮毛之内。肝血主之。盖以冲任之血。为肝所主。即所谓血海之血也。行于络脉。男子络唇口而生髭须。女子月事以时下。此血或表邪迫其妄行。或肝火炽盛。或暴怒伤肝而吐者。以致胞中之血。不充于肤腠皮毛。反从气冲而上涌于胃脘。吐此血者。其吐必多。吐虽多而不死。盖以有余之散血也。其经脉之血。则手厥阴心包主之。乃中焦取汁以奉生身之血也。行于经隧。内养其筋。外荣于脉。莫贵于此。

　　必不可吐。吐多必死也。经云、阳络伤则吐血。阴络伤则便血。此血海之血也。（即上所言络血）一息不运。则机针穷。一丝不续。则霄壤判。此经脉之血也。（营行脉中。

　　如机针之转环。一丝不续。乃回则不转。而霄壤判矣。是以有吐数口而即死者。非有伤于血。乃神气不续也。）然高士宗以络血经血。分此证之轻重死生。可谓简括。第有从血海而流溢于中。冲脉与少阴之大络。起于肾。上循背里。心下夹脊多血。虽不可与精专者。行于经隧。以奉生身之血并重。而视散于脉外。充于肤腠皮毛之血。贵贱不同。

　　如留积于心下。胸中必胀。所吐亦多。而或有成块者。此因焦劳所致。若屡吐不止。或咳嗽而成劳怯。或伤肾脏之原。而后成虚脱。所谓下厥上竭。为难治也。（喻嘉言寓意草。以阿胶煮汤。送下黑锡丹。）其有身体不劳。内无所损。卒然咯血数口。或紫或红。一咯便出者。为脾络之血。脾之大络。络于周身。络脉不与经脉和谐。则有此血。下不伤阴。内不伤经。此至轻至浅之血。不药亦愈。若不分轻重。概以吐血之法治之。（如六味地黄汤三才汤。加藕节白芨阿胶黑栀子之类。）致络血寒凝。变生怯弱咳嗽等病。医之过也。总而言之。治络之血。当调其营卫。和其三焦。使三焦之气和于荣卫。荣卫之气下合胞中。气归血附。即引血归经之法也。其经脉之血。心包主之。内包心。外通脉。

　　下合肝。合肝者。肝与心包皆为厥阴。同一气也。若房劳过度。思虑伤脾。则吐心包之血也。吐此血者。十无一生。惟药不妄投。大补心肾。重服人参。（十药神书用人参一两。顿服。）可于十中全其一二。若从血海流溢于心包而大吐。与心包之自伤而吐者有别。以由病络而涉于经。宜从治络血之法。引其归经可也。又五脏有血。六腑无血。（试观剖诸兽腹中。心下夹脊包络中多血。肝内多血。心中有血。脾中有血。

　　肺中有血。肾中有血。六腑无血。）吐心脏之血者。一二口即死。吐肺脏之血者。形如血丝。吐肾脏之血者。形如赤豆。五七日必死。若吐肝脏之血。有生有死。贵乎病者能自养。医者善调治尔。脾脏之血若罗络。即前咯血是也。（按。此脾络血。非脾脏血也。

　　有因腹满而使血唾者。为脾虚不能统摄也。）凡吐血多者。乃胞中血海之血。医者学不明经。指称胃家之血。夫胃为仓廪之官。受承水谷。并未有血。谓包中血海之血。为六淫七情所逼。上冲于胃脘而出。则可。若谓胃中有血。则不可也。

　　卷八

　　呕吐哕下利病脉证治第十七

　　夫（呕吐。或谷或水或痰涎或冷沫。各不相同。今）呕家（因内）有痈脓。（与诸呕自当另看。切）不可治呕。（俟其痈已）脓尽（则呕）自愈。

　　此以痈脓之呕撒开。以起下文诸呕也。

　　（呕家必有停痰宿水。若）先呕却渴者。（痰水已去。而胃阳将复。）此为欲解。

　　先渴却呕者。（因热而饮水过多。热虽去而饮仍留。此）为水停心下。此属饮家。（新水之致呕者其一。又）呕家（水从呕去。）本（当作）渴。今（反）不渴者。心下（着）有支饮（愈动而愈出）故也。此属支饮。（宿水之致呕者又其一。）

　　此以呕后作渴为欲解。先渴后呕为停饮。呕而不渴为支饮也。

　　问曰。病患脉数。数为热。（热则）当消谷引饮。而反吐者。何也。师曰。（数不尽为热也。而虚者亦见数脉。）以（过）发其汗。令阳微膈气虚。（其）脉乃数。（此）

　　数（不为胃热。而）为客热。（揆其所以）不能消谷。（皆）胃中虚冷故也。（又）脉弦者。（肝邪之象也。土虚而木乘之。）虚（则受克）也。（今）胃气（匮乏）无余。

　　朝食暮吐。变为胃反。（推其致病之由。）寒（本）在于上。（而）医反下之。（土气大伤。）令脉反弦。故名曰虚。

　　此言误汗而脉数。误下而脉弦。当于二脉中认出虚寒为胃反之本也。

　　（上言数为客热。今则推言及脉微而数乎。盖）寸口脉微而数。微则（卫虚而）无气。无气则荣（气随卫气而俱）虚荣。（气随之）虚则血（日见）不足。血不足（虽见阴火之数脉。而上焦之宗气大虚。）则胸中（必）冷。

　　此承上节数为客热。而推言脉微而数者为无气。而非有热也。

　　尤在泾云、合上二条言之。客热固非真热。不可以寒治之。胸中冷亦非真冷。不可以热治之。是皆当以温养真气为主。真气。冲和纯粹之气。此气浮则生热。沉则生冷。

　　温之则浮热自收。养之则虚冷自化。若热以寒治。寒以热治。则真气愈虚。寒热内贼。

　　而其病愈甚矣。

　　（上言胃气无余。变为胃反。今且由胃而推言及脾乎。盖胃者阳也。脾者阴也。）

　　趺阳脉浮而涩。浮则为（胃之阳）虚。涩则（为阴虚而）伤（在）脾。脾伤则（胃中所纳之谷。而）不（能消）磨。（化为糟粕而出）朝食暮吐。暮食朝吐。宿谷不化。（不下行而上出。）名曰胃反。（若）脉和缓。其土气尚未败也。倘若邪甚而紧（液竭）而涩。其病难治。

　　此承上节胃气无余。变为胃反。而推言其病之并在于脾也。

　　病患欲吐者。（病势在上。）不可（强）下之。

　　哕（虽在上。）而腹满。（却不在上。是病在下而气溢于上也。当）视其（二阴之在）前（在）后。知何部不利。（以药）利之（而）愈。

　　此二节。言病势之欲上欲下。宜顺其势而利导之也。哕病应归橘皮竹茹汤节中。此特举之。与上节为一上一下之对子。非错简也。

　　（胸为阳位。呕为阴邪。使胸中阳气足以御邪。则不呕。即呕而胸亦不满。若）呕而胸满者。（是阳不治。而阴乘之也。以）吴茱萸汤主之。

　　此言浊阴居阳位。呕而胸满也。

　　吴茱萸汤方吴茱萸（一升） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味。以水五升。煮取三升。温服七合。日三服。

　　（有声无物。谓之）干呕（无物则所）吐（者尽是）涎沫。（更兼）头痛者。（是寒气从经上攻于头也。以）吴茱萸汤主之。（温补以驱浊阴。又以折逆冲之势也。）

　　此承上节而补出吐涎沫头痛。以明此证用此汤之的对也。

　　李氏云、太阴少阴从足至胸。俱不上头。二经并无头痛证。厥阴经上出额。与督脉会于巅。故呕吐涎沫者。里寒也。头痛。寒气从经脉上攻也。不用桂附用吴茱萸者。以其入厥阴经故耳。余皆温补散寒之药。（阳不下交而上逆。则）呕（阴不上交）而（独走。则）肠鸣。（其升降失常。无非由于）心下痞（所致）者。（以）半夏泻心汤主之。

　　此为呕证中有痞而肠鸣者。出其方也。此虽三焦俱病。而中气为上下之枢。但治其中。而上呕下鸣之证俱愈也。

　　半夏泻心汤方半夏（半升洗） 黄芩 干姜 人参 甘草（各三两炙） 黄连（一两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煮取三升。温服一升。日三服。

　　（干呕。胃气逆也。若下利清谷。乃肠中寒也。今）干呕而（下）利（浊粘）者。

　　（是肠中热也。可知呕为热逆之呕。利为挟热之利。以）黄芩加半夏生姜汤主之。

　　此言热邪入里作利。而复上行而为呕也。与伤寒论大同小异。

　　黄芩加半夏生姜汤方黄芩 生姜（各三两） 甘草（二两） 芍药（一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日再。夜一服。

　　（有声有物为呕。有物无声为吐。）诸呕吐（有寒有热。食入即吐。热也。朝食暮吐。

　　寒也。而此则非寒非热。但觉痰凝于中。食）谷不得下（咽）者。（以）小半夏汤主之。（祛停饮。散气结。降逆安胃。自效。）

　　此为呕吐而谷不得下者。而出其总治之方也。

　　小半夏汤方（见痰饮）

　　呕吐。而（饮）病在（于）膈上。（饮亦随呕吐而去。故呕吐之）后思水者（知其病已）

　　解。急（以水少少）与之。（以滋其燥。若未曾呕吐。而先）思水者。（为宿有支饮。

　　阻其正津而作渴。渴而多饮。则旧饮未去。新饮复生。法宜崇土以逐水。以）猪苓散主之。

　　此遥承第二节之意而重申之。并出其方治也。

　　猪苓散方猪苓 茯苓 白术（各等分）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　（呕而心烦心中懊 。内热之呕也。今）呕而脉弱。（正气虚也。）小便复利。（中寒盛也。）身有微热。见厥者。（正虚邪盛。而阻格其升降之机也。此为表里阴阳之气。

　　不相顺接。故为）难治。（以）四逆汤主之。

　　此为虚寒而呕者。出其方治也。阴邪逆则为呕。阳虚而不能摄阴。则小便利。真阴伤而真阳越。则身有微热。虚阳又不能布护周身。而见厥脉弱者。此表里阴阳气血俱虚之危候也。此症虚实并见。治之当求其本矣。

　　四逆汤方附子（一枚生用） 干姜（一两半） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。强人可大附子一枚。干姜三两。

　　（四逆汤。为少阴之专剂。所以救阴枢之折也。然少阴为阴枢。少阳为阳枢。病主呕。今）呕而（不厥。）发热（不微）者。（是少阳相火之病也。以）小柴胡汤主之。

　　此与上节。为一阴一阳之对子。少阴厥而热微。宜回其始绝之阳。少阳不厥而发热。

　　宜清其游行之火。

　　小柴胡汤方柴胡（半斤） 半夏（半升） 黄芩 人参 甘草 生姜（各三两） 大枣（十二枚）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　（胃主纳谷。其脉本下行。今反挟冲脉之气而上逆。名曰胃反。）胃反呕吐者。（以）大半夏汤主之。

　　此为胃反证出其正方也。千金治胃反不受食。食入而吐。外台治呕。心下痞硬者。

　　可知此方泛应曲当之妙也。俗医但言半夏治痰。则失之远矣。

　　大半夏汤方半夏（二升） 人参（三两） 白蜜（一升）

　　上三味。以水一斗二升。和蜜扬之二百四十遍。煮药取二升半。温服一升。余分再服。

　　（又有阳明有热。大便不通。得食则两热相冲。）食已即吐者。（以）大黄甘草汤主之。

　　此为食入即吐者出其方治也。东垣谓幽门不通。上冲吸门者。本诸此也。外台治吐水。可知大黄亦能开脾气之闭。而使散精于肺。通调水道。下输膀胱矣。

　　大黄甘草汤方大黄（二两） 甘草（一两）

　　上二味。以水三升。煮取一升。分温再服。

　　（胃反病为胃虚挟冲脉而上逆者。取大半夏汤之降逆。更取其柔和以养胃也。今有挟水饮而病）胃反。（若吐已而渴。则水饮从吐而俱出矣。若）吐（未已）而渴。欲饮水者。（是旧水不因其得吐而尽。而新水反因其渴饮而增。愈吐愈渴。愈饮愈吐。非从脾而求输转之法。其吐与渴。将何以宁。以）茯苓泽泻汤主之。

　　此为胃反之因于水饮者而出其方治也。此方治水饮。人尽知之。而治胃反。则人未必知也。治渴。更未必知也。然参之本论猪苓散。伤寒论五苓散猪苓汤。可以恍然悟矣。

　　且外台用此汤治消渴脉绝胃反者。有小麦一升。更得其秘。

　　李氏云、五苓散治外有微热。故用桂枝。此证无表热。而亦用之者。以桂枝非一于攻表之药也。乃彻上彻下。可外可内。为通行津液。和阳治水之剂也。

　　茯苓泽泻汤方茯苓（半斤） 泽泻（四两） 甘草 桂枝（各二两） 白术（三两） 生姜（四两）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。内泽泻再煮。取二升半。温服八合。日三服。

　　（前言先吐却渴为欲解者。以其水与热随吐而俱去。今）吐后渴欲得水。（且以水不足以止其燥。）而贪饮（不休）者。（是水去而热存也。以）文蛤汤主之。（方中有麻杏生姜等。除热导水外。）兼主微风脉紧头痛。

　　此为吐后热渴而出其方治也。

　　文蛤汤方麻黄（三两） 杏仁（五十枚） 大枣（十二枚） 甘草 石膏 文蛤（各五两）

　　生姜（三两）

　　上七味。以水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　干呕吐逆。（胃中气逆也。）吐涎沫。（上焦有寒。其口多涎也。以）半夏干姜散主之。

　　此为胃寒干呕者而出其方也。

　　徐忠可云、此比前干呕吐涎沫头痛条。但少头痛。而增吐逆二字。彼用茱萸汤。此用半夏干姜散。何也。盖上焦有寒。其口多涎。一也。然前有头痛。是浊阴上逆。格邪在头为疼。与浊阴上逆。格邪在胸而满相同。故俱用人参姜枣助阳。而以茱萸之苦温。

　　下其浊阴。此则吐逆。明是胃家寒重。以致吐逆不已。故不用参。专以干姜理中。半夏降逆。谓与前浊阴上逆者。寒邪虽同。有高下之别。特未至格邪在头在胸。则虚亦未甚也。

　　半夏干姜散方半夏 干姜（各等分）

　　上二味。杵为散。取方寸匕。浆水一升半。煮取七合。顿服之。

　　病患（寒邪抟饮。结于）胸中（阻其呼吸往来出入升降之机。其证）似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。（寒饮与气。相抟互击。逼处心脏。欲却不能。欲受不可。以致）彻心中愦愦无（可）奈（何之状。而不能明言）者。（以）生姜半夏汤主之。

　　此为寒邪抟饮。似喘似呕似哕而实非者。出其方治也。

　　徐忠可云、喘呕哕。俱上出之象。今有其象。而非其实。是膈上受邪。未攻肺。亦不由胃。故曰胸中。又曰、彻心中愦愦无奈。彻者。通也。谓胸中之邪既重。因而下及于心。使其不安。其愦愦无可奈何也。生姜宣散之力。入口即行。故其治最高。而能清膈上之邪。合半夏并能降其浊涎。故主之。与茱萸之降浊阴。干姜之理中寒不同。盖彼乃虚寒上逆。此惟客邪抟饮于至高之分耳。然此即小半夏汤。彼加生姜煎。此用汁而多。

　　药性生用则上行。惟其邪高。故用汁而略煎。因即变其汤名。示以生姜为君也。

　　生姜半夏汤方半夏（半升） 生姜（汁一升）

　　上二味。以水三升。煮半夏取二升。内生姜汁。煮取一升半。小冷。分四服。日三夜一。呕止停后服。

　　（彼夫初病。形气俱实。气逆胸膈间。以致）干呕（与）哕。若手足厥者。（气逆胸膈。不复行于四肢也。以）橘皮汤主之。

　　此为哕之不虚者而出其方治也。古哕证即今之所谓呃也。要知此证之厥。非无阳。

　　以胃不和。而气不至于四肢也。

　　橘皮汤方橘皮（四两） 生姜（半斤）

　　上二味。以水七升。煮取三升。温服一升。下咽即愈。

　　（更有胃虚而热乘之。而作）哕逆者。（以）橘皮竹茹汤主之。

　　此为哕逆之挟虚者。出其方治也。

　　徐忠可云、此不兼呕言。是专胃虚而冲逆为哕矣。然非真元衰败之比。故以参甘培胃中元气。而以橘皮竹茹。一寒一温。下其上逆之气。亦由上焦阳气不足以御之。乃呃逆不止。故以姜枣宣其上焦。使胸中之阳。渐畅而下达。谓上焦固受气于中焦。而中焦亦禀受于上焦。上焦既宣。则中气自调也。

　　橘皮竹茹汤方橘皮（二斤） 竹茹（二升） 大枣（三十枚） 生姜（半斤） 甘草（五两）

　　人参（三两）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。温服一升。日三服。

　　（总而言之。病证不同。而挈要之道。在气则曰阴阳。在身则曰脏腑。）夫六腑（之）气（阳也。阳气虚）绝（不温）于外者。手足（无阳以运之。则时觉畏）寒。（胸中无阳以御下焦之阴。则呕吐哕之类。皆为阴逆）上气。（且）脚（下无阳气之运而生寒。

　　寒主收引而为）缩。五脏（之）气（阴也。阴气虚）绝（不守）于内者。（则下）利不禁。下（利之）甚者。（阴脱不随阳气以营运。则）手足不仁。

　　此提出脏腑以阳绝阴绝。为危笃证指出两大生路。总结上文呕吐哕等证。并起下文利证。此于上下交界处着神。

　　沈自南云、六腑为阳。气行于外。盖胃为众腑之原。而原气衰。阳不充于四肢。则众腑之阳亦弱。故手足寒。上气脚缩。即阳虚而现诸寒收引之象也。诸脏属阴。藏而不泻。然五脏之中。肾为众阴之主。真阳所寄之地。但真阳衰微。则五脏气皆不足。胃关不阖。泻而不藏。则利不禁。而下甚。甚者。阳气脱。而阴血痹着不行。故手足不仁。

　　此仲景本意。欲人治病以胃肾为要也。

　　（下利证有重轻。当以脉别之。假如）下利脉沉（者主里。）弦者。（主急。见是脉者。则知其里急）下重。脉大者。（为邪盛。又为病进。见是脉者。）为未止。（微弱者。正衰而邪亦衰也。数者。阳之象也。）脉微弱（中而见）数者。（则）为（阳气将复。故知其利）欲自止。虽（下利以发热为逆证。而既得微弱中见数之脉。邪去正复。

　　）发热（必自已而）不死。

　　此以脉而别下利之轻重也。内经以肠 身热则死。寒则生。此言虽发热不死者。以微弱数之脉。知其邪去而正将自复。热必不久而自退。正与内经之说相表里也。

　　下利手足厥冷（阳陷下。不能行于手足也。）无脉者。（阳陷下。不能充于经脉也。

　　）灸之。（起陷下之阳。手足应温。而竟）不温。（然手足虽不温。而犹望其脉还为吉兆。）若脉（亦）不还。反（加）微喘者。（是下焦之生气。不能归元。而反上脱也。

　　必）死。（所以然者。脉之元始于少阴。生于趺阳。少阴趺阳。为脉生始之根。少阴脉不至。则趺阳脉不出。故少阴在下。趺阳在上。故必）少阴（上合而）负（于）趺阳者。（戊癸相合。脉气有根。其证）为顺也。（其名负。奈何。如负戴之负也。）

　　此言下利阳陷之死证。而并及于脉之本原也。

　　下利（大热而渴。则偏于阳。无热不渴。则偏于阴。皆未能即愈。若）有微热而渴。

　　（则知其阴阳和也。）脉弱者。（则知其邪气去也。见此脉证。）今自愈。

　　下利脉数。（为热利也。若身无大热。止）有微热汗出。（其热亦随汗而衰矣。）

　　今自愈。设脉紧（者。为表邪未衰。故）为未解。

　　下利（以见阳为吉。若）脉数而渴者。（是阳能胜阴。）今自愈。（表和热退。

　　而脉数与渴。）设不瘥。必圊脓血。以（里）有热（反动其血）故也。（下利。脾病也。

　　弦。肝脉。脾病忌见肝脉。若）下利脉反弦。（似非美证。但弦中浮而不沉。兼见外证）发热身汗者（其弦不作阴脉看。与脉数有微热汗出一例。当自）愈。

　　下利（而失）气（不已）者。（是气滞而乱。又在寒热之外。但）当利其小便。（小便利。则气化而不乱矣。）

　　下利（属寒者。脉应沉迟。今）寸脉反浮数。（其阳强可知）尺中自涩者。（其阴弱可知。以强阳而加弱阴。）必圊脓血。

　　前章既言下利脉微弱数。为欲自止。虽发热不死。此六节即承前意而言脉证或有参差。其内邪喜于外出。则一理也。但变热者。必见血耳。

　　下利清谷。（为里虚气寒也。宜温其中。）不可攻其表。（若服表药。令其）汗出（则阳虚者气不化。）必胀满。

　　此言里气虚寒。不可误汗以变胀也。

　　下利脉沉而迟。（其为阴盛阳虚无疑矣。阳虚则气浮于上。故）其人面少赤。（虽）身有微热。（尚见阳气有根。其奈阳不敌阴。为）下利清谷（而不能遽止。）者。（是阳热在上。阴寒在下。两不相接。惟以大药救之。令阴阳和。上下通。）必郁冒汗出而解。（然虽解而）病患必微厥。所以然者。其面戴阳。（阳在上而不行于下。）下（焦阳）虚故也。

　　此言三阳之阳热在上。而在下阴寒之利。可以冀其得解。师于最危急之证。审其一线可回者。亦不以不治而弃之。其济人无已之心。可谓至矣。

　　下利后。（中土虚也。中土虚。则不能从中焦而注于手太阴。故）脉绝。（土贯四旁。而主四肢。土虚则）手足厥冷。（脉以平旦为纪。一日一夜。终而复始。共五十度而大周于身。） 时（为循环一周。而）脉（得）还手足温者。（中土之气将复。复能从中焦而注于太阴。故）生。脉不还者。（中土已败。生气已绝。故）死。

　　此言生死之机。全凭于脉。而脉之根。又藉于中土也。其脉生于中焦。从中焦而注于手太阴。终于足厥阴。行阳二十五度。行阴二十五度。水下百刻一周。循环至五十度。

　　而复会于手太阴。故还与不还。必视乎 时也。

　　通脉四逆汤。白通汤。或加胆尿。皆神剂也。

　　前皆言下利。此复言利后。须当分别。

　　下利后。腹胀满。（里有寒也。）身体疼痛者。（表有寒也。一时并发。当以里为急。）先温其里。乃攻其表。（所以然者。恐里气不充。则外攻无力。阳气外泄。则里寒转增也。）温里宜四逆汤。攻表宜桂枝汤。

　　此为寒而下利。表里兼病之治法也。

　　四逆汤方 （见上）

　　桂枝汤方桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上五味。 咀。以水七升。微火煮取三升。去滓适寒温。服一升。服已须臾。啜热稀粥一升。以助药力。温覆令一时许。遍身 。微似有汗者益佳。不可令如水淋漓。

　　病必不除。若一服汗出。病瘥。停后服。

　　（然亦有实邪之利。所谓承气证者。何以别之。）下利三部脉皆平。（不应胸中有病。然）按之心下坚者。（此有形之实证也。其初未动气血。不形于脉。而杜渐即在此时。法当）急下之。宜大承气汤。

　　下利脉迟（者。寒也。）而（迟与）滑（俱见）者。（不为寒。而为）实也。（中实有物。能阻其脉行之期也。实不去。则）利未欲止。急下之。宜大承气汤。

　　下利脉（本不滑。而）反滑者。（为有宿食。）当有所去。下乃愈。宜大承气汤。

　　下利已瘥。至其年月日时复发者。（陈积在脾。脾主信而不愆期。）以（前此之积）病（去而）不尽故也。当下之。宜大承气汤。

　　此言下利有实邪者。不问虚实久暂。皆当去之。不得迁延养患也。

　　大承气汤（见痉病）

　　（然大承气外。又有小承气之证。不可不知。）下利谵语者。（火与阳明之燥气相合。中）有燥屎也。（燥屎坚结如羊屎。若得水气之浸灌不骤者。可以入其中。而润之使下。若荡涤过急。如以水投石。水去而石自若也。故不用大承气。而以）小承气汤主之。

　　此言为下利谵语。下不宜急者。出其方治也。

　　小承气汤方大黄（四两） 枳实（三枚） 浓朴（二两炙）

　　上三味。以水四升。煮取一升二合。去滓。分温二服。得利则止。

　　下利便脓血者。（由寒郁转为湿热。因而动血也。以）桃花汤主之。

　　此为利伤中气。及于血分。即内经阴络伤则便血之旨也。桃花汤姜米以安中益气。

　　赤石脂入血分而利湿热。后人以过涩疑之。是未读本草经之过也。

　　桃花汤方赤石脂（一斤一半全用一半研末） 干姜（二两） 粳米（一升）

　　上三味。以水七升。煮米热。去滓。温七合。纳赤石脂末方寸匕。日三服。若一服愈。余勿服。

　　热利下重者。（热邪下入于大肠。火性急速。邪热甚。则气滞壅闭。其恶浊之物。急欲出而未得遽出故也。以）白头翁汤主之。

　　此为热利之后重。出其方治也。辨证全在后重。而里急亦在其中。

　　白头翁汤方白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

　　上四味。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。不愈更服。

　　（前既言下利后之厥冷矣。今更请言下利后之烦乎。）下利后（水液下竭。必热上盛。不得相济。乃）更（端复起而作）烦。（然）按之心下濡者。（非上焦君火亢盛之烦。乃下焦水阴不得上济之烦。此）为虚烦也。（以）栀子豉汤主之。

　　此为利后更烦者。出其方治也。下利后二条。一以厥冷。一以虚烦。遥遥作对子。

　　汉文之奥妙处。不可不细绎之。

　　栀子豉汤方栀子（十四枚擘） 香豉（四合绵裹）

　　上二味。以水四升。先煮栀子得二升半。内豉煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。得吐则愈。（末八字。宜从张氏删之。）

　　（屎水杂出。而色不大黄。名为）下利清谷。里寒（而格其）外热。（阳气外散而）汗出（阳气虚微）而厥。（以）通脉四逆汤主之。

　　此为下利阴内盛而阳外亡者。出其方治也。里不通于外。而阴寒内拒。外不通于里。

　　而孤阳外越。非急用大温之剂。必不能通阴阳之气于顷刻。 上言里热下利而为下重。

　　此言里寒下利而为清谷。隔一节。以寒热作对子。

　　通脉四逆汤方附子（一枚生用） 干姜（二两强人可四两） 甘草（二两炙）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。

　　下利肺痛。紫参汤主之。

　　赵氏曰、大肠与肺合。大抵肠中积聚。则肺气不行。肺有所积。大肠亦不固。二害互为病。大肠病而气塞于肺者痛。肺有积者亦痛。痛必通用。紫参通九窍。利大小肠。

　　气通则痛愈。积去则利自止。喻氏曰、后人有疑此非仲景之方者。夫讵知肠胃有病。其所关全在肺气耶。程氏疑是腹痛。本草云、紫参治心腹积聚。寒热邪气。

　　余忆二十岁时。村中桥亭。新到一方士。蓬头跣足。腊月冷食露卧。自言悬壶遍天下。每诊一人。只取铜钱八文。到十人外。一文不取。人疑不敢服其药。间有服之者。

　　奇效。掀髯谈今古事。声出金石。观者绕于亭畔。时余在众人中。渠与余拱而立曰。我别老友二十年矣。我乐而汝苦奈何。随口赠韵语百余言。皆不可解。良久又曰。士有书。

　　农医无书。重在口传。汉人去古未远。得所传而笔之。归其名于古。即于本经中指出笔误十条。紫参其一也。南山有桔梗根。似人参而松。花开白而带紫。又名紫参等语。

　　余归而考之。与书不合。次早往问之。而其人去无踪迹矣。始知走江湖人。好作不可解语以欺人。大概如此。渠妄言之。而予不能妄听之也。今因注是方。而忆及紫参即桔梗之说。颇亦近似。姑附之以广闻见。

　　紫参汤方紫参（半斤） 甘草（三两）

　　上二味。以水五升。先煮紫参取二升。内甘草煮取一升半。分温三服。

　　气利。诃黎勒散主之。

　　沈自南云、此下利气之方也。前云当利小便。此以诃黎勒味涩性温。反固肺与大肠之气。何也。盖欲大肠之气。不从后泄。则肺旺木平。气走膀胱。使小便自利。正为此通则彼塞。不用淡渗药。而小便自利之妙法也。

　　诃黎勒散方诃黎勒（十枚煨）

　　上一味。为散。粥饮和。顿服。

　　附方千金翼小承气汤 治大便不通。哕数谵语。（方见上）

　　外台黄芩汤 治干呕下利。

　　尤在泾云、此与前黄芩加半夏生姜汤治同。而无芍药甘草生姜。有人参桂枝干姜。

　　则温里益气之意居多。凡中寒气少者。可于此取法焉。其小承气汤。即前下利谵语有燥屎之法。虽不赘可也。

　　黄芩 人参 干姜（各三两） 桂枝（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半斤）

　　上六味。以水七升。煮取三升。温分三服。

　　次男（元犀）按、金匮此篇。论证透发无遗。惟方书所谓隔食证。指胃脘干枯。汤水可下。谷气不入者。金匮呕吐哕证中。尚未论及。虽伤寒论厥阴篇有干姜黄芩黄连人参汤方。治食入即吐。本论有大黄甘草汤方。治食已即吐。略陈其概。而其详则不得而闻也。先君宗其大旨。于时方妙用医学实在易二书中。引各家之说而发明之。学人当参考。而知其一本万殊。万殊一本之妙。其下利一证。本论已详。参之伤寒论厥阴篇。则更备矣。惟方书有里急后重脓血赤白痢证。专指湿热而言。时医用芍药汤。调气则便脓自愈。行血则后重自除等句。颇有取义。即内经肠 之证也。但下利证以厥少热多为顺。肠 证以身热则死寒则生立训。冰炭相反。先君于时方妙用而续论之。更于实在易书中。参以时贤伏邪之说。张隐 奇恒之论以补之。且于发热危证云非肌表有邪。即经络不和。取用活人人参败毒散。加食米煎服。得汗则痢自松。又口授众门人云。痢证初起发热。宜按六经而治之。如头痛项强。恶寒恶风。为太阳证。自汗宜桂枝汤。无汗宜麻黄汤。如身热鼻干不眠。为阳明证。宜葛根汤。如目眩口苦咽干。喜呕胁痛。寒热往来。为少阳证。宜小柴胡汤。如见三阴之症。亦按三阴之法而治之。此发前人所未发也。

　　其余详于本论。一字一珠。学人潜心而体认之。则头头是道矣。

　　又按、隔食证。后人以为火阻于上。其说本于论中黄芩加半夏生姜一汤。及伤寒干姜黄连黄芩人参汤。其甘蔗汁芦根汁。及左归饮去茯苓加当归人参地黄之类。变苦为甘。

　　变燥为润。取其滋养胃阴。俾胃阴上济。则贲门宽展而饮食纳。胃阴下济。则幽门阑门滋润而二便通。此从本论大半夏汤中之人参白蜜二味得出也。其借用伤寒论代赭石旋复花汤。是又从大半夏汤之多用半夏。及半夏泻心汤得出也。人镜经专主内经三阳结谓之隔一语。以三一承气汤节次下之。令陈物去则新物纳。亦即本论大黄甘草汤之表里也。尚于古法不相刺谬。故先君于时方妙用实在易二书中。亦姑存其说。但不如金匮之确切耳。至于肠 。先君又于金匮外。补出伏邪奇恒。更无遗义。时贤张心在云、痢疾。

　　伏邪也。夏日受非时之小寒。或贪凉而多食瓜果。胃性恶寒。初不觉其病。久则郁而为热。从小肠以传大肠。大肠喜热。又不觉其为病。至于秋后。或因燥气。或感凉气。或因饮食失节。引动伏邪。

　　以致暴泻。旋而里急后重。脓血赤白。小腹疼痛。甚则为噤口不食之危证。当知寒气在胃。热气在肠。寒热久伏而忽发之病。用芍药汤荡涤大肠之伏热。令邪气一行。正气自能上顾脾胃。如若未效。即用理中汤以治胃中之伏寒。加大黄以泄大肠之伏热。一方而两扼其要。但予闻之前辈云。痢疾慎用参术。亦是有本之言。务在临证以变通也。张隐云、内经之论疾病者。不及二十余篇。论奇恒之章有八。有因于奇恒之下利者。乃三阳并至。三阴莫当。积并则为惊。病起疾风。至如 砺。九窍皆塞。阳气旁溢。干嗌喉塞。

　　并于阴。则上下无常。薄为肠 。其脉缓小迟涩。血温身热死。热见七日死。盖因阳气偏剧。阴气受伤。是以脉小沉涩。急宜大承气汤。泻阳养阴。缓则不救。医者不知奇恒之因。见脉气和缓。而用平易之剂。又何异于毒药乎。（叶大观病此。误补而死。）

　　卷八

　　疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八

　　（两手）诸（部。俱见）浮数（之）脉。（浮主表。数主热。若表邪）应当发热。

　　（今不发热。）而反洒淅恶寒。（必其气血凝滞。即经所谓营气不从。逆于肉理。乃生痈肿。阳气有余。营气不行。乃发为痈是也。）若有痛处。（更明明可验。然而痈者。

　　壅也。欲通其壅。）当（以麻黄荆芥之类。透）发其（凝滞之）痈。师曰。诸痈肿。欲知有脓无脓。以手掩肿上。热者（毒已聚。）为有脓。不热者。（毒不聚。）为无脓。

　　此言痈之所由成。而并辨有脓无脓也。言外见痈之已成者。欲其溃。未成者。 之起也。

　　内外原不分科。分之者。以针砭刀割熏洗等法。另有传习谙练之人。士君子置而弗道。

　　然而大证。断非外科之专门者。所能治也。薛氏医按。论之最详。然以六味丸八味丸补中益气汤十全大补汤归脾汤六君子汤异功汤逍遥散等剂。出入加减。若溃后虚证颇宜。

　　其实是笼统套法。于大证难以成功。金匮谓浮数脉。当发热而反恶寒者。以卫气有所遏而不出。卫有所遏。责在荣之过实。止此数语寥廖。已寓痈肿之绝大治法。再参六经之见证。六经之部位。用六经之的方。无有不效。外科之专门。不足恃也。

　　肠痈之为病。（气血为内痈所夺。不得外荣肌肤。故）其身（枯皱。如鳞）甲（之交）错。腹皮（虽）急。（而）按之（则）濡。（其外虽）如肿状。（而其）腹（则）无积聚。（其）

　　身（虽）无热。（而其）脉（则似表邪之）数。此为（营郁成热。）肠内有痈脓。（以）

　　薏苡附子败酱散主之。（此痈之在于小肠也。）

　　此为小肠痈而出其方治也。败酱一名苦菜。多生土墙及屋瓦上。闽人误为蒲公英。

　　薏苡附子败酱散方薏苡仁（十分） 附子（二分） 败酱（五分）

　　上三味。杵为散。取方寸匕。以水二升。煎减半。顿服。小盒饭下。

　　（痈之在于大肠者。何如。大肠居于小肠之下。若）肿（高而）痈（甚）者。（逼处膀胱。致）少腹肿痞。按之即痛如淋。（而实非膀胱为害。故）小便（仍见）自调。

　　（小肠为心之合。而气通于血脉。大肠为肺之合。而气通于皮毛。故彼脉数身无热。而此则）时时发热自汗出。复恶寒。（再因其证而辨其脉。若）其脉迟紧者。（邪暴遏而营未变。为）脓未成。可下之。（令其消散。若其）脉洪数者（毒已聚而营气腐。为）脓已成。（虽下之。亦不能消。故）不可下也。（若）大黄牡丹汤（不论痈之已成未成。

　　皆可）主之。

　　此为大肠痈而出其方治也。

　　大黄牡丹汤方大黄（四两） 牡丹（一两） 桃仁（五十个） 冬瓜仁（半升） 芒硝（三合）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓。内芒硝。再煎沸。顿服之。有脓当下。如无脓。当下血。

　　问曰。寸口脉浮微而涩。法当亡血。若汗出。设不汗出者。云何。曰、（血与汗。

　　皆阴也。微为阳弱。涩为血少。）若身有疮。被刀斧所伤。（而）亡血（血亡而气亦无辅。此脉微而又涩之）故也。（且夺血者无汗。此脉浮而不汗出之故也。）

　　此为金疮亡血辨其脉也。

　　（凡一切）病金疮。（统以）王不留行散主之。

　　此为金疮出其总治之方也。

　　徐忠可云、此非上文伤久无汗之金疮方。乃概治金疮方也。故曰、病金疮。王不留行散主之。盖王不留行。性苦平。能通利血脉。故反能止金疮血。逐痛。蒴 亦通利气血。尤善开痹。周身肌肉肺主之。桑根白皮最利肺气。东南根向阳。生气尤全。以复肌肉之生气。故以此三物甚多为君。甘草解毒和荣。尤多为臣。椒姜以养其胸中之阳。浓朴以疏其内结之气。芩芍以清其阴分之热为佐。若有风寒。此属经络客邪。桑皮止利肺气。不能逐外邪。故勿取。（孙男心兰按。金疮亡血者忌发汗。以阴伤故也。若偶感风邪。其人不省。仍宜以破伤风论治。勿泥于亡血之禁。）

　　王不留行散方王不留行（十分八月八日采） 蒴 细叶（十分七月七日采） 桑东南根（白皮十分三月三日采） 甘草（十八分） 黄芩（二分） 川椒（三分） 浓朴（二分） 干姜（二分） 芍药（二分）

　　上九味。王不留行蒴 桑皮三味。烧灰存性。各别杵筛。合治之为散。服方寸匕。小疮即粉之。大疮但服之。产后亦可服。

　　排脓散方枳实（十六枚） 芍药（六分） 桔梗（二分）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　枳实得阳明金气以制风。禀少阴水气以清热。又合芍药以通血。合桔梗以利气。而尤赖鸡子黄之养心和脾。取有情之物。助火土之脏阴。以为排脓化毒之本也。

　　排脓汤方甘草（二两） 桔梗（三两） 生姜（一两） 大枣（十枚）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　此亦行气血和营卫之剂。

　　浸淫疮。（留流不已。俗名棉花疮杨梅疮恶疠之类。）从口起。流向四肢者。可治。

　　（以其从内走外也。）从四肢流来入口者。不可治。（以其从外走内也。）浸淫疮。

　　（以）黄连粉主之。（方未见）

　　此为浸淫疮出其方治也。方未见。疑即黄连一味为粉。外敷之。甚者亦内服之。

　　诸疮痛痒。皆属心火。黄连苦寒泻心火。所以主之。余因悟一方。治杨梅疮棉花等疮甚效。连翘蒺藜黄 金银花各三钱。当归甘草苦参荆芥防风各二钱。另用土茯苓二两。以水煮汤去滓。将此汤煮药。空心服之。十日可愈。若系房欲传染者。其毒乘肾气之虚。

　　从精孔深入中肾。散于冲任督脉。难愈。宜加龟板入任。生鹿角末入督。黄柏入冲等药。

　　并先用黑牵牛制末。作小丸。和烧 散。以土茯苓汤送下。令黑粪大下后。再加前汤如神。

　　卷八

　　跌蹶手指臂肿转筋狐疝蛔虫病脉证治第十九

　　师曰。（得）病（因）跌（而致）蹶。其人但能前（步而）不能（后）却。（当）

　　刺（肠）入二寸。此太阳经伤也。

　　人身经络。阳明行身之前。太阳行身之后。太阳伤。故不能却也。太阳之脉。下贯内。刺之所以和利其经脉也。 。足肚也。然太阳经甚多。而必刺 肠者。以此穴本属阳明。乃太阳经络所过之处。与阳明经气会合。阳承筋间。故刺之。使太阳阳明气血相贯通利。则前后如意矣。

　　病患常以手指臂肿动。（盖以肿而知其为湿。动而知其为风。湿盛生痰。风从火发。

　　不易之理也。若）此人身体 者。（风痰在膈。逼处于心肺。以致心为君主。不行其所令。肺为相傅。不行其治节。泛泛无以制群动也。以）藜芦甘草汤主之。（方未见）

　　此为手臂肿动而出其方治也。手之五指。乃心肺包络大小肠三焦之所属。当根据经治之。若臂外属三阳。臂内属三阴。须按其外内而分治之。然亦有不必分者。取手足之太阴。以金能制木而风平。土能胜湿而痰去。又取之阳明。以调和其肌肉之气。是为握要之法。师用藜芦甘草。大抵为风痰之盛初起。出其涌剂也。

　　转筋之为病。其人臂脚直。（不能屈伸。是转筋之证也。）脉（长直而）上下行。

　　微（中不和而）弦。（是转筋之脉也。）转筋（痛不能忍。甚而）入腹者。（牵连少腹。

　　拘急而剧痛。为肝邪直攻脾脏。以）鸡屎白散主之。（是方也。取其捷于去风下气。

　　消积安脾。先清其内。徐以治其余也。）

　　此为转筋入腹而出其方治也。

　　鸡屎白散方鸡屎白为末。取方寸匕。以水六合和。温服。

　　（凡痛连少腹。皆谓之疝。古有心疝肝疝等名。上卷有寒疝。皆是也。而此独见之外肾睾丸肿大。因前阴之间。有狐臭之气。遂别其名为）阴狐疝气者。（其睾丸或）偏（左。或偏右。）有小大。（病发时。则坠而下。病息时。则收而上。因发）时（息）

　　时（而）上下。（以）蜘蛛散主之。

　　此言寒湿袭阴。为阴狐疝气者。出其方治也。后人分为七疝。曰寒疝水疝筋疝血疝气疝 疝狐疝之不同。狐疝。似止七疝之一。而不知师言狐疝。以病气之腥臭。如狐之臊。所以别上卷寒疝也。方书于时时上下句误解。遂有许多附会也。

　　蜘蛛散方蜘蛛（十四枚熬煎） 桂枝（半两）

　　上二味为散。取八分一匕。饮和服。日再服。蜜丸亦可。

　　问曰。病腹痛有虫。其脉何以别之。师曰。腹中痛。（多由寒触其正。所谓邪正相搏。即为寒疝。寒属阴。）其脉当沉。若（病甚而卫气必结。脉更兼）弦。（兹）反洪大。

　　（则非正气与外邪为病。乃蛔动而气厥也。）故（于此脉。而参其吐涎心痛证。而知其）有蛔虫。

　　此言蛔虫腹痛之脉也。

　　蛔虫之为病。令人吐涎心痛。发作有时。毒药不止者。甘草粉蜜汤主之。

　　此为脏燥而为蛔痛者。出其方治也。

　　尤在泾云、吐涎。吐出清水也。心痛。痛如咬啮。时时上下是也。发作有时者。蛔饱而静。则痛立止。蛔饥求食。则痛复发也。毒药。即锡粉雷丸等杀虫之药。毒药者。

　　折之以其所恶也。甘草粉蜜汤者。诱之以其所喜也。白粉即铅白粉。能杀三虫。而杂于甘草白蜜之中。诱使虫食。甘味既尽。毒性旋发。而虫患乃除。此医药之巧也。

　　甘草粉蜜汤方甘草（二两） 白粉（二两） 白蜜（四两）

　　上三味。以水三升。先煮甘草取二升。去滓。纳粉蜜。搅令和。煮如薄粥。温服一升。瘥即止。

　　蛔厥者。（蛔动而手足厥冷。）其人当吐蛔。今病者静。而复时烦。此为脏寒。蛔上入（其）膈。故烦。须臾复止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。

　　蛔厥者。（以）乌梅丸主之。

　　此为脏寒之蛔厥。而出其方治也。 谨考御纂医宗金鉴注。此为脏寒之此字。当是非字。

　　乌梅丸方乌梅（三百个） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 当归 川椒（各四两） 附子（炮） 桂枝 人参 黄柏（各六两）

　　上十味。异捣筛。合治之。以苦酒渍乌梅一宿。去核。蒸之五升米下。饭熟捣成泥。

　　和药令相得。内臼中。与蜜杵二千下。丸如梧子大。先食。饮服十丸。日三服。稍增至二十丸。禁生冷滑臭等食。

　　卷九

　　妇人妊娠病脉证治第二十

　　师曰。妇人（经断后。而）得平（和之）脉。（关后为阴。其）阴脉（视关前稍见）小弱。（是胎元蚀气也。）其人渴。（非上焦有热。乃阴火上壅也。）不能食。（非胃家有病。乃恶心阻食也。）无寒热。（外无表邪也。）名（曰）妊娠。（凡一切温凉补泻之剂。皆未尽善。惟以）桂枝汤主之。于法六十日。（胎已成而气干上。）当有此证。设有医（者。不知为孕。而误药之为施）治（之）逆者。却一月。（先见此证。若）

　　加吐下者。（当明告其一误不可再误。前为药苦。兹）则绝之。（易所谓勿药有喜是也。

　　）

　　尤在泾云、平脉。脉无病也。即内经身有病而无邪脉之意。阴脉小弱者。初时胎气未盛。而阴方受蚀。故阴脉比阳脉小弱。至三四月经血久蓄。阴脉始强。内经所谓手少阴脉动者妊子。千金所谓三月尺脉数是也。其人渴。妊子者。内多热也。一作呕。亦通。

　　今妊妇二三月。往往恶阻不能食是已。无寒热者。无邪气也。夫脉无故而身有病。而又非寒热邪气。则无可施治。惟宜桂枝汤和调阴阳而已。徐氏云、桂枝汤。外证得之为解肌和营卫。内证得之。为化气调阴阳也。今妊娠初得。上下本无病。因子室有凝。气溢上下。故但以芍药一味固其阴气。使不得上溢。以桂甘姜枣。扶上焦之阳。而和其胃气。但令上之阳气充。能御相侵之阴气足矣。未尝治病。正所以治病也。否则以渴为热邪而解之。以不能食为脾不健而燥之。岂不谬哉。六十日当有此证者。谓妊娠两月。正当恶阻之时。设不知而妄治。则病气反增。正气反损。而呕泻有加矣。绝之。谓禁绝其医药也。楼全善云、尝治一妇人恶阻病吐。前医愈治愈吐。因思仲景绝之之旨。以炒糯米汤代茶。止药月余。渐安。又一本。绝之。谓当断绝其病根。不必泥于安胎之说。而狐疑致误也。亦通。

　　妇人（行经时经未净。或遇冷气房事。六淫邪气。冲断其经。则余血停留。凝聚成块。结于胞中。名为 病。如）宿有 病。（或不在子宫。则仍行经而受孕。经断即是孕矣。乃）经断未及三月。而得漏下不止。胎（无血以养则辄）动（若动）在（脐下。则胎真欲落矣。今动）脐上者。此为（每月凑集之新血。因） （气）痼（坚。阻其不入于胞之为）害。（其血无所入而下漏。其实非胎病也。虽然。经断原有胎与 之异。欲知其的证。必由今之三月。上溯前之三月。统共以六月为准。若）妊娠六月动者。（问而知其）前三月经水（顺）利（应）时。（而无前后参差。其经断。即可必其为）胎也。

　　（若前之三月。其期经水迟早不定。便知今之）下血者。（乃）后断三月（所积之）

　　（而非胎）也。（然既有胎。何以又为漏下。而不知旧血未去。则新血不能入胞养胎。而下走不止。）所以血不止者。其 不去故也。（ 不去。则胎终不安。必）当下其 。

　　（以）桂枝茯苓丸主之。

　　此为妊娠宿有 病。而出其方治也。

　　桂枝茯苓丸方桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖熬） 芍药（各等分）

　　上五味末之。炼蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知。加至三丸。

　　妇人怀妊六七月。脉弦发热。（有似表证。）其胎愈胀。（乃头与身不痛。而）腹痛（背不恶寒。而腹）恶寒。（甚至）少腹（阵阵作冷状）如（被）扇。所以然者。子脏开（而不能阖。而风冷之气乘之之）故也。（夫脏开风入。其阴内胜。则其弦为阴气。

　　而发热且为格阳矣。胎胀者。热则消。寒则开也。）当以附子汤温其脏。

　　此为胎胀少腹如扇者。出其方治也。

　　李氏云、子脏。即子宫也。脐下三寸为关元。左二寸为胞门。右二寸为子户。昔人谓命门为女子系胞之处。非谓命门即子脏也。金匮明明指出少腹。何荒经者之聚讼纷纷也。

　　师曰。妇人有漏下者。（妊娠经来。俗谓之激经也。）有（四五月坠胎。谓之半产。

　　）半产后。（伤其血海。）因续下血。都不绝者。有妊娠下血者。（如前之因 者。

　　固有之。）假令妊娠（无 而下血。惟见）腹中痛（者。则）为胞阻。（胞阻者。

　　胞中之气血不和。而阻其化育也。以）胶艾汤主之。（推而言之。凡妇人经水淋沥。及胎阻前后下血不止者。皆冲任脉虚。阴气不守也。此方皆可补而固之。）

　　此为胞阻者而出其方治也。然此方为经水不调。胎产前后之总方。

　　胶艾汤方干地黄（六两） 川芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两）

　　上七味。以水五升。清酒三升。合煎取三升。去滓。内胶。令消尽。温服一升。日三服。不瘥。更作。

　　妇人怀孕。腹中 痛。当归芍药散主之。

　　此为怀妊腹中 痛者。出其方治也。

　　徐忠可云、 痛者。绵绵而痛。不若寒疝之绞痛。血气之刺痛也。乃正气不足。使阴得乘阳。而水气胜土。脾郁不伸。郁而求伸。土气不调。则痛绵绵矣。故以归芍养血。

　　苓术扶脾。泽泻泻其有余之旧水。芎 畅其欲遂之血气。不用黄芩。 痛因虚。则稍挟寒也。然不用热药。原非大寒。正气充则微寒自去耳。

　　当归芍药散方当归 芎 （各三两） 芍药（一斤） 茯苓 白术（各四两） 泽泻（半斤）

　　上六味。杵为散。取方寸匕。酒和。日二服。

　　妊娠（胃中有寒饮。则呕吐。）呕吐不止。（则寒而且虚矣。以）干姜人参半夏丸主之。

　　此为妊娠之呕吐不止。而出其方也。半夏得人参。不惟不碍胎。且能固胎。

　　干姜人参半夏丸方干姜 人参（各一两） 半夏（二两）

　　上三味末之。以生姜汁糊为丸。梧子大。饮服十丸。日三服。

　　妊娠小便难。饮食如故。（以）当归贝母苦参丸主之。

　　尤在泾云、小便难而饮食如故。则病不由中焦出。而又无腹满身重等证。则更非水气不行。知其血虚热郁。而津液涩少也。当归补血。苦参除热。贝母主淋沥邪气。以肺之治节。行于膀胱。则邪热之气除。而淋沥愈矣。此兼清水液之源也。

　　当归贝母苦参丸方当归 贝母 苦参（各四两）

　　上三味末之。炼蜜丸如小豆大。饮服三丸。加至十丸。

　　妊娠有水气。（谓未有肿胀。无其形。但有其气也。水气在内。则）身重小便不利。

　　（水气在外。则）洒淅恶寒。（水能阻遏阳气上升。故）起即头眩。（以）葵子茯苓散主之。（是专以通窍利水为主也。葵能滑胎而不忌。有病则病当之也。）

　　此为妊娠有水气者。而出其方治也。

　　葵子茯苓散方葵子（一升） 茯苓（三两）

　　上二味。杵为散。饮服方寸匕。日二服。小便利则愈。

　　妇人妊娠。（无病不须服药。若其人瘦而有热。恐热气耗血伤胎。）宜常服当归散主之。

　　徐忠可云、生物者。土也。而土之所以生物者。湿也。血为湿化。胎尤赖之。故以当归养血。芍药敛阴。肝主血。而以芎 通肝气。脾统血。而以白术健脾土。其用黄芩者。安胎之法。惟以凉血利气为主。白术佐之。则湿无热而不滞。故白术佐黄芩。有安胎之能。是立方之意。以黄芩为主也。胎产之难。皆由热郁而燥。机关不利。养血健脾。

　　君以黄芩。自无燥热之患。故曰常服易产。胎无疾苦。并主产后百病也。

　　当归散方当归 黄芩 芍药 芎 （各一斤） 白术（半斤）

　　上五味。杵为散。酒服方寸匕。日再服。妊娠常服。即易产。胎无疾苦。产后百病。

　　悉主之。

　　妊娠（肥白有寒。当以温药） 养胎。白术散主之。

　　尤在泾云、妊娠伤胎。有因湿热者。亦有因湿寒者。随人脏气之阴阳而各异也。当归散。正治湿热之剂。

　　白术散。白术牡蛎燥湿。川芎温血。蜀椒去寒。则正治湿寒之剂也。仲景并列于此。其所以诏示后人者深矣。

　　白术散方白术 川芎 蜀椒（三分去汗） 牡蛎上四味。杵为散。酒服一钱匕。日三服。夜一服。但苦痛。加芍药。心下毒痛。倍加芎 。心烦吐痛。不能食饮。加细辛一两。半夏大者二十枚。服之后。更以醋浆水服之。若呕。以醋浆水服之。复不解者。小麦汁服之。已后渴者。大麦粥服之。病虽愈。服之勿置。

　　妇人伤胎。怀身腹满。不得小便。从腰以下重。如有水状。怀身七月。太阴当养不养。此心气实。当刺泻劳宫及关元。小便微利则愈。

　　尤在泾云、伤胎。胎伤而病也。腹满不得小便。从腰以下重。如有水气。而实非水也。所以然者。心气实故也。心。君火也。为肺所畏。而妊娠七月。肺当养胎。心气实。

　　则肺不敢降。而胎失其养。所谓太阴当养不养也。夫肺主气化者也。肺不养胎。则胞中之气化阻。而水仍不行矣。腹满便难身重。职是故也。是不可治其肺。当刺劳宫以泻心气。刺关元以行肾气。使小便微利。则心气降。心降而肺自行矣。劳宫。心之穴。关元。肾之穴。

　　徐忠可云、按仲景妊娠篇凡十方。而丸散居七。汤居三。盖汤者。荡也。妊娠当以安胎为主。则攻补皆不宜骤。故缓以图之耳。若药品无大寒热。亦不取泥膈之药。盖安胎以养阴调气为急也。

　　卷九

　　妇人产后病脉证治第二十一

　　问曰。新产妇人有三病。一者病痉。二者病郁冒。三者大便难。何谓也。师曰。新产（之妇。畏其无汗。若无汗。则营卫不和。而为发热无汗等证。似乎伤寒之表病。但舌无白苔。及无头痛项强。可辨也。然虽欲有汗。又恐其）血虚。（气热。热则腠理开而）多汗出。（汗出则腠理愈开。而）喜中风。（血不养筋。而风又动火。）故令病痉。

　　（新产之妇。畏血不行。若不行。则血瘀于内。而为发热腹痛等证。似乎伤寒里病。但舌无黄苔。又无大烦躁大狂渴之可辨也。然虽欲血下。又恐下过多而）亡血。（血亡。

　　其气无耦而外泄。则）复汗。（气血两耗。则寒自内生。而）寒多。（血为阴。阴亡失守。气为阳。阳虚上厥。）故令（头眩目瞀。或不省人事。而）郁冒。（新产之妇。

　　虽欲其汗出血行。又恐汗与血过多。以致）亡津液胃（干肠）燥。故大便难。（三者不同。其为亡血伤津。则一也。）

　　此为产后提出三病以为纲。非谓产后止此三病也。

　　（上言新产之病。其纲有三。然痉病有竹叶汤之治法。另详于后。试先言郁冒与大便难相兼之证。）产妇郁冒。（邪少而虚多。故）其脉微弱。（中虚。故）呕（而）不能食。（胃液干。故）大便反坚。（身无汗。）但头汗出。（此数证。皆郁冒中兼有之证也。究其郁冒之）所以然者。血虚（则阴虚。阴虚）而（阳气上）厥。厥而必冒。

　　冒家欲解。必大汗出。（是阳气郁。得以外泄而解也。然其所以头汗奈何。）以血虚（为）下（之阴气既）厥。（则阳为孤阳。）孤阳上出。故头汗出。（又或不解。其）所以（然者。请再申之。盖）产妇（头汗既出。又）喜（其通身）汗出（而解）者。亡阴血虚。

　　阳气独盛。故当（损阳令其）汗出。（损阳就阴。则）阴阳乃（平而）复。（须知其）

　　大便坚。（不为实热。而为津少也。其）呕（不为胃气寒。而为胆气逆也。其）不能食。

　　（不为热不杀谷。而为胃气不和也。以）小柴胡汤主之。（此汤为邪少虚多之对症也。）

　　此为郁冒与大便难之相兼者。详其病因。而出其方治也。

　　小柴胡汤方（见呕吐）

　　（郁冒之）病（既）解（而）能食。（至）七八日更发热者。（能发热而不恶寒。

　　便知其不在表。而在里矣。因能食而更发热。便知其非虚病。而为食复矣。）此为胃实。

　　宜大承气汤主之。

　　此言大虚之后有实证。即当以实治之也。若畏承气之峻而不敢用。恐因循致虚。病变百出。甚矣哉。庸庸者不堪以共事也。若畏承气之峻。而用谷芽麦芽山楂神曲之类。

　　消耗胃气。亦为害事。

　　大承气汤方（见痉）

　　产后（属虚。客寒阻滞气血。则）腹中 痛。（以）当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝。虚劳不足。

　　参各家说。 痛者。缓缓痛也。概属客寒相阻。故以当归通血分之滞。生姜行气分之寒。然胎前责实。故当归芍药散内加茯苓泽泻。泻其水湿。此属产后。大概责虚。故以当归养血而行血滞。生姜散寒而行气滞。又主以羊肉味浓气温。补气而生血。俾气血得温。则邪自散而痛止矣。此方攻补兼施。故并治寒疝虚损。或疑羊肉太补。而不知孙真人谓羊肉止痛利产妇。古训凿凿可据。又何疑哉。

　　当归生姜羊肉汤方（见寒疝）

　　（然痛亦有不属于虚者。不可不知。）产后腹痛。（若不烦不满。为中虚而寒动也。

　　今则火上逆而）烦（气壅滞而）满（胃不和而）不得卧。（此热下郁而碍上也。以）枳实芍药散主之。

　　此为腹痛而烦满不得卧者。出其方治也。方意是调和气血之滞。所谓通则不痛之轻剂也。下以大麦粥者。兼和其肝气。而养心脾。故痈脓亦主之。

　　枳实芍药散方枳实（烧令黑勿太过） 芍药（各等分）

　　上二味。杵为散。服方寸匕。日三服。并主痈脓。大麦粥下之。

　　师曰。产妇腹痛。法当以枳实芍药散。假令不愈者。此为（热灼血干。）腹中有瘀血。（其痛）着（于）脐下。（非枳实芍药所能治也。）宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。

　　此为痛着脐下。出其方治也。意者病去则虚自回。不必疑其过峻。

　　下瘀血汤方大黄（三两） 桃仁（三十个） 虫（二十枚去足熬）

　　上三味末之。炼蜜和为四丸。以酒一升。煮丸。取八合。顿服之。新血下如豚肝。

　　（张石顽云。加蜜以缓大黄之急也。）

　　（然亦有不可专下其瘀者。不可不知。）产后七八日。无（头痛发热恶寒之）太阳证。少腹坚痛。此恶露不尽。（治者。不外下其瘀血而已。然其）不大便。烦躁发热。

　　切脉微实。（是胃家之实也。阳明旺于申酉戌。日晡是阳明向旺之时。其）更倍发热。（至）日晡时烦躁者。（又胃热之验也。食入于胃。长气于阳。若）不食。（则已而。）食。（入）则（助胃之热为）谵语。（又胃热之验也。然又有最确之辨。昼。阳也。

　　夜。阴也。若病果在阴。宜昼轻而夜重。今）至夜（间。应阳明气衰之时。而）即（稍）愈。（其为胃家之实热。更无疑也。）宜大承气汤主之。（盖此汤热与结兼祛。以阳明之）热在里。（少腹之）结在膀胱也。

　　此言血虽结于少腹。若胃有实热。当以大承气汤为主。若但治其血而遗其胃。则血虽去而热不除。即血亦未必能去也。此条至夜即愈四字。为辨证大眼目。盖昼为阳而主气。暮为阴而主血。观下节妇人伤寒发热。经水适来。昼日明了。暮则谵语。如见鬼状者。此为热入血室。以此数句而对面寻绎之。便知至夜则愈。知其病不专在血也。

　　产后（中）风续续。数十日不解。（似不应在桂枝证之例矣。然）头微疼。恶寒。

　　时时有热。（皆桂枝本证。中唯一证）心下闷。（邪入胸膈。为太阳之里证。其余）干呕汗出。（俱为桂枝证例中。本有之证。是桂枝证更进一层。即为阳旦证。桂枝汤稍为加增。即为阳旦汤。病）虽久。（而）阳旦证续在者。可与阳旦汤。

　　张石顽云、举此与上文承气汤为一表一里之对子。盖不以日数之多。而疑其无表证也。

　　愚按、此言产后阳旦证未罢。病虽久而仍用其方也。伤寒论太阳篇。有因加附子参其间。增桂令汗出之句。言因者。承上病证象桂枝。因取桂枝汤之原方也。言增桂者。

　　即于桂枝汤原方外。更增桂枝二两。合共五两是也。言加附子参其间者。即于前方间。

　　参以附子一枚也。孙真人于此数句。未能体认。反以桂枝汤加黄芩为阳旦汤。后人因之。

　　至今相沿不解。甚哉。读书之难也。然此方伤寒论特笔用令汗出三字。大是眼目。其与桂枝加附子汤之治遂漏者。为同中之异。而亦异中之同。盖止汗漏者。匡正之功。令出汗者。驱邪之力。泛应曲当。方之所以入神也。上节里热成实。虽产七八日。与大承气汤而不伤于峻。此节表邪不解。虽数十日之久。与阳旦汤而不虑其散。此中之奥妙。

　　难与浅人道也。丹溪谓产后惟大补气血为主。其余以末治之。又云、芍药伐生生之气。

　　此授庸医藏拙之术以误人。不得不直斥之。头疼恶寒。时时有热。自汗。干呕。俱是桂枝证。而不用桂枝汤者。以心下闷。当用桂枝去芍药汤之法。今因产后亡血。不可径去芍药。须当增桂以宣其阳。汗出至数十日之久。虽与发汗遂漏者迥别。亦当借桂枝加附子汤之法。固少阴之根以止汗。且止汗即在发汗之中。此所以阳旦汤为丝丝入扣也。

　　阳旦汤方（坊本俱作桂枝汤加黄芩。今因伤寒论悟出。是桂枝汤增桂加附子。）

　　（前以痉病为产后三大纲之一。然痉病皆由起于中风。今以中风将变痉而言之。）

　　产后中风发热。面正赤。喘而头痛。（此病在太阳。连及阳明。而产后正气大虚。又不能以胜邪气。诚恐变为痉证。以）竹叶汤主之。

　　此为产后中风。正虚邪盛者。而出其补正散邪之方也。方中以竹叶为君者。以风为阳邪。不解即变为热。热甚则灼筋而成痉。故于温散药中。先以此而折其势。即杜渐防微之道也。（次男元犀按。太阳之脉。上行至头。阳明脉过膈上复于面。二经合病。

　　多加葛根。）

　　竹叶汤方竹叶（一把） 葛根（三两） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（各一两） 附子（一枚炮） 生姜（五两） 大枣（十五枚）

　　上十味。以水一斗。煎取二升半。分温三服。覆使汗出。颈项强。用大附子一枚。

　　破之如豆大。（一本作入）前药扬去沫。呕者加半夏半升洗。

　　张石顽云、附子恐是方后所加。治颈项强者。以邪在太阳。禁固其筋脉。不得屈伸。

　　故用附子温经散寒。扬去沫者。不使辛热上浮之气。助其虚阳上逆也。

　　妇人乳中虚。烦乱呕逆。安中益气。竹皮大丸主之。

　　徐忠可云、乳者。乳子之妇也。言乳汁去多。则阴血不足。而胃中亦虚。内经云、阴者。中之守也。阴虚不能胜阳。而火上壅则烦。气上越则呕。烦而乱。则烦之甚也。呕而逆。则呕之甚也。病本全由中虚。然而药止用竹茹桂甘石膏白薇者。盖中虚而至为呕为烦。则胆腑受邪。烦呕为主病。故以竹茹之除烦止呕者为君。胸中阳气不用。故以桂甘扶阳。而化其逆气者为臣。以石膏凉上焦气分之虚热为佐。以白薇去表间之浮热为使。要知烦乱呕逆。而无腹痛下利等证。虽虚。无寒可疑也。妙在加桂于凉剂中。尤妙在甘草独多。意谓散蕴蓄之邪。复清阳之气。中即自安。气即自益。故无一补剂。而反注其立汤之本意曰安中益气。

　　竹皮大丸。神哉。喘加柏实。柏每西向。得西方之气最清。故能益金。润肝木而养心。

　　则肺不受烁。喘自平也。有热倍白薇。盖白薇能去浮热。故短剧桂枝加龙骨牡蛎汤云。

　　汗多热浮者。去桂加白薇附子各三分。名曰二加龙骨汤。则白薇之能去浮热可知矣。

　　竹皮大丸方生竹茹 石膏（各二分） 桂枝 白薇（各一分） 甘草（七分）

　　上五味末之。枣肉和丸弹子大。饮服一丸。日三。夜二服。有热。倍白薇。烦喘者。

　　加柏实一分。

　　（凡下利病。多由湿热。白头翁之苦以胜湿。寒以除热。固其宜也。而）产后下利虚极。（似不可不商及补剂。但参术则恐其壅滞。苓泽则恐其伤液。惟以）白头翁加甘草阿胶汤主之。（诚为对证。方中甘草之甘凉清中。即所以补中。阿胶之滋润去风。即所以和血。以此治利。即以此为大补。彼治利而好用参术者。当知所返矣。）

　　此为产后下利虚极者。而出其方治也。

　　白头翁加甘草阿胶汤方白头翁 甘草 阿胶（各二两） 秦皮 黄连 柏皮（各三两）

　　上六味。以水七升。煎取二升半。内胶。令消尽。分温三服。

　　附方千金三物黄芩汤 治妇人（未离产所。尚）在（于）草蓐。自发（去衣被）

　　露（其身体而）得（微）风。（亡血之后。阳邪客入。则）四肢苦烦热。（然此证当辨其头之痛与不痛。若）头痛者。（是风未全变为热。）与小柴胡汤。（以解之。若）

　　头不痛但烦者。（则已全变为热矣。热盛则虫生。势所必至。以）此汤主之。

　　按附方者。金匮本书阙载。而千金外台等书载之。其云出自金匮。后人别之曰附方。

　　黄芩（一两） 苦参（二两） 干地黄（四两）

　　上三味。以水六升。煎取二升。温服一升。多吐下虫。

　　千金内补当归建中汤 治妇人产后虚羸不足。腹中刺痛不止。吸吸少气。或苦少腹中急摩痛引腰背。不能食饮。产后一月。日得服四五剂为善。令人强壮宜。

　　当归（四两） 桂枝 生姜（各三两） 芍药（六两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上六味。以水一斗。煎取三升。分温三服。一日令尽。若大虚加饴糖六两。汤成内之。

　　于火上暖令饴消。若去血过多。崩伤内衄不止。加地黄六两。阿胶二两。合八味。汤成内阿胶。若无当归。以芎 代之。若无生姜。以干姜代之。

　　徐忠可云、后虚羸不足。先因阴虚。后并阳虚。补阴则寒凝。补阳则气壅。后天以中气为主。故治法亦出于建中。但加当归。即偏于内。故曰内补当归建中汤。谓腹中刺痛不止。血少也。吸吸少气。阳弱也。故将桂枝生姜当归之辛温。以行其营卫之气。甘草白芍以养其脾阴之血。而以饴糖大枣峻补中气。则元气自复。而羸者丰。痛者止也。然桂枝于阴阳内外。

　　无所不通。尤妙得当归善入阴分。治带下之疾。故又主少腹急摩痛引腰背不能饮食者。

　　盖带下病去。而中气自强也。曰产后一月日得服四五剂为善。谓宜急于此调之。庶无后时之叹。然药味和平。可以治疾。可以调补。故又曰令人强壮宜。其云大虚加饴糖。以虚极无可支撑。惟大甘专于补脾。脾为五脏六腑之母。止此一条。可以得其生路也。其去血过多。崩伤内衄。加干地黄阿胶。以其所伤原偏于阴。故特多加阴药。非产后必宜用地黄阿胶也。

　　卷九

　　妇人杂病脉证并治第二十二

　　妇人中风。七八曰。（业已热除而身凉。而复）续来寒热。发作有（一定之）时。

　　（因其病而问其）经水（已来而）适断者。（盖以经水断于内。而寒热发于外。虽与经水适来者不同。而）此（症亦名）为热入血室。其血（为邪所阻。则）必结。（结于冲任厥阴之经脉。内未入脏。外不在表。而在表里之间。乃属少阳。）故使（寒热往来）

　　如疟状。发作有时。（以）小柴胡汤主之。（达经脉之结。仍藉少阳之枢以转之。

　　俾气行而血亦不结矣。）

　　此为中风热入血室。经水适断者。出其方治也。盖以邪既流连于血室。而亦浸淫于经络。若但攻其血。血虽去而邪必不尽。且恐血去而邪反得乘虚而入也。故小柴胡汤解其热邪。而乍结之血自行矣。

　　（热入血室。不独中风有之。而伤寒亦然。）妇人伤寒（寒郁而）发热。（当其时）

　　经水适来。（过多不止。血室空虚。则热邪遂乘虚而入之也。昼为阳而主气。暮为阴而主血。今主气之阳无病。故）昼日明了。（主血之阴受邪。故）暮则谵语。（谵语皆非习见之事。）如见鬼状者。（医者可于其经之适来。而定其证曰。）此为热入血室。（非阳明胃实所致也。既非阳明胃实。则）治之（者）无（以下药）犯（其）胃气。（以）及上二焦。（一曰胃脘之阳。不可以吐伤之。一曰胃中之汁。不可以汗伤之。惟俟其经水尽。则血室之血。复生于胃腑水谷之精。

　　）必自愈。

　　此为伤寒热入血室。经水适来者。详其证治也。师不出方。盖以热虽入而血未结。

　　其邪必将自解。汗之不可。下之不可。无方之治。深于治也。郭白云谓其仍与小柴胡汤。

　　或谓宜刺期门。犹是浅一层议论。

　　妇人中风。发热恶寒。（当表邪方盛之际。而）经水适来。（盖经水乃冲任厥阴之所主。而冲任厥阴之血。又皆取资于阳明。今）得（病）

　　之（期。过）七（日而至）八日。（正值阳明主气之期。病邪乘隙而入。邪入于里。则外）热除。（其）脉迟身凉和。（已离表证。惟冲任厥阴。俱循胸胁之间。故）胸胁满。

　　（但病不痛。与大结胸不按自痛。小结胸按之始痛分别。究其满盛。亦）如结胸（之）状。（而且热与血搏。神明内乱。而作）谵语者。此为热入血室也。（治者握要而图。）

　　当刺（肝募之）期门。随其实而取之。（何以谓之实。邪盛则实也。）

　　此承本篇第一节。而言中风热入血室之证治也。但第一节言寒热已除而续来。此言寒热方盛而并发。前言经水已来。而适断。此言方病经水之适来。前言血结而如疟。此言胸胁满如结胸。前无谵语。而此有谵语。以此为别。

　　（然亦有不在经水适来与适断。而为热入血室者。不可不知。）阳明病。下血谵语者。此为热入血室。（其证通身无汗。）但头（上）汗出。当刺期门。随其实而泻之。

　　（令通身） 然汗出者愈。

　　此言阳明病。亦有热入血室者。不必拘于经水之来与断也。但其证下血头汗出之独异也。盖阳明之热。从气而之血。袭入胞宫。即下血而谵语。不必乘经水之来。而后热邪得以入之。彼为血去而热乘其虚而后入。此为热入而血有所迫而自下也。然既入血室。

　　则不以阳明为主。而以冲任厥阴之血海为主。冲任。奇脉也。又以厥阴为主。厥阴之气不通。故一身无汗。郁而求通。遂于其少阳之腑而达之。故头上汗出。治法亦当刺期门。以泻其实。刺已。周身 然汗出。则阴之闭者亦通。故愈。

　　妇人咽中（帖帖）如有炙脔。（吐之不出。吞之不下。俗谓之梅核气。病多得于七情郁气。痰凝气阻。以）半夏浓朴汤主之。

　　此为痰气阻塞咽中者。出其方治也。

　　徐忠可云、余治王小乙咽中每噎塞。嗽不出。余以半夏浓朴汤投之即愈。后每复发。

　　细问之。云夜中灯下。每见晕如团五色。背脊内间酸。其人又壮盛。知其初因受寒。阴气不足。而肝反郁热。甚则结寒微动。挟肾气上冲。咽喉塞噎也。即于此方加大剂枸杞菊花丹皮肉桂。晕乃渐除。而咽中亦愈。故曰男子间有之。信不诬也。

　　半夏浓朴汤方半夏（一升） 浓朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 苏叶（二两）

　　上五味。以水一斗。煎取四升。分温四服。日三。夜一服。

　　妇人脏燥。（脏属阴。阴虚而火乘之。则为燥。不必拘于何脏。而既已成燥。则病证皆同。但见其）悲伤欲哭。象如神灵所作。（现出心病。又见其）数欠（喜）伸。（现出肾病。所以然者。五志生火。动必关心。阴脏既伤。穷必及肾是也。以）甘麦大枣汤主之。

　　此为妇人脏燥。而出其方治也。麦者。肝之谷也。其色赤。得火色而入心。其气寒。

　　乘水气而入肾。其味甘。具土味而归脾胃。又合之甘草大枣之甘。妙能联上下水火之气。而交会于中土也。

　　甘麦大枣汤方甘草（三两） 小麦（一升） 大枣（十枚）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。亦补脾气。

　　妇人吐涎沫。（上焦有寒饮也。）医（者不与温散。而）反下之。（则寒内入。而）

　　心下即痞。当先治其吐涎沫。（以）小青龙汤主之。（俾外寒内饮除。而）涎沫（可）止。

　　（涎沫止后。）乃治（其）痞。（亦如伤寒表解乃可攻里之例也。以）泻心汤主之。

　　此为吐涎沫与痞兼见。而出先后之方治也。

　　小青龙汤方（方见肺痈）

　　泻心汤方（见惊悸）

　　妇人之病。（所以异于男子者。以其有月经也。其因月经而致病。则有三大纲。曰）

　　因虚（曰）积冷（曰）结气。（三者。或单病。或兼病。或新病。或相因而为病。或偏胜而为病。病则）为诸经水断绝。（此皆人之病根也。其曰诸者奈何。以经水有多少迟速。及逢期则病。与大崩漏难产之后不来等证。皆可以此例之。无论病之初发。以）至（病）有历年。（大抵气不足则生寒。气寒则）血（亦）寒（由是冷侵不去而为）积（气着不行而为）结。胞门（为）寒（所）伤。（由外而入内。由内而达外。渐至）经络凝坚。（经水之源头受伤。

　　则病变无穷矣。然又有上中下之分。其病）在上（肺胃受之，若客寒而伤逆于胃口。则为）呕吐涎唾。（或寒）久（变热。

　　热盛伤肺。则）成肺痈。（其）形体（之受）损（则一。而为寒为热。俨若两人之）分。（病若）在中（肝脾受之。邪气从中）盘结。（或为）

　　绕脐寒疝。或（为）两胁疼痛。与（胞宫之）脏相连。（此寒之为病也。）或（邪气郁）

　　结（为）热中。（热郁与水寒相搏。）痛在关元。脉（现出）数（热。而身）无（溃烂与痛痒等）疮。（其）肌（肤干燥。状）若鱼鳞。（偶逢交合）时着男子。非止女身。

　　（此热之为病也。所以然者。何义。盖以中者。阴阳之交也。虽胞门为寒伤则一。而中气素寒者。以寒召寒。所谓邪从寒化是也。中气素热者。寒旋变热。所谓邪从热化是也。

　　病若）在下（肾脏受之也。穷而归肾。证却）未多。经候不匀。令阴（中）掣痛。少腹恶寒。或（上）引腰脊。下根气街。气冲急痛。膝胫疼烦。（盖以肾脏为阴之部。而冲脉与少阴之大络。并起于肾故也。甚则）奄忽眩冒。状如厥巅。（所谓阴病者。下行极而上也。）或有忧惨。悲伤多嗔。（所谓病在阴。则多怒及悲愁不乐也。总而言之曰。）此皆带下。非有鬼神。（言病在带脉之下为阴。非后人以不可见之鬼神为阴也。）久则（肌肉削而）羸瘦。（气不足则）脉虚多寒。（统计十二 九痛七害五伤三痼之）三十六病。千变万端。审脉阴阳虚实紧弦。

　　行其针药。治危得安。其虽同病。脉各异源。（寻其所异之处。即为探源。）子当辨记。

　　勿谓不然。

　　此言妇人诸病。所以异于男子者。全从经起也。病变不一。因人禀有阴阳。体有强弱。时有久暂而分。起处以三大纲总冒通节。中又分出上中下以尽病变。后以此皆带下四字。总结本节之义。至于言脉。百病皆不外阴阳虚实四个字。而又以弦紧为言者。盖经阻之始。大概属寒。气结则为弦。寒甚则为紧。示人以二脉为主。而参之兼脉则得耳。

　　问曰。妇人年五十所。（七七之期已过。天癸当竭。地道不通。今）病（前阴血）

　　下利数十日不止。暮即发热。少腹里急。腹满。手掌烦热。唇口干燥。何也。师曰。（前言妇人三十六病。皆病在带脉之下。）此病属带下。何以故。曾经半产。瘀血在少腹不去。何以知之。（盖以瘀血不去。则新血不生。津液不布。）其证唇口干燥。故知之。（况暮热掌心热。俱属阴。任主胞胎。冲为血海。二脉皆起于胞宫。而出于会阴。

　　正当少腹部分。冲脉挟脐上行。冲任脉虚。则少腹里急。有干血亦令腹满。其为宿瘀之证无疑。）当以温经汤主之。

　　此承上节言历年血寒积结胞门之重证。而出其方治也。

　　尤在泾云、妇人年五十所。天癸已断。而病下利。似非因经所致矣。不知少腹旧有积血。欲行而未得遽行。欲止而不能竟止。于是下利窘急。至数十日不止。暮即发热者。血结在阴。阳气至暮。不得入于阴。而反浮于外也。少腹里急腹满者。血积不行。亦阴寒在下也。手掌烦热。病在阴。掌心亦阴也。唇口干燥。血内瘀者不外荣也。此为瘀血作利。不必治利。但去其瘀。而利自止。

　　吴茱萸桂枝丹皮。入血散寒而行其瘀。芎归芍药麦冬阿胶以生新血。人参甘草姜夏以正脾气。盖瘀久者荣必衰。下多者脾必伤也。

　　温经汤方吴茱萸（三两） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 生姜 甘草（各二两） 半夏（半升） 麦冬（一升）

　　上十二味。以水一斗。煮取三升。分温二服。亦主妇人少腹寒。久不受胎。兼治崩中去血。或月水来过多。及至期不来。

　　李氏云、内经谓血气虚者。喜温而恶寒。寒则凝涩不流。温则消而去之。此汤名温经。以瘀血得温即行也。方内皆补养气血之药。未尝以逐瘀为事。而瘀血自去者。此养正邪自消之法也。故妇人崩淋不孕。月事不调者。并主之。

　　（妇人因经致病。凡三十六种。皆谓之）带下经水（因寒而瘀。）不（能如期而）

　　利。（以致）少腹满痛。（然既瘀而不行。则前经未畅所行。不及待后月之正期而先至。故其）经一月再见者。（以）土瓜根散主之。

　　此为带下而经候不匀一月再见者。出其方治也。土瓜。即王瓜也。主驱热行瘀。佐以虫之蠕动逐血。桂芍之调和阴阳。为有制之师。

　　土瓜根散方土瓜根 芍药 桂枝 虫（各三分）

　　上四味。杵为散。酒服方寸匕。日三服。

　　寸口脉（轻按）弦而（重按）大。弦则为（阳微而递）减。大则为（外盛而中）芤。

　　减则（阳不自振。）为（诸）寒。芤则（阴不守中）为（中）虚。寒虚相搏。此名曰革。

　　（革脉不易明。以弦减芤虚形容之。则不易明者明矣。凡）妇人（得革脉。气血虚也。

　　内无以养脏腑。外无以充形体。）则（胎亦无以养矣。故）半产（其气不能转运而）漏下。（用）旋复花汤（运气行血以）主之。

　　此为虚寒而半产漏下者。出其方治也。但此方为调气行血之用。或者病源在肝。肝以阴脏而含少阳之气。以生化为事。以流行为用。是以虚不可补。解其郁聚。即所以补。

　　寒不可温。行其气血。即所以温欤。钱氏谓必是错简。半产漏下。气已下陷。焉有用旋复花下气之理。两说俱存。候商。

　　旋复花汤方旋复花（三两） 葱（十四茎） 新绛（少许）

　　上三味。以水三升。煎取一升。顿服之。

　　妇人陷经。（其血）漏下（不止。且血色）黑（亦）不解。（是瘀血不去。新血不生。荣气腐败。然气喜温而恶寒。以）胶姜汤主之。

　　此为陷经而色黑者。出其方治也。方未见。林亿云、想是胶艾汤。千金胶艾汤有干姜。似可取用。丹溪谓经淡为水。紫为热。黑为热极。彼言其变。此言其常也。

　　妇人少腹满如敦状。（盖少腹。胞之室也。胞为血海。有满大之象。是血蓄也。若）小便微难而不渴。（可知其水亦蓄也。若病作于）生（产之）后者。此为水与血俱结在血室也。（宜用水血并攻之法。以）大黄甘遂汤主之。

　　此为水血并结在血室。而为少腹满。大小便难。口不渴者。出其方治也。

　　大黄甘遂汤方大黄（四两） 甘遂 阿胶（各二两）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。其血当下。

　　妇人经水（久闭不至者。有虚实寒热之可辨也。有行而不畅者。如一月再见之可征也。

　　若小腹结痛。大便黑。小便利。明知血欲行而）不（肯）利下。（不得以寻常行血导气。调和营卫。补养冲任之法。迂阔不效。径以）抵当汤主之。

　　此为经水不利之属实者。出其方治也。

　　抵当汤方水蛭（熬） 虻虫（熬各三十个） 桃仁（三十个） 大黄（三两酒浸）

　　上四味。为末。水五升煮取三升。去滓。温服一升。

　　妇人经水闭（而）不利。（其子）脏（因有凝滞。而成）坚癖（又因湿热腐变。而为下）不止。（其凝滞维何。以子脏）中有干血。（其下不止维何。即湿热腐变所）下（之）白物。（时俗所谓白带是也。宜用外治。治以）矾石丸主之。

　　此为经水闭由于子脏有干血。得湿热而变成白物者。出其方治也。

　　矾石丸方矾石（三分烧） 杏仁（一分）

　　上二味。末之。炼蜜丸枣核大。五内中。剧者再内之。

　　妇人六十二种风。腹中血气刺痛。红蓝花酒主之。

　　此为妇人凡有挟风。腹中血气刺痛者。出其方治也。言血气者。所以别乎寒疝也。

　　六十二种未详。

　　张隐 云、红花色赤多汁。生血行血之品也。陶隐居主治胎产血晕。恶血不尽。绞痛。胎死腹中。金匮红蓝花酒。治妇人六十二种风。又能主治 疟。临川先生曰、治风先治血。血行风自灭。盖风乃阳邪。血为阴液。此对待之治也。红花枝茎叶。且多毛刺。

　　具坚金之象。故能制胜风木。夫男女血气相同。仲祖单治妇人六十二种风者。良有以也。盖妇人有余于气。不足于血。所不足者。乃冲任之血。散于皮肤肌腠之间。充肤热肉。生毫毛。男子上唇口而生髭须。女人月事以时下。故多不足也。花性上行。花开散蔓。主生皮肤间散血。能资妇人之不足。故主治妇人之风。盖血虚。则皮毛之腠理不密。

　　而易于受风也。此血主冲任。故专治胎产恶血。灵枢经云、饮酒者。卫气先行皮肤。

　　故用酒煎。以助药性。疟邪亦伏于膜原之腠理间。故能引其外出。夫血有行于经络中者。

　　有散于皮肤外者。而所主之药。亦各不同。如当归地黄甘草之类。主养脉内之血者也。

　　红蓝花。主生脉外之血者也。川芎芍药丹皮红菊之类。又内外之兼剂也。学人能体认先圣用药之深心。思过半矣。

　　红蓝花酒方红蓝花（二两）

　　上一味。酒一大升煎减半。顿服一半。未止。再服。

　　妇人腹中诸疾痛。当归芍药散主之。

　　此为妇人腹中诸疾痛。而出其方治也。寒热虚实气食等邪。皆令腹痛。谓可以就此方为加减。非真以此方而统治之也。

　　尤在泾云、妇人以血为主。而血以中气为主。中气者。土气也。土燥不能生物。土湿亦不生物。芎芍滋其血。苓术泽泻治其湿。燥湿得宜。而土能生物。疾痛并蠲矣。

　　当归芍药散方（见妊娠）

　　妇人腹中痛。小建中汤主之。

　　此为妇人虚寒里急腹中痛者。出其方治也。按伤寒论云。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。宜小建中汤主之。不瘥。更与小柴胡汤。

　　小建中汤方（见虚劳）

　　问曰。妇人病饮食如故。烦热不得卧。而反倚息者。何也。师曰。（饮食如故者。

　　病不在胃也。烦热者。阳气不化也。倚息不得卧者。水不下行也。）此名转胞。不得溺也。以胞系（不顺而）了戾。故致此病。（既无兼证。）但当利（其）小便。则（胞中之气。使之下行气道。斯胞系不了戾而）愈。（以）肾气丸主之。

　　此为转胞证。胞系了戾而不得溺者。出其方治也。了戾与缭戾同。言胞系缭戾而不顺。

　　而胞为之转。胞转则不得溺也。治以此方。补肾则气化。气化则水行而愈矣。然转胞之病。亦不尽此。或中焦脾虚。不能散精归于胞。及上焦肺虚。不能下输布于胞。或胎重压其胞。或忍溺入房。皆能致此。当求其所因而治之。

　　肾气丸方干地黄（八两） 山药 山茱萸（各四两） 泽泻 丹皮 茯苓（各三两） 桂枝（一两） 附子（一枚炮）

　　上八味。末之。炼蜜和丸梧子大。酒下十五丸。加至二十丸。日再服。

　　妇人阴（中）寒。（宜）温（其）阴中（不用内服。止以药纳入。谓之）坐药。蛇床子散主之。

　　此遥承上节令阴掣痛少腹恶寒证。而出其方治也。但寒从阴户所受。不从表出。当温其受邪之处。则愈。蛇床子温以去寒。合白粉燥以除湿。以寒则生湿也。

　　蛇床子散方蛇床子上一味。末之。以白粉少许。和合相得。如枣大。绵裹内之。自然温。

　　少阴（肾）脉滑而数者。（滑主湿。数主热。湿热和合。而结于阴分。故令前）阴中即生疮。阴中蚀疮烂者。（乃湿热之盛而生历也。）野狼牙汤洗之。

　　此为湿热下流于前阴。阴中生疮蚀烂者。出其方治也。野狼牙草味酸苦。除邪热气。疥瘙恶疮。去白虫。故取治之。若无野狼牙草。以野狼毒代之。

　　野狼牙汤方野狼牙（三两）

　　上一味。以水四升。煮取半升。以绵缠箸如茧。浸汤沥阴中。日四遍。

　　卷九　妇人杂病脉证并治第二十二

　　附妇人阴挺论

　　阴挺证。坊刻外科论之颇详。大抵不外湿热下注为病。薜立斋以补中益气汤加味逍遥散六味地黄丸知柏八味丸为主。以当归芦荟丸龙胆泻肝汤之类为辅。可谓高人一着。

　　而究治无一效。何也。盖为前人温热二字误之也。予在籍时。医道颇许可于人。治疗三十七载。阅历不为不多。而阴挺证。从未一见。意者古人用心周到。不过得所闻而备其病名乎。迨辛酉以县令发直候补。公余之顷。时亦兼理斯道。方知直隶妇女。十中患此病者。约有三四。甚者突出一二寸。及三四寸。大如指。或大如拳。其形如蛇如瓜如香菌如虾蟆不一。或出血水不断。或干枯不润。或痛痒。或顽麻不一。以致经水渐闭。

　　面黄食少。羸瘦咳嗽吐血。寒热往来。自汗盗汗。病成劳伤而死。轻者但觉阴中滞碍。

　　而无其形。或有形亦不甚显。无甚痛害。若经水匀适。尚能生育。时医名之曰 。又名吃血劳。所用之药。均无一效。或用刀割。一时稍愈。旋且更甚。余亦尝按前人之法而治之。亦未见效。未知何故。后读内经金匮千金等书。及各家秘藏等本。寻其言外之旨。而参以所见所闻。颇有所悟。因知此证南人不患。即偶有之。治亦易愈。北人常患。治皆罔效。自有其故。盖以南人之阴挺由于病变。书有其方。按法多效。北人之阴挺。由于气习。病象虽同。而病源则异。所以弗效。其云气习奈何。北俗日坐湿地。夜卧土炕。寒湿渐积。固不待言。男子劳动而散泄。妇人则静而常伏。至春夏以及长夏。湿得暑气之蒸。上腾有如蒸饭。妇女值经水之适来。血海空虚。虚则善受。

　　且终日坐于湿地。而勤女红。土得人气而渐干。湿随人气以内入。即金匮胞门寒伤之义。

　　更有甚者。长夏干土。得雨之后。则土中之虫。无不蠕动。一闻血腥之气。虫头上仰。

　　嘘吸其气。虫为阴类。血为阴汁。以阴从阴。毒瓦斯并之。即为阴挺之病根。推而言之。

　　即不坐湿地。凡妇女不用马桶。蹲于厕中而便溺。厕中为污秽幽隐之处。更多湿虫之潜伏。其毒瓦斯皆能随其血腥之气而上乘之也。余家山中。每见小儿坐于湿地。多患阴茎肿胀。或作痛痒。俗谓蚯蚓吹也。治者揭开鸭嘴含之。以鸭喜食蚓也。或以花椒白矾汤洗之。以椒能胜寒。矾能除湿也。知此。而阴挺之病根。更了如指掌矣。医者不察其由。

　　止按成方以施治。无怪病日增剧。更有一种渔利之徒。以下水消肿攻毒之峻药。为丸内服。又以蟾酥硼砂芒硝麝香雄黄冰片阿魏白砒之类外敷。为害更烈。余所以不忍默然而坐视也。予于此证之初患者。以五苓散料。加蜀椒黄柏小茴附子沙参川芎红花之类。

　　蜜丸。每服四钱。一日两服。外以花椒苦参苍术槐花煎汤。入芒硝熏洗。又以飞矾六两。

　　铜绿四钱。五味子雄黄各五钱。桃仁一两。共为细末。炼蜜为丸。每重四钱。雄黄为衣。

　　纳入阴中。奇效。或久而成劳。经水不利。以温经汤肾气丸主之。而龟版鳖甲蒺藜之类。随证出入加减。亦有愈者。笔楮难尽。惟于金匮妇人杂病及全部中。属词比事。得其一言一字。以启悟机。断无不可治之证矣。

　　卷九　妇人杂病脉证并治第二十二

　　续记

　　傅廉访观察清河时。其弟南安寄来慎修（修园。又号慎修。）医两卷。东皋四书文八卷。披阅不倦。题句云。东皋制义慎修医。万顷汪洋孰望涯。辛酉余到直接补。叨识于牡牝元黄之外。此一时之盛事也。亦彼时之仅事也。日者。奉委赴热河。禀辞甫出。

　　又传入署。曰。雅着数种。俱经抄录。详加评点。但集中阙妇人阴挺一证。此证北方最多。亦最险逆而难治。必不可阙。若到热河辨公。公余当续补之。予答以近日医过两人效获之故。差次繁冗之中。立论尚恐弗详。不如即于寓中走笔书之。书成呈阅。一阅一击节。又问曰。闻二十年前。患此者少。自此地种产甘薯。妇女食之。多生此疮。盖以疮形与甘薯相仿也。余曰、此亦想当然语。其实不然。甘薯始自闽省。俗名地瓜。性同山药。而甘味过之。闽自福清以南。及漳泉二府滨海处。以此作饭。终身不生他病。本草从新谓其补脾胃。驱湿热。养气血。长肌肉。海滨人多寿。皆食此物之故。今薯谱极赞其功。闽人治下痢。以白蜜同煮食之。甚效。妇人患赤白带。用此法亦效。可知其利湿热之功钜也。味甘属土。土能胜湿。可知其利湿之功尤钜也。鄙意以甘薯堪为阴挺病之专药。盖以阴挺之本。不离于湿。而此为探本之治。阴挺之形。突出如瓜。而此为象形之治。患此者。令其如法服药敷药之外。又以此物代饭。其效当必更远。观察曰善。

　　请附于前着之后。以补千古之阙。并析一时之疑。洵大方便之一事。

　　胃气下泄。（不从大便为失气。而从前）阴吹（出）而正喧。（谓其连续不绝。喧然存声。）此谷气之实（大便不通故）也。（以）膏发煎主之。（取其滋润以通大便。则气从大便而出。此通而彼塞矣。）

　　膏发煎方猪膏（半斤） 乱发（如鸡子大三枚）

　　上二味。和膏中煎之。发消药成。分再服。病从小便出。按千金云、太医尉史脱家婢黄病服此。胃中燥粪下便瘥。神验。

　　徐忠可云、下泄与下陷不同。下陷为虚。下泄者气从阴门而泄出。故曰阴吹。吹者。

　　气出而不能止也。

　　尤在泾云、谷气实者。大便结而不通。是以阳明下行之气。不得从其故道。而乃别走旁窍也。猪膏发煎。润导大便。便通气自归矣。

　　小儿疳虫蚀齿方雄黄 葶苈上二味。末之。取腊月猪脂。熔以槐枝。绵裹头四五枚。点药烙之。

　　卷九　妇人杂病脉证并治第二十二

　　附引牛痘法

　　按婴儿之有痘患久矣。宋以来始有引痘一法。取痘苗吹入鼻孔。递入五脏。引毒以外出。可谓事捷而功钜矣。然犹不能操券而万全。则尽美而未尽善焉。粤东有种牛痘法。自岛夷传入。其法取牛痘以为苗。此盖考诸本草纲目见稀痘方。用白牛虱而有悟也。至其引法。则取手少阳之经穴。一曰消烁。一曰清冷渊。按古针刺法。用尖刀拨开皮膜。将痘浆点入。满浆脱痂。无不按其常期。亦永无再出之患。所以然者。痘毒秉于先天。深藏于肾。手少阳三焦有气无形。与足少阴之肾气相通。内经云、少阳主肾所生病。又云、少阳属肾是也。

　　痘浆一从少阳经点入。即能直入肾经。引肾脏深藏之毒。还按手少阳之经穴而出。故痘出之数。适与拨点之数相符。而不别生枝节。且不用方药。而小儿之饮食嬉戏如常。真万不失一焉。此以视夫吹鼻之术。不更为尽美而尽善也哉。予莅任燕京。见是法而羡之。

　　因又虑其术无由广。特笔之书。以附圣经之末。使传于天下后世。是亦区区保赤之婆心也夫。

　　卷十

　　杂疗方第二十三

　　（按金匮自二十三卷至二十五卷。前贤断为后人所续。删之不使朱紫之混。确有卓识。然竟删之。恐嗜古者。有阙而不全之憾。不如姑存其说。以供参考。兹刻录其原文。

　　不加一字注解。以分别之。）

　　退五脏虚热。四时加减柴胡饮子方。

　　柴胡（八分） 白术（八分） 大腹槟榔（四枚并皮子用） 陈皮（五分） 生姜（五分） 桔梗（七分）

　　以上冬三月柴胡稍多。

　　柴胡 陈皮 大腹槟榔 生姜 桔梗 枳实以上春三月比冬减白术。增枳实。

　　柴胡 白术 大腹槟榔 陈皮 生姜 桔梗 枳实 甘草以上夏三月比春多甘草。仍用白术。

　　柴胡 白术 大腹槟榔 陈皮 生姜 桔梗以上秋三月同冬三月。惟陈皮稍多。

　　上各 咀。分为三帖。一帖以水三升。煎取二升。分温三服。如人行四五里进一服。

　　如四体壅。添甘草少许。每帖分作三小帖。每小帖以水一升。煮取七合。温服。再合滓为一服。重煮。都成四服。

　　长服诃黎勒丸方诃黎勒（三两） 陈皮（三两） 浓朴（三两）

　　上三味。末之。炼蜜丸如梧子大。酒饮服二十丸。加至三十丸。

　　三物备急丸方大黄（一两） 巴豆（一两去皮心熬外研如泥） 干姜（二两）

　　上药各须精新。先捣大黄干姜为末。研巴豆内中。合治一千杵。用为散。蜜和丸亦佳。密器贮之。莫令泄气。主心腹诸卒暴百病。若中恶客忤。心腹胀满。卒痛如锥刺。

　　气急口噤。停尸卒死者。以暖水苦酒服大豆许三四丸。或不可下。捧头起灌令下咽。须臾当瘥。如未瘥。更与三丸。当腹中鸣。即吐下便瘥。若口噤。亦须折齿灌之。

　　治伤寒令愈不复。紫石寒食散方。

　　紫石英（十分） 白石英（十分） 赤石脂（十分） 钟乳（ 十分） 栝蒌根（十分） 防风（十分） 桔梗（十分） 文蛤（十分） 鬼臼（十分） 太乙余粮（十分） 干姜 附子 桂枝（去皮各四分）

　　上十三味。杵为散。酒服方寸匕。

　　救卒死方薤捣汁灌鼻中。

　　又方雄鸡冠割取血。管吹内鼻中。

　　猪脂如鸡子大。苦酒一升。煮沸灌喉中。

　　鸡肝及血涂面上。以灰围四旁。立起。

　　大豆二七粒。以鸡子白并酒和。尽以吞之。

　　救卒死而壮热者方矾石半斤。以水一斗半。煎消以渍脚。令没踝。

　　救卒死而目闭者方骑牛临面。捣薤汁灌耳中。吹皂角末鼻中。立效。

　　救卒死而张口反折者方灸手足两爪后十四壮。饮以五毒诸膏散。（有巴豆者）

　　救卒死而四肢不收失便者方马屎一升。水三斗。煎取二斗以洗之。又取牛洞（稀粪也。）一升。温酒灌口中。

　　灸心下一寸。脐上三寸。脐下四寸。各一百壮瘥。

　　救小儿卒死而吐利。不知是何病方。

　　狗屎一丸。绞取汁以灌之。无湿者。水煮干者取汁。

　　尸厥脉动而无气。气闭不通。故静而死也。治方。

　　菖蒲屑内鼻孔中。吹之。令人以桂屑着舌下。

　　又方剔取左角发方寸。烧末酒和。灌令入喉。立起。

　　救卒死客忤死。还魂汤主之方。

　　麻黄（三两去节用） 杏仁（去皮尖十七个） 甘草（一两炙）

　　上三味。以水八升。煎取三升。去滓。分令咽之。通治诸感忤。

　　又方韭根（一把） 乌梅（三七个） 吴茱萸（半升炒）

　　上三味。以水一斗煮之。以病患栉内中三沸。栉浮者生。沉者死。煮取三升。去滓、分饮之。

　　救自缢死旦至暮。虽已冷。必可治。暮至旦。小难也。恐此当言阴气盛故也。然夏时夜短于昼。又热。犹应可治。又云心下若微温者。一日以上。犹可治之方。

　　徐徐抱解。不得截绳。上下安被卧之。一人以脚踏其两肩。手少挽其发当弦弦勿纵之。一人以手按揉胸上。数动之。一人摩捋臂胫屈伸之。若已僵。但渐渐强屈之。并按其腹。如此一炊顷。气从口而出。呼吸眼开。而犹引按莫置。亦勿苦劳之。须臾可少与桂枝汤。及粥清含与之。令濡喉。渐渐能咽。及稍止。若向令两人以管吹其两耳朵好。此法最善。无不活者。

　　凡中 死。不可使得冷。得冷便死。疗之方。

　　屈草带绕 人脐。使三两人溺其中。令温。亦可用热泥和屈草。亦可扣瓦碗底及车缸以着 人脐。令溺须得流去。此为道路穷卒无汤。当令溺其中。欲使多人溺。取令温若汤。便可与之。不可泥及车缸。恐此物冷。 既在夏月。得热泥土。暖车缸。亦可用也。

　　救溺死方取灶中灰两石余。以埋人。从头至足。水出七孔。即活。尝试蝇子落水而死者。用灶灰埋之自活。

　　治马坠及一切筋骨损方大黄（一两切候汤成下） 绯帛（如手大烧灰） 乱发（如鸡子大烧灰） 久用炊单布（一尺烧灰） 败蒲（一握三寸即蒲席也） 桃仁（四十九个去皮尖熬） 甘草（如中指节炙锉）

　　上七味。以童子小便量多少煎汤成。内酒一大盏。次下大黄。去滓。分温三服。

　　先锉败蒲席半领。煎汤浴。衣被盖覆须臾。通利数行。痛楚立瘥。利及浴水赤。勿怪。

　　即瘀血也。

　　卷十

　　禽兽虫鱼禁忌并治第二十四

　　凡饮食滋味。以养于身。食之有妨。反能有害。自非服药炼液。焉能不饮食乎。切见时人不闲调摄。疾 竞起。若（字当作莫）不因食而生。苟全其生。须知切忌者矣。

　　所食之味。有与病相宜。有与身为害。若得宜则益体。害则成疾。以此致危。例皆难疗。

　　凡煮药饮汁以解毒者。虽云救急。不可热饮。诸毒病得热更甚。宜冷冻饮料之。肝病禁辛。

　　心病禁咸。脾病禁酸。肺病禁苦。肾病禁甘。春不食肝。夏不食心。秋不食肺。冬不食肾。四季不食脾。辩曰。春不食肝者。为肝气王。脾气败。若食肝。则又补肝。脾气败尤甚。不可救。又肝王之时。不可以死气入肝。恐伤魂也。若非王时。即虚。以肝补之佳。余脏准此。

　　凡肝脏自不可轻啖。自死者弥甚。凡心皆为神识所舍。勿食之。使人来生复其对报矣。

　　凡肉及肝落地不着尘土者。不可食之。猪肉落水浮者。不可食。猪肉及鱼。若狗不食鸟不啄者。不可食。猪肉不干。火炙不动。见水自动者。不可食之。 肉中有如朱点者。

　　不可食之。六畜肉。热血不断者。不可食之。父母及身本命肉食之。令人神魂不安。

　　食肥肉及热羹。不得饮冷水。诸五脏及鱼。投地尘土不污者。不可食之。秽饭馁肉臭鱼。食之皆伤人。 自死肉。口闭者。不可食之。六畜自死皆疫死。则有毒。不可食之。

　　兽自死北首及伏地者。食之杀人。食生肉饱饮乳。变成白虫。（一作血虫） 疫死牛肉。食之令病洞下。亦致坚积。宜利药下之。脯藏米瓮中有毒。及经夏食之。发肾病。

　　治自死六畜肉中毒方黄柏屑捣服方寸匕。

　　治食郁肉食漏脯中毒方（郁肉。密器盖之隔宿者是也。漏脯。茅屋漏下沾着者是也。

　　）

　　烧犬屎酒服方寸匕。每服人乳汁亦良。饮生韭汁三升亦得。

　　治黍米中藏干脯食之中毒方大豆浓煮汁。饮之数升。即解。亦治狸肉漏脯等毒。

　　治食生肉中毒方掘地深三尺。取其下土三升。以水五升。煮数沸。澄清汁。饮一升。即愈。

　　治食六畜鸟兽肝中毒方水浸豆豉。绞取汁。服数升。愈。

　　马脚无夜眼者。不可食之。食酸马肉不饮酒。则杀人。（酸当作骏）马肉不可热食。伤人心。马鞍下肉。食之杀人。白马黑头者。不可食之。白马青蹄者。不可食之。马肉 肉共食。饱醉卧。大忌。驴马肉合猪肉食之。成霍乱。马肝及毛不可妄食。中毒害人。

　　治马肝中毒未死方雄鼠屎二七粒。末之。水和服。日再服。（屎尖者是）

　　又方人垢。取方寸匕服之佳。

　　治食马肉中毒欲死方。

　　香豉（二两） 杏仁（三两）

　　上二味。蒸一食顷。熟杵之服。日再服。

　　又方煎芦根饮之良。

　　疫死牛。或目赤。或黄。食之大忌。牛肉共猪肉食之。必作寸白虫。青牛肠。不可合犬肉食之。牛肺。从三月至五月。其中有虫如马尾。割去勿食。食则损人。牛羊猪肉。皆不得以楮木桑木蒸炙。食之令人腹内生虫。啖蛇牛肉有毒。食之杀人，啖蛇牛何以识认。惟毛发向后顺者是也。

　　治啖蛇牛肉食之欲死方饮人乳汁一升。立愈。

　　又方以泔水洗头。饮一升愈。

　　又牛肚细切。以水一斗。煎取一升暖饮之。大汗出愈。

　　治食牛肉中毒方甘草煮汁饮之。即解。

　　羊肉、其有宿热者。不可食。羊肉不可共生鱼酪食之。害人。羊蹄甲中有珠子白者。

　　名悬筋。食之令人癫。白羊黑头。食其脑。作肠痈。羊肝共生椒食之。破人五脏。

　　猪肉共羊肝和食之。令心闷。猪肉以生胡荽同食。烂人脐。猪脂不可合梅子食之。

　　猪肉和葵食之。少气。鹿肉不可和蒲白作羹。食之发恶疮。麋脂及梅李子。若妊妇食之。令子青盲。男子伤精。獐肉不可合虾及生菜梅李果食之。伤人。

　　痼疾人不可食熊肉。令终身不愈。白犬自死不出舌者。食之害人。食狗鼠余。令人发疮。

　　治食犬肉不消。心下坚。或腹胀。口干大渴。心急发热。妄语如狂。或洞下方。

　　杏仁（一升合皮熟研用）

　　以沸汤三升和取汁。分三服。利下肉片。大验。

　　妇人妊娠。不可食兔肉山羊肉及鳖鸡鸭。令子无声音。兔肉不可合白鸡肉食之。

　　令人面发黄。兔肉着干姜食之。成霍乱。凡鸟自死。口不闭翅不合者。不可食之。

　　诸禽肉肝青者。食之杀人。鸡有六翮四距者。不可食之。乌鸡白首者。不可食之。

　　鸡不可共胡蒜食之。滞气。一云鸡子。山鸡不可合鸟兽肉食之。雉肉久食之。令人瘦。鸡卵不可合鳖肉食之。妇人妊娠。食雀肉饮酒。令子淫乱无耻。雀肉不可合李子食之。燕肉勿食。入水为蛟龙所啖。

　　鸟兽有中毒箭死者。其肉有毒。解之方。

　　大豆煮汁。及盐汁。服之解。

　　鱼头正白如连珠至脊上。食之杀人。鱼头中无腮者。不可食之。杀人。鱼无肠胆者。

　　不可食之。三年阴不起。女子绝生。鱼头似有角者。不可食之。鱼目合者。不可食之。六甲日。勿食鳞甲之物。鱼不可合鸡肉食之。鱼不得合鸬 肉食之。鲤鱼。不可合小豆藿食之。其子不可合猪肝食之。害人。鲤鱼不可合犬肉食之。鲫鱼不可合猴雉肉食之。一云不可合猪肝食。 鱼合鹿肉生食。令人筋甲缩。青鱼 。不可合生胡荽及生葵并麦中食之。鳅鳝不可合白犬血食之。龟肉不可合酒果子食之。鳖目凹陷者。及腹下有王字形者。不可食之。其肉不得合鸡鸭子食之。龟鳖肉不可合苋菜食之。虾无须。及腹下通黑。煮之反白者。不可食之。食脍饮乳酪。令人腹中生虫为瘕。

　　脍食之。在心胸间不化。吐复不出。速下除之。久成瘕病。治之方。

　　橘皮（一两） 大黄（二两） 朴硝（二两）

　　上三味。以水一大升。煮至小升。顿服即消。

　　食脍多不消。结为瘕病。治之方。

　　马鞭草上一味。捣汁饮之。或以姜叶汁饮之一升。亦消。又可服吐药吐之。

　　食鱼后。食毒。两种烦乱。治之方。

　　橘皮浓煮汁服之。即解。

　　食 鱼中毒方。

　　芦根煮汁服之。即解。

　　蟹目相向。足班目赤者。不可食之。

　　食蟹中毒。治之方。

　　紫苏煮汁饮之三升。 紫苏子捣汁饮之。亦良。

　　又方冬瓜汁饮三升。食冬瓜亦可。

　　凡蟹未遇霜。多毒。其熟者。乃可食之。（过白露节之后。名威熟。黄足有妙味。

　　好食。）蜘蛛落食中。有毒。勿食之。 凡蜂蝇虫蚁等集食上。食之致 。

　　卷十

　　果实菜谷禁忌并治第二十五

　　果子生食。生疮。（生者。言未极时令也。） 果子落地经宿。虫蚁食之者。人大忌食之。 生果停宿多日。有损处。食之伤人。（一本云生米） 桃子多食。令人热。

　　仍不得入水浴。令人病寒热淋沥。 杏酪不熟。伤人。 梅多食。坏人齿。

　　李不可多食。令人胪胀。 林禽不可多食。令人百脉弱。 橘柚多食。令人口爽。

　　不知五味。 梨不可多食。令人寒中。金疮产妇。亦不宜食。 樱桃杏多食。伤筋骨。

　　安石榴不可多食。 损人肺。（一本云损人腹） 胡桃不可多食。令人动痰饮。生枣多食。令人热渴气胀。寒热羸瘦者。弥不可食。伤人。

　　食诸果中毒。治之方。

　　猪骨（烧过）

　　上一味末之。水服方寸匕。亦治马肝漏脯等毒。

　　木耳。赤色及仰生者。勿食。 菌。仰卷及赤色者。不可食。

　　食诸菌中毒。闷乱欲死。治之方。

　　人粪汁饮一升。土浆饮二升。 大豆煎汁饮之。 服诸吐利药并解。

　　食枫树菌而笑不止。治之以前方。误食野芋。烦乱欲死。治之以前方。

　　蜀椒闭口有毒。误食之。戟人咽喉。气病欲绝。或吐下白沫。身体痹冷。急治之方。

　　肉桂煎汁饮之。多饮冷水一二升。或食蒜。地浆。或浓煮豉汁饮之。并解。

　　正月。勿食生葱。令人面生游风。二月。勿食蓼。伤人肾。三月。勿食小蒜。伤人志性。

　　四月。八月。勿食胡荽。伤人神。五月。勿食韭。令人乏气力。五月五日。勿食一切生菜。发百病。六月。七月。勿食茱萸。伤神气。八月。九月。勿食姜。伤人神。十月。勿食椒。损人心。伤心脉。十一月。十二月。勿食薤。令人多涕唾。四季勿食生葵。令人饮食不化。发百病。非但食中。药中皆不可用。深宜慎之。时病瘥未健。食生菜。手足必肿。夜食生菜。不利人。十月勿食被霜生菜。令人面无光。目涩。心痛腰疼。或发心疟。疟发时。手足十指爪皆青。困委。葱韭初生芽者。食之伤人心气。饮白酒。食生韭。令人病增。生葱不可共蜜食之。杀人。独颗蒜弥忌。枣合生葱食之。

　　令人病。生葱和雄鸡白犬肉食之。令人七窍经年流血。食糖蜜后。四日内食生葱韭。令人心痛。夜食诸姜葱蒜等。伤人心。芜菁根多食。令人气胀。薤不可共牛肉作羹食之。成瘕病。韭亦然。 多食。动痔疾。野苣不可同蜜食之。作内痔。白苣不可共酪同食。作 虫。黄瓜多食。发热病。葵心不可食。伤人。叶尤冷。黄背赤茎者。勿食之。胡荽久食之。令人多忘。病患不可食胡荽及黄花茱。芋不可多食。动病。妊妇食姜。

　　令子余指。蓼多食。发心痛。蓼和生鱼食之。令人夺气。阴咳疼痛。芥菜不可共兔肉食之。成恶邪病。小蒜多食。伤人心力。

　　食躁式躁方（式字。当是或字。即今之食后时或恶心。欲吐不吐之病也。）

　　豉浓煎汁饮之。

　　钩吻与芹菜相似。误食之杀人。解之方。

　　荠 （八两）

　　上一味。水六升。煎取二升。分温服之。

　　菜中有水茛菪。叶圆而光。有毒。误食之。令人狂乱如中风。或吐血。治之方。

　　甘草煮汁。服之即解。

　　春秋二时。龙带精入芹菜中。人偶食之为病。发时手青腹满。痛不可忍。名蛟龙病。

　　治之方。

　　硬糖（二三升）

　　上一味。日两度服。吐出如蜥蜴三五条。瘥。

　　食苦匏中毒。治之方。

　　黎穣煮取数服之。解。

　　扁豆。寒热者。不可食之。久食小豆。令人枯燥。 食大豆屑。忌啖猪肉。 大麦。

　　久食令人作癣。白黍米不可同饴蜜食。亦不可合葵食之。 菽麦面。多食之令人发落。

　　盐。多食伤人肺。食冷物。冰人齿。 食热物。勿饮冷水。饮酒食生苍耳。令人心痛。

　　夏月大醉汗流。不得冷水洗着身。及使扇。即成病。 饮酒大忌灸腹背。令人肠结。

　　醉后勿饱食。发寒热。饮酒食猪肉。卧秫稻穣中。则发黄。食饴多。饮酒大忌。

　　凡水及酒照见人影动者。不可饮之。醋合酪食之。令人血瘕。 食白米粥。勿食生苍耳。

　　成走疰。食甜粥已。食盐即吐。犀角筋搅饮食。沫出及浇地坟起者。食之杀人。

　　饮食中毒烦满。治之方。

　　苦参（三两） 苦酒（一升半）

　　上二味。煎三沸。三上三下。服之吐食出。即瘥。或以水煮亦得。 又犀角汤亦佳。

　　贪食。食多不消。心腹坚满痛。治之方。

　　盐（一升） 水（二升）

　　上二味。煎令盐消。分三服。当吐食出。即瘥。

　　矾石。生入腹。破人心肝。亦禁水。商陆以水服。杀人。 葶苈子敷头疮。药气入脑。杀人。水银入人耳。及六畜等。皆死。以金银着耳边。水银则出。 苦楝。无子者杀人。

　　凡诸毒。多是假毒以损元。知时。宜煮甘草荠 汁饮之。通治诸毒药。

　　
