

　　金匮方歌括 陈念祖

　　小引

　　辛未秋孟。元犀趋保阳。承膝下欢。窃见家君公事稍暇。取伤寒、金匮等书业已三四注者。

　　节劳一十注之嘉庆十六年重九前一日。次男元犀识于保阳旅寓。

　　序

　　窃闻医之有仲景。犹儒之有孔子也。仲景治黄岐之学而综其要。犹孔子祖尧舜之道而集其成今而又字经等四种。明白简约。斟酌尽当。厥功伟矣。冢嗣古愚得其传。着长沙歌括六卷。所以便伤寒所谓一歌生于道光十六年。岁次丙申春正月。愚弟江鸿升拜撰。

　　凡例

　　一、方中分两煮法服法。俱遵原本。但古今之权量不同。汉之一两。今止二钱零。予遵程氏如桂味各二枚也。

　　一、每方歌括之后。必加方解。间有治法方法。意义既详于歌中者。不复于方后再解。

　　一、前贤名言精论。千古不磨者。本集或于歌中。或于注中。采集不遗。间有未惬于心者。

　　者。

　　者。

　　一、伤寒、金匮诸方。皆出伊芳圣汤液经。说见艺文志。其方通造化之微。不可以寻常寒温补庵日离一、金匮附方。虽系后人赘入。而方引药味。却亦不凡。今其方名以仿宋字体别之。

　　卷一　痉湿病方

　　栝蒌桂枝汤

　　治太阳病。其症备。身体强。KT KT 然。脉反沉迟。此为痉病。此汤主之。

　　栝蒌根 桂枝 生姜（切。） 芍药（各三两。） 甘草（二两。炙。） 大枣（十二枚。擘。）

　　上六味 咀。以水九升。微火煮取三升。温分三服。微汗。汗不出。食顷啜热粥发。

　　歌曰 太阳症备脉（反）沉迟。身体KT KT 欲痉时。三两蒌根姜桂芍。二甘十二枣枚宜。

　　元犀按。痉是血虚筋燥为病。言湿者。是推其未成痉之前。湿气挟风而郁成内热也。本条云加栝蒌燥而痉又按。方中姜、桂合甘、枣为辛甘化阳。芍药合甘、枣为苦甘化阴。阴阳和则得微汗而邪解矣。啜粥则又资阳明之谷气以胜邪。更深一层立法。但项背KT KT 脉浮数者。为风淫于外而内之津液未伤。故加葛根以宣外。脉沉迟者。为风淫于外而内之津液已伤。故加栝蒌根以滋内。以栝蒌根苦寒润燥之功大也。内经云。肺移热于肾。传为柔痉。庞安常谓此方栝蒌根不主

　　卷一　痉湿病方

　　葛根汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治太阳病无汗而小便反少。气上冲胸。口噤不得语。欲作刚痉。此汤主之。

　　葛根 麻黄 甘草 芍药 桂枝 生姜 大枣元犀按。无汗例用麻黄汤。然恶其太峻。故于桂枝汤加麻黄以发汗。君葛根以清经络之热。

　　卷一　痉湿病方

　　大承气汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治痉病胸满口噤。卧不着席。脚挛急。必 齿。可与此汤。

　　大黄 浓朴 枳实 芒硝元犀按。胸满口噤脚挛急 齿等证。皆热甚灼筋。筋急而甚之象。以此汤急下而救阴。

　　牙药不能进。以此汤从鼻中灌之。

　　卷一　痉湿病方

　　麻黄加术汤

　　治湿家身烦疼。发其汗为宜。慎不可以火攻之。宜此汤主之。

　　麻黄（三两。去节。） 桂枝（二两。） 甘草（一两。炙。） 白术（四两。） 杏仁（七十个。去皮尖。）

　　上五味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。纳诸药。煮取二升半。去滓。温服八合。

　　覆歌曰 烦疼湿气裹寒中。发汗为宜忌火攻。莫讶麻黄汤走表。术加四两里相融。

　　元犀按。身烦疼者。寒湿之邪着于肤表也。肤表实故无汗。无汗则邪无从出矣。方用麻黄汤此方可知。今人炒燥炒黑上蒸水漂等制。皆失经旨。

　　卷一　痉湿病方

　　麻黄杏仁薏苡甘草汤

　　治病者一身尽疼。发热日晡所剧者。此名风湿。此病伤于汗出当风麻黄（半两。） 杏仁（十个。去皮尖） 薏苡（半两。） 甘草（一两。炙）

　　上锉麻豆大。每服四钱匕。水一盏半。煎八分。去滓。温服。有微汗避风。

　　歌曰 风湿身疼日晡时。（湿无去来。风有休息。与上节湿家分别在此。）当风（汗出当风。）

　　（参） 以上二方。为湿家立法也。又有风湿之证。其痛轻掣不可屈伸。非如湿家之痛重着不能转侧。且湿家发热旦暮不殊。风湿发热日晡增甚。晡申时也。阳明旺于申酉戌。土恶湿。

　　然言风无寒不作之权。制

　　卷一　痉湿病方

　　防己黄汤

　　治风湿脉浮身重。汗出恶风者主之。

　　防己（一两。） 甘草（半两。炙。） 白术（七钱半。） 黄 （一两一分。一本。

　　用一两。）

　　上锉麻豆大。每服五钱匕。生姜四片。大枣一枚。水盏半。煎八分。去滓温服。 喘者。

　　加麻三分歌曰 身重脉浮汗。（上节无汗。故用麻黄发之。此节汗出。只用防己驱之。） 恶风。

　　七钱加减歌曰 喘者再入五钱麻。胃不和兮芍药加。三分分字去声读。七钱五分今不瘥。寒取细岐秘（合参） 上方治实邪无汗。即桂枝、麻黄二汤例也。虚汗自出。故不用麻黄以散之。

　　只用防己以驱之。服后如虫行及腰下如冰云云。皆湿气下行之征也。然非 、术、甘草。

　　焉车运于驳。

　　责焉。防己功用。余先君注有神农本草经。议论甚详。毋庸再赘。

　　卷一　痉湿病方

　　桂枝附子汤

　　桂枝 附子 生姜 甘草 大枣

　　卷一　痉湿病方

　　白术附子汤

　　附子 白术 生姜 甘草 大枣

　　卷一　痉湿病方

　　甘草附子汤

　　甘草 附子 桂枝 白术以上三方歌解证治。俱见长沙方歌括。

　　卷一　痉湿病方

　　白虎人参汤

　　（歌见长沙方歌括） 太阳中热者。 是也。汗出恶寒。身热而渴者主之。

　　知母 石膏 甘草 粳米 人参元犀按。白虎西方神名也。其令为秋。其政清肃。凉风至。白露降。则溽暑潜消。以此汤有

　　卷一　痉湿病方

　　一物瓜蒂汤

　　治太阳中 。身热疼重而脉微弱。此以夏月伤冷水。水行皮中所致也。此汤主瓜蒂（二七个。）

　　上锉。以水一升。煮取五合。去滓温服。

　　歌曰 病阴阳认要真。热疼身重得其因。暑为湿恋名阴暑。二七甜瓜蒂可珍。

　　元犀按。此物能去水气。水去则暑无所根据而自愈矣。 尤在泾云。暑虽阳邪。而气恒与湿阴而水去而暑解。此治中暑兼湿者之法也。

　　卷一

　　百合狐惑阴阳毒方

　　总歌 百合（尤云。百脉朝于肺。以肺为主。）病从百脉成。起居冒昧各难名。药投吐利如之气而淅

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合知母汤

　　百合病发汗后者。此方主之。

　　百合（十枚。） 知母（三两。）

　　上先以水洗百合。渍一宿。当白沫出。去其水。别以泉水二升煎取一升。去滓。别以泉水二歌曰 病非应汗汗伤阴。知母当遵三两箴。渍去沫涎七（枚）百合。别煎泉水是金针（诸方元犀按。百脉俱朝于肺。百脉俱病。病形错杂。不能悉治。只于肺治之。肺主气。气之为病源下阴王晋三云。本文云。百脉一宗。明言病归于肺。君以百合甘凉清肺。即此可疗此疾。再佐以伤太救阴

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合滑石代赭石汤

　　百合病下之后者。此汤主之。

　　百合（七枚。擘。） 滑石（三两。碎。绵裹。） 代赭石（如弹丸大一枚。碎。绵裹。）

　　上先煎百合如前法。别以泉水二升煎滑石、代赭石。取一升。去滓。后合和重煎。取一升歌曰 不应议下下之瘥。既下还当竭旧邪。百合七枚赭弹大。滑须三两效堪夸。

　　元犀按。误下者。其热必陷。热陷必伤下焦之阴。故以百合清补肺金引动水源。以代赭石镇矣。

　　王晋三云。误下伤少阴者。溺时淅然。以滑石上通肺下通太阳之阳。恐滑石通府利窍仍蹈出

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合鸡子黄汤

　　百合病吐之后者。此方主之。

　　百合（七枚。） 鸡子黄（一枚。）

　　上先煎百合如前法。取一升。去滓。内鸡子黄搅匀。煎五分。温服。

　　歌曰 不应议吐吐伤中。（中者阴之守也。）必仗阴精上奉功。（内经云。阴精上奉其人寿。

　　元犀按。吐后伤中者。病在阴也。阴伤。故用鸡子黄养心胃之阴。百合滋肺气下润其燥。

　　胃王晋三云。误吐伤阳明者。以鸡子黄救厥阴之阴以安胃气。救厥阴即所以奠阳明。救肺之母

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合地黄汤

　　百合病不经吐下发汗。病形如初者。此汤主之。

　　百合（七枚。） 生地黄汁（一升。）

　　上先煎百合如前法。取一升。去滓。内地黄汁。煎取一升五合。温分再服。中病。勿更服歌曰 不经汗下吐诸伤。形但如初守太阳。（迁延日久。始终在太阳经不变者。）地汁一升百元犀按。病久不经吐下发汗病形如初者。是郁久生热。耗伤气血矣。主以百合地黄汤者。

　　以中病者。热邪下泄。由大便而出矣。故曰如漆色。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合洗方

　　百合病一月不解。变成渴者。此方主之。

　　百合（一升）

　　以水一斗。渍之一宿。以洗身已。食煮饼。勿以咸豉也。

　　歌曰 月周不解渴因成。邪热流连肺不清。百合一升水一斗。洗身食饼不和羹。（勿以咸豉（合参） 皮毛为肺之合。洗其外。亦所以通其内也。又食煮饼者。假麦气谷气以输津。

　　勿以咸豉者。恐咸味耗水以增渴也。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　栝蒌牡蛎散

　　百合病渴不瘥者。此散主之。

　　栝蒌根 牡蛎（熬。等分。）

　　上为细末。饮服方寸匕。日三服。

　　歌曰 洗而仍渴属浮阳。牡蛎蒌根并等量。研末饮调方寸匕。寒兼咸苦（苦寒。咸寒。）

　　效逾元犀按。洗后而渴不瘥。是内之阴气未复。阴气未复。由于阳气之亢。故用牡蛎以潜其阳。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　百合滑石散

　　百合病变发热者。此散主之。

　　百合（一两。炙。） 滑石（三两。）

　　上为散。饮服方寸匕。日三服。当微利者止服。热则除。

　　歌曰 前此寒无热亦无。（首章言如寒无寒。如热无热。）变成发热热堪虞。清疏滑石宜三两元犀按。百合病原无偏热之证。变发热者。内热充满。淫于肌肤。非如热之比。主以百合滑石取散

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　甘草泻心汤

　　治狐惑病。状如伤寒。默默欲眠。目不得闭。卧起不安。蚀于喉为惑。蚀于阴欲饮食。恶闻食臭。其面目乍赤乍黑乍白。蚀于上部则声嗄。宜此汤。蚀于下部则苦参汤洗之。蚀于肛者。雄黄熏之。

　　甘草（四两。炙。） 黄芩 干姜 人参（各三两。） 半夏（半升。） 黄连（一两。） 大枣（十二枚。）

　　上七味。以水一斗。煮取六升。去滓。再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 伤寒（论中）甘草泻心汤。却妙增参三两匡。彼治痞成下利甚。此医狐惑探源方。

　　元犀按。虫有情识。故能乱有情识之心脏。而生疑惑矣。虫为血化之物。故仍归于主血之心热。杂以辛苦之味。名曰泻心。意深哉。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　苦参汤

　　苦参一升。以水一斗。煎取七升。去滓。熏洗。日三。

　　庞安时伤寒总病论。用苦参半斤。槐白皮、野狼牙根各四两。煎熏洗之。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　雄黄熏法

　　雄黄一味为末。筒瓦二枚合之。烧向肛熏之。

　　歌曰 苦参汤是洗前阴。下蚀（从下而冲于上。）咽干热最深。更有雄黄熏法在。肛门虫蚀亦元犀按。蚀于喉为惑。蚀于阴为狐。狐惑病乃感风木湿热之气而生。寒极而化也。苦参苦寒取其寒而

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　赤小豆当归散

　　治脉数。无热微烦。默默但欲卧。汗出。初得之三四日。目赤如鸠眼。七八黑。若能食者。脓已成也。此方主之。并治先便后血。

　　赤小豆（三升。浸令芽出。曝干。） 当归（十分。）

　　上二味。杵为散。浆水服方寸匕。日三服。

　　歌曰 眼 赤黑变多般。小豆生芽曝令干。豆取三升归十分。杵调浆水日三餐。

　　元犀按。此治湿热侵阴之病。大抵湿变为热则偏重于热。少阴主君火。厥阴主风木。中见少出火极似水之色。主以赤豆去湿清热解毒。治少阴之病。当归导热养血。治厥阴之病。下以浆水。以和胃气。胃气与少阴和。则为火土合德。胃气与厥阴和。则为土木无忤。微乎微乎。

　　又按。或谓是狐惑病。或谓是阴阳毒病。然二者皆湿热蕴毒之病。金匮列于二证交界处。

　　即

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　升麻鳖甲汤

　　治阳毒病。面赤斑斑如锦纹。咽喉痛。吐脓血。五日可治。七日不可治。此汤升麻（二两。） 当归 甘草（各一两。） 蜀椒（炒去汗。一两。） 鳖甲（手指大一片。炙。）

　　上六味。以水四升。煮取一升。顿服之。老小再服取汗。阴毒。去蜀椒、雄黄。

　　歌曰 （面）赤斑（纹）咽痛毒为阳。鳖甲周遭一指量。半两雄黄升二两。椒归一两草同行。

　　元犀按。非常灾疠之气。从口鼻而入咽喉。故阴阳二毒皆咽痛也。阴阳二证。不以寒热脏腑之里者为阴。

　　卷一　百合狐惑阴阳毒方

　　升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒

　　治阴毒病。面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治歌曰 身痛咽痛面皮青。阴毒苛邪隶在经。（阴毒以面不赤而青。身不斑纹而痛如被杖别之去特丁宁。（蜀椒。雄黄二物。阳毒用之者。以阳从阳。欲其速散也。阴毒去之者。恐阴邪不可劫。而阴气反受损也。）

　　王晋三云。升麻入阳明太阳二经。升清逐秽。辟百邪。解百毒。统治温厉阴阳二病。如阳毒为病面赤斑如锦纹。阴毒为病面青身如被杖咽喉痛。毋论阴阳二毒。皆已入营矣。但升麻仅走二经气分。故必佐当归通络中之血。甘草解络中之毒。微加鳖甲守护营神。俾椒、黄猛劣之品攻毒透表。不能乱其神明。

　　阴毒去椒、黄者。太阴主内。不能透表。恐反动厉毒也。肘后、千金方阳毒无鳖甲者。

　　不欲其守。亦恐留恋厉毒也。

　　卷二　疟病方

　　鳖甲煎丸

　　治疟病以月一日发。当十五日愈。设不瘥。当月尽解。如其不瘥。结为症瘕。名急治之。宜此丸主之。

　　鳖甲（十二分。炙。） 乌扇（三分。烧。即射干。） 黄芩（三分。） 柴胡（六分。）

　　鼠妇胶（四分上二十三味。为末。取 灶下灰一斗。清酒一斛五升。浸灰。俟酒尽一半。着鳖甲于中。

　　煮用鳖歌曰 寒热虚实相来往。全凭阴阳为消长。天气半月而一更。人身之气亦相仿。否则天人气硝十十二方中四分如胶。绞汁方云。渐加二尤在泾云。天气十五日一更。人之气亦十五日一更。气更则邪当解也。否则三十日天人之气不服之势。故宜急治。鳖甲煎丸行气逐血之药颇多而不嫌其峻。一日三服不嫌其急。所谓乘其未集而击之也。

　　王晋三云。鳖甲煎丸都用异类灵动之物。若水陆。若飞潜。升者降者走者伏者。咸备焉。

　　但熄大芩入清亦药

　　卷二　疟病方

　　白虎加桂枝汤

　　治温疟者。其脉如平。身无寒但热。骨节烦疼。时呕。此汤主之。

　　知母（六两。） 石膏（一斤。） 甘草（二两。炙。） 粳米（六合） 桂枝（三两。）

　　上五味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三。

　　歌曰 白虎原汤论已详。桂加三两另名方。无寒但热为温疟。骨节烦疼呕又妨。（白虎汤歌王晋三云。内经论疟。以先热后寒邪藏于骨髓者。为温瘅二疟。仲景以但热不寒邪藏于心者欤。

　　行至同是少罔顾虑

　　卷二　疟病方

　　蜀漆散

　　治疟多寒者。名曰牡疟。此散主之。

　　蜀漆（烧去腥。） 云母（烧二日夜。） 龙骨（各等分。）

　　上三味。杵为散。未发前。以浆水服半钱匕。

　　歌曰 阳为痰阻伏心间。牡疟阴邪自往还。蜀漆云龙平等杵。先时浆服不逾闲。

　　王晋三云。邪气结伏于心下。心阳郁遏不舒。疟发寒多热少。不可谓其阴寒也。主之以蜀漆母在邪涌

　　卷二　附外台秘要三方

　　牡蛎汤

　　治牡疟。

　　牡蛎 麻黄（各四两。） 甘草（二两。） 蜀漆（三两。）

　　上四味。以水八升。先煮蜀漆、麻黄。去上沫。得六升。内诸药。煮取二升。温服一升。

　　若歌曰 先煎三（两蜀）漆四（两）麻黄。四（两牡）蛎二甘后煮良。邪郁胸中须吐越。

　　驱寒散结并（犀） 按。疟多寒者名牡疟。是痰饮填塞胸中。阻心阳之气不得外通故也。赵氏云。

　　牡蛎柴胡去半夏加栝蒌根汤 治疟病发渴者。亦治劳疟。

　　柴胡（八两。） 人参 黄芩 甘草（各三两。） 栝蒌根（四两。） 生姜（三两。） 大枣（十上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 柴胡去夏为伤阴。加入蒌根四两珍。疟病渴因邪灼液。蒌根润燥可生津。

　　王晋三云。正疟寒热相间。邪发于少阳。与伤寒邪发于少阳者稍异。内经言。夏伤于大暑。

　　伏于盖。而加天花粉生津润燥。岂非与正伤寒半表半里之邪。当用半夏和胃而通阴阳者有别乎。

　　柴胡桂姜汤（歌见长沙方歌括。） 治疟寒多微有热。或但寒不热。服一剂如神。

　　柴胡（半斤。） 桂枝（三两。） 干姜（二两。） 栝蒌根（四两。） 黄芩（三两。）

　　甘草（上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三。初服微烦。复服汗出王晋三云。夏月暑邪。先伤在内之伏阴。至秋复感凉风。更伤卫阳。其疟寒多微有热。

　　显然和其阳明阳也元犀按。先贤云。疟病不离少阳。少阳居半表半里之间。邪入与阴争则寒。出与阳争则热。争则病作。息则病止。止后其邪仍居于少阳之经。愚意。外为阳。内为阴。先寒者邪欲出。其气干于太阳。冲动寒水之气而作也。后热者。以胃为燥土。脾为湿土。湿从燥化。则木亦从虚。得

　　卷二　中风历节方

　　侯氏黑散

　　治大风四肢烦重。心中恶寒不足者。

　　菊花（四十分。） 白术 防风（各十分。） 桔梗（八分。） 黄芩（五分。） 细辛 干姜上十四味。杵为散。酒服方寸匕。日一服。初服二十日。温酒调服。禁一切鱼肉大蒜等。

　　常歌曰 黑散辛苓归桂芎。参姜矾蛎各三同。菊宜四十术防十。桔八芩须五分通。

　　犀按。王晋三云。程云来谓金匮侯氏黑散。系宋人校正附入唐人之方。因逸之。其辨论颇详固涩开千服六

　　卷二　中风历节方

　　风引汤

　　除热瘫痫。主大人风引。少小惊痫螈 。日数发。医所不疗。除热方。 巢氏云宜此汤。

　　大黄 干姜 龙骨（各四两。） 桂枝（三两。） 甘草 牡蛎（各二两。） 寒水石 滑石赤石上十二味。杵。粗筛。以苇囊盛之。取三指撮。井花水三升。煮三沸。温服一升。（按。

　　方中歌曰 四两大黄二牡甘。龙姜四两桂枝三。滑寒赤白紫膏六。瘫痫诸风个中探。

　　元犀按。大人中风牵引。小儿惊痫螈 。正火热生风。五脏亢盛。及其归迸入心。其治同也草以浓土更用以石

　　卷二　中风历节方

　　防己地黄汤

　　治中风病如狂状。妄行。独语不休。无热。其脉浮者。

　　防己 甘草（各一分。） 桂枝 防风（各三分。）

　　上四味。以酒一杯渍之。绞取汁。生地黄二斤。 咀。蒸之如斗米饭久。以铜器盛药汁。

　　更歌曰 妄行独语病如狂。一分己甘三桂防。杯酒渍来取清汁。二斤蒸地绞和尝。

　　徐灵胎云。生渍取清汁。归之于阳以散邪热。蒸取浓汁。归之于阴以养血。此皆治风邪归附

　　卷二　中风历节方

　　头风摩散

　　治头风。

　　大附子（一枚。） 盐（各等分。）

　　上附子为散。和盐。以方寸匕摩头上。令药力行。

　　歌曰 头风偏痛治如何。附子和盐等分摩。躯壳病生须外治。马膏桑引亦同科。

　　灵枢。马膏、白酒和桂。桑钩钩之。醇酒入椒、姜。绵絮熨之。三十遍而止。皆外法也。

　　特于此推论之。

　　卷二　中风历节方

　　桂枝芍药知母汤

　　治诸肢节疼痛。身体 羸。脚肿如脱。头眩短气。温温欲吐者。

　　桂枝（四两。） 芍药（三两。） 甘草 麻黄（各二两。） 附子（二枚。炮。） 白术知母 防风（各四两。） 生姜（五两。）

　　上九味。以水七升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药同煎。取二升。温服七合。日三服。

　　歌曰 脚肿身羸欲吐形。芍三姜五是前型。知防术桂均须四。附子麻甘二两停。

　　元犀按。用桂枝汤去枣。加麻黄以助其通阳。加白术、防风以伸其脾气。芍药、附子、知母

　　卷二　中风历节方

　　乌头汤

　　治历节病不可屈伸疼痛者。又主香港脚疼痛不可屈伸。

　　麻黄 芍药 黄 甘草（各三两。炙。） 乌头（五枚。）

　　上将乌头 咀。以蜜二升。煎取一升。即出乌头。另四味。以水三升。煮取一升。去滓。

　　内歌曰 历节疼来不屈伸。或加香港脚痛维均。芍 麻草皆三两。五粒乌头煮蜜匀。

　　尤在泾云。此治寒湿历节之正法也。寒湿之邪。非麻黄、乌头不能去。而病在筋节。又非皮留邪

　　卷二　中风历节方

　　矾石汤

　　治香港脚冲心。

　　矾石（二两。）

　　上一味。以浆水一斗五升。煎三五沸。浸脚良。

　　歌曰 香港脚冲心矾石汤。煮须浆水浸之良。湿收毒解兼除热。补却灵枢外法彰。

　　尤在泾云。香港脚之病。湿伤于下而气冲于上。矾石味酸涩性燥。能却水收湿解毒。毒解湿收

　　卷二　附方

　　古今录验续命汤

　　治中风痱。身体不能自收持。口不能言。冒昧不知痛处。或拘急不得转侧麻黄 桂枝 人参 甘草 干姜 石膏 当归（各三两。） 川芎（一两五钱。）

　　杏仁（四十枚。）

　　上九味。以水一斗。煮取四升。温服一升。当小汗。薄覆脊。凭几坐。汗出则愈。不汗更服。

　　歌曰 姜归参桂草膏麻。三两均匀切莫差。四十杏仁芎两半。古今录验主风邪。

　　元犀按。风阳邪也。气通于肝。痱闭也。风入闭塞其毛窍。阻滞营卫不行也。盖风多挟寒。国中时由皮肤而入。以渐而深入于内。郁久则化热。热则伤阴。阴伤内无以养其脏腑。

　　外不能充于形骸。此即身体不能自收持。口不能言。冒昧不知痛处所由来也。主以古今录验续命甘草。以发其肌表之风邪。兼理其内蕴之热。又以人参、当归、芎 。补血调气。领麻黄、石膏等药。穿筋骨。通经络。调营卫。出肌表之邪。是则此方从内达外。圜转周身。驱邪开痱。无有不到。称曰古今录验续命汤。其命名岂浅哉。

　　卷二　附方

　　千金三黄汤

　　治中风手足拘急。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不欲饮食。

　　麻黄（五分。） 独活（四分。） 细辛（二分。） 黄 （二分。） 黄芩（三分。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。分温三服。一服小汗。二服大汗。心热。加大黄二分。

　　腹满附子一歌曰 风乘火势乱心中。节痛肢拘络不通。二分 辛四分独。黄芩三分五麻攻。

　　加减歌曰 二分黄加心热端。消除腹满枳枚单。虚而气逆宜参补。牡蛎潜阳悸可安。增入蒌元犀按。此附治风中太少。通护阴阳。驱邪之方也。足太阴属脾。主四肢手足拘急恶寒。

　　经阴清参

　　卷二　附方

　　近效术附汤

　　治风虚头重眩。苦极不知食味。暖肌补中。益精气。

　　白术（二两。） 附子（一枚半。炮去皮。） 甘草（三两。炙。）

　　上三味锉。每五钱匕。生姜五片。大枣一枚。水盏半。煎七分。去滓温服。

　　歌曰 一剂分服五钱匕。五片生姜一枣饵。枚半附子镇风虚。二术一草君须记。

　　喻嘉言云。此方全不用风药。但以附子暖其水脏。术、草暖其土脏。水土一暖。则浊阴之

　　卷二　附方

　　崔氏八味丸

　　治香港脚上入少腹不仁。（即肾气丸。见妇人杂病。）

　　卷二　附方

　　千金越婢加术汤

　　（歌见水气病。） 治肉极热。则身体津脱。腠理开而汗大泄。厉风气。下麻黄（六两。） 石膏（半斤。） 甘草（二两。） 生姜（三两。） 白术（四两。） 大枣上六味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。恶风。加附子一枚元犀按。方中术、甘、姜、枣。所以维正气之根。不使阳随汗出。阴随热化也。恶风加附子者。所以预防其亡阳也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　黄桂枝五物汤

　　治血痹阴阳俱微。寸口关上微。尺中小紧。外证身体不仁。如风痹状。

　　黄 芍药 桂枝（各三两。） 生姜（六两。） 大枣（十二枚。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。温服七合。日三服。

　　歌曰 血痹如风体不仁。桂枝三两芍 均。枣枚十二生姜六。须令阳通效自神。

　　元犀按。内经云。邪入于阴则为痹。然血中之邪。以阳气伤而得入。亦必以阳气通而后出。

　　之缓。加黄 之强有力者。于气分中调其血。更妙倍用生姜以宣发其气。气行则血不滞而痹除。此夫倡妇随之理也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　桂枝加龙骨牡蛎汤

　　治失精家少腹弦急。阴头寒。目眩发落。脉极虚芤迟。为清谷亡血失精紧。男子失精。女子梦交。此汤主之。

　　桂枝 芍药 生姜（各三两。） 甘草（二两。） 大枣（十二枚。） 龙骨 牡蛎（各三两。

　　上七味。以水七升。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 男子失精女梦交。坎离救治在中爻。桂枝汤内加龙牡。三两相匀要细敲。

　　短剧云。虚弱浮热汗出者。除桂加白薇一两五钱。附子一两。名曰二加龙骨汤。

　　徐氏云。桂枝汤。外证得之能解肌去邪气。内证得之能补虚调阴阳。加龙骨、牡蛎者。

　　以失精梦交为神精间病。非此不足以敛其浮越也。

　　元犀按。徐忠可以龙骨、牡蛎敛其浮越四字括之。未免以二味为涩药。犹有人之见存也。

　　吾蛎也

　　卷二　血痹虚劳方

　　天雄散

　　天雄（三两。） 白术（八两。） 桂枝（六两。） 龙骨（三两。）

　　上四味。杵为散。酒服半钱匕。日三服。不知。稍增之。（尤在泾云。此疑后人所附。

　　为补歌曰 阴精不固本之阳。龙骨天雄三两匡。六两桂枝八两术。酒调钱匕日三尝。

　　元犀按。此方虽系后人采取。然却认出春之脚。阳之家。而施以大温大补大镇纳之剂。

　　可谓龙骨经所主下之分。

　　卷二　血痹虚劳方

　　小建中汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治虚劳里急。悸衄。腹中痛。梦失精。四肢酸疼。手足烦热。

　　咽干口燥者主之。

　　桂枝 甘草 大枣 芍药 生姜 胶饴张心在云。肺损之病。多由五志生火。销铄金脏。咳嗽发热。渐至气喘。侧眠。消瘦羸瘠效。其故何欤。窃尝观于炉中之火而得之。炊饭者始用武火。将熟则掩之以灰。饭徐透而不焦黑。则知以灰养火。得火之用而无火之害。断断如也。五志之火内燃。温脾之土以养之。

　　而焰自息。方用小建中汤。虚甚加黄 。火得所养而不燃。金自清肃。又况饴糖为君。治嗽妙品。且能补土以生金。肺损虽难着手。不患其不可治也。然不独治肺损。凡五劳七伤。皆可以

　　卷二　血痹虚劳方

　　黄建中汤

　　治虚劳里急。诸不足者主之。

　　即小建中汤加黄 一两五钱。气短胸满者。加生姜。腹中满者。去枣加茯苓一两半。及疗肺虚损不足。补气。加半夏三两。

　　歌曰 小建汤加两半 。诸虚里急治无遗。急当甘缓虚当补。愈信长沙百世师。

　　加减歌曰 气短胸满生姜好。三两相加六两讨。如逢腹满胀难消。加茯两半除去枣。及疗肺元犀按。虚劳里急者。里虚脉急也。诸不足者。五脏阴精阳气俱不足也。经云。阴阳俱不足小建是也于中虚劳

　　卷二　血痹虚劳方

　　八味肾气丸

　　（即肾气丸。见妇人杂病。） 治虚劳腰痛。少腹拘急。小便不利者。此丸主之。

　　卷二　血痹虚劳方

　　薯蓣丸

　　治虚劳诸不足。风气百疾。

　　薯蓣（三十分。） 人参（七分。） 白术（六分。） 茯苓（五分。） 甘草（二十分。）

　　（六分。）

　　（六分。） 桂枝分。） 豆黄卷（十分。

　　上二十一味。末之。炼蜜和丸。如弹子大。空腹酒服一丸。一百丸为剂。

　　歌曰 三十薯蓣二十草。三姜二蔹百枚枣。桔茯柴胡五分匀。人参阿胶七分讨。更有六分不丸功可造。风气百疾并诸虚。调剂阴阳为至宝。

　　魏念庭曰。人之元气在肺。人之元阳在肾。既剥削。则难于遽复矣。全赖后天之谷气资益其气百白芎、芍药、地黄、麦冬、阿胶养血滋阴。以柴胡、桂枝、防风去邪散热。以杏仁、桔梗、白蔹下气开郁。惟恐虚而有热之人。滋补之药上拒不受。故为散其邪热。开其逆郁。而气血平顺。补益得纳。为至当不易之道也。

　　卷二　血痹虚劳方

　　酸枣仁汤

　　治虚劳虚烦不得眠。

　　酸枣仁（二升。） 甘草（一两。） 知母（二两。） 茯苓（二两。） 芎 （一两。）

　　上五味。以水八升。煮酸枣仁得六升。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 酸枣（仁）二升先煮汤。茯知二两佐之良。芎甘各一相调剂。服后恬然足睡乡。

　　尤在泾云。人寤则魂寓于目。寐则魂藏于肝。虚劳之人。肝气不荣。故以枣仁补敛之。

　　然所

　　卷二　血痹虚劳方

　　大黄虫丸

　　治五劳虚极羸瘦。腹满不能饮食。食伤。忧伤。饮伤。房室伤。饥伤。劳伤。

　　气伤。内有干血。肌肤甲错。两目黯黑。缓中补虚者。此丸主之。

　　大黄（十分。蒸。） 黄芩（二两。） 甘草（三两。） 桃仁（一升。） 杏仁（一升。）

　　芍螬（百枚上十二味。末之。炼蜜和丸小豆大。酒服五丸。日三服。

　　歌曰 干血致劳穷源委。缓中补虚治大旨。螬蛭百个 半升。桃杏虻虫一升止。一两干漆生大可恃。

　　尤在泾曰。风气不去。则足以贼正气而生长不荣。故薯蓣丸为要方。干血不去。则足以留新芦茹丸而为痹补虚和血也。

　　忧患于肝则饥故液皆伤其经络营卫之气也。细绎本文云。腹满不能食。肌肤甲错。面目黯黑。明是不能内谷以通流营卫。则营卫凝注。瘀积之血。牢不可破。即有新生之血。亦不得畅茂条达。惟有日渐羸瘦。而成内伤干血劳。其有不死者几希矣。仲景乃出佛心仙手。治以大黄 虫丸。君以大黄。从胃络中宣瘀润燥。佐以黄芩清肺卫。杏仁润心营。桃仁补肝虚。生地滋肾燥。干漆性急飞窜。破脾胃关节之瘀血。虻虫性升。入阳分破血。水蛭性下。入阴分逐瘀。螬蛴去两胁下之坚血。 虫破坚通络行阳。却有神功。故方名标而出之。芍药、甘草扶脾胃。解药毒。

　　缓中补虚者。缓舒也。绰也。指方中宽舒润血之品而言也。故喻嘉言曰。可用琼玉膏补之。

　　勿以 、术补中。失却宽舒胃气之义。

　　卷二　附方

　　千金翼炙甘草汤

　　（歌见长沙方歌括） 治虚劳不足。汗出而闷。脉结悸。行动如常。不出百日危急者。

　　十一日死。

　　甘草 桂枝 生姜 人参 阿胶 大枣 麻仁 麦冬 生地徐云。此虚劳中润燥复脉之神方。今人喜用胶、麦等而畏用姜、桂。岂知阴凝燥气。非阳不

　　卷二　附方

　　肘后獭肝散

　　治冷劳。又主鬼疰。一门相染。

　　獭肝一具。炙干末之。水服方寸匕。日三服。

　　歌曰 獭肝变化少人知。一月能生一叶奇。鬼疰冷劳宜此物。传尸虫蛊是专司。

　　王晋三云。獭肝散。奇方也。葛稚川治尸疰鬼疰。仲景治冷痨。皆取用之。按獭肝性温。

　　能善变象。而獭肝一月生一叶。又有一退叶。是其性亦能消长出入以杀隐见变幻之虫。真神品也。

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　甘草干姜汤

　　治肺痿吐涎沫而不咳者。其人不渴。必遗尿。小便数。所以然者。以上虚不能此为肺中冷。必眩。多涎唾。以此方温之。若服汤已渴者。属消渴。

　　甘草（四两。炙。） 干姜（二两。炮。）

　　上 咀。以水三升。煮取一升五合。去滓。分温再服。

　　歌曰 二两干姜四炙甘。姜须炮透旨须探。（伤寒。金匮各方中。只此一方用炮。）肺中津涸蔚按。肺痿皆为热证。然热有虚实之不同。实热宜用寒剂。而此则亡津液而致虚。以虚而生甘为主。佐以炮透之干姜。变其辛温之性而为苦温之用。于甘温除大热成法中。又参以活法。

　　面

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　射干麻黄汤

　　治咳而上气。喉中水鸡声者主之。

　　射干（三两。） 麻黄 生姜（各四两。） 细辛 紫菀 款冬花（各三两。） 大枣（七枚。）

　　上九味。以水一斗二升。先煮麻黄两沸。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 喉中咳逆水鸡声。三两干辛款菀行。夏味半升枣七粒。姜麻四两破坚城。

　　上方主温。此方主散。

　　尤在泾云。咳而上气。肺有邪则气不降而反逆也。肺中寒饮上入喉间。为呼吸之气所激。

　　则枣

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　皂荚丸

　　治咳逆上气。时时吐浊。但坐不得眠者。此丸主之。

　　皂荚（八两。刮去皮。酥炙。）

　　上一味末之。蜜丸梧子大。以枣膏和汤服三丸。日三夜一服。

　　歌曰 浊痰上气坐难眠。痈势将成壅又坚。皂荚蜜丸调枣下。绸缪须在雨之前。

　　蔚按。痰有固而不拔之势。故用皂荚开其壅闭。涤其污垢。又以枣膏安其胃气。祛邪中不离

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　浓朴麻黄汤

　　治咳而脉浮者主之。

　　浓朴（五两。） 麻黄（四两。） 石膏（如鸡子大。） 杏仁（半升。） 半夏（半升。）

　　干上九味。以水一斗二升。先煮小麦熟。去滓。内诸药。煮取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 杏仁夏味半升量。升（小）麦四麻五朴良。三两姜辛膏（鸡）蛋大。脉浮咳喘此方当。（元犀按。咳而脉浮者。内有饮而表有邪也。表邪激动内饮。饮气上凌。则心肺之阳为之蒙蔽黄解表出邪。干姜、五味、半夏、细辛化痰涤饮。小麦保护心君。然表邪得辛温而可散。内饮尤妙先煮小麦。

　　学人当细心体认。方得其旨焉。

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　泽漆汤

　　治咳而脉沉者。此汤主之。

　　半夏（半升。） 泽漆（三升。以东流水五斗。煮取一斗五升。） 紫参（一本作紫菀。）

　　生姜 白前（各五两。） 甘草 黄芩 人参 桂枝（各三两。）

　　上九味。 咀。内泽漆汤中。煮取五升。温服五合。至夜尽。

　　歌曰 五两紫参姜白前。三升泽漆法分煎。桂芩参草同三两。半夏半升涤饮专。

　　元犀按。咳而脉浮者。表有邪也。表邪不解。则干动内饮而为咳。用浓朴麻黄汤宽胸解表。

　　气不降逆。佐以降逆气。并和里气。生姜、桂枝。调营卫。运阳气。并行饮气。人参、甘草。奠中土。交阴阳以和之。犹治水者。先修堤岸以杜其泛滥之患也。先煮泽漆者。取其气味浓浓。领诸药入肾。充肾气。使其吸引有权。则能通府以神其妙用焉。

　　受业林礼丰按。本方主太阳之里。太阳底面便是少阴。咳而脉沉者。病在太阳之里少阴之表也。盖太阳主皮毛。邪伤皮毛。必干于肺。肺伤则不能生水。而少阴之枢逆于下。故立此方。君以泽漆者。以其气味苦寒。壮肾阴。利水而止咳也。复用白前宣肺气。黄芩泄肺热。

　　人参补肺虚可用也。

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　麦门冬汤

　　治火逆上气。咽喉不利。止逆下气者。此汤主之。

　　麦门冬（七升。） 半夏（一升。） 人参 甘草（各二两。） 粳米（三合。） 大枣（十二枚上六味。以水一斗二升。煮取六升。温服一升。日三夜一服。

　　歌曰 火逆原来气上冲。一升半夏七升冬。参甘二两粳三合。枣十二枚是正宗。

　　喻嘉言云。于大建中气大生津液队中。增入半夏之辛温一味。其利咽下气。非半夏之功。

　　善

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治肺痈喘不得卧者主之。

　　葶苈（熬令黄色。捣。丸如鸡子大。） 大枣（十二枚。）

　　上先以水三升煮枣。取二升。去枣。内葶苈。煮取一升。顿服。

　　歌曰 喘而不卧肺痈成。口燥（口中辟辟干燥。） 胸疼（胸中隐隐痛。）数实呈。（肺痿脉数尤在泾云。葶苈苦寒。入肺泄气闭。加大枣甘温以和药力。与皂荚丸之饮以枣膏同法。

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　桔梗汤

　　治肺痈咳而胸满。振寒脉数。咽干不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓如米粥者。此汤桔梗（一两。） 甘草（二两。）

　　上以水三升。煮取一升。分温再服。则吐脓血也。

　　歌曰 脓如米粥肺须清。毒溃难支药要轻。甘草二兮桔一两。土金合化得生生。

　　元犀按。肺痈尚未成脓。用葶苈泻之。今已溃后。用此汤排脓解毒。宜缓治。不可峻攻也。余解见长沙方歌括。

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　越婢加半夏汤

　　治咳而上气。此为肺胀。其人喘。目如脱状。脉浮大者。此汤主之。

　　麻黄（六两。） 石膏（半斤。） 生姜（三两。） 大枣（十二枚。） 甘草（二两。） 半夏（上六味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 风水多兮气亦多。水风相搏浪滔滔。全凭越婢平风水。加夏半升奠巨波。

　　元犀按。此肺胀。原风水相搏。热气奔腾。上蒸华盖。走入空窍。故咳而上气喘目如脱状证脉浮大者。风为阳邪。鼓荡于其间故也。方用麻黄、生姜直攻外邪。石膏以清内热。甘草、

　　卷三　肺痿肺痈咳嗽上气方

　　小青龙加石膏汤

　　治肺胀咳而上气。烦躁而喘。脉浮者。心下有水。此汤主之。

　　小青龙方见痰饮咳嗽。再加石膏二两。即此方也。

　　歌曰 小龙分两照原方。二两膏加仔细详。水饮得温方可散。欲除烦躁藉辛凉。

　　尤在泾云。此亦内邪外饮相搏之证。但兼烦躁则挟有热邪。特加石膏。即大青龙例也。

　　然心下有水。非温药不得开而去之。故不用越婢加半夏。而用小青龙加石膏。寒温并进。水热俱捐。于法为尤密矣。魏念庭云。师为肺冷而干燥将痿者。立甘草干姜汤一方。为肺热而枯焦立射立浓又为膏一可成弃之。益见济人无己之苦心也。

　　卷三　附方

　　外台炙甘草汤

　　（方出千金。见血痹虚劳。歌见长沙方歌括。） 治肺痿涎唾多。心中温温液液元犀按。肺痿涎唾多心中温温液液者。心阴不足也。心阴不足则心阳上炽。势必克金而成肺余义见伤寒论。不再赘。

　　卷三　附方

　　千金甘草汤

　　（歌解见长沙方歌括。）

　　甘草一味。以水三斗。煮减半。温分三服。

　　千金生姜甘草汤 治肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴。

　　生姜（五两。） 人参（三两。） 甘草（四两。） 大枣（十五枚。）

　　上四味。以水七升煮三升。分温三服。

　　歌曰 肺痿唾涎咽燥殃。甘须四两五生姜。枣枚十二参三两。补土生津润肺肠。

　　元犀按。中者土也。土能生金。金之母。即资生之源也。夫肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴者。是中土虚。水气逆。阻其津液不能上滋也。方用生姜甘草汤者。君生姜破阴行阳。蒸津液上令土旺则生金制水矣。

　　卷三　附方

　　千金桂枝去芍药加皂荚汤

　　治肺痿吐涎沫。

　　桂枝 生姜（各三两。） 甘草（三两） 大枣（十二枚。） 皂荚（一枚。去皮子。

　　炙焦。）

　　上五味。以水七升。微火煮取三升。分温三服。

　　歌曰 桂枝去芍本消阴。痰饮挟邪迫肺金。一个皂驱粘腻浊。桂枝运气是良箴。

　　元犀按。非辛温之品。不能行阳运气。非甘润之品。不能补土生津。君以姜、桂之辛温。

　　行阳消阴。佐以大枣、甘草之甘润。补阴生液。若夫开壅塞。涤污垢。以净其涎沫者。则皂荚丸

　　卷三　附方

　　外台桔梗白散

　　（歌解见长沙方歌括。）治咳而胸满振寒。脉数。咽干不渴。时出浊唾腥臭。

　　如米粥者。为肺痈。

　　桔梗 贝母（各三分。） 巴豆（一分。去皮熬。研如霜。）

　　上三味为散。强人饮服半钱匕。羸者减之。病在膈上者吐脓。在膈下者泻出。若下多不止。

　　卷三　附方

　　千金苇茎汤

　　治咳有微热烦满。胸中甲错。是为肺痈。

　　苇茎（二升。） 薏苡仁（半升。） 桃仁（五十粒。） 瓜瓣（半升。）

　　上四味。以水一斗。先煮苇茎。得五升。去滓。内诸药。煮取二升。服一升。再服。当吐如歌曰 胸中甲错肺痈成。烦满咳痰数实呈。苡瓣半升桃五十。方中先煮二升茎。

　　元犀按。此方以湿热为主。咳有微热烦满。胸中甲错者。是湿热之邪结在肺也。肺既结。

　　则之源。瓜瓣排瘀。开结热之路。方下注云。再服当吐如脓者。指药力行。肺痈溃矣。

　　卷三　附方

　　葶苈大枣泻肺汤

　　治肺痈胸满胀。一身面目浮肿。鼻塞清涕出。不闻香臭酸辛。咳逆上气。

　　喘鸣迫塞。此汤主之。（方见上。三日一剂。可至三四剂。须先服小青龙汤一剂。乃进。）

　　卷三　奔豚气病方

　　奔豚汤

　　治奔豚气上冲胸。腹痛。往来寒热者主之。

　　甘草 当归 芎 黄芩 芍药（各二两。） 半夏 生姜（各四两。） 生葛（五两。）

　　甘李上九味。以水二斗。煮取五升。温服一升。日三夜一服。

　　歌曰 气冲腹痛号奔豚。四两夏姜五（两）葛根。归芍芎芩甘二两。李皮须到一升论。

　　按伤寒论云。厥阴之为病。气上冲心。今奔豚而见往来寒热。腹痛。是肝脏有邪。而气通于阴阳相徐忠可云。此方合桂枝、小柴胡二汤。去柴胡。去桂枝。去大枣。以太阳少阳合病治法。

　　解正尤在泾云。苓桂为奔豚主药。而不用者。病不由肾发也。按服此汤而未愈者。用乌梅丸神效

　　卷三　奔豚气病方

　　桂枝加桂汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治发汗后烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚从少腹上至心。灸其核上各一壮。与此汤主之。

　　桂枝汤（方见妇人妊娠病。）加桂枝二两。

　　元犀按。汗后又迫其汗。重伤心气。心气伤不能下贯元阳。则肾气寒而水滞也。加以针处被入之

　　卷三　奔豚气病方

　　茯苓桂枝甘草大枣汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治发汗后脐下悸者。欲作奔豚。此汤主之。

　　茯苓 甘草 大枣 桂枝此发汗后心气不足。而后肾气乘之脐下悸。即奔豚之兆也。

　　孙男心典禀按。因惊而得。似只宜以心为治也。然自下而上。动于肾气。激乱于厥阴。

　　而撤草大骨救逆苓心下先祖云

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　栝蒌薤白白酒汤

　　治胸痹病喘息咳唾。胸背痛。短气。寸口脉沉而迟。关上小紧数者。此汤主之。

　　栝蒌实（一枚。捣。） 薤白（半升。） 白酒（七升。）

　　上三味。同煮。取二升。分温再服。

　　歌曰 胸为阳位似天空。阴气弥沦痹不通。薤白半升（栝）蒌一个。七升白酒奏奇功。

　　孙男心典禀按。胸为气息之路。若阴邪占居其间。则阻其阳气不通。故生喘息咳唾胸背痛诸证。寸口者。脉之大会。阳之位也。内经诊脉篇云。上竟上者。胸喉中事也。上附上。

　　右外即内为栝则

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　栝蒌薤白半夏汤

　　治胸痹不得卧。心痛彻背者主之。

　　括蒌实（一枚。捣。） 薤白（三两。） 半夏（半升。） 白酒（一斗。）

　　上四味。同煮。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 胸背牵疼不卧时。（上言胸背痛。兹又加以不得卧。其痛甚矣。所以然者。有痰饮以增元犀按。加半夏一味。不只涤饮。且能和胃而通阴阳。

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　枳实栝蒌薤白桂枝汤

　　治胸痹。心中痞气留结在胸。胸满。胁下逆抢心者。此汤主之。人参汤枳实（四枚。） 薤白（半升。） 桂枝（一两。） 浓朴（四两。） 栝蒌实（一枚。

　　捣。）

　　上五味。以水五升。先煮枳、朴。取二升。去滓。入诸药。再煮数沸。分温再服。

　　歌曰 痞连胸胁逆攻心。（尤云。心下痞气是气痹而成痞也。按胁下逆抢心者。气不由中上而从胁逆。是中痹而阻诸气之往来也。）薤白半升四朴寻。一个栝蒌一两桂。四枚枳实撒浮阴。（尤云。宜急通其痞结之气。）

　　元犀按。枳实、浓朴泄其痞满。行其留结。降其抢逆。得桂枝化太阳之气。而胸中之滞塞自开。以此三药与薤白、栝蒌之专疗胸痹者而同用之。亦去疾莫如尽之旨也。

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　人参汤

　　（即伤寒论桂枝人参汤。）

　　人参 干姜 白术 桂枝 甘草歌曰 理中加桂人参汤。（尤云。速复其不振之阳。）阳复阴邪自散藏。休讶补攻分两道。

　　道消（小人道消。）道长（君子道长。）细推详。

　　元犀按。此别胸痹证虚实之治。实者邪气抟结。蔽塞心胸。故不用补虚之品。而专以开泄之使审

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　茯苓杏仁甘草汤

　　治胸痹。胸中气塞短气者。此汤主之。橘皮枳实生姜汤亦主之。

　　茯苓（三两。） 杏仁（五十个。） 甘草（一两。）

　　上三味。以水一斗。煮取五升。温服一升。日三服。不瘥。更服。

　　歌曰 痹而短气孰堪医。甘一苓三淡泄之。更有杏仁五十粒。水行（则）气（自）顺不求奇。

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　橘皮枳实生姜汤

　　橘皮（一斤。） 枳实（三两。） 生姜（半斤。）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　歌曰 痹而气塞又何施。枳实辛香三两宜。橘用一斤姜减半。气开（则）结（自）散勿迟疑。受业林礼丰按。胸痹胸中气塞者。由外邪搏动内饮。充塞于至高之分。闭其气路。非辛温不枳实水邪水行而酌

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　薏苡附子散

　　治胸痹缓急者。此散主之。

　　薏苡仁（十五两。） 大附子（十枚。炮。）

　　上二味。杵为散。服方寸匕。日三服。

　　歌曰 痹来缓急属阳微。（经云。阳气者精则养神。柔则养筋。）附子十枚切莫违。更有薏仁元犀按。薏苡禀阳明金气。金能制风。肝为风脏而主筋。取治筋之缓急。人之所知也。

　　合附汤。与此相表里。

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　桂枝生姜枳实汤

　　治心中痞。诸逆心悬痛者。此汤主之。

　　桂枝 生姜（各三两。） 枳实（五两。）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 心悬而痛痞相连。痰饮上弥客气填。三两桂姜五两枳。祛寒散逆并攻坚。

　　元犀按。心下痞者。心阳虚而不布。阴邪僭居心下而作痞也。尤云。诸逆该痰饮客气而言。

　　壮阳姜、

　　卷三　胸痹心痛短气方

　　乌头赤石脂丸

　　治心痛彻背。背痛彻心者。此丸主之。

　　乌头（一分。炮。） 蜀椒 干姜（各一两。） 附子（半两。） 赤石脂（一两。）

　　上五味末之。蜜丸如桐子大。先食服一丸。日三服。不知。稍加服。

　　歌曰 彻背彻胸痛不休。（前言心痛彻背。尚有止息之时。今则阴寒极而痛极矣。）阳光欲喻嘉言曰。前后牵连痛楚。气血疆界俱乱。若用气分诸药。转益其痛。势必危殆。仲景用蜀姜之不相气攻

　　卷三　附方

　　九痛丸

　　治九种心痛。（一虫。二注。三风。四悸。五食。六饮。七冷。八热。九去来痛是而并以一方治之者。岂痛虽有九其因于积冷结气者多耶。）

　　附子（三两。炮。） 生野狼牙 巴豆（去皮。熬。研如膏。） 干姜 吴茱萸 人参（各一上六味末之。炼蜜丸如梧桐子大。酒下。强人初服三丸。日三服。弱者二丸。 兼治卒中恶主之歌曰 九种心疼治不难。野狼（牙吴） 萸姜（巴）豆附参安。附须三两余皆一。攻补同行仔细看魏云。凡结聚太甚。有形之物参杂其间。暂用此丸。政刑所以济德礼之穷也。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　附子粳米汤

　　治腹中寒气雷鸣切痛。胸胁逆满呕吐者。此汤主之。

　　附子（一枚。炮。） 半夏 粳米（各半升。） 甘草（一两。） 大枣（十枚。）

　　上五味。以水八升。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　歌曰 腹中切痛作雷鸣。胸胁皆膨呕吐成。附子一枚枣十个。半升粳夏一甘烹。

　　元犀按。腹中雷鸣。胸胁逆满呕吐。气也。半夏功能降气。腹中切痛。寒也。附子功能驱寒。

　　而交乎

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　浓朴七物汤

　　治腹满发热十日。脉浮而数。饮食如故者。此汤主之。

　　浓朴（半斤。） 甘草 大黄（各三两。） 大枣（十枚。） 枳实（五枚。） 桂枝（二两。） 生姜（五两。）

　　上七味。以水一斗。煮取四升。温服八合。日三服。呕者加半夏五合。下利去大黄。寒多者歌曰 满而便闭脉兼浮。三两甘黄八朴投。二桂五姜十个枣。五枚枳实效优优。

　　元犀按。病过十日。腹满发热。脉浮而数。夫脉浮而发热。邪盛于表也。腹满而脉数。

　　邪实小承权宜恐

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大柴胡汤

　　（歌见长沙方歌括。） 按之心下满痛者。此为实也。当下之。宜此汤。

　　柴胡 黄芩 芍药 半夏 枳实 大黄 大枣 生姜元犀按。实者当下症。大承气汤尤恐不及。况大柴胡汤乎。按之心下满痛者。太阳之邪逆而

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　浓朴三物汤

　　治痛而便闭者。此汤主之。

　　浓朴（八两。） 大黄（四两。） 枳实（五枚。）

　　上三味。以水一斗二升。先煮二味。取五升。内大黄。煮取三升。温服一升。以利为度。

　　歌曰 痛而便闭下无疑。四两大黄朴倍之。枳用五枚先后煮。小承变法更神奇。

　　尤在泾云。承气意在荡实。故君大黄。三物意在行气。故君浓朴。

　　元犀按。此方不减大黄者。以行气必先通便。便通则肠胃畅。而腑脏气通。通则不痛也。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大承气汤

　　（见痉病。） 治腹满不减。减不足言。当下之。

　　以上三方。虽缓急不同。而攻泄则一。所谓中满泻之于内也。伤寒论浅注已解。毋庸再赘。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大建中汤

　　治心胸中大寒痛。呕不能饮食。腹中满。上冲皮起。出见有头足。上下痛而不可此汤主之。

　　蜀椒（二合。炒去汗。） 干姜（四两。） 人参（二两。）

　　上二味。以水四升。煮取二升。去滓。内胶饴一升。微火煎取二升。分温再服。如一炊顷可歌曰 痛呕食艰属大寒。腹冲头足触之难。（腑脏经络皆寒所痹。痛甚手不可近也。）干姜四两椒二合。参二饴升食粥安。

　　受业林礼丰按。胸为阳气出入之位。师云心胸中大寒者。胸中之阳不宣。阴寒之气从下而上出见腹之可椒性纯阳下达。镇阴邪之逆。助干姜以振中土之阳。服后一炊顷饮粥者。亦温养中焦之气以行药力也。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大黄附子汤

　　治胁下偏痛。脉紧弦。此寒也。以温药下之。宜此汤。

　　大黄（三两。） 附子（三枚。） 细辛（二两。）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温三服。若强人。煮取二升半。分温三服。服后行四五里。进一服。

　　歌曰 胁下偏疼脉紧弦。若非温下恐迁延。大黄三两三枚附。二两细辛可补天。

　　尤在泾云。阴寒成聚。非温不能已其寒。非下不能去其结。故曰阴寒聚结。宜急以温药下之

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　赤丸

　　治寒气厥逆者。

　　乌头（二两。炮。） 茯苓（四两。） 细辛（一两。） 半夏（四两。）

　　上四味末之。内真朱为色。炼蜜为丸。如麻子大。先食饮。酒下三丸。日再服。一服不知。稍增。以知为度。

　　歌曰 寒而厥逆孰为珍。四两夏苓一两辛。中有乌头二两炮。蜜丸朱色妙通神。

　　元犀按。寒气而至厥逆。阴邪盛也。方中乌头、细辛以温散独盛之寒。茯苓、半夏以降泄其阳

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　大乌头煎

　　治腹满脉弦而紧。弦则卫气不行。即恶寒。紧则不欲食。邪正相搏。即为寒疝。

　　寒疝绕脐痛。若发则白津出。手足厥冷。其脉沉紧者。此主之。（犀按。白津者汗淡不咸。

　　乌头（大者五枚。熬去皮。不必咀。）

　　上以水三升。煮取一升。去滓。内蜜二升。煎令水气尽。取二升。强人服七合。弱人服五合歌曰 沉紧而弦痛绕脐。白津（汗出淡而不咸之名。）厥逆（四肢冷。）冷凄凄。（一身恶寒之元犀按。上条与本条。俱阴寒内结之症。寒为厥。气为逆。是积久阴邪聚满于中也。阴邪曰寒气厥逆者。乃纯阴用事。阳气将亡。法宜温中壮阳。大破阴邪。非甘温辛热之品。焉能救其万一哉。

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　当归生姜羊肉汤

　　治寒疝腹中痛。及胁痛里急者主之。

　　当归（三两。） 生姜（五两。） 羊肉（一斤。）

　　上三味。以水八升。煮取三升。温服七合。日三服。若寒多加生姜成一片。痛多而呕者。

　　加橘皮二两。白术一两。加生姜者。亦加水五升。煮取三升二合服之。

　　歌曰 腹痛胁疼（腹胸皆寒气作主。无复界限。里）急不堪。（是内之营血不足。致阴气不能加减歌曰 寒多增到一斤姜。痛呕宜加橘术商。术用一兮橘二两。祛痰止呕补中方。

　　元犀按。方中当归行血分之滞而定痛。生姜宣气分之滞而定痛。亦人所共晓也。妙在羊肉之活之当

　　卷三　腹满寒疝宿食方

　　乌头桂枝汤

　　（桂枝汤见呕吐哕下利。） 治寒疝腹中痛。逆冷。手足不仁。若身疼痛。灸刺诸能治者。抵当乌头桂枝汤主之。

　　乌头（五枚。）

　　上一味。以蜜二斤。煎减半。去滓。以桂枝汤五合解之。令得一升后。初服五合。不知。

　　即歌曰 腹痛（内寒）身疼（外寒）肢不仁。（脾主四肢。不仁者寒盛于中。无阳气以温之也。）药方。）桂枝按。解之者。溶化也。知。效也。如醉状。外寒方解。得吐者。内寒已伸。故为中病也。

　　道光庚辰岁。予大小儿年二十六岁。初病时少腹满。两旁相去有六寸远。结二痈。长三寸。阔二寸。不红不痛。其气似相通状。大便不通。发作寒热。食少。医者纷纭不一。或以托里发散。或用下法。药多不效。至二三日之后。少腹满。渐高胀及腹上。及胸胁。逆气冲及咽喉。药物饮食不能下咽。气喘。冷汗出。四肢厥。有一时许竟目直口开。予不得已。用大温回阳之剂灌之。其初不能下咽。后约进有四分之一。其气略平些。苏回。予查其病症。

　　云夜夜泄精。或有梦。或无梦。泄时知觉。以手捏之。有二三刻久方止。夜夜如是。后惊不敢睡。至鸡鸣时亦泄。诊其脉弦细芤迟。余思良久。方觉阴寒精自出句。生二痈者。乃阴寒聚结也。治之非大温大毒之品不能散阴寒之结。非大补元气不能胜阴邪之毒也。后用四逆、白通理中、建中等汤数服。病症渐渐而瘥。此足见长沙之法。运用无穷。愿后之学人。深思而

　　卷三　附方

　　外台乌头汤

　　治寒疝腹中绞痛。贼风入攻。五脏拘急。不得转侧。发作有时。令人阴缩。手（即大乌头煎。见上。）

　　卷三　附方

　　外台柴胡桂枝汤

　　（歌见长沙方歌括。）治心腹卒中痛者。

　　柴胡（四两。） 黄芩（一两半。） 人参（一两半。） 半夏（二合半。） 大枣（十二枚。） 生姜（三两。） 甘草（一两。） 桂枝（一两半。） 芍药（一两半。）

　　右九味。以水六升。煮取三升。温服一升。日三服。

　　卷三　附方

　　外台走马汤

　　治中恶心痛腹胀。大便不通。

　　巴豆（二枚。去皮心。熬。） 杏仁（二枚。）

　　上二味。以绵缠。捶令碎。热汤二合。捻取白汁饮之。当下。老少量之。通治飞尸鬼击病。

　　歌曰 外来异气伤人多。腹胀心疼走马搓。巴杏二枚同捣细。冲汤捻汁好驱邪。

　　受业门人林士雍按。中恶心痛。大便不通。此实邪也。然邪气虽实。亦以体虚而受也。

　　是故利口虚者则不可用矣。近世有痧疾病。疑即此也。昔闻之先业师曰。今所谓痧疾者。乃六淫邪毒猛恶厉气所伤。凡所过之处。血气为之凝滞不行。其症或见身痛。心腹胀满绞痛。或通身青紫。四肢厥冷。指甲色如靛青。口噤。牙关紧闭。不能言语。或心中忙乱。死在旦夕。是邪毒内入矣。宜泻其毒。或刺尺泽、委中、足十趾。必使络脉贯通。气血流行。毒邪自解矣。

　　愚意。轻者用刮痧之法。随即服紫金锭。或吐或下或汗出。务使经气流通。毒邪亦解。或吐泻不止。腹痛肢厥。大汗出。脉微欲绝者。宜用白通汤、通脉四逆汤、四逆汤等以回阳气。

　　以化阴邪。庶毒厉之邪渐消。若口不能开者。当从鼻孔中灌之。 集验良方有云。行路之人路中犯此痧疾者。不得不用刮痧之法。刮后或其人不省者。宜用人尿拌土。将此土环绕脐中。

　　复使同行之人向脐中溺之。使中宫温。则气机转运。血脉流行矣。

　　卷三　附方

　　大承气汤

　　（见痉病。） 寸口脉浮而大。按之反涩。尺中亦微而涩者。有宿食也。此汤主之。

　　而滑者实也。此有宿食。下之愈。宜此汤。 下利不欲食者。此有宿食。当下之。宜此

　　卷三　附方

　　瓜蒂散

　　（歌见长沙方歌括。） 治宿食在上脘。当吐之。宜此散主之。

　　瓜蒂 赤小豆 香豉。

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　旋复花汤

　　治肝着。其人常欲蹈其胸上。先未苦时。但欲饮热者主之。

　　旋复花（三两。） 葱（十四茎。） 新绛（少许。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。

　　歌曰 肝着之人欲蹈胸。（肝气着滞反行其气于肺。所谓横之病也。胸者肺之位。欲按摩之以通其气也。）热汤一饮便轻松。（欲饮热者。欲着之气得热则散。）

　　复花三两葱十四。新绛通行少许从。（旋复花咸温下气。新绛和血。葱叶通阳。新绛查本

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　麻仁丸

　　（歌见长沙方歌括。） 治趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则坚。其脾为约。此丸主之。

　　麻仁 芍药 枳实 大黄 浓朴 杏仁按。脉浮者阳盛。脉涩者阴伤。脾为胃行其津液。阴伤则脾无所运矣。又。约者弱也。

　　脾弱

　　卷四　五脏风寒积聚方

　　甘草干姜茯苓白术汤

　　（一名肾着汤。） 治肾着之病。其人身体重。腰中冷。如坐水中。形如小便自利。饮食如故。病属下焦。身劳汗出。衣里冷湿。久久得之。腰以下五千钱者。此主之。

　　甘草 白术（各二两。） 干姜 茯苓（各四两。）

　　上四味。以水五升。煮取三升。分温三服。腰即温。

　　歌曰 腰冷溶溶坐水泉。（带脉束于腰间。肾着则腰带病。故溶溶如坐水中状。）腹中如带五尤在泾云。寒湿之邪。不在肾之中脏。而在肾之外府。故其治不在温肾以散寒。而在燠土以胜水。若用桂、附。则反伤肾之阴矣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　苓桂术甘汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治心下有痰饮。胸胁支满。目眩者。

　　茯苓 桂枝 白术 甘草次孙男心兰禀按。心下者。脾之部位也。饮凌于脾。致脾弱不输。不能制水。则生痰矣。

　　故其动。而水可从令而下耳。桂枝振心阳以退其群阴。如离照当空则阴霾全消。而天日复明也。白术补中土以修其堤岸。使水无泛滥之虞。更以甘草助脾气转输以交上下。庶治节行。心阳振。土气旺。转输速。而水有下行之势。无上凌之患矣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　肾气丸

　　（见妇人杂病。） 治短气有微饮。当从小便去之。苓桂术甘汤主之。此丸亦主之次孙男心兰禀按。微者不显之谓也。饮水也。微饮者。犹阴霾四布细雨轻飞之状。阻于胸中。蔽其往来之气。故曰短气有微饮者。谓微饮阻其气也。经云。呼出心与肺。吸入肝与肾。若心肺之阳虚。则不能行水化气。用苓桂术甘汤振心阳崇土以防御之。使天日明而阴霾散。则气化行矣。若肾虚而水泛。则吸引无权。当用肾气丸补肾行水。使肾气足。则能通腑而化

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　甘遂半夏汤

　　治脉伏。其人欲自利。利反快。虽利。心下续坚满。此为留饮欲去故也。此汤甘遂（大者三枚。） 半夏（十二枚。以水一升。煮取半升。去滓。） 芍药（五枚。） 甘草上四味。以水二升。煮取半升。去滓。以蜜半升和药汁。煎取八合。顿服之。

　　歌曰 满从利减续还来。（去者自去。续者自续。） 甘遂三枚芍五枚。十二枚夏指大草。

　　水之势。故以甘遂、半夏因其势而导之。甘遂与甘草相反而同用之者。盖欲其一战而留饮尽去。

　　因相激而相成也

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　十枣汤

　　（歌见长沙方歌括。） 脉沉而弦者悬饮内痛。病悬饮者。此汤主之。

　　芫花 甘遂 大戟 大枣男元犀按。脉沉主里。弦主饮。饮水凝结。悬于胸膈之间。致咳引内痛也。悬饮既成。

　　缓必滋蔓。急用十枣汤直达病所。不嫌其峻。意谓始成而即攻之。使水饮下趋而无结痛之患。

　　所

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　大青龙汤

　　（歌见长沙方歌括。）

　　麻黄 桂枝 甘草 杏仁 石膏 生姜 大枣。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　小青龙汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治病溢饮者。当发其汗。大青龙汤主之。小青龙汤亦主之。

　　麻黄 芍药 细辛 干姜 甘草 桂枝 半夏 五味子。

　　男元犀按。师云。饮水流行归于四肢。当汗而不汗出。身体疼重。谓之溢饮。故病溢饮者。

　　汗以

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　木防己汤

　　治膈间支饮。其人喘满。心下痞坚。面色黧黑。其脉沉紧。得之数十日医吐下之此汤主之。虚者即愈。实者三日复发。复与不愈者。宜此汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。

　　木防己（三两。） 石膏（如鸡子大二枚。） 桂枝（二两。） 人参（四两。）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温再服。

　　歌曰 喘满痞坚面色黧。己三桂二四参施。膏枚二个如鸡子。辛苦寒温各适宜。

　　男元犀按。防己入手太阴肺。肺主气。气化而水自行矣。桂枝入足太阳膀胱。膀胱主水。

　　水坚可除矣。然病得数十日之久。又经吐下。可知胃阴伤而虚气逆。故用人参以生既伤之阴。

　　石膏以镇虚逆之气。阴复逆平。则喘满面黧自愈矣。此方治其本来。救其失误。面面俱到。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　木防己去石膏加茯苓芒硝汤

　　木防己（三两。） 桂枝（二两。） 茯苓 人参（各四两。） 芒硝（三合。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。内芒硝。再微煎。分温再服。微利则愈。

　　歌曰 四两苓加不用膏。芒硝三合展奇韬。气行复聚知为实。以软磨坚自不劳。

　　魏念庭云。前方去石膏加芒硝者。以其邪既散而复聚。则有坚定之物留作包囊。故以坚投坚

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　泽泻汤

　　治心下有支饮。其人苦冒眩者主之。

　　泽泻（五两。） 白术（二两。）

　　上二味。以水二升煮。取一升。分温再服。

　　歌曰 清阳之位饮邪乘。眩冒频频苦不胜。泽五为君术二两。补脾制水有奇能。

　　受业林礼丰按。心者阳中之阳。头者诸阳之会。人之有阳气。犹天之有日也。天以日而光明会于传者。故主以泽泻汤。盖泽泻气味甘寒。生于水中。得水阴之气而能利水。一茎直上。能从下而上。同气相求。领水阴之气以下走。然犹恐水气下而复上。故用白术之甘温崇土制水者以堵之目之说熄。然斯道者

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　浓朴大黄汤

　　治支饮胸满者。此汤主之。

　　浓朴（一尺。） 大黄（六两。） 枳实（四枚。）

　　上三味。以水五升。煮取二升。分温再服。

　　歌曰 胸为阳位似天空。支饮填胸满不通。尺朴为君调气分。四枚枳实六黄攻。

　　元犀按。支饮者。有支派之别也。胸乃阳气之道路。饮为阴邪。言胸满者。乃阴占阳位。

　　填塞胸中而作满也。君以浓朴者。味苦性温。为气分之药。苦降温开。使阳气通。则胸中之饮化矣。枳实形圆臭香。香以醒脾。圆主旋转。故用以为佐。继以大黄。直决地道。地道通。

　　则饮邪有不顺流而下出哉。

　　又按。小承气汤是气药为臣。此汤是气药为君。其意以气行而水亦行。意深矣。三物汤、小

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　葶苈大枣泻肺汤

　　（见肺痈。） 支饮不得息。此主之。

　　犀按。肺主气。为出入之路。师云。支饮不得息者。乃饮邪壅肺。填塞气路矣。方用葶苈泄

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　小半夏汤

　　治呕家本渴。渴者为欲解。今反不渴。心下有支饮故也。此汤主之。

　　半夏（一升。） 生姜（半斤。）

　　上二味。以水七升。煮取一升半。分温再服。

　　歌曰 呕家见渴饮当除。（饮从呕去故渴。）不渴应知支饮居。（饮能制燥。今以不渴。

　　知心男元犀按。神农本草经载半夏之功治甚大。仲师各方。无不遵法用之。凡呕者。必加此味。

　　醋浸切片姜汁而不涤饮

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　己椒苈黄丸

　　治腹满口舌干燥。此肠间有水气。此方主之。

　　防己 椒目 葶苈 大黄（各一两。）

　　上四味末之。蜜丸如梧子大。先食饮。服一丸。日三服。稍增。口中有津液渴者。加芒硝半歌曰 肠中有水口带干。（水既聚于下。则无复润于上后。即水饮之入。皆趋于下。不能滋为程氏曰。防己、椒目导饮于前。大黄、葶苈推饮于后。前后分消。则腹满减而水饮行。

　　脾气

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　小半夏加茯苓汤

　　治卒呕吐。心下痞。膈间有水。眩悸者主之。

　　半夏（一升。） 生姜（半斤。） 茯苓（四两。）

　　上三味。以水七升。煮取一升五合。分温再服。

　　歌曰 呕吐悸眩痞又呈。四苓升夏八姜烹。膈间有水金针度。澹渗而辛得病情。

　　男元犀按。水滞于心下则为痞。水凌于心则眩悸。水阻胸膈则阴阳升降之机不利为呕吐。

　　方用半夏降逆。生姜利气。茯苓导水。合之为涤痰定呕之良方。

　　卷四　痰饮咳嗽方

　　五苓散

　　（歌见长沙方歌括。） 治瘦人脐下有悸。吐涎沫而颠眩。此水也。此方主之。

　　猪苓 泽泻 白术 茯苓 桂枝。

　　喻嘉言云。水饮下郁于阴中。挟其阴邪。鼓动于脐则为悸。上入于胃则吐涎沫。及其郁极乃发。直上头目。为颠为眩。五苓散利水以发汗。为分利表里阴阳之法。

　　男元犀按。脐下动气。去术加桂。仲师理中丸法也。兹何以脐下悸而用白术乎。不知吐涎沫白术

　　卷四　附方

　　外台茯苓饮

　　治心胸中有停痰宿水。自吐出水后。心胸间虚。气满不能食。消痰气。令能食茯苓 人参 白术（各三两。） 枳实（二两。） 橘皮（二两半。） 生姜（四两。）

　　上六味。以水六升。煮取一升八合。分温三服。如人行八九里。通作一服进之。

　　歌曰 中虚不运聚成痰。枳二（两）参苓术各三。姜四橘皮二两半。补虚消满此中探。

　　男元犀按。人参乃水饮症之大忌。此方反用之。盖因自吐出水后虚气作满。脾弱不运而设也术切

　　卷四　附方

　　十枣汤

　　（见上。） 咳家其脉弦。为有水。此主之。 支饮家咳烦胸中痛者。不卒死。至一百日男蔚按。凡人将咳之顷。喉间似哽非哽。似痒非痒。若有若无者。皆饮气干之也。饮气一干十枣百日败名喻云。咳嗽必因于痰饮。而五饮之中。独膈上支饮最为咳嗽根底。外邪入而合之固嗽。

　　即无尤易支饮

　　卷四　附方

　　小青龙汤

　　（见上。） 咳逆倚息不得卧。此方主之。

　　元犀按。十枣汤专主内饮而不及外邪。此方散外邪。涤内饮。为内外合邪之的方也。以下五

　　卷四　附方

　　桂苓五味甘草汤

　　治青龙汤下已。多唾口燥。寸脉沉。尺脉微。手足厥逆。气从少腹上冲胸其面翕热如醉状。因复下流阴股。小便难。时复冒者。与此汤治其气冲。（按痹面如醉气冲时复冒。似少阴阴阳不交之症。学人可于临症时参辨之则可。）

　　桂枝 茯苓（各四两。） 五味（半升。） 甘草（三两。炙。）

　　上四味。以水八升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　歌曰 青龙却碍肾元亏。（肾元亏而误服之。则动冲任之火。致变为以下诸证。）上逆下流又下。在阳无主。如电光之闪烁无定。）味用半升苓桂四。甘三扶土镇冲宜。

　　男元犀按。仲师五味子必与干姜同用。独此方不用者。以误服青龙之后冲气大动。取其静以制动。故暂停不用也。尤云。苓、桂能抑冲气使之下行。然逆气非敛不降。故以五味之酸敛其气。土浓则阴火自伏。故以甘草之甘补其中也。

　　卷四　附方

　　桂苓五味甘草去桂加姜辛汤

　　治（服前药）冲气即低。而反更咳胸满者。此汤主之。

　　茯苓（四两。） 甘草 干姜 细辛（各三两。） 五味子（半升。）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　歌曰 冲气低时（得桂苓之力而低。）咳（寒饮渍肺则咳。）满（寒饮贮胸则满。）频。

　　前方去桂得干姜细辛大辛大热。方能泄胸中之满而止咳也。）姜辛三两根据原法。原法通微便出新。

　　卷四　附方

　　苓甘五味姜辛半夏汤

　　治（服前药）咳满即止。而更复渴。冲气复发者。以细辛、干姜为热药而渴反止者。为支饮也。支饮者法当冒。冒者必呕。呕者复内半夏以去其茯苓（四两。） 甘草 细辛 干姜（各三两。） 半夏 五味（各半升。）

　　上六味。以水八升。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　歌曰 咳满平时（咳满之病。得姜辛而除。）渴又加。旋而不渴饮余邪。（渴者以辛姜之热动增男元犀按。前言气冲。是真阳上奔。必用桂、苓招纳之。此言气冲。是热药鼓之。只用半夏

　　卷四　附方

　　苓甘五味姜辛半夏杏仁汤

　　治（服前药）水去呕止。其人形肿者。（肺气不行也。）加杏仁主之其人遂痹。故不内之。若逆而内之者。必厥。所以然者。以其人血虚。麻黄发其阳故也。

　　茯苓（四两。） 甘草 干姜 细辛（各三两。） 五味 半夏 杏仁（各半升。）

　　上七味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　歌曰 咳轻呕止肿添加。面肿须知肺气凝。前剂杏加半升煮。可知一味亦规绳。

　　男元犀按。形气肺也。肺主皮毛。为治节之官。形肿者。肺气不行。凝聚不通故也。加杏仁而重伤津液也。

　　卷四　附方

　　苓甘五味姜辛夏杏大黄汤

　　治面热如醉。此为胃热上冲熏其面。以前方加大黄以利之。

　　茯苓（四两。） 甘草 干姜 细辛（各三两。） 五味 半夏 杏仁（各半升。） 大黄（三两上八味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服半升。日三服。

　　歌曰 面热如醉火邪殃。（胃热上冲熏其面。）前剂仍增三两黄。驱饮辛温药一派。别能攻热利。滞于外而（从咳逆倚徐忠可云。以上数方。俱不去姜、辛。即面热如醉亦不去。何也。盖以二味最能泄满止咳。

　　汤可无比

　　卷四　附方

　　小半夏加茯苓汤

　　（见上。） 先渴后呕。为水停心下。此属饮家。此汤主之。

　　犀在直趋庭闻训曰。此一节与上文似不相属。而不知先生治咳。着眼在水饮二字。故于完篇阴小青有寒而化导能以楮地黄丸

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　肾气丸

　　（见妇人杂病。） 治男子消渴。小便反多。以饮一斗。小便亦一斗。此丸主之。

　　尤在泾云。水液属阴。非气不至。气虽属阳。中实含水。水与气。非一亦非二也。方中若无桂、附。何以振作肾中颓落之阳。游溢精气。上输脾肺邪。

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　五苓散

　　（见痰饮。） 治脉浮小便不利。微热消渴者。宜利小便发汗。 又治渴欲饮水。水入则吐者。名曰水逆。

　　尤在泾云。热渴饮水。水入不能已其热。热亦不能消其水。水与热结。热浮水外。故小便不已消

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　文蛤散

　　（歌见长沙方歌括。）治渴欲饮水不止者。此散主之。

　　文蛤男元犀按。与伤寒论文蛤散症不同。伤寒论云。肉上粟起。反不渴者。水寒浸肺。涌于外。

　　本止便

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　栝蒌瞿麦丸

　　治小便不利者有水气。其人若渴者宜之。

　　薯蓣 茯苓（各三两。） 栝蒌根（二两。） 附子（一枚。炮。） 瞿麦（一两。）

　　上五味末之。炼蜜丸如梧子大。饮服二丸。日三服。不知。增至七八丸。以小便利腹中温为歌曰 小便不利渴斯成。水气留中液不生。（下焦火衰。中焦土弱。水气存于中。阻其上下男元犀按。内经云。膀胱者州都之官。津液存焉。气化则能出矣。余于气化能出之义。

　　而借也。

　　义也。锅下虽要加薪。而其上亦要频换凉水。取凉水之气。助其清肃以下行。则源源不竭。

　　方中栝蒌根清上焦之热。即其义也。至于出酒之窍道。虽云末所当后。亦须去其积垢而通达。

　　方中瞿麦一味专通水道。清其源而并治其流也。方后自注腹。中温三字。大有深义。

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　蒲灰散

　　小便不利者。此散主之。滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。

　　蒲灰（半分。） 滑石（三分。）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　歌曰 小便不利用蒲灰。平淡无奇理备该。半分蒲灰三分滑。能除湿热莫疑猜。

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　滑石白鱼散

　　滑石 乱发（烧。） 白鱼（各二分。）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　歌曰 滑石余灰（乱发用火烧。名血余灰。）与白鱼。专司血分莫踌躇。药皆平等擂调饮。水

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　茯苓戎盐汤

　　茯苓（半斤。） 白术（二两。） 戎盐（弹丸大一枚。）

　　上三味。先将茯苓、白术煎成。入戎盐再煎。分温三服。

　　歌曰 一枚弹大取戎盐。茯用半斤火自潜。更有白术二两佐。源流不滞自濡沾。

　　尤在泾云。蒲香蒲也。宁原云。香蒲去湿热。利小便。合滑石为清利小便之正法也。别录云。白鱼开胃下气。去水气。血余疗转胞小便不通。合滑石为滋阴益气。以利其小便者也。

　　纲详滑石

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　白虎加人参汤

　　（即白虎人参汤。见 病。） 治渴欲饮水。口干燥者主之。

　　男元犀按。小便不利者水病也。天水一气。金为水母。金气不行则水道不通。曰渴欲饮水口气降

　　卷四　消渴小便不利淋病方

　　猪苓汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治脉浮发热。渴欲饮水。小便不利者宜之。

　　猪苓 茯苓 阿胶 滑石 泽泻男元犀按。此与五苓散症迥别。五苓散主脾不转输而水停。故发汗利水。为两解表里法。

　　此

　　卷四　水气病方

　　越婢加术汤

　　（即越婢汤加白术四两。方见下。） 治里水一身面目黄肿。其脉沉。小便不利。

　　病水。假令小便自利。此亡津液。故令渴。此汤主之。

　　歌曰 里水脉沉面目黄。水风相搏湿为殃。专需越婢平风水。四两术司去湿良。

　　男元犀按。水被热蓄。气为湿滞。致外不得通阳而作汗。内不能运气而利水。故令病水。

　　云湿气。利其小便。此分消表里法也。或云。越婢散肌表之水。加白术止渴生津也。按。岂有小便自利亡津液而作渴者仍用此汤。罔顾虑其重伤津液乎。

　　卷四　水气病方

　　防己黄汤

　　（见湿病。） 治风水脉浮身重。汗出恶风者。此汤主之。

　　男元犀按。恶风者风伤肌腠也。身重者湿伤经络也。脉浮者病在表也。何以不用桂枝、麻黄故用黄而不守

　　卷四　水气病方

　　越婢汤

　　治风水恶风。一身悉肿。脉浮不渴。续自汗出。无大热。此汤主之。

　　麻黄（六两。） 石膏（半斤。） 生姜（三两。） 甘草（二两。） 大枣（十二枚。）

　　上五味。以水六升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取三升。分温三服。恶风。加附子一枚歌曰 一身悉肿属风多。水为风翻涌巨波。二草三姜十二枣。石膏八两六麻和。

　　男元犀按。恶风者。风也。一身悉肿者。水也。脉浮者。风发也。风为阳邪。风动则水火战已酝属猛之水。一物而两握其要也。又以枣、草安中养正。不虑其过散伤液。所以图万全也。

　　卷四　水气病方

　　防己茯苓汤

　　治皮水四肢肿。水气在皮肤中。四肢聂聂动者。此汤主之。

　　防己 黄 桂枝（各三两。） 茯苓（六两。） 甘草（二两。）

　　上五味。以水六升。煮取二升。分温三服。

　　歌曰 四肢聂聂动无休。皮水情形以此求。己桂 三草二两。茯苓六两砥中流。

　　徐忠可云。药亦同防己黄 汤。但去术加桂苓者。风水之湿在经络。近内。皮水之湿在皮肤。近之营卫。

　　卷四　水气病方

　　越婢加术汤

　　（见上。） 里水病。此汤主之。甘草麻黄汤亦主之。

　　男元犀按。风水皮水之外。有正水而兼色黄。名里水。里水虽无发汗之法。而邪盛正不衰者如

　　卷四　水气病方

　　甘草麻黄汤

　　甘草（二两。） 麻黄（四两。）

　　上二味。水五升。先煮麻黄。去上沫。内甘草。煮取三升。温服一升。重覆汗出。不汗再服歌曰 里水原来自内生。一身面目肿黄呈。甘须二两麻黄四。气到（二药上宣肺气。中助土蔚按。麻黄发汗最捷。徐灵胎谓其无气无味。不专一经。而实无经不到。盖以出入于空虚之

　　卷四　水气病方

　　麻黄附子汤

　　（即麻黄附子甘草汤。歌见长沙方歌括。）

　　麻黄 附子 甘草杏子汤（阙。徐、尤云。疑是麻杏甘石汤。） 水之为病。其脉沉小。属少阴。浮者为风。无水虚胀者为气水。发其汗即已。脉沉者。宜麻黄附子汤。浮者。宜杏子汤。

　　客问曰。金匮水气篇。杏子汤方阙。诸家注说。疑为麻杏甘石汤。不知是否。犀答曰。

　　非也。麻杏甘石汤。伤寒论治发汗后汗出而喘。主阳盛于内也。本节云。水之为病发其汗即已。未云热之为病自汗出也。盖麻杏甘石汤治内蕴化热自汗出之症。此水之为病发其汗为宜。

　　则病胃然则此篇师言脉沉小属少阴。用附子温经散寒。主石水之病。即可知脉浮属太阳。用杏子启太阴之气。主正水之病。为变其脉症言之也。恐石膏之凝寒。大有关于脾肾。故不可用焉。

　　高明如徐忠可及二张二程。俱疑为麻杏甘石汤。甚矣。读书之难也。而余以为其即麻黄、杏仁、甘草三味。不知是否。以俟后之学人。客悦而去。

　　卷四　水气病方

　　蒲灰散

　　（见消渴。） 治厥而为皮水者。此主之。

　　按。皮水久而致溃。为逆而不顺之证。以此散外敷之。此厥字言证之逆。非四肢厥逆之谓也

　　卷四　水气病方

　　黄芍药桂枝苦酒汤

　　治黄汗病身体肿。发热汗出而渴。状如风水。汗沾衣。色正黄如柏汁之。以汗出入水中浴。水从汗孔入得之。此汤主之。

　　黄 （五两。） 芍药 桂枝（各三两。）

　　上三味。以苦酒一升、水七升相合。煮取三升。温服一升。当心烦。服至六七日乃解。

　　若心歌曰 黄汗脉沉出汗黄。水伤心火郁成殃。（师云。汗出入水中浴。水气从汗孔入而伤其心太男元犀按。桂枝行阳。芍药益阴。黄 气味轻清。外皮最浓。故其达于皮肤最捷。今煮以苦烦又按。凡看书宜活看。此证亦有从酒后汗出当风所致者。虽无外水。而所出之汗。是亦水也

　　卷四　水气病方

　　桂枝加黄汤

　　黄汗之病。两胫自冷。假令发热。此属历节。食已汗出。又身常暮盗汗出者若汗出已反发热者。久久其身必甲错。发热不止者。必生恶疮。若身重。汗出久必身 。 即胸中痛。又从腰以上汗出。下无汗。腰 弛痛。如有物在皮中食。身疼重。烦躁。小便不利。此为黄汗。此汤主之。

　　桂枝 芍药 生姜（各三两。） 甘草 黄 （各二两。） 大枣（十二枚。）

　　上六味。以水八升。煮取三升。温服一升。须臾。啜热稀粥一升余以助药力。温覆。取微汗歌曰 黄汗都由郁热来。历详变态费心裁。桂枝原剂 加二。啜粥重温令郁（久郁变证。

　　从男元犀按。黄本于郁热。得汗不能透彻。则郁热不能外达。桂枝汤虽调和营卫。啜粥可令作此方证法

　　卷四　水气病方

　　桂甘姜枣麻辛附子汤

　　治气分心下坚。大如盘。边如旋杯。此汤主之。

　　桂枝 生姜（各三两。） 细辛 甘草 麻黄（各二两。） 附子（一枚。炮。） 大枣（十二枚上七味。以水七升。先煮麻黄。去上沫。内诸药。煮取二升。分温三服。当汗出。如虫行皮歌曰 心下如盘边若杯。（如旋杯。）辛甘麻二附全枚。姜桂三两枣十二。气分须从气转回。

　　（参） 此证是心肾交病。上不能降。下不能升。日积月累。如铁石难破。方中用麻黄、桂枝、生姜以攻其上。附子、细辛以攻其下。甘草、大枣补中焦以运其气。庶上下之气交通而病可愈。所谓大气一转。其结乃散也。

　　卷四　水气病方

　　枳术汤

　　治心下坚。大如盘。边如旋杯。水饮所作。此汤主之。

　　枳实（七枚。） 白术（二两。）

　　上二味。以水五升。煮取三升。分温三服。腹中软。即当散也。

　　歌曰 心下如盘大又坚。邪之结（聚）散验其边。术宜二两枳枚七。苦泄转疗水饮愆。

　　蔚按。言水饮。所以别于气分也。气无形。以辛甘散之。水有形。以苦泄之。方中取白术之

　　卷四　附方

　　外台防己黄汤

　　（见湿病。） 治风水脉浮为在表。其人或头汗出。表无他病。病者但下重。

　　为和。以下当肿及阴。难以屈伸。

　　卷五　黄瘅病方

　　茵陈蒿汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治谷瘅寒热不食。食即头眩。心胸不安。久久发黄。此汤主之。

　　茵陈蒿 栀子 大黄男元犀按。太阴湿土也。阳明燥土也。经云。谷入于胃。游溢精气。其上输下转。藉脾气之为之阻而不利。故有寒热不食之病。经云。食入于阴。长气于阳。食即头眩心胸不安者。谷入于胃挟浊气以上干也。主以茵陈蒿汤者。茵陈禀冬令寒水之气。寒能胜热。佐以栀子味苦泻火。色黄入胃。挟大黄以涤胃肠之郁热。使之屈曲下行。则谷瘅之邪。悉从二便而解矣。

　　卷五　黄瘅病方

　　硝石矾石散

　　治黄家日晡所发热。而反恶寒。此为女劳得之。膀胱急。少腹满。身尽黄。额下热。因作黑瘅。其腹胀如水状。大便必黑。时溏。此女劳之病。非水病也。腹满者难治。

　　此散主之。

　　硝石（熬黄。） 矾石（烧。等分。）

　　上二味为散。大麦粥汁和服方寸匕。日三服。病随大小便去。小便正黄。大便正黑。是其候歌曰 身黄额黑（渐及一身之黄俱黑。）足如烘。腹胀（如水状。）便溏（便溏而色黑。）

　　晡热丛徐忠可云。硝能散虚郁之热。为体轻脱而寒不伤脾。矾能却水。而所到之处邪不复侵。

　　如纸气血阴阳汗下补泻等法毫不相涉。所以为佳。

　　卷五　黄瘅病方

　　栀子大黄汤

　　治酒瘅。心中懊 或热痛者。此汤主之。

　　栀子（十四枚。） 大黄（二两。） 枳实（五枚。） 豉（一升。）

　　上四味。以水六升。煮取二升。分温三服。

　　歌曰 酒瘅懊 郁热蒸。大黄二两豉一升。栀子十四枳枚五。上下分消要顺承。

　　元犀按。栀子、豆豉。彻热于上。枳实、大黄。除实去满于下。此所谓上下分消。顺承热气徐忠可云。因酒徒阴分大伤。故不用燥药以耗其津。亦不用渗药以竭其液。谓热散则湿不能

　　卷五　黄瘅病方

　　桂枝加黄汤

　　（见水气病。） 治黄瘅病。但当利其小便。假令脉浮者。当以汗解之。宜此汤男元犀按。黄瘅症多由湿热内郁而成。为病在内也。郁在内者宜内解。故曰。但当利其小便。小便通则所郁皆去矣。假令脉浮者。病在肌表也。当外解。故曰。当以汗解之。桂枝汤解肌发表。加黄 助之。以黄 有发汗退黄之专长也。

　　卷五　黄瘅病方

　　猪膏发煎

　　治诸黄瘅病。

　　猪膏（半斤。） 乱发（如鸡子大三枚。）

　　上二味。和膏中煎之。发消药成。分再服。病从小便出。（千金云。太医校尉史脱家婢黄病歌曰 诸黄腹鼓大便坚。古有猪膏八两传。乱发三枚鸡子大。发消药熟始停煎。

　　男元犀按。猪膏主润燥。发灰主通小便。故神农本草经有自还神化句最妙。谓发为血余。

　　乃沈当惑物未车

　　卷五　黄瘅病方

　　茵陈五苓散

　　治黄瘅病。

　　茵陈（十分。） 五苓散（五分。）

　　上二味和。先食饮服方寸匕。日三服。

　　歌曰 瘅病传来两解方。（表里两解。）茵陈末入五苓尝。五苓五分专行水。十分茵陈却退黄男元犀按。五苓散功专发汗利水。助脾转输。茵陈蒿功专治湿退黄。合五苓散为解郁利湿之散转

　　卷五　黄瘅病方

　　大黄硝石汤

　　治黄瘅腹满。小便不利而赤。自汗出。此为表和里实。当下之。宜此汤。

　　大黄 黄柏 硝石（各四两。） 栀子（十五枚。）

　　上四味。以水六升。煮取二升。去滓。内硝更煮。取一升。顿服。

　　歌曰 自汗（表无邪也。）屎难（大便难。）腹满时。表和里实贵随宜。硝黄四两柏同数。

　　十五男元犀按。黄瘅病湿热交郁。不得外通。今自汗出者。外已通也。腹满小便不利而赤者。

　　湿热栀

　　卷五　黄瘅病方

　　小半夏汤

　　（见痰饮。） 治黄瘅病小便色不变。欲自利。腹满而喘。不可除热。热除必哕。哕者此汤主之。

　　元犀按。伤寒论云。瘀热在里。身必发黄。此云小便色不变欲自利者。可知内无瘀热矣。

　　盖喘满属中气虚弱。故曰不可除热。师恐后人误投寒剂伤中。故立小半夏汤以救误治也。用半又按。若中虚发黄者。余每用理中汤、真武汤等加茵陈蒿。多效。

　　卷五　黄瘅病方

　　小柴胡汤

　　（见呕吐。） 治诸黄腹痛而呕者。宜此汤主之。

　　男元犀按。呕者。胃气不和也。腹痛者。木邪犯胃也。小柴胡汤达木郁。和胃气。使中枢运

　　卷五　黄瘅病方

　　小建中汤

　　（见血痹虚劳。） 治男子黄。小便自利。当与虚劳小建中汤。

　　男蔚按。此言土虚而现出黄色也。虚极者。宜补土之母。四逆辈可与间服。然单言男子。

　　谓妇人血瘀发黄。尚有桃仁承气汤法也。苟属虚黄。亦宜以此汤加当归、益母叶之类也。

　　卷五　附方

　　瓜蒂散

　　（见宿食。校者按。宋本作瓜蒂汤。见 病。） 治诸黄。

　　男元犀按。瓜蒂散。伤寒论三见。俱主胸中之病。金匮取之附治诸黄。何也。盖黄乃湿热相曰治

　　卷五　附方

　　千金麻黄醇酒汤

　　治黄瘅。

　　麻黄（三两。）

　　上一味。以美酒五升。煮取二升半。顿服尽。冬月用酒。春日用水煮之。

　　歌曰 黄瘅病由郁热成。驱邪解表仗雄兵。五升酒煮麻三两。春换水兮去酒烹。

　　男元犀按。麻黄轻清走表。乃气分之药。主无汗表实症。黄瘅病不离湿热之邪。用麻黄醇酒黄发

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治火邪者。此汤主之。

　　桂枝 甘草 生姜 大枣 蜀漆 牡蛎 龙骨孙男心典禀按。举火邪冠于方首。示人治血先治火也。又恐治火专主寒滞之品。故拈出此方

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　半夏麻黄丸

　　治心下悸者。此丸主之。

　　半夏 麻黄（各等分。）

　　上二味末之。炼蜜为丸。小豆大。饮服三丸。日三服。

　　歌曰 心（下）悸都缘饮气维。夏麻等分蜜丸医。一升一降存其意。神化原来不可知。

　　尤在泾云。半夏蠲饮气。麻黄发阳气。妙在作丸与服。缓以图之。则麻黄之辛甘。不能发越善变

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　柏叶汤

　　治吐血不止者。此汤主之。

　　柏叶 干姜（各三两。） 艾（三把。）

　　上三味。以水五升。取马通汁一升合煮。取一升。分温再服。千金。加阿胶三两。亦佳。

　　歌曰 吐血频频不肯休。（久吐不止。凡一切寒温补泻之药服之殆尽矣。）马通升许溯源流。（热气伏藏于阴分。逼血妄行不止。马属火。取其通之同气以导之。）干姜三两艾三把。

　　（二味温散。宣发其热使行阳分。则阴分之血无所逼而守其经矣。）柏叶行阴三两求。（柏叶抑前方歌括之小注颇详。毋庸再释。但愚每用前方。病家皆惊疑不能听。今拟加减法。用生侧以

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　黄土汤

　　治下血。先便后血。此远血也。亦主吐衄。

　　甘草 干地黄 白术 附子（炮） 阿胶 黄芩（各三两。） 灶中黄土（半斤。）

　　上七味。水八升。煮取三升。分温三服。

　　歌曰 远血先便血续来。半斤黄土莫徘徊。术胶附地芩甘草。三两同行血证该。（不仅治下王晋三云。金匮以下血先血后便为近血。明指脾络受伤。日渗肠间。瘀积于下。故大便未之胶远血干姜

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　赤小豆当归散

　　（见狐惑。） 治下血。先血后便。此近血也。此主之。

　　男元犀按。肝为血海。气通胞中。主宣布之权。虚则失其权矣。曰先血后便者。肝失其统。不能下宣。致胞中之血渗入肛门也。近血者。胃接二肠。胞与肠前后。此之最近也。若胃肠受湿热。致伤其气。必通于胞中。而迫血妄行。赤小豆入心清热。解脏毒。当归入肝补虚散郁。能宣其血入于经隧也。

　　卷五　惊悸吐衄下血胸满瘀血方

　　泻心汤

　　治心气不足。吐血衄血者。此汤主之。

　　大黄（二两。） 黄连 黄芩（各一两。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服之。

　　歌曰 火热上攻心气伤。（即心气不足。）清浊二道血洋洋。（火逼血从浊道出则为吐。

　　血从蔚按。火邪盛而迫血。则错经妄行。血为心液。血伤无以养心。致心阴之气不足也。故曰心此一

　　卷五　呕吐哕下利方

　　吴茱萸汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治呕而胸满者。 又主干呕。吐涎沫。头痛者。

　　吴茱萸 人参 生姜 大枣受业林礼丰按。胸为阳位。旷若太空。呕而胸满者。阴邪占居阳位也。故重用生姜、吴萸之以

　　卷五　呕吐哕下利方

　　半夏泻心汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治呕而肠鸣。心下痞者。此汤主之。

　　半夏 黄芩 干姜 人参 甘草 黄连长男蔚按。呕而肠鸣并无下利。心下痞不因误下。何以上下之阻隔若是。盖因饮停心下。

　　上半其轻清上浮。以成化痞降逆之用耳。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　黄芩加半夏生姜汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治干呕而利者。此汤主之。

　　黄芩 甘草 芍药 大枣 生姜 半夏男元犀按。太阳主开。少阳主枢。干呕者。少阳之邪欲从太阳之开而外出也。下利者。

　　太阳交恐

　　卷五　呕吐哕下利方

　　小半夏汤

　　（见痰饮。） 治诸呕吐。谷不得下者。此汤主之。

　　犀按。胃主纳谷。谷不得下者。胃气虚寒也。呕吐者。饮随寒气上逆也。胃虚饮逆。非温不平。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　猪苓散

　　治呕吐而病在膈上。后思水者解。急与之。思水者。此散主之。

　　猪苓 茯苓 白术（各等分。）

　　上三味。杵为散。饮服方寸匕。日三服。

　　歌曰 呕余思水与之佳。（少与之余。以救其液。）过与须防饮气乖。（恐旧饮方去新饮复来

　　卷五　呕吐哕下利方

　　四逆汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治呕而脉弱。小便复利。身有微热。见厥者难治。此汤主之。

　　附子 干姜 甘草男元犀按。呕与热为阴邪所迫。小便利与见厥。证属无阳。脉弱者。真脏虚寒也。用四逆汤

　　卷五　呕吐哕下利方

　　小柴胡汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治呕而发热者。此汤主之。

　　柴胡 半夏 黄芩 人参 甘草 生姜 大枣男蔚按。呕而发热者。少阳表症也。表未解则内不和。故作呕也。阳明主肌肉。木邪忤土。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大半夏汤

　　治胃反呕吐者。此汤主之。

　　半夏（二升。） 人参（三两。） 白蜜（一升。）

　　上三味。水一斗二升。和蜜扬之二百四十遍。煮药。取二升半。温服一升。余分再服。

　　歌曰 从来胃反责（之）冲（脉上）乘。半夏二升蜜一升。三两人参劳水煮。（水扬二百四十遍元犀按。此方用水之多。取其多煮白蜜。去其寒而用其润。俾粘腻之性。流连于胃。不速下谈及于此。不能再三问难。便知其庸陋欺人。则不复与谈矣。 膈咽之间。交通之气不得降者。

　　亡之

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大黄甘草汤

　　治食已即吐者。此汤主之。

　　大黄（四两。） 甘草（二两。）

　　上二味。以水三升。煮取一升。分温再服。

　　歌曰 食方未久吐相随。（食已即吐。）两热冲来自不支。（胃素有热。食复入之。两热相冲。不停片刻而吐出。）四两大黄二两草。上从下取法神奇。

　　蔚按。师云。欲吐者不可下之。又云。食已即吐者。大黄甘草汤下之。二说相反。何也。

　　曰。病在上而欲吐。宜因而越之。若逆之使下。则愦乱矣。若既吐矣。吐而不已。是有升无尤在泾云。云雾出于地。而雨露降于天。地不承则天不降矣。可见天地阴阳同此气机。

　　和则多及呕吐

　　卷五　呕吐哕下利方

　　茯苓泽泻汤

　　治胃反。吐而渴欲饮水者。此汤主之。

　　茯苓（半斤。） 泽泻（四两。） 甘草 桂枝（各二两。） 白术（三两。） 生姜（四两。）

　　上六味。以水一斗。煮取三升。内泽泻。再煮。取二升半。温服八合。日三服。 外台。

　　治消歌曰 吐方未已渴频加。（与吐后渴为欲愈者不同。亦与猪苓散症未吐而先渴者不同。）

　　苓水。

　　徐忠可云。此方于五苓散中去猪苓者。以胃反证水从吐出。中无水气而渴也。加生姜、甘草

　　卷五　呕吐哕下利方

　　文蛤汤

　　治吐后渴欲得水而贪饮者。此汤主之。兼主微风脉紧头痛。

　　文蛤 石膏（各五两。） 麻黄 甘草 生姜（各三两。） 杏仁（五十粒。） 大枣（十二枚上七味。以水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　歌曰 吐而贪饮证宜详。文蛤石膏五两量。十二枣枚杏五十。麻甘三两等生姜。

　　元犀按。水虽随吐而去。而热不与水俱去。故贪饮不休。与思水者不同。方中麻黄与石膏并主微

　　卷五　呕吐哕下利方

　　半夏干姜散

　　治干呕吐逆。吐涎沫者。此散主之。

　　半夏 干姜（各等分。）

　　上二味。杵为散。取方寸匕。浆水一升半。煮取七合。顿服之。

　　歌曰 吐而干呕沫涎多。（惟不胸满不头痛。与吴茱萸汤证不同。以虚有微甚。邪有高下之（小半夏

　　卷五　呕吐哕下利方

　　生姜半夏汤

　　治病患胸中似喘不喘。似呕不呕。似哕不哕。彻心中愦愦无奈者。此汤主之。

　　半夏（半升。） 生姜（汁。一升。）

　　上二味。以水三升。煮半夏。取二升。内生姜汁。煮取一升半。小冷。分四服。日三夜一。

　　歌曰 呕哕都非喘又非。（似呕之状不似呕之有物。似哕之有声不似哕之连声。似喘之气逆一升（参） 与吴茱萸之降浊。干姜之温中不同。盖彼乃虚寒上逆。此乃客邪搏饮也。方即小半夏汤。不用姜而用汁者。以降逆之力少。散结之力多也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　橘皮汤

　　治干呕哕。若手足厥者。此汤主之。

　　橘皮（四两。） 生姜（半斤。）

　　上二味。以水七升。煮取三升。温服一升。下咽即愈。

　　歌曰 哕而干呕厥相随。气逆于胸阻四肢。（干呕非胃反。厥非无阳。乃气逆于胸不行于四元犀按。金匮论哕。与方书不同。专指呃逆而言也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　橘皮竹茹汤

　　治哕逆者。此汤主之。

　　橘皮（二斤。） 竹茹（二升。） 大枣（三十枚。） 生姜（半斤。） 甘草（五两。） 人参（一上六味。以水一斗。煮取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 哕逆因虚热气乘。一参五草八姜胜。枣枚三十二斤橘。生竹青皮（即竹茹也。）

　　刮二升犀按。浅注已详。方义不再释。金匮以呃为哕。凡呃逆证。皆是寒热错乱。二气相搏使然。故方中用生姜、竹茹。一寒一热以祛之。人参、橘皮。一开一阖以分之。甘草、大枣。

　　奠安中土。使中土有权。而哕逆自平矣。此伊芳圣经方。扁鹊丁香柿蒂散。即从此方套出也。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　四逆汤

　　（见上。） 治下利后腹胀满。身体疼痛者。先温其里。乃攻其表。温里宜四逆汤。攻表宜桂枝汤。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　桂枝汤

　　（见妇人妊娠病。）

　　卷五　呕吐哕下利方

　　大承气汤

　　（见痉病。）治下利三部脉皆平。按之心下坚者。宜之。 治下利脉迟而滑者。实也。利未欲止。急下之。宜此汤。 治下利脉反滑者。当有所去。下乃愈。宜此汤。 治下利已瘥。至其年月日时复发者。以病不尽故也。宜此汤。

　　卷五　呕吐哕下利方

　　小承气汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利谵语者。有燥屎也。宜此汤。

　　大黄 枳实 浓朴

　　卷五　呕吐哕下利方

　　桃花汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利便脓血者。宜此汤赤石脂 干姜 粳米

　　卷五　呕吐哕下利方

　　白头翁汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治热利下重者宜之。

　　白头翁 黄连 黄柏 秦皮

　　卷五　呕吐哕下利方

　　栀子豉汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利后更烦。按之心下濡者。为虚烦也。此主之。

　　栀子 香豉

　　卷五　呕吐哕下利方

　　通脉四逆汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治下利清谷。里寒外热。汗出而厥。此主之。

　　附子 干姜 甘草

　　卷五　呕吐哕下利方

　　紫参汤

　　治下利肺痛者。此汤主之。

　　紫参（半斤。） 甘草（三两。）

　　上二味。以水五升。先煮紫参。取二升。内甘草。煮取一升半。分温三服。

　　歌曰 利而肺痛是何伤。浊气上干责胃肠。（肺与大肠相表里。）八两紫参三两草。通因通用男蔚按。肺为华盖。诸脏之气皆上熏之。惟胃肠之气下降而不上干于肺。故肺为清肃之脏而主以受益

　　卷五　呕吐哕下利方

　　诃黎勒散治气利者。此散主之。

　　诃黎勒（十枚。）

　　上一味为散。粥饮和。顿服。

　　歌曰 诃黎勒散涩肠便。气利还须固后天。十个诃黎煨研末。调和米饮不须煎。

　　男元犀按。气利者。肺气下脱。胃肠俱虚。气陷屎下。急用诃黎勒涩肠胃以固脱。又用粥饮

　　卷五　附方

　　千金翼小承气汤

　　（见上。） 治大便不通。哕数谵语。

　　卷五　附方

　　外台黄芩汤

　　治干呕下利者。

　　黄芩 人参 干姜（各三两。） 桂枝（一两。） 大枣（十二枚。） 半夏（半升。）

　　上六味。以水七升。煮取三升。温分三服。

　　歌曰 干呕利兮责二阳。（太阳阳明递相传也。）参芩三两等干姜。桂枝一两半升夏。枣十二男元犀按。此即小柴胡汤变法。方中以桂枝易柴胡。以干姜易生姜。去甘草是也。太阳病不分阴以和

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　薏苡附子败酱散

　　治肠痈之为病。其身甲错。腹皮急。按之濡如肿状。腹无积聚。身无热。

　　内有痈脓。此散主之。

　　薏苡仁（十分。） 附子（二分。） 败酱（五分。）

　　上三味。杵为散。取方寸匕。以水二升。煎减半。顿服。小盒饭下。

　　歌曰 气血凝（内）痈阻外肤。（气血为内痈所夺。不荣于外。其身甲错。言如鳞甲之交错也。）腹皮虽急按之濡。附宜二分苡仁十。败酱还须五分驱。

　　王晋三云。心气抑郁不舒。则气结于小肠之头。阻传道之去路而为痈肿。即内经所谓脏不容以附子。一开手太阳小肠之结。一化足太阳膀胱之气。务令所化之毒。仍从水道而出。精微之奥。岂庸浅者所能推测耶。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　大黄牡丹汤

　　治肠痈者少腹肿痞。按之即痛如淋。小便自调。时时发热。自汗出。复恶寒。

　　者脓未成。可下之。脉洪数者脓已成。不可下也。此汤主之。

　　大黄（四两。） 牡丹（一两。） 桃仁（五十个。） 冬瓜仁（半升。） 芒硝（三合。）

　　上五味。以水六升。煮取一升。去滓。内芒硝。再煎数沸。顿服之。有脓当下。如无脓。

　　当歌曰 肿居少腹（按之即痛如淋。小便自调。时时发热自汗出复恶寒。）大肠痈。黄四牡丹一王晋三云。肺与大肠相表里。大肠痈者。肺气下结于大肠之头。其道远于上。其位近于下。治肺润肠。不过瓜子一味而已。服之当下血。下未化脓之血也。若脓已成形。肉已坏。又当先用排脓散及汤。故原文云。脓已成。不可下也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　王不留行散

　　治金疮病。

　　王不留行（十分。八月八日采。） 蒴 细叶（十分。七月七日采。） 甘草（十八分。）

　　桑干姜（二分。） 芍药（二分。）

　　右九味。王不留行、蒴 、桑皮三味烧灰存性。各别杵。筛合。治之为散。服方寸匕。

　　小疮歌曰 金疮诹（吉日按春秋而）采不留行。桑蒴同（王不留）行（按时而取三物各）

　　十分明。

　　尤在泾云。金疮经脉斩绝。营卫阻弛。治之者必使经脉复行。营卫相贯而后已。 除烧灰外元犀按。金刃伤处。封固不密。中于风则疮口无汁。中于水则出青黄汁。风则发痉。水则湿烂成疮。王不留行疾行脉络之血灌溉周身。不使其湍激于伤处。桑根皮泄肌肉之风水。

　　蒴叶释名接骨草。渗筋骨之风水。三者皆烧灰。欲其入血去邪止血也。川椒祛疮口之风。

　　浓朴燥刀痕之湿。黄连退肌热。芍药散恶血。干姜和阳。甘草和阴。用以为君者。欲其入血退肿生肌也。风湿去。阴阳和。疮口收。肌肉生。此治金疮之大要。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　排脓散

　　枳实（十六枚。） 芍药（六分。） 桔梗（二分。）

　　上三味。杵为散。取鸡子黄一枚。以药散与鸡黄相等。揉和令相得。饮和服之。日一服。

　　歌曰 排脓散药本灵台。（内经谓先师歃血而盟者是。）枳实为君十六枚。六分芍兮桔二分。鸡黄一个简而该。

　　元犀按。枳、桔行气滞。芍药通血滞。从气血以排之。人所易知也。妙在揉入鸡子黄一枚。取有情之物以养心脾之阴。则排之之法独得其本也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　排脓汤

　　甘草（二两。） 桔梗（三两。） 生姜（一两。） 大枣（十枚。）

　　上四味。以水三升。煮取一升。温服五合。日再服。

　　歌曰 排脓汤与散悬殊。一两生姜二草俱。大枣十枚桔三两。通行营卫是良图。

　　元犀按。方中取桔梗、生姜之辛。又取大枣、甘草之甘。辛甘发散为阳。令毒从阳化而出。排之之妙也。

　　卷五　疮痈肠痈浸淫病方

　　黄连粉

　　（方未见。） 治浸淫疮。从口起流向四肢者。可治。从四肢流来入口者。不可治。浸淫疮。此粉主之。

　　歌曰 浸淫疮药末黄连。从口流肢顺自然。若起四肢流入口。半生常苦毒牵缠。

　　元犀按。浸淫疮系传染之疾也。从口起流向四肢者。毒瓦斯外出也。故曰可治。从四肢起流来为末

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　藜芦甘草汤

　　（方未见。） 治病患常以手指臂肿动。此人身体 。此汤主之。

　　歌曰 体 臂肿主藜芦。痫痹风痰俱可驱。芦性升提草甘缓。症详跌蹶遍寻无。

　　男元犀按。痰涎为湿气所生。留滞胸膈之间。久则变生无定。云病患常以手指臂肿动身体 者。是气被痰阻。湿无去路。或加邪风。风行气亦行。引动积痰毒瓦斯。此所以群动并发。

　　藜其

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　鸡屎白散

　　治转筋病。其人臂脚直。脉上下行。微弦。转筋入腹者。此散主之。

　　鸡屎白为散。取方寸匕。以水六合。和。温服。

　　歌曰 转筋入腹脉微弦。肝气凌脾岂偶然。木畜为鸡其屎土。研来同类妙周旋。

　　尤在泾云。内经曰。诸暴强直。皆属于风。转筋入腹者。脾土虚而肝木乘之也。鸡为木畜。

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　蜘蛛散

　　治阴狐疝气。偏有小大。时时上下者主之。

　　蜘蛛（十四枚。熬焦。） 桂枝（半两。）

　　上二味为散。取八分一匕。饮和服。日再。蜜丸亦可。

　　歌曰 阴狐疝气久难医。（肾囊为阴病。则气之腥臭如狐之臊也。）大小攸偏（或偏于左。

　　或）熬杵蜘蛛十四个。桂枝半两恰相宜。

　　按此病用桂枝。不如用肉桂力更大。

　　王晋三云。蜘蛛性阴而厉。隐见莫测。可定幽暗之风。其功在壳。能泄下焦结气。肉桂芳香是

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　甘草粉蜜汤

　　治蛔虫病。令人吐涎心痛。发作有时。毒药不止者主之。

　　甘草（二两。） 白粉（一两。） 白蜜（四两。）

　　上三味。以水三升。先煮甘草。取二升。去滓。内粉蜜。搅令和。煎如薄粥。温服一升。

　　瘥歌曰 蛔虫心痛吐涎多。毒药频攻痛不瘥。一（两白）粉二（两）甘（草）四两蜜。

　　煮分先后取按。铅粉性善杀虫。今杂于甘草、白蜜之中。以大甘掩其本性。所谓先诱之而后攻之也。

　　卷六　跌蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫方

　　乌梅丸

　　（歌解见长沙方歌括。） 治蛔厥者。其人当吐蛔。今病者静而复时烦。此为脏寒。蛔上入膈。故烦。须臾复止。得食而呕。又烦者。蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。蛔厥者此丸主之。

　　乌梅 细辛 干姜 黄连 当归 川椒 附子 桂枝 人参 黄柏徐忠可云。黄连之苦可以安蛔。则前甘草与蜜。何以亦能安蛔也。不知上条之蛔。因燥而上而上蛔。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　桂枝汤

　　（歌见长沙方歌括。） 治妇人得平脉。阴脉小弱。其人渴不能食。无寒热。名妊娠。

　　此主之。于法六十日。当有此证。设有医治逆者。却一月。加吐下。则绝之。

　　桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣徐忠可云。桂枝汤表证得之为解肌和营卫。内证得之为化气调阴阳。时医以姜、桂碍胎戒用续之

　　卷六　妇人妊娠病方

　　桂枝茯苓丸

　　治妇人宿有症病。经断未及三月。而得漏下不止。胎动在脐上者。此为症痼害。妊娠六月动者。前三月经水利时胎也。下血者。后断三月 也。所以血不止者。其症不去故也。常下其症。宜此方主之。

　　桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖。熬。） 芍药（各等分。）

　　上五味末之。炼蜜丸如兔屎大。每日食前服一丸。不知。加至三丸。

　　歌曰 症痼未除恐害胎。（胎动于脐下为欲落。动于脐上是每月凑集之血因症痼之气妨害之受业林礼丰按。师云。妇人宿有症病者。谓未受胎之前。本停瘀而有症病也。经断者。

　　谓经痼妨在脐水利其症不去。必害其胎。去其症。即所以安其胎。故曰当下其症。主以桂苓丸者。取桂枝通肝阳。芍药滋肝阴。茯苓补心气。丹皮运心血。妙在桃仁监督其间。领诸药直抵于症痼而攻之。

　　使瘀结去而新血无伤。瘀既去。则新血自能养胎。虽不专事于安胎而正所以安胎也。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　附子汤

　　（方未见。） 治妇人怀娠六七月。脉弦发热。其胎愈胀。腹痛恶寒。少腹如扇。所以然者。子脏开故也。以此汤温其脏。

　　男元犀按。太阳主表。少阴主里。脉弦发热者。寒伤太阳之表也。腹痛恶寒者。寒侵少阴之里也。夫胎居脐下。与太少相连。寒侵太少。气并胞宫。迫动其胎。故胎愈胀也。腹痛恶寒少腹如扇者。阴邪盛于内。寒气彻于外。故现出阵阵如扇之状也。然胎得暖则安。寒则动。寒气内胜。必致坠胎。故曰。所以然者子脏开故也。附子汤温其脏。使子脏温而胎固。

　　自无陨坠之虞矣。附子汤方未见。疑是伤寒附子汤。（附子、茯苓、人参、白术、芍药。）

　　卷六　妇人妊娠病方

　　胶艾汤

　　治妇人有漏下者。有半产后因续下血。都不绝者。有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛胞阻。以此汤主之。

　　干地黄（六两。） 川芎 阿胶 甘草（各二两。） 艾叶 当归（各三两。） 芍药（四两。）

　　上七味。以水五升。清酒三升。合煮取三升。去滓。内胶令消尽。温服一升。日三服。

　　不差歌曰 妊娠腹满阻胎胞。（名曰胞阻。以胞中气血虚寒而阻其化育也。）二两芎 草与胶。

　　归男元犀按。芎 、芍、地。补血之药也。然血不自生。生于阳明水谷。故以甘草补之。

　　阿胶冲任

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归芍药散

　　治妇人怀妊。腹中 痛。此散主之。

　　当归 川芎（各三两。） 芍药（一斤。） 茯苓 白术（各四两。） 泽泻（半斤。）

　　上六味。杵为散。取方寸匕。酒和。日三服。

　　歌曰 妊娠 痛势绵绵。（不若寒疝之绞痛。血气之刺痛也。）三两归芎润且芍药一斤泽减半。术苓四两妙盘旋。

　　男元犀按。怀妊腹痛。多属血虚。而血生于中气。中者土也。土过燥不生物。故以归、芎、芍药滋之。土过湿亦不生物。故以苓、术、泽泻渗之。燥湿得宜。则中气治而血自生。

　　其痛自止。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　干姜人参半夏丸

　　治妊娠呕吐不止。此丸主之。

　　干姜 人参（各一两。） 半夏（二两。）

　　上三味末之。以生姜汁糊为丸。桐子大。饮服十丸。日三服。

　　歌曰 呕吐迁延恶阻名。（妊娠呕吐。名为恶阻。）胃中寒饮苦相萦。参姜一两夏双两。

　　（生）

　　尤在泾云。阳明之脉。顺而下行者也。有寒则逆。有热亦逆。逆则饮必从之。寒逆。用此方两。

　　楼全善云。余治妊阻病。累用半夏。未尝动胎。亦有故无陨之义也。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归贝母苦参丸

　　治妊娠小便难。饮食如故者。此丸主之。

　　当归 贝母 苦参（各四两。）

　　上三味末之。炼蜜丸如小豆大。饮服三丸。加至十丸。

　　歌曰 饮食如常小水难。妊娠郁热液因干。苦参四两同归贝。饮服三丸至十丸。（男子。

　　加滑石半两。）

　　男元犀按。苦参、当归补心血而清心火。贝母开肺郁而泻肺火。然心火不降。则小便短涩。肺气不行于膀胱。则水道不通。此方为下病上取之法也。况贝母主淋沥邪气。神农本经有明文也哉。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　葵子茯苓散

　　治妊娠有水气。身重。小便不利。洒淅恶寒。起即头眩。此散主之。

　　葵子（一升。） 茯苓（三两。）

　　上二味杵为散。饮服方寸匕。日二服。小便利则愈。

　　歌曰 头眩恶寒水气干。胎前身重小便难。（均是小便不利。前责之津干。此责之水气。

　　水饮男元犀按。葵子俗人畏其滑胎。不必用之。中藏经五皮饮加紫苏。水煎服甚效。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　当归散

　　主治妇人妊娠。宜常服之。

　　当归 黄芩 芍药 川芎（各一斤。） 白术（半斤。）

　　上五味杵为散。酒服方寸匕。日再服。妊娠常服即易产。胎无疾苦。产后百病。悉主之。

　　歌曰 （妊娠常服之剂。当以补脾阴为主。）万物原来自土生。土中涵湿遂生生。（不穷。）

　　一而入脾土大化方义。歌中颇详。不再释。

　　卷六　妇人妊娠病方

　　白术散

　　主妊娠养胎方。

　　白术 川芎 蜀椒（各三分。去汗。） 牡蛎上四味杵为散。酒服一钱匕。日三服。夜一服。但苦痛。加芍药。心下毒痛。倍加芎 。

　　心浆歌曰 胎由土载术之功。养血相资妙有 。（土以载之。血以养之。）阴气上凌椒摄下。

　　（胎诠。（此方旧本三物各三分。牡蛎阙之。徐灵胎云。原本无分两。按方下云。日三服夜一服者。

　　牡加减歌曰 苦痛芍药加最美。心下毒痛倚芎是。吐痛不食心又烦。加夏廿枚一细使。醋浆水常服勿轻上药常服也。此解亦超。）

　　方义已详歌中。不再释。

　　卷六　妇人产后病方

　　小柴胡汤

　　（见呕吐。）产妇郁冒。其脉微弱。呕不能食。大便反坚。但头汗出。所以然者。血虚而厥。厥而必冒。冒家欲解。必大汗出。以血虚下厥。孤阳上出。故头汗出。所以产妇喜汗出者。亡阴血虚。阳气独盛。故当汗出。阴阳乃复。大便坚。呕不能食。小柴胡汤主之。

　　孙男心兰按。产妇脉微弱者。血虚也。血虚而阴不维阳。则为孤阳。阳独行于上。则头汗出故欲矣

　　卷六　妇人产后病方

　　大承气汤

　　（见痉病） 治病解能食。七八日更发热者。此为胃实。宜此汤主之。

　　卷六　妇人产后病方

　　当归生姜羊肉汤

　　（见寒疝。） 治产后腹中 痛者。

　　卷六　妇人产后病方

　　枳实芍药散

　　主产后腹痛。烦满不得卧者。

　　枳实（烧令黑。勿太过。） 芍药（等分。）

　　上二味杵为散。服方寸匕。日三服。并主痈脓。大麦粥下之。

　　歌曰 满烦不卧腹疼频。枳实微烧芍等平。羊肉汤方应反看。（彼治虚痛。北治实痛。）

　　散调男蔚按。枳实通气滞。芍药通血滞。通则不痛。人所共知也。妙在枳实烧黑。得火化而善攻

　　卷六　妇人产后病方

　　下瘀血汤

　　治产妇腹痛。法当以枳实芍药散。假令不愈者。此为腹中有瘀血着脐下。宜此经水不利。

　　大黄（三两。） 桃仁（二十个。） 虫（二十枚。去足。熬。）

　　上三味末之。炼蜜和为四丸。以酒一升煮一丸。取八合。顿服之。新血下如豚肝。（各本略歌曰 脐中着痛瘀为殃。廿粒桃仁三两黄。更有 虫二十个。酒煎大下亦何伤。

　　男元犀按。服枳实芍药而不愈者。非积停不通。是瘀结不散。用此方攻之。方中大黄、桃仁而成味苦

　　卷六　妇人产后病方

　　大承气汤

　　（见痉病） 治产后七八日。无太阳症。少腹坚痛。此恶露不尽。不大便。烦躁发热。

　　切脉微实。再倍发热。日晡时烦躁者。不食。食则谵语。至夜即愈。宜此汤主之。热在里。

　　结在膀胱也。

　　孙男心典按。无太阳症者。外无病也。脉微实。烦躁发热。食则谵语者。胃热也。恶露不尽瘀除

　　卷六　妇人产后病方

　　阳旦汤

　　治产后中风续续数十日不解。头微疼。恶寒时时有热。心下闷。干呕汗出。虽久阳旦症续在者。可与之。（即桂枝汤增桂加附。坊本谓加黄芩者。未知伤寒论太阳篇中已明其方。孙真人及各家俱误。桂枝汤见妇人妊娠病。）

　　男元犀按。头痛发热恶寒汗出。太阳表症也。心下闷者。太阳水邪弥漫心下而作闷也。

　　阳旦太阳寒人以闷。则少阴。

　　之苦。

　　阴邪。

　　卷六　妇人产后病方

　　竹叶汤

　　治产后中风发热。面正赤。喘而头痛者。此汤主之。

　　竹叶（一把。） 葛根（三两。） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（各一两。） 附子（一枚。

　　右十味。以水一斗。煮取二升半。分温三服。温覆使汗出。 颈项强。用大附子一枚。

　　破之歌曰 喘热头疼面正红。（势欲成痉。）一（两）防桔桂草参同。（同用一两。）葛（根）

　　三（两生）

　　加减歌曰 颈项强用大附抵。以大易小不同体。呕为气逆更议加。半夏半升七次洗。

　　程云来云。证中未至背反张。而发热面赤头痛。亦风痉之渐。故用竹叶主风痉。防风治内痉。葛根疗刚痉。桂枝治柔痉。生姜散风邪。桔梗除风痹。辛以散之之剂也。又佐人参生液以养筋。附子补火以致水。合之甘草以和诸药。大枣以助十二经。同诸风剂。则发中有补。为产后中风之大剂也。

　　卷六　妇人产后病方

　　竹皮大丸

　　治妇人乳中虚。烦乱呕逆。安中益气。

　　生竹茹 石膏（各二分。） 桂枝 白薇（各一分。） 甘草（七分。）

　　上五味末之。枣肉和丸弹子大。饮服一丸。日三夜二服。有热。倍白薇。烦喘者。加柏实一歌曰 呕而烦乱乳中虚。（谓乳子之时气虚火胜。内乱而上逆也。）二分石膏与竹茹。攻薇桂一（分）兮草七分。枣丸饮服效徐徐。

　　加减歌曰 白薇退热绝神异。有热倍加君须记。柏得金气浓且深。叶叶西向归本位。实中之仁又宁心。烦喘可加一分饵。

　　男元犀按。血者中之所生也。乳者血之所变也。血虽生于中焦。尤藉厥少之气传变而为乳。乳中虚者。谓乳子去汁过多而致虚也。中虚无血奉心则烦。心神不安则乱。阳气上升则呕。逆者呕之甚也。用竹皮大丸者。以竹茹降逆止呕。白薇除热退烦。石膏通乳定乱。重用甘草。定安中焦以生津液。血无阳气不运。妙以桂枝一味。运气血奉心通乳。则呕逆止而中即自安。烦乱退而气即自益矣。复申明其立方之本意曰安中益气。竹皮大丸神哉。

　　卷六　妇人产后病方

　　白头翁加甘草阿胶汤

　　治产后下利虚极者。此汤主之。

　　白头翁 阿胶 甘草（各二两。） 黄连 黄柏 秦皮（各三两。）

　　上五味。以水七升。煮取三升。去滓。入阿胶。更上微火煎胶烊消。取二升。温服一升。

　　不愈。更服一升。

　　歌曰 白头方见伤寒歌。二两阿胶甘草和。产后利成虚已极。滋（阿胶教其阴。）而且缓（甘男元犀按。产后去血过多。又兼下利亡其津液。其为阴虚无疑。兹云虚极。理宜大补。

　　然归字指阴虚而言。与少阴证阴气欲绝同义。少阴证与大承气汤急下以救阴。与此证与白头翁大苦以救阴同义。此法非薛立斋、张景岳、李士材辈。以甘温为主苦寒为戒者。所可窥测。尤妙在加甘草之甘。合四味之苦。为苦甘化阴法。且久利膏脂尽脱。脉络空虚。得阿胶之滋润。

　　合

　　卷六　附方

　　千金三物黄芩汤

　　治妇人在草蓐。自发露得风。四肢苦烦热。头痛者。与小柴胡汤。头不痛主之。

　　黄芩（一两。） 苦参（二两。） 干地黄（四两。）

　　上三味。以水六升。煮取二升。温服一升。多吐下虫。

　　歌曰 妇人发露得风伤。头不痛兮证可详。肢苦但烦芩一两。地黄四两二（苦）参良。

　　受业林礼丰按。千金云。妇人在草蓐。是新产时也。新产血虚。厥阴主血。血虚则厥阴之肢为诸阳之本。两阳相搏。故四肢苦烦热也。头痛者。风邪从脏而干于腑。有欲外出之象。

　　故与小柴胡汤达之。使其从枢以外出也。头不痛但烦者。风邪内郁。扰动心包之热。心包火炽。血液必伤。故主以三黄汤。取地黄之甘寒多液者。补阴血之虚。黄芩、苦参之苦寒者。

　　泻心包之热。使火平而风熄。阴复而肝宁。何有四肢苦烦热之病哉。且心包有热。必挟风木而生虫。故方下云服后多吐下虫。

　　卷六　附方

　　千金内补当归建中汤

　　治产后虚羸不足。腹中刺痛不止。吸吸少气。或苦少腹急挛痛引腰背一月。日得服四五剂为善。令人强壮宜。

　　当归（四两。） 桂枝（三两。） 芍药（六两。） 生姜（三两。） 甘草（二两。） 大枣（十汤成纳之。于汤成纳阿胶歌曰 补中方用建中汤。四两当归去瘀良。产后虚羸诸不足。调荣止痛补劳伤。

　　加减歌曰 服汤行瘀变崩伤。二两阿胶六地黄。若厥生姜宜变换。温中止血用干姜。当归未受业林礼丰按。产后吸吸少气。不能饮食者。病在太阴也。腹中刺痛不止。或苦少腹急摩痛引腰背者。病在厥阴也。病属虚羸不足。故用桂枝汤倍芍以助脾气之输。而刺痛牵引乃血瘀滞着。故用当归以通凝聚之瘀。使脾气有权而得上输下转之力。故产后一月。日得服四五剂为善也。令人强壮宜者。得补益之功也。加饴糖者。以中土大虚。故用稼穑之味以补中焦之气者以养阴。名之曰内补者。以产后虚羸。病偏于内也。古圣之方。无微不到。神乎神乎。

　　卷六　妇人杂病方

　　小柴胡汤

　　（见呕吐。）治妇人中风七八日。续来寒热。发作有时。经水适断者。此为热入血其血必结。故使如疟状发作有时。此汤主之。

　　卷六　妇人杂病方

　　半夏浓朴汤

　　治妇人咽中如有炙脔者。此汤主之。

　　半夏（一升。） 浓朴（三两。） 茯苓（四两。） 生姜（五两。） 苏叶（二两。）

　　上五味。以水一斗。煮取四升。分温四服。日三夜一服。

　　歌曰 状如炙脔贴咽中。却是痰凝气不通。半夏一升茯四两。五（两生）姜三（两浓）

　　朴二（两）

　　男元犀按。咽喉者高之极。小腹者下之极。炙脔贴于咽中者病在上。奔豚起于小腹者病在下如有炙脔状。即千金所谓咽中贴贴状。吞之不下。吐之不出者。今人名曰梅核气是也。主以半夏浓朴汤者。方中以半夏降逆气。浓朴解结气。茯苓消痰。尤妙以生姜通神明助正祛邪。

　　以紫苏之辛香散其郁气。郁散气调。而凝结焉有不化者哉。后人以此汤变其分两。治胸腹满闷呕逆等症。名七气汤。以治七情之病。

　　卷六　妇人杂病方

　　甘麦大枣汤

　　治妇人脏燥。悲伤欲哭。象如神灵所作。数欠伸。此汤主之。

　　甘草（三两。） 小麦（一升。） 大枣（十枚。）

　　上三味。以水六升。煮取三升。分温三服。亦补脾气。

　　歌曰 妇人脏燥欲悲伤。如有神灵太息长。（数欠伸）小麦一升三两草。十枚大枣力相当。魏念庭云。世医竞言滋阴养血。抑知阴盛而津愈枯。阳衰而阴愈燥。此方治脏燥大法也。

　　卷六　妇人杂病方

　　小青龙汤

　　（见痰饮。）

　　泻心汤（见惊悸。）治妇人吐涎沫。医反下之。心下即痞。当先治其吐涎沫。小青龙汤主之。

　　按。二方解见伤寒论浅注。不再释。

　　卷六　妇人杂病方

　　温经汤

　　治妇人年五十所。病下利数十日不止。暮即发热。少腹里急。腹满。手掌烦热。唇燥。此属带下。何以故。曾经半产。瘀血在少腹不去。何以知之。其证唇口干燥故知之以此汤主之。

　　吴茱萸（三两。） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 甘草（各二两。） 生姜上十二味。以水一斗。煮取三升。分温三服。亦主妇人少腹寒。久不受胎。兼治崩中去血。

　　歌曰 温经芎芍草归人。胶桂丹皮二两均。（八物各二两，）半夏半升麦（冬）倍用。（生）

　　姜（男元犀按。方中当归、芎 、芍药、阿胶。肝药也。丹皮、桂枝。心药也。吴茱萸。肝药亦病在以所以谓之温也。用半夏、生姜者。以姜能去秽而胃气安。夏能降逆而胃气顺也。其余皆相辅而成温之之用。绝无逐瘀之品。故过期不来者能通之。月来过多者能止之。少腹寒而不受胎者并能治之。统治带下三十六病。其神妙不可言矣。

　　卷六　妇人杂病方

　　土瓜根散

　　治带下经水不利。少腹满痛。经一月再见者。此散主之。

　　土瓜根 芍药 桂枝 虫（各三分。）

　　上四味杵为散。酒服方寸匕。日三服。

　　歌曰 带下端由瘀血停。（不能如期而至。以致少腹满痛。）月间再见（既瘀而不行。则前经瓜桂芍均相等。调协阴阳病自宁。

　　男元犀按。此条单指经水不利之带下病也。经者常也。妇人行经。必有常期。尤云。血满则行。血尽复生。如月之盈亏。海之潮汐。必定应期而至。谓之信。此云经水不利。一月再见者者。为土瓜根

　　卷六　妇人杂病方

　　旋复花汤

　　（见积聚。） 治妇人得革脉。则半产漏下。

　　犀按。旋复花汤金匮中两见。一治积聚症。以通肝着之气。一治妇人杂病症。以化弦芤为革

　　卷六　妇人杂病方

　　胶姜汤

　　（方阙。或云。即是干姜阿胶二味煎服。林云。即是胶艾汤。千金胶艾汤亦可取用。）

　　治妇人陷经漏下黑不解者。主之。

　　歌曰 胶姜方阙症犹藏。漏下陷经黑色详。姜性温提胶养血。刚柔运化配阴阳。

　　道光四年。闽都阃府宋公。其三媳妇产后三月余。夜半腹痛发热。经血暴下鲜红。次下黑块。继有血水。崩下不止。约有三四盆许。不省人事。牙关紧闭。挽余诊之。时将五鼓矣。

　　其灌干响血姜散寒升气。亦陷者举之。郁者散之。伤者补之育之之义也。

　　卷六　妇人杂病方

　　大黄甘遂汤

　　治妇人少腹满如敦状。小便微难而不渴。此为水与血俱结在血室也。此汤主之大黄（四两。） 甘遂 阿胶（各二两。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。顿服。其血当下。

　　歌曰 小腹敦形（敦音对。古器也。周礼 以乘血。敦以乘食。小腹高起之状相似也。

　　小腹瘀血两弥漫。（结在血室。）大黄四两遂胶二。顿服瘀行病自安。

　　男元犀按。方中大黄攻血蓄。甘遂攻水蓄。妙得阿胶本清济之水。伏行地中。历千里而发于古东阿县之井。此方取其以水行水之义也。内经谓济水内合于心。用黑骡皮煎造成胶。

　　以黑属于肾。水能济火。火熄而血自生。此方取其以补为通之义也。然甘遂似当减半用之。

　　卷六　妇人杂病方

　　抵当汤

　　（歌解见长沙方歌括。） 治妇人经水不利下者。主之。

　　水蛭 虻虫 桃仁 大黄男元犀按。妇人经水不利下。脉证俱实者。宜此方。否则当养其冲任之源。不可攻下。

　　卷六　妇人杂病方

　　矾石丸

　　治妇人经水闭不利。脏坚癖不止。中有干血。下白物者主之。

　　矾石（三分。烧。） 杏仁（一分。）

　　上二味末之。炼蜜丸枣核大。服四丸。剧者再服之。

　　歌曰 经凝成癖闭而坚。白物时流岂偶然。（蓄泄不时。胞宫生湿。湿复生热。所积之血。转为湿热所腐。而白物时时自下。）矾石用三（分）杏一分。服时病去不迁延。

　　尤在泾云。脏坚癖不止者。子脏干血坚凝成癖而不去也。干血不去。则新血不荣而经闭不利矣。由是蓄泄不时。胞宫生湿。湿复生热。所积之血。转为湿热所腐。而成白物。时时自下。是宜先去其脏之湿热。矾石却水除热。合杏仁破结润干血也。

　　卷六　妇人杂病方

　　红蓝花酒

　　治妇人六十二种风。腹中血气刺痛者主之。

　　红蓝花（一两。）

　　上一味。酒一大升。煎减半。顿服一半。未止。再服。

　　歌曰 六十二风义未详。腹中刺痛势彷徨。治风先要行其血。一两蓝花酒煮尝。

　　浅注引张隐庵侣山堂类辨甚妙。不再释。

　　卷六　妇人杂病方

　　当归芍药散

　　（见妇人妊娠病。） 治妇人腹中诸疾痛者。此方主之。

　　犀按。妇人腹中诸疾痛者。不外气郁血凝带下等症。用当归芍药散者。以肝为血海。遂其性而畅达之也。方中归、 入肝解郁以伸木。芍、泽散瘀而行水。白术倍土养木。妙在作散以散之。酒服以调之。协诸药通气血。调营卫。以顺其曲直之性。使气血和。郁滞散。何患乎腹中诸疾痛不除。

　　卷六　妇人杂病方

　　小建中汤

　　（见血痹虚劳。） 治妇人腹中痛。此主之。

　　元犀按。妇人腹中痛主以建中汤者。其意在于补中生血。非养血定痛也。盖血无气不生。

　　无气不行。得建中之力。则中气健运。为之生生不息。即有瘀痛者。亦可平之。

　　卷六　妇人杂病方

　　肾气丸

　　治妇人病饮食如故。烦热不得卧而反倚息。名曰转胞。不得溺也。以胞系了戾。故病。此方主之。

　　干地黄（八两。） 山药 山茱萸（各四两。） 茯苓 丹皮 泽泻（各三两。） 附子（一枚。炮。） 桂枝（一两。）

　　上八味末之。炼蜜和丸梧子大。酒下十五丸。加至二十丸。日再服。

　　歌曰 温经暖肾整胞宫。丹泽苓三地八融。四两萸薯桂附一。端教系正肾元充。

　　男元犀按。胞为血海。与膀胱并列于脐下。俱悬空之腑。其气相通。全赖肾气充溢于其间。其胞系乃正。若肾气不充。则胞系了戾。胞系了戾。必不得溺矣。是病虽在胞。其权则专在肾也。故以肾气丸主之。方中地黄、山药固肾脏之阴。山茱萸、附子补肾脏之阳。桂枝化腑气。茯苓行水道。妙在泽泻形圆善转。俾肾气旺则能充于胞而系自正。系正则小便不利者而可利矣。又主虚劳腰痛。少腹拘急。小便不利者。以腰为肾之外府。肾司开阖。主骨髓。

　　为腹拘急小便不利。本方补益真阴。蒸动水气。使阴平阳秘。开阖之枢自如。故能治虚劳之病。

　　然小便自利者。不宜服之。以其渗泄而更劫阴也。

　　卷六　妇人杂病方

　　蛇床子散

　　治妇人阴寒。温阴中坐药。此散主之。

　　蛇床子上一味末之。以白粉少许和合相得。如枣大。绵裹内之。自然温。

　　卷六　妇人杂病方

　　野狼牙汤

　　治少阴脉滑而数者。阴中即生疮。阴中蚀疮烂者。此汤洗之。

　　野狼牙（三两。）

　　上一味。以水四升。煮取半升。以绵缠箸如茧。浸汤沥阴中。日四遍。

　　歌曰 胞寒外候见阴寒。纳入蛇床佐粉安。（此温胞益阳外治之善法。为肾气丸之佐也。）

　　更有野狼牙三两洗何难。（除湿热杀虫。如无野狼牙草。以野狼毒代之。）

　　卷六　妇人杂病方

　　膏发煎

　　（见黄瘅） 治胃气下泄。阴吹而正喧。此谷气之实也。此主之。（阴吹。阴中出声。

　　如大便矢气之状。）

　　卷六　妇人杂病方

　　小儿疳虫蚀齿方

　　雄黄 葶苈上二味末之。取腊月猪脂。熔以槐枝绵裹头四五枝。点药烙之。

　　歌曰 忽然出此小儿方。本治疳虫蚀齿良。葶苈雄黄猪（脂）点烙。阙疑留与后推详。

　　犀按。虫有大小之别。随生处而异其形。总不离于风火湿。挟厥阴之气化所生也。小儿疳虫病者。多由母氏乳少。多饲以火燥干粮助火之品。致小儿烦啼不已。动其心包之火。火动必熏灼于肝。蒸郁从风木化而为虫。夫虫乃有情之物。食有情之血。乱有情之心脏。起伏无定形不者。

　　兼以缝火时目浊意药之方

　　后跋

　　金匮歌括者。吾师灵石先生续师祖修园老夫子大人金匮浅注之后而作。所以便后学传诵之章因从卷。

　　忝附睹者受业门人叶享会谨跋。

　　
