

　　针灸素难要旨 明 高武

　　序

　　医书最古而可信者，莫如《素》《难》。于针灸之诀，又独详焉。盖原人之经络血脉，阴阳表里，以起百病之本。而针石汤火，各有所宜施其齐之得也。虽磁石取针，何足云喻。然每患于注述乖刺，拙者用之，往往失理，鲜不以愈为剧，可不慎耶。四明梅孤子高武纂集《针灸要旨》及《聚英》共三帙，一切以《素》《难》为主，而于后世之专门名家，多附述焉。

　　其用意勤甚，少参东石戴公，既亲为校正，且委诸铅，令未齐陶君师文梓而行之。是将广其传于世，欲人知所师而用之，庶乎其不缪也仁者之政，类如此矣。陶君属予言为之序，予因题数语于简端，俾世之知此书之传，实自二公始，而医之果不缪也。则高子之功，何可少哉嘉靖丁酉仲夏九日弋阳黄易书于九潭精舍

　　凡例

　　一、《难经》节要：先取行针补泻，次取井荥俞经合，又次及经脉，各以类相从，不拘旧经篇次。

　　一、《素问》节要：先九针，次补泻，次诸法，次病刺，次经脉 冗，不拘旧文篇目。

　　一、《难经》注虽多，惟滑氏本义折衷众说，故存之。

　　一、各书有羽翼《难经》者，集注于各条下。

　　一、《难经》注与经旨未合者，窃疑之，非敢妄议前人也，亦欲求明夫理耳。

　　一、《素问》《内经》《灵枢》，旧有王冰注，议者谓其多所强解，今去之，惟录其本文。

　　一、《素问》浩瀚，今节要立题分类，以便记诵。

　　一、前人谓《素问》篇次失序，错简不无。今节要或录其全篇，或摘其一节，而类聚之。书之有图所以彰明其义也，可图则图之，今置图卷首，以备参考。

　　九针式

　　针　平半寸，长一寸六分，其头大末锐，其病热在头身宜此。

　　员针　其身员，锋如卵形，长一寸六分，肉分气满宜此。

　　针　锋如黍粟之锐，长三寸五分，脉气虚少宜此。

　　锋针　刃三隅，长一寸六分，泻热出血。发泄痼病宜此。

　　针　一名铍针，末如剑锋，广二寸半，长四寸，破痈肿，出脓血。

　　员利针　尖如毫，且员且利，中身微大，长一寸六分，调阴阳，去暴痹。

　　毫针　法象毫尖，如蚊虻喙，长三寸六分，调经络，去疾病。

　　长针　锋如利，长七寸，痹深居骨解腰脊节奏之间者。

　　燔针　一名 针。长四寸，风虚合于骨解皮肤之间者。

　　卷一　难经

　　一、补泻

　　七十八难曰：针有补泻，何谓也？然补泻之法，非必呼吸出内针也。

　　纪氏曰：呼尽而内针，吸而引针者为补。吸则内针，呼尽出针为泻。此言补泻之时，非必呼吸出内而已。

　　然知为针者信其左，不知为针者信其右。

　　纪氏曰：然知为针信其左者，以左调右，有余不足，补泻于荥俞也。不知为针者信其右，但一心用针，不知以左调右也。

　　当刺之时，先以左手压按所针荥俞之处，弹而努之，爪而下之，其气之来，如动脉之状，顺针而刺之，得气。因推而内之，是谓补。动而伸之，是谓泻。不得气，乃与男外女内。不得气，是谓十死，不治也。

　　滑氏曰：弹而努之，努读作怒；爪而下之，掏之稍重，皆欲致其气之至也。气至指下，如动脉之状，乃乘其至而刺之顺，犹循也乘也，停针待气，气至针动，是得气也。因推针而内之，是谓补。动针而伸之，是谓泻。此越人心法，非呼吸出内也，是固然也。若停针候气，久而不至，乃与男子则浅其针而候之卫气之分。女子则深其针而候之荣气之分。如此而又不得气，是谓其病终不可治也。篇中前后二气字不同，不可不辨。前言气之来如动脉之状，未刺之前左手所候之气也。后言得气不得气，针下所候之气也，此自两节。周仲立乃云：凡候气左手宜略重，候之不得，乃与男则少轻其手于卫气之分以候之，女则重其手于荣气之分以候之。如此则既无前后之分，又昧停针待气之道，尚何所据为补泻耶。

　　六十九难曰：经言虚者补之，实者泻之，不虚不实，以经取之。何谓也？然虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之，不虚不实，以经取之。是正经自病，不中他邪也。当自取其经，故言以经取之。

　　滑氏曰：《灵枢》第十篇载：十二经皆有盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。

　　虚者补其母，实者泻其子，子能令母实，母能令子虚。假令肝病虚，即补厥阴之合，曲泉是也。

　　实则泻厥阴之荥，行间是也。先补后泻，即后篇阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴之意。若于此义不属，非阙误，则羡文也。不实不虚，以经取之者，即四十九难忧愁思虑则伤心，形寒饮冷则伤肺，恚怒气逆则伤肝，饮食劳倦则伤脾，久坐湿地强力入水则伤肾。盖正经之自病者也。杨氏曰：不实不虚，是诸藏不相乘也，故云自取其经。

　　七十六难曰：何谓补泻？当补之时，何所取气。当泻之时，何所置气。然当补之时，从卫取气，当泻之时，从荣置气。其阳气不足，阴气有余，当先补其阳，而后泻其阴。阴气不足，阳气有余，当先补其阴，而后泻其阳。荣卫通行，此其要也。

　　滑氏曰：《灵枢》五十二篇曰：浮气不循经者为卫气，其精气之行于经者为荣气。盖补则取浮气之不循经者以补虚处，泻则从荣置其气而不用也，置、犹弃置之置。然人之病，虚实不一，补泻之道，亦非一也。是以阳气不足而阴气有余，则先补阳而后泻阴以和之；阴气不足而阳气有余，则先补阴而后泻阳以和之。如此则荣卫自然通行矣。

　　七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然金木水火土，当更相平。

　　东方木也，西方金也，木欲实金当平之，火欲实水当平之，土欲实木当平之，金欲实火当平之，水欲实土当平之。东方肝也，则知肝实，西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。

　　南方火，火者木之子也。北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余。此之谓也。

　　滑氏曰：金不得平木，不字疑衍。东方实，西方虚，泻南方，补北方者，木金火水，欲更相平也。木火土金水之欲实，五行之贪胜而务权也。金水木火土之相平，以五行所胜而制其贪也。经曰：一脏不平，所胜平之。东方肝也，西方肺也，东方实，则知西方虚矣。若西方不虚，则东方安得而过于实耶？或泻或补，要亦抑其甚而济甚不足，损过就中之道也。水能胜火，子能令母实，母能令子虚。泻南方火者，夺子之气，使食母之有余。补北方水者，益子之气，使不食于母也。如此则过者退，抑者进。金得平其木，而东西二方无复偏胜偏亏之患矣。越人之意，大抵谓东方过于实，而西方之气不足，故泻火以抑其木，补水以济其金，是乃使金得与木相停，故曰欲令金得平木也。若曰欲令金不得平木，则前后文义窒碍，竟说不通。使肝木不过，肺金不虚，复泻火补水，不几于实实虚虚耶。《八十一难》文义，正与此互相发明，九峰蔡氏谓水火金木土谷惟修，取相胜以泄其过，其意亦同。故结句云：不能治其虚，何问其余，若为知常而不知变者之戒也。此篇大意，在肝实肺虚，泻火补水上。或问子能令母实，母能令子虚，当泻火补土为是。盖子有余则不食母之气，母不足则不能荫其子。泻南方火，乃夺子之气，使食母之有余，补中央土，则益母之气，使得以荫其子也。今乃泻火补水何欤？曰：此越人之妙，一举而两得之者也。且泻火一则以夺木之气，一则以去金之克。补水一则以益金之气，一则以制火之光。若补土则一于助金而已，不可施于两用，此所以不补土而补水也。或又问母能令子实，子能令母虚，五行之道也。今越人乃谓子能令母实，母能令子虚何哉？曰：是各有其说也。母能令子实，子能令母虚者，五行之生化。子能令母实，母能令子虚者，针家之予夺，固不相侔也。四明陈氏曰：仲景云木行乘金名曰横。

　　《内经》曰：气有余，则制己所胜而侮所不胜。木实金虚，是木横而凌金，侮所不胜也。木实本以金平之，然以其气正强而横，金平之，则两不相伏而战，战则实者亦伤，虚者亦败。

　　金虚本资气于土，然其时土亦受制，未足以资之，故取水为金之子，又为木之母。于是泻火补水，使水胜火，则火馁而取气于木，木乃减而不复。实水为木母，此母能令子虚也。木既不实，其气乃平。平则金免木凌，而不复虚。水为金子，此子能令母实也。所谓金不得平木，不得迳以金平其木，必泻火补水而旁治之，使木金之气自然两平耳。今按陈氏此说，亦自有理。但为不之一字所缠，未免牵强费辞，不若直以不字为衍文尔。观《八十一难》中，当知金平木一语，可见矣。王安道曰：余每读至此，未尝不叹夫越人之得经旨而悼夫后世之失经旨也。先哲有言：凡读书不可先看注解，且将经文反复而详味之，得自家有新意。却以注解参校，庶乎经意昭然，而不为他说所蔽。若先看注解，则被其说横吾胸中，自家却无新意矣。余平生佩服此训，所益甚多。且如《难经》此篇，其言周备纯正，足为万世法，后人纷纷之论，其可凭乎？夫实则泻之，虚则补之，此常道也。实则泻其子，虚则补其母，亦常道也，人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肝而泻心，此则人亦知之。至于不补肺补脾而补肾，此则人不能知，惟越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰心火实致肝木亦实，此子能令母实也。脾土虚致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实固由自主，脾土虚乃由肝木制之，法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然。其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异。其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰水者木之母也，子能令母实一句，言病因也。母能令子虚一句，言治法也。其意盖曰：火为木之子，子助其母，使之过分而为病矣。今将何以处之，惟有补水泻火之治而已。夫补水者何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，使力可胜火，火势退而木势亦退。此则母能虚子之义，所谓不治之治也。（此虚字，与精气夺则虚之虚字不同。彼虚谓耗其真而致虚，此虚谓抑其过而欲虚之也）

　　。若曰不然，则母能令子虚一句，将归之脾肺乎！既归于脾肺，今何不补脾乎？夫五行之道，其所畏者，畏所克耳。今火大王，水大亏，火何畏乎？惟其无畏，则愈王而莫能制。苟非滋水以求胜之，孰能胜也？水胜火三字，此越人寓意处。细观之，勿轻忽也！虽泻火补水并言，然其要又在补水耳。后人乃言浊泻火，而不用补水，又曰泻火即是补水，得不大违越人与经之意乎！若果不用补水，经不必言补北方，越人不必言补水矣。虽水不虚，而火独暴王者，固不必补水亦可也。若先因水虚而致火王者不补水可乎？水虚火王而不补水，则药至而暂息。药过而复作，将积年累月，无有穷已。安能绝其根哉！虽苦寒之药，通为抑阳扶阴，不过泻火邪而已，终非肾藏本药，不能滋养北方之真阴也。欲滋真阴，舍地黄、黄柏之属不可也。且夫肝之实也，其因有二：心助肝，肝实之一因也。肺不能制肝，肝实之二因也。肺之虚也，其因亦有二。心克肺，肺虚之一因也。

　　脾受肝克而不能生肺，肺虚之二因也。今补水而泻火，火退则木气削。又金不受克而制木，东方不实矣。金气得平，又土不受克而生金，西方不虚矣。若以虚则补母言之，肺虚则当补脾，岂知肝气正盛，克土之深，虽每日补脾，安能敌其正盛之势哉！纵使土能生金，金受火克，亦所得不偿所失矣！此所以不补土而补水也。或疑木王补水，恐水生木而木愈王。故闻独泻火不补水论，忻然而从之。殊不知木已王矣，何待生乎！况水之虚，虽峻补尚不能复其本气，安有余力生木哉！若能生木，则能胜火矣。或又谓补水者，欲其不食于母也。不食于母，则金气还矣。岂知火克金，土不生金，金之虚已极，尚不能自给，水虽欲食之，何所食乎？若如此则金虚不由于火之克，土之不生，而由于水之食尔，岂理也哉！纵水不食金，金亦未必能复常也。金不得平木一句，多一不字。所以泻火补水者，正欲使金得平木也。不字当删去，不能治其虚，何问其余。虚，指肺虚而言也。泻火补水，使金得平木，正所谓能治其虚。不补土，不补金，乃泻火补水，使金自平。此法之巧而妙者，苟不能晓此法，而不能治此虚，则不须问其他，必是无能之人矣。故曰不能治其虚，何问其余。若夫上文所谓金木水火土更相平之义，不劳解而自明，兹故弗具也。夫越人亚圣也。论至于此，敢不敛衽，但恨说者之HT 蚀，故辨之。（武按：滑氏受针法于东平高洞阳，故以针法补泻注。岂王氏不习针，故以用药论，而补泻之理明矣。若经旨则针药皆通。）

　　七十二难曰：经言能知迎随之气，可令调之。调气之方，必在阴阳。何谓也？然所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来也。随其顺逆而取之，故曰迎随。

　　滑氏曰：迎随之法，补泻之道也。迎者迎而夺之，随者随而济之。然必知荣卫之流行，经脉之往来，荣卫流行，经脉往来，其义一也。知之而后可以视夫病之逆顺，随其所当而为视泻也。四明陈氏曰：迎者，迎其气之方来而未盛也，以泻之。随者，随其气之方往来未虚也，以补之。愚按迎随有二：有虚实迎随，有子母迎随。陈氏之说，虚实迎随也。若七十九难所载，子母迎随也。

　　调气之方，必在阴阳。知其内外表里，随其阴阳而调之，故曰调气之方，必在阴阳。

　　滑氏曰：在，察也。内为阴，外为阳，表为阳，里为阴，察其病之在阴在阳而调之也。

　　杨氏曰：高气之方，必在阴阳者。阴虚阳实，则补阴泻阳；阴虚阴实，则补阳泻阴；或阳并于阴。阴并于阳，或阴阳俱虚俱实，皆随其所见而调之。谢氏曰：男外女内，表阳里阴。调阴阳之气者，如从阳引阴，从阴引阳，阳病治阴，阴病治阳之类也。

　　七十九难曰：经言迎而夺之，安得无虚。随而济之，安得无实。虚之与实，若得若失。

　　实之与虚，若有若无。何谓也？滑氏曰：出《灵枢》第一篇：得，求而获也；失，纵也、遗也。其第二篇曰：言实与虚，若有若无者，谓实者有气，虚者无气也。言虚与实，若得若失者，谓补者必然若有得也，泻者然若有失也。即第一篇之义。

　　然迎而夺之者，泻其子也。随而济之者，补其母也。假令心病泻手心主俞，是谓迎而夺之者也。补手心主井，是谓随而济之者也。

　　滑氏曰：迎而夺之者泻也，随而济之者补也。假令心病，心火也，土为火之子，手心主之俞太陵也，实则泻之，是迎而夺之也。木者火之母，手心主之井中冲也，虚则补之，是随而济之也。迎者迎于前，随者随其后。此假心为例而补泻，则云手心主，即《灵枢》所谓少阴无俞者也，当与六十六难并观。洁古曰：呼吸出纳，亦名迎随也。

　　所谓实之与虚者，牢濡之意也。气来实牢者为得，濡虚者为失，故曰若得若失也。

　　滑氏曰：气来实牢濡虚，以随济迎夺而为得失也。前云虚之为实，若得若失，实之与虚，若有若无，此言实之与虚，若得若失。盖得失有无，义实相同，互举之省文耳。

　　八十一难曰：经言有见如入，有见如出者，何谓也？然所谓有见如入者，谓左手见气来至乃内针，针入见气尽乃出针。是谓有见如入，有见如出也。

　　滑氏曰：所谓有见如入下，当欠有见如出四字，如读为而，孟子书，望道而未之见。而读为如，盖通用也。有见而入出者，谓左手按穴，待气来至乃下针，针入候其气应尽而出针也。

　　纪氏曰：针之出入，皆随气往来。《素问》曰：见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横努，起如发机是也。（《素问》宝命全角论文）

　　卷一　难经

　　二、补泻相反

　　八十一难曰：经言无实实虚虚，损不足而益有余。是寸口脉耶，将病自有虚实耶，其损益奈何？然是病，非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木，假令肺实而肝虚微少气，用针不补其肝而反重实其肺。故曰实实虚虚，损不足而益有余，此者中工之所害也。

　　滑氏曰：是病二字，非误即衍。肝实肺虚，金当平木如七十五难之说。若肺实肝虚，则当抑金而扶木也。用针者乃不补其肝，而反重实其肺，此所谓实其实而虚其虚。损不足而益有余，杀人必矣。中工，犹云粗工也。

　　十二难曰：五脏脉已绝于内，用针者反实其外。五脏脉已绝于外，用针者反实其内。内外之绝，何以别之？然五脏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺。五脏脉已绝于外者，其心肺脉已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足，益有余。如此死者，医杀之耳。

　　滑氏曰：《灵枢》第一篇曰：凡将用针者，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。又第三篇曰：所谓五脏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取外之病处，与阳经之合，有留针以致其阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣。其死也，无气以动故静。所谓五脏之气已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣。其死也，阴气有余故躁。此《灵枢》以脉口内外言阴阳也，越人以心肺肾肝内外别阴阳，其理亦犹是也。纪氏谓此篇言针法，冯氏谓合入用针补泻之类。

　　卷一　难经

　　三、针刺浅深

　　七十难曰：春夏刺浅，秋冬刺深者。何谓也？然春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当浅取之。秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之。

　　滑氏曰：春夏之时，阳气浮而上，人之气亦然，故刺之当浅，欲其无太过也。秋冬之时，阳气沉而下，人之气亦然，故刺之当深，欲其无不及也。经曰：必先岁气，无伐天和，此之谓也。四明陈氏曰：春气在毛，夏气在皮，秋气在分肉，冬气在骨髓，是浅深之应也。

　　七十一难曰：经言刺荣无伤卫，刺卫无伤荣。何谓也？然针阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荣俞之处，气散乃内针。是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。

　　滑氏曰：荣为阴，卫为阳。荣行脉中，卫行脉外，各有浅深也。用针之道亦然，针阳必卧针而刺之者，以阳气轻浮，过之恐伤于荣也。刺阴者，先以左手按所刺之穴，良久令气散乃内针，不然，则伤卫气也。无毋通，禁止辞。

　　卷一　难经

　　四、先后浅深

　　七十难曰：春夏各致一阴，秋冬各致一阳。何谓也？然春夏温，必致一阴者，初下针沉之，至肾肝之部，得气引持之阴也。秋冬寒，必致一阳者，初内针浅而浮之，至心肺之部，得气推内之阳也。是谓春夏必致一阴，秋冬必致一阳。

　　滑氏曰：致取也，春夏气温，必致一阴者，春夏养阳之义也。初下针即沉之至肾肝之部，俟其得气，乃引针而提之。以至于心肺之分，所谓致一阴也。秋冬气寒，必致一阳者，秋冬养阴之义也。初内针浅而浮之，当心肺之部，俟其得气，推针而内之，以达于肾肝之分，所谓致一阳也。此篇致阴阳之说，越人特推其理有如是者尔。凡用针补泻，自有所宜，初不必以是相拘也。

　　卷一　难经

　　五、井荥俞经合主病

　　六十八难曰：五脏六腑，各有井荥俞经合。皆何所主？然经言所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合，井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄，此五脏六腑井荥俞经合所主病也。

　　滑氏曰：主，主治也；井，谷井之井，水源之所出也；荥，绝小水也，井之源本微，故所流尚小而为荥；俞，输也，注也，自荥而注，乃为俞也。由俞而经过于此，乃谓之经，由经而入于所合，谓之合，合者会也。《灵枢》第一篇曰：五脏五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞。（此俞字，空穴之总名。凡诸空穴，皆可以言俞）。经脉十二，络脉十五。凡二十七气所行，皆井荥俞经合之所系，而所主病各不同。并主心下满，肝木病也。足厥阴之支，从肝别贯鬲，上注肺，故井主心下满。荥主身热，心火病也。俞主体重节痛，脾土病也。经主喘咳寒热，肺金病也。合主逆气而泄，肾水病也。谢氏曰：此举五脏之病各一端为例，余病可以类推而互取也。不言六腑者，举脏足以该之。项氏曰：井象水之泉，荥象水之陂，俞象水之窬，经象水之流，合象水之归，皆取水之义也。纪氏曰：井之所治，不以五脏六腑，皆主心下满。荥之所治，不以五脏六腑，皆主身热。俞之所治，不以五脏六腑，皆主体重节痛。经之所治，不以五脏六腑，皆主喘咳寒热。合之所治，不以五脏六腑，皆主逆气而泄。俱言脏不言腑者，恐未中理。

　　卷一　难经

　　六、四时井荥俞经合刺

　　七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者。何谓也？然春刺井者邪在肝，夏刺荥者邪在心，季夏刺俞者邪在脾，秋刺经者邪在肺，冬刺合者邪在肾。

　　滑氏曰：荥俞之系四时者，以其邪各有所在也。

　　其肝心脾肺肾，而系于春夏秋冬者。何谓也？然五脏一病辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。

　　滑氏曰：五脏一病，不止于五，尤众多也。虽其众多，而四时有数。故并系于春夏秋冬，及井荥俞经合之属也。用针者，必精察之，详此篇文义，似有缺误。今且根据此解之，以俟知者。

　　卷一　难经

　　七、脏腑荥俞合皆以井为始

　　《六十三难》曰：十变言五脏六腑荥合，皆以井为始者何也？然井者东方春也，万物之始生，诸 行喘息 飞蠕动当生之物，莫不以春生。故岁数始于春，日数始于甲。故以井为始也。（ 去知切，蠕音软。）

　　滑氏曰：十二经所出之穴，皆谓之井。而以为荥俞之始者，以井主东方木，木者春也，万物发生之始，诸 者行，喘者息，息谓嘘吸气也。公孙弘传，作 行喙息，义尤明白。 者飞，蠕者动，皆虫豸之属。凡当生之物，皆以春而生，是以岁之数则始于春，日之数则始于甲。人之荥合则始于井也。冯氏曰：井谷井之井，泉源之所出也。四明陈氏曰：经穴之气所在则自井始，而留荥注俞，过经入合，故以万物及岁月日数之始为譬也。

　　卷一　难经

　　八、脏腑井荥为五六

　　六十二难曰：脏井荥有五，腑独有六者。何谓也？然腑者阳也，三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑有六者，亦与三焦共一气也。

　　滑氏曰：脏之井荥有五，谓井荥俞经合也。腑之井荥有六，以三焦行于诸阳，故又置一俞而名曰原。所以腑有六者，与三焦共一气也。虞氏曰：此篇疑有缺误，当与六十六难参考。

　　卷一　难经

　　九、阴阳井荥木金相生不同

　　六十四难曰：十变又言阴井木，阳井金，阴荥火，阳荥水，阴俞土，阳俞木，阴经金，阳经火，阴合水，阳合土。

　　滑氏曰：十二经起于井穴，阴井为木，故阴井木生阴荥火，阴荥火生阴俞土，阴俞土生阴经金，阴经金生阴合水。阳井为金，故阳井金生阳荥水，阳荥水生阳俞木，阳俞木生阳经火，阳经火生阳合土。

　　阴阳皆不同其意何也？然是刚柔之事也。阴井乙木，阳井庚金，阳井庚金者，乙之刚也；阴井乙木者，庚之柔也。乙为木，故言阴井木也；庚为金，故言阳井金也。余皆仿此。

　　滑氏曰：刚柔者，乙庚之相配也。十干所以自乙庚而言者，盖诸脏腑穴，皆始于井，而阴脉之井始于乙木，阳脉之井始于庚金，故自乙庚而言刚柔之配，而其余五行之配，皆仿此也。

　　丁氏曰：刚柔者，谓阴井木，阳井金，庚金为刚，乙木为柔，阴荥火，阳荥水，壬水为刚，丁火为柔，阴俞土，阳俞木，甲木为刚，己土为柔。阴经金，阳经火，丙火为刚，辛金为柔。阴合水，阳合土，戊土为刚，癸水为柔。盖五行之道，相生者母子之义，相克相制者夫妇之类。故夫道皆刚，妇道皆柔，自然之理也。易曰：分阴分阳，迭用柔刚，其是之谓欤。

　　卷一　难经

　　十、出井入合

　　六十五难曰：经言所出为井，所入为合，其法奈何？然所出为井，井者东方春也，万物之始生，故言所出为井也。所入为合，合者北方冬也，阳气入脏，故言所入为合也。

　　滑氏曰：此以经穴之流注始终言也。

　　卷一　难经

　　十一、欲刺井当刺荥

　　七十三难曰：诸井者肌肉浅薄，气少不足使也，刺之奈何？然诸井者木也，荥者火也，火者木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言补者不可以为泻，泻者不可以为补，此之谓也。

　　滑氏曰：诸经之井，皆在手足指梢，肌肉浅薄之处，气少不足使为补泻也。故设当刺井者，只泻其荥，以井为木，荥为火，火者木之子也。详越人此说，专为泻井者言也，若当补井，则必补其合，故引经言：“补者不可以为泻，泻者不可以为补”，各有攸当也。补泻反则病益笃，而有实实虚虚之患，可不谨哉。（武按：滑氏谓经意为泻井而补，补井补合之言，端自泻南方补北方意也。）

　　卷一　难经

　　十二、经脉流注

　　二十三难曰：经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然经脉者，行血气，通阴阳，以荥于身者也。其始从中焦注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴，别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病，而决死生也。

　　滑氏曰：因者随也，原者始也，朝犹朝会之朝，以用也。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络，十二经有十二络，兼阳络阴络脾之大络，为十五络也。谢氏曰：始从中焦者，盖谓饮食入口藏于胃，其精微之化，注手太阴阳明，以次相传，至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝寸口人迎，以之处百病，而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两旁动脉为人迎，至晋王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之。愚谓昔人所以取人迎气口者，盖人迎为足阳明胃经，受谷气而养五脏者也。气口为手太阴肺经，朝百脉而平权衡者也。《此事难知》云：寅手太阴肺，始于中焦，终于大指内廉出其端，卯手阳明大肠，始于手大指次指之端，终于上侠鼻孔。辰足阳明胃，始于鼻交 中，终于入大指间出其端。已足太阴脾，始于足大指之端，终于注心中。午手少阴心，始于心中，终于小指之内出其端。未手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内 ，斜络于颧。申足太阳膀胱，始于目内 ，终于小指内侧出其端。酉足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中。戌手厥阴心包，始于胸中，终于循小指次指出其端。亥手少阳三焦，始于小指次指之端终于目锐 。子足少阳胆，始于目锐 ，终于小指次指内出其端，其支者上入大指岐骨内出其端，贯爪甲出三毛。丑足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。

　　卷一　难经

　　十三、奇经八脉

　　二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经何也？然有阳维，有阴维，有阳跷，有阴跷，有冲、有督、有任、有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。

　　滑氏曰：脉有奇常，十二经者常脉也，奇经八脉，则不拘于十二经，故曰奇经。奇对正而言，犹兵家之云奇正也。虞氏曰：奇者奇零之奇，不偶之义。谓此八脉不系于正经阴阳，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。此八脉者，督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸阳之海，阴阳维则维络于身，带脉束之如带，阳跷得之太阳之别，阴跷本诸少阴之别云。

　　经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时， 沛妄作，圣人不能复图也，此络脉满溢，诸经不能拘也。

　　滑氏曰：经络之行有常度矣，奇经八脉则不能相从也，故以圣人图设沟渠为譬，以见络脉满溢，诸经不能复拘，而为此奇经也。然则奇经盖络脉之满溢而为之者欤，或曰此络脉三字。

　　越人正指奇经而言也，既不拘于经，直谓之络脉亦可也。此篇两节举八脉之名，及所以为奇经之义。

　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。任脉者，起于中极之下以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。冲脉起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也。带脉者，起于季胁，回迥身一周。阳跷脉者起于跟中，循外踝上行，入风池。阴跷脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉。阳维阴维者，维络于身，溢畜不能环流灌溉诸经也，故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也，而人脉隆盛，入于八脉，而不环周。故十二经亦不能拘之，其受邪气，畜则肿热砭射之也。

　　滑氏曰：继《脉经》作系，督之为言都也，为阳脉之海。所以都纲乎阳脉也，其脉起下极之俞，由会阴历长强，循脊中行至大推穴，与手足三阳之脉交会，上至暗门，与阳维会，至百会，与太阳交会，下至鼻柱人中，与阳明交会，任脉起于中极之下曲骨穴，任者妊也，为人生养之本。冲脉起于气冲穴，至胸中而散为阴脉之海，《内经》作并足少阴之经，按冲脉行于幽门通谷而上。皆少阴也，当从《内经》。此督任冲三脉，皆起于会阴，盖一源而分三歧也。带脉起于季胁下一寸八分，回身一周，犹束带然。阳跷脉起于足跟中申脉穴，循外踝而行。阴跷脉亦起于跟中照海穴，循内踝而行。跷捷也，以二脉皆起于足，故取跷捷超越之义。

　　阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维所发，别于金门，以阳交为 ，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天 ，及会肓井，与足少阳会于阳白，上本神临泣正营脑空，下至风池，与督会于风府 门。此阳维之起于诸阳会也。阴维之 曰筑宾，与足太阴会于腹哀大横，又与足太阴厥阴会于府舍期门，又与任脉会于天突廉泉，此阴维起于诸阴之交也。溢畜不能环流灌溉诸经者也，十二字当在十二经亦不能拘之之下，则于此无所间，而于彼得相从矣。其受邪气畜云云十二字，谢氏则以为于本文上下当有缺文，然脉经无此，疑衍文也。或云当在三十七难关格不得尽其命而死矣之下，因邪在六腑而言也。

　　卷一　难经

　　十四、十五络脉

　　二十六难曰：经有十二，络有十五。余三络者，是何等络也？然有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳跷之络也；阴络者，阴跷之络也，故络有十五焉。

　　滑氏曰：直行者谓之经，傍行者谓之络。经犹江汉之正流，络则沱潜之支派，每经皆有络，十二经有十二络。如手太阴属肺络大肠，手阳明属大肠络肺之类。今云络有十五者，以其有阳跷之络，阴跷之络，及脾之大络也。阳跷阴跷，见二十八难，谓之络者，盖奇经既不拘于十二经，直谓之络亦可也。脾之大络，名曰大包，出渊液三寸，布胸胁其动应衣，脉宗气也。四明陈氏曰：阳跷之络统诸阳络，阴跷之络能统诸阴络，脾之大络，又总统阴阳诸络，由脾之能溉养五脏也。

　　卷一　难经

　　十五、奇经病

　　二十九难曰：奇经之为病何如？然阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阳维为病，苦寒热，阴维为病，苦心痛。阴跷为病，阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急，冲之为病，逆气而里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。此奇经八脉之为病也。

　　滑氏曰：此言奇经之病也，阴不能维于阴，则怅然失志，阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。阳维行诸阳而主卫，卫为气，气居表，故苦寒热。阴维行诸阴而主荣，荣为血，血属心，故苦心痛。两跷脉病在阳则阳结急，在阴则阴结急，受病者急，不病者自和缓也。冲脉从关元至咽喉，故逆气里急。督脉行背，故脊强而厥。任脉起胞门行腹，故病苦内结，男为七疝，女为瘕聚也。带脉回身一周，故病状如是，溶溶、无力貌。此各以其经脉所过而言之，自二十七难至此，义实相因，最宜通玩。

　　卷一　难经

　　十六、十二经以原为俞三焦以俞为原

　　六十六难曰：经言肺之原出于太渊，心之原出于太陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨（神门穴也，）胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。

　　滑氏曰：肺之原太渊至肾之原太溪，见《灵枢》第一篇。其第二篇曰：肺之俞太渊；心之俞太陵；肝之俞太冲；脾之俞太白；肾之俞太溪；膀胱之俞束骨，过于京骨为原；胆之俞临泣，过于丘墟为原；胃之俞陷谷，过于冲阳为原；三焦之俞中渚，过于阳池为原，小肠之俞后溪，过于腕骨为原；大肠之俞三间，过于合谷为原。盖五脏阴经止以俞为原，六腑阳经既有俞，仍别有原。或曰：《灵枢》以太陵为心之原，《难经》亦然，而又别以兑骨为少阴之原，诸家针灸书，并以太陵为手厥阴心主之俞，以神门在掌后兑骨之端者，为心经所注之俞，似此不同者何也？按《灵枢》七十一篇曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而藏不病，故独取其经于掌后兑骨之端也，其余脉出入屈折，其行之疾徐，皆如手少阴心主之脉行也。又第二篇曰：心出于中冲，溜于劳宫，注于太陵，行于间使，入于曲泽，手少阴也。（按中冲以下，并手心主经俞，《灵枢》直指为手少阴，而手少阴经俞，不别载也。）又《素问·缪刺篇》曰：刺手心主少阴兑骨之端各一 立已；又气穴篇曰：藏俞五十穴，王氏注五脏俞惟有心包经井俞之穴，而亦无心经井俞穴。又七十九难曰：假令心病泻手心主俞，补手心主井，详此前后各经文义，则知手少阴与心主同治也。

　　十二经皆以俞为原者何也？然五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者何也？然脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使，主通行三气，经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原也。

　　滑氏曰：十二经皆以俞为原者，以十二经之俞皆系于三焦所行气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人之生命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也，通行三气。即纪氏所谓下焦禀真元之气，即原气也，上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫，荣卫之气与真元之气通行达于上焦也，所以原为三焦之尊号。而所止辄为原，犹警跸所至，称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之宜哉。拔萃云：本经原穴无经络逆从，子母补泻。凡刺原穴，诊见动作来应而内针，吸则得气，无令出针，停而久留，气尽乃出，此拔原之法。王海藏曰：假令针肝经病了，于本经原穴亦针一针，如补肝经来，亦于本经原穴补一针；如泻肝经来，亦于本经原穴泻一针。如余经有补泻毕，仿此例，亦补泻各经原穴。凡此十二原，非泻子补母之法，虚实通用。故五脏六腑有病，皆取其原。

　　六十七难曰：五脏募皆在阴而俞在阳，何谓也？然阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴俞在阳。

　　滑氏曰：募与俞五脏空穴之总名也，在腹为阴，则谓之募，在背为阳，则为之俞，募犹募结之募，言经气之聚于此也。俞史记扁鹊传作输，犹委输之输言经气由此而输于彼也。五脏募在腹，肺之募中府二穴，在胸博云门下一寸乳上三肋间动脉陷中；心之募巨关一穴，在鸠尾下一寸；脾之募章门二穴，在季胁下直脐；肝之募期门二穴，在不容两旁各一寸五分；肾之募京门二穴，在腰中季胁。本五脏俞在背，行足太阳之经。肺俞在第三椎下，心俞在五椎下，肝俞在九椎下，脾俞在十一椎下，肾俞在十四椎下，皆侠脊两旁各一寸五分。阴病行阳，阳病行阴者，阴阳经络，气相交贯，脏腑腹背，气相通应，所以阴病有时而行阳，阳病有时而行阴也。针法曰：从阳引阴，从阴引阳。（按经言行阳行阴，是必然者，而滑注则言有时，似或然也，似非经旨也）

　　卷一　难经

　　十七、八会刺穴

　　四十五难曰：经言八会者何谓也？然腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大杼，脉会太渊，气会三焦外一筋直两乳内也。热病在内者，取其会之气穴也。

　　滑氏曰：太仓一名中脘，在脐上四寸，六腑取禀于胃，故为腑会。季胁章门穴也，在大横外直脐季肋端，为脾之募，五脏取禀于脾，故为脏会。足少阳之筋结于膝外廉，阳陵泉也，在膝下一寸外廉陷中。又胆与肝为配，肝者筋之合，故为筋会。绝骨一名阳辅，在足外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分，诸髓皆属于骨，故为髓会。鬲俞在背第七椎下，去脊两旁各一寸半，足太阳脉气所发也。太阳多血，又血乃水之象，故为血会。大杼在项后第一椎下，去脊两旁各一寸，太渊在掌后陷中动脉，即所谓寸口者，脉之大会也。气会三焦外一筋直两乳内，即膻中，为气海者也，在玉堂下一寸六分。热病在内者，各视其所属而取之会也。谢氏曰：三焦当作上焦。四明陈氏曰：髓会绝骨，髓属于肾，肾主骨，于足少阳无所关。脑为髓海，脑有枕骨穴，则当会枕骨，绝骨误也。血会鬲俞，血者心所统，肝所藏，鬲俞在七椎下两旁，上则心俞，下则肝俞，故为血会。骨会大杼，骨者髓所养，髓自脑下注于大杼，大杼渗入脊心，下贯尾 ，渗诸骨节，故骨节之气，皆会于此，亦通。古益袁氏曰：人能健步，以髓会绝骨也；肩能任重，以骨会大杼也。

　　卷一　难经

　　十八、上工下工治病

　　七十七难曰：经言上工治未病，中工治已病，何谓也？然所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之于脾。故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工治已病者，见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。

　　滑氏曰：见肝之病，先实其脾，使邪无所入，治未病也，是为上工。见肝之病，一心治肝，治已病也，是为中工。《灵枢》五十五篇曰：上工刺其未生也，其次刺未盛者也，其次刺已衰者也。下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰方其盛也，勿敢必毁伤因其衰也，事乃大昌。故曰上工治未病不治已病，此之谓也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　一、用针方宜

　　帝曰：医之治病也，一病而治各不同，何也？岐伯曰：地气使然也。故东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜碱，皆安其处美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民黑色理疏，其病皆为痈疡，（音羊）其治宜砭石。故砭石者，亦从东方来。南方者，天地所长养之盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食 ，其民皆致理而赤色，其病挛痹。其治宜微针，故九针亦从南方来。形乐志苦，病生于内，治之以针石。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二、九针式

　　帝曰：针之长短有数乎？岐伯对曰：一曰 针，取法巾针，头大末锐，去末寸半卒，锐之长一寸六分。二曰员针，取法于絮针， （音同）其身而卵其锋，针如卵形，员其末，长一寸六分。三曰 （音低）针，取法于黍粟之锐，长三寸半。四曰锋针，取法于絮针， 其身。锋其末，刃三隅，长一寸六分。五曰铍（音彼）针，取法于剑锋，末如剑，广二寸半，长四寸。六曰员利针，取法于 ，针大如 ，且员且锐，微大其末，反小其身，又曰中身微大，长一寸六分。七曰毫针，取法于毫毛，尖如蚊虻喙，长一寸六分。八曰长针，取法于綦针，锋利身薄，长七寸。九曰大针，取法于锋针，尖如挺，其锋微员，针形毕矣。此九针之长短也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三、九针应天地人时以起用

　　岐伯曰：夫圣人之起天之数也，一而九之。故以主九野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也。帝曰：以针应九数奈何？岐伯曰：一者天也，天者阳也，五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也。皮者肺之合也，人之阳也，故为之治，针必大其头而锐其末，令无得深入，而阳气出。二者地也，人之所以应土者肉也，故为之治。针必 其身而员其末，令毋得伤肉分，伤则气得竭。三者人也，人之所以成生者血脉也，故为之治，针必大其身而员其末，令可以按末勿陷，以致其气，令邪气独出。四者时也，时者四时八风之客于经络之中为瘤病也，故为之治，针必 其身而锐其末，令可以泻热出血，而痼病竭。五者音也，音者冬夏之分，分于子行，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也，故为之治，针必令其末如剑锋，可以取大脓。六者律也，律者调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也，故为之治，针必令尖如 ，且员且锐，中身微大，以取暴气。七者星也，星者人之七窍，邪之所客，经络而为痛痹舍于经络者也，故为之治，针令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。八者风也，风者人之股肱八节也，八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹也，故为之治，针必长其身，锋其末，可以深取远痹。九者野也，野者人之节解皮肤之间也，淫邪流溢于身，如风水之状，而溜不能通于机关大节者也，故为之治，针大如挺，其锋微员，以取大气之不能过于关节者也。

　　一天二地，三人四时，五音六律，七星八风九野，身形亦应之，针有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针应精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓有所主也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　四、九针所宜

　　九针之宜，各有所为，长短大小，各有所施。刺热者用 针，刺寒者用毫针，刺大者用锋针，刺小者用员利针，刺痈者用铍针。 针出泻阳气；员针者揩摩分肉间，不得伤肌肉，以泻分气； 针者主按脉勿陷，以致其气，令邪气勿陷；锋针者以发痼疾；铍针者以取大脓；员利针者以取暴气；毫针者静以徐往，微以久留，而痒以取痛痹；长针者可以取远痹；大针者以泻机关之水。病在皮肤，取以 针，于病所肤白勿取。病在分肉间，取以员利针，于病所，病在脉气，少当补之者，取之 针于井荥分输。病为大脓者，取以铍针。病痹气暴发者，取以员利针。病痹气痛而不去者，取以毫针。病在中者，取以长针。水肿不能过关节者，取以大针。以小治小者其功小，以大治大者多害，故其以成脓血者，其惟砭石铍针之所取也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　五、五刺应五脏

　　凡刺有五，以应五脏。一曰半刺，半刺者浅内而疾发针，无针伤肉，如拔毛状，以取皮气，此肺之应也。二曰豹文刺，豹文刺者，左右前后针之，中脉为故，以取经络之血者，此心之应也。三曰关刺，关刺者直刺左右尽筋上，以取筋痹，慎无出血，此肝之应也，或曰渊刺，一曰岂刺。四曰合谷刺，合谷刺者，左右鸡足，针于分肉之间，以取肌痹，此脾之应也。五曰输刺，输刺者，直入直出，深内之至骨，以取骨痹，此肾之应也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　六、九刺应九变

　　凡刺有九，以应九变。一曰输刺，输刺者，刺诸经荣俞藏俞也。二曰远道刺，远道刺者，病在上取之下，刺府输也。三曰经刺，经刺者，刺大经之结络经分也。四曰络刺，络刺者，刺小络之血脉也。五曰分刺，分刺者，刺分肉之间也。六曰大泻刺，大泻刺者，刺大脓以铍针也。七曰毛刺。毛刺者，刺浮皮毛也。八曰巨刺。巨刺者，左取右，右取左。九曰 刺。

　　刺者，燔刺以取痹也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　七、十二刺应十二经

　　凡刺有十二节，以应十二经。一曰偶刺，偶刺者，以手直心若背直痛所，一刺前，一刺后，以治心痹，刺此者傍针之也。二曰报刺，报刺者，刺痛无常处也，上下行者，直内无拔针，以左手随病所，按之乃出针，复刺之也。三曰恢刺，恢刺者，直刺傍之，举之前后，恢筋急，以治筋痹。四曰齐刺，齐刺者，直入一，旁入二，以治寒气小深者，或曰三刺，三刺者，以治痹气小深者也。五曰杨刺，杨刺者，正内一，傍内四，而浮之，以治寒气大博大者也。

　　六曰直针刺，直针刺者，引皮乃刺之，以治寒气之浅者也。七曰输刺，输刺者，直入直出，稀发针而深之，以治气盛而热者也。八曰短刺，短刺者，刺骨痹稍摇而深之，置针骨所，以上下摩骨也。九曰浮刺，浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也。十曰阴刺，阴刺者，左右率刺之，以治寒厥中寒厥足踝后少阴也。十一曰傍针刺，傍针刺者，直刺傍刺各一，以治留痹久居者也。十二曰赞刺，赞刺者，直入直出，数发针而浅之出血，是谓治痈肿也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　八、黑白肥瘦刺

　　帝曰：愿闻人之黑白肥瘦小长，各有数乎？岐伯曰：年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者深而留之，此肥人也。广肩腋，项肉薄，浓皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟，其为人也，贪于取兴，刺此者深而留之，多益其数也。瘦人皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血气清，易脱于气，易损于血，刺此者浅而疾之。刺肥人者以秋冬之齐，刺瘦人者以春夏之齐。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　九、刺常人

　　曰刺常人奈何？视其白黑，各为调之。其端正敦浓者，其血气和调，刺此者无失常数也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十、刺王公大人布衣

　　帝曰：夫王公大人，血气之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气 悍滑利，其刺之浅深疾徐多少何如？岐伯曰：膏粱藿菽之味，何可同也！气滑即疾出，其气涩则出迟，气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾，以此观之。刺布衣者深而留之，刺大人者微以徐之，此皆因其 悍滑利也。寒痹内热，刺布衣以火 之，刺大人以药熨之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十一、刺壮士

　　帝曰：刺壮士真骨者奈何？岐伯曰：刺壮士真骨坚肉缓节，监监然，此人重则气涩血浊，刺此者深而留之，多益其数，劲则气滑血清，刺此者浅而疾之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十二、刺婴儿

　　曰：刺婴儿奈何？曰：婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十三、刺脉虚实浅深

　　脉实者深刺之，以泄真气，脉虚浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气。刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾之。脉浅者勿刺，按其脉乃刺之，无令精出，独出其邪气耳。脉之所居，深不见者，勿按其脉而刺之，微内针而久留之，以致其孔脉气也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十四、十二经气血刺

　　夫人之常数：太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。阳明多血多气，刺阳明出血气，太阳多血少气，刺太阳出血恶气；少阳多气少血，刺少阳出气恶血；太阴多血少气，刺太阴出血恶气；厥阴多血少气，刺厥阴出血恶气；少阴多气少血，刺少阴出气恶血也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十五、手足阴阳经脉刺

　　足阳明五脏六腑之海也，其脉大血多，气盛壮热。刺此者不深弗散，不留不泻也，足阳明刺深六分，留十呼。足太阳深五分，留七呼。足少阳深四分，留五呼。足少阴深三分，留四呼。足太阴深二分，留三呼。足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者。皆无过二分，其留皆无过一呼，刺而过此者则脱气。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十六、补泻

　　帝曰：余闻刺法，有余泻之，不足补之。岐伯曰：百病之生，皆有虚实，而补泻行焉。

　　泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。凡用针者，随而泻之，迎而道之，虚则实之，满则泻之，菀陈则除之，邪胜则虚之。徐而疾则实，疾而徐则虚，言实与虚，若有若无。察后与先，若存若亡。为虚与实，若得若失。虚实之要，九针最妙，补泻之时，以针为之。泻曰必持内之，放而出之，排阳得针，邪气得泄，按而引针，是谓内温，血不得散，气不得出也。补曰随之，随之之意，若妄之，若行若按，如蚊虻止，如留如远，去如弦绝，令左属右，其气故止，外门已闭，中气乃实。必无留血，必取诛之，刺之而气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之，勿复针。

　　针有悬布天下者五，点首共余食，莫之知也。一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药，四曰制砭石大小，五曰知五脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实也，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针，众脉不见，众凶弗闻。外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容 ，手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥。莫知其形，见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁。伏如横努，起如发机。刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失，深浅在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。义无邪下，必正其神。小针之要，易陈而难入。粗守形，上守神，神乎神，客在门，未睹其疾，恶知其原，刺之微，在速迟。粗守关，上守机，机之动，不离其空，空中之机，清净而微，其来不可逢，其往不可追，知机之道者，不可挂以发，不知机道叩之不发。知其往来，要与之期，粗之暗呼！妙哉工独有之，往者为逆，来者为顺，明知逆顺，正行无间。迎而夺之，恶得无虚，追而济之，恶得无实，迎之随之，以意和之，针道毕矣。

　　凡用针者，虚则实之，满则泄之，菀陈则除之，邪胜则虚之。大要曰：徐而疾则实，疾而徐则虚，言实与虚，若有若无，察后与先，若存若亡，为虚与实，若得若失。虚实之要，九针最妙，补泻之时，以针为之。泻曰必持内之，放而出之，排阳得针，邪气得泄，按而引针，是为内温，血不得散气不得出也。补曰随之，随之意若妄之，若行若按，如蚊虻止，如留如远，去如弦绝，令左属右，其气故止。外门已闭，中气乃实，必无留血，急取诛之。持针之道，坚者为宝，正指直刺，无针左右，神在秋毫，属意病者，审视血脉者，刺之无殆。方刺之时，必在悬阳，及与两卫，神属勿去，知病存亡。血脉者在 横居，视之独澄，切之独坚。刺虚则实之，针下热也，气实乃热也，满而泄之者，针下寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪盛则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。

　　为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须与虚者，留针阴气隆至，乃去针也。刺虚须与实者，阳气隆至，针下热，乃去针也，经气已至，慎守勿失者，勿更改也。浅深在志者，知病之内外也，近远如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢坠也，手如握虎者，欲其壮也，神无营于众物者，静志观病患。无左右视也。

　　义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病患，目制其神，令气易行也。所谓易陈者，易言也。难入者，难着于人也。粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。神客者，正邪共会也。神者正气也，客者邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。

　　未观其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病所取之处也。刺之微在数迟者，徐疾之意也。粗守关者，守四肢而不知血气正邪之往来也。上守机者，知守气也。机之动不离其空者，知气之虚实，用针之徐疾也。空中之极，清净以微者，针以得气，密意守气勿失也。其来不可逢者，气盛不可补也。其往不可追者，气虚不可泻也。不可挂以发者，言气易失也。扣之不发者，言不知补泻之意也，血气已尽而气不下也。知其往来者，知气之逆顺盛虚也。要与之期者，知气之可取之时也。粗之暗者，冥冥不知气之微密也。妙哉工独有之者，尽知针意也。往者为逆者，言气之虚而小，小者逆也。来者为顺者，言气之平，平者顺也。明知逆顺，正行无问者，言知所取之处也，逆而夺之者泻也，追而济之者补也。所谓虚则实之者，气口虚而当补之也。满则泄之者，气口盛而当泻之也。苑陈则除之者，去血脉也。邪胜则虚之者，言诸经有盛者，皆泻其邪也。徐而疾则实者，言徐内而疾出也，疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。言实与虚，若有若无者，言实者有气，虚者无气也。察后与先，若无若存者，言气之虚实，补泻之先后也。察其气之已下，与常存也。为虚与实，若得若失者，言补者必然若有得也，泻则 然若有失也。是故工之用针也，知气之所在，而守其门户，明于调气，补泻所在。徐疾之意，所取之处，泻必用员。切而转之，其气乃行，疾而徐出，邪气乃出。伸而逆之，摇大其穴，气出乃疾。补必用方，外引其皮，令当其门，左引其枢，右推其肤。微旋而徐推之，必端以正，安以静坚，心无解欲，微以留气，下而疾出之，推其皮盖其外门，神气乃存。用针之要，无忘其神。泻必用方者，以气方盛也，以月方满也。

　　以日方温也，以身方定也，以息方吸而纳针，及复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻。补必用员者，员者行也，行者移也。刺必中其荣，复以吸排针也，故员与方非针也。泻实者，气盛乃内针，针与气俱内，以开其门，如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其实，摇大其道，如利其路，是谓大泻。必切而出，大气乃屈，持针叩置，以定其宜，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从出，方实而疾出针，气入针出，热不得远，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动气候时。近气不失，远气乃来，是谓追之。吸则内针，无令气忤。静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故，候呼引针，呼尽乃出，大气皆出，故命曰泻。扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，爪而下之，通而取之，外引其门，以闭其神。呼尽内针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气以至，适而自护，候吸引针气不得出，各在所处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。补泻弗失，与天地一。经气已至，慎守勿失，浅深在志，远近如一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。持针之道，欲端以正，安以静，先知虚实而行疾徐。左手执针，右手循之，无与肉果，泻欲端以正，补必闭肤，转针导气，邪得淫失，真气得居。帝曰：捍皮开腠理奈何？岐伯曰：因其分肉左别其肤，微内而徐端之，适神不散，邪气得去。知其气所在，先得其道。稀而疏之，稍深以留，故能徐入之。大热在上，推而下之，上者引而去之。视先痛者，常先取之，大寒在外，留而补之，入于中者，从合泻之。上气不足，推而扬之，下气不足，积而从之，寒入于中，推而行之。夫实者气入也，虚者气出也，气实者热也，气虚者寒也。入实者左手开针孔也，入虚者右手闭针孔也。形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之形气有余。病气不足，急补之形气不足，病气不足，此阴阳俱不足也，不可刺，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实，故曰有余者泻之，不足者补之。此之谓也。故曰刺不知逆顺，真邪相搏，满而补之。则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内，阴阳相错。虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃HT 辟，皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。凡用针之类，在于调气。气积于胃，以通荣卫，各行其道。宗气留于海，其下者经于气冲，其直者走于息道，故厥在于足，宗气不下，脉中之血，流而不止，弗之火调，弗能取之。散气可收，聚气可布。深居静处，占神往来。闭户塞牍，魂魄不散，专意一神，精气之分，毋闻人声，以收其精，必一其神。令志在针，浅而留之，微而浮之，以移其神，气至乃休。

　　男内女外，坚拒勿出，谨守勿内，是谓得气。刺之而气不至，无问其数。刺之而气至，乃去之，勿复针。针各有所宜，各不同形，各任其所，为刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。用针者，必先察其经络之虚实，切而循之，按而弹之。

　　视其应动者，乃后取之而下之，六经调者，谓之不病，虽病谓之自已。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛，加于大经令之不通，视而泻之，此所谓解结也。上寒下热，先刺其项太阳，久留之，已刺则熨项与肩胛，令热下合乃止，此所谓推而上之者也。上热下寒，视其脉虚而陷下于经者，取之，气下乃止，此所谓引而下之者也。大热篇身狂而妄见妄闻妄语，视足阳明及大络取之，虚者补之，血而实者泻之，因其偃卧居其头前，以两手四指挟按头动脉久持之，卷而切推，下至缺盆中而复止如前，热去乃止，此所谓推而散之者也。帝曰：余闻刺法，言有余者泻之，不足者补之，何谓有余？何谓不足？岐伯曰：有余有五，不足亦有五，帝欲问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足，凡此十者，其气不等也。帝曰：人有精气津液，四支九窍，五脏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？岐伯曰：皆生于五脏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形，志意通，内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。帝曰：神有余不足何如？岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲。血气未并，五脏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛未入于经络也，故命曰神之微。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余则泻其小络之血，出血勿之深斥，无中其大经，神气乃平。

　　神不足视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。帝曰：刺，微奈何？岐伯曰：按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得复。帝曰：善！气有余不足奈何？气有余则喘咳上气，不足则息利少气，血气不并。五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：气有余则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。

　　不足则补其经隧，无出其气。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。帝曰：善，血有余不足奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐，血气未并，五脏安定，孙络水溢，则经有流血。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余则泻其盛经，出其血。不足则视其虚经，针其脉中，久留而视脉大疾，出其针，无令血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。帝曰：善！形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀，泾溲不利。不足则四支不用，血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，命曰微风。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。帝曰：微刺奈何？岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。帝曰：善！志有余不足奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥，血气未并，五脏安定，骨节有动，帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻，然筋血者，不足则补其复留。帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之，无中其经邪所，乃能立虚。

　　血清气浊，疾泻之则气竭。血浊气涩，疾泻之则经可通。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十七、刺胸腹

　　刺胸腹者，必以布HT 着之乃从单布上刺，刺之不愈复刺。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十八、标本

　　先病而后逆者治其本。先逆而后病者治其本，先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本，先热而后生病者治其本，先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病。先病而后中满者治其标，先病而后泄者治其本，先中满而后烦心者治其本，人有客气，有同气。大小便不利治其标，大小便利治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。谨详察间甚，以意调之，间者并行，甚为独行。先大小便不利而后生他病者，治其本也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　十九、针灸手

　　明目者可使视色，聪耳者可使听音，建辞疾语者可使传论。语徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。缓节柔筋，而心和调者，可使导引行气。疾毒言语轻人者，可使唾痈 病。爪苦手毒，为事善伤者，可使按积抑痹，各得其能，方乃可行，其名乃彰。不得其人，其功不成其师无名，故曰得其人乃言，非其人弗传，此之谓也。手毒者可使按龟，置龟于器下，而按其上，五十日而死矣。手甘者，复生如故也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十、刺宜从时

　　凡刺之法，必候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖泽而卫气浮，故血易泻，气易行。天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉，月始生则血气始精，卫气始行，月郭满则血气实，肌肉坚；月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而调血气也，是以天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之也。

　　因天之时，盛虚之时，移光定位，正时而待之，故曰月空而泻，是谓藏虚；月满而补，血气扬波，络有留血，命曰重实；月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以候日月之行也；八正者，所以候八风虚邪以时至者也；四时者，所以分春夏秋冬之气所在以调之也。八正之虚邪，避之勿犯也。是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。春者天气始开，地气始泄，冻解冰释，水道经通，故人气在脉。夏者经满气溢，孙络受血，皮肤充实。长夏者经络皆盛，内溢肌中。秋者天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。故用针之服者必有法，则上视天光，下司八正，以避奇邪，而观百姓，审于虚实，毋犯其邪。是得天之露，遇岁之虚，救而不胜，反受其殃。故曰必知天忌，乃言针意。春刺散俞，及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下，秋刺皮肤，循理上下，同法神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。春者木始治，肝气始生，其风病急，经脉常深，其气不能深入，故取络脉分肉间。夏者火始治，心气始强，脉瘦气弱，阳气溜溢，热董分腠，内至于经，故取盛经，分腠绝肤，而病去者，邪气浅也。所谓盛经，阳脉也。秋者金始治，肺将收杀，金得胜火，阳气在合，故阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气，故曰冬取井荥，春不鼽衄。正月二月三月，人气在左，无刺左足之阳；四月五月六月，人气在右，无刺右足之阳；七月八月九月，人气在右，无刺右足之阴；十月十一月十二月，人气在左，无刺左足之阴。甲乙日自乘无刺头，无发蒙于耳内；丙丁日自乘无振挨于肩喉廉泉；戊己日乘四季，无刺足去爪泻水；庚申日自乘无刺关骨于股膝；壬癸日自乘无刺足胫。随日之长短，各以为纪而刺之，谨候其时，病可与期。失时反候者，百病不治。故曰：刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。此言气存亡之时，以候虚实而刺则之，候气之所在而刺之，是谓逢时。病在于三阳，必候其气在于阳而刺之；病在三阴，必候其气在于阴而刺之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十一、五夺不可泻

　　形肉已脱，一夺也；大脱血之后，是二夺也；大汗出之后，是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产大血之后，是五夺也；此皆不可泻。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十二、刺逆四时

　　春刺夏分，脉乱气微，八淫骨髓，病不能愈，又且少气。春刺秋分，筋挛逆气，环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。春刺冬分，邪气着藏，令人胀，病不愈，又且欲言语。夏刺春分，病不愈，令人懈惰。夏刺秋分，病不愈，令人欲无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所为，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。秋刺冬分，病不已，令人淅淅时寒。冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈，令人上气，发为诸痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。春刺络脉，血气外溢，令人少气。春刺肌肉，血气环逆，令人上气。春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解亦。夏刺肌肉，血气内却，令人善悲。夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘。秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动。秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。冬刺络脉，内气外泄，留为大痹。冬刺肌肉，阳气竭绝令人善忘。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之，则生乱气相淫病焉。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十三、刺避

　　凡刺胸腹者，必避五脏。中心者远死，其动为噫；中肝者五日死，其动为语；中脾者十日死，其动为吞；中肾者六日死，其动为嚏；中肺者三日死，其动为咳；中胆者一日半死，其动为呕；中鬲者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五藏者，知逆从也。所谓从者，鬲与脾肾之处，不知者反之。刺跗上中大脉，血出不止死；刺面上中溜脉，不幸为盲；刺头中脑户入脑立死；刺舌下中大脉太过，血出不止为喑；刺足下布络中脉，血不出为肿；刺（委中穴）中大脉令人仆脱色；刺气冲中脉，血不出为肿，鼠仆刺脊间，中髓为伛；刺乳上中乳房为肿根蚀；刺缺盆中内陷气泄，令人喘咳逆；刺手鱼腹中陷为肿。无刺大醉，令人气乱；无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大渴人。病有胁下道二，二岁不已，名曰息积。此不妨于食，不可灸刺。毋损不足者，身赢瘦，毋用 石也。刺阴股中大脉，血出不止死；刺客主人内陷中脉，为内漏为聋；刺膝膑出液为跛；刺臂太阴脉出血多立死；刺足少阴脉重虚，出血为舌难以言；刺膺中陷中肺为喘逆仰息。刺跗中内陷气归之不得屈伸；刺阴股下三寸内陷，令人遗溺；刺腋下胁间内陷令人咳；刺小腹中膀胱溺出，令人小腹满；刺 肠内陷为肿；刺匡上陷骨中脉为漏为盲；刺关节中液出不得屈伸。无刺 之热，无刺浑浑之脉，无刺洒洒之汗，无刺病与脉相逆者。窥门而刺之者死于家中，入门而刺之者死于堂上。新内勿刺，已刺勿内；已醉勿刺，已刺勿醉；新怒勿刺，已刺勿怒；新劳勿刺，已刺勿劳；已饱勿刺，已刺勿饱；已饥勿刺，已刺勿饥；已渴勿刺，已刺勿渴。乘车来者卧而休之，如食顷乃刺之；出行来者坐而休之，如行十里顷乃刺之；大惊大恐，必定其气乃刺之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十四、禁太过不及

　　病浅针深，内伤良肉，皮肤为痈。病深针浅，病气不泻，反为大脓。病小针大，气泄太甚，疾反为害。病大针小，气不泄泻，亦复为败。失针之宜大者泻，小者不移。病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道。过之则肉伤，不及则生外壅，壅则邪从之。浅深不得，反为大贼内动五脏，后生大病。故曰：病有在毫毛腠理者，有在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。是故刺毫毛腠理无伤皮，皮伤则内动肺，肺动则秋病瘟疟，沂（音素）沂然寒栗。刺皮无伤肉，肉伤则内动脾，脾动则七十二日四季之月病腹胀烦不嗜食。刺肉无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心痛。刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋驰。

　　刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。刺骨无伤髓，髓伤则消烁， 酸解亦，然不去矣。刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺脉无伤肉者，至脉而去不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此谓之久也。（久疑作失）夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下。故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出，针太深则邪气反沉病益。故曰皮肉筋脉，各有所宜，各不同形，各以任其所宜。无实实，无虚虚，损不足而益有余，是谓病甚病益。其取五脉者死，取三脉者，夺阴者死，夺阳者狂，针害华矣。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十五、五节刺

　　振埃者刺外经去阳病，阴气大逆，上满于胸中，愤 息肩。大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，饧不得息，取之天容。其咳上气，穷 胸痛者，取之廉泉。取天容者，无过一里；取廉泉者，血变而止。发蒙者耳无所闻，目无所见，刺腑输，去腑病，刺此必于日中刺其听宫。中其眸子，声闻于耳，此其输也。刺邪以手坚按其两鼻，而疾偃其声，必应于针。去爪者乃刺关节。肢络腰脊者，身之大关节也。肢经者，人之管以趋翔也。茎垂者，身中之机，阴精之候，津液之道也。饮食不节，喜怒不时，津液内溢，乃下留于睾。血道不通，日大不休，俯仰不便，趋翔不能，此病荥然有水。不上不下，镀石所取形不可匿。常不得蔽彻衣者，言尽刺诸阳之奇输，未有常处也，是阳气有余，而阴气不足。阴气不足则内热，阳气有余则外热。内热相搏，热于怀炭，畏绵帛近，不可近身，又不可近席，腠理闭塞，则汗不出。舌焦唇槁，腊干嗌燥，饮食不让美恶。于天府大杼三 ，又刺中膂以去其热，补足手太阴以去其汗，热去汗稀，疾于彻衣。解惑者，尽知调阴阳，补泻有余不足相倾移也。大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛伏，不知东西，不知南北，乍上乍下，乍反乍覆，颠倒无常，甚于迷惑。泻其有余，补其不足，阴阳平复。用针若此，疾于解惑。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十六、五脏病刺

　　肝病者两胁下满引小腹，令人善怒，虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经，厥阴与少阳气逆则头痛耳聋不聪，取血者，心病者胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。取其经，少阴太阳舌下血者，其变病刺中血者。脾病者身重，善饥肉痿，足不收行，善 脚下痛，虚则腹满肠鸣，飧泄食不化。

　　取其经太阳阳明少阴血者。肺病者喘咳逆气，肩背痛，汗出尻冷，阴股膝脾 足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者。肾病者腹大胫肿，喘咳身重，寝，汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐。取其经，少阴太阳血者。

　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足，阳有余也，表里俱当泻，取之下俞。阳明脏独至，是阳气重并也当泻阳补阴，取下俞。少阳脏独至，是厥气也，跷前卒大。取之下俞，少阳独至者，一阳之过也。太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也，宜治其下俞。补阳泻阴，一阳独啸，少阳厥也，阳并与上，四肢争张，气满于肾。宜治其经络，泻阳补阴，一阴至厥阴之治也。真虚 心，厥气留薄，发为自汗，调食和药，治在下俞。五脏有疾，当取十二原。十二原者，五脏之所禀，三百六十五节气味也。五脏有疾也，应出十二原。十二原各有所出，明知其原，观其应而知五脏之害。阳中之少阴肺也，其原出于太渊，太渊二，阳中之太阳心也，其原出于大陵，大陵二。阴中之少阳肝也。其原出于太冲，太冲二。阴中之至阴脾也，其原出于太白，太白二。阴中之太阴肾也，其原出于太溪，太溪二，膏之原出于鸠尾，鸠尾一，盲之原出于脖 ，脖 一。凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十七、刺弊

　　脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射阳气。

　　蓄积久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出，而气先行故肿。阴阳之气，其新相得，而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离。故脱色而苍苍然，刺之血出多。色不变烦 者，刺络而虚经，虚经之属于阴者，阴脱故烦闷。阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络。如是者阴阳俱有余，虽多出血，而弗能虚也。帝曰：相之奈何？曰：血脉者盛，坚横以赤。上下无常处，小者如针，大者如筋，则而泻之万全也。故无失数矣。失数而反。各如其度。帝曰：针入而肉着者何也？曰：热气因于针，则针热，热则着于针，故坚焉。妄用砭石，后遗身咎，此冶之二失也。窥门而刺之者死于家中，入门而刺之者死于堂上。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十八、血气不同形

　　帝曰：余闻九针于夫子，而行之于百姓，百姓之血气，各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针以出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧。凡此六者，各不同形，愿闻其方。岐伯曰：重阳之人，其神易动，其气易往也。重阳之人， 高高，言语善疾，举足善高，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行。重阳之人，而神不先行者，此人颇有阴者也。多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故曰颇有阴。其阴阳之离合难，故其神不能先行。阴阳和调，而血气淖泽滑利，故针入而气出疾，而相逢也。其阴气多而阳气少，阴气沉而阳气浮者五内，故针已出，气乃随其后，故独行也。人之多阴而少阳其气沉，而气往难，故数刺乃知也。针入而气逆者，其气逆与其数刺病益甚者，非阴阳之气浮沉之势也。此皆粗工之所败，工之所失，其形气无过焉。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　二十九、十二络缪刺（缪如纰缪纪纲）

　　帝曰：余闻缪刺，未得其意。岐伯曰：邪客于皮毛，入于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，命曰缪刺。帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左奈何？其与巨刺，何以别之？曰：络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。邪客于足少阴之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者刺然骨之前出血，如食顷而已，左取右，右取左。

　　病新发者，取五日已。邪客于手少阳之络令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上去端如韭叶各一 ，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，此新病数日已。邪客于手足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一 。男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者，各一 立已，不已刺外踝下三 ，左取右，右取左，如食顷已。邪客于阳明之络令人气满，胸中喘息，而支 胸中热，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一 ，左取右，右取左，如食顷已。邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之，痛乃刺之，以月死生为数，月生一日一 ，二日二 ，十五日十五 ，十六日十四 。邪客于足阳跷之脉，令人目痛从内 始，刺外踝之下半寸所各二 ，左刺右，右刺左，如行十里顷而已。人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络。刺足内踝之下然骨之前血脉。出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一 ，见血立已，左刺右，右刺左。邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一 立闻，不已刺中指爪甲上与肉交者立闻，其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。

　　左刺右，右刺左。凡痹往来无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数。用针者随气盛衰，以为 数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，左刺右，右刺左，病已止，不已，复刺之如法。月生一日一 ，二日一 ，渐多至十五日十五 ，十六日十四 ，渐少之。邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒，刺足中趾次指爪甲上与肉交者，各一 ，左刺右，右刺左。邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息咳而汗出，刺足小趾次者爪甲上与肉交者各一 ，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已。不已，复刺如法。邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三，凡六刺立已。左刺右，右刺左。邪客于足太阴之络，令人腰痛引小腹控 ，不可以仰息，刺腰尻之两胂之上，是腰俞，以月死生为 数，发针立已。左刺右，右刺左。邪客于足太阳之络，令人拘挛背急引胁而痛，刺之从项始，数脊椎侠脊疾按之应手如痛，傍刺之三 立已。邪客于足少阳之络，令人留于枢中，痛髀不可以举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。治诸经刺之所过者，不病则缪刺之，耳聋刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。齿龋刺手阳明，不已，刺其脉入齿中者立已。邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病缪刺之，于手足爪甲上视其脉，出其血，间一日一刺，一刺不已，五刺已。缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者出之，足阳明中趾爪甲上一 ，手大指次指爪甲上一 ，立已，左取右，右取左。邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大趾内侧爪甲上去端如韭叶后，刺足心，后刺足中趾爪甲上各一 ，后刺手大指内侧去端如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一 立已。不已，以竹管吹其两耳，易其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一怀，不能饮者，灌之立已。有痛而经不痛者，缪刺之，视其皮部有血络者，尽取之。

　　此缪刺之数也。身形有病，九候莫病，由缪刺之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十、经刺

　　岐伯曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛。留而不去，入于孙络。留而不去，入于络脉。留而不去，入于经脉。内连五脏，散于肠胃，阴肠俱盛，五脏乃伤。此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，如此则治其经焉。凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者经刺之。不盛不虚，以经取之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十一、巨刺（缪刺刺络脉巨刺刺经脉）

　　痛在于左而右脉病者，则巨刺之。邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易者。

　　左痛未已，而右脉先病，如此者必巨刺之。必中其经，非络脉也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十二、脉刺

　　人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，阴溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴，一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴，三盛而躁，在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴，溢阳为内关，内关不通死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者与之短期。人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎二盛，泻中太阳，补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而险之，疏取之，上气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏而取，上气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏而取之，上气和乃止，所以日二取之者。太阳主胃，大富于谷气，故可日二直取之也。人迎与脉口俱盛，三倍以上，命曰阴阳俱溢。如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤。如是者因而灸之，则变易而为他病矣。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十三、浅深上下所宜

　　补须一方实深取之，稀按其 ，以极出其邪气。一方虚浅刺之，以养其脉，疾按其 ，无使邪气得入。邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。脉实者，深刺之，以泄其气。脉虚者，浅刺之，使精气无得出，以养其脉，独出其邪气。刺诸痛者，其脉皆实。故曰从腰以上者，手太阴阳明皆主之。从腰以下者，足太阴阳明皆主之。病在上者下取之，病在下者高取之。病在头者取之足，病在腰者取之 。病生于头者头重，生于手者臂重，生于足得足重。治病者先刺其病所从生者也。春气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病各以其时为齐。故刺肥人者秋冬之齐，刺瘦人者春夏之齐。病痛阴也痛而以手按之不得者阴也，深刺之。病在上者阳也，病在下者阴也。痒者阳也，浅刺之。病先起于阴者，先治其阴而后治其阳；病先起于阳者，先治其阳而后治其阴。刺热厥者留针反为寒，刺寒厥者留针反为热。刺热厥者二阴一阳，刺寒厥者二阳一阴，所谓二阴者刺二阴也，一阳者刺一阳也。久病者邪气入深，刺此者深内而久留之，间日而后刺之。必先调其左右，去其血脉，刺道毕矣。凡刺之法，必察其形气，形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者必为缪刺之。脉之所居，深不见者刺之，微内针而久留之，以致其空脉气也，脉浅者勿刺。按绝其脉乃刺之，无令精出，独出其邪气耳。所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌肉，未入分肉间也，已入分肉之间，则谷气出。故刺法曰：始浅刺之，以逐邪气，而来血气；后刺深之，以致阴气之邪，最后刺极深之，以下谷气，此之谓也。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十四、人身左右上下虚实不同刺

　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚。故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精关于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚。此天地阴阳所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，以天地为之阴阳。阳之汗以天地之雨明之，阳之气以天地之疾风名之，暴风象雷。逆气象阳，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。故邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏，治五脏者，半死半生也。故天之邪气感则害人五脏，水谷之寒热感则害于六腑，地之湿气感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微则过，用之不殆。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十五、气血清浊浅深刺

　　受谷气者浊，受气者清，清者注阴，浊者注阳。浊而清者上出于咽，清而浊者则下行，清浊相干，命曰乱气。帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃，胃之清气，上出于口。肺之浊气，下注于经，内积于海。帝曰：诸阳皆浊，何阳浊甚乎？岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清，其清者上走空窍，其浊者下行诸经。诸阴皆清，足太阴独受其浊，清者其气滑，浊者其气涩。

　　此气之常也，故刺阴者深而留之，刺阳者浅而疾之，清浊相干者，以数调之。

　　卷二上　《灵》、《素》

　　三十六、死期不可刺

　　病发于心：一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已死。冬夜半，夏日中。病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，十日不已死。冬日入，夏日出。病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾，三日不已死。冬日入，夏早食，病发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已死。冬人定，夏晏食，病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心，二日不已死。冬夜半，夏日昧，病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠，三日不已死。冬大晨，夏早晡，病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者皆有死期，不可刺也，间一脏及三四脏者，乃可刺也。

　　卷二下

　　一、五乱刺

　　清气在阴，浊气在阳，荥气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大 。故气乱于心则烦心密嘿，俯首静伏，乱于肺则俯仰喘喝，按手以呼；乱于肠胃则为霍乱；乱于臂胫则为四厥乱于头则为厥逆。头重眩仆。曰：五乱，刺者刺之有道乎？曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。曰：愿闻其道。曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞；气在于肺者，取之于手太阴荥，足少阴俞；气在于肠胃者，取之足太阴；阳明不下者，取之三里；气在于头者，取之天柱大杼，不知取足太阳荥俞；气在臂足，取之先去血脉后取其阳明少阳之荥俞。曰：补泻奈何？曰：徐入徐出，谓之道气；补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相逆也。

　　卷二下

　　二、气血盛哀

　　足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，故气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多尽。足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足趾少肉，足善寒，血少气多则肉而善瘃，血气皆少则无毛。有则稀枯悴，善痿厥足痹。足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少髯，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹骨痛爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长。外踝肥，血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而浓，血少气多则 毛少外踝皮薄而软，血气皆少则无毛，外踝瘦而无肉。足太阳之上，血气盛则眉美，眉有毫毛，血多气少则恶眉，面多少理，血少气多则面多肉，血气和则美色。足太阴之下，血气盛则跟肉满踵坚，气少血多则瘦跟空，血气皆少则善转筋，踵下痛。手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒。手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美。血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦以多脉。手太阳之上，血气盛则有多须。面多肉以平，血气皆少则面瘦恶色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。曰：刺之有约乎？曰：眉美者足太阳之脉气血多；恶眉者气血少，其肥而泽者血气有余；肥而不泽者气有余而血不足；瘦而无泽者，气血俱不足。审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。曰：妇人无须者，无血气乎？曰：冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者循腹右上行会于咽喉，别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。冲任之脉不荥口唇，故须不生焉。曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去何也？曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荥，故须不生。曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？曰：此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血唇口不荥，故须不生。

　　卷二下

　　三、耐痛

　　人之骨强筋弱，肉缓皮肤浓者耐痛，其于针石之痛火 亦然。黑色而美骨者耐火 ，坚肉薄皮者不耐针石之痛，于火 亦然。

　　卷二下

　　四、五逆

　　帝曰：余闻刺有五逆，曰病与脉相逆。热病脉静，汗已出脉盛躁，是一逆也。病泄脉洪大，二逆也。着脾不移， 肉破，身热脉偏绝，三逆也。淫而夺形，身热色夭然白，及后下血，血 笃重，四逆也。寒热夺形，脉坚搏，五逆也。

　　卷二下

　　五、三刺谷气

　　一刺则阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至。谷气至而止，所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故已知谷气至也。

　　卷二下

　　六、热

　　肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。心热病者，先不乐数曰乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗，壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。脾热病者，先头重，颊痛烦心，颜青欲呕，身热，热争则腰疼不可用俯仰，腹满泄，两颔痛，甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴阳明。肺热病者，先淅然厥气毫毛，恶风寒。舌上黄，身热，热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，戊己大汗，气逆则甲丁死，刺手太阴阳明出血，如大豆立已。肾热病者，先腰痛 酸，苦渴数饮身热，热争则项痛而强， 寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。肝热病者，左颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病，鼻先赤；肺热病者，右颊先赤；肾热病者，颐先赤，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，至期而已，其刺之反者，三周而已，重逆则死。诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴，而汗出止。热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重骨痛，耳聋好冥，刺足少阴，病甚为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。太阳之脉色荥颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已，与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热病内连肾，少阳之脉色也，少阳之脉色荣颊前，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者，死期不过三日。热病气穴三椎下间，主胸中热；四椎下间，主鬲中热；五椎下间，主肝热；六椎下间，主脾热；七椎下间，主肾热。荣在 也，项上三椎陷者中也，颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上鬲上也。头上五行，行五者以泄诸阳之热逆也。大杼、膺、俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者以泻胃中之热也。云门、髁骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞傍五者，此十者，以泻五脏六热也。热病不可刺者九，一日汗不出，大颧发赤，哕者死。二曰泄而腹满，甚者死。三曰目不明，热不已者死。

　　四曰婴儿热而腹满死。五曰汗不出，呕下血者死。六曰舌本烂，热不已者死。七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死。八曰髓热者死。九曰热而痉者死。腰折螈 ，齿噤龈也。凡此九者，不可刺也。

　　卷二下

　　七、疟

　　足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热， 然，热止汁出难已，刺中出血。足少阳之疟，令人身体解亦，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。足阳明之疟，令人先寒，洒淅寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，刺足阳明跗上。足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰则取之。足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。足厥阴之疟，令人腰痛，小腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便意恐，俱气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。肺疟者令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。心疟者令人烦心，甚欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。肝疟者令人色苍苍然太息，其状若死者，刺足阴见血。脾疟者令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。肾疟者令人淅淅然腰脊痛，宛转大便难，目HT HT 然，手足寒，刺足太阳少阴。胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。疟脉满太急，刺背俞，用中针傍五俞各一，适肥瘦出其血也，疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉满大急，刺背俞，用五俞，背俞各一，适行于血也。疟脉缓大虚，便用药，不宜用针。凡治疟先发如食顷，乃可以治，过之则失时也，诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已刺舌下两脉出血，不已刺 中盛经出血，又刺项已下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。刺疟者，必先问其病之所先发者先刺之，先头痛及重者，先刺头上两额两眉间出血；先项背痛者，先刺之；先腰背痛者，先刺 中出血；先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间；先足胫酸痛者，先刺中阳明十指间出血。风疟疟发，则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者， 酸痛甚，按之不可，名曰跗髓痛病，以 针针绝骨出血立已。身体小痛，刺至阴诸阴之井，无出血，间一日一刺。疟不渴，间日而作，刺足太阳，渴而间日作，刺足太阳。温疟汗不出，为五十九刺。

　　卷二下

　　八、腰痛

　　足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其 ，中太阳正经出血，春无见血。少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者善悲，刺阳明于 前三 ，上下和之出血，秋无见血。足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴，于内踝上二 ，春无见血，出血太多，不可复也。厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言，嘿嘿然不慧，刺之三 。解脉令人腰痛，痛而引肩，目KT KT 然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间， 外廉之横脉出血，血变而止。解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉，在 中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。同阴之脉令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三。阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合 下间，去地一尺所，冲络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰衡络绝，恶血归之，刺之在 阳筋之间，上 数寸衡居为二 出血。会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮。饮已欲走，刺直阳之脉上三 ，在跷上 下，五寸横居，视其盛者出血。飞阳之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前，与阴维之会。昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目KT KT 然，甚则反折，舌卷不能言，刺二筋为二 ，在内踝上，大筋前，太阴后，上踝二寸所。散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉束脉为三 。肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二 ，在太阳之外，少阳绝骨之后。腰痛侠脊而痛至头，几几然，目KT KT 然欲僵仆，刺足太阳 中出血。腰痛上寒，刺足太阳阳明，上热刺足厥阴，不可以俯仰刺足少阳。

　　中热而喘刺足少阴，刺 中出血。腰痛上寒不可顾，刺足阳明，上热刺足太阴，中热而喘，刺足少阴。大便难，刺足少阴。如折不可以俯仰，不可以举，刺足太阳，引脊内廉，刺足少阴。腰痛引小腹控 ，不可以仰，刺腰尻交者，两髁胂上，以月死生为 数。发针立已，左取右，右取左。腰痛不可俯仰，急引阴卵，刺八 与痛上，八 在腰尻分间。

　　卷二下

　　九、周痹

　　帝曰：周痹之在身也，上下移徙随脉，在上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中耶，将在发肉之间乎？何以致是？其痛之移也，间不及下针，其 痛之时，不及定治，而痛已止矣！何道使然？愿闻其故。岐伯曰：此众痹也，非周痹也。曰：顾闻众痹。曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，更发更休也。曰：刺之奈何？曰：刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起。曰：善！愿闻周痹何如？曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。曰：刺之奈何？曰痛从上下者，先刺其下以遏之后，刺其上以脱之。痛从下上者，先刺其上以遏之，后刺其下以脱之。帝曰：善此痛安生？何因而有名？曰：风寒湿气，客于分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。帝曰：善。余已得其意矣，此内不在脏，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故命曰周痹。故刺痹者，必先切循其下之六经，视其虚实，及大络之血，结而不通，及虚而脉陷空中者而调之，熨而通之，其螈坚转引而行之。帝曰：善：余已得其意矣，亦得其事也！九者经巽之理，十二经脉阴阳之病也。

　　卷二下

　　十、癫狂

　　癫疾者，始生先不乐，头重头痛，视举目赤，甚作极已而烦心，候之于颜，取手太阳阳明太阴，血变而止。癫疾始作而引口啼呼喘悸者，候之手阳明太阳，左强者攻其右，右强者攻其左，血变而止。癫疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太阳阳明、手太阳，血变而止。治癫疾常与之居，察其所当取之处，病至视之，有过者泻之，置其血于瓢壶之中。至其发时，血独动矣。不动灸穷骨二十壮，穷骨者 骨也。骨癫疾者，HT 齿诸俞分肉皆满，而骨居，汗出烦，呕，多沃沫，气下泄不治。脉癫疾者暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血，不满灸之。挟项太阳灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输，呕多沃沫，气下泄不治。癫疾者，疾发如狂者死不治，狂始生，先自悲也，喜忘苦怒，善恐者，得之忧饥，治之取手太阴阳明，血变而止，及取足太阴阳明。狂始发少卧不饥，自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休，治之取手阳明太阳太阴舌下少阴，视之盛者皆取之，不盛释之也。狂言惊善笑，好歌妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明太阳太阴。狂目妄见，耳妄闻，善呼者，少气之所生也，治之取手太阳太阴阳明，足太阴，头两HT ，狂者多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴太阳阳明，后取手太阴太阳阳明。狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已，不已以法取之，灸骨 二十壮。大热偏身，狂而妄见妄闻妄言，视足阳明及大络取之，虚者补之，血而实者泻之。因其偃卧，居其头前，以两手四指夹按颈动脉，久持之，卷而切推，下至缺盆中而复止，如前热去乃止，此所谓推而散之也。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。刺之虚脉视分尽，热病已止。病初发岁一发不治，月一发不治，月四五发名曰癫，刺诸分诸脉，其无寒者，以针调之。

　　卷二下

　　十一、头

　　厥头痛，面若肿，起而烦心，取之足阳明太阴。厥头痛头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。厥头痛，头贞贞头重而痛，泻头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。厥头痛意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。厥阴头项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。厥头痛头痛甚，耳前后脉涌有热，（一云有动脉）泻出其血，后取足少阳。真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。头痛不可取于俞者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤痛未已，可则刺不可远取也。头痛不可刺者，大痹为恶，日作者可令少愈，不可已，头半寒痛，先取手少阳阳明，后取足少阳阳明。

　　卷二下

　　十二、痿

　　帝曰：五脏使人痿何也？岐伯曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚，弱急薄着，则生痿 也；心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵，而不任地也；肝气热则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿；脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿；肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。帝曰：何以得之？曰：肺者脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰五脏因肺热叶焦，发为痿 ，此之谓也！悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血。故本病曰，大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋驰纵，发为筋痿、及为白淫。故《下经》曰：筋痿者生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡溃，痹而不仁，发为肉痿。故《下经》曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦。逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾水脏也，今水不胜火，则骨柘而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故《下经》曰。骨痿者生于大热也。帝曰：何以别之？曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。阴阳总宗筋之会，会于气冲，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。治之各补其荣，而通其俞，调其虚空，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善！

　　卷二下

　　十三、心痛

　　厥心痛与背相控，善 如从后触其心。偃偻者，肾心痛也，先取京骨昆仑发针不已，取然谷。厥心痛腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都太白。厥心痛痛如以针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷太溪。厥心痛色苍苍如死状，终日不得太息。肝心痛也，取之行间太冲。厥心痛卧若徒居，心痛间动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际太渊。真心痛手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。心痛不可刺者中有盛聚，不可取于俞。心痛引腰脊欲呕，取足太阴；心痛腹胀，啬啬然大便不利，取足少阴；心痛引背不得息，刺足少阴，不已取手少阳；心痛引小腹，上下无常处，便溲难，刺足厥阴；心痛但短气不足以息，刺手太阴。心痛当九节刺之，按已，刺按之立已，上下求之，得之立已。背与心相控而痛，所治天突十椎及上纪，上纪者胃脘也，下纪者关元也，背胸邪击阴阳左右如此。

　　卷二下

　　十四、胀

　　帝曰：脉之应于寸口如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以涩者胀也。曰：何以知脏腑之胀也？曰：阴为脏，阳为腑。曰：夫气之令人胀也，在于血脉之中耶，脏腑之内乎？曰：三者皆存焉，然非胀之舍也。曰：愿闻胀之舍。曰：夫胀者，皆在脏腑之外，排脏腑而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。曰：脏腑之在胸胁腹里之内也，若匣匮之脏禁器也，各有次舍虚名，而同处一域之中，其气各异，愿闻其故。曰：未解其意，再问。曰：夫胸腹脏腑之郭也，膻中者，心主之宫城也；胃者，太仓也；咽喉小肠者，传送也；胃之五窍，闾里门户也；廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑，各有畔界，其病各有形状。营气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并脉循分为肤胀，三里而泻，近者一下，远者三下，无问虚实，工在疾泻。曰：愿闻胀形。曰：夫心胀者，烦心短气，卧不安；肺胀者，虚满而喘咳；肝胀者，胁下满而痛引小腹；脾胀者善哕，四肢烦 ，体重不能胜衣，卧不安；肾胀腹满引背，央央然腰髀痛；六腑胀，胃胀者，腹满胃腕痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难；大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化；小肠胀者，小腹 胀，引腰而痛；膀胱胀者，小腹满而气癃；三焦胀者，气满于皮肤中，轻轻然而不坚；胆胀者，胁下痛胀，口中苦善太息。凡此诸胀者，其道在一，明知逆顺，针数不失。泻虚补实，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所败，谓之夭命。补虚泻实，神归其室，久塞其空，谓之良工。曰：胀者焉生，何因而有？曰：卫气之在身也，常然并脉循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五脏更始，四时循序，五谷乃化，然后厥气在下，营气留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也。曰：善！何以解惑？曰：合之于真，三合而得。曰：善！曰：胀论言无问虚实，工在疾泻。近者一下，远者三下。今有其三，而不下者，其过焉在？曰：此言陷于肉肓，而中气穴者也，不中气穴，则气内闭，针不陷肓，则气不行上越，中肉则卫气相乱，阴阳相逐，其于胀也。当泻不泻，气故不下，三而不下。必更其道，气下乃止。不下复始，可以万全，乌有殆者乎！其干胀也，必审其胗，当泻则泻，当补则补，如鼓应桴，恶有不下者乎？帝曰：肤胀鼓胀可刺邪？曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去血络也。腹暴满，按之不下，取太阳经络者，胃之募也。少阴俞者，去脊椎三寸傍五，用员利针，卫气逆而脉胀，卫气并脉为肤胀，三里而泻。近者一下，远者三下，无问虚实，三里疾泻。

　　卷二下

　　十五、胸胁痛

　　胸胁痛而不得息，不得卧，上气短气，偏痛脉满起，斜出尻，脉络胸胁，支心贯鬲上肩，如天突斜下肩交十椎下。

　　卷二下

　　十六、大风

　　风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风腑，调其阴阳，不足则补，有余则泻。

　　大风头项痛，刺风腑，风腑在上椎，大风汗出，灸噫嘻，在背下侠脊傍三寸所，厌之令病患呼噫嘻。从风增风，刺眉头，失枕在肩上横骨间。病风且寒且热，炅汗了，一日数过，先刺诸分理络脉，汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。

　　卷二下

　　十七、疠风

　　疠风者，素刺其肿上已，刺以锐针，针其处，按出其恶气，肿尽乃止。骨节重，须眉堕名大风，刺肌肉，为故汗出，百日。刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。

　　卷二下

　　十八、偏枯

　　偏枯身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间。巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。痱之为病，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，言微知可治，甚则不能言，不可治也。病先起于阳，而后入于阴，先取其阳，后取其阴，浮而取之。

　　卷二下

　　十九、痿厥

　　痿厥为四末束 ，乃疾解之。日二。不仁者十日而知。无休病已止，岁以草刺鼻嚏，嚏而已。无息而疾迎引之，立已，大惊之亦可。

　　卷二下

　　二十、痈

　　痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。脓已成，十死一生。故圣人弗使已成，而明为良方，着之竹帛。使能者踵而传之，后世无有终时者，为其不予遭也。帝曰：其已有脓血而后遭乎？不导之以小针治乎？曰：以小治小者其功小，以大治大者多害，故其已成脓血者，其惟砭石铍锋之所取也。微按其痈，视气所行。先浅刺其傍，稍内益深，还而刺之，无过三行，察其浮沉，以为浅深，已刺必熨，令热入中日使热内，邪气益衰，大痈乃溃。治腐肿者，刺腐上，视痈大小深浅刺之。

　　刺大者多血，小者深之，必端内针，为故止。痈疽不得，顷时回痈不知所，按之不应手，乍来乍已。刺手太阴傍三 ，与缨脉各二，掖痈大热，刺足少阴，五刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。暴痈筋 ，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。痈气之息者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而泻之。刺肿摇针。左足应立春，其日戊寅己丑。左胁应春分，其日乙卯。左手应立夏，其日戊辰己巳。膺喉首头应夏至，其日丙午。右手应立秋，其日戊申己未。右胁应秋分，其日辛酉。右足应立冬，其日戊戌己亥。

　　腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三藏应中州，其大禁，大禁太一所在之日，及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处，所主左右上下。身体有痈肿者。欲治之，无以其所值之日溃治之，是谓天忌日也。

　　卷二下

　　二十一、鼠

　　鼠 之本，皆在于脏。其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，而未内着于肌肉，而外为脓血者，易去也，请从其本，引其末，乃可衰。去而绝其寒热，审按其道以予之，徐往徐来以去之。其小如麦者。一刺知，三刺而已。鼠 寒热刺寒腑，寒腑在附膝外解营。

　　卷二下

　　二十二、耳鸣耳痛耳聋

　　耳者宗筋之所聚也，胃中空则宗筋虚，虚则下溜，脉有所竭，故耳鸣。补客主人，手大指爪甲上与肉交者也。耳聋而不痛者，取足少阳。聋而痛者，取手阳明。耳聋无闻，取耳中听宫，耳鸣取耳前动脉。耳痛不可刺者，耳中有脓。若有干耵聍，耳无闻也。耳聋取手小指次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足。耳鸣取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。耳聋取手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。

　　卷二下

　　二十三、膝痛胫酸

　　蹇膝伸不屈治其捷，坐而膝痛治其机，立而暑解治其骸关，膝痛痛及拇指治其 ，坐而膝痛如物隐者治其关，膝痛不可屈伸治其背，内连 若折治阳明中俞 。若别治巨阳少阴荣，淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维，在外踝上五寸辅骨上。横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为 ， 上为关，头横骨为枕。膝中痛取犊鼻，以员利针发而开之，针大如厘，刺膝无疑。

　　卷二下

　　二十四、啮舌啮颊啮唇重舌

　　少阴气至则啮舌，少阳气至则啮颊，阳明气至则啮唇，视主病者则补之。重舌刺舌柱，以铍针也。

　　卷二下

　　二十五、欠

　　阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。阳气尽，阴气盛，则目瞑。阴气尽，阳气盛，则寤矣。泻足少阴，补足太阳。肾主欠，取足少阴。

　　卷二下

　　二十六、哕

　　谷入于胃，胃气上注于肺，今有故，寒气与新谷气俱还于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相连，复出于胃故哕。补手太阴，泻足少阳。

　　卷二下

　　二十七、唏噫

　　阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛而阳气绝，故为唏。补足太阳，泻足少阴。

　　寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫，补足太阴阳明。

　　卷二下

　　二十八、振寒

　　寒气客于皮肤，阴气盛阳，气虚，故为振寒、寒栗，补诸阳。

　　卷二下

　　二十九、（丁可反）

　　胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰则行阴用事，气不能复，故为 。因其所在，补肉分间。

　　卷二下

　　三十、嚏

　　阳气和利满于心，出于鼻，故为嚏，补足太阳荣眉本。

　　卷二下

　　三十一、泣竭成盲

　　泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无见，故命曰夺精，补天柱经侠颊项。

　　卷二下

　　三十二、太息

　　忧思则心系急，急则气约，气约则不利，故太息以伸出之。补手少阴心主，足少阳留之也。

　　卷二下

　　三十三、涎下

　　饮食入胃，胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，廉泉开故涎下，补足少阴。

　　涎出者，是蛟蛔也。以手聚按，坚而持之，无令得移。以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。

　　卷二下

　　三十四、口目

　　足之阳明，手之太阳，筋急则口目 ， 急不能卒视，治皆如上方也。

　　卷二下

　　三十五、肠鸣

　　中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣，下气不足，则为痿厥心 ，补足外踝下留之。

　　卷二下

　　三十六、目眩头倾

　　上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，补足外踝下留之。

　　卷二下

　　三十七、喉痹

　　喉痹不能言，取足阳明，能言取手阳明。厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。嗌干口中热如胶，取足少阴。喉痹舌卷，口中干，烦心心痛，臂内廉痛。不可及头，取手小指次指爪甲下去端如韭叶。

　　卷二下

　　三十八、齿痛

　　齿痛不恶清饮，取足阳明。恶清饮，取手阳明。齿龋刺手阳明，不已，刺其脉入齿中者立已。

　　卷二下

　　三十九、衄

　　衄而不止 血流，取足太阳， 血取手太阳，不已，刺腕骨下，不已刺 中出血。

　　卷二下

　　四十、喘

　　中热而喘，取足少阳 中血络。气满胸中喘息，取足太阴大指之端去爪甲如韭叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。

　　卷二下

　　四十一、怒

　　喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴。怒而多言，刺足少阳。

　　卷二下

　　四十二、颇（若感切）

　　刺手阳明。颇痛刺足阳明曲周动脉，见血立已。不已，按人迎于经立已。

　　卷二下

　　四十三、项痛

　　项痛不可俯仰，刺足太阳，不可以顾，刺手太阳。

　　卷二下

　　四十四、足

　　足髀不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，补其荣而通其俞。

　　卷二下

　　四十五、下血

　　病注下血，取曲泉。

　　卷二下

　　四十六、疝

　　痛在小腹，小腹痛不得大小便，名曰疝。得之寒，刺小腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。心疝暴痛，取足太阴厥阴，尽刺去其血络。

　　卷二下

　　四十七、转筋

　　转筋于阳治其阴，转筋于阴治其阴，皆卒刺之。转筋者，立而驻之，可令遂已。

　　卷二下

　　四十八、厥

　　厥，挟脊而痛者至项，头沉沉然，目KT KT 然，腰脊强，取足太阳 中血络。厥，胸满面肿，唇漯漯然，暴言，甚则不能言，取足阳明。厥，气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。厥而腹响响然，多寒气，腹中谷谷，便溲难，取足太阴。巨阳之厥则肿首头重，足不能行，发为 仆。阳明之厥则巅疾欲走，呼腹满，不得卧，面赤而热，妄见而妄。言少阳之厥则暴聋颊肿面热，胁痛， 不可以运。太阴之厥则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥则口干溺，腹满心痛。厥阴之厥则小腹肿痛腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿 。内热盛则泻之，虚则补之不盛不虚，以经取之。

　　卷二下

　　四十九、痫

　　刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络膀者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。

　　卷二下

　　五十、霍乱

　　霍乱刺俞傍五，阳明及上傍三。

　　卷二下

　　五十一、目痛

　　目中赤痛，从内 始，取之阴跷。

　　卷二下

　　五十二、卒然无音

　　帝曰：人之卒然忧恚而地音者，何道之塞？何气出行？使音不彰，愿闻其方。方少师曰：咽喉者，水谷之道路也；喉咙，分气之所以上下者也；会厌声音之户也；口唇者，声音之扇也；舌者，音声之机也；悬雍垂者，音声之关也；颃颡者，分气之所泄也；横骨者，神气所使，主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃桑不开，气失也。是故厌小而疾薄则发气疾，其开阖利，其出气易，其厌大而浓，其开阖难，其气出迟，故重言。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无音。曰：刺之奈何？曰足：足少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌两泻其血脉，浊气乃辟，会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。

　　卷二下

　　五十三、目不瞑不卧

　　夫邪气之客于人也，或令人目不瞑，不卧者何气使然？伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕津液宗气，分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉；荣气者泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉；卫气者出其悍气之 疾，而先行于四未分肉皮肤之间，而不休者也，昼日行于阳，夜日行于阴，常从足少阴之分间，行于五脏六腑。今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴，阴虚故目不瞑。曰：治之奈何？曰：补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道，而去其邪。

　　卷二下

　　五十四、补遗篇气交暴郁刺法

　　帝曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。如何预救生灵，何得却乎？岐伯曰：昭乎哉问，臣闻夫子言，既明天真，须穷法刺，可以折郁扶运，补弱全真，泻成蠲余，令除斯苦。帝曰：愿卒闻之。曰：壬之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁，亦须待时，当刺足厥阴之井。火欲升而天蓬窒抑之，土欲发郁，亦须待时，君火相火同，刺包络之荥。土欲升而天卫窒抑之，土欲发郁，亦须待时，当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发郁，亦须待时，当刺手太阴之经。水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁，亦烦待时，当刺足少阴之合。帝曰：升之不前，可以预备，愿闻其降，可以先防。曰：既明其升，必达其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可得位，降而郁发暴，如天间之待时也，降而不下，郁可速矣，降可折其所胜也，当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可矣。当折其所胜，可散其郁，当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入。当折其胜，可散其郁，当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。金欲降而地彤窒抑之，降面不下，抑之郁发，散而可入。当折其胜，可散其郁，当刺心包络所出，刺手少阳所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入。当折其土，可散其郁，当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。帝曰：五运之至，有前后与升降往来，有所承抑之，可得闻乎刺法？岐伯曰：当取其化源也。是故太过取之不及，资之太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气，不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。资取之法，令出密语。

　　卷二下

　　五十五、司天不迁正刺法

　　帝曰：升降之刺以知要，愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆妄。然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。岐伯曰：悉乎哉问，言其至理，圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道，可申洞微。太阳复布，即厥阴不迁正，不迁正气塞于上，当泻足厥阴之所流。厥阴复布，少阴不迁正，不迁正即气塞于上，当刺心包络脉之所流。少阴复布，太阴不迁正，不迁正即气留于上，当刺足太阴之所流。太阴复布，少阳不迁正，不迁正则气塞未通，当刺手少阳之所流。少阳复布，则阳明不迁正，不迁正则气未通上，当刺手太阴之所流。阳明复布，太阳不迁正，不迁正则复塞其气，当刺足少阴之所流。

　　卷二下

　　五十六、司气有余不退位刺法

　　帝曰：迁正不前，心通其要。愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？岐伯曰：气过有余，复作布政，是名不过位也。使地气不得后化，新司天未得迁正，故复布化，令如故也。

　　己亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也。风行于上，木化布天，当刺足厥阴之所入。子午之岁，天数有余，故少阴不退位也。热行于上，火余化布天，当刺手厥阴之所入。丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也。湿行于上，雨化布天，当刺足太阴之所入。寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也。热行于上，火化布天，当刺手少阳之所入。卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也。金行于上，燥化布天，当刺手太阴之所入。辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也。寒行于上，凛水化布天，当刺足少阴之所入。故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平 。（刘温舒曰：或者谓岁运大角，木王土衰，迎取之当使泻肝经而益其脾胃，人人如此，何病之有，此非通论也。何哉？岂有人人脏腑皆同者？假如肝元素虚，脾土素盛，遇此大角之运，肝木稍实，脾气得平，方获安和。若便泻肝补脾，此所谓实实虚虚，损不足，益有余，余气同法。针之治病，病对穴，可谓工也）。

　　卷二下

　　五十七、司气失守刺

　　帝曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎，与民为病，可得平乎？岐伯曰：深乎哉问。明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。假令甲子，刚柔失守，刚未正柔，孤而有亏，时序不令，即音律非从。如此三年，变大疫也，详其微甚，察其浅深，欲至而可刺。刺之当先补肾俞，次三日可刺足太阴之所注，又有下位，已卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠，其法补泻，一如甲子同法也。假令丙寅，刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之，中水运非太过，不可执法而定之，布天有余，而失守上正，天地不合，即律吕音异。如此即天运失序，后三年变疫，详其微甚，差有大小徐至，即后三年，至甚即首三年。当先补心俞，次五日可刺肾之所入。又有下位，地甲子辛已柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。其刺如毕，慎其大喜欲情于中，如不忌即其气复散也。令静七日，心欲实，令少思。假令瘐辰刚柔失守，上位失守，下位无合，乙庚金运，故非相招，布天未退。中运胜来，上下相错，谓之失守，姑洗林钟，商音不应也，如此即天运化易，三年变大疫。详其天数，差有微甚，微即微三年至，甚即甚三年至。当先补肝俞，次三日可刺肺之所行。刺毕，可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之。又或在下地甲子，乙未失守者，即乙柔干，即上庚独治之，亦名失守者。即天运孤主之，三年变疠，名曰金疠。

　　其至待时也，详其地数之差等，亦推其微甚，可知迟速尔。诸位乙庚失守，刺法同，肝欲平，即勿怒。假令壬午刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年亏及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也，律吕二角，失而不和。同音有日，微甚如见，三年大疫。当刺脾之俞，次三日可刺肝之所出也，刺毕静神七日，勿大醉歌乐，其气复散，又勿饱食，勿食生物。欲令脾实，气无滞，饱无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子，丁酉失守其位，未得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德。

　　故柔不附刚，即地运不合，三年变疠，其刺法如一木疫之法。假令戊申，刚柔失守，戊癸虽火运阳年，不太过也。上失其刚柔，地独主其气不正，故有邪干，迭移其位，差有浅深，欲至将合，音律先同。如此天运失时，三年之中，火疫至矣。当刺肺之俞，刺毕静神七日，勿大悲伤也，悲伤即肺动而真气复散也。人欲实肺者，要在息气也。又或地下甲子癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年变疠，却名火疠。是故立地五年以明失守，以穷法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也。即刺疫法，只有五法，即总其诸位失守，故只归五行而统之也。

　　卷二下

　　五十八、全真刺

　　帝曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真，愿闻刺法。岐伯曰：昭乎哉问，谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥阴，大气身温。犹可刺之，刺其足少阳之所过，次刺肝之俞。人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。可刺手少阳之所过，复刺心俞。人脾病，又遇太阴司天夭守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡。可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡。可刺手阳明之所过，复刺肺俞。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇木运不及之年，有黄尸鬼犯人正气，吸人神魂，致暴亡。可刺足太阳之所过，刺足少阴之俞。

　　卷二下

　　五十九、十二脏邪干刺

　　帝曰：十二脏之相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。岐伯曰：悉乎哉问，至理道真宗，此非圣帝，焉究斯源，是谓气神合道，契符上天。心者君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。肺者相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之源。肝者将军之官，谋虑出焉，可制足厥阴之源。胆者中正之官，决断出焉，可刺足少阳之源。膻中者臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏义之官，知周出焉，可刺脾之源。胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之源。大肠者传送之官，变化出焉，可刺大肠之源。小肠者受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。肾者作强之官，伎巧出焉，可刺肾之源。三焦者决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神养真之理，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。

　　卷二下　灸法

　　六十、艾灸方宜

　　北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，脏寒生满病。其治宜灸 ，故灸 者，亦从北方来。

　　卷二下　灸法

　　六十一、艾灸补泻

　　气盛则泻之，虚则补之。以火补者，毋吹其火，须自灭也。以火泻者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也。络满经虚，灸阴刺阳，经满络虚，刺阴灸阳。陷下则灸之。针所不为，灸之所宜，阴阳皆虚，火自当之。经陷下者，火则当之。经络坚系，火所治之。

　　卷二下　灸法

　　六十二、灸寒热

　　灸寒热之法，先灸大椎，以年为壮，数次灸撅骨，以年为壮。数视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小趾次趾间灸之， 下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之，坚动如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之。

　　卷二下　灸法

　　六十三、女子败疵

　　发于胁，名曰败疵，败疵者，女子之病也，灸之。

　　卷二下　灸法

　　六十四、灸痈

　　王脏痈发，四五日逞灸之。

　　卷二下　灸法

　　六十五、犬咬

　　犬啮，犬所啮处灸之三壮，即以犬伤病法灸之，当灸二十九处。

　　卷二下　灸法

　　六十六、伤寒苦乐

　　伤食灸之。形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。

　　卷二下　灸法

　　六十七、宜灸不宜刺

　　背中大俞在杼骨之端，肺俞在三焦之间，心俞在五焦之间，鬲俞在七焦之间，肝俞在九焦之间，脾俞在十一焦之间，肾俞在十四焦之间，皆挟脊相去三寸所。则欲得而验之，按其处，应其中而痛解，乃其俞也。灸之则可，刺之则不可。武按：血气形志论、及遗篇刺法论，并载五脏俞刺，而此云可灸不可刺。故沧州翁谓《素问》非出于一时之言，非成于一人之手。

　　焦当作椎。又按：华陀传彭城樊阿皆从陀学，凡医咸言背及胸脏之间，不可妄针，针之不过四分，而阿针背入一二寸，巨阙胸脏乃五六寸，而病皆瘳。是知《素问》立言致谨之道，而明医纵横变化，不拘于常法，而卒与法会也。

　　卷三

　　一、十二经病刺

　　手太阴 是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳上气，喘渴烦心，胸满， 臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。盛者寸口大三倍，于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手阳明 是动则病齿痛颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前 痛大指次指痛不用。气有余则当脉所过者热肿。虚则寒栗不复。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足阳明 是动则病洒洒振寒，善呻数欠颜黑。病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为 厥。是主血所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄口 ，唇胗颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳气街股伏菟 外廉足跗上皆痛，中指不用。气盛则身已前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身已前皆寒栗，胃中寒则胀满，盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足太阴 晃动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫得后与气，则快然如衰，身体皆重。

　　是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心心下急痛，溏瘕泄水，闭黄胆，不能卧，强立股膝内肿厥，足大趾不用。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手少阴 是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛， 臂内后，廉痛厥，常中热痛。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手太阳 是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔， 似折。是主液所生病者，耳聋目黄，颊肿颈颔肩 肘臂外后廉痛。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足太阳 是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折， 如结， 如裂，是为踝厥。

　　是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄溺出鼽衄，项腰尻 脚皆痛，小指不用。

　　盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足少阴 是动则病饥不欲食，面如炭色，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，日KT KT 如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干咽肿，上气嗌干及痛，烦心心痛，黄胆肠 ，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。

　　盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手厥阴 是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　手少阳 是动则病耳聋，浑浑 ，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出目锐 痛，耳后肩肘臂外皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足少阳 是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是主骨。所生病者，头角颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，腋下肿马刀侠瘿汗，出振寒，疟胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

　　足厥阴 是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人小腹肿，甚则嗌干面尘脱色。是主肝所生病者，胸满呕逆，飧泄狐疝，遗溺闭癃。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。

　　此十二经病，盛则泻之，虚则泻之。热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。

　　卷三

　　二、奇经八脉病

　　督脉 此生病从小腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺，嗌干脊强反折，督脉生病治督脉。

　　任脉 为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。

　　阳跷脉 为病，阴缓而阳急，气并相还，则为濡目，气不荣，则目不合。

　　阴跷脉 为病，令人阳缓而阴急。

　　冲脉 为病，令人逆气里急。

　　阳维脉 若不能维于阳，则溶溶不能自收持。

　　阴维脉 若不能维于阴，则枨然失志。

　　带脉 为病，腰腹纵容，如囊水之状。

　　卷三

　　三、十二经脉

　　帝曰：经脉者，所以决死生，处百病，不可不通。肺手太阴之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中循，臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际出大指之端；其支者从腕后直出次指内廉出其端。大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉入肘外廉，上循外前廉，上肩出 骨之前廉，出于柱骨之会上，下之缺盆，络肺下鬲属大肠；其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。胃足阳明之脉，起于鼻之交 中，旁纳（一作本幼）太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇下承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅；其支者从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下鬲属胃络脾；其直行者，从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中，其支者起于胃口，下循腹里下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循 外廉，下足跗入中趾外间；其支者下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者别跗上入大趾间出其端。脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内循 骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上鬲挟咽连舌本，散舌下；其支者复从胃别上鬲注心中。心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下鬲络小肠其支者从心系上挟咽系目系；其直者复从心系却上肺，下出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘骨循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。小肠手太阳之脉，起于小指之端循手外侧上出踝中，直上循臂骨下廉出肘内侧两筋之间，上循 外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上入缺盆，络心循咽，下鬲抵胃属小肠；其支者从缺盆循颈上颊至目锐 ，却入耳中；其支者别颊上抵鼻至目内 ，斜络于颧。膀胱足太阳之脉，起于目内 上，额交巅，其支者从巅至耳上角；其直者从巅入络脑还出别下项，循肩膊，内挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者从要中下夹脊贯臀入 中；其支者从膊内左右别下贯胛，挟脊内过髀枢，循髀外从后廉下合中，以下贯 内出外踝之后，循京骨至小趾外侧。肾足少阴之脉，起于小趾之下，斜走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上 内，出 内廉，上股内后廉贯脊属肾络膀胱；其直者从肾上贯肝鬲入肺中，循喉咙夹舌本；其支者从肺出络心，注胸中。心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下鬲历络三焦；其支者循胸中出胁下腋三寸，上抵腋下循 内，行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中循中指出其端；其支者别掌中，循小指次指出其端。三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循 外上肩而交出足少阳之后，入缺盆布膻中，散络心包，下鬲循属三焦；其支者从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角以屈下颊至 ；其支者从耳后入耳中，出走耳前，过客主人，前交颊至目锐 。胆足少阳之脉起于目锐 ，上抵头角下耳后循颈行手少阳之前，至肩上交出手少阳之后，入缺盆；其支者后耳后入耳中，出走耳前，至目锐 后，其支者别锐 下大迎，合于手少阳，抵于 下，加颊车下颈合缺盆以下胸中，贯鬲络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者从缺盆下腋循胸，过季胁下合髀厌中，以下循髀阳出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端；下出外踝之前，循足跗上入小趾次趾之间；其支者别跗上入大趾之间，循大趾岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。肝足厥阴之脉，起于大趾聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者从目系下颊里，环唇内；其支者复从肝别贯鬲上注肺。

　　卷三

　　四、奇经八脉

　　督脉者，起于小腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕篡后绕臀，至少阴与巨阳中络者合，少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内 ，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩栗内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等，其小腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。督脉起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。

　　任脉与冲脉，皆起于胞中，循脊里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行会于咽喉，别而络唇口。血气盛则肌肉热，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉不荣于唇口，故髭须不生。任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咙，属阴脉之海也。冲脉与任脉皆起胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。又冲脉起于气冲，并足少阴之经，挟脐上行，会于咽喉，至胸而散。阳跷脉起于跟中，循外踝上行入风池，两足跷脉本太阳之别，何于太阳，男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，不当数者为络也。

　　阴跷脉起于跟中，循内踝上行至喉咙，交贯冲脉跷脉少阴之别，起于然骨之后，上内跟之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入 属目内 ，合于太阳。男子以之为经，女子以之为络，阴跷之 在交信。

　　阳维脉，维于阳，起于诸阳之会，与阴维皆维络于身，其脉气所发，别于金门，以阳交为，与手足太阳及跷脉会于 俞，与手足少阳会于天 ，又会于肩井。其在头也，又与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池。其与督脉会，则在风腑及门。阴维脉，维于阴，其脉起于诸阴之交，阴维之 ，名曰筑宾。与足太阴会于腹哀大横，又与足太阴厥阴会于府舍期门，又与任脉会于天突廉泉。

　　带脉者，起于季胁，围身一周，其脉气所发，在季胁下一寸八分，正名带脉，以其围身一周如带也，又与足阳会于维道。

　　卷三

　　五、十五络脉

　　手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠劫，小便遗数，取之去腕半寸，别走阳明也。手少阳阴之别名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。实则支鬲，虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳也。手心主之别名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经心上系，于心包络。心系实则心痛，虚则头强，取之两筋间也。手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴；其别者上走肘络肩 。实则节弛肘废，虚则生 ，小者如指痂疥，取之所别也。手阳明之络名曰偏历，去腕三寸，别入太阴。其别者上循臂乘肩 ，上曲颊偏齿；其别者入耳，合于宗脉。

　　实则龋聋，虚则齿寒痹，隔取之所别也。手少别名曰外关，去腕二寸，外绕臂注胸中。合心主，病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒头背痛，虚则鼽衄，取之所别也。足少阳之别名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿蹶，坐不能起，取之所别也。足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴，其别者循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气下络喉咽。其病气逆，则喉痹瘁喑，实则狂癫，虚则足不收胫枯，取之所别也。足太阴之别名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明；其别者入络肠胃，厥气上逆则霍乱。实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。足少阴之别名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳；其别者并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳；其别者径胫上睾结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。任脉之别名曰尾翳，下鸠尾散于腹。寮则腹皮痛，虚则痒瘙，取之所别也。督脉之别名曰长强，挟膂上项散头上，下当肩胛左右；别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重高摇之，夹脊之有过者，取之所别也。脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之脾大络也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下视之，不见求之上下，人经不同，络脉异所别也。

　　卷三

　　六、十二经筋

　　足太阳之筋起于足小趾上，结于踝，斜上结于膝，其下循足外踝结于踵，上循跟结于；其别者结于 外上 中内廉，与 中并上结于臀上，挟脊上项，其支者别入结于舌本；其直者结于枕骨，上头下颜结于鼻；其支者为目上纲，下结于 ；其支者从腋后外廉结于肩 ；其支者入腋下上出缺盆，上结于完骨；其支者出缺盆斜上出于 。其病小趾支跟踵痛， 脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆纽痛，不可左右摇。治在燔针动刺，以之为数，以痛为输。

　　足少阳之筋起于小趾次趾，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉；其支者别起外辅骨上，走髀前者结于伏菟之上，后者结于尻；直者上乘 季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者上出腋贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔上结于 ；支者结于目为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸， 筋急，前引髀，后引尻，即上乘 ，季胁痛，上引缺盆，膺乳颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角。并跷脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。

　　足阳明之筋起于中三趾，结于跗上斜外，上加于转骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊，其直者上循 结于膝；其支者结于外转骨，合少阳；其直者上循伏菟，上结于髀，聚于阴器，上腹而布至缺盆而结，上颈上挟口，合于 ，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上纲，阳明为目下纲；其支者从颊结于耳前。其病足中趾支胫转筋，脚跳坚，伏菟转筋，髀前肿， 疝腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻急者，目不合，热则筋纵目不开，颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋驰纵缓不胜收故僻。治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂缓其，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉。不饮酒者自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。足太阴之筋起于大趾之端内侧，上结于内踝；其直者络于膝内辅骨，上循阴股结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里绝于肋，散于胸中；其内者着于脊。其病足大趾支内踝转筋痛，膝内转骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。足少阴之筋起于小趾之下，并足太阴之筋斜走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合而上结于内辅之下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛，及转筋病在此者。主痫 及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。足厥阴之筋起于大趾之上，上结于内踝之前，上循胫上结内转之下，上循阴股结于阴器，络诸筋。

　　其病足大趾支，内踝之前痛，内转痛，阴股痛，转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气，其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手太阳之筋起于小指之上，结于腕上循臂内廉结于肘内锐者之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者入耳中，直者出耳上，下结于颔上，属目外 。其病小指支，肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈痛，应耳中鸣，痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急则为筋痿，颈肿寒热。在颈上者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而锐之本，支者上抽牙，循耳前属目外 ，上颔结于角，其痛当所过者支转筋，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手少阳之筋起于小指次指之端，结于腕，上循臂结于肘，上绕 外廉，上肩走颈，合手太阳；其支者当曲颊入系舌本；其支者上曲牙循耳前，属目外 ，上乘颔结于角。其病当所过者，即支转筋舌卷，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手阳明之筋起于大指次指之端，结于腕，上循臂上结于肘外上 结于 ；其支者绕肩胛挟脊，直者从肩 上颈；其支者上颊结于 ；直者上出手太阳之前，上左角络头下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手太阳之筋起于大指之上，循指上行结于鱼，后行寸口外侧，上循臂结肘中，上 内廉，入腋下出缺盆，结肩前 ，上结缺盆，下结胸里，散贯贲下抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治地燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手心主之筋起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋散胸中结于臂。其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。手少阴之筋起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋交太阴，挟乳里结于胸中，循臂下系于脐。其病内急，心痛伏梁下为肘纲。其病当所过者支转筋筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁唾脓血者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋驰纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸，淬刺者刺寒急也，热则筋缓不收，无用燔针。足之阳明，手之太阳，筋急则口目为 ，急不能卒视，治皆如上方也。

　　卷三

　　七、空穴

　　脏俞五十穴，腑 七十二穴，热俞五十九穴，水俞五十七，头上五行，行五，五五二十五穴。中KT 两旁各五，凡十穴。大椎上两旁各一，凡二穴。目瞳子浮白二穴，两髀厌中二穴，犊鼻二穴，耳中多所闻二穴，眉本二穴。完骨二穴，项中央一穴，枕骨二穴，上关二穴，大迎二穴，下关二穴，天柱二穴，巨虚上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩贞二穴，喑门一穴，脐一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴分肉二穴，踝上横二穴，阴阳跷四穴。水俞在诸分，热俞在气分，寒俞在两骸。厌中二穴，大禁二十五，在天府下五寸，凡三百六十五穴，针之所由行也。足太阳脉气所发者七十八裕。两眉头各一入，发际至顶三寸半旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。项中大筋两旁各一，风府两旁各一，侠背以下至尻尾二十一节，十五间各一。五脏之俞各五，六府之俞各六，委中以下至足小趾旁各六俞。

　　足少阳脉气所发者凡六十二穴。两角上各二，直目上发际内各五，耳前角上各一，耳前角下各一，锐发下各一，客主人各一，耳后陷中各一，下关各一，耳下牙车之后各一，缺盆各一，掖下三寸胁下至 八间各一，髀枢中各一，膝以下至小趾次趾各六俞。足阳明脉气所发凡六十八穴。额颅发际旁各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，侠鸠尾之外当乳下三寸，侠胃脘各五，侠脐广三寸各三，下脐二寸侠之各三，气冲动脉各一，伏菟上各一，三里以下至足中趾各八俞，分之所在穴空。手太阳之脉气所发者三十六穴。目内 各一，目外 各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲腋上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天窗四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。手阳明脉气所发者二十二穴。鼻空外廉项上各二，大迎骨空各一，桂骨之会各一， 骨之会各一，肘以下至手大指次指本各六俞。手少阳脉气所发三十二，鼽骨下各一，眉后各一，角上各一，下完骨后各一，项中足太阳之前各一，挟扶突各一，肩贞各一，肩贞下三寸分间各一，肘以下至手小指次指指本名六俞。督脉气所发者二十八穴。

　　项中央二，发际后中八，面中三，大椎以下至尻尾及傍十五穴，至 下凡二十一节，脊椎法也。任脉之气所发者二十八穴，喉中央二，膺中骨陷中各一，鸠尾下三寸胃脘五寸胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也，下阴别一目下各一，下唇一，龈交一。卫脉气所发者二十二穴，侠鸠尾外各半寸至齐寸一，侠齐下旁各五分至横骨寸一，腹脉法也。足少阴舌下厥阴毛中急脉各一，手少阴各一，阴阳跷各一，手足诸鱼际脉气所发者凡三百六十五穴也。水俞五十七穴，尻上五行，行五，伏菟上两行五，左右各一行，行五踝，上各一行，行六穴。

　　卷三

　　八、十二经井荥俞原经合

　　帝曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之所别处，五俞之所留，六腑之所与，合四时之所出入，五脏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所至，愿闻其解。岐伯曰：请言其次也。肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木，溜于鱼际。鱼际者，手鱼也。为荥，注于太渊，太渊鱼后一寸陷者中也。为俞，行于经渠，经渠寸口中也，动而不居。为经，入于尺泽。尺泽肘中之动脉也，为合，手太阴经也。心出于中冲，中冲手中指之端也。为井木，溜于劳宫。劳宫掌中中指本节之间也，为荥，注于大陵。大陵掌后两骨之间方下者也，为俞，行于间使。间使之道，两筋之间三寸中也，有过则至，无过则止，为经，入于曲泽。

　　曲泽肘内廉下陷者之中也，屈而得之为合，手少阴也。肝出于大敦。大敦者，足大趾之端，及三毛之中也，为井水，溜于行间。行间者，足大趾间也，为荥，注于太冲。太冲行间上二寸陷者之中也，为俞，行于中封。中封内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经，入于曲泉。曲泉辅骨之下，太筋之上也，屈膝而得之，为合，足厥阴也。

　　脾出于隐白，隐白者足大趾之端内侧也。为井木，溜于大都。大都本节之后下陷者之中也，为荥，注于太白。太白腕骨之端也，为俞，行商丘。商丘内踝之下陷者之中也，为经，入于阴之陵泉，阴之陵泉辅骨之下陷者之中也，伸而得之，为合，足太阴也。肾出于涌泉，涌泉者足心也，为井木，溜于然谷。然谷然骨之下者也，为荥，注于太溪。太溪内踝之后跟骨之上陷中者也，为俞，行于复溜，复溜上内踝二寸，动而不休，为经，入于阴谷。阴谷转骨之后，大筋之下小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合，足少阴之经也。膀胱出于至阴。

　　至阴者足小趾之端也，为井金，溜于通谷。通谷本节之前外侧也，为荥注于束骨。束骨本节之后陷者中也，为俞，过于京骨。京骨足外侧大骨之下，为原，行于昆仑。昆仑在外踝之后跟骨之上，为经，入于委中。委中 中央，为合，委而取之，足太阳也。胆出于窍阴。窍阴者足小趾次趾之端也，为井金，溜于侠溪。侠溪足小趾次趾之间也，为荥，注于临泣，临泣上行一寸半陷者中也，为俞，过于丘墟。丘墟外踝之前下陷中也，为原，行于阳辅，阳辅外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经，入于阳之陵泉，阳之陵泉在膝外陷者中，为合，伸而得之，足少阳也。胃出于厉兑。厉兑者足大趾内次趾之端也，为井金，溜于内廷；内廷次趾外间也，为荥，注于陷谷。陷谷者上中趾内间上行二寸陷者中也，为俞，过于冲阳。冲阳足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之，行于解溪。解溪上冲阳一寸半陷者中也，为经，入于下陵。下陵膝下三寸 骨外三里也，为合，复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也。大肠小肠皆属于胃，是足阳明也。三焦者，上合手少阳出于关冲。关冲者，手小指次指之端也，为井金，溜于液门。液门小指次指之间也，为荥，注于中渚。中渚本节之后陷中者也，为俞，过于阳池。阳池在腕上陷者之中也，为原，行于支沟。支沟上腕三寸两骨之间陷者中也，为经，入于天井。天井在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘乃得之。手太阳小肠者，上合于太阳，出于少泽。少泽小指之端也，为井金，溜于前谷。前谷在手外廉本节前陷者中也，为荥，注于后溪。后溪者在手外侧本节之后也，为俞，过于腕骨。腕骨在手外侧腕骨之前，为原，行于阳谷。阳谷在锐骨之下陷者中也，为经，入于小海。小海在肘内大骨之外去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合，手太阳经也。大肠上合手阳明，出于商阳。商阳大指次指之端也，为井金，溜于本节之前二间，为荥，注于本节之后三间，为俞，过于合谷。合谷在大指歧骨之间，为原，行于阳溪。阳溪在两筋间陷中者也，为原，入于曲池，在肘外转骨陷者中，屈臂而得之。为合。手阳明也，是谓五脏六腑之俞，五五二十五俞，六六三十六俞也。

　　卷三

　　九、同身尺寸

　　头之大骨围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸，发所覆者，颅至项尺二寸，发以下至颐长一尺，结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至 KT 长九寸，过则肺大，不满则肺小， KT以下至天枢长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短。横骨长六寸半，横骨上廉以下至内辅之上廉长一尺八寸，内辅之上廉以下至下廉长三寸半，内辅下廉下至内踝长一尺三寸，内踝以下至地长三寸，膝 以下至跗属长一尺六寸，跗属以下至地长三寸，故骨围大则太过，小则不及。角以下至柱骨长一尺，行腋中不见者长四寸，腋以下至季胁长一尺二寸，季胁以下至髀枢长六寸，髀枢以下至膝中长一尺九寸，膝以下至外踝长一尺六寸，外踝以下至京骨长三寸，京骨以下至地长一寸，耳后当完骨者广九寸，耳前当耳门者广一尺三寸，两颧之间，相去七寸，两乳之间，广九寸半，两髀之间，广六寸半，足长一尺二寸，广四寸半，肩至肘长一尺七寸，肘至腕长一尺一寸半，腕至中指本节长四寸，本节至其未长四寸半，项发以下至背骨长二寸半，膂骨以下至尾 二十一节长三尺，上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨九寸八分分之七。此众人骨之度也。

　　卷三

　　十、经脉长短

　　手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六阳，从足上至头八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胸中六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。跷脉从足至目七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉任脉四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡都合十六丈二尺，此气之大经隧也。

　　
