

　　长沙方歌括 清 陈念祖

　　卷首

　　医病顺其自然说

　　病患之吉凶祸福。寄之于医。医者之任重。然权不操诸医。而操诸用医之人。何也。人有大病。庸医束手无策。始求救于名医。名医入门诊毕。告以病从何来。当从何去。得那一类药而增剧者何故。得那一类药除去那一病。而此外未能尽除者何故。病势虽觉稍愈。逾一二日仍作。或逾一二日而更甚于前者又何故。一一为病家帮助。定其如此救误。如此温清攻补。如此按法立方。服药后必见出何证。又见出何证则可愈。预断其愈于何日何时。病家能一一信其言而不疑。且架中不藏本草备要、医方集解、万病回春、本草纲目、东医宝鉴、冯氏锦囊、赤水玄珠、薛氏医按、景岳全书、石室秘录、辨证奇闻、临证指南之类。又无强不知以为知之亲友与根据阿两可素称果子药之先生。朱紫不乱。则名医得以尽其所长。伤寒卒病二三日可愈。最迟亦不出十八日之外。风痨臌膈一月可愈。最迟亦不出三月之外。否则病家疑信参半。时医犹可勉强从事。俟其病气衰而自愈。若以名医自命者。断不可肩此重任。反致取怨败名。余因热肠而备尝其苦。凡我同志。可以鉴此前车。今之方技家。恃在口给。见有同我者引之。互相标榜。逊我者亦不却之。临深为高。至于穷本草经。读灵素。法仲景。

　　其立论为耳所未闻。其治效又目所仅见。遂谦让曰。我不能如此之神。亦不能如此之偏以取胜也。若辈造此偏之一字。任令法高一丈。其奈魔高十丈。且谓古书不可以今用。即于多读书处谓其偏。起死证而生之。即以出奇入险目其偏。以致病家先入为主。广集不偏之医。历试罔效。不得已始延为破釜沉舟之计。

　　究竟终疑其偏。麻、桂、硝、黄。则曰汗下之太过也。姜、附、芩、连。则曰寒热之太峻也。建中、理中、陷胸、十枣。则曰补泻之不留余地也。滋水之地黄。补元之人参。用应多而反少。日食之枣子。至贱之甘草。用应少而反多。此等似是而非之言。更甚于恣肆不伦于理之言。知几者正可以拂衣而去。乃犹曰病尚可为。不忍恝然而舍之。此虽活人无已之心。

　　而疑事无功。未能活人。且以误人。盖药之所以流行于经络脏腑。内外无有不到者。气为之也。气不自到。心气主之。胆气壮之也。彼既疑我为偏。一见我之用药。又出于意想之外。

　　则心气乱。内经云。心者君主之官也。神明出焉。又云。主不明则十二官危是也。不独心气乱。而且胆气亦因之而怯。内经云。胆者中正之官。决断出焉。又云。十二经皆取决于胆是也。药乃草根树皮及一切金石之钝物。原藉人之真气以流行。今心气乱而妄行。胆气怯而不行。如芩、连入口。其寒性随其所想而行。旋而皮毛鼓栗。而寒状作矣。姜、附入口。其热性随其所想而行。旋而心烦面赤。而热状作矣。凡此之类。不过言其大略。不必淋漓痛切而再言之。其中之所以然者。命也。我亦顺其自然而已矣。又何必多事为。凡我同志者。能以余为前车之鉴。则道愈彰。而活人愈众。

　　卷首　征引三条

　　一

　　伤寒论平脉法第十三节。问曰。脉有灾怪。何谓也。师曰。假令人病。脉得太阳。与形证相应。因为作汤。比还送汤如食顷。病患乃大吐。若下利。腹中痛。师曰。我前来不见此证。今乃变异。是名灾怪。问曰。何缘得此吐利。答曰。或有旧时服药。今乃发作。故为灾怪耳。程郊倩注曰。望问固医家之事。亦须病家毫无隐讳。方能尽医家之长。因复出此条。

　　为病家服药瞒医之戒。灾因自作。而反怪及医。故曰灾怪。然更有怪灾病。不可不知。得仲景法。处仲景方。病家大怪。以示诸医。益摇脑吐舌而大怪。乃从其不怪者治之。轻者剧。

　　重者死。而灾及其身。终不解其病谓何病。此病近日竟成疫。沿门渐染。仲景却未言及。想仲景时只有灾怪病。尚无怪灾病耳。一噱。

　　按程郊倩谓怪灾病。孽不在庸医之好造谣言。而在病家之贵耳贱目。执俗本之本草。查对名医之处方。执俗本之套语。贬驳名医之治法。以致名医叹息而不与辨。决然而去。岂非灾由自取耶。忆戊辰春。

　　李太守名符清。患气短病。余主以桂苓甘术汤与肾气丸间服。许以半月必效。旋有所闻。

　　惊怪而阻。另延津门陶老医。服葶苈、杏仁、枇杷叶、木通之类三十余剂。胀肿癃闭而逝。

　　候补知县叶名钧。偶患咳嗽。微发热。小便不利。余曰。小青龙汤一服可效。渠怪而不服。

　　另贝母之类为佐。二十余日后。与余相遇于北关官廨。自言咳嗽已愈。惟早起气觉短促。余无他病。余察其面部皮里膜外伏青黯之色。圜口尤甚。按其脉数而弦芤。重按之散而无神。

　　直告之曰。此群阴用事。阳光欲熄之候。宜抛去前药。以白术、附子浓煎。调生姜自然汁半杯。六七服。尚可急救。叶公以余言太激而不答。是晚自觉倦怠异常。前医仍用熟地一两。

　　党参五钱。枸杞、麦冬、阿胶各三钱。杜仲、酒芍、当归各二钱。炙甘草一钱。服之次早神昏不语。痰涎如涌。渠胞弟惊告余曰。前言一线残阳。扶之尚恐不及。况以熟地等助其阴霾之气乎。今阴霾之气。上弥天际。痰涎涌盛。状如中风。盖以肝为风木之脏。人当东方生气将脱之顷。往往外呈此象。其证与中风无异也。诊其脉。弦数散乱。三五不调。余直辞不治。

　　次日未刻果殁。庚午秋七月。前任天津尹丁名攀龙。过余旅寓。见其面上皮里黧黑。环唇更甚。

　　卧蚕微肿。鼻上带些青色。余直告之曰。君有水饮之病根。挟肝气而横行无忌。此时急疗可愈。若迟至二十日。病一发作。恐医日多。方日杂。总不外气血痰郁四字。定出搔不着痒之套方。即有谈及水饮。缓治以六君、二陈加减。峻治以滚痰、黑锡专方。此敷衍题面。

　　而题理题神则尽错矣。以药试病。试穷则变计。虽卢扁莫何。丁君心怪言之过激。弗听。至七月下旬病作。中秋后渐重。九月下旬邀诊。余告之曰。向者所陈之弊。今一一蹈之。前说明病发后毋庸用药。非自今推诿。

　　然无中生有之治法。惟金匮咳嗽篇用十枣汤。云。咳家其脉弦者。有水。此主之。又云。支饮家咳烦胸中痛者。不卒死。至一百日或一岁。亦宜用此汤。推病根成于旧岁冬初。未及一岁。且病发止六十余日。尚在百日之内。喻嘉言医门，法律咳嗽续论篇。言之甚详。俟有识有胆者用之。而余则不能。坐中有一老医力争不可。余姑拟龙、牡、甘、苓行水化气等药附子、肉桂、人参。服之不断。渐至大喘。肿胀吐血。大衄。耳目俱出血。小水全无而殁。

　　此皆怪灾病之新案。

　　卷首　征引三条

　　二

　　张隐庵曰。顺治辛卯岁。予年四十有二。八月中生一胃脘痈。在鸠尾斜下右寸许。微肿不红。按之不痛。隐隐然如一鸡卵在内。姚继元先生视之曰。此胃脘痈也。一名捧心痈。速宜解散。否则有性命之忧。与一大张膏药。上加末药二三钱。午间烘贴。至暮手足苏软。渐至身不能转侧。仰卧于书斋。心烦意乱。屏去家人。至初更时。痈上起一毒瓦斯。从左乳下至肋下胁。入于左肾。入时如烧锥刺入。眼中一阵火光。大如车轮。神气昏晕。痛楚难言。火光渐摇漾而散。神昏始苏。过半时许。其气复起。其行如旧。痛楚如前。如此者三四次。予思之。此戊与癸合也。然腑邪入脏。自分必死。妄想此毒瓦斯不从胁下入肾。得从中而入于肠胃。则生矣。如此静而行之。初次不从。二次即随想而仍从于左乳下入于肠中。腹中大鸣。

　　无从前之痛楚矣。随起随想。因悟修养之道。气随想而运用者也。（运气法大能起鼓胀之证。

　　劳怯咳嗽亦妙。）至天明大泄数次。胸膈宽疏。继元先生复视之曰。毒已散解。无妨事矣。

　　至次年中秋复发。仍用膏药末药。毫无前番之状。而肿亦不消。予因想运气之妙。径行坐卧。

　　以手按摩按读此案。知病家不能深信。断断不可勉强相从。且不必言及治当何法。应用何方。恐后到

　　卷首　征引三条

　　三

　　喻嘉言寓意草云。王岵翁深知医理。投剂咸中肯綮。所以长年久世。然苦耳鸣。不乐对客。其左右侍从。谁能究心医药之事。前病获安。竞以为人参之力。而卸祸者反得居功。谓其意中原欲用参。但不敢专主。姑进余商榷。以示详慎耳。于是善后之宜。一以诿之。曾不顾夫一误再误也。前所患虚风症。余用甘寒药二剂稍效。俄焉更医而致危。不得已又召余视之。虽用旋复代赭二剂回天。然前此虚风本症。尚无暇于驱除。而主家及医。其时方竞夸人参之力。谓调理更宜倍用。无俟参酌。独不思虚风酝酿日深。他日再求良治。不能及矣。余向为岵翁视病。言无不听。独患此大病。竟不乐与交谈。且日来喜食羊肉河豚以召风。然亦不自由也。盖风煽胃中。如转丸之捷。食入易消。不得不借资于浓味。而不知胃中元气。久从暗耗。设虚风止熄。即清薄之味尚不易化。况于肥甘乎。今之医家。全不究病前病后消息。

　　明语以虚风之证。竟不知虚风为何物。奈何言医耶。奈何言调摄耶。彼时余适有浙游。旋日复得重恙。召诊时语余云。一病几危。今幸稍可。但彻夜撰改本章不辍。神乱奈何。余对曰。

　　胃风久炽。津液干槁。真火内燔。宜用知母一两。人参、甘草各一钱。日进二剂自安。众议方中用参太少。且无补药佐之。全无取义。竟置不用。连进参、术大剂不效。越三日。剂中人参竟加一两。服后顷刻气高不返而逝。

　　按读此案。以自知医理。与平时心服之人。忽为时医蛊惑。侍从尼阻。竟至不能用而死。

　　可知命之所定。非人力所能主也。嘉言既尽其道。可告无罪于王岵翁。而人言不足恤也。余因之有感焉。天下事事后易为智。大病一愈。邀功者议补议温。纷纷不一。以致既愈之后。

　　仍留遗患者有之。垂成忽败者有之。夫大病自我愈之。而善后之计不复一商者。其故有二。

　　一以胜任有人也。一以酬谢可免也。偷薄之风。适以殒命。堪发一叹。

　　卷首

　　考二章

　　钱天来云。汉之一两。即今之二钱七分也。一升。即今之二合半也。汪苓友云。古云铢者。

　　之一剂。三分之一。谓之一服。凡用古方。先照原剂。按今之码子折实若干重。古方载三服者。只按今之异也。程扶生云。古以二十四铢为一两。一两分为四分（去声）。六铢为一分。计二钱五分。

　　则所谓十八铢者。盖三分之重。古之七钱半也。然以古今量度及 黍考之。以一千二百黍之重。实于黄钟之龠。得古之半两。今之三钱也。合两龠为合。得古之一两。今之六钱也。十铢为一千黍之重。今之二钱半也。一铢为百黍之重。今之二分半也。或又谓古今量度。惟汉最小。汉之一两。惟有今之三钱半强。故千金本草。以古三两为今一两。古三升为今一升。

　　然世不必胶柱而鼓瑟。则为善法仲景者矣。

　　愚按诸说颇有异同。大抵古之一两。今折为三钱。不泥于古。而亦不离于古也。

　　卷首

　　劝读十则

　　一、凡积重难反之势。骤夺其所好。世必惊疑。今且浅而商之。明药性始于神农本经。

　　论病伤寒论及金匮玉函经二书。外台谓又有短剧一书。今失传。方诸举业家。与四子书无异。而犹有疑之者。岂四子之书亦不可读乎。则以读仲师书。为第一劝。

　　二、仲师书文义古奥难读。即刘张朱李四家。（明时以张长沙与刘河间、李东垣、朱丹溪为有发挥。更有庸妄者。颠倒是非。谓仲师专工于伤寒。其桂枝、麻黄只行于西北。宜于冬月。

　　以芎、苏、羌、独、荆、防等剂为感冒切用之品。以补中、归脾、八珍、六味等方为杂病平稳之方。百病不究根由。只以多热为阴虚。多寒为阳虚。自夸为挈领提纲之道。究竟伪术相师。能愈一大病否。夜气犹存。举生平所治之证平心自问。当亦知所变计也。则以知过必改。

　　为第二劝。

　　三、经方效如桴鼓。非若后世以地黄补阴。以人参补阳。以香、砂调气。以归、芎调血。

　　笼服愈。不必尽剂。可知古人用药。除宿病痼病外。其效只在半剂一二剂之间。后世如薛立斋医按云。服三十余剂及百剂效。李士材云。备参五斤。期于三月奏效。此岂果服药之效哉。

　　乃病气衰而自愈若辈贪天之功而为己力也。余阅其案。深悯病患之困于药甚于桎梏也。则以经方之疗效神速。为第三劝。

　　四、伤寒论一百一十三方。以存津液三字为主。试看桂枝汤和平解肌。无一非养液之品。

　　即制一剂。分为三服。不必尽剂可愈。愈后亦无他病。近医芎、苏、羌、独、荆、防、苍、芷苦燥辛夏之耗邪陷入少阴。）皆所以涸其汗源。（此二字。余研究十年方悟。）留邪生热。以致变成烦躁大渴。谵语神昏等证。所谓庸医误人者此也。至于金匮一百四十三方。大旨是调以甘药四字。

　　后世之四君子汤、补中益气汤及四物、八珍、十全、归脾、逍遥等剂。颇得甘调之意。而偏驳不驯。板实不灵。又不可不知。则明经方之有利无害。为第四劝。

　　五、仲师为医中之圣人。非至愚孰敢侮圣。所疑者其方也。方中无见证治证之品。且铢两升性者。自知其三四味中。备极神妙。况古人升斗权衡。三代至汉。较之今日。仅十之三。每剂分三服。一服亦不过七八钱。与两零而已。较之时方之重者乃更轻。今以古今之码子折算。

　　又为之浅浅解释。俾知经方道本中庸。人与知能。为第五劝。

　　六、先入为主。人之通患也。桂枝汤、小柴胡汤。无论伤寒杂病。阳经阴经。凡营卫不和者又饮列于散阵。遂致应用不用。误人无算。而不知二药。神农列之上品。久服可以却病延年。

　　今之信各家而不信神农。诚可怪也。闽医习见余用桂枝汤。万无一失。此数年来。自三钱亦用至八九钱而效者。咸知颂予创始之德。至于柴胡。不过四钱而止。而浙省江苏每用必以鳖血拌蒸。最多不过二钱。皆先入之说误之也。不知长沙方柴胡用至八两。取其性醇。不妨多服。

　　之根。害人不浅。推之细辛、五味。用不过一钱。大枣不过二枚。生姜不过二片。种种陋习。

　　皆七、起生回生。医之道也。如医家束手。病家待毙。察其为杂法所误。先与病家帮助。

　　璧其针机。脏腑调和。统归胃气。危急拯救。不靠人参。（此一句为病家之脑后下一针也。经方无用参为救急法。惟霍乱有理中丸汤方。然汗厥脉微欲绝。以通脉四逆加猪胆汤为主。又无取乎人参。第不可与读薛氏景岳等书人说也。）力肩其任。亦可救十中二三。余自临证三十余年。知经方之权夺造化。为第七劝。

　　八、经方愈读愈有味。愈用愈神奇。凡日间临证立方。至晚间一一于经方查对。必别有神悟九、医门之仲师。即儒宗之宣圣。凡有阐扬圣训者则遵之。其悖者则贬之。障川东流。

　　功在处。张子和瑕瑜参半。最下是李东垣。竖论以脾胃为主。立方以补中为先。徇其名而亡其实。

　　燥与仲师养津液及调以甘药之法相反。不可不知。至于李时珍、王宇泰之杂。李士材之浅。薛立斋之庸。赵养葵之妄。张景岳、陈远公、冯楚瞻之浮夸影响。不使一字寓目。方可入于精微之奥。坊刻汪 庵等本。虽云耳食。却有一二道得着处。但于仲师方末。杂引陶节庵诸辈臆说。不无朱紫之乱。入门时始参其说。终为乡愿矣。则以专一不杂。为第九劝。

　　十、亚圣有云。予岂好辩哉。不得已也。今医学各成门户。所藉乎明先圣之功。溯委穷源。

　　生俾此道日益昌明。则以有言无隐。和气可亲。为第十劝。

　　卷一　太阳方

　　桂枝汤

　　治自汗恶风。头疼体痛。发热。脉浮缓。名曰中风。（方下所言证治。照仲景内台方原文。建安许宏集议。与伤寒论详略不同。后仿此。）

　　桂枝（三两 去皮。桂枝止取梢尖嫩枝。内外如一。若有皮骨者去之。非去枝上之皮也。

　　后上五味。 咀。以水七升。微火煮取三升。去滓。适寒温。服一升。服已须臾。啜热稀粥一升余以助药力。温覆令一时许。遍身 微似有汗者益佳。不可令如水流漓。病必不除。

　　若一服汗出病瘥。停后服。不必尽剂。若不汗。更服根据前法。又不汗。后服小促其间。半日许令三服尽。若病重者。一日一夜服。周时观之。服一剂尽。病症犹在者。更作服。若汗不出。乃服至二三剂。禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭恶等物。

　　歌曰 项强头痛汗憎风。桂芍生姜三两同。枣十二枚甘二两。解肌还藉粥之功。

　　蔚按。桂枝辛温阳也。芍药苦平阴也。桂枝又得生姜之辛。同气相求。可恃之以调周身之阳养败之地

　　卷一　太阳方

　　桂枝加葛根汤

　　治太阳病项背强KT KT 。反汗出恶风者。

　　桂枝（三两 去皮。） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两 切。） 大枣（十二枚 擘） 葛根（四两）

　　上六味。 咀。以水一斗。煮葛根。减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。温服一升。

　　覆取歌曰 葛根四两走经输。（太阳之经输在背。）项背KT KT 反汗濡。（邪之中人。始于皮肤。次及肌络。次及经输。邪在经输则经输实而皮毛虚。故反汗出而恶风。）只取桂枝汤一料。加来此味妙相须。（一本。芍药减去一两。）

　　张令韶曰。桂枝汤解肌。加葛根以宣通经络之气。盖葛根入土最深。其藤延蔓似络。故能同

　　卷一　太阳方

　　桂枝加附子汤

　　治太阳发汗。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸者。

　　桂枝汤原方。加附子。（一枚 炮去皮。破八片）

　　上六味。 咀。以水七升。煮取三升。去渣。温服一升。

　　歌曰 汗因过发漏漫漫。肢急常愁伸屈难。尚有尿难风又恶。桂枝加附一枚安。

　　男元犀按。太阳之脏即是少阴。太阳病本宜发汗。发之太过而为漏不止。必用附子以固之。

　　脱液。尚喜肾中之真阳未亡。

　　只用附子大补少阴之气。得桂枝汤为太阳之专药。令阴交于阳则漏止。漏止则液不外脱。

　　而

　　卷一　太阳方

　　桂枝去芍药汤

　　治太阳病下之后。脉促胸满者。

　　桂枝汤原方。去芍药。

　　上四味。以水七升。煮取三升。温服一升。

　　桂枝去芍药加附子汤 治同前。更加微寒者。

　　即前方加附子。（一枚 炮去皮。破八片）

　　上五味。 咀。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。恶寒止。停后服。

　　歌曰 桂枝去芍义何居。胸满阴弥要急除。若见恶寒阳不振。更加附子一枚俱。

　　蔚按。伤寒论大旨。以得阳则生。上节言汗之遂漏。虑其亡阳。此节言下后脉促胸满。

　　亦恐阳位而为满。脉亦数中一止而为促。治宜急散阴霾。于桂枝汤去芍药者。恐其留恋阴邪也。

　　若见恶寒。为阳虚已极。徒抑其阴无益。必加熟附以壮其阳。方能有济。喻嘉言、程扶生之解俱误。

　　卷一　太阳方

　　桂枝麻黄各半汤

　　治太阳病得之八九日。（过经。）如疟状。（与往来寒热不同。故曰如疟。）

　　发热恶寒。（现出太阳经真面目。）热多寒少。（太阳以阳为主。热多是主胜客负。为将解之之寒热有定候。此则或二或三。无定候也。太阳之阳气有权。则邪气有不能自容之象。） 脉微缓者。（微则邪衰。缓则正复。）为欲愈也（自起句至此为一节。言邪轻欲自解。不药可愈也。）脉微（上节以微与缓对举。此节但云微而不云缓者。以邪衰而正亦衰也。）而恶寒者。

　　（上客负之兆。若寒多热少即为客胜主负之兆。况但寒无热之证乎，此阴阳俱虚。（阴阳认作气背恶寒（自脉法矣。师不出不宜有热色。今反见热色者。以其人阴阳虽曰俱虚。而阳气尚能鼓郁热之气而见于面色。）

　　未欲解也。（欲字可味。太阳以阳为主。犹幸阳气未败。尚能鼓过经之邪见于面色。独恨阳气已虚。不能遂其所欲。令作小汗而解。）以其不得小汗出。身必痒。（申上未欲解意，辨面色之热。兼征之周身作痒。）宜桂枝麻黄各半汤。（邪欲出而不能自出。故藉此方以助之。自面有热色至此。又是一节。通章以太阳病得之八九日一句为主。言过经之病也。下分三节。

　　节节相承。一层剥起一层。自有注伤寒论以来。千百余年无有一人道及。今特详注之。）

　　桂枝（一两十六铢） 芍药（一两） 生姜（一两） 甘草（一两 炙。） 麻黄（一两去上七味。以水五升。先煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药。煮取一升八合。去渣。温服六合。

　　歌曰 桂枝一两十六铢。甘芍姜麻一两符。杏廿四枚枣四粒。面呈热色痒均驱。

　　蔚按。内台载此方。即桂枝汤原方分两。加麻黄三两。杏仁七十个。白水煎服。取微汗。

　　许之。乃解其表不虚不实者也。

　　卷一　太阳方

　　桂枝二麻黄一汤

　　治太阳病。若形如疟。日再发。汗出必解。

　　桂枝（一两十七铢） 芍药（一两六铢） 麻黄（十六铢） 生姜（一两六铢） 杏仁（十上七味。以水五升。先煮麻黄一二沸。去上沫。内诸药。煮取二升。去渣。温服一升。

　　日再歌曰 一两六铢芍与姜。麻铢十六杏同行。桂枝一两铢十七。草两二铢五枣匡。

　　蔚按。服桂枝汤宜令微似汗。若大汗出脉洪大。为汗之太骤。表解而肌未解也。仍宜与桂枝以解表邪。

　　卷一　太阳方

　　白虎加人参汤

　　治发汗后热不退。大烦渴饮水者。

　　知母（六两） 石膏（一斤 碎。绵裹。） 甘草（二两 炙） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日三服。

　　歌曰 服桂渴烦大汗倾。液亡肌腠涸阳明。膏斤知六参三两。二草六粳米熟成。

　　蔚按。上节言服桂枝大汗出而邪反不能净。宜仍服桂枝以发汗之。或桂枝二麻黄一汤合肌表于心。故大烦。阳明为燥土。故大渴。阳气盛。故脉洪大。主以石膏之寒以清肺。知母之苦以滋水。甘草粳米之甘。人参之补。取气寒补水以制火。味甘补土而生金。金者水之源也。

　　卷一　太阳方

　　桂枝二越婢一汤

　　治太阳病发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。此无阳也。不可发汗。此汤主桂枝（十八铢） 芍药（十八铢） 麻黄（十八铢） 甘草（十八铢） 大枣（四枚） 生上七味。 咀。以水五升煮麻黄一二沸。去上沫。纳诸药。煎取二升。去滓。温服一升。

　　本歌曰 桂芍麻甘十八铢。生姜一两二铢俱。膏铢廿四四枚枣。要识无阳旨各殊。

　　论中无阳二字。言阳气陷于阴中。既无表阳之证。不可发其表汗。故用越婢汤。方中石膏质蔚按。本方分两甚轻。大抵为邪气轻浅者设也。太阳以阳为主。所云热多寒少。是阳气欲胜太盛。不可用麻血而言。有指元阴元阳而言。有指腑脏而言。有指表里而言。有指寒热而言。有指邪正而言。

　　非细心如发者难也。

　　卷一　太阳方

　　桂枝去桂加茯苓白术汤

　　治服桂枝汤。或下之。仍头项强痛。翕翕发热无汗。心下满微痛。

　　小便不利者。

　　芍药（三两） 甘草（二两炙） 生姜（三两） 茯苓（三两） 白术（三两） 大枣（十上六味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。小便利则愈。

　　歌曰 术芍苓姜三两均。枣须十二效堪珍。炙甘二两中输化。水利邪除立法新。

　　蔚按。上节言太阳之气内陷于脾而不能外达。此节言太阳之气内陷于脾而不能转输也。

　　用桂丝入扣也。或者悔桂枝汤之误而下之。无如表证悉具。转因误下而陷于脾。以致心下满微痛小便不利。其病机在于小便不利四字。桂枝之长于解肌。不长于利水。服五苓散多饮暖水以出。脾不能转输其津液。故小便不利。今用桂枝汤去桂而加白术茯苓。则转输灵而小便自利。

　　小便利而太阳之气达于内外。而内外之邪俱净矣。又按。经方分两轻重。变化难言。有方中以分两最重为君者。如小柴胡汤。柴胡八两余药各三两之类是也。有方中数味平用者。如桂枝而以猪苓为君是也。有方中分两甚少而得力者。如甘草附子汤中。为使之桂枝四两而所君之甘草只二两是也。又如炙甘草汤中。为使之地黄一斤而所君之炙甘草只四两是也。然此虽轻重莫测。而方中有是药而后主是名。未有去其药而仍主其名。主其名即所以主其功。如此证头项强痛翕翕发热。为太阳桂枝证仍在。因其误治。遂变其解肌之法而为利水。水利则满减热除而头项强痛亦愈。主方在无药之处。神乎其神矣。

　　卷一　太阳方

　　甘草干姜汤

　　治误汗。烦躁吐逆而厥者主之。

　　甘草（四两） 干姜（二两 炮。）

　　上 咀。以水三升。煮取一升五合。去渣。分温再服。

　　歌曰 心烦（火盛。）脚急（热盛灼筋。）理须明。攻表误行厥便成。二两炮姜甘草四。

　　热因寒蔚按。误服桂枝汤而厥。其为热厥无疑。何以又用甘草、干姜乎。而不知此方以甘草为主。

　　取大甘以化姜、桂之辛热。干姜为佐、妙在炮黑。变辛为苦。合甘草又能守中以复阳也。

　　论毕竟热性尚存。其义何居。答曰。此所谓感以同气。则易入也。子能知以大辛回阳主姜、附而佐以胆尿之妙。便知以大甘复阳主甘草而佐以干姜之神也。推之僵蚕因风而死。取之以治中风。驴为火畜。大动风火。以伏流之阿水造胶。遂能降火而熄风。皆古圣人探造化之微也。仲景又以此汤治肺痿。更为神妙。后贤取治吐血。盖学古而大有所得也。

　　卷一　太阳方

　　芍药甘草汤

　　治误汗伤血。厥逆脚挛急主之。

　　芍药（四两） 甘草（四两 炙。）

　　上二味。 咀。以水三升。煮取一升半。去滓。分温再服之。

　　歌曰 芍甘四两各相均。两脚拘挛病在筋。阳旦误投热气烁。苦甘相济实时伸。

　　蔚按。芍药味苦。甘草味甘。苦甘合用。有人参之气味。所以大补阴血。血得补则筋有所养中和之剂。可治百病。凡病患素溏与中虚者。服之无不增剧。诚可痛恨。

　　卷一　太阳方

　　调胃承气汤

　　治汗后恶热谵言。心烦中满。脉浮者主之。

　　大黄（四两 去皮。酒洗。） 甘草（二两 炙。） 芒硝（半升）

　　上三味。 咀。以水三升。煮取一升。去滓。内芒硝。更上火微煮令沸。少少温服之。

　　歌曰 调和胃气炙甘功。硝用半升地道通。草二大黄四两足。法中之法妙无穷。

　　蔚按。此治病在太阳而得阳明之阳盛证也。经曰。热淫于内。治以咸寒。火淫于内。治以苦温服。亦取缓调之意。次男元犀按。调胃承气汤此证用之。可救服桂枝遗热入胃之误。太阳之阳盛证用之。能泄肌热以作汗。阳明证用之。能调胃气以解微结。内台方自注云脉浮者三字。大有意义。

　　卷一　太阳方

　　四逆汤

　　治下利清谷。三阴厥逆。恶寒。脉沉而微者。此方主之。此乃温经救阳之峻剂也。

　　甘草（二两 炙。） 干姜（一两 半。） 附子（一枚 生用。去皮。切八片）

　　上三味。 咀。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。强人可大附子一枚。干姜三两歌曰 生附一枚两半姜。草须二两少阴方。建功姜附如良将。将将从容藉草匡。

　　蔚按。四逆汤为少阴正药。此证用之以招纳欲散之阳。太阳用之以温经。与桂枝汤同用以救次男元犀按。生附子、干姜。彻上彻下。开辟群阴。迎阳归舍。交接十二经。为斩旗夺关之

　　卷二　太阳方

　　葛根汤

　　治太阳病项背KT KT ，。无汗恶风者。又治太阳与阳明合病。必自下利。此方主之。

　　葛根（四两） 麻黄（三两 去节。） 甘草（二两 炙。） 芍药（二两） 桂枝（二两）

　　上七味。 咀。以水一斗。先煮葛根、麻黄。减二升。去上沫。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。覆取微似汗。不须啜粥。余如桂枝法将息及禁忌。

　　歌曰 四两葛根三两麻。枣枚十二效堪嘉。桂甘芍二姜三两。无汗憎风（项背KTKT太阳病。）下利（太阳阳明合病）夸。

　　蔚按。第二方桂枝加葛根汤与此汤。俱治太阳经输之病。太阳之经输在背。经云。邪入于输。腰脊乃强。师于二方皆云。治项背KT KT 。KT KT 者。小鸟羽短。欲飞不能飞。而伸颈之象也。但前方治汗出。是邪从肌腠而入输。故主桂枝。此方治无汗。是邪从肤表而入输。故主麻黄。然邪既入输。肌腠亦病。方中取桂枝汤全方加葛根、麻黄。亦肌表两解之治。与桂枝二麻黄一汤同意。而用却不同。微乎微乎。葛根性用解见第二方。

　　张令韶曰。太阳与阳明合病。必自下利者。太阳主开。阳明主阖。今太阳合于阳明。不从太上腾。气腾于上。利自止矣。

　　卷二　太阳方

　　葛根加半夏汤

　　治太阳与阳明合病。不下利。但呕者。此方主之。

　　葛根汤原方。加半夏（半升 洗。） 煎服同前。

　　歌曰 二阳（太阳与阳明合病。）下利葛根夸。不利旋看呕逆嗟。须取原方照分两。半升半夏张令韶曰。不下利但呕者。太阳之气仍欲上达而从开也。因其势而开之。故加半夏以宣通逆

　　卷二　太阳方

　　葛根黄芩黄连汤

　　治太阳病桂枝证。医反下之。利遂不止。脉促者。表未解也。喘而汗出者葛根（半斤） 甘草（二两） 黄芩（二两） 黄连（二两）

　　上四味。以水八升。先煮葛根。减二升。纳诸药。煮取二升。去滓。分温再服。

　　歌曰 二两连芩二两甘。葛根八两论中谈。喘而汗出脉兼促。误下风邪利不堪。（一本。

　　黄连三两。）

　　蔚按。太阳桂枝证而反下之。邪由肌腠而内陷于中土。故下利不止。脉促与喘汗者。内陷之肺主皮毛而汗出。方主葛根。从里以达于表。从下以腾于上。辅以芩、连之苦。苦以坚之。

　　坚毛窍而止汗。坚肠胃以止泻。又辅以甘草之甘。妙得苦甘相合。与人参同味而同功。所以补中土而调脉道。真神方也。许宏方议云。此方亦能治阳明大热下利者。又能治嗜酒之人热喘者。取用不穷也。（蔚按。金桂峰之女患痢。身热如焚。法在不治。余断其身热为表邪。

　　用人参败毒散。继服此方全愈。益信长沙方之取用不穷也。）

　　卷二　太阳方

　　麻黄汤

　　治太阳病头疼发热。身疼腰痛。骨节疼痛。恶寒无汗而喘者。此方主之。

　　麻黄（三两 去节。） 桂枝（二两 去皮。） 杏仁（七十个 去皮尖。） 甘草（一两炙。）

　　上四味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取二升半。去滓。温服八合。

　　覆按。今医不读神农本草经。耳食庸医唾余。谓麻黄难用。而不知气味轻清。视羌、独、荆歌曰 七十杏仁三两麻。一甘二桂效堪夸。喘而无汗头身痛。温覆休教粥到牙。

　　蔚按。以上俱言桂枝证。至此方言麻黄证也。方下所列各证。皆兼经气而言。何谓经。

　　内经云。太阳之脉。上连风府。上头项。挟脊。抵腰。至足。循身之背是也。何谓气。内经云。太阳之上。寒气主之。又云。三焦膀胱者。腠理毫毛其应。是太阳之气主周身之表而主外也。桂枝证病在肌腠。肌腠实则肤表虚。故以自汗为提纲。此证病在肤表。邪在肤表则肤表实。故以无汗为提纲。无汗则表气不通故喘。痛而曰疼痛之甚也。此经与气并伤。视桂枝证较重。故以麻黄大开皮毛为君。以杏仁利气。甘草和中。桂枝从肌以达表为辅佐。覆取似汗而不啜粥。恐其逗留麻黄之性。发汗太过也。

　　卷二　太阳方

　　大青龙汤

　　治太阳中风脉浮紧。发热恶寒。身疼痛。不汗出而烦躁者。此方主之。

　　麻黄（六两 去节。） 桂枝（二两 去皮。） 甘草（二两 炙。） 杏仁（五十枚 一本四上七味。以水九升。先煮麻黄减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　取微歌曰 二两桂甘三两姜。膏如鸡子六麻黄。枣枚十二五十杏。无汗烦而且躁方。（一本。

　　杏两。为细末。扑其身则汗止。）

　　蔚按。太阳底面便是少阴。少阴证本无汗。而烦躁证少阴与太阳俱有之。若太阳中风脉浮。

　　寒为太阳之本病。是标与本俱病也。太阳之气主周身之毫毛。太阳之经挟脊抵腰。身疼痛是经与气并病也。风为阳邪。病甚而汗不出。阳邪内扰。不可认为少阴之烦躁。以致议温有四逆汤。议寒有黄连阿胶汤之误。只用麻黄汤以发表。桂枝汤以解肌。而标本经气之治法俱在其中。去芍药者。恶其苦降。恐引邪陷入少阴也。加石膏者。取其质重性寒。纹理似肌。辛甘发散尽行于外而发汗。不留于内而寒中。方之所以入神也。下节言脉即不紧而缓。身即不疼而但重且有轻时。虽不若上节之甚。而无汗与烦躁。审非少阴证。亦可以此汤发之。论云无少阴证者。此者字承上节不汗出而烦躁言也。

　　卷二　太阳方

　　小青龙汤

　　治伤寒表不解。心下有水气。干呕发热而渴。或咳。或利。或噎。或小便不利少或喘。此方主之。

　　麻黄（三两） 芍药（三两） 细辛（三两） 干姜（三两） 甘草（三两） 桂枝（三两上八味。以水一斗。先煮麻黄减二升。去上沫。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　若微去仁半升。

　　歌曰 桂麻姜芍草辛三。夏味半升记要谙。表不解兮心下水。咳而发热句中探。（柯韵伯云渴或利。留于肠胃则小便不利而小腹因满矣。惟发热而咳是为水证。）

　　加减歌曰 若渴去夏取蒌根。三两加来功亦壮。微利去麻加荛花。（吴云。此味不常用。

　　以除尿短小腹胀。若喘除麻加杏仁。须去皮尖半升量。

　　蔚按。此伤寒太阳之表不解而动其里水也。麻、桂从太阳以祛表邪。细辛入少阴而行里水。干姜散胸前之满。半夏降上逆之气。合五味之酸。芍药之苦。取酸苦涌泄而下行。既欲下行而仍用甘草以缓之者。令药性不暴。则药力周到。能入邪气水饮互结之处而攻之。凡无形之邪气从肌表出。有形之水饮从水道出。而邪气水饮一并廓清矣。喻嘉言云。方名小青龙者。取其翻波逐浪以归江海。不欲其兴云升天而为淫雨之意。若泥麻黄过散。减去不用。则不成其为龙。将何恃以翻波逐浪乎。

　　卷二　太阳方

　　桂枝加浓朴杏仁汤

　　治太阳病下之微喘者。表未解也。

　　桂枝（三两） 甘草（二两） 芍药（三两） 大枣（十二枚） 杏仁（五十枚） 浓朴（上七味。以水七升。微火煮取三升。去滓。温服一升。覆取微似汗。

　　歌曰 下后喘生（桂枝证下之微喘。）及喘家。（素有喘名喘家。）桂枝汤外更须加。朴加二太阳表病未解而下之。气不因下表。加浓朴以宽之。杏仁以降之。表解而喘平矣。与太阳病下之后。其气上冲者。可与桂枝汤参看。

　　卷二　太阳方

　　干姜附子汤

　　治下之后复发汗。昼日烦躁不得眠。夜安静。不渴不呕。无表证。脉沉微。

　　此方主之。

　　干姜（一两） 附子（一枚 生用。去皮。破八片）

　　上二味。以水五升。煮取一升。去滓。顿服。

　　歌曰 生附一枚一两姜。昼间烦躁夜安常。脉微无表身无热。幸藉残阳未尽亡。

　　蔚按。太阳底面便是少阴。太阳证误下之。则少阴之阳既虚。又发其汗。则一线之阳难以自主。阳王于昼。阳虚欲援同气之救助而不可得。故烦躁不得眠。阴王于夜。阳虚必俯首不敢争。故夜则安静。又申之曰。不呕不渴。脉沉微。无表证。身无大热。辨其烦躁之绝非外邪。而为少阴阳虚之的证也。证既的则以回阳之姜、附顿服。何疑。

　　卷二　太阳方

　　桂枝加芍药生姜人参新加汤

　　治发汗后身疼痛脉沉迟者。

　　桂枝（三两） 芍药（四两） 甘草（二两 炙。） 人参（三两） 大枣（十二枚） 生姜上六味。以水一斗二升。微火煮取三升。去滓。分温服一升。余如桂枝汤法。（按内台云。

　　歌曰 汗后身疼脉反沉。新加方法轶医林。方中姜芍还增一。三两人参义蕴深。

　　蔚按。此言太阳证发汗后。邪已净而营虚也。身疼痛证虽似外邪。而血虚不能养营者必痛也方用桂枝汤取其专行营分。加人参以滋补血液生始之源。加生姜以通血脉循行之滞。加芍药之苦平。欲领姜、桂之辛。不走于肌腠而作汗。潜行于经脉而定痛也。曰新加者。言邪盛忌用人参。今因邪净而新加之。注家谓有余邪者。误也。

　　卷二　太阳方

　　麻黄杏仁甘草石膏汤

　　治发汗后不可更行桂枝汤。若汗出而喘。无大热者。此汤主之。下后麻黄（四两 去节。） 杏仁（五十枚） 甘草（二两 炙。） 石膏（半斤）

　　上四味。以水七升。先煮麻黄。去上沫。纳诸药。煮取二升。去滓。温服一升。

　　歌曰 四两麻黄八两膏。二甘五十杏同熬。须知禁桂为阳盛。喘汗全凭热势操。

　　男元犀按。此借治风温之病。论曰。太阳病发热而渴不恶寒者。为温病。若发灼热者名风温一节。未出其方。此处补之。其文略异。其实互相发明。不然。汗后病不解。

　　正宜桂枝汤。曰不可更行者。知阳盛于内也。汗出而喘者。阳盛于内。火气外越气上越而喘也。其云无大热。奈何。前论温病曰发热而渴不恶寒者。邪从内出。得太阳之标热。无太阳之本寒也。今曰无大热。邪已蕴酿成热。热盛于内。以外热较之而转轻也。读书要得间。不可死于句下。至于方解。柯韵伯最妙。宜熟读之。

　　柯韵伯云。此方为温病之主剂。凡冬不藏精之人。热邪伏于脏腑。至春风解冻。伏邪自内而证此法是也。此病得于寒时。而发于风令。故又名曰风温。其脉阴阳俱浮。其证自汗身重。盖阳浮则强于卫外而闭气。故身重。当用麻黄开表以逐邪。阴浮不能藏精而汗出。当用石膏镇阴以清火。表里俱热。则中气不运。升降不得自如。故多眠鼻鼾。语言难出。当用杏仁、甘草以调气。此方备升降轻重之性。足以当之。若攻下火熏等法。此粗工促病之术也。盖内蕴之火邪与外感之余热。治不同法。是方温病初起。可用以解表清里。汗后可复用以平内热之猖狂。下后可复用以彻伏邪之留恋。与风寒不解用桂枝汤同法。例云。桂枝下咽。阳盛则毙。

　　特开此凉解一法。为大青龙汤之变局。白虎汤之先着也。然此证但热无寒。用青龙则不宜姜、桂。恐脉流薄疾。斑黄狂乱作矣。此证但热不虚用白虎。则不宜参、米。恐食入于阴则长气于阳。谵语腹胀矣。此为解表之剂。若无喘鼾语言难出等证。则又白虎之证治矣。凡治温病表里之实。用此汤。治温病表里之虚。用白虎加参、米。相须相济者也。若葛根黄芩黄连汤则治痢而不治喘。要知温病下后。无利不止证。葛根黄连之燥。非治温药。且麻黄专于外达。与葛根之和中发表不同。石膏甘润。与黄连之苦燥悬殊。同是凉解表里。同是汗出而喘。

　　而用药有毫厘之辨矣。

　　卷二　太阳方

　　桂枝甘草汤

　　治发汗过多。其人叉手自冒心。心下悸欲得按者。此方主之。

　　桂枝（四两） 甘草（二两 炙。）

　　上二味。以水三升。煮取一升。去滓。顿服。

　　歌曰 桂枝炙草取甘温。四桂二甘药不烦。叉手冒心虚已极。汗多亡液究根源。

　　张令韶曰。此发汗多而伤其心气也。汗为心液。汗出过多。则心液空而喜按。故用桂枝以保

　　卷二　太阳方

　　茯苓桂枝甘草大枣汤

　　治发汗后。其人脐下悸者。欲作奔豚。此方主之。

　　茯苓（半斤） 桂枝（四两） 甘草（四两 炙。） 大枣（十五枚）

　　上四味。以甘澜水一斗。先煮茯苓。减二升。纳诸药。煮取三升。去滓。温服一升。日三服作甘澜水法。取水一斗。置在盆内。以杓扬之。水上有珠子五六千颗相逐。取用之。

　　歌曰 八两茯苓四桂枝。炙甘四两悸堪治。枣推十五扶中土。煮取甘澜两度施。（程知本。

　　蔚按。此治发汗而伤其肾气也。桂枝保心气于上。茯苓安肾气于下。二物皆能化太阳之水气神方也。

　　卷二　太阳方

　　浓朴生姜甘草半夏人参汤

　　治发汗后腹胀满。此方主之。

　　浓朴（半斤 炙。去皮。） 生姜（半斤） 半夏（半升 洗。） 甘草（二两） 人参（一两）

　　上五味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　歌曰 浓朴半斤姜半斤。一参二草亦须分。半升夏最除虚满。汗后调和法出群。

　　张令韶曰。此治发汗而伤脾气。汗乃中焦水谷之津。汗后亡津液而脾气虚。脾虚则不能转输也。半而滋生津液者也。津液足而上下交。则胀满自消矣。

　　卷二　太阳方

　　茯苓桂枝白术甘草汤

　　治伤寒若吐若下后。心下逆满。气上冲胸。起则头眩。脉沉紧。发汗者。此方主之。

　　茯苓（四两） 桂枝（三两） 白术（二两） 甘草（二两 炙。）

　　上四味。以水六升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　歌曰 病因吐下气冲胸。起则头眩身振从。茯四桂三术草二。温中降逆效从容。

　　张令韶曰。此治吐下后而伤肝气也。心下逆满者。心下为脾之部位。脾主中焦水谷之津。

　　吐本脉本证。方金匮所谓知肝之病当先实脾是也。

　　卷二　太阳方

　　芍药甘草附子药

　　治发汗病不解。反恶寒者。虚故也。此汤主之。

　　芍药（三两） 甘草（三两 炙。） 附子（一枚 炮去皮。破八片）

　　以上三味。以水五升。煮取一升五合。去滓。温服。

　　歌曰 一枚附子胜灵丹。甘芍平行三两看。汗后恶寒虚故也。经方秘旨孰能攒。

　　男元犀按。各家以此证为发汗虚其表阳之气。似是而非。于病不解三字说不去。且虚故也三亦有大汗亡阳明之阳用白虎加人参法。亡少阴之阳用真武四逆法。论有明训也。今但云不解。

　　可寒若系阳虚。四逆辈犹恐不及。竟以三两之芍药为主。并无姜、桂以佐之。岂不虑恋阴以扑灭残阳乎。师恐人因其病不解而再行发汗。又恐因其恶寒而径用姜、附。故特切示曰虚故也。

　　言其所以不解。所以恶寒。皆阴阳素虚之故。补虚自足以胜邪。不必他顾也。方中芍药、甘草。苦甘以补阴。附子、甘草。辛甘以补阳。附子性猛。得甘草而缓。芍药性寒。得附子而和。且芍、草多而附子少。皆调剂之妙。此阴阳双补之良方也。论中言虚者。间于节中偶露一二语。单言虚而出补虚之方者只一节。学人当从此隅反之。

　　卷二　太阳方

　　茯苓四逆汤

　　治发汗若下之。病仍不解。烦躁者。此方主之。

　　茯苓（四两 一本 六两） 人参（一两） 附子（一枚 生用。） 甘草（二两 炙。）

　　干上五味。以水五升。煮取三升。去滓。温服七合。日三服。

　　歌曰 生附一枚两半姜。二甘六茯一参当。汗伤心液下伤肾。肾躁心烦得媾（水火交媾则烦躁定矣。）昌。

　　张令韶曰。此汗下而虚其少阴水火之气也。汗下之后。心肾之精液两虚。以致病仍不解。

　　阴烦。四逆补肾脏以定阴躁。

　　卷二　太阳方

　　五苓散

　　治发汗后。烦渴。欲饮水者主之。

　　猪苓（十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（半两去上五味。捣为末。以白饮和服方寸匕。日三服。多饮暖水。汗出愈。（内台。茯苓、猪苓、歌曰 猪术茯苓十八铢。泽宜一两六铢符。桂枝半两磨调服。暖水频吞汗出苏。（魏念庭云次男元犀按。苓者令也。化气而通行津液。号令之主也。猪苓、茯苓、泽泻。皆化气之品。

　　解之。作散以散之。多服暖水以助之。使水精四布。上滋心肺。外达皮毛。微汗一出。而表里之烦热两蠲矣。白饮和服。亦即桂枝汤啜粥之义也。

　　卷二　太阳方

　　茯苓甘草汤

　　治伤寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者。此方主之。

　　茯苓（三两） 桂枝（二两） 甘草（一两） 生姜（三两）

　　上四味。以水四升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　歌曰 汗多不渴此方求。又治伤寒厥悸优。二桂一甘三姜茯。须知水汗共源流。

　　蔚按。此承上服五苓散多饮暖水以出汗。人知五苓之用在汗。而不知五苓之证在渴也。

　　五苓为脾不转输。非关胃燥。推而言之。不输于上为渴。不输于中为水逆。不输于下为小便不利知中焦水谷之津发泄而伤脾。脾伤则不能输津而作渴。故取五苓散布散其水津。若不渴者。

　　中焦之液未伤。只用茯苓甘草汤。取茯苓之利水。俾肾水不沸腾而为汗。

　　卷三　太阳方

　　栀子豉汤

　　治发汗吐下后。虚烦不得眠。反复颠倒。心中懊 者。

　　栀子（十四枚 生用。擘。） 香豉（四合 绵裹。）

　　上二味。以水四升。先煮栀子。得二升半。内豉。煮取一升半。去滓。分为二服。温进一服歌曰 山栀香豉治何为。烦恼难眠胸窒宜。十四枚栀四合豉。先栀后豉法煎奇。

　　男元犀按。此汤旧本有得吐止后服等字。故相传为涌吐之方。高明如柯韵伯。亦因其说。惟张隐庵、张令韶极辨其讹。曰。瓜蒂散二条。本经必曰吐之。栀子汤六节。并不言一吐字。且吐下后虚烦。岂有复吐之理乎。此因瓜蒂散内。用香豉二合而误传之也。愚每用此方。服之不吐者多。亦或有时而吐。要之吐与不吐。皆药力胜病之效也。其不吐者。所过者化。即雨露之用也。一服即吐者。战则必胜。即雷霆之用也。方非吐剂。而病间有因吐而愈者。所以为方之神妙。栀子色赤象心。味苦属火。性寒导火热之下行。豆形象肾。色黑入肾。

　　制造为豉。轻浮引水液之上升。阴阳和。水火济。而烦热懊 结痛等证俱解矣。原本列于太阳。主解烦。非吐剂。而有时亦能涌吐也。韵伯移入阳明。只知为吐剂泄阳明之烦热。即此为仁者见仁。知者见知也。

　　卷三　太阳方

　　栀子甘草豉汤

　　治栀豉汤证中若少气者主之。

　　栀子（十四枚） 甘草（二两 内台。止用半两） 香豉（四合）

　　上三味。以水四升。先煮栀子、甘草。取二升半。内豉。煮取升半。去滓。分温二服。

　　（从

　　卷三　太阳方

　　栀子生姜豉汤

　　治栀子豉汤证中若加呕者。此方主之。

　　栀子（十四枚） 生姜（五两 内台。止用一两）香豉（四合）

　　上三味。以水四升。先煮栀子、生姜。取二升半。内豉。煮取升半。去滓。分温二服。

　　歌曰 栀豉原方效可夸。气羸二两炙甘加。若加五两生姜入。专取生姜治呕家。

　　蔚按。栀豉解见上。汗吐下后。中气虚不能交通上下。故加甘草以补中。呕者汗吐下后胃阳

　　卷三　太阳方

　　栀子浓朴汤

　　治伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。此方主之。

　　栀子（十四枚） 浓朴（四两） 枳实（四枚 水浸去穣。炒。）

　　上三味。以水三升。煮取一升半。去滓。分温二服。（本张氏重订。）

　　歌曰 朴须四两枳四枚。十四山栀亦妙哉。下后心烦还腹满。止烦泄满效兼该。

　　柯韵伯曰。心烦则难卧。腹满则难起。起卧不安是心移热于胃。与反复颠倒之虚烦不同。

　　栀

　　卷三　太阳方

　　栀子干姜汤

　　治伤寒医以丸药大下之。身热不去。微烦者主之。

　　栀子（十四枚） 干姜（二两）

　　上二味。以水三升半。煮取一升半。去滓。分二服。温进一服。（从张氏。删去二句。）

　　歌曰 十四山栀二两姜。以丸误下救偏方。微烦身热君须记。辛苦相需尽所长。

　　张令韶曰。栀子导阳热以下行。干姜温中土以上达。上下交而烦热止矣。

　　卷三　太阳方

　　附录家严新案

　　嘉庆戊辰。吏部谢芝田先生令亲。患头项强痛。身疼。心下满。小便不利。服表药。无汗。

　　形之太阳也。但使有形之太阳小便一利。则所有病气俱随无形之经气而汗解矣。用桂枝去桂加茯苓白术汤。一服遂瘥。惟夜间不寐。特告曰。此名虚烦。因辛热遗害。若用枣仁、远志、茯神等药。反招集其所遗而为孽。病必复作矣。用栀子豉汤。即愈。

　　嘉庆己巳季春。曹扶谷明府。患头痛项强恶寒等证。自差次回垣后。更增出寒热往来。

　　欲呕胸满等证。家严诊其脉数中见小。按之虚不应指。骇谓之曰。阳证见阴脉。法在不治。

　　所幸者大小便如常。神识颇清。正虽虚而尚未溃。察其胸满欲呕寒热往来之证。俱是病气欲从枢转之象。当乘机而利导之。遂令一日服小柴胡两剂。柴胡每剂八钱。次日再诊。以上诸证虽退。而心胸懊 不安。语言错乱无次。实觉可忧。又诊其脉略缓。遂为之喜曰。邪从枢转而出。故寒热等证俱平。正为邪热所伤。故烦昏等证并见。此时须当救正。但救正二字。

　　不读伤寒、金匮。便以人参误事。立主用栀子豉汤从离坎交媾处拨动神机。服后停药。静候三日。值阳明主气之期。申酉为阳明正旺之时。戊癸相合自愈。果如言应期而效。

　　卷三　太阳方

　　真武汤

　　治太阳病发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身 动。振振欲擗地者。

　　此方主之。又治少阴病二三日不已。至四五日。腹痛小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。

　　茯苓（三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 白术（二两） 附子（一枚 炮。）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服七合。日三服。

　　歌曰 生姜芍茯数皆三。二两白术一附探。便短咳频兼腹痛。驱寒镇水与君谈。

　　加减歌曰 咳加五味要半升。干姜细辛一两具。（一本。去生姜。）小便若利恐耗津。须去茯张令韶曰。虚者不可汗。汗后病不解而变证也。真武者。镇水之神也。水性动。今动极不安上循于旁者也。

　　罗东逸曰。小青龙汤治表不解有水气。中外皆寒实之病也。真武汤治表已解有水气。中外皆者脾也。主水者肾也。肾为胃关。聚水而从其类。倘肾中无阳。则脾之枢机虽运。而肾之关门不开。水即欲行。以无主制。故泛溢妄行而有是证也。用附子之辛热。壮肾之元阳。则水有所主矣。白术之温燥。创建中土。则水有所制矣。生姜之辛散。佐附子以补阳。于补水中寓散水之意。茯苓之淡渗。佐白术以健土。于制水中寓利水之道焉。而尤重在芍药之苦降。

　　其旨甚微。盖人身阳根于阴。若徒以辛热补阳。不少佐以苦降之品。恐真阳飞越矣。芍药为春花之殿。交夏而枯。用之以亟收散漫之阳气而归根。下利减芍药者。以其苦降涌泄也。加干姜者。以其温中胜寒也。水寒伤肺则咳。加细辛、干姜者。胜水寒也。加五味子者。收肺气也。小便利者去茯苓。恐其过利伤肾也。呕者去附子加生姜。以其病非下焦。水停于胃。

　　所以不须温肾以行水。只当温胃以散水。且生姜功能止呕也。

　　卷三　太阳方

　　小柴胡汤

　　治少阳经发热。口苦耳聋。其脉弦者。又治太阳阳明二经发热不退。寒热往来。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（三两） 生姜（三两） 半夏（半升上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎。取三升。温服一升。日三服。若胸中烦而四两。若腹中痛者。去黄芩。加芍药三两。若胁下痞硬。去大枣。加牡蛎四两。若心下悸小便不利者。去黄芩。加茯苓四两。若不渴外有微热者。去人参。加桂枝三两。温覆取微汗愈。

　　若歌曰 柴胡八两少阳凭。枣十二枚夏半升。三两姜参芩与草。去渣重煎有奇能。

　　中而达外。生姜所以发散宣通者也。此从内达外之方也。愚按原本列于太阳。以无论伤寒中之气从枢以外出。非解少阳也。各家俱移入少阳篇。到底是后人识见浅处。

　　加减歌曰 胸烦不呕除夏参。蒌实一枚应加煮。若渴除夏加人参。合前四两五钱与。蒌根清蛎四两应生杵。心下若悸尿不长。除芩加茯四两侣。外有微热除人参。加桂三两汗休阻。咳除参枣并生姜。加入干姜二两许。五味半升法宜加。温肺散寒力莫御。

　　张令韶曰。太阳之气。不能从胸出入。逆于胸胁之间。虽不干动在内有形之脏真。而亦干动君主。故去半夏之燥。不呕者。中胃和而不虚。故去人参之补。加栝蒌实之苦寒导火热以下降也。渴者。阳明燥金气盛。故去半夏之辛。倍人参以生津。加栝蒌根引阴液以上升也。腹中痛者。邪干中土能破肝之牝脏。其味咸能软坚。兼除胁下之痞。去大枣之甘缓。欲其行之捷也。心下悸小便不利者。肾气上乘而积水在下。故去黄芩。恐苦寒以伤君火。加茯苓保心气以制水邪也。不渴外有微热者。其病仍在太阳。故不必生液之人参。宜加解外之桂枝覆取微汗也。咳者。形寒伤肺。肺气上逆。故加干姜之热以温肺。五味之敛以降逆。凡咳皆去人参。长沙之秘旨。

　　既有干姜之温。不用生姜之散。既用五味之敛。不用大枣之缓也。

　　卷三　太阳方

　　小建中汤

　　治伤寒阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛者。以此方主之。又伤寒二三日。心中悸此方主之。

　　芍药（六两） 桂枝（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 胶饴（一升） 大枣（十二上六味。以水七升。煮取三升。去滓。内胶饴。更上微火消解。温服一升。日三服。呕家不歌曰 建中即是桂枝汤。倍芍加饴绝妙方。饴取一升六两芍。悸烦腹痛有奇长。

　　程扶生曰。伤寒二三日。邪尚在表。未及传里之时。悸则阳虚。烦则阴虚。故以芍药之苦以而姜、桂等又能托邪外出。此为阴阳两虚之人而立一养正驱邪法也。

　　张令韶曰。经隧之血脉。流行不息。今寒气入而稽迟之。入阳络则阳脉涩。入阴络则阴脉弦枢机利则经隧之血脉通矣。通则不痛也。

　　蔚考。金匮黄 建中汤有加减法。小建中汤无加减法。今查内台方议亦有加减。未知为年久者。

　　胡、地骨皮。

　　卷三　太阳方

　　大柴胡汤

　　治太阳病未解便传入阳明。大便不通。热实心烦。或寒热往来。其脉沉实者。以之。

　　柴胡（半斤） 半夏（半升） 芍药（三两） 黄芩（三两） 生姜（五两） 枳实（四枚上七味。以水一斗二升。煮取六升。去滓。再煎。温服一升。日三服。一方。用大黄二两。

　　歌曰 八柴四枳五生姜。芩芍三分二大黄。半夏半升十二枣。少阳实证下之良。

　　蔚按。凡太阳之气逆而内干。必藉少阳之枢转而外出者。仲景名为柴胡证。但小柴胡证心烦郁微烦。曰心下痞硬。以此为别。小柴胡证曰喜呕。曰或胸中烦而不呕。而大柴胡证不独不呕。而且呕吐。不独喜呕。而且呕不止。又以此为别。所以然者。太阳之气不从枢外出。反从枢内入于君主之分。视小柴胡证颇深也。方用芍药、黄芩、枳实、大黄者。以病势内入。

　　必取苦泄之品以解在内之烦急也。又用柴胡、半夏以启一阴一阳之气。生姜、大枣以宣发中焦之气。盖病势虽已内入。而病情仍欲外达。故制此汤。还藉少阳之枢而外出。非若承气之上承热气也。汪 庵谓加减小柴胡、小承气而为一方。未免以庸俗见测之也。

　　卷三　太阳方

　　柴胡加芒硝汤

　　治伤寒十三日不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。

　　下之而不得利。今反利者。知医以丸药下之。非其治也。潮热者实也。先宜小柴胡以解外。

　　柴胡（二两十六铢） 半夏（二十铢） 黄芩（一两） 甘草（一两） 生姜（一两） 人上八味。以水四升。煮去二升。去滓。内芒硝。更煮微沸。分温再服。（此药剂之最轻者。

　　歌曰 小柴分两照原方。二两芒硝后入良。误下热来日晡所。补兼荡涤有奇长。（此歌照内蔚按。小柴胡汤使太阳之气从枢外出。解见原方。兹云十三日。经尽一周。既来复于太阳。

　　满而呕者。阳明之阖不得少阳之枢以外出也。日晡所者。申酉戌之际也。阳明旺于申酉戌。

　　故应其时而发潮热。热已微利者。阳明之气虽实。其奈为丸药所攻而下陷。陷者举之。用小柴胡汤以解外。解寓升发之义。即所以举其陷而止其利也。又加芒硝者。取芒硝之咸寒以直通地道其义深矣。

　　卷三　太阳方

　　桃仁承气汤

　　治太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下者愈。其外不解者。尚未可攻。

　　当先解外。外已解。但小腹急结者。乃可攻之。宜此方主之。

　　桃仁（五十个） 大黄（四两） 甘草（二两 生。） 桂枝（二两） 芒硝（二两）

　　上五味。以水七升。煮取二升半。去滓。内芒硝。更上火微沸。下火。先食。温服五合。

　　日歌曰 五十桃仁四两黄。桂硝二两草同行。膀胱热结如狂证。外解方攻用此汤。

　　蔚按。张令韶谓太阳有气有经。其气从胸而出入。其经挟脊入循膂而内络膀胱。如病邪从则为桃仁承气汤证。太阳之腑曰膀胱。在小腹之间。为血海之所。膀胱有津液而无血。

　　而与当其仁微苦而涌泄。为行血之缓药。得大黄以推陈致新。得芒硝以清热消瘀。得甘草以主持于中。俾诸药遂其左宜右有之势。桂枝用至二两者。注家以为兼解外邪。而不知辛能行气。气行而血乃行也。（男蔚按。内经曰。血在上喜忘。血在下如狂。）

　　卷三　太阳方

　　柴胡加龙骨牡蛎汤

　　治伤寒八九日下之。胸胁满。烦惊。小便不利。谵言。一身尽重不可转柴胡（一两半） 龙骨（一两半） 黄芩（一两半） 生姜（一两半） 人参（一两半）

　　茯苓（一两半） 铅丹（一两半） 牡蛎（一两半） 桂枝（一两半） 半夏（一两半） 大枣（六枚）

　　上十二味。以水八升。煮取四升。内大黄。更煮一二沸。去滓。温服一升。（此分两照宋本歌曰 参芩龙牡桂丹铅。苓夏柴黄姜枣全。枣六余皆一两半。大黄二两后同煎。

　　内台方议云。伤寒八九日。邪气错杂。表里未分。而误下之。则虚其里而伤其表。胸满而烦胃而除胸胁满。

　　以人参、半夏为臣。辅之。加生姜、大枣而通其津液。加龙骨、牡蛎、铅丹收敛神气而镇惊错杂之邪。共为使。以此十一味之剂。共救伤寒坏逆之法也。伤寒论共十二味。一本无黄芩。

　　止十一味也。

　　卷三　太阳方

　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤

　　治伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳必惊狂。起卧不安桂枝（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 牡蛎（熬。五两） 龙骨上为末。以水一斗二升。先煮蜀漆。减二升。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。（一本歌曰 桂枝去芍已名汤。蜀漆还加龙牡藏。五牡四龙三两漆。能疗火劫病惊狂。

　　张令韶曰。伤寒脉浮。病在阳也。太阳与君火相合而主神。心为阳中之太阳。医以火迫劫亡枝色赤入心。取之以保心气。佐以龙、牡者。取水族之物以制火邪。取重镇之品以治浮越也。

　　芍用甘草、大枣、生姜。以资助中焦之气也。病在阳复以火劫。此为逆也。故曰救逆。

　　卷三　太阳方

　　桂枝加桂汤

　　治烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从小腹上冲心。灸其核与此方主之。

　　桂枝（五两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水七升。煮取三升。去滓。温服一升。按本论云。与桂枝加桂汤。更加桂二两。

　　歌曰 气从脐逆号奔豚。汗为烧针启病源。只取桂枝汤本味。再加二两桂枝论。

　　蔚按。少阴上火而下水。太阳病以烧针令其汗。汗多伤心。火衰而水乘之。故发奔豚。

　　用桂核

　　卷三　太阳方

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤

　　治火逆下之。因烧针烦躁者。此汤主之。

　　桂枝（一两） 甘草（二两） 龙骨（二两） 牡蛎（二两）

　　上四味。以水五升。煮取二升半。去滓。温服八合。日三服。

　　歌曰 二甘一桂不雷同。龙牡均行二两通。火逆下之烦躁起。交通上下取诸中。

　　蔚按。太阳病因烧针而为火逆者多。今人不用烧针而每有火逆之证者。炮姜、桂、附、荆、遇阴而烦。阴陷于下。不得遇阳而躁。故取龙、牡水族之物。抑亢阳以下交于阴。取桂枝辛温之品。启阴气以上交于阳。最妙在甘草之多。资助中焦。使上下阴阳之气交通于中土。而烦躁自平也。

　　卷三　太阳方

　　抵当汤

　　治太阳病热在下焦。小腹硬满。下血乃愈。所以然者。以太阳随经瘀热在里故也。

　　主之。

　　虻虫（三十个 去足翅。熬。） 水蛭（三十个 熬。） 大黄（三两 酒洗。） 桃仁（三十个上四味。锉如麻豆。以水五升。煮取三升。去滓。温服一升。不下。再服。

　　歌曰 大黄三两抵当汤。里指任冲不指胱。虻蛭桃仁各三十。攻其血下定其狂。

　　张令韶曰。太阳有经与气之分。亦有外与表之别。桃仁承气证热结膀胱。乃太阳肌腠之邪从阳肤表之邪从胸中而下结于小腹。表气通于胸。故曰。表证仍在。反不结胸。皮毛为表也。

　　盖太阳之气。从胸而出入太阳之经。循背膂而下络膀胱。经病外邪从背而入结于膀胱者。详于桃仁承气汤方注。而气病表邪从胸而入。不涉于膀胱。故不曰热结膀胱。而曰反不结胸。

　　热在下亦居小腹。故前章曰小腹急结。此章曰小腹硬满。急结者急欲下通之象。不必攻之。故曰下者愈。只用桃仁承气足矣。此曰硬满。全无下通之势。故不曰血自下。而曰下血乃愈。言必攻而始下也。非抵当不可。二证之分别如此。又曰。太阳病六七日。正当太阳主气之期。表证仍在。脉当浮。今微而沉者。气随经络沉而内薄也。内薄于胸当结胸。今反不结胸者。知表邪从胸而下入于阴分。阴不胜阳故发狂。热在下焦故小腹硬满。硬满而小便自利。便知其不在无形之气分而在有形之血分也。方用虻虫、水蛭。一飞一潜。吮血之物也。在上之热随经而入。

　　拒大敌。四

　　卷三　太阳方

　　抵当丸

　　治伤寒有热。小腹满。应小便不利。今反利者。为有血也。当下之。

　　虻虫（二十个 去翅足。熬） 水蛭（二十个 熬。） 桃仁（三十五个） 大黄（三两）

　　上四味捣。分为四丸。以水一升。煮一丸。取七合服。不可余药。 时当下血。若不下者。

　　歌曰 卅五桃仁三两黄。虻虫水蛭廿枚详。捣丸四个煎宜一。有热尿长腹满尝。

　　陈修园曰。抵当之脉。浮取微而沉取结。按曰微而沉。非沉微也。故又以沉结申之。抵当之小便自利。非膀胱之气不化。为下焦之瘀不行。以此方之难用。又不可不用。不得不重申其义也。然此为抵当汤、丸二证公共之辨法也。师又立抵当丸方法者。着眼在有热二字。以热瘀于里而仍蒸于外。小腹又满。小便应不利而反自利。其证较重。而治之不可急遽。故变汤为丸。以和洽其气味。令其缓达病所。曰不可余药者。谓连滓服下。不可留余。庶少许胜多许。俟 时下血。病去而正亦无伤也。

　　卷三　太阳方

　　大陷胸丸

　　治结胸证。项亦强。如柔 状。下之则和。此方主之。

　　大黄（半斤） 葶苈子（半升 熬。） 杏仁（半升 去皮尖。炒黑。） 芒硝（半升）

　　上四味。捣筛二味。次内杏仁、芒硝。合研如脂。和散。取如弹丸一枚。别捣甘遂末一钱匕如药法。

　　歌曰 大陷胸丸法最超。半升葶苈杏硝调。项强如 君须记。八两大黄取急消。

　　蔚按。太阳之脉。上循头项。太阳之气。内出于胸膈。外达于皮毛。其治法宜从汗解。

　　今应以结。

　　丸而又纳蜜奈何。欲峻药不急于下行。亦欲毒药不伤其肠胃也。

　　卷三　太阳方

　　大陷胸汤

　　治大结胸证。脉沉而紧。心下痛按之石硬者。

　　大黄（六两） 芒硝（一升） 甘遂（一钱匕）

　　上三味。以水六升。先煮大黄。取二升。去滓。内芒硝。煮一两沸。内甘遂末。温服一升。

　　歌曰 一钱甘遂一升硝六两大黄力颇饶。日晡热潮腹痛满。胸前结聚此方消。

　　蔚按。大黄、芒硝。苦咸之品。借甘遂之毒。直达胸间之饮邪。不专荡胃中之邪秽也。

　　汤与味之过而以遮上下也。膈能拒邪。则邪但留于胸中。膈不能拒邪。则邪留胸而及于胃。胸胃俱病。乃成结胸。如胸有邪而胃未受邪。则为胸胁满之半表半里证。如胃受邪而胸不留。则为胃家实之阳明病。皆非结胸也。故必详辨分明。庶无差误。

　　卷三　太阳方

　　小陷胸汤

　　治小结胸病。正在心下。按之则痛。脉浮滑者主之。又治心下结痛。气喘闷者。

　　黄连（一两） 半夏（半升 洗。） 栝蒌实（大者一枚）

　　上三味。以水六升。先煮栝蒌。取三升。去滓。内诸药。煎取二升。去滓。分温三服。

　　歌曰 按而始痛病犹轻。（与手不可近大结胸证迥别。）脉络凝邪心下成。（曰正在心下。

　　上张令韶曰。气分无形之邪结于胸膈之间。以无形而化有形。故痛不可按而为大结胸证。

　　结于方脉络之结热从下而降也。若大结胸证亦用此汤。药不及病。多死。又曰。气无形者也。经。

　　有形者也。以无形之邪结于胸膈之内。故用大黄、甘遂辈从有形之肠胃而解。结于脉络之间。

　　又用黄连、半夏辈从无形之气分而散。此经气互相贯通之理。

　　徐灵胎曰。大承气所下者燥屎。大陷胸所下者蓄水。此所下者为黄涎。涎者轻于蓄水而未成水者也。审证之精。用药之切如此。

　　卷三　太阳方

　　文蛤散

　　治病在阳。应以汗解之。反以冷水 之。若灌之。其热被劫不得去。弥更益烦。肉起。意欲饮水反不渴者。服文蛤散。若不瘥者。与五苓散。寒实结胸无热证者。与三物小陷胸汤。白散亦可服。

　　文蛤（五两）

　　上一味为散。以沸汤和一方寸匕服。汤用五合。

　　歌曰 水 原逾汗法门。（太阳宜汗而以水 之。）肉中粟起（水在皮肤。）更增烦。（热郁而男元犀按。太阳病不发汗而以水 之。致在表之阳。反退却于内而不得去。师取文蛤为散。

　　伯后。渴欲得水而贪饮者。文蛤汤主之。兼主微风脉紧头痛。审证用方。则彼用散而此则用汤为宜。附文蛤汤。文蛤五两。麻黄、甘草、生姜各三两。石膏五两。杏仁五十枚。大枣十二枚。水六升。煮取二升。温服一升。汗出即愈。

　　张令韶曰。前论内因之水结于胸胁而为大陷胸汤证。此论外因之水入于皮肤而肉中粟起。

　　或解其热。或用辛热以散外寒。随时制宜。无不可也。

　　卷三　太阳方

　　白散

　　桔梗（三分） 贝母（三分） 巴豆（一分 去皮心。熬黑。研如脂。）

　　上二味为散。内巴豆。更于臼中杵之。以白饮和服。强人半钱匕。羸者减之。病在膈上必吐余于浅注全录之。此照内台方及张氏本节之。）

　　歌曰 巴豆熬来研似脂。只须一分（去声）守成规。更加桔贝均三分。（去声）寒实结胸细辨医蔚按。巴豆辛热。能散寒实而破水饮。贝母开胸结。桔梗开肺气。不作汤而作散。

　　取散以散之之义也。进热粥者。助巴豆之热势以行之也。进冷粥者。制巴豆之热势以止之也

　　卷四　太阳方

　　柴胡桂枝汤

　　治伤寒六七日。发热微恶寒。肢节烦疼。微呕。心下支结。外证未去者。此汤主之。又发汗多。亡阳谵语。不可下。与柴胡桂枝汤和其营卫以通津液。后自愈。

　　柴胡（四两） 黄芩（一两半） 人参（一两半） 半夏（二合半） 甘草（一两） 桂枝上九味。以水七升。煮取三升。去滓温服。

　　歌曰 小柴原方取半煎。桂枝汤入复方全。（生姜、大枣、甘草二方俱有。只取桂枝汤之半蔚按。小柴胡汤解见本方。此言伤寒六七日。一经已周。又当太阳主气之期。其气不能从胸以转出。

　　卷四　太阳方

　　柴胡桂枝干姜汤

　　治伤寒五六日已发汗而复下之。胸胁满微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热。心烦者。此为未解也。此汤主之。

　　柴胡（半斤） 桂枝（三两） 干姜（二两） 黄芩（三两） 牡蛎（二两） 甘草（二两上七味。以水一斗二升。煮取六升。去渣再煎。取三升。温服一升。日三服。初服微烦。

　　复歌曰 八柴二草蛎干姜。芩桂宜三括四尝。不呕渴烦头汗出。少阳枢病要精详。

　　张令韶曰。伤寒五六日。厥阴主气之期也。厥阴之上。中见少阳。已发汗而复下之。则逆其故渴。无枢转外出之机。故不呕。但头汗出者。太阳之津液不能旁达惟上蒸于头也。少气欲枢转而不能。故有往来寒热之象也。厥阴内属心包而主脉络。故心烦。此病在太阳而涉厥阴之气。不得少阳之枢以外出。故曰此为未解也。用柴胡、桂枝、黄芩。转少阳之枢而达太阳之气。

　　牡蛎启厥阴之气以解胸胁之结。蒌根引水液之上升而止烦渴。汗下后中气虚矣。故用干姜、

　　卷四　太阳方

　　半夏泻心汤

　　治伤寒五六日呕而发热者。柴胡证具。而以他药下之。柴胡证仍在者。复与此虽以下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。但满而不痛者。此为痞。柴胡不中与之。宜此汤。

　　半夏（半升 洗。） 黄芩（三两） 干姜（三两） 甘草（三两） 人参（三两） 黄连（上七味。以水一斗。煮取六升。去渣再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 三两姜参炙草芩。一连痞证呕多寻。半升半夏枣十二。去滓重煎守古箴。

　　蔚按。师于此证。开口即云伤寒五六日呕而发热柴胡证俱在者。五六日乃厥阴主气之期。

　　厥结胸。但满而不痛者为痞。痞者否也。天气不降地气不升之义也。芩、连大苦以降天气。姜、枣、人参辛甘以升地气。所以转否而为泰也。君以半夏者。因此证起于呕。取半夏之降逆止呕如神。亦即小柴胡汤去柴胡加黄连。以生姜易干姜是也。古人治病。不离其宗如此。

　　卷四　太阳方

　　附结胸脏结痞证辨

　　结胸为阳邪。脏结与痞为阴邪。但脏结结于下。痞结结于上也。结于下者感下焦阴寒之气化

　　卷四　太阳方

　　十枣汤

　　治太阳中风。下利呕逆表解者。乃可攻之。其人 汗出。发作有时。头痛。心下满引胁下痛。干呕短气。汗出不恶寒者。此表解里未和。此方主之。

　　芫花（熬。） 甘遂 大戟上三味等分。各别捣为散。以水一升半。先煮大枣肥者十枚。取八合。去渣。内药末。

　　强人服一钱匕。羸者服半钱匕。温服之。平旦服。若下少病不除者。明目更服。加半钱匕。

　　得快下利后。糜粥自养。

　　歌曰 大戟芫花甘遂平。妙将十枣煮汤行。中风表证全除尽。里气未和此法程。

　　蔚按。太阳为天。天连于水。太阳中风。风动水气。水气淫于上则呕逆。水气淫于下则下利。水气聚于心下。则为痞且硬满引胁而痛也。其人 汗出。头痛。干呕短气。汗出等证。宜辨。若恶寒为表未解。不可攻之。若不恶寒为表解而里未和。宜用此汤。第三味皆辛苦寒毒之品。直决水邪。大伤元气。柯韵伯谓参、术所不能君。甘草又与之相反。故选十枣以君之。一以顾其脾胃。一以缓其峻毒。得快利后糜粥自养。一以使谷气内充。一以使邪不复作。此仲景用毒攻病之法。尽美又尽善也。

　　卷四　太阳方

　　大黄黄连泻心汤

　　治伤寒大下后复发汗。心下痞。按之濡。其脉关上浮紧者。此方主之。若未解也。宜先解表。然后攻痞。

　　大黄（二两） 黄连（一两）

　　上二味。以麻沸汤二升渍之。须臾绞去滓。分温再服。

　　歌曰 痞证分歧辨向趋。关浮心痞按之濡。大黄二两黄连一。麻沸汤调病缓驱。

　　蔚按。心下痞按之濡而不硬。是内陷之邪与无形之气搏聚而不散也。脉浮在关以上。其势甚高。是君火亢于上不能下交于阴也。此感上焦君火之化而为热痞也。方用大黄、黄连大苦大寒以降之。火降而水自升。亦所以转否为泰法也。最妙在不用煮而用渍。仅得其无形之气。不重其有形之味。使气味俱薄。能降而即能升。所谓圣而不可知之谓神也。

　　卷四　太阳方

　　附子泻心汤

　　治心下痞而复恶寒汗出者。此汤主之。

　　大黄（二两） 黄芩（一两） 黄连（一两） 附子（一枚 炮去皮。破。别煮取汁。）

　　上四味。切三味。以麻沸汤二升渍之。须臾绞去滓。内附子汁。分温再服。（愚按。麻沸汤渍者。微取气不取其味也。）

　　歌曰 一枚附子泻心汤。一两连芩二大黄。汗出恶寒心下痞。专煎轻渍要参详。

　　蔚按。心下痞。是感少阴君火之本热也。复恶寒者。复呈太阳寒水之本寒也。汗出者。

　　太阳本寒甚而标阳大虚而欲外撒也。治伤寒以阳气为主。此际岂敢轻用苦寒。然其痞不解。

　　不得不取大黄、黄连、黄芩之大苦大寒。以解少阴之本热。又恐亡阳在即。急取附子之大温。

　　以温太阳之标阳。并行不悖。分建奇功如此。最妙在附子专煮扶阳。欲其熟而性重。三黄荡积开痞。欲其生而性轻也。

　　卷四　太阳方

　　生姜泻心汤

　　治伤寒汗出解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣此汤主之。

　　生姜（四两） 甘草（三两） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升上八味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 汗余痞证四生姜。（太阳寒水之邪伤于肌肤之表者从汗而解。入于躯壳之里者不从汗次男元犀按。太阳为寒水之经。寒水之气伤于外者。可从汗而解之。寒水之气入于里者。

　　不心法统共之证。陈平伯云。君生姜之辛温善散者宣泄水气。复以干姜、参、草之甘温守中者培养中州。然后以芩、连之苦寒者涤热泄痞。名曰生姜泻心。赖以泻心下之痞。而兼擅补中散水之长也。倘无水气。必不用半夏、生姜之辛散。不涉中虚。亦无取干姜、参、草之补中。

　　要知仲景泻心汤有五。然除大黄黄连泻心汤正治之外。皆随证加减之方也。

　　卷四　太阳方

　　甘草泻心汤

　　治伤寒中风医反下之。其人下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满烦不得安。医见心下痞。谓病不尽。复下之。其痞益甚。此非结热。但以胃中虚。客气上逆。

　　故使硬也。此方主之。

　　甘草（四两） 黄芩（三两） 干姜（三两） 半夏（半升） 黄连（一两） 大枣（十二上六味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。

　　歌曰 下余痞作腹雷鸣。甘四姜芩三两平。一两黄连半升夏。枣枚十二擘同烹。

　　陈平伯曰。心下痞。本非可下之实热。但以妄下胃虚。客热内陷。上逆心下耳。是以胃气愈甘草者。下利不止。完谷不化。此非禀九士之精者不能和胃而缓中。方名甘草泻心。见泄热之品得补中之力而其用始神也。此伊芳尹汤液所制。治狐惑蚀于上部则声嗄者。方中有人参三两。

　　卷四　太阳方

　　赤石脂禹余粮汤

　　治伤寒服汤药。下利不止。心下痞硬。服泻心汤已。复以他药下之。利不与之。利益甚。理中者理中焦。此利在下焦。此方主之。复利不止者。当利其小便。

　　赤石脂（一斤） 太一禹余粮（一斤）

　　以上二味。以水六升。煮取二升。去滓。分三服。

　　歌曰 赤石余粮各一斤。下焦下利此汤欣。理中不应宜斯法。炉底填来得所闻。

　　张令韶曰。石性坠下。故以治下焦之利。非仅固涩也。下焦济泌别汁而渗入膀胱。故利不止成即下焦不和而亦能成痞也。

　　柯韵伯曰。甘、姜、参、术。可以补中宫元气之虚。而不足以固下焦脂膏之脱。此利在下焦皆土之精气所结。实胃而涩肠。急以治下焦之标者。实以培中宫之本也。要知此证土虚而火不虚。故不宜于姜、附。若湿甚而虚不甚复利不止者。故又当利小便也。又曰。凡草木之药。

　　皆禀

　　卷四　太阳方

　　旋覆代赭汤

　　治汗吐下解后。心下痞硬。噫气不除者。此方主之。

　　旋复花（三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 甘草（三两 炙。） 半夏（半升）

　　生上七味。以水一斗。煮取六升。去滓再煎。取三升。温服一升。日三服。（按。内台方代赭石五两。半夏止用二两。）

　　歌曰 五两生姜夏半升。草旋三两噫堪凭。人参二两赭石一。枣十二枚力始胜。

　　俞麟州曰。此即生姜泻心汤之变法也。夫二条皆有心下痞硬句。而生姜泻心汤重在水气下趋而作利。旋复代赭汤重在胃虚挟饮水气上逆而作噫。取治水气下趋而利者。必用生姜以散水。胃虚挟饮而噫者。必用赭石以镇逆。二条对勘。益见仲景制方之妙。

　　罗东逸云。此方治正虚气不归元。而承领上下之圣方也。盖发汗吐下后。邪虽去而胃气之亏损亦多。胃气既亏。三焦亦因之而失职。阳无所归而不升。阴无所纳而不降。是以浊邪留滞。伏饮为逆。故心下痞硬噫气不除。方中以人参、甘草养正补虚。姜、枣和脾养胃。所以定安中州者至矣。更以赭石得土气之甘而沉者。使之敛浮镇逆。领人参以归气于下。旋复之辛而润者。用之开肺涤饮。佐半夏以蠲痰饮于上。苟非二物承领上下。则何能除噫气而消心下之痞硬乎。观仲景治下焦水气上凌振振欲擗地者。用真武汤镇之。利在下焦大肠滑脱者。

　　用元固下之法。各极其妙如此。

　　卷四　太阳方

　　桂枝人参汤

　　治太阳病外证未除而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者之。

　　桂枝（四两） 人参（三两） 白术（三两） 干姜（三两） 甘草（四两）

　　上五味。以水九升。先煮四味。取五升。内桂枝。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　歌曰 人参汤即理中汤。加桂后煎痞利尝。桂草方中皆四两。同行三两术参姜。

　　蔚按。太阳外证未除而数下之。未有不致虚者。里虚则外热内陷。故为协热利不止。协。

　　合也阳之气因误下而陷于下。则寒水之阴气反居于阳位。故为心下痞硬。可与甘草泻心汤条。此非热结。但以胃中虚客气上逆。故使硬句互参。方用人参汤以治里虚。桂枝以解表邪。而煮法桂枝后纳者。欲其于治里药中越出于表以解邪也。

　　沈丹彩曰。此与葛根黄连汤同一误下而利不止之证也。而寒热各别。虚实对待。可于此互参之。彼因实热而用清邪。此因虚邪而从补正。彼得芩、连而喘汗安。此得理中而痞硬解。

　　彼得葛根以升下陷而利止。此藉桂枝以解表邪而利亦止矣。

　　卷四　太阳方

　　瓜蒂散

　　治病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞硬。气上冲咽喉不得息者。此有寒也。当吐之。

　　瓜蒂（一分 熬黄。） 赤小豆（一分）

　　上二味。各别捣。筛为散已。合治之。取一钱匕。以香豉一合。用热汤七合。煮作稀粥。

　　去滓。取汁和散。温顿服之。不吐者少少加。得快吐乃止。诸亡血虚家。不可与瓜蒂散。（按。内台方有昏愦者亦不可吐句。）

　　歌曰 病在胸中气分乖。咽喉息碍痞难排。平行瓜豆还调豉。寸脉微浮涌吐佳。

　　蔚按。太阳之脉连风府上头项。今云不痛不强者。不在经脉也。太阳之气出入于心胸。

　　今云胸中痞硬气上冲咽喉不得息者。是邪气欲从太阳之气上越也。寸脉微浮者。气欲上越之象也。然欲越而不能遽越。其寒水之气不在经亦不在表。而惟在于胸中。故曰胸中寒。方取瓜蒂之苦涌。佐以赤小豆之色赤而性降。香豉之色黑而气升。能使心肾相交。即大吐之顷神志不溃。此所以为吐法之神也。又论云。病患手足厥冷。脉乍紧者。邪在胸中。心下满而烦。

　　饥不四达解之。甚为简妙。

　　卷四　太阳方

　　黄芩汤

　　治太阳与少阳合病。自下利者。此方主之。

　　黄芩（三两） 甘草（二两 炙。） 芍药（二两） 大枣（十二枚）

　　上四味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　卷四　太阳方

　　黄芩加半夏生姜汤

　　治太阳与少阳合病。不下利而呕者。

　　黄芩（三两） 甘草（二两 炙。） 芍药（二两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（上六味。以水一斗。煮取三升。去滓。温服一升。日再夜一服。

　　歌曰：枣枚十二守成箴。二两芍甘三两芩。利用本方呕加味。姜三夏取半升斟。

　　蔚按。仲景凡下利证俱不用芍药。惟此方权用之以泄陷里之热。非定法也。

　　张令韶曰。此治太阳与少阳合病而下利与呕也。合者彼此协议。非如并者之归并于此也。

　　太阳主开。少阳主枢。太阳不能达枢以外出。而反从枢以内陷。故下利。与黄芩汤清陷里之热。而达太阳之气于外。若呕者。少阳之枢欲从太阳之开以上达也。故加半夏、生姜。宣达其逆气。以助太阳之开。

　　卷四　太阳方

　　黄连汤

　　治伤寒胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。此方主之。

　　黄连（三两） 甘草（二两 炙。） 干姜（三两） 人参（二两） 桂枝（三两） 半夏（上七味。以水一斗。煮取五升。去滓。温服一升。日三夜二服。

　　歌曰 腹疼呕吐藉枢能。（少阳为枢。）二两参甘夏半升。连桂干姜各三两。枣枚十二妙层层。（一本。甘草三两。）

　　王晋三曰。此即小柴胡汤变法。以桂枝易柴胡。以黄连易黄芩。以干姜易生姜。胸中热呕吐腹中痛者。全因胃中有邪气阻遏阴阳升降之机。故用人参、大枣、干姜、半夏、甘草专和胃气。使入胃之后。听胃气之上下敷布。交通阴阳。再用桂枝宣发太阳之气。载黄连从上焦阳分泻热。不使其深入太阴。有碍虚寒腹痛。

　　卷四　太阳方

　　桂枝附子汤

　　治伤寒八九日。风湿相搏。身体疼烦。不能自转侧。不呕不渴。脉浮虚而涩者之。若其人大便硬小便自利者。去桂加白术汤主之。

　　桂枝（四两） 附子（三枚 炮。） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 甘草（二两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。分温三服。

　　歌曰 三姜二草附枚三。四桂同投是指南。大枣方中十二粒。痛难转侧此方探。（此方药品与桂枝去芍药加附子汤同。但分两之轻重不同。其主治亦别。仲景方法之严如此。）

　　卷四　太阳方

　　桂枝附子去桂加白术汤

　　按即上方加减。故论中云一方二法。

　　白术（四两） 甘草（二两） 附子（三枚 炮。） 大枣（十二枚） 生姜（三两）

　　上五味。以水六升。煮取二升。去滓。分温三服。初服其人身如痹。半日许。复服之。

　　三服尽。其人如冒状。勿怪。此以附子、术并走皮内逐水气。未得除。故使之尔。法当加桂四两歌曰 大便若硬小便通。脉涩虚浮湿胜风。即用前方须去桂。术加四两有神功。（身重痛不能转侧。风湿病也。前方治风胜于湿。此方治湿胜于风。）

　　蔚按。师云。伤寒八九日风湿相搏。身体疼烦不能自转侧者。风湿之邪盛也。湿淫于中。

　　无方主桂枝。为风胜于湿。风为天之阳邪。主桂枝之辛以化之。后方去桂加术。为湿胜于风。

　　湿为地之阴邪。主白术之苦以燥之。或问苦燥之品。不更令大便硬小便自利乎。曰。太阴湿土喜燥而恶湿。湿伤脾土。则不能输其津液以入胃。师所以去解表之桂。而出补中之术也。

　　且湿既去而风亦无所恋而自除。经方无不面面周到也。

　　卷四　太阳方

　　甘草附子汤

　　治风湿相搏。骨节烦疼。掣痛不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。

　　恶风不欲去衣。或身微肿者。此方主之。

　　甘草（二两） 白术（二两） 桂枝（四两） 附子（二枚 炮。）

　　上四味。以水六升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。初服得微汗则解。能食。汗出复烦者。服五合。恐一升多者。宜服六七合为始。（言初服之始。）

　　歌曰 术附甘兮二两平。桂枝四两亦须明。方中主药推甘草。风湿同驱要缓行。（宋本金匮玉函经，甘草、白术各三两。）

　　王晋三曰。甘草附子汤。两表两里之偶药。风淫于表湿流关节。治宜两顾。白术、附子顾里胜湿。桂枝、甘草顾表胜风。独以甘草冠其名者。病深关节。义在缓而行之。若驱之太急。风去而湿仍留。反遗后患矣。

　　卷四　太阳方

　　白虎汤

　　治发汗后大热不解。多汗出。不恶寒。大渴能饮水者。此方主之。（按。此条从内原文。与伤寒论稍异。）

　　知母（二两） 石膏（一斤 碎。绵裹。） 甘草（二两 炙。） 粳米（六合）

　　上四味。以水一斗。煮米熟汤成。去滓。温服一升。日二服。

　　歌曰 阳明白虎（证）辨非难。（大热多汗。大渴饮水等为阳明证。易辨。）难在阳邪背恶寒。

　　之间。

　　蔚按。白虎汤伤寒论凡三见。太阳条治脉浮滑。厥阴条治脉滑而厥。又治三阳合病。腹满身言止治风寒二气也。

　　柯韵伯曰。阳明邪从热化。故不恶寒而恶热。热蒸外越。故热汗自出。热灼胃中。故渴欲饮水。邪盛而实。故脉滑。然犹在经。故兼浮也。盖阳明属胃。外主肌肉。虽有大热而未成实。终非苦寒之味所能治也。石膏辛寒。辛能解肌热。寒能胜胃火。寒性沉降。辛能走外。

　　两擅内外之能。故以为君。知母苦润。苦以泻火。润以滋燥。故以为臣。用甘草、粳米调和于中连于中也。得二味为佐。庶大寒之品无伤损脾胃之虑也。煎汤入胃输脾归肺。大烦大渴可除矣。白虎为西方金神。所以名汤。秋金得令而炎暑自解矣。

　　卷四　太阳方

　　炙甘草汤

　　治伤寒脉结代。心动悸者主之。

　　甘草（四两 炙。） 桂枝（三两） 生姜（三两） 人参（二两） 阿胶（二两） 大枣（上九味。以清酒七升。水八升。先煮八味。取三升。去滓。内胶烊消尽。温服一升。日三服歌曰 结代脉须四两甘。枣枚三十桂姜三。半升麻麦一斤地。二两参胶酒水涵。

　　蔚按。周禹载云。本条不言外证。寒热已罢可知。不言内证。二便自调可知。第以病久正气阿胶、麦冬、大枣、麻仁。皆柔润之品以养阴。必得桂枝、生姜之辛以行阳气。而结代之脉乃复。尤重在炙甘草一味。主持胃气以资脉之本原。佐以清酒。使其捷行于脉道也。其煮法用酒七升结代者用此方以复之。非谓脉脱者以此方救之也。学人切不可泥其方名。致误危证。推之孙真人制生脉散。亦因其命名太夸。庸医相沿。贻害岂浅鲜哉。

　　男元犀按。此证必缘发汗过多所致。汗为心液。心液伤则血虚不能养心。故心动悸。心液

　　卷五　阳明方

　　大承气汤

　　治阳明病大实大满。大便不通。腹痛大热。其脉沉实者。此方主之。（此内台方与伤寒论大同小异。）

　　芒硝（三合 内台方。三两） 大黄（四两 酒洗。） 枳实（五枚 炙。） 浓朴（半斤去上四味。以水一斗。先煮枳、朴。取五升。去滓。内大黄。煮取二升。去滓内芒硝。更上微歌曰 大黄四两朴半斤。枳五硝三急下云。朴枳先熬黄后入。去渣硝入火微熏。

　　蔚按。承气汤有起死回生之功。惟善读仲景书者方知其妙。俗医以滋润之脂麻油、当归、火真阴不复。往往死于粪出之后。于是咸相戒曰。润肠之品。且能杀人。而大承气汤。更无论矣。甚矣哉。大承气汤之功用。尽为那庸耳俗目所掩也。

　　张隐庵曰。伤寒六经。止阳明少阴有急下证。盖阳明秉悍热之气。少阴为君火之化。在阳明在鲜有能生之。且予尝闻之曰。痞满燥实坚五证皆备。然后可下。噫。当下者。全不在此五证

　　卷五　阳明方

　　小承气汤

　　治阳明病潮热。大便难。脉沉而滑。及内实腹痛者。此方主之。（内台方。原文大黄（四两） 浓朴（二两 炙。去皮。） 枳实（三枚 炙。）

　　上三味。以水四升。煮取一升二合。去滓。分温二服。初服汤。当更衣。不尔者。尽饮之。

　　歌曰 朴二枳三四两黄。小承微结好商量。长沙下法分轻重。妙在同煎切勿忘。

　　男元犀按。三承气俱阳明之正方。调胃承气。其方已载于太阳篇。故不复列。伤寒论云。

　　阳也。胃络上通于心。阳明之燥火与少阴之君火相合。故心烦。可与此汤。解见太阳本方下。

　　至于大承气。取急下之义。阳明谵语潮热。胃中有燥屎五六枚。及二阳并病潮热。及阳明下后心中懊 而烦。胃有燥屎。及大下后六七日不大便。烦不解。腹满痛。此有燥屎。及少阴证口燥咽干。或自利清水色纯青等证。俾奏功于顷刻。小承气取微和胃气勿令大泄下之义。

　　阳明病热未潮。大便不硬。恐有燥屎。少与此汤转矢气者。可与大承气攻之。若不转矢气者不与。及太阳病吐下发汗微烦。小便数。大便因硬者。令邪去而正不伤。论中逐条俱有深义。

　　张令韶云。胃与大肠小肠交相贯通者也。胃接小肠。小肠接大肠。胃主消磨水谷。化其精微。内灌溉于脏腑。外充溢于皮毛。其糟粕下入于小肠。小肠受其糟粕复加运化。传入于大肠。大肠方变化传道于直肠而出。故曰。小肠者。受盛之官。化物出焉。大肠者。传道之官。

　　变化出焉。是大承气者。所以通泄大肠而上承热气者也。故用朴实以去留滞。大黄以涤腐秽。芒硝上承热气。小承气者。所以通泄小肠而上承胃气者也。故曰微和胃气。是承制胃府太过之气者也。不用芒硝而亦名承气者以此。若调胃承气。乃调和胃气而上承君火之热者也。

　　以未成糟粕。故无用枳、朴之消留滞。此三承气之义也。承者制也。谓制其太过之气也。故曰。亢则害承乃制。

　　柯韵伯曰。诸病皆因于气。秽物之不去。由于气之不顺也。故攻积之剂。必用气分之药。

　　因是气药为臣。名小承气。味多性猛。制大其服。欲令大泄下也。味寡性缓。制小其服。欲微和胃气也。大小之分以此。且煎法更有妙义。大承气用水一斗。煮枳、朴取五升。内大黄再煮。取二升。去滓内芒硝。何哉。盖生者气锐而先行。熟者气钝而和缓。仲景欲使芒硝先化燥屎。大黄继通地道。而后枳、朴除其痞满。若小承气以三味同煎。不分次第。同一大黄而煎法不同。此可见微和之义也。

　　按张宪公云。承者。以卑承尊而无专成之义。天尊地卑。一形气也。形统于气。故地统于天化糟粕。运精微。而成传化之府。岂专以块然之形亦惟承此干行不息之气耳。汤名承气。确有取义。非取顺气之义也。宪公此解。超出前人惜其所着伤寒类疏。未刊行世。宪公讳孝培。

　　古吴人也。

　　卷五　阳明方

　　猪苓汤

　　治渴欲饮水。小便不利。脉浮发热者主之。

　　猪苓（一两） 茯苓（一两） 泽泻（一两） 滑石（一两） 阿胶（一两）

　　上五味。以水四升。先煮四味。取二升。去滓。内阿胶烊消。温服七合。日三服。

　　歌曰 泽胶猪茯滑相连。咳呕心烦渴不眠。煮好去渣胶后入。育阴利水法兼全。

　　述 此汤与五苓之用。有天渊之别。五苓散治太阳入本。太阳司寒水。故加桂以温之。

　　是暖亡阳。而里热又患亡阴。亡阴者。亡肾中之阴与胃之津液也。若过于渗利。则津液反致耗竭。

　　方中阿胶。即从利水中育阴。是滋养无形以行有形也。故仲景云。汗多胃燥。虽渴而里无热者。不可与也。

　　卷五　阳明方

　　蜜煎导方

　　治阳明病自汗出。若发汗。小便自利者。此为津液内竭也。大便虽硬。不可攻之自欲大便。宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与大猪胆汁。皆可为导也。（内台方原文。）

　　合。）

　　上一味。于铜器内微火煎之。稍凝如饴状。搅之勿令焦着。欲可丸。并手捻作挺。令头锐大字正韵直略切。粘也。）

　　卷五　阳明方

　　猪胆汁方

　　大猪胆一枚。泻汁。和醋少许。以灌谷道中。如一食顷。当大便。出宿食恶物。甚效。

　　（原歌曰 蜜煎熟后样如饴。温纳肛门法本奇。更有醋调胆汁灌。外通二法审谁宜。

　　蔚按。津液内竭。便虽硬而不宜攻。取蜜之甘润。导大肠之气下行。若热结于下。取猪为水之物一下。而无形之热亦荡涤无余矣。

　　按内台方云。将蜜于铜器内微火煎之。稍凝似饴状。搅之勿令焦。滴水中坚凝。可用。

　　蘸皂汁二枚。以小竹管插入胆口留一截。用油润。内入谷道中。以手将胆捻之。其汁自内出。一食顷。当大便下。又用土瓜根削如指状。蘸猪胆汁内入谷道中。亦可用。

　　卷五　阳明方

　　茵陈蒿汤

　　治阳明病发热汗出。此为热越。不能发黄也。但头汗出。身无汗。剂颈而还。小渴欲饮水浆者。此为瘀热在里。身必发黄。此方主之。又伤寒七八日。身黄如橘子不利腹微满者。此方主之。

　　茵陈蒿（六两） 栀子（十四枚） 大黄（二两 去皮。）

　　上三味。以水一斗。先煮茵陈。减六升。内二味煎取三升。去滓。分温三服。小盒饭利。

　　尿歌曰 二两大黄十四栀。茵陈六两早煎宜。身黄尿短腹微满。解自前阴法最奇。

　　柯韵伯曰。太阳阳明俱有发黄证。但头汗出而身无汗。则热不得外越。小便不利则热不得下亦黄。若小便自利者不能发黄也。张令韶之说最妙。）然里有不同。肌肉是太阳之里。当汗而发之。故用麻黄连翘赤小豆汤。（按柯韵伯移此方于太阳篇。亦有见解。然原本系是阳明。

　　圣经必不可擅改。）心胸是太阳之里阳明之表。当寒以胜之。故用栀子柏皮汤。乃清火法。

　　肠胃是阳明之里。当泻之于内。故立本方。是逐秽法。茵陈禀北方之色。经冬不凋。傲霜凌雪。遍受大寒之气。故能除热邪留结。率栀子以通水源。大黄以调胃实。令一身内外瘀热悉从小便而出。腹满自减。肠胃无伤。乃合引而竭之之法。此阳明利水之圣剂也。又按仲景治阳明渴饮有三法。太阳篇之五苓散微发汗以散水气者不与焉。若大渴烦躁小便自利者。白虎汤加参清火而生津。脉浮发热小便不利者。猪苓汤滋阴以利水。若小便不利而发黄腹满者。

　　茵陈汤以泄热令黄从小便出。病情治法。胸有成竹矣。窃思仲景利小便。必用气化之品。通大便。必用承气之品。以小便由于气化也。兹小便不利。不用二苓者何。本论云。阳明病汗出多而渴者。不可与猪苓汤。以汗多胃中燥猪苓汤复利小便故也。须知阳明汗出多而渴者。

　　不可用。则汗不出而渴者。津液先虚。更不可用明矣。此主以推陈致新之茵陈。佐以屈曲下行之栀子。不用枳、朴以承气。与芒硝之峻利。则大黄但能润肠泄热。缓缓而行。故必一宿而腹始减。黄从小便去。而不由大肠去。仲景立法之奇。匪夷所思耳。

　　卷五　阳明方

　　麻仁丸

　　治趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则难。其脾为约。此之。

　　麻仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（半斤 炙。） 大黄（一斤 去皮。） 浓朴（一尺去上六味为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。饮服十丸。渐加。以知为度。

　　歌曰 一升杏子二升麻。枳芍半斤效可夸。黄朴一斤丸饮下。缓通脾约是专家。（一本。

　　浓男元犀按。脾为胃行其津液也。今胃热而津液枯。脾无所行而为穷约。故取麻仁、杏仁多脂治在脾而取缓。欲脾不下泄其津液。而小便数已还津液于胃中。而大便难已也。

　　蔚按。古今权量尺寸不同。考之内台方。麻仁四两。杏仁六两。芍药、枳实各二两。浓朴三

　　卷五　阳明方

　　栀子柏皮汤

　　治伤寒身发黄发热。

　　栀子（十五枚） 甘草（一两） 黄柏（二两）

　　上三味。以水四升。煮取一升半。去滓。分温再服。

　　歌曰 里郁业经向外驱。身黄发热四言规。（身黄发热之外无他证。）草须一两二黄柏。

　　十五

　　卷五　阳明方

　　麻黄连翘赤小豆汤

　　治伤寒瘀热在里。身必发黄。此汤主之。

　　麻黄（二两 去节。） 连翘（二两） 赤小豆（一升） 甘草（二两） 生梓白皮（一升上八味。以潦水一斗。先煮麻黄再沸。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。分温三服半日服歌曰 黄病姜翘二两麻。一升赤豆梓皮夸。枣须十二能通窍。四十杏仁二草嘉。

　　蔚按。栀子柏皮汤。治湿热已发于外。止有身黄发热而无内瘀之证。此治瘀热在里。迫其湿豆利水奠安太阴。俾病气合于太阴而为黄者。仍助太阴之气。使其外出下出而悉去也。潦水者雨后水行 地。取其同气相求。地气升而为雨。亦取其从下而上之义也。

　　卷五　少阳方

　　小柴胡汤方

　　（本论无方。此方列于太阳篇中。今补其方名。）

　　论以口苦咽干目眩为提纲。言少阳之上。相火主之。少阳为甲木。诸风掉眩。皆属于木。

　　主论云。少阳中风。两耳无所闻。目赤。胸中满而烦。不可吐下。吐下则悸而惊。此言少阳自论云。脉弦细头痛发热者属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。此属胃。胃和则愈。胃不和论云。本太阳病不解转入少阳者。胁下硬满。干呕不能食。往来寒热。尚未吐下。脉沉紧者论云。若已吐下发汗。温针谵语。柴胡证罢。此为坏病。知犯何逆。以法治之。此言当审汗少阳未列专方。当于太阳阳明篇求之。

　　卷五　少阳方

　　太阴方

　　论云。太阴之为病。腹满而吐。食不下。自利益甚。时腹自痛。若下之。必心下结硬。

　　此总论又云。太阴病脉浮。可发汗。宜桂枝汤。

　　论云。自利不渴者。属太阴也。其脏有寒故也。当温之。宜四逆辈。此二节。言太阴病在外汤论云。伤寒脉浮而缓手足自温者。系在太阴。太阴当发身黄。若小便自利者。不能发黄。

　　至七八日。虽暴烦下利日十余行。必自止。以脾家实腐秽当去故也。此言太阴寒证外亦有热证也过湿热相并。又为发黄之证。小便自利者不发黄。至七八日。骤得阳热之化故暴烦。阴湿在内故也。

　　论云。本太阳病医反下之。因而腹满时痛者。属太阴也。桂枝加芍药汤主之。大实痛。

　　桂枝大黄、芍药者。宜减之。以其人胃弱易动故也。此承上节脾家实。宜芍药、大黄以行腐秽。

　　而脉弱者大便陆续而利出。宜减芍药、大黄以存胃气。甚矣。伤寒之治。首重在胃气也。

　　卷五　少阳方

　　桂枝加芍药汤

　　治太阳病反下之。因而腹满时痛者。

　　桂枝（三两） 芍药（六两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味。以水七升。煮取三升。去滓。分温三服。

　　卷五　少阳方

　　桂枝加大黄汤

　　治太阳病反下之。因而大实痛者。

　　即前方加大黄。（二两。）

　　歌曰 桂枝倍芍转输脾。泄满升邪止痛宜。大实痛因反下误。黄加二两下无疑。

　　述 桂枝加芍药汤。倍用芍药之苦降。能令桂枝深入于至阴之分。举误陷之邪。而腹痛自止道。去实满。枣、草助转输。使其邪悉从外解下行。各不相背。

　　卷五

　　少阴方

　　论云。少阴之为病。脉微细。但欲寐也。此以少阴标本水火阴阳之气。见于脉证者为提纲也神或在于表。或在于里。或在于经。或归于中土。俱明神机枢转上下出入之至理。故其方亦寒热攻补表里之不同。

　　卷五　少阴方

　　麻黄附子细辛汤

　　治少阴病始得之。反发热。脉沉者。此方主之。

　　麻黄（二两） 细辛（二两） 附子（一枚 炮。）

　　上三味。以水一斗。先煮麻黄。减二升。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　日歌曰 麻黄二两细辛同。附子一枚力最雄。始得少阴反发热。脉沉的证奏奇功。

　　蔚按。少阴病始得之。是当无热。而反发热。为太阳标阳外呈。脉沉为少阴之生气不升。

　　恐阴阳内外不相接。故以熟附子助太阳之表阳而内合于少阴。麻黄、细辛启少阴之水阴而外合于太阳。须知此汤非发汗法。乃交阴阳法。

　　卷五　少阴方

　　麻黄附子甘草汤

　　治少阴病得之二三日。微发汗。以二三日无里证。故微发汗也。此方主之麻黄（二两） 附子（一枚 炮。） 甘草（二两 炙。）

　　上三味。以水七升。先煮麻黄一两沸。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。温服一升。

　　日三歌曰 甘草麻黄二两佳。一枚附子固根 。少阴得病二三日。里证全无汗岂乖。

　　蔚按。少阴病自始得以至二三日。无下利厥逆大寒之里证。又无心中烦不得卧热化之里证。

　　解。而又恐过汗以伤心肾之真液。故于前方去细辛。加甘草之补中。取中焦水谷之津而为汗。

　　则内不伤阴。邪从汗解矣。须知此汤变交阴阳法。为微发汗法。

　　卷五　少阴方

　　黄连阿胶汤

　　治少阴病得之二三日以上。心中烦。不得卧者主之。

　　黄连（四两） 黄芩（一两） 芍药（二两） 阿胶（三两） 鸡子黄（二枚）

　　上五味。以水六升。先煮三物。取二升。去滓。内胶烊尽。小冷。内鸡子黄搅令相得。

　　温服歌曰 四两黄连三两胶。二枚鸡子取黄敲。一芩二芍心烦治。更治难眠睫不交。

　　男元犀按。少阴病但欲寐为提纲。此节云心中烦不得卧。是但欲寐之病情而变为心中烦。

　　可此为少阴热化之证。方中用黄连、黄芩之苦寒以折之。芍药之苦平以降之。又以鸡子黄补离中之气。阿胶补坎中之精。俾气血有情之物交媾其水火。斯心烦止而得卧矣。此回天手段。

　　卷五　少阴方

　　附子汤

　　治少阴病一二日。口中和。其背恶寒者。当灸之。宜此方主之。又少阴病身体痛。

　　手足寒。骨节痛。脉沉者。宜此方主之。

　　附子（二枚 生用。） 茯苓（三两） 人参（二两） 白术（四两） 芍药（三两）

　　上五味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。

　　歌曰 生附二枚附子汤。术宜四两主斯方。芍苓三两人参二。背冷脉沉身痛详。

　　蔚按。论云。少阴病得之一二日。口中和。其背恶寒者。当灸之。宜此汤。此治太阳之阳虚此治少阴君火内虚神机不转也。方中君以生附子二枚。益下焦水中之生阳以达于上焦之君火也。臣以白术者。以心肾藉中土之气而交合也。佐以人参者。取其甘润以济生附之大辛。又佐以芍药者。取其苦降以泄生附之大毒也。然参、芍皆阴分之药。虽能化生附之暴。又恐其掣生附芍成功之后从小便而退于无用之地。不遗余阴之气以妨阳药也。师用此方。一以治阳虚。一以治阴虚。时医开口辄言此四字。其亦知阳指太阳。阴指少阴。一方统治之理乎。

　　卷五　少阴方

　　桃花汤

　　治少阴病下利。便脓血者。此汤主之。又少阴病二三日。腹痛。小便不利。下利不便脓血者主之。

　　赤石脂（一斤 一半全用。一半筛末。） 干姜（一两） 粳米（一升）

　　上三味。以水七升。煮米令熟。去滓。内石脂末方寸匕。温服七合。日三服。若一服愈。

　　余歌曰 一升粳米一斤脂。脂半磨研法亦奇。一两干姜同煮服。少阴脓血是良规。

　　张令韶曰。少阴病下利脓血。桃花汤主之。此感少阴君火之热。不病无形之气化。而病有形干便不利。下利不止。便脓血者。桃花汤主之。此言二三日至四五日。值太阴主气之期而脾络不通。则为腹痛。脾络不通不能转输。则为小便不利。小便不利则水谷不分而为利不止。阴络伤则为脓血。石脂为山之血脉凝结而成。故治经脉之病。下节言便脓血可刺者。所以申明病在经脉之义也。

　　卷五　少阴方

　　吴茱萸汤

　　治厥阴病干呕吐涎沫。头痛者主之。又少阴病吐利。手足厥冷。烦躁欲死者主之谷欲呕者。属阳明也。吴茱萸汤主之。得汤反剧者。属上焦也。

　　吴茱萸（一升 洗。） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味。以水七升。煮取二升。去滓。温服七合。日三服。

　　歌曰 升许吴萸三两参。生姜六两救寒侵。枣投十二中宫主。吐利头疼烦躁寻。

　　蔚按。少阴之脏。皆本阳明之水谷以资生。而复交会于中土。若上吐下利则中土大虚。

　　中土少阴之气而上交。则为躁。甚则烦躁欲死。方用吴茱萸之大辛大温以救欲绝之阳。佐人参之冲和以安中气。姜、枣和胃以行四末。师于不治之证。不忍坐视。专求阳明。是得绝处逢生之妙。所以与通脉四逆汤、白通加猪胆汁汤三方鼎时也。论云。食谷欲呕者属阳明也。吴茱萸汤主之气。为厥阴专药。然温中散寒。又为三阴并用之药。而佐以人参、姜、枣。又为胃阳衰败之神方。昔贤所以有论方不论药之训也。

　　卷五　少阴方

　　猪肤汤

　　治少阴病下利咽痛。胸满心烦者主之。

　　猪肤（一斤）

　　上一味。以水一斗。煮取五升。去滓。加白蜜一升。白粉五合。熬香和令相得。温分六服。

　　歌曰 斤许猪肤斗水煎。水煎减半滓须捐。再投粉（白粉。五合。）蜜（白蜜。一升。）

　　熬香服张令韶曰。此方合下四方。皆以少阴主枢。旋转内外。无有止息。逆则病也。夫少阴上火下水火不交则神机枢转不出。故胸满。神机内郁。故心烦。猪为水畜。肤取其遍达周身。从内而外。亦从外而内之义也。蜜乃稼穑之味。粉为五谷之精。熬香者。取香气助中土以交合水火。转运枢机者也。

　　卷五　少阴方

　　甘草汤

　　治少阴咽痛者。

　　甘草（二两 生用。）

　　上一味。以水一升。煮取升半。去滓。分温再服。

　　歌曰 甘草名汤咽痛求。方教二两不多收。后人只认中焦药。谁识少阴主治优。（后贤童便

　　卷五　少阴方

　　桔梗汤

　　治少阴咽痛。与甘草不差者。与桔梗汤。

　　桔梗（一两） 甘草（二两）

　　上二味。以水三升。煮取一斤。去滓。分温再服。

　　歌曰 甘草汤投痛未瘥。桔加一两莫轻过。奇而不效须知偶。好把经文仔细哦。

　　述 少阴之脉。从心系上挟咽。二三日乃三阳主气之期。少阴君火。外合三阳。上循经脉。

　　壅遏于会厌狭隘之地也。

　　卷五　少阴方

　　苦酒汤

　　治少阴咽中伤。生疮。不能言语。声不出者主之。

　　半夏（洗破十四枚） 鸡子（一枚 去黄。）

　　上二味。内半夏着苦酒中。以鸡子壳置刀环中。安火上。令三沸。去滓。少少含咽之。

　　不瘥。更作三剂。

　　歌曰 生夏一枚十四开。（洗破十四枚。）鸡清苦酒搅几回。刀环捧壳煎三沸。咽痛频吞绝妙蔚按。一鸡子壳之小。安能纳半夏十四枚之多。近刻以讹传讹。即张令韶、张隐庵、柯韵伯去其涎。而破为十四枚也。旧本破字模糊。翻刻落此一字。以致贻误至今。特正之。

　　张令韶曰。此治少阴水阴之气不能上济君火也。君火在上。热伤经络。故咽中伤生疮。

　　经曰能环转而上达。故不能语言声不出也。张隐庵有云。人之声音。藉阴中之生气而出。半夏生当夏半。感一阴之气而生。故能开发声音。破十四枚者。七为奇数。偶七而成十四。是偶中之奇。取阴中之生阳也。鸡卵属金而白象天。肺主金主天。助肺以滋水之上源也。刀为金器。

　　环者还也。取金声环转之义也。苦酒醋也。书曰曲直作酸。经曰少阳属肾。一以达少阳初生之气。一以金遇木击而鸣矣。火上三沸者。金遇火而三伏。三伏已过。金气复矣。枢转利。

　　水气升。金气清。则咽痛愈而声音出矣。

　　卷五　少阴方

　　半夏散及汤

　　治少阴咽中痛者主之。

　　半夏（洗。） 桂枝 甘草上三味。等分。各别捣。筛巳。合治之。白饮和服方寸匕。日三服。不能散服者。以水一升歌曰 半夏桂甘等分施。散须寸匕饮调宜。若煎少与当微冷。咽痛求枢（少阴主枢。其气逆蔚按。少阴主枢。热气不能从枢而出。逆于经脉而咽痛。为甘草汤证。寒气不能从枢而出。

　　即桂枝汤啜粥之义。从中以达外。俾内外之经脉通而少阴之枢机出入矣。如咽痛不能服散。

　　以汤少少咽之。取其轻捷。即汤亦同于散也。

　　卷五　少阴方

　　白通汤

　　治少阴病下利者。此方主之。

　　葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚 生用。）

　　上三味。以水三升。煮取一升。去滓。分温再服。

　　卷五　少阴方

　　白通加猪胆汁汤

　　治少阴病下利脉微者。与白通汤。利不止。厥逆无脉。干呕而烦者。此方脉暴出者死。脉微续者生。

　　白通汤中加猪胆汁（一合） 人尿（五合）

　　上如法汤成。内猪胆汁、人尿。和令相得。分温再服。若无胆汁。亦可用。

　　歌曰 葱白四茎一两姜。全枚生附白通汤。脉微下利肢兼厥。干呕心烦胆尿襄。（人尿五合。猪胆汁一合。）

　　男元犀按。白通汤主少阴水火不交。中虚不运者也。用生附启水脏之阳以上承于心。葱白引蔚按。白通加猪胆汁汤。张令韶之注甚妙。令韶谓脉始于足少阴肾。主于手少阴心。生于足若利不止厥逆无脉干呕烦者。心无所主胃无所生肾无所始也。白通汤三面俱到。加胆汁、人尿调和后入。生气俱在。为效倍速。苦咸合为一家。入咽之顷。苦先入心即随咸味而直交于肾。肾得心君之助则生阳之气升。又有附子在下以启之。干姜从中以接之。葱白自上以通之。

　　利止厥回。不烦不呕。脉可微续。危证必仗此大方也。若服此汤后脉不微续而暴出。灯光之回焰。吾亦无如之何矣。

　　卷五　少阴方

　　通脉四逆汤

　　治少阴病下利清谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝。身反不恶寒。其人面色痛。或干呕。或咽痛。或利止脉不出者。此方主之。

　　甘草（三两） 干姜（三两 强人四两） 附子（一枚 生用。）

　　上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分温再服。其脉即出者愈。面色赤者。加葱九茎脉不出者。去桔梗加人参二两。

　　歌曰 一枚生附草姜三。招纳亡阳此指南。外热里寒面赤厥。脉微通脉法中探。（一本。

　　甘加减歌曰 面赤加葱茎用九。腹痛去葱真好手。葱去换芍二两加。呕者生痛去芍桔须加。桔梗一两循经走。脉若不出二两参。桔梗丢开莫掣肘。

　　参各家说 阳气不能营运。宜四逆汤。元阳虚甚。宜附子汤。阴盛于下格阳于上。宜白通汤岂能疾呼散阳而使返耶。故倍用干姜。而仍不减甘草者。恐散涣之余。不能当姜、附之猛。

　　还藉甘草以收全功也。若面赤者。虚阳上泛也。加葱白引阳气以下行。腹中痛者。脾络不和也。去葱加芍药以通脾络。呕者。胃气逆也。加生姜以宣逆气。咽痛者。少阴循经上逆也。

　　去芍药之苦泄。加桔梗之开提。利止脉不出者。谷气内虚。脉无所禀而生。去桔梗加人参以生脉。

　　卷五　少阴方

　　四逆散

　　治少阴病四逆。其人或咳。或悸。或小便不利。或腹中痛。或泄利下重者主之。

　　甘草 枳实 柴胡 芍药上四味。各十分。捣筛。白饮和。服方寸匕。日三服。咳者。加五味子、干姜各五分。

　　并主下利。悸者加桂枝五分。小便不利者。加茯苓五分。腹中痛者。加附子一枚炮令坼。泄利下重者。

　　分温再服歌曰 枳甘柴芍数相均。热厥能回察所因。白饮和匀方寸匕。阴阳顺接用斯神。

　　加减歌曰 咳加五味与干姜。五分（去声）平行为正路。下利之病照此加。辛温酸收两相顾。

　　法度。腹中痛三升。去薤纳散寸匕数。再煮一升有半成。分温两服法可悟。

　　张令韶曰。凡少阴病四逆。俱属阳气虚寒。然亦有阳气内郁不得外达而四逆者。又宜四逆散主之。枳实形圆臭香。胃家之宜品也。所以宣通胃络。芍药疏泄经络之血脉。甘草调中。

　　柴胡启达阳气而外行。阳气通而四肢温矣。若咳者。肺寒气逆也。用五味、干姜。温敛肺气。

　　并主下利者。温以散之。酸以收之也。悸者。心气虚也。加桂枝以保心气。小便不利者。水道不行也。加茯苓以行水。腹中痛者。里寒也。加附子以温寒。泄利下重者。阳气郁于下也。

　　用薤白以通阳气。

　　卷六　厥阴方

　　乌梅丸

　　治伤寒脉微而厥。至七八日肤冷。其人躁无暂安时者。此为脏厥。非蛔厥也。蛔厥其人当吐蛔。今病者静而复时烦。此为脏寒。蛔上入膈故烦。须臾复止。得食而呕又烦者。

　　蛔闻食臭出。其人当吐蛔。蛔厥者。乌梅丸主之。又主久利方。

　　乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（一斤） 蜀椒（四两 炒去汗。）

　　上十味。异捣筛。合治之。以苦酒浸乌梅一宿。去核。蒸之五升米下。饭熟捣成泥。和药令相得。内臼中。与蜜杵二千下。丸如梧桐子大。先食。服十丸。日三服。稍加至二十丸。

　　禁歌曰 六两柏参桂附辛。黄连十六厥阴遵。归椒四两梅三百。十两干姜记要真。

　　论云。厥阴之为病。消渴。气上撞心。心中疼热。饥而不欲食。食则吐蛔。下之。利不止。此厥阴病之提纲也。经云。厥阴之上。风气主之。中见少阳。是厥阴以风为本。以阴寒为标。而火热在中也。至厥阴而阴已极。故不从标本而从于中治。沈尧封云。此厥阴证之提纲也。消渴等证外。更有厥热往来。或呕。或利等证。犹之阳明病胃家实之外。更有身热汗出不恶寒反恶热等证。故阳明病。必须内外证合见。乃是真阳明。厥阴病亦必内外证合见。

　　乃是真厥阴。其余或厥或利或呕。而内无气上撞心心中疼热等证。皆似厥阴而非厥阴也。男元犀按。论云。伤寒脉微而厥。至七八日肤冷。其人躁无暂安时者。是以少阴证之脏厥。唤起厥阴之蛔厥也。然少阴证水火不交。则为烦躁。若真阳欲脱危证。则但躁不烦。与厥阴之但烦不躁者不同。故曰肤冷而躁。名曰脏厥。非蛔厥也。蛔厥为厥阴病的证。厥阴阴极阳生。

　　中为少阳相火。名曰蛔厥。此蛔字所包者广。厥阴主风木。若名为风厥。则遗去木字。若名为木厥。又遗去风字。且用字亦不雅驯。若名为风木厥。更见执着。第以蛔厥二字该之。盖以蛔者风木之虫也。而吐蛔为厥阴之真面目。拈此一字。而病源病证俱在其中。其人当吐蛔者。以风木之病当有是证。亦不必泥于蛔之有无。如本节静而复烦。与上节气上撞心心中疼热皆是也。曰蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。又用一当字者。言吐蛔者其常。即不吐蛔而呕而又烦。风木之动。亦可以吐蛔例之也。曰静而复烦。曰须臾复止。曰又烦者。风有作止也。

　　然通篇之眼目。在此为脏寒四字。言见证虽曰风木为病。相火上攻。而其脏则为寒。何也。

　　厥阴为三阴之尽也。周易震卦。一阳居二阴之下。为厥阴本象。病则阳逆于上。阴陷于下。

　　饥不欲食。下之利不止。是下寒之确证也。消渴。气上撞心。心中疼热。吐蛔。是上热之确证也。方用乌梅。渍以苦酒。顺曲直作酸之本性。逆者顺之。还其所固有。去其所本无。治之所以臻于上理也。桂、椒、辛、附。辛温之品。导逆上之火。以还震卦下一画之奇。黄连、黄柏。苦寒之品。泻心胸之热。以还震卦上四画之偶。又佐以人参之甘寒。当归之苦温。干姜之辛温。三物合用。能令中焦受气而取汁。而乌梅蒸于米下。服丸送以米饮。无非补养中焦之法。所谓厥阴不治。取之阳明者此也。此为厥阴证之总方。注家第谓蛔得酸则静。得辛则伏。得苦则下。犹浅之乎测乌梅丸也。

　　卷六　厥阴方

　　当归四逆汤

　　治手足厥寒。脉细欲绝者。此方主之。

　　当归（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 细辛（三两） 大枣（二十五枚） 甘草（上七味。以水八升。煮取三升。去滓。温服一升。日三服。当归四逆加吴茱萸生姜汤 治手足厥寒脉细欲绝。其人内有久寒者。即前方加生姜（半斤） 吴茱萸（二升）上以水六升。

　　清酒六升。煮取五升。温分五服。

　　歌曰 三两辛归桂芍行。枣须廿五脉重生。甘通二两能回厥。寒入吴萸（二升。）姜（半斤。）酒（六升。）烹。罗东逸曰。厥阴为三阴之尽。阴尽阳生。若受寒邪。则阴阳之气不相顺接。故脉微而厥。然厥阴之脏。相火游行其间。经虽受寒。而脏不即寒。故先厥者后必发热。所以伤寒初起。见其手足厥冷脉细欲绝者。不得遽认为寒而用姜、附也。此方取桂枝汤君以当归者。厥阴主肝。肝为血室也。佐细辛。其味极辛。能达三阴。外温经而内温脏。通草其性极通。善开关节。内通窍而外通荣。去生姜者。恐其过表也。倍大枣者。即建中加饴之义。用二十五枚者。取五五之数也。肝之志苦急。肝之神欲散。辛甘并举。则志遂而神悦。

　　未有厥阴神志遂悦。

　　厥逆与太少不同治也。若其人内有久寒。非辛温之品不能兼治。则加吴萸、生姜之辛热。更用酒煎。佐细辛。直通厥阴之脏。迅散内外之寒。是又救厥阴内外两伤于寒之法也。

　　卷六　厥阴方

　　麻黄升麻汤

　　治伤寒六七日大下后。寸脉沉而迟。手足厥逆。下部脉不至。咽喉不利。吐脓不止者。为难治。此方主之。

　　麻黄（一两半） 升麻（一两半） 当归（一两） 知母（十八铢） 黄芩（十八铢） 葳蕤（十八铢） 石膏（六铢） 白术（六铢） 干姜（六铢） 芍药（六铢） 桂枝（六铢）

　　茯苓（六铢） 甘草（六铢） 天冬（六铢）

　　上十四味。以水一斗。先煮麻黄一两沸。去上沫。内诸药。煮取三升。去滓。分温三服。

　　相歌曰 两半麻升一两归。六铢苓术芍冬根据。膏姜桂草同分两。十八铢兮芩母萎。（一本。

　　麻冬。无天门冬。余俱同。）

　　张令韶曰。伤寒六七日。乃由阴出阳之期也。粗工以为大热不解而大下之。虚其阳气。

　　故寸脉沉迟。手足厥逆也。下为阴。下部脉不至。阴虚不能上通于阳也。咽喉不利吐脓血。

　　阳热在上也。泄利不止。阴寒在下也。阴阳两不相接。故为难治。与升麻、麻黄、桂枝以升阳。而复以茯苓、白术、干姜调其下利。与当归、白芍、天冬、葳蕤以止脓血。与知母、黄芩、甘草以利咽喉。石膏性重。引麻黄、升麻、桂枝直从里阴而透达于肌表。则阳气下行。

　　阴气上升。阴阳和而汗出矣。此方药虽驳杂。意义深长。学人宜潜心细玩可也。

　　卷六　厥阴方

　　干姜黄连黄芩人参汤

　　治伤寒本自寒下。医复吐下之。寒格更逆吐下。若食入口即吐者主之干姜（三两） 黄连（三两） 黄芩（三两） 人参（三两）

　　上四味。以水六升。煮取二升。去滓。分温再服。

　　歌曰 芩连苦降藉姜开。济以人参绝妙哉。四物平行各三两。诸凡拒格此方该。

　　蔚按。伤寒本自寒下者。以厥阴之标阴在下也。医复吐下之。在下益寒。而反格热于上。

　　以致食入即吐。方用干姜辛温以救其寒。芩、连苦寒降之且以坚之。然吐下之后。阴阳两伤。

　　胃气索然。必藉人参以济之。俾胃气如分金之炉。寒热各不相碍也。方名以干姜冠首者。取干姜之温能除寒下。而辛烈之气又能开格而纳食也。家君每与及门论此方及甘草附子汤。谓古人不独审病有法。用方有法。即方名中药品之前后亦寓以法。善读书者。当读于无字处也

　　卷六　厥阴方

　　白头翁汤

　　治热利下重。及下利欲饮水者主之。

　　白头翁（二两） 黄连（三两） 黄柏（三两） 秦皮（三两）

　　上四味。以水七升。煮取二升。去渣。温服一升。不愈。更服一升。

　　歌曰 三两黄连柏与秦。白头二两妙通神。病缘热利时思水。下重难通此药珍。

　　蔚按。厥阴标阴病。则为寒下。厥阴中见病。则为热利下重者。即经所谓暴注是也。白头翁临风偏静。特立不挠。用以为君者。欲平走窍之火。必先定摇动之风也。秦皮浸水青蓝色。得厥阴风木之化。故用以为臣。以黄连、黄柏为佐使者。其性寒寒能除热。其味苦。苦又能坚也。总使风木遂其上行之性。则热利下重自除。风火不相煽而燎原。则热渴饮水自止。

　　卷六　霍乱方

　　四逆加人参汤

　　治霍乱恶寒。脉微而复利。利止亡血也。此方主之。

　　四逆汤原方加人参（一两）

　　歌曰 四逆原方主救阳。加参一两救阴方。利虽已止知亡血。须取中焦变化乡。（内经谓中焦取汁变化而赤是谓血。方用人参滋中焦之汁。非取其回阳也。）

　　蔚按。论云。恶寒脉微而复利。利止无血也。言霍乱既利而复利。其证恶寒。其脉又微。

　　可则亡阴之义也。金匮曰。水竭则无血。即为津液内竭。故以四逆汤救其阳气。又加人参生其津液。柯韵伯疑四逆汤原有人参。不知仲景于回阳方中迸绝此味。即偶用之。亦是制热药之太过。惟救阴方中乃加之。韵伯此言。可知未尝梦见本草经也。

　　卷六　霍乱方

　　理中丸

　　治霍乱病呕吐泄利。寒多不饮水者。

　　人参（三两） 甘草（三两） 白术（三两） 干姜（三两）

　　上四味。捣筛为末。蜜和为丸。如鸡子黄大。以沸汤数合和一丸。研碎。温服之。日三四夜一服。腹中未热。益至三四丸。然不及汤。汤法以四物根据两数切。用水八升。煮取三升。

　　去两。下多者。还用术。悸者。加茯苓二两。渴欲得水者。加术足前成四两半。腹中痛者。加人参足前成四两半。寒者。加干姜足前成四两半。腹满者。去术加附子一枚。服汤后如食顷。

　　饮热粥一升许。微自温。勿揭衣被。（按与服桂枝汤同法。可知伤寒不忌食也。）

　　歌曰 吐利腹疼用理中。丸汤分两各三同。术姜参草刚柔济。服后还余啜粥功。

　　加减歌曰 脐上筑者白术忌。去术加桂四两治。吐多白术亦须除。再加生姜三两试。若还下多术仍留。输转之功君须记。悸者心下水气凌。茯苓二两堪为使。渴欲饮水术多加。共投四两五钱饵。腹中痛者加人参。四两半兮足前备。寒者方内加干姜。其数亦与加参类。（足前灵胎云。桂枝汤之饮热粥。欲其助药力外散。此饮热粥。欲其助药力以内温。）

　　蔚按。论云。霍乱头痛发热身疼痛。热多饮水者。五苓散主之。寒多不用水者。理中丸主之。曰霍乱者。呕吐而利也。头痛发热身疼痛者。内霍乱而外伤寒也。热渴者。以五苓散助脾土以滋水津之四布。寒而不渴者。用理中丸理中焦而交上下之阴阳。盖以上吐下利。不论寒热。治宜专顾其中也。王晋三云。人参、甘草甘以和阴。白术、干姜辛以和阳。辛甘相辅以处中。则阴阳自然和顺矣。 此为温补第一方。论中言四逆辈。则此汤俱在其中。又治大病瘥后喜唾。善读书者。于喜唾二字推展之。凡脾胃虚皆是。便可悟调理之善方矣。

　　程郊倩曰。参、术、炙草。所以固中州。干姜守中。必假之焰釜薪而腾阳气。是以谷入于阴。长气于阳。上输华盖。下摄州都。五脏六腑。皆以受气矣。此理中之旨也。

　　卷六　霍乱方

　　通脉四逆加猪胆汁汤

　　治吐以下断。汗出而厥。四肢拘急。脉微欲绝者。此汤主之。

　　通脉四逆原方加猪胆汁（四合。）通脉四逆汤煎成。内猪胆汁。分温再服。其脉即出。

　　歌曰 生附一枚三两姜。炙甘二两玉函方。（此遵宋本金匮玉函经。坊刻伤寒论甘草三两炙。）脉微内竭（吐以下断。津液竭于内也。四肢拘急。津液竭于内而不荣乎外也。）资真汁。（经汁止半合。）

　　蔚按。论云。吐以下断者。言阴阳气血俱虚。水谷俱竭。无有可吐而自已。无有可下而自断也。曰汗出而厥脉微欲绝者。无阳气以主之也。曰四肢拘急者。无津液以养之也。此际若用四逆汤姜、附之温。未尝不可以回阳。倍用甘草之甘。未尝不可以滋阴。然犹恐其缓而无济也。若用通脉四逆汤。倍干姜之勇。似可追返元阳。然犹恐大吐大利之余。骤投大辛之味。内而津液愈涸。外而筋脉愈挛。顷刻死矣。师于万死中觅一生路。取通脉四逆汤以回其厥。以止其汗。更佐以猪胆生调。取生气俱在。苦先入心而脉复。以汁补中焦之汁。灌溉于筋则拘急解。辛甘与苦甘相济。斯阴阳二气。顷刻调和。即四逆加人参汤之意。但人参亦无情之草根。不如猪胆汁之异类有情。生调得其生气。为效倍神也。诸家囿于白通加法。谓格阳不入。借苦寒以从治之。堪发一笑。按古本只加胆汁。无人尿。张隐庵注有人尿。必有所本。读其注文。极有见解。张隐庵云。此节重言。以结上文两节之意。上两节皆主四逆汤。

　　此内竭。

　　所谓脉微欲绝之脉。依然如故。此为阴阳血气皆虚。更宜通脉四逆加猪胆汁汤主之。通脉四逆汤解见少阴篇。加水畜之甲胆。乃起肾脏之精汁上资心主之血。更加人尿。乃引膀胱之津液还入胃中。取精汁内滋而血气调和之意。盖风雨寒暑之邪直入中焦。皆为霍乱。若吐利太过。而生气内伤。手足厥冷。脉微欲绝。皆宜四逆汤主之。无分寒与暑也。何也。正气受伤。

　　止救药亦愈。即阴阳汤、黄土汤。皆能疗之。若霍乱里虚。古圣止立四逆、理中二方。为急救正气之法。有谓藿香正气散治暑霍乱者。亦非也。愚每见暑月病霍乱。四肢逆冷无脉而死。藿香正气。不过宽胸解表之剂。恶能治之。况夏月元气发泄在外。中气大虚。外邪卒至。救正犹迟。况疏散之剂乎。夫邪正相搏。有风雨寒暑之分。正受邪伤。止论正气之虚实。入脏即为不治之死证。非风暑为阳而寒雨为阴也。此为霍乱之大纲。学人宜服膺而勿失。 高子曰。

　　霍汁、人尿者。津液竭而阴血并虚。不当但助其阳。更当滋益其阴之意。每见夏月霍乱之证。

　　四肢厥逆。脉微欲绝。投以理中、四逆。不能取效。反以明矾少许和凉水服之而即愈。亦即胆汁、人尿之意。先贤立法。可谓周遍详明矣。

　　卷六　阴阳易瘥后劳复方

　　烧散

　　治阴阳易。

　　上取妇人中 近隐处。剪烧灰。以水和服方寸匕。日三服。小便即利。阴头微肿。则愈。

　　妇人病。取男子中 烧服。

　　歌曰 近阴裆裤剪来烧。研末还须用水调。同气相求疗二易。长沙无法不翘翘。

　　张隐庵曰。 裆乃阴吹注精之的。盖取彼之余气劫彼之余邪。邪毒原从阴入。复使之从阴以出。故曰。小便利。阴头微肿。即愈。

　　卷六　阴阳易瘥后劳复方

　　枳实栀子豉汤

　　治大病瘥后。劳复者主之。若有宿食。加大黄。

　　枳实（三枚 炙。） 栀子（十四枚） 香豉（一升）

　　上三味。以清浆水七升。空煮取四升。内枳实、栀子。煮取二升。下豉。更煮五六沸。

　　去滓。温分再服。覆令微似汗。

　　歌曰 一升香豉枳三枚。十四山栀复病该。（伤寒论只以大病后劳复者六字该之。不着其病形。）浆水法煎微取汗。食停还藉大黄开。（若有宿食者。加大黄如博棋子大五六枚。）

　　张隐庵曰。大病瘥后。则阴阳水火始相交会。劳其形体。则气血内虚。其病复作。其证不一。故不着其病形。只以此方统治之。方中栀子清上焦之烦热。香豉启下焦之水津。枳实炙香宣中焦之土气。三焦和立三百九十七法。法以方而行。方以法而定。开千百年之法眼。不可专谓为方。仲景后。此道渐晦。至唐。赖有孙思邈起而明之。着千金方。其方俱从伤寒论套出。又将伤寒论一一备载不遗。惜其字句不无增减。章节不无移易。又不能闱发其奥蕴。徒汲汲于论中各方。临摹脱换。以求新异。且续刻千金翼以养性补益。各立一门。遂致后医以补脾补肾。脾肾双补。补气补血。气血两补。温补凉补。不温不凉之平补等方。迎合于富贵之门。鄙陋之习。由此渐开。究非千金方之过。不善读千金方之过也。后学若取其所长。弃其所短。则千金书何尝非仲景书之翼也耶。千金私淑仲景。时有羹墙之见。其方托言龙宫秘方。盖以仲景居卧龙冈。其伤寒金匮方即为龙宫方。老生恒谈。神明瘁鬼神来告。岂其真为神授哉。家严少孤。家徒四壁。半治举子业。半事刀圭家。日见各医竞尚唐宋各汇方。金元刘张朱李四大家。以及王宇泰、薛立斋、张景岳、李士材辈。滥收各方而为书。是有方之书行而无方之书逐废。心甚悯之。每欲以家藏各方书付之祖龙。而于无方之本经、内经、难经。及祖述伊芳圣经方之仲景书。寝食数十年弗倦。自千金以下无讥焉。壬子登贤书后。寓都门。适伊芳云林先生患中风证。不省人事。手足偏废。汤米不入者十余日。都门名医。咸云不治。家严以二大剂起之。名噪一时。就诊者门外无虚辙。后因某当事强令馆于其家。辞弗就。

　　拂其意。癸丑秋托病而归。后出宰畿辅。恐以医名蹈癸丑岁之前辙。遂绝口不谈。而犹私自着书。尝语蔚曰。三不朽事。立言居其一。时文词赋不与焉。有人于此。若能明仲景之道。

　　不为异端末学所乱。民不夭札。其功德且及于天下后世也。前刻公余医录等书。皆在保阳己注释后。若存若没。千有余年。至今日方得其真谛。与时俗流传之医书大有分别。所苦者方中分两轻重。煮渍先后。分服、顿服、温服、少冷服等法。毫厘间大有千里之判。不得不从俗本。编为歌括。以便记诵。命蔚于歌括后各首拟注。亲笔改易。其于蔚之千虑一得处。

　　则圈之又圈。点之又点。意欲大声疾呼。唤醒千百医于靡靡欲寤中忽然警觉而后快。至于金匮方。又命弟元犀韵之。蔚则仿建安许氏内台方议体。为之逐条立议焉。盖以高年之心。不堪多用。蔚与弟元犀不过效有事服劳之道。非敢轻动笔墨也云尔。时嘉庆二十四年岁次己卯冬至后五日也。男蔚谨识。

　　蔚再按。以上拟注及附识一条。皆家严亲自裁定。付刻后。每欲于注中说未了者。续出数条。庶无剩义。因阅时贤徐灵胎医书六种。其首卷有论六条。颇见晓畅。蔚可以不必再续也。今附录于后。以公同好。

　　卷六　阴阳易瘥后劳复方

　　附录六首

　　（俱徐灵胎着。灵胎名大椿。江苏吴江人也。）

　　方药离合论方之与药。似合而实离也。得天地之气。成一物之性。各有功能。可以变易血气。以除疾病。此药之力也。然草木之性。与人殊体。入人肠胃。何以能如人之所欲以致其效。圣人为之制方以调剂之。或用以专攻。或用以兼治。或相辅者。或相反者。或相用者。或相制者。

　　故夫按病用药。药虽切有一二味与病不相关者。谓之有方无药。譬之作书之法。用笔已工而配合颠倒。与夫字形俱备而点画不成者。皆不得谓之能书。故善医者。分观之而无药弗切于病情。合观之而无方不本于古法。然后用而弗则亦同于杀人而已矣。至于方之大小奇偶之法。则内经详言之。兹不复赘云。

　　古方加减论古人制方之义。微妙精详。不可思议。盖其审察病情。辨别经络。参考药性。斟酌轻重。

　　其于所治之病不爽毫发。故不必有奇品异术。而沉痼艰险之疾。投之辄有神效。此汉以前之方也。但生民之疾病不可胜穷。若必每病制一方。是曷有尽期乎。故古人即有加减之法。其病大端相同。而所现之症或不同。则不必更立一方。即于是方之内。因其现症之异。而为加减。如伤寒论中治太阳病用桂枝汤。若见项背强者。则用桂枝加葛根汤。喘者。则用桂枝加浓朴杏仁汤。下后脉促胸满者。桂枝去白芍汤。更恶寒者。去白芍加附子汤。此犹以药为加减者也。若桂枝麻黄各半汤。则以两方为加减矣。若发奔豚者。用桂枝为加桂枝汤。则又以药之轻重为加减矣。然一二味加减。虽不易本方之名。而必明着其加减之药。若桂枝汤倍用芍药而加饴糖。则又不名桂枝加饴糖汤而为建中汤。其药虽同而义已别。则立名亦异。古法之严如此。后之医者不识此义。而又欲托名用古。取古方中一二味。则即以某方目之。如用柴胡则即曰小柴胡汤。不知小柴胡之力全在人参也。用猪苓、泽泻即曰五苓散。不知五苓之妙专在桂枝也。去其要药。杂以他药。而仍以某方目之。用而不效。不知自咎。或则归咎于病。或则归咎于药。以为古方不可治今病。嗟乎。即使果识其病。而用古方支离零乱。岂有效乎。遂相戒以为古方难用。不知全失古方之精义。故与病毫无益而反有害也。然则当何如。曰。能识病情与古方合者。则全用之。有别症。则据古法加减之。如不尽合。则根据古方之法。将古方所用之药而去。取损益之。必使无一药之不对症。自然不倍于古人之法。而所投必有神效矣。

　　方剂古今论后世之方。已不知几亿万矣。此皆不足以名方者也。昔者圣人之制方也。推药理之本原。

　　识药性之专能。察气味之从逆。审脏腑之好恶。合君臣之配偶。而又探索病源。推求经络。

　　其思远。其义精。味不过三四。而其用变化无穷。圣人之智。真与天地同体。非人之心思所能及也。上古至今。千圣相传。无敢失坠。至张仲景先生。复申明用法。设为问难。注明主治之症。其伤寒论、金匮要略。集千圣之大成以承先而启后。万世不能出其范围。此之谓古方。与内经并垂不朽者。其前后名家如仓公、扁鹊、华佗、孙思邈诸人。各有师承。而渊源又与仲景微别。然犹自成一家。但不能与灵、素、本草一线相传。为宗支正脉耳。既而积习相仍。每着一书。必自撰方千百。唐时诸公。用药虽博。已乏化机。至于宋人。并不知药。

　　其方亦板实肤浅。元时号称极盛。各立门庭。徒骋私见。迨乎前明。蹈袭元人绪余而已。

　　今之医者。动云古方。不知古方之称。其指不一。若谓上古之方。则自仲景先生流传以外。

　　无几也。如谓宋元所制之方。则其可法可传者绝少。不合法而荒谬者甚多。岂可奉为典章。

　　若谓自明人以前皆称古方。则其方不下数百万。夫常用之药不过数百品。而为方数百万。随拈几味。皆已成方。何必定云某方也。嗟嗟。古之方何其严。今之方何其易。其间亦有奇巧之法。用药之妙。未必不能补古人之所未及可备参考者。然其大经大法。则万不能及。其中更有违经背法之方。反足贻害。安得有学之士。为之择而存之。集其大成。删其无当。实千古之盛举。余盖有志而未遑矣。

　　古今方剂大小论今之论古方者。皆以古方分两太重为疑。以为古人气体浓。故用药宜重。不知此乃不考古而为此无稽之谈也。古时升斗权衡。历代各有异同。而三代至汉。较之今日。仅十之二。

　　（余亲见汉时有六升铜量。容今之一升二合。）如桂枝汤乃伤寒大剂也。桂枝三两。芍药三两。甘草二两。共八两。二八不过一两六钱为一剂。分作三服。则一服药不过今之五钱三分零。他方间有药品多而加重者。亦不过倍之而已。今人用药。必十数品。各一二钱。或三四钱。则反用三两外矣。更有无知妄人。用四五两作一剂。近人更有用熟地八两为一剂者。尤属不伦。用丸散亦然。如古方乌梅丸。每服如桐子大二十丸。今不过四五分。若今人之服丸药。则用三四钱至七八钱不等矣。末药只用方寸匕。不过今之六七分。今亦服三四钱矣。古人之用药分两。未尝重于今日。（周礼遗人。凡万民之食食者人四釜。注。六斗四升曰釜。

　　四釜共二石五斗六升。为人一月之食。则每日食八升有余矣。）而谬说相传。方剂日重。

　　此一端。而荒唐若此。况其深微者乎。盖既不能思考古。又无名师传授。无怪乎每举谈也。

　　煎药法论煎药之法。最宜深讲。药之效不效。全在乎此。夫烹饪禽鱼羊豕。失其调度。尚能损人。

　　况然后加余药同煎。此主药当先煎之法也。而桂枝汤又不必先煎桂枝。服药后须啜热粥以助药力。又一法也。如茯苓桂枝甘草大枣汤则以甘澜水先煎茯苓。如五苓散则以白饮和服。服后又当多饮暖水。小建中汤则先煎五味去渣而后纳饴糖。大柴胡汤则煎减半去渣再煎。柴胡加龙骨二十沸。煎药之法。不可胜数。皆各有意义。大都发散之药及芳香之药不宜多煎。取其生而疏泄。补益滋腻之药宜多煎。取其熟而停蓄。此其总诀也。故方药虽中病。而煎法失度。其药难愈也。若今之医者。亦不能知之矣。况病家乎。

　　服药法论病之愈不愈。不但方必中病。方虽中病而服之不得其法。则非特无功。而反有害。此不可不知也。如发散之剂。欲驱风寒出之于外。必热服而暖覆其体。令药气行于营卫。热气周遍。挟风寒而从汗解。若半温而饮之。仍当风坐立。或仅寂然安卧。则药留肠胃。不能得汗。

　　风寒无暗消之理。而营气反为风药所伤矣。通利之药。欲其化积滞而达之于下也。必空腹顿服。使药性鼓动。推其垢浊从大便解。若与饮食杂投。则新旧混杂。而药气与食物相乱。则气性不专而食积愈顽矣。故伤寒论等书服药之法。宜热。宜温。宜凉。宜冷。宜缓。宜急。

　　宜多。宜少。宜早。宜晚。宜饱。宜饥。更有宜汤不宜散。宜散不宜丸。宜膏不宜丸。其轻重大小上下表里。治法各有所当。此皆一定之至理。深思其义。必有得于心也。

　　
