陈莲舫医案 清 陈秉钧撰

　　卷上一、中风二、类中三、肝风四、历节风五、游风六、冷麻风七、肩风八、紫云风九、四弯风十、面游风十一、驴唇风十二、漏蹄风十三、鹤膝风十四、肝气十五、劳伤十六、春温十七、风温十八、湿温十九、湿 二十、后二十一、痱疹二十二、中暑二十三、秋燥二十四、冬温二十五、温毒二十六、风痧二十七、食复二十八、呃忒二十九、霍乱三十、囊风三十一、惊风三十二、肺痈三十三、肺痿三十四、哮嗽三十五、哮喘三十六、咳嗽三十七、呕血三十八、吐血三十九、口鼻血四十、痞块四十一、胸痹四十二、肺脾病
   
卷中一、痢疾二、肠风三、痔血四、便血五、泄泻六、痰饮七、脾胃八、疟疾九、类疟十、间日疟十一、三疟十二、疟母十三、狐疝十四、血疝十五、冲疝十六、水疝十七、疝十八、脚气十九、臌胀二十、噎膈二十一、痢后二十二、囊漏二十三、尿血二十四、淋浊二十五、遗泄二十六、遗溺二十七、溲数二十八、癃闭二十九、阳亢三十、阳痿三十一、便结三十二、脬坠三十三、鱼口三十四、杨梅疮三十五、耳聋三十六、耳聤三十七、耳菌三十八、目疾三十九、咬牙疳四十、牙疳四十一、舌疳四十二、重舌四十三、牙宣四十四、鼻衄四十五、鼻渊
   
   卷下一、咽喉二、失音三、
　　（风痰） 四、（不寐） 五、厥六、癫七、头痛八、河白九、黄疸十、汗十一、损病十二、疬十三、消渴十四、鹅雪疳十五、棉花疮十六、流火十七、发背十八、流注十九、流痰二十、股阴毒二十一、膝眼痈二十二、胃脘痈二十三、乳痈二十四、鱼肚痈二十五、子痈二十六、脏毒二十七、乳癖二十八、肛痈二十九、腋痈三十、肠痈三十一、曲池痈三十二、腿痈三十三、血风疮三十四、产后三十五、胎前三十六、奔豚三十七、健忘三十八、怔忡三十九、虫积四十、崩漏四十一、停经四十二、调经卷上青浦陈秉钧莲舫甫著一、中风!

　　（案） 钱，左"，三十一。三疟后风邪入络，口眼歪斜，现在已得平复。风势走窜经络，肢麻筋掣，脘痛腹鸣，头蒙发眩，燔灼艰寐，脉见细弦。防成风瘫。治以和养。

　　香独活炒当归海风藤抱木神桑寄生炒丹参焙甘杞苍龙齿川桂枝东白芍杭菊花宣木瓜丝瓜络虎潜丸

　　（案） 孙，左，廿六。寒热后风湿入络，!" 左：指男性。

　　中风：此后有“类”字，依目录“类”删。下同。

　　肢骱痠痛甚于腰膝，当脘亦似寒似痛，脉见沉弦。治以疏和。

　　香独活海风藤生白术炒香附酒桑梗五加皮炒杜仲炒淮膝炒当归宣木瓜新会皮臭梧梗三钱丝瓜络

　　（案） 赵，左。左臂瘦削，屈伸不利，痠痛之势由肩及项，甚至上连头额。营虚生风，风入于络，久防偏枯。脉见细弦，治以和养。

　　香独活梧桐花炒杜仲嫩钩藤桑寄生五加皮白蒺藜宣木瓜炒当归海风藤杭菊花威灵仙一钱五分丝瓜络功劳叶去刺，三钱

　　（案） 桑，左。风善行而数变，两足骱痛，或上或下。属肝失营养，挟痰挟湿，与风走窜经隧，久防瘫痪。拟养营搜风，兼化痰湿两邪。

　　香独活虎胫骨石决明四钱左秦艽桑寄生元武版杭菊花千年健生白芍双钩藤新会皮黑料豆丝瓜络

　　（案） 龚，右!，十九。四肢麻痹，肌肤发痒，脉见细弦。治以和养。

　　香独活宣木瓜梧桐花元生地炒当归炒丹皮黑料豆甘草炒荆芥制豨莶白藓皮新会皮炒侧柏

　　（案） 王，右。风痹走窜，去年腰以下痠而且痛，近则胸背牵引，脉象沉弦。拟以和养。

　　炒当归虎胫骨海风藤威灵仙桑寄生元武版片姜黄八分五加皮左秦艽宣木瓜炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 胡，右，三十一。产前受风，风郁感邪，腰俞下痠痛无度，近乎半身不遂，脉见细弦。治以温养。

　　香独活鹿角霜一钱五分海风藤炒杜仲桑寄生焙甘杞千年健炒川断炒当归生绵芪五加皮新会皮丝瓜络! 右：指女性。

　　（案） 沈，右。血亏生风，腕后上升及背，皆为不利，脉见细弦。治以疏和。

　　香独活片姜黄四分炒木瓜炒川断桑寄生川桂枝四分生白芍五加皮炒当归天仙藤威灵仙新会皮丝瓜络胡桃肉

　　（案） 童，左，六十一。中风门痱与懿合风痹、偏枯为四大证，多主温补，以外风病温凉补泻无不可行。现在见证本非中脏中腑，而邪在筋络，所以足力弛软，腰不能支，手难提高，指有颤动。究之肝肾两经无不见虚，以腰为肾腑，肝主搐搦，惟痰湿禀体，又当夏令，滋腻温补确属难进，前次所用熟地、附子者，病家急求速效，医者希冀近功，所以出王良诡遇之法。矫其弊者，凉化清解，亦在禁例。针灸似可缓之，行之补针甚少，泻针为多，不过在手法中左旋右旋、就浅就深，以分补泻。欲鼓动其真气，流灌其营阴，恐非针力所能及，拙见一月间针一二次，至于服药间日一服，从容调治似最合宜，请高明辨之，备方候政。

　　潞党参炒当归炙虎胫左秦艽制首乌生白芍炙龟版片姜黄四分法半夏梧桐花炒杜仲千年健桑寄生功劳叶七片复诊：示及舌腻渐退，根苔尚厚，胃纳略开，仍未如常。久有风患，屈伸虽利，步履欠稳。湿由脾生，风从肝发，两者互扰，外则走窜络脉，内则阻遏中宫，外偏于风，内偏于湿，新旧病皆根于此。拟方即候政行。

　　生白术香独活晚蚕沙鲜佛手采芸曲桑寄生干佩兰焦米仁宋半夏木防己厚朴花四分新会皮二竹茹玫瑰露炒功劳叶七片复诊：气虚生痰，营虚生风，风邪挟痰走窜经隧，偏左肢骱痠痛，手则不能高举，足则开步不利，脉右部滑大、左部细弦，舌苔黄腻，纳食欠旺，禀体丰腴。气分早亏，以脉合症，又属气虚于营。《经》云：卫气虚则不用，营气虚则不仁。拟宗此旨立方调理，谅无不合，录方即候政行。

　　生於术桑寄生海风藤炒杜仲炒当归晚蚕沙木防己抱木神竹沥夏梧桐花炒淮膝新会皮玫瑰露炒竹茹丝瓜络

　　（案） 赵，左。舌强不语，右肢不仁，中风两者最为带根。

　　高丽须天竹黄八分香独活左秦艽石决明煅竹沥夏桑寄生晚蚕沙细菖蒲八分新会皮梧桐花炒杜仲丝瓜络

　　（案） 顾，右，五十六。喉痹起因痰热，又复挟风，渐至手痉面麻，言语舌强，脉见弦滑。

　　治以清熄。

　　杭菊花扎马勃八分川贝母抱木神冬桑叶白僵蚕三钱梧桐花远志肉天竹黄光杏仁白蒺藜陈胆星八分路路通七枚丝瓜络荷边

　　（案） 朱，左。风中廉泉，口不能言，舌则为短，割而又为长伸，四肢掣动，脉息弦滑。

　　拟以和养。

　　陈胆星白蒺藜去刺左秦艽桑麻丸法半夏抱木神杭菊花宣木瓜生白芍远志肉炒当归新会皮槿树叶丝瓜络

　　（案） 陈，左。中风偏左，左者为瘫，手足屈伸不利，抽搐无度，舌音不清，脉见细弦。

　　拟温降熄风。

　　川桂枝四分炙虎胫海风藤晚蚕沙羚羊片八分炙龟版天仙藤竹沥夏炒当归炒杜仲梧桐花伸筋草一钱五分酒桑梗三钱丝瓜络

　　（案员源） 汤，右。左瘫右痪，现属于右，手足麻木不仁，皆由营虚生风，风痰走窜，络脉不能流利机关。脉见细弦，拟以温养。

　　川桂枝炙虎胫左秦艽宣木瓜元生地元武版法半夏生绵芪炒当归桑寄生新会皮炒杜仲丝瓜络海风藤复：偏风于右，肢节骱皆为肿痛，痛甚于夜。

　　营阴不足，内风袭络所致，脉见沉弦。再以和养。

　　制首乌三钱炙虎胫炒杜仲晚蚕沙焙甘杞元武版左秦艽五加皮炒当归桑寄生竹沥夏新会皮丝瓜络

　　（案） 徐，左。气虚生痰，阴虚生风，风邪挟痰走窜经隧，不能流利机关。始起右臂屈而不伸，继则由手及足，由右及左，四肢皆为不利。考肝生风，脾生痰，肝邪侮脾。近时腹膨筋露，脉来弦滑，恐成瘫痪，宜加意调理。

　　炒当归晚蚕沙炙虎胫炒淮膝梧桐花海风藤炒丹参白茯苓竹沥夏五加皮炒杜仲生白芍桑寄生丝瓜络二、类中

　　（案） 金，右。肝阴不足，肝阳有余，阳化内风，上扰清空，两目起星，渐近失明。

　　关系者又在头眩屡发，厥阴冲犯阳明、太阴，当要呕逆，泛痰每每牵连并作，脉见细弦，舌苔中剥，气与阴亏，风与痰盛，久防类中。拟以和养。

　　西洋参八分抱木神白蒺藜杭菊花元精石煅龙齿潼蒺藜新会皮东白芍宋半夏炒丹参炒淮膝鲜荷边玫瑰露炒竹茹

　　（案） 胡，左。上重下轻，头蒙发眩，两足酸软，脉细而弦，最防类中。

　　西洋参抱木神新会皮炒丹参元精石煅龙齿潼蒺藜炒淮膝东白芍宋半夏杭菊花焙甘杞洋青铅炒竹茹三、肝风

　　（案） 高，左。头疼时冲，或呕或溏，脉见细弦，治以疏和。

　　法半夏抱木神嫩钩藤冬桑叶煨天麻八分煅龙齿蔓荆子一钱五分石决明生白芍杭菊花新会皮炒丹参荷边竹茹

　　（案） 陆，右。头风眩蒙，呕逆无度，治以镇养。

　　法半夏杭菊花白蒺藜生白芍煨天麻双钩藤潼蒺藜元精石桑麻丸白藁本炒淮麦新会皮荷边竹茹

　　（案） 陆，左。头风犯中，漾漾欲吐，形寒手麻，血虚挟风。治以和养。

　　法半夏杭菊花白蒺藜煅龙齿煨天麻香独活白藁本八分嫩钩藤生白芍桑寄生抱木神新会皮荷边姜竹茹

　　（案） 陶，左，三十二。头风有根，每发必为泛恶，脉弦舌腻，治以疏和。

　　杭菊花抱木神法半夏焦建曲双钩藤苍龙齿制小朴!八分冬桑叶白蒺藜白僵蚕三钱新会皮蔓荆子一钱五分荷边炒竹茹复：头风痛发额筋抽搐，夜甚于昼，冲犯中焦，并为呕泛，脉息沉弦。治以和降。

　　石决明六钱双钩藤抱木神蔓荆子一钱五分白僵蚕白蒺藜苍龙齿制小朴冬桑叶杭菊花法半夏焦建曲荷叶边

　　（案） 冯，左，廿四。头风有根，受凉易发，发甚肝邪犯中，即为呕吐，脉息沉弦。治以调降。

　　! 小朴：即厚朴。

　　员园法半夏抱木神白蒺藜桑寄生煨天麻四分煅龙齿新会皮杭菊花生白术双钩藤炒淮膝蔓荆子一钱五分荷边炒竹茹

　　（案） 傅，左。真水素亏，肝邪上扰，头痛与牙痛时作而时伏，脉左弦于右，属木凌土位，纳呆神倦，有由来也。拟以和养。

　　西洋参八分黑料豆抱木神杭菊花桑麻丸煎入川贝母煅龙齿双钩藤东白芍川石斛旱莲草新会皮荷边湘莲肉七粒

　　（案） 任，左。肝阳胃热挟风扰动，牙痛甚，发连及头额。现在痛势虽平，尚牙龈浮肿，齿亦动摇，脉见弦数。半虚半实，虚属阴分素亏，实为余邪未尽。拟以清泄。

　　西洋参制女珍! 抱木神炒僵蚕蜜炙桑叶黑料豆白蒺藜冬白芍杭菊花旱莲草藿石斛新会皮卷竹心廿根鲜荷叶! 女珍：即女贞子。

　　（案） 沈，左。真阴内亏，气火为炽，火本热，热生风，上扰清空，头蒙烘烘，耳鸣目涩，甚至风从外越，时起风块，风火走窜，肉不宁，腹痛热炽。种种肝肾内虚，龙雷失潜，脉见细弦，治以镇养。

　　西洋参抱木神杭菊花石决明霜桑叶苍龙齿黑料豆双钩藤黑芝麻元精石生白芍白蒺藜荷叶边洋青铅

　　（案） 费，右。左颊痠疼，牙床开合不利，脉见细滑。治以和养。

　　北沙参黑料豆石决明炒僵蚕蜜桑叶制女珍白蒺藜东白芍杭菊花川石斛煅龙齿新会皮荷边

　　（案） 杨，右。营阴内亏，肝邪化风，头痛频仍，右部为多，甚则满顶皆痛，脉息沉弦。

　　并无感冒，证情皆由内发，久防目损。治以和养。

　　西洋参元精石抱木神法半夏桑寄生杭菊花苍龙齿白蒺藜黑料豆生白芍双钩藤新会皮荷叶边员接方：冬桑叶石决明黑料豆元精石黑芝麻煨天麻双钩藤白藁本白蒺藜潼蒺藜生白芍炒丹参鲜荷叶边洋青铅

　　（案） 张，左。肝风入络，由于阳化内风，左面部抽搐无度，脉见细弦。治以和养。

　　冬桑叶抱木神杭菊花黑料豆黑芝麻煅龙齿双钩藤沙苑子石决明元精石煨天麻白蒺藜荷边四、历节风

　　（案） 王，右。历节风走窜遍体，头痛耳鸣，肝阳挟痰，颈项成疬，脉见细弦。属营虚生风，气虚生痰。治以和养。

　　西洋参光杏仁冬瓜子炒当归夏枯花川贝母桑寄生炒杜仲川石斛东白芍新会皮左秦艽虎潜丸三钱丝瓜络复：历节风象，逢骱皆痛，脉细舌光。治以和养。

　　香独活虎胫骨宣木瓜五加皮酒桑员梗元武版炒淮膝炒丹参海风藤炒当归海桐皮东白芍丝瓜络

　　（案） 裘，右，五十四。历节风痛，由足及手，由右及左，脉细舌光。属营虚生风。治以和养。

　　香独活竹沥夏五加皮木防己桑寄生炒当归炒淮膝威灵仙梧桐花海风藤炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 何，右，四十七。逢骱酸痛，且麻且肿，防成历节风痛，脉见细弦。治以疏和，兼顾脘胀纳呆。

　　香独活炒当归木防己炒香附酒桑梗海风藤炒淮膝佛手柑梧桐花晚蚕沙五加皮新会皮丝瓜络五、游风

　　（案） 朱，左。湿热挟风，外达肌表，发为游风，起瘰发痒，脉见沉弦。治以宣化。

　　员炙桑叶炒扁柏三钱黄防风焦米仁制豨莶三钱白藓皮一钱五分荆芥穗一钱五分赤苓皮五钱净蝉衣四分地肤子杭菊花新会皮丝瓜络

　　（案） 吴，右，十六。游风浑身块痒。治以泄化。

　　冬桑叶连翘心白藓皮生白芍制豨莶三钱焦山栀生甘草净苦参梧桐花金银花一钱五分粉萆薢焦米仁丝瓜络

　　（案） 陈，左。游风之类遍体滋窜，脉见细弦。治以清养。

　　元生地绿豆衣焦栀皮焦米仁制豨莶大力子生甘草赤茯苓五钱黄防风块滑石荆芥穗新会皮忍冬藤六钱炒扁柏三钱

　　（案） 秦，右，四十。游风遍体，发痒无度，脉见细弦。治以清降。

　　制豨莶地肤子忍冬花一钱五分天花粉细生地生甘草焦山栀炒丹皮白藓员皮连翘心冬桑叶白茯苓炒侧柏

　　（案） 苏，左，廿二。游风作痒，属肺脾之邪。

　　制豨莶炒泽泻忍冬花地肤子元生地炒丹皮焦米仁海桐皮左秦艽焦山栀白藓皮生甘草炒侧柏

　　（案） 冷，左，五十六。游风渐成，上下体俱为滋蔓，脉见沉弦，治以清化。

　　黄防风焦山栀地肤子金银花制大黄制豨莶粉萆薢新会皮大力子白藓皮净苦参生甘草炒侧柏六、冷麻风

　　（案） 顾，右，五十六。冷麻风且冷且麻，甚于右手左足，脉细弦。治以和养。

　　炒当归嫩鹿筋一钱五分五加皮炒淮膝桑寄生焙甘杞海风藤梧桐花炒杜仲东白芍威灵仙一钱五分新会皮丝瓜络员复：冷麻风再以温阳，藉理麻痹。

　　全当归酒炒香独活宣木瓜威灵仙一钱五分焙甘杞桑寄生海风藤五加皮一钱五分炒淮膝鹿角霜三钱梧桐花炒川断虎潜丸煎入丝瓜络

　　（案） 高，右，三十四。冷麻风，再以疏和。

　　川桂枝四分生白芍五加皮新会皮西羌活八分连皮苓粉萆薢宣木瓜黄防风炒米仁桑寄生梧桐花丝瓜络七、肩风

　　（案） 薛，左。肩风发于腰痛之后，本元为虚，属水不涵木，指甲枯脱，脉见细弦。治以和养。

　　香独活宣木瓜五加皮威灵仙片姜黄四分左秦艽粉萆薢宋半夏虎潜丸炒当归炒杜仲新会皮酒桑梗丝瓜络员

　　（案） 骆，左。体倦绵延，肩胛酸痛，纳呆，脉细，防成肩风。

　　香独活生白术佛手柑酒桑梗炒枳壳炒川断焦建曲炒香附五加皮天仙藤法半夏新会皮

　　（案） 陈，左，三十二。肩风酸痛，脉见细弦。拟以和养。

　　威灵仙粉萆薢生白芍虎胫骨炒当归炒杜仲五加皮元武版片姜黄四分宣木瓜新会皮川桂枝四分丝瓜络

　　（案） 汪，右。肩风之处结核不一，气与营早亏，风与痰用事，脉见细弦。拟调气化痰，和营熄风。

　　香独活竹沥夏五加皮宣木瓜酒桑梗炒当归海风藤炒杜仲梧桐花木防己晚蚕沙新会皮丝瓜络虎潜丸员八、紫云风

　　（案） 尤，左。紫云风根尚未脱体，现在胁痛目赤，脉见细弦。治以清降。

　　冬桑叶连翘心梧桐花白茯苓象贝母粉蛤壳杭菊花侧柏炭三钱光杏仁新会红制豨莶生白芍荷叶边

　　（案） 陆，右，廿四。咳痰稍减，紫云风尚未见除。治以清养。

　　炒当归白茯苓川贝母桑寄生宣木瓜粉蛤壳左秦艽全福花冬瓜子生白芍白石英新会皮炒侧柏枇杷叶九、四弯风

　　（案） 钱，左，四十六。四弯风肢酸发痒，脉见细弦，肺脾为患。

　　制豨莶元生地白藓皮焦米仁焦茅术一钱五分焦山栀地肤子绿豆衣净苦参南花粉梧桐花生甘草丝瓜络

　　（案） 徐，右，三十六。四弯风拳至不仁，脉见细弦，属气痹营伤，拟药酒方。

　　元生地虎胫骨炒杜仲宣木瓜炒当归川桂枝元武版炒淮膝海风藤生白芍蕲州蛇一钱五分炒川断生西芪丝瓜络上药一帖浸酒二斤，烧陈各半，七日可服，每日二杯，忌以咸食过口。

　　（案） 唐，右，廿二。产后营亏生风，风邪挟湿走窜经隧，两足酸软，膝盖肿势虽退，仍伸而难屈，两手亦为发麻，将成四弯风，脉见细弦。治以疏和。

　　香独活生白术炙虎胫五加皮桑寄生炒当归元武版宣木瓜梧桐花炒淮膝海风藤炒杜仲丝瓜络十、面游风

　　（案） 陈，左，四十一。酒湿挟风，发为面游风，瘰痒无度，治以清化。

　　冬桑叶金银花一钱五分绿豆衣净蝉衣四分连翘制豨莶三钱赤苓皮荆芥山栀皮炒丹皮鸡苏散炒侧柏荷叶十一、驴唇风

　　（案） 杨，左，十四。驴唇风根，向春又发，脉见细弦。治以和养。

　　冬桑叶焦山栀净银花荆芥穗煨石膏南花粉粉丹皮生甘草薄荷尖净连翘块滑石新会皮荷叶茅根肉去心，三钱按：此方无腹痛可用，否则不可用。

　　（案） 博，右。禀体阴虚郁热蒸痰，发于少阳部则为子母疬，发于阳明部则为驴唇风，脉圆见弦数。自痧疹后阴分更伤，肌肤皆为枯燥。

　　拟以清养。

　　北沙参旱莲草夏枯花黑料豆冰糖炒石膏制女珍新会皮肥知母一钱五分川石斛川贝母生甘草白海粉一钱五分茅根肉八帖后去北沙参，换用西洋参八分。

　　十二、漏蹄风

　　（案） 周，左。漏蹄风风邪湿热未清，脘闷神疲。治以疏和。

　　石决明西羌活法半夏白茯苓制豨莶炒蒌皮川石斛干佩兰杭菊花生米仁白蒺藜陈皮丝瓜络炒竹茹

　　（案） 梁，左。足跟痠痛，防成漏蹄风。

　　气虚生湿，营虚生风，风邪湿邪流窜络脉，脉见沉弦带滑，防上盛下轻，头眩耳鸣。治以镇养。

　　圆杭菊花虎胫骨左秦艽炒杜仲焙甘杞元武版宣木瓜炒淮膝白附子四分炒当归海风藤新会皮丝瓜络十三、鹤膝风

　　（案） 徐，左。昔年痞散下血，血下过多，络脉失养，颈项转侧不利，两足骨粗肉削，渐成鹤膝风象，脉见沉弦。拟以和养。

　　炒当归炒杜仲新会皮焙甘杞桑寄生金狗脊炒淮膝炙虎胫嫩鹿筋酒洗，一钱五分东白芍宣木瓜炙龟版猪项骨三钱十四、肝气

　　（案） 徐，右。肝气犯中，中焦积痰蓄饮，当脘痛胀，吞酸吐沫，气入于络，腰背胁部以及手足络脉皆为牵引，奇经遂失禀丽，产后经久不行，脉见细弦。治以和养。

　　圆法半夏抱木神玉蝴!蝶炒丹参左金丸远志肉炒杜仲合欢花东白芍佛手花桑寄生新会皮丝瓜络玫瑰露炒竹茹复：久有肝气，自产后营阴大伤，厥阴更为失养，皆以春令应肝，肝邪遂为鸱张，既犯中，又入络，脘腹胀满，遍体络脉牵引不和。肝通于心，心亦为悸，奇经因之失丽。癸事不行已经连月，种种营亏气痹，木土不协，脉见细弦。治以调降。

　　西洋参抱木神炒当归炒丹参法半夏远志肉桑寄生合欢花左金丸玉蝴蝶炒杜仲乌勒草一钱五分玫瑰露炒竹茹丝瓜络代代花

　　（案） 殷，右。昔年产后血晕受伤，奇经不调，自崩放后经事二年未行，带脉反为不固。

　　营阴日亏，肝木失养，化气侮中，或呕或胀，少腹痞攻，化风上扰，或痛或晕，头目昏沉。脉见细! 蝴：原作“蚨”，复诊作“胡”，依下文各案所用药名并改。下同。

　　圆弦，舌苔前半光剥。种种营虚气痹，木土不协，拟以调养。

　　法半夏制香附远志肉玉蝴蝶左金丸抱木神炒丹参炒杜仲西洋参煅龙齿茺蔚子合欢皮月季花一朵代代花二分洋青铅

　　（案） 粟，右。连次偏产，营亏气痹，当脘作胀，纳食久呆，脉见细弦。拟以和养。

　　法半夏抱木神佛手花制香附左金丸远志肉玉蝴蝶淡乌鲗东白芍桑寄生炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 费，右。脉息滑数，怀麟有兆，适当手厥阴司胎，胎火上升则面热，胎络下损则腰楚。由手经病及足经，肝气又为内扰，或胀或痛，吞酸发嗳。拟以调养，藉防滑胎。

　　西洋参炒杜仲炒丹参制香附法半夏桑寄生元金斛佛手花左金丸东白芍炒川断新会皮白苎麻不剪断水炒竹茹

　　（案） 包，右。气郁动肝，肝邪充斥，中焦受侮，当脘作痛，痛势扰腰及背，皆为牵引，脉见细弦。治以调降。

　　法半夏抱木神佛手花桑寄生左金丸远志肉玉蝴蝶合欢花东白芍炒杜仲炒丹参新会皮玫瑰花炒竹茹

　　（案） 王，右。血不养肝，肝气充斥，犯于胃则呕逆无度，侮于脾则大便溏薄，关系者尤在脘宇结痞，痞攻无度，甚则大如覆盘，脉见细弦。治以疏和。

　　法半夏抱木神佛手花炒丹参左金丸远志肉玉蝴蝶炒杜仲东白芍新会皮炒川楝制香附西砂仁炒竹茹

　　（案） 缪，左。淋浊止后，精溺未曾分清，肾为胃关，以致中焦失运，吞酸吐沫，结痞作胀，脉见沉细。拟固肾以养肝，柔肝以保胃。

　　法半夏抱木神范志曲关虎肚左金丸远志肉炒蒌皮戌腹粮生白芍番荜茇新会皮炒丹参姜竹茹

　　（案） 沈，左。当脘满闷，屡屡发嗳，多纳即为作胀，属脾失其使，胃失其市，中焦升降失职，水谷不化精华，而生痰饮，久防反胃，脉见沉弦。治以调降。

　　法半夏全福花抱木神毕澄茄左金丸代赭石远志肉佛手花东白芍炒丹参范志曲新会红玫瑰露炒竹茹十五、劳伤

　　（案） 凌，右。环跳酸痛，背脊酸软，尾闾尤甚，脉见弦数。最恐由损经而进劳径，有人身缩短之虞。

　　吉林须炙虎胫炒丹参金狗脊炙去毛，一钱五分制首乌炙龟版炒当归桑寄生东白芍宣木瓜炒杜仲新会皮丝瓜络

　　（案） 胡，左，三十八。迸力受伤，气不摄血，血为暴吐。治以和降，兼顾咳嗽。

　　鹿衔草一钱五分仙鹤草一钱五分参三七四分炙款冬全福花炒川断光杏仁白茯苓新会络炙紫菀川贝母粉蛤壳枇杷叶丝瓜络

　　（案） 程，右，廿八。咳呛绵延，连次失血，一伤于产乳，再伤于殴打，以致头眩艰寐，潮热形寒，胸胁肩背皆为引痛，脉见芤弦。治以和养。

　　北沙参桑寄生抱木神夜交藤冬虫草炒当归炒丹参东白芍鹿衔草仙鹤草炒淮膝血燕根! 丝瓜络古文钱一枚

　　（案） 高，左。季胁乃脏会之所，内络受伤，胁痛频仍，形黄便血。脉见沉弦，治以疏和。

　　制香附焦红曲东白芍煨木香炒川断焦楂炭三钱桑寄生炒丹参炒杜仲新会皮鹿衔草白归须一钱五分丝瓜络

　　（案） 胡，右，三十八。迸力伤气，气不摄"血，血为暴吐，咳嗽神疲，脉见细弦。治!" 摄：原作“失”，依文义改。

　　血燕根：下文又作“燕根”，即燕窝。

　　以疏和。

　　全福花鹿衔草川贝母炙款冬新会络仙鹤草炒川断白茯苓光杏仁参三七炙紫菀粉蛤壳丝瓜络枇杷叶

　　（案） 颜，左，十八。跌仆受伤，左胁作痛，腹部痞攻，或隐或见，逢节每为发动，近复纳食呆钝，且有胀满，脉息弦滑。阴虚之体，气分不调。拟以和养。

　　全福花白归须东白芍新会络猩绛屑四分桑寄生炒川楝九香虫鹿衔草炒丹参炒川断炒杜仲丝瓜络十六、春温

　　（案） 俞，左。春温挟湿，身热微寒，有汗不解，脉见浮滑，舌色带灰。治以分泄。

　　淡豆豉薄荷尖荆芥穗光杏仁黑山栀嫩白薇焦米仁炒枳壳冬桑叶方通草白茯苓炒蒌皮荷叶新会皮

　　（案） 钱，孩，四。春温身热，热而无汗，咳呛痰多，入夜略有谵语。防内陷神昏，治以分泄。

　　淡豆豉炒麦芽粉前胡杭菊花冬桑叶方通草双钩藤白僵蚕三钱薄荷尖荆芥穗光杏仁新会皮荷叶

　　（案） 费，右。春温挟湿，寒热往来，呕逆脘闷。治以疏和。

　　冬桑叶白蔻仁四分佛手柑嫩白薇焦米仁焦建曲新会皮法半夏川郁金制小朴方通草荷叶白茯苓

　　（案） 刘，左。春温之邪扰于阳明营分，牙衄口臭，脉息滑大。拟以清降，兼顾痘毒未清。

　　冬桑叶生甘草墨旱莲新会皮白茅花板蓝根绿豆衣鲜生地银花炭炒荆芥连翘壳炒丹皮炒藕节

　　（案） 戴，左。身热渐除，咳呛胁痛，舌色黄腻。湿邪挟痰，阻于肺络。治以清泄。

　　猿园全福花川贝母方通草杭菊花冬桑叶粉前胡白茯苓净蝉衣光杏仁新会络薄荷尖荆芥穗枇杷叶丝瓜络复：身热渐除，仍咳呛脘闷，脉息细弦。再以分泄。

　　冬桑叶方通草净蝉衣焦米仁光杏仁粉前胡白茯苓杭菊花嫩白薇新会络薄荷尖川郁金荷叶丝瓜络十七、风温

　　（案） 杨，左。身热不解，头痛口渴，温邪郁蒸，势将发，脉见浮弦。治以分泄。

　　冬桑叶杭菊花粉前胡淡竹叶淡豆豉荆芥穗光杏仁柔白薇薄荷尖净蝉衣川通草新会皮荷叶红蔗皮六钱

　　（案） 王，左。身热咳喘，便溏脘闷，湿温互感。再从分泄。

　　冬桑叶鲜佛手粉前胡淡豆豉干佩兰薄荷叶方通草焦建曲嫩白薇焦米仁净蝉衣新会白荷叶包益元散

　　（案） 吴，左，廿四。旧伤新感，寒热咳呛，胁旁引痛，脉见浮弦。治以和降。

　　冬桑叶粉前胡冬瓜子方通草淡豆豉全福花白茯苓川贝母光杏仁新绛屑四分新会络鹿衔草丝瓜络

　　（案） 叶，左。身热少许，脘痛便秘，表解而里未通，仍防神志昏迷，脉浮。拟以清泄。

　　冬桑叶焦山栀炒瓜蒌粉前胡淡豆豉淡竹叶炒枳壳柔白薇薄荷尖荆芥穗光杏仁方通草荷叶

　　（案） 张，左。风温之邪，首先犯肺，郁热蒸痰，煽烁不解，咳嗽喉鸣，气逆胁痛，关系者在舌苔罩灰质红起腐，势将劫津为变，脉两手弦数。拟以清解。

　　南北沙参各一钱五分瓜蒌仁全福花白茯苓鲜石斛光杏仁代赭石新会络蜜桑叶川贝母粉蛤壳方通草莱菔汁四猿钱荸荠汁三钱枇杷叶竹茹

　　（案） 孔，左。脉两手数大，舌尖绛且有芒削!，肌灼少汗，脘腹胀痛，痛而拒按，便闭口渴，谵语手痉。此乃邪入营分，食滞中焦，颇为棘手，难许无虞。

　　乌犀角摩" 冲，四分鲜石斛三钱大豆卷三钱元明粉三钱羚羊角八分连翘心一钱五分杭菊花一钱五分炒蒌皮三钱鲜生地三钱黑山栀一钱五分光杏仁三钱制锦纹三钱芦根一两辰灯心十寸十八、湿温

　　（案） 陈，左。霉令将临，湿邪内动，郁于阳则形寒形热，郁于阴则便涩溺短，脉见沉弦。治以疏和。

　　焦茅术八分粉萆薢焦米仁干佩兰!" 摩：通“磨”。

　　削：疑为“刺”之误。

　　猿乌芝麻一钱五分炒蒌皮范志曲炒黄芩厚朴花六分川郁金白茯苓鲜佛手姜竹茹

　　（案） 顾，左，廿八。湿邪稍泄，湿蒸未除，口内或甜或咸，脘宇似闷非闷。现在纳呆便艰，阳明机关大为不利，浑身痹痛，脉见细弦。

　　拟以疏和。

　　焦茅术乌芝麻拌炒，八分法半夏焦建曲炒黄芩西羌活八分炒蒌皮干佩兰白茯苓黄防风焦米仁鲜佛手新会皮姜竹茹

　　（案） 龚，左。湿邪分布三焦，头眩肢酸，脘腹胀闷，气道不通，所谓清不升而浊不降，大便艰涩，舌黄脉细弦。拟芳香调中，分化上下。

　　焦茅术黑芝麻炒，八分法半夏白蔻仁四分香青蒿制川朴炒蒌皮光杏仁炒黄芩焦六曲干佩兰焦米仁白茯苓炒竹茹

　　（案） 金，左，四十。身热淹缠，形寒头痛，脘闷肢酸，脉见弦滑。治以分泄。

　　猿西羌活干佩兰法半夏白茯苓黄防风焦米仁制小朴川郁金焦建曲鲜佛手新会皮方通草鲜荷叶包鸡苏散三钱

　　（案） 王，左，四十三。寒热渐除，尚肢酸脘闷，二便少畅，脉见细弦。治以疏泄。

　　西羌活广藿香八分法半夏赤茯苓黄防风焦米仁制小朴益元散焦建曲鲜佛手炒枳壳方通草鲜荷叶

　　（案） 管，左，二十六。寒热肢酸，脘闷溺赤，寒包暑湿。治以分泄。

　　西羌活干佩兰赤茯苓制小朴黄防风焦米仁益元散法半夏焦建曲鲜佛手方通草新会皮鲜荷叶

　　（案） 王，左，二十四。身热不扬，寒少热多，脘满舌白，口渴不甚引饮，脉见细弦。治以分泄。

　　大豆卷焦建曲焦米仁鲜佛手干佩兰薄荷尖白蔻仁方通草制小朴黄防风赤茯苓新会皮鲜荷叶包益元散

　　（案） 沈，右，四十一。脘宇胀满，肝气又复感邪，寒寒热热，防发疹，脉见浮弦。治以分泄。

　　大豆卷焦建曲焦米仁嫩白薇干佩兰鲜佛手白蔻仁方通草制小朴法半夏川郁金新会皮西砂仁鲜荷叶复：寒热发，脘胀头蒙，肝气挟感，再从分泄。

　　大豆卷鲜佛手嫩白薇广藿香法半夏方通草制小朴焦米仁川郁金焦建曲白蔻仁新会皮荷叶包鸡苏散

　　（案） 唐，左，三十二。身热不扬，头痛便溏，下血伤体，感受湿温，脉见芤大。治以分泄。

　　大豆卷焦建曲益元散冬桑叶干佩兰焦米仁川郁金嫩白薇制小朴鲜佛手薄荷尖新会皮鲜荷叶

　　（案） 刘，左，四十。头痛肢酸，外寒内热，风暑湿邪三者互缠，脉见沉弦。治以疏和。

　　猿冬桑叶干佩兰双钩藤焦建曲杭菊花法半夏鸡苏散白蔻仁嫩白薇制小朴鲜佛手新会皮鲜荷叶

　　（案） 朱，左，廿七。体倦绵延，霉令又复感邪，脘满纳呆，头痛溺赤，身热虽除，表里尚欠宣通，脉见浮大，舌腻。治以分泄。

　　冬桑叶干佩兰赤茯苓鸡苏散杭菊花焦六曲焦米仁川郁金嫩白薇鲜佛手方通草新会皮鲜荷叶

　　（案） 王，右。身热头痛，咳呛鼻衄，脉数口渴，风暑互感。治以分泄。

　　冬桑叶光杏仁白茅花炒荆芥杭菊花川贝母鸡苏散南沙参嫩白薇粉前胡方通草双钩藤荷叶

　　（案） 王，左，廿八。湿浊困中，当脘懊鴔，口苦舌腻，脉见沉弦。治以疏和。

　　法半夏广藿香焦米仁川郁金制小朴鲜佛手白蔻仁小青皮采芸曲新会皮白茯苓野蔷薇八分鲜荷叶猿

　　（案员源） 朱，右，四十五。当脘心痛，痛连腰背，时时泛水，脉见弦滑。寒热后治以疏和。

　　法半夏广藿香炒香附白茯苓制小朴鲜佛手淡姜渣四分酒桑梗焦建曲白蔻仁大腹绒新会皮丝瓜络西砂仁姜竹茹

　　（案） 王，左，廿八。中气不足，湿浊未清，纳少神倦，脘嘈气怯，脉细弦。再疏和。

　　生白术法半夏干佩兰益元散焦建曲焦米仁鲜佛手野蔷薇制小朴白蔻仁新会皮方通草西砂仁

　　（案） 朱，右。后又发细瘰，肢体满布，湿温之邪渐得清彻。惟中气受伤，神疲肢倦，纳食未得如常，脉见弦滑。拟从半虚半实调之。

　　生白术干佩兰元金斛赤苓皮厚朴花鲜佛手新会白绿豆衣焦米仁炒蒌皮环粟子一钱五分益元散青荷梗鲜稻叶猿

　　（案） 丁，左，三十七。便溏后腹痛纳少，脉见沉弦。治以疏和。

　　生白术淡吴萸四分炒米仁焦建曲生白芍大腹皮川朴花四分炒香附白茯苓干佩兰煨木香新会皮红枣三枚

　　（案） 杨，左。身热少汗，五日不解，胸脘满闷，并作恶心，神昏谵语，舌胖言强。外受风寒，内热湿温，郁邪无从出路，表汗不多，里便不爽，三焦弥漫，势防厥逆，脉见濡细。若隐疹不透，证非稳当。

　　大豆卷连翘心肥知母去毛川郁金制小朴抱木神干佩兰法半夏细菖蒲八分益元散全瓜蒌光杏仁炒竹茹辰灯心冲荷叶露三钱另服至宝丹一丸

　　（案） 马，右，三十八。寒热未除，得汗不解，脘闷耳聋，渴不多饮，脉见滑大，舌苔带灰。湿温郁蒸，表里解而未畅，经后营舍空虚，防劫津为变。

　　冬桑叶薄荷尖淡竹叶藿石斛柔白薇炒荆芥块滑石炒蒌皮焦山栀光杏猿仁净蝉衣四分方通草鲜芦根去节，八钱复：表得汗透，里得两便通行，湿温之邪已有出路，耳聋较减，神志较清，惟舌苔仍然灰腻，脉右部尚大，左部带数。再从清化。

　　冬桑叶炒黄芩省头草一钱五分细菖蒲嫩白薇焦山栀块滑石炒荆芥杭菊花野蔷薇八分赤茯苓方通草鲜芦根去节，八钱荷叶十九、湿

　　（案） 何，右。痢后感邪，寒热发，治以分泄。

　　嫩白薇炒黄芩益元散粉萆薢干佩兰焦米仁生白芍山楂炭大豆卷制小朴新会皮方通草鲜荷叶

　　（案） 徐，左。身热出，脘闷便溏，脉见浮弦。治以分泄。

　　嫩白薇制小朴益元散鲜佛手干佩兰焦建曲白茯苓川通草大豆卷焦米仁川郁金新会皮扁豆花七朵

　　（案） 包，左。疹密布，脘闷神烦，寒热或轻或重，脉见细弦。治以分泄。

　　冬桑叶光杏仁鲜佛手肥知母去毛嫩白薇益元散炒蒌皮川石斛连翘心焦米仁连皮苓川通草荷叶炒竹茹

　　（案） 窦，左。寒热连日未解，脘闷气急，上为呕逆，下为溏稀，邪势仍未宣化，脉数而滑，两寸独不应指。上焦不能宣物，虽有疹不能由里达表，治以清泄。

　　冬桑叶制小朴益元散连皮杏仁嫩白薇鲜佛手川郁金黄防风大豆卷焦米仁方通草新会红炒竹茹洋!佩兰七片

　　（案） 俞，左。红疹白夹杂而出，当脘仍有满闷，舌苔黄腻未化。惟六部芤弦细软为多，余邪未清，正气久虚，防其变端，拟以和化。

　　! 洋：疑为“鲜”之误。

　　源冬桑叶薄荷尖鲜佛手生谷芽柔白薇连皮杏仁干佩兰新会皮净蝉衣八分焦米仁赤茯苓方通草鲜荷叶

　　（案） 邵，右。身热白先起，脘闷呕逆，脉见细弦，肺胃受病。治以分泄。

　　冬桑叶光杏仁焦建曲炒黄芩嫩白薇白蔻仁四分炒麦芽方通草厚朴花六分焦米仁白茯苓新会皮青荷梗五寸竹茹

　　（案） 钟，右。肝气发后，邪势透斥，由疹变毒，遍体瘰痒。治以清泄。

　　冬桑叶焦山栀焦米仁环粟子一钱五分嫩白薇绿豆衣一钱五分白茯苓方通草杭菊花辰滑石生甘草新会皮鲜荷叶

　　（案） 李，左。疹后耳聋头鸣。治以清泄。

　　冬桑叶焦山栀粉萆薢蔓荆子一钱五分柔白薇嫩滑石炒荆芥省头草一钱五源分杭菊花薄荷尖焦米仁方通草鲜荷叶

　　（案） 周，左，十八。痧后内热未清，纳呆咳呛，耳聋盗汗，脉见弦滑。治以清养。

　　北沙参黑料豆光杏仁香青蒿川贝母制女珍冬瓜子杭菊花川石斛生白芍新会皮绿豆衣冲枇杷叶露三钱鲜稻叶一束复：疹痧后阴伤热炽，耳聋盗汗，咳呛肌灼，脉见弦数。再以清养。

　　北沙参川贝母新会白粉蛤壳川石斛青蒿光杏仁白茯苓杭菊花绿豆衣黑料豆环粟子一钱五分鲜稻叶枇杷叶露

　　（案） 宋，左。后内热未除，口渴纳少，脉见沉弦。治以和养。

　　香青蒿北沙参生谷芽炒黄芩西芪皮环粟子柔白薇白茯苓黄防风焦米仁元金斛方通草荷叶红枣源

　　（案） 陈，左，十一。身热出，色枯白，上为口渴无度，下为大便溏薄，脉见细弦。

　　治以分泄，兼顾咳呛耳聋。

　　香青蒿北沙参冬桑叶蜜炙益元散炒黄芩川石斛杭菊花川贝母柔白薇环粟子净蝉衣新会白枇杷叶鲜稻叶一大握，煎汤代水

　　（案） 顾，左。随汗，汗随热，呕恶绵延，肺胃之病，脉见细弦。治以和养。

　　香青蒿制小朴全福花炒米仁炒黄芩干佩兰代赭石白茯苓柔白薇川郁金金石斛川通草荷叶包鸡苏散炒竹茹

　　（案） 沈，左。寒少热多，白出没，脘腹痛胀亦未见轻。邪入气分，逗留不解，脉左弦右滑，舌苔前半脱液根腻，属虚中挟实，实中挟虚。拟分化三焦，略兼存津养液法。

　　香青蒿西洋参生白芍新会白炒黄芩绿萼梅八分炒川楝晚蚕沙柔白薇元金斛炒夏曲佛手花荷叶竹茹源二十、 后

　　（案） 庄，左，五。据述种种见证属肺脾两经为多，肺气不能宣通，挟痰挟风，则咳嗽气粗，脾气不达四肢，挟湿挟滞，则手冷足肿。风痰湿滞，四邪交并，乘后之虚，互为发动，以致身热淹缠，或轻或重，点出没，或多或少，肺不制肝，肝木又将侮脾。昨起神思倦怠，纳食呆钝，两手有痉厥之势，拟以疏和。

　　冬桑叶炙鸡金一钱五分赤苓皮方通草莱菔子一钱五分杭菊花熟麦芽嫩白薇川贝母双钩藤益元散荷叶包净蝉衣鲜豆卷三钱枇杷叶

　　（案） 吴，右，十四。湿温身热，随汗布，耳聋口渴，舌苔灰黄。以上见证属时邪应有之义，尚不关系。吃紧者，误服下剂，胃阴胃气两为受伤，纳食不思，肢清气怯，睡中露睛，汗多发冷，脉左部模糊，右大至数不匀。防正不胜邪，由闭而脱。

　　西洋参鲜菖蒲净蝉衣连翘心枫石斛益元散鲜荷叶包广橘白香青蒿嫩白薇杭菊花蜜桑叶淡竹叶枇杷叶扁豆花鲜稻叶煎汤代水复：昨投清营养胃法，便溏已止，舌灰略退。

　　阴液有上升之势，四肢虽清，热来尚暖，脾阳有灌溉之机。关系者，误下伤阴，胃无醒豁之象，纳食不思，汗出淋漓。心失营液为养，神志倦怠，脉象如昨，再以前意增损，未识然否。

　　西洋参香青蒿益元散鲜荷叶包环粟子枫石斛嫩白薇杭菊花连翘心炒黄芩川贝母新会白淡竹叶枇杷叶洋佩兰鲜稻叶一大握，煎汤代水二十一、痱疹

　　（案） 钱，左，三十六。身热脘闷，痱疹满发，脉见弦滑。治以分泄。

　　大豆卷净蝉衣益元散焦建曲冬桑叶赤茯苓嫩白薇干佩兰焦米仁薄荷尖新会皮方通草鲜佛手荷叶二十二、中暑

　　（案） 汪，左，四十八。初起身热不扬，至第二日热甚，神志模糊，不知人事，舌光红根灰，脉右部如无，左部细数。吸烟之体，益以发病前一夜通宵不寐，故邪入里最速。用犀角四分、鲜菖蒲、竹沥、连翘、竹芯、桑叶、杭菊花、薄荷尖、西瓜翠等药一剂，神志已清，诸恙均松，接后方。

　　复：昨投宣窍涤痰峻剂，神志已得清楚，惟身热未清，有汗不多，口渴无度，大便虽通，脘宇略有窒塞。脉右部已起，且滑且大，微带数象，左部一律如是，舌灰色已退，仍根带黄腻，尖光绛。风暑挟痰，尚少清彻，再从清解，候政。

　　冬桑叶川贝母鲜菖蒲嫩白薇杭菊花光杏仁莱菔子四钱益元散荷叶包粉蛤壳六钱抱茯神连翘心薄荷竹沥六钱西瓜翠三钱次日转方，加鲜稻叶一束，煎汤代水。

　　二十三、秋燥

　　（案） 徐，左，十九。身热头痛咳呛，舌光，口渴无度，脉见浮弦。治以分泄。

　　淡豆豉焦山栀光杏仁川石斛冬桑叶方通草荆芥穗南沙参杭菊花粉前胡川贝母新会白红蔗皮一两鲜荷叶薄荷尖

　　（案） 蒋，左，七。寒少热多，大便不通。

　　当表里分解。

　　淡豆豉光杏仁荆芥穗黄防风粉前胡方通草冬桑叶炒枳壳净蝉衣薄荷尖炒蒌皮四钱杭菊花荷叶

　　（案） 朱，左。寒热之后，燥邪未得清彻，客于肺胃，牙龈浮肿，咳呛无度，脉见弦大，舌苔光红。治以清泄。

　　南沙参川贝母细荆芥蜜炙前胡冬桑叶杭菊花粉蛤壳薄荷梗光杏仁炒天虫三钱方通草川石斛荷叶

　　（案） 富，左，廿八。燥邪客于上焦，牙肿喉痛，咳呛不爽。脉息浮大，治以辛凉。

　　冬桑叶光杏仁杭菊花方通草炒天虫象贝母炒牛蒡三钱荆芥穗扎马勃八分薄荷尖白射干新会皮荷叶

　　（案） 顾，左，九。会厌为吸门，系七冲之一。痰热内阻，呼吸不利，哮声如锯。脉见弦数。拟宣肺窍而化痰热。

　　南北沙参粉蛤壳一两冬瓜子三钱冬桑叶川贝母瓜蒌仁四钱净蝉衣七只杭菊花光杏仁煅海石四钱青蒿子扎马勃冲鲜竹沥六钱枇杷叶

　　（案） 浦，左，十七。咽喉红痛，身寒发热，咳嗽口渴，脉息数大。治以辛凉分泄。

　　冬桑叶杭菊花炒荆芥制元参扎马勃方通草光杏仁川石斛象贝母薄荷尖炒天虫三钱甘中黄八分红蔗皮一两源二十四、冬温

　　（案） 顾，右。冬温郁蒸表里解而未解，有汗不多，大便不畅，呃忒口渴，当脘胀满，邪势方张，精液渐为劫烁，舌苔质红色灰薄如烟煤。脉两手滑大，左右寸重按模糊。温邪愈趋愈深，犯包络已有神昏，动肝风又将痉厥，高年正虚邪炽，势防内闭外脱。拟清阴泄邪，以图弋获。

　　西洋参一钱五分光杏仁淡竹叶鲜生地淡豆豉二味同打羚羊尖摩冲，四分瓜蒌元明粉二钱拌，三钱黑山栀朱茯苓鲜石斛冬桑叶炒枳壳活水芦根去节，八钱荷叶乙角

　　（案） 盛，左。身热无汗，咳呛口渴，入夜谵语，防冬温内陷为变，脉见浮弦。治以辛凉。

　　冬桑叶粉前胡胖大海一钱五分白茯苓淡豆豉连皮杏仁炙款冬一钱五分川通草薄荷尖冬瓜子净蝉衣枇杷叶二十五、温毒

　　（案） 王，右，廿。咽喉红痛，内热脉大，染苔舌灰。风暑挟痰，郁于上焦，当清凉分泄。

　　冬桑叶薄荷尖光杏仁炒荆芥淡豆豉扎马勃象贝母粉前胡炒僵蚕白射干大力子益元散荷叶复：咽喉红痛，减而未除，脉大身热，再以分泄。

　　冬桑叶光杏仁杭菊花荆芥穗淡豆豉象贝母扎马勃粉前胡炒天虫三钱薄荷尖大力子新会皮鲜荷叶包益元散

　　（案） 仇，右。风暑挟痰，项肿咽痛，口疳满布，脉浮大。治以分泄。

　　冬桑叶炒僵蚕大力子荆芥穗淡豆豉扎马勃光杏仁净银花薄荷尖白射干象贝母益元散荷叶二十六、风痧

　　（案） 冯，左。身热微寒，咳嗽头痛，势将发痧，脉见浮大。治以分泄。

　　冬桑叶荆芥穗淡豆豉光杏仁柔白薇方通草净蝉衣新会皮薄荷尖粉前胡白茯苓杭菊花荷叶复：风痧已发，布于四肢头面，咳呛口干，咽喉红肿，脉见浮大，治以清解。

　　冬桑叶甘中黄八分川贝母川石斛扎马勃南沙参山豆根一钱五分京元参板蓝根杭菊花光杏仁忍冬花红蔗皮一两复：热毒烁肺，喉腐，脉数大，治以清化。

　　北沙参冬桑叶甘中黄八分鲜石斛板蓝根净连翘金果兰八分杭菊花山豆根忍冬花京元参绿豆衣红蔗皮缘二十七、食复

　　（案） 李，左，十一。痧后食复，身热有汗。向来脾胃失健，又有腹痛便溏，脉见细弦。

　　治以疏和。

　　嫩白薇大腹绒五谷虫一钱五分白茯苓焦米仁焦建曲生熟谷芽各三钱净蝉衣炙鸡金方通草陈皮鸡苏散荷叶乙角转方：去白茯苓、净蝉衣、熟谷芽，加赤苓、朴花二十八、呃忒

　　（案） 蒋，左，十九。寒热后胃气为逆，呃忒频仍，纳呆脘闷，脉见细弦。治以疏和。

　　法半夏焦建曲新会皮全福花公丁香鲜佛手焦米仁代赭石制小朴干佩兰白蔻仁四分白茯苓干柿蒂三枚姜竹茹缘

　　（案） 汪，左，三十四。寒热不扬，神迷发痉，口渴无度，呃忒频仍，右脉模糊，左脉细弦。阴寒外束，湿热内蒸，从此邪无出路，急防闭脱。

　　老苏梗一钱五分广藿香抱木神真川连四分新会皮石决明法半夏生白芍双钩藤竹茹鲜佛手洋佩兰七片二十九、霍乱

　　（案） 姜，右。挥霍扰乱，泻而兼呕，脉见细弦，治以苦辛通降。

　　姜川连四分姜半夏鲜佛手焦米仁制小朴连皮苓干佩兰益元散焦建曲大腹绒宣木瓜方通草扁豆花七朵姜竹茹复：呕泻渐减，再以清泄。

　　姜川连鲜佛手杭菊花焦建曲制小朴川郁金白茯苓粉萆薢姜半夏新会皮焦米仁方通草扁豆花七朵鲜荷梗五寸缘

　　（案） 徐，左。上吐下泻，汗冷肢清，脉细兼弦，治以疏和。

　　姜川连广藿香焦米仁益元散制小朴连皮苓白蔻仁黄防风焦建曲大腹绒鲜佛手新会皮荷梗

　　（案） 朱，左。挥霍扰乱，勃然上吐下泻，当脘懊鴔，汗多肢清，脉来沉细。治以分疏。

　　法半夏干佩兰大腹绒焦米仁制小朴鲜佛手带皮苓白蔻仁焦建曲川郁金晚蚕沙新会皮姜竹茹

　　（案） 费，左，四十。霍然扰乱，吐泻脘闷，脉见沉弦，治以分泄。

　　法半夏广藿香青木香白蔻仁制小朴鲜佛手晚蚕沙焦米仁焦建曲川郁金白茯苓新会皮西砂仁三十、囊风

　　（案） 囊风发热发痒，流滋结痂，略有咳嗽，治以清泄。

　　茅术连翘黄芩萆薢栀皮银花苦参赤苓豨莶川连生草新会扁柏游风多年，变为囊风，流滋发痒，甚于下部，脉来弦滑。治以清化。

　　茅术皮连翘萆薢藓皮栀皮黄芩赤苓皮米仁豨莶蜜炙苦参侧皮滑石忍冬藤三十一、惊风

　　（案） 左，一岁。惊风挟痰，气逆音嘶，脉弦。治以清泄。

　　桑叶川贝钩藤杏仁胆星白芍前胡新会蛤散加竹沥一两冲濂珠粉一分复：惊风稍平，发呕发嗳，满口腐烂，治以清养。

　　沙参金斛银花连翘冬瓜子薄荷象贝蛤壳通草加茅根去心，三钱枇杷叶复：惊风已平，口干咽哽，烂斑肌灼，能否支持。

　　洋参六分淡竹叶新会白羚羊四分生竹茹橄榄核鲜斛三钱连翘心蜜桑叶辰灯心三十二、肺痈

　　（案） 沈，左。肺痈溃烂，先血后脓，现在虽减，最忌炎夏反复。

　　沙参杏仁桑皮新会冬瓜子川贝地骨通草米仁蛤壳茯苓生草活水芦根去节，五钱

　　（案） 王，左。哮喘重发，痰不爽吐，且带腥臭，脉见浮弦。治以宣解，兼顾形寒形热。

　　豆豉菔子冬瓜子杏仁桑叶大力生米仁川贝白前兜铃茯苓通草枇杷叶此病有根，重发已三日，服此方四帖而愈。

　　（案） 左。咳嗽暴起，娇脏顷刻腐烂，秽气直冲，红痰不止，肺痈之象。

　　兜铃地骨杏仁茜草冬瓜子桑皮川贝茯苓米仁蛤壳白芍新会竹茹枇杷叶肺露

　　（案） 左。吐血甚多，由阳明而损及肝肺，现加咳嗽黄痰、绿痰带秽而出，显成肺痈，嘈杂颧红，又复盗汗。拟以清养。

　　沙参杏仁桑皮白芍冬瓜子川贝前胡茯苓米仁蛤壳仙鹤草会络枇杷叶竹茹肺露三十三、肺痿

　　（案） 左。久咳不已，娇脏受伤，痰中带血，其色不一，或黄或绿，肺痿渐成，脉见细弦。

　　治以清养。

　　沙参白芍茜根旱莲川贝冬瓜子三七冬虫! 蛤壳米仁紫菀会! 冬虫：即冬虫夏草。

　　缘络藕节枇杷叶三十四、哮嗽

　　（案） 左。痰体本虚，感受寒邪，肺叶积饮发胀，哮嗽始重，痰如曳锯，咽喉窒塞。日后须防失血，治以开降。

　　炙麻黄四分杏仁全福! 白芍煨石膏三钱川贝石英茯苓炒牛膝三钱会红苏子桑皮银杏枇杷叶摩冲沉香一分

　　（案） 左。内有痰饮，外感风寒，哮嗽有根，发而较重，胸次痹闷，气逆喉鸣，脉见细弦。

　　治以和降。

　　苏子桑叶半夏冬瓜子杏仁白前会皮款冬葶苈蜜炙通草茯苓川贝红枣五枚! 全福：即旋覆花。

　　缘

　　（案） 左。胸痹喉鸣，哮喘又发，脉息细弦。治以和降。

　　苏子白前冬瓜子川贝杏仁桑叶茯苓全福葶苈会红款冬防风红枣五枚

　　（案） 左。哮嗽重发，喉鸣气逆，寒热脉细。属旧病新邪，治以和养。

　　桑叶苏子川贝防风白前款冬茯苓会皮杏仁葶苈菔子通草红枣

　　（案） 左。哮嗽重发，即为肺胀，喉痰呜呜，未能爽吐，脉息沉弦。治以疏降。

　　葶苈杏仁会红芥子菔子川贝款冬冬瓜子苏子茯苓桑叶通草银杏肉红枣复：肺胀频仍，咳痰稍松，脉息细弦。宣肺气而豁痰饮。

　　葶苈白前茯苓冬瓜子苏子通草款冬莱菔子川贝会络杏仁桑叶红枣五枚远园

　　（案） 右。痰沫涌吐，哮嗽日进日深，脉见细弦。拟以和降。

　　白前全福葶苈茯苓苏子石英桑皮会红杏仁川贝沉香屑三分款冬银杏红枣三十五、哮喘

　　（案） 左。咳减喘轻，肺肾渐有相生之势，平日操心过度。考心居肺肾之间，有时艰寐，有时懊鴔，侵晨出汗，脉见细软，左关较弦。

　　拟甘缓调降，藉摄心神。

　　沙参川斛半夏夜交藤绵芪全福秫米茯苓蛤蚧石英淮麦会皮枇杷红枣

　　（案） 右。上虚生痰，下虚生饮，积痰蓄饮，咳嗽多年，或平或发。近时薄有感冒，咳势较重，喘不能睡，属肺俯肾仰，两为失司。考女科以肝为先天，种种气痹营亏，冲海无权，月事多年未行，并非干血成劳，以致诸虚杂出，头蒙远心悸，腰痠肢倦。脉息细弦，虚多感少。拟以甘缓调降。

　　沙参燕根杏仁百合绵芪全福川贝淮膝蛤蚧石英冬虫会红枇杷叶胡桃肉

　　（案） 左。痰饮内积，肺肾气道失宣，咳呛无度，痰多气喘，脉息细弦。治以和降。

　　沙参蛤蚧全福白芍绵芪秋石石英茯苓防风川斛冬瓜子会皮肺露磨沉香一分贝母

　　（案） 左。冲失坐镇，气从腹旁上冲，咳嗽甚于早起，有时发呕，脉息细软，从虚多邪少调之。

　　沙参淮膝白芍冬瓜子蛤蚧全福会红茯苓绵芪紫石英杏仁川贝枇杷叶红枣肺露磨沉香一分三十六、咳嗽

　　（案） 咳嗽有根，与年俱进，每发先为寒远热，属气虚积饮，肺失卫外，以致气喘痰沫，屡屡发呕，脉见沉弦。治以和降。

　　沙参苏子半夏全福芪皮款冬川贝代赭防风茯苓杏仁会皮枇杷叶姜竹茹

　　（案） 右。气虚生痰，阴虚生饮，痰饮咳嗽，肺俯肾仰，两为失司，脉见细弦。日后慎防络伤失血，拟以和养。

　　沙参川贝白芍冬瓜子绵芪全福茯苓会皮杏仁石英燕根蛤壳枇杷叶红枣肺露

　　（案） 右。痰饮伤中，中主表里之权。

　　咳嗽未减而寒热交作，肢冷背寒，神疲嗜卧，两日稍解而未清。前诊脉之细弦、舌之黄剥，显属表失卫外，里失主中。

　　沙参仙半夏青蛤散五味芪皮川贝当归姜渣防风白芍元斛白薇竹茹

　　（案） 左。两脉俱静，左静则根本无损，远右静则感冒渐清。寒热已止，大便通畅，惟侵晨尚有咳痰，白沫中略有黏腻，最恐扰动肺痿旧根。当长夏炎热方兴未艾，最宜保护气脏。再须清热和阴，新旧病兼顾为宜。

　　沙参冬虫白芍元斛芪皮女珍茯苓川贝防风杏仁冬瓜子会络枇杷叶竹茹肺露红枣

　　（案） 左。咳嗽绵延，音嘶痰沫，肉落气逆，脉左细右弦，气虚见症为多。拟以和养。

　　沙参杏仁全福淮膝绵芪川贝石英茯苓冬虫冬瓜子白芍会络蜜炙枇杷叶

　　（案） 左。咳嗽绵延，背脊痠痛，恶风神倦。春季虽为失血，血尚不多，脉见细弦，脱力内伤，气与阴两为不足，治以和养。

　　沙参川贝全福冬瓜子芪皮杏仁石英蛤壳血燕根淮膝会络冬虫丝络杜仲

　　（案） 左。咳嗽未减，夜重于日，痰多气远怯，关系者形寒潮热，营卫之伤最难调护。脉芤，拟以和养。

　　沙参甜杏全福白芍阿胶川贝石英茯苓百合冬虫冬瓜子会络枇杷叶红枣

　　（案） 左。肝升太过，肺降无权，咳呛绵延，气逆无痰，两胁每每引痛，时时面部火升，势防天热失血。脉息沉弦，治以清降。

　　沙参甜杏仁白芍蛤壳全福川贝母淮膝石英猩绛冬瓜子冬虫会红丝瓜络肺露

　　（案） 左。酒客郁热，肝肺两脏受伤，咳血虽平，两胁尚为引疼，治以和养。

　　北沙参燕根旱莲甜杏全福冬虫女珍川贝猩绛淮膝蛤壳会络丝瓜络

　　（案） 左。因感起咳，咳而无痰，胁痛气逆，脉息细弦。最防失血成劳，拟以和养。

　　沙参甜杏白芍淮膝全福川贝远冬虫蛤壳猩绛冬瓜子燕根会络蜜炙枇叶丝瓜! 络

　　（案） 左。脉左部弦大甚于关位，属春令应肝，肝邪为炽，加以素有遗泄，水不涵木，厥阴更为失养，以致有升少降，上烁娇脏，咳呛虽属不甚，行动即为气逆。关系又在失血，血发连次，所吐甚红，由阴伤气，气分渐为不调，食后每每腹胀。防进而足肿便溏，即属过中难治，拟以和养。

　　沙参川贝白芍金斛燕根冬瓜子旱莲石英冬虫全福女珍蛤壳红枣藕节如血来以墨染白绢三寸一方，化灰待冷冲服。

　　（案） 孔，左。失血渐止，痰中尚为带溢，肝肺两虚，肺失降为咳呛，肝不和为胁痛。

　　脉见数滑。青年最防入损，再从清养。

　　沙参甜杏全福白芍冬虫川贝石英川斛燕根旱莲蛤壳茜根藕! 瓜：原脱，依书中所用药名补。下同。

　　远节肺露复：失血已平，肝升肺降仍属未和，痰胶气逆咳呛之势，夜甚于日，脉见数滑。再从清养，兼和中以开胃纳。

　　沙参甜杏全福白芍冬虫川贝石英生熟谷芽元斛冬瓜子蛤壳会白红枣肺露

　　（案） 梅，左。连年见血，每每逢节而发，发时或多或少，整口色鲜。由阳明损及肝肺，肺不降为咳呛，肝不和为胁痛，渐至音嘶盗汗，潮热形寒，关系尤在便溏，有损而过中之势。

　　脉息弦滑，拟以和养。

　　沙参元斛白芍蚕茧炭冬虫全福川贝扁豆衣燕根石英百药煎炙草红枣鲜藕肉一两

　　（案员源） 王，左。英发太早，湿热下注，肛痈未敛，内管渐成。肺肠为表里，咳嗽绵延，痰薄且黏，夏令防失血成损。治以清养急和，左脉弦数。

　　沙参杏仁全福象牙屑冬虫川远贝石英冬瓜子燕根蛤壳川斛新会红枇杷叶红枣肺露

　　（案） 左。早有遗泄，近发失血，遂致肝升肺降，两为失司，咳嗽气逆。穷则伤肾，诸虚杂出，形寒潮热，咽干艰寐，肢腰酸楚，盗汗淋漓。脉见芤数，右部为甚，治以和养。

　　沙参元斛全福白薇冬虫川贝石英苏子燕根白芍新会茯苓枇杷叶藕节豆花露复：遗泄不发，失血亦不见重，惟关系者尤在咳嗽气怯，喘须高枕，痰多成罐。营卫早为偏胜，形寒潮热，且又出汗，心烦神倦。脉见细软，根本大伤，夏令能否有减无损，再拟甘平清降。

　　吉林须淡秋石八分泡汤煎冬虫全福白芍沙参燕根石英茯苓绵芪盐水炒淮麦川贝蛤壳枇杷叶红枣会络三十七、呕血

　　（案） 沈，左。跌仆受伤，左胁迸痛，呕远血又发，脉沉弦。治以和降。

　　降香寄生当归杜仲仙鹤草会络丹参膝炭三七白芍川断鹿衔藕节蚕茧炭三十八、吐血

　　（案） 左。勃然吐血，两胁作痛，脉见沉弦。治以和降。

　　降香全福白芍膝炭归须猩绛旱莲茯苓仙鹤草丹参竹三七会络丝瓜络藕节

　　（案） 左。血随气沸，勃然吐血，当脘发迸，两胁引痛，内伤胃络显然。脉见沉弦，治以和降。

　　降香全福白芍膝炭归须猩绛鹿衔茯苓仙鹤草丹参参三七会络藕节丝瓜络

　　（案） 左。无端失血，整口色鲜。由胃远络而伤肝肺，渐加咳嗽。脉见芤大，治以清降。

　　沙参仙鹤草杏仁淮膝三七女珍川贝蛤壳旱莲茜根冬瓜子会络藕肉两许

　　（案） 左。吐血连日未止，由阳明而传肝肺，渐加咳嗽。脉见芤弦，治以和降。

　　降香杏仁淮膝全福仙鹤草石英茯苓川贝三七白芍会络冬瓜子藕节

　　（案） 左。咳呛失血，内热脉数，治以清降。

　　南沙参旱莲杏仁冬瓜子竹三七女珍川贝青蒿子仙鹤草茜根川斛蛤壳藕节

　　（案） 左。阳明为多气多血之经，血随气沸，或紫或红，皆属整口。久防损及肝肺，渐加咳嗽。脉见弦数，治以和降。

　　细生地旱莲草白芍茯苓川石斛女珍子蛤壳归须参三七盆秋石仙鹤苑园草鲜藕汁一小杯

　　（案） 左。素有遗泄，以致龙相失潜，燥灼之势上冲于胃，阳明之血随气火上腾，每发血时心烦神躁，坐立不安。热迫营阴，气火用事。

　　脉见芤弦，治以和养。

　　细生地白芍元斛生熟谷芽煨石膏旱莲木神淮膝沙参丹参莲须会皮藕节红枣三十九、口鼻血

　　（案） 左。咳呛失血，口鼻俱溢，脉见弦滑。治以清降。

　　沙参杏仁旱莲白芍茅花川贝茜根冬瓜子三七会络山茶花一钱五分蛤壳藕节复：口鼻之血，再和咳嗽，脉细。

　　沙参川贝旱莲茜根蛤壳会络杏仁冬瓜子茅花白芍川斛藕节苑四十、痞块

　　（案） 左。腹痞胀满，阴阳络两为受伤，鼻血便血，形黄内热。脉见弦滑，治以疏和。

　　白术茅花香附川楝鳖甲大腹丹参九香! 建曲楂炭新会白芍侧柏砂仁红枣

　　（案） 陆，左。腹痞攻胀，阴阳络伤，吐血虽止，便血未除。脉见沉弦，再以调降。

　　白术大腹川断川楝赤曲香附丹参香虫楂炭煨木香新会白芍炒侧柏

　　（案） 柴，左。腹痞肢肿，形黄神倦，脉见细弦。阴阳络伤，鼻血虽止，便血未除。治以疏和。

　　白术大腹香附白芍建曲防己! 九香：即九香虫。

　　苑川楝丹参楂炭萆薢九香葫芦巴西砂仁

　　（案） 左。左胁之下，迸结若痞，脱力气痹，治以疏和。

　　吴萸香附独活杜仲白芍川楝寄生当归建曲九香青木香新会丝瓜络

　　（案） 左。早有腹痞，或痛或胀，肝脾内伤，治以疏和。

　　吴萸川楝佛香! 香附白芍九香茯苓大腹建曲陈橼丹参新会砂仁

　　（案） 陈，左。腹痛痞攻，便血澼澼，脉息细弦，治以疏和。

　　香附炮姜吴萸佛柑建曲地榆白芍川楝楂炭大腹煨木香新会砂仁! 佛香：即佛手。

　　苑

　　（案） 周，左。便血体肝脾早伤，右腹结痞攻动作痛，痛连腰部，脉来细软。治以温通。

　　香附吴萸川楝腹皮建曲白芍九香川断楂炭新会桑梗丹参砂仁

　　（案） 左。腹痛痞攻，内热肌灼，脉数。

　　拟清阴调中。

　　鳖甲川楝大腹鸡金志曲九香陈橼白芍银柴香附新会茯苓砂仁

　　（案） 左。腹痞痛胀，咳呛肢肿，属旧伤新邪，肺脾同病。脉见细弦。拟以疏和。

　　吴萸香附苏子木防己白芍大腹款冬萆薢建曲新会茯苓米仁砂仁

　　（案） 顾，左。腹痞作胀，洞泄无度。

　　旧伤新邪，再从疏和。

　　白术大腹吴萸川楝香附茯苓白芍九虫! 煨木香新会建曲车! 九虫：即九香虫。

　　苑前砂仁

　　（案） 左。中焦气痹，积痰蓄饮，当脘屡屡作痛，两痞交攻，溏泄亦因之而发，脉见沉弦。久防痰饮常扰，再加呕吐，拟以温通。

　　半夏茯神川楝陈橼香附远志香虫白芍煨木香澄茄志曲新会砂仁姜竹茹

　　（案） 右。腹痞便溏，经事应通未通，转为鼻血屡溢。脉见沉弦，治以疏和。

　　香附建曲大腹茺蔚川楝丹参侧柏延胡香虫白芍新会枳壳砂仁

　　（案） 左。肝脾肺三者俱伤，肝为胁痛，脾为痞胀，肺为咳呛。脉见沉弦，治以疏和。

　　香附陈橼苏子大腹川楝建曲款冬白归须香虫白芍新会猩绛砂仁丝瓜络

　　（案员源） 右。痞痛旧根，近发连及腰胁。

　　脉见沉弦，治以疏和。

　　苑鹿衔猩绛丹参杜仲当归香附白芍香虫寄生川楝会络志曲丝瓜络砂仁四十一、胸痹

　　（案） 袁，左。痰饮内阻，晨起咳嗽，胸痹气逆，痰沫不爽。脉见细弦，拟以和降。

　　瓜蒌仁全福半夏茯苓薤白头石英川贝淮膝苏子款冬会红摩冲沉香一分

　　（案） 右。肝为之升，肺失其降，肝肺两病，此平彼作，咳嗽频仍，痰色不一，金不制木，肝邪益炽，胸痹脘满，痰沫涌吐，咽喉且痛。脉见沉弦，拟以通降。

　　瓜蒌仁全福半夏白芍薤白头代赭川贝木神苏子瓦楞新会佛花枇杷叶姜竹茹青铅

　　（案） 方，左。早有失血，去年复发。近苑日又有胸痹不舒，少腹结痞，肝肺久为受伤，脘宇窒塞，略有咳嗽。燔灼之令，恐血再来。脉见细弦，治以和降。

　　瓜蒌仁全福杏仁冬瓜子薤白头石英川贝紫菀降香冬虫蛤壳会络丝瓜络枇杷叶四十二、肺脾病!

　　（案） 右。咳呛略减，转为腹痛多利，有上损过中之势，当肺脾兼和，并顾失血。

　　沙参全福川贝川斛冬虫紫石英冬瓜子会白" 扁豆衣白芍炙甘草炒谷芽红枣

　　（案） 右。吐血咳嗽，近来虽不加重，病情杂出，潮热盗汗，胃纳甚微，大便多次。上损及脾，月事渐枯；下损过胃，脾胃两伤，过中最!" 会白：即产于广东新会的陈皮。

　　病：原无，依目录补。

　　苑险。脉见细软，舌光属虚多邪少，治以和养。

　　於术元斛粟壳川贝夏曲补骨扁豆衣淮麦白芍菟丝茯苓新会红枣

　　（案） 左。肺脾两伤，上为咳嗽，下为便血，渐至肉落纳少，形寒潮热，势将由伤成劳。

　　脉见弦滑，治以和养。

　　党参杜仲苏子茯苓赤曲川断款冬白芍楂炭丹参紫菀陈皮红枣扁柏苑卷中青浦陈秉钧莲舫甫著一、痢疾

　　（案） 於，左，四岁。赤痢未止，舌黄口渴，身热腹痛，关系者又在噤口。拟以疏和。

　　川连元米炒炒荆芥川斛白薇白头翁地榆会白鸡金银花炭侧柏益元散! 楂炭粳稻叶一大握，煎汤代水

　　（案） 吴，右。霍乱后又发痢疾，舌剥口噤，如何支持。

　　洋参甘中黄木神野赤豆地榆赤! 散：原脱，依前文使用的药名补。下同。

　　白芍各一钱丹参绿豆衣银花炭藿石斛赤曲会皮卷竹心稻叶一束

　　（案） 右。红白痢，昼夜百计，脉见细弦。治以疏和。

　　香连丸八分赤曲姜炭萆薢白芍楂炭地榆泽泻香附大腹荆芥新会红白扁豆花

　　（案） 左。酒客湿热伤营，每便干结，带下赤痢，脉见细弦。由阳明而损肝脾，渐为腹痛形黄。拟以疏和。

　　脏连丸大腹侧柏泽泻红曲木香炒荆芥车前楂炭香附地榆会皮野赤豆

　　（案） 右。休息久痢新积，色白，脉见沉弦。拟苦辛固养。

　　驻车丸地榆扁豆衣川楝白芍侧柏通草会皮楂炭茯苓米仁泽泻红枣愿园

　　（案） 左。痢疾，小腹发迸，肛门气坠，欲便不利，属半虚半实。脉见沉弦，治以和养。

　　白术吴萸川楝谷芽香附白芍木香车前建曲大腹佛柑陈皮阳春砂仁枣

　　（案） 张，左，四十四。脱力阻气，胁痛稍减，尚似痢非痢，里急后重。治以疏和。

　　白术香附佩兰茯苓建曲大腹米仁通草楂炭炒荆芥益元散新会荷叶复：血痢渐减，再以疏和。

　　白术大腹佛手佩兰建曲广木香! 楂炭炒荆芥香附会皮益元散米仁红扁豆花

　　（案） 右。肝脾失协，赤痢屡发，小腹迸痛，得食欠运。脉见细弦，拟以和养。

　　白术金斛木神川断赤曲白芍! 香：原脱，依前文使用的药名补。下同。

　　愿丹参佛柑香附煨木香杜仲新会荷蒂

　　（案） 右。休息痢有赤无白，腹痞攻痛，脉息濡细。阴虚之体，舌苔光剥。拟以和养。

　　於术红曲炮姜炭杜仲党参艾绒炭地榆丹参香附煨木香侧柏白芍荷蒂枣

　　（案） 左。赤痢久而不止，腹痛肛痛，肢肿纳少，脉见细弦。拟以温养。

　　白术炮姜吴萸补骨党参地榆白芍菟丝香附木香杜仲车前荷蒂枣

　　（案） 左。赤白痢减，肛坠里急，脉见细弦。拟升清降浊。

　　茅术建曲泽泻升麻党参楂炭茯苓白芍川连元米炒广木香野赤豆会皮荷蒂枣愿二、肠风

　　（案） 徐，左。幼年间鼻血吐血，阴分早亏，虚热内炽。现在热迫大肠，肠风绵延，血下如射。每便坚涩，肛痔外凸。关系者在梦泄，精血两伤，诸恙从此蜂集，神烦少寐，头眩目花，惊悸不宁，脉见弦大。治以清养。

　　珠儿参郁李仁旱莲甜杏仁乌芝麻柏子仁女珍槐花炭川石斛地榆制元参莲须西瓜翠松子仁鲜藕肉一两卷竹心

　　（案） 左。早有痰血，脏热移腑，传为肠风，血下如注，大便艰涩。由阴伤气，渐至纳少，神疲气逆肢倦。脉见弦滑，虚多邪少，治以和养。

　　珠儿参地榆料豆生熟谷芽乌芝麻侧柏女珍茯苓川斛白芍炙草新会红枣愿

　　（案） 左。便燥带血，属肠风为多，久则损及肝脾，形黄腹痛，脉见沉弦。拟以和养。

　　元生地地榆赤曲茯苓川斛炒荆芥料豆炙草白芍扁柏杜仲会皮荷蒂红枣

　　（案） 沈，左，四十二。阳明郁热，肝脾统脏两为失司，以致气陷为肛坠，营虚为肠风。

　　脉息沉弦，舌苔微灰。嗜烟体气阴两伤，调理不可偏阴偏阳，治以和养。

　　党参赤曲扁豆衣诃子肉一钱五分於术地榆炒椿皮炒荆芥元斛白芍丹参炒扁柏炒荷蒂枣复：肠风绵延，或轻或重，血下如水，甚则后重，脉见沉弦。阳明郁热，肝脾又失统脏，以致营不为守，再以和养。

　　於术丹参茯苓椿皮地榆赤白芍各一钱扁柏扁豆衣元斛新会炒荆芥赤曲荷蒂枣愿三、痔血

　　（案） 左。痔血受伤，营虚热炽，阳明传送无权，大便坚结，数天一行，行而不畅，脉见弦大，舌苔光红。拟以清养。

　　珠儿参旱莲草生当归地榆火麻仁黑料豆白芍制元参瓜蒌仁女珍丹参新会松子肉三十粒复：阳明郁热，痔血频仍，大便每每艰行。

　　脉息弦细，虚多邪少，治以清养。

　　洋参旱莲川斛丹参乌芝麻料豆当归地榆白芍女珍柏仁新会松子肉红枣四、便血

　　（案） 左。痢久渐成便血，便之前后俱溢，昼夜六七行，腹痛里急，脉见沉弦，形黄肢肿，应月枯少。能否得复，治以和养。

　　愿珠儿参木神椿皮丹参脏连丸龙骨赤曲於术白芍会皮地榆香附侧柏枣

　　（案） 刘，左。肢腿之病尚不见发，惟湿火内蒸，随气下陷，阴分已伤，脱肛类痔，便艰下血，病滋水交流。阳明湿火触发，肝邪气逆作呕，上焦为患属阳明胃府，下焦为患属阳明大肠，邪热俱在阳明，遂至雷龙失潜。头胀频仍，少寐多梦，纳谷尚少，大便尚涩，所以左脉细弦，右脉弦大不静。属邪正相搏，治宜兼顾。

　　珠儿参木神半夏白芍元斛丹参新会地榆脏连丸炒槐米菊花姜皮侧柏竹茹

　　（案） 左。便血绵延，脱肛腹痛，脉息濡细。治以疏和。

　　党参香附丹参楂炭白术木香侧柏炮姜赤曲地榆白芍新会荷蒂枣愿五、泄泻

　　（案） 左。脘满作泻，腹痛肢倦。治以疏和。

　　羌活鸡苏散陈皮川楝防风佩兰郁金茯苓小朴大腹蔻仁米仁荷叶

　　（案） 孩。暑邪内蕴，风邪外束，寒热而兼泄泻，治以分疏。

　　防风天水散五谷虫一钱五分荆芥麦芽大腹皮佩兰鸡金车前荷叶白扁豆花

　　（案） 右。久泻未止，肝脾伤也。

　　白术大腹川斛香附建曲佩兰郁金茯苓小朴米仁补骨陈皮荷叶枣

　　（案） 孩。受凉伤中，洞泄无度，脉弦。

　　拟以疏和。

　　於术佛手萆薢大腹建曲佩兰愿泽泻米仁小朴连皮苓鸡金会皮扁豆花

　　（案） 左。泄泻渐止，脘闷纳呆，脉见沉细，属半虚半实。拟以调中化邪。

　　白术香附佛手生熟麦芽建曲大腹绒佩兰通草小朴半夏煨木香新会荷叶

　　（案） 右。由血转痢，由痢转泻，纳呆，舌光，脉息沉弦。拟以和养。

　　白术佩兰丹参白芍楂炭佛手谷芽泽泻川斛苡米茯苓新会扁豆花七朵红枣荷蒂

　　（案） 左。久泻不止，大腹膨满，得食作胀。向有遗泄便溏，由阴伤气，现在病寓中焦。

　　脉象细弦，拟以调养。

　　白术煨木香元斛茯苓志曲车前新会米仁香附泽泻生谷芽白芍荷蒂红枣愿

　　（案） 右。久泻不止，由脾及胃，胃纳作胀，土衰关乎火弱，舌剥肢肿，咳呛气逆。脉见细弦，治以疏和。

　　於术补骨皮苓! 粟壳香附郁金大腹炙草建曲石莲肉炒，二钱新会车前伏龙肝枣

　　（案） 右。生冷伤中，中焦积滞，腹部隐痛，便溏纳呆，防转为痢疾，脉来沉细。治以疏和。

　　香附小朴白蔻仁通草广木香佩兰米仁郁金大腹建曲新会茯苓荷叶

　　（案） 右。洞泄无度，舌糙如苔，寒湿水毒，一时充斥阳明。拟以分泄。

　　茅术皮苓大腹车前防风广藿萆薢泽泻小朴建曲佛手新会扁豆花七朵!""朵：原作“片”，依前文改。

　　皮苓：即带皮茯苓。

　　愿六、痰饮

　　（案） 左。肺虚生痰，肾虚生饮，内扰咳嗽，绵延渐加气怯，上下摄纳无权，中焦亦失砥柱，纳食欠旺，两足浮肿，脉见沉弦。拟以和养。

　　於术全福苏子元斛半夏石英款冬杜仲川贝冬瓜子白芍新会枇杷叶银杏肉

　　（案） 左。中气不振，积痰生饮，阻遏升降道路，脘宇攻动，漉漉有声，必得嗳气，然后松软。脉见沉弦，治以调降。

　　於术沉香曲木神香附党参澄茄远志新会半夏左金白芍小青皮玫瑰露炒竹茹

　　（案） 朱，左。封藏早亏，水不涵木，木邪扰中，中焦积痰蓄饮，以致脐腹间似痞非痞，有时下陷转而上升，即为胸次窒塞，又复凌心，心悸艰寐，迫肾为之梦遗。种种升降失司，阴阳怨园造偏，头眩耳鸣，鼻衄疝坠。脉见细弦，舌苔滑腻。虚中挟实，实即痰饮，拟交坎离而调木土。

　　於术全福瓦楞半夏代赭夜交藤! 秫米丹参鸭血拌白芍洋参芝麻新会竹二青

　　（案） 费，右。下虚生饮，气虚生痰，喘肿多年，痰不从咳而化，饮不从便而达，以致肢面皆肿，先为胁痛，由络脉泛滥肌肤，高年防气不归元。

　　茅术皮杏仁苏子茯苓防己川贝桑皮米仁萆薢冬瓜子新会天仙藤姜衣陈麦柴七、脾胃

　　（案） 王，左。能食无力，大便屡解，有时当脘作痛，痛行臀部，得一转矢气较松。脉见沉弦，治以调养。

　　! 藤：原无，依书中所用药名补。下同。

　　怨党参半夏益智杜仲白术左金澄茄香虫建曲香附白芍新会老檀香四分姜竹茹

　　（案） 高，左。脘宇懊鴔，得食每为上冒，头痛肢酸，早有便溏，脾胃受伤。治以和降。

　　生白术小朴全福茯苓枳实郁金代赭白芍半夏姜渣瓦楞新会姜竹茹白檀香八、疟疾

　　（案） 朱，左，十六。暑风客邪，内伏募原，营卫不和，致发疟疾。少热多寒，脘闷头眩，脉见弦数。治以分泄，兼顾便坚腹痛，舌黄口渴。

　　苏梗一钱五分黄芩益元散桑叶煨草果四分青蒿小朴白薇炒知母一钱五分枳壳苡米佩兰荷叶竹茹陈皮半夏

　　（案） 张，左。间日发疟，寒少热多，有怨时但热不寒，脘闷头痛，渴不多饮，便涩溺赤，脉见弦滑，舌苔黄腻。属风暑痰湿四邪交并，表里因之失宣，拟以疏和。

　　煨草果八分青蒿半夏桑叶炒知母黄芩川贝白薇制小朴益元散建曲赤苓荷叶佛手九、类疟

　　（案） 刘，右，六十三。咳嗽痰薄，类疟寒热，脉见弦滑。治以分疏。

　　豆豉小朴白薇益元散防风薄荷茯苓通草前胡佛手米仁新会荷叶复：类疟较轻，仍咳嗽痰多，当脘满闷，脉见弦滑。治以分泄。

　　半夏桑叶益元散佛手川贝白薇小朴赤苓前胡米仁建曲通草枇杷叶洋佩兰复：类疟已止，咳喘未除，脉见弦滑，治以疏和。

　　怨半夏桑叶茯苓款冬川贝杏仁通草佩兰苏子前胡会白谷芽枇杷叶十、间日! 疟

　　（案） 左。间日发疟寒热满闷，咳嗽泛恶，脉见细弦。治以分疏。

　　豆卷米仁佛手白薇小朴佩兰蔻仁杏仁建曲会皮通草前胡荷叶姜竹茹

　　（案） 右。间日发疟，寒少热多，烦闷非常。表未解则汗不多，里不达则大便结，九窍不和，都属胃病，胃不和则卧不安也。至于骨痛肢麻舌剥等症，且从缓治，姑拟以分疏先之。

　　豆卷小朴瓜蒌皮木神青蒿志曲枳壳川斛黄芩佛手佩兰通草荷叶! 日：原脱，依目录补。

　　怨十一、三疟

　　（案） 徐，左。三疟五年，劳动即发，寒热从中，营卫受伤。脉见濡细，属虚而非实，治以和养。

　　芪皮当归半贝丸三钱丹参防风银柴桑梗川断白术白薇新会杜仲枣生姜二小片

　　（案） 左。劳倦成疟，是为劳疟。微寒微热，盗汗纳少，脉见濡细。拟和表里，兼顾咳嗽。

　　芪皮当归苏子茯苓防风银柴款冬米仁杏仁白薇会红通草姜竹茹

　　（案） 左。三疟阵乱。呕泻仍作，脉见沉弦。治以疏和。

　　半夏郁金桂枝大腹建曲蔻仁白芍茯苓小朴米仁佛柑新会姜竹茹怨十二、疟母

　　（案） 左。疟母攻胀，肢酸脘闷，脉见细弦。治以疏和。

　　焦茅术大腹连皮苓小朴米仁蔻仁建曲戈半夏冲入三分新会荷梗

　　（案） 左。疟母内损，头眩肢倦，便溏带血，脉见细弦。恐其成劳。

　　生白术米仁泽泻大腹小朴佩兰野赤豆白芍建曲楂炭佛手新会荷蒂枣十三、狐疝

　　（案） 左。狐疝出没无常，少腹牵引作痛，脉见沉弦。治以疏和。

　　当归鹿角霜香附丹参川楝枸杞茴香荔核香虫杜仲白芍橘核怨丝瓜络焦茅术

　　（案） 左。七疝中之狐疝，出没无常，其声呜呜然，属肝肾内虚，气为下陷，脉弦。治以和养。

　　党参香附杜仲会核当归吴萸甘杞荔核菟丝白芍桑梗楂炭丝瓜络十四、血疝

　　（案） 左。疝胀屡发，色红而热，七疝中之血疝，治以和养。一切内热盗汗，口渴便艰，均须照顾。

　　左金丸! 枳壳橘核香虫川楝当归楂核丹参鳖甲银柴青皮白芍丝瓜络! 丸：原脱，依文义补。下同。

　　怨十五、冲疝

　　（案） 左。冲疝下坠至囊，上冲呕逆，冲甚欲厥，拟以温养。

　　肉桂木神川楝香附白芍当归九香木香沉香曲杜仲荔核会皮丝瓜络十六、水疝

　　（案） 左。水疝胀大出水，脉见濡细，治以疏和。

　　白术香附鹿角霜带皮苓半夏姜炒吴萸官桂煨木香建曲白芍甘杞新会青荷梗枣

　　（案） 左，二十九。据述疝胀溃头，流水郁郁，大致水疝之象。治以疏和，兼顾寒热。

　　茅术皮米仁橘核香附枳壳茯怨苓荔核小朴萆薢川楝青皮豆卷荷叶十七、 疝

　　（案） 左。疝气两月未止，恐成疝。

　　尾闾结核，亦属湿痰，脉见细弦，治以疏和。

　　香附当归荔核枳壳川楝甘杞夏曲木香九香杜仲新会萆薢丝瓜络

　　（案） 左。右部睾丸坚结不和，渐成象，惟目赤屡发。肝家素有郁热，一切过温之药似在禁例。脉见弦滑，治以清养。

　　左金丸杜仲川楝洋参当归桑寄生楂炭枳壳丹参白芍会核青皮鳖血炒丝瓜络转方：去左金丸，加沙苑。

　　怨十八、脚气

　　（案） 脚气疲软，朝退暮重，少腹发麻，气逆上升。脉见沉弦，再以通阳益气。

　　西潞党生牛膝菟丝茯苓生於术木防己北五味白芍安肉桂车前干姜蜜炙苡米干松节三钱桑梗五钱磨冲沉香一分

　　（案） 左。脚气属脾肾两虚，寒湿内滞。

　　两足浮肿，有上行之势；两便少行，最恐冲心犯胃，手指麻痹。治从和解，藉以通利机关。

　　白术防己五加茯苓桂枝萆薢海桐野赤豆槟榔会皮泽泻天仙藤姜衣四分

　　（案） 左。干脚气，两足软不能行，手亦发麻，颇有上升之势，犯胃冲心皆能传变。脉见沉细，急须调治。

　　桂枝四分防己小朴五加细辛四分员园园萆薢牛膝天仙藤白术会皮杜仲当归姜衣四分丝瓜络复：脚气疲软难行，两手亦麻，脘闷纳少，脉见细弦。属脾肾致虚，风寒湿袭入络脉，仍从温养。

　　桂枝防己天仙藤茄皮槟榔木瓜海风藤小朴苏梗萆薢半夏会皮杉木节三钱丝瓜络

　　（案） 左。脚气将成，恐上升为变。脉见细弦，拟去寒湿。

　　制茅术防己苡米生牛膝桂枝萆薢天仙藤五加白芍木瓜桐皮新会丝瓜络

　　（案） 程，左，五十一。脚气渐成，有升少降，少腹窒塞，手指发麻。寒湿之邪实少去路，二便又为失利，脉见沉弦，舌糙，急宜疏导。

　　焦茅术槟榔川楝独活防己苏梗海桐皮泽泻半夏生膝茄皮全瓜蒌地栗干姜衣员园

　　（案） 左。脚气暴起，两足见肿亮，手麻发痉，有积水上冲之势，脉浮弦。拟先开降。

　　桂枝萆薢连皮苓生瓜蒌葶苈防己桑皮枳壳杏仁怀膝新会泽泻姜衣陈麦柴

　　（案） 左。脚气将升，酸软不和，少腹、手指皆为发麻，恐其上冲为变。脉见沉细，治以和养。

　　独活当归生淮膝木瓜寄生槟榔五加皮会络木香苏梗防己天水散三钱丝瓜络杉木节三钱

　　（案） 左。足膝酸软，神疲纳少。治以疏和。

　　西羌活防己淮膝半夏香独活萆薢杜仲加皮桑梗天仙藤晚蚕沙会皮加丝瓜络员园十九、臌胀

　　（案） 左。臌胀筋露脐平，囊茎皆肿，积水不化。治以分导。

　　桂枝大腹泽泻川楝白芍连皮苓防己车前橼皮会皮川椒目八分黑白丑磨冲沉香一分地栗干陈麦柴三钱

　　（案） 王，左，三十九。积湿化水，水泛为肿，肿势渐升渐上，由足而腹而面，面为之浮，腹为之胀，关系又在小便不利。治以通降。

　　桂枝腹皮泽泻香附白芍皮苓防己建曲橼皮会皮椒目萆薢通天草西砂仁

　　（案） 左。臌胀伤气易治，耗阴者最不易调。腹臌脐平，两便少行，脉左弦数，舌剥口渴。拟通关导水。

　　肉桂川楝水炒黄柏鸡金白芍淮膝肥知母丹参建曲茯苓野赤豆会员园皮陈麦柴

　　（案） 右。肝脾内伤已成，臌胀两便失利，上逆为咳，脉见细弦。治以和降。

　　肉桂川楝陈橼车前白芍淮膝香附杏仁建曲大腹萆薢黑白丑陈麦柴

　　（案） 左。单腹胀属脾胃，受伤不同，积水遏湿，通行即解，脉见沉弦。治以疏和。

　　香附白术川楝淮膝陈橼枳实九香白芍建曲皮苓归须会皮野赤豆陈麦柴

　　（案） 高，左，廿九。脘腹胀满，甚至肾囊俱肿，气急发呛，三焦不能分化，防成臌胀。

　　脉见细弦，治以疏和。

　　香附白术大腹半夏陈橼小朴泽泻米仁建曲皮苓萆薢新会野赤豆通天草

　　（案） 右。气臌渐成，肝脾受伤，属气痹员园营亏。若两便不走，恐膨满日增。拟以通降。

　　香附川楝大腹野赤豆建曲香虫泽泻萆薢陈橼皮苓白芍新会陈麦柴

　　（案） 左。臌胀受温，温则气通逐水。

　　脉见细弦，肝脾久伤。治以温通。

　　於术腹皮泽泻野赤豆熟附子防己淮膝白芍橼皮萆薢椒目新会檀香四分陈麦柴

　　（案） 左。肢肿腹满，肿势由下升上，咳呛不爽，舌苔粉白，脉息濡细。治以温通。

　　白术白芥子一钱五分牛膝葶苈熟附子川椒目苏子茯苓半夏木防己款冬新会砂仁

　　（案） 左。痞散成臌，大腹发热，愈热愈大，脉芤无度。阴伤气痹，恐有不得了之势。

　　於术大腹车前野赤豆鳖甲皮苓生膝萆薢建曲陈橼白芍新会员园地栗干丝瓜络

　　（案） 左。水势狂溢，肿胀渐成，膨满腹大，囊肿色亮，泛滥之势上及高原，气喘有痰。

　　脉息沉弦，拟通导沟渠。

　　川桂枝橼皮泽泻杏仁白芍建曲米仁苏子葶苈淮膝茯苓会皮姜衣麦柴

　　（案） 曹，右。肿胀之势渐及四肢面部，胸次窒塞，大便艰涩。现在痰湿逗留，阻遏气道，若小便不行，如何支持，急图疏化。

　　桂枝生膝小朴皮苓白芍泽泻半夏杏仁葶苈炒瓜蒌会皮桐皮麦柴姜衣

　　（案） 沈，左。皮水屡发，溺闭即肿，肿势上中下三焦俱到，脉见沉弦。治以通降。

　　茅术皮米仁陈皮防己黄芩滑石冬瓜皮泽泻皮苓萆薢杏仁车前荷梗员园

　　（案员源） 郁，左。表里同病，臌胀外再有寒热发喘，不纳不便，如何支持。

　　茅术皮川楝车前小朴黄芩白芍冬瓜皮米仁绵茵陈建曲大腹萆薢野赤豆麦柴

　　（案） 顾，左，五十四。肝脾久伤，腹膨放后，纳呆形黄，便多溺少。脉见细弦，治以疏和。

　　党参皮苓香附泽泻白术大腹木香赤豆建曲新会香虫车前红枣顾复：两次放臌，腹满虽平，肝脾未免受伤，形黄疲倦，纳食不多，脉见细软。再从和养。

　　党参茯苓香附生杜仲於术大腹煨木香陈橼建曲新会九香车前西砂仁红枣二十、噎膈

　　（案） 左。未能辟谷登仙，格症但求进食。

　　员园高丽参须木神丹参瓜蒌仁法半夏远志腹粮! 煨益智生当归白芍香附陈皮竹茹枣

　　（案） 左。阴耗阳结，谓之关格，随食随吐，更衣艰涩，攻补不受，大致气与液两亏，痰与饮用事。脉见细濡，调理为难。

　　吉林须关虎肚丹参澄茄宋半夏戌腹粮志曲佛花生当归生白芍生谷芽会皮姜竹茹枣

　　（案） 右。肝邪内扰，积饮蓄痰，阻遏脾胃升降气道，谷食难下，吞酸吐沫，必得大便通行渐觉松动，属上格下关之象。高年患此，必须调理，尤在颐养。

　　吉林须虎肚木神澄茄半夏腹粮远志白芍左金丸生当归丹参会皮姜竹茹

　　（案） 左。上格下关，谓之关格。所食! 腹粮：又作戌腹粮、戌粮，即禹余粮。

　　员园无多尚欲吐出，吞酸吐沫，脘宇或痛或胀，更衣十余日一行，粪如羊矢，脉左右沉濡。气痹液耗，用药不可偏阴偏阳，拟以和降调中。

　　吉林须虎肚木神澄茄宋半夏腹粮远志麦冬川石斛白芍丹参新会竹茹伏龙肝

　　（案） 李，左，三十四。关格数年，一饮一食皆难停留，必得吐尽后已，渐至气久不能升降。现在阴液亦为枯槁，呕甚见血，脘腹通连梗痛，脉六部细微。无六淫外感，亦无七情内发，昨晚形寒发热，寒暖不调所致，拟调中降逆。

　　吉林须全福木神姜半夏川连元米炒代赭益智丹参苏梗瓦楞志曲会皮姜竹茹伏龙肝

　　（案） 左。随食随吐，名曰上膈，脉见细弦，治以通降。

　　左金丸全福虎肚澄茄半夏代赭腹粮益智当归建曲白芍木神姜竹茹枣员园

　　（案） 左。上格为呕逆，下关为便闭，上下不和，由于中焦窒塞，当脘满闷，时发懊鴔。

　　脉见弦涩，弦主阴耗，涩主气痹，久延恐难调复。

　　左金丸木神虎肚瓦楞法半夏!远志戌粮志曲生当归丹参白芍会皮竹二青

　　（案） 左。肝邪侮中，中有积饮，当脘作痛兼胀，吞酸吐沫，脉见细弦。中焦升降失调，厥阴遂为充斥，更衣不利，上格下关之势。

　　吴萸生当归戌腹粮澄茄川连木神白芍益智姜夏丹参新会建曲姜竹茹

　　（案） 右。上呕不止，下便不利，是为关格，脉见沉弦。老年阴耗阳结，难许调复。

　　左金丸木神虎肚沉香曲生当归远志戌腹新会香附丹参白芍姜夏姜竹茹! 夏：原脱，依前文所用药名补。

　　员员园二十一、痢后

　　（案） 张，左。昔年痢后受伤，久而不复，大便有溏有结，溏时每为带血。营虚生风，气虚生湿，风湿之邪外游肌表，或寒或热，或为发瘰。关系者肛门发麻，有时上升，可及遍体。

　　脉见细弦，治以疏和。

　　芪皮白术地榆一钱五分豨莶三钱防风当归炒槐米一钱五分梧桐! 花寄生丹参炒椿皮一钱五分侧柏红枣复：休息痢后，有时下血作泻，由阳明垢滞，随去随生，以至肝脾受伤，生风挟湿，忽寒忽热，遍身发麻。最虑者，上至巅顶，下至肛门。脉见细弦，治以和养。

　　防风秦艽丹参冬瓜子炒荆芥白芍茯苓川斛脏连丸地榆赤曲新会侧柏! 桐：原脱，依前文所用药名补。

　　员二十二、囊漏

　　（案） 艾，左，三十四。阳明、太阳之间，小肠之下，垢秽不能分化，当时满腹攻痛，渐至大便鲜通，囊为出粪，年余淹缠。脉见沉弦，拟分清降浊。

　　败酱草三钱生当归米仁生草川楝新会皮冬瓜子荔核瓜蒌仁茯苓洋参白芍黄绢三寸一方，化灰冲服复：大便失行，舍正路而不由，阴囊膜破，粪即由此而行，脉见濡软。证情淹缠，一时难复，拟以疏导。

　　通幽丸三钱败酱草生当归青皮火麻仁三钱丹参橘核茯苓西洋参一钱白芍荔核蚕茧灰一钱五分黄绢三寸一方，化灰冲服通幽汤方：油当归升麻桃仁甘草红花熟地生地煎成，用药汁磨槟榔五分调服。

　　员员二十三、尿血

　　（案） 董，左。谨读证情当是尿血，与血淋诸症有别。考此证多属腑病，由小肠之热瘀注膀胱，惟病久而由腑及脏，心与小肠，肾与膀胱，本关表里，以故数年来溺血频仍，血色不一，紫黑鲜红，日夜无度。大致紫黑者出于管窍，鲜红者随溢随下，精溺管异路同门，势当混淆，甚至茎梗、毛际隐痛，或似精泄，或似溺迸。至头眩目花，胁胀腰酸，亦为应有之义。心与肝同气，肾与肝又同源，从中肝邪尤为之煽烁。用药之义，腑泻而不藏，脏藏而不泻，极多牵制。照病处方，温气兼以潜阳，滋阴更须利窍，与中虚呃忒亦有照顾。

　　九制熟地三钱生甘草东白芍吉林须五分熟甘草冬葵子安南肉桂四分凤凰衣木神真西珀末四分西赤芍莲须乱头发肥皂水洗，乙团黄绢三寸一方，化灰冲入

　　（案） 右。迸伤气分，膀胱失司，不约又员员为不利，下窍发坠，每溺作痛，所下且有血丝，脉见沉弦。治以和养。

　　生绵芪血余炭甘草梢八分白芍凤凰衣冬葵子覆盆子茯苓小蓟炭桑螵蛸石斛丝瓜络

　　（案） 江，右。五淋中之劳淋，劳伤气迸，发为淋浊，赤白交下，每解痛苦非常。脉见沉弦，治以和养。

　　生绵芪小蓟炭甘草梢白芍元生地血余炭丹参茯苓凤凰衣蒲黄炭侧柏会皮丝瓜络

　　（案） 左。高年阳盛阴热，向来便血，今复血渗膀胱，渐成尿血，连发未止。脉见细数，治以清养。

　　洋参木神料豆牡蛎蓟炭龙骨女珍沙苑白芍石斛旱莲丹参藕汁一小杯侧柏员员二十四、淋浊

　　（案） 王，左，四十。气虚下陷，小便先为不利，继以淋浊，遂至分化无权，其气由前向后，更衣欲通不通，气坠矢气难转。脉见细弦，舌苔黄白，拟以升补。

　　生绵芪三钱炒黄柏木神米仁炙升麻四分知母川斛白芍北柴胡鳖血炒，四分覆盆甘草梢八分新会辰灯心栗子衣二枚

　　（案） 左。气陷脱力，溲时仿佛精坠，发酸不禁，脉见濡细。拟以升补。

　　生绵芪莲须木神丹参炙升麻覆盆牡蛎夜交藤北柴胡鳖血炒白芍川斛新会金樱膏三钱，冲

　　（案） 左。精溺浑淆，小便不禁，且带白垢。脉见弦滑，治以和养。

　　生绵芪洋参牡蛎白芍莲须木员员神料豆沙苑覆盆龙骨女珍陈皮红枣金樱膏

　　（案） 左。精溺未得分清，小便色浊，每解似有阻隔。脉见细弦，拟以清解。

　　洋参木神白苡米盐水炒料豆莲须牡蛎炒知母女珍白芍川斛丹参鸡肫皮海参肠红枣

　　（案） 左，三十二。久则为淋，精溺窍两属受伤，溺为不禁，精为遗滑。脉见细软，拟以和养。

　　绵芪木神凤凰衣杜仲莲须龙骨螵蛸沙苑覆盆白芍新会牡蛎枣

　　（案） 左。无感不发，久则为淋，管内渐痛。由于郁邪不宣，真阴已亏，治以清养。

　　洋参沙苑白术莲须黄柏牡蛎料豆草梢白芍吞威喜丸一钱以上属气虚淋症。

　　员员

　　（案） 邢，左，三十六。初则为浊，继则为淋。溺数微痒，热毒未清，脉见细弦，治以清降。

　　萹蓄一钱五分草梢料豆山栀瞿麦三钱萆薢丹皮黄柏龙胆草八分滑石茯苓通草卷竹心十根

　　（案） 左。迸伤为淋，便痛茎肿，囊筋牵引。脉见细弦，治以和养。

　　萹蓄萆薢石苇草梢瞿麦滑石银花黄柏龙胆山栀茯苓新会辰砂拌灯心

　　（案） 左，廿九。湿热下注，溺痛如淋，且带浮肿，脉见细弦。治以通降，兼顾牙痛口疳。

　　萹蓄石苇海金忍冬瞿麦滑石连翘桑叶冬葵赤苓山栀薄荷荷叶灯心

　　（案） 邢，左。初则为浊，溺痛发痒，郁邪未清。脉见细弦，治以通降。

　　员员萹蓄丹皮萆薢黄柏龙胆银花米仁知母凤凰衣草梢茯苓通草卷竹心以上属湿热淋症。

　　二十五、遗泄

　　（案） 陈，左，三十四。脉禀六阳，阳充则阴不为守，久有遗泄，有梦渐为无梦。向春发而较勤，且有盗汗，种种心肾两亏，治以清养。

　　洋参木神料豆丹参莲须龙骨女珍淮麦白芍川斛牡蛎新会枣

　　（案） 左。遗泄有梦属心，无梦属肾，心虚于肾，梦泄频仍，有时艰寐，有时惊悸，诸恙交集，多属心肾两亏。脉见弦滑，拟以清养。

　　洋参辰茯神料豆连心麦冬莲须龙骨女珍乌芝麻白芍夜交藤牡蛎新会皮枣

　　（案） 朱，左。有梦属心，无梦属肾，遗员员泄阴伤，阳虚上冒，头蒙口渴，心悸艰寐，肢体酸软。治以和养。

　　洋参木神半夏牡蛎莲须龙骨秫米夜交藤白芍石斛女珍新会辰灯心金樱膏红枣

　　（案） 姚，左。精关不固，梦泄复发，甚至小便不禁，脉见细弦。治以清养。

　　洋参木神料豆丹参莲须龙骨女珍沙苑白芍川斛牡蛎新会枣

　　（案） 左。久有遗泄，一月必发数次。

　　有梦者属心，心虚于肾，肾不足，心阳偏旺。考牙乃骨余，关系于肾，心火上烁，挟风挟痰，屡屡牙痛，龈肿外突，或平或发，绵延经年，防成骨槽风。标实本虚，拟清上摄下。

　　洋参杭菊木神川斛莲须旱莲丹参料豆白芍女珍僵蚕新会盐水炒竹茹

　　（案） 程，左，三十四。外感渐清，诸恙轻减，惟心肾两为不济，肝主相火，跃跃欲动，艰寐稍平，仍关门不固，常常自遗。素有头眩耳鸣，皆属上盛下虚。脉见细弦，治以清养。

　　洋参元精桑螵半夏莲须木神白芍秫米覆盆龙骨川斛玳瑁龙眼肉二枚，内包川连二分，外滚金箔半张

　　（案） 左。精溺管混淆，出口管内微痛，似淋非淋，牵连肝胃，脘宇满闷，腹部鸣响，有时虚阳上升，头亦为蒙，脉见细弦。治以和养。

　　生於术莲须木神半夏牡蛎覆盆丹参秫米西砂仁炙升麻川斛会皮竹茹金锁固精丸另吞，二钱

　　（案） 左。着寒泛水，牵连脘胀，受热鼻血，又复遗精，遂至心跳气喘，神疲肢倦，脉见细软。治以和养。

　　蒸於术莲须龙骨木神牡蛎覆盆夏曲夜交藤川斛白芍丹参新会侧柏枣朱丸方：潞党参三两莲须一两五钱木神三两沙苑三两蒸於术一两五钱覆盆一两五钱龙骨一两五钱五味四钱制首乌三两桑螵一两员五钱丹参三两陈皮一两生白芍一两五钱紫菀一两五钱半夏一两五钱甘草四钱上药不经火燥，晒干磨末，水泛为丸。每服三钱，不拘早晚，开水送下。

　　二十六、遗溺

　　（案） 顾，左，十八。膀胱不纳，每每遗溺，脉见细弦，再从丸剂调理。

　　炒党参三两桑螵一两五钱木神三两升麻四钱生芪三两菟丝三两龙骨一两五钱益智八钱覆盆一两五钱白芍一两五钱山药一两五钱鸡肫不落水，净，十具

　　（案） 左。遗溺频仍，禀体不足，膀胱不约，拟以和固。

　　生於术桑螵莲须益智牡蛎菟丝乌药八分夏曲龙骨料豆丹参新会加红枣员圆二十七、溲数

　　（案） 右。肝邪为炽，溺数且痛，尊年有虚为多，不外三阴内虚，八脉郁热。现在薄有外感，脉见细弦，治以分泄。

　　洋参料豆凤凰衣木神血珀末三分女珍草梢远志细生地元斛银柴胡新会青黛灯心十寸

　　（案） 右。本有痛经，现在小溲频数，脉见细弦，拟以升补。

　　绵芪木神桑螵蜜炙会皮柴胡醋炒龙骨凤凰衣香附当归覆盆杜仲丹参红枣

　　（案） 左。小溲迸痛，久为不禁不约，溺数无度。现在脉沉，能否支持。

　　绵芪川楝菟丝料豆凤凰衣木神益智女珍生白芍丹参沙苑新会荷蒂枣丝瓜络员圆复：溺数无度，卧着即流，不特膀胱为患，属肾失关键。

　　绵芪益智沙苑夜交藤覆盆木神白芍夏曲菟丝丹参川楝新会枣荷蒂冲沉香一分二十八、癃闭

　　（案） 左，十三。癃闭有根。近发较甚，每溺痛而不利。脉见细弦，治以通降。

　　萹蓄干蟋蟀一对草梢淡竹叶瞿麦海金沙梗通草泽泻冬葵赤苓滑石朱砂拌车前荸荠干灯心

　　（案） 左。膀胱气迸，小便不利，防成癃闭。

　　萹蓄香附草梢炒米仁冬葵川楝梗通泽泻萆薢茯苓会皮车前砂仁地栗干

　　（案） 左。气迸受伤，少腹作胀，小溲不员圆利，防成癃闭。

　　萹蓄佛手梗通生膝冬葵九香茯苓车前香附草梢泽泻新会砂仁二十九、阳亢

　　（案） 王，左，四十一。示及心烦足软，目赤颧红，盗汗频仍，小溺数解，舌苔少液，脉象见弦。肝邪者，尤在阳刚易举，有时泄精。考精藏于肾，汗属于心，心肾之阴不足，虚阳有升少降，诸恙因之蜂集，拟以清养。至滋腻峻补，霉令不甚相宜，是否即候政行。

　　洋参木神寄生丹参莲须龙骨料豆白芍覆盆牡蛎女珍淮麦红枣

　　（案） 俞，左，十五。少年以精血为宝，早有遗泄，又为吐血，精血两伤，以致虚损之象。

　　病情纷沓，头痛发眩，耳聋面麻。关系者，龙雷不熄，阳刚发动，即为不固，咳嗽亦然。惟虚证而见实脉，若亢阳不潜，真阴何以得复？拟以清养，并调胃纳。

　　员圆沙参木神夏曲元斛旱莲莲须米仁白芍女珍覆盆淮麦会白加竹茹、红枣三十、阳痿

　　（案） 顾，左。肾为作强之官，心为济之，肝为辅之，始得举而能坚，坚而能久，全仗关门之固。脉见细弦，拟固摄为要，补阳助火之药皆在禁例。

　　洋参净锁阳一钱五分夏曲桑螵蛸覆盆抱茯神丹参南烛子淫羊藿一钱五分花龙骨牡蛎会皮冲金樱膏吉林须另煎冲入又丸方：潞党参三两木神三两桑螵一两五钱锁阳一两五钱生於术三两龙骨一两五钱绵芪三两枸杞一两五钱首乌一两五钱沙苑三两陈皮一两萸肉一两五钱元金斛三两菟丝一两五钱淫羊藿一两五钱白芍一两五钱上药不经火炒，晒燥磨末，水泛为丸。每服三钱，不拘早晚，开水送下。

　　员圆三十一、便结

　　（案） 高，右，五十八。气痹液枯，大便燥结，四、五、十日一行。脉见细弦，痛势上行后腰前腹，治以和养。

　　火麻仁柏子仁生首乌川楝郁李仁杏仁淡苁蓉茯苓生当归瓜蒌仁白芍新会松子肉

　　（案） 右。营阴素亏，亏则生热，大肠为津液之腑，遂为燥结难行，每每五六日一解，解时脱而外翻，脉息细滑。怀麟佐脾胃司胎，拟以清降。

　　洋参脏连丸炒槐花寄生麻仁当归炒地榆女珍郁李蒌皮元斛会皮松子肉

　　（案） 右。禀体阴亏，郁火蒸痰，痰扰于肺，肺失清肃，咳呛绵延；火迫于肠，肠失通润，更衣艰涩。肺与肠本为表里，以致上下见证相员圆因而发。脉见弦滑，拟以清降。

　　沙参麻仁冬瓜仁全福川贝郁李蛤壳石英甜杏蒌仁燕根会白枇杷叶冲肺露

　　（案） 汪，右。温邪先受，发于产后。当时寒热厥逆，疹疮俱发，现在脘嘈频仍，心悸怕繁，更衣四五日一行，素体血热多痰。脉见细弦，治以清养。

　　沙参杏仁料豆木神麻仁元斛女珍丹参柏仁白芍杭菊蛤壳加松子肉三十粒通大便方附后：杏仁蒌仁麻仁郁李仁柏仁黑芝麻单桃仁诸味有壳去壳，有衣去衣!。

　　三十二、脬坠

　　（案） 潘，右，十八。产虚不复，咳嗽屡! 衣：原无，依文义补。

　　发，脬坠溺数。早有便血，脉见细涩，肢腰酸楚，经来腹痛。治以和养。

　　绵芪木神覆盆香附升麻丹参寄生炙乌鲗夏曲杜仲白芍新会荷蒂枣又接方：沙参阿胶丹参醋炒柴胡绵芪夏曲木神白芍升麻香附覆盆会皮荷蒂红枣三十三、鱼口

　　（案） 徐，左，三十四。触毒起因，先发袖口疳，每溺作痛。现在左胯肿痛，将成鱼口，脉见滑大。疮兼病发，身热焦灼，口渴便闭，拟以通降。

　　萹蓄银花赤苓泽泻瞿麦连翘归须桑叶白薇西赤芍滑石海金沙荷叶辰灯心随服青麟丸三钱员圆三十四、杨梅疮

　　（案） 顾，左。毒疮阴分受伤，余热未清，煽烁肝肾，目为肝窍，耳为肾窍，以致两耳发鸣，左甚于右，两目发赤，左及于右。脉见数大，拟以清化。

　　洋参羚羊料豆草决龟版杭菊女珍新会石决桑麻丸木神生草荷边一圈

　　（案） 王，左。杨梅风逢骱酸痛，屈伸不利，脉见细数。治以清养。

　　煅石决当归木瓜火麻仁元武版白芍防己炒知母羚羊威灵仙秦艽会皮丝瓜络

　　（案） 左。杨梅风肢酸神疲，郁邪入于肝肾，营气两伤，内风煽烁。治以和养。

　　羚羊当归萆薢炒杜仲寄生秦艽木瓜石决龟版威灵白芍会皮丝瓜络三十五、耳聋

　　（案） 王，左，十五。禀体内热，挟风郁湿，清窍蒙蔽，右耳失聪，有时流脓，有时痛胀。

　　脉见弦滑，拟以疏和。

　　杭菊料豆细菖蒲八分米仁桑叶女珍炒天虫三钱鸡苏散青蒿子川斛路路通一钱五分新会青葱管五寸

　　（案） 何，左，廿一。风邪挟湿，两耳为聋。脉见沉弦，治以和养。

　　杭菊路路通元精石生白芍桑叶钩藤大力子茯苓细菖蔓荆子陈皮白蒺藜去刺荷边青葱管

　　（案） 左。右耳失聪，有时雷鸣，属内虚挟湿。治以和养。

　　桑叶鱼脑石木神川贝芝麻白蒺藜远志路路通菖蒲钩藤白芍料豆员猿园荷叶以上乃耳鸣属实者。

　　（案） 朱，左，三十八。头蒙渐减，耳仍鸣响，脉见弦滑，治以清养。

　　元精石木神甘杞白蒺藜白芍龙骨菊花潼蒺藜料豆新会丹参杏仁荷边

　　（案） 王，左，三十四。下疳受伤，肝肾之阴不足，耳为肾窍，肝阳上扰，头部鸣响，两耳渐为失聪。脉见弦滑，治以清养。

　　洋参料豆木神龟版元精女珍贝齿桑叶白芍菊花新会芝麻洋青铅

　　（案） 朱，右，四十七。头痛多年，渐致耳鸣目花，颈项牵引。木旺者必侮土，有时脘痛纳呆。脉见沉弦，治以和降。

　　元精木神杭菊杜仲白芍龙齿双钩佛柑半夏寄生白蒺藜新会荷边丝瓜络青铅以上耳鸣响属虚者。

　　三十六、耳聤

　　（案） 周，右。五聤者，脓分五色，总名谓之耳聤。现在并无血出，青脓、白脓交溢，脑髓受伤，肝阳为炽，渐至颊车，闭而难开，颈项头目皆牵引为痛，清空之虚难于着枕，脉见细弦。

　　体本丰腴，内痰与内风有升少降，拟以镇养。

　　洋参木神潼蒺藜白芍杭菊龙齿白蒺藜象牙屑鱼脑石丹参僵蚕料豆荷边

　　（案） 周，右。耳聤溢血，血止又复溢脓，脓薄如水，或多或少，以致清空受伤，头部鸣响，两额作痛，牵连诸虚，喉痹哽痛，脘闷纳少，有时腹痛，有时便溏。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参白芍象牙屑白蒺藜杭菊木神贝母广橘叶鱼脑石龙齿金斛合欢皮荷边橄榄核一钱五分员猿三十七、耳菌

　　（案） 孙，左。耳菌溃烂，脓血交溢，久防失聪，脉见细弦。治以清化。

　　石决明桑叶炒川柏赤苓杭菊连翘炒泽泻滑石炒天虫炒丹皮炒米仁会皮卷竹心三十八、目疾!

　　（案） 左。两目蒙赤，属肝风所致，拟以镇养。

　　石决明谷精草连翘心白蒺藜桑叶秦艽元精石钩藤青葙子夜明砂料豆蕤仁霜辰灯心荷边

　　（案） 左。目属肝窍，眼眶上下发红，属! 疾：原无，依目录补。

　　员猿脾湿肝风所致。脉象细弦，治以清泄。

　　沙参川斛料豆丹参桑叶秦艽女珍米仁草决明新会白白芍茯苓卷竹心三十根荷叶

　　（案） 左。头痛未止，目仍蒙赤，脉见细滑。拟从熄养。

　　石决木神元精生地双钩桑叶龙齿草决料豆胡麻杭菊白蒺藜白芍荷边三十九、咬牙疳

　　（案） 陈，右。咬牙疳满口腐烂，并有寒热。治以分泄。

　　豆豉大力银花桑叶芥穗防风薄荷僵蚕生草荷叶

　　（案） 赵，左。咬牙疳满口腐烂，两腮痛胀，脉见浮滑。温毒客于上焦，治以清泄。

　　豆豉大力连翘射干桑叶荆芥员猿银花防风薄荷僵蚕象贝母通草荷叶四十、牙疳

　　（案） 左。腿部青色，退而未尽。现在牙疳腐烂或轻或重，总未平复。脉见数滑，舌滑腻，拟清阴而化湿热。

　　洋参杭菊茯苓料豆川斛南花粉绵茵陈生苡米二至丸肥知母会络防己白茅花白灯心四十一、舌疳

　　（案） 冯，右，三十一。营阴不足，气火有余，中焦积湿与火互扰，煽烁阴液，舌上似疳非疳，脱破作痛。属无外感之邪，由内因之热。

　　洋参黄芩金斛会白女珍茵陈翘心生草料豆米仁茯苓通草鲜芦根去节，八钱四十二、重舌

　　（案） 左。重舌形小而尖，现在舌底胀大，屡破涎血，浮胖时平时作，久恐成为郁毒。

　　坚结翻大，即属难治。早有腹膨作泻，转而上扰心脾为患，挟湿火内燃，治以宣化。

　　沙参杏仁桑叶丹参天竹黄川贝淡竹叶会白瓦楞冬瓜子白芍茯苓枇杷叶复：痰色屡破屡结，血水或裹痰涎，心脾部位无非郁热蒸痰。脉息细弦，治以和养。

　　洋参翘心木神生草天竹黄象贝远志绿豆衣瓦楞料豆白芍会皮枇杷叶四十三、牙宣

　　（案） 高，左，十八。禀体虚热，牙宣溢血，旋平旋复，寒热头疼，有感即来。脉见细弦，员猿拟以疏和。

　　洋参旱莲桑叶蜜炙白蒺藜料豆元斛杭菊茯苓女珍白芍双钩会皮竹心荷叶

　　（案） 右。营阴不足，气火有余，心肝两经燔灼，阳明郁热，牙宣半年，诸虚杂出，脘胀发嘈，头蒙艰寐，脉见细弦。急宜调理牙宣，以冀血减，则诸病皆除。

　　洋参旱莲桑叶绿萼梅料豆元斛木神炒蒌皮女珍白芍龙齿丹参藕节红枣

　　（案） 宋，右，二十。牙宣连年，阳明郁热，肝风为之上扰，头发眩晕，脘闷心悸。脉见细弦，治以清养。

　　沙参元斛杭菊佛花料豆丹参双钩玉蝴蝶旱莲白芍白蒺藜会白藕节白茅花

　　四十四、鼻衄

　　（案） 右。阳络受伤，鼻衄狂溢。薄而有红者，属热为多。脉见细弦，治以清降。

　　沙参池菊炭白芍茜根茅花膝炭会络侧柏三七丹参炭炒荆芥旱莲焦藕节

　　（案） 左。阳络受伤，鼻衄倾注，甚至痰中亦带，脉见细弦，不加咳嗽，总可调复。

　　沙参菊炭降香白芍茅花膝炭鹿衔会络三七丹参炭仙鹤! 杏仁藕节丝瓜络

　　（案） 赵，左。鼻衄狂溢，营伤气痹，两胁作胀，当脘发迸。脉见沉弦，拟以和养。

　　降香仙鹤归须桑叶全福丹参白芍杏仁猩绛膝炭茯苓会络加丝! 仙鹤：即仙鹤草。

　　员猿瓜络、藕节

　　四十五、鼻渊

　　（案） 左。鼻衄屡发，洋人所谓伤脑气筋也。

　　桑叶杏仁杭菊料豆茅花川贝荆芥通草脑石紫菀白芍会皮枇杷叶红枣

　　（案） 高，右。鼻疳复发，并溢清水，鼻骨痠麻。考鼻为肺窍，由于肝邪烁肺，肺失清肃。脉见细弦，拟肝肺两调。

　　沙参嫩辛夷杏仁茯苓桑叶鱼脑石半夏料豆茅花白芍川贝新会枇杷叶竹心

　　（案） 殷，左。鼻渊复发，风邪挟湿，上蒸清窍。治以清养。

　　沙参元金斛薄荷山栀辛夷炒川柏钩藤生草鱼脑石茯苓丹皮绿豆员猿衣枇杷叶红枣复：鼻渊稍减，咳嗽有痰，头蒙腰楚，脉见细弦。治以清降。

　　洋参山栀川贝钩藤辛夷知母益元散通草鱼脑花粉生草会皮枇杷叶荷边卷下青浦陈秉钧莲舫甫著一、咽喉

　　（案） 张，左。喉闭较通，蒂丁未曾收敛，肝肺不和。脉见细弦，郁热尚未清楚，汗出津津，拟从和养。

　　洋参杏仁川斛橄榄核燕根川贝茯苓生草冬虫蛤壳白芍新会枇杷叶枣

　　（案） 左。将成喉痹，咽哽音嘶，脉见弦滑。治以和养。

　　沙参柿霜淡秋石蜜桑叶杏仁蛤壳茯苓橄榄核川贝瓜蒌仁白芍冬瓜子冲枇杷膏三钱

　　（案） 夏，左，二十九。疙瘩红肿，肺肾阴伤，郁热挟痰，为之上下不摄，甚至溺多色黄，夜寐不宁，龙雷之势有升少降，夏令与病不合，恐失血失音。脉见细弦，急宜调护。

　　沙参柿霜白归须茯苓杏仁燕根料豆生草川贝元参白芍会皮冲鸡子清一枚

　　（案） 张，左。湿去热存，阴分受伤，咽喉为之痛哽，得饮冲鼻，肺阴伤而蒂丁病。拟以清降。

　　沙参柿霜茯苓蜜桑叶杏仁全福通草橄榄核川贝代赭新会冬瓜子枇杷叶

　　（案） 右。喉痹将成，头眩肢麻，病情太多。治以清泄。

　　杏仁大黑豆蜜桑叶川斛川贝女珍杭菊白芍柿霜花粉新会生草员源枇杷叶

　　（案） 张，左，四十四。失血后咳，肺阴大伤。咽为外候，且哽且痛，渐成喉痹。脉见细弦，治以和养。

　　沙参柿霜冬虫石斛甜杏全福元参冬瓜子川贝石英蛤壳白芍冲鸡子清一枚枣二、失音

　　（案） 李，左，六十六。示及咳嗽略减，痰多而薄，咽喉作痛，吃紧尤在失音。诸证起郁怒之后，显系肝邪刑肺，肺失清肃。考发音之有三，心为其主，肾为其根，肺为其户也。失音之证有二，暂则为金实无声，久则为金破不鸣也。如现在病仅匝月，暂而非久，当是金实为多。实非外邪之谓，由向来嗜饮，痰与热从内而生，乘肝之升，上郁肺脏，音户遂为失宣。拟清养肝肺以和本，分化痰热以治标，录方即候政行。

　　员源桑叶扎马勃南沙参蝉衣川贝杭菊橄榄核冬瓜子蛤壳杏仁茯苓枳椇仁枇杷叶冲肺露茅根肉去心，三钱芦衣一方

　　（案） 左。嗜饮伤肺，痰热内阻，咽为之外候，痰扰为肿，热炽为哽，将成喉痹。脉息弦滑，拟以清化。

　　桑叶杏仁扎马勃炒淮膝川贝冬瓜子茯苓南沙参蛤壳杭菊橄榄核枳椇仁荸荠去皮，二枚漂淡海蜇一两

　　（案） 杨，左。治咽红发哽，脉息浮弦。

　　桑叶象贝蝉衣南沙参杏仁蒌仁马勃杭菊蛤壳茯苓金果榄山豆根枇杷叶以上金实无声者。

　　（案） 王，左。咳嗽绵延，咽哽发呕，音嘶痰少，脉见细弦。阴伤气痹，治以和养。

　　北沙芪皮全福杏仁柿霜冬虫石英会白百药煎包，八分川贝白芍生员源草枇杷叶枣

　　（案） 沈，左。咳嗽失音，虚而非实，属金破不鸣，脉见细弦。肺肾两为失司，音之根、声之户受伤非浅，拟以和降。

　　沙参杏仁蒌仁麦冬绵芪川贝薤白百合柿霜茯苓蛤壳白及片一钱五分枇杷叶生竹茹芦衣冲肺露以上属金破不鸣者。

　　三、

　　（风痰）

　　（案） 俞，左，五十四。风痰互扰，肢骱抽搐，面麻舌强，甚则神迷跌仆，属五之一。

　　脉弦且滑，治以熄化。

　　杭菊白蒺藜木神竹沥夏僵蚕双钩远志丹参梧桐花胆星寄生全蝎去毒，四分水炒竹茹丝瓜络复：厥有根，不发时舌亦为强，肢麻头!，! 头：此下疑脱“晕”字。

　　脉见弦滑。再从熄风化痰。

　　杭菊菖蒲木神竹沥夏僵蚕双钩远志天竹黄梧桐花胆星寄生路路通丝瓜络冲功劳叶露三钱

　　（案） 徐，左，十。厥有根，发时神迷手痉，目瞪口呆，喉似曳锯，脉来弦滑。当熄风化痰，以冀除根。

　　青礞石细菖木神蒺藜杭菊双钩远志路路通僵蚕胆!星龙齿新会竹二青

　　（案） 王，左，十八。猪屡发，喉鸣痰响，项斜肢痉，脉见细弦，从中惊痰入络。急拟开降。

　　礞石双钩木神竹沥夏杭菊胆星龙齿白芍细菖珠母粉丹参会皮洋青铅炒竹茹! 胆：原作“腥”，依文义改。

　　四、

　　（不寐）

　　（案） 徐，左。癫复发，仍言语喃喃，有时默默，彻夜不寐，脉见细弦。属痰热内蒙，机关失利，治以镇养。

　　磁石辰砂拌木神胆星石决宋夏远志夜交藤白芍秫米丹参玳瑁八分会皮玫竹茹洋青铅复：界乎癫之间，有根屡发，发则神迷喉鸣，言语反常，属痰邪蒙蔽机关，脉弦滑。拟镇养，先冀艰寐得和。

　　磁珠丸煎入木神胆星杭菊半夏远志夜交藤白芍秫米丹参珠母会皮二竹茹

　　五、 厥

　　（案） 郑，左，十四。厥不平，轻发神志模糊，重发手足颤动，一日数十次，甚至身热胃呆。脉息弦细，治以镇养。

　　羚羊木神玳瑁洋参石决珠母龙齿会皮杭菊桑叶胆星细菖白蒺藜双钩白芍竹茹铁花又末服方：珠粉一分犀黄五厘琥珀二分辰砂一分川贝四分天竹黄二分上味共研细末，每服二分，竹沥夏一两，再加开水冲服。

　　六、癫

　　（案） 金，左，四十二。阳并于阴为癫。

　　癫象有根，每发神呆目瞪，当脘懊鴔，言语亦为错落。脉见弦滑，拟以开降。

　　半夏木神路路通杭菊细菖志会皮白芍胆星丹参炒当归炒枳实炒竹茹龙虎丸一丸，另冲服

　　（案） 右。治癫症将成，神呆不语。

　　半夏木神礞石路路通胆星志天竹黄会皮细菖丹参僵蚕开口椒八分竹茹玫炒!

　　（案） 范，左。癫厥屡发，口吐白沫，手痉目瞪，痰邪入络，心阴不足，肝火有余，脉见弦数。拟以清降。

　　洋参木神白芍远志胆星龙齿半夏丹参细菖元精秫米新会络丝瓜络路路通荷边

　　七、头痛

　　（案） 张，左，三十四。冷水洗面已近月余，遂致寒伤于脑，头痛不已。治以分解，兼顾脘闷肢酸。

　　防风蔓荆子一钱五分米仁佛手北细辛四分佩兰小朴建曲香白芷四分鸡苏散半夏会皮荷叶! 玫炒：即玫瑰露炒的简称。

　　八、河白

　　（案） 左。治寒热食荤，肢腹浮肿，将成河白。

　　防己车前大豆卷通草紫浮萍一钱五分泽泻防风野赤豆连皮苓萆薢建曲会皮地栗干陈麦柴

　　（案） 张，左，五岁。肢腹浮肿，将成河白，急宜分疏。

　　防己泽泻米仁川桂枝浮萍萆薢地枯楼三钱建曲连皮苓防风通草赤豆地栗干

　　（案） 范，左，五岁。寒湿互扰，幼年谓之河白，又名肿胀。脉见细弦，治以疏导。

　　白术川楝陈橼皮粉猪苓一钱五分枳实白芍车前泽泻建曲会皮萆薢香附砂仁地栗干

　　九、黄疸

　　（案） 孙，左，廿七。黄疸渐成，形黄脘闷，脉见细弦。治以疏和。

　　焦茅术一钱五分米仁炒蒌皮川斛炒黄芩佩兰新会防己绵茵陈半夏茯苓萆薢竹茹

　　十、汗

　　（案） 左。自汗盗汗久而未止，脉见细弦。治以固养。

　　芪皮木神秦艽夏曲防风龙骨鳖甲丹参麻黄根一钱五分牡蛎白芍会皮淮麦枣

　　十一、损病

　　（龟胸）

　　（案） 何，左，十六。龟胸属于损病，潜滋暗长，日后背亦发弯。内虚内热，拟以清养。

　　青蒿子鳖甲鸡金会络寄生建曲秦艽当归川斛白芍茯苓知母去毛榧子肉七粒丝瓜络

　　十二、疬

　　（案） 徐，右，廿六。屡屡内热，咳呛频仍，热复蒸痰，痰流于络，颈项左右皆有结核，脉见细数。治以清养。

　　洋参海粉一钱川斛淡昆布一钱五分夏枯杏仁银柴白芍川贝冬瓜子冬虫蛤壳海蜇荸荠

　　（案） 左。禀体阴虚，郁热蒸痰，阻于络脉，项筋牵引，结核虽小，久而成疬，脉见细弦。

　　员缘治以清养。

　　洋参海粉海藻会络夏枯炒僵蚕昆布木神川贝寄生杭菊竺黄丝瓜络

　　（案） 右。久有结核，发于耳后，属少阳部位，阳亢火化，煅凝成痰，痰流于络，以致溃久不敛，屡屡抽搐。外疡由内因而发，诸恙因之蜂集，有时头痛，有时耳鸣，面为之赤，目为之花，脉见弦滑。拟以清化。

　　洋参元精寄生海粉夏枯木神女珍杭菊川贝龙齿白芍会络漂淡海蜇一两去皮荸荠二枚

　　（案） 徐，右。复：咳呛略减，项核较软，再从清热化痰。

　　洋参蛤壳海藻杏仁夏枯银柴昆布石斛川贝杭菊会络秋石海蜇荸荠女珍

　　（案） 右。经事久为不调，后期而少，营虚生热，热复蒸痰，阻于少阳部分，耳后结核渐形胀员缘大，防成十八疬之一，脉见沉弦。拟以和养。

　　当归木神香附青皮夏枯远志延胡会皮川贝僵蚕丹参杭菊竹茹丝瓜络

　　（案） 左。马刀现将穿溃，余者皆欲成未成。体虚挟热，热则生痰，流于络脉，坚红而痛，拟以宣化。

　　夏枯料豆会络茯苓川贝女珍白芍冬瓜子石斛僵蚕生草杏仁丝瓜络

　　十三、消渴

　　（案） 右。饮一溲二，上渴下消，从此肉落肌灼，脉数舌红。治以清养。

　　洋参料豆煨石膏桑螵蛸生地女珍木神白芍麦冬石斛牡蛎陈皮枣糯米三钱复：消渴绵延，饮水无度，溺亦无度，脉数。

　　拟清上以和阴，摄下以固窍。

　　洋参料豆石斛螵蛸生地女珍员缘寒水石三钱白芍麦冬淡天冬牡蛎莲须枣

　　（案） 左。饮一溲二，渐成消渴，脉象濡细。治以和养。

　　生绵芪蜜炙螵蛸牡蛎莲须沙参木神白芍川斛覆盆龙骨料豆麦冬枣

　　（案） 朱，左，廿五。饮一溲二，将成消渴，脉右细左弦。治以和养。

　　绵芪木神川斛桑螵蛸蜜炙沙参龙骨会皮料豆覆盆白芍炒菟丝制萸肉枣按上二症属气虚消渴，故重在上升下摄。

　　十四、鹅雪! 疳

　　（案） 王，左，十六。鹅雪疳，治以宣化。

　　! 雪：原作“登”，按目录改为“雪”。

　　萹蓄川黄柏萆薢瞿麦肥知母去毛茯苓黑山栀甘草梢会皮竹心

　　十五、棉花疮

　　（案） 全，左。肺脾受毒，棉花疮生生化化，遍体皆到，脉见细弦。肾囊发胀，淋浊虽止，近发寒热，郁邪上攻下注，有不得了之势。

　　羚羊片山栀会核大力子桑叶黄柏荔核生草粉丹皮知母楂核绿豆衣丝瓜络

　　十六、流火

　　（案） 张，左，六十三。流火红肿，溢脓未透，形寒，脉细。治以疏托。

　　羌活川牛膝归须防风防己生草大力西赤芍萆薢忍冬藤

　　（案） 叶，右，三十三。流火坚肿，脉见沉弦，恐其发头穿溃。

　　防己牛膝米仁皮苓独活青木香萆薢桐皮当归加皮滑石桑梗丝瓜络

　　十七、发背

　　（案） 陆，左，廿八。背疽骑梁已重，又在肺俞之处，暑湿内郁，最恐界限不分，痛腐不高，容易内陷。急宜宣托。

　　绵芪当归生草炙甲片大力玉桔梗四分枸杞青皮会皮角针八分

　　（案） 陆，左，三十一。骑梁发背，红晕四散，中腐色青，属半阴半阳。脉见细弦，险重之至。

　　生绵芪鹿角霜茯苓僵蚕甘杞小朴大力青皮会皮藕节丝瓜络

　　十八、流注

　　（案） 左。流注三处，曲池已溃，腋下臂上亦欲蒸脓，脉见细弦。治以宣化。

　　羌活赤芍象贝大力桔梗生草青皮归尾会皮丝瓜络

　　（案） 褚，左。流注溃处不一，现在两眼未收。疮由虚发，营液从此受伤，两足软弱，络脉拘挛。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参当归川斛白芍料豆杜仲木瓜牡蛎女珍寄生淮膝新会丝瓜络

　　（案） 左。痰注不一，眼细中空，久而不敛，渐至营卫受伤，营争为寒，卫争为热，寒热频仍，防成疮劳。脉见弦滑，治以和养。

　　洋参石斛当归白芍芪皮料豆银柴丹参防风女珍青蒿子会皮丝瓜络枣员缘

　　（案） 右。产后新血已伤，旧瘀入络，左腹旁结块有形，防成败瘀流注。脉左细右弦，治以疏和。

　　香附九香虫独活杜仲川楝当归寄生银柴白芍淮膝会皮青皮丝瓜络

　　十九、流痰

　　（案） 陈，右，十六。右肩流痰，身热纳微，防天热难支。脉见细弦，治以宣化。

　　炙麻黄大力生草元生地归须茯苓青皮白芥会皮丝瓜络复：右肩流痰，高肿色红，势难消退。

　　绵芪石斛大力炙甲片归须生草小青皮白芥会皮丝瓜络

　　（案） 左。流痰发于臂部，高肿色变，势难消退。脉见弦滑，治以疏和。

　　独活蚕沙当归防己寄生大力赤芍萆薢竹沥夏青皮青木香会皮员缘丝瓜络

　　（案） 左。腰为肾府，肾俞流痰蒸脓已熟，势将穿溃，所恐者纳呆肉削，元气难支。

　　潞党参甲片会皮葛根绵芪当归大力茯苓青皮半夏生草生白术细角针

　　（案） 左。环跳流痰高肿之势，渐滋暗长，久防蒸脓穿溃。脉见细弦，治以疏化。

　　独活竹沥夏当归杜仲寄生蚕沙赤芍会皮洋参大力青皮生草丝瓜络

　　（案） 左。环跳流痰，筋骨发赤，成则累月难痊。治以疏和。

　　竹沥夏萆薢大力防己芥子青木香九制熟地石斛会络黄芩丝瓜络

　　（案） 沈，右，二十九。身热脘闷，环跳肿痛，防成流痰。脉见沉弦。治以疏降。

　　员远园羌活青皮防己生苡防风牛膝会皮赤苓大力赤芍益元散归尾荷叶

　　（案） 左。膻中流痰，久溃未收，中孔甚大，渐至本元更伤。连次失血，又为咳嗽，脉见细涩。阴伤气痹，内外证皆属损象，早宜护持。

　　旱莲全福沙参杏仁白芍石英料豆川贝象牙屑会皮女珍丹参丝瓜络枇杷叶

　　二十、股阴毒

　　（案） 左。股阴毒右面结核，按之作痛，步履皆为不利，属气痹凝痰，痰流于络。治以疏和。

　　独活赤芍竹沥夏淮膝桑梗归尾防己萆薢蚕沙大力天仙藤新会丝瓜络员远

　　（案） 张，右，三十八。股阴毒溃脓孔深，筋络先伤，半身抽搐疼痛。因疮成病，气逆汗多，心悸神疲，纳微发呕，大便失行。脉见濡细，势防痉变。

　　洋参木神全福米仁川石斛龙齿川贝淮麦白芍丹参女珍会红丝瓜络

　　（案） 李，右，三十四。股阴高肿，将成流痰，脉见弦细。治以疏和。

　　当归竹三七杏仁寄生生牛膝仙鹤草赤芍瓦楞防己青皮丹参昆布丝瓜络藕节

　　（案） 张，右，三十八。复：股阴外收未全，小便仍脓，防成小肠痈，急宜调护。

　　沙参茯苓白芍川斛料豆米仁牡蛎会皮女珍败酱草三钱川贝草梢藕节丝瓜络员远

　　二十一、膝眼痈

　　（案） 陶，左，十一。膝眼痈流脓郁郁，治以和解。

　　潞党参当归茯苓料豆银柴生草川石斛青蒿子新会丝瓜络湘莲肉七粒复：膝眼痈流脓不止，因疮发病，脉数将劳。

　　洋参青蒿子冬瓜子连翘心银柴胡蛤壳象贝母川石斛生草丝瓜络

　　二十二、胃脘痈

　　（案） 陈，左，三十四。胃脘痈万不可成，属脱力触秽而发。

　　香附佩兰会皮丹参法半夏小朴建曲羌活枳壳佛手生苡防风丝瓜络荷梗复：胃脘痈急图消退。

　　员远香附建曲白芍当归川楝小朴丹参苏梗枳壳米仁茯苓会皮丝瓜络竹茹

　　二十三、乳痈

　　（案） 右。乳痈蒸脓，色红兼肿，脉浮舌白，并有表症，微寒微热。治以疏和。

　　防风大力赤芍青皮荆芥炙甲片王不留行生苡薄荷归尾生麦芽会皮藕节

　　二十四、鱼肚痈

　　（案） 范，左，四十二。鱼肚痈恐变为烂疔腐化，有掌!大之势。

　　石决明象贝生草地丁草连翘会皮滑石大力花粉三钱忍冬藤芦根! 掌：疑为“胀”之误。

　　二十五、子痈

　　（案） 左。肾囊肿痛，疝气起因，将变子痈，形寒形热，蒸脓之势。脉息沉弦，治以疏和。

　　川楝青皮橘核木香赤芍延胡枳壳蚕沙大力当归香附炒桃仁丝瓜络

　　二十六、脏毒

　　（案） 张，左，三十九。脏毒绵延，内缩不见，脉象浮弦。治以和养。

　　沙参生草龟版郁李打生地炒知母麻仁打地榆胡黄连炒黄柏蒌仁石斛忍冬藤

　　二十七、乳癖

　　（案） 右。肝气充斥，挟痰入络为乳癖，挟饮扰中为吐沫，脉见细弦。治以和养。

　　半夏毛菇八分木神佛手左金丸归须远志白芍香附青皮丹参会络水炒竹茹丝瓜络

　　（案） 右。营失养肝，肝络郁热蒸痰，乳囊结核将成，乳癖恐潜滋暗长，奇经亦失禀丽而带下甚多，气虚挟痰。拟以和养。

　　洋参木神乌鲗丹参毛菇远志蛤壳佛花川贝白芍会络青皮醋炒丝瓜络

　　（案） 叶，右，三十四。乳癖起因，癖久不消，渐为胀大，肌肤板滞，按之坚结，属由癖成岩之势，若抽搐作痛，痛而色红，即能穿溃，溃后有血无脓，尤为可虑。考厥阴、阳明之脉皆绕于乳，虽属外疡，由内因而发，血不养肝，肝邪犯员远胃，当脘久有胀满，屡屡头眩火升，脉息弦大。

　　拟以和化。

　　石决明合欢皮丹参女珍炒当归木神新会络、叶杏仁寄生远志料豆川贝丝瓜络复：乳癖潜滋暗长，坚结不解，已成岩象，有时抽痛，有时色红。近复上为咯血，下为便闭。

　　营阴久亏，痰热互扰，触感新邪，又有微寒微热，热势复甚，神烦心悸，脘胀纳呆，头眩火升，诸恙从此交集，脉息弦大。再从调气清阴，化痰热而和内外。

　　沙参银柴旱莲合欢石决杏仁女珍蜜桑叶杭菊川贝当归乌芝麻代代花藕节丝瓜络又复：乳岩散漫，内胀外肿，四旁红晕又添。

　　厥阴充斥，阳明内络大伤，以致纳食呆钝，食后作胀，肢体浮肿，心悸艰寐。种种营虚气痹，恐孔囊结盖之处溢脓为出血，脉见细弦，舌糙。从中挟痰郁湿，与肝邪为之互扰，拟清营和络。

　　洋参蒲公英木神川贝麻仁绿萼梅八分金斛忍冬生栝蒌银柴胡会络青皮丝瓜络

　　二十八、肛痈

　　（案） 周，左。肛门结块，痛时发坚，将成肛痈，能否消退。

　　珠儿参料豆黄芩萆薢炒槐米女珍山栀米仁黑地榆泽泻会皮茯苓松子仁三十粒

　　（案） 左。吐血连次，肺热移于大肠，痈象将成。治以和养。

　　珠儿参川贝川斛料豆炒槐米杏仁白芍麻仁地榆蒌仁生草会红枇杷叶藕节

　　二十九、腋痈

　　（案） 左。腋痈溃头，治以宣化。

　　生芪大力赤芍象贝滑石桔梗连翘生草新会藕节

　　三十、肠痈

　　（案） 柯，左。肠痈将成，少腹肿痛，大便不行。脉见沉弦，治以通降。

　　败酱草三钱槟榔大力炒桃仁炒川楝建曲赤芍米仁炒枳壳青皮归尾陈皮丝瓜络

　　（案） 陆，右。脐肠痈脐凸红肿，腹膨作痛，大便已通，能否不为外溃。脉数内热，治以清降。

　　败酱草! 槟榔当归橼皮川楝瓜蒌苡仁冬瓜子枳壳青皮鸡金陈皮推车虫一枚榧子肉七粒

　　（案） 左。小肠痈腹胀溺短，能否消退。

　　败浆草大力防己青皮川楝赤芍萆薢青木香枳壳归尾赤苓香! 草：原脱，依前案药名补。

　　员远附丝瓜络

　　（案） 张，右，三十一。缩脚肠痈，小产后仍未减，肢骱痠痛，脉见细弦。治以分疏。

　　败酱草茺蔚黄芩生膝川楝寄生杜仲桃仁当归蒌皮米仁会皮丝瓜络

　　三十一、曲池痈

　　（案） 褚，左。曲池痈势流走，大半消象。

　　羌活青皮滑石大力桔梗青木香赤芍陈皮秦艽丝瓜络藕节左。曲池痈兼脘间肢酸。

　　西羌大力大腹! 黄防" 小朴通草青皮建曲生草佩兰荷梗!" 黄防：即防风。

　　大腹：即大腹皮。

　　（案） 左。曲池痈方溃，治以清泄。

　　川斛滑石银柴生草青蒿象贝青皮会皮花粉忍冬藤

　　三十二、腿痈

　　（案） 左。腿痈蒸脓，势难消退。

　　生芪青皮生膝大力赤芍炙甲片归尾生草新会皮细角针

　　三十三、血风疮

　　（案） 左。血风疮，治以渗化。

　　豨莶连翘滑石大力萆薢炒川柏山栀防己苡仁侧柏

　　三十四、产后

　　（案） 右。骈产之后，瘀露鲜行，少腹痛胀，胀而拒案!。拟以通降，藉防上冲为患。

　　当归泽兰叶新会大腹茺蔚淮膝香附川楝延胡丹参茯苓川芎八分冲山楂末三钱

　　三十五、胎前

　　（案） 沙，右，廿四。月事过期四月，脉见细滑，怀麟之兆。惟阳明营事初停，脘宇懊鴔，纳谷渐减，腹疼腰楚。皆属胎元不足，治以和养。

　　洋参佛花当归会红姜半夏玉蝶川斛川断白芍寄生杜仲丹参姜竹茹白苎麻不剪断，一条枣

　　三十六、奔豚

　　（案） 王。便血之后，结痞内攻，脐上四! 案：通“按”。

　　旁常常跳动，甚至小便不利，脘腹坚结。奔豚症肾气有伤，牵连肝肺。脉见弦细，治以温通。

　　赤桂心去粗皮后入，四分川楝归须茯苓川黄柏九香枳实紫石英白芍会皮狗脊香附枣

　　三十七、健忘

　　（案） 左。健忘之证，西医谓之脑气筋，中医谓之心血受亏。现在遇事善忘，由昔年痢下之虚。脉见弦滑，治以和养。

　　半夏木神合欢皮杜仲龟版志新会皮川断龙骨丹参白芍补骨龙眼肉二枚早服天王补心丹三钱，晚服归脾丸三钱。

　　三十八、怔忡

　　（案） 左。心阴不足，肝阳有余，两耳发鸣，头蒙肢麻，多梦少寐，心悸肉，证属怔忡。

　　脉偏弦细，右滑。从中积痰蓄饮，拟以镇养。

　　洋参木神胆星潼、白蒺藜半夏贝齿夜交藤丹参秫米珠母粉白芍新会玫炒竹茹

　　（案） 右。病后心气心阴两为受伤，心悸艰寐，多思多虑，怔忡之象。脉息弦细，镇养清养。

　　洋参木神川斛女珍半夏远志夜交藤丹参秫米龙齿白芍新会玫炒竹茹

　　（案） 左。彻夜不寐，将成怔忡，属操劳过度，肝阳内扰，以致神不守舍，痰热内蒙。脉见细弦，拟以镇养。

　　洋参木神胆星丹参半夏远志柏子仁白芍秫米龙齿夜交藤会皮龙眼肉竹茹

　　（案） 邱，左，五十一。遗泄目前不发，封藏早亏，遂致诸虚杂出。肝藏魂，又主风，心藏神，又主血。诸窍出风，畏光怕亮，胸脘之间气攻无度，脉沉弦。拟驯龙雷而静肝阳。

　　洋参木神玳瑁白蒺藜半夏海贝齿钩藤潼蒺藜秫米白芍夜交藤丹参龙眼二竹茹

　　三十九、虫积

　　（案） 刘，左，十二。脘腹作痛，甚于脐眼，扰上为呕，下便如脓，防成内痈之势。幼年食积为多，常常痛者为滞，作阵痛者为虫。脉息细弦，治以疏和。

　　洋参芜荑鹤虱一钱五分楂炭败酱草鸡金左金丸白芍川楝使君米仁陈皮榧子肉

　　（案） 王，左，十。蛲虫郁于肠，现发痒虫出，治以苦化。

　　珠儿参炒黄柏使君槐米小川连炒知母乌梅八分川楝炒黄芩山栀生草会皮榧子肉七粒

　　四十、崩漏

　　（案） 右。崩势稍定，尚零零落落，红白交见，奇经大损，肢酸腹痛。治以和养。

　　阿胶香附龙骨沙苑艾叶夏曲牡蛎侧柏党参白芍棕炭会皮红枣

　　（案） 右。漏经三月，腰酸腹痛，心跳头蒙，种种营亏气痹。脉见沉弦，治以和补。

　　阿胶血余木神白芍党参陈棕龙骨侧柏香附楂炭丹参会皮焦荷蒂红枣

　　（案） 梅，右。奇经不摄，崩放后又为经漏，应月淋漓。营阴大伤，诸虚杂出，头眩耳鸣，心悸腰楚。脉见弦滑，治以和养。

　　阿胶血余木神杜仲党参陈棕龙骨白芍香附莲房炭炮姜炭新会侧柏另服吉林须、红枣

　　（案） 高，右。老年崩放，绵延未止，脉息濡细。冲海不摄，气营两亏，肢腰酸楚。治以和养。

　　阿胶血余木神杜仲党参陈棕龙骨沙苑香附莲房炭白芍新会侧柏复：崩放减而未止，向有失血，老年营阴不摄，内络已损。脉见芤细，炎夏急宜调和。

　　阿胶血余木神白芍党参陈棕龙骨杜仲香附莲房茧炭会皮侧柏藕节

　　（案） 右。操劳过度，有伤奇经，经漏三月，绵延不止，以致统藏不摄，血海愈涸。脉见细弦，当温养八脉，兼补气血，栽培火土，以固其根本，涵养乙癸，以充其渊源，俾得天癸有恒，阴顺阳和为法。

　　安肉桂去粗皮后入艾绒木神赤石脂醋煅，包煎陈阿胶蒲黄炭炒血余龙骨杜仲党参陈棕白芍会皮枣

　　四十一、停经

　　（案） 右。停经见红，多日不止，恐至偏产，而为崩漏。治以和养。

　　大生地白芍木神杜仲鸡血膏八分香附川斛沙苑炒当归艾绒新会料豆藕节炭二枚枣

　　（案） 右。停经见红，数月未止，似小产而不下，头眩腰痛，腹亦迸痛。治以和养。

　　生地白芍木神川楝鸡血藤香附沙苑荆芥当归艾绒料豆新会荷蒂枣四十二、调经

　　（案） 右。常常气怯神倦，属中气受伤，失于砥柱，遂致肝阳内扰，头眩耳鸣，月事反为趱前。女科以肝为先天，皆以营阴失养，气无以摄。脉见濡细，舌腻，拟轻重调补。

　　洋参寄生杜仲佛花法半夏木神丹参玉蝶! 白芍远志米仁会皮竹茹枣

　　（案） 王，右。月事早而且多，每每零落不止，且带下淋漓，奇经久为不摄，以致头眩耳鸣。脉见细弦，左关尺俱涩，拟以和养。

　　洋参白芍佛花丹参元生地木神玉蝶乌鲗夏曲龙骨川斛会白侧柏枣

　　（案） 窦，右。当脘作痛，头眩腰楚，脉息细弦。治以疏和，兼调月事腹痛。

　　香附煨木香木神茺蔚子当归艾绒远志延胡索白芍丹参杜仲会皮丝瓜络

　　（案） 杨，右。营亏气痹，奇经失职，月事不调，衍后为多，且少色泽。营失养肝，肝气! 玉蝶：即玉蝴蝶。

　　转为充斥，侮中则腹部攻痛，入络则两乳发胀，甚至晨起为之发呕。脉见细弦，拟以调养。

　　香附法半夏寄生合欢鸡血膏木神茺蔚杜仲当归远志白芍会络丝瓜络代代花杨，复：月事衍后，渐得准期，惟逢月之前，或为腹胀，或为腰楚。脉见弦滑，营亏气痹，再从和养。

　　香附木神阿胶茺蔚子鸡血膏志杜仲佛手当归白芍沙苑新会丝瓜络随服吉林须

　　（案） 林，右。每经淋漓不净，小腹发迸，筋骨酸软。属气不调营，营阴失守，拟以调气和阴。

　　香附木神酒红花四分延胡当归丹参炒川芎八分川断茺蔚白芍淮膝新会砂仁

　　（案） 刘，右。经事向来后期，忽又先期，总由冲任不摄，未能生育。脉见细弦，治以和养。

　　园香附丹参夏曲料豆当归川芎杜仲银柴白芍艾绒川断新会丝瓜络

　　（案） 右。气痹营滞，腹部胀满，经事五月未行。脉见弦滑，治以和养。

　　香附木神茺蔚陈橼夏曲远志延胡会皮丹参佛手玉蝶当归砂仁

　　（案） 右。经事不调，或一二月一行，或四五月一行，营滞由于气痹，脘胀腰楚，形黄肢肿。脉息濡细，治以疏和。

　　香附木神茺蔚川断夏曲远志延胡杜仲丹参新会川芎当归月季花一朵西砂仁

　　（案） 王，右，三十八。肌灼腹满，经事七月未行。脉见弦数，拟以疏和。

　　香附木神茺蔚丹参当归远志白芍杜仲银柴淮膝陈橼会皮盐水炒砂仁四分

　　
