陈莘田外科方案 清 陈莘田撰

　　目录

　　卷一肺痈胃脘痈缩脚肠痈肠痈肛痈悬痈子痈对口疽偏对口疽玉枕疽偏脑疽额疽发背胸中疽肩疽石榴疽腿疽肚脂肾囊疽脱疽! 头面火疖

　　卷二 失营马刀挟瘿痰瘿右额痰瘤天柱痰瘤右颈痰瘤鼻孔痰瘤血瘤肉瘤胎瘤渣瘤瘰疬痰疬! 脱疽：原本缺，据正文补。

　　锁喉痰痈托腮痰痈对口痰痈风痰痰串痰胞络痰血汜血菌血箭白珠肿胀睛明漏石疽鼻衄梅核膈缠喉风烂喉风烂喉痧木蛾喉痹喉瘤喉疳< 舌木舌舌蕈舌疳牙痈牙槽风骨槽风牙漏穿腮牙漏牙疳! 翻花疮痹痛络闭虚损

　　卷三 手腕流注臂部流注臂腋流注背膊流注腋胛流注穿腋流注环肩流注! 牙疳：原本缺，据正文补。

　　结胸流注缠颈流注! 胃脘流注胁肋流注胁骱流注缠腰流注穿肠流注缩脚流注臀部流注坐马流注跨马流注冬瓜流注鱼肚流注曲鳅流注鹤膝流注附骨流注贴骨流注环跳流注穿踝流注梅核流注烂皮流注湿痰流注! 缠颈流注：原本作“缠头流注”，据正文改。

　　牵藤流注湿毒流注暑毒流注败瘀流注痘毒流注

　　卷四 手腕流痰僵节蛀手背流痰臂部流痰臂肘流痰臂膊流痰左腋流痰缺盆流痰结胸流痰胸膈流痰乳部流痰胁肋流痰期门流痰背脊流痰肾俞流痰腰部流痰少腹流痰胯间流痰环跳流痰鹤膝流痰附骨流痰贴骨流痰海底流痰囊下流痰尾闾流痰足背流痰穿踝流痰钻骨流痰梅核流痰风毒流痰湿毒流痰结毒流痰乳疖乳痈乳串乳癣乳疬乳癖乳岩

　　卷五 眉心疔凤眉疔眼角疔鬓疔鼻疔穿腮疔风毒疔虎须疔龙泉疔锁口疔翻唇疔颧疔竹节疔蛀节疔蟹钳疔蛇眼疔手丫疔兑疔红丝疔臂疔罗疔足背烂皮疔腿部烂皮疔竹节疔! 指疔走黄锁口疔走黄< 泛疔穿骨疔水疔烂皮疔痔疮脏毒臁疮流火足发背臭田螺牛程蹇白秃疮天泡疮肥疮黄水疮疥疮脓窠疮湿毒疮火疖疮! 竹节疔：原本缺，据正文补。

　　暑毒火疖火丹缠腰火丹淋浊鱼口便毒横痃阴蚀疮阴挺胎癞痘癞< 狲疳包头疳烛销疳下疳袖口疳鸡肫疳锁口梅疮棉花疮广痘盘肛梅疮结毒郁火结毒紫云大麻风大麻风历节风鹤膝风鹅掌风白屑风白癜风紫癜风癞皮风烂皮游风四肢烂皮风头面游风雷头风时毒发颐臀癣阴癣烂皮阴癣风癣癣毒外科备用诸方!  ! 外科备用诸方：原本缺，据正文补。

　　附陈亭方案六则 对口疽骑梁发背背疽子痈脱囊痈喉痹

　　卷一肺痈

　　（案）朱，左!。六月廿四。同里。暑风湿热，首先犯肺，肺气失降，气为血帅，咯血色紫，吐脓气臭，胸膈隐痛，寒热往来。右脉数大，舌红苔薄。肺痈已成，变险可虑也。拟仿《千金》法加味。

　　桑叶单桃仁薏苡仁甘草节丹皮丝冬子瓜蒌通草川贝白桔梗鲜芦根二诊六月廿七。曾发寒热。

　　霜桑叶丝瓜瓣瓜蒌桔梗牡丹皮单桃仁米仁生草真川贝白杏仁荷梗芦根三诊七月一日。

　　! 左：指男性，下同。

　　冬桑叶川贝桔梗瓜蒌白杏仁米仁生草通草丝瓜络活水芦根四诊七月五日。

　　冬桑白皮牡丹皮瓜蒌生草节地骨皮蛤壳丝瓜络芦根真川贝白杏仁米仁藕汁五诊七月九日。

　　蜜炙桑皮白杏仁肥知母丝瓜络地骨皮真川贝天花粉薏苡仁炒黑丹皮生甘草云花神鲜藕汁冲入，白芦根、白茅根二味代水。

　　六诊臭气未净。

　　蜜炙桑皮清阿胶地骨皮麻仁白杏仁生石膏真川贝甘草北沙参枇杷叶

　　（案）陈，左。九月八日。石牌。风热郁于太阴，寒热咳嗽，吐痰气臭，色泽青红间有。

　　是肺痈之见象。病逾匝月，脉来数大有邪，尚属留恋，理之非易者。拟《千金》加味。

　　冬桑叶白杏仁丝瓜络瓜蒌牡丹皮桔梗薏苡仁生草川贝白芦根二诊九月九日。

　　冬桑叶丝瓜络桔梗瓜蒌单桃仁生米仁生草通草真川贝云茯苓芦根三诊九月十一。

　　冬桑叶杏仁生蛤壳云苓真川贝生米仁桔梗生草地骨皮丝瓜络四诊九月十三。

　　桑白皮丝瓜络牡丹皮白杏仁地骨皮天花粉生米仁生蛤壳川贝母白桔梗白芦根茅柴根鲜藕汁五诊九月十四。秋令风邪燥火，郁于上焦而成肺痈，咳吐脓痰，气臭带红，绵延逾月。

　　昨日陡然咯血，血有盈碗成盆之多，及今未止。

　　脉来左部芤数，右小数，舌红苔黄。口干唇燥，胃不思谷。肺胃蕴热内蒸，阴分日虚，最恐涉怯，殊属棘手。

　　北沙参川贝母清阿胶云茯苓麦冬肉去皮杏仁生石膏粉甘草蜜炙桑皮枇杷叶藕汁六诊咯血已止。

　　北沙参清阿胶真川贝白粳米麦门冬生石膏地骨皮生甘草炙桑皮云茯苓云茯神生蛤壳鲜藕汁

　　（案）王，左。九月三十。正义。风温袭郁肺经，寒热咳嗽，吐脓气臭，胸肋作痛。肺痈已成，变险可虑也。

　　桑叶丝瓜络桔梗瓜蒌杏仁生苡米生草通草川贝白芦根二诊十月五日。

　　桑叶白杏仁白桔梗全瓜蒌丹皮丝瓜络生甘草川通草川贝生米仁白芦根菩提珠根三诊十月十一。臭气已减，咳嗽亦缓。

　　冬桑叶白桔梗冬瓜子生苡仁川贝生通草丝瓜络全瓜蒌白杏仁白芦根菩提珠根

　　（案）戈，左。十月廿七。大桥。风温袭郁上焦，寒热咳嗽，胸肋作痛，吐脓气臭。右脉滑数，舌红苔白。肺痈已成，变险可虑也。

　　桑叶川贝桔梗米仁桃仁丝瓜络生草瓜蒌枇杷叶白芦根二诊十月廿九。寒热往来，呓语喃喃。

　　桑叶丹皮杏仁真川贝丝瓜络桔梗生草芦根米仁瓜蒌三诊寒少热多，气促不纳，咳吐秽血。血虚邪实，勉拟。

　　北沙参麦冬肉紫菀茸白杏仁生草真川贝款冬花白茯苓白粳米橘白蛤壳附经验方马君济良，曾患肺痈半载，余病势日剧，诸药不效。咳吐脓血，神情日见痿顿。经王冠山传一法，日日用鲜芦根一二斤煎汤服，另吞西黄丸，多服竟得渐愈。马< 与余< 记此，以备一法也。

　　胃脘痈

　　（案）朱，左。七月三日。望亭。脾积于胃脘湿痰阻气，脘右坚硬作痛，寒热舌白。渐成胃脘痈重症，理之棘手。

　　川厚朴江枳壳云茯苓甘草台白术淡干姜建神曲佛手皮姜半夏炙陈皮焦麦芽二诊苏梗汁姜半夏赤苓六神曲枳实汁广陈皮甘草麦芽紫厚朴广木香赤芍砂仁末

　　（案）丘，左，湖州。九月三十日。中虚湿困，湿盛生痰，痰随气阻，痹而不宣，酿成胃脘痈也。起经逾月，肿如覆碗，色紫木痛，内脓已成，脉来濡细。恐溃后转虚，有穿膜之险。拟疏通提毒法。

　　防风陈皮生草角针当归瓜蒌土贝枳壳赤芍桔梗缩脚肠痈

　　（案）郑，右!，太仓。六月二十九日。

　　暑湿热为无形之气，混扰于有形气血之中，首先犯肺，臟不容邪，还之于腑，传道失宣，大便窒塞，足屈不伸，右少腹作痛，按之有形，往来寒热。脉来滑数"，舌苔糙白。乃缩脚肠痈是也。

　　其邪壅阻不通，恐难消退者。拟疏散通腑法。

　　广藿梗白杏仁川郁金瓜蒌紫厚朴!" 脉来滑数：原本作“肺来滑数”，据文意改。

　　右：指女性，下同。

　　广陈皮江枳壳桔梗陈香薷益元散二诊七月初二日。

　　广藿梗枳壳汁炒延胡益元散紫厚朴金铃子当归须川通草广陈皮旋覆佩兰叶佛手皮

　　（案）王，右。七月三日。元邑前。肠痈成漏，脓从脐出，迁延半载，气血两亏，损伤内膜，屡次出蛔。脉息细耎，舌苔糙白。已成肠痈，势有流粪之虞。难许收功。

　　潞党参白芍米仁象牙屑野于术生鳖甲归身云苓夜交藤生甘草二诊初八日。

　　归芍六君加木香、谷芽

　　（案）钱，左，横泾。七月初六日。湿热阻气，腑络失宣，右少腹结硬作痛，足不伸屈。

　　舌糙白，脉滑数。渐成缩脚肠痈重症。冀消为美，拟疏通法。

　　广藿梗姜半夏川桂枝当归须紫厚朴广陈皮汉防己怀牛膝广木香江枳壳宣木瓜佩兰叶二诊廿九日。

　　老苏梗旋覆花姜半夏怀牛膝汉防己当归须广橘红赤苓白蒺藜瓜蒌根甘草节桑枝三诊八月二日。

　　藿梗姜半夏桔梗楂炭防己广陈皮生甘草赤芍瓜蒌广木香枳壳佛手皮四诊三日。小溲浑浊，大便溏泄而痛。

　　佛手皮广藿梗姜半夏旋覆花焦六曲紫厚朴广陈皮当须归炒楂炭江枳壳粉甘草广木香五诊胸腹得松，大便作痛，肾俞作肿，是气入络，足屈不伸，兼之下癪。

　　川桂旋覆花陈皮秦艽汉防己当归须怀牛膝赤苓桑枝制半夏瓜蒌根鸭血拌炒丝瓜络六诊下痢作痛已缓，腹肿时盛时衰，腹痈渐消，背部肿硬，防发流痰。

　　川桂姜半夏当归须赤苓牛膝瓜蒌根广陈皮白芥子白蒺藜纹秦艽汉防己鸭血拌炒丝瓜络炒桑枝煎汤代水七诊背部肿痛稍减，寐中呓语，阳明痰火未清。

　　川桂枝汉防己橘红怀牛膝当归须天花粉夜交藤半夏赤芍萆薢云苓丝瓜络鲜桑枝八诊廿一日。腹痛寒热，舌心光剥，背部见松。

　　苏梗汁旋覆花陈皮新绛楂炭枳壳汁当归须云苓半夏木香汁肠痈

　　（案）徐，左，王路。正月廿四日。气阻于络，挟湿挟痰，右少腹结硬作痛，常常呕恶。

　　渐成肠痈重症，冀消为善。

　　老苏梗姜半夏全瓜蒌旋覆花小青皮金铃子广陈皮江枳壳炒延胡二诊作痛稍缓。

　　广木香小青皮金铃子旋覆花江枳壳炒延胡姜半夏全瓜蒌陈皮赤苓三诊作痛已止，似有消兆。

　　制香附姜半夏新绛屑归尾旋覆花江枳壳全瓜蒌白芥子生草陈皮赤苓

　　（案）沈，左，震泽。二月十五日。湿热阻气，腑络失血，少腹作痛，二便阻闭。脉来滑数，左弦。渐成肠痈，翼消为幸。

　　老苏梗红琥珀细木通当归须郁金旋覆花瞿麦车前子广木香甘草梢二诊痛及膝间委中，大小便不利。

　　老苏梗旋覆花枳壳怀膝瓜蒌根当归须赤苓泽兰汉防己新绛屑桑枝

　　（案）陈，左，双板桥。七月九日。暑湿阻气，腑络失宣，右少腹结硬作痛，按之有形，频频呕恶，大便阻闭，小溲窒塞。渐成肠痈重症，变险可虑也。

　　广藿梗姜半夏山楂炭瓜蒌仁紫厚朴郁金汁广木香小青皮枳壳汁益元散佩兰叶二诊便下痛势未止。

　　老苏梗旋覆花青皮益元散枳壳佩兰叶川通草归须瓜蒌郁金绛屑三诊痛缓。

　　旋覆花姜半夏丝瓜络益元散当归须江枳壳白蒺藜川通草新绛屑全瓜蒌佩兰叶四诊十七日。咳嗽吐痛痰，腹痛渐止。

　　苏子全瓜蒌当归须白桔梗杏仁广橘红丝瓜络生甘草旋覆花川贝川通草枇杷叶五诊旋覆花川郁金丝瓜络赤苓白杏仁当归须真川贝通草广陈皮白桔梗江枳壳老枇杷叶

　　（案）金，右，观音山。八月初二日。产后瘀露停滞，气阻不宣，左少腹结硬作痛，小溲窒塞而痛。脉来细数，舌苔糙白。是乃肠痈重症，虑其正不克邪之险。

　　红琥珀旋覆花当归须桃仁青葱丹皮广木香赤芍米仁新绛小青皮泽兰叶二诊广木香薏苡仁炒枳壳旋覆花红琥珀牡丹皮全瓜蒌新绛屑归尾单桃仁鲜藕汁三诊红琥珀金铃子青皮丹皮广木香炒延胡枳壳米仁归尾藕汁肛痈

　　（案）马，左，饮马桥，三月十七日。真阴亏损，湿热下注，结为肛痈。溃孔成漏，脓水淋漓，已经半载，阴气更伤，乍寒乍热，咳呛火升。脉左细弦右数，舌苔糙黄。神色少华，渐延虚怯一路。最恐红症复来，即所谓天穿地漏也。

　　拟滋水以制火，使水升火降，敷衍岁月而已。

　　大补阴丸，入麦冬、天冬、沙参、象牙屑、川石斛、炙甘草。

　　二诊糯稻根须大熟地大生地青鳖甲川黄柏怀山药淡天冬象牙屑龟腹板! 炙甘草东白芍川石斛

　　（案）管，左，华阳桥。七月二十八日。

　　咯血三载，屡屡复发。少阴不足，阳明有余。不足者，真阴虚。有余者，阳明大盛也。阴虚肺! 板同版。

　　热，下移大肠，遂生肛痈。起经三月，溃已二旬向外。始则脓出浓厚，继则转清。外之肿势虽退，而作痛未除。其痛每以大便时则盛，可见疮口与肠头贯通，所以矢气则便从孔出也，此即成漏之象。脉右数左细，舌苔粉白。胃谷减少，大便燥结，阴分是虚，痰火内扰。本原之病，极难理治，莫作寻常痈而论之。拟仿丹溪法。

　　大生地北沙参麦冬肉丹皮川贝元武板川柏知母云苓瓜蒌霜火麻仁生甘草梢水梨肉二诊痛缓便通。

　　瓜蒌仁甘草梢大生地川贝龟腹板茯神整玉竹北沙参知母柏子仁火麻仁柏子仁三诊西沙参生白芍黄柏甘草梢大生地龟板腹柏子仁水梨肉麦门冬知母云苓四诊盐水炒熟地盐水炒知母云苓旱莲头草梢盐水炙龟板盐水炒川柏女贞子北沙参麦冬肉五诊大熟地白芍云苓怀山药淡天冬丹皮女贞子甘草西洋参龟腹板六诊大生地生白芍知母茯神麦冬沙参白花百合煎汤代水

　　（案）刘，左，湖州。七月二十八日。肝肾阴虚，湿热下注，肛痈成漏，绵延半载。滋水淋漓，阴炁! 气更伤。舌红，苔白糙，脉息细数。

　　难以除根者。仿丹溪法。

　　大熟地云苓丹皮龟板腹怀山药象牙屑泽泻东白芍二诊腹中作胀。

　　大熟地云苓丹皮米仁怀山药象牙屑泽泻橘白生白芍三诊北沙参川贝橘白福泽泻麦门冬白芍云苓草梢大熟地左牡蛎四诊大生地清阿胶东白芍北沙参麦冬肉甘草梢象牙屑龟腹板知母东川柏五诊大生地归身云苓丹皮龟腹板白芍甘草梢泽泻北沙参米仁! ：同“气”。

　　（案）肖，左，湖州。十一月初七日。咳嗽经久，肺热下移，大肠结为肛痈，溃脓之下，坚肿未化，最虑淹缠成漏。舌苔糙黄，脉来滑数。

　　阴虚体质，怕有失血之虞。

　　北沙参真川贝云茯苓知母整玉竹天花粉川柏草梢甜杏仁细生地二诊咳嗽肋痛，梦泄。

　　大生地云苓川贝藕汁清阿胶丝瓜络知母草梢北沙参牡丹皮夜交藤三诊大生地沙参川贝龟腹板清阿胶麦冬甘草云苓象牙屑生白芍悬痈

　　（案）解，左，桃花坞。二月十二日。阴虚体质，湿热下注，三阴结为海底悬痈，溃脓不畅，坚肿未化。其毒留恋，未可泛视，所虑淹缠成漏者。

　　小生地归身土贝泽泻生绵芪赤芍丹皮生草川芎瓜蒌根二诊生绵芪赤芍赤苓土贝小生地瓜蒌根白桔梗甘草梢当归连翘三诊小生地归身云苓忍冬藤绵芪皮赤芍土贝甘草梢丹皮米仁四诊小生地归身丹皮生绵芪赤芍泽泻天花粉云苓甘草五诊小生地归身米仁忍冬藤生绵芪赤芍土贝甘草梢川芎云苓六诊瓜蒌甘草梢小生地归尾槐米福泽泻生绵芪赤芍土贝丹皮忍冬藤广陈皮

　　（案）苏，左，下津桥。十月初三日。阴虚湿热下注，结为海底悬痈。虽溃，脓泄不爽，坚肿未化。最虑淹缠成漏者。

　　小生地赤芍土贝生绵芪天花粉泽泻归尾丹皮甘草梢二诊大生地白归身云苓泽泻北沙参赤芍药丹皮甘草梢生绵芪龟腹板三诊大生地归身川柏云苓西洋参赤芍知母甘草生绵芪龟板四诊剪管。

　　潞党参归身川贝米仁大生地白芍云苓草梢生芪龟板五诊潞党参归身知母象牙屑绵黄芪东白芍川柏甘草梢云苓龟腹板六诊潞党参归身川柏云苓绵黄芪白芍知母生草梢大生地龟板七诊大熟地山萸肉丹皮怀山药龟板泽泻潞党参云苓生草梢八诊潞党参怀山药云苓泽泻大熟地山萸肉丹皮象牙屑淡天冬龟腹板九诊象牙屑山萸肉党参大熟地归身云苓泽泻山药白芍丹皮子痈

　　（案）宋，右，北圻。六月初九日。始因湿温寒热，痧秽阻气，左睾丸胀大作痛，渐成子痈。身热气促，舌苔干黄，脉息细数，势有正不克邪之险。

　　广藿梗金铃子陈皮六一散炒赤芍大豆卷白杏仁大连翘佩兰叶江枳壳川通草二诊广藿梗姜半夏金铃子赤苓广陈皮紫厚朴江枳壳炒延胡赤芍广木香佩兰叶

　　（案）李，左，吴江。七月初二日。久疟阴虚，湿热下注，肝络失宣，左睾丸胀大，囊肿而痛，渐成子痈。舌红苔黄，脉息细数。且以疏泄分渗。

　　老苏梗小青皮土贝炒延胡金铃子枳壳益元散单桃仁佩兰叶二诊冬桑叶赤芍药青皮益元散全瓜蒌当归须牡丹皮金铃子枳壳佩兰叶荷梗延胡索三诊藿梗青皮益元散赤芍延胡炒金铃枳壳佩兰叶归尾木香通草四诊川黄连吴萸下赤芍黑山栀泽泻益元散牡丹皮青皮土贝母金铃延胡索橘核五诊子痈渐小。

　　广木香金铃炒延胡赤苓川黄连赤芍小青皮橘核枳壳泽泻当归须佩兰叶六诊整玉竹归身石决明丹皮云茯苓柏子仁白芍宣木瓜泽泻甘草淮小麦

　　（案）袁，左，德清。七月初四日。肝肾阴虚，湿热下注，子痈成漏。滋水淋漓，睾丸胀大，营卫不和也。舌苔糙，脉息细小。病经三月，药力难以骤效者。拟养肝泄肝法。

　　制首乌柏子仁生鳖甲丹皮东白芍云茯苓石决明白归身泽泻真川贝二诊胸闷气逆，胃呆。

　　西洋参半曲云苓丹皮石决明竹茹金石斛陈皮甘草泽泻枳壳佛手皮三诊西洋参川贝生鳖甲云茯苓丹皮制首乌陈皮石决明佛手皮泽泻草节四诊制首乌归身生鳖甲云苓西洋参大生地白芍左牡蛎泽泻牡丹皮五诊人参须川贝橘白云苓川石斛制首乌归身丹皮甘草芍药六诊广橘白人参须制首乌生鳖甲云苓穞豆衣大生地生白芍石决明生甘草白归身七诊人参须归身柏子仁石决明夜交藤大生地白芍甘草节生鳖甲茯苓真川贝八诊人参须大生地柏子仁白芍粉甘草白归身生鳖甲归腹板云苓牡丹皮九诊人参须归身云茯苓丹皮川石斛夜交藤白芍生甘草泽泻陈皮鲜稻叶十诊人参须川石斛炙陈皮生米仁云苓制首乌白归身牡丹皮甘草梢赤芍十一诊人参须白归身甘草节生鳖甲制首乌东白芍川贝母象牙屑云茯苓十二诊人参须归身云苓甘草穞豆衣制首乌白芍川贝橘白象牙屑十三诊西洋参半夏石决明泽泻云茯苓金石斛陈皮江枳壳丹皮米仁佛手皮十四诊西洋参石决明嫩钩钩丹皮生甘草云茯苓白蒺藜川贝母泽泻甘菊花鲜稻叶十五诊冬桑叶制半夏赤苓石决明甘菊花牡丹皮广橘红生甘草嫩钩钩川通草荷叶边十六诊金石斛江枳壳川通草丹皮广陈皮青荷梗制半夏全瓜蒌赤苓黑栀真川贝竹茹十七诊暑风已清，湿热未化，纳少胸痞。

　　制半夏炒枳壳云苓福泽泻川石斛瓜蒌皮广橘白六神曲生米仁牡丹皮川通草佛手皮十八诊西洋参制半夏川石斛白归身云茯苓生谷芽制首乌炙橘红甘草节生白芍生米仁煎汤代水十九诊人参须归身川贝生鳖甲云茯苓白芍橘白象牙屑二十诊六味丸，去茱萸、泽泻，加参须、天冬、白芍、交藤、龟板、牙屑。

　　念一诊人参须怀山药茯苓甘草淡天冬大熟地白芍象牙屑夜交藤败龟板念二诊六味丸，去泽泻，入人参、杜仲、龟板、象牙屑、夜交藤。

　　念三诊六味丸，去泽泻，入参须、夜交藤、象牙屑、龟板、左牡蛎、糯稻根须。

　　念四诊六味丸，去泽泻，入天冬、参须、龟板、象牙屑、杜仲、稻根须。

　　念五诊人参须一钱山萸肉一钱五厚杜仲温水炒，三钱龟板腹一两怀山药三钱大熟地温水炒，一两云苓四钱沙苑蒺藜盐水炒，三钱象牙屑五钱女贞子三钱念六诊人参大熟地象牙屑云苓麦冬五味怀山药龟腹板杜仲山萸肉念七诊人参怀山药象牙屑云苓天冬熟地山萸肉龟腹板沙苑子五味子念八诊台人参炙甘草淡天冬麦门冬云苓元武版一两大生地五钱象牙屑大熟地一两五味子五分怀山药东白芍三钱念九诊人参三钱熟地一两麦冬三钱龟板一两山药三钱生地五钱天冬三钱炙草五分牙屑四钱归身白芍圆三十诊人参须二钱大生地五钱东白芍二钱象牙屑五钱大熟地一两云苓四钱淡天冬三钱麦冬肉二钱归身二钱龟腹板一两炙甘草五分膏方子痈成漏，敛而未痊。

　　人参须东白芍象牙屑淡天冬左牡蛎白归身龟腹板大熟地云茯神怀山药山萸肉厚杜仲炒蒺藜夜交藤粉甘草清阿胶上药，系法制度。用阴阳水，武火煎三汁，滤去渣，再以文火慢熬至稠厚，将阿胶熔化，次将参须汤调和收膏，磁器收贮。每日早晚，挑膏四五钱，淡盐汤冲下。

　　（案）刘，左，北拆。暑湿热化毒，外候臀部结疽，溃者溃，肿者肿，毒留不化，虑其滋蔓。

　　青蒿梗牛蒡赤芍益元散牡丹皮连翘仁枳壳土贝川通草佩兰叶荷梗二诊四围红晕。

　　黄防风赤芍甘草梢角针瓜蒌根连翘仁归尾白桔梗土贝陈皮三诊广藿梗淡黄芩牛蒡益元散枳壳黄防风连翘土贝佩兰叶赤芍四诊湿温蕴滞肝络，右睾丸胀大，红肿而痛，已成子痈。寒热往来< 已盛，来势甚速，恐难消退者。

　　广木香金铃子归尾泽泻小青皮川黄连炒延胡橘核赤苓益元散五诊暑湿热为病。

　　广藿梗金铃子枳壳益元散小川连淡萸一分，同炒归尾白杏仁炒延胡赤芍川通草姜半夏佛手皮六诊寒热。

　　佩兰叶广藿梗青皮赤芍泽泻牡丹皮枳壳冬桑叶橘核归尾赤苓黑山栀佛手皮七诊形寒，身热得汗而退，蒸脓象也。

　　青荷梗佛手皮冬桑叶郁金汁瓜蒌川通草白杏仁陈皮牡丹皮枳壳汁桔梗赤苓姜半夏白蔻仁八诊蒸脓寒热，浮碎流水，大便未下。

　　冬桑叶姜半夏赤芍角针江枳壳牡丹皮全瓜蒌归尾桔梗甘草梢陈皮九诊已溃，大便未下，胃呆舌厚。

　　西洋参归身瓜蒌甘草云苓生绵芪赤芍陈皮土贝枳壳稻叶十诊腐肉未去。

　　西洋参川贝云苓归身生绵芪麦冬肉橘白甘草梢赤芍鲜稻叶桔梗十一诊西洋参归身云苓忍冬藤生绵芪麦门冬赤芍甘草薏苡仁川贝稻谷一两十二诊少腹之下肿硬。

　　西洋参旋覆花金铃子橘核石决明火麻仁夜交藤当归须小青皮蒌仁柏子仁藕汁十三诊旋覆花金铃子青皮泽泻当归须赤芍夜交藤真橘核丹皮土贝柏子仁鲜藕汁十四诊少腹结硬稍软，囊痈仍然，夜寐不安。

　　细生地夜交藤川贝甘草赤芍白归身石决明橘白橘核茯神金铃子十五诊少腹结硬未化。

　　西洋参白归身金铃子橘核茯苓丹皮柏子仁赤芍炒延胡土贝石决明鲜藕汁十六诊腹痛稍止。

　　西洋参旋覆花赤苓泽泻赤芍白归身石决明丹皮土贝青皮十七诊西洋参归身橘核丹皮云苓制首乌赤芍甘草石决明陈皮土贝十八诊少腹结硬，消未能尽。

　　首乌制云苓陈皮石决明赤芍归身甘草土贝嫩钩钩丹皮橘核藕汁

　　（案）林，左，唯亭。十月初二日。湿温蕴于肝络，气阻不宣，左偏子痈，肿痛，溃脓穿膜通胯，粪从孔出，鸣响作痛，舌白，脉濡。理之棘手。

　　川桂木韭菜根青皮云苓生白芍当归须豭鼠粪橘核泽泻小茴香

　　（案）钱，左，九房巷。十月廿五日。寒凝气滞，睾丸胀大作痛不已，寒热往来，渐成子痈。难已消退。

　　老苏梗金铃子橘核赤苓赤芍药当归须炒延胡枳壳萆薢荔枝核二诊广木香金铃子赤芍泽泻小青皮当归尾炒延胡橘核赤苓江枳壳荔枝核三诊广木香金铃子归尾泽泻小青皮川连子炒延胡橘核赤苓制香附荔枝核四诊作痛不止，大便溏薄。

　　苏梗金铃橘核泽泻归尾茴香青皮延胡赤芍乌药木香荔枝核五诊老苏梗青皮赤芍金铃全当归荔核淡吴萸橘核延胡泽泻小茴香土贝六诊木香延胡橘核云苓归尾青皮金铃枳壳泽泻炒赤芍茴香荔核七诊旋覆花金铃子当归尾豭鼠矢炒延胡韭菜根赤苓制首乌小青皮橘核八诊川桂木韭菜子金铃子橘核制香附当归尾豭鼠矢延胡索枳壳小青皮荔枝核九诊川桂木青皮韭菜根赤苓当归尾广木香橘核豭鼠矢泽泻乌药荔核十诊肾囊渐小。

　　川桂木香附韭菜根云苓柏子仁当归尾青皮豭鼠矢泽泻橘核十一诊桂枝韭菜根橘核牡蛎云苓归身豭鼠矢青皮泽泻白芍荔核十二诊桂枝金铃白芍荔核归身青皮橘核茴香泽泻延胡十三诊制香附归身金铃橘核柏子仁小青皮白芍延胡云苓木瓜荔核

　　（案）李，左，桃花坞。九月廿三日。风邪引动湿热，而为寒热有汗不解，胸闷头胀，肾囊肿胀流水，势有作腐之象，乃脱囊是也。来势甚速，最恐邪陷之险。

　　苏梗杏仁广陈皮连翘丹皮豆卷姜夏江枳壳赤芍通草赤苓二诊冬桑叶姜半夏赤苓金铃子大连翘牡丹皮广陈皮通草真橘核江枳壳三诊金铃子散合化肝煎，加赤苓。

　　四诊萆薢猪苓炒延胡冬术赤苓泽泻川柏青皮金铃子对口疽

　　（案）沈，左，嘉善。七月初四日。郁火湿热，会于督脉循行之所，正对口疽。起逾五旬，脓虽得而腐不脱。正虚毒恋犹在，险途也。

　　潞党参赤芍土贝甘草节制蚕绵黄芪陈皮云苓归身忍冬藤鲜稻叶一两煎汤代水二诊潞党参赤芍茯神广陈皮生甘草绵黄芪远志杜仲夜交藤归身三诊潞党参归身甘草厚杜仲云苓制首乌白芍橘白川石斛枣仁四诊新肉渐生。

　　潞党参归身甘草厚杜仲云茯苓制首乌白芍橘白沙蒺藜鲜稻根一两五诊潞党参归身云苓甘草厚杜仲制首乌白芍橘白石斛薏苡仁六诊潞党参归身茯神厚杜仲炙甘草制首乌白芍枣仁川石斛稻谷七诊有时泄泻。

　　潞党参归身半曲杜仲炙甘草煨姜炙黄芪白芍广皮谷芽云苓大枣八诊台人参归身萆薢杞子制首乌白芍橘白杜仲云茯苓九诊制首乌归身茯神杞子炙甘草台人参白芍枣仁杜仲橘白十诊人参首乌茯神杞子麦冬归身枣仁杜仲甘草白芍偏对口疽

　　（案）徐，左，平望。八月廿八日。郁火湿热，会于太阳督脉部分，左偏对口疽。起经二侯有半，溃眼不一，脓出清稀，顶平根散，痛不归中者。毒邪居于半阴半阳之间，不易透达，深恐里陷。拟温通提毒法。

　　鹿角屑归身制蚕土贝生芪桔梗川桂木赤芍角针茯神川芎甘草茄蒂二诊黄毛毛角一钱全当归三钱制蚕三钱桔梗一钱川芎七分茯神三钱大香菌五只生绵芪四钱赤芍二钱角针一钱远志七分陈皮一钱甘草七分三诊黄毛毛角小川芎制蚕云苓生野于术赤芍大有绵芪全当归陈皮远志肉皂角刺生甘草鲜谷芽煎汤代水四诊潞党参赤芍忍冬桔梗云苓大有芪陈皮制蚕归身甘草五诊腐肉已去。

　　潞党参归身陈皮甘草远志有芪赤芍土贝茯苓鲜稻谷六诊潞党参归身茯神忍冬藤夜交藤大有芪白芍甘草广橘白柏子仁生谷芽七诊胃风复肿，曾有寒热，神倦无力。

　　黄防风东白芍云苓甘草节川贝大有芪陈皮桔梗白归身夜交藤八诊四围肿势稍退，纳少，袭风。

　　制首乌赤芍丹皮忍冬藤归身大有芪陈皮茯神苓甘草节半夏九诊十月初二日。右面目红肿而痛，纳少，受风，疽旁肿痛已止。

　　绵黄芪姜半夏陈皮甘草土贝黄防风白归身桔梗赤芍枳壳茯苓十诊初六日。右目上胞红肿，左目浮肿，咳嗽痰多。风邪未清也。

　　绵黄芪丹皮半夏甘草赤芍归身防风茯苓桔梗陈皮玉枕疽

　　（案）沈，左，山塘。八月廿五日。郁火湿热，会于督脉太阳部分，右偏玉枕疽。起经十有一日，溃眼不一，脓泄不爽，顶平根散，色泽紫滞，肿势延走。邪居于半阴半阳之间，不易透达，深恐里陷。拟通疏提毒法。

　　川羌活陈皮桔梗角针全当归黄防风赤芍生草土贝白芷茄蒂二诊芪皮当归桔梗角针川芎羌活芍药生草制蚕陈皮茄蒂三诊生黄芪赤芍土贝茯神川芎猿全当归陈皮桔梗甘草制蚕大香菌四诊生绵芪川芎远志茯神辰砂拌赤白归身野于术赤芍生草土贝制蚕生谷芽五诊潞党参白归身土贝忍冬藤小川芎绵黄芪赤芍药茯神甘草节生谷芽陈皮六诊潞党参归身半曲夜交藤小川芎绵黄芪赤芍云苓甘草节陈皮生谷芽七诊党参赤芍远志夜交藤归身黄芪陈皮甘草生谷芽半曲八诊党参归身川贝忍冬首乌黄芪赤芍茯神甘草陈皮谷芽九诊潞党参归身茯神忍冬绵黄芪制首乌赤芍土贝甘草生谷芽十诊潞党参归身云苓陈皮忍冬藤制首乌赤芍远志半曲甘草生谷芽十一诊人参须白归身半曲忍冬藤真川贝制首乌赤芍云神生甘草陈皮生谷芽偏脑疽

　　（案）顾，左，观音山。十月二十日。三阴疟疾，由来三载，阴虚湿热下注，肛痈成漏。

　　迁延八月，阴分更伤，郁火湿热上乘，左偏脑疽。

　　起将四候，木痛无脓，顶平多白，其毒郁而不达发，是乃恶疑。但有时语言错杂，易于呕恶，曾经呃逆。脉左耎右弦数，舌白中光。纳谷式凝，胸闷气怯。明系痰火内炽，病情冗杂，变险可虑也。拟提托安神，必佐化痰之品。

　　绵黄芪制蚕白归身广橘红枳壳甘草节制半夏茯神赤芍角针远志鲜竹茹二诊悬拟方。

　　西洋参川贝母白归身制姜蚕远志肉云茯苓橘红赤芍白桔梗生草梢江枳壳上濂珠粉二青竹茹额疽

　　（案）钱，左，调丰巷。十一月廿四日。

　　阳明湿热，上乘左额结疽。肉突而腐，脓泄成式微，毒郁不化，理之非易。

　　羚羊角天花粉白桔梗枳壳芍药赤牡丹皮制蚕土贝母甘中黄连翘仁二诊细生地赤芍天花粉桔梗牡丹皮玉竹橘红土贝甘中黄制蚕发背

　　（案）许，左，北圻。七月七日。左脉沉细，右濡数。舌红无苔。神蒙，咽语，气促汗泄，左偏中发背，毒已内陷，平塌无脓。陷脱之机显着，风波莫测矣。勉拟。

　　生西洋参上濂珠粉冲服，七分当归身白桔梗土贝大有绵芪抱木茯神赤芍药制蚕甘草

　　（案）朱，左，豆圆粉。七月廿三日。郁火湿热会于足太阳经，肾与膀胱相为表里，督肾阴虚，阳亦衰微，遂致左偏中骑梁发背。起经两候，溃眼不一，流水无脓，顶平根散，旁有红晕，界限不分，往来寒热。苔薄白，脉左濡右数。大毒郁于半阴半阳之间，不易透达，深恐里陷之险。拟温通提毒法。

　　川桂木陈皮角针茄蒂绵芪皮全当归赤芍制蚕生草紫草茸桔梗二诊桔梗远志肉上肉桂四分，去粗皮切片煎炒不如末冲服赤芍角针甘草节全当归陈皮制蚕大香菌大有芪三诊大有芪当归制蚕甘草上肉桂野于术赤芍陈皮稻谷川芎角针四诊上肉桂四分全当归角针白桔梗大有芪四钱野于术小川芎制蚕甘草节七分赤芍药远志五诊大有芪四钱川芎角针白桔梗全当归野于术赤芍制蚕甘草节远志肉陈皮六诊潞党参归身广陈皮甘草节大有芪野于术赤芍制蚕大香菌川芎云苓七诊潞党参归身陈皮甘草鲜稻谷杜仲制首乌云苓白芍米仁绵黄芪

　　（案）姚，左，七月廿二日。郁火湿热交蒸，左脾肚发背，复兼骑梁发背。起竟三候，流水无脓顶，平根散，色泽紫滞，不甚知痛。脉息濡数，舌红苔少。阴分素虚，毒火蕴而不达，怕有内陷之险。拟提托法。

　　生绵芪桔梗角针生草赤芍全当归陈皮土贝茄蒂制蚕紫草茸二诊上肉桂当归制蚕大香菌赤芍大有芪川芎角针云茯神桔梗生草胸中疽

　　（案）李，左，高板桥。正月十一日。胸中结疽，流水无脓，顶平根散，色红带紫。郁火湿热交蒸也。

　　活命饮。

　　二诊生绵芪皮全瓜蒌土贝母角针赤芍药当归身陈皮生草梢茄蒂桔梗三诊有黄芪赤芍陈皮土贝桔梗生草归身桔梗根角针紫茸云苓忍冬藤四诊大有芪赤芍制蚕甘草归身忍冬藤制冬术陈皮土贝冬笋尖云苓五诊西洋参归身制蚕甘草甜冬术大有芪赤芍土贝忍冬藤陈皮六诊西洋参归身制半曲忍冬藤生绵芪甜冬术赤芍制陈皮甘草云苓七诊西洋参归身云苓生甘草绵芪皮小生地赤芍忍冬藤生谷芽橘白八诊丹皮云苓甘草节西洋参归身陈皮土贝忍冬藤绵芪皮赤芍九诊右腋结疽坚硬。

　　西洋参归身陈皮忍冬藤绵芪皮云茯苓赤芍土贝生草梢花粉十诊西洋参赤芍土贝归身制首乌陈皮冬藤云苓甘草十一诊西洋参白芍生鳖甲忍冬藤归身制首乌川贝云苓生甘草丹皮十二诊! 疽已渐入佳境。

　　制首乌归身橘皮甘草料豆衣西洋参白芍云皮冬藤真川贝! 诊：原本缺，据文意补。

　　肩疽

　　（案）项，左，观音山。七月初十日。暑风湿热，袭郁太阳之络，右肩疽，虽溃脓未外泄，顶平根散，窜头不一。复兼天疱疮，身热不解，牙关紧闭。脉息濡数。邪郁不达，虑其昏陷之险。

　　陈香薷防风枳壳益元散广霍梗牛蒡白杏仁土贝薄荷叶淡芩赤芍二诊前胡藿梗防风杏仁枳壳赤芍柴胡荆芥牛蒡制蚕土贝母桔梗鲜荷叶石榴疽

　　（案）胡，右，北码头。九月三日。湿火化毒，挟痰痹络，左肘石榴疽。腐溃流水，旁围作肿硬作痛巨盛。毒郁不化，势非轻视者。拟清化宣络法。

　　羚羊角牡丹皮云茯苓丝瓜络归须生芪皮赤芍土贝母甘草节天花粉忍冬藤二诊羚羊角赤芍甘菊广皮鲜归身细生地花粉淡芩土贝地骨皮三诊羚羊角赤芍陈皮甘草节归身细生地丹皮云茯苓丝瓜络天花粉土贝四诊生芪皮赤芍土贝甘草节归身赤苓川芎天花粉制半曲忍冬藤陈皮生谷芽五诊生芪皮赤芍陈皮丝瓜络金石斛赤苓白归身花粉半夏生甘草枳壳生谷芽六诊屈伸不利。

　　生绵芪陈皮云苓丝瓜络白归身半夏米仁夜交藤赤芍药川贝腿疽

　　（案）徐，左，西津桥。七月十七日。素有红症，阴虚内热，所渭少阴不足，阳明有余也。

　　今者时令，暑湿热深络中，右腿下面结疽。起经旬日，虽已破头，脓未外泄。出血不已，有盈碗成盆之多。抽胀而痛，根围且硬，寒热往来。舌红苔糙，脉息小数。腑气燥结，小溲短赤。一派暑热迫伤阳络，血热妄行之象也。拟气血兼并清法。

　　香犀角生石膏黑山栀肥知母银花炭赤苓鲜生地炒黑丹皮炒赤芍怀牛膝侧柏炭甘草鲜藕节白茅根荷花露二诊脉数已缓，舌质仍红，腿疽流血渐止，痛势亦可。稍有脓泄，泄而不多。其色瘀紫。究属营络之中，热留未化也。拟清营化毒法。

　　犀角汁牡丹皮花粉知母忍冬藤白茅根鲜生地赤芍连翘仁川贝西瓜翠衣益元散三诊绵黄芪桑白皮大连翘土贝甘草节细生地地骨皮花粉忍冬藤丝瓜络肚脂

　　（案）王，左，蒌门。七月十一日。暑湿热化毒，结为肚脂。起经二候，溃眼不一，形为蜂巢，色泽紫滞，根围散漫，势如盘旋。舌糙中剥，脉细数。毒郁于里，怕即内陷之险。拟提托法。

　　大有芪川芎陈皮制蚕白桔梗归身川芍瓜蒌根土贝甘中黄大香菌肾囊疽

　　（案）何，左，庙前。七月初十日。右脉沉，左细数。舌苔黄厚。大便燥，小溲短少，灼热胃呆，左胯及肾囊疽毒。起经半月，溃者溃，肿者肿。已溃者，血多脓少。坚肿不化者，肝火湿热并盛也。

　　细生地牡丹皮当归尾细木通泽泻龙胆草大连翘黑山栀车前子甘草梢六神丸二三十粒脱疽

　　（案）赵，左，黄鹤坊桥。六月廿八日。

　　湿热大郁化毒，右足指脱疽，流水无脓，腐溃气秽，色黑皮木，不知痛痒，势有节骨脱落之虑。

　　源拟清托法。

　　绵黄芪赤芍冬术人中黄赤苓当归尾黑大豆汉防己丹皮泽泻二诊绵芪赤芍黑大豆怀牛膝人中黄归尾丹皮赤苓泽泻鲜桑枝防己三诊甜冬术汉防己归尾米仁泽泻赤苓赤茯苓赤芍丹皮人中黄黑大豆鲜桑枝四诊绵黄芪归尾云苓生草赤芍甜冬术丹皮米仁桑枝泽泻怀牛膝头面火疖

　　（案）袁，幼，莲花兜。七月二日。九月婴孩，暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，腐溃流水，脾败无脓，大便泄泻，身热不解，目光上窜，口如鱼口，舌苔黑糙。其邪深入厥少，势有面厥闭之危，风波莫测也。

　　广藿梗牡丹皮茯神甘中黄冬桑叶连翘土贝荷叶羚羊角钩钩炒淡芩卷二失营

　　（案）孙，左，船上。七月廿二日。郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾郁火蒸灼生痰，痰痹于络，右耳根失荣。起经十有余年，渐次长大，块磊高突，腐溃翻花，流水气秽。舌苔剥落，脉来细数。

　　耄耋之年，当此病魔，何能胜任耶？勉拟方，再请高贤酌之。

　　西洋参生白芍茯神川贝石决明制首乌炒丹皮远志甘草嫩钩钩藕汁马刀挟瘿

　　（案）葛，左，盛泽。正月廿二日。脉左细弦，右滑濡弦。为木旺，滑必有痰，痰即有形之火，火即无形之痰，木旺生风，风阳上旋，始因左偏头痛，颠顶为甚，继而左右可根之。下结为马刀挟瘿，其核坚硬肿痛连喉道，痰多黏腻，咽物有碍，如是者百日矣。舌苔黄厚，口干唇燥，腑气闭结，纳谷式凝。肝胆之病，当其春升，益助其势，阴液暗伤，痰火日盛，莫可制也。拟育阴制火，咸降化痰法!。

　　生地石决明生西洋参广橘红牡丹皮川贝嫩钩钩云茯苓柏子仁鲜竹沥上濂珠研细冲，三分二诊咽痈痰多。

　　大生地真川贝石决明甘草金石斛西洋参云茯神嫩钩钩瓜蒌炒枳壳上濂珠三分鲜竹沥一两陈皮一钱，泡汤冲痰瘿

　　（案）朱，左。六月初三日。木郁失调，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，右腰软肉之间结为痰瘿。起经七载，渐次长大，形如覆碗，色泽带紫，时痒时痛。肝病显然，不宜成溃，溃则! 咸降化痰：原本作“盐降化痰”，据文意改。

　　难于收敛者。

　　四制香附真川贝丹皮石决明白归身东白芍广橘白茯苓海浮石白蒺藜大地栗四个陈海蛰一两煎汤代水二诊制首乌白蒺藜川贝石决明牡丹皮东白芍甘菊花橘红嫩钩钩夏枯草云苓

　　（案）载，常熟。七月初七日。右少腹痰瘿，起经数载，溃已五月，脓水清稀，结肿不化。营卫不和，痰凝气聚使然，最难结局也。

　　四制香附白归身甘草节石决明云茯苓野于术东白芍真川贝陈皮夜交藤右额痰瘤

　　（案）沈，右，吴江。肝郁气阻，挟痰凝聚，右额痰瘤。起经一载，渐次长大，色白木痛。

　　情志之病，药力难以骤效者。

　　陈香附陈胆星牡丹皮半夏橘红茯苓白蒺藜川贝母鲜藕肉风化硝远志天柱痰瘤

　　（案）周，左，船上。六月初六日。脉来弦滑，舌苔薄白，天柱痰瘤。起经三载，结核坚肿，色白，天柱木痛。本原之病，药难骤效。

　　甜冬术制首乌云茯苓姜半夏广陈皮白蒺藜风化硝陈胆星浮石昆布二诊甜冬术姜半夏云茯苓广橘红白蒺藜白芥子浮石昆布粉甘草陈胆星右颈痰瘤

　　（案）朱，左，鸡毛场。十月廿二日。中虚积饮，咳吐黏痰，动则气促，胃谷减少。右颈痰瘤，溃脓不爽，余坚未化。脉右濡，左部弦滑。

　　乃本原之病也，药力难效。

　　潞党参野于术云茯苓杜苏子白杏仁姜半夏广橘红旋覆花瓦楞子粉甘草鼻孔痰瘤

　　（案）蒋，右，又七月十一日。肺开窍于鼻，肺气郁则生火，火盛则生痰，痰火痹络，鼻孔痰瘤结肿。起经三载，渐次长大，色白木痛，难以消退。

　　桑白皮川贝瓜蒌皮云苓白蒺藜竹茹白杏仁橘红白桔梗甘草黑栀枇杷叶二诊陈胆星云苓白蒺藜橘红白桔梗川贝风化硝桑白皮甘草鲜竹茹三诊桑白皮白杏仁橘红全瓜蒌风化硝地骨皮川贝云苓白桔梗粉甘草鲜竹茹四诊八月初五日。

　　桑白皮白蒺藜云苓风化硝真川贝枇杷叶白杏仁广橘红生甘草海浮石牡丹皮鲜竹茹血瘤

　　（案）胡，左，北圻。七月廿二日。肝火挟痰，凝聚左乳头之下，结为血瘤，色红坚肿。

　　迁延八月，不宜成溃，药力冀其迟破为妙。

　　鲜首乌真川贝橘红石决明赤芍药牡丹皮黑山栀云苓嫩钩钩夏枯草二诊鲜首乌牡丹皮川贝赤芍嫩钩钩石决明黑山栀橘核云苓小青皮藕汁三诊色红而肿，形如栗大。

　　鲜首乌制半夏川石斛甘草牡丹皮广橘红云苓藕汁石决明钩钩四诊光溃流水。

　　制首乌白归身橘红云苓藕肉东白首川贝丹皮甘草石决明钩钩

　　（案）陈，右，正义。十二月十七日。右耳根血瘤翻花，肉突如菌，频频出血，由肝郁化火挟痰而成。

　　大生地生白芍牡丹皮川贝橘红茯苓石决明钩钩藕汁远志枣仁二诊生地黄生白芍穞豆衣丹皮川贝橘红石决明钩钩云苓甘草肉瘤

　　（案）吴，左，南浔。八月初六日。郁怒伤肝，思虑伤脾，肝脾气郁，郁则生火，火盛生痰，痰随气阻，左腿下面结为肉瘤。起经十有七载，渐次长大，腐溃翻花，滋水淋漓，或时出血。舌苔糙黄，脉来濡细。本原情志之病，药难奏效。

　　人参须白归身东白芍远志肉川贝橘白甘草节左牡蛎藕汁胎瘤

　　（案）杨，左，海门。八月廿一日。左太阳胎瘤，起经五十一载，渐次长大，块磊高突，按之已软。势欲为溃，溃则恐其流血。变险莫测也。

　　鲜首乌牡丹皮生白芍川贝陈皮茯神甘草石决明丹皮嫩钩钩夏枯草渣瘤

　　（案）许，左，城里。十一月廿六日。右缘臀下渣瘤，起经三十余年，腐溃翻花，肉突如菌。

　　营卫不和，滋痰凝聚而成。如斯沉疴，非计日所能奏效者。

　　二陈汤加党参、冬术、制首乌、归身、白芍、牡蛎瘰疬

　　（案）祝，右，护街龙。六月十七日。脉来细涩，舌白中心罩黄，牙宣出血，口味或甜或苦，右颈瘰疬，块磊坚硬，肤色泛紫，时痛时制止，窜生左颈。此系木郁，郁则生火，火盛生痰，痰痹络中也。病属内因，药难骤效。拟育阴泄木，咸降化痰法。

　　中生地西洋参夏枯草炒丹皮黑山栀淡昆布川贝象贝炙橘红金石斛云茯神石决明鲜荷叶鲜藕汁二诊牙宣出血，痰疬作痛，蒸脓。

　　西洋参牡丹皮川贝母云苓大生地生鳖甲麦冬肉黑山栀炙橘红石决明川石斛藕汁三诊痰疬已溃，牙宣已止。

　　西洋参花粉生鳖甲怀膝整玉竹麦冬肉知母炒丹皮茯苓川贝痰疬

　　（案）武，左，白莲桥。七月十八日。左颈痰疬，起经半载，成管不敛，坚硬不化。阴虚痰火痹络，药力难以骤效。

　　大生地牡丹皮夏枯草淡昆布川贝母北沙参橘红云苓左牡蛎地骨皮二诊近受暑湿兼有火疖。

　　北沙参广陈皮牡丹皮赤芍土贝桑白皮夏枯草青蒿子甘草地骨皮荷梗三诊北沙参牡丹皮黑山栀川贝海浮石白杏仁地骨皮粉甘草橘红石决明四诊羚羊角青蒿土贝六一散赤芍丹皮连翘川通草青荷梗枳壳五诊制首乌牡丹皮川贝石决明北沙参生鳖甲云苓橘红左牡蛎六诊七月初二日。

　　缘整玉竹丹皮生鳖甲甘草云苓制首乌川贝石决明钩钩橘红七诊北沙参炒丹皮川贝石决明云茯苓中生地夏枯草橘红钩钩海浮石八诊制首乌橘红炒丹皮真川贝整玉竹茯苓石决明生鳖甲钩钩

　　（案）刘，左，中街路。九月廿四日。左颈痰疬累累成串，已经二载，渐次长大，屡屡失血，咳呛频频，舌红脉细。病属本原，极宜静养善调，冀其由渐消退不破为吉。拟养阴阴制火，咸降化痰主之。

　　大生地牡丹皮左牡蛎元参心北沙参淡天冬真川贝海浮石夏枯草云苓鲜藕汁二诊女贞子鲜藕汁西洋参东白芍真川贝云茯苓夏枯草大生地牡丹皮广橘红嫩钩钩石决明左牡蛎三诊大生地大白芍麦冬肉川贝母知母左牡蛎清阿胶北沙参云茯神甘草昆布鲜藕汁

　　（案）徐，幼，太平桥。十月初二日。阴虚体质，暗生内热，蒸烁生痰，痰痹于络，左颐痰疬，起经一载，溃孔成管，脓水淋漓，颏下余核累累不一。右肘流痰，亦已溃泄，脓水无多。气阴并乏，舌色光红，脉情细小。本原病也，药力善调，冀其缓缓图功。拟养阴制火，佐以降痰。

　　大生地川贝生鳖甲云苓麦冬肉北沙参橘红左牡蛎蒺藜丹皮川石斛二诊大生地东白芍川贝母川石斛云苓北沙参炙甘草广橘皮云苓怀山药生鳖甲三诊制首乌川贝粉丹皮左牡蛎制于术北沙参橘红川石斛海浮石茯苓

　　（案）蒋，左，南浔。十一月初四日。脉细滑数，舌红苔少，阴分素虚，痰火有余也，左右颈间结为痰疬，已经六载。中秋之前，袭风咳嗽，化火传入少阳，而为鼻痔，左右皆有，结核肿作胀，窒塞不通，由来三月。此太阴足手阳同病，非计日所能奏效者。

　　竹茹枇杷叶羚羊角白蒺藜橘红枳壳丹皮茯苓桑叶川贝母甘菊花桔梗杏仁生草

　　（案）鲍，右，下津桥。十一月七日。八脉不调，经事参前，阴虚木郁，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，左右颈间结为痰疬，累累成串，窜生腋间，由来三月，渐次长大。舌红苔糙，脉情细小。

　　病属本原，药力难于骤效。拟仿八味逍遥散加减。

　　大生地浮石粉砂制香附白芍石决明蒸于术鳖血拌柴胡牡丹皮归身川贝黑山栀云苓二诊大生地川贝母牡丹皮黑山栀橘红白芍制于术制香附瓦楞子茯苓归身藕汁三诊大生地牡丹皮白芍橘红夏枯草制香附黑山栀川贝云苓石决明钩钩

　　（案）高，左，高师巷。十二月十二日。

　　脉左细右数，舌红苔糙，颏下痰疬结核累累，由来已久。近起腹膨而痛，肝脾不和，诊有停滞也。且拟疏和治其内。

　　江枳壳半夏姜制神曲泽泻木香汁甜冬术陈皮麦芽赤苓莱菔子锁喉痰痈

　　（案）陆，船上。正月初十日。失血之后，阴虚，痰火上乘结为锁喉痈，外喉肿胀，色白木痛。舌白，脉滑细。诸气郁，皆属于肺也。

　　杜苏子黑山栀橘红海浮石真川贝云苓白杏仁桑白皮瓜蒌枇杷叶牡丹皮竹茹二诊冬桑叶白杏仁牡丹皮黑山栀茯神甘草浮石蛤壳杜苏子真川贝橘红鲜竹茹托腮痰痈

　　（案）陈，右，长邑前。正月初九日。右托腮痰痈肿硬作痛，形寒身热，形痛胸闷，舌白，脉濡数。有蒸脓之象，虑其转重。

　　柴胡防风制蚕土贝母连翘牛蒡杏仁枳壳荆芥桔梗二诊柴胡防风连翘桔梗赤芍土贝牛蒡杏仁马勃枳壳制蚕陈皮三诊桑叶连翘瓜蒌制蚕橘红生草牛蒡桔梗赤芍土贝杏仁枇杷叶四诊托腮痰痈已溃。

　　生芪瓜蒌根桔梗生草赤芍羚羊角云茯神土贝竹茹橘红丝络五诊生绵芪桔梗丝瓜络赤芍云苓陈皮生草土贝天花粉竹茹六诊整玉竹茯神橘红浮石桑白皮西洋参川贝甘草丹皮花粉竹茹对口痰痈

　　（案）陶，右，马鞍浜。正月十九日。三阴虚久，三阴并亏，湿热蒸痰结为对口痰痈，肿胀而痛，往来寒热，成脓象也。拟疏通提毒法。

　　真人活命饮加茄蒂二诊对口痰痈，刺溃，脓出颇多。

　　生芪皮赤芍桔梗甘草白归身陈皮茯苓土贝川芎制蚕风痰

　　（案）金，右，王枢蜜巷。九月初六日。

　　风温挟痰，痹阻太少二阳之络，左缠颈风痰。起经四候，坚硬而痛，色白不变，形势颇大，牙关不利，寒热往来。舌白，脉细。其邪郁而不达，慎仿内陷之险。拟仿如圣饮意。

　　柴胡当归赤芍防风广陈皮羌活川芎白芷姜夏乌药甘草二诊柴胡防风羌活赤芍陈皮当归生草川芎半夏乌药三诊蒸脓之象。

　　绵黄芪黄防风制半曲土贝赤芍归身角针陈皮甘草节桔梗茯神四诊开溃。

　　西洋参云茯苓生芪钩钩橘白归身丝瓜络赤芍生草真川贝五诊人参须川贝茯神甘草归身绵黄芪赤芍准小麦枣仁橘白夜交藤六诊汗泄频频，旁围起瘰，流水滋蔓。

　　人参须川石斛归身丹皮云茯神绵黄芪川贝赤芍麦冬甘草节七诊汗泄未止。

　　人参须酸枣仁绵黄芪白归身云茯神真川贝甘草节川石斛东白芍夜交藤八诊生熟谷芽各三钱人参须归身川贝母川斛夜交藤茯神蒸于术白芍炙橘白甘草绵黄芪川斛九诊人参须白归身川贝甘草绵黄芪制于术赤芍陈皮茯苓丝瓜络谷芽

　　（案）宋，左，吴江。九月十四日。风邪挟痰痹阻少阳阳明，右缠颈风痰漫肿而痛，痛连喉道，咽物有碍。舌苔糙黄，脉息滑数。有升逆痰阻之变，不可忽也。

　　柴胡苏子防风桔梗枳壳土贝牛蒡赤芍杏仁橘红制蚕枇杷叶二诊柴胡防风橘红僵蚕赤芍连翘牛蒡杏仁桔梗土贝瓜蒌枳壳枇杷叶三诊桑叶防风制蚕连翘赤芍牛蒡杏仁瓜蒌桔梗土贝橘红四诊桑叶赤芍防风桔梗牛蒡制蚕丹皮陈皮瓜蒌土贝杏仁生草五诊势必成脓。

　　冬桑叶赤芍陈皮牛蒡羚羊角白杏仁制蚕连翘角针六诊正在蒸脓。

　　羚羊角瓜蒌赤芍角针牛蒡子牡丹皮连翘橘红土贝桔梗七诊刺溃。

　　生绵芪云苓赤芍土贝生草西洋参橘红桔梗瓜络鲜谷芽川石斛八诊西洋参归身橘红茯苓生麦芽大有芪赤芍土贝夜交藤生谷芽生草九诊痛缓胃醒。

　　西洋参川贝母归身甘草大有芪麦门冬广橘红赤芍茯神川斛十诊大有芪白归身川贝母甘草节云茯苓西洋参赤芍药陈皮白丝瓜络夜交藤生谷芽十一诊旁围坚硬，色红，防其攻头。

　　大有芪三钱姜夏白蒺藜云茯苓赤芍药白归身陈皮夜交藤姜竹茹甘草节土贝母十二诊大有芪云茯苓白归身夜交藤赤芍白蒺藜石决明姜半夏广橘红生草嫩钩钩鲜竹茹十三诊西洋参丝瓜络广陈皮制半夏归身生绵芪云茯苓制香附甘草节赤芍嫩钩钩夜交藤十四诊制首乌白归身川贝云苓绵黄芪北沙参赤芍药陈皮甘草丝瓜络痰串

　　（案）顾，左，松江。十月十二日。风火痰痹于少阳阳明之络，右腮颐痰串，溃脓不顺，脓泄不畅，毒有所积，颈间红肿已有窜头之象。

　　脉左细右滑数，舌红薄苔。此体质阴虚，痰火有余也。

　　羚羊角整玉竹川贝海浮石牡丹皮云茯苓橘红钩钩甘草鲜竹茹二诊整玉竹金石斛真川贝赤芍牡丹皮天花粉炙橘红石决明云苓甘草钩钩

　　（案）徐，左，虹桥。十二月初六日。颈间痰串，结核累累，痰声上下，甚至呕吐。舌苔白，脉滑细。症属阴虚，理之非易者。

　　杜苏子莱菔子白杏仁广陈皮制半夏江枳壳云苓风化硝鲜竹沥海浮石蒺藜二诊杜苏子白杏仁姜半夏陈皮枳壳全瓜蒌甘草风化硝陈菔子茯苓海浮石竹沥姜汁冲三诊杜苏子白芥子全瓜蒌陈皮风化硝竹沥莱菔子江枳壳白杏仁半夏云茯苓枇杷叶四诊桑叶姜半夏云苓风化硝蒺藜丹皮橘皮全瓜蒌生甘草枳壳五诊痰声又起。

　　杜苏子姜半夏云苓蒺藜白芥子鲜竹沥姜汁和冲莱菔子广橘红风化硝甘草江枳壳远痰胞

　　（案）费，右，宋家桥。七月廿一日。舌下痰胞结肿木痛，面浮肢重，腹膨作胀，脉息濡滑。内外病情，理之非易者。

　　金石斛赤苓江枳壳二青竹茹广橘红生草莱菔子薏苡仁姜半夏白芥子二诊紫厚朴半夏莱菔子猪苓真穹术陈皮白芥子泽泻带皮苓枳壳冬瓜皮三诊真穹术广皮莱菔子大腹皮猪苓泽泻赤茯苓紫厚朴白芥子五加皮冬瓜皮、陈麦柴，二味煎汤代水。

　　络痰

　　（案）沈，左，震泽。七月十二日。素有遗泄，少阴阴虚，少阳相火上炎，火盛生痰，痰生热，热生风，风火痰痹络，左鼻络痰结肿，按之坚硬，肿而木痛，鼻渊流涕，舌薄苔白，脉右滑细左数，胃谷减少，腑气燥结。病经四月，难以消退，溃则易于翻花，不收敛者。拟清泄化痰法。

　　冬桑叶白蒺藜川贝云苓牡丹皮橘红甘菊花钩钩远志枳壳陈胆星石决明二青竹茹二诊陈胆星川贝橘红丹皮石决明云茯苓白蒺藜钩钩竹沥姜汁和冲风化硝羚羊角血汜

　　（案）沈，幼，临顿路。正月廿五日。两臂血汜三月，胎火深蕴营中，药力以图迟破为幸。

　　香犀角汁赤芍药黑山栀细生地飞青黛元参心牡丹皮石决明嫩钩钩血菌

　　（案）金，左，蚬子巷。七月廿一日。阳明络热，右臂后血菌。起经数载，溃已月余，频频流血，渐次肉突翻花，极难理治之症。拟清营泄热。

　　香犀角鲜生地牡丹皮赤芍麦冬黑山栀天花粉怀牛膝知母白茅根藕节二诊香犀角天花粉黑山栀赤芍怀牛膝牡丹皮白知母地骨皮云苓侧柏炭白茅根三诊香犀角细生地牡丹皮茯神知母川贝青黛黑栀藕肉赤芍怀膝茅根四诊细生地花粉茯神怀膝丹皮生草麦冬肉知母紫丹参赤芍藕汁

　　（案）马，左，无锡。七月初五日。肝胆郁火内炽，右< 之下结为血菌。起经五月，渐长大，频频出血。内因之症，药难骤效，宜静养善调，冀其带疾延年而已。

　　二原生地墨穞豆衣真川贝生白芍云苓丹皮石决明黑山栀嫩钩钩甘菊炭鲜藕汁血箭

　　（案）费，左，胥门。八月廿四日。阳明络热，右颧血箭，血出盈碗盛，脉左细右数，舌红苔糙，理之棘手者。

　　香犀角天花粉赤芍药怀牛膝细生地肥知母血余炭侧柏炭牡丹皮麦门冬藕节三个白珠肿胀

　　（案）沈，右，跨塘。二月廿八日。肺肝郁火内炽，右目白珠肿胀。迁延七载，病道深远，药力难以奏效者。

　　制首乌丹皮枣仁甘草料豆衣山栀茯神钩钩藕肉石决明浙甘菊睛明漏

　　（案）王，右，北圻。八月廿六日。右睛明漏症复发，流脓作痒作痛。阴虚络热，难以除根者。

　　羚羊角牡丹皮黄甘菊川贝石决明细生地白蒺藜云苓钩钩黑山栀二诊细生地白蒺藜天花粉石决明橘红牡丹皮黄甘菊黑山栀钩钩川贝三诊细生地牡丹皮钩钩白蒺藜淡芩赤芍生草天花粉石决明四诊右眼漏流脓，出水泪。

　　细生地当归须淡芩花粉牡丹皮冬桑叶石决明山栀钩钩白蒺藜五诊细生地淡黄芩牡丹皮甘草绿升麻天花粉当归须钩钩石决明石疽

　　（案）施，左，塘西。九月十七日。脉左细右滑数，舌红无苔，是阴不足而痰火有余之见端，病起肝郁，郁则生火，火盛生痰，痰火上乘，痹于阳明之络，左睛明之下结为石疽，其坚如石，色泽红紫。起经三载，渐次长大，竟有成溃之象，溃则翻花流血。难治之症，石药必佐怡养功夫，冀能迟破为妙。拟养阴泄木，咸降化痰法。宗木郁泄之，痰火降之，阴虚养之。未识然否，侯高明歧之。

　　制首乌北沙参真川贝石决明云茯苓广橘红牡丹皮黑山栀海浮石嫩钩钩夏枯草鲜藕汁鼻衄

　　（案）顾，左，马铺桥。八月十九日。

　　脉左细数，右关数促，舌色淡白，口苦且干，鼻血频来，有成盆盈碗之多。是少阴不足，阳明有余之见症。拟宗景岳法。

　　大熟地盐水炒，五钱麦冬肉五钱怀牛膝五钱墨汁旱莲三钱生石膏五钱女贞子三分肥知母五钱元参心三钱朝，服大补阴丸，淡盐汤送下。

　　二诊大熟地紫丹参地骨皮怀牛膝麦冬肉白芍云苓甘草生石膏肥知母梅核膈

　　（案）韩，右，吴江。八月廿二日。火热上气，痰随气升，咽下噎塞时降，蒂舌微肿，喉下哽痛，舌苔糙白，脉来滑细，此梅核膈也。拟仿《金匮》法加减。

　　细北沙参川贝茯苓生蛤壳麦冬肉橘红甘草海浮石白粳米二诊细北沙参川贝茯神生蛤壳蜜炙桑皮苋桥麦冬橘红甘草金石斛枳壳竹茹

　　（案）翁，左，东山。十二月十五日。诸气郁，皆属于肺。肺气郁则生火，火盛则生痰，痰火上乘，咽下噎塞唧唧有声，时升时降，舌糙中剥，脉细濡，梅核膈症已成，理之棘手者。

　　议苦辛宣泄法。

　　炒苏子紫菀茸云茯神炙甘草白杏仁炙橘红白桔梗黑山栀瓜蒌皮缠喉风

　　（案）缪，左，幼，斜港。十一月九日。

　　风温袭郁上焦，缠喉风两侯，痰声如踞，气促神疲，寒热盛衰，脉滑而数，势将痰涌闭塞，至险侯也。勉拟。

　　葶苈七分，隔纸焙去油生草莱菔子白桔梗杏仁炒苏子橘红牛蒡子射干枳壳枇杷叶烂喉风

　　（案）李，左，金山头。九月廿三日。风温厉邪袭肺胃，烂喉风五日，红肿而痛，当喉白腐，腐连蒂舌咽关，身热形寒，舌白脉浮数。邪势方张，虑其转重。拟疏解法。

　　青葱白前胡荆芥桔梗赤芍牛蒡连翘黄防风马勃杏仁土贝甘中黄淡豆豉二诊腐势尚延，疳势未定，寒热未退。

　　羚羊角淡豆豉土贝赤芍牛蒡白杏仁白桔梗紫马勃冬桑叶黑栀大连翘甘中黄老枇杷叶烂喉痧

　　（案）沈，左，北圻。七月初十日。暑风厉邪袭郁上焦，咽腐肿痛，丹痧现而未透，面部不发，胸闷头胀，身热形寒，舌苔白，脉濡数。邪势方张，症机靡定也。拟疏解透痧法。

　　陈香薷牛蒡子防风枳壳桔梗蝉衣紫浮萍白杏仁荆芥赤芍土贝西河柳二诊老枇杷叶西河柳紫背浮萍白杏仁桔梗赤芍牛蒡防风大豆卷蝉衣马勃土贝连翘枳壳三诊寒热未退。

　　冬桑叶牛蒡连翘土贝母淡豆豉桔梗前胡赤芍枳壳马勃白杏仁枇杷叶四诊痧子已回，脱皮，身热未退。

　　淡豆豉细生地二味合捣白杏仁象贝母人中黄冬桑叶枇杷叶大连翘苦桔梗赤芍牛蒡子白茅根五诊咽痛已止，口干便溏，身热退而未净。

　　冬桑叶淡豆豉细生地二味合捣牛蒡子白杏仁羚羊角枇杷叶牡丹皮白桔梗白通草连翘白茅紫根

　　（案）陈，左，芝麻巷。六月廿九日。丹痧之后，痰火未清，阴伤不复，蒂舌下垂，咽关哽痛，痰黏不嗽，脉细滑数，舌苔糙黄，气逆嗌塞，纳谷减少。肺气失降，痰火上乘也。拟清金制火，佐以降痰法。

　　泻白散加甜杏仁、云茯神、生蛤壳、川贝、瓜蒌仁、广橘红、黑山栀、竹二青二诊泻白散加生蛤壳、知母、白杏仁、元参心、云茯神、川贝、白桔梗、白芦根。

　　三诊泻白散加细生地、牡丹皮、知母、花粉、云茯神、生蛤壳、元参。

　　四诊细北沙参茯神桑白皮嫩钩钩白粳米苋桥麦冬川贝石决明生甘草橘红三原生地木蛾

　　（案）陈，右，元邑前。八月初十日。素有肝气，阴虚木旺，木火蒸痰，痰火上乘，刑烁金脏，双木蛾肿胀，左盛于右，外颐结核颈间，络脉酸楚，舌红无苔，脉来滑细。病属本原，药力难以骤效者。拟清金制火法。

　　桑白皮川贝母白桔梗全瓜蒌杜苏子枇杷叶白杏仁广橘红生草云苓黑栀鲜竹茹二诊苏子旋覆花川贝牡丹皮石决明生草茯神橘红杏仁黑栀钩钩竹茹三诊紫丹参金石斛生甘草怀牛膝云茯神石决明麦冬肉真川贝肥知母牡丹皮广橘红竹二青四诊西洋参川贝母嫩钩钩云茯神黑山栀金石斛三原生地广橘红牡丹皮生甘草石决明鲜藕汁五诊三原生地牡丹皮茯神海浮石紫丹参石决明苋麦冬真川贝知母鲜竹沥广橘红鲜藕汁六诊大生地东白芍真川贝茯神海浮石嫩钩钩鲜竹茹西洋参金石斛广橘红丹皮石决明甘草七诊旋覆花白蒺藜石决明云茯神真川贝小青皮柏子仁牡丹皮嫩钩钩福泽泻广橘红黑栀鲜藕汁八诊西洋参橘红石决明海浮石金石斛旋覆花川贝钩钩牡丹皮茯神二青竹茹

　　（案）余，左，海洲。十月廿一日。阴虚，痰火上乘，双木蛾复发，起经十有四载，复兼雀舌矗起，舌苔黄，脉细数。病在本原，难以除根者。

　　小生地牡丹皮知母怀牛膝麦冬肉云茯苓贝母生草紫丹参二诊泻白散，加北沙参、麦冬、真川贝、橘红、云苓、蛤壳、海浮石。

　　丸方大生地五两粉甘草五钱牡丹皮炒，一两五钱海浮石四两北沙参三两麦冬肉一两五钱，剖开陈阿胶二两广橘红一两海蛤壳一两云茯神三两紫丹参一两五钱，盐水炒生白芍一两五钱肥知母一两五钱川黄柏一两，二味盐水炒真川贝一两五钱，去心元参心三两，盐水焙上药依法制度，共磨为细末，以白粳米一两、小红枣三十个，去核煎浓汤代水，泛丸如椒目大。

　　每服四五钱，开水送下。

　　喉痹

　　（案）徐，左，谢衙前。十一月六日。阴虚体质，风温袭郁肺经，咽痛而肿，红丝绕缠，朝轻幕重，咳呛音闪，脉细滑数。虑延喉痹，理之棘手。拟清泄上焦法。

　　冬桑叶地骨皮白杏仁枇杷叶马兜铃牛蒡子瓜蒌仁白桔梗真川贝生甘草二诊冬桑叶真川贝炙橘红生甘草鼠粘子牡丹皮白杏仁枇杷叶马兜铃瓜蒌皮桔梗三诊口疮音闪稍亮。

　　桑白皮杏仁马兜铃蒌皮生甘草枇杷叶地骨皮川贝白桔梗丹皮花粉芦根

　　（案）殷，左，吴江。十二月初五日。左关喉刺，块磊高突，由来两月，渐次长大，木火刑金，挟痰为病，理之非易者。

　　桑白皮生甘草真川贝云茯苓二青竹茹地骨皮金石斛广橘红风化硝海浮石元参心

　　（案）毛，右，陆宅巷。三月十二日。失血之体，其阴亏损，水不制火，火盛生痰，痰火上乘，舌根起刺，雀舌矗起，最虑涉情。拟仿景岳法。

　　四阴煎入阿胶、川贝二诊四阴煎，去百合，入阿胶、真川贝、生蛤壳、人中白、水梨肉。

　　（案）沈，左，嘉兴。七月初十日。少阴阴虚，木失水涵，化火上炎，喉痹咽痛，咳呛音闪，曾经咯血，脉来细数，舌苔光滑，乃虚怯之萌也。

　　补肺阿胶汤去鼠粘子，入北沙参、麦冬、桔梗、桑白皮、地骨皮。

　　二诊音哑咳呛。

　　补肺阿胶汤入桔梗、川贝、桑白皮

　　（案）王，左，汤家巷。七月初八日。少阴阴虚，龙相之火上炎无制，喉痹，咽喉哽，红丝绕缠，稍有糜碎，谷食难咽，咳呛痰涎，形肉暗削，神色青，脉左细数右软，舌苔糙黄，午后潮热，入夜不寐，大便溏泄。肺脾肾三阴并亏，虚怯显然，当此燥金司令，金不生水，水不制火，火愈盛，阴愈亏，水涸则奈何？拟仿四阴煎法治之。

　　大熟地清阿胶甘草白桔梗麦冬肉东白芍云苓川石斛细沙参白花百合一两喉瘤

　　（案）凌，右，平望。九月初四日。诸气郁，皆属于肺，肺气郁则生火，盛则生痰，痰火上乘!，结为喉瘤，肿如悬瓜，起经数载，渐次长大。脉左弦滑右濡，舌红苔少。阴气素虚，药力难以骤效。拟进苦辛宣泄，佐以涤痰之品。

　　杜苏子川贝牡丹皮云苓白杏仁黑山栀橘红甘草桑白皮浮石风化硝鲜枇杷叶鲜竹沥二诊苏子橘红丹皮浮石杏仁茯神黑栀石决明川贝紫菀竹沥喉疳

　　（案）王，左，桃花坞。七月十一日。暑风湿热，袭郁肺胃，喉疳糜腐，多黏腻，不得咳吐，脉息细数。邪未外达，尚恐滋蔓。拟清散法。

　　冬桑叶白杏仁白桔梗土贝母牛蒡! 痰火上乘：原本作“痰火上上乘”，据文意改。

　　子连翘甘中黄马勃薄荷叶山栀鲜荷叶二诊薄荷叶马勃白桔梗赤芍药牛蒡子连翘甘中黄土贝淡芩山栀白茅根三诊羚羊角赤芍土贝母枇杷叶牛蒡子连翘甘中黄淡芩白茅根薄荷叶白桔梗<  舌

　　（案）陆，左，娄门。十一月十七日。

　　风温引动，痰火< 舌，肿胀连及颏下，痰多黏腻，谷食难咽，大便闭塞，脉左弦数，舌苔白腻。势有痰涌闭塞之险。

　　苏子杏仁枳壳莱菔子赤贝桔梗牛蒡山栀瓜蒌淡豆豉连翘土贝老枇杷叶二诊杜苏子大连蒿防风桔梗枳壳老枇杷叶前胡牛蒡杏仁赤芍全瓜蒌莱菔子鲜竹沥三诊< 舌仍然，痰寒未平。

　　苑鲜竹沥香犀角大连翘江枳壳土贝母荆芥穗全瓜蒌枇杷叶鲜生地牛蒡子白桔梗赤芍药白杏仁风化硝莱菔子四诊桑叶连翘枳壳橘红人中黄土贝丹皮川连瓜蒌桔梗赤芍白茅根老枇杷叶五诊冬桑叶瓜蒌枳壳白桔梗云茯神土贝牡丹皮橘红黑栀人中黄赤芍鲜竹茹木舌

　　（案）祝，左，黄鹂桥。八月卅日。心脾郁火内炽，火盛生痰，痰火上乘，舌下木舌结肿，按之坚硬，色不焮赤，舌强不舒，舌红无苔，脉左细弦右濡。情志之病，药后必佐怡养，以冀带延年而已。拟景岳法。

　　小生地云茯神黑山栀甘草紫丹参橘红麦冬肉牡丹皮赤芍药枳壳川石斛淡芩真川贝

　　（案）温，左，船上。九月廿三日。心脾郁火内炽，挟痰上乘，莲花木舌，肿腐翻火，舌强难言，饮食仿碍。起经八月，日甚一日，情志之病，药力难以奏效耳。勉拟。

　　原生地牡丹皮石菖蒲木通麦冬肉人中黄紫丹参赤芍药广陈皮知母金石斛茯神舌蕈

　　（案）张，左，吴江。九月初一日。心脾抑郁，郁则生火，火盛生痰，痰火上炎，舌菌翻花，腐花腐溃如岩，音哑咳呛，饮食有碍，脉来滑细，阴分下虚，痰火上乘。最防流血，难以收功。

　　中生地紫丹参牡丹皮生甘草川贝母麦冬肉元参白茯神知母牛膝藕汁二诊小生地金石斛广陈皮丹皮赤芍甘中黄麦冬肉石菖蒲川贝母茯神元参心细木通

　　（案）高，幼，阮家桥。九月九日。痰火愿上乘，舌尖之下结蕈，恐其张大翻花，非细事也。

　　川黄连半夏甘草牡丹皮鲜竹茹陈皮浮石云苓枳壳二诊川连牡丹皮云苓海浮石真川贝枳壳黑山栀甘草橘红鲜竹茹三诊川连牡丹皮橘红川贝竹茹枳壳云苓浮石黑山栀桔梗甘草四诊金石斛真川贝茯神海浮石黑山栀牡丹皮广橘红生草元参心枳壳竹茹舌疳

　　（案）蒋，右，石盘巷。十二月初六日。

　　诵佛嗜斋，中虚肠燥，大便闭混，由来已久。近因袭受风温，发为舌疳，糜碎而痛，咽关蒂舌，红丝缠绕，舌苔糙黄，右弦右小。先拟清泄。

　　冬桑叶牛蒡子牡丹皮大连翘黑山栀瓜蒌桔梗杏仁生草土贝老枇杷叶二诊薄荷叶桑叶山栀连蒿桔梗牛蒡人中黄赤芍瓜蒌土贝茅根枇杷叶牙痈

　　（案）邵，左，宗渡口。二月初八日。风温袭郁阳明，右穿腮牙痈复发，内外皆肿胀而痛，欲蒸脓之象，虑其转重。

　　桑叶荆芥连翘枳壳土贝牛蒡防风赤芍桔梗甘草二诊冬桑叶羚羊角连翘制蚕淡芩人中黄赤芍药牛蒡子花粉桔梗土贝白茅根三诊刺溃脓出逆流。

　　细生地牡丹皮桔梗土贝金石斛绿升麻天花粉赤芍人中黄云茯苓四诊羚羊角升麻桔梗生草牡丹皮细生地淡芩赤芍土贝花粉五诊羚羊角丹皮淡芩生草冬桑叶细生地赤芍桔梗土贝花粉六诊羚羊角牡丹皮陈皮赤芍土贝细生地白蒺藜花粉桔梗生草愿

　　（案）刘，左，河田。六月十六日。风邪郁于阳明，左穿腮牙骱痈，内外皆肿，硬而痛，牙关紧闭，口不能张，曾有寒热，舌黄，脉细数。拟疏解法。

　　柴胡防风制蚕土贝母牛蒡葛根赤芍桔梗荷边连翘枳壳二诊柴胡荆芥蒺藜连翘赤芍土贝牛蒡防风制蚕枳壳桔梗甘草荷边三诊坚硬未化，寒热往来。

　　柴胡防风枳壳土贝荆芥牛蒡连翘赤芍荷边桔梗制蚕四诊银柴胡牛蒡连翘枳壳荷边荆芥穗防风桔梗赤芍制蚕土贝

　　（案）张，右，富安巷。七月十日。暑风湿热袭入阳明，左牙痈溃脓不畅，其邪留恋，复感风温，挟痰痹络，左托腮痰痈，结核坚硬，硬连颏下，舌渴，脉濡数，势张未定也。

　　前胡荆芥土贝淡豆豉瓜蒌牛蒡杏仁赤芍防风枇杷叶枳壳二诊下牙痈已溃，< 舌痰痈，仍然坚硬。

　　牛蒡子荆芥淡芩白桔梗人中黄土贝薄荷叶连翘制蚕枳壳赤芍枇杷叶三诊羚羊角牛蒡连翘枳壳制蚕瓜蒌冬桑叶淡芩桔梗赤芍土贝茅根老枇杷叶四诊内溃寒热，外肿。

　　桑叶藿梗赤芍连翘桔梗牛蒡防风淡芩枳壳生甘草鲜荷边

　　（案）杨，右，吴江。八月一日。怀妊重体，风邪引动，痰火< 舌，穿腮牙痈并起，内外皆肿，肿胀而痛，痛连喉间，舌苔白，脉滑数，身形寒邪未外达，虑有痰涌肿闭之险。

　　冬桑叶淡豆豉白杏仁桔梗土贝生甘草牛蒡荆芥穗黑山栀枳壳马勃枇杷叶二诊牛蒡桔梗枳壳制蚕马勃枇杷叶连翘赤芍土贝陈皮人中黄老薄荷叶三诊冬桑叶赤芍细子芩桔梗枳壳人中黄牛蒡子荆芥连翘瓜蒌土贝枇杷叶四诊羚羊角赤芍陈皮茯苓土贝鲜稻谷一两当归天花粉细子芩白桔梗甘中黄五诊脓出逆流，咳呛痰多，外腮肿硬，怀妊重体。

　　细生地白蒺藜赤芍白桔梗丝瓜络土贝羚羊角天花粉细子芩甘中黄陈皮芦根六诊外腮仍然脓出颇多，咳呛伏热。

　　羚羊角天花粉赤芍细子芩桔梗甘中黄细生地云苓连翘枳壳贝母枇杷叶白芦根

　　（案）徐，左，马铺桥。十一月五日。风温袭郁阳明，左右牙痈，内外皆肿，肿胀而痛，欲蒸脓象，脉弦数，舌苔黄，形寒身不表热，邪未外达。防重。

　　牛蒡子薄荷山栀枳壳土贝荆芥赤芍连翘桔梗生草枇杷叶二诊冬桑叶赤芍枳壳土贝牡丹皮制蚕牛蒡子连翘桔梗生草瓜蒌愿枇杷叶三诊冬桑叶皮皮枳壳赤芍竹茹金石斛橘红连翘土贝甘草四诊舌下作肿，防成痰胞，牙痈渐平。

　　川黄连丹皮橘皮茯神土贝黑山栀江枳壳连翘心赤芍甘草竹茹五诊舌下肿瘰渐平。

　　川黄连牡丹皮陈皮茯神竹茹土贝江枳壳半夏山栀甘草赤芍六诊舌下曾起痰胞。

　　川黄连黑山栀全瓜蒌茯神赤芍橘红牡丹皮江枳壳天竹黄生草土贝竹茹七诊痰气上逆，大便燥结，舌下肿胀稍减。

　　苏子丹皮全瓜蒌桔梗茯神杏仁小川连橘红枳壳生草竹沥

　　（案）卢，右，汲水桥。十二月十一日。

　　风温郁于少阳阳明，右穿腮牙骱痈，内外皆肿，肿胀而痛，牙关紧闭，口不能张，身热形寒，舌黄，头胀。邪伏不达，防重。

　　柴胡葛根防风枳壳制蚕牛蒡荆芥赤芍桔梗土贝二诊冬桑叶荆芥大连翘当归须江枳壳制僵蚕牛蒡子赤芍牡丹皮白桔梗白蒺藜土贝母三诊羚羊角丹皮防风连翘当归须桑叶牛蒡赤芍桔梗制蚕生草四诊羚羊角白蒺藜赤芍枳壳茅根牛蒡子天花粉连翘桔梗制蚕甘中黄五诊羚羊角连翘桔梗制蚕甘中黄牡丹皮花粉赤芍土贝白茅根六诊羚羊角牡丹皮花粉桔梗赤芍白蒺藜陈皮谷芽甘草土贝

　　（案）邹，左，宜兴。十二月十六日。风温郁袭阳明，左穿腮痈肿痛，溃脓，脓水淋漓，阴液暗耗，舌黄脉细。非计日所能奏效者，拟清化法。

　　羚羊角赤芍花粉桔梗甘草细生地当归须丹皮土贝丝瓜络二诊细生地白蒺藜生甘草知母赤芍牡丹皮天花粉怀牛膝象牙屑生鳖甲三诊大生地肥知母牙屑云苓怀牛膝天花粉丹皮鳖甲甘草赤芍四诊大生地生鳖甲云苓赤芍炒丹皮麦冬肉象牙屑甘草花粉真贝母牙槽风

　　（案）叶，左，朱母桥。七月廿九日。素有肝气便血，木旺土虚则湿胜，湿郁化热，湿热上乘阳明，而为牙槽风也。腐孔深潭，绵延三旬，日甚一日，舌苔薄白，脉右细数，面色萎黄，胃纳减少。病属内因，理之棘手者。拟从脾胃治之。

　　野于术广藿梗半夏桔梗北秫米云茯苓江枳壳陈皮生草丹皮泽泻二诊大便下< ，胸脘不舒，面黄纳少。

　　野于术桔梗云茯苓煨天麻甘草制半夏泽泻新会皮益智仁丹皮生谷芽三诊腐势蔓延，胃呆便止，胸腹通畅，外腮肿痛得止，腐盛，面色萎黄稍减。

　　制冬术白扁豆炙广皮人中黄炒米仁丹皮云茯苓制半曲金石斛白桔梗泽泻鲜稻叶四诊广藿梗白桔梗鸡内金泽泻炙广皮炙冬术粉甘草香橼干云苓炒黄半曲朝服水泛归脾丸，建莲汤送下。生熟谷芽各五钱，煎汤代水。

　　五诊午后乍寒乍热，纳少便多，肛门气垂，腐孔深大。

　　人参须归身广橘白米仁炙甘草煨姜云茯苓白芍川石斛淮药半夏大枣二个六诊人参须炒白芍淮山药半夏大枣麦冬肉炙甘草煨姜橘白云苓川斛七诊人参须东白芍炙橘白茯苓粳米四钱白扁豆麦冬肉川贝母川石斛甘草淮药小红枣

　　（案）盛，左，双凤。九月廿七日。暑邪病后，风湿热郁蒸阳明，右牙槽风，内外两溃，溃孔岩，外腮结肿，势欲窜头，内肿颇多，虑其积脓愿成骨，腐损牙床。理之棘手者。

　　羚羊角牡丹皮白蒺藜赤芍桔梗冬桑叶瓜蒌根人中黄制蚕土贝二诊牙槽痈，外溃坚硬未化。

　　羚羊角天花粉赤芍桔梗土贝白蒺藜丹皮鳖甲人中黄云苓骨槽风

　　（案）唐，幼，西塘。七月十六日。右穿腮骨槽风，起经七月，内外两溃，脓水淋漓，牙床脱落，多骨亦出。毒留恋于络，理之棘手者。

　　细生地牡丹皮肥知母怀牛膝麦冬石决明天花粉甘中黄钩钩二诊小川连牡丹皮肥知母麦冬川石斛生鳖甲怀牛膝生草天花粉三诊中生地牡丹皮鳖甲怀牛膝西洋参麦门冬肥知母赤芍云苓甘中黄四诊右耳中作痛。

　　青蒿梗白蒺藜天花粉石决明黄甘菊牡丹皮细生地金石斛嫩钩钩甘中怨黄土贝母五诊小生地天花粉怀牛膝羚羊角麦门冬肥知母白桔梗牡丹皮甘中黄六诊微有寒热。

　　西洋参制半夏江枳壳甘草钩钩金石斛广橘红云苓竹茹牡丹皮石决明七诊西洋参钩钩橘白石决明川贝母云苓甘草川石斛牡丹皮八诊制首乌金石斛橘白云苓决明西洋参川贝丹皮甘草钩钩九诊首乌云苓丹皮川贝中黄洋参鳖甲决明钩钩陈皮牙漏

　　（案）张，右，平望。正月廿一日。左上牙漏，起经一载，时发时止，脓水淋漓。气阴并耗，络热留恋，理之棘手者。

　　大生地牡丹皮生鳖甲云苓麦冬肉象牙屑怀牛膝知母花粉二诊管眼寸余。

　　大生地东白芍知母生鳖甲怀膝花粉云茯神钩钩象牙屑丹皮三诊牙漏，溃孔巨大。

　　大生地牡丹皮肥知母生鳖甲怀膝麦冬肉天花粉川石斛象牙屑云苓穿腮牙漏

　　（案）浦，右，曹家巷。六月十七日。阴虚络热，穿腮牙漏，已逾三月，脓水淋漓，舌红苔糙，脉息细小。内因之症，最难徐根者。

　　大生地天花粉怀牛膝生鳖甲麦冬肉肥知母象牙屑丹皮二诊大生地肥知母象牙屑云苓紫丹参地骨皮麦门冬生鳖甲三诊玉女煎，入丹皮、鳖甲、茯苓、牙屑。

　　四诊大生地麦冬粉甘草象牙屑紫丹参地骨皮丹皮怀牛膝云苓五诊麦冬肉西洋参丹皮象牙屑云苓大生地生鳖甲赤芍知母甘草六诊西洋参东白芍知母生鳖甲大生地茯神甘草象牙屑怀膝牙疳

　　（案）马，左，四旬外。七月初九日。湿温病后，余邪郁蒸阳明，发为走马牙疳，黑腐气秽，龈肿色紫，势有穿腮之象。右足前臁湿毒，烂皮疔起泡，色紫，腐溃迅速，旁围红肿，身热舌黄，脉息弦数。最虑昏陷之险。

　　青荷梗白茅根香犀角丹皮黑山栀枳壳通草益元散桑叶赤芍连翘土贝银花枇杷叶二诊大便泄泻。

　　香犀角黄防风荷叶赤芍人中黄生石膏丹皮枳壳淡芩广藿梗白桔梗

　　（案）沈，左，王江泾。八月十一日。放枪伤唇，火毒蕴于阳明，烂牙疳糜腐，龈肿而胀，脉息细数。出血之后阴分已亏，热郁不化，尚恐蔓延。拟仿甘露饮意。

　　香犀角淡芩赤芍泽泻金石斛枇杷叶细生地黑栀甘中黄赤苓花粉茅根二诊细生地金石斛山栀赤芍花粉香犀角淡芩丹皮中黄赤苓泽泻三诊出血未止，时有抽痛，颈间起核。

　　香犀角花粉丹皮甘中黄鲜藿斛鲜生地知母赤芍白桔梗黑栀四诊疳势渐缓，出血已止。

　　细生地天花粉白桔梗赤芍丹皮黑栀鲜藿斛肥知母人中黄土贝茅根淡芩五诊小生地牡丹皮天花粉赤芍怀牛膝麦冬肉肥知母黑栀甘中黄白芦根牡丹皮黑栀

　　（案）任，左，芦家巷。八月廿四日。阳明湿热上乘，烂牙疳糜腐龈肿而痛，曾经出血，舌苔糙白，脉息濡数。其势方张，防重。

　　香犀角淡黄芩天花粉赤芍茵陈肥知母细生地黑山栀人中黄土贝赤苓连翘仁老枇杷叶白茅柴根三诊香犀角赤芍天花粉甘中黄黑山栀赤茯苓鲜生地滑石肥知母细木通土贝母牡丹皮

　　（案）陆，左，十一月初一日。疟后余邪，复感风温，发为走马牙疳，气秽作腐，上唇肿胀。最虑破唇之险。

　　羚羊角生石膏薄荷叶淡芩元参甘中黄牛蒡子银柴胡黑山栀芦荟桔梗大竹叶二诊羚羊角银柴胡炒山栀淡芩桔梗牛蒡子生石膏连翘赤芍芦荟中黄三诊疳势渐缓。

　　香犀角淡芩赤芍金石斛泽泻枇杷叶细生地山栀花粉枳壳甘中黄白茅根四诊疳势渐敛。

　　细生地丹皮连翘白桔梗天花粉赤芍土贝山栀人中黄肥知母大竹叶五诊细生地淡芩人中黄金石斛山栀赤芍泽泻枳壳天花粉枇杷叶翻花疮

　　（案）许，左，盛泽。二月廿三日。素有怨遗泄，阴分内亏，湿下注玉茎，翻花疮腐溃流脓，内肿高突，由来数月，理之棘手。

　　细生地石决明川黄柏甘中黄淡竹叶牡丹皮黑山栀肥知母细木通福泽泻赤苓

　　（案）徐，左，吴江。七月初一日。酒湿伤中，痰随气升，纳食则呕，腹中膨胀，四肢浮肿，大便艰涩，小溲短少，舌苔白，脉濡细，非膨即膈之见端也。湿郁化热，湿热化毒，玉茎翻花，疮内突腐溃，脓水并流，此属难治之症也。

　　内外两病，一身何堪抵御耶？权拟治内主之，理外佐之，冀其带疾延年而已。

　　牡丹皮益智仁加青盐，三分真穹术福泽泻甘中黄车前子木猪苓赤茯苓红琥珀黑山栀粉萆薢块滑石二诊石菖蒲甘草梢青盐三分生冬术猪苓大腹皮广木香粉萆薢赤茯苓泽泻炒麦仁益智仁枳壳

　　（案）倪，左，江北。八月廿三日。肝郁化火，火盛生痰，痰火上乘，巅顶翻花。疮起经载半，腐溃如岩，流水无脓，易于出血，脉息细弦，舌红苔剥。阴伤大郁，难许收功。勉拟养肝之体，清肝之用。

　　西洋参牡丹皮大生地穞豆衣云茯苓生白芍夜交藤真川贝石决明钩钩藕汁痹痛

　　（案）某。风湿热三气袭入阳明之络，始因右臂痹痛，延成历节风，遍体络骱皆疼，四肢不用，项强不能转侧，舌红苔糙，脉濡数。病经百日，邪留不化，成损可虑也。拟仲圣法。

　　川桂枝白蒺藜木防己归须桑枝生石膏炒秦艽片姜黄云苓萆薢二诊丝瓜络川桂枝汉防己肥知母白蒺藜生甘草云苓黄防风生石膏制半夏片姜黄鲜桑枝秦艽三诊丝瓜络羚羊角当归须白蒺藜防风怀膝汉防己生石膏炒赤芍片姜黄秦艽云苓鲜桑枝络闭

　　（案）吴，右，石码头。九月初二日。半产之后，营络空虚，风邪乘隙内痹，牙关紧闭，口不能张。已成络闭，至险侯也。

　　川桂枝煨天麻川芎当归白蒺藜黄防风荆芥炭桔梗甘菊生草虚损

　　（案）徐，右，平望。及髻之年，先天不足，八脉失调，经来致痛，窒塞淋漓，小溲不利，往来寒热，乍发乍止，神色青，脉左细右数，舌光苔少，经阻两月。渐延虚怯一途，非是内痈之见兆也。

　　鳖血炒柴胡归身丹皮甘草节丹参四制香附白芍黑栀云茯苓藕肉九蒸于术

　　（案）蔡，幼，少阴阳虚，暗生内热，夜则遗尿，自幼及今，舌红脉细，难以图治。

　　知柏八味丸入龟板

　　（案）沈，幼，上海。先天不足肝肾阴虚，肝主筋，肾主骨，筋骨失于营养，背脊虚损已有三节，脉息细耎。乃本原病也，拟仿景岳法。

　　大熟地甘杞子菟丝子怀牛膝山萸肉怀山药白归身鹿角胶原杜仲补骨脂

　　（案）上人，猛将堂。八月初三日。截手供佛，筋骨受伤，营卫不和，肌肉浮腐，络脉作痛，脉细神疲。理之非易者。

　　潞党参大生地川芎夜交藤生草制首乌归身云苓丝瓜络嫩桑枝白芍二诊潞党参大生地白芍云苓桑枝制首乌归身川芎甘草丝瓜络宣木瓜三诊制首乌怀山药云苓归身桑枝潞党参炙甘草川贝白芍宣木瓜象牙屑四诊潞党参白归身云苓象牙屑夜交藤大生地生白芍甘草宣木瓜怀山药卷三手腕流注

　　（案）赵，左。风温挟痰痹络，右手腕漫肿而痛，形寒身热，舌苔白，脉滑数。渐成手腕流注重症，势张未定也。

　　老苏梗赤芍药广陈皮黄防风片姜黄当归须白杏仁姜半夏白蒺藜江枳壳丝瓜络二诊痛缓。

　　鲜桑叶老苏梗赤芍药白蒺藜广陈皮江枳壳丝瓜络当归须黄防风姜半夏片姜黄瓜蒌生甘草三诊鲜桑枝羚羊角纹秦艽橘红白杏仁赤苓甘草节黄防风蒺藜半夏土贝母赤芍丝瓜络四诊蒸脓未透。

　　当归身黄防风全瓜蒌土贝母生甘草赤芍药炙陈皮皂角刺白桔梗鲜桑枝明乳香五诊手腕流注已溃。

　　西洋参赤芍陈皮忍冬生绵芪半曲云苓草节当归身六诊西洋参小川芎赤芍赤苓忍冬绵芪白归身陈皮云苓甘草节鲜桑枝七诊手背仍肿。

　　北沙参云茯神绵芪小川芎土贝母鲜桑枝赤芍夜交藤归身陈皮忍冬藤生甘草九诊手指及手背不能屈伸。

　　绵芪小川芎忍冬藤嫩桑枝小生地白归身甘草节丝瓜络生川贝广陈皮十诊小生地白归身土贝鲜桑枝牡丹皮绵芪赤芍药茯苓丝瓜络广陈皮忍冬十一诊中生地云茯苓白蒺藜丝瓜络广陈皮赤芍整玉竹夜交藤甘草节鲜桑枝归身十二诊小生地整玉竹橘红归身草节西洋参川贝丹皮赤芍丝瓜络鸭血拌炒桑枝

　　（案）沈，右，八月廿七日。风邪湿痰痹络，左手腕流注，漫肿而痛。欲蒸脓象，防重。

　　苏梗桑枝纹秦艽赤芍归身防风蒺藜制半夏防己瓜蒌枳壳二诊白蒺藜汉防己片姜黄赤芍枳壳纹秦艽黄防己丝瓜络归身草节鲜桑枝土贝三诊流注已溃。

　　生芪皮云茯苓赤芍药鲜桑枝甘草节土贝天花粉小川芎白归身忍冬藤陈皮

　　（案）马。风温热三气袭络，右手腕漫肿作痛，手指屈而不伸。防成流注，冀消为吉。

　　苏梗羚羊角姜黄秦艽川芎防风白蒺藜当归瓜络防己桑枝员园臂部流注

　　（案）徐，左，二月八日。风寒湿痰痹络，右臂流注，漫肿而痛，按之板硬，形势颇大，往来寒热，难以消退。

　　老苏梗黄防风白杏仁生甘草赤芍药全当归姜半夏江枳壳鲜桑枝广陈皮丝瓜络二诊苏梗防风片姜黄赤茯苓川芎鲜桑枝当归陈皮白蒺藜生甘草半夏江枳壳三诊流注渐小。

　　苏梗黄防风白蒺藜枳壳川芎白芥子当归陈皮片姜黄甘草姜夏鲜桑枝四诊流注似消。

　　川羌活川芎半夏片姜黄白蒺藜当归防风橘红纹秦艽防己桑枝

　　（案）贾。暑风湿痰痹阻于络，右臂流注，红肿化痛。欲蒸脓象，虑其转重。拟疏此化痰法。

　　藿梗姜黄枳壳川贝甘草防风白蒺瓜络陈皮荷梗赤芍陈，如。暑湿挟痰，右臂流注，漫肿化痛，起经旬日，势难消退者。

　　苏梗枳壳赤芍姜夏川芎当归陈皮羚角

　　（案）沈。风邪挟痰痹络，右臂流注，漫肿作痛，按之板硬，寒热往来。欲蒸脓象，理之棘手。

　　苏梗川芎土贝陈皮防己姜黄杏仁桑枝白蒺当归二诊去防己、杏仁，加芥子、防风、赤芍、茯苓。

　　三诊芪皮甘草当归角针花粉白芷赤芍土贝冬藤川芎

　　（案）顾。暑风挟痰痹络，右臂漫肿作痛，现发两枚，难消退者。

　　苏梗木香当归甘草半夏赤苓防风川芎赤芍桔梗陈皮枳壳

　　（案）沈。暑风湿热化毒，左臂烂皮流注!，溃脓不爽，腐烂迅速，紫肿异常。毒郁不化。拟清化提毒法。

　　犀角赤芍防风山栀江枳壳鲜地藿香黄芩土贝丝瓜络六一散

　　（案）顾。暑风湿痰，右臂流注，漫肿作痛，现结三枚。欲蒸脓之象，防重。

　　防风当归桔梗陈皮角针白芷赤芍甘草土贝乳香

　　（案）张。风温挟痰痹络，右臂流注，溃孔成管不一，脓水清稀，余肿余坚不化，舌苔焦黑，脉息细数。毒火留恋不解也。

　　细地陈皮丹皮土贝赤芍知母连翘花粉冬藤茅根甘草臂腋流注

　　（案）宋，左，六月九日。暑风湿痰痹! 左臂：原本作“佐臂”，据文意改。

　　络，右臂腋间，结核三枚，漫肿而痛，按之板硬，色白不变。是乃臂腋流注也，恐难消尽。拟疏泄化痰法。

　　广藿梗黄防风陈皮白蒺藜土贝赤芍药白杏仁瓜蒌片姜黄荷梗丝瓜络二诊土贝陈皮桔梗莱菔子半夏藿梗赤苓枳壳白蒺藜甘草片姜黄三诊老苏梗陈皮瓜蒌佩兰叶赤芍药当归身半夏枳壳丝瓜络旋覆花土贝四诊消而未尽。

　　制香附石决明陈皮赤苓旋覆花当归身半夏枳壳甘草佛手皮五诊制香附赤芍片姜黄丝瓜络当归须旋覆花陈皮白蒺藜佛手皮半夏六诊旋覆花丝瓜络片姜黄姜半夏石决明当归须白蒺藜海浮石陈皮夜交藤七诊旋覆花白蒺藜茯苓赤芍夜交藤石决明丝瓜络陈皮归须姜半夏八诊旋覆花姜半夏丝瓜络云苓夜交藤当归须广陈皮白蒺藜甘草鲜藕汁石决明九诊旋覆花川贝丝瓜络石决明白芥子橘红土贝当归须鲜佛手皮十诊旋覆花制米粒土贝母橘红白蒺藜江枳壳赤苓甘草当归须白芥子佛手皮背膊流注

　　（案）蒋。背膊流注，溃脓之后，内里真虚，正亏毒恋，防其成管。拟补托法。

　　党参于术炙草芪皮归身生地云苓陈皮川芎赤芍

　　（案）项。背膊痰寒流注，漫肿板硬，色白木痛，形势颇大。难以消退者，虑其正不克邪之险。

　　桂枝半夏羌活陈皮芥子川芎云苓当归甘草赤芍

　　（案）韩。暑风湿痰痹络，右臂膊流注，肿痛连及左臂，势将牵藤，症机未定也。拟疏散法!。

　　荆防败毒散加葱

　　（案）陈，左，病后元虚邪恋，挟痰凝聚背膊流注，溃者溃，肿者肿。体虚任重，变险可虑也。拟托里提毒法。

　　托里提毒散去参、芷、银花，只加陈皮腋胛流注

　　（案）王，幼。暑风湿热袭肺脾，遍体天疱疮，背部为盛，作痒流水，时发时止，已经匝月。湿热挟痰痹络，复发腋胛流注，结核坚肿，恐难消退者。

　　老苏梗归须陈皮桔梗荷梗旋覆花半夏枳壳生草赤苓土贝二诊广藿梗姜半夏陈皮归须淡茯苓黄防风江枳壳土贝佛手益元散! 疏散：原本作“苏散”，据文意改。

　　赤芍三诊桑叶杏仁广陈皮橘红赤芍丹皮半夏旋覆花瓜蒌归须枇杷叶四诊青蒿梗枳壳橘红云苓竹茹牡丹皮半夏川贝甘草苡仁丝瓜络

　　（案）吴，左。痰凝湿阻，右腋胛流注，结肿而痛，已逾旬日。欲蒸脓象，防重。

　　老苏梗全当归赤芍桔梗角针黄防风陈皮瓜蒌生草土贝二诊防风陈皮当归桔梗角针瓜蒌赤芍乳香生草土贝三诊复感新风，颈间风痰结核，肿胀，寒热往来。

　　柴胡荆芥赤芍枳壳桔梗牛蒡防风杏仁橘红土贝荷边

　　（案）黄。痰气交阻，右腋胛流注，按之坚硬，已经半月。寒热往来，难以消退。拟疏通化痰法。

　　苏梗半夏香附新绛橘核芥子广皮旋覆归须青皮复防风赤芍丹皮桔梗角针当归白芷土贝乳香草节

　　（案）吴。暑湿挟痰痹络，右腋胛流注。

　　起经匝月，色绛转红，已具蒸脓之象，舌红苔黄，脉息细数。拟仿活命饮治之。

　　防风赤芍陈皮桔梗白芷土贝当归角针甘草

　　（案）金。痰气阻络，右腋胛流注，结核肿硬，已经二旬，恐难消退者。

　　苏梗香附当归土贝旋覆青皮芥子茯苓橘核绛猩半夏复去青皮、橘核、芥子，加广皮、甘草。

　　（案）石，左。痰气阻络，左腋胛流注，结核肿痛，按之坚硬，寒热往来，已经匝月。渐有蒸脓之象，虑其转重。拟疏泄化痰法。

　　苏子旋覆半夏甘草归尾芥子香附广皮赤芍茯苓绛猩二诊去苏梗、茯苓、赤芍、甘草、香附，加枳壳、青皮、天虫、土贝。

　　员员三诊芪皮茯苓广皮土贝当归甘草瓜络赤芍半夏

　　（案）方。疮久湿盛生痰，痰随气阻，痹于络中，左腋胛流注，结核肿痛，按之坚硬，形势巨大，难以消退者。

　　旋覆香附苏梗半夏归头须新绛青皮枳壳橘核天< 复疏肝导滞汤加橘核、土贝。

　　（案）陈。湿痰阻气，左腋胛流注，结核肿痛。起经匝月，寒热往来，欲蒸脓象，虑其转重。拟托里法。

　　芪皮当归桔梗甘草川芎赤芍白芷角针土贝陈少奶奶丸方王瘘峰拟制首乌五两白芥子七钱白茯苓三两广橘红水炙，一两当归身酒炒，三两四制香附二两风化硝五钱白蒺藜去刺，炒，三两大白芍三两生鳖甲五两真川贝一两五钱左牡蛎煅，四两牡丹皮炒，一两五钱生甘草三钱黑山栀三两淡昆布二两上药如法炮制，各研细末，和匀。用旋覆花一两，煎汤代水。入鲜竹沥二两，泛丸如川楝子大。每日服三、四钱，夏枯草汤送下。

　　穿腋流注

　　（案）周。痰气交阻，右穿腋流注，虽溃脓未外泄，毒留不化。拟疏通提毒法。

　　防风当归川芎桔梗陈皮花粉土贝甘草银花环肩流注

　　（案）唐，右。暑风湿痰痹络，环肩流注，漫肿而痛，形如盘旋，内溃吐脓，脓出无数，正气大伤，舌苔剥落，脉来濡数细。深恐告脱也。

　　人参须当归身川贝云苓生草麦冬肉赤芍橘红桔梗粳米二诊咳嗽吐痰，额汗神疲。

　　蛤壳人参须川贝茯神苡仁桑白皮蜜汁苋麦肉橘白甘草粳米甜杏仁三诊内外两溃。

　　人参须制于术川石斛橘红炙甘草麦冬肉绵黄芪真川贝茯神稻根须苡仁四诊咳止便< 。

　　潞党参绵芪广橘白归身云苓制于术川贝川石斛白芍甘草糯稻根须

　　（案）李。伏暑挟痰痹络，右环肩流注，漫肿而痛，形如覆碗。欲蒸脓象，虑其转重。

　　当归赤芍瓜蒌桔梗角针防风陈皮白芷生草土贝二诊生芪皮陈皮生草赤芍角针瓜蒌桔梗川芎归身土贝三诊开溃。

　　潞党参制冬术白芍甘草绵芪归身茯神陈皮夜交藤四诊脓出清稀。

　　潞党参绵黄芪白归身云苓夜交藤大生地东白芍川芎甘草厚杜仲五诊腹痛便泻。

　　广藿梗炒冬术广木香桔梗赤芍紫厚朴炙陈皮江枳壳生草云苓六诊便痢已止，满口生疳。

　　细生地天花粉黑栀甘草人中黄绵茵陈赤苓金石斛淡芩枳壳赤芍药泽泻枇杷叶

　　（案）萧，右。产后营虚，风寒湿痰痹络，左环肩流注，漫肿而痛，往来寒热。起经旬日，难以消退。

　　炒桑枝苏梗木香半夏枳壳川芎桔梗归身防风陈皮赤苓赤芍生草二诊防风土香半夏桔梗土贝归身陈皮乳香生草角针

　　（案）陆，左。风寒湿痰痹阻于络，右环肩流注，肿硬作痛，形势巨大。已经二旬，难以消退者。

　　荆芥防毒散

　　（案）郭，左。湿痰暑风痹络，左环肩流注，漫肿作痛，形势颇大。欲蒸脓象，虑其转重。

　　老苏梗当归防风姜半夏苦桔梗茯苓小川芎乌药陈皮江枳壳广木香生草结胸流注

　　（案）朱，左。暑风湿痰痹络，结胸流注，漫肿作痛，咳嗽频频。已经二旬，难以消退。

　　拟疏泄化痰法。

　　老苏梗炒牛蒡防风莱菔子白杏仁前胡苦桔梗枳壳白芥子土贝母枇杷叶

　　（案）顾，左。暑风湿痰痹络，结胸流注，肿痛肿脓。起逾旬日，不易消退。

　　苏梗姜半夏当归赤芍白芥子防风江枳壳蒺藜陈皮白杏仁丝瓜络

　　（案）何。风邪挟痰痹络，左结胸流注，漫肿酸楚，按之板硬，形如覆盆。已经二旬，难以消退，防重。

　　苏梗蒺藜前胡半夏甘草节防风杏仁枳壳陈皮丝瓜络缠颈流注

　　（案）许，琥珀。暑风挟痰痹络，左缠颈流注，红肿作痛，攻形不一，蒸脓欲溃也。

　　羚羊角赤芍炒牛蒡白杏仁土贝母江枳壳制蚕苦桔梗天花粉陈皮胃脘流注

　　（案）张，左。暑湿挟滞而为积利，利止太早，其邪留恋胃脘，流注漫肿作痛，按之板硬，色白不变。起逾二旬，恐难消退，虑其正不克邪之险。拟疏通法。

　　老苏梗广木香江枳壳焦麦芽焦六曲制川朴小青皮赤芍鲜佛手姜半夏茯苓

　　（案）吴，右。湿痰阻气，胃脘流注，结核坚硬，时痛时止，已经旬日，舌白，脉濡滑。拟疏通化痰法。

　　老苏梗广木香姜半夏白芥子白茯苓制川朴枳壳片小青皮莱菔子春砂仁赤芍胁肋流注

　　（案）郁。暑风湿热痹络，左肋流注，漫肿作痛，形如覆碗。起经二旬，寒热往来，咳嗽痰出不爽，舌白脉滑，虑其正不克敌之险。拟疏泄法。

　　苏子前胡半夏桔梗甘草杏仁枳壳陈皮赤苓瓜络佛手

　　（案）李。暑湿挟痰痹络，右肋髀流注，肿胀而痛，色渐转红。已有成脓之象，防重。

　　防风当归桔梗角针白芷赤芍甘草陈皮土贝母

　　（案）丁，左。暑风湿痰痹络，右肋漫肿酸楚，色白不变，渐成流注，生发未定也。

　　荆芥败毒散加葱头

　　（案）王，左。暑风湿痰痹络，左胁肋流注，漫肿作痛，按之板硬，形势颇大，难以消退。

　　拟疏通化痰法。

　　藿香土香当归乌药枳壳防风半夏陈皮桔梗

　　（案）马。气阻于络，痰痹不宣，右胁漫肿，色白不变，由来匝月。是乃流注，冀其由渐消散。

　　旋覆花绛猩桔梗香附枳壳白芥子归须青皮瓜蒌苏梗

　　（案）孙，左。痰凝气聚右胁之下，肿硬作痛，色白不变。迁延二旬，渐< 流注，冀消为吉。

　　三子养亲汤，加覆花、甘草、青皮、枳壳、猩绛、香附、当归、瓜蒌。

　　二诊苏梗莱菔子甘草新绛半夏芥子旋覆花赤苓归须麦芽三诊照前方去香附、归须、麦芽，加青皮。

　　（案）周，左。流注溃久不敛，势有生管之象，肉理空虚，脉和神爽，正气当可支持，唯病在经络，筋失荣养，络气不和。拟养营舒筋法。

　　人参须夜交藤桑椹子归身木瓜大生地生鳖甲云茯苓白芍杜仲龟板二诊人参须大熟地归身杜仲炙甘草麦冬肉淮山药白芍龟板川柏云茯苓知母猪脊髓三诊人参须北五味怀山药云茯苓肥知母龟板麦冬肉大熟地生白芍川黄柏厚杜仲牙屑四诊人参须白芍山药象牙屑沙蒺藜川柏大熟地归身茯苓龟腹板杜仲知母猪脊筋

　　（案）尤，左。右肋下流注，结核作痛，往来寒热，势难消退。

　　苏梗香附归身半夏瓜蒌覆花绛猩赤芍陈皮枳壳二诊老苏梗旋覆花江枳壳归须怀膝青葱管白芥子姜半夏广陈皮香附新绛赤苓三诊苏梗归须江枳壳半夏茯苓香附白芥子赤苓陈皮甘草四诊党参绵芪归身半曲甘草冬术陈皮赤芍云苓夜交藤胁骱流注

　　（案）李，左。暑风湿痰痹络，右胁骱流注，漫肿作痛，现结两枚，色白不变。病在肝络，不易消退者。拟疏通化痰之法。

　　苏梗旋覆花土贝猩绛半夏陈皮橘核枳壳当归缠腰流注

　　（案）郑。风寒湿痰痹络，右缠腰流注，漫肿作痛，形如覆碗。已经旬日，难以消退，虑其正不胜邪之险。

　　苏梗赤苓陈皮当归枳壳木香半夏川芎赤芍桔梗生草

　　（案）赵，左。风寒湿痰痹络，右缠腰流注，漫肿作痛，皮色不变。起经二旬，寒热往来，难以消退。

　　苏梗枳壳木香赤芍乌药赤苓归尾陈皮防风桔梗姜夏生草

　　（案）褚，左。风寒湿痰痹络，右缠腰流注，漫肿作痛，形如覆碗。症甫旬日，势属难消，虑其正不胜邪之险。

　　老苏梗台乌药归身苦桔梗陈皮制半夏木香川芎赤芍枳壳甘草茯苓复生芪皮独活香白芷赤芍生草节小川芎当归台乌药牛膝小茴香

　　（案）梁，左。湿痰痹络，左缠腰流注，结核三枚，溃者溃，肿者肿，邪踞于络，尚虑攻头。拟托里化毒法。

　　生芪皮赤芍陈皮丝瓜络当归制蚕土贝天花粉赤苓

　　（案）朱，右。暑湿热阻气，与痰浊凝聚在络，左腰漫肿作痛，寒热往来。症越七日，仍缠腰流注，重症恐消不及矣。

　　旋覆花青葱管制香附白芥子汉防己真猩绛老苏梗单桃仁白蒺藜丝瓜络归须

　　（案）黄，左。风寒湿三气袭痹于络，始因两腿酸楚，继及于腰，作痛巨甚，按之板硬，虑成缠腰流注。治以疏散宣络之法。

　　川桂枝秦艽川独活汉防己白蒺藜粉萆薢归身小川芎鲜桑枝怀牛膝威灵仙穿肠流注

　　（案）钱，左。湿热挟痰阻气，少腹穿肠流注，肿硬作痛，形如盘旋。已经二旬，断难消退，防重。

　　旋覆花川玉金小青皮赤芍金铃子广藿梗姜半夏江枳壳归身炒延胡二诊木香旋覆花全瓜蒌单桃仁赤芍青皮枳壳汁姜半夏佩兰叶制蚕归尾三诊小青皮旋覆花金铃子瓦楞子佩兰叶江枳壳广木香炒延胡当归尾楂炭赤芍四诊欲蒸脓象。

　　防风赤芍瓜蒌桔梗角针当归陈皮土贝生草乳香

　　（案）陈。湿痰痹络，右腰旁穿肠流注，漫肿作痛。已经五侯，难以消退。拟疏通法。

　　苏梗半夏覆花枳壳芥子陈皮赤苓甘草桔梗

　　（案）朱。气阻于痹，挟痰凝聚，左肋之下结核作痛，按之板硬。已经旬日，渐成穿肠流注，冀消为吉。

　　苏梗旋覆桃仁归须瓜蒌芥子青皮猩绛枳壳香附

　　（案）吴。气阻于络，右胁之下抽掣作痛，渐有肿胀。虑成穿肠流注，冀消为吉!。

　　桑叶香附青皮归须丹皮芥子! 消：原本缺，据上下文补。

　　桃仁新绛旋覆花

　　（案）孙。痰湿痹阻，左肋之下穿肠流注，漫肿作痛，形势颇大。内脓已成，虑其溃后虚波之险。拟提托法。

　　川芎当归花粉甘草芪皮赤芍茯苓桔梗角针

　　（案）顾。湿痰蕴滞，气阻于络，左胁之下板硬作痛。起将旬日，虑成穿肠流注，冀消为吉。

　　苏梗旋覆瓜蒌山楂当归芥子猩绛枳实麦芽香附

　　（案）顾。湿痰痹络，右小腹穿肠流注，肿胀而痛。拟托里法。

　　芪皮陈皮甘草赤苓花粉当归白芷桔梗角针川芎缩脚流注

　　（案）尤。风寒湿痰痹络，左胯结核作痛，痛连少腹，足屈不伸。已经匝月，是乃缩脚流注，冀消为吉。拟疏通痹络法。

　　桂枝蒺藜姜黄秦艽桑枝独活防己威灵归须牛膝木瓜

　　（案）许。阴虚体质，痰火痹络，左少腹之下结核，抽掣作痛，痛连环跳，足屈不伸，渐成缩脚流注，脉来弦数，舌苔糙白。其病在络，不易消退。

　　桑叶蒌仁旋覆花归须牛膝丹皮绛屑丝瓜络防己赤苓

　　（案）龚，左。风邪湿热，挟痰痹络，右胯结核，大小不一，抽痛而酸，足屈不伸，淹缠一月，乃缩脚流注象也。虑其正不克邪，变险可虑。拟疏通络痹法。

　　川桂枝归须纹秦艽白蒺藜生石膏防己威灵仙片姜黄臀部流注

　　（案）汪，右。暑风湿热，挟痰痹络，右臀流注，肿痛色红，寒热，经旬。势在方张，蒸脓未透。治以疏通提毒法。

　　当归生甘草赤芍角刺苦桔梗白芷天花粉陈皮防风土贝母坐马流注

　　（案）张，左。湿痰痹络，右腿下面坐马流注，漫肿作痛，寒热往来，脉息数大。欲蒸脓象，防重。拟疏通提毒法。

　　防风陈皮香白芷赤芍角针土贝苦桔梗制乳香生佛手草节

　　（案）缪，左。风寒湿痰痹络，右臀坐马流注，漫肿作痛，寒热往来。已有蒸脓之象，虑其转重。拟疏通提毒法。

　　仙方活命饮复生芪皮角刺川芎桔梗当归陈皮赤芍赤苓生草节三诊前方，加土贝母。

　　（案）徐，左。风寒湿痰痹络，左腿下面坐马流注，肿硬作痛，寒热往来，来势甚重，拟疏通化痰法。

　　桑枝川桂枝白芥子川独活汉防己大豆卷威灵防风土贝母归尾赤苓陈皮牛膝复前方去豆卷、防风、赤苓，加覆花、猩绛。

　　（案）庄。风寒湿痰痹络，右腿下面坐马流注，肿硬作痛，形势颇大。起经二月，难以消退。

　　川桂枝威灵川独活汉防己归须淮牛膝防风赤苓陈皮桑枝芥子二诊前方，去防己、赤苓，加半夏、泽泻。

　　三诊当归须角刺赤芍桔梗土贝母防风乳香陈皮没药生草

　　（案）周，左。湿痰痹络，右腿下面坐马流注，蒸脓作痛。已逾三月，虑其转重。拟疏通提毒法。

　　老苏梗陈皮防风桔梗土贝母桂须角针赤芍乳香生草徐，左。风邪湿热，挟痰痹络，右臀坐马流注，漫肿作痛，形势颇大，寒热往来。肛痈继起，肿硬作痛。一身两症，恐有不克胜任之险。

　　藿香黑山栀小川连陈皮归尾枳壳赤芍赤苓防风泽泻淡芩瓜蒌皮跨马流注

　　（案）沈，左。湿痰痹络，气阻营凝，左胯跨马流注，结核酸楚，足屈不伸，小溲窒塞，涩而痛，大便闭结，是湿热壅阻腑络也。

　　广木香归尾佛手皮瞿麦车前子红琥珀玉金益元散扁蓄佩兰叶木通二诊藿梗牡丹皮全瓜蒌茯苓赤芍归须姜半夏川通草萆薢防己益元散江枳壳佩兰叶

　　（案）王，右。湿痰痹络，气阻营凝，左胯跨马流注，结核肿痛，形势颇大。已经二旬，难以消退者。

　　苏梗赤芍制香附防己枳壳归身陈皮半夏牛膝赤苓桑枝二诊旋覆花赤芍制香附广陈皮怀牛膝白归身枳壳白芥子姜半夏泽泻三诊肿消。

　　老苏梗旋覆花白芥子枳壳怀膝汉防己白归身赤芍药陈皮赤苓

　　（案）袁，右。风寒湿痰痹络，左腿跨马流注，结核肿胀，肿势散蔓，曾有寒热，恐难消退。拟疏散法。

　　荆防败毒散全方。

　　复川桂木小川芎防风江枳壳威灵汉防己川独活归尾陈皮白芥子赤苓怀牛膝

　　（案）俞，左。肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹于络，右跨马流注。起经三载，攻窜不一，时发时止，渐次长大。病在本元，药力难以骤效。

　　生西洋参川贝母白芍药广橘红制首乌归身石决明云茯苓嫩钩钩夜交藤

　　（案）刘，左。暑风湿痰痹络，右腿内侧跨马流注，结核肿痛，寒热往来，形势颇重，恐难消退者。

　　广藿梗防风防己姜半夏枳壳泽泻大豆豉赤芍陈皮怀牛膝赤苓鲜佩兰

　　（案）徐，左。暑风湿痰痹络，右跨马流注，结核肿痛，少腹流火，紫肿作胀，曾有寒热，势张未定也。拟疏通渗湿法。

　　广藿梗汉防己赤芍陈皮怀牛膝防风粉萆薢块滑石枳壳佩兰叶赤苓

　　（案）黎，左。努力阻气，湿痰痹络，右腿结核累累，色白木痛。虑成流注，冀消为吉。

　　老苏梗新绛屑归须防己橘核旋覆花制半夏陈皮萆薢赤苓丝瓜络

　　（案）王，左。温邪湿痰痹络，右腿跨马流注，肿胀如轴，板硬作痛，色泽泛紫，势有作腐之象。舌光如镜，口舌生疳，脉来濡细，神情委顿。热伤阴液，恐有乘虚毒险之险。勉拟存阴泄邪法。

　　羚羊角大麦冬天花粉丹皮鲜藿斛细生地知母怀牛膝赤芍甘中黄

　　（案）龚，左。风寒湿痰，痹阻于络，右腿跨马流注，结核肿痛，痛连少腹，寒热往来，恐难消退者。拟疏通化痰法。

　　川桂枝当归白蒺藜威灵仙怀牛膝川独活陈皮白芥子片姜黄鲜桑枝防己

　　（案）施，左。暑风湿热，挟痰痹络，左跨马流注，溃眼三孔，脓泄不爽，坚肿不化。深虑攻窜，理之棘手。

　　生芪皮归尾陈皮白杏仁生甘草节甜冬术赤芍制蚕土贝母云茯苓

　　（案员员） 范，右。湿痰痹络，右腿跨马流注，肿硬作痛，形势颇大。欲蒸脓之象，防重。

　　归尾防风桔梗陈皮乳香赤芍白芷角针土贝生草

　　（案员圆） 沈，左。暑风湿痰痹络，右跨马流注，肿痛溃脓，脓泄不畅，正虚毒恋。治宜补托。

　　六君子汤加芪皮、归身、赤芍

　　（案员猿） 陆，左。暑风湿痰痹络，右跨马流注，漫肿作痛，形势巨大。已经四旬，难许消退者，虑有正不克邪之险。拟托里法。

　　托里消毒散去银花、人参、于术，加陈皮冬瓜流注

　　（案）赵，左。风寒湿痰痹络，右腿下面冬瓜流注，漫肿而痛，形势颇大。现值蒸脓之侯，当恐转重。

　　活命饮全方二诊冬瓜流注已溃。

　　西洋参生芪皮赤芍半夏甜冬术归身陈皮生草云茯苓三诊冬瓜流注，溃后少寐。

　　潞党参归身大有芪白芍甜冬术半夏曲云苓广陈皮甘草夜交藤四诊前方，去白芍、冬术，易忍冬藤、淮膝、赤芍。

　　五诊流脓带血，痰多。

　　党参云茯苓陈皮赤芍鲜桑枝绵芪半夏曲草节归身淮牛膝木瓜六诊前方去绵芪、木瓜、夏曲、牛膝，加大生地、川芎、忍冬。

　　七诊前方去陈皮、赤芍、桑枝，加木瓜、杜仲、白芍。

　　（案）金，左。风寒湿痰痹络，右腿冬瓜流注，漫肿胀痛，按之坚硬，形势颇大，往来寒热，虑其蒸脓转重。

　　荆防败毒散，加桔梗、薄荷、生姜、鲜桑枝。

　　二诊鲜桑枝苏梗防风陈皮桔梗赤苓当归木香半夏枳壳生草赤芍牛膝三诊面浮，小溲短赤，流注肿痛。

　　川桂枝桑白皮陈皮猪苓五加皮甜冬术赤苓半夏泽泻大腹皮鲜桑枝

　　（案）刘，右。右腿上面冬瓜流注，漫肿酸楚，由来七日，曾有寒热，恐难消退。

　　荆防败毒散，加桑枝一两。

　　二诊苏梗川芎陈皮防风防己独活当归半夏怀膝枳壳桑枝三诊怀膝川独活川芎防风半夏枳壳粉萆薢广藿梗当归陈皮蒺藜防己鲜桑枝四诊川桂枝当归尾川芎威灵仙怀牛膝鲜桑枝川独活纹秦艽防风白芥子汉防己粉萆薢五诊川桂枝全当归陈皮全瓜蒌赤芍药防己川独活防风半夏怀牛膝佩兰叶桑枝六诊川桂枝金石斛黄防风全瓜蒌赤芍药桑枝鸡血拌炒川独活全当归江枳壳怀牛膝防己佩兰叶七诊川独活黄防风怀牛膝甘草梢当归白蒺藜小川芎白芥子汉防己泽兰叶桑枝粉萆薢

　　（案）唐。风寒湿痰，痹阻于络，右腿冬瓜流注，漫肿作痛，形势如轴，寒热往来，舌白脉滑数。起逾旬日，欲蒸脓象，虑其转重。拟疏通化痰法。

　　川桂枝当归须陈皮威灵仙怀牛膝川独活防风白芥子防己赤苓桑枝复诊仙方活命饮

　　（案）陈，右。风寒湿痰痹络，右腿上面冬瓜流注，漫肿作痛，按之板硬，形势甚大，寒热往来，难以消退者。

　　老苏梗小川芎归须陈皮怀牛膝威灵仙川独活白芥子防风赤苓鲜桑枝汉防己

　　（案）褚，右。风寒湿痰痹络，左腿上面冬瓜流注，漫肿作痛，寒热往来，曾经鼻衄。邪已化热，欲蒸脓象，最虑溃后转虚之险。

　　老苏梗赤芍肥知母怀牛膝陈皮防己川贝天花粉茯神生草桑枝

　　（案）徐，左。风寒湿痰痹络，左腿冬瓜流注，形势渐大，坚肿如轴，上连胯腹，下及足底，硬板作痛，寒热往来，舌红苔剥，脉息濡细。

　　体虚邪实，虑其不克胜任之险。拟疏通化痰法。

　　老苏梗归须白芥子汉防己赤苓川独活防风威灵仙陈皮牛膝桑枝

　　（案）李，左。风寒湿痰痹络，左腿上面冬瓜流注，肿硬作痛，势势如轴，寒热往来，欲蒸脓象，难以消退者。但舌光如镜，唇燥口干，脉息濡细而数，邪已化热，热必伤阴，变险可虑也。

　　拟清化存阴法。

　　羚羊角赤芍知母天花粉怀牛膝白芦根丹皮鲜藿斛连翘汉防己白茯苓生草节

　　（案）王，左。暑风湿痰痹络，左腿冬瓜流注，漫肿如轴，板硬作痛，足屈不伸，身热烦躁，舌红苔薄，脉息濡数。邪痹不宣，恐难消退，理之棘手。拟疏通络痹法。

　　广藿梗生石膏防风肥知母怀牛膝生茅术制半夏赤芍汉防己焦六曲赤苓鱼肚流注

　　（案）沈，左。湿痰痹络，右足少股鱼肚流注，漫肿作痛，按之板实。已逾二旬，恐难消退。

　　川桂枝川独活小川芎威灵仙怀牛膝归尾纹秦艽白蒺藜汉防己淡木瓜鲜桑枝

　　（案）朱，右。湿痰痹络，气阻营凝，左少股鱼肚流注，肿硬作痛，色白不变。已经二旬，难以消退者。

　　老苏梗白芥子川独活陈皮江枳壳怀膝归尾威灵仙汉防己白蒺藜槟榔片桑枝曲鳅流注

　　（案）张，左。风寒湿邪痹络，左足委中曲鳅，肿硬作痛，虑增寒热。拟疏通法。

　　川桂枝归身白蒺藜威灵仙怀牛膝川独活防风片姜黄汉防己宣木瓜鲜桑枝

　　（案）钱，左。风寒湿痰痹络，右足委中曲鳅，肿硬作痛，足屈不伸，寒热往来，已经半月，难以消退者。

　　老苏梗归尾大豆卷香白芷怀牛膝独活防风片姜黄威灵仙宣木瓜鲜桑

　　（案）沈，左。湿热痹络，右足委中曲鳅，肿硬作痛，欲蒸脓象，兼有流火，殊非轻视者。

　　防风归尾角针苦桔梗粉萆薢白芷赤芍陈皮土贝母生草复生芪皮归尾土贝陈皮汉防己小川芎制蚕忍冬藤生草节

　　（案）周，左。风寒湿痰，痹阻于络，右足委中曲鳅，肿硬作痛，曾有寒热，恐难消退。

　　拟疏通络痹法。

　　川桂枝归尾新绛屑片姜黄汉防己川独活防风白蒺藜威灵仙怀牛膝桑复诊生芪皮角针小川芎天花粉陈皮赤芍土苓归尾苦桔梗生草

　　（案）蒯，左。搠痧伤络，热痹阻右足，委中曲鳅漫肿，溃脓盈碗成盆。营卫两伤，余肿不化，毒尚留恋，势欲窜头，理之棘手。

　　生西洋参生绵芪归身小川芎丝瓜络小生地甜冬术白芍云茯苓生草

　　（案）蔡，左。暑湿热三气痹络，右足委中曲鳅，肿痛溃脓，脓未畅泄，余肿余坚不化，虑其窜头。但营卫交虚，络脉受伤，恐有延损之变。拟和营化毒，佐以宣络一法。

　　生芪皮归身炭白芍云茯苓忍冬藤细生地小川芎陈皮淡木瓜鲜桑枝生鹤膝流注

　　（案）朱。风寒湿痰痹络，右膝漫肿酸楚，艰于举动，渐成鹤膝流注重症，冀消为吉。

　　拟疏泄通络法。

　　桂枝防己秦艽归身桑枝木瓜独活防风灵仙蒺藜牛膝

　　（案）沈，左。风寒湿邪痹络，右鹤膝流注，漫肿色白，酸楚作痛，足屈不伸，寒热往来，恐难消退。拟疏通络痹法。

　　川桂枝小川芎防风汉防己怀牛膝川独活归尾威灵茯苓宣木瓜嫩苏梗

　　（案）李，左。暑风湿热，痹阻于络，左鹤膝流注，红肿而痛，寒热往来，来势甚速，难以消退者。

　　广藿梗汉防己赤芍萆薢忍冬藤黄防风威灵仙枳壳牛膝六一散附骨流注

　　（案）吴，右。风邪湿痰，痹阻于络，左腿上面附骨流注，漫肿酸楚，色泽不绛变，往来寒热，来势甚重，恐难消退。

　　广藿梗川独活粉萆薢白蒺藜当归身大豆卷汉防己鲜桑枝晚蚕沙防风怀膝二诊制半夏苏梗赤苓赤芍桑枝新会皮防己生草归尾怀膝萆薢

　　（案）程，右。半产之后，伏暑挟痰痹络，左腿外侧附骨流注。起经两月有余，溃逾四旬，脓水淋漓，肉理空虚，孔眼甚深，不得生新，渐有成管之象。筋络受伤，屈伸不利，惟恐延损。脉息濡细，舌苔薄白，神情委顿。气阴两亏，最难结局也。拟仿十全大补汤加减。

　　人参须绵芪制于术小川芎炙甘草大生地白芍白归身云茯苓夜交藤

　　（案）田，左。风寒湿邪，痰痹络，右腿膝痹痛，渐有肿胀。防发流注，冀消为吉。

　　老苏梗汉防己白蒺藜萆薢桑枝黄防风纹秦艽晚蚕沙赤苓归须怀膝二诊势欲蒸脓。

　　苏梗当归赤芍角针防风陈皮桔梗乳香土贝甘草三诊防风赤芍半夏桔梗川芎当归陈皮赤苓甘草角针土贝四诊已溃。

　　潞党参绵芪赤芍甘草甜冬术归身云苓川芎陈皮五诊溃孔巨大。

　　潞党参大生地生白芍川芎甘草绵芪白归身甜冬术云苓陈皮

　　（案）孙。风寒湿痰，痹阻于络，右腿外侧附骨流注，结核肿硬，着骨作痛，色白不变。

　　由来两月，胸闷不饥，入夜少寐，往来寒热，舌白脉濡。体虚邪实，难以消退，虑其不克胜任之险。拟疏通痹络法。

　　川桂枝防己白芥子赤苓枳壳威灵仙川独活陈皮法半夏归尾牛膝桑枝

　　（案）殷，左。右腿附骨流注，起历一载，溃已两月，脓水清稀，势已成管。察按神脉皆虚，乃本原病也。药力善调，须得一年半载之功。

　　西党参制首乌当归川杜仲淡木瓜员源绵黄芪川贝母白芍茯苓生草节

　　（案）朱，右。右腿附骨流注，起已逾年，溃眼两孔，成管不敛，脓水淋漓。气阴大耗，神脉皆虚，虚难醒复，理之棘手。

　　八珍汤加黄芪

　　（案）查，左。风寒湿痰，内阻痹络，右腿内侧着骨酸楚，色白漫肿，坚硬如石，由来匝月，舌苔腻白，脉息濡滑。是乃附骨流注重证，难许全功者。拟辛通化痰法。

　　川桂枝川独活防己威灵仙姜半夏小川芎当归陈皮白芥子赤茯苓复诊前方去桂、夏，加苏梗、枳壳、桑枝、牛膝。

　　（案）徐，左。右腿髀附骨流注，起经十有余载，漫肿作痛，难于举动，溃则难于收敛者。

　　拟宣通络痹法。

　　川桂枝当归白蒺藜粉萆薢鲜桑枝川独活防己晚蚕沙怀牛膝宣木瓜白茯苓

　　（案）顾，幼。先天不足，肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹络中，左腿外侧附骨流注。起经载余，溃孔成管，脓出淋漓，成损不举，背脊虚损。

　　曾发肾俞流痰，已逾一载而愈。胃谷减少，乍热乍寒，形神色脉交虚。病在三阴，深虑涉怯。勉以大补元煎意。

　　大补元煎全方加茯苓、牛膝、牙屑

　　（案）陈，左，幼。先天不足，肝肾阴亏，浊液生痰，痰痹于络，左腿附骨流注，溃孔成管，流出渣脓，胯间结核，右手僵节蛀，脓水淋漓，大便溏泄。脾气大伤，质小任重，恐难结局耳。

　　归芍六君子汤加炒香扁豆、鲜荷蒂贴骨流注

　　（案）宣，左。左腿贴骨流注，起经旬日，溃孔成管，管眼深邃，旁围坚硬，欲腐不腐，肉色泛紫。此营卫两亏，毒尚留恋，病在足太阳经。非温补内托，不足以济事也。

　　上肉桂绵芪东白芍川芎云苓潞党参熟地白归身冬术甘草二诊面黄浮肿，溃孔无脓，坚硬巨大。

　　肉桂白芍党参川芎云苓黄芪甘草熟地归身交藤三诊作痛黑腐。

　　前方去交藤、熟地，加陈皮、生地。

　　四诊熟地党参归身草节制冬术肉桂白芍黄芪陈皮远志肉云苓

　　（案）赵，风寒湿痰痹络，左环跳酸楚作痛，艰于步履，寒热往来，舌白脉数。已有半月，渐成贴骨流注重症，冀消为幸。

　　老苏梗泽泻青防风防己威灵仙怀膝广陈皮秦艽嫩桑枝当归赤芍川芎

　　（案）钱，幼。乳婴质体，风寒湿痰乘虚袭络，左腿伏兔附骨流注，漫肿如轴，色白不变，板硬木痛，往来寒热，舌白脉濡。症经两旬，势难消退，质薄任重，虑其正不克邪，溃后虚波之险。且拟温通化痰一法。

　　川桂枝当归尾独活芥子防己鹿角屑赤芍川断怀膝威灵嫩桑枝

　　（案）彭，左。肝肾阴亏，浊疾凝聚，左腿贴骨流注。起经三月，漫肿木痛，色白不变。

　　久则恐其成溃，溃后难于收敛者。拟和补营卫，化痰宣络法。

　　制首乌归身桑椹子沙蒺藜白茯苓姜半夏白芍川杜仲炙橘红宣木瓜

　　（案）朱，左。风邪湿痰痹络，右腿髀漫肿作痛，渐成贴骨流注，冀消为吉。

　　川桂枝川独活防风白蒺藜粉萆薢怀牛膝当归白芥子汉防己威灵仙桑枝

　　（案）赵，右。风寒湿痰痹阻于络，左腿贴骨流注，漫肿作痛，形势颇大，欲蒸脓象。怀妊之躯，殊为棘手。拟托里法。

　　生芪皮川独活赤芍陈皮茯苓川桂枝小川芎当归生草江枳壳

　　（案）潘，幼。先天不足，肝肾阴虚，风寒湿痰，乘隙痹络，右腿贴骨流注，漫肿酸楚，按之板实。起逾二月，足不任地，渐有成损之象。拟仿阳和法。

　　阳和汤用生地，去炮姜，加全当归、防己、牛膝、甘草、元酒

　　（案）聂，左。先天不足，肝肾阴亏，寒痰乘虚痹络，左腿贴骨流注。起经二载，漫肿板硬，着骨酸楚，屈而不伸，蹇于步履，舌苔白，脉濡细。病道深远，药力难以消退，溃则不易收敛者。拟仿阳和法。

　　阳和汤去姜，加归、牛膝环跳流注

　　（案）王，左。风寒湿痰痹络，左胯及环跳肿痛，渐成流注，冀消为吉。

　　苏梗独活白蒺藜当归怀膝防己秦艽鲜桑枝赤芍萆薢二诊独活防己陈皮当归桑枝防风白芥子赤芍枳壳怀膝泽兰三诊左胯蒸脓象也。

　　黄防风赤芍药瓜蒌桔梗角针全当归广陈皮白芷生草土贝桑枝李。风寒湿痰，痹阻于络，右腿环跳，着骨酸楚，漫肿色白，难以步履，已经一载。是乃贴骨流注重症，冀消为吉。拟疏通络痹法。

　　川桂枝川断蒺藜白芥子炒牛膝川独活赤苓当归威灵仙汉防己

　　（案）沈，左。肝肾阴虚，寒痰乘虚内痹，右腿环跳，着骨酸楚，按之板硬，色白不变。

　　乃贴骨流注重症，深恐延损。拟防阳和法。

　　阳和汤加怀膝、陈酒、威灵仙，去炮姜

　　（案）曹，左。风寒湿痰痹络，右腿环跳，着骨酸楚，艰于举动。渐成贴骨流注重症，冀消为吉。

　　川桂枝秦艽川独活小川芎宣木瓜当归牛膝防风白蒺藜鲜桑枝防己

　　（案）钱，左。风寒湿痰痹络，右腿环跳，贴骨流注，漫肿酸楚，色白不变。已逾半月，恐难消退者。拟疏散法。

　　荆防败毒散加桑枝

　　（案）薛，幼。先天不足，肝肾阴亏，筋骨失于营养，左腿废损，由来已久，延及环跳，漫肿酸楚，色白不变，形如覆碗。乃贴骨流注重症，溃则恐其涉怯。拟景岳法。

　　大补元煎去参，加鹿角霜、茯苓、牛膝

　　（案）王，左。风寒湿痰痹络，左腿环跳流注。起将匝月，漫肿木痛，形势巨大，欲蒸脓象，难以消退者。

　　川桂枝归尾防风白芥子鲜桑枝川独活防己陈皮怀牛膝灵仙赤苓复诊生芪皮赤芍小川芎角针生草当归陈皮天花粉茯苓苦桔梗复诊原方，去当归、花粉，加半夏曲。

　　复诊归芍六君，用茯神，加芪皮、二陈、谷芽。

　　复诊十全大补去肉桂，加陈皮。

　　复诊黑归脾去龙眼。

　　穿踝流注

　　（案）李，左。湿热痹络，右足穿踝流注，肿胀作痛，不能举动。起经旬日，曾有寒热，消之非易。

　　老苏梗小川芎当归汉防己淡木瓜川独活威灵仙防风怀牛膝桑枝

　　（案）陆，左。风寒湿痰痹络，左足穿踝流注，漫肿作痛，不能举动。已逾二旬，最虑淹缠成损。拟托里法。

　　生芪皮当归小川芎赤芍陈皮土贝母白芷苦桔梗角针生草梅核流注

　　（案）戚。肝脾不和，气阻营凝，左足内外臁梅核流注，结核不一，按之酸楚，渐有作胀。

　　起已逾月，脉数舌黄，腹补膨纳少，便溏不实，面浮色。木乘土侮，虑其成痼，非细事也。

　　生香附大腹绒广皮赤苓小青皮江枳壳防己泽泻猪苓

　　（案）沈，右。木郁失调，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，两足梅核流注，攻窜不一，酸楚作痛，皮色泛紫，舌红脉细。气质阴虚，药力难于速效者。拟仿化肝合逍遥意。

　　逍遥散去归、术、草；化肝丸去青皮，加细生地、橘核

　　（案）任，右。阴虚木郁，素有肝气，气阻痰凝，四肢梅核流注，结核木痛，按之坚硬，色白不变，易于流走。其病在络，恐难消退者。

　　加味逍遥散去草，加香附、蒺藜、橘络烂皮流注

　　（案）胡，左。湿热郁蒸化毒，左足背烂皮流注，腐溃如岩，流水无脓，坚肿，毒留于里不化，舌苔白，脉右濡左弦。营卫两伤，脉络不和，成损可虑也。拟托毒和营，佐以清渗之法。

　　生绵芪赤芍药汉防己米仁忍冬藤白归身粉萆薢怀牛膝赤苓甘草梢二诊细生地归身绵芪赤芍甘草梢泽泻忍冬藤丹皮云苓陈皮粉萆薢桑枝三诊细生地忍冬藤赤苓丹皮生芪赤芍药连翘泽泻

　　（案）归，左。暑湿挟痰痹络，右腋及背间烂皮流注，结核坚肿，皮破流水，易于作腐，不克全消，舌苔糙黄，脉来濡细。拟清渗化痰法。

　　佩兰叶广藿梗瓜蒌白杏仁枳壳金铃子姜半夏赤芍广陈皮土贝丝瓜络二诊浮烂已退，梅核未消。

　　四制香附当归须六神丸陈皮甘草旋覆花黑山栀炒枳壳土贝赤苓佛手皮三诊旋覆花半夏赤芍丹皮泽泻石决明陈皮归须黑栀土贝藕汁一两

　　（案）谢。暑风湿热，挟痰凝聚右臂，烂皮流注，漫肿坚硬，色赤作痛，旁围起泡，皮剥流水，身热不解。起逾半月，脉濡而数，舌白苔黄，口干喜冷，纳谷式渐。邪郁不达，势有里陷之险。

　　广藿香白杏仁江枳壳广陈皮六一散牛蒡子青防风全瓜蒌川通草赤茯苓皮员缘

　　（案）李，左。暑风湿热化毒，蕴蒸阳明，左胯烂皮流注，腐溃迅速，流水无脓，肿势散漫，身热不解，脉来濡细，恐致昏陷。

　　广藿梗生石膏防风淡芩姜半夏甘中黄生穹术江枳壳黑栀知母陈皮佩兰叶

　　（案）罗，左。病后余邪留恋，湿热痹络，右足烂皮流注，腐溃如岩，脓水淋漓，气秽异常，大便溏泄，神疲纳少，脾气受伤，深恐告脱。

　　归芍六君子汤加黄芪、扁豆、荷蒂、稻叶

　　（案）杨，右。暑湿热化毒，郁蒸阳明，左乳房及手背烂皮流注，腐溃如岩，流脓滋漫，身热形寒，舌白胸闷，二便窒塞，脉息濡数。邪未外达，虑有内传之险。拟进泻黄散加减。

　　泻黄散去甘草，加赤芍、淡芩、枳壳、半夏、陈皮、赤苓、六一散、佩兰叶湿痰流注

　　（案）程，左。湿痰痹络，气阻营凝，左跨结核酸楚，色泽不变，按之坚硬。湿痰流注，冀消为善。拟疏通化痰法。

　　旋覆花当归须广陈皮枳壳土贝老苏梗姜半夏赤芍怀膝佩兰叶二诊旋覆制香附黑栀半夏土贝当归川芎神曲陈皮佩兰赤芍三诊广藿梗制香附黄防风广陈皮枳壳怀膝当归身赤芍药白杏仁姜半夏土贝泽兰四诊四制香附当归须姜半夏赤芍枳壳怀膝旋覆花白蒺藜广陈皮赤苓防己桑枝

　　（案）成，左。湿痰痹络，气阻不宣，右少腹之下结硬作痛，痛经旬日，渐成湿痰流注，恐难消退者。

　　老苏梗小青皮广郁金半夏旋覆花川厚朴江枳壳佩兰叶瓜蒌当归须二诊舌苔满白，胃呆纳少，胸痞稍舒，腹痛未减。

　　川桂木青葱管尺许金沸草当归须炒延胡紫厚朴姜半夏金铃子新绛屑小青皮枳壳

　　（案）朱，左。远行气阻，痰痹于络，左跨湿痰流注，结核肿痛坚硬，色白，起经旬日，势难消退者。

　　老苏梗当归尾新绛屑陈皮土贝制香附旋覆花赤芍药枳壳丝瓜络青葱管后下二诊归身广木香新绛屑青皮土贝赤芍旋覆花单桃仁枳壳生草葱管

　　（案）姜，左。风寒湿痰，痹阻于络，右足内臁结核酸楚，肿胀巨盛。由来旬日，渐成湿痰流注，冀消为吉。拟疏散法。

　　川桂枝当归须秦艽汉防己鲜桑枝川独活白蒺藜威灵粉萆薢晚蚕沙牛膝二诊前方，去秦艽，加木瓜、五加皮。

　　三诊川桂枝白芥子半夏陈皮宣木瓜川独活怀牛膝归尾防己威灵仙四诊川桂枝当归尾陈皮白芥子晚蚕沙丝瓜络汉防己白蒺藜茯苓宣木瓜怀牛膝鲜桑枝

　　（案）沈，左。湿痰痹于肝络，两胯湿痰流注。起经逾月，溃者溃，肿者肿，脓出清稀。

　　气阴内亏，深虑淹缠成漏生管。拟培补托化痰法。

　　西党参归身石决明生芪皮生草节制首乌白芍川贝母云茯苓鲜桑枝陈皮二诊前方，去首乌，加丝瓜络。

　　三诊生芪皮当归丹皮茯苓炒米仁细生地赤芍土贝草节泽泻四诊细生地茯苓米仁黑山栀泽泻土贝母赤芍丹皮陈皮姜夏木通生草节

　　（案）萧，左。湿痰痹络，左退下面湿痰流注，肿硬作痛，已经逾候，难以消退。

　　老苏梗赤芍陈皮姜半夏茯苓归须防风灵仙白芥子汉防己生芪皮当归陈皮江枳壳鲜桑枝赤苓小川芎角针天花粉甘草节赤芍

　　（案）程，左。右足委中之旁，湿痰流注复发，肿胀而痛，蒸脓欲溃。拟疏通提托法。

　　防风归尾角针乳香江枳壳香白芷赤芍陈皮草节土贝母

　　（案）陈，左。暑湿挟痰，痹阻背部，湿痰流注，漫肿作痛，形如覆碗，欲蒸脓象，脘中闷而腹胀，二便窒塞，纳谷减少，舌白，脉左弦右濡。邪郁不达，恐有变端。拟苦辛宣泄法。

　　广藿梗甜冬术制芎陈皮广木香白蔻仁制川朴江枳壳姜夏瓜蒌仁佩兰叶

　　（案）吴，右。暑风湿痰痹络，右胯湿痰流注，结核肿痛，曾有寒热，不易消退者。

　　老苏梗防风陈皮枳壳怀牛膝姜半夏归尾防己白芥子淡木瓜鲜佩兰

　　（案）吴，右。右胯湿痰流注，肿硬作痛，又于海底，结肿坚硬如石，不得脓泄，欲腐不腐。势将攻窜，理之棘手。

　　生首乌当归陈皮姜半夏丝瓜络茯苓石决明赤芍制蚕土贝母生草节

　　（案员员） 杨，左。风寒湿痰痹络，右足及足踝为湿痰流注，溃者溃，肿者肿。病经匝月，正虚邪恋，邪之棘手。

　　八珍汤加芪皮牵藤流注

　　（案）陈，右。春间曾患烂丹痧，痧火留恋未尽，袭受风温，挟痰痹络，左乳房胁间结为牵藤流注，肛肿而痛，蒸脓欲溃，舌绛，裂纹，脉来弦滑。邪未外泄，阴气先伤，有不克支持之虑。

　　桑白皮鲜藿斛白杏仁桔梗茯神丝瓜络广橘白真川贝天花粉米仁生草鲜芦根二诊咳呛已止，流注外溃。

　　石斛甘草绵芪川贝母生米仁橘红西洋参麦冬肉天花粉白粳米茯神

　　（案）余，右。暑风湿痰痹络，左臂腕中牵藤流注，漫肿而痛。起经二旬，已有蒸脓之象，虑其转重。

　　老苏梗制半夏生甘草枳壳桔梗广木香广陈皮台乌药赤苓赤芍归身二诊广藿梗姜半夏木香江枳壳赤芍药甘草黄防风陈皮茯苓白桔梗全当归怀牛膝三诊木香当归须新会皮云苓新绛屑怀牛膝旋覆姜半夏江枳壳甘草鲜桑枝赤芍四诊蒸脓象也。

　　生芪皮姜半夏土贝赤芍广陈皮全瓜蒌白桔梗归身角针粉甘草五诊旋覆花当归须莱菔子赤芍甘草制香附姜半夏白芥子陈皮杜苏子六诊脘中结硬觉小，左臂漫肿刺溃。

　　潞党参广陈皮黄芪桔梗赤芍药绵茯苓制半夏甘草归身夜交藤七诊脘中似消纳食颇旺。

　　潞党参云茯苓广陈皮归身制香附绵芪制半夏甘草节赤芍白芥子

　　（案）王，右。风寒湿痰，痹阻于络，两腿着骨酸楚，引及脊旁，漫肿板实，色白不变，渐成牵藤流注，冀消为吉。拟疏通法。

　　川桂枝汉防风秦艽赤苓川独活威灵仙川芎当归蒺藜牛膝

　　（案）吴，右。暑风湿痰痹络，结为牵藤流注。现发两枚，寒热往来，已有蒸脓之象，难以消退者。

　　老苏梗当归汉防己炙陈皮赤芍台乌药小川芎防风姜半夏江枳壳牛膝生甘草

　　（案）陈，左。暑风湿痰痹络，牵藤流注。现发五枚，溃者溃，肿者肿，邪势方张，最虑他窜。拟仿流气饮意。

　　老苏梗小川芎防风姜半夏陈皮广木香当归台乌药枳壳怀牛膝生草茯苓

　　（案）顾，左。暑湿挟痰痹阻，结为牵藤流注，漫肿作痛，曾有寒热，势张未定也。拟疏员远解法。

　　老苏梗防风白蒺藜半夏赤苓大豆卷陈皮白杏仁防己生草嫩桑枝

　　（案）石，左。暑湿挟痰阻气，牵藤流注。现结两枚，溃者溃，肿者肿，毒郁不化，攻窜未定也。拟进和络法。

　　生芪皮小川芎赤芍台乌药红花川独活当归枳壳小茴香怀牛膝

　　（案）蒋，右。暑风湿热痰滞痹络，发为牵藤流注，现结三枚，肿胀作痛，形势颇大，寒热往来。起逾二旬，头面火疖，大小不一。内脓已成，最虑溃后虚波增喘。拟托里提脓法。

　　托里消毒饮去参、苓，加土贝

　　（案）李，左。风寒湿痰痹络，牵藤流注，现结四枚，溃者溃，肿者肿。起经二月，正虚邪恋，虑其不克胜任之险。拟托里提脓法。

　　生芪皮赤芍角针苦桔梗生草当归小川芎陈皮土贝母茯苓

　　（案）姚，右。风寒湿痰，痹阻于络，两臂牵藤流注，漫肿作痛，形势巨大，寒热往来，舌红脉濡。体质阴亏，虑其正虚毒盛，不克支持之险。拟疏通化痰法。

　　老苏梗当归半夏苦桔梗木香生草小川芎防风乌药陈皮泽泻茯苓复诊当归小川芎白芷角刺乳香赤芍防风土贝桔梗陈皮生甘草

　　（案员员） 祝，左。风温挟痰痹络，牵藤流注，现结三枚，漫肿作痛，寒热往来，生发之机未。宜疏散法。

　　荆芥防风败毒散加葱头复川桂枝大豆卷防风白芥子怀牛膝汉防己川独活威灵仙陈皮茯苓半夏嫩桑枝

　　（案员圆） 金，左。风寒湿痰，痹阻于络，结为牵藤流注!，现结三枚，溃者溃，肿者肿，绵延三月。

　　胃纳减少，乍寒乍热，神脉皆虚。正气衰而毒留未! 原本无，据上下文补。

　　员远化，深恐涉怯，非细数也。拟和营卫，化痰，扶胃法。

　　制首乌当归橘红川石斛生谷芽蒸于术白芍茯苓半夏曲生甘草

　　（案员猿） 朱，左。风寒湿痰，痹阻于络，两腿牵藤流注，势将成脓为溃，但溃必伤阴，舌光而绛，脉息弦数。弥恐溃后正虚，理之棘手。拟清托法。

　　生地归须藿斛知母角针桔梗赤芍丹皮花粉茯苓生甘草

　　（案员源） 王，左。风寒湿痰，痹阻于络，两腿着骨酸楚，引及脊旁，漫肿板实，色白不变，渐成牵藤流注。拟疏通法。

　　川桂枝小川芎白蒺藜汉防己当归川独活防风秦艽威灵仙赤苓怀牛膝

　　（案员缘） 赵，左。暑风湿痰痹络，发为牵藤流注，现结七枚，漫肿作痛，寒热往来。欲蒸脓象，虑其攻窜溃后虚波，变险可虑也。拟托毒里提毒法。

　　生芪皮当归苦桔梗陈皮赤苓土贝母小川芎角针天花粉赤芍生草嫩桑枝

　　（案员远） 周，左。暑风湿痰痹络，发为牵藤流注，现结十有一枚，溃者溃，肿者肿，迁延五日。正虚毒恋，变险可虑也。拟补托一法，以冀万一。

　　八珍汤加陈皮、芪皮湿毒流注

　　（案）秦，左。素有流火，湿热痹络，右足后湿毒流注，肛肿而痛，舌白台腻，脉息濡数。

　　已有蒸脓之象，虑其转重。拟分渗化痰法。

　　防己萆薢赤苓泽泻土贝母赤芍陈皮牛膝忍冬藤暑毒流注

　　（案）李，左，幼，七月初四日。暑风湿热，首先犯肺，传入肝胆，发为慢惊，角弓反张，目张光上窜，口如鱼口，直声无泪，灼热痰多，脑后暑毒流注，腐溃如岩，脓出清稀，舌糙脉细。

　　阴液大伤，内风未熄，病机正在险津也。勉拟。

　　西洋参麦冬肉真川贝广橘红云苓鲜竹沥鲜藿斛上濂珠石决明炒丹皮钩钩鲜稻叶

　　（案）李，左。暑风湿热痹络，右腿内侧，脉肿胀，色泽泛红，胯间结核，渐成暑毒流注也。

　　广藿梗防风连翘枳壳汉防己炒牛蒡赤芍陈皮通草土贝母

　　（案）杨，左，幼。半载婴儿，湿热深蕴，结为暑毒流注，攻溃不一，孔眼深大，余肿瘰瘰，尚欲窜头，满口生疳，乳哺难咽，面浮色。正虚邪恋，变险莫测也。勉拟清养脾胃，化痰解毒法。

　　沙参金石斛扁豆衣陈皮白茯苓麦冬海浮石苦桔梗土贝母佩兰叶生草员远

　　（案）王，左，幼。暑湿热三气化毒，头面火疖丛生，复发暑毒流注，腐肉如岩，流水无脓，气秽异常，耳痈流水，兼之作疟，神疲烦躁。

　　质小任重，变险可虑也。

　　羚羊角牡丹皮陈皮土贝母青蒿梗淡芩生草江枳壳鲜荷叶

　　（案）朱，左。暑湿热化毒胸部，暑毒流注，溃孔成管，滋水淋漓。气阴暗耗，余热未化，深虑淹缠。拟进消托。

　　泻白散去米，加花粉、知母、川贝、丹皮、细生地、陈皮、赤芍败瘀流注

　　（案）姚，左。跌扑伤络，瘀阻不行，右肘败瘀流注，虽溃脓泄不畅，余肿不化，最易淹缠成漏。拟托里和阴，必佐宣络。

　　生芪皮小川芎当归陈皮土贝母细生地白蒺藜赤芍生草丝瓜络

　　（案）朱，左。始因跌扑，湿痰凝聚左臂，败瘀流注，溃眼两孔，成管不敛，滋水带血。

　　绵延三年，筋骨皆伤，正虚毒恋，非计日所能奏效者。拟以调和营卫，化毒和络法。

　　制首乌当归陈皮茯苓忍冬藤生芪皮赤芍土贝生草丝瓜络桑枝复诊西党参生芪皮归身土贝母生草制首乌赤芍药陈皮云苓桑枝忍冬

　　（案）刘，左。跌扑伤络!，湿热内痹，右足委中之下结为败瘀流注，腐溃如岩，流脓滋漫，足屈不伸，络脉作痛。势将成脓穿溃，溃后虑其成怯，不易收敛者。拟和营托毒，佐以宣络一法。

　　生芪皮细生地当归小川芎赤芍宣木瓜牛膝赤苓生草忍冬藤桑枝痘毒流注

　　（案）陈，左，幼。种花之后，毒火恋络，! 跌扑伤络：原作铁扑伤络，据文意改。

　　发为痘毒流注，溃者溃，肿者肿，现发三枚，绵延一月，脓水青稀。正虚毒郁，深恐他窜淹缠。

　　西党参绵黄芪甜冬术当归赤芍制天虫陈皮土贝母生草桑枝忍冬藤

　　（案）石，右，幼。种花未出，苗毒留恋络，右臂痘毒流注，肿硬作痛，形势颇大，寒热往来，难以消退者。拟清泄化毒法。

　　羚羊角霜桑叶牛蒡子防风土贝母赤芍江枳壳忍冬藤卷四手腕流痰

　　（案）陆，左。手腕流痰，起经一载，漫肿酸楚，不得屈伸，渐有成溃之象，溃则难于收敛者。

　　首乌当归橘红蒺藜牡蛎川贝白芍瓜蒌茯苓昆布

　　（案）马，右。手腕背流痰，漫肿色白不变，艰于举动，已经逾月，溃则难于收敛者。

　　首乌半夏川芎天麻瓜络蒺藜甘草当归橘络茯苓桑枝

　　（案）俞，右。手脉旁流痰，起经一载，溃孔成管，脓水淋漓。气阴并耗，本原之病，难许速效者。

　　沙参芪皮鳖甲瓜络茯苓首乌当归白芍川贝牙屑僵节蛀

　　（案）张。三阴不足，浊液生痰，痰痹于络，左手大指僵节蛀。起经一载，溃孔生管，滋水淋漓。本虚不复，药力难以骤效者。

　　党参首乌白芍茯苓牡蛎冬术当归陈皮川贝鳖甲

　　（案）陈，左。手无名指僵节蛀，肿硬色白。由来已久，阴虚痰痹络中，溃则难于收敛者。拟养阴化痰法。

　　沙参当归白蒺藜茯苓橘红首乌白芍川贝母牡蛎昆布

　　（案）孙。下疳余肿余毒挟痰凝聚，四三肢僵节蛀，漫肿木痛，色白不变，时痛时止。

　　此疽不宜成溃，溃则难于收敛者。

　　首乌当归海石橘红甘草白蒺白芍昆布茯苓川贝

　　（案）章。先天不足，肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹于络中，左手僵节蛀。起经两月，坚硬作痛，色白不变。病在本原，药力难以见效者。

　　沙参乌首茯苓川贝牡蛎白蒺当归白芍橘红昆布

　　（案）徐。左手中指僵节蛀，起经匝月，腐溃流脓，肿硬不消，神脉皆虚。本元病也，药力善调，须得一年半载之功。

　　党参当归橘红芪皮甘草首乌白芍川贝鳖甲牡蛎二诊沙参生地石决当归川贝首乌茯神钩钩白芍豆衣三诊沙参细生地牡蛎当归甘草黄芪鳖甲茯苓白芍川贝四诊沙参芪皮牡蛎橘红当归首乌瓜络昆布川贝白芍甘草手背流痰

　　（案）艾。左手背流痰，起经三载，溃孔成管，脓水淋漓，左腿环跳着酸骨楚，色白漫肿。

　　由来三月，恐难消退。拟培补三阴，化痰和络法。

　　党参于术白芍杜仲陈皮首乌归身云苓蒺藜半夏臂部流痰

　　（案）万，左，七月廿六日。营卫不和，痰凝气聚，痹阻络中，右臂流痰。起经八载，结肿坚硬，色白不变，势难消退，窜生于右腿，溃孔成管，脓水淋漓，艰于举动，筋络损伤，最虑成损，殊难理治也。

　　制首乌当归身白蒺藜姜半夏陈皮东白芍煨天麻云茯苓鲜桑枝木瓜杜仲

　　（案）陆。右臂流痰，起经半载，溃孔成管，滋水淋漓，气阴暗伤，挟受湿邪，烂身疳糜，腐龈肿，色紫，动则流血，不可轻视者。

　　犀角地黄汤加连翘、花粉、人中黄、土贝、山栀、肥知母

　　（案）董。右臂流痰，起逾半月，漫肿木痛，色白不变。渐有成溃之象，溃则难于收敛者。拟调和营卫，宣络化痰法。

　　首乌当归半夏茯苓昆布白蒺橘红甘草瓜络臂肘流痰

　　（案）陈。右肘流痰，起经二载，溃孔成管不敛，滋水淋漓，阴液暗伤，余核累累，当虑攻窜，神脉皆虚，久则恐其涉怯。拟培气养阴，和络化痰法。

　　党参黄芪当归石决橘红首乌川贝白芍甘草鳖甲

　　（案）胡。素有失血，真阴不足，浊液生痰，痰痹于络，左臂流痰，腋下亦有，结核两枚，色白木痛，按之坚硬，耳中鸣响，不时眩晕，舌红苔糙，脉息细小。已经两月，病在本元，药力难以图功。拟养营化痰法。

　　首乌石决茯神橘红甘草豆衣白芍远志钩钩藕节臂膊流痰

　　（案）孙。本素之质，挟痰凝聚，左臂膊流痰。起逾半载，溃交一月，脓出清稀，腐肉频生，气阴日耗，神脉皆虚，久则虑其成管，延怯可虞也。

　　台参须大生地归身白芍炙甘草制于术茯神川贝酸枣仁

　　（案）李。三阴不足，情怀郁勃，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，左臂流痰，溃孔成管，脓水淋漓，绵延日久。脉耎无神，形肉渐消，胃呆纳少，腑气或结或溏，遗泄腰痛，舌黄逮绛。

　　气阴并亏，久则虚怯之萌，殊难结局。

　　西党参归身甘草大生地白芍绵黄芪云苓杜仲龟腹板川贝左腋流痰

　　（案）陈。素有肝气，木郁失调则生火，火盛生痰，痰痹于络，左腋流痰。起经匝月，溃流清脓，成管不敛，余核累累，尚虑他窜，理之非易者。拟养肝泄肝，参入化痰法。

　　沙参橘红石决瓜络甘草首乌川贝昆布茯苓白芍复诊去橘红、瓜络、昆布，加芪皮、橘核、海石。

　　（案）林。营卫两伤，痰凝气聚，左腋流痰。起经二月，现结三枚，溃肿不一，脓出清稀，孔眼弥大，最虑淹缠成管，非细事也。拟和补营卫，宣络化痰法。

　　首乌赤芍甘草川贝当归沙参广皮石决瓜络茯神缺盆流痰

　　（案）洪，右。脾虚生湿，湿盛生痰，肝郁化火，火盛亦生痰，痰痹于络，左右缺盆流痰，结核坚硬，色白微痛。由来两月，病在本原，药力以图迟破为妙。

　　首乌归身橘红远志制香附白术川贝茯神昆布石决明结胸流痰

　　（案）刘，左。结胸流痰，起经一载，溃流血水，不得脓泄，本虚痰痹于络中，理之棘手。

　　沙参芪皮首乌当归赤芍石决明橘红茯神生草土贝胸膈流痰

　　（案）徐，幼。胎疟之后，三阴亏损，疳积腹胀，形肉暗削，饮食水谷，不得输津液，而为浊痰，痰痹于络胸膈之右，流痰成管，已通内膜，曾经吐脓，肉理空虚，有声有泡，旁围肉色泛紫，其孔深阔，奚似神色青，脉来细软，大便溏薄。

　　中土不立，阴虚难复，疮怯之机已着，断难结局耳，勉拟。

　　人参须怀山药东白芍象牙屑左牡蛎制首乌白归身川贝母活剥鳖甲橘络云茯苓甘草乳部流痰

　　（案）华，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，右乳房之上流痰，结肿坚硬酸楚，色白不变，痛彻膺背，痰中带红，脉来濡细，乍热乍寒。阴虚体质，肺胃同病，不宜成溃，溃则难于收敛者。拟宗诸气郁皆属于肺治例。

　　苏子桑白皮白杏仁丹皮丝瓜络藕肉川贝黑山栀生蛤壳橘红枇杷叶茯苓胁肋流痰

　　（案）金，左，七月廿八日。左胁流痰，起经三载，溃孔成管，脓水淋漓，曾经失血，血去阴伤，咳呛频频，脉右细左数，舌光无苔，午后渐热，痰怯之机已着，有何恃而不恐耶？勉拟景岳法。

　　四阴煎入清阿胶、地骨皮、真川贝二诊疮口渐敛，咳呛不已。

　　云茯苓细北沙参生甘草水炙桑皮真川贝天花粉麦冬肉枇杷叶叭哒杏仁清阿胶生蛤壳三诊咳呛寒热，痰黏带脓。

　　蜜炙桑皮地骨皮川石斛橘白炙甘草细北沙参真川贝生蛤壳茯神白粳米

　　（案）周。肝郁气阻，挟痰凝聚，右季胁流痰，结核坚硬，色白木痛。由来一载，渐日长大，按脉细弦涩，舌苔糙白。本原情志之病，药力难于奏效者。

　　香附石决明丹皮远志白芍于术川贝母山栀橘核茯神当归

　　（案）丁。右胁流痰，溃孔成管，起经半载，脓水淋漓。气阴并耗，药力善调，须得缓缓图功。

　　沙参当归芪皮云苓首乌白芍川贝鳖甲象牙屑

　　（案）李。左胁流痰，起经数月，渐次长大，时痛时止，其痛在络，药力难以速效者。

　　员苑首乌当归橘红钩钩香附蒺藜白芍川贝茯神石决

　　（案）施，左，右肋流痰，起经半载，溃孔成管，脓水淋漓。气阴暗耗，神脉皆虚，理之棘手。

　　沙参芪皮归身茯神牙屑首乌甘草白芍鳖甲川贝

　　（案）秦，左。阴亏木旺，火盛生痰，痰痹于络，右胁肩结为流痰，其核累累，坚硬酸楚，由来百日，脉滑而细，舌红苔黄。本元之病，药力难于速效者。拟育阴泄木，咸降化痰法。

　　沙参白蒺藜山栀< <  茯神首乌川贝母丹皮橘仁海石昆布期门流痰

　　（案）徐，左。右期门流痰，窜溃胸部，脓水淋漓，成管不敛。气阴暗耗，病在本原，药力难以速效者。

　　沙参芪皮当归茯苓鳖甲首乌土贝赤芍甘草牙屑背脊流痰

　　（案）包，左。阴虚木郁，郁则生火，火盛生痰，痰随气阻痹于络中，背脊流痰。起经匝月，漫肿胀痛，色泽泛紫，渐有成管之象，脉来弦滑，舌红苔糙，乃本元病也。拟和营泄郁，佐以化痰之法。

　　蒺藜制首乌白归身甘草半夏左牡蛎东白芍远志茯苓陈皮川杜仲二诊流痰已溃。

　　西洋参云茯苓半夏橘红赤芍整玉竹白蒺藜归身甘草交藤雪羹汤煎汤代水

　　（案）钱，左。先天不足，肝肾阴虚，筋骨失于荣养，背脊虚损。由来数载，< 虚浊液生痰，痰痹于络。流痰二年，溃孔成管，脓水淋漓。

　　阴液暗耗，咳呛灼热，舌糙脉细，动则气促。渐延虚怯一途，极难理治也。拟仿大补元煎意。

　　潞党参山萸肉枸杞子怀牛膝怀山员愿药大熟地白归身云茯苓厚杜仲炙甘草十大功劳糯稻根须煎汤代水。

　　二诊背脊之旁，溃眼中有声走气。

　　潞党参怀山药大牡蛎归身枸杞子绵黄芪大熟地炙甘草白芍云苓杜仲

　　（案）谢，幼，十一月初六日。背部流痰结核坚肿，皮色不变，木痛可按。明系痰之痹络，营卫不和也。兹拟和营卫中必佐化痰方妥。

　　制首乌风化硝东白芍真川贝云茯苓海浮石白蒺藜左牡蛎白归身广橘红鲜竹沥二诊制香附夜交藤归身川芎风化硝竹沥姜汁冲旋覆花云茯苓白芍浮石白蒺藜昆布三诊旋覆花夜交藤广橘红风化硝浮石当归须真川贝白蒺藜白芥子云苓鲜竹沥肾俞流痰

　　（案）金，左，八月十日。先天不足，肝肾阴虚，筋骨失于营养，背脊虚损复发，肾俞流痰，漫肿木痛，形如覆碗，色白不变，舌心光剥，脉来濡细。本原之病，药力难以奏效者。

　　六味丸去丹皮、泽泻，入归身、鳖甲、真川贝、怀牛膝、陈皮、杜仲、左牡蛎、炙甘草二诊制首乌云苓东白芍生鳖甲川石斛厚杜仲北沙参归身川贝母左牡蛎炙橘白糯稻根须三诊糯稻根须制首乌白归身麦冬肉真川贝白蒺藜生草东白芍北沙参生鳖甲广橘红云苓杜仲

　　（案）蒋，左，十二月十四日。肝肾阴亏，浊液生痰，痰痹于络，右腰肾俞流痰。起经四月，湿肿木痛，渐有蒸脓之象。溃则难于收敛，神脉交虚，作内伤症。治拟和营卫，佐以化痰。

　　制首乌白归身川贝母橘红淡昆布北沙参东白芍白蒺藜云苓左牡蛎

　　（案）吴。背脊虚损，由来一十五载，真阴亏而浊液生痰，痰痹络中，右腰肾俞流痰，抽员愿掣作痛，色白不变，脉弦而数，寒热往来，不易消退者。

　　首乌白芍川贝瓜络沙参石决橘红甘草云茯苓

　　（案）俞，左。右腰肾俞流痰，起经匝月，日渐长大，形如覆碗，漫肿色白，痛止不一。已有成溃之象，溃则难于收敛者。拟调和营卫，宣通化痰法。

　　首乌白蒺藜半夏甘草牡蛎当归东白芍陈皮茯苓杜仲腰部流痰

　　（案）蒋。先天不足，肝肾阴亏，筋骨失于营养，背脊虚损，两足痿软，右腰流痰，溃眼两孔，成管不敛，滋水淋漓，舌光脉软，乍寒乍热，咳呛痰少，胃纳式微。损怯之机显着，恐难结局也。拟培补三阴法。

　　大补阴加萸、药、杞、归、芩、菟、仲复诊大补元煎加黄芪、牛膝、菟丝子。

　　（案）沈。本质三阴不足，情怀郁勃则生火，火盛生痰，痰痹于络，左腰肾俞之下漫肿板硬，色绛不异，坚硬如石，按之渐酸，并无痛楚。由来五月，渐次长大，形瘦纳少，脉左细数，右部弦滑，舌苔糙黄。本原为病，乃流痰也，久则难免成怯，殊可虑耳。姑始拟培补三阴，佐以和胃化痰，治内即所以治外。

　　制首乌川贝母新会红瓦楞子制于术北沙参制半夏大白芍石决明云苓少腹流痰

　　（案）吕，右，阳和膏。肝脾两虚之质，浊痰痹阻于络。左少腹流痰，结核坚硬，按之木痛，疑有酸楚，渐次长大。由来半载，素有肝气，屡屡复发，耳鸣眩晕，癸水两月一度，面无华色，神脉皆虚。本原为病，药力难以骤效者。

　　制首乌北沙参归身云苓广皮大生地小青皮白芍川贝橘络红

　　（案）徐，左。痰凝气聚，右少腹结核，酸楚木痛，按之坚硬，症经半载，乃少腹流痰症也。且以消散。

　　水炒柴胡旋覆花当归小青皮橘核制香附埜于术真新绛赤芍石决昆布雪羹汤代茶。

　　胯间流痰

　　（案）曹，右，十一月六日。肝脾肾三阴并虚，浊液生痰，痰痹于络，左胯流痰。起经八月，溃孔成管，脓水淋漓，所出颇多，阴液更伤，右腰背着经贴骨酸楚，身不能仰，神色青，乍寒乍热，咳嗽频频，舌苔糙白，脉情细数，经阻不行。虚怯之机已着，断难结局也。勉拟培补三阴，宗景岳法。

　　路党参怀山药甘杞子左牡蛎炙甘草怀膝大熟地山萸肉白归身生鳖甲厚杜仲云苓

　　（案）章，肝肾阴亏，浊液化痰，痰痹于络，右胯流痰。起经三载，攻窜不一，时痛时止，渐次长大，左乳结癖。病在本原，药力难以速效者。

　　员愿党参云苓白芍陈皮蒺藜首乌归身半夏木瓜炙草环跳流痰

　　（案）郑，左，六月廿三日。肝肾阴虚，湿痰痹络，左腿环跳贴骨流痰，漫肿酸楚，按之板硬，骨骱损伤，艰于步履，病逾两月，恐难消退。

　　制首乌白归身白蒺藜白芥子鲜桑枝金狗脊粉萆薢宣木瓜厚杜仲怀牛膝云苓二诊制首乌煨天麻宣木瓜赤苓金毛脊粉萆薢桑椹子白蒺藜厚杜仲牛膝白归身鲜桑枝三诊前方去桑椹、天麻、狗脊，加东白芍、秦艽，以赤苓易云苓。

　　四诊制首乌煨天麻鲜桑枝云苓厚杜仲白蒺藜白归身怀牛膝木瓜粉萆薢金狗脊五诊制首乌白蒺藜白归身半夏怀牛膝茯苓桑椹子川断厚杜仲陈皮宣木瓜桑枝鸭血炒六诊前方，去桑椹、川断、半夏、陈皮，加淡苁蓉。

　　七诊制首乌归身丝瓜络三七白蒺藜桑椹子赤芍厚杜仲云苓鲜桑枝橘红八诊前方去赤芍、丝瓜络、桑枝、橘红，加制半曲、佛手皮、金狗脊、生甘草。

　　鹤膝流痰

　　（案）莫，左。肝肾阴虚，湿痰痹络，右鹤膝流痰酸楚，艰于举动，窜生于委中之下。由来一载，成怯显然，溃败难于收敛。

　　制首乌白蒺藜鲜桑枝宣木瓜杜仲煨天麻云苓粉萆薢牛膝归身二诊金狗脊煨天麻粉萆薢牛膝归身白蒺藜宣木瓜夜交藤

　　（案）姚，七月四日。肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹于络，循筋着骨，右鹤膝流痰。起逾二载，溃经半年，其眼数孔，成管不敛，滋水淋漓。

　　气阴暗耗，筋络损伤，肌肤色黑，不得举动，营卫失和，毒留于络。如此沉疴，终难结局也。

　　人参须黄芪赤白芍广陈皮云苓鲜桑枝鸭血炒制首乌归身生鳖甲真川贝草节忍冬藤二诊清暑益气汤，去麦冬、五味、苍术、升麻、姜枣，加云苓。

　　三诊制首乌白归身云茯苓宣木瓜厚杜仲潞党参东白芍怀牛膝绵黄芪酒炒桑枝

　　（案）黄。先天不足，肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹在络，左膝流痰，四肢皆有，结核累累。

　　察按神脉皆虚，虑其背脊损突，理之棘手。

　　党参当归怀山药杜仲首乌杞子山茱萸炙草菟丝子

　　（案）张，左。左鹤膝流痰，起经四载，委中溃孔成管，滋水淋漓，膝中肿胀，势欲窜头。

　　病在三阴，药力难以速效者。

　　制首乌当归身白芍土贝宣木瓜北沙参野于术陈皮茯苓丝瓜络附骨流痰

　　（案）周，左。鹤膝流痰，起经二载，溃孔七载，成管不敛，滋水淋漓。气阴暗耗，络脉皆伤，肿坚不化，尚虑攻窜。

　　西党参制首乌赤芍川杜仲赤苓生黄芪当归身生鳖甲土贝母草节桑枝

　　（案）吴，左。左鹤膝流痰，起经三月，漫肿木痛，色白不变。渐有成溃之象，溃则难于收敛者。

　　制首乌桑椹子土贝怀牛膝粉萆薢全当归潼蒺藜云苓广橘红淡木瓜

　　（案）朱，左。肝肾阴虚，寒热入络，右腿外侧附骨流痰，漫肿酸楚，色白不变，按之板硬。由来四月，久则恐其延损，殊非细事也。拟仿阳和法。

　　上肉桂制麻黄白归身怀牛膝鹿角胶大熟地白芥子炙草陈元酒员愿二诊独活寄生汤去桑寄生、生地，加续断、鲜桑枝。

　　三诊桂枝川芎归身杜仲怀膝北细辛独活防风赤芍云苓秦艽桑寄生四诊桂枝大生地白归身秦艽云苓黄防风独活小川芎生白芍怀膝川断厚杜仲

　　（案）陈，右。腿附骨流痰，起经二十余载，屡发屡痊，溃孔不一，脓水淋漓，余肿不化，尚虑攻头，三阴不足所致，难许收功。

　　党参黄芪云苓半夏杜仲首乌白芍归身陈皮炙草

　　（案）殷，左。右腿附骨流痰，起经三载，溃已两月，脓水清稀，势已成管。察按神脉皆虚，乃本原病也。药力善调，须得一年半载之功。

　　西党参生绵芪白芍川杜仲宣木瓜制首乌当归川贝茯苓生草员怨

　　（案）杨，左。先天不足，背脊虚损，浊液生痰，痰痹于络，左腿附骨流痰。起经半载，溃眼三孔，脓水清稀，渐有成管之象。神脉皆虚，恐难结局也。拟大补元煎意。

　　大补元煎全方加牛膝、黄芪

　　（案）彭，左。右腿附骨流痰，起经载半，漫肿酸楚，色泽紫滞，渐有成溃之象，溃则难以收敛者。拟调营卫，化痰宣络法。

　　制首乌白芍沙蒺藜川杜仲白茯苓归身陈皮姜半夏左牡蛎生甘草

　　（案）张，左。三阴亏损，浊液生痰，痰痹于络，右足内外臁附骨流痰。起经八月，漫肿作痛，色白不变，按之坚硬，势渐长大，难以消退者。舌白脉濡，纳谷则胀，中虚失司健运，久则恐其涉怯，理之棘手。

　　六君子汤加归身、白芍、牡蛎、米仁

　　（案）顾，右，幼。先天不足，肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹于络，左腿附骨流痰。起经八月，漫肿巨大，寒热往来，蒸脓欲溃，神脉皆虚，溃则难以收敛者。拟扶正托毒法。

　　西党参制首乌白芍广橘红野于术川贝母云苓川杜仲生草节

　　（案）倪，左。肝肾阴虚，寒痰痹阻络中，左腿痹着骨，漫肿板硬，色白不变，艰于转侧。由来四月，是乃附骨流痰重症，恐致虚损，溃则难于收敛者。拟右归饮大意。

　　大熟地上肉桂甘杞子当归怀山药鹿角胶山萸肉菟丝子川杜仲川牛膝

　　（案员员） 曹，左。左腿内侧附骨流痰，起经一载，渐长大，漫肿木痛，已有成溃之象，溃则难于收敛者。拟和补营卫，化痰和络法。

　　西党参制首乌当归沙蒺藜川杜仲生于术川贝母白芍橘核云茯苓贴骨流痰

　　（案）苗。风寒湿痰，乘虚袭络，始因右环跳作痛，继渐结核，色白不变，板硬，形势如轴，大股上下内外皆肿，不能举动，势已成损。

　　病延一载，正虚邪实，溃则难敛，药力善调，冀能连破为妙。乃贴骨流痰是也，恐难结局耳。

　　制首乌野于术制半曲新会皮福泽泻当归尾左牡蛎白蒺藜云茯苓宣木瓜

　　（案）归。先天不足，肝肾阴亏，寒痰乘虚痹络，左腿贴骨流痰。起经三载，漫肿板硬，着骨酸楚，屈而不伸，艰于步履，舌苔黄白，脉濡细。病道已深，药力难以消退，溃则不易收敛。

　　仿阳和法。

　　熟地鹿角胶上肉桂麻黄全当归白芥子怀牛膝炙草

　　（案）方，左。左腿下面贴骨流痰，复发成溃，溃孔生管，脓水淋漓，孔眼深大，神脉皆虚，三阴不足之躯。药力善调，须得一年半载之功。仿大补元煎意。

　　大补元煎全方加黄芪、牛膝

　　（案）盛，右。症象贴骨流痰，起经四载，溃孔数眼，成管不敛，脓水淋漓。三阴亏损，神脉皆虚，乃怯损之萌也。如能怡养调摄，庶几缓以图功。拟仿大补元煎意。

　　大补元煎全方加芪皮、茯苓海底流痰

　　（案）潘，左。三阴不足，湿热下注，挟痰凝聚，海底流痰，结核坚硬，色白不变，按之酸楚，已经逾月，舌苔糙白，脉濡细。本原之病，不宜成溃，溃则易于成漏也。

　　中生地赤芍陈皮知母远志当归身川贝龟板川柏甘草云苓二诊小生地赤芍甘草泽泻粉萆薢红琥珀归尾土贝赤苓丹皮远志囊下流痰

　　（案）陈，左。湿痰下注，袭痹厥阴之络，囊下流痰既溃，脓出清稀。绵延两月，舌白脉濡，营卫两虚，淹缠成漏可虞。治宜和补化痰。

　　潞党参当归石决明陈皮川贝母制首乌芪皮白芍茯苓甘草梢复诊原方去陈皮，加米仁、象牙屑。

　　尾闾流痰

　　（案）吕。三疟经年，三阴亏损，疟必有痰，痰痹于络，尾闾之旁肿酸楚，色白不异，由来三月，是乃流痰。为日已多，恐难消退。拟和补营卫，宣络化痰。

　　首乌云苓橘红杞子白芍归身川贝半夏杜仲蒺藜木瓜足背流痰

　　（案）陆，左。肝肾阴虚，浊液生痰，痰痹于络。左手大指僵节蛀，漫肿作痛，有成管之象。右足流痰溃孔成管，滋水淋漓。舌苔光剥，脉息细数。本原之病，药力难以奏效者。

　　大生地西洋参东白芍真川贝地骨皮淡天冬牡丹皮生鳖甲云苓左牡蛎广陈皮二诊西洋参炒丹皮大生地炙橘红员怨云苓川贝母左牡蛎东白芍白归身福泽泻三诊制首乌川柏白芍生甘草白蒺藜北沙参橘红云苓白归身福泽泻左牡蛎四诊西洋参小生地丹皮赤芍鲜桑枝真川贝白蒺藜陈皮甘菊花石决明云苓五诊西洋参小生地生米仁甘草节鲜桑枝土贝生绵芪白归身赤芍药忍冬藤赤茯苓穿踝流痰

　　（案）倪，右。肠肛半载有余，复经咯血，真阴亏损，八脉不调，经事参差，近又乍寒乍热，两足穿踝流痰，漫肿酸楚，难于举动，最虑延损。

　　制首乌白归身真川贝生鳖甲云苓东白芍白蒺藜广橘红炒丹皮杜仲桑枝鸭血炒二诊制首乌白蒺藜川续断怀膝桑椹子白归身纹秦艽东白芍云苓生鳖甲厚杜仲丹皮鲜桑枝鸭血拌炒三诊制首乌白归身白蒺藜杜仲鳖甲云苓淡苁蓉煨天麻纹秦艽木瓜牛膝萆薢

　　（案）徐，右。肝肾阴虚，湿痰痹络，右足穿踝流痰。起经百日，溃孔成管，脓水淋漓，足背漫肿，尚虑窜头，步履维艰，最易延损。拟调和营卫，佐以化痰法。

　　制首乌真川贝归身云苓陈皮潞党参绵黄芪白芍甘草怀膝杜仲二诊潞党参云苓白芍甘草鲜桑枝制首乌归身川贝陈皮杜仲木瓜三诊旁围红肿，足背仍肿。

　　首乌归身川贝怀膝绵芪党参白芍陈皮木瓜蒺藜桑枝

　　（案）陈。先天不足，肝肾阴虚，浊液化痰，痰痹于络，两足穿踝流痰。起经四月，漫肿木痛，久则虑其成溃，难以收敛。拟和补化痰，佐以宣络之法。

　　党参于术白芍半夏云苓首乌归身蒺藜橘红木瓜

　　（案）唐，右。左足外穿踝流痰，起经一载，溃眼两孔，流水淋漓，成管不敛，气阴并耗，难许速效者。

　　生芪皮归身陈皮土贝母怀牛膝制首乌白芍茯苓汉防己生草节鲜桑枝钻骨流痰

　　（案）胡，左。三阴亏损，浊液痹络，右足踝足底钻骨流痰。起经载半，溃孔不一，成管不敛，滋水淋漓，舌苔薄白，脉来濡细。本原之病，恐难结局也。

　　潞党参绵黄芪东白芍云茯苓宣木瓜制首乌白归身厚杜仲怀牛膝甘草桑枝二诊制首乌陈皮甘草云苓川贝东白芍杜仲米仁牡蛎归身生鳖甲鲜桑枝鸭血拌炒三诊制首乌云苓白芍生鳖甲厚杜仲潞党参归身甘草左牡蛎川贝母广橘红鲜桑枝梅核流痰

　　（案）钱，右。营卫不和，痰聚气凝，左右颈间及肩腿梅核流痰，结核酸楚，色白不变。

　　由来五月，其病蕴于筋络，药力难以骤效。

　　制首乌真川贝白芍海浮石云苓北沙参蒺藜石决广橘红甘草二诊制首乌茯苓东白芍嫩钩钩石决明真川贝远志白归身甘草广陈皮

　　（案）沈。营卫不和，湿痰痹络，两臂梅核流痰，结核累累，酸楚作痛，艰于举动。渐有成损之象，理之棘手。

　　首乌当归半夏天麻瓜络白蒺藜白芍橘红天竺茯苓风毒流痰

　　（案）汪，左，九月廿五日。三载之萌，曾经患大雷头风，风邪化火，火盛生痰，痰痹于络中，巅顶头脑后结为风毒流痰，窜生不一，溃孔成管，脓水淋漓。阴气暗耗，毒尚留恋，余肿余坚不化，最虑窜头病道深远，非计日所能奏效。

　　制首乌西洋参白蒺藜川贝石决明生芪皮牡丹皮云茯苓橘红钩钩二诊西洋参白归身牡丹皮石决明甘草制首乌白蒺藜生鳖甲钩钩土贝三诊制首乌白归身生鳖甲白蒺藜云苓西洋参赤芍药石决明川贝母甘草湿毒流痰

　　（案）葛，左。右膝内侧湿毒流痰，起经四载，溃孔成管，脓水淋漓，肉色紫暗。正虚毒恋，理之棘手。拟调和营卫，参入运湿化痰法。

　　生芪皮石决明白芍土贝母苡米仁丝瓜络制首乌当归陈皮生鳖甲茯苓生草节

　　（案）李，左。证象湿毒流痰，两腿皆有，右盛于左，腐溃不一，流脓紫肿，攻窜之机未定，阴液暗伤，舌光而绛，脉息细数，胃谷减少，得食脘胀，脾阳亦弱。五载沉疴，深恐涉怯，非细事也。拟清养和中法。

　　北沙参金石斛白芍白茯苓麦冬川贝母橘红生谷芽生草

　　（案）汤，左。四肢湿毒流痰，起经一载，溃后滋水淋漓，色滞攻窜。病道深远，药力难以速效者。拟培托化痰一法。

　　西党参归身川贝云茯苓苡米甜冬术白芍陈皮白蒺藜生草

　　（案）胡，左。湿毒流痰，结于肾囊少腹，起经四载，溃孔成管，腐溃流水，滋蔓不已。

　　病道深远，难以速效者。

　　细生地赤芍石决明丹皮当归龟板川贝母泽泻人中黄结毒流痰

　　（案）潘，左。四肢结毒流痰，起经三载，溃孔不一，成管不敛，脓水淋漓，气阴暗耗，形神消瘦，脉来濡细，胃谷减少，渐成疮怯一途，恐难结局。勉拟扶正养阴，和络托毒法。

　　沙参黄芪白芍石决明中黄首乌归身云苓龟板土贝

　　（案）费，左。下疳之后，结毒未尽，挟痰挟湿痹阻络中，左胯结毒流痰累累，绵延四月，不易消退者。拟疏泄化痰法。

　　冬桑叶归尾防己白蒺藜土贝母牡丹皮赤芍陈皮瓜蒌皮赤苓

　　（案）芮，左。头额结毒流痰，起经逾年，溃眼不一，流脓作痛，目胞肿胀，势欲窜头。

　　本虚毒恋，药力难于骤效者。

　　北沙参石决明白芍钩钩橘红制首乌川贝母蒺藜丹皮穞豆衣圆园

　　（案）孙，左。两腿流痰，腐溃如岩，起经一载，遍体广痘，毒火深蕴，理之棘手。

　　细生地归尾赤芍石决明丹皮黑山栀土贝赤苓泽泻甘中黄土茯苓忍冬藤乳疖

　　（案）陆，右。暑湿作疟，疟热未已，右乳房结节，溃脓不爽，肿硬不化，邪恋阳明少阳。

　　拟和解法。

　　小柴胡汤加陈皮、茯苓、赤芍、土贝、水姜皮

　　（案）顾，右。拌痘触毒，兼之暑湿内蒸，左右两乳结节，紫肿而痛，满乳胀大，头面火节。治宜清泄肝胃。

　　益元散羚羊角炒牛蒡丹皮连翘江枳壳土贝母霜桑叶黑山栀赤芍橘核全瓜蒌鲜荷梗乳痈

　　（案）王，右。暑邪蕴于肺胃，右乳结肿成痈，溃脓不爽，毒尚留恋。拟清托法。

　　羚羊角丹皮黑山栀陈皮忍冬藤赤芍连翘天花粉土贝生甘草

　　（案）朱，右。伴花触毒，左乳结肿成痈，肿胀而痛。欲蒸脓象，防重。

　　羚羊角连翘炒牛蒡赤芍全瓜蒌当归江枳壳土贝母桔梗生草节

　　（案）陆，右。肝火化毒，右乳痈肿胀而痛，曾有寒热。欲蒸脓象，防重。

　　化肝煎用橘核，加牛蒡、瓜蒌皮

　　（案）吴，右。肝胃气阻，右乳结肿成痈，色红而痛，欲蒸脓象。拟疏泄和解法。

　　水炒柴胡当归全瓜蒌土贝小青皮炒牛蒡赤芍江枳壳连翘蒲公英

　　（案）钱，右。产后营虚气阻，右乳结肿成痈，色红而痛，蒸脓欲溃。拟疏托并进法。

　　制香附当归生芪皮天花粉小川芎赤芍角针土贝母

　　（案）田，右。伴痘触毒，伤子抑郁，肝胃气阻，酿成乳痈，脓泄不畅，余肿余坚不化，其毒留恋，尚虑缠囊。拟清肝疏托法。

　　制香附小川芎赤芍土贝母忍冬藤细生地归身小青皮天花粉生甘草

　　（案）林，右。肝郁气阻，阳明之络失司流利，左乳痈结核肿痛，形势颇大，已经旬日，难以消退者。

　　水炒柴胡当归制香附全瓜蒌炒牛蒡赤芍小青皮蒲公英土贝母复诊炒牛蒡赤芍全瓜蒌小青皮茯神当归角针江枳壳橘络生草土贝复诊生芪皮当归小青皮天花粉忍冬藤炒川芎赤芍橘核土贝母生甘草乳串

　　（案）赵。怀妊八月，手阳明司胎，阳明郁热，气阻不舒，右内吹乳串红肿而痛，舌红苔糙，脉滑而数。已有蒸脓之象，难以消退者，虑其转重。宜疏泄法。

　　北柴胡当归陈皮连翘天花粉炒牛蒡小川芎枳壳土贝黄芩

　　（案）钱。肝郁气阻，右乳结核成串，肿痛溃脓，脓泄太多，气阴受戕，毒留于络，尚虑窜溃。拟和营散坚法。

　　生芪皮当归陈皮茯神忍冬藤细生地赤芍土贝生草小川芎

　　（案）孙。肝胃气阻，阳明络脉失司流利，左乳结核成串，肿硬作痛，已经二旬，难以消退者。

　　北柴胡当归丹皮黑栀小青皮制香附赤芍橘核瓜蒌蒲公英

　　（案）李。肝郁气阻，阳明络脉失司流利，酿成乳串，左右皆有，攻头不一。起逾三月，溃者溃，肿者肿，难许速效者。拟疏托并进法。

　　生芪皮归身小青皮土贝母甘草制香附赤芍全瓜蒌橘核丝瓜络

　　（案）周。肝郁气阻，乳汁停滞，右乳结核成串，肿硬作痛，已经半月，难以消退者。拟疏泄肝胃法。

　　制香附蒲公英归身丹皮土贝母小青皮瓜蒌赤芍橘核黑山栀

　　（案）吴。产后营虚气阻，肝胃不和，右乳起核成串，肿硬作痛，形势颇大。由来匝月，舌苔薄白，脉细弦数，难免蒸脓外泄，虑其正不敌邪之险。拟疏泄和营法。

　　制香附当归小青皮瓜蒌炒牛蒡赤芍土贝丹皮连翘

　　（案）郑。肝胃气阻，右乳结核作痛，色泽转红，蒸脓象也。

　　老苏梗炒牛蒡西赤芍小青皮枳壳制香附当归身瓜蒌蒲公英连翘

　　（案）王。肝胃气阻，左乳结核成串，虽溃脓不爽，余肿余坚尚盛，其毒留恋，尚防窜溃。

　　拟疏泄托毒法。

　　生芪皮制香附天花粉橘核赤芍当归小青皮粉甘草土贝忍冬藤二诊照前方去香附、橘核，加川芎、麦芽。

　　三诊照前方去忍冬藤、花粉，加陈皮、瓜蒌。

　　四诊照前方去陈皮、瓜蒌，加蒲公英、花粉。

　　（案）冯。肝胃气阻，右乳结核成串，红肿而痛，蒸脓欲溃。拟疏泄提脓法。

　　生芪皮归身陈皮角针土贝母制香附赤芍花粉枳壳生草节

　　（案）陈。肝胃气阻，右左双乳串结核肿痛。由来半月，色渐转红，曾有寒热，欲蒸脓象，防重。

　　老苏梗制香附连翘小青皮橘络核牛蒡子当归赤芍瓜蒌土贝母佛手皮

　　（案员员） ，右。乳串，起经一载，成管不敛，孔眼不一，脓水淋漓，余肿余坚不化。正虚毒恋，药力难以骤效者。

　　生芪皮归身炭赤芍土贝母橘核小生地小川芎制蚕生甘草茯苓

　　（案员圆） 卫。肝胃郁热，左烂皮乳串，腐溃流脓，旁围肿痛，尚在滋蔓。拟清托法。

　　生芪皮赤芍陈皮生草天花粉羚羊角黑栀土贝丹皮忍冬藤

　　（案员猿） 蒋。肝胃气阻，右乳结核，肿痛成串，脓毒未尽。治以清托。

　　生芪皮当归连翘天花粉生甘草细生地赤芍陈皮土贝母忍冬藤

　　（案员源） 沈。肝郁气阻，阳明络脉失司流利，右乳结核成串，坚硬作痛。已经半月，难以消退者。

　　北柴胡归身连翘苦桔梗枳壳炒牛蒡赤芍青皮土贝母橘核蒲公英

　　（案员缘） 韩。肝胃气阻，右乳结核成串，溃眼三孔，脓不爽，肉腐未化，板硬痞胀。余毒留恋，营卫不和也。拟疏托并进法。

　　生芪皮当归炭瓜蒌土贝母生草制香附赤芍青皮橘核藕肉忍冬藤

　　（案员远） 杨。怀孕重体，肝胃气阻，右内吹乳串坚硬作痛，脓泄不爽，其毒留恋。疏泄和营，是其一法。

　　制香附小川芎赤芍黑山栀土贝母当归身小青皮橘核蒲公英生草节

　　（案员苑） 朱。肝胃气阻，左乳结串肿胀而痛，欲蒸脓象。拟疏泄法。

　　北柴胡小青皮牛蒡子连翘土贝母赤芍蒲公英当归身瓜蒌江枳壳

　　（案员愿） 秦。肝郁气阻，右乳结核成串，肿硬作痛，身热形寒，舌白头胀，胸闷作恶，触受暑邪。已经半月，势难消退者，虑其转重。

　　圆员水炒柴胡制香附广陈皮赤芍橘核土贝母牛蒡子小青皮连翘壳枳壳淡芩佛手

　　（案员怨） 尤。肝胃气阻，右乳结核成串，溃脓不爽，坚肿尚盛，且寒热，虑其攻头他窜。

　　素体阴虚，其毒留恋，理之棘手。

　　西洋参当归炭赤芍土贝茯苓生绵芪香附天花粉橘核生草藕节

　　（案圆园） 许。肝胃气阻，左右乳串，溃者溃，肿者肿，脓水淋漓，坚硬作痛，虑其攻窜。产后营虚，理之棘手。

　　炒柴胡赤芍制香附瓜蒌赤贝母当归小青皮茯苓橘核

　　（案圆员） 胡。产后营虚气阻，阳明络脉失司流畅，酿成乳串，虽溃脓泄不爽，余肿余坚不化，尚虑窜头。拟疏托并进法。

　　生芪皮当归瓜蒌仁陈皮橘核制香附赤芍土贝母生草忍冬藤

　　（案圆圆） 吕。肝郁气阻，伴痘触毒，右乳结核成串，红肿而痛，攻头不一，蒸脓欲溃。

　　拟疏泄提毒法。

　　制香附当归角针小青皮瓜蒌炒牛蒡赤芍黑栀江枳壳土贝丹皮

　　（案） 施。怀孕之躯，肝胃不和，气火郁结，右乳串溃眼三孔，脓泄不爽，坚硬未化，寒热往来，尚防攻窜。拟疏托并进法。

　　生芪皮牛蒡山栀制香附枳壳小青皮茯苓当归连翘心土贝生草

　　（案圆源） 杜，右。肝胃气阻，左乳结肿成串。虽溃，毒恋未化，尚虑攻窜。拟清托法。

　　生芪皮当归身赤芍土贝生草细生地天花粉陈皮茯神忍冬藤

　　（案圆缘） 恽，右。肝胃气阻，左乳结核成串，肿硬作痛，寒热往来。已经匝月，难以消退。

　　老苏梗连翘炒牛蒡小青皮小川芎当归土贝江枳壳蒲公英瓜蒌仁圆

　　（案圆远） 杨，右。怀妊之躯，肝胃郁火内炽，右内吹乳串肿痛溃脓，脓泄不爽。肿势尚盛，虑其攻头。拟疏托并施，以冀速愈。

　　生芪皮小川芎江枳壳瓜蒌仁土贝母当归制香附忍冬藤小青皮蒲公英草节赤芍

　　（案圆苑） 袁，右。胎前内吹乳串，产后不敛，左右两乳成管，乳汁由孔而出，余肿余坚，犹未尽退。营卫不和，毒有所恋也，半载沉疴，药难骤效。

　　中生地绵黄芪川芎白芍橘络紫丹参甘草节归身川贝忍冬鲜藕肉二诊中生地紫丹参川贝云苓川芎制香附归身石决甘草白芍

　　（案）顾，右。肝郁气阻，阳明络脉失司流利，乳汁停阻，右乳串< 乳胀大，坚硬而痛，色渐转红，往来寒热，脘闷嗳噫，舌糙白，脉细混。内因病也，势必成脓为溃，溃非一处，不无淹缠。拟疏泄厥阴，通和阳明法。

　　水炒柴胡归身青皮瓜蒌枳壳橘核制香附赤芍半夏土贝麦芽佛手皮二诊老苏梗当归身土贝枳壳青皮制香附佛手皮瓜蒌赤芍牛蒡麦芽三诊乳串已溃。

　　小生地川芎赤芍花粉忍冬藤生绵芪归身陈皮土贝甘草节四诊生绵芪川芎归身紫丹参土贝母忍冬藤橘核赤芍全瓜蒌甘草节五诊生绵芪归身赤芍药云苓草节四制香附石决广陈皮土贝藕肉

　　（案）张，右。阴虚体质，肝胃气阻，左乳结肿成串，坚硬作痛，形势颇大，难以消退。

　　柴胡大连翘归身土贝母瓜蒌青皮牛蒡子赤芍蒲公英橘红二诊乳痈已溃。

　　生绵芪白归身茯神忍冬藤赤芍瓜蒌根橘络陈皮甘草节土贝三诊小生地云茯神赤芍石决土贝生绵芪归身橘络瓜蒌橘红四诊小生地赤芍药黑栀甘草节土贝白归身丹皮云苓泽泻陈皮五诊小生地赤芍黑栀陈皮泽泻石决明丹皮橘红土贝赤苓六诊制香附黑山栀赤芍六曲泽泻云茯苓牡丹皮陈皮土贝九孔石决明七诊乳痈，溃眼未敛，旁围乳癣流水，头眩眼花。

　　细生地石决明黑栀土贝牡丹皮赤芍橘核泽泻嫩钩钩八诊乳癣结核，渐成乳疬。

　　三原生地川贝丹皮云苓九孔石决醋炒青皮归身黑栀橘核赤芍九诊乳疬未消。

　　川贝丹参白芍黑栀丹皮石决青皮归身橘核瓦楞子膏方大生地真川贝东白芍紫丹参制香附制于术白归身云苓小川芎瓦楞子石决明黑山栀真橘核牡丹皮甘草远志肉上药，依法制度。用武火煎三次，滤去渣，再以文火慢熬，至稠厚时将藕粉收膏，瓷器收贮。每日清晨，挑膏四五钱，雪羹汤送下。

　　乳癣

　　（案）李，右。肝火挟湿交蒸，双乳癣作痒流水，痰中带红，阴分内亏。治以清泄。

　　化肝煎去青皮，加细生地、石决明、桑白皮、地骨皮

　　（案）姜，右。肝火挟湿交蒸，左右乳癣作痒流水，易于滋蔓，最淹缠也。拟清泄法。

　　小川连赤芍黑栀土贝细生地丹皮陈皮茯苓泽泻乳疬

　　（案）徐，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，右乳结疬，时有酸楚，已经两月，药力难以骤效者。

　　四制香附丹皮甘草赤芍橘核鳖血炒柴胡黑栀归身茯苓九孔石决二诊景岳化肝煎，入香附、瓦楞子。

　　三诊制香附石决橘核白芍云苓鳖血炒柴胡丹皮归身橘络黑栀

　　（案）陆，右。阴虚木郁，郁则生火，火盛生痰，痰随气阻痹于络中，右乳结疬，起经七载，渐次长大，时痛时止，色白不变，情志之病也。脉左细弦右濡，舌红苔糙，中心裂纹，心嘈悸惕，颠顶头痛，两手麻木，少腹酸楚，带下频频，是阴虚阳亢之见端。内风上旋，冲任督带失于营养，内外同病，岂是寻常外伤耶？拟仿景岳逍遥散损益。

　　大生地云茯神辰砂拌嫩白<  嫩钩钩橘核生白芍白归身盐水炒石决明甘草鲜藕肉酸枣仁黑栀水泡，汤炒左牡蛎煅

　　（案）刘，右。肝郁化火，挟痰凝聚，左右乳疬结核累累，溃者溃，肿者肿，但流滋水，渐有管象，舌黄脉细。阴分素亏，理之棘手。

　　大生地当归川贝丹皮远志肉埜于术赤芍橘红茯神黑山栀

　　（案）毛，右。阴虚木郁，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，气随痰阻，左右双乳结核累累，时痛时止。已逾匝月，咳呛火升，舌苔薄白，脉息虚细。本元情志之病，药力难以骤效者。

　　拟养阴泄木，佐以清金化痰法。

　　大生地川贝广橘红炙紫菀黑山栀石决明白芍生蛤壳丹皮云苓二诊前方去紫菀、蛤壳，加沙参、泽泻，换橘核。

　　三诊生地白芍丹皮瓦楞子桑皮杏仁黑栀橘核泽泻

　　（案）陆，右。阴虚木郁，郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，右乳结症，按之酸楚，色白不变，舌糙脉细。本元之病，药力难于骤效。

　　化肝丸用橘核，加石决明、钩钩

　　（案）朱，右。阴虚气阻，挟痰凝聚，左乳结疬，由来四月，渐次长大。情志之病，药力难于奏效者。

　　金铃子散合化肝煎，用橘核乳癖

　　（案）陈，右。郁则生火，火盛生痰，痰痹于络，右乳结癖。由来五载，坚硬如石，按之木痛，色白不变，渐次长大，日甚一日。乃情志之病，须得药力善调，以冀连破为妙。

　　鳖血拌柴胡制于术青皮石决茯神四制香附黑山栀土贝丹皮远志鲜藕肉

　　（案）。病起于郁，郁则生火，火气消长，坚硬如石，由渐生痰，痰凝气阻，两乳结癖。

　　由来七载，色白木痛，稍有酸楚，神虚脉亦虚。

　　但情志之病，久则虑其成溃，溃既是岩。非草木之功所能见效，必须静养，功先为第一要图也。

　　鳖血拌柴胡百蒸于术石决明白芍远志四制香附瓦楞子黑山栀丹皮朱茯神藕肉

　　（案）黄。症象乳癖，内由肝郁气凝，挟痰痹络所致，难以即效。

　　制香附川贝白芍黑山栀茯神野于术归身丹皮石决明远志炭

　　（案）贵，右。肝胃气滞，右乳结癖，时痛时止。情志之病，药力必佐开怀，冀能缓以图功。

　　水炒柴胡归身丹皮远志炭四制香附白芍黑栀茯神青蒿子

　　（案）沈，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，右乳结癖。由来六载，日渐长大，乳头流血，舌红苔剥，脉息濡细滑。情志之病，药力必佐怡养为要。

　　大生地石决黑栀远志肉嫩钩钩当归身白芍丹皮云茯神生草

　　（案）王，右。肝胆气阻，挟痰凝聚，左乳结癖。由来半载，渐次长大。情志之病，难以骤效。拟逍遥散法。

　　八味逍遥散去术、苓，加茯神、远志、香附、川贝、橘核

　　（案）王，右。湿热蕴于肝络，右乳癖流水作痛，易于滋蔓。拟化肝加减。

　　化肝丸加夏枯草、甘草

　　（案）徐，右。证象乳癖，起经二十来年，渐次长大，时痛时止。乃由肝郁气阻，挟痰凝聚而成，冀其带延年是幸。拟逍遥散加减法。

　　八味逍遥散去草、薄，用茯神，加香附、橘核、远志

　　（案）陆。肝郁气阻，挟痰凝聚，左右双乳癖结核酸楚，日渐长大。本元之病，药力难于速效。

　　化肝丸用橘核，加瓦楞子、雪羹汤

　　（案）朱，右。阴虚木郁，乳癖复发，抽掣作痛，兼之喉痹，咽哽红丝绕缠，舌黄脉细。

　　本元情志之病，药力难以速效。拟养阴泄木，咸降化痰法。

　　生西洋参川贝白芍黑山栀云苓大生地石决丹皮柏子仁橘核钩钩乳岩

　　（案）王，右。木郁失条，郁则生火，火甚生痰，痰随气阻，右乳成岩，块磊高突，色渐转红，时痛时止，脉来细涩，舌苔糙白。情志之病，不宜成溃，药石必佐以开怀，冀其连破为妙。拟逍遥散法。

　　鳖血炒柴胡九蒸于术白芍茯神藕肉黑栀四制香附归身川贝远志丹皮二诊前方去于术、远志，加石决、橘核、佛手皮、甘草。

　　（案）陶，证象乳岩，由来三载，曾经出血，气秽异常，形如石榴翻子，症属不治。勉拟八味逍遥散合化肝煎一法，聊尽医治之心而已。

　　朱砂拌茯苓枣仁丹皮黑栀土贝鳖血拌柴胡青皮归身白芍泽泻

　　（案）姜。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰凝气聚，左乳结癖。由来三载，随气消长，圆圆坚硬如石。今春虽溃，溃流滋水，且有出血，即是乳岩。形瘦色，纳谷渐减，经阻不行。舌苔薄白。脉左细数，右部弦滑。细属阴亏，弦属木旺，滑必有痰，数则为热。本原情志为病，非草木之功所能奏效，所谓草木无情，不能令人欢悦耳。勉拟仿八味逍遥散，参入咸降化痰之品。

　　鳖血拌柴胡丹皮茯苓橘红制于术石决明四制香附黑栀远志甘草鲜藕肉川贝母

　　（案）卫，右。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰凝气阻，两乳结癖。由来七载，随气消长，坚硬如石，色白木痛，稍有酸楚，神虚脉亦虚。但情志之病，久则虑其成溃，溃即是岩。非草木之功所能见效，必须静养功夫是为上策。

　　水炒柴胡于术白芍瓦楞子远志制香附石决明丹皮黑山栀茯神鲜藕肉

　　（案）吕，右。证象乳岩，乃由肝郁挟痰凝聚，腐溃如岩，流水无脓，旁有结肿，势欲攻头，舌糙白，脉濡细。病在本元，情志所发，药力断难求效，勉拟。

　　大生地甜冬术白芍川贝丹皮湖藕制香附当归石决黑栀茯神志肉

　　（案）钱，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，先有乳岩，继增胁肋掣痛。由来数月，块磊高突坚硬如石，色白木痛。情志之病，药力以图迟破为幸。

　　北柴胡当归山栀石决明远志制香附白芍丹皮小青皮茯神

　　（案）吴，右。肝郁气阻，挟痰凝聚，左乳结肿成岩。起经八载，渐有成溃之象。溃则虑其翻花流血，非细事也。

　　加味逍遥散去芩、薄、姜，加香附、远志、茯神卷五眉心疔

　　（案）颜，右。伴花触毒，兼感风湿，眉心结疔，现窜两头，肿势散蔓，寒热往来，舌红脉数，恐有走黄之虑。治拟清泻提毒法。

　　霜桑叶淡芩苦桔梗江枳壳土贝母羚羊角赤芍生甘草角刺连翘凤眉疔

　　（案）朱，左。暑风热化毒，左凤眉疔。

　　起经六日，业已走黄，肿势散蔓，目已合凤缝，肉肿疮不肿，身热形寒，胸闷头胀，邪郁不达，虑其内传，神昏至险候也。

　　羚羊角丹皮苦桔梗赤芍江枳壳鲜生地连翘土贝母淡芩鲜荷梗生甘草霜桑叶眼角疔

　　（案）吴。风温化毒，左眼角疔肿痛蒸脓，恐其毒散。亟以清化法。

　　羚羊角霜桑叶丹皮赤芍枳壳黄甘菊细生地地丁草连翘淡芩生草苦桔梗鬓疔

　　（案）叶。风温郁伏少阳阳明太阳，鬓疔起经五日，痒痛并作虑其走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角淡芩炒牛蒡黑山栀苦桔梗连翘江枳壳土贝小川连地丁草甘中黄白茅根鼻疔

　　（案）范，右。暑邪郁踞肺胃，结为鼻疔，肿痛，身热形寒，舌白脉数。症势方张，慎防转重。

　　羚羊角白杏仁淡芩江枳壳地丁草甘中黄牛蒡子黑山栀连翘苦桔梗土贝母白茅根复诊原方去黑栀、杏仁，加花粉、桑皮、知母、地骨。

　　穿腮疔

　　（案）徐，左。暑风湿热，袭郁阳明，左穿腮疔，肿势散蔓，根坚木痛，势欲走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角淡芩地丁草苦桔梗甘菊黑栀炒牛蒡连翘赤芍枳壳银花生草风毒疔

　　（案）王。暑风湿热化毒，右太阳风毒疔肿，溃脓泄不爽，肿势散蔓，毒郁不化。拟清泄法。

　　桑叶黄芩连翘枳壳桔梗羚羊角牛蒡赤芍土贝甘菊荷梗

　　（案）俞。暑风湿热化毒，右额风毒疔走黄，脓泄不爽，肿势散蔓，目已合缝，最防里陷。拟清泄提毒法。

　　羚羊角赤芍甘菊淡芩桔梗连翘土贝桑叶枳壳角针荷梗虎须疔

　　（案）沈。暑风湿毒，热郁蒸阳明，虎须疔毒，起经逾候，不得脓泄，根围散蔓，颇有走兆，不可泛视。拟清泄提毒法。

　　川连连翘桔梗角针羚角淡芩赤芍中黄土贝茅根

　　（案）陆。暑风湿热，蕴蒸阳明，虎须疔毒四日，肉肿疮不肿，痛在患旁，毒郁不化，尚虑走黄。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩桔梗赤芍连翘生甘草枳壳土贝荷梗地丁角针龙泉疔

　　（案）周。湿邪袭伏太阴阳明，左偏龙泉疔走黄，起经四日，肉肿疮不肿，肿至鼻管，木痛无脓，惟流滋水，内唇糜腐气秽，身热不解，纳少腑闭，脉濡舌白。邪郁于里，势有昏陷变险，不可忽视也。

　　疔方内加犀角锁口疔

　　（案）左。风温化毒，郁蒸阳明，右锁口疔。起经六日，脓泄不爽，肿势散蔓作痛，寒热性来，舌黄脉濡数。邪未外达，虑其内传营分之险。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩土贝赤芍花粉黄连连翘角针枳壳桔梗人中黄

　　（案）李。风温袭郁阳明，左锁口疔，起经三日，红肿而痛，舌黄脉数，虑其走散，毋忽视之。拟清泄法。

　　羚羊角桔梗角针黄芩枳壳桑叶赤芍甘菊连翘土贝

　　（案）丘。暑风湿热化毒，右偏锁口，疔起三日，肿势散蔓，脓未外泄。已有走黄之兆，变险可虑也。

　　桑叶黄芩枳壳赤芍角针茅根羚角连翘桔梗土贝地丁荷梗

　　（案）吴。风温袭于肺胃，右锁口疔，势欲走黄，今交三日，肿溃脓根脚散蔓不足，肿势极盛，引及腮颊，顶平木痛，身热不解，胸闷作恶，脉濡舌白，便闭溲少。邪郁不达，虑其毒陷之险，理之棘手。

　　疔方加犀黄角翻唇疔

　　（案）徐。风温袭郁阳明，下翻唇疔，肿胀而痛，欲蒸脓象，虑其走黄。拟清泄提毒法。

　　桑叶淡芩连翘花粉枳壳羚角土贝桔梗角针赤苓

　　（案）尤。风温化毒，郁蒸阳明，下翻唇疔。经起五日，脓泄不爽，根脚散蔓。毒郁不化，当虑走黄，毋忽视之。拟清泄提毒。

　　羚羊角连翘枳壳赤芍角针人中黄黄芩花粉桔梗土贝地丁茅根

　　（案）徐。暑风湿热，蕴蒸阳明，上翻唇疔。起经三日，脓泄不爽，肿势散蔓，颇有走兆，未可忽视。

　　黄连赤芍枳壳丹皮角针羚羊角黄芩连翘桔梗土贝中黄茅根颧疔

　　（案）田。暑风湿热化毒，左颧疔，肿而痛，欲蒸脓象。拟清泄提毒法。

　　羚羊角黄芩甘草桔梗枳壳花粉连翘角针赤芍荷梗

　　（案）汤。暑风湿蒸，袭郁阳明，左颧疔，起经正候，脓泄不爽，旁围坚肿，毒郁不化，虑其更张。

　　羚羊角赤芍川连连翘花粉土贝黄芩地丁桔梗

　　（案）张。风温时属，袭伏肺胃，右颧疔走黄，虽溃无脓，作痒木痛，肿势散蔓，引及眼胞，目将合缝，胸闷不舒，畏风寒热，舌白脉数。

　　邪不外达，势有内传营分而致昏陷之险。

　　香犀角连翘土贝土芍甘中黄制蚕羚羊角丹皮角针地丁草天花粉茅根芦根菊叶竹节疔

　　（案）孙。冬温化毒，右手小指竹节疔走黄，脓腐漫肿，势数欲窜头，毒郁不化，深虑损指。

　　羚羊角丹皮花粉连翘赤芩细生地赤芍土贝草节冬藤复诊芪皮土贝丹皮生草生地赤芍花粉冬藤陈皮

　　（案）尤。冬温化毒，左手大指竹节疔，肿胀而痛，欲蒸脓象。拟清泄法。

　　羚羊角连翘土贝丹皮赤芍天花粉桔梗生草枳壳冬藤复诊细地赤芍丹皮桔梗陈皮川连花粉连翘生草土贝

　　（案）方。冬温化毒，郁于手少阳三焦，左手无名指竹节疔，走黄肿溃，脓泄不爽，肿势散蔓，毒郁不化。拟清泄法。

　　细生地连翘冬藤丹皮土贝天花粉桔梗川断赤芍草节二诊前方去桔梗，加羚羊角、陈皮。

　　三诊羚羊角甘菊连翘丹皮赤芍土贝细生地花粉桔梗生草冬藤

　　（案）高。冬温化毒，左手无名指竹节疔，走黄，肿势散蔓，指节作腐，痛甚则厥，舌黄脉细数。邪郁不化，弥虑内传昏陷之险。

　　犀角地黄汤，加花粉、连翘、桔梗、土贝、中黄、冬藤。

　　二诊羚角桔梗丹皮生草连翘细地花粉赤芍土贝冬藤三诊去羚、桔、翘，加芪皮、陈皮、赤苓。

　　四诊去花粉、赤苓、冬藤，加川斛、茯神、瓜络。

　　（案）顾。右手大指节竹疔，收敛之后络脉损伤，屈而不伸，已来痼疾，难许全功者。

　　小地当归秦艽白蒺藜瓜络川芎赤芍木瓜茯苓生草桑枝

　　（案）钱。暑风湿热，郁蒸化毒，左手中指竹节疔肿胀，已有蒸脓之象。拟清苦泄化法。

　　桑叶丹皮连翘桔梗土贝川连山栀赤芍枳壳菊叶益元散

　　（案）葛。暑风湿热痹络，左手中指肿胀痛痒，按之板实，虑其结聚成疔，症机未定也。

　　拟传世化毒法。

　　桑叶淡芩连翘枳壳菊叶川连羚角土贝桔梗六一散蛀节疔

　　（案）陆。冬温化毒，郁于手厥阴经，右手中指蛀节疔，肿痛溃脓。毒留未化，损指可虑也。

　　川连土贝冬藤丹皮花粉赤芍细地甘草连翘二诊前方，去川连，加芪皮、茯苓、赤豆。

　　三诊细生地花粉赤芍冬藤山栀全当归丹皮甘草土贝陈皮

　　（案）邹。风温化毒，右手中指蛀节疔，脓泄不爽，坚硬不化，指甲欲脱，理之非易者。

　　拟清泄化毒法。

　　（案）顾。右手次指蛇咬伤而起，挟受温邪化为蛀节疔，溃脓作痛，毒郁不化，弥恐指节脱落之险。拟清托化毒法。

　　细生地丹皮陈皮花粉甘草羚羊角土贝芪皮赤芍冬藤复诊去羚羊角、花粉，加米仁、赤苓。

　　（案）赵。湿邪化毒，郁蒸肺胃，右手大指蛀节疔走黄，肿痛溃脓，络脉损伤，弥虑节骨脱落。拟清托法。

　　羚羊角连翘丹皮赤芍鲜地桔梗花粉土贝人中黄

　　（案）范。湿邪化毒，右手合谷蟹钳疔，肿痛溃脓，毒留未化。拟清化法。

　　细生地连翘花粉赤芍人中黄羚羊角桔梗丹皮土贝忍冬藤茅根

　　（案）陈。暑热化毒，左手蟹钳疔，肿胀而痛，致蒸脓象，仿重毋忍。

　　羚羊角花粉甘菊桔梗土贝连翘地丁枳壳赤芍荷梗六一散蟹钳疔

　　（案）王。风温化毒，右手蟹钳疔，肿胀而痛，蒸脓欲溃。拟清泄提托法。

　　羚羊角连翘甘草赤芍角针花粉土贝桔梗枳壳茅根

　　（案）顾。湿邪邪化毒，左手芝麻疔，溃脓不爽，毒留于络，右手合谷蟹钳疔，肿胀作通，欲蒸脓象，不可泛视。

　　羚羊角黄芩连翘枳壳土贝角针桑叶花粉桔梗甘草赤芍荷叶

　　（案）张。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿胀而痛，势致蒸脓，虑其转重。

　　桑叶连翘甘草赤芍地丁丹皮花粉桔梗土贝茅根羚羊角复诊去桑叶、地丁、茅根，加细生地。

　　蛇眼疔

　　（案）王。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿痛溃脓，毒留未化。拟清托法。

　　细生地花粉赤芍甘草桑叶丹皮陈皮土贝忍冬藤

　　（案）张。冬温化毒，右手大指蛇眼疔，肿胀而痛。欲蒸脓象，防重。

　　羚羊角丹皮桔梗生草花粉桑叶连翘土贝茅根赤芍地丁手丫疔

　　（案）陈。风温化毒，右手丫疽疔，红肿而痛。欲蒸脓象，勿泛视之。拟清泄法。

　　羚羊角丹皮甘草土贝赤芍桑叶连翘桔梗枳壳花粉复前方去桑、翘，加细地。

　　（案）高。暑风湿热，袭郁阳明，左手丫疔，疽毒肿胀而痛，欲蒸脓象，身热不然，而属内外病情!，理之棘手者。

　　香薷藿梗米饭枳壳通草川连杏仁陈皮桔梗荷梗六一散

　　（案）胡。暑湿热化毒，右手丫疽疔，肿痛溃脓，毒走臂间，肿而且痛，势欲窜头，理之棘手。

　　细生地连翘桔梗丹皮土贝羚羊! 属：原本作“数”，据文意改。

　　角花粉赤芍中黄忍藤丝瓜络兑疔

　　（案）朱。暑湿热化毒，右手当脉兑疔，红肿而痛，蒸脓欲溃。拟清泄提毒法。

　　羚羊角花粉甘草赤芍角针丹皮连翘桔梗土贝茅根红丝疔

　　（案）林。暑风湿热，化毒蕴于手厥阴经，右手中指红丝疔，起经两日，最易入心，变险可虑也。拟清苦泄化法。

　　羚羊角小川连赤芍连翘通节霜桑叶丹皮黑栀土贝生草节

　　（案）徐，左。湿热痹络，左之大指红丝疔，肿胀而痛，欲蒸脓象，虑其走散，毋忽视之。

　　拟清泄化毒法。

　　白芷霜桑叶丹皮连翘土贝母赤苓小川连赤芍江枳壳生地滑石臂疔

　　（案）章。暑风湿热，蕴蒸阳明，右臂疔走黄，肿势散蔓，脓泄清稀。其毒尚郁，虑其更深。

　　羚羊角芩地骨皮知母土贝细生地甘菊赤芍药制曲甘草荷梗

　　（案）胡。暑湿热化毒，右手臂烂皮疔，腐溃流水，不得脓泄，肿势散蔓，虑其走黄，毋忽视之。

　　羚羊角川通茯苓桔梗连翘土贝山栀赤芍六一散

　　（案）李。暑风湿热化毒，左臂疔走黄，不得脓泄，肿势散蔓。毒郁于里，虑有内陷之险。

　　羚羊角淡芩桔梗土贝角针六一散桑叶枳壳赤芍连翘甘菊荷梗

　　（案）朱。湿邪化毒，蕴蒸阳明，左臂烂皮疔走黄，腐溃流水，蔓延迅速，舌红无苔，息细数，惟恐毒陷至险候也。

　　犀角地黄汤，加花粉、土贝、人中黄、知母、连翘、茅柴根、忍藤。

　　罗疔

　　（案）褚。暑风湿热，袭郁太阴，右手大指罗疔，肿胀而痛，已经二候，欲蒸脓象，防其走黄，毋忽。

　　羚羊角地丁草丹皮枳壳赤芍黄芩连翘桔梗土贝荷梗益元散

　　（案）邱。温邪化毒，蕴蒸阳明，左手次指罗疔，肿胀而痛，已经半月，欲蒸脓象。拟清泄提毒法。

　　羚羊角川连花粉角针桔梗赤芍药土贝丹皮茅根连翘生甘草

　　（案）俞。温邪化毒，右手中指罗疔，溃而不敛，脉络损伤，不得屈伸，旁围坚肿。湿热留顿，不易即痊者。

　　细生地桑皮赤芍陈皮土贝丹皮骨皮甘草茯苓瓜络

　　（案）方，左。冬温化毒，左手中指罗疔走黄，脓泄不爽，肿势散蔓，脉细弦数。其毒深踞，变险可虑也。

　　细生地香犀角天花粉白桔梗白茅梗牡丹皮大连翘云茯苓人中黄土贝母赤芍二诊去天花粉，加忍冬藤。

　　三诊前方去白桔梗，加白芦梗、天花粉。

　　四诊细生地赤芍忍冬藤赤茯苓土贝牡丹皮天花粉赤小豆甘草节陈皮五诊前方去赤小豆、天花粉，加大连翘。

　　六诊筋络损伤，曾有寒热。

　　细生地天花粉赤芍甘草节土贝母金石斛陈皮丹皮忍冬藤云茯苓七诊前方，去石斛、草节、茯苓，加夜交藤、茯神、人中黄。

　　八诊细生地忍冬藤赤芍药陈皮人中黄天花粉牡丹皮丝瓜络云苓土圆源贝母九诊罗疔已出多骨，肿退痛缓。!细生地赤芍忍冬藤云苓鲜桑枝白归身丹皮丝瓜络川贝广陈皮草节足背烂皮疔

　　（案）沈，左。湿温化毒，右足烂皮疔走黄，今交七日，肿势散蔓，腐延迅速，流水无脓，往来寒热，舌苔糙白，脉息濡数，胃谷减少，面色萎黄。热之邪留而不化，尚恐滋蔓，非细事也。

　　拟清渗法。

　　益元散佩兰叶冬桑叶赤芍广藿香江枳壳赤茯苓牡丹皮连翘粉萆薢土贝川通草二诊腐肉未脱。

　　牡丹皮粉萆薢赤苓猪苓佩兰叶赤芍广陈皮半曲泽泻人中黄土贝三诊流水腐脱，寒热已退。

　　! 七诊、八诊、九诊：原本分别作“八诊”、“九诊”、“十诊”，据上下文改。

　　细生地粉萆薢赤苓忍冬藤泽泻赤芍药牡丹皮土贝人中黄猪苓四诊前方去猪苓、萆薢，加连翘、米仁、茯苓。

　　腿部烂皮疔

　　（案）章，右。暑湿热化毒，右足外廉烂皮疔，作腐流水，旁围红肿，尚在滋蔓，症机险重。

　　细生地赤芍黑山栀川通草丹皮连翘土贝母益之散赤芍二诊形寒身热。

　　粉萆薢泽泻连翘陈皮荷梗佩兰叶赤苓赤芍枳壳丹皮土贝六一散三诊前方去枳壳、萆薢、荷梗、陈皮，加桑白皮、橘红、黑山栀、地骨皮。

　　四诊产后咳嗽不止，作痛，腐肉未尽去。

　　桑白皮真川贝米仁云苓生蛤壳地骨皮橘红丹皮甘草袖泽泻枇杷叶五诊疔腐未去尽，产后咳嗽。

　　前方去地骨皮、生蛤壳、泽泻，加整玉竹、甜杏仁、赤芍。

　　竹节疔

　　（案）王，右。暑风湿热化毒，右手大拇指竹节疔，肿胀而痛，蒸脓之象已著，虑其转重。

　　冬桑叶甘菊花六一散枳壳土贝母淡黄芩白杏仁桔梗赤芍青荷梗二诊前方，去叶桑、黄芩、六一散、杏仁、桔梗，加甘中黄、连翘。

　　三诊竹节疔已溃。

　　羚羊角天花粉白知母甘菊花甘中黄赤芍大连翘白桔梗土贝母白茅根陈皮四诊前方，去知母、陈皮，加细生地、青荷梗。

　　五诊攻溃合谷。

　　细生地牡丹皮知母茯神茅根羚羊角花粉甘草赤苓土贝忍冬藤六诊前方，去知母、茅根，加鲜稻叶、草节。

　　七诊腹痛便溏七八次，手肿渐退。

　　甜冬术茯苓制米曲佛手皮江枳壳木香广陈皮建曲丹皮泽泻指疔走黄

　　（案）龚，左。始因左手中指猪牙咬伤，暑湿热郁蒸化毒，竹节疔走黄，窜溃于掌心，脓泄不爽，腐伤筋络，节骨欲脱，理之棘手。

　　卷心竹叶白节柴根香犀角牡丹皮花粉黑山栀桔梗鲜生地赤芍连翘土贝中黄茯神二诊犀角汁丹皮天花粉甘中黄赤芍药鲜生地连翘云茯神忍冬藤土贝母三诊细生地赤芍天花粉甘中黄土贝丹皮知母羚羊角忍冬藤连翘四诊前方，去知母、土贝、连翘，加!。

　　五诊细生地羚羊角连翘赤芍丝瓜络丹皮天花粉土贝中黄忍冬藤桑枝! 加：原本如此，疑缺字。

　　六诊前方去丝瓜络，加陈皮，用鲜稻叶煎汤代水。

　　七诊胃呆少纳。

　　甘草人中黄细生地天花粉赤芍生谷芽忍冬藤丹皮陈皮归身土贝母云苓鲜桑枝锁口疔走黄

　　（案）朱，左。风温化毒，郁蒸阳阴，右锁口疔走黄，肿势散蔓，上连头颠，下及颈颐，目已合缝，牙关紧闭，舌缩难伸，呓语频频干恶，脉来沉细带数。昏险之机已著，风波莫测矣。勉拟。

　　香犀角鲜生地白桔梗赤芍药甘中黄羚羊角大连翘江枳壳牡丹皮土贝母角针天花粉鲜菊叶白茅根<  泛疔

　　（案）朱，右。手掌劳宫之旁< 泛疔，起经两候，肿痛溃脓，毒留于络，尚虑更涨。拟以清托法。

　　细生地丹皮天花粉土贝母甘中黄赤芍连翘陈皮白茅根忍冬藤复诊去中黄、丹皮，加甘桔。

　　（案）陈。湿热化毒，右足底< 泛疔，走黄肿痛，溃脓不爽，攻头于小指，肿连足踝。毒郁不化，虑有毒陷内传之险。

　　细生地赤芍连翘土贝草节小川连丹皮花粉泽泻忍冬藤

　　（案）陈。湿热痹络，右足跟< 泛疔，肿痛溃脓，旁围攻头，肿势散蔓，红晕游走，舌黄腻浊，脉滞濡带数。毒大流蕴，未可忽视者。拟清化渗湿法。

　　细生地连翘黑山栀小木通泽泻小川连土贝萆薢大竹叶生草赤苓

　　（案）张。温邪化毒，右手掌< 泛疔，虽溃，脓泄不爽，毒郁未化。

　　细生地丹皮赤芍土贝母白茅根羚羊角连翘桔梗生草天花粉忍冬藤

　　（案）俞。温邪痹络，右手掌< 泛疔，肿胀而痛，寒热往来，势难消退者。

　　羚羊角炒牛蒡赤芍土贝桔梗霜桑叶地丁草连翘枳壳白杏仁

　　（案）薛，左。湿热下注，两足< 泛疔，溃脓作痛，兼有湿毒滋窜。拟清肺甘露法。

　　细生地漂白术茵陈茯苓皮连翘黄柏滑石泽泻生甘草穿骨疔

　　（案）杭，左。湿热化毒，痹于络中，右足穿骨疔，起经半月，肿胀而痛，欲蒸脓象也。

　　细生地连翘赤芍土贝母忍冬藤丹皮赤苓陈皮天花粉生草节水疔

　　（案）胡，左。湿热化毒，右足前臁水疔，腐溃流水，肿势散蔓。毒郁不化，虑其滋大。

　　拟清渗法。

　　细生地淡芩黑山栀细木通车前子小川连赤芍土贝母泽泻生甘草

　　（案）杨。湿热下注，足外踝水，疔腐溃流水，旁围肿胀，拟清化法。

　　细生地细木通川连黑山栀淡竹叶连翘车前子赤芍泽泻生草节

　　（案）沈，左。湿热化毒，左腿烂皮水疔，流水无脓，肿势散蔓。毒郁未化，毋忽视之。

　　细生地牡丹皮天花粉赤苓丝瓜络赤芍连翘土贝川通草忍冬藤烂皮疔

　　（案）俞，右。风温化毒，眉心疔，流水作痒，滋蔓之势未定。拟清泻法。

　　羚羊角炒牛蒡淡芩黄甘菊赤苓皮霜桑叶丹皮赤芍连翘通草

　　（案）殷，左。湿热化毒，左足委中之上烂皮疔，糜腐流水，旁围滋蔓作痒，最淹缠也。

　　圆缘拟清渗法。

　　细生地黑山栀生云术川黄柏茵陈泽泻连翘茯苓皮江枳壳飞滑石竹叶生草

　　（案）陆，右。暑风湿热化毒，右手烂皮疔走黄，不得脓泄，根围起泡，肿势散蔓。毒郁于里，理之棘手。

　　羚羊角淡芩连翘苦桔梗小川连赤芍土贝江枳壳六一散通草

　　（案）张，左。湿热下注，左足背烂皮疔走黄，腐溃如岩，气秽色黑。蔓延之势未定，慎之。

　　细生地赤芍黑山栀土贝母泽泻小川连淡芩连翘木通甘中黄

　　（案）陆，左。暑湿热化毒，右手烂皮疔，腐溃流水。毒郁未化，虑其滋蔓。

　　羚羊角淡芩黑山栀苦桔梗桑白皮赤芍连翘

　　（案）宋，左。温邪挟湿，蕴蒸阳明，右手背烂皮疔走黄，腐溃流水，不得脓泄，肿势散蔓，舌红苔糙，脉息小数，胸闷纳减。毒郁不化，最虑内传昏陷之险。

　　犀角汁赤芍黑山栀苦桔梗土贝母鲜生地连翘天花粉江枳壳甘中黄枇杷叶白茅根痔疮

　　（案）张，左。嗜饮之客，中虚湿胜，湿蒸化热，二气下注，肛旁肿腔乘痛渐成痔疮，脉右濡左大，舌苔白腻，中心罩灰黄。不仅湿热内蒸，肝火亦属偏旺也。拟清苦渗泄法。

　　小川连赤芍药陈皮大连翘枳壳甘草梢真云术防风根瓜蒌赤茯苓桔梗川通草鲜佛手皮二诊前方去佛手皮、炒云术、大连翘、陈皮，加制半夏、新会皮、火麻仁。

　　（案）徐，左。阴虚体质，湿热蕴于腑圆缘络< 心，痔疮时常肿胀而痛，舌糙脉濡，乃淹缠候也。

　　细生地牡丹皮川柏黑山栀槐米当归尾陈皮知母云茯苓草梢

　　（案）陈，左。先便后血，此远血也，血去过多，肝脾两伤，肝阴不足，肝火有余，而为痔疮。红肿而痛，脾虚气陷，致有肛脱红肿出水，渐有作腐之象，六脉濡细，舌苔糙白。乃本原病也，拟仿东垣法主之。

　　人参芦炙黄芪柴胡醋炒陈皮野于术归身升麻醋炒炙草

　　（案）谈，左。中虚气陷，脱肛不举，复兼痔疮，舌白脉濡，拟进东垣法。

　　补中益气汤入茯苓脏毒

　　（案）翟，左。仲夜以来，时令暑热，熏蒸太过，首先犯肺，脏不容邪还之于腑，始因少腹胀热，继而积痢，红紫兼有，肛内气坠作痒，舌苔糙黄，脉来左弦右濡数。怕成脏毒，治以疏通。

　　广藿梗广陈皮赤芍枳壳瓜蒌赤苓紫厚朴甘草梢桔梗制军泽泻楂炭二诊前方去藿梗、瓜蒌、制军、楂炭，加甜冬术、淡芩、归尾、防风根。

　　（案）魏，左。阴虚湿热蕴蒸，内肛作痛，大便下血，舌红苔糙，脉息濡数。虑成脏毒，冀消为吉。拟清化通腑法。

　　细生地肥知母赤芍瓜蒌仁郁李仁川黄柏丹皮枳壳白杏仁柏子仁火麻仁

　　（案）孙，左。阴虚湿热下注，结为脏毒，脓从内出，余肿余坚不化，大便作痛，其邪留恋，极易淹缠成漏。拟清化法。

　　细生地天花粉丹皮茯苓槐花米当归川黄柏知母赤芍甘草节臁疮

　　（案）王，右。湿热化毒，左足内踝臁疮。起经逾年，腐溃如岩，流血频频，曾有寒热，颇为棘手。

　　益元散细生地赤芍药土贝母川黄柏香犀角天花粉侧柏炭鲜藕汁怀牛膝二诊流血频频。

　　小生地茯苓石决明侧柏炭忍冬藤紫丹参赤芍丹皮炭川黄柏怀膝知母鲜藕汁血余炭

　　（案）上人。湿热化毒，右足外踝臁疮，腐溃如岩，流水无脓，气秽异常，绵延百日，理之棘手。

　　细生地忍冬藤黑栀土贝赤芍药丹皮陈皮川柏泽泻二诊前方，去忍冬、川柏，加甘中黄、怀膝、当归身。

　　三诊足踝腐溃巨大。

　　细生地赤芍黑山栀福泽泻人中黄牡丹皮陈皮赤苓土贝母黑大豆

　　（案）吴，左。湿热下注，左足内臁疮，腐溃流脓，足丫滋水，虑其蔓延。拟清渗法。

　　细生地茯苓皮淡芩飞滑石大竹叶牡丹皮黑山栀连翘泽泻生草梢

　　（案）周，左。湿热化毒，内踝臁疮，腐溃如岩，流脓水气秽。毒郁不化，拟清化法。

　　细生地赤芍陈皮薏米仁忍冬藤归尾丹皮土贝怀牛膝生草

　　（案）夏。湿热下注，右足踝湿毒臁疮，溃流脓水痒痛，并作蔓延无定，最淹缠也。拟清渗法。

　　（案）陆，左。中满之症，由来八载，体虚湿胜，湿郁化毒，右足后臁疮，腐溃如岩，流水滋蔓，迁延三月，难许速功者。

　　桑白皮茯苓皮五加皮制于术川黄柏牡丹皮大腹皮细生地陈皮泽泻

　　（案）王，左。左足内外臁湿毒廉疮，腐溃流水蔓延半载，难许速功者。

　　四苓散加细生地、川黄柏、米仁、绵茵陈、川萆薢、丹皮流火

　　（案）陆，左。暑湿热痹络，右足少腹流火，肿胀色赤而痛，曾有寒热，虑其转重。且以疏通渗湿治之。

　　广防风广藿梗赤芍怀牛膝六一散汉防己粉萆薢枳壳赤苓佩兰叶通草

　　（案）刘，左。脾虚湿胜，湿盛生痰，湿痰下注，右足少腹流火，肿胀作痛，按之板硬。

　　由来四月，久则虚其成溃。拟通渗法。

　　五苓散去桂，合五皮饮去姜皮，加木瓜、米仁足发背

　　（案）徐，左。始因疯犬咬伤，挟受湿热，郁蒸不化，右足脚发背，起经四月，溃而不敛，舌红脉细。阴虚，余毒留恋，殊属棘手。

　　细生地赤芍药陈皮土贝丹皮黑山栀赤苓泽泻二诊前方，加白归身一味。

　　三诊前方，去山栀、土贝，加米仁、生草、冬术、萆薢。

　　四诊小生地赤芍夜交藤甘草丹皮白归身川贝忍冬藤茯苓五诊潞党参夜交藤赤芍云苓米仁大生地归身川贝草梢木瓜六诊前方去夜交藤、草梢、川贝，加茯神、萆薢、白芍。

　　七诊前方去萆薢、川贝、交藤，加首乌、象牙屑、杜仲、桑椹子。

　　（案）陈，左。湿热痹络，左足背肿胀色紫，曾有寒热，渐成脚发背。拟疏通法。

　　老苏梗赤芍晚蚕沙枳壳汉防己防风陈皮萆薢臭田螺

　　（案）贾。湿热化毒，右手中指臭田螺，腐溃如岩，流脓带血，气秽异常，肿痛未罢。毒火上郁，理之棘手者。

　　小川连赤芍黑山栀小木通忍冬藤细生地丹皮土贝母人中黄淡芩甘菊

　　（案）顾。湿热化毒，右手无名指臭田螺，流水，气秽异常，指甲脱而未尽，兼有锁口梅疮，咽中哽痛。毒结于里，理之棘手。

　　羚羊角鲜生地赤芍黑山栀甘中黄小川连丹皮连翘天花粉银花土贝

　　（案）石。湿热化毒，右手大指臭田螺，腐溃流水，指甲脱落。毒留未化，最淹缠也。

　　羚羊角赤芍桑白皮甘中黄赤苓细生地土贝地骨皮忍冬藤丹皮牛程蹇

　　（案）杨，左。湿热痹络，右足底牛程蹇，腐溃流水，不得脓泄，毒留未化。治以托毒化湿。

　　生芪皮小川芎粉萆薢土贝宣木瓜当归汉防己陈皮茯苓生草桑枝

　　（案）王，左。湿热痹络，左足跟牛程蹇，肿硬作痛。欲蒸脓象，虑其转重。

　　川独活赤芍陈皮淡木瓜淮牛膝归尾防风赤苓粉萆薢晚蚕砂汉防己白秃疮

　　（案）吴，左。肝火挟湿交蒸，巅顶白秃疮，起经数年，渐次滋大，已成痼疾，难许速功者。

　　生首乌细生地荆芥防风肥知母苦参川黄柏大胡麻赤芍木通稀莶草圆远天疱疮

　　（案）薛，幼。暑湿热上乘，头面火疖，天疱疮起，泡流水蔓延，痛痒并作，最为淹缠也者。

　　霜桑叶黑山栀土贝丝瓜络炒牛蒡防风赤苓通草淡芩连翘六一散肥疮

　　（案）徐，左。肝火湿热，上乘巅顶，脑后黄水，疮流水作，痒滋蔓成片，现有红晕，脉数左弦，舌红苔糙，乃淹缠候也。拟清苦化泄法。

　　鲜首乌冬桑叶黑山栀白蒺藜赤苓川黄连牡丹皮连翘甘菊花通草二诊肥疮窜生略定，大便之后下血色紫，是肝火迫入庚金也。

　　鲜生地冬桑叶黑栀赤小豆知母川黄连丹皮赤苓赤芍药川柏侧柏叶

　　（案）华，左。湿热上乘，右< 脑后肥疮复发，流水作痒，滋蔓不已，最淹缠也。

　　细生地冬桑叶黑栀白蒺藜泽泻川黄连丹皮赤芍连翘仁赤苓二诊肥疮蔓延下体。

　　鲜生地黑栀甘草梢大连仁泽泻川黄连赤芍细木通淡黄芩赤苓

　　（案）朱，幼。湿热交蒸，脓窠兼有肥疮，流水作痒，虑其滋蔓。治以清泄化渗。

　　细生地炒黑丹参黑山栀知母泽泻炒黑淡芩赤芍白蒺藜川黄柏木通赤苓二诊前方去黄柏、知母、泽泻、赤苓，加桑白皮、地骨皮、甘中黄、小川连。

　　（案）卫，幼。湿热上乘，头面肥疮，流水作痒，易于滋蔓。治以清泄淡渗。

　　羚羊角桑白皮白蒺藜黑山栀泽泻细生地丹皮淡芩赤苓通草

　　（案）黄，左。湿热内蒸，颈项肥疮，袭受新暑，复发红肿作痛，势欲成脓。拟清化法。

　　羚羊角丹皮淡芩牛蒡霜桑叶赤圆远芍黑栀通草六一散丝瓜叶

　　（案）梨，幼。肥疮三月，湿热蕴蒸不化，袭受风邪，脑后风毒肿胀，左项已溃，脓泄不爽，寒热往，曾经鼻衄。邪未外达，恐其攻窜。拟清泻法。

　　羚羊角丹皮牛蒡子连翘土贝母霜桑叶赤芍白蒺藜制蚕橘红黄水疮

　　（案）陆，幼。风邪湿热，上乘头面，黄水疮作痒，痒为< 痈肿痛，曾有寒热，欲蒸脓象。

　　拟清散法。

　　羚羊角炒牛蒡荆芥淡芩通草赤苓霜桑叶黑山栀赤芍枳壳连翘淡竹叶疥疮

　　（案）周，左。脾生湿，湿生热，湿热交蒸，遍体疥疮，下肢为盛，起逾半年，日渐滋蔓，舌黄脉濡，乃淹缠候也。拟清渗法。

　　细生地连翘绵茵陈江枳壳六一散淡芩黑栀赤苓皮泽泻淡竹叶净蝉衣

　　（案）潘，左。湿热蕴蒸，遍体疥疮，下体为盛，舌糙白，脉弦数。拟清苦渗泄法。

　　鲜生地淡芩黑栀木通车前子小川连丹皮赤芍泽泻大竹叶生草脓窠疮

　　（案）黄，左。疥疮兼有脓窜，绵延四月，湿热郁蒸不化，遍体浮肿，腹膨作胀，小溲不利，大便溏泄，渐延疮膨之象，颇为棘手。

　　大橘皮汤

　　（案）李，右。旧秋水湿漫淫，曾发疮痍，延绵已久，中湿虚困，遍体浮肿，腹膨气逆，咳呛频频，舌白脉濡，小溲短赤。渐延疮膨之象，理之棘手。

　　五苓散加木香、陈皮、槟榔、姜皮，合六一散

　　（案）林，左。太阴阳明，湿热蕴蒸，手臂起疥，下体脓窜，舌白脉濡，续布之势未定。

　　乃仿甘露饮大意治之。

　　细生地白术皮五加皮川黄柏江枳壳赤芍制军茯苓皮淡芩绵菌陈粉萆薢生草梢湿毒疮

　　（案）王，左。左足内外湿毒疮，腐溃流水，蔓延半载，难许速功者。

　　四苓散加生地、川柏、米仁、萆薢、丹皮、茵陈

　　（案）吴，左。湿热下注，右足踝湿毒疮，腐溃流水痒痛，并作蔓延无定，最淹缠也。

　　拟清渗法。

　　细生地生茅术黑山栀块滑石泽泻带皮茯苓川黄柏茵陈竹叶生草梢

　　（案）汪，左。湿热郁蒸，通体湿毒疮，作痒蔓延，寒热往来，势张未定也。拟清渗法。

　　圆远桑叶赤芍白蒺藜连翘茯苓炒牛蒡防风淡芩丹皮通草

　　（案）程，左。脾生湿，湿生热，二气交蒸，四肢湿毒，左少股为盛，流水痒痛，旁围红肿。拟清渗法。

　　细生地绵茵陈淡芩江枳壳生草节带皮苓黑山栀连翘块滑石大竹叶泽泻二诊前方去茵陈、竹叶、滑石、连翘，加丹皮、白蒺藜、赤芍、小木通。

　　三诊细生地黑栀带皮苓天花粉荆芥淡芩茵陈江枳壳甘中黄泽泻枇杷叶露

　　（案）王，左。脾生湿，湿生热，二气下注，两足底湿毒疮，浮腐流水。起经四载，屡痊屡发，病道深远，难许速功者。拟清脾甘露饮法。

　　细生地绵茵陈淡芩块滑石生草茯苓皮黑山栀连翘淡竹叶泽泻火疖疮

　　（案）张，幼。九月婴儿，暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，腐溃流水，脾败无脓，大便泻泄，身热不解，目光上窜，口如鱼口，舌苔干糙。

　　其邪深入厥少，势为厥闭之危，风波莫测也。

　　广藿梗羚羊角连翘仁茯神钩钩冬霜桑牡丹皮炒淡芩土贝荷叶甘中黄

　　（案）袁，左，幼。暑风湿热，郁蒸化毒，头面火疖，业发不已，溃者溃，肿者肿，其邪留恋。拟清化法。

　　羚羊角赤芍土贝母天花粉细生地连翘苦桔梗通草盖元散

　　（案）陈，右，幼。暑湿热化毒，满头火疖，攻窜已有数十枚，溃者溃!，肿者肿，质小任重"，虑其不克胜任之险。

　　!" 质小任重：原本作“质小住重”，据上下文改。

　　溃者溃：原作“溃者溃者”，据上下文改。

　　泻白散去米仁，加桔梗、丹皮、陈皮、赤芍、土贝、冬藤。

　　暑毒火疖

　　（案）方，幼。暑湿热袭肺胃，遍体暑湿起泡，流水腐溃，成片身热，音低，啼泣无泪，目定神呆，咳嗽不爽。质小任重，渐有风动惊厥之虑。

　　羚羊角霜桑叶白杏仁钩钩老枇杷叶炒牛蒡苦桔梗甘中黄通草白茅根

　　（案）薛，左，幼。暑湿作疟，疟后遍体发为暑毒，色紫成片，起泡流水，目窜无泪，鼻煽气促，大便不行，身热烦躁，舌红口渴，脉息沉细，神情委顿。有惊厥邪毒内陷之险。

　　暹犀角小川连鲜生地飞青黛连翘通草羚羊角丹皮黑栀赤芍土贝六一散黑赤绿三豆煎汤代水

　　（案）俞，右，幼。暑湿热化毒，火疖业生，遍体皆有，正在秋暑，尚恐滋窜。拟清暑化圆远毒法。

　　羚羊角淡芩六一散香青蒿鲜荷叶连翘炒牛蒡通草细生地苦桔梗小川连火丹

　　（案）王，左，幼。暑湿热化毒，头额火丹，势欲结疖，曾有寒热。治拟清泄肺胃。

　　羚羊角牛蒡子淡芩赤芍通草霜桑叶黑山栀丹皮连翘六一散

　　（案）施，右，幼。暑湿热袭郁三焦，右腿丹毒，脉络作痒，肤瘰色紫。拟疏泄法。

　　冬桑叶连翘炒牛蒡黑山栀防风赤芍淡芩木通盖元散

　　（案）朱，幼。暑风湿热，郁于肺胃，头面丹毒，肿势散蔓，右手中指蛀节疔，紫肿而痛。

　　欲蒸脓象，毋忽视之。

　　羚羊角小川连赤芍桔梗土贝鲜荷梗霜桑叶黑山栀连翘枳壳鲜菊叶圆远盖元散缠腰火丹

　　（案）陈，幼。暑湿热袭郁三焦，左缠腰火丹毒起泡，作痛蔓延无定，蒸热胸闷，大便阻闭，小溲难短少，舌浊，脉左濡右弦，邪郁未达。

　　拟疏泄法。

　　霜桑叶小川连黑山栀枳壳瓜蒌仁炒牛蒡丹皮连翘通草盖元散

　　（案）盛，幼。风温疬邪，左腰丹毒起泡作痛，蔓延不定。拟疏泄法桑叶小川连连翘防风木通盖元散牛蒡淡芩黑栀赤芍赤苓鲜荷梗

　　（案）张，左。暑风湿热，首先犯肺，肺主皮毛，遍体火丹，起瘰作痒。治以清泄。

　　霜桑叶淡芩白杏仁赤苓通草牛蒡子连翘桔梗泽泻六一散淋浊

　　（案）陈，左。阴虚体质，湿火下注，小溲淋浊，溲时凝痛，脉息细数小，舌黄中剥。病将三月，真阴暗耗。本原之病，药力必佐静养功夫，取静则生阴之义。拟益阴清化法。

　　龟腹板川黄柏知母甘草大生地萆薢云苓车前青盐二诊淋浊已久。

　　前方去云苓、萆薢、车前、青盐，加莲子心、泽泻、草梢、石韦。

　　（案）钱，左。阴虚湿热下注，始因白浊，继而血淋，窒混而痛，舌红苔黄，脉来小数。

　　拟清化苦泻法。

　　鲜生地红琥珀血余炭川柏泽泻牡丹皮黑山栀茜草知母云苓鱼口便毒

　　（案）张，左。湿火下注，小溲淋漓，曾经见血，两跨鱼口便毒，溃者溃，肿者肿，毒留不化，尚虑破头，理之非易。

　　细生地粉萆薢丹皮木通泽泻红琥珀黑栀草梢赤苓淡竹叶二诊尿血作痛淋浊，鱼口之旁又起烂皮风。

　　细生地牡丹皮细木通甘草梢粉萆薢琥珀末黑栀泽泻淡竹叶车前子赤苓三诊淋浊未止。

　　前方去琥珀、车前、赤苓，加滑石、萹蓄、云苓。

　　四诊淋浊未止，跨间结硬未化。

　　生芪皮当归尾丹皮土贝泽泻生冬术赤芍陈皮赤苓草梢横痃

　　（案）郑，左。始因淋浊，湿热蒸痰痹阻，左跨横痃结核坚肿，形势颇大，恐难消退者。

　　旋覆花当归尾新降屑枳壳制蚕单桃仁赤芍药连翘仁青皮土贝阴蚀疮

　　（案）黄，右。肝经郁火，兼挟湿热，下注而发阴蚀疮，频作痒痛，乍寒乍热，上为咳呛，纳减形浮，脉细数，夜无安寐。产育频多之体，更兼素质操劳，气营并弱，虑延虚怯。宗加味逍遥法。

　　北柴胡天生术白芍黑栀鲜荷叶姜皮小生地当归丹皮陈皮炙草小红枣阴挺

　　（案）周，右。阴虚郁火内炽，阴挺下脱，绵延半载，渐次翻花，带下频频，脉来濡细。

　　病在本原，药力难以奏效。

　　酒炒柴胡制于术归身丹皮四制香附云茯苓白芍黑栀炙甘草

　　（案）程，右。湿热下注，阴户肿胀，浮碎作痛，兼挟风疹，防变下疳。拟清化法。

　　水炒柴胡淡芩生草梢小川连黑山栀泽泻小木通车前归尾胎癞

　　（案）郑，幼。胎火与湿上乘头面，殆癞作痒，流水蔓延，最淹缠也。

　　细生地赤芍黑山栀桑白皮茯苓皮小川连丹皮白蒺藜地骨皮川通草甘中黄

　　（案）杨，幼。四月婴孩，胎火挟湿，交蒸头面，胎癞，右目眼癖，目胞肿浮腐流水，烦躁不安。质小任重，勿轻视之。拟从脾胃清泄法。

　　小川连霜桑叶白蒺藜黑山栀赤苓丹皮淡芩赤芍连翘甘中黄痘癞

　　（案）王，幼。种花之后，毒火未清，头面痘癞作痒，流水滋蔓不已，最淹缠也。

　　羚羊角赤芍黑栀地骨皮小木通细生地丹皮淡芩桑白皮甘中黄<  狲疳

　　（案）张，幼。半载婴儿，胎火胎毒深蕴，下体< 狲疳，渐延七窍，色赤脱皮，最淹缠也。

　　细生地丹皮飞青黛甘中黄泽泻小川连赤芍黑山栀赤苓竹卷心小木通

　　（案）王，幼。胎毒< 狲疳，渐延七窍，下体为盛，最虑音哑腹膨，勿致毒火内攻为吉。

　　犀角地黄汤，加山栀、甘中黄、小木通、连翘、飞青黛、赤茯苓、灯心。

　　包头疳

　　（案）洪，左。结毒下疳，肿痛流脓，迁延二旬，毒火深蕴。治以清泄下夺。

　　细生地生草黑山栀车前子甘中黄小川连丹皮连翘淡竹叶细木通泽泻

　　（案）文，左。结毒下疳，深蕴色头下疳，肿胀而痛，虑其滋火，治以清化下夺。

　　黄连泻心汤，加淡竹叶。

　　烛销疳

　　（案）尤，左。触受坑秽，烛销溃烂，龟头肉胬，横窜于玉茎之上。绵延半载，毒郁不化，淹缠候也。

　　细生地石决明黑山栀肥知母丹皮土茯苓小川连元武板连翘川柏甘中黄黑大豆一两下疳

　　（案）张，左。始起下疳，继起广痘，毒火蒸痰痹络，颈颐广疬累累，复兼锁口按疮，势非轻视者。

　　犀角地黄汤入连翘、人中黄、土贝、羚羊角、黑栀、全瓜蒌、忍冬、土茯苓二诊香犀角鲜生地牡丹皮连翘仁黑栀羚羊角石决明赤芍全瓜蒌土贝甘中黄夏枯草忍冬藤土茯苓三诊前方去犀角、夏枯草、甘中黄，加!。

　　四诊前方，去犀角、羚羊、夏枯草、土贝，加炒槐米、泽泻、木通。

　　五诊细生地肥知母牡丹皮甘中黄福泽泻川黄柏黑栀石决明细木通赤茯苓丸方细生地五两牡丹皮一两五钱石决明八两甘中黄七钱川黄柏一两福泽泻一两二钱龟腹板五两肥知母一两五钱云茯苓三两琥珀七钱，同研粉" 黑山栀一两五钱槐花米二两赤芍药一两五钱土贝母二两黑大豆五两块滑石三两用忍冬藤五两，米仁五两，煎汤代水，泛丸如树目大。每朝四五钱，开水送下。

　　袖口疳

　　（案）程，左。湿火下注，袖口下疳，腐!" 同研粉：指云茯苓与琥珀。

　　加：原本如此，疑缺字。

　　溃流水，曾经出血，势非轻视者。

　　细生地粉萆薢黑山栀细木通赤茯苓红琥珀牡丹皮甘中黄福泽泻淡竹叶二诊前方去琥珀、中黄，加滑石。

　　三诊细生地牡丹皮赤芍药甘中黄黑大豆粉萆薢黑山栀赤茯苓木通淡竹叶泽泻四诊前方，去赤芍、赤苓、黑豆，加车前子。

　　五诊作痛不已。

　　琥珀细生地甘中黄丹皮黑山栀川贝知母细木通泽泻莲心子云茯神辰砂拌赤六诊前方去知母、山栀、莲心子、云苓，加石决、黑豆、川柏、赤苓。

　　七诊出血四五次，鼻头腐烂。

　　细生地云茯苓肥知母黑大豆丹皮红琥珀龟腹板川黄柏甘中黄莲子心赤芍八诊出血已止，流血肿势消退。

　　前方，去莲子心、赤芍，加萆薢，淡竹叶。

　　圆苑九诊作痛不寐，腐仍然。

　　细生地石决明知母人中黄牡丹皮龟腹板川柏茯苓黑大豆辰砂泽泻十诊玉茎肿势稍退，脓出未尽，尿管作痒已久，湿热郁久成毒也。

　　细生地龟腹板泽泻人中黄土贝云苓丹皮川柏黑大豆赤芍十一诊旁有窜头脓出，有寐，胃呆神疲。

　　三原生地川石斛赤芍中黄云苓龟腹板丹皮土贝黑豆川柏知母十二诊少寐神倦，脾气虚也。

　　前方去川石斛、赤芍、土贝、川柏、知母，加萆、石决、泽泻。

　　鸡肫疳

　　（案）袁，左。嗜饮之客，湿热蕴蒸化毒，发为鸡疳，腐溃流脓，结肿不化，尚在延蔓，脉数，舌白罩黄。下焦之病，湿热主之。拟清渗化毒法。

　　细生地粉萆薢黑栀细木通川连赤芍土贝泽泻淡竹叶二诊前方去川连、竹叶，加大连翘、人中黄。赤绿黑三豆，煎汤代水。

　　（案）黄，左。湿火挟毒，鸡肫下疳，腐溃流水，肿胀而痛，恐其滋蔓。拟清化下夺法。

　　细生地淡芩连翘黑山栀车前子生草梢小川连生军赤芍泽泻小木通锁口梅疮

　　（案）尤，左。锁口梅疮，鼻孔皆有，下患盘肛，正在腐蔓，滋水之际。毒火湿热遏伏于里，治以清泄化毒，勿致再延为幸。

　　犀角汁赤芍鲜生地川连丹皮人中黄花粉生军赤苓知母地骨皮棉花疮

　　（案）周，左。营卫湿热，头巅棉花疮，肢体皆有，作痒皮燥，蔓延成片，起经七载，难许速效。

　　细生地荆芥赤芍白蒺藜肥知母圆愿苦参炒牛蒡防风木通天花粉大胡麻木通复诊前方去牛蒡、木通、大胡麻、苦参，加桑叶、首乌。

　　（案）陆，左。风湿热三气交蒸，遍体棉花疮，色赤作痒，破流滋水，最淹缠也。

　　细生地荆芥天花粉苦参大胡麻牛蒡子防风知母赤芍小木通复诊鲜首乌荆芥炭知母苦参细生地粉桑叶天花粉丹皮木通生草三诊去桑叶、花粉，加蒺藜、赤芍、川柏。

　　四诊细生地防风知母枳壳大胡麻荆芥丹皮花粉苦参杜豨莶赤苓皮小木通

　　（案）赵，左。结毒咽腐，红肿而痛，巅顶杨梅疮，肢体皆有，时在春升，虑其滋蔓。拟清化下夺。

　　羚羊角川连赤芍连翘甘中黄仙遗粮鲜生地生军丹皮黑栀土贝母忍冬藤

　　（案）钱，左。结毒下疳复发，顶项梅疮，四肢广痘，曾经咽痛，毒火深蕴，理之棘手。

　　暹犀角赤芍鲜生地连翘甘中黄泽泻小木通黑栀小川连生军土茯苓忍冬藤

　　（案）沈，左。咽喉糜腐，复发广痘，偏体皆有，结毒湿热与毒火郁蒸于里。治以清化下夺。

　　细生地生军连翘赤芍忍冬藤土茯苓小川连淡芩黑栀泽泻小木通甘中黄广痘

　　（案）杨，幼。襁褓婴孩，遗毒广痘，下体皆有，色赤滋蔓，皮破滋水，势有作腐之象。

　　拟清营化毒法。

　　暹犀角开水磨冲小川连飞青黛甘中黄鲜生地丹皮黑山栀小木通赤苓圆愿盘肛梅疮

　　（案）张，左。盘肛杨梅，浮溃流水，颈项痰疬，结核累累，毒火深蕴，理之非易者。

　　鲜生地赤芍连翘仁瓜蒌皮细木通泽泻生军黑栀淡黄芩甘中黄忍冬藤土茯苓二诊前方去黑栀、黄芩、瓜蒌、泽泻，加羚羊、杏仁、槐花。

　　三诊细生地石决桑白皮槐花米细木通赤芍药生军丹皮黑栀甘中黄忍冬藤土茯苓四诊前方去桑白、槐花、赤芍，加夏枯草、土贝、瓜蒌。

　　（案）许，左。两腿结毒流痰，腐溃如岩，孔眼数十枚，脓水淋漓，筋络受伤，不得屈伸。症延八载，气阴并耗，毒留不化，近感风热，右牙龈肿痛，牙关紧闭，恐其节外生枝，殊难理治也。先拟清泄法。

　　牛蒡防风桔梗制蚕丹皮荷边桑叶连翘生草赤芍枳壳二诊前方去牛蒡、防风、制蚕、枳壳、桑叶、连翘、赤芍、荷边，加生地黄、当归须、白蒺藜、忍冬藤、石决明、天花粉、甘中黄、土贝、云苓。

　　结毒

　　（案）顾，左。肺火结毒，鼻中腐溃，常流浊涕，鼻梁崩塌，脉沉细数。宿毒积久而发，非是轻浅，虑其外溃天窗之累。拟清化法。

　　羚羊角桑白皮白杏仁土贝桔梗细生地黑山栀白蒺藜赤芍甘中黄枇杷叶

　　（案）陈，左。病起于郁，郁则生火，火盛生痰，痰火交结，遂成郁火结毒。咽关溃如岩，频频流血，痰涎颇多，谷食难咽，语言不利，牙关紧而外腮结核，舌红苔黄，脉左濡细，右部滑数。病经年半，阴液暗伤，痰火日盛，深恐涉怯。拟清滋降泄，必佐化痰之法。

　　细生地石决明川贝丹皮中黄嫩钩藤鲜藿槲元参黑栀青黛茯苓黑大豆郁火结毒

　　（案）邵，左。舌为心苗，舌本属脾，心脾抑郁，郁则生火，火盛生痰，痰火互结，火郁成毒，舌下龈肿，腐溃如岩，外喉结核，舌强语言欠利，谷食难咽，舌红苔黄，脉息细数。乃郁火结毒是也，虑其流血增喘，恐难结局耳。

　　大生地金石斛川贝赤芍茯神大麦冬肥知母丹皮陈皮木通甘中黄

　　（案）钱，左。久嗽不已，肺火结毒，咽腐肿痛，痛连上腭，蒂舌已损。绵延三载，病道深远，药力难于速，淹缠可虑也。

　　羚羊角霜桑叶丹皮肥知母黑山栀细生地地骨皮川贝天花粉甘中黄枇杷叶

　　（案）吴，左。郁火结毒数年，喉腐如岩，鼻梁崩塌，毒火留恋络中，右颧肿痛，牙龈肿圆愿胀，势欲窜头，不易消退。拟清泄化毒法。

　　羚羊角丹皮赤芍花粉甘中黄冬桑叶石决蒺藜土贝钩钩

　　（案）徐，左。证象火郁结毒，咽喉糜腐，齿牙脱落，鼻音已变。绵延三载，阴液大伤，舌光无苔，脉息细小，久而不已，深恐涉怯。

　　细生地大麦冬元武板甘中黄冬桑叶北沙参骨皮石决明黑大豆土贝母丹皮

　　（案）冯，左。郁火湿热交蒸，玉茎翻花疮。起经半载，肉突如菌，腐溃流水，当此春升，最防出血，难许全功。

　　细生地知母石决明丹皮甘中黄川黄柏龟板黑山栀泽泻水飞辰砂三分

　　（案）钱，左。结毒腐溃，发于毛际，痒痛流水，绵延四月，病势厥阴。治以清泄宣化。

　　龙胆泄肝汤去当归，加川连、赤芍紫云大麻风

　　（案）龚，左。风寒湿邪，深伏三阴，营卫失司流畅。下体紫云大麻风，麻木不仁，足底起块。由来半载，久则恐其腐溃，非细事也。

　　鲜首乌川独活当归白蒺藜苦参煨天麻川羌活小川芎荆芥大胡麻防风大枫肉

　　（案）袁，左。面部紫云大麻风，延及四肢，紫肿木痛，久则虑其眉发脱落，难许全功者。

　　荆芥防风生首乌川独活明天麻白蒺藜火麻仁小川芎川羌活香白芷大枫肉苦参大麻风

　　（案）诸，左。风温湿邪，袭入太阴阳明之络，循经著骨，手足麻木不仁，渐及额面，且肿，皮落色红。乃大麻风重症，久延有残废之虞。

　　川羌活五分川乌五分明天麻一钱归身三钱三角胡麻三分川独活七分草乌五分小川芎七分蒺藜三分海风藤三钱大枫霜三分杜豨莶三分夜交藤四分历节风

　　（案）徐，左。膝部酸痛，疼及四肢，退而复发。此风寒湿三气袭入阳明之络，郁蒸化热，大筋耎短，小筋软长，乃历节痛风症也。胸闷纳少，无寐，舌糙白，脉濡数，治难效者。

　　川桑枝川桂枝七分川独活归身白蒺藜炙橘红赤苓生石膏七钱汉防己秦艽松节油三钱宣木瓜生草鹤膝风

　　（案）骆，左。风寒湿三气袭络，左鹤膝风漫肿酸痛，蹇于举动，恐有成损之虑，拟疏通络痹法。

　　川桂枝细辛赤芍小川芎纹秦艽川杜仲川独活当归防风茯苓川断肉怀牛膝

　　（案）程，左。风寒湿三气袭络，左鹤膝风，漫肿酸楚，屈伸不利，蹇于举动。已经二月，渐有成损之虑，颇为棘手。拟疏通络痹法。

　　川桂枝汉防己晚蚕沙淡苁蓉川断肉归尾白蒺藜萆薢怀牛膝鲜桑枝淡木瓜鹅掌风

　　（案）陆，右。营热风淫，挟湿交蒸，右手鹅掌风，起瘰流水，作痒脱皮，最淹缠也。

　　小生地赤芍荆芥知母炒牛蒡防风花粉苦参大胡麻木通

　　（案）陈，左。营热风淫，挟湿交蒸，右手鹅掌风，脱皮作痒，时止时发，最难速效。拟清营熄风法。

　　细生地知母牛蒡子防风天花粉苦参荆芥胡麻赤芍木通蝉衣生草圆愿

　　（案）马，右。鹅掌风，皮落滋水，痒蔓掌心。乃少阴行经之地湿火为患，由气入营，风淫所致。治以养化。

　　生地赤芍黄菊杜豨莶木通归身知母巨胜子侧柏炭生草青龙衣白屑风

　　（案）李，右。肝阴不足，营热生风，上炎不熄，巅顶白屑风，作痒皮脱，易于滋蔓，难许速功者。拟清营泄风法。

　　小生地石决明丹皮甘菊知母鲜首乌冬桑叶蒺藜川柏钩钩白癜风

　　（案）倪，左。面部白癜风，症越四载，此肺胃湿热，风淫所致，难候也。

　　细生地冬桑叶黄甘菊黑芝麻侧柏叶归身丹皮白蒺藜云苓生甘草圆怨紫癜风

　　（案）朱，右。脾生湿，湿生热，热生风，风淫于外，两腿紫癜风。起经四月，屡发屡痊，病道深远，难许速功者。

　　细生地赤芍防风肥知母大胡麻炒牛蒡荆芥淡芩天花粉木通生草癞皮风

　　（案）王，左。风湿热三气交蒸，四肢癞皮风，肤皮燥作痒，延及头部。已经八月，病道深远，难许速功者。

　　小生地荆芥知母大胡麻苦参赤芍防风花粉蝉衣木通

　　（案）罗，左。风湿热三气交蒸，遍体癞皮风，色赤作痒滋蔓，成片落频频，来势甚重，难于速效。拟清营泄风法。

　　羚羊角小生地桑叶知母天花粉鲜首乌荆芥丹皮苦参木通

　　（案）张，右。始因头风作痛，风邪湿热混扰，郁蒸肺胃。面部癞皮风，流水作痒，滋蔓成片。曾经风毒，肿溃痛脓，屡屡厥逆。舌苔薄白，脉息细数。阴虚体质，邪火之势尚在炎炎，虑其滋大，不易速功者。拟清营熄风，参入淡渗之品。

　　羚羊角霜桑叶荆芥黑山栀连翘细生地丹皮赤芍白蒺藜赤苓

　　（案）钱，左。肺主皮毛，脾主肌肉，肺有热，脾有湿，湿热生风，风淫于外，四肢癞皮风，延及头面，秋半则发，甚则流水，肤燥作痛。

　　由来三年，已成痼疾，难许速功者。

　　细生地赤芍防风肥知母大胡麻炒牛蒡荆芥苦参天花粉细木通烂皮游风

　　（案）王，左。风湿热三气交蒸，面部烂皮风，延及四肢，流水作痒，滋蔓不已，最淹缠也。

　　羚羊角丹皮细生地知母赤苓皮霜桑叶赤芍白蒺藜滑石炒牛蒡

　　（案）陈，右。风温袭郁少阳阳明，右耳及颈烂皮游风，流水作痒，色赤起瘰，寒热往来，滋蔓之势未定也。拟清泄法。

　　牛蒡子丹皮荆芥连翘生甘草霜桑叶赤芍防风马勃苦桔梗

　　（案）倪，左。暑风厉邪袭入肺胃，烂皮游风起于鼻间，目皆肿，邪势方张，防重。拟疏解法。

　　冬桑叶赤芍防风连翘江枳壳炒牛蒡荆芥桔梗马勃白杏仁通草

　　（案）包，右。肥疮经久，复感风邪，面部游风，红晕作痒，身热频发，游走之势未定。

　　拟疏散法。

　　桑叶荆芥赤芍制蚕白杏仁牛蒡防风连翘苦桔梗马勃

　　（案）陈。风湿热三气交蒸，面部烂皮风流水作痒，易于滋蔓，最淹缠也。

　　羚羊角赤芍细生地淡芩块滑石桑白皮知母丹皮黑栀赤苓皮泽泻四肢烂皮风

　　（案）郭，左。风湿热三气交蒸，四肢烂皮风，两足为盛，流水作痒，易于滋蔓，最淹缠也。

　　细生地白术皮黑山栀绵茵陈大竹叶白茯苓皮淡芩连翘泽泻生甘草

　　（案）邵，左。风湿热三气交蒸，遍体烂皮风，流水作痒，色黑成片，寐则盗汗。体虚，风湿留恋，理之非易。

　　小生地白蒺藜当归荆芥炭丹皮知母苡仁大柏麻柏子仁

　　（案）朱，左。暑风湿热郁于肺胃，遍体烂皮风起泡作痒，蔓延流水，势张未定也。拟疏泄淡渗法。

　　羚羊角霜桑叶丹皮连翘通草炒牛蒡赤芍淡芩白杏仁六一散鲜菊叶

　　（案）任，左。脾生湿，湿生热，热生风，风淫于外三气交蒸，两腿烂皮风，流水作痒，皮色泛紫，遍体起瘰，舌白脉濡数。病经半载，难许速功者。

　　细生地桑白皮陈皮大腹皮淡芩木通赤芍地骨皮茯苓皮黑栀白蒺藜泽泻复诊前方去桑皮、地骨皮、黑栀、蒺藜、木通、淡芩，加白术皮、川黄柏。

　　三诊小生地丹皮大腹皮陈皮木猪苓桑白皮白术皮五加皮茯苓皮泽泻

　　（案）叶，左。脾主四肢，脾虚湿胜，湿生热，热生风，风湿热三气交蒸，四肢烂皮风两手为盛，流水痒痛，滋蔓不已，舌红苔白，脉息小数，乃淹缠候也。

　　细生地丹皮黑栀大连翘泽泻淡芩枳壳滑石生甘草淡竹叶二诊细生地白蒺藜泽泻草梢赤芍牡丹皮淡芩赤苓木通黑栀三诊风势仍然。

　　圆怨前方加地骨皮

　　（案）张，左。风湿热三气交蒸，左腿烂皮风，色紫作痒，皮破流水，难许除根者。

　　小生地荆芥大胡麻蝉衣赤芍防风杜豨莶苦参天花粉头面游风

　　（案）陈，左。风邪袭郁少阳阳明，头面游风，肿胀游走< 后，眼眶皮色泛青，身热复作，腹膨作痛，舌苔红糙，脉来弦数。病经五日，邪未外达，尚虑增断。拟仿普济饮意。

　　柴胡赤芍薄荷陈皮枳壳马勃牛蒡荆芥连翘淡芩桔梗人中黄马蓝根二诊热退咳嗽，< 痛舌黄。

　　前方去柴胡、薄荷、枳壳、荆芥、淡芩、马蓝根，加羚羊角、桑叶、枇杷叶。

　　（案）项，左。风邪袭郁少阳之络，左偏头风作痛，痛连牙龈，时发时止。已经三月，舌糙白，脉濡细。拟清散法。

　　冬桑叶羚羊角煨天麻石决枳壳橘红牡丹皮白蒺藜甘菊花钩钩茯苓二青竹茹

　　（案）谢，左。内风挟痰，眩晕肢麻，艰于举动，恐成类中，理之非易。

　　制首乌白蒺藜广橘红石决明云茯苓煨天麻陈胆星制半夏嫩钩钩甘草雷头风

　　（案）俞，左。头为诸阳之首，风厉之邪袭郁三阳，大雷头风肿胀散蔓，形如巴斗，溃脓盈盆成碗。正气内亏，邪恋未尽，变险可虑也。

　　拟清托化毒法。

　　羚羊角川贝丹皮赤芍鲜荷叶生芪皮防风人中黄天花粉苦桔梗制蚕时毒

　　（案）杨。阴亏之质，袭受时邪，始先身热不解，纳少胸闷，频频作恶，终无汗泄，继而发为两颐时毒，漫肿作痛，牙关不利，流涎颇多。

　　已有三日，脉濡而数，舌苔黄腻。邪郁阳明，而兼少阳，虑其肿及内喉，至险候也。

　　北柴胡马勃防风广皮粉葛根荆芥牛蒡枳壳制蚕

　　（案）沈。暑风厉邪，袭郁少阳阳明，两颐双时毒肿胀，身热形寒，头胀胸闷，舌白，脉濡。邪未外达，虑其转重。拟疏解法。

　　柴胡粉葛根荆芥枳壳土贝牛蒡白杏仁桔梗连翘马勃枇杷叶

　　（案）朱。风温袭郁少阳阳明，两颐时毒肿胀，身热形寒，舌黄，脉濡数。邪势方张，虑其滋蔓。拟疏解法。

　　柴胡牛蒡荆芥穗枳壳淡芩粉葛根桔梗白杏仁连翘土贝

　　（案）李。暑风厉邪袭阳明，两颐双时毒肿胀作痛，连及咽喉，咽物有碍，寒热汗少，舌白脉濡，邪势方张。治以疏解。

　　广藿香淡豆豉苦桔梗淡芩江枳壳荷叶粉葛根牛蒡子连翘土贝马勃杏仁

　　（案）詹。暑风厉邪袭郁阳明，左颐时毒肿胀，邪势初张，虑增汗热。治以疏解。

　　冬桑叶淡豆豉连翘枳壳马勃炒牛蒡荆芥桔梗土贝荷边发颐

　　（案）王。暑湿病后，余邪留恋，复感新风，左发颐结肿板硬，形势颇大，牙关不利，身热频发，脉数舌白。邪郁少阳阳明，恐不胜任也。

　　北柴胡荆芥桔梗土贝黄芩牛蒡子制蚕赤芍江枳壳荷边臀癣

　　（案）殷，左。湿热蕴蒸，下滞于太阴阳明，臀癣作痒，滋水蔓延，舌黄脉数。拟以清泄。

　　黑山栀丹皮枳壳赤苓连翘天花粉赤芍土贝泽泻生草梢阴癣

　　（案）程，右。左脉细弦右濡，舌苔糙黄，根厚，左< 流水作痒。起经逾年，时盛时衰，下体阴癣，痒不可当。由来三载，无非肝火湿热蕴于下焦，挟风阳上旋也。病道已深，药难骤效。

　　鲜首乌牡丹皮青皮泽泻石决明赤芍药黑栀赤苓土贝钩钩朝服当归龙荟丸三钱，甘菊汤送下。

　　烂皮阴癣

　　（案）沈，左。肝火湿热交蒸，玉茎肾囊烂皮癣流水，左痒延及胯间，脉左细弦右濡。病逾两月，药力难以骤效者。

　　细生地黑山栀赤芍甘草梢淡竹叶丹皮连翘川柏细木通泽泻车前

　　（案）柳，左。湿热下注，肛旁肾囊烂皮猿癣，流水作痒而痛，复发湿毒，结肿而痛，势欲溃脓，生发未定也。

　　细生地赤芍药黑山栀甘草车前川黄连连翘仁淡芩木通泽泻淡竹叶风癣

　　（案）马。身半以下，湿热主之，下体风癣作痒色赤，且有滋水。绵延四载，营热风淫，病道深远，勿视速功。

　　细生地荆芥炭泽泻赤苓皮滑石归身炭牛蒡子蝉衣通草小胡麻

　　（案）孙，左。湿热下注，两胯阴癣，兼有湿毒疮，滋水作痒，易于滋蔓，最淹缠也。

　　细生地丹皮淡芩车前小川连黑栀木通泽泻生草

　　（案）盛，左。脾虚生湿，湿生热，热生风，风淫于外，四肢癣风游走巅顶，作痒异常。

　　已经廿载，四肢痹痛，手指黑斑，脉来濡数，舌苔薄白。渐成风痹延损，非旦夕所能奏效者。拟和营泄风，运湿宣络法。

　　羚羊角秦艽细生地桑枝白蒺藜归身知母赤芍花粉防己茯苓

　　（案）杜，左。疮后成风，湿热风淫，所由土旺春来，异萌渐转，势难即退。古人云治风先治血，宗此论治。

　　细生地归身淡芩白蒺藜块滑石巨胜子炒丹皮黑栀知母黄甘菊茯苓皮草梢绿豆衣侧柏炭

　　（案）李，左。肝火挟湿交蒸，毛际烂皮阴癣，流水作痒，滋蔓不已，最淹缠也。拟清泄法。

　　小川连淡芩赤苓皮车前子细生地黑栀木通泽泻生甘草癣毒

　　（案）罗，左。左腿外侧癣毒，腐溃流脓，结肿不化，按之板硬，其毒留恋。治以清托。

　　细生地生芪皮川芎赤芍当归土猿园贝母陈皮甘中黄赤苓

　　（案）张，右。营热风淫，挟湿交蒸，遍体紫癣风，肤肿作痛，易于滋蔓，最淹缠也。

　　生地赤芍炒牛蒡荆芥防风丹皮大胡麻苦参知母蝉衣天花粉木通

　　（案）张，左。右肘癣风结毒，腐溃流脓，红肿而痛，毒郁不化，虑其滋蔓。拟清化法。

　　羚羊角细生地霜桑叶丹皮赤芍连翘天花粉土贝忍冬藤生草复诊羚羊角细生地桑叶牡丹皮赤芍药连翘天花粉陈皮土贝母忍冬藤生甘草外科备用诸方真人活命饮真人活命用银花，防芷归陈草节加，贝母天花加兼乳没，穿山角刺酒煎嘉，痈疽溃散能为力，溃后无功用则差。

　　《局方》八味逍遥散逍遥散用当归芍，紫芩术草加姜薄，散郁除蒸功最奇，调经八味丹栀着。

　　归芍六君子汤归芍六君汤八味，参芩夏术草陈皮。

　　景岳托里消毒散托里消毒散人参，芎芍芪归术茯苓，白芷银花甘桔等，角针加入力偏深。

　　荆防败毒散荆防败毒散人参，羌独柴前芎桔梗，枳壳茯苓同炙草，寒加葱引表邪深。

　　疏肝导滞汤疏肝导滞楝延青，香附栀丹归芍明。

　　八珍汤八珍汤擅理阴阳，芎芍当归熟地黄，白术参苓兼炙草，何愁虚弱不康强。

　　三子养亲汤三子养亲痰火方，芥苏莱菔共煎汤。

　　龙宫阳和汤阳和桂草一钱均，熟地为君一两增，鹿角胶三白芥二，麻黄炮姜五分平。

　　景岳大补元煎大补元煎为首尊，人参熟地草萸存，杞归杜仲兼山药，气血俱伤妙可吞。

　　十全大补汤十全大补参芪芍，肉桂川芎熟地黄，归术茯苓甘草炙，枣姜为引号全方。

　　黑归脾丸即归脾汤加熟地黑归脾丸术参芪，归草茯神远志随，酸枣木香龙眼肉，更加熟地枣姜宜。

　　泻黄散泻黄甘草与防风，石膏栀子藿香充，炒香蜜酒调和服，胃热口疮并见功。

　　泻白散泻白桑皮地骨皮，生甘粳米四般宜，参芩知母皆可入! 名加减泻白散，肺炎喘嗽此方施。

　　景岳化肝煎化肝芍药青陈皮，栀泽丹皮土贝奇，怒气伤肝兼动血，胁疼胀满服之宜。

　　! 参芩知母皆可入：原本作“参苓知母芩皆可入”，据文意改。

　　景岳四阴煎四阴生地麦门冬，百合沙参芍药从，甘草茯苓也可少，清金保肺自从容。

　　丹溪大补阴丸大补阴丸知柏龟，地黄脊髓共相随。

　　独活寄生汤独活寄生艽防辛，芎归地芍桂苓匀，杜牛参草皆应用，顽痹风寒湿是因。

　　六味地黄汤闻称六味地黄丸，辛淡甘咸又苦酸，山药丹苓萸肉泽，磨为细粉蜜糖丸。

　　东垣清暑益气汤清暑益气参芪草，归陈麦味青皮炒，曲柏葛根二术芍，升麻泽泻加姜枣。

　　小柴胡汤小柴胡汤和解供，半夏人参甘草从，更用黄芩姜与枣，少阳百病此为宗。

　　洁古金铃子散金铃子散楝延尝，行气疏肝功最良。

　　犀角地黄汤犀角地黄芍药丹，血升胃热火邪干，斑黄阳毒皆堪治，或益柴芩总伐肝。

　　补中益气汤补中益气用陈皮，甘草参术升紫芪，姜枣当归同一剂，原虚不足得相宜。

　　四苓散即五苓汤去官桂四苓散行膀胱水，白术泽泻猪茯苓。

　　五皮饮五皮饮用五般皮，陈茯姜桑大腹奇，或用五茄易桑白，脾虚肤胀此方宜。

　　二妙丸二妙丸中苍术兼，欲用三妙膝须添，痹痿足疾堪多服，湿热全治病自痊。

　　五苓散五苓散治太阳腑，白术泽泻猪茯苓，膀胱化气添官桂，利便消暑烦渴清。

　　大橘皮汤大橘皮汤治湿热，五苓六一二方凑，陈皮木香槟榔入，能消水肿及泄泻。

　　泻白皮泻白桑皮地骨皮，生甘粳米四般宜，以茯知芩皆可入名加减清白散，肺炎喘嗽此方施。

　　黄连泻心汤黄连泻心合黄芩，甘草佐之火自宁。

　　龙胆泻肝汤龙胆泻肝栀芩柴，生地车前泽泻偕，木通甘草当归合，肝经湿热力能排。

　　当归龙荟丸当归龙胆四黄襄，龙胆还加木麝香，青黛黑栀姜饮下，肝经诸火尽能攘。

　　附陈亭方案六则对口疽

　　（案）某。郁火湿热，交蒸起于督脉，会于膀胱。对口疽，起经两旬余，溃腐，形势颇大，寒热，舌红脉数，纳谷困顿，毒火鸱张之际也。

　　姑先清化托毒。

　　上绵芪归身银花花粉土贝鲜首乌赤芍地丁蚤休生草白茅根二诊前进清透托毒，对口疽腐肉虽脱，而毒蕴不楚，牙龈糜碎寒热，脉细数，正邪恋之际也。慎防遗疳增变。

　　金银花归身淡芩元参知母白茅根鲜石斛赤芍地丁花粉生草鲜藿根三诊对口疽，腐脱，新肉未充，牙疳糜碎，暂定正虚!，毒恋际也，还宜慎之。

　　! 暂定：原本作“站定”，据文意改。

　　鲜石斛元参花粉银花赤苓大麦冬知母土贝陈皮生草香谷芽白茅根四诊对口疽，腐托新生，诚佳兆也。仍宗托毒存阴，化解为法。

　　鲜藿斛麦冬银花土贝陈皮香谷芽西洋参生草花粉赤芍茯苓白茅根五诊收敛之后，瘢痕牵强，气血未和，拟养阴和络。

　　西洋参归身土贝花粉生草鲜生地赤芍银花赤苓丝瓜络香谷芽

　　（案）华，右。郁火湿热交蒸，蕴郁化毒，结为对口疽。起于督脉，会于膀胱，红肿散涣，坚硬作痛，顶腐流脓不爽，气干，呕烦，燥寒热，舌苔中黄边白，渴不多饮，大便不更，脉来疾数不扬。症经三候，毒火鸱张之际，如高年正阴有亏，兼之温托过多，内火炽盛，慎防昏陷。考诸方书，阳陷于阴则凶，阴陷于阳则吉。今既肿痛流脓，焮红腐烂，皆是阳毒。若不急以清透以杀其势，深恐亢阳无制，非独无由出路，抑且有内闭之险。进退关头，幸勿顾忌。拟清化透毒，消肿排脓一法，冀得脓畅腐化是幸。

　　大豆卷归身赤芍银花土贝鲜首乌防风黄连花粉蚤休白茅根二诊前进清透凉营化解，对口疽腐烂，流脓稠厚色黑，顽腐不脱，形势颇大幸，而四围浮肿，收束热缓，谷纳少增，毒邪有化解之机，佳兆也。再以清透凉营托毒一法，冀其渐入坦途为荷。

　　大豆卷鲜生地归须赤芍银花花粉蚤休地丁土贝甘菊白茅根生甘草骑梁发背

　　（案）朱，左。郁火湿热交蒸，骑梁发背疽。起经旬日，溃脓不爽，红肿散涣，寒热，脉弦数。毒火鸱张之际也，慎防增剧。

　　大豆卷鲜首乌归尾地丁银花生甘草防风川黄连赤芍蚤休土贝白茅根二诊骑梁发背，疽腐烂，形势颇大，寒热猿往来。毒火鸱张之际，仍防昏陷。

　　前方去赤芍、草节，加花粉三诊骑梁发背，疽溃腐流脓，肿未全退，蕴毒不楚也。

　　川斛鲜首乌银花地丁陈皮归身生甘草花粉土贝茅根四诊骑梁发背，腐脱新生，肉不生充，形势颇大，寒热往来。

　　前方去归、陈、斛，加川连、花粉背疽

　　（案）冯，左。背疽腐脱，而毒蕴不楚，传入阳明，牙龈腐烂起疳，脉弦数，舌白，势未定也，防其血溢增剧。

　　首乌归身淡芩花粉生草元参赤芍银花茯苓芦根二诊背疽腐脱，新生肉迟，牙龈糜腐，起疳略减，寒热交侵。正渐虚而邪势当盛，仍宜慎之。

　　鲜斛淡芩丹皮连翘茯苓茅根元参青蒿银花土贝生草芦根子痈

　　（案）徐，左。湿热化毒，下注厥阴，浊气凝聚，始先白浊，继以睾丸肿胀，色红作痛，小溲短赤，舌糙，脉弦数。子痈象也，防其成功增重，冀消为幸。

　　金铃子归尾车前楂炭青皮荔枝核延胡索木通焦栀枳壳川柏仙遗粮二诊子痈肿痛虽减，而淋浊依然，厥阴之病气渐有宣泄之机，而转染之毒留恋不楚，慎防腐烂，疳蚀之患，还宜慎之。

　　川连土茯苓归尾橘核草梢胆草木通金铃子青皮通草淡竹叶脱囊痈

　　（案）孙，左。湿火下注肝络，脱囊腐烂。起经五日，形势颇大，寒热往来。正在方张，防其呃逆增喘，勿轻视之。

　　川连鲜地金铃子荔枝核银花滑石黄芩焦橘橘核楂肉生草梢木通

　　（案）唐，左。阴亏，湿热下注，膀胱气化失司，致成囊湿流水黏腻，频发频止，已经数载，药难骤效者。

　　茅术黑山栀土贝滑石生苡仁川柏泽泻猪苓小青皮淡竹叶喉痹

　　（案）华，左。喉痹起瘰，红丝缠绕，所谓一阴一阳结者也。经至腹痛腰酸，带浊淋漓，奇经八脉自病，关脉出于寸上。阴虚相火有余，泻南补北，兼理肝肾为法。

　　沙参熟地生草白芍丹皮麦冬元参杜仲杞子蒺藜茺蔚子

　　（案）陈，左。咽喉哽痛，咽物欲阻，红丝绊绕，内热，脉细数，内经所谓一阴一阳，结为喉痹者也。静摄为宜。

　　沙参元参石膏象贝杏仁鲜斛麦冬知母花粉芦根生甘草

　　
