

　　食疗方

　　第一类·植物类食疗方

　　萝卜粥

　　〔食品〕大萝卜五个。

　　〔主疗〕消渴、舌焦、口干、小便数。

　　〔方法〕煮熟，绞取汁，用粳米三合，同水并汁，煮粥食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　小麦粥

　　〔食品〕小麦，不以多少。

　　〔主疗〕消渴、口干。

　　〔方法〕淘净，煮粥或炊作饭，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　马齿菜粥

　　〔食品〕马齿菜。

　　〔主疗〕香港脚、头面水肿、心腹胀满、小便淋涩。

　　〔方法〕洗净，取汁和粳米同煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　葛粉羹

　　〔食品〕葛根半斤：捣取粉四两；荆芥穗一两；豉三合。

　　〔主疗〕中风、心脾风热、言语蹇涩、精神昏愦、手足不遂。

　　〔方法〕先以水煮荆芥、豉六、七沸，去滓取汁。次将葛粉作索面，于汁中煮熟，空心服之。

　　第一类·植物类食疗方

　　荆芥粥

　　〔食品〕荆芥穗一两、薄荷叶一两、豉三会、白粟米三合。

　　〔主疗〕中风、言语蹇涩、精神昏愦、口面 斜。

　　〔方法〕以水四升，煮取三升，去滓，下米煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　麻子粥

　　〔食品〕冬麻子二两，炒去皮，研。白粟米三合，薄荷叶一两，荆芥穗一两。

　　〔主疗〕中风、五脏风热、语言蹇涩、手足不遂、大肠滞涩。

　　〔方法〕水三升，煮薄荷、荆芥，去滓取汁，入麻子仁，同煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　恶实菜

　　〔食品〕恶实菜叶嫩肥者，酥油。

　　〔主疗〕中风、燥热、口干、手足不遂、及皮肤热疮。

　　〔方法〕以汤煮恶实叶三五升，取出，以新水淘过，布绞取汁，入五味，酥点食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　莲子粥

　　〔食品〕莲子一升，去心。

　　〔主疗〕心志不宁，补中强志，聪明耳目。

　　〔方法〕煮熟，研如泥，与粳米三合作粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　鸡头粥

　　〔食品〕鸡头实三合。

　　〔主疗〕精气不足，强志，明耳目。

　　〔方法〕煮熟，研如泥，与粳米一合，煮粥食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　葵菜羹

　　〔食品〕葵菜叶，不以多少。

　　〔主疗〕小便癃闭不通。

　　〔方法〕洗，择净。煮作羹，入五味，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　生地黄粥

　　〔食品〕生地黄汁二合。

　　〔主疗〕虚劳、瘦弱，骨蒸、寒热往来，咳嗽唾血。

　　〔方法〕煮白粥，临熟时入地黄汁，搅匀，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　生地黄粥

　　〔食品〕生地黄汁一合；酸枣仁水绞取汁二盏。

　　〔主疗〕虚弱、骨蒸、四肢无力、渐渐羸瘦、心烦不得睡卧。

　　〔方法〕水煮，同熬数沸，次下米三合，煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　酸枣粥

　　〔食品〕酸枣仁一碗。

　　〔主疗〕虚劳，心烦不得睡卧。

　　〔方法〕用水绞取汁，下米三合，煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　桃仁粥

　　〔食品〕桃仁三两。

　　〔主疗〕心腹痛，上气咳嗽、胸膈妨满、喘急。

　　〔方法〕汤煮熟，去尖、皮，研取汁，和粳米同煮粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　椒面羹

　　〔食品〕川椒三钱、炒为末，白面四两。

　　〔主疗〕脾胃虚弱、久患冷气、心腹结痛、呕吐不能下食。

　　〔方法〕同和匀，入盐少许，于豆豉作面条，煮羹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　荜茇粥

　　〔食品〕荜茇一两，胡椒一两，桂五钱。

　　〔主疗〕脾胃虚弱、心腹冷气病痛，妨闷不能食。

　　〔方法〕三味为末，每用三钱，水三大碗，入豉半合，同煮，令熟，去滓，下米三合，作粥，空服食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　良姜粥

　　〔食品〕高良姜半两为末；粳米三合。

　　〔主疗〕心腹冷痛，积聚停饮。

　　〔方法〕水三大碗，煎高良姜至二碗，去滓，下米煮粥食之，效验。

　　第一类·植物类食疗方

　　吴茱萸粥

　　〔食品〕吴茱萸半两。

　　〔主疗〕心腹冷气衡胁肋痛。

　　〔方法〕水洗去涎，焙干，炒为末，以米三合，一同作粥，空腹食之。

　　第一类·植物类食疗方

　　炒黄面

　　〔食品〕白面一斤。

　　〔主疗〕泄痢、肠胃不固。

　　〔方法〕炒令焦黄，每日空心温水调一匙头。

　　第二类·动物类食疗方

　　乳饼面

　　〔食品〕乳饼一个，切作豆子样。

　　〔主疗〕脾胃虚弱，赤白泄痢。

　　〔方法〕用面拌，煮熟，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　生地黄鸡

　　〔食品〕生地黄半斤、饴糖五两、乌鸡一枚。

　　〔主疗〕腰背疼痛，骨髓虚损，不能久立，身重气乏，盗汗少食，时复吐利。

　　〔方法〕先将鸡去毛肠，肚净，细切，地黄与糖相和匀，内鸡腹中。以铜器中放之，复置甑中蒸炊，饭熟成，取食之，不用盐醋，唯食肉尽，却饮汁。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊密膏

　　〔食品〕熟羊脂五两、熟羊髓五两、白沙蜜五两、炼净、生姜汁一合、生地黄汁五合。

　　〔主疗〕治虚劳、腰痛、咳嗽、肺痿、骨蒸。

　　〔方法〕以上五味，先以羊脂煎令沸，次下羊髓，又令沸，次下蜜，地黄。生姜汁。不住手搅，微火熬数沸，成膏。每日空心温酒调一匙头，或作羹汤，或作粥食之亦可。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊脏羹

　　〔食品〕羊肝、肚、肾、心、肺，各一具，汤洗净，牛酥一两，胡椒一两，荜茇一两，豉一合，陈皮二钱去白，良姜二钱，草果两个，葱五茎。

　　〔主疗〕肾虚劳损，骨髓伤败。

　　〔方法〕先将羊肚等慢火煮令熟，将汁滤净，和羊肝等并药，一同入羊肚内，缝合口，令绢袋盛之，再煮熟，入五味，旋旋任意食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊骨粥

　　〔食品〕羊骨一付，全者捶碎，陈皮二钱去白，良姜二钱、草果二个、生姜一两、盐少许。

　　〔主疗〕治虚劳，腰膝无力。

　　〔方法〕水三汁，慢火熬成汁，滤出澄清，如常作粥，或作羹汤亦可。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊脊骨羹

　　〔食品〕羊脊骨一具，全者捶碎，肉苁蓉一两，洗切作片，草果三个、荜茇二钱，〔主疗〕治下元久虚，腰肾伤败。

　　〔方法〕水熬成汁，滤去滓，入葱白，五味，作面羹食之。

　　图　图　

　　第二类·动物类食疗方

　　白羊肾羹

　　〔食品〕白羊肾二具，切作片，肉苁蓉一两，酒浸，切，羊脂四两，切作片，胡椒二钱，陈皮一钱，去白，荜茇二钱，草果二钱。

　　〔主疗〕治虚劳，阳道衰败，腰膝无力。

　　〔方法〕以上各件相和，入葱白、盐、酱，煮作汤，入面 子，如常作羹食之。

　　图　图　图　图　

　　第二类·动物类食疗方

　　猪肾粥

　　〔食品〕猪肾一对，去脂膜切，粳米三合，草果二钱，陈皮一钱去白，缩砂二钱。

　　〔主疗〕治肾虚劳损，腰膝无力疼痛。

　　〔方法〕先将猪肾、陈皮等煮成汁，滤去滓，入酒少许，次下米成粥，空心食之。

　　图　图　

　　第二类·动物类食疗方

　　枸杞羊肾粥

　　〔食品〕枸杞叶一斤，羊肾二对细切，葱白一茎，羊肉半斤，炒。

　　〔主疗〕治阳气衰败，腰脚疼痛，五劳七伤。

　　〔方法〕以上四味拌匀，入五味，煮成汁，下米熬成粥，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鹿肾羹

　　〔食品〕鹿肾一对，去脂膜切。

　　〔主疗〕肾虚、耳聋。

　　〔方法〕于豆豉汁，入粳米三合，煮粥，或作羹，入五味，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊肉羹

　　〔食品〕羊肉半斤细切；萝卜一个，切作片；草果一钱，陈皮一钱去白，良姜一钱，荜茇一钱，胡椒一钱，蒸白三茎。

　　〔主疗〕肾虚衰弱，腰脚无力。

　　〔方法〕以上诸药水熬成汁，入盐、酱，熬汤下面 子，作羹食之，将汤澄清作粥食之亦可。

　　第二类·动物类食疗方

　　鹿蹄汤

　　〔食品〕鹿蹄四只，陈皮二钱、草果二钱。

　　〔主疗〕诸风虚，腰脚疼痛，不能践地。

　　〔方法〕以上诸药煮令烂熟，取肉，入五味，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鹿角酒

　　〔食品〕鹿角新者长二、三寸，烧令赤，〔主疗〕卒患腰痛，暂转不得。

　　〔方法〕以上件内酒中，浸二宿，空心饮之，立效。

　　第二类·动物类食疗方

　　黑牛髓煎

　　〔食品〕黑牛髓半斤，生地黄汁半斤，白沙蜜半斤，炼去蜡。

　　〔主疗〕肾虚弱，骨伤败，瘦弱无力。

　　〔方法〕以上三味，和匀，蒸成膏，空心酒调服之。

　　第二类·动物类食疗方

　　狐肉汤

　　〔食品〕狐肉五斤，汤洗净，草果五个，缩砂二钱，葱一握，陈皮一钱，去白，良姜二钱，哈昔泥一钱，即阿魏。

　　〔主疗〕虚弱，五脏邪气。

　　〔方法〕以上诸药，水一斗，煮熟，去草果等，次下胡椒二钱，姜黄一钱，醋五味，调和匀，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　乌鸡汤

　　〔食品〕乌雄鸡一只， 洗净，切作块子。陈皮一钱，去白，良姜一钱，胡椒二钱，草果二个。

　　〔主疗〕虚弱劳伤，心腹邪气。

　　〔方法〕以上诸药以葱、醋、酱相和，入瓶内封口，令煮熟，空腹食。

　　第二类·动物类食疗方

　　醍醐酒

　　〔食品〕醍醐一盏〔主疗〕治虚弱，去风湿。

　　〔方法〕以酒一杯，和匀，温饮之，效验。

　　第二类·动物类食疗方

　　山药

　　〔食品〕羊骨五、七块带肉，萝卜一枚，切作大片，葱白一茎，草果五个，陈皮一钱，去白，良姜一钱，胡椒二钱，缩砂二钱，山药二斤。

　　〔主疗〕诸虚，五劳七伤，心腹冷痛，骨髓伤败。

　　〔方法〕以上诸件同煮取汁，澄清，滤去粗。面二斤，山药二斤，煮熟研泥，搜面作 ，入五味，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　山药粥

　　〔食品〕羊肉一斤，去脂膜，烂煮，熟，研泥。山药一个，煮熟，研泥。

　　〔主疗〕虚劳、骨蒸、久冷。

　　〔方法〕肉汤内下米三合，煮粥，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　牛肉脯

　　〔食品〕牛肉五斤，去脂膜，切作大片；胡椒五钱；荜茇五钱；陈皮二钱，去白；草果二钱；缩砂二钱；良姜二钱。

　　〔主疗〕脾胃久冷，不思饮食。

　　〔方法〕上件为细末，生姜汁五合，葱汁一合，盐四两，同肉拌匀，淹二日，取出，焙干作脯，任意食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鸡头粉羹

　　（原书作“鸡头羹粉”今据文义改）

　　〔食品〕鸡头、磨成粉；羊脊骨一副，带肉熬，取汁。

　　〔主疗〕湿痹、腰膝痛，除暴疾，益精气，强心志，耳目聪明。

　　〔方法〕以上各件用生姜汁一合，入五味调和，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鲫鱼羹

　　〔食品〕大鲫鱼二斤，大蒜两块，胡椒二钱，小椒二钱，陈皮二钱，缩砂二钱，荜茇二钱。

　　〔主疗〕脾胃虚弱，泄痢久不瘥者食之立效。

　　〔方法〕以上各件葱、酱、盐料物蒜入鱼肚内，煎熟作羹，五味调和令匀，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　炙黄鸡

　　〔食品〕黄雌鸡，只 净。

　　〔主疗〕脾胃虚弱，下痢。

　　〔方法〕以盐、酱、醋、茴香、小椒末，同拌匀，刷鸡上，令炭火炙，干焦，空腹食之。

　　图　

　　第二类·动物类食疗方

　　牛子煎荜茇法

　　〔食品〕牛 ，荜茇。

　　〔主疗〕贞观中，太宗苦于痢疾，众医不效，问左右能治愈者当重赏，时有术士进此方，用牛子蒸荜茇，服之立瘥。

　　第二类·动物类食疗方

　　肉羹

　　〔食品〕 肉一斤细切，葱一握、草果三个。

　　〔主疗〕水肿、浮气腹胀，小便涩少。

　　〔方法〕用小椒、豆豉同煮烂熟，入粳米一合作羹，五味调匀，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　黄雌鸡

　　〔食品〕黄雌鸡一只， 净，草果二钱，赤小豆一升。

　　〔主疗〕腹中水癖水肿。

　　〔方法〕同煮熟，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　青鸭羹

　　〔食品〕青头鸭，一只退净，草果五个。

　　〔主疗〕十肿水病不瘥。

　　〔方法〕用赤小豆半升，入鸭腹内，煮熟，五味调，空心食。

　　第二类·动物类食疗方

　　野鸡羹

　　〔食品〕野鸡一只 净。

　　〔主疗〕消渴、口干、小便频数。

　　〔方法〕入五味，如常法作羹 食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鹁鸽羹

　　〔食品〕白鹁鸽一只，切作大片。

　　〔主疗〕消渴、饮水无度。

　　〔方法〕用土苏一同煮熟，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鸡子黄

　　〔食品〕鸡子黄一枚，生用。

　　〔主疗〕小便不通。

　　〔方法〕上件服之，不过三服，熟亦可食。

　　第二类·动物类食疗方

　　鲤鱼汤

　　〔食品〕大鲤鱼一头，赤小豆一合，陈皮二钱去白，小椒二钱，草果二钱。

　　〔主疗〕消渴、水肿、黄胆、香港脚。

　　〔方法〕以上件入五味，调和匀，煮熟，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　驴头羹

　　〔食品〕乌驴头一枚、 洗净，胡椒二钱，草果二钱。

　　〔主疗〕中风、头眩，手足无力，筋骨烦痛，言语蹇涩。

　　第二类·动物类食疗方

　　驴肉汤

　　〔食品〕乌驴肉，不以多少，切。

　　〔主疗〕治风狂、忧愁不乐，安心气。

　　〔方法〕于豆豉中烂煮熟，入五味，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　狐肉羹

　　〔食品〕狐肉，不以多少，及五脏。

　　〔主疗〕惊风、癫痫、神情恍惚、言语错谬，歌笑无度。

　　〔方法〕如常法，入五味，煮令烂熟，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　熊肉羹

　　〔食品〕熊肉一斤。

　　〔主疗〕诸风香港脚、痹痛不仁、五缓筋急。

　　〔方法〕于豆豉中八五味，葱、酱、煮熟，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　乌鸡酒

　　〔食品〕乌雌鸡一只， 洗净，去肠肚。

　　〔主疗〕治中风背强，舌直不得语，目睛不转，烦热。

　　〔方法〕以酒五升，煮取酒二升，去滓，分作三服，相继服之，汁尽无时，熬葱白、生姜粥投之，盖覆取汗。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊肚羹

　　〔食品〕羊肚一枚、洗净，粳米二合，葱白数茎，豉半合，蜀椒去目闭口者，炒出汗，三十粒，生姜二钱半，细切。

　　〔主疗〕诸中风。

　　〔方法〕以上六味，拌匀，入羊肚内，烂煮熟，五味调和，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　乌驴皮汤

　　〔食品〕乌驴皮一张， 洗净。

　　〔主疗〕中风，手足不遂，骨节烦疼，心燥，口眼面目 斜。

　　〔方法〕蒸熟，细切如条，于豉汁中入五味，调和匀，煮过，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　羊头脍

　　〔食品〕白羊头一枚， 洗净。

　　〔主疗〕中风头眩，羸瘦，手足无力。

　　〔方法〕蒸令烂熟，细切，以五味汁调和脍，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　野猪

　　〔食品〕野猪肉二斤，细切。

　　〔主疗〕久痔，野鸡病，下血不止，肛门肿满。

　　〔方法〕煮令烂熟，入五味，空心食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　獭肝羹

　　〔食品〕獭肝一副。

　　〔主疗〕久痔，下血不止。

　　〔方法〕煮熟，入五味，空腹食之。

　　第二类·动物类食疗方

　　鲫鱼羹

　　〔食品〕大鲫鱼一头，新鲜者，洗净，切作片；小椒二钱为末；草果一钱为末。

　　〔主疗〕久痔，肠风大便常有血。

　　〔方法〕用葱三茎，煮熟，入五味，空腹食之。

　　
