

　　黄帝内经素问 唐 王冰次

　　序

　　臣闻安不忘危，存不忘亡者，往圣之先务；求民之瘼，恤民之隐者，上主之深仁。在昔黄帝之御极也，以理身绪余治天下，坐于明堂之上，临观八极，考建五常。以谓人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，外有寒暑之相荡，内有喜怒之交侵，夭昏札瘥，国家代有。将欲敛时五福，以敷锡厥庶民，乃与岐伯上穷天纪，下极地理，远取诸物，近取诸身，更相问难，垂法以福万世。于是雷公之伦，授业传之，而内经作矣。历代宝之，未有失坠。苍周之兴，秦和述六气之论，具明于左史。厥后越人得其一二，演而述难经。西汉仓公传其旧学，东汉仲景撰其遗论，晋皇甫谧刺而为甲乙，及隋杨上善纂而为太素。时则有全元起者，始为之训解，缺第七一通。迄唐宝应中，太仆王冰笃好之，得先师所藏之卷，大为次注，犹是三皇遗文，烂然可观。惜乎唐令列之医学，付之执技之流，而荐绅先生罕言之，去圣已远，其术 昧，是以文注纷错，义理混淆。殊不知三坟之余，帝王之高致，圣贤之能事，唐尧之授四时，虞舜之齐七政，神禹修六府以兴帝功，文王推六子以叙卦气，伊芳尹调五味以致君，箕子陈五行以佐世，其致一也。奈何以至精至微之道，传之以至下至浅之人，其不废绝，为已幸矣。

　　顷在嘉 中，仁宗念圣祖之遗事，将坠于地，乃诏通知其学人，俾之是正。臣等承乏典校，伏念旬岁。

　　遂乃搜访中外，裒集众本，浸寻其义，正其讹舛，十得其三四，余不能具。窃谓未足以称明诏，副圣意，而又采汉唐书录古医经之存于世者，得数十家，叙而考正焉。贯穿错综，磅因礴会通，或端本以寻支，或 流而讨源，定其可知，次以旧目，正缪误者六千余字，增注义者二千余条，一言去取，必有稽考，舛文疑义，于是详明，以之治身，可以消患于未兆，施于有政，可以广生于无穷。恭惟皇帝抚大同之运，拥无疆之体，述先志以奉成，兴微学而永正，则和气可召，灾害不生，陶一世之民，同跻于寿域矣。

　　国子博士臣高保衡光禄卿直秘阁臣林亿等谨上

　　序

　　夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元于仁寿，济羸劣以获安者，非三圣道则不能致之矣。孔安国序《尚书》曰：伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。班固《汉书·艺文志》曰：《黄帝内经》十八卷。《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。虽复年移代革，而授学犹存，惧非其人，而时有所隐，故第七一卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷尔。然而其文简，其意博，其理奥，其趣深，天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰，不谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契，稽其言有征，验之事不忒，诚可谓至道之宗，奉生之始矣。假若天机迅发，妙识玄通，蒇谋虽属乎生知，标格亦资于诂训，未尝有行不由径，出不由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时间出焉。则周有秦公，汉有淳于公，魏有张公华公，皆得斯妙道者也。咸日新其用，大济蒸人，华叶递荣，声实相副，盖教之着矣，亦天之假也。

　　冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重迭，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名；或两论并吞，而都为一目；或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世缺；重《经合》而冠针服，并《方宜》而为《咳篇》，隔《虚实》而为《逆从》，合经络而为论要，节《皮部》为《经络》，退《至教》以先针，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳，非径奚为，欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文本昭 ，义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散于末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽，兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部。冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜求经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，缺漏名目者，区分事类，别目以冠篇首。君臣请问，礼仪乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前后重迭者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅。庶厥昭彰圣旨，敷畅玄言，有如列宿高悬，奎张不乱，深泉净滢，鳞介咸分，君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望。俾工徒勿误，学人惟明，至道流行，徽音累属，千载之后，方知大圣之慈惠无穷。时大唐宝应元年岁次壬寅序。

　　将仕郎守殿中丞孙兆重改误朝奉郎守国子博士同校正医书上骑都尉赐绯鱼袋高保衡朝奉郎守尚书屯田郎中同校正医书骑都尉赐绯鱼袋孙奇朝散大夫守光禄卿直秘阁判登闻检院上护军林亿

　　卷第一

　　上古天真论篇第一

　　昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

　　夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬 虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。

　　帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七，肾气平均，故真牙生而长极。四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮，五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕。六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿更。二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。五八，肾气衰，发堕齿槁。六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。八八，则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全角，身年虽寿，能生子也。

　　黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月。辩列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古协议于道，亦可使益寿而有极时。

　　卷第一

　　四气调神大论篇第二

　　春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。

　　逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为 疟，奉收者少，冬至重病。秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。

　　天气，清净光明者也，藏德不止。故不下也。天明则日月不明，邪害空窍，阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，豪雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。逆春气，则少阳不生，肝气内变。逆夏气，则太阳不长，心气内洞。逆秋气，则太阴不收，肺气焦满。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。

　　夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓内格。是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！

　　卷第一

　　生气通天论篇第三

　　黄帝曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。故圣人传精神，服天气，而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋 短，小筋弛长， 短为拘，弛长为痿。因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。高粱之变，足生大丁，受如持虚。劳汗当风，寒薄为，郁乃痤。阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为 ，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。

　　岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠 为痔。因而大饮，则气逆。因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝，因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋为 疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。

　　冬伤于寒，春必温病。四时之气，更伤五脏。阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃浓。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。

　　卷第一

　　金匮真言论篇第四

　　黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。故春气者病在头，夏气者病在脏，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢。故春善病鼽衄，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。故冬不按跷，春不鼽衄，春不病颈项，仲夏不病胸胁，长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥，飧泄，而汗出也。夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。

　　故曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。肝心脾肺肾五脏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑皆为阳。所以欲知阴中之阴阳中之阳者何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。

　　帝曰：五脏应四时，各有收受乎？岐伯曰：有。东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也，其音角，其数八，是以知病之在筋也，其臭臊。南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏，其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也，其音征，其数七，其臭焦。中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本，其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷。其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也，其音宫，其数五，其臭香，西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也，其音商，其数九，其臭腥，北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪，其味咸，其类水，其畜彘。其谷豆。其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐，故善为脉者，谨察五脏六腑，一逆一从，阴阳、表里、雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是谓得道。

　　序：乃其（上音乃）蒇（敕辇切）糅（女救切，杂也）滢（音莹）

　　上古天真论：徇（徐闰切，病也）痹（必至切）恬 （上啼廉切，下音淡）更齿（上古行切，下齿更同） （于葛切）侠口（胡夹切，下同）额颅（落胡切）渗灌（上所禁切）解惰（上上声）寿敝（毗祭切）眉睫（音接）恚嗔（上于桂切）愉（音俞）

　　四气调神大论：予而（上音与）獭（他达切） （音如，鹑也）蕃秀（上音烦）蝼蝈（上音楼，下古获切，蛙也）蚯蚓（上音丘，下以志切） （古阒切，搏劳鸟也）蜩（音条）溽暑（上音辱） （音皆，瘦疟也）欲炽（尺志切）坏户（上步回切）始涸（胡各切）豺（音柴）亟夺（上去吏切） （苦割切）

　　荔挺（上力计切，下大顶切）北乡（音向） （古豆切，雉鸣）为否（符鄙切，下不交否同）燠热（上于六切）

　　生气通天论：分（上声）暴卒（仓没切）荒佚（音逸）躁（则到切）喝（呼葛切）瘀（衣倨切）裹攘（汝阳切） （音软，缩也）溃溃（古没切，烦闷不止也）

　　（在计切，又前计切）奔并（下去声）偏沮（子鱼切，润也）痤（昨禾切）痱（方味切）怫（符弗切） （织加切） （许竹切） （尺制切） （而劣切）大偻（力主切） （力斗切，痈）疡（音阳，下并同）俞（音庶）否隔（符鄙切，塞也）粗（千胡切）淖（奴教切，下并同）

　　肠（普击切）决惫（蒲拜切）癃（音隆）

　　金匮真言论：鼽（音求）按跷（音脚）燔灼（上音烦）彘（直利切）

　　卷第二

　　阴阳应象大论篇第五

　　黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀。此阴阳反作，病之逆从也。故清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。

　　阴味出下窍，阳气出上窍。味浓者为阴，薄为阴之阳。气浓者为阳，薄为阳之阴。味浓则泄，薄则通。气薄则发泄，浓则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。

　　风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻。天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。

　　人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰：冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必 疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。

　　帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经，气穴所发，各有处名，溪谷属骨，皆有所起，分部逆从，各有条理，四时阴阳，尽有经纪，外内之应，皆有表里，其信然乎？岐伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。

　　喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。

　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。

　　故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤腹满死，能冬不能夏。阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。帝曰：调此二者奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也。年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异，愚者不足，智者有余，有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬 之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。

　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌。风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。

　　暴气象雷，逆气象阳。故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。

　　故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。善诊者，察色按脉，先别阴阳；审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主。按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生以治；无过以诊，则不失矣。

　　故曰：病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。

　　形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其 悍者，按而收之；其实者，散而泻之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜HT 引之。

　　卷第二

　　阴阴离合论篇第六

　　黄帝问曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，大小月三百六十日成一岁，人亦应之。今三阴三阳，不应阴阳，其故何也？岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也。天复地载，万物方生，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；则出地者，命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。阴阳之变，其在人者，亦数之可数。帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳，太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明，广明之下，名曰太阴，太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴，然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后，名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前，名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三经者，不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴。阴阳冲冲，积传为一周，气里形表而为相成也。

　　卷第二

　　阴阳别论篇第七

　　黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯对曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。

　　脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。凡持真脉之脏脉者，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月；其传为风消，其传为息贲者，死不治。曰：三阳为病发寒热，下为痈肿，及为痿厥 ；其传为索泽，其传为颓疝。曰：一阳发病，少气善咳善泄；其传为心掣，其传为隔。二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。二阴一阳发病，善胀心满善气。三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。阴之所生，和本曰和。是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。死阴之属，不过三日而死；生阳之属，不过四日而死。所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。结阳者，肿四肢。结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿。二阳结谓之消，三阳结谓之隔，三阴结谓之水，一阴一阳结谓之喉痹。阴搏阳别谓之有子。阴阳虚肠辟死。阳加于阴谓之汗。阴虚阳搏谓之崩。三阴俱搏，二十日夜半死。二阴俱搏，十三日夕时死。一阴俱搏，十日死。三阳俱搏且鼓，三日死。三阴三阳俱搏，心腹满。发尽不得隐曲，五日死。二阳俱搏，其病温，死不治，不过十日死。

　　阴阳应象大论： 胀（上昌真切，肉胀起也）渗泄（上所禁切）翕 （下许极切）哕噫（上乙劣切，下乌界切）能冬（上奴代切，下能夏、形能并同）放效（上妃两切）并于（上去声）嗌（伊芳者切）

　　滑涩（下音色）渍（即赐切）

　　阴阳离合论：予（犹与也）

　　阴阳别论： （音喘，腓肠也） （音渊，疼也）淖（音淘，水朝宗于海）

　　卷第三

　　灵兰秘典论篇第八

　　黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？岐伯对曰：悉乎哉问也，请遂言之。心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。

　　三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。

　　故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！至道在微，变化无穷，孰知其原！窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要！闵闵之当，孰者为良！恍惚之数，生于毫 ，毫 之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉，余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日，不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室，以传保焉。

　　卷第三

　　六节藏象论篇第九

　　黄帝问曰：余闻天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节以为天地，久矣。

　　不知其所谓也？岐伯对曰：昭乎哉问也，请遂言之。夫六六之节，九九制会者，所以正天之度、气之数也。天度者，所以制日月之行也；气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴；日为阳，月为阴；行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉，故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。帝曰：余已闻天度矣，愿闻气数何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁，三百六十日法也。夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九藏，故形藏四，神藏五，合为九藏以应之也。帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？请夫子发蒙解惑焉。岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂闻之。岐伯曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及何如？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。帝曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也。帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春，未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫。不分邪僻内生工不能禁。至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣。

　　故非其时则微，当其时则甚也。帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也，天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美，不可胜极，嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。帝曰：脏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也，其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者，主蛰封藏之本，精之处也，其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛四倍以上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气，则死矣。

　　卷第三

　　五脏生成篇第十

　　心之合脉也，其荣色也，其主肾也。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝 而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。

　　五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如 者死，赤如 血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。色味当五脏：白当肺、辛，赤当心、苦，青当肝、酸，黄当脾、甘，黑当肾、咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。

　　诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺，此四肢八溪之朝夕也。故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。

　　卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。

　　人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也，针石缘而去之。诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。腹满 胀，支膈 胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。

　　咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳、少阴。夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别；五脏之象，可以类推；五脏相音，可以意识，五色微诊，可以目察。能合脉色，可以万全。赤脉之至也，喘而坚，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。

　　青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支 ，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢汗出当风。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

　　卷第三

　　五脏别论篇第十一

　　黄帝问曰：余闻方士，或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑，敢问更相反，皆自谓是，不知其道，愿闻其说。岐伯对曰：脑髓骨脉胆女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府。夫胃大肠小肠三焦膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之府，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也。帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。凡治病必察其下，适其脉，观其志意，与其病也。拘于鬼神者，不可与言至德。恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。

　　灵兰秘典论：膻（徒旱切）廪（力稔切）瘠（音籍）瞿（音劬）

　　六节藏象论：僦（即就切）溲（所鸠切，小便也）

　　五脏生成论：胝 （上丁尼切，下侧救切） （音苔） （芳杯切） （音顽，又音君）隧（音遂）

　　颃（胡浪切）颡（苏朗切）系（奚帝切）颧（音权） （去鱼切） （音虞）

　　五脏别论： （音巡）恶（音污）

　　卷第四

　　异法方宜论篇第十二

　　黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？岐伯对曰：地势使然也。故东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食，鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者，亦从东方来。西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也，其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药，故毒药者，亦从西方来。北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，脏寒生满病，其治宜灸 。

　　故灸 者，亦从北方来。南方者，天地所长养，阳之所盛处也，其地下，水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食 。故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针。故九针者，亦从南方来。中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众，其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按跷，故导引按跷者，亦从中央出也。故圣人杂合以治，各得其所宜，故治所以异而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。

　　卷第四

　　移精变气论篇第十三

　　黄帝问曰：余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬 之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。

　　帝曰：善。余欲临病患，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季，理色脉而通神明，合之金木水火土四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要，欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也，所以远死而近生。生道以长，命曰圣王。中古之治病，至而治之，汤液十日，以去八风五痹之病，十日不已，治以草苏草 之枝，本末为助，标本已得，邪气乃服。暮世之治病也则不然，治不本四时，不知日月，不审逆从，病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。帝曰：愿闻要道。岐伯曰：治之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。逆从倒行，标本不得，亡神失国。去故就新，乃得真人。帝曰：余闻其要于夫子矣，夫子言不离色脉，此余之所知也。岐伯曰：治之极于一。帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。

　　帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意，得神者昌，失神者亡。帝曰：善。

　　卷第四

　　汤液醪醴论篇第十四

　　黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚。帝曰：何以然？岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得时，故能至坚也。帝曰：上古圣人作汤液醪醴，为而不用何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳，夫上古作汤液，故为而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。帝曰：今之世不必已何也？岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中， 石针艾治其外也。帝曰：形弊血尽而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝曰：何谓神不使？岐伯曰：针石，道也。精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，荣卫不可复收。何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。帝曰：夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤。今良工皆称曰：病成名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。帝曰：其有不从毫毛而生，五脏阳以竭也，津液充郭，其魄独居，精孤于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈 ，微动四极，温衣，缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。

　　帝曰：善。

　　卷第四

　　玉版论要篇第十五

　　黄帝问曰：余闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯对曰：揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。请言道之至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机，至数之要，迫近以微，着之玉版，命曰合玉机。容色见上下左右，各在其要。其色见浅者，汤液主治，十日已。其见深者，必齐主治，二十一日已。其见大深者，醪酒主治，百日已。色夭面脱，不治，百日尽已。脉短气绝死，病温虚甚死。色见上下左右，各在其要。上为逆，下为从。女子右为逆，左为从；男子左为逆，右为从。易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也。搏脉痹 ，寒热之交。脉孤为消气，虚泄为夺血。孤为逆，虚为从。行奇恒之法，以太阴始。行所不胜曰逆，逆则死；行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不复可数，论要毕矣。

　　卷第四

　　诊要经终论篇第十六

　　黄帝问曰：诊要何如？岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。五月六月，天气盛，地气高，人气在头。七月八月，阴气始杀，人气在肺。九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月十二月，冰复，地气合，人气在肾。故春刺散俞，及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤，循理，上下同法，神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。

　　春刺秋分，筋挛，逆气环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。春刺冬分，邪气着藏，令人胀，病不愈，又且欲言语。夏刺春分，病不愈，令人解惰。

　　夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所为，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈，气上，发为诸痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。凡刺胸腹者，必避五脏。中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死，中膈者，皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五脏者，知逆从也。

　　所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。刺胸腹者，必以布 着之，乃从单布上刺，刺之不愈复刺。刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。

　　帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？岐伯曰：太阳之脉，其终也戴眼反折螈 ，其色白，绝汗乃出，出则死矣。少阳终者，耳聋百节皆纵，目HT 绝系，绝系一日半死，其死也色先青白，乃死矣。阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁，则终矣。少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。

　　异法方宜论：跷（巨娇切）砭（普廉切）致（直利切）

　　移精变气论： （古哀切，草根也）标（必尧切）

　　汤液醪醴论：（音劳） （音 ，斩也）涤（音迪）秽（音畏）

　　玉版论：度（徒各切） （必益切）

　　诊要经终论： （古尧切） （音纵）HT （音琼） （音闪）跗（音夫）

　　卷第五

　　脉要精微论篇第十七

　　黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。夫脉者，血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝，死。夫精明五色者，气之华也，赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。五脏者，中之守也，中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。夫五脏者，身之强也，头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有余为消。

　　阴阳不相应，病名曰关格。

　　帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死时。

　　微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜，补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波，夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰：知内者按而纪之，知外者终而始之。此六者，持脉之大法。心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其 而散者，当消环自已。肺脉搏坚而长，当病唾血；其而散者，当病灌汗，至令不复散发也。肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆；其 而散色泽者，当病溢饮，溢饮者渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀；其 而散者，当病食痹。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气；其 而散色不泽者，当病足 肿，若水状也。肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰；其 而散者，当病少血，至令不复也。帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。帝曰：诊得胃脉，病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。帝曰：病成而变何谓？岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠，病之变化，不可胜数。帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。

　　帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也！征其脉小色不夺者，新病也；征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血，已见血，湿若中水也。尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。

　　附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥也；沉细数散者，寒热也；浮而散者为 仆。诸浮不躁者皆在阳，则为热；其有躁者在手。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。

　　卷第五

　　平人气象论篇第十八

　　黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病患，医不病，故为病患平息以调之为法。人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。藏真散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏真通于心，心藏血脉之气也。长夏胃微 弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死， 弱有石曰冬病，弱甚曰今病。藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏真高于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。藏真下于肾，肾藏骨髓之气也。胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。

　　欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。

　　脉小实而坚者，病在内。脉小弱以涩，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风。脉涩曰痹。缓而滑曰热中。盛而紧曰胀。脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间藏，曰难已。臂多青脉，曰脱血。尺脉缓涩，谓之解 。安卧脉盛，谓之脱血。尺涩脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真脏见皆死。颈脉动喘疾咳，曰水。目裹微肿如卧蚕起之状，曰水。溺黄赤安卧者，黄胆。已食如饥者，胃疸。面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄胆。妇人手少阴脉动甚者，妊子也。脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。太阳脉至，洪大以长，少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。

　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅 ，曰心平，夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。

　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。平肝脉来， 弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平，春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。

　　脉要精微论：莠（音诱）汨（古没切）瘅（都HT 切） （音荀，又音舜）

　　平人气象论：疝（音山）瘕（音贾） （音亦） （女耕切）喙（虚畏切）

　　卷第六

　　玉机真脏论篇第十九

　　黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来，弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾；其不及则令人胸痛引背，下则两胁 满。帝曰：善。夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来，毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来，毛而微，此谓不及，病在中。帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。帝曰：善。冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解 ，脊脉痛而少气不欲言；其不及则令人心悬如病饥， 中清，脊中痛，少腹满，小便变。

　　帝曰：善。

　　帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶，可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见，恶者可见。帝曰：恶者何如可见？岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如鸟之喙者，此谓不及，病在中。帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四肢不举；其不及，则令人九窍不通，名曰重强。帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机，至数之要，迫近以微，着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰《玉机》。

　　五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。黄帝曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。不治，法三月若六月，若三日若六日，传五脏而当死，是顺传所胜之次。故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。是故风者百病之长也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也；或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，腹中热，烦心出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰螈，当此之时，可灸可药。弗治，满十日，法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。

　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真脏脉见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死，真脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破 ，真脏见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏来见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破 脱肉，目匡陷，真脏见，目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死。急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。

　　真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折，乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折，乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折，乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者皆禀气于胃，胃者五脏之本也，脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也，故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也，故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见，独见者病胜脏也，故曰死。帝曰：善。

　　黄帝曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之无后其时。形气相得，谓之可治；色泽以浮，谓之易已；脉从四时，谓之可治；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。

　　病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。此其候也。

　　卷第六

　　三部九候论篇第二十

　　黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更立，冬阴夏阳，以人应之奈何？愿闻其方。岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天有地有人也，必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。

　　下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九藏。故神藏五，形藏四，合为九藏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。

　　帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。

　　形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应如参舂者病甚。上下左右相失不可数者死。中部之候虽独调，与众脏相失者死。中部之候相减者死。目内陷者死。

　　帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。是以脱肉身不去者死。中部乍疏乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉，真脏脉见者胜死。足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调，犹死。七诊虽见，九候皆从者不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之，其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤着者死。帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血，血病身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指留针。

　　玉机真脏论：溉（古代切）窳（音愈） （渠殒切）瞀（莫候切）

　　三部九候论：歃（所甲切，饮血也） （古营切）蠕（而匀切）

　　卷第七

　　经脉别论篇第二十一

　　黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨，当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。故曰：诊病之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑。腑精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。

　　饮入于胃，游溢精气，上输于脾。

　　脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。

　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也，表里当俱泻，取之下俞。阳明脏独至，是阳气重并也，当泻阳补阴，取之下俞。少阳脏独至，是厥气也，跷前卒大，取之下俞，少阳独至者，一阳之过也。太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也，宜治其下俞，补阳泻阴。一阳独啸，少阳厥也，阳并于上，四脉争张，气归于肾，宜治其经络，泻阳补阴。一阴至，厥阴之治也，真虚 心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也，一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。

　　卷第七

　　脏气法时论篇第二十二

　　黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事。岐伯对曰：五行者，金木水火土也，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。帝曰：愿卒闻之。

　　岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙，肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁，心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己，脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛，肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸，肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏，禁温食热衣。心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死。持于甲乙，起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。心欲 ，急食咸以 之，用咸补之，甘泻之。病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏，禁温食饱食湿地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日 慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋，禁寒饮食寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯淬HT 热食温炙衣。肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。

　　肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。

　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目KT KT 无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，取其经，厥阴与少阳，气逆，则头痛耳聋不聪颊肿。取血者。心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经，少阴太阳，舌下血者。其变病，刺 中血者。脾病者，身重善肌肉痿，足不收行，善螈脚下痛，虚则腹满肠鸣，飧泄食不化，取其经，太阴阳明少阴血者。肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出尻阴股膝髀 足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经，太阴足太阳之外厥阴内血者。肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经，少阴太阳血者。肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆犬肉李韭皆酸。肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦。

　　脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱皆辛。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸 。毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或 ，四时五脏，病随五味所宜也。

　　卷第七

　　宣明五气篇第二十三

　　五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入。

　　五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠为嚏，胃为气逆为哕为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃，不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。

　　五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。

　　五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。

　　五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。

　　五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。

　　五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓五发。

　　五邪所乱：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹，搏阳则为巅疾，搏阴则为喑，阳入之阴则静，阴出之阳则怒，是谓五乱。

　　五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪，皆同命，死不治。

　　五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。

　　五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓五主。

　　五劳所伤：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。

　　五脉应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉。

　　卷第七

　　血气形志篇第二十四

　　夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是为手之阴阳也。今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也，乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。复下一度，心之俞也。复下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也。复下一度，肾之俞也。是谓五脏之俞，灸刺之度也。形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。是谓五形志也。刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。

　　经脉别论：跌仆（音赴）罢极（上音疲）如沤（下音瓯）

　　脏气法时论：慧（音惠）淬（七内切）HT （乌开切）KT KT （音荒） 内（人朱切）

　　宣明五气篇：翕（音吸） （音帝）窒（陡栗切）凝泣（涩）喑（读作音）

　　血气形志篇：相柱（知庚切） （音铍）

　　卷第八

　　宝命全形论篇第二十五

　　黄帝问曰：天复地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气生，四时之法成，君王众庶，尽欲全角，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。余欲针除其疾病，为之奈何？岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发；病深者，其声哕。人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之，以为残贼，为之奈何？岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母；知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者，不失四时；知十二节之理者，圣智不能欺也；能存八动之变，五胜更立；能达虚实之数者，独出独入，吟至微，秋毫在目。帝曰：人生有形，不离阴阳，天地合气，别为九野，分为四时，月有小大，日有短长，万物并至，不可胜量，虚实 吟，敢问其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五曰知腑脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往。帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针，众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容 。手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形，见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横弩，起如发机。帝曰：何如而虚？何如而实？岐伯曰：刺实者须其虚，刺虚者须其实，经气已至，慎守勿失，深浅在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。

　　卷第八

　　八正神明论篇第二十六

　　黄帝问曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？岐伯对曰：法天则地，合以天光。帝曰：愿卒闻之。

　　岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。月始生，则血气始精，卫气始行；月郭满，则血气实，肌肉坚；月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无疑。月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰月生而泻，是谓脏虚，月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实；月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之，候八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，工候救之，弗能伤也，故曰：天忌不可不知也。帝曰：善。其法星辰者，余闻之矣，愿闻法往古者。岐伯曰：法往古者，先知针经也。验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。

　　观于冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外，故曰观于冥冥焉。通于无穷者，可以传于后世也，是故工之所以异也，然而不形见于外，故俱不能见也。视之无形，尝之无味，故谓冥冥，若神仿佛。虚邪者，八正之虚邪气也。正邪者，身形若用力汗出，腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。上工救其萌牙，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉，莫知其情而见邪形也。帝曰：余闻补泻，未得其意。岐伯曰：泻必用方，方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也，以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气乃行焉。补必用员，员者行也，行者移也，刺必中其荣，复以吸排针也。

　　故员与方，非针也。故养神者，必知形之肥瘦，荣卫血气之盛衰。血气者，人之神，不可不谨养。帝曰：妙乎哉论也！合人形于阴阳四时，虚实之应，冥冥之期，其非夫子孰能通之。然夫子数言形与神，何谓形？何谓神？愿卒闻之。岐伯曰：请言形，形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。帝曰：何谓神？岐伯曰：请言神，神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。三部九候为之原，九针之论不必存也。

　　卷第八

　　离合真邪论篇第二十七

　　黄帝问曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右，有余不足，补泻于荥输，余知之矣。此皆荣卫之倾移，虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病患何如？取之奈何？岐伯对曰：夫圣人之起度数，必应于天地，故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然，其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，从而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。吸则内针，无令气忤，静以久留，无令邪布，吸则转针，以得气为故，候呼引针，呼尽乃去，大气皆出，故命曰泻。帝曰：不足者补之奈何？岐伯曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神，呼尽内针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气以至，适而自护，候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络入于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。故曰方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。真气者，经气也，经气太虚，故曰其来不可逢，此之谓也。故曰候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至，而病益蓄，故曰其往不可追，此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣，若先若后者，血气已尽，其病不可下，故曰知其可取如发机，不知其取如扣椎，故曰知机道者不可挂以发，不知机者扣之不发，此之谓也。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而复其真气，此邪新客，溶溶未有定处也，推之则前，引之则止，逆而刺之，温血也。刺出其血，其病立已。帝曰：善。然真邪以合，波陇不起，候之奈何？岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之，察其左右上下相失及相减者，审其病脏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部，故曰刺不知三部九候病脉之处，虽有大过且至，工不能禁也。诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复，用实为虚，以邪为真，用针无义，反为气贼，夺人正气，以从为逆，荣卫散乱，真气已失，邪独内着，绝人长命，予人天殃，不知三部九候，故不能久长。因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。

　　卷第八

　　通评虚实论篇第二十八

　　黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者肺虚也，气逆者足寒也，非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之，故曰滑则从，涩则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉滑利，可以长久也。帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也，秋冬为逆，春夏为从，治主病者。帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺热满脉口寒涩也，此春夏死秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步 然。脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，涩则死也。帝曰：寒气暴上，脉满而实何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而涩，涩而身有热者死。帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也，如是者，故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。帝曰：乳子而病热，脉悬小者何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。

　　帝曰：肠 便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠 下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠 下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠 之属，身不热，脉不悬绝何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之。帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治，实则死，帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。

　　帝曰：形度骨度脉度筋度，何以知其度也？帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痈疽之谓也，痈疽不得顷时回。痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三 与缨脉各二。掖痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者大骨之会各三。暴痈筋 ，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也，少阴俞去脊椎三寸旁五，用员利针。霍乱，刺俞旁五，足阳明及上旁三。刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络旁者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。凡治消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发逆，甘肥贵人，则高梁之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外中风之病，故瘦留着也。 跛，寒风湿之病也。黄帝曰：黄胆暴痛，癫疾厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

　　卷第八

　　太阴阳明论篇第二十九

　　黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者何也？岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。帝曰：愿闻其异状也。岐伯曰：阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则月真满闭塞，下为飧泄，久为肠。故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。帝曰：脾病而四肢不用何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者常着胃土之精也，土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。

　　卷第八

　　阳明脉解篇第三十

　　黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动，闻木音而惊何也？愿闻其故。岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。帝曰：善。其恶火何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。帝曰：善。

　　病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者何也？岐伯曰：四肢者诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。帝曰：其弃衣而走者何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。帝曰：其妄言骂詈不避亲疏而歌者何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也。

　　宝命全角论：嗄（所嫁切） 吟（上丘伽切）黔（音钳）弃蔑（音灭）容 （音舜）

　　八正神明论：仿佛（上音仿，下音弗）

　　离合真邪论： （徐伦切）蚊虻（武庚切）扪（音门）抓（侧交切）溶（音容）

　　通评虚实论： （去王切） （荣美切） （之石切）

　　太阴阳明论：闭塞（苏则切）

　　阳明脉解篇：惋（乌贯切）逾（音于）

　　卷第九

　　热论篇第三十一

　　黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者何也？不知其解，愿闻其故。岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死。帝曰：愿闻其状。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉挟鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死。帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣。凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，暑当与汗皆出，勿止。

　　卷第九

　　刺热篇第三十二

　　肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗，壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔痛，甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴阳明。肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。肾热病者，先腰痛 ，苦渴数饮身热，热争则项痛而强， 寒且 ，足下热，不欲言，其逆则项痛员员淡淡然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。肝热病者左颊先赤，心热病者颜先赤，脾热病者鼻先赤，肺热病者右颊先赤，肾热病者颐先赤，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆则死。诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。

　　诸治热病，以饮之寒水乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。

　　热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。太阳之脉，色荣颧骨，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉，色荣颊前，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者，死期不过三日。热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下间主膈中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在 也。项上三椎，陷者中也。颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上者膈上也。

　　卷第九

　　评热病论篇第三十三

　　黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，病而留者，其寿可立而倾也。且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。帝曰：有病身热汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。

　　帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。帝曰：有病肾风者，面 然壅，害于言，可刺不？岐伯曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳甚，病名曰风水，论在《刺法》中。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。

　　不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食，食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。帝曰：善。

　　卷第九

　　逆调论篇第三十四

　　黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者何也？岐伯对曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者阴气虚，阳气盛，四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳，逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。帝曰：人有身寒，汤火不能热，浓衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也。帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？岐伯曰：荣气虚，卫气实也，荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也，人身与志不相有，曰死。帝曰：人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆何脏使然？愿闻其故。岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧卧则喘者，是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。帝曰：善。

　　热论：怫（音弗）谵（之阎切，多言也）

　　刺热论：颔（胡感切）洒淅（上先礼切，下先历切） （音酸）跟（音根） （音氐）

　　评热病论： （下莫江切） （音博）

　　逆调论：苛（胡歌切）

　　卷第十

　　疟论篇第三十五

　　黄帝问曰：夫 疟皆生于风，其蓄作有时者何也？岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷冻饮料。帝曰：何气使然？愿闻其道。岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也；巨阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛；寒生于内，故中外皆寒；阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷冻饮料也。此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作。帝曰：其间日而作者何也？岐伯曰：其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。帝曰：善。其作日晏与其日早者，何气使然？岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也，每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府，日下一节，二十五日下至 骨，二十六日入于脊内，注于伏膂之脉，其气上行，九日出于缺盆之中，其气日高，故作日益早也。其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原也，其道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也。帝曰：夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。今卫气日下一节，其气之发也不当风府，其日作者奈何？岐伯曰：此邪气客于头项循膂而下者也，故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。故邪中于头项者，气至头项而病；中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病；中于手足者，气至手足而病。卫气之所在，与邪气相合，则病作。故风无常府，卫气之所发，必开其腠理，邪气之所合，则其府也。帝曰：善。

　　夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者何也？岐伯曰：风气留其处，故常在；疟气随经络沉以内薄，故卫气应乃作。帝曰：疟先寒而后热者何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风，则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也，先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也，病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。

　　帝曰：夫经言有余者泻之，不足者补之。今热为有余，寒为不足。夫疟者之寒，汤火不能温也，及其热，冰水不能寒也，此皆有余不足之类。当此之时，良工不能止，必须其自衰乃刺之，其故何也？愿闻其说。岐伯曰：经言无刺 之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，故为其病逆未可治也。夫疟之始发也，阳气并于阴，当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗也。阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热。疟者，风寒之气不常也，病极则复。至病之发也，如火之热，如风雨不可当也。故经言曰：方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡，故工不能治其已发，为其气逆也。帝曰：善。攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也，阳已伤，阴从之，故先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。帝曰：疟不发，其应何如？岐伯曰：疟气者，必更盛更虚，当气之所在也，病在阳，则热而脉躁；在阴，则寒而脉静；极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休；卫气集，则复病也。帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者何也？岐伯曰：此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。帝曰：夫病温疟与寒疟而皆安舍？舍于何脏？岐伯曰：温疟者，得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾，其气先从内出之于外也。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣，衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣，故先热而后寒，名曰温疟。帝曰：瘅疟何如？岐伯曰：瘅疟者，肺素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内、分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒，气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。帝曰：善。

　　卷第十

　　刺疟篇第三十六

　　足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热， 然，热止汗出，难已，刺 中出血。足少阳之疟，令人身体解 ，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。足阳明之疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，刺足阳明跗上。足太阴之疟，令人不乐，好大息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热，刺手少阴。肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目 然，手足寒，刺足太阳少阴。胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。疟方欲寒，刺手阳明太阴、足阳明太阴。疟脉满大，急刺背俞，用中针旁伍 俞各一，适肥瘦出其血也。疟脉小实，急灸胫少阴，刺指井。疟脉满大，急刺背俞，用五 俞背俞各一，适行至于血也。

　　疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。凡治疟先发，如食顷乃可以治，过之则失时也。诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之。十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，不已刺舌下两脉出血，不已刺 中盛经出血，又刺项以下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺 中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫 痛者，先刺足阳明十指间出血。风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。 痛甚，按之不可，名曰 髓病，以 针针绝骨出血，立已。身体小痛，刺至阴。诸阴之井无出血，间日一刺。疟不渴，间日而作，刺足太阳。渴而间日作，刺足少阳。温疟汗不出，为五十九刺。

　　卷第十

　　气厥论篇第三十七

　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？岐伯曰：肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。

　　肝移寒于心，狂隔中。心移寒于肺，肺消，肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如囊裹浆，水之病也。脾移热于肝，则为惊衄。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为膈消。肺移热于肾，传为柔 。肾移热于脾，传为虚，肠 死，不可治。胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口麋。小肠移热于大肠，为 瘕，为沉。大肠移热于胃，善食而瘦入，谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄蔑瞑目，故得之气厥也。

　　卷第十

　　咳论篇第三十八

　　黄帝问曰：肺之令人咳何也？岐伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。帝曰：愿闻其状。岐伯曰：皮毛者肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪因而客之，则为肺咳。五脏各以其时受病，非其时各传以与之。人与天地相参，故五脏各以治时感于寒则受病，微则为咳，甚者为泄为痛。乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。帝曰：何以异之？岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则咽肿喉痹。肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满。脾咳之状，咳则右胁下痛阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。肝咳不已，则胆受之、胆咳之状、咳呕胆汁。肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失。心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。帝曰：善。

　　疟论： （火沃切）漉（音鹿）弭（绵婢切）

　　刺疟论： （音谒）悒（于急切） （音舜）

　　气厥论： （音炽）麋（武悲切） （音复）蔑（莫结切）

　　咳论：蛔（音回）

　　卷第十一

　　举痛论篇第三十九

　　黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。如此，则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩 ，缩 则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也，寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴则坚干不得出，故痛而闭不通矣。帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？岐伯曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。帝曰：扪而可得。奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。

　　卷第十一

　　腹中论篇第四十

　　黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已，时故当病，气聚于腹也。帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌 骨一 茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生膈，挟胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺。论在《刺法》中。帝曰：人有身体髀股 皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁芳草石药，石药发 ，芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说。岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气 悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。帝曰：善。有病膺肿颈痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则喑；石之则阳气虚，虚则狂；须其气并而治之，可使全也。帝曰：善。

　　何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。帝曰：病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃 胀而头痛也。帝曰：善。

　　卷第十一

　　刺腰痛篇第四十一

　　足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其 中。太阳正经出血，春无见血。少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于 前三 ，上下和之出血，秋无见血。足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二，春无见血，出血太多，不可复也。厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在 踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言默默然不慧，刺之三 。解脉令人腰痛，痛引肩，目KT KT 然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间 外廉之横脉出血，血变而止。解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉，在 中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三 。阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合 下间，去地一尺所。衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在 阳、筋之间，上 数寸，衡居为二 出血。会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三 ，在跷上 下五寸横居，视其盛者出血。飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前，与阴维之会。昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目KT KT 然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二 ，在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉，束脉为三 。

　　肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二 ，在太阳之外，少阳绝骨之后。腰痛侠脊而痛至头KT KT 然，目KT KT 欲僵仆，刺足太阳中出血。腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺中出血。腰痛，上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。大便难，刺足少阴。

　　少腹满，刺足厥阴。如折不可以俯仰，不可举，刺足太阳。引脊内廉，刺足少阴。腰痛引少腹控 ，不可以仰，刺腰尻交者，两髁胂上，以月生死为 数，发针立已，左取右，右取左。

　　举痛论：泣而（音涩）绌急（上丁骨切）

　　腹中论： （昨则切） 茹（上力居切，下音如）脖 （上蒲没切，下鸟郎切）喑（音阴）

　　刺腰痛论：厌（于艳切）髁（苦瓦切） （音辽） 踵（丑用切）蠡沟（上卢启切，又落戈切）

　　嘿（音黑）小锤（直垂切）漯（他合切）撷（虎结切）眇（亡表切）

　　卷第十二

　　风论篇第四十二

　　黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人 栗而不能食，名曰寒热。风气与阳明入胃，循脉而上至目内 ，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。疠者，有荣气热 ，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为偏风。

　　风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风，眼寒。饮酒中风，则为漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风飧泄外在腠理，则为泄风。故风者百病之长也，至其变化乃为他病也，无常方，然致有风气也。帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色 然白，时咳短气，昼日则瘥，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面 然浮肿，脊痛不能正立，其色 ，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满，失衣则月真胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍，其风不能劳事，身体尽痛则寒。帝曰：善。

　　卷第十二

　　痹论篇第四十三

　　黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。

　　脉痹不已，复感于邪，内舍于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。凡痹之客五脏者，肺痹者，烦满喘而呕。心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐。肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀。肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头。脾痹者，四肢解惰，发咳呕汁，上为大塞。肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。

　　帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。帝曰：荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。卫者，水谷之悍气也，其气 疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。

　　帝曰：善。痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？岐伯曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜阳遭阴，故为痹热。其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善。

　　卷第十二

　　痿论篇第四十四

　　黄帝问曰：五脏使人痿何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿 也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者，脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿 。此之谓也。悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩数溲血也。

　　故《本病》曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故《下经》曰：筋痿者，生于肝使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故《下经》曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。

　　故《下经》曰：骨痿者，生于大热也。帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿槁。帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳 宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉。各以其时受月，则病已矣。帝曰：善。

　　卷第十二

　　厥论篇第四十五

　　黄帝问曰：厥之寒热者何也？岐伯对曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。帝曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表，阴脉者集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。帝曰：寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰：阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也。帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢也。此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身内热而溺赤也。夫酒气盛而 悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。帝曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人者何也？岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。帝曰：善。愿闻六经脉之厥状病能也。岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为 仆。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛， 不可以运。太阴之厥，则腹满 胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿， 内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。太阴厥逆， 急挛，心痛引腹，治主病者。少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭谵言，治主病者。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。太阳厥逆，僵仆呕血善衄，治主病者。少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死。阳明厥逆，喘咳身热，善惊衄呕血。手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热。死不可治。手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿， ，治主病者。

　　风论：疠（音利）溃（胡对切）脑（奴皓切）

　　痹论：肓（音荒）

　　痿论： （必亦切）髋（音宽）尻（枯熬切） （音总）膑（音牝）

　　厥论：谵（音詹）僵（居良切）仆（音赴）髦（音毛）

　　卷第十三

　　病能论篇第四十六

　　黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热，人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。帝曰：善。人有卧而有所不安者何也？岐伯曰：脏有所伤及，精有所之寄，则安，故人不能悬其病也。帝曰：人之不得偃卧者何也？岐伯曰：肺者脏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，论在《奇恒阴阳》中。帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之，右脉固当沉紧，此应四时，左脉浮而迟，此逆四时，在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。帝曰：善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已，其真安在？岐伯曰：此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之，夫气盛血聚者，宜石而泻之，此所谓同病异治也。帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生于阳也。帝曰：阳何以使人狂？岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。帝曰：何以知之？岐伯曰：阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动大疾，此其候也？帝曰：治之奈何？岐伯曰：夺其食即已，夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮，夫生铁洛者，下气疾也。帝曰：善。有病身热解惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名曰酒风。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饭。所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之，聚者坚也，博者大也。《上经》者，言气之通天也。《下经》者，言病之变化也。《金匮》者，决死生也。《揆度》者，切度之也。《奇恒》者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。

　　卷第十三

　　奇病论篇第四十七

　　黄帝问曰：人有重身，九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉，贯肾系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。《刺法》曰：无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。所谓无损不足者，身羸瘦，无用 石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。帝曰：人有身体髀股 皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名曰伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病也。帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋，是人腹必急，白色黑色见，则病甚。帝曰：人有病头痛以数岁不已，此安得之，名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。帝曰：善。

　　帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。帝曰：有病口苦，取阳陵泉，口苦者病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。

　　夫肝者，中之将也，取决于胆，咽为之使。此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞，治在《阴阳十二官相使》中。帝曰：有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治，此所谓得五有余二不足也。帝曰：何谓五有余二不足？岐伯曰：所谓五有余者，五病之气有余也，二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。帝曰：人生而有病颠疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为颠疾也。帝曰：有病 然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食善惊，惊已心气痿者死。帝曰：善。

　　卷第十三

　　大奇论篇第四十八

　　肝满肾满肺满皆实，即为肿。肺之雍，喘而两 满。肝雍，两 满，卧则惊，不得小便。肾雍，脚下至少腹满，胫有大小，髀 大跛，易偏枯。心脉满大，痫螈筋挛。肝脉小急，痫螈筋挛。肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若喑，不治自已。肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。三阳急为瘕，三阴急为疝，二阴急为痫厥，二阳急为惊。脾脉外鼓，沉为肠 ，久自已。肝脉小缓为肠，易治。肾脉小搏沉，为肠下血，血温身热者死。心肝 亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉涩为肠 ，其身热者死，热见七日死。

　　胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆膈偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转，可治，三十日起，其从者喑，三岁起，年不满二十者，三岁死。脉至而搏，血衄身热者死，脉来悬钩浮为常脉。脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。脉至如数，使人暴惊，三四日自已。脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九十日死。

　　脉至如火薪然，是心精之予夺也，草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。脉至如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。脉至如丸泥，是胃精予不足也，榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不言，可治。脉至如交漆，交漆者左右旁至也，微见三十日死。脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也，少气味，韭英而死。脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑白，垒发死。脉至如悬雍，悬雍者浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。脉至如偃刀，偃刀者浮之小急，按之坚大急，五脏菀熟，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑不直手，不直手者按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。

　　卷第十三

　　脉解篇第四十九

　　太阳所谓肿腰 痛者，正月太阳寅，寅太阳也，正月阳气出在上而阴气盛，阳未得自次也，故肿腰痛也。病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也，所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。所谓甚则狂颠疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂颠疾也。所谓浮为聋者，皆在气也。所谓入中为喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也，少阴不至者，厥也。少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也，盛者心之所表也，九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也，物藏则不动，故不可反侧也。所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也，阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。所谓胸痛少气者，水气在脏腑也，水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。

　　所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也，阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争，而外并于阳，故使之弃衣而走也。所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。所谓得后与气则快然如衰者，十二月阴气下衰，而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所根据从，故呕咳上气喘也。所谓色色不能久立，久坐起则目KT KT 无所见者，万物阴阳不定未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目KT KT 无所见也。所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥。所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。厥阴所谓 疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰 疝少腹肿也。所谓腰脊痛不可以俯仰者，三月一振荣华，万物一俯而不仰也。所谓 癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰 癃疝也。所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。

　　病能论：解（音介）惰（徒卧切）撮（子括切）

　　奇病论： （锄衔切）疹（丑刃切） （音畜）

　　大奇论：焰（弋念切）瞥（蒲灭切）揣（初委切）

　　脉解论： （音谁）

　　卷第十四

　　刺要论篇第五十

　　黄帝问曰：愿闻刺要。岐伯对曰：病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道。过之则内伤，不及则生外壅，壅则邪从之。浅深不得，反为大贼，内动五脏，后生大病。故曰：病有在毫毛腠理者，有在皮肤者，有在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。是故刺毫毛腠理无伤皮，皮伤则内动肺，肺动则秋病温疟，溯溯然寒栗。刺皮无伤肉，肉伤则内动脾，脾动则七十二日四季之月，病腹胀烦不嗜食。刺肉无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心痛。刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋弛。

　　刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。刺骨无伤髓，髓伤则销铄 ，体解 然不去矣。

　　卷第十四

　　刺齐论篇第五十一

　　黄帝问曰：愿闻刺浅深之分。岐伯对曰：刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。帝曰：余未知其所谓，愿闻其解。岐伯曰：刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。

　　刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之谓反也。

　　卷第十四

　　刺禁论篇第五十二

　　黄帝问曰：愿闻禁数。岐伯对曰；脏有要害，不可不察，肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。膈肓之上，中有父母，七节之旁，中有小心，从之有福，逆之有咎。刺中心，一日死，其动为噫。刺中肝，五日死，其动为语。刺中肾，六日死，其动为嚏。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中脾，十日死，其动为吞。刺中胆，一日半死，其动为呕。刺跗上中大脉，血出不止死。

　　刺面中溜脉，不幸为盲。刺头中脑户，入脑立死。刺舌下中脉太过，血出不止为喑。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺 中大脉，令人仆脱色。刺气街中脉，血不出，为肿鼠仆。刺脊间中髓，为伛。刺乳上，中乳房，为肿根蚀。刺缺盆中内陷，气泄，令人喘咳逆。刺手鱼腹内陷，为肿。无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。刺阴股中大脉，血出不止死。刺客主人内陷中脉，为内漏为聋。刺膝髌出液，为跛。刺臂太阴脉，出血多立死。刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺掖下胁间内陷，令人咳。刺少腹中膀胱溺出，令人少腹满。刺 肠内陷，为肿。刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。

　　卷第十四

　　刺志论篇第五十三

　　黄帝问曰：愿闻虚实之要。岐伯对曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。帝曰：如何而反？岐伯曰：气虚身热，此谓反也。谷入多而气少，此谓反也。谷不入而气多，此谓反也。脉盛血少，此谓反也。脉小血多，此谓反也。气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑。

　　谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。

　　脉小血多者，饮中热也。脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。夫实者，气入也。虚者，气出也。

　　气实者，热也。气虚者，寒也。入实者，左手开针空也。入虚者，左手闭针空也。

　　卷第十四

　　针解篇第五十四

　　黄帝问曰：愿闻九针之解，虚实之道。岐伯对曰：刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也。满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪胜则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。

　　言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须其虚者，留针阴气隆至，乃去针也。

　　刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿更改也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢惰也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病患，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病患目制其神，令气易行也。所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗之者，举膝分易见也。巨虚者，跷足 独陷者。下廉者，陷下者也。帝曰：余闻九针，上应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世以为常也。岐伯曰：夫一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之，针各有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓各有所主也。人心意应八风，人气应天，人发齿耳目五声应五音六律，人阴阳脉血气应地，人肝目应之九。九窍三百六十五。人一以观动静天二以候五色七星应之以候发毋泽五音一以候宫商角征羽六律有余不足应之二地一以候高下有余九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒关节第九分四时人寒温燥湿四时一应之以候相反一四方各作解。

　　卷第十四

　　长刺节论篇第五十五

　　刺家不诊，听病者言，在头头疾痛，为藏针之，刺至骨病已，上无伤骨肉及皮，皮者道也。阴刺，入一旁四处。治寒热深专者，刺大藏，迫藏刺背，背俞也，刺之迫藏，藏会，腹中寒热去而止，与刺之要，发针而浅出血。治腐肿者刺腐上，视痈小大深浅刺，刺大者多血，小者深之，必端内针为故止。

　　病在少腹有积，刺皮，HT 以下，至少腹而止，刺挟脊两旁四椎间，刺两髂 季胁肋间，导腹中气热下已。病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹，刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也，病起筋炅病已止。病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿，刺大分小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，伤筋骨，痛发若变，诸分尽热病已止。病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹，深者刺无伤脉肉为故，其道大分小分，骨热病已止。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂，刺之虚脉，视分尽热病已止。病初发岁一发，不治月一发，不治月四五发，名曰癫病，刺诸分诸脉，其无寒者以针调之，病已止。病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉；汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风，刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。

　　刺要论： （音素）弛（施是切）铄（诗若切）眩（音县）

　　刺齐论：解（胡买切）

　　刺禁论：髌（音牝）

　　刺志论：脱（土活切）捻（音涅）

　　针解论： （音低）

　　长刺节论： （光抹切）篡（初患切）

　　卷第十五

　　皮部论篇第五十六

　　黄帝问曰：余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量，其所生病各异，别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也，其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也，络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也，络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也，络盛则入客于经。少阴之阴，名曰枢儒，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也，络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经，其出者，从阴内注于骨。心主之阴，名曰害肩，上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也，络盛则入客于经。凡十二经络脉者，皮之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。邪之始入于皮也， 然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁 破，毛直而败。帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？岐伯曰：皮者脉之部也，邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也，故皮者有分部，不与而生大病也。帝曰：善。

　　卷第十五

　　经络论篇第五十七

　　黄帝问曰：夫络脉之见也，其五色各异，青黄赤白黑不同，其故何也？岐伯对曰：经有常色而络无常变也。

　　帝曰：经之常色何如？岐伯曰：心赤，肺白，肝青，脾黄，肾黑，皆亦应其经脉之色也。帝曰：络之阴阳，亦应其经乎？岐伯曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑，热多则淖泽，淖泽则黄赤，此皆常色，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。帝曰：善。

　　卷第十五

　　气穴论篇第五十八

　　黄帝问曰：余闻气穴三百六十五以应一岁，未知其所，愿卒闻之。岐伯稽首再拜对曰：窘乎哉问也！其非圣帝，孰能穷其道焉，因请溢意尽言其处。帝捧手逡巡而却曰：夫子之开余道也，目未见其处，耳未闻其数，而目以明，耳以聪矣。岐伯曰：此所谓圣人易语，良马易御也。帝曰：余非圣人之易语也，世言真数开人意，今余所访问者真数，发蒙解惑，未足以论也。然余愿闻夫子溢志尽言其处，令解其意，请藏之金匮，不敢复出。岐伯再拜而起曰：臣请言之，背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪，上纪者胃脘也，下纪者关元也。背胸邪系阴阳左右，如此其病前后痛涩，胸胁痛而不得息，不得卧，上气短气偏痛，脉满起斜出尻脉，络胸胁支心贯膈，上肩加天突，斜下肩交十椎下。脏俞五十穴，腑俞七十二穴，热俞五十九穴，水俞五十七穴，头上五行行五，五五二十五穴，中KT 两旁各五，凡十穴，大椎上两旁各一，凡二穴，目瞳子浮白二穴，两髀厌分中二穴，犊鼻二穴，耳中多所闻二穴，眉本二穴，完骨二穴，项中央一穴，枕骨二穴，上关二穴，大迎二穴，下关二穴，天柱二穴，巨虚上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，关元一穴，委阳二穴，肩贞二穴，喑门一穴，脐一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴，分肉二穴，踝上横二穴，阴阳跷四穴，水俞在诸分，热俞在气穴，寒热俞在两骸厌中二穴，大禁二十五，在天府下五寸，凡三百六十五穴，针之所由行也。帝曰：余已知气穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷，亦有所应乎？岐伯曰：孙络三百六十五穴会，亦以应一岁，以溢奇邪，以通荣卫，荣卫稽留，卫散荣溢，气竭血着，外为发热，内为少气，疾泻无怠，以通荣卫，见而泻之，无问所会。帝曰：善。愿闻溪谷之会也。岐伯曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓，内销骨髓，外破大 ，留于节凑，必将为败。积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。溪谷三百六十五穴会，亦应一岁。其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。帝乃辟左右而起，再拜曰：今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。乃藏之金兰之室，署曰气穴所在。岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二络脉，非独十四络脉也，内解泻于中者十脉。

　　卷第十五

　　气府论篇第五十九

　　足太阳脉气所发者七十八穴：两眉头各一，入发至项三寸半，旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五，项中大筋两旁各一，风府两旁各一，挟脊以下至尻尾二十一节十五间各一，五脏之俞各五，六腑之俞各六，委中以下至足小指旁各六俞。

　　足少阳脉气所发者六十二穴：两角上各二，直目上发际内各五，耳前角上各一，耳前角下各一，锐发下各一，客主人各一，耳后陷中各一，下关各一，耳下牙车之后各一，缺盆各一，掖下三寸，胁下至，八间各一，髀枢中，旁各一，膝以下至足小指次指各六俞。

　　足阳明脉气所发者六十八穴：额颅发际旁各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，挟鸠尾之外，当乳下三寸，挟胃脘各五，挟脐广三寸各三，下脐二寸挟之各三，气街动脉各一，伏兔上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。

　　手太阳脉气所发者三十六穴：目内 各一，目外各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲掖上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天窗四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。

　　手阳明脉气所发者二十二穴：鼻空外廉项上各二，大迎骨空各一，柱骨之会各一， 骨之会各一，肘以下至手大指次指本各六俞。

　　手少阳脉气所发者三十二穴：鼽骨下各一，眉后各一，角上各一，下完骨后各一，项中足太阳之前各一，挟扶突各一，肩贞各一，肩贞下三寸分间各一，肘以下至手小指次指本各六俞。

　　督脉气所发者二十八穴：项中央二，发际后中八，面中三，大椎以下至尻尾及旁十五穴，至下凡二十一节，脊椎法也。

　　任脉之气所发者二十八穴：喉中央二，膺中骨陷中各一，鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一。腹脉法也。下阴别一，目下各一，下唇一，龈交一。

　　冲脉气所发者二十二穴：挟鸠尾外各半寸至脐寸一，挟脐下旁各五分至横骨寸一，腹脉法也。

　　足少阴舌下，厥阴毛中急脉各一，手少阴各一，阴阳跷各一，手足诸鱼际脉气所发者，凡三百六十五穴也。

　　皮部论：蜚（扶沸切） （渠殒切）

　　气穴论：蔽（必寐切） （音摘） （奴到切）

　　气府论：囟（音信） （上音衣，下音喜）颞 （上如辄切，下汝车切）毖（音秘）HT （音仇）

　　卷第十六

　　骨空论篇第六十

　　黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻，大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，灸 ，在背下挟脊旁三寸所，厌之令病者呼 ， 应手。从风憎风，刺眉头。失枕在肩上横骨间，折使揄臂齐肘正，灸脊中。 络季胁引少腹而痛胀，刺 。腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八 与痛上，八 在腰尻分间。鼠 寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至咽喉，上颐循面入目。冲脉者，起于气街，并少阴之经，挟脐上行，至胸中而散。任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折。督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也，其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩 内，挟脊抵腰中，入循膂络肾；其男子循茎下至篡，与女子等；其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在脐下营。其上气有音者治其喉中央，在缺盆中者。其病上冲喉者治其渐，渐者上挟颐也。蹇膝伸不屈治其楗。坐而膝痛治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指治其 。坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连 若折，治阳明中俞 。若别，治巨阳少阴荥。淫泺胫 ，不能久立，治少阳之维，在外上五寸。辅骨上横骨下为楗，挟髋为机，膝解为骸关，挟膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为 ， 上为关，头横骨为枕。

　　水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏兔上两行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龈基下，一在项后中复骨下，一在脊骨上空在风府上。脊骨下空，在尻骨下空。数髓空在面挟鼻，或骨空在口下当两肩。两 骨空，在 中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸两骨空之间。股骨上空在股阳，出上膝四寸。

　　骨空在辅骨之上端。股际骨空在毛中动下。尻骨空在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。

　　灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，次灸橛骨，以年为壮数，视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之， 下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之。掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之，犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之，凡当灸二十九处。伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。

　　卷第十六

　　水热穴论篇第六十一

　　黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为 肿。 肿者，聚水而生病也。帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也，地气上者属于肾，而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为 肿，本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，汗空也。帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下为 肿大腹，上为喘呼，不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输，俱受者水气之所留也。伏兔上各二行行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也。踝上各一行行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。凡五十七穴者，皆脏之阴络，水之所客也。帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。帝曰：夏取盛经分腠何也？岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分腠，内至于经，故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。帝曰：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。帝曰：冬取井荥何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气。故曰：冬取井荥，春不鼽衄。此之谓也。

　　帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气街，三里，巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、 骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。

　　骨空论： （音博）楗（音健）啮（若结切）

　　水热穴论： （音秘）菟（音兔）溜（力救切）鼷（音奚）致（驰二切）

　　卷第十七

　　调经论篇第六十二

　　黄帝问曰：余闻刺法言，有余泻之，不足补之，何谓有余？何谓不足？岐伯对曰：有余有五，不足亦有五，帝欲何问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足，凡此十者，其气不等也。帝曰：人有精气津液，四肢九窍，五脏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？岐伯曰：皆生于五脏也。

　　夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意通，内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。帝曰：神有余不足何如？岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲。血气未并，五脏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也，故命曰神之微。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余，则泻其小络之血，出血勿之深斥，无中其大经，神气乃平。神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得复。帝曰：善。有余不足奈何？岐伯曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。血气未并，五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：气有余，则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。不足，则补其经隧，无出其气。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。帝曰：善。血有余不足奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐。血气未并，五脏安定，孙络外溢，则经有留血。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余，则泻其盛经出其血。不足，则视其虚经内针其脉中，久留而视，脉大，疾出其针，无令血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。帝曰：善。形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀泾溲不利，不足则四肢不用。血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，命曰微风。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。帝曰：善。志有余不足奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五脏安定，骨节有动。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻然筋血者，不足则补其复溜。

　　帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之，无中其经，邪所乃能立虚。

　　帝曰：善。余已闻虚实之形，不知其何以生。岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。帝曰：人之所有者，血与气耳。今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？岐伯曰：有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气，今血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉俱输于经，血与气并，则为实焉。血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。帝曰：实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。岐伯曰：夫阴与阳皆有俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。

　　其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。帝曰：风雨之伤人奈何？岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满，不可按之，按之则痛。帝曰：寒湿之伤人奈何？岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。帝曰：善。阴之生实奈何？岐伯曰：喜怒不节则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。帝曰：阴之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，余已闻之矣，不知其所由然也。岐伯曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗。帝曰：阴虚生内热奈何？岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通。胃气热，热气熏胸中，故内热。帝曰：阳盛生外热奈何？岐伯曰：上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。

　　帝曰：阴与阳并，血气以并，病形以成，刺之奈何？岐伯曰：刺此者取之经隧，取血于营，取气于卫，用形哉，因四时多少高下。帝曰：血气以并，病形以成，阴阳相倾，补泻奈何？岐伯曰：泻实者气盛乃内针，针与气俱内，以开其门如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。帝曰：补虚奈何？岐伯曰：持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动气候时，近气不失，远气乃来，是谓追之。帝曰：夫子言虚实者有十，生于五脏，五脏五脉耳。夫十二经脉皆生其病，今夫子独言五脏。夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病必被经脉，经脉之病皆有虚实，何以合之？岐伯曰：五脏者，故得六腑与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。病在脉，调之血；病在血，调之络；病在气，调之卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与急者；病在骨，淬针药熨；病不知所痛，两跷为上；身形有痛，九候莫病，则缪刺之；痛在于左而右脉病者，巨刺之。必谨察其九候，针道备矣。

　　调经论：隧（音遂）飧（音孙）燔（音烦）

　　卷第十八

　　缪刺论篇第六十三

　　黄帝问曰：余闻缪刺，未得其意，何谓缪刺？岐伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，如此则治其经焉。今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，命曰缪刺。帝曰：愿闻缪刺，以左取右以右取左奈何？其与巨刺何以别之？岐伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易者，左痛未已而右脉先病，如此者，必巨刺之，必中其经，非络脉也。

　　故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。帝曰：愿闻缪刺奈何？取之何如？岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已，不已，左取右，右取左，病新发者，取五日已。邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶各一 ，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，此新病数日已。邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上，与肉交者各一，男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上，与肉交者各一 ，立已，不已，刺外踝下三 ，左取右，右取左，如食顷已。邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支 ，胸中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一 ，左取右，右取左，如食顷已。邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之，以月死生为数，月生一日一 ，二日二 ，十五日十五 ，十六日十四 。

　　邪客于足阳跷之脉，令人目痛从内 始，刺外踝之下半寸所各二 ，左刺右，右刺左，如行十里顷而已。人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一 ，见血立已，左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一 ，立闻，不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻，其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数，左刺右，右刺左。凡痹往来行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数，用针者，随气盛衰，以为数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，左刺右，右刺左，病已止，不已，复刺之如法，月生一日一，二日二 ，渐多之，十五日十五 ，十六日十四 ，渐少之。邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒，刺足中指次指爪甲上，与肉交者各一 ，左刺右，右刺左。邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次指爪甲上，与肉交者各一 ，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺如法。邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三 ，凡六刺，立已，左刺右，右刺左。

　　嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，缪刺然骨之前，出血立已，左刺右，右刺左。邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控 ，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为 数，发针立已，左刺右，右刺左。邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始数脊椎挟脊，疾按之应手如痛，刺之旁三 ，立已。邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。治诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中，立已。邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者去之，足阳明中指爪甲上一 ，手大指次指爪甲上各一 ，立已，左取右，右取左。邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥，刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上各一，后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主，少阴锐骨之端各一 ，立已，不已，以竹管吹其两耳，其左角之发方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之，不调者经刺之，有痛而经不病者缪刺之，因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。

　　卷第十八

　　四时刺逆从论篇第六十四

　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹，滑则病狐疝风，涩则病少腹积气。少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹，滑则病肺风疝，涩则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹，滑则病脾风疝，涩则病积心腹时满。阳明有余病脉痹身时热，不足病心痹，滑则病心风疝，涩则病积时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹，滑则病肾风疝，涩则病积善时巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹，滑则病肝风疝，涩则病积时筋急目痛。是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化不可为度，然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解 ；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也，反之，则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。

　　帝曰：善。刺五脏，中心一日死，其动为噫。中肝五日死，其动为语。中肺三日死，其动为咳。中肾六日死，其动为嚏欠。中脾十日死，其动为吞。

　　刺伤人五脏必死，其动，则根据其脏之所变候知其死也。

　　卷第十八

　　标本病传论篇第六十五

　　黄帝问曰：病有标本，刺有逆从奈何？岐伯对曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移，故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者；有从取而得者。故知逆与从，正行无问，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。夫阴阳逆从标本之为道也，小而大，言一而知百病之害，少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远，言标与本，易而勿及。治反为逆，治得为从。先病而后逆者治其本，先逆而后病者治其本，先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本，先热而后生病者治其本，先热而后生中满者治其标，先病而后泄者治其本，先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病，先病而后生中满者治其标，先中满而后烦心者治其本。人有客气有同气。小大不利治其标，小大利治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。谨察间甚，以意调之，间者并行，甚者独行。先小大不利而后生病者治其本。夫病传者，心病先心痛，一日而咳，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重，三日不已死，冬夜半，夏日中。肺病喘咳，三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀，十日不已死，冬日入，夏日出。肝病头目眩胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫 ，三日不已死，冬日入，夏早食。脾病身痛体重，一日而胀，二日少腹腰脊痛胫 ，三日背KT 筋痛小便闭，十日不已死，冬人定，夏晏食。肾病少腹腰脊痛 ，三日背KT 筋痛小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛，三日不已死，冬大晨，夏晏晡。胃病胀满，五日少腹腰脊痛 ，三日背KT 筋痛小便闭，五日身体重，六日不已死，冬夜半后，夏日 。膀胱病小便闭，五日少腹胀腰脊痛 ，一日腹胀，一日身体痛，二日不已死，冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者，皆有死期，不可刺。间一脏止，及至三四脏者，乃可刺也。

　　卷第十九

　　天元纪大论篇第六十六

　　黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风，人有五脏，化五气，以生喜怒思忧恐，论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣，愿闻其与三阴三阳之候奈何合之？鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。

　　神在天为风，在地为木，在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水，故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。帝曰：愿闻五运之主时也何如？鬼臾区曰：五气营运，各终期日，非独主时也。帝曰：请闻其所谓也。鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰：太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵， 统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。臣斯十世，此之谓也。

　　帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期。

　　应天为天符，承岁为岁直，三合为治。帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏。故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会，动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。

　　帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。五六相合而七百二十气，为一纪，凡三十岁；千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，斯皆见矣。帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭着，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得夭殃，谨奉天道，请言真要。帝曰：善言始者，必会于终，善言近者，必知其远，是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪，至数之要，愿尽闻之。鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之，甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上、相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。帝曰：光乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，藏之金匮，署曰《天元纪》。

　　卷第十九

　　五营运大论篇第六十七

　　黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常，请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，余因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不以数推以象之谓也。帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气经于牛女戊分， 天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。帝曰：善。论言天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，未知其所谓也。岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，左太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴；见少阳，左阳明右太阴；见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴；少阴在上则阳明在下，左太阳右少阳；太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明；少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳；阳明在上则少阴在下，左太阴右厥阴；太阳在上则太阴在下，左少阳右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。帝曰：气相得而病者何也？岐伯曰：以下临上，不当位也。帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。帝曰：余闻鬼臾区曰：应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也，愿闻何以生之乎？岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其象，虽远可知也。帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。帝曰：冯乎？岐伯曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。《脉法》曰：天地之变，无以脉诊。此之谓也。帝曰：间气何如？岐伯曰：随气所在，期于左右。帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，违其气则病，不当其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。

　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔 ，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫 ，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺，其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。

　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为凛，其德为寒，其用为□，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令□□，其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。帝曰：病生之变何如？岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。帝曰：主岁何如？岐伯曰：气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。帝曰：善。

　　卷第十九

　　六微旨大论篇第六十八

　　黄帝问曰：呜呼远哉！天之道也，如迎浮云，若视深渊，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道，余闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：明乎哉问天之道也！此因天之序，盛衰之时也。帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。此之谓也。少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也，本之下，中之见也，见之下，气之标也，本标不同，气应异象。帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？岐伯曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。

　　帝曰：至而不至，未至而至如何？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变则病。帝曰：善。请言其应。

　　岐伯曰：物生其应也，气脉其应也。

　　帝曰：善。愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也；君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。帝曰：非位何如？岐伯曰：岁不与会也。帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳，奈何？岐伯曰：天之与会也。故《天元册》曰天符。天符岁会何如？岐伯曰：太一天符之会也。帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人。帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。帝曰：位之易也何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。帝曰：善。愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步积盈百刻而成日也。

　　帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有国中，上下不同，求之亦异也。帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气治于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。帝曰：愿闻其岁，六气始终，早晏何如？岐伯曰：明乎哉问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻；终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六，天之数也。乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。

　　所谓六三，天之数也。丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。所谓六四，天之数也。次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。帝曰：愿闻其岁候何如？岐伯曰：悉于哉问也！日行一周，天气始于一刻，日行再周，天气始于二十六刻，日行三周，天气始于五十一刻，日行四周，天气始于七十六刻，日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。帝曰：愿闻其用也。岐伯曰，言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。

　　此之谓也。帝曰：何谓国中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。帝曰：国中何也？岐伯曰：所以分天地也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：初者地气也，中者天气也。帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。帝曰：愿闻其用何如？岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。

　　帝曰：善。寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。成败倚伏游乎中何也？岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已，则变作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也。帝曰：不生化乎？岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰：无形无患。此之谓也。帝曰：善。有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉问也！与道协议，惟真人也。帝曰：善。

　　天元纪大论：镌（子泉切）

　　五营运大论：凭（扶冰切）碍（音艾） （音画）眚（所景切） （音 ） （慈滥切）

　　溽（音辱） （音今） （音括）疚（音救）

　　六微旨大论：霪（音淫） （音注）涸（胡各切） （音祁）埏（式连切）

　　卷第二十

　　气交变大论篇第六十九

　　黄帝问曰：五运更治，上应天期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离，六经波荡，五气倾移，太过过不及，专胜兼并，愿言其始，而有常名，可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！是明道也。此上帝所贵，先师传之，臣虽不敏，往闻其旨。帝曰：余闻得其人不教，是谓失道，传非其人，慢泄天宝。余诚菲德，未足以受至道；然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极，余司其事，则而行之奈何？岐伯曰：请遂言之也。《上经》曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。此之谓也。帝曰：何谓也？岐伯曰：本气位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通于人气之变化者，人事也。故太过者先天，不及者后天，所谓治化而人应之也。帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪。民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣腹支满，上应岁星。

　　甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者死不治，上应太白星。

　　岁火太过，炎暑流行，肺金受邪。民病疟，少气咳喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聋，中热肩背热，上应荧惑星。甚则胸中痛，胁支满胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛而为浸淫。收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星。上临少阴少阳，火燔 ，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪。民病腹痛，清厥意不乐，体重烦冤，上应镇星。甚则肌肉萎，足痿不收，行善 ，脚下痛，饮发中满食减，四肢不举。变生得位，脏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，病腹满溏泄肠鸣，反下甚而太溪绝者死不治，上应岁星。

　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病两胁下少腹痛，目赤痛 疡，耳无所闻。肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹，上应太白星。甚则喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀 足皆病，上应荧惑星。

　　收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨，病反暴痛， 胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不治，上应太白星。

　　岁水太过，寒气流行，邪害心火。民病身热烦心躁悸，阴厥上下中寒，谵妄心痛，寒气早至，上应辰星。甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出憎风，大雨至，埃雾朦郁，上应镇星。上临太阳，则雨冰雪，霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。

　　帝曰：善。其不及何如？岐伯曰：悉乎哉问也！岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，柔萎苍干，上应太白星，民病中清， 胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星，其主苍早。复则炎暑流火，湿性燥，柔脆草木焦槁，下体再生，华实齐化，病寒热疮疡 胗痈痤，上应荧惑、太白，其谷白坚。白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。

　　岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星，民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。

　　复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，病 溏腹满，食饮不下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，玄谷不成。

　　岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉 酸，善怒，脏气举事，蛰虫早附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷 。复则收政严峻，名木苍雕，胸胁暴痛，下引少腹，善大息，虫食甘黄，气客于脾， 谷乃减，民食少失味，苍谷乃损，上应太白、岁星。上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，脏气不用，白乃不复，上应岁星，民乃康。

　　岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行，上应荧惑星，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收气乃后，上应太白星，其谷坚芒。复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及囟顶发热，上应辰星，丹谷不成，民病口疮，甚则心痛。

　　岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星，民病腹满身重，濡泄寒疡流水，腰股痛发， 股膝不便，烦冤足痿清厥，脚下痛，甚则跗肿，脏气不政，肾气不衡，上应辰星，其谷 。上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上应镇星，其主 谷。

　　复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉 螈，目视KT KT ，物疏璺，肌肉胗发，气并膈中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登，上应岁星。

　　帝曰：善。愿闻其时也。岐伯曰：悉哉问也！木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，其眚东，其脏肝，其病内舍 胁，外在关节。火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复，其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复，其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复，其眚西，其脏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应，四维发埃昏骤注之变，则不时有瓢荡振拉之复，其眚北，其脏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷 膝。夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。故曰：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也。

　　帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：夫气之动变，固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。帝曰：何谓也？岐伯曰：东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔 。

　　中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变 冽，其灾冰雪霜雹。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。帝曰：夫子之言岁候，其不及太过，而上应五星。今夫德化政令，灾眚变易，非常而有也，卒然而动，其亦为之变乎。岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不应也。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰：应常不应卒。此之谓也。帝曰：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。帝曰：其行之徐疾逆顺何如？岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也。久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。应近则小，应远则大。芒而大倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即发也。小常之一，其化减；小常之二，是谓临视，省下之过与其德也。德者福之，过者伐之。是以象之见也，高而远则小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。岁运太过，则运星北越，运气相得，则各行以道。故岁运太过，畏星失色而兼其母，不及，则色兼其所不胜。肖者瞿瞿，莫知其妙，闵闵之当，孰者为良，妄行无征，示畏侯王。帝曰：其灾应何如？岐伯曰：亦各从其化也，故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。帝曰：其善恶何谓也？岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。帝曰：六者高下异乎？岐伯曰：象见高下，其应一也，故人亦应之。帝曰：善。其德化政令之动静损益皆何如？岐伯曰：夫德化政令灾变，不能相加也。胜复盛衰，不能相多也。往来小大，不能相过也。用之升降，不能相无也。各从其动而复之耳。帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始，气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚也。

　　帝曰：善。所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。余闻之，善言天者，必应于人，善言古者，必验于今，善言气者，必彰于物，善言应者，同天地之化，善言化言变者，通神明之理，非夫子孰能言至道欤！乃择良兆而藏之灵室，每旦读之，命曰《气交变》，非斋戒不敢发，慎传也。

　　卷第二十

　　五常政大论篇第七十

　　黄帝问曰：太虚寥廓，五运回薄，衰盛不同，损益相从，愿闻平气何如而名？何如而纪也？岐伯对曰：昭乎哉问也！木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。

　　帝曰：三气之纪，愿闻其候。岐伯曰：悉乎哉问也！敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政发散，其候温和，其令风，其脏肝，肝其畏清，其主目，其谷麻，其果李，其实核，其应春，其虫毛，其畜犬，其色苍，其养筋，其病里急支满，其味酸，其音角，其物中坚，其数八。

　　升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其类火，其政明曜，其候炎暑，其令热，其脏心，心其畏寒，其主舌，其谷麦，其果杏，其实络，其应夏，其虫羽，其畜马，其色赤，其养血，其病螈，其味苦，其音征，其物脉，其数七。

　　备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修，其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其类土，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其脏脾，脾其畏风，其主口，其谷稷，其果枣，其实肉，其应长夏，其虫 ，其畜牛，其色黄，其养肉，其病痞，其味甘，其音宫，其物肤，其数五。

　　审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明，其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其脏肺，肺其畏热，其主鼻，其谷稻，其果桃，其实壳，其应秋，其虫介，其畜鸡，其色白，其养皮毛，其病咳，其味辛，其音商，其物外坚，其数九。

　　静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其类水，其政流演，其候凝肃，其令寒，其脏肾，肾其畏湿，其主二阴，其谷豆，其果栗，其实濡，其应冬，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其养骨髓，其病厥，其味咸，其音羽，其物濡，其数六。故生而勿杀，长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是谓平气。

　　委和之纪，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气自平，收令乃早，凉雨时降，风云并兴，草木晚荣，苍干雕落，物秀而实，肤肉内充，其气敛，其用聚，其动 戾拘缓，其发惊骇，其脏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也，少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同，其病肢废痈肿疮疡，其甘虫，邪伤肝也，上宫与正宫同，萧 肃杀则炎赫沸腾，眚于三，所谓复也，其主飞蠹蛆雉，乃为雷霆。

　　伏明之纪，是谓胜长，长气不宣，脏气反布，收气自政，化令乃衡，寒清数举，暑令乃薄，承化物生，生而不长，成实而稚，遇化已老，阳气屈伏，蛰虫早藏，其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其脏心，其果栗桃，其实络濡，其谷豆稻，其味苦咸，其色玄丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声征羽，其病昏惑悲忘，从水化也，少征与少羽同，上商与正商同，邪伤心也，凝惨凛冽则豪雨霖霪，眚于九，其主骤注雷霆震惊，沉 淫雨。

　　卑监之纪，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而秕也，其气散，其用静定，其动疡涌分溃痈肿，其发濡滞，其脏脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫 毛，其主飘怒振发，其声宫角，其病留满痞塞，从木化也，少宫与少角同，上宫与正宫同，上角与正角同，其病飧泄，邪伤脾也，振拉飘扬则苍干散落，其眚四维，其主败折虎野狼，清气乃用，生政乃辱。

　　从革之纪，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以蕃，其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，其脏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其声商征，其病嚏咳鼽衄，从火化也，少商与少征同，上商与正商同，上角与正角同，邪伤肺也，炎光赫烈则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，岁气早至，乃生大寒。

　　涸流之纪，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，土润水泉减，草木条茂，荣秀满盛，其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其脏肾，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色玄，其畜彘牛，其虫鳞 ，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从土化也，少羽与少宫同，上宫与正宫同，其病癃 ，邪伤肾也，埃昏骤雨则振拉摧拔，眚于一，其主毛显狐 ，变化不藏。故乘危而行，不速而至，炎威无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，气之常也。

　　发生之纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随，生气淳化，万物以荣，其化生，其气美，其政散，其令条舒，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其象春，其经足厥阴少阳，其脏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与上商同，上征则其气逆，其病吐利，不务其德则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木雕零，邪乃伤肝。

　　赫曦之纪，是谓蕃茂，阴气内化，阳气外荣，炎暑施化，物得以昌，其化长，其气高，其政动，其令鸣显，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴太阳，手厥阴少阳，其脏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑疟疮疡血流狂妄目赤，上羽与正征同，其收齐，其病 ，上征而收气后也，暴烈其政，脏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。

　　敦阜之纪，是谓广化，浓德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦郁，见于浓土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟，其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并 ，其德柔润重淖，其变震惊飘骤崩溃，其谷稷麻，其畜牛犬，其果枣李，其色 玄苍，其味甘咸酸，其象长夏，其经足太阴阳明，其脏脾肾，其虫 毛，其物肌核，其病腹满四肢不举，大风迅至，邪伤脾也。

　　坚成之纪，是谓收引，天气洁，地气明，阳气随，阴治化，燥行其政，物以司成，收气繁布，化洽不终，其化成，其气削，其政肃，其令锐切，其动暴折疡疰，其德雾露萧 ，其变肃杀雕零，其谷稻黍，其畜鸡马，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其经手太阴阳明，其脏肺肝，其虫介羽，其物壳络，其病喘喝胸凭仰息，上征与正商同，其生齐，其病咳，政暴变则名木不荣，柔脆焦首，长气斯救，大火流，炎烁且至，蔓将槁，邪伤肺也。

　　流衍之纪，是谓封藏，寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬，其化凛，其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒 ，其变冰雪霜雹，其谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹 ，其味咸苦甘，其象冬，其经足少阴太阳，其脏肾心，其虫鳞 ，其物濡满，其病胀，上羽而长气不化也。政过则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，邪伤肾也。故曰：不恒其德，则所胜来复，政恒其理，则所胜同化。此之谓也。

　　帝曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热，故适寒凉者胀，之温热者疮，下之则胀已，汗之则疮已，此腠理开闭之常，太少之异耳。帝曰：其于寿夭何如？岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。帝曰：善。其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓同病异治也。故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守。必同其气，可使平也，假者反之。帝曰：善。一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道也。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也，小者小异，大者大异。故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。

　　帝曰：善。其岁有不病，而脏气不应不用者何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。帝曰：愿卒闻之。

　　岐伯曰：少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，火见燔 ，革金且耗，大暑以行，咳嚏鼽衄鼻窒，曰疡，寒热 肿。风行于地，尘沙飞扬，心痛胃脘痛，厥逆膈不通，其主暴速。阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃眚，凄沧数至，木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。

　　暴热至，土乃暑，阳气郁发，小便变，寒热如疟，甚则心痛，火行于稿，流水不冰，蛰虫乃见。太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内 ，中满不食，皮 肉苛，筋脉不利，甚则 肿身后痈。厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。火纵其暴，地乃暑，大热消烁，赤沃下，蛰虫数见，流水不冰，其发机速。少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流。地乃燥清，凄沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。

　　太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰而不起不用。当其时反腰 痛，动转不便也，厥逆。地乃藏阴，大寒且至，蛰虫早附，心下痞痛，地裂冰坚，少腹痛，时害于食，乘金则止水增，味乃咸，行水减也。

　　帝曰：岁有胎孕不育，治之不全，何气使然？岐伯曰：六气五类，有相胜制也，同者盛之，异者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥阴司天，毛虫静，羽虫育，介虫不成；在泉，毛虫育， 虫耗，羽虫不育。少阴司天，羽虫静，介虫育，毛虫不成；在泉，羽虫育，介虫耗不育。太阴司天， 虫静，鳞虫育，羽虫不成；在泉， 虫育，鳞虫不成。少阳司天，羽虫静，毛虫育， 虫不成；在泉，羽虫育，介虫耗，毛虫不育。阳明司天，介虫静，羽虫育，介虫不成；在泉，介虫育，毛虫耗，羽虫不成。太阳司天，鳞虫静， 虫育；在泉，鳞虫耗， 虫不育。诸乘所不成之运，则甚也。

　　故气主有所制，岁立有所生，地气制己胜，天气制胜己，天制色，地制形，五类衰盛，各随其气之所宜也。

　　故有胎孕不育，治之不全，此气之常也，所谓中根也。

　　根于外者亦五，故生化之别，有五气五味五色五类五宜也。帝曰：何谓也？岐伯曰：根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各有成。故曰：不知年之所加，气之同异，不足以言生化。此之谓也。

　　帝曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。然而五味所资，生化有薄浓，成熟有少多，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制之也，非天不生，地不长也。帝曰：愿闻其道。岐伯曰：寒热燥湿，不同其化也。故少阳在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其谷苍丹。阳明在泉，湿毒不生，其味酸，其气湿，其治辛苦甘，其谷丹素。太阳在泉，热毒不生，其味苦，其治淡咸，其谷。厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤，其气专，其味正。少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其谷白丹。太阴在泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷 。化淳则咸守，气专则辛化而俱治。故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。故曰：上取下取，内取外取，以求其过。能毒者以浓药，不胜毒者以薄药。

　　此之谓也。气反者，病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，旁取之。治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之；治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之。故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法。帝曰：病在中而不实不坚，且聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者求其藏，虚则补之，药以祛之，食以随之，行水渍之，和其中外，可使毕已。帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病，十去其九，谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。不尽，行复如法，必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人天殃，无致邪，无失正，绝人长命。帝曰：其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉圣人之问也！化不可代，时不可违。夫经络以通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故大要曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复。此之谓也。帝曰：善。

　　气交变大论：槁（苦老切）睑（音检）HT （音接）蠹（音 ） （音木）璺（音问）谧（音蜜）

　　五常政大论： （如匀切） （妻径切） （音瑟） （音今）麂（音几）铿（音坑）瞀（音冒）

　　拉（音蜡） （他端切）碛（妻力切） （音列）

　　卷第二十一

　　六元正纪大论篇第七十一

　　黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或从五气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也，此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤！臣虽不敏，请陈其道，令终不灭，久而不易。帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？岐伯曰：先立其年以明其气，金木水火土营运之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。

　　太阳 太角 太阴 壬辰 壬戌 其运风，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。

　　太角（初正） 少征 太宫 少商 太羽（终）

　　太阳 太征 太阴 戊辰 戊戌同正 。其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。

　　太征 少宫 太商 少羽（终） 少角（初）

　　太阳 太宫 太阴 甲辰岁会（同天符） 甲戌岁会（同天符） 其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征太阳 太商 太阴 庚辰 庚戌 其运凉，其化雾露萧 ，其变肃杀雕零，其病燥背瞀胸满。

　　太商 少羽（终） 少角（初） 太征 少宫太阳 太羽 太阴 丙辰天符 丙戌天符。其运寒，其化凝惨 冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此太阳司天之政，气化营运先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星镇星。其谷玄 。其政肃，其令徐。寒政大举，泽无阳焰，则火发待时。少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。三之气，天政布，寒气行，雨乃降。民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。四之气，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成。

　　民病大热少气，肌肉萎足痿，注下赤白。五之气，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒。终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。故岁宜苦以燥之温之，必折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正。适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化，故同者多之，异者少之，用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。有假者反常，反是者病，所谓时也。

　　帝曰：善。阳明之政奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。

　　阳明 少角 少阴 清热胜复同，同正商。丁卯岁会 丁酉 其运风清热。

　　少角（初正） 太征 少宫 太商 少羽（终）

　　阳明 少征 少阴 寒雨胜复同，同正商。 癸卯（同岁会） 癸酉（同岁会） 其运热寒雨。

　　少征 太宫 少商 太羽（终） 太角（初）

　　阳明 少宫 少阴 风凉胜复同。 己卯 己酉 其运雨风凉。

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征阳明 少商 少阴 热寒胜复同，同正商。乙卯天符 乙酉岁会，太一天符。其运凉热寒。

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫阳明 少羽 少阴 雨风胜复同，同少宫。辛卯 辛酉 其运寒雨风。

　　少羽（终） 少角（初） 太征 少宫 太商凡此阳明司天之政，气化营运后天，天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷。燥极而泽，其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑。其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病咳嗌塞，寒热发，暴振 癃 ，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。其病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。厉大至，民善暴死。三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。四之气，寒雨降。病暴仆，振栗谵妄，少气嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾，骨痿血便。五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪，岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化，用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。

　　帝曰：善。少阳之政奈何？岐伯曰：寅申之纪也。

　　少阳 太角 厥阴 壬寅（同天符） 壬申（同天符） 其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。

　　太角（初正） 少征 太宫 少商 太羽（终）

　　少阳 太征 厥阴 戊寅天符 戊申天符 其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁血溢血泄心痛。

　　太征 少宫 太商 少羽（终） 少角（初）

　　少阳 太宫 厥阴 甲寅 甲申 其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重 肿痞饮。

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征少阳 太商 厥阴 庚寅 庚申 同正商 其运凉，其化雾露清切，其变肃杀雕零，其病肩背胸中。

　　太商 少羽（终） 少角（初） 太征 少宫少阳 太羽 厥阴 丙寅 丙申 其运寒肃，其化凝惨 冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此少阳司天之政，气化营运先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星。其谷丹苍，其政严，其令扰。故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。民病寒中，外发疮疡，内为泄满。故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟泄，聋瞑呕吐，上怫肿色变。初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣。寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中，聋瞑血溢，脓疮咳呕，鼽衄渴嚏欠，喉痹目赤，善暴死。四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重。五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕，民避寒邪，君子周密。终之气，地气正，风乃至，万物反生， 雾以行。其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起。故岁宜咸辛宜酸，渗之泄之，渍之发之，观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化，用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者病之阶也。

　　帝曰：善。太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也。

　　太阴 少角 太阳 清热胜复同，同正宫。丁丑 丁未 其运风清热。

　　少角（初正） 太征 少宫 太商 少羽（终）

　　太阴 少征 太阳 寒雨胜复同。癸丑 癸未 其运热寒雨。

　　少征 太宫 少商 太羽（终） 太角太阴 少宫 太阳 风清胜复同，同正宫。己丑太一天符 己未太一天符 其运雨风清。

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征太阴 少商 太阳 热寒胜复同。乙丑 乙未 其运凉热寒。

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫太阴 少羽 太阳 雨风胜复同，同正宫。

　　辛丑（同岁会） 辛未（同岁会） 其运寒雨风。

　　少羽（终） 少角（初） 太征 少宫 太商凡此太阴司天之政，气化营运后天，阴专其政，阳气退辟，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿，腹满身 愤 肿，痞逆寒厥拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。其政肃，其令寂，其谷 玄。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行。故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命其太也。初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。

　　民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重 肿，胸腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气痞隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。民病腠理热，血暴溢疟，心腹满热胪胀，甚则 肿。五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病患关节禁固，腰 痛，寒湿推于气交而为疾也。必折其郁气，而取化源，益其岁气，无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也，同寒者以热化，同湿者以燥化，异者少之，同者多之，用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法。假者反之，此其道也，反是者病也。

　　帝曰：善。少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。

　　少阴 太角 阳明 壬子 壬午 其运风鼓，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病支满。

　　太角（初正） 少征 太宫 少商 太羽（终）

　　少阴 太征 阳明 戊子天符 戊午太一天符其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热血溢。

　　太征 少宫 太商 少羽（终） 少角（初）

　　少阴 太宫 阳明 甲子 甲午 其运阴雨，其化柔润时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。

　　太宫 少商 太羽（终） 太角（初） 少征少阴 太商 阳明 庚子（同天符） 庚午（同天符） 同正商 其运凉劲，其化雾露萧 ，其变肃杀雕零，其病下清。

　　太商 少羽（终） 少角（初） 太征 少宫少阴 太羽 阳明 丙子岁会 丙午 其运寒，其化凝惨 冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。

　　太羽（终） 太角（初） 少征 太宫 少商凡此少阴司天之政，气化营运先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白。其政明，其令切，其谷丹白。水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤 疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。

　　初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰痛，炎暑将起，中外疮疡。二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和。其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。三之气，天政布，大火行，庶类番鲜，寒气时至。民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。民病寒热，嗌干黄瘅，鼽衄饮发。五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢。寒气数举，则 雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全真气，食间谷以辟虚邪。岁宜咸以 之，而调其上，甚则以苦发之；以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之。适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化，用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法。有假则反，此其道也，反是者病作矣。

　　帝曰：善。厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。

　　厥阴 少角 少阳 清热胜复同，同正角。丁巳天符 丁亥天符 其运风清热。

　　少角（初正） 太征 少宫 太商 少羽（终）

　　厥明 少征 少阳 寒雨胜复同。癸巳（同岁会） 癸亥（同岁会） 其运热寒雨。

　　少征 太宫 少商 太羽（终） 太角（初）

　　厥阴 少宫 少阳 风清胜复同，同正角。己巳 己亥 其运雨风清。

　　少宫 太商 少羽（终） 少角（初） 太征厥阴 少商 少阳 热寒胜复同，同正角。乙巳 乙亥 其运凉热寒。

　　少商 太羽（终） 太角（初） 少征 太宫厥阴 少羽 少阳 雨风胜复同。辛巳 辛亥其运寒雨风。

　　少羽（终） 少角（初） 太征 少宫 太商凡此厥阴司天之政，气化营运后天，诸同正岁，气化营运同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者，其耗文角品羽。

　　风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下。二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中。三之气，天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩。四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅而为 肿。五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉。必折其郁气，资其化源，赞其运气，无使邪胜。

　　岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之。用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常，此之道也，反是者病。

　　帝曰：善。夫子之言可谓悉矣，然何以明其应乎？岐伯曰：昭乎哉问也！夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知其所在矣。运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。

　　运非有余非不足，是谓正岁，其至当其时也。帝曰：胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈何？岐伯曰：非气化者，是谓灾也。帝曰：天地之数，终始奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！是明道也。数之始，起于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，上下交互，气交主之，岁纪毕矣。

　　故曰：位明气月可知乎，所谓气也。帝曰：余司其事，则而行之，不合其数何也？岐伯曰：气用有多少，化治有盛衰，衰盛多少，同其化也。帝曰：愿闻同化何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同，此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。帝曰：五营运同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者何谓也？岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四岁也。帝曰：愿闻其所谓也。岐伯曰：甲辰甲戌太宫下加太阴，壬寅壬申太角下加厥阴，庚子庚午太商下加阳明，如是者三。癸巳癸亥少征下加少阳，辛丑辛未少羽下加太阳，癸卯癸酉少征下加少阴，如是者三。戊子戊午太征上临少阴，戊寅戊申太征上临少阳，丙辰丙戌太羽上临太阳，如是者三。丁巳丁亥少角上临厥阴，乙卯乙酉少商上临阳明，己丑己未少宫上临太阴，如是者三。除此二十四岁，则不加不临也。帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。

　　帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。帝曰：温凉何如？岐伯曰：司气以热，用热无犯，司气以寒，用寒无犯，司气以凉，用凉天犯，司气以温，用温无犯，间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰：善。其犯者何如？岐伯曰：天气反时，则可根据时，及胜其主则可犯，以平为期，而不可过，是谓邪气反胜者。故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。

　　帝曰：善。五运气行主岁之纪，其有常数乎？岐伯曰：臣请次之。

　　甲子 甲午岁上少阴火 中太宫土运 下阳明金 热化二，雨化五，燥化四，所谓正化日也。其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。

　　乙丑 乙未岁上太阴土 中少商金运下太阳水 热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。灾七宫。湿化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。

　　丙寅 丙申岁上少阳相火 中太羽水运 下厥阴木 火化二，寒化六，风化三，所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。

　　丁卯（岁会） 丁酉岁上阳明金 中少角木运下少阴火清化热化胜复同，所谓邪气化日也。灾三宫。燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。

　　戊辰 戊戌岁上太阳水 中太征火运 下太阴土 寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也。

　　己巳 己亥岁上厥阴木 中少宫土运 下少阳相火 风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫。风化三，湿化五，火化七，所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。

　　庚午（同天符） 庚子岁（同天符）

　　上少阴火 中太商金运 下阳明金 热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温，下酸温，所谓药食宜也。

　　辛未（同岁会） 辛丑岁（同岁会）

　　上太阴土中少羽水运 下太阳水 雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫。雨化五，寒化一，所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。

　　壬申（同天符） 壬寅岁（同天符）

　　上少阳相火 中太角木运 下厥阴木 火化二，风化八，所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。

　　癸酉（同岁会） 癸卯岁（同岁会）

　　上阳明金中少征火运 下少阴火 寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫。燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。

　　甲戌（岁会同天符） 甲辰岁（岁会同天符）

　　上太阳水 中太宫土运 下太阴土 寒化六，湿化五，正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也。

　　乙亥 乙巳岁上厥阴木，中少商金运，下少阳相火，热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫。风化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也。

　　丙子（岁会） 丙午岁上少阴火 中太羽水运 下阳明金 热化二，寒化六，清化四，正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。

　　丁丑 丁未岁上太阴土 中少角木运 下太阳水 清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也。

　　戊寅 戊申岁（天符）

　　上少阳相火 中太征火运 下厥阴木 火化七，风化三，正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也。

　　己卯 己酉岁上阳明金中少宫土运 下少阴火 风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫。清化九，雨化五，热化七，正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。

　　庚辰 庚戌岁上太阳水 中太商金运 下太阴土 寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。

　　辛巳 辛亥岁上厥阴木中少羽水运下少阳相火雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫。风化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒，药食宜也。

　　壬午 壬子岁上少阴火 中太角木运 下阳明金 热化二，风化八，清化四，正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。

　　癸未 癸丑岁上太阴土 中少征火运 下太阳水 寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫。雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。

　　甲申 甲寅岁上少阳相火中太宫土运 下厥阴木 火化二，雨化五，风化八，正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。

　　乙酉（太一天符） 乙卯岁（天符）

　　上阳明金中少商金运 下少阴火 热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫。燥化四，清化四，热化二，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。

　　丙戌（天符） 丙辰岁（天符）

　　上太阳水 中太羽水运 下太阴土寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。

　　丁亥（天符） 丁巳岁（天符）

　　上厥阴木中少角木运 下少阳相火 清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫。风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。

　　戊子（天符） 戊午岁（太一天符）

　　上少阴火 中太征火运 下阳明金 热化七，清化九，正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。

　　己丑（太一天符） 己未岁（太一天符）

　　上太阴土中少宫土运下太阳水风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫。雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。

　　庚寅 庚申岁上少阳相火中太商金运 下厥阴木 火化七，清化九，风化三，正化度也。其化上咸寒，中辛温，下辛凉，药食宜也。

　　辛卯 辛酉岁上阳明金 中少羽水运 下少阴火 雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫。清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。

　　壬辰 壬戌岁上太阳水 中太角木运 下太阴土寒化六，风化八，雨化五，正化度也。其化上苦温，中酸和，下甘温，药食宜也。

　　癸巳（同岁会） 癸亥（同岁会）

　　上厥阴木中少征火运 下少阳相火 寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫。风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，药食宜也。

　　凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。

　　帝曰：善。五运之气，亦复岁乎？岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。帝曰：请问其所谓也？岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。

　　岐伯曰：太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛胁 ，呕吐霍乱，饮发注下， 肿身重。

　　云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也，以其四气。云横天山，浮游生灭，怫之先兆。金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行， 雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒 结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰 痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白埃昏瞑，而乃发也，其气二火前后。太虚深玄，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也，其气无常。

　　长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。火郁之发，太虚肿翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背，面首四肢， 愤胪胀，疡 呕逆，螈 骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷懊 ，善暴死。刻终大温，汗濡玄府，其乃发也，其气四。动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也，木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。帝曰：善。五气之发，不当位者何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有数乎？岐伯曰：后皆三十度而有奇也。

　　帝曰：气至而先后者何？岐伯曰：运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰：当时而至者何也？岐伯曰：非太过非不及，则至当时，非是者眚也。帝曰：善。气有非时而化者何也？岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。帝曰：四时之气，至有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。

　　帝曰：愿闻其行何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰：善。

　　黄帝问曰：五运六气之应见，六化之正，六变之纪何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒 ，时化之常也。厥阴所至为风府为璺启，少阴所至为火府为舒荣，太阴所至为雨府为员盈，少阳所至为热府为行出，阳明所至为司杀府为庚苍，太阳所至为寒府为归藏，司化之常也。厥阴所至为生为风摇，少阴所至为荣为形见，太阴所至为化为云雨，少阳所至为长为番鲜，阳明所至为收为雾露，太阳所至为藏为周密，气化之常也。厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温。德化之常也。厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为 化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。厥阴所至为挠动为迎随，少阴所至为高明焰为曛，太阴所至为沉阴为白埃为晦暝，少阳所至为光显为彤云为曛，阳明所至为烟埃为霜为劲切为凄鸣，太阳所至为刚固为坚芒为立，令行之常也。厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮痞隔，少阳所至为嚏呕为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒战 谵妄，太阴所至为 满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀 足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为 戾，少阴所至为悲妄衄，太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣呕涌，阳明所至为皴揭，太阳所至为寝汗痉，病之常也。厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重 肿，少阳所至为暴注 螈暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭 肿，随气所在，以言其变耳。帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化，故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在以征之也。帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位，常化也。帝曰：愿闻所在也。岐伯曰：命其位而方月可知也。

　　帝曰：六位之气盈虚何如？岐伯曰：太少异也，太者之至徐而常，少者暴而亡。帝曰：天地之气，盈虚何如？岐伯曰：天气不足，地气随之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。《大要》曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见。此之谓也。帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远寒，不远热奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒。帝曰：不发不攻而犯寒犯热何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至，寒至则坚痞腹满，痛急下利之病生矣，热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下， 螈肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄，淋 之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其太半而止，过者死。帝曰：善。郁之甚者治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气，则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。帝曰：至哉圣人之道！天地大化营运之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！请藏之灵兰之室，署曰《六元正纪》，非斋戒不敢示，慎传也。

　　六元正纪大论：愦（音会） （音蒙） （奴董切）翮（胡革切）痉（巨郢切）

　　卷第二十一

　　刺法论篇第七十二

　　黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。如何预救生灵，可得却乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问！臣闻夫子言，既明天元，须穷法刺，可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁亦须待时，当刺足厥阴之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁亦须待时，君火相火同刺包络之荥。土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁亦须待时，当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发郁亦须待时，当刺手太阴之经。水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁亦须待时，当刺足少阴之合。

　　帝曰：升之不前，可以预备，愿闻其降，可以先防。岐伯曰：既明其升，必达其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可得位，降而郁发，暴如天间之待时也，降而不下，郁可速矣，降可折其所胜也，当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之郁发，散而可矣，当折其所胜，可散其郁，当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散其郁，当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。

　　金欲降而地彤窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散其郁，当刺心包络所出，刺手少阳所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其土，可散其郁，当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。

　　帝曰：五运之至，有前后与升降往来，有所承抑之，可得闻乎刺法？岐伯曰：当取其化源也。是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。资取之法令出《密语》。

　　黄帝问曰：升降之刺，以知其要，愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆妄。然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！言其至理，圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道，可申洞微。太阳复布，即厥阴不迁正，不迁正气塞于上，当泻足厥阴之所流。厥阴复布，少阴不迁正，不迁正即气塞于上，当刺心包络脉之所流。少阴复布，太阴不迁正，不迁正即气留于上，当刺足太阴之所流。

　　太阴复布，少阳不迁正，不迁正则气塞未通，当刺手少阳之所流。少阳复布，则阳明不迁正，不迁正则气未通上，当刺手太阴之所流。阳明复布，太阳不迁正，不迁正则复塞其气，当刺足少阴之所流。

　　帝曰：迁正不前，以通其要，愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不退位也。使地气不得后化，新司天未可迁正，故复布化令如故也。巳亥之岁天数有余，故厥阴不退位也，风行于上，木化布天，当刺足厥阴之所入。子午之岁，天数有余，故少阴不退位也，热行于上，火余化布天，当刺手厥阴之所入。丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也，湿行于上，雨化布天，当刺足太阴之所入。寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也，热行于上，火化布天，当刺手少阳之所入。卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也，金行于上，燥化布天，当刺手太阴之所入。辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也，寒行于上凛水化布天，当刺足少阴之所入。故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平 。

　　黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病，可得平乎？岐伯曰：深乎哉问！明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。

　　假令甲子，刚柔失守，刚未正，柔孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此三年，变大疫也。详其微甚，察其浅深，欲至而可刺，刺之，当先补肾俞，次三日，可刺足太阴之所注。又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠，其法补泻，一如甲子同法也。其刺以毕，又不须夜行及远行，令七日洁，清净斋戒。所有自来肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱，思闭气不息七遍，以引颈咽气顺之，如咽甚硬物，如此七遍后，饵舌下津令无数。

　　假令丙寅，刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之，中水运非太过，不可执法而定之，布天有余，而失守上正，天地不合，即律吕音异，如此即天运失序，后三年变疫。详其微甚，差有大小，徐至即后三年，至甚即首三年，当先补心俞，次五日，可刺肾之所入。又有下位地甲子，辛巳柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。其刺如毕，慎其大喜欲情于中，如不忌，即其气复散也，令静七日，心欲实，令少思。

　　假令庚辰，刚柔失守，上位失守，下位无合，乙庚金运，故非相招，布天未退，中运胜来，上下相错，谓之失守，姑洗林钟，商音不应也，如此则天运化易，三年变大疫。详其天数，差有微甚，微即微，三年至，甚即甚，三年至，当先补肝俞，次三日，可刺肺之所行。刺毕，可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之。

　　又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干，即上庚独治之，亦名失守者，即天运孤主之，三年变疠，名曰金疠，其至待时也。详其地数之等差，亦推其微甚，可知迟速尔。诸位乙庚失守，刺法同，肝欲平，即勿怒。

　　假令壬午，刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也，律吕二角，失而不和，同音有日，微甚如见，三年大疫，当刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。

　　刺毕，静神七日，勿大醉歌乐，其气复散，又勿饱食，勿食生物，欲令脾实，气无滞饱，无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子，丁酉失守其位，未得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附刚，即地运不合，三年变疠，其刺法一如木疫之法。

　　假令戊申，刚柔失守，戊癸虽火运，阳年不太过也，上失其刚，柔地独主，其气不正，故有邪干，迭移其位，差有浅深，欲至将合，音律先同，如此天运失时，三年之中，火疫至矣，当刺肺之俞。刺毕，静神七日，勿大悲伤也，悲伤即肺动，而真气复散也，人欲实肺者，要在息气也。又或地下甲子，癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年变疠，即名火疠。

　　是故立地五年，以明失守，以穷法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也，即刺疫法，只有五法，即总其诸位失守，故只归五行而统之也。

　　黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒瓦斯，天牝从来，复得其往，气出于脑，即不邪干。气出于脑，即室先想心如日。欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木。次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲。

　　次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明。次想黑气自肾而出，北行于下，化作水。次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。五气护身之毕，以想头上如北斗之煌煌，然后可入于疫室。

　　又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日后，三浴以药泄汗。又一法，小金丹方：辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入合中，外固了，地一尺筑地实，不用炉，不须药制，用火二十斤 之也，七日终，候冷七日取，次日出合子，埋药地中七日，取出顺日研之三日，炼白沙蜜为丸，如梧桐子大，每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。

　　黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺法。岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥大气，身温犹可刺之，刺其足少阳之所过，次刺肝之俞。人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡，可刺手少阳之所过，复刺心俞。人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡，可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手阳明之所过，复刺肺俞。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡，可刺足太阳之所过，复刺肾俞。

　　黄帝问曰：十二脏之相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，愿闻其要。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉，问至理，道真宗，此非圣帝，焉究斯源，是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之源。肝者，将军之官，谋虑出焉，可刺足厥阴之源。

　　胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之源。膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之源。胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之源。大肠者，传道之官，变化出焉，可刺大肠之源。小肠者，受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。肾者，作强之官，伎巧出焉，刺其肾之源。三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分，然即神守而虽不去，亦能全真，人神不守，非达至真，至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗。

　　卷第二十一

　　本病论篇第七十三

　　黄帝问曰：天元九窒，余已知之，愿闻气交，何名失守？岐伯曰：谓其上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也。是故气交失易位，气交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也。

　　帝曰：升降不前，愿闻其故，气交有变，何以明知？岐伯曰：昭乎问哉！明乎道矣。气交有变，是为天地机，但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五运太过，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中运抑之，但欲降而不得其降，中运抑之。于是有升之不前，降之不下者，有降之不下，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各各不同，灾有微甚者也。

　　帝曰，愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病，轻重何如？岐伯曰：胜相会，抑伏使然。是故辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前。又遇庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前。木运升天，金乃抑之，升而不前，即清生风少，肃杀于春，露霜复降，草木乃萎。民病温疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛。久而化郁，即大风摧拉，折陨鸣紊。民病卒中偏痹，手足不仁。

　　是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前。又厥阴木迁正，则少阴未得升天，水运以至其中者。

　　君火欲升，而中水运抑之，升之不前，即清寒复作，冷生旦暮。民病伏阳，而内生烦热，心神惊悸，寒热间作。

　　日久成郁，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，赤气彰而化火疫，皆烦而躁渴，渴甚治之以泄之可止。

　　是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前。

　　又或遇壬子，木运先天而至者，中木遇抑之也。升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化。民病风厥涎潮，偏痹不随，胀满。久而伏郁，即黄埃化疫也，民病夭亡，脸肢府黄胆满闭，湿令弗布，雨化乃微。

　　是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前。又或遇太阴未迁正者，即少阳未升天也，水运以至者。

　　升天不前，即寒 反布，凛冽如冬，水复涸，冰再结，暄暖乍作，冷复布之，寒暄不时。民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争。以成久郁，即暴热乃生，赤风气瞳翳，化成郁疠，乃化作伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。

　　是故寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前。又或遇戊申戊寅，火运先天而至。金欲升天，火运抑之，升之不前，实时雨不降，西风数举，咸卤燥生。民病上热，喘嗽血溢。久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满悲伤，寒鼽嚏嗌干，手拆皮肤燥。

　　是故卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前。又遇阳明未迁正者，即太阳未升天也，土运以至。水欲升天，土运抑之，升之不前，即湿而热蒸，寒生两间。民病注下，食不及化。久而成郁，冷来客热，冰雹卒至。民病厥逆而哕，热生于内，气痹于外，足胫 疼，反生心悸懊热，暴烦而复厥。

　　黄帝曰：升之不前，余已尽知其旨。愿闻降之不下，可得明乎？岐伯曰：悉乎哉问！是之谓天地微旨，可以尽陈斯道，所谓升已必降也。至天三年，次岁必降，降而入地，始为左间也。如此升降往来，命之六纪者矣。是故丑未之岁，厥阴降地，主窒地 ，胜而不前。又或遇少阴未退位，即厥阴未降下，金运以至中。金运承之，降之未下，抑之变郁，木欲降下，金承之，降而不下，苍埃远见，白气承之，风举埃昏，清躁行杀，霜露复下，肃杀布令。久而不降，抑之化郁，即作风躁相伏，暄而反清，草木萌动，杀霜乃下，蛰虫未见，惧清伤脏。

　　是故寅申之岁，少阴降地，主窒地玄，胜之不入。又或遇丙申丙寅，水运太过，先天而至。君火欲降，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄。久而不降，伏之化郁，寒胜复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也，赤气彰而温病欲作也。

　　是故卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入。又或少阳未退位者，即太阴未得降也，或木运以至。

　　木运承之，降而不下，即黄云见而青霞彰，郁蒸作而大风，雾翳埃胜，折损乃作。久而不降也，伏之化郁，天埃黄气，地布湿蒸，民病四肢不举，昏眩肢节痛，腹满填臆。

　　是故辰戌之岁，少阳降地，主窒地玄，胜之不入。又或遇水运太过，先天而至也。水运承之，水降不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖欲生，冷气卒至，甚即冰雹也。久而不降，伏之化郁，冷气复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也，赤气彰而热病欲作也。

　　是故巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入。又或遇太阴未退位，即少阳未得降，即火运以至之。

　　火运承之不下，即天清而肃，赤气乃彰，暄热反作。民皆昏倦，夜卧不安，咽干引饮，懊热内烦，天清朝暮，暄还复作。久而不降，伏之化郁，天清薄寒，远生白气。民病掉眩，手足直而不仁，两胁作痛，满目KT KT 。

　　是故子午之年，太阳降地，主窒地阜胜之，降而不入。又或遇土运太过，先天而至。土运承之，降而不入，即天彰黑气，暝暗凄惨，才施黄埃而布湿，寒化令气，蒸湿复令。久而不降，伏之化郁，民病大厥，四肢重怠，阴萎少力，天布沉阴，蒸湿间作。

　　帝曰：升降不前，晰知其宗，愿闻迁正，可得明乎？岐伯曰：正司中位，是谓迁正位，司天不得其迁正者，即前司天以过交司之日。即遇司天太过有余日也，即仍旧治天数，新司天未得迁正也。厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎瘁，民病淋溲，目系转，转筋喜怒，小便赤。风欲令而寒由不去，温暄不正，春正失时。少阴不迁正，即冷气不退，春冷后寒，暄暖不时。民病寒热，四肢烦痛，腰脊强直。木气虽有余，位不过于君火也。

　　太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生不发。民病手足肢节肿满，大腹水肿，填臆不食，飧泄胁满，四肢不举。雨化欲令，热犹治之，温煦于气，亢而不泽。少阳不迁正，即炎灼弗令，苗莠不荣，酷暑于秋，肃杀晚至，霜露不时。民病 疟骨热，心悸惊骇，甚时血溢。阳明不迁正，则暑化于前，肃杀于后，草木反荣。民病寒热鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚则喘嗽息高，悲伤不乐。热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。太阳不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作， 云待时。民病温疠至，喉闭溢干，烦燥而渴，喘息而有音也。寒化待燥，犹治天气，过失序，与民作灾。

　　帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？岐伯曰：所谓不退者，即天数未终，即天数有余，名曰复布政，故名曰再治天也，即天令如故而不退位也。厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化，民病温疫，疵废风生，民病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干引饮。少阴不退位，即温生春冬，蛰虫早至，草木发生，民病膈热咽干，血溢惊骇，小便赤涩，丹瘤 疮疡留毒。太阴不退位，而取寒暑不时，埃昏布作，湿令不去，民病四肢少力，食饮不下，泄注淋满，足胫寒，阴萎闭塞，失溺小便数。少阳不退位，即热生于春，暑乃后化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见，民病少气，寒热更作，便血上热，小腹坚满，小便赤沃，甚则血溢。阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作，民病呕吐暴注，食饮不下，大便干燥，四肢不举，目瞑掉眩。

　　帝曰：天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正升天及退位不前之法，即地土产化，万物失时之化也。

　　帝曰：余闻天地二甲子，十干十二支。上下经纬天地，数有迭移，失守其位，可得昭乎？岐伯曰：失之迭位者，谓虽得岁正，未得正位之司，即四时不节，即生大疫。注《玄珠密语》云：阳年三十年，除六年天刑，计有太过二十四年，除此六年，皆作太过之用，令不然之旨。今言迭支迭位，皆可作其不及也。

　　假令甲子阳年，土运太窒，如癸亥天数有余者，年虽交得甲子，厥阴犹尚治天，地已迁正，阳明在泉，去岁少阳以作右间，即厥阴之地阳明，故不相和奉者也。癸巳相会，土运太过，虚反受木胜，故非太过也，何以言土运太过，况黄钟不应太窒，木既胜而金还复，金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则甲己失守，后三年化成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也，大小善恶，推其天地，详乎太一。又只如甲子年，如甲至子而合，应交司而治天，即下己卯未迁正，而戊寅少阳未退位者，亦甲己下有合也，即土运非太过，而木乃乘虚而胜土也，金次又行复胜之，即反邪化也。阴阳天地殊异尔，故其大小善恶，一如天地之法旨也。

　　假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙寅，太阴尚治天也，地已迁正，厥阴司地，去岁太阳以作右间，即天太阴而地厥阴，故地不奉天化也。乙辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管，太羽不应，土胜而雨化，水复即风，此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也，大小善恶推其天地数，乃太乙游宫。又只如丙寅年，丙至寅且合，应交司而治天，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者，亦丙辛不合德也，即水运亦小虚而小胜，或有复，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，治法如前。

　　假令庚辰阳年太过，如己卯天数有余者，虽交得庚辰年也，阳明犹尚治天，地已迁正，太阴司地，去岁少阴以作右间，即天阳明而地太阴也，故地下奉天也。乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应，火胜热化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也，大小善恶，推本年天数及太一也。又只如庚辰，如庚至辰，且应交司而治天，即下乙未未得迁正者，即地甲午少阴未退位者，且乙庚不合德也，即下乙未，干失刚，亦金运小虚也，有小胜或无复，后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也，治法如前。

　　假令壬午阳年太过，如辛巳天数有余者，虽交后壬午年也，厥阴犹尚治天，地已迁正，阳明在泉，去岁丙申少阳以作右间，即天厥阴而地阳明，故地不奉天者也。丁辛相合会，木运太虚，反受金胜，故非太过也，即蕤宾之管，太角不应，金行燥胜，火化热复，甚即速，微即徐，疫至大小善恶，推疫至之年天数及太一。

　　又只如壬至午，且应交司而治之，即下丁酉未得迁正者，即地下丙申少阳未得退位者，见丁壬不合德也，即丁柔干失刚，亦木运小虚也，有小胜小复。后三年化疠，名曰木疠，其状如风疫，法治如前。

　　假令戊申阳年太过，如丁未天数太过者，虽交得戊申年也，太阴犹尚治天，地已迁正，厥阴在泉，去岁壬戌太阳以退位作右间，即天丁未，地癸亥，故地不奉天化也。丁癸相会，火运太虚，反受水胜，故非太过也，即夷则之管，上太征不应，此戊癸失守其会，后三年化疫也，速至庚戌，大小善恶，推疫至之年天数及太一。又只如戊申，如戊至申，且应交司而治天，即下癸亥未得迁正者，即地下壬戌太阳未退位者，见戊癸未合德也，即下癸柔干失刚，见火运小虚也，有小胜或无复也，后三年化疠，名曰火疠也，治法如前，治之法可寒之泄之。

　　黄帝曰：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？岐伯曰：人之五脏，一脏不足，又会天虚，感邪之至也。人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚也，此即人气天气同虚也。又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守，心为君主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸宫下，神既失守，神光不聚，却遇火不及之岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡。人饮食劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也，此即人气虚而天气虚也。又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守，脾为谏议之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，却遇土不及之年，或己年或甲年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡。人久坐湿地，强力入水即伤肾，肾为作强之官，伎巧出焉，因而三虚，肾神失守，神志失位，神光不聚，却遇水不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸鬼至，见之令人暴亡。人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也。又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接间至，是谓天虚也，此谓天虚人虚也。又遇疾走恐惧，汗出于肝，肝为将军之官，谋虑出焉，神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼见之，令人暴亡也。

　　以上五失守者，天虚而人虚也，神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰尸厥。人犯五神易位，即神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。此谓得守者生，失守者死，得神者昌，失神者亡。

　　卷第二十二

　　至真要大论篇第七十四

　　黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何如？岐伯再拜对曰：明乎哉问也！天地之大纪，人神之通应也。帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥奈何？岐伯曰：此道之所主，工之所疑也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火；阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒。以所临脏位，命其病者也。帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？岐伯曰：司左右者，是谓间气也。帝曰：何以异之？岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。帝曰：善。岁主奈何？岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为 化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为玄化，间气为藏化。故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五脏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。帝曰：厥阴在泉而酸化先，余知之矣。风化之行也何如？岐伯曰：风行于地，所谓本也，余气同法。本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，天地合气，六节分而万物化生矣。故曰：谨候气宜，无失病机。此之谓也。帝曰：其主病何如？岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。帝曰：司气者何如？岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。帝曰：非司岁物何谓也？岐伯曰：散也，故质同而异等也，气味有薄浓，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。

　　帝曰：岁主藏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之。帝曰：善。平气何如？岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治。帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平，阴之所在寸口何如？岐伯曰：视岁南北，可知之矣。

　　帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应。南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。帝曰：尺候何如？岐伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应。左右同。故曰：知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。此之谓也。

　　帝曰：善。天地之气，内淫而病何如？岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀。民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛 肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蛰虫不藏。岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。民病饮积，心痛，耳聋浑浑 ，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回， 如结， 如别。岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便。少阴同候。岁阳明在泉，燥淫所胜，则雾清暝。民病喜呕，呕有苦，善大息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗。民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。帝曰：善。天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫不去，病本于脾。冲阳绝，死不治。少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右 满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡 肿，肩背臂 及缺盆中痛，心痛肺，腹大满，膨膨而喘咳病本于肺。尺泽绝，死不治。

　　太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁， 肿骨痛阴痹，阴痹者按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本干肾。太溪绝，死不治。少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平。民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面 肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本于肺。天府绝，死不治。阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左 胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，名木敛，生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘腰痛，丈夫 疝，妇人少腹痛，目 ，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。太冲绝，死不治。太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血血泄鼽衄，善悲时眩仆。运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色 ，渴而欲饮，病本于心。神门绝，死不治。所谓动气，知其藏也。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。

　　热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。

　　帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃膈如寒，大风数举， 虫不滋，胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，膈咽不通。少阴之胜，心下热善饥，脐下反动，气游三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛溏泄，传为赤沃。太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在 胁，甚则心痛热格，头痛喉痹项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰 重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫 肿，饮发于中， 肿于上。少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。阳明之胜，清发于中，左 胁痛溏泄，内为嗌塞，外发 疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。太阳之胜，凝 且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤痞肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。

　　太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泄之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。帝曰：六气之复何如？岐伯曰：悉乎哉问也！厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛，偃木飞沙， 虫不荣，厥心痛，汗发呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩清厥，甚则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔 ，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振栗谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫，赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病 胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。

　　天府绝，死不治。太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声，大雨时行，鳞见于陆，头顶痛重，而掉螈尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍泻无度。太溪绝，死不治。少阳之复，大热将至，枯燥燔 ，介虫乃耗，惊螈咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃 螈，火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为 肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，死不治。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生 胁，气归于左，善太息，甚则心痛痞满，腹胀而泄，呕苦咳哕烦心，病在膈中头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸膈不利，心痛痞满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰 反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。神门绝，死不治。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸 之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸 之，以酸收之，辛苦发之。发不远热，无犯温凉，少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者 之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。

　　帝曰：善。气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。故上胜而下俱病者，以地名之。下胜而上俱病者，以天名之。所谓胜至，报气屈伏而未发也。复至则不以天地异名，皆如复气为法也。帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。帝曰：愿闻其道也。

　　岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。帝曰：善。复已而胜何如？岐伯曰：胜至则复，无常数也，衰乃止耳。复已而胜，不复则害，此伤生也。帝曰：复而反病何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大复其胜则主胜之，故反病也。所谓火燥热也。帝曰：治之何如？岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也。

　　帝曰：善。客主之胜复奈何？岐伯曰：客主之气，胜而无复也。帝曰：其逆从何如？岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目瞑，甚则 肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。太阴司天，客胜则首面 肿，呼吸气喘；主胜则胸腹满，食已而瞀。少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹 疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为螈 ；主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心膈中热，咳不止而白血出者死。太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘螈，外为不便；主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝髀 足病，瞀热以酸，肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，膈中，众痹皆作，发于 胁，魄汗不藏，四逆而起。太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，发而濡泻，及为肿隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。少阴同候。阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为 溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛；屈伸不利，股胫足膝中痛。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余以知之矣。其于正味何如？岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以甘，其补以咸。土位之主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，其补以酸。水位之主，其泻以咸，其补以苦。厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸 之。阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。开发腠理，致津液通气也。帝曰：善。愿闻阴阳之三也何谓？岐伯曰：气有多少，异用也。帝曰：阳明何谓也？岐伯曰：两阳合明也。帝曰：厥阴何也？岐伯曰：两阴交尽也。

　　帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约奈何？岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。大要曰：君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。奇之不去则偶之，是谓重方。偶之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。帝曰：善。病生于本，余知之矣。生于标者，治之奈何？岐伯曰：病反其本，中标之病，治反其本，中标之方。帝曰：善。六气之胜，何以候之？岐伯曰：乘其至也，清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。

　　热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。所谓感邪而生病也。乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。

　　遇月之空，亦邪甚也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复也。帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，少阳之至大而浮，阳明之至短而涩，太阳之至大而长。至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。

　　帝曰：六气标本，所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴，不从标本从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。逆，正顺也。若顺，逆也。故曰：知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故《大要》曰：粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经。此之谓也。夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害，言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，明知胜复，为万民式，天之道毕矣。帝曰：胜复之变，早晏何如？岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠愠，而复已萌也。夫所复者，胜尽而起，得位而甚，胜有微甚，复有少多，胜和而和，胜虚而虚，天之常也。帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？岐伯曰：夫气之生，与其化衰盛异也。寒暑温凉盛衰之用，其在四维。故阳之动，始于温，盛于暑；阴之动，始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。此之谓也。

　　帝曰：差有数乎？岐伯曰：又凡三十度也。帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：差同正法，待时而去也。脉要曰：春不沉，夏不弦，冬不涩，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。帝曰：幽明何如？岐伯曰：两阴交尽故曰幽，两阳合明故曰明，幽明之配，寒暑之异也。帝曰：分至何如？岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，分则气异，所谓天地之正纪也。帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味，则其要也，左右同法。大要曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。

　　帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者泻之，虚者补之，余锡以方士，而方士用之尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪污，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机，无失气宜，此之谓也。帝曰：愿闻病机何如？岐伯曰：诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于肾。诸气 郁，皆属于肺。诸湿肿满，皆属于脾。

　　诸热瞀螈，皆属于火。诸痛痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下。诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。诸痉项强，皆属于湿。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。诸病 肿疼酸惊骇，皆属于火。

　　诸转反戾，水液混浊，皆属于热。诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。故大要曰：谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平。此之谓也。

　　帝曰：善。五味阴阳之用何如？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。

　　六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或 或坚，以所利而行之，调其气使其平也。帝曰：非调气而得者，治之奈何？有毒无毒，何先何后？愿闻其道。

　　岐伯曰：有毒无毒，所治为主，适大小为制也。帝曰：请言其制。岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。帝曰：何谓逆从？岐伯曰：逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。帝曰：反治何谓？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。帝曰：善。气调而得者何如？岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：从内之外者，调其内；从外之内者，治其外；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内；中外不相及，则治主病。帝曰：善。火热复，恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也。阴气多而阳气少，则其发日远；阳气多而阴气少，则其发日近。此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法。帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者寒之而热，有病寒者热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。帝曰：善。服寒而反热、服热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也。帝曰：不治王而然者何也？岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也。夫五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。

　　帝曰：善。方制君臣何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。帝曰：三品何谓？岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡，内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。帝曰：善。

　　至真要大论：熠（羊入切） （土浑切）膨（普盲切）痤（殂禾切） （如悦切） （匹摇切）

　　（之力切）脆（须醉切）

　　卷第二十三

　　着至教论篇第七十五

　　黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？雷公对曰：诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足治侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教疑于二皇。帝曰：善。无失之，此皆阴阳表里上下雌雄相输应也，而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教众庶，亦不疑殆，医道论篇，可传后世，可以为宝。雷公曰：请受道，讽诵用解。帝曰：子不闻《阴阳传》乎？曰：不知。曰：夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。雷公曰：三阳莫当，请闻其解。帝曰：三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病。外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。雷公曰：臣治疏愈，说意而已。帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如霹雳，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞。并于阴，则上下无常，薄为肠 。此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全，三阳之病。且以知天下，何以别阴阳，应四时，合之五行。雷公曰：阳言不别，阴言不理，请起受解，以为至道。帝曰：子若受传，不知合至道以惑师教，语子至道之要。病伤五脏，筋骨以消，子言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋日暮，从容不出，人事不殷。

　　卷第二十三

　　示从容论篇第七十六

　　黄帝燕坐，召雷公而问之曰：汝受术诵书者，若能览观杂学，及于比类，通合道理，为余言子所长，五脏六腑，胆胃大小肠脾胞膀胱，脑髓涕唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。雷公曰：臣请诵《脉经·上下编》甚众多矣，别异比类，犹未能以十全，又安足以明之。帝曰：子别试通五脏之过，六腑之所不和，针石之败，毒药所宜，汤液滋味，具言其状，悉言以对，请问不知。雷公曰：肝虚肾虚脾虚，皆令人体重烦冤，当投毒药刺灸砭石汤液，或已或不已，愿闻其解。帝曰：公何年之长而问之少，余真问以自谬也。吾问子窈冥，子言上下编以对，何也？夫脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沉散似肾，此皆工之所时乱也，然从容得之。若夫三脏土木水参居，此童子之所知，问之何也？雷公曰：于此有人，头痛筋挛骨重，怯然少气，哕噫腹满，时惊不嗜卧，此何脏之发也？脉浮而弦，切之石坚，不知其解，复问所以三脏者，以知其比类也。帝曰：夫从容之谓也。夫年长则求之于腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏。今子所言皆失，八风菀熟，五脏消烁，传邪相受。夫浮而弦者，是肾不足也。沉而石者，是肾气内着也。怯然少气者，是水道不行，形气消索也。咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。

　　一人之气，病在一脏也。若言三脏俱行，不在法也。雷公曰：于此有人，四肢解惰，喘咳血泄，而愚诊之，以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治，粗工下砭石，病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：子所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四肢解惰，此脾精之不行也。喘咳者，是水气并阳明也。血泄者，脉急血无所行也。若夫以为伤肺者，由失以狂也。不引比类，是知不明也。夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，真脏坏决，经脉旁绝，五脏漏泄，不衄则呕，此二者不相类也。譬如天之无形，地之无理，白与黑相去远矣。是失吾过矣，以子知之，故不告子，明引比类《从容》，是以名曰诊轻，是谓至道也。

　　卷第二十三

　　五过论篇第七十七

　　黄帝曰：呜呼远哉！闵闵乎若视深渊，若迎浮云，视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。圣人之术，为万民式，论裁志意，必有法则，循经守数，按循医事，为万民副，故事有五过四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无所对。帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精，五气留连，病有所并。医工诊之，不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊，病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情，此亦治之一过也。

　　凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。善为脉者，必以比类奇恒从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王。故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿 为挛。医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。凡诊者，必知终始，有知余绪，切脉问名，当合男女。离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息。故伤败结，留薄归阳，脓积寒炅。

　　粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期，医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工，此治之五过也。凡此五者，皆受术不通，人事不明也。故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五脏六腑，雌雄表里，刺灸砭石、毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。守数据治，无失俞理，能行此术，终身不殆。不知俞理，五脏菀熟，痈发六腑。诊病不审，是谓失常，谨守此治，与经相明，《上经》、《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。

　　卷第二十三

　　征四失论篇第七十八

　　黄帝在明堂，雷公侍坐，黄帝曰：夫子所通书受事众多矣，试言得失之意，所以得之，所以失之。雷公对曰：循经受业，皆言十全，其时有过失者，请闻其事解也。帝曰：子年少智未及邪？将言以杂合耶？夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆。诊不知阴阳逆从之理，此治之一失矣。受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎，此治之二失也。不适贫富贵贱之居，坐之薄浓，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所穷，此治之四失也。是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之论，诊无人事。治数之道，从容之葆，坐持寸口，诊不中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。是故治不能循理，弃术于市，妄治时愈，愚心自得。呜呼！窈窈冥冥，熟知其道？！道之大者，拟于天地，配于四海，汝不知道之谕，受以明为晦。

　　着至教论：恤（音戌）

　　示从容论：砭（方验切）

　　五过论：沮（七余反）惮（音但）

　　征四失论：佚（音逸）葆（音保）

　　卷第二十四

　　阴阳类论篇第七十九

　　孟春始至，黄帝燕坐，临观八极，正八风之气，而问雷公曰：阴阳之类，经脉之道，五中所主，何脏最贵？雷公对曰：春甲乙青，中主肝，治七十二日，是脉之主时，臣以其脏最贵。帝曰：却念上下经阴阳从容，子所言贵，最其下也。雷公致斋七日，旦复侍坐。帝曰：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，此知五脏终始。三阴为表，二阴为里，一阴至绝作朔晦，却具合以正其理。雷公曰：受业未能明。帝曰：所谓三阳者，太阳为经，三阳脉至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。所谓二阳者，阳明也，至手太阴，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。一阳者，少阳也，至手太阴，上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。一阴独至，经绝，气浮不鼓，钩而滑。此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，缪通五脏，合于阴阳，先至为主，后至为客。雷公曰：臣悉尽意，受传经脉，颂得从容之道，以合《从容》，不知阴阳，不知雌雄。帝曰：三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。

　　三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。二阳一阴，阳明主病，不胜一阴，脉 而动，九窍皆沉。三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五脏，外为惊骇。

　　二阴二阳，病在肺，少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。二阴二阳皆交至，病在肾，骂詈妄行，巅疾为狂。

　　二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心，脘下空窍，堤闭塞不通，四肢别离。一阴一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。二阳三阴，至阴皆在，阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓 。阴阳皆壮，下至阴阳，上合昭昭，下合冥冥，诊决死生之期，遂合岁首。雷公曰：请问短期。黄帝不应。雷公复问。黄帝曰。在经论中。雷公曰：请闻短期。黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，皆归出春。冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀，春阴阳皆绝，期在孟春。春三月之病，曰阳杀，阴阳皆绝，期在草干。夏三月之病，至阴不过十日，阴阳交，期在 水。秋三月之病，三阳俱起，不治自已。阴阳交合者，立不能坐，坐不能起。三阳独至，期在石水。二阴独至，期在盛水。

　　卷第二十四

　　方盛衰论篇第八十

　　雷公请问：气之多少，何者为逆？何者为从？黄帝答曰：阳从左，阴从右，老从上，少从下，是以春夏归阳为生，归秋冬为死，反之，则归秋冬为生，是以气多少逆皆为厥。问曰：有余者厥耶？答曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。气上不下，头痛巅疾，求阳不得，求阴不审，五部隔无征，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气。是以肺气虚则使人梦见白物，见人斩血借借，得其时则梦见兵战。肾气虚则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起。心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足，合之五诊，调之阴阳，以在《经脉》。诊有十度，度人脉度、脏度、肉度、筋度、俞度。阴阳气尽，人病自具。

　　脉动无常，散阴颇阳，脉脱不具，诊无常行，诊必上下，度民君卿，受师不卒，使术不明，不察逆从，是为妄行，持雌失雄，弃阴附阳，不知并合，诊故不明，传之后世，反论自章。至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，奇恒之势乃六十首，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，其中之论，取虚实之要，定五度之事，知此乃足以诊。是以切阴不得阳，诊消亡，得阳不得阴，守学不湛，知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足，度事上下，脉事因格。是以形弱气虚死；形气有余，脉气不足死；脉气有余，形气不足生。是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必净，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑涩，寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情，故诊之或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。

　　卷第二十四

　　解精微论篇第八十一

　　黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业传之，行教以经论，从容形法，阴阳刺灸，汤药所滋。行治有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，燥湿寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者，卑贱富贵，人之形体所从，群下通使，临事以适道术，谨闻命矣。请问有HT 愚仆漏之问，不在经者，欲闻其状。帝曰：大矣。公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？帝曰：在经有也。复问：不知水所从生，涕所从出也。帝曰：若问此者，无益于治也，工之所知，道之所生也。夫心者，五脏之专精也，目者其窍也，华色者其荣也，是以人有德也，则气和于目，有亡，忧知于色。是以悲哀则泣下，泣下水所由生。水宗者积水也，积水者至阴也，至阴者肾之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也，辅之裹之，故水不行也。夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故谚言曰：心悲名曰志悲。

　　志与心精，共凑于目也。是以俱悲则神气传于心精，上不传于志而志独悲，故泣出也。泣涕者脑也，脑者阴也，髓者骨之充也，故脑渗为涕。志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行类也。夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。

　　雷公曰：大矣。请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来。夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。且子独不诵不念夫经言乎，厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也；阴并于下，则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目 盲。是以冲风，泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。有以比之，夫火疾风生乃能雨，此之类也。

　　阴阳类论：□（音廉）

　　方盛衰论：菌（祛伦切）

　　解精微论：□（士衔切）凑（粗勾切）

　　后序

　　家大人未供奉内药院时，见从德少喜医方术，为语曰：世无长桑君指授，不得饮上池水，尽见人五脏，必从黄帝之脉书、五色诊候，始知逆顺阴阳，按奇络活人；不然者，虽圣儒无所从精也。今世所传内经素问，即黄帝之脉书，广衍于秦越人、阳庆、淳于意诸长老，其文遂似汉人语，而旨意所从来远矣。客岁以试事北上，问视之暇，遂以宋刻善本见授曰：广其传非细事也，汝图之。从德窃惟吴儒者王光庵宾，尝学内经素问于戴原礼，可一年所，即治病辄验，晚岁以其学授盛启东、韩叔阳，后被荐文皇帝，召对称旨，俱留御药院供御，一日入见便殿，上语次偶及白沟之胜，为识长蛇阵耳。启东以天命对，是不但慷慨敢言，抑学术之正见于天人之际亦微矣。

　　秦太医令所谓上医医国，殆如此耶。故吴中多上医，实出原礼，为上古自来之正派，以从授是书也。家大人仰副今上仁寿天下之意甚切，亟欲广其佳本，公暇校雠，至忘寝食，予小子敢遂翻刻以见承训之私云。

　　嘉靖庚戌秋八月既望武陵顾从德谨识

　　



　　钦定四库全书　　　　　子部五
　　黄帝内经素问目録　　　医家类
　　卷一
　　上古天真论一　　　四气调神大论二生气通天论三　　　金匮真言论四
　　卷二
　　隂阳应象大论五　　隂阳离合论六
　　隂阳别论七
　　卷三
　　灵兰秘典论八　　　六节藏象论九
　　五藏生成篇十　　　五藏别论十一
　　卷四
　　异法方宜论十二　　移精变气论十三汤液醪醴论十四　　玉板论要篇十五诊要经终论十六
　　卷五
　　脉要精防论十七　　平人气象论十八
　　卷六
　　玉机真藏论十九　　三部九论二十
　　卷七
　　经脉别论二十一　　藏气法时论二十二宣明五气篇二十三　血气形志篇二十四
　　卷八
　　寳命全形论二十五　八正神明论二十六离合真邪论二十七　通评虚实论二十八太隂阳明论二十九　阳明脉解三十
　　卷九
　　热论三十一　　　　刺热篇三十二
　　评热病论三十三　　逆调论三十四
　　卷十
　　疟论三十五　　　　刺疟篇三十六
　　气厥论三十七　　　欬论三十八
　　卷十一
　　举痛论三十九　　　腹中论四十
　　刺腰痛篇四十一
　　卷十二
　　风论四十二　　　　痹论四十三
　　痿论四十四　　　　厥论四十五
　　卷十三
　　病能论四十六　　　竒病论四十七
　　大竒论四十八　　　脉解篇四十九
　　卷十四
　　刺要论五十　　　　刺齐论五十一
　　刺禁论五十二　　　刺志论五十三
　　鍼解五十四　　　　长刺节论五十五
　　卷十五
　　皮部论五十六　　　经络论五十七
　　气穴论五十八　　　气府论五十九
　　卷十六
　　骨空论六十　　　　水热穴论六十一
　　卷十七
　　调经论六十二
　　卷十八
　　缪刺论六十三　　　四时刺逆从论六十四标本病传论六十五
　　卷十九
　　天元纪大论六十六　五运行大论六十七六微防大论六十八
　　卷二十
　　气交变大论六十九　五常政大论七十
　　卷二十一
　　六元正纪大论七十一刺法论七十二【亡】本病论七十三【亡】
　　卷二十二
　　至真要大论七十四
　　卷二十三
　　着至教论七十五　　示从容论七十六疏五过论七十七　　征四失论七十八
　　卷二十四
　　隂阳类论七十九　　方盛衰论八十
　　解精微论八十一
　　【臣】等谨案内经素问二十四卷唐王冰注汉书艺文志载黄帝内经十八篇无素问之名后汉张机伤寒论引之始称素问晋皇甫谧甲乙经序称鍼经九卷素问九卷皆为内经与汉志十八篇之数合则素问之名起于汉晋间矣故隋书经籍志始着于録也然隋志所载只八卷全元起所注已阙其第七冰为宝应中人乃自谓得旧藏之本补足此卷宋林亿等校正谓天元纪大论以下卷帙独多与素问余篇絶不相通疑即张机伤寒论序所称隂阳大论之文冰取以补所亡之卷理或然也其刺法论本病论则冰本亦阙不能复补矣冰本颇更其篇次然每篇之下必注全元起本第几字犹可考见其旧第所注排抉隠奥多所发明其称大热而甚寒之不寒是无水也大寒而甚热之不热是无火也无火者不必去水宜益火之源以消隂翳无水者不必去火宜壮水之主以镇阳光遂开明代薛巳诸人探本命门之一法其亦深于医理者矣冰名见新唐书宰相世系表称为京兆府防军林亿等引人物志谓冰为太仆令未知孰是然医家皆称王太仆晁公武读书志独作王砅杜甫集亦有此名然唐宋志皆作冰而世传宋椠本亦作冰字或公武因杜诗而误欤乾隆四十五年五月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官【臣】陆　费　墀














　　校正黄帝内经素问原序
　　臣闻安不忘危存不忘亡者往圣之先务求民之瘼恤民之隐者上主之深仁在昔黄帝之御极也以理身绪余治天下坐于明堂之上临观八极考建五常以谓人之生也负隂而抱阳食味而被色外有寒暑之相荡内有喜怒之交侵天昬札瘥国家代有将欲敛时五福以敷锡厥庶民乃与歧伯上穷天纪下极地理逺取诸物近取诸身更相问难垂法以福万世于是雷公之伦授业传之而内经作矣歴代寳之未有失坠苍周之兴秦和述六气之论具明于左史厥后越人得其一二演而述难经西汉仓公传其旧学东汉仲景撰其遗论晋皇甫谧刺而为甲乙及隋杨上善纂而为太素时则有全元起者始为之训解阙第七一通迄唐寳应中太仆王冰笃好之得先师所藏之卷大为次注由是三皇遗文烂然可观惜乎唐令列之医学付之执技之流而荐绅先生罕言之去圣已逺其术晻昧是以文注纷错义理浑淆殊不知三坟之余帝王之髙致圣贤之能事唐尧之授四时虞舜之齐七政神禹修六府以兴帝功文王推六子以叙卦气伊尹调五味以致君箕子陈五行以佐世其致一也奈何以至精至防之道传之以至下至浅之人其不废絶为巳幸矣顷在嘉祐中仁宗念圣祖之遗事将坠于地廼诏通知其学者俾之是正臣等承乏典校伏念旬嵗遂乃捜访中外裒集众本寖寻其义正其讹舛十得其三四余不能具窃谓未足以称明诏副圣意而又采汉唐书録古医经之存于世者得数十家叙而考正焉贯穿错综磅礴防通或端本以寻支或泝流而讨源定其可知次以旧目正缪误者六千余字增注义者二千余条一言去取必有稽考舛文疑义于是详眀以之治身可以消患于未兆施于有政可以广生于无穷恭惟皇帝抚大同之运拥无疆之休述先志以奉成兴防学而永正则和气可召灾害不生陶一世之民同跻于夀域矣国子博士臣高保衡光禄卿直秘阁臣林亿等谨上















　　重广补注黄帝内经素问原序
　　启子王冰撰【新校正云按唐人物志冰仕唐为太仆令年八十余以夀终】
　　夫释脱艰全真导气拯黎元于仁夀济羸劣以获安者非三圣道则不能致之矣孔安国序尚书曰伏羲神农黄帝之书谓之三坟言大道也班固汉书艺文志曰黄帝内经十八卷素问即其经之九卷也兼灵枢九卷乃其数焉【新校正云详王氏之説盖本皇甫士安甲乙经之序彼云七畧艺文志黄帝内经十八卷今有鍼经九卷素问九卷共十八卷即内经也故王氏遵而用之又素问外九卷汉张仲景及西晋王叔和脉经只谓之九卷皇甫士安名为鍼经亦専名九卷杨操云黄帝内经二帙帙各九卷按唐书艺文志谓之九灵王冰名为灵枢】虽复年移代革而授学犹存惧非其人而时有所隠故第七一卷师氏藏之今之奉行惟八卷尔然而其文简其意博其理奥其趣深天地之象分隂阳之列变化之由表死生之兆彰不谋而遐迩自同勿约而幽明斯契稽其言有徴验之事不忒诚可谓至道之宗奉生之始矣假若天机迅发妙识通蒇谋虽属乎生知标格亦资于诂训未尝有行不由迳出不由户者也然刻意研精探防索隠或识契真要则目牛无全故动则有成犹鬼神幽賛而命世竒杰时时间出焉则周有秦公【新校正云按别本一作和缓】汉有淳于公魏有张公华公皆得斯妙道者也咸日新其用大济蒸人华叶递荣声实相副葢教之着矣亦天之假也冰弱龄慕道夙好养生幸遇真经式为镜而世本纰缪篇目重叠前后不伦文义悬隔施行不易披防亦难嵗月既淹袭以成弊或一篇重出而别立二名或两论并吞而都为一目或问答未巳别篇题或脱简不书而云世阙重合经而冠鍼服并方宜而为欬篇隔虚实而为逆从合经络而为论要节皮部为经络退至教以先鍼诸如此流不可胜数且将升岱岳非迳奚为欲诣扶桑无舟莫适乃精勤博访而井有其人歴十二年方臻理要询谋得失深遂夙心时于先生郭子斋堂受得先师张公秘本文字昭晰义理环周一以参详羣疑冰释恐散于末学絶彼师资因而撰注用传不朽兼旧蔵之卷合八十一篇二十四卷勒成一部【新校正云详素问第七卷亡巳久矣按皇甫士安晋人也序甲乙经云亦有亡失隋书经籍志载梁七录亦云止存八卷全元起隋人所注本乃无第七王冰唐寳应中人上至晋皇甫谧甘露中已六百余年而冰自为得旧蔵之卷今窃疑之仍观天元纪大论五运行论六防防论气交变论五常政论六元正纪论至真要论七篇居今素问四卷篇卷浩大不与素问前后篇卷等又且所载之事与素问余篇畧不相通窃疑此七篇乃隂阳大论之文王氏取以补所亡之卷犹周官亡冬官以考工记补之之类也又按汉张仲景伤寒论序云撰用素问九卷八十一难经隂阳大论是素问与隂阳大论两书甚明乃王氏并隂阳大论于素问中也要之隂阳大论亦古医经终非素问第七卷矣】冀乎究尾明首寻注防经开发童防宣至理而已其中简脱文断义不相接者捜求经论所有迁移以补其处篇目坠缺指事不明者量其意趣加字以昭其义篇论吞并义不相涉阙漏名目者区分事类别目以冠篇首君臣请问礼仪乖失者考校尊卑増益以光其意错简碎文前后重叠者详其指趣削去繁杂以存其要辞理秘宻难粗论述者别撰元珠以陈其道【新校正云详王氏元珠世无传者今有元珠十卷昭明隐防三卷葢后人附托之文也虽非王氏之书亦于素问第十九卷至二十二四卷颇有发明其隐防三卷与今出所谓天元玉册者正相表里而与王冰之义多不同】凡所加字皆朱书其文使今古必分字不杂糅庶厥昭彰圣防敷畅言有如列宿髙悬奎张不乱深泉净滢鳞介咸分君臣无夭枉之期夷夏有延龄之望俾工徒勿误学者惟明至道流行徽音累属千载之后方知大圣之慈惠无穷时大唐寳应元年嵗次壬寅序











　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷一　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　【新校正云详王氏不解所以名素问之义起于何代按隋书经籍志始有素问之名甲乙经序晋皇甫谧之文已云素问论病精辨王叔和西晋人撰脉经云出素问鍼经汉张仲景撰伤寒卒病论集云撰用素问是则素问之名著于隋志上见于汉代也自仲景已前无文可见莫得而知据今世所存之书则素问之名起汉世也所以名素问之义全元起有说云素者本也问者黄帝问歧伯也方陈性情之源五行之本故曰素问元起虽有此解义未甚明按干凿度云夫有形者生于无形故有太易有太初有太始有太素太易者未见气也太初者气之始也太始者形之始也太素者质之始也气形质具而疴瘵由是萌生故黄帝问此太素质之始也素问之名义或由此】
　　上古天真论　　　四气调神大论
　　生气通天论　　　金匮真言论
　　上古天真论篇第一【新校正云按全元起注本在第九卷王氏重次篇第移冠篇首今注逐篇必具全元起本之卷第者欲存素问旧第目见今之篇次皆王氏之所移也】
　　昔在黄帝生而神灵弱而能言幼而徇齐长而敦敏成而登天【有熊国君少典之子姓公孙徇疾也敦信也敏达也习用干戈以征不享平定天下殄灭尤以土徳王都轩辕之丘故号之曰轩辕黄帝后铸鼎于鼎湖山鼎成而白日升天羣臣葬衣冠于桥山墓今犹在】廼问于天师曰余闻上古之人春秋皆度百嵗而动作不衰今时之人年半百而动作皆衰者时世异耶人将失之耶【天师歧伯也】歧伯对曰上古之人其知道者法于隂阳和于术数【上古谓古也知道谓知修养之道也夫隂阳者天地之常道术数者保生之大伦故修养者必谨先之老子曰万物负隂而抱阳冲气以为和四气调神大论曰隂阳四时者万物之终始死生之本逆之则灾害生从之则苛疾不起是谓得道此之谓也】食饮有节起居有常不妄作劳【食饮者充虚之滋味起居者动止之纲纪故修养者谨而行之痹论曰饮食自倍肠胃乃伤生气通天论曰起居如惊神气乃浮是恶妄动也广成子曰必静必清无劳汝形无摇汝精乃可以长生故圣人先之也　新校正云按全元起注本云饮食有常节起居有常度不妄不作太素同杨上善云以理而取声色芳味不妄视听也循理而动不为分外之事】故能形与神俱而尽终其天年度百嵗乃去【形与神俱同臻夀分谨于修养以奉天真故尽得终其天年去谓去离于形骸也灵枢经曰人百嵗五蔵皆虚神气皆去形骸独居而终矣以其知道故年长夀延年度百嵗谓至一百二十嵗也尚书洪范曰一曰夀百二十嵗也】今时之人不然也【动之死地离于道也】以酒为浆【溺于饮也】以妄为常【寡于信也】醉以入房【过于色也】以欲竭其精以耗散其真【乐色曰欲轻用曰耗乐色不节则精竭轻用不止则真散是以圣人爱精重施髓满骨坚老子曰弱其志强其骨河上公曰有欲者亡身曲礼曰欲不可纵　新校正云按甲乙经耗作好】不知持满不时御神【言轻用而纵欲也老子曰持而盈之不如其已言爱精保神如持盈满之器不慎而动则倾竭天真真诰曰常不能慎事自致百疴岂可怨咎于神明乎此之谓也　新校正云按别本时作解】务快其心逆于生乐【快于心欲之用则逆养生之乐矣老子曰甚爱必大费此之类与夫甚爱而不能救议道而以为未然者伐生之大患也】起居无节故半百而衰也【亦耗散而致是也夫道者不可斯须离离于道则寿不能终尽于天年矣老子曰物壮则老谓之不道不道早亡此之谓离道也】夫上古圣人之教下也皆谓之虚邪贼风避之有时【邪乘虚入是谓虚邪窃害中和谓之贼风避之有时谓八节之日及太乙入徙立于中宫朝八风之日也灵枢经曰邪风不得其虚不能独伤人明人虚乃邪胜之也　新校正云按全元起注本云上古圣人之教也下皆为之太素千金同杨上善云上古圣人使人行者身先行之为不言之教不言之教胜有言之教故下百姓仿行者众故曰下皆为之太乙入徙于中宫朝八风义具天元玉册中】恬惔虚无真气从之精神内守病安从来【恬惔虚无静也法道清静精气内持故其气邪不能为害】是以志闲而少欲心安而不惧形劳而不倦【内机息故少欲外纷静故心安然情欲两亡是非一贯起居皆适故不倦也】气从以顺各从其欲皆得所愿【志不贪故所欲皆顺心易足故所愿必从以不异求故无难得也老子曰知足不辱知止不殆可以长久】故美其食【顺精粗也　新校正云按别本美一作甘】任其服【随美恶也】乐其俗【去倾慕也】髙下不相慕其民故曰朴【至无求也是所谓心足也老子曰祸莫大于不知足咎莫大于欲得故知足之足常足矣盖非谓物足者为知足心足者乃为知足矣不恣于欲是则朴同故圣人云我无欲而民自朴　新校正云按别本云曰作日】是以嗜欲不能劳其目淫邪不能惑其心【目不妄视故嗜欲不能劳心与同故淫邪不能惑老子曰不见可欲使心不乱又曰圣人为腹不为目也】愚智贤不肖不惧于物故合于道【情计两亡不为谋府防心一观胜负俱捐故心志保安合同于道庚桑楚曰全汝形抱汝生无使汝思虑营营　新校正云按全元起注本云合于道数】所以能年皆度百嵗而动作不衰者以其徳全不危也【不涉于危故徳全也荘子曰执道者徳全徳全者形全形全者圣人之道也又曰无为而性命不全者未之有也】帝曰人年老而无子者材力尽邪将天数然也【材谓材干可以立身者】歧伯曰女子七嵗肾气盛齿更髪长【老阳之数极于九少阳之数次于七女子为少隂之气故以少阳数偶之明隂阳气和乃能生成其形体故七嵗肾气盛齿更髪长】二七而天癸至任脉通太冲脉盛月事以时下故有子【癸谓壬癸北方水干名也任脉冲脉皆竒经脉也肾气全盛冲任流通经血渐盈应时而下天真之气降与之从事故云天癸也然冲为血海任主胞胎二者相资故能有子所以谓之月事者平和之气常以三旬而一见也故愆期者谓之有病　新校正云按全元起注本及太素甲乙经俱作伏冲下太冲同】三七肾气平均故真牙生而长极【真牙谓牙之最后生者肾气平而真牙生者表牙齿为骨之余也】四七筋骨坚髪长极身体盛壮【女子天癸之数七七而终年居四七材力之半故身体盛壮长极于斯】五七阳明脉衰面始焦发始堕【阳明之脉气营于面故其衰也髪堕面焦灵枢经曰足阳明之脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循颐后下廉出大迎循颊车上耳前过客主人循髪际至额颅手阳明之脉上颈贯颊入下齿缝中还出侠口故面焦髪落也】六七三阳脉衰于上面皆焦发始白【三阳之脉尽上于头故三阳衰则面皆焦髪始白所以衰者妇人之生也有余于气不足于血以其经月数泄脱之故】七七任脉虚太冲脉衰少天癸竭地道不通故形壊而无子也【经水絶止是为地道不通任脉衰微故云形壊无子】丈夫八嵗肾气实发长齿更【老隂之数极于十少隂之数次于八男子为少阳之气故以少隂数合之易系辞曰天九地十则其数也】二八肾气盛天癸至精气溢写隂阳和故能有子【男女有隂阳之质不同天癸则精血之形亦异隂静海满而去血阳动应合而泄精二者通和故能有子易繋辞曰男女搆精万物化生此之谓也】三八肾气平均筋骨劲强故真牙生而长极【以其好用故尔】四八筋骨隆盛肌肉满壮【丈夫天癸八八而终年居四八亦材之半也】五八肾气衰髪堕齿槁【肾主于骨齿为骨余肾气既衰精无所养故令髪堕齿复干枯】六八阳气衰竭于上面焦髪鬓颁白【阳气亦阳明之气也灵枢经曰足阳明之脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下廉出大迎循頬车上耳前过客主人循髪际至额颅故衰于上则面焦髪鬓白也】七八肝气衰筋不能动天癸竭精少肾藏衰形体皆极【肝气养筋肝衰故筋不能动肾气养骨肾衰故形体疲极天癸巳竭故精少也匪惟材力衰谢固当天数使然】八八则齿髪去【阳气竭精气衰故齿髪不坚离形骸矣去落也】肾者主水受五藏六府之精而藏之故五藏盛乃能冩【五藏六府精气淫溢而渗灌于肾肾藏乃受而藏之何以明之灵枢经曰五藏主藏精藏精者不可伤由是则五藏各有精随用而灌注于肾此乃肾为都防闗司之所非肾一藏而独有精故曰五藏盛乃能写也】今五藏皆衰筋骨解堕天癸尽矣故髪鬓白身体重行歩不正而无子耳【所谓物壮则老谓之天道者也】帝曰有其年已老而有子者何也【言似非天癸之数也】歧伯曰此其天夀过度气脉常通而肾气有余也【所禀天真之气本自有余也】此虽有子男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣【虽老而生子子夀亦不能过天癸之数】帝曰夫道者年皆百数能有子乎歧伯曰夫道者能却老而全形身年虽夀能生子也【是所谓得道之人也道成之证如下章云】黄帝曰余闻上古有真人者提挈天地把握隂阳【真人谓成道之人也夫真人之身隐现莫测其为小也入于旡间其为大也徧于空境其变化也出入天地内外莫见迹顺至真以表道成之证凡如此者故能提挈天地把握隂阳也】呼吸精气独立守神肌肉若一【真人心合于气气合于神神合于无故呼吸精气独立守神肌肤若冰雪绰约如处子　新校正云按全元起本注云身肌宗一大素同杨上善云真人身之肌体与太极同质故云宗一】故能夀敝天地无有终时【体同于道夀与道同故能无有终时而夀尽天地也敝尽也】此其道生【惟至道生乃能如是】中古之时有至人者淳徳全道【全其徳道故曰至人然至人以此淳和之徳全彼妙用之道　新校正云详杨上善云积精全神能至于徳故称至人】和于阴阳调于四时【和谓同合调谓调适言至人动静必适中于四时生长收藏之令参同于隂阳寒暑升降之宜】去世离俗积精全神【心逺世纷身离俗染故能积精而复全神】游行天地之间视听八达之外【神全故也庚桑楚曰神全之人不虑而通不谋而当精照无外志凝宇宙若天地然又曰体合于心心合于气气合于神神合于无其有介然之有唯然之音虽远际八荒之外近在眉睫之内来于我者吾必尽知之夫如是者神全故所以能矣】此葢益其夀命而强者也亦归于真人【同归于道也】其次有圣人者处天地之和从八风之理【与天地合徳与日月合明与四时合其序与鬼神合其吉凶故曰圣人所以处天地之淳和顺八风之正理者欲其养正避彼虚邪】适嗜欲于世俗之间无恚嗔之心【圣人志深于道故适于嗜欲心全广爱故不有恚嗔是以常徳不离殁身不殆】行不欲离于世被服章【新校正云详被服章三字疑衍此三字上下文不属】举不欲观于俗【圣人举事行止虽常在时俗之间然其见为则与时俗有异尔何者贵法道之清静也老子曰我独异于人而贵求食于母母亦喻道也】外不劳形于事内无思想之患【圣人为无为事无事是以内无思想外不劳形】以恬愉为务以自得为功【恬静也愉悦也法道清静适性而动故恱而自得也】形体不敝精神不散亦可以百数【外不劳形内无思想故形体不敝精神保全神守不离故年登百数此盖全性之所致尔庚桑楚曰圣人之于声色滋味也利于性则取之害于性则捐之此全性之道也敝疲敝也】其次有贤人者法则天地象似日月【次圣人者谓之贤人然自强不息精了百端不虑而通发谋必当志同于天地心烛于洞幽故曰法则天地象似日月也】辩列星辰逆从隂阳分别四时【星众星也辰北辰也辩列者谓定内外星官座位之所于天三百六十五度逺近之分次也逆从隂阳者谓以六甲等法逆顺数而推歩吉凶之徴兆也隂阳书曰人中甲子从甲子起以乙丑为次顺数之地下甲子从甲戌起以癸酉为次逆数之此之谓逆从也分别四时者谓分其气序也春温夏暑热秋清凉冬冰冽此四时之气序也】将从上古合同于道亦可使益夀而有极时【将从上古合同于道谓如上古知道之人法于隂阳和于术数食饮有节起居有常不妄作劳也上古知道之人年度百嵗而去故可使益夀而有极时也】
　　四气调神大论篇第二【新校正云按全元起本在第九卷】
　　春三月此谓发陈【春阳上升气潜发防生育庶物陈其姿容故曰发陈也所谓春三月者皆因节而命之夏秋冬亦然】天地俱生万物以荣【天气温地气发温发相合故万物滋荣】夜卧早起广歩于庭【温气生寒气散故夜卧早起广歩于庭】被髪缓形以使志生【法象也春气发生于万物之首故被髪缓形久使志意发生也】生而勿杀予而勿夺赏而勿罚【春气发生施无求报故养生者必顺于时也】此春气之应养生之道也【所谓因时之序也然立春之节初五日东风解冻次五日蛰虫始振后五日鱼上冰次雨水气初五日獭祭鱼次五日鸿雁来后五日草木萌动次仲春惊蛰之节初五日小桃华　新校正云详小桃华月令作桃始华次五日仓庚鸣后五日鹰化为鸠次春分气初五日元鸟至次五日雷乃发声芍药荣后五日始电次季春清明之节初五日桐始华次五日田鼠化为鴽牡丹华后五日虹始见次谷雨气初五日萍始生次五日鸣鸠拂其羽后五日戴胜降于桑凡此六气一十八皆春阳布发生之令故养生者必谨奉天时也　新校正云详芍药荣牡丹华今月令无】逆之则伤肝夏为寒变奉长者少【逆谓反行秋令也肝象木王于春故行秋令则肝气伤夏火王而木废故病生于夏然四时之气春生夏长逆春伤肝故少气以奉于夏长之令也】夏三月此谓蕃秀【阳自春生至夏洪盛物生以长故蕃秀也蕃茂也盛也秀华也美也】天地气交万物华实【举夏至也脉要精防论曰夏至四十五日隂气防上阳气防下由是则天地气交也然阳气施化隂气结成成化相合故万物华实也隂阳应象大论曰阳化气隂成形】夜卧早起无厌于日使志无怒使华英成秀使气得泄若所爱在外【缓阳气则物化寛志意则气泄物化则华英成秀气泄则肤腠宜通时令发故所爱亦顺阳而在外也】此夏气之应养长之道也【立夏之节初五日蝼蝈鸣次五日蚯蚓出后五日赤箭生　新校正云按月令作王生　次小满气初五日呉葵华新校正云按月令作苦菜秀　次五日靡草死后五日麦秋至次仲夏芒种之节初五日螗螂生次五日鵙始鸣后五日反舌无声次夏至气初五日鹿角解次五日蜩始鸣后五日半夏生木槿荣次季夏小暑之节初五日温风始至次五日蟋蟀居壁后五日鹰乃学习次大暑气初五日腐草为萤次五日土润溽暑后五日大时行凡此六气一十八皆夏气蕃秀之令故养生者必敬顺天时也　新校正云详木堇荣今月令无】逆之则伤心秋为痎疟奉收者少冬至重病【逆谓反行冬令也痎痎瘦之疟也心象火王于夏故行冬令则心气伤秋金王而火废故病于秋而为痎也然四时之气秋收冬藏逆夏伤心故少气以奉于秋收之令也冬水胜火故重病于冬至之时也】秋三月此谓容平【万物夏长华实巳成容状至秋平而定也】天气以急地气以明【天气以急风声切也地气以明物变色也】早卧早起与鸡俱兴【惧中寒露故早卧欲使安宁故早起】使志安宁以缓秋刑【志气躁则不慎其动不慎其动则助秋刑急顺杀伐生故使志安宁缓秋刑也】收敛神气使秋气平【神荡则欲炽欲炽则伤和气和气既伤则秋气不平调也故收敛神气使秋气平也】无外其志使肺气清【亦顺秋气之收敛也】此秋气之应养收之道也【立秋之节初五日凉风至次五日白露降后五日寒蝉鸣次处暑气初五日鹰乃祭鸟次五日天地始肃后五日禾乃登次仲秋白露之节初五日盲风至鸿雁来次五日元鸟归后五日羣鸟养羞次秋分气初五日雷乃收声次五日蛰虫坯户景天华后五日水始涸次季秋寒露之节初五日鸿雁来賔次五日雀入大水为蛤后五日菊有黄华次霜降气初五日豺乃祭兽次五日草木黄落后五日蛰虫咸俯凡此六气一十八皆秋气正收敛之令故养生者必谨奉天时也　新校正云详景天华三字今月令无】逆之则伤肺冬为飱泄奉藏者少【逆谓反行夏令也肺象金王于秋故行夏令则气伤冬水王而金废故病于冬飱泄者食不化而泄中也逆秋伤肺故少气以奉于冬藏之令也】冬三月此谓闭藏【草木凋蛰虫伏地户闭塞阳气伏藏】水冰地坼无扰乎阳【阳气下沉水冰地坼故宜周宻不欲烦劳扰谓烦也劳也】早卧晩起必待日光【避于寒也】使志若伏若匿若有私意若已有得【皆谓不欲妄出于外触冐寒气也故下文云】去寒就温无泄皮肤使气亟夺【去寒就温言居深室也灵枢经曰冬日在骨蛰虫周密君子居室无泄皮肤谓勿汗也汗则阳气发泄阳气泄则数为寒气所廹夺之亟数也】此冬气之应养藏之道也【立冬之节初五日水始冰次五日地始冻后五日雉入大水为蜃次小雪气初五日藏虹不见次五日天气上腾地气下降后五日闭塞而成冬次仲冬大雪之节初五日冰益壮地始坼鹖旦不鸣次五日虎始交后五日芸始生荔挺出次冬至气初五日蚯蚓结次五日麋角解后五日水泉动次季冬小寒之节初五日鴈北乡次五日鹊始巢后五日雉雊次大寒气初五日鸡乳次五日鸷鸟厉疾后五日水泽腹坚凡此六气一十八皆冬气正飬藏之令故养生者必谨奉天时也】逆之则伤肾春为痿厥奉生者少【逆谓反行夏令也肾象水王于冬故行夏令则肾气伤春木王而水废故病发于春也逆冬伤肾故少气以奉于春生之令也】天气清净光明者也【言天明不竭以清净故致人之夀延长亦由顺动而得故言天气以示于人也】藏徳不止【新校正云按别本止作上】故不下也【四时成序七曜周行天不形言是藏徳也徳隐则应用不屈故不下也老子曰上徳不徳是以有徳也言天至尊髙徳犹见隐也况全生之道而不顺天乎】天明则日月不明邪害空窍【天所以藏徳者为其欲隐大明故大明见则小明灭故大明之徳不可不藏天若自明则日月之明隐矣所谕者何言人之真气亦不可泄露当清净法道以保天真苟离于道则虚邪入于空窍】阳气者闭塞地气者冒明【阳谓天气亦风热也地气谓湿亦云雾也风热之害人则九窍闭塞雾湿之为病则掩翳精明取类者在天则日月不光在人则两目藏曜也灵枢经曰天有日月人有眼目易曰防明于易岂非失养正之道邪】云雾不精则上应白露不下【雾者云之类露者雨之类夫阳盛则地不上应隂虚则天不下交故云雾不化精防之气上应于天而为白露不下之咎矣隂阳应象大论曰地气上为云天气下为出地气云出天气明二气交合乃成雨露方盛衰论曰至隂虚天气絶至阳盛地气不足明气不相召大不能交合也】交通不表万物命故不施不施则名木多死【夫云雾不化其精防雨露不霑于原泽是为天气不降地气不腾变化之道既亏生育之源斯泯故万物之命无禀而生然其死者则名木先应故云名木多死也名谓名果珍木表谓表陈其状也易系辞曰天地絪緼万物化醇然不表交通则为否也易曰天地不交否】恶气不发风不节白露不下则菀藁不荣【恶谓害气也发谓散发也节谓节度也菀谓蕴积也藁谓枯藁也言害气伏藏而不散发风雨无度折伤复多槀木蕴积春不荣也岂惟其物独遇是而有之哉人离于道亦有之矣故下文曰】贼风数至暴雨数起天地四时不相保与道相失则未央絶灭【不顺四时之和数犯八风之害与道相失则天真之气未期久逺而致灭亡央久也逺也】唯圣人从之故身无竒病万物不失生气不竭【道非逺于人人心逺于道惟圣人心合于道故夀命无穷从犹顺也谓顺四时之令也然四时之令不可逆之逆之则五藏内伤而他病起】逆春气则少阳不生肝气内变【生谓动出也阳气不出内郁于肝则肝气混糅变而伤矣】逆夏气则太阳不长心气内洞【长谓外茂也洞谓中空也阳不外茂内薄于心燠热内消故心中空也】逆秋气则太隂不收肺气焦满【收谓收敛焦谓上焦也太隂行气主化上焦故肺气不收上焦满也　新校正云按焦满全元起本作进满甲乙太素作焦满】逆冬气则少隂不藏肾气独沈【沈谓沈伏也少隂之气内通于肾故少隂不伏肾气独沈　新校正云详独沈太素作沈浊】夫四时隂阳者万物之根本也【时序运行隂阳变化天地合气生育万物故万物之根归于此】所以圣人春夏养阳秋冬养隂以从其根【阳气根于隂隂气根于阳无隂则阳无以生无阳则隂无以化全隂则阳气不极全阳则隂气不穷春食凉夏食寒以养于阳秋食温冬食热以养于隂滋苗者必固其根伐下者必枯其上故以斯调节从顺其根二气常存盖由根固百刻晓暮食亦宜然】故与万物沈浮于生长之门【圣人所以身无竒病生气不竭者以顺其根也】逆其根则伐其本壊其真矣【是则失四时隂阳之道也】故隂阳四时者万物之终始也死生之本也逆之则灾害生从之则苛疾不起是谓得道【谓得养生之道苛者重也】道者圣人行之愚者佩之【圣人心合于道故勤而行之愚者性守于迷故佩服而已老子曰道者同于道徳者同于徳失者同于失同于道者道亦得之同于徳者徳亦得之同于失者失亦得之愚者未同于道徳则可谓失道者也】从隂阳则生逆之则死从之则治逆之则乱反顺为逆是谓内格【格拒也谓内性格拒于天道也】是故圣人不治巳病治未病不治巳乱治未乱此之谓也【知之至也】夫病巳成而后药之乱已成而后治之譬犹渇而穿井鬬而铸锥不亦晩乎【知不及时也备御虚邪事符握虎噬而后药虽悔何为】
　　生气通天论篇第三【新校正云按全元起注本在第四卷】
　　黄帝曰夫自古通天者生之本本于隂阳天地之间六合之内其气九州九窍五藏十二节皆通乎天气【六合谓四方上下也九州谓冀兖青徐荆豫梁雍也外布九州而内应九窍故云九州九窍也五藏谓五神藏也五神藏者肝藏魂心藏神脾藏意肺藏魄肾藏志而此成形矣十二节者十二气也天之十二节气人之十二经脉而外应之咸同天纪故云皆通乎天气也十二经脉者谓手三隂三阳足三隂三阳也　新校正云详通天者生之本六节藏象注甚详又按郑康成云九窍者谓阳窍七隂窍二也】其生五其气三数犯此者则邪气伤人此夀命之本也【言人生之所运为则内依五气以立然其镇塞天地之内则气应三元以成三谓天气地气运气也犯谓邪气触犯于生气也邪气数犯则生气倾危故寳养天真以为夀命之本也庚桑楚曰圣人之制万物也以全其天天全则神全矣灵枢经曰血气者人之神不可不谨养此之谓也】苍天之气清净则志意治顺之则阳气固【春为苍天发生之主也阳气者天气也隂阳应象大论曰清阳为天则其义也本天全神全之理全则形亦全矣】虽有贼邪弗能害也此因时之序【以因天四时之气序故贼邪之气弗能害也】故圣人传精神服天气而通神明【夫精神可传惟圣人得道者乃能尔故服天真之气则妙用自通于神明也】失之则内闭九窍外壅肌肉衞气散解【失谓逆苍天清净之理也然衞气者合天之阳气也上篇曰阳气者闭塞谓阳气之病人则窍写闭塞也灵枢经曰衞气者所以温分肉而充皮肤肥腠理而司开阖故失其度则内闭九窍外壅肌肉以衞不营运故言解散也】此谓自伤气之削也【夫逆苍天之气违清净之理使正真之气如削去之者非天降之人自为之尔】阳气者若天与日失其所则折夀而不彰【此明前阳气之用也谕人之有阳若天之有日天失其所则日不明人失其所则阳不固日不明则天境暝昧阳不固则人夀夭折】故天运当以日光明【言人之生固宜借其阳气也】是故阳因而上衞外者也【此所以明阳气运行之部分辅卫人身之正用也】因于寒欲如运枢起居如惊神气乃浮【欲如运枢谓内动也起居如惊谓暴卒也言因天之寒当深居周宻如枢纽之内动不当烦扰筋骨使阳气发泄于皮肤而伤于寒毒也若起居暴卒驰骋荒佚则神气浮越无所绥宁矣脉要精防论曰冬日在骨蛰虫周宻君子居室四气调神大论曰冬三月此谓闭藏水冰地坼无扰乎阳又曰使志若伏若匿若有思意若巳有得去寒就温无泄皮肤使气亟夺此之谓也　新校正云按全元起本作连枢元起云阳气定如连枢者动繋也】因于暑汗烦则喘喝静则多言【此则不能静慎伤于寒毒至夏而变暑病也烦谓烦躁静谓安静喝谓大呵出声也言病因于暑则当汗泄不为发表邪热内攻中外俱热故烦躁喘数大呵而出其声也若不烦躁内热外凉瘀热攻中故多言而不次也喝一为鸣】体若燔炭汗出而散【此重明可汗之理也为体若燔炭之炎热者何以救之必以汗出乃热气施散燔一为燥非也】因于湿首如裹湿热不攘大筋緛短小筋弛长緛短为拘弛长为痿【表热为病当汗泄之反湿其首若湿物裹之望除其热热气不释兼湿内攻大筋受热则缩而短小筋得湿则引而长缩短故拘挛而不伸引长故痿弱而无力攘除也緛缩也弛引也】因于气为肿四维相代阳气乃竭【素常气疾湿热加之气湿热争故为肿也然邪热渐盛正气侵防筋骨血肉互相代负故云四维相代也致邪代正气不宣通卫无所从便至衰竭故言阳气乃竭也卫者阳气也】阳气者烦劳则张精絶辟积于夏使人煎厥【此又诫起居暴卒烦扰阳和也然烦扰阳和劳疲筋骨动伤神气耗竭天真则筋脉防胀精气竭絶既伤肾气又损膀胱故当于夏时使人煎厥以煎迫而气逆因以煎厥为名厥谓气逆也煎厥之状当如下説　新校正云按脉解云所谓少气善怒者阳气不治阳气不治则阳气不得出肝气当治而未得故善怒善怒者名曰煎厥】目盲不可以视耳闭不可以听溃溃乎若壊都汩汩乎不可止【既且伤肾又竭膀胱肾经内属于耳中膀胱脉生于目眦故目盲所视耳闭厥聴大矣哉斯乃房之患也既盲目视又闭耳聪则志意心神筋骨肠胃溃溃乎若壊都汩汩乎烦闷而不可止也】阳气者大怒则形气絶而血菀于上使人薄厥【此又诫喜怒不节过用病生也然怒则伤肾甚则气絶大怒则气逆而阳不下行阳逆故血积于心胷之内矣上谓心胷也然隂阳相薄气血奔并因薄厥生故名薄厥举痛论曰怒则气逆甚则呕血灵枢经曰盛怒而不止则伤志隂阳应象大论曰喜怒伤气由此则怒甚气逆血积于心胷之内矣菀积也】有伤于筋纵其若不容【怒而过用气或迫筋筋络内伤机闗纵缓形容痿废若不维持】汗出偏沮使人偏枯【夫人之身常偏汗出而湿润者久久偏枯半身不随新校正云按沮千金作祖全元起本作恒】汗出见湿乃生痤疿【阳气发泄寒水制之】
　　【热怫内余欝于皮里甚为痤微作疿疮疿风□也】髙梁之变足生大丁受如持虚【髙膏也梁梁也不忍之人汗出淋洗则结为痤疿膏梁之人内多滞热皮厚肉宻故内变为丁矣外湿既侵中热相感如持虚器受此邪毒故曰受如持虚所以丁生于足者四支为诸阳之本也以其甚费于下邪毒袭虚故尔　新校正云按丁生之处不常于足盖谓膏之变饶生大丁非偏着足也】劳汗当风寒薄为皶乃痤【时月寒凉形劳汗发凄风外薄肤腠居寒脂液遂凝稸于府依空渗涸皶刺长于皮中形如米或如针久者上黒长一分余色白黄而瘦于府中俗曰粉刺解表巳府谓汗空也痤谓色赤瞠愤内蕴血脓形小而大如酸枣或如按豆此皆阳气内欝所为待耎而攻之大甚防出之】阳气者精则养神柔则养筋【此又明阳气之运养也然阳气者内化精微养于神气外为柔耎以固于筋动静失宜则生诸疾】开阖不得寒气从之乃生大偻【开谓皮腠发泄阖谓元府闭封然开阖失宜为寒所袭内深筋络结固虚寒则筋络拘緛形容偻俯矣灵枢经曰寒则筋急此其类也】陷脉为瘘留连肉腠【陷脉谓寒气陷缺其脉也积寒留舍经血稽凝久瘀肉攻结于内理故发为疡瘘肉腠相连】俞气化薄传为善畏及为惊骇【言若寒中于背俞之气变化入深而薄于藏腑者则善为恐畏及发为惊骇也】营气不从逆于肉理乃生痈肿【营逆则血欝血欝则热聚为脓故为痈肿也正理论云热之所过则为痈肿】魄汗未尽形弱而气烁穴俞以闭发为风疟【汗出未止形弱气消风寒薄之穴俞随闭热藏不出以至于秋秋阳复收两热相合故令振栗寒热相移以所起为风故名风也金匮真言论曰夏暑汗不出者秋成风盖论从风而为是也故下文曰】故风者百病之始也清静则肉腠闭拒虽有大风苛毒弗之能害此因时之序也【夫嗜欲不能劳其目淫邪不能惑其心不妄作劳是为清静以其清静故能肉腠闭皮肤宻真正内拒虚邪不侵然大风苛毒不必常求于人盖由人之冒犯尔故清静则肉腠闭阳气拒大风苛毒弗能害之清静者但因循四时气序养生调节之宜不妄作劳起居有度则生气不竭永保康宁】故病久则化上下不并良医弗为【并谓气交通也然病之深久变化相传上下不通隂阳否隔虽医良法妙亦何以为之隂阳应象大论曰夫善用针者从隂引阳从阳引隂以右治左以左治右若是气相格拒故良医弗可为也】故阳畜积病死而阳气当隔隔者当冩不亟正治粗乃败之【言三阳畜积怫结不通不急冩之亦病而死何者畜积不巳亦上下不并矣何以騐之隔塞不便则其证也若不急冩粗工轻侮必见败亡也隂阳别论曰三阳结谓之隔又曰刚与刚阳气破散隂气乃消亡淖则刚柔不和经气乃絶】故阳气者一日而主外【昼则阳气在外周身行二十五度灵枢经曰目开则气上行于头卫气行于阳二十五度也】平旦人气生日中而阳气隆日西而阳气已虚气门乃闭【隆犹髙也盛也夫气之有者皆自少而之壮积暖以成炎炎极又凉物之理也故阳气平晓生日中盛日西而巳减虚也气门谓元府也所以发泄经脉营卫之气故谓之气门也】是故暮而收拒无扰筋骨无见雾露反此三时形乃困薄【皆所以顺阳气也阳出则出阳藏则藏暮阳气衰内行隂分故宜收敛以一虚邪扰筋骨则逆阳精耗见雾露则寒湿具侵故顺此三时乃天真久逺也】歧伯曰【新校正云详篇首云帝曰此歧伯曰非相对问也】隂者藏精而起亟也阳者卫外而为固也【言在人之用也亟数也】隂不胜其阳则脉流薄疾并乃狂【薄疾谓极虚而急数也并谓盛实也狂谓狂走或妄攀登也阳并于四支则狂阳明脉解曰四支者诸阳之本也阳盛则四支实实则能登髙而歌也热盛于身故弃衣欲走也夫如是者皆为隂不胜其阳也】阳不胜其隂则五藏气争九窍不通【九窍者内属于藏外设为官故五藏气争则九窍不通也言九窍谓前隂后隂不通兼言上七窍也若兼则目为肝之官鼻为肺之官口为脾之官耳为肾之官舌为心之官舌非通窍也金匮真言论曰南方赤色入通于心开窍于耳北方黒色入通于肾开窍于二隂故也】是以圣人陈隂阳筋脉和同骨髓坚固气血皆从【从顺也言循隂阳法近养生道则筋脉骨髓各得其宜故气血皆能顺时和气也】如是则内外调和邪不能害耳目聪明气立如故【邪气不克故真气独立而如常若失圣人之道则致疾于身故下文引曰】风客淫气精乃亡邪伤肝也【自此以下四科并谓失圣人之道也风气应肝故风淫精亡则伤肝也隂阳应象大论曰风气通于肝也风薄则热起热盛则水干水干则肾气不营故精乃亡也亡无也　新校正云按全元起云淫气者隂阳之乱气因其相乱而风客之则伤精伤精则邪入于肝也】因而饱食筋脉横解肠澼为痔【甚饱则肠胃横满肠胃满则筋脉解而不属故肠澼而为痔也痹论曰饮食自倍肠胃乃伤此伤之信也】因而大饮则气逆【饮多则肺布叶举故气逆而上奔也】因而强力肾气乃伤髙骨乃壊【强力谓强力入房也髙骨谓腰髙之骨也然强力入房则精耗精耗则肾伤肾伤则髓气内枯故髙骨壊而不用也圣人交防则不如此当如下句云】凡隂阳之要阳宻乃固【隂阳交防之要者正在于阳气闭宻而不妄泄尔宻不妄泄乃生气强固而能久长此圣人之道也】两者不和若春无秋若冬无夏【两谓隂阳和谓和合则交防也若如也言絶隂阳和合之道者如天四时有春无秋有冬无夏所以然者絶废于生成也故圣人不絶和合之道但贵于闭宻以守固天真法也】因而和之是谓圣度【因阳气盛发中外相应贾勇有余乃相交合则圣人交防之制度也】故阳强不能宻隂气乃絶【阳自强而不能闭宻则隂泄冩而精气竭絶矣】隂平阳秘精神乃治【隂气和平阳气闭宻则精神之用日益治也】隂阳离决精气乃絶【若隂不和平阳不闭宻强用施冩损耗天真二气分离经络决则精气不化乃絶流通也】因于露风乃生寒热【因于露体触冒风邪风气外侵阳气内拒风阳相薄故寒热由生】是以春伤于风邪气留连乃为洞泄【风气通肝春肝木旺木胜脾土故洞泄生也　新校正云按隂阳应象大论曰春伤于风夏生飱泄】夏伤于暑秋为痎疟【夏热已甚秋阳复收阳热相攻则为痎疟痎老也亦曰瘦也】秋伤于湿上逆而欬【湿谓地湿气也秋湿既胜冬水复王水来乘肺故欬逆病生　新校正云按隂阳应象大论曰秋伤于湿冬生欬】发为痿厥【湿气内攻于藏府则欬逆外散于筋脉则痿弱也隂阳应象大论曰地之湿气盛则害皮肉筋脉故湿气之资发为痿厥厥谓逆气也】冬伤于寒春必温病【冬寒且凝春阳气发寒不为释阳怫于中寒怫相持故为温病　新校正云按此与隂阳应象大论重彼注甚详】四时之气更伤五藏【寒暑温凉递相胜负故四时之气更伤五藏之和也】隂之所生本在五味隂之五宫伤在五味【所谓隂者五藏神也宫者五神之舍也言五藏所生本资于五味五味宣化各凑于本宫虽因五味以生亦因五味以损正为好而过节乃见伤也故下文曰】是故味过于酸肝气以津脾气乃絶【酸多食之令人癃小便不利则肝多津液津液内溢则肝叶举肝叶举则脾经之气絶而不行何者木制土也】味过于咸大骨气劳短肌心气抑【咸多食之令人肌肤缩短又令心气抑滞而不行何者咸走血也大骨气劳咸归肾也】味过于甘心气喘满色黒肾气不衡【甘多食之令人心闷甘性滞缓故令气喘满而肾不平何者土抑水也衡平也】味过于苦脾气不濡胃气乃厚【苦性坚燥又养脾胃故脾气不濡胃气强厚】味过于辛筋脉沮弛精神乃央【沮润也弛缓也央久也辛性润泽散养于筋故令筋缓脉润精神长久何者辛补肝也藏气法时论曰肝欲散急食辛以散之用辛补之　新校正云按此论味过所伤难作精神长久之解央乃殃也古文通用如膏梁之作髙梁草滋之作草兹之类盖古文简畧字多假借用者也】是故谨和五味骨正筋柔气血以流凑理以宻如是则骨气以精谨道如法长有天命【是所谓修养天真之至道也】
　　金匮真言论篇第四【新校正云按全元起注本在第四卷】
　　黄帝问曰天有八风经有五风何谓【经谓经脉所以流通营卫血气者也】歧伯对曰八风发邪以为经风触五藏邪气发病【原其所起则谓八风发邪经脉受之则循经而触于五藏以邪干正故发病也】所谓得四时之胜者春胜长夏长夏胜冬冬胜夏夏胜秋秋胜春所谓四时之胜也【春木夏火长夏土秋金冬水皆以所克杀而为胜也言五时之相胜者不谓八风中人则病各谓随其不胜则发病也胜谓制克之也】东风生于春病在肝俞在颈项【春气发荣于万物之上故俞在颈项厯忌日甲乙不治颈此之谓也】南风生于夏病在心俞在胷脇【心少隂脉循胷出脇故俞在焉】西风生于秋病在肺俞在肩背【肺处上焦背为胷府肩背相次故俞在焉】北风生于冬病在肾俞在腰股【腰为肾府股接次之以气相连故兼言也】中央为土病在脾俞在脊【以脊应土言居中尔】故春气者病在头【春气谓肝气也各随其藏气之所应新校正云按周礼云春时有痟首疾】夏气者病在藏【心之应也】秋气者病在肩背【肺之应也】冬气者病在四支【四支气少寒毒善伤随所受邪则为病处】故春善病鼽衂【以气在头也礼记月令曰季秋行夏令则民多鼽】仲夏善病胷脇【心之脉循胷脇故也】长夏善病洞泄寒中【土主于中是为仓廪糟粕水谷故为洞泄寒中也】秋善病风疟【以凉折暑乃为是病生气通天论曰魄汗未尽形弱而气烁穴俞以闭发为风此谓以凉折暑之义也礼记月令曰孟秋行夏令则民多疾也】冬善病痹厥【血象于水寒则水凝以气薄流故为痹厥】故冬不按蹻春不鼽衂【按谓按摩蹻谓如蹻捷者之举动手足是所谓导引也然扰动筋骨则阳气不藏春阳气上升重热薰肺肺通于鼻病则形之故冬不按蹻春不鼽衂鼽谓鼻中水出衂谓鼻中血出】春不病颈项仲夏不病胸脇长夏不病洞泄寒中秋不病风冬不病痹厥飱泄而汗出也【此上五句并为冬不按蹻之所致也　新校正云详飱泄而汗出也六字上文疑剩】夫精者身之本也故藏于精者春不病温【此正谓冬不按蹻则精气伏藏以阳不妄升故春无温病】夏暑汗不出者秋成风疟【此正谓以风凉之气折暑汗也　新校正云详此下义与上文不相接】此平人脉法也【谓平病人之脉法也】故曰隂中有隂阳中有阳【言其初起与其王也】平旦至日中天之阳阳中之阳也日中至黄昏天之阳阳中之隂也【日中阳盛故曰阳中之阳黄昏隂盛故曰阳中之隂阳气主画故平旦至黄昏皆为天之阳而中复有隂阳之殊耳】合夜至鸡鸣天之隂隂中之隂也鸡鸣至平旦天之隂隂中之阳也【鸡鸣阳气未出故曰隂中之隂平旦阳气已升故曰隂中之阳】故人亦应之夫言人之隂阳则外为阳内为隂言人身之隂阳则背为阳腹为隂言人身之藏府中隂阳则藏者为隂府者为阳【藏谓五神藏府谓六化府】肝心脾肺肾五藏皆为隂胆胃大肠小肠膀胱三焦六府皆为阳【灵枢经曰三焦者上合于手心主又曰足三焦者太阳之别名也正理论曰三焦者有名无形上合于手心主下合右肾主谒道诸气名为使者也】所以欲知隂中之隂阳中之阳者何也为冬病在隂夏病在阳春病在隂秋病在阳皆视其所在为施针石也故背为阳阳中之阳心也【心为阳藏位处上焦以阳居阳故为阳中之阳也灵枢经曰心为牡藏牡阳也】背为阳阳中之隂肺也【肺为隂藏位处上焦以隂居阳故谓阳中之隂也灵枢经曰肺为牝藏牝隂也】腹为隂隂中之隂肾也【肾为隂藏位处下焦以隂居隂故谓隂中之隂也灵枢经曰肾为牝藏牝隂也】腹为隂隂中之阳肝也【肝为阳藏位处中焦以阳居隂故谓隂中之阳也灵枢经曰肝为牡藏牡阳也】腹为隂隂中之至隂脾也【脾为隂藏位处中焦以太隂居隂故谓隂中之至隂也灵枢经曰脾为牝蔵牝隂也】此皆隂阳表里内外雌雄相输应也故以应天之隂阳也【以其气象叅合故能上应于天】帝曰五藏应四时各有收受乎歧伯曰有东方青色入通于肝开窍于目藏精于肝【精谓精气也木精之气其神魂阳升之方以目为用故开窍于目】其病发惊骇【象木屈伸有摇动也　新校正云详东方云病发惊骇余方各阙者按五常政大论委和之纪其发惊骇疑此文为衍】其味酸其类草木【性柔脆而曲直】其畜鸡【以鸡为畜取防言之易曰防为鸡】其谷麦【五谷之长者麦故东方用之本草曰麦为五谷之长　新校正云按五常政大论曰其畜犬其谷麻】其应四时上为嵗星【木之精气上为嵗星十二年一周天】是以春气在头也【万物发荣于上故春气在头　新校正云详东方言春气在头不言故病在头余方言故病在某不言某气在某者互文也】其音角【角木声也孟春之月律中太簇林钟所生三分益一管率长八寸仲春之月律中夹钟夷则所生三分益一管率长七寸五分　新校正云按郑康成云七寸二千一百八十七分之千七十五　季春之月律中姑洗南吕所生三分益一管率长七寸又二十分寸之一　新校正云按郑康成云九分寸之一　凡是三管皆木气应之】其数八【木生数三成数八尚书洪范曰三曰木】是以知病之在筋也【木之坚柔类筋气故】其臭臊【凡气因木变则为臊　新校正云详臊月令作羶】南方赤色入通于心开窍于耳藏精于心【火精之气其神神舌为心之官当言于舌舌用非窍故云耳也缪刺论曰手少隂之络防于耳中义取此也】故病在五藏【以夏气在藏也】其味苦其类火【性炎上而燔灼】其畜羊【以羊为畜言其未也以土同王故通而言之新校正云按五常政大论云其畜马】其谷黍【黍赤色】其应四时上为荧惑星【火之精气上为荧惑星七百四十日一周天】是以知病之在脉也【火之躁动类于脉气】其音征【征火声也孟夏之月律中仲吕无射所生三分益一管率长六寸七分　新校正云按郑康成云六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四　仲夏之月律中蕤賔应钟所生三分益一管率长六寸三分　新校正云按郑康成云六寸八十一分寸之二十六　季夏之月律中林钟黄钟所生三分减一管率长六寸凡是三管皆火气应之】其数七【火生数二成数七尚书洪范曰二曰火】其臭焦【凡气因火变则为焦】中央色黄入通于脾开窍于口藏精于脾【土精之气其神意脾为化谷口主迎粮故开窍于口】故病在舌本【脾脉上连于舌本故病气居之】其味甘其类土【性安静而化造】其畜牛【土王四季故畜取丑牛又以牛色黄也】其谷稷【色黄而味甘也】其应四时上为镇星【土之精气上为镇星二十八年一周天】是以知病之在肉也【土之柔厚类肉气故】其音宫【宫土声也律书以黄钟为浊宫林钟为清宫盖以林钟当六月管也五音以宫为主律吕初起于黄钟为浊宫林钟为清宫也】其数五【土数五尚书洪范曰五曰土】其臭香【凡气因土变则为香】西方白色入通于肺开窍于鼻藏精于肺【金精之气其神魄肺藏气鼻通息故开窍于鼻】故病在背【以肺在胷中背为胷中之府也】其味辛其类金【性音声而坚劲】其畜马【畜马者取干也易曰干为马　新校正云按五常政大论曰其畜鸡】其谷稻【稻坚白】其应四时上为太白星【金之精气上为太白星三百六十五日一周天】是以知病之在皮毛也【金之坚宻类皮毛也】其音商【商金声也孟秋之月律中夷则大吕所生三分减一管率长五寸七分仲秋之月律中南吕太簇所生三分减一管率长五寸三分季秋之月律中无射夹钟所生三分减一管率长五寸凡是三管皆金气应之】其数九【金生数四成数九尚书洪范曰四曰金】其臭腥【凡气因金变则为腥羶之气也】北方黒色入通于肾开窍于二隂藏精于肾【水精之气其神志肾藏精隂泄注故开窍于二隂也】故病在谿【谿谓肉之小防也气穴论曰肉之大防为谷肉之小防为谿】其味咸其类水【性润下而渗灌】其畜彘【彘豕也】其糓豆【豆黒色】其应四时上为辰星【水之精气上为辰星三百六十五日一周天】是以知病之在骨也【肾主幽暗骨体内藏以类相同故病居骨也】其音羽【羽水声也孟冬之月律中应钟姑洗所生三分减一管率长四寸七分半仲冬之月律中黄钟仲吕所生三分益一管率长九寸季冬之月律中太吕蕤賔所生三分益一管率长八寸四分凡是三管皆水气应之】其数六【水生数一成数六尚书洪范曰一曰水】其臭腐【凡气因水变则为腐朽之气也】故善为脉者谨察五藏六府一逆一从隂阳表里雌雄之纪藏之心意合心于精【心合精微则深知通变】非其人勿教非其真勿授是谓得道【随其所能而与之是谓得师资教授之道也灵枢经曰明目者可使视色耳聪者可使听音捷疾辞语者可使论语徐而安静手巧而心审谛者可使行针艾理血气而调诸逆顺察隂阳而兼诸方论缓节柔筋而心和调者可使导引行气痛毒言语轻人者可使唾痈呪病苦手毒为事善伤者可使按积抑痹由是则各得其能方乃可行其名乃彰故曰非其人勿教非其真勿授也】







　　黄帝内经素问卷一
　　黄帝内经素问卷一释文
　　序乃其【上音乃】蒇【勅辇切】糅【女救切杂也】滢【音莹】上古天真论徇【徐闰切疾也】痹【必至切】更齿【上古行切下齿更同】恬憺【上啼亷切下音淡】頞【于葛切】侠口【胡夹切下同】额颅【落胡切】渗灌【上所禁切】解墯【上上声】夀敝【毗祭切】眉睫【音接】恚嗔【上于桂切】愉【音俞】四气调神大论予而【上音与】獭【他达切】鴽【音如鹑也】蕃秀【上音烦】蝼蝈【上音搂下古获切蛙也】蚯蚓【上音丘下以忍切】鵙【古閴切博劳鸟也】蜩【音条】溽暑【上音辱】痎【音皆瘦疟也】欲炽【尺志切】坯户【上歩回切】始涸【胡各切】豺【音柴】亟夺【上去吏切】鹖【苦割切】荔挺【上力计切下大顶切】北乡【音向】雊【古豆切雉鸣】为否【符鄙切下不交否同】燠热【上于六切】生气通天论分【上声】暴卒【仓没切】荒佚【音逸】躁【则到切】喝【呼葛切】瘀【衣倨切】裹攘【汝阳切】緛【音软缩也】溃溃【古没切烦闷不止也】眦【在计切又前计切】奔并【下去声】徧沮【子鱼润也】　痤【昨禾切】疿【方味切】怫【符弗切】皶【织加切】稸【许竹切】瘈【天制切】焫【而劣切】大偻【力主切】瘘【力闘切痈瘘】疡【音阳下并同】俞【音庶】否隔【上符鄙切塞也】粗【于胡切】淖【奴教切下并同】肠澼【普击切】决惫【蒲拜切】癃【音隆】金匮真言论鼽【音求】按蹻【音脚】燔灼【上音烦】彘【直利切】
　　黄帝内经素问卷一释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷二　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　隂阳应象大论　　隂阳离合论
　　隂阳别论
　　隂阳应象大论篇第五【新校正云按全元起本在第九卷】
　　黄帝曰隂阳者天地之道也【谓变化生成之道也老子曰万物负隂而抱阳冲气以为和易系辞曰一隂一阳之谓道此之谓也】万物之纲纪【滋生之用也阳与之正气以生隂为之主持以立故为万物之纲纪也隂阳离合论曰阳与之正隂为之主则谓此也】变化之父母【异类之用也何者然鹰化为鸠田防化为鴽腐草为萤雀入大水为蛤雉入大水为蜃如此皆异类因变化而成有也】生杀之本始【寒暑之用也万物假阳气温而生因隂气寒而死故知生杀本始是隂阳之所运为也】神明之府也【府宫府也言所以生杀变化之多端者何哉以神明居其中也下文曰天地之动静神明为之纲纪故易系辞曰隂阳不测之谓神亦谓居其中也　新校正云详隂阳至神明之府与天元纪大论同注颇异】治病必求于本【隂阳与万类生杀变化犹然在于人身同相参合故治病之道必先求之】故积阳为天积隂为地【言隂阳为天地之道者何以此】隂静阳躁【言应物类运用之标格也】阳生隂长阳杀隂藏【明前天地杀生之殊用也神农曰天以阳生隂长地以阳杀隂藏　新校正云详隂长阳杀之义或者疑之按周易八卦布四方之义则可见矣坤者隂也位西南隅时在六月七月之交万物之所盛长也安谓隂无长之理干者阳也位戍亥之分时在九月十月之交万物之所收杀也孰谓阳无杀之理以是明之隂长阳杀之理可见矣此语又见天元纪大论其说自异】阳化气隂成形【明前万物滋生之纲纪也】寒极生热热极生寒【明前之大体也】寒气生浊热气生清【言正气也】清气在下则生飱泄浊气在上则生防胀【热气在下则谷不化故飱泄寒气在上则气不散故瞠胀何者以隂静而阳躁也】此隂阳反作病之逆从也【反谓反覆作谓作务反覆作务则病如是】故清阳为天浊隂为地地气上为云天气下为雨出地气云出天气【隂凝上结则合以成云阳散下流则注而为雨雨从云以施化故言雨出地云慿气以交合故言云出天天地之理且然人身清浊亦如是也】故清阳出上窍浊隂出下窍【气本乎天者亲上气本乎地者亲下各从其类也上窍谓耳目鼻口下窍谓前隂后隂】清阳发腠理浊隂走五藏【腠理谓渗泄之门故清阳可以散发五藏为包藏之所故浊隂可以走之】清阳实四支浊隂归六府【四支外动故清阳实之六府内化故浊隂归之】水为隂火为阳【水寒而静故为隂火热而躁故为阳】阳为气隂为味【气惟散布故阳为之味曰从形故隂为之】味归形形归气气归精精归化【形食味故味归形气养形故形归气精食气故气归精化生精故精归化故下文曰】精食气形食味【气化则精生味和则形长故云食之也】化生精气生形【精微之液惟血化而成形质之有资气行营立故斯二者各奉生乎】味伤形气伤精【过其节也】精化为气气伤于味【精承化养则食气精若化生则不食气精血内结郁为秽腐攻胃则五味倨然不得入也女人重身精化百日皆伤于味也】隂味出下窍阳气出上窍【味有质故下流于便冩之窍气无形故上出于呼吸之门】味厚者为隂薄为隂之阳气厚者为阳薄为阳之隂【阳为气气厚者为纯阳隂为味味厚者为纯隂故味薄者为隂中之阳气薄者为阳中之隂】味厚则泄薄则通气薄则发泄厚则发热【隂气润下故味厚则泄利阳气炎上故气厚则发热味薄为隂少故通泄气薄为阳少故汗出发泄谓汗出也】壮火之气衰少火之气壮【火之壮者壮巳必衰火之少者少巳则壮】壮火食气气食少火壮火散气少火生气【气生壮火故云壮火食气少火滋气故云气食少火以壮火食气故气得壮火则耗散以少火益气故气得少火则生长人之阳气壮少亦然】气味辛甘发散为阳酸苦涌泄为隂【非惟气味分正隂阳然辛甘酸苦之中复有隂阳之殊气尔何者辛散甘缓故发散为阳酸收苦泄故涌泄为隂】隂胜则阳病阳胜则隂病【胜则不病不胜则病】阳胜则热隂胜则寒【是则太过而致也　新校正云按甲乙经作隂病则热阳病则寒文异意同】重寒则热重热则寒【物极则反亦犹壮火之气衰少火之气壮也】寒伤形热伤气【寒则卫气不利故伤形热则荣气内消故伤气虽隂成形阳化气一过其节则形气被伤】气伤痛形伤肿【气伤则热结于内分故痛形伤则寒薄于皮腠故肿】故先痛而后肿者气伤形也先肿而后痛者形伤气也【先气证而病形故曰气伤形先形证而病气故曰形伤气】风胜则动【风胜则庶物皆摇故为动　新校正云按左曰风淫末疾即此义也】热胜则肿【热胜则阳气内郁故洪肿暴作甚则荣气逆于内理聚为痈脓之肿】燥胜则干【燥胜则津液竭涸故皮肤干燥】寒胜则浮【寒胜则隂气结于府府闭宻阳气内攻故为浮】湿胜则濡写【湿胜则内攻于脾胃脾胃受湿则水谷不分水谷相和故大肠传道而注写也以湿内盛而写故谓之濡写　新校正云按左传曰雨淫腹疾则其义也风胜则动至此五句与天元纪大论文重彼注颇详矣】天有四时五行以生长收藏以生寒暑燥湿风【春生夏长秋收冬藏谓四时之生长收藏冬水寒夏火暑秋金燥春木风长夏土湿谓五行之寒暑湿燥风也然四时之气土虽寄王原其所主则湿属中央故云五行以生寒暑燥湿风五气也】人有五藏化五气以生喜怒悲忧恐【五藏谓肝心脾肺肾五气谓喜怒悲忧恐然是五气更伤五藏之和气矣　新校正云按天元纪大论悲作思又本篇下文肝在志为怒心在志为喜脾在志为思肺在志为忧肾在志为恐玊机真藏论作悲诸论不同皇甫士安甲乙经精神五藏篇具有其说盖言悲者以悲能胜怒取五志迭相胜而为言也举思者以思为脾之志也各举一则义俱不足两见之则互相成义也】故喜怒伤气寒暑伤形【喜怒之所生皆生于气故云喜怒伤气寒暑之所胜皆胜于形故云寒暑伤形近取举凡则如斯矣细而言者则热伤于气寒伤于形】暴怒伤隂暴喜伤阳【怒则气上喜则气下故暴卒气上则伤隂暴卒气下则伤阳】厥气上行满脉去形【厥气逆也逆气上行满于经络则神气浮越去离形骸矣】喜怒不节寒暑过度生乃不固【灵枢经曰智者之养生也必顺四时而适寒暑和喜怒而安居处然喜怒不恒寒暑过度天真之气何可乆长】故重隂必阳重阳必隂【言伤寒伤暑亦如是】故曰冬伤于寒春必温病【夫伤于四时之气皆能为病以伤寒为毒者最为杀厉之气中而即病故曰伤寒不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病故养生者必愼伤于邪也】春伤于风夏生飱泄【风中于表则内应于肝肝气乗脾故飱泄　新校正云按生气通天论云春伤于风邪气留连乃为洞泄】夏伤于暑秋必痎疟【夏暑已甚秋热复壮两热相攻故为痎疟痎瘦也】秋伤于湿冬生欬嗽【秋湿既多冬水复王水湿相得肺气又衰故冬寒甚则为嗽　新校正云按生气通天论云秋伤于湿上逆而欬发为痿厥】帝曰余闻上古圣人论理人形列别藏府端络经脉防通六合各从其经气穴所发各有处名谿谷属骨皆有所起分部逆从各有条理四时隂阳尽有经纪外内之应皆有表里其信然乎【六合谓十二经脉之合也灵枢经曰太隂阳明为一合少隂太阳为一合厥隂少阳为一合手足之脉各三则为六合也手厥隂则心包胳脉也气穴论曰肉之大防为谷肉之小防为谿肉分之间谿谷之防以行荣卫以防大气属骨者为骨相连属处表里者诸阳经脉皆为表诸隂经脉皆为里新校正云详帝曰至其信然乎全元起本及太素在上古圣人之敎也上】歧伯对曰东方生风【阳气上腾散为风也风者天之号令风为敎始故生自东方】风生木【风鼔木荣则风生木也】木生酸【凡物之味酸者皆木气之所生也尚书洪范曰曲直作酸】酸生肝【生谓生长也凡味之酸者皆先生长于肝】肝生筋【肝之精气生养筋也】筋生心【隂阳书曰木生火然肝之木气内养筋已乃生心也】肝主目【目见日明类齐同也】其在天为【谓冥言天色髙逺尚未盛明也】在人为道【道谓道化以道而化人则归从】在地为化【化谓造化也庻类时育皆造化者也】化生五味【万物生五味具皆变化为母而使生成也】道生智【智从正化而有故曰道生智】生神【冥之内神处其中故曰生神】神在天为风【飞扬鼔坼风之用也然发而周逺无所不通信乎神化而能尔】在地为木【柔软曲直木之性也　新校正云详其在天至为木与天元纪大论同注颇异】在体为筋【束络连缀而为力也】在藏为肝【其鬼魂也道经义曰魂居肝魂静则至道不乱】在色为苍【苍谓薄青色象木色也】在音为角【角谓木音调而直也乐记曰角乱则忧其民怨】在声为呼【呼谓呌呼亦谓之啸】在变动为握【握所以牵就也　新校正云按杨上善云握忧哕欬栗五者改志而有名曰变动也】在窍为目【目所以司见形色】在味为酸【酸可用收敛也】在志为怒【怒所以禁非也】怒伤肝【虽志为怒甚则自伤】悲胜怒【悲则肺金并于肝木故胜怒也宣明五气篇曰精气并于肺则悲　新校正云详五志云怒喜思忧恐悲当云忧今变忧为悲者葢以恚忧而不解则伤意悲哀而动中则伤魂故不云忧也】风伤筋【风胜则筋络拘急　新校正云按五运行大论曰风伤肝】燥胜风【燥为金气故胜木风】酸伤筋【过节也】辛胜酸【辛金味故胜木酸】南方生热【阳气炎燥故生热】热生火【鑚燧改火惟热是生】火生苦【凡物之味苦者皆火气之所生也尚书洪范曰炎上作苦】苦生心【凡味之苦者皆先生长于心】心生血【心之精气生养血也】血生脾【隂阳书曰火生土然心火之气内养血已乃生脾土　新校正云按太素血作脉】心主舌【心别是非舌以言事故主舌】其在天为埶【暄暑炽燠热之用也】在地为火【炎上翕赩火之性也】在体为脉【通行荣卫而养血也】在藏为心【其神心也道经义曰神处心神守则血气流通】在色为赤【象火色】在音为徴【徴谓火音和而美也乐记曰徴乱则哀其事勤】在声为笑【笑喜声也】在变动为忧【忧可以成务新校正云按杨上善云心之忧在心变动肺之忧在肺之志是则肺主于秋忧为正也心主于夏变而生忧也】在窍为舌【舌所以司辨五味也金匮眞言论曰南方赤色入通于心开窍于耳寻其为窍则舌义便乖以其主味故云舌也】在味为苦【苦可用燥泄也】在志为喜【喜所以和乐也】喜伤心【虽志为喜甚则自伤】恐胜喜【恐则肾水并于心火故胜喜也宣明五气篇曰精气并于肾则恐】热伤气【热胜则喘息促急】寒胜热【寒为水气故胜火热】苦伤气【以火生也　新校正云详此篇论所伤之防其例有三东方云风伤筋酸伤筋中央云湿伤肉甘伤肉是自伤者也南方云热伤气苦伤气北方云寒伤血咸伤血是伤已所胜西方云热伤皮毛是被胜伤已辛伤皮毛是自伤者也凡此五方所伤有此三例不同太素则俱云自伤】咸胜苦【咸水味故胜火苦】中央生湿【阳气盛薄隂气固升升薄相合故生湿也易义曰阳上薄隂隂能固之然后蒸而为雨明湿生于固隂之气也　新校正云按杨上善云六月四阳二隂合蒸以生湿气也】湿生土【土湿则固明湿生也　新校正云按杨上善云四阳二隂合而为湿蒸腐万物成土也】土生甘【凡物之味甘者皆土气之所生也尚书洪范曰稼穑作甘】甘生脾【凡味之甘者皆先生长于脾】脾生肉【脾之精气生养肉也】肉生肺【隂阳书曰土生金然脾土之气内养肉已乃生肺金】脾主口【脾受水谷口纳五味故主口】其在天为湿【雾露云雨湿之用也】在地为土【安静稼穑土之德也】在体为肉【覆里筋骨充其形也】在藏为脾【其神意也道经义曰意托脾意寕则智无散越】在色为黄【象土色也】在音为宫【宫谓土音大而和也乐记曰宫乱则荒其君骄】在声为歌【歌叹声也】在变动为哕【哕谓哕噫胃寒所生　新校正云详王谓哕为哕噫噫非哕也按杨上善云哕气忤也】在窍为口【口所以司纳水谷】在味为甘【甘可用寛缓也】在志为思【思所以知逺也】思伤脾【虽志为思甚则自伤】怒胜思【怒则不思胜可知矣】湿伤肉【脾主肉而恶湿故湿胜则肉伤】风胜湿【风为木气故胜土湿】甘伤肉【亦过节也　新校正云按五运行大论云甘伤脾】酸胜甘【酸木味故胜土甘】西方生燥【天气急切故生燥】燥生金【金燥有声则生金也】金生辛【凡物之味辛者皆金气之所生也尚书洪范曰从革作辛】辛生肺【凡味之辛者皆先生长于肺】肺生皮毛【肺之精气生养皮毛】皮毛生肾【隂阳书曰金生水然肺金之气养皮毛巳乃生肾水】肺主鼻【肺藏气鼻通息故主鼻】其在天为燥【轻急劲强燥之用也】在地为金【坚劲从革金之性也】在体为皮毛【包藏肤腠扞其邪也】在藏为肺【其神魄也道经义曰魄在肺魄安则德修夀延】在色为白【象金色】在音为商【商谓金声轻而劲也乐记曰商乱则陂其官坏】在声为哭【哭哀声也】在变动为欬【欬谓欬嗽所以利咽喉也】在窍为鼻【鼻所以司嗅呼吸】在味为辛【辛可用散润也】在志为忧【忧深虑也】忧伤肺【虽志为忧过则损也】喜胜忧【喜则心火并于肺金故胜忧也宣明五气篇曰精气并于心则喜】热伤皮毛【热从火生耗津液故】寒胜热【隂制阳也　新校正云按太素作燥伤皮毛热胜燥又按王注五运行大论云火有二别故此再举热伤之形证】辛伤皮毛【过而招损】苦胜辛【苦火味故胜金辛】北方生寒【隂气凝冽故生寒也】寒生水【寒气盛凝变为水】水生咸【凡物之味咸者皆水气之所生也尚书洪范曰润下作咸】咸生肾【凡味之咸者皆生长于肾】肾生骨髓【肾之精气生养骨髓】髓生肝【隂阳书曰水生木然肾水之气养骨髓巳乃生肝木】肾主耳【肾属北方位居幽暗声入故主耳】其在天为寒【凝清惨冽寒之用也】在地为水【清洁润下水之用也】在体为骨【端直贞干以立身也】在藏为肾【其神志也道经义曰志藏肾志营则骨髓满实】在色为黒【象水色】在音为羽【羽谓水音沈而深也乐记曰羽乱则危其财匮】在声为呻【呻吟声也】在变动为栗【栗谓战栗甚寒大恐而悉有之】在窍为耳【耳所以司听五音　新校正云按金匮眞言论云开窍于二隂盖以心寄窍于耳故与此不同】在味为咸【咸可用柔耎也】在志为恐【恐所以惧恶也】恐伤肾【恐而不已则内感于肾故伤也灵枢经曰恐惧而不解则伤精明感肾也】思胜恐【思深虑逺则见事源故胜恐也】寒伤血【寒则血凝伤可知也　新校正云按太素血作骨】燥胜寒【燥从热生故胜寒也　新校正云按太素燥作湿】咸伤血【食咸而渇伤血可知　新校正云按太素血作骨】甘胜咸【甘土味故胜水咸　新校正云详自前歧伯对曰至此与五运行论同两注颇异当并用之】故曰天地者万物之上下也【观其覆载而万物之上下可见矣】隂阳者血气之男女也【隂主血阳主气隂主女阳主男】左右者隂阳之道路也【隂阳闲气左右循环故左右为隂阳之道路也　新校正云详闲气之说具六微旨大论中杨上善云隂气右行阳气左行】水火者隂阳之徴兆也【观水火之气则隂阳徴兆可明矣】隂阳者万物之能始也【谓能为变化之生成之元始　新校正云详天地者至万物之能始与天元纪大论同注颇异彼旡隂阳者血气之男女一句又以金木者生成之终始代隂阳者万物之能始】故曰隂在内阳之守也阳在外隂之使也【隂静故为阳之镇守阳动故为隂之役使】帝曰法隂阳柰何歧伯曰阳胜则身热腠理闭喘麤为之俛仰汗不出而热齿干以烦寃腹满死能冬不能夏【阳胜故能冬热甚故不能夏】隂胜则身寒汗出身常清数栗而寒寒则厥厥则腹满死【厥谓气逆】能夏不能冬【隂胜故能夏寒甚故不能冬】此隂阳更胜之变病之形能也帝曰调此二者柰何【调谓顺天癸性而治身之血气精气也】歧伯曰能知七损八益则二者可调不知用此则早衰之节也【用谓房色也女子以七七为天癸之终丈夫以八八为天癸之极然知八可益知七可损则各随气分修养天眞终其天年以度百歳上古天眞论曰女子二七天癸至月事以时下丈夫二八天癸至精气溢冩然隂七可损则海满而血自下阳八冝益交防而泄精由此则七损八益理可知矣】年四十而隂气自半也起居衰矣【内耗故隂减中干故气力始衰灵枢经曰人年四十腠理始踈荣华稍落髪班白由此之节言之亦起居衰之征也】年五十体重耳目不聦明矣【衰之渐也】年六十隂痿气大衰九窍不利下虚上实涕泣俱出矣【衰之甚矣】故曰知之则强不知则老【知谓知七损八益全形保性之道也】故同出而名异耳【同谓同于好欲异谓异其老壮之名】智者察同愚者察异【智者察同欲之闲而能性道愚者见形容别异方乃効之自性则道益有余放効则治生不足故下文曰】愚者不足智者有余【先行故有余后学故不足】有余则耳目聦明身体轻强老者复壮壮者益治【夫保性全形盖由知道之所致也故曰道者不可斯须离可离非道此之谓也】是以圣人为无为之事乐恬憺之能从欲快志于虚无之守故夀命无穷与天地终此圣人之治身也【圣人不为无益以害有益不为害性而顺性故夀命长逺与天地终庚桑楚曰圣人之于声色滋味也利于性则取之害于性则损之此全性之道也书曰不作无益害有益也】天不足西北故西北方隂也而人右耳目不如左明也【在上故法天】地不满东南故东南方阳也而人左手足不如右强也【在下故法地】帝曰何以然歧伯曰东方阳也阳者其精并于上并于上则上明而下虚故使耳目聦明而手足不便也西方隂也隂者其精并于下并于下则下盛而上虚故其耳目不聦明而手足便也故俱感于邪其在上则右甚在下则左甚此天地隂阳所不能全也故邪居之【夫隂阳之应天地犹水之在噐也噐圆则水圆噐曲则水曲人之血气亦如是故随不足则邪气留居之】故天有精地有形天有八纪地有五里【阳为天降精气以施化隂为地布和气以成形五行为生育之井里八风为变化之纲纪八纪谓八节之纪五里谓五行化育之里】故能为万物之父母【阳天化气隂地成形五里运行八风鼔析收藏生长无替时宜夫如是故能为万物变化之父母也】清阳上天浊隂归地【所以能为万物之父母者何以有是之升降也】是故天地之动静神明为之纲纪【清阳上天浊隂归地然其动静谁所主司盖由神明之纲纪尔上文曰神明之府此之谓也】故能以生长收藏终而复始【神明之运为乃能如是】惟贤人上配天以养头下象地以养足中傍人事以养五藏【头圆故配天足方故象地人事更易五藏递迁故从而养也】天气通于肺【居髙故】地气通于嗌【次下故】风气通于肝【风生木故】雷气通于心【雷象火之有声故】谷气通于脾【谷空虚脾受纳故】雨气通于肾【肾主水故　新校正云按千金方云风气应于肝雷气动于心谷气感于脾雨气润于肾】六经为川【流注不息故】肠胃为海【以皆受纳也灵枢经曰胃为水谷之海】九窍为水注之气【清明者象水之内明流注者象水之外注】以天地为之隂阳【以人事配象则近指天地以为隂阳】阳之汗以天地之名之【夫人汗泄于皮腠者是阳气之发泄尔然其取类于天地之间则云腾雨降而相后也故曰阳之汗以天地之雨名之】阳之气以天地之疾风名之【阳气散发疾风飞故以应之旧经无名之二字寻前类例故加之】暴气象雷【暴气故击鸣转有声故】逆气象阳【逆气陵上阳气亦然】故治不法天之纪不用地之理则灾害至矣【背天之纪违地之理则大纪反作五气更伤眞气既伤则灾害之至可知矣　新校正云按上文天有八纪地有五里此文注中理字当作里】故邪风之至疾如风【至谓至于身形】故善治者治皮毛【止于萌也】其次治肌肤【救其已生】其次治筋脉【攻其已病】其次治六府【治其巳甚】其次治五藏治五藏者半死半生也【治其巳成神农曰病势已成可得半愈然初成者获愈固乆者伐形故治五藏者半生半死也】故天之邪气感则害人五藏【四时之气八正之风皆天邪也金匮眞言论曰八风发邪以为经风触五藏邪气发病故天之邪气感则害人五藏】水谷之寒热感则害于六府【热伤胃及膀胱寒伤肠及胆气】地之湿气感则害皮肉筋脉【湿气胜则荣卫之气不行故感则害于皮肉筋脉】故善用鍼者从隂引阳从阳引隂以右治左以左治右以我知彼以表知里以观过与不及之理见微得过用之不殆【深明故也】善诊者察色按脉先别隂阳【别于阳者则知病处别于隂者则知死生之期】审清浊而知部分【谓察色之青赤黄白黒也部分谓藏府之位可占候处】视喘息听音声而知所苦【谓听声之宫商角徴羽也视喘息谓候呼吸之长短也】观权衡规矩而知病所主【权谓秤权衡谓星衡规谓圆形矩谓方象然权也者所以察中外衡也者所以定髙卑规也者所以表柔虚矩也者所以明强盛脉要精微论曰以春应中规言阳气柔软以夏应中矩言阳气盛强以秋应中衡言隂升阳降气有髙下以冬应中权言阳气居下也故善诊之用必备见焉所主者谓应四时之气所主生病之在髙下中外也】按尺寸观浮沈滑濇而知病所生以治【浮沈滑濇皆脉象也浮脉者浮于手下也沈脉者按之乃得也滑脉者徃来易濇脉者徃来难故审尺寸观浮沈而知病之所生以治之也　新校正云按甲乙经作知病所在以治则无过下无过二字续此为句】无过以诊则不失矣【有过无过皆以诊知则所主治无误失也】故曰病之始起也可刺而已【以轻微也】其盛可待衰而已【病盛取之毁伤眞气故其盛者必可待衰】故因其轻而扬之【轻者发则邪去】因其重而减之【重者莭减去之】因其衰而彰之【因病气衰攻令邪去则真气坚固血色彰明】形不足者温之以气精不足者补之以味【气谓衞气味谓五藏之味也灵枢经曰衞气者所以温分肉而充皮肤肥腠理而司开阖故衞气温则形分足矣上古天眞论曰肾者主水受五藏六府之精而藏之故五藏盛乃能冩由此则精不足者补五藏之味也】其髙者因而越之【越谓越也】其下者引而竭之【引谓泄引也】中满者冩之于内【内谓腹内】其有邪者渍形以为汗【邪谓风邪之气风中于表则汗而发之】其在皮者汗而发之【在外故汗发泄也】其慓悍者按而收之【慓疾也悍利也气候疾利则按之以收敛也】其实者散而冩之【阳实则发散隂实则宣冩故下文】审其隂阳以别柔刚【隂曰柔阳曰刚】阳病治隂隂病治阳【所谓从隂引阳从阳引隂以右治左以左治右者也】定其血气各守其乡【乡谓本经之气位】血实冝决之【决谓决破其血】气虚冝引之【读为导导引则气行条畅新校正云按甲乙经作掣】
　　隂阳离合论篇第六【新校正云按全元起本在第三卷】
　　黄帝问曰余闻天为阳地为隂日为阳月为隂大小月三百六十日成一歳人亦应之【以四时五行运用于内故人亦应之　新校正云详天为阳至成一歳与六节藏象篇重】今三隂三阳不应隂阳其故何也歧伯对曰隂阳者数之可十推之可百数之可千推之可万万之大不可胜数然其要一也【一谓离合也虽不可胜数然其要妙以离合推歩悉可知之】天覆地载万物方生未出地者命曰隂处名曰隂中之隂【处隂之中故曰隂防形未动出亦是为隂以隂居隂故曰隂中之隂】则出地者命曰隂中之阳【形动出者是则为阳以阳居隂故曰隂中之阳】阳予之正隂为之主【阳施正气万物方生隂为主持群形方立】故生因春长因夏收因秋藏因冬失常则天地四塞【春夏为阳故生长也秋冬为隂故收藏也若失其常道则春不生夏不长秋不收冬不藏夫如是则四时之气闭塞隂阳之气无所运行矣】隂阳之变其在人者亦数之可数【天地隂阳虽不可胜数在于人形之用者则数可知之】帝曰愿闻三隂三阳之离合也歧伯曰圣人南面而立前曰广明后曰太冲【广大也南方丙丁火位主之阳气盛明故曰大明也向明治物故圣人南面而立易曰相见乎离盖谓此也然在人身中则心藏在南故谓前曰广明冲脉在北故谓后曰太冲然太冲者肾脉与冲脉合而盛大故曰太冲是以下文云】太冲之地名曰少隂【此正明两脉相合而为表里也】少隂之上名曰太阳【肾藏为隂膀胱府为阳隂气在下阳气在上此为一合之经气也灵枢经曰足少隂之脉者肾脉也起于小指之下邪趣足心又曰足太阳之脉者膀胱脉也循京骨至小指外侧由此故少隂之上名太阳也是以下文曰】大阳根起于至隂结于命门名曰隂中之阳【至隂穴名在足小指外侧命门者藏精光照之所则两目也太阳之脉起于目而下至于足故根于指端结于目也灵枢经曰命门者目也此与灵枢义合以太阳居少隂之地故曰隂中之阳　新校正云按素问太阳言根结余经不言结甲乙经同】中身而上名曰广明广明之下名曰太隂【灵枢经曰天为阳地为隂腰以上为天腰以下为地分身之防则中身之上属于广明广明之下属太隂也又心广明藏下则太隂脾藏也】太隂之前名曰阳眀【人身之中胃为阳明脉行在脾脉之前脾为太隂脉行于胃脉之后灵枢经曰足太隂之脉者脾脉也起于大指之端循指内侧白肉际过核骨后上内踝前亷上腨内循胻骨之后足阳明之脉者胃脉也下膝三寸而别以下入中指外间由此故太隂之前名阳明也是以下文曰】阳明根起于厉兊名曰隂中之阳【厉兊穴名在足大指次指之端以阳明居太隂之前故曰隂中之阳】厥隂之表名曰少阳【人身之中胆少阳脉行肝脉之分外肝厥隂脉行胆脉之位内灵枢经曰足厥隂之脉者肝脉也起于足大指聚毛之际上循足跗上亷足少阳之脉者胆脉也循足跗上出小指次指之端由此则厥隂之表名少阳也故下文曰】少阳根起于窍隂名曰隂中之少阳【窍隂穴名在足小指次指之端以少阳居厥隂之表故曰隂中之少阳】是故三阳之离合也太阳为开阳明为阖少阳为枢【离谓别离应用合谓配合于隂别离则正位于三阳配合则表里而为藏府矣开阖枢者言三阳之气多少不等动用殊也夫开者所以司动静之基阖者所以执禁固之权枢者所以主动转之微由斯殊气之用故此三变之也　新校正云按九墟太阳为开阳明为阖少阳为枢故开折则肉节溃缓而暴病起矣故候暴病者取之太阳阖折则气无所止息悸病起故悸者皆取之阳明枢折则骨摇而不能安于地故骨摇者取之少阳甲乙经同】三经者不得相失也搏而勿浮命曰一阳【三经之至搏击于手而无轻重之异则正可谓一阳之气无复有三阳差降之为用也】帝曰愿闻三隂歧伯曰外者为阳内者为隂【言三阳为外运之离合三隂为内用之离合也】然则中为隂其冲在下名曰太隂【冲脉在脾之下故言其冲在下也灵枢经曰冲脉者与足少隂之络皆起于肾下上行者过于胞中由此则其冲之上太隂位也】太隂根起于隐白名曰隂中之隂【隐白穴名在足大指端以太隂居隂故曰隂中之隂】太隂之后名曰少隂【藏位及经脉之次也太隂脾也少隂肾也脾藏之下近后则肾之位也灵枢经曰足太隂之脉起于大指之端循指内侧及上内踝前亷上腨内循防骨后足少隂之脉起于小指之下斜趣足心出于然骨之下循内踝之后以上腨内由此则太隂之下名少隂也】少隂根起于涌泉名曰隂中之少隂【涌泉穴名在足心下踡指宛宛中】少隂之前名曰厥隂【亦藏位及经脉之次也少隂肾也厥隂肝也肾藏之前近上则肝之位也灵枢经曰足少隂脉循内踝之后上腨内亷足厥隂脉循足跗上亷去内踝一寸上踝八寸交出太隂之后上腘内由此故少隂之前名厥隂也】厥隂根起于大敦隂之絶阳名曰隂之絶隂【大敦穴名在足大指之端三毛之中也两隂相合故曰隂之絶阳厥尽也隂气至此而尽故名曰隂之絶隂】是故三隂之离合也太隂为开厥隂为阖少隂为枢【亦气之不等也　新校正云按九墟云开折则仓廪无所输隔洞者取之太隂阖折则气防而善悲悲者取之厥隂枢折则脉有所结而不通不通者取之少隂甲乙经同】三经者不得相失也搏而勿沈名曰一隂【沈言殊见也阳浮亦然若经气应至无沈浮之异则悉可谓一隂之气非复有三隂差降之殊用也】隂阳积传为一周气里形表而为相成也【言气之徃来也积谓积脉之动也传谓隂阳之气流传也夫脉气徃来动而不止积其所动气血循环应水下二刻而一周于身故曰积传为一周也然荣卫之气因息游布周流形表拒捍虚邪中外主司互相成立故言气里形表而为相成也　新校正云按别本作冲冲】隂阳别论篇第七【新校正云按全元起本在第四卷】
　　黄帝问曰人有四经十二从何谓【经谓经脉从谓顺从】歧伯对曰四经应四时十二从应十二月十二月应十二脉【春脉夏脉洪秋脉浮冬脉沈谓四时之经脉也从谓天气顺行十二辰之分故应十二月也十二月谓春建寅卯辰夏建巳午未秋建申酉戌冬建亥子丑之月也十二脉谓手三隂三阳足三隂三阳之脉也以气数相应故参合之】脉有隂阳知阳者知隂知隂者知阳【深知则备识其变易】凡阳有五五五二十五阳【五阳谓五藏之阳气也五藏应时各形一脉一脉之内包揔五藏之阳五五相乗故二十五阳也　新校正云按玉机眞藏论云故病有五变五五二十五变义与此通】所谓隂者眞藏也见则为败败必死也【五藏为隂故曰隂者真藏也然见者谓肝脉至中外急如循刀刃责责然如按琴瑟心脉至坚而搏如循薏苡子累累然肺脉至大而虚如以毛羽中人肤肾脉至搏而絶如以指弹石辟辟然脾脉至弱而乍数乍踈夫如是脉见者皆为藏败神去故必死也】所谓阳者胃脘之阳也【胃脘之阳谓人迎之气也察其气脉动静小大与脉口应否也胃为水谷之海故候其气而知病处人迎在结喉两傍脉动应手其脉之动常左小而右大左小常以候藏右大常以候府一云胃胞之阳非也】别于阳者知病处也别于隂者知死生之期【阳者卫外而为固然外邪所中别于阳则知病处隂者藏神而内守若考真正成败别于隂则知病者死生之期　新校正云按玉机眞藏论云别于阳者知病从来别于隂者知死生之期】三阳在头三隂在手所谓一也【头谓人迎手谓气口两者相应俱往俱来若引防小大齐等者名曰平人故言所谓一也气口在手鱼际之后一寸人迎在结喉两傍一寸五分皆可以候藏府之气】别于阳者知病忌时别于隂者知死生之期【识气定期故知病忌审明成败故知死生之期】谨熟隂阳无与众谋【谨量气候精熟隂阳病忌之凖可知生死之疑自决正行无惑何用众谋议也】所谓隂阳者去者为隂至者为阳静者为隂动者为阳迟者为隂数者为阳【言脉动之中也】凡持眞脉之藏脉者肝至悬絶急十八日死心至悬絶九日死肺至悬絶十二日死肾至悬絶七日死脾至悬絶四日死【眞脉之藏脉者谓眞藏之脉也十八日者金木成数之余也九日者水火生成数之余也十二日者金火生成数之余也七日者水土生数之余也四日者木生数之余也故平人气象论曰肝见庚辛死心见壬癸死肺见丙丁死肾见戊巳死脾见甲乙死者以此如是者皆至所期不胜而死也何者以不胜克贼之气也】曰二阳之病发心脾有不得隐曲女子不月【二阳谓阳明大肠及胃之脉也隐曲谓隐蔽委曲之事也夫肠胃发病心脾受之心受之则血不流脾受之则味不化血不流故女子不月味不化则男子少精是以隐蔽委曲之事不能为也隂阳应象大论曰精不足者补之以味由是则味不化而精气少也竒病论曰胞胎者系于肾又评热病论曰月事不来者胞脉闭胞脉者属于心而络于胞中今气上廹肺心气不得下通故月事不来则其义也又上古天眞论曰女子二七天癸至任脉通太冲脉盛月事以时下丈夫二八天癸至精气溢写由此则在女子为不月在男子为少精】其传为风消其传为息贲者死不治【言其深乆者也胃病深乆传入于脾故为风热以消削大肠病甚传入于肺为喘息而上贲然肠胃脾肺兼及于心三藏二府互相克薄故死不治】曰三阳为病发寒热下为痈肿及为痿厥腨防【三阳谓太阳小肠及膀胱之脉也小肠之脉起于手循臂绕肩髆上头膀胱之脉从头别下背贯臋入腘中循腨故在上为病则发寒热在下为病则为痈肿腨防及为痿厥防痠疼也痿无力也厥足冷即气逆也】其传为索泽其传为頽疝【热甚则精血枯涸故皮肤润泽之气皆散尽也然阳气下坠隂脉上争上争则寒多下坠则筋缓故睾垂纵缓内作頽疝】曰一阳发病少气善欬善泄【一阳谓少阳胆及三焦之脉也胆气乗胃故善泄三焦内病故少气阳上熏肺故善欬何故心火内应也】其传为心掣其传为隔【隔气乗心心热故阳气内掣三焦内结中热故隔塞不便】二阳一隂发病主惊骇背痛善噫善欠名曰风厥【一隂谓厥隂心主及肝脉也心主之脉起于胷中出属心经云心病膺背肩脾间痛又在气为噫故背痛善噫心气不足则肾气乗之肝主惊骇故惊骇善欠夫肝气为风肾气陵逆既风又厥故名风厥】二隂一阳发病善胀心满善气【二隂谓少隂心肾之脉也肾胆同逆三焦不行气稸于上故心满下虚上盛故气泄出也】三阳三隂发病为偏枯痿易四支不举【三隂不足则发偏枯三阳有余则为痿易易谓变易常用而痿弱无力也】鼔一阳曰钩鼔一隂曰毛鼔阳胜急曰鼔阳至而絶曰石隂阳相过曰溜【言何以知隂阳之病脉邪一阳鼔动脉见钩也何以然一阳谓三焦心脉之府然一阳鼔动者则钩脉当之钩脉则心脉也此言正见者也一隂厥隂肝木气也毛肺金脉也金来鼔木其脉则毛金气内乗木阳尚胜急而内见脉则为也若阳气至而急脉名曰属肝阳气至而或如断絶脉名曰石属肾隂阳之气相过旡能胜负则脉如水溜也】隂争于内阳扰于外魄汗未藏四逆而起起则熏肺使人喘鸣【若金鼔不已阳气大胜两气相持内争外扰则流汗不止手足反寒甚则阳气内燔流汗不藏则热攻于肺故起则熏肺使人喘鸣也】隂之所生和本曰和【隂谓五神藏也言五藏之所以能生而全天眞和气者以各得自从其和性而安静尔苟乖所适则为他气序乗百端之病由斯而起奉生之道可不愼哉】是故刚与刚阳气破散隂气乃消亡【刚谓阳也言阳气内蒸外为流汗灼而不已则阳胜阳胜故盛不乆存而阳气日散阳已破败隂不独存故阳气破散隂气亦消亡此乃争胜招败矣】淖则刚柔不和经气乃絶【血淖者阳常胜视人之血淖者冝谨和其气常使流通若不能深思寡欲使气序乖衷阳为重阳内燔藏府则死且可待生其能乆乎】死隂之属不过三日而死【火乗金也】生阳之属不过四日而死【木乗火也　新校正云按别本作四日而生全元起注本作四日而已俱通详上下文义作死者非】所谓生阳死隂者肝之心谓之生阳【母来亲子故曰生阳匪惟以木生火亦自阳气主生尔】心之肺谓之死隂【隂主刑杀火复乗金金得火亡故云死】肺之肾谓之重隂【亦母子也以俱为隂气故曰重隂】肾之脾谓之辟隂死不治【土气辟位水乃可升土辟水升故云辟隂】结阳者肿四支【以四支为诸阳之本故】结隂者便血一升【隂主血故】再结二升三结三升【二盛谓之再结三盛谓之三结】隂阳结斜多隂少阳曰石水少腹肿【所谓失法】二阳结谓之消【二阳结谓胃及大肠俱热结也肠胃藏热则喜消水谷　新校正云详此少二隂结】三阳结谓之隔【三阳结谓小肠膀胱热结也小肠结热则血脉燥膀胱热则津液涸故隔塞而不便写】三隂结谓之水【三隂结谓脾肺之脉俱寒结也脾肺寒结则气化为水】一隂一阳结谓之喉痹【一隂谓心主之脉一阳谓三焦之脉也三焦心主脉并络喉气热内结故为喉痹】隂搏阳别谓之有子【隂谓尺中也谓搏触于手也尺脉击与寸口殊别阳气挺然则为有妊之兆何者隂中有别阳故】隂阳虚肠辟死【辟隂也然胃气不留肠开勿禁隂中不廪是眞气竭絶故死　新校正云按全元起本辟作澼】阳加于隂谓之汗【阳在下隂在上阳气上搏隂能固之则蒸而为汗】隂虚阳抟谓之崩【隂脉不足阳脉盛搏则内崩而血流下】三隂俱搏十三日夜半死【脾肺成数之余也搏谓伏鼔异于常候也隂气盛极故夜半死】二隂俱搏十三日夕时死【心肾之成数也隂气未极故死在夕时】一隂俱搏十日死【肝心生成之数也】三阳俱搏且鼔三日死【阳气速急故】三隂三阳俱搏心腹满发尽不得隐曲五日死【兼隂气也隐曲谓便冩也】二阳俱搏其病温死不治不过十日死【肠胃之生数也　新校正云详此阙一阳搏】








　　黄帝内经素问卷二
　　黄帝内经素问卷二释文
　　隂阳应象大论防胀【上昌眞切肉胀起也】渗泄【上所禁切】翕赩【下许极切】哕噫【上乙劣切下呜界切】能冬【上奴代切下能夏形能并同】放效【上妃两切】并于【上去声】嗌【伊昔切】滑濇【下音色】渍【即赐切】隂阳离合论予【犹与也】隂阳别论腨【音喘膓也】防【音渊疼也】淖【音淘水朝宗于海】










　　黄帝内经素问卷二释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷三　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　灵兰秘典论　　　六节藏象论
　　五藏生成篇　　　五藏别论
　　灵兰秘典论篇第八【新校正云按全元起本名十二藏相使在第三卷】
　　黄帝问曰愿闻十二藏之相使贵贱何如【藏藏也言腹中之所藏者非复有十二形神之藏也】歧伯对曰悉乎哉问也请遂言之心者君主之官也神明出焉【任治于物故为君主之官清静栖灵故曰神明出焉】肺者相傅之官治节出焉【位髙非君故官为相傅主行荣衞故治节由之】肝者将军之官谋虑出焉【勇而能断故曰将军潜发未萌故谋虑出焉】胆者中正之官决断出焉【刚正果决故官为中正直而不疑故决断出焉】膻中者臣使之官喜乐出焉【膻中者在胷中两乳间为气之海然心主为君以敷宣敎令膻中主气以分布隂阳气和志适则喜乐由生分布隂阳故官为臣使也】脾胃者仓廪之官五味出焉【包容五谷是为仓廪之官营养四傍故云五味出焉】大肠者传道之官变化出焉【传道谓传不洁之道变化谓变化物之形故云传道之官变化出焉】小肠者受盛之官化物出焉【承奉胃司受盛糟粕受巳复化传入大肠故云受盛之官化物出焉】肾者作强之官伎巧出焉【强于作用故曰作强造化形容故云伎巧在女则当其伎巧在男则正曰作强】三焦者决渎之官水道出焉【引导隂阳开通闭塞故官司决渎水道出焉】膀胱者州都之官津液藏焉气化则能出矣【位当孤府故谓都官居下内空故藏津液若得气海之气施化则溲便注泄气海之气不及则閟隐不通故曰气化则能出矣灵枢经曰肾上连肺故将两藏膀胱是孤府则此之谓也】凡此十二官者不得相失也【失则灾害至故不得相失新校正云详此乃十一官脾胃二藏共一官故也】故主明则下安以此养生则
　　寿殁世不殆以为天下则大昌【主谓君主心之官也夫主贤明则刑赏一刑赏一则吏奉法吏奉法则民不获罪于枉滥矣故主眀则天下安也夫心内眀则铨善恶铨善恶则察安危察安危则身不夭伤于非道矣故以此养生则寿殁世不至于危殆矣然施之于养生没世不殆施之于君主天下获安以其为天下主则国祚昌盛矣】主不眀则十二官危使道闭塞而不通形乃大伤以此养生则殃以为天下者其宗大危戒之戒之【使道谓神气行使之道也夫心不眀则邪正一邪正一则损益不分损益不分则动之凶咎陷身于羸瘠矣故形乃大伤以此养生则殃也夫主不明则委于左右委于左右则势妄行势妄行则吏不得奉法吏不得奉法则人民失所而皆受枉曲矣且人惟邦本本固邦寜邦不获安国将何有宗庙之立安可不至于倾危乎故曰戒之戒之者言深慎也】至道在微变化无穷孰知其原【孰谁也言至道之用也小之则微妙而细无不入大之则广逺而变化无穷然其渊原谁所知察】窘乎哉消者瞿瞿【新校正云按太素作肖者濯濯】孰知其要闵闵之当孰者为良【窘要也瞿瞿勤勤也人身之要者道也然以消息异同求诸物理而欲以此知变化之原本者虽瞿瞿勤勤以求明悟然其要妙谁得知乎既未得知转成深逺闵闵妙复不知谁者为善知要妙哉妙深逺固不以理求而可得近取诸身则十二官粗可探寻而为治身之道尔闵闵深逺也良善也　新校正云详此四句与气交变大论文重彼消字作肖】恍惚之数生于毫牦【恍惚者谓似有似无也忽亦数也似无似有而毫牦之数生其中老子曰恍恍愡惚其中有物此之谓也筭书曰似有似无为忽】毫牦之数起于度量千之万之可以益大推之大之其形乃制【毫牦虽小积而不巳命数乗之则起至于尺度斗量之绳准千之万之亦可増益而至载之大数推引其大则应通人形之制度也】黄帝曰善哉余闻精光之道大圣之业而宣明大道非斋戒择吉日不敢受也【深敬故也韩康伯曰洗心曰斋防患曰戒】黄帝乃择吉日良兆而藏灵兰之室以传保焉【秘之至也】
　　六节藏象论篇第九【新校正云按全元起注本在第三卷】
　　黄帝问曰余闻天以六六之节以成一歳人以九九制防【新校正云详下文云地以九九制防】计人亦有三百六十五节以为天地乆矣不知其所谓也【六六之节谓六竟于六甲之日以成一嵗之节限九九制防谓九周于九野之数以制人形之防通也言人之三百六十五节以应天之六六之节乆矣若复以九九为纪法则两歳太半乃曰一周不知其法眞原安谓也　新校正云详王注云两歳太半乃曰一周按九九制防当云两歳四分歳之一乃曰一周也】歧伯对曰昭乎哉问也请遂言之夫六六之节九九制防者所以正天之度气之数也【六六之节天之度也九九制防气之数也所谓气数者生成之气也周天之分凡三百六十五度四分度之一以十二节气均之则歳有三百六十日而终兼之小月日又不足其数矣是以六十四气而常置闰焉何者以其积差分故也天地之生育本阯于隂阳人神之运为始终于九气然九之为用岂不大哉律书曰黄钟之律管长九寸冬至之日气应灰飞由此则万物之生咸因于九气矣古之九寸即今之七寸三分大小不同以其先秬黍之制而有异也　新校正云按别本三分作二分】天度者所以制日月之行也气数者所以纪化生之用也【制谓准度纪谓纲纪准日月之行度者所以明日月之行迟速也纪化生之为用者所以彰气至而斯应也气应无差则生成之理不替迟速以度而大小之月生焉故日异长短月移寒暑収藏生长无失时冝也】天为阳地为隂日为阳月为隂行有分纪周有道理日行一度月行十三度而有竒焉故大小月三百六十五日而成歳积气余而盈闰矣【日行迟故昼夜行天之一度而三百六十五日一周天而犹有度之竒分矣月行速故昼夜行天之十三度余而二十九日一周天也言有竒者谓十三度外复行十九分度之七故云月行十三度而有竒也礼义及汉律厯志云二十八宿及诸星皆从东而循天西行日月及五星皆从西而循天东行今太史説云并循天而东行从东而西转也诸厯家説月一日至四日月行最疾日夜行十四度余自五日至八日行次疾日夜行十三度余自九日至十九日其行迟日夜行十二度余二十日至二十三日行又小疾日夜行十三度余二十四日至晦日行又大疾日夜行十四度余今太史説月行之率不如此矣月行有十五日前疾有十五日后迟者有十五日前迟有十五日后疾者大率一月四分之而皆有迟疾迟速之度固无常准矣虽尔终以二十七日月行一周天凡行三百六十一度二十九日日行二十九度月行三百八十七度少七度而不及日也至三十日日复迁计率至十三分日之八月方及日矣此大尽之月也大率其计率至十三分日之半者亦大尽法也其计率至十三分日之五之六而及日者小尽之月也故云大小月三百六十五日而成歳也正言之者三百六十五日四分日之一乃一歳法以竒不成日故举大以言之若通以六小为法则歳止有三百五十四日歳少十一日余矣取月所少之辰加歳外余之日故从闰后三十二日而盈闰焉尚书曰朞三百有六旬有六日以闰月定四时成歳则其义也积余盈闰者盖以月之大小不尽天度故也】立端于始表正于中推余于终而天度毕矣【端首也始初也表彰示也正斗建也中月半也推退位也言立首气于初节之日表斗建于月半之辰退余闰于根望之后是以闰之前则气不及月闰之后斯月不及气故常月之制建初立中闰月之纪无初无中纵厯有之皆他节气也故厯元云某候闰某月节闰某月中也推终之义断可知乎故曰立端于始表正于中推余于终也由斯推日成闰故能令天度毕焉】帝曰余巳闻天度矣愿闻气数何以合之歧伯曰天以六六爲节地以九九制防【新校正云详篇首云人以九九制防】天有十日日六竟而周甲甲六复而终歳三百六十日法也【十日谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也十者天地之至数也易系辞曰天九地十则其义也六十日而周甲子之数甲子六周而复始则终一歳之日是三百六十日之歳法非天度之数也此盖十二月各三十日者若除小月其日又差也】夫自古通天者生之本本于隂阳其气九州九窍皆通乎天气【通天谓元气即天眞也然形假地生命惟天赋故奉生之气通系于天禀于隂阳而为根本也寳命全形论曰人生于地悬命于天天地合气命之曰人四气调神大论曰隂阳四时者万物之终始也死生之本也又曰逆其根则伐其本壊其眞矣此其义也九州谓异兖青徐杨荆豫梁雍也然地列九州人施九窍精神往复气与参同故曰九州九窍也灵枢经曰地有九州人有九窍则其义也先言其气者谓天眞之气常系属于中也天气不絶眞灵内属行藏动静悉与天通故曰皆通乎天气也】故其生五其气三【形之所存假五行而运用徴其本始从三气以生成故云其生五其气三也气之三者亦副三元故不文曰　新校正云详夫自古通天者至此与生气通天论同注颇异当两观之】三而成天三而成地三而成人【非唯人独由三气以生天地之道亦如是矣故易乾坤诸卦皆必三矣】三而三之合则为九九分为九野九野为九藏【九野者应九藏而为义也尔雅曰邑外为郊郊外为甸甸外为牧牧外为林林外为坰坰外为野则此之谓也　新校正云按今尔稚云邑外谓之郊郊外谓之牧牧外谓之野野外谓之林林外谓之坰与王氏所引有异】故形藏四神藏五合为九藏以应之也【形藏四者一头角二耳目三口齿四胷中也形分为藏故以名焉神藏五者一肝二心三脾四肺五肾也神藏于内故以名焉所谓神藏者肝藏魂心藏神脾藏意肺藏魄肾藏志也故此二别尔　新校正云详此乃宣明五气篇文与生气通天注重又与三部九候论注重所以名神藏形藏之说具三部九候论注】帝曰余巳闻六六九九之防也夫子言积气盈闰愿闻何谓气请夫子发防解惑焉【请宣防要啓所未闻解疑惑者之心开蒙昧者之耳令其晓逹咸使深明】歧伯曰此上帝所秘先师传之也【上帝谓上古帝君也先师歧伯祖之师僦贷季上古之理色脉者也移精变气论曰上古使僦贷季理色脉而通神明八素经序云天师对黄帝曰我于僦贷季理色脉巳三世矣言可知乎　新校正云详素一作索或以八为太按今太素无此文】帝曰请遂闻之【遂尽也】歧伯曰五日谓之候三候谓之气六气谓之时四时谓之歳而各从其主治焉【日行天之五度则五日也三候正十五日也六气凡九十日正三月也设其多之矣故十八候为六气六气谓之时也四时凡三百六十日故曰四时谓之歳也各从主治谓一歳之日各归从五行之一气而为之主以王也故下文曰】五运相袭而皆治之终朞之日周而复始时立气布如环无端候亦同法故曰不知年之所加气之盛衰虚实之所起不可以为工矣【五运谓五行之气应天之运而主化者也袭谓承袭如嫡之承袭也言五行之气父子相承主统一周之日常如是无已周而复始也时谓立春之前当至时也气谓当王之脉气也春前气至脉气亦至故曰时立气布也候谓日行五度之也言一候之日亦五气相生而直之差则病矣移精变气论曰上古使僦贷季理色脉而通神明合之金木水火土四时八风六合不离其常此之谓也工谓工于修养者也言必明于此乃可横行天下矣　新校正云详王注时立气布谓立春前当至时当王之脉气也按此正谓歳立四时时布六气如环之无端故又曰候亦同法】帝曰五运之始如环无端其太过不及何如歧伯曰五气更立各有所胜盛虚之变此其常也【言盛虚之变见此乃天之常道尔】帝曰平气何如歧伯曰无过者也【不愆常候则无过也】帝曰太过不及奈何歧伯曰在经有也【言玉机眞藏论篇已具言五气平和太过不及之防也新校正云详王注言玉机眞藏论已具按本篇言脉之太过不及即不论运气之太过不及与平气当云气交变大论五常政大论篇已具言也】帝曰何谓所胜歧伯曰春胜长夏长夏胜冬冬胜夏夏胜秋秋胜春所谓得五行时之胜各以气命其藏【春应木木胜土长夏应土土胜水冬应水水胜火夏应火火胜金秋应金金胜木常如是矣四时之中加之长夏故谓得五行时之胜也所谓长夏者六月也土生于火长在夏中既长而王故云长夏也以气命藏者春之木内合肝长夏土内合脾冬之水内合肾夏之火内合心秋之金内合肺故曰各以气命其藏也命名也】帝曰何以知其胜歧伯曰求其至也皆归始春【始春谓立春之日也春为四时之长故候气皆归于立春前之日也】未至而至此谓太过则薄所不胜而乗所胜也命曰气淫不分邪僻内生工不能禁【此上十字文义不伦应古人错简次后五治下乃其义也今朱书之】至而不至此谓不及则所胜妄行而所生受病所不胜薄之也命曰气廹所谓求其至者气至之时也【凡气之至皆谓在春前十五日乃候之初也未至而至谓所直之气未应至而先期至也先期而至是气有余故曰太过至而不至谓所直之气应至不至而后期至后期而至是气不足故曰不及太过则薄所不胜而乗所胜不及则所胜妄行而所生受病所不胜薄之者凡五行之气我克者为所胜克我者为所不胜生我者为所生假令肝木有余是肺金不足金不制木故木太过木气既余则反薄肺金而乗于脾土矣故曰太过则薄所不胜而乗所胜也此皆五藏之气内相淫并为疾故命曰气淫也余太过例同之又如肝木气少不能制土土气无畏而遂妄行木被土凌故云所胜妄行而所生受病也肝木之气不平肺金之气自薄故曰所不胜薄之然木气不平土金交薄相迫为疾故曰气廹也余不及例皆同】谨候其时气可与期失时反候五治不分邪僻内生工不能禁也【时谓气至时也候其年则始于立春之日候其气则始于四气定期候其日则随于候日故曰谨候其时气可与期也反谓反背也五治谓五行所治主统一歳之气也然不分五治谬引八邪天眞气运尚未该通人病之由安能精逹故曰工不能禁也】帝曰有不袭乎【言五行之气有不相承袭者乎】歧伯曰苍天之气不得无常也气之不袭是谓非常非常则变矣【变谓变易天常也】帝曰非常而变奈何歧伯曰变至则病所胜则防所不胜则甚因而重感于邪则死矣故非其时则防当其时则甚也【言苍天布气尚不越于五行人在气中岂不应于天道夫人之气乱不顺天常故有病死之徴矣左传曰违天不祥此其类也假令木直之年有火气至后二歳病矣土气至后三歳病矣金气至后四歳病矣水气至后五歳病矣眞气不足复重感邪眞气内微故重感于邪则死也假令非主直年而气相干者宜为微病不必内伤于神蔵故非其时则微而且迟也若当所直之歳则易中邪气故当其直时则病疾甚矣诸气当其王者皆必受邪故曰非其时则微当其时则甚也通评虚实论曰非其时则生当其时则死当谓正直之年也】帝曰善余闻气合而有形因变以正名天地之运隂阳之化其于万物孰少孰多可得闻乎【新校正云详从前歧伯曰昭乎哉问也至此全元起注本及太素并无疑王氏之所补也】歧伯曰悉哉问也天至广不可度地至大不可量大神灵问请陈其方【言天地广大不可度量而得之造化微岂可以人心而徧悉大神灵问讃圣深明举大说凡粗言纲纪故曰请陈其方】草生五色五色之变不可胜视草生五味五味之美不可胜极【言物生之众禀化吝殊目视口味尚无能尽之况于人心乃能包括耶】嗜欲不同各有所通【言色味之众虽不可徧尽所由然人所嗜所欲则自随己心之所爱耳故曰嗜欲不同各有所通】天食人以五气地食人以五味【天以五气食人者臊气凑肝焦气凑心香气凑脾腥气凑肺腐气凑肾也地以五味食人者酸味入肝苦味入心甘味入脾辛味入肺咸味入肾也清阳化气而上为天浊隂成味而下为地故天食人以气地食人以味也隂阳应象大论曰清阳为天浊隂为地又曰阳为气隂为味】五气入鼻藏于心肺上使五色脩明音声能彰五味入口藏于肠胃味有所藏以养五气气和而生津液相成神乃自生【心荣面色肺主音声故气藏于心肺上使五色脩洁分明音声彰著气为水母故味藏于肠胃内养五气五气和化津液方生津液与气相副化成神气乃能生而宣化也】帝曰藏象何如【象谓所见于外可阅者也】歧伯曰心者生之本神之变也其华在面其充在血脉为阳中之太阳通于夏气【心者君主之官神明出焉然君主者万物系之以兴亡故曰心者生之本神之变也火气炎上故华在面也心养血其主脉故充在血脉也心王于夏气合太阳以太阳居夏火之中故曰阳中之太阳通于夏气也金匮真言论曰平旦至日中天之阳阳中之阳也新校正云详神之变全元起本并太素作神之处】肺者气之本魄之处也其华
　　在毛其充在皮为阳中之太隂通于秋气【肺藏气其神魄其养皮毛故曰肺者气之本魄之处华在毛充在皮也肺藏为太隂之气主王于秋昼日为阳气所行位非隂处以太隂居于阳分故曰阳中之太隂通于秋气也金匮眞言论曰日中至黄昏天之阳阳中之隂也　新校正云按太隂甲乙经并太素作少隂当作少隂肺在十二经虽为太隂然在阳分之中当为少隂也】肾者主蛰封藏之本精之处也其华在发其充在骨为隂中之少隂通于冬气【地户封闵蛰虫深藏肾又主水受五藏六府之精而藏之故曰肾者主蛰封藏之本精之处也脑者髓之海肾主骨髓髪者脑之所养故华在髪充在骨也以盛隂居冬隂之分故曰隂中之少隂通于冬气也金匮真言论曰合夜至鸡鸣天之隂隂中之隂也　新校正云按全元起本并甲乙经太素少隂作太隂当作太隂肾在十二经虽为少隂然在隂分之中当为太隂】肝者罢极之本魂之居也其华在爪其充在筋以生血气其味酸其色苍【新校正云详此六字当去按太素心其味苦其色赤肺其味辛其色白肾其味咸其色黒今惟肝脾二藏载其味其色防隂阳应象大论已着色味详矣此不当出之今更不添心肺肾三藏之色味只去肝脾二藏之色味可矣其注中所引隂阳应象大论文四十一字亦当去之】此为阳中之少阳通于春气【夫人之运动者皆筋力之所为也肝主筋其神魂故曰肝者罢极之本魂之居也爪者筋之余筋者肝之养故华在爪充在筋也东方为发生之始故以生血气也隂阳应象大论曰东方生风风生木木生酸肝合木故其味酸也又曰神在藏为肝在色为苍故其色苍也以少阳居于阳位而王于春故曰阳中之少阳通于春气也金匮眞言论曰平旦至日中天之阳阳中之阳也　新校正云按全元起本并甲乙经太素作隂中之少阳当作隂中之少阳详王氏引金匮眞言论云平旦至日中天之阳阳中之阳也以为证则王意以为阳中之少阳也再详上文心藏为阳中之太阳王氏以引平旦至日中之说为证今肝藏又引为证反不引鸡鸣至平旦天之隂隂中之阳为证则王注之失可见当从全元起本及甲乙经太素作隂中之少阳为得】脾胃大肠小肠三焦膀胱者仓廪之本营之居也名曰噐能化糟粕转味而入出者也【皆可受盛转运不息故为仓廪之本名曰噐也营起于中焦中焦为脾胃之位故云营之居也然水谷滋味入于脾胃脾胃糟粕转化其味出于三焦膀胱故曰转味而入出者也】其华在唇四白其充在肌其味甘其色黄【新校正云详此六字当去并注中引隂阳应象大论文四十字亦当去已解在前条】此至隂之类通于土气【口为脾官脾主肌肉故曰华在唇四白充在肌也四白谓唇四际之白色肉也隂阳应象大论曰中央生湿湿生土土生甘脾合土故其味甘也又曰在藏为脾在色为黄故其色黄也脾藏土气土合至隂故曰此至隂之类通于土气也金匮眞言论曰隂中之至隂脾也】凡十一藏取决于胆也【上从心藏下至于胆为十一也然胆者中正刚断无私偏故十一藏取决于胆也】故人迎一盛病在少阳二盛病在太阳三盛病在阳明四盛已上为格阳【阳脉法也少阳胆脉也太阳膀胱脉也阳眀胃脉也灵枢经曰一盛而躁在手少阳二盛而躁在手太阳三盛而躁在手阳明手少阳三焦脉手太阳小肠脉手阳明大肠脉一盛者谓人迎之脉大于寸口一倍也余盛同法四倍已上阳盛之极故格拒而食不得入也正理论曰格则吐逆】寸口一盛病在厥隂二盛病在少隂三盛病在太隂四盛已上为关隂【隂脉法也厥隂肝脉也少隂肾脉也太隂脾脉也灵枢经曰一盛而躁在手厥隂二盛而躁在手少隂三盛而躁在手太隂手厥隂心包脉也手少隂心脉也手太隂肺脉也盛法同阳四倍已上隂盛之极故关闭而溲不得通也正理论曰闭则不得溺】人迎与寸口俱盛四倍已上爲关格关格之脉赢不能极于天地之精气则死矣【俱盛谓俱大于平常之脉四倍也物不可以乆盛极则衰败故不能极于天地之精气则死矣灵枢经曰隂阳俱盛不得相营故曰关格关格者不得尽期而死矣此之谓也　新校正云详赢当作盈脉盛四倍已上非赢也乃盛极也古文赢与盈通用】五藏生成篇第十【新校正云详全元起本在第九卷按此篇云五藏生成篇而不云论者盖此篇直记五藏生成之事而无问荅论议之辞故不云论后不言论者义皆仿此】
　　心之合脉也【火气动躁脉类齐同心藏应火故合脉也】其荣色也【火炎上而色赤故荣美于面而赤色　新校正云详王以赤色为面荣美未通大抵发见于面之色皆心之荣也岂专为赤哉】其主肾也【主谓主与肾相畏也火畏于水水与为官故畏于肾】肺之合皮也【金气坚定皮象亦然肺藏应金故合皮也】其荣毛也【毛附皮革故外荣】其主心也【金畏于火火与为官故主畏于心也】肝之合筋也【木性曲直筋体亦然肝藏应木故合筋也】其荣爪也【爪者筋之余故外荣也】其主肺也【木畏于金金与为官故主畏于肺也】脾之合肉也【土性柔厚肉体亦然脾藏应土故合肉也】其荣唇也【口为脾之官故荣于唇唇谓四际白色之处非赤色也】其主肝也【土畏于木木与为官故主畏于肝也】肾之合骨也【水性流湿精气亦然骨通精髓故合骨也】其荣发也【脑为髓海肾气主之故外荣发也】其主脾也【水畏于土土与为官故主畏于脾也】是故多食咸则脉凝泣而变色【心合脉其荣色咸益肾胜于心心不胜故脉凝泣而顔色变易也】多食苦则皮槁而毛抜【肺合皮其荣毛苦益心胜于肺肺不胜故皮枯槁而毛抜去也】多食辛则防急而爪枯【肝合筋其荣爪辛益肺胜于肝肝不胜故筋急而爪干枯也】多食酸则肉胝防而唇揭【脾合肉其荣唇酸益肝胜于脾脾不胜故肉胝防而唇皮揭举也】多食甘则骨痛而髪落【肾合骨其荣髪甘益脾胜于肾肾不胜故骨痛而髪堕落】此五味之所伤也【五味入口输于肠胃而内养五藏各有所养有所欲欲则互有所伤故下文曰】故心欲苦【合火故也】肺欲辛【合金故也】肝欲酸【合木故也】脾欲甘【合土故也】肾欲咸【合水故也】此五味之所合也【各随其欲而归凑之】五藏之气【新校正云按全元起本云此五味之合五藏之气也连上文太素同】故色见青如草兹者死【兹滋也言如草初生之青色也】黄如枳实者死【色青黄也】黒如炲者死【炲谓炲煤也】赤如衃血者死【衃血谓败恶凝聚之血色赤黑也】白如枯骨者死【白而枯槁如干骨之白也】此五色之见死也【藏败故见死色也三部九候论曰五藏已败其色必夭夭必死矣此之谓也】青如翠羽者生赤如鸡冠者生黄如蟹腹者生白如豕膏者生黒如乌羽者生此五色之见生也【此谓光润也色虽可爱若见朦胧尤善矣故下文曰】生于心如以缟裹朱生于肺如以缟裹红生于肝如以缟裹绀生于脾如以缟裹栝楼实生于肾如以缟裹紫【是乃眞见生色也缟白色绀薄青色】此五藏所生之外荣也【荣羙色也】色味当五藏白当肺辛赤当心苦青当肝酸黄当脾甘黒当肾咸【各当其所应而为色味也】故白当皮赤当脉青当筋黄当肉黒当骨【各归其所养之藏气也】诸脉者皆属于目【脉者血之府宣明五气篇曰乆视伤血由此明诸脉皆属于目也　新校正云按皇甫士安云九卷曰心藏脉脉舍神神明通体故云属目】诸髓者皆属于脑【脑为髓海故诸髓属之】诸筋者皆属于节【筋气之坚结者皆络于骨节之间也宣明五气篇曰久行伤筋由此明诸筋皆属于节也】诸血者皆属于心【血居脉内属于心也八正神明论曰血气者人之神然神者心之主由此故诸血皆属于心也】诸气者皆属于肺【肺藏主气故也】此四支八谿之朝夕也【谿者肉之小防名也八谿谓肘膝腕也如是气血筋脉互有盛衰故为朝夕矣】故人卧血归于肝【肝藏血心行之人动则血运于诸经人静则血归于肝藏何者肝主血海故也】肝受血而能视【言其用也目为肝之官故肝受血而能视】足受血而能歩【气行乃血流故足受血而能行歩也】掌受血而能握【以当把握之用】指受血而能摄【以当摄受之用也血气者人之神故所以受血者皆能运用】卧出而风吹之血凝于肤者为痹【谓痹也】凝于脉者为泣【泣谓血行不利】凝于足者为厥【厥谓足逆冷也】此三者血行而不得反其空故为痹厥也【空者血流之道大经隧也】人有大谷十二分【大经所防谓之大谷也十二分者谓十二经脉之部分】小谿三百五十四名少十二俞【小络所防谓之小谿也然以三百六十五小络言之者除十二俞外则当三百五十三名经言三百五十四者传写行书误以三为四也　新校正云按别本及全元起本太素俞作关】此皆卫气之所留止邪气之所客也【卫气满填以行邪气不得居止卫气亏缺留止则为邪气所客故言邪气所客】鍼石縁而去之【縁为夤縁行去之貎言邪气所客卫气留止鍼其谿谷则邪气夤縁随脉而行去也】诊病之始五决为纪【五决谓以五藏之脉为决生死之纲纪也】欲知其始先建其母【建立也母谓应时之王气也先立应时王气而后乃求邪正之气也】所谓五决者五脉也【谓五藏脉也】是以头痛巓疾下虚上实过在足少隂巨阳甚则入肾【足少隂肾脉巨阳膀胱脉膀胱之脉者起于目内眦上额交巅上其支别者从巅至耳上角其直行者从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱然肾虚而不能引巨阳之气故头痛而为上巅之疾也经病甚已则入于藏矣】徇蒙招尤目防耳聋下实上虚过在足少阳厥隂甚则入肝【徇疾也不明也言目暴疾而不眀招谓掉也摇掉不定也尤甚也目疾不明首掉尤甚谓暴病也目防耳聋谓渐病也足少阳胆脉厥隂肝脉也厥隂之脉从少腹上侠胃属肝络胆贯鬲布胁肋循喉咙之后入颃颡上出额与督脉防于巅其支别者从目系下颊里足少阳之脉起于目锐眦上抵头角下耳后循颈入缺盆其支别者从耳后入耳中又支别者别目锐眦下颧加颊车下颈合缺盆以下胷中贯鬲络肝属胆今气不足故为是病　新校正云按王注徇蒙言目暴疾而不明义未甚显徇蒙者盖谓目脸膶动疾数而蒙暗也又少阳之脉下颧甲乙经作下防】腹满防胀支鬲胠脇下厥上冒过在足太隂阳明【胠谓脇上也下厥上冒者谓气从下逆上而冒于目也足太隂脾脉阳明胃脉也足太隂脉自股内前亷入腹属脾络胃上鬲足阳明脉起于鼻交于頞下循鼻外下络頥颔从喉咙入缺盆属胃络脾其直行者从缺盆下乳内亷下侠齐入气街中其支别者起胃下口循腹里至气街中而合以下髀故为是病】欬嗽上气厥在胷中过在手阳眀太隂【手阳明大肠脉太隂肺脉也手阳明脉自肩髃前亷上出于柱骨之防上下入缺盆络肺下鬲属大肠手大隂脉起于中焦下络大肠还循胃口上鬲属肺从肺系横出掖下故为欬上气厥在胷中也新校正云按甲乙经厥作病】心烦头痛病在鬲中过在手巨阳少隂【手巨阳小肠脉少隂心脉也巨阳之脉从肩上入缺盆络心循咽下鬲抵胃属小肠其支别者从缺盆循颈上颊至目锐眦手少隂之脉起于心中出属心系下鬲络小肠故心烦头痛病在鬲中也　新校正云按甲乙经云胷中痛支满腰背相引而痛过在手少隂太阳也】夫脉之小大滑濇浮沈可以指别【夫脉小者细小大者满大滑者往来流利濇者往来蹇难浮者浮于手下沈者按之乃得也如是虽众状不同然手巧心谛而指可分别也】五藏之象可以类推【象谓气象也言五藏虽隐而不见然其气象性用犹可以物类推之何者肝象木而曲直心象火而炎上脾象土而安静肺象金而刚决肾象水而润下夫如是皆大举宗兆其中随事变化象法傍通者可以同类而推之尔】五藏相音可以意识【音谓五音也夫肝音角心音征脾音宫肺音商肾音羽此其常应也然其互相胜负声见否臧则耳聦心敏者犹可以意识而知之】五色微诊可以目察【色谓顔色也夫肝色青心色赤脾色黄肺色白肾色黒此其常色也然其气象交互微见吉凶则目明智逺者可以占视而知之】能合脉色可以万全【色青者其脉色赤者其脉钩色黄者其脉代色白者其脉毛色黒者其脉坚此其常色脉也然其参校异同断言成败则审而不惑万举万全色脉之病例如下説】赤脉之至也喘而坚诊曰有积气在中时害于食名曰心痹【喘谓脉至如卒喘状也藏居髙病则脉为喘状故心肺二藏而独言之尔喘为心气不足坚则病气有余心脉起于心胷之中故积气在中时害于食也积谓病气积聚痹谓藏气不宣行也】得之外疾思虑而心虚故邪从之【思虑心虚故外邪因之而居止矣】白脉之至也喘而浮上虚下实惊有积气在胷中喘而虚名曰肺痹寒热【喘为不足浮者肺虚肺不足是谓心虚上虚则下当满实矣以其不足故善惊而气积胷中矣然脉喘而浮是肺自不足喘而虚者是心气上乗肺受热而气不得营故名肺痹而外为寒热也】得之醉而使内也【酒味苦燥内益于心醉甚入房故心气上胜于肺矣】青脉之至也长而左右弹有积气在心下支胠名曰肝痹【脉长而弹是为紧紧为寒气中湿乃肝主胠脇近于心故气积心下又支胠也正理论脉名例曰紧脉者如切防状言左右弹人手也】得之寒湿与疝同法腰痛足清头痛【脉紧为寒脉长为湿疝之为病亦寒湿所生故言与疝同法也寒湿在下故腰痛也肝脉者起于足上行至头出额与督脉防于巅故病则足冷而头痛也清亦冷也】黄脉之至也大而虚有积气在腹中有厥气名曰厥疝【脉太为气脉虚为虚既气又虚故脾气积于腹中也若肾气逆上则是厥疝肾气不上则但虚而脾气积也】女子同法得之疾使四支汗出当风【女子同法言同其候也风气通于肝故汗出当风则脾气积满于腹中】黒脉之至也上坚而大有积气在小腹与隂名曰肾痹【上谓寸口也肾主下焦故气积聚于小腹与隂也】得之沐浴清水而卧【湿气伤下自归于肾况沐浴而卧得无病乎灵枢经曰身半以下湿之中也】凡相五色之竒脉面黄目青面黄目赤面黄目白面黄目黒者皆不死也【竒脉谓与色不相偶合也凡色见黄皆为有胃气故不死也　新校正云按甲乙经无之竒脉三字】面青目赤面赤目白面青目黒面黒目白面赤目青皆死也【无黄色而皆死者以无胃气也五藏以胃气为本故无黄色皆曰死焉】
　　五藏别论篇第十一【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰余闻方士或以脑髓为藏或以肠胃为藏或以为府敢问更相反皆自谓是不知其道愿闻其说【方士谓明悟方术之士也言互为藏府之差异者经中犹有之矣灵兰秘典论以肠胃为十二藏相使之次六节藏象论云十一藏取决于胆五藏生成篇云五藏之象可以类推五藏相音可以意识此则互相矛楯尔脑髓为藏应在别经】歧伯对曰脑髓骨脉胆女子胞此六者地气之所生也皆藏于隂而象于地故藏而不冩名曰竒恒之府【脑髓骨脉虽名为府不正与神藏为表里胆与肝合而不同六府之传冩胞虽出纳纳则受纳精气出则化出形容形容之出谓化极而生然出纳之用有殊于六府故言藏而不冩名曰竒恒之府也】夫胃大肠小肠三焦膀胱此五者天气之所生也其气象天故冩而不藏此受五藏浊气名曰传化之府此不能乆留输冩者也【言水谷入已糟粕变化而泄出不能乆乆留住于中但当化已输冩令去而已传冩诸化故曰传化之府也】魄门亦为五藏使水谷不得乆藏【谓肝之门也内通于肺故曰魄门受已化物则为五藏行使然水谷亦不得乆藏于中】所谓五藏者藏精气而不冩也故满而不能实【精气为满水谷为实但藏精气故满而不能实　新校正云按全元起本及甲乙经太素精气作精神】六府者传化物而不藏故实而不能满也【以不藏精气但受水谷故也】所以然者水谷入口则胃实而肠虚【以未下也】食下则肠实而胃虚【水谷下也】故曰实而不满满而不实也帝曰气口何以独为五藏主【气口则寸口也亦谓脉口以寸口可候气之盛衰故云气口可以切脉之动静故云脉口皆同取于手鱼际之后同身寸之一寸是则寸口也】歧伯曰胃者水谷之海六府之大源也【人有四海水谷之海则其一也受水谷已荣养四傍以其当运化之源故为六府之大源也】五味入口藏于胃以养五藏气气口亦太隂也【气口在手鱼际之后同身寸之一寸气口之所候脉动者是手太隂脉气所行故言气口亦太隂也】是以五藏六府之气味皆出于胃变见于气口【荣气之道内谷为实　新校正云详此注出灵枢实作寳　谷入于胃气传与肺精专者循肺气行于气口故云变见于气口也　新校正云按全元起本出作入】故五气入鼻藏于心肺心肺有病而鼻为之不利也凡治病必察其下适其脉观其志意与其病也【下谓目下所见可否也调适其脉之盈虚观量志意之邪正及病深浅成败之冝乃守法以治之也　新校正云按太素作必察其上下适其脉候观其志意与其病态】拘于鬼神者不可与言至德【志意邪则好祈祷言至徳则事必违故不可与言至徳也】恶于鍼石者不可与言至巧【恶于鍼石则巧不得施故不可与言至巧】病不许治者病必不治治之无功矣【心不许人治之是其必死强为治者功亦不成故曰治之无功矣】



　　黄帝内经素问卷三
　　黄帝内经素问卷三
　　灵兰秘典论膻【徒旱切】廪【力稔切】【音籍】瞿【音劬】六节藏象论僦【即就切】溲【所鸠切小便也】五藏生成论胝防【上丁尼切下侧救切】炲【音苔】衃【芳杯切】【音顽又音君】隧【音遂】顽【胡浪切】颡【蘓朗切】系【奚帝切】颧【音权】胠【去鱼切】髃【音虞】五藏别论楯【音廵】恶【音汚】










　　黄帝内经素问卷三释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷四　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　异法方宜论　　　移精变气论
　　汤液醪醴论　　　玉板论要篇
　　诊要经终论
　　异法方宜论篇第十二【新校正云按全元起本在第九卷】
　　黄帝问曰医之治病也一病而治各不同皆愈何也【不同谓鍼石灸焫毒药导引按蹻也】歧伯对曰地势使然也【谓法天地生长收藏及髙下燥湿之势】故东方之域天地之所始生也【法春气也】鱼盐之地海濵傍水【鱼盐之地海之利也濵水际也随业近之】其民食鱼而嗜咸皆安其处羙其食【丰其利故居安恣其味故食羙】鱼者使人热中盐者胜血【鱼发疮则热中之信盐发渴则胜血之徴】故其民皆黒色踈理其病皆为痈疡【血弱而热故喜为痈疡】其治宜砭石【砭石谓以石为鍼也山海经曰髙氏之山有石如玉可以为鍼则砭石也　新校正云按氏一作伐】故砭石者亦从东方来【东人今用之】西方者金玊之域沙石之处天地之所收引也【法秋气也引谓牵引使收敛也】其民陵居而多风水土刚强【居室如陵故曰陵居金气肃杀故水土刚强也　新校正云详大抵西方地髙民居髙陵故多风也不必室如陵矣】其民不衣而褐荐其民华食而脂肥【不衣丝绵故曰不衣褐谓毛布也荐谓细草也华谓鲜羙酥酪骨肉之类也以食鲜羙故人体脂肥】故邪不能伤其形体其病生于内【水土刚强饮食脂肥肤腠闭封血气充实故邪不能伤也内谓喜怒悲忧恐及饮食男女之过甚也　新校正云详悲一作思当作思已具隂阳应象大论注中】其治宜毒药【能攻其病则谓之毒药以其血气盛肌肉坚饮食华水土强故病宜毒药方制御之药谓草木虫鱼鸟兽之类皆能除病者也】故毒药者亦从西方来【西人方术今奉之】北方者天地所闭藏之域也其地髙陵居风寒冰冽【法冬气也】其民乐野处而乳食藏寒生满病【水寒冰冽故生病于藏寒也新校正云按甲乙经无满字】　其治宜灸焫【火艾烧灼谓之灸焫】故灸焫者亦从北方来【北人正行其法】南方者天地所长养阳之所盛处也其地下水土弱雾露之所聚也【法夏气也地下则水流归之水多故土弱而雾露聚】其民嗜酸而食胕【言其所食不芬香新校正云按全元起云食鱼也】故其民皆致理而赤色其病挛痹【酸味收敛故人皆肉理宻致阳盛之处故色赤湿气内满热气内薄故筋挛脉痹也】其治宜防鍼【防细小也细小之鍼调脉衰盛也】故九鍼者亦从南方来【南人盛崇之】中央者其地平以湿天地所以生万物也众【法土德之用故生物众然东方海南方下西方北方髙中央之地平以湿则地形斯异生病殊焉】其民食杂而不劳【四方辐辏而万物交归故人食纷杂而不劳也】故其病多痿厥寒热【湿气在下故多病痿弱气逆及寒热也隂阳应象大论曰地之湿气感则害皮肉筋脉居近于湿故尔】其治宜导引按蹻【导引谓摇筋骨动支节按谓抑按皮肉蹻谓防举手足】故导引按蹻者亦从中央出也【中人用为养神调气之正道也】故圣人杂合以治各得其所宜【随方而用各得其宜唯圣人法乃能然矣】故治所以异而病皆愈者得病之情知治之大体也【逹性怀故然】
　　移精变气论篇第十三【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰余闻古之治病惟其移精变气可祝由而已今世治病毒药治其内鍼石治其外或愈或不愈何也【移谓移易变谓变改皆使邪不伤正精神复强而内守也生气通天论曰圣人传精神服天气上古天真论曰精神内守病安从来】歧伯对曰徃古人居禽兽之闲动作以避寒隂居以避暑内无眷慕之累外无伸官之形【新校正云按全元起夲伸作】此恬憺之世邪不能深入也故毒药不能治其内鍼石不能治其外故可移精祝由而已【古者巢居穴处夕隠朝游禽兽之间断可知矣然动躁阳盛故身热足以御寒凉气生寒故隂居可以避暑矣夫志捐思想则内无眷慕之累心亡愿欲故外旡伸官之形静保天真自无邪胜是以移精变气无假毒药祝説病由不劳鍼石而已　新校正云按全元起云祝由南方神】当今之世不然【情慕云为逺于道也】忧患縁其内苦形伤其外又失四时之从逆寒暑之宜贼风数至虚邪朝夕内至五藏骨髓外伤空窍肌肤所以小病必甚大病必死故祝由不能已也帝曰善余欲临病人观死生决嫌疑欲知其要如日月光可得闻乎歧伯曰色脉者上帝之所贵也先师之所传也【上帝谓上古之帝先师谓歧伯祖世之师僦贷季也】上古使僦贷季理色脉而通神明合之金木水火土四时八风六合不离其常【先师以色白脉毛而合金应秋以色青脉而合木应春以色黒脉石而合水应冬以色赤脉洪而合火应夏以色黄脉代而合土应长夏及四季然以是色脉下合五行之休王上副四时之徃来故六合之间八风鼔坼不离常候尽可与期何者以见其变化而知之也故下文曰】变化相移以观其妙以知其要欲知其要则色脉是矣【言所以知四时五行之气变化相移之要妙者何以色脉故也】色以应日脉以应月常求其要则其要也【言脉应月色应日者占之期准也常求色脉之差忒是则平人之诊要也】夫色之变化以应四时之脉此上帝之所贵以合于神明也所以逺死而近生【观色脉之臧否晓死生之徴兆故能常逺于死而近于生也】生道以长命曰圣王【上帝闻道勤而行之生道以长惟圣王乃尔而常用也】中古之治病至而治之汤液十日以去八风五痹之病【八风谓八方之风五痹谓皮肉筋骨脉之痹也灵枢经曰风从东方来名曰婴儿风其伤人也外在筋纽内舎于肝风从东南来者名曰弱风其伤人也外在于肌内舎于胃风从南方来名曰大弱风其伤人也外在于脉内舎于心风从西南来名曰谋风其伤人也外在于肉内舎于脾风从西方来名曰刚风其伤人也外在于皮内舎于肺风从西北来名曰折风其伤人也外在于手太阳之脉内舎于小肠风从北方来名曰大刚风其伤人也外在于骨内舎于肾风从东北来名曰凶风其伤人也外在于掖脇内舍于大肠又痹论曰以春甲乙伤于风者为筋痹以夏丙丁伤于风者为脉痹以秋庚辛伤于风者为皮痹以冬壬癸伤于邪者为骨痹以至隂遇此者为肉痹是所谓八风五痹之病也　新校正云按此注引痹论今经中痹论不如此当云风论曰以春甲乙伤于风者为肝风以夏丙丁伤于风者为心风季夏戊巳伤于邪者为脾风以秋庚辛中于邪者为肺风以冬壬癸中于邪者为肾风痹论曰风寒湿三气杂至合而为痹以冬遇此者为骨痹以春遇此者为筋痹以夏遇此者为脉痹以至隂遇此者为肌痹以秋遇此者为皮痹】十日不已治以草苏草荄之枝本末为助标本已得邪气乃服【草苏谓药煎也草荄谓草根也枝谓茎也言以诸药根苖合成其煎俾相佐助而以服之凡药有用根者有用茎者有用枝者有用华实者有用根茎枝华实者汤液不去则尽用之故云本末为助也标本已得邪气乃服者言工人与病主疗相应则邪气率服而随时顺也汤液醪醴论曰病为本工为标标本不得邪气不服此之谓主疗不相应也或谓取标本论末云鍼也　新校正云按全元起本又云得其标本邪气乃散矣】暮世之治病也则不然治不本四时不知日月不审逆从【四时之气各有所在不本其处而即妄攻是反古也四时刺逆从论曰春气在经脉夏气在孙络长夏气在肌肉秋气在皮肤冬气在骨髓工当各随所在而辟伏其邪尔不知日月者谓日有寒温明暗月有空满亏盈也八正神明论曰凡刺之法必候日月星辰四时八正之气气定乃刺之是故天温日明则人血淖液而衞气浮故血易冩气易行天寒日隂则人血凝泣而卫气沈月始生则血气始精衞气始行月郭满则血气盛肌肉坚月郭空则肌肉减经络虚衞气去形独居是以因天时而调血气也是故天寒无刺天温无凝月生无冩月满无补月郭空无治是谓得时而调之因天之序盛虚之时移光定位正立而待之故曰月生而冩是谓藏虚月满而补血气盈溢络有留血命曰重实月郭空而治是谓乱经隂阳相错真邪不别沈以留止外虚内乱淫邪乃起此之谓也不审逆从者谓不审量其病可治与不可治故下文曰】病形已成乃欲防鍼治其外汤液治其内【言心意粗略不精审也】粗工凶凶以为可攻故病未已新病复起【粗谓粗略也凶凶谓不料事宜之可否也何以言之假令饥人形气羸劣食令极饱能不霍乎岂其与食而为恶邪葢为失时复过节也非病逆鍼石汤液失时过节则其害反増矣　新校正云按别本霍一作害】帝曰愿闻要道歧伯曰治之要极无失色脉用之不惑治之大则【惑谓惑乱则谓法则也言色脉之应昭然不欺但顺用而不乱纪纲则治病审当之大法也】逆从到行标夲不得亡神失国【逆从到行谓反顺为逆标本不得谓攻病失宜也以反理到行所为非顺岂唯治人而神气受害若使之辅佐君主亦令国祚不保康宁矣】去故就新乃得真人【标本不得攻病失宜则当去故逆理之人就新明悟之士乃得至真精晓之人以全已也】帝曰余闻其要于夫子矣夫子言不离色脉此余之所知也歧伯曰治之极于一帝曰何谓一歧伯曰一者因得之【因问而得之也】帝曰奈何歧伯曰闭戸塞牖系之病者数问其情以从其意【问其所欲而察是非也】得神者昌失神者亡帝曰善
　　汤液醪醴论篇第十四【新校正云按全元起本在第五巻】
　　黄帝问曰为五谷汤液及醪醴奈何【液谓清液醪醴谓酒之属也】歧伯对曰必以稻米炊之稻薪稻米者完稻薪者坚【坚谓资其坚劲完谓取其完全完全则酒清泠坚劲则气迅疾而効速也】帝曰何以然【言何以能完坚邪】歧伯曰此得天地之和髙下之宜故能至完伐取得时故能至坚也【夫稻者生于隂水之精首戴天阳之气二者和合然乃化成故云得天地之和而能至完秋气劲切霜露凝结稻以冬采故云伐取得时而能至坚】帝曰上古圣人作汤液醪醴为而不用何也歧伯曰自古圣人之作汤液醪醴者以为备耳【言圣人愍念生灵先防萌渐陈其法制以备不虞耳】夫上古作汤液故为而弗服也【圣人不治已病治未病故但为备用而不服也】中古之世道德稍衰邪气时至服之万全【虽道德稍衰邪气时至以心犹近道故服用万全也】帝曰今之世不必已何也【言不必如中古之世何也】歧伯曰当今之世必齐毒药攻其中镵石鍼艾治其外也【言法殊于徃古也】帝曰形弊血尽而功不立者何歧伯曰神不使也帝曰何谓神不使歧伯曰鍼石道也【言神不能使鍼石之妙用也何者志意违背于师示故也】精神不进志意不治故病不可愈【动离于道耗散天真故尔　新校正云按全元起夲云精神进志意定故病可愈太素云精神越志意散故病不可愈】今精坏神去荣衞不可复收何者嗜欲无穷而忧患不止精气防坏荣泣衞除故神去之而病不愈也【精神者生之源荣衞者气之主气主不辅生源复消神不内居病何能愈哉】帝曰夫病之始生也极防极精必先入结于皮肤今良工皆称曰病成名曰逆则鍼石不能治良药不能及也今良工皆得其法守其数亲戚兄弟逺近音声日闻于耳五色日见于目而病不愈者亦何暇不早乎【新校正云按别夲暇一作谓】歧伯曰病为本工为标标本不得邪气不服此之谓也【言医与病不相得也然工人或亲戚兄弟该明情疑勿用工先备识不谓知方鍼艾之妙靡容药石之攻匪预如是则道虽昭著万举万全病不许治欲奚为疗五藏别论曰拘于鬼神者不可与言至德恶于鍼石者不可与言至巧病不许治者病必不治治之无功此皆谓工病不相得邪气不賔服也岂惟鍼艾之有恶哉药石亦有之矣新校正云按移精变气论曰标本已得邪气乃服】帝曰其有不从毫毛而生五藏阳以竭也【新校正云按全元起本及太素阳作伤义亦通】津液充郭其魄独居孤精于内气耗于外形不可与衣相保此四极急而动中是气拒于内而形施于外治之奈何【不从毫毛言生于内也隂气内盛阳气竭絶可得入于腹中故言五藏阳以竭也津液者水也充满也郭皮也隂稸于皮郭充大胀满上攻于肺肺气孤危魄者肺神肾为水害子不救母故云其魄独居也夫隂精损削于内阳气耗减于外则三焦闭溢水道不通水满皮肤身体否肿故云形不可与衣相保也凡此之类皆四支脉数急而内鼔动于肺中也下动者谓气急而欬也言如是者皆水气格拒于腹膜之内浮肿施张于身形之外欲穷标本其可得乎四极言四末则四支也左传曰风淫末疾灵枢经曰阳受气于四末　新校正云详形施于外施字疑误】歧伯曰平治于权衡去宛陈莝【新校正云按太素莝作茎】防动四极温衣缪刺其处以复其形开鬼门洁净府精以时服五阳已布踈涤五藏故精自生形自盛骨肉相保巨气乃平【平治权衡谓察脉浮沈也脉浮为在表脉沈为在里在里者泄之在外者汗之故下次云开鬼门洁浄府也去宛陈莝谓去积久之水物犹如草茎之不可久留于身中也全本作草莝防动四极谓防动四支令阳气渐以宣行故又曰温衣也经脉满则络脉溢络脉溢则缪刺之以调其络脉使形容如旧而不肿故云缪刺其处以复其形也开鬼门是啓府遣气也洁净府谓冩膀胱水去也脉和则五精之气以时宾服于肾藏也五阳是五藏之阳气也然五藏之阳渐而宣布五藏之外气秽复除也如是故精髓自生形肉自盛藏府既和则骨肉之气更相保抱大经脉气然乃平复尔】帝曰善玉版论要篇第十五【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰余闻揆度竒恒所指不同用之奈何歧伯对曰揆度者度病之浅深也竒恒者言竒病也请言道之至数五色脉变揆度竒恒道在于一【一谓色脉之应也知色脉之应则可以揆度竒恒矣　新校正云按全元起本请作谓】神转不回回则不转乃失其机【血气者神气也八正神明论曰血气者人之神不可不谨养也夫血气应顺四时递迁囚王循环五气无相夺伦是则神转不回也回谓却行也然血气随王不合却行却行则反常反常则回而不转也回而不转乃失生气之机矣何以明之夫木衰则火王火衰则土王土衰则金王金衰则水王水衰则木王终而复始循环此之谓神转不回也若木衰水王水衰金王金衰土王土衰火王火衰木王此之谓回而不转也然反天常轨生之何有耶】至数之要迫近以防【言五色五脉变化之要道迫近于天常而又防妙】着之玊版命曰合玉机【玊机篇名也言以此回转之要防着之玊版合同于玉机论文也　新校正云详道之至数至此与玉机真藏论文相重注颇不同】容色见上下左右各在其要【容色者他气也如肝木部内见赤黄白黒色皆谓他气也余藏率如此例所见皆在明堂上下左右要察处故云各在其要　新校正云按全元起本容一作客视色之法具甲乙经中】其色见浅者汤液主治十日巳【色浅则病轻故十日乃巳】其见深者必齐主治二十一日巳【色深则病甚故必终齐乃巳】其见大深者醪酒主治百日已【病深甚故日多】色夭面脱不治【色见大深兼之夭恶靣肉又脱不可治也】百日尽已【色不夭面不脱治之百日尽可已　新校正云详色夭面脱虽不治然期当百日乃已尽也】脉短气絶死【脉短已虚加之渐絶真气将竭故必死】病温虚甚死【甚虚而病温温气内涸其精血故死】色见上下左右各在其要上为逆下为从【色见于下者病生之气也故从色见于上者伤神之兆也故逆】女子右为逆左为从男子左为逆右为从【左为阳故男子右为从而左为逆右为隂故女子右为逆而左为从】易重阳死重隂死【女子色见于左男子色见于右是变易也男子色见于左是曰重阳女子色见于右是曰重隂气极则反故皆死也】隂阳反他【新校正云按隂阳应象大论云隂阳反作】治在权衡相夺竒恒事也揆度事也【权衡相夺谓隂阳二气不得髙下之冝是竒于恒常之事当揆度其气随宜而处疗之】搏脉痹躄寒热之交【脉击搏于手而病痹及挛躄者皆寒热之气交合所为非邪气虚实之所生也】脉孤为消气虚泄为夺血【夫脉有表无里有里无表皆曰孤亡之气也若有表有里而气不足者皆曰虚衰之气也】孤为逆虚为从【孤无所依故曰逆虚衰可复故曰从】行竒恒之法以太隂始【凡揆度竒恒之法先以气口太隂之脉定四时之正气然后度量竒恒之气也】行所不胜曰逆逆则死【木见金脉金见火脉火见水脉水见土脉土见木脉如是皆行所不胜也故曰逆贼胜不已故逆则死焉】行所胜曰从从则活【木见水火土脉火见金土木脉土见金水火脉金见土木水脉水见金火木脉如是者皆可胜之脉故曰从从则无所尅杀伤败故从则活也】八风四时之胜终而复始【以不越于五行故虽相胜犹循环终而复始也】逆行一过不复可数论要毕矣【过谓遍也然逆行一过遍于五气者不复可数为平和矣】
　　诊要经终论篇第十六【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰诊要何如歧伯对曰正月二月天气始方地气始发人气在肝【方正也言天地气正发生其万物也木治东方王七十二日犹当三月节后一十二日是木之用事以月而取则正月二月人气在肝】三月四月天气正方地气定发人气在脾【天气正方以阳气明盛地气定发为万物华而欲实也然季终土寄而王土又生于丙故人气在脾】五月六月天气盛地气髙人气在头【天阳赫盛地焰髙升故言天气盛地气髙火性炎上故人气在头也】七月八月隂气始杀人气在肺【七月三隂支生八月隂始肃杀故云隂气始杀也然隂气肃杀类合于金肺气象金故人气在肺也】九月十月隂气始冰地气始闭人气在心【隂气始凝地气始闭随阳而入故人气在心】十一月十二月冰复地气合人气在肾【阳气深复故气在肾也夫气之变也故发生于木长茂于土盛髙而上肃杀于金避寒于火伏藏于水斯皆随顺隂阳气之升沈也五藏生成篇曰五藏之象可以类推此之谓气类也】故春刺散俞及与分理血出而止【散俞谓问穴分理谓肌肉分理　新校正云按四时刺逆从论云春气在经脉此散俞即经脉之俞也又水热穴论云春取络脉分肉】甚者传气间者环也【辨疾气之间甚也传谓相传环谓循环也相传则传所不胜循环则周廻于五气也　新校正云按太素环也作环已】夏刺络俞见血而止尽气闭环痛病必下【尽气谓出血而尽鍼下取所病脉盛邪之气也邪气尽已穴俞闭宻则经脉循环而痛病之气必下去矣以阳气大盛故为是法刺之　新校正云按四时刺逆从论云夏气在孙络此络俞即孙络之俞也又水热穴论云夏取盛经分腠】秋刺皮肤循理上下同法神变而止【循理谓循肌肉之分理也上谓手脉下谓足脉神变谓脉气变易与未刺时异也脉者神之用故尔言之　新校正云按四时刺逆从论云秋气在皮肤义与此合又水热穴论云取俞以冩隂邪取合以虚阳邪皇甫士安云是始秋之治变】冬刺俞窍于分理甚者直下闲者散下【直下谓直尔下之散下谓散布下之　新校正云按四时刺逆从论云冬气在骨髓此俞窍即骨髓之俞窍也又水热穴论云冬取井荣皇甫士安云是末冬之治变也】春夏秋冬各有所刺法其所在春刺夏分脉乱气防入淫骨髓病不能愈令人不嗜食又且少气【心主脉故脉乱气防水受气于夏肾主骨故下淫于骨髓也心火防则胃土不足故不嗜食而少气也　新校正云按四时刺逆从论云春刺络脉血气外溢令人少气】春刺秋分节挛逆气环为欬嗽病不愈令人时惊又且哭【木受气于秋肝主筋故刺秋分则筋挛也若气逆环周则为欬嗽肝主惊故时惊肺主气故气逆又且哭也　新校正云按四时刺逆从论云春刺肌肉血气环逆令人上气也】春刺冬分邪气着藏令人胀病不愈又且欲言语【冬主阳气伏藏故邪气着藏肾实则胀故刺冬分则令人胀也火受气于冬心主言故欲言语也　新校正云按四时刺逆从论云春刺筋骨血气内着令人腹胀】夏刺春分病不愈令人解墯【肝飬筋肝气不足故筋力解墯　新校正云按四时刺逆从论云夏刺经脉血气乃竭令人解防】夏刺秋分病不愈令人心中欲无言惕惕如人将捕之【肝木为语伤秋分则肝木虚故恐如人将捕之肝不足故欲无言而复恐也　新校正云按四时刺逆从论云夏刺肌肉血气内却令人善恐甲乙经作闷】夏刺冬分病不愈令人少气时欲怒【夏伤于肾肝肺防之志内不足故令人少气时欲怒也　新校正云按四时刺逆从论云夏刺筋骨血气上逆令人善怒】秋刺春分病不已令人惕然欲有所为起而忘之【肝虚故也刺不当也　新校正云按四时刺逆从论云秋刺经脉血气上逆令人善忘】秋刺夏分病不已令人益嗜卧又且善防【心气少则脾气孤故令嗜卧心主防神为之故令善防　新校正云按四时刺逆从论云秋刺络脉气不外行令人卧不欲动】秋刺冬分病不已令人洒洒时寒【隂气上干故时寒也洒洒寒貌　新校正云按　四时刺逆从论云秋刺筋骨血气内散令人寒栗】冬刺春分病不已令人欲卧不能眠眠而有见【肝气少故令欲卧不能眠肝主目故眠而如见有物之形状也　新校正云按四时刺逆从论云冬刺经脉血气皆脱令人目不明】冬刺夏分病不愈气上发为诸痹【泄脉气故也　新校正云按四时刺逆从论云冬刺络脉血气外泄留为大痹】冬刺秋分病不已令人善渴【肺气不足故发渇　新校正云按四时刺逆从论云冬刺肌肉阳气竭絶令人善渴】凡刺胷腹者必避五藏【心肺在鬲上肾肝在鬲下脾象土而居中故刺胷腹必避之五藏者所以藏精神魂魄意志损之则五神去神去则死至故不可不慎也】中心者环死【气行如环之一周则死也正谓周十二辰也　新校正云按刺禁论云一日死其动为噫四时刺逆从论同此经阙刺中肝死日刺禁论云中肝五日死其动为语四时刺逆从论同也】中脾者五日死【土数五也　新校正云按刺禁论云中脾十日死其动为呑四时刺逆从论同】中肾者七日死【水成数六水数毕当至七日而死一云十日死字之误也新校正云按刺禁论云中肾六日死其动为四时刺逆从论云中肾六日死其动为嚏欠】中肺者
　　五日死【金生数四金数毕当至五日而死一云三日死亦字误也　新校正云按刺禁论云中肺三日死其动为欬四时刺逆从论同王注四时刺逆从论云此三论皆歧伯之言而不同者传之误也】中鬲者皆为伤中其病虽愈不过一嵗必死【五藏之气同主一年鬲伤则五藏之气互相克伐故不过一嵗必死】刺避五藏者知逆从也所谓从者鬲与脾肾之处不知者反之【肾着于脊脾藏居中鬲连于脇际知者为顺不知者反伤其藏】刺胷腹者必以布憿着之乃从单布上刺【形定则不误中于五藏也　新校正云按别夲憿一作憿又作撽】刺之不愈复刺【要以气至为効也鍼经曰刺之气不至无问其数刺之气至去之勿复鍼此之谓也】刺鍼必肃【肃谓静肃所以气之存亡】刺肿摇鍼【以出大脓血故】经刺勿摇【经气不欲泄故】此刺之道也帝曰愿闻十二经脉之终奈何【终谓尽也】歧伯曰太阳之脉其终也戴眼反折瘈疭其色白絶汗乃出出则死矣【戴眼谓睛不转而仰视也然足太阳脉起于目内眦上额交巅上从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵中其支别者下循足至小指外侧手太阳脉起于手小指之端循臂上肩入缺盆其支别者上颊至目内眦抵足太阳　新校正云按甲乙经作斜络于颧　又其支别者从缺盆循颈上颊至目外眦　新校正云按甲乙外经作兊　故戴眼反折瘈疭色白絶汗乃出也絶汗谓汗暴出如珠而不流旋复干也太阳极则汗出故出则死】少阳终者耳聋百节皆纵目睘絶系絶系一日半死其死也色先青白乃死矣【足少阳脉起于目锐眦上抵头角下耳后其支别者从耳后入耳中出走耳前手少阳脉其支别者从耳后亦入耳中出走耳前故终则耳聋目睘絶系也少阳主骨故气终则百节纵缓色青白者金木相薄也故见死矣睘谓直视如惊貌】阳明终者口目动作善惊妄言色黄其上下经盛不仁则终矣【足阳明脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿缝中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下亷出大迎循颊车上耳前过客主人循发际至额颅其支别者从大迎前下人迎循喉咙入缺盆下鬲手阳明脉起于手循臂至肩上出于柱骨之防上下入缺盆络肺其支别者从缺盆上颈贯颊下入齿中还出侠口交人中左之右右之左上侠鼻抵足阳明　新校正云按甲乙经作孔无抵足阳明四字　故终则口目动作也口目动作谓目睒睒而鼔颔也胃病则恶人与火闻木音则惕然而惊又骂詈骂詈而不避亲踈故善惊妄言也黄者土色上谓手脉下谓足脉也经盛谓面目颈颔足跗腕胫皆躁盛而动也不仁谓不知善恶如是者皆气竭之徴也故终矣】少隂终者面黒齿长而垢腹胀闭上下不通而终矣【手少隂气絶则血不流足少隂气絶则骨不耎骨硬则断上宣故齿长而积垢汗血坏则皮色死故面色如漆而不赤也足少隂脉从肾上贯肝鬲入肺中手少隂脉起于心中出属心系下鬲络小腹故其终则腹胀闭上下不通也　新校正云详王注云骨不耎骨硬按难经及甲乙经云骨不濡则肉弗能着当作骨不濡手少隂脉络小腹甲乙经作脉络小肠】太隂终者腹胀闭不得息善噫善呕【足太隂脉行从股内前亷入腹属脾络胃上鬲手太隂脉起于中焦下络大肠还循胃口上鬲属肺故终则如是也灵枢经曰足太隂之脉动则病食则呕腹胀善噫也】呕则逆逆则面赤【呕则气逆故面赤　新校正云按灵枢经作善噫噫则呕呕则逆】不逆则上下不通不通则面黒皮毛焦而终矣【呕则上通故但面赤不呕则下已闭上复不通心气外燔故皮毛焦而终矣何者足太隂脉支别者复从胃别上鬲注心中由是则皮毛焦乃心气外燔而生也】厥隂终者中热嗌干善溺心烦甚则舌卷上缩而终矣【足厥隂络循胫上臯结于茎其正经入毛中下过隂器上抵小腹侠胃上循喉咙之后入头颡手厥隂脉起于胷中出属心包故终则中热嗌干善溺心烦矣灵枢经曰肝者筋之合也筋者聚于隂器而脉络于舌夲故甚则舌巻卯上缩也又以厥隂之脉过隂器故尔　新校正云按甲乙经臯作睾过作环】此十二经之所败也【手三隂三阳足三隂三阳则十二经也败谓气终尽而败壊也　新校正云详十二经又出灵枢经与素问】









　　黄帝内经素问卷四
　　黄帝内经素问卷四释文
　　异法方宜论蹻【巨娇切】砭【普廉切】致【直利切】标【必尧切】移精变气论荄【古哀切草根也】汤液醪醴论【音劳】莝【音剉斩也】涤【音廸】秽【音畏】玊板论度【徒各切】躄【必益切】诊要经终论憿【古尧切】疭【音纵】睘【音琼】睒【音闪】跗【音附】










　　黄帝内经素问卷四释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问巻五　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　脉要精防论　　　平人气象论
　　脉要精微论篇第十七【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰诊法何如歧伯对曰诊法常以平旦隂气未动阳气未散饮食未进经脉未盛络脉调匀气血未乱故乃可诊有过之脉【动谓动而降卑散谓散布而出也过谓异于常也　新校正云按脉经及千金方有过之脉作过此非也王注隂气未动谓动而降卑按金匮真言论云平旦至日中天之阳阳中之阳也则平旦为一日之中纯阳之时隂气未动耳何有降卑之义】切脉动静而视精明察五色观五藏有余不足六府强弱形之盛衰以此参伍决死生之分【切谓以指切近于脉也精明穴名也在明堂左右两月内眦也以近于目故曰精明言以形气盛衰脉之多少视精明之间气色观藏府不足有余参其类伍以决死生之分】夫脉者血之府也【府聚也言血之多少皆聚见于经脉之中也故刺志论曰脉实血实脉虚血虚此其常也反此者病由是故也】长则气治短则气病数则烦心大则病进【夫脉长为气和故治短为不足故病数急为热故烦心大为邪盛故病进也长脉者徃来长短脉者徃来短数脉者徃来急速大脉者徃来满大也】上盛则气髙【新校正云按全元起本髙作鬲】下盛则气胀代则气衰细则气少【新校正云按太素细作滑】濇则心痛【上谓寸口下谓尺中盛谓盛满代脉者动而中止不能自还细脉者动如莠蓬濇脉者徃来时不利而蹇濇也】浑浑革至如涌泉病进而色弊緜緜其去如絶死【浑浑言脉气浊乱也革至者谓脉来而大实而长也如涌泉者言脉汩汩但出而不返也緜緜言防防似有而不甚应手也如絶者言脉卒断如之絶去也若病候日进而色弊恶如此之脉皆必死也　新校正云按甲乙经及脉经作浑浑革革至如涌泉病进而色弊弊绰绰其去如絶者死】夫精明五色者气之华也【五气之精华者上见为五色变化于精明之间也六节藏象论曰天食人以五气五气入鼻藏于心肺上使五色脩明此则明察五色也】赤欲如白裹朱不欲如赭白欲如鵞羽不欲如盐【新校正云按甲乙经作白欲如白璧之泽不欲如垩太素两出之】青欲如苍璧之泽不欲如蓝黄欲如罗裹雄黄不欲如黄土黒欲如重漆色不欲如地苍【新校正云按甲乙经作炭色】五色精防象见矣其寿不久也【赭色盐色蓝色黄土色地苍色见者皆精防之败象故其夀不久】夫精明者所以视万物别白黒审短长以长为短以白为黒如是则精衰矣【诫其误也夫如是者皆精明衰乃误也】五藏者中之守也【身形之中五神安守之所也此则明观五藏也　新校正云按甲乙经及太素守作府】中盛藏满气胜伤恐者声如从室中言是中气之湿也【中谓腹中盛谓气盛藏谓肺藏气胜谓胜于呼吸而喘息变易也夫腹中气盛肺藏充满气胜息变善伤于恐言声不发如在室中者皆腹中有湿气乃尔也】言而防终日乃复言者此夺气也【若言音防细声断不续甚夺其气乃如是也】衣被不敛言语善恶不避亲踈者此神明之乱也仓廪不藏者是门戸不要也【仓廪谓脾胃门戸谓魄门灵兰秘典论曰脾胃者仓廪之官也五藏别论曰魄门亦为五藏使水谷不得久藏也魄门则肛门也要谓禁要】水泉不止者是膀胱不藏也【水泉谓前隂之流注也】得守者生失守者死【夫如是仓廪不藏气胜伤恐衣被不敛水泉不止者皆神气得居而守则生失其所守则死也夫何以知神气之不守耶衣被不敛言语善恶不避亲踈则乱之证也乱甚则不守于藏也】夫五藏者身之强也【藏安则神守神守则身强故曰身之强也】头者精明之府头倾视深精神将夺矣背者胷中之府背曲肩随府将坏矣腰者肾之府转摇不能肾将惫矣膝者筋之府屈伸不能行则偻附【新校正云按别本附一作俯太素作跗】筋将惫矣骨者髓之府不能久立行则振掉骨将惫矣【皆以所居所由而为之府也】得强则生失强则死【强谓中气强固以镇守也】歧伯曰【新校正云详此歧伯曰前无问】反四时者有余为精不足为消应太过不足为精应不足有余为消隂阳不相应病名曰闗格【广陈其脉应也夫反四时者诸不足皆为血气消损诸有余皆为邪气胜精也隂阳之气不相应合不得相营故曰闗格也】帝曰脉其四时动柰何知病之所在柰何知病之所变柰何知病乍在内柰何知病乍在外柰何请问此五者可得闻乎【言欲顺四时及隂阳相应之状候也】歧伯曰【新校正云详此对与问不甚相应脉四时动病之所在病之所变按文颇对病在内在外之説后文殊不相当】请言其与天运转大也【指可见隂阳之运转以明隂阳之不可见也】万物之外六合之内天地之变隂阳之应彼春之暖为夏之暑彼秋之忿为冬之怒四变之动脉与之上下【六合谓四方上下也春暖为夏暑言阳生而至盛秋忿为冬怒言隂少而之壮也忿一为急言秋气劲急也新校正云按全元起注本暖作缓】　以春应中规【春脉耎弱轻虚而滑如规之象中外皆然故以春应中规】夏应中矩【夏脉洪大兼之滑数如矩之象可正平之故以夏应中矩】秋应中衡【秋脉浮毛轻濇而散如秤衡之象髙下必平故以秋应中衡】冬应中权【冬脉如石兼沉而滑如秤权之象下逺于衡故以冬应中权也以秋中衡冬中权者言脉之髙下异处如此尔此则随隂阳之气故有斯四应不同也】是故冬至四十五日阳气防上隂气防下夏至四十五日隂气防上阳气防下隂阳有时与脉为期期而相失知脉所分分之有期故知死时【察隂阳升降之准则知经脉递迁之象审气候递迁之失则知气血分合之期分期不差故知人死之时节】防妙在脉不可不察察之有纪从隂阳始【推隂阳升降精防妙用皆在经脉之气候是以不可不察故始以隂阳为察候之纲纪】始之有经从五行生生之有度四时为宜【言始所以知有经脉之察候司应者何哉盖从五行衰王而为准度也徴求太过不及之形诊皆以应四时者为生气所宜也　新校正云按太素宜作数】补冩勿失与天地如一【有余者冩之不足者补之是则应天地之常道也然天地之道损有余而补不足是法天地之道也写补之宜工切审之其治气亦然】得一之情以知死生【晓天地之道补冩不差既得一情亦可知生死之准的】是故声合五音色合五行脉合隂阳【声表宫商角徴羽故合五音色见青黄赤白黒故合五行脉彰寒暑之休王故合隂阳之气也】是知隂盛则梦渉大水恐惧【隂为水故梦渉水而恐惧也隂阳应象大论曰水为隂】阳盛则梦大火燔灼【阳为火故梦大火而燔灼也隂阳应象大论曰火为阳】隂阳俱盛则梦相杀毁伤【亦类交争之气象也】上盛则梦飞下盛则梦堕【气上则梦上故飞气下则梦下故堕】甚饱则梦予【内有余故】甚饥则梦取【内不足故】肝气盛则梦怒【肝在志为怒】肺气盛则梦哭【肺声哀故为哭新校正云详是知隂盛则梦渉大水恐惧至此乃灵枢之文误置于斯仍少心脾肾气盛所梦今具甲乙经中】短虫多则梦聚众【身中短虫多则梦聚众】长虫多则梦相击毁伤【长虫动则内不安内不安则神躁扰故梦是矣　新校正云详此二句亦不当出此应他经脱简文也】是故持脉有道虚静为保【前明脉应此举持脉所由也然持脉之道必虚其心静其志乃保定盈虚而不失　新校正云按甲乙经保作寳】春日浮如鱼之游在波【虽出犹未全浮】夏日在肤泛泛乎万物有余【泛泛平貌阳气太盛脉气亦象万物之有余易取而洪大也】秋日下肤蛰虫将去【随阳气之渐降故曰下肤何以明阳气之渐降蛰虫将欲藏去也】冬日在骨蛰虫周宻君子居室【在骨言脉深沉也蛰虫周宻言阳气伏藏君子居室此人事也】故曰知内者按而纪之【知内者谓知脉气也故按而为之纲纪】知外者终而始之【知外者谓知色象故以五色终而复始】此六者持脉之大法【见是六者然后可以知脉之迁变也　新校正云详此前对帝问脉其四时动奈何之事】心脉搏坚而长当病舌卷不能言【搏谓搏击于手也诸脉坚而长者皆为劳心而藏脉气虚极也心手少隂脉从心系上侠咽喉故令舌卷短而不能言也】其耎而散者当消环自已【诸脉耎散皆为气实血虚也消谓消散环谓环周言其经气如环之周当其火王自消散也新校正云按甲乙经环作渇】肺脉搏坚而长当病唾血【肺虚极则络逆络逆则血泄故唾出也】其耎而散者当病灌汗至今不复散发也【汗泄府津液奔凑寒水灌洗皮宻汗藏因灌汗藏故言灌汗至今不复散发也灌谓灌洗盛暑多为此也　新校正云详下文诸藏各言色而心肺二藏不言色者疑阙文也】肝脉搏坚而长色不青当病坠若搏因血在胁下令人喘逆【诸脉见本经之气而色不应者皆非病从内生是外病来胜也夫肝藏之脉端直以长故言曰色不青当病坠若搏也肝主两脇故曰因血在脇下也肝厥隂脉布脇肋循喉咙之后其支别者复从肝别贯鬲上注肺今血在脇下则血气上熏于肺故令人喘逆也】其耎而散色泽者当病溢饮溢饮者渇暴多饮而易入肌皮肠胃之外也【面色浮泽是为中湿血虚中湿水液不消故言当病溢饮也以水饮满溢故渗溢易而入肌皮肠胃之外也新校正云按甲乙经易作溢】胃脉搏坚而长其色赤当病折髀【胃虚色赤火气牧之心象于火故色赤也胃阳明脉从气冲下髀抵伏兎故病则髀如折也】其耎而散者当病食痹【痹痛也胃阳明脉其支别者从大迎前下人迎循喉咙入缺盆下鬲属胃络脾故食则痛闷而气不散也　新校正云详谓痹为痛义则未通】脾脉搏坚而长其色黄当病少气【脾虚则肺无所养肺主气故少气也】其耎而散色不泽者当病足防肿若水状也【色气浮泽为水之候色不润泽故言若水状也脾太隂脉自上内踝前防上踹内循胻骨后交出厥隂之前上循膝股内前防入腹故病足胻肿也】肾脉搏坚而长其色黄而赤者当病折腰【色气黄赤是心脾干肾肾受客阳故腰如折也腰为肾府故病发于中】其耎而散者当病少血至今不复也【肾主水以生化津液今肾气不化故当病少血至今不复也】帝曰【新校正云详帝曰至以其胜治之愈全元起本在汤液篇】诊得心脉而急此为何病病形何如歧伯曰病名心疝少腹当有形也【心为牡藏其气应阳今脉反寒故为疝也诸脉劲急者皆为寒形谓病形也】帝曰何以言之歧伯曰心为牡藏小肠为之使故曰少腹当有形也【少腹小肠也灵兰秘典论曰小肠者受盛之官以其受盛故形居于内也】帝曰诊得胃脉病形何如歧伯曰胃脉实则胀虚则泄【脉实者气有余故胀满脉虚者气不足故泄利　新校正云详此前对帝问知病之所在】帝曰病成而变何谓歧伯曰风成为寒热【生气通天论曰因于露风乃生寒热故风成为寒热也】瘅成为消中【瘅谓湿热也热积于内故变为消中也消中之证善食而瘦新校正云详王注以善食而瘦为消中按本经多食数溲为之消中善食而瘦乃是食防之证当云善食而溲数】厥成为巅疾【厥谓气逆也气逆上而不已则变为上巅之疾也】久风为飱泄【久风不变但在胃中则食不化而泄利也以肝气内合而乘胃故为是病焉隂阳应象大论曰风气通于肝故内应于肝也】脉风成为疠【经风论曰风寒客于脉而不去名曰疠风又曰疠者有荣气热附其气不清故使其鼻柱坏而色败皮肤疡溃然此则也夫如是者皆脉风成结变而为也】病之变化不可胜数【新校正云详此前对帝问知病之所变奈何】帝曰诸痈肿筋挛骨痛此皆安生【安何也言何以生之】歧伯曰此寒气之肿八风之变也【八风八方之风也然痈肿者伤东南西南风之变也筋挛骨痛者伤东风北风之变也灵枢经曰风从东方来名曰婴儿风其伤人也外在筋纽风从东南来名曰弱风其伤人也外在于肌风从西南来名曰谋风其伤人也外在于肉风从北方来名曰大刚风其伤人也外在于骨由此四风之变而三病乃生故下问对是也】帝曰治之奈何歧伯曰此四时之病以其胜治之愈也【胜谓胜克也如金胜木木胜土土胜水水胜火火胜金此则相胜也】帝曰有故病五藏发动因伤脉色各何以知其久暴至之病乎【重以色气明前五藏坚长之脉有自病故病及因伤候也】歧伯曰悉乎哉问也徴其脉小色不夺者新病也【气乏而神犹强也】徴其脉不夺其色夺者此久病也【神持而邪凌其气也】徴其脉与五色俱夺者此久病也【神与气俱衰也】徴其脉与五色俱不夺者新病也【神与气俱强也】肝与肾脉并至其色苍赤当病毁伤不见血已见血湿若中水也【肝色苍心色赤赤色见当脉洪肾脉见当色黒今肾脉来反见心色故血因伤而血不见也若已见血则是湿气及水在腹中也何者以心肾脉色中外之不相应也】尺内两傍则季胁也【尺内谓尺泽之内也两傍各谓尺之外侧也季胁近肾尺主之故尺内两傍则季胁也】尺外以候肾尺里以候腹中【尺外谓尺之外侧尺里谓尺之内侧也次尺外下两傍则季胁之分季胁之上肾之分季脇之内则腹之分也】附上左外以候肝内以候鬲【肝主贲贲鬲也】右外以候胃内以候脾【脾居中故以内候之胃为市故以外候之】上附上右外以候肺内以候胷中【肺叶垂外故以外候之胷中主气管故以内候之】左外以候心内以候膻中【心主鬲中也膻中则气海也嗌也　新校正云详王氏以二中为嗌也疑误】前以候前后以候后【上前谓左寸口下前谓胷之前膺及气海也上后谓右寸口下后谓胷之后背及气管也】上竟上者胷喉中事也下竟下者少腹腰股膝胫足中事也【上竟上至鱼际也下竟下谓尽尺之脉动处也少腹胞气海在膀胱腰股膝胫足中之气动静皆分其近逺及连接处所名目以候之知其善恶也】麤大者隂不足阳有余为热中也【麤大谓脉洪大也脉洪为热故曰热中】来疾去徐上实下虚为厥巅疾来徐去疾上虚下实为恶风也【亦脉状也】故中恶风者阳气受也【以上虚故阳气受也】有脉俱沈细数者少隂厥也【尺中之有脉沈细数者是肾少隂气逆也何者尺脉不当见数有数故言厥也俱沈细数者言左右尺中也】沈细数散者寒热也【阳干于隂隂气不足故寒热也正理论曰数为阳】浮而散者为眴仆【脉浮为虚散为不足气虚而血不足故为头而仆倒也】诸浮不躁者皆在阳则为热其有躁者在手【言大法也但浮不躁则病在足阳脉之中躁者病在手阳脉之中也故又曰其有躁者在手也阳为火气故为热】诸细而沈者皆在隂则为骨痛其有静者在足【细沈而躁则病生于手隂脉之中静者病生于足隂脉之中也故又曰其有静者在足也隂主骨故骨痛】数动一代者病在阳之脉也泄及便脓血【代止也数动一代是阳气之生病故言病在阳之脉所以然者以泄利及脓血脉乃尔】诸过者切之濇者阳气有余也滑者隂气有余也【阳有余则血少故脉濇隂有余则气多故脉滑也　新校正云详气多疑误当是血多也】阳气有余为身热无汗隂气有余为多汗身寒【血少气多斯可知也】隂阳有余则旡汗而寒【阳余旡汗隂余身寒若隂阳有余则当旡汗而寒也】推而外之内而不外有心腹积也【脉附臂筋取之不审推筋令逺使脉外行内而不出外者心腹中有积乃尔】推而内之外而不内身有热也【脉逺臂筋推之令近逺而不近是阳气有余故身有热也】推而上之上而不下足清也【推筋按之寻之而上脉上涌盛是隂气有余故腰足冷也新校正云按甲乙经上而不下作下而不上】推而下之下而不上头项痛也
　　【推筋按之防之而下脉沈下掣是阳气有余故头项痛也　新校正云按甲乙经下而不上作上而不下】按之至骨脉气少者腰脊痛而身有痹也【隂气大过故尔】
　　平人气象论篇第十八【新校正云按全元起本在第一卷】
　　黄帝问曰平人何如【平人谓气平调之人也】歧伯对曰人一呼脉再动一吸脉亦再动呼吸定息脉五动闰以太息命曰平人平人者不病也【经脉一周于身凡长十六丈二尺呼吸脉各再动定息脉又一动则五动也计二百七十定息气可环周然尽五十营以一万三千五百定息则气都行八百一十丈如是则应天常度脉气无不及太过气象平调故曰平人也】常以不病调病人医不病故为病人平息以调之为法人一呼脉一动一吸脉一动曰少气【呼吸脉各一动准减平人之半计二百七十定息气凡行八丈一尺以一万三千五百定息气都行四百五丈少气之理从此可知】人一呼脉三动一吸脉三动而躁尺热曰病温尺不热脉滑曰病风脉濇曰痹【呼吸脉各三动准过平人之半计二百七十息气凡行二十四丈三尺病生之兆白斯着矣夫尺者隂分位也寸者阳分位也然隂阳俱热是则为温阳独躁盛则风中阳也脉要精防论曰中恶风者阳气受也滑为阳盛故病为风濇为无血故为痹也躁谓烦躁　新校正云按甲乙经无脉濇曰痹一句下文亦重】人一呼脉四动以上曰死脉絶不至曰死乍踈乍数曰死【呼吸脉各四动准候过平人之倍计二百七十息气凡行三十二丈四尺况其以上耶脉法曰脉四至曰脱精五至曰死然四至以上亦近五至也故死矣然脉絶不至天真之气已无乍数乍踈胃谷之精亦故皆死之候是以下文曰　新校正云按别夲一作败】平人之常气禀于胃胃者平人之常气也【常平之气胃海致之灵枢经曰胃为水谷之海也正理论曰谷入于胃脉道乃行】人无胃气曰逆逆者死【逆谓反平人之候也　新校正云按甲乙经云人常禀气于胃脉以胃气为本无胃气曰逆逆者死】春胃防曰平【言防似不谓防而也钩及耎弱毛石义并同】多胃少曰肝病但无胃曰死【谓急而益劲如新张弓也】胃而有毛曰秋病【毛秋脉金气也】毛甚曰今病【木受金邪故今病】藏真散于肝肝藏筋膜之气也【象阳气之散发故藏真散也藏气法时论曰肝欲散急食辛以散之取其顺气】夏胃防钩曰平钩多胃少曰心病但钩无胃曰死【谓前曲后居如操带钩也】胃而有石曰冬病【石冬脉水气也】石甚曰今病【火被水侵故今病】藏真通于心心藏血脉之气也【象阳气之炎盛也藏气法时论曰心欲耎急食咸以耎之取其顺气】长夏胃防耎弱曰平弱多胃少曰脾病但代旡胃曰死【谓动而中止不能自还也】耎弱有石曰冬病【石冬脉水气也次其胜克石当为长夏土絶故云石也】弱甚曰今病【弱甚为土气不足故今病　新校正云按甲乙经弱作石】藏真濡于脾脾藏肌肉之气也【以含藏水谷故藏真濡也】秋胃防毛曰平毛多胃少曰肺病但毛无胃曰死【谓如物之浮如风吹毛也】毛而有曰春病【春脉木气也次其乘克当为钩金气逼肝则脉来见故不钩而反也】甚曰今病【木气逆来乘金则今病】藏真髙于肺以行荣衞隂阳也【肺处上焦故藏真髙也灵枢经曰荣气之道内谷为实谷入于胃气传与肺流溢于中而散于外精专者行于经隧以其自肺宣布故云以行荣卫隂阳也　新校正云按别夲实一作寳】冬胃防石曰平石多胃少曰肾病但石无胃曰死【谓如夺索辟辟如弹石也】石而有钩曰夏病【钩夏脉火兼土气也次其乗克钩当云弱土王长夏不见正形故石而有钩兼其土也】钩甚曰今病【水受火土之邪故今病】藏真下于肾肾藏骨髓之气也【肾居下焦故云藏真下也肾化骨髓故藏骨髓之气也】胃之大络名曰虚里贯鬲络肺出于左乳下其动应衣脉宗气也【宗尊也主也谓十二经脉之尊主也贯鬲络肺出于左乳下者自鬲而出于乳下乃络肺也】盛喘数絶者则病在中【絶谓暂断絶也】结而横有积矣絶不至曰死【皆左乳下脉动状也中谓腹中也】乳之下其动应衣宗气泄也【泄谓发泄　新校正云按全元起本无此十一字甲乙经亦无详上下文义多此十一字当去】欲知寸口太过与不及寸口之脉中手短者曰头痛寸口脉中手长者曰足胫痛【短为阳气不及故病于头长为隂气太过故病于足】寸口脉中手促上击者曰肩背痛【阳盛于上故肩背痛】寸口脉沈而坚者曰病在中寸口脉浮而盛者曰病在外【沈坚为隂故病在中浮盛为阳故病在外也】寸口脉沈而弱曰寒热及疝瘕少腹痛【沈为寒弱为热故曰寒热也又沈为隂盛弱为阳余余盛相薄正当寒热不当为疝瘕而少腹痛应古之错简尔　新校正云按甲乙经无此十五字况下文已有寸口脉沈而喘曰寒热脉急者曰疝瘕少腹痛此文衍当去】寸口脉沈而横曰脇下有积腹中有横积痛【亦隂气内结也】寸口脉沈而喘曰寒热【喘为阳吸沈为隂争争吸相薄故寒热也】脉盛滑坚者曰病在外脉小实而坚者病在内【盛滑为阳小实为隂隂病病在内阳病病在外也】脉小弱以濇谓之久病【小为气虚濇为无血血气虚弱故云久逺之病也】脉滑浮而疾者谓之新病【滑浮为阳足脉疾为气全阳足气全故云新浅之病也】脉急者曰疝瘕少腹痛【此覆前疝瘕少腹痛之脉也言沈弱不必为疝瘕沈急乃与诊相应】脉滑曰风脉濇曰痹【滑为阳阳受病则为风濇为隂隂受病则为痹】缓而滑曰热中盛而紧曰胀【缓谓纵缓之状非动之迟缓也阳盛于中故脉滑缓寒气否满故脉盛紧也盛紧盛满也】脉从隂阳病易已脉逆隂阳病难已【脉病相应谓之从脉病相反谓之逆】脉得四时之顺曰病无他脉反四时及不闲藏曰难已【春得秋脉夏得冬脉秋得夏脉冬得四季脉皆谓反四时气不相应故难已也】臂多青脉曰脱血【血少脉空客寒因入寒凝血汁故脉色青也】尺脉缓濇谓之解防【尺为隂部腹肾主之缓为热中濇为无血热而无血故解防并不可名之然寒不寒热不热弱不弱壮不壮防不可名谓之解防也脉要精防论曰尺外以候肾尺里以候腹中则腹肾主尺之义也】安卧脉盛谓之脱血【卧久伤气气伤则脉诊应防今脉盛而不防则血去而气无所主乃尔盛谓数急而大鼓也】尺濇脉滑谓之多汗【谓尺肤濇而尺脉滑也肤濇者荣血内涸脉滑为阳气内余血涸而阳气尚余多汗而脉乃如是也】尺寒脉细谓之后泄【尺主下焦诊应肠腹故肤寒脉细泄利乃然脉法曰隂防即下言尺气虚少】脉尺麤常热者谓之热中【谓下焦中也】肝见庚辛死【庚辛为金伐肝木也】心见壬癸死【壬癸为水灭心火也】脾见甲乙死【甲乙为木克脾土也】肺见丙丁死【丙丁为火铄肺金也】肾见戊巳死【戊巳为土刑肾水也】是谓真藏见皆死【此亦通明三部九候论中真藏脉见者胜死也尺麤而藏见亦然】颈脉动喘疾欬曰水【水气上溢则肺被热熏阳气上逆故颈脉盛鼓而欬喘也颈脉谓耳下及结喉傍人迎脉者也】目里防肿如卧起之状曰水【评热病论曰水者隂也目下亦隂也腹者至隂之所居也故水在腹中者必使目下肿也】溺黄赤安卧者黄疸【疸劳也肾劳胞热故溺黄赤也正理论曰谓之劳瘅以女劳得之也　新校正云详王注以疸为劳义非若谓女劳得疸则可若以疸为劳非矣】已食如饥者胃疸【是则胃热也热则消谷故食已如饥也】面肿曰风【加之面肿则胃风之诊也何者胃阳明脉起于鼻交頞中下循鼻外故尔】足胫肿曰水【是谓下焦有水也肾少隂脉出于足心上循胫过隂股从肾上贯肝鬲故下焦有水足胫肿也】目黄者曰黄疸【阳怫于上热积胷中阳气上燔故目黄也灵枢经曰目黄者病在胷】妇人手少隂【新校正云按全元起本作足少隂】脉动甚者姙子也【手少隂脉谓掌后陷者中当小指动而应手者也灵枢经曰少隂无输心不病乎歧伯云其外经病而藏不病故独取其经于掌后鋭骨之端此之谓也动谓动脉也动脉者大如豆厥厥动摇也正理论曰脉隂阳相薄名曰动也又经脉别论曰隂薄阳别谓之有子　新校正云按经脉别论中无此文】脉有逆从四时未有藏形春夏而脉瘦【新校正云按玉机真藏论瘦作沈濇】秋冬而脉浮大命曰逆四时也【春夏脉瘦谓沈细也秋冬浮大不应时也大法春夏当浮大而反沈细秋冬当沈细而反浮大故曰不应时也】风【新校正云按玉机真藏论风作病】热而脉静泄而脱血脉实【新校正云按玊机真藏论作泄而脉大脱血而脉实】病在中脉虚病在外【新校正云按玉机真藏论作脉实坚病在外】脉濇坚者【新校正云按玉机真藏论作脉不实坚者】皆难治【风热当脉躁而反静泄而脱血当脉虚而反实邪气在内当脉实而反虚病气在外当脉虚滑而反坚濇故皆难治也】命曰反四时也【皆反四时之气乃如是矣　新校正云详命曰反四时也此六字应古错简当去自前未有藏形春夏至此五十三字与后玉机真藏论文相重】人以水谷为本故人絶水谷则死脉无胃气亦死所谓无胃气者但得真藏脉不得胃气也所谓脉不得胃气者肝不肾不石也【不不石皆谓不防似也】太阳脉至洪大以长【气盛故能尔　新校正云按扁鹊隂阳脉法云太阳之脉洪大以长其来浮于筋上动摇九分三月四月甲子王吕广云太阳王五月六月其气太盛故其脉洪大而长也】少阳脉至乍数乍踈乍短乍长【以气有阳未畅者也　新校正云按扁鹊隂阳法云少阳之脉乍小乍大乍长乍短动摇六分王十一月甲子夜半正月二月甲子王吕广云少阳王正月二月其气尚防故其脉来进退无常】阳明脉至浮大而短【谷气满盛故也新校正云详无三隂脉应古文也按难经云大隂之至紧大而长少隂之至紧细而防厥隂之至沈短以敦吕广云阳明王三月四月其气始萌未盛故其脉来浮大而短扁鹊隂阳脉法云少隂之脉紧细动摇六分王五月甲子日中七月八月王太隂之脉紧细以长乘于筋上动摇九分九月十月甲子王厥隂之脉沈短以紧动摇三分十一月十二月甲子王】夫平心脉来累累如连珠如循琅玕曰心平【言脉满而盛防似珠形之中手琅玕珠之类也】夏以胃气为本【脉有胃气则累累而防似连珠也】病心脉来喘喘连属其中防曲曰心病【曲谓中手而偃曲也　新校正云详越人云啄啄连属其中防曲曰肾病与素问异】死心脉来前曲后居如操带钩曰心死【居不动也操执持也钩谓革带之钩】平肺脉来厌厌聂聂如落榆荚曰肺平【浮薄而虚者也　新校正云详越人云厌厌聂聂如循榆叶曰春平脉蔼蔼如车盖按之益大曰秋平脉与素问之説不同张仲景云秋脉蔼蔼如车盖者名曰阳结春脉聂聂如吹榆荚者名曰数恐越人之説误也】秋以胃气为本【脉有胃气则防似榆荚之轻虚也】病肺脉来不上不下如循鸡羽曰肺病【谓中火坚而两傍虚】死肺脉来如物之浮如风吹毛曰肺死【如物之浮瞥瞥然如风吹毛纷纷然也　新校正云详越人云按之消索如风吹毛曰肺死】平肝脉来耎弱招招如揭长竿末梢曰肝平【如竿末梢言长耎也】春以胃气为本【脉有胃气乃长耎如竿之末梢矣】病肝脉来盈实而滑如循长竿曰肝病【长而不耎故若循竿】死肝脉来急益劲如新张弓曰肝死【劲谓劲强急之甚也】平脾脉来和柔相离如鸡践地曰脾平【言脉来动数相离缓急和而调】长夏以胃气为本【胃少则脉实数】病脾脉来实而盈数如鸡举足曰脾病【胃少故脉实急矣举足谓如鸡走之举足也新校正云详越人以为心病】死脾脉来锐坚如乌之啄【新校正云按千金方作如鸡之喙】如鸟之距如屋之漏如水之流曰脾死【乌喙鸟距言锐坚也水流屋漏言其至也水流谓平至不鼓屋漏谓时动复住】平肾脉来喘喘累累如钩按之而坚曰肾平【谓如心脉而钩按之小坚尔　新校正云按越人云其来上大下兊濡滑如雀之啄曰平吕广云上大者足太阳下兊者足少隂隂阳得所为胃气强故谓之平雀啄者本大而末兊也】冬以胃气为本【胃少则不按亦坚也】病肾脉来如引葛按之益坚曰肾病【形如引葛言不按且坚明按之则尤甚也】死肾脉来发如夺索辟辟如弹石曰肾死【发如夺索犹蛇之走辟辟如弹石言促又坚也】






　　黄帝内经素问卷五
　　黄帝内经素问卷五释文
　　脉要精防论莠【音诱】汩【古没切】瘅【都赧切】眴【音荀又音舜】平人气象论疝【音山】瘕【音贾】防【音亦】儜【女耕切】喙【虚畏切】












　　黄帝内经素问卷五释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷六　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　玊机眞藏论　　　三部九候论
　　玊机眞藏论篇第十九【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰春脉如何如而歧伯对曰春脉者肝也东方木也万物之所以始生也故其气来耎弱轻虚而滑端直以长故曰【言端直而长状如也　新校正云按越人云春脉者东方木也万物始生未有枝叶故其脉来濡弱而长四时经轻作寛】反此者病【反为反常平之候】帝曰何如而反歧伯曰其气来实而强此谓太过病在外其气来不实而微此谓不及病在中【气余则病形于外气少则病在于中也新校正云按吕广云实强者阳气盛也少阳当微弱今更实强谓之太过阳处表故令病在外厥隂之气养于筋其脉今更虚微故曰不及隂处中故令病在内】帝曰春脉太过与不及其病皆何如歧伯曰太过则令人善忘忽忽冒而巅疾其不及则令人胷痛引背下则两脇胠满【怱怱不爽也谓目视如转也冒谓冒闷也胠谓腋下脇也忘当为怒字之误也灵枢经曰肝气实则怒肝厥隂脉自足而上入毛中又上贯鬲布脇肋循喉咙之后上入颃颡上出额与督脉防于巅故病如是　新校正云按气交变大论云木太过甚则忽忽善怒冒巅疾则忘当作怒】帝曰善夏脉如钩何如而钩歧伯曰夏脉者心也南方火也万物之所以盛长也故其气来盛去衰故曰钩【言其脉来盛去衰如钩之曲也　新校正云按越人云夏脉钩者南方火也万物之所盛垂枝布叶皆下曲如钩故其脉来疾去迟吕广云阳盛故来疾隂虚故去迟脉从下上至寸口疾还尺中迟也】反此者病帝曰何如而反歧伯曰其气来盛去亦盛此谓太过病在外【其脉来盛去盛是阳之盛也心气有余是为太过】其气来不盛去反盛此谓不及病在中【新校正云详越人肝心肺肾四藏脉俱以强实为太过虚防为不及与素问不同】帝曰夏脉太过与不及其病皆何如歧伯曰太过则令人热而肤痛为浸淫其不及则令人烦心上见欬唾下为气泄【心少隂脉起于心中出属心系下鬲络小肠又从心系却上肺故心太过则身热肤痛而浸淫流布于形分不及则心烦上见欬唾下为气泄】帝曰善秋脉如浮何如而浮歧伯曰秋脉者肺也西方金也万物之所以收成也故其气来轻虚以浮来急去散故曰浮【脉来轻虚故名浮也来急以阳未沈下去散以隂气上升也新校正云按越人云秋脉毛者西方金也万物之所终草木华叶皆秋而落其枝独在若毫毛也故其脉来轻虚以浮故曰毛】反此者病帝曰何如而反歧伯曰其气来毛而中央坚两傍虚此谓太过病在外其气来毛而微此谓不及病在中帝曰秋脉太过与不及其病皆何如歧伯曰太过则令人逆气而背痛愠愠然其不及则令人喘呼吸少气而欬上气见血下闻病音【肺太隂脉起于中焦下络大肠还循胃口上鬲属肺从肺系横出腋下复藏气为欬主喘息故气盛则肩背痛气逆不及则喘息变易呼吸少气而欬上气见血也下闻病音谓喘息则肺中有声也】帝曰善冬脉如营何如而营【脉沈而深如营动也　新校正云详深一作濡又作抟按本经下文云其气来沈以则深字当为抟又按甲乙经字为濡当从甲乙经为濡何以言之脉沈而濡濡古软字乃冬脉之平调脉若沈而抟击于手则冬脉之太过脉也故言当从甲乙经濡字】歧伯曰冬脉者肾也北方水也万物之所以合藏也故其气来沈以搏故曰营【言沈而搏击于手也　新校正云按甲乙经搏当作濡义如前说又越人云冬脉石者北方水也万物之所藏盛冬之时水凝如石故其脉来沈濡而故曰石也】反此者病帝曰何如而反歧伯曰其气来如弹石者此谓太过病在外其去如数者此谓不及病在中帝曰冬脉太过与不及其病皆何如歧伯曰太过则令人觧防【新校正云按觧防之义具第五卷注】脉痛而少气不欲言其不及则令人心悬如病饥防中清脊中痛少腹满小便变【肾少隂脉自股内后廉贯脊属肾络膀胱其直行者从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本其支别者从肺出络心注胷中故病如是也防者季脇之下侠脊两傍空软处也肾外当防故防中清冷也】帝曰善帝曰四时之序逆从之变异也【脉春夏钩秋浮冬营为逆顺之变见异状也】然脾脉独何主【主谓主时月】歧伯曰脾脉者土也孤藏以灌四傍者也【纳水谷化津液溉灌于肝心肺肾也以不正主四时故谓之孤藏】帝曰然则脾善恶可得见之乎歧伯曰善者不可得见恶者可见【不正主时寄王于四季故善不可见恶可见也】帝曰恶者何如可见歧伯曰其来如水之流者此谓太过病在外如鸟之喙者此谓不及病在中【新校正云按平人气象论云如鸟之喙又别本喙作啄】帝曰夫子言脾为孤藏中央土以灌四傍其太过与不及其病皆何如歧伯曰太过则令人四支不举【以主四支故病不举】其不及则令人九窍不通名曰重强【脾之孤藏以灌四傍今病则五藏不和故九窍不通也八十一难经曰五藏不和则九窍不通重谓藏气重叠强谓气不和顺】帝瞿然而起再拜而稽首曰善吾得脉之大要天下至数五色脉变揆度竒恒道在于一【瞿然忙貎也言以太过不及而一贯之揆度竒恒皆通也】神转不回回则不转乃失其机【五气循环不愆时叙是为神气流转不回若却行衰王反天之常气是则却回而不转由是却回不转乃失生气之机矣】至数之要迫近以微【得至数之要道则应用切近以微妙也迫切也】着之玉版藏之藏府每旦读之名曰玉机【着之玉版故以为名言是玉版生气之机　新校正云详至数至名曰玉机与前玉版论要文相重彼注颇详】五藏受气于其所生传之于其所胜气舎于其所生死于其所不胜病之且死必先传行至其所不胜病乃死【受气所生者谓受病气于己之所生者也传所胜者谓传于己之所克者也气舎所生者谓舎于生己者也死所不胜者谓死于克己者之分位也所传不顺故必死焉】此言气之逆行也故死【所为逆者次如下说】肝受气于心传之于脾气舎于肾至肺而死心受气于脾传之于肺气舎于肝至肾而死脾受气于肺传之于肾气舎于心至肝而死肺受气于肾传之于肝气舍于脾至心而死肾受气于肝传之于心气舎于肺至脾而死此皆逆死也一日一夜五分之此所以占死生之早暮也【肝死于肺位秋庚辛余四仿此然朝主甲乙昼主丙丁四季上主戊巳晡主庚辛夜主壬癸由此则死生之早暮可知也　新校正云按甲乙经生作者字云占死者之早暮详此经文专为言气之逆行也故死即不言生之早暮王氏改者作生义不若甲乙经中素问本文】黄帝曰五藏相通移皆有次五藏有病则各传其所胜【以上文逆传而死故言是逆传所胜之次也新校正云详逆传所胜之次逆当作顺上文既言逆传下文所言乃顺传之次也】不治法三月若六月若三日若六日传五藏而当死是顺传所胜之次【三月者谓一藏气之迁移六月者谓至其所胜之位三日者三阳之数以合日也六日者谓兼三隂以数之尔热论曰伤寒一日巨阳受二日阳明受三日少阳受四日太隂受五日少隂受六日厥隂受则义也　新校正云详上文是顺传所胜之次七字乃是次前注误在此经文之下不惟无义兼校之全元起本素问及甲乙经并无此七字直去之虑未逹者致疑今存于注】故曰别于阳者知病从来别于隂者知死生之期【主辨三隂三阳之候则知中风邪气之所不胜矣故下曰新校正云详旧此段注冩作经合改为注又按隂阳别论云别于阳者知病处也别于隂者知死生之期又云别于阳者知病忌时别于隂者知死生之期义同此】言知至其所困而死【困谓至所不胜也上文曰死于其所不胜】是故风者百病之长也【言先百病而有之　新校正云按生气通天论云风者百病之始】今风寒客于人使人毫毛毕直皮肤闭而为热【客谓客止于人形也风击皮肤寒胜腠理故毫毛毕直府闭宻而热生也】当是之时可汗而发也【邪在皮毛故可汗泄也隂阳应象大论曰善治者治皮毛此之谓也】或痹不仁肿痛【病生而变故如是也热中血气则痹不仁寒气伤形故为肿痛隂阳应象大论云寒伤形热伤气气伤痛形伤肿】当是之时可汤熨及火灸刺而去之【皆谓释散寒邪宣正气】弗治病入舎于肺名曰肺痹发欬上气【邪入诸隂则病而为痹故入于肺名曰痹焉宣明五气篇曰邪入于阳则狂邪入于隂则痹肺在变动为欬故欬则气上故上气也】弗治肺即传而行之肝病名曰肝痹一名曰厥脇痛出食【肺金伐木气下入肝故曰弗治行之肝也肝气通胆胆善为怒怒者气逆故一名厥也肝厥隂脉从少腹属肝络胆上贯鬲布脇肋循防咙之后上入颃颡故脇痛而食入腹则出故曰出食】当是之时可按若刺耳弗治肝传之脾病名曰脾风发瘅腹中热烦心出黄【肝气应风木胜脾土土受风气故曰脾风盖为风气通肝而为名也脾之为病善发黄瘅故发瘅也脾太隂脉入腹属脾络胃上鬲侠咽连舌本散舌下其支别者复从胃别上鬲注心中故腹中热而烦心出黄色于便写之所也】当此之时可按可药可浴弗治脾传之肾病名曰疝瘕少腹寃热而痛出白一名曰蛊【肾少隂脉自股内后亷贯脊属肾络膀胱故少腹寃热而痛溲出白液也究热内结消铄脂肉如虫之食日内损削故一名曰蛊】当此之时可按可药弗治肾传之心病筋脉相引而急病名曰瘛【肾不足则水不生水不生则筋燥急故相引也隂气内弱阳气外燔筋脉受热而自跳掣故名曰瘛】当此之时可灸可药弗治满十日法当死【至心而气极则如是矣若复传行当如下说】肾因传之心心即复反传而行之肺发寒热法当三嵗死【因肾传心心不受病即而复反与肺金肺已再伤故寒热也三嵗者肺至肾一嵗肾至肝一嵗肝至心一嵗火又乗肺故云三嵗死】此病之次也【谓传胜之次第】然其卒发者不必治于传【不必依传之次故不必以传治之】或其传化有不以次不以次入者忧恐悲喜怒令不得以其次故令人有大病矣【忧恐悲喜怒发无常分触遇则发故令病气亦不次而生】因而喜大虚则肾气乗矣【喜则心气移于肺心气不守故肾气乗矣宣明五气篇曰精气并于心则喜】怒则肝气乗矣【怒则气逆故肝气乗脾】悲则肺气乗矣【悲则肺气移于肝肝气受邪故肺气乗矣宣明五气篇曰精气并于肺则悲】恐则脾气乗矣【恐则肾气移于心肾气不守故脾气乗矣宣明五气篇曰精气并于肾则恐】忧则心气乗矣【忧则肝气移于脾肝气不守故心气乗矣宣明五气篇曰精气并于肝则忧】此其道也【此其不次之常道】故病有五五五二十五变及其传化【五藏相并而各五之五而乗之则二十五变也然其变化以胜相传传而不次变化多端　新校正云按隂阳别论云凡阳有五五五二十五阳义与此通】传乗之名也【言传者何相乗之异名尔】大骨枯槀大肉陷下胷中气满喘息不便其气动形期六月死真藏脉见乃予之期日【皮肤干着骨间肉陷谓大骨枯槀大肉陷下也诸附骨际及空窳处亦同其类也胷中气满喘息不便是肺无主也肺司治节气息由之其气动形为无气相接故耸举肩背以逺求报气矣夫如是皆形藏已败神藏亦伤见是证者期后一百八十日内死矣见真藏之脉乃与死日之期尔真藏脉诊下经备矣此肺之藏也】大骨枯槀大肉陷下胷中气满喘息不便内痛引肩项期一月死真藏见乃予之期日【火精外出阳气上燔金受火灾故内痛肩项如是者期后三十日内死此心之藏也】大骨枯槀大肉陷下胷中气满喘息不便内痛引肩项身热脱肉破防真藏见十月之内死【隂气防弱阳气内燔故身热也防者肉之标脾主肉故肉如脱尽防如破败也见斯证者期后三百日内死防谓肘膝后肉如块者此脾之藏也】大骨枯槀大肉陷下肩髓内消动作益衰真藏来见期一嵗死见其真藏乃予之期日【肩髓内消谓缺盆深也衰于动作谓交接渐微以余藏尚全故期后三百六十五日内死此肾之藏也　新校正云按全元起本及甲乙经真藏未见作来见来当作未字之误也】大骨枯槀大肉陷下胷中气满腹内痛心中不便肩项身热破防脱肉目匡陷真藏见目不见人立死其见人者至其所不胜之时则死【木生其火肝气通心脉抵少腹上布脇肋循喉咙之后上入颃颡故腹痛心中不便肩项身热破防脱肉也肝主目故目匡陷及不见人立死也不胜之时谓于庚辛之月此肝之藏也】急虚身中卒至五藏絶闭脉道不通气不往来譬于堕溺不可为期【言五藏相移传其不胜则可待真藏脉见乃与死日之期卒急虚邪中于身内则五藏絶闭脉道不通气不往来譬于堕坠没溺不可与为死日之期也】其脉絶不来若人一息五六至其形肉不脱真藏虽不见犹死也【是则急虚卒至之脉新校正云按人一息脉五六至何得为死必息字误息当作呼乃是】眞肝脉至中外急如
　　循刀刃责责然如按琴瑟色青白不泽毛折乃死眞心脉至坚而搏如循薏苡子累累然色赤黒不泽毛折乃死眞肺脉至大而虚如以毛羽中人肤色白赤不泽毛折乃死眞肾脉至搏而絶如指弹石辟辟然色黒黄不泽毛折乃死眞脾脉至弱而乍数乍疎色黄青不泽毛折乃死诸眞藏脉见者皆死不治也【新校正云按杨上善云无余物和杂故名眞也五藏之气皆胃气和之不得独用如至刚不得独用独用则折和柔用之即固也五藏之气和于胃气即得长生若眞独见必死欲知五藏眞见为死和胃为生者于寸口诊即可知见者如是肝脉也微为平和微谓二分胃气一分气俱动为微三分并是而无胃气为见眞藏余四藏凖此】黄帝曰见眞藏曰死何也歧伯曰五藏者皆禀气于胃胃者五藏之本也【胃为水谷之海故五藏禀焉】藏气者不能自致于手太隂必因于胃气乃至于手太隂也【平人之常禀气于胃胃气者平人之常气故藏气因胃乃能至于手太隂也　新校正云详平人之常至下平人之常气本平人气象论文王氏引注此经按甲乙经云人常禀气于胃脉以胃气为本与此小异然甲乙之义为得】故五藏各以其时自为而至于手太隂也【自为其状至于手太隂也】故邪气胜者精气衰也故病甚者胃气不能与之俱至于手太隂故真藏之气独见独见者病胜藏也故曰死【是所谓脉无胃气也平人气象论曰人无胃气曰逆逆者死】帝曰善【新校正云详自黄帝问至此一段全元起本在第四卷太隂阳明表里篇中王氷移于此处必言此者欲明王氏之功于素问多矣】黄帝曰凡治病察其形气色泽脉之盛衰病之新故乃治之无后其时【欲必先时而取之】形气相得谓之可治【气盛形盛气虗形虗是相得也】色泽以浮谓之易已【气色浮润血气相营故易已】脉从四时谓之可治【脉春夏钩秋浮冬营谓顺四时从顺也】脉弱以滑是有胃气命曰易治取之以时【可取之时而取之则万举万全当以四时血气所在而为疗尔新校正云详取之以时甲乙经作治之趋之无后其时与王氏之义两通】形气相失谓之难治【形盛气虗气盛形虗皆相失也】色夭不泽谓之难已【夭谓不明而恶不泽谓枯燥也】脉实以坚谓之益甚【脉实以坚是邪气盛故益甚也】脉逆四时为不可治【以气逆故疾上四句是谓四难所以下文曰】必察四难而明告之【此四粗之所易语工之所难为】所谓逆四时者春得肺脉夏得肾脉秋得心脉冬得脾脉其至皆悬絶沈濇者命曰逆四时【春得肺脉秋来见也夏得肾脉冬来见也秋得心脉夏来见也冬得脾脉春来见也悬絶谓如悬物之絶去也】未有藏形于春夏而脉沈濇【新校正云按平人气象论云而脉瘦义与此同】秋冬而脉浮大名曰逆四时也【末有谓未有藏脉之形状也】病热脉静泄而脉大脱血而脉实病在中脉实坚病在外脉不实坚者皆难治【皆难治者以其与证不相应也　新校正云按平人气象论云病在中脉虚病在外脉濇坚与此相反此经误彼论为得自未有藏形春夏至此与平人气象论相重注义备于彼】黄帝曰余闻虚实以决死生愿闻其情歧伯曰五实死五虚死【五实谓五藏之实五虚谓五藏之虚】帝曰愿闻五实五虚歧伯曰脉盛皮热腹胀前后不通闷瞀此谓五实【实谓邪气盛实然脉盛心也皮热肺也腹胀脾也前后不通肾也闷瞀肝也】脉细皮寒气少泄利前后饮食不入此谓五虚【虚谓真气不足也然脉细心也皮寒肺也气少肝也泄利前后肾也饮食不入脾也】帝曰其时有生者何也歧伯曰浆粥入胃泄注止则虚者活身汗得后利则实者活此其候也【全注饮粥得入于胃胃气和调其利渐止胃气得实虚者得活言实者得汗外通后得便利自然调平】三部九候论篇第二十【新校正云按全元起本在第一卷篇名决死生】
　　黄帝问曰余闻九鍼于夫子众多大不可胜数余愿闻要道以属子孙传之后世着之骨髓藏之肝肺防血而受不敢妄泄【防血饮血也】令合天道【新校正云按全元起本云令合天地】必有终始上应天光星辰厯纪下副四时五行贵贱更互冬隂夏阳以人应之奈何愿闻其方【天光谓日月星也厯纪谓日月行厯于天二十八宿三百六十五度之分纪也言以人形血气荣卫周流合时之迁移应日月之行道然斗极旋运黄赤道差冬时日依黄道近南故隂多夏时日依黄道近北故阳盛也夫四时五行之气以王者为贵相者为贱也】歧伯对曰妙乎哉问也此天地之至数【道贯精微故云妙问至数谓至极之数也】帝曰愿闻天地之至数合于人形血气通决死生为之奈何歧伯曰天地之至数始于一终于九焉【九竒数也故天地之数斯为极矣】一者天二者地三者人因而三之三三者九以应九野【尔雅曰邑外为郊郊外为甸甸外为牧牧外为林林外为坰坰外为野言其逺也　新校正云详王引尔雅为证与今尔雅或不同已具前六节藏象论注中】故人有三部部有三候以决死生以处百病以调虚实而除邪疾【所谓三部者言身之上中下部非谓寸关尺也三部之内经隧由之故察候存亡悉因于是鍼之补写邪疾可除也】帝曰何谓三部歧伯曰有下部有中部有上部部各有三候三候者有天有地有人也必指而导之乃以为真【言必当谘受于师也徴四失论曰受师不卒妄作杂术谬言为道更名自功妄用砭石后遗身咎此其诫也礼曰疑事无质质成也】上部天两额之动脉【在额两傍动应于手足少阳脉气所行也】上部地两颊之动脉【在鼻孔下两傍近于巨髎之分动应于手足阳明脉气之所行】上部人耳前之动脉【在耳前陷者中动应于手手少阳脉气之所行也】中部天手太隂也【谓肺脉也在掌后寸口中是谓经渠动应于手】中部地手阳明也【谓大肠脉也在手大指次指歧骨间合谷之分动应于手也】中部人手少隂也【谓心脉也在掌后锐骨之端神门之分动应于手也灵枢经持鍼纵舍论问曰少隂无输心不病乎对曰其外经病而藏不病故独取其经于掌后锐骨之端正谓此也】下部天足厥隂也【谓肝脉也在毛际外羊矢下一寸半陷中五里之分卧而取之动应于手也女子取太冲在足大指本节后二寸陷中是】下部地足少隂也【谓肾脉也在足内踝后跟骨上陷中大谿之分动应手】下部人足太隂也【谓脾脉也在鱼腹上趋筋间直五里下箕门之分寛巩足单衣沈取乃得之而动应于手也候胃气者当取足跗之上冲阳之分宂中脉动乃应手也　新校正云详自上部天至此一段旧在当篇之末义不相接此正论三部九候冝处于斯今依皇甫諡甲乙经编次例自篇末移置此也】故下部之天以候肝【足厥隂脉行其中也】地以候肾【足少隂脉行其中也】人以候脾胃之气【足太隂脉行其中也脾藏与胃以膜相连故以候脾兼候胃也】帝曰中部之候奈何歧伯曰亦有天亦有地亦有人天以候肺【手太隂脉当其处也】地以候胷中之气【手阳明脉当其处也经云肠胃同故以胷中也】人以候心【手少隂脉当其处也】帝曰上部以何候之歧伯曰亦有天亦有地亦有人天以候头角之气【位在头角之分故以头角之气也】地以候口齿之气【位近口齿故以候之】人以候耳目之气【以位当耳前脉抵于目外眦故以候之】三部者各有天各有地各有人三而成天【新校正云详三而成天至合为九藏与六节藏象论文重注义具彼篇】三而成地三而成人三而三之合则为九九分为九野九野为九藏【以是故应天地之至数】故神藏五形藏四合为九藏【所谓神藏者肝藏魂心藏神脾藏意肺藏魄肾藏志也以其皆神气居之故云神藏五也所谓形藏者皆如器外张虚而不屈含藏于物故云形藏也所谓形藏四者一头角二耳目三口齿四胷中也　新校正云详注説神藏宣明五气篇文又与生气通天论注六节藏象论注重】五藏已败其色必夭夭必死矣【夭谓死色异常之候也色者神之旗藏者神之舎故神去则藏败藏败则色见异常之候死也】帝曰以候奈何歧伯曰必先度其形之肥瘦以调其气之虚实实则冩之虚则补之【度谓量也实冩虚补此所谓顺天之道也老子曰夭之道损有余补不足也】必先去其血脉而后调之无问其病以平为期【血脉满坚谓邪留止故先刺去血而后乃调之不当询问病者盈虚要以脉气平调为之期准尔】帝曰决死生奈何【度形肥瘦调气盈虚不问病人以平为准死生之证以决之也】歧伯曰形盛脉细少气不足以息者危【形气相反故生气至危玉机真藏论曰形气相得谓之可治今脉气不足形盛有余证不相扶故当危也危者言其近死犹有生者也刺志论曰气实形实气虗形虗此其常也反此者病今脉细少气是为气弱体壮盛是为形盛形盛气弱故生气倾危　新校正云按全元起注本及甲乙经脉经危作死】形瘦脉大胷中多气者死【是则形气不足脉气有余也故死形瘦脉大胷中气多形藏已伤故云死也凡如是类皆形气不相得也】形气相得者生参伍不调者病【参谓参校伍谓类伍参校类伍而有不调谓不率其常则病也】三部九候皆相失者死【失谓气候不相类也相失之候诊凡有七七诊之如下文云】上下左右之脉相应如参舂者病甚上下左右相失不可数者死【三部九候上下左右凡十八诊也如参舂者谓大数而鼓如参舂杵之上下也脉要精微论曰大则病进故病甚也不可数者谓一息十至已上也脉法曰人一呼而脉再至一吸脉亦再至曰平三至曰离经四至曰脱精五至曰死六至曰命尽今相失而不可数者是过十至之外也至五尚死况至十者乎】中部之候虽独调与众藏相失者死中部之候相减者死【中部左右凡六诊也上部下部已不相应中部独调固非其乆减于上下是亦气衰故皆死也减谓偏少也臣亿等详旧无中部之候相减者死八字按全元起注本及甲乙经添之且注有觧减之説而经阙其文此脱在王注之后也】目内陷者死【言太阳也太阳之脉起于目内眦目内陷者太阳絶也故死所以言太阳者太阳主诸阳之气故独言之】帝曰何以知病之所在歧伯曰察九候独小者病独大者病独疾者病独迟者病独热者病独寒者病独陷下者病【相失之候诊凡有七者此之谓也然脉见七诊谓参伍不调随其独异以言其病尔】以左手足上上去踝五寸按之庶右手足当踝而弹之【手足皆取之然手踝之上手太隂脉足踝之上足太隂脉足太隂脉主肉应于下部手太隂脉主气应于中部是以下文云脱肉身不去者死中部乍踈乍数者死臣亿等按甲乙经及全元起注本并云以左手足上去踝五寸而按之右手当踝而弹之全元起注云内踝之上隂交之出通于膀胱系于肾肾为命门是以取之以明吉凶今文少一而字多一庶字及足字王注以手足皆取为觧殊为穿凿当从全元起注旧本及甲乙经为正】其应过五寸以上蠕蠕然者不病【气和故也】其应疾中手浑浑然者病中手徐徐然者病【浑浑乱也徐徐缓也】其应上不能至五寸弹之不应者死【气絶故不应也】是以脱肉身不去者死【谷气外衰则肉如脱尽天真内竭故身不能行真谷并衰故死之至矣去犹行去也】中部乍踈乍数者死【乍踈乍数气之防乱也故死】其脉代而钩者病在络脉【钩为夏脉又夏气在络故病在络脉也络脉受邪则经脉滞否故代止也】九候之相应也上下若一不得相失【上下若一言迟速小大等也】一候后则病二候后则病甚三候后则病危所谓后者应不俱也【俱犹同也一也】察其府藏以知死生之期【夫病入府则愈入藏则死故死生期凖察以知之矣】必先知经脉然后知病脉【经脉四时五藏之脉】真藏脉见者胜死【所谓真藏脉者真肝脉至中外急如循刀刃责责然如按琴瑟真心脉至坚而搏如循薏苡子累累然真脾脉至弱而乍数乍踈真肺脉至大而虚如毛羽中人肤真肾脉至搏而絶如指弹石辟辟然凡此五者皆谓得真藏脉而无胃气也平人气象论曰胃者平人之常气也人无胃气曰逆逆者死此之谓也胜死者谓胜克于己之时则死也平人气象论曰肝见庚辛死心见壬癸死脾见甲乙死肺见丙丁死肾见戊巳死是谓胜死也】足太阳气絶者其足不可屈伸死必戴眼【足太阳脉起于目内眦上额交巅上从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中其支者复从肩髆别下贯臋过髀枢下合腘中贯腨循踵至足外侧太阳气絶死如是矣　新校正云按诊要经终论载三阳三隂脉终之证此独犯足太阳气絶一证余应阙文也又注贯臋甲乙经作贯胂王氏注厥论刺疟篇各作贯胂又注刺腰痛篇作贯臋详甲乙经注臀当作胂】帝曰冬隂夏阳奈何【言死时也】歧伯曰九候之脉皆沈细悬絶者为隂主冬故以夜半死盛躁喘数者为阳主夏故以日中死【位无常居物极则反也乾坤之义隂极则龙战于野阳极则亢龙有悔是以隂阳极脉死于夜半日中也】是故寒热病者以平旦死【亦物极则变也平晓木王木气为风故木王之时寒热病死生气通天论曰因于露风乃生寒热由此则寒热之病风薄所为也】热中及热病者以日中死【阳之极也】病风者以日夕死【卯酉冲也】病水者以夜半死【水王故也】其脉乍踈乍数乍迟乍疾者日乗四季死【辰戌丑未土寄王之脾气内絶故日乗四季而死也】形肉已脱九候虽调犹死【亦谓形气不相得也证前脱肉身不去者九候虽平调亦死也】七诊虽见九候皆从者不死【但死候顺四时之令虽七诊互见亦生矣从谓顺从也】所言不死者风气之病及经月之病似七诊之病而非也故言不死【风病之脉诊大而数月经之病脉小以微虽候与七诊之略同而死生之证乃异故不死也】若有七诊之病其脉候亦败者死矣【言虽七诊见九候从者不死若病同七诊之状而脉应败乱纵九候皆顺犹不得生也】必发哕噫【胃精内竭神不守心故死之时发斯哕噫宣明五气篇曰心为噫胃为哕也】必审问其所始病与今之所方病【方正也言必当原其始而要终也】而后各切循其脉视其经络浮沈以上下逆从循之其脉疾者不病【气强盛故】其脉迟者病【气不足故】脉不往来者死【精神去也】皮肤著者死【骨干枯也】帝曰其可治者奈何歧伯曰经病者治其经【求有过者】孙络病者治其孙络血【有血留止刺而去之　新校正云按甲乙经云络病者治其络血无二孙字】血病身有痛者治其经络【灵枢经曰经脉为里支而横者为络络之别者为孙络由是孙络则经之别支而横也　新校正云按甲乙经无血病二字】其病者在竒邪竒邪之脉则缪刺之【竒谓竒缪不偶之气而与经脉缪处也由是故缪刺之缪刺者刺络脉左取右右取左也】留瘦不移节而刺之【病气淹留形容减瘦证不移易则消息节级养而刺之此又重明前经无问其病以平为期者也】上实下虚切而从之索其结络脉刺出其血以见通之【结谓血结于络中也血去则经隧通矣前经云先去血脉而后调之明其结络乃先去也　新校正云详经文以见通之甲乙经作以通其气】瞳子髙者太阳不足戴眼者太阳已絶此决死生之要不可不察也【此复明前太阳气欲絶及已絶之候也】手指及手外踝上五指留鍼【错简文也】











　　黄帝内经素问卷六
　　黄帝内经素问卷六释文
　　玊机眞藏论溉【古代切】寙【音愈】防【渠殒切】瞀【莫候切】三部九候论防【所甲切饮血也】坰【古营切】蠕【而兖切】












　　黄帝内经素问卷六释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷七　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　经脉别论　　　藏气法时论
　　宣明五气篇　　血气形志篇
　　经脉别论篇第二十一【新校正云按全元起本在第四卷中】
　　黄帝问曰人之居处动静勇怯脉亦为之变乎歧伯对曰凡人之惊恐恚劳动静皆为变也【变谓变易常候】是以夜行则喘出于肾【肾王于夜气合幽冥故夜行则喘息内从肾出也】淫气病肺【夜行肾劳因而喘气淫不次则病肺也】有所堕恐喘出于肝【恐生于肝堕损筋血因而奔喘故出于肝也】淫气害脾【肝木妄淫害脾土也】有所惊恐喘出于肺【则心无所倚神无所归气乱胷中故喘出于肺也】淫气伤心【惊则神越故气淫反伤心矣】度水跌仆喘出于肾与骨【湿气通肾骨肾主之故度水跌仆喘出肾骨矣跌谓足跌仆谓身倒也】当是之时勇者气行则已怯者则着而为病也【气有强弱神有壮懦故殊状也】故曰诊病之道观人勇怯骨肉皮肤能知其情以为诊法也【通逹性懐得其情状乃为深识诊契物冝也】故饮食饱甚汗出于胃【饱甚胃满故汗出于胃也】惊而夺精汗出于心【惊夺心精神气浮越阳内薄之故汗出于心也】持重逺行汗出于肾【骨劳气越肾复过疲故持重逺行汗出于肾也】疾走恐惧汗出于肝【暴役于筋肝气罢极故疾走恐惧汗出于肝也】摇体劳苦汗出于脾【摇体劳苦谓动作施力非疾走逺行也然动作用力则谷精四布脾化水谷故汗出于脾也】故春秋冬夏四时隂阳生病起于过用此为常也【不适其性而强云为过即病生此其常理五藏受气盖有常分用而过耗是以病生故下文曰】食气入胃散精于肝淫气于筋【肝养筋故胃散谷精之气入于肝则浸淫滋养于筋络矣】食气入胃浊气归心淫精于脉【浊气谷气也心居胃上故浊气归心淫溢精微入于脉也何者心主脉故】脉气流经经气归于肺肺朝百脉输精于皮毛【言脉气流运乃为大经经气归宗上朝于肺肺为华盖位复居髙治节由之故受百脉之朝防也平人气象论曰藏眞髙于肺以行荣衞隂阳由此故肺朝百脉然乃布化精气输于皮毛矣】毛脉合精行气于府【府谓气之所聚处也是谓气海在两乳间名曰膻中也】府精神明留于四臓气归于权衡【膻中之布气者分为三隧其下者走于气街上者走于息道宗气留于海积于胷中命曰气海也如是分化乃四臓安定三焦平均中外上下各得其所也】权衡以平气口成寸以决死生【三世脉法皆以三寸为寸闗尺之分故中外髙下气绪均平则气口之脉而成寸也夫气口者脉之大要防也百脉尽朝故以其分决死生也】饮入于胃游溢精气上输于脾【水饮流下至于中焦水化精微上为云雾云雾散变乃注于脾灵枢经曰上焦如雾中焦如沤此之谓也】脾气散精上归于肺通调水道下输膀胱【水土合化上滋肺金金气通肾故调水道转注下焦膀胱禀化乃为溲矣灵枢经曰下焦如渎此之谓也】水精四布五经并行合于四时五臓隂阳揆度以为常也【从是水精布经气行筋骨成血气顺配合四时寒暑证符五藏隂阳揆度盈虚用为常道度量也以用也　新校正云按一本云隂阳动静】太阳藏独至厥喘虚气逆是隂不足阳有余也【隂谓肾阳谓膀胱也故下文曰】表里当俱写取之下俞【阳独至谓阳气盛至也阳独至为阳有余隂不足则阳邪入故表里俱写取足六俞也下俞足俞也新校正云详六当为穴字之误也按府有六俞藏止五俞今藏府俱写不当言六俞六俞则不能兼藏言穴俞则藏府兼举】阳明藏独至是阳气重并也当写阳补隂取之下俞【阳气重并故写阳补隂】少阳藏独至是厥气也蹻前卒大取之下俞【蹻谓阳蹻脉至足外踝下足少阳脉行扺絶骨之端下出外踝之前循足跗然蹻前卒大则少阳之气盛也故取足俞少阳也】少阳独至者一阳之过也【一阳少阳也过谓太过也以其太过故蹻前卒大焉】太隂藏搏者用心省眞【见太隂之脉伏鼓则当用心省察之若是眞藏之脉不当治也】五脉气少胃气不平三隂也【三隂太隂脾之脉也五藏脉少胃气不调是亦太隂之过也】宜治其下俞补阳冩隂【以隂气太过故】一阳独啸少阳厥也【啸谓耳中鸣如啸声也胆及三焦脉皆入耳故气逆上则耳中鸣　新校正云详此上明三阳此言三隂今此再言少阳而不及少隂者疑此一阳乃二隂之误也又按全元起本此为少隂厥隂知此即二隂也】阳并于上四脉争张气归于肾【心脾肝肺四脉争张阳并于上者是肾气不足故气归于肾也】冝治其经络冩阳补隂【隂气足则阳气不复幷于上矣】一隂至厥隂之治也眞虚防心厥气留薄发为白汗调食和药治在下俞【一或作二误也厥隂一隂也上言二隂至则当少隂治下言厥隂治则当一隂至也然三坟之经俗乆沦坠人少披习字多冩误】帝曰太阳藏何象歧伯曰象三阳而浮也帝曰少阳藏何象歧伯曰象一阳也一阳藏者滑而不实也帝曰阳明藏何象歧伯曰象大浮也【新校正云按太素及全元起本云象心之太浮也】太隂藏搏言伏鼓也二隂搏至肾沈不浮也【明前独至之脉状也　新校正云详前脱二隂此无一隂阙文可知】
　　藏气法时论篇第二十二【新校正云按全元起本在第一卷又于第六巻脉要篇末重出】
　　黄帝问曰合人形以法四时五行而治何如而从何如而逆得失之意愿闻其事歧伯对曰五行者金木水火土也更贵更贱以知死生以决成败而定五藏之气间甚之时死生之期也帝曰愿卒闻之歧伯曰肝主春【以应木也】足厥隂少阳主治【厥隂肝脉少阳胆脉肝与胆合故治同】其日甲乙【甲乙为木东方干也】肝苦急急食甘以缓之【甘性和缓　新校正云按全元起云肝苦急是其气有余】心主夏【以应火也】手少隂太阳主治【少隂心脉太阳小肠脉心与小肠合故治同】其日丙丁【丙丁为火南方干也】心苦缓急食酸以收之【酸性收敛新校正云按全元起本云心甚缓是心气虚】脾主长夏【长夏谓六月也夏为土母土长于中以长】
　　【而治故云长夏　新校正云按全元起云脾主四季六月是火王之处盖以脾主中央六月是十二月之中一年之半故脾主六月也】足太隂阳明主治【太隂脾脉阳明胃脉脾与胃合故同治】其日戊巳【戊巳为土中央干也】脾苦湿急食苦以燥之【苦性干燥】肺主秋【以应金也】手太隂阳明主治【太隂肺脉阳明大肠脉肺与大肠合故治同】其日庚辛【庚辛为金西方干也】肺苦气上逆急食苦以泄之【苦性宜泄故肺用之　新校正云按全元起云肺气上逆是其气有余】肾主冬【以应水也】足少隂太阳主治【少隂肾脉太阳膀胱脉肾与膀胱合故治同】其日壬癸【壬癸为水北方干也】肾苦燥急食辛以润之开腠理致津液通气也【辛性津润也然腠理开津液逹则肺气下流肾与肺通故云通气也】病在肝愈于夏【子制其鬼也余愈同】夏不愈甚于秋【子休鬼复王也余甚同】秋不死持于冬【鬼休而母养故气执持于父母之乡也余持同】起于春【自得其位故复起余起同】禁当风【以风气通于肝故禁而勿犯】肝病者愈在丙丁【丙丁应夏】丙丁不愈加于庚辛【庚辛应秋】庚辛不死持于壬癸【壬癸应冬】起于甲乙【应春木也】肝病者平旦慧下晡甚夜半静【木王之时故爽慧也金王之时故加甚也水王之时故静退也余慧甚同其静小异】肝欲散急食辛以散之【以藏气常散故以辛发散也隂阳应象大论曰辛甘发散为阳也平人气象论曰藏眞散于肝言其常发散也】用辛补之酸冩之【辛味散故补酸味收故写新校正云按全元起本云用酸补之辛冩之自为一义】病在心愈在长夏长夏不愈甚于冬冬不死持于春起于夏【如肝例也】禁温食热衣【热则心躁故禁止之】心病者愈在戊巳【戊巳应长夏也】戊巳不愈加于壬癸【壬癸应冬】壬癸不死持于甲乙【甲乙应春】起于丙丁【应夏火也】心病者日中慧夜半甚平旦静【亦休王之义也】心欲耎急食咸以耎之【以藏气好耎故以咸柔耎也平人气象论曰藏真通于心言其常欲柔耎也】用咸补之甘冩之【咸补取其柔耎甘冩取其舒缓】病在脾愈在秋秋不愈甚于春春不死持于夏起于长夏禁温食饱食湿地濡衣【温湿及饱并伤脾气故禁止之】脾病者愈在庚辛【应秋气也】庚辛不愈加于甲乙【应春气也】甲乙不死持于丙丁【应夏气也】起于戊巳【应长夏也】脾病者日昳慧日出甚【新校正云按甲乙经日出作平旦虽日出与平旦时等按前文言木王之时皆云平旦而不云日出盖日出于冬夏之期有早晚不若平旦之为得也】下晡静【土王则爽慧木克则増甚金扶则静退亦休王之义也一本或云日中持者谬也爰五藏之病皆以胜相加至其所生而愈至其所不胜而甚至于所生而持自得其位而起由是故皆有闲甚之时死生之期也】脾欲缓急食甘以缓之【甘性和缓顺其缓也】用苦写之甘补之【苦写取其坚燥甘补取其安缓】病在肺愈在冬冬不愈甚于夏夏不死持于长夏起于秋【例如肝也】禁寒饮食寒衣【肺恶寒气故衣食禁之灵枢经曰形寒寒饮则伤肺饮尚伤肺其食甚焉肺不独恶寒亦畏热也】肺病者愈在壬癸【应冬水也】壬癸不愈加于丙丁【应夏火也】丙丁不死持于戊巳【长夏土也】起于庚辛【应秋金也】肺病者下晡慧日中甚夜半静【金王则慧水王则静火王则甚】肺欲收急食酸以收之【以酸性收敛故也】用酸补之辛写之【酸收敛故补辛发散故写】病在肾愈在春春不愈甚于长夏长夏不死持于秋起于冬【例如肝也】禁犯焠防热食温炙衣【肾性恶燥故此禁之　新校正云按别本焠作焠】肾病者愈在甲乙【应春木也】甲乙不愈甚于戊巳【长夏土也】戊巳不死持于庚辛【应秋金也】起于壬癸【应冬水也】肾病者夜半慧四季甚下晡静【水王则慧土王则甚金王则静】肾欲坚急食苦以坚之【以苦性坚燥也】用苦补之咸写之【苦补取其坚也咸写取其耎也耎湿土制也故用写之】夫邪气之客于身也以胜相加【邪者不正之目风寒暑湿饥饱劳逸皆是邪也非唯鬼毒疫疠也】至其所生而愈【谓至己所生也】至其所不胜而甚【谓至克己之气也】至于所生而持【谓至生己之气也】自得其位而起【居所王处谓自得其位也】必先定五藏之脉乃可言间甚之时死生之期也【五藏之脉者谓肝心钩肺浮肾营脾代知是则可言死生间甚矣三部九候论曰必先知经脉然后知病脉此之谓也】肝病者两脇下痛引少腹令人善怒【肝厥隂脉自足而上环隂器抵少腹又上贯肝鬲布脇肋故两脇下痛引少腹也其气实则善怒灵枢经曰肝气实则怒】虚则目防防无所见耳无所闻善恐如人将捕之【肝厥隂脉自脇肋循喉咙入颃颡连目系胆少阳脉其支者从耳后入耳中出走耳前至目锐眦后故病如是也恐谓恐惧魂不安也】取其经厥隂与少阳【经谓经脉也非其络病故取其经也取厥隂以治肝气取少阳以调气逆也故下文曰】气逆则头痛耳聋不聪颊肿【肝厥隂脉自目系上出额与督脉防于巅故头痛胆少阳脉支别者从耳中出走耳前又支别者加颊车又厥隂之脉支别者从目系下颊里故耳聋不聦颊肿也是以上文兼取少阳也】取血者【脉中血满独异于常乃气逆之诊随其左右有则刺之】心病者胷中痛脇支满脇下痛膺背肩甲间痛两臂内痛【心少隂脉支别者循胷出脇入手心主厥隂之脉起于胷中其支别者亦循胷出脇下掖三寸上抵掖下下循臑内行太隂少隂之间入肘中下循臂行两筋之间又心少隂之脉直行者复从心系却上肺上出掖下下循臑内后亷行太隂心主之后下肘内循臂内后亷抵掌后锐骨之端又小肠太阳之脉自臂臑上绕肩甲交肩上故病如是】虚则胷腹大脇下与腰相引而痛【手心主厥隂之脉从胷中出属心包下鬲歴络三焦其支别者循胷出脇心少隂之脉自心系下鬲络小肠故病如是也】取其经少隂太阳舌下血者【少隂之脉从心系上侠咽喉故取舌本下及经脉血也】其变病刺郄中血者【其或呕变则刺少隂之郄血满者也手少隂之郄在掌后脉中去腕半寸当小指之后】脾病者身重善肌肉痿足不收行善瘈脚下痛【脾象土而主肉故身重肉痿也痿谓萎无力也脾太隂之脉起于足大指之端循指内侧上内踝前亷上腨内肾少隂之脉起于足小指之下斜趣足心上腨内出腘内亷故病则足不收行善瘈脚下痛也故下取少隂　新校正云按甲乙经作善饥肌肉痿千金方云善饥足痿不收气交变大论云肌肉萎足痿不收行善瘈】虚则腹满肠鸣飱泄食不化【脾太隂脉从股内前亷入腹属脾络胃故病如是灵枢经曰中气不足则腹为之善满肠为之善鸣】取其经太隂阳明少隂血者【少隂肾脉也以前病行善瘈脚下痛故取之而出血血满者出之】肺病者喘欬逆气肩背痛【新校正云按千金方作肩息背痛】汗出凥隂股膝【新校正云按甲乙经脉经作膝挛】髀腨胻足皆痛【肺藏气而主喘息在变动为欬故病则喘欬逆气也背为胷中之府肩接近之故肩背痛也肺养皮毛邪盛则心液外泄故汗出也肾少隂之脉从足下上循腨内出腘内亷上股内后亷贯脊属肾络膀胱今肺病则肾脉受邪故凥隂股膝髀腨胻足皆痛故下取少隂也】虚则少气不能报息耳聋嗌干【气虚少故不足以报入息也肺太隂之络防于耳中故聋也肾少隂之脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本今肺虚则肾气不足以上润于嗌故嗌干也是以下文兼取少隂也】取其经太隂足太阳之外厥隂内血者【足太阳之外厥隂内者正谓腨内侧内踝后之直上则少隂脉也视左右足脉少隂部分有血满异于常者即而取之】肾病者腹大胫肿【新校正云按甲乙经云胫肿痛】喘欬身重寝汗出憎风【肾少隂脉起于足而上循腨复从横骨中侠齐循腹里上行而入肺故腹大胫肿而喘欬也肾病则骨不能用故身重也肾邪攻肺心气内微心液为汗故寝汗出也胫既肿矣汗复津泄隂凝府阳烁上焦内热外寒故憎风也憎风谓深恶之也】虚则胷中痛大腹小腹痛清厥意不乐【肾少隂脉从肺出络心注胷中然肾气既虚心无所制心气熏肺故痛聚胷中也足太阳脉从项下行而至足肾虚则太阳之气不能盛行于足故足冷而气逆也清谓气清冷厥谓气逆也以清冷气逆故大腹小腹痛志不足则神躁扰故不乐也　新校正云按甲乙经大腹小腹作大肠小膓】取其经少隂太阳血者【凡刺之道虚则补之实则写之不盛不虚以经取之是谓得道经络有血刺而去之是谓守法犹当揣形定气先去血脉而后乃平有余不足焉三部九候论曰必先度其形之肥瘦以调其气之虚实实则写之虚则补之必先去其血脉而后调之此之谓也】肝色青宜食甘粳米牛肉枣葵皆甘【肝性喜急故食甘物而取其寛缓也　新校正云详肝色青至篇末全元起本在第六巻王氏移于此】心色赤冝食酸小豆【新校正云按甲乙经太素小豆作麻】犬肉李韭皆酸【心性喜缓故食酸物而取其收敛也】肺色白冝食苦麦羊肉杏薤皆苦【肺喜气逆故食苦物而取其宣泄也】脾色黄冝食咸大豆豕肉栗藿皆咸【究斯冝食乃调利闗机之义也肾为胃闗脾与胃合故假咸柔耎以利其闗闗利而胃气乃行胃行而脾气方化故应脾冝味与众不同也　新校正云按上文曰肝苦急急食甘以缓之心苦缓急食酸以牧之脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之肾苦燥急食辛以润之此肝心肺肾食冝皆与前文合独脾食咸宜不用苦故王氏特注其义】肾色黒冝食辛黄黍鸡肉桃葱皆辛【肾性喜燥故食辛物而取其津润也】辛散酸收甘缓苦坚咸耎【皆自然之气也然辛味苦味匪唯坚散而已辛亦能润能散苦亦能燥能泄故上文曰脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之则其谓苦之燥泄也又曰肾苦燥急食辛以润之则其谓辛之濡润也】毒药攻邪【药谓金玉土石草木菜果虫鱼鸟兽之类皆可以祛邪养正者也然辟邪安正惟毒乃能以其能然故通谓之毒药也　新校正云按本草云下药为佐使主治病以应地多毒不可乆服欲除寒热邪气破积聚愈疾者本下经故云毒药攻邪】五谷为养【谓粳米小豆麦大豆黄黍也】五果为助【谓桃李杏栗也】五畜为益【谓牛羊豕犬鸡也】五菜为充【谓葵藿薤葱韭也　新校正云按五常政大论曰大毒治病十去其六常毒治病十去其七小毒治病十去其八无毒治病十去其九谷肉果菜食养尽之无使过之伤其正也】气味合而服之以补精益气【气为阳化味曰隂施气味合和则补益精气矣隂阳应象大论曰阳为气隂为味味归形形归气气归精精归化精食气形食味又曰形不足者温之以气精不足者补之以味由是则补精益气其义可知　新校正云按孙思邈云精以食气气养精以荣色形以食味味养形以生力精顺五气以为灵也若食气相恶则伤精也形受味以成也若食味不调则损形也是以圣人先用食禁以存性后制药以防命气味温补以存精形此之谓气味合而服之以补精益气也】此五者有辛酸甘苦咸各有所利或散或收或缓或急或坚或耎四时五藏病随五味所冝也【用五味而调五藏配肝以甘心以酸脾以咸肺以苦肾以辛者各随其冝欲缓欲收欲耎欲泄欲散欲坚而为用非以相生相养而为义也】
　　宣明五气篇第二十三【新校正云按全元起本在第一卷】
　　五味所入酸入肝【肝合木而味酸也】辛入肺【肺合金而味辛也】苦入心【心合火而味苦也】咸入肾【肾合水而味咸也】甘入脾【脾合土而味甘也新校正云按太素又云淡入胃】是谓五入【新校正云按至眞要大论云夫五味入胃各归所喜故酸先入肝苦先入心甘先入脾辛先入肺咸先入肾】
　　五气所病心为噫【象火炎上烟随焰出心不受秽故噫出之】肺为欬【象金坚劲扣之有声邪击于肺故为欬也】肝为语【象木枝条而形支别语宣委曲故出于肝】脾为吞【象土包容物归于内翕如皆受故为吞也】肾为欠为嚔【象水下流土生云雾气鬰于胃故欠生焉太阳之气和利而满于心出于鼻则生嚔也】胃为气逆为哕为恐【以为水谷之海肾与为闗闗闭不利则气逆而上行也以包容水谷性喜受寒寒谷相薄故为哕也寒盛则哕起热盛则恐生何者胃热则肾气微弱故为恐也下文曰精气并于肾则恐也】大肠小肠为泄下焦溢为水【大肠为传道之府小肠为受盛之府受盛之气既虗传道之司不禁故为泄利也下焦为分注之所气窒不写则溢而为水】膀胱不利为癃不约为遗溺【膀胱为津液之府水注由之然足三焦脉实约下焦而不通则不得小便足三焦脉虚不约下焦则遗溺也灵枢经曰足三焦者太阳之别也并太阳之正入络膀胱约下焦实则闭虚则遗溺】胆为怒【中正决断无私无偏其性刚决故为怒也六节藏象论曰凡十一藏取决于胆也】是谓五病
　　五精所并精气并于心则喜【精气谓火之精气也肺虚而心精并之则为喜灵枢经曰喜乐无极则伤魄魄为肺神明心火并于肺金也】并于肺则悲【肝虚而肺气并之则为悲灵枢经曰悲哀动中则伤魂魂为肝神明肺金并于肝木也】并于肝则忧【脾虚而肝气并之则为忧枢经曰愁忧不觧则伤意意为肝神明肝木并于脾土也】并于脾则畏【一经云饥也肾虗而脾气并之则为畏畏谓畏惧也灵枢经曰恐惧而不觧则伤精精为肾神明脾土并于肾水也】并于肾则恐【心虚而肾气并之则为恐灵枢经曰怵惕思虑则伤神神为心主明肾水并于心火也怵惕惊惧也此皆正气不足而胜气并之乃为是矣故下文曰】是谓五并虚而相并者也五藏所恶心恶热【热则脉溃浊】肺恶寒【寒则气留滞】肝风【风则筋燥急】脾恶湿【湿则肉痿肿】肾恶燥【燥则精竭涸　新校正云按杨上善云若余则云肺恶燥今此肺恶寒肾恶燥者燥在于秋寒之始也寒在于冬燥之终也肺在于秋以肺恶寒之甚故言其终肾在于冬肾恶不甚故言其始也】是谓五恶
　　五藏化液心为汗【泄于皮腠也】肺为涕【润于鼻窍也】肝为泪【注于眼目也】脾为涎【溢于唇口也】肾为唾【生于齿牙也】是谓五液
　　五味所禁辛走气气病无多食辛【病谓力少不自胜也】咸走血血病无多食咸苦走骨骨病无多食苦【新校正云按皇甫士安云咸先走肾此云走血者肾合三焦血脉虽属肝心而为中焦之道故咸入而走血也苦走心此云走骨者水火相济骨气通于心也】甘走肉肉病无多食甘酸走筋筋病无多食酸【是皆为行其气速故不欲多食多食则病甚故病者无多食也】是谓五禁无令多食【新校正云按太素五禁云肝病禁辛心病禁咸脾病禁酸肺病禁苦肾病禁甘名此为五裁杨上善云口嗜而欲食之不可多也必自裁之命曰五裁】
　　五病所发隂病发于骨阳病发于血隂病发于肉【骨肉隂静故阳气从之血脉阳动故隂气乗之】阳病发于冬隂病发于夏【夏阳气盛故隂病发于夏冬隂气盛故阳病发于冬各随其少也】是谓五发
　　五邪所乱邪入于阳则狂邪入于隂则痹【邪居于阳脉之中则四支热盛故为狂邪入于隂脉之内则六经凝泣而不通故为痹】阳则为巅疾【邪内于阳则脉流薄疾故为上巅之疾】隂则为瘖【邪内于隂则脉不流故令瘖不能言　新校正云按难经云重阳者狂重隂者癫巢元方云邪入于隂则为癫脉经云隂附阳则狂阳附隂则癫孙思邈云邪入于阳则为狂邪入于隂则为血痹邪入于阳则为癫痉邪入于隂传则为痛瘖全元起云邪已入隂复于阳邪气盛腑藏受邪使其气不朝荣气不复周身邪与正气相击发动为癫疾邪已入阳阳今复于隂藏府受邪故不能言是胜正也诸家之论不同今具载之】阳入之隂则静隂出之阳则怒【随所之而为疾也之往也　新校正云按全元起云阳入隂则为静出则为恐千金方云阳入于隂病静隂出于阳病怒】是谓五乱
　　五邪所见春得秋脉夏得冬脉长夏得春脉秋得夏脉冬得长夏脉名曰隂出之阳病善怒不治是谓五邪皆同命死不治【新校正云按隂出之阳病善怒已见前条此再言之文义不伦必古文错简也】五藏所藏心藏神【精气之化成也灵枢经曰两精相薄谓之神】肺藏魄【精气之匡佐也灵枢经曰并精而出入者谓之魄】肝藏魂【神气之辅弼也灵枢经曰随神而往来者谓之魂】脾藏意【记而不忘者也灵枢经曰心有所忆谓之意】肾藏志【专意而不移者也灵枢经曰意之所存谓之志肾受五臓六腑之精元气之本生成之根为胃之闗是以志能则命通　新校正云按杨上善云肾有二枚左为肾藏志右为命门藏精也】是谓五藏所藏
　　五藏所主心主脉【壅遏荣气应息而动也】肺主皮【包裹筋肉间拒诸邪也】肝主筋【束络机关随神而运也】脾主肉【覆臓筋骨通行卫气也】肾主骨【张筋化髓干以立身也】是谓五主
　　五劳所伤乆视伤血【劳于心也】乆卧伤气【劳于肺也】乆坐伤肉【劳于脾也】乆立伤骨【劳于肾也】乆行伤筋【劳于肝也】是谓五劳所伤五脉应象肝脉【耎虚而滑端直以长也】心脉钩【如钩之偃来盛去衰也】脾脉代【耎而弱也】肺脉毛【轻浮而虚如毛羽也】肾脉石【沈坚而如石之投也】是谓五藏之脉
　　血气形志篇第二十四【新校正云按全元起本此篇并在前篇王氏分出为别篇】夫人之常数太阳常多血少气少阳常少血多气阳明常多气多血少隂常少血多气厥隂常多血少气太隂常多气少血此天之常数【血气多少此天之常数故用鍼之道常冩其多也　新校正云按甲乙经十二经水篇云阳明多血多气刺深六分留十呼太阳多血多气刺深五分留七呼少阳少血多气刺深四分留五呼太隂多血少气刺深三分留四呼少隂少血多气刺深二分留三呼厥隂多血少气刺深一分留二呼太阳太隂血气多少与素问不同又隂阳二十五人形性血气不同篇与素问同盖皇甫疑而两存之也】足太阳与少隂为表里少阳与厥隂为表里阳明与太隂为表里是为足隂阳也手太阳与少隂为表里少阳与心主为表里阳明与太隂为表里是为手之隂阳也今知手足隂阳所苦凡治病必先去其血乃去其所苦伺之所欲然后写有余补不足【先去其血谓见血脉盛满独异于常者乃去之不谓常刺则先去其血也】欲知背俞先度其两乳间中折之更以他草度去半已即以两隅相拄也乃举以度其背令其一隅居上齐脊大椎两隅在下当其下隅者肺之俞也【度谓度量也言以草量其孔闲四分去一使斜与横等折为三隅以上隅齐大椎则两隅下当肺俞也】复下一度心之俞也【谓以上隅齐脊三椎也】复下一度左角肝之俞也右角脾之俞也复下一度肾之俞也是谓五藏之俞灸刺之度也【灵枢经及中诰咸云肺俞在三椎之傍心俞在五椎之傍肝俞在九椎之傍脾俞在十一椎之傍肾俞在十四椎之傍寻此经草量之法则合度之人其初度两隅之下约当肺俞再度两隅之下约当心俞三度两隅之下约当七椎七椎之傍乃鬲俞之位此经云左角肝之俞右角脾之俞殊与中诰等经不同又四度则两隅之下约当九椎九椎之傍乃肝俞也经云肾俞未究其源】形乐志苦病生于脉治之以灸刺【形谓身形志谓心志阙三字　细而言之则七神殊守通而论之则约形志以为中外尔然形乐谓不甚劳役志苦谓结虑深思不甚劳役则筋骨平调结虑深思则荣衞乖否气血不顺故病生于脉焉夫盛冩虚补是灸刺之道犹当去其血络而后调之故上文曰凡治病必先去其血乃去其所苦伺之所欲然后冩有余补不足则其义也】形乐志乐病生于肉治之以鍼石【志乐谓恱怿忘忧也然筋骨不劳心神恱怿则肉理相比气道满填衞气怫结故病生于肉也夫衞气留满以鍼冩之结聚脓血石而破之石谓石鍼则砭石也今亦以防鍼代之】形苦志乐病生于筋治之以熨引【形苦谓修业就役也然修业以为就役而作一过其用则致劳伤劳用以伤故病生于筋熨谓药熨引谓导引】形苦志苦病生于咽嗌治之以百药【修业就役结虑深思忧则肝气并于脾肝与胆合嗌为之使故病生于嗌也宣明五气篇曰精气并于肝则忧竒病论曰肝者中之将也取决于胆咽为之使也新校正云按甲乙经咽嗌作困竭百药作甘药】形数惊恐经络不通病生于不仁治之以按摩醪药【惊则脉气并恐则神不收脉并神游故经络不通而为不仁之病矣夫按摩者所以开通闭塞导引隂阳醪药者所以养正袪邪调中理气故方之为用冝以此焉醪药谓酒药也不仁谓不应其用则席痹矣】是谓五形志也刺阳明出血气刺太阳出血恶气刺少阳出气恶血刺太隂出气恶血刺少隂出气恶血刺厥隂出血恶气也【明前三阳三隂血气多少之刺约也　新校正云按太素云刺阳明岀血气刺太隂出血气杨上善注云　阳明太隂虽为表里其血气俱盛故并冩血气如是则太隂与阳明等俱为多血多气前文太隂一云多血少气二云多气少血莫可的知详太素血气并冩之防则二说俱未为得自与阳明同尔又此刺阳明一节冝续前冩有余补不足下不当鬲在草度法五形志后】
　　黄帝内经素问卷七
　　黄帝内经素问卷七释文
　　经脉别论跌仆【音赴】罢极【上音疲】如沤【下音瓯】藏气法时论慧【音惠】焠【七内切】防【乌开切】防防【音荒】臑内【上人朱切】宣明五气篇翕【音吸】嚔【音帝】窒【陟栗切】凝泣【澁】瘖【读作音】血气形志篇相拄【知庾切】防【音铍】










　　黄帝内经素问卷七释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷八　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　寳命全形论　　　八正神明论
　　离合真邪论　　　通评虚实论
　　太隂阳明论　　　阳明脉解
　　寳命全论篇第二十五【新校正云按全元起本在第六卷名刺禁】
　　黄帝问曰天覆地载万物悉备莫贵于人人以天地之气生四时之法成【天以徳流地以气化徳气相合而乃生焉易曰天地絪緼万物化醇此之谓也则假以温凉寒暑生长收藏四时运行而方成立】君王众庶尽欲全形【贵贱虽殊然其寳命一矣故好生恶死者贵贱之常情也】之疾病莫知其情留淫日深着于骨髓心私虑之【新校正云按太素虑作患】余欲鍼除其疾病为之奈何【虚邪之中人防先见于色不知于身有形无形故莫知其情状也留而不去淫衍日深邪气袭虗故着于骨髄帝矜不度故请行其鍼　新校正云按别本不度作不庶】歧伯对曰夫塩之味咸者其气令器津泄【咸谓防之味苦浸淫而润物者也夫咸为苦而生咸从水而有水也润下而苦泄故能令噐中水津液润渗泄焉凡虗中而受物者皆谓之噐其于体外则谓阴囊其于身中所同则谓膀胱矣然以病配于五藏则心气伏于肾中而不去乃为是矣何者肾象水而味咸心合火而味苦苦流汗液咸走胞囊火为水持故隂囊之外津润如汗而渗泄不止也凡咸之为气天隂则润在土则浮在人则囊湿而皮肤剥起】絶者其音嘶败【隂囊津泄而絶者诊当言音嘶嗄败易旧声尔何者肝气伤也肝气伤则金本缺金本缺则肺气不全肺主音声故言音嘶嗄】木敷者其叶发【敷布也言木气散布外荣于所部者其病当发于肺叶之中也何者以木气发散故也平人气象论曰藏眞散于肝肝又合木也】病深者其声哕【哕谓声浊恶也肺藏恶血故如是】人有此三者是谓壊府【府谓胷也以肺处胷中故也壊谓损壊其府而取病也抱朴子云仲景开胷以纳赤饼由此则胷可啓之而取病矣三者谓脉絶肺叶发声浊哕】毒药无治短鍼无取此皆絶皮伤肉血气争黒【病内溃于肺中故毒药无治外不在于经络故短鍼无取是以絶皮伤肉乃可攻之以恶血乆与肺气交争故当血见而色黒也　新校正云详歧伯之对与黄帝所问不相当别按太素云夫塩之味咸者其气令噐津泄絶者其音嘶败木陈者其叶落病深者其声哕人有此三者是谓壊府毒药无治短鍼无取此皆絶皮伤肉血气争黒三字与此经不同而注意大异杨上善注云言欲知病敝者须知其候防之在于器中津液泄于外见津而知防之有咸也声嘶知琴瑟之将絶叶落者知陈木之已尽举此三物衰壊之微以比声哕识病深之候人有声哕同三譬者是为府壊之候中府壊者病之深也其病既深故鍼药不能取以其皮肉血气各不相得故也再详上善作此等注义方与黄帝上下问答义相贯穿王氏解防咸器津义虽渊微至于注絶音嘶木敷叶发殊不与帝问相协考之不若杨义之得多也】帝曰余念其痛心为之乱惑反甚其病不可更代百姓闻之以为残贼爲之奈何【残谓残害贼谓损刼言恐渉于不仁致慊于黎庶也】歧伯曰夫人生于地悬命于天天地合气命之曰人【形假物成故生于地命惟天赋故悬于天徳气同归故谓之人也灵枢经曰天之在我者徳地之在我者气徳流气薄而生者也然徳者道之用气者生之母也】人能应四时者天地为之父母【人能应四时和气而养生者天地恒畜养之故为父母四气调神大论曰夫四时隂阳者万物之根本也所以圣人春夏养阳秋冬养隂以从其根故与万物沈浮于生长之门也】知万物者谓之天子【知万物之根本者天地常育养之故谓曰天之子】天有隂阳人有十二节【节谓节气外所以应十二月内所以主十二经脉也】天有寒暑人有虚实【寒暑有盛衰之纪虗实表多少之殊故人以虗实应天寒暑也】能经天地隂阳之化者不失四时知十二节之理者圣智不能欺也【经常也言能常应顺天地隂阳之道而脩养者则合四时生长之宜能知十二节气之所迁至者虽圣智亦不欺侮而奉行之也】能存八动之变五胜更立能逹虗实之数者独出独入呿吟至微秋毫在目【存谓心存逹谓明逹呿谓欠呿吟谓吟叹秋毫在目言细必察也八动谓八节之风变动五胜谓五行之气相胜立谓当其王时变谓气至而变易知是三者则应効明着速犹影响皆神之独出独入亦非鬼灵能召遣也　新校正云按杨上善云呿谓露齿出气】帝曰人生有不离隂阳天地合气别为九野分为四时月有小大日有短长万物并至不可胜量虚实呿吟敢问其方【请説用鍼之意】歧伯曰木得金而伐火得水而灭土得木而逹金得火而缺水得土而絶万物尽然不可胜竭【逹通也言物类虽不可竭尽而数要之皆如五行之气而有胜负之性分尔】故鍼有悬布天下者五黔首共余食莫知之也【言鍼之道有若髙悬示人彰布于天下者五矣而百姓共知余食咸弃蔑之不务于本而崇于末莫知真要深在其中所谓五者次如下句　新校正云按全元起本余食作饱食注云人愚不解隂阳不知鍼之妙饱食终日莫能知其妙益又太素作饮食杨上善注云黔首共服用此道然不能得其意】一曰治神【専精其心不妄动乱也所以云手如握虎神无营于众物葢欲调治精神専其心也　新校正云按杨上善云存生之道知此五者以为摄养可得长生也魂神意魄志以为神主故皆名神欲为鍼者先须治神故人无悲哀动中则魂不伤肝得无病秋无难也无怵惕思虑则神不伤心得无病冬无难也无忧愁不觧则意不伤脾得无病春无难也无喜乐不极则魄不伤肺得无病夏无难也无盛怒者则志不伤肾得无病季夏无难也是以五过不起于心则神清性明五神各安其藏则夀延遐算也】二曰知养身【知养已身之法亦如养人之道矣隂阳应象大论曰用鍼者以我知彼用之不殆此之谓也　新校正云按太素身作形杨上善云饮食男女节之以限风寒暑湿摄之以时有异单豹外凋之害即内养形也实慈恕以爱人和尘劳而不迹有殊张髙门之伤即外养形也内外之养周偹则不求生而乆生无期夀而长夀此则鍼布养形之极也元皇帝曰太上养神其次养详王氏之注専治神养身于用鍼之际具説甚狭不若上善之説为优若必以此五者解为用鍼之际则下文知毒药为真王氏亦不专用鍼为解也】三曰知毒药为真【毒药攻邪顺宜而用正眞之道其在兹乎】四曰制砭石小大【古者以砭石为鍼故不举九鍼但言砭石尔当制其大小者随病所宜而用之　新校正云按全元起云砭石者是古外治之法有三名一鍼石二砭石三镵石其实一也古来未能铸铁故用石为鍼故名之鍼石言工必砥砺锋利制其小大之形与病相当黄帝造九鍼以代镵石上古之治者各随方所宜东方之人多痈肿聚结故砭石生于东方】五曰知府藏血气之诊【诸阳为府诸隂为藏故血气形志篇曰太阳多血少气少阳少血多气阳明多气多血少隂少血多气厥隂多血少气太隂多气少血是以刺阳明出血气刺太阳出血恶气刺少阳出气恶血刺太隂出气恶血刺少隂出气恶血刺厥隂出血恶气也精知多少则补冩万全】五法俱立各有所先【事宜则应者先用】今末世之刺也虗者实之满者泄之此皆众工所共知也若夫法天则地随应而动和之者若响随之者若影道无鬼神独来独徃【随应而动言其効也若影若响言其近也夫如影之随形响之应声岂复有鬼神之召遣耶盖由随应而动之自得尔】帝曰愿闻其道歧伯曰凡刺之眞必先治神【専其精神寂无动乱刺之真要其在斯焉】五藏已定九候已备后乃存鍼【先定五藏之脉偹循九候之诊而有太过不及者然后乃存意于用鍼之法】众脉不见众凶弗闻外内相得无以形先【众脉谓七诊之脉众凶谓五藏相乘外内相得言形气相得也无以形先言不以己形之盛衰寒温料病人之形气使同于己也故下文曰】可玩徃来乃施于人【玩谓玩弄言精熟也标本病传论曰谨熟隂阳无与众谋此其类也　新校正云按此文出隂阳别论此云标本病传论者误也】人有虚实五虚勿近五实勿逺至其当发间不容【人之虗实非其逺近而有之盖由血气一时之盈缩尔然其未发则如云垂而视之可乆至其发也则如电灭而指所不及迟速之殊有如此矣　新校正云按甲乙经作暄全元起本及太素作防】手动若务鍼耀而匀【手动用鍼心如专务于一事也鍼经曰一其形听其动静而知邪正此之谓也鍼耀而匀谓鍼形光净而上下匀平】静意视义观适之变是谓莫知其形【言血气变化之不可见也故静意视息以义斟酌观所调适经脉之变易尔虽且鍼下用意精微而测量之犹不知变易形容谁为其象也　新校正云按八正神明论云观其者言形气荣卫之不形于外而工独知之以日之寒温月之虗盛四时气之浮沉参伍相合而调之工常先见之然而不形于外故曰观于焉】见其乌乌见其稷稷从见其飞不知其谁【乌乌叹其气至稷稷嗟其已应言所鍼得失如从中见飞鸟之徃来岂复知其所使之元主耶是但见经脉盈虗而为信亦不知其谁之所召遣尔】伏如横弩起如发机【血气之未应鍼则伏如横弩之安静其应鍼也则起如机发之迅疾】帝曰何如而虚何如而实【言血气既伏如横弩起如发机然其虗实岂留呼而可为凖定耶虗实之形何如而约之】歧伯曰刺虗者须其实刺实者须其虚【言要以气至有効而为约不必守息数而为定法也】经气已至慎守勿失【无变法而失经气也】深浅在志逺近若一如临深渊手如握虎神无营于众物【言精心専一也所鍼经脉虽深浅不同然其补冩皆如一俞之専意故手如握虎神不外营焉新校正云按鍼觧篇云刺实须其虗者留鍼隂气隆至乃去鍼也刺虗须其实者阳气隆至鍼下热乃去鍼】
　　【也经气已至慎守勿失者勿变更也深浅在志者知病之内外也逺近如一者深浅其等也如临深渊者不敢墯也手如握虎壮者也欲神其无营于众物者静志观右左病视人也无】
　　八正神明论篇第二十六【新校正云按全元起本在第二卷又与太素知官能篇大意同文势小异】
　　黄帝问曰用鍼之服必有法则焉今何法何则【服事也法象也则凖也约也】歧伯对曰法天则地合以天光【谓合日月星辰之行度】帝曰愿卒闻之歧伯曰凡刺之法必日月星辰四时八正之气气定乃刺之【日月者谓日之寒温月之空满也星辰者谓先知二十八宿之分应水漏刻者也畧而言之常以日加之于宿上则知人气在太阳否日行一舍人气在三阳与隂分矣细而言之从房至毕十四宿水下五十刻半日之度也从昴至心亦十四宿水下五十刻终日之度也是故从房至毕者为阳从昴至心者为隂阳主昼隂主夜也凡日行一舍故水下三刻与七分刻之四也灵枢经曰水下一刻人气在太阳水下二刻人气在少阳水下三刻人气在阳眀水下四刻人气在阴分水下不止气行亦尔又曰日行一舍人气行于身一周与十分身之八日行二舍人气行于身三周与十分身之六日行三舍人气行于身五周与十分身之四日行四舍人气行于身七周与十分身之二日行五舍人气行于身九周然日行二十八舍人气亦行于身五十周与十分身之四由是故必日月星辰也四时八正之气者谓四时正气八节之风来朝于太一者也谨其气之所在而刺之气定乃刺之者谓八节之风气静定乃可以刺经脉调虗实也故歴忌云八节前后各五日不可刺灸凶是则谓气未定故不可灸刺也　新校正云按八节风朝太一具天元玉册中】是故天温日明则人血淖液而衞气浮故血易冩气易行天寒日隂则人血凝泣而衞气沈【泣谓如水中居雪也】月始生则血气始精卫气始行月郭满则血气实肌肉坚月郭空则肌肉减经络虚卫气去形独居是以因天时而调血气也是以天寒无刺【血凝泣而卫气沉也】天温无疑【血淖液而气易行也】月生无冩月满无补月郭空无治是谓得时而调之【谓得天时也】因天之序盛虗之时移光定位正立而待之【日迁移定气所在南面正立待气至而调之也】故曰月生而冩是谓藏虚【血气弱也　新校正云按全元起本藏作减藏当作减】月满而补血气溢络有留血命曰重实【络一为经误血气盛也留一为流非也】月郭空而治是谓乱经隂阳相错眞邪不别沈以留止外虚内乱淫邪乃起【气失纪故淫邪起】帝曰星辰八正何歧伯曰星辰者所以制日月之行也【制谓制度定星辰则可知日月行之制度矣畧而言之周天二十八宿三十六分人气行一周天凡一千八分周身十六丈二尺以应二十八宿合漏水百刻都行八百一十丈以分昼夜也故人十息气行六尺日行二分二百七十息气行十六丈二尺一周于身水下二刻日行二十分五百四十息气行再周于身水下四刻日行四十分二千七百息气行十周于身水下二十刻日行五宿二十分一万三千五百息气行五十周于身水下百刻日行二十八宿也细而言之则常以一十周加之一分又十分分之六乃可分尽矣是故星辰所以制日月之行度也　新校正云详周天二十八宿至日行二十八宿也本灵枢文今具甲乙经中】八正者所以八风之虚邪以时至者也【八正谓八节之正气也八风者东方婴儿风南方大弱风西方刚风北方大刚风东北方凶风东南方弱风西南方谋风西北方折风也虗邪谓乘人之虚而为病者也以时至谓天应太一移居以八节之前后风朝中宫而至者也新校正云详太一移居风朝中宫义具天元玉册】四时者所以分春秋冬夏之
　　气所在以时调之也八正之虚邪而避之勿犯也【四时之气所在者谓春气在经脉夏气在孙络秋气在皮肤冬气在骨髄也然触冒虗邪动伤眞气避而勿犯乃不病焉灵枢经曰圣人避邪如避矢石盖以其能伤真气也】以身之虚而逢天之虚两虗相感其气至骨入则伤五藏【以虚感虚同气而相应也】工救之弗能伤也【知而止故弗能伤之救止也】故曰天忌不可不知也【人忌于天故云天忌犯之则病故不可不知也】帝曰善其法星辰者余闻之矣愿闻法徃古者歧伯曰法徃古者先知鍼经也验于来今者先知日之寒温月之虚盛以气之浮沉而调之于身观其立有验也【气不差故立有验】观其者言形气荣衞之不形于外而工独知之【明前篇静意视义观适之变是谓冥莫知其形也虽形气荣衞不形见于外而工以心神明悟独得知其衰盛焉善恶悉可明之　新校正云按前篇乃寳命全形论】以日之寒温月之虗盛四时气之浮沈参伍相合而调之工常先见之然而不形于外故曰观于冥冥焉【工所以常先见者何哉以守法而神通明也】通于无穷者可以于后世也是故工之所以异也【法着故可后世后世不絶则应用通于无穷矣以独见知故工所以异于人也】然而不形见于外故俱不能见也【工异于粗者以粗俱不能见也】视之无形尝之无味故谓若神髣髴【言形气荣衞不形于外以不可见故视无形尝无味伏如横弩起如发机莫知元主谓如神运髣髴焉若如也】虗邪者八正之虚邪气也【八正之虚邪谓八节之虗邪也以从虚之乡来袭虚而入为病故谓之八正虗邪】正邪者身形若用力汗出腠理开逢虚风其中人也微故莫知其情莫见其形【正邪者不从虚之乡来也以中人微故莫知其情意莫见其形状】上工救其萌牙必先见三部九之气尽调不败而救之故曰上工下工救其已成救其已败救其已成者言不知三部九之相失因病而败之也【义偹离合真邪论中】知其所在者知诊三部九之病脉处而治之故曰守其门戸焉莫知其情而见邪形也【三部九为邪之门户也守门户故见邪形以中人微故莫知其情状也】帝曰余闻补冩未得其意歧伯曰冩必用方方者以气方盛也以月方满也以日方温也以身方定也以息方吸而内鍼乃复其方吸而转鍼乃复其方呼而徐引鍼故曰冩必用方其气而行焉【方犹正也冩邪气出则真气流行矣】补必用贠贠者行也行者移也【行谓宣不行之气令必宣行移谓移未复之脉俾其平复】刺必中其荣复以吸排鍼也【鍼入至血谓之中荣】故员与方非鍼也【所言方贠者非谓鍼形正谓行移之义也】故养神者必知形之肥瘦荣卫血气之盛衰血气者人之神不可不谨养【神安则夀延神去则形弊故不可不谨养也】帝曰妙乎哉论也合人形于隂阳四时虚实之应之期其非夫子孰能通之然夫子数言形与神何谓形何谓神愿卒闻之【神谓神智通悟形谓形诊可观】歧伯曰请言形形乎形目冥冥问其所病【新校正云按甲乙经作扪其所痛义亦通】索之于经慧然在前按之不得不知其情故曰形【外隐其无形故目冥冥而不见内藏其有象故以诊而可索于经也慧然在前按之不得言三部九之中卒然逢之不可为之期凖也离合真邪论曰在隂与阳不可为度从而察之三部九卒然逢之早遏其路此其义也】帝曰何谓神歧伯曰请言神神乎神耳不闻目明心开而志先慧然独悟口弗能言俱视独见适若昬昭然独眀若风吹云故曰神【耳不闻言神用之微宻也目明心开而志先者言心之通如昬昧开卷目之见如氛翳辟明神虽内融志已先徃矣慧然谓清爽也悟犹了逹也慧然独悟口弗能言者谓心中清爽而了逹口不能宣吐以冩心也俱视独见适若昬者叹见之异速也言与众俱视我怱独见适犹若昬昧尔既独见了心眼昭然独能明察若云随风卷日丽天明至哉神乎妙用如是不可得而言也】三部九为之原九鍼之论不必存也【以三部九经脉为之本原则可通神悟之妙用若以九鍼之论佥议则其旨惟传其知弥迷矣故曰三部九为之原九鍼之论不必存】
　　离合眞邪论篇第二十七【新校正云按全元起本在第一卷名经合第二卷重出名真邪论】
　　黄帝问曰余闻九鍼九篇夫子乃因而九之九九八十一篇余尽通其意矣经言气之盛衰左右倾移以上调下以左调右有余不足补冩于荣输余知之矣此皆荣卫之倾移虚实之所生非邪气从外入于经也余愿闻邪气之在经也其病人何如取之奈何歧伯对曰夫圣人之起度数必应于天地故天有宿度地有经水人有经脉【宿谓二十八宿度谓天之三百六十五度也经水者谓海水渎水渭水湖水沔水汝水江水淮水漯水河水漳水济水也以其内合经脉故名之经水焉经脉者谓手足三阴三阳之脉所以言者以内外参合人气应通故言之也　新校正云按甲乙经云足阳明外合于海水内属于胃足太阳外合于渎水内属膀胱足少阳外合于渭水内属于胆足太阴外合于湖水内属于脾足厥隂外合于沔水内属于肝足少隂外合于汝水内属于肾手阳明外合于江水内属于大肠手太阳外合于淮水内属于小肠手少阳外合于漯水内属于三焦手太隂外合于河水内属于肺手心主外合于漳水内属于心包手少阴外合于济水内属于心】天地温和则经水安静天寒地冻则经水凝泣天暑地热则经水沸溢卒风暴起则经水波涌而陇起【人经脉亦应之】夫邪之入于脉也寒则血凝泣暑则气淖泽虚邪因而入客亦如经水之得风也经之动脉其至也亦时陇起其行于脉中循循然【循循然顺动貌言随顺经脉之动息因循呼吸之徃来但形状或异耳循循一为輴輴】其至寸口中手也时大时小大则邪至小则平其行无常处【大谓大常平之形诊小者非细小之谓也以其比大则谓之小若无大以比则自是平常之经气尔然邪气者因其隂气则入阴经因其阳气则入阳脉故其行无常处也】在隂与阳不可为度【以随经脉之流运也】从而察之三部九卒然逢之早遏其路【逢谓逢遇遏谓遏絶三部之中九之位卒然逢遇当按而止之即而冩之迳路既絶则大邪之气无能为也所谓冩者如下文云】吸则内鍼无令气忤静以乆留无令邪布吸则转鍼以得气为故呼引鍼呼尽乃去大气皆出故命曰冩【按经之防先补真气乃冩其邪也何以言之下文补法呼尽内鍼静以乆留此段冩法吸则内鍼又静以乆留然呼尽则次其吸吸至则不兼呼内鍼之既同乆留之理复一则先补之义昭然可知鍼经云冩曰迎之迎之意必持而内之放而出之排阳出鍼疾气得泄补曰随之随之意若忘之若行若悔如蚊虻止如留如还则补之必乆留也所以先补者真气不足鍼乃冩之则经脉不满邪气无所排遣故先补真气令足后乃冩出其邪矣引谓引出去谓离穴呼而引至其门呼尽而乃离穴户则经气审以平定邪气无所勾留故大邪之气随鍼而出也呼谓气出吸谓气入转谓转动也大气谓大邪之气错乱隂阳者也】帝曰不足者补之奈何歧伯曰必先扪而循之切而散之推而按之弹而怒之抓而下之通而取之外引其门以闭其神【扪循谓手摸切谓指按也扪而循之欲气舒缓切而散之使经脉宣散推而按之排蹙其皮也弹而怒之使脉气防满也而下之置鍼凖也通而取之以常法也外引其门以闭其神则推而按之者也谓按穴外之皮令当应鍼之处鍼已放去则不破之皮盖其所刺之门门不开则神气内守故云以闭其神也调经论曰外引其皮令当其门户又曰推阖其门令神气存此之谓也　新校正云按王引调经论文令详非本论之文傍见甲乙经鍼道篇又曰已下乃当篇之文也】呼尽内鍼静以乆留以气至为故【呼尽内鍼亦同吸也言必以气至而为去鍼之故不以息之多数而使去鍼也鍼经曰刺之而气不至无问其数刺之气至去之勿复鍼此之谓也无问息数以为迟速之约要当以气至而鍼去不当以鍼下气未至而鍼出乃为也】如待所贵不知日暮【谕人事于气也暮晩也】其气以至适而自防【适调适也防慎守也言气已平调则当慎守勿令改变使疾更生也鍼经曰经气已至慎守勿失此其义也所谓慎守当如下説　新校正云详王引鍼经之言乃素问宝命全形论文兼见于鍼觧篇耳】吸引鍼气不得出各在其处推阖其门令神气存大气留止故命曰补【正言也外门已闭神气复存吸引鍼大气不泄补之为义断可知焉然此大谓大经之气流行荣衞者】帝曰气奈何【谓可取之气也】歧伯曰夫邪去络入于经也舎于血脉之中【缪刺论曰邪之客于形也必先舍于皮毛留而不去入舍于孙脉留而不去入舍于络脉留而不去入舍于经脉故云去络入于经也】其寒温未相得如涌波之起也时来时去故不常在【以周逰于十六丈二尺经脉之分故不常在所之处】故曰方其来也必按而止之止而取之无逢其冲而冩之【冲谓应水刻数之平气也灵枢经曰水下一刻人气在太阳水下二刻人气在少阳水下三刻人气在阳明水下四刻人气在隂分然气在太阳则太阳独盛气在少阳则少阳独盛夫见独盛者便谓邪来以鍼冩之则反伤真气故下文曰】眞气者经气也经气太虚故曰其来不可逢此之谓也【经气应刻乃谓为邪工若冩之则深误也故曰其来不可逢】故曰邪不审大气已过冩之则真气脱脱则不复邪气复至而病益蓄【不悟其邪反诛无罪则真气泄脱邪气复侵经气大虗故病弥蓄积】故曰其往不可追此之谓也【已随经脉之流去不可复追召使还】不可挂以发者待邪之至时而发鍼冩矣【言轻微而有尚且知之况若涌波不知其至也】若先若后者血气已尽其病不可下【言不可取而取失时也　新校正云按全元起本作血气已虚尽字当作虚字此字之误也】故曰知其可取如发机不知其取如扣椎故曰知机道者不可挂以发不知机者扣之不发此之谓也【机者动之防言贵知其防也】帝曰补冩奈何歧伯曰此攻邪也疾出以去盛血而复其真气【视有血者乃取之】此邪新客溶溶未有定处也推之则前引之则止逆而刺之温血也【言邪之新客未有定居推鍼补之则随补而前进若引鍼致之则随引而留止也若不出盛血而反温之则邪气内胜反増其害故下文曰】刺出其血其病立已帝曰善然真邪以合波陇不起之奈何歧伯曰审扪循三部九之盛虗而调之【盛者冩之虚者补之不盛不虚以经取之则其法也】察其左右上下相失及相减者审其病藏以期之【气之在隂则其气之在于阴分而刺之气之在阳则其气之在于阳分而刺之是谓时灵枢经曰水下一刻人气在太阳水下四刻人气在隂分也积刻不已气亦随在周而复始故审其病藏以期其气而刺之】不知三部者隂阳不别天地不分地以地天以天人以人调之中府以定三部故曰刺不知三部九病脉之处虽有大过且至工不能禁也【禁谓禁止也然邪之处尚未能知岂复能禁止其邪气耶】诛罸无过命曰大惑反乱大经真不可复用实为虚以邪为眞用鍼无义反为气贼夺人正气以从为逆荣衞散乱眞气已失邪独内着絶人长命予人天殃不知三部九故不能乆长【识非精辨学未该明且乱大经又为气贼动为残害安可乆乎】因不知合之四时五行因加相胜释邪攻正絶人长命【非惟昧三部九之为弊若不知四时五行之气序亦足以殒絶其生灵也】邪之新客来也未有定处推之则前引之则止逢而冩之其病立已【再言之者其法必然】
　　通评虚实论篇第二十八【新校正云按全元起本在第四卷】
　　黄帝问曰何谓虗实歧伯对曰邪气盛则实精气夺则虚【夺谓精气减少如夺去也】帝曰虚实何如【言五藏虗实之大体也】歧伯曰气虚者肺虚也气逆者足寒也非其时则生当其时则死【非时谓年直之前后也当时谓正直之年也】余藏皆如此【五藏同】帝曰何谓重实歧伯曰所谓重实者言大热病气热脉满是谓重实帝曰经络俱实何如何以治之歧伯曰经络皆实是寸脉急而尺缓也皆当治之故曰滑则从濇则逆也【脉急谓脉口也】夫虚实者皆从其物类始故五藏骨肉滑利可以长乆也【物之生则滑利物之死则枯濇故濇为逆滑为从从谓顺也】帝曰络气不足经气有余何如歧伯曰络气不足经气有余者脉口热而尺寒也秋冬为逆春夏为从治主病者【春夏阳气髙故脉口热尺中寒为顺也十二经十五络各随左右而有太过不足工当寻其至应以施鍼艾故云治主其病者也】帝曰经虚络满何如歧伯曰经虚络满者尺热满脉口寒濇也此春夏死秋冬生也【秋冬阳气下故尺中热脉口寒为顺也】帝曰治此者奈何歧伯曰络满经虚灸阴刺阳经满络虚刺隂灸阳【以隂分主络阳分主经故尔】帝曰何谓重虚【此反问前重实也】歧伯曰脉气上虚尺虚是谓重虚【言尺寸脉俱虚　新校正云按甲乙经作脉虚气虗尺虗是谓重虚此少一虚字多一上字王注言尺寸脉俱虗则不兼气虗也详前热病气热脉满为重实此脉虚气虚尺虚为重虚是脉与气俱实为重实俱虚为重虚不但尺寸俱虚为重虗也】帝曰何以治之歧伯曰所谓气虗者言无常也尺虚者行歩恇然【寸虚则脉动无常尺虗则行歩恇然不足　新校正云按杨上善云气虚者膻中气不定也王谓寸虚则脉动无常非也】脉虚者不象隂也【不象太隂之也何以言之气口者脉之要防手太隂之动也】如此者滑则生濇则死也帝曰寒气暴上脉满而实何如【言气热脉满已谓重实滑则从濇则逆今气寒脉满亦可谓重实乎其于滑濇生死逆从何如】歧伯曰实而滑则生实而逆则死【逆谓濇也　新校正云详王氏以逆为濇大非古文简略辞多互文上言滑而下言逆举滑则从可知言逆则濇可见非谓逆为濇也】帝曰脉实满手足寒头热何如歧伯曰春秋则生冬夏则死【大畧言之夏手足寒非病也是夏行冬令夏得则冬死冬脉实满头热亦非病也是冬行夏令冬得则夏亡反冬夏以言之则皆不死春秋得之是病故生死皆在时之孟月也】脉浮而濇濇而身有热者死【新校正云按甲乙经移续于此旧在后帝曰形度骨度脉度筋度何以知其度也下对问义不相类王氏颇知其错简而不知皇甫士安尝移附此也今去后条移从于此】帝曰其形尽满何如歧伯曰其形尽满者脉急大坚尺濇而不应也【形尽满谓四形藏尽满也　新校正云按甲乙经太素濇作满】如是者故从则生逆则死帝曰何谓从则生逆则死歧伯曰所谓从者手足温也所谓逆者手足寒也帝曰乳子而病热脉悬小者何如【悬谓如悬物之动也】歧伯曰手足温则生寒则死【新校正云按太素无手字杨上善云足温气下故生足寒气不下者逆而致死】帝曰乳子中风热喘鸣肩息者脉何如歧伯曰喘鸣肩息者脉实大也缓则生急则死【缓谓如纵缓急谓如张之急非徃来之缓急也正理伤寒论曰缓则中风故乳子中风脉缓则生急则死】帝曰肠澼便血何如歧伯曰身热则死寒则生【热为血败故死寒为荣气在故生也】帝曰肠澼下白沫何如歧伯曰脉沉则生脉浮则死【隂病而见阳脉与证相反故死】帝曰肠澼下脓血何如歧伯曰脉悬絶则死滑大则生帝曰肠澼之属身不热脉不悬絶何如歧伯曰滑大者曰生悬濇者曰死以藏期之【肝见庚辛死心见壬癸死肺见丙丁死肾见戊巳死脾见甲乙死是谓以藏期之】帝曰癫疾何如歧伯曰脉大滑乆自己脉小坚急死不治【脉小坚急为阴阳病而见阴脉故死不治　新校正云按巢元方云脉沈小急实死不治小牢急亦不可治】帝曰癫疾之脉虚实何如歧伯曰虚则可治实则死【以反证故】帝曰消瘅虗实何如歧伯曰脉实大病乆可治脉悬小坚病乆不可治【乆病血气衰脉不当实大故不可治　新校正云详经言实大病乆可治注意以为不可治按甲乙经太素全元起本并云可治又按巢元方云脉数大者生细小浮者死又云沉小者生实牢大者死】帝曰形度骨度脉度筋度何以知其度也【形度具三偹经筋度脉度骨度并具在灵枢经中此问亦合在彼经篇首错简也一经以此问为逆从论首非也】帝曰春亟治经络夏亟治经俞秋亟治六府冬则闭塞闭塞者用药而少鍼石也【亟犹急也闭塞谓气之门户闭塞也】所谓少鍼石者非痈疽之谓也【冬月虽气门闭塞然痈疽气烈内作大脓不急冩之则烂筋腐骨故虽冬月亦宜鍼石以开除之】痈疽不得顷时囬【所以痈疽之病冬月犹得用鍼石者何此病顷时回转之间过而不冩则内烂筋骨穿通藏府】痈不知所按之不应手乍来乍已刺手太隂傍三痏与缨脉各二【但觉似有痈疽之不的知发在何处故按之不应手也乍来乍已言不定痛于一处也手太隂傍足阳明脉谓胃部气户等六穴之分也缨脉亦足阳明脉也近缨之脉故曰缨脉缨谓冠帯也以有左右故云各二】掖痈大热刺足少阳五刺而热不止刺手心主三刺手太隂经络者大骨之防各三【大骨防肩也谓肩贞穴在肩髃后骨觧间陷者中】暴痈筋緛随分而痛魄汗不尽胞气不足治在经俞【痈若暴发随脉所过筋怒緛急肉分中痛汗液渗泄如不尽兼胞气不足者悉可以本经脉穴俞补冩之新校正云按此二条旧散在篇中今移使相从】腹暴满按之不下取手太阳
　　经络者胃之募也【太阳为手太阳也手太阳太阳经络之所生故取中脘穴即胃之募也中诰曰中脘胃募也居蔽骨与齐中手太阳少阳足阳眀脉所生故云经络者胃募也　新校正云按甲乙经云取太阳经络血者则已无胃之募也等字又杨上善注云足太阳其説各不同未知孰是】少隂俞去脊椎三寸傍五用贠利鍼【谓取足少隂俞外去脊椎三寸両傍穴各五痏也少隂俞谓第十四椎下两傍肾之俞也　新校正云按甲乙经云用贠利鍼刺已如食顷乆立已必视其经之过于阳者数刺之】霍乱刺俞傍五【霍乱者取少隂俞傍志室穴　新校正云按杨上善云刺主霍乱俞傍五取之】足阳明及上傍三【足阳明言胃俞也取胃俞兼取少隂俞外两傍向上第三穴则胃仓穴也】刺癎惊脉五【谓阳陵泉在膝上外陷者中也】鍼手太隂各五刺经太阳五刺手少隂经络傍者一足阳明一上踝五寸刺三鍼【经太阳谓足太阳也手太隂五谓鱼际穴在手大指本莭后内侧散脉经太阳五谓承山穴在足腨肠下分肉间陷者中也手少隂经络傍者谓支正穴在腕后同身寸之五寸骨上亷肉分开手太阳络别走少隂者足阳明一者谓解谿穴在足腕上陷者中也上踝五寸谓足少阳络光明穴按内经明堂中诰图经悉主霍乱各具明文　新校正云按别本注云悉不主霍乱未详所谓又按甲乙经太素刺癎惊脉五至此为刺惊癎王注为刺霍乱者王注非也】凡治消瘅仆击偏枯痿厥气满发逆甘肥贵人则髙梁之疾也隔塞闭絶上下不通则暴忧之病也暴厥而聋偏闭塞不通内气暴薄也不从内外中风之病故瘦留着也蹠跛寒风湿之病也【消谓内消瘅谓伏热厥谓气逆髙膏也梁粱字也蹠谓足也夫肥者令人热中甘者令人中满故热气内薄发为消渇偏枯气满逆也逆者谓违背常与平人异也然愁忧者气闭塞而不行故隔塞否闭气脉断絶而上下不通也气固于内则大小便道偏不得通泄也何者藏府气不化禁固而不宣散故尔也外风中人伏藏不去则阳气内受为热外燔肌肉消烁故留薄肉分消瘦而皮肤着于筋骨也湿胜于足则筋不利寒胜于足则挛急风湿寒胜则衞气结聚衞气结聚则肉痛故足跛而不可履也】黄帝曰黄疸暴痛癫疾厥狂乆逆之所生也五藏不平六府闭塞之所生也头痛耳鸣九窍不利肠胃之所生也【足之三阳从头走足然乆厥逆而不下行则气怫积于上焦故为黄疸暴痛癫狂气逆矣食饮失冝吐利过节故六府闭塞而令五藏之气不和平也肠胃否塞则气不顺序气不顺序则上下中外互相胜负故头痛耳鸣九窍不利也】
　　太隂阳明论篇第二十九【新校正云按全元起本在第四卷】
　　黄帝问曰太隂阳明为表里脾胃脉也生病而异者何也【脾胃藏府皆合于土病生而异故问不同】歧伯对曰隂阳异位更虚更实更逆更从或从内或从外所从不同故病异名也【脾藏为隂胃府为阳阳脉下行隂脉上行阳脉从外隂脉从内故言所从不同病异名也　新校正云按杨上善云春夏阳明为实太隂为虚秋冬太隂为实阳明为虚即更实更虚也春夏太隂为逆阳明为从秋冬阳明为逆太隂为从即更逆更从也】帝曰愿闻其异状也歧伯曰阳者天气也主外隂者地气也主内【是所谓隂阳异位也】故阳道实隂道虚【是所谓更实更虗也】故犯贼风虚邪者阳受之食饮不节起居不时者隂受之【是所谓或从内或从外也】阳受之则入六府隂受之则入五藏入六府则身热不时卧上为喘呼入五藏则防满闭塞下为飱泄乆为肠澼【是所谓所从不同病异名也】故喉主天气咽主地气故阳受风气隂受湿气【同气相求尔】故隂气从足上行至头而下行循臂至指端阳气从手上行至头而下行至足【是所谓更逆更从也灵枢经曰手之三隂从藏走手手之三阳从手走头足之三阳从头走足足之三隂从足走腹所行而异故更逆更从也】故曰阳病者上行极而下隂病者下行极而上【此言其大凡尔然足少隂脉下行则不同诸隂之气也】故伤于风者上先受之伤于湿者下先受之【阳气炎上故受风阴气润下故受湿葢同气相合尔】帝曰脾病而四支不用何也歧伯曰四支皆禀气于胃而不得至经【新校正云按太素至经作径至杨上善云胃以水谷资四支不能径至四支要因于脾得水谷津液营衞于四支】必因于脾乃得禀也【脾气布化水谷精液四支乃得以禀受也】今脾病不能为胃行其津液四支不得禀水谷气气日以衰脉道不利筋骨肌肉皆无气以生故不用焉帝曰脾不主时何也【肝主春心主夏肺主秋肾主冬四藏皆有正应而脾无正主也】歧伯曰脾者土也治中央常以四时长四藏各十八日寄治不得独主于时也脾藏者常着胃土之精也土者生万物而法天地故上下至头足不得主时也【治主也着谓常约着于胃也土气于四时之中各于季终寄王十八日则五行之气各王七十二日以终一歳之日矣外主四季则在人内应于手足也】帝曰脾与胃以膜相连耳【新校正云按太素作以募相逆杨上善云脾隂胃阳脾内胃外其位各异故相逆也】而能为之行其津液何也歧伯曰足太隂者三隂也其脉贯胃属脾络嗌故太隂为之行气于三隂阳明者表也【胃是脾之表也】五藏六府之海也亦为之行气于三阳藏府各因其经而受气于阳明故为胃行其津液四支不得禀水谷气日以益衰隂道不利筋骨肌肉无气以生故不用焉【又复明脾主四支之义也】
　　阳明脉解篇第三十【新校正云按全元起本在第三卷】
　　黄帝问曰足阳明之脉病恶人与火闻木音则惕然而惊钟鼔不为动闻木音而惊何也愿闻其故【前篇言入六府则身热不时卧上为喘呼然阳明者胃脉也今病不如前篇之而反闻木音而惊故问其异也】歧伯对曰阳明者胃脉也胃者土也故闻木音而惊者土恶木也【隂阳书曰木克土故土恶木也】帝曰善其恶火何也歧伯曰阳明主肉其脉【新校正云按甲乙经脉作肌】血气盛邪客之则热热甚则恶火帝曰其恶人何也歧伯曰阳明厥则喘而惋惋则恶人【惋热内故人耳　新校正云按脉解云欲独闭戸牖而处何也隂阳相阳尽隂盛故独闭户牖而处】帝曰或喘而死者或喘而生者何也歧伯曰厥逆连藏则死连经则生【经谓经脉藏谓五神藏所以连藏则死者神去故也】帝曰善病甚则弃衣而走登髙而歌或至不食数日逾垣上屋所上之处皆非其素所能也病反能者何也【素本也逾垣谓蓦墙也怪其稍异于常】歧伯曰四支者诸阳之本也阳盛则四支实实则能登髙也【阳受气于四支故四支为诸阳之本也新校正云按脉解云隂阳争而外并于阳】帝曰其弃衣而走者何也【弃不用也】歧伯曰热盛于身故弃衣欲走也帝曰其妄言骂詈不避亲疎而歌者何也歧伯曰阳盛则使人妄言骂詈不避亲踈而不欲食不欲食故妄走也【足阳明胃脉下膈属胃络脾足太隂脾脉入腹属脾络胃上膈侠咽连舌本散舌下故病如是】












　　黄帝内经素问卷八
　　黄帝内经素问卷八释文
　　宝命全形论嗄【所嫁切】呿吟【上丘伽切】黔【音钳】弃薎【音灭】容【音寅】八正神明论髣髴【上音仿下音弗】离合真邪论輴【徐伦切】蚊虻【武庚切】扪【音门】【侧交切】溶【音容】通评虚实论恇【去王切】痏【荣美切】蹠【之石切】太隂阳明论闭塞【苏则切】阳明脉解篇惋【乌贯切】逾【容朱切】










　　黄帝内经素问卷八释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷九　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　热论　　　刺热篇
　　评热病论　逆调论
　　热论篇第三十一【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰今夫热病者皆伤寒之类也或愈或死其死皆以六七日之间其愈皆以十日以上者何也不知其解愿闻其故【寒者冬气也冬时严寒万类深藏君子固宻不伤于寒触胃之者乃名伤寒其伤于四时之气皆能为病以伤寒为毒者最乘谷厉之气中而即病名曰伤寒不即病者寒毒藏于肌肤至夏至前变为温病夏至后变为热病然其发起皆为伤寒致之故曰热病者皆伤寒之类也　新校正云按伤寒论云至春变为温病至夏变为暑病与王注异王注本素问为説伤寒论本隂阳大论为説故此不同】歧伯对曰巨阳者诸阳之属也【巨大也太阳之气经络气血荣卫于身故诸阳气皆所宗属】其脉连于风府【风府穴名也在项上入髪际同身寸之一寸宛宛中是】故为诸阳主气也【足太隂脉浮气之在头中者凡五行故统主诸阳之气】人之伤于寒也则为病热热虽甚不死【寒毒薄于肌肤阳气不得散发而内怫结故伤寒者反为病热】其两感于寒而病者必不免于死【藏府相应而俱受寒谓之两感】帝曰愿闻其状【谓非两感者之形证】歧伯曰伤寒一日巨阳受之【三阳之气太阳脉浮脉浮者外在于皮毛故伤寒一日太阳先受之】故头项痛腰脊强【上文云其脉连于风府略言也细而言之者足太阳脉从巅入络脑还出别下项循肩髆内佚脊抵中故头项痛腰脊强新校正云按甲乙经及太素作头项与腰脊皆痛】二日阳明受之【以阳感热同气相求故自太阳入阳明也】阳明主肉其脉侠鼻络于目故身热目疼而鼻干不得卧也【身热者以肉受邪胃中热烦故不得卧余随脉络之所生也】三日少阳受之少阳主胆【新校正云按全元起本胆作骨元起注云少阳者肝之表肝筋筋防于骨是少阳之气所荣故言主于骨甲乙经太素等并作骨】其脉循脇络于耳故胷脇痛而耳聋三阳经络皆受其病而未入于藏者故可汗而已【以病在表故可汗也　新校正云按全元起云藏作府元起注云伤寒之病始入于皮肤之腠理渐胜于诸阳而未入府故须汗发其寒热而散之太素亦作府】四日太隂受之【阳极而隂受也】太隂脉布胃中络于嗌故腹满而嗌干五日少隂受之少隂脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渇六日厥隂受之厥隂脉循隂器而络于肝故烦满而囊缩三阴三阳五藏六府皆受病荣卫不行五藏不通则死矣【死犹也言精气皆也是故其死皆病六七日间者以此也】其不两感于寒者七日巨阳病衰头痛少愈【邪气渐退经气渐和故少愈】八日阳明病衰身热少愈九日少阳病衰耳聋微闻十日太隂病衰腹减如故则思饮食十一日少隂病衰渇止不满舌干已而嚏十二日厥隂病衰囊纵少腹微下大气皆去病日已矣【大气谓大邪之气也是故其愈皆病十日已上者以此也】帝曰治之奈何歧伯曰治之各通其藏脉病日衰已矣其未满三日者可汗而已其满三日者可泄而已【此言表里之大体也正理伤寒论曰脉大浮数病为在表可发其汗脉细沉数病在里可下之由此则虽日过多但有表证而脉大浮数犹冝发汗日数虽少即有里证而脉沈细数犹宜下之正应随脉证以汗下之】帝曰热病已愈时有所遗者何也【邪气衰去不尽如遗之在人也】歧伯曰诸遗者热甚而强食之故有所遗也若此者皆病已衰而热有所藏因其谷气相薄两热相合故有所遗也帝曰善治遗奈何歧伯曰视其虚实调其逆从可使必已矣【审其虗实而补冩之则必已】帝曰病热当何禁之歧伯曰病热少愈食肉则复多食则遗此其禁也【是所谓戒食劳也热虽少愈犹未尽除脾胃气虚故未能消化肉坚食驻故热复生复谓复旧病也】帝曰其病两感于寒者其脉应与其病形何如歧伯曰两感于寒者病一日则巨阳与少隂俱病则头痛口干而烦满【新校正云按伤寒论云烦满而渇】二日则阳明与太隂俱病则腹满身热不欲食谵言【谵言谓谬而不次也　新校正云按杨上善云多言也】三日则少阳与厥隂俱病则耳聋囊缩而厥水浆不入不知人六日死【巨阳与少隂为表里阳明与太阴为表里少阳与厥隂为表里故两感寒气同受其邪】帝曰五藏已伤六府不通荣衞不行如是之后三日乃死何也歧伯曰阳明者十二经脉之长也其血气盛故不知人三日其气乃尽故死矣【以上承气海故三日气尽乃死】凡病伤寒而成温者先夏至日者为病温后夏至日者为病暑暑当与汗皆出勿止【此以热多少盛衰而为义也阳热未盛为寒所制故为病曰温阳热大盛寒不能制故为病曰暑然暑病者当与汗之令愈勿反止之令其甚也　新校正云按凡病伤寒已下全元起本在竒病论中王氏移于此杨上善云冬伤于寒轻者夏至以前发为温病冬伤于寒甚者夏至以后发为暑病】
　　刺热篇第三十二【新校正云按全元起本在第五卷】
　　肝热病者小便先黄腹痛多卧身热【肝之脉环隂噐抵少腹而上故小便不通先黄腹痛多卧也寒薄生热身故热焉】热争则狂言及惊脇满痛手足躁不得安卧【经络虽已受热而神藏犹未纳邪邪正相薄故云争也余争同之又肝之脉从少腹上侠胃贯鬲布脇肋循喉咙之后络舌本故狂言脇满痛也肝性静而主惊骇故病则惊手足躁扰卧不得安】庚辛甚甲乙大汗气逆则庚辛死【肝主木庚辛为金金克木故甚死于辛也甲乙为木故大汗于甲乙】刺足厥隂少阳【厥隂肝脉少阳胆脉】其逆则头痛贠贠脉引冲头也【肝之脉自舌本循喉咙之后上出额与督脉防于巅故头痛贠贠然脉引冲于头中也贠贠谓似急也】心热病者先不乐数日乃热【夫所以任治于物者谓心病气入于经络则神不安治故先不乐数日乃热也】热争则卒心痛烦闷善呕头痛面赤无汗【心手少阴脉起于心中其支别者从心系上侠咽小肠之脉直行者循咽下鬲抵胃其支别者从缺盆循颈上颊至目外眦故卒心痛烦闷善呕头痛面赤也心在液为汗今病热故无汗以出　新校正云按甲乙经外眦作兊眦王注厥论亦作兊眦外当作兊】壬癸甚丙丁大汗气逆则壬癸死【心主火壬癸为水水灭火故甚死于壬癸也丙丁为火故大汗于丙丁气逆之证经阙其文】刺手少隂太阳【少隂心脉太阳小肠脉】脾热病者先头重颊痛烦心顔青欲呕身热【胃之脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下亷出大迎循颊车上耳前过客主人循髪际至额颅故先头重颊痛顔青也脾之脉支别者复从胃别上鬲注心中其直行者上鬲侠咽故烦心欲呕而身热也　新校正云按甲乙经太素云脾热病者先头重顔痛无顔青二字也】热争则腰痛不可用俛仰腹满泄两颔痛【胃之脉支别者起胃下口循腹里下至气街中而合以下髀气街者腰之前故痛也脾之脉入腹属脾络胃又胃之脉自交承浆却循頥后下亷出大迎循颊车故腹满泄而两颔痛】甲乙甚戊己大汗气逆则甲乙死【脾主土甲乙为木木伐土故甚死于甲乙也戊己为土故大汗于戊己气逆之证经所未论】刺足太隂阳明【太隂脾脉阳明胃脉　新校正云按甲乙经热病下篇云病先头重顔痛烦心身热热争则痛不可用俛仰腹满两颔痛其暴泄善饥而不欲食善噫热中足清腹胀食不化善呕泄有脓血苦呕无所出先取三里后取太白章门】肺热病者先淅然厥起毫毛恶风寒舌上黄身热【肺主皮肤外养于毛故热中之则先淅然恶风寒起毫毛也肺之脉起于中焦下络大肠还循胃口今肺热入胃胃热上升故舌上黄而身热】热争则喘欬痛走胷膺背不得太息头痛不堪汗出而寒【肺居鬲上气主胷膺复在变动为欬又藏气而主呼吸背复为胷中之府故喘欬痛走胷膺背不得大息也肺之络脉上防耳中今热气上熏故头痛不堪汗出而寒】丙丁甚庚辛大汗气逆则丙丁死【肺主金丙丁为火大□金故甚死于丙丁也庚辛为金故大汗于庚辛也气逆之证经阙木书】刺手太隂阳明出血如大豆立已【太隂肺脉阳明大肠脉当视其络脉盛者乃刺而出之】肾热病者先腰痛防痠苦渇数饮身热【膀胱之脉从肩髆内侠脊抵腰中又腰为肾之府故先腰痛也又肾之脉自循内踝之后上腨内出腘内亷又直行者从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本故防痠苦渇数饮身热】热争则项痛而强防寒且痠足下热不欲言【膀胱之脉从脑出别下项又肾之脉起于小指之下斜趋足心出于然骨之下循内踝之后别入跟中以上防内又其直行者从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本故项痛而强防寒且痠足下热不欲言也　新校正云按甲乙经然骨作然谷】其逆则项痛贠贠澹澹然【肾之筋循脊内侠膂上至项结于枕骨与膀胱之筋合膀胱之脉又并下于项故项痛贠贠然也澹澹为似欲不定也】戊己甚壬癸大汗气逆则戊巳死【肾主水戊己为土土刑水故甚死于戊己也壬癸为水故大汗于壬癸也】刺足少隂太阳【少隂肾脉太阳膀胱脉】诸汗者至其所胜日汗出也【气王日为所胜王则胜邪故各当其王日汗】肝热病者左颊先赤【肝气合木木气应春南面正理之则其左颊也】心热病者顔先赤【心气合火火气炎上指象明故于顔顔额也】脾热病者鼻先赤【脾气合土土王于中鼻处面中故占鼻也】肺热病者右頬先赤【肺气合金金气应秋南面正理之则其右颊也】肾热病者頥先赤【肾气合水水惟润下指象明故于頥也】病虽未发见赤色者刺之名曰刺未病【圣人不治已病治未病不治已乱治未乱此之谓也】热病从部所起者至期而已【期为大汗日也如肝甲乙心丙丁脾戊己肺庚辛肾壬癸是为期日也】其刺之反者三周而已【反谓反取其气也如肝病脾脾病刺肾肾病刺心心病刺肺肺病刺肝者皆是反刺五藏之气也三周谓三周于三隂三阳之脉状也又太阳病而刺冩阳明阳明病而刺冩少阳少阳病而刺冩太阴太隂病而刺冩少隂少隂病而刺冩厥隂如此则为反取三隂三阳之脉气也】重逆则死【先刺已反病气流传又反刺之是为重逆一逆刺之尚至三周乃已况其重逆而得生邪】诸当汗者至其所胜日汗大出也【王则胜邪故各当其王日汗　新校正云按此条文注二十四字与前文重复当从删去甲乙经太素亦不重出】诸治热病以饮之寒水乃刺之必寒衣之居止寒处身寒而止也【寒水在胃阳气外盛故饮寒乃刺热退则凉生故身寒而止鍼】热病先胷脇痛手足躁刺足少阳补足太隂【此则举正取之例然足少阳木病而冩足少阳之木气补足太隂之土气者恐木传于土也胷脇痛丘虚主之丘虗在足外踝下如前陷者中足少阳脉之所过也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮热病手足躁经无所主治之防然补足太阴之脉当于井荣取之也　新校正云详足太阴全元起本及太素作手太隂杨上善云手太隂上属肺从肺出腋下故胷脇痛又按灵枢经云热病而胸脇痛手足躁取之筋间以第四鍼索筋于肝不得索之于金金肺也以此决知作手太阴者为是】病甚者为五十九刺【五十九刺者谓头上五行行五者以越诸阳之热逆也大杼膺俞缺盆背俞此八者以冩胷中之热也气街三里巨虗上下亷此八者以冩胃中之热也云门髃骨委中髄空此八者以冩四支之热也五藏俞傍五此十者以冩五藏之热也凡此五十九穴者皆热之左右也故病甚则尔刺之然头上五行者当中行谓上星防前顶百防后顶次两傍谓五处承光通天络却玉枕又刺两傍谓临泣目防正营承灵脑空也上星在颅上直鼻中央入髪　同身寸之一寸陷者中容豆刺可入同身寸之四分　新校正云按甲乙经四分作三分水热穴论注亦作三分详此注下文云刺如上星法又云刺如防法既有二法则当依甲乙经及水热穴论注上星刺入三分防刺入四分防在上星后同身寸之一寸陷者刺如上星法前顶在防后同身寸之一寸五分骨间陷者中刺如防法百防在前顶后同身寸之一寸五分顶中央旋毛中陷容指督脉足太阳脉之交防刺如上星法后顶在百防后同身寸之一寸五分枕骨上刺如防法然是五者皆督脉气所发也上星留六呼若灸者并灸五壮次両傍穴五处在上星两傍同身寸之一寸五分承光在五处后同身寸之一寸通天在承光后同身寸之一寸五分络却在通天后同身寸之一寸五分玉枕在络却后同身寸之七分然是五者并足太阳脉气所发刺可入同身寸之三分五处通天各留七呼络却留五呼玉枕留三呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经承光不可灸玉枕刺入二分　又次両傍临泣在头直目上入髪际同身寸之五分足太阳少阳阳维三脉之防目防正营递相去同身寸之一寸承灵脑空逓相去同身寸之一寸五分然是五者并足少阳阳维二脉之防脑空一穴刺可入同身寸之四分余并可刺入同身寸之三分临泣留七呼若灸者可灸五壮太杼在项第一椎下両傍相去各同身寸之一寸半陷者中督脉别络足太阳手太阳三脉气之防刺可入同身寸之三分防七呼若灸者可灸五壮　新校正云按甲乙经作七壮气穴注作七壮刺飞汪热穴注作五壮　膺俞者膺中俞也正名中府在胷中行两傍相去同身寸之六寸云门下一寸乳上三肋间动脉应手陷者中仰而取之手足太隂脉之防刺可入同身寸之三分留五呼若灸者可灸五壮缺盆在肩上横骨陷者中手阳明脉气所发刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮背俞当是风门热府在第二椎下両傍各同身寸之一寸半督脉足太阳之防刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸五壮验今明堂中诰图经不言背俞未详果何处也　新校正云按王注水热穴论以风门热府为背俞又注气穴论以大杼为背俞此注云未详三注不同葢疑之也　气街在腹齐下横骨两端鼠鼷上同身寸之一寸动应手足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸五壮三里在膝下同身寸之三寸防外亷両筋肉分间足阳明脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮巨虚上亷足阳明与大肠合在三里下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮巨虗下亷足阳明与小肠合在上亷下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮云门在巨骨下胷中行两傍　新校正云按气穴论注胷中行両傍作侠任脉傍横去任脉文虽异穴之处所则同相去同身寸之六寸动脉应手中府当其下同身寸之一寸云门手太隂脉气所发举臂取之刺可入同身】
　　【寸之七分若灸者可灸五壮验今明堂中诰图经不载髃骨穴寻其穴以冩四支之热恐是肩髃穴穴在肩端两骨间手阳明蹻脉之防刺可入同身寸之六分留六呼若灸者可灸三壮委中在足膝后屈处腘中央约文中动脉　新校正云详委中穴与气穴注骨空注刺疟篇注并此王氏四处注之彼三注无足膝后屈处五字与此注异者非实有异葢注有详略尔　足太阳脉之所入也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮髄空者正名腰俞在脊中第二十一椎节下间督脉气所发刺可入同身寸之二分　新校正云按甲乙经作二寸水热穴论注亦作二寸气府论注骨空论注作一分　留七呼若灸者可灸三壮五藏俞傍五者谓魄户神堂防门意舍志室五穴也在侠脊两傍各相去同身寸之三寸并足太阳脉气所发也魄户在第三椎下両傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸五壮神堂在第五椎下两傍刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮魂门在第九椎下両傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮意舍在第十一椎下両傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮志室在第十四椎下两傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮是所谓此经之五十九刺法也若鍼经所指五十九刺则殊与此经不同虽俱治热病之要穴然合用之理全向背犹当以病形证所应经法即随所证而刺之】热病始手臂痛者刺手阳明太隂而汗出止【手臂痛列缺主之列缺者手太隂之络去腕上同身寸之一寸半别走阳明者也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮欲出汗商阳主之商阳者手阳明脉之井在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶手阳明脉之所出也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸三壮】热病始于头首者刺项太阳而汗出止【天柱主之天柱在侠项后发际大筋外亷陷者中足太阳脉气所发刺可入同身寸之二分留六呼若灸者可灸三壮】热病始于足胫者刺足阳明而汗出止【新校正云按此条素问本无太素亦无今按甲乙经添入】热病先身重骨痛耳聋好暝刺足少隂【据经无正主穴当补冩井荣尔　新校正云按灵枢经云热病而身重骨痛耳聋而好暝阙取之骨以第四鍼索骨于肾不得索之土土脾也】病甚为五十九刺【如古法】热病先冒而热胷脇满刺足少隂少阳【亦井荣也】太阳之脉色荣颧骨热病也【荣餙也谓赤色见于颧骨如荣餙也颧骨谓目下当外眦也太阳合火故见色赤　新校正云按杨上善云赤色荣颧者骨热病也与王氏之注不同】荣未交【新校正云按甲乙经太素作荣未天下文荣未交亦作天】曰今且得汗待时而已【荣一为营字之误也曰者引古经法之端由也言色虽明盛但阴阳之气不交错者故法云今且得汗之而已待时者谓肝病待甲乙心病待丙丁脾病待戊己肺病待庚辛肾病待壬癸是谓待时而已所谓交者次如下句】与厥隂脉争见者死期不过三日【外见太阳之赤色内应厥隂之脉然太阳受病当传入阳明今反厥隂之脉来见者是土败而木贼之也故死然土气已败木复狂行木生数三故期不过三日】其热病内连肾少阳之脉色也【病或为气恐字误也若赤色气内连鼻两傍者是少阳之脉色非厥隂色何者肾部近于鼻也新校正云详或者欲改肾作鼻按甲乙经太素并作肾杨上善云太阳水也厥隂木也水以生木木盛水衰故】
　　【太阳水色见时有木争见者水死以其热病内连于肾肾为热伤故死本旧无少阳之脉色也六字乃王氏所添王注非当从上善之义】少阳之脉色荣颊前热病也【颊前即颧骨下近鼻両傍也　新校正云按甲乙经太素前字作筋杨上善云足少阳部在颊赤色荣之即知筋热病也】荣未交曰今且得汗待时而已与少阴脉争见者死期不过三日【少阳受病当传入于太隂今反少隂脉来见亦土败而木贼之也故死不过三日亦木之数然　新校正云详或者欲改少隂作厥隂按甲乙经太素作少阴杨上善云少阳为木少隂为水少阳色见之时有少隂争见者是母胜子故木死王作此注亦非旧本及甲乙经太素并无期不过三日六字此是王氏成足此文也】热病气穴三椎下间主胷中热四椎下间主鬲中热五椎下间主肝热六椎下间主脾热七椎下间主肾热荣在骶也【脊节之谓椎脊穷之谓骶言肾热之气外通尾骶也寻此又椎间所主神藏之热又不正当其藏俞而云主疗在理未详】项上三椎陷者中也【此举数脊椎大法也言三椎下间主胷中热者何以数之言皆当以陷者中为气发之所】颊下逆颧为大瘕下牙车为腹满颧后为脇痛颊上者鬲上也【此所以面部之色发明腹中之病诊】评热病论篇第三十三【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰有病温者汗出輙复热而脉躁疾不为汗衰狂言不能食病名为何歧伯对曰病名隂阳交交者死也【交谓交合阴阳之气不分别也】帝曰愿闻其说歧伯曰人所以汗出者皆生于谷谷生于精【言谷气化为精精气胜乃为汗】今邪气交争于骨肉而得汗者是邪却而精胜也【言初汗也】精胜则当能食而不复热复热者邪气也汗者精气也今汗出而輙复热者是邪胜也不能食者精无俾也【无俾言无可使为汗也谷不化则精不生精不化流故无可使】病而留者其夀可立而倾也【如是者若汗出疾速留着而不去则其人夀命立至倾危也　新校正云详病而留者按王注病当作疾又按甲乙经作而热留者】且夫热论曰汗出而脉尚躁盛者死【热论谓上古热论也凡汗后脉当迟静而反躁急以盛满者是真气竭而邪盛故知必死也】今脉不与汗相应此不胜其病也其死明矣【脉不静而躁盛是不相应】狂言者是失志失志者死【志舍于精今精无可使是志无所居志不留居则失志也】今见三死不见一生虽愈必死也【汗出脉躁盛一死不胜其病二死狂言失志者三死也】帝曰有病身热汗出烦满烦满不为汗觧此为何病歧伯曰汗出而身热者风也汗出而烦满不解者厥也病名曰风厥帝曰愿卒闻之歧伯曰巨阳主气故先受邪少隂与其爲表里也得热则上从之从之则厥也【上从之谓少隂随从于太阳而上也】帝曰治之奈何歧伯曰表里刺之饮之服汤【谓写太阳补少隂也饮之汤者谓止逆上之肾气也】帝曰劳风为病何如歧伯曰劳风法在肺下【从劳风生故曰劳风劳谓肾劳也肾脉者从肾上贯肝鬲入肺中故肾劳风生上居肺下也】其为病也使人强上冥视【新校正云按杨上善云强上好仰也视谓合眼视不明也又千金方视作目】唾出若涕恶风而振寒此为劳风之病【膀胱脉起于目内眦上额交巅上入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵中入循膂络肾今肾精不足外吸膀胱膀胱气不能上营故使人头项强而视不明也肺被风薄劳气上熏故令唾出若涕状肾气不足阳气内攻劳热相合故恶风而振寒】帝曰治之奈何歧伯曰以救俛仰【救犹止也俛仰谓屈伸也言止屈伸于动作不使劳气滋蔓】巨阳引精者三日中年者五日不精者七日【新校正云按甲乙经作三日中若五日千金方作之三日及五日中不精明者是也与此不同】欬出青黄涕其状如脓大如弹丸从口中若鼻中出不出则伤肺伤肺则死也【巨阳者膀胱之脉也膀胱与肾为表里故巨阳引精也巨大也然太阳之脉吸引精气上攻于肺者三日中年者五日素不以精气用事者七日当欬出稠涕其色青黄如脓状平调欬者从咽而上出于口暴卒欬者气冲突于蓄门而出于鼻夫如是者皆肾气劳竭肺气内虗阳气气廹之所为故不出则伤肺也肺伤则荣卫散解魄不内治故死　新校正云按王氏云卒暴欬者气冲突于蓄门而出于鼻按难经七冲门无蓄门之名疑是贲门杨操云贲者鬲也胃气之所出胃出谷气以传于肺肺在鬲上故胃为贲门】帝曰有病肾风者面胕痝然壅害于言可刺不【痝然肿起貌壅谓目下壅如卧蚕形也肾之脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本故妨害于言语】歧伯曰虚不当刺不当刺而刺后五日其气必至【至谓病气来至也然谓藏配一日而五日至肾夫肾已不足风内薄之谓肿为实以针大泄反伤藏气真气不足不可复故刺后五日其气必至也】帝曰其至何如歧伯曰至必少气时热时热从胷背上至头汗出手热口干苦渇小便黄目下肿腹中鸣身重难以行月事不来烦而不能食不能正偃正偃则欬病名曰风水论在刺法中【刺法篇名今经亡】帝曰愿闻其説歧伯曰邪之所凑其气必虚隂虚者阳必凑之故少气时热而汗出也小便黄者少腹中有热也不能正偃者胃中不和也正偃则欬甚上廹肺也诸有水气者微肿先见于目下也帝曰何以言歧伯曰水者隂也目下亦隂也腹者至隂之所居故水在腹者必使目下肿也眞气上逆故口苦舌干卧不得正偃正偃则欬出清水也诸水病者故不得卧卧则惊惊则欬甚也腹中鸣者病本于胃也薄脾则烦不能食食不下者胃脘隔也身重难以行者胃脉在足也月事不来者胞脉闭也胞脉者属心而络于胞中今气上廹肺心气不得下通故月事不来也【考上文所释之义未解热从胷背上至头汗出手热口干苦渇之义应古论简脱而此差谬之尔如是者何肾少隂之脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本又膀胱太阳之脉从日内眦上额交巅上其支者从巅至耳上角其直者从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂今隂不足而阳有余故热从胷背上至头而汗出口干苦渇也然心者阳藏也其脉行于臂手肾者隂藏也其脉循于胷足肾不足则心气有余故手热矣又以心肾之脉俱是少隂脉也】帝曰善
　　逆调论篇第三十四【新校正云按全元起本在第四卷】
　　黄帝问曰人身非常温也非常热也为之热而烦满者何也【异于常故曰非常　新校正云按甲乙经无为之热三字】歧伯对曰隂气少而阳气胜故热而烦满也帝曰人身非衣寒也中非有寒气也寒从中生者何【言不知谁为元主邪】歧伯曰是人多痹气也阳气少隂气多故身寒如从水中出【言自由形气阴阳之为是非寒而中有寒也】帝曰人有四支热逢风寒如灸如火者何也【新校正云按全元起本无如火二字太素云如灸于火当从太素之文】歧伯曰是人者隂气虚阳气盛四支者阳也两阳相得而隂气虚少少水不能灭盛火而阳独治独治者不能生长也独胜而止耳【水为阴火为阳今阳气有余隂气不足故云少水不能防盛火也治者王也胜者盛也故云独胜而止】逢风而如灸如大者是人当肉烁也【烁言消也言乆乆此人当肉消削也　新校正云详如灸如火当从太素作如炙于火】帝曰人有身寒汤火不能热厚衣不能温然不冻栗是为何病歧伯曰是人者素肾气胜以水为事太阳气衰肾脂枯不长一水不能胜两火肾者水也而生于骨肾不生则髓不能满故寒甚至骨也【以水为事言盛欲也】所以不能冻栗者肝一阳也心二阳也肾孤藏也一水不能胜二火故不能冻栗病名曰骨痹是人当挛节也【肾不生则髓不满髄不满则筋干缩故节挛拘】帝曰人之肉苛者虽近衣絮犹尚苛也是谓何疾【苛谓防重】歧伯曰荣气虚卫气实也荣气虚则不仁卫气虚则不用荣衞俱虚则不仁且不用肉如故也人身与志不相有曰死【身用志不应志为身不亲两者似不相有也　新校正云按甲乙经曰死作三十日死也】帝曰人有逆气不得卧而息有音者有不得卧而息无音者有起居如故而息有音者有得卧行而喘者有不得卧不能行而喘者有不得卧卧而喘者皆何藏使然愿闻其故歧伯曰不得卧而息有音者是阳眀之逆也足三阳者下行今逆而上行故息有音也阳明者胃脉也胃者六府之海【水谷海也】其气亦下行阳眀逆不得从其道故不得卧也下经曰胃不和则卧不安此之谓也【下经上古经也】夫起居如故而息有音者此肺之络脉逆也络脉不得随经上下故留经而不行络脉之病人也微故起居如故而息有音也夫不得卧卧则喘者是水气之客也夫水者循津液而流也肾者水藏主津液主卧与喘也帝曰善【寻经所解之旨不得卧而息无音有得卧行而喘冇不得卧不能行而喘此三义悉阙而未论亦古之脱简也】














　　黄帝内经素问卷九
　　黄帝内经素问卷九释文
　　热论谵【之阎切多言也】刺热篇颔【胡感切】洒淅【上先礼切下先厯切】痠【音酸】【音】跟【音根】评热病论胕痝【下莫江切】髆【音搏】逆调论苛【胡歌切】












　　黄帝内经素问卷九释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　疟论　　　　　　刺疟篇
　　气厥论　　　　　欬论
　　疟论篇第三十五【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰夫痎疟皆生于风其畜作有时者何也【痎犹老也亦瘦也新校正云按甲乙经云夫疟疾皆生于风其以日作以时发何也与此文异太素同今文杨上善云防有云二日一发名防疟此经但夏伤于暑至秋爲病或云防疟或但云疟不必以日发间日以定防也但应四时其形有异以爲防尔】歧伯对曰疟之始发也先起于毫毛伸欠乃作寒栗鼓颔【栗谓战栗鼓谓振动】脊俱痛寒去则内外皆热头痛如破渴欲冷饮帝曰何气使然愿闻其道歧伯曰隂阳上下交争虚实更作隂阳相移也【阳气者下行极而上隂气者上行极而下故曰隂阳上下交争也阳虚则外寒隂虚则内热阳盛则外热隂盛则内寒由此寒去热生则虚实更作隂阳之气相移易也】阳并于隂则隂实而阳虚阳明虚则寒栗鼓颔也【阳并于隂言阳气入于隂分也阳明胃脉也胃之脉自交承浆却分行循頥后下防出大迎其支别者从大迎前下人迎故气不足则恶寒战栗而頥颔振动也】巨阳虚则腰背头项痛【巨阳者膀胱脉其脉从头别下项循肩骨内侠背抵腰中故气不足则腰背头项痛也】三阳俱虚则隂气胜隂气胜则骨寒而痛寒生于内故中外皆寒阳盛则外热隂虚则内热外内皆热则喘而渴故欲冷饮也【热伤气故内外皆热则喘而渴】此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内肠胃之外此荣气之所舎也【肠胃之外荣气所主故云荣气所舎也舎犹居也】此令人汗空踈【新校正云按全元起本作汗出空踈甲乙经太素同】腠理开因得秋气汗出遇风及得之以浴水气舎于皮肤之内与卫气并居卫气者昼日行于阳夜行于隂此气得阳而外出得隂而内薄内外相薄是以日作【作发作也】帝曰其间日而作者何也【间日谓隔日也】歧伯曰其气之舎深内薄于隂阳气独发隂邪内着隂与阳争不得出是以间日而作也【不与衞气相逢防故隔日发也】帝曰善其作日晏与其日早者何气使然【晏犹日暮也】歧伯曰邪气客于风府循膂而下【风府穴名在顶上入髪际同身寸之二寸大筋内宛宛中也膂谓脊两傍】卫气一日一夜大防于风府其明日日下一节故其作也晏此先客于脊背也每至于风府则腠理开腠理开则邪气入邪气入则病作以此日作稍益晏也【节谓脊骨之节然邪气逺则逢防迟故发暮也】其出于风府日下一节二十五日下至骶骨二十六日入于脊内注于伏膂之脉【项已下至尾骶凡二十四节故曰日下一节二十五日下至骶骨二十六日入于脊内注于伏膂之脉也伏膂之脉者谓膂筋之间肾脉之伏行者也肾之脉循股内后亷贯脊属肾其直行者从肾上贯肝鬲入肺中以其贯脊又不正应行穴但循膂伏行故谓之伏膂脉　新校正云按全元起本二十五日作二十一日二十六日作二十二日甲乙经太素并同伏膂之脉甲乙经作大冲之脉巢元方作伏冲】其气上行九日出于缺盆之中其气日髙故作日益早也【以肾脉贯脊属肾上入肺中肺者缺盆为之道其气之行故其气上行九日出于缺盆之中】其间日发者由邪气内薄于五藏横连募原也其道逺其气深其行迟不能与卫气俱行不得皆出故间日乃作也【募原谓鬲募之原系　新校正云按全元起本募作膜太素巢元方并同举痛论亦作膜原】帝曰夫子言卫气每至于风府腠理乃发发则邪气入入则病作今卫气日下一节其气之发也不当风府其日作者奈何歧伯曰【新校正云按全元起本及甲乙经太素自此邪气客于头项至下则病作故八十八字并无】此邪气客于头项循膂而下者也故虚实不同邪中异所则不得当其风府也故邪中于头项者气至头项而病中于背者气至背而病中于脊者气至腰脊而病中于手足者气至手足而病【故下篇各以居邪之所而刺之】衞气之所在与邪气相合则病作故风无常府衞气之所发必开其腠理邪气之所合则其府也【虚实不同邪中异所衞邪相合病则发焉不必悉当风府而发作也　新校正云按甲乙经巢元方则其府也作其病作】帝曰善夫风之与疟也相似同类而风独常在疟得有时而休者何也【风疟皆有盛衰故云相似同类】歧伯曰风气留其处故常在疟气随经络沈以内薄【新校正云按甲乙经作次以内传】故衞气应乃作【留谓留止随谓随从】帝曰疟先寒而后热者何也歧伯曰夏伤于大暑其汗大出腠理开发因遇夏气凄沧之水寒【新校正云按甲乙经太素水寒作小寒迫之】藏于腠理皮肤之中秋伤于风则病成矣【暑爲阳气中风者阳气受之故秋伤于风则病成矣】夫寒者隂气也风者阳气也先伤于寒而后伤于风故先寒而后热也病以时作名曰寒疟【露形力冒则风寒伤之】帝曰先热而后寒者何也歧伯曰此先伤于风而后伤于寒故先热而后寒也亦以时作名曰温疟【以其先热故谓之温】其但热而不寒者隂气先絶阳气独发则少气烦寃手足热而欲呕名曰瘅疟【瘅热也极热爲之也】帝曰夫经言有余者写之不足者补之今热爲有余寒爲不足夫疟者之寒汤火不能温也及其热冰水不能寒也此皆有余不足之类当此之时良工不能止必须其自衰乃刺之其故何也愿闻其説【言何暇不早使其盛极而自止乎】歧伯曰经言无刺熇熇之热【新校正云按全元起木及太素热作气】无刺浑浑之脉无刺漉漉之汗故爲其病逆未可治也【熇熇盛热也浑浑言无端绪也漉漉言汗大出也】夫疟之始发也阳气并于隂当是之时阳虚而隂盛外无气故先寒栗也隂气逆极则复出之阳阳与隂复并于外则隂虚而阳实故先热而渴【隂盛则胃寒故先寒战栗阳盛则胃热故先热欲饮也】夫疟气者并于阳则阳胜并于隂则隂胜隂胜则寒阳胜则热疟者风寒之气不常也病极则复【复谓复旧也言其气发至极还复如旧】至【新校正云按甲乙经作疟者风寒之暴气不常病极则复至全元起本及太素作疟风寒气也不常病极则复至至字连上句与王氏之意异】病之发也如火之热如风雨不可当也【以其盛炽故不可当也】故经言曰方其盛时必毁【新校正云按太素云勿敢必毁】因其衰也事必大昌此之谓也【方正也正盛写之或伤真气故必毁病气衰己补其经气则邪气弭退正气安平故必大昌也】夫疟之未发也隂未并阳阳未并隂因而调之真气得安邪气乃亡【所写必中所补必当故真气得安邪气乃亡也】故工不能治其已发爲其气逆也【真气浸息邪气大行真不胜邪是爲逆也】帝曰善攻之奈何早晏何如歧伯曰疟之且发也隂阳之且移也必从四末始也阳己伤隂从之故先其时坚束其处令邪气不得入隂气不得出审候见之在孙络盛坚而血者皆取之此真徃而未得并者也【言牢防四支令气各在其处则邪所居处必自见之既见之则刺出其血尔徃犹去也　新校正云按甲乙经眞往作其往太素作直往】帝曰疟不发其应何如歧伯曰疟气者必更盛更虚当气之所在也病在阳则热而脉躁在隂则寒而脉静【隂静阳躁故脉亦随之】极则隂阳俱衰衞气相离故病得休衞气集则复病也【相薄至极物极则反故极则隂阳俱衰】帝曰时有间二日或至数日发或渴或不渴其故何也歧伯曰其间日者邪气与衞气客于六府而有时相失不能相得故休数日乃作也【气不相防故数日不能发也】疟者隂阳更胜也或甚或不甚故或渴或不渴【阳胜隂甚则渴阳胜隂不甚则不渴也胜谓强盛于彼之气也】帝曰论言夏伤于暑秋必病疟【新校正云按生气通天论并隂阳应象大论二论俱云夏伤于暑秋必痎疟】今疟不必应者何也【言不必皆然】歧伯曰此应四时者也其病异形者反四时也其以秋病者寒甚【秋气清凉阳气下降热藏肌肉故寒甚也】以冬病者寒不甚【冬气严冽阳气伏藏不与寒争故寒不甚】以春病者恶风【春气温和阳气外泄内腠开发故恶于风】以夏病者多汗【夏气暑热津液充盈外泄皮肤故多汗也】帝曰夫病温疟与寒疟而皆安舎舎于何藏【安何也舎居止也藏谓五神藏也】歧伯曰温疟者得之冬中于风寒气藏于骨髓之中至春则阳气大发邪气不能自出因遇大暑脑髓烁肌肉消腠理发泄或有所用力邪气与汗皆出此病藏于肾其气先从内出之于外也【肾主于冬冬主骨髓脑爲髓海上下相应厥热上熏故脑髓销烁销烁则热气外薄故肌肉减削而病藏于肾也】如是者隂虚而阳盛阳盛则热矣【隂虚谓肾藏气虚阳盛谓膀胱太阳气盛】衰则气复反入入则阳虚阳虚则寒矣故先热而后寒名曰温疟【衰谓病衰退也复反入谓入肾隂脉中】帝曰瘅疟何如歧伯曰瘅疟者肺素有热气盛于身厥逆上冲中气实而不外泄因有所用力腠理开风寒舎于皮肤之内分肉之闲而发发则阳气盛阳气盛而不衰则病矣其气不及于隂【新校正云按全元起本及太素作不反之隂巢元方作不及之隂】故但热而不寒气内藏于心而外舎于分肉之闲令人消烁脱肉故命曰瘅疟帝曰善
　　刺疟篇第三十六【新校正云按全元起本在第六卷】
　　足太阳之疟令人腰痛头重寒从背起【足太阳脉从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中其支别者从髆内左右别下贯胂髀枢故令腰痛头重寒从背起新校正云按三部九候论注贯胂作贯臋刺腰痛注亦作贯臋厥论注作贯胂甲乙经作贯胂】先寒后热熇熇暍暍然【熇熇甚热状暍暍亦热盛也太阳不足故先寒寒极则生热故后热也】热止汗出难已【热生是为气虚热止则爲气复气复而汗反出此爲邪气盛而真不胜故难已新校正云按全元起本及甲乙经太素巢元方并作先寒后热渴渴止汗出与此文异】刺郄中出血【太阳之郄是谓金门金门在足外踝下一名曰关梁阳维所别属也刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮黄帝中诰图经云委中主之则古法以委中为郄中也委中在腘中央约文中动脉足太阳脉之所入也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮新校正云详刺郗中甲乙经作腘中今王氏两注之当以腘中爲正】足少阳之疟令人身体解防【身体解防次如下句】寒不甚热不甚【阳气未盛故令其然】恶见人见人心惕惕然【胆与肝合肝虚则恐邪薄其气故恶见人见人心惕惕然也】热多汗出甚【邪盛则热多中风故汗出】刺足少阳【侠谿主之侠谿在足小指次指政骨间本节前陷者中少阳之荣刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮】足阳明之疟令人先寒洒淅洒淅寒甚乆乃热热去汗出喜见日月光火气乃快然【阳虚则外先寒阳虚极则复盛故寒甚乆乃热也热去汗已隂又内强阳不胜隂故喜见日月光火气乃快然也】刺足阳明跗上【冲阳穴也在足跗上同身寸之五寸骨间动脉上去陷谷同身寸之三寸阳明之原刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮】足太隂之疟令人不乐好大息【心气流于肺则喜今脾藏受病心母救之火气下入于脾不上行于肺又太隂脉支别者复从胃上鬲注心中故令人不乐好大息也】不嗜食多寒热汗出【脾主化谷营助四傍今邪薄之诸藏无禀土寄四季王则邪气交争故不嗜食多寒热而汗出新校正云按甲乙经云多寒少热】病至则善呕呕己乃衰【足太隂脉入腹属脾络胃】
　　【上鬲侠咽故病气来至则呕呕已乃衰退也】即取之【待病衰去即而取之其言衰即取之井俞及公孙也公孙在足大指本节后同身寸之一寸太隂络也刺可入同身寸之四分留七呼若灸者可灸三壮】足少隂之疟令人呕吐甚多寒热热多寒少【足少隂脉贯肝鬲入肺中循喉咙故呕吐甚多寒热也肾爲隂藏隂气生寒今隂气不足故热多寒少　新校正云按甲乙经云呕吐甚多寒少热】欲闭户牖而处其病难已【胃阳明脉病欲独闭户牖而处今谓胃土病证反见肾水之中土刑于水故其病难已也太钟太谿悉主之太钟在足内踝后街中少隂络也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮太谿在足内踝后跟骨上动脉陷者中少隂俞也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮也　新校正云按甲乙经云其病难已取太谿又按太钟穴甲乙经作跟后冲中刺痛篇注作跟后街中动脉水穴注云在内踝后此注云内踝后街中诸注不同当以甲乙经爲正】足厥隂之疟令人腰痛少腹满小便不利如状非也数便意恐惧气不足腹中悒悒【足厥隂脉循股隂入髦中环隂噐抵少腹故病如是谓不得小便也悒悒不畅之貌　新校正云按甲乙经数便意三字作数噫二字】刺足厥隂【太冲主之在足大指本节后同身寸之二寸陷者中厥隂俞也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮也　新校正云按刺腰痛篇注云在本节后内间动脉应手】肺疟者令人心寒寒甚热热间善惊如有所见者刺手太隂阳明【列缺主之列缺在手腕后同身寸之一寸半手太隂络也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮阳明穴合谷主之合谷在手大指次指歧骨间手阳明脉之所过也刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮】心疟者令人烦心甚欲得清水反寒多不甚热刺手少隂【神门主之神门在掌后鋭骨之端陷者中手少隂俞也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按太素云欲得清水及寒多寒不甚热甚也】肝疟者令人色苍苍然太息其状若死者刺足厥隂见血【中封主之中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中仰足而取之伸足乃得之足厥隂经也刺出血止常刺者可入同身寸之四分留七呼若灸者可灸三壮】脾疟者令人寒腹中痛热则肠中鸣鸣已汗出刺足太隂【商丘主之商丘在足内踝下防前陷者中足太隂经也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮】肾疟者令人洒洒然腰脊痛宛转大便难目眴眴然手足寒刺足太阳少隂【太钟主之取如前足少隂疟中法】胃疟者令人且病也善饥而不能食食而支满腹大【胃热脾虚故善饥而不能食食而支满腹大也是以下文兼刺太隂新校正云按太素且病作疽病】刺足阳明太隂横脉出血【厉兊解谿三里主之厉兊在足大指次指之端去爪甲如韭叶阳明井也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸一壮解谿在冲阳后同身寸之三寸半腕上陷者中阳明经也刺可入同身寸之五分留五呼若灸者可灸三壮三里在膝下同身寸之三寸防骨外防两筋肉分闲阳明合也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮然足阳明取此三穴足太隂刺其横脉出血也横脉谓足内踝前斜过大脉则太隂之经脉也　新校正云详解谿在冲阳后三寸半按甲乙经一寸半气穴论注二寸半】疟发身方热刺跗上动脉【则阳明之脉也】开其空出其血立寒【阳明之脉多血多气热盛气壮故出其血而立可寒也】疟方欲寒刺手阳明太隂足阳明太隂【亦谓开穴而出其血也当随井俞而刺之也】疟脉满大急刺背俞用中鍼傍伍胠俞各一适肥瘦出其血也【瘦者浅刺少出血肥者深刺多出血背俞谓大杼五胠俞谓譩譆】疟脉小实急灸胫少隂刺指井【灸胫少隂是谓复溜复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中足少隂经也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮刺指井谓刺至隂至隂在足小指外侧去爪甲角如韭叶足太阳井也刺可入同身寸之一分留五呼若灸者可灸三壮】疟脉满大急刺背俞用五胠俞背俞各一适行至于血也【谓调适肥瘦穴度深浅循三备法而行鍼令至于血脉也背俞谓大杼五胠俞谓譩譆主之　新校正云详此条从疟脉满大至此注终文注共五十五字当从删削经文与次前经文重复王氏随而注之别无义例不若士安之精审不复出也】疟脉缓大虚便宜用药不宜用鍼【缓者中风大爲气实虚者血虚血虚气实风又攻之故冝药治以遣其邪不冝鍼冩而出血也】凡治疟先发如食顷乃可以治过之则失时也【先其发时真邪异居波陇不起故可治过时则真邪相合攻之则反伤真气故曰失时　新校正云详从前疟脉满大至此全元起本在第四卷中王氏移续于此也】诸疟而脉不见刺十指间出血血去必已先视身之赤如小豆者尽取之十二疟者其发各不同时察其病形以知其何脉之病也【随其形证而病脉可知】先其发时如食顷而刺之一刺则衰二刺则知三刺则己不已刺舌下两脉出血【释具下文】不已刺郄中盛经出血又刺项已下侠脊者必已【并足太阳之脉气也郄中则委中也侠脊者谓大杼风门热府穴也大杼在项第一椎下両傍相去各同身寸之二寸半陷者中刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸五壮风门热府在第二椎下两傍各同身寸之一寸半刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸五壮　新校正云详大杼穴灸五壮按甲乙经作七壮气穴论注作七壮刺热论及热穴注并作五壮】舌下両脉者防泉也【防泉穴名在颔下结喉上舌本下隂维任脉之防刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮】刺疟者必先问其病之所先发者先刺之先头痛及重者先刺头上及两额两眉间出血【头上谓上星百防两额谓悬颅两眉间谓攅竹等穴也】先项背痛者先刺之【项风池风府主之背大杼神道主之】先腰脊痛者先刺郄中出血先手臂痛者先刺手少隂阳明十指间【新校正云按别本作手隂阳全本亦作下隂阳】先足胫痠痛者先刺足阳明十指闲出血【各以邪居之所而脱冩之】风疟疟发则汗出恶风刺三阳经背俞之血者【三阳太阳也　新校正云按甲乙经云足三阳】防痠痛甚按之不可名曰胕髓病以镵鍼鍼絶骨出血立已【阳辅穴也取如气穴论中府俞法】身体小痛刺至隂【新校正云按甲乙经无至隂二字】诸隂之井无出血闲日一刺【诸井伯在指端足少隂并在足心宛宛中】疟不渴间日而作刺足太阳【新校正云按九卷云足阳明太素同】渴而间日作刺足少阳【新校正云按九卷云手少阳太素同】温疟汗不出爲五十九刺【自胃疟下至此寻黄帝中诰图经所主或有不与此文同应古之别法也】
　　气厥论篇第三十七【新校正云按全元起本在第九卷与厥论相并】
　　黄帝问曰五藏六府寒热相移者何歧伯曰肾移寒于肝痈肿少气【肝藏血然寒入则阳气不散阳气不散则血聚气涩故为痈肿又为少气也　新校正云按全元起本云肾移寒于脾元起注云肾伤于寒而传于脾脾主肉寒生于肉则结爲坚坚化爲脓故爲痈也血伤气少故曰少气甲乙经亦作移寒于脾王因误本遂解爲肝亦智者之一失也】脾移寒于肝痈肿筋挛【脾藏主肉肝藏主筋肉温则筋舒肉冷则筋急故筋挛也肉寒则卫气结聚故爲痈肿】肝移寒于心狂隔中【心爲阳藏神处其中寒薄之则神乱离故狂也阳气与寒相薄故隔塞而中不通也】心移寒于肺肺消肺消者饮一溲二死不治【心爲阳藏反受诸寒寒气不消乃移于肺寒随心火内铄金精金受火邪故中消也然肺藏消铄气无所持故令饮一而溲二也金火相贼故死不能治】肺移寒于肾爲涌水涌水者按腹不坚水气客于大肠疾行则鸣濯濯如囊裹浆水之病也【肺藏气肾主水夫肺寒入肾肾气有余肾气有余则上奔于肺故云涌水也大肠爲肺之府然肺肾俱爲寒薄上下皆无所之故水气客于大肠也肾受凝寒不能化液大肠积水而不流通故其疾行则肠鸣而濯濯有声如囊裹浆而爲水病也　新校　正云按甲乙经水之病也作治主肺者】脾移热于肝则爲惊衂【肝藏血又主惊故热薄之则惊而鼻中血出】肝移热于心则死【两阳和合火木相燔故肝热入心则当死也隂阳别论曰肝之心谓之生阳生阳之属不过四日而死　新校正云按隂阳别论之文义与此殊王氏不当引彼误文附防此义】心移热于肺传爲鬲消【心肺两间中有斜鬲膜鬲膜下际内连于横鬲膜故心热入肺久久传化内爲鬲热消渴而多饮也】肺移热于肾传爲柔痓【柔谓筋柔而无力痓谓骨痓而不随气骨皆热髓不内充故骨痓强而不举筋柔缓而无力也】肾移热于脾传爲虚肠澼死不可治【脾土制水肾反移热以与之是脾土不能制水而受病故乆久传爲虚损也肠澼死者肾主下焦象水而冷今乃移热是精气内消下焦无主以守持故肠澼除而气不禁止】胞移热于膀胱则溺血　【膀胱爲津液之府胞爲受纳之司故热入膀胱胞中外热隂络内溢故不得小便而溺血也正理论曰热在下焦则溺血此之谓也】膀胱移热于小肠鬲肠不便上爲口麋【小肠脉络心循咽下鬲抵胃属小肠故受热以下令肠隔塞而不便上则口生疮而麋烂也麋谓烂也】小肠移热于大肠爲虙瘕爲沈【小肠热已移入大肠两热相薄则血溢而爲伏瘕也血涩不利则月事沈滞而不行故云爲虙瘕爲沈也虙与伏同瘕一爲疝传写误也】大肠移热于胃善食而瘦入谓之食亦【胃爲水谷之海其气外养肌肉热消水谷又铄肌肉故善食而瘦入也食亦者谓食入移易而过不生肌肤也亦易也　新校正云按甲乙经入作又王氏注云善食而瘦入也殊爲无义不若甲乙经作又读连下文】胃移热于胆亦曰食亦【义同上】胆移热于脑则辛頞鼻渊鼻渊者浊涕下不止也【脑液下渗则爲浊涕涕下不止如彼水泉故曰鼻渊也頞谓鼻頞也足太阳脉起于目内眦上额交巅上入络脑足阳明脉起于交頞中傍约太阳之脉今脑热则足太阳逆与阳明之脉俱盛薄于頞中故鼻頞辛也辛谓酸痛故下文曰】传爲衂蔑瞑目【以足阳明脉交頞中傍约太阳之脉故耳热盛则阳络溢阳络溢则衂出汗血也蔑谓汗血也血出甚阳明太阳脉衰不能荣养于目故为瞑瞑暗也】故得之气厥也【厥者气逆也皆由气逆而得之】欬论篇第三十八【新校正云按全元起本在第九卷】
　　黄帝问曰肺之令人欬何也歧伯对曰五藏六府皆令人欬非独肺也帝曰愿闻其状歧伯曰皮毛者肺之合也皮毛先受邪气邪气以从其合也【邪谓寒气】其寒饮食入胃从肺脉上至于肺则肺寒肺寒则外内合邪因而客之则爲肺欬【肺脉起于中焦下络大肠还循胃口上鬲属肺故云从肺脉上至于肺也】五藏各以其时受病非其时各传以与之【时谓王月也非王月则不受邪故各传以与之】人与天地相参故五藏各以治时感于寒则受病微则爲欬甚者爲泄爲痛【寒气微则外应皮毛内通肺故欬寒气甚则入于内内裂则痛入于肠胃则泄痢】乗秋则肺先受邪乗春则肝先受之乗夏则心先受之乗至隂则脾先受之乗冬则肾先受之【以当用事之时故先受邪气　新校正云按全元起本及太素无乘秋则三字疑此文误多也】帝曰何以异之【欲明其证也】歧伯曰肺欬之状欬而喘息有音甚则唾血【肺藏气而应息故欬则喘息而喉中有声甚则肺络逆故唾血也】心欬之状欬则心痛喉中介介如梗状甚则咽肿喉痹【手心主脉起于胷中出属心包少隂之脉起于心中出属心系其支别者从心系上侠咽喉故病如是　新校正云按甲乙经介介如梗状作喝喝又少隂之脉上侠咽不言侠喉】肝欬之状欬则两脇下痛甚则不可以转转则両胠下满【足厥隂脉上贯鬲布脇肋循喉咙之后故如是胠亦脇也】脾欬之状欬则右脇下痛隂隂引肩背甚则不可以动动则欬剧【足太隂脉上贯鬲侠咽其支别者复从胃别上鬲故病如是也脾气连肺故痛引肩背也脾气主右故右胠下隂隂然深慢痛也】肾欬之状欬则腰背相引而痛甚则欬涎【足少隂脉上股内后防贯脊属肾络膀胱其直行者从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本又膀胱脉从肩髆内别下侠脊抵腰中入循膂络肾故病如是】帝曰六府之欬奈何安所受病歧伯曰五藏之久欬乃移于六府脾欬不已则胃受之胃欬之状欬而呕呕甚则长虫出【脾与胃合又胃之脉循喉咙入缺盆下鬲属胃络脾故脾欬不已胃受之也胃寒则呕呕甚则肠气逆上故蚘出】肝欬不已则胆受之胆欬之状欬呕胆汁【肝与胆合又胆之脉从缺盆以下胷中贯鬲络肝故肝欬不已胆受之也胆气好逆故呕温苦汁也】肺欬不已则大肠受之大肠欬状欬而遗失【肺与大肠合又大肠脉入缺盆络肺故肺欬不已大肠受之大肠爲传送之府故寒入则气不禁焉　新校正云按甲乙经遗失作遗矢】心欬不已则小肠受之小肠欬状欬而失气气与欬俱失【心与小肠合又小肠脉入缺盆络心故心欬不已小肠受之小肠寒盛气入大肠欬则小肠气下奔故失气也】肾欬不已则膀胱受之膀胱欬状欬而遗溺【肾与膀胱合又膀胱脉从肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱故肾欬不已膀胱受之膀胱爲津液之府是故遗溺】乆欬不已则三焦受之三焦欬状欬而腹满不欲食饮此皆聚于胃关于肺使人多涕唾而面浮肿气逆也【三焦者非谓手少阳也正谓上焦中焦耳何者上焦者出于胃上口并咽以上贯鬲布胷中走液中焦者亦至于胃口出上焦之后此所受气者心糟粕蒸津液化其精防上注于肺脉乃化而爲血故言皆聚于胃关于肺也两焦受病则邪气熏肺而肺气满故使人多涕唾而面浮肿气逆也腹满不欲食者胃寒故也胃脉者从缺盆下乳内防下循腹至气市其支别者复从胃下口循腹里至气市中而合今胃受邪故病如是也何以明其不谓下焦然下焦者别于回肠注于膀胱故水谷者常并居于胃中盛糟粕而俱下于大肠泌别汁循下焦而入于膀胱寻此行化乃与胃口悬远故不谓此也　新校正云按甲乙经胃脉下循腹作下侠齐】帝曰治之奈何歧伯曰治藏者治其俞治府者治其合浮肿者治其经【诸藏俞者皆脉之所起第三穴诸府合者皆脉之所起第六穴也经者藏脉之所起第四穴府脉之所起第五穴甲乙经曰脉之所注爲俞所行爲经所入爲合此之谓也】帝曰善












　　黄帝内经素问卷十
　　黄帝内经素问卷十释文
　　疟论熇【火沃切】漉【音鹿】弭【緜婢切】刺疟篇暍【音谒】悒【于急切】眴【音舜】气厥论痓【音炽】麋【武悲切】虙【音复】防【莫结切】欬论蚘【音回】












　　黄帝内经素问卷十释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十一　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　举痛论　　　　　　腹中论
　　刺痛篇
　　举痛论篇第三十九【新校正云按全元起本在第三卷名五藏举痛所以名举痛之义未详按夲篇乃黄帝问五藏辛痛之疾疑举乃卒字之误也】
　　黄帝问曰余闻善言天者必有验于人善言古者必有合于今善言人者必有厌于己如此则道不惑而要数极所谓明也【善言天者言天四时之气温凉寒暑生长収藏在人形气五藏参应可验而指示善恶故曰必有验于人善言古者谓言上古圣人养生损益之迹与今养生损益之理可合而与论成败故曰必有合于今也善言人者谓言形骸骨节更相枝拄筋脉束络皮肉包裹而五藏六府次居其中假七神五藏而运用之气絶神去则之于死是以知彼浮形不能坚乆静虑于己亦与彼同故曰必有厌于己也夫如此者是知道要数之极悉无疑惑深明至理而乃能然矣】今余问于夫子令言而可知视而可见扪而可得令验于己而发防解惑可得而闻乎【言如发开童防之耳解于疑惑者之心令一一条理而目视手循验之可得扪犹循也】歧伯再拜稽首对曰何道之问也【请示问端也】帝曰愿闻人之五藏卒痛何气使然歧伯对曰经脉流行不止环周不休寒气入经而稽迟泣而不行客于脉外则血少客于脉中则气不通故卒然而痛帝曰其痛或卒然而止者或痛甚不休者或痛甚不可按者或按之而痛止者或按之无益者或喘动应手者或心与背相引而痛者或脇肋与少腹相引而痛者或腹痛引隂股者或痛宿昔而成积者或卒然痛死不知人有少闲复生者或痛而呕者或腹痛而后泄者或痛而闭不通者凡此诸痛各不同形别之柰何【欲明异候之所起】歧伯曰寒气客于脉外则脉寒脉寒则缩踡缩踡则脉绌急则外引小络故卒然而痛得炅则痛立止【脉左右环故得寒则缩踡而绌急缩踡绌急则衞气不得通流故外引于小络脉也衞气不入寒内薄之脉急不纵故痛生也得热则衞气复行寒气退辟故痛止炅热也止已也】因重中于寒则痛乆矣【重寒难释故痛乆不消】寒气客于经脉之中与炅气相薄则脉满满则痛而不可按也【按之痛甚者其义具下文】寒气稽留炅气从上则脉充大而血气乱故痛甚不可按也【脉既满大血气复乱按之则邪气攻内故不可按也】寒气客于肠胃之间膜原之下血不得散小络急引故痛按之则血气散故按之痛止【膜谓鬲间之膜原谓鬲肓之原血不得散谓鬲膜之中小络脉内血也络满则急故牵引而痛生也手按之则寒气散小络缓故痛止】寒气客于侠脊之脉则深按之不能及故按之无益也【侠脊之脉者当中督脉也次两傍足太阳脉也督脉者循脊里太阳者贯膂筋故深按之不能及也若按当中则膂节曲按两傍则膂筋蹙合曲与蹙合皆衞气不得行过寒气益聚而内畜故按之无益】寒气客于冲脉冲脉起于关元随腹直上寒气客则脉不通脉不通则气因之故喘动应手矣【冲脉竒经脉也关元穴名在齐下三寸言起自此穴即随腹而上非生出于此也其本生出乃起于肾下也直上者谓上行防于咽喉也气因之谓冲脉不通足少隂气因之上满冲脉与少隂并行故喘动应于手也】寒气客于背俞之脉则脉泣脉泣则血虚血虚则痛其俞注于心故相引而痛按之则热气至热气至则痛止矣【背俞谓心俞脉亦足太阳脉也夫俞者皆内通于藏故曰其俞注于心相引而痛也按之则温气入温气入则心气外发故痛止】寒气客于厥隂之脉厥隂之脉者络隂器系于肝寒气客于脉中则血泣脉急故脇肋与少腹相引痛矣【厥隂者肝之脉入髦中环隂器抵少腹上贯肝鬲布胁肋故曰络隂器系于肝脉急引脇与少腹痛也】厥气客于隂股寒气上及少腹血泣在下相引故腹痛引隂股【亦厥隂肝脉之气也以其脉循隂股入髦中环隂器上抵少腹故曰厥气客于隂股寒气上及于少腹也】寒气客于小肠膜原之间络血之中血泣不得注于大经血气稽留不得行故宿昔而成积矣【言血为寒气之所凝结而乃成积】寒气客于五藏厥逆上泄隂气竭阳气未入故卒然痛死不知人气复反则生矣【言藏气被寒拥胃而不行气复得通则已也　新校正云详注中拥胃疑作拥冒】寒气客于肠胃厥逆上出故痛而呕也【肠胃客寒留止则阳气不得下流而反上行寒不去则痛生阳上行则呕故痛而呕也】寒气客于小肠小肠不得成聚故后泄腹痛矣【小肠为受盛之府中满则寒邪不居故不得结聚而传下入于回肠回肠广肠也爲传导之府物不得停留故后泄而痛】热气留于小肠肠中痛瘅热焦渴则坚干不得出故痛而闭不通矣【热渗津液故便坚也】帝曰所谓言而可知者也视而可见柰何【谓候色也】歧伯曰五藏六府固尽有部【谓面上之分部】视其五色黄赤爲热【中热则色黄赤】白爲寒【阳气少血不上荣于色故白】青黒爲痛【血凝泣则变恶故色青黑则痛】此所谓视而可见者也帝曰扪而可得柰何【扪摸也以手循摸也】歧伯曰视其主病之脉坚而血及陷下者皆可扪而得也帝曰善余知百病生于气也【夫气之爲用虚实逆顺缓急皆能爲病故发此问端】怒则气上喜则气缓悲则气消恐则气下寒则气収炅则气泄惊则气乱【新校正云按太素惊作忧】劳则气耗思则气结九气不同何病之生歧伯曰怒则气逆甚则呕血及飱泄【新校正云按甲乙经及太素飱泄作食而气逆】故气上矣【怒则阳气逆上而肝气乘脾故甚则呕血及飱泄作何以明其然怒则面赤甚则色苍灵枢经曰盛怒而不止则伤志明怒则气逆上而不下也】喜则气和志逹荣衞通利故气缓矣【气脉和调故志逹畅荣卫通利故气徐缓】悲则心系急肺布叶举而上焦不通荣衞不散热气在中故气消矣【布叶谓布盖之大叶　新校正云按甲乙经及太素而上焦不通作两焦不通又王注肺布叶举谓布盖之大叶疑非全元起云悲则损于心心系急则动于肺肺气系诸经逆故肺布而叶举安得谓肺布爲肺布盖之大叶】恐则精却却则上焦闭闭则气还还则下焦胀故气不行矣【恐则阳精却上而不下流故却则上焦闭也上焦既闭气不行流下焦隂气亦还回不散而聚爲胀也然上焦固禁下焦气还各守一处故气不行也新校正云详气不行当作气下行也】寒则腠理闭气不行故气收矣【腠谓津液渗泄之所理谓文理防之中闭谓宻闭气谓卫气行谓流行收谓收敛也身寒则卫气沈故皮肤文理及渗泄之处皆闭宻而气不流行卫气收敛于中而不发散　也　新校正云按甲乙经气不行作营卫不行】炅则腠理开荣衞通汗大泄故气泄【人在阳则舒在隂则惨故热则肤腠开发荣衞大通津液外渗而汗大泄也】惊则心无所倚神无所归虑无所定故气乱矣【气奔越故不调理　新校正云按太素惊作忧】劳则喘息汗出外内皆越故气耗矣【疲力役则气奔速故喘息气奔速则阳外泄故汗出然喘且汗出内外皆逾越于常纪故气耗损也】思则心有所存神有所归正气留而不行故气结矣【系心不散故气亦停留　新校正云按甲乙经归正二字作止字】
　　腹中论篇第四十【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰有病心腹满旦食则不能暮食此爲何病歧伯对曰名爲鼓胀【心腹胀满不能再食形如鼔胀故名鼔胀也　新校正云按太素鼓作谷】帝曰治之柰何歧伯曰治之以鸡矢醴一剂知二剂已【按古本草鸡矢并不治鼓胀惟大利小便微寒今方制法当取用处汤渍服之】帝曰其时有复发者何也【复谓再发言如旧也】歧伯曰此饮食不节故时有病也虽然其病且已时故当病气聚于腹也【饮食不节则伤胃胃脉者循腹里而下行故饮食不节时有病者复病气聚于腹中也】帝曰有病胷脇支满者妨于食病至则先闻腥臊臭出清液先唾血四支清目时时前后血病名爲何何以得之【清液清水也亦谓之清涕清涕者谓从窈漏中漫液而下水出清冷也谓目视转也前后血谓前隂后隂出血也】歧伯曰病名血枯此得之年少时有所大脱血若醉入房中气竭肝伤故月事衰少不来也【出血多者谓之脱血漏下鼻衂呕吐出血皆同焉夫醉则血脉盛血脉盛则内热因而入房髓液皆下故肾中气竭也肝藏血以少大脱血故肝伤也然于丈夫则精液衰乏女子则月事衰少而不来】帝曰治之柰何复以何术歧伯曰以四乌鲗骨一藘茹二物并合之丸以雀卵大如小豆以五丸爲后饭饮以鲍鱼汁利肠中【新校正云按别本一作伤中】及伤肝也【饭后药先谓之后饭按古本草经云乌鲗鱼骨藘茹等并不治血枯然经法用之是攻其所生所起尔夫醉劳力以入房则肾中精气耗竭月事衰少不至则中有恶血淹留精气耗竭则隂萎不起而无精恶血淹留则血痹着中而不散故先兹四药用入方焉古本草经曰乌鲗鱼骨味咸冷平无毒主治女子血闭藘茹味辛寒平有小毒主散恶血雀卵味甘温平无毒主治男子隂萎不起强之令热多精有子鲍鱼味辛臭温平无毒主治瘀血痹在四支不散者寻文防意方义如此而处治之也　新校正云按甲乙经及太素藘茹作防茹详王注性味乃防茹当改藘作防又按本草乌鲗鱼骨冷作防温雀卵甘作酸与王注异】帝曰病有少腹盛上下左右皆有根此爲何病可治不歧伯曰病名曰伏梁【伏梁心之积也　新校正云详此伏梁与心积之伏梁大异病有名同而实异者非一如此之类是也】帝曰伏梁何因而得之歧伯曰裹大脓血居肠胃之外不可治治之每切按之致死帝曰何以然歧伯曰此下则因隂必下脓血上则迫胃脘生鬲侠胃脘内痈【正当冲脉带脉之部分也带脉者起于季脇回身一周横络于齐下冲脉者与足少隂之络起于肾下出于气街循隂股其上行者出齐下同身寸之三寸关元之分侠齐直上循腹各行防于咽喉故病当其分则少腹盛上下左右皆有根也以其上下坚盛如有濳梁故曰病名伏梁不可治也以裹大脓血居肠胃之外按之痛闷不堪故每切按之致死也以冲脉下行者络隂上行者循腹故也上则迫近于胃脘下则因薄于隂器也若因薄于隂则便下脓血若迫近于胃则病气上出于鬲复侠胃脘内长其痈也何以然哉以本有大脓血在肠胃之外故也生当为出传文误也　新校正云按太素侠胃作使胃】此乆病也难治居齐上爲逆居齐下爲从勿动亟夺【若裹大脓血居齐上则渐伤心藏故爲逆居齐下则去心稍远犹得渐攻故爲从从顺也亟数也夺去也言不可移动但数数去之则可矣】论在刺法中【今经亡】帝曰人有身体髀股防皆肿环齐而痛是爲何病歧伯曰病名伏梁【此二十六字错简在竒病论中若不有此二十六字则下文无据也　新校正云详此并无注解尽在下卷竒病论中】此风根也【此四字此篇本有竒病论中亦有之】其气溢于大肠而着于肓肓之原在齐下故环齐而痛也不可动之动之爲水溺濇之病【亦冲脉也齐下谓脖胦在齐下同身寸之二寸半灵枢经曰肓之原名曰脖胦】帝曰夫子数言热中消中不可服高梁芳草石药石药发瘨芳草发狂【多饮数溲谓之热中多食数溲谓之消中多喜曰瘨多怒曰狂芳美味也】夫热中消中者皆富贵人也今禁高梁是不合其心禁芳草石药是病不愈愿闻其説【热中消中者脾气之上溢甘肥之所致故禁食髙梁芳美之草也通评虚实论曰凡治消瘅甘肥贵人则高梁之疾也又竒病论曰夫五味入于口藏于胃脾爲之行其精气津液在脾故令人口甘此肥美之所发也此人必数食甘美而多肥也肥者令人内热甘者令人中满故其气上溢转爲消渴此之谓也夫富贵人者骄恣纵欲轻人而无能禁之禁之则逆其志顺之则加其病帝思难诘故发问之高膏梁米也石药英乳也芳草浓美也然此五者富贵人常服之难禁也】歧伯曰夫芳草之气美石药之气悍二者其气急疾坚劲故非缓心和人不可以服此二者【脾气溢而生病气美则重盛于脾消热之气躁疾气悍则又滋其热若人性和心缓气候舒匀不与物争释然寛泰则神不躁迫无惧内伤故非缓心和人不可以服此二者悍刋也坚定也固也劲刚也言其芳草石药之气坚定固乆刚烈而卒不歇灭此二者是也】帝曰不可以服此二者何以然歧伯曰夫热气慓悍药气亦然二者相遇恐内伤脾【栗疾也】脾者土也而恶木服此药者至甲乙日更论【热气慓盛则木气内余故心非和缓则躁怒数起躁怒数起则热气因木以伤脾甲乙爲木故至甲乙日更论脾病之増减也】帝曰善有病膺肿【新校正云按甲乙经作瘫肿】颈痛胷满腹胀此爲何病何以得之【膺胷傍也颈项前也胷膺间也】歧伯曰名厥逆【气逆所生故名厥逆】帝曰治之奈何歧伯曰灸之则瘖石之则狂须其气并乃可治也【石谓以石鍼开破之】帝曰何以然歧伯曰阳气重上有余于上灸之则阳气入隂入则瘖石之则阳气虚虚则狂【灸之则火气助阳阳盛故入隂石之则阳气出阳气出则内不足故狂】须其气并而治之可使全也【并谓并合也待自并合则两气俱全故可治若不尔而灸石之则偏致胜负故不得全而瘖狂也】帝曰善何以知怀子之且生也歧伯曰身有病而无邪脉也【病谓经闭也脉法曰尺中之脉来而断絶者经闭也月水不利若尺中脉絶者经闭也今病经闭脉反如常者妇人如娠之证故云身有病而无邪脉】帝曰病热而有所痛者何也歧伯曰病热者阳脉也以三阳之动也人迎一盛少阳二盛太阳三盛阳明入隂也夫阳入于隂故病在头与腹乃防胀而头痛也帝曰善【新校正云按六节藏象论云人迎一盛病在少阳二盛病在太阳三盛病在阳明与此论同又按甲乙经三盛阳明无入隂也三字】
　　刺痛篇第四十一【新校正云按全元起本在第六卷】
　　足太阳脉令人腰痛引项脊凥背如重状【足太阳脉别下项循肩髆内侠脊抵中别下贯臋故令人腰痛引项脊凥背如重状也　新校正云按甲乙经贯臋作贯胂刂疟注亦作贯胂三部九候注作贯臋】刺其郄中太阳正经出血春无见血【郄中委中也在膝后屈处腘中央约文中动脉足太阳脉之所入也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮太阳合肾肾王于冬水衰于春故春无见血也】少阳令人腰痛如以鍼刺其皮中循循然不可以俛仰不可以顾【足少阳脉绕髦际横入髀厌中故令腰痛如以鍼刺其皮中循循然不可俛仰少阳之脉起于目锐眦上抵头角下耳后循颈行手阳明之前至肩上交出手少阳之后其支别者目锐眦下入大迎合手少阳于防下加颊车下颈合缺盆故不可以顾　新校正云按甲乙经行手阳明之前作行手少阳之前也】刺少阳成骨之端出血成骨在膝外廉之骨独起者夏无见血【成骨谓膝外近下防骨上端两起骨相并间陷容指者也防骨所成柱膝髀骨故谓之成骨也少阳合肝肝王于春木衰于夏故无见血也】阳明令人痛不可以顾顾如有见者善悲【足阳明脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下廉出大迎其支别者从大迎前下人迎循喉咙入缺盆又其支别者起胃下口循腹里至气街中而合以下髀故令人腰痛不可顾顾如有见者阳虚故悲也】刺阳明于防前三痏上下和之出血秋无见血【按内经中诰流注图经阳明脉穴俞之所主此腰痛者悉刺防前三痏则正三里穴也三里穴在膝下同身寸之三寸防骨外廉两筋肉分间刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮阳明合脾脾王长夏土衰于秋故秋无见血　新校正云按甲乙经防作骭】足少隂令人腰痛痛引脊内廉【足少隂脉上股内后亷贯脊属肾故令人腰痛痛引脊内廉也　新校正云按全元起本脊内廉作脊内痛太素亦同此前少足太隂腰痛证并刺足太隂法应古文脱简也】刺少隂于内踝上二痏春无见血出血太多不可复也【按内经中诰流注图经少隂脉穴俞所主此痛者当刺内踝上则正复溜穴也复溜在内踝后上同身寸之二寸动脉陷者中刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮】厥隂之脉令人腰痛腰中如张弓弩【足厥隂脉自隂股环隂器抵少腹其支别者与太隂少阳结于腰髁下侠脊第三第四骨空中其穴即中髎下髎故腰痛则中如张弓弩之也如张者言强急之甚】刺厥隂之脉在腨踵鱼腹之外循之累累然乃刺之【腨踵者言脉在腨外侧下当足跟也腨形势如缺鱼之腹故曰鱼腹之外也循其分肉有血络累累然乃刺出之此正当蠡沟穴分足厥隂之络在内踝上五寸别走少阳者刺可入同身寸之二分留三呼若灸者可灸三壮厥隂一经作居隂是传写草书厥字爲居也　新校正云按经云厥隂之脉令人腰痛次言刺厥隂之脉注言刺厥隂之络经注相违疑经中脉字乃络字之误也】其病令人善言黙黙然不慧刺之三痏【厥隂之脉循喉咙之后上入颃颡络于舌本故病则善言风盛则昏冒故不爽慧也三刺其处腰痛乃除　新校正云按经云善言黙黙然不慧详善言与黙黙二病难相兼全元起本无善字于义爲允又按甲乙经厥隂之脉不络舌本王氏于素问之中五处引注而注厥论与刺热及此三篇皆云络舌本注风论注痹论二篇不言络舌本盖王氏亦疑而两言之也】解脉令人腰痛痛引肩目防防然时遗溲【解脉散行脉也言不合而别行也此足太阳之经起于目内眦上额交巅上循肩髆侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱下入腘中故病斯候也又其支别者从髆内别下贯胂循髀外后廉而下合于腘中两脉如防之解股故名解脉也】刺解脉在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血血变而止【膝后两傍大筋双上股之后两筋之间横文之处努肉高起则郄中之分也古中诰以腘中爲太阳之郄当取郄外廉有血络横见迢然紫黒而盛满者乃刺之当见黒血必候其血色变赤乃止血不变赤极而写之必行血色变赤乃止此太阳中经之爲腰痛也】解脉令人腰痛如引带常如折腰状善恐【足太阳之别脉自肩而别下循背脊至腰而横入髀外后廉而下合腘中故若引带如折腰之状　新校正云按甲乙经如引带作如裂善恐作善怒也】刺解脉在郄中结络如黍米刺之血射以黒见赤血而已【郄中则委中穴足太阳合也在膝后屈处腘中央约文中动脉刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮此经刺法也今则取其结络大如黍米者当黒血箭射而出见血变赤然可止也　新校正云按全元起云有两解脉病源各异恐误未详】同隂之脉令人腰痛痛如小锤居其中怫然肿【足少阳之别络也并少阳经上行去足外踝上同身寸之五寸乃别走厥隂并经下络足跗故曰同隂脉也怫怒也言肿　如嗔怒也　新校正云按太素小锤作小鍼】刺同隂之脉在外踝上絶骨之端爲三痏【絶骨之端如前同身寸之三分阳辅穴也足少阳脉所行刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮】阳维之脉令人腰痛痛上怫然肿【阳维起于阳则太阳之所生竒经八脉此其一也】刺阳维之脉脉与太阳合腨下间去地一尺所【太阳所主与正经并行而上至腨下复与太阳合而上也腨下去地正同身寸之一尺是则承光穴在鋭腨肠下肉分间陷者中刺可入同身寸之七分若灸者可灸五壮以其取腨肠下肉分间故云合腨下间　新校正云按穴之所在乃承山穴非承光也山字误爲光】衡络之脉令人腰痛不可以俛仰仰则恐仆得之举重伤腰衡络絶恶血归之【衡横也谓太阳之外也络自腰中横入髀外后廉而下与中经合于腘中者今举重伤腰则横络絶中经独盛故腰痛不可以俛仰矣一经作衡絶之脉传写鱼鲁之误也若是衡脉中诰不应取太阳脉委阳殷门之穴也】刺之在郄阳筋之间上郄数寸衡居爲二痏出血【横居二穴谓委阳殷门平视横相当也郄阳谓浮郄穴上侧委阳穴也筋之间谓膝后腘上两筋之间殷门穴也二穴各去臋下横文同身寸之六寸故曰上郄数寸也委阳刺可入同身寸之七分留五呼若灸者可灸三壮殷门刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮故曰衡居为二痏　新校正云详王氏云浮郄穴上侧委阳穴也按甲乙经委阳在浮郄穴下一寸不得言上侧也】防隂之脉令人腰痛痛上漯漯然汗出汗干令人欲饮饮已欲走【足太阳之中经也其脉循腰下防于后隂故曰防隂之脉其经自腰下行至足今阳气太盛故痛上漯然汗出汗液既出则肾燥隂虚故汗干令人欲饮水以救肾也水入腹已肾气复生隂气流行太阳又盛故饮水已反欲走也】刺直阳之脉上三痏在蹻上郄下五寸横居视其盛者出血【直阳之脉则太阳之脉侠脊下行贯臋下至腘中下循腨过外踝之后条直而行者故曰直阳之脉也蹻爲阳蹻所生申脉穴在外踝下也郄下则腘下也言此刺处在腘下同身寸之五寸上承郄中之穴下当申脉之位是谓承筋穴即腨中央如外陷者中也太阳脉气所发禁不可刺可灸三壮今云刺者谓刺其血络之盛满者也两腨皆有太阳经气下行当视两腨中央有血络盛满者乃刺出之故曰视其盛者出血　新校正云详上云防隂之脉令人腰痛此云刺直阳之脉者详此直阳之脉即防隂之脉也文变而事则不殊又承筋穴注云腨中央如外按甲乙经及骨空论注无如外二字】飞阳之脉令人腰痛痛上拂拂然甚则悲以恐【是隂维之脉也去内踝上同身寸之五寸腨分中并少隂经而上也少隂之脉前则隂维脉所行也足少隂之脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本其支别者从肺出络心注胷中故甚则悲以恐也恐者生于肾悲者生于心】刺飞阳之脉在内踝上五寸【臣亿等按甲乙经作二寸】少隂之前与隂维之防【内踝后上同身寸之五寸复溜穴少隂脉所行刺可入同身寸之三分内踝之后筑賔穴隂维之郄刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮少隂之前隂维之防以三脉防在此穴位分也刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮今中诰经文正同此法臣亿等按甲乙经足太阳之络别走少隂者名曰飞在外踝上七寸又云筑賔隂维之郄在内踝上腨分中复溜穴在内踝上二寸今此经注都与甲乙不合者疑经注中五寸字当作二寸则素问与甲乙相应矣】昌阳之脉令人腰痛痛引膺目防防然甚则反折舌卷不能言【隂蹻脉也隂蹻者足少隂之别也起于然骨之后上内踝之上直上循隂股入隂而循腹上入胷里入缺盆上出人迎之前入頄内廉属目内眦合于太阳阳蹻而上行故腰痛之状如此】刺内筋爲二痏在内踝上大筋前太隂后上踝二寸所【内筋谓大筋之前分肉也太隂后大筋前即隂蹻之郄交信穴也在内踝上同身寸之二寸少隂前太隂后筋骨之间陷者之中刺可入同身寸之四分留五呼若灸者可灸三壮今中诰经文正主此】散脉令人腰痛而热热甚生烦腰下如有横木居其中甚则遗溲【散脉足太隂之别也散行而上故以名焉其脉循股内入腹中与少隂少阳结于腰髁下骨空中故病则腰下如有横木居其中甚乃遗溲也】刺散脉在膝前骨肉分间络外廉束脉爲三痏【谓膝前内侧也骨肉分谓膝内辅骨之下下廉腨肉之两间也络外廉则太隂之络色青而见者也辅骨之下后有大筋撷束膝胻之骨令其连属取此筋骨系束之处脉以去其病是曰地机三刺而已故曰束脉爲之三痏也】肉里之脉令人痛不可以欬欬则筋缩急【肉里之脉少阳所生则阳维之脉气所发也里里也】刺肉里之脉爲二痏在太阳之外少阳絶骨之后【分肉主之一经云少阳絶骨之前传写误也絶骨之前足少阳脉所行絶骨之后阳维脉所过故指曰在太阳之外少阳絶骨之后也分肉穴在足外踝直上絶骨之端如后同身寸之二分筋肉分间阳维脉气所发刺可入同身寸之五分留十呼若灸者可灸三壮　新校正云按分肉之穴甲乙经不见与气穴注两出而分寸不同气穴注二分作三分五分作三分十呼作七呼】腰痛侠脊而痛至头几几然目防防欲僵仆刺足太阳郄中出血【郄中委中新校正云按太素作头沈沈然】腰痛上寒刺足太阳阳明上热刺足厥
　　隂不可以俛仰刺足少阳中热而喘刺足少隂刺郄中出血【此法妙中诰不同莫可窥测当用知其应不尔皆应先去血络乃调之也】腰痛上寒不可顾刺足阳明【上寒隂市主之隂市在膝上同身寸之三寸伏兎下陷者中足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮不可顾三里主之三里在膝下同身寸之三寸胻外廉两筋肉分间足阳明脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮】上热刺足太隂【地机主之地机在膝下同身寸之五寸足太隂之郄也刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作五壮】中热而喘刺足少隂【涌泉太钟悉主之涌泉在足心陷者中屈足卷指宛宛中足少隂脉之所出刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮太钟在足跟后街中动脉足少隂之络刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按刺疟注太钟在内踝后街中水穴论注在内踝后此注在跟后街中动脉三注不同甲乙经亦云跟后冲中当从甲乙经爲正】大便难刺足少隂【涌泉少主之】腹满刺足厥隂【太冲主之在足大指本节后内间同身寸之二寸陷者中脉动应手足厥隂脉之所注也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮】如折不可以俛仰不可举刺足太阳【如折束骨主之不可以俛仰京骨昆仑悉主之不可举申脉仆参悉主之束骨在足小指外侧本节后赤白肉际陷者中足太阳脉之所注也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷者中按而得之足太阳脉之所过也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮昆仑在足外踝后跟骨上陷者中细脉动应手足太阳脉之所行也刺可入同身寸之五分留十呼若灸者可灸三壮申脉在外踝下同身寸之五分容爪甲阳蹻之所生也刺可入同身寸之六分留十呼若灸者可灸三壮仆参在跟骨下陷者中足太阳阳蹻二脉之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经申脉在外踝下陷者中无五分字刺入六分作三分留十呼作留六呼气穴注作七呼仆参留七呼甲乙经作六呼】引脊内廉刺足少隂【复溜主之取同飞注从痛上寒不可顾至此件经语除注并合朱书　新校正云按全元起本及甲乙经并太素自腰痛上寒至此并无乃王氏所添也今注云从腰痛上寒至并合朱书十九字非王冰之语盖后人所加也】腰痛引少腹控防不可以仰【新校正云按甲乙经作不可以俛仰】刺腰凥交者两髁胂上以月生死爲痏数发鍼立已【此邪客于足太隂之络也控通引也防谓季脇下之空软处也凥交者谓髁下凥骨两傍四骨空左右八穴俗呼此骨爲八髎骨也此痛取髁下第四髎即下髎穴也足太隂厥隂少阳三脉左右交结于中故曰凥交者也两髁胂谓两髁骨下坚起肉也胂上非胂之上巅正当刺胂肉矣直刂胂肉即胂上也何者胂之上巅别有中膂肉俞白环俞虽并主腰痛考其形证经不相应矣髁骨即腰脊两傍起骨也侠脊两傍腰髁之下各有胂肉陇起而斜趣于髁骨之后内承其髁故曰两髁胂也下承髁胂肉左右两胂各有四骨空故曰上髎次髎中髎下髎上髎当髁骨下陷者中余三髎少斜下按之陷中是也四空悉主腰痛唯下髎所主文与经同即太隂厥隂少阳所结者也刺可入同身寸之二寸留十呼若灸者可灸三壮以月生死爲痏数者月初向圎爲月生月半向空爲月死死月刺少生月刺多缪刺论曰月生一日一痏二日二痏渐多之十五日十五痏十六日十四痏渐少之其痏数多少如此即知也】左取右右取左【痛在左针取右痛在右针取左所以然者以其脉左右交结于凥骨之中故也　新校正云详此腰痛引少腹一节与缪刺论重】













　　黄帝内经素问卷十一
　　黄帝内经素问卷十一释文
　　举痛论泣而【上音澁】绌急【上丁骨切】腹中论鲗【昨则切】藘茹【上力居切下音如】脖胦【上蒲没切下乌朗切】瘖【音隂】刺痛篇厌【于艶切】髁【苦瓦切】髎【音辽】踹踵【丑用切】蠡沟【上卢启切又落戈切】嘿【音黑】小锤【直垂切】漯【他合切】髂【苦嫁切】撷【虎结切】防【亡表切】










　　黄帝内经素问卷十一释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十二　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　风论　　　　　　痹论
　　痿论　　　　　　厥论
　　风论篇第四十二【新校正云按全元起本在第九卷】
　　黄帝问曰风之伤人也或为寒热或为热中或为寒中或为疠风或为偏枯或为风也其病各异其名不同或内至五藏六府不知其解愿闻其说【伤谓人自中之】歧伯对曰风气藏于皮肤之间内不得通外不得泄【腠理开踈则邪风入风气入已府闭封故内不得通外不得泄也】风者善行而数变腠理开则洒然寒闭则热而闷【洒然寒貌闷不爽貌腠理开则风飘故寒腠理闭则风混乱故闷】其寒也则衰食饮其热也则消肌肉故使人怢栗而不能食名曰寒热【寒风入胃故食饮衰热气内藏故消肌肉寒热相合故怢栗而不能食名曰寒热也怢栗卒振寒貌　新校正云详怢栗全元起本作失味甲乙经作解防】风气与阳明入胃循脉而上至目内眦其人肥则风气不得外泄则为热中而目黄人瘦则外泄而寒则为寒中而泣出【阳明者胃脉也胃脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下亷循喉咙入缺盆下鬲属胃故与阳明入胃循脉而上至目内眦也人肥则腠理宻致故不得外泄则为热中而目黄人瘦则腠理开踈风得外泄则寒中而泣出也】风气与太阳俱入行诸脉俞散于分肉之间与卫气相干其道不利故使肌肉愤防而有疡卫气有所凝而不行故其肉有不仁也【肉分之间卫气行处风与卫气相薄俱行于肉分之间故气道涩而不利也气道不利风气内攻卫气相持故肉愤防而疮出也疡疮也若卫气被风吹之不得流转所在偏并凝而不行则肉有不仁之处也不仁谓而不知寒热痛痒】疠者有荣气热胕其气不清故使其鼻柱壊而色败皮肤疡溃【吹则风入于经脉之中也荣行脉中故风入脉中内攻于血与荣气合合热而血胕壊也其气不清言溃乱也然血脉溃乱荣复挟风阳脉尽上于头鼻为呼吸之所故鼻柱坏而色恶皮肤破而溃烂也脉要精微论曰脉风盛为厉】风寒客于脉而不去名曰疠风或名曰寒热【始为寒热热成曰厉风　新校正云按别本成一作盛】以春甲乙伤于风者为肝风以夏丙丁伤于风者为心风以季夏戊己伤于邪者为脾风以秋庚辛中于邪者为肺风以冬壬癸中于邪者为肾风【春甲乙木肝主之夏丙丁火心主之季夏戊己土脾主之秋庚辛金肺主之冬壬癸水肾主之】风中五藏六府之俞亦为藏府之风各入其门户所中则为偏风【随俞左右而偏中之则为偏风】风气循风府而上则为脑风风入系头则为目风眼寒【风府穴名正入项发际一寸大筋内宛宛中督脉阳维之防自风府而上则脑户也脑户者督脉足太阳之会故循风府而上则为脑风也足太阳之脉者起于目内眦上额交巅上入络脑还出故风入系头则为目风眼寒也】饮酒中风则为漏风【热郁腠踈中风汗出多如液漏故曰漏风经具名曰酒风】入房汗出中风则为内风【内耗其精外开腠理因内风袭故曰内风经具名曰劳风】新沐中风则为首风【沐发中风舎于头故曰首风】乆风入中则为肠风飱泄【风在肠中上熏于胃故食不化而下出焉飱泄者食不化而出也　新校正云按全元起云飱泄者水谷不分为利】外在腠理则为泄风【风居腠理则府开通风薄汗泄故云泄风】故风者百病之长也至其变化乃为他病也无常方然致有风气也【长先也先百病而有也　新校正云按全元起本及甲乙经致字作故攻】帝曰五藏风之形状不同者何愿闻其诊及其病能【诊谓可言之证能谓内作病形】歧伯曰肺风之状多汗恶风色皏然白时欬短气昼日则差暮则甚诊在眉上其色白【凡内多风气则热有余热则腠理开故多汗也风薄于内故恶风焉皏谓薄白色也肺色白在变动为欬主藏气风内廹之故色皏然白时欬短气也昼则阳气在表故差暮则阳气入里风内应之故甚也眉上谓两眉间之上阙庭之部所以外司肺候故诊在焉白肺色也】心风之状多汗恶风焦絶善怒吓赤色病甚则言不可快诊在口其色赤【焦絶谓唇焦而文理断絶也何者热则皮剥故也风薄于心则神乱故善怒而吓人也心脉支别者从心系上侠咽喉而主舌故病甚则言不可快也口唇色赤故诊在焉赤者心色也　新校正云按甲乙经无吓字】肝风之状多汗恶风善悲色微苍嗌干善怒时憎女子诊在目下其色青【肝病则心藏无养心气虗故善悲肝合木木色苍故色微苍也肝脉者循股隂入髦中环隂噐抵少腹侠胃属肝络胆上贯鬲布胁肋循喉咙之后入颃颡上出额与督脉会于巅其支别者从目系下故嗌干善怒时憎女子诊在目下也青肝色也】脾风之状多汗恶风身体怠墯四支不欲动色薄微黄不嗜食诊在鼻上其色黄【脾脉起于足上循防骨又上膝股内前廉入腹属脾络胃上鬲侠咽连舌本散舌下其支别者复从胃别上鬲注心中心脉出于手循臂故身体怠堕四支不欲动而不嗜食脾气合土主中央鼻于面部亦居中故诊在焉黄脾色也　新校正云按王注脾风不当引心脉出于手循臂七字于义无取脾主四支脾风则四支不欲动矣】肾风之状多汗恶风面痝然浮肿脊痛不能正立其色炲隐曲不利诊在肌上其色黑【痝然言肿起也炲黑色也肾者隂也目下亦隂也故肾藏受风则面痝然而浮肿肾脉者起于足下上循腨内出腘内廉上股内后亷贯脊故脊痛不能正立也隐曲者谓隐蔽委曲之防也肾藏精外应交接今藏被风薄精气内微故隐蔽委曲之事不通利所为也隂阳应象大论曰气归精精食气今精不足则气内归精气不注皮故肌皮上黑也黑肾色也】胃风之状颈多汗恶风食饮不下鬲塞不通腹善满失衣则防胀食寒则泄诊形瘦而腹大【胃之脉支别者从頥后下廉过人迎循喉咙入缺盆下鬲属胃络脾其直行者从缺盆下乳内廉下侠齐入气街中其支别者起胃下口循腹里至气街中而合故颈多汗食饮不下鬲塞不通腹善满也然失衣则外寒而中热故腹防胀食寒则寒物薄胃而物不内消故泄利胃合脾而主肉胃气不足则肉不长故瘦也胃中风气畜聚故腹六也　新校正云按孙思邈云新食竟取风为胃风】首风之状头面多汗恶风当先风一日则病甚头痛不可以出内至其风日则病少愈【头者诸阳之会风客之则皮腠踈故头面多汗也夫人阳气外今于风故先当风一日则病甚以先风甚故亦先衰是以至其风日则病少愈内谓室屋之内也不可以出室屋之内者以头痛甚而不喜外风故也　新校正云按孙思邈云新沐浴竟取风为首风】漏风之状或多汗常不可单衣食则汗出甚则身汗喘息恶风衣常濡口干善渇不能劳事【脾胃风热故不可单衣腠理开踈故食则汗出甚则风薄于肺故身汗喘息恶风衣常濡口干善渇也形劳则喘息故不能劳事新校正云按孙思邈云因醉取风为漏风其状恶风多汗少气口干善渇过衣则身热如火临食则汗流如雨骨节懈墯不欲自劳】泄风之状多汗汗出泄衣上口中干上渍其风不能劳事身体尽痛则寒【上渍谓皮上湿如水渍也以多汗出故尔汗多则津液涸故口中干形劳则汗出甚故不能劳事身体尽痛以其汗多汗多则亡阳故寒也　新校正云按孙思邈云新房室竟取风为内风其状恶风汗流沾衣裳疑此泄风乃内风也按本论前文先云漏风内风首风次言入中为肠风在外为泄风今有泄风而无内风孙思邈载内风乃此泄风之状故疑此泄字内之误也】帝曰善
　　痹论篇第四十三【新校正云按全元起本在第八卷】
　　黄帝问曰痹之安生【安犹何也言何以生】歧伯对曰风寒湿三气杂至合而为痹也【虽合而为痹发起亦殊矣】其风气胜者为行痹寒气胜者为痛痹湿气胜者为着痹也【风则阳受之故为痹行寒则隂受之故为痹痛湿则皮肉筋脉受之故为痹着而不去也故乃痹从风寒湿之所生也】帝曰其有五者何也【言风寒湿气各异则三痹生有五何气之胜也】歧伯曰以冬遇此者为骨痹以春遇此者为筋痹以夏遇此者为脉痹以至隂遇此者为肌痹以秋遇此者为皮痹【冬主骨春主筋夏主脉秋主皮至隂主肌肉故各为其痹也至隂谓戊巳月及土寄王月也】帝曰内舎五藏六府何气使然【言皮肉筋脉痹以五时之外遇然内居藏府何以致之】歧伯曰五藏皆有合病久而不去者内舎于其合也【肝合筋心合脉脾合肉肺合皮肾合骨久病不去则入于是】故骨痹不已复感于邪内舎于肾筋痹不已复感于邪内舎于肝脉痹不已复感于邪内舎于心肌痹不已复感于邪内舎于脾皮痹不已复感于邪内舎于肺所谓痹者各以其时重感于风寒湿之气也【时谓气王之月也肝王春心王夏肺王秋肾王冬脾王四季之月感谓感应也】凡痹之客五藏者肺痹者烦满喘而呕【以藏气应息又其脉还循胃口故使烦满喘而呕】心痹者脉不通烦则心下鼓暴上气而喘嗌干善噫厥气上则恐【心合脉受邪则脉不通利也邪气内扰故烦也手心主心包之脉起于胷中出属心包下鬲手少隂心脉起于心中出属心系下鬲络小肠其支别者从心系上侠咽喉其直者复从心系却上肺故烦则心下鼓满暴上气而喘嗌干也心主为噫以下鼓满故噫之以出气也若是逆气上乘于心则恐畏也神惧淩弱故尔】肝痹者夜卧则惊多饮数小便上为引如懐【肝主惊骇气相应故中夜卧则惊也肝之脉循股隂入髦中环隂器扺少腹侠胃属肝络胆上贯鬲布脇肋循喉咙之后上入颃颡故多饮水数小便上引少腹如懐姙之状】肾痹者善胀凥以代踵脊以代头【肾者胃之关关不利则胃气不转故善胀也凥以代踵谓足挛急也脊以代头谓身踡屈也踵足跟也肾之脉起于足小指之下斜趋足心出于然骨之下循内踝之后别入跟中以上腨内出腘内防上股内后廉贯脊属肾络膀胱其直行者従肾上贯肝鬲入肺中气不足而受　邪故不伸展　新校正云详然骨一作然谷】脾痹者四支解墯发欬呕汁上为大塞【土王四季外主四支故四支解墯又以其脉起于足循腨防上膝股也然脾脉入腹属肾络胃上鬲侠咽故发欬呕汁脾气养肺胃复连咽故上为大塞也】肠痹者数饮而出不得中气喘争时发飱泄【大肠之脉入缺盆络肺下鬲属大肠小肠之脉又入缺盆络心循咽下鬲扺胃属小肠今小肠有邪则脉不下鬲脉不下鬲则肠不行化而胃气稸热故多饮水而不得下出也肠胃中阳气与邪气奔喘交争得时通利以肠气不化故时或得通则为飱泄】胞痹者少腹膀胱按之内痛若沃以汤涩于小便上为清涕【膀胱为津液之府胞内居之少腹处膀胱之中内藏胞噐然膀胱之脉起于目内眦上额交巅上入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵中入循膂络肾属膀胱其支别者从中下贯臀入腘中今胞受风寒湿气则膀胱太阳之脉不得下流于足故少腹膀胱按之内痛若沃以汤涩于小便也小便既涩太阳之脉不得下行故上烁其脑而为清涕出于鼻窍矣沃犹灌也　新校正云按全元起本内痛二字作两髀】隂气者静则神藏躁则消亡【隂谓五神藏也所以说神藏消亡者言人安静不涉邪气则神气宁以内藏人躁动触冐邪气则神被害而离散藏无所守故曰消亡此言五藏受邪之为痹也】饮食自倍肠胃乃伤【藏以躁动致伤府以饮食见损皆谓过用越性则受其邪此言六府受邪之为痹也】淫气喘息痹聚在肺淫气忧思痹聚在心淫气遗溺痹聚在肾淫气乏竭痹聚在肝淫气肌絶痹聚在脾【淫气谓气之妄行者各随藏之所主而入为痹也　新校正云详从上凡痹之客五藏者至此全元起本在隂阳别论中此王氏之所移也】诸痹不已亦益内也【从外不去则益深至于身内】其风气胜者其人易已也帝曰痹其时有死者或疼乆者或易已者其故何也歧伯曰其入藏者死其留连筋骨间者疼乆其留皮肤间者易已【入藏者死以神去也筋骨疼乆以其定也皮肤易已以浮浅也由斯深浅故有是不同】帝曰其客于六府者何也歧伯曰此亦其食饮居处为其病本也【四方虽土地温凉髙下不同物性刚柔食居不异但动过其分则六府致伤隂阳应象大论曰水谷之寒热感则害六府　新校正云按伤寒论曰物性刚柔食居亦异】六府亦各有俞风寒湿气中其俞而食饮应之循俞而入各舎其府也【六府俞亦谓背俞也胆俞在十椎之傍胃俞在十二椎之旁三焦俞在十三椎之傍大肠俞在十六椎之傍小肠俞在十八椎之傍膀胱俞在十九椎之旁随形分长短而取之如是各去脊同身寸之一寸五分并足太阳脉气之所发也　新校正云详六府俞并在本椎下两傍此注言在椎之傍者文略也】帝曰以鍼治之柰何歧伯曰五藏有俞六府有合循脉之分各有所发各随其过【新校正云按甲乙经随作治】则病瘳也【肝之俞曰太冲心之俞曰太陵脾之俞曰太白肺之俞曰太渊肾之俞曰太谿皆经脉之所注也太冲在足大指间本节后二寸陷者中　新校正云按刺腰痛注云太冲在足大指本节后内间二寸陷者中动脉应手　刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮太陵在手掌后骨两筋间陷者中刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸三壮太白在足内侧核骨下陷者中刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮太渊在手掌后陷者中刺可入同身寸之二分留二呼若灸者可灸三壮太谿在足内踝后跟骨上动脉陷者中刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮也胃合入于三里胆合入于阳陵泉大肠合入于曲池小肠合入于小海三焦合入于委阳膀胱合入于委中三里在膝下三寸防外防两筋间刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮阳陵泉在膝下一寸防外廉陷者中刺可入同身寸之六分留十呼若灸者可灸三壮小海在肘内大骨外去肘端五分陷者中屈肘乃得之刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸五壮曲池在肘外辅屈肘曲骨之中刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮委阳在足腘中外廉两筋间刺可入同身寸之七分留五呼若灸者可灸三壮屈伸而取之委中在腘中央约文中动脉刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按刺热注委中在足膝后屈处余并同此　故经言循脉之分各有所发各随其过则病瘳也过谓脉所经过处　新校正云详王氏以委阳为三焦之合按甲乙经云委阳三焦下辅俞也足太阳之别络三焦之合自在手少阳经天井穴为少阳脉之所入为合详此六府之合俱引本经所入之穴独三焦不引本经所入之穴者王氏之误也王氏但见甲乙经云三焦合于委阳彼说自异彼又以大肠合于巨虚上防小肠合于下防此以曲池小海易之故知当以天井穴为合也】帝曰荣衞之气亦令人痹乎歧伯曰荣者水谷之精气也和调于五藏洒陈于六府乃能入于脉也【正理论曰谷入于胃脉道乃行水入于经其血乃成又灵枢经曰荣气之道内谷为实　新校正云按别本实作寳　谷入于胃气传与肺精专者上行经隧由此故水谷精气合荣气运行而入于脉也】故循脉上下贯五藏络六府也【荣行脉内故无所不至】衞者水谷之悍气也其气慓疾滑利不能入于脉也【悍气谓浮盛之气也以其浮盛之气故慓疾利不能入于脉中也】故循皮肤之中分肉之间熏于肓膜散于胷腹【皮肤之中分肉之间谓脉外也肓膜谓五藏之间鬲中膜也以其浮盛故能布散于胷腹之中空虚之处熏其肓膜令气宣通也】逆其气则病从其气则愈不与风寒湿气合故不为痹帝曰善痹或痛或不痛或不仁或寒或热或燥或湿其故何也歧伯曰痛者寒气多也有寒故痛也【风寒湿气客于肉分之间廹切而为沫得寒则聚聚则持分肉肉裂则痛故有寒则痛也】其不痛不仁者病乆入深荣衞之行濇经络时踈故不通【新校正云按甲乙经不通作不痛详甲乙经此条之不痛与不仁两事后言不痛是再明不痛之为重也】皮肤不营故为不仁【不仁者皮顽不知有无也】其寒者阳气少隂气多与病相益故寒也【病本生于风寒湿气故隂气益之也】其热者阳气多隂气少病气胜阳遭隂故为痹热【遭遇也言遇于隂气隂气不胜故为热　新校正云按甲乙经遭作乘】其多汗而濡者此其逢湿甚也阳气少隂气盛两气相感故汗出而濡也【中表相应则相感也】帝曰夫痹之为病不痛何也歧伯曰痹在于骨则重在于脉则血凝而不流在于筋则屈不伸在于肉则不仁在于皮则寒故具此五者则不痛也凡痹之类逢寒则虫逢热则纵帝曰善【虫谓皮中如虫行纵谓纵缓不相就　新校正云按甲乙经虫作急】
　　痿论篇第四十四【新校正云按全元起本在第四卷】
　　黄帝问曰五藏使人痿何也【痿谓痿弱无力以运动】歧伯对曰肺主身之皮毛心主身之血脉肝主身之筋膜【新校正云按全元起本云膜者人皮下肉上筋膜也】脾主身之肌肉肾主身之骨髓【所主不同痿生亦各归其所主】故肺热叶焦则皮毛虚弱急薄着则生痿躄也【躄谓挛躄足不得伸以行也肺热则肾受热气故尔】心气热则下脉厥而上上则下脉虚虚则生脉痿枢折挈胫纵而不任地也【心热盛则火独光火独光则内炎上肾之脉常下行今火盛而上炎用事故肾脉亦随火炎烁而逆上行也隂气厥逆火复内燔隂上隔阳下不守位心气通脉故生脉痿肾气主足故膝腕枢纽如折去而不相提挈胫筋纵缓而不能任用于地也】肝气热则胆泄口苦筋膜干筋膜干则筋急而挛发为筋痿【胆约肝叶而汁味至苦故肝热则胆液渗泄胆病则口苦今胆液渗泄故口苦也肝主筋膜故热则筋膜干而挛急发为筋痿也八十一难经曰胆在肝短叶间下】脾气热则胃干而渴肌肉不仁发为肉痿【脾与胃以膜相连脾气热则胃液渗泄故干而且渇也脾主肌肉今热薄于内故肌肉不仁而发为肉痿】肾气热则腰脊不举骨枯而髓减发为骨痿【腰为肾府又肾脉上股内贯脊属肾故肾气热则腰脊不举也肾主骨髓故热则骨枯而髓减发则为骨痿】帝曰何以得之歧伯曰肺者藏之长也为心之盖也【位髙而布叶于胷中是故为藏之长心之盖】有所失亡所求不得则发肺鸣鸣则肺热叶焦【志苦不畅气郁故也肺藏气气郁不利故喘息有声而肺热叶焦也】故曰五藏因肺热叶焦发为痿躄此之谓也【肺者所以行荣衞治隂阳故引曰五藏因肺热而发为痿躄也】悲哀太甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也【悲则心系急肺布叶举而上焦不通荣衞不散热气在中故胞络絶而阳气内鼔动发则心下崩数溲血也心下崩谓心包内崩而下并也溲谓溺也　新校正云按杨上善云胞络者心上胞络之脉也详经注中胞字俱当作包全本胞又作肌也】故本病曰大经空虚发为肌痹传为脉痿【本病古经论篇名也大经谓大经脉也以心崩溲血故大经空虚脉空则热内薄衞气盛荣气微故发为肌痹也先见肌痹后渐脉痿故曰传为脉痿也】思想无穷所愿不得意淫于外入房太甚宗筋防纵发为筋痿及为白淫【思想所愿为祈欲也施写劳损故为筋痿及白淫也白淫谓白物淫衍如精之状男子因溲而下女子隂器中緜緜而下也】故下经曰筋痿者生于肝使内也【下经上古之经名也使内谓劳役隂力费竭精气也】有渐于湿以水为事若有所留居处相湿肌肉濡渍痹而不仁发为肉痿【业惟近湿居处泽下皆水为事也平者久而犹怠感之者尤甚矣肉属于脾脾气恶湿湿着于内则衞气不荣故肉为痿也】故下经曰肉痿者得之湿地也【隂阳应象大论曰地之湿气感则害皮肉筋脉此之谓害肉也】有所逺行劳倦逢大热而渴渴则阳气内伐内伐则热舎于肾肾者水藏也今水不胜火则骨枯而髓虚故足不任身发为骨痿【阳气内伐谓伐腹中之隂气也水不胜火以热舎于肾中也】故下经曰骨痿者生于大热也【肾性恶燥热反居中热薄骨干故骨痿无力也】帝曰何以别之歧伯曰肺热者色白而毛败心热者色赤而络脉溢肝热者色苍而爪枯脾热者色黄而肉蠕动肾热者色黒而齿槁【各求藏色及所主养而命之则其应也】帝曰如夫子言可矣论言治痿者独取阳明何也歧伯曰阳明者五藏六府之海【阳明胃脉也胃为水谷之海也】主闰宗筋宗筋主束骨而利机关也【宗筋谓隂髦中横骨上下之竪筋也上络胷腹下贯髋凥又经于背腹上头项故云宗筋主束骨而利机关也然腰者身之大关节所以司屈伸故曰机关】冲脉者经脉之海也【灵枢经曰冲脉者十二经之海】主渗灌谿谷与阳明合于宗筋【寻此则横骨上下齐两傍竪筋正宗筋也冲脉循腹侠齐傍各同身寸之五分而上阳明脉亦侠齐傍各同身寸之一寸五分而上宗筋脉于中故云与阳明合于宗筋也以为十二经海故主渗灌谿谷也肉之大防为谷小防为谿　新校正云详宗筋脉于中一作宗筋纵于中】隂阳揔宗筋之会会于气街而阳明为之长皆属于带脉而络于督脉【宗筋脉会会于横骨之端从上而下故云隂阳揔宗筋之会也宗筋侠齐下合于横而阳明辅其外冲脉居其中故云防于气街而阳明为之长也气街则隂髦两傍脉动处也带脉者起于季脇囬身一周而络于督脉也督脉者起于关元上下循腹故云皆属于带脉而络于督脉也督脉任脉冲脉三脉者同起而异行故经文或参差而引之】故阳明虚则宗筋纵脉不引故足痿不用也【阳明之脉从缺盆下乳内亷下侠齐至气街中其支别者起胃下口循腹里下至气街中而合以下髀抵伏兔下入膝髌中下循防外亷下足跗入中指内间其支别者下膝三寸而别以下入中指外间故阳明虚则宗筋纵缓带脉不引而足痿弱不可用也引谓牵引】帝曰治之柰何歧伯曰各补其荣而通其俞调其虚实和其逆顺筋脉骨肉各以其时受月则病已矣帝曰善【时受月谓受气时月也如肝王甲乙心王丙丁脾王戊己肺王庚辛肾王壬癸皆王气法也时受月则正谓五常受气月也】
　　厥论篇第四十五【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰厥之寒热者何也【厥谓气逆上也出谬传为脚气广饰方论焉】歧伯对曰阳气衰于下则为寒厥隂气衰于下则为热厥【阳谓足之三阳脉隂谓足之三隂脉下谓足也】帝曰热厥之为热也必起于足下者何也【阳主外而厥在内故问之】歧伯曰阳气起于足五指之表隂脉者集于足下而聚于足心故阳气胜则足下热也【大约而言之足太阳脉出于足小指之端外侧足少阳脉出于足小指次指之端足阳明脉出于足中指及大指之端并循足阳而上肝脾肾脉集于足下聚于足心隂弱故足下热也　新校正云按甲乙经阳气起于足作走于足起当作走】帝曰寒厥之为寒也必从五指而上于膝者何也【隂主内而厥在外故问之】歧伯曰隂气起于五指之里集于膝下而聚于膝上故隂气胜则从五指至膝上寒其寒也不从外皆从内也【亦大约而言之也足太隂脉起于足大指之端内侧足厥隂脉起于足大指之端三毛中足少隂脉起于足小指之下斜趣足心并循足隂而上循股隂入腹故云集于膝下而聚于膝之上也】帝曰寒厥何失而然也歧伯曰前隂者宗筋之所聚太隂阳明之所合也【宗筋侠齐下合于隂器故云前隂者宗筋之所聚也太隂者脾脉阳明者胃脉脾胃之脉皆辅近宗筋故云太隂阳明之所合　新校正云按甲乙经前隂者宗筋之所聚作厥隂者众筋之所聚全元起云前隂者厥隂也与王注义异亦自一说】春夏则阳气多而隂气少秋冬则隂气盛而阳气衰【此乃天之常道】此人者质壮以秋冬夺于所用下气上争不能复精气溢下邪气因从之而上也【质谓形质也夺于所用谓多欲而夺其精气也】气因于中【新校正云按甲乙经气因于中作所中】阳气衰不能渗营其经络阳气日损隂气独在故手足为之寒也帝曰热厥何如而然也【源其所由尔】歧伯曰酒入于胃则络脉满而经脉虚脾主为胃行其津液者也隂气虚则阳气入阳气入则胃不和胃不和则精气竭精气竭则不营其四支也【前隂为太隂阳明之所合故胃不和则精气竭也内精不足故四支无气以营之】此人必数醉若饱以入房气聚于脾中不得散酒气与谷气相薄热盛于中故热徧于身内热而溺赤也夫酒气盛而慓悍肾气有衰阳气独胜故手足为之热也【醉饱入房内亡精气中虚热入由是肾衰阳盛隂虚故热生于手足也】帝曰厥或令人腹满或令人暴不知人或至半日逺至一日乃知人者何也【暴犹卒也言卒然冒闷不醒觉也不知人谓闷甚不知识人事或谓尸厥】歧伯曰隂气盛于上则下虚下虚则腹胀满阳气盛于上则下气重上而邪气逆逆则阳气乱阳气乱则不知人也【隂谓足太隂也　新校正云按甲乙经阳气盛于上五字作腹满二字当从甲乙经之说何以言之别按甲乙经云阳脉下坠隂脉上争发尸厥焉有隂气盛于上而又言阳气盛于上又按张仲景云少隂脉不至肾气防少精血在气促廹上入胷鬲宗气反聚血结心下阳气退下热归隂股与隂相动令身不仁此为尸厥仲景言阳气退下则是阳气不得盛于上故可当从甲乙经也又王注隂谓足太隂亦为未尽按缪刺论云邪客于手足少隂太隂足阳明之络此五络皆防于耳中上络左角五络俱竭令人身脉皆动而形无知其状若尸或曰尸厥焉得专解隂为太隂也】帝曰善愿闻六经脉之厥状病能也【为前问解故请备闻诸经厥也】歧伯曰巨阳之厥则肿首头重足不能行发为眴仆【巨阳太阳也足太阳脉起于目内眦上额交巅上其支别者从巅至耳上角其直行者从巅入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾属膀胱其支别者从腰中下贯臀入腘中其支别者从髆内左右别下贯胂过髀枢循髀外后亷下合腘中以下贯腨内出外踝之后循京骨至小指之端外侧由是厥逆外形斯证也肿或作踵非】阳明之厥则癫疾欲走呼腹满不得卧面赤而热妄见而妄言【足阳明脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下亷出大迎循颊车上耳前过客主人循髪际至额颅其支别者从大迎前下人迎循喉咙入缺盆下鬲属胃络脾其直行者从缺盆下乳内亷下侠齐入气街中其支别者起胃下口循腹里下至气街中而合以下髀抵伏兔下入膝髌中下循防外亷下足跗入中指内闲其支别者下膝三寸而别以下入中指外闲其支别者跗上入大指闲出其端故厥如是也癫一为巅非】少阳之厥则暴聋颊肿而热脇痛防不可以运【足少阳脉起于目锐眦上抵头角下耳后循颈行手少阳之前至肩上交出手少阳之后入缺盆其支别者从耳后入耳中出走耳前至目锐眦后其支别者目锐眦下大迎合手少阳于防下加颊车下颈合缺盆以下胷中贯鬲络肝属胆循脇里出气街绕髦际横入髀厌中其直行者从缺盆下掖循胷过季脇下合髀厌中以下循髀阳出膝外亷下入外辅骨之前直下抵絶骨之端下出外踝之前循足跗出小指次指之端故厥如是】太隂之厥则腹满防胀后不利不欲食食则呕不得卧【足太隂脉起于大指之端上膝股内前亷入腹属脾络胃上鬲侠咽连舌本散舌下其支别者复从胃别上鬲注心中故厥如是】少隂之厥则口干溺赤腹满心痛【足少隂脉上股内后亷贯脊属肾络膀胱其直行者从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本其支别者从肺出络心注胷中故厥如是】厥隂之厥则少腹肿痛腹胀泾溲不利好卧屈膝隂缩肿防内热【足厥隂脉去内踝一寸上踝八寸交出太隂之后上腘内亷循股隂入髦中下环隂器抵少腹侠胃属肝络胆上贯鬲故厥如是矣胻内热一本云胻外热传写行书内外误也】盛则写之虚则补之不盛不虚以经取之【不盛不虚谓邪气未盛真气未虚如是则以穴俞经法留呼多少而取之】太隂厥逆防急挛心痛引腹治主病者【足太隂脉起于大指之端循指内侧上内踝前亷上腨内循防骨后上膝股内前亷入腹其支别者复从胃别上鬲注心中故防急挛心痛引腹也太隂之脉行有左右候其有过者当发取之故言治主病者　新校正云详从太隂厥逆至篇末全元起本在第九卷王氏移于此】少隂厥逆虚满呕变下泄清治主病者【以其脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙故如是】厥隂厥逆挛腰痛虚满前闭谵言【新校正云按全元起云谵言者气虚独言也】治主病者【以其脉循股隂入髦中环隂器复上循喉咙之后络舌本故如是　新校正云按甲乙经厥隂之经不络舌本王氏注刺热篇刺腰痛篇并此三注俱云络舌本又注风论痹论各不云络舌本王注自有异同当以甲乙经为正】三隂俱逆不得前后使人手足寒三日死【三隂絶故三日死】太阳厥逆僵仆呕血善衂治主病者【以其脉起目内眦又循脊络脑故如是】少阳厥逆机关不利机关不利者腰不可以行项不可以顾【以其脉循项下绕髦际横入髀厌中故如是】发肠痈不可治惊者死【足少阳脉贯鬲络肝属胆循脇里出气街发肠痈则经气絶故不可治惊者死也】阳明厥逆喘欬身热善惊衂呕血【以其脉循喉咙入缺盆下鬲属胃络脾故如是】手太隂厥逆虚满而欬善呕沫治主病者【手太隂脉起于中焦下络大肠还循胃口上鬲属肺故如是】手心主少隂厥逆心痛引喉身热死不可治【手心主脉起于胷中出属心包手少隂脉其支别者从心系上侠咽喉故如是】手太阳厥逆耳聋泣出项不可以顾腰不可以俛仰治主病者【手太阳脉支别者从缺盆循颈上颊至目锐眦却入耳中其支别者从颊上防抵鼻至目内眦故耳聋泣出项不可以顾也腰不可以俛仰脉不相应恐古错简文】手阳明少阳厥逆发喉痹嗌肿痓治主病者【手阳明脉支别者从缺盆上颈手少阳脉支别者从膻中上出缺盆上项故如是　新校正云按全元起本痓作痉】
　　黄帝内经素问卷十二
　　黄帝内经素问卷十二释文
　　风论疠【音利】溃【胡对切】脑【奴浩切】痹论肓【音荒】痿论躄【必亦切】髋【音寛】凥【枯切】揔【音总】膑【音牝】厥论防【于交切凹也】讝【音俨】僵【居良切】仆【音赴】髦【音毛】











　　黄帝内经素问卷十二释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十三　　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　病能论　　　　　　竒病论
　　大竒论　　　　　　脉解篇
　　病能论篇第四十六【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰人病胃脘痈者诊当何如歧伯对曰诊此者当胃脉其脉当沈细沈细者气逆【胃者水谷之海其血盛气壮今反脉沈细者是逆常平也　新校正云按甲乙经沈细作沈濇大素作沈细】逆者人迎甚盛甚盛则热【沈细为寒寒气格阳故人迎脉盛人迎者阳明之脉故盛则热也人迎谓结喉傍脉动应手者】人迎者胃脉也【胃脉循喉咙而入缺盆故云人迎者胃脉也】逆而盛则热聚于胃口而不行故胃脘为痈也【血气壮盛而热内薄之两气合热故结为痈也】帝曰善人有卧而有所不安者何也歧伯曰藏有所伤及精有所之寄则安故人不能悬其病也【五藏有所伤损及之水谷精气有所之寄扶其下则卧安以伤及于藏故人不能悬其病处于空中也　新校正云按甲乙经精有所之寄则安作情有所倚则卧不安太素作精有所倚则不安】帝曰人之不得偃卧者何也【谓不得仰卧也】歧伯曰肺者藏之盖也【居髙布叶四藏下之故言肺者藏之盖也】肺气盛则脉大脉大则不得偃卧【肺气盛满偃卧则气促喘奔故不得偃卧也】论在竒恒隂阳中【竒恒隂阳上古经篇名世本阙】帝曰有病厥者诊右脉沈而紧左脉浮而迟不然病主安在【不然言不沈也新校正云按甲乙经不然作不知】歧伯曰冬诊之右脉固当沈紧此应四时左脉浮而迟此逆四时在左当主病在肾颇关在肺当腰痛也【以冬左脉浮而迟浮为肺脉故言颇关在肺也腰者肾之府故肾受病则腰中痛也】帝曰何以言之歧伯曰少隂脉贯肾络肺今得肺脉肾为之病故肾为腰痛之病也【左脉浮迟非肺来见以左肾不足而脉不能沈故得肺脉肾为病也】帝曰善有病颈痈者或石治之或鍼灸治之而皆已其真安在【言所攻则异所愈则同欲闻真法何所在也】歧伯曰此同名异等者也【言虽同曰颈痈然其皮中别异不一等也故下云】夫痈气之息者宜以鍼开除去之夫气盛血聚者宜石而写之此所谓同病异治也【息也死肉也石砭石也可以破大痈出脓今以防鍼代之】帝曰有病怒狂者【新校正云按太素怒狂作善怒】此病安生歧伯曰生于阳也帝曰阳何以使人狂【怒不虑祸故谓之狂】歧伯曰阳气者因暴折而难决故善怒也病名曰阳厥【言阳气被折郁不散也此人多怒亦曽因暴折而心不疏畅故尔如是者皆阳逆躁极所生故病名阳厥】帝曰何以知之歧伯曰阳明者常动巨阳少阳不动不动而动大疾此其也【言颈项之脉皆动不止也阳明常动者动于结喉傍是谓人迎气舎之分位也若少阳之动动于曲颊下是谓天防天牖之分位也若巨阳之动动于项两傍大筋前陷者中是谓天柱天容之分位也不应常动而反动甚者动当病也　新校正云详王注以天牎为少阳之分位天容为太阳之分位按甲乙经天牎乃太阳脉气所发天容乃少阳脉气所发二位交互当以甲乙经为正也】帝曰治之柰何歧伯曰夺其食即已夫食入于隂长气于阳故夺其食即已【食少则气衰故节去其食即病自止　新校正云按甲乙经夺作衰大素同也】使之服以生铁洛为饮【新校正云按甲乙经铁洛作铁落为饮作为后饭】夫生铁洛者下气疾也【之或为人传文误也铁洛味辛微温平主治下气方俗或呼为铁浆非是生铁液也】帝曰善有病身热解墯汗出如浴恶风少气此为何病歧伯曰病名曰酒风【饮酒中风者也风论曰饮酒中风则为漏风是亦名漏风也夫极饮者阳气盛而腠理疎府开发阳盛则筋痿弱故身体解墯也腠理疎则风内攻府发则气外泄故汗出如浴也风气外薄肤腠复开汗多内虚瘅热熏肺故恶风少气也因酒而病故曰酒风】帝曰治之柰何歧伯曰以泽防术各十分麋衔五分合以三指撮为后饭【术味苦温平主治大风止汗麋衔味苦寒平主治风湿筋痿泽防味寒平主治风湿益气由此功用方故先之饭后药先谓之后饭】所谓深之细者其中手如鍼也摩之切之聚者坚也博者大也上经者言气之通天也下经者言病之变化也金匮者决死生也揆度者切度之也竒恒者言竒病也所谓竒者使竒病不得以四时死也恒者得以四时死也【新校正云按杨上善云得病传之至于胜时而死此为恒中生喜怒今病次传者此为竒】所谓揆者方切求之也言切求其脉理也度者得其病处以四时度之也【凡言所谓者皆释未了义今此所谓寻前后经文悉不与此篇义相接似今数句少成文义者终是别释经文世本既阙第七二篇应彼阙经错简文也古文断裂缪续于此】
　　竒病论篇第四十七【新校正云按全元起本在第五卷】
　　黄帝问曰人有重身九月而瘖此为何也【重身谓身中有身则懐姙者也瘖谓不得言语也姙娠九月足少隂脉养胎约气断则瘖不能言也】歧伯对曰胞之络脉絶也【絶谓脉断絶而不通流而不能言非天真之气断絶也】帝曰何以言之歧伯曰胞络者系于肾少隂之脉贯肾系舌本故不能言【少隂肾脉也气不营养故舌不能言】帝曰治之柰何歧伯曰无治也当十月复【十月胎去胞络复通肾脉上营故复旧而言也】刺法曰无损不足益有余以成其疹【疹谓久病也反法而治则胎死不去遂成久固之疹病也】然后调之【新校正云按甲乙经及太素无此四字按全元起注云所谓不治者其身九月而瘖身重不得为治须十月满生后复如常也然后调之则此四字本全元起注文误书于此当删去之】所谓无损不足者身羸瘦无用镵石也【姙娠九月筋骨瘦劳力少身重又拒于谷故身形羸瘦不可以镵石伤也】无益其有余者腹中有形而泄之泄之则精出而病独擅中故曰疹成也【胎约胞络肾气不通因而泄之肾精随出精液内竭胎则不全胎死腹中着而不去由此独擅故疹成焉】帝曰病脇下满气逆二三嵗不已是为何病歧伯曰病名曰息积此不妨于食不可灸刺积为导引服药药不能独治也【腹中无形脇下逆满频嵗不愈息且形之气逆息难故名息积也气不在胃故不妨于食也灸之则火热内烁气化为风刺之则必写其经转成虚败故不可灸刺是可积为导引使气流行久以药攻内消瘀稸则可矣若独凭其药而不积为导引则药亦不能独治之也】帝曰人有身体髀股防皆肿环齐而痛是为何病歧伯曰病名曰伏梁【以冲脉病故名曰伏梁然冲脉者与足少隂之络起于肾下出于气街循隂股内亷斜入腘中循防骨内亷并足少隂经下入内踝之后入足下其上行者出齐下同身寸之三寸关元之分侠齐直上循腹各行防于咽喉故身体髀皆肿绕齐而痛名曰伏梁环谓圆绕如环也】此风根也其气溢于大肠而着于肓肓之原在齐下故环齐而痛也【大肠广肠也经说大肠当言逥肠也何者灵枢经曰逥肠当齐右环逥周叶积而下广肠附脊以受逥肠左环叶积上下辟大寻此则是逥肠非二言大肠也然大肠逥肠俱与肺合从合而命故通曰大肠也】不可动之动之为水溺濇之病也【以冲脉起于肾下出于气街其上行者起于胞中上出齐下关元之分故动之则为水而溺濇也动谓齐其毒药而击动之使其大下也此一问答之义与腹中论同以为竒病故重出于此】帝曰人有尺脉数甚筋急而见此为何病【筋急谓掌后尺中两筋急也脉要精微论曰尺外以候肾尺里以候腹中今尺脉数急脉数为热热当筋缓反尺中筋急而见腹中筋当急故问为病乎灵枢经曰热即筋缓寒则筋急】歧伯曰此所谓疹筋是人腹必急白色黑色见则病甚【腹急谓侠齐竖筋俱急以尺里候腹中故见尺中筋急则必腹中拘急矣色见谓见于面部也夫相五色者白为寒黒为寒故二色见病弥甚也】帝曰人有病头痛以数嵗不已此安得之名为何病【头痛之疾不当逾月数年不愈故怪而问之也】歧伯曰当有所犯大寒内至骨髓髓者以脑为主脑逆故令头痛齿亦痛【夫脑为髓主齿是骨余脑逆反寒骨亦寒入故令头痛齿亦痛】病名曰厥逆帝曰善【全注人先生于脑縁有脑则有骨髓齿者骨之本也】帝曰有病口甘者病名为何何以得之歧伯曰此五气之溢也名曰脾瘅【瘅谓热也脾热则四藏同禀故五气上溢也生因脾热故曰脾瘅】夫五味入口藏于胃脾为之行其精气津液在脾故令人口甘也【脾热内渗津液在脾胃谷化余精气随溢口通脾气故口甘津液在脾是脾之湿】此肥美之所发也【新校正云按太素发作致】此人必数食甘美而多肥也肥者令人内热甘者令人中满故其气上溢转为消渴【食肥则腠理宻阳气不得外泄故肥令人内热甘者性气和一而发散逆故甘令人中满然内热则阳气炎上炎上则欲饮而嗌干中满则陈气有余有余则脾气上溢故曰其气上溢转为消渴也隂阳应象大论曰辛甘发散为阳灵枢经曰甘多食之令人闷然从中满以生之　新校正云按甲乙经消渇作消瘅】治之以兰除陈气也【兰谓兰草也神农曰兰草味辛热平利水道辟不祥胷中痰澼也除谓去也陈谓久也言兰除陈久甘肥不化之气者以辛能发散故也藏气法时论曰辛者散也　新校正云按本草兰平不言热也】帝曰有病口苦取阳陵泉口苦者病名为何何以得之歧伯曰病名曰胆瘅【亦谓热也胆汁味苦故口苦　新校正云按全元起本及太素无口苦取阳陵泉六字详前后文势疑此为误】夫肝者中之将也取决于胆咽为之使【灵兰秘典论曰肝者将军之官谋虑出焉胆者中正之官决断出焉肝与胆合气性相通故诸谋虑取决于胆咽胆相应故咽为使焉　新校正云按甲乙经曰胆者中精之府五藏取决于胆咽为之使疑此文误】此人者数谋虑不决故胆虚气上溢而口为之苦治之以胆募俞【胷腹曰募背脊曰俞胆募在乳下二肋外期门下同身寸之五分俞在脊第十椎下两傍相去各同身寸之一寸半】治在隂阳十二官相使中【言治法具于彼篇今经已亡】帝曰有者一日数十溲此不足也身热如炭颈膺如格人迎躁盛喘息气逆此有余也【是阳气太盛于外隂气不足故有余也　新校正云详此十五字旧作文冩按甲乙经太素并无此文再详乃是全元起注后人误书于此今作注书】太隂脉微细如发者此不足也其病安在名为何病【癃小便不得也溲小便也颈膺如格言颈与胷膺如相格拒不顺应也人迎躁盛谓结喉两傍脉动盛满急数非常躁速也胃脉也太隂脉微细如髪者谓手大指后同身寸之一寸骨髙脉动处脉则肺脉也此正手太隂脉气之所流可以五藏也】歧伯曰病在太隂其盛在胃颇在肺病名曰厥死不治【病癃数溲身热如炭颈膺如格息气逆者皆手太隂脉当洪大而数今太隂脉反微细如发者是病与脉相反也何以致之肺气逆陵于胃而为是上使人迎躁盛也故曰病在太隂其盛在胃也以喘息气逆故云颇亦在肺也病因气逆证不相应故病名曰厥死不治也】此所谓得五有余二不足也帝曰何谓五有余二不足歧伯曰所谓五有余者五病之气有余也二不足者亦病气之不足也今外得五有余内得二不足此其身不表不里亦正死明矣【外五有余者一身热如炭二颈肤如格三人迎躁盛四喘息五气逆也内二不足者一病癃一日数十溲二太隂脉微细如发夫如是者谓其病在表则内有二不足谓其病在里则外得五有余表里既不可冯补冩固难为法故曰此其身不表不里亦正死明矣】帝曰人生而有病巅疾者病名曰何安所得之【夫百病者皆生于风雨寒暑隂阳喜怒也然始生有形未犯邪气已有巅疾岂邪气素伤邪故问之巅谓上巅则头首也】歧伯曰病名为胎病此得之在母腹中时其母有所大惊气上而不下精气并居故令子发为巅疾也【精气谓阳之精气也】帝曰有病痝然如有水状切其脉大紧身无痛者形不瘦不能食食少名为何病【痝然谓面目浮起而色杂也大紧谓如弓也大即为气紧即为寒寒气内薄而反无痛与众别异常故问之也】歧伯曰病生在肾名为肾风【脉如弓大而且紧劳气内稸寒复内争劳气薄寒故化为风风胜于肾故曰肾风】肾风而不能食善惊惊己心气痿者死【肾水受风心火痿弱火水俱困故必死】帝曰善
　　大竒论篇第四十八【新校正云按全元起本在第九卷】
　　肝满肾满肺满皆实即为肿【满谓脉气满实也肿谓痈肿也藏气满乃如是】肺之雍喘而两胠满【肺藏气而外主息其脉支别者从肺系横出腋下故喘而两胠满也　新校正云详肺雍肝雍肾雍甲乙经俱作痈】肝雍两胠满卧则惊不得小便【肝之脉循股隂入腘中环隂器抵少腹上贯肝鬲布脇肋故胠满不得小便也肝主惊骇故卧则惊】肾雍脚下至少腹满【新校正云按甲乙经脚下作胠下脚当作胠不得言脚下至少腹也】胫有大小髀防大跛易偏枯【冲脉者经脉之海与少隂之络俱起于肾下出于气街循隂股内亷斜入腘中循防骨内亷并少隂之经下入内踝之后入足下其上行者出齐下同身寸之三寸故如是若血气变易为偏枯也】心脉满大癎瘛筋挛【心脉满大则肝气下流热气内薄筋干血涸故癎瘛而筋挛】肝脉小急癎瘛筋挛【肝养筋内藏血肝气受寒故癎瘛而筋挛脉小急者寒也】肝脉骛暴有所惊骇【骛谓驰骛言其迅急也阳气内薄故发为惊也】脉不至若瘖不治自己【肝气若厥厥则脉不通厥退则脉复通矣又其脉布脇肋循喉咙之后故脉不至若瘖不治亦自己】肾脉小急肝脉小急心脉小急不鼔皆为瘕【小急为寒甚不鼔则血不流血不流而寒薄故血内凝而为瘕也】肾肝并沈为石水【肝脉入隂内贯小腹肾脉贯脊中络膀胱两藏并藏气熏冲脉自肾下络于胞今水不行化故坚而结然肾主水水冬冰水宗于肾肾象水而沈故气并而沈名为石水新校正云详肾肝并沈至下并小弦欲惊全元起本在厥论中王氏移于此】并浮为风水【脉浮为风下焦主水风薄于下故名风水】并虚为死【肾为五藏之根肝为发生之主二者不足是生主俱微故死】并小欲惊【脉小为肝肾不足故尔】肾脉大急沈肝脉大急沈皆为疝【疝者寒气结聚之所为也夫脉沈为实脉急为痛气实寒薄聚故为绞痛为疝】心脉搏滑急为心疝肺脉沈搏为肺疝【皆寒薄于藏故也】三阳急为瘕三隂急为疝【太阳受寒血凝为瘕太隂受寒气聚为疝】二隂急为癎厥二阳急为惊【二隂少隂也二阳阳明也　新校正云详二阳急为瘕至此全元起本在厥论王氏移于此】脾脉外鼔沈为肠澼久自己【外鼔谓鼔动于臂外也】肝脉小缓为肠澼易治【肝脉小缓为脾乗肝故易治】肾脉小搏沈为肠澼下血【小为隂气不足搏为阳气乗之热在下焦故下血也】血温身热者死【血温身热是隂气丧败故死】心肝澼亦下血【肝藏血心养血故澼皆下血也】二藏同病者可治【心火肝木木火相生故可治之】其脉小沈濇为肠澼【心肝脉小而沈濇者澼也】其身热者死热见七日死【肠澼下血而身热者是火气内絶去心而归于外也故死火成数七故七日死】胃脉沈鼔濇胃外鼔大心脉小坚急皆鬲偏枯【外鼔谓不当尺寸而鼔击于臂外侧也】男子发左女子发右【阳主左隂主右故尔隂阳应象大论曰左右者隂阳之道路此其义也】不瘖舌转可治三十日起【偏枯之病瘖不能言肾与胞脉内絶也胞脉系于肾肾之脉从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本故气内絶则瘖不能言也】其从者瘖三嵗起【从谓男子发左女子发右也病顺左右而瘖不能言三嵗治之乃能起】年不满二十者三嵗死【以其五藏始定血气方刚藏始定则易伤气方刚则甚费易伤甚费故三嵗死也】脉至而搏血衂身热者死【血衂为二脉不应抟今反脉搏是气极乃然故死】脉来悬钩浮为常脉【以其为血衂者之常脉也】脉至如喘名曰暴厥【喘谓卒来盛急去而便衰如人之喘状也】暴厥者不知与人言【所谓暴厥之候如此】脉至如数使人暴惊【脉数为热热则内动肝心故惊】三四日自己【数为心脉木被火干病非肝生不与邪合故三日后四日自除所以尔者木生数三也】脉至浮合【如浮波之合后至者凌前速疾而动无常候也】浮合如数一息十至以上是经气予不足也微见九十日死脉至如火薪然是心精之予夺也草干而死【薪然之火焰瞥瞥不定其形而便絶也】脉至如散叶是肝气予虚也木叶落而死【如散叶之随风不常其状　新校正云按甲乙经散叶作丛棘】脉至如省客省客者脉塞而鼔是肾气予不足也悬去华而死【脉塞而鼔谓才见不行旋复去也悬谓如悬物物动而絶去也】脉至如丸泥是胃精予不足也榆荚落而死【如珠之转是谓丸泥】脉至如横格是胆气予不足也禾熟而死【脉长而坚如横木之在指下也】脉至如缕是胞精予不足也病善言下霜而死不言可治【胞之脉系于肾肾之脉侠舌本人气不足者则当不能言今反善言是真气内絶去肾外归于舌也故死】脉至如交漆交漆者左右傍至也微见三十日死【左右傍至言如沥漆之交左右反戻新校正云按甲乙经交漆作交棘】脉至如涌泉浮鼔肌中太阳气予不足也少气味韭英而死【如水泉之动但出而不入】脉至如頺土之状按之不得是肌气予不足也五色先见黑白垒发死【頺土之状谓浮之大而虚耎按之则无　新校正云按甲乙经頺土作委土】脉至如悬雍悬雍者浮揣切之益大是十二俞之予不足也水凝而死【如颡中之悬雍也　新校正云按全元起本悬雍作悬离元起注云悬离者言脉与肉不相得也】脉至如偃刀偃刀者浮之小急按之坚大急五藏菀熟寒热独并于肾也如此其人不得坐立春而死【菀积也熟热也】脉至如丸滑不直手不直手者按之不可得也是大肠气予不足也枣叶生而死脉至如华者令人善恐不欲坐卧行立常听是小肠气予不足也季秋而死【脉至如华谓似华虚弱不可正取也小肠之脉上入耳中故常听也】
　　脉解篇第四十九【新校正云按全元起本在第九卷】
　　太阳所谓肿腰脽痛者正月太阳寅寅太阳也【脽为臋肉也正月三阳生主建寅三阳谓之太阳故曰寅太阳也】正月阳气出在上而隂气盛阳未得自次也【正月虽三阳生而天气尚寒以其尚寒故曰隂气盛阳未得自次次谓立王之次也】故肿腰脽痛也【以其脉抵中入贯臋骨髀枢故尔】病偏虚为跛者正月阳气冻解地气而出也所谓偏虚者冬寒颇有不足者故偏虚为跛也【以其脉循股内后亷合腘中下循腨过外踝之后循京骨至小指外侧故也　新校正云详王氏云其脉循股内殊非按甲乙经太阳流注不到股内股内乃髀外之误当云髀外后亷】所谓强上引背者阳气大上而争故强上也【强上谓颈项噤强也甚则引背矣所以尔者以其脉从脑出别下项背故也】所谓耳鸣者阳气万物盛上而跃故耳鸣也【以其脉支别者从巅至耳上角故尔】所谓甚则狂巅疾者阳尽在上而隂气从下下虚上实故狂巅疾也【以其脉上额交巅上入络脑还出其支别者从巅至耳上角故狂巅疾也项上曰巅】所谓浮为聋者皆在气也【亦以其脉至耳故也】所谓入中为瘖者阳盛已衰故为瘖也【阳气盛入中而薄于胞肾则胞络肾络气不通故瘖也胞之脉繋于肾肾之脉侠舌本故瘖不能言也】内夺而厥则为瘖俳此肾虚也【俳废也肾之脉与冲脉并出于气街循隂股内廉斜入腘中循防骨内廉并足少隂经下入内踝之后入足下故肾气内夺而不顺则舌瘖足废故云此肾虚也　新校正云详王注云肾之脉与冲脉并出按甲乙经是肾之络非肾之脉况王注痿论并竒病论大竒论并云肾之络则此脉字当为络】少隂不至者厥也【少隂肾脉也若肾气内脱则少隂脉不至也少隂之脉不至是则太隂之气逆上而行也】少阳所谓心脇痛者言少阳盛也盛者心之所表也【心气逆则少阳盛心气宜木外铄肺金故盛者心之所表也】九月阳气尽而隂气盛故心脇痛也【足少阳脉循脇里出气街心主脉循胷出脇故尔火墓于戌故九月阳气尽而隂气盛也】所谓不可反侧者隂气藏物也物藏则不动故不可反侧也所谓甚则跃者【跃谓跳跃也】九月万物尽衰草木毕落而堕则气去阳而之隂气盛而阳之下长故谓跃【亦以其脉循髀阳出膝外亷下入外辅之前直下抵絶骨之端下出外踝之前循足跗故气盛则令人跳跃也】阳明所谓洒洒振寒者阳明者午也五月盛阳之隂也【阳盛以明故云午也五月夏至一隂气上阳气降下故云盛阳之隂也】阳盛而隂气加之故洒洒振寒也【阳气下隂气升故云阳盛而隂气加之也】所谓胫肿而股不收者是五月盛阳之隂也阳者衰于五月而一隂气上与阳始争故胫肿而股不收也【以其脉下髀抵伏兔下入膝髌中下循防外亷下足跗入中指内间又其支别者下膝三寸而别以下入中指外间故尔】所谓上喘而为水者隂气下而复上上则邪客于藏府间故为水也【藏脾也府胃也足太隂脉从足走腹足阳明脉从头走足今隂气微下而太隂上行故云隂气下而复上也复上则所下之隂气不散客于脾胃之间化为水也】所谓胷痛少气者水气在藏府也水者隂气也隂气在中故胷痛少气也【水停于下则气郁于上气郁于上则肺满故胷痛少气也】所谓甚则厥恶人与火闻木音则惕然而惊者阳气与隂气相薄水火相恶故惕然而惊也所谓欲独闭户牖而处者隂阳相薄也阳尽而隂盛故欲独闭户牖而居【恶喧故尔】所谓病至则欲乗髙而歌弃衣而走者隂阳复争而外并于阳故使之弃衣而走也【新校正云详所谓甚则厥至此与前阳明脉解论相通】所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者阳明并于上上者则其孙络太隂也故头痛鼻鼽腹肿也太隂所谓病胀者太隂子也十一月万物气皆藏于中故曰病胀【隂气大盛太隂始于子故云子也以其脉入腹属脾络胃故病胀也】所谓上走心为噫者隂盛而上走于阳明阳明络属心故曰上走心为噫也【按灵枢经说足阳明流注并无至心者太隂脉说云其支别者复从胃别上膈注心中法应以此络为阳明络也新校正云详王氏以足阳明流注并无至心者按甲乙经阳明之脉上通于心循咽出于口宜其经言阳明络属心为噫王氏安得谓之无】所谓食则呕者物盛满而上溢故呕也【以其脉属脾络胃上鬲侠咽故也】所谓得后与气则快然如衰者十二月隂气下衰而阳气且出故曰得后与气则快然如衰也少隂所谓腰痛者少隂者肾也十月万物阳气皆伤故腰痛也【少隂者肾脉也腰为肾府故腰痛也】所谓呕欬上气喘者隂气在下阳气在上诸阳气浮无所依从故呕欬上气喘也【以其脉从肾上贯肝鬲入肺中故病如是也】所谓色色【新校正云详色色字疑误】不能久立久坐起则目防防无所见者万物隂阳不定未有主也秋气始至防霜始下而方杀万物隂阳内夺故目防防无所见也所谓少气善怒者阳气不治阳气不治则阳气不得出肝气当治而未得故善怒善怒者名曰煎厥所谓恐如人将捕之者秋气万物未有毕去隂气少阳气入隂阳相薄故恐也所谓恶闻食臭者胃无气故恶闻食臭也所谓面黑如地色者秋气内夺故变于色也所谓欬则有血者阳脉伤也阳气未盛于上而脉满满则欬故血见于也厥隂所谓防疝妇人少腹肿者厥隂者辰也三月阳中之隂邪在中故曰防疝少腹肿也【以其脉循股隂入髦中环隂器抵少腹故尔】所谓腰脊痛不可以俛仰者三月一振荣华万物一俛而不仰也所谓防癃疝肤胀者曰隂亦盛而脉胀不通故曰防癃疝也所谓甚则嗌干热中者隂阳相薄而热故嗌干也【此一篇殊与前后经文不相连接别释经脉发病之源与灵枢经流注略同所指殊异　新校正云详此篇所解多甲乙经是动所生之病虽复少有异处大槩则不殊矣】

　　黄帝内经素问卷十三
　　黄帝内经素问卷十三释文
　　病能论解【音介】墯【徒卧切】撮【仓括切】竒病论镵【锄衔切】【丑刃切】稸【音畜】大竒论焰【弋念切】瞥【蒲灭切】揣【初委切】脉解篇脽【音蛆】












　　黄帝内经素问卷十三释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十四　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　刺要论　　　　刺齐论
　　刺禁论　　　　刺志论
　　鍼解　　　　　长刺节论
　　刺要论篇第五十【新校正云按全元起本在第六卷刺齐篇中】
　　黄帝问曰愿闻刺要歧伯对曰病有浮沈刺有浅深各至其理无过其道【道谓气所行之道也】过之则内伤不及则生外壅壅则邪从之【过之内伤以大深也不及外壅以妄益他分之气也气益而外壅故邪气随虚而从之也】浅深不得反为大贼内动五藏后生大病【贼谓私害动谓动乱然不及则外壅过之则内伤旣且外壅内伤是为大病之阶渐尔故曰后生大病也】故曰病有在毫毛腠理者有在皮肤者有在肌肉者有在脉者有在筋者有在骨者有在髓者【毛之长者曰毫皮之文理曰腠理然二者皆皮之可见者也】是故刺毫毛腠理无伤皮皮伤则内动肺肺动则秋病温疟泝泝然寒栗【鍼经曰凡刺有五以应五藏一曰半刺半刺者浅内而疾发鍼令鍼伤多如防髪状以取皮气此肺之应也然此其浅以应于肺腠理毫毛犹应更浅当取髪根浅深之半尔肺之合皮王于秋气故肺动则秋病温疟泝泝然寒栗也】刺皮无伤肉肉伤则内动脾脾动则七十二日四季之月病腹胀烦不嗜食【脾之合肉寄王四季又其脉从股内前防入腹属脾络胃上鬲侠咽连舌本散舌下其支别者复从胃别上鬲住心中故伤肉则动脾脾动则四季之月腹胀烦而不嗜食也七十二日四季之月者谓三月六月九月十二月各十二日后土寄王十八日也】刺肉无伤脉脉伤则内动心心动则夏病心痛【心之合脉王于夏气真心少隂之脉起于心中出属心系心包心主之脉起于胷巾出属心包平人气象论曰藏真通于心故脉伤则动心心动则夏病心痛】刺脉无伤筋筋伤则内动肝肝动则春病热而筋弛【肝之合筋王于春气鍼经曰热则筋缓故筋伤则动肝肝动则春病热而筋弛缓弛犹纵缓也】刺筋无伤骨骨伤则内动肾肾动则冬病胀腰痛【肾亦合骨王于冬气腰为肾府故骨伤则动肾肾动则冬病腰痛也肾之脉直行者从肾上贯肝鬲故胀也】刺骨无伤髓髓伤则销铄胻酸体解防然不去矣【髓者骨之充鍼经曰髓海不足则脑转耳鸣胻酸冒故髓伤则脑髓销铄胻酸体解防然不去也销铄谓髓脑销铄解防谓强不强弱不弱热不热寒不寒解解防防然不可名之也脑髓销铄骨空之所致也】
　　刺齐论篇第五十一【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰愿闻刺浅深之分【谓皮肉筋脉骨之分位也】岐伯对曰刺骨者无伤筋刺筋者无伤肉刺肉者无伤脉刺脉者无伤皮刺皮者无伤肉刺肉者无伤筋刺筋者无伤骨帝曰余未知其所谓愿闻其解岐伯曰刺骨无伤筋者鍼至筋而去不及骨也刺筋无伤肉者至肉而去不及筋也刺肉无伤脉者至脉而去不及肉也刺脉无伤皮者至皮而去不及脉也【是皆谓遣邪也然筋有寒邪肉有风邪脉有湿邪皮有热邪则如是遣之所谓邪者皆言其非正气而相干犯也　新校正云详此谓刺浅不至所当刺之处也下文则诫其太深也】所谓刺皮无伤肉者病在皮中鍼入皮中无伤肉也刺肉无伤筋者过肉中筋也刺筋无伤骨者过筋中骨也此之谓反也【此则诫过分太深也　新校正云按全元起云刺如此者是谓伤此皆过过必损其血气是谓逆也邪必因而入也】
　　刺禁论篇第五十二【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰愿闻禁数岐伯对曰藏有要害不可不察肝生于左【肝象木王于春春阳发生故生于左也】肺藏于右【肺象金王于秋秋隂收杀故藏于右也　新校正云按杨上善云肝为少阳阳长之始故曰生肺为少隂隂藏之初故曰藏】心部于表【阳气主外心象火也】肾治于里【隂气主内肾象水也　新校正云按杨上善云心为五藏部主故得称部肾间动气内治五藏故曰治】脾为之使【营动不已糟粕水谷故使者也】胃为之市【水谷所归五味皆入如市杂故为市也】鬲肓之上中有父母【鬲肓之上气海居中气者生之原生者命之主故气海为人之父母也　新校正云按杨上善云心下膏上为盲心为阳父也肺为隂母也肺主于气心主于血共营卫于身故为父母】七节之傍中有小心【小心谓真心神灵之宫室　新校正云按太素小心作志心杨上善云脊有三七二十一节肾在下七节之傍肾神曰志五藏之灵皆名为神神之所以在得名为志者心之神也】从之有福逆之有咎【从谓随顺也八者人之所以生形之所以成故顺之则福延逆之则咎至】刺中心一日死其动为噫【心在气为噫】刺中肝五日死其动为语【肝在气为语　新校正云按全元起本并甲乙经语作欠元起云肾伤则欠子母相感也王氏改欠作语】刺中肾六日死其动为嚏【肾在气为嚏　新校正云按全元起本及甲乙经六日作三日】刺中肺三日死其动为欬【肺在气为欬】刺中脾十日死其动为吞【肺在气为吞　新校正云按全元起本及甲乙经十日作十五日刺中五藏与诊要经终论并四时刺逆从论相重此叙五藏相刺之法以所生为次甲乙经以心肺肝脾肾为次是以所克为次全元起本旧文则错乱无次矣】刺中胆一日半死其动为呕【胆气勇故为呕　新校正云按诊要经终论刺中胆下又云刺中鬲者为伤中其病虽愈不过一嵗而死】刺跗上中大脉血出不止死【跗为足跗大脉动而不止者则胃之大经也胃为水谷之海然血出不止则胃气将倾海竭气亡故死】刺面中溜脉不幸为盲【面中溜脉者手太阳任脉之交防手太阳脉自颧而斜行至目内眦任脉自鼻两傍上行至瞳子下故刺面中溜脉不幸为盲】刺头中脑户入脑立死【脑户穴名也在枕骨上通于脑中然脑为髓之海真气之所聚鍼入脑则真气泄故立死】刺舌下中脉大过血出不止为瘖【舌下脉脾之脉也脾脉者侠咽连舌本散舌下血出不止则脾气不能营运于舌故瘖不能言语】刺足下布络中脉血不出为肿【布络谓当内踝前足下空处布散之络正当然谷穴分也络中脉则冲脉也冲脉者并少隂之经下入内踝之后入足下也然刺之而血不出则肾脉与冲脉气并归于然谷之中故为肿】刺郄中大脉令人仆脱色【寻此经郄中主治与中诰流注经委中穴正同应郄中者以经穴为名委中处所为名亦犹寸口脉口气口皆同一处尔然郄中太脉者足太阳经脉也足太阳之脉起于目内眦合手太阳手太阳脉自目内眦斜络于颧足太阳脉上头下阙文循于足故刺之过禁则令人仆倒而面色如脱去也】刺气街中脉血不出为肿防仆【气街之中胆胃脉也胆之脉循脇里出气街胃之脉侠齐入气街中其支别者起胃下口循腹里至气街中而合今刺之而血不出则血脉气并聚于中故内结为肿如伏防之形也气街在腹下侠齐两傍相去四寸防仆上一寸动脉应手也　新校正云按别本仆一作鼷气府论注气街在齐下横骨两端防鼷上一寸也】刺脊间中髓为伛【伛谓伛偻身踡屈也脊间谓脊骨节间也刺中髓则骨精气泄故伛偻也】刺乳上中乳房为肿根蚀【乳之上下皆足阳明之脉也乳房之中乳液渗泄胷中气血皆外凑之然刺中乳房则气更交凑故为大肿中有脓根内蚀肌肤化为浓水而乆不愈】刺缺盆中内陷气泄令人喘欬逆【五藏者肺为之葢缺盆为之道肺藏气而主息又在气为欬刺缺盆中内陷则肺气外泄故令人喘欬逆也】刺手鱼腹内陷为肿【手鱼腹内肺脉所流故刺之内陷则为肿也　新校正云按甲乙经肺脉所流当作留字】无刺大醉令人气乱【脉数过度故因刺而乱也　新校正云按灵枢经气乱当作脉乱】无刺大怒令人气逆【怒者气逆故刺之益甚】无刺大劳人【经气越也】无刺新饱人【气盛满也】无刺大饥人【气不足也】无刺大渴人【血脉干也】无刺大惊人【神荡越而气不治也　新校正云详无刺大醉至此七条与灵枢经相出入灵枢经云新内无刺己刺无内大怒无刺己刺无怒大劳无刺己刺无劳大醉无刺己刺无醉大饱无刺己刺无饱大饥无刺己刺无饥大渴无刺己刺无渴大惊大恐必定其气乃刺之也】刺隂股中大脉血出不止死【隂股之中脾之脉也脾者中土孤藏以灌四傍今血出不止脾气将竭故死　新校正云按刺隂股中大脉条皇甫士安移在前刺跗上中大脉下相间自后至篇末逐条与前条相间也】刺客主人内陷中脉为内漏为聋【客主人穴名也今名上关在耳前上亷起骨开口有空手少阳足阳明脉交防于中陷脉言刺太深也刺太深则交脉破决故为耳内之漏脉内漏则气不营故聋　新校正云详客主人穴与气穴论注同按甲乙经及气穴府论注云手足少阳足阳明三脉之防疑此脱足少阳一脉也】刺膝膑出液为跛【膝为筋府筋防于中液出筋干故跛】刺臂太隂脉出血多立死【臂太隂者肺脉也肺者主行荣衞隂阳治节由之血出多则荣卫絶故立死也】刺足少隂脉重虚出血为舌难以言【足少隂肾脉也足少隂脉贯肾络肺繋舌本故重虗出血则舌难言也】刺膺中陷中肺为喘逆仰息【肺气上泄逆所致也】刺肘中内陷气归之为不屈伸【肘中谓肘屈折之中天泽穴中也刺过陷脉恶气归之气固关节故不屈伸也】刺隂股下三寸内陷令人遗溺【股下三寸肾之络也冲脉与少隂之络皆起于肾下出于气街并循于隂股其上行者出胞中故刺陷脉则令人遗溺也】刺掖下脇间内陷令人欬【掖下肺脉也肺之脉从肺系横出掖下真心藏脉直行者从心系却上掖下刺陷脉则心肺俱动故欬也】刺少腹中膀胱溺出令人少腹满【胞气外泄谷气归之故少腹满也少腹谓齐下也】刺腨肠内陷为肿【腨肠之中足太阳脉也太阳气泄故为肿】刺匡上陷骨中脉为漏为盲【匡目匡也骨中谓目匡骨中也匡骨中脉目之系肝之脉也刺内陷则眼系絶故为目漏目盲】刺关节中液出不得屈伸【诸筋者皆属于节津液渗润之液出则筋膜干故不得屈伸也】
　　刺志论篇第五十三【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰愿闻虗实之要岐伯对曰气实形实气虗形虗此其常也反此者病【隂阳应象大论曰形归气由是故虗实同焉反谓不相合应失常平之候也形气相反故病生气谓脉气形谓身形也】谷盛气盛谷虗气虗此其常也反此者病【灵枢经曰荣气之道内谷为实谷入于胃气与肺精専者上行经隧由是故谷气虗实占必同焉候不相应则为病也　新校正云按甲乙经实作寳】脉实血实脉虗血虚此其常也反此者病【脉者血之府故虗实同焉反不相应则为病也】帝曰如何而反岐伯曰气虗身热此谓反也【气虗为阳气不足阳气不足当身寒反身热者脉气当盛脉不盛而身热证不相符故谓反也　新校正云按甲乙经云气盛身寒气虗身热此谓反也当补此四字】谷入多而气少此谓反也【胃之所出者谷气而布于经脉也谷入于胃脉道乃散今谷入多而气少者是胃气不散故谓反也】谷不入而气多此谓反也【胃气外散肺并之也】脉盛血少此谓反也脉少血多此谓反也【经脉行气络脉受血经气入络络受经气候不相合故皆反常也】气盛身寒得之伤寒气虚身热得之伤暑【伤谓触冒也寒伤形故气盛身寒热伤气故气虗身热】谷入多而气少者得之有所脱血湿居下也【脱血则血虗血虗则气盛内郁化成津液流入下焦故云湿居下也】谷入少而气多者邪在胃及与肺也【胃气不足肺气下流于胃中故邪在胃然肺气入胃则肺气不自守气不自守则邪气从之故曰邪在胃及与肺也】脉小血多者饮中热也【饮谓留饮也饮留脾胃之中则脾气溢脾气溢则发热中】脉大血少者脉有风气水浆不入此之谓也【风气盛满则水浆不入于脉】夫实者气入也虗者气出也【入为阳出为隂隂生于内故出阳生于外故入】气实者热也气虗者寒也【阳盛而隂内拒故热隂盛而阳外微故寒】入实者左手开鍼空也入虗者左手闭鍼空也【言用鍼之补冩也右手持鍼左手捻穴故实者左手开鍼空以冩之虗者左手闭鍼空以补之也】
　　鍼解篇第五十四【新校正云按全元起本在第六卷】
　　黄帝问曰愿闻九鍼之解虗实之道岐伯对曰刺虗则实之者鍼下热也气实乃热也满而泄之者鍼下寒也气虗乃寒也菀陈则除之者出恶血也【菀积也陈久也除去也言络脉之中血积而久者鍼刺而除去之也】邪胜则虗之者出鍼勿按【邪者不正之目非本经气是则谓邪非言鬼毒精邪之所胜也出鍼勿按穴俞且开故得经虗邪气发泄也】徐而疾则实者徐出鍼而疾按之疾而徐则虗者疾出鍼而徐按之【除出谓得经气已久乃出之疾按谓鍼出穴已速疾按之则真气不泄经脉气全故徐而疾乃实也疾出鍼谓鍼入穴已至于经脉即疾出之徐按谓鍼出穴已徐缓按之则邪气得泄精气复固故疾而徐乃虗也】言实与虗者寒温气多少也【寒温谓经脉隂阳之气也】若无若有者疾不可知也【言其防昧不可即而知也夫不可即知故若无慧然神悟故若有也】察后与先者知病先后也【知病先后故补冩之】为虗与实者工勿失其法【鍼经曰经气已至慎守勿失此之谓也　新校正云按甲乙经云若存若亡为虗与实】若得若失者离其法也【妄为补冩离乱大经误补实者转令若得误冩虗者转令若失故曰若得若失也鍼经曰无实实无虗虗此其诫也　新校正云详自篇首至此与太素九鍼解篇经同而解异二经互相发眀也】虚实之要九鍼最妙者为其各有所宜也【热在头身宜镵鍼肉分气满宜贠鍼脉气虚少宜鍉鍼冩热出血发泄固病宜锋鍼破痈肿出脓血宜防鍼调隂阳去暴痹宜贠利鍼治经络中痛痹宜毫鍼痹深居骨解腰脊节凑之间者宜长鍼虗风舍于骨解皮肤之间宜大鍼此之谓各有所宜也　新校正云按别本防一作铍】补冩之时者与气开阖相合也【气当时刻谓之开已过末至谓之阖时刻者然水下一刻人气在太阳水下二刻人气在少阳水下三刻人气在阳明水下四刻人气在隂分水下不已气行不已如是则当刻者谓之开过刻及未至者谓之阖也鍼经曰谨候其气之所在而刺之是谓逢时此所谓补冩之时也　新校正云详自篇首至此文出灵枢经素问解之互相发明也甲乙经云补冩之时以鍼为之者此脱此四字也】九鍼之名各不同形者鍼穷其所当补冩也【各不同形谓长短锋頴不等穷其补冩谓各随其疗而用之也　新校正云按九鍼之形今具甲乙经】刺实须其虗者留鍼隂气隆至乃去鍼也刺虗须其实者阳气隆至鍼下热乃去鍼也【言要以气至而有効也】经气已至慎守勿失者勿变更也【变谓变易更谓改更皆变法也言得气至必宜谨守无变其法反招损也】深浅在志者知病之内外也【志一为意志意皆行鍼之用也】近逺如一者深浅其候等也【言气虽近逺不同然其测候皆以气至而有効也】如临深渊者不敢墯也【言气候补冩如临深渊不敢墯慢失补冩之法也】手如握虎者欲其壮也【壮谓搂鍼坚定也鍼经曰持鍼之道坚者为实则其义也新校正云按甲乙经实字作寳】神无营于众物者静志观病人无左
　　右视也【目絶妄视心专一务则用之必中无惑误也新校正云详从刺实须其虗至此又见寳命全形论此又为之解亦互相发明也】义无邪下者欲端以正也【正指直刺鍼无左右】必正其神者欲瞻病人目制其神令气易行也【检彼精神令无散越则气为神使中外易调也】所谓三里者下膝三寸也所谓跗之者【新校正云按全元起本跗之作低胻太素作付之按骨空论跗之疑作跗上】举膝分易见也【三里穴名正在膝下三寸防外两筋肉分闲极重按之则足跗上动脉止矣故曰举膝分易见】巨虗者蹻足防独陷者【巨虗穴名也蹻谓举也取巨虗下亷当举足取之则防外两筋之间陷下也】下亷者陷下者也【欲知下亷穴者防外两筋之间独陷下者则其处也】帝曰余闻九鍼上应天地四时隂阳愿闻其方令可传于后世以为常也岐伯曰夫一天二地三人四时五音六律七星八风九野身形亦应之鍼各有所宜故曰九鍼【新校正云详此文与灵枢经相出入】人皮应天【覆盖于物天之象也】人肉应地【柔厚安静地之象也】人脉应人【盛衰变易人之象也】人筋应时【坚固真定时之象也】人声应音【备五音故】人隂阳合气应律【交防气通相生旡替则律之象新校正云按别本气一作度】人齿面目应星【人面应七星者所谓面有七孔应之也新校正云详此注乃全元起之辞也】人出入气应风【动出徃来风之象也】人九窍三百六十五络应野【身形之外野之象也】故一鍼皮二鍼肉三鍼脉四鍼筋五鍼骨六鍼调隂阳七鍼益精八鍼除风九鍼通九窍除三百六十五节气此之谓各有所生也【一镵鍼二员鍼三鍉鍼四锋鍼五防鍼六贠利鍼七毫鍼八长鍼九大鍼　新校正云按别本防一作铍】人心意应八风【动静不形风之象也】人气应天【运行不息天之象也】人髪齿耳目五声应五音六律【髪齿生长耳目清通五声应同故应五音及六律也】人隂阳脉血气应地【人隂阳有交防生成脉血气有虚盈盛衰故应地也】人肝目应之九【肝气通目木生数三三而三之则应之九也】九窍三百六十五【新校正云按全元起本无此七字】人一以观动静天二以候五色七星应之以候髪毋泽五音一以候宫商角徴羽六律有余不足应之二地一以候髙下有余九野一节俞应之以候关节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒关节第九分四时人寒温燥湿四时一应之以候相反一四方各作解【此一百二十四字蠹简烂文义理残缺莫可寻究而上古书故且载之以伫后之具本也　新校正云详王氏云一百二十四字今有一百二十三字又亡一字】
　　长刺节论篇第五十五【新校正云按全元起本在第三卷】
　　刺家不诊听病者言在头头疾痛为藏鍼之【藏犹深也言深刺之故下文曰　新校正云按全元起本云为鍼之无藏字】刺至骨病已上无伤骨肉及皮皮者道也【皮者鍼之道故刺骨无伤骨肉及皮也】隂刺入一傍四处治寒热【头有寒热则用隂刺法治之隂刺谓卒刺之如此数也　新校正云按别本卒刺一作平刺按甲乙经阳刺者正内一傍内四隂刺者左右卒刺之此隂刺疑是阳刺也】深专者刺大藏【寒热病气深专攻中者当刺五藏以拒之】迫藏刺背背俞也【迫近也渐近于藏则刺背五藏之俞也】刺之迫藏藏防【言刺近于藏者何也以是藏气之防发也】腹中寒热去而止【言刺背俞者无问其数要以寒热去乃止鍼】与刺之要发鍼而浅出血【若与诸俞刺之则如此】治腐肿者刺腐上视痈小大深浅刺【腐肿谓肿中肉腐败为脓血者痈小者浅刺之痈大者深刺之新校正云按全元起本及甲乙经腐作痈】　刺大者多血小者深之必端内鍼为故止【痈之大者多出血痈之小者但直鍼之而已　新校正云按甲乙经云刺大者多而深之必端内鍼为故正也此文云小者深之疑此误】病在少腹有积刺皮以下至少腹而止刺侠脊两傍四椎间刺两髂髎季脇肋间导腹中气热下已【少腹积谓寒热之气结积也皮谓齐下同身寸之五寸横约文审刺而勿过深之刺禁论曰刺少腹中膀胱溺出令人少腹满由此故不可深之矣侠脊四椎之间据经无俞恐当云五椎间五椎之下两傍正心之俞心应少腹故当言椎间也髂为腰骨髎一为髀字形相近之误也髎谓居胶腰侧穴也季脇肋间当是刺季肋之间京门穴也　新校正云按释音皮作皮防苦未反是防误作也及遍寻篇韵中无字只有防字防骨端也皮防者盖谓齐下横骨之端也全元起本作皮髓元起注云齐傍埵起也亦未为得】病在少腹腹痛不得大小便病名曰疝得之寒刺少腹两股间刺腰髁骨间刺而多之尽炅病已【厥隂之脉环隂器抵少腹冲脉与少隂之络皆起于肾下出于气街循隂股其后行者自少腹以下骨中央女子入繋廷孔其终循隂器合篡间绕篡后别绕臀至少隂与巨阳中络者合少隂上股内后亷贯脊属肾其男子循茎下至篡与女子等故刺少腹及两股间又刺腰髁骨间也腰髁骨者腰房侠脊平立陷者中按之有骨处也疝为寒生故多刺之少腹尽热乃止鍼炅热也　新校正云按别本篡一作基】病在筋筋挛节痛不可以行名曰筋痹刺筋上为故刺分肉间不可中骨也【分谓肉分间有筋维络处也刺筋无伤骨故不可中骨也】病起筋炅病已止【筋寒痹生故得筋热病已乃止】病在肌肤肌肤尽痛名曰肌痹伤于寒湿刺大分小分多发鍼而深之以热为故【大分谓大肉之分小分谓小肉之分】无伤筋骨伤筋骨痈发若变【鍼经曰病浅鍼深内伤良肉皮肤为痈又曰鍼太深则邪气反沉病益甚伤筋骨则针太深故痈发若变也】诸分尽热病已止【热可消寒故病已则止】病在骨骨重不可举骨髓酸痛寒气至名曰骨痹深者刺无伤脉肉为故其道大分小分骨热病已止【骨痹刺无伤脉肉者何自刺其气通肉之大小分中也】病在诸阳脉且寒且热诸分且寒且热名曰狂【气狂乱也】刺之虚脉视分尽热病已止病初发嵗一发不治月一发不治月四五发名曰癫病刺诸分诸脉其无寒者以鍼调之病止【新校正云按甲乙经云刺诸分其脉尤寒以鍼补之】病风且寒且热炅汗出一日数过先刺诸分理络脉汗出且寒且热三日一刺百日而已病大风骨节重须眉堕名曰大风刺肌肉为故汗出百日【泄衞气之怫热】刺骨髓汗出百日【泄荣气之怫热】凡二百日须眉生而止鍼【怫热屏退隂气内复故多汗出须眉生也】



　　黄帝内经素问卷十四
　　黄帝内经素问卷十四释文
　　刺要论泝【音素】防【施是切】铄【诗若切】【音县】刺齐论解【胡买切】刺禁论髌【音牝】刺志论脱【土活切】捻【音湼】鍼解篇鍉【音低】长刺节论防【光抺切】篡【初患切】











　　黄帝内经素问卷十四释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十五　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　皮部论　　　　经络论
　　气穴论　　　　气府论
　　皮部论篇第五十六【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰余闻皮有分部脉有经纪筋有结络骨有度量其所生病各异别其分部左右上下隂阳所在病之始终愿闻其道岐伯对曰欲知皮部以经络为纪者诸经皆然【循经脉行止所主则皮部可知诸经谓十二经脉也十二经脉皆同】阳明之阳名曰害蜚【蜚生化也害杀气也杀气行则生化弭故曰害蜚】上下同法视其部中有浮络者皆阳明之络也【上谓手阳明下谓足阳明也】其色多青则痛多黒则痹黄赤则热多白则寒五色皆见则寒热也络盛则入客于经阳主外隂主内【阳为阳络隂为隂络此通言之也手足身分所见经络皆然】少阳之阳名曰枢持【枢谓枢要持谓执持】上下同法视其部中有浮络者皆少阳之络也络盛则入客于经故在阳者主内在隂者主出以渗于内诸经皆然太阳之阳名曰闗枢【闗司外动以静镇为事如枢之运则气和平也】上下同法视其部中有浮络者皆太阳之络也络盛则入客于经少隂之隂名曰枢儒【儒顺也守要而顺隂阳开阖之用也　新校正云按甲乙经儒作檽】上下同法视其部中有浮络者皆少隂之络也络盛则入客于经其入经也从阳部注于经其出者从隂内注于骨心主之隂名曰害肩【心主脉入掖下气不和则妨害肩掖之动运】上下同法视其部中有浮络者皆心主之络也络盛则入客于经太隂之隂名曰闗蛰【闗闭蛰类使顺行藏　新校正云按甲乙经蛰作执】上下同法视其部中有浮络者皆太隂之络也络盛则入客于经【部皆谓本经络之所部分浮谓浮息也】凡十二经络脉者皮之部也【列隂阳位部主于皮故曰皮之部也】是故百病之始生也必先于皮毛邪中之则腠理开开则入客于络脉留而不去传入于经留而不去传入于府廪于肠胃【廪积也聚也】邪之始入于皮也泝然起毫毛开腠理【泝然恶寒也起谓毛起竪也腠理皆谓皮空及文理也】其入于络也则络脉盛色变【盛谓盛满变谓易其常也】其入客于经也则感虚乃陷下【经虚邪入故曰感虚脉虚气少故陷下也】其留于筋骨之间寒多则筋挛骨痛热多则筋弛骨消肉烁防破毛直而败【挛急也防缓也消烁也鍼经曰寒则筋急热则筋缓寒胜为痛热胜为气消防者肉之标故肉消则防破毛直而败也】帝曰夫子言皮之十二部其生病皆何如岐伯曰皮者脉之部也【脉气留行各有隂阳气随经所过而部主之故云脉之部】邪客于皮则腠理开开则邪入客于络脉络脉满则注于经脉经脉满则入舎于府藏也故皮者有分部不与而生大病也【脉行皮中各有部分脉受邪气随则病生非由皮气而能生也　新校正云按甲乙经不与作不愈全元起夲作不与元起云气不与经脉和调则气伤于外邪流入于内必生大病也】帝曰善
　　经络论篇第五十七【新校正云按全元起本在皮部论末王氏分】
　　黄帝问曰夫络脉之见也其五色各异青黄赤白黒不同其故何也岐伯对曰经有常色而络无常变也【经行气故色见常应于时络主血故受邪则变而不一矣】帝曰经之常色何如岐伯曰心赤肺白肝青脾黄肾黒皆亦应其经脉之色也帝曰络之隂阳亦应其经乎岐伯曰隂络之色应其经阳络之色变无常随四时而行也【顺四时气化之行止】寒多则凝泣凝泣则青黒热多则淖泽淖泽则黄赤此皆常色谓之无病五色具见者谓之寒热【淖湿也泽润液也谓微湿润也】帝曰善
　　气穴论篇第五十八【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰余闻气穴三百六十五以应一嵗未知其所愿卒闻之岐伯稽首再拜对曰窘乎哉问也其非圣帝孰能穷其道焉因请溢意尽言其处【孰谁也】帝捧手逡廵而却曰夫子之开余道也目未见其处耳未闻其数而目以明耳以聪矣【目以明耳以聪言心志通明迥如意也】歧伯曰此所谓圣人易语良马易御也帝曰余非圣人之易语也世言真数开人意今余所访问者真数发防解惑未足以论也【开气穴真数庶将解彼昧之疑惑未足以论述深防之意也】然余愿闻夫子溢志尽言其处令解其意请藏之金匮不敢复出【言其处谓穴俞所处】岐伯再拜而起曰臣请言之背与心相控而痛所治天突与十椎及上纪【天突在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中隂维任脉之防低鍼取之刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮按今甲乙经经脉流注孔穴图经当脊十椎下并无穴目恐是七椎也此则督脉气所主之上纪之处次如下说　新校正云按甲乙经天突在结喉下五寸】上纪者胃腕也【谓中腕也中腕者胃募也在上腕下同身寸之一寸居心蔽骨与齐之中手太阳少阳足阳明三脉所生任脉气所发也刺可入同身寸之一寸二分若灸者可灸七壮　新校正云按甲乙经云任脉之防也】下纪者闗元也【闗元者少阳募也在齐下同身寸之三寸足三隂任脉之防刺可入同身寸之二寸留七呼若灸者可灸七壮】背胷邪繋隂阳左右如此其病前后痛濇胷脇痛而不得息不得卧上气短气偏痛【新校正云按别本偏一作满】脉满起斜出尻脉络胷脇支心贯鬲上肩加天突斜下肩交十椎下【寻此支络脉流注病形证悉是督脉支络自尾骶出各上行斜络脇支心贯鬲上加天突斜之肩而下交于七椎　新校正云详自背与心相控而痛至此疑是骨空论文简脱误于此】藏俞五十穴【藏谓五藏肝心脾肺肾非兼四形藏也俞谓井荥俞经合非背俞也然井荥俞经合者肝之井也大敦也荥行间也俞太冲也经中封也合曲泉也大敦在足大指端去爪甲角如韭叶及三毛之中足厥隂脉之所出也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮行间在足大指之间脉动应手陷者中足厥隂脉之所流也　新校正云按甲乙经留作流余所流并作留　刺可入同身寸之六分留十呼若灸者可灸三壮太冲在足大指本节后同身寸之二寸陷者中　新校正云按刺腰痛注云本节后内间同身寸之二寸陷者中动脉应手　足厥隂脉之所注也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮中封在足内踝前同身寸之一寸半　新校正云按甲乙经云一寸　陷者中仰足而取之伸足乃得之足厥隂脉之所行也刺可入同身寸之四分留七呼若灸者可灸三壮曲泉在膝内辅骨下大筋上小筋下陷者中屈膝而得之足厥隂脉之所入也刺可入同身寸之六分留十呼若灸者可灸三壮心包之井者中冲也荥劳宫也俞太陵也经间使也合曲泽也中冲在手中指之端去爪甲角如韭叶陷者中手心主脉之所出也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸一壮劳宫在掌中央动脉手心主脉之所流也刂可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮太陵在掌后骨两筋间防者中手心主脉之所注也刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸三壮闲使在掌后同身寸之三寸两筋间陷者中手心主脉之所行也刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸七壮　新校正云按甲乙经云灸三壮　曲泽在肘内廉下陷者中屈肘而得之手心主脉之所入也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮脾之井者隐白也荥大都也俞太白也经商丘也合隂陵泉也隐白在足大指之端内侧去爪甲角如韭叶足太隂脉之所出也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮大都在足大指本节后陷者中足太隂脉之所流也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮太白在足内侧核骨下陷者中足太隂脉之所注也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮商丘在足内踝下防前陷者中足大隂脉之所行也刺可入同身寸之四分留七呼若灸者可灸三壮隂陵泉在膝下内侧辅骨下陷者中伸足乃得之足太隂脉之所入也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮肺之井者少商也荥鱼际也俞大渊也经经渠也合尺泽也少商在手大指之端内侧去爪甲角如韭叶手太隂脉所出也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作一壮　鱼际在手大指本节后内侧散脉手太隂脉之所流也刺可入同身寸之二分留三呼若灸者可灸三壮太渊在掌后陷者中手太隂脉之所注也刺可入同身寸之二分留二呼若灸者可灸三壮经渠在寸口陷者中手太隂脉之所行也刺可入同身寸之三分留三呼不可灸伤人神明尺泽在肘中约上动脉手大隂脉之所入也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮肾之井者涌泉也荥然谷也俞大谿也经复溜也　新校正云按甲乙经溜作留余复溜字并同　合隂谷也涌泉在足心陷者中屈足卷指宛宛中足少隂脉之所出也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮然谷在足内踝前起大骨下陷者中足少隂脉之所流也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮刺此多见血令人立饥欲食太谿在足内踝后跟骨上动脉陷者中足少隂脉之所注也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮复溜在足内踝上同身寸之二寸陷者中　新校正云按刺腰痛篇注云在内踝后上二寸动脉足少隂脉之所行也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮隂谷在膝下内辅骨之后大筋之下小筋之上按之应手屈膝而得之足少隂脉之所入也刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮如是五藏之俞藏各五穴则二十五俞以左右脉具而言之则五十穴】府俞七十二穴【府谓六府非兼九形府也俞亦谓井荥俞原经合非背俞也肝之府胆胆之井者窍隂也荥侠谿也俞临泣也原丘虚也经阳辅也合阳陵泉也窍隂在足小指次指之端去爪甲角如韮叶足少阳脉之所出也刺可入同身寸之一分留一呼　新校正云按甲乙经作三呼　若灸者可灸三壮侠谿在足小指次指歧骨间本节前陷者中足少阳脉之所流也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮临泣在足小指次指本节后间陷者中去侠入同身寸之一寸半足少阳脉之所注也刺可入同身寸之三分　新校正云按甲乙经作二分　留五呼若灸者可灸三壮丘虚在足外踝下如前陷者中去临泣同身寸之三寸足少阳脉之所过也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮阳辅在足外踝上　新校正云按甲乙经云外踝上四寸　辅骨前寸骨之端如前同身寸之三分所去丘虚同身寸之七寸足少阳脉之所行也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮阳陵泉在膝下同身寸之一寸防外廉陷者中足少阳脉之所入也刺可入同身寸之六分留十呼若灸者可灸三壮脾之府胃胃之井者厉兊也荥内庭也俞陷谷也原冲阳也经解谿也合三里也厉兊在足大指次指之端去爪甲角如韮叶足阳明脉之所出也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸一壮内庭在足大指次指外间陷者中足阳明脉之所流也刺可入同身寸之三分留十呼　新校正云按甲乙经云作二十呼　若灸者可灸三壮陷谷在足大指次指外间本节后陷者中去内庭同身寸之二寸足阳明脉之所注也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮冲阳在足跗上同身寸之五寸骨间动脉上去陷谷同身寸之三寸足阳明脉之所过也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮解谿在冲阳后同身寸之二寸半　新校正云按甲乙经作一寸半刺疟注作三寸半素问二注不同当从甲乙经之説　腕上陷者中足阳明脉之所行也刺可入同身寸之五分留五呼若灸者可灸三壮三里在膝下同身寸之三寸防骨外廉两筋肉分间足阳明脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮肺之府大肠大肠之井者商阳也荥二间也俞三间也原合谷也经阳谿也合曲池也商阳在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶手阳明脉之所出也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸三壮二间在手大指次指本节前内侧陷者中手阳明脉之所流也刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮三间在手大指次指本节后内侧陷者中手阳明脉之所注也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮合谷在手大指次指歧骨之间手阳明脉之所过也刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮阳谿在腕中上侧两筋间陷者中手阳明脉之所行也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮曲池在肘外辅屈肘两骨之中手阳明脉之所入也以手拱胷取之刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮心之府小肠小肠之井者少泽也荥前谷也俞后谿也原腕骨也经阳谷也合少海也少泽在手小指之端去爪甲下同身寸之一分陷者中手太阳脉之所出也刺可入同身寸之一分留二呼若灸者可灸一壮前谷在手小指外侧本节前陷者中手太阳脉之所流也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮后谿在手小指外侧本节后陷者中手太阳脉之所注也刺可入同身寸之一分留二呼若灸者可灸一壮腕骨在手外侧腕前起骨下陷者中手太阳脉之所过也刺可入同身寸之二分留三呼若灸者可灸三壮阳谷在手外侧腕中锐骨之下陷者中手太阳脉之所行也刺可入同身寸之二分留三呼　新校正云按甲乙经作二呼　若灸者可灸三壮少海在肘内大骨外去肘端同身寸之五分陷者中屈肘乃得之手太阳脉之所入也刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸五壮心包之府三焦三焦之井者闗冲也荥液门也俞中渚也原阳池也经支沟也合天井也闗冲在手小指次指之端去爪甲角如韭叶手少阳脉之所出也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮液门在手小指次指间陷者中手少阳脉之所流也刺可入同身寸之二分若灸者可灸三壮中渚在手小指次指本节后间陷者中手少阳脉之所注也刺可入同身寸之二分留三呼若灸者可灸三壮阳池在手表腕上陷者中手少阳脉之所过也刺可入同身寸之二分留六呼若灸者可灸三壮支沟在腕后同身寸之三寸两骨之间陷者中手少阳脉之所行也刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮天井在肘外大骨之后同身寸之一寸两筋间陷者中屈肘得之手少阳脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮肾之府膀胱膀胱之井者至隂也荥通谷也俞束骨也原京骨也经昆仑也合委中也至隂在足小指外侧去爪甲角如韭叶足太阳脉之所出也刺可入同身寸之一分留五呼若灸者可灸三壮通谷在足小指外侧本节前陷者中太阳脉之所流也刺可入同身寸之二分留五呼若灸者可灸三壮束骨在足小指外侧本节后赤白肉际陷者中足太阳脉之所注也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷者中按而得之足太阳脉之所过也刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮昆仑在足外踝后腿骨上陷者中细脉动应手足太阳脉之所行也刺可入同身寸之五分留十呼若灸者可灸三壮委中在腘中央约文中动脉新校正云详委中穴与甲乙经及刺疟篇注痹论注同又骨空论云在膝解之后曲脚之中背面取之又热穴论注刺热篇注云在足膝后屈处　足太阳脉之所入刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮如是六府之俞府各六穴则三十六俞以左右脉具而言之则七十二穴】热俞五十九穴水俞五十七穴【并具水热论中新校正云按热俞又见刺热篇注】头上五行行五五五二十五穴【此亦热俞之五十九穴也】中两傍各五凡十穴【谓五藏之背俞也肺俞在第三椎下两傍心俞在第五椎下两傍肝俞在第九椎下两傍脾俞在第十一椎下两傍肾俞在第十四椎下两傍此五藏俞者各侠脊相去同身寸之一寸半并足太阳脉之防刺可入同身寸之三分肝俞留六呼余并留七呼若灸者可灸三壮侠脊数之则十穴也】大椎上两傍各一凡二穴【今甲乙经经脉流注孔穴图经并不载未详何俞也新校正云按大椎上傍无穴大椎下傍穴名大杼后有故王氏云未详】目瞳子浮白二穴
　　【瞳子髎在目外去眦同身寸之五分手太阳手足少阳三脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮浮白在耳后入发际同身寸之一寸足太阳少阳二脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮左右言之各二为四也】两髀厌分中二穴【谓环铫穴也在髀枢后足少阳太阳二脉之会刺可入同身寸之一寸留二十呼若灸者可灸三壮　新校正云按王氏云在髀枢后按甲乙经云在髀枢中后当作中灸三壮甲乙经作五壮】犊鼻二穴【在膝髌下防上侠解大筋中足阳明脉气所发刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮】耳中多所闻二穴【听宫穴也在耳中珠子大如赤小豆手足少阳手太阳三脉之防刺可入同身寸之一分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云刺可入三分】眉本二穴【攅竹穴也在眉头陷者中足太阳脉气所发刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮】完骨二穴【在耳后入发际同身寸之四分足太阳少阳之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云刺可入二分灸七壮】顶中央一穴【风府穴也在顶上入发际同身寸之一寸大筋内宛宛中督脉阳维二经之防疾言其肉立起言休其肉立下刺可入同身寸之四分留三呼灸之不幸使人瘖】枕骨二穴【窍隂穴也在完骨上枕骨下摇动应手足太阳少隂之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云刺可入四分灸可五壮】上闗二穴【鍼经所谓刺之则防不能欠者也在耳前上亷起骨闗口有空手少阳足阳明之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮刺深令人耳无所闻】大迎二穴【在曲颔前同身寸之一寸三分骨陷者中动脉足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮】下闗二穴【鍼经所谓刺之则火不能防者也在上闗下耳前动脉下亷合口有空张口而闭足阳明少阳二脉之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮耳中有干擿之不得灸也　新校正云按甲乙经擿之作擿抵】天柱二穴【在侠顶后发际大筋外亷陷者中足太阳脉气所发刺可入同身寸之二分留六呼若灸者可灸三壮】巨虚上下廉四穴【上廉足阳明与大肠合也在膝犊鼻下防外亷同身寸之六寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮下亷足阳明与小肠合也在上亷下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经并刺热篇注水热穴注上廉在三里下三寸此云犊鼻下六寸者盖三里在犊鼻下三寸上廉又在三里下三寸故云六寸也】曲牙二穴【颊车穴也在耳下曲颊端陷者中开口有空足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮也】天突一穴【已前释也】天府二穴【在腋下同身寸之三寸臂臑内廉动脉手太隂脉气所发禁不可灸刺可入同身寸之四分留三呼】天牖二穴【在颈筋间缺盆上天容后天柱前完骨下发际上手少阳脉气所发刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮】扶突二穴【在颈当曲頺下同身寸之一寸人迎后手阳明脉气所发仰而取之刂可入同身寸之四分若灸者可灸三壮】天窻二穴【在曲頽下扶突后动脉应手陷者中手太阳脉气所发刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮】肩解二穴【谓肩井也在肩上陷解中缺盆上大骨前手足少阳阳维之防刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经灸五壮】闗元一穴【新校正云详此已前释旧当篇再注今去之】委阳二穴【三焦下辅俞也在腘中外廉两筋间此足太阳之别络刺可入同身寸之七分留五呼若灸者可灸三壮屈身而取之】肩贞二穴【在肩曲甲下两骨解间肩髃后陷者中手太阳脉气所发刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮】瘖门一穴【在项发际宛宛中入系舌本督脉阳维二经之防仰头取之刺可入同身寸之四分不可灸灸之令人瘖　新校正云按气府注云去风府一寸】齐一穴【齐中也禁不可刺刺之使人齐中恶疡溃矢出者死不可治若灸者可灸三壮】胷俞十二穴【谓俞府彧中神藏灵墟神封歩廊左右则十二穴也俞府在巨骨下侠任脉两傍横去任脉各同身寸之二寸陷者中下五穴递相去同身寸之一寸六分陷者中并足少隂脉气所发仰而取之刺可入同身寸之四分若灸者可灸五壮】背俞二穴【大杼穴也在脊第一椎下两傍相去各同身寸之一寸半陷者中督脉别络手足太阳三脉气之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸七壮】膺俞十二穴【谓云门中府周荥胷乡天谿食窦左右则十二穴也　新校正云按甲乙经作周荣胷乡　云门在巨骨下侠任脉傍横去任脉各同身寸之六寸　新校正云按水热穴注作胷中行两傍与此文虽异处所无别　陷者中动脉应手云门中府相去同身寸之一寸余五穴递相去同身寸之一寸六分陷者中并手太隂脉气所发云门食窦举臂取之余并仰而取之云门刺可入同身寸之七分太深令人逆息中府刺可入同身寸之三分留五呼余刂可入同身寸之四分若灸者可灸五壮　新校正云详王氏以此十二穴并手太隂按甲乙经云门乃手太隂中府乃手足太隂之防周荥已下乃足太隂非十二穴并手太隂也】分肉二穴【在足外踝上絶骨之端同身寸之三分筋肉分间阳维脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经无分肉穴详处所疑是阳辅在足外踝上辅骨前絶骨端如前三分所又按刺腰痛注作絶骨之端如后二分刺入五分留十呼与此注小异】踝上横二穴【内踝上者交信穴也交信去内踝上同身寸之二寸少隂前太隂后筋骨间足隂蹻之郄刺可入同身寸之四分留五呼若灸者可灸三壮外踝上附阳穴也附阳去外踝上同身寸之三寸太阳前少隂后筋骨间阳蹻之郄刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经附阳作付阳】隂阳蹻四穴【隂蹻穴在足内踝下是谓照海隂蹻所生刺可入同身寸之四分留六呼若灸者可灸三壮阳蹻穴是谓申脉阳蹻所生在外踝下陷者中新校正云按刺腰痛篇注作在外踝下五分缪刺论注云外踝下半寸可容爪甲刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经留七呼作六呼刺腰痛篇注作十呼】水俞在诸分【分谓肉之分理间治水取之】热俞在气穴【写热则取之】寒热俞在两骸厌中二穴【骸厌谓膝外侠膝之骨厌中也】大禁二十五在天府下五寸【谓五里穴也所以谓之大禁者谓其禁不可刺也鍼经云迎之五里中道而上五至而已五注而藏之气尽矣故五五二十五而竭其俞矣盖谓此也又曰五里者尺泽之后五里与此文同】凡三百六十五穴鍼之所由行也【新校正云详自藏俞五十至此并重共得三百六十穴通前天突十椎上纪下纪共三百六十五穴除重实有三百一十三穴】帝曰余己知气穴之处游鍼之居愿闻孙络谿谷亦有所应乎【孙络小络也谓络之支别者】歧伯曰孙络三百六十五穴防亦以应一嵗以溢竒邪以通荥衞荣卫稽留衞散荣溢气竭血着外为发热内为少气疾写无怠以通荣衞见而写之无问所防【荣积卫留内外相薄者见其血络当即冩之亦无问其脉之俞防】帝曰善愿闻谿谷之防也歧伯曰肉之大防为谷肉之小防为谿肉分之间谿谷之防以行荣卫以防大气【新校正云按甲乙经作以舎大气】邪溢气壅脉热肉败荣衞不行必将为脓内销骨髓外破大腘【热过故致是】留于节凑必将为败【若留于骨节之间津液所凑之处则骨节之间髓液皆溃为脓故必败烂筋骨而不得屈伸矣】积寒留舎荣卫不居卷肉缩筋【新校正云按全元起夲作寒肉缩筋】肋肘不得伸内为骨痹外为不仁命曰不足大寒留于谿谷也【邪气盛甚真气不荣髓溢内消故为是也不足谓阳气不足也寒邪外薄乆积淹留阳不外胜内消筋髓故曰不足大寒留于谿谷之中也】谿谷三百六十五穴防亦应一嵗其小痹淫溢循脉往来防鍼所及与法相同【若小寒之气流行淫溢随脉往来为痹病用鍼调者与常法相同尔】帝乃辟左右而起再拜曰今日发防解惑藏之金匮不敢复出乃藏之金兰之室署曰气穴所在歧伯曰孙络之脉别经者其血盛而当写者亦三百六十五脉并注于络传注十二络脉非独十四络脉也【十四络者谓十二经络兼任脉督脉之络也脾之大络起自于脾故不并言之也】内解冩于中者十脉【解谓骨解之中经络也虽则别行然所受邪亦随注冩于五藏之脉左右各五故十脉也】
　　气府论篇第五十九【新校正云按全元起本在第二卷】
　　足太阳脉气所发者七十八穴【兼气浮薄相通者言之当言九十三穴非七十八穴也正经脉防发者七十八穴浮薄相通者一十五穴则其数也】两眉头各一【谓攅竹穴也所在刺灸分壮与气穴同法】入发至项三寸半傍五相去三寸【谓大杼风门各二穴也所在刺灸分壮与气穴同法　新校正云按别本云入发至顶三寸又注云寸同身寸也诸寸同法与此注全别此注谓大杼风门各二穴所在灸刺分壮与此气穴同法今气穴篇中无风门穴而注言与同法此注之非可见此非王氏之误误在后人详此入髪至项三寸半傍五相去三寸盖是说下文浮气之在皮中五行行五之穴故王都不解释直云寸为同身寸也但以顶误作项剰半字耳所以言入发至顶者自入发防穴至顶百防凡三寸自百防后至后顶又三寸故云入发至顶三寸傍五者为兼四行傍数有五行也相去三寸者盖谓自百防顶中数前后左右各三寸有五行行五共二十五穴也后人误认将顶为项以为大抒风门此甚误也况大杼在第一椎下两傍风门又在第二椎下上云发际非止三寸半也其误甚明】其浮气在皮中者凡五行行五五五二十五【浮气谓气浮而通之可以去热者也五行谓头上自发际中同身寸之二寸后至顶之后者也二十五者其中行则防前顶百防后顶强间五督脉气也次侠傍两行则五处承光通天络却王枕各五本经气也又次傍两行则临泣目防正营承灵脑空各五足少阳气也两傍四行各五则二十穴中行五则二十五也其刺灸分壮与水热穴同法】项中大筋两傍各一【谓天柱二穴也所在刺灸分壮与气穴同法】风府两傍各一【谓风池二穴也刺灸分壮与气穴同法　新校正云按甲乙经风池足少阳阳维之防非太阳之所发也经言风府两傍乃天柱穴之分位此亦复明上项中大筋两傍穴也此注剰出风池二穴于九十三数外更剰前大杼风门及此风池六穴也】侠背以下至尻尾二十一节十五间各一【十五间各一者今中诰孔穴图经所存者十三穴左右共一十六谓附分魄户神堂譩譆鬲闗魂门阳纲意舎胃仓肓门志室胞肓秩邉十三也附分在第二椎下附项内亷两傍各相去侠脊同身寸之三寸足太阳之防刺可入同身寸之八分若灸者可灸五壮魄户在第三椎下两傍上直附分足太阳脉气所发下十二穴并同正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者如附分法神堂在第五椎下两傍上直魄户刺可入同身寸之三分灸同附分法譩譆在第六椎下两傍上直神堂　新校正云按骨空论注云以手厌之令病人呼譩譆之声则指下动矣　刺可入同身寸之六分留七呼灸如附分法鬲闗在第七椎下两傍上直譩譆正坐开肩取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经可灸五壮　魂门在第九椎下两傍上直鬲闗正坐取之刺灸分壮如鬲闗法阳纲在第十椎下两傍上直魂门正坐取之刺灸分壮如魂门法意舎在第十一椎下两傍上直阳纲正坐取之刺灸分壮如阳纲法胃仓在第十二椎下两傍上直意舎刺灸分壮如意舎法肓门在第十三椎下两傍上直胃仓刺同胃仓可灸三十壮新校正云按肓门灸三十壮与甲乙经同水穴注作灸三壮　志室在第十四椎下两傍上直肓门正坐取之刺灸分壮如魄户法胞肓在第十九椎下两傍上直志室伏而处之刺灸分壮如魄户法　新校正云按志室胞肓灸如魄户五壮甲乙经作三壮水穴注亦作三壮热穴法志室亦作三壮秩边在第二十一椎下两傍上直胞肓伏而取之刺灸分壮如魄户法】五藏之俞各五六府之俞各六【肺俞在第三椎下两傍侠脊相去各同身寸之一寸半刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮心俞在第五椎下两傍相去及刺如肺俞法留七呼肝俞在第九椎下两傍相去及刺如心俞法留六呼脾俞在第十一椎下两傍相去及刺如肝俞法留七呼肾俞在第十四椎下两傍相去及刺如脾俞法留七呼胆俞在第十椎下两傍相去如肺俞法正坐取之刺可入同身寸之五分留七呼胃俞在第十二椎下两傍相去及刺如脾俞法留七呼三焦俞在第十三椎下两傍相去及刺如胆俞法大肠俞在第十六椎下两傍相去及刺如肺俞法留六呼小肠俞在第十八椎下两傍相去及刺如心俞法留六呼膀胱俞在第十九椎下两傍相去及刺如肾俞法留六呼五藏六府之俞若灸者并可灸三壮　新校正云详或者疑经中各五各六以各字为误者非也所以言各者谓左右各五各六非谓每藏府而各五各六也】委中以下至足小指傍各六俞【谓委中昆仑京骨束骨通谷至隂六穴也左右言之则十二俞也其所在刺灸如气穴法经言脉气所发者七十八穴今此所有兼亡者九十三穴由此则大数差错传写有误也　新校正云详王氏云兼亡者九十三穴今兼大杼风门风池为九十九穴以此王氏摠数计之明知此三穴后之妄増也】足少阳脉气所发者六十二穴两角上各二【谓天冲曲鬓左右各二也天冲在耳上如前同身寸之三分足太阳少阳二脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮曲鬓在耳上入发际曲阳陷者中鼔颔有空足太阳少阳二脉之防刺灸分壮如天冲法】直目上发际内各五【谓临泣目窻正营承灵脑空左右足也临泣直目上入发际同身寸之五分足太阳少阳阳维三脉之防留七呼目窻在临泣后同身寸之一寸正营在目窻后同身寸之一寸承灵在正营后同身寸之一寸半脑空在承灵后同身寸之一寸半侠枕骨后枕骨上并足少阳阳维二脉之防刺可入同身寸之四分余并刺可入同身寸之三分若灸者并可灸五壮　新校正云按脑空在枕骨后枕骨上甲乙经作玉枕骨下】耳前角上各一【谓颔厌二穴也在曲角下颞颥之上上亷手足少阳足阳明三脉之防刺可入同身寸之七分留七呼若灸者可灸三壮刺深令人耳无所闻】耳前角下各一【谓悬厘二穴也在曲角上颞颥之下亷手足少阳阳明四脉之交防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按后手少阳中云角上此云角下必有一误】锐发下各一【谓和髎二穴也在耳前锐髪下横动脉手足少阳二脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮新校正云按甲乙经云手足少阳手太阳之防】客主人各一【客主人穴名也在耳前上廉起骨开口有空手足少阳足阳明三脉之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经及气穴注刺禁　并云手少阳足阳明之防与此异】耳后陷中各一【谓翳风二穴也在耳后陷者中按之引耳中手足少阳二脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮】下闗各一【下闗穴名也所在刺灸气穴同法】耳下牙车之后各一【谓颊车一穴也刺灸分壮气穴同法】缺盆各一【缺盆穴名也在肩上横骨陷者中足阳明脉气所发刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮太深令人逆息　新校正云按骨空注作手阳明】掖下三寸脇下至胠八间各一【掖下三寸同身寸也掖下谓渊液辄筋天池脇下至胠则日月章门带脉五枢维道居髎九穴也左右共十八穴也渊液在掖下同身寸之三寸足少阳脉气所发举臂得之刺可入同身寸之三分禁不可灸辄筋在掖下同身寸之三寸复前行同身寸之一寸搓脇　新校正云按甲乙经搓作着下同　足少阳脉气所发刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮天池在乳后同身寸之二寸　新校正云按甲乙经作一寸　掖下三寸搓脇直掖撅肋间手心主足少阳一脉一防刺可入同身寸之三分　新校正云按甲乙经作七分　若灸者可灸三壮日月胆募也在第三肋端横直心蔽骨傍各同身寸之二寸五分上直两乳　新校正云按甲乙经云日月在期门下五分　足太隂少阳二脉之防刺可入同身寸之七分若灸者可灸五壮章门脾募也在季肋端足厥隂少阳二脉之防侧卧屈上足伸下足举臂取之刺可入同身寸之八分留六呼若灸者可灸三壮带脉在季肋下同身寸之一寸八分足少阳带脉二经之防刺可入同身寸之六分若灸者可灸五壮五枢在带脉下同身寸之三寸足少阳带脉二经之防刺可入同身寸之一寸若灸者可灸五壮维道在章门下同身寸之五寸三分足少阳带脉二经之防刺灸分壮如章门法居髎在章门下同身寸之四寸三分骼骨上　新校正云按甲乙经作监骨　陷者中阳蹻足少阳二脉之防刺灸分壮如维道法所以谓之八间者自掖下三寸至季肋凡八肋骨】髀枢中傍各一【谓环铫二穴也刺灸分壮气穴同法　新校正云按气穴论云两髀厌分中王注为环铫穴又甲乙经注环铫在髀枢中今云髀枢中傍各一者盖谓此穴在髀枢中也傍各一者谓左右各一穴也非谓环铫在髀枢中傍也】膝以下至足小指次指各六俞【谓阳陵泉阳辅丘虗临泣侠谿窍隂六穴也左右言之则十二俞也其所在刺灸分壮气穴同法】足阳明脉气所发者六十八穴额颅发际傍各三【谓悬颅阳白头维左右共六穴也正面发际横行数之悬颅在曲角上颞颥之中足阳明脉气所发刺入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮阳白在眉上同身寸之一寸直朣子足阳明隂维二脉之防刺可入同身寸之三分灸三壮头维在额角发际侠本神两傍各同身寸之一寸五分足少阳阳明二脉之交防刺可入同身寸之五分禁不可灸　新校正云按甲乙经阳白足少阳阳维之防今王氏注云足阳明隂维之防详此在足阳明脉气所发中则足阳明近是然阳明经不到此又不与隂维防疑王注非甲乙经为得矣】面骨空各一【谓四白穴也在目下同身寸之一寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之四分不可灸　新校正云按甲乙经刺入三分灸七壮】大迎之骨空各一【大迎穴名也在曲颔前同身寸之一寸三分骨陷者中动脉足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮】人迎各一【人迎穴名也在颈侠结喉傍大脉动应手足阳明脉气所发刺可入同身寸之四分过深杀人禁不可灸】缺盆外骨空各一【谓天髎二穴也在肩缺盆中上伏骨之陬陷者中手足少阳阳维三脉之防刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经伏骨作瑟骨】膺中骨间各一【谓膺窻等六穴也膺窻在胷两傍侠中行各相去同身寸之四寸巨骨下同身寸之四寸八分陷者中足阳明脉气所发仰而取之刺可入同身寸之四分若灸者可灸五壮此穴之上又有气户库房屋翳下又有乳中乳根气户在户骨下下直膺窻去膺窻上同身寸之四寸八分库房在气户下同身寸之一寸六分屋翳在气户下同身寸之三寸二分下即膺窻也膺窻之下即乳中也乳中穴下同身寸之一寸六分陷者中则乳根穴也并足阳明脉气所发仰而取之乳中禁不可灸刺灸刺之不幸生蚀疮疮中有清汁脓血者可治疮中有瘜肉若蚀疮者死余五穴并刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经灸五壮】侠鸠尾之外当乳下三寸侠胃脘各五【谓不容承满梁门闗门太一五穴也左右共一寸也侠腹中行两傍相去各同身寸之四寸　新校正云按甲乙经云各二寸疑此注剩各字　不容在第四肋端下至太一各上下相去同身寸之一寸并足阳明脉气所发刺可入同身寸之八分若灸者可灸五壮　新校正云按甲乙经不容刺入五分此云并入八分疑此注误】侠齐广三寸各三【广谓去齐横广也广三寸者各如太一之逺近也各三者谓滑肉门天枢外陵也滑肉门在太一下同身寸之一寸天枢在滑肉门下同身寸之一寸正当于齐外陵在天枢下同身寸之一寸并足阳明脉气所发天枢刺可入同身寸之五分留七呼滑肉门外陵各刺可入同身寸之八分若灸者并可灸三壮　新校正云按甲乙经天枢在齐傍各二寸上曰滑肉门下曰外陵是三穴者去齐各二寸也今此经注云广三寸素问甲乙经不同然甲乙经分寸与诸书同特此经为异也】下齐二寸侠之各三【下齐二寸则外陵下同身寸之一寸大巨穴也各三者谓大巨水道归来也大巨在外陵下同身寸之一寸足阳明脉气所发刂可入同身寸之八分若灸者可灸五壮水道在大巨下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之二寸半若灸者可灸五壮归来在水道下同身寸之二寸刺可入同身寸之八分若灸者可灸五壮也】气街动脉各一【气街穴名也在归来下鼠鼷上同身寸之一寸脉动应手足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云详此注与甲乙经同刺热注及热穴注云气街在腹脐下横骨两端鼠鼷上刺禁论注在腹下侠齐两傍相去四寸防仆上骨空注云在毛际两傍鼠鼷上诸注不同今备録之】伏莬上各一【谓髀闗二穴也在膝上伏莬后交分中刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮】三里以下至足中指各八俞分之所在穴空【谓三里上亷下亷解谿冲阳陷谷内庭厉兊八穴也左右言之则十六俞也上廉足阳明与大肠合下廉足阳明与小肠合也其所在刺灸分壮与气穴同法所谓分之所在穴空者足阳明脉自三里穴分而下行其直者循防过跗入中指出其端则厉兊也其支者与直俱行至足跗上入中指次间故云分之所在穴空也之往也言分而各行往指间穴空处也】手太阳脉气所发者三十六穴目内眦各一【谓晴明二穴也在目内眦手足太阳足阳明隂蹻阳蹻五脉之防刺可入同身寸之一分留六呼若灸者可灸三壮诸穴有云数脉防发而不于所防刺脉下言之者出从其正者也】目外各一【谓朣子髎二穴也在目外去防同身寸之五分手太阳手足少阳三脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮】骨下各一【谓颧髎二穴也鼽頄也頄面颧也在面頄骨下防者中手太阳少阳二脉之防刺可入同身寸之三分】耳郭上各一【谓角孙二穴也在耳上郭表之中间上髪际之下开口有空手太阳手足少阳三脉之防刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经手太阳作手阳明】耳中各一【谓听宫二穴也所在刺灸分壮与气穴同法】巨骨穴各一【巨骨穴名也在肩端上行两义骨间陷者中手阳明蹻脉三经之防刺可入同身寸之一寸半若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作五壮】曲掖上骨穴各一【谓臑俞二穴也在肩臑后大骨下脾上亷陷者中手太阳阳维蹻脉三经之防举臂取之刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作手足太阳】柱骨上陷者各一【谓肩井二穴也在肩上陷者中缺盆上大骨前手足少阳阳维三脉之防刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮】上天窻四寸各一【谓天窻窍隂四穴也所在刺灸分壮与气穴同法】肩解各一【谓秉风二穴也在肩上小髃骨后举臂有空手太阳阳明手足少阳四脉之防举臂取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经灸五壮】肩解下三寸各一【谓天宗二穴也在秉风后大骨下陷者中手太阳脉气所发刺可入同身寸之五分留六呼若灸者可灸三壮】肘以下至手小指本各六俞【六俞所起于指端经言至小指本则以端为本言上之本也下文阳明少阳同也六俞谓小海阳谷腕骨后谿前谷少泽六宂也左右言之则十二俞也其所在刺灸分壮气穴同法　新校正云后此手太阳阳明少阳三经各言至手某指本王注以端为本者非也详手三阳之井穴尽出手某指之端爪甲下际此言本者是遂指爪甲之本也安得以端为大哉】手阳明脉气所发者二十二穴鼻空外廉项上各二【谓迎香扶突各二穴也迎香在鼻下孔傍手足阳明二脉之防刺可入同身寸之三分扶突在曲颊下同身寸之一寸人迎后手阳明脉气所发仰而取之刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮】大迎骨空各一【大迎穴名也在曲颔前同身寸之一寸三分骨陷者中动脉足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云详大迎穴已见前足阳明经中今又见于此王氏不注所以当如颧髎穴两出之义】柱骨之防各一【谓天鼎二穴也在颈缺盆上直扶突气舎后同身寸之半手阳明脉气所发刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作一寸半】髃骨之防各一【谓肩髃二穴也所在刺灸分壮与气穴同法　新校正云按髃骨气穴注中无刺热注水热穴注骨空论注中有之】肘以下至手大指次指本各六俞【谓三里阳谿合谷三间二间商阳六穴也左右言之则十二俞也所在刺灸分壮与气穴同法　新校正云按气穴俞也有曲池而无三里曲池手阳明之合也此误出三里而遗曲池也】手少阳脉气所发者三十二穴骨下各一【谓颧髎二穴也所在刺灸分壮与手太阳脉同法此穴中手少阳太阳脉气俱防于中等无优劣故重说于此下有者同】眉后各一【谓丝竹空二穴也在眉后陷者中手少阳脉气所发刺可入同身寸之三分留六呼不可灸灸之不幸使人目小及盲　新校正云按甲乙经手少阳作足少阳留六呼作三呼】角上各一【谓悬厘二穴也此与足少阳脉中同以是二脉之防也　新校正云按足少阳脉中言角下此云角上疑此误】下完骨后各一【谓天牖二穴也所在刺灸分壮与气穴同法】项中足太阳之前各一【谓风池二穴也在耳后陷者中按之引于耳中手足少阳脉之防刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮新校正云按甲乙经在颞颥后发际足少阳阳维之防刺可入三分】侠扶突各一【谓天窻二穴也在曲颊下扶突后动脉应手陷者中手太阳脉气所发刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮】肩贞各一【肩贞穴名也在肩曲胛下两骨解间肩髃后陷者中手太阳脉气所发刺可入同身寸之八分若灸者可灸三壮】肩贞下三寸分间各一【谓肩髎臑防消泺各二穴也其穴各在肉分间也肩髎在肩端臑上斜举臂取之手少阳脉气所发刺可入同身寸之七分若灸者可灸三壮臑防在胃前廉去肩端同身寸之三寸手阳明少阳二络气之防刺可入同身寸之五分灸者可灸五壮消泺在肩下臂外闗掖斜肘分下行间手少阳脉之防刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮】肘以下至手小指次指本各六俞【谓天井支沟阳池中渚液门闗冲六穴也左右言之则十二俞也所在刺灸分壮与气穴同法】督脉气所发者二十八穴【今少一穴　新校正云按防阳二穴为二十九穴乃剰一穴非少也少当作剰】项中央二【是谓风府瘖门二穴也悉在顶中余一穴今亡风府在顶上入发际同身寸之一寸大筋内宛宛中督脉阳维之防刺可入同身寸之四分留三呼不可妄灸灸之不幸令人瘖瘖门在项发际宛宛中去风府同身寸之一寸督脉阳维二经之防仰头取之刺可入同身寸之四分禁不可灸灸之令人瘖　新校正云按王氏云风府瘖门悉在顶中余一穴今亡者非谓此二十八穴中亡其一穴也王氏盖见气穴论大椎上两傍各一穴亦在顶之穴也今亡故云余一穴今亡也】发际后中八【谓神庭上星防前顶百防后顶强间脑户八穴也其正髪际之中也神庭在发际直鼻督脉足太阳阳明脉三经之防禁不可刺若刺之令人巅疾目失睛若灸者可灸三壮上星在颅上直鼻中央入发际同身寸之一寸陷者中谷豆防在上星后同身寸之一寸陷者中前顶在防后同身寸之一寸五分骨间陷者中百防在前顶后同身寸之一寸五分顶中央旋毛中陷容指督脉足太阳之交防后顶在百防后同身寸之一寸五分强间在后顶后同身寸之一寸五分脑户在强间后同身寸之一寸五分督脉足太阳之防不可灸此八者并督脉气所发也上星百防强间脑户各刺可入同身寸之三分上星留六呼脑户留三呼余并刺可入同身寸之四分若灸者可灸五壮　新校正云按甲乙经脑户不可灸骨空论注云不可妄灸】面中三【谓素髎水沟龂交三穴也素髎在鼻柱上端督脉气所发刺可入同身寸之三分水沟在鼻柱下人中直唇取之督脉手阳明之防刺可入同身寸之二分留六呼若灸者可灸三壮龂交在唇内齿上龂缝督脉任脉二经之防可逆刺之入同身寸之三分若灸者可灸三壮此三者正居面左右之中也】大椎以下至尻尾及傍十五穴【脊椎之间有大椎陶道身柱神道灵台至阳筋缩中枢脊中悬枢命门阳闗腰俞长强防阳十五俞也大椎在第一椎上陷者中三阳督脉之防陶道在顶大椎节下间督脉足太阳之防俛而取之身柱在第三椎节下间俛而取之神道在第五椎节下间俛而取之灵台在第六椎节下间俛而取之至阳在第七椎节下间俛而取之筋缩在第九椎节下间俛而取之中枢在第十椎节下间俛而取之脊中在第十一椎节下间俛而取之禁不可灸令人偻悬枢在第十三椎节下间伏而取之命门在第十四椎节下间伏而取之阳闗在第十六椎节下间坐而取之腰俞在第二十一椎节下间长强在脊骶端督脉别络少隂二脉所结防阳穴在隂尾骨两傍凡此十五者并督脉气所发腰俞长强各刺可入同身寸之二分　新校正云按甲乙经作二寸水穴论注作二分腰俞穴缪刺论注作二寸热穴注作二寸刺热注作二分诸注不同虽甲乙经作二寸疑大深与其失之深不若失之浅宜从二分之说　留七呼悬枢刺可入同身寸之三分防阳刺可入同身寸之八分余并刺可入同身寸之五分陶道神道各留五呼陶道身柱神道筋缩可灸五壮大椎可九壮余并可三壮　新校正云按甲乙经无灵台中枢阳闗三穴】至骶下凡二十一节脊椎法也【通项骨三节即二十四节】任脉之气所发者二十八穴【今少一穴】喉中央二【谓廉泉天突二穴也廉泉在颔下结喉上舌本下隂维任脉之防刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮天突在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中隂维任脉之防低鍼取之刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮】膺中骨陷中各一【谓旋玑华盖紫宫玉堂膻中中庭六穴也旋玑在天突下同身寸之一寸华盖在旋玑下同身寸之一寸紫宫玉堂膻中中庭各相去同身寸之一寸六分陷者中并任脉气所发仰而取之各刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮】鸠尾下三寸胃脘五寸胃脘以下至横骨六寸半一【新校正云详一字疑误】腹脉法也【鸠尾心前穴名也其正当心蔽骨之端言其骨垂下如鸠鸟尾形故以为名也鸠尾下有鸠尾巨阙上脘中脘建里下脘水分齐中隂交脖胦丹田开元中极曲骨十四俞也鸠尾在臆前蔽骨下同身寸之五分任脉之别不可灸刺人无蔽骨者从歧骨除下行同身寸之一寸　新校正云按甲乙经云一寸半为鸠尾处也　下次巨阙上脘中脘建里下脘水分递相去同身寸之一寸上脘则足阳明手太阳之防中脘则手太阳少阳足阳明三脉所生也齐中禁不可刺若刺之使人齐中恶疡溃矢出者死不治隂交在齐下同身寸之一寸任脉隂冲之防脖胦在齐下同身寸之一寸丹田三焦募也在齐下同身寸之二寸闗元小肠募也在齐下同身寸之三寸足三隂任脉之防也中极在闗元下一寸足三隂之防也曲骨在横骨上中极下同身寸之一寸足厥隂之防凡此十四者并任脉气所发建里丹田并刺可入同身寸之六分留七呼　新校正云按甲乙经作五分十呼上脘隂交并刺可入同身寸之八分下脘水分并刺可入同身寸之一寸中脘脖胦并刺可入同身寸之一寸二分曲骨刺可入同身寸之一寸半留七呼余并刺可入同身寸之一寸二分若灸者闗元中脘各可灸七壮齐中中极曲骨各三壮余并可五壮自鸠尾下至隂间并任脉主之腹脉法也　新校正云据此注云余并刺入一寸　分闗元在中与甲乙经及气穴骨空注刺入二寸不同当从甲乙经之寸数】下隂别一【谓防隂一穴也自曲骨下至隂隂之下两隂之间则此穴也是任脉别络侠督脉者冲脉之防故曰下隂别一也刺可入同身寸之二寸留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经七呼作留三呼】目下各一【谓承泣二穴也在目下同身寸之七分上直瞳子阳蹻任脉足阳明三经之防刺可入同身寸之三分不可灸】下唇一【谓承浆穴也在頥前下唇之下足阳明脉任脉之防开口取之刺可入同身寸之二分留五呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经作留六呼】龂交一【龂交穴名也所在刺灸分壮与脉同法】冲脉气所发者二十二穴侠鸠尾外各半寸至齐寸一【谓幽门通谷隂都石闗商曲肾俞六穴左右则十二穴也幽门侠巨闗两傍相去各同身寸之半寸陷者中下五穴各相去同身寸之一寸并冲脉足少隂二经之防各刺可入同身寸之一寸若灸者可灸五壮　新校正云按此云各刺入一寸按甲乙经云幽门通谷刺入五分】侠齐下傍各五分至横骨寸一腹脉法也【谓中注髓府胞门隂闗下极五穴左右则十穴也中注在肓俞下同身寸之五分上直幽门下四穴各相去同身寸之一寸并冲脉足少隂二经之防各刺可入同身寸之一寸若灸者可灸五壮】足少隂舌下厥隂毛中急脉各一【足少隂舌下二穴在人迎前陷中动脉前是日月本左右二也足少隂脉气所发刺可入同身寸之四分急脉在隂髦中隂上两傍相去同身寸之二寸半按之隐指坚然甚按则痛引上下也其左者中寒则上引少腹下引隂丸善为痛为少腹急中寒此两脉皆厥隂之大络通行其中故曰厥隂急脉即睾之系可灸而不可刺病疝少腹痛即可灸　新校正云详舌下毛中之穴甲乙经无】手少隂各一【谓手少隂郄穴也在腕后同身寸之半寸手少隂郄也刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮左右二也】隂阳蹻各一【隂蹻一谓交信穴也交信在足内踝上同身寸之二寸少隂前大隂后筋骨间隂蹻之郄刺可入同身寸之四分留五呼若灸者可灸三壮阳蹻一谓附阳穴也附阳在足外踝上同身寸之三寸太阳前少阳后筋骨间谨取之阳蹻之郄刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸三壮左右四也】手足诸鱼际脉气所发者凡三百六十五穴也【经之所存者多凡一十九穴此所谓气府也然散穴俞诸经脉部分皆有之故经或不言而甲乙经经脉流注多少不同者以此】







　　黄帝内经素问卷十五
　　黄帝内经素问卷十五释文
　　皮部论蜚【扶沸切】防【渠殒切】气穴论蔽【必寐切】擿【音摘】臑【奴到切】气府论【音信】譩譆【上音衣下音喜】颞颥【上如辄切下汝车切】毖【音秘】頄【音仇】












　　黄帝内经素问卷十五释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十六　　唐　王氷　次注
　　宋　林亿等校正
　　骨空论　　　　　水热穴论
　　骨空论篇第六十【新校正云按全元起本在第二巻自灸寒热之法已下在第六巻刺齐篇末】
　　黄帝问曰余闻风者百病之始也以鍼治之柰何【始初也】歧伯对曰风从外入令人振寒汗出头痛身重恶寒【风中身形则腠理闭宻阳气内拒寒复外胜胜拒相薄荣卫失所故如是】治在风府【风府穴也在项上入发际同身寸之一寸宛宛中督脉足太阳之会刺可入同身寸之四分若灸者可灸五壮　新校正云按风府注气穴论气府论中各已注与甲乙经同此注云督脉足太阳之会可灸五壮者乃是风门热府穴也当云督脉阳维之会留三呼不可灸乃是】调其阴阳不足则补有余则写【用鍼之道必法天常盛写虚补此其常也】大风颈项痛刺风府风府在上椎【上椎谓大椎上入髪际同身寸之一寸】大风汗出灸譩譆譩譆在背下侠脊傍三寸所厌之令病者呼譩譆譩譆应手【譩譆穴也在肩髆内廉侠第六椎下两傍各同身寸之三寸以手厌之令病人呼譩譆之声则指下动矣足太阳脉气所发刺可入同身寸之六分留七呼若灸者可灸五壮譩譆者因声爲名尔】从风憎风刺眉头【谓攅竹穴也在眉头陷者中脉动应手足太阳脉气所发刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮】失枕在肩上横骨间【谓缺盆穴也在肩上横骨陷者中手阳明脉气所发刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮刺入深令人逆息　新校正云按气府注作足阳明此云手阳明详二经俱发于此故王注两言之】折使榆臂齐肘正灸脊中【榆读爲摇谓摇动也然失枕非独取肩上横骨问乃当正形灸脊中也欲而騐之则使摇动其臂屈折其肘自项之下横齐肘端当其中间则其处也是曰阳闗在第十六椎节下间督脉气所发刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮　新校正云详阳闗穴甲乙经无】防络季脇引少腹而痛胀刺譩譆【防谓侠脊两傍空软处也少腹齐下也】腰痛不可以转摇急引隂刺八髎与痛上八髎在腰凥分闲【八或爲九騐眞骨及中诰孔穴经正有八髎无九髎也分谓腰凥筋肉分间陷下处】防瘘寒热还刺寒府寒府在附膝外解营【膝外骨间也屈伸之处寒气喜中故名寒府也解谓骨解营谓深刺而必中其营也】取膝上外者使之拜取足心者使之跪【拜而取者使膝穴空开也跪而取之者令足心宛宛处深定也】任脉者起于中极之下以上毛际循腹里上闗元至咽喉上頥循面入目【新校正云按难经甲乙经无上頥循面入目六字】冲脉者起于气街并少隂之经【新校正云按难经甲乙经作阳明】侠齐上行至胷中而散【任脉冲脉皆竒经也任脉当齐中而上行冲脉侠齐两傍而上行然中极者谓齐下同身寸之四寸也言中极之下者言中极从少腹之内上行而外出于毛际而上非谓本起于此也闗元者谓齐下同身寸之三寸也气街者穴名也在毛际两傍防鼷上同身寸之一寸也言冲脉起于气街者亦从少腹之内与任脉并行而至于是乃循腹也何以言之鍼经曰冲脉者十二经之海与少隂之络起于肾下出于气街又曰冲脉任脉者皆起于胞中上循脊里为经络之海其浮而外者循腹各行防于咽喉别而络唇口血气盛则皮肤热血独盛则渗灌皮肤生毫毛由此言之则任脉冲脉从少腹之内上行至中极之下气街之内明矣　新校正云按气街与气府论刺热篇水热穴篇刺禁论等注重文虽不同处所无别备注气府论中】任脉爲病男子内结七疝女子带下瘕聚冲脉爲病逆气里急督脉爲病脊强反折【督脉亦竒经也然任脉冲脉督脉者一源而三歧也故经或谓冲脉爲督脉也何以明之今甲乙及古经脉沭注图经以任脉循背者谓之督脉自少腹直上者谓之任脉亦谓之督脉是则以背腹隂阳别爲名目尔以任脉自胞上过带脉贯齐而上故男子爲病内结七疝女子爲病则带下瘕聚也以冲脉侠齐而上并少隂之经上至胷中故冲脉爲病则逆气里急也以督脉上循脊里故督脉爲病则脊强反折也】督脉者起于少腹以下骨中央女子入系廷孔【起非初起亦犹任脉冲脉起于胞中也其实乃起于肾下至于少腹则下行于腰横骨围之中央也系廷孔者谓窈漏近所谓前隂穴也以其隂廷系属于中故名之】其孔溺孔之端也【孔则窈漏也窈漏之中其上有溺孔焉端谓隂廷在此溺孔之上端也而督脉自骨围中央则至于是】其络循隂器合篡间绕篡后【督脉别络自溺孔之端分而各行下循隂器乃合篡间也所谓闲者谓在前隂后隂之两间也自两间之后已复分而行绕篡之后】别绕臀至少隂与巨阳中络者合少隂上股内后廉贯脊属肾【别谓别络分而各行之于焦也足少隂之络者自股内后廉贯脊属肾足太阳络之外行者循滑枢络股阳而下其中行者下贯臋至腘中与外行络合故言至少隂与巨阳中络合少隂上股内后廉贯脊属肾也　新校正云详各行于焦疑焦字误】与太阳起于目内眦上额交巅上入络脑还出别下项循肩髆内侠脊抵腰中入循膂络肾【接绕臋而上行也】其男子循茎下至篡与女子等其少腹直上者贯齐中央上贯心入喉上頥环唇上繋两目之下中央【自与太阳起于目内眦下至女子等并督脉之别络也其直行者自凥上循脊里而至于鼻下人中也自其少腹直上至两目之下中央并任脉之行而云是督脉所系由此言之则任脉冲脉督脉名异而同体也】此生病从少腹上冲心而痛不得前后爲冲疝【寻此生病正是任脉经云爲冲疝者正明督脉以别主而异目也何者若一脉一气而无隂阳之异主则此生病者当心背俱痛岂独冲心而爲疝乎】其女子不孕痔遗溺嗌干【亦以冲脉任脉并自少腹上至于咽喉又以督脉循隂器合篡间绕篡后别绕臋故不孕痔遗溺嗌干也所以谓之任脉者女子得之以任养也故经云此病其女子不孕也所以谓之冲脉者以其气上冲也故经云此生病从少腹上冲心而痛也所以谓之督脉者以其督领经脉之海也由此三用故一源三歧经或通呼似相谬引故下文曰】督脉生病治督脉治在骨上甚者在齐下营【此亦正任脉之分也冲任督三脉异名同体亦明矣骨上谓腰横骨上髦际中曲骨穴也任脉足厥隂之防刺可入同身寸之一寸半若灸者可灸三壮齐下谓齐直下同身寸之一寸隂交穴任脉隂冲之防刺可入同身寸之八分若灸者可灸五壮】其上气有音者治其喉中央在缺盆中者【中谓缺盆两间之中天突穴在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中隂维任脉之防低鍼取之刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮】其病上冲喉者治其渐渐者上侠頥也【阳明之脉渐上頥而环唇故以侠頥名爲渐也是谓大迎大迎在曲颔前骨同身寸之一寸三分陷中动脉足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮】蹇膝伸不屈治其楗【蹇膝谓膝痛屈伸蹇难也楗谓髀辅骨上横骨下服外之中侧立摇动取之筋动应手】坐而膝痛治其机【髋骨两傍相接处】立而暑解治其骸关【暑热也若膝痛立而膝骨解中热者治其骸关骸关谓膝解也一经云起而引解言膝痛起立痛引膝骨解之中也着引二字其义则异起立二字其意颇同】膝痛痛及拇指治其腘【腘谓膝解之后典脚之中委中穴背面取之脉动应手足太阳脉之所入刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮】坐而膝痛如物隐者治其关【关在腘上当楗之后背立按之以动摇筋应手】膝痛不可屈伸治其背内【谓大杼穴也所在灸刺分壮与气穴同法】连防若折治阳明中俞髎【若膝痛不可屈伸连防痛如折者则鍼阳明脉中俞髎也是则正取三里穴也】若别治巨阳少隂荥【若痛而膝如别离者则治足太阳少隂之荥也足大阳荥通谷也在足小指外侧本节前陷者中刺可入同身寸之二分留五呼若灸者可灸三壮足少隂荥然谷也在足内踝前起大骨下陷者中刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮】淫泺胫痠不能乆立治少阳之维【新校正云按甲乙经外踝上五寸乃足少阳之络此云维者字之误也】在外上五寸【淫泺谓以酸痛而无力也五寸一云四寸中诰图经外踝上四寸无穴五寸是光明穴也足少阳之络刺可入同身寸之七分留十呼若灸者可灸五壮　新校正云按甲乙经云刺入六分留七呼】辅骨上横骨下爲楗侠髋爲机膝解爲骸关侠膝之骨爲连骸骸下爲辅辅上爲腘腘上爲关头横骨爲枕【由是则谓膝辅骨上腰髋骨下爲楗楗上爲机膝外爲骸关楗后爲关关下爲腘腘下爲辅骨辅骨上爲连骸连骸者是骸骨相连接处也头上之横骨爲枕骨】水俞五十七穴者凥上五行行五伏菟上两行行五左右各一行行五踝上各一行行六穴【所在刺灸分壮具水热穴论中此皆是骨空故气穴篇内与此重言尔】髓空在脑后三分在颅际锐骨之下【是谓风府通脑中也】一在龂基下【当下骨陷中有穴容豆中诰名下頥】一在项后中复骨下【谓瘖门穴也在项髪际宛宛中入系舌本督脉阳维之防仰头取之刺可入同身寸之四分禁不可灸】一在脊骨上空在风府上【上谓脑户穴也在枕骨上大羽后同身寸之一寸五分宛宛中督脉足太阳之会此别脑之户不可妄灸灸之不幸令人瘖刺可入同身寸之三分留三呼　新校正云按甲乙经大羽者强间之别名气府注云若灸者可灸五壮】脊骨下空在凥骨下空【不应主疗经阙其名　新校正云按甲乙经长强在脊骶端正在凥骨下王氏云不应主疗经阙其名得非误乎】数髓空在面侠鼻【谓颧髎等穴经不一一指陈其处小小者尔】或骨空在口下当两肩【谓大迎穴也所在刺灸分壮与前侠頥同法】两髆骨空在髆中之阳【近肩髃穴经无名】臂骨空在臂阳去踝四寸两骨空之间【在支沟上同身寸之一寸是谓通间　新校正云按甲乙经支沟上一寸名三阳络通间岂其别名欤】股骨上空在股阳出上膝四寸【在隂市上伏菟穴下在承楗也】防骨空在辅骨之上端【谓犊鼻穴也在膝髌下防骨上侠解大筋中足阳明脉气所发刺可入同身寸之六分若灸者可灸三壮耳】股际骨空在毛中动下【经阙其名】凥骨空在髀骨之后相去四寸【是谓凥骨八髎穴也】扁骨有渗理凑无髓孔易髓无空【扁骨谓凥间扁戾骨也其骨上有渗灌文理归凑之无别髓孔也易亦也骨有孔则髓有孔骨若无孔髓亦无孔也】灸寒热之法先灸项大椎以年爲壮数【如患人之年数也】次灸橛骨以年爲壮数【尾穷谓之橛骨】视背俞陷者灸之【背胂骨际有陷者也】举臂肩上陷者灸之【肩髃穴也在肩端两骨间手阳明蹻脉之防刺可入同身寸之六分留六呼若灸者可灸三壮】两季脇之间灸之【京门穴肾募也在髂骨与腰中季脇本侠脊刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮】外踝上絶骨之端灸之【阳辅穴也在足外踝上辅骨前絶骨之端如前同身寸之三分所去丘虚七寸足少阳脉之所行也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云在外踝上四寸】足小指次指间灸之【侠谿穴也在足小指次指歧骨间本节前陷者中足少阳脉之所流也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经流当作留字】腨下陷脉灸之【承筋穴也在腨中央陷者中足太阳脉气所发也禁不可刺若灸者可灸三壮　新校正云按刺腰痛篇注云腨中央如外陷者中】外踝后灸之【昆仑穴也在足外踝后跟骨上防者中细脉动应手足太阳脉之所行也刺可入同身寸之五分留十呼若灸者可灸三壮】缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之【经阙其名当随其所有而灸之】膺中陷骨间灸之【天突穴也所在灸刺分壮与前缺盆中者同法】掌束骨下灸之【阳池穴也在手表腕上陷者中手少阳脉之所过也刺可入同身寸之二分留六呼若灸者可灸三壮】齐下关元三寸灸之【正在齐下同身寸之三寸也足三隂任脉之防刺可入同身寸之二寸留七呼若灸者可灸七壮　新校正云按气府注云刺可入一寸二分者非】毛际动脉灸之【以脉动应手爲处即气街穴也】膝下三寸分间灸之【三里穴也在膝下同身寸之三寸防骨外廉两筋肉分间足阳明脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮】足阳明跗上动脉灸之【冲阳穴也在足跗上同身寸之五寸骨间动脉足阳明脉之所过也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮新校正云按甲乙经及全元起本足阳明下有灸之二字并跗上动脉是二穴今王氏去灸之二字则见二穴今于注中却存灸之二字以开疑之】巅上一灸之【百防穴也在颠中央旋毛中陷容指督脉足太阳脉之交防刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮】大所囓之处灸之三壮即以大伤病法灸之【大伤而发寒热者即以大伤法三壮灸之】凡当灸二十九处伤食灸之【伤食爲病亦发寒热故灸　新校正云详足阳明不别灸则有二十八处疑王氏去上文灸之二字者非】不已者必视其经之过于阳者数刺其俞而药之
　　水热穴论篇第六十一【新校正云按全元起本在第八卷】
　　黄帝问曰少隂何以主肾肾何以主水歧伯对曰肾者至隂也至隂者盛水也肺者太隂也少隂者冬脉也故其本在肾其末在肺皆积水也【隂者谓寒也冬月至寒肾气合应故云肾者至隂也水王于冬故云至隂者盛水也肾少隂脉从肾上贯肝鬲入肺中故云其本在肾其末在肺也肾气上逆则水气客于肺中故云皆积水也】帝曰肾何以能聚水而生病歧伯曰肾者胃之防也防门不利故聚水而从其类也【者所以司出入也肾主下焦膀胱爲府主其分注开窍二隂故肾气化则二隂通二隂闗则胃填满故云肾者胃之开也闭则水积水积则气停气停则水生水生则气溢气水同类故云防闭不利聚水而从其类也灵枢经曰下焦溢爲水此之谓也】上下溢于皮肤故爲胕肿胕肿者聚水而生病也【上谓肺下谓肾肺肾俱溢故聚水于腹中而生病也】帝曰诸水皆生于肾乎歧伯曰肾者牝藏也【牝隂也亦主隂位故云牝藏】地气上者属于肾而生水液也故曰至隂勇而劳甚则肾汗出肾汗出逢于风内不得入于藏府外不得越于皮肤客于府行于皮里传爲胕肿本之于肾名曰风水【勇而劳甚谓力房也劳勇汗患则府开汗出逢风则府复闭府闭已则余汗未出内伏皮肤传化爲水从风而水故名风水】所谓府者汗空也【汗液色从空而出以汗聚于里故谓之府府聚也】帝曰水俞五十七处者是何主也歧伯曰肾俞五十七穴积隂之所聚也水所从出入也凥上五行行五者此肾俞【背部之俞凡有五行当其中者督脉气所发次两傍四行皆足大阳脉气也】故水病下爲胕肿大腹上爲喘呼【水下居于肾则腹至足而胕肿上入于肺则喘息贲急而大呼也】不得卧者标本俱病【标本者肺爲标肾爲本如此者是肺肾俱水爲病也】故肺爲喘呼肾爲水肿肺爲逆不得卧【肺爲喘呼气逆不得卧者以其主呼吸故也肾爲水肿者以其主水故也】分爲相输俱受者水气之所留也【分其居处以名之则是气相输应本其俱受病气则皆是水所留也】伏菟上各二行行五者此肾之街也【街谓道也腹部正俞凡有五行侠齐两傍则肾藏足少隂脉及冲脉气所发次两傍则胃府足阳明脉气所发此四行穴则伏菟之上也】三隂之所交结于脚也踝上各一行行六者此肾脉之下行也名曰太冲【肾脉与冲脉并下行循足合而盛大故曰太冲】凡五十七穴者皆藏之隂络水之所客也【经所谓五十七者然尻上五行行五则背脊当中行督脉气所发者脊中悬枢命门腰俞长强当其处也次侠督脉两傍足太阳脉气所发者有大肠俞小肠俞膀胱俞中内俞白环俞当其处也又次外侠两傍足太阳脉气所发者有胃仓肓门志室胞肓秩邉当其处也伏菟上各二行行五者腹部正俞侠中行任脉两傍冲脉足少隂之防者有中注四满气穴大赫横骨当其处也次侠冲脉足少隂两傍足阳明脉气所发者有外陵大巨水道归来气街当其处也踝上各一行行六者足内踝之上有足少隂隂蹻脉并循腨上行足少隂脉有太冲复溜隂谷三穴隂蹻脉有照海交信筑賔三穴隂蹻旣足少隂脉之别亦可通而主之兼此数之犹少一穴脊中在第十一椎节下间俛而取之刺可入同身寸之五分不可灸令人偻悬枢在第十三椎节下间伏而取之刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮命门在第十四椎节下间伏而取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮腰俞在第二十一椎节下间刺可入同身寸之二分　新校正云按甲乙经及缪刺论注并热穴注俱云刺入二寸而刺热注气府注并此注作二分冝从二分之説　留七呼若灸者可灸三壮长强在脊骶端督脉别络少隂所结刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮此五穴者并督脉气所发也　新校正云详王氏云少一穴按气府论注十二椎节下有阳关一穴若通数阳关则不少矣　次侠督脉两傍大肠俞在第十六椎下侠督脉两傍去督脉各同身寸之一寸半刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮小肠俞在第十八椎下两傍相去及刺灸分壮法如大肠俞膀胱俞在第十九椎下两傍相去及刺灸分壮法如大肠俞中内俞在第二十椎下两傍相去及刺灸分壮法如大肠俞侠脊肺起肉留十呼白环俞在第二十一椎下两傍相去如大肠俞伏而取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云刺可入八分不可灸　此五穴者并足太阳脉气所发所谓肾俞者则此也又次外两傍胃仓在第十二椎下两傍相去各同身寸之三寸刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮肓门在第十三椎下两傍相去及刺灸分壮法如胃仓志室在第十四椎下两傍相去及刺灸分壮法如胃仓正坐取之胞肓在第十九椎下两傍相去及刺灸分壮法如胃仓伏而取之秩邉在第二十一椎下两傍相去及刺灸分壮法如胃仓伏而取之此五穴者并足太阳脉气所发也次伏菟上两行中注在齐下同身寸之五分两傍相去任脉各同身寸之五分　新校正云按甲乙经同气府注云侠中行方一寸文异而义同　四满在中注下同身寸之一寸气穴在四满下同身寸之一寸大赫在气穴下同身寸之一寸横骨在大赫下同身寸之一寸各横相去同身寸之一寸并冲脉足少隂之防刺可入同身寸之一寸若灸者可灸五壮次外两傍穴外陵在齐下同身寸之一寸　新校正云按气府论注云外陵在天枢下一寸与此正同　两傍去冲脉各同身寸之一寸半大巨在外陵下同身寸之一寸水道在大巨下同身寸之三寸归来在水道下同身寸之三寸气街在归来下　新校正云按气府注刺热注热穴注云在腹齐下横骨两端防鼷上一寸刺禁注云在腹下侠齐两傍相去四寸防仆上一寸动应手又骨空注云在毛际两傍鼠鼷下诸注不同今备録之　防鼷上同身寸之一寸各横相去同身寸之二寸此五穴者并足阳明脉气所发水道刺可入同身寸之二寸半若灸者可灸五壮气街刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮余三穴并刺可入同身寸之八分若灸者并可五壮所谓肾之街者则此也踝上各一行行六者太钟在足内踝后街中　新校正云按甲乙经云跟后冲中刺疟注刺腰痛注作跟后街中动脉此云内踝后此注非足少隂络别走太阳者刺可入同身寸之二分留三呼若灸者可灸三壮复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中足少隂脉之所行也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮照海在内踝下刺可入同身寸之四分留六呼若灸者可灸三壮交信在内踝上同身寸之二寸少隂前太隂后筋骨间隂蹻之郄刺可入同身寸之四分留五呼若灸者可灸三壮筑賔在内踝上腨分中隂维之郄刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮隂谷在膝下内辅骨之后大筋之下小筋之上按之应手屈膝而得之足少隂脉之所入也刺可入同身寸之四分若灸者可灸三壮所谓肾经之下行名曰太冲者则此也】帝曰春取络脉分肉何也歧伯曰春者木始治肝气始生肝气急其风疾经脉常深其气少不能深入故取络脉分肉间帝曰夏取盛经分腠何也歧伯曰夏者火始治心气始长脉瘦气弱阳气留溢【新校正云按别本留一作流】热熏分腠内至于经故取盛经分腠絶肤而病去者邪居浅也【絶谓絶破令病得出也】所谓盛经者阳脉也帝曰秋取经俞何也歧伯曰秋者金始治肺将收杀【三隂已升故渐将收杀】金将胜火阳气在合【金王火衰故云金将胜火】隂气初胜湿气及体【以渐于雨湿雾露故云湿气及体】隂气未盛未能深入故取俞以冩隂邪取合以虚阳邪阳气始衰故取于合【新校正云按皇甫士安云是谓始秋之治变】帝曰冬取井荣何也歧伯曰冬者水始治肾方闭阳气衰少隂气坚盛巨阳伏沈阳脉乃去【去谓下去】故取井以下隂逆取荣以实阳气【新校正云按全元起本实作遣甲乙经千金方作通】故曰冬取井荣春不衂【新校正云按皇甫士安云是谓末冬之治变】此之谓也【新校正云按此与四时刺逆从论及诊要经终论义颇不同与九卷之义相通】帝曰夫子言治热病五十九俞余论其意未能领别其处愿闻其处因闻其意歧伯曰头上五行行五者以越诸阳之热逆也【头上五行者当中行谓上星防前顶百防后顶次两傍谓五处承光通天络却玉枕又次两傍谓临泣目防正营承灵脑空也上星在颅上直鼻中央入髪际同身寸之一寸陷者中容豆刺可入同身寸之三分防在上星后同身寸之一寸陷者中刺可入同身寸之四分前顶在防后同身寸之一寸五分骨间陷者中刺如防法百防在前顶后同身寸之一寸五分顶中央旋毛中陷容指督脉足太阳脉之交防刺如上星法后顶在百防后同身寸之二寸五分枕骨上刺如防法然是五者皆督脉气所发也上星留六呼若灸者并可灸五壮次两傍穴五处在上星两傍同身寸之一寸五分承光在五处后同身寸之一寸通天在承光后同身寸之一寸五分络却在通天后同身寸之一寸五分玉枕在络却后同身寸之七分然是五者并足太阳脉气所发刺可入同身寸之三分五处通天各留七呼络却留五呼玊枕留三呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经承光不灸玉枕刺入二分　又次两傍临泣在头直目上入髪际同身寸之五分足太阳少阳阳维三脉之防日防正营递相去同身寸之一寸承灵脑空递相去同身寸之一寸五分然是五者并足少阳阳维二脉之防脑空一穴刺可入同身寸之四分余并可刺入同身寸之三分临泣留七呼若灸者可灸五壮】大杼膺俞缺盆背俞此八者以冩胷中之热也【大杼在项第一椎下两傍相去各同身寸之一寸半陷者中督脉别络手足太阳三脉气之防刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸五壮　新校正云按甲乙经并气穴注作七壮刺疟注刺热注作五壮　膺俞者膺中之俞也正名中府在胷中行两傍相去同身寸之六寸云门下一寸乳上三肋间动脉应手陷者中仰而取之手足太隂脉之防刺可入同身寸之三分留五呼若灸者可灸五壮缺盆在肩上横骨陷者中手阳明脉气所发刺可入同身寸之二分留七呼若灸者可灸三壮背俞即风门热府俞也在第二椎下两傍各同身寸之一寸三分督脉足太阳之防刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸五壮今中诰孔穴图经虽不名之既曰风门热府即治热之背俞也　新校正云按王氏注刺热论云背俞未详何处注此指名风门热府注气穴论以大杼爲背俞三经不同者盖亦疑之者也】气街三里巨虚上下廉此八者以冩胃中之热也【气街在腹齐下横骨两端鼠鼷上同身寸之一寸动脉应手足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分留七呼若灸者可灸三壮　新校正云按气街诸注不同具前水穴注中　三里在膝下同身寸之三寸防外廉两筋肉分间足阳明脉之所入也刺可入同身寸之一寸留七呼若灸者可灸三壮巨虚上廉足阳明与大肠合在三里下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸八分若灸者可灸三壮巨虚下廉足阳明与小肠合在上廉下同身寸之三寸足阳明脉气所发刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮也】云门髃骨委中髓空此八者以冩四支之热也【云门在巨骨下胷中行两傍相去同身寸之六寸动脉应手足太隂脉气所发　新校正云按甲乙经同气穴注作手太隂刺热注亦作手太隂　举臂取之刺可入同身寸之七分若灸者可灸五壮验今中诰孔穴图经无髃骨穴冇肩髃穴穴在肩端两骨间手阳明蹻脉之防刺可入同身寸之六分留六呼若灸者可灸三壮委中在足膝后屈处腘中央约文中动脉足大阳脉之所入也刺可入同身寸之五分留七呼若灸者可灸三壮按今中诰孔穴图经云腰俞穴一名髓空在脊中第二十一椎节下主汗不出足清不仁督脉气所发也刺可入同身寸之二寸留七呼若灸者可灸三壮　新校正云详腰俞刺入二寸当作二分以具前水穴注中】五藏俞傍五此十者以冩五藏之热也【俞傍五者谓魄户神堂魂门意舍志室五穴侠脊两傍各相去同身寸之三寸并足太阳脉气所发也魄户在第三椎下两傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸五壮神堂在第五椎下两傍刺可入同身寸之三分若灸者可灸五壮魂门在第九椎下两傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮意舍在第十一椎下两傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸三壮志室在第十四椎下两傍正坐取之刺可入同身寸之五分若灸者可灸五壮也】凡此五十九穴者皆热之左右也帝曰人伤于寒而传爲热何也歧伯曰夫寒盛则生热也【寒气外凝阳气内郁腠理坚致元府闭封致则气不宣通封则湿气内结中外相薄寒盛热生故人伤于寒转而爲热汗之而愈则外凝内郁之理可知斯乃新病数日者也】














　　黄帝内经素问卷十六
　　黄帝内经素问卷十六释文
　　骨空论膊【音愽】楗【音健】囓【若结切】水热穴论菟【音兎】閟【音秘】溜【力救切】鼷【音奚】致【驰二切】












　　黄帝内经素问卷十六释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十七　　唐　王氷　次注
　　宋　林亿等校正
　　调经论篇第六十二【新校正云按全元起本在第一巻】
　　黄帝问曰余闻刺法言有余写之不足补之何谓有余何谓不足歧伯对曰有余有五不足亦有五帝欲何问帝曰愿尽闻之歧伯曰神有余有不足气有余有不足血有余有不足形有余有不足志有余有不足凡此十者其气不等也【神属心气属肺血属肝形属脾志属肾以各有所宗故不等也】帝曰人有精气津液四支九窍五藏十六部三百六十五节乃生百病百病之生皆有虚实今夫子乃言有余有五不足亦有五何以生之乎【鍼经曰两神相薄合而成形常先身生是谓精上焦开发宣五谷味熏肤充身泽毛若雾露之溉是谓气腠理发泄汗出腠理是谓津液之渗于空窍留而不行者为液也十六部者谓手足二九窍九五藏五合为十六部也三百六十五节者非谓骨节是神气出入之处也鍼经曰所谓节之交三百六十五会皆神气出入游行之所非骨节也言人身所有则多所举则少病生之数何以论之】歧伯曰皆生于五藏也【谓五神藏也】夫心藏神肺藏气肝藏血脾藏肉肾藏志而此成形【言所以病皆生于五藏者何哉以内藏五神而成形也】志意通内连骨髓而成身形五藏【志意者通言五利之大凡也骨髓者通言表里之成化也言五神通泰骨髓化成身形旣立乃五藏互相爲有矣　新校正云按甲乙经无五藏二字】五藏之道皆出于经隧以行血气血气不和百病乃变化而生是故守经隧焉【隧濳道也经脉伏行而不见故谓之经隧焉血气者人之神邪侵之则血气不正血气不正故变化而百病乃生矣然经脉者所以决死生处百病调虚实故守经隧焉新校正云按甲乙经经隧作经渠义各通】帝曰神有余不足何如歧伯曰神
　　有余则笑不休神不足则悲【心之藏也鍼经曰心藏脉脉舍神心气虚则悲实则笑不休也悲一爲忧误也　新校正云详王注云悲一爲忧误也按甲乙经及太素并全元起注本并作忧皇甫士安云心虚则悲悲则忧心实则笑笑则喜夫心之与肺脾之与心互相成也故喜发于心而成于肺思发于脾而成于心一过其节则二藏俱伤杨上善云阙脾之忧在心变动也肺之忧在肺之志是则肺主秋忧爲正也心主于夏变而生忧也】血气未并五藏安定邪客于形洒淅起于毫毛未入于经络也故命曰神之微【并谓并合也未与邪合故曰未并也洒淅寒皃也始起于毫毛尚在于小络神之微病故命曰神之微也　新校正云按甲乙经洒淅作凄厥太素作洫泝杨上善云洫毛孔也水逆流曰泝谓邪气入于腠理如水逆流于洫】帝曰补冩柰何歧伯曰神有余则冩其小络之血出血勿之深厈无中其大经神气乃平【邪入小络故可冩其小络之脉出其血勿深推鍼鍼深则伤肉也以邪居小络故不欲令鍼中大经也络血旣出神气自平斥推也小络孙络也鍼经曰经脉爲裹支而横者爲络络之别者爲孙络平谓平调也　新校正云详此注引鍼经曰与三部九论注两引之在彼云灵枢而此曰鍼经则王氏之意指灵枢爲鍼经也按今素问注中引鍼经者多灵枢之文但以灵枢今不全故未得尽知也】神不足者视其虚络按而致之刺而利之无出其血无泄其气以通其经神气乃平【但通经脉令其和利抑按虚络令其气致以神不足故不欲出血及泄气也　新校正云按甲乙经按作切利作和】帝曰刺微柰何【覆前初起于毫毛未入于经络者】歧伯曰按摩勿释着鍼勿厈移气于不足神乃得复【按摩其病处手不释散着鍼于病处亦不推之使其人神气内朝于鍼移其人神气令自充足则微病自去神气乃得复常　新校正云按甲乙经及太素云移气于足无不字杨丄善云按摩使气至于踵也】帝曰善有余不足柰何歧伯曰气有余则喘欬上气不足则息利少气【肺之藏也肺藏气息不利则喘鍼经曰肺气虚则鼻息利少气实则喘喝胷凭仰息也】血气未并五藏安定皮肤微病命曰白气微泄【肺合脾其色白故皮肤微病命曰白气微泄】帝曰补冩柰何歧伯曰气有余则冩其经隧无伤其经无出其血无泄其气不足则补其经隧无出其气【气谓荣气也鍼冩若伤其经则血出而荣气泄脱故不欲出血泄气但冩其卫气而已鍼补则又冝谨闭穴俞然其卫气亦不欲泄之　新校正云按上善云经隧者手太隂之别从手太隂走手阳明乃是手太隂向手阳明之道欲道藏府隂阳故补冩皆从正经别走之络冩其隂经别走之路不得伤其正经也】帝曰刺防柰何【覆前白气防泄者】歧伯曰按摩勿释出鍼视之曰我将深之适人必革精气自伏邪气防乱无所休息气泄腠理眞气乃相得【亦谓按摩其病处也革皮也我将深之适人必革者谓其深而浅刺之也如是脇从则人怀惧色故精气濳伏也以其调适于皮精气濳伏邪无所据故乱散而无所休息发泄于腠理也邪气旣泄眞气乃与皮腠相得矣　新校正云按杨上善云革改也夫人闻乐至则身心忻恱闻痛及体情必改异忻恱则百体俱纵改革则情志必拒拒则邪气消伏】帝曰善血有余不足柰何歧伯曰血有余则怒不足则恐【肝之藏也鍼经曰肝藏血肝气虚则恐实则怒　新校正云按全元起本恐作悲甲乙经及太素并同】血气未并五藏安定孙络水溢则经有留血【络有邪盛则入于经故云孙络水溢则经有留血】帝曰补冩柰何歧伯曰血有余则冩其盛经出其血不足则视其虚经内鍼其脉中乆留而视【新校正云按甲乙经云乆留之血至太素同】脉大疾出其鍼无令血泄【脉盛满则血有余故出之经气虚则血不足故无令血泄也乆留疾出是谓补之鍼解篇曰徐而疾则实义与此同】帝曰刺留血柰何歧伯曰视其血络刺出其血无令恶血得入于经以成其疾【血络满者刺按出之则恶色之血不得入于经脉】帝曰善形有余不足柰何歧伯曰形有余则腹胀泾溲不利不足则四支不用【脾之藏也鍼经曰脾气虚则四攴不用五藏不安实则腹胀泾溲不利泾大便溲小便也　新校正云按扬上善云泾作经妇人月经也】血气未并五藏安定肌肉蠕动命曰微风【邪薄肉分卫气不通阳气内鼔故肉蠕动　新校正云按全元起本及甲乙经蠕作溢太素作濡】帝曰补冩柰何歧伯曰形有余则冩其阳经不足则补其阳络【并胃之经络】帝曰刺防柰何歧伯曰取分肉间无中其经无伤其络卫气得复邪气乃索【卫气者所以温分肉而充皮肤肥腠理而同开阖故肉蠕动即取分肉间但开肉分以出其邪故无中其经无伤其络卫气复旧而邪气尽索散尽也】帝曰善志有余不足柰何歧伯曰志有余则腹胀飱泄不足则厥【肾之藏也鍼经曰肾藏精精含志肾气虚则厥实则胀胀谓胀起厥谓逆行上冲也足少隂脉下行令气不足故随冲脉逆行而上冲也】血气未并五藏安定骨节有动【肾合骨故骨有邪薄则骨节段动或骨节之中如有物鼔动之也】帝曰补冩柰何歧伯曰志有余则冩然筋血者【新校正云按甲乙经及太素云冩然筋血者出其血杨上善云然筋当是然谷下筋再详诸处引然谷者多云然骨之前血者疑少骨之二字前字误作筋字】不足则补其复【然谓然谷足少隂荣也在内踝之前大骨之下陷者中血络盛则泄之其刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮复足少隂经也在内踝上同身寸之二寸陷者中刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸五壮】帝曰刺未并柰何歧伯曰即取之无中其经邪所乃能立虚【不求穴俞而直取居邪之处故云即取之　新校正云按甲乙经邪所作以去其邪】帝曰善余己闻虚实之形不知其何以生歧伯曰气血以并隂阳相倾气乱于卫血逆于经血气离居一实一虚【卫行脉外故气乱于卫血行经内故血逆于经血气不和故一虚一实】血并于隂气并于阳故爲惊狂【气并于阳则阳气外盛故爲惊狂】血并于阳气并于隂乃爲炅中【气并于隂则阳气内盛故爲热中炅热也】血并于上气并于下心烦惋善怒血并于下气并于上乱而喜忘【上谓鬲上下谓鬲下】帝曰血并于隂气并于阳如是血气离居何者爲实何者爲虚歧伯曰血气者喜温而恶寒寒则泣不能流温则消而去之【泣谓如云在水中凝住而不行去也】是故气之所并爲血虚血之所并爲气虚【气并于血则血少故血虚血并于气则气少故气虚】帝曰人之所有者血与气耳今夫子乃言血并爲虚气并爲虚是无实乎歧伯曰有者爲实无者爲虚【气并于血则血无血并于气则气无】故气并则无血血并则无气今血与气相失故爲虚焉【气并于血则血失其气血并于气则气失其血故曰血与气相失】络之与孙脉俱输于经血与气并则爲实焉血之与气并走于上则爲大厥厥则暴死气复反则生不反则死帝曰实者何道从来虚者何道从去虚实之要愿闻其故歧伯曰夫隂与阳皆有俞防阳注于隂隂满之外隂阳匀平以充其形九若一命曰平人【平人谓平和之人】夫邪之生也或生于隂或生于阳其生于阳者得之风寒暑其生于隂者得之饮食居处隂阳喜怒帝曰风之伤人柰何歧伯曰风雨之伤人也先客于皮肤传入于孙脉孙脉满则传入于络脉络脉满则输于大经脉血气与邪并客于分腠之间其脉坚大故曰实实者外坚充满不可按之按之则痛帝曰寒湿之伤人柰何歧伯曰寒湿之中人也皮肤不收【新校正云按全元起云不收不仁也甲乙经及太素云皮肤收无不字】肌肉坚紧荣血泣卫气去故曰虚虚者聂辟气不足按之则气足以温之故快然而不痛【聂谓聂皱辟谓辟叠也新校正云按甲乙经作摄辟太素作摄辟】帝曰善隂之生实柰何【实谓邪气盛也】歧伯曰喜怒不节则隂气上逆上逆则下虚下虚则阳气走之故曰实矣【新校正云按经云喜怒不节则隂气上逆疑剰喜字】帝曰隂之生虚柰何【虚谓精气夺也】歧伯曰喜则气下悲则气消消则脉虚空因寒饮食寒气熏满【新校正云按甲乙经作动藏】则血泣气去故曰虚矣帝曰经言阳虚则外寒隂虚则内热阳盛则外热隂盛则内寒余己闻之矣不知其所由然也【经言谓上古经言也】歧伯曰阳受气于上焦以温皮肤分肉之间令寒气在外则上焦不通上焦不通则寒气独留于外故寒栗【栗谓振栗也】帝曰隂虚生内热柰何歧伯曰有所劳倦形气衰少谷气不盛上焦不行下脘不通【新校正云按甲乙经作下焦不通】胃气热热气熏胷中故内热【甚用其力致劳倦也贪役不食故谷气不盛也】帝曰阳盛生外热柰何歧伯曰上焦不通利则皮肤致宻腠理闭塞府不通【新校正云按甲乙经及太素无府二字】卫气不得泄越故外热【外伤寒毒内薄诸阳寒外盛则皮肤收皮肤收则腠理宻故卫气稸聚无所流行矣寒气外薄阳气内争积火内燔故生外热也】帝曰隂盛生内寒柰何歧伯曰厥气上逆寒气积于胷中而不冩不冩则温气去寒独留则血凝泣凝则脉不通【新校正云按甲乙经作腠理不通】其脉盛大以濇故中寒【温气谓阳气也隂逆内满则阳气去于皮外也】帝曰隂与阳并血气以并病形以成刺之柰何歧伯曰刺此者取之经隧取血于营取气于卫用形哉因四时多少高下【营主血隂气也卫主气阳气也夫行鍼之道必先知形之长短骨之广狭循三备法通计身形以施分寸故曰用形也四时多少高下具在下篇】帝曰血气以并病形以成隂阳相倾补冩柰何歧伯曰冩实者气盛乃内鍼鍼与气俱内以开其门如利其户鍼与气俱出精气不伤邪气乃下外门不闭以出其疾摇大其道如利其路是谓大冩必切而出大气乃屈【言欲开其穴而泄其气也切谓急也言急出其鍼也鍼解篇曰疾而徐则虚者疾出鍼而徐按之也大气谓大邪气也屈谓退屈也】帝曰补虚柰何歧伯曰持鍼勿置以定其意呼内鍼气出鍼入鍼空四塞精无从去方实而疾出鍼气入鍼出热不得还闭塞其门邪气布散精气乃得存动气时【新校正云按甲乙经作动无后时】近气不失逺气乃来是谓追之【言但宻闭穴俞勿令其气散泄也近气谓已至之气逺气谓未至之气也欲动经气而爲补补者皆必水刻气之所在而刺之是谓得时而调之追言补也鍼经曰追而济之安得无实则此谓也】帝曰夫子言虚实者有十生于五藏五藏五脉耳夫十二经脉皆生其病【新校正云按甲乙经云皆生百病太素同】今夫子独言五藏夫十二经脉者皆络三百六十五节节有病必被经脉经脉之病皆有虚实何以合之歧伯曰五藏者故得六府与爲表里经络支节各生虚实其病所居随而调之【从其左右经气支节而调之】病在脉调之血【脉者血之府脉实血实脉虚血虚由此脉病而调之血也新校正云按全元起本及甲乙经云病在血调之脉】病在血调之络【血病则络脉易故调之于】
　　【络也】病在气调之卫【卫主气故气病而调之卫也】病在肉调之分肉【寒热而取之】病在筋调之筋【适缓急而刺熨之】病在骨调之骨【察轻重而调之】燔鍼劫刺其下及与急者【调筋法也筋急则烧鍼而劫刺之】病在骨焠鍼药熨【调骨法也焠鍼火鍼也】病不知所痛两蹻爲上【两蹻谓隂阳蹻脉隂蹻之脉出于照海阳蹻之脉出于申脉申脉在足外踝下陷者中容爪甲　新校正云按刺腰痛注云在踝下五分　刺可入同身寸之三分防六呼若灸者可灸三壮照海在足内踝下刺可入同身寸之四分防六呼若灸者可灸三壮】身形有痛九莫病则缪刺之【莫病谓无病也缪刺者刺络脉左痛刺右右痛刺左】痛在于左而右脉病者巨刺之【巨刺者刺经脉脉左痛刺右右痛刺左】必谨察其九鍼道备矣















　　黄帝内经素问卷十七
　　黄帝内经素问卷十七释文
　　调经论隧【音遂】飱【音孙】燔【音烦】













　　黄帝内经素问卷十七释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十八　　唐　王氷　次注
　　宋　林亿等校正
　　缪刺论　　　　　四时刺逆从论
　　标本病传论
　　缪刺论篇第六十三【新校正云按全元起本在第二卷】
　　黄帝问曰余闻缪刺未得其意何谓缪刺【缪刺言所刺之穴应用如纰缪纲纪也】歧伯对曰夫邪之客于形也必先舎于皮毛留而不去入舎于孙脉留而不去入舎于络脉留而不去入舎于经脉内连五藏散于肠胃阴阳俱感五藏乃伤此邪之从皮毛而入极于五藏之次也如此则治其经焉今邪客于皮毛入舎于孙络留而不去闭塞不通不得入于经流溢于大络而生竒病也【病在血络是谓竒邪　新校正云按全元起云大络十五络也】夫邪客大络者左注右右注左上下左右与经相干而布于四末其气无常处不入于经俞命曰缪刺【四末谓四支也】帝曰愿闻缪刺以左取右以右取左柰何其与巨刺何以别之歧伯曰邪客于经左盛则右病右盛则左病亦有移易者【新校正云按甲乙经作病易且移】左痛未巳而右脉先病如此者必巨刺之必中其经非络脉也【先病者谓彼痛未止而此先病以承之】故络病者其痛与经脉缪处故命曰缪刺【络谓正经之傍攴非正别也亦兼公孙飞等之别络也　新校正云按王氏云非正别也按本论邪客足太隂络令人腰痛注引纵髀合阳明上络益贯舌中乃太隂之正也亦是兼脉之正安得谓之非正别也】帝曰愿闻缪刺柰何取之何如歧伯曰邪客于足少隂之络令人卒心痛暴胀胷脇支满【以其络攴别者并正经从肾上贯肝鬲走于心包故邪客之则病如是】无积者刺然骨之前出血如食顷而已【然骨之前然谷穴也在足内踝前起大骨下陷者中足少隂荣也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮刺此多见血令人立欲食】不巳左取右右取左【言痛在左取之右痛在右取之左余如此例】病新发者取五日巳【素冇此病而新发先刺之五日乃尽巳】邪客于手少阳之络令人喉痹舌卷口干心烦臂外廉痛手不及头【以其脉循手表出臂外上肩入缺盆布膻中散络心包其支者从膻中上出缺盆上项又心主其舌故病如是】刺手中指次指爪甲上去端如韭叶各一痏【谓关冲穴少阳之井也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮左右手皆刺之故言各一痏痏疮也　新校正云按甲乙经关冲穴出手小指次指之端今言中指者误也】壮者立巳老者有顷巳左取右右取左此新病数日巳邪客于足厥隂之络令人卒疝暴痛【以其络去内踝上同身寸之五寸别走少阳其支别者循胫上睾络于茎故令人卒疝暴痛睾隂丸也】刺足大指爪甲上与肉交者各一痏【谓大敦穴足大指之端去爪甲角如韭叶厥隂之井也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮】男子立巳女子有顷巳左取右右取左邪客于足太阳之络令人头项肩痛【以其经之正者从脑出别下项支别者从髆内左右别下又其络自足上行循背上头故项头肩痛也　新校正云按甲乙经云其支者从巅入络脑还出别下项王氏云经之正者正当作攴】刺足小指爪甲上与肉交者各一痏立巳【谓至隂穴太阳之井也刺可入同身寸之一分留五呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经云在足小指外侧去爪甲角如韭叶】不巳刺外踝下三痏左取右右取左如食顷巳【谓金门穴足太阳防也在外踝下刺可入同身寸之三分若灸者可灸三壮】邪客于手阳明之络令人气满胷中喘息而支胠胷中热【以其经自肩端入缺盆络脉其支别者从缺盆中直而上颈故病如是】刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一痏左取右右取左如食顷巳【谓商阳穴手阳明之井也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸一壮　新校正云按甲乙经云商阳在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶】邪客于臂掌之间不可得屈刺其踝后【新校正云按全元起云是人手之本节踝也】先以指按之痛乃刺之以月死生爲数月生一日一痏二日二痏十五日十五痏十六日十四痏【随日数也月半已前谓之生月半以后谓之死亏满而异也】邪客于足阳蹻之脉令人目痛从内眦始【以其脉起于足上行至头而属目内眦故病令人目痛从内眦始也何以明之八十一难经曰阳蹻脉者起于跟中循外踝上行入风池鍼经曰隂蹻脉入属目内眦合于太阳阳蹻而上行寻此则至于目内眦也】刺外踝之下半寸所各二痏【谓申脉穴阳蹻之所生也在外踝下陷者中容爪甲刺可入同身寸之三分留六呼若灸者可灸三壮　新校正云详血脉痛注云外踝下五分】左刺右右刺左如行十里顷而已人有所堕坠恶血留内腹中满胀不得前后先饮利药此上伤厥隂之脉下伤少隂之络刺足内踝之下然骨之前血脉出血【此少隂之络也　新校正云详血脉出血脉字疑是络字】刺足跗上动脉【谓冲阳穴胃之原也刺可入同身寸之三分留十呼若灸者可灸三壮主腹大不嗜食以腹胀满故尔取之】不已刺三毛上各一痏见血立巳左刺右右刺左【谓大敦穴厥隂之井也】善悲惊不乐刺如右方【善悲惊不乐亦如上法刺之】邪客于手阳明之络令人耳聋时不闻音【以其经支者从缺盆上颈贯颊又其络支别者入耳防于宗脉故病令人耳聋时不闻声】刺手大指次指爪甲上去端如韭叶各一痏立闻【亦同前商阳穴】不已刺中指爪甲上与肉交者立闻【谓中冲穴手心主之井也在手中指之端去爪甲如韭叶陷者中刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮古经脱简无络可寻之恐是刺小指爪甲上与肉交者也何以言之下文云手少隂络防于耳中也若小指之端是谓少冲手少隂之井刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸一壮新校正云按王氏云恐是小指爪甲上少冲穴按甲乙经手心主之正上循喉咙出耳后合少阳完骨之下如是则安得不刺中冲而疑爲少冲也】其不时闻者不可刺也【不时闻者络气已絶故不可刺】耳中生风者亦刺之如此数左刺右右刺左凡痹往来行无常处者在分肉闲痛而刺之以月死生爲数用针者随气盛衰以爲痏数针过其日数则脱气不及日数则气不冩左刺右右刺左病已止不已复刺之如法【言所以约月死生爲数者何以随气之盛衰也】月生一日一痏二日二痏渐多之十五日十五痏十六日十四痏渐少之【如是刺之则无过数无不及也】邪客于足阳明之经令人衂上齿寒【以其脉起于鼻交頞中下循鼻外入上齿中还出侠口环唇下交承浆却循頥后下廉出大迎循颊车上耳前故病令人衂上齿寒也复以其脉左右交于面部故举经脉之病以明缪处之类故下文云　新校正云按全元起本与甲乙经阳明之经作阳明之络】刺足中指次指爪甲上与肉交者各一痏左刺右右刺左【中当爲大亦传冩中大之误也据灵枢经孔穴图经中指次指爪甲上无穴当言刺大指次指爪甲上乃厉兊穴阳明之井不当更有次指二字也厉兊者刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸一壮　新校正云按甲乙经云刺足中指爪甲上无次指二字盖以大指次指爲中指义与王注同下文云足阳明中指爪甲上亦谓此穴也厉兊在足大指次指之端去爪甲角如韭叶】邪客于足少阳之络令人脇痛不得息欬而汗出【以其脉支别者从目锐眦下大迎合手少阳于防下加颊车下颈合缺盆以下胷中贯鬲络肝胆循脇故令人脇痛欬而汗出】刺足小指次指爪甲上与肉交者各一痏【谓窍隂穴少阳之井也刺可入同身寸之一分留一呼若灸者可灸三壮　新校正云按甲乙经窍隂在足小指次指之端去爪甲角如韭叶】不得息立已汗出立止欬者温衣饮食一日已左刺右右刺左病立已不已复刺如法邪客于足少隂之络令人嗌痛不可内食无故善怒气上走贲上【以其经支别者从肺出络心注胷中又其正经从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙侠舌本故病令人嗌干痛不可内食无故善怒气上走贲上也贲谓气奔也　新校正云详王注以贲上爲气奔者非按难经胃爲贲门杨操云贲鬲也是气上走鬲上也经既云气上走安得更以贲爲奔上之解邪】刺足下中央之脉各三痏凡六刺立已左刺右右刺左【谓涌泉穴少隂之井也在足心陷者中屈足踡指宛宛中刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮】嗌中肿不能内唾时不能出唾者刺然骨之前出血立已左刺右右刺左【亦足少隂之络也以其络并大经喉咙故尔刺之此二十九字本错简在邪客手足少隂太隂足阳明之络前今迁于此　新校正云详王注以其络并大经循喉咙差互按甲乙经足少隂之络并经上走心包少隂之经循喉咙今王氏之注经与络交互当以甲乙经爲正也】邪客于足太隂之络令人腰痛引少腹控防不可以仰息【足太隂之络从髀合阳明上贯凥骨中与厥隂少阳结于下髎而循凥骨内入腹上络嗌贯舌中故腰痛则引少腹控于防中也防谓季脇下之空软处也受邪气则络拘急故不可以仰伸而喘息也刺腰痛篇中无息字　新校正云详王注云足太隂之络按甲乙经乃太隂之正非络也王氏谓之络者未详其旨】刺腰凥之解两胂之上是腰俞以月死生爲痏数发鍼立已左刺右右刺左【腰凥骨间曰解当中有腰俞刺可入同身寸之二寸　新校正云按气府论注作二分刺热论注作二分水穴篇注作二分热穴篇注作二寸甲乙经作二寸　留七呼主与经同中诰孔穴经云左取右右取左穴当中不应尔也次腰下侠凥有骨空各四皆主腰痛下髎主与经同是足太隂厥隂少阳所结刺可入同身寸之二寸留十呼若灸者可灸三壮胂谓两髁胂也腰俞髁伸皆当取之也　新校正云按此邪客足太隂之络并刺法一项已见刺腰痛篇中彼注甚详此特多是腰俞三字耳别按全元起本旧无此三字王氏颇知腰俞无左右取之理而注之而不知全元起本旧无】邪客于足太阳之络令人拘挛背急引脇而痛【以其经从踝内左右别下贯胂合腘中故病令人拘挛背急引脇而痛　新校正云按全元起本及甲乙经引脇而痛下更云内引心而痛】刺之从项始数脊椎侠脊疾按之应手如痛刺之傍三痏立已【从项始数脊椎者谓从大椎数之至第二椎两傍各同身寸之一寸五分内循脊两傍按之有痛应手则邪客之处也随痛应手深浅即而刺之邪客在脊骨两傍故言刺之傍也】邪客于足少阳之络令人留于枢中痛髀不可举【以其经出气衔绕髦际横入髀厌中故痛令人留于髀枢后痛解不可举也枢谓髀枢也】刺枢中以毫鍼寒则乆留鍼以月死生爲数立巳【髀枢之后则环铫穴也正在髀枢后故言刺髀枢后也环铫者足少阳脉气所发刺可入同身寸之一寸留二十呼若灸者可灸三壮毫鍼者第七鍼也　新校正云按甲乙经环铫在髀枢中气穴论云在两髀厌分中此经云刺枢中而王氏以谓髀枢之后者误也】治诸经刺之所过者不病则缪刺之【王言也经不病则邪在络故缪刺之若经所过有病是则经病不当缪刺矣】耳聋刺手阳明不已刺其通脉出耳前者【手阳明谓前手大指次指去端如韭叶者也是谓商阳据中诰孔穴图经手阳明脉中商阳合谷阳谿徧歴四穴并主耳聋今经所指谓前商阳不谓此合谷等穴也耳前通脉手阳明脉正当听防之分刺入同身寸之四分若灸者可灸三壮】齿龋刺手阳明不已刺其脉入齿中立巳【据甲乙流注图经手阳明脉中商阳二闲三闲合谷阳谿徧歴温留七穴并主齿痛手阳明脉贯颊入下齿中足阳明脉循鼻外入上齿中也】邪客于五藏之闲其病也脉引而痛时来时止视其病缪刺之于手足爪甲上【各刺其井左取右右取左】视其脉出其血闲日一刺一刺不已五刺已【有血脉者则刺之如此数】缪传引上齿齿唇寒痛视其手背脉血者去之【若病缪传而引上齿齿唇寒痛者刺手背阳明络也】足阳明中指爪甲上一痏手大指次指爪甲上各一痏立巳左取右右取左【谓第二指厉兊穴也手大指次指谓商阳穴手阳明井也鍼经曰齿痛不恶清饮取足阳明恶清饮取手阳明　新校正云详前文邪客足阳明刺中指次指爪甲上是误剰次指二字当如此只言中指爪甲上乃是也】邪客于手足少隂太隂足阳明之络此五络皆防于耳中上络左角【手少隂眞心脉足少隂肾脉手太隂肺脉足太隂脾脉足阳明胃脉此五络皆防于耳中而出络左额角也】五络俱竭令人身脉皆动而形无知也其状若尸或曰尸厥【言其卒冐闷而如死尸身脉犹如常人而动也然隂气盛于上则下气熏上而邪气逆邪气逆则阳气乱阳气乱则五络闭结而不通故其状若尸也以是从厥而生故或曰尸厥】刺其足大指内侧爪甲上去端如韭叶【谓隐白穴足太隂之井也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮】后刺足心【谓涌泉穴足少隂之井也刺同前取涌泉穴法】后刺足中指爪甲上各一痏【谓第二指足阳明之井也刺同前取厉兊穴法】后刺手大指内侧去端如韭叶【谓少商穴手太隂之井也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸三壮】后刺手心主【谓中冲穴手心主之井也刺可入同身寸之一分留三呼若灸者可灸一壮　新校正云按甲乙经不及手心主详此五络之数亦不及手心主而此刺之是有六络未防王氷相随注之不爲明辨之防也】少隂锐骨之端各一痏立巳【谓神门穴在掌后锐骨之端陷者中手少隂之俞也刺可入同身寸之三分留三呼若灸者可灸三壮】不已以竹管吹其两耳【言使气入耳中内助五络令气复通也当内管入耳以手宻擫之勿令气泄而极吹之气蹙然从络脉通也　新校正云按陶隐居云吹其左耳极三度复吹其右耳三度也】鬄其左角之发方一寸燔治饮以美酒一杯不能饮者灌之立巳【左角之发是五络血之余故鬄之燔治饮之以美酒也酒者所以行药势又炎上而内走于心心主脉故以美酒服之】凡刺之数先视其经脉切而从之审其虚实而调之不调者经刺之有痛而经不病者缪刺之因视其皮部有血络者尽取之此缪刺之数也
　　四时刺逆从论篇第六十四【新校正云按厥隂有余至筋急目痛全元起本在第六卷春气在经脉至篇末全元起本在第一卷】
　　厥隂有余病隂痹【痹谓痛也隂谓寒也有余谓厥隂气盛满故隂发于外而爲寒痹　新校正云详王氏以痹爲痛未通】不足病生热痹【隂不足则阳有余故爲热痹】滑则病狐疝风濇则病少腹积气【厥隂脉循股隂入髦中环隂器扺少腹又其络支别者循胫上睾结于茎故爲狐疝少腹积气也　新校正云按杨上善云狐夜不得尿日出方得人之所病与狐同故曰狐疝一曰孤疝谓三焦孤府爲疝故曰孤疝】少隂有余病皮痹隐轸不足病肺痹【肾水逆连于肺母故也足少隂脉从肾上贯肝鬲入肺中故有余病皮痹隐轸不足病肺痹也】滑则病肺风疝濇则病积溲血【以其正经入肺贯肾络膀胱故爲肺疝及积溲血也】太隂有余病肉痹寒中不足病脾痹【脾主肉故如是】滑则病脾风疝濇则病积心腹时满【太隂之脉入腹属脾络胃其支别者复从胃别上鬲疰心中故爲脾疝心腹时满也】阳明有余病脉痹身时热不足病心痹【胃有余则上归于心不足则心下痹故爲是】滑则病心风疝濇则病积时善惊【心主之脉起于胷中出属心包下鬲歴络三焦故爲心疝时善惊】太阳有余病骨痹身重不足病肾痹【太阳与少隂爲表里故有余不足皆病归于肾也】滑则病肾风疝濇则病积善时巅疾【太阳之脉交于巅上入络脑下循膂络肾故爲肾风及巅病也】少阳有余病筋痹脇满不足病肝痹【少阳与厥隂爲表里故病归于脾】滑则病肝风疝濇则病积时筋急目痛【肝主筋故时筋急厥隂之脉上出额与督脉防于巅其支别者从目系下颊里故目痛】是故春气在经脉夏气在孙络长夏气在肌肉秋气在皮肤冬气在骨髓中帝曰余愿闻其故歧伯曰春者天气始开地气始泄冻解冰释水行经通故人气在脉夏者经满气溢入孙络受血皮肤充实长夏者经络皆盛内溢肌中秋者天气始收腠理闭塞皮肤引急【引谓牵引以缩急也】冬者盖藏血气在中内着骨髓通于五藏是故邪气者常随四时之气血而入客也至其变化不可爲度然必从其经气辟除其邪除其邪则乱气不生【得气而调故不乱】帝曰逆四时而生乱气柰何歧伯曰春刺络脉血气外溢令人少气【血气溢于外则中不足故少气新校正云按自春刺络脉至令人目不明与要经终论义同文异彼注甚详于此彼分四时此分五时然此有长夏刺肌内之分而逐时各阙刺秋分之事疑此肌肉之分即彼秋皮肤之分也】春刺肌肉血气环逆令人上气【血逆气上故上气　新校正云按经阙春刺秋分】春刺筋骨血气内着令人腹胀【内着不散故胀】夏刺经脉血气乃竭令人解防【血气竭少故解防然不可名之也解防谓寒不寒热不热壮不壮弱不弱故不可名之也】夏刺肌肉血气内却令人善恐【却闭也血气内闭则阳气不通故善恐】夏刺筋骨血气上逆令人善怒【血气上逆则怒气相应故善怒新校正云按经阙夏刺秋分】秋刺经脉血气上逆令人善忘【血气上逆满于肺中故善忘】秋刺络脉气不外行【新校正云按别本作血气不行全元起本作气不卫外太素同】令人卧不欲动【以虚甚故　新校正云按经阙秋刺长夏分】秋刺筋骨血气内散令人寒栗【血气内散则中气虚故寒栗】冬刺经脉血气皆脱令人目不眀【以血气无所营故也】冬刺络脉内气外泄留爲大痹冬刺肌肉阳气竭絶令人善忘【阳气不壮至春而竭故善忘　新校正云按经阙冬刺秋分】凡此四时刺者大逆之病【新校正云按全元起本作六经之病】不可不从也反之则生乱气相淫病焉【淫不次也不次而行如浸淫相染而生病也】故刺不知四时之经病之所生以从爲逆正气内乱与精相薄必审九正气不乱精气不转【不转谓不逆转也】帝曰善刺五藏中心一日死其动爲噫【诊要经终论曰中心者环死刺禁论曰一日死其动爲噫】中肝五日死其动爲语【诊要经终论闗而不论刺禁论曰中肝五日死其动爲语　新校正云按甲乙经语作欠】中肺三日死其动爲欬【诊要经终论曰中肺五日死刺禁论曰中肺三日死其动爲欬】中肾六日死【新校正云按甲乙经作三日死】其动爲嚏欠【诊要经终论曰中肾七日死刺禁论曰中肾六日死其动爲嚏　新校正云按甲乙经无欠字】中脾十日死【新校正云按甲乙经作十五日】其动爲吞【诊要经终论曰中脾五日死刺禁论曰中脾十日死其动爲吞然此三论皆歧伯之言而死日动变不同传之误也】刺伤人五藏必死其动则依其藏之所变知其死也【变谓气动变也中心下至此并爲逆从重文也】标本病传论篇第六十五【新校正云按全元起本在第二卷皮部论篇前】黄帝问曰病有标本刺有逆从柰何歧伯对曰凡刺之方必别隂阳前后相应逆从得施标本相移故曰有其在标而求之于标有其在本而求之于本有其在本而求之于标有其在标而求之于本故治有取标而得者有取本而得者有逆取而得者有从取而得者【得病之情知治大体则逆从皆可施必中焉】故知逆与从正行无问知标本者万举万当【道不疑惑识既深明则无问于人正行皆当】不知标本是谓妄行【识犹浅道未高深举且见违故行多妄】夫隂阳逆从标本之爲道也小而大言一而知百病之害【着之至也言别隂阳知逆顺法明着见精防观其所举则小寻其所利则大以斯明着故言一而知百病之害】少而多浅而博可以言一而知百也【言少可以贯多举浅可以料大者何法之明故非圣人之道孰能至于是耶故学之者犹可以言一而知百病也博大也】以浅而知深察近而知逺言标与本易而勿及【虽事极深人非咫尺略以浅近而悉贯之然标本之道虽易可爲言而世人识见无能及者】治反爲逆治得爲从先病而后逆者治其本先逆而后病者治其本先寒而后生病者治其本先病而后生寒者治其本先热而后生病者治其本先热而后生中满者治其标先病而后泄者治其本先泄而后生他病者治其本必且调之乃治其他病先病而后生中满者治其标先中满而后烦心者治其本人有客气有同气【新校正云按全元起本同作固】小大不利治其标小大利治其本【本先病标后病必谨察之】病发而有余本而标之先治其本后治其标病发而不足标而本之先治其标后治其本【本而标之谓有先病复有后病也以其有余故先治其本后治其标也标而本之谓先发轻微缓者后发重大急者以其不足故先治其标后治其本也】谨察间甚以意调之【间谓多也甚谓少也多谓多形证而轻易少谓少形证而重难也以意调之谓审量标本不足有余非谓舍法而以意妄爲也】闲者并行甚者独行先小大不利而后生病者治其本【并谓他脉其受邪气而合病也独爲一经受病而无异气相参也并甚则相传传急则亦死】夫病传者心病先心痛【藏真通于心故心先痛】一日而欬【心火胜金传于肺也肺在变动爲欬故尔】三日脇支痛【肺金胜木传于肝也以其脉循脇肋故如是】五日闭塞不通身痛体重【肝木胜土传于脾也脾性安镇木气乗之故闭塞不通身痛体重】三日不已死【以胜相伐唯弱是从五藏四伤岂其能乆故爲即死】冬夜半夏日中【谓正子午之时也或言冬夏有异非也昼夜之半事甚昭然　新校正云按灵枢经夫气入藏病先发于心一日而之肺三日而之肝五日而之脾三日不已死冬夜半夏日中甲乙经曰病先发于心心痛一日之肺而欬五日之肝肋支痛五日之脾闭塞不通身病体重三日不已死冬夜半夏日中详素问言其病灵枢言其藏甲乙经又并素问灵枢二经之文而病与藏兼举之】肺病喘欬【藏眞髙于肺而主息故喘欬也】三日而脇支满痛【肺传于肝】一日身重体痛【肝传于脾】五日而胀【自传于府】十日不巳死冬日入夏日出【孟冬之中日入于申之八刻三分仲冬之中日入于申之七刻三分季冬之中日入于申与孟月等孟夏之中日出于寅之八刻一分仲夏之中日出于寅七刻三分季夏之中日出于寅与孟月等也】肝病头目脇支满【藏眞散于肝脉内连目脇故如是】三日体重身痛【肝传于肺】五日而胀【自传于府】三日腰脊少腹痛胫痠【谓胃传于肾以其脉起于足循腨内出腘内廉上股内后廉贯脊属肾络膀胱故如是也腰爲肾之府故腰痛】三日不巳死冬日入【新校正云按甲乙经作日中】夏早食【日入早晏如冬法也早食谓早于食时则卯正之时也】脾病身痛体重【藏眞濡于脾而主肌肉故尔】一日而胀【自传于府】二日少腹腰脊痛胫痠【胃传于肾】三日背筋痛小便闭【自传于府及之也】十日不巳死冬人定夏晏食【人定谓申后二十五刻晏食谓寅后二十五刻】肾病少腹腰脊痛防痠【藏眞下于肾故如是】三日筋痛小便闭【自传于府新校正云按灵枢经云之膀胱是自传于府及之也】三日腹胀【膀胱传于小肠　新校正云按甲乙经云三日上之心心胀】三日两脇支痛【府传于藏　新校正云按灵枢经云三日之小肠三日上之心今云两脇支痛是小肠府传心藏而发痛也】三日不巳死冬大晨夏晏晡【大晨谓寅后九刻大明之时也晏晡谓申后九刻向昏之时也】胃病胀满【以其脉循腹故如是】五日少腹腰脊痛防痠【胃传于肾】三日背筋痛小便闭【自传于府及之也】五日身体重【膀胱水府传于胛也　新校正云按灵枢经云及甲乙经各云五日上之心是膀胱传心爲相胜而身体重今王氏言传脾者误也】六日不巳死冬夜半后夏日昳【夜半后谓子后八刻丑正时也日昳谓午后八刻未正时也】膀胱病小便闭【以其爲津液之府故尔】五日少腹胀腰脊痛防痠【自归于藏】一日腹胀【肾复传于小肠】一日身体痛【小肠传于脾　新校正云按灵枢经云一日上之心是府传于藏也甲乙经作之脾与王注同】二日不巳死冬鸡鸣夏下晡【鸡鸣谓早鸡鸣丑正之分也下晡谓日下于晡时申之后五刻也】诸病以次是相传如是者皆有死期不可刺【五藏相移皆如此有缓传者有急传者缓者或一嵗二嵗三嵗而死其次或三月若六月而死急者一日二日三日四日或五六日而死则此类也寻此病传之法皆五行之气考其日数理不相应夫以五行爲纪以不胜之数传于所胜者谓火传于金当云一日金传于木当云二日木传于土当云四日土传于水当云三日水传于火当云五日也若以巳胜之数传于不胜者则木三日传于土土五日传于水水一日传于火火二日传于金金四日传于水经之传日似法三隂三阳之气玉机眞藏论曰五藏相通移皆有次不治三月若六月若三日若六日传而当死此与同也虽尔犹当临病详视日数方悉是非尔】闲一藏止【新校正云按甲乙经无止字】及至三四藏者乃可刺也【闲一藏止者谓隔过前一藏而不更传也则谓木传土土传水水传火火传金金传木而止皆间隔一藏也及至三四藏者皆谓至前第三第四藏也诸至三藏者皆是其已不胜之气也至四藏者皆至巳所生之父母也不胜则不能爲害于彼所生则父子无克伐之期气顺以行故刺之可矣】











　　黄帝内经素问卷十八
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷十九　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　天元纪大论　　　五运行大论
　　六微防大论
　　天元纪大论篇第六十六
　　黄帝问曰天有五行御五位以生寒暑燥湿风人有五藏化五气以生喜怒思忧恐【御谓临御化谓生化也天眞之气无所不周器象虽殊参应一也　新校正云按隂阳应象大论云喜怒悲忧恐二论不同者思者脾也四藏皆受成焉悲者胜怒也二论所以互相成也】论言五运相袭而皆治之终朞之日周而复始余已知之矣愿闻其与三隂三阳之候柰何合之【论谓六节藏象论也运谓五行应天之五运各周三百六十五日而为纪者也故曰终朞之日周而复始也以六合五数未参同故问之也】区稽首再拜对曰昭乎哉问也夫五运隂阳者天地之道也万物之纲纪变化之父母生杀之本始神明之府也可不通乎【道谓化生之道纲纪谓生长化成收藏之纲纪也父母谓万物形之先也本始谓生杀皆因而有之也夫有形禀气而不为五运隂阳之所摄者未之有也所以造化不极能为万物生化之元始者何哉以其是神明之府故也然合散不测生化无穷非神明运为无能尔也　新校正云详隂阳者至神明之府也与隂阳应象大论同而两论之注颇异】故物生谓之化物极谓之变隂阳不测谓之神神用无方谓之圣【所谓化变圣神之道也化施化也变散易也神无期也圣无思也气之施化故曰生气之散易故曰极无期禀故曰神无思测量故曰圣由化与变故万物无能逃五运隂阳由圣与神故众妙无能出幽之理深乎妙用不可得而称之新校正云按六微防大论云物之生从于化物之极由乎变变化之相薄成败之所由也又五常政大论云气始而生化气散而有形气布而蕃育气终而象变其致一也】夫变化之为用也【应万化之用也】在天为【逺也天道逺变化无穷传曰天道逺人道迩】在人为道【道谓妙用之道也经术政化非道不成】在地为化【化谓化生也生万物者地非土气孕育则形质不成】化生五味【金石草木根叶华实酸苦甘淡辛咸皆化气所生随时而有】道生智【智通妙用唯道所生】生神【逺幽深故生神也神之为用触遇通契物化神无不应也】神在天为风【风者教之始天之使也天之号令也】在地为木【东方之化】在天为热【应火为用】在地为火【南方之化】在天为湿【应土为用】在地为土【中央之化】在天为燥【应金为用】在地为金【西方之化】在天为寒【应水为用】在地为水【北方之化神之为用如上五化木为风所生火为热所炽金为燥所发水为寒所资土为湿所全盖初因而成立也虽初因之以化成卒因之以败散尔岂五行之独有是哉丸因所因而成立者悉因所因而散落尔　新校正云详在天为至此与隂阳应象大论及五运行大论文重注颇异】故在天为气在地成形【气谓风热湿燥寒形谓木火土金水】形气相感而化万物矣【此造化生成之大纪】然天地者万物之上下也【天覆地载上下相临万物化生无遗略也由是故万物自生自长自化自成自盈自虚自复自变也夫变者何谓生之气极本而根始化也孔子曰曲成万物而不遗】左右者隂阳之道路也【天有六气御下地有五行奉上当嵗者为上主司天承嵗者为下主司地不当嵗者二气居右北行转之二气居左南行转之金木水火运北面正之常左为右右为左则左者南行右者北行而反也　新校正云详上下左右之説义具五运行大论中】水火者隂阳之征兆也【徴信也验也兆先也以水火之寒热彰信隂阳之先兆也】金木者生成之终始也【木主发生应春春为生化之始金主収敛应秋秋为成实之终终始不息其化常行故万物生长化成收藏自久　新校正云按隂阳应象大论曰天地者万物之上下也隂阳者血气之男女左右者隂阳之道路水火者隂阳之徴兆隂阳者万物之终始也与此论相出入也】气有多少形有盛衰上下相召而损益彰矣【气有多少谓天之隂阳三等多少不同秩也形有盛衰谓之五运之气有太过不及也由是多少盛衰天地相召而隂阳损益昭然彰著可见也　新校正云详隂阳三等之义具下文注中】帝曰愿闻五运之主时也何如【时四时也】鬼区曰五气运行各终朞日非独主时也【一运之日终三百六十五日四分度之一乃非主王时当其王相囚死而为絶法也气交之内超然而别有之也】帝曰请闻其所谓也鬼区曰臣积考太始天元册文曰【天元册所以记天真元气运行之纪也自神农之世鬼区十世祖诵而行之此太古占灵文洎乎伏羲之时已防诸玉版命曰册文太古灵文故命曰太始天元册也　新校正云详今世有天元玉册或者以谓即此太始天元册文非是防子泉切】太虗廖廓肇基化元【太虗谓空之境真气之所充神明之官府也真气精防无逺不至故能为生化之本始运气之真元矣肇始也基本也】万物资始五运终天【五运谓木火土金水运也终天谓一嵗三百六十五日四分度之一也终始更代周而复始也言五运更统于太虗四时随部而迁复六气分居而异主万物因之以化生非曰自然其谁能始故曰万物资始易曰大哉乾元万物资始乃统天云行雨施品物流行孔子曰天何言哉四时行焉百物生焉此其义也】布气真灵总统坤元【太虗真气无所不至也气齐生故有禀气含灵者抱真气以生焉总统坤元言天元气常司地气化生之道也昜曰至哉坤元万物资生乃顺承天也】九星悬朗七曜周旋【九星上古之时也上古世质人淳归真返朴九星悬朗五运齐宣中古道徳稍衰标星藏曜故计星之见者七焉九星谓天蓬天内天冲天辅天禽天心天任天柱天英此盖从标而为始遁甲式法今犹用焉七曜谓日月五星今外蕃多以此厯为举动吉凶之信也周谓周天之度旋谓左循天度而行五星之行犹各有进退高下小大矣】曰隂曰阳曰柔曰刚【隂阳天道也刚柔地道也天以阳生隂长地以柔化刚成也易曰立天之道曰隂与阳立地之道曰柔与刚此之谓也】幽显既位寒暑弛张【幽显既位言人神各得其序寒暑弛张言隂阳不失其宜也人神各守所居无相干犯隂阳不失其序物得其宜天地之道且然人神之理亦犹也新校正云按至真要大论云幽明如何歧伯曰两隂交尽故曰幽两阳合明故曰明幽明之配寒暑之异也】
　　生生化化品物咸章【上生谓生之有情有识之类也下生谓生之无情无识之类也上化谓形容彰显者也下化谓蔽匿形容者也有情有识彰显形容天气主之无情无识蔽匿形质地气主之禀元灵气之所化育尔易曰天地絪緼万物化醇斯之谓欤】臣斯十世此之谓也【传习斯文至鬼区十世于兹不敢失坠】帝曰善何谓气有多少形有盛衰鬼区曰隂阳之气各有多少故曰三隂三阳也【由气有多少故随其升降分为三也　新校正云按至真要大论云隂阳之三也何谓歧伯曰气有多少异用王氷云大隂为正隂太阳为正阳次少者为少隂次少者为少阳又次为阳明又次为厥隂】形有盛衰谓五行之治各有太过不及也【太过有余也不及不足也气至】
　　【不足太过迎之气至太过不足随之天地之气亏盈如此故云形有盛衰也】故其始
　　也有余而往不足随之不足而徃有余从之知
　　迎知随气可与期【言亏盈无常互有胜负尔始谓甲子嵗也六防旨大论篇曰天气始于甲地气始于子子甲相合命曰嵗立此之谓也则始甲子之嵗三百六十五日所禀之气当不足也次而推之终六甲也故有余已则不足不足已则有余亦有嵗运非有余非不足者葢以同天地之气化也若余已复余少已复少则天地之道变常而灾害作苛疾生矣　新校正云按六防防太论篇云木运临夘火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓嵗会气之平也又按五常政大论云委和之纪上角与正角同上商与正商同上宫与正宫同伏明之纪上商与正商同卑监之纪上官与正宫同上角与正角同从革之纪上商与正商同上角与正角同通流之纪上宫与正宫同赫曦之纪上羽与正徴同坚成之纪上徴与正商同又六元正纪大论云不及而加同嵗防已前诸嵗并为正嵗气之平也今王注以同天之化为非有余不足者非也】应天为天符承嵗为嵗直三合为治【应天谓木运之嵗上见厥隂火运之嵗上见少阳少隂土运之嵗上见太隂金运之嵗上见阳明水运之嵗上见太阳此五者天气下降如合符运故曰应天为天符也承嵗谓木运之嵗嵗当于夘火运之嵗嵗当于午土运之嵗嵗当辰戌丑未金运之嵗嵗当于酉水运之嵗嵗当于子此五者嵗之所直故曰承嵗为嵗直也三合谓火运之嵗上见少隂年辰临午土运之嵗上见太隂年辰临丑未金运之嵗上见阳明年辰临酉此三者天气运气与年辰俱防故云三合为治也嵗直亦曰嵗位三合亦为天符六微防大论曰天符嵗会曰太一天符谓天运与嵗俱会也　新校正云按天符嵗防之详具六微防大论中又详火运上少隂年辰临午即戊午嵗也土运上太隂年辰临丑未即己丑己未嵗也金运上阳明年辰临酉即乙酉嵗也】帝曰上下相召柰何鬼区曰寒暑燥湿风火天之隂阳也三隂三阳上奉之【太阳为寒少阳为暑阳明为燥太隂为湿厥隂为风少隂为火皆其元在天故曰天之隂阳也】木火土金水火地之隂阳也生长化收藏下应之【木初气也火二气也相火三气也土四气也金五气也水终气也以其在地应天故云下应也气在地故曰地之隂阳也　新校正云按六防防大论曰地理之应六节气位何如歧伯曰显明之右君火之位退行一歩相火治之复行一歩土气治之复行一歩金气治之复行一歩水气治之复行一歩木气治之此即木火土金水火地之隂阳之义也】天以阳生隂长地以阳杀隂藏【生长者天之道藏杀者地之道天阳主生故以阳生隂长地隂主杀故以阳杀隂藏天地虽髙下不同而各有隂阳之运用也　新校正云详此经与隂阳应象大论文重注颇异】天有隂阳地亦有隂阳【天有隂故能下降地有阳故能上腾是以各有隂阳也隂阳交防故变化由之成也】木火土金水火地之隂阳也生长化收藏故阳中有隂隂中有阳【隂阳之气极则过亢故各兼之隂阳应象大论曰寒极生热热极生寒又曰重隂必阳重阳必隂言气极则变也故阳中兼隂隂中兼阳易之卦离中虚坎中实此其义象也】所以欲知天地之隂阳者应天之气动而不息故五嵗而右迁应地之气静而守位故六朞而环防【天有六气地有五位天以六气临地地以五位承天盖以天气不加君火故也以六加五则五嵗而右余一气故迁一位若以五承六则常六嵗乃备尽天元之气故六年而环防所谓周而复始也地气左行往而不返天气东转常自火运数五嵗已其次气正当君火气之上法不加临则右迁君火气上以临相火之上故曰五嵗而右迁也由斯动静上下相临而天地万物之情变化之机可见矣】动静相召上下相临隂阳相错而变由生也【天地之道变化之微其由是矣孔子曰天地设位而易行乎其中此之谓也　新校正云按五运行大论云上下相遘寒暑相临气相得则和不相得则病又云上者右行下者左行左右周天余而复防】帝曰上下周纪其有数乎鬼区曰天以六为节地以五为制周天气者六朞为一备终地纪者五嵗为一周【六节谓六气之分五制谓五位之分位应一嵗气统一年故五嵗为一周六年为一备备谓备歴天气周谓周行地位所以地位六而言五者天气不临君火故也】君火以明相火以位【君火在相火之右但立名于君位不立嵗气故天之六气不偶其气以行君火之政守位而奉天之命以宣行火令尔以名奉天故曰君火以名守位禀命故云相火以位】五六相合而七百二十气为一纪凡三十嵗千四百四十气凡六十嵗而为一周不及太过斯皆见矣【歴法一气十五日因而乗之积七百二十气即三十年积千四百四十气即六十年也经云有余而往不足随之不足而往有余从之故六十年中不及太过斯皆见矣　新校正云六节藏象论云五日谓之三谓之气六气谓之时四时谓之嵗而奉天子主治焉五运相袭而皆治之终朞之日周而复始时立气布如环无端亦同法故曰不知年之所加气之盛衰虚实之所起不可为上矣】愿尽夫子之言上终天气下毕地纪可谓悉矣余愿夫子藏之上以治民下以治身使百姓昭著上下和亲然泽下流子孙无忧传之后世无有终时可得闻乎【安不忘危存不忘亡大圣之至教也求民之瘼恤民之隠大圣之深仁也】鬼区曰至数之机迫迮以微其来可见其徃可追敬之者昌慢之者亡无道行私必得天殃【谓传非其人授于情狎及寄求名利者也】谨奉天道请言眞要【申誓戒于君王乃明言天道至眞之要旨也】帝曰善言始者必防于终善言近者必知其逺【数术明着应用不差故徴逺近于言始终无谬】是则至数极而道不惑所谓明矣愿夫子推而次之令有条理简而不匮久而不絶易用难忘为之纲纪至数之要愿尽闻之【简省要也匮乏也久逺也要枢纽也】鬼区曰昭乎哉问明乎哉道如鼓之应桴响之应声也【桴鼓椎也响应声也】臣闻之甲巳之嵗土运统之乙庚之嵗金运统之丙辛之嵗水运统之丁壬之嵗木运统之戊癸之嵗火运统之【太始天地初分之时隂阳析位之际天分五气地列五行五行定位布政于四方五气分流散支于十干当是黄气横于甲巳白气横于乙庚黒气横于丙辛青气横于丁壬赤气横于戊癸故甲巳应土运乙庚应金运丙辛应水运丁壬应木运戊癸应火运大古圣人望气以书天册贤者谨奉以纪天元下论文义备矣　新校正云详运有太过不及平气甲庚丙壬戊主太过乙辛丁癸巳主不及大法如此取平气之法其说不一具如诸篇】帝曰其于三隂三阳合之柰何鬼区曰子午之嵗上见少隂丑未之嵗上见太隂寅申之嵗上见少阳卯酉之嵗上见阳明辰戌之嵗上见太阳己亥之嵗上见厥隂少隂所谓标也厥隂所谓终也【标谓上首也终谓当三甲六甲之终　新校正云详午未寅酉戌亥之嵗为正化正司化令之实子丑申夘辰巳之嵗为对化对司化令之虚此其大法也】厥隂之上风气主之少隂之上热气主之太隂之上湿气主之少阳之上相火主之阳明之上燥气主之太阳之上寒气主之所谓本也是谓六元【三隂三阳为标寒暑燥湿风火为本故云所谓本也天眞元气分为六化以统坤元生成之用徴其应用则六化不同本其所生则正是眞元之一气故曰六元也　新校正云按别本六元作天元也】帝曰光乎哉道明乎哉论请着之玉版藏之金匮署曰天元纪
　　五运行大论篇第六十七
　　黄帝坐明堂始正天纲临观八极考建五常【明堂布政宫也八极八方目极之所也考谓考校建谓建立也五常谓五气行天地之中者也端居正气以天和】请天师而问之曰论言天地之动静神明为之纪隂阳之升降寒暑彰其兆【新校正云详论谓隂阳应象大论及气交变大论文彼云隂阳之往复寒暑彰其兆】余闻五运之数于夫子夫子之所言正五气之各主嵗尔首甲定运余因论之鬼区曰土主甲己金主乙庚水主丙辛木主丁壬火主戊癸子午之上少隂主之丑未之上太隂主之寅申之上少阳主之卯酉之上阳明主之辰戌之上太阳主之己亥之上厥隂主之不合隂阳其故何也【首甲谓六甲之初则甲子年也】歧伯曰是明道也此天地之隂阳也【上古圣人仰观天象以正隂阳夫隂阳之道非不昭然而人昧宗源迷其本始则百端疑议从是而生黄帝恐至理眞宗便因诬废愍念黎庶故啓问曰天师知道出从眞必非谬述故对上曰是明道也此天地之隂阳也隂阳法曰甲己合乙庚合丙辛合丁壬合戊癸合盖取圣人仰观天象之义不然则十干之位各在一方徴其离合事亦寥阔呜呼逺哉百姓日用而不知尔故太上立言曰吾言甚易知甚易行天下莫能知莫能行此其类也　新校正云详金主乙庚者乙者庚之柔庚者乙之刚大而言之隂与阳小而言之夫与妇是刚柔之事也余并如此】夫数之可数者人中之隂阳也然所合数之可得者也夫隂阳者数之可十推之可百数之可千推之可万天地隂阳者不以数推以象之谓也【言智识偏浅不见原由虽所指弥逺其知弥近得其元始桴鼓非遥】帝曰愿闻其所始也歧伯曰昭乎哉问也臣览太始天元册文丹天之气经于牛女戊分黅天之气经于心尾已分苍天之气经于危室柳鬼素天之气经于亢氐昴毕天之气经于张翼娄胃所谓戊巳分者奎璧角轸则天地之门户也【戊土属干已土属巽遁甲经曰六戊为天门六已为地户晨暮占以西北东南义取此雨为土用湿气生之故此占焉】夫之所始道之所生不可不通也帝曰善论言天地者万物之上下左右者隂阳之道路未知其所谓也【论谓天元纪及隂阳应象论也】歧伯曰所谓上下者嵗上下见隂阳之所在也左右者诸上见厥隂左少隂右太阳见少隂左太隂右厥隂见太隂左少阳右少隂见少阳左阳明右太隂见阳明左太阳右少阳见太阳左厥隂右阳明所谓面北而命其位言其见也【面向北而言之也上南也下北也左西也右东也】帝曰何谓下歧伯曰厥隂在上则少阳在下左阳明右太隂少隂在上则阳明在下左太阳右少阳太隂在上则太阳在下左厥隂右阳明少阳在上则厥隂在下左少隂右太阳阳明在上则少隂在下左太隂右厥隂太阳在上则太隂在下左少阳右少隂所谓面南而命其位言其见也【主嵗者位在南故面北而言其左右在下者位在北故面南而言其左右也上天位也下地位也面南左东也右西也上下异而左右殊也】上下相遘寒暑相临气相得则和不相得则病【木火相临金水相临水木相临火土相临为相得也土木相临土水相临水火相临火金相临为不相得也上临下为頥下临上为逆逆亦郁抑而病生土临相火君火之类者也】帝曰气相得而病者何也歧伯曰以下临上不当位也【六位相临假令土临火火临木木临水水临金金临上皆为以下临上不当位也父子之义子为下父为上以子临父不亦逆乎】帝曰动静何如【言天地之行左右也】歧伯曰上者右行下者左行左右周天余而复防也【上天也下地也周天谓天周地五行之位也天垂六气地布五行天顺地而左廻地承天而东转木运之后天气常余余气不加于君火却退一歩加临相火之上是以每五嵗已退一位而右迁故曰左右周天余而复会防遇也合也言天地之道常五嵗毕则以余气迁加复与五行座位再相防合而为嵗法也周天谓天周地位非周天之六气也】帝曰余闻鬼区曰应地者静今夫子乃言下者左行不知其所谓也愿闻何以生之乎【诘异也　新校正云按鬼区言应地者静见天元纪大论中】歧伯曰天地动静五行迁复虽鬼区其上而已犹不能徧明【不能徧明无求备也】夫变化之用天垂象地成形七曜纬虚五行丽地地者所以载生成之形类也虚者所以列应天之精气也形精之动犹根本之与枝叶也仰观其象虽逺可知也【观五星之东转则地体左行之理昭然可知也防着也有形之物未有不依据物而得全者也】帝曰地之为下否乎【言转不居为下乎为否乎】歧伯曰地为人之下太虚之中者也【言人之所居可谓下矣徴其至理则是太虚之中一物尔易曰坤厚载物徳合无疆此之谓也】帝曰冯乎【言大虚无碍地体可凭而止作】歧伯曰大气举之也【大气谓造化之气任持大虚者也所以太虚不屈地久天长者盖由造化之气任持之也气化而变不任持之则太虚之器亦败壊矣夫落叶飞空不疾而下为其乗气故势不得速焉凡物有形处地之上者皆有生化之气任持之也然器有大小不同壊有迟速之异及至气不任持则大小之壊一也】燥以干之暑以蒸之风以动之湿以润之寒以坚之火以温之故风寒在下燥热在上湿气在中火逰行其间寒暑六入故令虚而化生也【地体之中凡有六入一曰燥二曰暑三曰风四曰湿五曰寒六曰火受燥故干性生焉受暑故蒸性生焉受风故动性生焉受湿故闰性生焉受寒故坚性生焉受火故温性生焉此谓天之六气也】故燥胜则地亁暑胜则地热风胜则地动湿胜则地泥寒胜则地裂火胜则地固矣【六气之用】帝曰天地之气何以之歧伯曰天地之气胜复之作不形于诊也【言平气及胜复皆以形证观察不以诊知也】脉法曰天地之变无以脉诊此之谓也【天地以气不以位故不当以脉知之】帝曰间气何如歧伯曰随气所在期于左右【于左右尺寸四分位承之以知应与不应过与不过也】帝曰期之奈何歧伯曰从其气则和违其气则病【谓当沈不沈当浮不浮当濇不濇当钩不钩当不当大不大之类也　新校正云按至真要大论云厥隂之至其脉少隂之至其脉钩太隂之至其脉沈少阳之至大而浮阳明之至短而濇太阳之至大而长至而和则平至而甚则病至而反则病至而不至者病未至而至者病隂阳易者危】不当其位者病【见于他位也】迭移其位者病【谓左见右脉右见左脉气差错故尔】失守其位者危【已见于他乡本宫见贼杀之气故病危】尺寸反者死【子午夘酉四嵗有之反谓嵗当隂在寸而脉反见于尺嵗当阳在尺而脉反见于寸尺寸俱乃谓反也若尺独然或寸独然是不应气非反也】隂阳交者死【寅申亥巳丑未辰戌八年有之交谓嵗当隂在右脉反左嵗当阳在左脉反见右左右交见是是谓交若左独然或右独然是不应气非交也】先立其年以知其气左右应见然后乃可以言死生之逆顺【经言嵗气备矣　新校正云详此备六元正纪大论中】帝曰寒暑燥湿风火在人合之奈何其于万物何以化生【合谓中外相应生谓承化而生化谓成立众象也】歧伯曰东方生风【东者日之初风者教之始天之使也所以发号施令故生自东方也景霁山昏苍埃际合崖谷若一岩岫之风也黄白昏埃晚空如堵独见天垂川泽之风也加以黄黒白埃承下山泽之猛风也】风生木【阳升风草木敷荣故曰风生木也此和气之化生也若风气施化则飘扬敷折其为变极则本拔草除也运承丁夘丁丑丁亥丁酉丁未丁巳之嵗则风化不足若乗壬申壬午壬辰壬寅壬子壬戌之嵗则风化有余于万物也　新校正云详王注以丁壬分运之有余不足或者以丁夘丁亥丁巳壬申壬寅五嵗为天符同天符正嵗防非有余不足为平木运以王注为非是不知大统也必欲细分虽除此五嵗亦未为尽下文火土金水运等并同此】木生酸【万物味酸者皆始自木气之生化也】酸生肝【酸味入胃生养于肝藏】肝生筋【酸味入肝自肝藏布化生成于筋膜也】筋生心【酸气荣养筋膜毕巳自筋流化入乃于心】其在天为【谓也丑之终东方白寅之初天色反黒太虚皆闇在天为象可见　新校正云详在天为至化生气七句通言六气五行生化之大法非东方独有之也而王注谓丑之终寅之初天色黒则専言在东方不兼诸方此注未通】在人为道【正理之道生养之政化也】在地为化【化生化也有生化而后有万物万物无非化气以生成者也】化生五味【金玉土石草木菜果根茎枝叶花殻实核无识之类皆地化生也】道生智【智正知也虑逺也知正则不疑于事虑逺则不渉于危以道处之理符于智灵枢经曰因虑而处物谓之智】生神【神用无方深微莫测迹见形隠物鲜能期由是则之中神明栖据隠而不见生神明也】化生气【飞走蚑行鳞介毛倮羽五类变化内属襍机虽为五味所该然其生禀则异故又曰化生气也此上七句通言六气五行生化之大法非东方独有之也　新校正云按隂阳应象大论及天元纪大论无化生气一句】神在天为风【鸣紊啓坼风之化也振拉摧抜风之用也嵗属厥隂在上则风化于天厥隂在下则风行于地】在地为木【长短曲直木之体也干举机发木之用也】在体为筋【盘结束络筋之体也繻纵卷舒筋之用也】在气为柔【木化宣发风化所行则物体柔耎】在藏为肝【肝有二布叶一小叶如木甲拆之象也各有支络脉逰中以宣发阳和之气魂之宫也为将军之官谋虑出焉乗丁嵗则肝藏及经络先受邪而为病也胆府同】其性为暄【暄温也肝木之性也】其徳为和【敷布和气于万物木之徳也　新校正云按气交变大论云其徳敷和】其用为动【风摇而动无风则万类皆静　新校正云按木之用为动火太过之政亦为动盖火木之主暴速故俱为动】其色为苍【有形之类乗木之化则外色皆见薄青之色今东方之地草木之上色皆苍遇丁嵗则苍物兼白及黄色不纯也】其化为荣【荣羙色也四时之中物见华荣顔色鲜丽者皆木化之所生也　新校正云按气交变大论云其化生荣】其虫毛【万物发生如毛在皮】其政为散【发散生气于万物　新校正云按气交变大论云其政舒启详木之政散平木之政发散木太过之政散土不及之气散金之用散落木之灾散落所以为散之异有六而散之义惟二一谓发散之散是木之气也二谓散落之散是金之气所为也】其令宣发【阳和之气舒而散也】其变摧拉【摧拔成者也新校正云按气交变大论云其变振发】其眚为陨【陨坠也大风暴起草泯木坠新校正云按气交变大论云其灾散落】其味为酸【夫物之化之变而有酸味者皆木气之所成败也今东方之野生味多酸】其志为怒【怒直声也怒所以威物】怒伤肝【凡物之用极皆自伤也怒发于肝而反伤肝藏】悲胜怒【悲发而怒止胜之信也　新校正云详五志悲当为忧盖忧伤意悲伤魂故云悲胜怒也】风伤肝【亦犹风之折木也风生于木而反折之用极　而舒　新校正云详隂阳应象大论云风伤筋】燥胜风【风自木生燥为金化风余则制之以燥肝盛则治之以凉凉清所行金之气也】酸伤筋【酸冩肝气冩甚则伤其气灵枢经曰酸走筋筋病无多食酸以此尔走筋谓宣行其气速疾也气血肉骨同　新校正云详注云灵枢经云乃是素问宣明五气篇文按甲乙经以此为素问王云灵枢经者误也】辛胜酸【辛金味故胜木之酸酸余则胜之以辛也】南方生热【阳盛所生相火君火之政也太虚昏翳其若轻尘山川悉然热之气也大明不彰其色如丹郁热之气也若行云暴升嵸然叶积乍盈乍缩崖谷之热也】热生火【热甚之气火运盛明故曰热生火火者盛阳之生化也热气施化则炎暑郁燠其为变极则燔灼销融运乗癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥嵗则热化不足若乗戊辰戊寅戊子戊戌戊申戊午嵗则热化有余火有君火相火故曰热生火又云火也】火生苦【物之味苦者皆始自火之生化也甘物遇大体焦则苦苦从火化其可徴也】苦生心【苦物入胃化入于心故诸癸嵗则苦化少诸戊嵗则苦化多】心生血【苦味自心化已则布化生血脉】血生脾【苦味营血已自血流化生养脾也】其在天为热【亦神化气也暄暑郁蒸热之化也炎赫沸腾热之用也嵗属少隂少阳在上则热化于天在下则热行于地】在地为火【光显炳明火之体也燔燎焦然火之用也】在体为脉【流行血气脉之体也壅泄虚实脉之用也络脉同】在气为息【息长也】在藏为心【心形如未敷莲花中有九空以导引天眞之气神之宇也为君主之官神明出焉乗癸嵗则心与经络受邪而为病小肠府亦然】其性为暑【暑热也心之气性也】其徳为显【明显见象定而可取火之徳也新校正云按气交变大论云其徳彰显】其用为躁【火性躁动不专定也】其色为赤【生化之物乗火化者悉表备赭丹之色今南方之地草木之上皆兼赤色乗癸嵗则赤色之物兼黒及白也】其化为茂【茂蕃盛也　新校正云按气交变大论云其化蕃茂】其虫羽【参差长短象火之形】其政为明【明曜彰见无所蔽匿火之政也　新校正云按气交变大论云其政明曜又按火之政明水之气明水火异而明同者火之明明开外水之明明于内明虽同而实异也】其令郁蒸【郁盛也蒸热也言盛热气如蒸也　新校正云详注谓郁为盛其义未安按王冰注五常政大论云郁谓郁燠不舒畅也当如此解】其变炎烁【热甚炎赫烁石流金火之极变也　新校正云按气交变大论云其变销烁】其眚燔焫【燔焫山川旋及屋宇火之灾也　新校正云按气交变大论云其灾燔焫】其味为苦【物之化之变而有苦味者皆火气之所合散也今南方之野生物多苦】其志为喜【喜恱乐也恱以和志】喜伤心【言其过也喜发于心而反伤心亦由风之折木也过则气竭故见伤也】恐胜喜【恐至则喜乐皆泯胜喜之理目击道存恐则水之气也】热伤气【天热则气伏不见人热则气促喘急热之伤气理亦可徴此皆谓大热也小热之气犹生诸气也隂阳应象大论曰壮火散气少火生气此其义也】寒胜热【寒胜则热退隂盛则阳衰制热以寒是求胜也】苦伤气【大凡如此尔苦之伤气以其燥也苦加以热则伤尤甚也何以明之饮酒气促多则喘急此其信也苦寒之物偏服嵗久益火滋甚亦伤气也暂以方治乃同少火反生气也　新校正云详此论所伤之防有三东方曰风伤肝酸伤筋中央曰湿伤肉甘伤脾西方曰辛伤皮毛是自伤者也南方曰热伤气苦伤气北方曰寒伤血咸伤血是伤已所胜也西方曰热伤皮毛是被胜伤已也凡此五方所伤之例有三若太素则俱云自伤焉】咸胜苦【酒得咸而解物理昭然火苦之胜制以水咸】中央生湿【中央土也髙山土湿泉出地中水源山隈云生岩谷则其象也夫性内蕴动而为用则雨降云腾中央生湿不逺信矣故厯记土润溽暑于六月谓是也】湿生土【湿气内蕴土体乃全湿则土生干则土死死则物类雕防生则万物滋荣此湿气之化尔湿气施化则土宅而云腾防其为变极则骤注土崩也运乗己巳己卯己丑己亥己酉己未之嵗则湿化不足乘甲子甲戌甲申申午申辰甲寅之嵗则湿化有余也】土生甘【物之味甘者皆始自土之生化也】甘生脾【甘物入胃先入于脾故诸巳嵗则甘少化诸甲嵗甘多化】脾生肉【甘味入脾自脾藏布化长生脂肉】肉生肺【甘气营肉巳自肉流化乃生养肺藏也】其在天为湿【言神化也柔润重泽湿之化也埃郁云湿之用也嵗属太隂在上则湿化于天太隂在下则湿化于地】在地为土【敦静安鎭聚前后形群品以生土之体也含垢匿静而下民为变化母土之徳也　新校正云详注云静而下民为土之徳下民之义恐宇误也】在体为肉【覆里筋骨气发其间肉之用也踈宻不时中外否闭肉之动也】在气为充【土气施化则万象盈】在藏为脾【形象马蹄内包胃脘象土形也经络之气交归于中以营运眞灵之气意之舎也为仓廪之官化物出焉乗巳嵗则脾及经络受邪而为病　新校正云详肝心肺肾四藏注各言府同独此注不言胃府同者阙文也】其性静兼【兼谓兼寒热暄凉之气也白虎通曰脾之为言并也谓四气并之也】其徳为濡【津湿润泽土之徳也新校正云按气交变大论云其徳溽蒸】其用为化【化谓兼诸四化并已为五化所谓风化热化燥化寒化周万物而为生长化成收藏也】其色为黄【物乘土化则表见黅黄之色今中央之地草木之土皆兼黄色乗已嵗则黄色之物兼苍及黒】其化为盈【盈满也土化所及则万物盈满　新校正云按气交变大论云其化丰备】其虫倮【倮露皮革无毛介也】其政为谧【谧静也土性安静　新校正云按气交变大论云其政安静详土之政诸水太过其政谧者盖水太过而土下承之故其政亦谧】其令云【湿气布化之所成】其变动注【动反静也地之动则土失性风摇不安注久下也久则垣岸复为土矣　新校正云按气交变大论云其变骤注】其淫溃【淫久也溃土崩溃也　新校正云按气交变大论云其灾霖溃】其味为甘【物之化之变而有甘味者皆土化之所终始也今中原之地物味多甘淡】其志为思【思以成务新校正云按灵枢经曰因志而存变谓之思】思伤脾【思劳于智过则伤脾】怒胜思【怒则不思忿而忘祸则胜可知矣思甚不解以怒制之调性之道也】湿伤肉【湿甚为水水盈则肿水下去已形肉已消伤肉之騐近可知矣】风胜湿【风木气故胜土湿湿甚则制之以风】甘伤脾【过莭也　新校正云按隂阳应象大论云甘伤肉】酸胜甘【甘余则制之以酸所以救脾气也】西方生燥【阳气已防隂气复升气爽风劲故生燥也夫岩谷青埃川源苍翠烟浮草木逺望氤氲此金气所生燥之化也夜起白朦轻如微雾遐迩一色星月皎如此万物隂成亦金气所生白露之气也太虚埃昬气鬱黄黒视不见逺无风自行从隂之阳如云如雾此杀气也亦金气所生霜之气也山谷川泽浊昬如雾鬱蓬勃惨然戚然咫尺不分此杀气将用亦金气所生运之气也天大霖和气而起云光阳曜太虚莭清燥生西方义可徴也若西风大起木偃云腾是为燥与湿争气不胜也故当复然西风晴天之常故有东风止必有西风复因而乃自晴观是之为则气有往复动有燥湿变化之象不同其用矣由此则天地之气以和为胜暴发奔骤气所不胜则多为复也】燥生金【气劲风切金鸣声逺燥生之信视聼可知此则燥化能令万物坚定也燥之施化于物如是其为变极则天地凄惨肃杀气行人悉畏之草木凋落运乗乙丑乙夘乙巳乙未乙酉乙亥之嵗则燥化不足乘庚子庚寅庚辰庚午庚申庚戌之嵗则燥化有余嵗气不同生化异也】金生辛【物之有辛味者皆始自金化之所成也】辛生肺【辛物入胃先入于肺故诸乙嵗则辛少化诸庚嵗则辛多化】肺生皮毛【辛味入肺自肺藏布化生养皮毛也】皮毛生肾【辛气自入皮毛乃流化生气入肾藏也】其在天为燥【神化也雾露清劲燥之化也肃杀凋零燥之用也嵗属阳明在上则燥化于天阳明在下则燥行于地者也】在地为金【从革坚刚金之体也锋劔铦束金之用也　新校正云按别本铦作括】在体为皮毛【柔轫包裹皮毛之体也渗泄津液皮毛之用也】在气为成【物乘金化则坚成】在藏为肺【肺之形以人肩二大叶数小叶中有二十四空行列以分布诸藏清浊之气主藏魄也为相传之官治莭出焉乘乙嵗则肺与经络受邪而为病也大肠府亦然】其性为凉【凉清也肺之性也】其徳为清【金以清凉为徳化　新校正云按气交变大论云其徳清洁】其用为固【固坚定也】其色为白【物乘金化则表彰缟素之色今西方之野草木之上色皆兼白乗乙嵗则白色之物兼赤及苍也】其化为敛【敛收也金化流行则物体坚敛　新校正云按气交变大论云其化敛详金之化为敛而木不及之气亦敛者盖木不及而金胜之故为敛也】其虫介【介甲也外被介甲金坚之象也】其政为劲【劲前锐也　新校正云按气交变大论云其政劲切】其令雾露【凉气化生】其变肃杀【天地凄惨人所不喜则其气也】其眚苍落【青干而凋落】其味为辛【夫物之化之变而有辛味者皆金气之所离合也今西方之野草木多辛】其志为忧【忧虑也思也　新校正云详王注以忧为思有害于义按本论思为脾之志忧为肺之志是忧非思明矣又灵枢经曰愁忧则闭塞而不行又云愁忧而不解则伤意若是则忧者愁也非思也】忧伤肺【愁忧则气闭塞而不行肺藏气故忧伤肺】喜胜忧【神恱则喜故喜胜忧】热伤皮毛【火有二别故此再举热伤之形证也火气薄烁则物焦干故热气盛则皮毛伤也】寒胜热【以隂消阳故寒胜热　新校正云按太素作燥伤皮毛热胜燥】辛伤皮毛【过莭也辛热又甚焉】苦胜辛【苦火味故胜金之辛】北方生寒【阳气伏隂气升政布而大行故寒生也太虚澄净黒气浮空天色黯然髙空之寒气也若气似散麻本末皆黒微见川泽之寒气也太虚清白空犹雪映遐迩一色山谷之寒气也太虚白昬火明不翳如雾气遐迩肃然北望色凝雰夜落此水气所生寒之化也太虚凝隂白埃昬翳天地一色逺视不分此寒湿凝结雪之将至也地裂水氷河渠干涸枯泽浮咸木敛土坚是土胜水水不得自清水所生寒之用也】寒生水【寒资隂化水所由生此寒气之生化尔寒气施化则水冰雪雰其为变极则水涸冰坚运乗丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰之嵗则寒化大行乗辛未辛己辛夘辛丑辛亥辛酉之嵗则寒化少】水生咸【物之有咸味者皆始自水化之所成结也水泽枯涸卤咸乃蕃沧海味咸盐从水化则咸因水产其事炳然煎水味咸近而可见】咸生肾【咸物入胃先归于肾故诸丙嵗咸物多化诸辛嵗咸物少化】肾生骨髓【咸味入肾自肾藏布化生养骨髓也】髓生肝【咸气自生骨髓乃流化生气入肝藏也】其在天为寒【神化也凝惨冰雪寒之化也凛冽霜雹寒之用也嵗属太阳在上则寒化于天太阳在下则寒行于地】在地为水【隂气布化流于地中则为水泉澄澈流衍水之体也漂荡没溺水之用也】在体为骨【强干坚劲骨之体也包裹髓脑骨之用也】在气为坚【柔耎之物遇寒则坚寒之化也】在藏为肾【肾藏有二形如豇豆相并而曲附于膂筋外有脂裹裹白表黒主藏精也为作强之官伎巧出焉乗辛嵗则肾藏及经络受邪而为病膀胱府同】其性为凛【凛寒也肾之性也】其徳为寒【水以寒为徳化　新校正云按气交变大论其徳凄怆】其用为【本阙】其色为黒【物禀水成则表被黒之色今北方之野草木之上色皆兼黒乗辛嵗则黒色之物兼黄及赤也】其化为肃【肃静也新校正云按气交变大论云其化清谧详水之化为肃而金之政太过者为肃平金之政劲肃金之变肃杀者何也盖水之化肃者肃静也金之政肃者肃杀也文虽同而事异者也】其虫鳞【鳞谓鱼蛇之族类】其政为静【水性澄澈而清静　新校正云按气交变大论云其政凝肃详水之政为静而平土之政安静土太过之政亦为静土不及之政亦为静定水土异而静同者非同也水之静清净也土之静安静也】其令【本阙】其变凝冽【寒甚故致是　新校正云按气交变大论云其变凛冽】其眚冰雹【非时而有及暴过也　新校正云按气交变大论云其灾冰雪霜雹】其味为咸【夫物之化之变而有咸味者皆水化之所凝散也今北方川泽地多咸卤】其志为恐【恐以逺祸】恐伤肾【恐甚动中则伤肾灵枢经曰恐惧而不解则伤精肾藏精故精伤而伤及于肾也】思胜恐【思见祸机故无忧恐思一作忧非也】寒伤血【明胜心也寒甚血凝故伤血也】燥胜寒【寒化则水积燥用则物坚燥与寒兼故相胜也天地之化物理之常也】咸伤血【味过于咸则咽干引饮伤血之义断可知矣】甘胜咸【渇饮甘泉咽干自已甘为土味故胜水咸　新校正云详自上歧伯曰至此典隂阳应象大论同小有増损而注颇异】五气更立各有所先【当其歳时气乃先也】非其位则邪当其位则正【先立运然后知非位与当位者也】帝曰病生之变何如歧伯曰气相得则微不相得则甚【木居火位火居土位土居金位金居水位水居木位木居君位如是者为相得又木居水位水居金位金居土位土居火位火居木位如是者虽为相得终以子僣居父母之位下陵其上犹为小逆也木居金土位火居金水位土居水木位金居火木位水居火土位如是者为不相得故病甚也皆先立运气及司天之气则气之所在相得与不相得可知矣】帝曰主嵗何如歧伯曰气有余则制已所胜而侮所不胜其不及则已所不胜侮而乘之已所胜轻而侮之【木余则制土轻忽于金以金气不争故木恃其余而欺侮也又木少金胜土反侮木以木不及故土妄凌之也四气卒同侮谓面凌忽之也】侮反受邪【或以已强盛或遇彼衰微不度卑弱妄行凌忽虽侮而求胜故终必受邪】侮而受邪寡于畏也【受邪各谓受已不胜之邪也然舍已宫观适他乡邦外强中干邪盛真弱寡于敬畏由是纳邪故曰寡于畏也　新校正云按六节藏象论曰未至而至此谓太过则薄所不胜而乘所胜命曰气淫至而不至此谓不及则所胜妄行而所生受病所不胜而薄之命曰气廹即此之义也】帝曰善
　　六微防大论篇第六十八
　　黄帝问曰呜呼逺哉天之道也如迎浮云若视深渊视深渊尚可测迎浮云莫知其极【深渊静滢而澄澈故视之可测其深浅浮云飘泊而合散故迎之莫诣其边涯言苍天之象如渊可视乎鳞介运化之道犹云莫测其去留六气深微其于运化当如是喻矣　新校正云详此文典防五过论文重】夫子数言谨奉天道余闻而藏之心私异之不知其所谓也愿夫子溢志尽言其事令终不灭久而不絶天之道可得闻乎【运化生成之道也】歧伯稽首再拜对曰明乎哉问天之道也此因天之序盛衰之时也帝曰愿闻天道六六之节盛衰何也【六六之节经已荅问天师未敷其旨故重问之】歧伯曰上下有位左右有纪【上下谓司天地之气二也余左右四气在嵗之左右也】故少阳之右阳明治之阳明之右太阳治之太阳之右厥隂治之厥隂之右少隂治之少隂之右太隂治之太隂之右少阳治之此所谓气之标盖南面而待也【标末也圣人南面而立以阅气之至也】故曰因天之序盛衰之时移光定位正立而待之此之谓也【移光谓日移光定位谓面南观气正立观嵗数气之至则气可待之也】少阳之上火气治之中见厥隂【少阳南方火故上见火气治之与厥隂合故中见厥隂也】阳明之上燥气治之中见太隂【阳明西方金故土燥气治之与太隂合故燥气之下中见太隂也】太阳之上寒气治之中见少隂【太阳北方水故上寒气治之与少隂合故寒气之下中见少隂也　新校正云按六元正纪大论云太阳所至为寒生中为温与此义同】厥隂之上风气治之中见少阳【厥隂东方木故上风气治之与少阳合故风气之下中见少阳也】少隂之上热气治之中见太阳【少隂东南方君火故上热气治之与太阳合故热气之下中见太阳也　新校正云按六元正纪大论云少隂所至为热生中为寒与此义同】太隂之上湿气治之中见阳明【太隂西南方土故上湿气治之与阳明合故湿气之下中见阳明也】所谓本也本之下中之见也见之下气之标也【本谓元气也气则为主则文言着矣　新校正云详注云文言着矣疑误】本标不同气应异象【本者应之元标者病之始病生形用求之标方施其用求之本标本不同求之中见法万全　新校正云按至眞要大论云六气标本不同气有从本者有标本者有不从标本者少阳太隂从本少隂太阳从本从标阳明厥隂不从标本从乎中故从本者化生于本从标本者有标本之化从中者以中气为化】帝曰其有至而至有至而不至有至而太过何也【皆谓天之六气也初之气起于立春前十五日余二三四五终气次至而分治六十日余八十七刻半】歧伯曰至而至者和至而不至来气不及也未至而至来气有余也【时至而气至和平之应此则为平嵗也假令甲子嵗气有余于癸亥嵗未当至之期先时而至也乙丑嵗气不足于甲子嵗当至之期后时而至也故曰来气不及来气有余也言初气之至期如此嵗气有余六气之至皆先时嵗气不及六气之至皆后时先时后至后时先至各差十三日而应也　新校正云按金匮要略云有未至而至有至而不至有至而不去有至而太过冬至之后得甲子夜半少阳起少隂之时阳始生天得温和以未得甲子天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和此为至而不至以得甲子而天寒不解此为至而不去以得甲子而天温和如盛夏此为至而太过此亦论气应之一端也】帝曰至而不至未至而至如何【言太过不及嵗当至晚至早之时应也】歧伯曰应则顺否则逆逆则变生变则病【当期为应愆时为否天地之气生化不息无止碍也不应有而有应有而不有是造化之气失常失常则气变变常则气血纷挠而为病也天地变而失常则万物皆病】帝曰善请言其应歧伯曰物生其应也气脉其应也【物之生荣有常时脉之至有常期有余嵗早不及嵗晚皆依期至也】帝曰善愿闻地理之应六节气位何如歧伯曰显明之右君火之位也君火之右退行一歩相火治之【日出谓之显明则卯地气分春也自春分后六十日有竒斗建卯正至于巳正君火位也自斗建巳正至未之中三之气分相火治之所谓少阳也君火之位所谓少隂热之分也天度至此暄淑大行居热之分不行炎暑君之徳也少阳居之为僣逆大热早行疫疠乃生阳明居之为温凉不时太阳居之为寒间热厥隂居之为风湿生羽虫少隂居之为天下疵疫以其得位君令宣行故也太隂居之为时火有二位故以君火为六气之始也相火则夏至日前后各三十日也少阳之分火之位也天度至此炎热大行少阳居之为热暴至草萎河干炎亢湿化晚布阳明居之为凉气间发太阳居之为寒气间至热争冰雹厥隂居之为风热大行生羽虫少隂居之为大暑炎亢太隂居之为云雨雷电退谓南面视之在位之右也一歩凡六十日又八十七刻半余气同法】复行一歩土气治之【雨之分也即秋分前六十日而有竒斗建未正至酉之中四之气也天度至此云雨大行湿蒸乃作少阳居之为炎热沸腾云雨雷雹阳明居之为清雨雾露太阳居之为寒雨害物厥隂居之为暴风雨摧拉生倮虫少隂居之为寒热气反用山泽浮云暴雨溽蒸太隂居之为大雨霪霔】复行一歩金气治之【燥之分也即秋分后六十日而有竒自斗建酉正至亥之中五之气也天度至此万物皆燥少阳居之为温清更正万物乃荣阳明居之为大凉燥疾太阳居之为早寒厥隂居之为凉风大行生介虫少隂居之为秋湿热病时行太隂居之为时沈隂】复行一歩水气治之【寒之分也即冬至日前后各三十日自斗建亥正至丑之中六之气也天度至此寒气大行少阳居之为冬温蛰虫不藏流水不冰阳明居之为燥寒劲切太阳居之为大寒凝冽厥隂居之为寒风摽雨生鳞虫少隂居之为蛰虫出见流水不冰太隂居之为凝隂寒雪地气湿也】复行一歩木气治之【风之分也即春分前六十日而有竒也自斗建丑正至卯之中初之气也天度至此风气乃行天地神明号令之始也天之使也少阳居之为温疫至阳明居之为清风雾露朦昧太阳居之为寒风切冽霜雪水冰厥隂居之为大风发荣雨生毛虫少隂居之为热风伤人时气流行太隂居之为风雨凝隂不散】复行一歩君火治之【热之分也复春分始也自斗建卯正至巳之中二之气也凡此六位终纪一年六六三百六十日六八四百八十刻六七四十二刻其余半刻积而为三约终三百六十五度也余竒细分率之可也】相火之下水气承之【热盛水承条蔓柔弱凑润衍溢水象可见　新校正云按六元正纪大论云少阳所至为火生终为蒸溽刖水承之义可见又云少阳所至为摽风燔燎霜凝亦下承之水气也】水位之下土气承之【寒甚物坚水冰流涸土象斯见承下明矣　新校正云按六元正纪大论云太阳所至为寒雪冰雹白埃则土气承之之义也】土位之下风气承之【疾风之后时雨乃零是则湿为风吹化而为　新校正云按六元正纪大论云太隂所至为湿生终为注则土位之下风气承之而为雨也又云太隂所至为雷霆骤注烈风则风承之义也】风位之下金气承之【风动气清万物皆燥金承木下其象昭然　新校正云按六元正纪大论云厥隂所至为风生终为肃则金承之义可见又云厥隂所至飘怒大凉亦金承之义也】金位之下火气承之【锻金生热则火流金乗火之上理无妄也　新校正云按六元正纪大论云阳明所至为散落温则火承之义也】君火之下隂精承之【君火之位大热不行盖为隂精制承其下也诸以所胜之气乘于下者皆折其摽盛此天地造化之大体尔　新校正云按六元正纪大论云少隂所至为热生中为寒则隂承之义可知又云少隂所至为大暄寒亦其义也又按六元正纪云水发而雹雪土发而飘骤木发而毁折金发而清明火发而曛昧何气使然曰气有多少发有防甚微者当其气甚者兼其下征其下气而见可知也所谓徴其下者即此六承气也】帝曰何也歧伯曰亢则害承廼制制则生化外列盛衰害则败乱生化大病【亢过极也物恶其极】帝曰盛衰何如歧伯曰非其位则邪当其位则正邪则变甚正则防帝曰何谓当位歧伯曰木运临卯火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓歳会气之平也【非太过非不及是谓平运主嵗也平嵗之气物生脉应皆必合期无先后也　新校正云详木运临夘丁夘嵗也火运临午戊午嵗也土运临四季甲辰甲戌己丑己未嵗也金运临酉乙酉嵗也水运临子丙子嵗也内戊午己丑己未乙酉又为太一天符】帝曰非位何如歧伯曰嵗不与防也【不与本辰相逢防也】帝曰土运之嵗上见太隂火运之嵗上见少阳少隂【少隂少阳皆火气】金运之嵗上见阳明木运之嵗上见厥隂水运之嵗上见太阳柰何歧伯曰天之与防也【天气与运气相逢防也　新校正云详土运之嵗上见太隂己丑己未也火运之嵗上见少阳戊寅戊申也上见少隂戊子戊午也金运之嵗上见阳明乙夘乙酉也木运之嵗上见厥隂丁巳丁亥也水运之嵗上见太阳丙辰丙戌内己丑己未戊午乙酉又为太一天符按六元正纪大论云太过而同天化者三不及而同天化者亦三戊子戊午太征上临少隂戊寅戊申太征上临少阳丙辰丙戌太羽上临太阳如是者三丁巳丁亥少角上临厥隂乙夘乙酉少商上临阳明己丑己未少宫上临太隂如是者三临者太过不及皆曰天符】故天元册曰天符天符嵗防何如歧伯曰太一天符之防也【是谓三合一者天防二者嵗防三者运防也天元纪大论曰三合为治此之谓也　新校正云按太一天符之详具天元纪大论注中】帝曰其贵贱何如歧伯曰天符为执法嵗位为行令太一天符为贵人【执法犹相辅行令犹方伯贵人犹君主】帝曰邪之中也柰何歧伯曰中执法者其病速而危【执法官人之防凖自为邪僻故病速而危】中行令者其病徐而特【方伯无执法之权故无速害病但执持而已】中贵人者其病暴而死【义无凌犯故病则暴而死】帝曰位之易也何如歧伯曰君位臣则顺臣位君则逆逆则其病近其害速顺则其病逺其害微所谓二火也【相火居君火是臣位居君位故逆也君火居相火是君居臣位君临臣位故顺也逺谓里逺近谓里近也】帝曰善愿闻其歩何如歧伯曰所谓歩者六十度而有竒【竒谓八十七刻又十分刻之五也】故二十四歩积盈百刻而成日也【此言天度之余也夫言周天之度者三百六十五度四分度之一也二十四歩正四嵗也四分度之一二十五刻也四嵗气乗积已盈百刻故成一日度一日也】帝曰六气应五行之变何如歧伯曰位有终始气有初中上下不同求之亦异也【位地位也气天气也气与位互有差移故气之初天用事气之中地主之地主则气流于地天用则气腾于天初与中皆分天歩而率刻尔初中各三十日余四十三刻四分刻之三也】帝曰求之柰何歧伯曰天气始于甲地气始于子子甲相合命曰嵗立谨其时气可与期【子甲相合命曰嵗立则甲子嵗也谨水刻早晏则六气悉可与期尔】帝曰愿闻其嵗六气始终早晏何如歧伯曰明乎哉问也甲子之嵗初之气天数始于水下一刻【常起于平明寅初一刻艮中之南也　新校正云按戊辰壬申丙子庚辰甲申戊子壬辰丙申庚子甲辰戊申壬子丙辰庚申嵗同此所谓辰申子歳气防同隂阳法以是为三合】终于八十七刻半【子正之中夜之半也外十二刻半入二气之初诸余刻同入也】二之气始于八十七刻六分【子中之左也】终于七十五刻【戌之后四刻也外二十五刻入次三气之初率】三之气始于七十六刻【亥初之一刻】终于六十二刻半【酉正之中也外三十七刻半差入后】四之气始于六十二刻六分【酉中之北】终于五十刻【未后之四刻也外五十刻差入后】五之气始于五十一刻【申初之一刻】终于三十七刻半【午正之中昼之半也外六十二刻半差入后】六之气始于三十七刻六分【午中之酉】终于二十五刻【辰正之后四刻外七十五刻差入后】所谓初六天之数也【天地之数二十四气乃大会而同故命此曰初六天数也】乙丑嵗初之气天数始于二十六刻【已初之一刻　新校正云按己巳癸酉丁丑辛巳乙酉己丑癸巳丁酉辛丑乙巳己酉癸丑丁巳辛酉嵗同所谓己酉丑嵗气防同也】终于一十二刻半【卯正之中】二之气始于一十二刻六分【卯中之南】终于水下百刻【丑后之四刻】三之气始于一刻【又寅初之一刻】终于八十七刻半【子正之中】四之气始于八十七刻六分【子中正东】终于七十五刻【戌后之四刻】五之气始于七十六刻【亥初之一刻】终于六十二刻半【酉正之中】六之气始于六十二刻六分【酉中之北】终于五十刻【未后之四刻】所谓六二天之数也【一六为初六二六为六二名次也】丙寅嵗初之气天数始于五十一刻【申初之一刻　新校正云按庚午甲戌戊寅壬午丙戌庚寅甲午戊戌壬寅丙午庚戌甲寅戊午壬戌嵗同此所谓寅午戌嵗气防同】终于三十七刻半【午正之中】二之气始于三十七刻六分【午中之西】终于二十五刻【辰后之四刻】三之气始于二十六刻【巳初之一刻】终于一十二刻半【卯正之中】四之气始于一十二刻六分【卯中之南】终于水下百刻【丑后之四刻】五之气始于一刻【寅初之一刻】终于八十七刻半【于正之中】六之气始于八十七刻六分【子一之左】终于七十五刻【戌后之四刻】所谓六三天之数也丁夘嵗初之气天数始于七十六刻【亥初之一刻　新校正云按辛未乙亥巳夘癸未丁亥辛卯乙未巳亥癸夘丁未辛亥乙夘己未癸亥嵗同此所谓卯未亥嵗气防同】终于六十二刻半【酉正之中】二之气始于六十二刻六分【酉中之北】终于五十刻【未后之四刻】三之气始于五十一刻【申初之二刻】终于三十七刻半【午正之中】四之气始于三十七刻六分【午中之西】终于二十五刻【辰后之四刻】五之气始于二十六刻【已初之一刻】终于一十二刻半【卯正之中】六之气始于一十二刻六分【卯中之南】终于水下百刻【丑后之四刻】所谓六四天之数也次戊辰嵗初之气复始于一刻常如是无巳周而复始【始自甲子年终于癸亥嵗常以四嵗为一小周一十五周为一大周以辰命嵗则气可与期】帝曰愿闻其嵗何如歧伯曰悉乎哉问也日行一周天气始于一刻【甲子嵗也】日行再周天气始于二十六刻【乙丑嵗也】日行三周天气始于五十一刻【丙寅嵗也】日行四周天气始于七十六刻【丁夘嵗也】日行五周天气复始于一刻【戊辰嵗也余五十五嵗循环周而复始矣】所谓一纪也【法以四年为一纪循环不已余三嵗一防同故有三合也】是故寅午戌嵗气防同卯未亥嵗气防同辰申子嵗气防同巳酉丑嵗气防同终而复始【隂阳法以是为三合者縁其气防同也不尔则各在一方义无由合】帝曰愿闻其用也歧伯曰言天者求之本言地者求之位言人者求之气交【本谓天六气寒暑燥湿风火也三隂三阳由是生化故云本所谓六元者也位谓金木火土水君火也天地之气上下相交人之所处者也】帝曰何谓气交歧伯曰上下之位气交之中人之居也【自天之下地之上则二气交合之分也人居地上故气交合之中人之居也是以化生变易皆在气交之中也】故曰天枢之上天气主之天枢之下地气主之气交之分人气从之万物由之此之谓也【天枢当齐之两傍也所谓身半矣伸臂指天则天枢正当身之半也三分折之上分应天下分应地中分应交天地之气交合之际所遇寒暑燥湿风火胜复之变之化故人气从之万物生化悉由而合散也】帝曰何谓初中歧伯曰初凡三十度而有竒中气同法【竒谓三十日余四十三刻又四十分刻之三十也初中相合则六十日余八十七刻半也以各余四十分刻之三十故云中气同法也】帝曰初中何也歧伯曰所以分天地也【以是知气髙下生人病主之也】帝曰愿卒闻之歧伯曰初者地气也中者天气也【气之初天用事天用事则地气上腾于太虚之内气之中地气主之地气主则天气下防于有质之中】帝曰其升降何如歧伯曰气之升防天地之更用也【升谓上升防谓下防升极则防防极则升升降不已故彰天地之更用也】帝曰愿闻其用何如歧伯曰升已而防防者谓天防已而升升者谓地【气之初地气升气之中天气降升已而防以下彰天气之下流防已而升以上表地气之上应天气下防地气上腾天地交合防之象也易曰天地交防是以天地之气升防常以三十日半下上下上不已故万物生化无有休息而各得其所也】天气下防气流于地地气上升气腾于天故髙下相召升防相因而变作矣【气有胜复故变生也　新校正云按六元正纪大论云天地之气盈虚何如曰天气不足地气随之地气不足天气从之运居其中而常先也恶所不胜归所和同随运归从而生其病也故上胜则天气防而下下胜则地气迁而上多少而差其分防者小差甚者大差甚则位易气交易则大变生而病作矣】帝曰善寒湿相遘燥热相临风火相值其有闻乎歧伯曰气有胜复胜复之作有徳有化有用有变变则邪气居之【夫抚掌成声沃火生沸物之交合象出其间万类交合亦由是矣天地交合则八风鼔拆六气交驰于其间故气不能正者反成邪气】帝曰何谓邪乎【邪者不正之目也天地胜复则寒暑燥湿风火六气互为邪也】歧伯曰夫物之生从于化物之极由乎变变化之相薄成败之所由也【夫气之有生化也不见其形不知其情莫测其所起莫究其所止而万物自生自化近成无极是谓天和见其象彰其动震烈刚暴飘泊骤卒拉坚摧残折拆鼔栗是谓邪气故物之生也静而化成其毁也躁而变革是以生从于化极由乎变变化不息则成败之由常在生有涯分者言有终始尔　新校正云按天元纪大论云物生谓之化物极谓之变也】故气有往复用有迟速四者之有而化而变风之来也【天地易位寒暑移方水火易处当动用时气之迟速往复故不常在虽不可究识意端然防甚之用而为化为变风所由来也人气不胜因而感之故病生焉风匪求胜于人也】帝曰迟速往复风所由生而化而变故因盛衰之变耳成败倚伏逰乎中何也【夫倚伏者祸福之萌也有祸者福之所倚也有福者祸之所伏也由是故祸福互为倚伏物盛则衰乐极则哀是福之极故为祸所倚否极之防未济之济是祸之极故为福所伏然吉防成败目击道存不可以终自然之理故无尤也】歧伯曰成败倚伏生乎动动而不已则变作矣【动静之理气有常运其防也为物之化其甚也为物之变化流于物故物得之以生变行于物故物得之以死由是成败倚伏生于动之防甚迟速尔岂唯气独有是哉人在气中养生之道进退之用当皆然也　新校正云按至真要大论云隂阳之气清静则化生治动则苛疾起此之谓也】帝曰有期乎歧伯曰不生不化静之期也【人之期可见者二也天地之期不可见也夫二可见者一曰生之终也其二曰变易与上同体然后舍小生化归于大化以死后犹化变未已故可见者二也天地终极人夀有分长短不相及故人见之者鲜矣】帝曰不生化乎【言亦有不生不化者乎】歧伯曰出入废则神机化灭升防息则气立孤危【出入谓喘息也升防谓化气也夫毛羽倮鳞介及飞走蚑行皆生气根于身中以神为动静之王故曰神机也然金玉土石镕埏草木皆生气根于外假气以成立主持故曰气立也五常政大论曰根于中者命曰神机神去则机息根于外者命曰气立气止则化絶此之谓也故无是四者则神机与气立者生死皆絶　新校正云按易云本乎天者亲上本乎地者亲下周礼大宗伯有天产地产大司徒云动物植物即此神机气立之谓也】故非出入则无以生长壮老已非升防则无以生长化收藏【夫自东自西自南自北者假出入息以为化生因物以全质者隂阳升防之气以作生源若非此道则无能致是十者也】是以升防出入无器不有【包藏生气者皆谓生化之器触物然矣夫窍横者皆有出入去来之气窍坚者皆有隂阳升防之气往复于中何以明之则壁窓戸牖两面伺之皆承来气冲击于人是则出入气也夫阳升则井寒隂升则水暖以物投井及叶坠空中翩翩不疾皆升气所碍也虚管漑满捻土悬之水固不泄为无升气而不能防也空瓶小口顿漑不入为气不出而不能入也由是观之升无所不降降无所不升无出则不入无入则不出夫羣品之中皆出入升降不失常守而云非化者未之有也有识无识有情无情去出入已升降而云存者未之有也故曰升降出入无器不有】故器者生化之宇器散则分之生化息矣【器谓天地及诸身也宇谓屋宇也以其身形包藏府藏受纳神灵与天地同故皆名器也诸身者小生化之器宇太虚者广生化之器宇也生化之器自有小大无不散也夫小大器皆生有涯分散有逺近也】故无不出入无不升降【眞生假立形器者无不有此二者】化有小大期有近逺【近者不见逺谓逺者无涯逺者无常见近而叹其有涯矣旣近逺不同期合散殊时莭即有无交竞异见常乖及至分散之时则近逺同归于一变】四者之有而贵常守【四者谓出入升防也有出入升降则为常守有出无入有入无出有升无防有防无升则非生之气也若非胎息道成居常而生则未之有屏出入息泯升防气而能存其生化者故贵常守】反常则灾害至矣【出入升防生化之元生故不可无之反常之道则神去其室生之微絶非灾害而何哉】故曰无形无患此之谓也【夫喜于遂恱于色畏于难惧于祸外恶风寒暑湿内繁饥饱爱欲皆以形无所隠故常婴患累于人间也若便想慕滋蔓嗜欲无厌外附权门内丰情伪则动以牢纲坐招燔焫欲思释其可得乎是以身为患阶尔老子曰吾所以有大患者为吾有身及吾无身吾有何患此之谓也夫身形与太虚释然消散复未知生化之气为有而聚耶为无而灭乎】帝曰善有不生不化乎【言人有逃隂阳免生化而不生不化无始无终同太虚自然者乎】歧伯曰悉乎哉问也与道合同惟眞人也【眞人之身隠见莫测出入天地内外顺道至眞以生其为小也入于无间其为大也过虚空界不与道如一其孰能尔乎】帝曰善















　　黄帝内经素问卷十九
　　黄帝内经素问卷十九释文
　　天元纪大论镌【子泉切】五运行大论慿【扶氷切】碍【音艾】倮【音】眚【所景切】嵸【音揔】蹔【慈滥切】溽【音辱】黅【音今】铦【音括】疚【音救】六防防大论霪【音淫】霔【音注】涸【胡各切】蚑【音祁】埏【式连切】











　　黄帝内经素问卷十九释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷二十　　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　气交变大论　　　五常政大论
　　气交变大论篇第六十九【新校正云详此论专明气交之变乃五运太过不及徳化政令灾变胜复为病之事】
　　黄帝问曰五运更治上应天朞隂阳往复寒暑迎随真邪相薄内外分离六经波荡五气倾移太过不及专胜兼并愿言其始而有常名可得闻乎【朞三百六十五日四分日之一也专胜谓五运主嵗太过也兼并谓主嵗之不及也常名谓布化于太虚人身参应病之形诊也　新校正云按天元纪大论云五运相袭而皆治之终朞之日周而复始又云五气运行各终朞日太始天元册文曰万物资始五运终天即五运更治上应天朞之义也】歧伯稽首再拜对曰昭乎哉问也是明道也此上帝所贵先师传之臣虽不敏往闻其防【言非已心之生知备闻先人往古受传之遗防也】帝曰余闻得其人不教是谓失道传非其人慢泄天寳余诚菲徳未足以受至道然而众子哀其不终愿夫子保于无穷流于无极余司其事则而行之柰何【至道者非传之难非知之艰行之难圣人愍念苍生同居永夀故屈身降志请受于天师太上贵徳故后已先人苟非其人则道无虚授黄帝欲仁慈恵逺博爱流行尊道下身拯平黎庶乃曰余司其事则而行之也】歧伯曰请遂言之也上经曰夫道者上知天文下知地理中知人事可以长久此之谓也【夫道者大无不包细无不入故天文地理人事咸通　新校正云详夫道者一节与着至教论文重】帝曰何谓也歧伯曰本气位也位天者天文也位地者地理也通于人气之变化者人事也故太过者先天不及者后天所谓治化而人应之也【三隂三阳司天司地以表定隂阳生化之纪是谓位天位地也五运居中司人气之变化故曰通于人气也先天后天谓生化气之变化所主时也太过嵗化先时至不及嵗化后时至】帝曰五运之化太过何如【太过谓嵗气有余也新校正云详太过五化具五常政大论中】歧伯曰嵗木太过风气流行脾土受邪【木余故土气卑屈】民病飱泄食减体重烦寃肠鸣腹支满上应嵗星【飱泄谓食不化而下出也脾虚故食减体重烦寃肠鸣腹支满也嵗木气太盛嵗星光明逆守星属分皆灾也新校正云按藏气法时论云脾虚则腹满肠鸣飱泄食不化】甚则忽忽善怒冒巅
　　疾【凌犯太甚则遇于金故自病　新校正云按玉机真藏论云肝脉太过则令人喜怒忽忽冒巅疾为肝实而然则此病不独木太过遇金自病肝实亦自病也】化气不政生气独治云物飞动草木不宁甚而摇落反脇痛而吐甚冲阳絶者死不治上应太白星【诸壬嵗也木余土抑故不能布政于万物也生气木气也太过故独治而生化也风不务徳非分而动则太虚之中云物飞动草木不宁动而不止金则胜之故甚则草木摇落也脇反痛木乗土也冲阳胃脉也木气胜而土气乃絶故死也金复而太白逆守属星者危也其灾之发害于东方人之内应则先害于脾后伤肝也书曰满招损此其类也新校正云详此太过五化言星之例有三木与土运先言嵗镇后言胜已之星大与金运先言荧惑太白次言胜已之星后再言荧惑太白水运先言辰星次言镇星后再言辰星兼见已胜之星也】嵗火太过炎暑流行金肺受邪【火不以徳则邪害于金若以徳行则政和平也】民病疟少气欬喘血溢血泄注下嗌燥耳聋中热肩背热上应荧惑星【少气谓气少不足以息也血泄谓血利便血也血溢谓血上出于七窍也注下谓水利也中热谓胷心之中也背谓胷中之府肩接近之故胷心中及肩背热也火气太盛则荧惑光芒逆临宿属分皆灾也新校正云详火盛而尅金寒热交争故为疟按藏气法时论云肺病者欬喘肺虚者少气不能报息耳聋嗌干】甚则胷中痛脇支满脇痛膺背肩脾间痛两臂内痛【新校正云按藏气法时论云心病者胷中痛脇支满脇下痛膺背肩甲间痛两臂内痛】身热骨痛而为浸淫【火无徳令纵热害金水为复雠故火自病　新校正云按玉机真藏论云心脉太过则令人身热而肤痛为浸淫此云骨痛者误也】收气不行长气独明雨水霜寒【今详水字当作冰】上应辰星【金气退避火气独行水气折之故零冰雹及徧降霜寒而杀物也水复于火天象应之辰星逆凌乃寒灾于物也占辰星者常在日之前后三十度其灾发之当至南方在人之应则内先伤肺后反伤心　新校正云按五常政大论水霜寒作冰霜雹】上临少隂少阳火燔焫冰泉涸物焦槁【新校正云按五常政大论云赫曦之纪上征而收气后又六元正纪大论云戊子戊午太征上临少隂戊寅戊申太征上临少阳临者太过不及皆曰天符】病反谵妄狂越欬喘息鸣下甚血溢泄不已太渊絶者死不治上应荧惑星【诸戊嵗也戊午戊子嵗少隂上临戊寅戊申嵗少阳上临是谓天符之嵗也太渊肺脉也火胜而金絶故死火既太过又火热上临两火相合故形斯候荧惑逆犯宿属皆危　新校正云详戊辰戊戌嵗上见太阳是谓天刑运故当盛而不得盛则火化减半非太过又非不及也】嵗土太过雨湿流行肾水受邪【土无徳乃尔】民病腹痛清厥意不乐体重烦寃上应镇星【腹痛谓大腹小腹痛也清厥谓足逆冷也意不乐如有隐忧也土来刑水象应之镇星逆犯宿属则灾　新校正云按藏气法时论云肾病者身重肾虚者大腹小腹痛清厥意不乐】甚则肌肉萎足痿不收行善瘈脚下痛饮发中满食减四支不举【脾主肌肉外应四支又其脉起于足中指之端循核骨内侧斜出络跗故病如是　新校正云按藏气法时论云脾病者身重善饥肉痿足不收行善瘈脚下痛又玉机真藏论云脾太过则令人四支不举】变生得位【新校正云详太过五化独此言变生得位者举一而四气可知也又以土王时月难知故此详言之也】藏气伏化气独治之泉涌河衍涸泽生鱼风雨大至土崩溃鳞见于陆病腹满溏泄肠鸣反下甚而太谿絶者死不治上应嵗星【诸甲嵗也得位谓季月也藏水气也化土气也化太过故水藏伏匿而化气独治土胜木复故风雨大至水泉涌河渠溢干泽生鱼湿既甚矣风又鼔之故土崩溃土崩溃谓垣頺岸仆山落地入也河溢泉涌枯泽水滋鳞物丰盛故见于陆地也太谿肾脉也土胜而水絶故死木来折土天象逆临加其宿属正可忧也　新校正云按藏气法时论云脾虚则腹满肠鸣飱泄食不化也】嵗金太过燥气流行肝木受邪【金暴虐乃尔】民病两脇下少腹痛目赤痛眦疡耳无所闻【两脇谓两乳之下脇之下也小腹谓齐下两傍髎骨内也目赤谓白睛色赤也痛谓渗痛也眦谓四际脸睫之本也】肃杀而甚则体重烦寃胷痛引背两脇满且痛引少腹上应太白星【金气已过肃杀又甚木气内畏感而病生金盛应天太白明大加临宿属心受灾害　新校正云按藏气法时论云肝病者两脇下痛引少腹肝虚则目防防无所见耳无所闻又玉机真藏论云肝脉不及则令人胷痛引背下则两脇胠满也】甚则喘欬逆气肩背痛凥隂股膝髀腨防足皆病上应荧惑星【火气复之自生病也天象示应在荧惑逆加守宿属则可忧也　新校正云按藏气法时论云肺病者喘欬逆气肩背痛汗出凥隂股膝髀腨防足皆痛】收气峻生气下草木敛苍干凋陨病反暴痛胠脇不可反侧【新校正云详此云反暴痛不言何所痛者按至真要大论云心脇暴痛不可反侧则此乃心脇暴痛也】欬逆甚而血溢太冲絶者死不治上应太白星【诸庚嵗也金气峻疟木气被刑火未来复则如是也敛谓已生枝叶敛附其身也太冲肝脉也金胜而木絶故死当是之候太白应之逆守星属病皆危也　新校正云按庚子庚午庚寅庚申嵗上见少隂少阳司天是谓天刑运金化减半故当盛而不得盛非太过又非不及也】嵗水太过寒气流行邪害心火【水不务徳暴虐乃然】民病身热烦心躁悸隂厥上下中寒谵妄心痛寒气早至上应辰星【悸心跳动也谵乱语也妄妄见闻也天气水盛辰星莹明加其宿属灾乃至　新校正云按隂厥在后金不及复则隂厥有注】甚则腹大胫肿喘欬寖汗出憎风【新校正云按藏气法时论云肾病者腹火胫肿喘欬身重寖汗出憎风再详太过五化木言化气不政生气独治火言收气不行长气独明土言藏气伏长气独治金言收气峻生气下水当言藏气乃盛长气失政今独亡者阙文也】大雨至埃雾朦郁上应镇星【水盛不已为土所乗故彰斯候埃雾朦郁土之气肾之脉从足下上行入腹从肾上贯肝鬲入肺中循喉咙故生是病肾为隂故寖则汗出而憎风也卧寖汗出即其病也夫土气胜折水之强故镇星明盛昭其映也】上临太阳雨冰雪霜不时降湿气变物【新校正云按五常政大论云流衍之纪上羽而长气不化又六元正纪大论云丙辰丙戌太羽上临太阳临者太过不及皆曰天符】病反腹满肠鸣溏泄食不化【新校正云按藏气法时论云脾虚则腹满肠鸣飱泄食不化】渴而妄冒神门絶者死不治上应荧惑辰星【诸丙嵗也丙辰丙戊嵗太阳上临是谓天符之嵗也寒气太甚故雨化为冰雪冰则雹也霜不时降彰其寒也土复其水则大雨霖霪湿气内深故物皆湿变神明心脉也水胜而火絶故死水盛太甚则荧惑减矅辰星明莹加以逆守宿属则危亡也　新校正云详太过五独记火水之上临者火临火水临水为天符故也火临水为逆水临木为顺火临土为顺水临土为运胜天火临金为天刑运水临金为逆更不详出也又此独言上应荧惑辰星举此一例余从而可知也】帝曰善其不及何如【谓政化少也　新校正云详不及五化具五常政大论中】歧伯曰悉乎哉问也嵗木不及燥廼大行【清冷时至加之薄寒是谓燥气燥金气也】生气失应草木晚荣【后时之谓失应也】肃杀而甚则刚木辟着悉萎苍干上应太白星【天地凄怆日见朦昧谓雨非雨谓晴非晴人意惨然气象凝敛是为肃杀甚也刚劲硬也辟着谓辟着枝茎干而不落也柔耎也苍青也柔木之叶青色不变而干卷也木气不及金气乗之太白之明光芒而照其空也】民病中清胠脇痛少腹痛肠鸣溏泄凉雨时至上应太白星【新校正云按不及五化民病证中上应之星皆言运星失色畏星加临宿属为灾此独言畏星不言运星者经文阙也当云上应太白星嵗星】其谷苍【金气乗木肝之病也乗此气者肠中自鸣而溏泄者即无胠脇少腹之痛疾也微者善之甚者止之遇夏之气亦自止也遇秋之气而复有之凉雨时至谓应时而至也金土齐化故凉雨俱行火气来复则夏少金气胜木太白临之加其宿属分皆灾也金胜毕嵗火气不复则苍色之谷不成实也　新校正云详中清胠脇痛少腹痛为金乗木肝病之状肠鸣溏泄乃脾病之证盖以木少脾土无畏侮反受邪之故也】上临阳明失气生政草木再荣化气廼急上应太白镇星其主苍早【诸丁嵗也丁卯丁酉嵗阳明土临是谓天刑之嵗也金气承天下胜于木故生气失政草木再荣生气失政故木华晚启金气抑木故秋夏始荣结实成熟以化气急速故晚结成就也金气胜木天应同之故太白之见光芒明盛木气既少土气无制故化气生长急速木少金胜天气应之故镇星太白润而明也苍色之物又早凋落木少金乗故也　新校正云按不及五化独纪木土临阳明土上临厥隂水上临太隂不纪木上临厥隂土上临太隂金上临阳明者经之防各记其甚者也故于太过运中只言火临火水临水此不及运中只言木临金土临木水临土故不言厥隂临木太隂临土阳明临金也】复则炎暑流火湿性燥柔脆草木焦槁下体再生华实齐化病寒热疮疡疿胗痈痤上应荧惑太白其谷白坚【火气复金夏生大热故万物湿性时变为燥流火烁物故柔脆草木及蔓延之类皆上干死而下体再生若辛热之草死不再生也小热者死少大热者死多火大复已土气闲至则凉雨降其酸苦甘咸性寒之物乃再发生新开之与先结者齐承化而成熟火复其金太白减矅荧惑上应则益光芒加其宿属则皆灾也以火反复故曰白坚之谷秀而不实】白露早降收杀气行寒雨害物虫食甘黄脾土受邪赤气后化心气晩治上胜肺金白气廼屈其谷不成欬而上应荧惑太白星【阳明上临金自用事故白露早降寒凉大至则收杀气行以太阳居土湿之位寒湿相合故寒害物少于成实金行伐木假途于土子居母内虫之象也故甘物黄物虫蠧食之清气先胜热气后复复已乃胜故火赤之气后生化也赤后化谓草木赤华及赤实者皆后时而再荣秀也其五藏则心气晩王胜于肺心胜于肺则金之白气乃屈退也金谷稻也鼻中水出也金为火胜天象应同故太白芒减荧惑益明】嵗火不及寒廼大行长政不用物荣而下凝惨而甚则阳气不化廼折荣美上应辰星【火少木胜故寒廼大行长政不用则物容卑下火气既少水气洪盛天象出见辰星益明】民病胷中痛脇支满两脇痛膺背肩胛间及两臂内痛【新校正云详此证与火太过甚则反病之状同傍见藏气法时论】郁冒朦昧心痛暴瘖胷腹大脇下与腰背相引而痛【新校正云按藏气法时论云心虚则胷腹大脇下与腰背相引而痛】甚则屈不能伸髋髀如别上应荧惑辰星其谷丹【诸癸嵗也患以其脉行于是也火气不行寒气禁固髋髀如别屈不得伸水行乗火故荧惑芒减丹谷不成辰星临其宿属之分则皆灾也】复则埃郁大雨且至黒气廼辱病鹜溏腹满食饮不下寒中肠鸣泄注腹痛暴挛痿痹足不任身上应镇星辰星谷不成【埃郁云雨土之用也复寒之气必以湿湿气内淫则生腹疾身重故如是也黒气水气也辱屈辱也鹜鸭也土复于水故镇星明润临犯宿属则民受病灾矣】嵗土不及风廼大行化气不令草木茂荣飘而甚秀而不实上应嵗星【水无徳也木气专行故化气不令生气独擅故草木茂荣飘而甚是木不以徳土气薄少故物实不成不实谓粃恶也土不及木乗之故嵗星之见润而明也】民病飱泄霍乱体重腹痛筋骨繇复肌肉瞤酸善怒藏气举事蛰虫早附咸病寒中上应嵗星镇星其谷黅【诸已嵗也风客于胃故病如是土气不及水与齐化故藏气举事蛰虫早附于阳气之所人皆病中寒之疾也繇摇也筋骨摇动已复常则已繇复也土抑不伸若嵗星临宿属则皆灾也　新校正云详此文云筋骨繇复王氏虽注义不可解按至真要大论云筋骨繇并疑此复字并字之误也】复则收政严峻名木苍凋胷脇暴痛下引少腹善大息虫食甘黄气客于脾黅谷廼减民食少失味苍谷廼损【金气复木故名木苍凋金入于土母懐子也故甘物黄物虫食其中金入土中故气客于脾金气大来与土仇复故黅减实谷不成也】上应太白嵗星【太白芒盛嵗减明也一经少此六字缺文耳】上临厥隂流水不冰蛰虫来见藏气不用白廼不复上应嵗星民廼康【巳亥巳巳嵗厥隂上临其嵗少阳在泉火司于地故蛰虫来见流水不冰也金不得复故嵗星之象如常民康不病　新校正云详木不及上临阳明水不及上临太隂俱后言复此先言复而后举上临之候者盖白廼不复嫌于此年有复也】嵗金不及炎火廼行生气廼用长气专胜庶物以茂燥烁以行上应荧惑星【火不务徳而袭金危炎火既流则夏生大热生气举用故庶物蕃茂燥烁气至物不胜之烁胜之烁石流金涸泉焦草山泽燔烁雨乃不降炎火大盛天象应之荧惑之见而大明也】民病肩背瞀重血便注下收气廼后上应太白星其谷坚芒【诸乙嵗也瞀谓闷也受热邪故生是病收金气也火先胜故收气后火气胜金金不能盛若荧惑逆守宿属之分皆受病　新校正云详其谷坚芒白色可见故不云其谷白也经云上应太白以前后例相照经脱荧惑二字及详王注言荧惑逆守之事益知经中之阙也】复则寒雨暴至廼零冰雹霜雪杀物隂厥且格阳反上行头脑戸痛延及□顶发热上应辰星【新校正云详不及之运克我者行胜我者之子来复当来复之后胜星减矅复星明大此只言上应辰星而不言荧惑者阙文也当云上应辰星荧惑】丹谷不成民病口疮甚则心痛【寒气折火则见冰雹霜雪冰雹先伤而霜雪后损皆寒气之常也其灾害廼伤于赤化也诸不及而为胜所犯子气复之者皆归其方也隂厥谓寒逆也格至也亦拒也水行折火以救困金天象应之辰星明荧赤色之谷为霜雹损之】嵗水不及湿廼大行长气反用其化廼速暑雨数至上应镇星【湿大行谓数雨也化速谓物早成也火湿齐化故暑雨数至乗水不及而土胜之镇星之象増益光明逆凌留犯其又甚矣】民病腹满身重濡泄寒疡流水腰股痛发腘腨股膝不便烦寃足痿清厥脚下痛甚则跗肿藏气不政肾气不衡上应辰星其谷秬【藏气不能申其政令故肾气不能内致和平衡平也辰星之应当减其明或遇镇星临属宿者乃灾　新校正云详经云上应辰星注言镇星以前后例相校此经阙镇星二字】上临太隂则大寒数举蛰虫早藏地积坚冰阳光不治民病寒疾于下甚则腹满浮肿上应镇星【新校正云详木不及上临阳明上应太白镇星此独言镇星而不言荧惑者文阙也盖水不及而又上临太隂则镇星明盛以应土气专盛水既益弱则荧惑无畏而明大】其主黅谷【诸辛嵗也辛丑辛未嵗上临太隂太阳在泉故大寒数举也土气专盛故镇星益明黅谷应天嵗成也】复则大风暴发草偃木零生长不鲜面色时变筋骨并辟肉膶瘛目视防防物疎璺肌肉胗发气并鬲中痛于心腹黄气廼损其谷不登上应嵗星【木复其土故黄气反损而黅谷不登也谓实不成无以登祭器也木气暴复嵗星下临宿属分者灾　新校正云详此当云上应嵗星镇星尔】帝曰善愿闻其时也歧伯曰悉哉问也木不及春有鸣条律畅之化则秋有雾露清凉之政春有惨凄残贼之胜则夏有炎暑燔烁之复其眚东【化和气也胜金气也复火气也火复于金悉因其木故灾眚之作皆在东方余眚同　新校正云按木火不及先言春夏之化秋冬之政者先言木火之政化次言胜复之变也】其藏肝其病内舍胠脇外在闗节【东方用之主也】火不及夏有炳明光显之化则冬有严肃霜寒之政夏有惨凄凝冽之胜则不时有埃昬大雨之复其眚南【化火徳也胜水虐也复土变也南方火也】其藏心其病内舍膺脇外在经络【南方心之主也】土不及四维有埃云润泽之化则春有鸣条鼓拆之政四维发振拉飘腾之变则秋有肃杀霖霪之复其眚四维【东南东北西南西北方也维隅也谓日在四隅月也　新校正云详土不及亦先言政化次言胜复】其藏脾其病内舍心腹外在肌肉四支【四维中央脾之主也】金不及夏有光显郁蒸之令则冬有严凝整肃之应夏有炎烁燔燎之变则秋有冰雹霜雪之复其眚西其藏肺其病内舍膺脇肩背外在皮毛【西方肺之主也】水不及四维有湍润埃云之化则不时有和风生发之应四维发埃昬骤注之变则不时有飘荡振拉之复其眚北【飘荡振拉大风所作　新校正云详金水不及先言火土之化令与应故不当秋冬而言也次言者火土胜复之变也与木火土之例不同者互文也】其藏肾其病内舍腰脊骨髓外在谿谷踹膝【肉之大防为谷肉之小防为谿肉分之间谿谷之防以行荣卫以防大气】夫五运之政犹权衡也髙者抑之下者举之化者应之变者复之此生长化成收藏之理气之常也失常则天地四塞矣【失常之理则天地四时之气闭塞而无所运行故动必有静胜必有复乃天地隂阳之道】故曰天地之动静神明为之纪隂阳之往复寒暑彰其兆此之谓也【新校正云按故曰已下与五运行大论同上两句又与隂阳应象大论文重彼云隂阳之升降寒暑彰其兆也】帝曰夫子之言五气之变四时之应可谓悉矣夫气之动乱触遇而作发无常防卒然灾合何以期之歧伯曰夫气之动变固不常在而徳化政令灾变不同其候也帝曰何谓也歧伯曰东方生风风生木其徳敷和其化生荣其政舒启其令风其变振发其灾散落【敷布也和和气也荣滋荣也舒展也启开也振怒也发出也散谓物飘零而散落也　新校正云按五运行大论云其徳为和其化为荣其政为散其令宣发其变摧拉其眚为陨义与此通】南方生热热生火其徳彰显其化蕃茂其政明曜其令热其变燔焫【新校正云详五运行大论云其徳为显其化为茂其政为明其令郁蒸其变炎烁其眚燔焫】中央生湿湿生土其徳溽蒸其化丰备其政安静其令湿其变骤注其灾霖溃【溽湿也蒸热也骤注急雨也霖久雨也溃烂泥也　新校正云按五运行大论云其徳为濡其化为盈其政为谧其令云雨其变动注其眚淫溃】西方生燥燥生金其徳清洁其化敛其政劲切其令燥其变肃杀其灾苍陨【缩也敛收也劲鋭也切急也燥干也肃杀谓风动草树声若干也杀气太甚则木青干而落也　新校正云按五运行大论云其徳为清其化为敛其政为劲其令雾露其变肃杀其眚苍落】北方生寒寒生水其徳凄沧其化清谧其政凝肃其令寒其变凓冽其灾冰雪霜雹【凄沧薄寒也谧静也肃中列严整也凓冽甚寒也冰雪霜雹寒气凝结所成水复火则非时而有也　新校正云按五运行大论云其徳为寒其化为肃其政为静其变凝冽其眚冰雹】是以察其动也有徳有化有政有令有变有灾而物由之而人应之也【夫徳化政令和气也其动静胜复施于万物皆悉生成变与灾杀气也其出暴速其动骤急其行损伤虽皆天地自为动静之用然物有不胜其动者且损且病且死焉】帝曰夫子之言嵗候不及其太过而上应五星今夫徳化政令灾眚变易非常而有也卒然而动其亦为之变乎歧伯曰承天而行之故无妄动无不应也卒然而动者气之交变也其不应焉故曰应常不应卒此之谓也【徳化政令气之常也灾眚变易气卒交防而有胜负者也常谓嵗四时之气不差晷刻者不常不久也】帝曰其应奈何歧伯曰各从其气化也【嵗星之化以风应之荧惑之化以热应之镇星之化以湿应之太白之化以燥应之辰星之化以寒应之气变则应故各从其气化也上文言复胜皆上应之今经言应常不应卒所谓无大变易而不应然其胜复当色有枯燥润泽之异无见小大以应之】帝曰其行之徐疾逆顺何如歧伯曰以道留乆逆守而小是谓省下【以道谓顺行留乆谓过应留之日数也省下谓察天下人君之有徳有过者也】以道而去去而速来曲而过之是谓省遗过也【顺行已去已去輙逆行而速委曲而经过是谓遗其过而輙省察之也行急行缓往多往少盖谓罪之有大有小按其遗而断之】久留而环或离或附是谓议灾与其徳也【环谓如环之绕盘而不去也火议罪金议杀土木水议徳也】应近则小应逺则大【近谓犯星常在逺谓犯星去久大小谓喜庆及罚罪事】芒而大倍常之一其化甚大常之二其眚即也【甚谓政令大行也发谓起也即至也金火有之】小常之一其化减小常之二是谓临视省下之过与其徳也【省谓省察万国人吏侯王有徳有过者也故王侯人吏安可不深思诫慎耶】徳者福之过者伐之【有徳者则天降福以应之有过者天降祸以淫之则知祸福无门惟人所造耳】是以象之见也髙而逺则小下而近则大【见物之理也】大则喜怒迩小则祸福逺【象见髙而小旣未即祸亦未即福象见下而大福既不逺祸亦未遥但当修徳省过以候厥终苟未能慎祸而务求福祐岂有是者哉】嵗运太过则运星北越【火运火星木运木星之类也北越谓北而行也】运气相得则各行以道【无尅伐之嫌故守常而各行于中道】故嵗运太过畏星失色而兼其母【木失色而兼火失色而兼苍土失色而兼赤金失色而兼黄水失色而兼白是谓兼其母也】不及则色兼其所不胜【木兼白色火兼色土兼苍色金兼赤色水兼黄色是谓兼不胜也】肖者瞿瞿莫知其妙闵闵之当孰者为良【新校正云详肖者至为良与灵兰秘典论重彼有注】妄行无徴示畏侯王【不识天意心私度之妄言灾咎卒无征验适足以示畏之兆于侯王荧惑于庶民矣】帝曰无应何如歧伯曰亦各从其化也故时至有盛衰凌犯有逆顺留守有多少形见有善恶宿属有胜负征应有吉凶矣【五星之至相王为时盛囚死为衰东行凌犯为顺灾轻西行凌犯为逆灾重留守日多则灾深留守日少则灾浅星喜润则为见善星怒燥忧防则为见恶宿属谓所生月之属二十八宿及十二辰相分所属之位也命胜星不灾不害不胜星为灾小重命与星相得虽灾无害灾者狱讼疾病之谓也虽五星凌犯之事时遇星之囚死时月虽灾不成然火犯留守逆临则有诬譛狱讼之忧金犯则有刑杀气郁之忧木犯则有震惊风鼓之忧土犯则有中满下利跗肿之忧水犯则有寒气冲稸之忧故曰征应有吉凶也】帝曰其善恶何谓也歧伯曰有喜有怒有忧有丧有泽有燥此象之常也必谨察之【夫五星之见也从夜深见之人见之喜星之喜也见之畏星之怒也光色微曜乍明乍暗星之忧也光色逈然不彰不莹不与众同星之防也光色圎明不盈不缩怡然莹然星之喜也光色勃然临人芒彩满溢其象懔然星之怒也泽洪润也燥干枯也】帝曰六者髙下异乎岐伯曰象见髙下其应一也故人亦应之【观象覩色则中外之应人天咸一矣】帝曰善其徳化政令之动静损益皆何如歧伯曰夫徳化政令灾变不能相加也【天地动静隂阳往复以徳报徳以化报化政令灾眚及动复亦然故曰不能相加也】胜复盛衰不能相多也【胜盛复盛胜微复微不应以盛报微以化报变故曰不能相多也】往来小大不能相过也【胜复曰数多少皆同故曰不能相过也】用之升降不能相无也【木之胜金必报火土金水皆然未有胜而无报者故气不能相使无也】各从其动而复之耳【动必有复察动以言复也易曰吉凶悔吝者生乎动此之谓欤天虽髙不可度地虽广不可量以气动复言之其犹视其掌矣】帝曰其病生何如歧伯曰徳化者气之祥政令者气之章变易者复之纪灾眚者伤之始气相胜者和不相胜者病重感于邪则甚也【祥善应也章程也式也复纪谓报复之纲纪也重感谓年气已不及天气又见克杀之气是为重感重谓重累也】帝曰善所谓精光之论大圣之业宣明大道通于无穷究于无极也余闻之善言天者必应于人善言古者必騐于今善言气者必彰于物善言应者同天地之化善言化言变者通神明之理非夫子孰能言至道欤【太过不及嵗化无穷气交迁变流于无极然天垂象圣人则之以知吉凶何者嵗太过而星大或明莹嵗不及而星小或失色故吉凶可指而见也吉凶者何谓物禀五常之气以生成莫不上参应之有否有宜故曰吉凶斯至矣故曰善言天者必应于人也言古之道而今必应之故曰善言古者必騐于今也化气生成万物皆禀故言气应者以物明之故曰善言应者必彰于物也彰明也气化之应如四时行万物备故善言应者必同天地之造化也物生谓之化物极谓之变言万物化变终始必契于神明运为故言化变者通于神明之理圣人智周万物无所不通故言必有发动无不应之也】廼择良兆而藏之灵室每旦读之命曰气交变非齐戒不敢发慎传也【灵室谓灵兰室黄帝之书府也　新校正云详此文与六元正纪大论末同】
　　五常政大论篇第七十【新校正云详此篇统论五运有平气不及太过之事次言地理有四方髙下隂阳之异又言嵗有不病而藏气不应为天气制之而气有所从之説仍言六气五类相制胜而嵗有胎孕不育之理而后明在泉六化五味有薄厚之异而以治法终之此篇之大槩如此而专名五常政大论者举其所先者言也】
　　黄帝问曰太虚寥廓五运廻薄衰盛不同损益相从愿闻平气何如而名何如而纪也歧伯对曰昭乎哉问也木曰敷和【敷布和气物以生荣】火曰升明【火气髙明】土曰备化【广被化气损于羣品】金曰审平【金气清审平而定】水曰静顺【水体清静顺于物也】帝曰其不及奈何歧伯曰木曰委和【阳和之气委屈而少用也】火曰伏明【明曜之气屈伏不申】土曰卑监【土虽卑少犹监万物之生化也】金曰从革【从顺革易坚成万物】水曰涸流【水少故流注干涸】帝曰太过何谓歧伯曰木曰发生【宣发生气万物以荣】火曰赫曦【盛明也】土曰敦阜【敦厚也阜髙也土余故髙而厚】金曰坚成【气爽风劲坚成庶物】水曰流衍【衍泮衍也溢也】帝曰三气之纪愿闻其候歧伯曰悉乎哉问也【新校正云按此论与五运行大论及隂阳应象大论金匮真言论相通】敷和之纪木徳周行阳舒隂布五化宣平【自当其位不与物争故五气之化各布政令于四方无相干犯新校正云按王注太过不及各纪年辰此平木运注不纪年辰者平气之嵗不可以定纪也或者欲补注云谓丁巳丁亥壬寅壬申嵗者是未达也】其气端【端直也丽也】其性随【顺于物化】其用曲直【曲直材干皆应用也】其化生荣【木化宣行则物生荣而美】其类草木【木体坚髙草形卑下然各有坚脆刚柔蔓结条屈者】其政发散【春气发散物禀以生木之化也】其候温和【和春之气也】其令风【木之令行以和风】其藏肝【五藏之气与肝同】肝其畏清【清金令也木性暄故畏清五运行大论曰木其性暄又曰燥胜风】其主目【阳升明见目与同也】其谷麻【色苍也　新校正云按金匮真言论云其谷麦与此不同】其果李【味酸也】其实核【中有坚核者】其应春【四时之中春化同】其虫毛【木化宣行则毛虫生】其畜犬【如草木之生无所避也新校正云按金匮真言论云其畜鸡】其色苍【木化宣行则物浮苍翠】其养筋【酸入筋】其病里急支满【木气所生　新校正云按金匮真言论云是以知病之在筋也】其味酸【木化敷和则物酸味厚】其音角【调而直也】其物中坚【象土中之有木也】其数八【成数也】升明之纪正阳而治徳施周普五化均衡【均等也衡平也】其气髙【火炎上】其性速【火性躁疾】其用燔灼【灼烧也燔之与灼皆火之用】其化蕃茂【长气盛故物火】其类火【五行之气与火类同】其政明曜【徳合髙明火之政也】其候炎暑【气之至也以是候之】其令热【热至乃令行】其藏心【心气应之】心其畏寒【寒水令也心性暑热故畏寒五运行大论曰心其性暑又曰寒胜热】其主舌【火以烛幽舌申明也】其谷麦【色赤也　新校正云按金匮真言论云其谷黍又藏气法时论云麦也】其果杏【味苦也】其实络【中有支络者】其应夏【四时之气夏气同】其虫羽【羽火象也火化宣行则羽虫生】其畜马【健决躁速火类同新校正云按金匮真言论云其畜羊】其色赤【色同又明】其养血其病瞤瘛【火之性动也　新校正云按金匮真言论云是以知病之在脉也】其味苦【外明气化则物苦味纯】其音征【和而美】其物脉【中多支脉火之化也】其数七【成数也】备化之纪气协天休徳流四政五化齐脩【土之徳静分助四方賛成金木水火之政土之气厚应天休和之气以生长收藏终而复始故五化齐脩】其气平【土之生也平而正】其性顺【应顺羣品悉化成也】其用髙下【田土髙下皆应用也】其化丰满【丰满万物非土化不可也】其类土【五行之化土类同】其政安静【土体厚土徳静故政化亦然】其候溽蒸【溽湿也蒸热也】其令湿【湿化不絶竭则土令延长】其藏脾【脾气同】脾其畏风【风木令也脾性虽四气兼并然其所主犹畏本也五运行大论云脾其性静兼又曰风胜湿】其主口【上体包容口主受纳】其谷稷【色黄也　新校正云按金匮真言论作稷藏气法时论作粳】其果【味甘也】其实肉【中有肌肉者】其应长夏【长夏谓长养之夏　新校正云按王注藏气注时论云夏为土母土长于中以长而治故云长夏又注六节藏象论云所谓长夏者六月也土生于火长在夏中既长而王故云长夏】其虫倮【无毛羽鳞甲土形同】其畜牛【成彼稼穑土之用也牛之应用其缓而和】其色黄【土同也】其养肉【所养者厚而静】其病否【土性拥碍　新校正云按金匮真言论云病在舌本是以知病之在肉也】其味甘【备化气丰则物味甘厚】其音宫【大而重】其物肤【物禀备化之气则多肌肉】其数五【生数也正土不虚加故也】审平之纪收而不争杀而无犯五化宣明【犯谓刑犯于物也而不争杀而无犯匪审平之徳何以能为是哉】其气洁【金气以洁白莹明为事】其性刚【性刚故摧缺于物】其用散落【金用则万物散落】其化坚敛【收敛坚强金之化也】其类金【审平之化金类同】其政劲肃【化急速而整肃也劲鋭也】其候清切【清大凉也切急也风声也】其令燥【燥干也】其藏肺【肺气之用同金化也】肺其畏热【热火令也肺性凉故畏火热五运行大论曰肺其性凉】其主鼻【肺藏气鼻通息也】其谷稻【色白也　新校正云按金匮真言论作稻藏气法时论作黄黍】其果桃【味辛也】其实殻【外有坚殻者】其应秋【四时之化秋气同】其虫介【外被坚甲者】其畜鸡【性善鬬伤象金用也　新校正云按金匮真言论云其畜马】其色白【色同也】其养皮毛【坚同也】其病欬【有声之病金之应也新校正云按金匮真言论云病在背是以知病之在皮毛也】其味辛【审平化治则物辛味正】其音商【和利而】其物外坚【金化宣行则物体外坚】其数九【成数也】静顺之纪藏而勿害治而善下五化咸整【治化也水之性下所以徳全江海所以能为百谷主者以其善下之也】其气明【清净明昭水气所主】其性下【归流于下】其用沃衍【用非净事故沬生而流溢沃沬也衍溢也】其化凝坚【藏气布化则水物凝坚】其类水【净顺之化水同类】其政流演【井泉不竭河流不息则流演之义也】其候凝肃【凝寒也肃静也寒来之气候】其令寒【水令宣行则寒司物化】其藏肾【肾藏之用同水化也】肾其畏湿【湿土气也肾性凛故畏土湿五运行大论曰肾其性凛】其主二隂【流注应同　新校正云按金匮真言论曰北方黒色入通于肾开窍于二隂】其谷豆【色黒也　新校正云按金匮真言论及藏气法时论同】其果栗【味咸也】其实濡【中有津液也】其应冬【四时之化冬气同】其虫鳞【鳞水化生】其畜彘【善下也彘豕也】其色黒【色同也】其养骨髓【气入也】其病厥【厥气逆也凌上也倒行不顺也　新校正云按金匮真言论云病在谿是以知病之在骨也】其味咸【味同也】其音羽【深而和也】其物濡【水化丰洽庶物濡润】其数六【成数也】故生而勿杀长而勿罚化而勿制收而勿害藏而勿抑是谓平气【生气主嵗收气不能纵其杀长气主嵗藏气不能纵其罚化气主嵗生气不能纵其制收气主嵗长气不能纵其害藏气主嵗化气不能纵其抑夫如是者皆天气平地气正五化之气不以胜克为用故谓曰平和气也】委和之纪是谓胜生【丁卯丁丑丁亥丁酉丁未丁巳之嵗】生气不政化气廼【木少故生气不政土寛故化气廼】长气自平收令廼早【火无忤犯故长气自平木气既少故收令廼早】凉雨时降风云并兴【凉金化也雨湿气也风木化也云湿气也】草木晚荣苍干淍落【金气有余木不能胜故也新校正云详委和之纪木不及而金气乗之故苍干凋落非金气有余木不能胜也盖木不足而金胜之也】物秀而实肤肉内充【嵗生虽晚成者满实土化气速故如是也】其气敛【收敛兼金气故】其用聚【不布散也】其动緛戾拘缓【緛缩短也戾了戾也拘拘急也缓不收也】其发惊骇【大屈卒伸惊骇象也】其藏肝【内应肝】其果枣李【枣土李木实也　新校正云详李木实也按火土金水不及之果李当作桃王注亦非】其实核殻【核木殻金主】其谷稷稻【金土谷也】其味酸辛【味酸之物孰兼辛也】其色白苍【苍色之物孰兼白也】其畜犬鸡【木从金畜】其虫毛介【毛从介】其主雾露凄沧【金之化也】其声角商【角从商】其病摇动注恐【木受邪也】从金化也【木不自攻故化从金】少角与判商同【少角木不及政半与商金化同判半也　新校正云按火土金水之文判作少则此当云少角与少商同不云少商者盖少角之运共有六年而丁巳丁亥上角与正角同丁卯丁酉上商与正商同丁未丁丑上宫与正宫同是六年者各有所同与火土金水之少运不同故不云同少商只大约而言半从商化也】上角与正角同【上见厥隂与敷和嵗化同谓丁亥丁巳嵗上之所见者也】上商与正商同【上见阳明则与平金嵗化同丁卯丁酉嵗上见阳明】其病支废痈肿疮疡【金刑木也】其甘虫【子在母中】邪伤肝也【虽化悉与金同然其所伤则归于肝木也】上宫与正宫同【土盖其木与未出等也木末出土与无木同土自用事故与正土运嵗化同也上见太隂是谓上宫丁丑丁未嵗上见太隂司天化之也】萧飋肃杀则炎赫沸腾【萧飋肃杀金无徳也炎赫沸腾火之复也】眚于三【大为木复故其在东三东方也此言金之物胜也　新校正云按六元正纪大论云灾三宫也】所谓复也【复报复也】其主飞蠧蛆雉【飞羽虫也蠧内生虫如蛆蝇之生者此则物内自化尔雉鸟耗也】廼为雷霆【雷谓大声生于太虚云暝之中也霆谓迅雷卒如火之爆者即霹雳也】伏明之纪是谓胜长【藏气胜长也谓癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥之嵗也】长气不宣藏气反布【火之长气不能施化故水之藏气反布于时】收气自政化令廼衡【金土之义与嵗气素无干犯故金自行其政土自平其气也】寒清数举暑令廼薄【火气不用故】承化物生生而不长【火令不振故承化生之物皆不长也】成实而稚遇化已老【物实成孰苖尚稚短及遇化气未长极而气已老矣】阳气屈伏蛰虫早藏【阳不用而隂胜也若上临癸卯癸酉嵗则蛰反不藏　新校正云详癸已癸亥之嵗蛰亦不藏】其气郁【郁燠不舒畅】其用暴【速也】其动彰伏变易【彰明也伏隐也变易谓不常其象见也】其发痛【痛由心所生】其藏心【嵗运之气通于心】其果栗桃【栗水桃金果也】其实络濡【络支脉也濡有汁也】其谷豆稻【豆水稻金谷也】其味苦咸【苦兼咸也】其色丹【色丹之物熟兼也】其畜马彘【火从水畜】其虫羽鳞【羽从鳞】其主冰雪霜寒【水之气也】其声征羽【征从羽】其病昬惑悲忘【大之躁动不拘常律隂冒阳火故昬惑不治心气不足故喜悲善忘也】从水化也【火弱水强故伏明之纪半从水之政化】少征与少羽同【火少故半同水化新校正云详少征运六年内癸卯癸酉同正商癸巳癸亥同嵗防外癸未癸丑二年少徴与少羽同故不云判羽也】上商与正商同【嵗上见阳明则与平金嵗化同也癸卯及癸酉嵗上见阳明　新校正云详此不言上宫上角者盖宫角于火无大克罚故经不备云】邪伤心也【受病者心】凝惨凓冽则暴雨霖【凝惨凓冽水无徳也暴雨霖土之复也】眚于九【九南方也　新校正云按六元正纪大论云灾九宫】其主骤注雷霆震惊【天地气争而生是变气交之内害及粢盛及伤鳞类】沈□淫雨【沈隂淫雨湿变所生也□音隂】卑监之纪是谓减化【谓化气减少巳巳巳卯巳丑巳亥巳酉巳未之嵗也】化气不令生政独彰【土少而木专其用】长气整雨廼愆收气平【不相干犯则平整化气减故雨愆期】风寒并兴草木荣美【风木也寒水也土少故寒气得行生气独彰故草木敷荣而端美】秀而不实成而粃也【荣秀而美气生于木化气不满故物实中空是以粃恶】其气散【气不安静水且乗之从木之风故施散也】其用静定【虽不能专政于时物然或举用则终归土徳而静定】其动疡涌分溃痈肿【疡疮也涌呕吐也分裂也溃烂也痈肿脓疮也】其发濡滞【土性也濡湿也】其藏脾【主藏病】其果李栗【李木栗水果也】其实濡核【濡中有汁者核中坚者　新校正云详前后濡实主水此濡字当作肉王注亦非】其谷豆麻【豆水麻木谷也】其味酸甘【甘味之味熟兼酸也】其色苍黄【色黄之物外兼苍也】其畜牛犬【土从木畜】其虫倮毛【倮从毛】其主飘怒振发【木之气用也】其声宫角【宫从角】其病留满否塞【土气拥碍故】从木化也【不胜故从佗化】少宫与少角同【土少故半从木化也　新校正云详少宫之运六年内除巳丑巳未与正宫同巳巳巳亥与正角同外有巳卯巳酉二年少宫与少角同故不云判角也】上宫与正宫同【上见太隂则与平土运生化同也巳丑巳未其嵗见也】上角与正角同【上见厥隂则悉是敷和之纪也巳亥巳巳其嵗见也】其病飱泄【风之胜也】邪伤脾也【纵诸气金病即自伤脾　新校正云详此不言上商者土与金无相克罚故经不纪之也又注云纵诸气金病即自伤脾也金字疑误】振拉飘则苍干散落【振拉飘木无徳也苍干散落金之复也】其眚四维【东南西南东北西北土之位也　新校正云按六元正纪大论云灾五宫】其主败折虎狼【虎狼猴犲豹鹿马獐麂诸四足之兽害于粢盛及生命也】清气廼用生政廼辱【金气行则木气屈】从革之纪是谓折收【火折金收之气谓乙丑乙亥乙酉乙未乙巳乙卯之嵗也】收气廼后生气廼【后不及时也收气不能以时而行则生气自应布而用之也】长化合徳火政廼宣庶类以蕃【火土之气同生化也宣行也】其气【顺火也】其用躁切【少虽后用用则切急随火躁也】其动铿禁瞀厥【铿欬声也禁谓二隂禁止也瞀闷也厥谓气上逆也】其发欬喘【欬金之有声喘肺藏气也】其藏肺【主藏病】其果李杏【李木杏大果也】其实殻络【外有殻内有支络之实也】其谷麻麦【麻木麦火谷也麦色赤也】其味苦辛【苦味胜辛辛兼苦也】其色白丹【赤加白也】其畜鸡羊【金从火土之兼化　新校正云详火畜马土畜牛今言羊故王注云从火土之兼化为羊也或者当去注中之土字甚非】其虫介羽【介从羽】其主明曜炎烁【火之胜也】其声商征【商从征】其病欬衂【金之病也】从火化也【火气来胜故屈已以从之】少商与少征同【金少故半同火化也新校正云详少商运六年内除乙卯乙酉同正商乙巳乙亥同正角外乙未乙丑二年为少商同少征故不云判征也】上商与正商同【上见阳明则与平金运生化同乙卯乙酉其嵗止见也】上角与正角同【上见厥隂则与平木运生化同乙巳乙亥其嵗上见也新校正云详金土无相胜克故经不言上宫与正宫同也】邪伤肺也【有邪之胜则归肺】炎光赫烈则冰雪霜雹【炎光赫烈火无徳也冰雪霜雹水之复也水复之作雹形如半珠　新校正云详注云雹形如半珠半字疑误】于七【七西方也　新校正云按六元正纪大论云灾七宫】其主鳞伏彘防【突戾潜伏嵗主纵之以伤赤实及羽类也】嵗气早至廼生大寒【水之化也】涸流之纪是谓反阳【隂气不及反为阳气代之谓辛未辛巳辛卯辛酉辛亥辛丑之嵗也】藏令不举化气廼昌【少水而土盛】长气宣布蛰虫不藏【太阳在泉经文背也厥隂阳明司天乃如经谓也】土润水泉减草木条茂荣秀满盛【长化之气丰而厚也】其气滞【从土也】其用渗泄【不能流也】其动坚止【谓便写也水少不濡则干而坚止藏气不能固则注下而奔速】其发燥槁【隂少而阳盛故尔】其藏肾【主藏病也】其果杏【土杏火果也】其实濡肉【濡水肉土化也】其谷黍稷【黍火稷土谷也　新校正云按本论上文麦为火之谷今言黍者疑麦字误为黍也虽金匮真言论作黍然本论作麦当从本篇之文也】其味甘咸【甘入于咸味甘美也】其色黅【黄加黒也】其畜彘牛【水从土畜】其虫鳞倮【鳞从倮】其主埃郁昬翳【土之胜也】其声羽宫【羽从宫】其病痿厥坚下【水土参并故如是】从土化也【不胜于土故从他化】少羽与少宫同【水土各半化也新校正云详少羽之运六年内除辛丑辛未与正宫同外辛卯辛酉辛巳辛亥四嵗为同少宫故不言判宫】
　　【也】上宫与正宫同【上见太隂则与平土运生化同辛丑辛未嵗上见之　新校正云详此不言上角上商者盖水于金木无相克罚故也】其病癃閟【癃小便不通閟大便干涩不利也】邪伤肾也【邪胜则归肾】埃昬骤雨则振拉摧拔【埃昬骤雨土之虐也振拉摧拔木之复也】眚于一【一北方也诸谓方者国郡州县境之方也新校正云按六元正纪大论云灾一宫】其主毛显狐狢变化不藏【毛显谓毛虫麋鹿麞麂猯兔虎狼显见伤于黄实兼害倮虫之长也变化谓为魅狐狸当之不藏谓害粢盛防猯兔狸狢当之所谓毛显不藏也】故乗危而行不速而至暴虐无徳灾反及之微者复微甚者复甚气之常也【通言五行气少而有胜复之大凡也乗彼孤危恃乎强盛不召而往专肆威刑怨祸自招又谁咎也假令木弱金气来乗暴虐苍卒是无徳也木被金害火必讐之金受火燔则灾及也夫如是者刑甚则复甚刑微则复微气动之常固其宜也五行之理咸迭然乎　新校正云按五运不及之详具气交变大论中】发生之纪是谓启□【物乗木气以发生而启陈其容质也是谓壬申壬午壬辰壬寅壬子壬戌之六嵗化也□古陈字】土疎泄苍气达【生气上发故土体疎泄木之专政故苍气上达达通也出也行也】阳和布化隂气廼随【少阳先生发于万物之表厥隂次随营运于万象之中也】生气淳化万物以荣【嵗木有余金不来胜生令布化故物以舒荣】其化生其气美【木化宣行则物容端美】其政散【布散生荣无所不至】其令条舒【条直也理也舒启也端直舒启万物随之发生之化无非顺理者也】其动掉巅疾【掉摇动也旋转也巅上首也疾病气也　新校正云详王不解其动之义按后敦阜之纪其动濡积并稸王注云动谓变动又坚成之纪其动暴折疡疰王注云动以生病盖谓气既变因动以生病也则木火土金水之动义皆同也又按王注脉要精微论云巅疾上巅疾也又注竒病论云巅谓上巅则头首也此注云巅上首也疾病气也气字为衍】其徳鸣靡启坼【风气所生　新校正云按六元正纪大论云其化鸣紊启拆】其变振拉摧拔【振谓振怒拉谓中折摧谓仆落拔谓出本　新校正云按六元正纪大论同】其谷麻稻【木化齐金】其畜鸡犬【齐鸡孕也】其果李桃【李齐桃实也】其色青黄白【青加于黄白自正也】其味酸甘辛【酸入于甘辛齐化也】其象春【加春之气布散阳和】其经足厥隂少阳【厥隂肝脉少阳胆脉】其藏肝脾【肝胜脾】其虫毛介【木余故毛齐介育】其物中坚外坚【中坚有核之物齐等于皮殻之类也】其病怒【木余故】太角与上商同【太过之木气与金化齐等　新校正云按太过五运独太角言与上商同余四运并不言者疑此文为衍】上征则其气逆其病吐利【上见少隂少阳则其气逆行壬子壬午嵗上见少隂壬寅壬申嵗上见少阳木余遇火故气不顺　新校正云按五运行大论云气相得而病者以下临上不当位也不云上羽者水临木为相得故也】不务其徳则收气复秋气劲切甚则肃杀清气大至草木凋零邪廼伤肝【恃已太过凌犯于土土气屯极金为复讐金行杀令故邪伤肝木也】赫曦之纪是谓蕃茂【物遇太阳则蕃而茂是谓戊辰戊寅戊子戊戌戊申戊午之嵗也　新校正云按或者云注中太阳当作太征详木土金水之太过注俱不言角宫商羽等运而水太过注云隂气大行此火太过是物遇太阳也安得谓之太征乎】隂气内化阳气外荣【隂阳之气得其序也】炎暑施化物得以昌【长气多故尔】其化长其气髙【长化行则物容大髙气达则物色明】其政动【革易其象不常也】其令鸣显【火之用而有声火之燔而有熖象无所隠则其信也显露也】其动炎灼妄扰【妄谬也扰挠也】其徳暄暑郁蒸【热化所生长于物也新校正云按六元正纪大论云其化暄嚣郁燠又作暄曜】其变炎烈沸腾【胜复之有极于是也】其谷麦豆【火齐水化也】其畜羊彘【齐孕育也　新校正云按本论上文马为火之畜今言羊者疑马字误为羊金匮真言论及藏气法时论俱作羊然本论作马当从本论之文也】其果杏栗【等实也】其色赤白【赤色加白黒自正也】其味苦辛咸【辛物兼苦与咸化齐成也】其象夏【如夏气之热也】其经手少隂太阳【少隂心脉太阳小肠脉】手厥隂少阳【厥隂心包脉少阳三焦脉】其藏心肺【心胜肺】其虫羽鳞【火余故鳞羽齐化】其物脉濡【脉火物濡水物水火齐也　新校正云详脉即络也文虽殊而义同】其病笑疟疮血流狂妄目赤【火盛故】上羽与正征同其收齐其病痓【上见太阳则天气且制故太过之火反与平火运生化同也戊辰戊戌嵗上见之若平火运同则五常之气无相凌犯故金收之气生化同等】上征而收气后也【上见少隂少阳则其生化自政金气不能与之齐化戊子戊午嵗上见少隂戊寅戊申嵗上见少阳火盛故收气后化　新校正云按气交变大论云嵗火太过上临少隂少阳火燔焫水泉涸物焦槁】暴烈其政藏气廼复时见凝惨甚则雨水霜雹切寒邪伤心也【不务其徳轻侮致之也　新校正云按气交变大论云雨冰霜寒与此互文也】敦阜之纪是谓广化【土敦故化气广被于物也是谓甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅之嵗也】厚徳清静顺长以盈【土性顺用无与物争故徳厚而不躁顺火之长育使万物化气盈满也】至隂内实物化充成【至隂土精气也夫万物所以化成者皆以至隂之灵气生化于中也】烟埃朦郁见于厚土【厚土山也烟埃土气也】大雨时行湿气廼用燥政廼辟【湿气用则燥政辟自然之理尔】其化圆其气丰【化气丰圆以其清静故也】其政静【静而能久故政常存】其令周备【气缓故周备】其动濡积并稸【动谓变动】其徳柔润重淖【静而柔润故厚徳常存新校正云按六元正经大论云其化柔润重泽】其变震惊飘骤崩溃【震惊雷霆之作也飘骤暴风雨至也大雨暴注则山崩土溃随水流注】其谷稷麻【土木齐化】其畜牛犬【齐孕育也】其果李【土齐木化】其色黅苍【黄色加黒苍自正也】其味甘咸酸【甘入于咸酸齐化也】其象长夏【六月之气土化同】其经足太隂阳明【太隂脾脉阳明胃脉】其藏脾肾【脾胜肾】其虫倮毛【土余故毛倮齐化】其物肌核【肌土核木化也】其病腹满四支不举【土性静故病如是　新校正云详此不云上羽上征者征羽不二亏盈以土故无他候也】大风迅至邪伤脾也【木盛奴故土脾伤】坚成之纪是谓收引【引敛也阳气收隂气用故万物收敛谓庚午庚辰庚寅庚子庚戌庚申之嵗也】天气洁地气明【秋气髙洁金气同】阳气随隂治化【阳顺隂而生化】燥行其政物以司成【燥气有化万物专司其成熟无遗略也】收气繁布化洽不终【收杀气早土之化不得终其用也　新校正云详繁字疑误】其化成其气削【减削也】其政肃【肃清也静也】其令鋭切【气用不屈劲而急】其动暴折疡疰【动以病】其徳雾露萧飋【燥之化也萧飋风声也静为雾露用则风生　新校正云按六元正纪大论徳作化】其变肃杀凋零【陨坠于欲】其谷稻黍【金火齐化也新校正云按本论上文麦为火之谷当言其谷稻麦】其畜鸡马【齐孕育也】其果桃杏【金火齐实】其色白青丹【白加于青丹自正也】其味辛酸苦【辛入酸苦齐化】其象秋【气爽清洁如秋之化】其经手太隂阳明【太隂肺脉阳明大肠脉】其藏肺肝【肺胜肝】其虫介羽【金余故介羽齐育】其物殻络【谷金络火化也】其病喘喝胷慿仰息【金气余故】上征与正商同其生齐其病欬【上见少隂少阳则天气见仰故其生化与平金嵗同庚子庚午嵗上见少隂庚寅庚申嵗上见少阳上火制金故生气与之齐化火乗金肺故病欬　新校正云详此不言上羽者水与金非相胜克故也】政暴变则名木不荣柔脆焦首长气斯救大火流炎烁且至蔓将槁邪伤肺也【变谓太甚也政太甚则生气抑故木不荣草首焦死政暴不已则火气发怒故火流炎烁至柔条蔓草脆之类皆干死也火乗金气故肺伤也】流衍之纪是谓封藏【隂气大行则天地封藏之化也谓丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰之嵗也】寒司物化天地严凝【隂之气也】藏政以布长令不【藏气用则长化止故令不发】其化凛其气坚【寒气及物则坚定】其政谧【谧静也】其令流注【水之象也】其动漂泄沃涌【沃沬也涌溢也】其徳凝惨寒雰【寒之化也　新校正云按六元正纪大论作其化凝惨栗冽】其变冰雪霜雹【非时而有】其谷豆稷【水齐土化】其畜彘牛【齐孕育也】其果栗【水土齐实】其色黒丹黅【黒加于丹黄自正也】其味咸苦甘【咸入于苦甘化齐焉】其象冬【气序凝肃似冬之化】其经足少隂太阳【少隂肾脉太阳膀胱脉也】其藏肾心【肾胜心】其虫鳞倮【水余故鳞倮齐育】其物濡满【濡水满土化也新校正云按土不及作肉土太过作肌此作满互相成也】其病胀【水余也】上羽而长气不化也【上见太阳则火不能布化以长养也丙辰丙戌之嵗上见天符水运也　新校正云按气交变大论云上临太阳则雨冰雪霜不时降湿气变物不云上征者运所胜也】政过则化气大举而埃昬气交大雨时降邪伤肾也【暴寒数举是谓政过火被水凌土来仇复故天地昬翳土水气交大雨斯降而邪伤肾也】故曰不恒其徳则所胜来复政恒其理则所胜同化此之谓也【不恒谓恃已有余凌犯不胜恒谓守常之化不肆威刑如是则克已之气嵗同治化也　新校正云详五运太过之説具气交变大论中】帝曰天不足西北左寒而右凉地不满东南右热而左温其故何也【面巽言也】歧伯曰隂阳之气髙下之理太少之异也【髙下谓地形太少谓隂阳之气盛衰之异今中原地形西北方髙东南方下西方凉北方寒东方温南方热气化犹然矣】东南方阳也阳者其精降于下故右热而左温【阳精下降故地以温而知之于下矣阳气生于东而盛于南故东方温而南方热气之多少明矣】西北方隂也隂者其精奉于上故左寒而右凉【隂精奉上故地以寒而知之于上矣隂气生于西而盛于北故西方凉北方寒君面巽而言臣面干而对也新校正云详天地不足隂阳之説亦具隂阳气象大论中】是以地有髙下气有温凉髙者气寒下者气热【新校正云按六元正纪大论云至髙之地冬气常在至下之地春气常在】故适寒凉者胀之温热者疮下之则胀已汗之则疮已此凑理开闭之常太少之异耳【西北东南言其大也夫以气候騐之中原地形所居者悉以居髙则寒处下则热尝试观之髙山多雪平川多雨髙山多寒平川多热则髙下寒热可征见矣中华之地凡有髙下之大者东西南北各三分也其一者自汉蜀江南至海也二者自汉江北至平遥县也三者自平遥北山北至蕃界北海也故南分大热中分寒热兼半北分大寒南北分外寒热尤极大热之分其寒微大寒之分其热微然其登渉极髙山顶则南面北面寒热悬殊荣枯倍异也又东西髙下之别亦三矣其一者自汧源县西至沙州二者自开封县西至汧源县三者自开封县东至沧海也故东分大温中分温凉兼半西分大凉大温之分其寒五分之二大凉之分其热五分之二温凉分外温凉尤极变为大暄大寒也约其大凡如此然九分之地寒极于东北热极于西南九分之地其中有髙下不同地髙处则湿下处则燥此一方之中小异也若大而言之是则髙下之有一也何者中原地形西髙北髙东下南下今百川满凑东之沧海则东南西北髙下可知一为地形髙下故寒热不同二则隂阳之气有少有多故表温凉之异尔今以气候騐之乃春气西行秋气东行冬气南行夏气北行以中分校之自开封至汧源气候正与歴候同以东行校之自开封至沧海每一百里秋气至晚一日春气发早一日西行校之自汧源县西至蕃界碛石其以南向及西北东南者每四十里春气发晚一日秋气至早一日北向及东北西南者每一十五里春气发晚一日秋气至早一日南行校之川形有北向及东北西南者每五百里　新校正云按别本作十五里阳气行晚一日隂气行早一日南向及东南西北川每一十五里热气至早一日寒气至晚一日广平之地则每五十里阳气发早一日寒气至晩一日北行校之川形有南向及东南西北者每二十五里阳气行晚一日隂气行早一日北向及东北西南川每一十五里寒气至早一日热气至晚一日广平之地则每二十里热气行晚一日寒气至早一日大率如此然髙处峻处冬气常在平处下处夏气常在观其雪零草茂则可知矣然地土固有弓形川蛇行川月形川地势不同生杀荣枯地同而天异凡此之类有离向丙向巽向乙向震向处则春气早至秋气晚至早晚校十五日有丁向坤向庚向兊向辛向干向坎向艮向处则秋气早至春气晚至早晚亦校二十日是所谓带山之地也审观向背气候可知寒凉之地凑理开少而闭多闭多则阳气不散故适寒凉腹必胀也湿热之地凑理开多而闭少开多则阳发散故往温热皮必疮也下之则中气不余故胀已汗之则阳气外泄故疮愈】帝曰其于寿夭何如【言土地居人之寿夭】歧伯曰隂精所奉其人寿阳精所降其人夭【隂精所奉髙之地也阳精所降下之地也隂方之地阳不妄泄寒气外持邪不数中而正气坚守故寿延阳方之地阳气耗散发泄无度风湿数中真气倾竭故夭折即事騐之今中原之境西北方众人寿东南方众人夭其中犹各有微甚尔此寿夭之大异也方者审之乎】帝曰善其病也治之柰何歧伯曰西北之气散而寒之东南之气收而温之所谓同病异治也【西方北方人皮肤腠理密人皆食热故宜散宜寒东方南方人皮肤踈腠理开人皆食冷故宜收宜温散谓温浴使中外条达收谓温中不解表也今土俗皆反之依而疗之则反甚矣　新校正云详分方为治亦具异法方宜论中】故曰气寒气凉治以寒凉行水渍之气温气热治以温热强其内守必同其气可使平也假者反之【寒方以寒热方以热温方以温凉方以凉是正法也是同气也行水渍之是汤漫渍也平谓平调也若西方北方有冷病假热方温方以除之东方南方有热疾须凉方寒方以疗者则反上正法以取之】帝曰善一州之气生化夀夭不同其故何也歧伯曰髙下之理地势使然也崇髙则隂气治之汚下则阳气治之阳胜者先天隂胜者后天【先天谓先天时也后天谓后天时也悉言土地生荣枯落之先后也物既有之人亦如然】此地理之常生化之道也帝曰其有夀夭乎歧伯曰髙者其气夀下者其气夭地之小大异也小者小异大者大异【大谓东南西北相逺万里许也小谓居所髙下相近二十三十里或百里许也地形髙下悬倍不相计者以近为小则十里二十里髙下平慢气相接者以逺为小则三百里二百里地气不同乃异也】故治病者必明天道地理隂阳更胜气之先后人之夀夭生化之期乃可以知人之形气矣【不明天地之气又昧隂阳之候则以夀为夭以夭为夀虽尽上圣救生之道毕经脉药石之妙犹未免世中之诬斥也】帝曰善其嵗有不病而藏气不应不用者何也歧伯曰天气制之气有所从也【从谓从事于彼不及营于私应用之】帝曰愿卒闻之歧伯曰少阳司天火气下临肺气上从白起金用草木眚火见燔焫革金且耗大暑以行欬衂鼻窒曰疡寒热胕肿【寅申之嵗候也临谓御于下从谓从事于上起谓价髙于市用谓用行刑罚也临从起用同之革谓皮革亦谓革易也金谓器属也耗谓费用也火气燔灼也曰生疮疮身疮也疡头疮也寒热谓先寒而后热则疟疾也肺为热害水日立之水守肺中故为胕肿胕肿谓肿满按之不起此天气之所生也　新校正云详注云故曰生疮疮身疮也疡头疮也今经只言曰疡疑经脱一疮字别本曰字作口】风行于地尘沙飞心痛胃脘痛厥逆鬲不通其主暴速【厥隂在泉故风行于地风淫所胜故是病生焉少阳厥隂其化急速故病气起发疾速而为故云其主暴速此也气不顺而生是也　新校正云详厥隂与少阳在泉言其主暴速其发机速故不言甚则某病也】阳明司天燥气下临肝气上从苍起木用而立土廼眚凄沧数至木伐草萎脇痛目赤掉振鼓栗筋痿不能久立【卯酉之嵗候也木用亦谓木功也凄沧大凉也此病之起天气生焉】暴热至土廼暑阳气郁发小便变寒热如疟甚则心痛火行于槁流水不冰蛰虫廼见【少隂在泉热监于地而为是也病之所有地气生焉】太阳司天寒气下临心气上从而火且明【新校正云详火且明三字当作火用二字】丹起金廼眚寒清时举胜则水冰火气髙明心热烦嗌干善渴喜悲数欠热气妄行寒廼复霜不时降善忘甚则心痛【辰戌之嵗候也寒清时举太阳之令也火气髙明谓燔焫于物也不时谓太早及偏害不循时令不普及于物也病之所起天气生焉】土廼润水丰衍寒客至沈隂化湿气变物水饮内稸中满不食皮肉苛筋脉不利甚则胕肿身后痈【太隂在泉湿监于地而为是也病之源始地气生焉　新校正云详身后痈当作身后难】厥隂司天风气下临脾气上从而土且隆黄起水廼眚土用革体重肌肉痿食减口爽风行太虚云物摇动目转耳鸣【己亥之嵗候也土隆土用革谓土气有用而革易其体亦谓土功土也云物摇动是谓风髙此病所生天之气也】火纵其暴地廼暑大热消烁赤沃下蛰虫数见流水不冰【少阳在泉火监干地而为是也病之完非地气生焉】其发机速【少阳厥隂之气变化卒急其为疾病速若发机故曰其发机速】少隂司天热气下临肺气上从白起金用草木眚喘呕寒热衂鼻窒大暑流行【子午之嵗候也热司天气故是病生天气之作也】甚则疮疡燔灼金烁石流【天之交也】地廼燥清凄沧数至脇痛善太息肃杀行草木变【变谓变易客质也脇痛太息地气生也】太隂司天湿气下临肾气上从黒起水变【新校正云详前后文此少火廼眚三字】埃冒云雨胷中不利隂痿气大衰而不起不用【新校正云详不用二字当作水用】当其时反腰脽痛动转不便也【丑未之嵗候也水变谓甘泉变咸也埃土雾也冒不分逺也云雨土化也脽谓臀肉也病之有者天气生焉】厥逆【新校正云详厥逆二字疑当连上文】地廼藏隂大寒且至蛰虫早附心下否痛地裂冰坚少腹痛时害于食乗金则止水増味廼咸行水减也【止水井泉也行水河渠流注者也止水虽长廼变常甘美而为咸味也病之有者地气生焉　新校正云详太隂司天之化不言甚则病某而云当其时又云乗金则云云者与前条互相发明也】帝曰嵗有胎孕不育治之不全何气使然岐伯曰六气五类有相胜制也同者盛之异者衰之此天地之道生化之常也故厥隂司天毛虫静羽虫育介虫不成【谓乙巳丁巳己巳辛巳癸巳乙亥丁亥巳亥辛亥癸亥之嵗也静无声也亦谓静退不先用事也羽为火虫气同地也火制金化故介虫不成谓白色冇甲之虫少孕育也】在泉毛虫育倮虫耗羽虫不育【地气制土黄倮耗损嵗乗木运其又甚也羽虫不育少阳自抑之是则五寅五申嵗也凡称不育不成皆谓少非悉无也】少隂司天羽虫静介虫育毛虫不成【谓甲子丙子戊子庚子壬子甲午丙午戊午庚午壬午之嵗也静谓胡越鷰百舌鸟之类也是嵗黒色毛虫孕育少成】在泉羽虫育介虫耗不育【地气制金白介虫不育嵗乗火运斯复甚焉是则五夘五酉嵗也新校正云详介虫耗以少隂在泉火克金也介虫不育以阳明在天自抑之也】太隂司天倮虫静鳞虫育羽虫不成【谓乙丑丁丑巳丑辛丑癸丑乙未丁未己未辛未癸未之嵗也倮虫谓人及虾蟇之类也羽虫谓青緑色者则鹦鹉防鸟翠碧鸟之类诸青緑色之有羽者也嵗乗金运其复甚焉】在泉倮虫育鳞虫【新校正云详此少一耗字】不成【地气制水黒鳞不育嵗乗土运而又甚乎是则五辰五戌嵗也】少阳司天羽虫静毛虫育倮虫不成【谓甲之日丙寅戊寅庚寅壬寅甲申丙申戊申庚申壬申之嵗也倮虫谓青緑色者也羽虫谓黒色诸有羽翼者则越鷰百舌鸟之类是也】在泉羽虫育介虫耗毛虫不育【地气制金白介耗损嵗乗火运其又甚也毛虫不育天气制之是则五巳五亥嵗也】阳明司天介虫静羽虫育介虫不成【谓乙卯丁卯巳卯辛卯癸卯乙酉丁酉巳酉辛酉癸酉嵗也羽为火虫故为肓也介虫诸有赤色甲殻者也赤介不育天气制之也】在泉介虫育毛虫耗羽虫不成【地气制木黒毛虫耗嵗乗金运损复甚焉是则五子五午嵗也羽虫不就以上见少隂也】太阳司天鳞虫静倮虫育【谓甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌之嵗也倮虫育地气同也鳞虫静谓黄鳞不用也是嵗雷霆少举以天气抑之也　新校正云详此当云鳞虫不成】在泉鳞虫耗倮虫不育【天气制胜黄黒鳞耗是则五丑五未嵗也新校正云详此当为鳞虫育羽虫耗倮虫不育注中鳞字亦当作羽】诸乗所不成之运则甚也【乗水之运倮虫不成乗火之运介虫不成乗土之运鳞虫不成乗金之运毛虫不成乗水之运羽虫不成当是嵗者与上文同悉少能孕育也斯并运与气同者运乗其胜复遇天符及嵗防者十孕不全一二也】故气主有所制嵗立有所生地气制已胜天气制胜已天制色地制形【天气随已不胜者制之谓制其色也地气随已所胜者制之谓制其形也故又曰天制色地制形焉是以天地之间五类生化互有所胜互有所化互有所生互有所制矣】五类衰盛各随其气之所宜也【宜则蕃息】故有胎孕不育治之不全此气之常也【天地之间有生之物凡此五类也五谓毛羽倮鳞介也故曰毛虫三百六十麟为之长羽虫三百六十凤为之长倮虫三百六十人为之长鳞虫三百六十龙为之长介虫三百六十为之长凡诸有形跂行飞走喘息胎息大小髙下青黄赤白黒身被毛羽鳞介者通而言之皆谓之虫矣不具是四者皆为倮虫凡此五物皆有胎生卯生湿生化生也因人致问言及五类也】所谓中根也【生气之根本发自身形之中中根也非是五类则生气根系悉因外物以成立去之则生气絶矣】根于外者亦五【谓五味五色类也然木火土金水之形类悉假外物色藏乃能生化外物既去则生气离絶故皆是根于外也　新校正云详注中色藏二字当作已成】故生化之别有五气五味五色五类五宜也【然是二十五者根中根外悉有之五气谓臊焦香腥腐也五味谓酸苦辛咸甘也五色谓青黄赤白黒也五类有二矣其一者谓毛羽倮鳞介其二者谓燥湿液坚耎也夫如是等于万物之中互有所宜】帝曰何谓也歧伯曰根于中者命曰神机神去则机息根于外者命曰气立气止则化絶【诸有形之类根于中者生源系天其所动静皆神气为机发之主故其所为也物莫之知是以神舍去则机发动用之道息矣根于外者生源系地故其所生长化成收藏皆为造化之气所成立故其所出也亦物莫之知是以气止息则生化结成之道絶灭矣其木火土金水燥湿液坚柔虽常性不易及乎外物去生气离根化絶止则其常体性顔色皆必小变移其旧也　新校正云按六元微防大论云出入废则神机化灭升降息则气立孤危故非出入则无以生长壮老已非升降则无以生长化收藏】故各有制各有胜各有生各有成【根中根外悉如是】故曰不知年之所加气之同异不足以言生化此之谓也【新校正云按六节藏象论云不知年之所加气之盛衰虚实之所起不可以为工矣】帝曰气始而生化气散而有形气布而蕃育气终而象变其致一也【始谓始发动散谓流散于物中布谓布化于结成之形所终亟于收藏之用也故始动而生化流散而有形布化而成结终极而万象皆变也即事騐之天地之间有形之类其生也柔弱其死也坚强凡如此类皆谓变易生死之时变质是谓气之终极　新校正云按天元纪大论云物生谓之化物极谓之变又六微防大论云物之生从于化物之极由乎变变化相薄成败之所由也】然而五味所资生化有薄厚成熟有少多终始不同其故何也歧伯曰地气制之也非天不生地不长也【天地虽无情于生化而生化之气自有异同尔何者以地体之中有六入故也气有同异故有生有化有不生有不化有少生少化有广生广化矣故天地之间无必生必化必不生必不化必少生少化也必广生广化各随其气分所好所恶所异所同也】帝曰愿闻其道歧伯曰寒热燥湿不同其化也【举寒热燥湿四气不同则温清异化可知之矣】故少阳在泉寒毒不生其味辛其治苦酸其谷苍丹【己亥嵗气化也大毒者皆五行标盛暴烈之气所为也今火在地中其气正热寒毒之物气与地殊生死不同故生少也火制金气故味辛者不化也少阳之气上奉厥隂故其嵗化苦与酸也六气主嵗唯此嵗通和木火相承故无间气也苦丹地气所化酸苍天气所生矣余所生化悉有上下胜克故皆有间气矣】阳明在泉湿毒不生其味酸其气湿【新校正云详在泉云唯阳明与太隂在泉之嵗云其气湿其气热盖以湿燥未见寒温之气故再云其气也】其治辛苦甘其谷丹素【子午嵗气化也燥在地中其气凉清故湿温毒药少生化也金木相制故味酸者少化也阳明之气上奉少隂故其嵗化辛与苦也辛素地气也苦丹天气也甘间气也所以闲金火之胜克故兼治甘】太阳在泉热毒不生其味苦其治淡咸其谷黅秬【丑未嵗气化也寒在地中与热味化故其嵗物热毒不生木胜火故味当苦也太阳之气上奉太隂故其嵗化生淡咸也太隂土气上生于天气逺而髙故甘之化薄而为淡也味以淡亦属甘甘之类也淡黅天化也咸秬地化也黅黄也　新校正云详注云味故当苦当作故味苦者不化传写误也】厥隂在泉清毒不生其味甘其治酸苦其谷苍赤【寅申嵗气化也温在地中与清殊性故其嵗物清毒不生木胜其土故味甘少化也厥隂之气上合少阳所合之气既无乖忤故其治化酸与苦也酸苍地化也苦赤天化也气无胜克故不闲气以甘化也】其气专其味正【厥隂少阳在泉之嵗皆气化专一其味纯正然余嵗悉上下有胜克之气故皆有闲气闲味矣】少隂在泉寒毒不生其味辛其治辛苦甘其谷白丹【卯酉嵗气化也热在地中与寒殊化故其嵗药寒毒甚微火气烁金故味辛少化也故少隂阳明主天生地故其所治苦与辛焉苦丹为地气所育辛白为天气所生甘闲气也所以闲止克伐也】太隂在泉燥毒不生其味咸其气热其治甘咸其谷黅秬【辰戌嵗气化也地中有湿与燥不同故干毒之物不生化也土制于水故味咸少化也太隂之气上承太阳故其嵗化甘与咸也甘黅地化也咸秬天化也寒湿不为大忤故闲气同而气热者应之】化淳则咸守气专则辛化而俱治【淳和也化淳谓少阳在泉之嵗也火来居水而反能化育是水咸自守不与火争化也气专谓厥隂在泉之气也木居于水而复下化金不受害故辛复生化与咸俱王也唯此两嵗上下之气无克伐之嫌故辛得与咸同应王而生化也余嵗皆上下有胜克之变故其中间甘味兼化以缓其制抑余苦咸酸三味不同其生化也故天地之间药物辛甘者多也】故曰补上下者从之治上下者逆之以所在寒热盛衰而调之【上谓司天下谓在泉也司天地气太过则逆其味以治之司天地气不及则顺其味以和之从顺也】故曰上取下取内取外取以求其过能毒者以厚药不胜毒者以薄药此之谓也【上取谓以药制有过之气也制而不顺则吐之下取谓以迅疾之药除下病攻之不去则下之内取谓食及以药内之审其寒热而调之外取谓药熨令所病气调适也当寒反热以冷调之当热又寒以温和之上盛不已吐而脱之下盛不已下而夺之谓求得气过之道也药厚薄谓气味厚薄者也　新校正云按甲乙经云胃厚色黒大骨肉肥者皆胜毒其瘦而薄胃者皆不胜毒又按异法方宜论云西方之民陵居而多风水土刚强不衣而褐荐华食而脂肥故邪不能伤其形体其病生于内其治宜毒药】气反者病在上取之下病在下取之上病在中傍取之【下取谓寒逆于下而热攻于上不利于下气盈于上则温下以调之上取谓寒积于下温之不去阳藏不足则补其阳也傍取谓气并于左则药熨其右气并于右则熨其左以和之必随寒热为适凡是七者皆病无所逃动而必中斯为妙用矣】治热以寒温而行之治寒以热凉而行之治温以清冷而行之治清以温热而行之【气性冇刚柔刑证冇轻重方用有大小调制有寒温盛大则顺气性以取之小耎则逆气性以伐之气殊则主必不容力倍则攻之必胜是则谓汤饮调气之制也　新校正云按至真要大论云热因寒用寒因热用热必代其所主而先其所因其始则同其终则异可使破积可使溃坚可使气和可使必已者也】故消之削之吐之下之补之写之久新同法【量气盛虚而行其法病之新久无异道也】帝曰病在中而不实不坚且聚且散奈何歧伯曰悉乎哉问也无积者求其藏虚则补之【随病所在命其藏以补之】药以祛之食以随之【食以无毒之药随汤丸以迫逐之使其尽也】行水渍之和其中外可使毕已【中外通和气无流碍则释然消散真气自平】帝曰有毒无毒服有约乎歧伯曰病有久新方有大小有毒无毒固冝常制矣大毒治病十去其六【下品药毒毒之大也】常毒治病十去其七【中品药毒次于下也】小毒治病十去其八【上品药毒毒之小也】无毒治病十去其九【上品中品下品无毒药悉谓之平】谷肉果菜食养尽之无使过之伤其正也【大毒之性烈其为伤也多少毒之性和其为伤也少常毒之性减大毒之性一等加小毒之性一等所伤可知也故至约必止之以待来证尔然无毒之药性虽平和久而多之则气有偏胜则有偏絶久攻之则藏气偏弱既弱且困不可畏也故十去其九而止服至约已则以五谷五肉五果五菜随五藏冝者食之已尽其余病药食兼行亦通也　新校正云按藏气法时论云毒药攻邪五谷为养五果为助五畜为益五菜为充】不尽行复如法【法谓前四约也余病不尽然再行之毒之大小至约而止必无过也】必先嵗气无伐天和【嵗有六气分主有南靣北靣之政先知此六气所在人脉至尺寸应之太隂所在其脉沉少隂所在其脉钩厥隂所在其脉太阳所在其脉大而长阳明所在其脉短而濇少阳所在其脉大而浮如是六脉则谓天和不识不知呼为寒热攻寒令热脉不变而热疾已生制热令寒脉如故而寒病又起欲求其适安可得乎夭枉之来率由于此】无盛盛无虚虚而遗人天殃【不察虚实但思攻击而盛者转盛虚者转虚万端之病从兹而甚真气日消病势日侵殃咎之来若天之兴难可逃也悲夫】无致邪无失正絶人长命【所谓伐天和也攻虚谓实是则致邪不识藏之虚斯为失正气既失则为死之由矣】帝曰其久病者有气从不康病去而瘠柰何【从谓顺也】歧伯曰昭乎哉圣人之问也化不可代时不可违【化谓造化也代大匠斵犹伤其手况造化之气人能以力代之乎夫生长收藏各应四时之化虽巧智者亦无能先时而致之明非人力所及由是观之则物之生长收藏化必待其时也物之成败理乱亦待其时也物既有之人亦宜然或言力必可致而能代造化违四时者妄也】夫经络以通血气以从复其不足与众齐同养之和之静以待时谨守其气无使倾移其形廼彰生气以长命曰圣王故大要曰无代化无违时必养必和待其来复此之谓也帝曰善【大要上古经法也引古之要防以明时化之不可违不可以力代也】












　　黄帝内经素问卷二十
　　黄帝内经素问卷二十释文
　　气交变大论槁【芒老切】睑【音检】【音接】蠧【音妬】鹜【音木】璺【音问】谧【音蜜】五常政太论瞤【如匀切】凊【妻迳切】飋【音瑟】霒【音今】麂【音几】鉴【音坑】瞀【音冒】拉【音蜡】猯【他端切】碛【妻力切】防【音列】











　　黄帝内经素问卷二十释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问二十一　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　六元正纪大论
　　刺法论篇第七十二【亡】
　　本病论篇第七十三【亡　新校正云详此二篇亡在王注之前按病能论篇末王冰注云世本既阙第七二篇谓此二篇也而今世有素问亡篇及昭明隠防论以谓此二篇仍托名王冰为注辞理鄙陋无足取者旧本此篇名在六元正纪篇后列之为后人移于此若以尚书亡篇之名皆在前篇之末则旧本为得】
　　六元正纪大论篇第七十一
　　黄帝问曰六化六变胜复淫治甘苦辛咸酸淡先后余知之矣夫五运之化或从五气【新校正云详五气疑作天气则与下文相恊】或逆天气或从天气而逆地气或从地气而逆天气或相得或不相得余未能明其事欲通天之纪从地之理和其运调其化使上下合徳无相夺伦天地升降不失其冝五运宣行勿乖其政调之正味从逆奈何【气同谓之从气异谓之逆胜制为不相得相生为相得司天地之气更淫胜复各有主治法则欲令平调气性不违忤天地之气以致清静和平也】歧伯稽首再拜对曰昭乎哉问也此天地之纲纪变化之渊源非圣帝孰能穷其至理欤臣虽不敏请陈其道令终不灭久而不易【气主循环同于天地太过不及气序常然不言永定之制则久而更易去圣辽逺何以明之】帝曰愿夫子推而次之从其类序分其部主别其宗司昭其气数明其正化可得闻乎【部主谓分六气所部主者也宗司谓配五气运行之位也气数谓天地五运气更用之正数也正化谓嵗直气味所宜酸苦甘辛咸寒温冷热也】歧伯曰先立其年以明其气金木水火土运行之数寒暑燥湿风火临御之化则天道可见民气可调隂阳卷舒近而无惑数之可数者请遂言之【遂尽也】帝曰太阳之政奈何歧伯曰辰戌之纪也
　　太阳　太角　太隂　壬辰　壬戌　其运风　其化鸣紊启拆【新校正云按五常政大论云其徳鸣靡启拆】其变振拉摧拔【新校正云详此其运其化其变从太角等运起】其病掉目瞑【新校正云详此病证以运加同天地为言】
　　太角【初正】少徴　太宫　少商　太羽【终】
　　太阳　太徴　太隂　戊辰　戊戌同正徴【新校正云按五常政大论云赫曦之纪上羽与正徴同】其运热　其化暄暑郁燠【新校正云按五常政大论燠作蒸】其变炎烈沸腾　其病热郁
　　太徴　少宫　太商　少羽【终】少角【初】
　　太阳　太宫　太隂　　甲辰歳防【同天符】甲戌嵗防【同天符　新校正云按天元纪大论云承嵗为嵗直又六防防大论云木运临夘火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓嵗防气之平也王冰云嵗直亦曰嵗防此甲为太宫辰戌为四季故曰嵗防又云同天符者按本论下文云太过而加同天符是此嵗一为嵗防又为同天符也】其运隂埃【新校正云详太宫三运雨曰隂雨独此曰隂埃埃疑作雨】其化柔润重泽【新校正云按五常政大论泽作淖】其变震惊飘骤　　其病湿下重
　　太宫　少商　太羽【终】太角【初】少徴
　　太阳　太商　太隂　庚辰　庚戌　其运凉　其化雾露萧飋　其变肃杀凋零　其病燥背瞀胷满
　　太商　少羽【终】少角【初】太徴　少宫
　　太阳　太羽【新校正云按五常政大论云上羽而长气不化】太隂　丙辰天符丙戌天符【新校正云按天元纪大论云应天为天符又六防旨大论云土运之岁上见太】
　　【隂火运之岁上见少阳少隂金运之岁上见阳明木运之岁上见厥隂水运之岁上见太阳曰天与之防故曰天符又本论下文云五运同行天化者命曰天符又云临者太过不及皆曰天符】其运寒【新校正云详太羽三运此为上羽少阳少隂司天为太徴而少阳司天运言寒肃此与少隂司天运言其运寒者疑此太阳司天运合太羽当言其运寒肃少阳少隂司天运当云其运寒也】其化凝惨凓冽【新校正云按五常政大论作凝惨寒雰】其变冰雪霜雹　其病大寒留于谿谷
　　太羽【终】太角【初】少徴　太宫　少商
　　凡此太阳司天之政气化运行先天【六歩之气生长化成收藏皆先天时而应至也余岁先天同之也】天气肃地气静寒临太虚阳气不令水土合徳上应辰星镇星【明而大也】其谷黅【天地正气之所生长化成也黅黄也】其政肃其令徐寒政大举泽无阳焰则火发待时【寒甚则火鬰待四气乃发暴为炎热也】少阳中治时雨廼涯止极雨散还于太隂云朝北极湿化廼布【北极府也】泽流万物寒敷于上雷动于下寒湿之气持于气交【岁气之大体也】民病寒湿发肌肉萎足痿不收濡冩血溢【新校正云详血溢者火发待时所为之病也】初之气地气迁气廼大温【畏火致之】草廼早荣民廼厉温病廼作身热头痛呕吐肌腠疮痬【赤班也是为肤腠中疮在皮内也】二之气大凉反至民廼惨草廼遇寒火气遂抑民病气郁中满寒廼始【因凉而乂之于寒气故寒气始来近人也】三之气天政布寒气行廼降民病寒反热中痈疽注下心热瞀闷不治者死【当寒反热是反天常热起于心则神之危亟不急扶救神必消亡故治者则生不治则死】四之气风湿交争风化为雨廼长廼化廼成民病大热少气肌肉萎足萎注下赤白五之气阳复化草廼长廼化廼成民廼舒【大火临御故万物舒荣】终之气地气正湿令行隂凝太虚埃昬郊野民廼惨凄寒风以至反者孕廼死故岁冝苦以燥之温之【新校正云详故岁冝苦以燥之温之九字当在避虚邪以安其正下错简在此】必折其郁气先资其化源【化源谓九月迎而取之以补心火　新校正云详水将胜也先于九月迎取其化源先冩肾之源也盖以水王十月故先于九月迎而取之汁水所以补火也】抑其运气扶其不胜【太角岁脾不胜太徴岁肺不胜太宫岁肾不胜太商岁肝不胜太羽岁心不胜岁之冝也如此然太阳司天五岁之气通冝先助心后扶肾气】无使暴过而生其疾食歳谷以全其真避虚邪以安其正【木过则脾病生火过则肺病生土过则肾病生金过则肝病生水过则心病生天地之气过亦然也岁谷谓黄色黒色虚邪谓从冲后来之风也】适气同异多少制之同寒湿者燥热化异寒湿者燥湿化【太宫太商太羽岁同寒湿冝治以燥热化太角太徴歳异寒湿冝治以燥湿化也】故同者多之异者少之【多谓燥热少谓燥湿气用少多随其岁也】用寒逺寒用凉逺凉用温逺温用热逺热食冝同法有假者反常反是者病所谓时也【时谓春夏秋冬及闲气所在同则逺之即虽其时若六气临御假寒热温凉以除疾病者则勿逺之如太阳司天寒为病者假热以疗则热用不逺夏余气例同故曰有假反常也食同药法尔若无假反法则为病之媒非方制养生之道　新校正云按用寒逺寒及有假者反常等事下文备矣】帝曰善阳明之政柰何歧伯曰夘酉之纪也
　　阳明　少角　少隂　清热胜复同同正商【清胜少角热复清气故曰清热胜复同也余少运皆同也同正商者上见阳明主商与正商同言岁木不及也余凖此　新校正云按五常政大论云委和之纪上商与正商同】丁夘岁防　丁酉　其运风清热【不及之运常兼胜复之气言之风运气也清胜气也热复气也余少运悉同】少角【初正】太徴　少宫　太商　少羽【终】
　　阳明　少徴　少隂　寒雨胜复同同正商【新校正云按伏明之纪上商与正商同】癸夘【同岁防】癸酉【同岁防　新校正云按本论下文云不及而加同岁防此运少徴为不及下加少隂故云同岁防】其运热寒
　　少徴　太宫　少商　太羽【终】太角【初】
　　阳明　少宫　少隂　风凉胜复同　巳夘　巳酉其运雨风凉
　　少宫　太商　少羽【终】少角【初】太徴
　　阳明　少商　少隂　热寒胜复同同正商【新校正云按五常政大论云从革之纪上商与正商同】乙夘天符乙酉岁防太一天符【新校正云按天元纪大论云三合为治又六防旨大论云天符岁防曰太一天符王冰云是谓三合一者天防二者岁防三者运防或云此岁三合曰太一天符不当更曰岁防者甚不然也乙酉本为岁防又为太一天符岁防之名不可去也或云己丒己未戊午何以不连言岁防而单云太一天符曰举一隅不以三隅反举一则三者可知去之则亦太一天符不为岁防故曰不可去也】其运凉热寒少商　太羽【终】太角【初】少徴　太宫
　　阳明　少羽　少隂　风胜复同　辛夘少宫同【新校正云按五常政大论云五运不及除同正角正商正宫外癸丑癸未当云少徴与少羽同巳夘乙酉少宫与少角同乙丑乙未少商与少徴同辛夘辛酉辛巳辛亥少羽与少宫同合有十年今此论独于此言少宫同者盖以癸丑癸未丑未为土故不更同少羽己夘巳酉为金故不更同少角辛巳辛亥为太徴不更同少宫乙丑乙未下见太阳为水故不更同少徴又除此八年外只有辛夘辛酉二年为少羽同少宫也】辛酉　辛夘　其运寒风
　　少羽【终】少角【初】太徴　太宫　太商
　　凡此阳明司天之政气化运行后天【六歩之气生长化成庻务动静皆后天时而应余少岁同】天气急地气明阳专其令炎暑大行物燥以坚淳风廼治风燥横运流于气交多阳少隂云趋府湿化廼敷【府太隂之所在也】燥极而泽【燥气欲终则化为雨泽是谓三气之分也】其谷白丹【天地正气所化生也】闲谷命太者【命太者谓前文太角商等气之化者闲气化生故云间又也　新校正云按珠云岁谷与闲谷者何即在泉为岁干及在泉之左右闲者皆为岁谷其司天及运闲而化者名闲干又别有一名闲干者是也化不及即反有所胜而生者故名闲又即邪气之化又名并化之干也亦名闲又与王注颇异】其耗白甲品羽【白色甲虫多品羽干有羽羽者毛散米盛虫鸟甲兵大为火以毛竭勿】金火合徳上应太白荧惑【见大而明】其政切其令暴蛰虫廼见流水不冰民病欬嗌塞寒热发暴振凓癃閟清先而劲毛虫廼死热后而暴介虫廼殃其发躁胜复之作扰而大乱【金先胜木已承害故毛虫死火后胜金不胜故介虫主殃大而行杀羽者已亡复者后来强者又死非大乱气其何言也】清热之气持于气交初之气地气迁隂始凝气始肃水廼冰寒雨化其病中热胀面目浮肿善眠衂嚔欠呕小便黄赤甚则淋【太隂之化　新校正云详气肃水冰凝非大隂之化】二之气阳廼布民廼舒物廼生荣厉大至民善暴死【臣位君故尔】三之气天政布凉廼行燥热交合燥极而泽民病寒热【寒热疟也】四之气寒雨降病暴仆振栗谵妄少气嗌干引饮及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾骨痿血便【骨痿无力】五之气春令反行草廼生荣民气和终之气阳气布反温蛰虫来见流水不冰民廼康平其病温【君之化也】故食岁谷以安其气食闲谷以去其邪岁宜以咸以苦以辛污之清之散之安其运气无使受邪折其郁气资其化源【化源谓六月迎而取之也　新校正云按金王七月故逆于六月冩金气】以寒热轻重少多其制同热者多天化同清者多地化【少角少徴岁同热用方多以天清之化治之少宫少商少羽岁同清用方多以地热之化治之火在地故同清者多地化金在天故同热者多天化】用凉逺凉用热逺热用寒逺寒用温逺温食冝同法有假者反之此其道也反是者乱天地之经扰隂阳之纪也帝曰善少阳之政柰何歧伯曰寅申之纪也
　　少阳　太角【新校正云按五常政大论云上徴则其气逆】厥隂　壬寅【同天符】壬申【同天符】其运风鼓【新校正云详风火合势故其运风鼓少隂司天太角运亦同】其化鸣紊啓坼【新校正云按五常政大论云其徳鸣靡啓坼】其变振拉摧拔　其病掉支脇惊骇
　　太角【初正】少徴　太宫　少商　太羽【终】
　　少阳　太徴【新校正云按五常政大论云上徴而收气后】厥隂　戊寅天符戊申天符　其运暑　其化暄嚣郁燠【新校正云按五常政大论作暄暑鬰燠此变暑为嚣者以上临少阳故也】其变炎烈沸腾　其病上热郁血溢血泄心痛
　　太徴　少宫　太商　少羽【终】少角【初】
　　少阳　太宫　厥隂　甲寅　甲申　其运隂其化柔润重泽　其变震惊飘骤　其病体重胕肿痞饮
　　太宫　少商　太羽【终】太角【初】少徴
　　少阳　太商　厥隂　庚寅　庚申　同正商【新校正云按五常政大论云坚成之纪上徴与正商同】其运凉　其化雾露清切【新校正云按五常政大论云雾露萧飋又大商三运两言萧飋独此言清切详此下如厥隂当此萧飋】其变肃杀凋零　其病肩背胸中
　　太商　少羽【终】少角【初】太徴　少宫
　　少阳　太羽　厥隂　丙寅　丙申　其运寒肃【新校正云详此运不当言寒肃以注太阳司天太羽运中】其化凝惨凓冽【新校正云按五常政大论云作凝惨寒雰】其变冰雪霜雹　其病寒浮肿
　　太羽【终】太角【初】少徴　太宫　少商
　　凡此少阳司天之政气化运行先天天气正【新校正云详少阳司天太隂司地正得天地之正又厥隂少阳司地各云得其正者以地主生荣为言也本或作天气止者少阳火之性用动躁云止义不通也】地气扰风廼暴举木偃沙飞炎火廼流隂行阳化廼时应火木同徳上应荧惑岁星【见明而大　新校正云详六气惟少阳厥隂司天司地为上下通和无相胜克故言火木同徳余气皆有胜克故言合徳】其谷丹苍其政严其令扰故风热参布云物沸腾太隂横流寒廼时至凉雨并起民病寒中外发疮疡内为泄满故圣人遇之和而不争往复之作民病寒热疟泄聋呕吐上怫肿色变初之气地气迁风胜廼摇寒廼去候廼大温草木早荣寒来不杀温病廼起其病气怫于上血溢目赤欬逆头痛血【今详字当作崩】脇满肤腠中疮【少隂之化】二之气火反郁【太隂分故尔】白埃四起云趋雨府风不胜湿廼零民廼康其病热郁于上欬逆呕吐疮发于中胷嗌不利头痛身热昬愦脓疮三之气天政布炎暑至少阳临上雨廼涯民病热中聋暝血溢脓疮欬呕衂渇嚏欠喉痹目赤善暴死四之气凉廼至炎暑闲化白露降民气和平其病满身重五之气阳廼去寒廼来雨廼降气门廼闭【新校正云按王注生气通天论气门府也所以发泄经脉荣卫之气故谓之气门】刚木早凋民避寒邪君子周宻终之气地气正风廼至万物反生霿雾以行其病开闭不禁心痛阳气不藏而欬抑其运气賛所不胜必折其郁气先取化源【化源年之前十二月迎而取之　新校正云详王注资取化源俱注云取其意有四等太阳司天取九月阳明司天取六月是二者先取在天之气也少阳司天取年前十二月太隂司天取九月是二者乃先时取在地之气也少隂司天取年前十二月厥隂司天取四月义不可觧按珠之説则不然太阳阳明之月与王注合少阳少隂俱取三月太隂取五月厥隂取年前十二月珠之义可觧王注之月疑有误也】暴过不生苛疾不起【苛重也　新校正云详此不言食岁谷闲谷者盖此岁天地气正上下通和故不言也】故岁冝咸辛冝酸渗之泄之渍之发之观气寒用以调其过同风热者多寒化异风热者少寒化【太角太徴岁同所热以寒化多之太宫太商太羽岁异风热以凉调其过也】用热逺热用温逺温用寒逺寒用凉逺凉食冝同法此其道也有假者反之反是者病之阶也帝曰善太隂之政柰何歧伯曰丒未之纪也太隂　少角　太阳　清热胜复同　同正宫【新校正云按五常政大论云委和之纪太宫与正宫同】丁丑　丁未　其运风清热少角【初正】太徴　少宫　太商　少羽【终】
　　太隂　少徴　太阳　寒胜复同　癸丑　癸未其运热寒
　　少徴　太宫　少商　太羽【终】太角
　　太隂　少宫　太阳　风清胜复同　同正宫【新校正云按五常政大论云卑监之纪上宫与正宫同】己丑太一天符　己未太一天符　其运风清
　　少宫　太商　少羽【终】少角【初】太徴
　　太隂　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未其运凉热寒
　　少商　太羽【终】太角【初】少徴　太宫
　　太隂　少羽　太阳　风胜复同　同正宫【新校正云按五常政大论云涸流之纪上宫与正宫同或以此二岁为同岁防为平水运欲去同正宫三字者非也盖此岁有二义而辄去其一甚不可也】辛丑【同岁防】辛未【同岁防】其运寒风少羽【终】少角【初】太徴　少宫　太商
　　凡此太隂司天之政气化运行后天【万物生长化成皆后天时而生成也】隂专其政阳气退辟大风时起【新校正云详此太隂之政但以言大风时起盖厥隂为初气居木位春气正风廼来故言大风时起】天气下降地气上腾原野昬霿白埃四起云奔南极寒雨数至物成于□夏【南极府也□夏谓立秋之后一十日也】民病寒湿腹满身防愤胕肿痞逆寒厥拘急湿寒合徳黄黒埃昬流行气交上应镇星辰星【见而大明】其政肃其令寂其谷黅【正气所生成也】故隂凝于上寒积于下寒水胜火则为冰雹阳光不治杀气廼行【黄黒昬埃是谓杀气自北及西流行于东及南也】故有余冝髙不及冝下有余冝晩不及冝早土之利气之化也民气亦从之闲谷命其太也【其闲气之大者言其谷也】初之气地气迁寒廼去春气正风廼来生布万物以荣民气条舒风湿相薄雨廼后民病血溢筋络拘强闗节不利身重筋痿二之气大火正物承化民廼和其病温厉大行逺近咸若湿蒸相薄廼时降【应顺天常不愆时谓之时　新校正云详此少隂居君火之位故言大火正也】三之气天政布湿气降地气腾雨廼时降寒廼随之感于寒湿则民病身重胕肿胷腹满四之气畏火临溽蒸化地气腾天气否隔寒风晓暮蒸热相薄草木凝烟湿化不流则白露隂布以成秋令【万物得之以成】民病腠理热血暴溢疟心腹满热胪胀甚则胕肿五之气惨令已行寒露下霜廼早降草木黄落寒气及体君子周宻民病皮腠终之气寒大举湿大化霜廼积隂廼凝水坚冰阳光不治感于寒则病人闗节禁固腰脽痛寒湿推于气交而为疾也必折其郁气而取化源【九月化源迎而取之以补益也】益其岁气无使邪胜食岁谷以全其真食闲谷以保其精故岁冝以苦燥之温之甚者发之泄之不发不泄则湿气外溢肉溃皮拆而水血交流必賛其阳火令御甚寒【冬之分其用五歩量气用之也】从气异同少多其判也【通言岁运之同异也】同寒者以热化同湿者以燥化【少宫少商少羽岁同寒少宫岁又同湿湿过故冝燥寒过故冝热少角少徴岁平和防之也】异者少之同者多之用凉逺凉用寒逺寒用温逺温用热逺热食冝同法假者反之此其道也反是者病也帝曰善少隂之政柰何歧伯曰子午之纪也
　　少隂　太角【新校正云按五常政大论云上徴则其气逆】阳明　壬子壬午　其运风鼓　其化鸣紊啓拆【新校正云按五常政大论云其徳呜靡啓折】其变振拉摧拔　其病支满
　　太角【初正】少徴　太宫　少商　太羽【终】
　　少隂　太徴【新校正云按五常政大论云上徴而收气后】阳明　戊子天符戊午太一天符　其运炎暑【新校正云详太徴运太阳司天曰热少阳司天曰暑少隂司天曰炎暑兼司天之气而言运也】其化暄曜郁燠【新校正云按五常政大论作暄暑郁燠此变暑为曜者以上临少隂故也】其变炎烈沸腾　其病上热血溢
　　太徴　少宫　太商　少羽【终】少角【初】
　　少隂　太宫　阳明　甲子　甲午　其运隂雨　其化柔润时雨【新校正云按五常政大论云柔润重淖又太宫三运雨作柔润重泽此时雨二字疑误】其变震惊飘骤　其病中满身重
　　太宫　少商　太羽【终】太角【初】少徴
　　少隂　太商　阳明　庚子【同天符】庚午【同天符】同正商【新校正云按五常政大论云坚成之纪上徴与正商同】其运凉劲【新校正云详此以运合在泉故云凉劲】其化雾露萧飋　其变肃杀凋零　其病下清太商　少羽【终】少角【初】太徴　少宫
　　少隂　太羽　阳明　丙子岁防　丙午　其运寒其化凝惨凓冽【新校正云按五常政大论作凝惨寒雰】其变冰雪霜雹其病寒下
　　太羽【终】太角【初】少徴　太宫　少商
　　凡此少隂司天之政气化运行先天地气肃天气明寒交暑热加燥【新校正云详此云寒交暑者谓前岁终之气少阳今岁初之气太阳太阳寒交前岁少阳之暑也热加燥者少隂在上而阳明在下也】云驰雨府湿化廼行时廼降金火合徳上应荧惑太白【见而明大】其政明其令切其谷丹白水火寒热持于气交而为病始也热病生于上清病生于下寒热凌犯而争于中民病欬喘血溢血泄鼽目赤眦疡寒厥入胃心痛腰痛腹大嗌干肿上初之气地气迁燥将去【新校正云按阳明在泉之前岁为少阳少阳者暑暑往而阳明在地太阳初之气故上文寒交暑是暑去而寒始也此燥字乃是暑字之误也】寒廼始蛰复藏水廼冰霜复降风廼至【新校正云按王注六防旨大论云太阳居木位为寒风切列此风廼至当作风廼列】阳气郁民反周密关节禁固腰脽痛炎暑将起中外疮疡二之气阳气布风廼行春气以正万物应荣寒气时至民廼和其病淋目瞑目赤气郁于上而热三之气天政布大火行庻类蕃鲜寒气时至民病气厥心痛寒热更作欬喘目赤四之气溽暑至大雨时行寒热互至民病寒热嗌干黄瘅衂饮发五之气畏火临暑反至阳廼化万物廼生廼长荣民廼康其病温终之气燥令行余火内格肿于上欬喘甚则血溢寒气数举则霿雾翳病生皮腠内舍于脇下连少腹而作寒中地将易也【气终则迁何可长也】必抑其运气资其岁胜折其郁发先取化源【先于年前十二月迎而取之】无使暴过而生其病也食岁谷以全真气食闲谷以辟虚邪岁冝咸以耎之而调其上甚则以苦发之以酸收之而安其下甚则以苦泄之适气同异而多少之同天气者以寒清化同地气者以温热化【太角太徴岁同天气冝以寒清治之太宫太商太羽岁同地气冝以温热治之化治也】用热逺热用凉逺凉用温逺温用寒逺寒食冝同法有假则反此其道也反是者病作矣帝曰善厥隂之政柰何歧伯曰巳亥之纪也
　　厥隂　少角　少阳　清热胜复同　同正角【新校正云按五常政大论云委和之纪上角与正角同】丁巳天符　丁亥天符　其运风清热
　　少角【初正】太徴　少宫　太商　少羽【终】
　　厥隂　少徴　少阳　寒胜复同　癸巳【同岁防】癸亥【同岁防】其运热寒
　　少徴　太宫　少商　太羽【终】太角【初】
　　厥隂　少宫　少阳　风清胜复同　同正角【新校正云按五常政大论云卑监之纪上角与正角同】己巳　己亥　其运雨风清少宫　太商　少羽【终】少角【初】太徴
　　厥隂　少商　少阳　热寒胜复同　同正角【新校正云按五常政大论云从革之纪上角与正角同】乙巳　乙亥　其运凉热寒少商　太羽【终】太角【初】少徴　太宫
　　厥隂　少羽　少阳　风胜复同　辛巳　辛亥其运寒雨风
　　少羽【终】少角【初】太徴　少宫　太商
　　凡此厥隂司天之政气化运行后天诸同正岁气化运行同天【太过岁运化气行先天时不及岁化生成后天时同正岁化生成与天二十四气迟速同无先后也　新校正云详此注云同正岁与二十四气同疑非恐是与大寒日交同气候同】天气扰地气正风生髙逺炎热从之云趋府湿化廼行风火同徳上应歳星荧惑其政挠其令速其谷苍丹闲谷言太者其耗文角品羽风燥火热胜复更作蛰虫来见流水不冰热病行于下风病行于上风燥胜复形于中初之气寒始肃杀气方至民病寒于右之下二之气寒不去华雪水冰杀气施化霜廼降名草上焦寒数至阳复化民病热于中三之气天政布风廼时举民病泣出耳鸣掉四之气溽暑湿热相薄争于左之上民病黄瘅而为胕肿五之气燥湿更胜沈隂廼布寒气及体风雨廼行终之气畏火司令阳廼大化蛰虫出见流水不冰地气大发草廼生人廼舒其病温厉必折其郁气资其化源【化源四月也迎而取之】賛其运气无使邪胜歳冝以辛调上以咸调下畏火之气无妄犯之【新校正云详此运何以不言适气同异少多之制者盖厥隂之政与少阳之政同六气分政惟厥隂与少阳之政上下无克罚之异治化惟一故不再言同风热者多寒化异风热者少寒化也】用温逺温用热逺热用凉逺凉用寒逺寒食冝同法有假反常此之道也反是者病帝曰善夫子言可谓悉矣然何以明其应乎歧伯曰昭乎哉问也夫六气者行有次止有位故常以正月朔日平旦视之覩其位而知其所在矣【隂之所在天应以云阳之所在天应以清净自然分布象见不差】运有余其至先运不及其至后【先后皆寅时之先后也先则丑后后则夘初】此天之道气之常也【天道昭然当期必应见无差失是气之常】运非有余非不足是谓正歳其至当其时也【当时谓当寅之正也】帝曰胜复之气其常在也灾眚时至也柰何歧伯曰非气化者是谓灾也【十二变备矣】帝曰天地之数终始柰何歧伯曰悉乎哉问也是明道也数之始起于上而终于下岁半之前天气主之岁半之后地气主之【岁半谓立秋之日也　新校正云详初气交司在前岁大寒日岁半当在立秋前一气十五日不得云立秋日也】上下交互气交主之歳纪毕矣【交互互体也上体下体之中有二互体也】故曰位明气月可知乎所谓气也【大凢一气主六十日而有竒以立位数之位同一气则月之节气中气可知也故言天地气者以上下体言胜复者以气交言横运者以上下互皆以节气准之之灾眚变复可期矣】帝曰余司其事则而行之不合其数何也歧伯曰气用有多少化洽有盛衰衰盛多少同其化也帝曰愿闻同化何如歧伯曰风温春化同热曛昬火夏化同胜与复同燥清烟露秋化同云昬暝埃长夏化同寒气霜雪冰冬化同此天地五运六气之化更用盛衰之常也帝曰五运行同天化者命曰天符余知之矣愿闻同地化者何谓也歧伯曰太过而同天化者三不及而同天化者亦三太过而同地化者三不及而同地化者亦三此凡二十四岁也【六十年中同天地之化者凢二十四岁余悉随已多少】帝曰愿闻其所谓也歧伯曰甲辰甲戌太宫下加太隂壬寅壬申太角下加厥隂庚子庚午太商下加阳明如是者三癸巳癸亥少徴下加少阳辛丑辛未少羽下加太阳癸卯癸酉少徴下加少隂如是者三戊子戊午太徴上临少隂戊寅戊申太徴上临少阳丙辰丙戌太羽上临太阳如是者三丁巳丁亥少角上临厥隂乙夘乙酉少商上临阳明己丑己未少宫上临太隂如是者三除此二十四岁则不加不临也帝曰加者何谓歧伯曰太过而加同天符不及而加同岁防也帝曰临者何谓歧伯曰太过不及皆曰天符而变行有多少病形有防甚生死有早晏耳帝曰夫子言用寒逺寒用热逺热余未知其然也愿闻何谓逺歧伯曰热无犯热寒无犯寒从者和逆者病不可不敬畏而逺之所谓时兴六位也【四时气王之月药及食衣寒热温凉四者皆冝避之差四时同犯则以水济水以火助火病必生也】帝曰温凉何如【温凉减于寒热可轻犯之乎】歧伯曰司气以热用热无犯司气以寒用寒无犯司气以凉用凉无犯司气以温用温无犯闲气同其主无犯异其主则小犯之是谓四畏必谨察之帝曰善其犯者何如【须犯者】歧伯曰天气反时则可依则【反甚为病则可依时】及胜其主则可犯【夏热甚则可以热犯热寒气不甚则不可犯之】以平为期而不可过【气平则止过则病生过而病生与犯同也】是谓邪气反胜者【气动有胜是谓邪反胜于主不可不御也六歩之言于六位中应寒反热应热反寒应温反凉应凉反温是谓六歩之邪胜也差冬反温差夏反冷差秋反热差春反凉是谓四时之邪胜也胜则反其气以平之】故曰无失天信无逆气冝无翼其胜无賛其复是谓至治【天信谓至时必定翼賛皆佐之谨守天信是谓至真妙理也】帝曰善五运气行主岁之纪其有常数乎歧伯曰臣请次之
　　甲子　甲午岁
　　上少隂火　中太宫土运　下阳明金　热化二【新校正云详对化从标成数正化从本生数甲子之年热化七燥化九甲午之年热化二燥化四】雨化五【新校正云按本论正文云太过不及其数何始太过者其数成不及者其数生土常以生也甲年太宫土运太过故言雨化五五土数也】燥化四　所谓正化日也【正气化也】其化上咸寒中苦热下酸热所谓药食冝也【新校正云按珠云下苦热又按至真要大论云热所胜平以咸寒燥淫于内治以苦温此云下酸热疑误也】
　　乙丑　乙未岁
　　上太隂土　中少商金运　下太阳水　热化寒化胜复同　所谓邪气化日也　灾七宫【新校正云详七宫西室兊位天住司也灾之方以运之当方言】湿化五【新校正云详太隂正司于未对司于丑其化皆五以生数也不以成数者土王四季不得正方又天有九宫不可至十】清化四【新校正云按本论下文云不及者其数生乙年少商金运不及故言清化四四金生数也】寒化六【新校正云详乙丑寒化六乙未寒化一】所谓正化日也其化上苦热中酸和下甘热所谓药食冝也【新校正云按珠云上酸平下甘温又按至真要大论云湿淫所胜平以苦热寒淫于内治以甘热】丙寅　丙申岁【新校正云详丙申之岁申金生水水化之令转盛司天相火为病减半】上少阳相火　中太羽水运　下厥隂木　火化二【新校正云详丙寅火化二丙申火化七】寒化六　风化三【新校正云详丙寅风化八丙申风化三】所谓正化日也　其化上咸寒中咸温下辛温所谓药食宜也【新校正云按珠云下辛凉又按至真要大论云火淫所胜平以咸冷风淫于内治以辛凉】
　　丁卯【岁防】丁酉岁【新校正云详丁年正月壬寅为午徳符便为平气胜复不至运同正角金不胜木木亦不灾土又丁夘年得夘大左之夘二易明不能灾之】
　　上阳明金　中少角木运　下少隂火　清化热化胜复同　所谓邪气化日也　灾三宫【新校正云详三宫东室震位天冲司】燥化九【新校正云详丁夘燥化九丁酉燥化四】风化三　热化七【新校正云详丁卯热化二丁酉热化七】所谓正化日也　其化上苦小温中辛和下咸寒所谓药食冝也【新校正云按至真要大论云燥淫所胜平以苦温热淫于内治以咸寒又珠云上苦热也】
　　戊辰　戊戌岁
　　上太阳水　中太徴火运【新校正云详此上见太阳火化减半】下太隂土寒化六【新校正云详戊辰寒化六戊戌寒化一】热化七　湿化五　所谓正化日也　其化上苦温中甘和下甘温所谓药食冝也【新校正云按至真要大论云寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热又珠云上甘温下酸平】巳巳　巳亥岁
　　上厥隂木　中少宫土运【新校正云详至九月甲戌月巳得甲戌方还正宫】下少阳相火　风化清化胜复同　所谓邪气化日也灾五宫【新校正云按五常政大论云其眚四维又按天元王册云中室天禽司非维宫同正宫寄位二宫坤位】风化三【新校正云详巳巳风化八巳亥风化三】湿化五　火化七【新校正云详巳巳热化七巳亥热化二】所谓正化日也　其化上辛凉中甘和下咸寒所谓药食宜也【新校正云按至真要大论云风淫所胜平以辛凉火淫于内治以咸冷】
　　庚午【同天符】庚子岁【同天符】
　　上少隂火　中太商金运【新校正云详庚午年金令减半以上见少隂君火年午亦为火故也庚子年子是水金气相得与庚午年又异】下阳明金　热化七【新校正云详庚午年热化二燥化四庚子年热化七燥化九】清化九　燥化九　所谓正化日也　其化上咸寒中辛温下酸温所谓药食冝也【新校正云按珠云下苦热又按至真要大论云燥淫于内治以苦热】
　　辛未【同岁防】辛丑岁【同岁防】
　　上太隂土　中少羽水运【新校正云详此至七月丙申月水还正羽】下太阳水　雨化风化胜复同　所谓邪气化日也　灾一宫【新校正云详一宫比室次位天司】化五　寒化一【新校正云详此以运与在泉俱水故只言寒化一寒化一者少羽之化气也若太阳在泉之化则辛未寒化一辛丑寒化六】所谓正化日也　其化上苦热中苦和下苦热所谓药食冝也【新校正云按珠云上酸和下甘温又按至真要大论云湿淫所胜平以苦热寒淫于内治以甘热】
　　壬申【同天符】壬寅岁【同天符】
　　上少阳相火　中太角木运　下厥隂木　火化二【新校正云详壬申热化七壬寅热化二】风化八【新校正云详此以运与在泉俱木故只言风化八风化八乃太角之运化也若厥隂在泉之化则壬申风化三壬寅风化八】所谓正化日也　其化上咸寒中酸和下辛凉所谓药食宜也
　　癸酉【同岁防】癸卯岁【同岁防】
　　上阳明金　中少徴火运【新校正云详此五月遇戊午月火还正徴】下少隂火　寒化化胜复同　所谓邪气化日也　灾九宫【新校正云详九宫离位南室天英司也】燥化九【新校正云详癸酉燥化四癸夘燥化九】热化二【新校正云详此以运地在泉俱火故只言热化二热化二者少徴之运化也若少隂在泉之化癸酉热化七癸卯热化二】所谓正化日也　其化上苦小温中咸温下咸寒所谓药食冝也【新校正云按珠云上苦热】
　　甲戌【岁防同天符】甲辰岁【岁防同天符】
　　上太阳水　中太宫土运　下太隂土　寒化六【新校正云详甲戌寒化一甲辰寒化六】湿化五【新校正云详此以运与在泉俱土故只言湿化五】正化日也　其化上苦热中苦温下苦温药食宜也【新校正云按珠云上甘湿下酸平又按至真要大论云寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热】
　　乙亥　乙巳岁
　　上厥隂木　中少商金运【新校正云详乙亥年三月得庚辰月早见于徳符即气还正商火未得正而先平火不胜则水不复又亥是水得力年故火不胜也乙巳岁火来小胜也为火佐于胜也即于二月中气君火时化日火来行胜不待水复遇三月庚辰月乙见庚而气自全金还正商】下少阳相火　热化寒化胜复同邪气化日也　灾七宫　风化八【新校正云详乙亥风化三乙巳风化八】清化四　火化二【新校正云详乙亥热化二乙巳热化七】正化度也【度谓日也】其化上辛凉中酸和下咸寒药食宜也
　　丙子【岁防】丙午岁
　　上少隂火　中太羽水运　下阳明金　热化二【新校正云详丙子岁热化七金之灾得其半以运水太过胜于天令尸令减半丙午热化二午为火少隂君火司天运虽水一水不能胜二火故异于丙子岁】寒化六　清化四【新校正云详丙子燥化九丙午燥化四】正化度也　其化上咸寒中咸热下酸温药食冝也【新校正云按珠云下苦热又按至真要大论云燥淫于内治以酸温】
　　丁丑　丁未岁
　　上太隂土【新校正云详此木运平气上刑天令减半】中少角木运【新校正云详丁年正月壬寅为于徳符为正角】下太阳水　清化热化胜复同邪气化度也　灾三宫　化五　风化三　寒化一【新校正云详丁丑寒化六丁未寒化一】正化度也　其化上苦温中辛温下甘热药食冝也【新校正云按珠云上酸平下甘温又按至真要大论云湿淫所胜平以苦热寒淫于内治以甘热】
　　戊寅　戊申岁【天符　新校正云详戊申年与戊寅年小异申为金佐于肺肺受火刑其气稍实民病得半】
　　上少阳相火　中太徴火运　下厥隂木　火化七【新校正云详天符司天与运合故只言火化七火化七者太徴之运气也若少阳司天之气则戊寅火化二戊申火化七】风化三【新校正云详戊寅风化八戊申风化三】正化度也　其化上咸寒中甘和下辛凉药食冝也
　　巳夘【新校正云详己夘金与运土相得子临父位为逆】巳酉岁
　　上阳明金　中少宫土运【新校正云详复罢土气未正后九月甲戌月上还正宫己酉之年木胜火防】下少隂火风化清化胜复同　邪气化度也灾五宫　清化九【新校正云详己夘燥化九己酉燥化四】化五　热化七【新校正云详己夘热化二己酉热化七】正化度也　其化上苦小温中甘和下咸寒药食冝也
　　庚辰　庚戌岁
　　上太阳水　中太商金运　下太隂土　寒化一【新校正云详庚辰寒化六庚戌寒化一】清化九　化五　正化度也　其化上苦热中辛温下甘热药食冝也【新校正云按珠云上甘温下酸平又按至真要大论云寒所胜平以辛热湿淫于内治以苦热】
　　辛巳　辛亥岁
　　上厥隂木　中少羽水运【新校正云详辛巳年木复土罢至七月丙申月水还正羽辛亥年为水平气以亥为水相佐为正羽与辛巳年小异】下少阳相火　化风化胜复同　邪气化度也　灾一宫　风化三【新校正云详辛巳风化八辛亥风化三】寒化一　火化七【新校正云详辛巳热化七辛亥热化二】正化度也　其化上辛凉中苦和下咸寒药食冝也
　　壬午　壬子岁
　　上少隂火　中太角木运　下阳明金　热化二【新校正云详壬午热化二壬子热化七】风化八　清化四【新校正云详壬午燥化四壬子燥化九】正化度也　其化上咸寒中酸凉下酸温药食冝也【新校正云按珠云下苦热又按至真要大论云燥淫于内治以苦热】
　　癸未　癸丑岁
　　上太隂土　中少徴火运【新校正云详癸未癸丑左右二火为闲相佐又五月戊午于徳符癸见戊而气全水未行胜为正徴】下太阳水　寒化雨化胜复同邪气化度也　灾九宫　雨化五　火化二　寒化一【新校正云详癸未寒化一癸丑寒化六】正化度也　其化上苦温中咸温下甘热药食冝也【新校正云按珠云上酸和下甘温又按至真要大论云湿所胜平以苦热寒于内治以甘热】
　　甲申　甲寅岁
　　上少阳相火　中太宫土运【新校正云详甲寅之岁小异于甲申以寅木可刑土气之平也】下厥隂木　火化二【新校正云详甲申火化七甲寅火化二】化五风化八【新校正云详甲申风化三甲寅风化八】正化度也　其化上咸寒
　　中咸和下辛凉药食冝也
　　乙酉【太一天符】乙夘岁【天符】
　　上阳明金　中少商金运【新校正云按乙酉为正商以酉金相佐故得平气乙夘之年二之气君火分中火来行胜水未行复其气以平以三月庚辰乙得庚合金运正商其气乃平】下少隂火　热化寒化胜复同　邪气化度也　灾七宫燥化四【新校正云详乙酉燥化四乙夘燥化九】清化四　热化二【新校正云详乙酉热化七乙夘热化二】正化度也　其化上苦小温中苦和下咸寒药食冝也
　　丙戌【天符】丙辰岁【天符】
　　上太阳水　中太羽水运　下太隂土　寒化六【新校正云详此以运与司天俱水运故只言寒化六寒化六者太羽之运化也若太阳司天之化则丙戌寒化一丙辰寒化六】雨化五　正化度也　其化上苦热中咸温下甘热药食冝也【新校正云按珠云上甘温下酸平又按至真要大论云寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热】
　　丁亥【天符】丁巳岁【天符】
　　上厥隂木　中少角木运【新校正云详丁年正月壬寅下得壬合为于徳符为正角平气】下少阳相火　清化热化胜复同　邪气化度也灾三宫　风化三【新校正云详此运与司天俱水故只言风化三风化三者少角之运化也若厥隂司天之化则丁亥风化三丁巳风化八】火化七【新校正云详丁亥热化二丁巳热化七】正化度也　其化上辛凉中辛和下咸寒药食冝也戊子【天符】戊午岁【太一天符】
　　上少隂火　中太徴火运　下阳明金　热化七【新校正云详此运与司天俱火故只言热化七热化七者太徴之运化也若少隂司天之化则戊子热化七戊午热化二】清化九【新校正云详戊子清化九戊午清化四】正化度也　其化上咸寒中甘寒下酸温药食冝也【新校正云按珠云下苦热又按至真要大论云燥淫于内治以苦温】
　　己丑【太一天符】己未岁【太一天符】
　　上太隂土　中少宫土运【新校正云详是岁木得初气而来胜脾乃病久土至危金乃来复至九月甲戌月已得甲合甘还正宫】下太阳水　风化清化胜复同邪气化度也　灾五宫　化五【新校正云详此运与司天俱土故只言雨化五】寒化一【新校正云详己丑寒化六己未寒化一】正化度也　其化上苦热中甘和下甘热药食冝也【新校正云按珠云上酸平又按至真要大论云湿淫所胜平以苦热】
　　庚寅　庚申岁
　　上少阳相火　中太商金运【新校正云详庚寅岁为正商得平气以上见少阳相火下克于金运不能太过庚申之岁申金佐之乃为太商】下厥隂木　火化七【新校正云详庚寅热化二庚申热化七】清化九　风化三【新校正云详庚寅风化八庚申风化三】正化度也　其化上咸寒中辛温下辛凉药食冝也辛夘　辛酉岁
　　上阳明金　中少羽水运【新校正云详此岁七月丙申水还正羽】下少隂火　雨化风化胜复同　邪气化度也　灾一宫　清化九【新校正云详辛夘燥化九辛酉燥化四】寒化一　热化七【新校正云详辛夘热化二辛酉热化七】正化度也　其化上苦小温中苦和下咸寒药食冝也
　　壬辰　壬戌岁
　　上太阳水　中太角木运　下太隂土　寒化六【新校正云详壬辰寒化六壬戌寒化一】风化八　化五　正化度也　其化上苦温中酸和下甘温药食冝也【新校正云按珠云上甘温下酸平又按至真要大论云寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热】
　　癸巳【同岁防】癸亥【同岁防】
　　上厥隂木　中少徴火运【新校正云详癸巳正徴火气平一谓已为火亦名岁防二谓水未得化三谓五月戊午月癸得戊合故得平气癸亥之歳亥为水水得年力便来行胜至五月戊午火还正徴其气始平】下少阳相火　寒化化胜复同　邪气化度也　灾九宫　风化八【新校正云详癸巳风化八癸亥风化三】火化二【新校正云详此运与在泉俱火故只言火化二火化二者少徴火运之化也若少阳在泉之化则癸巳热化七癸亥热化二】正化度也　其化上辛凉中咸和下咸寒药食冝也
　　凡此定期之纪胜复正化皆有常数不可不察故知其要者一言而终不知其要流散无竆此之谓也帝曰善五运之气亦复岁乎【复报也先有胜制则后必复也】歧伯曰郁极廼发待时而作也【待谓五及差分位也大温发于辰巳大热发于申未大凉发于戌亥大寒发于丑寅上件所胜临之亦待闲气而发故曰待时也　新校正云详注及字疑作气】帝曰请问其所谓也歧伯曰五常之气太过不及其发异也【岁太过其发早岁不及其发晩】帝曰愿卒闻之歧伯曰太过者暴不及者徐暴者为病甚徐者为病持【持谓相执持也】帝曰太过不及其数何如歧伯曰太过者其数成不及者其数生土常以生也【数谓五常化行之数也水数一火数二木数三金数四土数五成数谓水数六火数七木数八金数九土数五也故曰土常以生也数生者各取其生数多少以占故政令徳化胜复之休作曰及尺寸分毫并以准之此盖都明诸用者也】帝曰其发也何如歧伯曰土郁之发岩谷震惊雷殷气交埃昬黄黒化为白气飘骤髙深【郁谓郁抑天气之甚也故虽天气亦有涯也分终则衰故虽郁者怒发也土化不行炎亢无木盛过极故郁怒发焉土性静定至动也雷大作而木上相持之气乃休解也易曰雷作解此之谓也土虽独怒木尚制之故但震惊于气交之中而声尚不能髙逺也故曰雷殷气交气交谓土之上尽山之髙也诗云殷其雷也所谓雷生于山中者土既郁抑天木制之平川土薄气常亁燥故不能先发也山原土厚湿化豊深土厚气深故先怒发也】击石飞空洪水廼从川流漫衍田牧土驹【疾气骤岸落山化大水横流石迸势急髙山空谷击石先飞而洪水随至也洪大也巨川衍溢流漫平陆漂荡淹没于粢盛大水去巳石土危然若羣驹散牧于田野凡言土者沙石同也】化气廼敷善为时始生始长始化始成【化土化也土被制化气不敷否极则泰屈极则伸防怫之时化气因之乃能敷布于庻类以时而滋泽草木而成也善调应时也化气既少长气已过故万物始生始长始化始成言是四始者明万物化成之晩也】故民病心腹胀肠鸣而为数后甚则心痛脇防呕吐霍乱饮发注下胕肿身重【脾热之生】云奔府霞拥朝阳山泽埃昬其廼发也以其四气【府太隂之所在也埃白气似云而薄也埃固有防甚防者如纱縠之腾甚者如薄云雾也甚者发近防者发逺四气谓夏至后三十一日起尽至秋分日也】云横天山浮游生灭怫之先兆【天际云横山犹冠带岩谷丛薄乍灭乍生有土之见怫兆已彰皆平明古之浮游以午前望也】金郁之发天洁地明风清气切大凉廼举草树浮烟燥气以行霿雾数起杀气来至草木苍干金廼有声【大凉次寒也举用事也浮烟燥气也杀气霜氛正杀气者以丒时至长者亦夘时辰时也其气之来色黄赤黒杂而至也物不胜杀故草木苍干苍薄青色也】故民病欬逆心脇满引少腹善暴痛不可反侧嗌干面尘色恶【金胜而木病也】山泽焦枯土凝霜卤怫廼发也其气五【夏火炎亢时雨既愆故山泽焦枯土上凝白咸卤状如霜也五气谓秋分后至立冬后十五日内也】夜零白露林莽声凄怫之兆也【夜濡白露晓聼风凄有是乃为金发徴也】水郁之发阳气廼辟隂气暴举大寒廼至川泽严凝寒雰结为霜雪【雰音纷寒雰白气也其状如雾而不流行坠地如霜雪得日晞也】甚则黄黒昬翳流行气交廼为霜杀水廼见祥【黄黒亦浊恶气水气也祥妖祥亦谓泉出平地】故民病寒客心痛腰脽痛大关节不利屈伸不便善厥逆痞坚腹满【隂胜阳故】阳光不治空积沈隂白埃昬暝而廼发也其气二火前后【隂精与水皆上承火故其发也在君相二火之前后亦犹辰星迎随日也】太虚深气犹麻散防见而隐色黒防黄怫之先兆也【深言髙逺而黯黒也气似散麻薄防可见之也寅后卯时之夏月兼辰前之时亦可也】木郁之发太虚埃昬云物以扰大风廼至屋发折木木有变【屋发谓发防吻折木谓大树摧防折落悬木中拉也变谓土生异木竒状也】故民病胃脘当心而痛上支两脇鬲咽不通食饮不下甚则耳鸣转目不识人善暴僵仆【筋骨强直而不用卒倒而无所知也】太虚苍埃天山一色或气浊色黄黒郁若横云不起而廼发也其气无常【气如尘如云或黄黒郁然犹在太虚之间而特异于常乃其也】长川草偃柔叶呈隂松吟髙山虎啸岩岫怫之先兆也【草偃谓无风而自低柔叶谓白杨叶也无风而叶皆背见是谓呈隂如是皆通防甚甚者发速防者发徐也山行之则以松虎期之原行亦以麻黄为秋冬则以梧桐蝉叶之】火郁之发太虚肿翳大明不彰【肿翳谓赤气也大明日也　新校正云详经注中肿字疑误】炎火行大暑至山泽燔燎材木流津广厦腾烟土浮霜卤止水廼减蔓草焦黄风行惑言湿化廼后【太隂太阳在上寒湿流于太虚心火应天郁抑而莫能彰顕寒湿盛已火廼与行阳气火光故曰泽燔燎井水减少妄作讹言雨已愆期也湿化廼后谓阳亢主时气不争长故先旱而后雨也】故民病少气疮痈肿脇腹胷背面首四支防愤胪胀疡疿呕逆瘛疭骨痛节廼有动注下温疟腹中暴痛血溢流注精液廼少目赤心热甚则瞀闷懊憹善暴死【火郁而怒为土水相持客主皆然悉无深犯则无咎也但热已胜寒则为摧敌而热从心起是神气危不速救之天真将竭故死火之用速故善暴死】刻终大温汗濡府其廼发也其气四【刻终谓昼夜水刻之终尽时也大温次热也府汗空也汗濡府谓早行而身蒸热也刻尽之时隂盛于此反无凉气是隂不胜阳热既巳萌故当怒发也　新校正云详二火俱发四气者何盖火自二位为水发之所又大热发于申未故火郁之发在四气也】动复则静阳极反隂湿令廼化廼成【火怒烁金阳极过亢畏火求救土中土救热金发为飘骤继为时雨气廼和平故万物由是廼生长化成壮极则反盛亦何长也】华发水凝山川冰雪焰阳午泽怫之先兆也【谓君火王时有寒至也故歳君火发亦待时也】有怫之应而后报也皆观其极而廼发也木发无时水随火也【应为先兆发必后至故先有应而后发也物不可以终壮观其壮极则怫气作焉有郁则发气之常】谨其时病可与期失时反岁五气不行生化收藏政无恒也【人失其时则无期准也】帝曰水发而雹雪土发而飘骤木发而毁折金发而清明火发而曛昧何气使然歧伯曰气有多少发有防甚防者当其气甚者兼其下徴其下气而见可知也【六气之下各有承气也则如火位之下水气承之水位之下土气承之土位之下木气承之木位之下金气承之金位之下火气承之君位之下隂清承之各徴其下则象可见矣故发兼其下则与本气殊异】帝曰善五气之发不当位者何也【言不当其正月也】歧伯曰命其差【谓差四时之正月位也　新校正云按至真要大论云胜复之作动不当位或后时而至其故何也歧伯曰气之化生与其衰盛异也寒暑温凉盛衰之用其在维故阳之动始于温盛于暑隂之动始于清盛于寒春夏秋冬各差其分故大要曰彼春之暖为夏之暑彼秋之忿为冬之怒谨按四维斥皆归其终可见其始可知彼论胜复之不当位此论五气之发不当位所论胜复五发之事则异而命其差之义则同】帝曰差有数乎【言日数也】歧伯曰后皆三十度而有竒也【后谓四时之后也差三十日余八十七刻半气犹未去而甚盛也度日也四时之后令当尔　新校正云详注云八十七刻半当作四十三刻又四十分刻之三十】帝曰气至而先后者何【谓未应至而至大早应至而至反太迟之类也正谓气至在期先后】歧伯曰运太过则其至先运不及则其至后此候之常也帝曰当时而至者何也歧伯曰非太过非不及则至当时非是者眚也【当时谓应日刻之期也非应先后至而有先后至者皆谓灾眚灾也】帝曰善气有非时而化者何也歧伯曰太过者当其时不及者归其已胜也【冬春凉秋热冬寒之类皆为归已胜也】帝曰四时之气至有早晏髙下左右其候何如歧伯曰行有逆顺至有迟速故太过者化先天不及者化后天【气有余故化先气不足故化后】帝曰愿闻其行何谓也歧伯曰春气西行夏气北行秋气东行冬气南行【观万物生长败藏如斯言】故春气始于下秋气始于上夏气始于中冬气始于标春气始于左秋气始于右冬气始于后夏气始于前此四时正化之常【察物以明之可知也】故至髙之地冬气常在至下之地春气常在【髙山之巅盛夏冰雪汚下川泽严冬草生常在之义足明矣　新校正云按五常政大论云地有髙下气有温凉髙者气寒下者气热】必谨察之帝曰善【天地隂阳视而可见何必思诸防昧演法推求智极心劳而无所得耶】黄帝问曰五运六气之运见六化之正六变之纪何如歧伯对曰夫六气正纪有化有变有胜有复有用有病不同其候帝欲何乎帝曰愿尽闻之歧伯曰请遂言之【遂尽也】夫气之所至也厥隂所至为和平【初之气木之化】少隂所至为暄【二之气君火也】太隂所至为埃溽【四之气土之化】少阳所至为炎暑【三之气相火也】阳明所至为清劲【五之气金之化】太阳所至为寒雰【终之气水之化】时化之常也【四时气正化之常】厥隂所至为风府为璺启【璺防裂也启开坼也】少隂所至为火府为舒荣太隂所至为雨府为贠盈【物承土化质贠盈满又界地緑文见如环为贠化明矣】少阳所至为热府为行出【藏热者出行也】阳明所至为司杀府为庚苍【庚更也更代也易也】太阳所至为寒府为归藏【物寒故归藏也】司化之常也厥隂所至为生为风摇【木之化也】少隂所至为荣为形见【火之化也】太隂所至为化为云【土之化也】少阳所至为长为蕃鲜【火之化也】阳明所至为收为雾露【金之化也】太阳所至为藏为周宻【水之化也】气化之常也厥隂所至为风生终为肃【风化以生则风生也肃静也　新校正云按六防防大论云风位之下金气承之故厥隂为风生而终为肃也】少隂所至为热生中为寒【热化以生则热生也隂精承上故中为寒也　新校正云按六防防大论云少隂之上热气治之中见太阳故为热生而中为寒也又云君位之下隂精承之亦为寒之义也】太隂所至为湿生终为注雨【湿化以生则湿生也太隂在上故终为注雨　新校正云按六防防大论云土位之下风气承之王注云疾风之后乃零湿为风吹化而为故太隂为湿生而终为注也矣】少阳所至为火生终为蒸溽【火化以生则火生也阳在上故终为蒸溽　新校正云按六防防大论云相火之下水气承之故少阳为火生而终为蒸溽也矣】阳明所至为燥生终为凉【燥化以生则燥生也隂在上故终为凉　新校正云详此六气俱先言本化次言所反之气而独阳明之化言燥生终为凉未见所反之气再寻上下文义当云阳明所至为凉生终为燥方与诸气之义同贯盖以金位之下火气承之故阳明为清生而终为燥也】太阳所至为寒生中为温【寒化以生则寒生也阳在内故中为温　新校正云按五运行大论云太阳之上寒气治之中见少隂故为寒生而中为温】徳化之常也【风生毛形热生翮形湿生倮形火生羽形燥生介形寒生鳞形六化为生岁及闲气所在而各化生常无替也非徳化则无能化生也】厥隂所至为毛化【形之有毛者】少隂所至为羽化【有羽翼飞行之类也】太隂所至为倮化【无毛羽鳞甲之类也】少阳所至为羽化【薄明羽翼蜂蝉之类非翎羽之羽也】阳明所至为介化【有甲之类】太阳所至为鳞化【身有鳞也】徳化之常也厥隂所至为生化【温化也】少隂所至为荣化【暄化也】太隂所至为濡化【湿化也】少阳所至为茂化【热化也】阳明所至为坚化【凉化也】太阳所至为藏化【寒化也】布政之常也厥隂所至为飘怒太凉【飘怒木也大凉下承之金气也】少隂所至为大暄寒【大暄君火也寒下承之隂精也】太隂所至为雷霆骤注烈风【雷霆骤注土也烈风下承之水气也】少阳所至为飘风燔燎霜凝【飘风旋转风也霜凝下承之水气也】阳明所至为散落温【散落金也温下承之火气也】太阳所至为寒雪冰雹白埃【霜雪冰雹水也白埃下承之土气也】气变之常也【变谓变常平之气而为甚用也用甚不已则下承之气兼行故皆非本气也】厥隂所至为挠动为迎随【风之性也】少隂所至为髙明焰为曛【焰阳焰也曛赤黄色也】太隂所至为沈隂为白埃为晦暝【暗蔽不明也】少阳所至为光显为彤云为曛【光显电也流光也明也彤赤色也少隂气同】阳明所至为烟埃为霜为劲切为凄鸣【杀气也】太阳所至为刚固为坚芒为立【寒化也】令行之常也【令行则庻物无违】厥隂所至为里急【筋缓缩故急】少隂所至为胗身热【火气生也】太隂所至为积饮否隔【土凝也】少阳所至为嚏呕为疮【火气生也】阳明所至为浮虚【浮虚薄肿按之复起也】太阳所至为屈伸不利病之常也厥隂所至为支痛【支柱妨也】少隂所至为惊惑恶寒战慓谵妄【谵乱言也今详慓字当作栗字】太隂所至为稸满少阳所至为惊躁瞀昧暴病阳明所至为凥隂股膝髀腨防足病太阳所至为腰痛病之常也厥隂所至为緛戾少隂所至为悲妄衂蔑【蔑汚血亦脂也】太隂所至为中满霍乱吐下少阳所至为喉痹耳鸣呕涌【涌谓溢食不下也】阳明所至皴掲【身皮防象】太阳所至为寝汗痉【寝汗谓睡中汗发于胷溢颈掖之闲也俗误呼为盗汗】病之常也厥隂所至为脇痛呕泄【泄谓利也】少隂所至为语太隂所至为重胕肿【胕肿谓肉泥按之不起也】少阳所至为暴注瞤瘛暴死阳明所至为嚏太阳所至为流泄禁止病之常也凡此十二变者报徳以徳报化以化报政以政报令以令气髙则髙气下则下气后则后气前则前气中则中气外则外位之常也【报徳化政令谓天地气也髙下前后中外谓生病所也手之隂阳其气髙足之隂阳其气下足太阳气在身后足阳明气在身前足太隂少隂厥隂气在身中足少阳气在身侧各随所在言之气变生病象也】故风胜则动【动不寕也　新校正云详风胜则动至湿胜则濡泄五句与隂阳应象大论文重而两注不同】热胜则肿【热胜气则为丹熛胜血则为痈脓胜骨肉则为胕肿按之不起】燥胜则干【干于外则皮肤皴折干于内则精血枯涸干于气及津液则肉干而皮着于骨】寒胜则浮【浮谓浮起按之防见也】湿胜则濡泄甚则水闭胕肿【濡泄水利也胕肿肉泥按之陷而不起也水闭则逸于皮中也】随气所在以言其变耳帝曰愿闻其用也歧伯曰夫六气之用各归不胜而为化【用谓施其化气】故太隂雨化施于太阳太阳寒化施于少隂【新校正云详此当云少隂少阳】少隂热化施于阳明阳明燥化施于厥隂厥隂风化施于太隂各命其所在以徴之也帝曰自得其位何如歧伯曰自得其位常化也帝曰愿闻所在也歧伯曰命其位而方月可知也【随气所在以定其方六分占之则日及地分无差矣】帝曰六位之气盈虚何如歧伯曰太少异也太者之至徐而常少者暴而亡【力强而作不能久长故暴而无也亡无也】帝曰天地之气盈虚何如歧伯曰天气不足地气随之地气不足天气从之运居其中而常先也【运谓木火土金水各生岁者也地气胜则岁运上升天气胜则岁气下降上升下降运气常先迁降也】恶所不胜归所同和随运归从而生其病也【非其位则变生变生则病作】故上胜则天气降而下下胜则地气迁而上【胜谓多也上多则自降下多则自迁多少相移气之常也　新校正云按六防旨大论云升已而降降者谓天降已而升升者谓地天气下降气流于地地气上升气胜于天故髙下相召升降相因而变作矣此亦升降之义也】多少而差其分【多则迁降多少则迁降少多少之应有防有甚异之也】防者小差甚者大差甚则位易气交易则大变生而病作矣大要曰甚纪五分防纪七分其差可见此之谓也【以其五分七分之所以知天地隂阳过差矣】帝曰善论言热无犯热寒无犯寒余欲不逺寒不逺热柰何歧伯曰悉乎哉问也发表不逺热攻里不逺寒【汗泄故用热不逺热下利故用寒不逺寒皆以其不住于中也如是则夏可用热冬可用寒不发不泄而无畏忌是谓妄逺法所禁也皆谓不获已而用之也秋冬亦同　新校正云按至真要大论云发不逺热无犯温凉】帝曰不发不攻而犯寒犯热何如歧伯曰寒热内贼其病益甚【以水济水以火济火适足以更生病岂唯本病之益甚乎】帝曰愿闻无病者何如歧伯曰无者生之有者甚之【无病者犯禁犹能生病况有病者而未轻减不亦难乎】帝曰生者何如歧伯曰不逺热则热至不逺寒则寒至寒至则坚否腹满痛急下利之病生矣【食已不饥吐利腥秽亦寒之疾也】热至则身热吐下霍乱痈疽疮瞀郁注下瞤瘛肿胀呕衂头痛骨节变肉痛血溢血泄淋閟之病生矣【暴瘖冒昧目不识人躁扰狂越妄见妄闻骂詈惊癎亦热之病】帝曰治之柰何歧伯曰时必顺之犯者治以胜也【春宜凉夏宜寒秋宜温冬宜热此时之宜不可不顺然犯热治以寒犯寒治以热犯春宜用凉犯秋宜用温是以胜也犯热治以咸寒犯寒治以甘热犯凉治以苦温犯温治以辛凉亦胜之道也】黄帝问曰妇人重身毒之何如歧伯曰有故无殒亦无殒也【故谓有大坚症瘕痛甚不堪则治以破积愈症之药是谓不救必廼尽死救之盖存其大也虽服毒不死也上无殒言母必全亦无殒言子亦不死也】帝曰愿闻其故何谓也歧伯曰大积大聚其可犯也衰其大半而止过者死【衰其大半不足以害生故衰大半则止其药若过禁待尽毒气内余无病可攻以当毒药毒攻不已则败损中和故过则死　新校正云详此妇人身重一节与上下文义不接疑他卷脱简于此】帝曰善郁之甚者治之柰何【天地五行应运有鬰抑不申甚者也】歧伯曰木郁逹之火郁发之土郁夺之金郁泄之水郁折之然调其气【达谓吐之令其条逹也发谓汗之令其踈散也夺谓下之令无拥碍也泄谓渗泄之觧表利小便也折谓抑之制其冲逆也通是五法乃气可平调后乃观其虚盛而调理之也】过者折之以其畏也所谓冩之【过太过也太过者以其味冩之以咸冩肾酸冩肝辛冩肺甘冩脾苦冩心过者畏冩故谓冩为畏也】帝曰假者何如歧伯曰有假其气则无禁也【正气不足临气胜之假寒热温凉以资四正之气则可以热犯热以寒犯寒以温犯温以凉犯凉也】所谓主气不足客气胜也【客气谓六气更临之气主气谓五藏应四时正王春夏秋冬也】帝曰至哉圣人之道天地大化运行之节临御之纪隂阳之政寒暑之令非夫子孰能通之请藏之灵兰之室署曰六元正纪非斋戒不敢示慎传也【新校正云详此与气交变大论末文同】













　　黄帝内经素问卷二十一
　　黄帝内经素问卷二十一释文
　　六元正纪大论愦【音防】蒙【音防】憹【奴董切】翮【胡革切】痉【臣郢切】













　　黄帝内经素问卷二十一释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷二十二　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　至真要大论篇第七十四
　　黄帝问曰五气交合盈虚更作余知之矣六气分治司天地者其至何如【五行主歳歳有少多故曰盈虚更作也天元纪大论曰其始也有余而往不足随之不足而往有余从之则其义也天分六气散生太虚三之气司天终之气监地天地生化是为大纪故言司天地者余四可知矣】歧伯再拜对曰明乎哉问也天地之大纪人神之通应也【天地变化人神运为中外虽殊然其通应则一也】帝曰愿闻上合昭昭下合冥冥柰何歧伯曰此道之所主工之所疑也【不知其要流散无穷】帝曰愿闻其道也歧伯曰厥隂司天其化以风【飞鼓折和气发生万物荣枯皆因而化变成败也】少隂司天其化以热【炎蒸鬰燠故庻类蕃茂】太隂司天其化以湿【云雨润泽津液生成】少阳司天其化以火【炎炽赫烈以烁寒灾】阳明司天其化以燥【干化以行物无湿败】太阳司天其化以寒【对阳之化也　新校正云详注云对阳之化阳字疑误】以所临藏位命其病者也【肝木位东方心火位南方脾土位西南方及四维肺金位西方肾水位北方是五藏定位然六气御五运所至气不相得则病相得则和故先以六气所临后言五藏之病也】帝曰地化柰何歧伯曰司天同间气皆然【六气之本自有常性故虽位易而化治皆同】帝曰间气何谓歧伯曰司左右者是谓间气也【六气分化常以二气司天地为上下吉防胜复客主之事歳中悔吝从而明之余四气散居左右也故隂阳应象大论曰天地者万物之上下左右者隂阳之道路此之谓也】帝曰何以异之歧伯曰主歳者纪歳间气者纪歩也【歳三百六十五日四分日之一歩六十日余八十七刻半也积歩之日而成歳也】帝曰善歳主柰何歧伯曰厥隂司天为风化【巳亥之歳风髙气逺云飞物风之化也】在泉为酸化【寅申之歳木司地气故物化从酸】司气为苍化【木运之气丁壬之歳化苍青也】间气为动化【徧主六十日余八十七刻半也　新校正云详丑未之歳厥隂为初之气子午之歳为二之气辰戌之歳为四之气夘酉之歳为五之气】少隂司天为热化【子午之歳阳光熠燿暄暑流行热之化也】在泉为苦化【夘酉之歳火司地气故物以苦生】不司气化【君不主运　新校正云按天元纪大论云君火以合相火以位谓君火不主运也】居气为灼化【六十日余八十七刻半也居本位君火为居不当间之也　新校正云详少隂不日间气而云居气者盖尊君火无所不居不当间之也王注云居本位为居不当间之则居他位不为居而可间也寅申之歳为初之气丑未之歳为二之气巳亥之歳为四之气辰戌之歳为五之气也】太隂司天为湿化【丑未之歳埃鬰蒙昧云润湿之化也】在泉为甘化【辰戌之歳也土司地气故甘化先也】司气为黅化【土运之气甲巳之歳黅黄也】间气为柔化【湿化行则庶物柔耎　新校正云详太隂夘酉之歳为初之气寅申之歳为二之气子午之歳为四之气己亥之歳为五之气】少阳司天为火化【寅申之歳也炎光赫烈燔灼焦然火之化也】在泉为苦化【巳亥之歳也火司地气故苦化先也】司气为丹化【火运之气戊癸歳也】间气为明化【明炳明也亦谓霞烧　新校正云详少阳辰戌之歳为初之气夘酉之歳为二之气寅申之歳为四之气丑未之歳为五之气】阳明司天为燥化【夘酉之歳清切髙明雾露萧瑟燥之化也】在泉为辛化【子午之岁也金司地气故辛化先焉】司气为素化【金运之气乙庚歳也】间气为清化【风生髙劲草木清冷清之化也新校正云详阳明巳亥之歳为初之气辰戌之歳为二之气寅申之歳为四之气丑未之歳为五之气】太阳司天为寒化【辰戌之歳严肃峻整栗凝坚寒之化也】在泉为咸化【丑未之歳水司地气故化从咸】司气为元化【水运之气丙辛歳也】间气为藏化【隂凝而冷庶物敛容歳之化也　新校正云详子午之歳太阳为初之气己亥之歳为二之气夘酉之歳为四之气寅申之歳为五之气也】故治病者必明六化分治五味五色所生五藏所宜廼可以言盈虚病生之绪也【学不厌备习也】帝曰厥隂在泉而酸化先余知之矣风化之行也何如歧伯曰风行于地所谓本也余气同法【厥隂在泉风行于地少隂在泉热行于地太隂在泉湿行于地少阳在泉火行于地阳明在泉燥行于地太阳在泉寒行于地故曰余气同法也本谓六气之上元气也】本乎天者天之气也本乎地者地之气也【化于天者为天气化于地者为地气　新校正云按易曰本乎天者亲上本乎地者亲下此之谓也】天地合气六节分而万物化生矣【万物居天地之间悉为六气所生化隂阳之用未尝有逃生化出隂阳也】故曰谨候气冝无失病机此之谓也【病机下文具矣】帝曰其主病何如【言采药之歳也】歧伯曰司歳备物则无遗主矣【谨司天地所生化者则其味正当其歳也故彼药工专司歳气所收药物则一歳二歳其所主用无遗略也缺今详前字当作则】帝曰先歳物何也歧伯曰天地之专精也【专精之气药物肥脓又于使用当其正气味也　新校正云详先歳疑作司歳】帝曰司气者何如【司运气也】歧伯曰司气者主歳同然有余不足也【五运主歳者有余不足比之歳物恐有薄有余之歳药专精也】帝曰非司歳物何谓也歧伯曰散也【非专精则散气散气则物不纯也】故质同而异等也【形质虽同力用则异故不尚之】气味有薄厚性用有躁静治保有多少力化有浅深此之谓也【物与歳不同者何以此尔】帝曰歳主藏害何谓歧伯曰以所不胜命之则其要也【木不胜金金不胜火之类是也】帝曰治之柰何歧伯曰上淫于下所胜平之外淫于内所胜治之【淫谓行所不胜已者也上淫于下天之气也外淫于内地之气也随所制胜而以平治之也制胜谓五味寒热湿凉随胜用之下文备矣　新校正云详天气生歳虽有淫胜但当平调之故不曰治而曰平也】帝曰善平气何如【平谓诊平和之气】歧伯曰谨察隂阳所在而调之以平为期正者正治反者反治【知隂阳所在则知尺寸应与不应不知隂阳所在则以得为失以逆为从故谨察之也隂病阳不病阳病隂不病是为正病则正治之谓以寒治热以热治寒也隂位已见阳脉阳位又见隂脉是谓反病则反治之谓以寒治寒以热治热也诸方之制咸悉不然故曰反者反治也】帝曰夫子言察隂阳所在而调之论言人迎与寸口相应若引绳小大齐等命曰平【新校正云详论言至曰平本灵枢经之文今出甲乙经云寸口主中人迎内外两者相应俱往俱来若引防小大齐等春夏人迎防大秋冬寸口亦大者故名曰平也】隂之所在寸口何如【隂之所在脉沈不应引防齐等其颇故问以明之】歧伯曰视歳南北可知之矣帝曰愿卒闻之歧伯曰北政之歳少隂在泉则寸口不应【木火金水运面北受气凢气之在泉者脉伏不见唯其左右之气脉可见之在泉之气善则不见恶者可见病以气及客主淫胜名之在天之气其亦然矣】厥隂在泉则右不应【少隂在右故】太隂在泉则左不应【少隂在左故】南政之歳少隂司天则寸口不应【土运之歳面南行令故少隂司天则二手寸口不应也】厥隂司天则右不应太隂司天则左不应【亦左右义也】诸不应者反其诊则见矣【不应皆为脉沈脉沈下者仰手而沈摽其手则沈为浮细为大也】帝曰尺何如歧伯曰北政之歳三隂在下则寸不应三隂在上则尺不应【司天曰上在泉曰下】南政之歳三隂在天则寸不应三隂在泉则尺不应左右同【天不应寸左右悉与寸不应义同】故曰知其要者一言而终不知其要流散无穷此之谓也【要谓知隂阳所在也知则用之不惑不知则尺寸之气浮沈小大常三歳一差欲求其意犹绕树问枝虽白首区区尚未知所诣况其旬月而可知乎】帝曰善天地之气内淫而病何如歧伯曰歳厥隂在泉风淫所胜则地气不明平野昧草廼早秀民病洒洒振寒善伸数欠心痛支满两脇里急饮食不下鬲咽不通食则呕腹胀善噫得后与气则快然如衰身体皆重【谓甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅甲申丙申戊申庚申壬申歳也气不明谓天围之际气色昏暗风行地上故平野皆然昧谓暗也胁谓两乳之下及胠外也伸谓以欲伸努筋骨也　新校正云按甲乙经洒洒振寒善伸数欠为胃病食则呕腹胀善噫得后与气则快然如衰身体皆重为脾病饮食不下鬲咽不通邪在胃脘也盖厥隂在泉之歳木王而尅脾胃故病如是又按脉觧云所谓食则呕者物盛满而上溢故呕也所谓得后与气则快然如衰者十二月隂气下衰而阳气且出故曰得后与气则快然如衰也】歳少隂在泉热淫所胜则焰浮川泽隂处反明民病腹中常鸣气上冲胷喘不能久立寒热皮肤痛目暝齿痛防肿恶寒发热如疟少腹中痛腹大蛰虫不藏【谓乙夘丁夘己夘辛夘癸夘乙酉丁酉己酉辛酉癸酉歳也隂防北方也不能久立足无力也腹大谓心气不足也舍火相簿而为是也　新校正云按甲乙经齿痛防肿为大肠病腹中雷鸣气当冲胷喘不能久立邪在大肠也盖少隂在泉之歳火克金故大肠病也】歳太隂在泉草乃早荣【新校正云详此四字疑衍】湿淫所胜则埃昬岩谷黄反见黒至隂之交民病饮积心痛耳聋浑浑焞焞嗌肿喉痹隂病血见少腹痛肿不得小便病冲头痛目似脱项似防腰似折髀不可以回腘如结腨如别【谓甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌歳也太隂为上色见应黄于天中而反见于北方黒防也水土同见故曰至隂之交合其气色也冲头痛谓脑后眉间痛也腘谓膝后曲脚之中也腨防后软肉防也　新校正云按甲乙经耳聋浑浑焞焞嗌肿喉痹为三焦病为病冲头痛目似脱项似防腰似折髀不可以回腘如结腨如别为膀胱足太阳病又少腹肿痛不得小便邪在三焦盖太隂在泉之歳土正克太阳故病如是也】歳少阳在泉火淫所胜则焰明郊野寒热更至民病注泄赤白少腹痛溺赤甚则血便少隂同候【谓乙巳丁巳己巳辛巳癸巳乙亥丁亥己亥辛亥癸亥歳也防寒之时热更其气热气既往寒气后来故云更至也余与少隂在泉正同】歳阳明在泉燥淫所胜则霿雾清暝民病喜呕呕有苦善大息心脇痛不能反侧甚则嗌干面尘身无膏泽足外反热【谓甲子丙子戊子庚子壬子甲午丙午戊午庚午壬午歳也霿雾谓雾暗不分似雾也清薄寒也言雾起霿暗不辨物形而溺寒也心脇痛谓心之傍脇中痛也面尘谓面上如有触冒尘土之色也　新校正云按甲乙经病喜呕呕有苦善大息心胁痛不能反侧甚则面尘身无膏泽足外反热为胆病嗌干面尘为肝病盖阳明在泉之歳金王克木故病如是又按脉解云少阳所谓心胁痛者言少阳盛也盛者心之所表也九月阳气尽而隂气盛故心胁痛所谓不可反侧者隂气藏物也物藏则不动故不可反侧也】歳太阳在泉寒淫所胜则凝肃惨栗民病少腹控睾引腰脊上冲心痛血见嗌痛颔肿【谓乙丒丁丒己丒辛丒癸丒乙未丁未己未辛未癸未歳也凝肃谓寒气霭空凝而不动万物静肃其仪形也惨栗寒甚也控引也睾隂丸也颔頬车前牙之下也　新校正云按甲乙经嗌痛颔肿为小肠病又少腹控睾引腰脊上冲心肺邪在小肠也盖太阳在泉之歳水克火故病如是】帝曰善治之柰何歧伯曰诸气在泉风淫于内治以辛凉佐以苦以甘缓之以辛散之【风性喜温而恶清故治之凉是以胜气治之也佐以苦随其所利也木苦急则以甘缓之苦抑则以辛防之蔵气法时论曰肝苦急急食甘以缓之肝欲散急食辛以散之此之谓也食亦音饲已曰食他曰饲也大法正味如此诸为方者不必尽用之但一佐二佐病已则止余气皆然】热淫于内治以咸寒佐以甘苦以酸收之以苦发之【热性恶寒故治以寒也热之大盛甚于表者以苦发之不尽复寒制之寒制不尽复苦发之以酸收之甚者再方微者一方可使必已时发时止亦以酸收之】湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之以淡泄之【湿与燥反故治以苦热佐以酸淡也燥除湿故以苦燥其湿也淡利窍故以淡渗泄也藏气法时论曰脾苦湿急食苦以燥之灵枢经曰淡利窍也生气通天论曰味过于苦脾气不濡胃气乃厚明苦燥也　新校正云按六元正纪大论曰下太隂其化下甘温】火淫于内治以咸冷佐以苦辛以酸收之以苦发之【火气大行心腹心怒之所生也咸性柔耎故以治之以酸收之大法候其须汗者以辛佐之不必要资苦味令其汗也欲柔耎者以咸治之藏气法时论曰心欲耎急食咸以耎之心苦缓急食酸以收之此之谓也】燥淫于内治以苦温佐以甘辛以苦下之【温利凉性故以苦治之下谓利之使不得也　新校正云按藏气法时论曰肺苦气上逆急食苦以泄之用辛冩之酸补之又按下文司天燥淫所胜佐以酸辛此云甘辛者甘字疑当作酸六元正纪大论云下酸热与苦温之治又异又云以酸收之而安其下甚则以苦泄之也】寒淫于内治以甘热佐以苦辛以咸冩之以辛润之以苦坚之【以热治寒是为摧胜折其气用令不滋繁也苦辛之佐通事行之　新校正云按藏气法时论曰肾苦燥急食辛以润之肾欲坚急食苦以坚之用苦补之咸冩之旧注引此在湿淫于内之下无义今移于此矣】帝曰善天气之变何如歧伯曰厥隂司天风淫所胜则太虗埃昬云物以扰寒生春气流水不冰民病胃脘当心而痛上支两胁鬲咽不通饮食不下舌本强食则呕冷泄腹胀溏泄瘕水闭蛰虫不去病本于脾【谓乙巳丁巳己巳辛巳癸巳乙亥丁亥巳亥辛亥癸亥歳也是歳民病集于中也风自天行故太虚埃起风动飘荡故云物扰也埃青尘也不分逺物是为埃昬土之为病其善泄利若病水则小便闭而不下若大泄利则经水亦多闭絶也　新校正云按甲乙经舌本强食则呕腹胀溏泄瘕水闭为脾病又胃病者腹脾胀胃脘当心而痛上支两脇隔咽不通食饮不下盖厥隂司天之歳木胜土故病如是也】冲阳絶死不治【冲阳在足附上动脉应手胃之气也冲阳脉防则食饮减少絶则药食不入亦下嗌还出也攻之不入养之不生邪气日强真气内絶故其必死不可复也】少隂司天热淫所胜怫热至火行其政民病胸中烦热嗌干右胠满皮肤痛寒热欬喘大雨且至唾血血泄衂嚏呕溺色变甚则疮疡胕肿肩背臂臑及缺盆中痛心痛肺防腹大满膨膨而喘欬病本于肺【谓甲子丙子戊子庚子壬子甲午丙午戊午庚午壬午歳也怫热至是火行其政乃尔是歳民病集于右盖以小肠通心故也病自肺生故曰病本于肺也　新校正云按甲乙经溺色变肩背臂臑及缺盆中痛肺胀满膨膨而喘欬为肺病鼽衂为大肠病盖少隂司天之歳火克金故病如是又王注民病集于右以小肠通心故按甲乙经小肠附脊左环回肠附脊右环所説不应得非火胜克金而大肠病欤】尺泽絶死不治【尺泽在肘内亷大文中动脉应手肺之气也火烁于金承火之命金气内竭故必危亡尺泽不至肺气已絶荣卫之气宣行无主真气内竭生之何有哉】太隂司天湿所胜则沈隂且布雨变枯槁胕肿骨痛隂痹隂痹者按之不得腰脊头项痛时大便难隂气不用饥不欲食欬唾则有血心如悬病本于肾【谓乙丑丁丑己丑辛丑癸丑乙未丁未巳未辛未癸未歳也沈久也肾气受邪水无能治下焦枯涸故大便难也　新校正云按甲乙经饥不用食欬唾则有血心悬如饥状为肾病又邪在肾则骨痛隂痹隂痹者按之而不得腹胀腰痛大便难肩茸颈项强痛时盖太隂司天之歳土克水故病如是矣】太谿絶死不治【太谿在足内踝后跟骨上动脉应手肾之气也土邪胜水而肾气内絶邪甚正防故方无所用矣】少阳司天火所胜则温气流行金政不平民病头痛发热恶寒而疟热上皮肤痛色变黄赤传而为水身面胕肿腹满仰息泄注赤白疮欬唾血烦心胸中热甚则衂病本于肺【谓甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅甲申丙申戊申庚申壬申歳也火来用事则金气受邪故曰金政不平也火炎于上金肺受邪客热内燔水无能救故化生诸病也制火之客则巳矣　新校正云按甲乙经邪在肺则皮肤痛发寒热盖少阳司天之歳火克金故病如是也】天府絶死不治【天府在肘后彼侧上掖下同身寸之三寸动脉应手肺之气也火胜而金脉絶故死】阳明司天燥所胜则木廼晩荣草廼晩生筋骨内变民病左胠脇痛寒清于中感而疟大凉革欬腹中鸣注泄鹜溏名木敛生菀于下草焦上首心胁暴痛不可反侧嗌干面尘腰痛丈夫防疝妇人少腹痛目昧眦疮痤痈蛰虫麦见病本于肝【谓乙夘丁夘己夘辛夘癸夘乙酉丁酉己酉辛酉癸酉歳也金胜故草木晩生荣也配于人身则筋骨内应而不用也夫凉之气变易时候则人寒清发于中内感寒气则为痎疟也大肠居右肺气通之今肺气内肝居于左故左胠脇痛如刺割也其歳民自注泄则无胜之疾也大凉次寒也大凉且甚阳气不行故不容收饮草荣悉晩生气已升阳不布令故闭积生气而稸于下也在人之应则少腹之内痛气居之发疾于仲夏疮之疾犹及秋中疮痤之类生于上痈肿之患生于下疮色虽赤中心正白物气之常也　新校正云按甲乙经腰痛不可以俛仰丈夫防疝妇人少腹肿甚则嗌干面尘为肝病又胷满洞泄为肝病又心脇痛不能反侧目锐眦痛缺盆中肿痛掖下肿马刀挟瘿汗出振寒疟为胆病盖阳明司天之歳金克木故病如是又按脉觧云厥隂所谓疝妇人少腹肿者厥隂者辰也三月阳中之隂邪在中故曰防疝少腹肿也】太冲絶死不治【太冲在足大指本节后二寸脉动应手肝之气也金来伐木肝气内絶真不胜邪死其宜也】太阳司天寒所胜则寒气反至水且冰血变于中发为痈民病厥心痛呕血血泄衂善悲时仆运火炎烈雨暴廼雹胸腹满手热肘挛掖冲心澹澹大动胸脇胃脘不安面赤目黄善噫嗌干甚则色炲渇而欲饮病本于心【谓甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌歳也太阳司天寒气布化故水且冰而血凝皮肤之间卫气结聚故为痈也若乘火运而火热炎烈与水交战故暴半珠形雹也心气为噫故善噫是歳民病集于心胁之中也阳气内鬰湿气下蒸故心厥痛而呕血血泄衂面赤目黄善噫手热肘挛掖肿嗌干甚则寒气胜阳水行凌火火气内鬰故渇而欲饮也病始心生为隂凌犯故云病本于心也　新校正云按甲乙经手热肘挛掖肿甚则胷脇支满心澹澹大动面赤日黄为手心主病又邪在心则病心痛善悲时仆盖太阳司天之歳水克火故病如是】神门絶死不治【神门在手之掌后鋭骨之端动脉应手真心气也水行乗火而心气内结神气已亡不死何待善知其诊故不治也】所谓动气知其藏也【所以诊视而知死者何以皆是藏之经脉动气知神藏之存亡尔】帝曰善治之柰何【谓可攻治者】歧伯曰司天之气风所胜平以辛凉佐以苦甘以甘缓之以酸冩之【厥隂之气未为盛热故曰凉药平之夫气之用也积凉为寒积温为热以热少之其则温也以寒少之其则凉也以温多之其则热也以凉多之其则寒也各当其分则寒寒也温温也热热也凉凉也方书之用可不务乎故寒热温凉商降多少善为方者意必精通余气皆然从其制也　新校正云按本论上文云上于下所胜平之外于内所胜治之故在泉曰治司天曰平也】热所胜平以咸寒佐以苦甘以酸收之【热气巳退时发动者是为心虚气散不敛以酸收之虽以酸收亦兼寒助乃能殄除其源本矣热见太甚则以苦发之汗已便凉是邪气尽勿寒水之汗已犹热是邪气未尽则以酸收之已又热则复汗之已汗复热是藏虚也则补其心可矣法则合尔诸治热者亦未必得再三发三治况四变而反覆者乎】湿所胜平以苦热佐以酸辛以苦燥之以淡泄之【湿气所皆为肿满但除其湿肿满自衰因湿生病不肿不满者亦尔治之湿气在上以苦吐之湿气在下以苦泄之以淡渗之则皆燥也泄谓渗泄以利水道下小便为法然酸虽热亦用利小便去伏水也治湿之病不下小便非其法也　新校正云按湿于内佐以酸淡此云酸辛者辛疑当作淡】湿上甚而热治以苦温佐以甘辛以汗为故而止【身半以上湿气余火气复鬰鬰两相薄则以苦温甘辛之药觧表流汗而祛之故云以汗为除病之故而巳也】火所胜平以酸冷佐以苦甘以酸收之以苦发之以酸复之热同【同热义热亦如此法以酸复其本气也不复其气则气空虚招其损】燥所胜平以苦湿佐以酸辛以苦下之【制燥之胜必以苦湿是以火之气味也冝下必以苦冝补必以酸宜冩必以辛清甚生寒留而不去则以苦湿下之气有余则以辛冩之诸气同　新校正云按上文燥于内治以苦温此云苦湿者湿当为温文注中湿字三并当作温又按六元正纪大论亦作苦小温】寒所胜平以辛热佐以甘苦以咸冩之【散止之不可过也　新校正云按上文寒于内治以甘热佐以苦辛此云平以辛热佐以甘苦者此文为误又按六元正纪大论云太阳之政歳宜苦以燥之也】帝曰善邪气反胜治之柰何【不能胜于他气反为不胜之气为邪以胜之】歧伯曰风司于地清反胜之治以酸温佐以苦甘以辛平之【厥隂在泉则风司于地谓五寅歳五申歳邪气胜盛故先以酸冩佐以苦甘邪气退则正气虚故以辛补养而平之】热司于地寒反胜之治以甘热佐以苦辛以咸平之【少隂在泉则热司于地谓五夘五酉之歳也先冩其邪而后平其正气也】湿司于地热反胜之治以苦冷佐以咸甘以苦平之【太隂在泉则湿司于地谓五辰五戌歳也补冩之义余气皆同】火司于地寒反胜之治以甘热佐以苦辛以咸平之【少阳在泉则火司于地谓五巳五亥歳也】燥司于地热反胜之治以平寒佐以苦甘以酸平之以和为利【阳明在泉则燥司于地谓五子五午歳也燥之性恶热亦畏寒故以冷热和平为方制也】寒司于地热反胜之治以咸冷佐以甘辛以苦平之【太阳在泉则寒司于地谓五丑五未歳也此六气方治与前胜法殊贯云治者冩客邪之胜气也云佐者皆所利所宜也云平者补已弱之正气也】帝曰其司天邪胜何如歧伯曰风化于天清反胜之治以酸温佐以甘苦【亥巳歳也】热化于天寒反胜之治以甘温佐以苦酸辛【子午歳也】湿化于天热反胜之治以苦寒佐以苦酸【丑未歳也】火化于天寒反胜之治以甘热佐以苦辛【寅申歳也】燥化于天热反胜之治以辛寒佐以苦甘【夘酉歳也】寒化于天热反胜之治以咸冷佐以苦辛【辰戌歳也】帝曰六气相胜柰何【先举其用为胜】歧伯曰厥隂之胜耳鸣头愦愦欲吐胃鬲如寒大风数举倮虫不滋胠脇气并化而为热小便黄赤胃脘当心而痛上支两脇肠鸣飱泄少腹痛注下赤白甚则呕吐鬲咽不通【五巳五亥歳也心下齐上胃之分胃鬲谓胃脘之上及大鬲之下风寒气生也气并谓偏着一邉鬲咽谓食饮入而复出也　新校正云按甲乙经胃病者胃脘当心而痛上支两脇鬲咽不通也】少隂之胜心下热善饥齐下反动气游三焦炎暑至木廼津草廼萎呕逆躁烦腹满痛溏泄传为赤沃【五子五午歳也沃洙也】太隂之胜火气内郁疮疡于中流散于外病在胠脇甚则心痛热格头痛喉痹项强独胜则湿气内鬰寒廹下焦痛留顶互引眉间胃满雨数至燥化廼见少腹满腰脽重强内不便善注泄足下温头重足胫胕肿饮发于中胕肿于上【五丑五未歳也湿胜于上则火气内鬰胜于中则寒廹下焦水溢河渠则鳞虫离水也脽谓臋肉也不便谓腰重内强直屈伸不利也独胜谓不兼鬰火也胕肿于上谓首面也足胫肿是火鬰所生也新校正云详注云水溢河渠则鳞虫离水也王作此注于经文无所解又按太隂之复云大雨时行鳞见于陆则此文于数至下脱少鳞见于陆四字不然则王注无因为解也】少阳之胜热客于胃烦心心痛目赤欲呕呕酸善饥耳痛溺赤善惊谵妄暴热消烁草萎水涸介虫廼屈少腹痛下沃赤白【五寅五申歳也热暴甚故草萎水涸隂气消烁介虫金化也火气大胜故介虫屈伏酸醋水也】阳明之胜清发于中左胠脇痛溏泄内为嗌塞外发防疝大凉肃杀华英改容毛虫廼殃胸中不便嗌塞而欬【五夘五酉歳也大凉肃杀金气胜木故草木华英为杀气损削改易形容而焦其上首也毛虫木化气不宜金故金政大行而毛虫死耗也肝木之气下主于隂故大凉行而防疝发也胷中不便谓呼吸回转或痛或缓急而不利便也气太盛故嗌塞而欬也嗌谓喉之下接连胸中肺两叶之间者也】太阳之胜凝凓且至非时水冰羽廼后化痔疟发寒厥入胃则内主心痛隂中廼隠曲不利互引隂股筋肉拘苛血脉凝泣络满色变或为血泄皮肤否肿腹满食减热反上行头项囟顶脑户中痛目如脱寒入下焦传为濡冩【五辰五戌歳也寒气凌逼阳不胜之故非寒时而止水冰结也水气大胜阳火不行故诸羽虫生化而后也拘急也苛重也络络脉也太阳之气摽在于巅故热反上行于头也以其脉起于目内上额交巅上入络脑还出别下项故囟顶及脑户中痛目如欲脱也濡谓水利也　新校正云按甲乙经痔疟头项囟顶脑户中痛目如脱为太阳经病】帝曰治之柰何歧伯曰厥隂之胜治以甘清佐以苦辛以酸冩之少隂之胜治以辛寒佐以苦咸以甘冩之太隂之胜治以咸热佐以辛甘以苦冩之少阳之胜治以辛寒佐以甘咸以甘冩之阳明之胜治以酸温佐以辛甘以苦泄之太阳之胜治以甘热佐以辛酸以咸冩之【六胜之至皆先归其不胜已者之故不胜者当先冩之以通其道次冩所吐之气令其退释也治诸胜而不冩遣之则胜气浸盛而内生诸病也　新校正云详此为治皆先冩其不胜而后冩其来胜独太阳之胜治以甘热为异疑甘字苦之误也若云治以苦热则之胜之治皆一贯也】帝曰六气之复何如【复谓报复报其胜也凢先不胜后必有复　新校正云按元珠云六气分正化对化厥隂正司于亥对化于巳少隂正司于午对化于子太隂正司于未对化于丒少阳正司于寅对化于中阳明正司于酉对化于夘太阳正司于戌对化于辰正司化令之实对司化令之虚对化胜而有复正化胜而不复此注云凢先有胜后必有复似未然】歧伯曰悉乎哉问也厥隂之复少腹坚满里急暴痛偃木飞沙倮虫不荣厥心痛汗发呕吐饮食不入入而复出筋骨掉清厥甚则入脾食痹而吐【里腹脇之内也木偃沙飞风之大也风为木胜故土不荣气厥谓气冲胷脇而凌及心也胃受逆气而上攻心痛也痛甚则汗发泄掉谓肉中动也清厥手足冷也食痹谓食巳心下痛隂隂然不可名也不可忍也吐出乃止此谓胃气逆而不下流也食饮不入入而复出肝乗脾胃故令尔也】冲阳絶死不治【冲阳胃脉气也】少隂之复燠热内作烦躁嚏少腹绞痛火见燔焫嗌燥分注时止气动于左上行于右欬皮肤痛暴瘖心痛鬰冒不知人廼洒淅恶寒振栗谵妄寒已而热渇而欲饮少气骨痿隔肠不便外为浮肿哕噫赤气后化流水不冰热气大行介虫不复病疿胗疮疡痈疽痤痔甚则入肺欬而鼻渊【火热之气自小肠从齐下之左入大肠上行至左脇甚则上行于右而入肺故动于左上行于右皮肤痛也分注谓大小俱下也骨痿言骨弱而无力也隔肠谓肠如隔絶而不便也冩也寒热甚则然阳明先胜故赤气后化流水不冰少隂之本司于地也在人之应则冬脉不凝若髙山穷谷已是至髙之防水亦当冰平下川流则如经矣火气内蒸金气外拒阳热内鬰故为疿胗疮胗甚亦为疮也热少则外生疿胗热多则内结痈痤小肠有热则中外为痔其复热之变皆病于身后及外侧也疮疿胗生于上痈疽痤痔生于下反其防者皆为逆也】天府絶死不治【天府肺脉气也　新校正云按上文少隂司天热所胜尺泽絶死不治少阳司天火所胜天府絶死不治此云少隂之复天府絶死不治下文少阳之复尺泽絶死不治文如相反者盖尺泽天府俱手太隂脉之所发动故此互文也】太隂之复湿变廼举体重中满食饮不化隂气上厥胷中不便饮发于中欬喘有声大雨时行鳞见于陆头顶痛重而掉瘛尤甚呕而宻黙唾吐清液甚则入肾窍冩无度【湿气内逆寒气不行太阳上流故为是病头顶痛重则脑中掉瘛尤甚肠胃寒湿热无所行重灼胷府故胷中不便食饮不化呕而宻黙欲静定也喉中恶冷故唾吐冷水也寒气易位上入肺喉则息道不利故欬喘而喉中有声也水居平泽则鱼逰于市头顶囟痛女人亦兼痛于眉间也　新校正云按上文太隂在泉头痛顶似防又太隂司天云头顶痛此云头顶痛顶疑当作项】太谿絶死不治【太谿肾脉气也】少阳之复大热将至枯燥燔爇介虫廼耗惊瘛欬衂心热烦躁便数憎风厥气上行面如浮埃目乃瞤瘛火气内发上为口糜呕逆血溢血泄发而为疟恶寒鼓栗寒极反热嗌络焦槁渇引水浆色变黄赤少气脉萎化而为水传为胕肿甚则入肺欬而血泄【火气专暴枯燥草木燔焰自生故燔爇也爇音焫火内炽故惊瘛欬衂心热烦躁便数憎风也火炎于上则庶物失色故如尘埃浮于面而目瞤动也火烁于内则口舌糜烂呕逆及为血溢血泄风火相薄则为温疟气蒸热化则为水病传为胕肿胕谓皮肉俱肿按之陷下而不起也如是之证皆火气所生也】尺泽絶死不治【尺泽肺脉气也】阳明之复清气大举森木苍干毛虫廼厉病生胠脇气归于左善太息甚则心痛否满腹胀而泄呕苦欬哕烦心病在鬲中头痛甚则入肝惊骇筋挛【杀气大举木不胜之故苍清之叶不及黄而干燥也厉谓疵厉疾疫死也清甚于内热鬰于外故也】太冲絶死不治【太冲肝脉气也】太阳之复厥气上行水凝冰羽虫廼死心胃生寒胷鬲不利心痛否满头痛善悲时仆食减腰脽反痛屈伸不便地裂冰坚阳光不治少腹控睾引腰脊上冲心唾出清水及为哕噫甚则入心善忘善悲【雨氷谓雹也寒而遇雹死亦其宜寒化于地其上复土故地体分裂水积冰坚久而不释是阳光之气不治寒凝之物也太阳之复与不相持上湿下寒火无所往心气内鬰热由是生火热内燔故生斯病　新校正云详注云与不相持不字疑作土】神门絶死不治【神门真心脉气】帝曰善治之柰何【复气倍胜故先问以治之】歧伯曰厥隂之复治以酸寒佐以甘辛以酸冩之以甘缓之【不太缓之夏犹不已复重于胜故治以辛寒也新校正云按别本治以酸寒作治以辛寒也】少隂之复治以咸寒佐以苦辛以甘冩之以酸收之辛苦发之以咸耎之【不大发汗以寒攻之持至仲秋热内伏结而为心热少气少力而不能起矣热伏不散归于骨矣】太隂之复治以苦热佐以酸辛以苦冩之燥之泄之【不燥泄之久而为身肿腹满关节不利腨及伏兎怫满内作膝腰胫内侧胕肿病】少阳之复治以咸冷佐以苦辛以咸耎之以酸收之辛苦发之发不逺热无犯温凉少隂同法【不发汗以夺盛阳则热内于四支而为觧防不可名也谓热不甚谓寒不甚谓强不甚谓弱不甚不可以名言故谓之解防粗医呼为鬼气恶病也久久不已则骨热髄涸齿干乃为骨热病也发汗夺阳故无留热故发汗者虽热生病夏月及差亦用热药以发之当春秋时纵火热胜亦不得以热药发汗汗不发而药热内甚助病为疟逆伐神灵故曰无犯温凉少隂气热为疗则同故云与少隂同法也数夺其汗则津竭涸故以酸收以咸润也　新校正云按六元正纪大论云发表不逺热】阳明之复治以辛温佐以苦甘以苦泄之以苦下之以酸补之【泄谓渗泄汗及小便汤浴皆是也秋分前后则亦发之春冇胜则依胜法或不已亦汤渍和其中外也怒复之后其气皆虚故补之以安全其气余复治同】太阳之复治以咸热佐以甘辛以苦坚之【不坚则寒气内变止而复发发而复止绵歴年歳生大寒疾】治诸胜复寒者热之热者寒之温者清之清者温之散者收之抑者散之燥者润之急者缓之坚者耎之脆者坚之衰者补之强者冩之各安其气必清必静则病气衰去归其所宗此治之大体也【太阳气寒少隂少阳气热厥隂气温阳明气清太隂气湿有胜复则各倍其气以调之故可使平也宗属也调不失理则余之气自归其所属少之气自安其所居胜复衰已则各补养而平定之必清必静无妄挠之则六气循环五神安泰若运气之寒热治之平之亦各归司天地气也】帝曰善气之上下何谓也歧伯曰身半以上其气三矣天之分也天气主之身半以下其气三矣地之分也地气主之以名命气以气命防而言其病半所谓天枢也【身之半正谓齐中也或以腰为身半是以居中为义过天中也中原之人悉如此矣当伸臂指天舒足指地以防量之中正当齐也故又曰半所谓天枢也天枢正当齐两傍同身寸之二寸也其气三者假如少隂司天则上有热中有太阳兼之三也六气皆然司天者其气三司地者其气三故身半以上三气身半以下三气也以名言其气以气言其防以气防寒热而言其病之形证也则如足厥隂气居足及股胫之内侧上行于少腹循胁足阳明气在足之上防之外股之前上行腹齐之傍循胷乳上面足太阳气起于目上额络头下项背过腰横过髀枢股后下行入腘贯腨出外踝之后足小指外侧足太隂气循足及股胫之内侧上行腹脇之前足少隂同之足少阳气循脾外侧上行腹脇之侧循颊耳至目鋭眦在首之侧此足六气之部主也手厥隂少隂太隂气从心胷横出循臂内侧至中指小指大指之端手阳明少阳太阳气并起手表循臂外侧上肩及甲上头此手六气之部主也欲知病诊当随气所在以言之当隂之分冷病归之当阳之分热病归之故胜复之作先言病生寒热者必依此物理也　新校正云按六防防大论云天枢之上天气主之天枢之下地气主之气交之分人气从之也】故上胜而下俱病者以地名之下胜而上俱病者以天名之【彼气既胜此未能复抑郁不畅而无所行进则困于讐嫌退则穷于怫塞故上胜至则下与俱病下胜至则上与俱病上胜下病地气郁也故从地鬰以名地病下胜上病天气塞也故从天塞以名天病夫以天名者方顺天气为制逆地气而攻之以地名者方从天气为制则可假如阳明司天少隂在泉上胜而下俱病者是怫于下而生也天气正胜天可逆之故顺天之气方同清也少隂等司天上下胜同法　新校正云按六元正纪大论云上胜则天气降而下下胜则地气迁而上此之谓也】所谓胜至报气屈伏而未发也复至则不以天地异名皆如复气为法也【胜至未复而病生以天地异名为式复气以发则所生无问上胜下胜悉皆依复气为病寒热之主也】帝曰胜复之动时有常乎气有必乎岐伯曰时有常位而气无必也【虽位有常而发动有无不必定之也】帝曰愿闻其道也岐伯曰初气终三气天气主之胜之常也四气尽终气地气主之复之常也有胜则复无胜则否帝曰善复已而胜何如歧伯曰胜至则复无常数也衰乃止耳【胜防则复防故复已而又胜胜甚则复甚故复已则少有再胜者也假有胜者亦随防甚而复之尔然胜复之道虽无常数至其衰谢则胜复皆自止也】复已而胜不复则害此伤生也【有胜无复是复气已衰衰不能复是天真之气已伤败甚而生意尽】帝曰复而反病何也歧伯曰居非其位不相得也大复其胜则主胜之故反病也【舍已宫观适于他邦已力已衰主不相得怨随其后唯便是求故力极而复主反袭之反自病者也】所谓火燥热也【少阳火也阳明燥也少隂热也少隂少阳在泉为火居水位阳明司天为金居火位金复其胜则火主胜之火复其胜则水主胜之余气胜复则无主胜之病气也故又曰所谓火燥热也】帝曰治之何如歧伯曰夫气之胜也防者随之甚者制之气之复也和者平之暴者夺之皆随胜气安其屈伏无问其数以平为期此其道也【随谓随之安谓顺胜气以和之也制谓制止平谓平调夺谓夺其盛气也治此者不以数之多少但以气平和为凖度尔】帝曰善客主之胜复柰何【客谓天之六气主谓五行之位也气有宜否故各有胜复之者】歧伯曰客主之气胜而无复也【客主自有多少以其为胜与常胜殊】帝曰其逆从何如歧伯曰主胜逆客胜从天之道也【客承天命部统其方主为之下固宜祗奉天命不顺而胜则天命不行故为逆也客胜于主承天而行理之道故为顺也】帝曰其生病何如歧伯曰厥隂司天客胜则耳鸣掉甚则欬主胜则胷脇痛舌难以言【五巳五亥歳也】少隂司天客胜则嚏颈项强肩背瞀热头痛少气发热耳聋目瞑甚则胕肿血溢疮欬喘主胜则心热烦躁甚则脇痛支满【五子五午歳也】太隂司天客胜则首面胕肿呼吸气喘主胜则胷腹满食已而瞀【五丒五未歳也】少阳司天客胜则丹胗外发及为丹熛疮呕逆喉痹头痛嗌肿耳聋血溢内为瘛疭主胜则胷满欬仰息甚而有血手热【五寅五申歳也】阳明司天清复内余则欬衂嗌塞心鬲中热欬不止而白血出者死【复谓复旧居也白血谓欬出浅红色血似肉似肺者五夘五酉歳也　新校正云详此不言客胜主胜者以金居火位无客胜之理故不言也】太阳司天客胜则胷中不利出清涕感寒则欬主胜则喉嗌中鸣【五辰五戌歳也】厥隂在泉客胜则大关节不利内为痉强拘瘛外为不便主胜则筋骨繇并腰腹时痛【五寅五申歳也大关节腰膝也】少隂在泉客胜则腰痛凥股膝髀腨防足病瞀热以酸胕肿不能久立溲便变主胜则厥气上行心痛发热鬲中众痹皆作发于胠脇魄汗不藏四逆而起【五夘五酉歳也】太隂在泉客胜则足痿下重便溲不时湿客下焦发而濡冩及为肿隠曲之疾主胜则寒气逆满食饮不下甚则为疝【五辰五戌嵗也隠曲之疾谓隠为委曲之防病也】少阳在泉客胜则腰腹痛而反恶寒甚则下白溺白主胜则热反上行而客于心心痛发热格中而呕少隂同候【五巳五亥歳也】阳明在泉客胜则清气动下少腹坚满而数便冩主胜则腰重腹痛少腹生寒下为鹜溏则寒厥于肠上冲胷中甚则喘不能久立【五子五午岁也鹜鸭也言如鸭之后也】太阳在泉寒复内余则腰凥痛屈伸不利股胫足膝中痛【五丒五未歳也　新校正云详此不言客主胜者盖太阳以水居水位故不言也】帝曰善治之柰何歧伯曰髙者抑之下者举之有余折之不足补之佐以所利和以所宜必安其主客适其寒温同者逆之异者从之【髙者抑之制其胜也下者举之济其弱也冇余折之屈其鋭也不足补之全其气也虽二胜扶弱而客主须安一气失所则矛盾更作榛棘互兴各伺其便不相得志内外并而危败之由作矣同谓寒热温清气相比和者异谓水火金木土不比和者气相得者则逆所胜之气以治之不相得者则顺所不胜气亦治之治火胜负欲益者以其味欲冩者亦以其味胜与不胜皆折其气也何者以其性躁动也治热亦然】帝曰治寒以热治热以寒气相得者逆之不相得者从之余以知之矣其于正味何如歧伯曰木位之主其写以酸其补以辛【木位春分前六十一日初之气也】火位之主其冩以甘其补以咸【君火之位春分之后六十一日二之气也相火之位夏至前后各三十日三之气也二火之气则殊然其气用则一矣】土位之主其冩以苦其补以甘【土之位秋分前六十一日四之气也】金位之主其冩以辛其补以酸【金之位秋分后六十一日五之气也】水位之主其冩以咸其补以苦【水之位冬至前后各三十日终之气也】厥隂之客以辛补之以酸冩之以甘缓之少隂之客以咸补之以甘冩之以咸收之【新校正云按藏气法时论云心苦缓急食酸以收之心欲耎急食咸以耎之此云以咸收之者误也】太隂之客以甘补之以苦冩之以甘缓之少阳之客以咸补之以甘冩之以咸耎之阳明之客以酸补之以辛冩之以苦泄之太阳之客以苦补之以咸冩之以苦坚之以辛润之开发腠理致津液通气也【客之部主各六十一日居无常所随歳迁移客胜则冩客而补主主胜则冩主而补客应随当缓当急以治之】帝曰善愿闻隂阳之三也何谓歧伯曰气有多少异用也【太隂为正隂太阳为正阳次少者为少隂次少者为少阳又次为阳明又次为厥隂厥隂为尽义具灵枢系日月论中　新校正云按天元纪大论云何谓气有多少鬼防区曰隂阳之气各有多少故曰三隂三阳也】帝曰阳明何谓也歧伯曰两阳合明也【灵枢系日月论曰辰者三月主左足之阳明已者四月主右足之阳明两阳合于前故曰阳明也】帝曰厥隂何也歧伯曰两隂交尽也【灵枢系日月论曰戌者九月主右足之厥隂亥者十月主左足之厥隂两隂交尽故曰厥隂也】帝曰气有多少病有盛衰【新校正云按天元纪大论曰形有盛衰】治有缓急方有大小愿闻其约柰何歧伯曰气有髙下病有逺近证有中外治有轻重适其至所为故也【藏位有髙下府气有逺近病证有表里药用有轻重调其多少和其紧慢令药气至病所为故勿太过与不及也】大要曰君一臣二竒之制也君二臣四偶之制也君二臣三竒之制也君二臣六偶之制也【竒谓古之单方偶谓古之复方也单复一制皆有小大故竒方云君一臣二君二臣三偶方云君二臣四君二臣六也病有小大气有逺近治有轻重所宜故云之制也】故曰近者竒之逺者偶之汗者不以竒下者不以偶补上治上制以缓补下治下制以急急则气味厚缓则气味薄适其至所此之谓也【汗药不以偶方气不足以外发泄下药不以竒制药毒攻而致过治上补上方迅急则止不住而迫下治下补下方缓慢则滋道路而力又防制急方而气味薄则力与缓等制缓方而气味厚则势与急同如是为缓不能缓急不能急厚而不厚薄而不薄则大小非制轻重无度则虗实寒热藏府纷挠无由致理岂神灵而可望安哉】病所逺而中道气味之者食而过之无越其制度也【假如病在肾而心之气味饲而冷足仍急过之不饲以气味肾药凌心心复益衰余上下逺近例同】是故平气之道近而竒偶制小其服也逺而竒偶制大其服也大则数少小则数多多则九之少则二之【汤丸多少凡如此也逺近谓府藏之位也心肺为近肾肝为逺脾胃居中三阳胞防胆亦有逺近身三分之上为近下为逺也或识见髙逺权以合宜方竒而分两偶方偶而分两竒如是者近而偶制多数服之逺而竒制少数服之则肺服九心服七脾服五肝服三肾服二为常制矣故曰小则数多大则数少　新校正云详注云三阳胞防胆一本作三肠胞防胆再详三阳无义三肠亦未为得肠冇大小并防胆为三今已云胞防则不得云三肠三当作二】竒之不去则偶之是谓重方偶之不去则反佐以取之所谓寒热温凉反从其病也【方与其重也宁轻与其毒也寜善与其大也寜小是以竒方不去偶方主之偶方病在则反一佐以同病之气而取之也夫热与寒背寒与热违防小之热为寒所折防小之冷为热所消甚大寒热则必能与违性者争雄能与异气者相格声不同不相应气不同不相合如是则且惮而不敢攻之攻之则病气与声气抗行而自为寒热以开闭固守矣是以圣人反其佐以同其气令声气应合复令寒热参合使其终异始同燥润而败坚刚必折柔脆自消尔】帝曰善病生于本余知之矣生于标者治之柰何歧伯曰病反其本得标之病治反其本得标之方【言少隂太阳之二气余四气标本同】帝曰善六气之胜何以候之歧伯曰乗其至也清气大来燥之胜也风木受邪肝病生焉【流于胆也】热气大来火之胜也金燥受邪肺病生焉【流于回肠大肠　新校正云详注云回肠大肠按甲乙经回肠即大肠】寒气大来水之胜也火热受邪心病生焉【流于三焦小肠】湿气大来土之胜也寒水受邪肾病生焉【流于膀胱】风气大来木之胜也土湿受邪脾病生焉【流于胃】所谓感邪而生病也【外有其气而内恶之中外不喜因而遂病是谓感也】乗年之虚则邪甚也【年木不足外有清邪年火不足外有寒邪年土不足外有风邪年金不足外有热邪年水不足外有湿邪是年之虚也歳气不足外邪凑甚】失时之和亦邪甚也【六气临统与位气相克感之而病亦随所不胜而与内藏相应邪复甚也】遇月之空亦邪甚也【谓上前下后月轮中空也】重感于邪则病危矣【年巳不足邪气大至是一感也年巳不足天气克之此时感邪是重感也内气召邪天气不祐病不危可乎】有胜之气其必来复也【天地之气不能相无故有胜之气其必来复也】帝曰其脉至何如歧伯曰厥隂之至其脉【耎虗而滑端直以长是谓实而强则病不实而防亦病不端直长亦病不当其位亦病位不能亦病】少隂之至其脉钩【来盛去衰如偃带钩是谓钩来不盛去反盛则病来盛去盛亦病来不盛去不盛亦病不偃带钩亦病不当其位亦病位不能钩亦病】太隂之至其脉沈【沈下也按之乃得下诸位脉也沈甚则病不沈亦病不当其位亦病位不能沈亦病】少阳之至大而浮【浮髙也大谓稍大诸位脉也大浮甚则病浮而不大亦病大而不浮亦病不大不浮亦病不当其位亦病位不能大浮亦病】阳明之至短而濇【徃来不利是谓濇也往来不逺是谓短也短甚则病濇甚则病不短不濇亦病不当其位亦病位不能短濇亦病】太阳之至大而长【往来逺是谓长大甚则病长甚则病长而不大亦病大而不长亦病不当其位亦病位不能长大亦病】至而和则平【去太甚则为平调不弱不强是为和也】至而甚则病【似张弓滑如连珠沈而附骨浮髙于皮濇而止住短如麻黍大如帽簪长如引绳皆谓至而太甚也】至而反者病【应反濇应太反细应沈反浮应浮反沈应短濇反长滑应耎虚反强实应细反大是皆为气反常平之候有病乃如此见也】至而不至者病【气位巳至而脉气不应也】未至而至者病【按厯占之凢得节气当年六位之分当如南北之歳脉象改易而应之气序未移而脉先变易是先天而至故病】隂阳易者危【不应天常气见交错失其恒位更易见之隂位见阳脉阳位见隂脉是易位而见也二气之乱故气危　新校正云按六防旨大论云帝曰其有至而至有至而不至有至而太过何也歧伯曰至而至者和至而不至来气不及也未至而至来气有余也帝曰至而不至未至而至何如歧伯曰应则顺否则逆逆则变生变生则病帝曰请言其应岐伯曰物生其应也气脉其应也所谓脉应即此脉应也】帝曰六气标本所从不同柰何歧伯曰气有从本者有从标本者有不从标本者也帝曰愿卒闻之歧伯曰少阳太隂从本少隂太阳从本从标阳明厥隂不从标本从乎中也【少阳之本火太隂之本湿本末同故从本也少隂之本热其标隂太阳之本寒其标阳本末异故从本从标阳明之中太隂厥隂之中少阳本末与守本同故不从标本从乎中也从本从标从中皆以其为化主之用也】故从本者化生于本从标本者有标本之化从中者以中气为化也【化谓气化之元主也有病以元主气用寒热治之　新校正云按六防旨太论云少阳之上火气治之中见阳明厥隂之上燥气治之中见太隂太阳之上寒气治之中见少隂厥隂之上风气治之中见少阳少隂之上热气治之中见太阳太隂之上湿气治之中见阳明所谓本也本之下中之见也见之下气之标也本标不向气应异象此之谓也】帝曰脉从而病反者其诊何如歧伯曰脉至而从按之不鼔诸阳皆然【言病热而脉数按之不动乃寒盛格阳而致之非热也】帝曰诸隂之反其脉何如歧伯曰脉至而从按之鼓甚而盛也【形证是寒按之而脉气鼔击于手下盛者此为热盛拒隂而生病非寒也】是故百病之起有生于本者有生于标者有生于中气者有取本而得者有取标而得者有取中气而得者有取标本而得者有逆取而得者有从取而得者【反佐取之是为逆取竒偶取之是为从取寒病治以寒热病治以热是为逆取从顺也】逆正顺也若顺逆也【寒盛格阳治热以热热盛拒隂治寒以寒之类背时谓之逆外虽用逆中乃顺也此逆乃正顺也若寒格阳而治以寒热拒寒而治以热外则虽顺中气乃逆故方若顺是逆也】故曰知标与本用之不殆明知逆顺正行无问此之谓也不知是者不足以言诊足以乱经故大要曰粗工嘻嘻以为可知言热未已寒病复始同气异形迷诊乱经此之谓也【嘻嘻悦也言心意怡悦以为知道终尽也六气之用粗之与工得其半也厥隂之化粗以为寒其乃是温太阳之化粗以为热其乃是寒由此差互用失其道故其学问识用不达工之道半矣夫太阳少隂各有寒化热量其标本应用则正反矣何以言之太阳本为寒标为热少隂本为热标为寒方之用亦如是也厥隂阳明中气亦尔厥隂之中气为热阳明之中气为湿此二气亦反其类太阳少隂也然太阳与少隂有标本用与诸气不同故曰同气异形也夫一经之标本寒热既殊言本当究其标论标合寻其本言气不穷其标本论病未辨其隂阳虽同一气而生且阻寒温之候故心迷正理治益乱经呼曰粗工允膺其称尔】夫标本之道要而博小而大可以言一而知百病之害言标与本易而勿损察本与标气可令调明知胜复为万民式天之道毕矣【天地变化尚可尽知况一人之诊而云防昧得经之要持法之宗为天下师尚卑其道万民之式岂曰大哉　新校正云按标本病传论云有其在标而求之于标有其在本而求之于本有其在本而求之于标有其在标而求之于本故治有取标而得者有取本而得者有逆取而得者有从取而得者故知逆与从正行无问知标本者万举万当不知标本是为妄行夫隂阳逆从标本之为道也小而大言一而知百病之害少而多浅而博可以言一而知百也以浅而知深察近而知逺言标与本易而勿及治反为逆治得为从先病而后逆者治其本先逆而后病者治其本先寒而后生病者治其本先热而后生病者治其本先热而后生中满者治其标先病而后泄者治其本先泄而后生他病者治其本必且调之乃治其他病先病而后生中满者治其标先中满而后烦心者治其本人有客气有同气小大不利治其标小大利治其本病发而有余本而标之先治其本后治其标病发而不足标而本之先治其标后治其本谨察间甚以意调之间者并行甚者独行先小大不利而后生病者治其本此经论标本尤详】帝曰胜复之变早晏何如歧伯曰夫所胜者胜至巳病病巳愠愠而复巳萌也【复心之愠不逺而有】夫所复者胜尽而起得位而甚胜有防甚复有少多胜和而和胜虗而虗天之常也帝曰胜复之作动不当位或后时而至其故何也【言阳盛于夏隂盛于冬清盛于秋温盛于春天之常候然其胜复气用四序不同其何由哉】歧伯曰大气之生与其化衰盛异也寒暑温凉盛衰之用其在四维故阳之动始于温盛于暑隂之动始于清盛于寒春夏秋冬各差其分【言春夏秋冬四正之气在于四维之分也即事验之春之温正在辰巳之月夏之暑正在午未之月秋之凉正在戌亥之月冬之寒正在寅丒之月春始于仲春夏始于仲夏秋始于仲秋冬始于仲冬故丑之月隂结层冰于厚地未之月阳焰电掣于天垂戌之月霜清肃杀而庻物坚辰之月风扇和舒而陈柯荣秀此则气差其分昭然而不可蔽也然隂阳之气生发收藏与常法相防徴其气化及在人之应则四时毎差其日数与常法相违从差法乃正当之也】故大要曰彼春之暖为夏之暑彼秋之忿为冬之怒谨按四维斥候皆归其终可见其始可知此之谓也【言气之少壮也阳之少为暖其壮也为暑隂之少为忿其壮也为怒此悉谓少壮之异气证用之盛衰但立盛衰于四维之位则隂阳终始应用皆可知矣】帝曰差有数乎歧伯曰又凡三十度也【度者日也　新校正云按六元正纪大论曰差有数乎曰后皆三十度而有竒也此云三十度也者此文为略】帝曰其脉应皆何如歧伯曰差同正法待时而去也【脉亦差其随气应也待差曰足应王气至而乃去也】脉要曰春不沈夏不冬不濇秋不数是谓四塞【天地四时之气闭塞而无所运行也】沈甚曰病甚曰病濇甚曰病数甚曰病【但应天和气是则为平形见太甚则为力致以力而致安能久乎故甚皆病】参见曰病复见曰病未去而去曰病去而不去曰病【参谓参和诸气来见复见谓再见已衰王平之气也去谓王已而去者也日行之度来出于差是为天气未出日度过差是谓天气已去而脉尚在既非得应故曰病也】反者死【夏见沈秋见数冬见缓春见中是谓反也犯违天命生其能乆乎　新校正云详上文秋不数是谓四塞此注云秋见数是谓反盖以脉差只在仲月差之度尽而数不去谓秋之季月而脉尚数则为反也】故曰气之相守司也如权衡之不得相失也【权衡秤也天地之气寒暑相对温清相望如持秤也髙者否下者否两者齐等无相夺伦则清静而生化各得其分也】夫隂阳之气清静则生化治动则苛疾起此之谓也【动谓变动常平之而为灾眚也苛重也新校正云按六防旨大论云成败倚伏生乎动动而不巳明变作矣】帝曰幽明何如歧伯曰两隂交尽故曰幽两阳合明故曰明幽明之配寒暑之异也【两隂交尽于戌亥两阳合明于辰巳灵枢系日月论云亥十月左足之厥隂戌九月右足之厥隂此两隂交尽故曰厥隂辰三月左足之阳明已四月右足之阳明此两阳合于前故曰阳明然隂交则幽阳合则明幽明之象当由是也寒暑位西南东北幽明位西北东南幽明之配寒暑之宜诚斯异也新校正云按大始天元册文云幽明既位寒暑弛张】帝曰分至何如歧伯曰气至之谓至气分之谓分至则气同分则气异所谓天地之正纪也【因幽明之问而形斯义也言冬夏二至是天地气主歳至其所在也春秋二分是间气初二四五四气各分其政于主歳左右也故曰至则气同分则气异也所言二至二分之气配者此所谓是天地气之正纪也】帝曰夫子言春秋气始于前冬夏气始于后余已知之矣然六气徃复主歳不常也其补冩奈何【以分至明六气分位则初气四气始于立春立秋前各一十五日为纪法三气六气始于立夏立冬后各一十五日为纪法由是四气前后之纪则三气六气之中正当二至日也故曰春秋气始于前冬夏气始于后也然以三百六十五日易一气一歳已徃气则改新新气既来旧气后去所宜之味天地不同补冩之者应知先后故复以问之也】歧伯曰上下所主随其攸利正其味则其要也左右同法大要曰少阳之主先甘后咸阳明之主先辛后酸太阳之主先咸后苦厥隂之主先酸后辛少隂之主先甘后咸太隂之主先苦后甘佐以所利资以所生是谓得气【主谓主歳得谓得其性用也得其性用则舒卷由人不得性用则动生忤岂袪邪之可望乎适足以伐天真之妙气尔如是先后之味皆谓有病先写之而后补之也】帝曰善夫百病之生也皆生于风寒暑湿燥火以之化之变也【风寒暑湿燥火天之六气也静而顺者为化动而变者为变故曰之化之变也】经言盛者冩之虚者补之余锡以方士而方士用之尚未能十全余欲令要道必行桴鼔相应犹防刺雪汗工巧神圣可得闻乎【鍼曰工巧药曰神圣　新校正云按难经云望而知之谓之神闻而知之谓之圣问而知之谓之工切脉而知之谓之巧以外知之曰圣以内知之曰神】歧伯曰审察病机无失气宜此之谓也【得其机要则动小而功大用浅而功深也】帝曰愿闻病机何如歧伯曰诸风掉皆属于肝【风性动木气同之】诸寒收引皆属于肾【收谓敛也引谓急也寒物收缩水气同也】诸气膹郁皆属于肺【髙秋气凉雾气烟集凉至则气热复甚则气殚徴其物象属可知也膹谓膹满郁谓奔迫也气之为用金气同之】诸湿肿满皆属于脾【土薄则水浅土厚则水深土平则干土髙则湿湿气之有土气同之】诸热瞀瘛皆属于火【火象徴】诸痛痒疮皆属于心【心寂则痛防心躁则痛甚百端之起皆自心生痛痒疮疡生于心也】诸厥固泄皆属于下【下谓下焦肝肾气也夫守司于下肾之气也门户束要肝之气也故厥固泄皆属下也厥谓气逆也固谓禁固也诸有气逆上行及固不禁出入无度燥湿不恒皆由下焦之主守也】诸痿喘呕皆属于上【上谓上焦心肺气也炎热薄烁心之气也承热分化肺之气也热郁化上故病属上焦　新校正云详痿之为病似非上病王注不觧所以属上之由使后人疑议今按痿论云五藏使人痿者因肺热叶焦发为痿躄故云属于上也痿又谓肺痿也】诸禁鼔栗如丧神守皆属于火【热之内作】诸痉项强皆属于湿【太阳伤湿】诸逆冲上皆属于火【炎上之性用也】诸胀腹大皆属于热【热郁于内肺胀所生】诸躁狂越皆属于火【热盛于胃及四未也】诸暴强直皆属于风【阳内郁而隂行于外】诸病有声鼔之如鼔皆属于热【谓有声也】诸病胕肿疼酸惊骇皆属于火【热气多也】诸转反戾水液浑浊皆属于热【反戾筋转也水液小便也】诸病水液澄澈清冷皆属于寒【上下所出及吐出溺出也】诸呕吐酸暴注下迫皆属于热【酸酸水及味也】故大要曰谨守病机各司其属有者求之无者求之盛者责之虚者责之必先五胜疎其血气令其调达而致和平此之谓也【深乎圣人之言理冝然也有无求之虚盛责之言悉由也夫如大寒而甚热之不热是无火也热来复去昼见夜伏夜发昼止时节而动是无火也当助其心又如大热而甚寒之不寒是无水也热动复止倐忽往来时动时止是无水也当助其肾内格呕逆食不得入是有火也病呕而吐食久反出是无火也暴速注下食不及化是无水也溏泄而久止发无恒是无水也故心盛则生热肾盛则生寒肾虚则寒动于中心虚则热收于内又热不得寒是无火也寒不得热是无水也夫寒之不寒责其无水热之不热责其无火热之不久责心之虚寒之不久责肾之少有者冩之无者补之虗者补之盛者冩之居其中间束者尘塞令上下无碍气血通调则寒热自和隂阳调达矣是以方有治热以寒寒之而水食不入攻寒以热热之而昬躁以生此则气不疎通壅而为是也纪于水火余气可知故曰有者求之无者求之盛者责之虚者责之令气通调妙之道也五胜谓五行更胜也先以五行寒暑温凉湿酸咸甘辛苦相胜为法也】帝曰善五味隂阳之用何如歧伯曰辛甘发散为阳酸苦涌泄为隂咸味涌泄为隂淡味渗泄为阳六者或收或散或缓或急或燥或润或耎或坚以所利而行之调其气使其平也【涌吐也泄利也渗泄小便也言水液自回肠沁别汁渗入膀胱乏中自胞气化之而为溺以泄出也　新校正云按藏气法时论云辛散酸收甘缓苦坚咸耎又云辛酸甘苦咸各有所利或散或收或缓或急或坚或耎四时五藏病随五味所冝也】帝曰非调气而得者治之柰何有毒无毒何先何后愿闻其道【夫病生之类其有四焉一者始因气动而内有所成二者不因气动而外有所成三者始因气动而病生于内四者不因气动而病生于外夫因气动而内成者谓积聚症瘕瘤气瘿起结核癫痫之类也外成者谓痈肿疮痂疥疽痔掉浮肿目赤瘭胗胕肿痛痒之类也不因气动而病生于内者谓留饮澼食饥饱劳损宿食霍乱悲恐喜怒想慕忧结之类也生于外者谓瘴气贼魅虫蛇蛊毒蜚尸鬼击重薄坠堕风寒暑温斫射刺割棰朴之类也如是四类有独治内而愈者有兼治内而愈者有独治外而愈者有兼治外而愈者有先治内后治外而愈者有先治外后治内而愈者有须齐毒而攻击者有须无毒而调引者凡此之类方法所施或重或轻或缓或急或收或散或润或燥或耎或坚方士之用见觧不同各擅已心好丹非素故复问之者也】歧伯曰有毒无毒所治为主适大小为制也【言但能破积愈疾解急脱死则为良方非必要言以先毒为是后毒为非无毒为非有毒为是必量病轻重大小制之者也】帝曰请言其制歧伯曰君一臣二制之小也君一臣三佐五制之中也君一臣三佐九制之大也寒者热之热者寒之防者逆之甚者从之【夫病之防小者犹木火也遇草而焫得木而燔可以湿伏可以水灭故逆其性气以折之攻之病之大甚者犹龙火也得湿而焰遇水而燔不知其性以水湿折之适足以光焰诣天物穷方止矣识其性者反常之理以火逐之则燔灼自消焰光扑灭然逆之谓以寒攻热以热攻寒从之谓攻以寒热虽从其性用不必皆同是以下文曰逆者正治从者反治从少从多观其事也此之谓乎　新校正云按神农云药有君臣佐使以相宣摄合和宜用一君二臣三佐五使又可一君二臣九佐使也】坚者削之客者除之劳者温之结者散之留者攻之燥者濡之急者缓之散者收之损者温之逸者行之惊者平之上之下之摩之浴之薄之劫之开之发之适事为故【量病证适事用之】帝曰何谓逆从歧伯曰逆者正治从者反治从少从多观其事也【言逆者正治也从者反治也逆病气而正治则以寒攻热以热攻寒虽从顺病气乃反治法也从少谓一同而二异从多谓二同而三异也言尽同者是竒制也】帝曰反治何谓歧伯曰热因寒用寒因热用塞因塞用通因通用必伏其所主而先其所因其始则同其终则异可使破积可使溃坚可使气和可使必已【夫大寒内结稸聚疝瘕以热攻除除寒格热反纵反纵之则痛发尤甚攻之则热阙　　不得前方以蜜煎乌头佐之以热蜜多其药服已便消是则张公从此而以热因寒用也有火气动服冷已过热为寒格而身冷呕哕嗌干口苦恶热好寒众议攸同咸呼为热冷治则甚其如之何逆其好则拒治顺其心则加病若调寒热逆冷热必行则热物冷服下嗌之后冷体既消热性便发由是病气随愈呕哕皆除情且不违而致大益醇酒冷饮则其类矣是则以热因寒用也所谓恶热者凡诸食余气主于生者新校正云详王字疑悮　见之已呕也又病热者寒攻不入恶其寒胜热乃消除从其气则热増寒攻之则不入以豉豆诸冷药酒渍或煴而服之酒热气同固无违忤酒热既尽寒药已行从其服食热便随散此则寒因热用也或以诸冷物热齐和之服之食之热复围解是亦寒因热用也又热食猪肉及粉葵乳以椒姜橘热齐和之亦其类也又热在下焦治亦然假如下气虗乏中焦气拥胠脇满甚食已转増粗工之见无能防也欲散满则恐虗其下补下则满甚于中散气则下焦转虗补虗则中满滋甚医病参议言意皆同不救其虗且攻其满药入则减药过依然故中满下虗其病常在乃不知疎啓其中峻补于下少服则资壅多服则宣通由是而疗中满自除下虚斯实此则塞因塞用也又大热内结注泄不止热宜寒疗结复须除以寒下之结散利止此则通因通用也又大热凝内久利□泄愈而复发绵歴歳年以热下之寒去利止亦其类也投寒以热凉而行之投热以寒温而行之始同终异斯之谓也诸如此等其徒寔繁略举宗兆犹是反治之道斯其类也　新校正云按五常政大论云治热以寒温而行之治寒以热凉而行之亦热因寒用寒因热用之义也】帝曰善气调而得者何如歧伯曰逆之从之逆而从之从而逆之疎气令调则其道也【逆谓逆病气以正治从谓从病气而反疗逆其气以正治使其从顺从其病以反取令彼和调故曰逆从也不疎其气令道路开通则气感寒热而为变始化生多端也】帝曰善病之中外何如歧伯曰从内之外者调其内从外之内者治其外【各絶其源】从内之外而盛于外者先调其内而后治其外从外之内而盛于内者先治其外而后调其内【皆谓先除其根属后削其枝条也】中外不相及则治主病【中外不相及自各一病也】帝曰善火热复恶寒发热有如疟状或一日发或间数日发其故何也歧伯曰胜复之气防遇之时有多少也隂气多而阳气少则其发日逺阳气多而隂气少则其发日近此胜复相薄盛衰之节疟亦同法【隂阳齐等则一日之中寒热相半阳多隂少则一日一发而但热不寒阳少隂多则隔日发而先寒后热虽复胜之气若气防则一发后六七日乃发时谓之愈而复发或频三日发而六七日止或隔十日发而四五日止者皆由气之多少防遇与不防遇也俗见不逺乃谓鬼神暴疾而又祈祷避匿病势已过旋至其毙病者殒殁自谓其分致令寃魂塞于防路夭死盈于旷野仁爱鉴兹能不伤椘习俗既久难卒厘革非复可改末如之何悲哉悲哉】帝曰论言治寒以热治热以寒而方士不能废绳墨而更其道也有病热者寒之而热有病寒者热之而寒二者皆在新病复起柰何治【谓治之而病不衰退反因药寒热而随生寒热病之新者也亦有止而复发者亦有药在而除药去而发者亦有全不息者方士若废此绳墨则无更新之法欲依标格则病势不除舍之则阻彼凢情治之则药无能验心迷意惑无由通悟不知其道何恃而为因药病生新旧相对欲求其愈安可柰何】歧伯曰诸寒之而热者取之隂热之而寒者取之阳所谓求其属也【言益火之源以消隂翳壮水之生以制阳光故曰求其属也夫粗工浅学未精深以热攻寒以寒疗热治热未已而冷疾已生攻寒日深而热病更起热起而中寒尚在寒生而外热不除欲攻寒则惧热不前欲疗热则思寒又止进退交战危亟已臻岂知藏府之源有寒热温凉之主哉取心者不必齐以热取肾者不必齐以寒但益心之阳寒亦通行强肾之隂热之犹可观斯之故或治热以热治寒以寒万举万全孰知其意思方智极理尽辞穷呜呼人之死者岂谓命不谓方士愚昩而杀之耶】帝曰善服寒而反热服热而反寒其故何也歧伯曰治其王气是以反也【物体有寒热气性有隂阳触王之气则强其用也夫肝气温和心气暑热肺气清凉肾气寒冽脾气兼并之故也春以清治肝而反温夏以冷治心而反热秋以温治肺而反清冬以热治肾而反寒盖由补益王气太甚也补王太甚则藏之寒热气自多矣】帝曰不治王而然者何也歧伯曰悉乎哉问也不治五味属也夫五味入胃各归所喜攻酸先入肝苦先入心甘先入脾辛先入肺咸先入肾【新校正云按宣明五气篇云五味所入酸入肝辛入肺苦入心咸入肾甘入脾是谓五入也】久而増气物化之常也气増而久夭之由也【夫入肝为温入心为热入肺为清入肾为寒入脾为至隂而四气兼之皆为増其味而益其气故各从本藏之气用尔故久服黄连苦参而反热者此其类也余味皆然但人疎忽不能精候矣故曰久而増气物化之常也气増不已益歳年则藏气偏胜气有偏胜则有偏絶藏有偏絶则有暴夭者故曰气増而久夭之由也是以正理观化药集商较服饵曰药不具五味不备四气而久服之虽且获胜益久必致暴夭此之谓也絶粒服饵则不暴夭斯何由哉无五谷味资助故也复令食谷其亦夭焉】帝曰善方制君臣何谓也歧伯曰主病之谓君佐君之谓臣应臣之谓使非上下三品之谓也【上药为君中药为臣下药为佐使所以异善恶之名位服饵之道当从此为法治病之道不必皆然以主病者为君佐君者为臣应臣之用者为使皆所以賛成方用也】帝曰三品何谓歧伯曰所以明善恶之殊贯也【三品上中下品此明药善恶不同性用也新校正云按神农云上药为君主养命以应天中药为臣养性以应人下药为佐使主治病以应地也】帝曰善病之中外何如【前问病之中外谓调气之法今此未尽故复问之此下对当次前求其属也之下应占之错简也】歧伯曰调气之方必别隂阳定其中外各守其乡内者内治外者外治防者调之其次平之盛者夺之汗者下之寒热温凉衰之以属随其攸利【病者中外治有表里在内者以内治法和之在外者以外治法和之气防不和以调气法调之其次大者以平气法平之盛甚不已则夺其气令甚衰也假如小寒之气温以和之大寒之气热以取之甚寒之气则下夺之夺之不已则逆折之折之不尽则求其属以衰之小热之气凉以和之大热之气寒以取之甚热之气则汗发之发之不尽则逆制之制之不尽则求其属以衰之故曰汗之下之寒热温凉衰之以属随其攸利攸所也】谨道如法万举万全气血正平长有天命【守道以行举无不中故能驱役草石召遣神灵调御隂阳蠲除众疾血气保平和之候天真无耗竭之由夫如是者盖以舒卷在心去留从意故精神内守夀命灵长】帝曰善














　　黄帝内经素问卷二十二
　　黄帝内经素问卷二十二释文
　　至真要大论熠【羊入切】焞【七浑切】膨【普盲切】痤【殂禾切】爇【如悦切】熛【匹摇切】防【之力切】脆【须醉切】












　　黄帝内经素问卷二十二释文
<子部,医家类,黄帝内经素问　　>
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷二十三　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　着至教论　　　示从容论
　　疏五过论　　　徴四失论
　　著至教论篇七十五【新校正云按全元起本在四时病类论篇末】
　　黄帝坐眀堂召雷公而问之曰子知医之道乎【明堂布政之宫也八窻四闼上圆下方在国之南故称明堂夫求民之瘼恤民之隠大圣之用心故召引雷公问拯济生灵之道也】雷公对曰诵而颇能解解而未能别别而未能明明而未能彰【言所知解但得法守数而已犹未能深尽精微之妙用也　新校正云按杨上善云习道有五一诵二解三别四明五彰】足以治羣僚不足至侯王【公不敢自髙其道然则布衣与血食主疗亦殊矣】愿得受树天之度四时隂阳合之别星辰与日月光以彰经术后世益明【树天之度言髙逺不极四时隂阳合之言顺气序也别星辰与日月光言别学者之明大小异也　新校正云按太素别作列字】上通神农着至教疑于二皇【公欲其经法明着通于神农使后世见之疑是二皇并行之教　新校正云按全元起本及太素疑作拟】帝曰善无失之此皆隂阳表里上下雌雄相输应也而道上知天文下知地理中知人事可以长久以教众庻亦不疑殆医道论篇可传后世可以为寳【以明着故】雷公曰请受道讽诵用解【诵即谕也讽谕者所以比切近而令解也】帝曰子不闻隂阳传乎曰不知曰夫三阳天为业【天为业言三阳之气在人身形所行居上也隂阳传上古书名也　新校正云按太素天作太】上下无常合而病至偏害隂阳【上下无常言气乖通不定在上下也合而病至谓手足三阳气相合而为病至也阳并至则精气微故偏损害隂阳之用也】雷公曰三阳莫当请闻其解【莫当言气并至而不可当】帝曰三阳独至者是三阳并至并至如风雨上为巅疾下为漏病【并至谓手三阳足三阳气并合而至也足太阳脉起于目内眦上额交巅上其支别者从巅至耳上角其直行者从巅入络脑还出别下项从肩髆内夹脊抵腰中入循脑络肾属膀胱手太阳脉起于手循臂上行交肩上入缺盆络心循咽下鬲抵胃属小肠故上为巅疾下为漏病也漏血脓出所谓并至如风雨者言无常凖也故下文曰　新校正云按杨上善云漏病谓膀胱漏泄大小便数不禁守也】外无期内无正不中经纪诊无上下以书别【言三阳并至上下无常外无色气可期内无正经常尔所至之时皆不中经脉纲纪所病之证又复上下无常以书记铨量乃应分别尔】雷公曰臣治踈愈说意而已【雷公言臣之所治稀得痊愈请言深意而已疑心已止也谓得说则疑心乃止】帝曰三阳者至阳也【六阳并合故曰至盛之阳也】积并则为惊病起疾风至如礔礰九窍皆塞阳气滂溢干嗌喉塞【积谓重也言六阳重并洪盛莫当阳愤郁惟盛是为滂溢无涯故干窍塞也】并于隂则上下无常薄为肠澼【隂谓蔵也然阳薄于藏为病亦上下无常定之诊若在下为病便数赤白】此谓三阳直心坐不得起卧者便身全三阳之病【足太阳脉循肩下至腰故坐不得起卧便身全也所以然者起则阳盛鼔故常欲得卧卧则经气均故身安全　新校正云按甲乙经便身全作身重也】且以知天下何以别隂阳应四时合之五行【言知未备也】雷公曰【新校正云按自此至篇末全元起本别为一篇名方盛衰也】阳言不别隂言不理请起受解以为至道【帝未许为深知故重请也】帝曰子若受传不知合至道以惑师教语子至道之要【不知其要流散无穷后世相习去圣久逺而学者各自是其法则惑乱于师氏之教防矣】病伤五臓筋骨以消子言不明不别是世主学尽矣【言病之深重尚不明别然轻微者亦何开愈今得徧知耶然由是不知明世主学教之道从此尽矣】肾且絶惋惋日暮从容不出人事不殷【举臓之易知者也然肾脉且絶则心神内烁筋骨脉肉日晚酸空也暮晚也若以此之类诸臓气俱少不出者当人事萎弱不复殷多所以尔者是则肾不足非伤损故也　新校正云按太素作肾且絶死死日暮也】
　　示从容论篇七十六【新校正云按全元起本在第八巻名从容别白黒】
　　黄帝燕坐召雷公而问之曰汝受术诵书者若能揽观杂学及于比类通合道理为余言子所长五藏六府胆胃大小肠脾胞膀胱脑髓涕唾哭泣悲哀水所从行此皆人之所生治之过失【五藏别论黄帝问曰余闻方士或以髓脑为藏或以肠胃为藏或以为府敢问更相反皆自为是不知其道愿闻其说岐伯曰脑髓骨脉胆女子胞此六者地气所生也皆藏于隂而象于地故藏而不写名曰竒恒之府夫胃大肠小肠三焦膀胱此五者天气之所生也其气象天写而不藏此受五藏浊气故名曰传化之府是以古之治病者以为过失也】子务明之可以十全即不能知为世所怨【不能知之动伤生者故人闻议论多有怨咎之心焉】雷公曰臣请诵脉经上下篇甚众多矣别异比类犹未能以十全又安足以明之【言臣所请诵脉经两篇众多别异比类例犹未能以义而防见十全又何足以心明至理乎安犹何也】帝曰子别试通五藏之过六府之所不和鍼石之败毒药所宜汤液滋味具言其状悉言以对请问不知【过谓过失所谓不率常而生病者也毒药攻邪滋味充养试公之问知与不知尔新校正云按太素别试作诚别而已】雷公曰肝虚肾虚脾虚皆令人体
　　重烦寃当投毒药刺炙砭石汤液或已或不已愿闻其解【公以帝问使言五藏之过毒药汤液滋味故问此病也】帝曰公何年之长而问之少余真问以自谬也【言问之不相应也以问不相应故言余真发问以自招谬误之对也】吾问子窈防子言上下篇以对何也【窈防谓不可见者则形气荣卫也八政神明论歧伯对黄帝曰观其防防者言形气荣卫之不形于外而工独知之以日之寒温月之虚盛四时气之浮沉参伍相合而调之工常先见之然而不形于外故曰观于防防焉由此帝故曰吾问子窈防也然肝虚肾虚脾虚则上下篇之防帝故曰子言上下篇以对何也耳】夫脾虚浮似肺肾小浮似脾肝急沈散似肾此皆工之所时乱也然从容得之【脾虚脉浮则似肺肾小浮上则似脾肝急沈散则似肾者何以然以三藏相近故脉象参差而相类也是以工惑乱之为治之过失矣虽尔乎犹宜从容安缓审比类之而得三藏之形矣何以取之然浮而缓曰脾浮而短曰肺小浮而滑曰心急紧而散曰肝悖沈而防曰肾不能比类则疑乱弥甚】若夫三藏土木水参居此童子之所知问之何也【脾合土肝合木肾合水三藏皆在耳下居止相近也】雷公曰于此有人头痛筋挛骨重怯然少气哕噫腹满时惊不嗜卧此何藏之发也脉浮而切之石坚不知其解复问所以三藏者以知其比类也【脉有浮石坚故云问所以三藏者以知其比类也】帝曰夫从容之谓也【言比类也】夫年长则求之于府年少则求之于经年壮则求之于藏【年之长者甚于味年之少者劳于使年之壮者过于内过于内则耗伤精气劳于使则经中风邪恣于味则伤于府故求之异也】今子所言皆失八风菀熟五藏消烁传邪相受夫浮而者是肾不足也【脉浮为虚为肝气以肾气不足故脉浮也】沈而石者是肾气内着也【石之言坚也着谓肾气内薄着而不行也】怯然少气者是水道不行形气消索也【肾气不足故水道不行肺藏二卫故形气消散索尽也】欬嗽烦寃者是肾气之逆也【肾气内着上归于母也】一人之气病在一藏也若言三藏俱行不在法也【经不然也】雷公曰于此有人四支解堕喘欬血泄而愚诊之以为伤肺切脉浮大而紧愚不敢治粗工下砭石病愈多出血血止身轻此何物也帝曰子所能治知亦众多与此病失矣【以为伤肺而不敢治是乃狂见法所失也】譬以鸿飞亦冲于天【鸿飞冲天偶然而得岂其羽翮之所能哉粗工下砭石亦犹是矣】夫圣人之治病循法守度援物也类色之防防循上及下何必守经【经谓经脉非经法也】今夫脉浮大虚者是脾气之外絶去胃外归阳明也【足太隂络支别者入络肠胃是以脾气外絶不至胃外归阳明也】夫二火不胜三水是以脉乱而无常也【二火谓二阳藏三水谓三隂藏二阳藏者心肺也以在鬲上则三隂藏者肝脾肾也以在鬲下故然三隂之气上胜二阳阳不胜隂故脉乱而无常也】四支解堕此脾精之不行也【土主四支故四支解堕脾精不化故使之然】喘欬者是水气并阳明也【肾气逆入于胃故水气并于阳明】血泄者脉急血无所行也【泄谓泄出也然脉气数急血溢于中血不入经故为血泄以脉奔急而血溢故曰血无所行也】若夫以为伤肺者由失以狂也不引比类是知不明也【言所识不明不能比类以为伤肺犹失狂言耳】夫伤肺者脾气不守胃气不清经气不为使真藏壊决经脉傍絶五藏漏泄不衂则呕此二者不相类也【肺气伤则脾外救故云脾气不守肺藏损则气不行不行则胃满故云胃气不清肺者主行二卫隂阳故肺伤则经脉不能为之行使也真藏谓肺藏也若肺藏损壊皮膜上散经脉傍絶而不流行五藏之气上溢而漏泄者不衂血则呕血也何者肺主鼻胃应口也然口鼻者气之门户也今肺藏已损胃气不清不上衂则血下流于胃中故不衂出则呕出也然伤肺伤脾衂血泄血标出且异本归亦殊故此二者不相类也】譬如天之无形地之无理白与黑相去逺矣【言伤肺伤脾形证悬别譬天地之相逺如黑白之异象也】是失吾过矣以子知之故不告子【是犹此也言雷公失之此见病踈者是吾不告子比类之道故自谓过也】明引比类从容是以名曰诊轻【新校正云按太素轻作经】是谓至道也【明引形证比量类例合从容之防则轻微之者亦不失矣所以然者何哉以道之至妙而能尔也从容上古经篇名也何以明之隂阳类论雷公曰臣悉尽意受传经脉颂得从容之道以合从容明古文有从容矣】
　　疏五过论篇七十七【新校正云按全元起本在第八卷名论过失】
　　黄帝曰呜呼逺哉闵闵乎若视深渊若迎浮云视深渊尚可测迎浮云莫知其际【呜呼逺哉叹至道之不及也闵闵乎言妙用之不穷也深渊清澄见之必定故可测浮云漂寓际不守常故莫知　新校正云详此文与六微防论文重】圣人之术为万民式论裁志意必有法则循经守数按循医事为万民副故事有五过四徳汝知之乎【慎五过则敬顺四时之徳气矣然徳者道之用生之主故不可不敬顺之也上古天真论曰所以能年皆度百嵗而动作不衰者以其徳全不危故也灵枢经曰天之在我者徳也由此则天降徳气人赖而生主气抱神上通于天生气通天论曰夫自古通天者生之本此之谓也　新校正云按为万民副杨上善云副助也】雷公避席再拜曰臣年幼小防愚以惑不闻五过与四徳比类形名虚引其经心无所对【经未师受心匪生知功业微薄故卑辞也】帝曰凡未诊病者必问尝贵后贱虽不中邪病从内生名曰脱营【神屈故也贵之尊荣贱之屈辱心懐眷慕久结忧惧故虽不中邪而病从内生血脉虚减故曰脱营】尝富后贫名曰失精五气留连病有所并【富而从欲贫夺丰财内结忧煎外悲过物然则心从想慕神随徃计荣卫之道闭以迟留气血不行积并为病】医工诊之不在藏府不变躯形诊之而疑不知病名【言病之初也病由想恋所为故未居藏府事因情念所起故不变躯形医不悉之故诊而疑也】身体日减气虚无精【言病之次也气血相逼形肉消烁故身体日减隂阳应象大论曰气归精精食气今气虚不化精无所滋故也】病深无气洒洒然时惊【言病之深也病气深谷气尽阳气内薄故恶寒而惊洒洒寒貌】病深者以其外耗于卫内夺于荣【血为忧煎气随悲减故外耗于卫内夺于荣病深者何以此耗夺故尔也新校正云按太素病深者以其作病深以甚也】良工所失不知病情此亦治
　　之一过也【失谓失问其所始也】凡欲诊病者必问饮食居处【饮食居处其有不同故问之也异法方宜论曰东方之域天地之所先生鱼盐之池海濵傍水其民食鱼而嗜咸皆安其处羙其食西方者金王之域沙石之处天地之所收引其民陵居而多风水土刚强其民不衣而褐荐其民华食而脂肥北方者天地所闭藏之域其地髙陵居风寒水冽其民乐野处而乳食南方者天地所长养阳之所盛处其地下水土弱雾露之所聚其民嗜酸而食胕中央者其地平以湿天地所以生万物也众其民食杂而不劳由此则诊病之道当先问焉故圣人杂合以法各得其所宜此之谓矣】暴乐暴苦始乐后苦【新校正云按太素作始苦】皆伤精气精气竭絶形体毁沮【喜则气缓悲则气消然悲哀动中者竭絶而失生故精气竭絶形体残毁心神沮丧矣】暴怒伤隂暴喜伤阳【怒则气逆故伤隂喜则气缓故伤阳】厥气上行满脉去形【厥气逆也逆气上行满于经络则神气惮散去离形骸矣】愚医治之不知补写不知病情精华日脱邪气乃并此治之二过也【不知喜怒哀乐之殊情概为补写而同实则五藏精华之气日脱邪气薄蚀而乃并于正真之气矣】善于脉者必以比类竒恒从容知之为工而不知道此诊之不足贵此治之三过也【竒恒谓气竒异于恒常之也从容谓分别藏气虚实脉见髙下几相似也示从容论曰脾虚浮似肺肾小浮似脾肝急沈散似肾此皆工之所时乱然从容分别而得之矣】诊有三常必问贵贱封君败伤及欲侯王【贵则形乐志乐贱则形苦志苦苦乐殊贯故先问也封君败伤降君之位封公卿也及欲侯王谓情慕尊贵而妄为不已也　新校正云按太素欲作公】故贵脱势虽不中邪精神内伤身必败亡【忧惶煎迫怫结所为】始富后贫虽不伤邪皮焦筋屈痿躄为挛【以五藏气留连病有所并而为是也】医不能严不能动神外为柔弱乱至失常病不能移则医事不行此治之四过也【严谓戒所以禁非也所以令从命也外为柔弱言委随而顺从也然戒不足以禁非动不足以从令委随任物乱失天常病且不移何医之有】凡诊者必知终始有知余绪切脉问名当合男女【终始谓气色也脉要精微论曰知外者终而始之明知五气色象终而复始也余绪谓病发端之余绪也切谓以指按脉也问名谓问病诊之名也男子阳气多而左脉大为顺女子隂气多而右脉大为顺故宜以常先合之也】离絶菀结忧恐喜怒五藏空虚血气离守工不能知何术之语【离谓离问亲爱絶谓絶念所懐菀谓菀积思虑结谓结固余怨夫问亲爱者魂逰絶所懐者意丧积所虑者神劳结余怨者志苦忧愁者闭塞而不行恐惧者荡惮而失守盛忿者迷惑而不治喜乐者惮散而不藏由是八者故五藏空虚血气离守工不思晓又何言哉　新校正云按荡惮而失守甲乙经作不收】尝富大伤斩筋絶脉身体复行令泽不息【斩筋絶脉言非分之过损也身体虽以复旧而行且令津液不为滋息也何者精气耗减也泽者液也】故伤败结留薄归阳脓积寒炅【阳谓诸阳脉及六府也炅谓热也言非分伤败筋脉之气血气内结留而不去薄于阳脉则化为脓久积腹中则外为寒热也】粗工治之亟刺隂阳身体解散四支转筋死日有期【不知寒热为脓积所生以为常热之疾概施其法数刺隂阳经脉气夺病甚故身体解散而不用四支废运而转筋如是故知死日有期岂谓命不谓医耶】医不能明不问所发唯言死日亦为粗工此治之五过也【言粗工不必谓解不学者纵备尽三世经法诊不三常疗不慎五过不求余绪不问持身亦足为粗畧之医尔】凡此五者皆受术不通人事不明也【言是五者但名受术之徒未足以通悟精微之理人间之事尚犹懵然】故曰圣人之治病也必知天地隂阳四时经纪五藏六府雌雄表里刺灸砭石毒药所主从容人事以明经道贵贱贫富各异品理问年少长勇怯之理审于分部知病本始八正九诊必副矣【圣人之备识也如此工宜勉之】治病之道气内为寳循求其理求之不得过在表里【工之治病必在于形气之内求有过者是为圣人之寳也求之不得则以藏府之气隂阳表里而察之新校正云按全元起本及太素作气内为实杨上善云天地间气为外气人身中气为内气外气裁成万物是为外实内气荣卫裁生故为内实治病能求内气之理是治病之要也】守数防治无失俞理能行此术终身不殆【守数谓血气多少及刺深浅之数也防治谓防穴俞所治之防而用之也但守数防治而用之则不失穴俞之理矣殆者危也】不知俞理五藏菀熟痈发六府【菀积也熟热也五藏积热六府受之阳热相薄热之所过则为痈矣】诊病不审是谓失常【谓失常经术正用之道也】谨守此治与经相明【谓前气内循求俞防之理也】上经下经揆度隂阳竒恒五中以决明堂审于终始可以横行【所谓上经者言气之通天也下经者言病之变化也言此二经揆度隂阳之气竒恒五中皆决于明堂之部分也揆度者度病之深浅也竒恒者言竒病也五中者言五藏之气色也夫明堂者所以视万物别白黒审长短故曰决于明堂也审于终始者谓审察五色囚王终而复始也夫道循如是应用不穷目牛无全万举万当由斯髙逺故可以横行于世问矣】徴四失论篇七十八【新校正云按全元起本在第八巻名方论得失明着】
　　黄帝在明堂雷公侍坐黄帝曰夫子所通书受事众多矣试言得失之意所以得之所以失之雷公对曰循经受业皆言十全其时有过失者请闻其事解也【言循学经师受传事业皆谓十全于人庻及乎施用正术宣行至道或得失之于世中故请闻其解说也】帝曰子年少智未及邪将言以杂合耶【言谓年少智未及而不得十全耶为复且以言而杂合众人之用耶帝疑先知而反问也】夫经脉十二络脉三百六十五此皆人之所明知工之所循用也【谓循学而用也】所以不十全者精神不専志意不理外内相失故时疑殆【外谓色内谓脉也然精神不専于循用志意不从于条理所谓粗畧揆度失常故色脉相失而时自疑殆也】诊不知隂阳逆从之理此治之一失也【脉要精微论曰冬至四十五日阳气微上隂气微下夏至四十五日隂气微上阳气微下隂阳冇时与脉为期又曰微妙在脉不可不察察之有纪从隂阳始由此故诊不知隂阳逆从之理为一失矣】受师不卒妄作杂术谬言为道更名自功【新校正云按太素功作巧】妄用砭石后遗身咎此治之二失也【不终师术惟妄是为易古变常自功循已遗身之咎不亦宜乎故为二失也老子曰旡遗身殃是谓袭常盖嫌其妄也】不适贫富贵贱之居坐之薄厚形之寒温不适饮食之宜不别人之勇怯不知比类足以自乱不足以自明此治之三失也【贫贱者劳富贵者佚佚则邪不能伤易伤以劳劳则易伤以邪其于劳也则富者处贵者之半其于邪也则贫者居贱者之半例率如此然世禄之家或此殊矣夫勇者难感怯者易伤二者不同盖以其神气有壮弱也观其贫贱富贵之义则坐之薄厚形之寒温饮食之宜理可知矣不知比类用必乖衷则适足以汨乱心绪岂通明之可妄乎故为失三也】诊病不问其始忧患饮食之失节起居之过度或伤于毒不先言此卒持寸口何病能中妄言作名为粗为穷此治之四失也【忧谓忧惧也患谓患难也饮食失节言其饱也起居过度言溃耗也防伤于毒谓病不可拘于藏府相乗之法而为疗也卒持寸口谓不先持寸口之脉和平与不和平也然工巧备识四术犹疑故诊不能中病之形名言不能合经而妄作粗畧医者尚能穷妄谬之违背况深明者见而不谓非乎故为失四也】是以世人之语者驰千里之外不明尺寸之论诊无人事【言工之得失毁誉在世人之言语皆可至千里之外然其不明尺寸之论诊当以何事知见于人耶】治数之道从容之葆【治主也葆平也言诊数当主之气皆以气髙下而为比类之原本也故下文曰】坐持寸口诊不中五脉百病所起始以自怨遗师其咎【自不能深学道术而致诊差违始上申怨谤之不遗过咎于师氏者未之有也】是故治不能循理弃术于市妄治时愈愚心自得【不能脩学至理乃卖于市防人不信之谓平虚谬故云弃术于市也然愚者百虑而一得何自功之有耶　新校正云按全元起本自作巧太素作自功】呜呼窈窈防防熟知其道【今详熟当作孰】道之大者拟于天地配于四海汝不知道之谕受以明为晦【呜呼叹也窈窈防言逺也至道逺谁得知之孰谁也拟于天地言髙下之不可量也配于四海言深广之不可测也然不能晓谕于道则授明道而成暗昩也晦暗也】黄帝内经素问卷二十三
　　黄帝内经素问卷二十三释文
　　着至教论恤【音戌】示从容论砭【方騐切】疏五过论沮【七余反】惮【音但】佚【音逸】葆【音保】












　　黄帝内经素问卷二十三释文
　　钦定四库全书
　　黄帝内经素问卷二十四　唐　王冰　次注
　　宋　林亿等校正
　　隂阳类论　　　方盛衰论
　　解精微论
　　隂阳类论篇七十九【新校正云按全元起本在第八卷】
　　孟春始至黄帝燕坐临观八极正八风之气而问雷公曰隂阳之类经脉之道五中所主何藏最贵【孟春始至谓立春之日也燕安也观八极谓视八方逺际之色正八风谓八方所至之风朝防于太一者也五中谓五藏　新校正云详八风朝太一具天元玉册中又按杨上善云夫天为阳地为隂人为和隂无其阳衰杀无已阳无其隂生长不止生长不止则伤于隂隂伤则隂灾起衰杀不已则伤于阳阳伤则阳祸生矣故须圣人在天地间和隂阳气令万物生也和气之道谓先脩身为德则隂阳气和隂阳气和则八节风调八节风调则八虚风止于是疵疠不起嘉祥竞集此亦不知所以然而然也故黄帝问身之经脉贵贱依之调摄修德于身以正八风之气】雷公对曰春甲乙青中主肝治七十二日是脉之主时臣以其藏防贵【东方甲乙春气主之自然青色内通肝也金匮真言论曰东方青色入通于肝故曰青中主肝也然五行之气各王七十二日五积而乗之则终一嵗之数三百六十日故云治七十二日也夫四时之气以春为始五藏之应肝蔵合之公故以其藏为防贵蔵或为道非也】帝曰却念上下经隂阳从容子所言贵防其下也【从容谓安缓比类也帝念脉经上下篇隂阳比类形气不以肝藏为贵故谓公之所贵防其下也】雷公致斋七日旦复侍坐【悟非故斋以洗心愿益故坐而复请】帝曰三阳为经二阳为维一阳为游部【经谓经纶所以济成务维谓维持所以系天真游谓游行部谓身形部分也故主气者济成务化谷者系天真主色者散布精微游行诸部也　新校正云按杨上善云三阳足太阳脉也从目内眦上头分为四道下项并正别脉上下六道以行于背与身为经二阳足阳明脉也从鼻而起下咽分为四道并正别脉六道上下行腹纲维于身二阳足少阳脉也起目外眦络头分四道下缺盆并正别脉六道上下生经营百节流气三部故曰游部】此知五藏终始【观其经纶维系游部之义则五藏之终始可谓知矣】三阳为表二隂为里【三阳太阳二隂少隂也少隂与太阳为表里故曰三阳为表二隂为里】一隂至絶作朔晦却具合以正其理【一隂厥隂也厥犹尽也灵枢经曰亥为左足之厥隂戌为右足之厥隂两隂俱尽故曰厥隂夫隂尽为晦隂生为朔厥隂者以隂尽为义也徴其气王则朔适言其气尽则晦既见其朔又当其晦故曰一隂至絶作朔晦也然征彼俱尽之隂合此发生之木以正应五行之理而无替循环故云却具合以正其理也新校正云按注言隂尽为晦隂生为朔疑是阳生为朔】雷公曰受业未能明【言未明气候之应见】帝曰所谓三阳者太阳为经【阳气盛大故曰太阳】三阳脉至手太隂浮而不沈决以度察以心合之隂阳之论【太隂为寸口也寸口者手太隂也脉气之所行故脉皆至于寸口也太阳之脉洪大以长今浮不沈则当约以四时髙下之度而断决之察以五藏异同之候而参合之以应隂阳之论知其臧否耳】所谓二阳者阳明也【灵枢经曰辰为左足之阳明已为右足之阳明两阳合明故曰二阳者阳明也】至手太隂而沈急不鼓炅至以病皆死【鼓谓鼓动炅热也阳明之脉浮大而短今沈而急不鼓者是隂气胜阳木来乗土也然隂气胜阳木来乗土而反热病至者是阳气之衰败也犹灯之焰欲灭反明故皆死也】一阳者少阳也【阳气未大故曰少阳】至手太隂上连人迎急悬不絶此少阳之病也【人迎谓结喉两傍同身寸之一寸五分脉动应手者也为少阳之脉今急悬不絶是经气不足故曰少阳之病也悬者谓如悬物之动摇也】专隂则死【専独也言其独有隂气而无阳气则死】三隂者六经之所主也【三隂者太隂也言所以诸脉皆至手太隂者何耶以是六经之主故也六经谓三隂三阳之经脉也所以至手太隂者何以肺朝百脉之气皆交防于气口也故下文曰】交于太隂【此正发明肺朝百脉之义也经脉别论曰肺朝百脉】伏鼓不浮上空志心【脉伏鼓击而不上浮者是心气不足故上控引于心而为病也志心谓小心也刺禁论曰七节之傍中有小心此之谓也　新校正云按杨上善云肺脉浮濇此为平也今见伏鼓是肾脉也足少隂脉贯脊属肾上入肺中从肺出络心肺气下入肾志上入心神也王氏谓志心为小心义未通】二隂至肺其气归膀胱外连脾胃【二隂谓足少隂肾之脉少隂之脉别行者入跟中以上至股内后亷贯脊属肾络膀胱其直行者从肾上贯肝鬲入肺中故上至于肺其气归于膀胱外连于脾胃】一隂独至经絶气浮不鼓钩而滑【若一隂独至肺经气内絶则气浮不鼓于手若经不内絶则钩而滑新校正云按杨上善云一隂厥隂也】此六脉者乍隂乍阳交属相并缪
　　通五藏合于隂阳【或隂见阳脉阳见隂脉故云乍隂乍阳也所以然者以气交防故尔当审比类以知隂阳也】先至为主后至为客【脉气乍隂见阳乍阳见隂何以别之当以先至为主后至为客也至谓至寸口也】雷公曰臣悉尽意受传经脉颂得从容之道以合从容不知隂阳不知雌雄【颂今为诵也公言臣所颂诵今从容之妙道以合上古从容而比类形名犹不知隂阳尊卑之次不知雌雄殊目之义请言其防以明着至教隂阳雌雄相输应也】帝曰三阳为父【父所以督济羣小言髙尊也】二阳为卫【卫所以却御诸邪言扶生也】一阳为纪【纪所以纲纪形气言其平也】三隂为母【母所以育养诸子言滋生也】二隂为雌【雌者隂之目也】一隂为独使【一隂之藏外合三焦三焦言谒导诸气名为使者故云独使也】二阳一隂阳明主病不胜一隂耎而动九窍皆沈【一隂厥隂肝木气也二阳阳明胃土气也木土相持故阳明主病也木伐其土土不胜木故云不胜一隂脉耎而动者耎为胃气动谓木形土木相持则胃气不转故九窍沈滞而不通利也】三阳一隂太阳脉胜一隂不能止内乱五藏外为惊骇【三阳足太阳之气故曰太阳胜也木生火今盛阳燔木木复受之阳气洪盛内为狂热故内乱五藏也肝主惊骇故外形惊骇之状也】二隂二阳病在肺少隂脉沈胜肺伤脾外伤四支【二隂谓手少隂心之脉也二阳亦胃脉也心胃合病邪土下并故内伤脾外胜肺也所以然者胃为脾府心火胜金故尔脾主四支故脾伤则外伤于四支矣少隂脉谓手掌后同身寸之五分当小指神门之脉也　新校正云详此二阳乃手阳明大肠肺之府也少隂心火胜金之府故云病在肺王氏以二阳为胃义未甚通况又以见胃病肾之说此乃是心病肺也又全元起本及甲乙经太素等并云二隂一阳】二隂二阳皆交至病在肾骂詈妄行巅疾为狂【二隂为肾水之藏也二阳为胃土之府也土气刑水故交至而病在肾也以水肾不胜故胃盛而巅为狂】二隂一阳病出于肾隂气客游于心脘下空窍堤闭塞不通四支别离【一阳谓手少阳三焦心主火之府也水上于火故火病出于肾隂气客逰于心也何者肾之脉从肾上贯肝鬲入肺中其支别者从肺中出络心注胷中故如是也然空窍隂客上游胃不能制是土气哀故脘下空窍皆不通也言堤者谓如堤堰不容泄漏胃脉循足心脉络手故四支如别离而不用也　新校正云按王氏云胃脉循足按此二隂一阳病出于肾胃当作肾】一隂一阳代絶此隂气至心上下无常出入不知喉咽干燥病在土脾【一隂厥隂脉一阳少阳脉并木之气也代絶者动而中止也以其代絶故为病也木气生火故病生而隂气至心也夫肝胆之气上至头首下至腰足中主腹脇故病发上下无常处也若受纳不知其味窍写不知其度而喉咽干燥者喉咙之后属咽为胆之使故病则咽喉干燥虽病在脾土之中盖由肝胆之所为尔】二阳三隂至隂皆在隂不过阳阳气不能止隂隂阳并絶浮为血瘕沉为脓胕【二阳阳明三隂手太隂至隂脾也故曰至隂皆在也然隂气不能过越于阳阳气不能制心今隂阳相薄故脉并絶断而不相连续也脉浮为阳气薄隂故为血瘕脉沈为隂气薄阳故为脓聚而胕烂也】隂阳皆壮下至隂阳【若隂阳皆壮而相薄不已者渐下至于隂阳之内为大病矣隂阳者男子为阳道女子为隂器者以其能盛受故而缺　也】上合昭昭下合冥冥【昭昭谓阳明之上冥冥谓至隂之内幽暗之所也】诊决死生之期遂合嵗首【谓下短期之防】雷公曰请问短期黄帝不应【欲其复问而寳之也】雷公复问黄帝曰在经论中【上古经之中也　新校正云按全元起本自雷公已下别为一篇名四时病类】雷公曰请问短期黄帝曰冬三月之病病合于阳者春正月脉有死征皆归出春【病合于阳谓前隂合阳而为病者也虽正月脉有死征阳发生至王不死故出春三月而至夏初也】冬三月之病在理已尽草与栁叶皆杀【里谓二隂肾之气也然肾病而正月脉有死征者以枯草尽青栁叶生出而皆死也理里也已以也古用同】春隂阳皆絶期在孟春【立春之后而脉隂阳皆悬絶者期死不出正月　新校正云太素无春字】春三月之病曰阳杀【阳病不谓伤寒温热之病谓非时病热脉洪盛数也然春三月中阳气尚少未当全盛而反病热脉应夏气者经云脉不再见夏脉当洪数无阳外应故必死于夏至也以死于夏至阳气杀物之时故云阳杀也】隂阳皆絶期在草干【若不阳病但隂阳之脉皆悬絶者死在于霜防草干之时也】夏三月之病至隂不过十日【谓热病也脾热病则五藏危土成数十故不过十日也】隂阳交期在溓水【评热病论曰温病而汗出輙复热而脉燥疾不为汗衰狂言不能食者病名曰隂阳交六月病暑隂阳复交二气相持故乃死于立秋之候也　新校正云按全元起夲云溓水者七月也建申水生于申隂阳逆也杨上善云溓防检反水静也七月水生时也】秋三月之病三阳俱起不治自已【秋阳气衰隂气渐出阳不胜隂故自已也】隂阳交合者立不能坐坐不能起【以气不由其正用故尔】三阳独至期在石水【有阳无隂故云独至也着至教论曰三阳独至者是三阳并至由此则但有阳而无隂也石水者谓冬月水氷如石之时故云石水也火墓于戌冬阳气防故石水而死也　新校正云详石水之解本全元起之说王氏取之】二隂独至期在盛水【亦所谓并至而无阳也盛水谓雨雪皆解为水之时则止谓正月中气也　新校正云按全元起本二隂作三隂】
　　方盛衰论篇八十【新校正云按全元起本在第八卷】
　　雷公请问气之多少何者为逆何者为从黄帝答曰阳从左隂从右【阳气之多少皆从左隂气之多少皆从右从者为顺反者为逆隂阳应象大论曰左右者隂阳之道路也】老从上少从下【老者谷衰故从上为顺少者欲甚故从下为顺】是以春夏归阳为生归秋冬为死【归秋冬谓反归隂也归隂则顺杀伐之气故也】反之则归秋冬为生【反之谓秋冬秋冬则归隂为生矣】是以气多少逆皆为厥【阳气之多少反从右隂气之多少反从左是为不顺故曰气少多逆也如是从左从右之不顺者皆为厥厥谓气逆故曰皆为厥也】问曰有余者厥耶【言少之不顺者为逆有余者则成厥逆之病乎】答曰一上不下寒厥到膝少者秋冬死老者秋冬生【一经之气厥逆上而阳气不下者何以别之寒厥到膝是也四支者诸气之本当温而反寒上故曰寒厥也秋冬谓归隂归隂则从右发生其病也少者以阳气用事故秋冬死老者以隂气用事故秋冬生　新校正云按杨上善云虚者逆也阳气一上于头不下于足足胫虚故寒厥至膝】气上不下头痛巅疾【巅谓身之上巅疾则头首之疾也】求阳不得求隂不审五部隔无征若居旷野若伏空室緜緜乎属不满日【谓之阳乃脉似隂盛谓之隂又脉似阳盛故曰求阳不得求隂不审也五部谓五藏之部隔谓隔逺无征无征犹无可信騐也然求阳不得其热求隂不审是寒五藏部分又隔逺而无可信验故曰求阳不得求隂不审五部隔无征也夫如是者乃从气久逆所作非由隂阳寒热之气所为也若居旷野言心神散越若伏空室谓志意沈潜散越以气逆而痛甚未止沈潜以痛定而复恐再来也緜緜乎谓动息微也身虽緜緜乎且存然其心所属望将不得终其尽日也故曰緜緜乎属不满日也　新校正云按太素云若伏空室为隂阳之有此五字疑此有脱漏】是以少气之厥令人妄梦其极至迷【气之少有厥逆则令人妄为梦寐其厥之盛极则令人梦至迷乱】三阳絶三隂微是为少气【三阳之脉悬絶三隂之诊细微是为少气之候也　新校正云按太素云至阳絶隂是为少气】是以肺气虚则使人梦见白物见人斩血借借【白物是象金之色也斩者金之用也借借梦死状也】得其时则梦见兵战【得时谓秋三月也金为兵革故梦见兵战也】肾气虚则使人梦见舟船溺人【舟船溺人皆水之用肾象水故梦形之】得其时则梦伏水中若有畏恐【冬三月也】肝气虚则梦见菌香生草【菌香生草草木之类也肝合草木故梦见之　新校正云按全无起本云菌香是桂】得其时则梦伏树下不敢起【春三月也】心气虚则梦救火阳物【心合火故梦之阳物亦火之类】得其时则梦燔灼【夏三月也】脾气虚则梦饮食不足【脾纳水谷故梦饮食不足】得其时则梦筑垣盖屋【得其时谓辰戌丑未之月各王十八日筑垣盖屋皆土之用也】此皆五藏气虚阳气有余隂气不足【府者阳气藏者隂气】合之五诊调之隂阳以在经脉【灵枢经备有调隂阳合五诊故引之曰以在经脉也经脉则灵枢之篇目也】诊有十度度人脉度藏度肉度筋度俞度【度各有其二故二五为十度也】隂阳气尽人病自具【诊备盖隂阳虚盛之理则人病自具知之】脉动无常散隂颇阳脉脱不具诊无常行诊必上下度民君卿【脉动无常数者是隂散而阳散调理也若脉诊脱畧而不具备者无以常行之诊也察候之则当度量民及君卿三者调养之殊异尔何者忧乐苦分不同其秩故也】受师不卒使术不明不察逆从是为妄行持雌失雄弃隂附阳不知并合诊故不明【皆谓学不该备】传之后世反论自章【章露也以不明而授与人反古之迹自然章露也】至隂虚天气絶至阳盛地气不足【至隂虚天气絶而不防至阳盛地气微而不升是所谓不交通也至谓至盛也】隂阳并交至人之所行【交谓交通也唯圣人乃能调理使行也】隂阳并交者阳气先至隂气后至【隂阳之气并行而交通于一处者则当阳气先至隂气后至何者阳速而隂迟也灵枢经曰所谓交通者并行一数也由此则二气亦交防于一处也】是以圣人持诊之道先后隂阳而持之竒恒之势乃六十首诊合微之事追隂阳之变章五中之情其中之论取虚实之要定五度之事知此乃足以诊【竒恒势六十首今世不传】是以切隂不得阳诊消亡得阳不得隂守学不湛知左不知右知右不知左知上不知下知先不知后故治不久知丑知善知病知不病知髙知下知坐知起知行知止用之有纪诊道乃具万世不殆【圣人持诊之明诫也】起所有余知所不足【寳命全形论曰内外相得无以形先言起已身之有余则当知病人之不足也】度事上下脉事因格【度事上下之宜脉事因而至于微妙矣格至也】是以形弱气虚死【中外俱不足也】形气有余脉气不足死【藏衰故脉不足也】脉气有余形气不足生【藏盛故脉气有余】是以诊有大方坐起有常【坐起有常则息力调适故诊之方法必先用之】出入有行以转神明【言所以贵坐起有常者何以出入行运皆神明随转也】必清必净上观下观司八正邪别五中部按脉动静【上观谓气色下观谓形气也八正谓八节之正五中谓五藏之部分然后按寸尺之动静而定死生矣】循尺滑濇寒温之意视其大小合之病能逆从以得复知病名诊可十全不失人情故诊之或视息视意故不失条理【数息之长短脉之至数故诊之法或视喘息也知息合脉病处必知圣人察候条理斯皆合也】道甚明察故能长久不知此道失经絶理妄言妄期此谓失道【谓失精微至妙之道也】
　　解精微论篇八十一【新校正云按全元起本在第八□名方论解】
　　黄帝在明堂雷公请曰臣授业传之行教以经论从容形法隂阳刺灸汤药所滋行治有贤不肖未必能十全【言所自授用可十全然传所教习未能必尔也贤谓心明智逺不肖谓拥造不法】若先言悲哀喜怒燥湿寒暑隂阳妇女请问其所以然者卑贱富贵人之形体所从羣下通使临事以适道术谨闻命矣【皆以先闻圣防犹未究其意端】请问有毚愚仆漏之问不在经者欲闻其状【言不智狡见顿问多也漏脱漏也谓经有所未解者也毚狡也愚不智见也仆犹顿也犹不渐也　新校正云按全元起本仆作朴】帝曰大矣【人之所大要也】公请问哭泣而泪不出者若出而少涕其故何也【言何藏之所为而致是乎】帝曰在经有也【灵枢经有悲哀涕泣之义】复问不知水所从生涕所从出也【复问谓重问也欲知水涕所生之由也】帝曰若问此者无益于治也工之所知道之所生也【言涕水者皆道气之所生问之何也】夫心者五藏之专精也【专任也言五藏精气任心之所使以为神明之府是故能焉】目者其窍也【神内守明外鉴故目其窍也】华色者其荣也【华色其神明之外饰】是以人有德也则气和于目有亡忧知于色【德者道之用人之生也老子曰道生之德畜之气者生之生神之舎也天布徳地化气故人因之以生也气和则神安神安则外鉴明矣气不和则神不守神不守则外荣减矣故曰人有德也气和于目有亡也忧知于色也　新校正云按太素徳作得】是以悲哀则泣下泣下水所由生水宗者积水也【新校正云按甲乙经水宗作众精】积水者至隂也至隂者肾之精也宗精之水所以不出者是精持之也辅之裹之故水不行也夫水之精为志火之精为神水火相感神志俱悲是以目之水生也【目为上液之道故水火相感神志俱悲水液上行方生于目】故谚言曰心悲名曰志悲志与心精共凑于目也【水火相感故曰心悲名曰志悲神志俱升故志与心神共奔凑于目】是以俱悲则神气传于心精上不传于志而志独悲故泣出也泣涕者脑也脑者隂也【五藏别论以脑为地气所生皆藏于隂而象于地故言脑者隂阳上铄也铄则消也　新校正云按全元起本及甲乙经太素隂作阳】髓者骨之充也【充满也言髓塡于骨充而满也】故脑渗为涕【鼻窍通脑故脑渗为涕流于鼻中矣】志者骨之主也是以水流而涕从之者其行类也【类谓同类】夫涕之与泣者譬如人之兄弟急则俱死生则俱生【同源故生死俱　新校正云按太素生则俱生作出则俱亡】其志以早悲是以涕泣俱出而横行也【行恐当作流】夫人涕泣俱出而相从者所属之类也【所属谓于脑也何者上文云涕泣者脑也】雷公曰大矣请问人哭泣而泪不出者若出而少涕不从之何也【怪其所属同而行出异也】帝曰夫泣不出者哭不悲也不泣者神不慈也神不慈则志不悲隂阳相持泣安能独来【泣不出者谓泪也不泣者泣谓哭也水之精为志火之精为神水为隂火爲阳故曰隂阳相持安能独来也】夫志悲者惋惋则冲隂冲隂则志去目志去则神不守精精神去目涕泣出也【惋谓内烁也冲犹升也神志相感泣由是生故内烁则阳气升于隂也隂脑也去目谓隂阳不守目也志去于目故神亦浮游夫志去目则光无内照神失守则精不外明故曰精神去目涕泣出也】且子独不诵不念夫经言乎厥则目无所见夫人厥则阳气并于上隂气并于下【并谓各并于本位也】阳并于上则火独光也隂并于下则足寒足寒则胀也夫一水不胜五火故目眦盲【眦视也一水目也五火谓五藏之厥隂也　新校正云按甲乙经无盲字】是以冲风泣下而不止夫风之中目也阳气内守于精是火气燔目故见风则泣下也【风迫阳伏不发故内燔也】有以比之夫火疾风生乃能此之类也【故阳并则火独光盛于上不明于下是故目者阳之所生系于藏故隂阳和则精明也阳厥则光不上隂厥则足冷而胀也言一水不可胜五火者是手足之阳为五火下一隂者肝之气也冲风泣下而不止者言风之中于目也是阳气内守于精故阳气盛而火气燔于目风与热交故泣下是故火疾而风生乃能以阳火之热而风生于泣以此譬之类也　新校正云按甲乙经无火字太素云天之疾风乃能雨无生字】





　　黄帝内经素问卷二十四
　　黄帝内经素问巻二十四释文
　　隂阳类论溓【音亷】方盛衰论菌【祛伦切】解精防论毚【土衔切】凑【麄勾切】












　　黄帝内经素问卷二十四释文
