丸经　元　阙名撰
　　
　　[提要]
　　《丸经》二卷，元无名氏撰。是经共分三十二章，分上下二卷，全面论及捶丸游戏之规则、技巧、方法、器具、品行等，有《说郛》本、《夷门广牍》本、《津逮秘书》本、《续百川学海》本等。此据《津逮秘书》本整理。
　　丸经集叙
　　捶丸，古战国之遗策也。粤若稽古，《庄子》之书：昔者楚庄王偃兵宋都，得市南勇士熊宜僚者，工于丸，士众称之，以当五百人。乘以剑而不动，捶九丸于手，一军停战而观之。庄王免于敌而霸。降世尚习。盖闻而知之，未造其理也。至宋徽宗、金章宗，皆爱捶丸，盛以锦囊，击以彩棒，碾玉缀顶，饰金缘边，深
　　求古人之遗制，而益致其精也。且夫“饱食终日，无所用心，不有博奕者乎，为之犹贤乎已”。而圣人称之。方今天下隆平，边陲宁谧，将帅宴安于橐弓服矢之际，士卒嬉游于放牛归马之余，苟非弹石习闲，何以临机而制敌也？至如芳春永昼，长夏留阴，秋朗气清，冬晴雪霁，高飙微动，纤云不惊，半酣乍醒，饫饱舍<饣甫>,于斯块坐鞅掌，岂不肌肤固会而筋骸束焉者几希矣。宜乎视土燥湿坚坌而安基，择地平峻凹凸以制胜，拽肘运杖，击杓收窝，体无低昂，意无急躁，手持欲固，意运欲和，诚足以收其放心，养其血脉，而怡怿乎神情者矣。不以勇胜，不以力争，斯可以正己而求诸身者也。由是观之，抑亦卫生之微奥，而训将练兵之一伎也。宜乎“君子不器”而与众乐之。考古今制作之详，索筹算多少之计，述为《丸经》二卷，增注简谅，好事者从而咏歌之。因书以为序。
　　龙集壬午孟春上浣，书于宁志斋之西轩。
　　丸经卷上（凡十六章）
　　承式章第一
　　捶丸之制，全式为上，破式次之，违式出之（捶丸之式，先习家风，后学体面。折旋中矩，周旋中规，失利不嗔，得隽不逞。若喜怒见而利口伤人，君子不与也）。让采索窝（让人先抛球儿，得采者便索窝），忘撺成算（手中无撺者，算一筹，无鹰觜同），因动为击（球儿基上安定，或被风吹动，当称风落。如不称风落，或自那动者，亦算打了），对权不易（对定球榼，不可换易。或再换
　　及抹去<土引>子者，亦算输一筹），乖令背式罚不可恕（他人得胜索着法度不依随者算输一筹。球儿甫在窝中，用棒拨出者，输一筹）；趋时争利，赏不为加（自己球儿在不得<土仑>处，却那在便利之<土仑>者．不赏而有罚）。胜负靡常，色斯举矣（赢即矜能逞语，输即发怒便走，或至骂仆嗔朋，抛球掷棒。此非闲雅君子，真小人耳。俚语云：废球棒，磨靴底。眼睛饱，肚里饥。桦皮脸，拖狗皮。输便怒，赢便喜。吃别人，不回礼。此之谓也）。
　　崇古章第二
　　灵台潜虚，较若画一；会其至当，精艺无二（人心随时更异，谓如窝脚、会儿，本自一家，今分两处。窝脚只使撺棒，能走，能飞，能收窝，法度更多，人不易学；会儿只打扑棒，能飞不能走，又不能收窝，法度更少，人甚易学。此今人之说，上古未闻。然则今人多有自家不晓诸般法度，只说别人是窝脚。殊不知艺到精处，同一理而已，岂有差别？○当去声）。先登者生之徒，后撞者死之计（先有人二棒打在窝边，后来人二棒误撞前球，不问有画无画，先活后死。故意打去撞人者，算输一筹）。逾<土仑>越纵，从累其主（球儿著身者，若在<土仑>上行者，死了球儿；但是伴当在<土仑>上行走者，死了本官。球儿不在地上，著人无伤。○纵平声，从去声）。放土安基，随<土仑>起垒（倒棒正棒基中安下垫棒，棒上不放土者，自死一筹。土尖垒起，样子有添无减，捶者若将棒于顶上按
　　实，即算输一筹。球上球、翻杖、撅儿、皮塔儿、砖角等，不放干土索窝者，自死一筹。诸杂巧捶皮面打著球儿者，皆是活球。若是本分著球者，谓之上棒，死球也）。矜能丧善（有等人说捶丸时，只是高强，打处便赢，未尝有输。及到场上，口中说得精细，手拙不能应口，一筹不展，全场输了。俚语云：“高者不说，说者不高。”是也）。方欺苟瞒（有等人场上引著十余伴当，将一般颜色球儿打在死处，却放一个在好处做活球，又去打行处带踏<土引>子在死处，踢在活处。俟人眼不见，把他人球儿踢在死处，小厮每蹅在土里，然后拿死球。如此者，真可耻也），挂窝住傍，致疑成隙（凡棒柄窝上横过，抹著球儿算挂窝，抹不着算上。球儿打在住处傍边上画记，定教人远看，不要到根前，本不那动，教人猜疑，遂成嫌隙）。因人上画（球儿被人踢动，只教本人上画。若是自家上画，死了球儿），正赛诡随（令人口巧手拙，但打得诡随，不得正赛之规度，怎争胜负？心懵懂，性刚燥，强辩不伏，自害惶恐。俚语云：有智赢，无智输。只此是也），览而记之，神斯会矣（熟看此书，自然捶击得法，众皆敬服，岂不快哉）。
　　审时章第三
　　作有时（天朗气清，惠风和畅，饫饱之余，心无所碍，取择良友三三五五，于园林清胜之处，依法捶击。风雨阴晦、大寒大暑，不与也），乐有节（议定会数，或五或亡，会满为止。惟在和血脉、养性情、涤烦襟、消饮食而已，勿为荒逸。○乐音洛）。有时则事不废（知时为嬉，则不误事），有节则志不妨（既不荒逸，志不邪矣）。无时无节，则事废而志妨；有时有节，则身安而志逸（不得其时，则荒废政事、伤气动志；得其时，则心平气和、志自乐矣）。
　　因地章第四
　　地形有平者、有凸者、有凹者、有峻者、有仰者、有阻者、有妨者、有迎者、有里者、有外者（诸形绝无曰平，龟背曰凸，中低曰凹，势颇曰峻，之上曰仰，前隔曰阻，唇碍曰妨，可反曰迎，左高曰里，右高曰外）。平者勿失（地形平，则众皆可及。我既及家，众若失家，则败），凸者有取（形如龟背，难从中形，必观左右形势而取用），凹者有行（两高中低，可从中行，到家不难），峻者欲缓（球住峻坡，窝在坡下，不可力击，轻缓击之），阻者欲越（窝与球相隔，必高超可至），妨者用巧（后既有碍，难于运棒。当取地形，对棒端正），迎者勿及（窝后有墙壁或木石荐，不可定至窝边落，恐迎回无功），里者里之（吾左高，窝在右，当反里之，就其势），外者外之（吾右高，窝在左，当反外之，就其势），立飞者囊（扑棒单手盛于革囊也），行蹲者?（撺棒、杓棒盛于提篮也），所称既备，无不胜矣（凡称心之棒既全有已，如此者无有不胜之道也，○称去声）。
　　择利章第五
　　土有坚者、有坌者、有燥者、有湿者（地之形也），坚者损之（土硬球难止，力大则远，故减力而击之），坌者益之（土松球难行，故加力击之），燥者湿者随形处之（观土燥湿，随地宜而击。○处上声）。因地之利，制胜之道也（得地利之宜，亦取胜之一端也）。
　　定基章第六
　　基，纵不盈尺，横亦不盈尺(纵，长也；横，阔也，皆不满一尺也。○纵平声），择地而处之（拣好地画基。○处上声），直向而画之（直对窝也），瓦砾则除之（若有瓦砾草木等物，除毕然后画基），权弯者利陷（船样棒不利剑脊基，偏利碟样基），权直者利凸（棒直不利碟样基，偏利剑脊基）。作基不左立（假如向南击球，画基者不得居西，可居东），丸不处基外（球安在基外者败，○处上声），权不击基（画毕及未画，不可基内试棒），足不踏基，手不拭基，无易基（恐利他也），无毁基（禁恶徒也），后碍家傍不处基（后碍损棒难运窝傍复来难为。○处上声）。不践家傍，恐有作也（窝边周围五尺内不许人行，恐凶恶之徒埇土阻球、作坑陷球。窝边行者，同班皆输），故动复择基，两反不许作（倘有同班一球在左、一球在右，所住难为，彼同类者故为不得已而动之，动已复拣好基。如此者，将动球人来往两遭不许击球）。此御奸之术也（禁虚诈奸恶之法也）。
　　取友章第七
　　恭必泰（恭敬者必安祥），浮必乱（轻浮者必争乱）。泰者善之徒（君子也），乱者恶之徒（小人也）。君子小人，其争也不同，其朋也有异（君子小人，其志不同，在人识察之也）。君子之争，艺高而服众（技艺高，人自服）；小人之争，奇诈而谋利（技艺低，以诈取利）。是故会朋，必以君子而远小人也（必进君子、退小人。○远去声）。昔楚庄王为匏居之台，宴者、相者、赞者而皆贤者，伍举称之（称其能会贤人也）。灵王为章华之台，宴者、相者、赞者皆非贤者，伍举谏之（谏其不得贤人、而所近者小人也。○相去声）。捶丸会朋，不可不慎也（捶丸难为聚娱，险佞之人，不可与同乐也。君子慎之）。
　　正仪章第八
　　劚场建旗（球场上劚成了窝，立彩色旗儿），合众同乐（合聚捶丸之人，相与同乐。○乐音洛），恪慎其仪，各事其事（各人谨守进退，各去关牌领筹）。奔竞躁逸（争取筹棒，夸口逞手），号呶喧哗（在场斗噪叫嚣），比于败群，不可与也（如此之人，不循规矩，是如败群搅众，即逐去之）。有斐君子，其仪不忒（如有文质君子，依守规式，自有容仪，不至差失），安如闲如（容止安详），夭如申如，周旋闲雅（转旋动作，夭夭申申如也），不劳神于极，以畅四肢（不太任力，至于疲乏，但要得四体血脉和畅而已）。非手之舞之、足之蹈之耶？（所以怡悦情性，使自娱乐耶）
　　置序章第九
　　初击者择基而安（头棒安基），其次随处而作（二棒随球住处便击，不许安基，安则败）。其次择基谓之强（二棒安基者，强梁之徒也），初击不容谓之阻（头棒不许人安基者，是阻人能也）。强者，君子恶之，小人作之（强阻之辈，君子不悦，小人为能）。基既处已，总投于地，以次行列，取而安之（取球安于基内也。○处上声，行音杭）。远者先，近者后，左者先，右者后（离窝远者先击，若头棒者，左边先击），所以置先后之序也（此乃定先后之法也）。
　　试艺章第十
　　权（权者，所持之棒也，故以棒为操之权）有立者(撺当立而运，十数为全副，八数为中副，其次为小副。飞者、立者，次及十棒，不可改制。行者不可使飞，飞者不可使行。扑棒单手者，当立运者也），蹲者（令人曰减膝是也。杓棒鹰嘴，当蹲）、行者撺棒是也）、飞者（扑棒，单手杓棒是也），远者立，近者蹲（随宜用力也），无阻则行，有阻则飞（随宜用棒）。行者不蹲（撺棒不减膝），飞者随宜（扑棒单手当立，杓棒鹰嘴当蹲），有阻不定行，无阻不定飞，有阻多飞，无阻多行（随宜斟酌，用棒务在取中），返此则迷（若执定一端，取中难矣）。是以持欲固（紧持棒也），运欲和（使力得中），无低昂{不起身疾也），无空权（二手皆当有棒也。○空去声），心手相对，古之法也（运棒时手对心）。
　　记止章第十一
　　丸至之所（球所在处也），当以杖画（记其止也），勿前勿后，勿左勿远（恐彼有所利也）。唯画于右，可去寸许，长亦相比（定法也）。凡动于我（或球撞、或衣动、或足动、或手动、或棒动、或他物动球也），令安画首（令彼动我球者，代我安于初所画之前头），勿远勿后（恐彼得利），彼乃为败（彼既动我球，彼球已击则不用，未击则不许击也）。我若无画，彼虽为败，吾亦任去，不
　　可复位（若我初无画，彼动我球，则任我球之所往，不可取回复安本处。彼虽为输，恐我亦不得其利故也）。相去分厘（两球相离也），及有妨阻（今人谓之<土引>子），无复动移（两球相并，及有<土引>子，俱不可动。若动者，为输），中身为败，复从我击（我球着他人身者，他人为败，取我之球再复击之，不击亦从我心。○中去声）。
　　制财章第十二
　　富不出微财（富厚者不吝啬），贫不出重货（贫薄者不倍偿）。富出微财则耻，贫出重货则竭（量力而为之可也）。智者有力财不绝（捶击有法，故得常胜，所以财不尽也），愚者无方将恐竭（捶击无法，所以常负，财不足用也）。不绝者，必胜之基（财不绝，则心安，故胜），将竭者，必败之道（财将尽，心不安，愈怯愈输也）。
　　衍数章第十三
　　十数九数为大会，八数七数为中会，六数五数为小会，四数三数为一朋，二人为单对。十数、八数、六数可分，不分从之，九数、七数、五数、四数、三数皆不分（双数可分，单数不可分。四数虽双，数少亦不可分也）。分者，相朋也（朋者，班也）；不分者，各逞其能也。相朋者，一朋胜多为赢（倘五人为—班，于一班中多胜一人者是赢，相等曰平）；各逞者，他不胜而我胜为赢（初棒赢二棒，二棒赢三棒，三棒赢四棒，是也）。于三会中（大会、中会、小会）俱胜一败，免一败者（俱上独一不上，免一不上者）；一朋一败，勿免其取（三四人击丸，独一不上，不可不取，其物数少故也）。一日不三会（一日不赌三会，惜物故也），有遗不为输（二十筹为满，倘赢得十九筹，是遗一筹。若遗—筹，利物不可得矣）。昨所得今不用，义也（昨日胜得十九筹，唯一筹未得，今日不可理昨日所胜十九筹，乃义聚之道也）。
　　运筹章第十四
　　大筹二十，中筹十五，小筹一十（此谓分班，时三会也）。初胜三，次胜二，后胜一（牌数），初胜次，次胜后，后胜四（初赢二，二赢三，三赢四），四者不可用也（不可打第四棒）。最上多初，其中多次，其下多后（上中下之能也）。复有争先，满三竭五（每人五牌。三番胜，方得一牌。如此五番，他牌尽），胜得一（所谓初棒、二棒、三棒都同，止得一牌），无再争（一人上窝，余皆不用）。上者不偏能（飞行远近，不偏能，一捶也），中者亚之（比上者稍低，亦不偏能也），下者阻其偏，不可行矣（下等者，若不随意，则必窘矣），是故必擅可也（欲专此事，必精此艺）。
　　决胜章第十五
　　众为已败之形（已败之形者，失棒换棒，着身着球，悬空挂窝，砖上阁球于持基拿死球，踏<土引>子，放<土引>子，那球踢人球儿换死球，基中模<土引>子上棒球儿，自上画数，次安球，基中试棒，基外安球，画基不于左<土仑>上行），吾为决胜之妙（得之于心，应之于手，志过于人，是为决胜）。人皆见我所以中之能，而莫知吾所以制胜之能（机深识广，人难度也），妙之妙者也。风坠而中，不可为胜。若不隔<土仑>，可准初中（风吹上窝者，别人已安球在基内，则不算初棒；未曾安球在基者，算初棒。○中去声），抑亦乘机决胜之妙也（此在己之能虑胜，而后会，亦兵家之成算也）。
　　出奇章第十六
　　致于死地则无生，致于生地则无怯。死而复生，生而复死，谓之出奇（心手相应故也）。君子无所怯，小人有所惧。无怯者坦然，有惧者戚若。坦则多胜，戚则多败。多胜者神舒而气和，多败者色厉而内荏（人心有所主，则无惧无怯，量胜而击之，故无败衄；心无所主，则妄动而失利。将之用兵亦然），智者察之，迫而胜之（彼既壮，可急乘机而胜之），若陨大石于高山矣（彼既怯而败，我既陵而胜，则我之势如高山推石，不可阻矣，良将以之）。
　　丸经卷下（凡十六章）
　　权舆章第十七
　　权舆，始计也。造衡自权始，造车自舆始。丸准轮，轮量权，权量身（球欲量棒大小，棒欲量身长短，相称则利，相欺则不利矣。○量去声）。琢磨之失，虽能亦败（造棒刮棒，失其法度，虽善击者，亦不能以巧胜彼矣）。突者宽薄，遥者窄厚（突者，激起也，而欲皮面宽木分薄；遥者，击远也，凡扑棒撺棒、单手杓棒，欲令致远，必须皮面窄木分厚。若违此式，则不相应矣）。偏欹为乖（棒头不可曳手，不可脱手），端为中（棒头中为妙），不预磨削（不预磨削，恐翘坏矣），不毁心脊（勿将棒中心刮陷，及将脊刮低也），先刃次脊，后平其心（最后刮心也），赘木为丸，乃坚乃久（赘木者，瘿木也，瘿木坚牢，故可久而不坏）。无窦为劣，轻重欲称（无眼者不可用，太重则迟，太轻则飘）。工从主，料以理（工者匠也，造棒必从击球主人心之所好。凡治料诸棒，必当依此理也）。善胜者，不恃力，唯恃地（知地形为上）。
　　制器章第十八
　　工欲善其事，必先利其器（夫欲精善其艺，必须得好利器。谓如击得球好，亦须得好棒）。器利艺精，心手相应，临事发机，无不中也（又有好棒，丸经之妙悟之于心，捶击之法熟之于手，百发百中。今有新旧权制，具录于左。○中去声）。
　　正棒头打八面　倒棒斜插花
　　卧棒斜插花　撺棒斜插花
　　皮塔斜插花　燕尾斜插花
　　倒棒翻卷帘　底板基儿
　　胲里基儿　两肩基儿
　　山口四面基儿　山口四面打皮塔
　　山口打棒尾　背身打土儿
　　背身打翻杖　背身弹棒
　　背身正棒　背身扑棒
　　竹撅儿打四边　皮塔打八面
　　近双弹棒　远双弹棒
　　三根弹棒　叠柄弹棒
　　三撅三球弹棒　双撅双球倒棒打撺
　　井里拔　正棒头翻撅儿
　　棒尾皮塔　棒尾打四边
　　棒上安偏棒　棒上安正棒
　　棍儿飐棒　前撅翻过后
　　后撅掀过前　棍子翻撅儿
　　杓儿翻撅儿（已上新法）　土尖
　　砖角　球上球
　　翻杖　直杖
　　纽杖　靴尖
　　雁点头　泥撅儿
　　泥虾蟆　正棒头
　　倒棒头　土尖棒尾
　　飐棒　积棒
　　打燕尾　远近小土儿（已上古法）
　　取材章第十九
　　取材之方，不可不察（夫欲造棒，采取材料不可不知其法）。秋冬取木，用其坚也（秋冬木植津气在内，所以坚牢，故可取也）；筋胶以牛，用其固也（牛筋牛胶，性最坚固，其他不及也）；竹取劲干，用其刚也（南方大竹刚劲厚实，故可为柄），朴斫以时用其柔也（春夏天气温暖，筋胶相和，可以造棒也）。
　　适宜章第二十
　　远近随宜（或远或近，随人便益），各安其能（随各人所能，用棒索窝），远无百步之遥（虽远勿出百步之外），近必盈丈之外（一丈之内太近，故必一丈之外，以及数丈之类也）。远多则疲（运力多，故疲），近多则弱（不能致远，故弱）。远者难从，近者易行（致远者少，致近者多）。有力者利远，无力者利近（强弱不同）。远者拙(粗也），近者巧(细也），百步之遥不可再（太远不可两遭），半百之遥不可数（五六十步不可频数），各适其宜而已矣（远近适其宜而已矣）。
　　处用章第二十一
　　熟地必革（谓熟窝不再击，每日须当改革），毋教以利（不许指与人地形<土仑>道便利处，教者算输），阻利勿许（不许放<土引>子及埇土脚屣陷地，如此者算输），假权勿从（不许借棒与他人使），错丸弃之（错击他人球者算输），为妨出之（或前或后、或左或右影他人使棒，如此者出之），阴结为奸（为二人平日相亲爱、或分班时分开，而于自班中故不肯用意，以致失利。如此乃谓暗中与人
　　相结，是为朋奸。如此者，勿使分开。若彼二人自欲分开而复如此者，名曰打劫，不可以入会矣），非击为败（挑拨、推砍、兜削，刮舀、扫碾，如此者皆算输），代施倍罚（替他人击者算输二<土仑>），驭众处用之道也（亦兵家鞠旅出卒之义也）。
　　现形章第二十二
　　击不他视，专睹其丸。他视伤权，专睹必利(夫击球时，眼勿看窝而下棒，专观于球，必得其利）。权从心（棒随心转），心从形（心从地势）。从心先形（欲从心所作，必先观其地形），从形必中（随地形者必上窝。○中去声）。从形者胜，从力者败（随地形者胜，恃自力者败）。从力虽胜，谓之侥幸（偶然得也）。
　　善行章第二十三
　　行止者，嫌爱之端(行止善则可敬，不善则可鄙厌）；言语者，荣辱之阶（言不可妄诞，妄诞则辱，不妄则荣）。讷于言，敏于行，正己践言，是为善行（慎言语，谨行止，先行其言，斯为善矣。○行去声）。言行有常，君子贵之（言顾行，行顾言，成德人也，○行去声）。
　　宁志章第二十四
　　心之所之，定而处之，勿徇于己（心所定向，无循己私。○处上声）。赧莫赧于易（易者，将本色球几相换，及球儿在不好处换在好处），耻莫耻于复（复者，于击不利，欲再击也）。既易既复，同朋尽败（若易球，若重击，非但本人为输，同班尽皆作输。虽曾得胜，亦不为胜）。悬有三，曰高，曰平，曰低，不可用也（高者，仰也；平者，立也；低者，盈寸而下空也。悬球于此三者，皆不可用）。
　　集智章第二十五
　　善巧者不以力（不恃力也），善争者不以奇（善争者君子之争，君子不作奇怪也），善巧者左右逢其源，善争者嘿嘿而取胜（艺高，不言而胜也）。奇怪索隐谓之侮，平易无颇谓之德（平易可为法，奇怪不可学）。奇怪者，人所未睹也；平易者，众所共知也。奇怪数出，君子疾之，小人玩之（奇怪者，小人之所以争能也；平易者，君子之所以存心也。○数入声）。
　　举要章第二十六
　　众集纭纭，吾将傍通（若众球聚在窝边，吾取地势傍通行之。傍通者，借<土仑>也）。鼎足难通，勇者必胜（谓三人球在我前，一球正对，两球在正对之左右。吾欲左则左有阻，吾欲右则右有阻，欲正则正有阻，是以直至窝中必胜，勇者不怯也）。有强力之中，有势末之巧（难至之所用力多，复有不须用力，但稍击，可随形上窝者。○中去声，下同），有不虞之中（偶然中也），有求中之蹶（用诈求中，反成败蹶）。故先度为上（先看地势土性，度其远近，避其妨阻也。○度入声，下同）。先度后动，百发百中；先动后度，百发百蹶（不可侥幸求中，不度而中谓之偶然）。故曰；差之毫厘，失之千里（分毫不可苟且）。此决胜之要，智者所守也（有智之人，必须熟览此书）。
　　知几章第二十七
　　先人者制人（捶击熟闲，心有定向，必能制人），后人者制于人（捶击不熟，临时发几，志先怯弱，必为人所制也）。制人者，人皆仰之（心手相应，发无不中，人必称善）；制于人者，人皆卑之（多死少活，人皆笑之），人仰之，三军之帅也（众心服而归之，将之用兵亦由是也）；人卑之，匹夫之谅也（众所不与，难力争矣）。几者，动之由，事之微（几者，人心念发动之初，善恶从此
　　而分，荣辱存焉），胜负之先见者也（胜负皆萌于此）。知几知微，君子哉1（见几而作，不俟终日，惟君子从之）
　　守中章第二十八
　　击高当逾，致远当臻（过树过墙，必当高超而过。击远者，必过所限）。不逾不臻，为败之名（不能过、不能制，为败）。所操从人（所操之棒，各从人心），所主从胜（索窝从赢者），操不从人，主不从胜，君子不为也（君子之人，不作此也）。
　　玩心章第二十九
　　斯术无方，制心为上（收其放心也）；心体既明，玩心为上（自己心体已明，必观他人之心如何），玩心者，观其形，听其声。有怯于心，必显诸形。显诸形者，我得迫而胜之（睹形乘胜）。怯者无复（怯而输者，必难复胜），既无以复，我可纵横（纵横者，自在乘胜）。纵之横之，彼心愈惊，彼惊我宁，必胜之征（彼既惶惧，我心既安，必胜之道也），初胜勿骄，骄而必失（初既胜，当自慎，毋为骄，骄必败）。慎终如始，乃可无敌（后比初愈谨，必胜无敌）。
　　贵和章第三十
　　君子无所争（正己而不求于人），和而不同（捶丸处，虽若平等相近，而尊卑之序不可紊乱）。奴颜巧言，佞也（就场论是谈非、称长道短，巧佞之人，不可近也）；正虑随情，和也（但思捶击之法，自为娱乐，无有争也）。和而不同，君子贵之（贵贱有等，不相夷躐，成德者贵重之）；便佞取赢，君子不贵也（便僻巧佞，务取胜于人者，君子不与也。○便平声）。
　　待傲章第三十一
　　以多待一曰傲（众待其来，其人慢期不至，傲也），众不悦一曰孤（所作不可人意，自逞其能，孤也），轻佻曰贱（行止轻薄，故曰贱人），取恶曰凶（所为侵犯于人，人疾恶之．故曰凶人）。跛足、目盲、伛偻、耳聋，不可与也(残疾者，不与嬉乐）；便佞之徒，不足道也（谄曲之人，不足与言。○便平声，道音导）。是故贵贱不相效（贱者不敢效贵，效则干犯在上之人，而取败矣），同类必相求（朋友之交可以相效）。多胜无矜色，数败无恚容，君子也（多胜不夸，数败无怒，君子也，○数入声），
　　知人章第三十二
　　观志知人（观其意趣，可知人之善恶），观心知己（内观此心，则己之言行亦可自知也）。心欲宁（心要静定），志欲逸（志欲宁适），气欲平（气要温和），体欲安（体要安舒），貌欲恭（容止端庄），言欲讷（语言简当），有诸中必形诸外（由乎中应乎外），胜负决矣（捶丸胜负已定），正赛行矣（赌赛已毕），体不安（观其手足失措），貌不恭（容止急躁），作于意（意思嗔恚），见于色（颜色愠怒），形于言（出言不让），小人也（此等可见其为小人也）。心平气和，不形于色，不作于意，君子也（胜负不动于心，容止自若，成德人也）。
　　
