《郭子》[晋]郭璞


　　魏明帝世，使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓：“蒹葭倚玉树。”御览四百四十七

　　时目夏侯太初：朗如明月入怀。御览四百四十七

　　许允妇是阮德如妹，奇丑，交礼竟，许永无复入理；桓范劝之曰：“阮嫁丑女与卿，故当有意，宜察之。”许便入见，妇即出提裙裾待之；许谓妇曰；“妇有四德，卿有几？”答曰：“新妇所乏唯容，士有百行，君有其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色，不好德，何谓皆备？”许有惭色，遂雅相重。初学记十九六帖二十一御览三百八十二

　　许允为吏部郎，多用其乡里，帝遣虎贲收允，妇出合戒允曰：“明主可以理夺，难以情求。”允至，明帝核之，允答曰：“举尔所知，”臣臣乡人，臣所知也，愿陛下检校，为称职与否？若不称职，臣宜受其罪。”既检校，皆官得二字书钞引有其人，于是乃释允。旧服败坏，诏赐新衣。初被收，举家号哭，允新妇自云，“无忧，寻还。”作粟粥待之。须臾允至。类聚四十八书钞六十又一百四十四御览八百五十九

　　孙秀降晋，武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚穆。御览引有此句蒯尝妒，乃骂秀为“貉子”；秀大不平之，遂出，不复入。蒯氏自悔责，请救于武帝。时大赦，群臣咸见，既出，帝独留秀，从容言曰：“天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠谢，遂为夫妇如初。类聚五十二又三十五御览六百五十二

　　贾公闾女悦韩寿，问婢识否？一婢云：“是其故主。”女内怀存想，婢后往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。御览五百与韩寿通者乃是陈骞女。世说惑溺篇注骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，历日不歇；骞计武帝唯赐己及贾充，他家理无此香；嫌寿与己女通，考问左右，婢具以实对，骞即以女妻寿。御览九百八十一未婚而女亡，寿因娶贾氏，故世因传贾充女。世说惑溺篇注　案二说不同盖前一说是世俗所传后一说则郭氏论断也

　　王汝南少无婚处，自求郝普女。郝氏襄城人父匡字仲时一名普洛阳太守司空以为痴，司空昶也会无往婚对其音乐，便许之。御览四百九十

　　王东海初过江，王丞字安期东海内史登琅邪山，叹曰：“我由来不愁，今日直欲愁。”类聚三十五太傅云：“当尔时形神俱往。”御览四百六十九

　　王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之，王曰：“与众共之，鱼何足吝。”御览四百九十九

　　潘安仁夏侯湛并有美容貌，尝同行，人谓之连璧。初学记十九御览三百八十

　　冀州史杨准二子，乔字国彦，髦字士彦，清平有识，一引误作杨淮字彦清俱总角为成器。准与裴頠乐广友善，遣见之。頠谓准曰：“乔当及卿，髦小减也。”广谓准曰：“乔自及卿，髦尤精出。”准笑曰：“我二儿之优劣，”乃裴乐之优劣。论者皆许之。御览四百九又四百四十四

　　王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭前过，浑谓妇曰：“生儿如是，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中弟，名沦字太冲，为晋文王大将军，从征寿春，遇疾亡，时人惜焉。御览三百九十一

　　王浑妻钟，生女甚贤明，令武子为妹择佳婿，而未有其人。兵家子有才，欲以妻之；独与母议：初不告，事定乃白。母曰：“诚是地也，自可贵，要当令我见之。”于是武子令此兵与群小杂处，使母微察之。母曰：“刑衣者汝可拔乎？”武子曰：“是。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，非长年不足展其才用；观其形骨，恐不可与婚。”数年，果死。御览四百四十四

　　王武子，卫玠之舅也，语人曰：“昨与吾外甥并坐，炯然若明珠之在我侧，朗然来映人。”后卒，人谓之看杀。初学记十九

　　孙子荆上品状，王武子时为大中正，谓：“访闻此人，非卿能拔。”自为之目已上十八字依御览引补曰：“天下英博，亮拔不群。”文选任昉齐竟陵文宣王行状注御览二百六十五又四百四十七

　　王夷甫雅尚玄远，又疾其妇贪，口未尝言钱。妇欲试之，夜令婢以钱绕床，不得待。夷甫晨起，见钱阂之，令婢举阿堵物。类聚六十六

　　王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌。夷甫患之，以上四句亦见御览四百九十二而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳景都大侠，犹汉之楼护护字君卿郭氏甚惮之。夷甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳景亦谓不可。”郭氏乃为少损。御览六百二十七

　　杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆坐连榻；羊稚舒后至曰：“杜元凯乃复以连榻坐客？”不坐而去。书钞一百三十三御览七百六

　　陆士衡初入洛，张公云：“宜诣刘真长。”于是二陆既往，刘尚在哀制，性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问：“东吴有长柄壶卢，齐民要术十引此句作长柄瓠卿得种不？”陆兄弟殊失望，乃云悔往。御览三百八十九

　　陆士衡诣王武子，武子有数斛羊酪，指示陆机曰：“卿东吴何以敌此？”机曰：“千里莼羹，未下盐豉。”御览八百六十一又八百五十八书钞一百三十五

　　卢志于众中问陆士衡：“陆抗是卿何物？”答曰：“如卿于卢毓。”士龙失色，既出户，谓兄曰：“何至于此！彼或有不知。”士衡正色曰：“我祖父名播海内，宁有不知识者。”疑两陆优劣，谢安以此定之。御览三百八十八

　　满奋字武秋，高平人，畏风。在武帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏；奋有难色，帝问之，一引作帝乃笑之对曰：“臣若吴牛，见月而喘。”御览一百八十八又八百九十九

　　刘道真刘宝字道真高平人安北将军少时渔，钓而惫于草泽，善歌啸，闻之者无不留连。有一老妪，识其非常人；甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。已上亦见御览三百九十二妪见其不饱，又进一豚，又食半，余半还之。后道真为吏部郎，妪儿为小令史，道真乃超用之。儿不知所由，问母而后知之；于是赍牛酒以诣道真。道真笑曰：“去去！无可复相报者。”类聚九十四又十九六帖六十二御览二百十九

　　刘道真尝为徒，扶风王骏以五疋布赎之，既而用为从事中郎。书钞六十八当时以为美谈。御览六百四十二又八百二十

　　周叔治为晋陵，汉字叔治光群大夫西平贞侯颉弟周侯仲智送之；周侯顗字伯仁仲智名嵩次弟也叔治将别，泣涕不止，仲智恚之曰：“困人及妇人别，惟知啼。”便舍去。周侯独留与饮酒言语，临别留涕，抚其背曰：“阿挐自爱”御览四百八十九

　　周伯仁道桓茂伦：钦奇历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。御览四百四十七

　　将军王敦起事，丞相导率诸兄弟诣阙请罪；值周侯将入见，诸王甚有忧色。丞相呼周侯曰：“伯仁二字御览引有以百口赖卿。”周侯直过不应。苦相申救，既许，周大悦饮酒。及出，诸王犹在门，又呼顗，顗不与言，顾左右曰：“今年已上十三字书钞引止作一曰字此依御览杀诸贼奴，当取一金印如斗大系肘。”书钞一百三十一御览六百八十二

　　郤太尉晚节绝好谈论，既非所经，而甚矜之。书钞九八十

　　王丞相性俭节，帐下甘果盈溢不散，入春烂败，已上亦见御览九百六十四都督白之，公令拾去，敕云：“不可使大郎知！”大郎名悦，字长豫。案二句是注　御览四百三十一

　　王丞相云：“雒下论以我比安期千里王丞字安期阮瞻字千里我亦不推此二人，唯共推王太尉夷甫也。”御览四百四十七

　　王丞相治扬州廨舍，案行而言：“我正为次道理此耳。”何次道少为王公所知重，故有此叹。御览二百五十五

　　王丞相言：“刁元亮之察察，刁协字元亮戴若思之岩岩戴渊字若思卞望之峰炬，并一见我而服也。”御览四百四十七

　　王丞相拜司空，廷尉作两角髻，葛裙拄杖，临路边窥之；叹曰：“人言阿龙超，导小名赤龙阿龙故自超，”不觉步至台门。御览三百九十四

　　王公有幸妾姓雷，颇与政事，纳货，蔡公谓之雷尚书。御览二百十二

　　庾公名位渐重，足倾王公；时庾亮在石头，王公在冶城，忽风起扬尘，王公以扇拂之曰：“元规尘污人。”元规庾亮字王公王导也　类聚六六帖三

　　王丞相未令不看事。书钞三十六案文有讹捝

　　谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出与人同乐，亦何得不与人同忧。”谢安石也　书钞一百十初学记十五御览五百六十八有注

　　人问谢太傅；“王子敬可与先辈谁比？”谢答曰：“阿敬近王刘之间。”王修刘真长　御览四百四十七

　　王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”嘉宾郤超小名庾和小名道季答云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜；桓公称云：桓温也锵锵有文武”御览四百四十七

　　桓公问孔西阳；“安石何如文度？”孔思未答，反问公谓何如？答曰：“安石居然不可陆践。”御览四百四十七

　　何次道充字次道尝诣王丞相，以麈尾礭床，呼何共坐，曰：“来来！二字御览引有此是君坐。”御览一引作此君子坐也　书钞一百三十四御览三百九十二有注又七百三

　　王含为庐江，含字处宏敦兄也贪强狼藉。王敦欲护其兄，故于众坐中称：家兄在郡，为政定善？庐江人咸称之。时何充为主簿，在坐，正色曰“充即庐江人，所闻异于此。”敦默然。傍人为之反侧，充神意自若。御览四百九十二又四百二十八

　　刘真长云：“见何幼道饮酒，人倾家酿。”何唯字幼道也　书钞一百四十八

　　刘尹道桓温：○如反猬毛，眼如紫石棱，自是孙仲谋一流人也。御览三百六十八

　　琅邪诸葛亡名面病鼠，刘真长视之，叹曰：“鼠乃复窟穴人面乎？”书钞一百五十八御览三百六十五

　　王右军道刘真长：“树云柯而不扶疏。”御览四百四十七

　　许侍郎顾司空俱作王丞相从事，尝夜在丞相许戏，二人欢极。丞相便使入己帐中眠。顾至晓犹展转不得熟寐；许上床便大鼾。丞相语诸客曰：“此中亦难眠处耳。”御览六百九十九又三百九十三

　　时有为王遵主簿，检校帐下，遵说，语主簿；“欲与主簿周旋，无为知人几案间事。”书钞六十九

　　海西时朝堂犹闇，惟会稽王来，轩轩如朝霞之举。书钞七十

　　初荧惑入太微，寻废海西；简文既登祚，复入太微。帝恶之，时郗超为中书郎在直，引超入曰：“天命修短，故非所计，当无复近日事不？”超曰：“大司马方外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑。臣为陛下保之。”简文因诵庾仲初诗曰：“士痛朝危，臣哀主辱。”其声甚凄怆，郗受假还东，帝曰：“致意尊公，超父愔字方回家国之事，遂至于此，由身不能以道匡衡，思患豫防；愧叹之深，言何能譬。”因泣下。御览四百六十九

　　简文云：“谢安南名奉字宏道清泠如其弟，弟名躬字宏远学艺不如孔严。”严字彭祖　御览四百四十七

　　晋抚军云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜隽伤其道。”续谈助四

　　佛经以为祛治神明，则圣可致。简文云：不知便可登峰造极，然陶冶之功故不可。”续谈助四

　　王长史求东阳王蒙字仲祖抚军不肯用。晋太宗简文皇帝先为抚军大将军王后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖！”于此乃命用之。长史曰：“人言会稽王痴，真痴也。”会稽王简文先封也　御览七百三十九又四百九十

　　王仲祖谢仁祖同为王公掾，在坐，长史云：“谢仁祖能作异舞。”王公命为之，书钞一百七谢便起舞，神意甚暇。王公熟视。谓诸客曰：“令人思王安丰。”安丰王戎封也　御览二百四十九

　　王仲祖酒酣起舞，刘真长曰：“阿奴今日不复减向子期。”书钞一百七

　　王仲祖云：“真长知我，胜我自知？”御览四百四十四

　　人有问王长史王仲祖也江霦群从兄弟者，王答云：“诸江皆能自生活。”御览四百四十七

　　刘王共在○南酣宴，谢镇西往尚书墓还，是葬后三日。诸人欲要之，真长云：“仁祖应来。”便遣要之，果即回驾；诸人迎之，把臂便下；裁得脱帻，酣宴半坐，乃觉未得脱衰。御览五百四十七

　　王长史病已笃，王仲祖也寝卧，灯下转麈尾而视之，叹曰：“如此人曾不得满四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄尾着棺中，御览一引作以璧柄麈尾置柩中因恸绝。御览三百九十三又七百三书钞一百三十四

　　范玄平汪字玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史王仲祖也曰：“卿助我！”三字类聚引有王曰：“此非拔山之力所能救。”书钞九十八类聚五十五御览六百十七

　　张凭举孝廉，出京，负其才气，必谓参时彦。欲诣刘真长，卿里及同举者咸共哂之。张遂径往诣刘，既前，处之下坐，通寒暑而已。真长方洗濯料事，神意不接，良久，张欲自发，而未有其请。顷之，王长史诸贤来诣，言各有隔而不通处，张忽遥于末坐判之，言约旨远，便足以畅彼我之怀。举坐皆惊，真长延之上坐。遂清言弥日，因留宿，遂复至晓。张退，刘曰：“卿且前去，我正尔往取卿，共诣抚军。”抚军简文张既还船，同侣笑之曰：“卿何许宿还？”张笑而不答。须臾，真长至，遣教觅张孝廉船，同侣惋愕。既同载，俱诣抚军。至门，刘前进，谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之语，咨嗟称善。数日乃止，曰：“张凭劲粹，御览一引作勃窣为理之窟。”即用为太常博士。御览六百十七又二百二十九书钞六十七类聚四十六

　　许玄度在西州讲，韩王诸人并在坐。林公每欲小屈，孙兴公曰：“法师今日如着敝絮，在荆棘间行，触地挂碍。”书钞九十八

　　梁国杨氏子，年九岁，甚聪慧，孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，有杨梅，孔指示儿曰：“此贵君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”类聚九十一又八十七六帖二十又九十九御览三百八十五又四百六十七又五百十八又九百二十四　案御览四百六十四引作杨修字德祖孔君平作孔文举金楼子又以为杨周七岁时事

　　孙安国盛字安国往殷中军许共语，殷名浩也往反精苦，宾主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷麈尾，毛悉堕落，满饭中。宾主遂至暮忘。书钞一百三十四御览七百三殷方语孙卿曰：“公勿作强口马！我当并卿控。”孙亦曰：“卿勿作冗鼻牛，我当穿卿颊。”御览三百九十

　　殷浩作扬州尹行，御览引作殷浩好作扬州刘君行日小暮，便命左右取被；人问其故，答曰：“刺史严，不敢夜行。”类聚七十御览七百七

　　殷中军废后，恨简文曰：“上人着百尺楼上担梯将去。”初学记二十四

　　陶公自上流来，陶侃字士行也赴苏峻之乱，含怒于庾公；庾公谓必戮己，进退无计。温公乃劝诣陶公：“卿但径拜，必无他，我为卿保之。”庾殊未了，而不得不往；乃从温言诣陶。已上六句见御览引至便拜，庾风姿雅润，陶见拜，不觉自起止之曰：“庾元规何缘拜陶士行。”书钞八十五御览五百四十二

　　庾公为护军，属桓廷尉为索一柱吏；桓后遇见徐宁而知之，宁字安期东海人致与庾公而称云：“是海内清士。”御览四百二十六

　　世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年榖。御览四百四十七

　　庾道季云：“蔺相如虽千载死人，凛凛恒如有生气；曹蜍李志虽见在，厌厌如在九泉下。”类聚二十二御览四百四十七

　　毕茂世云：“一手持蟹螯，一手持杯，拍浮酒池中，可了一生哉！”御览九百四十二

　　桓公宣武也年少至贫，尝樗蒲失数百斛米，齿既恶，意亦沮；自审不复振，乃请救于袁彦道。桓具以情告，已上世说注引作桓公樗蒲失数百斛米求救于袁耽袁在艰中，欣然无忤；便云：“大快，御览引有欣然句次作便即俱去出门云我不但拔卿，要为卿破之。我必作快齿，卿但快唤。”已上四句世说注引作我必作采卿但大唤即脱其衰，共出门去。觉头上有巾帽，掷去，着小帽。已上五句世说注引有之既戏，袁形势呼咀音恒咀相呼慨牡，二字御览引有掷必卢雉；二人齐叫，敌家震惧丧气，俄倾获数百万。已上二句世说注引作故家顷刻失数百万也　世说任诞篇注御览七百五十四

　　桓大司马病笃，桓温字元子也谢公省病，谢安字安石也从东门入；桓遥瞩而叹曰：“吾门中不久复见如此客。”御览四百五

　　卫晨为桓公长史，温公甚重之。每宴，率尔提酒脯以就卫相对也。书钞一百四十四

　　孙兴公道曹辅佐云：“才如白地明光锦，裁为负版裤；非无文彩，然酷无裁制。”书钞一百二十九御览六百九十五

　　祖士少道右军：“王家阿菟，菟羲之小名吾菟何缘复减处仲？”右军道祖士少：“风领毛骨，恐没世不复见如此人。”王子猷说：“世目士少为清迈，我家亦以为澈朗。”御览四百四十七

　　承指辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：书钞六十八“真独简贵，不减父祖；然旷澹处故当不如尔。”三句原捝今依世说品藻篇补

　　光群王蕴指厅前擗曰：“我尝在下得残盘冷炙。”书钞一百四十五御览七百五十八引云王光群曰正得残槃冷炙

　　殷仲堪云：“三日不读道德经，便觉舌本间强。”类聚十七御览三百六十七

　　王佛大曰：“三日不饮酒，觉形神不复相和亲也。酒自引人入胜地耳。”书钞一百四十八

　　谢万尝诣王恬，既至，坐少时，恬便入内。谢殊有喜色，谓必厚供待。良久，已上三句类聚引有沐头散发而出；既亦不复坐，乃倨坐于胡床，在于中庭晒发，神色傲上，了无惭怍相对类聚引作了无酬对意于是而退。书钞一百三十五类聚七十

　　谢哲字颖豫，陈郡人也，美风仪，举止蕴藉，而襟怀豁然，为士君子所重。御览三百八十

　　萍之依水，犹卉植地，靡见其布，漠尔鳞被；物有常托，孰知所自。御览一千　案文是郭景纯萍赞疑御览误题也

