汉武帝内传
　　经名：汉武帝内传。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《守山阁丛书》钱熙祚校勘本、《四库全书》本。
　　汉武帝内传
　　孝武皇帝好长生之术，常祭名山大泽，以求神仙。元封元年甲子#1，祭#2嵩山，起神#3官，帝齐七日，祠讫乃还。至四月戊辰，帝夜闲居承华殿，束方朔、董仲舒侍，忽见一女子，着青衣，美丽非常。帝愕然问之，女对曰：我塘宫玉女王子登也，向#4为王母所使，从昆山来。昆山，昆仑山也。语帝曰：闻子轻四海之尊#5，寻道求生，降帝王之位而屡梼山岳。勤哉，有似可教者也。从今百日清齐，不闲人事。不治也。至七月七日，王母暂来也。帝下席跪诺。言讫，女#6忽然不知所在。帝问束方朔：此何人？朔曰：是西王母紫兰室玉女，常传使命，往来搏桑，出入灵州，交关常阳，传言玄都。阿母昔以出配北烛仙人，近又召还，使领命录，真灵官也。帝於是登延灵之台，盛齐存道，其四方之事权委於冢宰焉。至七月七日，乃修除宫掖之内，设座殿上，以紫罗荐地，墦百和之香，张云锦之帐，然九光之灯，设玉门之枣，酌#7蒲桃之酒，躬监肴物，为天官之饥。帝乃盛服立于陛下，敕端门之内不得妄有窥者。内外寂谧静肃也，以俟云驾。至二唱之后，即二更也。忽#8天西南如白云起，郁然直来，遥#9趋宫庭，问须臾，转近，闻#10云中有箫鼓之声、人马之响。复半食顷，王母至也。县投殿前，有似乌集。或驾龙虎，或一桀音乘狮子，或御白虎，或骑白磨音麟、或控白鹤，或乘科#11车#12，草仙数万，光耀庭宇。既至，从官不复知#13所在，唯见王母一桀紫云之辇，驾九色斑龙，别有五十天仙侧近鸾舆，皆身长一丈,同执彩毛之节,，佩#14金刚灵茧，带天策#15，咸住殿前，王母唯扶二侍女上殿。侍女年可十六七，服青绫之桂古兮切，倨也，上服。容眸流陌莫见切，裹视也，作盼非，神姿清发，真美人也。王母上殿，束向坐，着黄锦拾嘱，上夹下蜀，无絮长懦也。文采鲜明，光仪淑穆，带灵飞大绶，腰分头之剑#16，头上大华结，上花下髻戴太真晨婴之冠，履玄谲凤文之乌，豚之可年卅许，修短得中，天姿庵#17霭，云#18颜绝世，真灵人也。下车登林，帝拜跪，问寒温，毕，立如也。因呼帝共坐。帝南面向王母。母自设膳，膳精非常，丰珍之肴，芳华百果，紫芝萎羹华盛貌，纷若填棵上音田，下立曰螺。清香之酒，非地上所有，甘#19气殊绝，帝不能名也。又命侍女索桃，须臾以銮盛桃七枚，大如鸭子，形圆#20色青，以呈王母。母以四枚与帝，自食三桃。桃之甘美，口有盈味。帝食辄录核。录，留也。母日：何谓？帝日：欲种之耳。母曰：此桃三千岁一生实耳。中夏地薄，种之不生，如何？帝乃止。於坐上酒觞数过，王母乃命侍女王子登弹八琅之傲，又命侍女董双成吹云稣之笙，又命侍女石公子击昆庭之钟，又命侍女许飞琼鼓震灵之簧，侍女阮灵华扮五灵之石，村，循也。石，如呜球之类也。侍女范成君击洞庭之磬，侍女段安香作九天之钧。於是众声彻朗，灵音骇空。又命侍女安法婴歌玄灵之曲，其词曰：大象虽寥廓，我把天地户。披云沉灵舆，鲦忽适下土。空洞成玄音，至灵不容冶。太真嘘中唱，始知风尘苦。颐神三田中，纳精六阙下。遂乘万龙桩#21，驰骋陌九野。
　　二曲日：玄圃遏北台，五城嵯峨。启彼无涯津，泛此织女河。仰上升绛庭，下游月窟阿。顾陌八落外，指招九云遐。忽已不觉劳，岂寤少与多。抚傲命众女，咏发感中和。妙畅自然乐，为此玄云歌。韶尽至韵存，真音辞无邪。歌毕，帝乃下地叩头，自陈日：彻武帝自称名受质不才，沉沦流俗。承禅先业，遂羁世累。政事多阙，兆民不和，风雨失节，五谷无－实，德泽不建，寇盗四海，黔首劳毙，户口灭半，当非其主，积皋丘山。然少好道，仰慕灵仙，未能弃禄委荣，栖迹山林，思绝尘饵，罔知攸向。且舍世寻真，钻启无师，岁月见及，但虑奄忽。不图天颜顿集今日，下臣有幸，得瞻上圣。是臣宿命合得度世，愿垂哀怜，赐诸不悟，得以奉承切己之教。王母日：女音汝，后同。能贱荣乐卑，耽虚味道，自复佳耳。然女情恣体欲，淫乱过甚，杀伐非法，奢侈其性。恣则裂身之车，淫为破年之斧，杀则响对，奢则心烂，欲则神陨，聚秽命断。以子蕞在会切尔之身，而宅灭形之残，盈尺之材，攻以百仞之害，欲此解脱三尸，全身永久，难可得也。有似无翅之鹭，愿鼓翼天池，朝生之虫，而乐春秋者哉。若能荡此众乱，拨秽易韵，保神黑於绛府，闭淫宫而开悟，静奢侈於寂室，爱众生而不危，守兹道戒，思乎灵味，务施惠和，练惜精气，弃却浮丽，令百竞速游。女行若斯之事，将岂无彷佛也？如其不尔，无为抱石而济长津矣。帝跪受圣戒，请事斯语。养身之要，既闻之矣，然体非玉石，而无主於但，黑非四时，而常生於内。政当率御出入，呼吸中适，和液得循，形神靡错，黑既随宜，则魂魄不滞，若使理合其分，黑甄居延切，察也其适，则形可不枯，宅可不废。昔受道书，具以施业之矣，遂不获真验，未为巨益，使精神疲於往来，津液劳於出入，岁臧其始，月亏其昔，形亦渐凋，神亦废落，是彻不得所奉於口诀，开间塞於明堂尔。不审服御可以永久者，吐纳可以延年者，乞赐长生之术，暂悟於行尸之身。若蒙圣诰於即日，臣伏听丽天之教矣。王母曰：昔先师元始天王时及闲居，登於蘗霄之台，侍者天皇搏桑大帝君及九真诸王、十方众神仙官，爰延弟子丹房之内，说玄微之言，因问我何为而欲索长存矣。吾因避席叩头，请问长生之术。天王登见，遗以要言，辞深旨幽，实天人之玄观，上帝之奇秘，女今日愿闻之乎？帝跪曰：彻小丑贱生，枯骨之余，敢以不肖之躯，而慕龙凤之年，欲以朝花之质，希晦朔之期，虽乐远流，莫知以济。涂路坚塞，所要无寄，常恐一旦死於钻仰之难，取笑於世俗之夫。岂图今日遭遇光会，一睹圣姿，而精神飞扬，恍惚大梦。如以涉世千年，救护死归之日。乞愿垂哀诰，赐彻元元。王母曰：将告女要言。我曾闻天王日：夫欲长生者，宜先取诸身。但坚守三一，保尔旅族。金瑛夹草，广山黄木，昌城玉药，夜山火玉，逮及凤林呜醉音醋，西瑶琼酒，中华紫蜜，北陵绿阜，太上之药，风实云子，玉津金浆，月精万寿，碧海琅菜，蓬莱文丑，浊河七荣，动山高柳，北采玄都之绮华，仰漱云山之朱蜜，夜河天骨，昆吾漆沬，一空洞灵瓜，四劫一实，宜陵麟胆，炎山一夜日，东攘扶桑之丹档，俯探长河之文藻。素虹童子，九色凤脑，太真虹苗音面，天漠巨草，南宫火碧，西乡扶老，三梁龙华，生子大道，有得食之，后天而老。此太上之所服，非中仙之所保。其次药有八光太和，斑龙黑胎，文虎白沫，出于西丘，七玄飞节，九孔连珠，云浆玉酒，玄圃琼腴，钟山白胶，玉屋青,，闱风石髓，黑河珊瑚，蒙山白凤之，灵丘苍鸾之血，东英朱菜，九节交结，太微嘉禾，琼华脑实，流渊鲸眼，赤河绛璧，北汲太玄之酪，中握二仪之脉，云渎蘗艾，昆丘神雀，广夜茎草，流渊青狄，真陵雷精，玄都平盖，左食神元，右闻玄濑，上屈兰圆之金精，下摘圆丘之紫奈，鸾水灵蛤，八陕赤越，万载一生，流光九队，有得食之，后天而逝。此天帝之所服，下#22仙之所逮。其次药有九丹金液，紫华红英，太清九转，五云之浆，玄霜绛雪，腾跃三黄，东瀛白香，炎洲飞生，八石十苗，成僖九光，西流石胆，东沧青钱，高丘余粮，精石琼田，太虚还丹，盛次金兰，长光绿草，云童飞干，子得服之，白日升天。此飞仙之所服，地仙之所见也。其下药有松相之膏，山姜沈精，刍草泽泻，枸杞狭苓，莒蒲门冬，巨胜黄菁，蕾买飞赤版，桃胶朱英，椒麻续断，萎羹黄连，如此下药，略举其端，，草类繁多，名有数千，子得服之，可以延年。虽不长享无期，上升青天，亦能身生光泽，还发童颜，役使草鬼，得为地仙。要且录此有阶，渐寻远胜也。是以天官远妙，灵药别品，灵无奇挺，真仙有域，今不可谓呼吸六黑，安在一身，灌溉三宫，近出阿庭，浅薄其术，弃而不为，其大蕙者也。夫呼吸御精，保明神黑，足以精不脱则永久，黑长存则不死。既得其和，其寿不已。又复不用药物之烦费，营索之劬劳者也。百姓日用，故上品谓之自然者矣o．但不得游乎十天，飞我八外，自得纵身於四域之内，亦驻策众灵焉。夫始欲修之，先营其黑，《太上真经》所谓行益易之道。益者益精，易者易形，能益能易，名上仙籍。不益不易，不离死厄。行益易者，谓常思灵宝也。灵者神也，宝者精也。子但受精握固，闭黑吞液，黑化血，血化精，精化液，液化骨，行之不倦，神精充溢。为之一年易黑，二年易血，三年易脉，四年易音肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易发，九年易形变化#23。易形变化则道成，道成则位为仙人。吐纳六黑，口中甘香。欲食灵苗，存得其味，微息抱吞，从心所适。黑者水也。无所不成，至柔之物，通致神精矣。此元始天王丹房之中微言所说#24，今敕侍岌玉女李庆孙书出，以相付子，善录而循#25焉。於是王母言粗毕，啸命灵官，使驾龙严车，欲去。帝#26叩头，请留殷勤，王母乃止。王母乃遣侍女郭密香与上元夫人相问，云：王九光母敬谢，但不相见四千余年。天事劳我，致以愆面。刘彻好道，适来视之。见#27彻了了，似可成进。然形慢神秽，脑血淫漏，五藏不淳，关胃彭勃，骨无津液，浮反外内，多精少，瞳子不夷，三尸狡乱，玄白失时，语之至道，殆恐非仙才。吾久在人问，实谓#28臭浊，然时复可游，望以写细念。庸主对坐，浥浥不乐。夫人肯暂来否？若能屈驾，当停相须。帝不知上元夫人何神人也，又见侍女下殿，俄#29失所在。须臾，郭侍女返。上元夫人又遣侍女答相#30问，云：阿环再拜，上问起居。远隔绛河，扰以官事，遂替颜色近五千年。仰恋光润，情系#31无违。密香至，奉信，承降尊於刘彻处。闻命之际，登当颠倒。先被大帝君动使#32诣玄洲，校定天元。正尔暂往，如是当还。还便束带，须臾少留。帝因问上元夫人由。王母日：是三天#33上元之官，统领十方玉女之名录者也。当二时许，上元夫人至。来时亦闻云中箫鼓之声。既至，从官文武千余人皆女子，年同十八九许，形容明逸，多服青衣，光彩耀日，真灵官也。夫人年#34可廿余，天姿清辉，灵眸绝朗，着赤霜之袍，蕾买彩乱色，非锦非绣，不可名字。头作三角髻，余发散垂之，至腰。．戴九灵夜光之冠，带六出火玉之佩，垂凤文琳华之绶，腰流黄挥精之剑，上殿向王母拜。王母坐而止之，呼同坐北向。夫人设厨，厨之精珍，与王母所设者相似。王母劝帝日：此真元之母，尊贵之神，女当起拜。帝#35寒温，还坐。夫人笑日：五浊之人，耽湎荣利，嗜味淫色，固其常也。且彻以天子之贵，其乱目者，倍於常人焉。而复於华丽之墟，拔嗜欲之根#36，为之事，良有志也。王母曰：所谓有心哉。上元夫人谓帝日：女好道乎？闻数招方士，祭山岳，祠灵神，梼河川，亦为勤矣。而不获者，皇有由也。女胎性暴，胎性奢，胎性淫，胎性酷，胎性贼，五者恒舍於荣卫之中、五藏之内，虽锋错良针，固难愈矣。暴则使黑奔而神攻，是故神扰而黑谒；淫则使精漏而魂疲，是故精谒而魂销；奢则使真离而魂#37，是故本游而灵皇；酷则使丧仁而自攻，是故失仁而服乱；贼则使心国而口乾，是故内战而外绝。五者皆是截身之刀锯，剖命之斧铁，虽复疲好於长生，而不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎？然犹是得此小益，以自知往尔。若从今已舍尔五性，反诸柔善，明务察下，慈务矜怨#38惠务济穷，赈务施劳，念务存孤，惜务及身，恒为阴德，救济死厄，一旦久孜孜，不泄精液，於是闭诸淫，养尔神，放诸奢，从至俭，勤斋戒，节饮食，绝五谷，去皇腥，呜天鼓，饮玉浆，荡华池，叩金梁，按而行之，当有翼#39。今阿母迂天尊之重，下降於媳蛄之窟，屈#40虚之灵，而诣孤乌之俎，且阿母至戒，妙唱玄发，验其敬勖，节度明修，所奉比及百年，阿母必能致女於玄都之墟，迎女於昆阙之中，位以仙官，游迈十方。吾言之毕矣，子厉之哉。若不能尔，无所言矣。帝下席跪谢曰：臣受性凶顽，生长乱浊，面墙不启，无由开达。然贪生畏死，奉灵敬神。今日受教，此乃天也。辄戢圣令，以为身范。是小丑之臣，当获生活。唯垂哀护，愿赐元元。夫人使帝还坐。王母谓夫人日：卿之戒言，言甚急切，更使未解之人畏於至意。夫人曰：若其志道，将以身投饿虎，忘躯破灭。蹈火履水，固於一志，必无忧也。若其无忠志，则心疑真信，嫌惑之徒，勿畏急言。急言之发，欲成其志耳。阿母既有念，必当赐以尸解之方耳。王母日：此子勤心已久，而不遇良师，遂欲毁其正志，当疑天下必无仙人，是故发我闻官，暂舍尘浊，既欲坚其仙志，又欲令向化不惑也。今日相见，令人念之。至於尸解下方，吾甚不惜。复三年，吾必欲赐以成丹半剂、石象散一具与之，则彻不得复停。当今匈奴未弥，边陲有事，何必令其仓卒舍天下之尊而便入林岫也？但当问笃向之志#41卒何如，如其回改，吾方数来。王母因抚帝背曰：女用上元夫人至言，必得长生，可不勖勉？帝跪日：彻书之金简，以身模之焉。帝又见王母巾岌中有卷子小书，盛以紫锦之囊。帝问：此书是仙灵之方邪？不审其目可得瞻眄#42王母出以示之，曰：此《五岳真形图》也。昨青城诸仙就我求请，当#43以付之，乃三天太上所出，其#44秘禁极重，岂女秽质所宜佩乎？今且与汝《灵光生经》，可以通神劝志也。帝下地叩头，固请不已，王母日：昔上皇清虚元年，三天太上道君下观六合，瞻河海之短长，察丘岳之高卑，名立天柱，安于地理#45植五岳而拟诸镇辅，贵昆灵#46舍灵仙，尊#47蓬丘以馆真人，安水神乎极阴之源，柄太帝乎搏桑之墟，於是方丈之阜，为理命之室，沧浪海岛，养九老之堂，祖瀛玄炎、长元、流生、凤麟、聚窟，各为洲名，并在沧流大海玄津之中。水则碧黑俱流，波则振荡旱精。诸仙玉女，聚於沧俱，其名难测，其实分明。乃因山源之规矩，睹河岳之盘曲，陵回阜转，山高珑长，周旋委蛇，形似书字，是故因象制名，定实之号，画形秘於玄台，而出为灵真之信。诸仙佩之，皆如传章。道士执之，经行山川，百神草灵尊奉亲迎。女虽不正，然数访山泽，叩求之志，不忘于道。欣子有心，今以相与。当深奉慎，如事君父。泄示凡．夫，必致祸考#48也。上元夫人语帝日：阿母今以琼岌妙蕴，发紫台之文，赐女八会之书、五岳真形，可谓至珍且贵，上帝之玄观矣。子自非受命合神，弗见此文。今虽得其真形，观其妙理，而无五帝六甲左右灵飞之符、太阴六丁通真遁虚玉女之箓、太阳六戊招神天光策精之书、左乙混沌束蒙之文、右庚素收摄#49杀之律、壬．癸六遁隐地八术、丙丁入火九赤班符、六辛入金致黄水月华之法、六巳石精金光藏影化形之方、子午卯酉八禀十决六灵威仪、丑辰未戌地真素诀长生紫书三五顺行、寅申巳亥紫度炎光内视中方，凡阙此十二事者，何以召山灵，朝地神，总摄万精，驱策百鬼，来虎豹，役蛟龙乎？子所谓适知其一，未见其他也。帝下席叩头日：彻下土浊民，不识清真，今日闻道，是生命会遇圣母，今当赐与真形，修以度世。夫人今告彻应须五帝六甲、六丁、六戊致灵之术，既蒙启发，弘益无量，唯原告诲，济臣饥渴，得使已枯之木，蒙灵阳之润，焦炎之草，幸甘雨之溉。不敢多陈，愿赐指授。上元夫人日：我无此文也。昔曾扶广山见青真小童有此金书秘字，云求道益命，千端万绪，皆须五帝六甲灵飞之术、六丁六壬名字之号，得以请命延算，长生久视，驱策众灵，役使百神者也。其无六甲要事，唯守真形者，於通灵之来，必无阶矣。女有心可念，故相告篇目耳。幸复广加搜访焉。帝固请不已，叩头流血。上元夫人日：吾无此文，所以相示十二事者，欲令女广寻博求，以参真形之用耳。王母乃告上元夫人日：夫真形宝文，灵官所贵。此子守求不已，誓以必得，故亏科禁，特以与之。然五帝六甲，通真招神，此术眇邈，必当#50须精洁至诚，殆非流浊所宜施行。吾今既赐彻以真形，夫人今#51当授以致灵之途矣。吾尝忆昔日与夫人共登玄垄朔野，及曜真之山，豚王子童。王子童#52乃就吾请求太上隐书，吾以三元秘言，不可传泄於中仙。夫人时亦有言，见守助子童之言志矣。吾既难违来意，不独执惜。至於今日之事，有以相似。后造朱火丹陵，食灵瓜，其味甚好。忆此未久，而已七千岁矣。夫人既已告彻篇目，十二事毕，必当匠而成之，何绿令人主启颗请乞，叩头流血邪？上元夫人曰：阿环不苟惜，向不持来耳。此是太虚草文真人赤童所出，传之既自有男女之限禁，又宜授得道者，恐彻下才未应用此尔。王母色不平，乃日：若天禁漏泄，犯违明科，传必其人，授必知真者，何绿夫人向下才而说灵飞之篇目乎？妄言则漏，妄说则泄，说而不传，是谓街天道，此禁岂轻於传也？别劫三官司，直推夫人之轻泄也。吾之《五岳真形文》，乃太上天皇所出，其文宝妙，而为天仙之信，岂复应下授之於刘彻也邪？直以孜孜之心，数请川岳，勤修斋戒，以求神仙之应，志在度世，不遭明师，故吾等有以下吗之耳。至於教仙之术，不复限惜而弗传。夫人但有致灵之方，能独执之乎？吾今所以授彻真形文者，非谓其必能得道，欲使其精诚有验，求仙之不惑，可以诱进向化之徒。又欲令悠悠者知天地问有此#53真之事，足以郁不信之狂夫耳。吾意在是矣。然此子性气淫暴，服精不纯，何能得成真仙，浮空参差十方乎？勤而行之，适足以不死耳。明科所云，非长生难也，闻道难；非闻道难也，行之难；非行之难也，终之难。良匠能与人规矩，不能使人必巧。明师能授人妙术，不能使人必为。何足其隐之也？夫人不尝忆向#54为长桑公子请吾，求八光挥疾药、玉树方乎？上元夫人有暂色，跪谢日：阿#55环昔初学道於广都之丘，建木丹诚，术数未成之时，倒景君、无常先生，此二人盖太清玄和天之灵官也，见授六甲左右灵飞方十二事。初授之日，二君告阿环日：初学道者，听四十年一传，得道者，四百年一传，得仙者，四千年一传，得真者，四万年一传，得升太上者，四十万年一传。女受传女，男受传男。太上科禁，已表於昭生之符矣。阿环受书已来，凡传六十八女子，贤大女郎抱兰，即阿环之弟子也。阿环所授者，固不可以授男也。伏见扶广山青真小童，往授#56太微中元君五帝六甲灵飞遁虚、天光左右策精等方，凡十二事，与阿环所受者同文，一无异也。青真，男官也，未闻复有所授。此子先是阿环学入火弟子，今正劲取，以授彻也。先所以告彻篇目者，意是愍其有心，将欲坚其专气。今且广求，他日与之，亦欲以男授男，承科而行，既勤而获，令知天真之珍贵，非徒苟执街泄天道矣。本情如此，阿环主臣，愿不辜焉。阿母真形之妙，灵人传信，天仙宝贵，封之金台，佩入紫微，乃经行而前，卫门大虎，却伏抱关，出过太清，则振身瑶房，左遨沧海，长揖束蒙，右接常阳，下盼版桐。泛彼八海，则乘纠从龙，游此名山，则众真奉迎。动有云输羽盖，静可长存永安，至卫洪矣，初不传地官，阿母今乃授於淫浊之尸，赐於枯骨之身，可谓太不宜矣。况阿环有六甲下术，唯驱策百灵，致日月之华精，藏匿形影，化生万物，出入水火，唾叱杳冥，彻视反听，收束千精，乘虎豹以驱驰，采月华以长生，隐沦八地，回倒辰星，久视轻身，与天相倾耳。安得及太上之灵书，八会之奇文乎？用之眇邈，可以游景灵之宫，纷纷讽讽，登流霞之堂，臣五岳之主，抱药醴之觞，驾九龙以虚腾，落紫鸿而玄翔邪？王母笑曰：先失自可恕乎？上元夫人即命侍女纪离容径到扶广山，勃青真小童出六甲左右灵飞致神之方十二事，来以授彻也。须臾侍女还，奉#57八色玉岌凤文之蕴#58，玄光明曜，真华伟焕，云青真小童问讯。弟子阿昌言：向奉诣绛河，摄南真七元君检校草龙猛兽之数，事毕，过门受教，承阿母相邀，诣刘彻家，不意天灵至尊乃复下降於臭浊中也。不审起居#59如何？侍女纪离容至，云尊欲得金书秘字六甲灵飞左右策精之文十二事，欲授刘彻#60辄封一通付信日#61：彻虽有心求慕，实非仙才，诅宜以此术传泄於行尸乎？阿昌近在帝处，见有上言者甚众，云山鬼哭於药林，孤魂号於绝域，兴师旅而族有功，忘赏劳而刑士卒，纵横白骨，奢#62扰黔首，淫酷自恣，罪已彰於太上，怨已见於夫气，嚣言互闻，必不得度世也。真尊见劝，不敢违耳。王母笑日：言此子者诚多愆，帝亦不必推也。夫好道慕仙者，精诚志念，斋戒思愆，辄除过一月。克己反善，奉敬真神，存真守一，行此一月，辄除过一年。彻念道累年，齐亦勤积，屡祷名山真灵，愿求度脱。校计功过，殆以相掩。但自今已去，勤修至诚，奉上元夫人之言，不宜复奢淫暴虐，使万兆劳残，怨魄穷鬼有破掘之诉、流血之尸，忘功赏之辞耳。於是上元夫人离席起立，手执八色玉岌凤文之蕴，仰天向帝而祝日：
　　九天浩洞，太上曜灵，神照玄寂，清虚朗明，登虚者妙，守气者生，至念道臻，寂感真诚，役神形辱，安精年荣。授彻灵飞及此六丁左右招神天光策精，可以步虚，可以隐形，长生久视，还白留青。我传有四万之纪，授彻传在四十之龄，违犯泄漏，必沉於幽冥#63，必慎其祸#64，敢告刘生，尔师主是青童小君，太上中黄道君之师真，元始天王入室弟子也。姓延陵，名阳，字庇华。形有婴孩之貌，故仙官以青真小童之号。其为器也，环朗洞照，圣周万变，玄镜幽鉴，才为真伪，游于扶广，权此始运，宫馆玄圃，治仙职分。子存师君，从尔所愿。不存所授，命必倾陨。上元夫人祝毕，乃一一手指所施用节度示帝#65。
　　第一篇有五帝六甲左右灵飞之符。
　　第二篇有六丁通真遁虚玉女之录。
　　第三篇有太阳六戊招神天光策精之书。
　　第四篇有左乙混沌束蒙之文。
　　第五篇有右庚素收摄#66杀之律。
　　第六篇有壬癸六遁隐地八术之方。
　　第七篇有丙丁入火九赤班文之符。
　　第八篇有六辛入金致黄水月华之法。
　　第九篇有六巳石精金光藏影化形之方。
　　第十篇有子午卯酉八禀十诀六灵威仪。
　　第十一篇有辰戌丑未地真曲素之诀长生紫书地三五顺行。
　　第十二篇有寅申己亥紫度炎光内视中方。
　　凡十二事都毕，因复告帝日：夫五帝者，方面之天精。六甲#67六位之通灵。太阴有潜空之妙，遁灵履机之神，秋含春挺，千真之生，动则寂应成波，静则川陵缅平，所以毫末不移，浩岳可倾。赫哉，太阳之招神，策万灵而驱驰。六戊飞而神畅，天光因景以扬晖，西乡激电而砰磕，束桑空震以成雷。盖阳灵之日，丙赫实九天之元威。左乙混洞，万物始通，阳微其升，苍晖应龙，轻云扬景，讽胎潜风，神眇集於有宅，真感应而必锺，万春回始，是为束蒙。右庚素秋，敛散聚黑，摄万神而我役，白虎动以彭勃，少女起而通真，延九天之陌视，金精地灵，来为身卫，诚彼邪恶，故称摄杀之律。壬癸六遁，沉沦无根，藏蔽万锋，移行丘山，隐地匿影，崩流塞川，八术六奇，万胜常全，佩我六遁，久视长存。丙丁入火，凌烟云漠，九赤龙书，翳蔚朗焕，尔用斑符，致千灵以朝谒，乃由丙神回丹火以冲散，炎光上卫，妙乎异观。六辛入金，飞害销磨，致日精，得阳光之珠，求月魄，获黄水之华，能致八石之灵菌，能引扶桑之丹霞，酣云浆於丹庭，腾碧川於玄河，其用少矣，有益盖多。佩此六辛，必造我家。六巳石精，金液流光，变化万端，千载孰当。佩我六巳，易形游行，长生毕天，无复始终，元哉已书，甚要难冲。子午卯酉，大神四界，方面峙镇，八禀十诀，降灵之来，必由斋祭。万事取成於精慎，千神求通於此术，知我名字，天人可致。丑辰未戌，地真之符，游行五岳，当用紫书，曲素诀辞，可以凌虚，三五顺行，与灵同车。寅申巳亥，可禳飞灾，紫度炎光，内视反听，神辞通达，六甲收摄，地司游天，践地与真，不疑夫此。十二事者，上帝封於玄景之台，子其秘慎之焉。王母曰：此皆太灵草文，并三天太上所撰，或三皇天真所造校定，或九天父母真人赤童所出，此辈书符藏之#68於紫陵之台，隐以灵坛之房，封以华琳之函，蕴以兰简之帛，约以北罗之素，印以太帝之玺。诸名真贵灵，下游山川，看林岫以眇视，察有心之学夫。或告之以道德，或传之以天符。诸学道未成者，受此书文，听四十年授一人。如无其人，八十年可顿授二人。得道者，四百年授一人。无其人，八百年并授二人。得仙者，四千年授一人。知无其人，八千年可顿授二人。得真者，四万年授一人。如无其人，八万年顿授二人。升太上者，四十万年授一人。传非其人，是为泄天道。可授而不传，是为闭天宝。不计限而妄授者，是为轻天老。受而不敬，是为慢天藻。泄闭轻慢，四者取死之刀斧，延祸之车乘也。泄之者身死道路，受土形而骸裂。闭则目盲耳聋於来生，命凋枉而卒没。轻则锺祸於父母，诣玄都而考罚。慢则暴终而堕恶道，生弃疾於后世。复有愈兹罪者，则宗断而族灭。同道谓之天亲，同心谓之地爱。为道者当相亲授，共均荣辱，营守真一，珍惜精液，恭养和气。气全神归，必齐灵会。如其不尔，天降尔疠。此皆道之科禁，今故相诫，不可不慎。然此法宜传，但当以年限齐之尔。若便有其人，不必须限讫而授之也。汝欲授五岳真形者，董仲舒似其人也。欲行六甲灵飞左右之符者，可传李少君。此二人得道者也。王母又命侍女宋灵宾更取一图与帝。灵宾探怀中得一卷，盛以云锦之囊，形书精明，俱如向巾器中者。王母起立，手以付帝。又祝日：天高地卑，五岳镇形。元津激黑，沧泽玄精。天回九道，六和长平。太上八会，飞天之成。真倦节信，由兹通灵。泄坠灭腐，实归长生，彻其慎之，敢告刘生。祝毕，授帝。帝拜稽首。王母曰：夫始学道符者，宜别祭五岳诸仙真灵，洁斋而佩之。今亦以六甲杂事，须用节度相与，可明依案之也。若女遂克明正身，反恶修善，复#69三年七月‘，更来告女要道也。须臾，殿南朱雀窗中忽有一人来窥看仙官，帝惊问：何人？王母曰：女不识此人邪？是女侍郎束方朔，是我邻家小兄也。性多滑稽，曾三来偷此桃。此子昔为太上使#70，令到方丈#71助三天司命收录仙家。朔到方丈，但务山水游戏，了不共营和气，擅弄雷电，激波扬风。风雨失时，阴阳错逢，致今蛟鲸陆行，山崩境坏，海水暴竭，黄乌宿渊，妨农芸田。沉湎玉酒，失部御之和，亏奉命之科。於是九源丈人乃言之於太上，太上遂谪斥，使在人问，去太清之朝，令处见浊之乡。近金华山二仙人及九疑君比为陈乞，以行原之。於是帝乃知朔非世俗之徒也，时酒酣周宴言请粗毕，上元夫人自弹云林之傲，呜弦骇调，清音灵朗，玄风四发，乃歌步玄之曲。辞日：昔涉玄真道，腾步登太霞。负岌造天关，借问太上家。忽过紫微垣，真人列如麻。绿景清讽起，
　　灵盖映朱葩。兰宫敞琳阙，碧空启谲沙。丹台结空构，纬纬生光华。飞凤跟甍峙，烛龙倚委蛇。玉胎来绛苗，九色纷相挚。抱景练仙骸，万劫方童牙。谁言寿有终，扶桑不为查。
　　王母又命侍女田四飞答歌日：
　　晨登太霞宫，抱此八玉兰。夕入玄元阙，采药攘琅牙。洒足匏瓜河，织女立津盘。吐纳抱景云，味之当一餐。紫微何济济，谲轮复朱丹。朝发汗漫府，暮宿句陈垣。去去道不同，且各体所安。二仪设犹存，奚疑亿万桩。莫与世人说，行尸言此难。歌毕，因告武帝仙官从者姓名，及冠带执佩物名，所以得知而纪焉。至明旦，王母别去。上元夫人谓帝日：夫李少君者，专念精进，理妙微密，必得道矣。其似未有六甲灵飞之文，女当可以示之。帝曰：诺。於是夫人与王母同乘而去。临发，人马龙虎，威仪如初来时。云气勃蔚，尽为香气，极望西南，良久乃绝。於是帝既见王母及上元夫人，乃信天下有神仙之事，亦有欲去世计数矣。而淫色恣性，杀伐不休，兆人怨於劳役，死者怨於无辜。其年作甘泉宫、通天台，长安辈廉馆。朝鲜王攻辽束都尉，乃募天下死罪击朝鲜。八月甘泉宫内生苗草九茎，诏日：甘泉宫中产苗九茎联叶，上帝博临，不异下房，赐朕弘休，其大赦天下，赐云阳都百户牛酒，作苗房之歌。至元封三年春，作角纸戏三百人。至元封四年，又行幸雍祠五时。至元封五年，行内守，至於盛唐祠虞舜，于九疑登湾山、天柱山。春三月还至泰山，增封甲子、，祠高祖于明堂，以配上帝。因朝诸侯王。元封六年，行幸回中r作首山宫。三月行幸河束，词后土。又先以元封二年七月七日，西王母、上元夫人下降於武帝。王母授帝《五岳真形图灵》、《光生经》，上元夫人授六甲灵飞招真十二事。王母及上元夫人见帝之日，多所称说，或延年之诀，致神灵之法，或乘虚之数，步玄之术，诸要妙辞，帝乃自撰为一卷，及所授真形经书、六甲灵飞之事，帝乃盛以黄金之箱，封以白玉之函，珊瑚为轴，紫锦为帏囊，安着梧梁台上。数自斋戒。整衣服，亲诣朝拜，烧香盥漱，然后执省之焉。帝自受书已来，出入六年，意旨自畅，高韵自许，云以为神真见降，必当度世。强悍气力，不修至诚。乃兴起台馆，劳弊百姓，坑杀降卒，远征夷狄，路盈怨叹，流血皋城，每事不从王母之深言、上元夫人之妙诚，王母#72遂不复来也。到太初元年十一月乙酉#73，天火烧相梁台，於是《真形图》#74者凡四卷，共函烧失。王母尝#75以武帝不能从训，故以火灾之耳。但帝先承王母言，以元封三年七月斋戒，以《五岳真形图》授董仲舒登受。帝又承上元夫人言，以元封四年七月斋戒，以五帝六甲灵飞十二事授李少君登写受。此书得传行於世者，先传此二君以存矣。帝既失书，悔不行德，自知道丧。其后束方朔一旦乘云龙飞去，同时众人见从西北上，再仰望#76，大雾覆之，不知所在。帝愈懊恼，其年禅蒿．里，祠后土，束临渤海，望祠蓬莱－－仰天自誓，重要灵应，而终无感。春还，受计於甘泉。二月，起建章宫。夏五月正历，以正月为岁首，色尚黄，数用五，定官名协律吕。此本王母意也。至太初二年三月，行幸河束，祠后土。以太初三年正月行幸，束巡海上。夏四月还，修封泰山，以太初四年起明光宫，改号天汉。元年正月，行幸河束，祠后土。至天汉1一年春，行幸束海。还，幸回中。三月，行幸泰山，修封，祠明堂。至太始三年五月，行幸束海，山称万岁。冬，赐行所道户钱五千余，鳏寡孤独者，人帛一匹。太始四年三月，行幸泰山，祠西王母，求灵应。征和四年春，行幸束莱，临大海，清斋，祀王母、上元夫人，求应亦不得。还，行幸泰山，修封。庚寅，杞于明堂，改号后元。元年正月，行幸甘泉宫，效泰时。秋七月，地震，涌泉。二年春，朝诸侯王於甘泉宫，赐宗室。二月，帝疾，行幸整屋五祚宫。丁卯，帝崩，入殡未央前殿。三月，葬茂陵。山陵之夕，帝棺自动，而有声闻宫外。如此数过。又有芳香之气异常。陵毕，於是坟涎问大雾，门坏，雾经一月许日。帝冢中先有一玉箱、一玉杖，此二物是帝所蓄用者，忽出在世问，人见其志，告之有司#77。有司请辞，买者乃商人也，从关外来诣那市，见一人於北车巷卖此二物，责素三十匹，钱九万，即售之。度实不知卖箱杖主名。昨来洛市，因见诂此二物。事实如辞，有司以闻。二物簿入官，遗商人勿问。帝未崩时，先诏以杂书四十余卷，常所读玩者，使随身敛於棺内。至延康#78二年，河束功曹李友入上党抱犊山采药，於严室中得所葬之书，盛以金箱，书卷后题束观臣姓名，记书月日#79。武帝时侍臣有典书郎冉登，见书及箱，流涕日：此是孝武皇帝殡殓时物也。臣时料#80以着棺中，不知何绿得出耳。宣帝大怆然惊愕，以书又付武帝庙中。其茂陵安完如故，而书箱玉杖忽出地外。又物尚鲜盛，无点污也。见之者，亦甚惑，不能名之矣。按《九都龙真经》云：得仙之下者，皆先死，过太阴中练尸骸，度地户，然后乃得尸解去耳。按武帝箱杖、杂书，先并随身入椁，乃从无问忽然显出，货杖於市，书见山室，自非神变幽妙，孰有如此者乎？明武帝之死，尚未可知，应运灵化。又王莽篡位，到地皇二年，莽使通祭汉家诸陵，言符瑞之意。使者到茂陵，闻地中大噫叱而长叹者四。使者悚怖，以闻莽。莽曰：武帝当恨吾祠祭之晚耳。又特更祭以太牢。
　　所葬书目
　　《老子经》二卷《太上紫文》十三卷
　　《灵娇经》六卷《太素中胎经》六卷
　　《天柱经》九卷《六龙步玄文》七卷
　　《马皇受真术》四卷
　　汉武帝内传竟
　　#1《守山阁丛书》子部钱熙祚校勘本（下简称钱本）、《四库全书》本（下简称《四库》本）『甲子』前均有『正月』二字。
　　#2『祭』字《四库》本作『登』。
　　#3『神』字《四库》本作『道』。
　　#4『向』字《四库》本作『乃』。
　　#5『尊』字钱本、《四库》本均作『禄』。
　　#6钱本『女』前有一『玉』字。
　　#7『酌』字据钱本补。
　　#8《四库》本『忽』后有一『见』字。
　　#9『遥』字钱本、《四库》本均作『径』字。
　　#10『闻』后五字，据钱本补。
　　#11『科』字钱本作『轩』。
　　#12『或乘科车』后钱本有『或乘天马』一句。
　　#13『知』字据钱本、《四库》本补。
　　#14『佩』字据钱本补。
　　#15此句钱本作『戴天真之冠』。
　　#16此句《四库》本作『腰佩分景之剑』。
　　#17『庵』字钱本作『掩』
　　#18『云』字钱本作『容』。
　　#19『甘』字钱本作『香』。
　　#20『圆』字据钱本、《四库》本补。
　　#21『桩』字钱本作『输』。
　　#22『下』前钱本补一『非』字。
　　#23此句钱本作『九年易形，形易则变化』。
　　#24『微言所说』钱本作『所说微言』。
　　#25『循』字钱本作『修』字。
　　#26『帝』下钱本补『下席』二字。
　　#27『见』字据钱本补。
　　#28『谓』字钱本作『为』。
　　#29『俄』字原作『仍』，据钱本改。
　　#30钱本删去『相』字。
　　#31『情系』原作『系系』，据钱本、《四库》本改。
　　#32钱本删去『使一字。
　　#33钱本『三天』下有『真皇之母一四字。
　　#34『年』字据钱本补。.
　　#35『帝』下钱本补一『拜』字。
　　#36原文仅有『振根』二字，据钱本、《四库》本补。
　　#37『魂』字钱本改作『魄』。
　　#38『怨』字钱本改作『冤』。
　　#39『翼』字原作『异』，据钱本改。
　　#40『屈』字据钱本补。
　　#41『志一字原作『至』，据钱本、《四库》本改。
　　#42『钙』下钱本补一『否』字。
　　#43『当』上钱本补一『今』字。
　　#44『其』字据钱本补。
　　#45此二句钱本作『立天柱而安于地理』。
　　#46〔灵』字《四库》本作『陵』。
　　#47『尊』字原作『遵』，据钱本改。
　　#48『考』字钱本作『及』。
　　#49『摄』字原作『撮』，据钱本改。
　　#50钱本删去『当』字。
　　#51钱本删去『今』字。
　　#52『童』字原文作『立』，据钱本改。
　　#53画自『灵』下至『此』字，据钱本补。
　　#54『向』字原作『问』，据钱本改。
　　#55钱本『阿』前有『谨受命矣，但』五字。
　　#56『授』字钱本作『受』。
　　#57『奉一字钱本作『捧』。
　　#58钱本『蕴』下有『以出六甲之文』等字。
　　#59钱本『居』下有『比来』二字。
　　#60『欲授刘彻』四字据钱本补。
　　#61『信曰』二字据钱本补。
　　#62『奢』字钱本作一烦』。
　　#63此二句钱本作一违犯泄漏，祸必族倾。反是天真，必沉幽冥』。
　　#64此句钱本作『尔其慎祸』。
　　#65『一不帝』钱本作『以示帝焉』。
　　#66『摄』字原作『撮』，据钱本改。
　　#67钱本『甲』下有一『者』字。
　　#68钱本删去『之』字。
　　#69『复』字钱本作『后』。
　　#70『太上使』钱本作『太上仙宫，太上』。
　　#71『方丈』钱本作『方丈山』。
　　#72『王母』钱本作『二真』。
　　#73『乙酉』原作『乙丑』，据钱本改。
　　#74『真形图』后钱本有『六甲五帝灵飞经录十二事灵光生经及自撰所受』等字。
　　#75『尝』字钱本作『当』。
　　#76『西北上，再仰望』，钱本作『西北上冉冉，仰望良久』。
　　#77『此二物』至『告之有司』钱本作『此是西胡康渠王所献，帝甚爱之，故入梓宫中。其后四年有人于扶风市中买得此二物。帝时左右诗人有识此物是先帝所珍玩者，告之有司』。
　　#78『延康』钱本作『元康』。
　　#79此句下钱本有『武帝时也。河东太守张纯以经箱奏进。帝问』等字。
　　#80钱本删去『料』字。
　　
