
　　经名：茅山志。元代刘大彬编撰。三十三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《茅山志》，清望蟾光编订（简称望本）。
　　目录
　　序
　　叙录
　　卷一　诰副墨
　　卷二　诰副墨
　　卷三　诰副墨
　　卷四　诰副墨
　　卷五　三神纪
　　卷六　括神区篇
　　卷七　括神区篇
　　卷八　稽古篇
　　卷九　道山册
　　卷十　上清品
　　卷十一上清品
　　卷十二　上清品篇
　　卷十三　仙曹署篇
　　卷十四　仙曹署篇
　　卷十五　采真游篇
　　卷十六　采真游篇
　　卷十七　楼观部篇
　　卷十八　楼观部篇
　　卷十九　灵植俭篇
　　卷二十　录金石篇
　　卷二十一　录金石篇
　　卷二十二　录金石篇
　　卷二十三　录金石篇
　　卷二十四　录金石篇
　　卷二十五　录金石篇
　　卷二十六　录金石篇
　　卷二十七　录金石篇
　　卷二十八　金莲编
　　卷二十九　金趣编
　　卷三十　金莲编
　　卷三十一　金拢编
　　卷三十二　金莲编
　　卷三十三　金趣编
　　茅山志卷之一
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　诰副墨
　　汉韶诰
　　天皇太帝授茅君九锡玉册文
　　汉哀帝元寿二年，太岁庚申八月十八日己酉。
　　惟盈虚挺，远朗幽耽。妙玄爰自，童蒙散发。北山静心，林泽积思。求神登峻，履谷艰寻。师门掷形，绝娉投躯。万津丹诚，率往肆其天然。遂造明匠，乃受灵篇。蓊发祝跪，残首截身。带索自乐，不耻饥寒。所适惟道，所保以真。情昭上帝，感激太玄。今敬授盈位，为太元真人，领东岳上卿司命神君。君平心格正，秉操金石。丹心娇众，栖神高瑛。今故报以玉铁绿旌八威之策，使征伐邪源，折冲万神其一。君寒冻林谷，味玄仰真。思激穷岫，启心精诚。今故报心紫髦之节，藕敷华冠，使君招驱千灵，封山召云其二。君弃家独往，离亲乐仙。契阔睑试，冬袒山川。今故报以绣羽紫被，丹青飞裙。使君从容霄阶，携命玉真其三。君步骤林薮，足履危仞。心耽志尚，曾不愆惮。今故报以班龙之舆，素虎之耕。使以浮宴太空，飞轮帝庭其四。君披榛并景，寒露霜雪。心求明真，不战不栗。今故报以曲晨宝盖，琼闱绿室。使君游盼九宫，静神温密其五。君远遁秀荣，无疲於心。潜形幽岳，精思万林。今故报以执神流火，灵珠月明。可以上闻太极，通音上清其六。君贞心高静，淫累不经。素挺皓瑛，内外垣平。今故报以锦旌绣磨，白羽玄竿。可以呼召六阴，玉女侍轩其七。君慈向举#1物，阴德万生。蠢动之毛，皆念经营。今故报以凤鸾之啸，金钟玉磬。可以和神虚馆，乐真怜灵其八。君饥渴养神，艰辛求真。万物不能致其惑，千邪不能毁其淳。今故报以紫琳之腴，玉浆金罂。可以寿同三光，刻简丹玛其九。君标领清玄，紫纬八瑛。心晖重离，神跃太霞，实真人之长者。故以太元为号，九德既备积感太微，天人虚因，不期同归。今酬九事，以报往怀。君心神方朗，四灵所栖。丹真启焕，秉直不回。正任全固，鉴无照微。今屈宰上卿，总括束岳。又加司命之主，以领录图。籍给玉童玉女各四十人，以出入太微，受事太极也。治宫赤城，玉洞之府。盈其莅之，动静以闻。
　　太上遣资紫素之书策中君文日
　　永始三年岁在丁未。
　　太上有命，天真书言。咸阳茅固，家于南关，厥字季伟，受名当仙。位为定录，兼统地真。使保举有道，年命相关。勤恭所莅，四极法全。宫绾洞台，治丹阳句曲之山。固其勖之，动静察闻。
　　紫素策小君文日
　　盈固弟衷，挺素该清。虽晚反正，思微彻诚。断诚六天，才颖标#2明。今屈司三官，保命建名。总括岱宗，领死记#3生。位为地仙，九官之英。劝教童蒙，开导方成。教训女官，授诸妙灵。治法百鬼，典祟校#4精。关察水源，江河流倾。封掌金谷，藏录玉浆。监植龙芝，洞草夜光。治良常之山，带北洞之口，镇阴宫之门。衷其勉之，动静以闻。
　　右文梁普通三年刻石，华阳南洞九锡碑，见闻金石篇。
　　齐梁韶诰表奏附
　　齐武帝答陶隐居入山诏
　　卿遣累却粒，尚想清虚山中。闲静得性，所乐当善，遂嘉志也。若有所须，便可以闻。仍赐帛十疋烛二十挺。
　　又别劫
　　朕月给上狭苓五斤，白蜜二斗，以供服饵。
　　隐居解官表
　　臣闻尧风冲天，颖阳振饮河之谈。汉德括地，商阴峻养芝之气。臣栖迟早日，簪带久年。仕岂留荣，学非待禄。怛思县缨象阙，孤耕垄下。席月涧门，横琴云际。始奉中恩，得遂丘壑。今便灭影桂庭，神交松友。一出束关，故乡就望。蜷言兴念，临波泻泪。臣舟棹已迷，无缘躬诣。不任攀恋之诚，谨奉表以闻。
　　梁武帝答隐居论书
　　近二卷欲少留，差不为异纸。卷是出装书，既须见，前所以付耳。无正可取备於此，及欲更须细书。如论箴例，逸少书无甚极细。书《乐毅论》。乃微厅健，恐非真迹。《太师箴》小复方媚，笔力过嫩，书体乖异，二者已经至鉴。此外便无可付也。
　　隐居与武帝论书表
　　奉旨左右中书，复稍有能者，惟周喜赞。夫以含心之黄，实伺夹锺吐气。今既自上体妙，为下理用成工。每惟申锺王论於天下，进艺方兴。所恨臣沉朽不能钻仰高深，自怀欺慕。前奉神笔三纸，并今为五。非但字字注目，乃画画抽心。日觉劲媚，转不可说。以酬昔岁，不复相类。正此即为楷，何复多寻锺王。臣心本自敬重，今者弥增爱服。俯仰悦豫，不能不以启适。伏蒙二卷，伏览标帖。皆如圣旨，既不显垂允少留，不能久停。已就摹索者，一段未毕。不赴今信，纸巷先已经有。兼多他杂，无所复取。亦请伺俱了，日奉送。兼此诸书，是篇章体。臣今不辫，复得修习。惟愿细书，如《乐毅论》、《太师箴》例。依仿以写，经传永存。冥题中精要而已。
　　再答后启
　　又省别疏云：故当宜微以着，赏此既胜事，口风训非嫌，云云。然非所习，聊试略言。夫运笔邪，则无芒角。执手宽，则书缓弱。点画短，则法臃肿。点撇长，则法离撕。画促，则字横。画疏，则形慢。拘则之势，放又少，则纯骨无媚，纯肉无力。少墨，浮涩。多墨，笨钝。比并皆然任之所之，自然之理也。若抑扬得所，趣舍无违。值笔连断，触势峰郁，扬波折节，中规合矩。分问下注，浓纤有方。肥瘦相和，骨力相称。婉婉暧暧，视之不足。棱棱凛凛，常有生气。适眼合心，便为甲科。众家可识，亦当复贯串耳。六文#5可工，亦当由习耳#6。一闻能持，一见能记。且古且今，不无其人。大抵为论终归是习，程邈所以能变书体，为．之旧也。张芝所以能善书工，学之积也。既旧既积，方可以肆其谭。吾少来乃至不尝口画甲子，无论於篇纸。老而言之，亦复何谓，正足见嗤於当今，贻笑於后代。遂有独冠之言，览之背热。隐真於是乎，累真矣。此直一艺之精，非吾所谓胜事。此道心之尘，非吾所谓无欲也。
　　《乐毅论》，愚心近甚疑是摹，而不敢轻言。今旨以为非真，窃自信颇涉有悟。箴赞过为沦弱，许静素段遂蒙永给。仰铭矜奖，益无以喻。如此书虽不在法例，而致用理均，背问细楷兼复两玩，先於都遇得飞白一卷，云是逸少好迹。臣不尝别见，无以能辨。唯觉势力惊绝，谨以上．圣。於臣非用，脱可充阁，愿仍以奉上，臣昔於马澄处见逸少《正书目录》一巷，澄云：右军劝进《洛神赋》诸书十余首，皆作今体。唯急就章二篇，古法紧细近脱。忆此语，当是零落已不复存。澄又云：帖注出装者，皆拟安诸王及朝士。臣近见三巷。首帖亦谓已久，分本不敢识。此正复希，於三卷中一二条，更得预出装之例耳。天旨遂复，顿给先卷，下情益用悚息。近初见巷，题云二十三四已。欣其多，今者赐书第至二百七十。惋讶无已，天府如海，非一饼所汲。良用息心，前后都已蒙见大小五卷於野拙之分，实以过幸。若非殊恩岂可鴂望。愚固本博涉而不能精，昔息书不可看，乃愿作主书史。晚爱隶法，又羡典掌之人。尝言人生，数纪之内。识解不能周流。天壤区区，唯充恣五欲，实可愧耻。每以为得作才鬼，亦当胜於顽仙，至今犹然。始欲翻之，自无射以后国政方股。山心歉默，不敢复以虚闲尘触。馑於此题事，遂成烦黩。伏愿圣慈，照录诚嫌。
　　省区别诸书，良有精赏。所异同所未可知，悉可否耳。给事黄门二纸。为任静书。观所送静书诸字，相附近二纸，静书体解杂，便当非静书。复当以点画波撇，论极诸家之致。此亦非可仓卒运於豪楮，且保拙守中也。许任二迹并摹者并付反。
　　第一#7卷中有杂迹，谨疏注如#8别。恐未允，愚衷并窃所摹者，亦以上呈。近十余日精虑悚悸，无宁涉事。遂至淹替不宜，复待填毕，余条并非用，唯《叔夜》《威笔》二篇是经书体式。追以单部为恨，伏按卷上第数，甚为不少。前旨唯有四卷，此似是宋元嘉中撰集。当由自后多玫散失，逸少有名之迸不过数首。《黄庭》《劝进》《像赞》《洛神》此等，不审令犹得存者。
　　第二十三巷今见有十二条在别纸，按此卷是右军书，惟有八条前《乐毅论》书，乃极劲利而非甚用意，故颇有坏字。《太师箴》《大雅吟》用意甚至，而更成小拘束，乃是书扇头屏风好体，其余五片无的可称。臣涛言一纸，此书项不惠而非右军，又不识谁边，又似是摹。给事黄门二纸，治康沥一纸，是子敬书，亦似摹边。后又治沥狸骨方一纸。是子敬书亦是摹边。
　　右四条非右军书
　　第二十四卷今见有二十一条在按此卷是右军书者；唯有十一条。皆非甚合，进兼多漫，抹於华起，难复委曲。前黄初二年一纸，是后人学右军谬袭告墓文一纸，是许先生书抱怀幽痛一纸，是张澄书五月十一日一纸，是摹王泯书被油尚想黄绮一纸，遂结滞一纸，凡一篇并复人所学，甚拙恩。不复展一纸，是子敬书便复改月一纸是张翼书五月十五日孙白一纸，亦是王泯书治钦方一纸。是谢安书
　　右十条非右军书。
　　伏恐未垂许以区别，今馑上许先生任静书，如别比方。即可知王泯张澄张翼谢安书，公家应有。
　　锺王乃有一卷，传以为真。意谓悉是摹学，多不足论。有两三行许，似摹微得锺体。逸少学锺的，可知近有二十许首。此外字细画短，多是锺法。今欲令人帖装，未便得付。来月有竟者，当遣送也。
　　启伏览书，前意虽止二六。而规矩爻周，后书不出二百亦褒贬大备，一言以蔽便书情极。顿使元常老骨更蒙荣造，子敬懦肌不况泉夜。唯逸少得进退其问，则玉科显然可观。若非圣证品析，恐爱附近习之风永遂沦迷矣。伯英既称草圣，元常亦自隶绝论。旨所谓殆同一机，神宝旷世莫继。斯理既明，诸画虎之徒，当日就辍笔。反古归真，方弘盛世。愚管见预闻，喜佩#9无届比，世皆尚子敬。元常#10继以齐代，名实脱略海内。非唯不复知有元常，於逸少亦然。非排弃所可黜，涅而不淄，不过数族。今奉此论自舞自跳，未足逞泄。愿以所摹，窃示洪远思旷。此二人皆是均思者，铃当赞仰踊跃，有盈半之益。臣与洪远虽不相识，从子栩以学，往来因之有会。但既在阁，恐或已应闻。知摹者所装字大小不堪，均调郭看乃尚可，恐笔意大殊。此篇方传千载，故宜令迹随矣。所奉三纸，伏循字迹，大觉劲密。窃恐既以言发意，意则应言，而心随意运#11手与笔会。故益得谐。称下情欢。仰宝奉愈，至世论咸云，江东无复锺迹。常以欺息，皆片望中原廓清太丘之碑，可就摹探。今论旨云，真迹虽少，可得而推。是犹有存者，不审可复几字。既无出见，理冒愿得工人摹填数行，脱蒙见赐，实为过幸。又逸少学锺，势巧形密，胜於自运。不审此例，复有几纸。垂旨以黄庭像赞等诸文，可更有出给。理自运之迹，今不复希。请学锺妙，仰惟殊恩。
　　又启
　　逸少合吴兴以前，诸书犹未称。凡原好进，皆是向会稽时永和十许年中者。从失郡告灵不仕，以后略不复自书，皆使此一人，世中不能别见，其缓异呼？为末年书，逸少亡后，子敬年十七八。全仿此人书，故遂成与之相似。今圣旨标显，足使众识顿悟於逸少无。末年之讥阮研，近闻有一人学研书，遂不复可别。臣比郭摹所得，虽粗写字形，而无复其用笔迹势。不审前后诸卷一两条，谨密者可得在出装之例。复蒙垂给至年末问，否此泽自天，直以启审，非敢铃觊。
　　武帝答进玄通记手诏
　　省疏并见周氏遗迹真言，显然符验前诰二三，明白益为奇特。四卷今留之，见渊文并具一二，唯增赞#12叹十二月二十日。
　　隐居进周氏玄通记启
　　某启去十月将末，忽有周氏事。既在斋禁，无由即得启闻。今谨撰事迹，凡四卷。如别上呈，但某覆邺疑网，不早信悟。追自咎悼，分贻刻责渊文，口具陈述。伏愿宥以合惰，馑启。
　　茅山志卷之一竟
　　#1举（触）：笪本作『卑』。
　　#2标：笪本作『标』。
　　#3记：笪本作『寄』。
　　#4校：笪本作『核』。
　　#5文：笪本作『义』。
　　#6亦当由羽耳：笪本作『亦当复由习耳』。
　　#7『第』原本作『一』，据笪本改。
　　#8如：笪本作『一』。
　　#9佩：笪本作『备』。
　　#10常：原本作『末』，据笪本改。
　　#11运：笪本作『连』。
　　#12赞：原本作『降』，据笪本改。
　　茅山志序
　　皇庆改元，制赐茅山四十五代宗师刘大彬洞观微妙玄应真人。后五年，褒封三茅真君，徽号各加二字：日真应，日妙应，日神应。仍劫三峰为观，曰圣佑，日德佑，日仁佑。明年，传坛之玉印久湮，至□是复出。有司上其事，奉旨嘉升本山。於是涣渥杳臻，灵芝挺瑞，神人以和。凡经录楝宇，百废之宜饬治缮完者，宗师得以悉其心力焉。又病，夫山志前约而后阙也，乃嘱诸入室弟子采集成书，来征予序，阅其所载，诏诰之隆，仙真之异，洞府之邃，坛录之传，人物之伟，楼观之盛，山水之清，草木之秀，碑刻之纪，题咏之工，莫不妒分类析，集然大备。按茅山本句曲山，第八华阳洞天，第一地肺福地，汉茅君昆季栖遁登晨于此，山因氏茅。迨晋魏，元君大畅厥绪，真风灵迹绵绵延延，郁为寰宇之名山，神灵之区奥也。皇元治尚清静，自版图归职方氏，主坛席者，征至阙下，优降玺书金汤。其教至宗师始显，被恩数度，越前躅。於戏懿哉，盖山川之气，发舒於休息。既久，亦宗师之道行，升闻。寂通之妙，其在斯乎。顾山志不可不辑，而丕既不可无述也。昔唐玄宗问理化於李玄静，玄静对日：《道德经》，君王之师也。汉文帝行其言，仁寿天下力又谘以金鼎，日：道德公也。轻举公中之私耳。后之人盍体玄静之格言，踵宗师之诚感。则庶几休应，是又可续志与兹山为无穷也。泰定甲子日南至集贤大学士，光绿大夫西秦赵世延序。
　　钦惟皇元之有天下也，首崇清静之道以开泰平之基。是以方外祠臣特蒙简注，恩辉炫悼，表章山林，若不着为成书，后世何以考，见顾余斯语名山实闻。至大庚戌，予以祀事至茅山。因阅其山之旧志，遗阙甚多，尝以语之四十四代宗师牧斋王真人，未几真人传真，山志无所闻。后五年复祀其山，又以语之嗣宗师刘真人，十又三年为泰定丙寅。天子用故事醮其山，予实代礼，始获睹其成书。凡十有五卷，自汉晋而下及齐梁唐宋之书，搜括无遗。噫，何其详哉。其首篇日诰副墨，则国朝所封三真君制词，三峰观赐额劫书具在，皆予所奏请者。其末篇曰杂着，则有仁皇用先开府张公所奏还赐玉章始末。呜呼，是书前后凡二十年始成，仙灵诚有所待耶。不然，国朝褒封锡额、还赐玉章诸异恩，又将补阙拾遗於成书之后，作者不无憾焉。平章赵公既为之序，予嘉是书之传有益斯道，而予言之勉成者不徒然也，故为之书。泰定丁卯春正月特进上卿玄教大宗师昊全节序。
　　茅山志叙录
　　句曲有记尚矣。宋绍兴二十年，南丰曾徇孚仲昭台道士傅霄子昂修山记四卷，所书山水祠宇，粗录名号而已，考古述事则犹略焉。大彬登坛一纪，始克修证传宗经录，又五载而成。是书凡十二篇十五卷，题日：《茅山志》，载惟兹山察灵，异於开辟之初，应帝王於虚无之表。夏禹巡幸，秦始登崇。汉元寿二年太帝九锡茅君白日神仙，其名益大显于天下。及晋宋经道之兴，梁唐尊尚之笃，真人道士代为帝者师，龙文凤札，积如云霞。慨乎年世旷邈，玺书罕存。追录见闻百余一二，暨我皇元混一区宇，世祖圣德神功，文武皇帝首降明韶。召嗣宗师蒋君宗瑛诣阙，县是累朝大护其教，乃延佑三载，加号三君，改观三峰，光掩前古，圣人以神道设教有自来矣。作《诰副墨》第一加封明诏若日：兹山之灵，以氏为号。茅君真冑，盍先传焉。按《登真隐诀真传》例，列圣道君称纪，余真称传。夫以三茅秦汉道君，今日下士仰述圣迹，何得称传？作《三神纪》第二。金坛华阳洞天，金陵地肺福地，桐相真人所谓养真之福境，成神之灵墟，虽百世可知也，集诸山水洞穴，作《括神区》第三。观方平海中扬尘之谕，令威华表去家之语，是知仙圣按行民问，亦尝咄咄古今之异，玄踪所在，不与陵谷迁变者几希。作《稽古迹》第四。上清经法下教出世，始晋兴宁二年，紫虚魏元君降喂琅琊王公府舍人杨君，作隶字写出，以传护军长史许君父子。其图录秘，非盟跪不传。今疏篇目，使学真之子略见晓焉。书论附名其左。作《道山册》第五。初元始七传而至紫虚，自紫虚积于今四十五代。苟非其人，道不虚行，河东柳识故云：道门华阳，亦儒门沬泗。作《上清品》第六。刘向云：天有神司，仙人充之。洞宫官僚，自《真诰》、《玄通记》传出。时运变易，应有迁补。譬如周礼汉仪，不复相同。神道幽远，非世所知。作《仙曹署》第七。山源曲而有容，高尚求志之士栖遁其问，不可婵纪，所采古今卓行之着明者。若夫深晦无为，潜升晨景，则曷得而名作《采真游》第八。魏晋六朝绾宇，散居林麓。唐宋始劫改官观之盛，奉祠祝厘，此其地也。作《楼观部》第九。丹砂宝气，金玉华津，人服之而引年易质。其渍润积久，发於芝英草木，神异而灵长信，物理之固然。作《灵植检》第十。碑铭书刻，载道之舟车也。真人手泽，犹得模楷。而立德立功立言者，文亦在兹乎？作《录金石》第十一。古人采诗，盖有关名教，山中赋咏，散逸既多，此皆绝妙好辞，足丽於飞空谣歌之末。作《金蓬编》第十二。终焉。是志之作，不问今昔，一行一言，录其至善。其或传事调谬，撰辞芜恶如指桓，记之属一无所取，非脱遗也。於戏，太史公称天下名山，南华称博大真人。若句曲兼二者，盖千数百年纂懿流光，未有若斯之盛者也。后之学士无狭其所居，无厌其所生，无小无大。台是皆以清静为本，尚有征於斯文哉。大元天历元年岁在戊辰十二月二日，嗣上清经录四十五代宗师洞观微妙玄应真人刘大彬序。
　　茅山志卷之二
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　诰副墨
　　唐韶诰
　　太宗赐王法主诏
　　先生操履夷简，德业冲粹。屏弃尘杂，栖志虚玄。吐故纳新，食芝饵木。会众妙於三清之表，返华发於百龄之外。道迈前烈，声高自古。非夫得秘诀於金坛，受幽文於玉岌者，其孰能与此乎？朕昔在藩朝，早获闻道，眷言夙范，无忘寤寐。近览来奏请归故山，已有别敕，不违高志。并许置观甩表，宿心未知。先生早晚以届，江外所营楝宇。何当就功？伫闻，委曲，副兹引领。近已令太史令荫颐往宣朕意。贞观九年，事见旧唐书本传。
　　高宗赠王法主诰
　　门下故玉清观道士王远知，性含几迹，迹徇幽玄。体兹县解，见称先觉。自缔构之初，迄光华之旦。绸缪恩遇，事昭纶脖。仙化不追，英灵浸远。眷言留乌，宜有褒崇。可赠太中大夫，谧日：升真先生。主者施行。调露二年二月七日。
　　劝旨润州太平观道士宜准七寺等例，度满七七人。如后有缺，随即简度讫申。调露二年二月一十五日。
　　武后加赠王法主诰
　　门下子乔羽化，或留连於故祠。康成道存尚延，伫於旧邑。蚓夫迹膺仙录，名偶圣朝，追想遗尘，载殷远念。故玉清观道士赠太中大夫升真先生。王远知性与道合，神从化游，初穷帝解之微，自得天倪之理。时历三代，报秘术以韬光；年逾十纪，属睿图之启运。藏往知来，察幽鉴远。亟符先渥缅，惟赠恤之恩。聿申后命，宜峻褒崇之礼，可赠金紫光禄大夫升玄先生。余如故主者施行。嗣圣兀年正月二十八日
　　玄宗赐李玄静先生敕书凡二十四通
　　敕丹阳郡太守林洋，及道俗父老百姓等。朕远遵玄妙，载想灵仙。眷兹茅山，是为天洞。瑶坛旧观，余址尚存。道要真经，散落将尽。永言法宝，良用怃然。今为黎元，大崇道本。故令清修之士，建立真仪，访迩灵山，以新观宇。庶使玄宗再阐，瞻奉知归。降福寰瀛，致之仁寿也。又比年以来，每遵清静官吏，有修良之美，农桑属丰稔之期。百姓之间，庶无乏绝也。微寒卿及道俗、父老百姓等，并平安好。遣书指不多及。
　　劝江束道采访处置使，晋陵郡太守董瑰：山岳上疏分野，下镇方隅。降福佑於人，施云雨之惠。且茅山神秀，华阳洞天，法教之所源，草仙之所宅。固望秩之礼，虽有典常而崇敬之，心宜增精洁。自今以后，茅山中，令断采捕及渔猎，四远百姓有吃荤血者，不须令入。如有事式申祈祷，当以香药珍镒，亦不得以牲牢等物。卿与所由存心，检校渐寒，卿得平安好。敕广陵李炼师，上清品人也。抗志云霞和光，代俗为予修福，灵边将赴金坛。故赋诗宠行，以美其志。
　　紫府烟霞士，玄宗道德师。心将万籁合，志与九仙期。绝俗遗尘境，同人喜济时。访经游玉洞，敷教入瑶墀。茅岭追余边，金坛赴远思。阴宫看旧记，阳观饬新祠。缅想埋双壁，长怀采五芝。真灵若可遇，惊鹤伫来兹。
　　尊师抱一守中，探微昭远。能回贞洁，发挥道门，遂与太和。先生启是仙宗，起予虔奉，崇饬灵边，广求真经。则诗以宠行，物将厚意。永慰岐路，以彰礼贤也。所谢知。
　　劝炼师李含光，道高紫府，学总黄庭，贵然来思，式敷至妙。既而属念茅岭，言访真经。近出咸秦，远游方外。朕载怀仙境，延伫勤修。将使九有之人，同归玄教。三清之众，俯鉴遵行。岂徒梦寐华胥，驰诚碧落而已。想尊师建立真仪，所修坛宇，初至经构，殊用劳心。甚寒，得平安好，遣书指不多及。
　　敕炼师李含光：昨程元暹，至得所进，图具规矩矣。然崇饰仙观，祈望真游，若不幽邃清闲，岂降霓裳羽盖，且在科仪，犹有差降。至於仙真道众，故亦不可同居所置紫阳观大院内，更不须着人居止。但作虚廊四合，清洁殿堂，以修香火，用候云驾。其道众等别院安置。今具作图，往应所添加，亦入支料矣。尊师体真远识，含和内融，必能上合灵仙之心，下副钦崇之意也。甚寒，得平安好，遣书，指不多及。
　　敕炼师李含光：尊师，远访名山，精求至教，建立坛宇，载写真经。庶事用心，殊劳倦也。朕志求道要，缅想真仙，将凭洁诚，以修玄妙。今以十八日清斋洁坛，以受经诰，灵仙降佑，祈有证明。今将词及香信等往，尊师当为宣扬科仪，奉词陈谢，庶上达仙宫，下垂昭应。甚暄。尊师得平安好，遣书指不多及。
　　劝李炼师：道者是万有之宗，法者是九真之契。大圣以垂教后学，以进修弟子，比欲敬受经法以未详严秘。又真经散逸纰缪处多，近访得天真遗迹，至於科仪无不条备，加以摹写一依戒旨。喜夙志之见遂，荷真灵之降恩。以今月十八日仰启三清尊君、太师、玄师、真师，洁斋受讫，载捧真文，恭披凤篆，将以运心太虚之境，以养谷神之寿也。其脆信具依经传造足，今并投词封以附往，尊师体道之要，含光之和，清简无为，与予合志。请为弟子以前件词及脆信，投茅山华阳洞天金坛灵府以为明信，用证勤精。夫有德者尊以美号，则葛洪着抱朴之称，陶君有贞白之名。永言前修事实不远，今号尊师为玄静先生，以昭懿德彰高行也。故令使往。甚暄，尊师平安好，遣书，指不多及。
　　尊师秉德之和，探德之要，为弟子亲藏脆信以启灵真。且加号以表精修，衣服者所以展诚敬，是申崇尚之意式，赞仙阶之美也。所谢知。
　　尊师所奏灵芝，信殊祥也。若彩云繁布，比芳兰芬馥，当紫阳之福地。升丹诚之吉征，远与大同玉芝，遥为合应。斯仙真上佑尊师洁诚，是降休征，用深庆慰。今令将词及香投谢天洞式，凭高德以达虔心也。
　　灵芝者，和气以生，真仙监植。昔轩辕至道三秀屡芳，永惟祯符载瑞。兹日黄辉朱采八十一茎，色吁金方，数应阳吉。或连驸并萼，或双本同枝，出天洞以敷荣，就药坛而结秀。实旷代嘉既，至感殊祥。尊师既陈词达诚，远致真锡，弟子敬受。元吉，当服饵焉。甚热，平安好。
　　敕：眷古。仙府旁连洞宫，青坛旧居，缅然灵边。紫台新宇，焕启真宗。式彰崇奉之诚，爰置茸修之户。尊师等副朕，兹意清静宝持也。
　　敕：尊师道德之重，仙真所钦。是以修斋必有精感，况山惟地肺，会司命之福，庭坛，迩天宫，则真人之旧馆。演＃１弟子勤志，致苍生寿域。迢遥东望，日夕倾心。至于开春，伫回风驭，以慰渴贤之想，来敷玄妙之教也初秋尚热，尊师平安好，遣书指不多及。
　　敕：炉开仙药，九真示传。院合灵芝，三茅监植。征之玄录，盖未曾闻。唯魏伯阳豫兆於前。今李越成效之於此。朕当斋心以伺专使往迎，与尊师同承道锡也。所贺知。
　　敕：朕每重清真，亲乎有道而览。兹诚请义在难违，俾遂乃怀以就医药，亦既痊损当早来旋。
　　诗送玄静先生暂还广陵并序
　　玄静先生禀和清真，乐道虚极。顷来城阙，善利同人。缅思林泉，洗心外俗。予嘉焉重焉，式遂其意，言念于迈，赋诗宠行。
　　杨许开真录，夫君密契传。九星连紫盖，双景合丹田。玉简龟台职，金坛洞府仙。犹期御风便，朝夕候泠然。
　　敬问玄静先生，先生秉洁白之节，得黄中通理。学遍九流，逾守玄默。心游八景，益混光尘。则密行高边，良可叹矣。然能屈独往之心，广弘济之道。缅迪真佑，深启淳源。知前后所修功德，皆有感应。瞻望束南，驰心日夕。今附物及香枣等，尊师更为九度修功德也。庶使苍生承日用之福，外化有归顺之心。天下和平，惟道所庇。修功德了，当暂迂风驭。一至京来，甚寒。尊师比清畅唐师回，遣书指不多及。
　　斋醮之仪，顾有模楷。将致诚恳，必仗精修。故屈尊师敬申，妙旨，知己事毕，良多愧也。所谢知。
　　尊师思虑就精，虔心斋洁。致福利物，其功实多。况择高流，同勤至道。精修不息，嘉尚弥深。香信之资，用昭诚意也。
　　尊师以至道妙用，精诚感真。荐福朕躬，居宁寰宇。俯及长至，来庆休祥。履端之吉，是与同也。迟至来春当＃２，共尊师相见。
　　敬问玄静先生，昨弟子唐若倩至。具知去月十一日，功德事毕。夫以至诚之心，精修之感。坛在仙境，宜按冲科。下庇苍生，上资宗社。永求福应，玄感昭然。及知天地至和，人神胥庆。以降甘露，以表休符。则视履考祥，其旋元吉。今岁律云：暮璇玑运行不愧，再劳事绿万姓。今附香信往，至年下且请尊师，於所居修功德以助履新。至来载春和复请尊师，於茅山上为宗社，下为黎元修河图大斋。应缘功德之物，触新再造。无以多劳，所利者广。又道德相亲，气味县合。诸山圣迹，多有异人。若有访寻，尊师当为弟子招致也。甚寒，尊师道体安和。唐若倩还，遣书指不多及。
　　尊师上清真修，下弘仙教。为朕致福，以庇苍生。三皇秘文，已承嘉应。河图内记，祈延福祥。虔诚之心，遥属茅岭。所寄少物，岂答勤劳。春景渐和，尊师比如宜也。
　　诗送玄静先生归广陵并序
　　炼师气远江山，神清虚白。道高八景，而学兼九流。每发挥玄宗，启迪仙录。延我玉皇之祚，保我以金丹之期。敬焉，重焉。深惜仳别，因赋诗以饯行云耳。
　　默受王倪道，逾深尹喜师。欣同八景会，更吁九丹时。鸾鹤遥烟境，江山渺别思。当迁洞府日，留念上京期。
　　尊师以道枢弘济，以真宗启迪。来致玄妙，去还云山。诗以见怀，用彰惜别也。所谢知。
　　肃宗赐玄静先生劝书
　　敕李含光师，久契真要，深通玄微。游逍遥之境，得朝彻之道。上皇畴日，顺风见知。今乃炼质名山，良多景慕也。况茅君洞穴，仙经所称。灵化往来，神药斯秘。师当阅金录之秘诀，祈玄宫以清修。验消灾之方，效长年之术，尤宜精励庶表斋功。夏热，师得平安好。遣书指不多及。
　　敕李含光师，深通道妙，久着名闻。昔茅君之山，今洞真之奥。以师德行，良景慕之。朕顷总干戈，扫除凶匿。保全万姓，克定两京。上皇圣驾，迎还官阙。得此定省，庆慰自天。仰荷玄元之佑，再成宗社之业。亦师精修愿力，有以助之。必须加意坛场，洁精香火。广上皇之福寿，俾六合之康宁。静正道门，当在师也。所谢知。
　　修造紫阳观敕牒
　　茅山紫阳观右臣奉敕与修功德使玄静先生李含光、内谒者监程元暹等，同检校修造．前件观并了，并设斋谢上讫。去年九月二十二日，录奏奉敕，宜付所司修造观，回残钱1 一百四贯二百八十五文，右修造外，有前件回残。为造观成，附奏奉劝，便赐观家充常住郡司，已准数分付三纲讫。臣又与观主道士刘行矩等商量，请於便近县置一库收质，每月纳息，充常住其本。伏望长存观额，及徒众先受地顷亩，并足，今载所收纳苗子支，来载粮亦充并观内。先有奴婢四人，小□ 牛六头，车一乘，见在。右臣今对所管县官及三纲，检责观内，先有前件产业，数，勘覆，并同，其粮食已有岁支，来春请加营种观内什物，五行等。右观家先贫，什物数少，昨修功德，使程元暹奉敕支供黄线斋外，有回残银一百两，令臣分付观内徒众，将回市所欠什物等，并令充足。观内松竹果木等，右臣伏以观在茅山，草仙所集，院宇虽则华壮，松竹先多欠少，比为非时，未由种植，请至开春专令栽荫，并於南池种藕，庶望周遍，谨具以闻。丹阳郡太守林洋奏仲状如前。
　　中书门下牒：丹阳郡牒奉敕宜依，牒至准敕故牒。天宝八载正月八日，左相兵部尚书陈希列、左仆射兼右相林甫。
　　玄静先生等表奏附
　　道士臣含光言：今月十八日，品官王游仙宣口劝，赐臣法衣六副。又今日，将军高力士宣旨，赐臣御制诗一首，缣二百疋，并香炉等。臣虽在道流，素无深识，因遇圣代，仍荷国恩，霓裳羽服出自天府，神笔睿藻顿集微躯。臣□ 之叨受，实瑜涯分。臣自婴风疾十载有余，形衰力弱，触事俱废，惟愿香炉致福，上答圣躬，终此余生，不敢有二，无任恐惧之至。天宝六载九月二十五日。
　　道士臣含光言：今月二十四日，中使啖庭瑶及道士唐若倩查脆物并词至山，即以二十五日与庭瑶，若倩於华阳洞门烧香读词，兼藏脆信，至暮事毕。臣又奉 敕书锡号，并赐法衣。忽承圣旨，进退惶惧。臣以侥幸，频忝#3国恩，功微德薄，寄情靡所，不胜，悚荷之至。因投脆已了，谨遣杨慎奢奉表陈迷，并谢以闻。天宝七载三月二十六日
　　臣含光言：窃见紫阳观束、隐居先生奋合丹所忽生芝草八十一茎，形状环奇，光采秀丽，根凭松石，气郁兰荃，斯实旷代希有，当今罕见。伏惟陛下推诚洞府，展敬无亏，蜷言紫阳，载兴修茸，是以神物繁植，用表吉祥。几与知闻，会云圣德所感，莫不喜悦。臣不胜欣跃之至，谨遣杨慎奢先奉表以闻，今图写芝形委曲，详辨事毕之日，别差使上闻。天宝七载五月二十日。
　　臣含光言：今月十八日，中使啖庭瑶斋御词并香至山，臣即以十九日与庭瑶及同法刘行矩等，诣紫阳观束大横山右烧香，启真密，宣词旨。以今月依法探芝，其芝草大小八十一茎，龙盛如列。无任喜惧之至，因庭瑶谨奉表以闻。天宝七载六月二十。道士臣砺俗等言：伏奉五月十三日恩制，紫阳观取侧近百姓二百户，太平、崇元两观各一百户，并镯免租税差科，长充修茸洒扫者。实以光昭洞府，永构玄门，扫饰开清静之场，施力增人户之福。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下，广崇道化，克着真宗，重阐徽猷，彝伦法要，遂使灵山祠宇载茸颓纲，茅许仙居咸蒙创进。臣等愚昧，滥在法流，叨沐殊恩，曲沾需泽，所以远驰丹禁，局路天庭，无任感荷喜扑之至。谨跃龙门，奉表陈谢以闻。天宝七载八月十一。。丹阳郡紫阳观道士杨砺俗、葛冲虚，太平观道士徐元沼等上表。
　　臣含光言：臣弟子唐若倩与前句容县令李越成进芝并奏，以今日到伏，承芝生药院数表千茎，丹化神炉，光瑜九转。自非圣德至重希代，神物无由卒至。谨按参同，契论此丹云，帝王永御，千秋常存，既未闻於往日，实有征於圣代。不胜庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。天宝十载八月二十七日。
　　臣含光言：臣虽服膺道法，而拙於理身，久患风疾，脚膝无力，入秋以来，渐觉赢弊。物性所习，南北异宜。伏望天恩，许还本土，冀渐医药，稍延视息。无任区区之至。天宝十载九月十日。
　　臣含光言：昨十四日，内侍袁思艺宣口敕，以御制送臣归广陵诗一首见赐。伏惟陛下虚己应物，巨细无遗，爰寄睿怀，降兹神笔，翰兼云篆之妙，词发玉晨之音。顾惭优渥，捧对无倦。臣行装已办，即日戒途。违远阙廷，但深愧恋。天宝十载九月十五日o
　　臣含光言：季夏毒热，伏惟圣躬起居万福。去月八日，中使啖庭瑶至山宣口敕，以所斋缣二百疋并香三合，令臣於茅山用施齐醮，并赐臣衣两副。臣谨承圣旨，於紫阳观东郁冈山右别立静院，克取今月二十七日人定启斋，二十八日寅时为正斋之始。自此之后，以渐遵行。计至冬闲法事乃毕，务尽心力，以求感通。但臣无功，每蒙赐及，伏增战栗，今供拟已办。馑遣弟子唐若倩随中使齐令说，奉表以闻。天宝十一载六月十九日。
　　臣含光言：晷度环周，日长南至，伏惟陛下膺纳乾佑，庆无不宜。臣等今於茅山为国焚修斋醮，无任欣悦之至。馑遣中使啖庭瑶起居，谨奉表以闻。天宝十一载十月二十五日。
　　臣含光言：前所奏请紫阳观东郁冈山右奉修斋醮，自六月二十七日起首，行道至今月七日冬至日初出时，绿是斋人及中使齐令说等，咸见斋坛四远松树悉有甘露，其色白，其气香，其味甘，其松去坛渐远者而露亦渐少。计今几降甘露松树，都有二百三十株。谨按《道德经》称，天地相合以降甘露，人莫之令而自均焉。玄圣着经，以为嘉瑞。斋醮遇此，又为吉祥。敢不以闻，谨遣弟子唐若倩随中使齐令说，奉表供进甘露二合。
　　臣含光言：孟春犹寒，伏惟圣躬起居万福。去载十二月二十五日，中使啖庭瑶及臣弟子唐若倩等至，伏奉恩敕劳问，臣蒙赐绢百疋，行道道士赐绢二百疋，又奉圣旨以本命紫纹七十疋、五方纹缯各二十疋、银五百两，令臣依《河图内篇》奉修齐谢并余功德。臣爰以去载十二月晦及今载元正之日，先於广陵郡大唐广业大龙兴观馑修岁节吉斋，以助履新之庆。今又於茅山紫阳观中铨举同法有戒行者，共营斋具讲习之仪，务令合法，然后施用。至夏斋毕，随事上闻。但臣自顾非材，谬参道法，不以庸浅频荷国恩，虽竭愚诚，岂酬万一？无任悚惧之至。天宝＋三载正月二十五日。
　　臣含光言：仲夏炎热，伏惟圣躬起居万福。臣先奉圣旨，令於茅山修奉河图斋谢，频属霖雨，遂阙施行，至今月八日夜始就宿启次，九日、十日夜依法正斋，并伸礼献次，十二日江中投璧，以望日设斋饭贤。自始及终，颇为周悉。但臣等学非师授，材愧聪明，虽馑按成规而所疑未洗，不胜惶惧之至。谨遣唐若倩奉表以闻。天宝十三载五月二十五日。
　　臣含光言：昨十日，中使孟游仙斋敕至茅山修功德所。仰感圣恩，伏增恐惧。先於此山．与诸道士能戒行者共遵香灯之务，庶以助国扶教，消灾致福。但臣等虽班法任，愧乏感通，区区之心，不敢有二。因孟游仙使回，谨奉表上谢以闻。至德二载六月十二日右勃书并表奏，唐贞元十四年刻石。
　　大和禁山敕牒
　　润州三茅山。大茅山，西面到平地路三里内有太平观，南面到平地路三里内有华阳洞南门崇元观道祖院，束面到平地路四里，东北长岭绿岭脚不断接连，并平路是界，北面连积金岭，内有华阳洞西门及祠宇。中茅山，西面到平地路三里内有三茅庙及祠宇，束面到平地路三里，南面连积金岭，北面连小茅山。小茅山，西面到平地路三里，西北至雷平豢龙池，郭真人塘、紫阳观，南面连中茅山，东面到平地三里，北面连大横山，内有燕口洞并祠宇，北至大横山炼丹院三里。
　　右茅山三观威仪道士孙智清等状，华阳洞天众真灵宅，先奉恩旨，禁断戈猎。樵苏秋冬放火，四时祭祀咸绝牲牢。自经艰难，失去元敕，百姓不遵旧命，侵占转深，探伐山林，妄称久业。伏请重赐禁断准法，护持差置所由，切加检察。庶得真场严整，官观获安，具元禁疆界如前。
　　中书门下牒：茅山三观等奉敕，句曲灵山洞宫所在，恭惟列圣尝亦钦崇，宜禁樵苏以申严敬。其茅山界内，并不得令百姓戈猎采伐及焚烧山林。仍委州县切加禁止。牒至，准敕故牒。大和七年十月四日，中书侍郎平章事李德裕，检校右仆射平章事牛使。
　　茅山志卷之二竟
　　#1演：原本作『寅』据笪本改。
　　#2当：原缺，据笪本补。
　　#3忝：笪本作『添』。
　　茅山志卷之三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　诰副墨
　　宋韶诰
　　敕禁山
　　访闻茅山界内祠宇宫观之侧树木，多有诸色不顾修法，擅行樵采，及放野火焚烧山林。须议，专行指挥。国家方延景既，以佑需民。眷彼名山存於方志，或仁慈所治，或真倡攸依，是为降福之场，允谓栖神之所，故宜加礼敬答储休，岂可斤斧竞臻，樵苏无节，致嘉生之罔植，使灵迹以何观？爰伸禁止之文，用表肃恭之意。今下润州、升州，候宣命到於茅山四面，立定界址#1，严行指挥断绝，诸色人并本山官观祠宇主首以下，自今后不得辄有樵采斫伐及放野火焚热。常令地分巡检、官吏、耆老、壮丁觉察检校，如有违犯，即便收捕，押送所属州县，勘断讫，令众半月，满日疏放。如斫伐数多，情理难恕，即仰收禁，奏候指挥，当行决配。如是逐处宫观祠宇之外，无有供烧柴薪，不系古迹之内久来存留树木，即仰本县官吏与宫观等主首同共指定界址坚#2立标记，方得采取。若是已有斫伐延烧，到树行疏处#3，亦仰随处州县勒定数目去处，常依时栽种补填，务要别无空阙。即不得辄便搔扰，仍将此宣命指挥於宫观门首及往来要路，铸石晓示知委。大中祥符二年奉 敕如右。
　　明肃刘太后赐朱宗师御札
　　金注子底水一副，共重三十两，是皇帝小时使底，与道者充买田土，供赡道众斋粮，兼逐日持课，祝延皇帝圣寿长命安乐，永离灾障。与彼处知州同共商量，买田土、好庄子，令任文庆与知州同共收买，回日画取图子来。
　　崇宁加封三茅君诰
　　诏敕门下：句曲洞天有真人焉，变化无方，灵妙不测。秦汉而降，历千余年，随祉发祥，泽＇于生民，而隆名微称犹或未备，非所以极崇奉之诚也。茅山大茅君，今号太元真人束岳上卿司命神君，可进号太元妙道真人束岳上卿司命神君。中茅君今号定录右禁真人，可进号定录右禁冲静真人。小茅君今号三官保命真人，可进号三官保命冲惠真人。庶几导和气，获嘉应，以助我国家太平无疆之福。故兹诏
　　一不，想宜知悉。崇宁元年四月二十七日。
　　徽宗赐刘宗师敕书并诗
　　崇宁凡四十一通大观凡三十一通
　　敕刘混康：自别以来，必守安静。尔冲和养气，得其妙道；学术精深，博通奥旨；救危难以积善，观德业以养高；小大之事，常所访问；尽规极虑，颇勤忠恪；济人利物，功莫大焉。近览所奏，并皆惟允。已差郝随专董其事，余地土等亦一一应副。更有所需，依前奏来。崇宁工兀年七月六日降到。
　　敕刘混康：修真务本，高道有常之士，学业为心，去执忘贪之德，特守去病之术，普设济人之方。尔自离．阙下，将周岁纪。近览来奏，喜闻安静。所乞立木事，已降指挥修建本观所，要疾速选定日期兴工。如逐旋有阙，一一奏来。春气渐和，自加调适，谨奉天时，以滋妙道。崇宁二年正月九日。
　　敕刘混康：尔自别京师，倏改岁华。完修祠殿，备悉勤劳。近览奏章，具知安裕。所云殿名，以天宁万福可也。其清静经，并依所奏。尔肃恭祀事，达于上境，所见灾祥，何不具奏？此者，牟麦发生之际，惟藉膏泽之力。乃自春首以来，颇愆时雨，未济四郊之农，甚惨千箱之望。朕心忧惧，夙夜匪遑。尔当悉心体予至怀，用斯恳切之诚，精加祈梼之意。以名非高道，岂达清都？余宜将爱，愈探妙理。山林幽静，更保真常。崇宁二年三月二十一日。
　　劝刘混康：尔自别京师，屡经岁时。抚宣之意，惟常累遣。逮于仲夏，畏日永长。想尔山居清冻高爽，道妙之余，动止臻常否？修严秘宇构茸，必已成就。崇奉至真，付委加于有德。事更有阙典，可缕缕敷陈。如所见灾祥，须一一具奏。时正暑炎，宜自保炼，余勤道业，体予至怀。崇宁二年五月二十三日。
　　敕刘混康：卿昔寓处都阙，延对禁廷，每陈忠道之诚，开益朕躬之志。虚心采纳，岂泯嘉言？赐号越常，用昭褒显，所有诰一轴，今递付卿，至可领也。秋气爽肃，燕居练养之余，宜加保护。持赐葆真观妙先生诰。
　　敕江宁府句容县茅山道士洞元通妙大师刘混康：朕执古之道以御今之有，嘉与希夷守一之士，以正浇漓之习，惟尔专气致柔，敦其若朴，虽道尊德贵，莫之能爵，而名实称谓，其可已乎？宜申锡於命书，庶激扬於后学，尚推尔素以辅善民，可特赐号葆真观妙先生。崇宁二年七月二十五日中书舍人白时中行。
　　朕以卿道备德隆，陈诚助国，特颁异号，故显高仁。若以恤物济功未婵嘉称，址阁命宜当祇受，勿复固辞，想宜知悉。
　　敕刘混康，自建京国，屡改岁华。所思一德之可嘉，在我三秋而不忘。近收来奏，喜知宁谧，章继先猷缉熙，秘宇殿成，宝录庆　　以臻严阁耸崇，宁仰上真之来格。卿素守虚无，超然高尚，斋持秘宇，能顺育於炎冻静乐，茅峰自安怡於泉石。来奏具悉，已降指挥差御药、苏珪提举管勾应合，须索，一一申禀，自可奏裁，应副不致有阙也。霜秋届候，气律初寒，更臻道妙，言不多及。如见有何灾异，一一奏来。前者祈求事，至今未得感应，今次如何也？崇宁三年九月十五日。
　　劝刘混康：自别京畿，屡更岁钥。栖三茅而浩志，洁一已以全真，寓边山居，潜心物外，缅想道妙冲静，植性清夷，顺穹壤以养高，脱尘寰而悟理。兹览来奏，良载悉所怀。涉冬而来，动止安否：知中春诣阙，已差使臣张栩津置其行，备委官司一切应副。或尚有阙，详具奏来，可期观尔，预积欣棕。方届隆冬，将迎朔易更，在博施真教，协济草生余，加保练之功，用体眷勤之意。姑此书谕，指不多及。崇宁三年十一月二十三日。
　　敕刘混康：省览来奏，备悉恳诚。隆寒岁暮，喜获安常。茸构葆真，尚阙绘用，已降指挥，应干官吏责以近限，并力就功。上梁等事，各有司存，何必告成？乃离渊室，及漕运经画，一一去讫。首春气暖，当先诣阙，勿为稍稽，以多高虑，坤听舟楫，来赴闽阁。已差诸司官沿路管勾。在理，当然难为寝罢，体予眷待宜悉至怀。崇宁四年正月十二日。
　　敕刘混康：荐览来奏，备悉恳情。春首峭寒，喜知宁谧。尔心志通博，绝尘虑以保真常，识达精微，养灵台而臻妙道。自建三茅，萦尔一心。兹者，修完之役已，至丹臜之工，委付有司，必早周备。冲静是守，毋劳神用。乃眷尔益，欲宣趋对之怀，厥意惟坚，宜遂告成之请。可依所奏，才候工毕日，速赴阙下。其张斓已降指挥专一催督、应办去讫，并本命神像迁入法堂，权行奉安。如更有阙，一一奏来。春寒届候，宜加保毓，用昭优渥，体予至怀。崇宁四年正月二十四日。
　　劝刘混康：览卿来奏，备悉恳怀。欣富涉春，益闻保福，中前赴色之书，继有告成之约。以谓君子不可以力致，方士不可以拘萦，载详尔意，宜遂厥求。俾从达者之逍遥，式副高人之所请。固非少拒，勿致深疑。况卿洞鉴真元，默垂道荫；植性衍冲渊之意，禀材多介恪之仁！，神符有济，顺天地之生成，法力无穷，赞阴阳之化育；清高可尚，尘俗难羁；浩然守志於林泉，洁素以安於寿考。宫宇修完，应办可集。已令促役，必无缓时。才有毕工之奏，速期赴阙之行。未即对问，更希加爱，故兹语示，想宜知悉。崇宁四年闰二月三日。
　　劝刘混康：卿宅心道妙，显迩神功，顺四序以凝和，寓一身而永福，灵符法水，久推济物之仁，保气存神，自得养生之主。涉#4此畏景，想集殊禧。比询入觐之期，力有告成之请。毕工在迩，重诺难渝。宜促行装，正风帆可乘之便，早登画鹊，当江水善利之时。暑炎在候，更切保颐。故兹书示，言不多及。崇宁四年五月二十九日。
　　敕刘混康：省观来奏，备悉所怀。涉夏之中，提身益福。历知工筑仅及於告成，将伺舟维届临於近甸。其如服勤职事，干集善能顾惟激励之风，当允诚忱之请。指期良观，促日戒行。敷善利於草生，享微名於大道。副兹至礼，体我眷怀。夏热，卿比平安好。遣书，指不多及。崇宁四年六月十七日。
　　敕刘混康：卿法大道之自然，稽真诠之典则。顺时乐性，正一己之贞心，阐教济人，保千龄之上寿。睽阔滋久，怀想#5良多。累召待来，逮今改岁。尚有力难之奏，犹压固避之言。况予迭命有司，当遂责成，董集其工，但勿贻虑，余者完缮，悉付规模，渐可庆全，夫何多逊？宜速登舟之备，伫聆飞橹之音。仙#6帆风静，秋水波平，乘兹清景，勿辞来对。荐颁诏谕，示我眷隆，将遂观言。遣书，指不多及。崇宁四年七月十八日。
　　敕刘混康：自远皇都，屡周星岁。居名山而崇秘殿，竭丹恳以奉高真；阐扬大道之源，昭答上灵之既；茸兴观宇，广集休祥；壮一伐之弘规，衍万年之景祚；凡所陈述，皆尽公忠。显须来对，从便船居。其如退材，已行处分。毕役云初，庆成就绪，当斯秋景，促棹安流。天高云静，蘸晴光千里之平波；水翠烟淇，荡素色一帆之轻吹。尚测气力，自养清高。故此诏示，宜悉眷怀。非晚观言，兹惟简及。崇宁四年八月二十日。
　　敕刘混康：省所奏修造已就绪，欲於九月中乘船赴阙朝谢者。欣聆画鹊容与秦淮，显伺仙亮翱翔魏阙，伫听希夷之妙诲，钦敷慈俭之淳风。治念烹鲜，动趋正道。霜秋届候，涉履良勤。爰命使华，往加抚劳。体兹眷异，益固冲和。宜速进舟，慰予跤望。秋玲，卿比平安好，遣书，指不多及。崇宁四年九月十二日
　　敕刘混康：心存道要，夙契真元，久处逍遥之场，自得冲和之旨。昨迂芝盖来叩枫宸，遂款秘奥之名。言乞还茅峰之旧隐，志坚意切，勉从所陈。违远以来，倏尔经月，每一思念，寤寐不忘。扁舟高卧。谅及淮楚之畿，三秀栖真，获出尘寰之表。高风遐举，良景慕之。时当拌暑，卿比平安好，遣书，指不多及。
　　先生自离阙下，倏忽阅月。想以道妙动止冲和，每一南望，愈增恋慕。向者所托奏章之事，伺有天意，可速奏来。及求伤风符子数十道，附递封进。时方炎暑，清虚自重，想已到宫，所修如何？潜神庵了与未，一一奏来崇宁五年五月十三日。
　　劝刘混康：所奏拜章事，具知。夫至诚必通，精修有感，事具存於真典，仪昭着於真科。卿虔心请祷，斋洁驰神，默契高真，获通秘旨。非夫公忠之内充，何得精诚而上达？邮音忽至，嘉叹良深。昨恳辞上京，丐还旧里。三茅胜盘，允资高尚之居；列圣所栖，克时潜神之志。更宜保练，以副虚怀。畏暑在序，卿比平安好。遣书，指不多及。崇宁五年六月二＋日
　　先生离阙下来，又复累月，比日炎暑，想以道妙清胜。所奏祥章，不胜嘉叹，自非先生高道洞达，何以臻此？如更有所见，附黄希叟来奏，得无隐幸也。本宫所阙，亦可一一缕细开陈。潜神之役，未见告功，不知所修可意否。同前。
　　劝刘混康：徒弟傅希列资到表章，具知刻意虚无，宅心清静，得无为之妙理，通大道之渊源。自抵万宁，蚓多余裕。三茅紫府，列圣福庭，真仙所栖，灵答如响。卿宝金录而练气，秘玉简以清修。想得优游，必资香火，上祈宗社之谧宁，下济黎元於仁寿。所驰至意，宜亮悉之徒众。忽临封章来上，深嘉远恳，益表勤诚，骤尔睽违，但渴名理。褥暑尚炽，善卫是宜，卿比平安好。遣书指不多及。
　　傅希列等资到表章，知卿已至元符万宁宫。及知拜章事，蒙上天慈恤。敷锡嘉祥。卿道慕三茅，行遵二许，暂来魏阙，还驻故山，鹤驭难留。每深引向，近烦慈念，通拜宝章，祇荷苍昱，俯垂渊鉴，丁宁天训，警悟不忘，夙夜钦崇以酬昭既。炎暑方隆，保爱是宜，余具诏意。所奏事，逐一降指挥讫。如更有所阙，但一一见示。提举官已差杨戮，题额已书，知之蔡卞，亦已撰文。先生自来赣直，有所闻见灾福，但详细密奏，花木已收瑞香，尤佳。傅希列回
　　付诏书等，及赐祠部，余各赐紫衣师号，亲书画扇，暑热可以召风。镇心符子，告求数贴。傅希列等回，附物下项：沉檀笺香各二十斤，生熟龙脑五斤，降真香十斤，四味果子二十庵，御书画扇头十个，香药二分。崇宁五年七月初四日。
　　敕刘混康：卿夙臻要妙，志尚清虚。朕遐想高风，无忘朝夕，载披贡牍之勤心，益表公忠於王室。言念及斯，良深嘉叹。所陈情捆，并即施行。永胜先茔，许焚修之徒众；潜神官属，第推赏於阶资。成命已颁，可悉亮也。朕钦崇大道，景仰灵#7踪，是述志以昭功，故开山而建宇。毕工来上，欣泽交怀所期。大阐真风，锡蕃禧於黎庶；精治法录，永协赞於丕基。谆诲尚遥，冲襟善护。秋冻，卿比平安好，遣书，指不多及。崇宁五年七月二＋日。
　　敕刘混康：省所上表乞差官撰述宫记事，具悉。茅岭幽栖，积金旧址。眷念灵迩，旁连洞宫，敞瑶台之新府，大启焕於真风。宫宇落成，丰碑可俟，命硕儒以制文，及亲题於碑额。非特为一时之盛事，抑以彰前人之休声。卿当慎择高流，同勤至道，精修不懈。乃情所瞻，每思心要，常忆仪刑。顾川涂之修阻，想会晤之尤赊。其亲书碑额及蔡卞所撰书记，今差使臣管押前去，至可领也。秋冻，卿比平安好，遣书，指不多及。
　　先生养素金坛，策名紫府。昨自仙舟束下，日探怀想。迩来秋气顿清，缅惟道体和裕。未涯访道，惟切倾思。保练潜神，副予卷瞩。其碑额等，今已书毕，遣人降赐。余有所陈，俱具奏章。崇宁五年月八月二十日。
　　敕刘混康：栖真有素，守道无渝，功行益隆，声华夙着；即万宁之燕处，奉大录以精勤；博济掌生，咸趋善化。扩尔无为之妙，相予可致之祥。盖名以实彰，礼缘德称，宜锡褒嘉之宠，用延弘远之休。法号增崇，会言惟允。往即钦承，毋或逊避。所有诰命，今附递赐，至可领也。时当素秋，卿比平安好，遣书，指不多及。
　　朕以先生栖真句曲，养素潜神，符水施功，慈济远迩，尝招鹤驭，论道宣和，启迪无为，辅民静治，钦承微妙，寤寐不忘。近以宫宇告成，持加先生冲和二字。其诰已入递附赐，当体眷遇。时贡至言，造阙未涯。尤希保啬。
　　笞一师所奏宫门、墙宇等事，乞修治，已令有司火急庆副。物料、材木等，责立近限，速令毕集，无致逗遛稽缓，去讫。如先生更有所阙，但具奏无隐也。伤风符、镇心压惊佩带符子，各求数十道。幸甚。
　　加冲和先生诰
　　敕江宁府茅山元符万宁官葆真观妙先生刘混康：三茅灵境，仙圣所栖。比建新宫，用伸崇奉。以尔心游澹漠，道合元微，俾宅其问，阐扬至化，宜加美号，以示眷怀。可特授葆真观妙冲和先生。崇宁五年八月二十三日，中书舍人李图南行。
　　敕刘混康：卿#8奉教玄元，宅心清静，造洞真之奥，隐茅峰之颠，，乃卷旧居，缅然灵异，构崇新宇，大壮宗风。丹台鲜丽，演崆峒之道枢；紫府鼎新，追汗漫之高躅。按图显敞，皇称真游。益彰崇奉之勤，用庆落成之美。益增欣沃，当形咏歌。御制庆成颂一轴，今入递赐，至可领也。高秋气肃，比平安好，遣书，指不多及。
　　御制元符万宁宫庆成颂
　　茅山之麓，元符中，即隐者刘混康所庐建观，号元符观。经始於元年秋，至崇宁五年秋宫成。大书其榜，更号元符万宁宫。盖以协成哲宗之志，以安妥明灵，钦崇妙道，昭示后世，乃为之颂日：
　　句曲之山，有居其颠，谁氏之子，象帝之先。启迪后人，淑修其身。守静而笃，是为葆真。在昔元符，作室其下。经始勿亟，以遗来者。我应受之，嗣绍厥绪。我仪图之，缮此楝宇。考彼官宇，因心而友，不日成之。克相其后，乃益其名，日维万宁，书以揭之，用妥明灵。道大无方，体用有常。以德则帝，以业而王，坐进此道，与道无极。神之听之，洽此万国。崇宁丙戌岁宣和殿书。
　　初夏之别，几半载矣。坐阻颜角，乃情惰想，每引领之动，思阻修途而兴叹。还山以来，景仰何啻：有诗写怀，今同附递到，并检领。极思晤语，邈未有期。金风向 敕，天和善保。符子已收，更求佩带符数道。推恩事已施行，希知之。
　　葆真观妙冲和先生归山以诗送之
　　当年问道属高人，曾揽霞衣到紫宸。身是三山云外倡，心无一点世问尘。征鸿望极幽栖远，贺燕归飞洞府新。多谢为传心法妙，此真真外更无真。崇宁五年九月一日，御制并书。
　　劝刘混康省：累上表，具悉。卿道高二许，德贯三茅，为教法之宗师，扩真风而济物，恳辞辇毂，裕处名山，阔清标之晤会，思绮褥之奥言。每觊贡章，良嘉勤意。所陈乞事，皆已施行。徒弟师名，锡凝和之美号。丰碑刊勒，许漕幕之总提。今者，方外父宁，雨旸时若，荷上帝之降康，亦焚修之有助。霜秋届候，良晤未期，勉加保颐，用慰倾想。笞一序之 敕，今同递附，至可领也。卿比平安好，遣书，指不多及。崇宁五年十月十二日。
　　睽阻以来，复见穷秋。引领南顾，徒切坐驰。每得邮音，大慰倾渴。山林虚静，想神游冲漠，以适安耳。所赐还山诗、庆成颂，并许刊模、自余手诏等，不可上石乍玲，保持法录外，倍万珍啬。
　　敕刘混康：省#9所进天宁节功德疏，具悉。卿养浩山樊，栖真方外，忠惟体国，志在爱君。属厥月之诞，弥被清场而荐祉，疏言来上，嘉叹良深，故兹诏示，想宜知悉，冬寒。卿比平安好，遣书，指不多及。崇宁五年十月二十四
　　日o
　　敕刘混康：省所上表陈乞事，具悉。．卿潜心渊静，造道粹全，涉兹冬律，克保天倪。荐览贡囊，’备悉来恳。盖事功之就绪，皇推赏之未周，敷陈是宜，铨次匪槛，并可其奏，已即施行，宣义营田。特从本官之所请丹阳塘灞，不许他司之占留。事悉绿公，物无私己，载披勤至，用叹忠嘉，宜乐真常之余，扩推上清之法，相予福祉，永庇寰区，更在精衷，明体朕意。初寒，卿比平安好，遣书，指不多及。
　　睽异以来，日月如驰，景仰何及？偃赛白云，想多佳致。近陈乞所赐诗、颂上石，并自刊模颁降次真本，一一自收，别有陈请，附递奏来。胥会未期，引向弥深。冬序渐寒，为道保育。
　　敕刘混康：省所上表本官开建庆成道场有仙灯现事，具悉。卿心游蓬岛，坐揖崆峒，守修真抱一之奥，洞归根复命之源，是以庆成宝斋，仙灯示瑞。盖精衷之上达，由至诚之内充，嘉祥荐臻，灵既昭答。含生均被，美利难云。省览以还，良深叹奖。兼闻仲冬择日亲诣永胜焚黄，时当冱寒，不无劳绩，计想鹤驭，今已还山，俯迩迎长生经善卫。崇宁五年十二月十八日。
　　睽异以来，俄经冬序。每思清谊，时唯引领。知道场有圣灯现於飕轮峰，诚为奇异。自非先生精诚昭格，孰能臻此？伏纸增叹，未期胥见。尤积惘企，唯加自颐，良副所望也。闻先生往常焚黄，时当凝凛，道途保爱。归庵日符子，更求数十道。同前。
　　劝刘混康：卿克持真教，慎保天倪，栖岩穴以逍遥，奉法录而宁燕。顾其渊懿，宜有褒崇。既颁谕於诗篇，复形容於善颂。抗章来上，刊石是期。嘉尔丹诚，勤于翠玫。已令舟御真彼宫垣。传弟子而彰不泯，昭眷礼而示无穷。当体朕心，益崇法训。腊残春及，气易序迁，更勤保练之功，频示冲虚之诀。已差使臣专一管押刻石前去，至可领也。凝寒，卿比平安好，遣书，指不多及。大观1 兀年正月二＋七日。
　　敕刘混康：卿秉心无妄，执道不回，总持法源，旱生所赖，功庸昭着，揭如日星，使上清之教益隆而弗替者，皇有力焉。比以道释混淆，理宜区别，断自朕心，重订调谬。至如三清混居於水陆，元命反祠于梵宫，绘塑无伦，不可盘举。朕方图叔彝伦，讲明教法，稽考后先之理，推原积习之端，申饬有司分别崇奉，庶蒙休祉，溥佑含生。谅在渊冲，必惟允议。更新岁律，尚冀保绥，故兹示谕，想宜知悉。寒冱，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年二月九日
　　敕刘混康：卿提身冲粹，有#10道渊深，秉志不回，推心笃善。省观奏牍，备悉至怀。仍闻新岁以来，法履泰定。所进木煎灵方，夙授仙饵，今存虽神鼎金丹之妙，无以加诸长生之理。兹其大致乎披绎，勤志听惬于中。妙术恭持，必无畔戾。时传邮命，副以好音。春序云初，天和善护。睽异晤言，俄经新律。渴想仪刑，朝夕弗替。近降 敕书，所谕道释混淆，已付外施行。事恐未详尽，今录元降全文，付卿一看。卿教门纲领，人所视效，其诸传授，保执持之，无吝忽也。所修石桥道路事，已委发运使曾孝蕴专一应副施行。益远会见，千万加慎。镇心神符子，告求数十道。恐有所见灾福，告先生示及。直师，初春可令至。昨降物往彼道场，已到否：
　　有天下者尊事上帝，敕命惟几，敢有弗虔？而释氏之徒修营佛事，妄以天帝次於鬼神之列。渎神瑜分，莫此之甚。其能克享上帝之心乎？可令有司检会削除，以称朕严恭寅畏之意。大观元年二月十五日。
　　敕刘混康：朕祗奉三元，钦崇至道。每念灵承之重，庶臻可致之祥。凡在幅员，率兴观宇，卷三茅之名封，集殊方之胜盘。倚毗师法，以召蕃厘。卿夙资渊妙之功，屡获嘉休之应，累迂鹤驭来叩枫宸，款名理之至言，询心法之要妙，保神清静，阐闱厌闻，旅寓储祥，殆非宜称。已令董治鸠工构宇，即上清之束隅建万宁之别观。庶专静绾，延处云耕，可预择徒弟来此住持，故兹示谕，想宜知悉。
　　领所奏道教未便洎陈乞事。卿道门宗师，教法纲领，凡所陈请，皆合朕志，睽违高论，日驰南顾，遐想香火之余，高栖云表，保神练气，所得多矣。竺师争之候黄冕到山，可同赴阙。春序将暄，为道加慎。大观元年二月＋九日。
　　敕刘混康：省所奏辞免赴阙事，具悉。朕钦奉真元，夙崇高道。眷彼栖真之倡，常形梦寐之思。伫瞻每渴於仪刑，睽阔倏更於岁钥。再款话言，庶资妙理。是用载驰使传，敦趣造朝。忽露封章，引疾恳避。夫岂不怀，义非可强。当止召命，更伺岁年，尚慎寝瓮，以副眷渥。春和，卿比平安好，遣书指不多及。
　　相别周岁，引领尤勤。两披奏牍，以疾力辞赴阙，已具别敕，可其所请，宜亮悉之。安处潜神，以保寿康，想绰有余裕也。道场事，前已报知。笞一师陈请，皆契勘施行，候指挥到，止，可令竺师赴阙会晤，尚赊对时自卫。治百病伤风符子，告求数十道。夜分灯下，发虑先生，意不安故也。大观元年四月七日o
　　敕刘混康：省览累奏，具悉卿槟弃人事，远去尘寰。既婵恳迫之诚，勉徇便安之请。遐想迩来怡神昭旷，持法崇高，处寂以绝营，葆光而不曜，临风束望，一及绪益，不无倾渴之勤也。竺争之便，可发来赴阙。或有奏陈，详具无隐。初夏渐热，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年五月二＋七日。
　　别来一周，星律倾渴，话言未尝替也。志趣高尚，厌绝嚣纷，得以澄神静虑，为冲漠之游。良多慰洗，愈远高论，徒深引向。首夏清和，为道保育。月末忽目青，连发疏以书问笞一师，可令速至。有经数卷，伺笞一师到，令附去，皆亲书。
　　茅山志卷之三竟
　　#1址：原作『止』，据笪本改。
　　#2址：原作『止』。坚：原作『紧』，据笪本改。
　　#3到树行疏处：笪本作『到树行稀疏处』。
　　#4涉：笪本作『际』。
　　#5想：笪本作『思』。
　　#6仙：笪本作『山』。
　　#7灵：原本作『露』，据笪本改。
　　#8卿：原缺，据笪本增。下同。
　　#9省：原缺，据笪本增。
　　#10有：笪本作『育』。
　　茅山志卷之四
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　诰副墨
　　宋韶诰
　　敕刘混康：睽异又见，畏景，殊积咏思。想惟偃赛云山，养高物外，从容於自得之场，健羡无穷。有所谕言，诅可誊口，当伺飕驭西来，面悉至意。彼中有目击事，毋惮烦碎，并附邮传以闻，使一方民痪不壅於上闻，兹所望也。炎敌隆炽，善卫冲和。
　　篁师至所奏事，一一备晓。谨斋沐写成密词一通，托先生拜章奏达，即幸也。伺得天语，速具奏来。余面谕笞一师，令於先生处开陈贵妃表一通，亦附於笞一师回山。御笔画元始天尊太上道君各一本，可与去岁所画太上老君共三清潜神供养。北斗等经五册，扇头二十个，果实一十件，香华龙脑茶烛等，各以数交割，付笞一师空名祠部五十道、紫衣三十道。恐要度徒弟，笞一师之下应徒弟赐以紫衣师号。随行侍者十五人，皆赐披度，及赐束帛有差。大观元年七月二十九日。
　　累承所惠符子，不敢自享。人若有疾，必与服之，庶滋先生治病救人之意。诸符子，告求数十道，附递进纳○
　　敕刘混康：省#1所上表并录奏，具悉。仍知所拜章词消辰已达，得闻荃秘，嘉叹良深。倘非卿迪中观妙，契道育真，志念苍黔，诚通渊默者，孰能臻此？欣沃可知，涉此夏秋，益崇庆善。朕万机之暇，每览道枢，倾想话言，何啻饥汤？发春匪邈，期必西来，当体至怀，毋执谦避。秋高气肃，卿比平安好，遣书指不多及。
　　久阻德标，唯勤引向。累收邮中之奏，闻安处潜神绰有余裕。净之所奏，各契勘施行。来春赴阙，别敕己谕，此不多述。当乘春水，扁舟西上，毋固抑朕意也。秋杪#2霜清，保录持教外，善卫为最。大观元年九月五日。
　　敕刘混康：省所上表进奉天宁节功德疏，具悉。孟冬正候诞节，届期严道范於瑶坛，祝后天之景福。顾惟方外之倡不忘事上之诚，乃蜷忠勤，益用叹奖，故兹示谕，想宜知悉。初冬，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年＋月十四日。
　　睽远之久，倾想惟勤，喜知道履冲粹。所奏辞免春首赴阙事，朕未谕也。诚欲再见仪刑。款导积阔，而逊避再三，词情迫切，遽见绝之若是。况仙鹊安流，何劳之有？岁元后别降诏旨，预此及之未问，保练天和为祝。来春遣人宣召，毋得推辞阻命。
　　敕刘混康：累上表事，具悉。卿养浩山樊，栖真物外，优游自得，起处甚休。荐览贡章，深嘉勤至。淮妙谈之杳隔，第驰情以瞻思。累颁韶书，来春赴阙，尚迟他托，苦厌尘谊，当抑志而暂枉飞亮，毋养高以固违朕志。尚体眷遇，无忽予言。冬序云初，冲襟善保。乍寒，卿比平安好，遣书指不多及。大观元年十月九日。
　　所奏增崇三茅徽号，已契勘典礼施行，至宜悉之。春首会面，不可拒命。所期者，款密高妙而已。冬候向严，倍万冲摄。符子，更求数十贴，即感也。？宫门事常在念，岂不怀耳。
　　敕刘混康：卿#3颖悟真机，昭融至道。每览奏牍，皇契朕心。钦乃三茅恳求封册，缅怀道瘾，宜示褒隆。即付攸司，俾加显命。今令颁锡，至可领也。□ 闰，纪良保颐。何若阜流修阻，系想徒勤。俯迩春和，切期构止，安然舟御，勿惮一来。密届迎长，精加澄练。冬寒，卿比平安好。遣书指不多及。
　　自别仙风，起处佳否？芝盖东下，每一念之，未当不慨然耳。云水生涯，逍遥自得，真有出世无穷之乐。极思讲妙，央在来春。未问，保录持教外，善啬是梼。大观1 兀年闰十月二十一日。
　　敕刘混康：累收来奏，备悉。勤恪不啻，与警饮接也。顺履时序食息，何若来春飞船西上，妙论可期。贵妃所需符子，当为应副。未问，善为辅养。
　　三茅君圣像画毕，止伺先生到阙，专得面付。治病佩带符子，告求数十贴。大观元年十一月六日。
　　敕刘混康：省所上表来春赴阙事，具悉。卿累造宸廷，遽乞还山。两历岁华，每勤驰向。且闻春初西上，深契予怀。极思谈微讲妙，预当涤虑斋心以伺耳。申遣使人计治舟御，许从便道飞船安济，宜速办装，慰此翘渴。会晤伊迩，尚宜善卫。已差入内西京左#4藏库使、殿中省尚辇局典御勾当、龙图天章宝文显模阁黄希叟，降敕召卿赴阙。春寒，卿比平安好。遣书指不多及。
　　献岁发春、顺履时序、起处安和#5陈乞事，并依所欲，逐一施行。若自京口而来，极便，思一见之形于寤寐。伺黄希叟到，毋少稽留，可乘春水。庶无阻滞，有所需阙，一一奏来。区区已具劝书，兹不多述。黄希叟到，便可促行。大观二年正月五日。
　　敕刘混康：卿近婴微恙，已遂痊平。计惟保练有方，无劳药饵。近览来奏，力疾造朝，足仞勤确，不替忠嘉，披阅以还，良深叹奖。希叟到日，便可飞纫，乘此春波，安济西上，经过郡邑，无为滞留。贮伺鹤轩，以款清论。暄妍在序，善辅是宜。中春，卿比平安好，遣书指不多及。大观二年二月十五日
　　春色晴融，仙舟偃息，不妨高养浩然之气，良自得也。或有所需，可计会，希叟行，当会见，预已听快，未问，尚宜保练为最。
　　敕刘混康：卿持心．渊静，毓德冲和，每造枫宸，居多启沃，不闻名理，忽复累岁鄙吝之心生焉。申遣使人往趣扬驭，宜报白云之游，来赴紫宸之会。其诸旨意，已具前诏。当体眷想，毋复稽留。今差入内文思使殿中省尚辈局典御勾当龙图天章宝文显模阁黄希叟，管押舟船，就茅山宣召卿赴阙。故兹示谕，想宜知悉。春暄，卿比平安好，遗书指不多及。
　　思渴晤言，何剧如之？以日计程，四月上旬必达阙下。春水安流，想无阻节。途中宜止绝人事。日惟东顾以伺。将欲入汴，宜速奏来。未会问，尚须善护。
　　赠太中大夫诰
　　朕惟至德之世，无为而万物化渊，静而百姓定。爰率是道，纳民泰和。诚意感通，异人杳至。眷遇之礼，曲尽始终。葆真观妙冲和先生刘混康；虚一守真，纯白自得，前知休咎，能警群迷，或托呎符，克愈众疾，虽身栖林谷而名振京师。朕用嘉叹，召对闲宴，屡闻至论，深契予心。比复造廷，燕居琳馆，了然委化，不约而同。静思所存，宜加悯饰，太中之秩，视谏大夫。兹为异恩，尚期饮享，特赠太中大夫。
　　谧静一诰
　　敕：朕惟曲水之穴，北距岱宗，南接罗浮。证法册於河图，得嘉名於地肺。抱道秘境，惟昔高人。真风未忘，前辙具在。赠太中大夫刘混康，出尘累之表，以虚静为宗，观妙勾金之坛，葆光埋璧之地。慕真风於南岳，窥奥义於西城。众方有求，忽若委蜕，其颁美谧。式昭正一之功，庶几异时益振冲虚之教，可特赐谧静一。
　　敕赐元符万宁宫
　　尚书省牒：江宁府茅山元符万宁宫茅山元符观牒，奉敕宜改赐元符万宁宫为额，牒至准敕，故牒崇宁五年正月日牒，中大夫守右丞邓、太中大夫守左丞何、司空右仆射。
　　建元符万宁官提举等官推恩劝命
　　敕：相观福地，肇建祠官，为彼旱黎导迎景既。龙图阁直学士左朝议大夫胡师文等，克共乃事，逮兹落成？嘉汝之勤，叔进宫品，若时休命，亦既乃心。可特授左中散大夫，依前职差遣。宣义郎江东运判乔，可特授宣德郎，差遣如故。承事郎知句容县事鲍慎辞，特授宣义郎，差遣如故。右侍禁监江宁府排岸高士迁，特授左侍禁。西头供奉官高公鼎，特授束头供奉官。借职张和，特授奉职。差使叶承，特授借职。三班差使孟忠，特授三斑。借职知县事鲍慎，辞免三年磨勘。
　　又别敕
　　江宁府茅山元符万宁宫修盖潜神庵宇等，安排御书牌了毕，事体非轻，下项管勾，催促部役官等，可特依此推恩发运。副使刘何与转一官江宁府通判范希逸，与臧三年磨勘。候今任满日，特令再任其部役巡检，内殿崇班孙
　　明翼，转一官。
　　敕赐藏真观
　　尚书省牒，江宁府藏真观故刘混康葬所见修道院牒，奉敕宜特赐藏真观为额。牒至，准敕故牒。大观二年＋一月　日牒，中大夫守左丞余太师左仆射。
　　宣和封陆简寂真人诰
　　朕惟前古高蹈之士名边不泯，而称号未称者，所以追显之。
　　简寂先生陆修静，真精内得，遗经垂范，而脱然超世。庐阜故隐有祠，至今考实，定名礼以真人之号。非特用褒往躅，亦俾后之闻风者知道之所在而勉焉。可特封丹元真人。
　　宣和封杨郭许陶五真人诰
　　敕：朕存婴霄府，盼景龙台，瞻三秀之神乡，企九华之妙诲。钦厥列仙之躅，昭兹阐化之功。束华上佐司命杨真人，积学洞微，研心合漠，得中黄之隐诀，受南真之秘传，董司昊越之疆，关总神灵之要，方翎扬於至道，宜褒极於隆名。庶期冲鉴之临，永侈蕃棋之锡。可特封洞灵显化真人。
　　敕：三黑隐灵，固非名言之测，万神凝化，莫容议拟之求。凡褒叔於上真，实恢张於至道。玉台侍郎郭真人，功参十极，位列九宫。含景玉当，已飞行於太极；扶华晨盖，爰总侍於虚皇。方丕阐於元纲，宜致隆於显号。尚期仲格，永佑昌图。可特封太微葆光真人。
　　敕：朕降总真之玉境，陆耀景之龙台。爰校历於元肩，以济生于下土。凡着功於道品，咸进位於仙宗。上清真人许长史，清素外融，神明内得。灵音斐畅，密参群圣之游；钦驾超遥，高佐上清之理。方流罗于大梵，宜崇配於德名。庶昭丕佑之临，益广无为之化。可特封太元广德真人。
　　敕：紫极涵元，虽顿蒙於一黑；丹台列籍，实总括於万真。凡褒位於仙宗，盖恢功於道甫。束华侍帝晨上清仙公许真人，研三神以观妙，凝九纬以挺生。北洞告终，自适幽人之分；东华蹑景，独超上相之游虽高谢於世名，其敢忘於仁荫。尚期冲佑，益阐元纲。可特封混化元一真人。
　　敕：朕膺琅霄之景命，握龙汉之宝符，盖将敷畅灵音，恢隆道化，阐微言於至教，荐休命于列真。蓬莱都水监陶隐居，振迩荣罗，濯精华阙；神交无累，边虽相於山中；诚感夙通，赋已仙於海上。顾德名之莫拟，岂妙荫之敢忘。尚都显号之荣，永介涵生之祉。可特封宗元斓教真人。宣和六年八月三日，太傅叶国公｀臣截宣、右弼阙中书侍郎臣张邦昌。中书舍人臣张志行。奉敕如右，牒到奉行。
　　乞封五真人奏剖
　　臣辄沥愚恳，仰渎宸严，退省贱庸，甘伺朝典。窃惟自古得道升真之士，先后相承为时宗仰，皆以扶世立教为己任。自三茅真君飞升之后，继有扬、郭、二许。众真并於句曲精修上道，天真降顾，亲受秘语，上清经教渐降人问。逮梁宋之际，真风澳汨，圣道不绝如带。惟陶隐居力扶宗教以微言，奥旨发明道要，为天下后世之幸，然而三茅兄弟顷蒙朝廷褒崇，册封圣位，其余众真未闻有以旌异。臣愚，欲望圣慈特以杨、郭、许、陶众真，并依三茅真君例，就今仙职加崇美号。除别具诸位仙品奏闻外，如蒙俞允，乞降睿旨，下有司施行。干冒天威，取进止。宣和六年七月　日，碧落郎凝神殿校藉同知右衔道录院事管辖江宁府玉晨观臣丁安行剖子。
　　宁宗赐号王景温
　　王景温履道清尚，操行高洁，眷宠三朝，朕亦礼遇，可赐号虚静真人。
　　宝庆易如刚先生敕牒
　　尚书省牒：左右街都道录主管教门公事太一宫都监兼高士易如刚奏，么微野人顷在茅山，於庆元改元，蒙恩召充太一宫高士并都监住持，专任祈梼。每藉君相，为国爱民，靡不昭格，越今三十余年，褊除道阶。昨於嘉定六年，蒙恩特赐通妙先生。续於嘉定十四年，得旨降香设醮茅山。讫事回奏，乞老还山。恭奉御笔：高士易如刚祈梼有功，未应告老，宜加显锡以重眷留，特赐通妙葆真先生。今缴连宁宗皇帝御书二轴，伏望尚书省特颁敕命，旌表名山，以重祈梼。伏候指挥。
　　宝庆元年七月十四日，奉圣旨，特令尚＇书省出给敕牒。奉敕，宜赐通妙葆真先生，牒，至准敕故牒宝庆1 兀年七月日牒。
　　理宗金录投龙玉简词
　　维嘉熙元年，岁次丁酉，九月己酉朔，二十六日甲戌，嗣天子臣昀，伏为保延国祚，恭祈嗣续，敬资香信，祇建冲科。命道士二十一员於建康府元符万宁宫启建灵宝道场一昼二夜，满散设醮三百六十分位，告盟天地，诞集嘉祥。谨依旧式，诣上清宗坛华阳洞天投送金龙玉简。伏望至圣至真鉴兹丹捆，乞为誊奏，上闻九天。臣昀伏以元储虚位，未开态梦之祥，边阐分屯，尚调虎符之戍。内欲隆於国本，外思靖於兵氛，仰惟祖宗积累之难，探切朝夕继承之惧，是用肆类上帝，褊梼名山。愿垂覆焘之仁，弘赐扶持之力，得男而应震索，茂延百世之期，偃武而致太平，坐底四方之治，保基图於巩固，措民物於敉宁。祇近灵休，永依大造。臣昀无任恳梼之至。谨言。
　　加封广济庙龙神诰
　　敕敷泽广应侯：惟龙质无体而神无方，蚓茅山至人所居，彼其吐吞。夫丹宠之日月，犹足依凭而为灵乎？有司上功，雨旸日时，其御苗也。实应祭义，申衍侯号，用侈褒章。金陵，予陪都，其职而幽，以服而侯甸之职，可特封敷泽广应利济侯。奉敕如右，牒到奉行。淳佑四年　月　日。
　　淳佑加封三茅真君诰
　　敕：朕闻真人驭风骑气，神游八极之表，而一念在生灵，则犹数数然也。太元妙道冲虚真君束岳上卿司命神君，成道於茅山，登籍於仙府，三君之首者也。奇验见于历代，远近以为司命。朕为黎元慕尚不已，特命有司亟衍嘉号，以彰钦崇。可特封太元妙道冲虚圣佑真君束岳上卿司命神君。
　　敕：朕闻句曲三峰，神君显甚，遂有金坛洞天之名，历代所慕尚，岂独於今乎？定录右禁至道冲静真君，修真得道，是谓中茅。雨旸应梼，远近德之。亟命衍号，以答鸿休。其体朕意，益阴隐于下民。可特封定录右禁至道冲静德佑真君。
　　敕：朕闻汉武祀神君於禁中，其祝甚秘，盖以彻福。朕不为也。三官保命微妙冲惠真君，真风道气，号小茅君。祈陀敬事，祭典褒崇，盖非一日矣。兹命衍号，以昭朕拳拳慕尚之意，益问既施以惠生灵。可特封三官保命微妙冲惠仁佑真君。奉敕如右，牒至奉行。淳佑九年三月　日太傅左丞相魏国公清之、右丞相葵、参知政事县、参知政事方叔、吏部尚书阙、权兵部尚书清叟。
　　御赐沉香描金如意一事，上献大茅君。白玉圭二面，上献中茅君、小茅君。圣像秉执旌节、膳幢威仪等一十二件，沉香五十两，脑子五两，银一百两，绿锦磨二首，各长二丈，新茶五十片，官会十万缙，付茅山崇禧观。
　　乞封三茅君奏剖#6
　　协忠大夫保康军承宣使入内内侍省都知提点佑圣观张左街道录洞微真应先生佑圣观虚白斋高士主管教门公事司徒师坦上表：以臣三年祈梼，感应微劳，乞回降恩命，加封三茅真君奏可。
　　元韶诰
　　世祖皇帝召蒋宗师韶
　　上天眷命，皇帝圣旨，谕建康路三茅山三十八代宗师蒋宗瑛：闻汝年高德、邵法录精严，思接道论。今遣使驰驿，召赴阙廷。仍敕有司，如法津遣，便安就道，毋致艰虞。故兹诏示，相宜知悉。至元十八年二月日。
　　金录斋词
　　至大三年庚戌岁五月三日，上清大洞经线无上三洞法师元景真人臣王道孟，钦奉皇帝圣旨，伏以有国有家，祇荷财成之造，盖高盖厚，敢忘祈谢之诚，缄辞．远叩於名山，徽福永延於景运。谨遣玄教嗣师、总摄江淮荆襄等处道教所事、崇文弘道玄德真人昊全节，恭奉香币诣三茅山元符万宁宫上清宗坛，修建金录宝斋三昼夜，满散祇陈三界众真清醮三百六十分位。伏愿覆育无私，鉴观有赫，天长地久，三宫同康寿之棋，雨顺风调，四海乐雍熙之治。
　　又
　　延佑元年甲寅岁五月二十六日，法位如前，臣王道孟钦奉皇帝圣旨，伏以惟天惟祖之垂佑，有国有家之在躬，修省弥深，报祈敢息？启冲科於茅阜集景祝於萝图，谅有欲以必从，信无远而弗届，是以谨封香币，遣玄教嗣师，总摄江淮荆襄等处道教，崇文弘道玄德真人昊全节，诣元符万宁宫上清宗坛，命宗师王道孟集法师，道士一坛，修建福国裕民金镰宝斋三昼夜，满散祇陈三界众真，清醮三百六十分位。伏愿一人有庆，万福攸同，兢业无旷，庶官臻既，醉亮惊之治，怡愉以奉太后，介未央长乐之春，风雨顺调，民物康阜。
　　又
　　延佑五年戊午岁正月五日，上清大洞三景经录弟子四十五代嗣教宗师元景真人臣刘大彬，钦奉皇帝圣旨，伏以辑宁邦家，嗣服倏经於八载，钦崇天道，封香爰至於三山。当阳春发育之初，祈大德生成之广，俯婵素个，仰格鸿禧。谨遣元成文正中和真人江淮荆襄等处道教都提点夏文泳，诣三茅山元符万宁官上清宗坛，命臣集法师道士一坛，修建福国裕民金录宝斋三昼夜，满散祗陈三界众真清醮三百六十分位，伏愿皇天眷命，洪范锡畴，九族睦而万邦和，兵寝刑措；六府修而三事治，地久天长；慈闱分#7康寿之棋，中闯协和平之福；庆延储位，泽被寰区。
　　又
　　泰定三年丙寅岁十月十二日，法位同前臣刘大彬，钦奉皇帝圣旨，伏以诞膺景命，祇绍丕图，保民无疆，思永安於宗社，应天以实，庸昭杞於山川，爰致清祠，冀徽洪既。谨奉香币，遣特进上乡玄教大宗师、崇文弘道玄德广化真人，总摄江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事昊全节，诣建康路三茅山元符万宁官上清宗坛，开建金录宝斋，祈天永命，福国裕民。伏望璇霄委监，宝祚延长，邦家开太平之基，三宫同庆，海宇乐雍熙之治，万国咸宁。
　　又
　　天历三年庚午岁，正月九日，太上弟子嗣上清高玄大洞经录四十五代宗师三天法师上景真人行九老仙都君印职臣刘大彬，钦奉皇帝圣旨，伏以恭承明命，克绍丕图，钦若昊天，荷皇天之简眷，敬哉有土，冀率土以又宁，爰阐冲科，用徽洪既。谨奉香币遣法师舒致祥，诣三茅山元符万宁宫上清宗坛，修建金录宝斋三昼夜，满散祗陈三界众真清醮三百六十分位。伏愿乾坤合德，日月齐明，海晏河清，开八荒之寿域；时和岁稔，得万国之惧心。
　　延佑加号三君立观三峰诰□
　　上天眷命，皇帝圣旨；静慕玄风，灼观往事。无为日道，必刻意缮性而始成；修身乃真，非积行累功而莫就。大茅君束岳上卿司命太元妙道冲虚圣佑真君，奇操娇俗，精思集虚，一德斋心，受龟台西华之秘旨，万灵授职，开金陵句曲之宗坛；丹光千载以如#8新，宝气三峰而弥固，发祥肇祉，民到于今称之，逆雨宁风，天之所助顺也。直惟作圣，允合佑神；孔盖翠旌祀，莫严於司命，琼文药简礼，爰举於秩宗。假兹聪明，佐予平治。可赐茅山一峰圣佑观，特加封大茅君束岳上卿太元妙道冲虚圣佑真应真君主者施行。
　　上天眷命，皇帝圣旨：合人心，理万物，礼宜顺於鬼神，建皇极，锡庶民，征有稽於旸雨。大江以束之地，句曲为望之宗，土乐升平，岁称稔足。二茅君，定录右禁至道冲静德佑真君，中峰司命，西华炼形；作牧审烦扰之非，修身得恬担之要；縿鸾导从，填帘俨奏於云中，化鹤来归，城郭时看於华表。朕方推仁以济众灵，宜妙物以佑民。学道受之以神，端有宗於李耳；望杞不祈其福，诚深慕於汉文。嘉与含生，诞敷景命。可赐茅山二峰德佑观，特加封二茅君定录右禁至道冲静德佑妙应真君。主者施行。上天眷命，皇帝圣旨：气化为神，握阴阳而执要；物来能应，遇水旱以成功。兹山之灵，以氏为号。三茅君三官保命微妙冲惠仁佑真君，不导引而寿体，纯素为真；密从苍龙，承左右而无问，时乘白鹊，侍伯仲以远游；荷天之休，为民请命。逍遥容与，服光景以如新；周流徜徉，蒙福祉而无极。肆加褒锡，丕应隆平。埋鼎高峰，爰慕轩辕之有道，献金空谷，方薄光武而不为。以赫厥灵，同归于治。可赐茅山三峰仁佑观，特加封三茅君三官保命微妙冲惠仁佑神应真君。主者施行。延佑三年七月　日、翰林待制表桶视草、翰林学士承旨赵孟俯副墨。
　　敕赐崇禧万寿宫
　　上天眷命，皇帝圣旨：朕流观山图，夷考仙迹，蜷曲林之旧馆，实弘景之故居。原其建立之初，以处高第#9，弟子及今千载，犹想遗风。朕将益崇神明，用着高尚。其建康路三茅山崇禧观，可准玄教嗣师掌教真人昊全节所请，赐号日崇禧万寿宫。主者施行。延佑六年三月日
　　茅山志卷之四竟
　　#1省；原缺，据笪本补。
　　#2杪：原本作『秒』，据笪本改。
　　#3乡：原缺，据笪本补。
　　#4左：原本作『在』，据笪本改。
　　#5和：原本作『如』，据笪本改。
　　#6乞封三茅君奏剖：原缺，据笪本补。
　　#7分：原本作『介』，据笪本改。
　　#8如：笪本作『维』。
　　#9第：原作『弟』，据笪本改。
　　茅山志卷之五
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　三神纪
　　茅君真冑
　　大司命君姓茅，讳盈，字叔申，咸阳南关人也。姬冑分根氏族於茅，积德累仁，祚流百氏。高祖讳蒙，字初成，一字本初，深识玄远，察览兴亡，知周之衰，不仕诸侯，乃师於北郭北阿鬼谷先生，长往华山，道成以秦始皇三十年九月庚子，乘龙白日升天。时邑童谣歌日：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈。帝若学之腊嘉平。始皇闻之，询诸父老，具封日：此仙人之谣，劝帝求长生之卫。於是始皇听然有寻仙之志，因改腊日嘉平。曾祖偃，字泰能，蒙之第四子，仕秦昭王，为舍人，迁车骑校尉长平恭侯。祖讳宪，字世伦，仕庄襄王，为广信侯。始皇即位，以为德信侯。生六子，并知名於时。其第六子讳祚，字彦英，不仕不学，志慕农桑，生三子，长即大司命君也，次子讳固，字季伟，第三子讳衷，字思和。司命君生于汉景帝中元五年丙申岁，二弟於戊戌。庚子岁。三君少禀异操，天才颖悟，娇志萧抗，独味清虚。尝谓二弟日：世务纷错，履冰脸职，当慕高祖之逸举，唯愿肥遁之利贞耳。年十八，弃家辞亲入恒山中，读《道德经》《周易传》，采木服饵，潜景绝崖，积六年。精思诚感，梦见太玄玉女把玉札而携之日：西城有王君，得真道，可为师，君子奚不往寻而受教乎？明晨觉悟，径造西城，心斋三月，沐浴向新，卒见王君驾神虎之饼，控辔神岭，翱翔绣岩。於是投躯越阻，归命道真，不觉而至君所，王君默使卫官见摄，将还玉宫洞台之中。良久引进，叩头顿首，求乞长生，匐匍肘行，重陈无已。王君顾谓左右日：形景空苦，似有志矣。乃得接引诱问，戒以勿息，遂留洞宫。执巾履之役者十七年，王君见君谨密，稍使主领衣书图录。复三年，命驾，造白玉龟山，因担君同诣王母於青琳宫。母曰：总真挟肉人以登灵台，不亦劳乎？王君笑而不答，目君再拜，请乞奇要，乃叩头自陈日：盈小丑贱，生枯骨之余，敢以不肖之躯慕龙凤之年．’朝菌之质求积朔之期，虽仰远流，莫之能济。常恐一旦死於钻访之难，取笑於世俗之夫。遭遇王君，一反盈丹苦，粗受冶身之术，岂图今日一睹圣姿？恍惚大象，如沦神梦，救生护死，归之乞丐，愿赐长生之要，暂悟行尸之身。母日：子心至到哉。吾昔师元始天王搏桑大帝，君遗我要言，所谓玉佩金当之道、太极玄真之经，实天人之殊珍，上帝之奇秘。汝今日愿闻之耶？言毕，劫王君解释玄真之经，自敷玉佩金当之文。复向说元始天王大帝君，言是太霄二景隐书又有阴阳二景，内真符与本文相随。太上法，惟令受诸司命。子玉札玄挺，素书上清，当为上卿之君、司命之任，此道后当别付於子也。然不先闻明堂玄真之道，亦未由得太霄隐书。玄真之道，是食日月之法，炼五神之卫耳，非总真弟子，不教司命之挺，不传受命。言讫，王君与君还西城，依承真诀，按而行之。三年，目有神光，面生玉泽。王君赐九转还丹一剂、神方一首，立坛结誓，不许宣泄，乃使君归，仍告之曰：子道已成，后百年求我於南岳，授子仙任於昊越矣。君既辞师，带索混迩，不娇於世，自说入怛山北谷学儒俗之业。时年四十九，君父母尚存，父见怒曰：为子不孝，不亲供养，游走四方，吾当喻汝为不生之子。欲杖罚之，君长跪谢日：盈受命，应当得道，道法遁世。事不两济，虽违远供养，无旦夕之益，能使家门平安，父母老寿。盈已受圣师符录见营助者，天丁之兵不可打击，恐三官考察，非小故也。父意未释，亦欲验君情状，示众不惑，於是举杖向君，杖即摧折，段段飞扬，穿柱陷壁。父悟不凡，乃止君日：所启正虑如此，邂逅中人即有所伤耳。父又日：子言得道，能起死人否？封日：人有天禄终及，积恶罪重者不可更生，其横受夭折，则可令起。君乃召社公，父闻，在中庭问社公日：此村中已死者，谁可召还？社公答云：某甲李乙。君日：速约敕所关，由使发遣之，须事了诣来白状。至日入后，社公来白事，某甲李乙事已决了，便可发出。遂告死者家人掘地发棺，死人气息但不能语，举而出之，三日能坐语言，了了如是。发数人冢，皆遂生活，更数十岁乃复死耳，远近咸称为神明之君。后日，贵盛诸侯互有所请，君拥闭神关，塞妙杜验，告之曰：我昔学道，精思深山，山灵附我，因协以驱使之耳，非己自达其神，能死生於万物也。或迫之不已，君亦佯自笃病，以至於始矣。渊池括囊，变适无沦。时人虽奇其有道，亦不能测其有为也。后十余年，君父母寿考而终，居丧尽礼，停家凡五十三年。仲弟即定录君，汉景帝时察孝廉，元朔元年举贤良，拜五官郎，正和二年转太子太傅，元凤元年，拜破胡校尉武威太守。季弟即保命君，少以节行着名，隐华阴山，武帝建元三年举方正不就，徙梁国，为孝王上宾，宣帝地节二年，迁洛阳令，转拜西城校尉上郡太守。元帝即位，拜五更大夫，转西河太守，仲弟时为执金吾，并当之官，乡里父老少长祖送者数百人。君亦在坐对宾日：吾虽不作二千石卿相，亦当有神灵之职。天帝见选补束岳上卿震林司命君，总统昊越死生之籍，领拔学道，试校旱仙，此亦上真宗师神宫之要位也。来年四月三日，当升举。诸君能来顾如今日否？若见省者，亦不须有所损费，吾自当有以相供待也。众宾皆相然。至期，君门前数顷地忽自平，治青缣帐屋，屋下铺白毡数重，容数百人坐。远近相语，此家得道当去。小大并集，来者塞道，客乃数倍於送弟时。但见金盘玉杯、奇肴珍果自至人前，光景翕赫，不可名状。丝竹金石，声动天地、芳香之气，达于数里。饮食随益，六百余人莫不醉饱。明日，迎官来至，君乃与家辞，次语宗族子弟日：夫真仙道隐，贵在边翳，不应表光曲饰、动耀视听。吾所以不得默遁藏景、潜举空同者，盖欲以此道诱劝二弟之追慕也，亦何但固、衷之反迷耶？天下有心者，尽当注向神仙之冀获耳。季伟、思和虽见事，晚必能自悔，释官委禄来寻於我。我今此去，权停江水之束、句曲之山，此山内有灵府，众洞相通，穴岫长连，真洞仙馆也。昔与圣师期，宜先於此以自清励，恭伺天命，然后镇彼大霍，居于赤城矣。言毕周辞，即登羽车，参驾龙虎，浮空而去。东行十余里，忽然不见。时元帝初元五年丁丑，君年一百二岁矣。遂过江暂治句曲，内游洞官、推拔真仙外，立茅舍於山之北，即今下泊官是。领统地官属籍，关决生死。黑虎驯卫，白鹄交往，灵着江左，道惠百邑，昊越之境竞为臣仆，邦人因改名此山为茅君山。二弟在官，闻兄白日神仙着於民口，始信仙化可学，神灵可致，然后明松乔不虚，鼎湖有实耳。於是各弃官还家，以日仄之年修糟粕遗事，未有补益，乃相谓日：家兄得道，非他人也，何不往从，亲禀口诀而乃按云云，方书以规度世乎？纵往而不达终，不使吾等死於非所。遂以元帝永元五年壬午三月六日度江，求兄於束山相见，悲听流涕。君告二弟日：悟何晚矣？二弟谢日：固衷顽下，不达道德，流湎风尘，希世臭味，垂缨汉朝。阖门完全，位至守相，享年寿考，皆兄神佑覆护之恩。蒙荫以来，日用不觉，一旦失兄，若无天地。人非金石，命当有尽，年已朽仄，常虑奄忽，呼吸寄生，不朝则夕。昔日归家，修兄遗事，不受真诀，未获其效。越江来侍，规禀训诲，愿赐长生，济弟无死。君日：卿已老矣，难可补复。纵得真诀，适可成地上仙耳。上清升霄大术，非老夫所学於是教。二弟服青芽始生咽气液之道，亦停年不死之法也。后语季伟日：卿宜服黄帝四扇散，我昔受之於高丘先生，今以相传耳。又语思和日：卿宜服王母回童散，思和体中损少於季伟，故宜服此，以填精补脑耳。夫此二方，皆妙法也。二弟具受教劝，乃服药咽气，勤精静思，又施行诸为生生之戒慎者，如是十八年，色如处子。君曰：药已行矣。乃受以上道，使存明堂玄真之气，以摄运生精，理和魂神。三年之中，神光始现。君又各赐九转还丹一剂，神方一首，仙道成矣。君乃启王君，自陈二弟蒙天恩济度，得为地仙。仙法，要当佩录受策，带真极之符，然后书署处官，掌领所司，乞愿推恩，平其覆盖。王君日：子少学道德，勤心不懈。吾悯汝至志，是以相成，坚心关奏，为子保举之主，太上垂许，赐命神仙。二弟赖卿荫佑，享年富贵，骄淫败气，止存视息，年出一百，非复学道时也。得神散、灵方，变化久视足矣，诅宜便受职署，为地上之仙位乎？且旷古以来，兄弟俱仙亦为少矣。然子高祖得道，仁加万物，积德所及，乃锺子身。慈心仁和，每修阴功，诚可愍也。子屡请乞二弟仙官之职，今重赐玄水玉液丹，可使长斋而服之。慎他宣示，别宜关启太帝，而保效之信，子当自将以来。于时二弟虽内通神灵，外摄六丁，至於天真大神，如王君之俦，犹未肯降见，明高卑不伦矣。君使二弟清斋服药食芝毕，复相与心斋三月。诣青童方诸宫，书名金简，次诣西城洞官，朝见总真上宰，南诣衡山朱台，谒太虚赤真人，归方诸，请地仙三真之策，造赤城，受真变神符，又之罗霍，求华旌绣幡，乃上登九宫诣金阙，受圣君之书，顿首於阙下者三月。圣君乃命九微太真上相王大司命，高晨师青童君，使上诣太上大道君、协晨宫中请朱官使者，下拜固、衷於金阙下。须臾，使者二人及侍从数千人俱。使者手授紫素之书，以付固、衷。紫素策文，二见诰副墨篇。受书讫，君劫二弟辞，还所治，是以季伟有地真上仙定录神君之号，思和有司三官保命仙君之位焉。各依紫素之命封莅所治，神宫上府亦随事而资给於二君矣。大司命君住句曲四十三年，至哀帝元寿二年庚申岁，年一百四十有五。是岁八月十八日己酉，南岳赤真人、西城王君、龟山王母、方诸青童君同造君于山中。时天皇大帝遣逸域宫绣衣使者，授君以神玺，玉章。太微天帝君遣三天左宫直御，赐八龙锦舆、紫羽华衣。太上大道君遣协晨大夫，赐金虎真符、流金之铃。金阙圣君命太极真人使正一上玄玉郎，赐以四节、燕胎、流明神芝，长曜灵飞夜光洞草，使拜而食之。佩玺服衣、正冠北首、带符握铃毕，使者告君日，食太极四节隐芝者，位为真卿。食金阙燕胎玉芝者，位为司命。食束官流明金英，则有司录之任。食长曜灵飞夜光洞草，则当为真伯，兼主总左右御史之任。子今日尽食之矣，寿同天地，位为司命上真东岳卿君，都统昊越之神灵，总帅江左之山元也。言毕，使者各去。须臾，五帝君各乘方面色车，从官来下，衔大帝之命，授君九锡册文，九锡文见诰副墨篇位为司命束卿上真君，文以紫玉为版，黄金刻之。君伏受书署，再拜毕，灵官上真五帝各去。唯师王君、西王母留后，为君大设天厨，王母命诸侍女作乐，复歌玄云之曲曰：大象虽云寥，我把九天户。披云泛八景，鲦忽适下土。空同口玄音，至灵不容冷。大帝□□□，□悟风尘苦，颐神三元中，纳精玉阙下。遂乘万龙桩，落凤盼九野。又曰玄圃遏北台，五城焕嵯峨。启彼无涯津，泛此织女河。仰上升绛庭，下游日窟阿。顾盼八落外，指点九空遐。忽已不觉劳，岂悟少与多。抚墩命众女，空遐忽已和。妙畅自然同，是为玄云歌。灵韶肆天韵，真音辞无邪。歌讫良久，俱诣二君之宫。二君顿首奉迎，北面称小臣之敬。王母告之日：汝道虽成，所闻未足。我当为汝二人有所要以受汝於此矣。须臾，遣侍女郭密香与上元夫人相闻，二君亦不知上元夫人是何神也。云：西龟九灵太真王夫人。敬谢，但不相见，已千余年，天事劳我，致以愆面。茅固、衷道成，适来视之。久不向人问，主客对坐，邑邑不乐。夫人能暂来否？答能屈驾，当停相须，侍女既去，少顷而返。上元夫人亦遣侍女答相闻云：阿环再拜，上问起居，远隔绛河，扰以官事，仰恋光润，情系无遗。密香至承降尊茅固、衷处，闻命之际，登当整驾，先被太帝君劫，使诣希林，枝定三元录，正尔暂往，如是当还，遂便束带，愿暂小留。二君因问王母不审上元夫人为何真也？王母日：三天真皇之母，上元之高真，统领十方玉女之名录也。当二时许，上元夫人生来时，闻云空之中箫鼓之音，龙马之呜也。既至，从官数千人，皆女子，年齐十六七许，形容明逸，多服青绫纹衣，光采耀目。夫人年可十八九，灵仪绝整，服赤霜之袍，披青毛锦裘，头作三角髻，散余发至腰，载九晨耀日之冠，带六出火玉之佩，腰凤文琳华之绶，佩流黄辉精之剑。入室，向王母拜，王母止之，呼与同坐。北向上元夫人设厨，乃不异王母所设。王君劫二君再拜，自陈日：固、衷受性顽鄙，生长浊乱，面墙不启，无闻道真。然贪生畏死，宗奉师元。今日成拔，此乃天愿，唯垂衷告。夫人愍二君之向真，惟灵妙之未启，乃敕侍女宋辟非出《三元流珠丹景》、《道精》、《隐地》、《八术太极绿景》，凡四经，以传于二君。王母复敕侍女李方明出《玉佩金铛》、《太霄隐书》、《洞飞二景内符传》。司命君上元夫人有言於王母日：阿母，隐书之妙，上真内经，封之，金台，佩入太微，乃径输而前卫；文大武却，伏抱关出，登上清则振身瑶房；左遨希林，长招仙公；右栖白山，下盼太空；泛彼天津，则乘云骑龙游此名山，则真人诣房；万神奉卫，山精司迎；动有八景玉舆，静则宴寝金堂。此文妙矣，所谓玉佩金当也。环有《三元流珠丹景》、《道精》《隐地》、《八术太极绿景经》，能返老还少，却白回婴，摧折千魔，驱策百灵，致明月之黄华，得白日之赤精，藏躯翳景，万物化生，出水入火，叱叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐沦八地，颠倒五星，久视在身，与天相倾耳。安及太霄隐书，八会之奇文乎？用之眇邈，可以登玉京之宫，纷纷飘飘入流霞之堂，臣五岳之主，坐司命之床，抱凤腴之醴，漱药丹之觞，驾八龙以凌空，御虚落紫云而高浮远翔。於是上元夫人下席起立，左手执四部经，右手执受书盟，仰天向二君祝日：九天浩洞，太上曜灵，神照玄微，清虚朗明。登希者妙，守气者生。至心道臻，寂感真成。役神形辱，安精年荣。石精金光，藏景录形。左右招神，天元策灵。可以步虚，可以沦形。长生久视，与天同明。违盟泄漏，祸必族倾。各宜慎祸，敢告茅生。祝毕，二君拜受灵书，抱之肘腋焉。王母亦下座，手执太霄隐书，复命侍女张灵子把交信之盟，对司命君启手授书，向天而祝日：天高地卑，五岳镇形。元精激气，沧泽玄清。天回九道，六和长平。太霄隐书，玉佩金当，玉景八会，宝洞上章。登行太极，上清瑶房。泄则受考，身获天殃。受者慎之，敢告茅盈。君伏受隐书，宴集受事粗毕，西王母、上元夫人各去，唯王君复留。於是君与二弟央别，而与王君俱之赤城玉洞之府也。道次诸山川有司迎启引者将以千万矣。临去，告二弟日：吾今去，便有局任，不得数相往来，日一夕相见。要当一年，再过来於此山。三月十八日、十二月二日期要吾师及南岳太虚赤真人游盼於二弟之处也。将可记识之有好道者，待我於是日，吾自当料理之，有以相教训於未悟。於是二君留治此山，洞内立官，结构於外，将道着万物，流润苍生，德加乌兽，各获其情，神验祸福，罪恶必明。内法既融，外教坦平。尔乃风雨以时，五禾熟成，疾疠不起，暴害不行，境无灾青，邑无贼兵。时父老认歌日：茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹄，各治一山头。召雨灌旱稻，陆田亦复柔。妻子咸保室，使我百无忧。白鹄翔青天，何时复来游？三君往，曾各乘白鹄集山之三处，时人互有见者，是以发於歌咏矣。乃复因鹄集之处，分句曲之山为大茅君、中茅君、小茅君三山焉。统而言之，尽是句曲之一山耳，无异名也。父老虽外承茅君仙真之灵佑，而实未睹温颜於膝下。茅君亦港闲洞宫，颐神葆真，忽臭味之交驰，远凡俗以静身，故不复外接众庶耳。唯好道骨挺之子，时得抽引相见。至於泽溉万物，德加兆民，已阴为用也。时人惟此灵德之洋溢，同於天地大神，亦显圣道之无心，因民情而为感矣。遂乃相率，扶老携幼，挈粮壶浆，共起坛积基，立庙观于山中。穷工肆巧，结构连阿。图三君之像於丹青之膀，书神灵之德於能宣之笔。播殖百果，竹梧成林。决利清流於毗陵之元。虎豹卫灾，巨狩备关，素鸿玄乌，翰飞戾天。勇者慑其武，仁者怀其文。农夫感敬於洪泽，万物宗庇於灵信。垂死者必获其生，学道者栖慕于墙岸矣。明帝永平二年，韶劫郡县，修灵山大泽能兴云雨有益百姓者庙，如陈国老子庙、会稽夏禹庙、丹阳句曲茅真人之庙，长沙湘水黄陵二妃、屈原之庙，有是此之比者，皆德遗黎民，道匠万物。或标圣母之高轨，或范圣贤之灵迹。是故象以铭器，庙以期神，皆当因而营护，使守而修之。时邑人通呼此庙为白鹄庙，而实不知司命君早已东之赤城也。昔人有至心好道入庙请命者，或闻二君在帐中与人言语，或见白鹊在帐中。白鹄者，是服九转还丹使能分形之变化也，亦可化作数十白鹄，或可乘之以飞行，而本形故在所止也。二君性好音乐，其有所持念人每入庙者，二君常从方诸官及西城请天妓。天妓来时，皆闻虚空之中有音乐之声来下稍近。既到，管弦歌音，非人世所闻，清一及激洞而不可名。终日乃遣妓，妓去亦复并作，并去渐远，良久乃不闻。夫此之神者，是能变化假景因百姓之心，以顺其情耳。本真定形，故自燕逸洞台，颐光潜辉乎定录。君日：句曲自是司命之别宫，吾人亦不得为洞台之正主也。东卿司命监泰山之众真，总括昊越之万神，可谓道渊德高，折冲旱灵者也。贾玄道、李叔升、言城生、傅道流，并受司命君之要也。玄道，河东人，周威王之末年生。叔升，涿郡人，汉元帝时生。道流，北地人，汉灵帝殿中将军也。城生，昊人，后汉刘圣公时为武当郡尉也。受学至勤，并得真道，后入泰山友子小白阳山中，此所谓地真者也。李翼，字仲甫者，京兆人也。与司命君俱事西城王君，仲甫为入室弟子，司命君为北牖弟子，但仲甫所受业异，恒服水玉，有效，能步斗隐形，昼夜行三纲六纪之法，又作白虎七变，百余岁，转更少壮，与司命君同受还丹一剂，服而归家。仲甫相识人相去五百里，常以张罗为业，当晨张罗获一大乌，视察之，乃是仲甫。语毕别去，言已，复是日还家，在民问二百五十年。汉灵帝时，入西岳去，亦有迎官如司，命君初发时也，受书为西岳副司命，每自叹云：吾受业，少不如茅叔申，此亦吾之命也。仲甫曾以七变神法传左元放，元放修之亦变化万端矣。
　　茅山志卷之五竟
　　茅山志卷之六
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　括神区篇
　　句曲山《太元真人内传》日：江水之东，金陵之左右，问有小泽，泽东有句曲之山。此山洞虚内观内有灵府，洞庭四开，穴岫长连，古人谓为金坛之虚台，天后之便阙，清虚之东窗，林屋之隔杳。众洞相通，阴路所适，七涂九源，四方交达，真洞仙馆也。山形似已字，故以句曲为号焉，隐居六小泽，即今赤山湖，从江来，直对望此山。又日句曲山。源曲而有所容，故号为句容里。周时名其源泽为曲水之穴，秦时名为句金之坛，以洞天内有金坛百丈，因以致名也。外又有积金山，亦因积金为坛号矣。汉有三茅君来治其上，时父老又转名茅君之山。三君往，乘白鹄，各集山之三处。时人互有见者，是以发於歌谣，乃复因鹄集之处分为大茅君、中茅君小茅君三山焉。统而言之，尽是句曲之一山耳。《隐居》云：句曲从山岭分界，西及北属句容，东及南属延陵。山去石头江水步道一百五六十里。句容，延陵，唐并属润州，宋分句容属江宁府，熙宁中废。延陵山东及南今属钱江金坛县。
　　华阳洞天《太元内传》日：大天之内，有地中之洞天三十六所，其第八是句曲山之洞。周回一百五十里，名日金坛华阳之天，洞虚四郭，上下皆石也。上平处在土下，正当十三四里而出地上耳。东西四十五里，南北三十五里，正方平，其内空虚之处一百七十丈，下境犹有原阜拢偃，上盖正平也。其内有阴晖夜光日精之根照此，空内明并日月矣，阴晖主夜，日精主昼，形如日月之圆，飞在空玄之中。句曲之洞宫有五门，虚空之内皆有石阶曲出以承门口仙人卒行出入者，即若外之道路也。日月之光既自不异，草木水泽又与外无别。飞乌交横风云蓊郁，亦不知所以疑之矣。所谓洞天神宫，灵妙无方，不可得而□议，不可得而罔也。句曲洞天，东通林屋，北通岱宗，西通峨媚，南通罗浮。其有小径杂路、阡陌抄会，非一处也。汉建元史左元放既得道，闻此神山，遂来山勤心礼拜，五年许，乃得其门，入洞虚，造阴宫。三君授以神芝三种，元放周旋洞官之内经年？官室结构，方圆整肃，甚惋具也。叹日：不图天下复有如此之异，神灵往来，推校生死，如地上之官府矣。
　　金陵地肺福地，按《洞天福地记》，福地有七十二，地肺福地为第一，即金陵之地是也。金陵之地出於内传，其地水至即浮，故又比之於肺《抱朴内篇》别有地肺山，乃玉溜屿。又商山亦名地肺，今以内传为正保命君受言金陵者，洞虚之膏腴，句曲之地肺也。履之者万万，知之者无一。人又日：金陵者，兵水不能加，灾厉所不犯。《河图中要元篇》第四十四卷云：句金之坛，其问有陵，丘病不往，洪波不登，正此之福地也。《太元内传》曰：句曲山，其问有金陵之地，地方三十七八顷，是金陵之地肺也。土良而井水甘美，居其地必得度世。《河图要元篇》亦曰：乃有地肺，土良水清。句曲之山，金坛之陵，可以度世上升。曲城定录君受言，金陵之土似北郁。及北谷关，土坚实，而宜禾谷，掘其问作井，正似长安凤门外井水味，是清源幽澜洞泉远沾耳。水色白，都不学道，居其土，饮其水，亦令人寿考也。《内传》又日：金陵之左右有决谷溪，源陵之左有山，右有源沃，名柳谷，陵之西有源济，名阳谷。又《名山内经福地志》日：伏龙之地，在柳谷之西，金坛之右可以高栖。《孔子福地记》日：冈山之问，有伏龙之乡，可以避水、辟病长生，本所以名冈者，亦金陵之质也。是以百代百易，非复本名，良可叹也。右弼王真人受言，越桐梧之金庭、昊句曲之金陵，养真之福境，成神之灵墟也。五倍尧水东海倾，人尽病死武安兵。其如矛何由我带，近洞台之幽门，恃此而仿佯耳。
　　山
　　大茅山，在元符官南，独高处是司命君白鹄所集处。定录君受言，大茅山有玄帝时铜鼎，鼎可容四五斛许，偃刻甚精好，在山独高处，入土八尺许，上有盘石掩鼎上，玄帝时命东海神埋藏於此。又言，玄帝者，昔轩辕子昌意聚蜀山之女，生高阳，德号颛项，父居若水之乡，项身陶七河之津，是为玄帝也。山顶常现神光，谓之丹光，一日天灯。旧有石坛、石屋、今为殿宇，祀三茅君古石像。岁以三月十八日、十二月二日为司命游盼之会，四方之人来山礼觐，盛作灵宝斋事，今古弗渝也。
　　中茅山，在积金山北，长岭独高处。定录君受言，中茅玄岭上，司命君埋西胡玉门丹砂於此，深二丈许，堵上四面有盘石镇其上。其山左右当泉水下流，皆小赤色，饮之益人。山下左右有小平处，可堪静舍。今三阳百姓问得长寿者，谓朱阳、太阳、北阳三村也。
　　小茅山，在中茅北。《太元内传》日：王莽地皇三年七月戊申，遣使者章邕斋黄金、白玉、铜锺五枚赠於句曲三仙君。光武建武七年三月丁巳，遣使者昊伦斋黄金玉帛献三仙君。
　　积金山，元符宫之阴，定录君受言，大茅后、中茅前相连长阿，中有连石，古时名积金山。其处宜人住，可索有水处为屋室静舍，乃佳快。可合丹以修上道，隐居日此即隐居，今所住处，东面一横垄纯是石，石形甚瓖奇，多穿穴。西南有大石壁耸而坼开，内有洞，入数丈渐狭小，不复容人，乃飕飕而有风。
　　金菌山，积金东凹独小山，是定录君喂言句曲支山，有名菌山。此山至佳，隐居日：今人不复知有菌山者，此山形当如菌孤立，亦或是仓困之困，形如困也。按大茅后长阿、积金东，凹地有一山子独秀，如博山炉，又近积金，正此是矣。＇
　　华姥山，在崇禧宫南。昔女仙人孙寒华修道於此，有庙久废。此山夜中多见光景，或以为丹芝灵气，居人常望见之。
　　丁公山，崇禧宫之阴。相传汉初丁令威仙举其上，不知辽东，何得远来此山？岂道成分身，任意之所至也？
　　丁山在拱辰峪东。
　　虎爪山在丁山西。
　　雷平山，在雷平池上，定录君受言。许长史今所营屋宅，对东面有小山名雷平山，周时有雷氏养龙来此。
　　郁冈山，在小茅东北，一名大横山。林木蔽翳，望之郁然，故名。定录君受言，雷平山之东俗人呼为大横山，其实名为郁冈山也。《名山记》所谓冈山是矣。昔李明於此合神丹而升玄。洲水边，今犹有处所，其地古名炼丹院。
　　方隅山《真诰》云，雷平山之东北，良常山之东南，其问有燕口三小山相隅，名方隅山。古人曾合九鼎丹於此，幽人在世时心尝乐居焉，今常游此。《隐居》日：前云，李明合丹，即此是矣。幽人者，许缘去世后，不欲显名，故自称幽人耳。
　　三公山，在燕口洞东南。
　　青山，在郁冈东，其西一山名西青山。
　　麻姑山，在郁冈西。
　　衔珠山，在雷平南。《玉匮记》云，俗呼独女山。
　　独公山，在小茅北。
　　小竹山，在小茅东。
　　良常山，《太元内传》日：茅山北垂洞口一山，名良常山，亦句曲相连，都一名耳。始皇三十七年十月癸丑出游，十一月行至云梦，祠虞舜於九疑，浮江下观，籍柯度梅渚，过丹阳，至钱塘、临浙江，水波恶，乃至西百二十里，从狭中度上会稽，祭夏禹，望于南海，而立石刻颂秦德于会稽山。李斯请书，乃还诸山川，遂登句曲北垂山，埋白璧一双，於是会旱臣，飨从官。始皇叹日：巡狩之乐，莫过山海。自今以往，良为常也。尔乃草臣并称寿，唤日良为常矣。又呜大鼓，击大锺，万声齐唱，洞骇山泽，赞乐告兆，大小咸善，乃改句典北垂日良常之山，良常之意从此而名。又日：良常山西南垂有可住处，是司命君往时别宅处也，亦可合丹。又日：良常东南，又有可住处，其问当累石如宠形，问或有寄生树，树形如曲盖形，此处正好，但恨浅耳，虽尔自足，洞口西北有一地，小危不安，要自足立外舍也。
　　泰望山，在丁角路良常东北，小尖，山上下俱路者是也。始皇亦驻此山，顾望丘阜。
　　龙尾山，大茅一岭直至山东金坛界，宛如外龙。
　　三角山，在华盖峰北。
　　海江山，在庆云洞上。
　　云堆山，在皇甫峪南。
　　仙菲山，《真诰》：姜叔茂种五辛菜以市丹砂。《隐居》日：今呼为韭山，在大茅西，甚多大韭，俗呼石龙山。
　　鳌足山，在仙韭山西。
　　大灵山、小灵山，并在鳌足山西。
　　竹山，在迭玉峰南。
　　昊山，《隐居》日：自大茅南，复韭山、竹山、昊山、方山，从此迭蟑，达乎昊兴天目诸山矣。
　　方山，《真诰》：大茅之西南有四平山，俗中所谓方山者也。《隐居》云：此山去大茅可二十许里，下有洞穴。
　　峰
　　飕轮峰，大茅东连峰是也。事见《稽古迹篇》。
　　五云峰，积金东南对山。昔三茅君各乘飞云现于峰顶，人民共睹，藩镇上闻。有诏若日：故得卿云焕烂，仙相分明，能均五色之光，褊覆三茅之顶。时许长史在都，常向方遥礼，每云：遥瞻三秀，冥运一心，故得感通，高真用意也。．
　　道祖峰，在积金之阴。
　　迭玉峰，在大茅东。
　　华盖峰，在迭玉东。
　　白云峰，在中茅西。
　　抱朴峰，大茅北连峰是也。
　　长隐冈，一名伏龙冈。《隐居》曰：冈在郭真人池南岸，一垄长缓而隐蟑，故名。此冈上纯是细石，非可居，唯近东南取长史宅至雷平问，甚有可住处。义兴蒋负刍等并立日舍於冈下。近长史宅四五里。
　　梧枝垄，在华阳南洞。
　　桃华崎，在小茅北，林壑幽邃，春时花卉纷敷，不异武陵源也。
　　拱辰峪，一名拱辰寨，在中茅东北。刘先生际遇元符宫为建宫，仍敕江宁兵士二百人以充巡逻、洒扫，因立寨峪中，详具宋史。
　　皇甫峪，在三角山。
　　植子峪，在三角山北。
　　黑虎谷，在中茅、小茅问长阿之西。
　　洞
　　真人曰：天无谓之空，山无谓之洞，人无谓之房，山腹中空虚谓洞庭，人头中空虚谓洞房，是以真人处天、处山、处人，所谓出入无问。盖天地之有山洞，犹人身之有脸穴，神气之所行焉。《太元内传》日：句曲之洞宫有五门：南两便门，东西便门，北大便门，合五门也。《隐居》云：今山南大洞即是南面之西便门，东门似在梧枝垄中，北良常洞即是北大便门，而东西并未显。定录君受言：东便门在中茅东小阿口，则西便门应在，今呼作石坟处也。
　　华阳南洞，在大茅山下相枝垄中。唐越州刺中裴肃，字中明，造松子石案，用以朝真。
　　茅洞，在元阳观石坛下，即南面之西便门。定录君受言，大茅山有小穴，在南谓之南便门，但精洁斋，心向於司命，又常以二日望山延迎请祝，自然得见吾也。诚之至矣，阴宫何足不观乎？左慈复何人耶？
　　华阳洞，东便门。定录君受言，中茅山东有小穴，才如狗窦，劣容人入耳，愈入愈阔，外以盘石掩塞穴口，故余小穿如杯大，使山灵守卫之。此盘石穴时时开发耳，谓之阴宫之阿门。子勤斋戒寻之，得从此而入，易於良常洞口。良常洞多沙路，曲僻经水处，不大便易，又道路远，不如小阿。穴口直下三四里，便径至阴宫东玄掖门。自非已成仙人，不得其门而入也。
　　华阳西洞，在积金山东岭下《隐居》所谓积金山洞，飕飕有风者是也。累朝金录，投龙简於此，即西便门也。
　　良常洞，华阳北大便门也，是为保命君所治。定录君受言，良常北垂洞口直山岭南行二百步，有秦始皇埋藏白壁一双，上有小盘石在岭上以覆堵处。李斯刻书壁，其文日：始皇圣德，平章山河。巡狩苍川，勒铭素璧。始皇所履山川，皆礼以玉璧，不但句曲而已。洞北石坛，即许真人缘烧香礼拜解化之处。《真诰》所谓北洞告终以此。
　　罗姑洞，在金菌山西，即九疑山女仙人罗郁也。
　　高居洞，与罗姑洞并石限界之。
　　玉柱洞，在华阳西洞南，中积石乳，四面仅容人行。
　　华姥洞，在华姥山，以孙寒华得名。
　　邓都洞，在紫阳观，事见楼观部篇。
　　小青龙洞，在小茅西朱砂泉上。
　　天窗洞，在积金山。
　　碧岩洞，在崇寿观后，洞顶为嵚岂亭，古木危基存焉。
　　女仙洞，在碧岩洞东三十步，穴口下视如普井然，相传任真人女得道变遁于此。
　　梧枝洞，在金牛穴南。昔人探入，闻太湖风涛鼓楫之声。
　　庆云洞，在海江山下。
　　黑虎洞，在华阳南洞九锡碑之左。
　　黄龙洞，在九锡碑之右。
　　南斗洞，在三角山女官妙法庵。
　　海泉洞，在皇甫峪，泉源深不可测。
　　水龙洞，在白云峰下。
　　燕口洞，在方隅山南，有洞室。女仙人钱妙真遁化其中。淳佑五年，巡检使夏侯嘉贞与建隆观道士诣洞投龙简，是夕雷震，洞户开，一厅吏深入，遇道士与来禽一，食之绝粒。
　　方隅洞，在方隅山上。《真诰》方隅洞有二门，其一即燕口洞也，洞名方源馆，南通大茅南之方山，亦有二洞口见於外。
　　夫子洞，在良常对山。孔子未尝入昊，不知何以得名。
　　方台洞，在方山下，有洞室，两口见外，与华阳通号为别宇幽馆，得道者处焉，世人呼为白石洞。
　　青龙洞，在给帧山，去方山十余里。给积山，今人呼为丫头山，在溧阳州界。《隐居》日：有大口见外，昔有人深入，见一大青蛇，因相与呼为青龙洞。其洞弘廓深委，凡迩可至也。
　　华盖岩，在石墨池上。宋末，诏举邑令张埙卜居其前。
　　候仙岩，在碧岩洞东数武。
　　雾豹岩，在碧岩洞下。
　　碧玉岩，在丹谷泉上。
　　众真岩，在茅洞侧。
　　钱真人诵经岩，在燕口洞上。
　　金牛穴，在梧枝洞东，秦时采金，获金牛，为女子所触，遂掷而出，取之不可，逐牛至丁角，地名因日上栏、下栏。又有曰轰牛，牛辑入海，不复睹之也。《舆地志》亦一石。
　　曲水穴，在碧岩下。
　　茅山志卷之六竟
　　茅山志卷之七
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　括神区篇
　　水
　　东西楚王涧，旧记崇禧观东二涧是也并华阳西洞三水合流，直至崇禧观前。昔楚威王游憩于上，故名。《隐居》云：隐居今所住之东面一横垄，西南有大石壁，内有洞，外数步便有一涌泉水，冬夏清流，即下解所资。近外洞口又有一涌泉，水势乃驶上者，冬温夏玲，正对逻前小近．o下复有一穴涌泉，特奇，大水大旱未尝增损，色小白而甘美，柔弱灌注无穷，但恨尽在山西，自不得东流耳。按，横垄即洞岭，下解即崇禧观，此水乃楚王涧也。
　　鹤台涧，《隐居》云，度积金垄，东南有一石穴，水东流极好，其处隐障，甚可合丹，正菌山之前，陶塘涧。
　　宜春涧，在中茅东，任真人就东流水合丹，正古洞天绾之前也。
　　九曲涧，支流自大茅左脸而下达于万蒲潭也。
　　大涧，在金菌山东。
　　流杯僩，在雷平山西。
　　碧标涧，在大茅西二里，郭四朝真人尝於其处种棣。
　　白李溪，在小茅北，展上公种白李处。
　　苍龙溪，在良常山西，俗呼玲水涧。
　　喜客泉，在大茅北垂方池，数尺。客至，泉即踊跃津津然，或临以声势，则凝不为动，亦一奇也。一庵事孙寒华香火。
　　益人泉，在大茅东岭上《登真隐诀》云，天市坛左右有泉，皆金玉之津，饮之益人，。故名。
　　玉蝶泉，在飕输峰，西垂，二口贮泉，至冬一冰一温，又名阴阳井。
　　白玉泉
　　灵泉，在积金山上。
　　洞泉，通仙桥一池是也。
　　玉砂泉，在中茅西。司命君埋西胡玉门丹砂於中茅玄岭，泉水饮之益人。
　　朱砂泉，在小茅西。
　　鹿跑泉，大罗源之左，古人精修，仙鹿为发此泉。
　　百丈泉，在拱辰峪。
　　锁饮泉，在大茅南垂，泉作乳色。
　　海眼泉，有二，旧记一在杨尚书山房，泉涌能应潮候，当积金中茅之西，今西园一泉是也。一在石墨池西。
　　丹谷泉，庆云洞之东。昔有道人取水合丹，童子易他水，道人识之，由是得名。
　　田公泉
　　陶公泉在皇甫峪。
　　玉液泉，有二。其一在仙人捧石之北，其泉甘香，微若乳色，能已腹中诸疾，今见其正白，亦呼为白泉。一在三角山玉液庵。
　　抚掌泉，一名冬温泉，在昭明读书台下，闻击掌声，泉涌如沸，方池常湛如也。
　　一勺泉，在昭明读书台后岩上。
　　天池，在大茅顶，神龙所都，大旱不涸。
　　豢龙池，在天圣观，大中祥符问劝取龙子，御制歌送还山。
　　碧玉池，在天圣观碧玉天帝殿前。
　　放生池，在常宁镇东。
　　石墨池，即莒蒲潭。汉费长房学道于此。书符涤砚，涧石悉为墨色，至今用池水合药，有奇验。
　　玉津池，在崇寿观前。
　　周真人池，隐居弟子周子良池，在灵宝院。
　　雷平池
　　郭干塘，在长隐山东数里，村名郭干，乃郭四朝真人外解，有一塘水常满，乡人涸之，辄有雷电。至今请雨有验，每朝真日，异香袭人。定录君受言。四朝往曾使人种植於此地，年年四朝每行，皆过诣此山，以造思和，游看原阜。
　　赤石塘
　　梅家塘，在海眼泉西。
　　陶塘，在雷平山西。
　　护军潭，在丁角路傍许长史之外解。每自外还，先於此沐浴、斋洁，方入山，其精虔如此。
　　白龟潭，在衔珠山前。梁天监中，隐居弟子周子良筑静室朱阳馆，因积茅覆屋，后有残茅，周往敛积，见一白龟，长可六七寸许，身形皮甲，通白如滑石，唯靥上有黑文，状如符书，不可识，捉取玩弄，复放之潭，去数百步外，来此积茅中，是表真瑞也，。详见《周氏玄通记》
　　大罗源在中茅西。
　　桐华源，在鹤台涧上。
　　霞架海，在桐华源上。
　　丹砂泓，在燕口洞东。
　　阳谷沂《太元内传》金陵福地详之矣。《隐居》云阳谷沂，源出中茅前，大茅后，数水相注，合为一济。诸水无注者，事见稽古迹篇。
　　坛石桥亭
　　九层坛，有二。其一在乾元观，朱观妙所筑。一为上清宗坛。
　　礼师坛，在雷平顶，南唐王贞素建。
　　火院坛，在玄洲精舍。
　　八卦台，在茅洞东。
　　仙女台，在迭玉峰。
　　钓鱼台，中茅岭南危石是。
　　鹤台，在金菌山后。
　　鹤庙顶，在中茅西。
　　凤凰阿，在鹤台前。
　　金星岘，在迭玉峰南，金沙布地。
　　青玉峡，在丁公山束，奇石林丘，即深秀轩故址。
　　扪霞磴，在碧岩下，徐楷大篆石上。
　　陶公醉石，在中茅岭。
　　仙人捧石，若有人山阿，当大茅西垂也。
　　云根石，在白云峰下。
　　棋盘石，在白云峰上。
　　动石，在中茅顶，一人可撼，多人不能动。
　　降真桥，在小茅西句容路三十里。
　　通仙桥，直元符宫岭下。崇宁间，刘先生建宫时创。
　　常宁桥，在常宁镇。
　　燕洞石，桥横绝两崖，形如按剑。
　　绣衣亭，相传但云是大司命君受九锡处。今指大茅西岭，上二三大石危立向西，南崖下小平处，为故基也。
　　九锡亭，在南洞，以覆九锡文碑石柱篆，刻自然弟子徐楷敬谒华阳洞天，唐宋题名余皆缺折。
　　碧岩亭，在碧岩洞下所，存宋相史公浩□书榜。
　　嵚蚩亭，在碧岩洞上。
　　绣羽亭，在福乡井，上覆井铭碑。
　　朝真亭，在华阳西洞门。
　　朝山亭，在大茅北垂。
　　半山亭，在大茅半岭。
　　宜春亭，在拱展峪。
　　彤霞亭，在中茅前。
　　白云亭，在中茅北。
　　西龟亭，在柳沃上。
　　迎恩亭，在常宁镇北。
　　常宁镇，在句容县束南五十里、金坛县西六十五里。宋天圣问，朱观妙请于朝，为游人行估憩息之所。
　　北镇，在玉晨观西。
　　西园，在积金山西平地。
　　鹿坟，在山南大路傍，事见《刘先生传》。
　　茅山志卷之七竟
　　茅山志卷之八
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　稽古篇
　　天市坛，定录君哑言：天市坛石之下，正当洞天之中央、玄窗之上也，此石是安息国天市山石，所以为名也。玄帝时召四海神，使运此盘石於洞天之上耳。旧记在积金山顶。《隐居》云，天市坛石，未知的何处在，以飕轮迩而言，隐量正应大茅左右。又疑洞天中央不应乃近南门，复恐中茅问。邑人耆老亦不复知处。一日：仙人市坛，《真诰》保命丞赵威伯善啸，如百乌杂呜，或如风激众林，或如伐鼓之音。时登天市坛上，奋髯北向，长啸呼风，须臾云翔其上，冲气动林，或冥雾钦。零雨其蒙矣。
　　飕轮迩，《真诰》昔东海青童君曾乘独飕飞轮之车，通按行有洞台之山。《隐居》云：今大茅岭上向束行有路，傍山平治，状如人功，足通轨辙，相传此为飕轮边。夫真人常御九龙，左縿名飕，右服名钦，既履山顶，故指#1乘其左縿。姜巴路，定录君哑言，秦时有道士周太宾及巴陵侯姜叔茂者，来住山下，种五果，并五辛菜。叔茂以秦孝王时封侯，今名此地为姜巴者是矣。《隐居》曰，今大路从小茅后通延陵，即呼为姜巴路也。但秦孝公时未并楚置郡，巴陵县始晋初立，不知那有巴陵之封，恐是巴蜀之巴也。
　　雷平池，在雷平山前。《真诰》周时有雷氏养龙于此。定录君喂言，今舍前塘，乃郭四朝所造也。高其墙岸，益水得探，但历代久远。塘墙颓下耳。四朝常乘小船游戏其中，每叩航而歌。歌曰：清池带灵岫，长林郁青葱。玄乌藏幽野，晤言出从容。鼓楫乘神波，稽首希晨风。未获解脱期，逍遥兵林中。其一。
　　浪神九垓外，研道遂金真。戢此灵凤羽，藏我华龙鳞。高举方寸物，万吹皆垢尘。顾哀朝生媳，孰尽汝车轮。其二。
　　游空落飞飕，灵步无形方。圆景焕明霞，九凤唱朝阳。挥翮扇天津，晚霭卿云翔。遂造太微宇，抱此金梨浆。逍遥玄垓表，不存亦不亡。其三。驾飕怜神霄，披霞带九日。高皇齐龙轮，遂造北华室，神虎洞玛林，风云合成一，开阖幽冥户，灵变玄迹灭。其四。山下居民今犹呼一平泽。地为郭干者，是四朝之姓尚存於民口乎。
　　赤石塘，定录君与许长史三月一日书云：今当垦赤石田，为往来之阶，而竟不就事也。长史答书云：昔占赤石田，利近山下，为往来之阶，此乃丹诚，寻遇天旱，佃不收，塘坏穆寻见用出，此事力未展，非为息怀。今方居山下故当修垦，以此去洞口远，故不欲安耳。《隐居》云：此田乃在大茅、中茅之西，去大山近，瞻仰礼拜乃佳。而云去洞口远，当是道去北洞口远耳。此田虽食涧水，旱时微少。塘又难立，不知后当遂垦之不。今塘尚阙补筑，当用数百夫则可溉田十许顷，隐居馆中门人亦於此随水播殖，常愿修复此塘以追远迩，且兼为百姓之惠也。
　　田公泉，即柳汾泉，一名柳谷泉，在雷平池东南一里。定录君哑言，华阳雷平山有田公泉，饮之除腹中三虫，与隐泉水味同，云是玉沙之流津也。用以院衣，不用灰，以此为异。盖古有田叔者居雷平山，后得道，名泉以此。茅君丹井，在下泊宫。
　　李真人井，玄洲真人李明炼丹井，在郁冈方隅洞之东。
　　许长史井，在玉晨观。隐居云：大明七年，有述墟父老徐偶云，先祖伏事许长史，相传识此宅只在今癣，前乌柏树处应是二似犹有斋堂，前井存于时，草莱芜没。即芟除寻觅，果得，砖井，土已欲满，仍掘治，更加譬累，今有好水，色小白，或云似长安凤门外水味也。二口共一水，冬月气分寒燠，一名阴阳井。
　　葛洪井，在抱朴山庵稚川。丹阳句容人许长史孙黄民娶稚川孙女，相传山居其处。
　　陶真人丹井，在华阳上馆前石桥之束。水甘玲，遇早不竭。政和初，道士庄慎质修索得之，初去土三尺许，得石井，栏已破，段合之，尚全。环刻大字云：先生丹阳陶仕齐奉朝请，壬申岁来山，栖身高静，自号隐居。同来弟子昊郡陆敬游其次、杨、王、昊、戴、陈、许诸生。供奉阶宇湖孰潘逻及远近宗禀，不可具记。悠悠历代，诅勿识焉？梁天监三年八月十五日，钱唐陈懋宣书及见砖梵，又穿数丈，获一员研，径九寸许，列十一趾，涤之，朱色集然。又一鹊尾铜炉，仍见沙石问有丹一粒，大如芙实，光采射人，亟欲取之，随堕井中。炉、研藏华阳，经寇攘，亡之。又一井在灵宝院周真人池侧，亦隐居丹井也。
　　昭真台《真诰》翼真检叔论真经，每云，还封昭台。盖隐居宗修杨许三真上法。此为藏经之室。山中久经盗败，宝书真迹散逸无余，虽有志学之士，何由复见真人手泽，至此慨叹而已。玉晨观灵宝院即其地。
　　青坛素塔，按旧馆坛碑，束位青坛，西表素塔。今塔已废，坛亦非旧初，皆隐居所建，表两教双修之义，当在玉晨观。
　　昭明太子福乡井，在南洞读书台束。
　　昭明太子读书台，在福乡井上。
　　明皇受录坛，在玉柱洞侧。
　　越翳王冢，在大横山下。定录君哑言，郁冈山正东面有古时越翳王冢。《隐居》云：越翳王是勾践四世孙，初不肯立，逃入胥山穴，国人熏出之，后於昊徙还会稽，以周宣王十一年为孙诸咎所杀。不知那得远来葬此。或当有神异处也。今寻视，未见指的坟冢，而如有兆域处者。又按，至德逊王昊太伯，初逃句曲中山。足知兹山为圣贤栖托，自古然矣。
　　隐居幽馆，在雷平山西南。宋元佑初，中贵人罗淳一学道山中，尝意隐居之。藏有丹砂异书，一日，穴墓往观焉。唯铁绳县一空棺，内有一剑并孟镜各一而已。其圹梵臂环绕，相次成文，隐起号上，其文日：华阳隐居幽馆，胜力菩萨舍身，释迦佛陀弟子。太上道君之臣，修上乘之六度。□□之三真，憩灵岳以委边，游太空以栖神。书迹神妙，当是隐居手书。墓既开，道士辈遂摹此符文以示世人。淳一后亦得尸解之道，元佑六年长乐林希子中所传如此。
　　隐居炼丹炉，边在华阳上馆。其地以水巽试之，遗巡，地乾如月晕然。
　　王法主墓，在常宁镇北路束。唐太平观华表在。
　　桐梧先生墓，在隐居幽绾之右。
　　玄静先生墓，在伏龙冈西南，去雷平池二十步。
　　韦宗师墓，在玄静先生寿宫之左。
　　茅山志卷之八竟
　　＃１指：疑当作『只】。
　　茅山志卷之九
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　道山册
　　道德经五千文
　　按《登真隐诀》、《隐居》云《老子道德经》有玄师杨真人手书张镇南古本。镇南即汉天师第三代系师，鲁魏武表为镇南将军者也。其所谓为五千文者，有五千字也。数系师内经，有四千九百九十九字，由来阙一，是作三．十辐应作卅辐，盖从省易文耳，非正体矣。宗门真迹不存，今传五千文为正本，上下二篇不分章。
　　上清大洞宝经篇目
　　《上清大洞高上三十九章经》、《上清金真玉光经》、《上清八素真经》、《上清九真中经》、《上清金根玉经》、《上清蹑行七元经》、《上清七十四方经》、《上清三天正法经》、《上清黄黑阳精经》、《上清青童内文经》、《上清金阙灵书经》、《上清紫度炎光经》、《上清三九素语经》、《上清三元玉检经》、《上清石精金光经》、《上清丹景上道经》、《上清神洲经》、《上清三图经》、《上清九赤班符经》、《上清消魔智慧经》、《上清曲素诀辞经》、《上清白羽黑翮经》、《上清素奏丹符经》、《上清金当玉佩经》、《上清龟山元录经》、《上清玄纪九霄经》、《上清四十四方经》、《上清太霄琅书经》、《上清石景水母经》《上清太微黄书经》、《上清豁落七元经》、《上清洞玄大有经》、《上清金虎真符经》、《上清神虎真符经》、《上清神慧高玄经》、《上清丹章绿字经》、《上清五晨金华经》、《上清高上曲素经》、《上清帝君九阴经》、《上清步虚玉章经》、《上清金玄羽章经》、《上清黄书高上经》、《上清太上九晨经》、《上清玉景太元经》、《上清玉景金书经》、《上清紫精洞房经》、《上清元始凤文经》、《上清五帝郁冥经》、《上清素灵童丹经》、《上清三五元录经》、《上清太上龙娇经》、《上清法诫玉章经》、《上清金母求仙经》、《上清三元浩篇经》、《上清太阳七精经》、《上清四极明科经》、《上清五老真文经》、《上清日月精华经》、《上清赤书玉诀经》、《上清洞景金元经》、《上清灵素上篇经》、《上清大乘妙林经》、《上清金房度命经》、《上清太丹洞房经》、《上清黄老回元经》、《上清高元真法经》、《上清高上五老经》、《上清朝礼上仙经》、《上清玉晨五老经》、《上清解胞胎上经》、《上清镇五脏上经》、《上清太帝大有经》、《上清太真求仙经》、《上清大洞守一经》、《上清三洞混化经》、《上清四真内神经》、《上清六阴洞微经》、《上清元始历化经》、《上清九丹上化经》、《上清洞神经》、《上清步呈经》、《上清道君玉注经》、《上清太上始青经》、《上清智慧消魔经》、《上清太微金简经》、《上清三天正法经》、《上清太上回元经》、《上清无上真藏经》、《上清八素大丹经》、《上清黄庭二景经》、《上清黄庭养神经》、《上清玉京山妙经》、《上清太极秘要经》、《上清道君守三元真一经》、《上清道君守丹元上经》、《上清金阙守三元真一经》、《上清皇人守三元真一经》、《上清太极录景经》、《上清青芽始生经》、
　　上清大洞宝录篇目
　　《上清二十四高真玉录》、《上清曲素诀辞录》、《上清羽章录》、《上清洞真线》、《上清元始谱线》、《上清上元录》、《上清中元录》、《上清下元录》、《上清玉检录》、《上清神虎真J符录》、《上清金虎真符录》、《上清素奏丹符录》、《上清琼宫秘符录》、《上清内思上法录》、《上清五帝录》、《上清三天正法线》、《上清黄书八素录》、《上清八景晨图录》、《上清洞真八景线》、《上清龟山元录》、《上清龟山元命大录》、《上清龟山真符录》、《上清洞真八威录》、《上清召龙录》、《上清摄山精图录》、《上清七元上符录》、《上清太玄录》、《上清流金火铃线》、《上清回车毕道录》、《上清回风合景录》、《上清三录蓬莱版札高上真书》、《上清大洞录请法词》、
　　众真所着经论篇目
　　《元始天王纪》、《上清高圣太上玉晨大道君纪》、《太微天帝君纪》、《三天列纪》、《青童道君纪》、《总真主录纪》、《清虚真人玉君内传》弟子南岳魏夫人撰。《太元真人茅君内传》弟子中候仙人李导，字安林撰。《魏夫人传》、《杨真人传》、《许真人传》、《仙人许远游传》李遵撰。《蓬莱都水监陶真人内传》薜萝孺子贾嵩撰。《华阳隐居陶先生本起录》从子斓，字木羽撰。《陶先生小传》昊兴谢沦永明十年撰。《梁茅山贞白先生传》唐李渤撰。《周真人传》隐居撰弟子周。子良事行。《玉晨观石本加句天童经》宋大观三年，道者梁悟真受。《崇寿观注本清静经》宋宣和进士常州戴叔献注。《学苑一百卷》以下隐居在世所着书。《孝经、论语、集注并自立意》十二卷、《三礼序并自注》共一卷、《注尚书手诗序》一卷、《老子内外集注并自立意》四卷、《抱朴子注》一十卷、《三国志赞述》一卷、《世语阙字》二卷、《续世说》二卷、《卜筮要略》一卷、《古今州郡记》三卷、《笮数艺术杂事》一卷、《登真隐诀》二十四卷以下隐居在山所着书《真诰》十卷、《草堂法师传》一卷、《本草集注》七卷、《药总诀》二卷、《肘后百一方》三卷、《效验施用方》十卷、《合丹节度》四卷、《梦记》一卷、《炼化杂术》一卷、《太清玉石丹药集要》三卷、《太清诸草木方集要》三卷、《服云母诸石方》一卷、《服饵方》三卷、《灵奇秘奥》一卷、《消除三尸诸要法》一卷、《隐居集一卷》。昭台弟子傅霄编、江总序、《陶先生文集》三十卷、《陶先生内集》十五卷、《周氏玄通记》四卷隐居集进弟子周子良威降事。《易总》十五卷王法主撰。《修真秘旨十二篇》以下司马真人所着书。《坐忘论》一卷、《天隐子八篇》、《周易义略》三篇以下玄静生所着书。《老庄学记》三篇、《内学记》二篇、《本草音义》二卷、《三玄异同论》、《道学传》二十卷、《道觉论》隐士为枢撰。
　　右道山册一卷，古文真经相传品目如上。杂着等书采之隋唐经籍志，悉无存本。
　　郑樵《通志艺文略》茅山道书目
　　《道德经杂说》一卷、《灵宝经目序》一卷、《服御五芽导引元精经》一卷、《升元步虚章》一卷、《灵宝步虚辞》一卷、《步虚洞章一卷》已上陆简寂真人所撰。《道德经注》四卷、《黄庭集诀》一卷、《上清握中诀》三卷、《导引图》一卷、《金丹诀》三卷、《炼服云母法》一卷、《太清诸石变化神仙方》一卷、《经食草木法》一卷、《达灵经》一卷、《养性延命集》二卷、《养生诀》一卷、《真人水鉴》十卷、《周易林》一卷、《易林体》三卷、《易髓》三卷、《天仪说要》一卷、《星经》五卷、《三命立成算经》一卷、《三命钞略》二卷、《三命杀历》一卷、《名医别录》三卷、《古今刀剑录》一卷已上陶贞白真人所撰。《修真秘旨事目历》一卷、《修真养气诀》一卷、《灵宝五岳名山朝仪经》一卷已上司马真人所撰。《金藏经》二卷茅君撰。《授茅君歌》一卷晋太康时人苏元明撰。《紫虚元君魏夫人内传》宗撰《仙人许先远游传》王羲之撰《潘尊师传》唐武后时人撰、《瞿童述》一卷温造撰，大历八年升仙。《三茅处士王潜传》一卷无名氏。《茅山记》一卷、《茅山新小记》一卷并无名氏。
　　茅山志卷之九竟
　　茅山志卷之十
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　上清品
　　上清经志圣师七传真系之谱
　　上清道祖大洞至尊元始天王上皇天帝紫霞虚皇天尊
　　元始天王，乃玉清元始天中之尊《黄庭经》云，上清紫霞虚皇尊。《玉纬经》云：虚皇者，大道之所理即大道之域，包罗111清道之祖也。《九#1天生神章》称大洞尊神是也。
　　圣师高圣太上玉晨元皇大道君
　　玉晨大道君，居协晨灵观产肤之台，治药珠贝#2阙馆七瑛紫房。左带神虎，右佩金真，龙冠凤裙，羽瞩锦被。侍卫、天真、玉童、玉女各三万人。所谓太上者，道之子孙审道之本，洞道之根，是以上清道君为老君之师，万道之主。有传纪名《八素上经》，又日《太上隐书金真玉光豁落七元八景飞经》《黄庭经》所称太上玉晨大道君，正太上之尊也。
　　圣师紫宸太微天帝大道君
　　太微天帝为三十六天帝之主，治太微紫宸玉阙之内。哑以#3金阙帝君日中五帝字日：日魂、珠景、昭韬、绿唤、回霞、赤童、玄炎、台象。凡十六字，此是采服飞根之道，一名《赤丹金精石景水母玉胞之经》。
　　圣师金阙帝宸后圣玄元上道君
　　玄元上道君，地皇之冑，居琼台之殿，侍女从官三万人。上升上清，中游太极，下治十天。乘三素飞舆，阴察郁绝、洞台、诸天、河海、翔盼小有，解驾龟山，以校试众仙，随才授职。五年一下游，骗年一朝上清。有传纪名《灵书紫文》，一，日《五老宝经》今《三天列纪》是也。
　　圣师上清九微太真玉保王金阙上　　相大司命高晨师东海玉明青华小童大道君
　　青童大君，一号青盖紫童，一号斗中真人，治东海大方诸宫束华山丹阙黄房之内。乘碧霞流景云舆，带飞青翠羽龙被，从桑林千真。喂涓子《三元真一经》，喂太虚赤真人《消魔经》。以晋代降魏夫人家。尝以三月十八日、十二月二日与茅司命同至句曲，推校学考尸有传纪名《玉保洞观经》，一日《云林上玄品》。
　　圣师金阙上宰西极西城总真道君总真大君，姓王讳远，字方平。益州西城山，即西极总真之府，领仙官五千人治其所，茅司命之师也。尝降蔡经家会麻姑。汉安元年壬午，从老君降鹤呜山，喂天师张道陵经符千卷，降阳洛山，哑清虚真人《清虚上经》三十三卷。晋代复降阳洛，喂道於魏夫人，及喂杨许三真经法。岁以二日同茅司命游盼华阳，推校学真男女当为真人者。成都、括苍、昆仑皆为总真仙府。王君总司太平下教二十四真人，是为三洞教主。
　　圣师小有天王太素清虚道君
　　清虚真人，姓王讳褒，字子登，范阳襄平人也。安国侯七世孙，以汉元帝建昭三年九月二十七日诞焉。父谧文侯，母夫人司马迁之孙。真人学道华阴山，感太极真人降哑上法，总真大君《授上经》三十一卷，遂为盟传之师，共载诣玄洲，请书真名，复还西城，又诣太素三元君，受流金豁落七元八景飞晨神策玉玺。太上遣赐绣羽晨盖双珠月明素羽琼干丹绂锦旌，又遣资成命之书＇。位为太素清虚真人，领小有天王三元四司左保上公，治王屋山，给玉童、玉女三百人，主领宝经。乘虎旅龙辇、金盖琼轮八景飞舆，仗九色之节，出入上清，受事太素，宴寝太极也。上清经 志至是上天七传降世矣。
　　嗣上清第一代太师
　　上清道主南极紫真后圣上保太微玉晨圣后，领南岳上真司命高元神照紫虚至道元君，姓魏讳华存，字贤安，任城人，晋司徒舒之女，魏齐王嘉平三年辛未岁生。天才卓异，玄标挺拔#4，一少读老庄书，服胡麻散、狭苓丸，常欲闲居别处。年二十四，父母强令适南阳刘文#5幼彦、生二子璞、遐。幼彦为汲郡修武县令，子息粗立，乃斋居别室，反修初服。以太康九年戊申岁十二月十六日，夜半，感太极真人、青童道君、搏桑旸谷王景林真人，清虚真人来降，谓元君日：闻子密纬真气，太帝君劫我喂子神真之道。遂出太上宝文《八素隐书》《大洞真经》《高仙羽玄》等书三十一卷，手授元君日：此书昔授之西城总真君i.，今以付子。且语以存思指归行事口诀，乃去。元君时年三十七。后幼彦没，长子璞为齐司空，司马，次子遐为陶太尉从事、中郎安城太守，元君在世八十三年。咸和九年甲午，清虚青童君再降，与灵药两剂，使顿服之，克期会阳洛宫。七日夜半，太乙遣飕车来迎，元君用藏景之道托形神剑而化，往阳洛山。明日，青童君、太极四真人。清虚王君、凡四十七真人降教元君於隐洞云台，众真各标至训三日而去。元君研诵玉书积十六年，颜如少女。於是西王母，南极元君来迎升，晨诣上清官。玉阙玉晨大道君，太微天帝、金阙后圣君各令使者致命，．授以玉札金文，位为紫虚元君，领南岳上真司命，秩比仙公，使治天台大霍山洞台之中，主下教学仙者，且宴会于清虚之宫。次，司命神仙请隶属南岳，迎官并至，诸真乃与元君俱诣天台霍山洞台，便道过句曲金坛，茅叔申宴会二日二夕，乃共适霍山矣。璞后仕至侍中，蒙使传法于司徒琅琊王舍人杨君。以兴宁三年乙丑六月二十三日，元君与众真降杨君家，自是屡降句曲，多从青童清虚三茅君，游真喂非一华阳之传始此。宋元佑，进封高元神照紫虚至道元君。大元泰定，国子司业虞集撰四十五宗师赞，其赞日：
　　仰瞻紫虚，巍乎祝融。飞霞成章，流响振空。日朗月辉，玉质金容。上承诸天，启我仙宗。
　　嗣上清第二代玄师
　　上清真人金阙上保检仙司命东华道君洞灵显化至德真君，姓杨讳羲，字羲和，本昊郡人，徙家句容，晋咸和五年庚寅岁九月生。幼而通灵，美姿容，善言笑，工书画，与王右军并名海内。许先生迈（长史穆）年并悬殊，而早结神明之交。简文帝为琅琊王，进位丞相，用长史荐为公府舍人，及帝即位，乃不求迁，叔高蹈遗荣，精思致感。永和五年，受中黄子制虎豹法。六年，从魏夫人长子刘璞传灵宝五符，时年二十一。兴宁三年六月，感紫虚元君、紫微夫人、九华真妃降于家，讲哑要道。自是清虚清灵凡四十七真人数来降，或降长史山应，所传经诰，多转使 志示许君父子至是，遂为许君传经之师。九华安妃应运为俪，尝告之日：明君夷质虚闲，秘构玉朗，兰渊高流，清响金宫，所谓珍宝藏奇，幽真内焕。必三事大夫，侍晨帝躬，高佐四辅，承制圣君，理生断死，赏罚鬼神，摄命千灵，封山召云，察阴阳之气，为昊越司命之君。将乘龙驾云，白日升天。君若不耐风火之烟，欲抱真形於幽林者，且可寻剑解之道，作告终之卫乎？西城王君又教服日月之华法。简文帝从而师之，以太元十一年丙戌岁解驾，年五十七。赞日：
　　夷质虚闲，灵俦感玄。金官流韵，玉树浮烟。众真会言，太帝锡召。手传道书，笔精墨妙。
　　嗣上清第三代真师
　　上清仙侯金阙侍晨左卿司命太元广德至仁真君，姓许讳穆，字思玄，一名谧，汝南平舆人。六世祖光徙居丹阳，以晋惠帝永兴二年乙丑岁生。起家太学博士，出为余姚令，后征为尚书郎，迁郡中正护军长史给事中散骑常侍，外混世业，内修真学。尝慕兄远游之高轨，值简文晏驾，专静山庐，与杨君深结神明之契。兴宁中，众真降，杨备传经诰，定 志中君尤多示训，太元元年解化，年七十二。子侄礼定，虚柩於县西大墓。《真诰》云：君挺命所基，缘业已久，乃周武王九官上相长里薛公之弟，兼许肇遗功，复应垂祉后胤，故乘运托生，因资成道。玉札所授为上清真人，爵登侯伯，位编卿司，理仙抚治，佐圣牧民矣。赞日：
　　风绿应运，世冑承祉。妙敷人文，密赞神理。尘爵外摩，何问内修。玉晨之虚，我怀真游。
　　四代宗师上清仙公金阙右卿司命，束华侍晨混化元一真人仙侯第三子也，讳馏，字道翔，小字玉斧，清颖莹洁，特绝世伦，生晋成康七年辛丑岁正月。郡举上计缘，主簿祖司徒府辟缘，并不赴。立宅雷平山前，密修上道。兴宁三年七月，紫微夫人降教。自是与众真酬接书疏，备修回元飞步二景仪璘之法，尝愿早游洞室，不欲久停人世。以太和五年庚午岁，诣北洞告终，时年三十。耆旧相传云：缘在北洞石坛上烧香礼拜，因伏而不起，明旦，视形如生。保命君哑言，许子遂能委形冥化，从张镇南之夜解。镇南，即天师第三代系师鲁也。自此，居方隅洞馆，常去来四平方台。《真诰》云：后十六年当度东华，受书为上清仙公缘。妻，建康令黄演女，名敬仪，生子黄民，乃遣还家。黄民字玄文，年十七，仕至司农丞，元兴三年避京畿乱，乃奉遗经入刻中矣。赞日：
　　紫微受书，追奔两仪。人问如帑，久留何为？委形虚坛，合莫太始。遗经不忘，保之有子。
　　五代宗师：上清仙卿保真先生，姓马讳朗，一名温公，字子明，浙束刻县束关人。家素饶财，履信行义，为乡里所宗。闻茅山杨、许得道，盛传南真上清经法，以其居接金庭天台，咫尺仙府，弥加崇慕。元兴三年，许丞黄民载经避乱，君躬迎道左，延止其家，礼敬供养。元嘉六年，许丞还钱唐，封其先世真经一橱子，留君静室之中，且云此经并是仙灵之迹，唯须我自来取，O纵有书疏，慎勿与之。唯分十数卷自随，至钱唐感疾，虑不即酸，遣人取经，君既得书，坚执先旨，谓亲受教劫，岂敢轻付，遂不还经，许亦旋没。君同弟罕敬事经宝有过君父。恒使有#6心奴子二人，一名白首？一名平头，侍直香火，洒扫拂拭。每有神光灵气见於室宇，君妻颇能通见。云：数有青衣、玉女空中去来，状如飞乌。君家遂益富盛，资产巨万，累世寿考而终。赞曰：
　　天不爱道，地不爱宝，而彼钞薄，莫之能保。韦真手遗，玉佩金当，知之者希，见之者昌。
　　六代宗师：上清仙卿辅正先生，讳罕，字子言，保真之堂弟也，同兄敬奉经宝。居士娄惠明者，先以在刻，意甚贪乐经法，而肩镭严固，观览无方。景和元年，乃出都，令嘉兴受秀真启宋主劝，就马家取经，比经至都，受呈景和於华林，暂开，劝以付后堂道士。即陆先生。《灵验记》日：二马有保经之功，没世之日，上帝命灵官持玉版召入金庭洞天，俱授仙卿之任。赞日：
　　维昔茅君，兄升弟及。继兹令踪，共保灵茨。玉书所在，万神卫持。道以时兴，匪人得私。
　　七代宗师：上清监仙大夫九天掌籍宋国师，谧简寂先生，丹元真人，姓陆讳修静，字简寂，昊兴东迁人。父琳，九征不起，谧高道处士。真人踱有重输，足有双踝，掌有大字，背有斗文，笃#7好文籍，旁究象纬。及长，好方外游，南诣衡湘、九疑。访南真之遗迹，西至峨眉、西城，寻清虚之高躅。宋元嘉末，因市药京邑，文帝召不往，乃友陶渊明、僧慧远於庐山。明帝泰始三年，诏江州刺史王景宗礼聘来朝，劫住后堂；真人不乐，乃授馆于外。又劫会于华林延贤之馆，王公毕集。真人鹿巾谒帝而升，帝肃然加敬，遂以受季真取到上清经法劝付真人，总括三洞，为世宗师，仍劫北郊天印山立崇虚馆，建传经宗坛。教法大备矣。明年，帝疾，即其馆修金 志一夕，有黄气如宝盖状弥覆坛宇，帝复感异於梦，疾乃有廖。所着斋法仪范百余卷。元徽五年正月，忽若趣装，将还旧山，弟子皆讶之，乃三月二日鲦然解化。时庐山诸徒属共见霓旌蔼然下临静室，闻空中有言曰：上清监仙大夫降。俄而劲送冠履还山，诏所居为简寂观。赞日：
　　缅游灵岳，结友匡庐。采秀黄华，濯清素叶。手握奇文，足履轮辐。萧馆虚林，想见遗躅。
　　八代宗师：紫微仙卿兴世明德先生，姓孙讳游岳，字颖J达，束阳人。性禀渊淳，博学经传，拜简寂於仙都山，服#8谷精丸。居仙都四十七年，不与世接。后来茅山，简寂见而喜日：迟君来，吾高枕庐山矣。授以杨、许真法。未几，简寂化，诏先生主兴世馆，为嗣宗师。一时名士沈□陆景真，陈宝识等咸学焉。弟子百余人。先生尝梦茅君日：青华小童复降句曲，汝弟子中善护持之。永明问，陶弘景入山，先生异其丰神超迈，且闻身有斗文，因省所梦，曰：青华小童，岂非斗中真人耶？即尽哑其法，累表乞还山，诏不允。永明七年五月十五日，沐浴迁神，年九十一。赞曰：
　　百谷之精，结英中庭。人以腹实，我以虚宁。金真玉光，神文在世。青童复来，吾得攸寄。
　　九代宗师：金阙右卿司命蓬莱都水监梁国师中散大夫，镒贞白先生，宗元斓教真人，姓陶讳弘景，字通明，昊荆牧浚七世孙，丹阳秣陵人也，生宋孝建三年丙申四月三十日甲戌。十岁见淮南八公事，便嗜养生之说。既冠而不肯婚，以资营未立，薄游下位，仕齐，历诸王侍读。年二十余，从兴世馆孙先生咨禀经法#9，获前真杨，许手书。於是启假束游，诣娄惠明於大洪山，遇杜京产於太平山，寻锺义山於窕山，谒朱僧标於天台，又获真人手迹十余卷。还都，以振武将军除奉朝请。永明十一年，乃拜表辞职，时年三十七，遂来山，自称华阳隐居，岭西立华阳三馆，上馆建层楼，身居其上，弟子居中，接宾於下。梁武即位，弥加钦重，时人谓为山中宰相。天监四年，出居岭束，有事于炉燧。七年，以为林岩浅近，复思远游，乃改名氏日王整，官称外兵，夜半出山，至永嘉楠江青幛山。梦佛哑记，名胜力菩萨，住大若岩，修所着《真诰》。复泛海，诣霍山，经年还木溜屿。武帝有劝，迎还旧山，因诣郑县，礼阿育王塔，自誓受五大摄戒。既归，入住束涧。明年冬，徙朱阳馆，又移郁冈斋室。先生山世所着书二百余卷，弟子受经法者三千余人。大同二年三月十二日，作《告逝篇》示桓法阐等，即日尸解，年八十一，屋中香气积日不散。劲遣舍人主书监护丧事，十四日穷虚柩于雷平山。先生神仪明秀，盼睐有光，形细长项，耳问娇娇，显然异众矣。尝言心中恒如明镜，触形遇物不觉滞碍。紫阳王君日：陶公久入下仙之上，乃范幼冲等也。赵丞日：蓬莱都水监高光坐治水事被责，以陶代之，既且停召，当更选耳。按此乃乙未年中事，见《周氏玄通记》，后二十一年先生始去世，仙位当更升也。赞日：
　　高外白云，晨飧绛霞。弟子如林，着书满家。濯神九清，腾耀三景，与天为徒，如日之炯。
　　十代宗师：上清少室仙伯唐国师金紫光禄大夫，谧升玄先生，姓王讳远知，字德广，琅琊临沂人。父昙，选陈扬州刺史，母丁梦凤乌集其身。僧宝志谓其父日：生子当为神仙。宗伯以梁大通二年生。弱冠，师宗道先生，臧矜进而宗修隐居经法，陈主召入重阳殿，特加礼敬，送归茅山，居于洞西北岭。隋，晋王广镇扬州，具礼迎请。既至，忽须发变白，王惧而归之。大业七年，炀帝幸涿郡，召见临朔宫，扈驾洛阳，奉劫诣中岳修斋，复诏京师，建玉清玄坛以处之。唐高祖龙潜时，先生密告以符命。武德中，太宗为秦王，平王世充因与房玄龄微服谒先生，先生迎谓日：此中有圣人。秦王乃审其实，先生日：方作太平天子，愿自爱。已而请还山。贞观九年，劫建太平观，赐田度道士七七人为侍者。八月十四日，适因睡寤，喜形於色，谓弟子日：吾向暂游洞宫，仙官见报，欲以疲朽补仙伯，名位已定，行在不久。十六日，沐浴，入室，焚香，顾问侍者日时早晚？对日：辰时。日：好。即正衣冠就寝而化，年一百二十有六。高宗调露二年，赠太中大夫，谧升真先生，天后嗣圣加赠前号，时称玉法主云。赞日：
　　翩翩凤仪，览德不迟。或隐或来，景运有期。质化神通，不滞玄白。廿六岁，唐仙宗伯。
　　茅山志卷之十竟
　　#1九：原作『元』，据笪本改。
　　#2贝：原作『日』，据笪本改。
　　#3以：疑衍。
　　#4天才卓异，玄标挺拔：笪本作『天怀贞静，玄识挺拔』。
　　#5令：锯竺本增。文：原本作『誉』，据笪本改。
　　#6有：笪本作『虔』。
　　#7笃：笪本作『嗜』。
　　#8服谷精丸：原『服」前有『教』，据笪本删。
　　#9原文『法」后有『茅山』二字，据笪本删。
　　经名：茅山志。元代刘大彬编撰。三十三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《茅山志》，志望蟾光编订（简称望本）。
　　茅山志卷之十一
　　上志嗣宗师刘大彬造
　　上志品
　　十一代宗师：上志检校仙公唐国师太中大夫，谧体玄先生，姓潘，讳师正，字子真，贝州宗城人。父真隋通州刺史，母鲁氏善言名理，口喂以《道德经》。母卒，庐墓以孝闻。大业中，有道士刘爱道者，见而奇之日：三 志之骥，非尔谁乘之。时王法主为炀帝所尊礼，每入禁中躬荐松水以祈福。爱道日：吾甚欲子相从，然成就功道，非法主不可。由是师事法主，同还茅山。一．日，谓先生日：嵩阳乃汝修真之地，当亟往无疑。先生遂入双泉中岭间，居十许年，复深入逍遥谷，邈与世绝。上元三年，高宗幸束都，礼嵩岳，召见先生，请作符书，辞不解。又问山中所须，答日：茂松 志泉，臣之所须，此中不乏。帝异之。调露初，再杞嵩，帝乃幸逍遥谷，见薜荔绳床将朽败，余无火粒之具，唯两瓢贮青谜饭耳，因即其地劲建崇唐观。明年春，又以步辇致先生於洛城西官，仍劫改嵩阳观为奉天宫。每手韶，具弟子姓名咨白，自是乘舆屡险山阿。帝在洛阳，复召对，及请还，御制诗以送先生。尝谓弟子日：吾实无用接见帝王，惊扰灵岳。汝等学道不厌探眇，则无累矣。永淳元年六月十四日，索沐浴，书青符置汤中日：终身冷也。时造石室於北岩下，将成。十六日，遽云：去去。弟子韩文礼问何去，日：泰山检校功德。语毕，云气覆庭，须臾解蜕年九十八。天后降制若日：去年冬晚，轩皇之驾不追。今岁秋初，广成之居又寂。圣历二年，立碑嵩山。赞日：
　　绝世之资，皆思友之。仙绿有定，敢废以私。茂松 志泉，亦复何须。冥心合真，乐出太虚。
　　十二代宗师：上志玄初仙公唐国师银青光禄大夫，谧贞一先生，姓司马，讳承祯，一名子微，字道隐，世居温。晋彭城王权之后，襄滑二州长史仁最之子，生而能言，天锡神表。年二十，师体玄於嵩阳，受金根上经三洞隐书。尝有乌如凤凰，下集香几，爪痕着几，成书文日：《束华上 志真人》。由是益神其行，玄宗异之，遣使征聘，劫王屋山置阳台观以居。一日，感天帝召，遂来山礼谒华阳洞天，因撰贞白碑，阴记师以王屋小有之天总真之府：景气幽钦，神祇会昌，吾道苟行，奚足不可？翻飞投足，有终焉之志。复於观之朝维高丘之午穷极绝界，得中岩台，上直天坛，下缭长阜，巨木圆抱，呜溪中流，每养龙大谷，相鹤中峰，燎金洞之众香，吸石窗之鲜气有日矣。着坐忘论，及撰《修真秘旨》十二篇，为隐居真诀之副，师且虑帝恩深久；遂徙居天台玉霄峰以期冲举。又劫建桐梧观，其地请师五体书《道德经》。开元乙亥岁六月十八日，忽谓近侍日；吾已受职玄都，不复得住。乃部署封检，若将远适。迨暮，有赤云缭绕摩地而来，云上箫声泠然。众咸骇异，谓必上升，遽庾户而已蜕形矣。玄宗御制碑在桐相顶。赞日：
　　至神合虚，应物无边。强名坐忘，销尔尘质。高风华林，旭日丹台。蓬海无师，归求天台。
　　十三代宗师：上志真人唐国师正议大夫玄静先生，姓李讳含光，广陵江都人。本姓弘，避则天讳易焉。家世业儒，父孝威，号贞隐先生，精黄老之术。神龙初，师以 志行度为道士，居龙兴观。开元十七年，从可马先生於王屋山。一见，目之日：真玉志之客也。居嵩阳二十余年。司马传游，玄宗召诣阙与语，叹日：吾见含光，知司马真人犹然在世。一日，问及金鼎，对日：道德，公也，轻举，公中之私耳。若忽道德而求生徇欲，则以击风。玄宗深感异之，诏居阳台观，岁余称疾，乞还句曲纂修经法。天宝四年十二月，命中使资玺书征之，既至，馆於禁中。每欲咨禀，必先斋沐。请传道法，辞以疾，不能强而止，再求还山。乃特劫杨许故宅紫阳观以居之。御制诗饯别，又禁山中采捕渔猎，食荤血者不得入。时经诰真迹已多散逸，师奉韶搜访，备得宝书进上之。又诏山人王哎请师楷书上经十三纸，以补遗阙。七年三月十八日，玄宗受三洞经录于大同殿，遥礼先生为度师#1，赐号玄静先生法衣一袭，以伸师资之礼，韶刻石华阳洞宫以志之。继两征诣阙，旋皆请老而还。为国修斋，数感甘露灵芝之瑞。大历四年己酉十一月十四日，解蜕于紫阳之别院，年八十有七，以左玄大夫赠正议大夫。赞日：
　　公私之辫，至道名言。徒说弗从，频烦主恩。上经十三，妙补遗阙。参着刻铭，无愧称绝。
　　十四代宗师：上志仙伯大洞贞元先生，姓韦讳景昭，丹阳延陵人，昊司空慎十六代孙。精究儒术而不肯取科名，独慕神仙之学．o初度于延陵之寻真观，师事包士荣。士荣师崇玄观包法整，法整师包方广，方广师王轨，轨之师，升真王法主也。惟习灵宝经法，后居长安肃明观。至天宝中，奉韶侍玄静先生，归茅山。劫建紫阳观居焉。大历初，受玄静经筹正传。肃代以来，天下丧乱，师独以道为己任。贞元元年十一月癸卯，召门弟子日：吾昨见仙官持劫书，召任上 志仙伯，不复住世矣。来何为喜，去何为悲？汝等体之，毋或哀泣。时年九十二而化。赞曰：
　　神冯虚生，至灵为宝。世尘纷扬，独静以保。时成返空，我知其归。来无所欣，去无所悲。
　　十五代宗师：洞真先生，姓黄讳洞元，南岳人。早游华阳，与玄静先生为师友，尝受行中黄服日之法。后入武陵，住桃源观，有瞿童子，名相庭，自辰溪来，师事甚谨。一日独游，归语师日：桃源中有水洞，花木纷馨，洞室周缭涧中多五色石。童子得一石，状如龟，引之首尾俱动，师藏经岌中，旬余失所在。异日，约俱往，水溢，溪洞迷不知处。大历八年癸丑夏五月晦，童子辞师曰：后当於句曲相见。明年，师徙居庐山紫霄峰，凡十载。复来山住下泊宫，日诵《大洞经》，嗣韦宗师之学，又八载。瞿童子者至，师适曳杖有出，梧庭亦不留及。归闻姓名，大骇，遂易服焚香，望空拜伏，久之凝立而化，举体唯空衣耳。德宗叹异，赠先生号，寿九十五赞日：
　　瞻日得道，其知甚真。相庭之来，桃源始春。石龟五色，首动尾应。忽然亡之，妙极玄征。
　　十六代宗师：明玄先生，姓孙讳智志，不知何许人。在褪褓时，畏闻腥膻。及解事，唯进以酒，辞家入山，师洞真先生。大和六年，为山门威仪。七年，奏请重禁采捕四时、祭祀咸绝牲牢，奉劫书立石。紫阳观李卫公尊师之，尝有诗赠。武宗会昌元年，召修生神斋，劫建九层宝坛行道，因赐号焉。解化时，众见风雨中有大鱼金鳞玉鬣，师乘之，凌大峰而上，未详岁月。赞日：
　　食味养形，食气养神。鼎俎伤生，忍而害仁。我贵食母，无假于外。瞻仪有感，岂识其会？
　　十七代宗师：唐国师希微先生，姓昊，讳法通，润州丹阳人。有文学，试举子业不利，来山。明玄先生度为道士，尽授经法。瑜年，明玄化形风雨中，师大悟解。僖宗乾符二年，遣使受大洞镰，遥尊称为度师，赐先生号。天佑四载，年八十三，预知世行有变，潜入岩洞，不知所往。赞日：
　　世之将危，智者去之。而彼真人，慨然兴悲。深处岩洞，流润千里。动植遂生，夙雨时至。
　　十八代宗师；洞微元静先生，姓刘讳得常，金陵人。十七岁作大道歌见昊宗师，观其气骨，飘然出尘，日：贤者能饮茅山泉，一月当十倍今日聪明，一年特生光慧，十年闻仙道矣。师乃作玲泉吟。又日：吾有玉经妙旨，子若敛华归实，可以混合天人、离情理识。由是再拜，执弟子礼，得其道，居紫阳观二十年，不瑜户闽。华姥山一夕有童子歌日：灵菌长，金刀响。山中人数闻之，虑有兵。是年盛产黄芝，经月枯悴，师亦解真。赞日：
　　龙章凤书，可制劫运，藏之贵虚，保之贵定。全体皆用，谁执其方，欲穷所之，弟子亡羊。
　　十九代宗师：贞素先生，姓王讳栖霞，一名敬真，字玄隐，生於齐而长於鲁。七岁神童及第，而仙才灵气察於自然。天佑丁卯岁，避乱南渡，至于寿春，从问政聂先生传道法。及来华阳，又从威仪邓君启遐，受《大洞经诀》。南唐烈祖方在宾门，皇来作镇，召师至金陵，馆於玄真观。圣历中兴恩礼殊重，加金印紫绶，号玄博大师。表请还山，诏不允。又加贞素先生，号复赠洞微元静之称。保大元年壬子岁，夏四月甲寅，隐化于玄真。春秋六十有二，赙钱二十万，奉冠剑，归葬雷平山。徐铉撰碑，赞日：
　　旭日未升，众星璨如。江南之都，依我仙墟。金印紫绶，於我何有？彼以为贵，来斯顺受。
　　二十代宗师：紫阳冲虚先生，姓成讳延昭，字怀玉，润州金坛人。气禀纯素，不染世尘。初诣紫阳观王先生，伏节为弟子。宋开宝八年，平江南后刑部郎中知升州杨克让，请师为茅山威仪兼升州道正。未几，辞还紫阳旧居。门人受学甚众。淳化元年四月十四日，无疾从容观化。年七十九。赞曰：
　　域中之大，唯王与道。我以虚神，彼以位宝。华阳之传，其书孔多。以佐时功，阴阳大和。
　　二十一代宗师．□ 洞虚先生，姓蒋讳元吉，字吉甫，号碧虚子，常州义兴人。祖麟，父器之，货药不二价，为乡里醇儒。先生丰标绝尘，厌事生产作业，读书尤长於诗，常白日致鹤，飘飘有霄举之气，从冲虚先生应诏，居京师久之，同还紫阳，极论上 志之学，日：三洞玉书，非子不足付度。师日：度文不度诀，吾无望於师焉。冲虚曰：度人不度文，吾所望者，子耳。师既受度，人日：蒋氏世德之报哉。奉扬大教，屡有祯祥。咸平改元三月，以经录授弟子万保冲，十五日仙去。赞日：
　　朝游宝林，暮宿玉池。微哇所激，籁生冻扬。玄圃之英，濯濯其羽。我翔太 志，假尔飞舞。
　　二十二代宗师；冲素．先生，姓万讳保冲，字用玄，常州武进人。幼夫估侍，兄氏教抚之。及长，议析业师曰：吾无兄，无有今日，先人分业，非所愿得，寄迩黄冠足矣。遂诣腾仙观出家，后来礼洞虚坛下。咸平元年，始传上道，专善采服日霞之法。至九十二解蜕，颜貌如童。景德问，奉诏请梼，大应，玺书赐号，退隐黑虎谷中。赞曰：
　　赫阳吐芒，赤水腾光。引以神鼎，灌以灵浆。千日道成，港跃自在。盘桓玉童，缟衣玄带。
　　二十三代宗师：宋国师观妙先生，姓朱讳自英，字隐芝，句曲朱阳里人，生於太平兴国元年。八九岁从牧儿郭千村，能吹笛致鹤，父母以为不祥，弃之。乃从朱元吉着道士服，时年十二，端拱之初也。、继与明真张炼师居积金山顶，试辟谷术，人稍趋之，遂思远游。至襄阳，遇异人陈铁脚挟往青城山，复过激乡，校伟太 志官古藏经。遇水星童子武抱一，游河中府，行止神变。景德元年嗣教二年二十九。四年，真宗遣使祈胤，明年，仁宗生，事具宋史。奉旨住持玉志昭应宫，山中劫建乾元天圣两观，赐号国师。明肃太后传大洞毕法，复赐号观妙先生。还山，得武抱一蜀中所寄书，意警责姓名显耀，暴露天机，先生对之，泣数行下，弟子莫测也。天圣七年十一月坐化，手执祥符所赐玉如意，流汗浃体，额有凝珠，尸解之上法者，世寿五十又三。赞日：
　　赤子童真，宿智冥得。凌虚有音，履水无述。有道之朝，暖如中春。执玉振金，为时外臣。
　　二十四代宗师：通真明元先生，姓毛讳奉柔，建康句容人。尝侍父入茅山天市坛，遇黑虎，父终无所见，先生迫视之，虎拜其前。观妙宗师闻而异之，谓其父日：华阳之道，在君之子矣。遂留山中师事观妙。谨朴忠厚，有长者风，结庐积金山，慕隐居道靖之地居焉，苦#2志在於轻举。嘉佑八年十二月大雪中，庵前木犀#3骤花，先生心异之。少顷，有道士刘混康者自常州泰和观来，先生感其诚恳，且嘉瑞应，一时授以经法。未几，解化。崇宁元年，赠先生号。赞日：
　　积金之阴，其神孔威。港灵感符，启我仙扉。两扉阖开，神生悬景。丹光在林，人识余鼎。
　　二十五代宗师：葆真观妙冲和先生太中大夫，缢静一，姓刘讳混康，字混康，一字志通，晋陵人，景佑二年乙亥十二月二日生。十三岁，从泰和观汤含象。嘉佑五年，试经为道士，一夕梦神人告曰：汝欲学仙，当择名山。尝患世无良师，每静夜登坛，散发焚香，以天为宗。已而闻华阳毛宗师有道，往依焉。庵居积金山，常有五色云雾结为楼殿，人异之。一日，有三羽士造其庐，指庵之东隅，谓师日：汝即此居，抱神守中，德惠及人，当无愧前人也。又顾师眉问日：此无作之地，道之所尚，不可有疵。手为扪之，明日，瘢灭。元佑元年，哲宗后孟氏误吞针喉中，医莫能出，有司以高道闻，召见，师进服符，呕出针，刺符上。宫中神其事，赐号洞元通妙法师，住持上 志储祥宫。绍圣四年，劫江宁府，即所居潜神庵为元符观，别劫江宁府句容县三茅山经篷宗坛与信州龙虎山、临江军合皂山。三山鼎峙，辅化皇图。徽宗加号元符万宁宫，赐九老仙都君玉印、景震玉杨具剑、御制诗颂书画。赐予不能悉记，师累表灾变，上虽加叹而不能用其言，屡召至阙。大观二年，赴召出山，掌鹿遮道，师以意喻之，一鹿触车而毙座之道左，先是，所畜鹤闻召飞去，师日：鹤去鹿毙，吾无还期。四月至京，绾于储祥宫新作元符之别观，夜梦天帝召。诂朝驾幸储祥，就见，因进上所诵《大洞经》十#4七日临午，鲦然解蜕，年七十二。劫遣使护柩还山，葬迭玉峰，特诏建藏真观为祠室云。赞日：
　　玉华荡空，金英散香。群仙启关，受契紫皇。神明之区，有相成道。袭真绍传，天地同老。
　　二十六代宗师：凝神殿侍宸守静凝和法师冲隐先生，姓竺讳摩之，字志远，金陵人。父得一，好道卫，乡里号达舫。余杭有杜道士者，自匿其名，尝从翁游。熙宁元年，师将诞，父梦杜投其家，心异之。师幼与掌儿戏，辄画地为道家像。父拥之来山，刘先生见而奇之日：是子他日人天师也。师喜跃，誓不复归，父亦欣然。从之。元佑问，与俱入朝，先生被旨住持上 志储祥宫，以师归，主元符宫事。崇宁四年，赐法师号，兼领崇禧观，凡上恩兴建土木与夫山门之请乞，师备劳焉。撰集科仪，营救贫乏，尤所致意。政和三年七月三日，召门弟子日：吾今四十有六岁，昔先生尝授记以为过，叨朝廷厚恩，寿当不逾於此。遂索笔书遗表，盥沐更衣，泊然而逝。表闻，天子嗟悼，韶赠冲隐先生，爵及父母，葬藏真观之山。入室弟子俞希隐、徐希和。希和得旨嗣传印剑，希隐入青城山，今蜀人有闻洞法上道，俞公之行化也。师美髯长身，丰骨异俗。每入见，为上加赏云。赞曰：
　　秋空尘消，春渊冰泱。美哉仙仪，明所赞。徒赞其仪，弗究其道。终之言，帝王之要。
　　茅山志卷之十一竟
　　#1遥礼先生为度师：原作『遥礼度师』，据笪本改。后三十四代宗师文亦与笪本同。
　　#2苦：笪本作『笃』。
　　#3犀：原作『库』，据笪本改。
　　#4十：笪本作『越』。
　　经名：茅山志。元代刘大彬编撰。三十三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。参校本：《茅山志》，志望蟾光编订（简称望本）。
　　茅山志卷之十二
　　上志嗣宗师刘大彬造
　　上志品篇
　　二十七代宗师：太中大夫凝神殿侍宸养素观妙先生，姓徐讳希和，字仲和，金陵溧水人。祖父乐施与，笞一君尤为徐君所敬慕，命师以侍巾乌，尝从入朝。上嘉其道才 志素，劲就陛前承恩为道士，冲隐解化，奉御笔嗣宗坛。政和四年，召请阙，及秋还山，赐丹台郎，转太素大夫凝神殿校籍。宣和三年，复被召内廷，建别绾处之。四年，授前职，请归故山，勃有司礼送。五年三月十八日，降御封香入山，有白鹤天灯之应。每坐大静接降仙真，侍者窥之，唯闻其语。师预知世，故常若隐忧。靖康之初，闭靖不食。一日集徒众日：吾仙期已迫，不得见圣人治世也。以建炎元年七月二十五日若坐忘长往矣。赞曰：
　　古先圣真，炼质返始。往来无方，聚散无体。我神甚真，故与之遇。外户何人，欲闻其语。
　　二十八代宗师：元观先生，姓蒋讳景彻，字通老，金陵句容。人眉目秀异，面有斗文。十一岁侍冲隐公，及闻三洞俞先生入蜀，往见於峨眉山。俞嘉其意，益其所学。临别谓师曰：三十五代，我当如阜及山，嗣掌大法。建炎寇起，毁元符宫，师独保经筹、印剑。左街道录傅希烈闻于朝，高宗赐金重建宫，师复行化至京师。前一夕，和王杨公存中、夫人赵同梦天尊降其第。明日，师谒王门，王大敬信。今宫山门，王所建者。尝叹日：吾以土木事亏损仙业，不得白日升翕。师有白玉天尊像，甚秘，比至解化，像亦亡去。绍兴十六年四月二十九日也。赞日：
　　土木之崇，时息时兴。我行无为，彼梦有征。峨峨象帝，玉质天粹。临化俱返，孰执其契。
　　二十九代宗师：崇德先生，姓李讳景合，字灵运，句容人。幼师元观，该练经法。南渡之后，坛席典仪缺落，赖师润色之。一日，游雷平山，得古剑一，以献元观，元观曰：此陶公墓中物也，神物不可泄，合归之故地。果得隐居墓，卓剑墓上。须臾雷电大风晦冥，明日往视，其剑无有，墓上复得二青李。元观闻之日：剑去李出，予当避席。即奉师登坛，是日，虎啸鹿呜，鸾鹤交至。师好施药，人一疾安，今投一钱井中，积钱盈井，人呼日药钱井，所活人可知矣。绍兴二十年九月十五日，不疾而逝，葬归真山中。赞日：
　　神物之还，雷电与俱。青李何来，报征神墟。发药韦疾，泉流林注。以无尽施，待有绿者。
　　三十代宗师：靖真先生，讳景瑛，字灵晖，崇德宗师弟也。早丧父，事母至孝，年四十不娶，母卒，从兄着黄冠。崇德公日：吾昔得二李陶公墓下，子来验矣。因作二李亭于白李溪。师至性澹泊，深宝慈俭，一入大静，弥月不出。高宗累召，辞疾不起，即山中赐号靖真先生。绍兴二十五年夏旱，留守诣师请雨，大应，守闻之。朝使一再至，师辞疾愈力。明年，为秦夫人王氏拜章，知桧击邓都事。隆兴二年正月一日，谓侍者日：吾将观化矣。遂闲静危坐不食，至六日午时化。赞曰：
　　太一好生，法容祷祠。而所福祸，则不敢私。迷国当诛，犹冀冥报。玄狱之警，亦辅名教。
　　三十一代宗师：保宁冲妙先生，姓徐讳守经，金陵溧水人。母梦流星降其室而生，十岁不能言，有道人言自茅山来，服其丹，遂能言。母乃令入山师事靖真。守一抱道，不求人知。隆兴二年，嗣主坛遗，朝廷累召，守靖真之教，确然不起。每有桧禳，遣使即山修事，辄获嘉应。及得江阴秦先生，手印剑付之，退藏於密。庆元元年三月九日，辞众而逝。赞日：
　　流星之光，下而为人。敛精含辉，忘言绝尘。神丹之来，道不苟授。应物泊然，是善玄守。
　　三十二代宗师：明教先生，姓秦讳汝达，字通远，江阴人。家贫苦学，常拾废纸遗笔学书，强记过人。访道东南名山，保宁宗师辟绾西洞，以书致之。先生来，与语通夕，明日以印剑奉先生登坛，众望见先生眉宇若神，皆服保宁公择贤之密、知人之明也。绍熙二年，朝廷遣使封香营金录斋，有白鹤彩云之异，赐先生号。庆元元年十月九日，句容簿沈来谒，比别，至山桥，闻钟声，人曰：秦宗师仙去。沈大骇，还望先生，趺坐凝然，体犹温泽，因叹曰：相逢茶已罢，一笑便升仙。入室弟子邢汝嘉时在京，为太一宫高士左街道录，是日还山，奉劫嗣教。赞日：
　　仙学所能，非人问书。示假豪素，何妨弃余？几动於微，我感以虚。谓我预知，孰究玄枢？
　　三十三代宗师：真应先生，姓邢讳汝嘉字子嘉，建康溧水人。七岁能缀文，善谈名理，身长七尺，手垂过膝。孝宗召为御前高士，师蚤年寡发，不胜冠，特赐巾裹上殿，并御制诗日：朕亲命制华阳巾，赐与茅山得道人。戴此不妨朝玉陛，免教五岳受埃尘。庆元元年十月三日，得秦宗师书日：吾近得真诰，将有回车之期，宗教甚重，子可速请劫，归领印剑，期以九日。至山奏闻，上深异之，劫送还山，为嗣宗师。嘉定元年#1重建藏室，获施与金帛数万计。谓门人日：吾非好此，明年将岁大饥矣。嘉定二年三月二十二日，不疾而化。是岁，秋歉甚，众赖以安，有余济困顿者，活人无算，其存心如此。赞曰：
　　於皇阜陵，躬动孝理。爰尚 志静，询于真士。手制华巾，俾那冠尘。畴克称兹，玉立长身。
　　三十四代宗师：冲玄明一先生，姓萨讳汝积，字德夫，常州晋陵人。．性简俭，学《周易》《老庄》，与真应先生意甚相得，真应以高士主祠尚方，音问不相涉二十余年，后卒为师友，传其道统。嘉定六年癸酉地腊日，宁宗皇后杨氏用明肃太后故事命左街鉴义上官德钦责香币受大洞毕法，遥礼先生为度师，修罗天醮。甘露降，灵芝生，白鹤彩云，嘉瑞非一。高士刘先觉撰《传录记》。七年十二月十八日，解真。先生初名克昭，字明夫，及传华阳之学，更前名，着其世德之由起也。赞日：
　　发书启玄，托易着明。出日入月，道正不倾。瑞露密降，芝英自生。白鹤起飞，遂超太 志。．
　　三十五代宗师：通灵至道先生，姓任讳元阜，字山甫，溧水人。幼负奇质，察理幽深，神貌超然，绰有仙气。薛宗师梦童子揭其坐席日：俞先生来，子慎避席。俞即元观蒋公峨眉山见之，有三十五代如阜之语，盖蜀中仙去数十年，薛公尝闻斯语矣。及师入山，薜公日：华阳再来客也。即授以玉书，学者骈踵而至。嘉定十六年，淫雨，宁宗召至阙，修大醮。师劲水至坤隅，向艮户蹑歪，若有禁劫。上亦先梦其地有妖异，人所不知也。因赐号通灵。明年，复召梼雨，加至道，赐象简冠被，皇后赐之执扇，亲书特赐妙相真人。于上。其他赐予，悉散贫者，上益加敬。嘉熙三年三月十八日，建斋罢，白众日：吾将佐司命君，理忠孝之任，宜珍重焉。鲦然而逝，寿六十四。赞日：
　　孰谓仙真，遗世去之。受职于天，忠孝是司。地道无成，含章为美。俾扬皇风，是用锡尔。
　　三十六代宗师：明微先生，姓鲍讳志真，字淳夫，栗水人。家业儒而贫，父道中得遗金，有远吏泣至，问所遗，即归之。夕梦羽人谓父日：汝有阴德，生子当仙。父母以岁疫命入山受道，是年疫，惟鲍氏一门免焉。赵葵开闯束方，请师醮拔洒城战殁之士，羽童鸾鹤见於云中。葵深敬异之，复於口义家获南岳景震剑。淳佑三年，上表解职，居陪真馆，日诵《太丘隐书》。十一年辛亥，其四月十七日，静一先生解真之日也。烧香作礼，召大众日：我当从祖师去矣。是夕蜕去。赞日：
　　千万之一，人保纯德。万亿之一，纯德之极。纯极而仙，人化而迁。父不拾遗，仙许子为。
　　三十七代宗师：灵宝先生，姓汤讳志道，镇江丹阳人。读书负奇气，髦髻跌足，坐大茅山顶三十年，誓不出山。赵善湘帅金陵访山中高道，一见奇之，使礼明微宗师，始闻大道之要。淳佑三年，传印剑。五年秋，大旱，召赴阙梼雨。师曰：雨不须梼。上日：亢旱奈何？师曰：臣闻民者，天之赤子。陛下忧民若此，雨当旋至。臣行不足格天，臣心有足知天。是夕果雨。上大悦，民举手日汤仙雨。召住太一宫，力辞还山，赐责特厚。十一年四月，上表退席。宝佑六年正月三日，说愒有云：笑入寥天一，乃一笑辞世。赞日：
　　冠巾裳衣，人饰其外。我量以游，返质非怪。桑林之忧，释以甘需。而不自神，日天所溉。
　　三十八代宗师：冲妙先生，姓蒋讳宗瑛，字大玉，毗陵人。幼习举子业，长游四方，居越之金庭山二年。尝於石壁问得《登真隐诀》一书，私甚异之，遂挟书来华阳，从汤先生游。一昔梦天门开，见游玉海仙人五字。明日传度登坛，因以为号。朝廷行郊祀礼，久雨，召诣阙祷，乃大霁。理宗赐御书上 志宗坛、圣德仁佑之殿、景福万年之殿，凡三膀，赐钱十万缙，缮修宫宇。还山，累表乞谢事，不允。开庆改元，托疾游庐山，遇鄂渚之乱，乃过天目山，往来永嘉山水问，注《大洞玉经》十六卷。上闻其高尚不可回，地主之任不可缺，遂劲高士景元范代之。大元至元十八年，世祖皇帝降特韶，便安就道，不得辞。比至燕都，六月二十七日无疾化，弟子奉冠履归葬藏真之山。赞日：
　　得书石室，古仙所留。具释隐言，以镇丹丘。天门广开，韦真毕来。匪梦伊真j万方其新。
　　三十九代宗师：架岩先生，姓景讳元范，字仲模，句曲人。幼依任宗师，为侍者。修髯广颗，如古列仙，生平不知酒肉味。嘉熙间，从任公诣都，出住建康天庆观。开庆改元，召为龙翔宫高士，历左右街鉴义。未几，劫充上 志宗师。理宗后谢氏如先朝故事，尊以师礼，受大洞毕法，其词略日：为天下母，敬持坤顺之符，尊道中师，庸受颐真之录。时师以元阳观为外靖居焉。景定壬戌十二月二十五日化。赞日：
　　伟乎架岩，誓遗世尘，食地徇形，完滞升真。处高非危，守洁非介。飞步神京，接轨玉海。
　　四十代宗师元静先生，姓刘讳宗和，溧水人。师事玉海蒋公，公弟子数十辈，师年独幼，卑顺自牧，冥心道域。宝佑问，从蒋公造朝，复从游庐山，宿紫极官。夜闻呼茅山道士日：天王校录洞中刘子可归矣。师心怪之。明日，别蒋公去，至金陵。父卒，终丧乃还句曲。一夕芝生满山，浥浥不乐，人问之，终不言。明年，北兵破四川，朝廷累征不起，深晦其道，以终天年。赞日：
　　世运向微，海二将尘飞。仙人知几，暂至迷归。山灵夜呼，芝英昼映。我保玉书，以请民命。
　　四十一代宗师．．一空真妙先生，姓王讳志心，金坛人。弃家学道，师元符知官汤元载。唯上志宗坛主其法者，世以甲乙次，盖自静一先生始。时开庆宦者董宋臣私於婆之道士朱知常，挈印剑於赤松官。师诣阙，上言暴其恶。韶如旧次，劫取印剑还山，众推登坛，挥手谢之。寒暑一纳而已。每凝坐而起，两袖常拂火光。咸淳癸酉九月二日，说愒解去，大众追礼，为复正宗师，以补系代之失。赞日：
　　道之所传，天且弗违。孰睥睨之，问以人为。苟可问者，斯非其道。告示真士，善守神保。
　　四十二代宗师：观妙先生，姓翟讳志颖，字同叔，丹阳人。年十三，入华阳洞之西便门，遇道士坐石上，指石壁题名谓师日：汝姓名在崇师之列。因顾石壁，失其人。及长，果嗣法主之任。 志容慈俭，唯道是从，始自永嘉迎玉海度师还山。北兵乙亥岁下江南，明年丙子化去。时至元十三年六月二十四日也。赞曰：
　　华阳之洞，壁以玄琼。千岁一开，列见仙名。仙之为道，有化无进。人躬火传，我返真极。
　　四十三代宗师：凝和宣静真应法师，姓许讳道杞，字祖禹，句容人，上志仙侯之裔也，宋端平三年丙申十二月二十七日生。幼事蒋度，师性行方矢，不轻然诺。国初，兵革之余，岁旱饥疫，淮邦惟，甚。时省治在维扬，省臣避堂请师至梼，雨足而疾已，遂给驿敦，送于朝。世祖以臂疾，召见大都香殿，令试以法，愈。复命祈雪止风，皆奇验。赐宝冠法服降□玺书，大护其教。佩印南还，三茅山悉统隶之。至元二十八年二月三日，微示疾握固，促召王君道孟，授之经法，谢别而逝，寿五十六。赞日：
　　上 志之宗，世以贤受。景运肇新，仙裔乃复。嘘和嗡精，保卫圣躬。翼以星斗，导之雷风。
　　四十四代宗师：养素通真明教真人，姓王讳道孟，字牧斋，句容人。方面丰颐，容止庄厉。年十四，师事元符道士沈宗绍，不饰伪而行益高，不求誉而名愈出。未四十，人以先辈属焉。比嗣教朝京师，蒙恩数，一如许先生。大德戊戌岁饥，两至维扬驱蝗请雨，大验。特赐号称真人，行业见翰林直学士元明善所撰华阳道院碑文。至大辛亥，请老而传，乃命入室弟子刘大彬袭其教，年七十有三，蜕于华阳，实宋宝佑壬寅生人。赞日：
　　养素以朴，通真以诚。内接玄同，外佐升平。辈螟伏藏，年谷成遂。少见其微，已足名世。
　　四十五代宗师洞观微#2妙玄应真人，姓刘名大彬，号王虚子，昊郡钱唐人。皇庆改元赐号#3延佑四年，得九老仙都君玉印，有司闻于朝仁宗皇特旨还赐宗坛，以传道统。赞日：
　　山岳昂藏，湖海浩汤。玄征备至，植宗华阳。承光紫阙，敷肌朱方。九老都君，锡尔宝章。
　　茅山志卷之十二竟
　　#1嘉定元年原缺，据笪本增。
　　#2彻：原作『行』，据笪本改。
　　#3皇庆改元赐号：原缺，据笪本增。
　　茅山志卷之十三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　仙曹署篇
　　华阳洞天三宫五府：日易迁宫、含真宫、萧闲宫，日太元府、定录府、保命府、童初府、灵虚府。其太元、定录、保命，为三茅君所治。易迁、含真，则女子成道者居之。余官府皆男真也。保命间用女宫。束海青童君一年再游，校此诸宫观，见群辈
　　前司三官保命真人
　　郭四朝真人，燕国人也。兄弟四人，秦时居伏龙之地，并得道。四朝是长兄，真法，其司三官者六百年，无违坐#1超迁之。四朝职满，上补九官左仙公，领玉台执。盖郎中问久缺无人，后以茅小君代四朝耳。
　　定录府左右理中监
　　定录官僚有左、右理中监，准世长史、司马职。又有北河司命主水官。考些二职，常领#2九宫禁保侯职，主领应为种民者。洞宫自二君而下，便次此三职为大矣。
　　左理中监，准大府长史。昔用韩崇以居之，名不字长委，昊郡毗陵人。少好道，林屋仙人王璋玄曾授之以流珠丹一法，崇奉而修之，大有验。璋玄语之：子行此道，亦可以出身仕宦，无妨#3仙举也。崇遂积仕至宛陵令，迁汝南太守，秩中二千石。在郡积十四#4年，化政洽着，举天下最。年七十四，璋玄乃授以隐解法，得去入大霍山，复受璋玄遁化泥丸紫户术，以度世来在洞中也。《汉书有传》。
　　右理中监，准职如司马。有刘斓，字子翔者，居之《汉书》作字子相。斓本颖川人，少好道德，常能周施而不以为惠，洫死救穷，非一人矣。举上计缘，拜郎中，迁陈留太守。遇马皇先生告斓日：子仁感天地，阴德神鬼，太上将嘉子之用情矣。使我来拥汝以长生之道。斓叩头自搏乞，愿侍给因将入桐梧山中，授以隐地八术、服五星之华法，得度名东华，受职洞中也。
　　北河司命
　　北河司命，须阙无人，昔以姚俊兼之耳。俊，钱唐人，受业太学，明经卫，灾异，仕至#5交FJt太守，汉末弃世入增城山中学道。遇束郭幼平，幼平，秦时人，久隐增城，得道者也，教俊行九炼精#6气辅星在心之术。修之道成，来洞中兼北河司命，主水官之考罚。此位虽隶定录，其实受事於束华官中节度。姚俊，字访仲者也。《隐居》日：有冢在钱唐，临平坟坛，历然苗裔犹在乡近，时闻鼙角之响，故人不得侵毁之。皆知呼为姚司命冢。
　　张激子，河内张奉也，字公先，少时名激子耳。弃世入刻山，遇山图公子，授楝玉法，修之得道。进束华宫，行当为太极仙侯。或领九宫尚书，与北河侯对职治水。考《北河司命》，或为禁保侯，亦并共业故也。治在洞天之中。
　　定录府典柄执法郎
　　淳于斟，字叔显，主试有道者。斟，会稽上虞人，汉桓帝时徐州县令。少好道，明卫数，服食胡麻黄精饵。后入昊乌目．山中隐居，遇仙人慧车子授以虹景丹经，修行得道，职任洞中。
　　保命府明晨侍郎
　　俟命府多女官，司三官，官属有七人，四女三男。明晨侍郎七人，如今世上御史中丞之职，并隶束华方诸宫，保命君总关之。周爰支者，汉河南尹周畅（字伯持）之女也。畅，汝南安城人，好行阴德，功在不觉。永初二年夏旱，收葬洛阳城旁客死骸骨万余人，为立义冢祭祀之，应时大雨丰收，所行多类此。阴行闻于太上，令爰支从南宫受化得仙，来在洞中。爰支少亦好道，服袂苓三十年，后遇石长生教以化遁。化遁，上尸解也。《隐居》云：畅，周嘉从弟也，殇帝时为河南尹，至光禄勋。
　　张桃枝，汉司隶校尉朱寓季陵母也。寓母行阴德，久闻在易迁，始得为侍郎耳。《隐居》云：朱寓，沛人，桓灵时八俊。
　　夏馥，字子治，陈留人也。少好道，服木饵，和云母。后入昊山，从赤须先生受炼魂法，又遇桐相真人喂以黄水云浆法，得道来在洞中。馥，少时被公府辟召，悬壁书着桑树乃去，其用怀高迈如此。《隐居》云：后汉及高士传并云：馥，陈留圉人。桓帝时举直言不就。《真诰》云：例皆取平贞、正直、体隐、神清即侍郎之才，不限男女也。余数人不能一一道之。
　　保命府理禁伯
　　张玄宾，定一襄人也。魏武帝时举茂才，归乡里，师事西河蓟公，受服木饵，兼行洞房元白＃７之事。后遇真人樊子明於少室，哑以遁变隐景之道。昔在天柱山，后来华阳内，为理禁伯。理禁伯者，主雨水官也，亦保命之监国也。玄宾善谈空无，乃谈士，常论：无者，大有之宅，小有所以生焉。积小有以养小无，见大有以本大无，有有亦无焉，无无亦有焉。所以我目都不见物，物亦不见。无寄有以成无，寄无以得无，於是无则无宅也，太空亦宅无矣。我未生时，天下皆无无也。自云昔曾诣蓬莱左公宋晨生，与其论无，厅得人意，桐梧诸真且不能折之。过此以去，尚未能本有，安能本无耶？其高气秉理如此。
　　保命府丞
　　赵威伯，束郡人也。少受业于那鄹张先生，行抱日月之景，服九灵明镜之华。晚在中岳受《玉佩金当经》於范丘林。丘林，乃是汉楼船将军卫行道妇也。《河图》云：昊楚多有人得见太平者。常语人云：此言不虚，此验不久。其所存明镜，非世问常法。得道来在华阳内，为保命丞。保命有四丞，赵主仙籍及主暴雨水，领五芝金玉草。欲致洪雨者，可将词诣之也。
　　其一丞是咸阳乐长治，东卿司命君乡里人也。为茅小君所举用汉桓帝中书侍郎。晚从中岳李先生受步七元法，得仙。长治主灾害。
　　其一丞是孟君入室弟子郑稚正也。孟君所属用郑，主考注。
　　其一丞是西山唐公，房蜀人。奉事李八伯者也。唐主生死。
　　《周氏玄通记》：黄元平，东海人，年可三十许，白布垮褶。平上绩执手版，版黑色，散在保命赵丞问，无位任。
　　河九李整，昔受守一法，井行洞房得道。初在阳洛山，后来入华阳中，又主诸考祟民问之事。整往尝为常道乡公傅，受道入山时，已年六十。《隐居》云：整居四平山及大茅东，采石胜，服之得道。今犹有采处。
　　周子良，字元稣，内讳太玄，字虚灵，永嘉人，隐居高第弟子也。挺命降真以梁天监十四年十月二十七日白日尸解，时年二十。隐居检集平日真降事边，类为四卷，进之武皇帝，即《周氏玄通记》也。记中载二君选为保籍丞，此位乃始立以助领诸簿录。其任数小而高清为美，后当度名束华，更奏上位，为保晨司，知天下神仙功夫之事、教学之方也。
　　保命府鬼帅
　　王延、傅晃、范强、徐卫，此四鬼帅，本亦道家之祭酒也。得下解法，受书为鬼帅耳。
　　华阳洞玉童
　　《周氏玄通记》：华阳之天，司晨玉童姓景，名上期。
　　萧闲宫仙人
　　《周氏玄通记》：萧闲仙卿张子安，芙蓉冠，绛绣衣，侍者三人。子安，名孝，荣阳架井人也。
　　童初府上帅
　　刘文饶，弘农刘宽也。年七十三，一旦遇青谷先生降之寝室，授其杖解法，将去入华山，行九息服气，又授以炉火丹方。修之道成，后来洞中，主始学道者。宽仕汉，位至司徒太尉，好行阴德，拯寒困，万民悦而附之如父母焉。《汉书》有传。
　　童初府监
　　范幼冲，辽西人也。受太素胎化易形之道，常旦日一存青、白、赤三气各如艇，从束方日下直入口中，抱之九十过，自饱便止，行之十年得道。其法约，其事验，太素秘道也。范监者，即其人也，昔为童初监，今在华阳中。
　　童初府仙人
　　童初府有王少道、范叔胜、李伯山，皆童初之标者。少道，汉时人，王逐儿也。运，汉时山阳太守。范叔胜，北地人也。魏文帝黄门郎。李伯山，李冲父也。冲，汉时为白马令，行阴德，或积世有道，仁行所锺。此之仙人，皆一进再进，得入此府，未必尽径来也。
　　三官大理
　　范帅云：三官有狱官，不名廷尉，名大理。李丰，今为大理都余一守缺，以拟王附子，不以与许虎也。《隐居》云：李丰，字安国，改字宣国，冯斓人。李义子，本寒微，有才 志，遂仕魏为尚书仆射。大理即古之狱官，前汉洎魏时廷尉亦名大理。此职是仙官也，王附子是王缺之小名，许虎即虎牙也。
　　地下主者
　　鲍说，字太玄，陈留人也。仕晋，累征为黄门侍郎，出为南海太守。洞监幽玄，学通经纬，人莫知之。师左元放，受中部法及三皇内文，能役使鬼神，封山制魔。复於蒋山遇真人阴长生，授刀解之卫。按《真诰》说，及妹并是七世祖积行阴德，故令福逮於说等，今并作地下主者。在洞宫中，说所受学，本自薄浅，质又浇滞，故不得多也。《隐居》云：鲍用泰清尸解法，当是主者不最高品矣。说女鲍姑，散骑常侍葛洪之妻也，姑与稚川亦相次登仙。有鲍姑艾曾灼龙女，见别传。
　　茅山志卷之十三竟
　　#1坐：笪本作『则』。
　　#2常领：笪本作『斑列』。
　　#3妨：原作『纺』，据笪本改。
　　#4四：原作『以』，据笪本改。
　　#5仕至：原作r晓为』，据笪本改。
　　#6炼精：原作『精炼』，据笪改。
　　#7元白：原作『白元』，据笪本改。
　　茅山志卷十四
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　仙曹署篇
　　易迁宫仙人
　　易迁馆、含真台皆官名也。易迁中都有八十三人。又有协辰夫人者，九宫之真女也。太上往遣来教此辈法，皆以保命授书，协辰夫人主教领之也。夫人，汉司空黄琼女黄景华也，师韩终，授以岷山丹，服之得仙。
　　赵素，台者，在易迁中己四百年，不肯徙，自谓天下无复乐於此处也。素台是赵熙女。汉时熙为幽州刺史，有济穷人功，河中救王惠等于#1族诛，行阴德数十事，故其身得诣朱陵，儿子并在洞天中。熙怛出入定录府，素台数微服游行道巷，盼山泽以自足矣。《玄通记》云：易迁领学仙妃赵夫人，字素台，年三十余，绿绣衣。易迁中有高业而萧条者，有宝琼英、韩太华、刘春龙、王进贤、李奚子、郭叔香，此数人并天姿郁秀，清澄眇邈，才文拟胜，仪观骇众，此则主者之高辈仙官之奇才。其次及得张姜子辈耳。窦琼英者，窦武妹也。其七世祖有名峙者，以藏枯骨为业，活死为事，故祚及英身。韩太华者，韩安国子，汉二师将军李广利之妇也。广利宿世有功德，今亦在南宫受化。刘春龙，汉宗正刘奉先之女。李奚子，李忠之祖母也。忠，晋初东平太守，忠祖田舍人耳，而多阴德，遇大雪寒冻而不覆所积，尝露谷於园庭，惟恐乌雀饿死。其用心如此。王进贤，王衍女。郭叔香者，王修母也。又进贤有婢名六出，本姓田，渔阳人，浚仪令田讽之孙，年二十二三许，体貌亦整，善有心节，同在易迁。
　　易迁左嫔王夫人，改字太英，年二十许，紫衣。
　　易迁右嫔刘夫人，字玄微，年二十许，绿衣。
　　易迁都司学陶夫人，改名智安，年四十许，上绿下紫。许缘母名科斗，改名，恐此即是。
　　易迁受学李飞华，淮阴人，来易迁中已九十四年，年可二十许，通青衣。
　　易迁中有柳妙姬孙芳华、阮惠香，此三子学有功夫，得度方诸第八朱台中受书，并为仙妃。
　　张姜子，西州人，张济妹也。李惠姑，齐人，夏侯玄妇也。施淑女，山阳人，施绩女也。郑天生，邓芝母也。此数女子，昔世有仁行令闻。并得在洞中。
　　含真台仙人
　　含真台，是女子已得道者居之，隶太元束宫，近#2有二百人。定录君喂言：含真台，洞天中皆有，非独此也。此一台偏属太元府，隶司命耳。其中有女真二人总之。其一张微子，汉昭帝将作大匠张庆女。微子好道，得尸解法，常服雾气，受其法於束海束华玉妃淳文期。青童之妹也。云雾是山泽水火之华，金石盈气，服之，能散形入空，与云雾合体。其一传礼和，是汉桓帝外甥侍中傅建女也。其家奉佛精进，女常旦夕洒扫佛前，勤勤祝誓，心愿仙化，神灵鉴其心，亦得来＇此，久处易迁，后始得为含真台主也。常服五星气以得道，礼和善歌，歌则乌兽飞聚而听声焉。
　　茅山仙人
　　展上公，高辛时人。定录君喂言：展先生昔学道於伏龙，地植李，弥满所住之山。先生今为九宫右保司，其尝向诸仙人云：昔在华阳下食白李，味异美，忆之未久，忽已三千年矣。秦巴陵侯姜叔茂，得道于句曲山，种五果、五辛菜，货之以市丹砂。叔茂曾作书与太极官僚云：昔学道於鬼谷，得道於少室，养翮於华阳，待举於逸域，时乘飕车宴于句曲。悟言永叹代谢之速，物存人亡，我劳如何。
　　周太宾，有才艺，善鼓琴，昔教麋长生、孙广田即孙登也，独弦能弹而成八音，真奇事也。
　　杜契契，字广平，京兆杜陵人。建安初，来渡江依孙策，后孙权用为立信校尉。黄武二年，渐学道，遇介玫先生授以玄白卫，久久能隐形。居中茅，后去，来良常山。契与徐宗度、晏贤生三人俱在茅山之中，时得入洞耳。或自采伐，贸易衣粮於墟曲，而人自不知耳。徐宗度，晋陵人，作孙皓左典军，吕悌司马，受风谷先生气禁卫。晏贤生，是步惊外甥，即宗度弟子也。《隐居》云：契音薛，契字四画，契三画，分豪有异也。契弟子二人。其一人，孙贲孙女寒华也。贲乃昊大帝权之同堂兄，为昊豫章太守。父讳奚，封山阴王。寒华先入建安。晚来茅山，行玄白法，有少容。其一弟子是陈世京。世京，孙休时侍郎，少好道，数入佛寺中，与契乡里，故晚又授法。此数子处茅山之外，非常在洞之客也。亦时得入耳。世京服泽泻，寒汉无所服，并已三百余年，正玄白之力也。
　　左慈，字元放。汉建安之中，斋戒登山，入洞虚造阴官，三茅君授以神芝，复就司命君乞玉门丹砂，得十二斤耳。《隐居》云：元放当是为魏武所逼后仍来，所请丹砂合炉火九华丹也。定录君哑言：左慈今在小括山，常行来，数在此下，寻更受职也。慈颜色甚少，正得炉火九华之益。又云。慈初来，亦勤心礼拜灵山五年许，乃得深进东西宫耳。即李仲甫弟子、葛玄之师。
　　蒲先生，失其名字，常乘白鹿采芝草於茅山。许先生，名迈一，名瑛，字叔玄，丹阳句容人，上清真人长史穆之兄。总角好道，从郭璞筮卦，遇泰，其上六爻发谓日，君元吉自天，宜学道。初师鲍说，未忍违亲，谓余杭悬溜山近延陵之茅山，是洞庭西门，港通五岳，陈安世、茅季伟所尝游处，於是立精舍於悬溜，而往来茅岭之洞室，朔望时节还家定省而已。父母既终，乃遣妇孙氏还家，改名玄，字远游。永和二年，入居临安西山，与王右军父子周旋。后移临海赤山，遇王世龙、赵道玄、傅太初，遂师世龙，受解束反行之道，服玉液朝脑精之法，临应得道。三官都禁左郎遣典柄侯周纺、主非使者严白虎，出丹简罪簿各一通，诂瑛诸愆，如其无答，便当执之。先生怖惧，强长啸叱咚而答日：大道无亲，唯善是与；天地无私，随德乃矜，是以圾泉流血，无违龙髯之举；三苗丹野涿鹿绛草，岂妨大圣灵化高通上达耶？吾七世祖许子阿者，积仁蕴德，阴加乌兽。凶荒疫疠之年，人民百遗一口，子阿散财拯救，自营方＂药，垂死得济者四百八人。德坠我等，应得登升者三人，度世者五人，录名太上，策简青官，岂是汝辈所可豫乎？言毕，会定录君遣中候李遵握火铃而至，纺等笑而走，即得度名东华，为地仙之中品。复迁盖竹山中，故后与长史书日，恨吾遭良师之太晚，反滞性之不早，吾得道之状艰辛情事。定录真君当已说之矣。崇赖成覆救济之恩，天地不能脍也。任真人，名敦、字尚朴，乐安博昌人。少学道罗浮山，晋永嘉初游岱宗，后居华阳南洞，修步斗道及洞玄五符，能役鬼召神，隐身分形。饮酒，服木黄精饵。凿地入七尺，取赤坛土，状如赤石脂，日吞九丸时复出入人问。手执经科，教示愚人，远近穆然从化。永昌元年壬午岁，大雪盈丈，乌兽半死，施食山中，虎鹿数十同拿而游。每出，掌虎垂耳弭尾从之。一日，忽见一人身长丈许，着五彩玄黄衣，至前揖问日：卿是何鬼神？何为来此？其人称是和那老君使来，问信，公名已上丹简矣。真人尝为洞天绾主，炼大丹成，语弟子日：吾当寻括苍、盖竹诸山去矣。其故宅即今崇寿观。《云岌七签》、《赤城志》俱有传。
　　桃源黄尊师，法录甚高，於茅山修天尊殿，讲说教化，日有数千人。时讲筵初合，忽有一人排闯叫呼，人貌厅黑，言辞鄙陋，腰插骡鞭，如随商客骡驮者，骂曰：道士，奴正热时聚众作何物？不向深山学修道，还敢作漫语耶？黄尊师不测下讲筵逊词，众人悉惧，不敢抵捂。良久，辞色稍和，日：岂不是修台殿，都用几钱？黄日：要得五千#3贯。日：尽搬破铛釜及杂铁来。约八九百斤，掘地为炉，以火销之，探怀中葫芦，泻两丸药，以物搅之。少顷，出火已成上银。日：此合得万余贯，修观计用有余，讲则所获无多，但罢之。黄与徒众深相谢，问其所欲，笑出门去，不知所之。后十余年，黄奉召来京，忽於长安街西遇插骡鞭者，肩一袱子，随骑驴老人行，全无茅山气色。黄欲趋拜，乃拨手指骑驴者，复连
　　叩头，黄但遥磕礼而已。老人发尽白，
　　视之十四五女子也。事见逸史。
　　茅山志竟
　　#1于：原缺，据笪本增。
　　#2近：原文前有『中』，据笪本删。
　　#3千：原作『十』，据笪本改。
　　茅山志卷之十五
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　采真游篇
　　昊绰，神凤初采药华阳洞口，见一小儿子把大珠三颗，戏於松下，绰因前询谁氏之子，儿奔入洞中，绰恐为虎所伤，遂相从，连呼救之。行不三十步，见儿化作龙形，一手握三珠填左耳中。绰素刚胆，以药斧层之落左耳，而三珠已失所在，龙亦不见。出不十余步，洞门闭矣。宋宣和封绰为养素先生，事见《龙城录》。
　　薛彪之，晋陵人也。少不狎俗，无羡荣秩。齐建武二年，停束）lI，采访真秘，三年乃反，启劝於大茅山束岭洞天馆，行道松飧涧饮，弥历年岁也。馆即晋任真人於此成道坛，鳌犹存，殊有灵验，先生是以访古求真而即地焉。
　　冯法先，字法远，晋陵曲阿人。陈文帝天嘉元年，遣中庶虞荔诣法远，营大斋三日，中时行道，每礼一拜，锺辄□自呜，诵步虚尽契，亦复如此，莫不嗟异。
　　马枢，字要理，扶风那人也。博极经史，尤善佛书及《周易》、《老子义》。邵陵王纶为南徐州刺史，引为学士。纶举兵援台，留书二万卷付枢。枢肆志寻览。殆褊，乃喟然叹日：吾闻贵爵位者以巢由为栓桔。爱山林者以伊吕为莞库。束名实则刍芥柱下之高，骯清虚则枇糠席上之说。稽之笃论，亦各从其好也。比求志之士望途而，岂天之不惠高尚，何山林之无闻甚？乃隐於茅山，有终焉之志。陈天嘉元年，文帝征为度支尚书，辞不应命。目精洞黄，能视间中物。有燕双巢其庭树，驯狎阑应，时至几案，春来秋去几三十年。大建十三年卒，撰《道觉论》行于世。
　　戴胜，字世荣，晋陵曲阿人。少而出，家贫尽，为乡人刘表佣作。表是将士，好畋猎，胜乃弃之，来入茅山也。
　　褚雅，字玄通，昊郡钱唐人。梁末隐山中，重施轻财，拯物无厌。营田若熟，以乞贫者与人共居。常旦起洒扫。取水，褊以周给觅樵薪乞人。夏月种瓜，资人来取也。
　　桓法闻，字彦舒，束海丹徒人，陶隐居高第弟子也。为梁南平王清远馆主，任事绿多绪，有废研修，乃於＃１郁冈山右别筑玄洲精舍。周处士弘让题精舍壁云：李基遗故鼎，赵啸绝风云。悠悠升载下，更复属夫君。王僧辩使陆晃图闱及己形与周处士像於障面，又飞白写闻与僧辩，书於障背，仍以遗阅。世有《指桓记》云：阅为隐居执爨者。宋道士贾善翔集高道传，谬用其说。《隐居》书闻入山诗及隐居墓碑，可表也矣。
　　孙文韬，一名韬，字文藏，会稽刻县人。入山师隐居，参授真法，及见杨、许三真手书上经，稍学模写，遂大巧妙。后学大王书，殊有深分，当时称之。南洞九锡文碑、许长史旧馆坛碑，并韬之边也。南洞碑阴云：文韬心柔容毅，边方智圆，既业不草物，故异简刊焉。
　　钱妙真，晋陵女子也。辞家学道於隐居，普通年中，独处幽岩，诵《黄庭经》，时年十九，所居燕口洞，积三十年而仙。将去，手裁书并诗七首与隐居别，一日佩白练隐形入洞，劫其地为燕洞宫。至今女官奉祠。
　　上清道士丹阳葛景宣仙公之胤：
　　太中兰陵萧世显，解缨帝室，服道山林。
　　平昌幸修之，精进勤修，古宿所推。
　　兰陵邵元泰，道化弘远。
　　束海徐伯迁，德教惧洽。
　　菩提白塔行禅比丘会稽释智渊，业总五乘，义该两教。
　　陪真馆主、义兴蒋负刍，去来茅山，有志柄托。齐元二年，劫请於宗阳馆行道练纳修备。风骨异俗，年过眉寿，沐浴迁神。
　　前华阳绾主，昊郡陆逸仲。
　　前华阳馆主、太原王法明。此二先生并以志远栖逸，不草众馆。
　　崇元馆主、嘉兴张元之，建武中劫为馆主，又於菌山涧上筑台以居，时有白鹤来止，遂名鹤台。
　　朱阳馆主，上清道士潘渊文隐居，奉三茅二许经宝，以天监十二#2年启劫所建。
　　嗣真馆主，丹阳句容许灵真馆主，晋世许真人#3六世孙也。天监三年启劫所立。
　　崇虚馆主，道士正昊郡张绎馆，本宋明帝劝立於潮沟，供养大法师陆修静。齐永明劫立於蒋陵里，陶先生再兴焉。
　　宗真馆主，曲阿徐公休，善有道素，德望温真。
　　天师九世孙，张玄真，道兼三洞，德流四远。
　　天师十世孙，张景迩，容行识业，秀挺超草。
　　天师十世孙，蜀郡张智明。
　　天师十世孙，蜀郡张子华。
　　天师十世孙，张锵。
　　天师十世孙，张哗晕。
　　天师十世孙，张楷。
　　天师十世孙，张冑。
　　崇元馆主，丹阳永世谢天立。
　　华阳绾主，北郡傅卓。
　　宗玄馆主，昊郡张玄宗。
　　崇真馆主，曲阿汤法宜。
　　延真馆主，义兴吴迈之。
　　宗明馆主，建康俞万达。
　　建善馆主，建康罗法仙。
　　上善馆主，昊兴孟慧普。
　　鹄呜馆主，琅琊卫灵符。
　　妙门馆主，余杭暨天禄。
　　福林馆主，博昌任彦争。
　　栖真馆主，建康陈法明。
　　洞玄馆主，盥官朱法永。
　　含真馆主，曲阿弘法清。
　　昭仙馆主，会稽伍玄则。
　　青阳馆主，建康张昙要。
　　仙灵馆主，盐官朱法景。
　　张求馆主，延陵张道存。
　　玄圃馆主，延陵钱法慧。
　　开真馆主，延陵王彦闵。
　　龙阿馆主，曲阿陈绍先。
　　福乡馆主，晋陵刘湛之。
　　金陵馆主，嘉兴受遵祖。
　　招真馆主，高阳许叔存。
　　方隅馆主，延陵锺文冑。
　　龙泉馆主，义兴周景冲。
　　宗真馆主，延陵尹法静。
　　玉泉馆主，曲阿左文举。
　　修真绾主，句容毕文和。
　　天市绾主，延陵韦尼子。
　　北洞馆主，句容王法休。
　　招灵馆主，昊郡丁奉之。
　　阳明馆主，永世於天慧。
　　金刚馆主，延陵谢法先。
　　龙阳馆主，晋陵薛延之。
　　曲林馆主，兰陵缪法兴。
　　黄曾馆主，曲阿陈石鸿。
　　洞阳馆主，义兴张方成。
　　茅真馆主，钱唐俞僧瑶。
　　通微馆主，兰陵许灵庆。
　　洞清馆主，兰陵车灵晚。
　　兴齐馆主，曲阿陈师度。
　　齐乡馆主，曲阿刘僧明。
　　方玄馆主，湖孰戴令待。
　　正范馆主，晋陵王希弟。
　　降真馆主，延陵陈耀云。
　　林屋馆主，刻县杨超远。
　　帝乡馆主，兰陵鞠遂。
　　龙安馆主、延陵陈恬。
　　清玄馆主女官，延陵潘令翘。
　　宗灵馆主女官，延陵王明珠。
　　昭台馆主女官，晋陵钱密妃。
　　处静馆主女官，昊郡刘妙云。
　　万桩馆主女官，延陵王玉盈。
　　仁静馆主女官，丹阳杨争音。
　　梵明馆主女官，溧阳万妙妃。
　　宝梵馆主女官，溧阳万妙娥。
　　天师十世孙女，张子台。
　　天师十世孙女，张季妃。
　　太素精舍女官，曲阿张妙容。
　　上明精舍女官，晋陵薛要罗。
　　太丈精舍女官，丹阳汤明辉。
　　腾胜精舍女官，彭城韩霜妃。
　　郁单精舍女官，延陵朱灵妃。
　　妙寂精舍女官，延陵潘妙向。
　　寻真精舍女官，延陵唐僧妃。
　　宗标精舍女官，曲阿陈僧淑。
　　永福精舍女官，延陵间丘灵桂。
　　服食道士女官，暨阳徐灵翠。
　　招真道士，句容严浩耀。
　　凤毫道士，兰陵桓方开。
　　山居道士，句容张法真。
　　三洞法师，曲阿殷灵养。
　　三洞法师，永世於玄明。
　　二洞法师，鲁郡周显明。
　　宗元逻主，昊郡陆僧回。
　　神州邑主，法身薄九真。
　　建真邑主，法身韩休明。
　　朝宦法身，延陵曹玄明。
　　治令法身，彭城郑休之。
　　治丞法身，山阴董道盖。
　　桐梧先生王轨，字洪范，一字道模，琅琊临沂人也。曾祖筠，梁散骑常侍。祖钴，简文太子洗马。父瑜，陈着作佐郎。先生年二十事王法主，为巾瓶弟子，积十六年。从法主际遇隋唐二代。初，大业十一年，奉诏河南二十四郡博访异人。贞观问，奉劫改建华阳观。乾封二年十一月朔#4旦顾谓门人日：吾昨梦三羽人执简，告日：华阳天宫用师为神仙万人主者，兼知校领省官，请当行矣。吾昔在桐梧山，已感斯梦，须应此召。至八日，沐浴易衣冠，九日，端简而化。年八十八，葬雷平山陶真人墓右。
　　王昱，有术解，居洛阳青萝山，乡里见之已数百岁，常有少容。开元中，征至京师，玄宗见其童颜翼发，颇加恩礼。时玄宗於茅山得杨、许众真及陶贞白所写上清诸经、真迹。其经阙文十三纸，使昱责玺书信币诣紫阳观，玄静先生补书之。若日：朕不欲命臣干冒於先生，委卿专往，必冀神仙手笔，今古相续耳。昱到山之日，灵鹤翔呜，玄静书经之时，神人降其室，皆精诚所应也。事见《仙传拾遗》。
　　昊筠，鲁中儒，入嵩山依宗师潘师正为道士，传上清之法，苦心钻仰，乃尽通其术？开元中，南游金陵，访道茅山，久之东，游天台。尤善着述，玄宗闻其名，征之，与语甚悦，令待诏翰林。未几，求还茅山，许之。既而中原大乱，江淮多盗，乃束游会稽天台，与李白、孔巢父诗篇酬和，逍遥泉石，竟终於越中。见《唐书本传》。
　　崔希真，客锺陵，舍于郡西，善鼓琴，工绘事兼好修炼之卫。大历二年十月朔，夜大雪，希真晨启门，见一老人衣蓑戴笠避雪门下，崔异之，延入，脱去蓑笠，神色、毛骨非常，益敬之，问日：家有大麦缅，聊以充饥，公能食乎？老父日：大麦受四时气，谷之善者也，沃以豉汁，弥佳。崔命家人具，问又献松花酒，老父曰：花涩无，野人有物，能令其醇美。乃探怀中丸药，色黄而坚，以石叩之，置少许酒中，甘香顿异，仍以余药遗希真。崔入宅，隙窗窥之，见老父於帏喔前所侦画素，上如有所图，瞬息而罢。崔出，已失老父，遂践雪迩逐之，数里至江，入芦洲中，见一大舫，舫中数人状貌皆奇。其人顾笑曰：葛三乃见逼於伊人。回谓崔曰：遵道严师之礼，不必然也。崔拜而谢之，归视喔中，得图焉。有三人、二树、一白鹿、一药岌。其二人盖方外之状，手执玄芝，一似采药者。二树似松相，皆幽岩为风雨所败枯朽之状，根相连属，非常意所及。后拥图并丸药来山诣李舍光天师，天师日：此真人葛洪第三子所画也。李君又日：写神人形状於朽木之下，意若得道者寿过松梧也，其药乃千岁松胶也。事见《原化记》。
　　崔芋处士，隐居茅山。贞元十二年，右谏议大夫韦渠牟荐之，德宗征至阙下，事见唐史。
　　龚道者，逸其名，居东海蓬莱观，服食十余年，唐咸通中，得入华阳洞，大有灵异。
　　茅山志卷之十五竟
　　#1於：原本无，据笪本增。
　　#2十二：笪本作『三』。
　　#3原本『人』后有『云』，据笪本删。
　　#4朔：原本无，据笪本增。
　　茅山志卷之十六
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　采真游篇
　　夏侯隐者，不知何许人。唐大中末，来山，常拥布囊、竹杖而已，饮食同常，而独居一室，或露宿坛中、草问、树下。人窥规之，但见云气蓊郁，不见其身。每游三十、五十里，登山渡水而闭目美睡，同行者闻其鼻鼾之声，而步不蹉跌，足#1无蹶碍，至所止即觉，时号睡仙。后不知所终见《仙传拾遗》。
　　周隐遥，字息元。唐宝历崇元圣祖院在南洞者，即赞皇李公德裕供养先生之所。又尝居洞庭苞山，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚，不食而甚力，虽饮而无漏。唐令狐楚为之记。《仙传拾遗》亦有传。
　　张绍英，丹阳人。自为道士，不入城府。仁宗思接方外之论，先生与友朱自英观妙宗师也。偕应韶，朱既治行，先生辞以疾。明年，丞相丁谓、王钦若，同奏于上，再召。后二年使车再至，俱称疾不起。遣中贵人任珪责诰于山，赐号明真先生，仍劝所居庵为天圣观。年七十五，一日清旦沐浴更衣，升坛拜
　　于四方、上下肩户而坐，弟子异之，启户已蜕化矣。
　　王荃，字子真，岐下平阳人。父锡殿中丞，母司马氏，兄弟皆从科举，荃独学道。因郊行，憩瓜圃问，有厘妇从乞瓜，视其乳齐於腹，异之，遗以瓜，妇食之，以其余啖荃。荃食之，妇喜日：可教矣，吾萧三娘也，神仙海蟾子居此，发阁旦与俱见，遂授丹诀。自尔奉三清尊像，朝夕礼谒，诵《黄庭经》，累月不出户。后远游名山，西至成都，富郑公慕之，馆於门下八年。丞相吕公尤敬之，近臣欲举种放故事，以谏议大夫起之，宰相以荃无为人意，乃止。元丰中，复举于朝，赐号冲照处士。族弟柄守台州，欲往台，未至而柄卒，因来山从刘先生受上清经录。传度之夕，雷起中茅峰上，便门忽开，仙乐闻於空中。一日昼寝，梦二天人引入便门，至洞官，见茅君告日：已劫汝司命府丞，赐以金尺。乃觉，遂预言逝日，投山下道民葛冲家端坐而蜕，年六十一。荃清修骨立，所食才如婴儿，通夕燕坐，冠带不去体，老更起居轻利。张舜民调碑文，冠剑藏于凤翔。
　　汤用明，字晦之，锺陵道士也。神锋凌迈，通经博物，专内炼坐忘之学。元佑初，年方壮，闻刘先生之道，不远千里参受经法，与卢必强、汤道原、冯悦道、鲍炼师、王景山数人为友。刘先生被召，欲师与道原偕行，俱辞不往。结庵金菌山，高居洞之侧，不交外物，衣弊履穿，无愧人之色。大观初，无疾化去。
　　冯太申，字悦道，池州人。为道士，结友十人来居山，会连岁歉，九人去，独太申艺蕾不给，终守初志，居祠宇久，为道俗所归。有卢先生者，建观璨山，未成，闻召而解去，其徒积道数千缙，不敢归，请太申主其观。斋施所入，尽偿之，复还祠宇，旋化于山舍。弟子邵次山、葛真一皆恬漠自守，人敬爱之。
　　陈希微，字彦真，姑苏人，先名伯雄。父之才，朝奉郎监江宁府粮料院。元佑中，伯雄得复连疾，已困，诣刘先生乞符水治之，疾良愈。妻门下侍郎薛昂夫人之妹，会先卒，遂山居为道士，改名希微，筑室柳济泉上。徽宗闻其名，累召不起，乃劝所居为抱元观，赐号洞微法师。宣和中为人拜章，诘日一解去。
　　黄澄，毗陵人，隶业丹阳之仙台观。崇宁初，有劝，改玉晨观为崇宁万寿宫，先生充住持。未几，徽宗玺书召，赴阙，劫差住持金山神霄万寿宫。累授太素大夫、冲素静一先生，领玉堂高士左右街都道录兼管教门公事，食实封一千二百户，赐紫金方符。请老还山，告逝於玉晨所建束庵。初，三山经录，龙虎、正一、阁皂、灵宝、茅山大洞，各嗣其本宗，先生请混一之。今龙虎阁皂之传、上清毕法盖始於此。
　　杨希真，字元道。世为仪真米商，积阴德。元道生建中靖国元年，六岁始能言，稍长，知敬事四圣真君像。一夕，梦神人告日：吾为北方天辅上帅，悯子葱志，一反子尸浊，期於华阳仙府，与子换骨，当授以神书。君自是数通冥感，若有心疾，狂走，失所在。宣和二年庚子岁，入华阳洞不返。明年自洞出，比还，乡邻皆讶之。君日：我昔实非狂颠，为求法耳。今得真哑童初大法，可以度世矣。徽宗索异人，进上九灵玉婴神变等经及灵虚秘旨，劫黄冕校定录，付道藏，特授丹台郎、冲和妙一法师，视朝请大夫。年二十四尸解，越三日，复起，手书辞谢门状，投笔坐逝，甲辰三月十七日也。童初之法遂显于世，门人承务郎沈育作《杨真人传》。
　　沈若济，字子舟。远祖当昊越钱氏时为谋主，遂为钱唐人，宗族盛大。师年十许岁，便不乐尘埃中事，诣本郡元真观出家。元佑庚午，试经为道士，年始十三。取道藏书读，旁采外书，与其学之同者参焉，上下贯穿，无不该洽，尤长於医。游山，客崇禧观。政和末，延康殿学士。王公汉之因论内外丹，有契，载与俱归。公帅建康，乃茸山中洞阳馆以处，师俾炼大药，且广施药，以已四方疾者。徽宗再召，强起馆於龙德宫，数月，赐号洞元大师，命之道官，辞以疾，赐金方符，送还山。绍兴初，服丹尸解，年六十二。
　　汤友成，字道原，桐川人。兄景仁，登进士第。熙宁丙辰岁，与弟友直同试经为道士。友成事徐神翁於泰州。翁天机深妙，不与物接，唯时与友成语。居岁余，因获二鼠，闭盎中，欲纵之，发视而鼠已死，翁咄咄有所尤，不复顾之，遂辞翁。翁遣诣刘先生受经法，与友直修鹤庙居。王公汉之邀治丹炉，又从王谪居濠梁，王得还，复归鹤庙。宣和召索异人，友成兄弟晦边山庐，恒恐人知。建炎盗起，友直逃入深岩不返，友成居山五十余载。自濠建州还，不复出门。绍兴癸亥，预言去世日，其年六月五日汲寒水沐浴，问日早晏，正午而逝，年八十四。
　　李珏，广陵江阳人。贩耀自业，人有耀者，即授以升斗，俾自量，年八十余，不改其业。适李公#2珏，节制淮南，珏以同姓名，改名宽。李珏下车数月，修道斋次，夜梦入洞府，见石壁金书李珏，字长尺余，珏#3视之极喜，自谓生於明代，又升宰辅，今洞府有名，我仙人也。方喜之际，二青衣自石壁左右出，珏#4问：此何所也？日：华阳洞天，此姓名非相公也。珏#5惊，复问：非珏何人也？青衣日：此相公江阳部民也。珏#6晓，益自惊叹，乃令城府求访同姓□名者，得李宽旧名珏，迎置静室，拜为道兄。宽素恬担，道貌秀异，须长尺余，皓然可爱。年六十时，有道士教其．胎，息，亦久不食。珏愈敬之，洎问道术，宽辞以愚民，不知所修，以贩耀对。珏#7咨嗟日：此常人之难事，阴功不可及也。宽百余岁，轻健异常，忽一夕卒，三日棺裂，视之如蝉蜕矣。事见《续仙传》。
　　傅霄，字子昂，晋陵人。博古明经，善书，尤精隶古，由儒入道，隶居常州天庆观。高宗召主太一官祠，乞还茅山，赐号明真通微先生，领山门都道正，住持玉晨观，建雷平院，往来山中四十年，搜访真秘，拯救穷乏，利益甚探，重编隐居集，修茅山旧记着作，惜多无传。绍兴二十九年己卯，正月立春日化。
　　杨任丁，字直甲，河北相州人，气貌雄伟。绍兴三十年，弃官入山，筑庵飕输峰下，和王杨公存中遣兵士五百人为筑庵基。庵成，先生日：吾平生未尝求信於人，惟求信於天，遂名庵日天信，先生精於变遁之道，盖真隐者也。太宗淳化二年生，孝宗淳熙五年二月十五日卒，寿一百八十有四。
　　刘道怀，恩州人，时称蓑衣先生，齐云庵是其居也。高宗御笔召先生留守，晁公谦之传上意，具书敦请，强延诣阙。时金海陵炀王完颜亮兵临瓜洲，上惧，询以国事，先生直答云：没事没事，南北两家各换主耳。俄海陵弒，高宗亦内禅。先生年八十四，坐逝於齐云。
　　陶源静，曹州人，居山之南，同蓑衣先生被召，上表力辞还山，绍兴十八年也。时号陶、刘二公。
　　陈槐，京口人，号靖真先生。绍兴问任待制，勇庾辞禄，肥遁入林，筑八卦台于茅洞之东。石室像遗存焉。
　　刘至孝，失其名，咸通里人也。弱冠丧父母，愿终身麻衣，人呼为至孝。住白鹤庙数年，修奉勤瘁。一日修殿於海，石榴树下有物如桃。以冬月非时，争擘之，且无核，人皆弃去，至孝取食，味异美。是晚，复至前所，得物如拳，内绿外红。明日得如掌者，色味皆如桃，尤珍美。至孝自是不姻火食，远游名岳，不知所终。岂纯孝之报耶？所遇皆芝英之类耶？见《道藏灵验记》。
　　刘商，彭城人居长安，擢第历台省为郎。性耽道卫，每叹浮荣世宦於己何益？古贤皆填官以求道，多得度世。幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣於许远游哉？遂以病免官，道服束游，及广陵，遇一道士卖药，众中见商目之相异，乃罢药，据手登酒家楼，谈秦汉问事如目睹。商师敬之，及暮，下楼，闪然不见。明日，访诸城街，剧谈欢醉，出小药囊，赠商，戏吟日：无事到扬州，相担上酒楼。药囊为赠别，千载复何求。别后累求之不得，囊中得药九粒，依诀服之，顿觉神爽不饥，身轻醒然。乃过江隐於‘山中，时往来胡父渚，樵者有遇之者，我刘郎中也，而不知其所止。
　　温德成，字韶叟，自称束蒙子，三山长乐人。与晦庵象山诸先生游，住持玉晨观三十年，立道藏，初受度於昊兴计筹山之升元观。喜泰问归主升元。嘉定丙子四月示化，年七十二，葬武康县蛟池之西。复十五年庚寅岁，一日乘肩舆过山中八卦台，守庵见而疑，且曰：往束岳检校江东斋醮文籍，因经故山。时有双鹤飞呜，若相迎导，索笔留诗而去。明日，守庵持其诗质於崇禧管辖包守明。包识为故人温讲师真迹，大相叹异。升元令有《东蒙集》，所留诗刊附卷末云。
　　金元范，凝神庵道士，性朴野，未尝闻道法。宝佑元年，浙江潮犯钱唐，不能禁。元范梦茅君喂符诀，令治潮。明日忘之，是夕再梦，如是三夕，乃诣阙自白，劫有司往试其法，比潮怒至，元范飞符厉声喝退潮势却立，自是水不为害。命之道官，赐金帛，皆不顾，惟乞免庵田税租。时相谢方叔有喝退江潮免税还之句。送之还山，盖实录也，盛称金真人云。
　　杨志隐，字空静，鄂州人。年数岁，不告其家随木筏至江束。稍长，为道士於元符宫。喜读书，貌甚怪。遇异人哑召雷雨之术。大元初，以其法事世祖皇帝。每被顾问，奏对朴直，不避时忌，上优容之。未几，乞身还山，奉玺书录三茅山道教，住持乾元观。平生夜至子时诵《黄庭经》一遍始眠。白发被顶，或以杂彩，分小髻。行山泽问，旁若无人。一夕命所与往来者作灵宝斋，尽出所秘书，焚之，明日偃外而逝。
　　林大敷，号紫轩，自称木通，生永嘉，平阳人。玉海蒋宗师游浙束，从入山。至元丙子岁，许宗师度为徒，嗜酒不羁，行步不疾而速，遍游五岳诸名山，晚就玄洲精舍筑坛把茅居之。大德戊戌岁二月十八日，遍辞交旧，言将束归。明日，坐茅宠中焚香诵《洞经》忽大声喝去。守庵惊视之，见危坐火光中，经声不绝。顷之，地无遗骨，空有祥云。法所谓火解者，众方叹异，适薛道民者自扬州回，言遇先生于瓜洲，继数出入人问，附信山中，解去时年六十一。
　　茅山志卷之十六竟
　　#1足：原本作『之』，据笪本改。
　　#2公：原本缺，据笪本增。
　　#34567珏：笪本均作『公』。
　　茅山志卷之十七
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　楼观部篇
　　元符万宁宫，在积金山。陶隐居道靖故基，刘先生混康庵居其上。先生以道遇哲宗，韶以所居为元符观。崇宁五年落成，徽宗御题额曰：元符万宁宫。复於上清储祥官之侧建元符别观，为先生入朝寓直之所。今宫旧制，其初登山为通仙桥，直元符万宁官门，左官厅，右浴室，第二门日玉华之门。正殿祠三茅真君，日天宁万福殿，左玉册殿，右九锡殿，束麻景福万年殿，西应飞天法输殿，左钟楼，右经阁。天宁殿后为大有堂，束库堂，西云堂。云堂后为宝录殿。景福殿后为云厨，大有堂后日众妙堂。左知宫位三素堂，右副知宫位九真堂。北极阁在宝录殿后，众妙堂后日震灵堂。又有港神庵，在堂后，建炎四年为盗焚毁。绍兴戊寅，高宗赐金重建，御书宫额。理宗朝劫修，御书上清宗坛、圣德仁佑之殿二榜。
　　崇禧万寿宫，在丁公山前。隐居华阳下绾，唐贞观九年，太宗为王法主建，号太平观。天宝七年，玄宗劫李玄静取侧近百姓一百户，并免租税、科榣，长充修茸，洒扫。中和间，盗火所焚。天佑间，邓启遐重建。宋改赐崇禧观额，建炎复遭火。秦嬉再造，宁宗赐高士易如刚止堂、方丈二御书膀q理宗御书玉气凝润、鹤情超辽八字，并宝珠林膀，赐司徒师坦。大元。延佑六年，奉劫改官。
　　玉晨观，在雷平山北。高辛时，展上公、周有、郭四朝真人、秦巴陵侯姜叔茂、汉杜广平、束晋杨真人、许长史父子，并此得道。宋太始中，道士王举为长沙景王雅所推重，就长史宅束起长沙绾。梁天监十三年，劫贸为朱阳绾，为陶真人住止，立昭真台，供养杨、许三真人真迹、经诰。唐太宗为桐梧先生劫建华阳观。天宝七年，玄宗为玄静先生劫改紫阳观。仍劫取侧近百姓二百户，并兔租榣，永充修茸。南唐王贞素继居之。宋大中祥符元年，劫改玉晨观。定录君哑言，近所标静舍地，此金乡至室，若非许长史父子，岂得居之？后世当有赤子贤者，乃得居，此乡耳。正此金陵地肺福地也。
　　崇寿观，在大茅山下，华阳洞南，便门之前，晋真人任敦成道之故宅也。宋元嘉十一年，路太后始建坛宇。太始中，庐陵太守鲁国孔嗣之重立，供养道士曲阿华文贤。齐建元二年，劫立崇元绾，太子、武帝临幸，馆主王文清开置室宇、厢廓，殊为方副。唐贞观初，劲改崇元观。天宝七年，玄静先生奉劝重修，仍取侧近百姓一百户，镯免租摇，长充修护。宋大中祥符七年，劝赐今名。定录君哑言：大茅山下亦有泉水，其下可立静舍，近水口处乃住。隐居云，今近南大洞口有好流水而多石，少出便平，比世有来居者。齐初，乃劫句容人王文清仍此立馆，号为崇元，则此观是矣。有唐太极元年碑，左拾遗孙处玄文，杨幽经书，余字漫不可识。大元泰定元年，国子司业虞集重撰碑文，隶刻于太极碑阴。
　　下泊宫，在中茅西。大司命君以汉地节三年自咸阳升举，径来句曲，外立茅舍，以候二弟处也。隐居云：父老相传，乃言大茅之西北平地棠梨树间，名下泊处，言是司命故宅是矣。唐贞观十一年重立碑，桃源黄先生文，和州卢使君书。今刻非旧，唐御史大夫王公纬尝修是宫，此记之所作也。
　　华阳宫，在积金山西。隐居上馆，天宝七年三月，玄宗从玄静先生受上清经录，劝度道士焚修，后毁于兵。宋政和中，道正庄慎质重建。隐居丹井、楼基在焉。
　　乾元观，定录君哑言：大横山下有泉水，昔李明於此合神丹而升玄洲。天监十四年，隐居铋郁冈斋室以追玄洲之踪。天宝中，玄静先生居之，劲建栖真堂，会真、候仙、道德、迎恩、拜表五亭。大中祥符二年，观妙先生筑九层坛行道。天圣三年，赐名集虚庵，续劫改今额。
　　燕洞宫，在燕口洞。女仙人钱妙真遁化立祠之所。梁邵陵王为记碑，不存。天宝七年，劫修赐宫额，度女道士三人奉香火。元佑甲辰，为野燎所焚，迁立句容县。绍兴二十年，复建故基祠宇，宫在中茅西，与鹤庙邻。天宝七年，劫在庙下立精舍，度道士焚修，奉三茅君道祖香火。屯田员外郎柳识撰碑，亡。
　　华阳观，梁昭明太子故宅，古名鸿禧院，一名福乡馆，在崇寿观西。宝历二年，奉劫置，改号宝历崇元圣祖院。时赞皇李德裕奉老子、孔子、尹真人三像，供养太玄周先生於此。治平中，赐名鸿禧观。宣和改赐今额。
　　天圣观，在积金山上。天监初，隐居铋小沼，养雷平池龙子。贞观问，王法主庵居，遇法本仙人。肃宗至德中，赐名火院宫。唐末遂废。景德三年，明真先生张绍英庐其处。明真与朱观妙为明肃太后传录保度二师。天圣三年九月，赐所居为延真庵，五年改赐观
　　额
　　栖真观，在华阳宫之西。隐居中馆，桃源黄尊师所居，和州卢士牟撰碑，不存。宣和中，赐额。
　　五云观，在五云峰下。天圣中建，丞相王公钦若即世后，许国夫人请于朝，为公栖神之所，因赐观额，晏元献公撰碑。
　　清真观，在大罗源。政和中，道人昊德清结庵以待云水之众，徽宗赐以观额。每岁三月十八日，四方道人毕集，礼谒茅君。斋时多有白鹤翔逵，因传谓鹤会焉。
　　白云崇福观，在白云峰下。毕阳宫知宫王景温退居於是。温以其名闻德寿宫，劫赐观额，累迁道职，遭遇四朝。宁宗皇孙时尝从受戒法即位，赐号虚静真人。徽猷阁学士戴溪撰观记。
　　凝神庵，在黑虎谷。绍兴庚午，祠宇宫道士张桩龄所铋。张初名逢道。高宗岁遣使降香山中。乙亥岁中，使以达#1道名闻于上，累召对德寿殿，赐摩袖被、水精环、紫石荼磨、御书阴符、清静二经，且命图其形於神仙阁。
　　升元观，旧白鹤庙，司命真君专祠也，在中茅西。天宝问，语修祠宇，度道士焚修，列于杞典。政和八年，建康守臣俞桌奏赐今额。建炎三年，为盗焚毁。绍兴十四年，道士茅宗白重建於故基之南。刘至孝三遇灵桃其地，事见采真游篇。
　　抱元观，在柳济泉上。政和八年，姑苏陈希微从刘先生学道居此。柳谷庵后劝改观。庆元问，王元纲重建。
　　元阳观，古观名，见顾况诗：此观十年游，此房千里宿。还来旧窗下，更取君诗读。今观在茅洞之上。隆兴初，昊兴道人沈善智者，穴居，自称洞主，遇薪王韩夫人茅氏，为创殿宇，初名冲虚庵，庆元问请额为观。
　　藏真观，静一刘宗师墓庐也，在迭玉峰，大观中奉劫建。
　　紫阳观，旧名洞云庵。建炎中，河北博州道人王若宁者来山，独居丁公山束岩下，夜梦神人指岩穴曰：此邓都考讯之所，可去洞百步居焉。至秦桧殁，夫人王氏纯素诣靖真李宗师，乞拜章，知桧系此邓山狱中。王命其子嬉即洞口建太乙殿，以求冥释。所施磨与石记存焉。大元至元癸未岁，奉玺书为观，存古额也。
　　崇元观，绍兴末，桐川石先生名元朴，从杨宜甲学道，给庵常宁镇之南冈，以医济人，日识草屦一缅，兼钱十文，悬於户外之树？使行者自取之，寒暑弗渝也，年八十八，无疾而逝。漫塘刘宰为文祭之。大元丙子岁，奉玺书以古额为观，其徒嗣守药室。
　　圣佑观，在大茅山顶。延佑三年，奉制书赐额，加封大君真应真君。
　　德佑观，在中茅山顶。同前奉制书赐额，加封中君妙应真君。
　　仁佑观，在小茅山顶。同前奉制书赐额，加封小君神应真君。
　　三茅真君庙《太元内传》曰，汉明帝永明二年，劲郡县修丹阳句曲真人之庙。《隐居》云：此庙今犹在。山束及留西诸村并各造庙，大茅西为昊墟庙，中茅后山下为述墟庙，今并废。惟升元观本名鹤庙，在祠宇之上，绍兴问，奉皇后中旨重建，丹光发于故基。道士吕云为记，不存。
　　广济庙天圣观龙祠也。绍兴赐额淳熙、绍熙淳佑，三封神龙为敷泽广应利济侯。
　　元符万宁官神祠，封护圣侯庙，元符宫二使者祠，封灵佑灵护侯庙。事具《宋史》。
　　茅司徒庙，在乾元观束。南临姜巴路，昔有人店疾卧道边，夜半有导从乘马者至，呵问之，其人告以疾作，乘马者与之丸药，且日：我茅司徒也。旦而疾愈，因立庙其地，事见《稽神录》。建康溧阳束门外一里亦有祠。
　　茅山志卷之十七竟
　　#1达：前文作『逢』。
　　茅山志卷之十八
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　楼观部篇
　　山房庵院
　　许长史宅，今玉晨观是。《隐居》云：长史宅自湮没之后，无人的知处。至长沙景王谭太妃供养道士姓陈，为立应於雷平西北，即令北察也。句容王文清后为此癣主，见传记，知许长史於此立宅，因博访耆宿，至大明七年，有述墟父老徐偶云，其先祖伏事许长史，相传识此宅。余见长史井条中。
　　灵宝院，在玉晨观隐居昭真台故基。唐宗师孙智清、王栖霞重建，奉灵宝天尊像，额日灵宝。内有老君瑞像。殿先是玄静先生所立。高祖时，老君屡降晋州羊角山，因请立像，大观三年四月，玉晨道者梁悟真旦汲水殿前池，即周真人池。忽觉紫姻弥覆其身，姻中见老君乘白马，以加句《天童经》授梁。梁本庸愚，自是不食诵经，言人福祸有验。《天童经》刻石传。
　　唐若山庵，在郭干塘东。若山，唐开元中，润州刺史，弃官来山，又居太湖苞山，今林屋有碑，残缺矣。
　　邮尊师庵，在八卦台南数十步。尊师不知名，亦不知何时居此。累璧为垣，凿石为臼，才方丈余，遗鳌尚在，久为荆莽所蔽。西清陈公绍兴间筑庵，始见之。
　　顾着作山房，在莒蒲潭石墨池上。唐顾况自号华阳真逸，撰焦山座鹤铭者。况为韩况判官，历江南郡丞，校书郎、着作郎，累岁脱糜，无复北意，结屋居山中。子非熊，登进士第，累佐使府，大中时历吁贻簿。
　　秦系山房，在石墨池。按《舆地寻，唐人穴石为研注《道德经》。又《隐逸传》系会稽人，工诗。权德舆云：刘长卿自谓五言长城，系以偏师攻之，虽老益壮。
　　宋齐丘山房，在海眼泉上。
　　郑尚书裴太师、杨尚书山房，并在海眼泉。
　　赵书记、杨侍郎、周侍郎山房，并在中茅西南。
　　李侍郎、高校书山房，在梧枝垄。
　　刘侍郎、裴侍郎山房，在中茅前。
　　雷郎中、张拾遗、何先生山房，并在龙尾山。
　　崔征君、员炼师、王炼师山房，并在雷平山。崔定言见抒情诗。
　　窦炼师、侯仙姑、严炼师、唐炼师、金山人山房，并在南洞。
　　宋张文简公山房，华阳宫之深秀轩。公名纲，绍兴参知政事，读书山中，有《华阳老人集》四十卷。
　　齐云庵，在中茅，小茅之西玉沙泉上，刘莎衣先生之居。
　　天信庵，在飕轮峰下，杨直甲先生之居。
　　洞阳绾，在南洞华阳观之西。政和问，延康殿学士王公汉之重纫，供养高士沈子舟，炼大药其处。
　　圆锡庵，绍兴问，毗陵道者虞慧聪所创。虞蓬头苦行，先栖大罗源，日织草屦二缅。以易粟，每夕拜斗。一夕，感黑虎伏其傍。高宗知名，召见德寿宫，赐以斋米，对日：野人无用，留作军需。上一笑，放还山，遂徙居龙尾山前。
　　东天宁院，在镇江丹阳县。
　　西天宁院，在建康句容县，并元符庄，崇宁五年奉劫赐额。
　　栖白庵，华文阁学士秦悄建，元符知宫张洞元主之，在丁公山，岩壁秀绝。
　　玄洲精舍，在鹤台涧上。大元至元问，玉海蒋宗师所立，斋室存郁冈，古名也。至治壬戌岁，刘宗师请贞居，建外靖于紫轩仙人火解处。华阳道院，在积金山束。大德间，牧斋王宗师建。西偏有奇石，翰林学士元明善撰碑。
　　三茅道院，大德问，元符道士姜大珪建。
　　崇真院　　归真绾　　迎真绾
　　鹤台庵　　常静庵　　石堂庵
　　超然庵　　万松庵　　俱妙庵
　　朝阳庵　　思真庵
　　自天宁院，凡十七所，隶元符宫。
　　云谷庵　　积金山庵　　　玉泉庵
　　集圣庵　　崇真庵　　　　奉真庵
　　静真庵　　澄真庵　　　　喜客泉庵
　　自云谷庵，凡九所，隶祟禧宫。
　　茅山南北诸庵
　　庆和庵　　上善庵　　　守柔庵
　　灵宝庵　　抱朴庵　　　秀云庵
　　青龙庵　　真兴庵　　　志和庵
　　素华庵　　和福庵　　　仙台庵
　　玉液庵有二丹谷庵　　　宁真庵
　　鲦然庵　　见素庵有二　靖虚庵
　　靖真庵　　通泉庵　　　太和庵
　　致柔庵　　潜神庵　　　善庆庵
　　崇真庵　　静真庵　　　朝斗庵
　　妙法庵女官迎真庵有二　颐真庵
　　如常庵　　灵泉庵　　　回仙庵
　　洞阳庵女官通灵庵　　　洪福庵
　　玄德庵　　全真庵　　　黄宁庵
　　冲庆庵　　崇德庵　　　玉虚庵
　　九锡庵　　草堂庵　　　三华庵
　　宁寿庵　　清静庵　　　朝阳庵
　　老寿庵　　观妙庵　　洞清庵
　　束华庵　　延真庵有二悟真庵
　　庆云庵有二高灵庵　　圆庆庵
　　朝真庵　　隐深庵　　谷神庵
　　抱阳庵　　和真庵　　瑞云庵有二
　　仁和庵　　抱元庵　　集禧庵
　　至圣庵　　养神庵　　潜真庵
　　正一庵　　拱极庵　　养素庵
　　碧虚庵　　居静庵　　济阳庵
　　朝元庵　　百丈庵　　体纯庵
　　玄真庵　　扶虞庵　　凝云庵
　　宁静庵　　明真庵　　居常庵
　　澄虚庵　　静隐庵　　凝熙庵
　　清虚庵　　柔和庵　　澄神庵
　　守一庵　　常应庵　　德善庵
　　熙真庵　　洞仙庵　　养拙庵
　　玄通庵　　德润庵　　洞玄庵
　　茅山志卷之十八竟
　　茅山志卷之十九
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　灵植俭篇
　　神芝奇药
　　《太元内传》：句曲山有神芝五种。二君见道士有合仙者，亦以与之。求芝法，当以三月、九月开日登山，责金环二只，启以奉誓。二君如此者，三以为盟也，投环於石问，勿顾念之，仙道贵青环之物，以为效信也。
　　第一龙仙芝，似交龙之相负也，以叶为鳞，根如蟠龙。
　　第二参成芝，色朱，有光灿灿然，扣其柯叶，如金石声，折而续之，亦复如故。□
　　第三燕胎芝，如葵叶而色紫，上有燕形如欲飞举，光明洞彻。
　　第四夜光洞草，其色青，其叶似相实，正白似李，高三四尺。夜视其实，如月光洞照一室，一株九实，堕地，须臾转大，如径七寸，镜盘，着地厚一二寸许，夜视，如牛目动盼以视人也。
　　第五白蒋苦过切玉芝。
　　荧火芝，《真诰》曰：良常山有荧火芝，此物在地如荧火状，其实似草而非也。紫华大如豆，夜视有光。得食之，心孔明，可夜书。
　　九茎紫菌琅葛芝、丹珠、玉浆，并见《周氏玄通记》。
　　前件丹芝，按仙传所录，自非已成仙人求之，弗得见也。
　　石脑，定录君喂言，出方山北穴下，繁阳子姜伯真昔尝取服，北坤一中亦有此物。石胜，故如石，但小斑色而软耳，所在有之。服此，时时使人身热，又使人不渴，《真址婴云疗风痹。
　　石锺乳，《本草》茅山土石相杂，乳色稍黑而滑润，谓之茅山乳，性微寒。
　　禹余粮，《本草》：茅山甚有好者，状如牛黄，重重甲错，其佳处乃紫色，泯泯如缅，喷之无糁，然用之宜细研，以水陶取汁澄之，、勿令有沙土也，《隐居》：茅山凿地得之，极精好，乃有紫华，靡靡服食用之。
　　南烛《清虚真人内传》日．□．其树似木，而叶似草，故号南烛草，木一名侯叔草，一名男续，一名惟那木之王。小许真人日：方山大有侯叔草，异佳，叶乃大，昊越问亦呼染叔。《登真隐诀》云，三茅四平山乃不多，而树大，其子如茱萸，八九月熟，酸美可食，叶不相对，似茗而圆，厚味小醉，冬夏常青，枝茎微紫，大树亦高四五丈，而甚脆，易摧折。沈存中良方所谓即南天烛，非也。
　　木本草，《隐居》日：出白山、蒋山、茅山者为胜。《真诰》：紫微夫人木，叔盛称其益，服饵数方传焉。芍药本草，《隐居》日：出白山、蒋山、茅山最好，白而长大。余处亦有而多赤。又芍药谱有茅山冠子、紫楼子、茅山红三种。
　　黄精、九蒸九曝，服之驻颜。《隐居》云：为仙经所贵，根叶华实，皆可饵服，酒散随宜，茅山者佳。
　　何首乌，《本草》因祖能嗣，服之有益，唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂传其事，李翱，因着方录云。
　　附子，山中名茅附，比蜀产者实小，而气劣，性大去湿。
　　乌头。性同附子。
　　莒蒲。出莒蒲潭中，一寸十二节。
　　狭苓、白术、枸杞、泽泻、黄连、决明、茅芍、桔梗、细辛、前胡、具母、防风、罂粟、玄胡索、天南星、黄独、山药、玉蕈、紫芋、金罂子。炼为膏、煎酒和服，味如饴。
　　名木异卉
　　左纽桧，晋许长史手植，在玉晨观。
　　鹤顶松，一名九枝松，在鹤庙顶，相传茅君任亦城时升举，其上丫然双干，疑非旧物。
　　九阳松，在金菌山北，虹枝柱地，苍古冠绝。
　　隐居松，在玄洲精舍方坛上。
　　卧龙松，在清真观侧。
　　经台植，在崇寿观太元殿前。宋末有道人自咸阳老君说经台移本植此，檀乐翠碧，非凡木也。
　　棠梨树，在下泊宫。大司命君初入山，止此树下，结庐以候二弟。今余丹井，树不复存。下泊所藏废鼓，腔一木剖成，径三尺余，相传乃古树身所作。
　　福乡古木，梁昭明太子植福乡井上，半心摧朽，生意逾茂。山桃、侧相李，卫公平泉《草木记》并出茅山。白李，展仙人遗种。
　　福乡奈，似来禽而小，可去疾疠。
　　鸳鸯树在谷牛槽，两木杪合为一，无有坛脉。溪荪，平泉记芳荪，生茅山东溪《隐居》称荪花紫色，生浅水中，相传女仙人钱妙真所种。玉兰兰芽刻，玉气甚幽，亦芝英之别种也。
　　兰　　　蕙　　　　茗　　　瑞香
　　茅山志卷之十九竟
　　茅山志卷之二十
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　梁碑
　　九锡真人三茅君碑文
　　九锡玉册文见诰副墨篇。
　　梁普通三年，岁在壬寅，五月壬辰朔，十五日丙午，三洞弟子领道士正昊郡张绎立，茅山道士孙文韬书，袁道与刻字。
　　太元真人司命君，讳盈，字叔申，咸阳南关人，以汉景帝中元五年，太岁丙申诞生茅氏之胤。年十八，弃家学道，入恒山六年。时年二十五。感道通神，遂师西城王君十有七年。时年四十。又三年，与王君同乘驾诣龟山，王母授经，仍随王君还西城。修法三年，时年四十七。颜如玉童，体有光照。王君复赐九转还丹一剂，君道乃成。时年四＋有九，武帝天汉四年。还家侍养父母，而役使鬼神。人有横死久葬，皆令更活。停家凡五十三年。父母既殁后，至汉元帝初元五年，太岁丁丑，四月三日，乃显乘云驾，来江左句曲之山，时年一百二岁。停住凡四十三年。至哀帝元寿二年，太岁庚申，八月十八日己酉，受锡毕，乃从众官，乘云驾往霍山赤城玉洞之府也。临去，告二弟日：吾今去便有局任，不得数相往来，当一年再过来此山。三月十八日、十二月二日，期要吾师及南岳太虚真人游盼。若有好道者，吾自当料理之。有心相教训於未悟也。
　　定录真君，讳固，字季伟，太元君之次弟，景帝后元元年，太岁戊戌，诞明於世，以英辉仁睿，贞孙霞举，察孝廉，举贤良，拜五官郎、武威太守。以孝元四年，太岁丙子四月，转执金吾卿。司命对宾之日，时年一百岁。
　　保命仙君，讳衷，字思和，太元君之小弟。后元三年庚子岁诞，少以节行显名，贞高着称。隐居华岳五十余年，以学优可任，宣帝地节二年为维阳令，转西城校尉。四年四月拜上郡太守，五更大夫，即与定录君同日就路。司命对宾之日，时年九十有八。二君到丁丑年并解任还家，修学积五年。元帝永元五年，岁在壬午，过江来寻兄。中君时年一百五岁，小君时年一百三岁。修行葱劬二十四年，乃赐九转还丹一剂，服之成道。
　　碑文
　　若夫有无之莫辩、阴阳之不测，故自无得而称之，今且#1谈其辙边，述其攸处。君乃咸阳南关人也。始冑之兴，则姬于黄帝，周公之次子，分职致宗，氏茅族焉。高祖蒙，深识玄览，绝尘华岳，及君入山，显乘云驾，控龙南岭。祖宪，才兼方员，智通文武，扫定刻扬，秦皇嘉悼，赠以相国之礼。父祚，怀淳古之气，抱上皇之真，不学不仕，确然而不可改也。君禀元灵於妙始，挺至德於玄符，生知独颖，天情孤脱。深念促生之不淹，悟仙龄之可永，故能弃缨绂於宰门，服纫苣於丘壑。年十八J 隐居恒山，以从其道。心业二篇，口谈十翼，茹芝木以坚粮，攘薜萝而为服。在山六年，翘勤精苦，遂仰感西城王君，亲躬执事十有六年，进近衣书，预同舆驾。乃泛白水而造龟山，登青琳而诣王母，受玉佩金当之文、太霄隐书之道，遂得还形玉状，反少天姿。王君乃告君日：子道已成，可以反矣。复百年求我於南岳，授尔仙任於吴越
　　也。君乃停云驾於天衢，止羽车於汉路，短褐布衣，归宁父母。於是父欲杖而罚之，君怡颜跪谢，温恭尽礼，杖即碎断，飞扬四溅，如电击焉。父又令君生尸起死，君即面召神祇，口断枉关#2。死而活者，不可称数。君之二弟，并仕汉朝，尔时俱被国命，同日引道，远近饯送数百余人。君亲自傧接，初不异俗，乃日：吾虽不作二千石卿相，亦当有神灵之职。天帝见选补束岳上卿霍林司命，总昊越生死录籍，亦神官之要位也。到来年四月三日当之官，诸君复能来顾如今日否？於是众宾会怀欣允，咸欲责持礼既，君并止之。及至期，戒#3日一忽有自然，门列宾亭，路筵客宇，土润脂容，地平镜色，神官星罗，天骑云满，海顿龙舆，山停风盖，姻来而雾至者，靡不充溢。当宾接客，并以虚空而至甘肴旨酒、珍奇美果之徒，皆非众宾所识也。金案宝卮灵童汉女之属，故非言象所述也。于时三天请驾，九锡催陈，君乃瞻羽盖而整神容，念将离而敛玉色，於是举手言乖，无不周褊，乃告众人日：真道隐迩，乃不应表显动耀视听，吾今所以不得默尔者，欲以劝诱二弟之追慕也，亦何待二弟之反迷。天下有心者，尽当注向神仙耳。今去，当停江水之束，句曲之山，以自清励，然后受事也。於是耸云耕而安动，进羽驾而徐回，鸾呜凤啸，虎跃龙腾，紫盖成霞，朱旅起电，既神驾之不淹，辔仙轮而易远。於是人相视献歌不禁。君乃奋龙辔而来翔，指句曲而留憩，朱官悬列，紫绾虚成，总任璇玑，褊司昊越。千里而至者，不可称也。二弟闻君得道，各解秩还秋，停家修习，积有五岁，渡江寻兄。君乃教以黄帝四扇神散之方，青芽变枯润骨之法。精勤丹至，积感幽灵。君又启王君於二弟，艰难勤苦，备加嫌到，遂皆降以神天高圣之授，俱晏虎耕矣。君然后乘九锡之驾，辔三天之轮，泛景浮空於南岳耳。犹且哀黔首之显显，愍黎元之不救，故期诸一岁，再降金陵，料别有善，载之玉牒。惟君道德仁智之深，孝悌通神之至，感幽彻灵之诚，震天动地之业，自古及今，莫能拟者。若夫望景奔月，控龙辔鹊之徒，尚不能以喻其盛，况羊潜鹿处，水行火变之俦，其可喻君之巍巍耶？有道士张绎，欣圣迩之预闻，慨真颜之不睹，念至德之日遥#4，惧传芳之消歇，故敬携同 志，谨镌传录。虽复罗衣之屡拂，冀巨石之不糜，面千龄而沥肾，对万古以披心，但恨言不足以尽意，庶冥鉴之匪尤。乃仰铭日：玄玄妙始，宝官灵端。智明不体，慧寂何言。心期绝路，指测无源。一及此黔首，念彼飞喧。流连永夜，波迸长昏。促生电逝，短晷星奔。异生天世，俱为夜魂。从迷既往，望反无门。谁哀谁悼，惟圣惟贤。应逐规矩，感任方员。以师以友，作辅作天。惟我真人，厥诞茅裔。孤贞独秀，邈尔霞际，如彼玉京，迢迢天外，如彼河清，千年一世。惟君圣德，独立孤贞，耽玄味道，舍秩辞荣。千年一世，如彼河清。迢迢天外，如彼玉京。秋威春泽，日暄月明。金刚玉润，水洁冰清。长怀万古，虚仰千龄。芳音既远，传石流声。
　　碑阴题
　　此碑有如玄孱宿构，略有四事。一者，工人凿山，唯得此碑一石有如现成。二者，众石悉不堪作趺，唯所指安碑处一石有如伏龙之状。三者，密石连环，唯安柱处有自然焰。四者，事竟，洞内飞泉忽涌。碑阴及两旁褊刻齐梁诸馆高道姓名，略见采真游篇石柱篆刻。自然弟子徐楷敬谒华阳洞天。唐宋刻题多漫缺矣。
　　上清真人许长史旧馆坛碑
　　弟子华阳隐居陶弘景谨造
　　悠哉旷矣，宇宙之灵也，固非言象所传，文边可记，默然则后之人奚闻乎？含吐万有，化育旱生，本其所由，义归冥昧。至於形域区分，性用殊品，事限观听，理穷数识者，倘或可论山之高、海之广，夫何故以其有容焉？大天之内复有小天三十六所，并拓寓地空，亘徐水脉，辟闱风岫，通气云辙。此山本号句曲，其下是第八洞官，名曰金坛华阳之天，周回一百五十里，分置三府。前汉元帝世，有咸阳三茅君得道，来掌此任，故称茅山，具详传记。至晋太和元年，句容许长史在斯营宅，厥迩犹存。宋初，长沙景王就其地之束起道士精舍。天监十三年，劫买此精舍，立为朱阳馆，将远符先征，定祥火历，於绾西，更筑隐居住止。十四年，别创郁冈斋室，追玄洲之踪。十七年，乃缮勒碑坛，仰述真轨。真人姓许，讳穆，世名谧，字思玄，本汝南平舆人。后汉灵帝中平二年，六世祖光，字少张，避许相谀侠，乃来过江，居丹阳句容都乡之吉阳里，后仕昊为光禄勋，识宇亮拔，奕叶才明。祖尚，字元甫，有文章机见，昊中书郎。父副，字仲先，器度淹通，风格清简，晋刻令、宁朔将军、下那太守、西城侯。长史，副第五子也。正#5生少知名，简文在藩，为世表之交，起家太学博士，朝纲礼肆，儒论所宗。出为余姚令，勤恤民隐，惠彼邻邑。征入凯闱，纳言帝侧。升平末，除护军长史、本郡中正，外督戎章，内诠茂序，遐邦肃律，乡采砥行。太和中，迁给事中、散骑常侍，蝉口辉华，事归尚德。简文践极，方优国老，鲦值晏驾，於焉告退，专静山庐，以修上道。君虽捂绂朝班，讽议庠塾，而心标象外， 志结霞门。第四兄远游，永和四年，嘉遁不反。君尚想幽奇，岁月弥翰，恒与杨君深神明之契。兴宁中，众真降杨，备令宣谕，龙书云篆，会然褊该，灵谟#6奥旨，于兹必究，年涉悬车，遵行愈笃。太元元年，解驾违世，春秋七十有二。子孙#7礼定，虚柩於县西大墓，京陵之踪未远，飞剑之郑在焉。谨按《真诰》，君挺命所基，绿业已久，周武王世，九宫上相长里薛公之弟也，兼许肇遗功，复应垂祉后胤，故乘运托生，因资成道，玉札所授，为上清真人，爵登侯伯，位编卿司，理仙抚治，佐圣牧民矣。真传未显於世，莫能具述。杨君讳义，事具《真诰》。长史第三子，讳玉斧，世名都，字道翔。正生母陶威女，先亡，已得在洞府，易迁宫中。君清颖莹洁，特绝世伦，郡举上计缘，不赴。枇糠尘务，研精上业，即弘景玄中之真师也。怛居此宅，缮修经法。杨君数相从就，亟通真感。太和五年，於兹告逝，时年三十。《真诰》云：后十六年当度束华为上相青童君之侍。帝晨受书，为上清仙公，与谷希子并职。帝晨之任，比世侍中。君长兄揆，世名圳，次兄虎方，世名联，并亦得道。揆今有玄孙灵真在山，劝立嗣真馆，以褒远祖之德。皇上乘弘誓本力，来君此土，焘育苍祇，范铸旱品，导法开俗，随绿启教，以隐居积蕴，三真经诰，久栖华阳，宜还旧宅，供养修理，乃劝工匠，建兹堂靖。即仰祇帝则，兼阐大猷。东位青坛，西表素塔，坛塔之问，通是基址。埋锟拚瓦，投镭便值，紫姻白雾，缠徊荫盖。宅南一井，即长史所穿，井南大塘，乃郭朝遗制，源出田公之泉，路通姜巴之轨，旁枕雷平，前瞰下泊，束际连冈，北横长岭，柳沃阳谷，俱会西垂。四域之内，皆谓之金陵地肺者也。长史所居，尤为标胜。方将驷云虹而高骋，驱奔鹤以追风，望洪涛之浩汗，卷故都以浸远。古人有言，匪作奚传？敢刊石颂，永属来贤。
　　浑枢骛气，方祇吐灵。依性分境，传识赋形。化通八宇，功浃四淇。巡迹电灭，测体渊停。旋区岳立，一旦海云舒。搏风泳水，蹶实冯虚。亦有幽匠，开石架庐。情高身远，天府地居。萦峦已曲，画壤肺浮。五闱面启，九徐环周。长阳旁岭，交沃比流。乃称龙伏，皇谓金丘。昔在西汉，三茅来宾。爰暨束晋，二许怀真。裁基浚井，栖道接神。允膺辅圣，锡兹侍宸。参差年代，捆组名氏。书诰具宣，精华未弭。甄他为切。梵将沦，沉阶已毁。拱树霜摧，修庭草委。肇倌华阳，岁缠二纪。永观前猷，聿遵洪轨。帝日林哉，尔焉斯止。经之营之，输乎奂矣。胜殿密响，泻瓶扬芬。瑶宫碧简，绚采垂文。玛函玉检，绮幕绣巾。兰缸迥耀，金炉扬黑。桐梧双教，方诸兼学。并证心清，俱漏身浊。离有离无，且华且朴。结号虚皇，荃法正觉。药征质莹，禅感慧通。飞行钦悦，扪景带虹。振苦排郭，还明反聪。物言是力，我见无功。纷纭今古，汗漫两仪。三相幻惑，舟壑自移。缘来则应，不虑不为。式题龟录，人天鉴知。
　　碑阴记
　　此碑梁普通三年太岁壬寅金石刊。至唐大历十三年太岁戊午，凡二百六十六年，文字将湮，中山刘明素字叹微重加洗刻也。
　　华阳隐居陶弘景，丹阳秣陵西乡下里人，宋孝建三年丙申岁夏至之日未晓时生。仕齐高武世诸王侍读，奉朝请。永明十年壬申岁，投绂栖山，住中茅岭上，立为华阳绾。至梁天监四年，移居积金东涧。七年，往永嘉楠江青蟑山。十年，涉海诣霍山。十一年夏，还木溜屿。其年十月，奉劫迎还旧山。十三年正月，至茅山，入住东涧。十四年冬，徙来此绾。十五年，移郁冈斋室静斋。
　　上清弟子华阳前馆主昊郡海盐陆逸冲、
　　上清弟子宗元前馆主东海刻县杨超远、
　　上清弟子朱阳绾主丹阳湖孰潘渊文、
　　上清弟子华阳前馆主晋陵丁景达、
　　上清弟子华阳前绾主晋陵冯法明、
　　上清弟子嗣真馆主丹阳句容许灵真、
　　上清弟子四明山绾主会稽山阴潘文盛、
　　上清弟子太平山馆主昊郡钱唐楮仲俨、
　　齐世祖武皇帝、
　　太宗明皇帝、
　　衡阳王箫筠、
　　扬州刺史始安王萧遥光、
　　荆州刺史闻宪公萧遥欣、
　　尚书令太子少保丹阳尹建昌侯沈约、
　　开府仪同三司平固忠敬公吕僧珍、
　　侍中吏部尚书昊兴太守谢览、
　　南梁州刺史豫章王司马季延冑、
　　交州刺史始兴王司马阮研、
　　临海太守伏曼容、
　　晋安太守谢答、
　　晋熙太守纪僧猛、
　　梁武皇帝、
　　太尉扬州刺史临川王萧、
　　开府仪同三司南平王萧伟、
　　南平王世子萧恪、
　　侍中豫章内史太尉长史谢举、
　　临川正世子前罗平侯萧立正、
　　廷尉卿虞权。
　　右王侯朝士刺史二千石，过去见在受经法者。普通三年五月五日略记。
　　茅山志卷之二十竟
　　#1且：笪本作『日』。
　　#2关：笪本作『直』。
　　#3戒：疑当作『结』
　　#4遥：原作『道』，据笪本改。
　　#5正：原作『王』，据笪本改。
　　#6谟：笪本作『模』，
　　#7孙：笪本作『侄』。
　　茅山志卷之二十一
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　梁碑
　　陶先生朱阳颇碑
　　梁元帝造
　　昔太和中，有许远游者，乃云霄之胜友#1，太虚之选客。先生规同矩合，实踵高步，曩基先构，即架胥宇。千寻危耸，凭牖以望奔星；百拱高悬，倚阑而观朝日。飞流界道，似天汉之横波；触石起云，若奇峰之出岫。铭日：肇彼冥默，翻成协赞。身托外臣，心同有乱。重道遵德，爰积截衷。顾怀汾射，玺问遥通。朱阳郁起，华构方崇。静台冠月，轻#2榭迎风。瞧晓高楝，杳霭修拢。极望山川，周观京陆。碧蟑千岭，清流万谷。景落崖重，姻生岫复。阙文
　　茅山长沙绾碑
　　华阳陶隐居撰。
　　夫万象森罗，不离两仪所有，百法纷赓，无越三教之境。播绂之士，饰礼容於闱阁，耿介之夫，歇旌麾於山裔。铭曰：大哉乾元，万物资始。皇王受命，三才乃理9惟圣感神，惟神降祉。德被歌锺，名昭图史。友于兄弟，敬惟西宣。言追茂实，用表遗先。敢循旧制，有革杂章。刊石弗朽，奕代流芳。
　　茅山曲林馆碑
　　华阳陶隐居撰。
　　层岭外峙，邃宫内映，仄穴旁通，萦泉远镜。尚德依仁，祈生斓命，且天且地，若凡若圣。连甍比楝，各谓知道。参差经卫，跌岩辞藻。孰如曲林，独为劲好。掩迩韬功，守兹偕老。
　　华阳隐居真迹帖
　　元帝在藩，送碑入山，今犹在朱阳绾束。又有南平王萧伟所造清远之绾，即弘景弟子桓清远所居。桓师名法闲，缺二字公之师也。其桓师初入山，作诗日：寒谷夜将晨，置赏复寻真。方坛垂密叶，彻水波朱鳞。杏林虽伏兽，芝田诅俟人。丹成方转石，炉变欲销银。当知胜地远，於此绝嚣尘。邵陵王曾入茅山寻桓清远，乃题壁诗日：荆门丘壑多，瓮牖风云入。自非栖遁情，谁堪霜露湿。朱阳馆西又有长沙嗣王所造长沙之绾，基址存焉。梁昌侯又造石碑，弘景制文，今亦在朱阳绾。北二里有处士周弘让宅。雷平山有水日柳谷济，又名田公泉。今按《茅传》云：在山之左，济名柳谷，在陵之西，日阳谷。昔有田叔居之取水，因以为号，此泉是玉津砂，饮之益人，今有水院衣，不须灰也。弘景石颂日：左带柳济水，右浚阳谷济。土怀北郁色，井出风门泉。又有郭于池者，昔燕国郭朝兄弟四人，皆云#3得道，亦任洞中之职。四朝居长，初至山，种植於此，郭干号因斯兆焉。
　　石刻前制隐居小像，初真迹藏建安徐闳中家。宋宣和癸卯十二月，道士芳南华摹刻传世。
　　华阳隐居授门弟子陆敬游十责文
　　隐居先生遣总事弟子戴坦，秉茉执简膝授前学弟子吴郡陆敬游，建连石之邑，为栖静处士。策文曰：
　　咨尔敬游，昔我纡绂帝闱，侍笋梁席，虽迩混教涂，而心标逸境芝田之想，无忘晓夜濠颖之志。岁月已深，至德有邻，风云相会，尔之来也，爰移两春。於是褫带青墀，挂冠朱阙，拥手东驱，创居兹岭。脉润通水，徙石开基，登崖断干，越垄负卉，筋力尽於登筑，气血疲乎趋走。肌#4色憔悴，不以暴露为苦，心魂空嫌，宁顾饥寒之弊？栋宇既立，载罹霜暑，于时七稔，经始甫讫。今日之安，尔有勤焉。君子不独居其荣，仁人必与物同泰。是用邑尔长阿北阪积金山连石之乡，方七十步，涧水属焉。茂尔嘉业，永为华阳上宾，尔其花之。
　　其一尔以诚殷为性，恬澹为情，质直居本，沉重树志。不邀世才，高谢接俗，权谋诡谲，非意所欲，今故查尔为栖静处士，可谓因德立号，克终斯美。
　　其二尔基架绾境，营划援域，堂坛弘敞，楼路通严，官私行止，并有栖憩。缮筑之劳，莫匪尔力。今故责尔四溜飞轩、厢廓侧屋，可以安身静外，显祇遐福。
　　其三尔奉上惟勤，接下以惠，稼穑艰难，备尝劳苦，货殖之宜，允赡粮服，手足胼胝，未获告休，栉风沐雨，於焉尤切。今故责尔苍头一人，厥名多益，可以传代薪水，省息劬剧。
　　其四尔族惟旧绪，身乃邦闻，道虽一贯，事望宜分，今故责尔钢铁如意，可以挥对宾僚，即名立事。
　　其五尔崇教惟善，法无偏执，器服表用，爰寄玩习，今故责尔竿竹锡杖，可以振动三界，精祇惮响。
　　其六尔期诚玄契，遐想灵风，至怀所诣，因心则通，今故责尔香炉一枚，专陆副之，可以腾姻紫阁，昭感上司。
　　其七尔澡形洁藏，肴粮既去，宣导松木，实资芳醋，今故责尔杯盘一具，可以夕抱桂浆，朝承菊露。
　　其八尔敬事经诰，遵尚楷模，翰墨之用於是乎在，今故责尔大砚一面，纸笔副之，可以临文写字，对真喂言，
　　其九尔贞心内固，清行外彰，涤荡纷秽，表裹雪霜，今故责尔蝓石澡灌，手巾为副，可以登斋朝拜，出入盥漱。
　　其十今责尔十事，事准前史，可对扬嘉策，循言求理，无或骄情，以骞斯旨，援笔申怀，敢告处士。
　　梁解真中散大夫贞白先生陶隐居碑铭
　　邵陵王萧纶撰
　　夫夜光结绿，非胱筐之恒珍，逸羽翔鳞，岂园池之近玩？宁期心於远大，盖不知其所以然也。是以颖阳高蹈，洗耳於唐朝，汉阴贞栖，灭迩於周代。盛德流风，有自来矣。应期而耀质者，其在兹乎。先生名弘景，字通明，本冀州平阳人。其先出自帝尧陶唐氏之后，尧治冀州平阳，故因居此。龙马见五色之符，钦明表八采之瑞，光被於天下，允厘於庶职，洪源厦远，系绪绵长。汉兴，於#5舍为高祖右司马。子青翟，位至丞相。后汉末南渡，始居丹阳。七世祖浚，仕昊为镇南将军、刑州刺史。祖隆，宋南中郎参军事。父贞宝，司徒、建安王国侍郎。并立履清约，博涉文史。先生含元精之和气，蓄凌飕之雅姿，兼宣七善，总修九德，行仁蹈义，岳峙渊停，墙仞无以睹，清浊不能测，道风与星汉俱高，胜气与姻霞共远。六岁便解书，能属文，七岁读《孝经》、《论语》、《毛诗》数万言。曼倩幼习坟典，公干少诵诗赋，方之於古，彼有多惭，是以岐疑流声，中黄着颂。有乡人得葛洪《神仙传》，见淮南八公诸仙事，乃叹日：读此书使人有凌云之气。於是寝兴讽诵，晨昏不辍。年二十七岁，为宜都王侍读，总知管记事。膀道求贤，禁林招士，朝难其选咸日得人。阮璃之书记，不足扶衡，孙楚之辞才，何以捧毂，齐代好治宫室，方修苑囿青溪旧馆，更就起筑，仍奏表上颂词，事兼美迈，彼乐职之篇，瑜乎景福之制。帝省览久之，益以为善，除奉朝请。恪居官次，夙夜惟夤，春朝秋请，是谓械朴者也。先生本不希荣，常欲辞退，乃与亲友书日：畴昔之意，不愿处人问。年登四十，毕志山薮。今已三十六矣时不我借，知几其神乎，毋为自苦也。明年遂拜表自解，抽簪束郭之外，解组北山之阿，同稷丘之栖隐，慕留侯之却粒，便具舟橄，永言束迈。朝廷锡问，时贤饯别祖以二疏括兹四隐，超然轻举，异代同符。尔乃杖策遐征，游践名岳，既而到于句容，登於茅岭以此地神仙之官府，灵异之栖托，往而不返，遂卜居焉。先生日：夫子云：隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语，未见其人。今我义达，无复其方，请同求志之业，故自称隐居，亦由稚川之抱朴，士安之玄晏。倚岩栖影，依林遁边，交柯结宇，刻径为门，悬崖对溜，悲昤灌木，深壑峭岭，组织姻霞，枕石漱流，山禽无挠，采药偶从，野兽不乱。逍遥闲旷，放浪丘陵，俗然若丧，确乎难拔。属齐末道丧，天命既否，水国洛谷，地震甲辰，先生静思冥数，预识其兆，於是远近书问一皆杜绝。昔乃闻之夏甫，今则见之先生。我大梁休运应期，受天明命，三辰开朗，四海宁谧。先生奉表称庆，於是信问复通。自天监以来，常有劫旨供给药饵不乏，岁时渥泽深恩，莫之与比。先生七年暂游南岳。兹山也，辟闱风之地轴，若昆陵之天镇，八表旁临，九纯间设，树有琅牙，草生车骑，遗世独往，是用忘归。十一年，有劲遣左右司徒慧明征先生还茅山，别给解宇。轩君之降情天老，汉帝之致礼河上，况於兹日，弗能尚也。养志山河，多历年所，摄生既至，冥祥亦降，猛兽不据，魑魅莫逢，庭无刻棘，远同阙里，阶吐神泉，遥扶疏勒。於是羽人徘徊，仙客上下，鸾凤游集，芝英丰润矣。以大同二年，岁在丙辰，三月壬寅朔，十二日癸丑，告别迁化，春秋八十有一。天子嗟惜，储皇翰悼，有诏称誉，追赠中散大夫，谧日贞白先生，礼也。以其月十四日定于丹阳郡句容县之雷平山，若轩辕之葬衣冠，如子乔之藏剑乌，比於兹日，可得符焉。先生器宇凝深，思议精赡，含章贞吉，不修廉隅。年将中寿，匪瑜於矩，眉目疏朗，仪貌鲜洁，皇忘劝沮，多行德惠。宝惜光景，爱好坟籍，笃志励节，白首弥至。若乃淮南鸿宝之诀、陇西地动之仪、太乙遁甲之书、九章历象之术、幼安银钩之敏、允南风角之妙、太仓素问之方、中散琴操之法，成悉搜求，靡不精诣。爰及羿射、荀棋、苏卜、管筮，一见便晓，皆不用心。张华之博物、马均之巧思、刘向之知微、葛洪之养性，兼此数贤，一人而已。门人桓法阅等慕遥风於维氏，结遗想於乔阳，勒玄碑而相质，腾绛霄而流芳。乃作铭日：
　　留乌表化，弃剑凝神。徘徊紫黑，照耀丹林。厥迩犹在，余风可遵。
　　谁其嗣此，渊哉淑人。高行迈种，盛德日新。朗犹悬镜，郁似贞筠。
　　身以弘道，行不违仁。昔游缨绂，颉顽缙神。厌乎匡救，劳彼问津。
　　亦既解组，乃袭山巾。远寻丘壑，高蹈风尘。情无缅世，隐不隔真。
　　结宇崇岩，贞栖茂草。冰玉留年，精华却老。乃有令闻，荣跻寿考#6。
　　白水过庭，危峰临洞。露缀兰阶，蕾买生桂楝。日斜檐席，花落窗壅。
　　尚平未远，王孙不旋。海桑变易，陵谷贸迁。丰碑有坚，遗芳万年。
　　华阳隐居墓铭碑
　　梁昭明太子撰。
　　维大同二年，龙集景辰，克明三月壬寅朔，十二日癸丑巳时，华阳洞陶先生蝉蜕于茅山朱阳馆。先生讳弘景，字通明，春秋八十有一，屈伸如常#7，颜色不变。有制，赠以中散大夫，镒日贞白先生。遣舍人主书监护丧事，十四日定于雷平之山。若夫真以归空为美，道以无涯为真，不知悦生，大德所以为生，不知恶死，谷神所以不死，妙矣哉，隐显变化，物莫之测，既而岫开析石，天坠玉棺，银书息简，流珠罢鳌，九节丽於中天，千和焚於地下。仙官有得朋之喜，受学振空谷之悲。余昔在粉壤，早逢圯上之术，今篷元良，屡察浮丘之教，握留符而恻怆，思化杖而酸辛。乃为铭日：
　　无名之道，不死为仙。亦有元放，兼称稚川。逃形解化，自昔同然。琦欤夫子，受录归玄。黎传宛吏，书因贾船。虎车煦景，蜕拂凌姻。余花灼烁，春涧潺湲。郁郁茅岭，修修洞天。三仙白鹄，何时复旋？
　　燕洞宫碑
　　邵陵王撰，阙。
　　茅山志卷之二十一竟
　　#1友：笪一本作『宾』。
　　#2轻：原作『经』，据笪本改。
　　#3云：疑为衍文。
　　#4肌：原作『肥』据笪本改。
　　#5於：原本此处为空格，据笪本补。
　　#6荣跻寿考：笪本作『康庄寿考』。
　　#7常：笪本作『怛』。
　　茅山志卷之二十二
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　唐碑
　　唐国师升真先生王法主真人立
　　观碑
　　观夫天德惟溥，亭育肇其不差，人灵本智，闻见资其愈甚，是以役成则百□不足，事逸则万物皆勤，莫不鼎铉黄金，尊崇居处，□□□□，资养性灵，青襟惭於履霜，白首成於聚岳。但畏途捷径，岂所般游，风叶寒爹，忘其飘践。假使维梢挂席，终违宝岸，县车策马，诅越崇山，□□未有若斯之甚者也。至人应世，为而不处，援手濡足，拯溺救焚，涤其含垢之性，复其既迷之辙，立关键，树堤防，议慈舟於罕济之川，明慧炬於未昕之夕。当其虚往，处以真知，被薜纫兰，吞虹噬月，践赤墀而弘众妙，排翠辰而播玄风，踵牧台之旧踪，袭口山之遗轨，胜业与鳖峰并峻，睿泽共馄海同流，理绝名言，事忘称谓，可久可大，琦欤伟欤。法主姓王讳远知，字广德，琅琊临沂人也。眇边周口，口袭於上宾之冑；非同薛族，托口於平舆之门。垂密云而洒润，御长风而纵响。道无常器，应有常伦，故得幽既郁其枚条，潜祉被其遐构，则有叶县奇踪，雷门逸响。口口阅世，伯阶珍其异口，口信逛时，威明贵其缝掖。故乃百川纷赓，沧淇浸无涯之广；累石不穷，惟岳至极天之峻。法主大父景贤，梁征北将军、江州刺史。考昙选，散骑常侍、太子右卫率、轻车将军、陈车骑将军、扬州刺史、建安郡公，食邑三千户，鼓吹一部。班剑二十人，一表华载郁，台肩启曜，动成仪表，肃以具瞻。法主镇五石於生官，报三田於命府，降灵以资妙气，受炼而浴兰池，口口漱其芳津，二仪赋其纯口，望德门而直指，蜷华宗而诞曜。母氏济阳丁夫人，阴祇柔德垂美，夙有神朋之契，先察祯祥之符。尝因昼寝，梦身为飞凤所集，既寤，见赤光贯乳，遂感而娠。七日便啼，声闻于外，才经少选而载口焉。昔浩灵受锡，仰神嗣於妃瑛；柱史流沙，托日精於玄妙。吁符玄庆，高腾圣迩。复乃流光外朗，豫显火传之教；希声内发，先闻导俗之音。既而圣纵自天，禀至知於弱植；道口口口，备口口於藏往。孝友冥至，就养无方，业隆干蛊，情忘健羡，加以俯同学教，尽锐坟典，三易述其殷周，四诗传其邹鲁，着康成之韦简，听季长之丝竹，龄藻三古，琴瑟百家，玉书见重，金赢取贵，明毁县镜，照夺清溜。乃深弃俗缠，早生厌离，寂寥爱网，牢落尘情，望玄关而一息，僚苍而长往。时有国师宗道先生，识洞幽．微，智深玄妙，宣风黄道，作训紫宸，九重致礼，百工兴敬，摄斋撰履，妙简英奇。法主以体二沐玄风，知十升堂奥，握照应於荆蓝之下，抱烛乘於随合之滨。宅空成性，智之所渐，沿无致学，惟几必彰。理诣希微，忘所言而知道；情遗径廷，就日损以为德。爰在冠年，虔修上法，乃有族云浮紫，旱鹤呈素，盹暧高垂，徘徊迥属。周尹候气，诅可参衡，晋野挥弦，曾何扶毂，斯盖玄心广运远结，冥祥故能幽既不言，嘉瑞爰发。法主顾众芳以指信，因旱灵以据抱，内战斯止，道胜则肥，去有欲之廉，息多闻之智，六经三史，缥恢网囊，昔所研味，并皆弃绝。物色真应，耽尚玄虚，吐纳六宫，去来三景，峻巢由之节，励夷皓之行，便即辟谷休粮，唯资松水。六尘不染，智照杜其氛埃；五味性空，慧口绝其甘旨。遂乃避声於衔枚之路，灭影於至阴之域。茅山华阳，即三十六洞天之第八也，峰秀龙文之鼎，水吁凤门之泉，仰三山以交真，思五便而贮圣，乃抗表阙廷，愿归岩谷。黄门侍郎贺彻，奉宣中旨，继是山栖，所须并令官给。既而雅志获从，幽襟独往，高蹈俗外，举手时人，草公祖道，衣倨聚观，法主投簪有所，终焉是托，润淹草树，光溢林泉，拂云径以展足，援乔枝以移视，虽复金锦和鼓，独韵新声；玉管调时，偏谐雅气。与夫道风遐畅，远秀松筠之表，胜趣挺生，孤映姻霄之外，安可乱其清越，革我寒暄，故以仙伯嗟其格高，云将谈其气远。仍值旗盖南歇，礼乐西归。法主养粹中岩，不染氛秽。隋开皇十二年，晋王分陕维扬，尊崇至教，钦味夙范，具礼招迎。辞不获命，出自山谷。长吏、王子相承候动止，咨议顾言，每申谈对，法主豪墨所至，必罄今古，辞义所该，始无遗逸。幽尚有本，固请还山，晋王重违所守，遣使将送，遂投於天窗背岭，凿崖考室，卷晦声边，才可修行。十三年正月七日夜，端坐精思，彷佛朱衣羽人握节而进，谓法主日：岫隐川藏，事由独善，寓形寰宇，宜弘利益。重官品藻，以卿开教一方，可宣扬法味，开度后学。既受兹灵诰，始有应物之心焉。於是澄止水於众象，炼贞松於草望，广运玄机，盛谈名理重关复奥，故以启其幽深；六瑚四缠，曾不矜其器用。山门着录三千许人，并立精舍，皇为壮丽。十九年，劲使郑子腾送书询问，钦尚殷勤，诚深下辇。大业七年，炀帝遣散骑员外郎崔凤责劫书迎请，见於涿郡之临朔宫。帝乃叹日：朕昔在扬州，师已素发。今兹重睹，更有童颜。岂非道固存焉，养之得理者。六军返筛，扈驾洛阳。奉劝於中岳修斋仪。而炎德遂卑，忠良解体，搀抢远烛，格择旁流，沉马谬三十之占，胶船无五反之慎，苍生涂炭，天命有归。大唐景运龙兴，玄象斯构。皇上继明理物，光宅黔元，参天二地，经文纬武，神谋广略，道属云雷，踱晷曜於已晦，缀参辰於将落，毁隅具固，口口廓清，复修红席，还为俎豆。非夫唐风惟大，大章可以作歌，轩德如云，云门所以流咏，其孰能至於此乎？故使天成地平，其武功也如彼，戢戈归兽，其文德也如此，谅可以四三王而六五帝，蹈东户而穆南风。瑞发云星，祥应俯素，个泉献醴，茂棘垂柔，神筵卫厨，芳莫斓砌，巍巍荡荡，未有若斯之盛者欤，犹复降情动虑，吁食已勤，克己思治，宵衣弥笃，仁高穹昊，泽漏重泉。於是嗣兴至教。尚想玄极，在昔藩朝，频经降问，法主卷怀处世，三变市朝，语默人间，一逢有道，既遇龙田，方知必举之翼，将攀凤羽，故审扶摇之势，以慈先觉，曲招恩礼，屡有陈闻，乞还江外。乃诏浴州资给人船，并施法服，劝润州於旧山造观一所，赐田，度道士七七人以为侍者。贞观九年四月至山，劫文遣太史令薛颐、校书郎张道本、太子左内率长史桓法嗣等送香油、镇彩、金龙、玉璧於观所，为国祈恩。复遣朝散郎萧文远责玺书慰问，并赐袖被、几杖等。皇太子以其年六月，又遣将仕郎张万迪送香油、龙璧供山中法事。劲又遣桓法嗣送香，八月十三日至观。法主沉吟久之，方遣恭受，谓弟子日：此香何能烧尽？可分四近诸观，广供斋讲，冀能感彻。十四日午时，适因睡寤，喜形於色。侍者在旁谘问所以，答曰：吾向錾游洞宫，仙官见报，欲以疲朽，补为仙伯，名位已定，行在不久。十五日，沐浴冠带，焚香正坐，集诸弟子，述圣朝立观之由，励学人策勤之志。十六日旦，忽闻异香入室，乌兽哀嗥，顾谓侍者日：日时早晚？日：辰时。乃应日：好，即转身平卧，自正衣冠，九易之形一朝解束，春秋一百二十有六岁。肢体柔软，颜色不变。停殡旬余，倍胜常日。州遣行参军马君伟赴#1山吊祭，并以状奏闻。越二十八日，以符竹托柑定录神山之右。夫剑解之道，皎昧难知，至於刊名伯札，勒功仙品，青铣成文，召帝晨之旨，紫玉为简，锡太元之命，建图独立，总要草灵，若得之於千载，犹逢之於万劫，自许、葛以来，未之有也。初，法主从容谓所亲日：国家为吾造观，恩德极重；自惟征应，恐不见其成。至是时也，斧斤始就，前刺史辛君昌与五县官人爰集山所，定方准极，八桂运於瑶阜，五杏伐於缁林，堑荆峰而求宝玉，决河宫而取珠贝，郢人负其涂器，般匠献其奇斤，百姓子来，四方悦服，口非若堵，镭动如云，商略云崖，考量泉石。乃於积金洞门之右、太元降真之地，其山则峰岫开天，逼乾行之峻，误谷括地，穷艮象之深，滴沥县流，因风振响，箴义乔木，承云聚翠。於是式摹大壮，建其精宇，据修原而却指，陪秀岭以斜列。飞陛排云，危塘列汉。构玄炉以缪辐，囊丹拱以崔鬼，俨香阁於姻空，郁珍台於倒景。乌容拂晓，假道游题之问，兔色分宵，晦影绮疏之侧，埃溘灭而瑶甍远，寒暑隔而宝殿深。绮霞共藻税争辉，清风与琅讦竞响。披轩迥眺，郁怜之千岩不穷；凿牖俯临，苍苍之万壑同色。璃龙鳞甲动青玉之镜，云雾光芒列赤谲之案。讨口九色，杂流苏而回卷；华磨百戏，拂藻井而斜萦。霜钟韵亮氏之音，仙盖尽轮人之妙。列那佺於东序，憩羽客於南荣。檐度玄霜，庭凝绛雪。昔汉宗万乘，玄宫才峙於豫章；齐侯九合，正寝止闻於拱梧，未若纶诰，爰发雕聋胜地。玄都万雉，植立天窗之问；萧台九层，辉耀洞天之表。故以一磬昆骊，中贫海读，又於内殿奉为文德皇后造元始天尊像一躯，二真夹侍。拟香园之妙，写空歌之仪，遐迩归依，人天赞仰，法轮常转，洪恩不替。州伯武陆公李使君，讳厚德，真人冑裔，衣冠旧绪，天演分其远派，帝圃炼其旁枝，政循化穆，途谣里颂，崇信法门，义不忘本。弟子陈羽，弱年服道，暮齿不疲禀洞神之言，得入微之致，平昔应征，已当付嘱，今兹综理，复隆堂构。弟子王轨，夙挺机绿，幼恭德宇，钻仰闻于奥室，举措纲於循常，清言余论，演畅有归。羽等乃与远近同门道俗耆旧，以为日月回薄，总盈缩之期，春秋递代，运盛衰之道，皇宜腾芳垂茂，远播清尘，但韦编既绝，宣尼深易道之叹，简书遽落，束哲补由庚之辞。是用树彼高垣，题其瑰石，立言纪事，传诸不朽。上愿皇图定七百之基，符千载之运，同玉京而等固，与金阙而俱遥。敢述徽猷，乃为铭日：
　　生灵蠢蠢，世界悠悠。吉凶并骛，爱恶相谋。如彼舞华，望晷不留。如彼媳菌，弃朔无秋。至人显用，夙膺玄录。胜己克勤，导扬斯属。非相游道，无言匡俗。物有可甄，宁惮濡足？几探其妙，鉴献其明。炼微毓德，疑玄肆情。才高楚泽，价重秦城。义常纵辩，文路辈英。迹沦青蟑，声迩丹屏。蹈礼何滨，当仁茨岭。师臣是属，如纶攸聘。爰召瓖材，构兹严整。伟哉瞰迥，壮矣浚虚。仪刑玄圃，辉映方诸。榈垂迭璧，甍问联珠。当晓仙阜，灯烩神居。迷迭#2香阶，合昏奇树。扰磨音麟遥集，驯蜕迥赴。入岁招口，骑箕引傅。蔽亏日月，杳冥云雾。化周道息，静鉴潜神。鸾旅宛宛，象躅鳞鳞。乘飕叔茂，祈理玄宾。永言终古，无绝清尘。
　　和州司户参军楚城丰城二县丞包绍，门挺基缨，夙业超举，连延从职，已隔流辈，况在学优，弥绝尘累，玄构绳墨，仍参揆度，预有厥劳，是宜刊记。希玄观三洞弟子江昊撰。贞观十六年二月二十五日立石。
　　少室仙伯王君碑铭
　　谏议大夫李渤撰。
　　少室山天标中气，吐颖浸洛，潜匐神洞，别辉日月，为灵人正府。府有．伯，太清正中花之。故刘北台光其前，王法主袭其后。法主，琅琊人，讳远知。陈阳子牧昙选子，母丁，感凤化胎。年七岁，日识万言。宅华阳师陶弘景，臧矜镞羽，玄业遂能，精融道数，弛张化机，降真易髭，延窦氏姐魄，疑其统天与真宰为徒矣。涉陈越隋，暨我唐，皆宗之。语门弟子潘师正日：吾被署少室仙伯。沐浴加冠衣而化，享龄一百二十六。高宗追赠太中大夫，镒升真先生，阐道也。贞元癸未，鄙人至自庐岳，栖托稳溪，牵萝践危，深入丹窟，漱抱玛水，感仙储洛游，礼空投诚，铭辞於石。铭日：
　　道结元气，神机真精。玉膏金芝，凝质自灵。迹散霞岫，思激霜飕。浮丘往矣，光尘寂寥。大1 兀至元二十四年正议大夫御史中丞王博文子冕重书。
　　桐梧真人茅山华阳观王先生碑铭并序
　　朝散大夫江宁县令河南于敬之撰，琅琊王玄宗书。
　　惟轩辕有道之君，时着顺风之美，姑射凝神之主爰，标让位之芳，斯皆远镜遗编，遐希蠹删。岂若道包千古，业映百王，先天而天弗违，后天而奉天时，化洽无遗，仁含有截。青溪之馆口口口口紫府之乡言招若士，乃下璃绂伫霓裳。希停绛阙之游，錾辍丹田之赏。谨命终南山万福观道士够元敬祇召先生口口口口口口辰先生霞装奄淑，够法师痛徽音之永隔，收萝松涧，弟子祁行则、丁玄亮等，悲陆蛄之长往，采绚芝岩，共勒丰碑，同甄盛烈。先生姓王讳轨，字洪范，一字道模，琅琊临沂人也。耀质珠川，分枝璇萼，姬储下凤，周书美其轻举；叶宰飞亮，刘史纪其神异。绵声远系，口口言欤。曾祖筠，散骑常侍、太府卿、度支尚书，文括辞林，义婵学府，既飞华於楚塞，诚育德於口口。大父钴，梁简文太子洗马，招远将军，洎陈太中正、光禄大夫，晨趋鹤禁，夕侍龙楼，出入两朝，声猷缨倡，从容二代，誉掩术流。父瑜，陈着作佐郎、番易国常侍，蓬娇含童乍增辉於兰阔，梧官载笔，时扬谒於桂山，抽簪陪置醴之宾，偶乘篷脂车之彦，竭诚以奉上，呜谦以栖下，常刷坐忘之宇，乃秀行□ 之胤。先生养质馄波，终搏鹏羽，遣之又遣，玄之又玄，志合天倪，情#3含地籁；施妍蛎丑，泯之而为一，挺横楹从，混之而无二。年甫八岁，早丧所天，痛彼奢年，志符曾孝，哀思卯日，性掩柴仁。属陈运告终，人神靡托，玉炎钟岫，芝焚楚郊，万始之口，口背飞之泪，三荆之树，唯下分条之叶，萍流不定，蓬转无依。赖乎祖父故人担养，寄诸包氏，一经憩麻，五载方离。先生业契自然，道通县解，贞心粹质，有符天纵，蕴灵和之茂范，流太虚之芳润，弱龄去俗，高步归真。太平观法主王远知，践三清之噢隅，游六学之津要，翘心丹诀，警虑玄波，既毁网於迷途，乃分灯於暗室，清规素论，一代伟人。先生顿辔玄门，思弘妙旨，仍随法主卜居茅谷，为香鉼弟子一十六年，夜寝夙兴，劬劳匪懈。晨供沆淦，夕进流霞，服义忘疲，依仁无教。想朱宫而思圣，怀紫素以寻真，浪情泉石，披襟兰杜，抗巢由而狎乌，榈庄惠以观鱼。每至风说春山，月华秋水，猿啼危娇，虎啸幽溪，未尝不警思绿情，抽毫写虑。先生爰及冠年，虔受经法。养谷神於玄牝，游浩气於黄庭。初在法主座下听《老子》《西升》《灵宝》《南华真人论》，退席之际，即为人讲说。五行俱览，一字无遗，辩若建领，词同炙棵胡瓦切。。法主叹而言日：吾道东矣，何独康成。洎隋氏握图，物色岩穴，旁求俊异，旌贲英翘王法主美孕三仙，芳瑜七圣，爰降丝涣，追赴束都。先生此辰从游京洛，朝陪琐阖，夕侍铜池，出入两宫，声华四部。若匪体符真智，志吁虚舟，岂可应彼弓旌，允兹纶召。当时奉劝，玉清玄坛行道，登厨厚膳，既撰玉而浆金，供帐芳华，亦铺霞而藉锦。隋后主薄伐玄兔，先生扈从黄龙，车驾凯旋，陪还洛邑。大业十一年，有诏特委先生於河南二十四郡博访缁素，有道卫、异能、杂技、德行、讲说灼然、堪供养者，及精通道法之徒，并具状追送驾所。以兹御命，言归旧庐。俄而炎运道消，苍灵失驭，黄巾、赤眉之倡，皑聚挺妖，绿林、青犊之俦，蠢辈肆姜，关河路绝，因即避乱名山，遂历天台、赤城、四明、桐相、金庭、蔡噢、缙云、若耶。悟一息之难追，知百年之易往乃随时石室，或逆旅曲枝，折桂纫兰，漱流自乐。日月居诸，复淹十载，而黔黎涂炭，县命有归。我大唐凤举晋阳，龙兴渭泪，扫搀抢以居南面，除楔瑜以正北辰，御极紫微，负图黄屋，静稽天之大浸，灭炎昆之燎火，包日月以为肩牖，苑淇渤以作池隍，列珪璧於长安，大礼仪天地之轨，陈算诚于清庙，大乐节天地之音。先生既属文明，遂动思归之引，整此驭，振蜕裳，背天台，还地肺，入报辕而迎法驾，游郊廓而谒真人。太宗文皇帝游心寥廓之津，开玉京於碧落，凝神杳冥之境，敞金阙於绛宫。截哲於是照临，至圣以之绵邈，而亭毒之私弘远，然随迎之道未臻，遇崆山之顺风，仰濑乡之微旨。于时法主尚承思梓泽，夫果言之柳沃，故遣法师，先以还修茸许陶遗址。此观，梁武皇帝於许真人旧宅为陶隐居建立，号日□朱阳。皇明启运，更以华阳为目。按《真诰》云：华阳，第八洞天之名也。其山则崇岩隐天，入云逵而上炼；盘基括地，带风溪而旁属。束连林屋，飞九转以游仙；南控罗浮，开五便而纳圣：西通峨娇，远属犀津北振岱宗，遥翻鹤驾固灵祇之窟宅，诚羽客之留连者也。而旧基夷漫，余迩沦芜，先生更前棘开场，肇兹崇构，敬造正殿，三问两麻，并及讲堂、坛靖、房宇、门廊，飞桂楝於姻衢，则黯然云布，架梅梁於霄路，则赫尔霞舒，儿檐轩举，征鸭度而嘹唳，凤甍孤峻，贺雀仰而联翩，岂止蝶羽生风，胡人炼貌而已。抑灵光之易接，何景福之难酬者欤？又於内殿奉造元始天尊像一躯，光趺八尺，左右真人夹侍，神仪肃穆，法相希微，图面影於月玄，写豪精於日亮，柱光双彩，表瑞金经，掌耀十文，璃祥玉札，遂使天华圣妓，晞菌阁而来仪，羽谛云朝，哦蕙楼而戾止。先生於是排翠宸而扇玄风，游赤墀而宣众妙，运慈舟而济有待，扬智炬以照无明，惠泽与鲸壑同深，胜躅娓龟峰比峻，大哉美矣，信无得而称焉。法师往於名山福地，感遇真经，晚居华阳，又摹写上清尊法、洞玄洞神符图秘宝，并竭钟魏之模楷，尽班捶之制劂，缄封静室，永镇山门。先生自幼及长，恒味松木。平生斋讲传授，所有信施，并入功德，鲷救贫无。乾封二年，岁在丁卯，十一月丁巳朔，日一朝礼毕，乃顾命门人日：吾昨五更，彷佛梦中，见有三人，羽衣严整，手执简策，进於房内，告云华阳天宫，素已品藻，用师为神仙万人主者，兼知校领省官。且法师才德清高，宜居此任。今重奉命邀迎，请当行矣。吾昔在桐梧山中，已感斯梦，辞不获免，须应此召，遂戒勖门人，示以修道要诀，经书法事，各有付嘱。其月八日，频索香汤沐浴，改易冠带，更服新衣。九日寅时，异香入室，整褐端质，奄从解化，春秋八十有八。粤十七日癸酉，以符竹托树于华阳观雷平山西、陶贞白墓右。悲夫！．重惟先生，德吋二仪，情包六气，生而岐疑，长符规矩，黄中表称，丹穴凝姿，白凤游豪，谈华文於翰苑，碧鸡飞辩，析妙理於谈丛。体共神俱，性与道合，皎贞心於松路，栖苦行於云衢。固乃鹏钨齐区，彭殇一致，西山五色，空想仙童，淮南八公，徒闻鸿烈。弟子戴慧恭、包方广、昊德伟、王元晔等千有余人，并价逸楚材，声超稽箭，承音阙里，服道缁闱，皆痛甚摧梁，悲逾临谷，抱金华而结欢，寻玉输而增耿。日月逝矣，而清猷尚存，见课璃文，乃为铭日：
　　至人无待，上德难名。心凝丹鳌，神游玉清。搏风鹏羽，击水馄瀛。青溪孕质，碧落辈声。其一
　　质茂松筠，气芳兰芷。性同濠上，情符阙里。爽节川停，高风岳峙。徘徊林壑，放旷文史。其二
　　玄珠已得，白云可驭。目牛无全，害马斯去。黄庭有#4德，紫宸钦誉。爰纡涣玺，俄悲渍絮。其三
　　照雪崆峒，凝霜姑射。蕾买虹散弥，雷饼徙迹。乍看埋剑．’还晞留乌。眷言弘诱，其方孔硕。其四
　　重惟芳霭，再美成功。灾延绛阙，火洗丹宫。开榛萝草，余基永隆。虹盘凤翕，有类神工。其五
　　柳谷思陶，芝田揖许。四朝偷听，三茅宴语。野调霞轩，山情月举。亭临霜娇，池连风淑。其六
　　倚欤法倡，声猷业邃。智境未穷，胜因先坠。将邻涎坛，功亏覆篑。素标真宰，宁资美镒。其七
　　鲦赌龙姿，俄观蝉蜕。释谢星陨，任口口折。于嗟应真，示同生灭。纪仙官於紫府，勒贞徽於翠碣。其八
　　茅山贞白先生碑阴记
　　天台华峰白云道士河内司马道隐子微述并书。
　　大哉道元，万灵资孕，其自然也忽恍不测，其生成也氤氲可知。若夫禀习经法，精思感通，调运丹液，形神炼化，归同一致，举异三清，自古所得，罕能尽善。兼而聚之，鉴而辩之，静而居之，勤而行之者，皇惟贞白先生欤。盖特禀灵气。胎息见龙升之梦，卓秀神仪，骨录表鹤仙之状。心若明镜，洞鉴无遗，器犹洪钟，虚受必应。是以天经真传，备集於昭台，奥义微言，咸诀於灵府。纂类篇简，悉成记帐。广金书之凤篆，益琅函之龙章，阐幽前秘，系蒙后学，若诸真之下教，为百代之名师焉。睹先生写貌之像，则道存目击，览先生着述之义，则情见乎辞纵，逾千载亦可得之一朝矣。至於思神密感之妙，炼形化度之卫，非我不知，理难详据。敬以修身德业，受书道备，按夫科格，固超真阶，命分殊途，显默异轨，应从解景，不事登晨，冥升上清，不可得而测识者矣。然隐几云化，虚室仍存，代剑未飞，阴丘尚闭，道尊德贵，终古不渝，披文相质，乃今无睹。朝代累革，山世转睽，未怀仙烈，久增诚慨。子微将归衡岳，堑憩茅山，与诸法义聚谋刻石。邵陵撰制，美具当年，今以书勒，言全#5往行。因运拙笔，聊述真猷、纪于碑阴，式昭年世。时大唐开元十二年甲子，九月十三日己巳书。
　　开元岁乙亥四月壬子，时白云先生在王屋山，侄延陵县主簿绰禀命亲视镌勒。
　　茅山志卷之二十二竟
　　#1赴：原作『讣』，据笪本改。
　　#2迭：原本此处为空格，据笪本补。
　　#3情：笪本作『精』。
　　#4有：笪本作『育』。
　　#5全：笪本作『念』。
　　茅山志卷之二十三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　唐碑唐茅山紫阳观玄静先生碑
　　秘书郎河东柳识撰，大理司直昊郡张从申书，李阳冰篆额。
　　道门华阳，亦儒门沬泗，盖玄化振於此也。白日登晨，有西汉茅氏兄弟；隐景遁化，有束晋许氏一门，，袭明冲用，以阐道风，有梁贞白先生、唐玄静先生。开元中，玄宗礼请尊师而问理化，对日：《道德经》，君王之师也。昔汉文帝行其言，仁寿天下。次问金鼎，对日：道德公也轻举公中，私也时见其私，圣人存教若求生徇欲，则似击风。上悦，因加玄静之号。无何，故以疾辞，东还句曲。先生讳含光，本姓弘，则天讳弘，改为李氏。考孝威，州里号贞#1隐先生，家本醇儒，晋陵人也。夫性与道妙，则真有运无。古之学者，离有得有，不外叹驰景而内观驰心，不远思#2化金而近思化欲。今之学者，多见反是，若乃行於真理，官然观妙，先示正性，发明宗元，则玄静其人也。年十三，辞家奉道，端视清受，慈向蠢动，间室之中，如对君亲，时人见之，情性皆敛。幼工篆隶，或称过父，一闻此议，终身不书。所撰《仙学传记》阙遗备载，又论三玄异同，着《真经》及《本草音义》，而皆精详袂惑，穷理於学，如钟蕴声。其后师事华盖峰司马君，云篆宝书，倾囊传授，既而目之曰：真玉清之客。抱虚无而行功者，与道不穷，托幽阜而灭边者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。於是引后学升堂禀玄训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵已久，晦曜为常，动非用开，静非默闭，当吹万之会，若得一之初，应迩可名，常道不可名也，草蒙求我，岂劳言说，孕育至化，虚融一心，心一变至於学，学一变至於道，同淑气自来，得之不见，所以枢衣而进，无有远迩，仰范元和，茂资全性者，若秋芳之依层嗽，夏潦之会通川也。先生忘情於身，而慈於人，祯祥屡应，视同众象，士庶咨询，色授其意。常令章坛闭#3院，醮火择薪，精微诚敬，率皆此类。曩者天书继至，务欲尊崇，公卿祈请，信无虚月，卒使玄门之中，转见真璞，持慈俭之宝，归羲黄之风。至矣哉，我师教也。大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然日：吾将顺化。神气恬然，若坐忘长往，时年八十七。灵云降室，执简如生。据真经，斯乃秉化自由，仙阶深妙者也。门人等以为醴泉之味，饮者始知，我师之道，学久方见，愿叔真宗，以示於后。泰曾游道，敢述玄风。铭日：
　　古有强名，元精希夷，黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随。真性所容，太无同规。日行仙路，不语到时。人言万灵，我见常姿。玄宗仰止，征就京师。紫极徒贵，白云不知。遐方后学，来往怡怡。空有多门，真精自持。委顺而去，人焉能窥。玄科秘诀，本有冥期。大历七年八月＋四日建。
　　茅山玄静先生广陵李君碑铭并序
　　金紫光禄大夫行湖州刺史上柱国鲁郡开国公颜真卿撰并书。
　　先生姓李，讳含光，广陵江都人。本姓弘，以孝敬皇帝庙讳改焉。二十一代祖宏#4，江夏太守，避王莽，徙居晋陵，遂为郡人。高祖文疑，陈桂阳王国侍郎。曾祖荣，皇朝雷州司马。祖师宠#5，隐居以求其 志，徙居江都。父孝威，博学好古，雅修彭、聘之道，与天台司马炼师子微为方外友，尤以笃慎着于州里，考行议，谧日正#6隐先生。母琅琊王氏，贤明有德行。先生孩提则有殊异，眸日独取《孝经》如捧读焉。髻卯好静处，习诵坟、典。年十八， 志求道妙，遂师事同邑李先生，游艺数年。神龙初，以清行度为道士，居龙兴观，尤精《老》、《庄》、《周易》之深趣。执丧过哀，口不尝甘旨之味，食惟积麦而已。封植膳羞，皆出其手，号毁骨立，亲族莫不伤之。开元十七年，从司马炼师於王屋山，传授大法灵文金记，一览无遗，综窍古今，该明奥旨。玄宗知先生偏得子微之道，乃诏先生居王屋山阳台观以继之。岁余，请归茅山，纂修经法。频征，皆谢病不出。天宝四载冬，乃命中官责玺书征之。既至，延入禁中，每欲谘禀，必先斋沐。他日请传道法，先生辞以足疾不任科仪者数焉，玄宗知不可强而止。先生尝以茅山灵迹前焉将坠，真经秘录亦多散落，请归修茸。乃特诏於杨、许旧居紫阳以宅之，仍赐绢二百疋、法衣两副、香炉一具、御制诗及叔以饯之。又禁於山侧采捕渔猎，食荤血者不得辄入，公私祈梼，咸绝牲牢。先生以六载秋到山，是岁韶书三至，渥泽频繁，辉映崖谷。初，山中有上清真人许长史、杨君、陶隐居自写经法，历代传宝，时遭丧乱，散逸无遗。先生奉韶搜求，悉备其迹而进上之。先时，玄宗将求大法，请先生为师，竟执谦冲，辞疾而退。洎七载春，玄宗又欲受《三洞真经》，以其春之三月，中官责玺书云：其月十八日，克受经诰。是日於大同殿洁修其事，遂遥礼先生为度师，并赐衣一袭以申师资之礼，因以玄静为先生之嘉号焉。仍诏刻石华阳洞宫以 志之。是岁夏五月，隐居合丹之所，有芝草八十一茎散生松石之问，韶俾先生与中官启告灵仙，缄封表进。夏，又诏以紫阳观侧近二百户，太平、崇元两观各一、百户，并免其官榣，以供香火。秋七月，又征先生。既至，请居道观以养疾。九载春，辞归旧山。其年夏六月，前生芝灵之所又产三百余茎，煌煌秀异，人所莫睹。先生又图而奏之。是岁冬，又征先生，於紫阳别院馆之。十载秋，先生又恳辞告老，御制序诗以饯之。十有一载，先生奉诏与门人韦景昭等於紫阳之束讲冈山别建斋院，立心诚肃。是夜仙坛林问褊生甘露，因以上闻，特诏嘉异。初，隐居先生以《三洞真经》传升玄先生，升玄付体玄先生，体玄付正一先生，正一付先生。自先生距于隐居凡五叶矣，皆总袭妙门大正真法，所以茅山为天下学道之所宗矣。於戏，是非可齐也，物我均焉，生死可忘也，觉梦同焉。如此者，何域心於变化之际哉？先生以大历己酉岁冬十一月十有四日，遁化于紫阳之别院，春秋八十有七。其十二月八日，门人赴丧而至者凡数千人，号奉冠乌，迁定于雷平山之西陲。遗命以松棺、竹杖、木几、水瓶、香奁、香炉置於藏内。门弟子等仰奉嘉猷，克遵俭德。先生识思真淳，业行高古，道穷性命之本，学冠天人之际，所以优游句曲，郁为王者之师出入明庭，特宠肩舆之贵，是以顺风而问，昔称於黄帝，望山而请，今见於玄宗矣。又博览草书，长於撰着。尝以《本草》之#7书，精明药物，事关性命，难用因循，着《音义》两卷。又以老庄《周易》为洁静之书，着《学记》、《义略》各三篇、《内学记》二篇，以续仙家之遗事，皆名实无遗，词旨该博。初，先生幼年颇工篆籀，而隶书尤妙，客或赏之云：贤於其父。因投笔不书。玄宗诏山人王映强请先生楷书上经一十三纸，以补杨、许之阙。先生能於阴阳术数之道，而不以艺业为能，极於转炼服食之事，而不以寿养为极，但冥怀素朴、妙味玄津，非夫博大之至人，孰能尽於此？真卿乾元二年，以升州刺史充浙江西节度，钦承至德，结慕玄微，遂专使致书茅山以抒诚恳。先生特令韦炼师景昭复书，真卿恩眷绸缪，足励超然之 志。然宗师可仰，望紫府而非遥，王事不遑，寄白云而攸远。洎大历六年，真卿罢刺临川，旋舟建业，将宅心小岭，长庇高踪，而转刺昊兴，事乖夙愿。徘徊郡邑，空怀尊道之心，瞻望林峦，永负借山之托。而景昭洎郭闳等，以先生茂烈芳猷，愿铭金石，乃邀道士刘明素求托斯文。真卿与先生门人中林子殷淑、遗名子韦渠牟尝接采真之游，绪闻含一之德，敢强名於巷党，曷足辩於鸿蒙。其词日：
　　抱一混茫，人之纪纲。先生以之，气王神强。乃启玄旨，玄门以彰。乃为帝师，帝道惟康。甘露呈瑞，灵芝发祥。上士云感，高风载扬。鹤返仙庙，云辞帝乡。退归而老，妙识行藏。德本无累，道心有常。皇日形解，孰与坐忘。伐石表墓，勒名传芳。谷变陵迁，厥迩弥光。大历十二年夏五月建，渤海昊崇休镌。
　　华阳三洞景昭大法师碑
　　碑首篆题，旁刻萧史弄玉像。朝识大夫检校国子司业兼御史中丞昊郡开国男陆长源撰。朝议大夫检校尚书兵部郎中兼侍御史上柱国窦众书并篆额。
　　夫载宇宙，悬日月，提万象而首出者，其惟道乎。夫通圣神、该品汇、冠百灵而独立者，其惟人乎。道所以包浑元，经始万象者也，人所以禀纯粹，司会百灵者也。故人因道而集祉，道因人而垂休，不宰之功，兆乎造物，无言之德，洽乎生民，萧散乎汗漫之问，冲融乎希夷之表，与天籁而吹万，并谷神而长存者矣。紫阳真人大法师，讳景昭，字怀宝，本丹阳延陵人也。其先系自颛顼大彭之后，在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，因国命氏。芬馥蔓延，以至于裔孙孟。孟为楚太傅，贤为汉丞相，昭入吴为侍中，昭兄慎为司空，法师即司空十六代孙也。司空薨，葬于延陵，子孙因而家焉。祖道会，父思戏，皆丘园养素，道高迹隐，载于列仙之籍。留师方娠禀异，自幼表奇，孕元和之粹灵，体太玄之妙质，初以素书发迹，配度于延陵之寻仙观，后以丹台着称，隶居于长安之肃明观。属玄宗、广成问道，姑射颐神，放心於凝寂之场，垂拱於穆清之上，法师因得羽仪金录，颉顽玉绳，籍籍京师，垂二十载。爰辞上国，思还故乡，重隶茅山之太平观。天宝中，兴玄静先生奉诏修功德，造紫阳观，因而居焉。遂於炼丹院传黄素之方，修斋醮之法，翔云瑞鹤，飞舞於坛场，甘露神芝，降生於庭院。初，法师师事大法师包士荣，荣师事崇玄观道士包法整，整师事上士包方广，广师事华阳观道士王轨，轨师事升玄先生王远知，远知师事华阳隐居陶弘景。自道源锡派，玄教传宗，玉堂银阙之人、羽盖毛旌之客，府无虚籍，代有其徒。法师至行稽乎#8玄化，通识合于灵造，与其有也，万物不得而不有，与其无也，万物不得而不无。得丧以春秋为死生，盈虚以天地为旦暮，云外虎头之佩，雪中鹤氅之裘，孩季通而抚子玄，师仇公而祖黄太，教戒示乎传授，服饵见乎延长，侍杖屦者，迩褊於江湖，传经录者，事同乎沬泗。一居山观，三纪于兹，还神契乎时来，寂魄同乎物故，以贞元元年癸卯，委蜕于紫阳之道场，颜色怡悦，屈伸如常，春秋九十有二。以其月己酉，迁神于雷平山之西原玄静先生寿宫之左。传授苏州龙兴观道士皋洞虚，得冲虚之妙用，蹑上真之玄踪，梁市之客胥来，华阳之人问出矣。道士韦崇询，主修斋醮祭，俯仰节度。道士朱惠明，掌法录经书，修真秘诀。法师上编仙录，旁契道枢，神含混元，德与纯粹，诱进草动，感通众灵，邈然非寰宇之问，超然在风尘之表。至如身缠世故，迹混俗尘，发忠孝以饬躬，演信义而旌行，盖随时而不器，岂常道之可师与！.浙江束西节度支度判官、检校尚书兵部郎中兼侍御史扶风窦公日：泉布武区中，栖心象外，与法师声同道濑，理契德源，追往想琴高之祠，传神着务光之传，见征副墨，用琢他山。其词日：
　　惟道之大，提功混茫。惟人殆庶，与道回翔。素韵凝寂，玄功灵长。肇形无边，启迪逾光。娇娇法师，锡羡华阳。本族命世，在虞系唐。御龙事夏，豕韦居商。疑然灵表，自幼而彰。理冠容成，质俾夏黄。寻仙发迹，肃明始扬。宵礼金殿，晨朝玉皇。丹台道倡，白云帝乡。楚山万里，故国丹阳，醮宫呜磬，斋室焚香。芝生庭院，鹤舞坛场。茅君秘洞，葛氏真方。来时去顺，齐彭洎殇。化鳞风袁，委蜕云酿。峰峦逦逦，松桂苍苍。尘生杖屦，苔染巾箱。龙衔彩咤，虎缀盘囊。闱风玄圃，瑶轩玉堂。追存如在，颂德不忘。孤石归然，万古连冈。贞元三年，献春正月上元之辰建造。太平观道士徐元沼、许长久、徐则，内行克修，外通儒学，许则宿推公干，虔奉真宗。
　　忠本元圣祖院碑贾练文
　　唐宝历二年，岁直丙午，浙右连帅、御史大夫赞皇公新建圣祖院于大茅峰下、崇元观之前，上直天华阳洞之南门，集草仙之灵庆，资圣寿於亿万。本其经始，实感周先生出应昌运，为唐广成，荐瑞表祥，式旌不朽，於是恩锡院额，号日宝历崇元圣祖院。玄门之盛，辉动岩谷。时唐兴二百有九载，天子以神圣武文，惟新景命，德合乎五千文之玄训，明继乎十二圣之丕业，以清静源化理，以仁寿域生灵，陶之以太和，跻之於至顺。故自临御大宝，则诏百辟，旁延万邦，推诚备礼、征访治道，寤寐孜孜，如恐不及。夫明天子勤求于上，必贤邦伯感致于下，君臣一德，而道德可兴。乃其年秋七月，公以天子之命，斋戒虔恳，果得周先生日：息元皇元精之全德，大道之宗师也。先生葆真抱一，涵光吹万，天下聆其风者久矣。而遐襟旷边，冥寄希夷，显晦自我，人莫能识。夫玄珠非吃诟可索，至道惟精诚是致，故累圣所不能起，而一朝感契洪化，需然来思，且谓公曰：昔广成对理身之问，鸿蒙启养心之说，二者皇上大本也。今息元亦将以斯道上报吾君。公於是澄心清神，思所以庆皇休而赞景福，遂与先生图议，选置玄宇。相彼形胜，莫灵此峰，昔梁朝福乡太子置道馆二，古坛废井，遗址犹在。乃铲荒夷险，讲起层构，散俸钱以资其费，择干吏以董其役，单飞矢直，不日而成。像设崇严，殿宇沉邃。神仙仪卫，左右森列。并按旧史氏，得仲尼问礼，关尹请着书之象，咸备于前。盖将会通仙而肃百灵，以永为国家斋醮之胜选也。况三茅精气、二许馨烈，古来得道者，代有其人。考传验图，若可攀揖。而缭垣之内，有流泉嘉木，滋饰幽润，地灵境秀，触类增益，懋此成绩，与山无穷。仰惟圣祖育德乎太极之前，显仁於未形之表，当是时也，合散消息，莫可名象，明而为日月，动而为风雷，播育而不测，运行而不殆，君得之豕韦，以挈天地，臣得之傅说，以相武丁，吾何为哉。道本一贯，及夫神化挺生，含章炳灵，象帝之先，资我强名，将寄言以显玄枢，锡羡以兴皇业。犹龙既见，万物方睹，是宜夫垂休储祉，长发其祥，亿万斯庆，集于宝历，此崇元新院所以得时而启也。初，公以上方崇向道德之士，可以当是大选者，唯周先生一人而已。故其招致之忠尽，访求之精实，则先生不得不出，而公之诚节不得不伸。既而圣情感惬，万国瞻贺，其逢迎之优异，礼貌之严显，自古尊师重道之盛，无以加也。则真宗玄极，至道之精，不得不洞契乎上心，播宣於至术，俾风流泽浸，广被八区，此先生所以出而不疑，亦所以示天下之不可不致如己者。当吾君之至理，适吾道之可行，千载一期，起乃时耳。蚓公以济代全材，合乎休明，树风南藩，绩最天下。前岁兴建儒学，而天降膏露，显于庙庭，俗变风移，遂至於道。今之辉崇真馆，阐奉玄化，上感睿旨，下孚元元，仁声顺气，流溢四境。推是为政，大而伸之，则致君经国之用可见矣。又况封部之内、融汰之下，褊识玄元之教，俱为煨场之人，顾难乎哉？炼谬列属城，获详事实，又尝以春秋属辞为学，故承命旧笔，直而不文。其铭日：
　　圣运光启，山川效灵。黄帝为君，起乃广成。崆峒至言，今复行兮。明明天子，以道致理。方伯虔诚，先生戾止。累圣莫致，今兹起兮。玄感既宣，化流溥天。公拜稽首，天子万年。何以荐神，御玄元兮。阙宇崇崇，圣祖尊容。神而明之，神应丰隆。华阳仙洞，大茅峰兮。金榜瑶坛，仙卫真官。羽节凌风，珠佩珊珊。是醮是斋，百福延兮。名从天锡，境占地久。下荐臣忠，上资圣寿。灵山万岁，绩不朽兮。
　　三圣记碑
　　有唐宝历二年，岁次丙午，八月庚戌，上清玄都大洞三景弟子、正议大夫、使持节润州诸军事、润州刺史、兼御史大夫、充浙西道都团练观察处置等使、上柱国、赞皇县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李德裕，上为九庙圣主，次为七世先灵，下为一切含识，於茅山崇元观南敬造老君殿院，及造老君、孔子、尹真人像三躯。皆按史籍遗文，庶垂不朽。谨记。孔子，按《史记》，孔子适周，将问礼於老子，老子日：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且夫君子得时则驾，不得时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与淫神，是皆无益於子之身。吾所告子若是已。孔子去，谓弟子日：乌，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可为网，游者可为纶，飞者可为增。至於龙，吾不知其乘风云而上天，吾今日见老子，其犹龙耶。
　　尹真人，按《史记》，老子居周久之，见周之衰，乃遁去至关。关令尹喜日：子将隐矣，强为我着书。於是老子乃着上下篇，言道德之意五千余言而去。《列仙传》曰：关令尹喜者，周大夫也，善内学。服星宿精华，隐德行仁，时人莫知也。老子西游，喜先见其气，知真人过，物色而迎之，果得老子。老子亦知其奇，为着书。与老子俱之流沙之西，服巨胜实，莫知其所终。
　　唐石灯记
　　功德主崇元观上清三洞道士贺思宝，敬造长明灯台於宝殿内，永充供养。宝历三年，岁直丁未，二月十五日丁未，奉记助造灯台三洞道士陈惠瑁记大匠乐安、蒋浑、男清磷镌。齐建元劫立崇元馆，唐贞观劫号崇元观，宋大中祥符劝改崇寿观。太元殿长明石灯，宝历三年丁未岁造，当是文宗太和元年，积四百九十八年。是为大元泰定甲子上清弟子崇寿观主昊郡张嗣真重为刻治，着铭于石。铭日：
　　华阳之天，流金之庭。阴辉日精，昼夜洞明。神灯灿灿，二景是法。树此南便，板世小劫。稽首司命，朝彻重玄。度人度仙，若火之传。
　　茅山志卷之二十三竟
　　#1贞：后文作『正』，参见#6。
　　#2远思：笪本作『远望』。
　　#3闭：笪本作『闲（闲）』。
　　#4宏：原本作『弘』，据笪本改。
　　#5师仑：原本此处为空格，据竺本补。
　　#6正：前文作『贞』，参见#1。
　　#7之：原缺，据笪本补。
　　#8乎：原本作『於』，据笪本改。
　　茅山志卷之二十四
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　唐碑
　　唐道门威仪玄博大师贞素先生王君碑
　　朝议郎、守尚书祠部郎中、知制诰武骑尉、赐紫金鱼袋徐铉撰并篆额。
　　原夫至道之先，邈哉希矣，书契以降，可得而云。黄帝、尧、舜澄其源，故垂衣恭己，在宥天下。伯阳、仲尼道其用，故建言立德，宪，章无穷。赤松、羡门神而明之，故轻举上宾，留侯、商皓变而通之，故解景灭迩。顺是而下，莫不由之。故有缙绅端委，利万物於庙堂之上；葛巾蕙带，全阴功於尘埃之外。隐显殊志，趣舍同归。其人有终，其魄不死。闱风玄圃，草帝之密都；赤城华阳，仙圣之治所。光灵肝蛮，若在左右，仁人君子，往往至焉，见之於贞素先生矣。君讳栖霞，字玄隐，华宗继世，积德所钟。生於齐，得泱泱之风；长於鲁，习徇徇之教。七岁神童及第，十五博综经史，闽党童子，靡敢并行，束方诸侯，为之前席。而仙才灵气禀於自然，尘缨世网，不可拘系。每名山独往，神契感通，奇怪恍惚，众莫能测。天佑丁卯岁，避乱南渡，至于寿春，感四海之分崩，想八公之遗迹，於是解巾名路，委质玄门。问政先生聂君见而奇之，授以法线。是日有彩云皓鹤，翔舞久之。既而穷若士之遨游，得束卿之胜境。道无不在，善岂常师，又从威仪邓君启遐受《大洞真经》，玄科秘旨，动以谘询。福地仙源，因而栖托，诛茅穿径，枕石漱流。身既隐而名愈彰，道己寂而节弥苦。桑田自改，桂树长留。烈祖孝高皇帝方在宾门，实来作镇。紫黑表真人之应，青云符好道之占。君鹄书被征，褐衣来见，谈天人之际，讲道德之源，靡劳牧马之迷，自契顺风之请。因从敦礼，来止建康。有玄真观者，陈宣帝为藏矜先生之所作也。殿堂岑寂，水木清华，游焉息焉，以遂其好。每竹宫望拜，玉牒秘词，叩寂求真，必君是赖，嘉祥灵应，世莫得闻。圣历中一兴，恩礼殊重，赐金印紫绶，号玄博大师。烈祖尝从容谓君日：吾不贪四海之富，惟以苍生为忧。君对日：夫古圣人，修其身而后及天下，天下得一人安而后安。今天子动劳万机，忘寝与食，身且不能自治，岂能治苍生哉？帝善其言，以百金为之寿。其识度亮直，又如此焉。今上嗣清静之基，尊玄默之化，谘课宾敬，有瑜於前，而君茅岭夙心，老而弥笃。比年抗表，请归旧山，优诏惜之，又加贞素先生之号。既而玉棺有命，紫素告期，葛洪见留，不成大药，少君舍去，先梦绣衣。保大壬子岁夏四月甲寅，隐化于玄真观，春秋六十有二。恩旨痛惜，赙钱二十万，道俗嗟慕，会葬数百人。初，君之及茅山也，即良常洞之前，相雷平山之下，披榛蓊秽，面壑临流，除地为坛，表朝真之位，因丘设隧，卜安神之室。至是归葬，符夙愿焉。六月丙申，发自京师，沂淮而上。时畿内久旱，川涂可揭，是日大雨洪注，腾波却流。蓦长堤，瑜重堰，飘然利涉，人不知劳。昔周君有乐水之朝，宣尼有泗水之应，校灵比德，其殆庶乎？君传法度人，数逾累百。有若玄真观主朱怀德，名先入室，道极严师。首座孙仲之，章表，大德刘德光，参受经法，预闻玄秘。永怀在三之义，愿垂不朽之风。威仪王可德、首座陈希声，并仰高山，共刊贞石。铉也不佞，夙承教义，虽复仙凡异迩，静躁殊途，而诚以所感，素交斯在，徘徊祠宇，邈若山河，敬书岘首之悲，以伺辽城之叹。其词日：
　　於铄子晋，上宾于天。亦有胤孙，穷神体玄。昔我来斯，世称其贤。今我往矣，人谓之仙。至道希夷，熟知其然？华阳洞府，句曲风姻。林芳橘叶，地即芝田。披文相质，亿万斯年。文林郎守拾遗充集贤院直学士徐楷书。银青光禄大夫行右千牛卫兵曹参军兼监察御史上柱国王文秉刻字。
　　茅山紫阳观碑铭并序
　　朝议郎守太子右谕德武骑射赐紫金鱼袋臣徐铉奉制撰，朝议郎守尚书虞部郎中武骑尉赐紫金鱼袋臣杨元鼎奉制书并篆额。
　　臣闻太初之气，其生也无始；众妙之门，其本也无名。积而成形，散而为气，乾坤运之，而两仪位；王侯受之，而天下贞。是故断鳌炼石之功，绝地通天之业，衣裳轩冕之后，干戈揖让之君，虽复遭罹异途，步骤殊致，莫不协契於神明之域，饮和於道德之原，广无为之为，执无象之象。万物恃生而不有，百姓日用而不知。其迩也，则格天光表，化人而成俗，其本也，则收视返听，全真而养身。至其玉检登封，萝图启后，游神象外，脱屐区中，铸金鼎而乘白云，登寒门而立玄极，阀宫清庙，式严观物之场；玉洞金坛，别启下都之所。灵符综集#1，金录岐分，三元八会之文，潜通#2彷佛；七映九华之室，密拟形容，足以徽福应於含生，致孝思於时事。圣人继作，灵构相望。故茅山紫阳观者，今上塭敬，为烈祖璟孝高皇帝、元敬皇后之所#3重修也。尔乃星纪储精，下为峻极；河图着录，县示祯期。自道气融明，真科流演，治化弘开於赤县，符图广被於名山。而华阳洞天，实草仙之都会；金陵地肺，又三茅之福乡。左凭柳沃，姻霞韬映；右带阳谷，川源隐鳞。伏龙靡迤，镇以雷平之岭；郁冈回合，浸以护军之潭。郭真人叩舷之池，不迁留岸；许长史炼丹之井，自冽寒泉，白雾紫姻，照映其上，台车#4鹤驭，往来其中。高真七人，四处兹地。其后贞白真人以玄德应世，肇开朱阳之馆；以玉书演秘，爰立昭真之台。堂靖疏基，玄洲之踪可拟；生徒广业，白龟之迩斯存。＇金纽凤罗，代相传授；龙车虎驾，世有飞升。及玄静先生以冲气含和，体庚桑之岁计；玄宗皇帝以尊师重道，屈轩后之顺风，由是天眷遐临，皇心密契；维新旧馆，再易华题；丹鼎洞经，洁修无倦；芝泥龙简，投奉相望，户邑之民，岂止奉‘明之县，樵苏之禁，宁唯柳下之坟。故得云物告祥，芝英表瑞，小周王之瑶水，徒咏空歌；异汉帝之琦兰，唯陈甲帐。自兹厥后，代有修崇，上士名人，时时解蜕；云轩羽盖，往往降灵，皆着之金石，播於谣颂。嗟乎！四时代谢，天道盈虚，虽九气长存，历劫以资其融结；而三阶有象，随时因表其晦明，则斯观也，将世运以污隆，与皇图而升降。赤明未启，犹多闲户之悲；白水方兴，始渐高门之庆。孝高皇帝犹龙孕德，指树垂阴，应枢电之殊祥，肖中天之奇表。甘盘就学，和光於百六之初，庖正分官，利见於九三之际，宾门纳揆，有大造於当时；彤矢卢弓，允至公於四海。於#5是法尧受命，祀夏中兴，补西北之不周，应束南之王气，御明堂而揖草后，辑瑞玉而觐诸侯。既治定而功成，更忧深而思远。乘奔御朽，不以黄屋为尊；吁食宵衣，惟以苍生是念。知无为之无败，体上德之不德，凝神姑射，端拱穆清，政举其中，事至而应，爱民重法，敦本训农。偃革销兵，守好战必危之戒；卑宫菲食，惧以人从欲之讥。故得百宝效灵，三辰荐祉，远无不届，迩无不安。少康光武之功，独高帝录；真观开元之业，更启孙谋。今上承积德之基，法自然之道，变化无方之谓圣，神武不杀之谓仁。学洞精微，守谦光而冲用；明昭隐伏，体大度以包荒。动则蔽民，不矜功而尚智；静惟修政，恒务啬以劝分。闻善若惊，每#6察秋毫之细；容光为照，宁违行苇之微。化浃风随，时和俗厚。尝以为天下者烈祖之天下，宪章者升元之宪章。垂裕无穷，永怀罔极，衣冠原庙，未足尽思；声乐娱神，良非致敬。缅慕在天之驾，因严访道之宫。寻属长乐上仙，濯龙兴感，载咏生民之颂，思弘止乱之功，乃眷灵岩，诞敷明诏，发虞衡之吏，集般尔之工，执艺骏奔，饰材唐至。粟园之奈供其龚断，北郁之土给其圬慢。乃新秘殿，秘殿孔硕，黯其霪雾，屹其穹窿，纵题互照以晶荧，珠网交疏而窈洼，震殷雷於滴沥，拖宛虹於循轩，忽阴阖以阳开，乍霞驳而云蔚。俨若虚皇之御，穆然太上之容。疑御气以迥跻，眇陵云而遐观。乃立高门，高门有阅，拟金阙之鳜棱，洞朱扉而焕照，龙章风篆，以之题署#7，霓旌绛节，兹焉出入。乃建两序，纷逦迤而重深，乃起层楼，邈曹亭而显敞。北弥郭干#8之路，南亘姜巴之衢。赫光景以烛坤，丽丹青而藻野。速如神运，恍若化工。每至日薄星回、岁之云暮，桐华萍合，春聿载阳，赤城旋翰之初，白鹄会朝之际，都人士女，举袂成帷，袭灵风而共洽人和，仰云构而方知帝力。岂止百年犹畏，独识轩辕之台，三寿作朋，永闷姜蛎之庙，大哉至矣，无得称焉。夫妙本太无，名垂不朽，挺穷神知化之盛，然后显通幽洞灵之微，立尊道贵德之教，然后致还淳返朴之理。渐於人为富寿，被於乐为声诗，告於太史为典册，着於丰碑为铭篆，耿光显被，其在兹乎？爰命下臣，敬书令德。词日：邈矣#9至道，悠哉妙门。甩眼无物，绵绵若存。是生清浊，爰辟乾坤。乃生之民，乃作之君。德盛惟皇，功高日帝。访道崆峒，求珠赤水。下或称#10有，时称至理。三正循环，鸿图资始。於惟基命，赫矣皇唐。运启再造，天垂百祥。玄德升闻，既寿永昌。时乘白云，至于帝乡。穆穆嗣君，雄雄下武。礼极配天，教先尊祖。明发尽思，熙#11然若睹。敬伫仙游，式严庭宇。庭宇何在，句金之陵。丹霞夕映，白雾朝凝。重屋四注，崇台九层。云生窈筱，日丽饥棱。三秀交阴，五便分径。丹砂流液，玄洲立靖。柳谷组姻，雷池泻镜。彷佛九华，依稀七映。至诚则感#12，有应斯来。含真上客，萧闲逸才。飕轮倏忽，晨盖徘徊。浮黎认上，方文疑台。昔有圣人，建言敷教。救物以慈，奉先以孝。敬佩真契，恭闻大道。显妙用於言象，鼓淳风於亿兆。荐纯缎於无穷，仰皇猷於克邵。时岁己未十二月一日建。
　　复禁山碑
　　徐铉为文
　　华阳洞天，金陵福地，旱仙之所都会，景福之所兴作，故其坛馆之盛、荐享之殷、樵牧之禁，冠於天下，其所由来旧矣。圣历中微，官失其守，望拜之地，多所榛芜。若乃真灵翔集、玄既肝飨，兴复之迹，必假异人。天佑丁丑岁，贞素先生王君栖霞，始来此山，恭佩上法，徘徊地肺，偃息朱阳，永怀旧规，期在必复。先生潜德内映，符采外融，名士通人，道契冥合。凡缟纷之赠，脆信之资，悉奉山门，以成夙志。於是由良常洞至雷平山十里而近，入于氓隶者，尽购赎之。刍莞不得辄至，墟墓不得杂处。艺树蔽野，植松为门，川梁必通，榛秽必剪。建方坛於雷平之上，造高亭於良常之前，朝修有致诚之地，游居有税驾之所。姜巴古陌，秦望旧封，肃然清光，复如开元、天宝之盛矣。先是紫阳之右有灵宝院焉，真台故基，鞠为茂草。先生婵罄资用，克构殿堂，有开必先，无远弗届。都督武陵康王奉钱百万，梁王造殿一区，向道之徒，咸助厥事，曾未周岁，惟新旧宫，皆先生之力也。昔大限致襄城之驾、庚桑化喂场之人，是知道心唯微，其应如响。时则有若道士经若虚，协规同志，是摄是赞，干事以恪，感物以诚，绩用不愆，斯实尤赖。先生以保大壬子岁夏四月，悉书夫屋室之数、疆畔所经，请命于京师，申禁于郡县，以授茅山都监邓君栖一。能事既毕，数日而化。期命玄应，昧者不知。夫仙阶感召，一讽非一揆，若乃神清气灵，骨录标映，受之於天也；心虚器冲，玄德充蔚，基之於性也；昭真垂教，启焕灵迩，行之於勤也。故策名紫素，飞步黄庭，流功储庆，必相参合。然则先生之道，其殆庶乎？虽飕驾不留，冥升日远，而高风可述，遗范在人，进而纪之，翰墨之职也。邓君企慕前躅，见托直书。己未岁秋八月日记。
　　上清真人许长史丹井铭碑
　　徐铉文并书。
　　长史含道，栖神、九天，人非邑改，丹井存焉。射兹谷驸，洌彼寒泉。分甘玉液，流润芝田。我来自西，寻真紫阳，若爱召#13树，如升鲁堂。敬刊翠谈，永识银床，噫嗟后学，抱此余光。
　　灵宝院记
　　赐紫道士王栖霞撰，昊诸道副都统镇海军节度使检校太尉守中书令东海徐公重建。
　　粤灵宝者，空洞赤书之秘号也。讲勃自然，生天地先，运无为德，被有为作，是以太上立德，其次立功。德者乾坤之大生，功者生三中利益也。苟德以润身，功能济物，即示轻举，如蹑归径，革喧嚣於蜕脱耳。且校籍所载，真迹所存，有非常人，立非常功，遂历古今，芳猷不绝。茅束卿棣萼，以直道仕，恺悌立身。周物者智，乐静者仁，云党咸阳，初依恒岳，寻栖此山，介然掩躁，克奉玄寂，陶然若朴，惟德动天。遽绣衣持九锡之丈，芝盖导三清之路，玄鹄下盘，感应无昧，斯积业夙习之感哉。缅惟异代同途，继踵美迹者，谅我公矣。公以践履德业，游泳忠信；松高韵远，玉真芒寒；景钟麟史，堂构袭迹；风池龙节，马序分宠；致君一匡，锡我所履；威临铁审，贵拥朱输，智发未萌，道了得一，蒲鞭举而过改，桑附谣而政遐。谓我无欲民朴，我无为民化，法黄老而熙帝载，考始制而弘象教，乃顾名都，更植世福。灵宝院者，梁天监岁贞白陶先生弘景所创也，始本昭真其号焉。紫阳观，即长史宅，界于束小茅岭雷平山，列于南钟山西朝焉、良常北彻焉。其余胜盘草阜，若众星之环拱，不可婵论。先是，迥台层汉，攸阁匝云，秘三洞谲文，集丹丘羽客，门人周仙君子良勤修於是，崇习玄风，炼金石身，腾姻霞辙。时移代厦，瓦木之功寝泯。及唐太和中，太尉赞皇李公每胆遗躅，屡构遐绿，门师道士孙智清复讨前址，再建是院，寻诸旧号，额日灵宝。尔后既偶兵焰，灵致煨烬，刑棘相森，凡材围长，狐兔往焉，刍莞往焉，弗芟弗萝，历五十载矣。栖霞冑叨素业，幼专不息，虽童卯获名，而屡厄兵难，迹不遑处，遗构殆空，断梗杳泊，自北祖南，幸托玄化，遐钦兹境。聿谐所适，乃励畚钟，忘錾劳，砌坛植松，结茅庇拙，纫兰饵木#14，愿言终遁。俄奉先齐王旨，□ 命出居会府，齿朝修事，沐浴恩遇，扬历馆，仞甄道，衔表命服，再管再钥，是涎是镕。洎我公移镇是邦，自以风痹，厥躬告从，谷隐公遂舍俸钱一百万，俾於旧基，别崇利有。禀命之际，赛昼勉励，夙夜匪懈，思竭克勤，冀荷恩教。噫，事难谋始，智寡周防，且虎视非一雀之图，而雀终噪，蟾盈非片云可同，而云或掩。时哉？理非契也，非台曜览幽，几止终废。县是度揆经营，月期日就，博邀执断，量材取制，墙茨必襄，图蔓必确，平瓦砾以等阜，屏豺狼而断草，力工约万，绵岁靡期，制劂督奇，丹擭犹妙，造正殿三问，中塑灵宝天尊，景从，砌坛三级，三门三问，环绕廊应一十六问，并茸坏整颓，降真堂续连於内，重新沼址，再筑垣墙。束北隅即忠义太保公之季弟，先於旧阁基建瑞像殿三问，两厦中塑羊角山应现老君。西南隅向日三官堂二〕 问，塑像岌岌其状，亭亭其势，金碧其饰，输奂其映，瓦迭鸳翠，甍差凤翘。碎容礼而若钙，侍卫瞻而乍愕。旌幢翻翻，云鹤轿耕。对俾崛起，异疑飞来。非我公愿力斯应，像教斯感，即荒菌之域，安钦睹壮丽乎？足使真风永布，灵致恒芬，配天地而齐寿，总山川而介福，噩噩烈烈，可久可大。栖霞智惭绝妙，才非述作，盖受恩于始，受命于此，竭诚竭虑，迨兹成功，聊实纪於质文，呈台览而刊於将来也。时大和三年重光单关岁，九月乙酉朔，九日癸巳，谨记。银青光禄大夫检校左散骑常侍行句容县令知镇事黄鸾虔，奉台旨周备成仁。勾当道士经若虚、朱怀德、云水道士吕子元书，并篆额。正一弟子沈德谦尽心助善。
　　体玄先生潘尊师碑颂
　　右拾遗陈子昂撰。
　　尊师业尚冲密，勤瑟幽深，理心事天，所宝惟啬；绝圣弃智，不耀其光，故真感冥期，珍图秘学，性与天道不可得而闻也。若乃崇标旷边，遐情远思，志摩青云，蓬视紫阖。高宗每降鸾辈，亲诣精庐，尊师身不下堂，接手而已。乃叹日：大丈夫业於道，不能投身霄岭，灭影云林，而疲疯此山，以烦世主，吾之过乎？遂欲束求蓬莱，狐舟入海。属天皇敦笃斯道，祈款逾深，迟跚山隅，绝策未往。既而金格有命，链辔遗区。於戏，昔姑射有神人，尧轻天下；崆峒有至道，轩屈顺风，玄真高踪，万古同德，何其盛哉1 ．尊师有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨、眇爱云松者，唯颖川韩法昭、河内司马子微，皆禀命瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，谷汲芝耕，服勤於我，盖历岁纪也。始尊师受录於茅山，升玄王君，王君受道於华阳隐居陶公，陶公至子微，二百岁矣，而玄标仙骨，雅似华阳。夫阶真蹈冥，炼景游化者，其心必有类乎。昭等永惟尊师灵边洞业，高深迈古，而弃世往矣，其若之何！．乃断石幽山，申颂玄德。颂日：
　　观元化兮，求古之列仙，得瑶图与金鼎，信元符之自然，神与道而为一。天与人兮相连，苟精守以专密，必驾景而凌姻。丹丘不死兮羡门子，黄宫度世兮吾体玄。休#15玄至德兮洵淑美。冲心养和保元始，初学茅山济江水，乃入华阳洞天裹。道逢真人升玄子，授以宝书青台旨，令守嵩阳玉女峰，云栖穷林今五纪。圣人以万机为贵，而我以天下为累，圣人以大宝为尊，而我以天下为烦，是以冥居於喂蝙，寄遗边於轩辕。有唐高宗兮，天子之光，好道乐仙兮，思彼云乡。千旌万骑兮翠凤凰，遨游汝海兮箕山阳。朝拜白茅夕紫房，斋心洁意缅相望。祈问玉真及玉皇，何以得之受天昌。黄庭中人在子身，窈窈冥冥精甚真，去汝骄气与淫神，勤能思之道自亲。遂解形而遗世，乘白云而上宾。弟子不知其所往也，乃刻石以思真。
　　唐汉东紫阳先生碑铭
　　陇西李白撰
　　呜呼，紫阳竟天，其志以默化，不昭然白日而升九天乎？或将潜宾皇王，非世所测，缺十一字挺列仙明拔之英姿，明堂平白，长耳广颗，挥手振骨，百关有声，殊毛秀采，居然逸异，缺十字而直达，何龟鹤早世，媳蛄延秋！．元命乎！．遭命乎？余长息三日，懵於变化之理。先生姓胡氏，缺六字族也。代业黄老，门清儒素，皆龙脱世网，鸿冥高云，但贵天爵，何征阀阅？始八岁，经仙城山，缺十一字有清都紫微之遐想。九岁出家，十二休粮，二十游衡山，云寻洞府，水涉瞑壑。神王缺八字召为威仪及天下采经使。因遇诸真人，哑赤丹阳精、石景水母，故常吸飞根，吞日魂，密而修之，缺六字所居苦竹院，置飧霞之楼，手植双桂，栖迟其下，闻金陵之墟，道始盛於三茅，波乎四许。华阳缺七字陶隐居传升玄子，升玄子传体玄，体玄传贞一先生，贞一先生传天师李含光，李含光合契乎紫阳、缺五字於神农之里，南抵朱陵，北越白水，禀训门下者，三千余人。邻境牧守，移风问道，忽遇先生之宴坐，缺五字隐机鸦行而前，为时见重，多此类也。天宝初，威仪元丹丘，道门龙凤，厚礼致屈，传录于嵩山束京大唐缺二字宫、三请固辞，偃外未几而诏书下责，不得已而行。入宫一革轨仪，大变都邑。然海乌愁臧文之享，谖狙裂周公之衣，志往迩留，称疾辞帝，克期离阙。临别自祭，其文日：神将献余，余非驮世。乃顾命侄道士胡齐物，具平肩舆，归骨旧土。王公卿士送及龙门，入叶县#16。次王乔之祠，目若有睹，泊然而化。天香引道，尸轻空衣。及本郡太守裴公以幡华郊迎，举郭雷动缺四字开颜如生，观者日万，草议骇俗。至其年十月二十三日，葬于郭束之新松山，春秋六十有二。先生含弘光大，不修小节；书不尽妙，讲有崩云之势，文非夙工，时动雕龙之作。存也宇宙而无光，殁也浪化而蝉蜕。岂缺八字乎！．有乡僧贞倩，雅仗才气，请余为铭。余与紫阳神交，饱飧素论，十得其九。弟子元丹丘等咸思鸾凤之仪羽，想珠玉之云气，洒扫松月，载扬仙风，篆石颂德，与兹山不朽。词日：
　　贤哉仙士，六十而化。光光紫阳，善与时而为龙蛇，固亦以生死为昼夜。有力者挈之而趋劫运，颓落终归於无。惟元神不灭，湛然清都，延陵既殁，仲尼呜呼。青青松梧，离离山隅。篆石颂德，名扬八区。右二碑附录体玄潘宗师、复有碑在嵩山。雍州司功王适撰，弟子司马子微耆，大周圣历二年所建。
　　王法主碑唐凤阁侍郎刘纬撰、明皇受录碑玄宗御制、经藏碑检校尚书彭渍奉劫撰、润州茅山崇元观碑左拾遗孙处玄撰，杨幽经书、孙先生碑三传筹记侍御冯宽撰、祠宇宫碑柳识撰、白鹄庙记柳识撰，张从申书、徐法师碑大理评事张隹素撰、邓威仪碑徐楷撰、玉霄庵碑和州史君卢士牟撰、下泊宫记桃源黄洞元撰、凝和陈先生碑。
　　石并阙文
　　茅山志卷之二十四竟
　　#1『灵符综集』，笪本作『县是灵符综集』。
　　#2通：原作『神』，据笪本改。
　　#3所：原缺，锯笪本增补。
　　#4车：笪本作『轮』。
　　#5於：笪本作『县』。
　　#6每：原作『毋』，据笪本改。
　　#7署：原作『着』，据笪本改。
　　#8干：原作『千』，据笪本改。
　　#9矣：原作『哉』，据笪本改。
　　#10称：竺本作『知』。
　　#11熙：笪本作『优』。
　　#12感：原本作『应』，据笪本改。
　　#13召：原本作『邵』，据笪本改。
　　#14木：原本作『木』，据笪本改。
　　#15休：原本作『玄』，据笪本改。
　　#16入叶县：原本无，据笪本补。
　　茅山志卷之二十五
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　宋碑#1
　　御制观龙歌并序
　　《茅山记》云：雷平池火院宫池，并有小黑龙游其中，今少睹者。又有郭真人池，池中常有之，灵物变化，所处不一，人或取之出山，虽缄闭於器皿中，皆潜失焉。近遣中使任文庆醮祭名山，为民祈福。文庆梼取一龙来献，因将二龙以行，中路风雨，果失其一。持一龙至阙下，细观其形，诚有可异，故为歌以纪之。歌日：
　　四灵之长惟此龙，此龙变化固难同。三茅福地旱仙宅，灵物港形在此中。池内仙人驯扰得，至今隐显谁能测。乘云蠢动独标奇，行雨嘉生皆荷力。常人竞取暂从心，才出山楹兮无处寻。中使勤求深有意，欲献明廷兮
　　陈上瑞。初梼一龙朝魏阙，偶抱二龙离洞穴。人心龙心若符契，一去一住何神异。我睹真龙幸不惊，至诚祝龙龙好听。但期风雨年年顺，庶使仓箱处处盈。大中祥符三年六月。
　　宋天圣皇太后受上清录记
　　上清大洞宗师赐紫臣朱自英撰，御书院祇候臣孟应之奉圣旨书并篆额。
　　皇宋应运之四叶，圣君在宥之三年，圣母皇太后刘氏九灵分粹，三元毓神，流光开泰之期，握符圣明之化，内以肃雍九族，外以缉熙庶政。万机之暇，宅心虚无之表，凝神太漠之乡，金妃拂筵于琳碧之堂，玉华散馨於虚白之室，而又澄神澹思，诵《黄庭二景经》，志意内修，晨夕忘倦，岂独拘魂制魄，上符高圣之言，盖亦务本还淳，下荫普天之众。于以观三素，思九真，揖仪璘，玩当佩。南真依稀而密盼。西母彷佛以宴观。胖蜜之应，继日而昭，积累之功，卜年而进。信乎，仙可学而道不虚行矣。仍念研精尚鲜，未臻道源，闻南岳紫虚元君魏夫人，昔以东晋兴宁甲子岁先农日，以小有天王清虚真人所授上清大洞宝文，下教于茅山东华真人杨君，洎上清仙侯许长史。迄后，灵源真系，接武华阳，道叶仙枝，流芳寰海，县是乃诏玉清昭应官冲妙大师皇甫希及寻绩王、魏之文，研杨、许之边，得上清三品神经、玉清隐书、九清众秘、与金神二虎八景玉录、上皇玉讳元始谱录，流金火铃，回车毕道、三元玉检，九凤灵章、紫文白带，太微黄书，谲宫灵飞等录凡十卷，金仙玉马等一十五券。依科备办金龙、玉鱼、金羊、银鸦、青丝金钮，云锦凤文，碧霞拂尘之罗，绛章落尸之帛，四规明镜，景震灵剑，五色彩缯上清法服，盟文礼物，莫不周悉。先遣中使责密词诣南岳，致告于紫虚元君，默允冥旨。续命入内内侍省西头供奉官臣康从政、入内内侍省内侍殿头勾当御药院臣江德用，并韶右街副道录、知玉清昭应宫事、同管勾左右街教门公事、冲真大师赐紫臣李知损、左街都监寿宁观住持明真大师臣石知章、玉清昭应宫副直岁宣教大师赐紫臣周遂良、玉清昭应宫住持冲妙大师赐紫臣皇甫希及、玉清昭应宫同住持冲秘大师赐紫臣薛清和等，同责青词黄素，一行礼信，就江宁府茅山崇禧观开建上清黄坛，预启玉录道场七昼夜，散日设醮三百六十分位，依科传度讫，别设谢恩道场三昼夜，设阖山道士女冠大斋一中，投送金龙玉简、金环玉鱼于华阳洞、燕洞、金山水府，于以告盟七圣，于以致诚九清，伸授受之仪，罄师资之礼。始以输轩至日，灵鹤低迎於羽葆，当建斋之夕，商云远布於层霄，宿露真文以祈感，预陈精梼以伸款，兰膏晃尔，璧月集然。百神受厘以效祥，五岳卫灵而荐祉，中夜灵风飒至，嘉雨需然，须臾之顷，银汉森列，星斗烂如。咸云风伯扫坛，雨师洒席，观其所以，不亦宜乎。及启传之旦，九霞流光之辉，照烁而凝照；三素飞烟之气，缥缈以浮空，飕钦萃焉，霓旌焕焉，习仪恍焉，万灵肃然q 当分金列契之际，皓鹤复翔于坛上，绛霞纷绕於山中，蕙风袭人，灵芬郁野。蚓夫众妙多门而学则有序，至神无方而感则无待，斯以见我后用心之精诚也。符健顺服，人神降灵，仙契冥奥，非浩劫累崇之德，积生致尚之果，其孰能臻於此焉？是知令乎善始则美克有终，谋之以道，何患不臧，若然者，八景飞霞之辈，主元流云之宴，九色凤脑之僎、十精徊水之浆，靡日而致之矣。恭惟圣念，奉若秘文，盖欲昭事昊穹，保宁真主，固宗枋於亿载，福民庶之三登，永戢干戈，同承富寿者也。至於后天之算、无疆之祚、金枝之远、苍生之赐、不其宜哉？观一代之能事，考百王之未书，用敢直笔，以记之云耳。时天圣三年#2甲子岁四月戊午朔，二十三日庚辰谨记。临坛保举上清大洞法师臣张绍英、临坛监度上清大洞法师茅山道正真寂大师臣蒋元吉、临坛度师上清大洞宗师赐紫臣朱自英。
　　茅山五云观记
　　枢密使开府仪同三司检校太尉行刑部尚书同中书门下平章事上柱国临淄郡开国公食邑九千五百户食实封二千七百户晏殊撰。
　　丞相冀文穆公即世之明年，其小君许国夫人闻于内朝，请建道馆于茅山之南麓，以为公栖神之所。圣上追念大臣，一及伶时思，特命郡守旧相李公迪主其营缮，又劫公门下吏、右侍禁张得一董其力役。后十四年，夫人以制度之未备，申命公之犹子、右班殿直士显往增茸焉，始赐名日五云观。倨工於天圣之丙寅，已事於康定之庚辰。其广裹因崖嗽之回抱，其奥昨视科文之品第，崇堂以宅肖像，秘殿以严真供，层阁崛起，广除环构，修廊蔓衍，高源浚开，庖厨有方，属库有次。其外则坛场着前朝之迹，洞穴表灵峰之蕴。乔松夹植，荫行旅之劳；良田外营，资猴粮之给。妙择勤士，恭修秘式。其所以尊奉遗貌，妥安净众者，罔不周具。惟道家者流，有清静冲虚之说，归真复朴之教，后代悦其风者，触类而长，於是乎幽经秘诀之敷演，清都洞台之照临，三云八景之炼修、童初广寒之游集，上自后辟，迄于臣民，用资化源，着在彝典，初，真宗皇帝既偃武节，聿修文事，封泰山，款后土，谒仙里，建灵宫，务辑一王之仪，邈追前代之盛。公於是时，都将相之重，极风云之遇，与一二元老、鸿儒硕生，内则栩赞宸猷，外则讨论经礼，用□削药之□，密荷沃心之赏，借前着而谋定，申巽风而令行。至如检玉介丘、座缯睢壤、近甸巡豫、嘉坛裒对，咸遵秘录，聿彰勤任，用三洞之科式，先八銮而启行，公则参仪卫之职焉。寅受天瑞，钦崇祖烈，五岳升号，灵泉效祉，并敞真宇，茂昭元既，公又历置使之任焉。总集髦侍，纷披载籍，撷百世之龟鉴，述方来之矩擭，复诏公典领焉。公又以混元之法，有助亨会，函岌所蕴，源流皇繁，欣逢盛明，用得论次，乃复选通达其学者，校俨而辨正焉。名山洞室之藏，金简玉文之萃，多所刊定，讫无调谬。本至性之冲漠，益圣朝之参会，徜徉乎丛霄太霞之境，讽咏乎广韶曲素之篇，寤寐赤松之游，沉酣金匕之药，间接真士，高谈妙枢，由是偷然有乘云縿扬、离人拔俗之想。每出沐休暇、元辰令吉，特屏世事，虔修挣醮。坛宇严邃，旌婶飒俪，杳尘寰之不接，疑景象之有闻，绵袄寝久，积精忘疲。乾兴壬戌岁，分符秣陵，眷言兹山，实迩郊次。俄奉中诏，即伸嘉荐，注慕灵壤，徘徊诤域，道肃自得，澹乎忘归。隐士朱自英者，肥逛中岩，载更年所，公乐其素约，宛若石友，还朝秉钧之再岁，以其名闻。召至都下，宴语细绎，异於常伦。及其还山，又约他日卜邻洞府，音旨隆密，朱#3君异之。后数月而公捐馆舍，且有遗语，卜兹缔构，前后所费私帑凡百五十万，官给不预焉。续诏朱自英往来临莅之，皆从公之素志也。按《真诰》言，句曲地肺，土良水清，谓之华阳洞天，可以度世种民，是处三灾不干。又言，至忠至孝之人，皆先受灵职，次为列仙，岁登降其幽明，如人问之考绩。则公之结思崇岫，归诚妙象，岂徒然哉？蚓夫出应贤运，越登极位，佐时勋大，用物精多，非持受灵气，厦瑜群品，曷以协昌辰之伟任，非默契仙录，往阶真格，曷以显太和之挺生。质於前闻，其有冥合。呜嘻，乘时奋庸，握文武之柄，尊主庇物，罄其蕴怀，执方持衡，不疚风议，垣赫辉耀，以功名自终，然后脱遗世氛，与羡门雇佺之徒，相期於烟霭之际，不其盛与？惟夫人恪奉治命，无忘适追，其嗣子、殿中丞寅亮，瞿瞿协心，克终胜筑，足播徽范，永光图史。谓殊夙以文翰游公馆宇，见托撰述，着之金石，是用拜礼命之辱，而忘其陋芜。公姓王氏，讳钦若，字定国，夫人姓李氏。公之邑里世系，历官差次，上载史牒，下刊碑志，此得略而不书。庆历二年，岁次壬午，十月乙卯记。山门道判兼管观事赐紫孟子宣、雷平胡恢书丹，将仕郎守句容县尉陆绛勾当立石。
　　茅山第二十三代上清大洞国师乾元观妙先生幽光显扬之碑
　　云阳南郭陈辅造，七闽西山蔡仍书并题额。
　　先生姓朱氏，讳自英，字隐芝，句曲朱阳里人也。生八九岁，牧牛郭干村，儿曹卷芦吹茄，鞭角驰牛，陆降为戏，先生辞不能，牧儿哈焉，先生笑日：尔骑牛曷若我骑鹤？徐徐出笛袖问，裂竹而鹤舞空下，先生跨背，鹤腾辄坠，牧儿骇呼。自是从牧，时能致鹤。或谓不祥，父母遂弃之入道，师玉晨观道士朱文吉。训笃隶业。先生过目掩卷日：熟矣。师盖未能，奇也。十有一岁，度为道士，仙标玉骨，固已棱棱迥出风尘外。先生幼生村野，未始目吾儒经史与夫道家仙籍，问焚香诵六经、百子、三乘三十六部，一表衰不绝口，四远老人夙学，愿见眉宇。先生坐一室，闭目温绎，听者按无一字遗。及长，把笔为文章，混然天成，尤精风雅，句句警策，发药契经，如空洞之音焉。金陵牧马公亮遣吏持书，置而弗问，其师恐，告以未善，先生日：不然，劳我矣。自尔，偕明真张炼师绍英，扪萝上积金峰，密天市坛宠火院而栖。二人却谷，以至骨立，餐沆尘，奔三景，修仪璘当佩之法，以速轻举。居无何，户外之屦满，顾谓张日：如何，比期绝边而蹑我众，不泰多事乎。张日：子勿膻，人将掷子之不暇，如其膻天下，断有不嗅者，何必行。先生日．．一住一行，亦各其志，奚必同。於是旦迭坛而夕渡江，将拜混元於毫社，礼天师於青城。方其历关而西抵剑门，道逢一叟，修臂鹤发，方目犊瞳，踞坐咄曰：少冠奚自？日：自华阳。复而日：奚适？日：如蜀。如蜀奚求？日：求大药。叟仰天大笑日：少冠不闻陶隐居乎？可人也，五炼而丹弗就，困然后发三朝浮名之叹，遂不成白昼腾踏，乃从狗宝一过。况汝骨法未就，道仅小成，若不．潜晦光曜，将桁扬汝以仁义，劓刖汝以礼乐，为天戮民，良可哀。先生曰：投吾凿窒，吾窍命之矣。叟於是箔指暝想日：隐．居告余，七百年后，当有赤子出於茅山，殆此应。已此语应登真隐诀云命先生闭目日：谨执余倨。唯觉林梢拂足，开目，乃坐青城山下，遂哑以金鼎九转、飞精剑法。事竟，先生日：血胎肉目，不识丈人，他日容进履如谷城影像可乎？叟曰：世号陈铁脚，即吾也。顷年先帝太宗命遣求药海上，适有但佺安期之滞，至无及矣。言讫，失叟所在。先生出关，欲遂东归，复思三茅道藏缺调，乃载游濑乡，校嫌太清古本。．居岁余，常日有丐徒武姓，提弊筐就斋堂石盘倒余食而去，众诃不动，候先生涤器已，即相讯问。黄衣初腊，竞举手椰榆之日：朱茅山等类此丐索伍仙#4，遂舍去，约先生旦会旗亭酒家话心焉。顾谓先生日：汝真法器，第故习未除，不洒濯，终汝累，能往否？先生日：敢不从命藏睛。少选，触耳哄然，忽睹阅阖，顾谓先生日：此河中府也。侵寻及河，截流安涉，先生踵之，若蹈平陆。接岸，武欣欣日：信士可教乎，吾水星童子也。汝此一行，已抵度形太阴，然须幽屏，不厌深眇。大匠勿示人以璞，不尔未易知也。殊时，复会审究夷微，遽背而去，先生怆恨。暨还故山，剖心剔志，宝二师之诲，存三守一，追杨许之烈。未几，玉清昭应宫成。诏选名行。工部侍郎薛公映以先生名上，朝廷遣使召先生，表辞，寻而官车晏驾，章圣上仙，仁庙嗣服。明肃太后垂帘，丁晋公谓、王冀公钦若，并荐章三上，使两至，先生复辞。谢表温雅，有儒臣高世之风，朝廷嘉之，故晋公简诗曰：大隐何妨混朝市，三天澄诤谒元君。冀公简诗日：何事故人违旧约，负琴担鹤待相随。先生继答，词极清妙，二相上之，皇太后追怀华阳洞天为先帝祈嗣感应之地，故特喻二重臣强起先生，府县敦迫，且言得罪。先生不得已，遂受命劫。朱自英未经朝见，百官禁不得通谒，虽梁器、陶景、唐礼、昊筠，未足方万分。寻奉旨，登宝符阁观天书。累表乞退，二圣眷遇方隆，以重违雅尚，先生得请束归故乡，决志精思，心驰太空之境矣。朝廷赐劳，车盖相望。先是中，贵人传上与太后慰藉，语山中百须，时上恩许一新诸靖。先生对：道士当岩居穴处，勤修上法，遵保大茅司命之苦行，庶#5可报国恩。若效西方土木装严，非老氏慈俭之教。唯乞近山立常宁一镇，为游客行商息肩之所。朝廷从之。道藏三洞四阶灵文宝岌，实金绳玉检之秘传大法，自魏南岳以降，逮先生，凡二十有三代。明肃太后欲踵紫虚故事，祈授毕法，遥尊朱、张为度保师，赐号观妙明真，建乾元、天圣两观，以旌师资，先生於斯不辞。当是时，琅讦飞精，神景三炉，方四转火矣。居一日，江宁府递得蜀州守萧贯传所谓道士武抱一书者，先生执书，泣数行下，弟子莫测所以。书责姓名显耀，天机暴露之咎，意警先生避俗藏身，中宵引去，犹为可救。文致藻练，绰有可观。缙绅先生簪裳诤倡，警其风声，有绘像刻石传于世，所谓武仙童者。天圣七年，大丹成，鼎辄覆，丹宠弟子毛奉柔密启先生视丹，叹息日：桑榆既迫，狗窦一过，信矣。至其年十一月解驾，春秋五十有三。即夕掩关，劫弟子毋入，颇异常时。夜将半，弟子拥炉坛房，候警欢穴窗，朱衣使者执册立庭下，虽仪容甚都，光灿鉴人，童子辄谁何，徐徐答日：真官下卢文秀，帝遣迎朱真人耳。弟子辈牢肩惕息，不复出。顷之，先生问夜，对日：视星三鼓。须臾又问玉晨钟声已否？答日：未也。连问者数四，钟既声，先生呼侍卫日：吾行矣。弟子入，但见危坐，手执祥符所赐玉如意俨然。是夕天苦寒，先生项生圆光，温融一室，玉体汗浃若珠徘然。大敛际，有声隐隐自其棺出，法固谓之尸解。举木，疑空衣耳。前一日，陶真人坐日无故震者三，大众咸异，先生日：若何与汝事。继夕迁神，鹤唳旋坛，谷鸣若箫，凡三日。句容权令，酷吏也，丞相李公迪出镇，遣属官致词、邀先生，俾县加道修肃。候先生过邑，不顾而去，令阴衔之，还又不少留。左右日：县令朝服道左，当下车一见。先生日：非不愿也，顾血腥苦难近耳。今闻益患，至是按负租，乃尽逐先生徒弟。逃离不暇而嘉祥异瑞为其所抑，诬，以中丹毒死。九重寥廓，亦无从而达。越明年，令去任，始克葬反真之宅，卜郁冈西麓，方隅洞之束，距李真人丹井若干步，高三尺者是已。呜呼！．以先生夙净基修，宜无不圆，犹有不幸，况悠悠之徒。后五十有九载，岁在丁卯#6，徐先生侍香弟子石致柔，年过八十，即崇简，得西剑州道客任怀一录先生事，颇为疏略，漫灭过半矣。跪而泣日：先生之道，可扼於一时，庸拒郁於千载。念可以发潜德之幽光，非夫子而谁？其意以仆九十岁，偏亲先生三景弟子，谓得之详。仆归以告吾亲日：石氏子之谓，乃吾素志，汝盍表大宗师奉命藻雪，涓辰而书，乃拜手稽首而献颂日：繁高阳氏之遗裔兮，诞已字之灵墟。幼紫阳之羽褐兮，应赤子之识符。度剑岭之危峨兮，执铁脚之长裙？凭黄河以徒涉兮，蹑星童之双亮。方帝三叶之庆祥兮，属春宫之位虚。祀高襟以诏弓镯兮，洞天辍司命之友于。膺玉女之受度兮，续元君之紫虚。馆昭应之隐几兮，阁宝符而观天书。上方遵崆峒顺下风兮，俄泠然而及归途。攀帝恩而恋恋兮，奈仙期之敢瑜。朝辞绛阙而暮复绣岭兮，真官已降于庭除。足三乘圆七果兮，将耸身而凌空。无揖飕轮御六气兮，竟归神于清都。系日保深息兮，烟霞结庐。邈玄游兮，龙虎胶舆怅超遥，其无踪存桐梧之丹炉。青牛谷玲兮，石坛藓合。白榆风肃兮，玉棺剑孤。俱虚皇之在宥，绵宝录於宗图。
　　武仙童书碑
　　上刻仙童小像，道士戴道成画。
　　抱一启：啸傲升平，轻欺富贵，扶疏丹桂，难藏明月之光，峭绝青山，莫滞白云之迹。言之不足，道在其中。名姓已彰，四海形神别隐三山。岁月何定？铅汞何求？如或因循，空成僚倒。真珠圆而美之为美，绛雪凝而自然而然。在市孰非，入山孰是。水积成海，气积成神。匪我相知，少言休语。抱一货药而利名何有？和光而道俗宁殊？轻举行修，长生道在，多是逍遥於云水，未尝暴露於天机。知者谁言？行者自见。聊舒恳捆，以代笑谭。】 日三秋，咫尺万里，阳气如烟，荒效似水，更保冲和，别休清问。今因鱼鸦，聊附寸心，书到山前，已申鹤望。谨状不宣。
　　故交道士武江上
　　道者之右　　二月二日
　　圣主搜罗物外人，总来金阙见灵真。余余不愿彰名姓，别得田元道可亲。我知已有好名传世，早须速别隐深山。他时异日相看，去也。夕婷吵。观妙先生曩尝邂逅武仙童，后先生於仁庙时应诏还山，忽接仙童书，殷勤诲谕，意警先生，韬光晦边，世不耀名。其真墨迹，政和四年八月间，圣上道君皇帝搜罗天下奇异之文，遂为本邑句容令黄学士唐傅索取以进。於戏，斯本旧偶摹写，今命工刊于石，庶永其传焉。时政和八年，岁在戊戌，仲秋望日，茅山乾元观住持知观道士杨守程题志。
　　江宁府茅山崇禧观碑铭
　　朝谙郎新权知洪州军州事、兼管内劝农事、充江南西路兵马钤辖、赐紫金鱼袋张商英撰，朝散郎、会书荣州军州事、判官厅公事、轻车都尉、赐诽鱼袋王古书，朝请郎充宝文阁待制、知广州军州事、兼广南东路安抚使、护军、赐紫金鱼袋王巩篆额。
　　东南之望曰句曲山，盖华阳洞天地肺福地，易迁含真之所宅，司命童初之所治。晋宋以来，得道之士二许、杨、陶遗坛故宅犹有#7存者。宫观十二，忠不禧总之。国家灵承天心，敷锡民福，锺金之儿，镂玉之简，妙真之香，丹素之词，岁修常典。间遣王人，设官以提其纲，赐田以赡其众，宜其宫阙壮丽，列圣下居，廊麻深严，万灵侍卫，至者悚然，有以移其视听，居者肃然，有以洗其心志。仙科秘范之所出，宝章灵篆之所宗。而希夷淡泊之门，寂寞无为之教，学士大夫，未之或讲，州县政事，又非所先，田租所入，悉笼於官，道倡计口而赋粮，有司互券而出纳，方斗质之钩考，孰土木之暇议，上下顾望，岁月因循，屋颠而不持，梭故而不革，圯废而不兴，垣颓而不作。宝文待制何公君表，在元佑中以趣向背时，提举西京崇福官，居金陵，尝至山中，熟知其弊。绍圣亲政，召对便殿，明年移镇於此，伸发曩志，议营善之。会商英谪莅管库，公伴图以授商英日：子於道家之学，博且久矣，凡向背与开阖之不如经者，其悉据古考正之。商英视图，南面三门则道俗出入之所由也，三清、北极、本命三殿相直，而玉皇殿乃在束隅。商英谨按老子之书日：天法道，道法自然。自然者，清气之始也。其天为清微，其境为玉清，其天尊为元始，其帝为玉皇。所谓道者，气之纯清也，其天为禹余，其境为上清，其太上为大道玉晨君，其帝为天皇。所谓天者，气之积清也，其天为太赤，其境为太清，其太上为老君，其帝为北极。本命者，支干之神，以统於北极者也。北极者，天中之枢，以承玉皇者也。今以北极次三清，以本命次北极，而玉皇居左，非道之序也。神而来格，亦莫安於其位矣。请先玉皇而后北极，而左本命。三门者，神灵之所由也，非祠醮则阖之。东建道院，西设宾馆，如此则尊卑不相乱，道俗不相淆，人神不相杂矣。公日：善乎论也，兹山宫宇，古今废置不一。道卫之士有在於是者，亦已多矣。曾亡一人以三气、三天、三尊、三帝之说辩正升降者，岂崇无而复静者？或阙於掌有之用，造有以致动者？或昧於至无之体。代正移句容县，如子之议。因而完之矣。越明年五月，玉皇殿成，奉安之日，有双白鹤终日徊翔，，远唳其上。於是，上清大洞法师刘混康与其授录弟子日：异时白鹤常以三月十八日来集，或有或无，亦不常也。今殿成而鹤降，非何公崇敬之诚，默与真契，其何以召此祥？请绘公像于别室，以永我邦人之思。已事而求记於商英，乃序而系之以颂日：
　　一气之先，强名自然。致虚为道，运道成天。三彰一隐，一立三全。分为九气，列为八涎。峨峨茅峰，束南之望。帝居道祠，于山下上，厥初经管，先后错爽。何公正之，灵报如响。仪仪者鹤，来自云霄。谁其驾之，於焉逍遥。气合太冲，神游沈寥。鉴观在下，德馨孔昭。宫室绚绚，岩谷焕焕。风马霓旌，侯止侯燕。维山有祥，维国有良。天子万年，责及四方。何公于藩，百治皆具。神之听之，亦惟公故。锡尔嘉谷，宜其邦人。介尔多佑，耆宁厥身。邦人感仰，绘公之像。配山久长，以对景既。绍圣三年＋月八日，山门都道正上清三景法师、住持、赐紫笞一摩之，江宁府观察推官提举修造丁维，承奉郎知江宁府句容县事兼管勾茅山崇禧观武骑尉社绍、朝奉郎充宝文阁待制知江宁府军府事充江南束路兵马钤辖柱国赐紫金鱼袋何正臣立石。
　　宣和御制化道文碑
　　大道无方，微妙莫测，包含造化，陶育乾坤，是以国家虔奉上天，钦崇至道，恢阐化元，咸归正教。眷惟厥初生民以来，皆未知其向道之方者，日固久矣。每念至此，则恻然兴叹，以谓道者圣人体之以为用，百姓日用而不知，由是存心秘检，思有笃厚人伦，订正调俗，故发谆谆之诲，俾其来者，皆得向明归道也。今夫扰扰掌动，不知妙道之生育，而反事象教之殊风，既习其风，复师其法，雷同以寂，灭为真乐，使暗识之民动甘死地，乃为常理，可不悯此沉迷乎。且人生天地之问，处最灵之首，当受生於胞胎之中，三元育养，九气结形，戴天履地，莫不本乎道者也。其有上智之人，夙察灵秀，不待学而自然向道者，千万之中或三数人而已。逮失中智以上者，区区於名教利禄之问，虽知道之慈育，姑徇亲爱之累，尚滞声色之娱，故若亡若存也。其下智之民，甘食美服，安居乐俗，悉皆懵然冥其向，伪背真殊，不知我之形气，皆道之所生也。且人在道，犹鱼之在水，鱼失水则死，人失道当何如哉！凡百掌伦，固宜守道也。夫道也者，虚无之总，造化之源，浩旷莫得其端，杳冥莫穷其奥，万象以之而生，五音以之而成，故六合虽巨，未离其内，秋豪虽小，待之成体，其杳邈也，不可阶升，其应感也，不疾而速，谓之浑沦。浑沦太极之宗也。故太极生两仪，两仪者，天地也．o清气升而天，浊气降而地，冲和结而为人，故五纬宣精，三光下济，而成三才也。其施化也，则有炎冻燥湿之候，有方圆形器之名，有盈亏消息之度，故日月丽乎天，星辰行其纪，鼓之以雷霆，润之以风雨，播时百谷，以养民人，蕃殖孳育，以阜常产，然后人各成材，物遂其性，故得耕而食，织而衣，欣乐乎太平之世者，一皆妙道生成养育之所致也。观夫伏羲、三代而降，虽称号不同，其於尊道事天则一也。今夫蔽蒙倒置之民，宜究其理，钦而奉之，不亦善乎！．况昭昭然在上者，可畏也。今发明训谕，宣救积习之调，弘益天下之福，庶使迁善贵生，柴然晓悟，一新其志，归奉道真，上以协天心之享，下以副膺乾绍述之意，如此则皇极休光之美，绵亘乎道德之乡，浃洽乎仁寿之域，岂不伟欤？大观庚寅先天节日，宣和殿制。政和二年＋一月己未、守静凝和法师笞一挣之立石，嗣汉三十代天师张继先书
　　茅山志卷之二十五竟
　　#1宋碑：原缺，据笪本补。
　　#2天圣三年：误，三年为乙丑岁，且四月为子朔，故应为二年甲子岁。
　　#3朱：原作『大』，据笪本改。
　　#4朱茅山等类此丐索伍仙：竺本作『朱茅山寻类此乞索伍仙』。
　　#5庶：原本作『然』，据笪本改。
　　#6丁卯：原缺，据笪本补。
　　#7有：原作『存』，据笪本改。
　　茅山志卷之二十六
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　宋碑
　　茅山元符观颂碑
　　承务郎知江宁府句容县事兼管勾茅山崇禧观臣鲍慎辞撰。
　　维宋受命百有四十六年，天人和同，万物盛多，重光累休，越于古初。哲宗皇帝推辑福应，报礼上下，游心道真，侧席异人。於是，茅山上清三景法师刘混康以道业闻于东南，乃遣中谒者致礼，意欲必起之。混康不得辞，既朝，遂住持上清储祥、官，恩数频烦，为国广成。已而求还故山，许之，赐所居为元符观。今皇帝既亲万机，遵复先志，治人事神，诚意感格而尊德乐道，犹恐不及，复遣使迎致先生于京师。待遇之礼，悉用元符故事有加焉。未几告归，赐号葆真观妙先生，诏刻九老仙都君玉印，及白玉念珠、烧香简、红罗龙扇诸物，又亲御毫楮，为书《度人》《清静》《六甲神符》三经以宠责之，皆惊世骇目，不可名之。宝皇帝若曰：先帝所以经营元符於名山，盖将揭虔妥灵，祈天永命，用辅相我国家。朕既嗣事，而观之基构有未备，其敢皇宁？乃命江东转运司，凡土木、工费，悉为之调度，别降御前空名祠部度牒百道，以助其用，委官护作。仍增崇三茅君位号，司命君日司命太元妙道真君，定录君曰定录冲静真人，保命君日保命冲惠真人。又劫尚方取金玉瑞物，依天之命作为九锡，以显扬三君之景光于无穷。部使者与郡县吏虔上之命，夙不敢懈，经始於崇宁二#１年正月九日，粤崇宁五年八月十五日告成。重门夹道，中为天宁#２万福殿，以祠三茅君，束为景福万年殿以祠皇帝本命星君，西为#３飞天法轮，以藏恩赐之书，傍为崇宁阁，以奉□□□□□□□参□列，多勒宸翰。虹光宝气，仰薄璇极，天龙共瞻，林壑□□。至於钟阁、醮坛、斋房、燕室，亦无一不协于度。总四百有余区。高明杰大，工尽其技o．金碧丹垩之饰，荧煌昭烂于崇冈秀岭之上，烟霞霏微，草木葱情，望之若神变幻化，莫可图写，即之肃然，若云车风马，往来於空旷有无之问，不可得而知也，可谓盛矣。臣谨按句曲山，於仙经为金坛华阳之天，山川神秀，据束南一都会，汉晋以还，世着灵迹，往往禁樵牧，营馆御以祈福祥。本朝尊奉之仪，务隆典则，而山为见符命，灵光仙籁、庆云紫气，合於图牒者，史不绝书。然臣尝谓宝玉神鼎、金菌紫芝，皇天上帝实藏之兹山，所界付后世太平有道之主。苟匪其时，不虚其应，而历代方士隐人，弗揣其本，徘徊岩阿，冀幸遭遇，良足悯笑。至闻华阳有司命之庭，则又筑室庐，欲据其胜，结构相望，而终莫得其处。逮元符既建，岩然居积金之下，深崎长谷，苍崖翠壁，隐见断续，臣仆而朝，然后知天作而地藏之，盖有待也。恭惟皇帝陛下，聪明睿智，得於天纵，孝悌之行，通于神明，自初绍服，骏惠前烈，改元命历，具着圣意。延登同德，以熙天功，罢黜奇裹，用劝多士，朝廷既治，蛮夷率服，颂声已作，协气自应，天高地下，日星明润，河不怒溢，委蛇而流，坤灵效珍，成我帝鼎，薄海内外，获蒙丰年，盛德大业，显着如此。方且精思於清静无为之学，屈己於岩穴有道之士，增筑殊绾以迎三神之厘。是宜无疆之祚，集于一人，亿万斯年，永作民主。所谓宝玉神鼎、金菌紫芝，始将荐于帝廷，享于宗庙，以昭明应。而积金．清淑之气，蜿坛扶舆，磅砖郁第，亦欲产祥储休，肤寸而合，燕及四海#4有．若时雨，彰示方来，为国福地。呜呼，斯实圣时，甚盛之举，万方黎庶，瞻望罐呼，不能嘿己者。臣愚不胜倦倦，忘其固陋，昧死上献，元符观颂。颂日：
　　於皇上帝，傅临万国，分奠山川，以相有德。岩岩积金，曲水之游，仙圣所宅，望彼昊楚，河图幽赞，我不敢诬。达#5时休明，乃锡之符。秦人矜夸，鼓钟山颠，神不报享，座璧而旋。降及近世，祠祝日勤，飕驭寥寥，亦莫或闻。我营元符，冠冕林麓，钦崇三真，百灵怀服。乘彼白云，陆降帝所。无以致之，孰为来者，崇宁之政，视古无前。有不吾信，酌民之言。乾运其刚，离丽其明。先训是若，大猷是经，校奸屏偷，赏信刑威。旱公庶尹，千载一时，士敏于学，吏恪其职。除我戈矛，长我黍稷，外攘内修，咸．底厥绪。尝啦草生，式歌且舞，彼苍匪高，有听在下。申命百神，锡以纯缎。华阳之天，密迩灵囿，流庆绩祉，益不敢后。卿云之下，灵芝煌煌，呜鹤飞舞，来献其祥。太史占之，实应寿考，媚兹一人，后天难老。皇帝日嘻，朕何私焉？敛时五福，播之黎元。掌臣拜手，天子万寿，越弥亿年，作民父母。明朋天子，事帝以实，有道是遵，无文咸秩。符既荐臻，不忘齐栗。明明天子，景命维新，置我神器，不震不骞，德音孔臧，与世永延。山积而高，川至而增，并受福禄，日维不胜，垂拱储神，监于太清。
　　鲍慎辞上进茅山元符观颂状
　　右臣所领邑居茅山之下，元符观实隶焉。经营之际，得以职事，自效于斤筑之末，因获究见朝廷所以制作之本意。臣愚，不佞，恭惟皇帝陛下天神天明，经纬万事，文德既畅，武功亦昭。上自京师，下逮海表，胜衣之子，知趣经术，弦诵之音，如昔邹鲁，偏师西指，辟国万里。名王贵人，浮献两观，治功巍巍，旷代未有。至於怀柔百神，尽诚备物，灵既昭答，臣庶颂叹。维元符之建，实绍先志，不惑於飞举灵化之说，无取於黄冷变幻之事，清静无为，深达道妙。载营恭馆，以格真驭，尊异高行，风厉四方。历选列辟，孰知今兹，固宜仙圣卷怀，蒙福无极，瑞鹤翔集，以示民信。闻之邑人父老，华阳自崇宁以来，庆云醴泉、紫芝瑶草，盖多有之，然可闻而不可见，可见而不可致，惟是瑞鹤之应，上薄九霄，万目所瞻，不得而掩。臣前与部使者，已具列上景命之符，莫此验白。窃意草公庶尹，礼官博士，因符瑞之既富，刻#6六艺之可玫，抗章而请，有事於泰山梁父，以继七十二君之绝业，以扬我祖宗之休功，则兹山之灵，皇兆厥祥。臣观古帝王，既有殊尤特绝之绩，必有非常能言之士，枪张本末，比次律吕，勒之金石，着在简册，以光明于本朝。臣游泳太平，拭目盛事，而暗未闻声诗，不可非其人故休缺，乃择日斋戒沐浴，撰成茅山元符观颂一首。词义鄙浅，无足简录，而臣之区区，厥有攸在。倘蒙万机之暇，俯赐乙览，虽以狂斐诛死，臣所荣幸。所有元符观颂一本，谨随状上进。干冒宸严，臣无任陨越兢惭、局踏俟命之至。谨录奏闻，伏候劲旨。
　　后序
　　崇宁五年八月十日，茅山元符观落成，臣拜手稽首，作颂以．献。□ 于时九鼎既新，大乐既备，诸福之物，远迩创见。凡厥臣庶，推瑞应、陈赋颂奏御者，盖千有余篇。上命大臣论定，居选中者十有八人，而臣实辱在第二。八月十五日，伏奉制书，进快一等。臣窃洎思念，束发就学，即覃思於经术，在朝廷，雅有师承，不敢辄着书，书成亦博士弟子所余弃，独以余力，琢磨文章，妄有意於古人之域。然连试有司，不中程。晚以父任得官，吏道先法律，又不敢贰事，退食有问，亦未忍遂废翰墨。击辕叩角，穷愁无聊，用以自慰。会国家筑宫兹山，以尊有道，以交神灵。土木之功甫毕，羽毛之祥适至。臣子之心，区区有不能已者，辄不自揆，原大推功，播於颂诗，以祝千万岁寿。顾虽臣之极思，而材力驽下，训诂不博，言之所载，经纬失绪，大惧以狂狷获戾。今兹猥蒙明诏宠绥之，遂使疵贱姓名，附见於崇宁第颂之列。臣虽死，骨#7不朽。然犬马微命，恐终无以仰报天覆，谨取所献颂副本，刻之乐石，以风示四方，使承学之臣，知如臣之昧陋，犹以文字当褒嘉。海宇之广，必有高明博大，不世出之士，形容德业，具载雅颂，咸五登三，告功神明，垂之无极，以示得意。其於始院之义，则臣或庶几焉。大观元年四月一日，宣德郎充淮南江浙荆湖制置发运司勾当公事臣鲍慎辞谨记。大观1 兀年丁亥岁八月，守静凝和法师、充住持江宁府茅山元符万宁宫、臣篁诤之立石。
　　茅山元符万宁宫记
　　资政殿大学士、金紫光禄大夫、醴泉观使、兼侍读上柱国、南阳郡开国公、食邑四千户、食实封一千户臣蔡卞奉劫撰。
　　崇宁五年秋，有司言茅山元符万宁宫成，有诏臣卞为之记。臣卞拜手稽首而献文曰：德莫崇於尊道，业莫大於昭功，臣伏睹皇帝自践祚以来，苑囿之观无所增饰，外物之玩无足以累其心者，而探观化原，探索道妙，澹然无为以御旱有，心既得此矣。且曰道之所在，圣人尊之，是故山林之士，寂寞之滨，盘尝有闻於是者，必有以宠嘉之，况其上者乎。夙兴夜寐，因任原省以昭前人之光，凡己事之未就，虽其小者，必缉熙之。盖所以尊道而昭功，可谓至矣。而斯宫之成，二美并焉，将以诏后世而垂无穷，臣是以受命而不敢辞也。谨按金陵句曲山，在西汉时有真人居焉，抱神以静，超然遗物，仙圣降而与之言，以登云天，推其绪余，以化二季，而二季亦以仙去，是为三茅君，而世因号其山日茅山。自时厥后，光景之异、云鹤之祥、笙箫之响震，见于山椒者，岁尝有之。而方外之士，慕道闻风而来者，亦莫可胜数。熙宁初，常州道士刘混康者，始诛茅结庵于山之积金峰。其始至也，拾橡栗以为食，焚桥实以为香，久而甘之不厌，於是人稍信异，往往负薪裹粮以给之。先生躬有妙行而济之以常善救物之心，每以上清符水疗治众病，服之辄愈，县是远近辐赓，而先生之名益着矣。哲宗召至京师，燕见便殿，赐号洞元通妙大师，且命即其故居，易而新之，会改元元符，因号其处曰元符观。先生屡辞归，许之。然终哲宗世，元符观犹未讫功。皇帝二年秋，遣中贵趣召先生来朝，且诏守臣监司，委曲敦谕，勿听其有所辞。先生至自茅山，入对久之，语有以当上心者。他日，访以三茅君事，具奏所闻，乃韶加锡茅君号，而即山构殿以礼祠焉。先生又请建皇帝本命殿于束南隅之长生地，从之。於是钟有楼，经有合，岁度人有数，日给众有田，而官之众事毕具矣。仍降诰以为葆真观妙冲和先生，而度其弟子为道士者十余人，其上皆锡紫衣、师名以宠之，所以尊礼之甚至。先生再谒还故山，皇帝又为书道藏经数卷，及亲画老子像赐之，以荣其归。宫将成，御题其膀日元符万宁宫，云汉之章下贲岩谷，是将有神物守护，垂之亿年，与道无极也。且以谓是宫经始於元符而落成於今，故因其旧名而增之，以彰继志述事之意。睿圣相承，绍隆真风，所谓一宫之成而二美并焉者，此也。臣既序其事，使后世得以览观，而又系之以诗。其词曰：
　　琦嗟三茅，得自初成。气合於无，与形俱升。孰希其风，必静必清。寥寥久哉，乃发先生。帝用尊之，载召来廷。乃亲其人，燕见妙语。乃锡命书，迨其俦倡。因其故庐，启此新宇。像图仙真，上肖帝所。神笔膀之，龙凤轩翕。天锡皇帝，聪明孝友。抱一用中，以绥九有。遐迩率从，尊道熙功。有欲求之，与在斯宫。作为好歌，以诏无穷。
　　皇帝以新宫告成，亲题其记之额，刻碑以赐。圣笔神画，妙绝古人，龙章凤书，辉映秘殿。既而申命有司，填之以金，盖以护持秘藏，永为斯宫之宝，又以示其不可传玩於民庶也。臣净之伏睹圣上所以协成先志，缮此栋宇者，甚宠甚渥。资政之记，铺张闳休，发挥睿意者，甚文甚焕。此而不扬，天下何观焉？臣夙传师训，累预赐对，比绿庆成，锡加异号，圣恩隆重，无以为报，是用别刊佳石，以广其传，庶使内外远近，皆得究知圣上作宫之意，先生成道之迹，洗心涤虑以趣真风者，区区之愿也。大观元年二月十五日，特赐守静凝和法师、上清经录二十六代嗣教宗师、充住持元符万宁宫事，臣笞一净之谨题。咸淳七年、岁次辛未、二月旦日、赐紫观妙大师、劫差茅山上清经录四十二代嗣教宗师、管辖元符万宁官事、臣翟志颖重立石。
　　茅山华阳先生解化之碑
　　观文殿学士、金紫光禄大夫、提举亳州太清宫、上柱国南阳郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千一百户、臣蔡卞奉劫撰并书。
　　大观二年春，诏华阳先生来朝京师。夏四月丁亥，先生至自茅山，上命道士二百人具威仪导迎，馆于上清储祥宫新作元符之别观。先生病，不能朝，劳问之使不绝於途。是月十日，车驾幸储祥宫，因召见先生，与语久之。前两夕，先生梦侍天帝所，相论说《大洞真经》，觉而一异之。及见上，乃以平日所宝《大洞经》以献，上览之动色曰：朕洁斋书此经甫毕，及亲绘三茅真君像，适欲以授先生。是日，遂并赐之。先生既授经，与上意合，则释然以喜。车驾将还宫，复召见先生，所以抚存之甚厚。后七日丁酉，有司以先生解化闻，上震悼，命中贵人赐金营丧，特赠太中大夫，使－使护其柩以还。葬有日，诏臣卞作为墓碑，以诏无穷。臣既受命，窃惟古之全德之人，本在於道，以资物而不匮，贵在於己，以顺人而不失，是故俯仰酬醉，无适而非真也。及至后世，一曲之士知为己而已，而其弊至於绝物，抱虚守寂，老死於岩穴之中，自以为得矣，而功不加诸人，道不行於世，始以自为，而所以自为者实少，此昔之隐者所以有往而不反之论也□。若华阳先生则不然，方其栖真深峦，人边罕至，则以上清符水愈人之疾，至不可胜数，其功利博矣。及遭圣上，以天纵大智，作新斯民，本原道真，宗尚有德，则频年之问，数承命造朝，召入宫廷，燕见终日，造膝所谈，多所谓天下妙理。向也云泉之为娱，而今也名显於朝廷，向也樵牧之与俱，而今也道信於官壶，天下方士闻其风者，翕然化之，岂可与彼枯槁一曲之士同日而语哉！．先生姓刘氏，讳混康，常州晋陵人也。其上世皆不仕，崇宁中，以先生故，始诏赠其父守真宣德郎、母朱氏蓬莱县太君。先生少则虚澹不掌，仁宗时试经为道士，脱略世故，日阅道书，而於洞经妙旨，独心得之。患世无明师，乃散发登坛，以天为宗。已而闻三茅道士毛奉柔者有道行，名闻一时，遂往依焉。毛一见而奇之，悉授以大洞经录。其后乃结庵于山之积金峰，居一日，有三羽人者，莫知其所从来，同造其庐，亟出指庵之束隅谓之日：汝即此以居，抱神守中，德惠及人，当无愧於前人矣。又顾先生额间日：此无作之地，道之所尚，非可以有疵。以手扪之。明日，瘢灭不复见。而求所谓三羽人者，终莫能得也。先生县是刻意勤行，而於接物利人，日益不懈，远近宗仰之。哲宗时召至京师，赐号洞元通妙大师，而以所居庵为元符观。未几，谒#8还故山。上之元年，复召赴阙，其明年又告归，许之，赐以九老仙都君玉印，又诏增广殿宇，而命近侍总其事，於中都得专达焉。寻降诰，赐号葆真观妙先生。先生虽居山，而手劫询劳无虚月。观将成，请朝天廷以谢上恩，有韶敦勉其来，召对宣和殿，赐御书画，於是增改观名曰元符万宁宫，而宫之正门及景命万年、天宁万福两殿，太平飞天法轮之膀，皆上自书。昭回之章，焜曜万古。三茅崇奉之严，未有盛於斯时也。明年夏四月，先生又告归，韶赐所居庵以港神为名，而加先生以冲和二字，居数月，又作庆成颂，及赐归山诗以宠之。大观改元，诏屡趣召，先生固辞，许之。於是有旨，命其传录大弟子守静凝和法师笞一诤之入见，喻德意焉。其明年，先生乃来朝，将行之前一日，庵中平时所养鹤辄飞去，先生闻而叹日：鹤去，吾殆不还乎。已而果卒京师。即其年七月壬申，葬山南迭玉峰，诏特谧静一，而以其墓之祠宇为藏真观。先生专气致柔，不与物性，渊淳云行，动静两得，眷待终始，身名尊荣，可铭也已。铭日：
　　芒乎道初，未始有物。自气求之，则已芒苗。昔之得者，造乎其先。逮后沉冥，乃始无传。泯泯胶胶，转徙之涂。貌象樊然，心与之俱。何以更之，俟静俟虚。奇矣先生，与古为徒，纯气是守，靡所营趋。帝命造廷，翩然来思，敢告所闻，妙入无为。糜之高名，乐此岩栖，乘化而尽，形则如斯。才石道周，后人之请。
　　先师被遇圣朝，恩荣终始，如藏真建观，前所未有。诏宗工述解化之边，上亲题额以赐焉。巨碑泥金艰於传本，谨再模刻，以广施云。时政和元年四月十七日，上清三洞弟子、二十六代守静凝和法师竺净之谨题。持节昌州诸军事、昌州刺史、充本州防御使、文水县开国子、食邑五百户、食实封一百户、上柱国王植篆额，皇叔武安军节度、潭州管内观察处置等使、检校司空开府、仪同三司持节潭州诸军事、潭州刺史上柱国华原郡王食邑九千户、食实封二千四百户、仲御立石。
　　冲隐先生遗表碑二通
　　臣净之遗表上言皇帝陛下：臣自违阙庭，屡更晦朔，仰慕圣颜，日深驰想。本图再出山林，一瞻天表，无何大数有限，志与愿违，辜负皇朝，不胜痛恨。然臣虽世缘浅薄，仙路殊途，曷敢忘陛下终始眷遇之厚，伏愿陛下精固邦本，善保圣躬，上以副皇穹宝历之恩，下以慰社稷生灵之愿。臣无任瞻天望圣之至，谨奉表以闻。政和三年七月二日，茅山经录二十六代守静凝和法师，充住持元符万宁宫、臣笞一净之上表。
　　臣自惟至愚至昧，伏自先师遭遇陛下以来，兴建宫祠，敷弘教法，而臣凡所请求，实为过分，上渎天听，罪所不容。本期尽犬马之劳，以报万一#9，不期偶染脾疾，饮食自灭，虽勉强医药，殊无退候。近因设醮祈恩上天，乃获报应，当须谢世。去住之理，臣实无憾，但恨终天永诀，无绿再觐天颜#10，及别中宫皇子诸王，不胜怅望之极。陛下天聪圣哲，尊道崇德，自古帝王未有过者。然念帝王奉道，乃与臣庶不同，一言一动，上合天心，则万方蒙福。幸毋以华丽荡真，以亏圣典。太上五千言以去奢、去泰、慈俭为先，乃陛下之师宝、致道之津梁也。伏愿陛下清心寡欲以保圣躬，节财俭用以固邦本，听纳忠良以广言路，天下幸甚。如臣下愚，固不当冒死#11陈词，实念先师付托之重，尝令臣以尽忠报国为先。当今之际，不进一言以裨圣德，则臣违天负师、抱恨泉#12壤矣。臣传宗法录、真经玉印、及陛下前后所赐书画，并已付本宫徒弟俞希隐收掌讫，更愿陛下重念先师扶教宣道之心，曲垂恩佑，终始无替於宗门，则臣虽不获再瞻#13天颜，死#14无憾矣。操笔陈情，伏增感怆，臣诤之再言押。
　　冲隐先生墓志铭
　　检校少保、镇东军节度使、开府仪同三司中、太一官使兼侍读修国史臣蔡卞奉劫撰并书。
　　先生氏竺，名净之，字清远#15，金陵人。父得一，少不事事，晚好道术，乡里号笞一翁。余杭有杜道士者，自匿其名，常从翁游。先生方在娠，一□ 日，翁夙兴见杜道士入其门，俄失所在，心异之，有顷先生诞焉。先生生而淳澹，识度深远，幼不．茹荤，六七岁，日诵书数百言，从草儿嬉，辄画地为道家像。父携之游茅山，时静一先生刘混康结茅积金峰，一见称之日：是子他日人天师也。示之以轻举之法，先生跃而大喜，愿留师事，誓不复归，父亦欣然许之。服勤左右累年。王安石闲居金陵，闻静一高行，遣书致礼邀之。先生奉杖屦以从，试与之语，率皆造理，屡称善焉。元佑中，臣守宣城，静一遣先生持书过之，馆之后园西室，前有华果。林木迭蟑楼台之胜，近俯城市，远望百里问，而先生终日静坐，未尝出门，心窃奇之，乃出缙钱度为道士。先生志益精笃，静一悉以三洞经界之。书符呎水以弥疾除邪，率多验。盖累年之问，尽得静一之道，深居山林之幽，而声名暴着一时。哲宗皇帝在宥天下，搜求道卫之士，首召静一来朝京师。从师入见，顾其貌，异焉，锡师名以宠之。元符初，赐所庐为观，号元符。今天子躬体妙道，以临万邦，命守臣敦遣静一造朝，勿听其有所辞。先生与之俱来，礼遇尤至，劫有司大新厥字，亲书宫名以赐，更号守静法师，领住持事。又明年，复召入朝，暨进见，弟子从行者皆有恩数及之。久之，得请还山，又加号凝和，赐御书画以宠其行。大观四年，复至自茅山，天子命即所馆建坛席，俾倡其教以示学者，遣中使责之，缙绅士大夫多从听受，复固辞还山。上更以御书及画静一遗像付之。先是，九幽黄录久废，世罕道者，先生发明之，二科仪式方大显於时。凡深山绝娇，学者栖处其问，时或淫雨积雪，径路阻绝，先生必亟往饷之。岁稍不登，辄令臧田租之入，以麋粥食饥者，不幸俘婵，衣袅座之。居数年，一日召其徒，谓之日：吾今年四十有六，昔吾先师记吾之数不逾於此，吾将化矣。荷国重恩，不得面见天子，乃索笔自草遗表以闻。翌日，具汤沐，易衣冠而逝，时政和三年七月三日也。表闻，天子嗟悼，诏赠冲隐先生，责之缙钱。以其年十一月封穷于大茅峰之阳华盖峰下，受业弟子数十人，其上首日傅希列、徐希和#16。希和为养素法师，继踵住持，而希列被召为右街都□ 监。后三年，又诏赠先生之父为承事郎，母周氏为孺人。盖自先生少时，臣已识之，及其将终，亦令人喻意於臣，云写遗表毕，属期已至，不得书数言以别。既葬数年，有诏，使为之铭。铭日：
　　识道之真，则遗其形。初成得之，上入太清，静一慕焉。少也无营，结庐峰颠，以逮于成。谁其嗣之，允矣先生。天子嘉之，荐锡休名，召语於前，理畅而明。形虽有逝，神则常升，绪余之传，粤在斯铭。
　　茅山疑神庵记
　　句曲名山，三茅胜地，灵宫阀宇，突兀炳焕，甲于江左数千百里。凝神庵居其问，林槽蔽亏，气象深稳，宜高人逸士之所庐也。绍兴癸亥，祠宇宫道士张桩龄，与其徒相攸於中峰之下，诛茅结庵，摆落世纷，怡神葆光，为物外之游。性真内融，道腴外丰，秀骨山峙，神锋玉举，望之，真蓬莱方壶中人。学者稍趋归之。声闻帝聪，有诏召对，控辞弗获。既见，上顾劳甚宠，解御服以赐，且命图形於神仙阁，固请还山。先生起草莱，受知圣明，前后六至阙下，壬午视师，亦赐对于行在所，每见加厚。初，太上皇欲易庵为观，先生辞以有观额则事烦，非幽居之宜，故止赐今名，实乙亥六月也。庚辰岁，建三清殿，像设供具，皆上方所制。其后以行宫赐银建天祥阁，奉藏宸翰，又为层屋，置内府赐钟。云汉在上，光被草木，宝器所镇，神鬼守护。凡二纪责锡，悉充栋宇费，斋库庖淄，位置不渎，於是丰约中度，规制具体矣。乾道壬辰，赐田三百三十亩有畸，仍命漕浙除其税，德至渥也。居之高下，皆因其山之势，妥帖邃密，不晦不露，白云峰拥其左，小峰拱其右，面抱赤山，大罗源平远当胸，而升元顶亦逐逐在目也。紫翠环绕，四山如屏，晨光陆离，篆影浚乱。宵籁闲寂，琴声清圆，恍若与尘世隔。匹夫而能动冕旎之高听，享山林之至乐，其必有以也夫。噫，老佛之教，与孔氏鼎立，后世纷纷，矛盾异同，真人御辩，融三为一，恭己正南面，而儒术行於天下，刑政修，礼乐兴，二家翼之，使民心一於为善。熏陶渐渍，风俗淳厚，兵寝刑措，日跻仁寿之域，庸非助乎！．先生访对之际，言不得闻，若夫方士诬虚之说，治道清静之要，将奚择焉？天实闻之矣。其能动高听，享至乐，宜哉。先生，常州晋陵人。少为人也，名行义，字达道，度为道士，改今名，而世先以其字行。既殁之．九年，住庵弟子茅见独以仆畴昔与先生有一日之雅，而与其兄王见志从游荆溪之上垂四十年，属为之记，故独取其庵之颠末，系於兴创者，识之。其被遇两宫、荣宠光显，当有纪录，以侈眷异，兹不具载云。淳熙十年九月朔，朝散大夫新权发遣处州军州事、赞皇李处全记并书。
　　嘉定皇后受录之记
　　皇帝妙毓至神、钻承大统，薄海内外，晏然无事。皇后道合坤宁，光齐日耀，弥纶帝德，辅赞化原，而内助余闲，贵道清静，宅心虚白。乃嘉定庚午午节，命左街监义臣上官德钦，缄封宝黑，肃将中旨，用章献明肃皇后故事，至华阳洞天上清宗坛，传受大洞毕法宝录、金龙玉璧、质信礼仪，罔不毕备。上清经录宗师臣薛汝积实临坛度师。臣汝积恭承教令，洁己斋心，驰诚南岳，结想上灵，建置玉录道场、罗天大醮，广修斋设，延供羽衣。是夕，玉绳金波，昭回游汉，祥讽瑞霭，纷郁宫庭。翼日，笙鹤翱翔，飞舞呈瑞，灵芝异草，迭产於林炯问。四方来观，莫不敬叹，琦欤盛哉！．臣先觉曩以微贱遇孝宗皇帝，蒙恩放还山林，与臣汝积从游，目击盛事，欣喜踊跃。窃考经录之自来，求流传之所在，巍巍至妙，荡荡难名，诚求道之津梁，登真之道路。至於光显流衍，嘱付帝后，俾承天而行，与道合真，则我朝之盛，又非前代所及也。气结九天，自然成文，火炼太空，皇人按笔，此宝录所由始也。太平下教，小有天王，紫虚元君，流播人问，此宝录所由传也。元君初降句曲，命杨羲以隶古定其文，传上清仙翕许剑宝岌琅函，凤罗金钮，割敌有仪，盟誓甚重，得之者，必名书金简，自在丹台，苟非其人，不在此族。历代帝后，佩服崇尚，用以延洪祚，用以益永年，发祥啧祉，如鼓应杆，然足以知其教，不足以见其盛也。自元君二十二传观妙先生朱自英，是为章献明肃皇后临坛之师。两传而至冲和先生刘混康，时在宣和，徽宗皇帝命先生总括三洞四辅，为盟传之师，仍赐白玉印以续宗坛之系。九传而至臣汝积，又复恭遇圣后，下屈崇尊，增贲经录，其道益以光显，其事益以流衍。圣子神孙，奕叶相承，不忘道化，用跻世於仁寿，此千载一遇，万世之下，不可尚矣。天降其祥，地不爱宝，未足见皇天之所以眷顾我圣后者，亿万斯年，与帝并尊，为天下母，此降精三境，流光十极，付嘱於#17我圣后者，其在兹乎！恭惟皇后殿下，聪明天禀，慈慧日隆j 百神敷佑，瑞气腾空，国家宝历过期，流芳亿兆之祥也。臣不敢自默，敬为之记，姑录始末，不敢为文。嘉定三年庚午岁，五月十有六日，右街道录凝神斋高士臣刘先觉拜手稽首恭记。临坛保举师、太上灵宝无上洞玄法师、元符万宁宫知官、冲妙大师臣任元阜，监度师阀、临坛度师茅山经签三十四代嗣教宗师、上清三洞法师、管辖元符万宁官明一大师、赐紫臣薛汝积、承议郎、知建康府句容县事、兼管内劝农营田公事、臣朱拱臣建并书。
　　白云崇福观记
　　徽猷阁学士、正议大夫、提举佑神观、兼太子詹事、兼修国史、兼实录院修撰戴溪撰，朝奉郎、守起居郎、兼国史院编修官、兼实录院讨官、兼侍讲黄中书，正奉大夫、守吏部尚书、兼修国史、兼实禄院修撰、兼太子詹事曾映篆额。
　　句曲江左名山，洞天福地，以茅君隐而仙，是称茅山。有积金峰当西一面，积金之支，右转而特起者，白云之峰也。道俗相传，尝见其草木后凋J 烟霞在望，然束西两山，灵宫阀宇，各奠所宜，兹旷弗卜，顾有待耶？绍兴中，华阳道士王景温披榛棘，凿岩崖，室于峰之下。俄以行志修洁闻，乃即其居锡崇福观额，暨白金、庄田饶益之，俾展其成。於是璧坛场、班像设，有门鼎峙，有亭晕飞，堂皇深密，廊应裹延，重楼杰阁，云层巍峨，前辟端逵，松杉行列，如盖如幢。有赤山湖，轩豁面势，崇冈秀峦，左顾右揖，郁郁杳杳，映带清深，而居而游，如脱纷挈，如蹈仙墟。中问方壶丈室，上亲洒翰，揭以虚静，与夫绍兴以来四朝锡予，宝镇泉石人问世事，待有大福德力作兴风云，会合殊胜，然后底乃绩。今其徒居之，思有以称，亦反其初而已。大林、丘山之善於人也，亦神者弗胜，然而道者托焉。昔之为道术者，弃绝乎名势利欲，精专乎身心性命，唯恐入焉不深且密也。待其行成，一朝蜕去，人方竞竞然持其所弃，边其所蜕，以饼蒙其隐约，鼓钟其沈潜，影响其清风素节，而冀得其人如初，乃亦甘心焉。豢其养，尸其居，美其衣食寝处如世俗，转复为名势利欲所愚，而道术安在！．是山不特茅隐、二许、杨、陶之遗，地不改址，往往蓬户桑枢，霞飧梧食，托於人之所不堪顾，自有丹台绛宫、抱玉怀珠在，开白云者，必不专以外境遗子孙也。溪之从子涎，往来山中，人境俱熟。道士周观复，景温高弟，求记其师之功绪甚力，乃俾涎序次其见闻，因附见吾说。观复持归，告语其徒，庶有警焉，以复其初。嘉定四年九月望日记。
　　洞阳馆记
　　宣和问，道士沈洞元炼大药，人知神其医而已。侍郎王公汉之帅金陵，为人择地，乃之华阳之南、四平之北，修筑馆舍，仍旧号日洞阳，并祠其先世。盖道书称洞阳为朱陵升度之馆，又以据洞府之阳而名焉。思陵在御，岁遣使清真观建万道斋，斋时旱鹤翔集，盖三月十八日称鹤会始此。淳熙初，洞元之徒皆远游，贰车王光国克承先志，为地择人。道者王介叔草衣木食，主天市坛，遂#18邀至来洞阳。介叔之徒日丁道存，相与刻志道业，招徕四方之士，而鹤会之盛，既无前代赐予，不在清真，而在洞阳矣。三十四代宗师薛君汝积强以祠牒衣冠之，以表其容，众俾为善，日益不怠。环陵推官汤乔年施田二#19顷，以续岁供，意亦以增冥福，为报本地。其手泽付予，周防甚至。未几，为汤后者肯获功亏，田不能久，而归洪氏。洪氏有名秉钧，长且贤，四中乡选，投笔高蹈，士类因以真隐称。真隐知田之自，乃集子侄议举半入延庆饭僧，其百亩复施洞阳，若将使汤推官少偿夙愿於地下。吁，汤君之施出於有心，而真隐未始容心，此岂周防思虑所及哉？洞阳既再入田，乃绍定庚寅，予偕诸侄成存道之志，为建斋寮，大隶题榜，并识始末，以传永久，且为贤不肖子孙之世鉴云。嘉熙丁酉日南至，丹阳张提撰并书，朝奉大夫监行在左藏西库丁宗魏篆额。
　　宋罗天感应碑山人校遗文
　　元符万宁宫经藏记秦口撰
　　右阙文
　　宋重修华阳宫记郭衡撰
　　元阳观记朱拱臣撰
　　玉液庵记刘宰撰
　　右不录文
　　茅山志卷之二十六竟
　　#1于崇宁二：原脱，据笪本补。
　　#2道，中为天宁：原脱，据笪本补。
　　#3本命星君，西为：原脱，据笪本补。
　　#4有：原本无，据笪本增。
　　#5达：笞一本作『逢』。
　　#6刻：笪本作『刺』。
　　#7死，骨：笪本作一不有一。
　　#8谒：笪本作『请』。
　　#9实为过分，上渎天听，罪所不容。本期尽犬马之劳，以报万一：笪本作『实多鉴允。本期尽草野之忱以报万一』。
　　#10但恨终天永诀，无缘再觐天颜：笞一本作『但幽明有隔，无缘时觐天颜』。
　　#11死：笪本作『昧』。
　　#12泉：笪本作『霄』。
　　#13再瞻：笞一本作『瞻近』。
　　#14死：笪本作『逝』。
　　#15字清远：原本缺，锯篁本补。
　　#16希和：原脱，据笪本补。
　　#17於：原本缺，据笪本补。
　　#18遂：原本缺，据笪本补。
　　#19二：篁本作『三』。
　　茅山志卷之二十七
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　录金石篇
　　元碑
　　华阳道院碑铭
　　翰林直学士、朝列大夫、知制诰同修国史元明善撰，翰林侍读学士、中顺大夫、知制诰同修国史赵孟俯书。
　　道家者流，有符录之法，谓能呼吸风雷，役召神鬼，或者疑焉。天人一也，寒则体栗，暑则体燠，是形吾者天也，周吾形者无非天也。故曰天人之际，感与应而已。惟其人气之戾，始与天乖，愚夫愚妇，一念之烈，犹能有动，况高人德士，栖身孤厦，炼行精纯，志之所在，天必不违。昔在世祖皇帝时，句曲许宗师来朝，有梼辄应，上异之，特诏主其诸官观，绍传符录。许宗师将化，手印待今王君至而传之。大德二年，淮南蝗，本道宣慰使礼请君至江都，醮而禳焉，俄而未羽者噎於雨，羽者，有惊蔽空而至，啄食之，食而复吐，吐之复啄，如是连日，蝗不为灾。先是，早梼而雨，淮南人大骇悦，争持金帛拜而酵之，却之不退，送者填道。归日：吾岂必夫景既哉？第竭吾诚以济吾法。至於两获捷应，全活数郡者，实三茅君有相其往，且宝运方隆，不当有饿民耳。其所酬金帛，苟蠹装之，是幸功也。吾以别馆三君而祝厘於国，兼祀二亲以报其私，庶乎称也。是年，遂营於元符万宁宫之束，仰抱枫轮，俯瞰金菌，山得所峙，永得所经。限灵即秀，巧适地宜，俭不至陋，奢不瑜制，凡为屋五十余楹，象三茅君於主殿，依其考妣於翼室。肇基讫工尽六年，号华阳道院。至大三年夏，天子命玄教嗣师昊真人醮祀江南，始于句曲。君出近京口，真人日：香币上所祝而手以授余，余将之无敢不恪。暑雨方淫，请朝当抵元符，雨悼或沾，亦惟神羞。君曰：敢敬诺。翌日，雨垂不下，既奠香币，大雨行事，之日复止。真人还朝，为余缕言王君如右，因为求铭华阳。余闻王君简而章，庄而和，静方而动圆，盖有道君子也，故出言而灾弥，有梼而神彰，功成而不宰，德充而愈约。由是制授养素通真明教真人。夫句曲之为名山，旧矣。高人德士，游息其问者，以其幽深隔世，嚣纷绝迩，驻灵光而资悟赏也。既纪其事，仍系之辞，依仿步虚之声，写其闲远之思。君名道孟，号牧斋，建康句容人，嗣四十四代宗师。辞日：
　　句曲嵯峨窈昤茔，神仙所宅阀云肩。
　　霓旌羽盖博紫清，鲦来忽逝何杳冥。
　　通真真人炼元精，餐霞服气方瞳青。
　　栖迟阳谷吹玉笙，瑶装驻鹤昆仑庭。
　　镯灾弥变翼世平，扬休储庆奉天明。
　　远心绝物思蓬瀛，手持青芝对丹经。
　　琼都琳绾吾此营，大招真倡扪幽灵。
　　爰清爰静无劳形，无摇尔精可长生。
　　下观尘嚣百忧婴，醉生梦死悲短龄。
　　重阴无坛窥日星，有欲从之视此铭。
　　句曲山洞泉铭
　　泰定甲子岁玉虚子造。
　　茅山三山、罗络诸峰。大魁小杓，象斗七宫。上清有坛，高居其中。山曲而容，水斯朝宗。我修华池，内景合同。在艮之止，塞兑之空。丹井西注，石梁亘东。玄师有作，兆兹灵综。藏录玉浆，向用奚穷。善利万物，道不言功。
　　福乡井铭
　　惟萧有台，曲水之滨，井梵不改，我思若人。若人伊何，桐梧其俦。禀教华阳，振迩丹丘。百世之泽，式如金玉。是谓正明，并受其福。
　　弘道坛铭
　　上清真人潘尊师体玄，建弘道坛于嵩之阳；句曲外史，基石仪道，乃复古初，乃奉圣神，永作宪矩。上清宗师刘大彬作篆镇坛，大洞法师倪天奎协诚购石。
　　崇禧万寿宫记
　　从仕郎、镇江路录事、致仕王去疾为文，前翰林学士、承旨荣禄大夫，知制诰兼修国史赵孟俯书并篆题。
　　华阳洞天，自三茅君以神道设教，瑞人神士不可梯接者，代有其人。历考其问，惟隐居陶真人立馆以处高弟，所以启佑其后人者为最盛。今之崇禧观，隐居曲林馆也。唐贞观问，太宗以升真王真人有港藩之旧，且尝师事隐居，遂建太平观以居之，赐田与山，赡其学者，飧钱铺粟用给，所辖宫观十有．二。宋政和三年，始分田以给之，使自养其弟子，具载山志。宋改太平观为崇禧，揭虔妥灵，有盛无教，式克至于今日，广殿修廊，弘弘辙辙，检题牖槐之饰，婶华香火之供，千余年问，其崇奉未有如此之盛者也。於皇三君，威神在天，阴隐默相，华阳道振，如鲁沬泗。世有升降，道无升降，时有显晦，道无显晦，陶真人之於三君也，神交沈寥之上。王真人之於隐居也，心授问答之间。绵绵延延，往过来续，千载如一日。皇元肇兴，天兵南渡，神明所扶，坛宇如故。心远邹君道元，若造物者，拟其人为时而出，叫闻阖於九天之上。上方偃武修文，以清静为坛，以慈俭为宇，垂意玄教，命邹君道元掌教事，尽护诸山。厥后束涧洪君宗源、复阳杨君元澈、碧泉蔡君德溥，继继承承，用保有累朝之宠命。皇庆初元春，南呜陈君志新入觐，上观天光於清都. 紫微之问，承九重之殊渥，荷真人之美名，上赐金栏道衣以为身章。延佑四年，南院君私窃自念：崇禧道场自昔总辖诸山，实为上帝垂休储祉之所，不有以表章之，何以名有尊？乞升崇禧为宫，白之集贤诸公，以其事闻于朝。嗣岁陛辞还山，上复降香以荣其归。延佑六年八月二十二日，玉音自天而下，赐号日崇禧万寿宫。玄教大宗师上卿大真大张公、嗣师掌教真人昊公兴有功焉。是日也，荣光异气，上烛层霄，崇山峻岭，咸有矜色，真人陈志新率羽士稽首再拜於道之左，对扬休命曰：明明天子，万寿万年。实与太元司命君自混沌瞑津开关之始。赤明龙汉浩劫之前，俱以愿力，裁成辅相，以左右民。虽今昔殊时，幽显异迩，其受命於皇皇后帝，则异世而同符也，於摩休哉。既而冠巾之众，如出一口而祝之日：陈真人自隐居陶真人立馆以来，既尝为太平观矣，又尝为崇禧观矣，上赐今额，甚盛举也。他日秉国史之笔者，系年击月击日，大书之日：改观为宫，自真人陈志新始。其皇恩如天，将何以报塞耶，惟我真人在帝左右，必敬必恭，蚤夜以思，弼成玄功，庶其有以答君师宠绥之造，而真人亦有无穷之闻。真人日：三君之灵也，吾皇之赐也，臣何力之有焉？敢不敬恭以从祝规。 延佑七年夏四月，南坞君俾去疾纪其事，以传方来。去疾谓必有山玄卿其人，而后为新宫铭，草野之文何足以纪盛事。辞不获命，乃举前说为之记，而又黑沐系之以诗。日：
　　自有宇宙有此山，开山者谁高辛氏。
　　耿耿祉哉太元君，天之辅相民估恃。
　　曲林旧馆陶真人，潜德幽光发千祀。
　　山图飞上天皇家，云汉分章来万里。
　　煌煌崇禧万寿官，巨扁鸾飞羲献字。
　　凤歌鹤舞锵钧韶，山川鬼神共欢喜。
　　物不疵疠年谷丰，乾坤清夷风日美。
　　皇帝怡愉奉太皇，万年亿载自今始。
　　元至治元年正月十有五日建
　　崇寿观碑
　　承德郎国子司业蜀郡虞集撰并书丹题额。
　　大茅峰之下，当华阳南洞之便门，有崇寿观者，本晋洞天馆主任敦故宅，宋元嘉十一年路太后始建坛宇。太始中，庐陵太守孔嗣之重立，以奉曲阿高士华文贤。齐建元二年，劝句容王文清仍立而主之，名崇元馆，武帝以太子时至焉。唐贞观初，劝改为崇元观。有太极元年所树碑，石完而文泯、，可识者，左拾遗孙处玄文、杨幽经书数字而已。天宝七年，李玄静先生奉劫重修，复民百家备修茸。宝历三年，主者有贺思宝，则因器物铭识而考见者也。宋大中祥符七年，劫赐今名。大元至治二年，句曲外史张君嗣真始来主之。顾瞻方台近对南面，左峰迭玉，右引大茅之支而回合焉。定录君喂言：大茅山下有泉水，近水口处可立静舍。陶隐居云，近南大洞口有好流水而多石，少出便平，比有王文清居之。则此观是矣。乃叹日：山中馆宇，自齐、梁、唐、宋至于今，代有增益。求诸晋人之旧，惟此与玉晨许长史宅耳。而吾所治，乃倾废隘陋持甚，岂不在我耶，於是度材鸠工，更后堂为太元殿，以复旧规，象三茅君於中，东为任、华、王、李、贺五君祠，西为陶隐居祠。充前殿基为弘道坛，自制铭其上。坛束为玄武祠，西为广惠祠，后为文贤讲堂，而前为都门。门外浚古玉津池，尽受大茅南面诸原之水。循池西南，得昭明太子读书台。台束有井日福乡井。福乡者，因昭明道馆名也。出诸榛莽，着文刻石，覆之以亭，而岩洞泉石之胜，近在百步内者，皆按图表之可以观览。泰定元年，上清四十五代宗师刘君大彬朝京师，授予始末，俾为之次第焉。张君，昊郡人，名天雨，内名嗣真，字伯雨，别号贞居。年二十，弃家入道，褊游天台、括苍诸名山。，昊人周大静先为许宗师弟子，得杨、许遗书。张君从而以为师，悉受其说，尝从开元王君寿衍入朝，被玺书赐驿传，显受教门擢任，非其志也，即自誓不希荣进，因从三茅之招，追奉任君而下五君，为文而告之，愿毕力兹宇，所着《外史山世集》三卷、《碧岩玄会录》二卷、又《寻山志》十五卷，考索极精博云。呜呼，自任君始居此，余数百年，才五人传焉，其自致于久远者，果何托也，岂若后世各诱门人，系以私属、如家人父子者哉？故宁希阔而有待。今张君无前代赐予之助，徒草衣木食以营此，而旷然思与四方之士共为千载之期，岂非豁落丈夫也哉，予故与君为方外友，奇其能先予远举也。故击之诗，日：
　　大茅南垂元气积，阴关阖扉阳洞辟。
　　曲穴流泉保灵宅，任君来饵黄赤石。
　　天一召锡太元册，曲阿受养良有择。
　　构宫方严自王伯，清跸临止灵响格。
　　虚林森爽化赫奕，福乡帝子发甘液。
　　不食何年丧遗臂，白云映空玉清客。
　　开元全盛烦百役，持节旁午致熏璧。
　　尔来萧条世代隔，石镜刻文土漫画。
　　谁其启之规古昔，句曲外史美冠乌。
　　研书千卷视贞白，天真景随玄系绎。
　　玉室金堂万无教。
　　茅山志卷之二十七竟
　　茅山志卷之二十八
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金毡编
　　齐梁诗
　　华阳石颂十五百　陶隐居
　　河篇征往册，孔记昭昔名。三宿丽天秀，两金标地英。　　右枢域
　　宅无乃生有，在有则还空。灵构不待匠，虚形自成功。　　右质象
　　总神列三府，分涂交五便。阴晖迎夜哲，晨精望晓悬。　　右形位
　　南峰秀玄鼎，北岭横秦璧。表裹玉沙津，周回隐轮迩。　　右标贯
　　左带柳汾水，右浚阳谷川。土怀北郁色，井冽凤门泉。　　右区别
　　郭干峙留岸，姜巴亘远踪。鹤庙或时飨，别宅乃恒恭。　　右迹号
　　昊居非知地，越冢诅隐迁。树盖徒低阴，石鳌未尝烟。　　右类附
　　果林郁余奈，蔬圃蔓遗辛。荧芝可烛夜，田泉尝梡尘。　　右物轨
　　降辔龟山客，解驾青华童。寝宴含真馆，高会萧闲宫。　　右游集
　　清歌翔羽集，长啸归云翻。孑弦有逸调，空谈无与言。　　右才英
　　标舍雷平下，立静连石阴。上道已冲念，飞华当斡心。　　右学禀
　　济神既有在，去留从所宜。心迩何用显，冥途自相知。　　右业运
　　方隅游琼刃，华阳栖隐居。重离倘或似，七元乃扶胥。　　右挺契
　　号期行当满，亥数未终丁。迨乃承唐世，将宾来圣庭。　　右机萌
　　刊石玄窗上，题诚曲阶门。动静愿矜录，不负保举恩。　　右诚期
　　答诏问
　　山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君。
　　告逝篇
　　性灵昔既肇，绿业久相因。即化非冥灭，在理担悲欣。冠剑空衣影，镳辔乃仙身。去此昭轩倡，结彼瀛台宾。倘能踵留辙，为子道玄津。
　　入山寻桓清远不遇　邵陵王萧纶
　　荆门丘壑多，瓮牖风云入。自非栖遁情，谁堪霜露湿。
　　初入山作　　　　　　怛法阖
　　寒谷夜将晨，置赏复寻真。方坛垂密叶，澈水度朱鳞。杏林虽伏兽，芝田诅俟人。丹成方转石，炉变欲销银。当知胜地远，於此绝嚣尘。
　　酬华阳陶先生　　　　　　　沈约
　　三清未可毡，一气且空存，所愿回光景，拯难拔危魂。若蒙九丹赠，岂惧六龙奔？
　　还园宅奉酬华阳陶先生
　　早欲寻名山，期待婚嫁毕。二事虽云已，此外复非一。忽闻龙图至，仍睹荣光溢。副朝首八元，开壤赋千室。冠缨曾弗露，风雨未尝栉。呜玉响洞门，金蝉映朝日。惭无小人报，徒叨令尹秩。岂忘平生怀，靡盐不遑恤。
　　华阳先生登楼不下赠呈
　　侧闻上士说，尺木乃腾霄。蕾买饼不展地，仙居多丽谯。卧待三芝秀，坐对百神朝。衔书必青乌，嘉客信龙镳。非止灵桃实，方见大桩凋。
　　奉华阳王外兵隐居别易氏号
　　餐玉驻年龄，吞霞返容质。眇识青丘树，回见搏桑日。烂慢蜃云舒，嵚釜山海出。
　　答句曲先生　　　　　　范云
　　终朝吐祥雾，薄晚孕奇烟。迥涧生芝草，重崖出醴泉。中有怀真士，被褐守冲玄。石户栖十秘，金坛谒九仙。乘鹌方履汉，辔鹤上腾天。
　　唐诗
　　酬茅山权器　　　　　皇甫冉
　　南望江南满山雪，此情惆怅将谁说。
　　徒随草吏不曾闲，顾与诸生为久别。
　　闻君静坐转耽书，种树茸茅还旧居。
　　终日白云还自足，明年芳草又何如。
　　人生有怀苦不展，出入公门犹未免。
　　回舟早晚待春风，先报华阳洞深浅。
　　送陆潜夫往茅山
　　游仙洞兮访真官，奠瑶席兮礼石坛。忽髻絮兮云扰，杳阴深兮夏寒。欲回头兮挥手，便辞家兮来否。有婚嫁兮婴缠，待归来兮已久。
　　送张道士归茅山
　　向山独有一人行，近洞应逢只鹤迎。
　　唯以素书传弟子，还因白石号先生。
　　无穷杏树绿山种，几许芝田向月耕。
　　师事少君年岁久，欲随毛节往青城。
　　送郑员外入茅山
　　但见全家去，宁知几日还。白云迎谷口，流水出人问。冠冕情遗世，神仙事满山。其中应有物，岂贵一身闲。
　　送郑二之茅山
　　水流绝涧，终日草长。深山暮春，犬吠鹦呜。几处条桑，种杳何人。
　　山居即事　　　　　　　顾况
　　下泊降茅仙，萧闲隐洞天。杨君闲上法，司命驻流年。崎合桃华水，窗分柳谷烟。抱孙看种树，倚杖问耘田。世事休相扰，浮名任一边。由来谢安石，不解饮灵泉。
　　崎裹桃华
　　崎裹桃华逢女冠，林间杏叶落仙坛。
　　老人方授上清录，夜听步虚山月寒。
　　大茅岭束新居忆亡子从真
　　谷乌犹呼儿，山人夕沾襟。怀哉隔生死，怅矣徒登临。束门忧不入，西河遇#1亦深。古来失中道，偶向经中寻。大象无停输，倏忽成古今。其夭非不幸，炼形由太阴。凡欲攀云阶，譬如火铸金。虚室留旧札，洞房掩闲琴。泉源登方诸，上有空青林。彷佛通寤寐，萧寥邈微音。软草被汀洲，鲜云略浮沈。赦景宣迭丽，钳波响飘淋。石窟含云巢，迢迢耿南岑。悲恨自兹断，情尘诅能侵。真静一时变，坐起唯从合o
　　思归桃华崎二首
　　废弃忝残生，后来亦先夭。诗人感风雨，长夜何时晓？去国宦情无，近乡归梦少，庇身绝中援，甘静忘外扰。丽景变重阴，洞山空水表。灵潮若有信，寄谢西飞乌。
　　朝与佳人期，碧树坐红萼。暮与佳人期，飞雨洒青阁。佳人官何许，中夜心寂寞。始忆花正开，复惊叶初落。行骑飞泉鹿，外听双海鹤。嘉愿有所从，安得处其薄？
　　题卢道士房
　　秋砧响落木，共坐茅君家。唯见两童子，门外汲井花。空坛静白日，神鼎飞丹砂。尘尾拂霜草，金铃摇霁霞。上章尘世隔，看奕桐阴斜。稽首问仙要，黄精堪饵花。
　　忆山中
　　春还不得还，家在最深山。蕙圃泉浇湿，松窗月映闲。薄田临谷口，小职向人问。去处但无事，重门深闭关。
　　送李道士归桃华崎
　　人境年虚掷，仙源日未斜。羡君乘竹杖，辞我隐桃华。乌去宁知路，云飞似忆家。莫愁容发改，自有紫河车。
　　夜中望仙观
　　日暮衔花飞乌还，月明溪上见青山。
　　遥知玉女窗前树，不是仙人不许攀。
　　酬韦夏卿送归茅山兼景母正字
　　玉帝居金阙，灵山几处朝，简书犹有畏，神理诅能超。鹤庙新家近，龙门旧国遥。离魂结不断，洞府一吹箫。
　　送顾昆归茅山　　　　韦夏卿
　　圣代为迁客，虚皇作近臣。法尊
　　称大洞，着作已受上清毕法学浅忝初真。夏卿初受正一鸾凤文章丽，烟霞翰墨新。羡君寻句曲，白鹄是三神。
　　奉同　　　　　　　　泰母诚
　　谪宦闻尝赋，游仙便作诗。白银双阙恋，青竹一龙骑。先入茅君洞，旋过葛稚陂。泠＃２然列御寇，五日有还期。
　　答赠木耳一名树鸡　　韩愈
　　软湿青红状可猜，欲烹还唤木盘回。
　　想君直入华阳洞，割取乖龙左耳来。
　　刻溪逢茅山道士　　　　张籍
　　茅山近别刻溪逢，玉节青毛十二重。
　　自说年年上天去，罗浮最近海边峰。
　　赠茅山杨判官
　　应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。
　　闲怜鹤貌偏能画，暗辩桐音自作琴。
　　长啸每来松下坐，新诗堪向雪中昤。
　　征南幕裹多宾客，君独相知最校深。
　　寄华阳孙炼师三首　　李德裕
　　何地最鲦然，华阳第八天。松风清有露，萝月#3静无烟。乍警瑶坛鹤，时嘶玉树蝉。欲驰千里思，唯恋凤门泉。
　　石上溪荪发紫茸，碧山幽蔼水溶溶。莒花定是无人见，春日唯应羽客逢。
　　独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。逼想春山明月曙，玉坛清声步虚归。
　　逼伤茅山孙尊师三首
　　蝉蜕遗虚白，蜕飞入上清。同人悲剑解，旧友觉衣轻。黄鹄遥将举，斑麟俨未行。唯应鲍说室，终夜识琴声。
　　空宇留丹鳌，层霄被羽衣。旧山闻鹤化，遗乌尚亮飞。数日奇香在，何年白鹄归？想君游下泊，方叹里闻非。
　　金格期初至，飕轮去不停。山摧武担石，天陨少微星。弟子悲徐甲，门人泣蔡经。空闻留玉乌，犹在阜乡亭。
　　尊师是桃源黄先生得法弟子，尝见尊师称先师灵迹，今重赋此诗，兼寄题黄先生旧馆
　　后学方成市，今茅山宫观道士并是先生弟子也。吾师久上宾。洞天应不夜，源树只知春。此并迹桃源事。暮客留童子，瞿仙童即先生弟子。桃源得仙人暮子，载在传记内。山精避直神。先生初至茅山，童子误触法铙，有声，先生疑山神所为，以符召致之，灵异如比。无因握石髓，分与养生人。
　　右四诗石刻唐会昌癸亥年暮春十八日，秘书郎、上柱国裴质方书。
　　溪芦
　　楚客重兰荪，遗芳今未歇。叶抽清浅水，花照暄妍节。紫艳映渠鲜，轻香含露洁。离居若有赠，暂与幽人折。
　　自紫阳观至华阳洞简李延陵
　　刘长卿
　　石林媚烟景，句曲盘江甸。南望佳气浓，峰峰遥隐见。渐临华阳口，微路入葱情。七曜悬洞宫，五云抱深殿。银函竟谁发，金液徒堪荐。千载空桃华→ 秦人深不见。东溪喜相遇，贞白如会面。青乌来去闲，红霞朝夕变。一从葬贞骨，万里乘飞电。萝月延步虚，松风醉闲宴。幽人即长往，茂宰应交战。明发归琴堂，知君懒为县。
　　宿华阳洞寄袁称　　　　李端
　　花洞晚阴阴，仙坛隔杳林。漱泉春谷玲，梼药夜窗深。石上开山酒，松问对玉琴。戴家溪北住，雪夜去相寻。
　　赠茅山道者
　　姓字不书高士传，形神自得逸人风。
　　已传花洞将秦接，更指茅山与蜀通。
　　懒说岁年齐绛老，甘为乡曲号涪翁。
　　终朝卖卜无人识，弊服徒行入市中。
　　题李尊师山房　　　　秦系
　　天师百岁少如童，不到深山竟不逢。
　　洗药每临新瀑水，步虚时上最高峰。
　　篱根五月留残雪，坛右千年荫怪松。
　　此去人寰知远近，回看云壑一重重。
　　柳谷决故居　　　　权德舆
　　下马荒郊日欲熏，潺潺石溜静中闻。
　　乌啼花落无人处，寂寞山窗掩白云。
　　春游茅山酬杜评事见寄
　　喜得赏心处，春山岂计程？连溪芳草合，半岭白云晴。绝涧饮冰碧，仙坛抱撷清。怀君在人境，不共此时情。
　　题崔山人草堂
　　竹径茅堂接洞天，闲持尘尾漱春泉。
　　世人车马不知处，时有归云到枕前。
　　下第后寄高山人　　顾非熊
　　我来堂屋前，仰视大茅颠。潭诤乌声异，地寒松色鲜。人眠瓮牖月，鹿饮凤门泉。多愧怜高隐，无成又一年。
　　赠茅山高拾遗
　　人皆贪利禄，白首更营营。若见无为理，兼忘不朽名。幽禽窥饭下，好药入篱生。梦觉岩泉滴，犹疑禁漏声。
　　成名后归茅山酬草公见送
　　此名谁不得，人贺至公难。旧业承家了，离筵去国欢。暮天行鸦断，晓渡落嘲寒。旧隐茅峰下，松根石上盘。
　　酬郑史君见送归茅山
　　饯行诗意厚，惜别酒筵重。解缆城边柳，还舟海上峰。饮猿当濑见，浴乌带搓逢。吏隐应难遂，为霖是垫龙。
　　茅山赠梁尊师　　　　　许浑
　　云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看录夜焚香。上象壶中阔，浮生梦裹忙。幸承仙籍后，乞取大还方。
　　赠何处士
　　束望茅山北去秦，梅仙书裹说知人。
　　白头煮石青山下，虽遇唐生不敢亲。
　　赠茅山高拾遗二首　　李商隐
　　谏猎归来绮里歌，大茅峰影薄秋波。
　　山斋留客扫红叶，野径送僧披绿莎。
　　长覆旧图暮势尽，褊添新品药名多。
　　云中黄鹄日千里，自宿自飞无网罗。
　　一笛迎风万叶飞，强擭刀笔换征衣。
　　潮寒水国秋砧早，月暗山城晓漏迟。
　　岩响远催行客过，浦深遥送钓船归。
　　中年未识从军乐，虚近三茅望少微。
　　送顾秀才归丹阳　　　　王建
　　江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。
　　知道君家当瀑布，莒蒲潭在草堂前。
　　茅山道中　　　　　　　赵根
　　溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。
　　门前便是仙山路，目断寒云不得游。
　　秋日寄华阳山人　　　　高蟾
　　云木送秋何草草，风波凝玲太星星。
　　银鞍公子魂堪断，玉弩将军涕自零。
　　茅洞白云和雨看，刑溪黄鹄带霜听。
　　人问不见清冻事，犹向溪翁乞画屏。
　　怀三茅道友　　　　　　熊皎
　　尘事何年解客嘲，十年容易到三茅。
　　长思碧洞云窗下，曾借黄庭雪夜抄。
　　丹桂有心凭至论，五峰无值问深交。
　　杏坛仙倡应相笑，只为浮名未肯抛。
　　题茅山仙台药院　　　刘言史
　　扰扰浮生外，华阳一洞春。道书金字小，仙圃玉苗新。芝草迎飞燕，桃华笑俗人。楼台争耸汉，难犬亦嫌秦。愿得青芽散，长年住此身。
　　游地肺六言章　　　　孝标
　　市朝扰扰千古，林壑冥冥四贤。四贤谓杨郭、二许也。黄鹤不归丹鳌，白云自养芝田。溪滩永夜流月，羽翼清秋在天。高迹无人更蹑，碧峰寥落孤烟。
　　金陵道中酬茅山广文南阳博士三首　皮日休
　　寒岚依约认华阳，遥想高人外草堂。
　　半日始斋青讯饭，移时空印白檀香。
　　鹤雏入夜归云屋，乳管逢春落石床。
　　谁道夫君无伴倡，不离窗下见羲皇。
　　住在华阳第八天，望君唯欲结良绿。
　　堂肩洞裹千秋燕，厨盖岩根数斗泉。
　　坛上古松疑度世，林问幽乌恐成仙。
　　不知何事迎新岁，乌袖裘中一觉眠。
　　乌纳裘见王筠集。
　　五色香烟惹内文，许远游烧香五色烟石饴初熟酒微醺。将开丹鳌那防鹤，欲算棋图却望云。海气半生当洞见，瀑冰初拆隔山闻。如何世外无交者，一外金坛柢有君。
　　奉和前韵三首　　　　陆龟蒙
　　一片轻帆背夕阳，望三峰拜七真堂。三茅杨郭二许天寒夜漱云芽净，雪瓖晴梳石发香。自拂烟霞安笔格，独开封检试砂林。莫言洞府能招隐，会辗飕轮见玉皇。
　　壶中行坐可携天，何况林问息万绿。组绶任垂三品石，佩环从落四公泉。丹台已运阴阳火，碧简须雕次第仙，想得雷平春色动，五芝烟甲又芋臣囚。
　　良常应不动移文，金醴从酸亦自醺。真诰太平家酒微酸桂父旧歌飞绛雪，桐孙新韵倚玄云。春临柳谷莺先觉，暖动芜香鹤共闻。珍重双双玉条脱，尽凭三岛寄羊君。
　　怀华阳润卿博士三首　皮日休
　　先生一向事虚皇，天市坛西与世忘。
　　林脚支龟看气诀，刀圭饵犬试仙方。
　　静探石脑衣倨润，闲炼松脂院落香。
　　闻道征贤须有诏，不知何日到良常。
　　冥心唯事白英君，不问人问爵与勋。
　　林下醉眠仙鹿见，洞中闲话隐芝闻。
　　石林卧苦浑无藓，藤筐开希恐有云。
　　记得玉皇新诏样，青琼版上绿为文。
　　凤骨轻来称瘦容，华阳馆主未成翁。
　　数行玉札存心旧，一掬云浆漱齿空。
　　白石煮多黑屋黑，丹砂埋久染泉红。
　　他年欲事先生去，十责须加陆逸冲。
　　奉和　　　　　　　　陆龟蒙
　　几降真官哑隐书，洛公曾到梦中无。
　　眉问入静三辰景，肘后通灵五岳图。
　　北洞树形如曲盖，束凹山色似黛炉。
　　金坛福地能容否，愿作冈头蒋负刍。
　　火景应难到洞宫，萧闲堂玲任天风。
　　谈玄尘尾抛云底，服散龙胎入酒中。
　　有路还将赤城接，无泉不共紫河通。
　　奇编早晚须传喂，免问神仙向葛洪。
　　终日焚香礼洞云，更思琪树转劳神。
　　曾寻下泊尝经月，不到中峰又累春。
　　仙道最高青#4玉录，暑天偏称白纶巾。
　　清斋若见茅司命，乞取朱儿十二斤。朱儿事见登真隐诀。
　　华阳张博士欲居刻襄因寄之　　皮日休
　　地肺从来是福乡，广文高致更无双。
　　青精饭熟云侵鳌，白拗裘成雪溅窗。
　　映日竹窗千万字，经冬卫煎两三缸。
　　鲈鱼自是君家味，莫背松江忆汉江。
　　代广文酬　　　　　　陆龟蒙
　　不知天隐在何乡，且欲烟霞迹暂双。
　　鹤庙未能齐月驭，鹿门聊拟并云窗。
　　藓衔荒磴移桑屐，花浸春酿满石缸。
　　莫惜搓头容钓伴，也应东印有余江。
　　送润卿怀华阳　　　　皮日休
　　雪打蓬舟离酒旗，华阳居士半酣归。
　　逍遥只恐逢云将，恬澹真应降月妃。
　　仙市鹿胎如绵颌，阴宫燕肉似酥肥。
　　公车草合蒲输坏，争不教他白日飞。
　　同前　　　　　　　　陆龟蒙
　　何事轻舟近腊回，茅家兄弟待归来。
　　封题玉洞虚无奏，点检霜坛沆淦杯。
　　云肆先生分气调，山图公子爱词才。
　　殷动为向东卿荐，酒扫含真雪后台。
　　南阳博士还雷平后寄
　　微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。
　　阴洞雪胶知未入，浊酿风破的偷尝。
　　芝台晓用金铙煮，星度闲将玉铅量。
　　几遍侍晨官欲降，晓坛先起独焚香。
　　同前　　　　　　　　皮日休
　　春彩溶溶释冻塘，日晴闲燕坐岩房。
　　琼函静启无人见，金液初开与鹤尝。
　　八会旧文多榻写，七真遗诰剩思量。
　　不知梦到惊何处，红药满山烟月香。
　　寄怀华阳润卿
　　鹿门山下捕鱼郎，今向江南#5作渴羌。
　　无事只陪看鹤相，有钱唯欲买湖光。
　　醉来浑忘移化处，病起空闻焙药香。
　　何事对君犹有愧，一蓬风雪返华阳。
　　奉和　　　　　　　　陆电蒙
　　高抱相逢各绝尘，水经山疏不离身。
　　才情未拟汤从事，玄解犹嫌竺道人。
　　霞染洞泉浑变紫，雪披江树半和春。
　　谁怜故国无生计，唯种南塘二亩芹。
　　再寄润卿　　　　　　皮日休
　　高眠可为要玄熏，鹊尾金炉一世焚。
　　尘外乡人唯许缘，山中地主是茅君。
　　将收芝菌唯防雪，欲晒图书不奈云。
　　若使华阳终外去，汉家封禅用谁文。
　　酬袭美倒用前韵　　　　张贵
　　寻疑天未丧斯文，故选茅峰寄白云。
　　酒后只留沧海客，香前唯见紫阳君。
　　近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。
　　为有此身犹苦患，不知何者是玄熏。
　　奉和　　　　　　　　陆龟蒙
　　忽辞明主事真君，直取姜巴路入云。
　　龙篆拜时轻诰命，霓襟披后小玄熏。
　　峰前北帝三元会，石上束卿九锡文。
　　应笑世间名利火，等闲灵府剩先焚。
　　文谯招润卿辞以道友将至因寄
　　仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。
　　不过传达杨君梦，从许人问小兆听。
　　和　　　　　　　　　皮日休
　　扬驭已应归杳眇，博山犹自对氤氲。
　　不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。
　　答　　　　　　　　　　张贲
　　仙倡无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。
　　人间若有登楼望，应怪文星近客星？
　　谢润卿惠讯饭　　　　　皮啊休
　　传得三元讯饭名，大宛闻说有仙
　　卿。按西梁子文黄锦素书大宛北谷子号青精先生分泉过屋舂青稻，此饭以青龙稻造之拂雾彩衣折紫茎。南烛色微紫蒸处不教双鹤见，服来唯怕五云生。草堂空坐无饥色，时把金津漱一声。
　　同前　　　　　　　　陆龟蒙
　　旧闻香积金仙食，今见青精玉斧飧。
　　自笑镜中无骨录，可能飞上紫霞端。
　　送董少卿游茅山　　　皮日休
　　名卿风度足杓斜，一蚵闲寻二许家。
　　天影晚通金井水，山灵深护玉门砂。
　　空坛礼后销香母，阴洞绿时触乳华。
　　尽待于公作廷尉，不须从此便飧霞。
　　同前　　　　　　　　陆龟蒙
　　威辈高悬度世名，至今仙裔作公卿。
　　将随羽盖朝珠阙，曾佩鱼符管赤城。
　　云冻尚含孤石色，雪乾犹堕古松声。
　　应知四扇灵方在，待取归来绿发生。
　　寄何道士
　　终身持玉律，丹诀未应传。况是曾同宿，相违便隔年。问颜知更少，听论想逾玄。古录文垂露，新吟句绝烟。蜂供和仃蜜，人寄买山钱。紫燕长巢洞，青龟忽上莲。筐藏征隐诏，囊佩摄生篇。圃暖芝台秀，岩春乳管圆。林栖孙子鹤，堂宿弟兄仙。幸阅灵书次，心期赐一编。
　　洞宫秋夕
　　月午山空桂华落，华阳道士云衣薄。
　　石坛香散步虚迟，杉露泠泠滴柄鹤。
　　寄怀华阳道士
　　华阳门外五芝生，飧罢愁君入杳冥。
　　遥夜独栖还有梦，昔年相见便忘形。□
　　为分科斗侵铅堑，与说蚌蚶坐竹极。
　　醮后几时归紫阁，别来终日诵黄庭。
　　闲教辨药童名甲，静识归巢鹤姓丁。
　　绝涧饮羊春水腻，傍林烧石野烟腥。
　　深沉谷响含疏磬，片段岚光落画屏。
　　休采古书探禹穴，自刊新历国尧莫。
　　珠宫凤合迎萧史，玉籍人谁访蔡经。
　　架上黑绿长褐稳，案头丹篆小符灵。
　　霓轩入洞齐初月，羽节升坛拜七星。
　　当路独行冲虎豹，向风孤啸起雷霆。
　　凝神密室多生白，叔事联编尽杀青。
　　匝地山形皆暗写，隐天竽籁柢闲听。
　　分张火力烧金鳌，拂拭苔痕洗酒饼。
　　翠壁上吟朝复暮，暖云边外醉还醒。
　　倚身长短裁节杖，借客高低结草亭。
　　直用森严朝北帝，爱将清浅问束瞑。
　　常思近圃看栽杏，拟借邻峰伴采苓。
　　拚树半扉晴蔼蔼，背琴残烛晓荧荧。
　　旧来扪虱知王猛，欲去为龙叹管宁。
　　蟾魄几应临蕙帐，渔竿独尚枕枫汀。
　　含烟细草无端绿，冒雨闲花作意馨。
　　掠岸惊波沉翡翠，入帘斜照碍蜻蜓。
　　初征汉栈宣飞檄，待破燕山好勒铭。
　　六辔未收千里马，一囊空负九秋萤。
　　我悲雌伏真方袖，他聘雄才似建饭。
　　合在深崖齐散木，自求沧海点浮萍。
　　频抛俗物心还爽，远忆幽期目剩冥。
　　已买扁舟束真诰，手披仙语任扬船。
　　寄茅山何威仪二首
　　大小三峰次九华，灵综今尽属何家。
　　汉时仙上云颠鹤，蜀地春开洞底花。
　　闲傍积岚寻瀑眼，冻波残雪采芝芽。
　　年来已奉黄庭教，夕炼精魂晓吸霞。
　　曾向人问拜节旎，乍疑因梦到仙曹。
　　身轻曳羽霞襟狭，髻耸峨烟鹿绩高。
　　山暖不荤峰上韭，水寒仍落洞中桃。
　　从闻后日搜奇话，转觉魂飞夜夜劳。
　　送人罢官入茅山
　　呼童晓拂鞍，归上大茅端，薄俸虽休入，明霞自足飧。暗霜松叶赤，疏雨草堂寒。又凿中峰石，重修拜月坛。
　　句曲山朝真词并序
　　岁十二月二日，句曲山道士朝真于大茅峰上学神仙，有至自千万里者。余距华阳天，程止信宿尘约，不能遂去，驰神旦旦，忽若戴升矣。因作朝真词，迎送各一解，以自塞意。
　　迎真
　　九华磬答寒泉急，十绝幡摇翠微湿。
　　司命旖旌未下来，焚香抱简凝神立。
　　残星下照霓襟玲，缺月才分鹤输影。
　　空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。
　　送真
　　萦云凤髻飘然解，玉铁玄竿俨先迈。
　　朝真弟子悄无言，再拜碧杯添沆浬。
　　火铃跳掷龙毛盖，脑发青青豭练摔。
　　万象销沉一瞬问，空余月外闻残佩。
　　江南秋怀寄华阳山人
　　栉发冻天曙，含豪故国情。归心一夜极，病体九秋轻。忽起檐褕咏，因悲络纬呜心逢山即堪隐，何路可图荣。搽策空占命，持竿岂钓名。忘忧如有待，纵懒以无营。小径才分草，斜扉劣辨刻。玲荷承露的，疏菊卧烟茎。谱为听琴阅，图因看海恺。鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赦。庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。钒乌窥食案，国鼠落书棚。种豆悲杨惮，投瓜忆卫旖。束邻谁处士，南郭自先生。分野星多赛，连山卦少亨。衣倨徒博大，文籍漫纵横。兰叶骚人佩，尊丝内史羹。鸥冠虽适越，羊酪未饶伧。倚啸微抽恨，论玄好折酝。栖迟劳鼓筐，豪侠爱金赢。炼药传丹鼎，尝茶试石甄。沼连枯苇暗，窗对脱梧明。未达讥张翰，非才嫉弥衡。远怀魂易黯，幽愤骨堪惊，砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。道源疏的沥，儒术售精诚。敢叹良时掷，犹胜乱世樱。相秦犹几死，王汉尚当默。饮啄期应定，穷通势莫争。髡钳为阜隶，谭笑得公卿。浴日安知量，追风不计程。尘埃张耳分，肝胆季心倾。谕蜀专操檄，通瓯独请缨。匹夫能曲踊，万骑可横行。许国轻妻子，防边重战耕。俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。静默供三语，从容算一枰。弘深司马法，雄杰二师兵，朔雪埋烽燧，寒茄裂筛旌。乘时收句注，即日扫搀抢。武昔威殊俗，文今被八弦。综璜陈始毕，诏夏教初成。芽蘗覃妖灭，松筠百度贞。郎官青琐拜，使者绣衣迎。帝道将云辟，浇波渐砥平。学徒羞说霸，佳士耻为昤。负杖歌南亩，操肌赋北征。才当曹斗怯，书比惠车盈。谢氏怜兄女，郝家贵舅甥。唯荒稚圭宅，莫赠景山枪。贤彦风流远，江湖思绪萦。枢哑摇舫艋，出没漾鸿鹊。晚树参差碧，奇峰迤逦晴。水喧捻紫英，村响肺香杭。荷笠渔访古，穿篱守犬狞。公衫白苎卷，田饷绿答擎。地与膏腴错，人多富寿并。相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。唧啧蚤昤壁，连轩鹤舞楹。戍风飘迭鼓，邻月动哀筝。未得文章力，何由俸禄清。和铅还#6猾猾，持斧自丁丁。惊惧疑雕朽，功勤过屑琼。凝神披夕秀，尽力取朝英。蠹简开尘筐，寒橙立晓檠。静瑚饷客系，闲难史官评。天地宁舒惨，山川．自变更。柢能分婿惠，谁解等殇彭。项岂重瞳圣，夔犹一足蹙。阮高酣铀蘗，庄达谢牺（【觔牲？排齿无劳话，宽心岂可盛。但从炉冶缎，莫受蔚罗婴。一砚拨萍根洗，舟冲梦穗撑。短状编翠竹，低几梵红楔。r,霜信催杨柳，烟容袅杜菁。桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。纽桧堆岚影，飞泉撼玉珍。胧绑寻远近，握架们输赢。槛压离披瓠，檐垂旸磊橙。忘情及宗炳，抱疾过刘桢，野绩夸菰饭，江商卖蔗钖。送神袍瓦鼓，留客上瓷鱿。举橄挥青剑，呜榔送远釭。乌行沉莽苍，鱼工队破泓澄。手戟非吾事，腰炼且发硎。冻难求标标，聊欲取铮铮。几叹虫甘寥，还思鹿美萍。愁长难自剪，歌断有谁赓。未去师黄石，空能说白术。性湍才缴娘必一。莠罢抽萌，地僻琴樽独，溪寒杖屦清。物齐消臆对，戈倒共心盟。丝曳灵妃瑟，金函太子笙。幽栖胶竹坞，仙虑绎蓬瀛。想象珠懦凤，追澜。飞翠蕊莺。雾帘深杳悄，云磬玲敲铿。录字多阶品，华阳足弟兄。焚香凝一室，尽日思层成。匿影崎峨色，呀空渤懈声，吾当营巨黍，束去射长鲸。
　　游茅山　　　　　　　　杜苟鹤
　　步步入茅山#7，仙家乌径分。渔樵不到处，麋鹿自成莘。，石面迸出水，松头穿破云，道人星月下，相次礼茅君。
　　送喻炼师归茅山　　　　李建勋
　　休粮知几载，脸色似桃红。半醉离城去，单衣行雪中。水声茅洞晓，云影石房空。莫学秦时客，音书便不通。
　　送许处士坚往茅山　　　　潘佑
　　天坛云似雪，玉洞水如琴。白云与流水，千载清人心。君拥布囊去，路长风徕林．一入华阳洞，千秋那可寻。
　　宿茅山　　　　　　　　徐铉
　　茅许凛溜气，一家同上宾。仙山空有庙，举血更无人。独往诚遗俗，浮名亦累真。添一偿年各自勉，．云洞镇长春。
　　茅山志卷之二十八竟
　　#1遇，笪本作『过』。
　　#2泠：原作『无』，据笪本改。
　　#3月：原本作『日』，据笪本改。
　　#4青：笪本作『黄』。
　　#5南：笪本作『头』。
　　#6还：笪本作『远』。
　　#7茅山：笪本作『山门』。
　　茅山志卷之二十九
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金薤编
　　宋诗
　　将赴南徐任游茅山作　范仲淹
　　丹阳太守意何如，先谒茅卿始下车。
　　展节事君三黜后，收心奉道五旬余。
　　因寻灵药逢芝圃，欲叩真关借玉书。
　　不用从人问通塞，天教吏隐接仙居。
　　寄张道者
　　有客平生爱白云，无端半老尚红尘。
　　柢应金简名犹在，得见仙岩种玉人。
　　寄道士张明真　　　　　田况
　　澹静姿仪简旷踪，结庵探对大茅峰。
　　坐忘世故愁应少，道断人情语亦慵。
　　万里信音凭鹤到，一厨烟火倩猿供。
　　几时归侍虚皇驾，七色霞#1衣九色龙。
　　游茅山　　　　　　　滕宗谅
　　句曲山中古洞天，金堂玉室地相连。
　　方当莲子知非日，已过茅君得道年。
　　寄张明真　　　　　　　王随
　　钳发丹颜气粹和，大茅峰畔隐云萝。
　　至人朝斗传灵诀，先帝观龙赐御歌。
　　呵瞳瑞文眠径草，蜿蜓神物戏池波。
　　自惭五马来尘外，一抱仙风幸已多。
　　华阳通客　　　　　　　　胡宿
　　小隐华阳客，山居不记年。酒中常有圣，棋下更无仙。校得广陵散，注成秋水篇。吾缨今未濯，惭愧旧林泉。
　　登茅峰三首　　　　　王安石
　　一峰高出众峰巅，疑隔尘沙路几千。
　　俯视烟云来不极，仰攀萝鸢去无前。
　　人问已换嘉平帝，地下谁通句曲天。
　　陈边是非今草莽，纷纷流俗尚师传。
　　鲦然杖屦出尘嚣，鸡犬无声到沈寥。
　　欲见五芝茎叶老，尚攀三鹄羽翰遥。
　　容溪影转迷横径，仙凡风来得堕樵。
　　兴罢日斜归亦懒，更磨苍藓认前朝。
　　扪萝路到半天穷，下视茅州杳霭中。
　　物外真游来几席，人问荣愿付苓通。
　　白云坐处龙池杳，明月归来鹤驭空。
　　回首三君谁更似，子房家世有高风。
　　中茅石上见徐钻篆字
　　百年风雨草苔昏，尚有南唐笔法存。
　　只恐终随峰碑尽，西风吹烧满秋原。
　　谒观妙宗师值昼寝　　张方平
　　一枕清风靖馆深，满庭松桧郁交阴。
　　此时内景人难见，月在泥丸日在心。
　　玉晨观左纽桧　　　　　　杨杰
　　华阳山裹千株桧，玉晨殿前一左纽。虹枝龙干向朝曦，势与搏桑斗长久。亳州涡水太清宫，老子手植才数九。一桧正与此树同，蒂固根深应不朽。信知福地有灵木，栽种曾经上真手。君不见龙从火裹出，虎向水中生，生理尚左不尚右。又不见天轮左旋不休止，日月五星如磨蚁，左纽桧蕴至理，上士体之能不死。
　　送洞元法师归茅山三首　蔡肇
　　绛节飘飘下紫清，更参隐诀制颓龄。
　　若逢方丈应眉叟，来哑囊中赤甲经。
　　崇宁新阁连云起，天篆浮空宝气飞。
　　帝遣群龙常护守，池潭风雨夜深归。
　　一庵畴昔共嵚蛮，古木垂萝岁月深。
　　恐是三生房次律，要随藤杖去重寻。
　　三茅风雨图
　　笔问云气生豪末，纸上松声听有无。
　　收得三茅风雨样，高堂六月是冰壶。
　　赠王荃并序　　　　　　龚原
　　荃，字子真，富郑公客。元丰中，赐号冲照处士。元符三年，从刘先生受上清录。华阳洞便门一夕忽开，自左慈得进洞宫，旋闭，且千载#2矣。
　　华阳新报便门开，应为高人受录来。
　　试问玉门砂远近，未饶元放是仙才。
　　寄茅山道友　　　　　　丘浚
　　呜凤相邀览德辉，松萝从比与心违。
　　孤峰万仞月正照，古屋数问人未归。
　　欲助唐虞开有道，深惭茅许劝忘机。
　　明朝又引轻帆去，紫木年年空自肥。
　　题茅山　　　　　　　　陈辅
　　积金峰顶作屏遮，宝阁横空迭彩霞。
　　鹤驾往来茅许宅，龙饼交会郭杨家。
　　洞天有望人如玉，尘世休观事若麻。
　　我是方台旧僚友，盍寻归路种云芽。
　　下泊宫
　　咸阳龙虎此飞升，二弟束山道亦成。
　　不见棠梨司命宅，空余丹井一泓清。
　　玉兰
　　长史北轩多种竹，隐居南洞少栽花。
　　蓝桥西路青青处，拾得谲儿似虎牙。
　　芝木歌并序周　　　　　邦彦
　　道正卢至柔得芝一本生於木问，木生石上，根须连络不可解，遇於白鹄庙之侧，樵斧断取之，犹金石也。邦彦请乞於卢，持寿叔文：
　　华阳之天诸洞府，阿穴便门迷处所。
　　三君谒帝不知还，帐玲祠空遗鹤羽。
　　玉津宝气久成腰，灵木神芝时出土。
　　日精潜烛出自明，人力穷搜神不与。
　　前年楝挠作新宫，坎坎空岩响斤斧。
　　君来胎禽舞海雪，君去山云杂川雨。
　　是生朱草示尘寰，故遣樵青入林莽。
　　蘗膏紫漆自坚栗，下附天苏蟠石坞。
　　肉人但恐奇祸作，药笼复忧神物取。
　　庐陵太守蕴仙风，健骨清姿欲飞举。
　　阴功除痪民已#3悦，灵药引年天亦许。
　　愿因服饵断膏粱，未让南华养生主。
　　华阳洞　　　　　　　张商英
　　素虎斑虹蹑紫烟，几看沧海变桑田。
　　赤城玉笋寻真后，又到华阳第八天。
　　南洞即事　　　　　　　张纲
　　紫绶金章八十三，衰残不称旧宫衔。
　　烦君写作归田老，野服鲦然坐碧岩。
　　送鹤还齐云　　　　　　张釜
　　胎仙谁遣到尘寰，尽日清吟伴我闲。
　　不作冲天支遁想，颇疑携箭佐卿还。
　　要追鸾驾烟霞上，肯处鸡覃伯仲问。
　　为语齐云好看取，他年我欲访堠山。
　　赠华阳法师　　　　　　　蔡卞
　　师到华阳洞，山华几度开。柢应常救物，却遣世人来。
　　将之豫章别葆光先生　　张坚
　　西山唤我陪轻举，上馆留君养大还。
　　莫起世问离别念，他年相见两童颜。
　　鹤庙松
　　闲采袂苓者，伤其根，遂枯其半。
　　谁种飞仙百丈梯，风摧雨折昔人非。
　　凭谁寄语杨员外，留取孙枝待令威。
　　茅山雨中
　　疏疏雾雨阀朝晴，不那浮云先自生。
　　传语洞灵休勒驾，而今通客已归耕。
　　华阳南洞　　　　　　周文璞
　　稽首办灵山，驾言入华阳。南洞极阀怪，松深泉水香。曲几妙隶画，巨石刊灵章。倪首阀云门，伶风袭销裳。守庵敬爱客，暖我紫木汤。遗我鹅眼钱，云是洞所藏。往有寻幽徒，入见黄金墙，侈心或已起，几受奇鬼戕。凡身倘会遇，敢恨飞蓬霜。更丐尺宅地，便筑安闲房。朝披神芝图，暮试讯饭方。
　　金牛穴
　　浚兢下危梯，俯枢坐深穴。侧身避云雾，偃面视日月，药苗护给讶，竹根臜欢薛。安知幽碘下，有此太奇崛。金牛铲光采，仙牒尚可阅。。冈头春已半，枸杞如点血。便恐颠风兴，横吹崖石裂。
　　寄华阳道倡三首
　　服事三茅过一生，痴心只望羽车迎。旧时手种黄龙子，今解挈云入太清。
　　九锡碑亭日欲熏，幽人跌坐对炉黑。凭谁为谢桓司马，句曲山中只白蕾买。
　　羽扇临玄圃，霓裳上醮坛。九枝松叶玲，千叶杏花残。
　　玉晨观
　　风呜长史升天相，草护仙翁痉剑茔。
　　瑞像殿前亡马迹，豢龙池上有鳌呜。
　　道中回望茅山
　　危亭插名岳，毕景扶钩阐。白乌伺察过，低即若弓弯。去岁负岌游，径往元符间。离留叫昼静，洞户生春寒。奇哉老宗师，作屋云雨端。竟为杀虫蛾，不得升龙鸾。遣体既解蜕，故宫亦烧残。今铋已半旧，千柱扶玄坛。遂以两不借，因复穷钻阮。入宅问玉斧，采芝投金环。墨沼篆结字，丹台气成盘。稽首大司命，被发绿映山。两君控鹤从，俱着汉小冠。何当从之游，恍惚神观还。俗累复驱去，煮药鼎欲翻。
　　燕口洞　　　　　　　　田霖
　　燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。
　　仙兄去后师犹在，女弟回时洞已肩。
　　云叶尚如披素练，泉声长似诵黄庭。
　　碧桃花发莒蒲紫，留与人问作画屏。
　　玉晨鉴义茵公见访　　　毛友
　　曾看扁舟下国门，风吹玉袖欲辈仙。
　　经过弱水三万里，邂逅长安五百年。
　　投老渐谙随处乐，此生只有未偿眠。
　　茅山木老堪才励，服食相依倘宿绿。
　　次韵　　　　　　　　翁彦深
　　闻道三茅五洞门，修然来往御风仙。
　　云探麒骥那容步，松古龟蛇莫问年。
　　邂逅江头披雾语，寻思岩畔枕流眠。
　　自怜天柱曾孙老，句曲清游合有绿。
　　游茅山道中口占须褊游乃成章　　　周铃大
　　千峰溧阳来，势若西南奔。遥拱三茅峰，不敢迫至尊。三茅如轩悬，次序俨弟昆。正西辟夷途，草仙之所门。至今下泊宫，往往弥旗婶。
　　送张达道还山　　　　　赵璩
　　剩借红尘一日闲，有劳妙语彻幽关。
　　岂知隐几如南郭，也愧移文向北山。
　　有意清风怜我住，无心孤月伴君还。
　　三茅若问今消息，为报逍遥天地问。
　　栖白庵　　　　　　　吕江
　　门外竹千个，崖颠两径分。奔泉流碎月，高树碍行云。游客倦欲卧，道人言少文。但云秦学士，曾此遇茅君。
　　庚子岁除前一日游茅山　　　尤裹
　　犯寒出行迈#4，值此岁云除。刚风驾飕轮，送我游清都。华阳第八天，仙圣之所居。？洞门劣容人，中宽如室庐b 横前大溪水，一於焉限尘区。其右万石林，错落空翠图。茅庵着深秀，细路绿崎岖。幽泉见客喜，颇亦类逃虚。山探日易熏J 捷径趋元符。琳宫照金碧，天籁呜笙芋。侧睨白云峰，前胆赤沙湖。金坛耸百丈，阴洞通七途，俯视人问世，扰扰真虫蛆。蚤以凡陋质，忝分赤城符。岂悟夙昔绿，复造神灵墟。平生梦寐处，恍若登华胥。归来拜绿章，足力尚有余。珍馆十六所，安能褊遨娱。穷探恨不尽，大息仍踟躇。
　　华阳洞辞三章　　　　游九言
　　河汉澈，碧霄晴。九华仙子到凡尘，冻夜山头吹玉笛，纤云卷尽月分明。
　　香露湿，草晶荧。起看大地尽瑶玛，下界千门人寂寂，空山夜静海波声。
　　仙子去，眇云程。天风杳杳佩环清，回望九州烟雾、白千山月落影纵横。
　　大茅君像　　　　　　　曾极
　　面如俯玉碧胪寒，散发垂肩懈叶乾。
　　不向大茅峰顶见，世人只作伏羲看。
　　寄温尊师　　　　　　赵师秀
　　几度题书寄入山，不知何处得书看。
　　莓苔石上秋吟远，星斗坛中夜拜寒。
　　鹤改新名呼未至，碑逢断刻打应难。
　　忆师每欲寻师去，芝木栽成自可餐。
　　山行　　　　　　　　　汤志道
　　攀藤绿绝壑，野鹿场边去。乌衔山果来，落在鹿眠处。
　　寄浚山人　　　　　　　刘宰
　　星冠珊被盛威仪，新纳官钱得度归。
　　惭愧三茅老兄弟，一生木食草为衣。
　　游山和诸侄　　　　　　陈序
　　山南细路半青霄，人昔共游非俗交。
　　浮玉故乡惊上国，埋丹清梦记中茅。
　　峰头仙客归黄鹄，石面灵根走翠蛟。
　　见说西园浑草莽，手栽寸梧已胜巢。
　　茅山　　　　　　　　杨至质
　　玉肺空浮已字山，五门不锁洞天宽。
　　紫花可饵秋寻木，红焰难埋夜见丹。
　　画出一牛方水草，飞来三鹄各峰峦。
　　仙踪寂寞高风远，谁为先生指额瘢。
　　送茅山刘书记游南岳
　　忆共住华阳，晴蓝紫木香。空山今诣阙，吾子亦游方。草露双芒屦，丹经一布囊。好登祝融顶，红橘进搏桑。
　　送林道士归茅山　　　　邓道枢
　　多载事茅君，麻衣与葛巾。眼知人贵贱，心炼已形神。丁甲常为使，王侯不得臣。华阳归洞晚，芝草几回春。
　　送玉海宗师还山　　赵#5伯秀
　　湖淤天教十载闲，玉经功就胜居坛。
　　惊尘天月妨龙外，晚岁华阳望鹤还。
　　入咏五噫丹阙近，会心三笑画溪寒。
　　世绿历尽仙缘熟，坐断陪真向上关。
　　茅山志卷之二十九
　　#1霞：笪本作云
　　#2载：笪原本作秋
　　#3已：笪原本作正
　　#4迈：笪原本作遇,据笪本改
　　#5赵：笪本作褚
　　茅山志卷之三十
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金薤编#1
　　元诗
　　游茅山五首并序　　　　　卢挚
　　闻句曲山旧矣，乃至元戊子春，县宣部行郡溧阳省俗，其墟距山麓一舍而近，凡隆阜胜川曰洞天福地、登诸杞秩者，部使者至焉，礼也。予於是有三茅之行，至所谓崇禧观。崇禧主人邹姓，以心远自命，宾予精舍。规构若相第燕室，邃洁藻绚。过之，亭翼然水、树、竹、石问，为此山丽璋胜绝。吾二人彷徉相与，不觉日之夕也。远师衣冠褒然，清辩有奇趣，又多艺，能托意绘素以几物化，出所画鹤，工致诣极，虽古之善史，略无见瑜，而神韵超拔则又得诸方外者，如此因举觞为疏翕寿。羽流之宇於上峰者，日元符万宁宫，亦日宗坛。占不坛师许君翼日肃予为神明之观，挥杯倚空，引娣无极，恨昔之隐居者，不获，仍丹丘以从予游也。下探华阳洞穴，玉膏泓停，石发纷钳，涓流赴壑，浮花与俱。过喜客泉，泉方井如澈鉴，如承以石砥，如广裹丈许深衰寻之半，缭以四麻，固以肩镭，辟阖唯谨。垒齐豆箫，于以揭虔以祇其泉，客至，客喜泉则喜，沸沫胎汉，若跃蚌胎而贯龙髯者，始不可称数，．谓之泉笑，否则否，异哉。予何以见笑，归复憩远师所。留山问者既信宿矣，主人卷客殊未艾也，予诵乐不可极，为解赋诗，为别序以贻之。
　　马上微风散薄阴，玉笙吹客过华林。
　　山中宰相杳何许，日暮碧峰鸡犬音。
　　涧边瑶草洞中花，细水流春带碧沙。
　　昨夜山瓢酒初熟，道人不暇读南华。
　　竹杪飞亭枕石泉，松坛香雾趁茶烟。
　　乌声记得夜来雨，鹿梦惊回别有天。
　　辽天有客访髯龙，好事仙人画者侬。
　　笑卷云烟收拾去，长教函丈在三峰。
　　山君满意为山留，故遣清泉笑不休。
　　万斛珠玑三尺玉，要随诗句过宣州。
　　题邹尊师松鹤图
　　翕粉昂丹笔有神，道人无梦到鸡草。
　　何时醉村苍髯客，唤起茅山万里云。
　　茅山作并序
　　戊子岁除复如茅山。己丑春正月朔#2，举祝厘之典，晓登天市坛，遂偕崇禧主人过积金中峰，留饮松溪方丈，复归远师玉气凝润之室。海风吹晓上三山，手把韶华满意看。偶向仙家逢岁朔，不知人世有春寒。梅边杖屦香随步，云际楼台玉作阑。万古椒花一杯酒，醉来骑鹤问还丹。
　　岁旦后四日留别宗坛师松溪许君邹君心远五首
　　霜袍行客再来时，不独青山慰所思。
　　咽路黄冠定奇士，半能歌我步虚词。
　　碧溪风日隔人问，催出梅花镜裹看。
　　莫为朝车太幽独，剩分香玉照春寒。
　　山头羽客晓相拥，踏破苍云北斗梯。
　　偶向茅君岩畔宿，却随猿鹤过松溪。
　　袖裹丹砂脚底云，尧天甲子汉时春。
　　只今句曲游仙梦，无复商颜避世人。
　　揖云聊与许君辞，月下归来访远师。
　　半夜竹声瞋客去，又教劳动岁寒枝。
　　赋得松溪呈许宗师　　　陈钧
　　积金高处拥髯苍，下有深清护石房。
　　渴虎速林巡琥珀，伏龟随鹤闯沧浪。
　　惊涛两岸作寒雨，明月一滩流翠霜。
　　颇似九层台上坐，空青树树落圆光。
　　登大茅峰　　　　　　　粱栋
　　杖华绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。
　　碧云遮断天外眼，春风吹老人问心。
　　大君上天宝剑化，小龙入海明珠沉。
　　无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。
　　颠崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。
　　神光不破黑暗恼，山鬼空作离骚吟。
　　我来俯仰一慨慷，山川良昔人民今。
　　安得长松撑日月，华阳世界收层阴。
　　一声长啸下山去，草木为我留清音。
　　登茅山　　　　　　　　　 张珪
　　久矣厌朝市，心栖岩壑幽。今朝复何朝，陆此苍峰秋。玉宇正寥廓，风籁寒飕飕。平生获壮观，万里供寸眸。烟岚缧缈中，青原问平畴。琳官一何丽，突出寒岩陬。茅君此仙去，遐想希前修一胡为尘土踪，岁＇月徒悠悠。何当乘霎乱，八表同周流。念念竟忘言，凝神入冥搜。彷佛鸾鹤音，还来故山游。
　　喜客皋
　　昔闻喜客泉，今来欣见之。俯槛一凝盼，珠玑拂清池。山灵蕴神秀，出此天下奇。嗟予时所忌，而泉喜何为？丹忱天自知，顾兹谅弗疑。
　　晋桧
　　晋代王气终，劫灰今几时。独余此苍桧，郁击贞秀姿心探根盘厚地，云汉参高枝。风霜固久历，雨露无偏滋。一笑媚时荣，朝盛夕已衰。
　　阴阳井
　　仙人修炼地，玉井着神功。日月双输见，阴阳两窍通。可堪清彻底，那更施无穷。尚冀丹砂力，当浇尘念空。
　　玉晨观怀古　　　　　赵世延
　　豢龙人去水平池，楼废坛荒有所思。
　　落日回廊秋家寂，摩挈晋桧读梁碑。
　　许长史井
　　因观长史阴阳井，始悟混元玄牝门。
　　一勺三田勤灌溉，无根灵草自春温。
　　览苏后湖待月南轩墨迹白云观即
　　景用韵
　　冻飕集庭柯，秋气殊未肃。抉云度崇冈，访古瞰岩谷。午茶琳宇琴，清致超冰玉。愧尔白云人，幽栖非碌碌。
　　华阳道院石亭
　　秀石钻峦泓水清，云松雪竹护危亭。
　　一壶天地开仙境，百里风烟簇画屏。
　　华表柱头人易换，槐安国裹梦初醒。
　　何当借我束偏屋，静掩岩扉学炼形。
　　出茅山宿青元观
　　白云送我出山蹊，来宿葛公丹井西。
　　莫道归途清兴喊，夜来和月饮刀圭。
　　与存此山上人山行昊兴赵公作诗意图　　梁大柱
　　一声两声松子落，三片五片枫叶飞。
　　夕阳下山新月上，道人相送一僧归。
　　凝神庵
　　庵庐占胜倚岩肩，中有高人谢俗名。
　　书卷独存标月指，松风疑听喝潮声。
　　纳摩银鼠花生颌，墨酒金鸾草问行。
　　回首浮荣空一梦，湖光蘸碧远山横。
　　计筹秋夕怀茅山道旧　　林德芳
　　两峰明月各天涯，限以具区天渺弥。
　　秋声合在飕轮顶，借我王轮铁笛吹。
　　至大三年代祀茅山宿玉晨观　　昊全节
　　星驰六辔过华阳，晋桧苍苍古道场。
　　夜鹤唳风清地肺，晓龙阁雨护天香。
　　三峰恍惚蓬莱境，万象昭回草木光。
　　青石坛高天咫尺，绿章封事答吾皇。
　　登大茅峰
　　第一福地第一峰，玉台积翠摩苍空。
　　大君成道二弟从，还丹返老颜如童。
　　绣衣趣召凌天风，此事万古将无同。
　　山高有仙水有龙，龙腹如篆朱砂红。
　　蜿蜓变化理莫穷，作霖济旱年屡丰。
　　神仙为市坛朝宗，真人涣号芝泥封。
　　猿鹤相语千载逢，葵心耿耿通宸枫。
　　万里六辔驰花聪，香飘龙篆江云束。
　　瑞凝草木气郁葱，稽首峰顶歌玄功。
　　他时归奏明光官。
　　三峰
　　午夜瑶坛谒帝还，苟舆冲雨两山问。
　　客来似觉茅君喜，净扫浮云出好山。
　　石径松云入步轻，垂垂空翠雨初晴。
　　风来山阁冻如水，小倚阑干听鹿呜。
　　崇禧观
　　曲林古观水西流，天遣皇华驷玉此。
　　高士远分龙虎派，哲人久伴凤凰游。
　　楼台山色三峰晓，池绾泉声五月秋。
　　云案凝香浮洞府，坐令和气蔼丹丘。
　　牧斋真人华阳道院
　　鳌载三峰拥客搓，采真访古意无涯。
　　云山夜雨棠梨树，宇宙春风棣萼花。
　　龙洞远分丹井水，鹤松高映赤城霞。
　　宗师应帝光前绪，仙绾新开第一家。
　　鉴止
　　山泉漱玉雨浪浪，停蓄深开一亩塘。
　　若向动中知静体，湛然泰宇发天光。
　　茅山志卷之三十竟
　　#1金蓬编：原脱，据笪本补。
　　#2己丑春正月朔：笪本作『己丑元日』。
　　茅山志卷之三十一
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金薤编#1
　　元诗
　　喜客泉
　　客游华阳天，山径肩竹舆。首登大茅顶，天市神仙居。回观喜客泉，稽首孙仙姑。方池鉴止水，湛湛涵太虚。仙君驱骊龙，为吐万斛珠。衮衰出石底，拍手相欢呼。有情感无情，此理妙鼓柠。泉喜客亦喜，主人当何如。我愿蚪一勺，万物同沾濡。歌诗谢山灵，临风重踌躇。
　　全清境界
　　境界全清地位高，山中尽日乐陶陶。
　　旋划白石开三径，可是青山厌二豪。
　　眼底浮荣看草露，耳根清韵起松涛。
　　明朝疋马西湖路，回首灵峰耸巨鳌。
　　别茅山
　　长松古道翠深深，回首层峦耸积金。
　　鹤语云峰人换世，凤迢#2仙路客来今。
　　连朝晴雨随人意，到处烟霞感帝心。
　　如此山川歌不足，行看褒衰出词林#3。
　　延佑元年五月重祀茅山瑞鹤诗并序
　　至大庚戌秋，百余鹤集大峰一宿，宗师刘君以其明年入觐，尝图以献。兹以上命再祀宗坛，比至下泊，有鹤十二若相迎导，遂赋二绝纪之。
　　一雨三峰分外青，岩华涧草共欣荣。
　　茅君闻道天香至，先遣西山羽驾迎#4。
　　图写丹青上九天，秋风百鹤驻山前。
　　谁知六辔重来日，又见排空十二仙。
　　重登第一峰
　　重登大峰顶，晓色正苍冻。华构烟霞壮，幽居日月长。碧云浮洞户，清露沁衣裳。水浅玄龙跃，林深黑虎藏，去天疑咫尺，胜地岂寻常。屏俯金峰画，炉分玉案香。会仙犹有市，济世得无方。药圃多春意，丹房耿夜光。何时结茅屋，稽首礼华阳。
　　二峰
　　坛高青石古，峰小白云多。乐奏仙君喜，茶香使客过。神丹藏蕴岌，清露滴松萝。路接金鳌背，回饼发浩歌。
　　三峰
　　三峰琳宇状，松老鹤知还。江白南徐月，楼青北固山。浮云通地肺，古洞敞天关。寄语寻仙者，蓬莱只此问。
　　重过喜客泉
　　万珠寒涌碧琉璃，山色天光湛一池。
　　客本喜泉泉喜客，阑干倚褊立多时。
　　前度题诗重拂尘，泉迎熟客喜津津。
　　主人不负当年约，为把殊庭总一新。
　　震灵方丈赠玉虚宗师
　　晓起南窗看白云，道心如水鬓丝银。
　　当时宣室前厘席，此日仙坛得主人。
　　方外烟霞知有喜，掌中雷雨信如神。
　　夜来亲见茅君说，五百年问再世身。
　　闲闲真人奉旨代祀三茅，攻事既归，以行卷示予。为诗若干首，并集庚戌代祀诗，援先虚靖书、刘静一诗例，求予并书，将以传焉。矛不见瓢叶久矣，读之释然，於登高能赋问而有归美报上之心，又皆以王事而从方外之乐，真如坡翁所称羡者，是皆宜书也。故为行笔，亦以想象同游之意云耳。若日拟虚靖、则不敢。延佑第一重九日，嗣天师张与村敬题。
　　送悟侍者游茅山#5　　仇远
　　云开三茅古洞天，借风一舵荆溪船。
　　所思绵绵长在梦，此行冉冉如登仙。
　　汲泉净洗黄独雪，雕石深耕瑶草烟。
　　蕙帐香凝蒲坐暖，共读南华秋水篇。
　　寄梁中砥三首　　　　　释觉恩
　　白云明月本无期，君子长吟有所思。
　　荡向石头城畔过，寄书安用牧鹅儿。
　　忆昔昊门商子家，小楼吹雪赋兰花。
　　人问百番金波满，一番清愁百洛叉#6。
　　抹电浮呕岂足凭，余生只合付腾腾。
　　华阳书出金笼首，好是泻山某甲僧。
　　伤中砥
　　文溪书到千峰阁，报道良常已上升。
　　共我偶然成百岁，知君久已伐三彭。
　　社中不见丹元子，世上空传白石生。
　　犹忆去年长别处，一蓬春雪让王城。
　　初发金肢夜泊龙湾寄华阳道士　　　　僧大欣
　　平生不必行万里，不必读尽万卷书。
　　愿为茅山十日客，山僧坐列军仙个。
　　大峰扬奢出天阙，小峰万马争奔趋．o
　　俄顷彼涛忽破碎，木末飞上金毕通。
　　青书画驰坛室静，玉鞭夜击闻传呼。
　　去年独宿丹井下，天风扫地迎麻姑。
　　今年许入玉柱洞，谁遣旅食随樯乌．o
　　怀人吊古夜寂莫，寒江月落号驻鼯。
　　祖龙埋金王气歇，梁宫晋苑沉烟芜。
　　想见云林映朝日，山中宰相良非迂。
　　登三峰　　　　　　　僧智圆
　　茅氏初成子，三分地肺斯。丹光时隐见，石径逆盘旋。黑虎啸清月，斑龙驭紫姻，陶公如可作，欲问普通年。
　　登大峰　　　　　　　僧惟则
　　白云剪作瑶台雪，级旭蒸开玉洞花。
　　山北山南看更好，炊烟朵朵是仙家。
　　天市危阐倚碧空，两京山水见冥蒙。
　　东来十贝风霜路，近在寒岚一抹中。
　　游陶塘三绾之问
　　一片松林又一官，开门面面看茅峰。
　　意行恍惚庐山路，归饭僧分上下钟。
　　云林清远四时词　　　冯子振
　　花分石径蝶衣裳，蜂恼晴檐燕雨香。
　　解事野桃吹绮片，谁教赚到鹄仙乡。
　　脱摔斑筠绿节明，霖收梅子麦寒轻。
　　诸峰隔截高低树，忽报初归第二声。
　　月湿流萤歇懒烟，西南峰缺露原田。
　　冰帘不倩匡山瀑，万丈银演泻玉天。
　　嘉平腊酿渴茶铛，直待龙沙雪水烹。
　　舞彻播画千岁翮，鹤丹回施范长生。
　　喜客泉　　　　　　　　倪天奎
　　斯泉定何神，客至荣然喜。水何预人事，是亦气机使心坐看百徘珠，生灭了无已。客问从何来，如雷起处起。
　　三峰三首　　　　　　　王弁辅
　　三峰伯仲行，兹峰独雄尊。神霄开黄#7庭，坐受淮江奔。华盖垂地肺，蔚蓝抱天根。＇稽首大司命，泠风假腾骞。
　　大峰肩摩天，中峰胸荡云。无树不古色，有花皆仙芬。纵目略淮甸，游心遗世纷。誓将拂金案，毕愿从茅君。
　　仙仙三神君，鼎峙三峰颠。小君保民命，万灵奉周旋。风清石坛月，天近香炉烟。安得控丹鹤，遨游接飞仙。
　　山中春日　　　　　　褚环中
　　向阳松下雪泥乾，野簇催春上客盘。
　　一勺红泉人换骨，春风莫作旧年看。
　　宗坛秋夕二首
　　流绮平云彻夜开，月明峰顶见楼台。
　　珊数声裹天灯近，知是三真谒帝回。
　　山绕天坛桂月冻，斗牛斜挂曲阑傍，
　　清吟未彻金钟奏，催上朝元午夜香。
　　积金峰访梁道士　　　　白挺
　　惊羽穿林看细碎，健舆绕石听敌斜。
　　道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。
　　京师赠刘尊师二首揭　　俱斯
　　天书三聘出山来，南望三茅日几过。
　　每说浮名先气短，常因佳客暂眉开。
　　逢迎半是琴书典，留滞空惊岁月催。
　　自笑山问林下客，四年风雪与尘埃。
　　知君用意世难闻，常恐山门污白云。
　　方朔岂能遗汉主，鲁连曾是却秦军。
　　已无豪杰平生梦，赖有神仙不死勋。
　　早晚蒙恩遂归计，青山多处礼茅君。
　　京师送玉虚宗师还山　　吴善
　　道人野服鹿皮冠，曾约茅君驾紫鸾。
　　天外至今风露好，人问何处水云宽。
　　阴阴木叶藏经榻，簌簌林华缀石坛。
　　欲趁归舟下昊越，凌风飞佩不堪攀。
　　同前　　　　　　　　元明善
　　句曲山高奠楚氛，神仙初祖大茅君。
　　遥天归鹤吟#8秋月，幽壑潜蛟引#9夜云
　　丹鼎神光松桂室，酒壶春色宣溪芹。
　　一从待韶西清阁，石发梳香得梦闻。
　　题晋杨真人楷书黄素黄庭经　　赵孟俯
　　琴心玉文洞玄玄，金钮朱锦乃汝传。
　　子能得之可长年，黄素镇果完且坚。
　　横理如发约两边，从有赤道如朱弦。
　　文居其问走玄蛾，飞云卷舒相终始。
　　大道甚夷非力使，无为自然有至理。
　　谁能精专换骨髓，明窗之尘不瑕秽。
　　目中有神乃识真，白玉为朝装车输。
　　裹以天上翠织成，仙人楼居俨长生。
　　鸾鹊翔舞猿揉轻，子能得之慎勿惊。
　　宫室之中夜自明，上清真人杨与许。
　　焚香清斋接神女，手作此书留下土。
　　千年留转子为主，束方苍龙右白虎。
　　廉不子求贪勿予。
　　玄洲倡和并序
　　句曲外史张嗣真学道茅君山，所居玄洲精舍左右多真仙古迹，日菌山、罗姑洞、霞架海，鹤台、玄洲桐华源、紫轩火梡坛、隐居松等。与赵孟俯同赋小诗，以记其处。至治二年壬戌岁四月二十三日，道昊与溪上，复还句曲，书使刻石，以为山中故事。
　　菌山
　　灵丘状三秀，紫云覆其颠。易我朝生质，阅彼大桩年。　　张嗣真
　　结茅依菌山，焚香候芝盖。真灵幸悯我，冠佩时来会。　　赵孟俯
　　罗姑洞事见真诂
　　九疑得道女，受事易迁家。诗赠金条脱，人逢鄂绿华。　　张嗣真#10
　　苍梧眇天末，闻有绿毛仙。却遇华阳路，人问九百年。　　赵孟俯#11
　　霞架海
　　日芒界金色，虹梁饮凤阿。直把天孙袂，乌鹊诅填河。　　张嗣真#12
　　众水会一壑，天近发霞光。晨兴新沐竟，晞发向朝阳。　　赵孟俯#13
　　鹤台
　　静夜飒灵风，神君语帐中。至今双白鹄，时下五云峰。　　张嗣真#14
　　上有白鹤翔，下有幽人居。幽人道当成，白鹤来不虚。　　赵孟俯#15
　　桐华源
　　华林清散景，丹水碧凝脂。落叶秋无数，宜都懒寄诗。　　张嗣真#16
　　伊谁植斯桐，萋萋满幽谷。呜凤久不闻，何当一来宿。　　赵孟俯#17
　　玄洲精舍
　　梁周处士弘让题桓真人壁，不别撰。
　　李基遗故鼎，赵啸绝风云。悠悠千载下，更复属夫君。
　　子有鸾鹤想，甘同麋鹿游。悬榻应待我，分我半玄洲。　　赵孟俯#18
　　紫轩
　　玄窗太霞气，赤书洞古文。借问轩中主，莫是紫阳君。　　张嗣真#19
　　林君已仙去，紫轩名尚存。丹光时或现，药鼎夜常温。　　赵孟俯#20
　　茅山志卷之三十一竟
　　#1金蓬编：原脱，据笪本补。
　　#2迢：原作『笞』，据笪本改。
　　#3行看褒衮出词林：笪本作『行看枫翰责幽林』。
　　#4此诗篁本为五言：『三峰雨更青，岩涧共欣荣。闻道天香至，先遣羽驾迎。』
　　#5此为律诗，笪本为绝句，字面也稍有不同，笪本为：『云开绵绵古洞天，风借冉冉荆溪船。汲泉冷洗黄独雪，冲石深耕瑶草姻。』
　　#6人间百番金波满，一番清愁百洛叉：笪本作『几回散步连峰上，一种清愁百劫余。』
　　#7黄：原作『广』，据笪本改。
　　#8昤：原作『盘』，据笪本改。
　　#9引：原作『嗤』，据笪改。
　　#10#11#12#13#14#15#16#17#18#19#20作者各原缺，据笪本补。
　　茅山志卷之三十二
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金薤编
　　元诗
　　火洗坛
　　林真人火解事见采真游篇。
　　真火本无候，真人自出现。劫灰余，几见红莲变。张嗣真
　　真阳以解形，四大何足斩。於为薪，火传不知尽。赵孟俯
　　隐居松二首
　　露坛栖妙荫，仙籁降灵芬。三易被，重拂两梢云。张嗣真
　　真人在山日，所至树以松。千载下，遗子以清风。赵孟俯
　　玉像宠二首
　　瑞仪温比德，宝破曲流光。大司命，料理住金乡。张嗣真
　　我有紫虚像，白玉雕琢成。华阳天，万年薪降灵。赵孟俯
　　耕云锄月二首寄句曲山人　周驰
　　买田灵山下，石多如羊草。造物为我耕，种之皆白云。汹涌初郁勃，散漫还氤氲。收归方寸问，吐作五色文。一笑顾妻子，未用愁空困。
　　石田不生禾，何以养吾拙。中宵披白云，自起锄明月。明月无根株，满地散霜雪。吾锄不妄挥，要使萧艾别。惜无植杖翁，相对同此洁。
　　梦游句曲二首
　　修竹垣墙映白沙，紫清宫殿阀烟霞。
　　一条归路朱弦直，三百来年不到家。
　　三华树下拜青童，语我丹砂九转功。
　　堠氏不逢王子晋，雷平来访郭仙翁。
　　次韵华阳道士四首　孙履道
　　飞神朝钧天，飕轮历紫垣。再拜三元君，帝一喂秘言。真空寂无声，至道了不烦。县知往古人，妙挈元气根。
　　金坛峙华阳，寥廓通帝居。晨启太霄章，寸田茅塞锄。纷扰蚌蚶聚，人问死如初。天老哑道毕，九光回鸾车。
　　先天有神物，久被嗜欲笼。浩劫觅无踪，清光涵太空。出入眉睫问，桌游戏语默中。六用混而一，大魔从汝攻。
　　圣师礼南真，瑶篇启束华。丹篆写碧栈，龙蛇字歌斜。虹梁瞰束淇，艮岳天之涯。西风鸾背高，归路岂惮赊。
　　暮春计筹山中寄句曲山人　　　　黄石翁
　　松花落粉啼子规，山人燕坐春昼迟。
　　石泉岂非大韶乐，日色犹是鸿荒时。
　　筠篮竹杖烟中语，青纸丹书林下诗。
　　应谢钱唐旧知识，白云独往无还期。
　　和陆龟蒙朝真词二首并序　袁楠
　　往岁在翰苑，尝草三茅君制书，近句曲外史寄示陆鲁望朝真词二章。盖每岁大茅君十二月二日相传县天台归茅山，春三月十八日复归。鲁望所制乃十二月，而三月独缺。予不揆用韵以补。后章举举字，书即摔字，古率字作举。吕道士过三茅，因书以寄，且为毕日朝真之资。外史词气清简，必以予言为陋也。词日：
　　参差窈窕行云急，翠旌飘飘露华湿。
　　神君夷犹疑未来，娇首精思若山立。
　　瑶台章彻星斗玲，碧扉丹透红流影。
　　春雷迸壑人不知，独鹤眠松已先醒。
　　右迎真
　　妙颜朝回宝衣解，乘龙高驼赋遗迈。
　　山中老人年送迎，一酌寒泉过玉拢。
　　翠气纷霏森孔盖，挟以流铃光举率。
　　帝子高歌归去来，白月迎云送飞佩。
　　右送真
　　寄赠华阳洞隐者
　　尸坐朝日双脸醺，寝扉晓入香炉云。
　　苔石纵横紫丝障，荪花清浅青霓草。
　　北山猿鹤似有约，南岩钟磬疑相闻。
　　更欲深居入绝壑，筑坛夜礼三茅君。
　　同前赠二首　　　　　　虞集
　　独棹扁舟入白苹，陶公故宅去寻真。
　　囊盛肘后存丹诀，书到人问称道民。
　　未觉白云留住晚，也知苍木寄来频。
　　手栽松上乘飞鹤，当是华阳第几人。
　　隐居闻道无人迩，麋鹿来依积雪深。
　　每占云气得芝木，莫怪丹光穿树林。
　　茅君自骑一虎下，木客或与旱猿吟。
　　知尔此时最相忆，想予飞娇度千岑。
　　次韵二首　　　　　　僧祖瑛
　　我居束海君句曲，道远那知消息真。
　　仙家自有缩地术，夫子无意横目民#1。
　　逼应洞草充飧惯，不记蟠桃着子频。
　　谁与寄书白土棣，好在佯狂史道人。
　　忽忽一别隔几尘，眼见蓬莱浅复深。
　　钓鳌每忆任公子，放鹤谁同支道林。
　　丹就只应长不老，诗成多是独狂昤。
　　明年就子霞架海，先遣飞车候远岑。
　　同前赠　　　　　　　　杨载
　　羡君高举入华阳，古洞深蟠石路荒。
　　蔽日旌幢朝旎旎，飞空环佩夜琅琅。
　　飧霞已试登真诀，祀鳌还修却老方。
　　闻说陶公虽隐遁，犹将道德辅齐梁。
　　同前　　　　　　　　　薛玄义
　　归去华阳古洞天，高情萧爽绝凡绿。
　　牵萝石壁书红叶，散发云林外紫烟。
　　长史玉经何日降，隐居真诀至今传。
　　江束却拟寻君去，合景徊风问上玄。
　　同前　　　　　　　　　张书
　　玄洲别坞郁宠纵，满谷蜷云养万松。
　　外史编图金匮钥，隐居留诰玉泥封。
　　丹池雨现龙无角，瑶草春肥鹿有茸。
　　拟借一宠为洞吏，与君来往大茅峰。
　　同前　　　　　　　　　　刘汶
　　一日书成四海传，华阳始信有儒仙。
　　神交弘景吹笙夜，心在留侯辟谷年。
　　重碧拈春瓢贮月，硬黄临帖砚分泉。
　　山中物色清无限，便拟浚云到洞天。
　　同前　　　　　　　　郑元佑
　　一自玄洲手结庐，砚泉分得润循除。
　　钩题石记修人表，笔削山经作志书。
　　丹宠晓温松节酒，茶瓯春点鞠苗殖。
　　残骸若有登真分，亦欲西游候羽车。
　　同前　　　　　　　　　倪琼
　　道士朝乘白鹤还，楼台金碧锁空山。
　　半天华雨飞幢节，一壑松风引佩环。
　　丹井夜寒光刻刻，石坛春静藓斑斑。
　　飘然便欲寻高隐，分我玄洲一半问。
　　同前二首　　　　　　　李林
　　天上神仙白玉扉，春云谁绣六铢衣。
　　人问传得新诗句，为有高僧到翠微。
　　句容郭裹望三峰，绿翠芙蓉杳霭中。
　　安得与君骑两鹿，碧岩深处听松风。
　　赠玉虚宗师　　　　　　王理
　　句曲山中老炼师，双瞳如漆鬓如丝。
　　自骑玄鹤朝金殿#2，亲奉丹书拜玉墀。
　　名姓每承明主问，篇章多出内臣辞。
　　萧萧风雨归来夜，白石苍苔长紫芝。
　　赠集虚宗师朝京师
　　茅山道士人不识，服气养神三十年。
　　此日双亮朝禁阙，当春独鹤下遥天。
　　若逢物外游方士，应问如今第几传。
　　龙剑玉函开宝录，何须重说地神仙。
　　题一峰　　　　　　　王复元
　　五云金紫涌仙官，十八弯尖第一峰。
　　木石阴阴风飒飒，方池掬看小神龙。
　　二峰
　　江浙束西指顾问，古炉重燕鹧鸪斑。
　　自怜白发犹凡骨，千里来登第二山。
　　三峰
　　曾授灵丹二卯君，至今春腊火烧云。
　　人传随后升空去，仙鹤飞吟月下闻。
　　同前　　　　　　　　萨都剌
　　玉佩丁当下界闻，天风吹动碧霞裙。
　　刘郎跨鹤游三岛，王子吹笙到五云。
　　洞府夜光传玉印，石坛月黑礼茅君。
　　若逢天上昊夫子，应问丹砂炼几分。
　　往游茅山山中，佳致非一，但诗思迟迟，未能道其万一。既还，因尝游之地追咏，敬呈集虚宗师。
　　游茅峰　　　　　　　　凯烈拔实
　　笋舆高入碧臜阮，为访仙人白玉#3坛。
　　羽服常来千载鹤，霞衣曾驻九霄鸾。
　　洞生芝草山藏玉，人道琳宫井有丹。
　　松下空余处士宅，几为梁帝决时难。
　　喜客泉#4
　　春水澄澄绿满池，团呕颗颗涌琉璃。
　　江妃解佩珠浚乱，渊客当盘泪漫垂。
　　坤母由来承博厚，冯夷何事现新奇。
　　倚阑莫谓曾无喜，且玩清泠润恶诗。
　　元符山房
　　坐对千岩翠，森森万木钻q 石函留古剑，药鼎炼还丹。蕾买逼山窗湿，岚开涧树寒。春禽知客意，啼我暂盘桓。
　　全清亭
　　石抱幽亭探复探，当轩翠竹弄清音。
　　华阳山酒盈樽绿，坐对春泉浇醉心。
　　赠集虚宗师
　　路入华阳溪水流，仙人琼佩彩云裘。
　　松阴石鳌丹烟暖，洞裹桃花碧树幽。
　　嗟我尘中回俗驾，无心方外访瀛洲。
　　何当一假茅君鹤，复向三山深处游。
　　游茅山　　　　　　　月忽难
　　大茅峰顶神仙府，石径崎岖几屈盘。
　　老兔幻来呈玉印，垫龙飞去赖金丹。
　　乔松白鹤天坛远，流水碧桃仙洞寒。
　　何处吹笙明月下，珊珊环佩欲縿鸾。
　　赠集虚宗师　　　　　　王谦
　　已字三峰咫尺天，龙池一掬杂岚烟。
　　牧斋仙去云江隐，留得清名远近传。
　　久客京师喜遂归，日长风细扑征衣9
　　归来相对青山坐，杉顶丹光绕翠微。
　　我别华阳岁月长，梦中时复到华阳。
　　华阳洞府应如昔，直至而今喷鼻香。
　　同前　　　　　　　　储能行
　　祖印心传本一真，岂应鹤驭久风尘。
　　清朝大揭无私鉴，福地常归有德人。
　　瑞泽林原新雨露，岁寒坛宇旧松筠。
　　瓣香遥祝山中相，柱石华阳五百春。
　　改至元己卯仲夏不雨，南台御史驰香命集虚宗师梼雨。有感，赋诗以述其事。　金钥
　　大钧播物生万殊，孟夏草木何焦枯？
　　上天无云久不雨，金陵四境田将芜。
　　台端御史贤大夫，忧民忧国忠义俱。
　　褊请掌神旱尤甚，遂令聪马茅峰趋。
　　騵马御史如冰壶，科头赤脚浚崎岖。
　　躬梼茅君辄有应#5，正直自有神明扶。
　　贞一真人王集虚，登坛呎水飞灵符。
　　聪马还台路才半，云有一雨当随车#6。
　　华肠洞天仙所都，卧龙不起谁能驱。
　　自非精诚通胖飨，何由如此鼓应柠。
　　始见雳霖终沾濡，不假慎雷轰九区。
　　兰台令史骏奔走，报此德泽覃膏腴。
　　然烛一炬香一炉，坐致三鹄来相呼。
　　岂必西江决斗水，辙纣不复为枯鱼。
　　天瓢一滴垂龙胡，洪波平地三丈余。
　　神功收叙安可测，寂然不动如虚无。
　　茅山志卷之三十二竟
　　#1道远那知消息真。仙家自有缩地卫，夫子无意横目民：笪本作『忽忽相逢又隔尘。蓬岛浅深君自见，洞天消息我难真』。
　　#2殿：笪本作『阙』。
　　#3玉：笪本作『石』。
　　#4笪本《喜客泉》为绝句：『绿珠颗颗练垂垂，徒倚闱干窃有疑。坤母山来承博厚，冯夷何事观新奇』。
　　#5瘘请君神旱尤甚，……躬梼茅君辄有应：笪本作『褊於群神早尤甚，遂焉斋宿茅峰趋。露顶胱足凌崎岖，躬梼茅君交相孚。』
　　#6总马还台路才半，云有一雨当随车：笪本作『聪马还台方半途，倏忽灵雨施随车。』
　　茅山志卷之三十三
　　上清嗣宗师刘大彬造
　　金薤编
　　杂着
　　谢灵运《罗浮山赋序》曰：客夜梦见延陵茅山在京之束南，明旦得洞经所载罗浮山事云。茅山是洞庭口，南通罗浮，正与梦中意相会，遂感而作《罗浮山赋》。
　　《梁武帝记》齐中兴元年十二月乙酉，甘露绛茅山，弥漫数里。
　　《周氏玄通记》：梁天监十二年甲午腊月望，甘露降周子良解舍坛前松树。
　　陶真人请雨墨词
　　华阳隐居陶弘景、道士周子良词：窃寻下民之命，粒食为本，农功所资，‘在於润泽。顷亢旱积旬，苗稼焦个，远近嗷嗷，瞻天雀息，百姓祈请，永#1无感降。伏闻雨水之任有所司存，愿哀悯黔首，霖垂沾渥，吁#2风召云，肤寸而合，使洪潦溢川，水陆咸济，则白鹄之咏复兴於今。共伸至诚，稽颗词请，谨词。天监十四年太岁乙未六月二十日，词诣句曲华阳洞天张理禁赵丞前。
　　沈约上隐居书
　　先生糠枇流俗，超然独远，列霓羽带，总辔云霞。方当名书绛阙，身游玄关，凭星夕外，望日朝飧，而至理深微，暧然难睹，虽欲下风问道，未知厥路。若夫栖迟闲远，咀咽琼芝，出入清都，师友灵圣，循崖返迹，无缺惟心。
　　庾肩吾谢隐居责木煎启
　　窃#3以绿叶抽条，生於首峰之侧，紫花缥色，出自郑岩之下；山精见书，华神在录；木荣人谢，尽采撷之难，启旦移申，穷的沥之剂，故能竞爽云珠，争奇水玉；百邪外御，六府内充，自非身疲掌砚，役倦攀桃，岂可立致还年，坐生羽翼？临沅丹井，方觉可捐，郦县菊泉，无劳复汲。庶得遨游海岸，追涓子之尘，驰骛霍山，共陈王为倡。遥俗轻施，尚日难酬。出世鸿恩，宁知上报。
　　又谢木蒸启
　　味重金浆，芳瑜玉液，足使芝惭明丽，丹愧失#4容。坐致延生，伏探铭戴。
　　《唐史》：天宝七载五月，诏后汉天师张道陵册赠太师，梁贞白先生陶弘景册赠太保。
　　良常山苍龙溪新宫铭
　　良常西麓，源泽束泄。新宫弘弘，崇轩辙辙。雕泯盘础，镂檀炼集。碧瓦鳞差，瑶阶舫截。阁凝瑞雾，楼横祥霓。绉虞巡徽，昌明捧阐。珠树规连，玉泉矩折。灵飕遐集，圣日俯晰。太上游储，无极便阙。百神守卫，诸真班列。仙爷鹄立，道师冰#5洁。饮玉成浆，饥琼为屑。桂旗不动，兰喔互设。妙乐竞奏，流铃问发。天籁虚徐，风箫泠澈。凤歌谐律，鹤舞会节。三变玄云，九成绛雪。易迁徒语，童初诅说！如毁乾坤，自有日月。紫阳真人山玄卿撰，五云阁吏蔡少霞书。
　　《唐史》：敬宗即位，年诏浙西造银糙具进。观察使李德裕奏云云昨奉五月二十三日诏书令，访茅山真隐，将欲师处谦守约之道，发务实去华之美。宁无人上塞丹诏而率土已偃皇风？岂止微臣独怀扑贺？
　　黄华老人雪溪堂法书，刻李赞皇真迹。茅山初置紫阳观，劫书於扬州龙兴观李天师旧院取得，送还紫阳观。开成二年七月二十七日，淮南节度使、检校户部尚书、兼扬州长史李德裕。
　　宋会安诸遣使投龙简处建道场三昼夜，设醮一百二十分。若遣使或差官，致祭设斋醮所须之物，并检举及时办集，若使人过有须索差扰，随处具奏。江南道名山：衡、庐、茅、蒋、天目、天台会稽四明括苍、缙云金华、大庾武夷。唐地志亦云。
　　《宋史》：章圣皇帝遣中使祷茅山，遇异人言：王真人已降生，当为宋第四帝。使问：王真人何人？日：燧人氏。章懿李后梦羽衣数百从一仙官自空下。及仁宗生，官中火光属天。上五六岁，常手持桃木，以筋钻之日：试钻火耳。章圣言所谓燧人，信不虚也。
　　二十七代养素宗师，宣和问，洞宾吕公数从游，尝授言日：修性者先伏其心，修命者先澄其神，神清心正则邪不干矣，心不能自伏则内生奸火，犹丹砂不死见火则飞者矣。
　　唐玄宗行书有赐李含光劫二批答、李含光表修斋二批答、李含光表谢赐批答、李含光表投璧批答、李含光表起居批答、李含光表香信批答、李含光表谢修功德。、肃宗行书有赐李含光劫一．一批答、李含光表修斋批答、李含光表修功德批答、李含光表锡。缣见《宣和书谱》。
　　德寿殿紫石茶磨赐凝神庵
　　御制铭日：截汉玉，琢苍筠。铅运顶、汞成尘。嘉佑中陈倩知句容，校修句曲山记，近岁士人曾徇重述。
　　玉晨观入门有二坛，其左即长史坛，刻云贞白先生立，其右云是隐居埋名坛也。
　　三清殿后，沐发老君像甚古。
　　周真人池，道士王宜言字子谊，号王自在，年七十，汴人徽宗屡授道，官不就。
　　丹砂泉，出丛筱访外龙，松根盘如龙，枝如覆屋，尝有道人结庵其下。
　　喜客泉，太元庵嘉佑下六则语见《周益公集》。乾道三年游山，记后湖苏庠隐居画像，赞：蕊珠妙言，字照编简。云霾三馆，其人则远。世衰道丧，完节者鲜。临终之叹，作世和扁。
　　特赐玉印剑还山省割
　　皇帝圣旨裹：江浙等处行中书省，准中书咨集贤院呈，延佑四年十二月二十六日，也先帖木儿怯薛第三日嘉禧殿有时分对保儿赤峻南大卿烛赤刺禾里仄留守等本院官，曲木太保叔固大学士、陈大学士、曹大学士奏三茅山掌教真人文书裹。说将来在先亡宋徽宗时分，赐与本山元符宫宗师玉印一颗，上面刊着九老仙都君的篆文，更玉靶法剑一口，是与他代代宗师传度法录用的印剑与龙虎山张天师的印剑一般。有至元十二年军马渡江时分，有翟宗师将玉印、玉靶剑藏了，在后不知着落。至元十六年，许宗师寻得玉靶剑了。延佑四年七月十八日饷午时．分，见一个白面兔鼠走入宫裹法堂后砖石穴中，寻不见兔儿，只见有印一颗，随即刷洗，认辨得即系祖传的玉印。为那般上呈，与俺集贤院文书来，后头那裹建康路总管府，将这印剑解赴行省。如今差官将到这裹，有那印剑，是他本宗祖来传度法录好事裹行用的。有怎生可怜见呵？将这印剑发回他本山宗师收掌，依旧好事裹行用。怎生奏呵，奉圣旨。昨日省官每也这般说来，印和剑将到这裹放着，有这是先生每法录裹头用的，恰待教人与的张上卿去，既这般呵，如今唤将张上卿这裹来，分付与他，交他发付与三茅山宗师收掌，依旧流传法录好事裹用者，惫与省家文书，交那裹官司知道。着一么道圣旨了也，钦此。除外具呈照详都省咨请，钦依施行准此。省府除已行下建康路钦依施行外，合下仰照验，钦依施行。须议剖付者。
　　古剖付三茅山掌教真人，准此。
　　上清传真图序
　　夫高栖林岭，必先抗青云之志，涵濡玄味，必远寻丹水之源。凡学有传，孰大於道；是以古之学道者以得师为急，为师者以得人为难。而况仙者非有求於人，道者初不假於外，准当爰清爰静、归心归诚，所冀真灵感应耳。信者功德之母，惑者进修之贼，可不慎欤？华阳洞天，自汉三茅君飞升于此，魏晋而降，仙者接武，神君仙人之所主治，云倨霞佩之所游集，盖地上之天宫，人问之仙境。故昔人谓道门华阳犹儒门沬泗，欲以凡言赞叹，弥觉费辞。上清玉虚真人刘君大彬命工传写祖师真像，自紫虚元君凡四十五代，俾孟俯又作小传，附书其后，藏之山中，以贻来叶，俾知传授之绪，希心存目注、无坠玄风。窃惟兹山之灵异、斯道之显杨，皆自贞白真人陶君着书立言，网罗搜访，不遗余力。故茅魏．遐躅，尚获彷佛於无言之表，扬许旧边犹可追想於既逸之余。慨然远怀，神情飞越。嗟乎，安得从陶真人於雷平柳汾之问，执弟子礼，以供笔砚之役乎？庶几考盘硼阿，鉴性泓潭，草衣木食以终余年，志愿毕矣。岂敢觊长生不死神仙轻举耶，延佑七年庚申岁九日，前翰林学士承旨荣禄大夫、知制诰、兼修国史赵孟俯序。
　　茅山志卷之三十三竟
　　#1永：笪本作『久』。
　　#2吁：笪本作『呵』。
　　#3窃：原本作『切』，据笪本改。
　　#4失：原作『夫』，据笪本改。
　　#5冰：原作『水』，据笪本改。
　　
