  般泥洹后灌腊经
　　西晋 竺法护译




　　　　般泥洹后灌腊经

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与摩诃比丘僧诸天人民共。会坐说经。阿难前长跪叉手白佛言。天中之天。欲有所问。愿佛说之。若佛般泥洹后。四辈弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷。四月八日七月十五日。灌腊当何所用。佛语阿难。灌腊佛者。是福愿人之度者。各自减钱宝。割取珍爱用求度世之福。当给寺然灯烧香用作经像。若供养师。施与贫穷。可设斋会。不可贳许。然后不出。此为现世负佛。自是心口所作当得妄语之罪。所以者何。为佛投槃作礼。以五种香水手自浴佛师。哒嚫咒愿。当此之时天龙鬼神皆明证知。此人出五家财物。侵妻子分用求福利。而反不出。当有五罪入三恶道。何等为五。一者财物日减。二者喜忘遗。三者治生所向无利。四者入太山地狱中被考治苦痛难言。五者后世来生。或作奴婢牛马骡驴骆驼。或作猪羊。是为五。更罪三恶。一者为入薜荔中作饿鬼。二者入禽兽作畜生。三者泥犁中当更十八地狱。罪不可数。七月十五日。自向七世父母五种亲属。有堕恶道勤苦剧者。因佛作礼福。欲令解脱忧苦。名为灌腊。佛者天上天下三界之王。不食世间人民也。其物皆众僧分之不应独取。是为大罪。若无僧可分。施贫穷孤独羸老。是种善根。诸弟子闻经欢喜。为佛作礼而去。

　　　　般泥洹后灌腊经


