元丰九域志     宋 王存等                              
                                                               
     ●卷一                                                                    
     ○四京                                                                    
     东京  西京  南京  北京                                                    
     ○京东路                                                                  
     东路  西路                                                                
     ○京西路                                                                  
     南路  北路  四京                                                          
     皇五年以曹、陈、许、郑、滑五州为京畿路，至和二年罢。                    
     ○东京                                                                    
     东京，开封府。（治开封、祥符二县。）                                      
     地里。（东至本京界二百四十五里，自界首至南京六十里。西至本京界一百        
 一十五里，自界首至郑州二十五里。南至本京界二百一十五里，自界首至陈州一        
 百五里。北至本京界一百里，自界首至滑州一百里。东南至本京界二百五十五里，      
 自界首至毫州一百五十里。西南至本京界一百五里，自界首至颍昌府七十里。东        
 北至本京界一百四十五里，自界首至曹州一百三里。西北至本京界一百一十五里，      
 自界首至卫州七十五里。）                                                      
     户。（主一十八万三千七百七十，客五万一千八百二十九。）                    
     土贡。（方纹绫三十匹，方纹纱三十匹，芦席一十领，麻黄一十五斤，酸枣        
 人一斗。）                                                                    
     县一十七。（建隆元年改匡城县为长垣，四年升东明镇为县。咸平五年升通        
 许镇为咸平县。大中祥符二年改浚仪县为祥符。熙宁五年废滑州，以白马、韦城、      
 胙城三县隶府；又废郑州，以管城、新郑二县隶府；仍省原武县为镇入阳武，荥        
 阳、荥泽二县为镇入管城。元丰四年复置滑州，白马、韦城、胙城三县复隶滑州；      
 八年复置郑州，以管城、新郑二县，原武、荥阳、荥泽三镇复为县，并隶郑州。）      
     赤，开封。（六乡。赤仓一镇。有汴河、惠民河、通济渠、浚沟、逢泽、沙        
 海、蓼是、吹台。）                                                          
     赤，祥符。（八乡。陈桥、郭桥、八角、张三馆四镇。有夷门山、蔡河、广        
 济河、金水河。）                                                              
     畿，尉氏。（京南九十里。八乡。朱家曲、宋楼、卢馆三镇。有惠民河、长        
 明沟、三亭、制泽陂。）                                                        
     畿，陈留。（京东五十二里。四乡。北南、城西、城南、城东、河口、萧馆        
 七镇。有皇柏山、狼丘、汴河、睢沟。）                                          
     畿，雍丘。（京东八十七里。七乡。圉城一镇。有汴河、圉城。）                
     畿，封丘。（京北六十里。六乡。潘一镇。有黑山、白沟河、黄池、封丘台、      
 期城。）                                                                      
     畿，中牟。（京西七十里。五乡。白沙、圃田、万胜三镇。有汴河、郑河、        
 圃田泽、中牟台。）                                                            
     畿，阳武。（京西北九十里。一十乡。阳武归一镇。有黑阳山、黄河、汴河、      
 白沟河。）                                                                    
     畿，酸枣。（京西北九十里。五乡。草市一镇。有土山、黄河、金是、酸        
 枣台。）                                                                      
     畿，长垣。（京东北一百五里。七乡。有濮水、刃河、蒲城。）                  
     畿，东明。（京东九十里。六乡。故济阳一镇。有广济河、东明城。）            
     畿，襄邑。（京东一百七十里。六乡。崇化、黎驿二镇。有汴河、睢水。）        
     畿，扶沟。（京南一百八十里。五乡。建雄、义声二镇。有祁耶山、洧水、        
 白水。）                                                                      
     畿，鄢陵。（京南一百六十里。四乡。马栏桥一镇。有洧水、氵┆水、太          
 丘城。）                                                                      
     畿，考城。（京东一百八十里。四乡。有葵丘、黄沟。）                        
     畿，太康。（京东南二百三十里。八乡。高柴、崔桥、青桐三镇。有蔡河、        
 涡水。）                                                                      
     畿，咸平。（京东南九十里。四乡。有牛首城、裘亭。）                        
     ○西京                                                                    
     西京，河南府，河南郡。（治河南县。）                                      
     地里。（东京三百八十二里。东至本京界二百里，自界首至郑州六十里。西        
 至本京界一百八十六里，自界首至陕州一百里。南至本京界八十二里，自界首至        
 汝州七十八里。北至本京界六十五里，自界首至孟州五十五里。东南至本京界一        
 百九十里，自界首至颍昌府一百二十里。西南至本京界三百二十五里，自界首至        
 虢州一百二十五里。东北至本京界六十里，自界首至孟州二十五里。西北至本京        
 界二百三十六里，自界首至绛州二百里。）                                        
     户。（主七万八千五百五十，客三万七千一百二十五。）                        
     土贡。（蜜、蜡各一百斤，瓷器二百事。）                                    
     县一十三。（乾德元年省望陵县入登封。景德四年升永安镇为永安县。庆历        
 三年以王屋县隶孟州，复以孟州汜水县隶府，省入巩县为行庆关，又省寿安、颍        
 阳、偃师、缑氏、河清、王屋县为镇，四年复旧。熙宁三年省洛阳县入河南，颍        
 阳县为镇入登封，伊阙县为镇入伊阳，福昌县为镇入寿安，偃师县为镇入缑氏，        
 以王屋县隶孟州；八年复置偃师县，省缑氏县为镇入焉。）                          
     赤，河南。（四乡。建春门、彭婆、洛阳、龙门、上东门五镇。有周山、万        
 安山、□□山、北邙山、委粟山、伊水、洛水、涧水、金水。）                    
     赤，永安。（京东八十五里。三乡。孝义一镇。有少室山、凤台□、□□山、      
 □河。）                                                                      
     畿，偃师。（京东六十里。二乡。缑氏一镇。有首阳山、缑氏山、半石山、        
 景山、黄河、曲洛。）                                                          
     畿，巩。（京东一百一十里。一乡。有侯山、九山、黄河、洛口。）              
     畿，登封。（京东南一百三十里。二乡。颍阳、曲河、费庄三镇。有嵩山、        
 太室山、箕山、阳城山、颍泉。）                                                
     畿，密。（京东南二百里。一乡。大隗一镇。有方山、大隗山、陉山、洧水、      
 氵┆水、郐水。）                                                              
     畿，新安。（京西七十里。二乡。慈涧、延禧二镇。有缺门山、长石山、金        
 水、谷水、陂水。）                                                            
     畿，渑池。（京西一百五十六里。三乡。土壕一镇。有天坛山、广阳山、黄        
 河、渑池水。）                                                                
     畿，永宁。（京西二百一十里。五乡。府店一镇。有二崤山、熊耳山、焦        
 山、天柱山、黄河、杜阳水。）                                                
     畿，长水。（京西二百四十里。三乡。上洛一镇。有坛山、松阳山、洛水、        
 松阳水。）                                                                    
     畿，寿安。（京西南七十六里。八乡。柳泉、福昌、三乡三镇。有锦屏山、        
 鹿蹄山、憩鹤山、女几山、洛水、昌水、少水。）                                  
     畿，伊阳。（京南二百六十里。四乡。小水、伊阙二镇。银一场。有三涂山、      
 鼓钟山、陆浑山、伊水、氵育阳水。）                                            
     畿，河清。（京北四十五里。三乡。长泉一镇。有青要山、氵庸氵庸水。）        
     监一。（熙宁七年置，铸铜钱。）                                            
     阜财。（京北四十里。）                                                    
     ○南京                                                                    
     南京，应天府，睢阳郡。（唐宋州。梁宣武军节度。后唐改归德军。皇朝景        
 德三年升应天府，大中祥符七年升南京。治宋城县。）                              
     地里。（东京二百八十五里。东至本京界一百三十里，自界首至单州一百一        
 十里。西至本京界九十五里，自界首至东京二百里。南至本京界一百三十五里，        
 自界首至毫州三十五里。北至本京界一百三十里，自界首至单州三十里。东南至        
 本京界一百一十五里，自界首至毫州三十里。西南至本京界一百五十里，自界首        
 至东京二百二十五里。东北至本京界一百三十五里，自界首至单州四十五里。西        
 北至本京界九十五里，自界首至东京一百八十里。）                                
     户。（主六万五千四百九十，客二万五千八百四十四。）                        
     土贡。（绢二十匹）                                                        
     县七。（景德三年升宋城县为次赤，宁陵、柘城、谷熟、下邑、虞城、楚丘        
 六县为次畿；大中祥符七年升宋城县为正赤，余县为正畿。）                        
     赤，宋城。（六乡。城东、河南、葛驿三镇。有汴水、睢水、涣水。）            
     畿，宁陵。（京西五十五里。五乡。新城、新兴、长宁三镇。有汴水、睢水、      
 涣水。）                                                                      
     畿，柘城。（京西南八十里。七乡。八桥一镇。有涣水、包水、泓水。）          
     畿，谷熟。（京东南四十里。六乡。高辛、济阳、营城三镇。有汴水、谷水。）    
     畿，下邑。（京东一百二十里。六乡。会亭、济阳二镇。有汴水、黄水。）        
     畿，虞城。（京东北五十五里。五乡。治平一镇。有孟诸薮。）                  
     畿，楚丘。（京东北七十里。五乡。有景山、京冈。）                          
     ○北京                                                                    
     北京，大名府，魏郡。（唐魏州，魏博节度，后为天雄军。皇朝庆历二年升        
 北京。治元城县。）                                                            
     地里。（东京四百里。东至本京界一百一十里，自界首至郓州一百一十里。        
 西至本京界一百五里，自界首至磁州五十五里。南至本京界六十一里，自界首至        
 澶州六十九里。北至本京界一百八十里，自界首至贝州三十里。东南至本京界一        
 百二十里，自界首至濮州六十里。西南至本京界一百一十八里，自界首至相州八        
 十二里。东北至本京界九十八里，自界首至博州一百二里。西北至本京界七十里，      
 自界首至州三十里。）                                                        
     户。（主一十万二千三百二十一，客三万九千五百四十八。）                    
     土贡。（花纟由、绵纟由、平纟由各一十匹，紫草五十斤。）                    
     县一十三。（熙宁五年省永济县为镇入馆陶，寻改隶临清；六年省大名县为        
 镇入元城，洹水县为镇入成安，经城县为镇入宗城。）                              
     赤，元城。（二乡。大名、故城、定安、安贤四镇。有惬山、御河、大河故        
 渎、屯氏河。）                                                                
     畿，莘。（京东九十里。四乡。马桥一镇。有泉源河。）                        
     畿，朝城。（京东南八十里。二乡。韩张一镇。有武河、黄河。）                
     畿，南乐。（京南四十四里。四乡。有大河故渎、枯繁河、金是。）            
     畿，内黄。（京西南一百二十四里。五乡。有御河、水、荡水。）              
     畿，成安。（京西一百里。四乡。洹水一镇。有安阳河、漳河。）                
     畿，魏。（京西三十五里。二乡。李固一镇。有漳河、王凤渠。）                
     畿，馆陶。（京北四十五里。二乡。浅口一镇。有御河、漳河、屯氏河。）        
     畿，临清。（京北一百五十里。四乡。延安、永济二镇。有御河、张甲河。）      
     畿，宗城。（京西北一百七十里。五乡。盖馆、武道、经城三镇。有张甲河、      
 漳渠。）                                                                      
     畿，夏津。（京东北二百五十里。二乡。孙生一镇。有屯氏河、涧沟河。）        
     畿，清平。（京东一百八十里。二乡。有新渠、金是。）                      
     畿，冠氏。（京东北六十里。三乡。清水、博宁、普通、刘、桑桥五镇。        
 有山水、沙河。）                                                            
     ○京东路                                                                  
     熙宁七年分东西路。元丰元年诏河北东西、永兴秦凤、京东东西、京西南北、      
 淮南东西路转运司通管两路，以河北、陕府、京东、京西、淮南路为名，提刑、        
 提举司仍旧分路。                                                              
     ○东路（州八，军一，县三十七。）                                          
     望，青州，北海郡，镇海军节度。（唐平卢军节度。皇朝淳化五年改镇海军。      
 治益都县。）                                                                  
     地里。（东京一千一百三十里。东至本州界五十里，自界首至潍州一百二十        
 里。西至本州界四十五里，自界首至淄州一百二十里。南至本州界七十五里，自        
 界首至沂州四百二十五里。北至本州界一百五十里，自界首至滨州一百八十里。        
 东南至本州界四十五里，自界首至沂州二百□十五里。西南至本州界七十里，自        
 界首至淄州五十里。东北至本州界一百四十里，自界首至潍州六十二里。西北至        
 本州界一百二十八里，自界首至淄州一百三十二里。）                              
     户。（主六万七千二百一十六，客二万五千八百四十六。）                      
     土贡。（仙纹绫三十匹，枣一万一千颗。）                                    
     县六。（建隆三年以北海县置北海军。）                                      
     望，益都。（五乡。有南山、□□山、□水、□水、□□□水。）                
     望，寿光。（州东北六十二里。六乡。高□、广陵二盐务。有□水、□水。）      
     紧，临朐。（州东南四十里。三乡。穆陵一镇。有朐山、□山、洱水、般水。）    
     上，博兴。（州西北一百二十里。四乡。淳化、博昌二镇。有□水、□水、        
 海浦。）                                                                      
     上，千乘。（州北八十里。三乡。新、清河二镇。有黄河、□水、渑水、济        
 水。）                                                                        
     上，临淄。（州西北四十里。二乡。有南郊山、牛山、天齐渊、康浪水。）        
     上，密州，高密郡，安化军节度。（建隆元年为防御，开宝五年升安化军节        
 度，寻复降防御，六年复升节度。治诸城县。）                                    
     地里。（东京一千五百里。东至海一百六十五里。西至本州界一百六十里，        
 自界首至沂州一百四十里。南至本州界一百八十里，自界首至海州一百二十里。        
 北至本州界一百三十二里，自界首至潍州四十八里。东南至海一百八十五里。西        
 南至本州界二百里，自界首至沂州八十五里。东北至本州界一百九十里，自界首        
 至莱州一百二十里。西北至本州界一百六十里，自界首至青州一百四十里。）          
     户。（主七万三千六百四十二，客七万六千五百五。）                          
     土贡。（绢一十匹，牛黄三两。）                                            
     县四。（开宝四年改辅唐县为安丘。）                                        
     望，诸城。（四乡。信阳一镇。有琅邪山、徐山、潍水、荆水、卢水。）          
     望，安丘。（州西北一百二十里。四乡。李文一镇。有刘山、安丘山、浯水、      
 汶水、潍水。）                                                                
     望，莒。（州西南一百九十里。三乡。有）                                    
     上，高密。（州东北一百二十里。三乡。有）                                  
     上，齐州，济南郡，德兴军节度。（治历城县。）                              
     地里。                                                                    
     户。                                                                      
     土贡。（绢十匹，绵百两，阳起石、防风各十斤。）                            
     县五。                                                                    
     紧，历城。                                                                
     紧，禹城。（州西北一百三十里。）                                          
     中，章丘。                                                                
     中，长清。                                                                
     中，临邑。                                                                
     上，沂州，琅琊郡，防御。（治临沂县。）                                    
     地里。（东京一千八十里。东至本州界九十五里，自界首至海州八十五里。        
 西至本州界二百五里，自界首至兖州一百五十五里。南至本州界七十里，自界首        
 至淮阳军一百七十里。北至本州界二百五十里，自界首至青州一百七十里。东南        
 至本州界一百二十五里，自界首至海州五十五里。西南至本州界二百四十五里，        
 自界首至徐州七十五里。东北至本州界一百三十里，自界首至密州二百三十里。        
 西北至本州界三百里，自界首至淄州一百六十里。                                  
     户。（主三万五千一百二十，客二万四千九百六十九。）                        
     土贡。（紫石英、仙灵脾、伏苓各一十斤，钟乳三十两。）                      
     县五。                                                                    
     望，临沂。（三乡。力邵、利城、石门、王相四镇。有艾山、石门山、沂水、      
 沐水。）                                                                      
     望，丞。（州西南一百八十里。四乡。兰陵一镇。有鲁卿山、抱犊山、丞水。）    
     望，沂水。（州北一百八十里。二乡。静、苏村二镇。有沂山、琅琊山、      
 浮来山、沂水、沭水、汶水。）                                                  
     望，费。（州西九十里。三乡。屯阳一镇。有蒙山、龟山、氵郭水。）            
     中，新泰。（州西一百七十里。二乡。有敖山、汶水、沂水。）                  
     上，登州，东牟郡，防御。（唐中都督府。皇朝乾德元年降上州。治蓬莱县。）    
     地理。（东京一千八百里。东至海四百九十里。西至海五里。南至本州界一        
 百五十里，自界首至莱州二百四十里。北至海三里。东南至海四百六十里。西南        
 至本州界一百二十里，自界首至莱州一百二十里。东北至海五里。西北至海四里。）    
     户。（主四万九千五百六十，客二万八千六百七十。）                          
     土贡。（金一十两，石器一十事，牛黄三两。）                                
     县四。                                                                    
     望，蓬莱。（三乡。两水一镇。驼基、沙门二寨。有羽山、九目山、之罘水。）    
     望，黄。（州西南五十三里。三乡。罗山一镇。有莱山、蹲狗山、黄水。）        
     紧，牟平。（州东一百八十里。三乡。乳山、阎家口二寨。有东牟山、之罘        
 山、清阳水。）                                                                
     中，文登。（州东二百八十里。三乡。有文登山、成山、昌阳水。）              
     中，莱州，东莱郡，防御。（治掖县。）                                      
     地里。（东京一千五百里。东至本州界一百里，自界首至登州一百四十里。        
 西至海三十里。南至本州界一百四十里，自界首至密州一百六十里。北至海五十        
 里。东南至海一百五十里。西南至本州界六十八里，自界首至潍州一百一十二里。      
 东北至本州界八十五里，自界首至登州一百五十五里。西北至海二十里。）            
     户。（主七万五千二百八十一，客四万七千七百。）                            
     土贡。（牛黄三两，牡砺、海藻各一十斤，石器一十事。）                      
     县四。                                                                    
     望，掖。（四乡。罗山、海仓二镇。有三山、夜唐山、掖水。）                  
     望，莱阳。（州东南一百四十里。四乡。有高丽山、七子山、五龙水。）          
     望，胶水。（州南八十里。二乡。有明堂山、金泉山、胶水。）                  
     中，即墨。（州东南二百四十里。二乡。有牢山、不其山、天室山、沽水。）      
     上，潍州，团练。（建隆三年以青州北海县置北海军，乾德三年升为州。治        
 北海县。）                                                                    
     地里。（东京一千二百六十里。东至本州界一百八里，自界首至莱州七十二        
 里。西至本州界七十里，自界首至青州五十里。南至本州界五十里，自界首至密        
 州一百三十里。北至海一百二十里。东南至本州界五十五里，自界首至密州一百        
 六十里。西南至本州界九十里，自界首至青州四十里。东北至本州界一百五里，        
 自界首至莱州七十里。西北至本州界三十五里，自界首至青州一百里。）              
     户。（主三万六千八百六，客一万三千一百二十五。）                          
     土贡。（仙纹绫二十匹，综丝■二十匹。）                                    
     县三。（建隆三年析北海县置昌邑县。乾德三年又析青州营丘县置安仁县，        
 寻改昌乐。）                                                                  
     望，北海。（四乡。有浮烟山、溉源山、溉水、汶水。）                        
     望，昌邑。（州东六十里。三乡。有霍侯山、潍水。）                          
     紧，昌乐。（州西五十五里。三乡。有方山，角山、丹山、朐水。）            
     上，淄州，淄川郡，军事。（治淄川县。）                                    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界六十里，自界首至青州五十三里。西        
 至本州界四十里，自界首至齐州一百四十里。南至本州界五十四里，自界首至兖        
 州三百八十里。北至本州界一百四十里，自界首至滨州五十里。东南至本州界一        
 百四十五里，自界首至沂州三百四十里。西南至本州界六十里，自界首至齐州一        
 百二十里。东北至本州界六十五里，自界首至青州五十五里。西北至本州界二百        
 里，自界首至棣州六十里。）                                                    
     户。（主三万二千五百一十九，客二万四千八。）                              
     土贡。（绫一十匹，防风、长理石各五斤。）                                  
     县四。（景德三年，以高苑县置宣化军，熙宁三年复废军为县，隶州，即县        
 治置宣化军使。）                                                              
     望，淄川。（二乡。金岭一镇。有黉山、商山、夹谷山、淄水。）                
     中，长山。（州北五十五里。一乡。陶唐口一镇。有长白山、粟水。）            
     中下，邹平。（州西北七十里。二乡。孙家、赵口、淄乡、临河、婆        
 五镇。有系河、济河。）                                                        
     下，高苑。（州北一百一十里。二乡。有黄河、济河。）                        
     同下州，淮阳军。（太平兴国七年以徐州下邳县置军。治下邳县。）              
     地里。（东京八百五十里。东至本军界二百三十里，自界首至楚州七十里。        
 西至本军界六十里，自界首至徐州一百二十里。南至本军界七十里，自界首至宿        
 州一百七十里。北至本军界一百七十里，自界首至沂州七十里。东南至本军界一        
 百三十里，自界首至泗州二百二十里。西南至本军界七十里，自界首至宿州一百        
 七十里。东北至本军界一百三十里，自界首至海州一百七十里。西北至本军界一        
 百一十里，自界首至沂州一百八十里。）                                          
     户。（主三万三千九百四十八，客五万一千五百四十一。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（太平兴国七年以徐州宿迁县隶军。）                                  
     望，下邳。（八乡。有峄阳山、磬石山、艾山、沂水、泗水、沭水、睢水。）      
     中，宿迁。（军东南一百八十里。三乡。崔野、桃园、鱼沟三镇。有泗水、        
 水。）                                                                      
     ○西路（南京见上。州七，县三十五。）                                      
     大都督府，兖州，鱼郡，泰宁军节度。（唐泰宁军节度。周降防御。皇朝建        
 隆元年复节度，大中祥符元年升大都督府。治瑕丘县。）                            
     地里。（东京六百里。东至本州界一百五十里，自界首至沂州二百一十里。        
 西至本州界三十里，自界首至济州一百二十里。南至本州界一百一十里，自界首        
 至徐州二百五十里。北至本州界二百四十里，自界首至齐州一百二十里。东南至        
 本州界九十五里，自界首至徐州二百二十五里。西南至本州界三十里，自界首至        
 单州二百八十里。东北至本州界三百二十里，自界首至淄州五十里。西北至本州        
 界九十三里，自界首至郓州六十里。）                                            
     户。（主五万六千一百七十八，客三万九千五百二十四。）                      
     土贡。（花绫一十匹，墨一百枚，伏苓、云母、防风、紫石英各一十斤。）        
     县七。（大中祥符元年改乾封县为奉符，五年改曲阜县为仙源。熙宁五年省        
 邹县为镇入仙源，元丰七年复为县。）                                            
     上，瑕丘。（三乡。有嵫阳山、泗水、水。）                                
     上，奉符。（州东北一百八十里。二乡。太平、静封二镇。有泰山、社首山、      
 龟山、徂徕山、亭亭山、汶水。）                                                
     上，泗水。（州东北九十里。三乡。有陪尾山、尼丘山、云云山、泗水、洙        
 水。）                                                                        
     上，龚丘。（州北四十五里。二乡。有□山、水、ん水。）                    
     中下，仙源。（州东四十里。二乡。有防山、曲阜、泗水、洙水、沂水。）        
     中下，莱芜。（州东北三百里。二乡。有肃然山、安期山、嬴汶水、牟汶水。）    
     下，邹。（州东南五十里。二乡。有峄山、凫山、泗水、氵郭水。）              
     监一。                                                                    
     莱芜。（州东北二百五十里。）                                              
     大都督府，徐州，彭城郡，武宁军节度。（治彭城县。）                        
     地里。（东京七百里。东至本州界一百里，自界首至淮阳军九十里。西至本        
 州界一百二十里，自界首至南京二百三十里。南至本州界五十里，自界首至宿州        
 九十五里。北至本州界二百五十五里，自界首至兖州一百里。东南至本州界一百        
 里，自界首至泗州三百五十里。西南至本州界一百三十里，自界首至毫州二百五        
 十里。东北至本州界七十里，自界首至沂州二百八十里。西北至本州界二百一十        
 里，自界首至单州一百三十里。）                                                
     户。（主八万四千八百七十，客一万九千四十六。）                            
     土贡。（双丝绫、纟由、绢各一十匹。）                                      
     县五。（太平兴国七年以下邳、宿迁二县隶淮阳军。）                          
     望，彭城。（五乡。卞塘、吕梁洪二镇。有九里山、赭土山、泗水、猴水、        
 沛泽。）                                                                      
     望，沛。（州西北一百四十里。五乡。留城一镇。有微山、泗水、泡水、          
 氵郭水。）                                                                    
     望，萧。（州西五十里。四乡。永安、白土二镇。有绥舆山、丁公山、古汴        
 渠。）                                                                        
     紧，滕。（州北一百九十里。四乡。有桃山、抱犊山、氵郭水。）                
     紧，丰。（州西北一百四十里。二乡。有泡水、大泽。）                        
     监一。（太平兴国四年以徐州彭城县狄丘冶务升为监，仍隶州。）                
     利国。（州东北七十里。）                                                  
     辅，曹州，济阴郡，彰信军节度。（治济阴县。）                              
     地里。（东京二百四十里。东至本州界三十五里，自界首至单州一百五十里。      
 西至本州界七十里，自界首至东京一百七十里。南至本州界四十里，自界首至东        
 京二百三十里。北至本州界八十五里，自界首至濮州八十五里。东南至本州界五        
 十里，自界首至南京一百八十里。西南至本州界九十里，自界首至东京一百三十        
 五里。东北至本州界七十二里，自界首至济州六十五里。西北至本州界一百一十        
 里，自界首至滑州一百二十里。）                                                
     户。（主四万二千三百五十八，客二万二百五十二。）                          
     土贡。（绢一十匹，葶苈子三升。）                                          
     县五。（太平兴国二年以济阴县定陶镇置广济军，熙宁四年废军，以定陶县        
 隶州。）                                                                      
     望，济阴。（四乡。有曹南山、菏水、水。）                                
     望，冤句。（州西三十五里。四乡。有菏水、イ沟、北济沟。）                  
     紧，乘氏。（州北五十四里。三乡。有重丘、濮水。）                          
     上，南华。（州西北一百一十七里。五乡。有濮水。）                          
     上，定陶。（州东北二十七里。三乡。柏林一镇。有仿山、陶丘、濮水。）        
     紧，郓州，东平郡，天平军节度。（治须城县。）                              
     地里。（东京五百二十里。东至本州界六十里，自界首至兖州八十里。西至        
 本州界一百里，自界首至濮州八十里。南至本州界一百一十里，自界首至济州七        
 十里。北至本州界一百七十里，自界首至齐州一百二十里。东南至本州界八十里，      
 自界首至兖州七十里。西南至本州界一百一十里，自界首至济州七十里。东北至        
 本州界一百六十里，自界首至齐州一百一十里。西北至本州界一百三十里，自界        
 首至博州四十里。）                                                            
     户。（主六万七千二百六十，客六万六千七百七十七。）                        
     土贡。（绢一十匹，阿胶六斤。）                                            
     县六。                                                                    
     望，须城。（八乡。有梁山、济水、清河。）                                  
     望，阳谷。（州西北一百二十里。三乡。安乐、公乘二镇。有黄河、确敖        
 津。）                                                                        
     紧，中都。（州东南六十里。二乡。有汶水、大野陂。）                        
     紧，东阿。（州西北六十里。二乡。景德、杨刘、关山、铜城、北新桥五镇。      
 有吾山、谷城山、黄河、阿井。）                                                
     上，寿张。（州西南六十里。四乡。竹口一镇。有梁山、济水。）                
     上，平阴。（州东北一百二十里。二乡。但欢、石横、界首、宁乡、滑家口、      
 傅家岸、翔鸾七镇。有郁葱山、鸱夷山、黄水、咸水。）                            
     上，济州，济阳郡，防御。（治钜野县。）                                    
     地里。（东京四百五十里。东至本州界一百二十里，自界首至兖州三十里。        
 西至本州界七十里，自界首至曹州八十里。南至本州界一百二十里，自界首至单        
 州三十里。北至本州界九十里，自界首至郓州九十里。东南至本州界一百二十里，      
 自界首至单州八十里。西南至本州界七十里，自界首至曹州八十里。东北至本州        
 界七十里，自界首至郓州一百二十里。西北至本州界八十里，自界首至濮州七十        
 里。）                                                                        
     户。（主四万一千四十五，客一万四千四百五十三。）                          
     土贡。（阿胶三十两。）                                                    
     县四。                                                                    
     望，钜野。（四乡。合蔡一镇。有鱼山、浮山、钜野泽。）                      
     望，任城。（州东九十里。七乡。鲁桥、山口二镇。有承匡山、泗水、新河。）    
     望，金乡。（州东南九十里。五乡。有桓沟。）                                
     望，郓城。（州北六十里。三乡。有马颊河、濮水、洮沟。）                    
     上，单州，砀郡，团练。（建隆二年升团练。治单父县。）                      
     地里。（东京三百八十里。东至本州界五十五里，自界首至徐州一百八十五        
 里。西至本州界六十八里，自界首至曹州七十二里。南至本州界四十里，自界首        
 至南京八十五里。北至本州界四十里，自界首至济州一百二十五里。东南至本州        
 界一百四十里，自界首至毫州一百七十五里。西南至本州界三十里，自界首至南        
 京一百一十里。东北至本州界一百八十里，自界首至兖州一百里。西北至本州界        
 六十八里，自界首至曹州七十二里。）                                            
     户。（主四万八千四百七十，客一万一千八百七。）                            
     土贡。（蛇床、防风各一十五斤。）                                          
     县西。                                                                    
     望，单父。（五乡。有栖霞山。）                                            
     望，砀山。（州东南九十里。五乡。有芒砀山、古午沟。）                      
     紧，成武。（州西北五十里。四乡。有□）                                    
     上，鱼台。（州东北九十五里。五乡。黄队一镇。有泗水、涓沟。）              
     上，濮州，濮阳郡，团练。（建隆元年升防御，雍熙四年降团练。治鄄城县。）    
     地里。（东京三百五十里。东至本州界八十里，自界首至郓州一百里。西至        
 本州界六十五里，自界首至澶州三十里。南至本州界八十五里，自界首至曹州九        
 十五里。北至本州界九十里，自界首至北京一百三十里。东南至本州界一百里，        
 自界首至济州五十里。西南至本州界八十里，自界首至曹州一百四十里。东北至        
 本州界八十里，自界首至郓州一百一十里。西北至本州界四十里，自界首至澶州        
 九十里。）                                                                    
     户。（主四万五千三百六十七，客一万四千四百六十九。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县四。                                                                    
     望，鄄城。（一十乡。永平、张郭二镇。有旄丘、陶丘、黄河、金是。）        
     紧，雷泽。（州东南七十里。五乡。瓠河一镇。有谷林山、广济河、瓠子河、      
 沙河、雷夏泽。）                                                              
     上，临濮。州南六十里。五乡。徐村一镇。有沙河、濮河。                      
     上，范。（州东六十里。五乡。安定一镇。有黄河。）                          
     ○京西路                                                                  
     太平兴国三年分南、北路，后并一路，熙宁五年复分二路。                      
     ○南路（州八，县三十。）                                                  
     望，襄州，襄阳郡，山南东道节度。（治襄阳县。）                            
     地里。（东京九百五十里。东至本州界六十里，自界首至随州二百八十里。        
 西至本州界二百四十四里，自界首至房州二百五十里。南至本州界一百四十七里，      
 自界首至江陵府三百一十里。北至本州界九十里，自界首至邓州八十八里。东南        
 至本州界一百六十一里，自界首至郢州五十六里。西南至本州界三百三十四里，        
 自界首至峡州二百八十五里。东北至本州界八十七里，自界首至唐州一百六十三        
 里。西北至本州界二百五十一里，自界首至均州一百八里。）                        
     户。（主四万七百七十二，客五万二千二百五十五。）                          
     土贡。（白谷一十匹，漆器二十事，麝三两。）                                
     县七。（乾德二年以谷城县阴城镇建光化军。太平兴国元年改义清县为中卢。      
 熙宁五年废光化军为县，隶州。）                                                
     紧，襄阳。（四乡。大安、凤林、岘首、沈碑、汉阴、朝宗、八叠、东岸八        
 镇。有岘山、鹿门山、望楚山、万山、汉江、襄河。）                              
     望，光化。（州西北一百八十里。二乡。次胡一镇。有马窟山、固封山、汉        
 江、温水。）                                                                  
     望，邓城。（州北二十里。八乡。牛首、樊城、高舍三镇。有ネ河、泌白水。）    
     紧，谷城。（州西北一百五十里。四乡。杜母、邓塞、青泥三镇。渎石一锡        
 窟。有谷山、固封山、筑水、粉水。）                                            
     中下，宜城。（州南九十里。四乡。淇水、樊村二镇。有西梁山、汉江、襄        
 水。）                                                                        
     中下，中卢。（州西一百二十里。三乡。有伏龙山、长渠、木渠。）              
     中下，南漳。（州西南一百二十里。三乡。晁猪一镇。有荆山、骨溪山、漳        
 水、沮水、淇水、氵焉水。）                                                    
     上，邓州，南阳郡，武胜军节度。（治穰县。）                                
     地里。（东京七百五十里。东至本州界一百一十里，自界首至唐州七十里。        
 西至本州界一百八十里，自界首至均州八十里。南至本州界九十里，自界首至襄        
 州九十里。北至本州界四百四十里，自界首至西京六百里。东南至本州界一百二        
 十里，自界首至唐州一百二十里。西南至本州界九十里，自界首至襄州一百二十        
 里。东北至本州界一百八十五里，自界首至唐州一百九十五里。西北至本州界三        
 百八十里，自界首至商州二百二十五里。）                                        
     户。（主一万七千三百七十，客一万七千一百五。）                            
     土贡。（白菊花三十斤，花蜡烛一百条。）                                    
     县五。（建隆初废临濑县入穰。太平兴国六年升内乡县顺阳镇为县。庆历四        
 年以唐州方城县为镇，隶州，元丰元年还隶唐州。）                                
     上，穰。四乡。张村、曲河、延陵、刁涧、阳管、穰东、穰廷、广晋八镇。        
 有五垄山、覆■山、湍水、朝水。                                                
     中下，南阳。（州东北一百二十里。三乡。博望、罗渠、石桥河、安众、北        
 赵、故县六镇。有豫山、百重山、丰山、梅溪水、白水、清冷水。）                  
     中下，内乡。（州西北二百四十里。二乡。渚阳、峡口、长安、板桥、菊潭、      
 丹水六镇。有高前山、熊耳山、黄水、菊水。）                                    
     中下，淅川。（州西二百里。一乡。鸲鹆、白亭二镇。有丹崖山、高星            
 山、淅水、富水。）                                                            
     中下，顺阳。（州西南一百二十里。一乡。有五垄山、丹水。）                  
     上，随州，汉东郡，崇信军节度。（乾德五年升崇义军节度，太平兴国元年        
 改崇信军。治随县。）                                                          
     地里（东京九百里。东至本州界七十里，自界首至安州一百七十里。西至本        
 州界二百四十五里，自界首至襄州五十五里。南至本州界一百里，自界首至郢州        
 二百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至唐州一百九十里。东南至本州界        
 七十里，自界首至安  州八十里。西南至本州界一百二十五里，自界首至郢州二        
 百二十五里。东北至本州界一百四十里，自界首至信阳军一百一十里。西北至本        
 州界二百一十里，自界首至唐州一百一十里。）                                    
     户。（主一万二千一百三十五，客二万五千九百七十七。）                      
     土贡。（绢三十匹，绫、葛各一十匹，覆盆二斤。）                            
     县三。（熙宁元年废光化县为镇入随。）                                      
     上，随。（三乡。光化一镇。有随城山、三钟山、水、檀水。）                
     中下，唐城。（州西北八十五里。一乡。有唐城山、氵差水。）                  
     中下，枣阳。（州西北一百六十里。一乡。有氵尽水。）                        
     上，金州，安康郡，昭化军节度。（晋怀德军节度，后降防御。皇朝乾德五        
 年升昭化军节度。治西城县。）                                                  
     地里。（东京一千九百二十里。东至本州界三百八十五里，自界首至均州三        
 百一十五里。西至本州界一百五十里，自界首至洋州一百九十三里。南至本州界        
 七百里，自界首至夔州四百里。北至本州界二百里，自界首至京兆府五百里。东        
 南至本州界一百四十五里，自界首至房州五百五十五里。西南至本州界四百八十        
 里，自界首至洋州四百五十里。东北至本州界二百二十里，自界首至商州四百八        
 十里。西北至本州界三百里，自界首至洋州二百一十里。）                          
     户。（主一万三千一百三十二，客二万三千四十九。）                          
     土贡。（麸金、麝各二两，枳壳、枳实、杜仲、白胶香、黄蘖各五斤。）          
     县四。（乾德四年省氵育阳县入洵阳。熙宁六年省平利县为镇入西城。）          
     下，西城。（五乡。衡口、平利二镇。有伏羲山、女娲山、洛水、吉水。）        
     中，洵阳。（州东一百二十里。八乡。有麻岭山、金州山、汉江、洵水、          
 氵育水。）                                                                    
     中下，汉阴。（州西北一百六十五里。四乡。有凤皇山、汉江、直水。）          
     下，石泉。（州西八十里。二乡。有汉江、壬水、石泉。）                      
     下，房州，房陵郡，保康军节度。（雍熙三年升保康军节度。治房陵县。）        
     地里。东京一千五百里。东至本州界一百七十六里，自界首至襄州二百四十        
 四里。西至本州界二百七十九里，自界首至金州一百四十五里。南至本州界一百        
 九十里，自界首至归州一百三十里。北至本州界一百三十里，自界首至均州八十        
 五里。东南至本州界二百八十里，自界首至襄州二百一十里。西南至本州界四百        
 六十里，自界首至大宁监二百四十里。东北至本州界一百二十里，自界首至襄州        
 三百四十里。西北至本州界三百里，自界首至均州一百九十里。                      
     户。（主一万四千一百一十八，客七千一百一十三。）                          
     土贡。（五匹，麝二两，钟乳一十两。）                                    
     县二。（开宝中省永清县入房陵，上庸县入竹山。）                            
     上，房陵。（五乡。平安关一镇。有建鼓山、房山、雁浮山、筑水、粉水。）      
     下，竹山。（州西一百五里。二乡。宝丰一镇。有望楚山、龙祗山、庸城山、      
 堵水、浸水。）                                                                
     上，均州，武当郡，防御。（治武当县。）                                    
     地里。（东京九百八十里。东至本州界九十里，自界首至襄州二百四十里。        
 西至本州界三百七十里，自界首至金州三百三十里。南至本州界八十五里，自界        
 首至房州一百三十里。北至本州界一百一十里，自界首至邓州一百九十里。东南        
 至本州界一百二十里，自界首至襄州二百二十里。西南至本州界一百九十里，自        
 界首至房州三百里。东北至本州界六十五里，自界首至邓州一百七十五里。西北        
 至本州界二百四十里，自界首至商州四百里。）                                    
     户。（主二万一千九百四十六，客五千三十二。）                              
     土贡。（麝五两。）                                                        
     县二。（乾德六年废丰利县入郧乡。）                                        
     上，武当。（三乡。平陵一镇。有武当山、古塞山、汉水。）                    
     上，郧乡。（州西一百一十三里。五乡。有郧城山、伏龙山、锡义山、汉水、      
 寒泉水。）                                                                    
     上，郢州，富水郡，防御。（治长寿县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界二百九十五里，自界首至安州一百二        
 十五里。西至本州界三百里，自界首至江陵府三百二十里。南至本州界二百四十        
 里，自界首至江陵府二百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至随州三百里。      
 东南至本州界一百六十里，自界首至安州一百四十里。西南至本州界一百二十里，      
 自界首至江陵府三百六十里。东北至本州界一百五十里，自界首至随州三百四十        
 里。西北至本州界九十里，自界首至襄州一百六十里。）                            
     户。主六千六百四十，客二万四千九百三十五。                                
     土贡。（白一十匹。）                                                    
     县二。                                                                    
     上，长寿。（二乡。贾渐、永安、新兴、氵敖河、青谦、穴口、永清七镇。        
 有木山、宝香山、汉水。）                                                  
     下，京山。（州东一百一十里。三乡。曹武、富水、归德、西同、永龙、平        
 拔、丰谷七镇。有张良山、漳河、富河、温泉。）                                  
     上，唐州，淮安郡，团练。（建隆元年升团练。治泌阳县。）                    
     地里。（东京七百里。东至本州界一百七十里，自界首至蔡州一百八十里。        
 西至本州界三十里，自界首至邓州一百五十里。南至本州界一百四十里，自界首        
 至襄州一百一十里。北至本州界二百三十里，自界首至颍昌府二百二十里。东南        
 至本州界二百三十里，自界首至信阳军九十里。西南至本州界四十里，自界首至        
 邓州一百九十里。东北至本州界二百二十五里，自界首至蔡州二百二十五里。西        
 北至本州界七十里，自界首至汝州三百八十里。）                                  
     户。（主二万一千七百五十八，客一万一千二百四十三。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县五。（开宝五年省平氏县为镇入泌阳。庆历四年省方城县为镇入邓州南阳        
 县，元丰元年复为县，隶州。）                                                  
     中下，泌阳。（二乡。平氏一镇。有泌水、醴水。）                            
     中下，湖阳。（州南六十里。二乡。崔桥一镇。花山一银场。有唐子山、蓼        
 山、泌水。）                                                                  
     中下，比阳。（州东北七十五里。一乡。有大胡山、中阳山、比水。）            
     下，桐柏。（州东一百六十里。二乡。有桐柏山、淮水、柘河。）                
     下，方城。（州北一百六十里。二乡。青台、许封、罗渠、新寨四镇。有方        
 城山、衡山、堵水。）                                                          
     ○北路（西京见上。府一，州七，军一，县四十五。）                          
     次府，颍昌府，许昌郡，忠武军节度。（唐许州。后朝元丰三年升颍昌府。        
 治长社县。）                                                                  
     地里。（东京二百一十五里。东至本府界四十八里，自界首至东京一百八十        
 里。西至本府界一百二十五里，自界首至西京一百九十里。南至本府界一百四十        
 五里，自界首至蔡州一百二十里。北至本府界七十里，自界首至东京一百四十五        
 里。东南至本府界一百二十七里，自界首至陈州一百一十三里。西南至本府界四        
 十三里，自界首至汝州一百七十七里。东北至本府界五十五里，自界首至东京一        
 百六十里。西北至本府界一百四十五里，自界首至汝州一百二十五里。）              
     户。（主三万一千六百七十五，客二万五千七百七十七。）                      
     土贡。（绢一十匹，荐席一十领。）                                          
     县六。（熙宁四年省许田县为镇入长社。）                                    
     次赤，长社。（七乡。许田、椹涧二镇。□）                                  
     次畿，郾城。（州东南一百二十里。四乡。新寨、口二镇。有□）            
     次畿，阳翟。（州西北九十里。四乡。□）                                    
     次畿，长葛。（州北六十里。六乡。长葛一镇。□）                            
     次畿，临颍。（州东南六十里。四乡。合流、繁城二镇。□）                    
     次畿，舞阳。（州西南一百八十里。四乡。孟寨、北舞、顺化三镇。□）          
     辅，郑州，荥阳郡，奉宁军节度。（景元年升奉宁军节度，熙宁五年废，        
 隶开封府，元丰八年复置。治管城县。）                                          
     地里。（东京一百四十里。东至本州界二十五里，自界首至东京一百一十五        
 里。西至本州界六十里，自界首至西京一百八十里。南至本州界一百一十里，自        
 界首至颍昌府五十五里。北至本州界七十里，自界首至怀州五十里。东南至本州        
 界六十里，自界首至陈州三百二十七里。西南至本州界六十里，自界首至汝州一        
 百三十五里。东北至本州界七十六里，自界首至卫州三十九里。西北至本州界六        
 十五里，自界首至孟州一百二十五里。）                                          
     户。（主一万四千七百四十四，客一万六千二百三十二。）                      
     土贡。（绢一十匹，麻黄一十斤。）                                          
     县五。（熙宁五年废州，以管城、新郑二县隶开封府；省原武县为镇入阳武，      
 荥阳、荥泽二县为镇入管城。元丰八年复置州，管城、新郑县来隶。元元年荥        
 阳、荥泽、原武三镇复为县。）                                                  
     望，管城。（四乡。圃田一镇。有梅山、金水河、郑水、圃田泽、广仁陂。）      
     紧，荥阳。（州西六十里。二乡。贾谷、永清、须水三镇。有万石山、嵩沧        
 水、京水、索水、须水、鸿沟。）                                                
     上，新郑。（州西南九十里。二乡。郭店一镇。有陉山、惠民河、溱水、洧        
 水。）                                                                        
     上，原武。（州北六十里。四乡。阳桥、陈桥二镇。有黄河、汴河。）            
     中，荥泽。（州西北四十五里。二乡。有广武山、敖山、黄河、汴河、荥泽、      
 金是。）                                                                    
     辅，滑州，灵河郡，武成军节度。（唐义成军节度。皇朝太平兴国元年改武        
 成军，熙宁五年废，隶开封府，元丰四年复置。治白马县。）                        
     地里。（东京二百一十里。东至本州界一十九里，自界首至濮州一百六十一        
 里。西至本州界二十里，自界首至卫州九十里。南至本州界一百一十里，自界首        
 至东京一百里。北至本州界二十七里，自界首至州二百二十七里。东南至本州        
 界一百里，自界首至曹州一百二十里。西南至本州界一百里，自界首至孟州三百        
 里。东北至本州界四十五里，自界首至澶州六十里。西北至本州界七里，自界首        
 至相州一百二十七里。）                                                        
     户。（主二万九百五十九，客二千四百二十三。）                              
     土贡。（绢三十匹。）                                                      
     县三。（雍熙四年以黎阳县隶澶州。治平三年省灵河县为镇入白马。熙宁五        
 年废州，白马、韦城、胙城三县隶开封府，元丰四年复置州，县复来隶。）            
     中，白马。（四乡。灵河一镇。有白马山、黄河、黎阳津、灵河津、金是、      
 滑台。）                                                                      
     望，韦城。（州东南五十里。五乡。武丘一镇。有石丘，濮水。）                
     紧，胙城。（州南九十里。四乡。有□□、濮水。）                            
     望，孟州，河阳三城节度。（治河阳县。）                                    
     地里。（东京三百五十里。东至本州界八十五里，自界首至东京二百六十五        
 里。西至本州界三十五里，自界首至绛州五百二十五里。南至本州界一十里，自        
 界首至汝州二百四十里。北至本州界四十里，自界首至怀州三十里。东南至本州        
 界一百二十四里，自界首至郑州七十六里。西南至本州界二十一里，自界首至西        
 京四十九里。东北至本州界八十五里，自界首至卫州二百三十五里。西北至本州        
 界一百一十里，自界首至泽州九十里。）                                          
     户。（主二万二千七百四十二，客七千三百三十三。）                          
     土贡。（梁米一石。）                                                      
     县六。（庆历三年以河南府王屋县隶州，复以汜水县隶河南府，四年复旧。        
 熙宁五年省汜水县为镇入河阴，复以河南府王屋县隶州。元丰三年复置汜水县。）      
     望，河阳。（二乡。有岭山、黄河、湛水、同水。）                            
     望，温。（州东七十里。三乡。有黄河、□水。）                              
     望，济源。（州西北六十里。四乡。有太行山、孔山、济水、氵水、沁水。）    
     上，汜水。（州东南一百一十里。二乡。行庆一关。有成皋山、黄河、汜水。）    
     中，河阴。（州东北一百六十二里。三乡。有三皇山、黄河、汴河渠、索水。）    
     中，王屋。（州西北一百三十里。一乡。有王屋山、天坛山、析城山、黄河。）    
     紧，蔡州，汝南郡，淮康军节度。（景二年升淮康军节度。治汝阳县。）        
     地里。（东京四百五十里。东至本州界一百四十里，自界首至颍州一百四十        
 五里。西至本州界一百二十里，自界首至唐州二百二十五里。南至本州界一百四        
 十里，自界首至信阳军六十里。北至本州界一百里，自界首至东京三百五十里。        
 东南至本州界一百六十里，自界首至光州八十五里。西南至本州界一百六十五里，      
 自界首至随州三百三十里。东北至本州界一百一十五里，自界首至陈州九十里。        
 西北至本州界一百二十里，自界首至颍昌府一百四十五里。）                        
     户。（主六万二千一百五十六，客七万五千九百三十。）                        
     土贡。（绫二十匹。）                                                      
     县一十。（大中祥符五年改朗山县为确山。）                                  
     上，汝阳。（五乡。射子、陈寨、王台、金乡四镇。有溱水、氵意水。）          
     上，上蔡。（州北五十五里。二乡。东岸、陂、邵店三镇。有汝水、鸿河        
 水。）                                                                        
     中，新蔡。（州东一百六十里。三乡。南殄寇一镇。有汝水。）                  
     中，褒信。（州东南一百七十里。三乡。有淮水、汝水。）                      
     中，平舆。（州东四十五里。三乡。有汝水、葛陂。）                          
     中，遂平。（州西北七十里。三乡。有吴房山、吴城山、龙泉水、氵亲水。）      
     中，新息。（州东南一百五十五里。二乡。王务一镇。有淮水、汝水。）          
     中，确山。（州西南七十五里。四乡。黄特、毛宗、谦恭、石子四镇。有确        
 山、氵水、溱水。）                                                          
     中，真阳。（州南八十里。二乡。有淮水、汝水、石塘陂。）                    
     中，西平。（州西北一百五里。一乡。有九头山、滚水、邓艾陂。）              
     上，陈州，淮阳郡，镇安军节度。（治宛丘县。）                              
     地里。（东京二百四十五里。东至本州界三十里，自界首至毫州一百七十里。      
 西至本州界一百里，自界首至颍昌府一百二十里。南至本州界一百五里，自界首        
 至蔡州一百里。北至本州界三十五里，自界首至东京一百一十里。东南至本州界        
 一百三十里，自界首至颍州一百一十里。西南至本州界九十里，自界首至蔡州一        
 百里。东北至本州界四十里，自界首至毫州一百二十里。西北至本州界三十里，        
 自界首至郑州三百一十五里。）                                                  
     户。（主二万五千六百四十九，客一万八千五百八十四。）                      
     土贡。（纟由、绢各一十五匹。）                                            
     县四。（建隆元年改氵殷水县为商水。熙宁六年省南顿县为镇入商水。）          
     紧，宛丘。（六乡。冯唐、子丁二镇，有蔡河、颍水、洧水。）                  
     上，项城。（州东南七十里。七乡。蔡口、殄寇二镇。有颍水、百尺堰。）        
     中，商水。（州西南八十里。五乡。南顿、白帝、谷阳三镇。有颍水、商水。）    
     中，西华。（州西八十里。四乡。长平一镇。有宜阳山、蔡河、颍水。）          
     上，颍州，汝阴郡，顺昌军节度。（汉为防御。周降团练。皇朝开宝六年复        
 防御，元丰二年升顺昌军节度。治汝阴县。）                                      
     地里。（东京五百五十里。东至本州界一百五十一里，自界首至寿州五十五        
 里。西至本州界一百四十五里，自界首至蔡州一百五十五里。南至本州界一百五        
 十里，自界首至光州一百五十里。北至本州界一百五十里，自界首至毫州九十里。      
 东南至本州界九十里，自界首至寿州一百八十里。西南至本州界一百四十里，自        
 界首至蔡州二百三十里。东北至本州界一百二十里，自界首至毫州一百六十里。        
 西北至本州界一百二十里，自界首至陈州一百五十里。）                            
     户。（主四万五千六百二十四，客四万五千七百八十四。）                      
     土贡。（纟由、纟、绢各一十匹，绵一百两。）                              
     县四。（开宝六年以汝阴县百尺镇置万寿县。）                                
     望，汝阴。（五乡。王家市、永宁、椒陂、栎头四镇。有颍水、淮水、淝水、      
 汝水。）                                                                      
     望，万寿。（州西北五十七里。三乡。斤沟、界沟、税子步三镇。有颍水。）      
     紧，颍上。州东一百一十七里。二乡。正阳、漕口、江陂三镇。有颍水、淮        
 水、江陂塘。                                                                  
     紧，沈丘。（州西一百一十里。三乡。永安一镇。有武丘。）                    
     辅，汝州，临汝郡防御。（治梁县。）                                        
     地里。（东京四百五十里。东至本州界二百里，自界首至颍昌府四十里。西        
 至本州界六十里，自界首至西京一百里。南至本州界二百八十里，自界首至邓州        
 二百七十里。北至本州界四十里，自界首至西京一百九十里。东南至本州界二百        
 二十里，自界首至颍昌府一百五十里。西南至本州界六十里，自界首至西京三百        
 一十里。东北至本州界一百三十里，自界首至郑州二百三十里。西北至本州界四        
 十里，自界首至西京一百二十里。）                                              
     户。（主二万四千一百三十九，客二万八千二百三十六。）                      
     土贡。（纟由、纟各一十五匹。）                                          
     县五。（熙宁四年省龙兴县为镇入鲁山。）                                    
     中，梁。（一乡。临汝、赵洛二镇。有霍阳山、崆峒山、紫逻山、汝水、广        
 润河。）                                                                      
     紧，襄城。（州东南一百五十里。三乡。颍桥、姜店二镇。有汝水。）            
     上，叶。（州东南二百四十里。一乡。石塘河、汝坟二镇。有方城山、石塘        
 河、澧水。）                                                                  
     中，郏城。（州东南九十里。二乡。长桥一镇。有汝水、扈涧水。）              
     中，鲁山。（州南一百二十里。一乡。曹村、龙兴二镇。有尧山、氵蚩水、        
 亚河。）                                                                    
     同下州，信阳军。（唐申州。皇朝开宝九年降义阳军，太平兴国元年改信阳        
 军。治信阳县。）                                                              
     地里。（东京七百五十里。东至本军界一百六十里，自界首至光州九十里。        
 西至本军界一百五十里，自界首至随州一百里。南至本军界八十里，自界首至安        
 州一百七十里。北至本军界五十五里，自界首至蔡州一百九十五里。东南至本军        
 界一百三十八里，自界首至光州一百一十二里。西南至本军界一百里，自界首至        
 随州一百五十里。东北至本军界一百六十里，自界首至蔡州一百七十里。西北至        
 本军界八十里，自界首至唐州二百七十里。）                                      
     户。（主五千六百六十六，和一万二千七百三十二。）                          
     土贡。（布一十匹。）                                                    
     县二。（开宝九年省罗山、钟山县入义阳。太平兴国元年改义阳县为信阳。        
 雍熙三年复置罗山县。）                                                        
     中下，信阳。（二乡。淮北一镇。有钟山、桐柏山、淮水。）                    
     中下，罗山。（军东北一百一十里。二乡。有东罗山、石城山、水。）          
                                                                               
     ●卷二                                                                    
     ○河北路                                                                  
     东路  西路                                                                
     河北路                                                                    
     太平兴国二年分河北南路，雍熙四年分东、西路。端拱二年并一路。熙宁六        
 年，复分二路。                                                                
     东路  （北京见上。州一十二，军四，县四十。）                              
     上，澶州，澶渊郡，镇宁军节度。（治濮阳县。）                              
     地里。（东京二百五十里。东至本州界三十里，自界首至濮州六十里。西至        
 本州界七十里，自界首至卫州一百七十里。南至本州界七十里，自界首至滑州二        
 十五里。北至本州界八十里，自界首至北京六十里。东南至本州界四十五里，自        
 界首至曹州一百三十五里。西南至本州界七十四里，自界首至滑州二十五里。东        
 北至本州界八十八里，自界首至博州五十二里。西北至本州界九十五里，自界首        
 至博州二百一十五里。）                                                        
     户。（主三万六千六百三十七，客一万九千三百五十二。）                      
     土贡。（席二十领，胡粉一十斤。）                                          
     县五。（雍熙四年以滑州卫南、黎阳二县隶州。端拱元年以黎阳县隶通利军，      
 省临黄县入观城。庆历四年徙清丰县治德清军，即县治置军使，隶州。皇元年        
 省观城县入濮阳、顿丘，四年复置观城县。熙德六年省顿丘县入清丰。）              
     中，濮阳。（六乡。有卫阳山、鲋禺山、黄河、淇河、瓠子口。）              
     望，观城。（州东九十里。六乡。有黄河、泉源河。）                          
     紧，临河。（州西六十里。二乡。土楼一镇。有黄河、永济渠、澶渊。）          
     中，清丰。（州北六十里。一乡。清丰、旧州二镇。有广阳山、黄河。）          
     中，卫南。（州西南五十里。二乡。有九里沟。）                              
     上，沧州，景城郡，横海军节度。（治清池县。）                              
     地里。（东京一千二百里。东至海一百八十里。西至本州界六十八里，自界        
 首至瀛州一百一十二里。南至本州界一百五十五里，自界首至德州四十五里。北        
 至幽州五百七十五里。东南至本州界二百四十里，自界首至滨州六十里。西南至        
 本州界一百五十八里，自界首至德州五十二里。东北至海二百五十里。西北至本        
 州界九十六里，自界首至瀛州一百二十里。）                                      
     户。（主五万二千三百七十六，客四千五百三十五。）                          
     土贡。（绢一十匹，柳箱一十枚。）                                          
     县五。（治平元年徙无棣县治保顺军，即县治置军使，隶州。熙宁二年徙乐        
 陵县治咸平镇，五年省饶安县为镇入清池，六年省临津县为镇入南皮。）              
     望，清池。（一十一乡。任河、长芦、郭疃、饶安四镇。乾符、巷姑、三女、      
 泥沽、小南河五寨。有浮阳水、徒骇河。）                                        
     望，无棣。（州东南一百七里。五乡。无棣、剧口、车店三镇。有老乌山、        
 鬲津河、无棣河。）                                                            
     望，盐山。（州东六十里。四乡。会宁、通商、韦家庄三镇。有盐山、浮水。）    
     紧，乐陵。（州南一百三十五里。七乡。归化、屯庄、马逮、郭桥、杨攀口、      
 东西保安七镇。有鬲津河、驾马河、钩盘河。）                                    
     中，南皮。（州西南六十里。六乡。南皮、马明、乐延、临津四镇。有小天        
 台山、永济河。）                                                              
     上，冀州，信都郡，安武军节度。（庆历八年升安武军节度。治信都县。）        
     地里。（东京七百五十里。东至本州界八十里，自界首至德州一百一十里。        
 西至本州界九十里，自界首至赵州九十里。南至本州界五十里，自界首至恩州七        
 十里。北至本州界七十里，自界首至瀛州一百七十里。东南至本州界五十里，自        
 界首至博州二百七十里。西南至本州界九十里，自界首至邢州二百二十里。东北        
 至本州界一百七十里，自界首至永静军三十里。西北至本州界七十五里，自界首        
 至深州一十五里。）                                                            
     户。（主四万二千，客九千一百三十六。）                                    
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县六。（淳化元年以阜城县隶永静军。皇四年省堂阳县为镇入南宫，升新        
 河镇为县。嘉八年省武邑县为镇入。熙宁元年省枣强县为镇入信都，六            
 年省新河县为镇入南宫，十年复置枣强、武邑县。）                                
     望，信都。（五乡。刘固、宗齐、来远三镇。有胡芦河、降水。）                
     上，。（州东北一百五十里。二乡。王贯、李亿二镇。有漳河、              
 市。）                                                                        
     上，南宫。（州西南六十二里。三乡。长芦、新河、堂阳三镇。有降水枯渎。）    
     上，枣强。（州东南五十五里。二乡。杨家一镇。有漳河。）                    
     上，武邑。（州东北九十里。二乡。观津一镇。有漳河、长芦河。）              
     中，衡水。（州北三十八里。二乡。有长芦河、降水。）                        
     上，瀛州，河间郡，防御。（治河间县。）                                    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界一百二十里，自界首至沧州六十里。        
 西至本州界四十八里，自界首至永宁军四十二里。南至本州界一百一十里，自界        
 首至永静军六十里。北至本州界三十五里，自界首至莫州七十五里。东南至本州        
 界一百二十里，自界首至沧州九十里。西南至本州界四十五里，自界首至深州一        
 百三十五里。东北至本州界九十里，自界首至霸州七十里。西北至本州界四十里，      
 自界首至顺安军八十里。）                                                      
     户。（主三万一千六百一，客一千七百二十六。）                              
     土贡。（绢三十匹。）                                                      
     县二。（太平兴国七年改关南为高阳关。至道三年以高阳县隶顺安军，以深        
 州乐寿县隶州。熙宁六年省束城县为镇入河间，景城县为镇入乐寿。）                
     望，河间。（五乡。束城、永牢、北林三镇。肃宁一寨。有滹沱河、高阳关。）    
     望，乐寿。（州南六十里。六乡。景城、刘解、沙涡、南大刘、北望五镇。        
 有徒骇河、房渊。）                                                            
     上，博州，博平郡，防御。（治聊城县。）                                    
     地里。（东京五百五十里。东至本州界九十里，自界首至齐州一百四十里。        
 西至本州界六十里，自界首至北京一百二十里。南至本州界四十里，自界首至濮        
 州二百四十里。北至本州界九十里，自界首至德州一百七十里。东南至本州界四        
 十里，自界首至郓州一百四十里。西南至本州界七十里，自界首至北京一百一十        
 里。东北至本州界一百六十里，自界首至德州一百里。西北至本州界一百二十里，      
 自界首至恩州六十里。）                                                        
     户。（主四万九千八百五十四。客二万三千三十八。）                          
     土贡。（平纟由一十匹。）                                                  
     县四。                                                                    
     望，聊城。（四乡。兴利、广平、王馆、沙冢四镇。有{艹在}山、黄河、金        
 沙水。）                                                                      
     望，高唐。（州东北一百一十里。三乡。夹难、新刘、固河、南刘四镇。        
 有黄河、鸣犊沟。）                                                            
     望，堂邑。（州西四十里。四乡。回河一镇。有黄河。）                        
     紧，博平。（州东北五十里。三乡。旧博平一镇。有漯水。）                    
     上，棣州，乐安郡，防御。（建隆二年升团练，乾德三年升防御。治厌次县。）    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界六十里，自界首至滨州四十里。西至        
 本州界一百里，自界首至德州八十四里。南至本州界八十五里，自界首至淄州一        
 百五十五里。北至本州界五十里，自界首至沧州一百六十里。东南至本州界一百        
 里，自界首至淄州一百里。西南至本州界一百九十二里，自界首至齐州一百八里。      
 东北至本州界五十五里，自界首至滨州六十里。西北至本州界五十里，自界首至        
 沧州一百五十里。）                                                            
     户。（主三万五百八十，客八千三百六十三。）                                
     土贡。（绢、纟各一十匹。）                                              
     县三。（大中祥符八年徙州城及厌次县于阳信县地，复徙阳信县于旧厌次县。）    
     上，厌次。（五乡。归仁、七里渡、脂角、达多、永利五镇。有黄河。）          
     中，商河。（州西南八十里。三乡。宽河、太平二镇。有黄河、马颊河。）        
     下，阳信。（州东北四十里。五乡。钦风、西界、新务三镇。有黄河、钩          
 盘河。）                                                                      
     上，莫州，文安郡，防御。（治任丘县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界三十里，自界首至霸州五十五里。西        
 至本州界五十里，自界首至顺安军二十里。南至本州界五十三里，自界首至瀛州        
 三十五里。北至本州界一十九里，自界首至雄州一十里。东南至本州界五十九里，      
 自界首至瀛州四十一里。西南至本州界五十三里，自界首至顺安军八里。东北至        
 本州界一十九里，自界首至雄州一十五里。西北至本州界五十四里，自界首至安        
 肃军五十五里。）                                                              
     户。（主一万三千，客四百三十六。）                                        
     土贡。（绵一百两。）                                                      
     县一。（太平兴国六年以清苑县隶保州。熙宁六年省长丰县为镇，并省莫县        
 入任丘。）                                                                    
     上，任丘。（八乡。长丰一镇。马村、王家二寨。有滹沱河、濡水。）            
     中，雄州，防御。（治归信、容城二县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界四十五里，自界首至保定军二十五里。      
 西至本州界六十五里，自界首至安肃军二十五里。南至本州界一十五里，自界首        
 至莫州一十五里。北至涿州一百二十里。东南至本州界六十里，自界首至莫州三        
 十里。西南至本州界八十里，自界首至顺安军一十里。东北至本州界九十里，自        
 界首至霸州一十里。西北至易州一百五十里。）                                    
     户。（主八千七百七，客二百六十二。）                                      
     土贡。（纟由一十匹。）                                                    
     县二。（建隆四年以唐省全忠县地置容城县。太平兴国元年改归义县为归信。）    
     中，归信。（四乡。张家、木场、三桥、双柳、大涡、七姑垣、红城、新垣        
 八寨。有易水、巨马河、瓦桥关。）                                              
     中，容城。（三乡。有南易水、大泥淀。）                                    
     中，霸州，防御。（治文安县。）                                            
     地里。（东京一千三百里。东至本州界二十里，自界首至信安军三十里。西        
 至本州界二十五里，自界首至雄州五十五里。南至本州界九十里，自界首至瀛州        
 一百里。北至幽州二百里。东南至本州界一百四十里，自界首至乾宁军二十里。        
 西南至本州界二十五里，自界首至保定军四十里。东北至幽州二百里。西北至幽        
 州二百里。）                                                                  
     户。（主一万四千一百二，客九百五十七。）                                  
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（景元年省永清县入文安，徙文安县为州治，皇元年复徙旧地。）      
     上，文安。（三乡。刘家涡、刀鱼、莫金、阿翁、雁头、黎阳、喜涡、鹿角        
 八寨。有氵寇水、韦河、百济河、益津关。）                                      
     上，大城。（州东南一百五里。二乡。万春一镇。有滹沱河。）                  
     上，德州，平原郡，军事。（治安德县。）                                    
     地里。（东京九百五十里。东至本州界一百一十里，自界首至棣州一百三十        
 里。西至本州界一十八里，自界首至永静军一百四十里。南至本州界八十五里，        
 自界首至博州一百七十五里。北至本州界五十里，自界首至永静军一百里。东南        
 至本州界四十里，自界首至齐州二百里。西南至本州界六十里，自界首至恩州一        
 百七十里。东北至本州界一百一十里，自界首至沧州一百二十里。西北至本州界        
 二十里，自界首至永静军一百二十五里。）                                        
     户。（主一万八千八百一十一，客一万八千二十七。）                          
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县二。（乾德六年省归化县入德平。景二年省安陵县为镇入将陵。庆历七        
 年以将陵县隶永静军。熙宁六年省德平县为镇入安德。）                            
     望，安德。（八乡。响化、糜村、将陵、怀仁、德平、重兴、盘河、磁博八        
 镇。有黄河、鬲津河。）                                                        
     望，平原。（州西南四十里。二乡。药家、水务二镇。有黄河、金河。）          
     上，滨州，军事。（治渤海县。）                                            
     地里。（东京一千一百八十里。东至本州界九十五里，自界首至青州二百里。      
 西至本州界四十里，自界首至棣州五十里。南至本州界五十一里，自界首至淄州        
 一百七十里。北至本州界八十里。自界首至沧州二百四十里。东南至本州界六十        
 五里，自界首至青州一百七十五里。西南至本州界八十里，自界首至棣州八十里。      
 东北至本州界七十五里，自界首至沧州三百里。西北至本州界六十里，自界首至        
 沧州二百四十里。）                                                            
     户。（主一万四千六百一十二，客三万一千七百二十一。）                      
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县二。（大中祥符五年省蒲台县为镇入渤海。庆历三年析地置招安县，熙宁        
 六年省为镇，元丰二年复为县。）                                                
     望，渤海。（三乡。宁海、东永和、通宾、旧安定、三汉、蒲台、新安定、        
 李则、丁字河九镇。有黄河。）                                                  
     望，招安。（州西北六十里。二乡。永丰、马家庄二镇。有儒山、沙河。）        
     下，恩州，清河郡，军事。（唐贝州。晋永清军节度。周降防御。皇朝建隆        
 元年复为永清军节度，庆历八年改恩州，降军事。治清河县。）                      
     地里。（东京六百五十里。东至本州界一百四十五里，自界首至德州六十五        
 里。西至本州界三十八里，自界首至邢州二百里。南至本州界三十五里，自界首        
 至北京二百二十里。北至本州界六十八里，自界首至冀州五十二里。东南至本州        
 界五十五里，自界首至德州一百二十五里。西南至本州界四十五里，自界首至        
 州二百里。东北至本州界一百六十里，自界首至永静军一百三十里。西北至本州        
 界六十二里，自界首至赵州二百一十里。）                                        
     户。（主三万二千五百三十五，客二万二千四十九。）                          
     土贡。（白毡一十领。）                                                    
     县三。（至和元年省漳南县为镇入历亭。熙宁四年省清阳县入清河。）            
     望，清河。（四乡。定远、阮村、甘陵、大清、宁化、田楼六镇。有永济渠、      
 漳渠。）                                                                      
     望，武城。（州东五十里。四乡。饶阳、领宗、窦保、旧县四镇。有永济渠        
 河、沙河。）                                                                  
     紧，历亭。（州东九十里。四乡。安乐、杨村、礼固、漳南四镇。有永济渠。）    
     同下州，永静军。（唐景州。周降为定远军，隶沧州。皇朝太平兴国六年以        
 军直隶京师，景德元年改永静。治东光县。）                                      
     地里。（东京九百五十里。东至本军界二十五里，自界首至沧州九十五里。        
 西至本军界八十八里，自界首至冀州一百四十二里。南至本军界一百六十里，自        
 界首至恩州一百四十里。北至本军界七十里，自界首至瀛州一百一十里。东南至        
 本军界一百二十里，自界首至德州二十里。西南至本军界一百一十七里，自界首        
 至恩州一百八十二里。东北至本军界四十五里，自界首至沧州七十五里。西北至        
 本军界八十里，自界首至深州一百二十里。）                                      
     户。（主二万二百七十三，客一万三千一百一十二。）                          
     土贡。（绢一十匹，簟一十领。）                                            
     县三。（太平兴国六年以沧州东光县，淳化元年以冀州阜城县隶军。庆历七        
 年以德州将陵县隶军。嘉八年省阜城为镇入东光，熙宁十年复为县。）              
     紧，东光。（四乡。新高、弓高、袁村三镇。有永济渠、漳河。）                
     望，将陵。（军西南一百二十里。三乡。安陵、吴桥、仁高、赵宅、王琮五        
 镇。有永济渠、钩盘河。）                                                      
     中，阜城。（军西七十里。二乡。有衡漳河。）                                
     同下州，乾宁军。（太平兴国七年以沧州永安县置军。）                        
     地里。（东京一千三百里。东至本军界四十里，自界首至沧州六十里。西至        
 本军界一十五里，自界首至瀛州一百五十五里。南至本军界三十里，自界首至永        
 静军一百八十里。北至界河一百七里。东南至本军界三十里，自界首至沧州六十        
 里。西南至本军界三十五里，自界首至深州三百七十五里。东北至界河一百四十        
 里。西北至本军界二十里，自界首至霸州一百六十里。）                            
     户。（主五千二百六十三，客一千一百九十三。）                              
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     镇一。（太平兴国七年置乾宁县，熙宁六年省为镇。）                          
     范桥。（军南三十里。二乡。有永济渠、界河。）                              
     寨六。                                                                    
     钓台。（军北六十里。）                                                    
     独流北。（军北一百二十里。）                                              
     独流东。（军北一百二十里。）                                              
     当城。（军北一百三十里。）                                                
     沙涡。（军北一百四十里。）                                                
     百万。（军东北一百四十五里。）                                            
     同下州，信安军。（太平兴国六年以霸州淤口寨为破虏军，景德三年改信安。）    
     地里。（东京一千四百里。东至本军界八十五里，自界首至乾宁军一百五十        
 五里。西至本军界八里，自界首至霸州四十二里。南至本军界二十里，自界首至        
 霸州五十里。北至蓟州一百六十里。东南至本军界二十里，自界首至霸州七十里。      
 西南至本军界三十五里，自界首至保定军三十五里。东北至幽州一百八十里。西        
 北至幽州一百八十里。）                                                        
     户。（主三百一十八，客三百九十一。）                                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     寨六。（太平兴国六年以霸州永清、文安二县隶军，后以二县复隶霸州。）        
     周河。（军西五里。）                                                      
     刀鱼。（军北三步。）                                                      
     田家。（军东一十里。）                                                    
     狼城。（军东三十里。）                                                    
     佛圣涡。（军东五十里。）                                                  
     李详。（军东六十里。有界河、滹沱河。）                                    
     同下州，保定军。（太平兴国六年以涿州归信县新镇建平戎军，景德元年改        
 保定。）                                                                      
     地里。（东京一千二百五十里。东至本军界三里，自界首至信安军六十七里。      
 西至本军界一十里，自界首至雄州六十里。南至本军界二十里，自界首至莫州五        
 十里。北至涿州一百八十七里。东南至本军界七里，自界首至霸州三十里。西南        
 至本军界一十五里，自界首至莫州五十五里。东北至本军界八里，自界首至霸州        
 二十二里。西北至幽州二百五十里。）                                            
     户。（主八百二十八，客二百三十三。）                                      
     土贡。（纟一十匹。）                                                    
     寨二。（景元年析霸州文安、大成二县五百户隶军。）                        
     桃花。（军北七里。）                                                      
     父母。（军西北一十一里。有滹沱河。）                                      
     西路  （府一，州一十一，军四，县五十三。）                                
     次府，真定府，常山郡，成德军节度。（治真定县。）                          
     地里。（东京九百五十里。东至本府界八十九里，自界首至祁州一十里。西        
 至本府界二百里，自界首至太原府二百三十里。南至本府界七十五里，自界首至        
 赵州二十里。北至蔚州四百九十里。东南至本府界一百一十里，自界首至深州一        
 百二十五里。西南至本府界一百一十九里，自界首至平定军八十五里。东北至本        
 府界六十里，自界首至定州六十里。西北至本府界三百六十里，自界首至代州二        
 百六十里。）                                                                  
     户。（主六万九千七百五十三，客一万二千八百五十四。）                      
     土贡。（罗三十匹。）                                                      
     县八。（建隆元年以娘子关地建承天军，隶府，后废。开宝六年省石邑县为        
 镇入获鹿，九门县入藁城。端拱二年以鼓城县隶祁州。淳化元年以束鹿县隶深州。      
 熙宁六年省井陉县入获鹿、平山，八年复置井陉县，徙天威军，即县治置军使，        
 隶府；八年省灵寿县为镇入行唐。）                                              
     次赤，真定。（八乡。有大茂山、滋水、滹沱河。）                            
     次畿，藁城。（府东六十三里。六乡。有滋水、滹沱河。）                      
     次畿，栾城。（府南六十三里。二乡。有氵氐水、氵交水。）                    
     次畿，元氏。（府南九十八里。六乡。有封龙山、槐河。）                      
     次畿，井陉。（府西南八十九里。一乡。旧县一镇。有陉水、绵蔓水。）          
     次畿，获鹿。（府西南九十九里。三乡。石邑一镇。有平山、滹沱河。）          
     次畿，平山。（府西六十五里。五乡。有房山、冶河。）                        
     次畿，行唐。（府北五十五里。六乡。灵寿、慈谷二镇。有玉女山、常水。）      
     寨一。（咸平三年置。熙宁八年析行唐县二乡隶寨。）                          
     北寨。（府西北二百里。二乡。嘉一镇。）                                  
     望，相州，邺郡，彰德军节度。（治安阳县。）                                
     地里。（东京三百五十里。东至本州界七十五里，自界首至北京一百五里。        
 西至本州界一百四十里，自界首至潞州一百二十里。南至本州界五十五里，自界        
 首至卫州九十里。北至本州界四十里，自界首至磁州二十里。东南至本州界六十        
 里，自界首至澶州八十五里。西南至本州界八十里，自界首至卫州七十六里。东        
 北至本州界八十里，自界首至州九十里。西北至本州界五十里，自界首至磁州        
 三十五里。）                                                                  
     户。（主二万六千七百五十三，客二万一千九十三。）                          
     土贡。（纱、绢各一十匹，知母、胡粉各一十斤。）                            
     县四。（天圣七年改永定县为永和。熙宁六年省永和县为镇入安阳，邺县为        
 镇入临漳。）                                                                  
     紧，安阳。（四乡。天禧、永和二镇。有韩陵山、龙山、洹水、防水。）          
     紧，汤阴。（州南四十里。一乡。有牟山、水、汤水、淇水。）                
     紧，临漳。（州东北六十里。二乡。邺一镇。有东山、漳水。）                  
     中，林虑。（州西九十里。一乡。阳冶一务。有隆虑山、洹水、漳水。）        
     上，定州，博陵郡，定武军节度。（唐义武军节度。皇朝太平兴国元年改定        
 武军。治安喜县。）                                                            
     地里。（东京一千一百二十里。东至本州界四十三里，自界首至祁州一十七        
 里。西至本州界七十五里，自界首至真定府六十里。南至本州界一百五里，自界        
 首至祁州七十里。北至易州二百四十里。东南至本州界七十五里，自界首至祁州        
 一十五里。西南至本州界七十七里，自界首至真定府四十三里。东北至本州界七        
 十三里，自界首至保州四十五里。西北至蔚州三百八十里。）                        
     户。（主四万四千五百三十，客一万四千七百三十。）                          
     土贡。（罗、绫各二十匹。）                                                
     县七。（建隆元年以易州北平县隶州。太平兴国元年改义丰县为蒲阴。雍熙        
 四年以博野县隶永定军。景德元年以蒲阴县隶祁州，以祁州无极县隶州。康定元        
 年废陉邑县入安喜。庆历二年以北平寨建军，四年复隶州，即北平县治置军使，        
 隶州。）                                                                      
     紧，安喜。（七乡。有氵寇水、卢奴水、长星川。）                            
     紧，无极。（州南九十里。三乡。有氵资河。）                                
     上，曲阳。（州西六十里。三乡。龙泉一镇。有常山、曲阳水。）                
     中，唐。（州北五十里。三乡。力士、赤岸二镇。有孤山、唐山、氵寇水。）      
     中，望都。（州东北六十里。三乡。有尧山、都山、唐水。）                    
     中，新乐。（州西南五十里。二乡。有氵瓜水、木刀沟。）                      
     中下，北平。（州北九十里。二乡。有蒲阳山、濡水。）                        
     寨一。（雍熙元年置。熙宁九年析曲阳、唐县人户隶寨。）                      
     军城。（州西一百二十里。）                                                



                                                                           
     上，邢州，钜鹿郡，安国军节度。（治龙冈县。）                              
     地里。（东京六百五十里。东至本州界一百八十一里，自界首至恩州五十六        
 里。西至本州界一百五十五里，自界首至辽州二百一十五里。南至本州界五十五        
 里，自界首至州五十里。北至本州界七十八里，自界首至赵州一百五里。东南        
 至本州界五十二里，自界首至州三十八里。西南至本州界七十五里，自界首至        
 潞州四百二十五里。东北至本州界一百五里，自界首至赵州七十里。西北至本州        
 界一百四十里，自界首至太原府三百六十里。）                                    
     户。（主三万八千九百三十六，客二万一千六百九十七。）                      
     土贡。（绢一十匹，瓷器一十事，解玉沙一百斤。）                            
     县五。（熙宁五年省任县为镇入南和；六年省尧山县为镇入内丘，平乡县为        
 镇入钜鹿。）                                                                  
     上，龙冈。（三乡。有石门山、百岩山、蓼水、氵禺水。）                      
     上，沙河。（州南二十五里。三乡。綦村一镇、铁冶一务。有汤山、氵禺水。）    
     上，钜鹿。（州东北一百里。四乡。平乡、新店、团城三镇。有大陆泽、漳        
 河、落漠水。）                                                                
     上，内丘。（州北四十七里。五乡。尧山一镇。有干言山、内丘山、氵氐水、      
 渚水。）                                                                      
     中，南和。（州东南三十二里。三乡。任一镇。有任水、氵氐水。）              
     雄，怀州，河内郡，防御。（建隆元年升团练，四年升防御。治河内县。）        
     地里。（东京三百二十五里。东至本州界二百二十五里，自界首至卫州一百        
 二十里。西至本州界三十五里，自界首至孟州七十里。南至本州界三十里，自界        
 首至孟州四十里。北至本州界六十里，自界首至泽州六十里。东南至本州界一百        
 二十五里，自界首至东京二百里。西南至本州界四十里，自界首至孟州三十里。        
 东北至本州界一百八十三里，自界首至卫州七十里。西北至本州界四十里，自界        
 首至孟州九十里。）                                                            
     户。（主一万九千二百三十四，客一万三千六百八十二。）                      
     土贡。（牛膝五十斤。）                                                    
     县二。（天圣四年以获嘉县隶卫州。熙宁六年省武德县为镇入河内，修武县        
 为镇入武陟。）                                                                
     紧，河内。（七乡。武德、宋郭、清化、万善四镇。有太行山、太行陉、黄        
 河、沁水、溴水。）                                                            
     中，武陟。（州东八十五里。六乡。修武一镇。有太行山、天门山、黄河、        
 沁水。）                                                                      
     望，卫州，汲郡，防御。（至道三年升防御。治汲县。）                        
     地里。（东京一百三十五里。东至本州界二十里，自界首至滑州四十里。西        
 至本州界一百一十里，自界首至怀州二百四十里。南至本州界三十里，自界首至        
 东京一百一十五里。北至本州界九十五里，自界首至相州五十五里。东南至本州        
 界二十里，自界首至东京一百一十五里。西南至本州界一百一十二里，自界首至        
 郑州五十一里。东北至本州界一百五十三里，自界首至澶州七十里。西北至本州        
 界一百四十五里，自界首至泽州二百里。）                                        
     户。（主三万三千八百四十三，客一万三千八百七十三。）                      
     土贡。（绢二十匹，绵一百两。）                                            
     县四。（天圣四年以怀州获嘉县隶州，以卫县隶通利军。熙宁三年废通利军，      
 以卫县、黎阳县隶州；六年省卫县为镇入黎阳县，新乡县为镇入汲。）                
     中，汲。（五乡。杏园、新乡、淇门三镇。有苍山、黄河、御河。）              
     上，获嘉。（州西九十里。四乡。大宁一镇。有同盟山、黄河、清水。）          
     中，共城。（州西北五十五里。三乡。银锡一场。有白鹿山、天门山、共山、      
 淇水、百门陂。）                                                              
     中，黎阳。（州东北一百二十里。四乡。卫、苑桥二镇。有大亻丕山、枉人        
 山、黄河、永济渠。）                                                          
     监一。（熙宁七年置，铸铜钱。）                                            
     黎阳。（州北二里。）                                                      
     望，州，广平郡，防御。（建隆元年升防御。治永年县。）                    
     地里。（东京五百五十五里。东至本州界九十五里，自界首至北京八十里。        
 西至本州界七十五里，自界首至磁州一百一十里。南至本州界五十五里，自界首        
 至北京九十里。北至本州界四十里，自界首至邢州四十五里。东南至本州界六十        
 里，自界首至北京六十里。西南至本州界二十里，自界首至磁州八十里。东北至        
 本州界七十里，自界首至邢州一百二十里。西北至本州界二十八里，自界首至邢        
 州六十四里。）                                                                
     户。（主二万五千一百七，客一万六百五十二。）                              
     土贡。（平纟由二十匹。）                                                  
     县四。（熙宁三年省曲周县为镇入鸡泽，六年省临县为镇入永年。）            
     上，永年。（四乡。临东、西二镇。）                                      
     望，肥乡。（州东南三十五里。二乡。翟固、新寨、清漳、新安四镇。）          
     紧，平恩。（州东九十里。二乡。白家滩、南水二镇。）                      
     中，鸡泽。（州东北六十里。四乡。曲周、北水二镇。）                      
     望，深州，饶阳郡，防御。（治静安县。）                                    
     地里。（东京九百五十里。东至本州界六十五里，自界首至冀州一百里。西        
 至本州界七十三里，自界首至祁州九十里。南至本州界一十五里，自界首至冀州        
 七十五里。北至本州界一百二十五里，自界首至瀛州五十五里。东南至本州界三        
 十五里，自界首至冀州六十五里。西南至本州界一十五里，自界首至冀州七十五        
 里。东北至本州界一百一十五里，自界首至瀛州六十里。西北至本州界一百五里，      
 自界首至祁州六十五里。）                                                      
     户。（主三万三千五百一十八。客五千二百五十。）                            
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县五。（太平兴国八年以下博县隶静安军；雍熙二年军废，还隶，三年省下        
 博县，四年复置，改静安，仍省陆泽县入焉。淳化元年以真定府束鹿县隶州。至        
 道三年以乐寿县隶瀛州。）                                                      
     望，静安。（四乡。有衡漳水、大陆泽。）                                    
     望，束鹿。（州西四十五里。四乡。有衡漳水、滹沱河。）                      
     望，安平。（州西北八十五里。三乡。有沙河、滹沱河。）                      
     望，饶阳。（州北九十里。三乡。有滹沱河。）                                
     望，武︹。（州东北六十里。四乡。有衡漳水、武︹泉。）                      
     上，磁州，滏阳郡，团练。（治滏阳县。）                                    
     地里。（东京四百五十里。东至本州界四十五里，自界首至北京一百五里。        
 西至本州界六十里，自界首至潞州三百二十里。南至本州界一百八里，自界首至        
 相州四十二里。北至本州界九十七里，自界首至州一十三里。东南至本州界一        
 十里，自界首至相州五十里。西南至本州界二十五里，自界首至相州三十五里。        
 东北至本州界七十五里，自界首至州三十五里。西北至本州界二百三十三里，        
 自界首至辽州二百里。）                                                        
     户。（主二万二十四，客九千一百一。）                                      
     土贡。（磁石一十斤。）                                                    
     县三。（太平兴国元年改昭义县为昭德。熙宁六年省昭德县为镇入滏阳。）        
     上，滏阳。（二乡。昭德、亲台、二祖、台村四镇。有滏山、磁山、漳水、        
 滏水。）                                                                      
     上，邯郸。（州东北七十里。二乡。大赵一镇。有邯山、灵山、漳水、牛首        
 水。）                                                                        
     上，武安。（州西北九十五里。二乡。北阳、固镇、邑城三镇。铁冶一务。        
 有锡山、武安山、水。）                                                      
     中，祁州，蒲阴郡，团练。（景德二年升团练。治蒲阴县。）                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界一十二里，自界首至永宁军三十八里。      
 西至本州界一十八里，自界首至定州四十里。南至本州界七十五里，自界首至深        
 州七十五里。北至本州界二十三里，自界首至永宁军三十里。东南至本州界二十        
 五里，自界首至深州一百二十五里。西南至本州界一百五十里，自界首至赵州五        
 十里。东北至本州界一十二里，自界首至永宁军三十八里。西北至本州界二十二        
 里，自界首至定州五十里。）                                                    
     户。（主二万一千二百六十八，客二百二十四。）                              
     土贡。（花纟一十匹。）                                                  
     县二。（端拱元年以真定府鼓城县隶州。景德元年以无极县隶定州，以定州        
 蒲阴县隶州。熙宁六年省深泽县为镇入鼓城县。）                                  
     望，蒲阴。（七乡。有唐河、沙河、雷源水。）                                
     紧，鼓城。（州西南一百里。三乡。深泽一镇。有滹沱河、盘蒲泽。）            
     望，赵州，赵郡，军事。（治平棘县。）                                      
     地里。（东京八百五十里。东至本州界一百五里，自界首至冀州一百三十里。      
 西至本州界一百四十九里，自界首至平定军一百四十里。南至本州界七十四里，        
 自界首至邢州七十里。北至本州界三十九里，自界首至真定府八十里。东南至本        
 州界九十五里，自界首至冀州七十里。西南至本州界一百一十九里，自界首至邢        
 州七十八里。东北至本州  界五十二里，自界首至祁州一百五十里。西北至本州        
 界二十一里，自界首至真定府七十五里。）                                        
     户。（主三万五千四百八十一，客六千二百五十六。）                          
     土贡。（绢一十匹，绵一百两。）                                            
     县四。（开宝五年改昭庆县为隆平县。熙宁五年省柏乡、赞皇二县为镇入高        
 邑，六年省隆平县为镇入临城。）                                                
     望，平棘。（五乡。有氵交水、槐水。）                                      
     望，宁晋。（州东南四十一里。四乡。奉城一镇。有氵交水、寝水。）            
     上，临城。（州西南一百三里。四乡。隆平一镇。有敦舆山、彭山、氵氐水。）    
     中，高邑。（州西南四十二里。五乡。柏乡、赞皇二镇。有赞皇山、济水。）      
     下，保州，军事。（建隆元年以莫州清苑县地置保塞军，太平兴国六年升为        
 州。治保塞县。）                                                              
     地里。（东京一千三百里。东至本州界四十里，自界首至顺安军二十里。西        
 至本州界四十五里，自界首至定州一百一十五里。南至本州界七十里，自界首至        
 永宁军二十里。北至本州界五里，自界首至广信军三十五里。东南至本州界六十        
 里，自界首至顺安军二十里。西南至本州界五十里，自界首至定州七十里。东北        
 至本州界二十里，自界首至安肃军二十里。西北至易州一百七十里。）                
     户。（主二万一千四百五十三，客三千四百二十。）                            
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县一。（太平兴国六年改清苑县为保塞。）                                    
     望，保塞。（八乡。郎山一寨。有抱阳山、沈水、馈军河。）                    
     同下州，安肃军。（太平兴国六年以易州宥戎镇地置静戎军，景德元年改安        
 肃。治安肃县。）                                                              
     地里。（东京一千二百里。东至本军界二十里，自界首至雄州六十里。西至        
 本军界一十五里，自界首至广信军五里。南至本军界二十里，自界首至保州二十        
 五里。北至易州八十里。东南至本军界二十里，自界首至顺安军二十五里。西南        
 至本军界二十里，自界首至保州二十五里。东北至本军界二十里，自界首至雄州        
 六十里。西北至易州八十里。）                                                  
     户。（主五千九十七，客一千四。）                                          
     土贡。（纟一十匹。）                                                    
     县一。（太平兴国六年析易州遂城县地置静戎县，景德元年改安肃。）            
     中，安肃。（三乡。有易水、漕河。）                                        
     同下州，永宁军。（雍熙四年以定州博野县地置宁边军，景德元年改永定，        
 天圣七年改永宁。治博野县。）                                                  
     地里。（东京九百五十里。东至本军界五十里，自界首至瀛州五十里。西至        
 本军界四十二里，自界首至祁州十五里。南至本军界三十里，自界首至深州一百        
 一十里。北至本军界三十五里，自界首至保州五十五里。东南至本军界三十五里，      
 自界首至深州一百一十五里。西南至本军界三十二里，自界首至祁州一十五里。        
 东北至本军界五十里，自界首至顺安军七十三里。西北至本军界五十里，自界首        
 至定州一百二十里。）                                                          
     户。（主一万三千五百八十二，客九千五十七。）                              
     土贡。（纟由一十匹。）                                                    
     县一。                                                                    
     望，博野。（七乡。新桥一镇。有沙河、唐河。）                              
     同下州，广信军。（太平兴国六年以易州遂城县地置威虏军，景德元年改广        
 信。治遂城县。）                                                              
     地里。（东京一千三百里。东至本军界七里，自界首至安肃军一十三里。西        
 至易州九十里。南至本军界三十里，自界首至保州一十里。北至易州七十五里。        
 东南至本军界一十五里，自界首至安肃军五里。西南至本军界一十五里，自界首        
 至保州二十五里。东北至本军界一十五里，自界首至安肃军五里。西北至易州八        
 十里。）                                                                      
     户。（主三千一百七十三，客一百八十。）                                    
     土贡。（纟由一十匹。）                                                    
     县一。                                                                    
     中，遂城。（四乡。有遂城山、易水、漕水、鲍河。）                          
     同下州，顺安军。（太平兴国七年以瀛州废唐兴县地置唐兴寨，淳化三年升        
 为顺安军。治高阳县。）                                                        
     地里。（东京一千二百里。东至本军界一十六里，自界首至莫州五十五里。        
 西至本军界二十五里，自界首至保州四十五里。南至本军界八十一里，自界首至        
 瀛州四十里。北至本军界一十三里，自界首至雄州七十七里。东南至本军界四十        
 里，自界首至莫州三十五里。西南至本军界四十四里，自界首至永宁军七十六里。      
 东北至本军界一十六里，自界首至雄州七十四里。西北至本军界一十六里，自界        
 首至安肃军二十九里。）                                                        
     户。（主六千一百六，客三千八百三十一。）                                  
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县一。（至道三年以瀛州高阳县隶军，熙宁六年省为镇，十年复为县。）          
     中，高阳。（二乡。有徐河、百济河。）                                      
                                                                               
     ●卷三                                                                    
     ○陕西路                                                                  
     ◇永兴军路  秦凤路                                                        
     ◇陕西路                                                                  
     太平兴国二年分河北、河南路，又能陕府西路，后并一路。熙宁五年分永兴        
 军、秦凤二路。                                                                
     ◇永兴军路  （府二，州一十五，军一，县八十三。）                          
     次府，京兆府，京兆郡，永兴军节度。（治长安、万年二县。）                  
     地里。（东京一千二百五十里。东至本府界九十五里，自界首至华州八十五        
 里。西至本府界一百六十一里，自界首至凤翔府一百四十八里。南至本府界四百        
 三十里，自界首至金州二百五十里。北至本府界八十三里，自界首至耀州九十七        
 里。东南至本府界一百三十里，自界首至商州一百三十五里。西南至本府界一百        
 四十五里，自界首至洋州四百九十五里。东北至本府界一百三十里，自界首至同        
 州一百二十里。西北至本府界一百七十五里，自界首至州一百里。）                
     户。（主一十五万八千七十二，客六万五千二百四十。）                        
     土贡。（席一十领，靴毡一十领，蜡五十斤，酸枣仁二斗，地骨皮一十斤。）      
     县一十四。（乾德二年以奉先县隶同州，好县隶乾州。大中祥符八年改昭        
 应县为临潼。熙宁五年乾州废，以奉天县隶府。）                                  
     次赤，长安。（六乡。子午一镇。有终南山、龙首山、澧水、渭水、镐水、        
 漆渠。）                                                                      
     次赤，万年。（七乡。城东、城南、鸣犊、义谷、霸桥五镇。有终南山、        
 水、龙首渠。）                                                                
     次畿，。（府南六十里。三乡。秦渡、甘河二镇。有终南山、牛首山、渭        
 水、陂。）                                                                  
     次畿，蓝田。（府东南七十里。二乡。焦戴、堠子二镇。有蓝田山、蒉山、        
 灞水。）                                                                      
     次畿，咸阳。（府西四十里。二乡。有渭水、澧水。）                          
     次畿，醴泉。（府西北七十里。四乡。甘北一镇。有九■山、浪水。）            
     次畿，泾阳。（府北七十里。三乡。临泾一镇。有泾水、白渠、龙泉陂。）        
     次畿，栎阳。（府东北九十里。二乡。粟邑一镇。有渭水、沮河、清泉陂。）      
     次畿，高陵。（府东北七十里。一乡。毗沙、渭桥二镇。有泾水、渭水、白        
 渠。）                                                                        
     次畿，兴平。（府西八十五里。三乡。有渭水、醴泉。）                        
     次畿，临潼。（府东五十里。一乡。零口一镇。有骊山、渭水、戏水。）          
     次畿，武功。（府西北一百五十里。二乡。有敦物山、武功山、渭水。）          
     次畿，乾。（府东南三百五十里。四乡。有氵乍水、洵河。）                  
     次畿，奉天。（府西北一百五十里。三乡。薛禄一镇。有梁山、漠水。）          
     监二。（熙宁四年置，铸铜钱；八年置，铸铁钱。）                            
     铜钱。（府西北一里。）                                                    
     铁钱。（府西北一里。）                                                    
     次府，河中府，河东郡，护国军节度。（唐河中节度。皇朝太平兴国七年改        
 护国军。治河东县。）                                                          
     地里。（东京九百三十二里。东至本府界七十五里，自界首至解州二十里。        
 西至本府界二十一里，自界首至同州四十九里。南至本府界五十里，自界首至陕        
 州一百八十八里。北至本府界二百五里，自界首至隰州三百三十里。东南至本府        
 界八十里，自界首至虢州九十五里。西南至本府界一十一里，自界首至华州一百        
 二十九里。东北至本府界一百七十五里，自界首至绛州九十里。西北至本府界三        
 十六里，自界首至州三百九里。）                                              
     户。（主四万九千三百五十一，客五千五百一十六。）                          
     土贡。（五味子五十斤，龙骨一十斤。）                                      
     县七。（大中祥符四年改宝鼎县为荣河，隶庆成军。熙宁元年废军，以荣河        
 县隶府，即县治置军使；三年省河西县，六年省永乐县并入河东。）                  
     次赤，河东。（四乡。ㄜ谷、■河、永乐三镇。有中条山、拓开山、五老山、      
 黄河、妫水、水。）                                                          
     次畿，临晋。（府东北六十五里。二乡。有三疑山、黄河、瀵水。）              
     次畿，猗氏。（府东北九十五里。二乡。有孤山、涑水。）                      
     次畿，虞乡。（府东六十里。二乡。有中条山、雷首山、坛道山。）              
     次畿，万泉。（府东北一百五十里。二乡。有介山。）                          
     次畿，龙门。（府东北一百八十里。二乡。有龙门山、黄河、汾水。）            
     次畿，荣河。（府北一百里。二乡。北乡、胡壁堡二镇。有黄河、汾水、          
 隹丘。）                                                                    
     大都督府，陕州，陕郡，保平军节度。（唐保义军节度。皇朝太平兴国元年        
 改保平军。治陕县。）                                                          
     地里。（东京六百五十九里。东至本州界九十三里，自界首至西京一百九十        
 五里。西至本州界一百九十五里，自界首至华州八十五里。南至本州界八十九里，      
 自界首至虢州一十二里。北至本州界一百八十八里，自界首至绛州七十里。东南        
 至本州界七十三里，自界首至西京一百七十里。西南至本州界六十八里，自界首        
 至虢州三十里。东北至本州界一百四十三里，自界首至解州三十五里。西北至本        
 州界一百二十八里，自界首至河中府一百九里。）                                  
     户。（主三万二千八百四十，客一万一千五百五十二。）                        
     土贡（纟由、纟各一十匹，括蒌根、柏子人各一十斤。）                      
     县七。（太平兴国三年以虢州乡、湖城二县隶州。熙宁四年省湖城县为镇        
 入灵宝，六年省硖石县为镇入陕。元丰六年复置湖城县。）                          
     上，陕。（六乡。石壕、乾壕、故县三镇。有虢山、砚头山、二崤山、底柱        
 山、黄河、橐水。）                                                            
     上，平陆。（州北五里。五乡。张店、三门、集津三镇。有吴山、析山。）        
     上，夏。（州北九十八里。七乡。曹张一镇。有巫咸山、中条山、涑水。）        
     上，灵宝。（州西四十五里。三乡。有夸父山、黄河、稠桑泽、古函谷关。）      
     中下，芮城。（州西北五十九里。二乡。有中条山、襄山、黄河、龙泉。）        
     中下，湖城。（州西南一百一十里。一乡。有荆山、铸鼎原、凤林泉、鼎湖。）    
     中下，乡。（州西一百七十里。一乡。歇马、关东二镇。有泰华山、黄河、      
 玉涧水。）                                                                    
     监二。（熙宁四年置，铸铜钱；八年置，铸铁钱。）                            
     铜钱。（州东一百步。）                                                    
     铁钱。（州西五十步。）                                                    
     中都督府，延州，延安郡，彰武军节度。（治肤施县。）                        
     地里。（东京一千五百三十里。东至本州界二百五十四里，自界首至隰州一        
 百二十一里。西至本州界一百四十四里，自界首至庆州一百九十里。南至本州界        
 一百五里，自界首至州三十五里。北至夏州一百二十二里。东南至本州界二百        
 二十里，自界首至隰州一百五十四里。西南至本州界一百二十里，自界首至坊州        
 一百四十里。东北至本州绥德城三百三十里。西北至宥州二百六十四里。）            
     户。（主三万四千九百一十八，客一千八百四十九。）                          
     土贡。（麝五两，蜡一百斤。）                                              
     县七。（熙宁五年省丰林县为镇、金明县为寨并入肤施，八年省延水县为镇        
 入延川。）                                                                    
     中，肤施。（一乡。青化、丰林二镇。金明、龙安、塞门三塞。安塞一堡。        
 有五龙山、伏龙山、洛水、清水、濯筋水。）                                      
     中，延川。（州东北一百四十里。三乡。延水一镇。丹头、绥平、怀宁、顺        
 安、白草、永平、浮图、义合、米脂九寨。安定、黑水二堡。永宁一关。有黄河、      
 吐延水。）                                                                    
     中，延长。（州东一百三十里。三乡。有独战山、濯筋水。）                    
     中，门山。（州东南一百八十里。一乡。有重覆山、黄河、渭牙川水。）          
     中，临真。（州东南一百一十里。二乡。有库利川。）                          
     中，敷政。（州西九十里。一乡。招安、万安二寨。有三追山、洛水。）        
     中下，甘泉。（州南七十一里。一乡。有雕阴山、洛水。）                      
     城二。（康定元年置青涧。熙宁二年废绥州为绥德城。）                        
     青涧。（州东北一百八十五里。）                                            
     绥德。（州东北三百三十里。）                                              
     监一。（熙宁八年置。）                                                    
     铁钱。（州东二里。）                                                      
     望，同州，冯翊郡，定国军节度。（唐匡国军节度。周降军事。皇朝太平兴        
 国七年为定国军节度。治冯翊县。）                                              
     地里。（东京一千一百里。东至本州界六十里，自界首至河中府一十五里。        
 西至本州界三十五里，自界首至华州四十五里，南至本州界三十五里，自界首至        
 华州三十五里。北至本州界一百九十三里，自界首至州一百六十里。东南至本        
 州界九十五里，自界首至华州四十里。西南至本州界五十二里，自界首至华州四        
 十里。东北至本州界二百六十六里，自界首至河中府三十五里。西北至本州界一        
 百九十里，自界首至坊州七十五里。）                                            
     户。（主六万九千四十四，客一万五百五十六。）                              
     土贡。（靴皮二十张。）                                                    
     县六。（乾德二年以京兆府奉先县隶州，开宝四年改为蒲城，天禧四年析隶        
 华州。熙宁三年省夏阳县为镇入阳。）                                          
     紧，冯翊。（一十乡。沙苑一镇。有洛水、渭水。）                            
     紧，澄城。（州北九十里。六乡。寺前、良辅二镇。有梁山、洛水。）            
     紧，朝邑。（州东三十五里。七乡。新市、延祥二镇。有黄河、渭水。）          
     上，阳。（州东北一百二十里。七乡。夏阳一镇。有飞山、黄河。）            
     中，白水。（州西北一百二十里。三乡。有五龙山、附预山、洛水、白水。）      
     中，韩城。（州东北二百里。三乡。有大梁山、三叠山、黄河、畅水、居        
 水。）                                                                        
     监一。（乾德三年于冯翊、朝邑二县境置牧马监，隶州。）                      
     沙苑。（州南二十五里。）                                                  
     望，华州，华阴郡，镇潼军节度。（唐镇国军节度。皇朝皇五年改镇潼军。      
 治郑县。）                                                                    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界九十里，自界首至陕州一百七十里。        
 西至本州界五十里，自界首至京兆府一百里。南至本州界五十里，自界首至商州        
 二百三十里。北至本州界二十里，自界首至同州四十里。东南至本州界八十里，        
 自界首至虢州八十里。西南至本州界九十里，自界首至京兆府一百里。东北至本        
 州界七十里，自界首至河中府三十五里。西北至本州界七十里，自界首至耀州八        
 十里。）                                                                      
     户。（主六万八千三百四十四，客一万一千八百三十六。）                      
     土贡。（茯苓、细辛各一十斤，茯神五斤。）                                  
     县五。（天禧四年以同州蒲城县隶州。熙宁六年省渭南县为镇入郑，元丰元        
 年复为县。）                                                                  
     上，郑。（七乡。赤水东一镇。有少华山、圣山、渭水、符禺水。）              
     望，下わ。（州西北六十五里。七乡。新市、来化二镇。有渭水、太白渠。）      
     望，蒲城。（州西北一百二十里。九乡。荆姚、常乐二镇。有金粟山、洛水。）    
     紧，华阴。（州东五十里。三乡。关西、敷水二镇。有太华山、松果山、黄        
 河、渭水、潼关。）                                                            
     上，渭南。（州西三十五里。四乡。赤水西一镇。有灵台山、渭水。）            
     监二。（熙宁四年置，铸铜钱；八年置，铸铁钱。）                            
     铜钱。（州南一里。）                                                      
     铁钱。（州南一里。）                                                      
     紧，耀州，华原郡，感德军节度。（唐义胜军节度。周降刺史。皇朝开宝五        
 年为感义军节度，太平兴国元年改感德军。治华原县。）                            
     地里。（东京一千二百里。东至本州界七十八里，自界首至同州一百二里。        
 西至本州界一百三十里，自界首至州一百里。南至本州界六十里，自界首至京        
 兆府一百里。北至本州界九十五里，自界首至坊州七十五里。东南至本州界八十        
 五里，自界首至华州九十五里。西南至本州界八十五里，自界首至京兆府七十五        
 里。东北至本州界一百里，自界首至坊州八十里。西北至本州界八十里，自界首        
 至州一百里。）                                                              
     户。（主一万九千八百二，客六千一百八。）                                  
     土贡。（瓷器五十事。）                                                    
     县七。（淳化四年以云阳县梨园镇为淳化县。）                                
     上，华原。（二乡。有土门山、漆水、沮水。）                                
     望，富平。（州东南五十里。一十乡。有荆山、郑白二水。）                    
     望，三原。（州南五十里。八乡。）                                          
     上，云阳。（州西南七十里。二乡。孟店一镇。）                              
     上，同官。（州东北五十里。三乡。黄堡一镇。有白马山、同官川。）            
     中，美原。（州东七十里。四乡。有频阳山。）                                
     中，淳化。（州西九十里。三乡。有仲山。）                                  
     监一。（熙宁八年置。）                                                    
     铁钱。（州城西南。）                                                      
     紧，州，新平郡，静难军节度。（治新平县。）                              
     地里。（东京一千七百里。东至本州界一百里，自界首至耀州一百里。西至        
 本州界一百里，自界首至泾州五十里。南至本州界一百二里，自界首至京兆府一        
 百八十里。北至本州界五十五里，自界首至宁州七十里。东南至本州界一百二里，      
 自界首至京兆府一百五十里。西南至本州界六十里，自界首至凤翔府一百一十里。      
 东北至本州界一百二十里，自界首至坊州六十里。西北至本州界一百五里，自界        
 首至原州九十里。）                                                            
     户。（主五万三千六百五十二，客六千一百八十五。）                          
     土贡。（火箸五十对，荜豆一石，翦刀三十枚。）                              
     县四。（乾德二年以永寿县隶乾州，熙宁五年废乾州，复隶州，以定平县隶        
 宁州。）                                                                      
     望，新平。（八乡。白骥一镇。有泾水、漆水。）                              
     望，宜禄。（州西六十里。八乡。邵寨一镇。有鹑觚原。）                      
     上，三水。（州东北六十里。九乡。龙泉一镇。有石门山、罗川水。）            
     下，永寿。（州南六十里。三乡。麻亭、常宁二寨。）                          
     上，州，洛交郡，保大军节度。（治洛交县。）                              
     地里。（东京一千五百里。东至本州界二百里，自界首至隰州二百一十里。        
 西至本州界一百八十里，自界首至庆州一百三十里。南至本州界七十里，自界首        
 至坊州五十里。北至本州界三十五里，自界首至延州一百一十里。东南至本州界        
 一百六十四里，自界首至同州二百五十里。西南至本州界一百八十里，自界首至        
 宁州七十里。东北至本州界六十里，自界首至丹州六十里。西北至本州界五十里，      
 自界首至延州三十五里。）                                                      
     户。（主一万九千四百四十二。客七千六百七十四。）                          
     土贡。（席一十领，大黄一百斤。）                                          
     县四。（康定二年即城县治置康定军使，仍隶州。熙宁七年省三川县为镇        
 入洛交。）                                                                    
     紧，洛交。（三乡。三川一镇。有疏属山、洛水、华池水。）                    
     上，洛川。（州东南六十五里。三乡。有洛川水、圜水。）                      
     上，城。（州东一百二十里。三乡。有杨班湫。）                            
     中下，直罗。（州西九十里。三乡。赤城一镇。有大山、罗川水。）            
     中，解州，防御。（治解县。）                                              
     地里。（东京七百一十五里。东至本州界一百三十里，自界首至绛州二十里。      
 西至本州界二十里，自界首至河中府八十里。南至本州界二十里，自界首至陕州        
 八十九里。北至本州界三十里，自界首至河中府九十五里。东南至本州界三十五        
 里，自界首至陕州四十里。西南至本州界二十一里，自界首至陕州九十八里。东        
 北至本州界一百三十五里，自界首至绛州三十里。西北至本州界三十里，自界首        
 至河中府八十里。）                                                            
     户。（主二万五千四，客三千九百三十一。）                                  
     土贡。（盐花五十斤。）                                                    
     县三。                                                                    
     中，解。（一乡。有坛道山、盐池。）                                        
     望，闻喜。（州东一百五里。二乡。东一镇。有中条山、景山、涑水。）          
     紧，安邑。（州北四十五里。二乡。有中条山、稷山、盐池、涑水。）            
     中府，庆州，安化郡，军事。（唐定安军节度。后唐降军事。皇朝建隆元年        
 升团练，四年复降军事。治安化县。）                                            
     地里。（东京一千九百里。东至本州界一百六十里，自界首至州一百九十        
 里。西至本州界九十里，自界首至原州九十里。南至本州界七十里，自界首至宁        
 州六十里。北至安州三百六十里。东南至本州界九十里，自界首至宁州三十里。        
 西南至本州界一百里，自界首至原州八十里。东北至宥州四百六十里。西北至本        
 州界五十五里，自界首至环州一百二十五里。）                                    
     户。主一万二千六百三十八，客六千三百八十三。                              
     土贡。（紫茸毡四领，毡二十领，麝三两，蜡三十斤。）                        
     县三。（乾德二年改顺化县为安化，省同川县入焉。熙宁三年以宁州彭原县        
 隶州，四年省华池、乐蟠二县置合水县。）                                        
     中，安化。（四乡。淮安、业乐、五交、景山四镇。大顺一城。东谷、西谷、      
 柔远、大顺、安疆五寨。虐泥、美泥二堡。有马领山、延庆水。）                    
     望，合水。（州东南四十五里。七乡。金匮、凤川、华池三镇。华池一寨。      
 荔原一堡。有子午山。）                                                        
     紧，彭原。（州西南八十里。六乡。董志、萧、赤城、宁羌四镇。有彭原池、      
 睦阳川。）                                                                    
     雄，虢州，虢郡，军事。（唐弦农郡。皇朝建隆元年改常农，至道三年改弘        
 农，寻改虢郡。治虢略县。）                                                    
     地里。（东京七百三十六里。东至本州界二百八十三里，自界首至西京一百        
 二十五里。西至本州界二十一里，自界首至华州一百六十四里。南至本州界九十        
 里，自界首至商州一百四十里。北至本州界二十九里，自界首至解州七十六里。        
 东南至本州界二百一十六里，自界首至邓州一百六十六里。西南至本州界一百一        
 十六里，自界首至商州一百一十四里。东北至本州界二十九里，自界首至陕州五        
 十六里。西北至本州界二十一里，自界首至河中府一百六十四里。）                  
     户。（主一万六百六，客六千九百六十五。）                                  
     土贡。（麝三两，地骨皮一十斤，砚二十枚。）                                
     县三。（建隆元年改弘农县为常农。乾德六年省朱阳县入常农。太平兴国三        
 年以乡、湖城二县隶陕州，七年复置朱阳县。至道三年改常农县为虢略。熙宁        
 二年以西京伊阳县栾川冶镇隶卢氏，四年省玉城县为镇入虢略。）                    
     中，虢略。（一乡。玉城一镇。铁钱一监。有鹿蹄山、黄河、浊水。）            
     中，卢氏。（州东一百二十二里。一乡。栾川冶一镇。有朱阳山、熊耳山、        
 洛水、鄢水。）                                                                
     中，朱阳。（州南六十里。一乡。铁钱一监。有地肺山、柏谷。）                
     望，商州，上洛郡，军事。（治上洛县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界二百三十里，自界首至邓州四百七十        
 里。西至本州界一百一十里，自界首至京兆府一百七十里。南至本州界四百二十        
 里，自界首至金州一百八十里。北至本州界一百七十五里，自界首至华州一百五        
 里。东南至本州界四百一十里，自界首至均州二百九十里。西南至本州界一百里，      
 自界首至洋州七百九十五里。东北至本州界二百里，自界首至虢州二百一十里。        
 西北至本州界一百二十里，自界首至京兆府二百一十五里。）                        
     户。（主一万八千八十九，客六万二千三百三十六。）                          
     土贡。（麝三两，枳壳、枳实各一十斤。）                                    
     县五。                                                                    
     中，上洛。（二乡。西市、黄川二镇。龙涡、镇北二银场。阜民一铁钱监。        
 有楚山、熊耳山、丹水。）                                                      
     中下，商洛。（州东八十里。二乡。青云一镇。有商山、商洛水。）              
     中下，洛南。（州北七十五里。二乡。采造、石界、故县、南合四镇。麻地        
 棱冶一银场。锡定一铅场。铁钱一监。有冢岭山、洛水。）                          
     中下，丰阳。（州西南一百二十里。二乡。有丰阳山、甲水。）                  
     中下，上津。（州南三百里。一乡。有天柱山、杏水。）                        
     望，宁州，彭原郡，军事。治定安县。                                        
     地里。（东京一千八百里。东至本州界一百二十五里，自界首至坊州一百二        
 十五里。西至本州界五十里，自界首至泾州七十里。南至本州界七十五里，自界        
 首至州四十五里。北至本州界六十里，自界首至庆州六十里。东南至本州界一        
 百七十里，自界首至坊州一百四十里。西南至本州界四十里，自界首至州一百        
 里。东北至本州界一百二十五里，自界首至州一百七十五里。西北至本州界四        
 十里，自界首至原州一百五里。）                                                
     户。（主三万三千二百六十八，客四千一百六。）                              
     土贡。（荆齐、闾各一十斤，席一十领，砚一十枚。）                        
     县四。（太平兴国元年改丰义县为彭阳。至道三年以彭阳县隶原州。熙宁三        
 年以彭原县隶庆州，五年以州定平县隶州。）                                    
     紧，定安。（七乡。交城、枣社二镇。有洛水、九陵水。）                      
     紧，定平。（州南六十里。八乡。永昌一镇。有泾水。）                        
     上，襄乐。（州东五十里。四乡。泥阳一镇。有延川水。）                      
     上，真宁。（州东南七十里。三乡。山河、显圣二镇。有子午山、罗川水、        
 要册湫。）                                                                    
     上，坊州，中部郡，军事。（治中部县。）                                    
     地里。（东京一千三百里。东至本州界四十里，自界首至州一百六十里。        
 西至本州界一百七十里，自界首至宁州一百一十里。南至本州界七十五里，自界        
 首至同州一百六十里。北至本州界四十五里，自界首至州六十五里。东南至本        
 州界九十里，自界首至同州一百八十里。西南至本州界一百六十五里，自界首至        
 州一百四十里。东北至本州界九十里，自界首至州一百一十里。西北至本州        
 界九十里，自界首至州一百六十里。）                                          
     户。（主八千二百三十六，客五千四百三。）                                  
     土贡。（弓弦麻二十斤，席一十领。）                                        
     县二。（熙宁元年省平县为镇入宜君。）                                    
     紧，中部。（六乡。有桥山、石堂山、洛水、蒲水。）                          
     中，宜君。（州西南五十五里。二乡。北拓、平二镇。一樊场。有沮水。）      
     上，丹州，咸宁郡，军事。（治宜川县。）                                    
     地里。（东京一千三百五十里。东至本州界一百五里，自界首至隰州一百八        
 十五里。西至本州界一百五里，自界首至州七十五里。南至本州界八十里，自        
 界首至同州二百七十里。北至本州界九十里，自界首至延州一百二十里。东南至        
 本州界一百三十五里，自界首至河中府三百一十五里。西南至本州界七十里，自        
 界首至坊州二百七十里。东北至本州界一百一十五里，自界首至隰州三百一十五        
 里。西北至本州界九十里，自界首至延州一百二十里。）                            
     户。（主七千九百八十八，客一千八百四十七。）                              
     土贡。（麝五两。）                                                        
     县一。（太平兴国元年改义川县为宜川，三年省咸宁县。熙宁三年省汾川县，      
 七年省云岩县为镇，八年析同州韩城县新封乡并入宜川。）                          
     上，宜川。（九乡。汾川，云岩二镇。有云岩山、黄河、库利川。）              
     下，环州，军事。（唐灵州方渠镇。晋置威州。周改环州，后降通远军。皇        
 朝淳化五年复为环州。治通远县。）                                              
     地里。（东京二千一百里。东至宥州三百五十五里。西至本州界一百三十里，      
 自界首至原州七十里。南至本州界一百二十五里，自界首至庆州五十五里。北至        
 韦州三百八十里。东南至本州界六十五里，自界首至庆州一百五十里。西南至本        
 州界一百三十五里，自界首至原州七十里。东北至盐州三百七十五里。西北至灵        
 州四百六十五里。）                                                            
     户。（主四千一百九十九，客二千三百八十四。）                              
     土贡。（甘草一百斤。）                                                    
     县一。（天圣元年改通远县为方渠，景元年复为通远。）                      
     上，通远。（三乡。木波、马岭、石昌、合道四镇。乌仑、肃远、洪德、永        
 和、平远、定边、团堡、安塞八寨。有咸河、马岭坡。）                            
     同下州，保安军。（太平兴国二年以延州永安镇置军。）                        
     地里。（东京一千七百一十里。东至本军界五十里，自界首至延州一百八十        
 里。西至本军界一百二十里，自界首至庆州二百里。南至本军界八十里，自界首        
 至延州一百五十里。北至宥州二百八里。东南至本军界五十五里，自界首至延州        
 一百里。西南至本军界一百四十里，自界首至庆州一百八十里。东北至宥州二百        
 二十里。西北至宥州二百七十里。）                                              
     户。（主九百一十九，客一百二十二。）                                      
     土贡。（毛五段，蓰蓉一十斤。）                                          
     寨二。（天禧四年置建子城，天圣元年改德靖寨。康定二年置保胜寨。庆历        
 四年置顺宁，五年废保胜。）                                                    
     德靖。（军西南八十里。）                                                  
     顺宁。（军北四十里。）                                                    
     堡一。（庆历五年置。）                                                    
     园林。（军东北四十里。）                                                  
     ◇秦凤路  （府一，州一十二，军三，县三十八。）                            
     次府，凤翔府，扶风郡，凤翔节度。（治天兴县。）                            
     地里。（东京一千五百八十里。东至本府界一百一十三里，自界首至京兆府        
 一百七十里。西至本府界三十六里，自界首至陇州一百一十四里。南至本府界一        
 百六十五里，自界首至凤州七十五里。北至本府界一百一十里，自界首至泾州九        
 十里。东南至本府界二百九十五里，自界首至洋州四百五里。西南至本府界一百        
 一十里，自界首至凤州一百三十里。东北至本府界一百五十五里，自界首至州        
 六十七里。西北至本府界二百四十四里，自界首至渭州八十里。）                    
     户。（主一十二万七千一十八，客四万四千五百一十一。）                      
     土贡。（蜡烛三百条，榛实一石，席一十领。）                                
     县一十。（乾德元年以旧崇信军地置崇信县。淳化中以崇信县隶仪州。熙宁        
 五年废乾州，以好县隶府。）                                                  
     次赤，天兴。（五乡。五里一镇。有杜阳山、吴岳、雍水。）                    
     次畿，岐山。（府东四十里。一十四乡。马碛、驿店二镇。有岐山、终南山、      
 渭水、姜水、氵水。）                                                        
     次畿，扶风。（府东八十里。五乡。岐阳、法喜二镇。有渭水、水。）          
     次畿，。（府东南二百里。四乡。清平一镇。有终南山、渭水。）            
     次畿，眉阝。（府东南一百里。五乡。虢川、斜谷、清湫、横渠四镇。铁冶        
 一务。有太白山、渭水。）                                                      
     次畿，宝鸡。（府西南六十五里。四乡。五城、车舍、大散三镇。有陈仓山、      
 渭水、氵水。）                                                              
     次畿，虢。（府南三十五里。三乡。阳平一镇。有楚山、渭水、溪。）          
     次畿，麟游。（府东北一百一十里。三乡。崔模一镇。有黝土山、八马坊。）      
     次畿，普润。（府东七十里。四乡。有杜水、漆水、岐水。）                    
     次畿，好。（府东北一百三十五里。一乡。有梁山、武亭河。）                
     监一。                                                                    
     司竹。（府东南二百三十里。）                                              
     下府，秦州，天水郡，雄武军节度。（治成纪县。）                            
     地里。（东京二千三十里。东至本州界一百一十五里，自界首至陇州九十三        
 里。西至本州界一百五里，自界首至通远军一百五十五里。南至本州界一百八十        
 里，自界首至凤州二百一十里。北至本州界一百五十九里，自界首至德顺军一百        
 四十里。东南至本州界一百五十里，自界首至凤州二百七十里。西南至本州界一        
 百九十五里，自界首至成州七十里。东北至本州界一百八十里，自界首至陇州九        
 十里。西北至曹司堡二百二十九里。）                                            
     户。（主四万三千二百三十六，客二万三千八百八。）                          
     土贡。（席二十领，芎三十斤。）                                          
     县四。（建隆三年以良恭、大潭二镇置大潭县。熙宁七年以长道、大潭二县        
 隶岷州。）                                                                    
     上，成纪。（二乡。董城、道口务、夕阳三镇。有朱圉山、わ山、渭水、瓦        
 亭川。）                                                                      
     上，天水。（州西七十里。二乡。铁冶、艾蒿、米谷三镇。有龙马泉。）          
     中，陇城。（州东三十五里。二乡。陇城、安夷二镇。有大陇山、瓦亭山、        
 渭水。）                                                                      
     中，清水。（州东九十里。二乡。白沙、百家、清水三镇。有小陇山、清水。）    
     监一。（开宝初于清水县置银冶，太平兴国三年升为监，隶州。）                
     太平。（州东七十里。）                                                    
     城二。（建隆二年置伏羌寨。熙宁元年置甘谷城，三年以伏羌寨为城。）          
     伏羌。（州西九十里。领得胜、榆林、大像、菜园、探长、新水、柽林、丙        
 龙、石人、驼项、旧水一十一堡。）                                              
     甘谷。（州西北一百八十五里。领陇阳、大甘、吹藏、陇诺、尖竿五堡。）        
     寨七。（建隆二年置定西。开宝元年置三阳。太平兴国三年置弓门，四年置        
 静戎。天禧二年置安远。庆历五年置陇城。治平四年置鸡川。）                      
     定西。（州西北四十五里。领宁西、牛鞍、上硖、下硖、注鹿、圆川六堡。）      
     三阳。（州北四十里。领渭滨、武安、上下蜗牛、闻喜、伏归、硖口、照川、      
 土门、四顾、平戎、赤崖湫，西青、远近湫一十四堡。）                            
     弓门。（州东一百六十五里。领东鞍、安人、斫鞍、上下铁窟、坐交、得铁        
 七堡。）                                                                      
     静戎。（州东北四十里。领白榆林、长山、郭马、静塞、定平、永固、邦蹉、      
 宁塞、长ㄡ九堡。）                                                            
     安远。（州西北一百二十五里。）                                            
     陇城。（州东一百二十里。）                                                
     鸡川。（州北二百里。）                                                    
     堡三。（闻宝九年置┒穰寨。太平兴国四年置冶坊寨。庆历五年置达隆。熙        
 宁五年改冶坊，八年改┒穰并为堡。）                                            
     ┒穰。（州东八十里。领白石、古道、中城、东城、定戎、定安、西城、雄        
 边、临川、德威、广武、定川、挟河、镇边一十四堡。）                            
     冶坊。（州东北一百二十里。领桥子、古道、永安、博望、威塞、李子六堡。）    
     达隆。（州西北一百五十五里。）                                            
     上，泾州，安定郡，彰化军节度。（唐彰义军节度。皇朝太平兴国元年改彰        
 化军。治保定县。）                                                            
     地里。（东京一千七百里。东至本州界六十五里，自界首至州一百一十里。      
 西至本州界三十里，自界首至渭州一百三十里。南至本州界一百里，自界首至凤        
 翔府一百一十里。北至本州界三十五里，自界首至原州四十里。东南至本州界一        
 百四十里，自界首至凤翔府一百里。西南至本州界九十里，自界首至陇州一百五        
 十里。东北至本州界四十里，自界首至原州四十里。西北至本州界三十里，自界        
 首至原州五十里。）                                                            
     户。（主一万八千二百一十八，客七千七百七十二。）                          
     土贡。（紫茸毛一十段。）                                                
     县三。（咸平四年升长武镇为县，五年省为寨。）                              
     望，保定。（一十乡。长武一寨。有回山、泾水、水。）                      
     上，灵台。（州东九十里。五乡。百里一镇。有水、细水。）                  
     上，良原。（州西南六十里。五乡。有水。）                                
     上，熙州，临洮郡，镇洮军节度。（唐临州之地，后陷吐蕃，号武胜军。皇        
 朝熙宁五年收复置。治狄道县。）                                                
     地里。（东京二千五百二十五里。东至本州界一百五里，自界首至通远军六        
 十八里。西至本州界六十里，自界首至河州一百里。南至本州界九十里，自界首        
 至岷州一百四里。北至本州界六十里，自界首至兰州一百一十六里。东南至本州        
 界一百五里，自界首至通远军六十八里。西南至洮州三百六十里。东北至马衔山        
 四十里。西北至本州界六十里，自界首至河州一百里。）                            
     户。（主一百九十九，客一千一百五十七。）                                  
     土贡。（毛一十段，麝三两。）                                            
     县一。（熙宁五年收复置县，九年省。元丰二年复置。）                        
     中下，狄道。（有白石山、洮水、浩河。）                                  
     寨一。（熙宁六年置。）                                                    
     康乐。（州西三十六里。）                                                  
     堡八。（熙宁五年置庆平、通谷、渭源，六年置南川、当川，七年置结河。）      
     通谷。（州东二十二里。）                                                  
     庆平。（州东六十七里。）                                                  
     渭源。（州东九十二里。）                                                  
     结河。（州北二十里。）                                                    
     南川。（州南三十里。）                                                    
     当川。（州西四十里。）                                                    
     南关。（州南二十里。）                                                    
     北关。（州北二十里。）                                                    
     上，陇州，氵阳郡，防御。（治氵源县。）                                
     地里。（东京一千七百五十里。东至本州界一百里，自界首至凤翔府三十二        
 里。西至本州界九十三里，自界首至秦州一百五十七里。南至本州界一百六十里，      
 自界首至凤州九十里。北至本州界六十里，自界首至泾州九十里。东南至本州界        
 一百一十里，自界首至凤翔府四十五里。西南至本州界一百八十五里，自界首至        
 凤州一百四十五里。东北至本州界一百二十七里，自界首至凤翔府三十三里。西        
 北至本州界五十五里，自界首至渭州一百一十里。）                                
     户。（主一万五千七百二，客九千七十二。）                                  
     土贡。（席二十领。）                                                      
     县四。（开宝元年析氵阳地置陇安县。熙宁八年废陇西寨为镇。）              
     望，氵源。（六乡。定戎、新关、陇西三镇。古道一银场。有陇山、氵        
 水、弦蒲薮。）                                                                
     紧，氵阳。（州东六十七里。二乡。安化、新兴二镇。有氵水、俞麋        
 泽。）                                                                        
     中，吴山。（州南八十七里。四乡。有吴岳山、白环水。）                      
     中，陇安。（州南八十五里。四乡。保宁一镇。有秦岭山、渭水。）              
     中下，成州，同谷郡，团练。（开宝六年升团练。治同谷县。）                  
     地里。（东京二千五十五里。东至本州界五十五里，自界首至凤州一百六十        
 五里。西至本州界一百五里，自界首至岷州三百九十里。南至本州界五十里，自        
 界首至兴州一百四十五里。北至本州界七十里，自界首至秦州一百九十五里。东        
 南至本州界五十里，自界首至兴州一百四十五里。西南至本州界四十里，自界首        
 至阶州二百一十里。东北至本州界一百里，自界首至凤州二百五里。西北至本州        
 界一百里，自界首至岷州三百九十里。）                                          
     户。（主一万二千，客二千六百五十九。）                                    
     土贡。（蜡烛一百条，鹿茸一对。）                                          
     县二。                                                                    
     上，同谷。（二乡。府城、西安二镇。有仇池山、凤凰山、凤皇潭、下辩水。）    
     中，栗亭。（州东五十里。二乡。泥阳一镇。有雷牛山、栗亭川。）              
     下，凤州，河池郡，团练。（伪蜀武兴军节度。后唐降防御。皇朝建隆四年        
 降团练。治梁泉县。）                                                          
     地里。（东京一千八百六十二里。东至本州界二百五十里，自界首至凤翔府        
 一百四十五里。西至本州界二百里，自界首至成州七十里。南至本州界一百五十        
 八里，自界首至兴元府一百五十五里。北至本州界一百八十里，自界首至陇州一        
 百九十里。东南至本州界二百八十四里，自界首至洋州四百七十里。西南至本州        
 界二百一十里，自界首至兴州一百七十里。东北至本州界一百里，自界首至凤翔        
 府一百一十里。西北至本州界二百七十里，自界首至秦州一百八十里。）              
     户。（主二万二百九十四，客一万七千九百。）                                
     土贡。（蜜、蜡各三十斤，蜡烛一百条。）                                    
     县三。（建隆三年于两当县置银冶，开宝五年升为监。治平元年罢置官，以        
 监隶两当县。）                                                                
     上，梁泉。（三乡。黄花、保安、方石、东河桥、白涧、卤土、武休七镇。        
 有龙安山、三松山、嘉陵江。）                                                  
     紧，河池。（州西一百五十五里。二乡。河池、高桥、固三镇。水银一务。        
 有固道水、河池戍。）                                                          
     上，两当。（州西八十五里。二乡。开宝一监。两当、广乡二镇。有山、      
 嘉陵江、两当水。）                                                            
     下，岷州，和政郡，团练。（唐岷州，后废。皇朝熙宁六年收复，仍旧置。）      
     地里。（东京二千六百四十里。东至本州界三百六十里，自界首至秦州九十        
 里。西至洮州一百九十一里。南至本州界一百八十里，自界首至阶州一百六十里。      
 北至本州界一百三十里，自界首至熙州九十里。东南至本州界三百九十里，自界        
 首至成州一百里。西南至叠州二百八十里。东北至本州界一百二十五里，自界首        
 至通远军八十五里。西北至本州界一百二十里，自界首至河州一百四十三里。）        
     户。（主二万九千九百六十，客七千七百六十一。）                            
     土贡。（甘草一十斤。）                                                    
     县二。（熙宁六年以秦州大潭、长道二县隶州。）                              
     中，大潭。（州东南三百里。一乡。良恭、滔山二镇。有朱圉山、清水。）        
     紧，长道。（州东三百三十里。二乡。长道、故城、白石、盐官、骨谷、崖        
 石、平泉、马务八镇。有祁山、盐官水。）                                        
     寨五。（雍熙二年置临江寨隶秦州，熙宁六年隶州，仍置荔川，七年置┒川、      
 闾川、宕昌。）                                                                
     临江。（州南一百四十里。）                                                
     荔川。（州东八十里。）                                                    
     ┒川。（州东二十里。）                                                    
     闾川。（州东一百二十里。）                                                
     宕昌。（州南一百二十里。）                                                
     堡三。（熙宁七年置遮羊、谷藏，十年置铁城。）                              
     遮羊。（州东一百里。）                                                    
     谷藏。（州西四十里。）                                                    
     铁城。（州东八十里。）                                                    
     监一。（熙宁九年置，铸铁钱。）                                            
     滔山。（州西一百五十步。）                                                
     下府，渭州，陇西郡军事。（治平凉县。）                                    
     地里。（东京一千八百里。东至本州界九十里，自界首至泾州三十里。西至        
 本州界九十七里，自界首至镇戎军四十八里。南至本州界一百二十三里，自界首        
 至陇州三十二里。北至本州界四十三里，自界首至陇州三十二里。自界首至原州        
 一百八里。东南至本州界一百一十里，自界首至泾州五十里。西南至本州界一百        
 五里，自界首至德顺军一十六里。东北至本州界六十里，自界首至原州五十里。        
 西北至本州界五十里，自界首至原州一百一十九里。）                              
     户。（主二万六千六百四十，客一万九百九十六。）                            
     土贡。（绢一十匹，蓰蓉五十斤。）                                          
     县五。熙宁五年废仪州，以安化、崇信、华亭三县隶州。                        
     中，平凉。（四乡。安国、耀武二镇。瓦亭一寨。有{}头山、马屯山、        
 泾水。）                                                                      
     中，潘原。（州东三十六里。二乡。有鸟鼠山、铜城山、泾水、阁川水。）        
     中，安化。（州西南七十里。三乡。安化、白岩河二镇。有陇山、白岩河。）      
     中，崇信。（州东南八十五里。四乡。西赤城一镇。有阁川水。）                
     中下，华亭。（州南七十里。四乡。黄石河一镇。一铜场。一铁冶。一茶场。      
 一盐场。有小陇山。）                                                          
     望，原州，平凉郡，军事。（治临泾县。）                                    
     地里。（东京一千七百九十里。东至本州界一百五里，自界首至宁州四十里。      
 西至本州界九十五里，自界首至镇戎军六十三里。南至本州界七十里，自界首至        
 渭州六十里。北至本州界七十里，自界首至环州一百五十里。东南至本州界四十        
 五里，自界首至泾州三十五里。西南至本州界九十五里，自界首至德顺军一百三        
 十里。东北至本州界八十里，自界首至庆州五十五里。西北至界壕一百六十里。）      
     户。（主一万六千八百四十，客五千五百六十一。）                            
     土贡。（甘草三十斤。）                                                    
     县二。（至道三年以宁州彭阳县隶州。）                                      
     中，临泾。（四乡。有阳晋水、朝那水。）                                    
     中，彭阳。（州东六十里。三乡。萧一镇。有大胡河、蒲川河。）                
     镇二。（乾兴元年以庆州柳泉、新城二镇并隶州。熙宁三年废截原寨入新城。）    
     新城。（州西五十里。）                                                    
     柳泉。（州西北七十里。领耳朵城一堡。）                                    
     寨五。（端拱元年置西壕。咸平元年置开边。天圣五年置平安。庆历四年置        
 绥宁，五年置靖安。熙宁三年废新门寨入开边。）                                  
     西壕。（州北四十里。）                                                    
     开边。（州西二十里。）                                                    
     平安。（州西八十里。）                                                    
     绥宁。（州西北一百三十里。领羌城、南山、颠倒三堡。）                      
     靖安。（州西北一百六十里。领中郭普、吃罗岔、张、常理、新勒、鸡川、      
 立马城、杀獐川九堡。）                                                        
     中下，阶州，武都郡，军事。（治福津县。）                                  
     地里。（东京二千五百二十里。东至本州界三百里，自界首至兴州一百三十        
 里。西至宕州二百四十里。南至本州界一百五十里，自界首至文州九十里。北至        
 本州界二百六十里，自界首至成州四十里。东南至本州界三百五十里，自界首至        
 利州四百里。西南至本州界三百五十里，自界首至文州一百里。东北至本州界二        
 百七十里，自界首至成州三十里。西北至本州界一百七十里，自界首至岷州一百        
 八十里。）                                                                    
     户。（主二万三千九百三十六，客一万七千七百二十五。）                      
     土贡。（羚羊角一十对，蜡烛五十条。）                                      
     县二。                                                                    
     中下，福津。（三乡。安化、利亭、石门、角弓、河口、故城六镇。峰贴硖、      
 武平、沙滩三寨。有盘山、白江水、福津水。）                                  
     中下，将利。（州东二百一十五里。四乡。兰帛、平落、新安、故城四镇。        
 有沮水、紫水。）                                                              
     上，河州，安乡郡，军事。（唐河州，后废。皇朝熙宁六年收复，仍旧置。）      
     地里。（东京二千三百二里。东至本州界九十里，自界首至熙州五十里。西        
 至青塘城四百八十里。南至洮州一百九十五里。北至黄河四十里。东南至本州界        
 九十里，自界首至岷州二百一十五里。西南至一公城一百六十里。东北至吹龙城        
 一百一十里。西北至黄河四十里。）                                              
     户。（主二百九十五，客二百九十六。）                                      
     土贡。（麝五两。）                                                        
     城一。（熙宁七年置。）                                                    
     定羌。（州东七十里。）                                                    
     寨二。（熙宁六年以唐χ罕县地置χ罕县，七年置南川、宁河二寨，九年省        
 χ罕县。）                                                                    
     南川。（州南四十里。）                                                    
     宁河。（州东南四十五里。）                                                
     堡二。（熙宁七年置东谷，八年置阔精。）                                    
     东谷。（州东南一十五里。）                                                
     阔精。（州西南一十五里。）                                                
     关一。（熙宁七年置。）                                                    
     通会。（州东南七十里。）                                                  
     下，兰州，金城郡，军事。（唐兰州，后废。皇朝元丰四年收复，仍旧置。）      
     地里（东京二千七百一里。东至屈令支山五十里。西至本州界一百四十里，        
 自界首至河州一百三十里。南至帛兰山四里。北至黄河一里。东南至本州界一百        
 五十二里，自界首至通远军一百四十五里。西南至本州界一百七十五里，自界首        
 至熙州三十五里。东北至黄河三里。西北至黄河三里。）                            
     户。（主四百一十九，客二百二十四。）                                      
     土贡。（甘草三十斤。）                                                    
     寨一。（元丰四年置。）                                                    
     龛谷。（州东九十四里。）                                                  
     堡四。（元丰四年置东关、帛兰，五年废胜如、质孤，六年置阿干、西关。）      
     东关。（州东一十八里。）                                                  
     帛兰。（州西南九十五里。有帛兰山、兰泉。）                                
     阿干。（州西南四十里。有阿干水。）                                        
     西关。（州西二十里。）                                                    
     同下州，镇戎军。（至道元年以原州故平高县地置军。）                        
     地里。（东京二千四十里。东至本军界八十五里，自界首至原州九十五里。        
 西至会州三百三十五里。南至本军界三十里，自界首至秦州四百三十里。北至灵        
 州五百三十五里。东南至本军界五十里，自界首至渭州九十里。西南至本军界五        
 十里，自界首至德顺军四十里。东北至本军界八十里，自界首至庆州三百四十里。      
 西北至灵州四百二十五里。）                                                    
     户。（主一千四百三十四，客二千六百九十六。）                              
     土贡。（白毡二十领。）                                                    
     城一。（咸平六年置。）                                                    
     彭阳。（军界八十五里。）                                                  
     寨七。（咸平二年置东山。乾兴元年置乾兴。天圣元年置天圣，八年置三川。      
 庆历二年置高平、定川。熙宁元年置熙宁。）                                      
     东山。（军东四十五里。）                                                  
     乾兴。（军东北九十里。）                                                  
     天圣。（军东北六十里。）                                                  
     三川。（军西三十五里。）                                                  
     高平。（军北二十五里。）                                                  
     定川。（军西北二十五里。）                                                
     熙宁。（军北三十五里。）                                                  
     堡二。（咸平元年置开远。熙宁四年废安边堡入开远，五年置张义。）            
     开远。（军东南三十里。）                                                  
     张义。（军西南五十里。）                                                  
     同下州，德顺军。（庆历三年以渭州陇竿城置军。）                            
     地里。（东京一千九百一十里。东至本军界二十里，自界首至渭州九十里。        
 西至本军界一百三十里，自界首至通远军一百九十里。南至本军界二十里，自界        
 首至陇州一百七十里。北至本军界三十里，自界首至镇戎军六十里。东南至本军        
 界二十里，自界首至渭州八十里。西南至本军界一百二十里，自界首至秦州一百        
 四十里。东北至本军界二十里，自界首至原州一百九十里。西北至本军开远堡一        
 百六十里。）                                                                  
     户。（主七千五百八十九，客九千一百五十二。）                              
     土贡。（甘草五十斤。）                                                    
     城一。（庆历四年置。）                                                    
     水洛。（军西南一百里。领王家一城，石门一堡。）                            
     寨五。（天禧元年置羊牧隆城，二年置静边。天圣六年置得胜。庆历三年改        
 羊牧隆城为隆德寨，八年置通边。治平四年置治平。）                              
     静边。（军西七十里。）                                                    
     得胜。（军西北八十里。领开远一堡。）                                      
     隆德。（军西六十里。）                                                    
     通边。（军西南五十五里。）                                                
     治平。（军西一百四十里。领牧龙一堡。）                                    
     堡一。（庆历三年置。）                                                    
     中安。（军西三十五里。）                                                  
     同下州，通远军。（皇四年以渭州地置古渭寨，熙宁五年建军。）              
     地里。（东京二千五百四十里。东至本军界六十里，自界首至秦州二百四十        
 五里。西至本军界六十里，自界首至岷州一百六十里。南至本军界一百二十里，        
 自界首至秦州一百二十里。北至生户地四十一里。东南至本军界一百二十里，自        
 界首至岷州四百一十二里。西南至本军界五十里，自界首至岷州一百六十里。东        
 北至生户地四十一里。西北至本军界四十里，自界首至熙州二百三十二里。）          
     户。（主一千三百九十二，客三千三百三十七。）                              
     土贡。（麝五两。）                                                        
     镇一。（大中祥符七年置威远寨，熙宁八年改为镇。）                          
     威远。（军东南一百里。）                                                  
     城一。（元丰四年置。）                                                    
     定西。（军北一百二十里。）                                                
     寨六。（建隆二年置永宁。天禧元年置来远，三年置宁远。熙宁元年置通渭、      
 熟羊，六年置盐川。元丰六年以兰州通西寨隶军，七年废来远寨。）                  
     永宁。（军南一百二十里。）                                                
     宁远。（军东南七十七里。领广吴、哑儿二堡。）                              
     通渭。（军东七十里。领七麻一堡。）                                        
     熟羊。（军北四十里。）                                                    
     盐川。（军西五十里。）                                                    
     通西。（军北八十里。）                                                    
     堡一。（熙宁四年置。）                                                    
     三岔。（军北二十五里。）                                                  
                                                                               
     ●卷四                                                                    
     ○河东路                                                                  
     ◇河东路  （府一，州十五，军六，县七十五。）                              
     次府，太原府，太原郡，河东节度。（唐河东节度。周初刘崇窍据。皇朝太        
 平兴国四年克复，降紧州，军事；嘉四年复为太原府，河东节度。治阳曲县。）      
     地里。（东京一千二百里。东至本府界一百六十里，自界首至辽州一百八十        
 里。西至本府界二百里，自界首至石州一百八十里。南至本府界三百四十里，自        
 界首至辽州一百二十六里。北至本府界一百一十里，自界首至忻州五十五里。东        
 南至本府界一百六十里，自界首至辽州一百八十五里。西南至本府界二百里，自        
 界首至汾州六十里。东北至本府界二百里，自界首至真定府一百里。西北至本府        
 界一百七十里，自界首至岚州一百二十五里。）                                    
     户。（主七万八千五百六十六，客二万七千五百七十二。）                      
     土贡。（铜鉴一十面，甘草、人参、矾石各一十斤。）                          
     县九。（建隆四年以晋阳县为平晋军。太平兴国四年废军为县，省太原县入        
 榆次，改广阳县为平定，并乐平县隶平定军，以交城县隶大通监。宝元二年交城        
 县复隶府。熙宁三年省平晋县入阳曲。）                                          
     次赤，阳曲。（八乡。百井、阳兴二寨。有龙山、蒙山、汾水、晋水。）          
     次畿，太谷。（府南一百里。三乡。有太谷山、蒋水。）                        
     次畿，榆次。（府东南七十里。一十四乡。有麓台山、涂水。）                  
     次畿，寿阳。（府东一百八十里。四乡。有方山、洞过水。）                    
     次畿，盂。（府东北二百里。四乡。有白马山、原仇山、滹沱水。）              
     次畿，交城。（府西南一百里。四乡。有少阳山、狐突山、汾水、文水。）        
     次畿，文水。（府西南一百四十里。七乡。有隐泉山、汾水、文水。）            
     次畿，祁。（府南一百一十里。五乡。团柏一镇。有帻山、太谷水、祁薮。）      
     次畿，清源。（府西南七十里。六乡。徐沟一镇。有清源水、汾水。）            
     监二。（太平兴国四年以交城县置大通监，六年以沁州绵上县隶焉；九年于        
 平晋县置监务，咸平四年升为永利监。天圣元年改大通为交城，明道二年复旧。        
 宝元二年以大通监隶府，俾知交城县兼领监事。）                                  
     大通。（府西南一百里。）                                                  
     永利。（府东南二十二里。）                                                
     大都督府，潞州，上党郡，昭德军节度。（唐昭义军节度。皇朝太平兴国元        
 年改昭德军。治上党县。）                                                      
     地里。（东京七百二十里。东至本州界一百二十里，自界首至相州一百里。        
 西至本州界一百四十七里，自界首至晋州二百四十里。南至本州界六十五里，自        
 界首至泽州一百里。北至本州界一百四十五里，自界首至辽州二百三里。东南至        
 本州界八十里，自界首至泽州一百四十里。西南至本州界七十五里，自界首至泽        
 州一百一十里。东北至本州界一百二十八里，自界首至辽州一百一十五里。西北        
 至本州界一百三十五里，自界首至辽州二百七十五里。）                            
     户。（主三万九千三百七十八，客一万三千一百六十七。）                      
     土贡。（人参一十斤，蜜一百斤，墨一百枚。）                                
     县七。（太平兴国二年以武乡、铜二县隶威胜军。熙宁五年省黎城县入潞        
 城。）                                                                        
     望，上党。（四级。上党一镇。有庆云山、漳水。）                            
     上，屯留。（州西北四十七里。二乡。有盘秀山、绛水。）                      
     上，襄垣。（州西北八十里。三乡。褫亭一镇。有鹿台山、涅水、漳水。）        
     上，潞城。（州东北四十里。四乡。有三垂山、伏牛山、潞水、漳水。）          
     中，壶关。（州东二十五里。三乡。有抱犊山、紫团山、赤壤川。）              
     中，长子。（州西南四十五里。四乡。有羊头山、发鸠山、尧水。）              
     中下，涉。（州东北一百五十八里。四乡。有崇山、涉水。）                    
     望，晋州，平阳郡，建雄军节度。（治临汾县。）                              
     地里。（东京九百里。东至本州界二百七十里，自界首至潞州一百一十五里。      
 西至本州界一百三十三里，自界首至隰州二百五十里。南至本州界五十五里，自        
 界首至绛州七十里。北至本州界一百八十里，自界首至汾州一百七十里。东南至        
 本州界一百七十里，自界首至泽州二百四十里。西南至本州界七十三里，自界首        
 至绛州六十五里。东北至本州界一百四十五里，自界首至威胜军一百七十五里。        
 西北至本州界七十三里，自界首至隰州一百八十里。）                              
     户。（主七万七千四百八十六，客四千五百九十八。）                          
     土贡。（蜜二十斤，蜡烛一百条。）                                          
     县九。（太平兴国六年废沁州，以和川县隶州。熙宁五年省赵城县为镇入洪        
 洞，和川县为镇入冀氏。元丰二年赵城复为县。）                                  
     望，临汾。（五乡。樊山一镇。有姑射山、壶口山、平水、汾水。）              
     紧，洪洞。（州北五十五里。四乡。有霍山、汾水。）                          
     紧，襄陵。（州西南三十里。四乡。官水一镇。有浮山、汾水、水。）          
     上，神山。（州东七十五里。二乡。有羊角山、乌岭山、涝水。）                
     上，赵城。（州北八十五里。三乡。有姑射山、汾水、霍水。）                  
     中，汾西。（州西北一百六十五里。二乡。有汾西山、汾水。）                  
     中，霍邑。（州北一百三十五里。三乡。有霍山、汾水、彘水。）                
     中，冀氏。（州东二百八十里。二乡。和川一镇。有乌岭山、沁水。）            
     中下，岳阳。（州东北九十五里。三乡。有乌岭山、通军水。）                  
     务二。（庆历元年置。）                                                    
     烂矾。（州城南。）                                                        
     矾山。（州西北七十里。）                                                  
     中，府州，永安军节度。（治府谷县。）                                      
     地里。（东京一千七百里。东至本州界三十里，自界首至火山军一十里。西        
 至本州界六十二里，自界首至麟州五十八里。南至本州界四十三里，自界首至岢        
 岚军九十里。北至本州界一百二十二里，自界首至丰州三里。东南至本州界二十        
 五里，自界首至火山军一十五里。西南至本州界二十里，自界首至岚州二百八十        
 里。东北至河清军二百二十里，西北至星和市三百二十里。）                        
     户。（主一千二百六十二，客七十八。）                                      
     土贡。（甘草三十斤。）                                                    
     县一。                                                                    
     下，府谷。（一乡。安丰、宁府、百胜三寨。河滨、斥候、靖化、西安四堡。      
 有黄河。）                                                                    
     下，麟州，新秦郡，镇西军节度。（乾德五年升建宁军节度，端洪元年改镇        
 西军。治新秦县。）                                                            
     地里。（东京二千五百里。东至本州界六十一里，自界首至岢岚军一百四十        
 九里。西至夏州三百五十里。南至本州界一百四十五里，自界首至石州三百三十        
 里。北至本州界五十里，自界首至丰州一百一十里。东南至本州界一百一十里，        
 自界首至岚州一百九十里。西南至银州一百八十里。东北至本州界六十三里，自        
 界首至府州五十七里。西北至夏州一百二十里。）                                  
     户。（主三千七百九十，客一百九十六。）                                    
     土贡。（柴胡一十斤。）                                                    
     县三。                                                                    
     上，新秦。（神堂、静羌二寨。惠宁、镇川二堡。有兔毛川。）                  
     中，银城。（州南八十里。银城、神木、建宁三寨。肃定、神木、通津、阑        
 干四堡。有五原塞、屈野川。）                                                  
     下，连谷。（州北一十里。横阳一堡。有屈野川。）                            
     雄，绛州，绛郡，防御。（治正平县。）                                      
     地里。（东京一千里。东至本州界一百四十里，自界首至泽州一百九十里。        
 西至本州界六十里，自界首至河中府二百五里。南至本州界三十里，自界首至陕        
 州二百二十里。北至本州界七十里，自界首至晋州六十里。东南至本州界二百里，      
 自界首至西京三百里。西南至本州界五十里，自界首至解州一百一十里。东北至        
 本州界九十八里，自界首至潞州三百二十里。西北至本州界一百三十七里，自界        
 首至隰州三百七十七里。）                                                      
     户。（主五万五千五百二十二，客六千五百三十五。）                          
     土贡。（防风三十斤，蜡烛一百条，墨一百枚。）                              
     县七。                                                                    
     望，正平。（四乡。有定境山、汾水、浍水、鼓水。）                          
     望，曲沃。（州东四十五里。五乡。买金一场。有绛山、绛水、汾水、浍水。）    
     望，太平。（州北四十五里。五乡。有汾水。）                                
     上，翼城。（州东北一百里。六乡。有浍高山、清野山、鸟岭山、浍水、紫        
 水。）                                                                        
     中，稷山。（州西四十五里。六乡。乡宁一镇。有稷山、汾水。）                
     中，绛。（州东南七十五里。四乡。有太阴山、教山、绛水。）                  
     下，垣曲。（州东南二百一十五里。二乡。铜钱一监。有王屋山、清廉山、        
 黄河、清水。）                                                                
     上，代州，雁门郡，防御。（唐都督府。皇朝乾德元年为上州。治雁门县。）      
     地里。（东京一千五百里。东至蔚州三百九十五里。西至本州界一百三十里，      
 自界首至宁化军七十里。南至本州界二百五十里，自界首至真定府一百九十里。        
 北至朔州一百二十里。东南至本州界二百五十里，自界首至真定府二百二十里。        
 西南至本州界一百二十里，自界首至忻州四十五里。东北至蔚州三百五里。西北        
 至朔州一百二十六里。）                                                        
     户。（主一万八千七百七十九，客一万一千一百二十五。）                      
     土贡。（青、绿、各一十斤，麝三两。）                                      
     县四。（景德二年省唐林县入崞。）                                          
     中下，雁门。（五乡。胡谷、雁门、西陉、三寨。有夏屋山、雁门山、滹沱        
 水。）                                                                        
     中，崞。（州西南五十里。八乡。楼板、阳武、石硖、土登四寨。有崞山、      
 石鼓山、滹沱水、沙河。）                                                      
     中下，五台。（州东南一百二十里。三乡。兴善、石觜二镇。有五台山、虑        
 水。）                                                                      
     下，繁。（州东六十里。三乡。茹越、大石、义兴冶、宝兴军、瓶形、梅        
 回、麻谷七寨。有泰戏山、滹沱水。）                                            
     下，隰州，大宁郡，团练。（治隰川县。）                                    
     地里。（东京一千八十五里。东至本州界一百六十里，自界首至汾州三十里。      
 西至本州界一百三十四里，自界首至延州二百五里。南至本州界二百二十八里，        
 自界首至绛州六十五里。北至本州界一百七十里，自界首至石州一百五里。东南        
 至本州界一百八十五里，自界首至晋州六十五里。西南至本州界二百四十里，自        
 界首至同州三百四十里。东北至本州界一百四十里，自界首至石州八十里。西北        
 至本州界一百八十五里，自界首至绥德城一百五里。）                              
     户。（主三万七千八百三十六，客一千一百二十一。）                          
     土贡。（蜜、蜡各二十斤。）                                                
     县七。（熙宁五年废慈州，以吉乡县隶州，即县治置吉乡军使，仍省文城县        
 为镇隶焉。）                                                                  
     上，隰川。（四乡。有石马山、石楼山、龙泉、蒲水。）                        
     上，温泉。（州东北一百八十里。四乡。绿矾一务。有远望山、温泉。）          
     中，蒲。（州东南九十五里。三乡。有孤石山、横岭水。）                      
     中，大宁。（州西南六十八里。三乡。有孔山、黄河、日斤水。）                
     中，石楼。（州西北八十里。三乡。上平、永宁二关。有石楼山、黄河、龙        
 泉。）                                                                        
     中，永和。（州西一百里。三乡。永和一关。有楼山、黄河、仙芝水。）          
     中，吉乡。（州西南一百六十里。六乡。文城一镇。有口山、孟门山、黄        
 河、蒲水。）                                                                  
     下，忻州，定襄郡，团练。（治秀容县。）                                    
     地里。（东京一千五百里。东至本州界九十里，自界首至代州一百六十里。        
 西至本州界一百二十里，自界首至宪州六十里。南至本州界三十里，自界首至太        
 原府一百一十里。北至本州界六十里，自界首至代州一百里。东南至本州界一百        
 二十里，自界首至太原府二百里。西南至本州界一百二十里，自界首至太原府八        



                                                                           
 十里。东北至本州界一百里，自界首至代州一百五十里。西北至本州界一百二十        
 里，自界首至代州一百五十里。）                                                
     户。（主一万二千四百七十一，客四千七百五十一。）                          
     土贡。（麝香二两，解玉沙五十斤。）                                        
     县一。（熙宁五年省定襄县入秀容。）                                        
     紧，秀容。（二十一乡。忻口、云内、徒合三寨。石岭一关。有程侯山、云        
 母山、忻川水、滹沱水。）                                                      
     望，汾州，西河郡，军事。（治西河县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界一百四十里，自界首至潞州三百里。        
 西至本州界六十里，自界首至石州一百五里。南至本州界一百八十里，自界首至        
 晋州二百一十里。北至本州界七十里，自界首至太原府一百七十里。东南至本州        
 界一百四十里，自界首至威胜军二百一十里。西南至本州界三十五里，自界首至        
 隰州二百五里。东北至本州界三十七里，自界首至太原府一百七十三里。西北至        
 本州界一百一十里，自界首至石州七十四里。）                                    
     户。（主四万一千六百五十五，客一万一千四百八十二。）                      
     土贡。（石膏二十斤，席一十领。）                                          
     县四。（太平兴国元年改孝义县为中阳，后复为教义，熙宁五年省为镇入介        
 休。）                                                                        
     望，西河。（五乡。郭栅一镇。永利西一监。有谒泉山、比干山、汾水、文        
 水。）                                                                        
     望，平遥。（州东八十里。五乡。有麓台山、汾水。）                          
     上，介休。（州东南六十五里。一十六乡。孝义一镇。有介山、汾水。）          
     中，灵石。（州南一百二十里。八乡。有静岩山、灵泉。）                      
     上，泽州，高平郡，军事。（治晋城县。）                                    
     地里。（东京四百六十二里。东至本州界二百里，自界首至卫州一百六十里。      
 西至本州界一百九十里，自界首至绛州一百四十五里。南至本州界四十五里，自        
 界首至怀州六十里。北至本州界一百里，自界首至潞州六十五里。东南至本州界        
 七十五里，自界首至怀州六十里。西南至本州界六十里，自界首至孟州一百二十        
 五里。东北至本州界二百里，自界首至相州一百六十里。西北至本州界一百六十        
 里，自界首至晋州一百七十里。）                                                
     户。（主三万八千九百九十一，客一万二千七百八。）                          
     土贡。（白石英、禹馀粮、人参各一十斤。）                                  
     县六。                                                                    
     紧，晋城。（四乡。星轺一镇。有太行山、晋山、丹水。）                      
     上，高平。（州东北六十五里。四乡。有头颅山、米山、丹水。）                
     上，阳城。（州西八十里。二乡。有析城山、王屋山、泽。）                  
     中，端氏。（州西北八十七里。二乡。有石门山、巨峻山、沁水。）              
     中，陵川。（州东北一百五里。四乡。有太行山、九仙水。）                    
     中下，沁水。（州西北二百里。二乡。有鹿台山、沁水。）                      
     中，宪州，军事。（熙宁三年废，隶岚州，十年复置。治静乐县。）              
     地里。（东京一千四百五十里。东至本州界七十五里，自界首至太原府一百        
 五里。西至本州界五十里，自界首至岢岚军五十里。南至本州界四十五里，自界        
 首至岚州一十五里。北至本州界五里，自界首至宁化军五十五里。东南至本州界        
 五十五里，自界首至太原府八十里。西南至本州界二十五里，自界首至岚州二十        
 里。东北至本州界六十里，自界首至忻州一百二十里。西北至本州界六十里，自        
 界首至宁化军五十里。）                                                        
     户。（主二千七百四十一，客八百一十一。）                                  
     土贡。（麝五两。）                                                        
     县一。（咸平五年废静乐军，以静乐县隶州，省天池、玄池二县入静乐、楼        
 烦，以楼烦县隶岚州。熙宁三年州废，以静乐隶岚州，十年复隶州。）                
     中，静乐。（三乡。有管涔山、汾水。）                                      
     下，岚州，楼烦郡，军事。（治宜芳县。）                                    
     地里。（东京一千五百里。东至本州界二十五里，自界首至宪州二十里。西        
 至本州界二百三十里，自界首至麟州一百二十里。南至本州界一百三十二里，自        
 界首至太原府一百一十里。北至本州界四十五里，自界首至岢岚军四十五里。东        
 南至本州界三十里，自界首至太原府一百三十五里。西南至本州界六十里，自界        
 首至石州二百四十里。东北至本州界四十里，自界首至宁化军九十里。西北至本        
 州界五十里，自界首至岢岚军九十里。）                                          
     户。（主一万一百四十六，客一千三百一十三。）                              
     土贡。（麝五两。）                                                        
     县三。（太平兴国五年以岚谷县隶岢岚军。咸平二年以静乐县隶静乐军，五        
 年军废，县隶宪州，以宪州楼烦县隶州。熙宁三年宪州废，以静乐县隶州，十年        
 复隶宪州。）                                                                  
     中，宜芳。（五乡。飞鸢一堡。有岢岚山、秀容水。）                          
     中下，合河。（州西一百八十里。五乡。乳浪一寨。有黄河、蔚汾水。）          
     下，楼烦。（州南八十里。二乡。有白薤山、汾水。）                          
     下，石州，昌化郡，军事。（治离石县。）                                    
     地里。（东京一千五百里。东至本州界九十里，自界首至汾州七十里。西至        
 本州界九十里，自界首至延州四百七十五里。南至本州界一百五里，自界首至隰        
 州七十五里。北至本州界一百五十里，自界首至岚州三十里。东南至本州界一百        
 里，自界首至隰州一百九十里。西南至本州界九十里，自界首至隰州二百三十里。      
 东北至本州界九十五里，自界首至太原府三百里。西北至本州界一百七十里，自        
 界首至岚州六十五里。）                                                        
     户。（主一万二千六百二十四，客二千一百七十九。）                          
     土贡。（蜜、蜡和二十斤。）                                                
     县五。                                                                    
     中，离石。（三乡。有胡公山、离石水。）                                    
     中，平夷。（州南四十里。二乡。伏落津一寨。有黄河、宁乡水。）              
     中，定胡。（州西九十里。三乡。定胡、天浑津、吴堡三寨。有黄河、湫水。）    
     中下，临泉。（州西北一百二十里。二乡。克胡、葭芦二寨。有黄河、临泉        
 水。）                                                                        
     下，方山。（州北九十里。二乡。有方山、赤洪水。）                          
     下，边州，乐平郡，军事。（熙宁七年废，隶平定军，元丰八年复置。治辽        
 山县。）                                                                      
     地里。（东京七百里。东至本州界一百一十四里，自界首至磁州一百九十里。      
 西至本州界一百八十里，自界首至太原府一百六十里。南至本州界一百三十里，        
 自界首至潞州二百二里。北至本州界一百二十六里，自界首至太原府三百四十里。      
 东南至本州界一百九十五里，自界首至潞州一百二十里。西南至本州界一百六十        
 五里，自界首至潞州一百六十七里。东北至本州界一百六十八里，自界首至邢州        
 一百七十八里。西北至本州界一百八十五里，自界首至太原府一百六十里。）          
     户。（主五千五百七十八，客一千七百二十五。）                              
     土贡。（人参一十两。）                                                    
     县一。（熙宁七年废辽州，省平城、和顺二县为镇入辽山县，隶平定军，省        
 榆社县为镇入威胜军武乡县。元丰八年复置辽州，县、镇并复来隶。）                
     下，辽山。（二乡。榆社、平城、和顺三镇。黄泽一寨。有辽阳山、巨掌山、      
 辽阳水、清漳水。）                                                            
     下，丰州，军事。（嘉七年以府州萝泊川掌地置州。）                        
     地里。（东京二千二百二十三里。东至本州界二十里，自界首至府州一百里。      
 西至沙井岭五十一里。南至本州界二十里，自界首至府州九十五里。北至蛇尾旁        
 六十一里。东南至本州界三里，自界首至府州一百二十一里。西南至本州界二十        
 五里，自界首至麟州一百一十五里。东北至超没堠九十九里。西北至暖泉峰三十        
 七里。）                                                                      
     户。（主二十二，客一百三十六。）                                          
     土贡。（毡一十领，柴胡一十斤。）                                          
     寨二。（嘉七年置。）                                                    
     永安。（州南一十七里。）                                                  
     保宁。（州东一十七里。）                                                  
     同下州，威胜军。（太平兴国二年以潞州铜县置军。治铜县。）              
     地里。（东京九百二十里。东至本军界一百六里，自界首至潞州一百四十里。      
 西至本军界一百八十五里，自界首至晋州一百四十里。南至本军界八十五里，自        
 界首至潞州八十里。北至本军界一百五里，自界首至太原府一百九十五里。东南        
 至本军界五里，自界首至潞州一百四十里。西南至本军界一百四十五里，自界首        
 至晋州一百八十里。东北至本军界一百八十五里，自界首至平定军二百四十五里。      
 西北至本军界一百五十八里，自界首至汾州一百里。）                              
     户。（主一万六千一百九十，客七千九百一十六。）                            
     土贡。（纟一十匹。）                                                    
     县四。（太平兴国二年以潞州武乡县，六年以沁州沁源县，宝元二年以大通        
 监绵上县，并隶军。熙宁七年废辽州，以榆社县为镇入武乡。元丰八年榆社镇还        
 隶辽州。）                                                                    
     中，铜。（三乡。西汤一镇。有铜山、石梯山、洹水、交水。）              
     上，武乡。（军东北六十里。五乡。南关一镇。有胡甲山、五乡水。）            
     中下，沁源。（军西一百五里。二乡。有霍山、沁水。）                        
     中下，绵上。（军西北一百里。二乡。有羊头山、沁水。）                      
     同下州，平定军。（太平兴国四年以并州平定县置军。治平定县。）              
     地里。（东京一千二百里。东至本军界一百五十里，自界首至赵州一百三十        
 里。西至本军界八十里，自界首至太原府一百七十里。南至本军界二百三十五里，      
 自界首至威胜军一百四十五里。北至本军界九十里，自界首至太原府二百六十里。      
 东南至本军界三百一十二里，自界首至潞州一百八十里。西南至本军界九十里，        
 自界首至太原府一百八十里。东北至本军界九十里，自界首至真定府一百六十里。      
 西北至本军界九十里，自界首至太原府二百一十里。）                              
     户。（主七千一百七十六，客二百五十七。）                                  
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（太平兴国四年以并州乐平县隶军。熙宁七年废辽州，以辽山县隶军，      
 仍省平城、和顺二县为镇以隶。元丰八年复隶辽州。）                              
     中，平定。（四乡。承天军、东百井二寨。有浮山、泽泼水。）                  
     中，乐平。（军东南六十里。四乡。静阳一寨。有乐平山、清漳水。）            
     同下州，岢岚军。（太平兴国五年以岚州岚谷县建军。治岚谷县。                
     地里。（东京一千八百里。东至本军界七十里，自界首至宁化军五十里。西        
 至本军界六十里，自界首至岚州八十里。南至本军界五十里，自界首至岚州四十        
 里。北至武州八十里。东南至本军界三十五里，自界首至岚州五十里。西南至本        
 军界四十五里，自界首至岚州七十里。东北至朔州二百八十里。西北至本军界七        
 十五里，自界首至火山军七十里。）                                              
     户。（主八百一十四，客一千六百九十二。）                                  
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县一。（熙宁三年废岚谷县，元丰六年复置。）                                
     下，岚谷。（二乡。有岢岚山、雪山、岢岚水。）                              
     同下州，宁化军。（太平兴国四年以岚州之固军为宁化县，五年于县置军。）      
     地里。（东京一千五百里。东至本军界五十里，自界首至忻州一百里。西至        
 武州一百五里。南至本军界五十五里，自界首至宪州五里。北至朔州一百八十三        
 里。东南至本军界五十五里，自界首至宪州六十五里。西南至本军界四十五里，        
 自界首至岢岚军六十里。东北至本军界六十八里，自界首至代州一百四十里。西        
 北至武州一百四十里。）                                                        
     户。（主四百七十六，客六百四十。）                                        
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     寨一。（熙宁三年废宁化县。）                                              
     窟谷。（军东南二十五里。有雪山、汾水。）                                  
     同下州，火山军。（太平兴国七年以岚州雄勇镇置军。）                        
     地里。（东京一千五百里。东至朔州二百五十五里。西至本军界一十二里，        
 自界首至府州三十三里。南至本军界九十七里，自界首至岢岚军六十五里。北至        
 本军界一百里，自界首至府州一百五十里。东南至本军界七十五里，自界首至岢        
 岚军六十五里。西南至本军界四十里，自界首至保德军一十二里。东北至天德军        
 五百二十三里。西北至本军界四十二里，自界首至府州七十里。）                    
     户。（主一千三百四，客五百七十一。）                                      
     土贡。（柴胡一十斤。）                                                    
     寨一。（庆历元年置下镇寨。嘉六年废偏头寨。治平四年置火山县。熙宁        
 元年废桔棉寨，四年废火山县。）                                                
     下镇。（军西北五十里。二乡。有火山、黄河。）                              
     同下州，保德军。（淳化四年析岚州地置定羌军，景德二年改保德。）            
     地里。（东京一千五百六十里。东至本军界五里，自界首至府州一十五里。        
 西至本军界二十里，自界首至府州三十里。南至本军界一百里，自界首至岚州一        
 百八十里。北至本军界八里，自界首至府州一十八里。东南至本军界四十里，自        
 界首至火山军九十二里。西南至本军界一百里，自界首至岚州一百八十里。东北        
 至本军界一十二里，自界首至火山军四十里。西北至本军界五里，自界首至府州        
 一十五里。）                                                                  
     户。（主六百一十一。客二百一十七。）                                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     津二。（咸平四年置。）                                                    
     大堡。（军西南四十里。）                                                  
     沙谷。（军北五里。二乡。有黄河。）                                        
                                                                               
     ●卷五                                                                    
     ○淮南路                                                                  
     东路  西路                                                                
     ○两浙路                                                                  
     ◇淮南路                                                                  
     太平兴国元年分东、西路，后并一路。熙宁五年复分二路。                      
     ◇东路  州一十，县三十七。                                                
     大都督府，扬州，广陵郡，淮南节度。（治江都县。）                          
     地里。（东京一千四百五十里。东至本州界八十里，自界首至泰州一十八里。      
 西至本州界七十里，自界首至真州三十里。南至江四十五里。北至本州界一百五        
 十里，自界首至楚州一百四十里。东南至本州界四十八里，自界首至润州八里。        
 西南至本州界二十五里，自界首至真州三十五里。东北至本州界八十里，自界首        
 至泰州四十五里。西北至本州界六十五里，自界首至泗州七十五里。）                
     户。（主二万九千七十七，客二万四千八百五十五。）                          
     土贡。（细二十匹，青铜鉴二十面，莞席一百领。）                          
     县三。（开宝四年以高邮县建军。雍熙二年以永贞县，至道二年以六合县，        
 并隶建安军，仍废天长军为县。熙宁五年废高邮军，并以县隶州，省广陵县入江        
 都。）                                                                        
     紧，江都。（二十五乡。扬子、板桥、大仪、弯头、邵伯、宜陵、瓜洲七镇。）    
     望，天长。（州西一百一十里。二十八乡。铜城、石梁二镇。）                  
     望，高邮。（州西北一百里。一十乡。临泽、三塾、北阿、樊良四镇。有神        
 居山、运河。）                                                                
     望，毫州，谯郡，集庆军节度。（大中祥符七年升集庆军节度。治谯县。）        
     地里。（东京四百五里。东至本州界一百二十四里，自界首至宿州一百二十        
 五里。西至本州界一百五十里，自界首至东京二百五十五里。南至本州界七十五        
 里，自界首至颍州一百五十里。北至本州界四十里，自界首至南京八十里。东南        
 至本州界三百二十里，自界首至寿州四十里。西南至本州界一百四十五里，自界        
 首至陈州四十里。东北至本州界一百五十五里，自界首至宿州一百五里。西北至        
 本州界八十里，自界首至南京六十五里。）                                        
     户。（主八万六千八百一十一，客三万四千六十八。）                          
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县七。（大中祥符七年改真源县为卫真，以宿州临涣县隶州，天禧元年还隶        
 宿州。）                                                                      
     望，谯。（一十乡。双沟一镇。有涡水、泡水。）                              
     望，城父。（州东南七十里。七乡。福宁一镇。有涡水、淝水、父水。）          
     望，蒙城。（州南一百六十里。七乡。蒙馆一镇。有狼山、涡水。）              
     望，ガ。（州东八十里。七乡。马头、ガ阳、二镇。有汴河、濉水。）            
     望，永城。（州东北一百一十五里。八乡。保安一镇。有芒山、汴河。）          
     望，卫真。（州西六十里。六乡。谷阳一镇。有洵水、沙水。）                  
     紧，鹿邑。（州西一百二十里。六乡。郸城一镇。有涡水、明水。）              
     上，宿州，符离郡，保静军节度。（建隆元年升防御，开宝五年升保静军节        
 度。治符离县。）                                                              
     地里。（东京六百三十里。东至本州界二百一里，自界首至泗州一百九十九        
 里。西至本州界一百四里，自界首至毫州一百六十六里。南至本州界一百六十六        
 里，自界首至寿州七十里。北至本州界九十里，自界首至徐州五十里。东南至本        
 州界一百七十九里，自界首至濠州九十里。西南至本州界一百六十八里，自界首        
 至毫州三十四里。东北至本州界一百八十里，自界首至淮阳军五十里。西北至本        
 州界一百里，自界首至徐州一百一十里。）                                        
     户。（主五万七千八百一十八，客四万八千六十。）                            
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县四。（大中祥符七年以临涣县隶毫州，天禧元年还隶。）                      
     望，符离。（六乡。有诸阳山、汴河、濉水、陴河。）                          
     望，蕲。（州南三十六里。三乡。静安、荆山、西故、桐墟四镇。有涣水、        
 涡水、蕲水。）                                                                
     紧，临涣。（州西南九十里。三乡。柳子、蕲泽二镇。有嵇山、汴河、淝水。）    
     中，虹。（州东一百八十里。四乡。新马、通海、零壁三镇。有朱山、汴河、      
 淮水、广济渠。）                                                              
     紧，楚州，山阳郡，团练。（后唐顺化军节度。周降防御。皇朝太平兴国四        
 年降团练。治山阳县。）                                                        
     地里。（东京一千三百里。东至海二百八十一里。西至本州界三十五里，自        
 界首至淮阳军二百六十里。南至本州界一百四十里，自界首至扬州一百五十里。        
 北至本州界一百六十八里，自界首至海州一百四十里。东南至本州界一百九十里，      
 自界首至泰州一百九十里。西南至本州界一百三十五里，自界首至泗州四十五里。      
 东北至海一百六十五里。西北至本州界六十里，自界首至淮阳军二百三十里。）        
     户。（主五万九千七百二十七，客二万一十八。）                              
     土贡。（布一十匹。）                                                    
     县五。（乾德元年以盱眙县隶泗州。开宝九年以泰州盐城县隶州。熙宁五年        
 废涟水军，以涟水县隶州。）                                                    
     望，山阳。（五乡。北神一镇。有石鳖山、淮水、运河。）                      
     望，涟水。（州东北六十里。四乡。金城、太平二镇。有涟水、运河。）          
     紧，宝应。（州南八十里。五乡。上游一镇。有运河、白水陂。）                
     上，盐城。（州东南二百四十里。四乡。九盐场。有射阳湖。）                  
     中，淮阴。（州西四十里。五乡。十八里河、洪泽、渎头三镇。有淮水、沙        
 河、盐渎。）                                                                  
     上，海州，东海郡，团练。（治朐山县。）                                    
     地里。（东京一千四百六十里。东至海五十二里。西至本州界一百五十里，        
 自界首至徐州三百三十里。南至本州界一百四十里，自界首至楚州一百六十里。        
 北至本州界一百二十里，自界首至密州二百三十里。东南至海一百五十里。西南        
 至本州界二百七十里，自界首至徐州三百四十里。东北至海一十五里。西北至本        
 州界一百里，自界首至沂州八十里。）                                            
     户。（主二万六千九百八十三，客二万六百六十。）                            
     土贡。（绢一十匹，獐、鹿皮三百张。）                                      
     县四。（开宝三年升朐山县东海监为县。）                                    
     紧，朐山。（三乡。有朐山、郁洲山。）                                      
     中，怀仁。（州北八十里。一乡。临洪一镇。有夹山、义水、光水。）            
     中，沭阳。（州西南一百八十里。一乡。厚丘一镇。有韩山、沭水。）            
     中，东海。（州东一十里。一乡。有苍梧山、捍海堰。）                        
     上，泰州，海陵郡，军事。（周团练。皇朝乾德五年降军事。治海陵县。）        
     地里。（东京一千六百五十里。东至海一百七里。西至本州界一十五里，自        
 界首至扬州一百里。南至本州界五十七里，自界首至润州八十里。北至本州界一        
 百六十七里，自界首至楚州三百二十里。东南至本州界一百九十五里，自界首至        
 通州六十里。西南至本州界一十八里，自界首至扬州九十八里。东北至本州界二        
 百四十四里，自界首至楚州三百二十里。西北至本州界二百三里，自界首至楚州        
 一百九十里。）                                                                
     户（主三万七千三百三十九。客七千一百二。）                                
     土贡。（隔织一十匹。）                                                    
     县四。（开宝九年以盐城县隶楚州。）                                        
     望，海陵。（七乡。海安、西溪二镇。有孤山、大海、运河。）                  
     紧，兴化。（州北一百二十里。二乡。陵亭一镇。有千人湖。）                  
     中，泰兴。（州东南七十三里。四乡。柴墟、永丰二镇。有大江。）              
     中下，如帛。（州东南一百五十里。二乡。白蒲一镇。有磨河山、如帛浦。）      
     上，泗州，临淮郡，军事。（治盱眙县。）                                    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界七十里，自界首至楚州一百一十里。        
 西至本州界一百二十里，自界首至濠州五十五里。南至本州界一百里，自界首至        
 扬州一百七十里。北至本州界一百八十里，自界首至淮阳军一百二十里。东南至        
 本州界八十五里，自界首至扬州一百八十五里。西南至本州界六十五里，自界首        
 至滁州一百四十里。东北至本州界五十五里，自界首至楚州一百六十五里。西北        
 至本州界一百九十里，自界首至宿州二百七里。）                                  
     户，（主三万六千七百二十五，客一万七千二百四十。）                        
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县三。（建隆二年省徐城县为镇入临淮。乾德元年以楚州盱眙、濠州招义二        
 县隶州。太平兴国元年改招义县为招信，三年以涟水县隶涟水军，七年以下邳、        
 宿迁二县隶淮阳军。）                                                          
     紧，盱眙。（五乡。盱眙、平源、龟山三镇。有都梁山、盱眙山、黾山、淮        
 水。）                                                                        
     上，临淮。（州北六十里。六乡。青阳、徐城、安河、十八里河、翟家湾五        
 镇。有磬石山、汴河、淮水、涣水。）                                            
     上，招信。（州西五十一里。六乡。木场一镇。有淮水。）                      
     上，滁州，永阳郡，军事。（治清流县。）                                    
     地里。（东京一千三百里。东至本州界七十里，自界首至真州一百二十里。        
 西至本州界六十里，自界首至濠州一百六十里。南至本州界八十里，自界首至和        
 州七十里。北至本州界一百二十五里，自界首至泗州五十五里。东南至本州界六        
 十里，自界首至和州九十里。西南至本州界一百五十里，自界首至庐州一百三十        
 五里。东北至本州界一百五十里，自界首至泗州六十三里。西北至本州界七十里，      
 自界首至濠州一百六十五里。）                                                  
     户。（主二万九千九百二十二，客一万三百六十三。）                          
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县三。                                                                    
     望，清流。（五乡。有琅邪山、清流水、滁水。）                              
     望，来安。（州东北三十五里。五乡。白塔一镇。有八石山、来安水。）          
     紧，全椒。（州南五十里。四乡。全椒、六丈二镇。有九斗山、滁水。）          
     上，真州，军事。（乾德二年以扬州永贞县迎銮镇为建安军，大中祥符六年        
 升为州。治扬子县。）                                                          
     地里。（东京一千四百里。东至本州界三十里，自界首至扬州三十里。西至        
 本州界一百二十里，自界首至滁州八十里。南至本州界一百里，自界首至江宁府        
 一百二十里。北至本州界四十里，自界首至泗州二百四十里。东南至本州界四十        
 里，自界首至扬州二十里。西南至本州界一百三十里，自界首至和州一百二十里。      
 东北至本州界四十里，自界首至扬州二十里。西北至本州界一百四十里，自界首        
 至泗州一百四十里。）                                                          
     户。（主一万六千七百九十，客一万七千六十八。）                            
     土贡。（纸五百张。）                                                      
     县二。（雍熙二年以扬州永贞县，至道二年以六合县并隶州。后改永贞县为        
 扬子。）                                                                      
     中，扬子。（六乡。瓜步一镇。有运河、淮子河。）                            
     望，六合。（州西北七十里。一十乡。宣化、长芦二镇。有瓜步山、六合山、      
 滁塘。）                                                                      
     中，通州，军事。（天圣元年改崇州，明道二年复旧。治静海县。）              
     地里。（东京二千里。东至海八十里。西至本州界四十五里，自界首至泰州        
 二百三十里。南至江二十四里。北至本州界五十里，自界首至泰州二百二十五里。      
 东南至本州界二百七十五里，自界首至苏州二百五十里。西南至江六十里。东北        
 至海六十里。西北至本州界六十里，自界首至泰州二百一十五里。）                  
     户。（主二万八千六百九十二，客三千二百四十七。）                          
     土贡。（鳔胶一十斤，獐、鹿皮一十张。）                                    
     县二。                                                                    
     望，静海。（三乡。江口一镇。有大江。）                                    
     望，海门。（州东二百一十五里。三乡。崇明一镇。）                          
     ◇西路  （州八，军一，县三十二。）                                        
     紧，寿州，寿春郡，忠正军节度。（治下蔡县。）                              
     地里。（东京九百里。东至本州界一百里，自界首至濠州一百八十里。西至        
 本州界五十五里，自界首至颍州一百八十五里。南至本州界五百二十里，自界首        
 至舒州二百里。北至本州界四十五里，自界首至毫州二百六十里。东南至本州界        
 一百二十里，自界首至庐州六十五里。西南至本州界三百四十七里，自界首至光        
 州二百二十里。东北至本州界三十里，自界首至宿州一百五十五里。西北至本州        
 界二百一十里，自界首至毫州二百一十里。）                                      
     户。（主五万六十三，客七万二千七百五。）                                  
     土贡。（葛布一十匹，石斛一十斤。）                                        
     县五。（开宝元年省霍山县为镇入盛唐，四年改盛唐为六安。）                  
     紧，下蔡。（四乡。苏村、阚团二镇。有硖石山、颍水、淮水。）                
     望，安丰。（州南八十里。一十六乡。建春、塘曲、夏塘、合寨、来远、永        
 乐、隐贤、谢步、木场九镇。有淮水、淝水、氵卑水、芍陂。）                      
     望，霍丘。（州西南一百二十七里。一十乡。霍丘、成家步、善香、开顺四        
 镇。有安阳山、淮水、氵卑水。）                                                
     紧，寿春。（州东南二十五里。六乡。寿春、南庐、史源、厥涧四镇。有        
 八公山、寿春山、淮水、淝水。）                                                
     中，六安。（州南二百一十里。七乡。六安、霍山、桐木、山南、麻步、郭        
 界步、故县、船坊、丁汲、故步一十镇。有霍山、大别山、决水、潜水。）            
     上，庐州，庐江郡，保信军节度。（治合肥县。）                              
     地里。（东京一千五十里。东至本州界七十里，自界首至和州四百五十里。        
 西至本州界一百五十里，自界首至寿州二百里。南至本州界二百三十里，自界首        
 至舒州一百九十里。北至本州界六十五里，自界首至寿州三百一十里。东南至本        
 州界一百里，自界首至无为军一百七十里。西南至本州界一百九十里，自界首至        
 寿州三百六十里。东北至本州界三百里，自界首至濠州四百二十里。西北至本州        
 界六十五里，自界首至寿州一百七十五里。）                                      
     户。（主六万一百三十六，客三万三百五十二。）                              
     土贡。（纱、绢各一十匹，生石斛、蜡各二十斤。）                            
     县三。（太平兴国三年以巢、庐江二县隶无为军。）                            
     上，合肥。（一十乡。段寨、青阳、移风、永安四镇。有金牛山、淝水、淮        
 水。）                                                                        
     中，慎。（州东北六十里。六乡。竹里、故郡、东曹、大涧、清水、沛城节、      
 袁团七镇。有浮槎山、滁水。）                                                  
     下，舒城。（州西南一百一十里。二乡。九井、新仓、桃城、航步四镇。有        
 龙山、龙舒水。）                                                              
     望，蕲州，蕲春郡，防御。（治蕲春县。）                                    
     地里。（东京一千六百里。东至本州界一百五十五里，自界首至舒州一百五        
 十里。西至本州界一百一十一里，自界首至黄州九十里。南至本州界六十里，自        
 界首至兴国军一百四十里。北至本州界二百三十里，自界首至寿州二百里。东南        
 至本州界二百一十五里，自界首至江州三十五里。西南至本州界六十里，自界首        
 至兴国军一百里。东北至本州界一百一十里，自界首至舒州一百七十里。西北至        
 本州界二百五十里，自界首至光州三百里。）                                      
     户。（主七万四千一十七，客三万八千三百五十六。）                          
     土贡。（白布一十匹，簟一十领。）                                        
     县四。                                                                    
     望，蕲春。（五乡。蕲口一镇。有四流山、蕲山、蕲水。）                      
     望，蕲水。（州西五十五里。四乡。石桥、马岭、王祺三镇。有茶山、兰溪        
 水、蕲水、流水。）                                                            
     望，广济。（州东四十五里。四乡。有积布山、黄石山、大江。）                
     上，黄梅。（州东一百二十里。四乡。独木一镇。有双峰山、黄梅山、大江。）    
     上，和州，历阳郡，防御。（治历阳县。）                                    
     地里。（东京一千四百八十里。东至本州界一十里，自界首至太平州三十一        
 里。西至本州界六十九里，自界首至无为军一百五里。南至本州界一百一十五里，      
 自界首至太平州六十五里。北至本州界七十里，自界首至滁州八十里。东南至本        
 州界一十五里，自界首至太平州三十八里。西南至本州界一百四十五里，自界首        
 至无为军三十九里。东北至本州界一百四十五里，自界首至真州七十里。西北至        
 本州界一百一十五里，自界首至庐州一百二十里。）                                
     户。（主二万六千一百六十三，客一万三千一百二十六。）                      
     土贡。（、纟束各一十匹。）                                              
     县三。                                                                    
     紧，历阳。（八乡。娆下、功剩桥、白渡桥、万岁岭、平こ汤、白望堆六镇。      
 梁山、栅江二寨。有梁山、大江、滁水、历湖。）                                  
     中，含山。（州西五十五里。四乡。清溪、仙崇、再安、石门四镇。东关一        
 寨。有大岘山、大江、滁水、濡须水。）                                          
     中，乌江。（州东北三十五里。四乡。汤泉、永安、石碛、新市、高望五镇。      
 有四ㄨ山、大江、乌江浦。）                                                    
     上，舒州，同安郡，团练。（治怀宁县。）                                    
     地里。（东京一千三百里。东至本州界一百八十里，自界首至池州九十里。        
 西至本州界一百四十里，自界首至蕲州一百五十八里。南至本州界一百七十里，        
 自界首至江州一百八十里。北至本州界一百二十里，自界首至庐州一百七十里。        
 东南至本州界三百二十里，自界首至池州四十里。西南至本州界二百里，自界首        
 至蕲州一百五十五里。东北至本州界一百六十里，自界首至无为军一百五十里。        
 西北至本州界一百二十里，自界首至寿州五百一十里。）                            
     户。（主七万九千五十，客四万七千四百三十四。）                            
     土贡。（白布二十匹，白术一十两。）                                      
     县五。                                                                    
     上，怀宁。（八乡。许公、荻步、长风沙、皖口、石井、罗豆六镇。有潜山、      
 大江、皖水。）                                                                
     上，桐城。（州东北一百二十里。四乡。北硖、永安、{龙鸟}山、铜山、挂        
 车、盘小、石溪、双港、孔城九镇。有盛唐山、大江、枞阳水。）                    
     上，宿松。（州西南一百四十里。三乡。龙溪一镇。有大江、雷水。）            
     上，望江。（州南一百三十里。二乡。马头一镇。有大江、雷水。）              
     上，太湖。（州西南七十五里。二乡。有司空山、太湖。）                      
     监一。（熙宁八年置，铸铜钱。）                                            
     同安。（州东八十里。）                                                    
     上，濠州，钟离郡，团练。（治钟离县。）                                    
     地里。（东京一千一百五十里。东至本州界六十里，自界首至泗州一百五十        
 里。西至本州界一百二十里，自界首至寿州一百一十里。南至本州界一百八十里，      
 自界首至庐州九十里。北至本州界一百五十里，自界首至宿州二百四十里。东南        
 至本州界一百三十里，自界首至滁州六十里。西南至本州界一百八十里，自界首        
 至寿州一百二十里。东北至本州界一百里，自界首至泗州一百五十里。西北至本        
 州界九十里，自界首至宿州一百三十五里。）                                      
     户。（主三万一千八百三十七，客一万五千四百七十七。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（乾德元年以招义县隶泗州。）                                        
     望，钟离。（八乡。淮东一镇。有涂山、莫耶山、濠水、淮水。）                
     望，定远。（州南八十里。六乡。永安、藉塘、长乐、芦塘四镇。有乌雾山、      
 洛水。）                                                                      
     上，光州，弋阳郡，军事。（治定城县。）                                    
     地里。（东京八百里。东至本州界二百一十里，自界首至寿州二百四十里。        
 西至本州界一百一十五里，自界首至信阳军二百八十五里。南至本州界一百八十        
 里，自界首至黄州三百六十里。北至本州界七十里，自界首至蔡州一百八十里。        
 东南至本州界二百五十里，自界首至寿州二百一十里。西南至本州界二百二十里，      
 自界首至安州三百八十里。东北至本州界二百三十里，自界首至颍州一百一十里。      
 西北至本州界一百三十五里，自界首至信阳军二百二十五里。）                      
     户。（主二万五千二百九十六，客四万六百六十二。）                          
     土贡。（葛布一十匹，生石斛一十斤。）                                      
     县四。（建隆元年改殷城县为商城，后省为镇入固始。）                        
     上，定城。（七乡。有淮水、黄水。）                                        
     望，固始。（州东北一百四十五里。七乡。商城、子安、朱帛三镇。有安阳        
 山、大苏山、淮水、灌水。）                                                    
     中下，光山。（州西六十里。五乡。有光山、淮水、氵卑水。）                  
     中下，仙居。（州西一百里。四乡。有仙居山、柴水。）                        
     下，黄州，齐安郡，军事。（治黄冈县。）                                    
     地里。（东京一千九百里。东至本州界九十五里，自界首至蕲州一百一十五        
 里。西至本州界一百八十八里，自界首至鄂州一百八十五里，南至本州界五里，        
 自界首至鄂州一百五十里。北至本州界三百里，自界首至光州一百五十五里。东        
 南至本州界五十五里，自界首至蕲州一百一十里。西南至本州界五里，自界首至        
 鄂州一百五十里。东北至本州界四百五十六里，自界首至光州一百八十里。西北        
 至本州界二百四十里，自界首至安州一百六十里。）                                
     户。（主三万二千九百三十三，客四万九千五。）                              
     土贡。（白布一十匹，连翘一十斤。）                                      
     县三。                                                                    
     望，黄冈。（一十乡。齐安、久长、灵山、团风、阳罗、沙湖、龙陂七镇。        
 有木陵山、大江。）                                                            
     上，黄陂。（州西一百八十四里。四乡。关城一镇。有大江、沦水、松湖。）      
     中，麻城。（州北一百七十五里。四乡。岐亭、故县、白沙、永泰、桑林、        
 永宁六镇。有黾头山、永泰河。）                                                
     同下州，无为军。（太平兴国三年以庐州巢县无为镇建军。治无为县。）          
     地里。（东京一千五百里。东至本军界一百二十里，自界首至和州六十里。        
 西至本军界一百九十里，自界首至庐州五十里。南至本军界六十里，自界首至和        
 州二百七十里。北至本军界一百七十里，自界首至庐州七十里。东南至本军界八        
 十里，自界首至和州二百四十里。西南至本军界二百里，自界首至舒州一百六十        
 五里。东北至本军界一百五十里，自界首至和州九十五里。西北至本军界一百七        
 十里，自界首至庐州七十五里。）                                                
     户。（主四万二百五十八，客一万一千六百二十九。）                          
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县三。（太平兴国三年以庐州巢、庐江二县隶军，熙宁三年析二县地置无为        
 县。）                                                                        
     望，无为。（五乡。襄安、糁潭二镇。有梅山、江水、湖。）                    
     望，巢。（军北九十里。一十一乡。石牌、柘帛二镇。有坻箕山、濡须水、        
 巢湖。）                                                                      
     望，庐江。（军西一百四十里。一十乡。金牛、清野、罗场、矾山、武亭、        
 昆山六镇。昆山一矾场。有东顾山、大江。）                                      
     ◇两浙路                                                                  
     州一十四，县七十九。                                                      
     大都督府，杭州，余杭郡，宁海军节度。（唐镇海军节度。皇朝淳化五年改        
 宁海军。治钱塘、仁和两县。）                                                  
     地里。（东京二千二百里。东至本州界三百二十九里，自界首至秀州一百二        
 十里。西至本州界三百三十八里，自界首至歙州一百一十里。南至本州界三十四        
 里，自界首至越州九十里。北至本州界六十五里，自界首至湖州九十里。东南至        
 本州界三十六里，自界首至赵州一百三十五里。西南至本州界一百六十四里，自        
 界首至睦州一百五十一里。东北至本州界一百一十六里，自界首至秀州一十里。        
 西北至本州界二百五十里，自界首至宣州二百三十七里。）                          
     户。（主一十六万四千二百九十三，客三万八千五百二十三。）                  
     土贡。（绫三十匹，藤纸一千张。）                                          
     县九。（太平兴国三年改安国县为临安，以桐庐县隶睦州；四年改钱江县为        
 仁和，横山县为昌化，新登县为新城，以武康县隶湖州；五年废顺化军，以临安        
 县隶州。淳化五年以南新场为昭德县，六年改昭德县为南新。熙宁五年省南新县        
 为镇入新城。）                                                                
     望，钱塘。（一十一乡。南场、北关、安溪、西溪四镇。一盐监。有灵隐山、      
 长山、浙江。）                                                                
     望，仁和。（九乡。临平、范浦、江涨桥、汤村四镇。一盐场。有临平山、        
 浙江。）                                                                      
     望，余杭。（州西北七十二里。九乡。有由拳山、南下湖。）                    
     望，临安。（州西一百二十里。二十一乡。有临安山、安国山、南溪、猷溪。）    
     紧，富阳。（州西南七十三里。一十乡。有湖γ山、浙江。）                    
     紧，于潜。（州西二百三里。六乡。保城一镇。有天目山、印渚。）              
     上，新城。（州西南一百三十里。一十二乡。东安、南新二镇。有仙坑山、        
 桐溪。）                                                                      
     上，盐官。（州东一百二十九里。六乡。长安一镇。一盐监。有金牛山。）        
     中，昌化。（州西二百四十八里。四乡。一盐场。有百丈山、紫溪。）            
     大都督府，越州，会稽郡，镇东军节度。（治会稽、山阴二县。）                
     地里。（东京二千四百七十里。东至本州界一百五十七里，自界首至明州一        
 百一十五里。西至本州界一百三十八里，自界首至杭州三十一里。南至本州界二        
 百九十五里，自界首至台州二百里。北至海一百一里。东南至本州界三百五里，        
 自界首至台州一百六十四里。西南至本州界一百九十一里，自界首至杭州二百三        
 十里。东北至本州界二百二十七里，自界首至明州一百三十里。西北至本州界一        
 百一十五里，自界首至杭州一十八里。）                                          
     户。（主一十五万二千五百八十五，客三百三十七。）                          
     土贡。（越绫二十匹，茜绯花纱一十匹，轻容纱五匹，纸一千张，瓷器五十        
 事。）                                                                        
     县八。                                                                    
     望，会稽。（一十四乡。东城、曹娥、纂风、平水、三界五镇。有会稽山、        
 秦望山、大海、曹娥江。）                                                      
     望，山阴。（一十四乡。钱清一镇。有龟山、蕺山、大江、镜湖、莲河。）        
     望，剡。（州东南一百八十里。二十七乡。有天姥山、剡溪。）                  
     望，诸暨。（州西南一百四十二里。二十五乡。龙泉一银冶。有诸暨山、          
 苎罗山、浣江、暨浦。）                                                        
     望，余姚。（州东北一百四十七里。一十五乡。有姚丘山、罗壁山、余姚江。）    
     望，上虞。（州东一百二十里。一十四乡。五夫一镇。有兰穹山、上虞江、        
 运河。）                                                                      
     紧，萧山。（州西北一百里。一十五乡。西兴、渔浦二镇。有萧山、浙江、        
 运河。）                                                                      
     紧，新昌。（州东南二百二十里。八乡。有沃洲山、真水。）                    
     望，苏州，吴郡，平江军节度。（后唐中吴军节度。皇朝太平兴国三年改平        
 江军。治吴、长洲二县。）                                                      
     地里。（东京一千八百五十里。东至海二百二十里。西至本州界一百三十二        
 里，自界首至常州四十八里。南至本州界一百二十里，自界首至秀州三十里。北        
 至海一百八十里。东南至本州界八十里，自界首至秀州六十里。西南至本州界一        
 百三十里，自界首至湖州九十里。东北至海一百八十里。西北至本州界五十里，        
 自界首至常州一百三十二里。）                                                  
     户。（主一十五万八千七百六十七，客一万五千二百二。）                      
     土贡。（葛二十匹，席二十领，白石脂、蛇床子和一十斤。）                    
     县五。                                                                    
     望，吴。（二十乡。木渎一镇。有虎丘山、姑苏山、洞庭山、吴江、太湖。）      
     望，长州。（一十九乡。有凤皇山、松江、运河。）                            
     望，昆山。（州东七十里。一十四乡。有昆山、松江。）                        
     望，常熟。（州北七十五里。九乡。福山、庆安、梅里三镇。有常熟山、大        
 江、运河。）                                                                  
     紧，吴江。（州南四十里。四乡。有吴江、运河。）                            
     望，润州，丹阳郡，镇江军节度。（唐镇海军节度。皇朝开宝八年改镇江军。      
 治丹徒县。）                                                                  
     地里。（东京一千七百五十里。东至江七里。西至本州界四十里，自界首至        
 江宁府一百四十里。南至本州界二百一十七里，自界首至江宁府二百里。北至江        
 二里。东南至本州界一百二十里，自界首至常州五十一里。西南至本州界八十里，      
 自界首至江宁府一百里。东北至江八里。西北至本州界四十里，自界首至江宁府        
 一百五十里。）                                                                
     户。（主三万三千三百一十八，客二万一千四百八十。）                        
     土贡。（罗一十匹，绫一十匹。）                                            
     县三。（熙宁五年省延陵县为镇入丹阳。）                                    
     紧，丹徒。（八乡。丹徒、大港、丁角三镇。{}山一寨。有北固山、金        
 山、扬子江、润浦。）                                                          
     紧，丹阳。（州东南六十四里。一十二乡。延陵、吕城二镇。有运河、后湖、      
 练湖。）                                                                      
     紧，金坛。（州东南一百四十里。九乡。有茅山、长塘湖。）                    
     上，湖州，吴兴郡，昭庆军节度。（周宣德军节度。皇朝景元年改昭庆军。      
 治马程、归安二县。）                                                          
     地里。（东京二千七十里。东至本州界一百三十一里，自界首至苏州一百三        
 十二里。西至本州界一百三十三里，自界首至宣州二百五里。南至本州界一百四        
 十二里，自界首至杭州一十五里。北至本州界六十六里，自界首至苏州一百一十        
 二里。东南至本州界一百七十二里，自界首至杭州六十七里。西南至本州界二百        
 三十九里，自界首至宣州二百二十六里。东北至本州界七十里，自界首至苏州六        
 十里。西北至本州界一百四十五里，自界首至常州七十四里。）                      
     户。（主一十三万四千六百一十二，客一万五百九。）                          
     土贡。（白二十匹，漆器三十事。）                                        
     县六。（太平兴国四年以杭州武康县隶州，七年析乌程县置归安县。）            
     望，乌程。（一十一乡。乌墩一镇。有卞山、衡山、太湖、苕溪、溪。）        
     望，归安。（一十乡。施渚一镇。有三山、吴兴塘。）                          
     望，安吉。（州西南一百七十一里。一十六乡。梅溪一镇。有天目山、苕水、      
 扬子湖。）                                                                    
     望，长兴。（州西北七十里。一十五乡。四安、水口二镇。有龙山、西湖。）      
     紧，德清。（州南一百五里。六乡。新市一镇。有德清山、苎溪。）              
     上，武康。（州西南一百七里。四乡。有武康山、前溪、余不溪。）              
     上，婺州，东阳郡，保宁军节度。（晋武胜军节度。皇朝淳化元年改保宁军。      
 治金华县。）                                                                  
     地里。（东京二千九百三十里。东至本州界三百一十七里，自界首至台州二        
 百九十五里。西至本州界六十里，自界首至衢州一百三十里。南至本州界一百七        
 十五里，自界首至处州八十三里。北至本州界一百三十一里，自界首至睦州四十        
 九里。东南至本州界三百一十七里，自界首至台州二百九十五里。西南至本州界        
 六十里，自界首至衢州一百三十里。东北至本州界二百三十二里，自界首至越州        
 二百四十八里。西北至本州界一百三十一里，自界首至睦州四十九里。）              
     户。（主一十二万九千七百五十一，客八千三百四十六。）                      
     土贡。（绵一百两，藤纸五百张。）                                          
     县七。                                                                    
     望，金华。（一十三乡。孝顺一镇。有金华山、东阳江。）                      
     望，东阳。（州东一百五十五里。一十四乡。一银场。有岘山、东阳江。）        
     望，义乌。（州东北一百一十里。八乡。有云黄山、义乌溪。）                  
     望，兰溪。（州西北五十五里。一十乡。有九峰山、兰溪。）                    
     紧，永康。（州东南一百九里。一十乡。有石城山、永康溪。）                  
     上，武义。（州南九十里。四乡。有八素山、永康溪。）                        
     上，浦江。（州东一百二十里。七乡。有深袅山、浦阳江。）                    
     上，明州，奉化郡，奉国军节度。（唐浙东观察使。梁置望海军。皇朝建隆        
 二年改奉国军节度。治鄞县。）                                                  
     地里。（东京二千六百八十里。东至海三百五十二里。西至本州界一百五十        
 里，自界首至越州三百里。南至本州界一百二十五里，自界首至台州二百五十里。      
 北至本州界二百三十五里，自界首至苏州一千五百里。东南至海九百五十里。西        
 南至本州界一百七十里，自界首至越州三百五十里。东北至海九百一十里。西北        
 至本州界一百四十里，自界首至越州三百里。）                                    
     户。（主五万七千八百七十四，客五万七千三百三十四。）                      
     土贡。（绫一十匹，乾山蓣一十五斤，乌{则虫}鱼骨五斤。）                    
     县六。（熙宁六年析鄞县地置昌国县。）                                      
     望，鄞。（一十三乡。小溪一镇。有四明山、广德湖。）                        
     望，奉化。（州南八十里。八乡。公塘一镇。有镇亭山。）                      
     上，慈溪。（州西六十里。五乡。鸣鹤一盐场。有句余山、慈溪。）              
     上，定海。（州东北七十一里。六乡。蟹浦一镇。有候涛山、大浃江。）          
     下，象山。（州东南三百六十里。三乡。有象山、东门山。）                    
     下，昌国。（州东北一百七十五里。四乡。一盐监。有云雩山、西湖。）          
     望，常州，毗陵郡，军事。（治晋陵、武进二县。）                            
     地里。（东京一千六百七十里。东至本州界一百三十五里，自界首至苏州四        
 十五里。西至本州界五十里，自界首至润州一百三十里。南至本州界一百八十里，      
 自界首至广德军七十里。北至本州界九十二里，自界首至泰州一百五里。东南至        
 本州界九十里，自界首至湖州一百八十里。西南至本州界一百八十里，自界首至        
 宣州二百五十里。东北至本州界一百五十里，自界首至通州二百八里。西北至本        
 州界五十里，自界首至润州一百三十里。）                                        
     户。（主九万八百五十二，客四万五千五百八。）                              
     土贡。（白一十匹，纱一十匹，席三十领。）                                
     县五。（太平兴国元年改义兴县为宜兴。淳化元年废江阴军，以江阴县隶州，      
 三年复置军，仍以县隶；熙宁四年复废军，隶州。）                                
     望，晋陵。（二十乡。横林一镇。有横山、扬子江、太湖、运河。）              
     望，武进。（一十五乡。奔牛、青城、万岁三镇。有孟城山、运河、氵鬲湖。）    
     望，无锡。（州东九十一里。二十三乡。望亭一镇。有慧山、运河、无锡湖。）    
     望，宜兴。（州西南一百二十里。一十六乡。湖γ、张渚二镇。有君山、运        
 河、太湖、阳羡溪。）                                                          
     望，江阴。（州东北九十里。一十九乡。利城、茶林、石橘三镇。有青山、        
 芙蓉湖、大江。）                                                              
     上，温州，永嘉郡，军事。（晋静海军节度。皇朝太平兴国三年降军事。治        
 永嘉县。）                                                                    
     地里。（东京三千四百八十里。东至海七十里。西至本州界八十里，自界首        
 至处州一百六十里。南至本州界四百八十七里，自界首至福州一千二百九十三里。      
 北至本州界一百三十里，自界首至台州四百七十里。东南至本州界三百二十里，        
 自界首至福州三百四十里。西南至本州界四百五十里，自界首至建州五百五十里。      
 东北至本州界三百里，自界首至台州一百八十里。西北至本州界八十七里，自界        
 首至处州一百七十二里。）                                                      
     户。（主八万四百八十九，客四万一千四百二十七。）                          
     土贡。（鲛鱼皮五张，纸五百张。）                                          
     县四。                                                                    
     紧，永嘉。（一十三乡。永嘉一盐场。有华盖山、青嶂山、永嘉江。）            
     望，平阳。（州西南一百五里。一十乡。前仓、琶槽、泥山三镇。天富一        
 盐场。有横阳山、平阳江。）                                                    
     紧，瑞安。（州南八十里。一十二乡。瑞安、永安二镇。双穗一盐场。有步        
 廊山、瑞安山。）                                                              
     上，乐清。（州东北一百里。六乡。柳市、封市二镇。天富一盐监。有雁荡        
 山、芙蓉山、大江。）                                                          
     上，台州，临海郡，军事。（治临海县。）                                    
     地里。（东京二千九百二十五里。东至海一百八十里。西至本州界一百一十        
 三里，自界首至处州三百三十七里。南至本州界二百三十九里，自界首至温州二        
 百九十二里。北至本州界一百六十二里，自界首至越州二百九里。东南至海二百        
 九十二里。西南至本州界一百九十二里，自界首至处州一百五里。东北至本州界        
 三百二十五里，自界首至明州一百六十五里。西北至本州界二百九十四里，自界        
 首至婺州二百四十里。）                                                        
     户。（主一十二万四百八十一，客二万五千二百三十二。）                      
     土贡。（甲香三斤，金漆三十斤，鲛鱼皮一十张。）                            
     县五。（建隆元年改台兴县为天台。景德四年改永安县为仙居。）                
     望，临海。（一十五乡。大田、章安二镇。有括苍山、天姥山、临海江、始        
 丰溪。）                                                                      
     望，黄岩。（州东南一百六里。一十二乡。峤岭、于浦、新安、青额、盐监        
 五镇。于浦、杜渎二盐场。有黄岩、永宁江。）                                    
     紧，宁海。（州东北一百七十里。六乡。港头、县渚二镇。有桐柏山。）          
     上，天台。（州西一百一十里。四乡。有天台山、赤城山、铜溪、灵溪。）        
     上，仙居。（州西一百五里。六乡。有括苍岭、永安溪。）                      
     上，处州，缙云郡，军事。（治丽水县。）                                    
     地里。（东京二千八百四十里。东至本州界一百九十里，自界首至台州二百        
 五里。西至本州界三百五十里，自界首至衢州一百六十里。南至本州界四百八十        
 里，自界首至温州三百五十里。北至本州界一百三十里，自界首至婺州一百二十        
 里。东南至本州界一百七十五里，自界首至温州九十里。西南至本州界六百二十        
 里，自界首至建州二百里。东北至本州界一百二十五里，自界首至婺州一百五十        
 三里。西北至本州界一百二十里，自界首至婺州二百里。）                          
     户。（主二万三百六十三，客六万八千九百九十五。）                          
     土贡。（绵一百两，黄连一十斤。）                                          
     县六。（咸平二年改白龙县为松阳。）                                        
     望，丽水。（一十乡。九龙一镇。有括苍山、缙云山、丽水。）                  
     望，龙泉。（州西南三百五十五里。五乡。高亭一银场。有豫章山、龙泉湖。）    
     上，松阳。（州西北九十二里。五乡。松阳一镇。有玉柱山、大溪。）            
     上，遂昌。（州西二百四十里。四乡。永丰一银场。有项公山、桐柏溪。）        
     上，缙云。（州东北一百一十里。五乡。胡陈一镇。有缙云山、好溪。）          
     中，青田。（州东南一百五十里。三乡。有石门山、青田溪。）                  
     上，衢州，信安郡，军事。（治西安县。）                                    
     地里。（东京三千五十里。东至本州界一百二十里，自界首至婺州七十里。        
 西至本州界一百二十二里，自界首至信州一百二十五里。南至本州界一百五十五        
 里，自界首至处州五百里。北至本州界六十里，自界首至睦州一百三十里。东南        
 至本州界一百六十六里，自界首至处州二百九十六里。西南至本州界二百六十里，      
 自界首至建州四百四十五里。东北至本州界一百四十九里，自界首至睦州一百三        
 十五里。西北至本州界二百二十九里，自界首至饶州五百里。）                      
     户。（主六万九千二百四十五，客一万七千五百五十二。）                      
     土贡。（绵一百两，藤纸五百张。）                                          
     县五。（乾德四年分常山县置开化场，太平兴国六年升为县。）                  
     望，西安。（一十七乡。南、北二银场。有石室山、信安溪。）                  
     紧，江山。（州西八十里。一十二乡。礼宾一镇。有江郎山、江山溪。）          
     上，龙游。（州东七十五里。一十一乡。白革湖一镇。有龙丘山、谷水。）        
     中，常山。（州西九十里。一十乡。有常山、谷水。）                          
     中，开化。（州东八十里。七乡。有麻车山、马金溪。）                        
     上，睦州，新定郡，军事。（治建德县。）                                    
     地里。（东京二千五百三十六里。东至本州界一百三十里，自界首至杭州一        
 百七十里。西至本州界二百六十五里，自界首至歙州一百一十里。南至本州界七        
 十里，自界首至婺州七十五里。北至本州界一百二十里，自界首至杭州一百五十        
 五里。东南至本州界一百八十里，自界首至婺州二百里。西南至本州界三百一十        
 里，自界首至衢州八十五里。东北至本州界三百一十里，自界首至杭州三百里。        
 西北至本州界三百一十里，自界首至歙州一百二十里。）                            
     户。（主六万六千九百一十五，客九千八百三十六。）                          
     土贡。（白一十匹，簟一十领。）                                          
     县六。（太平兴国三年以杭州桐庐县隶州。）                                  
     望，建德。（九乡。有三雄山、新安江、东阳江、七里濑。）                    
     望，青溪。（州西一百六十六里。一十四乡。有雉山、新安江。）                
     上，桐庐。（州东一百五里。一十一乡。有岩陵山、浙江、桐庐江。）            
     中，分水。（州北一百九十二里。五乡。有秦游山、天目溪。）                  
     中，遂安。（州西南二百二十九里。六乡。有白石英山、武疆溪。）              
     中，寿昌。（州西南一百一十五里。四乡。有天井山寿昌溪。）                  
     监一。（熙宁七年置，铸铜钱。）                                            
     神泉。（州东五里。）                                                      
     上，秀州，军事。（治嘉兴县。）                                            
     地里。（东京一千九百九十里。东至海二百里。西至本州界一百二十五里，        
 自界首至湖州七十五里。南至本州界七十五里，自界首至杭州一百一十五里。北        
 至本州界三十里，自界首至苏州一百二十五里。东南至海九十二里。西南至本州        
 界四十五里，自界首至杭州一百里。东北至本州界六十里，自界首至苏州八十里。      
 西北至本州界四十五里，自界首至苏州九十五里。）                                
     户。（主一十三万九千一百三十七，客无。）                                  
     土贡。（绫一十匹。）                                                      
     县四。                                                                    
     望，嘉兴。（二十七乡。有胥山。）                                          
     紧，华亭。（州东北一百二十里。一十三乡。青龙一镇。一盐监。浦东、袁        
 部、青墩三盐场。有金山、松陵江、华亭海。）                                    
     上，海盐。（州东南八十里。一十一乡。澉浦、广陈二镇。一盐监。海盐、        
 沙要、芦沥三盐场。有陆里山、当湖。）                                          
     中，崇德。（州西南一百里。一十二乡。青墩一镇。有运河。）                  
                                                                               
     ●卷六                                                                    
     ○江南路                                                                  
     ◇东路  西路                                                              
     ○荆湖路                                                                  
     ◇南路  北路                                                              
     ○江南路                                                                  
     太平兴国元年分东、西路，后并一路。天禧二年复分二路。                      
     ◇东路  （府一，州七，军二，县四十八。）                                  
     次府，江宁府，建康军节度。（唐州。伪唐改江宁府。皇朝开宝八年为        
 州，天禧二年，为江宁府，建康军节度。治上元、江宁二县。）                      
     地里。（东京一千四百四十五里。东至本府界一百四十里，自界首至润州四        
 十里。西至本府界一十里，自界首至和州八十三里。南至本府界二百四十里，自        
 界首至宣州一百二十里。北至本府界四十九里，自界首至真州一百一十里。东南        
 至本府界二百八十五里，自界首至常州一百八十五里。西南至本府界九十里，自        
 界首至太平州三十里。东北至本府界一百三十五里，自界首至润州四十五里。西        
 北至本府界二十二里，自界首至真州一百二十七里。）                              
     户。（主一十一万八千五百九十七，客四万九千八百六十五。）                  
     土贡。（笔五百管。）                                                      
     县五。（开宝八年以芜湖、繁昌、广德三县隶宣州，以青阳、铜陵二县隶池        
 州。）                                                                        
     次赤，上元。（二十一乡。淳化、土桥、湖熟、石步四镇。有钟山、鸡笼山、      
 大江、淮水、青溪。）                                                          
     次赤，江宁。（二十一乡。江宁、秣陵、金陵三镇。有凤台山、慈姥山、大        
 江、新林浦。）                                                                
     次畿，句容。（府东九十里。一十七乡。常宁、东阳、下蜀三镇。有茅山、        
 铜冶山、上容溪。）                                                            
     次畿，溧水。（府东八十五里。一十七乡。孔家冈、高淳、固城三镇。有中        
 山、淮水、丹阳湖。）                                                          
     次畿，溧阳。（府东南二百四十里。一十乡。举善、社渚二镇。有平陵山、        
 溧水。）                                                                      
     望，宣州，宣城郡，宁国军节度。（治宣城县。）                              
     地里。（东京一千七百里。东至本州界六十五里，自界首至广德军一百一十        
 五里。西至本州界二百一十一里，自界首至池州一百四十九里。南至本州界二百        
 六十八里，自界首至歙州一百里。北至本州界一百五里，自界首至太平州七十五        
 里。东南至本州界一百一十里，自界首至杭州二百八十里。西南至本州界一百八        
 十里，自界首至池州一百五十里。东北至本州界二百二十四里，自界首至太平州        
 七十五里。西北至本州界二百一十一里，自界首至池州六十里。）                    
     户。（主一十二万九百五十九，客二万一千八百五十三。）                      
     土贡。（白布一十匹，黄连三十斤，笔五百管。）                            
     县六。（开宝八年以州广德、芜湖、繁昌三县隶州。太平兴国二年以芜湖、      
 繁昌二县隶太平州，四年以广德县隶广德军。）                                    
     望，宣城。（一十三乡。符里窑、水阳、城子务三镇。有昭亭山、稽亭山、        
 句溪水、青弋水。）                                                            
     望，南陵。（州西一百五里。八乡。有利国山、漳淮水。）                      
     紧，泾。（州西一百五里。一十一乡。有陵阳山、盖山、泾水。）                
     紧，宁国。（州南一百一十里。一十五乡。杜迁一镇。有鸦山、五湖水。）        
     紧，旌德。（州西南二百四十五里。七乡。□□□山。）                        
     中，太平。（州西南二百四十里。九乡。有□山、上下泾。）                    
     上，歙州，新安郡，军事。（治歙县。）                                      
     地里。（东京二千一百七十里。东至本州界一百四十三里，自界首至杭州三        
 百三十六里。西至本州界二百八十三里，自界首至池州二百一十三里。南至本州        
 界一百六十四里，自界首至睦州二百六十里。北至本州界八十里，自界首至宣州        
 三百三十六里。东南至本州界一百一十里，自界首至睦州二百六十里。西南至本        
 州界三百九里，自界首至饶州四百八十六里。东北至本州界一百三里，自界首至        
 宣州二百八十里。西北至本州界二百八十五里，自界首至宣州一百五里。）            
     户。（主一十万三千七百一十六，客二千八百六十八。）                        
     土贡。（白一十匹，纸一千张。）                                          
     县六。                                                                    
     望，歙。（一十六乡。有黟山、灵山、新安江、扬之水、黄墩湖。）              
     望，休宁。（州西六十六里。一十一乡。有白岳山、渐江。）                    
     望，祁门。（州西一百七十九里。七乡。有祁山、阊门滩。）                    
     望，婺源。（州西南二百九里。六乡。清化一镇。有善山、婺水。）              
     望，绩溪。（州东北六十六里。九乡。有大鄣山、临溪。）                      
     紧，黟。（州西一百五十三里。四乡。有林历山、吉阳水。）                    
     上，江州，寻阳郡，军事。（伪唐奉化军节度。皇朝开宝八年降军事。治德        
 化县。）                                                                      
     地里。（东京一千八百里。东至本州界二百一十里、自界首至饶州九十里。        
 西至本州界一百五十里，自界首至兴国军一百五十里。南至本州界九十里，自界        
 首至南康军三十里。北至本州界二十五里，自界首至蕲州二百七十五里。东南至        
 本州界三十里，自界首至南康军六十里。西南至本州界一百四十五里，自界首至        
 洪州一百五十五里。东北至本州界二百七十五里，自界首至池州二百五里。西北        
 至本州界二十里，自界首至蕲州二百七十五里。）                                  
     户。（主七万五千八百八十八，客一万九千四百九十六。）                      
     土贡。（生石斛、云母各一十斤。）                                          
     县五。（太平兴国三年以星子镇置县，以东流县隶池州，七年以星子、都昌        
 二县隶南康军。）                                                              
     望，德化。（一十三乡。楚城、丁田、马头三镇。有庐山、柴桑山、九江、        
 巢湖、彭蠡湖。）                                                              
     紧，德安。（州西南九十里。四乡。德安一镇。有傅阳山、敷浅水。）            
     中，瑞昌。（州西一百二十里。八乡。有王乔山、清虚玉华洞。）                
     中，湖口。（州东北六十里。四乡。有大孤山、大江。）                        
     中，彭泽。（州东二百一十里。八乡。有马当山、大江。）                      
     监一。（咸平三年置，铸铜钱。）                                            
     广宁。（州南一百二十步。）                                                
     上，池州，池阳郡，军事。（治贵池县。）                                    
     地里。（东京二千一百里。东至本州界一百五十里，自界首至宣州一百七十        
 五里。西至本州界三百六十里，自界首至江州一百六十里。南至本州界二百八十        
 里，自界首至歙州二百五里。北至本州界三十里，自界首至舒州三百二十里。东        
 南至本州界二百二十里。自界首至宣州三百里。西南至本州界三百八十里，自界        
 首至饶州一百九十里。东北至本州界一百七十里，自界首至宣州一百六十五里。        
 西北至本州界四十里，自界首至舒州三百二十里。）                                
     户。（主一十万六千六百五十七，客二万四千七百八。）                        
     土贡。（纸一千张。）                                                      
     县六。（开宝八年以州青阳、铜陵二县，太平兴国三年以江州东流县，并        
 隶州。）                                                                      
     望，贵池。（七乡。池口、青溪、灵芝、秀山四镇。有乌石山、鱼砻山、大        
 江、贵池。）                                                                  
     上，青阳。（州东南一百里。九乡。有九华山、青山、五溪。）                  
     上，铜陵。（州东北一百四十里。五乡。大通、顺安二镇。有梅根山、利国        
 山、天门水。）                                                                
     上，建德。（州西二百四十里。四乡。有石门山、兰溪。）                      
     上，石埭。（州东南二百里。五乡。留口一镇。）                              
     中下，东流。（州西南二百三十里。四乡。赵屯一镇。有历山、大江。）          
     监一。（至道二年置，铸铜钱。）                                            
     永丰。（州东北二里。）                                                    
     上，饶州，鄱阳郡，军事。（治鄱阳县。）                                    
     地里。（东京二千四百一十里。东至本州界三百九十里，自界首至歙州三百        
 九里。西至本州界一百七十里，自界首至洪州五百六十八里。南至本州界二百六        
 十一里，自界首至抚州一百六十三里。北至本州界一百九十里，自界首至池州三        
 百八十里。东南至本州界二百九十里，自界首至信州三百五十里。西南至本州界        
 一百六十里，自界首至洪州二百一十里。东北至本州界三百八十里，自界首至歙        
 州三百八十里。西北至本州界一百五十七里，自界首至南康军二百二十二里。）        
     户。（主一十五万三千六百五，客三万四千五百九十。）                        
     土贡。（麸金一十两，簟一十领。）                                          
     县六。（开宝八年以余干县地置安仁场，端拱元年升为县。）                    
     望，鄱阳。（二十乡。石头一镇。有鄱阳山、鄱江。）                          
     望，余干。（州东南一百六十里。六乡。有余干山、余干水、族亭湖。）          
     望，浮梁。（州东北二百五十里。七乡。景德一镇。有石藏山、新昌水。）        
     望，乐平。（州东一百八十里。一十二乡。有乐平山、乐安江。）                
     紧，德兴。（州东二百四十里。六乡。市银院一、银场一、金场一、铜场一。      
 有银山、洎溪。）                                                              
     中，安仁。（州南二百里。五乡。有安仁港。）                                
     监一。（伪唐置，铸铜钱。皇朝因之。）                                      
     永平。（州东四里。）                                                      
     上，信州，上饶郡，军事。（治上饶县。）                                    
     地里。（东京三千四百里。东至本州界一百七十里，自界首至衢州一百一十        
 里。西至本州界三百七十里，自界首至饶州三百七十里。南至本州界二百六十里，      
 自界首至建州二百八十里。北至本州界一百二十里，自界首至饶州一百八十里。        
 东南至本州界一百六十里，自界首至衢州二百五里。西南至本州界一百一十五里，      
 自界首至建州四百里。东北至本州界二百五十里，自界首至衢州八十里。西北至        
 本州界二百五十里，自界首至饶州二百九十里。）                                  
     户。（主一十万九千四百一十，客二万三千二百七。）                          
     土贡。（葛粉一十斤，白蜜三十斤，水精器一十事。）                          
     县六。（开宝八年以铅山县直隶京，后复隶州。淳化五年以弋阳县宝丰镇置        
 县，景二年省，康定元年复置，庆历三年复为镇。熙宁七年以上饶县永丰镇置        
 县。）                                                                        
     望，上饶。（一十三乡。丁溪一银、铜场。有铜山、上饶江。）                  
     望，玉山。（州东九十里。九乡。有怀玉山、上干溪。）                        
     望，弋阳。（州西一百二十里。九乡。宝丰一镇。宝丰一银场。有军阳山、        
 弋溪。）                                                                      
     望，贵溪。（州西一百九十里。八乡。黄金一银场。有龙虎山、贵水。）          
     中，铅山。（州南八十里。七乡。口一镇。铅山一银场。有铅山、桐源水。）    
     中，永丰。（州东南五十里。六乡。有永丰山、永丰溪。）                      
     上，太平州，军事。（伪唐雄远军。皇朝开宝八年改平南军，太平兴国二年        
 升为州。治当涂县。）                                                          
     地里。（东京一千七百里。东至本州界一百一十二里，自界首至江宁府八十        
 五里。西至本州界三十一里，自界首至和州二十里。南至本州界七十里，自界首        
 至宣州一百二十三里。北至本州界五十里，自界首至江宁府七十五里。东南至本        
 州界一百五十里，自界首至宣州一百二十里。西南至本州界二百二十五里，自界        
 首至池州一百八十五里。东北至本州界七十里，自界首至江宁府一百六里。西北        
 至本州界三十八里，自界首至和州二十六里。）                                    
     户。（主四万一千七百二十，客九千二百七十七。）                            
     土贡。（纱一十匹。）                                                      
     县三。（太平兴国二年以宣州芜湖、繁昌二县隶州。）                          
     上，当涂。（一十四乡。采石、慈湖、黄池、青游、丹阳、薛店六镇。有牛        
 渚山、青山、丹阳湖、慈湖。）                                                  
     中，芜湖。（州西南六十五里。五乡。有尺铸山、芜湖。）                      
     中，繁昌。（州西南一百六十五里。五乡。荻港、上峨桥、下峨桥、黄火、        
 杨家会五镇。有灵山、隐静山、大江。）                                          
     同下州，南康军。（太平兴国七年以江州星子县置军。治星子县。）              
     地里。（东京一千八百九十里。东至本军界一百五十里，自界首至饶州一百        
 五十七里。西至本军界四十里，自界首至江州八十五里。南至本军界一百九十里，      
 自界首至洪州八十七里。北至本军界四十五里，自界首至江州四十五里。东南至        
 本军界一百三十里，自界首至饶州一百六十五里。西南至本军界六十里，自界首        
 至江州三十里。东北至本军界四十里，自界首至江州一百四十里。西北至本军界        
 四十里，自界首至江州八十里。）                                                
     户。（主五万五千五百二十七，客一万四千九百六十九。）                      
     土贡。（茶芽一十斤。）                                                    
     县三。（太平兴国七年以江州都昌、洪州建昌二县隶州。）                      
     上，星子。（五乡。龙溪一镇。有庐山、大江、彭蠡湖。）                      
     望，建昌。（州西南一百二十里。一十六乡。河湖、炭妇、娉婷、桐城、太        
 平五镇。有羡门山、江。）                                                    
     上，都昌。（军东七十五里。一十一乡。有石钟山、钓矶山、大江。）            
     同下州，广德军。（太平兴国四年以宣州广德县置军。治广德县。）              
     地里。（东京一千九百二十里。东至本军界三十里，自界首至湖州一百七十        
 里。西至本军界九十里，自界首至宣州七十里。南至本军界八十里，自界首至宣        
 州一百四十五里。北至本军界八十里，自界首至江宁府二百八十里。东南至本军        
 界八十五里，自界首至湖州一百八十五里。西南至本军界一百二十里，自界首至        
 宣州一百五十五里。东北至本军界七十里，自界首至常州二百五十五里。西北至        
 本军界一百一十里，自界首至江宁府二百五十里。）                                
     户。（主四万一百四十六，客二百五十三。）                                  
     土贡。（茶芽一十斤。）                                                    
     县二。（端拱元年以广德县郎步镇置建平县。）                                
     望，广德。（九乡。有桐源山、桐水。）                                      
     望，建平。（军西北九十里。五乡。梅渚一镇。有伍牙山、南湖。）            
     ◇西路  （州六，军四，县四十七。）                                        
     都督，洪州，豫章郡，镇南军节度。（治南昌、新建二县。）                    
     地里。（东京二千三百里。东至本州界五百六十八里，自界首至饶州一百九        
 十里。西至潭州山七百八十里。南至本州界五百二十里，自界首至吉州二百一十        
 里。北至本州界三百四里，自界首至江州二百二十八里。东南至本州界八十二里，      
 自界首至抚州一百二十七里。西南至本州界二百八十五里，自界首至袁州一百五        
 十里。东北至本州界二百七十里，自界首至饶州一百七十里。西北至本州界一百        
 八十九里，自界首至南康军一百八十里。）                                        
     户。（主一十八万七百六十，客七万五千四百七十四。）                        
     土贡。（葛三十匹。）                                                      
     县七。（太平兴国六年析南昌县地置新建县，七年以建昌县隶南康军。）          
     望，南昌。（一十六乡。土坊、进贤、新义、闰安四镇。有南昌山、武阳水、      
 宫亭湖。）                                                                    
     望，新建。（一十六乡。大安、新城、樵舍、大通、西岭、松湖六镇。有西        
 山、章水。）                                                                  
     望，奉新。（州西一百五十里。一十乡。有华林山、大雄山、华林水。）          
     望，丰城。（州南一百五十五里。一十八乡。港口、河湖、曲江、赤江四镇。      
 有始丰山、丰水。）                                                            
     望，分宁。（州西六百里。八乡。查田一镇。有旌阳山、水、瀑布水。）        
     紧，武宁。（州北三百六十里。八乡。有幕阜山、东津水。）                    
     中，靖安。（州西北一百六十里。五乡。有药王山。）                          
     上，虔州，南康郡，昭信军节度。（治赣县。）                                
     地里。（东京三千五百里。东至本州界四百四十里，自界首至汀州八十里。        
 西至本州界三十里，自界首至南安军二百一十里。南至本州界八十里，自界首至        
 韶州三百二十里。北至本州界二百五十里，自界首至吉州二百八十四里。东南至        
 本州界八十里，自界首至汀州七百里。西南至本州界二百三十里，自界首至南安        
 军一十里。东北至本州界八百二十里，自界首至梅州四百七十六里。西北至本州        
 界二百一十里，自界首至吉州三百六十里。）                                      
     户。（主八万一千六百二十一，客一万六千五百九。）                          
     土贡。（白二十匹。）                                                    
     县一十。（太平兴国八年以赣县险江镇置兴国县，雩都县九洲镇置会昌县。        
 淳化元年以大庾、南康、上犹三县隶南安军。）                                    
     望，赣。（六乡。平固、七里、杨梅、合流四镇。蛤湖一银场。有崆山、玉        
 房山、章水、贡水。）                                                          
     望，虔化。（州东北五百三十五里。六乡。宝积一铅场。有石鼓山、虔化水。）    
     望，兴国。（州东二百四十里。六乡。有覆笥山、平江。）                      
     望，信丰。（州南一百九十五里。五乡。有廪山、萝水。）                      
     望，雩都。（州东南一百七十一里。六乡。一银场、天井一锡场。有雩山、        
 盘固山、雩水。）                                                              
     望，会昌。（州东四百里。五乡。拔溪一锡场。有君山、荣阳水。）              
     望，瑞金。（州东南三百里。四乡。九龙一银、铜场。有铜钵山、锦江。）        
     紧，石城。（州东七百里。二乡。）                                          
     上，安远。（州东南七百里。四乡。有欣山、安远水。）                        
     中，龙南。（州南四百五十里。六乡。有聂都山、渥水。）                      
     上，吉州，庐陵郡，军事。（治庐陵县。）                                    
     地里。（东京二千八百四十三里。东至本州界二百一十里，自界首至抚州二        
 百一十里。西至本州界四百二十里，自界首至潭州三百六十里。南至本州界二百        
 八十里，自界首至虔州二百五十里。北至本州界一百四十里，自界首至临江军二        
 百二十里。东南至本州界四百四十一里，自界首至虔州二百一十里。西南至本州        
 界二百四十三里，自界首至衡州三百里。东北至本州界一百一十二里，自界首至        
 抚州二百四十四里。西北至本州界一百九十四里，自界首至袁州九十五里。）          
     户。（主一十三万七百六十七，客十四万二千六百三十。）                      
     土贡。（葛一十匹，布一十匹。）                                          
     县八。（太平兴国九年以古吉阳县地置吉水县。淳化三年以新淦县隶临江军。      
 至和元年以吉水县报恩镇置永丰县。熙宁四年以龙泉县万安镇置万安县。）            
     望，庐陵。（九乡。永和一镇。有玉笥山、赣水。）                            
     望，吉水。（州东北四十里。六乡。有仁山、吉水。）                          
     望，安福。（州西一百四十里。一十三乡。时砻一镇。有蹲山、大泉。）          
     望，太和。（州南八十里。六乡。有赣石山、遂兴水。）                        
     望，龙泉。（州西南二百一十里。五乡。有石含山、龙泉江。）                  
     望，永新。（州西南二百二十里。一十三乡。沙市、栗傅二镇。有永新山、        
 胜业水。）                                                                    
     望，永丰。（州东一百四十里。五乡。沙溪、彰化二镇。有云盖山、报恩江。）    
     望，万安。（州南一百八十里。三乡。有云头山、云洲。）                      
     上，袁州，宜春郡，军事。（治宜春县。）                                    
     地里。（东京二千七百里。东至本州界一百里，自界首至临江军一百七十里。      
 西至本州界二百四十九里，自界首至潭州二百八十里。南至本州界九十五里，自        
 界首至吉州二百二十里。北至本州界九十五里，自界首至筠州二百二十里。东南        
 至本州界一百二十八里，自界首至吉州二百二十六里。西南至本州界三百三十里，      
 自界首至潭州三百一十八里。东北至本州界二百三十里，自界首至洪州二百五十        
 里。西北至本州界二百八十七里，自界首至潭州三百四十七里。）                    
     户。（主七万九千二百七，客五万四百七十七。）                              
     土贡。（白一十匹。）                                                    
     县四。（开宝八年以筠州万载县隶州。雍熙元年析宜春县地置分宜县。淳化        
 三年以新喻县隶临江军。）                                                      
     望，宜春。（一十二乡。有袁山、仰山、袁江、宜春水。）                      
     望，分宜。（州东八十里。一十乡。贵山、石分二镇。贵山一铁务。有钟山、      
 昌山、昌江。）                                                                
     望，萍乡。（州西一百四十五里。七乡。卢溪、宣风、上栗三镇。有罗霄山、      
 杨歧山。）                                                                    
     紧，万载。（州北八十里。五乡。获村一镇。有谢山、康乐水。）                
     上，抚州，临川郡，军事。（伪吴昭武军节度。皇朝开宝四年降军事。治临        



                                                                           
 川县。）                                                                      
     地里。（东京二千七百二十里。东至本州界二百六十里，自界首至饶州三百        
 一十里。西至本州界二百一十八里，自界首至吉州三百七里。南至本州界八十九        
 里，自界首至建昌军五十五里。北至本州界三十四里，自界首至洪州九十三里。        
 东南至本州界一百四十七里，自界首至建昌军五十五里。西南至本州界二百四十        
 四里，自界首至吉州二百一十二里。东北至本州界一百六十三里，自界首至饶州        
 二百六十一里。西北至本州界八十三里，自界首至洪州一百五十七里。）              
     户。（主九万三千九百一十五，客六万一千九百二十一。）                      
     土贡。（葛三十匹。）                                                      
     县四。（开宝三年以宜黄场升为县。淳化二年以南丰县隶建昌军，五年以金        
 鸡场升为县。）                                                                
     望，临川。（一十七乡。界山、丰安、长林、清远四镇。有峨峰山、临川水。）    
     望，崇仁。（州西南一百九里。□乡。有崇仁山、宝唐水。）                    
     望，宜黄。（州南一百五十里。三乡。有宜黄水。）                            
     紧，金鸡。（州东一百二十里。七乡。有灵秀山、金鸡水。）                    
     上，筠州，军事。（治高安县。）                                            
     地里。（东京二千四百里。东至本州界五十五里，自界首至洪州六十五里。        
 西至本州界一百六十里，自界首至袁州一百二十里。南至本州界六十里，自界首        
 至临江军四十里。北至本州界三十五里，自界首至洪州一百四十五里。东南至本        
 州界四十里，自界首至洪州二百一十里。西南至本州界一百五十五里，自界首至        
 袁州一百五里。东北至本州界五十五里，自界首至洪州六十五里。西北至本州界        
 六十里，自界首至洪州一百七十里。）                                            
     户。（主三万六千一百三十四，客四万三千四百五十七。）                      
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（开宝八年以万载县隶袁州。太平兴国三年以高安县盐步镇置新昌县。      
 淳化三年以清江县隶临江军。）                                                  
     望，高安。（一十七乡。有飞霞山、钟口江。）                                
     望，上高。（州西南九十五里。一十四乡。有八叠山、斜口水。）                
     望，新昌。（州西一百二十里。九乡。有黄蘖山、大江。）                      
     同下州，兴国军。（太平兴国二年析鄂州永兴县置永兴军，三年改兴国。治        
 永兴县。）                                                                    
     地里。（东京一千七百里。东至本军界九十五里，自界首至江州一百五十里。      
 西至本军界四百五十里，自界首至鄂州六百一十五里。南至本军界一百九十里，        
 自界首至江州一百五十里。北至本军界一百二十里，自界首至鄂州二百八十五里。      
 东南至本军界一百二十里，自界首至江州一百五十里。西南至本军界二百一十五        
 里，自界首至洪州三百八十里。东北至本军界一百里，自界首至蕲州六十里。西        
 北至本军界一百五十里，自界首至鄂州三百五十五里。）                            
     户。（主四万九百七十，客一万二千八百九十。）                              
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（太平兴国二年以鄂州通山、大冶二县隶军。）                          
     望，永兴。（八乡。富池、佛图、氵养步、硖口、凤新、龙川、宝川、炭步、      
 三溪九镇。有盖闾山、大江。）                                                  
     紧，大冶。（军西八十八里。四乡。磁湖、源二镇。富民一钱监、一铜场，      
 磁湖一铁务。有白雉山、磁湖。）                                                
     中，通山。（军西一百四十里。一乡。有翠屏山、通羊水。）                    
     同下州，南安军。（淳化元年以虔州大庾县置军。治大庾县。）                  
     地里。（东京四千四十里。东至本军界二百一十五里，自界首至虔州二十五        
 里。西至本军界一百八十里，自界首至韶州二百里。南至本军界二十里，自界首        
 至南雄州六十里。北至本军界二百八十里，自界首至吉州二百七十里。东南至本        
 军界二百二十里，自界首至虔州二十五里。西南至本军界四十五里，自界首至南        
 雄州六十里。东北至本军界二百五十里，自界首至吉州三百八十五里。西北至本        
 军界三百四十里，自界首至郴州四百五十里。）                                    
     户。（主三万四千二十四，客一千七百七十五。）                              
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（淳化元年以虔州南康、上犹二县隶军。）                              
     中，大庾。（五乡。硖头一镇。有大庾山、良热水。）                          
     望，南康。（军东北一百六十里。五乡。南{土}、章水二镇。瑞阳一锡务。      
 有君山、章水。）                                                              
     上，上犹。（军东北二百里。二乡。山田一铁务。有犹水。）                    
     同下州，临江军。（淳化三年析筠州清江县置军。治清江县。）                  
     地里。（东京二千七百里。东至本军界一百三十里，自界首至抚州一百四十        
 五里。西至本军界一百七十里，自界首至袁州二百二十里。南至本军界二百二十        
 里，自界首至袁州一百里。北至本军界三十五里，自界首至筠州五十五里。东南        
 至本军界一百二十里，自界首至吉州一百八十里。西南至本军界一百四十里，自        
 界首至袁州二百四十里。东北至本军界七十里，自界首至洪州一百五十里。西北        
 至本军界三十五里，自界首至筠州一百二十里。）                                  
     户。（主六万八千二百八十六，客二万一千一百一十一。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县三。（淳化三年以吉州新淦、袁州新喻二县隶军。）                          
     望，清江。（五乡。清江、永泰二镇。有大江。）                              
     望，新淦。（军东南六十里。九乡。有玉笥山、淦水。）                        
     望，新喻。（军西一百二十里。一十一乡。万安一镇。有百丈山、渝水。）        
     同下州，建昌军。（伪唐建武军。皇朝太平兴国四年改建昌。治南城县。）        
     地里。（东京二千九百九十里。东至本军界一百八十九里，自界首至邵武军        
 一百三十九里。西至本军界五十里，自界首至抚州一百七十里。南至本军界三百        
 七十里，自界首至虔州五百一十里。北至本军界六十里，自界首至抚州九十里。        
 东南至本军界二百里，自界首至邵武军三百五十里。西南至本军界三百七十里，        
 自界首至虔州四百四十里。东北至本军界一百二十里，自界首至饶州五百九十里。      
 西北至本军界五十里，自界首至抚州一百九十里。）                                
     户。（主八万九千五百八十二，客二万五千六百二十六。）                      
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（淳化二年以抚州南丰县隶军。）                                      
     望，南城。（一十乡。有麻姑山、南城山、盱水。）                            
     望，南丰。（军东南一百二十里。六乡。看都、马茨湖、蒙池、太平四银场。      
 有军山、军口水。）                                                            
     ◇荆湖路                                                                  
     咸平二年分南、北路。                                                      
     ◇南路  （州七，监一，县三十四。）                                        
     上，潭州，长沙郡，武安军节度。（唐武安军节度。皇朝乾德元年降防御，        
 端拱元年复节度。治长沙县。）                                                  
     地里。（东京二千七百里。东至本州界二百五十里，自界首至袁州二百五里。      
 四至本州界二百一十里，自界首至鼎州二百里。南至本州界三百七十里，自界首        
 至衡州四十里。北至本州界二百五里，自界首至岳州八十五里。东南至本州界三        
 百六十五里，自界首至郴州二百三十三里。西南至本州界二百九十八里，自界首        
 至邵州一百二十五里。东北至本州界一百八十五里，自界首至岳州一百里。西北        
 至本州界二百一十七里，自界首至鼎州二百里。）                                  
     户。（主一十七万五千六百六十，客一十八万二千一百六十四。）                
     土贡。（葛三十匹，茶末一百斤。）                                          
     县一十一。（乾德三年升常丰场为县，开宝中省入长沙县。太平兴国二年析        
 长沙县地置宁乡县。淳化四年以衡州衡山县、岳州湘阴县隶州。熙宁六年置安化        
 县。）                                                                        
     望，长沙。（一十二乡。桥口一镇。有岳麓山、昭山、靳江、湘水、沩水。）      
     望，衡山。（州西南三百一十里。七乡。黄一银场。有衡山、湘水。）          
     望，安化。（州西三百二十里。八乡。七星一镇。有浮青山、资江。）            
     紧，醴陵。（州东一百八十里。五乡。有王乔山、醴陵。）                      
     上，攸。（州东南三百二十六里。五乡。有云阳山、攸水。）                    
     中，湘乡。（州西南一百五十五里。一十三乡。有龙山、涟水。）                
     中，湘潭。（州南一百六十里。八乡。有湘水、涓湖。）                        
     中，益阳。（州西北一百八十二里。八乡。弄溪一镇。有浮丘山、益水。）        
     中，浏阳。（州东北一百六十里。四乡。永兴一镇。永兴、焦溪二银场。有        
 负山、浏阳水。）                                                              
     中，湘阴。（州东北一百六十五里。五乡。有玉笥山、湘山、湘水、汨水。）      
     中，宁乡。（州西二百里。五乡。玉潭一镇。有大沩山、青阳山、沩水。）        
     上，衡州，衡阳郡，军事。（治衡阳县。）                                    
     地里。（东京二千七百一十里。东至本州界三百里，自界首至吉州二百四十        
 三里。西至本州界一百三十里，自界首至邵州一百五十五里。南至本州界一百九        
 十里，自界首至桂阳监九十里。北至本州界九十二里，自界首至潭州三百九十里。      
 东南至本州界二百一十里，自界首至郴州二百二十里。西南至本州界七十五里，        
 自界首至永州一百三十五里。东北至本州界一百八十五里，自界首至潭州三百五        
 十四里。西北至本州界九十二里，自界首至潭州三百八十四里。）                    
     户。（主七万四千八十七，客一十万五千九百六十三。）                        
     土贡。（麸金三两，犀角一株。）                                            
     县五。（乾德三年以安仁场置县，咸平五年析衡阳、衡山二县地入焉。淳化        
 四年以衡山县隶潭州。）                                                        
     紧，衡阳。（一十五乡。寒溪、西渡、泉溪、白竹四镇。熙宁一钱监。有岣        
 嵝山、潇湘水、蒸水。）                                                        
     中，茶陵。（州东二百一十五里。七乡。有云阳山、茶水。）                    
     中，耒阳。（州东南一百三十五里。七乡。安阳、新城二镇。有侯昙山、耒        
 水。）                                                                        
     中下，常宁。（州南一百二十里。三乡。大沩一镇。茭源一银场。有逍遥山、      
 湘水。）                                                                      
     下，安仁。（州东一百四十三里。三乡。有小江水。）                          
     中，道州，江华郡，军事。（治营道县。）                                    
     地里。（东京三千二百里，东至本州界一百四十里，自界首至桂阳监一百二        
 十里。西至本州界一百六十五里，自界首至昭州一百六十三里。南至本州界一百        
 九十五里，自界首至贺州一百一十里。北至本州界九十里，自界首至永州一百一        
 十里。东南至本州界一百二十五里，自界首至桂阳监一百二十里。西南至本州界        
 一百六十五里，自界首至昭州二百里。东北至江六十里。西北至本州界六十五里，      
 自界首至全州八十五里。）                                                      
     户。（主二万三千三十八，客一万三千六百四十六。）                          
     土贡。（白一十匹，零陵香一十斤。）                                      
     县三。（建隆三年改宏道县为营道。乾德三年改延喜县为宁远，仍省大历县        
 入焉。熙宁五年省永明县为镇入营道。）                                          
     紧，营道。（一十五乡。永明一镇。有营道山、营水。）                        
     紧，江华。（州南九十里。八乡。黄富一铁场。有吴望山、沲水。）              
     紧，宁远。（州东七十五里。一十二乡。上下槽一银场。有九疑山、泠道水。）    
     中，永州，零陵郡，军事。（治零陵县。）                                    
     地里。（东京三千五百里。东至本州界一百二十里，自界首至道州一百六十        
 里。西至本州界一百六十五里，自界首至邵州一百三十里。南至本州界一百一十        
 五里，自界首至道州一百五里。北至本州界一百三十五里，自界首至衡州七十五        
 里。东南至本州界一百一十里，自界首至道州一百五里。西南至本州界一百一十        
 五里，自界首至全州八十里。东北至本州界一百三十里，自界首至衡州二百五十        
 四里。西北至本州界一百一十五里，自界首至邵州一百里。）                        
     户。（主五万八千六百二十五，客二万八千五百七十六。）                      
     土贡。（葛一十匹，石燕二百枚。）                                          
     县三。（雍熙元年以零陵县东安场置县。）                                    
     望，零陵。（一十四乡。有万石山、潇水、永水。）                            
     中，祁阳。（州北一百里。一十四乡。有石燕山、湘水。）                      
     中，东安。（州西南一百二十里。三乡。东安一寨。有大小阳江。）              
     中，郴州，桂阳郡，军事。（治郴县。）                                      
     地里。（东京三千五百里。东至本州界二百八十里，自界首至虔州三百八十        
 里。西至本州界三十八里，自界首至桂阳监三十二里。南至本州界一百里，自界        
 首至韶州三百三十里。北至本州界一百一十五里，自界首至衡州一百七十二里。        
 东南至本州界二百八十里，自界首至虔州三百八十里。西南至本州界二百八十五        
 里，自界首至连州一百二十里。东北至本州界二百二十里，自界首至衡州六十七        
 里。西北至本州界一百五十七里，自界首至衡州一百三十里。）                      
     户。（主二万一千九百一十二，客一万五千七十六。）                          
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县四。（太平兴国元年改郴义县为桂阳，义章县为宜章。景德元年以蓝山县        
 隶桂阳监。熙宁六年改高亭县为永兴。）                                          
     紧，郴。（八乡。新塘、浦溪二银坑。有灵寿山、郴水、渌水。）              
     中，桂阳。（州东二百里。八乡。延寿一银坑、一铜坑。有耒山、耒水。）        
     中，宜章。（州南八十五里。五乡。一锡坑。有岚岭山、章水。）                
     中，永兴。（州北九十里。五乡。有高亭山、安陵水。）                        
     中，邵州，邵阳郡，军事。（治邵阳县。）                                    
     地里。（东京三千里。东至本州界一百五里，自界首至潭州四百三十里。西        
 至本州界四百八十五里，自界首至诚州六十里。南至本州界九十五里，自界首至        
 永州一百六十五里。北至本州界三百五十里，自界首至辰州三百里。东南至本州        
 界一百五十五里，自界首至衡州一百里。西南至本州界九十五里，自界首至全州        
 二百三十九里。东北至本州界二百七十五里，自界首至潭州三百八十里。西北至        
 本州界二百三十五里，自界首至辰州四百二十里。）                                
     户。（主六万一千八百四十一，客三万五千三百九十三。）                      
     土贡。（银一十两，犀角一株。）                                            
     县四。（熙宁五年收复梅山，以其地置新化县。元丰四年以溪洞徽州为莳竹        
 县，隶州。）                                                                  
     望，邵阳。（一十一乡。谷周驿一镇。有文斤山、邵水。）                      
     望，新化。（州东北二百三十五里。六乡。白沙一镇。惜溪、柘溪、暮溪、        
 深溪、云溪五寨。有长龙山、氵资水。）                                          
     中，武冈。（州西二百七十里。九乡。山塘、关硖、武阳、城步四寨。有唐        
 纠山、氵资水。）                                                              
     下，莳竹。（州西四百二十五里。上里寨、波风、香平三堡。有九龙山、莳        
 竹水。）                                                                      
     下，全州，军事。（治清湘县。）                                            
     地里。（东京三千一百九十二里。东至本州界四十九里，自界首至永州八十        
 五里。西至本州界九十二里，自界首至桂州一百六十九里。南至本州界一百七十        
 里，自界首至昭州八十里。北至本州界八十七里，自界首至邵州四百三十三里。        
 东南至本州界五十里，自界首至道州九十里。西南至本州界四十五里，自界首至        
 桂州九十八里。东北至本州界八十里，自界首至永州一百一十五里。西北至本州        
 界六十五里，自界首至邵州六十五里。）                                          
     户。（主二万九千六百四十八，客四千七百三十七。）                          
     土贡。（葛一十匹，零陵香一十斤。）                                        
     县二。                                                                    
     望，清湘。（六乡。香烟、麻田、西延、建安、宜湘五镇。香烟、禄塘、长        
 乌、羊状、硖石、磨石、获源七寨。有湘山、宜湘水。）                            
     中，灌阳。（州南九十里。三乡。城田、迳田二镇。有灌水。）                  
     同下州，桂阳监。（治平阳县。）                                            
     地里。（东京三千三百里。东至本监界二十里，自界首至郴州四十五里。西        
 至本监界一百二十里，自界首至道州一百五十里。南至本监界一百二十里，自界        
 首至连州一百一十里。北至本监界九十里，自界首至衡州二百一十里。东南至本        
 监界八十里，自界首至韶州二百四十里。西南至本监界一百二十里，自界首至贺        
 州二百五十里。东北至本监界六十里，自界首至潭州六百五十里。西北至本监界        
 七十五里，自界首至永州二百七十五里。）                                        
     户。（主三万八百六十六，客九千九百八十二。）                              
     土贡。（银五十两。）                                                      
     县二。（景德元年以郴州蓝山县隶监。天禧元年置平阳县。）                    
     上，平阳。（一十八乡。香风一镇。大凑山、大板源、龙冈、毛寿、九鼎、        
 白竹、水头、石笥、大富九银坑。有大凑山、零星江。）                            
     中，蓝山。（监西二百一十五里。四乡。有九疑山、蓝山、九疑水。）            
     ◇北路  （府一，州一十，县四十七。）                                      
     次府，江陵府，江陵郡，荆南节度。（治江陵县。）                            
     地里。（东京一千五百里。东至本府界五百七十五里，自界首至鄂州一百五        
 十里。西至本府界二百五里，自界首至峡州七十五里。南至本府界一百九十五里，      
 自界首至澧州七十里。北至本府界二百九十里，自界首至襄州一百五十里。东南        
 至本府界三百三十里，自界首至岳州六十里。西南至本府界三百六十里，自界首        
 至澧州六十里。东北至本府界一百六十五里，自界首至安州二百八十里。西北至        
 本府界三百六十五里，自界首至襄州一百七十里。）                                
     户。（主五万六千三百一十四，客一十三万三千六百八。）                      
     土贡。（绫、布各一十匹。碧涧茶芽六百斤。）                              
     县八。（乾德三年以汉江陵县地置潜江县，汉华容县地置建宁县，以白沙院        
 置玉沙县；又升万庾巡为县，寻省。开宝五年以长林、当阳二县隶荆门军。至道        
 三年以玉沙县隶复州。熙宁六年省枝江县为镇入松滋，建宁县为镇入石首；废复        
 州，以玉沙县为镇入监利；废荆门军，以长林、当阳二县隶府。）                    
     次赤，江陵。（七乡。俞潭、赤岸、湖溪三镇。有龙山、汉江。）                
     次畿，公安。（府南九十里。五乡。涔阳、孱陵二镇。有谢山、大江、油水。）    
     次畿，潜江。（府东北一百二十里。一十乡。安远、师子二镇。有汉江。）        
     次畿，监利。（府东南一百八十里。三乡。监利、沔阳、玉沙三镇。有五花        
 山、蜀江。）                                                                  
     次畿，松滋。（府西南八十里。一十六乡。白水、枝江二镇。有明月山、大        
 江。）                                                                        
     次畿，石首。（府东南二百里。七乡。藉池、建宁二镇。有石首山、大江。）      
     次畿，长林。（府北一百六十五里。九乡。长林、安平、乐乡、柏铺、马梁、      
 历口六镇。有章山、汉江、漕水。）                                              
     次畿，当阳。（府西北一百三十五里。二乡。山口、新店二镇。有绿林山、        
 漳水。）                                                                      
     紧，鄂州，江复郡，武昌军节度。（唐武昌军节度。后唐改武清军。皇朝太        
 平兴国三年复旧。治江夏县。）                                                  
     地里。（东京一千四百一十里。东至本州界一百里，自界首至兴国军八十八        
 里。西至本州界三百三十八里，自界首至郢州二百六十里。南至本州界三百四十        
 六里，自界首至岳州一百八十里。北至本州界四十二里，自界首至黄州九十五里。      
 东南至本州界三百四十六里，自界首至岳州二百八十里。西南至本州界三百六十        
 五里，自界首至江陵府三百一十里。东北至本州界四百七十三里，自界首至江州        
 五百一十里。西北至本州界四十二里，自界首至黄州一百五里。）                    
     户。（主五万三千一百五十，客七万二千一百七。）                            
     土贡。（银三十两。）                                                      
     县八。（乾德五年以大冶场置县。开宝八年改临江县为崇阳。太平兴国二年        
 以永兴、通山、大冶三县隶兴国军。景德四年改永安县为咸宁。熙宁四年废汉阳        
 军为县、汉川县为镇，并隶州；五年升崇阳县通城镇为县；六年废复州，析地益        
 嘉鱼。）                                                                      
     紧，江夏。（一十八乡。有江夏山、大江、金水。）                            
     望，崇阳。（州南四百七十里。二乡。有壶头山、亻隽水。）                    
     紧，汉阳。（州西三里。四乡。汉川、下氵义二镇。有大别山、大江、汉水。）    
     上，武昌。（州东北一百八十里。九乡。金牛一镇。有西塞山、大江。）          
     中，蒲圻。（州西南四百一十里。四乡。有赤壁山、蒲圻湖。）                  
     中，咸宁。（州东南三百里。三乡。有钟台山、牛鼻潭。）                      
     中，通城。（州西南四百里。三乡。有九岭山、鸡鸣山、太平港。）              
     下，嘉鱼。（州西南二百八十里。三乡。有鱼岳山、大江。）                    
     监一。（熙宁八年置，铸铜钱。）                                            
     宝泉。（州东二里。）                                                      
     中，安州，安陆郡，安远军节度。（后唐安远军节度。周降防御。皇朝建隆        
 元年复旧。天圣元年隶京西路，庆历元年还隶湖北。治安陆县。）                    
     地里。（东京一千一百里。东至本州界一百二十里，自界首至黄州二百八十        
 里。西至本州界六十里，自界首至随州九十里。南至本州界二百六十五里，自界        
 首至江陵府二百四十里。北至本州界一百五十里，自界首至信阳军一百二十里。        
 东南至本州界一百五里，自界首至鄂州二百五十五里。西南至本州界一百一十里，      
 自界首至鄂州一百四十里。东北至本州界一百二十里，自界首至光州五百一十里。      
 西北至本州界一百六十里，自界首至信阳军一百二十里。）                          
     户。（主二万五千五百二十四，客三万五千二百二十。）                        
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县五。（开宝二年省吉阳县入孝感。太平兴国二年改氵义川县为汉川，隶汉        
 阳军。熙宁二年省云梦县为镇入安陆，六年废复州，以景陵县隶州。）                
     中，安陆。（一乡。云梦一镇。有石岩山、陪尾山、水、云梦泽。）            
     紧，景陵。（州西南一百九十里。二乡。官陂、沸潭、青藤、天门、观解五        
 镇。有巾戍山、汉水、夏水。）                                                  
     中，应城。（州西南八十里。二乡。有氵支河、温泉。）                        
     中，孝感。（州东南一百三十里。二乡。氵河、东旧二镇。有九宗山。）        
     中下，应山。（州北一百八里。一乡。太平、北旧二镇。有石龙山、水。）      
     上，鼎州，武陵郡，团练。（唐朗州。周为武平军节度。皇朝建隆四年降团        
 练。大中祥符五年改鼎州。治武陵县。）                                          
     地里。（东京一千八百二十里。东至本州界三百五里，自界首至岳州二百四        
 十五里。西至本州界二百四十六里，自界首至辰州二百三十三里。南至本州界一        
 百六十五里，自界首至潭州二百一十七里。北至本州界九十里，自界首至澧州九        
 十里。东南至本州界一百一十里，自界首至岳州四百四十里。西南至本州界九十        
 里，自界首至潭州二百九十二里。东北至本州界三百三十里，自界首至澧州一百        
 二十里。西北至本州界二百五十六里，自界首至辰州二百一十里。）                  
     户。（主三万三千六十四，客八千九十六。）                                  
     土贡。（布一十匹，、纟束各一十匹。）                                    
     县三。（乾德元年改桥江县为沅江，以湘阴、沅江二县隶岳州，析武陵县地        
 置桃源县。）                                                                  
     望，武陵。（八乡。赵塘、崇孝二镇。有武陵山、沅水、柱水、鼎水。）          
     望，桃源。（州西六十里。七乡。有桃源山、沅水。）                          
     中，龙阳。（州东南八十五里。五乡。有龙阳山、沧浪水、零水。）              
     上，澧州，澧阳郡，军事。（治澧阳县。）                                    
     地里。（东京一千八百里。东至本州界一百三十七里，自界首至岳州一百六        
 十八里。西至本州界一千三百六十六里，自界首至黔州四百三十七里。南至本州        
 界九十里，自界首至鼎州九十里。北至本州界七十里，自界首至江陵府二百三十        
 里。东南至本州界一百三十九里，自界首至鼎州一百二十里。西南至本州界八十        
 九里，自界首至辰州三百一十里。东北至本州界一百二十里，自界首至江陵府三        
 百四十里。西北至本州界一百八十五里，自界首至峡州三百一十五里。）              
     户。（主一万九千四百三，客三万九千二百七十六。）                          
     土贡。（绫一十匹，簟一十领。）                                            
     县四。                                                                    
     望，澧阳。（六乡。清化、涔河二镇。有大浮山、崇山、澧水。）                
     中下，安乡。（州东一百四里。二乡。有澧水、澹水。）                        
     中下，石门。（州西九十二里。三乡。台宜一寨。有层山、□水。）              
     下，慈利。（州西二百四十六里。四乡。索口、安福、西牛、武口、澧川五        
 寨。有九度山、水。）                                                        
     中，峡州，夷陵郡，军事。（治夷陵县。）                                    
     地里。（东京一千六百里。东至本州界七十五里，自界首至江陵府二百六十        
 五里。西至本州界九十五里，自界首至归州一百五里。南至本州界一百三十五里，      
 自界首至江陵府一百九十五里。北至本州界一百九十里，自界首至襄州三百八十        
 里。东南至本州界二百四十五里，自界首至澧州三百一十里。西南至本州界七百        
 六十里，自界首至施州二百一十里。东北至本州界二百五十里，自界首至襄州三        
 百三十四里。西北至本州界一百五十里，自界首至归州一百二十里。）                
     户。（主一万二千六百九，客三万二千八百八十七。）                          
     土贡。（芒硝、杜若、五加皮各一十斤。）                                    
     县四。（开宝八年省巴山县为寨、隶夷陵。）                                  
     中，夷陵。（二十乡。汉流、巴山、麻溪、鱼羊、长乐、梅子六寨。一铅、        
 锡场。有西陵山、虎牙山、蜀江。）                                              
     中，宜都。（州东南六十里。一十三乡。有荆门山、句将山、清江。）            
     中下，长阳。（州西南六十九里。一十三乡。汉流、飞鱼二盐井。有亻艮山、      
 长阳溪。）                                                                    
     中下，远安。（州北一百六十里。七乡。有远安山、沮水。）                    
     下，岳州，巴陵郡，军事。（治巴陵县。）                                    
     地里。（东京一千八百一十六里。东至本州界一百三十七里，自界首至鄂州        
 三百七十里。西至本州界一百八十里，自界首至澧州三百五十里。南至本州界九        
 十里，自界首至潭州一百九十里。北至本州界二百二十里，自界首至鄂州三百四        
 十里。东南至本州界三百八十里，自界首至洪州七百二十里。西南至本州界三百        
 二十五里，自界首至鼎州二百二十五里。东北至本州界一百三十里，自界首至鄂        
 州三百二十里。西北至本州界一百二十五里，自界首至江陵府二百九十五里。）        
     户。（主五万六百五，客四万六千七十九。）                                  
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县五。（乾德元年以鼎州湘阴、沅江二县隶州。淳化四年以湘阴县隶潭州，        
 五年升王朝场为县。至道二年改王朝县为临湘。）                                  
     上，巴陵。（三乡。公田、阁子、乌沙三镇。安流一寨。有君山、め山、大        
 江、湘水、洞庭湖。）                                                          
     望，华容。（州西一百二十五里。六乡。古楼一寨。有方台山、赤亭湖。）        
     上，平江。（州东南二百五十七里。七乡。土灶一金场。有昌江山、汨水、        
 卢水。）                                                                      
     中，临湘。（州东北五十七里。一乡。有城陵山、大江。）                      
     中下，沅江。（州西南二百二十六里。四乡。有枫山、沅江。）                  
     上，归州，巴东郡，军事。（治秭归县。）                                    
     地里。（东京一千九百里。东至本州界六十五里，自界首至峡州一百二十五        
 里。西至本州界一百七里，自界首至夔州二百二十三里。南至本州界一百三十里，      
 自界首至施州四百二十里。北至本州界一百九十一里，自界首至房州二百九十九        
 里。东南至本州界一百二十五里，自界首至峡州一百五十里。西南至本州界一百        
 三十六里，自界首至夔州一百四十九里。东北至本州界一百五十五里，自界首至        
 峡州二百五十里。西北至本州界二百八里，自界首至房州三百四十里。）              
     户。（主六千八百七十七，客二千七百六十一。）                              
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县二。（熙宁五年省兴山县为镇入秭归。）                                    
     下，秭归。（一十七乡。兴山一镇。青林一盐井。拨礼一寨。有空ぎ峡山、        
 大江。）                                                                      
     下，巴东。（州西六十四里。九乡。永昌一盐井。折叠一寨。有石门山、大        
 江。）                                                                        
     下，辰州，卢溪郡，军事。（治沅陵县。）                                    
     地里。（东京二千二百八十里。东至本州界二百三十三里，自界首至鼎州二        
 百三十三里。西至本州界三百六十里，自界首至沅州一百九十里。南至本州界五        
 百二十里，自界首至邵州三百四十五里。北至本州界四百八十里，自界首至澧州        
 三百四十五里。东南至本州界五百二十里，自界首至潭州六百二十里。西南至本        
 州界二百六十四里，自界首至沅州一百九十里。东北至本州界四百六十六里，自        
 界首至鼎州二百三十三里。西北至羁縻白水州二百七十五里。）                      
     户。（主五千六百六十九，客三千二百四十四。）                              
     土贡。（光明砂十五两，水银三十两。）                                      
     县四。（太平兴国七年析麻阳县地置招论县。熙宁七年以麻阳、招论二县隶        
 沅州。）                                                                      
     中，沅陵。（四乡。有小酉山、壶头山、沅江。）                              
     中下，叙浦。（州东南三百五十里。三乡。长律一镇。龙潭一堡。有无时山、      
 溆水。）                                                                      
     下，辰溪。（州东南一百六十四里。三乡。有五城山、辰溪。）                  
     下，卢溪。（州西南一百三十里。三乡。有武山、武溪。）                      
     城一。（熙宁八年置。）                                                    
     会溪。（州西北二百五十里。）                                              
     寨三。（嘉三年置池蓬。熙宁三年置镇溪，八年置黔安。）                    
     池蓬。（州东北二百六十五里。）                                            
     镇溪。（州西北一百九十里。）                                              
     黔安。（州西北二百一十五里。）                                            
     下，沅州，潭阳郡，军事。（熙宁七年收复溪峒黔、衡、古、显、叙、峡、        
 中胜、富、嬴、绣、允、云、洽、俄、奖、晃、波、宜十七州，即唐叙、锦、奖        
 州地置州。治卢阳县。）                                                        
     地里。（东京二千六百七十里。东至本州界二百四十里，自界首至辰州一百        
 五十里。西至羁縻田、古州四百八十里。南至本州界二百四十里，自界首至诚州        
 一百六十五里。北至本州界三百里，自界首至辰州二百二十里。东南至本州界三        
 百里，自界首至邵州四百二十里。西南至本州界三百二十里，自界首至诚州一百        
 四十里。东北至本州界二百四十里，自界首至辰州一百五十里。西北至羁縻锦州        
 四百里。）                                                                    
     户。（主七千五十一，客三千五百一十四。）                                  
     土贡。（朱砂、水银各二十两。）                                            
     县三。（熙宁七年以唐叙州潭阳县地置卢阳县，以辰州麻阳、招论二县隶州，      
 八年废锦州寨及招论县入麻阳元丰三年以黔江城为黔阳县。）                        
     下，卢阳。（奖州、西县、八洲、长宜、迥溪、镇江、龙门、怀化八铺。有        
 晃山、明山、锦水、泸水。）                                                    
     下，麻阳。（州北一百七十里。龚溪、龙家、竹寨、虎踵、齐天、溪六铺。      
 有辰山、苞茅山、辰水。）                                                      
     下，黔阳。（州南一百九十里。竹寨、烟溪、无状、木州、洪江五铺。有紫        
 霄山、七宝山、沅水、沅水。）                                                  
     寨二。（熙宁五年收复，以峡、中胜、云、鹤、绣五州即唐叙州龙标县之东        
 境置安江寨，富、锦、圆三州即唐叙州龙标县地置镇江寨；七年以辰州铜安、龙        
 门二寨隶州，寻废为铺。元丰三年置托口、贯保寨，废镇江寨为铺，六年以贯保        
 寨隶诚州。）                                                                  
     安江。（州东一百二十里。洪江、铜安二铺。）                                
     托口。（州南二百八十五里。竹滩一铺。）                                    
     下，诚州，军事。（唐溪峒诚州。皇朝熙宁九年收复，元丰四年仍旧置。治        
 渠阳县。）                                                                    
     地里。（东京二千八百四十五里。东至本州界六十里，自界首至邵州四百二        
 十五里。西至上和、鸡公、潭溪一百八十里。南至本州界一百八十里，自界首至        
 融州四百八十里。北至本州界一百六十五里，自界首至沅州二百四十里。东南至        
 本州界五十里，自界首至邵州五百九十五里。西南至本州界一百里，自界首至融        
 州六百里。东北至本州界一百五十里，自界首至邵州三百三十五里。西北至本州        
 界八十里，自界首至沅州三百八十五里。）                                        
     户。（主九千七百三十四，客七百四十一。）                                  
     土贡。（斑白绢三匹。）                                                    
     县一。（元丰六年以沅州贯保寨，析邵州莳竹县户隶州，以贯保寨地建渠阳        
 县为州治。复徒贯保寨。渠阳县地置军。）                                        
     下，渠阳。（溪峒四百一十团。狼江木、贯保、收溪三寨。石家、村、多        
 星三堡。有胜山、渠河。）                                                      
                                                                               
     ●卷七                                                                    
     ○成都府路                                                                
     ○梓州路                                                                  
     ◇成都府路                                                                
     乾德三年平两川，并为西川路。开宝六年分峡路。咸平四年分益、梓、利、        
 夔四路。嘉四年以益州路为成都府路。府一，州一十二，监一，县五十八。          
     次府，成都府，蜀郡，剑南西川节度。（唐成都府，剑南西川节度。皇朝太        
 平兴国六年降为益州，罢节度。端拱元年复为成都府，剑南西川节度。淳化五年        
 复为益州。嘉四年复升为府。六年复为剑南西川节度。治成都、华阳二县。）        
     地里。（东京三千七百里。东至本府界六十五里，自界首至简州八十五里。        
 西至本府界八十二里，自界首至茂州三百九十五里。南至本府界五十五里，自界        
 首至眉州一百二十五里。北至本府界七十五里，自界首至汉州二十里。东南至本        
 府界一百三十五里，自界首至陵井监七十里。西南至本府界五十五里，自界首至        
 邛州九十五里。东北至本府界八十八里，自界首至怀安军七十二里。西北至本府        
 界七十六里，自界首至彭州九里。）                                              
     户。（主一十一万九千三百八十八，客四万九千七百一十。）                    
     土贡。（花罗六匹，锦三匹，高布一十匹，杂色笺五笺百张。）                
     县九。（天圣四年改灵池县为灵泉。熙宁五年省犀浦县为镇入郫，废陵州，        
 以贵平、籍县为镇入广都。）                                                    
     次赤，成都。（一十六乡。沲江、蚕此二镇。有武担山、大江、都江。）          
     次赤，华阳。（八乡。均窑一镇。有宋兴山、笮江。）                          
     次畿，新都。（府北四十五里。一十六乡。弥牟、军屯二镇。有繁阳山、赤        
 岸山、毗桥水。）                                                              
     次畿，郫。（府西四十五里。一十四乡。犀浦、冯街、雍店三镇。有平乐山、      
 岷江、郫江。）                                                                
     次畿，双流。（府南四十里。一十七乡。有宜城山、牛饮水。）                  
     次畿，温江。（府西南五十里。一十乡。全节、安国二镇。有温江、皂水。）      
     次畿，新繁。（府西北五十六里。二十八乡。河屯、清流二镇。有都江。）        
     次畿，广都。（府南四十五里。二十二乡。招携、木马、籍、丽江四镇。有        
 丹砂山、导江。）                                                              
     次畿，灵泉。（府东五十里。一十五乡。洛带、王店、小东阳三镇。有武侯        
 山、绥江、灵泉池。）                                                          
     上，眉州，通义郡，防御。（至道二年升防御。治眉山县。）                    
     地里。（东京三千六百八十里。东至本州界三十五里，自界首至陵井监五十        
 里。西至本州界九十五里，自界首至嘉州一百二十里。南至本州界一百里，自界        
 首至嘉州五十里。北至本州界八十里，自界首至蜀州九十里。东南至本州界八十        
 七里，自界首至嘉州九十六里。西南至本州界九十里，自界首至嘉州七十里。东        
 北至本州界三十一里，自界首至陵井监五十二里。西北至本州界七十里，自界首        
 至邛州七十里。）                                                              
     户。（主四万八千一百七十九，客二万七千九百五十。）                        
     土贡。（麸金五两，巴豆一斤。）                                            
     县四。（太平兴国元年改通义县为眉山。淳化四年以洪雅县隶嘉州。）            
     望，眉山。（二十乡。龙安、多悦、鱼蛇、石佛、思、金流六镇。有白兽        
 山、导江。）                                                                  
     望，彭山。（州北四十里。一十九乡。永丰、蛮回、黄龙、福化四镇。有北        
 平山、导江。）                                                                
     望，丹棱。（州西六十五里。七乡。东馆、栅头、蟠鳌、青倚四镇。买茶一        
 场。有龙鹤山、思水。）                                                      
     紧，青神。（州南六十五里。四乡。长泉、归德、赖母、胡氵襄四镇。有慈        
 母山、导江、青衣水。）                                                        
     紧，蜀州，唐安郡，军事。（治晋原县。）                                    
     地里。（东京三千八百里。东至本州界四十五里，自界首至成都府五十五里。      
 西至贤宫山二百五十里。南至本州界二十里，自界首至邛州五十里。北至本州界        
 五十五里，自界首至茂州三百六十六里。东南至本州界九十里，自界首至眉州八        
 十五里。西南至本州界二十里，自界首至邛州六十里。东北至本州界三十里，自        
 界首至成都府七十里。西北至本州界五十五里，自界首至茂州三百四十六里。）        
     户。（主六万五千五百九十九，客一万三千三百二十八。）                      
     土贡。（春罗四匹，单丝罗一十匹。）                                        
     县五。（乾德四年以青城县隶永康军。开宝四年改唐兴县为江源。熙宁五年        
 废永康军，以永康、青城二县复隶州。）                                          
     望，晋原。（二十五乡。洞口一镇。有鹤鸣山、斜江。）                        
     望，新津。（州东南七十里。一十五乡。新穿、方井二镇。有天社山、皂江。）    
     望，江源。（州东南三十里。二十乡。金马、万集二镇。有妻阝江。）            
     望，永康。（州西五十里。八乡。新渠一镇。一茶场。有天国山、味江。）        
     望，青城。（州北五十里。一十五乡。陶具、味江、堋市、白江四镇。青        
 城、味江二茶场。有青城山、大江。）                                            
     紧，彭州，阳郡，军事。（治九陇县。）                                    
     地里。（东京三千五百八十七里。东至本州界四十六里，自界首至汉州一十        
 五里。西至本州界九十三里，自界首至茂州三百七十里。南至本州界一十六里，        
 自界首至成都府七十六里。北至本州界三十六里，自界首至汉州七十五里。东南        
 至本州界一十三里，自界首至成都府七十二里。西南至本州界七十八里，自界首        
 至蜀州九十七里。东北至本州界四十六里，自界首至汉州二十里。西北至茂州山        
 八十里。）                                                                    
     户。（主五万七千四百一十八，客一万四千九百九十九。）                      
     土贡。（罗一十匹。）                                                      
     县四。（乾德四年以导江县隶永康军。开宝四年改唐昌县为永昌县。熙宁二        
 年置堋口县，四年省为镇入九陇；五年废永康军为寨，以导江县还隶；七年废永        
 康寨，九年复即导江县治置永康军使。）                                          
     望，九陇。（三十乡。堋口、木头二镇。鹿角一寨。堋口、木头二茶场。有        
 九陇山、广济江。）                                                            
     望，永昌。（州西二十六里。二十三乡。一茶场。有昌化山、都江。）            
     望，阳。（州东三十一里。一十四乡。有罗江、イ水。）                    
     望，导江。（州西七十五里。二十乡。导江、蒲村、唐兴三镇。导江、蒲村        
 二茶场。一矾场。有玉垒山、大江。）                                            
     上，绵州，巴西郡，军事。（治巴西县。）                                    
     地里。（东京三千五百里。东至本州界一百三十五里，自界首至剑州二百二        
 十二里。西至本州界一百七十里，自界首至茂州二百一里。南至本州界一百二十        
 里，自界首至梓州一百四十八里。北至本州界一百四十四里，自界首至龙州七十        
 五里。东南至本州界三十七里，自界首至梓州一百里。西南至本州界一百五里，        
 自界首至汉州八十四里。东北至本州界九十四里，自界首至剑州二百里。西北至        
 本州界一百五十里，自界首至龙州一百二十二里。）                                
     户。（主一十万六千六十四，客一万七千八十五。）                            
     土贡。（绫五匹，布一十匹。）                                            
     县八。（熙宁五年省西昌县为镇入龙安，九年以茂州石泉县隶州。）              
     望，巴西。（二十二乡。钟阳、奉济、宁具、袁村、龙门五镇。有富乐山、      
 罗江、涪水。）                                                                
     望，彰明。（州北七十一里。二十乡。龙饮、西流、兴教、双流、庆兴、长        
 江、天厨七镇。一茶场。有灵台山、涪水、廉水。）                                
     紧，魏城。（州东六十五里。一十乡。龙溪、太平、青渠、万全四镇。有白        
 陶山、安西水。）                                                              
     紧，罗江。（州南七十里。一十乡。黄鹿、金山、石冻三镇。有金山、罗江、      
 则水。）                                                                      
     上，神泉。（州西北八十五里。一十乡。石城一镇。石关一寨。有通化山、        
 神泉、绵水。）                                                                
     上，龙安。（州西北九十四里。一十四乡。西昌、保国、龙穴、香溪四镇。        
 三盘一寨。一茶场。有龙安川、长江水。）                                        
     中，盐泉。（州东一百二十里。五乡。石羊、石匙二镇。有五层山。）            
     下，石泉。（州西二百四十四里。三乡。石门一镇。有石城山。）                
     上，汉州，德阳郡，军事。（治雒县。）                                      
     地里。（东京三千五百二十六里。东至本州界三十二里，自界首至梓州一百        
 五十里。西至本州界三十里，自界首至怀安军七十里。南至茂州山二百二十五里。      
 北至绵州山一百三十一里。东南至本州界五十二里，自界首至梓州一百三十八里。      
 西南至本州界二十里，自界首至成都府七十五里。东北至本州界八十四里，自界        
 首至绵州一百五里。西北至本州界一十五里，自界首至彭州四十六里。）              
     户。（主六万一千六百九十七，客一万六千八百四十三。）                      
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县四。（乾德五年以金堂县隶怀安军。）                                      
     望，雒。（二十乡。白堋、高田、连山三镇。有铜官山、雒水、绵水。）          
     望，什邡。（州西北四十里。二十三乡。王村、马脚、吉阳、杨场四镇。买        
 茶一场。有洛通山、绥江。）                                                    
     望，绵竹。（州东北九十三里。一十七乡。石碑、新巴、孝泉、高平、普润        
 五镇。买茶一场。有紫岩山、鹿堂山、绵水。）                                    
     望，德阳。（州东北八十五里。一十三乡。柏杜、略坪、灵龛三镇。有浮中        
 山、绵水。）                                                                  
     上，嘉州，犍为郡，军事。（唐中都督。皇朝乾德元年为上州。治龙游县。）      
     地里。（东京三千九百五十里。东至本州界一百里，自界首至荣州一百里。        
 西至本州界二百里，自界首至雅州六十里。南至本州界一百八十里，自界首至戎        
 州一百四十里。北至本州界五十里，自界首至眉州一百里。东南至本州界一百八        
 十里，自界首至戎州一百四十里。西南至隽州五百九十五里。东北至本州界九十        
 里，自界首至陵井监一百里。西北至本州界二百里，自界首至雅州六十里。）          
     户。（主一万七千七百二十，客五万二千八百二十六。）                        
     土贡。（麸金六两。）                                                      
     县五。（乾德四年省绥山、罗目二县为镇入峨眉，玉津县为镇入犍为。淳化        
 四年以眉州洪雅县隶州。熙宁五年省平羌县为镇入龙游。）                          
     上，龙游。（一十四乡。符文、苏稽、安国、平羌四镇。有青衣山、熊耳峡        
 山、导江、沫水。）                                                            
     上，洪雅。（州西北一百三十里。一十四乡。永安、止戈、陇袁、回銮、安        
 和五镇。买茶一场。有牛仙山、雅江。）                                          
     中，夹江。（州西北七十里。五乡。弱氵焉一镇。有平羌山、雅江。）            
     中，峨眉。（州西九十里。九乡。罗目、合江、迈东、绥山、南村五镇。有        
 峨眉山、大渡河。）                                                            
     下，犍为。（州东南一百二十里。八乡。惩非、玉津二镇。有沈犀山、导江。）    
     监一。（景德二年置，铸铁钱。）                                            
     丰远。（州北五十步。）                                                    
     上，邛州，临邛郡，军事。（治临邛县。）                                    
     地里。（东京三千九百里。东至本州界五十里，自界首至成都府一百一十里。      
 西至本州界一百四十里，自界首至雅州一百二十里。南至本州界八十五里，自界        
 首至眉州八十五里。北至本州界五十里，自界首至蜀州二十里。东南至本州界七        
 十里，自界首至眉州七十里。西南至本州界六十里，自界首至雅州一百里。东北        
 至本州界六十里，自界首至蜀州二十里。西北至羁縻涂州二百三十里。）              
     户。（主六万三千四十九，客一万七千八十一。）                              
     土贡。（丝布一十匹。）                                                    
     县六。（熙宁五年省临溪县为镇入临邛。）                                    
     望，临邛。（一十乡。临溪、夹门二镇。有临邛山、邛池。）                    
     望，依政。（州东南五十里。一十乡。寿安、故驿二镇。有意悚山、蒲江。）      
     望，安仁。（州东北三十八里。一十二乡。后田、沙渠、头泊三镇。延贡一        
 寨。有斜江。）                                                                
     望，大邑。（州东北四十里。一十乡。永安一镇。思安一寨。大邑、思安二        
 茶场。有鹤鸣山、斜江。）                                                      
     上，蒲江。（州东南六十五里。六乡。合水、西界二镇。盐井一寨。盐井一        
 监。有金釜山、蒲江。）                                                        
     中，火井。（州西六十二里。六乡。平乐一镇。火井一茶场。有孤石山、火        
 井。）                                                                        
     监一。（咸平四年置，铸铁钱。）                                            
     惠民。（州南六十里。）                                                    
     上，黎州，汉源郡，军事。（唐下都督。皇朝乾德元年为上州。治汉源县。）      
     地里。（东京四千三百六十里。东至冲天山一百里。西至飞越山二百里。南        
 至大渡河一百里。北至本州界七十里，自界首至雅州二百三十里。东南至大渡河        
 一百二十里。西南至大渡河三百里。东北至飞水山二百五十里。西北至画崖山二        
 百里。）                                                                      
     户。（主一千七百九十七，客九百一十五。）                                  
     土贡。（红椒三十斤。）                                                    
     县一。（庆历七年省通望县为镇入汉源。）                                    
     下，汉源。（五乡。汉源、通望、永安、大渡、净浪、安静、西汉池七镇。        
 有飞越山、大渡河、汉水。）                                                    
     上，雅州，卢山郡，军事。（唐下都督。皇朝乾德元年为上州。治严道县。）      
     地里。（东京四千二十里。东至本州界六十里，自界首至嘉州二百五十里。        
 西至羁縻罗岩州三百七十里。南至本州界二百三十里，自界首至黎州七十里。北        
 至本州界一百五十里，自界首至邛州一百二十里。东南至本州界一百里，自界首        
 至嘉州二百一十里。西南至本州界一百八十里，自界首至黎州六十里。东北至本        
 州界一百里，自界首至邛州六十里。西北至陵关镇蕃部四百六十里。）                
     户。（主一万三千四百六十一，客九千五百二十六。）                          
     土贡。（麸金五两。）                                                      
     县四。（熙宁五年省百丈县为镇入名山。）                                    
     中，严道。（六乡。始阳、和川二镇。碉门一寨。有严道山。）                  
     上，卢山。（州西北八十里。四乡。灵关一寨。一茶场。有卢山。）              
     中，名山。（州东北四十里。九乡。百丈、军领二镇。名山、百丈二茶镇。        
 有蒙顶山、名山水。）                                                          
     中下，荣经。（州西南一百一十里。三乡。一茶场。有荣经水。）                
     场一。（熙宁九年置。）                                                    
     茶。（州城内。）                                                          
     上，茂州，通化郡，军事。（唐下都督。皇朝乾德元年为上州。治汶山县。）      
     地里。（东京四千一百里。东至绵州山五十里。西至羁縻霸州一百五十里。        
 南至本州界三百七十里，自界首至彭州九十二里。北至羁縻翼州七十五里。东南        
 至彭州山三十里。西南至威州山六十里。东北至三溪口五里。西北至黄崖关一十        
 五里。）                                                                      
     户。（主三百一十八，客二百三十九。）                                      
     土贡。（麝三两。）                                                        
     县二。（熙宁九年即汶川县治置威戎军使，以石泉县隶绵州。）                  
     下，汶山。（一乡。有汶山、龙泉山、岷江。）                                
     下，汶川。（州南一百里。一乡。牛溪一镇。有玉垒山、汶山。）                
     寨一。（熙宁九年置。）                                                    
     镇羌。（州南四十里。）                                                    
     关一。（熙宁九年置。）                                                    
     鸡宗。（州南四十二里。）                                                  
     下，简州，阳安郡，军事。（治阳安县。）                                    
     地里。（东京三千七百里。东至本州界九十五里，自界首至普州一百三十里。      
 西至本州界九十里，自界首至陵井监六十里。南至本州界二十八里，自界首至资        
 州一百九十八里。北至本州界八十五里，自界首至成都府六十五里。东南至本州        
 界九十二里，自界首至梓州二百五十八里。西南至本州界六十九里，自界首至陵        
 井监七十里。东北至本州界三十一里，自界首至怀安军五十五里。西北至本州界        
 七十里，自界首至成都府一百三十五里。）                                        
     户。（主三万二千六百三十八，客七千五百七十六。）                          
     土贡。（绵纟由二十匹，麸金五两。）                                        
     县二。（乾德五年以金水县隶怀安军。）                                      
     上，阳安。（一十一乡。江南、儒灵、涌泉、飞鸾、白马、崇德、甘泉、怀        
 仁、太平九镇。有铜官山、中江、绛水。）                                        
     中，平泉。（州西南五十里。八乡。乾封、和兴、安仁、永宁、贵平、牛な        
 六镇。有平泉山、绛水。）                                                      
     下，威州，维川郡，军事。（唐维州。皇朝景三年改威州。治保宁县。）        
     地里。（东京四千三百六十九里。东至本州界一百三十里，自界首至茂州九        
 十里。西至羁縻悉州二百三十里。南至雪岭二百六十里。北至羁縻翼州一百三十        
 里。东南至铺头村六十里。西南至大风流一百二十里。东北至弄里二百二十里。        
 西北至弄悉骂一百三十里。）                                                    
     户。（主一千二百八十六，客三百八十三。）                                  
     土贡。（羌活、当归各一十斤。）                                            
     县二。（天圣元年改通化县为金川，景四年复旧。治平三年即县治置通化        
 军使。）                                                                      
     下，保宁。（四乡。有姜维山、定廉山、沲江。）                              
     下，通化。（州东一百三十里。有蜀山。）                                    
     同下州，陵井监。（唐陵州。皇朝淳化三年升团练州。熙宁五年废为监。治        
 仁寿县。）                                                                    
     地里。（东京三千七百里。东至本监界六十里，自界首至简州九十里。西至        
 本监界五十里，自界首至眉州三十五里。南至本监界一百九十七里，自界首至荣        
 州七十五里。北至本监界九十里，自界首至成都府一百一里。东南至本监界一百        
 四十七里，自界首至荣州一百八十九里。西南至本监界一百三十九里，自界首至        
 嘉州一百五十一里。东北至本监界七十里，自界首至简州六十九里。西北至本监        
 界五十二里，自界首至眉州三十一里。）                                          
     户。（主三万一千九百九，客一万五千四百一十九。）                          
     土贡。（续随子、苦药子各三斤。）                                          
     县二。（咸平四年省始建县为镇入井。熙宁五年省贵平、籍二县入成都        
 府广都县。）                                                                  
     中，仁寿。（一十二乡。赖镬、归安、三溪、高桥、石马、永安、米市、唐        
 福、新市九镇。有三隅山、陵井、仁寿水。）                                      
     中下，井。（监西南一百里。四乡。赖籍、赖漫、始建、赖社、赖玉五        
 镇。有铁山、井。）                                                        
     井一。                                                                    
     盐。（监东三百步。）                                                      
     ◇梓州路                                                                  
     州一十一，军二，监一，县四十九。                                          
     紧，梓州，梓潼郡，剑南东川节度。（唐剑南东川节度。皇朝乾德四年改静        
 戎军。太平兴国三年改安静军。端拱二年复剑南东川节度。治妻阝县。）              
     地里。（东京三千六百里。东至本州界二百里，自界首至果州一百五十六里。      
 西至本州界一百五十五里，自界首至汉州五十里。南至本州界一百三十八里，自        
 界首至普州一百九十四里。北至本州界一百六十二里，自界首至剑州二百六十里。      
 东南至本州界一百八十六里，自界首至遂州六十四里。西南至本州界二百二十四        
 里，自界首至简州九十四里。东北至本州界一百三十六里，自界首至阆州一百七        
 十三里。西北至本州界一百九里，自界首至绵州三十七里。）                        
     户。（主五万八千七百七，客二万二千四百六十四。）                          
     土贡。（白花绫一十匹，曾青、空青各一十两。）                              
     县九。（乾德四年以旧招葺院置东关县。大中祥符五年改玄武县为中江。）        
     望，妻阝。九乡。（历鼻、唐桥、富国、龙谷、富乐、张把、木池、丰饶、        
 监池、雷井、秋林一十一镇。三十四盐井。有牛头山、宜君山、涪江、妻阝江。）      
     望，中江。（州西九十里。九乡。临津、吴店、石臼、新安、阳平、马桥六        
 镇。一盐井。有天柱山、中江。）                                                
     望，涪城。（州西北五十五里。五乡。南明、新井、凤溪、高铺四镇。二十        
 七盐井。有涪江。）                                                            
     紧，射洪。（州东南六十里。四乡。丰义、纳具二镇。一盐井。有白崖山、      
 梓潼水、射江。）                                                              
     紧，盐亭。（州东九十五里。九乡。何店、白以、宕渠、临江、鹅溪五镇。        
 六盐井。有浦泉山、盐亭水。）                                                  
     上，通泉。（州东南一百三十里。一十三乡。大通、剩陇、赤车、千顷四镇。      
 三铁冶。有涌泉山、涪江。）                                                    
     中，飞乌。（州西南一百三十五里。三乡。龚市、赖王、七泉、路口、保安        
 五镇。五盐井。有哥郎山、妻阝江。）                                            
     中，铜山。（州西南九十五里。七乡。大石、曲木二镇。一铜冶。有飞乌山、      
 妻阝江。）                                                                    
     中下，东关。（州东南一百四十里。三乡。四盐井。一铁冶。有鼓楼山、杨        
 桃溪。）                                                                      
     尉司一。（熙宁五年省梓州永泰县为镇入盐亭县，十年复置尉司。）              
     永泰。（州东一百三十里。三乡。大汁、永丰二镇。）                          
     都督府，遂州，遂宁郡，武信军节度。（治小溪县。）                          
     地里。（东京三千八百里。东至本州界四十里，自界首至果州一百里。西至        
 本州界七十九里，自界首至普州一百四十里。南至本州界一百二十里，自界首至        
 合州一百二十里。北至本州界五十五里，自界首至梓州一百五十里。东南至本州        
 界六十四里，自界首至果州八十里。西南至本州界三十九里，自界首至普州六十        
 里。东北至本州界九十四里，自界首至果州一百三十三里。西北至本州界九十五        
 里，自界首至梓州一百六十五里。）                                              
     户。（主三万一千六百五十一，客一万九千五百三十六。）                      
     土贡。（樗蒲绫二十匹。）                                                  
     县五。（太平兴国元年改方义县为小溪。熙宁六年省青石县入遂宁，七年复        
 置。）                                                                        
     望，小溪。（一十一乡。白水、白崖、拾倾、昭德、褒善、叶街、穰锡、荆        
 井、石城、闰国一十镇。有铜盘山、涪江。）                                      
     望，蓬溪。（州东北七十里。一十乡。利国、仁和、石洞、怀化、义富五镇。      
 有宾王山、蓬溪。）                                                            
     紧，长江。（州北八十里。一十乡。白土、凤台、江店、长滩、客馆、赵井        
 六镇。有明月山、凤皇川。）                                                    
     紧，青石。（州东南五十里。一十乡。九节、龙会、大张、市河、玉赖冈五        
 镇。有青石山、涪江。）                                                        
     中，遂宁。（州南八十五里。五乡。柏子、井鼻、万岁、蒲市四镇。有梵云        
 山、大安溪。）                                                                
     中，果州，南充郡，团练。（伪蜀永宁军节度。皇朝乾德四年降团练。治南        
 充县。）                                                                      
     地里。（东京三千四百一十七里。东至本州界六十里，自界首至广安军一百        
 六十里。西至本州界一百五里，自界首至梓州一百三十五里。南至本州界四十五        
 里，自界首至合州一百四十里。北至本州界九十里，自界首至阆州一百四十里。        
 东南至本州界二十五里，自界首至广安军一百四十五里。西南至本州界一百一十        
 五里，自界首至遂州九十里。东北至本州界一百三十里，自界首至蓬州九十五里。      
 西北至本州界七十里，自界首至阆州七十五里。）                                  
     户。（主三万八千三百三十三，客一万四千八十五。）                          
     土贡。（丝布一十匹，天门冬一十斤。）                                      
     县三。（开宝二年以岳池县隶广安军。熙宁六年省流溪县为镇入南充。）          
     望，南充。（一十四乡。曲水、溪头、罗获、长乐、龙门、儒池、板桥、龙        
 合、泸溪、善乐、琉璃、彭城、流溪、安福、小、日富、景店、华池一十八镇。      
 有果山、嘉陵江。）                                                            
     望，西充。（州西北七十里。五乡。大陵、油井、小陵、车陇、义合、西太        
 平、洛阳、富安、小鼠九镇。有西充山、西溪水。）                                
     上，相如。（州东北八十五里。五乡。七盘、方山、登井、三溪、永欢、太        
 平、琴台、永安八镇。有龙角山、嘉陵江。）                                      
     上，资州，资阳郡，军事。（治磐石县。）                                    
     地里。（东京三千五百里。东至本州界一百九十八里，自界首至昌州三十里。      
 西至本州界一百四十八里，自界首至陵井监八十九里。南至本州界五十四里，自        
 界首至荣州一百八里。北至本州界七十里，自界首至普州一百里。东南至本州界        
 六十五里，自界首至荣州八十四里。西南至本州界一百三十八里，自界首至陵井        
 监一百二十二里。东北至本州界一百里，自界首至普州八十里。西北至本州界一        
 百九十八里，自界首至简州二十八里。）                                          
     户。（主一万七千八百七十九，客二万一千五百八十六。）                      
     土贡。（麸金五两。）                                                      
     县四。（乾德五年省月山、丹山、银山三县为镇入磐石，清溪县入内江。熙        
 宁六年以磐石县赵市镇隶内江。）                                                
     紧，磐石。（一十六乡。丹山、南湍、月山、鼓楼、赖胥、赖磐、小石同、        
 银山、栗林、铜鼓一十镇。一十八盐井。一铁冶。有磐石山、中江。）                
     紧，资阳。（州西北一百二十里。四乡。三江、赖博、赖琬三镇。有独秀山、      
 资水。）                                                                      
     中下，龙水。（州西一百四十五里。五乡。白土、赖社、东津、龙吉、赖关        
 五镇。有龙水。）                                                              
     下，内江。（州东九十八里。一十二乡。卑木、贾市、全信、永安、安仁、      
 榉溪、赵市七镇。六十六盐井。有资江、中江。）                                  
     上，普州，安岳郡，军事。（治安岳县。）                                    
     地里。（东京三千五百三十里。东至本州界一百五十里，自界首至昌州二十        
 五里。西至本州界一百三十里，自界首至简州九十里。南至本州界七十里，自界        
 首至资州七十五里。北至本州界一百四十里，自界首至梓州二百里。东南至本州        
 界一百里，自界首至合州一百二十里。西南至本州界七十里，自界首至资州七十        
 五里。东北至本州界六十一里，自界首至遂州三十九里。西北至本州界一百五里，      
 自界首至简州七十五里。）                                                      
     户。（主九千一百二十二，客二万三百七十八。）                              
     土贡。（葛一十匹，天门冬一十斤。）                                        
     县三。（乾德五年省普康县为镇入安岳，崇龛县为镇入安居，普慈县为镇入        
 乐至。）                                                                      
     中下，安岳。（一十二乡。杨仙、龙台、六井、大泸、涌流、通贤、小安、        
 张康、赖钦、喜井、栗子、普康、白崖、赖姑、清流、龙归一十六镇。有安岳山、      
 岳阳溪。）                                                                    
     下，安居。（州北七十里。九乡。安居、韩朋、仁风、崇龛、茗山、龙归、        
 永安、永宁八镇。有隆龛山、安居水。）                                          
     下，乐至。（州西一百八里。八乡。三会、普慈、罗溪、日富、石湍、永兴、      
 永胜、婆渝八镇。有婆娑山、乐至池。）                                          
     上，昌州，昌元郡，军事。（唐中都督。皇朝乾德元年为上州。治大足县。）      
     地里。（东京三千六百二十里。东至本州界五十里，自界首至合州一百三十        
 里。西至本州界五十里，自界首至资州一百六十里。南至本州界一百一十里，自        
 界首至渝州一百九十里。北至本州界五十里，自界首至普州九十五里。东南至本        
 州界二百二十里，自界首至渝州一百三十里。西南至本州界一百五十里，自界首        
 至荣州二百里。东北至本州界四十里，自界首至合州一百里。西北至本州界四十        
 五里，自界首至普州一百二十里。）                                              
     户。（主五千八百二十二，客二万八千六百四十一。）                          
     土贡。（绢一十匹，麸金三两。）                                            
     县三。                                                                    
     上，大足。（五乡。大足、龙水、陔山、安仁、永康、河楼滩、刘安、三驱        
 磨、獠母城、静南、李店、龙安、米粮一十三镇。有牛斗山、大足川。）              
     上，昌元。（州西一百里。五乡。赖川、滩子、子、清滩、安仁、罗市、        
 小井、安民、龙会、鸭子池、延滩水、滩、实盖、归仁一十四镇。有葛仙山、        
 赖波溪。）                                                                    
     上，永川。（州南一百五十里。五乡。牛尾、永兴、来苏、侯溪、龙归、罗        
 市、欢乐、铁山、咸昌、永祥、永昌一十一镇。有绫锦山、侯溪。）                  
     上，戎州，南溪郡，军事。（唐中都督。皇朝乾德元年为上州。治道县。）      
     地里。（东京四千三百五十里。东至本州界一百五十四里，自界首至泸州一        
 百九十六里。西至本州界二百四十里，自界首至嘉州一百六十里。南至云南蛮三        
 百里。北至本州界一百五十里，自界首至荣州九十五里。东南至南广蛮一百八十        
 里。西南至云南蛮一千里。东北至本州界一百二十里，自界首至富顺监六十里。        
 西北至本州界一百里，自界首至荣州四十五里。）                                  
     户。（主一万二千八百三十三，客四千一百八十六。）                          
     土贡。（葛一十匹。）                                                      
     县二。（乾德五年省开边、归顺二县入道。太平兴国元年改义宾县为宜宾。      
 熙宁四年省宜宾县入道。）                                                    
     中，道。（八乡。宜宾、番坦二镇。有黄泉山、蜀江、滇池。）                
     中，南溪。（州东南五十二里。一十乡。登井一盐井。有平盖山、青衣江、        
 马湖江。）                                                                    
     上，泸州，泸川郡，军事。（唐下都督。皇朝乾德元年为上州。治泸川县。）      
     地里。（东京五千里。东至本州界三百三里，自界首至渝州四百五十七里。        
 西至本州界一百八十里，自界首至戎州一百四十九里。南至羁縻纳州五百二十七        
 里。北至本州界八十五里，自界首至昌州二百三十里。东南至羁縻纳州四百五十        
 里。西南至本州界一百七十七里，自界首至戎州二百二十二里。东北至本州界二        
 百九十里，自界首至渝州四百五里。西北至本州界一百四十四里，自界首至富顺        
 监一百二十九里。）                                                            
     户。（主二千六百四十七，客三万二千四百一十七。）                          
     土贡。（葛一十匹。）                                                      
     县三。（乾德五年省绵水县为镇入江安，以富义县隶富顺监。）                  
     中，泸川。（一乡。安夷、峡山、赤岸、赤水四镇。有汶江、泸江。）            
     中，江安。（州西南一百一十五里。一乡。绵水一镇。纳溪、宁远、安夷、        
 西宁远、南田五寨。有方山、绵溪。）                                            
     中，合江。（州东一百二十三里。一乡。遥具、青山、安溪、小溪、带头、      
 使君六寨。有安乐山、安乐溪。）                                                
     监二。（熙宁八年夷人献纳、长宁等十州土地，隶氵育井。）                    
     氵育井。（州西南二百六十三里。）                                          
     南井。（州西七十里。）                                                    
     城一。（元丰五年置。）                                                    
     乐共。（州西南二百六十里。领江门一寨，镇溪、梅岭二堡。）                  
     上，合州，巴川郡，军事。（治石照县。）                                    
     地里。（东京四千里。东至本州界四十里，自界首至渝州一百四十里。西至        
 本州界一百二十五里，自界首至遂州九十五里。南至本州界一百三十里，自界首        
 至昌州三十五里。北至本州界二百里，自界首至果州六十里。东南至本州界四十        
 里，自界首至渝州八十里。西南至本州界一百五十里，自界首至普州八十里。东        
 北至本州界一百二十里，自界首至广安军一百三十里。西北至本州界二百二十里，      
 自界首至果州六十里。）                                                        
     户。（主一万八千一十三，客一万八千六百二十一。）                          
     土贡。（白药子、牡丹皮各五斤。）                                          
     县五。（乾德三年改石镜县为石照。开宝二年以新明县隶广安军。熙宁四年        
 省赤水县入铜梁，七年复置。）                                                  
     中，石照。（四乡。云门、龙会、安具、来滩、来苏、扶山、铜期、董市、      
 茆城九镇。有铜梁山。）                                                        
     中，汉初。（州北一百四十里。五乡。羊口、沙溪、新明、龙泉、鹤鸣、太        
 平、新兴七镇。有陵江山、嘉陵江。）                                            
     中，巴川。（州西南一百一十里。七乡。曲水、雍溪、小罗市、柳溪、铜鼓、      
 高庄、大井、楼滩、小井、乐活、安乐一十一镇。有小安溪、巴川。）                
     中下，赤水。（州西北一百三十里。七乡。独柏、长利、小张市、白崖、明        
 山、龙门六镇。有朝霞山、赤水。）                                              
     中下，铜梁。（州西一百三十里。六乡。大安、武金、彭市、咸通、石盆、        
 李店、东流、营市、大罗、谢市、安居、羊溪一十二镇。有铜梁山、悦池。）          
     下，荣州，和义郡，军事。（治荣德县。）                                    
     地里。（东京二千七百七十里。东至本州界一百里，自界首至资州六十里。        
 西至本州界一百五十里，自界首至嘉州五十里。南至本州界六十里，自界首至戎        
 州二百五十里。北至本州界七十里，自界首至陵井监一百五十里。东南至本州界        
 一百五十里，自界首至富顺监九十里。西南至本州界八十里，自界首至戎州一百        
 八十里。东北至本州界一百三十里，自界首至资州六十里。西北至本州界六十里，      
 自界首至陵井监一百四十里。）                                                  
     户。（主四千九百一十一，客一万一千七百五十四。）                          
     土贡。（斑布一十匹。）                                                    
     县四。（乾德五年省和义县入威远。治平四年改旭川县为荣德。熙宁四年省        
 公井县为镇入荣德。）                                                          
     中下，荣德。（五乡。来苏、赖远、公井、水栅四镇。有荣德山、大牢溪。）      
     中，威远。（州东七十里。二乡。婆日、龙台、赖鲁、石牛、三望、赖种六        
 镇。有铁山、中江。）                                                          
     中下，资官。（州西南七十五里。四乡。石梯、赖牟、永吉三镇。有白崖山、      
 涌斯水。）                                                                    
     中下，应灵。（州西一百五十里。二乡。三江一镇。有应灵水。）                
     下，渠州，邻山郡，军事。（治流江县。）                                    
     地里。（东京三千五百九十里。东至本州界九十里，自界首至梁山军一百里。      
 西至本州界八十里，自界首至果州一百八十三里。南至本州界四十里，自界首至        
 广安军八十里。北至本州界五十五里，自界首至达州一百三十九里。东南至本州        
 界二百一十三里，自界首至涪州八十三里。西南至本州界四十里，自界首至广安        
 军八十五里。东北至本州界九十五里，自界首至达州一百四十九里。西北至本州        
 界七十里，自界首至蓬州一百八十九里。）                                        
     户。（主一万九百一十，客九千八百九十四。）                                
     土贡。（绵纟由五匹，卖子木二斤。）                                        
     县三。（开实二年以渠江县隶广安军。景二年省大竹县为镇入流江。）          
     紧，流江。（一十五乡。马头、东观、水门、永安、大竹、新兴、岳安、白        
 土、龙台、鹅溪、莲荷、龙合、神市、烂滩、零巴、南阳、南溪、乐川一十八镇。      
 有宕渠山、流江。）                                                            
     下，邻水。（州东南一百三十里。二级。邻水、太平、荣支、长乐、氵禀图、      
 廉井、合禄、龙会、乐游、安仁一十镇。有邻水。）                                
     下，邻山。（州东南二百里。四乡。邻山、巴王、荣山、龙门、沙溪、金山、      
 石船、罗峰、多来、石洞一十镇。卧牛一盐井。有邻山、氵昱水。）                  
     同下州，怀安军。（乾德五年以简州金水县置军。治金水县。）                  
     地里。（东京三千六百二十六里。东至本军界八十里，自界首至遂州二百一        
 十里。西至本军界八十五里，自界首至成都府七十里。南至本军界五十四里，自        
 界首至简州三十五里。北至本军界二十五里，自界首至梓州一百五十五里。东南        
 至本军界七十里，自界首至简州三十里。西南至本军界五十里，自界首至成都府        
 七十里。东北至本军界六十里，自界首至梓州一百五十里。西北至本军界八十五        
 里，自界首至汉州一十五里。）                                                  
     户。（主二万四千一百四十一，客三千一百八十四。）                          
     土贡。（纟由一十匹。）                                                    
     县二。（乾德五年以汉州金堂县隶军。）                                      
     望，金水。（一十三乡。唐化、三州、常乐、白{艹刀}、三节、柏茂六镇。        
 有金台山、中江。）                                                            
     望，金堂。（军西五十里。一十六乡。金堂、真多、古城、牟池四镇。有金        
 台山、中江。）                                                                
     同下州，广安军。（开宝二年以合州浓洄、渠州新明二镇置军。治渠江县。）      
     地里。（东京三千八百里。东至本军界八十里，自界首至渠州四十里。西至        
 本军界一百六十里，自界首至果州四十里。南至本军界一百里，自界首至合州一        
 百里。北至本军界一百二十里，自界首至渠州六十里。东南至本军界一百二十里，      
 自界首至合州一百四十里。西南至本军界一百五十里，自界首至合州五十里。东        
 北至本军界一百五十里，自界首至渠州四十里。西北至本军界一百四十里，自界        
 首至果州六十里。）                                                            
     户。（主一万五百二十一，客一万四千七百五十一。）                          
     土贡。（绢五匹。）                                                        
     县三。（开宝二年以合州新明、渠州渠江、果州岳池三县隶军。）                
     中，渠江。（三乡。三溪、龙城、化城、望溪、旧龙池、袁市、沙溪、井溪、      
 较车九镇。有富灵山、渠江。）                                                  
     紧，岳池。（军西北一百二十里。一十一乡。灵溪、故县、永胜、冀都、讲        
 山、云山、银山七镇。有岳安山、岳池水。）                                      
     中，新明。（军西南六十里。六乡。单溪、大通、盐滩、龙台、富流、西溪、      
 甘溪、灵池、云宾、封山、萍池、和溪、石鼓一十三镇。有蛇龙山、嘉陵江。）        
     同下州，富顺监。（乾德四年以泸州富义县地置富义监。太平兴国元年改富        
 顺。）                                                                        
     地里。（东京四千七十里。东至本监界一百里，自界首至昌州二百二十里。        
 西至本监界七十里，自界首至戎州一百八十里。南至本监界一百二十里，自界首        
 至泸州一百八十里。北至本监界九十里，自界首至荣州一百一十里。东南至本监        
 界六十里，自界首至泸州二百二十八里。西南至本监界七十五里，自界首至戎州        
 一百七十三里。东北至本监界五十五里，自界首至荣州一百八十五里。西北至本        
 监界七十里，自界首至荣州三十里。）                                            
     户。（主二千九百九十一，客八千一百九十三。）                              
     土贡。（葛一十匹。）                                                      
     镇一十三。（治平元年置富顺县，熙宁元年废。）                              
     战井。（监东四十里。）                                                    
     {此夕}井。（监东六十三里。）                                              
     方滩。（监东六十里。）                                                    
     罗井。（监东八十里。）                                                    
     新栅。（监东一百里。）                                                    
     真溪。（监西五十里。）                                                    
     监江。（监西五十里。）                                                    
     邓井。（监西五十里。）                                                    
     鼓井。（监西六十里。）                                                    
     赖井。（监西八十里。）                                                    
     茆头。（监西九十里。）                                                    
     赖易。（监西一百里。）                                                    
     高市。（监北七十里。）                                                    
     井一。                                                                    
     盐井。（监西□十里。）                                                    
                                                                               
     ●卷八                                                                    
     ○利州路                                                                  
     ○夔州路                                                                  
     ◇利州路                                                                  
     府一，州九，县三十九，关一。                                              
     次府，兴元府，汉中郡，山南西道节度。（治南郑县。）                        
     地里。（东京二千七百里。东至本府界七十五里，自界首至洋州三十五里。        
 西至本府界一百四十五里，自界首至利州二百六十四里。南至本府界一百二十五        
 里，自界首至巴州一百六十里。北至本府界一百八十五里，自界首至凤翔府五百        
 五十里。东南至本府界一百一十九里，自界首至洋州七十里。西南至本府界一百        
 四十五里，自界首至三泉县六十五里。东北至本府界七十八里，自界首至洋州三        
 十五里。西北至本府界一百五十五里，自界首至凤州一百六十里。）                  
     户。（主四万八千五百六十七，客九千一百六十一。）                          
     土贡。（胭脂一十斤，红花五十斤。）                                        
     县四。（乾德五年以三泉县直隶京师。至道二年以西县隶大安军，三年军废        
 隶府。）                                                                      
     次赤，南郑。（五乡。长柳、柏香、西桥三镇。有中梁山、仙台山、汉水。）      
     次畿，城固。（府东六十五里。七乡。元融桥、弱溪二镇。麻油具一茶场。      
 有通关山、黑水。）                                                            
     次畿，褒城。（府西北四十五里。三乡。褒城、桥阁二镇。有石牛山、溪水、      
 褒斜。）                                                                      
     次畿，西。（府西一百里。八乡。仙流、铎水二镇。锡冶一务。有定军山、        
 洛水。）                                                                      
     场一。（熙宁八年置。）                                                    
     茶。（府西北一里。）                                                      
     都督府，利州，益川郡，宁武军节度。（伪蜀昭武军节度。皇朝景四年改        
 宁武军。治县谷县。）                                                          
     地里。（东京二千六百七十二里。东至本州界三百四里，自界首至阆州一百        
 一十五里。西至本州界二百八十里，自界首至文州一百七十里。南至本州界一百        
 六十里，自界首至剑州七十里。北至本州界三百二十五里，自界首至兴元府二百        
 六十里。东南至本州界一百六十五里，自界首至阆州七十五里。西南至本州界一        
 百八十五里，自界首至剑州一百里。东北至本州界二百九十五里，自界首至巴州        
 二百二十五里。西北至本州界七百一十里，自界首至阶州二百三十五里。）            
     户。（主五千五百三十五，客一万六千六百四十四。）                          
     土贡。（金五两，钢铁一十斤。）                                            
     县四。（乾德三年改胤山县为平蜀。开宝五年改益昌县为昭化。咸平五年以        
 集州嘉川县隶州。熙宁三年省平蜀县入嘉川。）                                    
     中，绵谷。（二十二乡。朝天、嘉川二镇。有龙门山、潜水、绵谷。）            
     中，葭萌。（州南八十五里。九乡。永长、永安、永兴三镇。有嘉陵江。）        
     中下，嘉川。（州东一百一十里。六乡。地擀一镇。有石燕山、宋江。）          
     下，昭化。（州南三十三里。二乡。昭化、望嘉、白水三镇。有剑阁。）          
     望，洋州，洋川郡，武康军节度。（伪蜀武定军节度。皇朝景四年改武康        
 军。治兴道县。）                                                              
     地里。（东京二千里。东至本州界二百三十九里，自界首至金州二百五十里。      
 西至本州界三十三里，自界首至兴元府七十七里。南至本州界二百六十八里，自        
 界首至巴州三百一十里。北至本州界二百三十九里，自界首至凤翔府三百二十里。      
 东南至本州界二百一十九里，自界首至达州五百二十里。西南至本州界三百九十        
 里，自界首至巴州四百里。东北至本州界三百七十里，自界首至京兆府一百二十        
 里。西北至本州界四百七十里，自界首至凤州二百八十四里。）                      
     户。（主三万二千一百五十九，客二万七千一百三十八。）                      
     土贡。（隔织八匹。）                                                      
     县三。（乾德四年省黄金县入真符。）                                        
     望。兴道。（二十一乡。昔水一镇。有兴势山、汉水。）                        
     上，西乡。（州东南八十七里。一十五乡。有云亭山、洋水。）                  
     中，真符。（州东四十九里。一十一乡。有寒泉山、黄金水。）                  



                                                                           
     上，阆州，阆中郡，安德军节度。（后唐保宁军节度。皇朝乾德四年改安德        
 军。治阆中县。）                                                              
     地里。（东京三千二百里。东至本州界七十五里，自界首至蓬州一百里。西        
 至本州界一百二十里，自界首至剑州二百五十五里。南至本州界一百二十五里，        
 自界首至果州八十里。北至本州界七十五里，自界首至利州一百六十五里。东南        
 至本州界一百七十里，自界首至果州一百五十里。西南至本州界一百一十四里，        
 自界首至梓州一百六十里。东北至本州界一百五十里，自界首至巴州一百二十里。      
 西北至本州界一百二十九里，自界首至剑州九十八里。）                            
     户。（主三万六千五百三十六，客一万七千七百一。）                          
     土贡。（莲绫一十匹。）                                                    
     县七。（熙宁三年省岐平县为镇入奉国，晋安县为镇入西水。）                  
     望，阆中。（八乡。东郭、南津、西津、北津四镇。有阆中山、仙穴山、嘉        
 陵江。）                                                                      
     紧、苍溪。（州北四十里。六乡。牟池、青山二镇。有云台山、东江、苍溪。）    
     紧，南部。（州南七十一里。五乡。富安、泉会、南坪三镇。有九子山、嘉        
 陵江。）                                                                      
     紧，新井。（州西南七十五里。一十三乡。王井、封山二镇。有西水。）          
     中，奉国。（州东北七十里。二乡。重锦、龙泉、龙山、岐平四镇。有天目        
 山、奉国水。）                                                                
     中，新政。（州东南一百三十五里。三乡。长利、利溪、安溪、普安、重山、      
 龙延六镇。有龙奔山、嘉陵江。）                                                
     中下，西水。（州西一百二十里。四乡。晋安、木奴、玉山、花林、永安、        
 金仙六镇。有掌夫山、西水。）                                                  
     上，剑州，普安郡，军事。（治普安县。）                                    
     地里。（东京三千二百里。东至本州界八十里，自界首至利州一百二十里。        
 西至本州界一百九十里，自界首至绵州九十里。南至本州界一百二十里，自界首        
 至阆州九十里。北至本州界九十里，自界首至利州九十里。东南至本州界六十里，      
 自界首至利州一百六十里。西南至本州界一百八十里，自界首至梓州一百二十里。      
 东北至本州界七十里，自界首至利州一百一十里。西北至本州界二百一十里，自        
 界首至龙州一百里。）                                                          
     户。（二万六百五十九，客七千五百八十六。）                                
     土贡。（巴戟一十斤。）                                                    
     县六。（乾德五年省永归县入剑门。景德三年以剑门县隶剑门关。熙宁五年        
 省临津县为镇入普安，以剑门县复隶州。）                                        
     中下，普安。（九乡。临津、永安二镇。有大剑山、大剑水。）                  
     上，梓潼。（州南一百六十里。四乡。亮山、稷连、龙池、上亭四镇。有长        
 卿山、梓潼江。）                                                              
     中，阴平。（州西北一百六十里。七乡。全门、百顷、长平三镇。有马阁山、      
 岐江。）                                                                      
     中，武连。（州西八十五里。五乡。柳池、长江二镇。有治山、小潼水。）        
     中下，普成。（州南一百四十二里。八乡。丰饶、马■、长兴、茆城、香城        
 五镇。有柘溪。）                                                              
     中下，剑门。（州东北五十五里。二十乡。丰盛一镇。小剑、白绵、巴砍、      
 粮谷、龙聚、托溪六寨。有大剑山、剑门峡。）                                    
     中，巴州，清化郡，军事。（治化城县。）                                    
     地里。（东京三千四百里。东至本州界二百九十里，自界首至达州二百四十        
 里。西至本州界九十五里，自界首至阆州一百五十里。南至本州界七十里，自界        
 首至达州九十里。北至本州界二百五十里，自界首至兴元府二百九十里。东南至        
 本州界一百五十里，自界首至达州一百五十里。西南至本州界七十里，自界首至        
 蓬州一百二十里。东北至本州界三百五十里，自界首至洋州七百里。西北至本州        
 界二百三十里，自界首至兴元府五百里。）                                        
     户。（主八千六百五，客二万三千二百六十一。）                              
     土贡。（绵纟由五匹。）                                                    
     县五。（乾德四年省盘道县入清化，归仁县入曾口，始宁县入其章。咸平二        
 年以清化县隶集州。熙宁二年省七盘县为镇入恩阳，五年省其章县为镇入曾口，        
 废集州，以难江县隶州，仍省清化县为镇入化城，又废璧州，省白石、符阳二县        
 入通江县隶州。）                                                              
     中下，化城。（九乡。万春、永城、清化、盘道四镇。有化城山、巴江。）        
     上，难江。（州北一百六十里。七乡。涂轮一镇。有小巴山、难江。）            
     中下，恩阳。（州西南三十里。七乡。七盘、嘉福、万善三镇。有义阳山、        
 清水。）                                                                      
     下，曾口。（州东南三十里。五乡。其章、定宝、运山、茸山、新兴五镇。        
 有其章山、北水、曾口谷。）                                                    
     下，通江。（州东一百六十里。一十六乡。广纳、消溪二镇。有东巴山、诺        
 水。）                                                                        
     中下，文州，阴平郡，军事。（治曲水县。）                                  
     地里。（东京三千二十五里。东至本州界一百六十五里，自界首至利州一百        
 六十五里。西至羁縻扶州二百二十里。南至本州界二百里，自界首至龙州二百三        
 十里。北至本州界六十五里，自界首至阶州一百五十里。东南至本州界二百三十        
 里，自界首至龙州二百三十里。西南至羁縻松州二百二十里。东北至本州界一百        
 八十里，自界首至阶州二百里。西北至野羊崖一百八十五里。）                      
     户。（主一万一千五百三十五，客五百七十三。）                              
     土贡。（麝香五两。）                                                      
     县一。                                                                    
     中下，曲水。（九乡。扶州、永定、宕由、南路、方维五镇。重石、毗谷、        
 张添、磨蓬、留券、罗移、思林、戊门、特波九寨。水银一务。有太白山、东维        
 水。）                                                                        
     下，兴州，顺政郡，军事。（治顺政县。）                                    
     地里。（东京二千三百一十七里。东至本州界八十五里，自界首至兴元府一        
 百三十五里。西至本州界一百四十五里，自界首至成州七十里。南至本州界一百        
 一十里，自界首至阶州三百里。北至本州界一百二十五里，自界首至凤州一百六        
 十七里。东南至本州界五十里，自界首至三泉县九十五里。西南至本州界一百八        
 十里，自界首至阶州四百三十里。东北至本州界一百八十里，自界首至凤州五十        
 里。西北至本州界一百七十里，自界首至凤州一百六十六里。）                      
     户。（主三千一百九十二，客一万五十二。）                                  
     土贡。（蜜、蜡各三十斤。）                                                
     县二。                                                                    
     中，顺政。（七乡。石门、沮水二镇。青阳一铜场。有武兴山、嘉陵江、沮        
 水。）                                                                        
     中下，长举。（州西一百里。三乡。有厨山、青泥岭、嘉陵江。）                
     监一。（景德三年置，铸铁钱。）                                            
     济众。（州东一百二十步。）                                                
     下，蓬州，咸安郡，军事。（治蓬池县。）                                    
     地里。（东京三千一百六十三里。东至本州界二百五里，自界首至达州五十        
 里。西至本州界三十五里，自界首至阆州一百七十五里。南至本州界九十里，自        
 界首至渠州七十里。北至本州界九十五里，自界首至巴州一百二十里。东南至本        
 州界一百二十里，自界首至渠州七十里。西南至本州界五十五里，自界首至果州        
 一百三十里。东北至本州界一百八十里，自界首至达州一百七十里。西北至本州        
 界一百三十里，自界首至阆州七十五里。）                                        
     户。（主一万五千二百一十二，客二万五百九十六。）                          
     土贡。（综丝绫二十匹，绵纟由五匹。）                                      
     县四。（乾德三年省宕渠县入良山。大中祥符五年改朗池县为营山。熙宁三        
 年省蓬山县为镇入营山，五年省良山县为镇入伏虞。）                              
     中，蓬池。（四乡。永安、长乐、新丰、古城、龙运五镇。有龙章山、蓬山。）    
     中，仪陇。（州西九十里。三乡。唐清、流江、来苏、乐安、陵山五镇。有        
 仪陇山、流江。）                                                              
     中，营山。（州南六十里。九乡。凤窦、长宁、石门、荣山、白涂、普安、        
 蓬山、古楼、逍水、土门、思营、龙讠哥、扶路一十三镇。有营山、嘉陵江。）        
     中下，伏虞。（州东北八十五里。五乡。南市、竹山、龙定、大罗、龙谋、        
 古、立山、良山八镇。有伏虞山、宣汉水。）                                      
     下，龙州，江油郡，军事。（唐都叔。皇朝乾德元年降下州。治江油县。）        
     地里。（东京三千五百里。东至本州界三百三十三里，自界首至利州一百八        
 十三里。西至羁縻松州二百二十五里。南至本州界八十五里，自界首至绵州二百        
 三十里。北至本州界一百一十五里，自界首至文州二百里。东南至本州界一百四        
 十五里，自界首至剑州一百八十四里。西南至本州界二百三十里，自界首至茂州        
 一百六十里。东北至本州界一百七十六里，自界首至利州三百七十五里。西北至        
 羁縻扶州五百六里。）                                                          
     户。（主三千七百九十六，客一万一千四百二十六。）                          
     土贡。（麸金三两，羚羊角五对，天雄一斤。）                                
     县二。                                                                    
     中，江油。（五乡。江油溪、都竹二镇。乾陂一寨。有石门山、涪江。）          
     下，清川。（州北七十里。一乡。有蹄胡山、清水。）                          
     中，三泉县。（唐隶兴元府。皇朝乾德五年以县直隶京师。至道二年建为大        
 安军，仍以兴元府西县隶焉；三年废军为县，以西县还旧隶。）                      
     地里。（东京二千四百里。东至本县界七十三里，自界首至兴元府二百二十        
 里。西至本县界八十二里，自界首至利州一百八里。南至本县界五百一十里，自        
 界首至巴州三百六十三里。北至本县界九十四里，自界首至兴州二百七十里。东        
 南至本县界二百五十里，自界首至兴元府一百六十三里。西南至本县界一百五十        
 里，自界首至利州二百五十二里。东北至本县界九十五里，自界首至兴州四十七        
 里。西北至本县界一百五十里，自界首至利州二百五里。）                          
     户。（主三千三百三十七，客二千九百七十七。）                              
     镇二。                                                                    
     金牛。（县东六十里。四乡。有れ冢山、嘉陵江。）                            
     青乌。（县西四十四里。）                                                  
     剑门关。（景德三年以剑州剑门县隶关，以兵马监押主之。熙宁五年县复隶        
 剑州。）                                                                      
     地里。（东京三千一百四十五里。东至本关界二十里，自界首至利州一百五        
 十里。西至本关界六十里，自界首至剑州三十里。南至本关界四十里，自界首至        
 剑州五十里。北至本关界一十五里，自界首至利州一百五里。东南至本关界七十        
 里，自界首至剑州四十五里。西南至本关界三十五里，自界首至剑州二十里。东        
 北至本关界六十里，自界首至利州一百二十里。西北至本关界一十五里，自界首        
 至利州一百五里。）                                                            
     ◇夔州路                                                                  
     州九，军三，监一，县三十。                                                
     都督府，夔州，云安郡，宁江军节度。（治奉节县。）                          
     地里。（东京二千二百四十五里。东至本州界一百四十八里，自界首至归州        
 一百一十三里。西至本州界一百二十一里，自界首至云安军一十八里。南至本州        
 界一百二十五里，自界首至施州二百里。北至本州界一百五十三里，自界首至大        
 宁监八十三里。东南至本州界一百四十六里，自界首至归州九十二里。西南至本        
 州界二百二十一里，自界首至施州三百五十一里。东北至本州界一百五十三里，        
 自界首至大宁监一百里。西北至本州界四百四十七里，自界首至阆州二百八十里。）    
     户。（主七千四百九十七，客三千七百一十六。）                              
     土贡。（蜜、蜡各二十斤。）                                                
     县二。（开宝六年以云安县置云安军。端拱二年以大昌县隶大宁监。）            
     中，奉节。（一十一乡。有三峡山、东水、滟堆。）                        
     中下，巫山。（州东七十五里。八乡。有巫峡山、大江。）                      
     下，黔州，黔中郡，武泰军节度。（治彭水县。）                              
     地里。（东京三千三百四十里。东至本州界六百六十四里，自界首至沣州九        
 百里。西至本州界四百四十里，自界首至涪州一百一十里。南至羁縻夷州六百二        
 十里。北至本州界一百四十二里，自界首至忠州三百二十里。东南至羁縻思州四        
 百九十八里。西南至羁縻夷州五百五十里。东北至本州界二百五十九里，自界首        
 至施州一百五十二里。西北至本州界四十二里，自界首至涪州二百四十里。）          
     户。（主七百九十，客二千五十八。）                                        
     土贡。（朱砂一十两，蜡一十斤。）                                          
     县二。（嘉八年省洪杜、洋水二县为寨，信宁、都儒二县为镇，熙宁二年        
 改洋水寨为镇，并隶彭水。）                                                    
     中，彭水。（七乡。盐井、玉山、洋水、信宁、都儒五镇。洪杜、小洞、界        
 山、难溪四寨。有三吾山、洪杜山、巴江、洋水。）                              
     下，黔江。（州东一百八十三里。二乡。新兴一镇。白石、马栏、佐水、永        
 安、安乐、双洪、射营、古水、蛮冢、浴水、潜平、鹿角、万就、六保、白水、        
 土溪、小溪、石柱、高望、木孔、东流、李昌、仆射、相阳、小村、石门、茆田、      
 木栅、虎眼二十九寨。有羽人山、阿蓬水。）                                      
     上，达州，通川郡，军事。（唐通州。皇朝乾德三年改达州。治通川县。）        
     地里。（东京三千一百四十里。东至本州界一千二百五十里，自界首至夔州        
 三百五十里。西至本州界一百八十里，自界首至渠州八十里。南至本州界一百五        
 十里，自界首至万州一百一十九里。北至本州界二百里，自界首至巴州一百二十        
 里。东南至本州界二百五十里，自界首至开州九十五里。西南至本州界二百一十        
 里，自界首至忠州二百一十七里。东北至本州界一千五百八十里，自界首至金州        
 七百里。西北至本州界二百里，自界首至巴州一百五十里。）                        
     户。（主六千四百七十六，客四万一百六十五。）                              
     土贡。（纟由五匹。）                                                      
     县五。（隆德五年省阆英县入石鼓，宣汉县入东乡。熙宁六年省三冈县，七        
 年省石鼓县，分隶通川、新宁、永睦三县。）                                      
     中，通川。（八乡。大原、沙ヌ、谢龛、东山、丰义、江溪、耀池、都池、        
 居溪、石门、方山、甘水、四合一十三镇。有凤皇山、大江。）                      
     中，巴渠。（州东二百三十八里。八乡。昌乐一镇。巴渠一场。有鹿子山、        
 大江。）                                                                      
     下，永睦。（州西一百里。二乡。清河、蒋池、太平、龙归、永康、实宁、        
 玉门、安仁、石同、永安、蒋坦、索心、龙复、龙回、龙茸、玉山、涝溪一十七        
 镇。有龙骧山、大江。）                                                        
     下，新宁。（州东一百一十里。二乡。新安、双滩、香城、白同、高歇、头        
 门六镇。有浊水山、新宁溪。）                                                  
     下，东乡。（州东北一百八十里。一十乡。东乡一场。有下蒲江。）              
     院一。（伪蜀催科税赋之地，皇朝因之。）                                    
     明通。（州东一千二百里。六乡。宣汉、盐井、拦三场。）                    
     中下，施州，清江郡，军事。（治清江县。）                                  
     地里。（东京二千六百里。东至本州界二百一十里，自界首至峡州二百二十        
 八里。西至本州界二百二十里，自界首至万州三百四十五里。南至本州界五百一        
 十五里，自界首至高州二十五里。北至本州界二百里，自界首至夔州一百二十五        
 里。东南至本州界二百四十七里，自界首至沣州三百八十里。西南至本州界一百        
 三十六里，自界首至黔州二百五十九里。东北至本州界二百四十五里，自界首至        
 夔州二百二十一里。西北至本州界三百五十一里，自界首至夔州一百七十七里。）      
     户。（主九千三百二十三，客九千七百八十一。）                              
     土贡。（黄连一十斤，木药子一百颗。）                                      
     县二。                                                                    
     中下，清江。（一十乡。歌罗、细沙、宁边、尖木、夷平、行廓、安碓等七        
 寨。有连珠山、清江。）                                                        
     中下，建始。（州东北九十七里。五乡。连天一寨。有连天山、建始溪。）        
     下，忠州，南宾郡，军事。（治临江县。）                                    
     地里。（东京二千八百里。东至本州界四十七里，自界首至万州一百四十八        
 里。西至本州界一百一十四里，自界首至涪州八十里。南至本州界一百里，自界        
 首至黔州二百七十九里。北至本州界一百五十九里，自界首至渠州一百九十七里。      
 东南至本州界二百四十一里，自界首至黔州四百二十五里。西南至本州界一百六        
 十二里，自界首至黔州一百八十里。东北至本州界四十四里，自界首至梁山军一        
 百三十里。西北至本州界一百八十八里，自界首至渠州一百六十里。）                
     户。（主一万二千一百三十七，客二万三千七百一十三。）                      
     土贡。（绵纟由五匹。）                                                    
     县四。（熙宁五年省桂溪县入垫江。）                                        
     中下，临江。（九乡。涂井、盐井二镇。有屏风山、岷江。）                    
     中下，垫江。（州西一百二十七里。七乡。有容溪、桂溪。）                    
     下，丰都。（州西北九十二里。四乡。有平都山、岷江。）                      
     下，南宾。（州南六十二里。三乡。有望涂溪。）                              
     尉司一。（乾德六年以夔州龙渠镇隶州。开实二年置尉司。）                    
     南宾。（州东南一百八十里。二乡。）                                        
     下，万州，南浦郡，军事。（治南浦县。）                                    
     地里。（东京二千五百六十里。东至本州界七十七里，自界首至云安军一百        
 三十三里。西至本州界一百五十一里，自界首至忠州二百里。南至本州界三百五        
 十里，自界首至施州三百三十三里。北至本州界一百五十里，自界首至开州六十        
 二里。东南至本州界三百四十五里，自界首至施州二百二十里。西南至本州界二        
 百三十九里，自界首至忠州四十七里。东北至本州界一百四十三里，自界首至云        
 安军一百一十四里。西北至本州界七十六里，自界首至梁山军六十五里。）            
     户。（主六千四百五十七，客一万四千九十八。）                              
     土贡。（金三两，木药子一百颗。）                                          
     县二。（开宝三年以梁山县隶梁山军。）                                      
     中下，南浦。（一十三乡。渔阳、同宁二镇。有高梁山、岷江。）                
     下，武宁。（州西一百六十里。四乡。有木历山、岷江。）                      
     下，开州，盛山郡，军事。（治开江乡。）                                    
     地里。（东京二千七百二十里。东至本州界六十八里，自界首至云安军一百        
 二十里。西至本州界一百二十里，自界首至达州二百二十五里。南至本州界六十        
 三里，自界首至万州一百五十里。北至本州界一百六十里，自界首至达州二百四        
 十里。东南至本州界六十七里，自界首至万州一百三十三里。西南至本州界一百        
 五十三里，自界首至万州八十里。东北至本州界二百八十里，自界首至夔州四百        
 四十七里。西北至本州界一百二十八里，自界首至达州一百八十里。）                
     户。（主八千七百四，客一万六千二百九十六。）                              
     土贡。（白苎五匹，车前子一斗。）                                          
     县二。（庆历四年省新蒲县入开江。）                                        
     上，开江。（一十二乡。有盛山、叠江。）                                    
     中，万岁。（州东北六十五里。六乡。温汤、井场二镇。有石门山、清水。）      
     下，涪州，涪陵郡，军事。（治涪陵县。）                                    
     地里。（东京三千四十里。东至本州界一百里，自界首至忠州二百五千里。        
 西至本州界二百七十五里，自界首至渝州六十五里。南至本州界五百七十里，自        
 界首至黔州一百里。北至本州界八十里，自界首至忠州二百五十里。东南至本州        
 界二百四十里，自界首至黔州二百五十里。西南至本州界六十里，自界首至南平        
 军二百二十五里。东北至本州界八十里，自界首至忠州二百五十里。西北至本州        
 界一百七十里，自界首至渠州二百七十里。）                                      
     户。（主二千五百七十，客一万五千八百七十八。）                            
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县三。（嘉八年省宾化县入隆化。熙宁三年省温山县为镇入涪陵，七年以        
 隆化县隶南平军。）                                                            
     下，涪陵。（六乡。温山、陵江二镇。白马一盐场。有鸡鸣峡山、岷江。）        
     下，乐温。（州西一百三十里。四乡。有乐温山、容溪。）                      
     下，武龙。（州南一百八十里。四乡。有武龙山、大江。）                      
     下，渝州，南平郡，军事。（治巴县。）                                      
     地里。（东京四千九十里。东至本州界一百九十三里，自界首至涪州二百七        
 十里。西至本州界一百四十五里，自界首至合州七十六里。南至本州界二百六十        
 里，自界首至南平军三百里。北至本州界一百六十里，自界首至渠州二百八十里。      
 东南至本州界三百七十一里，自界首至南平军一百四十五里。西南至本州界三百        
 二十里，自界首至昌州一百九十里。东北至本州界三百三十里，自界首至涪州一        
 百七十里。西北至本州界二百二十五里，自界首至合州二百一十里。）                
     户。（主一万一千四百二十三，客二万九千六百五十七。）                      
     土贡。（葛布五匹，牡丹皮一十斤。）                                        
     县三。（乾德五年省万寿县，雍熙五年省南平县，并入江津。皇五年置南        
 川县。熙宁七年以南川县隶南平军。）                                            
     中，巴。（六乡。石英、峰王、蓝溪、新兴四镇。有缙云山、涪江。）            
     中下，江津。（州南一百二十里。七乡。汉东、伏市、白沙、长池圣钟、石        
 羊、玉栏、灵感、石鼓、沙溪、他池、平滩、石洞、三追一十四镇。小溪一寨。        
 大中山、窠样二堡。有白君山、岷江。）                                          
     下，璧山。（州西一百里。三乡。双溪、多昆、含各、王来、依来五镇。有        
 重璧山、油溪。）                                                              
     同下州，云安军。（开宝六年以夔州云安县置军。治云安县。）                  
     地里。（东京二千四百八十里。东至本军界一十八里，自界首至夔州一百一        
 十五里。西至本军界六十六里，自界首至万州七十七里。南至本军界一百二十二        
 里，自界首至施州一百五十五里。北至本军界一百二十六里，自界首至大宁监三        
 百里。东南至本军界七十五里，自界首至夔州一百六十八里。西南至本军界一百        
 一十四里，自界首至万州九十六里。东北至本军界二百三十八里，自界首至夔州        
 三百八十七里。西北至本军界一百一十四里，自界首至万州一百二里。）              
     户。（主四千五百三十五，客六千五百四十三。）                              
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县一。（开宝六年以夔州云安县隶军。）                                      
     望，云安。（一十三乡。晁阳、高阳二镇。章井一盐场。团云一盐井。有大        
 江。）                                                                        
     监一。（熙宁四年以云安盐户口析置安义县，八年户口还隶云安县，复为监。）    
     云安。（军东北三十里。）                                                  
     同下州，梁山军。（开宝三年以万州石氏屯田务置军。治梁山县。）              
     地里。（东京二千八百里。东至本军界六十五里，自界首至万州七十六里。        
 西至本军界六十二里，自界首至忠州一百九十八里。南至本军界四十里，自界首        
 至忠州一百三十四里。北至本军界四十三里，自界首至达州一百六十二里。东南        
 至本军界一百二十里，自界首至忠州六十二里。西南至本军界一百三十里，自界        
 首至忠州四十四里。东北至本军界六十四里，自界首至开州一百六十里。西北至        
 本军界一百五十里，自界首至达州一百三十里。）                                  
     户。（主三千六百二十三，客八千六百五十四。）                              
     土贡。（绵一百两。）                                                      
     县一。（开宝三年以万州梁山县隶军。熙宁五年又析忠州桂溪县地益焉。）        
     中下，梁山。（五乡。有柏枝山、梁山水。）                                  
     同下州，南平军。（熙宁七年诏收西南蕃部，以渝州南川县铜佛具地置军。      
 治南川县。）                                                                  
     地里。（东京四千三百一十里。东至娄泰村一百八十里。西至鹿战垭一百里。      
 南至清水溪一百里。北至本军界一百五十里，自界首至渝州一百四十里。东南至        
 汤雍村二百一十里。西南至大梁茶园二百一十里。东北至本军界二百二十五里，        
 自界首至涪州一百五十里。西北至本军界一百八十里，自界首至渝州一百六十里。）    
     户。（主六百一十七，客三千二十。）                                        
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（熙宁七年以涪州隆化县隶军，仍省渝州南川县为镇入焉。元丰元年        
 复置南川县。）                                                                
     中下，南川。（九乡。荣懿、开边、通安、安隐、归正五寨。溱川一堡。有        
 松山、得胜山、七渡水。）                                                      
     下，隆化。（军东一百四十五里。七乡。七渡水一寨。有永隆山、罗缘山、        
 溪、胡阳溪。）                                                              
     同下州，大宁监。（开宝六年以夔州大昌县盐泉所置监。治大昌县。）            
     地里。（东京二千三百里。东至本监界八十三里，自界首至夔州七十里。西        
 至本监界一百七十六里，自界首至达州五百六十里。南至本监界六十一里，自界        
 首至夔州五十三里。北至本监界一百里，自界首至房州三百五十里。东南至本监        
 界七十七里，自界首至夔州三十二里。西南至本监界一百三里，自界首至云安军        
 七十五里。东北至本监界一百一十六里，自界首至房州三百二十里。西北至本监        
 界一百一十一里，自界首至金州三百一十里。）                                    
     户。（主一千三百一，客五千三百二十九。）                                  
     土贡。（黄蜡一十斤。）                                                    
     县一。（端拱元年以夔州大昌县隶监。）                                      
     中下，大昌。（四乡。江禹一镇。有巫溪、盐泉。）                            
                                                                               
     ●卷九                                                                    
     ○福建路                                                                  
     ○广南路                                                                  
     ◇东路  西路                                                              
     ◇福建路                                                                  
     太平兴国元年为两浙西南路，雍熙二年改福建路。州六，军二，县四十五。        
     大都督府，福州，长乐郡，威武军节度。（唐威武军节度。周改彰武军。皇        
 朝太平兴国二年复旧。治闽、候官二县。）                                        
     地里。（东京四千七百里。东至海一百九十里。西至本州界二百六十里，自        
 界首至南剑州一百二十五里。南至本州界一百五十六里，自界首至兴化军六十五        
 里。北至本州界六百六十五里，自界首至处州三百五十里。东南至海二百八里。        
 西南至本州界三百五十里，自界首至南剑州四百二十五里。东北至本州界五百四        
 十里，自界首至温州二百里。西北至本州界五百八十里，自界首至建州四百四十        
 里。）                                                                        
     户。（主一十一万四千六百三十六，客九万六千九百一十六。）                  
     土贡。（红花蕉布三十匹。）                                                
     县一十二。（太平兴国五年析闽县地置怀安县。天禧五年改永贞县为永昌，        
 乾兴元年改罗源。）                                                            
     望，闽。（一十二乡。闽安一镇。有九仙山、福山、金崎江。）                  
     望，候官。（九乡。有闽山、螺江、候官浦。）                                
     望，福清。（州东南一百七十七里。七乡。海口一镇。一盐仓。有练门江。）      
     望，怀安。（州西北二十里。九乡。有方山、洪塘江。）                        
     望，长溪。（州东北五百四十五里。四乡。黄崎一镇。玉林一银场、一盐场。      
 有仙游山、白水江。）                                                          
     望，连江。（州东北一百六十里。五乡。有香炉山、连江。）                    
     望，古田。（州西北一百八十里。四乡。水口一镇。宝兴一银场。古田一金        
 坑。有石塘山、古田口。）                                                      
     紧，长乐。（州东一百二十里。四乡。一盐场。有海山、演江。）            
     紧，永泰。（州西南三百五十里。三乡。黄洋、保德二银场。有高盖山。）        
     中，闽清。（州西北一百五十里。二乡。有石竹山、钟湖。）                    
     中，罗源。（州东北一百六十里。三乡。一盐场。有四明山。）                  
     中，宁德。（州东北三百里。三乡。关隶一镇。有大海。）                      
     上，建州，建安郡，建宁军节度。（伪闽镇武军节度。伪唐改永安军，又改        
 忠义军，后降军事。皇朝端拱元年升建宁军节度。治建安县。）                      
     地里。（东京三千五百里。东至本州界一百八十里，自界首至处州六百二十        
 里。西至本州界一百六十里，自界首至南剑州一百里。南至本州界九十七里，自        
 界首至南剑州六十五里。北至本州界三百里，自界首至信州一百里。东南至本州        
 界三百五十里，自界首至福州五百八十里。西南至本州界八十里，自界首至南剑        
 州一百三十里。东北至本州界四百七里，自界首至衢州二百六十里。西北至本州        
 界一百八十里，自界首至邵武军七十里。）                                        
     户。（主六万九千一百二十六，客一十一万七千四百四十。）                    
     土贡。（龙凤等茶八百二十斤，纟束五十匹。）                                
     县六。（太平兴国四年以将乐县隶南剑州，五年以邵武、归化、建宁三县隶        
 邵武军。淳化五年升崇安场为县。咸平三年升关隶镇为县。治平三年析建安、建        
 阳、浦城三县地置瓯宁县，熙宁三年罢。）                                        
     望，建安。（七乡。北苑一茶焙。龙津一监库。石舍、永兴、丁地三银场。        
 有白鹤山、茶山、建安水、东溪。）                                              
     望，建阳。（州西一百三十里。六乡。黄柏洋、武仙、大同山、瞿岭四银场。      
 有浮石山、建阳溪。）                                                          
     望，浦城。（州东北三百三十里。一十乡。迁阳、临江二镇。通德、潘家山、      
 余桑三银场。余生、焦溪、<角力>竹三银坑。有孤山、太湖山、柘溪。）              
     望，崇安。（州北二百五十里。五乡。有武夷山、汉祀山。）                    
     紧，关隶。（州东南二百二十里。四乡。旧一镇。天受一银场。有洞宫山。）      
     上，松溪。（州东二百六十里。三乡。有松溪。）                              
     监一。（咸平三年置，铸铜钱。）                                            
     丰国。（州城东北。）                                                      
     上，泉州，清源郡，平海军节度。（伪唐清源军节度。皇朝太平兴国三年改        
 平海军。治晋江县。）                                                          
     地里。（东京四千一百三十里。东至海一百三十里。西至本州界三百一十里，      
 自界首至南剑州三百四十里。南至海一百三十里。北至本州界一百里，自界首至        
 兴化军一百二十里。东南至海八十里。西南至本州界二百二十五里，自界首至漳        
 州一百四十里。东北至本州界九十里，自界首至兴化军七十里。西北至本州界四        
 百里，自界首至南剑州二百里。）                                                
     户。（主一十四万一千一百九十九，客六万二百七。）                          
     土贡。（绵一百两，焦、葛各一十匹。）                                      
     县七。（太平兴国四年以莆田、仙游二县隶兴化军，五年以长泰县隶漳州，        
 六年析晋江县地置惠安县。）                                                    
     上，晋江。（五乡。盐一百六十一亭。有泉山、晋江。）                        
     中，南安。（州西一十三里。八乡。有金鸡山、晋水。）                        
     中，同安。（州西一百三十五里。三乡。安仁、上下马栏、庄坂四盐场。有        
 文圃山、东西溪。）                                                            
     中，惠安。（州北四十七里。三乡。盐一百二十九亭。有锦田山、洛阳江。）      
     中，永春。（州西一百三十里。五乡。倚洋一铁场。有石鼓山。）                
     下，清溪。（州西一百五里。四乡。青阳一铁场。有庐山、溪水。）              
     下，德化。（州西北一百八十五里。五乡。丘店一寨。赤水一铁场。有灵馨        
 山。）                                                                        
     上，南剑州，剑浦郡，军事。（伪唐剑州。皇朝太平兴国四年以利州路有剑        
 州，加‘南’字。治剑浦县。）                                                  
     地里。（东京三千五百六十里。东至本州界七十里，自界首至建州一百一十        
 里。西至本州界一百八十里，自界首至邵武军一百二十里。南至本州界一百二十        
 里，自界首至福州三百里。北至本州界一百三十里，自界首至建州八十里。东南        
 至本州界一百九十里，自界首至建州一百一十里。西南至本州界三百里，自界首        
 至邵武军一百二十里。东北至本州界二百里，自界首至建州一百七十里。西北至        
 本州界三百一十里，自界首至邵武军一百二十里。）                                
     户。（主五万九千三百五十五，客六万二百六。）                              
     土贡。（茶一百一十斤。）                                                  
     县五。（太平兴国四年以建州将乐县隶州。）                                  
     紧，剑浦。（七郡。东津、西津、罗源、静江四镇。大演、石城二银场。雷、      
 大熟、州、游坑、汾常五茶焙。有演仙山、三溪。）                              
     上，将乐。（州西二百四十里。三乡。石牌、安福二银场。有金泉山、天阶        
 山、将溪。）                                                                  
     上，尤溪。（州南一百五十五里。四乡。宝应、安仁、漆坑、龙门、新丰、        
 小安仁、杜唐、梅营、龙逢九银场。有双髻山、尤溪。）                            
     中，沙。（州西一百二十四里。二乡。洛阳口一镇。龙泉一银场。有幼山、        
 沙水。）                                                                      
     下，顺昌。（州西一百八十里。二乡。有七台山。）                            
     下，汀州，临汀郡，军事。（治长汀县。）                                    
     地里。（东京三千五百九十里。东至本州界四百七十里，自界首至南剑州四        
 百二十里。西至本州界六十里，自界首至虔州四百九十里。南至本州界三百三十        
 里，自界首至梅州一百九十里。北至本州界六十里，自界首至虔州四百二十里。        
 东南至本州界五百二十二里，自界首至漳州四百九十里。西南至本州界四百里，        
 自界首至潮州六十里。东北至本州界三百三十里，自界首至南剑州四百二十里。        
 西北至本州界二百五十里，自界首至虔州四百九十里。）                            
     户。（主六万六千一百五十七，客一万五千二百九十七。）                      
     土贡。（蜡烛二百条。）                                                    
     县四。（淳化五年升上杭、武平二场并为县。）                                
     望，长汀。（三乡。留村一镇。上宝一银场。归禾、拔口二银务。莒溪一铁        
 务。有灵蛇山、鄞江溪。）                                                      
     望，宁化。（州东北一百八十里。三乡。龙门新、旧二银场。长永、大庇二        
 银坑。有铁石山、黄连洞。）                                                    
     上，上杭。（州南一百八十里。四乡。钟寮一金场。有香岭、石钟岩。）          
     上，武平。（州西南二百五十里。五乡。有灵洞山。）                          
     下，漳州，漳浦郡，军事。（唐漳州，后改南州。皇朝乾德四年复旧。治龙        
 溪县。）                                                                      
     地里。（东京四千四百六十里。东至本州界八十一里，自界首至泉州二百一        
 十四里。西至本州界三百六十五里，自界首至汀州二百七十五里。南至本州界三        
 百二十五里，自界首至潮州六十五里。北至本州界一百二十里，自界首至泉州一        
 百八十五里。东南至海一百六十九里。西南至本州界三百二十五里，自界首至潮        
 州六十五里。东北至本州界一百里，自界首至泉州二百里。西北至本州界四百里，      
 自界首至南剑州三百三十五里。）                                                
     户。（主三万五千九百二十，客六万四千五百四十九。）                        
     土贡。（甲香一十斤，鲛鱼皮一十张。）                                      
     县四。（太平兴国五年以泉州长泰县隶州。）                                  
     望，龙溪。（六乡。海口、峡口、清远三镇。吴惯、沐渎、中栅三盐团。有        
 九龙山。）                                                                    
     望，漳浦。（州南一百一十里。三乡。敦照一镇。黄敦一盐团。有九侯山、        
 李澳溪。）                                                                    
     望，龙岩。（州西二百七十里。二乡。大济、宝兴二银场。有箸山。）            
     望，长泰。（州北三十七里。二乡。有鼓鸣山、双髻山。）                      
     同下州，邵武军。（太平兴国五年以建州邵武县置事。治邵武县。）              
     地里。（东京三千三百五十里。东至本军界五十里，自界首至建州三百一十        
 里。西至本军界一百四十里，自界首至建昌军二百里。南至本军界二百二十里，        
 自界首至汀州三百二十里。北至本军界一百八十里，自界首至信州三百六十里。        
 东南至本军界一百二十里，自界首至南剑州一百八十里。西南至本军界三百二十        
 里，自界首至汀州二百四十里。东北至本军界七十里，自界首至建州二百里。西        
 北至本军界二百四十里，自界首至建昌军二百二十里。）                            
     户。（主五万八千五百九十，客二万九千四。）                                
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县四。（太平兴国五年以建州归化、建宁二县隶军，六年析部武县西置光泽        
 县。）                                                                        
     望，邵武。（五乡。营名一镇。黄土、邹溪、寺城三银场。龙须一铜场。宝        
 积、万德二铁场。有飞猿岭、邵武溪。）                                          
     望，光泽。（军西八十里。二乡。清化一镇。太平一银场。新安一铁场。有        
 乌君山、乌岭。）                                                              
     望，归化。（军南一百四十五里。二乡。累祭一金场。江源一银场。有        
 钅卢峰山、梅溪。）                                                            
     望，建宁。（军西南二百四十五里。六乡。青女、蕉坑、龙门三银场。有百        
 丈山、三溪。）                                                                
     同下州，兴化军。（太平兴国四年析泉州莆田县游洋、百丈二镇地置太平军，      
 寻改兴化。治莆田县。）                                                        
     地里。（东京四千三百七十里。东至海七十里。西至本军界一百四十五里，        
 自界首至泉州三百四十五里。南至海四十里。北至本军界六十五里，自界首至福        
 州一百八十里。东南至海一百里。西南至本军界七十里，自界首至泉州九十里。        
 东北至海五十里。西北至本军界一百里，自界首至福州九十五里。）                  
     户。（主三万五千一百五十三，客二万八十四。）                              
     土贡。（绵一百两，葛布一十匹。）                                          
     县三。（太平兴国四年以泉州莆田、仙游二县隶军，又析莆田县地置兴化县。）    
     望，莆田。（六乡。宁海、安德二镇。一盐仓。有壶公山、大海。）              
     望，仙游。（军西七十里。四乡。太平、石碧潭、龙华三镇。有九仙山、大        
 目溪。）                                                                      
     中，兴化。（军北七十里。三乡。有百丈溪。）                                
     ◇广南路                                                                  
     ◇东路  （州一十五，县四十。）                                            
     中，都督府，广州，南海郡，清海军节度。（梁清海军节度，后入伪汉。皇        
 朝开宝四年以后仍旧节度。治南海、番禺二县。）                                  
     地里。（东京四千七百里。东至本州界二百一十里，自界首至惠州一百五里。      
 西至本州界一百五十里，自界首至端州九十里。南至本州界五百二十里，自界首        
 至南恩州二百四十里。北至本州界三百五十里，自界首至英州七十里。东南至海        
 四十一里。西南至本州界一百五十里，自界首至端州二百七十五里。东北至难窠        
 山一百三十二里。西北至本州界七百二十里，自界首至端州一百八十里。）            
     户。（主六万四千七百九十六，客七万八千四百六十五。）                      
     土贡。（沈香一十斤，甲香三斤，詹糖香、石斛各二斤，龟谷、水马各二十        
 枚，甓皮一十张，藤席二十领。）                                                
     县七。（开宝四年改氵含氵匡县为氵含光，以隶连州；五年省咸宁、常康、        
 番禺、四会四县并入南海，东莞县入增城，义宁县入新会，游水县入怀集；六年        
 复置四会、东莞、义宁三县，省化蒙县入四会。太平兴国元年改义宁县为信安。        
 皇三年复置番禺县。熙宁五年以信安县隶新州，六年以四会县隶端州。）            
     望，南海。（六乡。大通一镇。）                                            
     上，番禺。（五乡。瑞石、平石、猎德、大水、石门、白田、扶胥七镇。银        
 钅卢一铁场。）                                                                
     中，清远。（州西北二百四十里。四乡。大富一银场。静定一铁场。钱纠一        
 铅场。）                                                                      
     中，增城。（州东一百二十里。四乡。足子一镇。）                            
     中，怀集。（州西北二百八十里。六乡。大利一银场。）                        
     中下，东莞。（州东南三百里。一乡。桂角、香山崖二银场。静康、大宁、        
 东莞三盐场。海南、黄田、归德三盐栅。）                                        
     下，新会。（州西南三百三十里。四乡。千岁一锡场。海晏、博劳、怀宁、        
 郡斛、矬铜、金斗六盐场。有利山。）                                            
     中，韶州，始兴郡，军事。（治曲江县。）                                    
     地里。（东京三千七百里。东至本州界一百二十里，自界首至南雄州一百三        
 十里。西至本州界一百六十五里，自界首至连州二百五十里。南至本州界九十五        
 里，自界首至英州一百里。北至本州界二百里，自界首至郴州二百一十里。东南        
 至本州界一百三十九里，自界首至英州一百五十里。西南至本州界一百五十五里，      
 自界首至英州八十五里。东北至本州界一百七十里，自界首至南安军一百六十里。      
 西北至本州界三百二十五里，自界首至郴州一百八十里。）                          
     户。（主五万三千五百一，客三千九百三十七。）                              
     土贡。（绢一十匹，钟乳一斤。）                                            
     县四。（开宝四年以始兴县隶南雄州，五年省仁化县入乐昌，咸平三年复置。）    
     望，曲江。（一十五乡。氵里一镇。永通一钱监。灵源、石膏、岑水三银        
 场。中子一铜场。有钱石山、玉山、曲江、桂水。）                                
     望，翁源。（州东九十里。四乡。玉壶一镇。大湖一银场。大富一铅场。有        
 灵池山、翁水。）                                                              
     中，乐昌。（州北一百四十里。四乡。伍汪、黄坑二银场。太平一铅场。有        
 昌山、武溪。）                                                                
     中，仁化。（州东一百五十里。四乡。火众、多田二铁场。多宝一铅场。有        
 白星山、潼溪、五渡水。）                                                      
     下，循州，海丰郡，军事。（治龙川县。）                                    
     地里。（东京五千六百里。东至本州界一百八十五里，自界首至潮州三百里。      
 西至本州界一十里，自界首至英州七百七十里。南至本州界一十里，自界首至惠        
 州二百九十里。北至本州界一百七里，自界首至虔州一千四十里。东南至本州界        
 二百五十里，自界首至潮州五百里。西南至本州界一十五里，自界首至惠州六百        
 六十里。东北至本州界一百八十五里，自界首至汀州五百一十五里。西北至本州        
 界二十里，自界首至韶州八百九十里。）                                          
     户。（主二万五千六百三十四，客二万一千五百五十八。）                      
     土贡。（绢一十匹，藤盘一面。）                                            
     县三。（熙宁四年析兴宁县地置长乐县。）                                    
     望，龙川。（二乡。驿步一镇。大有一铅场。有赘山、龙川江、鳄湖。）          
     望，兴宁。（州东北一百三十五里。二乡。夜明一银场。有揭阳山、兴宁江。）    
     上，长乐。（州东北一百里。三乡。罗翊、洋头、大佐、濑湖四锡场。有宣        
 黄山、热水。）                                                                
     下，潮州，潮阳郡，军事。（治海阳县。）                                    
     地里。（东京七千七百一十里。东至本州界九十九里，自界首至漳州二百里。      
 西至本州界二百八十里，自界首至梅州四十里。南至海一百七十里。北至本州界        
 七百四里，自界首至汀州二百五十里。东南至本州界一百四十里，自界首至漳州        
 一百五十九里。西南至本州界六百五十里，自界首至惠州四百六十里。东北至本        
 州界六百五十里，自界首至汀州二百九十里。西北至本州界二百里，自界首至梅        
 州一百二十里。）                                                              
     户。（主五万六千九百一十二，客一万七千七百七十。）                        
     土贡。（蕉布五匹，甲香一斤，鲛鱼皮一张。）                                
     县二。（熙宁六年废梅州，以程乡县隶州。元丰五年程乡县复隶梅州。）          
     望，海阳。（七乡。<角力>州、黄冈、圃湾、里湾、净口五镇。净口、松口、      
 三河口三盐务。︹丰济一银场。横冲、黄冈、锦田三锡场。有凤皇山、恶溪。）        
     紧，潮阳。（州南一百三十里。四乡。海口、黄冈二镇。有曾山。）              
     下，连州，连山郡，军事。（冶桂阳县。）                                    
     地里。（东京三千四百八十九里。东至本州界一百七十里，自界首至韶州三        
 百四十里。西至本州界一百二十五里，自界首至贺州一百四十四里。南至本州界        
 一百一十里，自界首至广州七百八十里。北至本州界一百四十七里，自界首至桂        
 阳监五十八里。东南至本州界八十七里，自界首至韶州四百二十三里。西南至本        
 州界六十里，自界首至封州五百四十里。东北至本州界七十六里，自界首至郴州        
 三百一十四里。西北至本州界一百里，自界首至道州四百七十里。）                  
     户。（主三万四百三十八，客六千五百四。）                                  
     土贡。（白布一十匹，钟乳一斤。）                                        
     县三。（开宝四年以广州氵含光县隶州，六年以氵含光县隶英州。）              
     望，桂阳。（一十六乡。同官一银场。有金银山、桂阳山、湟水、海阳湖。）      
     中，阳山。（州东南一百四十七里。三乡。桐台、清泷二镇。铜坑一铜场。        
 有阳岩山、茂溪水。）                                                          
     中，连山。（州西一百六十里。三乡。有铜山、滑水。）                        
     下，贺州，临贺郡，军事。（治临贺县。）                                    
     地里。（东京三千二百里。东至本州界一百三十里，自界首至连州二百三十        
 六里。西至本州界一百六十五里，自界首至昭州一百四十一里。南至本州界一百        
 一十五里，自界首至封州二百四十六里。北至本州界一百里，自界首至道州二百        
 四十五里。东南至本州界一百二十里，自界首至广州七百五十五里。西南至本州        
 界一百六十里，自界首至梧州二百五十二里。东北至永州山一百九十里。西北至        
 本州界一百六十里，自界首至桂州四百里。）                                      
     户。（主三万三千九百三十八，客六千二百六十七。）                          
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县三。（开宝四年省荡山封阳二县、宝城场入临贺，冯乘县入富川。）            
     紧，临贺。（五乡。太平一银场。有临贺山、临贺水。）                        
     上，富川。（州西北一百四十五里。二乡。有秦山、富水。）                    
     中，桂岭。（州东北八十二里。二乡。有桂岭山。）                            
     下，封州，临封郡，军事。（治封川县。）                                    
     地里。（东京五千里。东至本州界一百一十里，自界首至广州五百里。西至        
 本州界五十里，自界首至梧州六十九里。南至本州界四十五里，自界首至康州一        
 百八十里。北至本州界一百三十七里，自界首至贺州三百六十里。东南至本州界        
 四十五里，自界首至康州七十九里。西南至本州界二十里，自界首至康州九十三        
 里。东北至本州界一百里，自界首至广州八百一十五里。西北至本州界四十里，        
 自界首至梧州一十里。）                                                        
     户。（主一千七百二十六，客一千一十三。）                                  
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省开建入封川，六年复置。）                                
     下，封川。（六乡。有古斗山、西江、封口水。）                              
     下，开建。（州北一百七十里。二乡。有忠谠山、封溪水。）                    
     下，端州，高要郡，军事。（治高要县。）                                    
     地里。（东京五千三百六十里。东至本州界九十里，自界首至广州一百五十        
 里。西至本州界六十七里，自界首至康州一百二十九里。南至本州界一百七十五        
 里，自界首至新州一百二十里。北至本州界一百七十五里，自界首至广州一百里。      
 东南至本州界一百八十里，自界首至广州一百二十八里。西南至本州界一百里，        
 自界首至新州八十一里。东北至本州界二百七十五里，自界首至广州一百五十里。      
 西北至本州界三百七里，自界首至广州二百九十八里。）                            
     户。（主一万一千二百六十九，客一万三千八百三十四。）                      
     土贡。（银一十两，石砚一十枚。）                                          
     县二。（开宝五年省平兴县入高要。熙宁六年以广州四会县隶州。）              
     中，高要。（五乡。三水一镇。沙利一银场。浮芦一铁场。有烂柯山、端溪        
 山、西江。）                                                                  
     下，四会。（州北九十五里。三乡。胥口一镇。有鸡笼山、滑水。）              
     下，新州，新兴郡，军事。（治新兴县。）                                    
     地里。（东京五千四十一里。东至本州界二百七十里，自界首至广州三百二        
 十里。西至本州界一百三十里，自界首至康州一百二十里。南至本州界一百一十        
 二里，自界首至南恩州二百一十里。北至本州界五十七里，自界首至端州五十里。      
 东南至海一百二十里。西南至本州界七十里，自界首至南恩州二百五十里。东北        
 至本州界一百一十里，自界首至端州一百四十里。西北至本州界一百二十五里，        
 自界首至康州一百一十里。）                                                    
     户。（主八千四百八十，客五千一百六十七。）                                
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝五年省永顺县，熙宁五年省广州信安县，并入新兴。）              
     中，新兴。（五乡。有天露山、利山、新江、封水。）                          
     下，康州，晋康郡，军事。（开宝五年废入端州，寻复置。治端溪县。）          
     地里。（东京四千八百六十五里。东至本州界一百二十里，自界首至端州一        
 百一十里。西至本州界一百一十五里，自界首至封州一十五里。南至本州界四百        
 七十八里，自界首至高州一百四里。北至本州界一百五十里，自界首至广州四十        
 里。东南至本州界七十里，自界首至端州一百一十里。西南至本州界一百六十里，      
 自界首至窦州一百六十里。东北至本州界一百二十里，自界首至端州八十里。西        
 北至本州界八十五里，自界首至封州一十五里。）                                  
     户。（主八千九百七十九，客无。）                                          
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省悦城、晋康、都城三县入端溪，以端溪县隶端州，寻还        
 隶；六年废泷州，以泷水县隶州。）                                              
     下，端溪。（四乡。悦城、都城二镇。云烈一锡场。有端山、西江、端溪。）      
     下，泷水。（州南二百六十八里。四乡。泷水一镇。罗磨、护峒二锡场。有        
 灵阳山、罗田水。）                                                            
     下，南恩州，恩平郡，军事。（庆历八年以改河北路贝州为恩州，加‘南’        
 字。治阳江县。）                                                              
     地里。（东京四千六百八十七里。东至本州界二百四十里，自界首至广州四        
 百一十里。西至本州界一百六十里，自界首至高州一百四十里。南至海二十里。        
 北至本州界二百二十五里，自界首至康州二百九十里。东南至本州界八十里，自        
 界首至广州一百一十里。西南至海八十里。东北至本州界二百三十里，自界首至        
 广州四百二十里。西北至本州界三百四十里，自界首至康州一百三十八里。）          
     户。（主五千七百四十八，客二万一千四百六十六。）                          
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年废春州，以阳春县隶州，废恩平、杜陵二县入阳江；六年        
 复置春州，阳春县复隶焉。熙宁六年废春州，县复隶州，仍废铜陵县入焉。）          
     中，阳江。（六乡。阳江一铅场。有龙鼍山、恩平江。）                        
     下，阳春。（州西北一百五里。三乡。揽径一铁场。有鸾山、漠阳江。）          
     下，梅州，军事。（伪汉敬州。皇朝开宝四年平广南，改梅州。熙宁六年废        
 州，元丰五年复置。治程乡县。）                                                
     地里。（东京四千八百九里。东至本州界九十里，自界首至潮州二百八十里。      
 西至本州界五十里，自界首至循州二百五十里。南至本州界一百三十里，自界首        
 至潮州二百里。北至本州界一百四十五里，自界首至汀州三百三十里。东南至本        
 州界一百二十里，自界首至潮州二百八十里。西南至本州界九十里，自界首至循        
 州二百八十里。东北至本州界一百五十五里，自界首至汀州九十里。西北至本州        
 界一百五十里，自界首至虔州五百五十里。）                                      
     户。（主五千八百二十四，客六千五百四十八。）                              
     土贡。（银一十两，布五匹。）                                              
     县一。（熙宁六年废州，以县隶潮州。元丰五年复置州，县复来隶。）            
     中，程乡。（五乡。李坑、梅口、双派、乐口四镇。乐口一银场。石坑一铅        
 锡。龙坑一铁场。有西阳山、程江。）                                            
     下，南雄州，军事。（伪汉雄州。皇朝开宝四年以河北路有雄州，加‘南’        
 字。治保昌县。）                                                              
     地里。（东京三千五百三十二里。东至本州界一百二十八里，自界首至虔州        
 二百七十五里。西至本州界一百一十五里，自界首至韶州一百二十里。南至本州        
 界一百七十五里，自界首至韶州一百一十里。北至本州界八十里，自界首至南安        
 军二十里。东南至本州界一百二十八里，自界首至虔州二百七十五里。西南至本        
 州界一百一十五里，自界首至韶州一百二十里。东北至本州界八十里，自界首至        
 南安军二十里。西北至本州界二百二十里，自界首至韶州一百三十里。）              
     户。（主一万八千六百八十六，客一千六百五十三。）                          
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（开宝四年以韶州始兴县隶州。）                                      
     望，保昌。（六乡。大宁一镇。有大庾岭、保水。）                            
     下，始兴。（州西南一百一十里。四乡。有东峤山、仁水。）                  
     下，英州，军事。（治真阳县。）                                            
     地里。（东京四千里。东至本州界三百里，自界首至惠州四百八十里。西至        
 本州界一百六十五里，自界首至连州一百九十里。南至本州界七十里，自界首至        
 广州二百二十里。北至本州界八十里，自界首至韶州七十里。东南至本州界二百        
 里，自界首至广州二百二十里。西南至本州界一百八十里，自界首至连州一百九        
 十里。东北至本州界一百五十里，自界首至韶州七十里。西北至本州界二百三十        
 里，自界首至广州二百二十里。）                                                
     户。（主六千六百九十，客一千三百二十九。）                                
     土贡。（布一十匹。）                                                    
     县二。（开宝六年以连州氵含光县隶州。乾兴元年改浈阳县为真阳。）            
     望，真阳。（六乡。清溪、光口、回口、板步四镇。钟峒一银场。礼平一铜        
 场。有皋石山、始兴江。）                                                      
     上，氵含光。（州西七十五里。八乡。氵含光一镇。贤德、尧山、竹溪、师        
 子四银场。有尧山、白鹿山、光水。）                                            
     下，惠州，军事。（伪汉州，名同仁宗庙讳，天禧五年改惠州。治归善县。）      
     地里。（东京五千一百二里。东至本州界五百五十五里，自界首至潮州二百        
 五十五里。西至本州界一百五里，自界首至广州一百五里。南至海一百一十里。        
 北至本州界六百三十里，自界首至虔州二百一十里。东南至本州界六百三十里，        
 自界首至潮州三百里。西南至本州界一百七十里，自界首至广州三百里。东北至        
 本州界六百三十里，自界首至虔州二百二十里。西北至本州界一百三十五里，自        
 界首至广州八十里。）                                                          
     户。（主二万三千三百六十五，客三万七千七百五十六。）                      
     土贡。（甲香一十斤，藤箱一枚。）                                          
     县四。                                                                    
     中，归善。（二乡。阜民一铁监。酉平、流坑二银场。永吉、信上、永安三        
 锡场。三丰一铁场。淡水一盐场。有寅山。）                                      
     紧，河源。（州北一百五十里。三乡。立溪、和溪、永定三锡场。有龙穴、        
 新丰江。）                                                                    
     中，博罗。（州北四十五里。二乡。有罗浮山、浮水。）                        
     下，海丰。（州东三百里。三乡。灵溪、杨安、劳谢三锡场。古龙、石桥二        
 盐场。有龙山。）                                                              
     ◇西路（州二十三，军三，县六十四。）                                      
     下，都督府，桂州，始安郡，静江军节度。（治临桂县。）                      
     地里。（东京三千六百八十一里。东至本州界一百里，自界首至昭州一百二        
 十里。西至本州界二百六十七里，自界首至柳州三十五里。南至本州界二百七十        
 六里，自界首至龚州一百二十五里。北至本州界一百七十五里，自界首至全州九        
 十里。东南至本州界一百一十里，自界首至昭州五十里。西南至本州界四百二十        
 里，自界首至象州一百里。东北至本州界一百八十一里，自界首至永州三百七十        
 里。西北至本州界三百九十三里，自界首至融州一百里。）                          
     户。（主五万六千七百九十一，客九千五百五十三。）                          
     土贡。（银五十两，桂心二十斤。）                                          
     县一十。（乾德元年废溥州为全义县隶州。开宝五年省义宁县入广州新会县，      
 六年复置。太平兴国元年改全义县为光安。嘉六年省慕化县为镇入临桂。熙宁        
 四年省永宁、仁二县为镇入荔浦。元丰元年复置仁县。）                        
     紧，临桂。（四乡。硖口、永安、仙保、浪石、慕化五镇。有桂江、阳江。）      
     望，兴安。（州东北一百五十里。四乡。太平、永安二镇。有阳海山、湘水、      
 滩水。）                                                                      
     望，灵川。（州东北五十二里。三乡。墉下一镇。有冷石山、银江。）            
     望，阳朔。（州南一百六十里。三乡。有阳朔山、滩水。）                      
     望，荔浦。（州南二百二十二里。二乡。永宁一镇。有方山、荔江。）            
     上，永福。（州西南一百二十里。二乡。有永福山、白石水。）                  
     中，义宁。（州西北八十里。二乡。有思江。）                                
     中，仁。（州西南二百六十七里。二乡。南隘一镇。有崇仁山、骆驼水。）      
     下，理定。（州西三百里。二乡。金石一镇。有兰麻山、古冻水。）              
     下，古。（州西一百五十里。一乡。有常安水。）                              
     下，都督府，容州，普宁郡，宁远军节度。（唐防御、经略。皇朝开宝四年        
 升宁远军节度。治普宁县。）                                                    
     地里。（东京四千四里。东至本州界一百二十三里，自界首至藤州一百二十        
 三里。西至本州界七十七里，自界首至郁林州三十五里。南至本州界九十六里，        
 自界首至高州一百九十一里。北至本州界九十九里，自界首至龚州一百三十里。        
 东南至本州界五十八里，自界首至藤州二百五里。西南至本州界三百六里，自界        
 首至化州九十五里。东北至本州界七十九里，自界首至藤州一百一十二里。西北        
 至本州界二百八十七里，自界首至浔州二十五里。）                                
     户。（主一万二百二十九，客三千五百四十七。）                              
     土贡。（银一十两，朱砂二十两。）                                          
     县三。（开宝五年省欣道、渭龙二县并绣州入普宁，省陵城县并禺州入北流，      
 废顺州入陆川。）                                                              
     上，普宁。（五乡。有容山、绣江。）                                        
     中，北流。（州西六十二里。四乡。有句漏山、江水。）                        
     中，陆川。（州西南一百六十七里。六乡。博当一镇。有鸡笼山、龙化水。）      
     下，都督府，邕州，永宁郡，建武军节度。（治宣化县。）                      
     地里。（东京四千六百里。东至本州界一百二十三里，自界首至宾州一百二        
 十里。西至南江隘五百二十里。南至本州界八十五里，自界首至钦州一百六十里。      
 北至本州界一百里，自界首至宜州一百九十里。东南至本州界一百二十里，自界        
 首至横州一百二十里。西南至羁縻苏茂州三百三十五里。东北至本州界二百五十        
 七里，自界首至宾州九十五里。西北至羁縻俄州五百七十五里。）                    
     户。（主四千八百七十，客四百一十八。）                                    
     土贡。（银三十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省朗宁县入宣化、封陵县入武缘、思龙县入如和，改晋兴        
 县为乐昌，又废氵登、宾二州，以上林、岭方二县隶州；六年复置宾州，岭方复        
 隶焉。端拱三年以上林县隶宾州。景三年省如和县入宣化，乐昌县入武缘。）        
     下，宣化。（九乡。鱼步、合江、左江、右江四镇。有如和山、郁水、邕水。）    
     下，武缘。（州北一百里。五乡。有武缘水。）                                
     寨一。                                                                    
     太平。（州西五百里。）                                                    
     场一。（熙宁六年置金场。）                                                
     慎乃。（州西北四百里。）                                                  
     下，象州，象郡，防御。（景德四年升防御。治阳寿县。）                      
     地里。（东京三千九百一十五里。东至本州界九十里，自界首至桂州三百五        
 十五里。西至本州界二百里，自界首至宾州九十三里。南至本州界一百五十七里，      
 自界首至贵州一百一十八里。北至本州界四十里，自界首至柳州七十里。东南至        
 本州界一百五十里，自界首至浔州一百二十里。西南至本州界一百九十里，自界        
 首至宾州九十三里。东北至本州界九十里，自界首至桂州三百五十五里。西北至        
 本州界六十里，自界首至柳州五十五里。）                                        
     户。（主五千四百三十五，客三千二百八十三。）                              
     土贡。（金三两，藤器一十事，楼子数珠一十串。）                            
     县三。（开宝七年废岩州，以来宾县隶州。）                                  
     中下，阳寻。（五乡。有象山、阳水。）                                      
     中下，来宾。（州西一百五十里。二乡。有大江。）                            
     下，武仙。（州东南九十九里。四乡。有仙人山、郁水。）                      
     中，融州，融水郡，军事。（治融水县。）                                    
     地里。（东京四千一百七十二里。东至本州界三百一十里，自界首至柳州一        
 百四十三里。西至本州界二百里，自界首至宜州五十二里。南至本州界一百七十        
 九里，自界首至柳州六十里。北至羁縻叙州九百六十七里。东南至本州界一百五        
 十里，自界首至柳州一百一十九里。西南至本州界一百一十里，自界首至柳州一        
 百四十三里。东北至本州界一百里，自界首至桂州二百二十三里。西北至羁縻古        
 州一千一百九十七里。）                                                        
     户。（主二千八百一十三，客二千八百四十五。）                              
     土贡。（金三两，桂心二十斤。）                                            
     县一。（开宝五年以桂州之珠川洞地置罗城县。熙宁七年省武阳、罗城二县        
 为镇入融水。）                                                                
     中，融水。（一十乡。武阳、罗城二镇。安厢、王口二寨。古带一铅场、一        
 铁坑。有融山、灵岩山、浔江、武阳江。）                                        
     寨一。（元丰七年置。）                                                    
     融江。（州东北三百里。）                                                  
     堡三。（元丰七年置。）                                                    
     临溪。（州东北四百九十五里。）                                            
     文村。（州北三百二十五里。）                                              
     浔江。（州东北三百六十里。）                                              
     下，昭州，平乐郡，军事。（治平乐县。）                                    
     地里。（东京三千九百四里。东至本州界一百五里，自界首至贺州二百二十        
 里。西至本州界二十三里，自界首至桂州一百九十里。南至本州界一百里，自界        
 首至梧州三百九十里。北至本州界一百二十四里，自界首至全州一百七十里。东        
 南至本州界八十六里，自界首至贺州二百二十里。西南至本州界五里，自界首至        
 桂州二百七十七里。东北至本州界一百四十五里，自界首至道州一百一十五里。        
 西北至本州界一十五里，自界首至桂州一百九十里。）                              
     户。（主一万五千七百六十，客九十。）                                      
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县四。（开宝五年废永平县入平乐，又废富州，以龙平县隶州。熙宁五年废        
 蒙州，以立山县隶州；八年以龙平县隶梧州，元丰三年复来隶。）                    
     中，平乐。（四乡。临贺一镇。有目岩山、平乐水。）                          
     中，立山。（州南二百一十二里。四乡。桂硖、平旦、葛峨、利来四镇。有        
 东区山、蒙江。）                                                              
     中，龙平。（州东南一百六十二里。三乡。静戎、思贺二镇。有富豪山、思        
 贺水。）                                                                      
     下，恭城。（州北八十里。三乡。荆硖、松门、永安三镇。有银殿山、乐水。）    
     下，梧州，苍梧郡，军事。（治苍梧县。）                                    
     地里。（东京五千里。东至本州界三十七里，自界首至封州三十里。西至本        
 州界九十里，自界首至藤州一十五里。南至本州界一百六十里，自界首至藤州一        
 十五里。北至本州界一百九十里，自界首至贺州七十里。东南至本州界四十里，        
 自界首至封州四十里。西南至本州界一百里，自界首至藤州一百三十里。东北至        
 本州界一百九十里，自界首至贺州二百里。西北至本州界三百一十五里，自界首        
 至昭州一百二十里。）                                                          
     户。（主三千九百一十四，客一千八百二十一。）                              
     土贡。（银一十两，白石英二斤。）                                          
     县一。（开宝五年省孟陵、戎城二县为镇入苍梧，六年复置戎城县。熙宁四        
 年复省戎城县为镇入苍梧，八年以昭州龙平县隶州，元丰三年复隶昭州。）            
     下，苍梧。（一十一乡。孟陵、冷石、戎城三镇。有火山、桂江、始安江。）      
     下，藤州，感义郡，军事。（治镡津县。）                                    
     地里。（东京六千八百五十里。东至本州界六十一里，自界首至梧州六十四        
 里。西至本州界八十里，自界首至龚州九十里。南至本州界二百九十五里，自界        
 首至高州一百七十五里。北至本州界一百一十里，自界首至昭州二百八十里。东        
 南至本州界二百四十八里，自界首至梧州六十四里。西南至本州界一百七十五里，      
 自界首至容州九十五里。东北至本州界一十五里，自界首至梧州六十五里。西北        
 至本州界一百四十一里，自界首至昭州二百八十里。）                              
     户。（主五千七十，客一千三百一十二。）                                    
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省宁风、感义、义昌三县入镡津。熙宁四年废南仪州，          
 以岑溪县隶州。）                                                              
     中，镡津。（六乡。有铅穴山、镡江、漳江。）                                
     下，岑溪。（州东北一百八十里。六乡。棠林一银场。有苏罗山、龙骧水。）      
     下，龚州，临江郡，军事。（治平南县。）                                    
     地里。（东京四千四十里。东至本州界八十五里，自界首至藤州一百七十五        
 里。西至本州界一十里，自界首至浔州八十五里。南至本州界一百三十五里，自        
 界首至容州二百五十里。北至本州界一百二十五里，自界首至昭州四百二十五里。      
 东南至本州界八十里，自界首至藤州一百七十三里。西南至本州界六十里，自界        
 首至浔州一百二十九里。东北至本州界五十五里，自界首至藤州八十五里。西北        
 至本州界一百三十六里，自界首至象州一百八十九里。）                            
     户。（主四千五百五十三，客三千四百八十六。）                              
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝六年省阳川、武林、随建、大同四县入平南，又废思明州，以        
 武郎县隶州。嘉二年省武郎县入平南。）                                        
     中下，平南。（七乡。有石劳山、龚江。）                                    
     下，浔州，浔江郡，军事。（开宝五年废隶贵州，六年复置。治桂平县。）        
     地里。（东京四千八百里。东至本州界七十一里，自界首至龚州二十五里。        
 西至本州界六十里，自界首至贵州七十三里。南至本州界一百二十五里，自界首        
 至容州三百里。北至本州界二百一十里，自界首至象州一百五十九里。东南至本        
 州界一百二十五里，自界首至容州三百里。西南至本州界六十里，自界首至贵州        
 七十三里。东北至本州界七十一里，自界首至龚州二十五里。西北至本州界二百        
 一十里，自界首至象州一百五十九里。）                                          
     户。（主二千二百二十九，客三千九百一十二。）                              
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝五年省皇化县入桂平。）                                        
     下，桂平。（四乡。有浔江、郁江。）                                        
     下，贵州，怀泽郡，军事。（治郁林县。）                                    
     地里。（东京六千五百里。东至本州界七十五里，自界首至浔州六十里。西        
 至本州界六十八里，自界首至横州六十里。南至本州界五十二里，自界首至郁林        
 州一百三十七里。北至本州界一百二里，自界首至象州一百四十七里。东南至本        
 州界九十里，自界首至容州二百七里。西南至本州界二百五十里，自界首至廉州        
 二百五十五里。东北至本州界一百八十里，自界首至象州一百八十五里。西北至        
 本州界一百九十九里，自界首至宾州八十五里。）                                  
     户。（主四千二十二，客三千四百三十八。）                                  
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝四年改郁平县为郁林，五年省怀泽、义山、潮水三县入郁林。）      
     下，郁林。（四乡。易令、穿山、康和、大利、都禄、平悦、怀泽场、都零、      
 东津、含山、龙山一十一镇。有马度山、南山、郁江。）                            
     下，柳州，龙城郡，军事。（治马平县。）                                    
     地里。（东京四千一百六十里。东至本州界三十五里，自界首至桂州二百六        
 十七里。西至本州界一百五十五里，自界首至宜州六十七里。南至本州界七十里，      
 自界首至象州四十里。北至本州界一百二十五里，自界首至融州八十九里。东南        
 至本州界九十七里，自界首至象州四十七里。西南至本州界九十七里，自界首至        
 宜州二百三十三里。东北至本州界一百三十里，自界首至桂州二百八十里。西北        
 至本州界一百一十九里，自界首至融州一百五十里。）                              
     户。（主七千二百九十四，客一千四百三十六。）                              
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县三。（淳化元年以洛曹县隶宜州。景德三年改龙城县为柳城。嘉四年省        
 象县入洛容。）                                                                
     中，马平。（四乡。）                                                      
     中，洛容。（州东北一百二十里。三乡。）                                    
     中，柳城。（州西北八十里。三乡。）                                        
     下，宜州，龙水郡，军事。（治龙水县。）                                    
     地里。（东京四千三百三十九里。东至本州界六十七里，自界首至柳州一百        
 四十六里。西至羁縻南丹州三百七十五里。南至本州界一百四十二里，自界首至        
 宾州二百四十里。北至本州界六十五里，自界首至融州一百七十六里。东南至本        
 州界一百七十里，自界首至柳州一百一十里。西南至本州界一百三十里，自界首        
 至宾州四百六十八里。东北至山二十里。西北至山二十里。）                        
     户。（主一万一千五百五十，客四千二百七十三。）                            
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县五。（淳化元年以柳州洛曹县隶州。庆历三年以羁縻芝忻、归恩、纡三州        
 地为忻城县。嘉七年省洛曹县入龙水。治平二年以羁縻智州河池县隶州，省富        
 力县入焉。熙宁八年废怀远军古阳县为怀远寨、述昆县为镇，并思立寨并入龙水；      
 以环州思恩县隶州，徙治带溪寨，省镇宁州礼丹县入焉。元丰六年复徙旧治。）        
     上，龙水。（六乡。洛一、江口、有卢、洛寿、述昆、安化、如劳七镇。怀        
 远、思立二寨。有宜山、龙江。）                                                
     中下，忻城。（州南一百一十五里。二级。有昆轮山。）                        
     下，天河。（州北一百里。二乡。德谨一寨。有溪江。）                        
     下，思恩。（州西一百三十四里。四乡。普义、带溪、镇宁三寨。有大江。）      
     下，河池。（州西二百一十五里。四乡。宝富一银场。有古宾山。）              
     监二。（乾德二年置富仁。淳化二年置富安。）                                
     富仁。（州西二百五十五里。）                                              
     富安。（州西南一百五十七里。）                                            
     下，宾州，安城郡，军事。（开宝五年废隶邕州，六年复置。治岭方县。）        
     地里。（东京四千三百六十里。东至本州界一百二十里，自界首至贵州六十        
 七里。西至本州界六十五里，自界首至邕州一百二十八里。南至本州界五十里，        
 自界首至横州一百四十七里。北至本州界一百四十四里，自界首至宜州一百八十        
 九里。东南至本州界一百五十九里，自界首至贵州二十八里。西南至本州界六十        
 四里，自界首至邕州一百二十八里。东北至本州界九十五里，自界首至贵州九十        
 二里。西北至本州界二百四里，自界首至宜州一百二十九里。）                      
     户。（主四千六百一十二，客三千八。）                                      
     土贡。（银五两，藤器一十事。）                                            
     县三。（开宝五年以岭方县隶邕州，六年还隶，省琅邪、保城二县入焉。端        
 拱三年以邕州上林县隶州。天禧四年改思刚州为迁江县隶州。）                      
     下，岭方。（四乡。有古漏山、宾水。）                                      
     中，迁江。（州东北八十五里。二乡。罗目一镇。有都泥江、贺水。）            
     中下，上林。（州西北七十五里。三乡。有上林洞、都沣水。）                  
     下，横州，宁浦郡，军事。（治宁浦县。）                                    
     地里。（东京四千二百一十里。东至本州界五十里，自界首至贵州七十二里。      
 西至本州界一百里，自界首至邕州一百二十里。南至本州界六十里，自界首至钦        
 州一百八十五里。北至本州界一百二十里，自界首至宾州五十里。东南至本州界        
 一百一十里，自界首至贵州七十一里。西南至本州界一百三十里，自界首至钦州        
 一百八十里。东北至本州界一百七十里，自界首至宾州五十里。西北至本州界二        
 百二十里，自界首至邕州一百二十里。）                                          
     户。（主三千一百七十二，客二百七十九。）                                  
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝五年省乐山、从化二县入宁浦，废峦州，以永定县隶州。熙宁        
 四年省永安县入宁浦。）                                                        
     下，宁浦。（五乡。有宝华山、郁江、鳄江。）                                
     下，化州，陵水郡，军事。（唐辩州。皇朝太平兴国五年改化州。治石龙县。）    
     地里。（东京六千五百九里。东至本州界二十五里，自界首至高州一百二十        
 里。西至本州界二百三十七里，自界首至白州一百二十里。南至本州界二百里，        
 自界首至雷州一百六十六里。北至本州界一百三十一里，自界首至高州一百二十        
 里。东南至海二百三十里。西南至本州界一百九十五里，自界首至雷州一百七十        
 里。东北至本州界二十五里，自界首至高州一百八里。西北至本州界一百六十里，      
 自界首至容州三百六里。）                                                      
     户。（主六千一十八，客三千二百五十五。）                                  
     土贡。（银五两。）                                                        
     县二。（开宝五年省陵罗、龙化二县入石龙，废罗州，以吴川县隶州。）          
     下，石龙。（四乡。有陵水、罗水。）                                        
     中，吴川。（州南一百一十里。三乡。零渌一镇。有黎山、吴川水。）            
     下，高州，高凉郡，军事。（景德元年废隶窦州，三年复置。治电白县。）        
     地里。（东京六千二百六十二里。东至本州界一百五十里，自界首至南恩州        
 一百六十里。西至本州界一百二十里，自界首至化州一百二十里。南至本州界一        
 百九十里，自界首至化州五十里。北至本州界二百一十里，自界首至康州四百七        
 十里。东南至本州界一百八十九里，自界首至南恩州一百二十里。西南至本州界        
 一百一十里，自界首至化州一十五里。东北至本州界一百五十里，自界首至南恩        
 州一百四十七里。西北至本州界一百九十一里，自界首至容州九十一里。）            
     户。（主八千七百三十七，客三千二十九。）                                  
     土贡。（银五两。）                                                        
     县三。（开宝五年省良德、保宁二县入电白，又废潘州，以茂名县隶州。熙        
 宁四年废窦州，以信宜县隶州。）                                                
     下，电白。（一十一乡。高北一银监。有高凉山。）                            
     中下，信宜。（州北五十六里。四乡。怀德一锡场。有潭峨山、信义水。）        
     下，茂名。（州南四十五里。六乡。有宅山、浮来水。）                        
     下，雷州，海康郡，军事。（治海康县。）                                    
     地里。（东京九千三百里。东至海三十里。西至海一百五十里。南至本州界        
 一百七十四里，自界首至琼州四百里。北至本州界一百六十六里，自界首至化州        
 一百一里。东南至海一百四十五里。西南至海一百三十里。东北至本州界一百七        
 十里，自界首至化州一百九十五里。西北至本州界一百里，自界首至白州二百七        
 十五里。）                                                                    
     户。（主四千二百七十二，客九千五百一十二。）                              
     土贡。（斑竹一十枝。）                                                    
     县一。（开宝四年省遂溪、徐闻二县入海康。）                                
     下，海康。（五乡。冠头一寨。有擎雷山、擎雷水。）                          
     下，白州，南昌郡，军事。（开宝五年废隶廉州，七年复置。治博白县。）        
     地里。（东京四千五百里。东至本州界一百五十里，自界首至容州二百四十        
 里。西至本州界一百二十里，自界首至廉州一百四十里。南至本州界一百二十里，      
 自界首至化州一百三十七里。北至本州界二十七里，自界首至郁林州六十里。东        
 南至本州界一百二十里，自界首至化州一百三十七里。西南至本州界一百二十里，      
 自界首至廉州一百四十里。东北至本州界一百五十里，自界首至容州一百七十里。      
 西北至本州界二十七里，自界首至郁林州七十里。）                                
     户。（主三千七百二十七，客八百六十二。）                                  
     土贡。（银一十两，缩沙二斤。）                                            
     县一。（开宝五年省周罗、建宁、南昌三县入博白，隶廉州，七年复隶州。）      
     中，博白。（六乡。马门一镇。有钟山、博白溪。）                            
     下，钦州，宁越郡，军事。（治灵山县。）                                    
     地里。（东京七千三十里。东至本州界一百八十里，自界首至廉州二十八里。      
 西至本州界一百三十二里，自界首至邕州六十八里。南至海一十里。北至本州界        
 二百二十五里，自界首至横州五十五里。东南至本州界二百里，自界首至廉州二        
 十五里。西南至羁縻永安州二十里。东北至本州界二百里，自界首至廉州四十五        
 里。西北至本州界二百里，自界首至邕州八十五里。）                              
     户。（主一万二百九十五，客二百五十七。）                                  
     土贡。（高良姜一十斤，翡翠毛二十枚。）                                    
     县二。（开宝五年省遵化、内亭、钦江三县入灵山。景德三年改安京县为安        
 远。）                                                                        
     望，灵山。（四乡。有丰子岭、钦江。）                                      
     下，安远。（州东一十里。三乡。如昔一镇。有安京山、如洪江。）              
     下，郁林州，郁林郡，军事。（治南流县。）                                  
     地里。（东京六千五百八十九里。东至本州界三十里，自界首至容州六十五        
 里。西至本州界一百三十里，自界首至贵州五十三里。南至本州界五十五里，自        
 界首至白州三十五里。北至本州界一百四十五里，自界首至贵州四十里。东南至        
 本州界一十五里，自界首至容州二百三十六里。西南至本州界一百二十里，自界        



                                                                           
 首至廉州九十里。东北至本州界二十里，自界首至容州八十七里。西北至本州界        
 一百四十五里，自界首至贵州四十里。）                                          
     户。（主三千五百四十二，客二千三。）                                      
     土贡。（银五两。）                                                        
     县二。（开宝五年省郁平、兴德二县入兴业，七年废党、牢二州，以其地入        
 南流县，隶州。）                                                              
     中下，南流。（四级。录亚一镇。有大龙山、牢江。）                        
     下，兴业。（州西北七十八里。三乡。有北斗山、小江。）                      
     下，廉州，合浦郡，军事。（太平兴国八年废为太平军，咸平元年复为州。        
 治合浦县。）                                                                  
     地里。（东京五千六百三十里。东至本州界一百二十五里，自界首至白州一        
 百四十四里。西至本州界一十五里，自界首至钦州一百七十五里。南至海八十里。      
 北至本州界一百四十五里，自界首至横州一百三十里。东南至海七十里。西南至        
 海一十五里。东北至本州界一百六十一里，自界首至白州一百里。西北至本州界        
 一百四十五里，自界首至钦州一百里。）                                          
     户。（主六千六百一，客八百九十九。）                                      
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省封山、蔡龙、大廉三县入合浦，以旧常乐州博电、零渌、      
 盐场三县地置石康县，又废白州，以博白县隶州，七年复置白州。太平兴国八年        
 省合浦县入石康，咸平元年复置。）                                              
     上，合浦。（六乡。鹿井、三村二寨。有糠头山、廉江、合浦。）                
     下，石康。（州东北三十五里。四乡。白石一镇。有晏水。）                    
     下，琼州，琼山郡，军事。（治琼山县。）                                    
     地里。（东京六千五百八十里。东至海一百二十里。西至本州界一百八十一        
 里，自界首至昌化军五十五里。南至本州界二百三十五里，自界首至万安军一百        
 一十五里。北至海一十二里。东南至本州界二百八十五里，自界首至万安军一百        
 五十里。西南至本州界三百五十五里，自界首至昌化军七十五里。东北至本州界        
 四百二十里，自界首至雷州一百六十里。西北至海一十二里。）                      
     户。（主八千四百三十三，客五百三十。）                                    
     土贡。（银一十两，槟榔一千颗。）                                          
     县五。（开宝五年废旧崖州，以舍城，文昌、澄迈三县隶州。熙宁四年省舍        
 城县入琼山。）                                                                
     中，琼山。（七乡。感恩、英田场二栅。有琼山。）                            
     下，澄迈。（州西五十五里。三乡。有澄迈山。）                              
     下，文昌。（州东一百里。三乡。焚楼一镇。有那射水。）                      
     下，临高。（州西一百二十里。三乡。有氵南扫水。）                          
     下，乐会。（州东南一百六里。二乡。有氵南秦水。）                          
     同下州，昌化军。（唐儋州昌化郡。皇朝熙宁六年废为昌化军。治宜伦县。）      
     地里。（东京七千二百八十五里。东至本军界五十五里，自界首至琼州二百        
 一十里。西至海三十里。南至本军界三百三十四里，自界首至朱崖军一百五十里。      
 北至海三十五里。东南至黎峒一百四十里。西南至本军界三百八十四里，自界首        
 至朱崖军一百八十四里。东北至本军界四十里，自界首至琼州二十里。西北至海        
 三十里。）                                                                    
     户。（主七百四十五，客九十。）                                            
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县三。（太平兴国元年改义伦县为宜伦。熙宁六年省昌化、感恩二县为镇入        
 宜伦。元丰三年复置昌化县，四年复置感恩县。）                                  
     下，宜伦。（三乡。有毗邪山、昭山、伦江。）                                
     下，昌化。（州西南一百八十里。有昌化山、南崖江。）                        
     下，感恩。（州西南二百七十九里。二乡。有感劳山、南龙江。）                
     同下州，万安军。（唐万安州万安郡。皇朝熙宁七年废为军。治万宁县。）        
     地里。（东京七千五百里。东至海一十五里。西至黎夷峒穴五十里。南至牛        
 都碌冈五十里。北至本军界九十里，自界首至琼州二百九十五里。东南至海三十        
 里。西南至本军界一百七十里，自界首至朱崖军一百二十五里。东北至博敖水九        
 十里。西北至金仙水二十里。）                                                  
     户。（主一百二十，客九十七。）                                            
     土贡。（银五两。）                                                        
     县二。（熙宁七年省陵水县为镇入万宁，元丰三年复为县。）                    
     下，万宁。（一乡。有赤陇山、金仙水。）                                    
     下，陵水。（军西南一百一十里。一乡。有灵山、陵拱水。）                    
     同下州，朱崖军。（唐振州延德郡。皇朝开宝五年改崖州。熙宁六年废为军。）    
     地里。（东京七千六百八十五里。东至本军界二百四十五里，自界首至万安        
 军一百七十里。西至本军界一百二十里，自界首至昌化军三百八十四里。南至海        
 一十里。北至黎峒五十里。东南至海四十里。西南至海一十五里。东北至猴豺岭        
 三百五十里。西北至昌化军山一百二十里。）                                      
     户。（主三百四十，客一十一。）                                            
     土贡。（高良姜五斤）                                                      
     镇二。（熙宁六年省吉阳、宁远二县为镇。）                                  
     临川。（军东八十里。）                                                    
     藤桥。（军东一百里。二乡。）                                              
                                                                               
     ●卷十                                                                    
     ○省废州军                                                                
     ○化外州                                                                  
     ◇羁縻州                                                                  
     ◇省废州军                                                                
     ◇京东路                                                                  
     广济军。乾德元年以曹州定陶镇置为发运务，开宝九年置为转运司，太平兴        
 国二年建军，四年割曹、澶、济、濮四州地置定陶县，领县一。熙宁四年废军，        
 以县隶曹州。                                                                  
     ◇京西路                                                                  
     光化军。（乾德二年以襄州谷城县阴城镇建军，仍析谷城三乡置乾德县，领        
 县一。熙宁五年废军为光化县，省乾德县为镇隶襄州。）                            
     ◇河北路                                                                  
     通利军。（端拱元年以澶州黎阳县建军，天圣元年改安利，四年以卫州卫县        
 隶军，领县二。明道二年复为通利，熙宁三年废入卫州。）                          
     承天军。（建隆元年以真定府娘子关建为军，仍隶真定府。后废。）              
     ◇陕西路                                                                  
     乾州。（中，军事，旧领县一。乾德二年析京兆府好、州永寿二县隶州，      
 领县三。熙宁五年废州，以奉天县隶京兆府，永寿县还旧隶，好县隶凤翔府。）      
     仪州。（下，军事。后唐义州，领县一。皇朝乾德二年析华亭县地增置安化        
 县。太平兴国二年改仪州。淳化中以凤翔府崇信县隶州，领县三。熙宁五年废州，      
 以华亭、安化、崇信三县隶渭州。）                                              
     绥州。（下，上郡，旧领龙泉、城平、绥德、延福、大斌五县。唐末陷吐蕃。      
 皇朝熙宁二年收复，废为绥德城。）                                              
     ◇河东路                                                                  
     沁州。（中下，阳城郡，领县三。太平兴国六年废州，以和川县隶晋州，沁        
 源县隶威胜军，绵上县隶大通监。）                                              
     慈州。（下，团练，文城郡，领县三。熙宁五年废州，省文城县为镇入吉乡        
 县，隶隰州；省乡宁，析其地入晋、绛二州。）                                    
     平晋军。（建隆二年以太原府晋阳县建军，太平兴国四年废为平晋县。）          
     静乐军。（咸平二年升宪州静乐县为军，领县一。五年废军，以静乐县还旧        
 隶。）                                                                        
     ◇淮南路                                                                  
     天长军。（周以扬州天长县建军，领县一。皇朝至道三年废军，以天长县还        
 旧隶。）                                                                      
     涟水军。（太平兴国三年以泗州涟水县建军，领县一。熙宁五年废军，以涟        
 水县隶楚州。）                                                                
     ◇两浙路                                                                  
     顺化军。（伪唐以杭州安国县建衣锦军，领县一。皇朝太平兴国三年改顺化        
 军，仍改安国县为临安；五年废军，以县还旧隶。）                                
     江阴军。（伪唐以常州江阴县建军，领县一。皇朝淳化元年废，三年复；熙        
 宁四年又废，县还旧隶。）                                                      
     ◇荆湖路                                                                  
     复州。（上，防御，景陵郡，领县二。建隆三年改竟陵县为景陵，至道三年        
 以江陵府玉沙县隶州，宝元二年省沔阳县入玉沙；熙宁六年废州，以景陵县隶安        
 州，省玉沙县为镇入江陵府监利县。）                                            
     汉阳军。（周以鄂州汉阳地建军，领县一。皇朝太平兴国二年以安州汉川县        
 隶军，领县二。熙宁四年废军，省汉川县为镇，并汉阳县隶鄂州。）                  
     荆门军。（开宝五年即江陵府荆门镇建军，以长林、当阳二县隶军；熙宁六        
 年废军，以二县隶江陵府。）                                                    
     ◇利州路                                                                  
     集州。（下，军事，符阳郡，旧领县四。乾德五年省通平、大牟二县入难江        
 县，咸平五年以嘉川县隶利州，以巴州清化县隶州；熙宁三年废州，以难江县隶        
 巴州，省清化县为镇隶巴州化城县。）                                            
     璧州。（下，军事，始宁郡，领县五。乾德四年省广纳、东巴二县入通江；        
 开宝五年废州，寻复置；熙宁五年废州，省符阳、白石县入通江县，隶巴州。）        
     大安军。（至道二年以三泉县建为军，仍以兴元府西县隶军；三年废军，复        
 为三泉县，以西县还旧隶。）                                                    
     ◇广南路                                                                  
     富州。（下，开江郡，领县三。开宝五年废州，省马江、思勤县入龙平县，        
 隶昭州。）                                                                    
     峦州。（下，永定郡，领县三。开宝五年废州，省武罗、灵竹二县入永定县，      
 隶横州。）                                                                    
     潘州。（下，南潘郡，领县三。开宝五年废州，省南巴、潘水二县入茂名县，      
 隶高州。）                                                                    
     澄州。（下，贺水郡，领县四。开宝五年省止戈、无虞、贺水三县入上林县，      
 隶邕州。）                                                                    
     勤州。（下，云浮郡，领县二。开宝五年废州，省富林县入铜陵县，隶春州。）    
     常乐州。（领博电、零渌、盐场三县，开宝五年废州，省三县地置石康县，        
 隶廉州。）                                                                    
     绣州。（下，常林郡，领县三。开宝五年废州，省常林、阿林、罗绣三县入        
 容州普宁县。）                                                                
     禺州。（下，温水郡，领县四。开宝五年废州，省峨石、扶来、罗辩三县入        
 容州北流县。）                                                                
     顺州。（下，顺义郡，领县四。开宝五年废州，省龙化、龙豪、温水、南河        
 四县入容州陆川县。）                                                          
     思明州。（下，武郎郡，唐思唐州，领县二。皇朝开宝五年改思明，六年废        
 州，省平原县入武郎县，隶龚州。）                                              
     泷州。（下，开阳郡，领县四。开宝六年废州，省镇南、开阳、建水三县入        
 泷水县，隶康州。）                                                            
     溥州。（领县一。乾德元年废州，以全义县隶桂州。）                          
     严州。（下，德郡，领县二。开宝七年废州，省归化县入来宾县，隶象州。）    
     党州。（下，宁仁郡，领县四。开宝五年废州，省容山、怀义、抚康、善牢        
 四县入郁林州南流县。）                                                        
     牢州。（下，定川郡，领县三。开宝五年废州，省定川、宕川二县入南流县，      
 隶郁林州。）                                                                  
     罗州，（下，招义郡，领县四。开宝五年废州，省廉江、水、零渌三县入        
 吴川县，隶化州。）                                                            
     太平军。（初为廉州，太平兴国八年废为军，咸平元年复为州。）                
     思刚州。（领迁江县。天禧四年废州为迁江县，隶宾州。）                      
     归恩州。（唐宜州羁縻，领迁遵、履博、都思、吉南、许水五县。皇朝庆历        
 三年废州，入宜州。）                                                          
     芝忻州。（下，忻城郡，领忻城一县。庆历三年废州，以县隶宜州。）            
     纡州。（唐宜州羁縻，领东区、吉陵、宾安、都邦、纡质、南山六县。皇朝        
 庆历三年废州，以地入宜州。）                                                  
     窦州。（下，怀德郡，领县四。开宝六年省怀德、潭峨、特亮三县入信义县；      
 太平兴国元年改信义为信宜，四年废州，以信宜隶高州。）                          
     南仪州。（下，连城郡，唐义州，领县三。皇朝开宝四年加‘南’字，五年        
 废入窦州，六年复置，省连城、永业二县入岑溪县，太平兴国初改南仪州；熙宁        
 四年废州，以岑溪县隶藤州。）                                                  
     蒙州。（下，蒙山郡，领县三。太平兴国初改正义县为蒙山；熙宁五年废州，      
 省蒙山、东区二县入立山县，隶昭州。）                                          
     春州。（下，南陵郡，领县三。开宝五年废入南恩州，六年复置，省流南、        
 罗水二县入阳春县，以废勤州铜陵县隶州。大中祥符九年又废入新州，为新春县。      
 天禧四年复置。熙宁六年又废，省铜陵县入阳春县，隶南恩州。）                    
     崖州。（下，珠崖郡，领县三。开宝五年废州，以澄迈、舍城、文昌三县隶        
 琼州。）                                                                      
     ◇化外州                                                                  
     ◇河北路                                                                  
     安东上都护府。（领羁縻十四州。）                                          
     幽州。（大都督，范阳郡，范阳、卢龙两城节度，领羁縻六州，蓟、幽都、        
 良乡、安次、武清、永清、潞、昌平八县。）                                      
     慎州。（下，昭化军节度，领逢龙一县。）                                    
     易州。（上，上谷郡，领易、满城二县。）                                    
     涿州。（上，涿郡，领范阳、归义、固安、新城、新昌五县。）                  
     檀州。（下，密云郡，领密云，燕乐二县。）                                  
     平州。（下，北平郡，领卢龙、马城、石城三县。）                            
     蓟州。（下，渔阳郡，领渔阳、三河、玉田三县。）                            
     营州。（下都督，柳城郡，领羁縻十四州，柳城一县。）                        
     燕州。（归德郡，领辽西一县。）                                            
     归顺州。（下，领怀柔一县。）                                              
     辽州。（下，领来远一县。）                                                
     师州。（下，领阳师一县。）                                                
     顺州。（下，领宾义一县。）                                                
     瑞州。（下，领来远一县。）                                                
     ◇陕西路                                                                  
     安西大都护府。（领龟兹、毗沙、疏勒、焉耆、月支、条支、鲜、波斯八        
 部落。）                                                                      
     庭州。（北庭大都护府，领金满、轮台、蒲类、西海四县。）                    
     灵州。（大都督，灵武郡，朔方军节度，领回乐一县，清远、昌化、保安、        
 保静、临河、怀远、定远七镇。）                                                
     夏州。（中都督，朔方郡，定难军节度，领朔方、宁朔、德静三县。）            
     凉州。（中都督，武威郡，河西节度，领姑臧、神乌、昌松、嘉麟、番和五        
 县。）                                                                        
     沙州。（中都督，敦煌郡，归义军节度，领敦煌、寿昌二县。）              
     鄯州。（下都督，西平郡，熙宁十年升西平军节度，领涅水、龙支、鄯城三        
 县。）                                                                        
     瓜州。（下都督，晋昌郡，领晋昌、常乐二县。）                              
     银州。（下州，银川郡，领儒林、抚宁、真乡、开光四县。）                    
     盐州。（下都督，五原郡，领五原、白池二县。）                              
     胜州。（中府，榆林郡，领榆林、河滨二县。）                                
     宥州。（下都督，宁朔郡，领长泽、归仁、怀德、延恩四县。）                  
     西州。（下都督，交河郡，领高昌、柳中、交河、天山、蒲昌五县。）            
     廓州。（上，宁塞郡，领广威、米川、达化三县。）                            
     会州。（下，会宁郡，领会宁、乌兰二县。）                                  
     宕州。（下，怀道郡，领怀道、良恭二县。）                                  
     叠州。（下，合川郡，领合川、常芬二县。）                                  
     甘州。（下，张掖郡，领张掖、删丹二县。）                                  
     肃州。（下，酒泉郡，领酒泉、玉门、福禄三县。）                            
     伊州。（下，伊吾郡，领伊吾、纳职，柔远三县。）                            
     洮阳州。（下，洮化郡，领洮阳、倚川二县。）                                
     建康州。（下，建康郡，领祁连、合黎二县。）                                
     镇州。（下，镇川郡，领达化、连云二县。）                                  
     ◇河东路                                                                  
     安北大都护府。（天德军节度，领阴山、通济二县。）                          
     单于大都护府。（振武军节度，领金河一县。）                                
     镇北大都护府。（领大同、长宁二县。）                                      
     云州。（下都督，云中郡，大同军节度，领云中一县。）                        
     应州。（望，彰国军节度，领金城、混源二县。）                              
     新州。（上，威塞军节度，领永兴一县。）                                    
     蔚州。（下，安边郡，领灵丘、兴唐、飞狐三县。）                            
     妫州。（下，妫川郡，领怀戎一县。）                                        
     朔州。（下，马邑郡，领善阳、马邑二县。）                                  
     寰州。（下，领寰清一县。）                                                
     儒州。（下，领晋山一县。）                                                
     毅州。（下，领文德一县。）                                                
     ◇利州路                                                                  
     松州。（下，都督，交川郡，领嘉诚、交川、平康、盐泉四县，羁縻州二十        
 五。）                                                                        
     扶州。（下，同昌郡，领同昌、帖夷、万全、钳川四县。）                      
     翼州。（下，临翼郡，领卫山、翼水、峨和三县。）                            
     当州。（下，江源郡，领通轨、和利、谷利三县。）                            
     悉州。（下，归诚郡，领左封、归诚、识臼三县。）                            
     恭州。（下，恭化郡，领和集、博恭、烈山三县。）                            
     柘州。（下，蓬山郡，领柘、乔珠二县。）                                    
     真州。（下，昭德郡，领真符、鸡川、昭德、昭远四县。）                      
     保州。（下，保顺郡，领定廉、归顺、云山、安居四县。）                      
     静州。（下，静川郡，领悉唐、静居二县。）                                  
     ◇夔州路                                                                  
     思州。（下，宁夷郡，领务川、思王、思邛三县。）                            
     费州。（下，涪川郡，领涪川、城乐、多田、扶阳四县。）                      
     播州。（下，播川郡，领遵义、带水、芙蓉三县。）                            
     夷州。（下，义泉郡，领绥阳、都上、义泉、洋川、宁夷五县。）                
     州。（下，柯郡，领建安、宾化、新兴三县。）                            
     西高州。（下，夜朗郡，领夜郎、丽高、荣德、乐源四县。）                    
     业州。（下，龙溪郡，领峨山、渭溪、梓姜三县。）                            
     充州。（领梓潼、底水、思王、思沦四县。）                                  
     庄州。（领石牛、南阳、轻水、多乐、乐安、石城、新安、宾化八县。）          
     琰州。（领武侯、望仁、应江、始安、东南五县。）                            
     ◇广南路                                                                  
     交州。（安南大都护府，经略，领宋平、朱鸢、龙编、交、平道、武平、        
 南定七县。）                                                                  
     峰州。（下都督，承化郡，领嘉宁、承化、新昌、高山、珠绿五县。）            
     州。（望，临潭郡，领江、波零、鹊山、宏远四县。）                      
     岩州。（下，安乐郡，领常乐、恩封、高城、石岩四县。）                      
     田州。（下，横山郡，领都救、惠佳、武龙、横山、如赖五县。）                
     爱州。（下，九真郡，领九真、安顺、崇平、日南、无编、军宁六县。）          
     州。（下，日南郡，领九德、浦阳、越裳、怀四县。）                      
     陆州。（下，玉山郡，领华清、乌雷、宁海三县。）                            
     福禄州。（下，福禄郡，领柔远、唐林、福禄三县。）                          
     长州。（下，文阳郡，领文阳、铜蔡、长山、其常四县。）                      
     粤州。（下，龙水郡，领龙水、崖山、东玺、天河四县。）                      
     汤州。（下，温泉郡，领汤泉、绿水、罗韶三县。）                            
     林州。（下，林邑郡，领林邑、金龙、海界三县。）                            
     景州。（北景郡，领北景、由文、朱吾三县。）                                
     环州。（下，正平郡，领正平、福零、饶勉、思恩、龙源、武石、歌良、都        
 蒙八县。）                                                                    
     平琴州。（下，平琴郡，领容山、福阳、古符、怀义四县。）                    
     演州。（下，演水郡，领忠义、怀、龙池三县。）                            
     山州。（下，龙池郡，领龙池、盆山二县。）                                  
     武安州。（下，武曲郡，领武安一县。）                                      
     古州。（下，乐与郡，领乐山、古书、乐兴三县。）                            
     德化州。（领德化、归义二县。）                                            
     郎茫州。（领郎茫、古勇二县。）                                            
     琳州。（下，怀远军，领多梅，古阳、歌良、多奉四县；后建为怀远军，隶        
 宜州。熙宁八年省入龙水县。）                                                  
     ◇羁縻州                                                                  
     秋或伏余薄行童曲行俎渠辛领县中下                                          
     ◇荆湖路（中炎项佳赤中城见寰）                                            
     上溪州。                                                                  
     下溪州。                                                                  
     忠彭州。                                                                  
     来化州。                                                                  
     南州。                                                                    
     谓州。                                                                    
     永顺州。                                                                  
     溪宁州。                                                                  
     感化州。                                                                  
     溶州。                                                                    
     狭州。                                                                    
     溪蓝州。                                                                  
     新府州。                                                                  
     顺州。                                                                    
     保静州。                                                                  
     古州。                                                                    
     万州。                                                                    
     费州。                                                                    
     远州。                                                                    
     奉州。                                                                    
     襄州。                                                                    
     许赐州。                                                                  
     越州。                                                                    
     宁化州。                                                                  
     向化州。                                                                  
     归明州。                                                                  
     新定州。                                                                  
     归信州。                                                                  
     保安州。                                                                  
     顺现州。                                                                  
     保富州。                                                                  
     安永州。                                                                  
     永州。                                                                    
     新化州。                                                                  
     远富州。                                                                  
     新赐州。                                                                  
     已上北江。                                                                
     懿州。（本洽州，乾德三年改。）                                            
     绵州。                                                                    
     已上南江。                                                                
     ◇成都府路                                                                
     罗严州。                                                                  
     索古州。                                                                  
     奉上州。                                                                  
     合欢州。                                                                  
     剧川州。                                                                  
     辄荣州。                                                                  
     蓬州。                                                                    
     柏坡州。                                                                  
     博卢州。                                                                  
     明川州。                                                                  
     皮州。                                                              
     蓬矢州。                                                                  
     大渡州。                                                                  
     米川州。                                                                  
     大属州。                                                                  
     河东州。                                                                  
     诺﹂州。                                                                  
     甫岚州。                                                                  
     昌明州。                                                                  
     归化州。                                                                  
     象川州。                                                                  
     丛夏州。                                                                  
     和良州。                                                                  
     和都州。                                                                  
     附木州。                                                                  
     东川州。                                                                  
     上贵州。                                                                  
     滑川州。                                                                  
     北川州。                                                                  
     吉川州。                                                                  
     甫萼州。                                                                  
     比地州。                                                                  
     苍荣州。                                                                  
     野川州。                                                                  
     邛陈州。                                                                  
     贵林州。                                                                  
     护川州。                                                                  
     牒综州。                                                                  
     浪弥州。                                                                  
     郎郭州。                                                                  
     上钦州。                                                                  
     时蓬州。                                                                  
     俨马州。                                                                  
     橛查州。                                                                  
     邛川州。                                                                  
     护邛州。                                                                  
     脚川州。                                                                  
     开望州。                                                                  
     上蓬州。                                                                  
     比蓬州。                                                                  
     剥重州。                                                                  
     久护州。                                                                  
     瑶剑州。                                                                  
     明昌州。                                                                  
     右五十四州隶黎州。                                                        
     当马州。                                                                  
     三井州。                                                                  
     来锋州。                                                                  
     名配州。                                                                  
     钳苯州。                                                                  
     斜恭州。                                                                  
     尽重州。                                                                  
     罗林州。                                                                  
     笼羊州。                                                                  
     林波州。                                                                  
     林烧州。                                                                  
     龙蓬州。                                                                  
     敢川州。                                                                  
     惊川州。                                                                  
     祸眉州。                                                                  
     木烛州。                                                                  
     百坡州。                                                                  
     当品州。                                                                  
     严城州。                                                                  
     中川州。                                                                  
     钳矣州。                                                                  
     昌磊州。                                                                  
     钳并州。                                                                  
     百颇州。                                                                  
     会野州。                                                                  
     当仁州。                                                                  
     推梅州。                                                                  
     作重州。                                                                  
     祸林州。                                                                  
     金林州。                                                                  
     诺柞州。                                                                  
     三恭州。                                                                  
     布岚州。                                                                  
     欠马州。                                                                  
     罗蓬州。                                                                  
     论川州。                                                                  
     让川州。                                                                  
     远南州。                                                                  
     卑庐州。                                                                  
     夔龙州。                                                                  
     耀川州。                                                                  
     金川州。                                                                  
     东嘉梁州。                                                                
     西嘉梁州。                                                                
     右四十四州隶雅州。                                                        
     州。                                                                    
     直州。                                                                    
     时州。                                                                    
     涂州。                                                                    
     达州。                                                                    
     飞州。                                                                    
     乾州。                                                                    
     可州。                                                                    
     向州。                                                                    
     居州。                                                                    
     右十州隶茂州。                                                            
     保州。                                                                    
     霸州。                                                                    
     右二州隶威州。                                                            
     ◇梓州路                                                                  
     连州。                                                                    
     照州。                                                                    
     献州。                                                                    
     南州。                                                                    
     洛州。                                                                    
     盈州。                                                                    
     德州。                                                                    
     为州。                                                                    
     扶德州。                                                                  
     移州。                                                                    
     播朗州。                                                                  
     筠州。                                                                    
     武昌州。                                                                  
     志州。                                                                    
     已上在南广溪洞。                                                          
     商州。                                                                    
     驯州。                                                                    
     浪川州。                                                                  
     骋州。                                                                    
     已上在马湖江。                                                            
     协州。                                                                    
     切骑州。                                                                  
     靖州。                                                                    
     曲州。                                                                    
     哥灵州。                                                                  
     品州。                                                                    
     犄违州。                                                                  
     展卫州。                                                                
     氵高州。                                                                  
     从州。                                                                    
     播陵州。                                                                  
     钳州。                                                                    
     已上在石门路。                                                            
     右三十州隶戎州。                                                          
     纳州。                                                                    
     薛州。                                                                    
     晏州。                                                                    
     巩州。                                                                    
     奉州。                                                                    
     悦州。                                                                    
     思峨州。                                                                  
     长宁州。                                                                  
     能州。                                                                    
     氵育州。                                                                  
     浙州。                                                                    
     定州。                                                                    
     宋州。                                                                    
     顺州。                                                                    
     蓝州。                                                                    
     溱州。                                                                    
     高州。                                                                    
     姚州。                                                                    
     右十八州隶泸州。                                                          
     ◇夔州路                                                                  
     南宁州。                                                                  
     琬州。                                                                    
     犍州。                                                                    
     清州。                                                                    
     蒋州。                                                                    
     矩州。                                                                    
     蛮州。                                                                    
     袭州。                                                                    
     峨州。                                                                    
     邦州。                                                                    
     鹤州。                                                                    
     劳州。                                                                    
     义州。                                                                    
     福州。                                                                    
     儒州。                                                                    
     令州。                                                                    
     郝州。                                                                    
     普宁州。                                                                  
     缘州。                                                                    
     那州。                                                                    
     鸾州。                                                                    
     丝州。                                                                    
     功州。                                                                    
     敷州。                                                                    
     晃州。                                                                    
     侯州。                                                                    
     焚州。                                                                    
     添州。                                                                    
     缶州。                                                                  
     双城州。                                                                  
     训州。                                                                    
     卿州。                                                                    
     茂龙州。                                                                  
     整州。                                                                    
     悬州。                                                                    
     乐善州。                                                                  
     抚水州。                                                                  
     思元州。                                                                  
     逸州。                                                                    
     恩州。                                                                    
     南平州。                                                                  
     动州。                                                                    
     姜州。                                                                    
     棱州。                                                                    
     鸿州。                                                                    
     和武州。                                                                  
     晖州。                                                                    
     亮州。                                                                    
     鼓州。                                                                    
     右四十九州隶黔州。                                                        
     溱州。（下，溱溪郡，领荣懿、扶欢二县。）                                  
     右一州隶渝州。                                                            
     ◇广南路（羁縻县附。）                                                    
     笼州。（扶南郡，领武勤、武礼、罗龙、扶南、龙赖、武江六县。）              
     忠州。                                                                    
     冻州。                                                                    
     江州。                                                                    
     万承州。                                                                  
     思陵州。                                                                  
     左州。                                                                    
     思诚州。                                                                  
     谭州。                                                                    
     渡州。                                                                    
     七源州。                                                                  
     西平州。                                                                  
     上思州。                                                                  
     禄州。                                                                    
     石西州。                                                                  
     思浪州。                                                                  
     思同州。                                                                  
     安平州。（平波州，皇元年改。）                                          
     员州。                                                                    
     广原州。                                                                  
     勒州。                                                                    
     南源州。                                                                  
     西农州。                                                                  
     万州。                                                                  
     覆利州。                                                                  
     温弄州。                                                                  
     武黎县。                                                                  
     罗阳县。                                                                  
     ヌ陵县。                                                                  
     永康县。                                                                  
     已上左江。                                                                
     武峨州。（武峨郡，领武峨、武劳、武缘、梁县四县。）                        
     笼武州。（郡□领龙然、福宇二县。）                                        
     思恩州。                                                                  
     鹣州。（本监州，太平兴国三年改。）                                        
     思城州。                                                                  
     勘州。                                                                    
     归乐州。                                                                  
     伦州。                                                                    
     万德州。                                                                  
     蕃州。                                                                    
     昆明州。                                                                  
     婪凤州。                                                                  
     侯唐州。                                                                  
     归恩州。                                                                  
     田州。                                                                    
     功饶州。                                                                  
     归诚州。                                                                  
     龙川县。                                                                  
     已上右江。                                                                
     右四十三州五县隶邕州。                                                    
     乐善州。                                                                  
     右一州隶融州。                                                            
     温泉州。（领温泉、洛富二县。）                                            
     环州。（领思恩、都亮二县。）                                              
     镇宁州。（领福零、礼丹二县。）                                            
     思顺州。（领安宁、钦化、岩栖三县。）                                      
     蕃州。（领蕃水、都伊、思寮三县。）                                        
     文州。（领思阳、芝山、都黎三县。）                                        
     金城州。（领金城、河池、宝安三县。）                                      
     兰州。（领都夷、阮平、如江三县。）                                        
     归化州。（领归朝、洛回、洛都、洛巍四县。）                                
     述昆州。（领夷蒙、夷水、古桂、临山、都陇五县。）                          
     智州。（领英罗、富力、智本、兰江、平林五县。）                            
     安化州。（领抚水、景水、多逢、古劳四县。本抚水州，天禧元年改。）          
     南丹州。                                                                  
     右一十三州隶宜州。111111111111111111                                      
                                                                               
     ●新定九域志（古迹）                                                      
     ○卷一                                                                    
     ◇兖州                                                                    
     泰山。社首山。封祀圜台，在太平顶上；封祀坛，在泰山下；禅社首坛，在        
 社首山上；朝观坛，在泰山下；以上并大中祥符元年封禅置。天贶殿，在泰山下，      
 大中祥符元年封禅，有期再降天书于此。灵液亭、瑞济桥、灵济桥、灵应亭，大        
 中祥符元年于山下有甘泉涌出，故建此四亭。灵氵瓜侯庙，大中祥符元年敕封焉。      
 广禅侯庙，大中祥符元年封禅，礼毕，诏封□□会真宫，本奉高宫，大中祥符元        
 年封禅，□□□□□今名。龟山，诗：奄有龟蒙。徂徕山。亭亭山，史记封禅书        
 云：黄帝封泰山，禅亭亭。肃然山。石闾山，泰山记云：山顶西□□为仙人石闾。      
 高里山，在泰山下。□□，禹贡：浮于汶，达于济。□□玉女泉，在泰山顶，大        
 中祥符元年冬车驾升泰山，亲临观焉。始者泉源□□□□□□□升岳，则其流寝        
 广，清冽甘美。□□□，大中祥符元年封祀，礼毕，车驾亲幸观览。在泰山顶上。      
 景灵台。古坛，□□□□□□□□□□庙即阙里，孔子之故宅也。文宪王庙，周        
 公庙也，大中祥符元年□□□□□□□□□□鲁恭王庙。防山，孔子父所葬，□        
 □□□□□□□□泗水，水经云：泗水出鲁国卞县。□□□□□□□□□□□□        
 □□□□□□□鲁北，少昊自穷桑登帝位。泮宫台。鲁□□□□于两观之下。古        
 大庭库。雩台，论语云：风呼舞雩。□□□□□□□□□□□□射于矍相之圃。        
 □□□□□□□□□□□□□□古御井，□□□□□□□□□□□□□□□□□        
 □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□        
 □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□        
 □□□长子墓。□□墓。澹台子羽墓。倪宽墓。卫贤墓。鲍宣墓。羊续墓。黄巢        
 墓。羊续碑。                                                                  
     ◇徐州                                                                    
     仲虺城。滕城。薛城。曹公城，魏武帝筑。沛宫，□□□□留宴父老，今有        
 遗址。榆社，汉高帝乡社名。                                                  
     ◇曹州                                                                    
     陶丘，帝王世纪云：在定陶之西。曹南山，春秋：盟于曹南。水，汉高祖        
 即帝位于水之阳。龙池，九州要记云：董父好龙，舜遣豢龙于陶丘，为豢龙氏。      
 贯城，国名，见礼记。莘仲城，古有莘国。汉祖坛，汉高祖即位于此。三亭，        
 尚书：遂伐三。阿谷水，列女传：孔子行至阿谷，见女子佩璜而浣。菏水，禹        
 贡云：导氵允水又东至于菏，是也。大氵尔沟，诗云：饮饯于氵尔。济阳故城，        
 东观汉记：光武生于济阳。煮枣城，汉樊哙从高祖攻项籍，屠煮枣。漆园城，史        
 记：庄周，蒙人，尝为漆园吏。濮水钓台，南华真经云：庄子钩于濮水。              
     ◇郓州                                                                    
     灵辉殿，大中祥符元年东封，玉牒宝册至此地有祥辉见，乃建为殿，有碑，        
 户部郎中、知制诰李维撰文。古讲堂，图经云：孔子为中都宰，于此堂教授。古        
 宿城，郡图经云古宿国。曲亭，春秋杜预注云：汶阳乡北有曲亭。致密城，春秋        
 密须国。秦城，春秋杜预注云：东平范县西北有秦亭。石门，春秋：齐侯、郑伯        
 盟于石门。谷城，魏志：明帝起景阳山于芳林园，采谷城之文石。清亭，春秋：        
 公与宋公遇于清。巫山，左氏传：齐侯登巫山，以望晋师。蚩尤冢。鲁襄公墓。        
 鲁昭公墓。颜在坟。项橐墓。左丘明坟。陶朱公坟。项王坟，皇览云：在谷城中。      
 王阳墓。郭巨坟。                                                              
     ◇济州                                                                    
     鱼山，见隋书地理志。钜野泽，周礼职方兖州之薮也。单父城，古单父县，        
 宓子贱所治。获麟堆，左氏传：西狩获麟之地。蜀山，尔雅云：“蜀”者“独”        
 也。古亢父县城。邾娄城，左氏传：城邾瑕是也。古昌邑城。马颊河，禹九河之        
 一。洮沟，春秋传云：自洮以南，东傅于济。廪丘城，见左氏传。高鱼城，见左        
 氏传。女娲冢。汉昌邑王墓。后汉任城王墓。子贡墓。狄弥坟。汉朱鲔墓。范        
 式墓，有碑。何休墓。王粲墓。                                                  
     ◇单州                                                                    
     高祖庙。栖霞山，西京杂记云：梁孝王好治宫室苑囿，筑百灵山，俗谓之栖        
 霞山。西防古城，春秋宋地。爰戚城，汉侯国也。平乐城，汉侯国。琴台，即宓        
 子贱鸣琴之所。钓台，西京杂记云：梁王凿池沼，与宫人、宾客弋钓其上。汉井。      
 南郜城、北郜城，左氏传云：取郜大鼎于宋。梁丘，左氏传：齐侯、宋公遇于梁        
 丘。宅城，汉封金日为宅侯。芒砀山，汉高祖隐于此山。宴台池，图经云：      
 梁孝王凿。重馆城，左氏传：臧武仲宿于重馆。甲父城，左氏传：齐侯盟于蒲隧，      
 赂以甲父之鼎。观鱼台，左氏传：观鱼于棠，即此地。伏羲冢。后汉中常侍侯览        
 墓。范巨卿墓，后汉范式也。                                                    
     ◇濮州                                                                    
     卢津关，郡国志：高陵关，旧名卢津关。瓠子河。旄丘，尔雅云：前高后下        
 曰“旄丘”。陶丘，尔雅云：再成曰“陶丘”。管城，按图经，齐管仲与桓公再        
 会于鄄，故有此城；一云关龙逢所居，声讹也。新台，诗序：卫宣公作新台于河        
 上。尧母庆都庙。历山，即舜耕之地。雷夏陂，夏书：雷夏既泽。沮沟，夏书：        
 ■沮会同。清丘，左氏传：宋公、卫侯遇于清丘。垂亭，左氏传：宋公、卫侯遇        
 于垂。岛，古老相传，尝有翔其上。崇侯城，即崇侯虎之邑。秦亭，左        
 传杜预注：范县有秦亭。崇坟，图经云：即崇侯。闵子骞墓。左伯桃墓。              
     ◇襄州                                                                    
     邓城。大樊邑，仲山甫之国。谷城县，古谷伯国。罗国城，春秋时附庸也。        
 中卢，古卢戎国。ガ城，萧何所封。荆山。岘山。鹿门山。汉江。漳水。沮水。        
 牵羊坛，雍州记云：每刺史初上，皆羊绕坛，观其转数，以验刺史临州其年多少。      
 王粲宅。谷伯庙。卞和庙。鹿门庙，苏岭山神也。刘表墓。王逸庙。丁兰庙。堕        
 泪碑。杜预碑，在岘山上。                                                      
     ◇邓州                                                                    
     六门堰，召信臣所造，以拥湍水，累石为之，旁开六石门，以节水势。钳卢        
 陂，张衡南都赋云：其陂则有钳卢玉池。冠军城，汉武帝封霍去病为冠军侯。岐        
 棘山，上有三湫池；其下池，岁旱，民多祷。松岭，即古之鲁阳关。白水。张平        
 子宅。菊水，其旁悉产芳菊，水极甘馨，谷中三十余家，不复穿井。邓禹庙。南        
 阳县，古申伯国。博望故城，张骞所封。鲁阳关城。光武台，即光武旧宅也。百        
 里奚宅。邓禹宅。阴氏宅，即阴后家。宋均墓。召信臣墓。张平子墓。百里奚墓。      
 丹朱冢，荆州记云：丹川，尧子之所封。穰侯魏冉墓。                              
     ◇随州                                                                    
     季梁庙，按春秋随之贤臣也，使随侯修政，楚不敢伐。神农庙，在厉乡村，        
 郡国志云：厉山，神农所出。厉山庙，炎帝所起也。断蛇丘，随侯见蛇伤，以药        
 傅之，蛇后衔珠以报，即此地。氵差水，左传：楚人除道梁氵差，营军临随。汉        
 光武宅。舂陵古城。隋文帝庙。水。                                            
     ◇金州                                                                    
     西城县，本妫虚之地。伏羲山。女娲山，上有女娲庙。药父山。古洵州城，        
 唐置。古氵育阳县城。安康石，图经云：岁饥则见，岁丰则没于沙迹之下。药妇        
 山。八水河。                                                                  
     ◇房州                                                                    
     竹山，即古庸国之地。鬼田，图经云：此田每岁清明日，祭而燎之，以卜丰        
 俭，草至尽，即是丰年。黄香冢。古上庸城。                                      
     ◇均州                                                                    
     武当山，一名仙室山，上有泉涧凡三十七所。锡义山，水经云：上有石坛，      
 世传列仙所居。上庸城。郧乡县，古麋国之地。唐濮王泰庙。郧城山。上庸山。        
 唐濮王泰墓。                                                                  
     ◇郢州                                                                    
     三闾大夫庙。木山。温泉，冬日有素气如烟。楚武王庙。汨口河。龟鹤        
 池，图经云：梅福养龟鹤之所。宜阳关，魏文帝守隘之地。隋富水县古城。文武        
 庙，即楚文王、武王也。                                                        
     ◇唐州                                                                    
     泌河。桐柏山，淮水所出。棘阳城，汉旧县。太胡山，南都赋：天封太胡。        
 是也。淮渎庙。盘古庙。珠潭。湖阳县，古蓼国；“蓼”，力牧切。紫玉山。        
 湖阳公主墓，后汉光武之姊也。                                                  
     ◇许州                                                                    
     钧台，今有钧台驿，夏启有钧台之享，此其地也。繁昌城，魏文帝受禅之地。      
 豢龙城  古豢龙氏之邑。东偏城。射犬城，郑大夫之邑。东武城，烛之武所封。        
 颍城，考叔所封。韩王都城。魏景福殿基。许由台。巢父台。阳子台，图经云：        
 仙人阳子尝隐居之。高阳里，即荀氏所居，旧称西濠里，县令苑康改名。德星亭，      
 汉陈太丘父子所会社焉。具茨山，与地志：黄帝往具茨，见大隗君，援以神芝图。      
 氵蚩水，汉光武破王寻，氵蚩水为之不流，即此水。魏文帝庙。樊哙庙。陈太丘        
 庙。晁错庙。钟繇冢。郭巨冢。                                                  
     ◇郑州                                                                    
     牵渠，方与记云：牵招，字子经，为广武太守。郡中井多盐苦，人远汲水。        
 招乃望势凿原，开渠注入城中，人赖之，号曰牵渠。雍齿城。溱水。洧水。万石        
 君庙，即汉石旧父子也。纪信庙。周苛庙。兰严山，神境记云：山峭拔千丈，常        
 有双鹊不绝往来，传云昔有夫妇隐于此，数百年化为鹊。敖仓城，秦置以屯粟。        
 鹿台。仆射陂，魏孝文帝赐仆射李冲，因以为名。雕陵沟，庄子游于雕陵之园，        
 即此。郐城，古郐国。时门，春秋昭十九年龙斗处。万岁亭，后汉刘焉、荀■所        
 封。荥阳县，古虢国地也。京水。索水。广武山。敖山。荥泽。广武涧。唐显灵        
 王庙，即李靖也。必阝城，晋荀林父与楚子战此。窟室，郑伯有居之饮酒。祝融        
 冢。子产墓，在陉山。纪信冢。樊哙冢。裨谌冢。杞梁墓。娄师德墓。                
     ◇滑州                                                                    
     滑台。韦县城，古豕韦国也。胙城，古南燕国，又为胙国。訾娄城，见左传。      
 星丘，秦始皇时星坠于此。石丘，汉成帝时陨石东郡。黎阳津，一名白马津。金        
 是，汉时河决于此。瓠子河。豢龙井，刘累畜龙之所。瓦亭，见春秋。比干墓。      
 滑伯庙。王京兆庙。葛伯丘。师延丘，纣之乐工也，投濮水而死，收葬于此。惠        
 子冢。刘政会坟。                                                              
     ◇孟州                                                                    
     践土城，春秋：盟于践土。轵也，魏邑也。成帛关。旋门，古地名。三皇山。      
 太行山。皇母山，又名女娲山，其上有祠，民旱水祷之。氵梁，春秋：盟于          
 氵梁。济水。淇水。女娲庙。商汤庙。济渎庙。玉女祠，前有龙池，祷之有应。      
 管叔墓。五郡兄弟墓。梁公堰。纪圣德神功碑，唐天宝中建。                        
     ◇蔡州                                                                    
     溱水。平舆县故城。路台，袁术筑。古栎亭，春秋：昭四年吴伐楚，入栎。        
 杜预云：新蔡东北栎亭是。白公城，楚太子建之子白公胜之邑。息侯庙。悬观，      
 即费长房旧宅，犹有悬树存焉。八卦坛。李斯井。平舆县，古沈子国。遂平县，      
 古房子国。新息县，古息国。珉玉坑，隋朝官采。西平县，古柏国。牟门陂。冶        
 炉城，韩国铸剑之地。平淮西碑，在州门前，唐相段文昌文。新蔡县，古吕国。        
 董永墓。蔡顺母墓，顺至孝，母生时畏雷，每有雷，顺即绕冢行，云顺在此。太        
 守闻之，每雷即给顺车而往。李斯墓。郅恽墓。黄叔度墓。费长房墓。                
     ◇陈州                                                                    
     苑城，城记云：陈胡公所筑。南顿，古顿子国。颍阴城。博阳城，丙吉所封        
 也。辰陵亭，春秋宣十一年盟于此。木母台，图经云：即丁兰刻木杰母像处。高        
 阳丘，应兄弟居此，自比高阳才子因名焉。东门池，见诗。伏羲庙。汉光武庙。      
 贾逵庙。商高宗陵。柏冢，应奉墓也。应璩墓。八卦坛碑，在宛丘县，刺史李邕        
 文。                                                                          
     ◇颍州                                                                    
     原鹿城，春秋：僖二十一年宋襄公为鹿上之盟，即此地。寝丘，楚封孙叔敖        
 子之地。嗣陂。青丘城，即隋所置青丘县。阳县，汉旧县。楚武王庙。细阳城，      
 汉旧县。颍河。汝水。淝水。唐信州古城。妻阝丘城，魏安王十一年秦拔妻阝        
 丘。即此地也。                                                                
     ◇汝州                                                                    
     颍大夫庙，即颍考叔也。氵蚩水。豢龙城，刘累所居。鲁山，即御龙氏所迁        
 居。崆峒山，黄帝问道于广成子之地；上有广成子旧庙基，刺史卢贞撰碑。紫逻        
 山。叶县，古应国。汉光武庙。双凫观，本叶令王乔祠也。黄城山，长沮、桀溺        
 耦耕焉。汝河。巢父井。绕角城，春秋：晋师遇于绕角。即此地也。薄太后行庙。      
 铸城，欧冶子铸剑之所。叶公庙，即楚大夫沈诸梁也。方城山，左传：方城以为        
 城。是也。昆阳县故城。鱼齿山，春秋：襄十八年楚师伐郑，次于鱼齿。是也。        
 尧山，水经注云尧末孙刘累迁于此，云尧祠在山上。卫灵公庙。鲁阳关，即鲁阳        
 公与韩战，挥戈退日处。温汤，九眼，唐武后尝游幸焉。郏城县，春秋楚令尹郏        
 敖之邑。广成泽，后汉安帝以广成游猎地假与贫民，即此。神龟驿台，隋开皇初        
 获龟。鲁阳公墓。颍考叔墓。叶公诸梁墓。                                        
     ◇信阳军                                                                  
     周申国之地。桐柏山。汝水。罗山。陪尾山。鸡头山。董奉山，奉尝学道于        
 此。汉钟武县古城。汶水。                                                      
     ○卷二                                                                    
     ◇澶州                                                                    
     帝丘，本颛顼之墟。夏后之世昆吾氏。颛顼城，颛顼之所都。昆吾台。新台，      
 子夏诗序云：卫宣公作新台于河上。即此。卫灵公台，旧记云：亦名重华之台。        
 楚丘城，春秋时卫文公自漕邑迁于楚丘。狄山，山海经：帝喾葬于狄山之阴。今        
 陵见存。广阳山，寰宇记：鲋禺山，今名广阳山。山海经云：汉水出鲋隅之          
 山。景山，诗云：望楚与堂，景山与京。旄丘，尔雅云：前高后下。诗云：旄丘        
 之葛兮。谓此。瑕丘，礼记檀弓：公叔文子升瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉，        
 斯丘也。澶首，春秋：襄二十年盟于澶渊。是也。瓠子河决，汉武帝塞之，湛白        
 马玉璧，将军以下皆负薪。是也。卫大夫祠，即季路也，为孔悝邑宰，故称大夫。      
 颛顼陵，皇览曰：在顿丘城门外广阳里中。帝喾陵，皇览曰：在顿丘城南。孔悝        
 墓。汲黯墓。                                                                  
     ◇沧州                                                                    
     三河：易水、白马、泥池三水合，故曰三河。古木门城，春秋：子鲜出奔，        
 托于木门。凉马台，舆地志云：汉武帝所筑。骝山。无棣城，左氏传：北至于无        
 棣。是也。汉武台，舆地志云：汉武帝至此筑。无棣河，一名赤河，图经云汉破        
 黄巾，流血潢河，故名赤河；鬲津河；徒骇河；钩盘河；驾马河，舆地志云即          
 马颊河；太史河；胡苏河：以上皆九河之数。童子城，齐记云：秦方士徐福将童        
 男女千人求蓬莱，筑此城。胡苏亭，汉志：东光有胡苏亭。宴友台，《图经》云：      
 魏文帝为五官中郎将，与吴质重游南皮，筑此台，故名焉。袁侯台，图经云：曹        
 公逐袁谭于南皮，于此城内筑台候望。秦茅焦墓，十道志：茅焦，齐人，说秦始        
 皇迎母者。尹吉甫墓。隽不疑墓。                                                
     ◇冀州                                                                    
     扶柳城，隋图经云：县有扶泽，多柳，因号扶柳城；刘植尝据此城以迎世祖。      
 尧坛。观津城，史记：汉文窦皇后，清河观津人。古贤未城十三州未有条市亭。        
 古历城，水经云：清漳水经历城南，即此城也。昌亭城，水经云：漳水东北至昌        
 亭合滹沱。衡漳水，今长芦河则其故渎也。堂阳，本汉县，城冢记云：商王太子        
 封母弟才为堂阳侯。在堂水之阳，故名之。九门城，城冢记云：鲧所造。尧台，        
 郡国志云有二所，并号台。善源城，城冢记云：夏上刘纟原造。汉董仲舒坟。汉        
 常山王张耳墓。汉丞相绛侯周亚夫墓。汉南宫侯张驱冢。                            
     ◇瀛州                                                                    
     西武垣城，竹书纪年：阴司马败燕公子翌于武垣。东武垣城，方镇记云：曹        
 公凿渠引滹沱水，遂移西武垣县于此置。河间献王殿址，在乐寿县。中水城，图        
 经云：夏少康造。应劭曰：在氵寇、易二水之间也。徒骇河，禹道九河之一。成        
 平故城，汉县，唐窦建德据之，谓之建德城。灵星祠，汉郊祀志：高祖制诏御史，      
 令天下立灵星祠。毛苌冢，方舆记：今郡有毛苌冢宅。鲍叔牙墓。                    
     ◇博州                                                                    
     古平原郡城。古聊城，本齐聊、摄之地，鲁仲连为书射城中遗燕将，即此处。      
 古金是，汉书：河决酸枣，东溃金是。是也。漯河，禹贡：浮于济、漯，达        
 于河。古摄城，春秋时齐之西境。晋文公台。微子城，十道志云：在聊城县。贾        
 琮墓。华歆墓。                                                                
     ◇棣州                                                                    
     无棣城，左氏传曰：赐我先君太公履，北至于无棣。厌次，续汉志云：相传        
 秦始皇东游厌气，至碣石，次舍于此，因为名。邵城，晋邵续屯兵于此。氵商河，      
 汉都尉许商凿此通海，故以“商”名，后人加“水”。                              
     ◇莫州                                                                    
     虞丘台，图经云：虞丘寿王居此。子贡陂，三郡记：王遵，字子贡，为东郡        
 守，年九十二，退居此陂。谒城，一名任丘城，邢子励三郡记云：汉平帝使中郎        
 将任丘筑；又桓帝北巡，群臣于此朝谒，故名谒城。赵仙翁祠，仙翁名夔，字灵        
 和，大旱，为民祈雨，积薪自焚，世谓尸假而仙矣，郡县多立祠焉。张超墓，汉        
 书：超字平敏，汉灵帝时为大中大夫、平原将军。                                  
     ◇雄州                                                                    
     易京城，后汉书云：献帝初公孙瓒据幽州，筑此城以自固，号曰易京。张辽        
 墓。                                                                          
     ◇霸州                                                                    
     莫金口城，汉封公孙浑邪为平曲侯，即其地。古南关城，图经云：赵武灵王        
 筑，以朝鲜有关城，故此云南关城也。赵君庙，神仙传云：赵夔字灵和，汉武帝        
 时为文安令，好道，百姓为立祠。周堪坟，汉光禄大夫。                            
     ◇德州                                                                    
     鬲城，县道记云：鬲国，俞阝姓，皋陶之后，汉为县。俞阝城，汉之俞阝县。      
 鲧堤。古般城，汉县也。娄敬庙。东方朔庙。管辂庙。东方朔墓。郭隗墓。张骞        
 墓。后汉彭宠墓。蔺相如墓。娄敬墓。                                            
     ◇滨州                                                                    
     秦台，郡国志云：秦始皇东游，筑此台以望沧海，因萦蒲系马。今复有蒲似        
 水杨，劲堪为箭。                                                              
     ◇恩州                                                                    
     甘陵王国，今清河县地。贝丘，左氏传：襄公田于贝丘。今为清阳县地。武        
 城，七国时赵平原君胜封此。弦歌台，言偃为武城宰，孔子过闻弦歌之声，后人        
 因名之。故鲧堤。                                                              
     ◇永静军                                                                  
     唐初为观州，又改为景州，徙治东光，周改为定远军，仍并弓高入之，景德        
 中改今名。胡苏亭，见汉志。胡卢河，即衡漳之别名。龙堂，唐贞元中有龙见，        
 敕造祠堂。王莽河。东城，图经云：赵简子所筑，今号简城。古弓高城。              
     ◇乾宁军                                                                  
     盘古沟，水深三丈，天旱不涸。盘古墓。                                      
     ◇信安军                                                                  
     本古口关也。周世宗收复关南，于此置寨。皇朝建军。石莲池河。北济河，      
 亦名瓦河。盘古界。                                                            
     ◇保定军                                                                  
     本雄州归信县之新镇也，皇朝分置军，以其形胜乃边障之冲要也。                
     ◇真定府                                                                  
     井陉，穆天子传：猎于陉山；史记：始皇兴兵塞井陉口，韩信东下井陉。皆        
 此。古土门，亦井陉道也。韩台，图经云：韩信筑。绵蔓水，图经云：韩信背水        
 为阵。即此水也。唐尧庙，汉书张晏曰：尧为唐侯，封于此。乐主墓。蔺相如墓。      
     ◇相州                                                                    
     星母山，刘道之山川记云：汉明帝母诣温汤，于此山置营幕，因以为名。赵        
 简子台。白起城。干言山，水经云：氵氐水又东南经干言山北。诗云：出宿于干，      
 饮饯于言。是也。古柏人城，皇甫谧帝王世纪云：尧所都也。市柏乡，城冢记云：      
 尧所置。张耳台。帝尧庙，城冢记云：尧于此登山，东赠洪水，访贤人，故立庙。      
 王离冢，按汉书秦将也。时苗冢陀，魏书郡人也。                                  
     ◇怀州                                                                    
     古邶、、卫三国之地。河内，古于阝国。古野王城，春秋时野王邑，晋人        
 执晏弱于此。太行山，禹贡：太行至于碣石。于阝水，水经云：出太行之阜，经        
 于阝城西。古朝城。于阝台。葛伯城，即汤始伐也。修武城。沁阳城。淬剑池，        
 图经云：嵇康淬剑之所。获嘉，春秋宁邑，汉武帝至此，得南越相吕嘉首，因为        
 名。同盟山，图经云：武王伐纣，诸侯同盟此山。百尺河，一名清水，水经云：        
 清水出河内修武县北。黑山，亦云白鹿山。葛伯墓。张良墓。樊哙墓。                
     ◇卫州                                                                    
     汲城，本牧野之地，汉为县。苍山，水经云：方山西有苍谷。城，周分商        
 畿内为三国，邶、、卫是也。获嘉城，事见怀州。延津，魏志：曹公遣于禁守        
 延津。苏门山，孙登隐此，号苏门先生。朝歌，本纣都。鹿台，史记：纣厚赋税，      
 以实鹿台之饯。酒池，史记云：纣以酒为池。共山，阚る十三州记：共伯复归于        
 国，逍遥于共山之首。天门山，九州要记云：嵇康采药逢孙登弹一弦琴，即此山。      
 古凡城，左氏传：凡、蒋、邢、茅，周公之胤也。太公庙，有太公泉。商太师庙，      
 即比干庙，唐太宗赠太师。比干墓。                                              
     ◇州                                                                    
     廉颇台。列人城，汲冢记云：梁惠王伐邯郸，取列人。水，水经云：水        
 东流经曲梁城。古邸阁城，图经云：纣所积仓。书云：武王克商，发巨桥之粟。        
 是也。水经云：衡漳水又北经邸阁西。毛遂冢。平原君墓。张耳墓。                  
     ◇深州                                                                    
     滹沱河。下博，汉县，光武迷于下博。古危渡，光武为赤眉追，将至滹沱，        
 使王霸前瞻，虑惊众，绐言可渡，比至冰合，渡毕，释，因名危渡。白马沟，水        
 经云：魏白马王凿。芜蒌亭，光武自蓟晨夜至饶阳芜蒌亭，是也。武强故城，汉        
 侯国。武遂城，破赵将扈辄于武遂，斩首十万，即此城。光武庙。                    
     ◇磁州                                                                    
     重罔，魏文帝校猎赋曰：陵重罔，历武城。是也。滏水，图经云：泉源瀵漏        
 若汤焉。山海经：滏水出神茵之山。淬剑池，图经云：干将淬剑于此。干将城。        
 业台，赵武灵王筑，邹阳上书云：亲妆ㄚ服，丛台之下，一旦成市。武安故城，        
 秦攻武安，屋瓦皆震。武始城，后汉张纯封武始侯。武子城，赵记云：赵武子所        
 筑。鼓山，有二石如鼓，鸣则有兵。磁州，出磁石、磁毛石。九侯城，礼记：纣        
 脯九侯。司马彪曰：“九”一作“鬼”。白起庙。赵简子冢。蔺相如冢。赵奢冢。      
 乐毅冢。                                                                      
     ◇祁州                                                                    
     孝相口，图经云：一名危渡。事见深州。下曲阳城，春秋鼓子鸢之国也，        
 见左氏传。十三州志：中山有上曲阳，故此称“下”。                              
     ◇赵州                                                                    
     平棘故城，春秋棘邑，十三州志：战国时改为平棘。古栾城，晋栾氏别邑。        
 沃州城，水经云：氵氐水东至沃州城入氵氐湖。柏乡故城，春秋晋高阝邑，管仲        
 对齐桓公：高阝邑之黍。是也。象城，图经：按赵记，舜弟象居之。氵氐水山。        
 平山城，郦元水经云：槐水经平山南，即此。孤峙亭，见隋图经。光武庙。光武        
 墓。魏大司农李卿墓。梁荀冢，汉桓帝时为博士。汉冯唐墓。后汉耿纯墓。汉任        
 敖墓。                                                                        
     ◇保州                                                                    
     广望城，本汉县，武帝封中山靖王子为广望侯。                                
     ◇安肃军                                                                  
     易水，郦善长水经云：代郡广昌县东南，至古易县城，燕太子丹送荆轲至此。      
 古徐城，城冢记云：周景王时大将军徐峻造。左伯桃墓。                            
     ◇永宁军                                                                  
     郭丹城，图经云：契丹相持，筑此城，后于此约和，至今名为和城。霍光墓。      
     ◇广信军                                                                  
     遂城山，一名龙山，括地图云：其上往往有仙人及龙迹。釜山，邢子励高阳        
 记云：漕水出釜山。班妃山，图经云：隋炀帝东征，于山上置班姬庙。易水。漕        
 水，高阳记云：漕水出釜山南，东流经羊角淀北、新城西，有伏龙泉与漕水流合。      
 长城，秦使蒙恬所筑。新城，高阳记：本颛顼所造，又名伏龙城。                    
     ◇顺安军                                                                  
     无古迹。                                                                  
     ○卷三                                                                    
     ◇京兆府                                                                  
     杜城，即杜伯国也。，夏有扈国，书云：启与有扈，战于甘之野。今有甘        
 亭。崇国，今为县地。武功，古有邰国，有古城。新丰古城，故骊戎国；骊        
 戎故城，亦骊戎国也，秦曰骊邑。轵道，秦王子婴于此降高帝。子午关，王莽通        
 子午道，因置关。今废。终南山，毛苌云：周之名山中南也。九■山。子午谷。        
 渭水。灞水。水。焦获泽，尔雅云：周有焦获。樊川，十道志：其地即杜陵之        
 乡，汉将军樊哙食邑于此，故曰樊川。龙首渠。冰池，十道志云：即彪池，亦名        
 圣女泉。蚩尤冢。扁鹊墓。荆轲墓。樗里子墓。太公冢。虾■墓，董仲舒墓也。        
 扬雄墓。                                                                      
     ◇河中府                                                                  
     古耿国，殷帝祖乙自此迁于毫。古虞国，周封虞仲于此。冀亭，古国。猗氏，      
 古郇国也，后以猗顿所居，因为猗氏。首山宫，按汉书，汉武帝元封六年作。蒲        
 津关。中条山。五老山，昔尧升首山，观河渚，有五老游，言讫飞上天昴，因以        
 名之。龙门山，尚书云：导河自龙门，是也。又魏土地记云，梁山北有龙门。是        
 也。历山，汉武帝因祀后土，尝登历山。妫二水，源出首山，水经云历山，舜        
 耕处，有二源，合流入于河。瀵水，按尔雅云：瀵水出尾下。水经云：出汾阴南        
 四十里，周回一百八十步，冬温夏冷，清澈见底。雷水，源出雷首山。穆天子传        
 曰：天子至雷首，犬戎献良马，使孔牙受之于雷水之干。是也。舜井。庖王庙。        
 舜庙，在舜城内。苍陵庙，西征记云：舜二妃也。河渎庙，又有河侯祠，汉郊祀        
 志：祠河于临晋。巨灵祠，郭缘生述征记云：华山与首阳山本同一山，河神巨灵        
 擘开以通河流。伯夷叔齐庙。庖王陵，戴延之西征记：潼关直北隔河有层阜，苍        
 然独秀，谓之风陵；伏羲，风姓也。伯夷叔齐墓。孙阳墓。荆轲墓。                  
     ◇陕州                                                                    
     召伯甘棠树，在府署西南隅，见诗。古魏国城，左传曰：姬姓国也。芮城，        
 周列国，与虞质田于文王者也。焦城，古焦国，姬姓。函谷关。雷首山，禹贡云：      
 壶口、雷首。三门砥柱山，见地志。孔安国曰：山见水中若柱然，又凿为三门，        
 昔古冶子从齐景公济于此。巫咸山，见地志。吴山，古吴阪。骐骥驾盐车，迁延        
 负辕而不进，此其处也。鼎湖，昔黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山下，帝升天时，        
 因名其地。氵豆津，穆天子传云：天子自颠令，次于氵豆水之阳。水经云：汉        
 武帝赐亭长妻此津，令其鬻渡。傅说祠。召伯祠。芮君祠。夸父庙。河上公庙。        
 女娲陵。关龙逢坟。                                                            
     ◇延州                                                                    
     春秋时白翟所居，秦曰高奴，昔赵武灵王灭中山，迁其人于肤施，即此地。        
 五龙山，有黄帝五龙祠四所在山上，亦谓之仙泉祠。州城东西有暖泉七眼，州居        
 南北两河之际，河水浑浊，井泉苦，此泉七眼，其味甘美，冬温夏冷，遇大寒众        
 泉冻，此泉流溢不减，甚济居人。龙泉，水经云：龙泉，道左山上有牧龙川，多        
 产骏马。                                                                      
     ◇同州                                                                    
     古少梁城。古大荔城，今谓之古王城。向城，诗小雅：皇父孔圣，作都于向。      
 谓此地也。古阳城。古新里城，左传：梁伯所城，命曰新里。古莘国城，郡国        
 志：阳南有古莘国城，周散宜生为文王求有莘氏女以献纣，即此。系本及诗、        
 传：莘国，姒姓，夏禹之后，文母太姒即此国之女。古礻殳礻羽城。三曲城，地        
 理志云三业城，即此。韩城，古韩国。贾城，古贾国。北芮乡城，汉书地理志云：      
 临晋有古芮乡，古芮国。梁山，左传：晋梁山崩。是也。罂浮渡，汉淮阴侯虏魏        
 王豹，以木罂浮渡夏阳。龙首渠，史记云：临晋人穿渠得龙骨，故以为名。子买        
 庙。贾大夫冢。张禹冢。                                                        
     ◇华州                                                                    
     古赤城，水经注云：渭水又东迳峦都城北，故蕃邑，契之所居。阚る曰蕃在        
 郑西，然则今峦城矣，俗号赤城，以水名之。潼关，即桃林之塞。光武城，汉光        
 武征隗嚣所筑。下わ，即秦武公伐わ戎之人为此县。华山，书疏云：华山，四州        
 之际，东北冀，东南豫，西南梁，西北雍，华山十字分之，四隅为四州。一名太        
 华。少华山。泾渠，郑国所开。华岳庙，三秦记：华山神祠能兴云致雨。翟公冢，      
 汉廷尉翟公也。杨震墓。西岳华山碑，唐明皇御制御书。                            
     ◇耀州                                                                    
     漆、沮二水。古礻殳礻羽城。孙思邈宅。郑国渠。直市，按三秦记云：秦文        
 公所创，物无二价，故以直市为名。小仲山，有仲子庙，积旱围此射猎，则风雨        
 暴至。礻殳礻羽庙。休屠、金人及径路神祠三所。越巫<卯古>襄阝祠三所，越人        
 祠也。“<卯古>”音“辜”。王翦墓。汉李陵墓。                                  
     ◇州                                                                    
     古豳亭，周太王所都。古义渠城，义渠国也。公刘邑。邑城。古鹑觚县，        
 秦北地也。郡县地图记云：秦使蒙恬北筑长城，又筑城于此，以觞设奠，有鹑鸟        
 飞来升觚，遂以为名。姜原庙。公刘庙。                                        
     ◇州                                                                    
     古白翟国。秦长城。高奴城，项羽封董翳为翟王，都于此。                      
     ◇解州                                                                    



                                                                           
     解梁城，见左氏传。蚩尤城，见郡国志。鸣条城，按尚书：汤伐桀，升自          
 而，遂与桀战于鸣条之野。孔安国曰：地在安邑之西。而地在今安邑北二十        
 里。                                                                          
     ◇庆州                                                                    
     不城，夏后氏衰，稷之子不奔于戎翟，即此地。                            
     ◇虢州                                                                    
     周封虢仲之地。函谷关，汉武帝置弘农县于秦故关，谓道形如函，即孙卿子        
 所谓“秦有松柏之塞”。卢氏，郡国县道记：县则西虢之别也。遁甲开山图云：        
 卢氏山宜五谷，可以避水灾，因以为名。熊耳山。                                  
     ◇商州                                                                    
     古商国，帝王世纪云：Ι始于商，则今上洛县，亦秦封商君之地，张仪诈以        
 商于地方六百里赂楚，即此地也。武关。王陵城，在丹水上。四皓庙。                
     ◇宁州                                                                    
     桥山，汉地理志云：上郡阳周县南有桥山。风土记云：阳周县，县南有黄帝        
 陵，在子午山上。轩辕太子陵庙。扶苏太子陵。                                    
     ◇坊州                                                                    
     春秋时白翟之地，汉书渠搜为中部都尉，是也。桥山。玉华寺，玄奘法师于        
 此翻经。轩辕庙。秦文公庙。                                                    
     ◇丹州                                                                    
     孟门山，在石氵蚤下三里黄河中流，相传云有石扼束河流，俗谓“石氵蚤”；      
 “氵蚤”音“骚”。                                                            
     ◇环州                                                                    
     古朔方鸣沙之地也。长城。刘明远墓。                                        
     ◇保安军                                                                  
     唐之左神策军也。                                                          
     ◇凤翔府                                                                  
     邰城，续汉志：弃封于邰，徐广曰今乡是也；又云眉阝之亭。宝鸡，本        
 秦之陈仓。三秦记曰：秦武公都雍，陈仓城是也。西虢，周虢叔所封，是曰西虢。      
 岐山。杜阳山，诗谱曰：周原者，岐山阳地，属杜阳，地形险阻而原田肥美。太        
 白山。陈仓山。古骆谷道。眉阝坞，董卓筑。氵水。溪，即太公垂钓之所。        
 上公明星祠，黄帝孙舜妻育冢祠，见汉书志。仓颉庙。吕望祠。三良冢。              
     ◇秦州                                                                    
     天水，秦州记云：郡有湖水，冬夏无增减，因号天水。平襄城，本汉县，属        
 汉阳郡，故襄戎之邑。朱圉山。渭水。陇首山。古街泉县。清水，本秦仲始封为        
 附庸之地。小陇山，一名陇坻，三秦记：其坂九曲，上者七日乃至。马池，源出        
 れ冢山，开山图云：陇西神马山有泉池，龙马所生。祁山，开山图云：汉阳西南        
 有祁山。古上わ县。本わ戎邑也。れ冢山。                                        
     ◇泾州                                                                    
     西王母宫。泾水，周礼职方氏：川曰泾、。皇甫士安读书台。灵台，古密        
 须国之地，汉地理志云：密人之国。密康公墓。皇甫士安冢。                        
     ◇熙州                                                                    
     无古迹。                                                                  
     陇州                                                                      
     陇山。氵、渭二水。郁夷县故城，汉书云：郁夷有氵水祠。弦蒲薮，按        
 周礼职方氏雍州：其薮曰弦蒲。秦城，按非子养马氵、渭之间，有功，周孝王        
 封于秦，即此城也。吴岳，广雅曰：河西曰岳，谓吴岳也，顶有五峰。禹贡云：        
 导氵及岐。周礼职方氏雍州：其山曰岳。汉地理志云：吴山在氵县西，古文        
 谓之氵山。秦都咸阳，以为西岳。段太尉坟。                                    
     ◇成州                                                                    
     古西戎地，战国时姜戎居之，后为白马氐国。大人迹，唐天后时成州言大人        
 迹见仇池山。轩辕庙，见地志。                                                  
     ◇凤州                                                                    
     大散关，地势隘险，西南有嘉陵谷，即嘉陵江所出。石堠子，一名双乳台，        
 耆老曰：传云此堠东去东京，西抵益州，计其地里得中焉。张果老祠，图经云：        
 张果先生夏居豆积，冬居山，唐明皇徵之，制加先生之号。                      
     ◇岷州                                                                    
     岷山，无树木，西有天女堆，天女祠在其上。秦筑长城，起于州界。              
     ◇渭州                                                                    
     陇坻，郡居陇坻之西平凉县，史记所谓成角阝邑也。六盘关。弹筝硖，即都        
 卢山硖也，水经云：都卢山硖之内，常有弹筝之声；又云：弦歌之山，硖口水流，      
 风吹岩响，有似音韵也。古月氏戎。                                              
     ◇原州                                                                    
     朝舟阝湫庙，史记：朝舟阝湫泉，即华石川也。苏林曰：湫渊在安定朝舟阝        
 县，方四十里，停不流，冬夏不增减，不生草木，能兴云雨，水旱祷之有应。汉        
 志：朝舟阝有端旬祠十五所，胡巫祝；又有湫渊祠。                                
     ◇阶州                                                                    
     古白马氐之国，西戎之别种也。此州本武州，唐景福初改今名。旧十道图有        
 杨难当墓、石鸡神祠。                                                          
     ◇河州                                                                    
     古羌侯邑也，汉金城郡地。                                                  
     ◇兰州                                                                    
     皋兰山，州取以为名。汉霍去病伐匈奴所出也，以所执鞭卓地，而泉涌出          
     ◇镇戎军                                                                  
     今军即古高平郡也。萧关古城，文帝十四年匈奴入萧关，即此。都卢山。          
 笄头山，一名鸡头，一名崆峒；又按汉书：头山在泾阳西；禹贡：泾水所            
 出。朝舟阝湫庙。                                                              
     ◇德顺军                                                                  
     无古迹。                                                                  
     ◇通远军                                                                  
     无古迹。                                                                  
     ○卷四                                                                    
     ◇太原府                                                                  
     古太原城，一名晋阳城，皇朝克复河东，移治今郡，此城隳废。古骀祠，左        
 传云：允格、台骀能业其官，帝用嘉之，封诸汾川；又曰：台骀障大泽，以处太        
 原。祁薮，职方并州：其薮曰昭于祁。洮水，左氏传云：渲汾、洮。是也。清原，      
 左氏传曰：晋侯于清原。郜城，左氏传曰：焚我箕、郜。大陵城，史记：赵肃        
 侯游大陵。仇猎城，智伯欲伐仇猎，遗之大钟，见战国策。智伯渠，智伯遏晋水        
 以灌晋阳，见春秋后语。子夏庙。羊舌大夫庙。晋侯庙。晋大夫祁奚墓。后汉徵        
 士周党墓。温舒墓。孝子刘明达墓。郭有道碑，蔡伯喈文并书。                      
     ◇潞州                                                                    
     长子城，丹朱所筑。黎侯亭，在黎侯岭上。黎侯城，书：西伯勘黎。是也。        
 古褫亭，汉书志云：铜有上亭、下聚。长平关，即秦白起坑降卒处。壶关。      
 羊肠阪，见汉书志。抱书山，出道书福地记。三■山，有庙。浊漳水，出长子西，      
 见水经。潞水，冀州之浸，见水经。古余吾城，汉县也。神农庙，有神农井，神        
 农得嘉谷之所，见地形志。唐明皇旧宅。路子庙，春秋时潞子婴儿也。豫让庙。        
 关龙逢庙。冯亭墓，有庙，即韩上党太守冯亭也，见史记。冯奉世庙。                
     ◇晋州                                                                    
     帝女娲氏庙。尧庙。汉霍将军祠。姑射庙。姑射山，庄子云：尧临天下，见        
 四子藐姑射之山。汾水。平阳城，汉书地理志云：尧所都，在平水之阳也。高梁        
 城，见春秋。师旷庙。古杨城，春秋杨国，汉杨县也。赵简子庙。霍山，尔雅云：      
 西方之美者，有霍山之多珠玉焉。赵城，春秋晋献公灭耿，以赐赵氏，因谓之赵        
 城。乌岭，山海经云：乌岭之山，涝水出焉。千亩原，春秋晋穆公以千亩              
 之战生子，命之曰成师，即此。沁水，水经云：出上党郡。郅都墓。                  
     ◇府州                                                                    
     古并州之地，秦太原郡也。                                                  
     ◇麟州                                                                    
     汉武帝徙贫人于关西及朔方以南新秦中，即其地也。古麟州城。古长城，史        
 记：赵武灵王起长城，自代傍阴山下，至高阙。                                    
     ◇绛州                                                                    
     武平关，齐武平二年置。晋羊舌大夫庙。浍水，水经云：浍水出河东绛县。        
 龙谷水，左氏传云：龙见于绛郊。申生城，春秋云：晋太子申生奔新城。古蒲城，      
 春秋云：晋献公使重耳居蒲。废祁宫，春秋晋侯筑祁之宫。台骀庙，左氏传：      
 晋侯有疾，卜曰台骀为崇。绛邑城，汉封周勃绛侯。古陉庭，左氏传杜预云：陉        
 庭，翼南鄙邑。赵盾庙。古翼城，春秋云：郑人、邢人伐翼。古荧庭，左氏传杜        
 预云：荧庭，晋地。齐侯所筑。绛城，郦元注水经云：汉封华无害为绛侯。古绛        
 郡城。黄河孟津水，在垣县南。古阳壶城，水经：清水东南经阳壶。古皋落城，        
 左氏传：晋使申生伐东山皋落氏。齐姜墓。荀息墓。里克冢。杜康冢。公孙杵臼        
 墓。晋王公墓。羲和墓。                                                        
     ◇代州                                                                    
     李牧庙。夏屋山，汉地理志：广武县有贾屋山。长城，隋书志：雁门县有长        
 城。古广武城，赵武灵王筑。古楼烦城。古平城，汉高祖击韩王信于代，至平城。      
 石鼓山，其形似鼓，故老云，鸣则岁大稔。五台山，旌异记云：雁门有五台山，        
 山形五峙。滹沱水，周礼云：正北曰并州，其水滹沱。卤城，汉地理志：代郡有        
 卤城县。                                                                      
     ◇隰州                                                                    
     古蒲城，晋公子重耳所守也。谷城，神农尝五谷于此。屈城，晋有屈产之乘，      
 是也。                                                                        
     ◇忻州                                                                    
     金穴，水经注云：程侯北山下有采金穴。滹沱水，山海经云：泰戏之山，滹        
 沱之水出焉。                                                                  
     ◇汾州                                                                    
     古京陵，城冢记云：周宣王北伐猃狁时筑。介子推祠。卜商祠。台骀神祠，        
 左氏传晋侯有疾，卜云台骀为崇。谒泉山，水经注云：上有石室，卜子夏居之。        
 汾水。仙童祠，宋永初山川记云：汉武帝见一童子，曰吾居丹洞，使往西田，说        
 讫上，遂立祠。段干木祠。尹吉甫墓。郭林宗坟。段干木墓。郭巨墓。魏文侯        
 墓。介子推墓。                                                                
     ◇泽州                                                                    
     太行山。丹水，山海经云：出丹林南。天井关，一名太行关。光狼城，史记        
 云：白起攻拔光狼城。秦、赵二壁，秦在西，赵在东。析城山，按汉书，析城山        
 在阳城西南。王屋山。沁河。汉泽，墨子云：舜渔于此。                            
     ◇宪州                                                                    
     赵武灵王庙。管涔山。古静乐城，按史记，静乐本汉汾阳县地。长城，隋大        
 业中发丁男百万筑之。                                                          
     ◇岚州                                                                    
     蒙山，有古庙，号蒙山神。火万山，上有白龙池。合河，与黄河合，因名。        
 屈产庙。白薤山，郡国志：岚州有白薤岭。干将岭，俗传干将铸剑处，古炉猎存。      
     ◇石州                                                                    
     比干山，西谷有比干祠，祈祷多验。                                          
     ◇丰州，军事。                                                            
     无古迹。                                                                  
     ◇辽州                                                                    
     黄泽岭，地形志：在乐平。辽阳山。辽阳水。古箕地，春秋晋人败狄于箕。        
 南八赋岭、北八赋岭，地形志：乐平县有八赋岭。祝融祠，城冢记：辽阳城，祝        
 所筑。晋大夫先轸祠。                                                          
     ◇威胜军                                                                  
     涅水，汉书地理志云：出涅氏县。铜城，太平寰宇记：本晋铜宫。麟山，      
 国经云：皇初平尝于此山上围棋，石局犹存。石臼岭，卢谌征欢赋：升石臼之。      
 当路城，风土记云：赵简子筑。临漳城，风土记云：尧筑。天池山，山海经云：        
 天池之山，上无草木。沁水，山海经云：谒戾之山，沁水出焉。琴仙庙，风俗传        
 云：即琴高也。晋大夫羊舌伯华墓，太康地记：铜，晋大夫羊舌邑。                
     ◇平定军                                                                  
     晋阳故城，左氏传：晋赵鞅入于晋阳。是也。英公庙，唐李也。                
     ◇岢岚军                                                                  
     岢岚神庙，在岢岚山上。暖泉，严冬常流不冻。长城，秦始皇筑。                
     ◇宁化军                                                                  
     雪山，春夏其阴有雪。古冶双垆，图经云：干将造剑垆也。                      
     ◇火山军                                                                  
     史记：赵武灵王所谓林胡、楼烦之地。                                        
     ◇保德军                                                                  
     春秋时晋地，晋灭，属胡。史记：赵武灵王曰，西有林胡、楼烦。即此地。        
     ○卷五                                                                    
     ◇扬州                                                                    
     仙人捣药臼，见十道图。龙舟堰，十道志云：魏文帝临江，试龙舟此堰，得        
 名。邵伯堰，晋书：谢安镇广陵新城，筑堰于城北，后人思之，因名为邵伯埭。        
 吴公台。大江，有江水祠，见汉书志。邗沟，见左氏传。建隆寺，太祖皇帝亲征        
 李重进，置营于此，贼平，置寺赐额。今正殿御榻存焉，景德三年诏遣使■太祖        
 御容悬于殿内。法华院，周世祖征淮南，驻跸于此，后置院。盘古庙。后土庙。        
 魏文帝庙，昔魏文帝幸广陵城，因立庙。又名曹公庙。贞女庙，即孝妇祠，见十        
 道志。甘罗庙，即谢安石祠也。龙兴寺，谨律师和尚碑，李华文，张从申书，李        
 阳冰篆额，时人谓之“四绝”。盘古冢。隋炀帝陵。                                
     ◇毫州                                                                    
     武王封神农之后于焦，即今谯县也。古罗城，城冢记：谯陵城，楚平王筑，        
 今毫州是也。ガ县，汉相肃何所封。卫真，本苦县，城冢记：县之赖乡，老君所        
 生之地，旧有宅，今太清宫是也。有道德经碑，唐明皇书；边韶老子碑；薛道衡        
 祠庭碑；唐明皇御札碑；老子行记碑。梅城，段伯所封也。魏太祖宅，太庙也，        
 有大飨碑。芒山。砀山。嵇山，嵇康居于山侧，因氏之。涡水。涣水。洞霄宫，        
 有重修宫碑。天洋宫。羿庙。楚灵王庙。楚顷襄王庙。韩安国庙。李母坟，老君        
 也。梁孝王坟。陈胜墓。韩安国坟。虞讠羽坟。丁仪坟。嵇康坟。夏侯湛坟。          
     ◇宿州                                                                    
     古睢南郡，齐置，梁曰睢州。虹县，尧封禹为夏伯，邑于此，见舆地志；有        
 庙，今废。汴水，西自毫州界来，东入泗州界。丘城，汉侯邑。龙亢城，汉县。      
 谷阳城，汉将岑彭侯邑。■乡，在古县城内，汉高帝破黥布于此。垓下，李奇曰：      
 聚邑名也，今有城。汉高帝围项籍之地。陈胜庙、冢。赵王武臣冢，有碑，兽石        
 柱存焉。                                                                      
     ◇楚州                                                                    
     淮阴侯庙。楚元王庙。董永庙。公冶长墓。漂母墓。                            
     ◇海州                                                                    
     羽山，舜殛鲧于羽山。孝妇庙，又有墓，见唐十道图。鹿竺冢，俗名鬼市，        
 见郡国志。                                                                    
     ◇泰州                                                                    
     伪吴以海陵县置制置院，伪唐以为泰州，皇朝因之。仙翁山，昔有王道人尸        
 假于此。                                                                      
     ◇泗州                                                                    
     古徐国城。普昭王寺，有大圣真塔。徐偃王庙。楚灵王庙。徐君墓，季札挂        
 剑之所，俗云挂剑台。                                                          
     ◇滁州                                                                    
     阜陵城，汉侯邑也。九斗山，项羽败至此，一日九战，因名之。丁姑祠，事        
 见搜神记。羹颉侯墓，“颉”音“戛”。                                          
     ◇真州                                                                    
     迎鸾镇，即今州地，伪唐置，皇朝初为建安军，大中祥符六年以圣像成功，        
 诏升为州。六合县，楚之棠邑也。放生池，属隆教寺。晋王庙，即炀帝镇江都时        
 立以祀之。                                                                    
     ◇通州                                                                    
     本海陵之东境，伪唐立为静海制置院，周显德中升为军，寻建为通州，仍分        
 其地为二县以隶之。                                                            
     ◇寿州                                                                    
     郡城，楚考烈王所筑。下蔡县，古州来国也，蔡昭侯自上蔡迁于州来，谓之        
 下蔡；有古城，在县西南。安丰，春秋时六邑地。八公山，舆地志云：在淝水北、      
 淮水南，淮南八公居此，因名。霍山，郭景纯云：即天柱山。大别山，在霍丘县        
 西南，见汉书志。淮渎，水经注：淮水经寿阳西北。芍陂，“芍”音“酌”，孙        
 叔敖所作，后邓艾修。九井，汲一井，诸井皆动，见山海经。棘门，寿春城门也，      
 见方舆记；又史记云李园斩春申君于棘门之外，是也。鹤父亭，见郡国志。古安        
 丰城，汉窦融封邑。期思城，颜师古曰：古蒋国。霍山庙，在霍山，有大铁镬，        
 受三十石，每祭祀时，水辄自满，毕则空，见搜神记。皋陶庙，史记：禹封皋陶        
 之后于英、六，乃有祠焉。孙叔敖庙，在芍陂上。淮南王庙，即汉淮南王安也。        
 邓公庙，魏邓艾屯田于寿春，人赖其利，唐贞观十五年立庙。皋陶墓。孙叔敖冢。      
 倚相冢。廉颇冢。春申君冢。淮南王安冢。                                        
     ◇庐州                                                                    
     古庐子国。古慎城，楚白公胜邑。舒城，古龙舒也。唐淮南观察崔公颂德碑，      
 李华文。古浚遒城。古六城，左传：楚人灭六；又淮南王布居之。巢湖，吴志作        
 “剿”，亦谓之“焦”。昔有巫云：居巢县门石龟口出血，当陷为湖。未几，乡        
 社有以猪血置龟口，巫妪见之南走，其地遂陷为湖。今湖中有妃庙。淮南王英布        
 庙。汉卢江王演庙。周瑜庙。汉卢江王演墓。杨行密墓。                            
     ◇蕲州                                                                    
     唐太守杜敏生祠并碑。双峰寺，有四相真身塔。鼓角山，天欲雨，即先鼓角        
 鸣。唐震觉大师碑，白居易文。                                                  
     ◇和州                                                                    
     古罗城，汉将灌婴筑，见郡国志。乌江，本秦乌江亭舣长船待项王。彭山，        
 有彭祖仙室。麻湖，古历阳城所陷，见郡国志。                                    
     ◇舒州                                                                    
     春秋时皖国。桐城，春秋时桐邑，楚附庸也。山，汉之南岳也。灵仙观，        
 唐置司命真君之庙，皇朝赐观额。皖伯庙。朱邑祠，汉大司农也，有墓并碑。面        
 令祠，唐望江令面信陵也，有墓并碑。                                            
     ◇濠州                                                                    
     当涂，涂山氏之邑。钟离，徐之别封也。庄子观鱼台。阴陵故城，项羽迷失        
 道于此。禹庙，在涂山上。项羽庙。庄子墓。                                      
     ◇光州                                                                    
     唐刺史郭道瑜德政碑。期思城，本楚之下邑，古蒋国也。春秋时弦子邑。白        
 公庙，楚白公胜。孙叔敖庙并墓。木母冢，下兰母也。                              
     ◇黄州                                                                    
     古邾城。古黄城，周之侯国也。木兰山。穆陵山，旧有关，见方舆记。峥嵘        
 洲，晋刘毅破桓玄处。武湖，南朝武湖戍主执谢晦是也。蔡太守庙，郡守蔡道恭        
 也。岐亭故县。                                                                
     ◇无为州                                                                  
     庐子邑城，见汉书志。潜城，楚之邑也。范增祠并冢。周瑜冢。何充冢。          
     ◇杭州                                                                    
     古州城，隋杨素创，见图经。钱塘，初为潮水所损，州人华信自以私钱作塘        
 捍海，因号钱塘。灵隐山，晋梵僧云：自天竺灵鹫山飞来也。临平山，晋武帝时        
 岸隋，出一石鼓，叩之无声。张华云：可以蜀桐，刻作鱼，而叩之。闻数里。天        
 竺山，葛仙翁得道之所。浙江，按山海经云：禹治水以氵至氵制河，又庄子云：        
 氵制河之水，是也。明星渎，敕使往天柱山投龙，必先祭之。葛仙翁丹井，今曰        
 葛坞。阿姥墩，昔裴氏姥居此酝酒，忽有三人至，饮讫因授药数丸，姥饵之月馀，      
 忽不知所在。郭先生祠并墓，东晋郭文也，有墓。伍员庙。赤松子庙。唐径山禅        
 师碑二，崔元翰、李吉甫词。                                                    
     ◇越州                                                                    
     侯城，夏后氏少康封子无余于越，始邑于此城。州城，隋杨素筑。勾践城。        
 会嵇山，有禹井，周礼：扬州之镇山曰会稽。法华山，晋时僧昙冀居此，诵法华        
 经，感普贤应见，因名之。秦望山，秦始皇刻石，前有方石广数丈，云是始皇座；      
 两厢亦有方石八所，云是丞相以下座。天姥山。沃洲山。若耶溪，即欧冶子铸剑        
 处。徐浩游之，云曾子不居胜母之间，吾岂游若耶之溪，因改为五云溪。箪醪河，      
 勾践投醪之所。王右军墨池。养鹅池。天长观，唐贺知章宅也。承天寺，晋徵士        
 许询宅也。戒珠寺，王右军宅也。天章寺，王右军兰亭也。禹庙，夏后少康立，        
 在禹陵上。勾践庙。禹陵，在会稽山上，有禹井在。汉灵文园，薄太后父茔也，        
 文帝置为园邑。文种冢。朱隽冢。郗冢。徐浩冢。贺知章墓。严子陵墓。刘纲        
 墓。禹穴碑。越王碑。江淹碑。曹娥碑，即蔡邕题者。虞世南碑。                    
     ◇苏州                                                                    
     罗城，盖闾所筑。吴城，伍子胥筑。馆娃宫、姑苏台，阖闾起。响■廊、采        
 香径，并吴王置。言偃宅。虎丘山，有平石容千人。松江，即吴江也。太湖，即        
 震泽也。女坟湖。蔡经宅。丁令威宅。慧安寺，有张僧繇画龙存焉。吴太伯庙。        
 吴王夫差庙。勾践庙。阖闾冢，左阊门外。庆忌坟，吴王僚之子。要离冢，在阊        
 门南城。伍子胥墓。干将墓，在将门外。申公巫臣冢。澹台灭明墓。梁鸿墓，在        
 要离冢北。何充墓。顾野王墓。                                                  
     ◇润州                                                                    
     吴季札庙，内有唐刺史萧定重刻孔子十字碑。汉荆王庙，在州衙内。甘露寺，      
 前对北固山，后枕大江，唐宝历中李德裕建，时甘露降于此，因以名。茅山，一        
 名句曲山。金山寺，在扬子江中，寺记云：金山旧名浮玉山，唐时有头ヌ挂锡于        
 此，因不头ヌ，后断手以建伽蓝，忽一日于江际获金数镒，寻以表闻，因赐名        
 金山。北固山，京口记云：回岭入江，悬水峻壁，北望海口，实为状观，因曰北        
 固。于此见本地志。                                                            
     ◇湖州                                                                    
     古吴兴郡城。鄣城，秦置鄣郡于此。桑墟，昔太守周敏劝人种桑艺麦，百姓        
 赖之，见吴兴记。大雷山。石郭山，张茂先曰：石郭生杨梅。是也。夏驾山，      
 山墟名云：昔帝杼南巡经此，因名之。溪，四水合为一溪。放生池碑，在文宣        
 王庙内。吴文帝庙，有碑。项王庙。吴夫王庙。郭文先生庙堂。汉太尉施延墓。      
 姚信墓。觉法师、西生并葬于此，见高僧传。                                      
     ◇婺州                                                                    
     古东阳郡，隋曰婺州，以其地当婺女之分野，故以名之。金华山，抱朴子云：      
 此山可以居神，免五岳洪水之患。甑山，其形似甑，东阳山水记云：东晋东安学        
 道于此，有石坛在。唐叔伦去思碑，达州刺史陆长文。义乌县，汉乌伤县也，异        
 苑云：东阳颜乌以淳孝闻，父死，负土成坟，群乌衔土助焉，而乌口皆伤，因以        
 名县。乌伤侯庙，后汉赵炳以方术治病，百姓神服，从者如云，令以其惑众，收        
 而杀之，民为之立祠室于永康，至今蚊蚋不入，人呼为赵侯祠。金胜山，异苑曰：      
 孙权时永康人入此山，遇大龟，烹之不烂。白阳山，东阳山水记云：晋陈留阮摇        
 公之弟妻刘氏伶之小女，性爱山水，渡隐于此山。                                  
     ◇明州                                                                    
     罗城，夏侯曾先地志云：晋刘牢之筑城以遏三江口，即此城也；或云越王无        
 诸筑。仲夏堰，唐刺史于季友开，溉田数千顷。唐刺史王密德政碑，李舟文，颜        
 真卿书，李阳冰篆额。孝子董黯祠，唐徐浩文并书。四明山，孙绰天台山赋云，        
 登陆则四明，天台是也。今按此山有四面各产异木，而皆不杂。它山堰，县令王        
 元纬置，溉田八百顷。今民祀之。古句章城。古鲒亭，汉书地理志云：鄞有鲒        
 亭。颜师古云：“鲒”音“结”，蚌也；“”，曲岸也，其中多鲒，故以名        
 亭。句余山，山海经云此山多金锡，少草木。大隐山，夏侯曾先地志云：大隐山        
 口南入天台北峰四明东足，乃谢康乐炼药之所。晋虞喜坟。梁虞荔坟，在慈溪鸣        
 鹤山。东门山，汉书志所谓天门山也。蟹浦，在定海，今有蟹浦镇。                  
     ◇常州                                                                    
     冲虚观，本登仙观，徐锴碑云：梁有王八百于此山修道也。夫椒山，左氏传        
 云：吴王夫差败越王于夫椒。杜预云：太湖中椒山也。奔牛堰，故老相传，古有        
 金牛奔此，故以名之，又梁载言十道志云：万栅湖有铜牛，人逐之，奔上东山；        
 人掘之，走至此栅，故川有栅口及牛堰之名。黄土渎，越绝书云：伍员取利浦土        
 及黄渎土筑阖闾城。是也。徐偃王庙。慧山，南徐州记云：南此数十里，山岭东        
 西各有泉，皆合溪西南入太湖。柯山，在慧山侧，即吴子仲雍五世孙柯相所治之        
 处。太伯城，越绝书云：吴太伯所筑。宋王华墓，宋书云：太保弘从弟也。齐王        
 琨墓。王僧达墓，在胶山南岭下大路北。临津城。                                  
     ◇温州                                                                    
     破石山，永嘉记云：永嘉江南岸有枯石，乃尧时神人以破石为椎，将入恶溪，      
 置之溪侧，遥望有似张帆，今俗号张帆溪。又郡国志云：东海信郎神娶海女为妻，      
 破石为帆，今东海有信郎庙。王表庙，吴志云：罗阳有神曰王表，周旋民间，言、      
 饮食与人无异，然不见其神，有婢名绩纺。白石径，太守谢灵运行县，至白石径；      
 有诗。玉环山，舆地志云：乐成县东南海中有地肺山，一名未陋山，去岸百余里，      
 周回四五百里，中无蛇虎，旧有民居，今无，而湖田宛然，疑此是也。北雁荡山，      
 图经云：昔有高僧全了入山洞，见此山岩，云是第五罗汉诸矩罗尊者所居。其山        
 灵异，中有宋真宗皇帝所赐承天灵岩两寺额及太宗御书。又晋张文骑白鹿于岩上        
 仙，今石上鹿迹犹存，遇水旱祈祷必应。                                        
     ◇台州                                                                    
     盖竹山，一名竹叶山，上有石室、石桥。天台记云：桥上有小亭，桥龙形，        
 龟背架在山壑，有两涧合流于下，氵曳为瀑布。景德寺，旧名国清寺，隋炀帝在        
 藩日，为智ダ禅师所建。唐会昌五年废，大中五年再置，柳公权书额，时以济州        
 灵岩、荆州玉泉、润州栖霞、台州国清为“四绝”。皇朝赐金额。天台山。赤城        
 山。桐柏观碑，唐天宝元年为司马炼师所立，玄宗御书额，其碑崔尚文，韩择木        
 八分书。                                                                      
     ◇虚州                                                                    
     好溪，旧名恶溪，水内多怪，唐大中年刺史段成式有善政，怪族自去，因改        
 今名。仙都山，一名丹峰山，见东阳记。石帆山，四山斗绝，下临长江。永嘉记        
 云：昔有神破永嘉江北山为帆而去。                                              
     ◇衢州                                                                    
     徐偃王庙，图经云：昔偃王为周穆王所伐，不之彭城而之越城之隅，弃玉几        
 于会稽水中。唐韩俞碑石在其内，龙游县南灵山乃本庙也。烂柯山，图经云：即        
 晋代樵人王质见石桥下二童子棋，质就桥下看之，二童子指示质斧烂柯焉。即此        
 是也。泉岭山，朱买臣云：东越居保泉山，一人守险，万人不得上也。殷浩宅，        
 基址犹存，土人号殷墙，今名废墙者是也。浩被废徙信安，故有此宅。龙丘山，        
 汉龙丘苌隐于此。谷溪源，汉书地理志云：会稽太末有谷水，东北至钱墉入江。        
 姑蔑城，按春秋哀十三年，越伐吴，王孙弥庸观见姑蔑之旗。杜预注云：姑蔑，        
 越地，今东阳太末也。又东阳记云：在谷水南三里，东门，临薄里溪是也。汉龙        
 丘苌墓，在龙丘山。毛璩墓。                                                    
     ◇睦州                                                                    
     铜官山，新安记云：秦时于此置官采铜，因以名。孝子泉，孝子图云：州民        
 夏孝先丧父，卢于墓侧，尝有野火奄至，俄而火灭，寻复涌泉出其地。                
     ◇秀州                                                                    
     李城，史记：吴伐越，越王勾践迎击之李。贾逵曰：越地。杜预曰：今        
 吴郡嘉兴县南有李城，即其地也。马塘堰，图经云：秦始皇三十七年东游至此，      
 改长水为由拳县，遏水为堰，既立，斩白马祭之，因名。昆山，吴地记云：华亭        
 谷水东二里有昆山，陆氏之祖葬于此，因机、云皆负辞学名，时人以玉出昆罔，        
 因而名之。秦始皇驰道，地志云：秦始皇至会稽、句章，渡海经此。陆士衡宅，        
 在华亭县西北三十五里华亭谷，有八角井。当湖，吴地记云：王莽改海盐县为展        
 武县，后陷为当湖。吴皇象墓，舆地志云：象字休明，广陵江都人，善隶书。          
     ○卷六                                                                    
     ◇江宁府                                                                  
     金陵，郡国志云：昔楚威王以此地有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。丹阳        
 城，江南地志云：汉丹阳县北有赭山丹赤，以为郡名。古扬州城。古方山埭，建        
 康实录云：于方山南截淮为埭。古鸡鸣埭，建康实录云：齐武帝早游钟山，射雉        
 至此山，鸡始鸣。方山，丹阳记云：方山山形方如印。雁门山。青溪，舆地志云：      
 青溪发源钟山。石头城，缘江图云：即楚之金陵。金陵城。凤台山，宋书：元嘉        
 中，秣陵王ダ见异鸟集于山，时谓之凤凰里，起台于山。华林园，即吴旧宫苑也。      
 乌衣巷，晋书云：纪瞻立宅乌衣巷，屋宇崇丽。地志云：晋书云，导自卜乌衣巷。      
 荣时诸谢有乌衣之聚。并此巷。言偃里，在上元县。秦淮，孙盛晋阳秋曰：秦开，      
 故曰秦淮。陆王宅。古金华宫，舆地志云：梁大同中筑。玄学基，宋元嘉中，立        
 儒、史、文、玄四学，是也。王晨之图经云：即许长史故宅。四望山，南徐州记        
 云：临江有四望山，吴大帝尝与仙者葛玄共登之。鄱阳浦，图经云：鄱阳王尝于        
 此置屯田。茅山，即三十六洞天之第八洞也。葛仙公丹井。芝山。摄山，地志云：      
 山多草，可以摄生，故名。蘼芜涧。龙山，旧名岩山，宋武帝改曰龙山，形似龙        
 见。玉泉山。溧水。楚平王庙。平陈碑，薛道衡文。                                
     ◇宣州                                                                    
     昭亭山，宋永初山川记云：宛陵北有昭亭山。花姑山，亦谓之麻姑山，昔麻        
 姑修道于此上，有仙坛在焉。逡遒城，春秋：公会吴于橐帛。杜预云：淮南逡        
 遒县。谢公亭，齐宣城太守谢玄晖置。琴高山。陵阳山，列仙传云：陵阳子明钓        
 得白龙放之。琴溪，即琴高控鲤之地。刘遗民钓台，东晋高士也。琴高钓台。葛        
 洪炼丹井。鹊岸，左传：楚以诸侯伐吴，败之于鹊岸。石鼓山，有石如鼓，天将        
 雨即鸣。楼真山，方舆记云：昔窦子明弃官学道于此山上。黄山，图经云：黄        
 帝与浮丘仙人炼丹于此。浮丘公仙坛，图经云：浮丘与黄帝游黄山，驻天都峰，        
 故有此坛。                                                                    
     ◇歙州                                                                    
     黟山。许真君祠，续仙传云：许宣平，歙人也。凤凰山，图经云：昔尝有凤        
 皇于此。扬之水。王鱼。松萝山。颜公山，图经云：昔有颜公隐于此山，后乘风        
 去。霭峰，唐李白诗：霭峰尖似笔。是也。石墨井，方舆记云：昔人采墨之所。        
 道人山，昔有学道者居之。蛟泽。                                                
     ◇江州                                                                    
     大江。九江庙。白公祠堂。董真君祠堂，神仙传云：董奉也。庐江。靖居山。      
 九江。湓浦。孤石，在彭蠡湖中心。庾亮楼。陶潜宅。谢灵运翻经台。古龙泉寺，      
 太守桓伊为远法师造。白傅草堂。葛洪山，方舆记云：葛仙曾游于此。王乔山，        
 浔阳新旧志云：仙人王乔曾游于此。浩山，浔阳志云：高三百四丈。古九江城。        
     ◇池州                                                                    
     独山。南陵城。南太原郡城。九华山，舆地志云：旧名九子山，有九峰。舆        
 地志云：上有九峰。蓬山。杏山，图经云：昔葛仙翁居此种杏。石门山，其势耸        
 峙如门。尧城，方舆记云：尧南巡至此城。舜城，城中有井，号曰舜井。许旌阳        
 印文，图经云：晋许旌阳逐蛟至此。今其印文在西岸崖壁之上。陵山。故太平县        
 城。旧陵阳县城。马当山。伍相公庙，即伍员也。管公明庙，即管辂故宅。陵阳        
 庙，即陵阳宰窦子明之。唐顾云墓。                                              
     ◇饶州                                                                    
     灵芝观。博士山，鄱阳记云：昔尝有书生居此。尧山，鄱阳记云：尧时洪水，      
 人登山避之。鄱阳山。望夫山。车门山，鄱阳记云：形如两车轮，相对如门。鄱        
 江水。句容水。邵父堤，唐刺史李复修，百姓思其德如邵父，因名。鄱阳古城。        
 石虹山，郡国志云：山形似虹。馀干山，旧名羊角山，唐天宝中改今名。观猎城。      
 干越亭。吴芮亭，鄱阳记云：吴芮于水口立亭。仙鹤山，张道陵曾学道于此。洪        
 崖山，方舆记云：洪崖先生居此，有洪崖坛。乐安江水。常乐水。仙人城。黥布        
 坟。梅钅坟，按汉书，钅即吴芮之将。                                        
     ◇信州                                                                    
     至阳观。灵山，亦名灵鹫山。六石山，上有六峰相连。雨石山，图经云：时        
 □□亢旱，邑人祈祭，多获嘉树。灵山水。九石水。陆鸿渐宅。玉山。玉溪。葛        
 仙观，鄱阳记云：葛玄得道于弋阳县。灵阳观，图经云：乃费长房投竹杖化龙之        
 处。阳山。葛仙翁捣药山。仙人城，方舆记云：山峰辟立，形如层城。仙人石桥，      
 故老云：是仙人凿石构桥之处。鬼谷山。龙虎山。馨香岩，鄱阳记云：许旌阳斩        
 蛟于此岩下。积翠岩，方舆记云：每蓄烟霭，与五面峰相对。铅山，出铅。荷湖        
 山，鄱阳记云：上有湖，多生莲荷。紫溪。张天师庙。                              
     ◇太平州                                                                  
     姑熟十咏诗石，唐翰林学士李白撰。浮丘山，浮丘公养鸡于山上，一名黄山。      
 蒲山，宋书：孝武帝大明七年巡于湖县，至蒲山，曲赦南豫州。金山，东方朔神        
 异记云：金山有铜，与金相类。牛渚山，晋书云：温峤至牛渚矶，水深不可测，        
 峤毁犀角照之，见水族奇形异状。夜萝人谓曰：与君幽明道别，何以相照，望夫        
 山，昔有人楚不还，其妻登山望夫，化为石。九井山，北征记云：九井山在丹        
 阳山南。龙山，晋书：大司马桓温尝于九月九日登此山，孟嘉为风飘帽落，即此        
 山也。琵琶山，方舆记云：以形似名。慈湖水。芜湖水。丹阳湖。南豫州城。谢        
 公宅，即谢也。白亭，方舆记云：宋武帝会群臣于此，为白之歌。桓公井，      
 晋司马桓温凿。陶贞白书堂。荆山，图经云：卞和得玉之所。王敦城，晋书：王        
 敦屯兵于湖，明帝阴察敦营垒。敦正画寝，萝日绕营，即此地也。桂月峰，梁杯        
 渡禅师经行之地，峰有桂树，每月夕宴，坐于下。楚干将坟，寰宇记云：复父雠，      
 三人以三头共葬其地，今芜湖是也。陶璜墓。陶侃墓。桓温墓。古冶子墓。            
     ◇南康军                                                                  
     贞风观。简寂观。庐山。石照山。黄龙山，浔阳记云：能兴云雨，有黄龙之        
 像。落星石，浔阳记云：有星坠水为石。彭蠡湖。王右军墨池。杨柳津。玉贞观。      
 太平观。石门山，有石如门。云居山。齐庾台，图经云：庾肩吾齐永明中置。钓        
 矶山，晋陶侃微时，尝登此垂钓。翻经东台、翻经西台，并谢灵运翻经之所。陶        
 侃南庙。李万卷墓。                                                            
     ◇广德军                                                                  
     白石山，一名桐源山，左氏传：楚子西、子期伐吴，及桐，即此地。桐水。      
 水。五牙山，图经云：伍员伐楚还吴，经此山。南奇湖。                        
     ◇洪州                                                                    
     麻山，图经云：东海仙人麻姑曾游于□。武阳水。风雨池，豫章记云：洪井        
 北有风雨池。豫章，生松阳门内，大二十五围，常心枯，晋永嘉中，忽更荣茂，        
 以为元帝中兴之瑞。梅福宅。王乔坛，方舆记云：西山中峰最高顶，名鹤岭，即        
 王子乔之遗坛，在岭侧。椒丘城，太守华歆所筑。十二真君宅。萧史坛。西山，        
 本吴王濞铸钱之所。松门山，上多松。葛仙坛。蛟井，盖许逊除蛟龙为害之所。        
 大雄山，即吴猛修道处，势出群山，因为名。华林山，昔浮丘公隐居之南峰，一        
 名浮丘。古丰城，按豫章记：雷焕见赤气于斗牛之间，谓宝物之精。掘县狱基，        
 得龙泉、太阿剑。剑池，即雷氏子佩丰城剑跃入水中为龙之处。石姥山。旌阳山，      
 昔旌阳令许逊曾游于此。古艾城，后汉书：刘陵，豫章艾县人，即此。吴真人宅，      
 方舆记曰：在武宁县。雷焕庙。徐稚冢。                                          
     ◇虔州                                                                    
     崆山，西京杂记云：崆山有空青。玉房山，南康记云：大石连耸，有玉房琼        
 室。玉石山，有石莹白如玉。贡水。章水。赣水，章贡二水合流，名曰赣江。大        
 庾岭。金精山，图经云：洞内有金床玉枕。覆笥山，舆地志云：山上石室中有石        
 笥玉牒，云是王孝子所留书。谷山，山下地名谷田，因以名。雩山。金鸡山，南        
 康记云：有金鸡常出入此山穴中。夜光山，南康记云：其山上夜有光，遥见若火。      
 萧帝岩，图经云：昔梁武帝尝读书于此。葛姥庙，西京杂记云：赣县有葛姥祠。        
     ◇吉州                                                                    
     吉阳山。龙须山。庐陵故城。长岭山，寰宇记云：有石墨，可以种火，是为        
 不灭石。龙陂。安城郡池，晋殷仲堪为太守，于郡西大池上筑台读书。禾山，昔        
 有嘉禾生于此山。会稽王道子墓。桓修墓，桓玄弟也。鄱阳侯墓，晋平南将军尹        
 濯也。                                                                        
     ◇袁州                                                                    
     道桥，图经云：本名卢桥，唐刺史萧定以王见于此，因名。大中祥符观，旧        
 名崇仙观，大中祥符元年赐今额。袁山，图经云：昔有高士袁京居之。仰山，峭        
 拔万仞，不可登陟。石室。宜春水，水甘美，宜作酒。宜春台。仙女台。钟山，        
 郡国志云：钟山，永嘉元年，因水，有大钟从山坠水中，验铭是秦时乐器，因名        
 之。洪阳洞，神仙传：洪阳先生所居。昌江。玉女墩，舆地志云：天将雨，即有        
 五色云气涌出石间，居人谓之玉女披衣。谢山，图经云：谢真君上之地，丹灶        
 履迹存焉。康乐故城，本名阳乐城，晋武帝太康元年改今名。谢灵运读书台。汉        
 宜春侯成冢。晋李琳墓。梁相袁璞坟。石屏风。                                    
     ◇抚州                                                                    
     魏夫人坛，即神仙内传：女华存也。峨峰山，本铜山，唐天宝中改。石廪，        
 荀伯子临川记曰：廪口开则岁俭，闭则年丰。石鼓，方舆记云：在宜黄水边，形        
 如鼓。临川水。温汤，郡国志：铜山下有温泉，常涌沸，可煮鱼肉。晋王右军墨        
 池并宅。谢灵运翻经台。玉清观，本景云观，大中祥符元年改今名。宝盖山，形        
 若宝盖。灵秀山。                                                              
     ◇筠州                                                                    
     祈仙观，寰宇记云：晋元康中道士黄辅真君上之宅。米山，豫章记云：生        
 禾香茂，为米精美。荷山，豫章记云：中多红莲。飞霞山，图经山：吴真君炼丹        
 之处。八叠山，方舆记云：以盘曲之数为名。谢山，方舆记云：即谢仙君上之        
 处。古康乐县城。敖岭，方舆记云：敖真人得道之处。鹫峰山。唐沈彬墓。            
     ◇兴国军                                                                  
     阖闾山，武昌记云：吴王阖闾与楚相持，伍子胥屯众于此山。印山，武昌记        
 云：阳新县有山，高三十丈，有字仿佛如印。阖闾故城。钟繇墨池，后汉钟繇临        
 池学书，水尽黑。翠屏山，本名石城山，唐天宝中改今名。黄石公城。孟嘉墓。        
     ◇南安军                                                                  
     横浦关，南康记云：汉将军杨仆讨吕嘉，下横浦。聂都山，山海经云：聂都        
 之山，赣水出焉。大庾岭。南康古城。芙蓉渡。君山。章水。后汉陈蕃子孙墓。        
     ◇临江军                                                                  
     天庆观，大中祥符二年赐今额。小阳江。袁水。葛仙公井。都玄观。玉笥山，      
 道书云：玉笥山有一福地、一洞天。ト皂山，道书云：此山有一福地。淦水，汉        
 书地理志云：淦水源出新淦县。古巴丘城，舆地志：吴后主分新淦、石阳二县地        
 置巴丘郡。陶母碑。吴丹阳太守聂友墓。晋陶侃母湛氏墓。                          
     ◇建昌军                                                                  
     仙都观，本麻姑坛，咸平中改今名。麻姑山，图经云：麻姑得道于此山。出        
 云山，本名白马山，唐天宝中改今名。飞猿岭，即谢康乐所谓猿峤也。军山。百        
 丈岭。                                                                        
     ◇潭州                                                                    
     岳麓山，有陶太尉井及阿育王葬释迦佛真身舍利。石虎，湘中记：每食廪粟，      
 昔长沙王吴芮时仓廪费耗，以生肉祭之，后断其头。橘州。王乔山。浮丘山。汨        
 罗山。蜀将军蒋琬宅。南岳衡山。祝融峰。紫盖峰。石廪峰。李相公书堂，即唐        
 邺侯泌也。长沙定王庙。陶太尉庙。舜庙。汉长沙王吴芮墓。                        
     ◇衡州                                                                    
     岣嵝山。酃湖。古酃县城。云阳山。后汉蔡伦宅。炎帝庙及陵。罗含墓。杜        
 甫墓。                                                                        
     ◇道州                                                                    
     营道山。九嶷山，一名苍梧山。舜陵，在九嶷山女英峰下。                      
     ◇永州                                                                    
     石鼓岩。浯溪，石崖上有元结中兴颂。白鹤山。                                
     ◇郴州                                                                    
     义帝庙。武丁冈，云成武丁尸解葬于此。洞灵山。桃花汤，四时常暖。义帝        
 陵。                                                                          
     ◇邵州                                                                    
     仙人石室，郡国志：邵阳有仙人石室，到则往往闻讽诵之声。扶阳江。当州        
 改格式司，旧本内敏州，其邵阳县即敏政县，晋天福初避讳改之，汉仍旧。扶阳        
 山。                                                                          
     ◇全州                                                                    
     二妃庙。湘山庙。零陵郡古城。                                              
     ◇桂阳监                                                                  
     零星江水。故平阳郡城，按唐书云：东晋置，陈废。九嶷山。东楼溪峰。九        
 嶷水。汉故县姥婆城。                                                          
     ◇江陵府                                                                  
     梁元帝庙。楚庄王庙。楚令尹于菟庙。宋玉宅，庾信所居。王镇恶宅。写经        
 台，图经云：刘虬注金刚经于此。落帽台，孟嘉为征西参军，九月九日游龙山落        
 帽，即此。楚昭王墓。楚孙叔敖墓。楚庄王墓。楚令尹墓。白君台。章华台，图        
 经云：楚平王与伍举登章华之台，是也。三休台。阳云台。马王溪，相传云：王        
 镇恶以马打作溪。调丝水，流声似调丝。华盖山。龙穴里，图经云：此里中出砭        
 成特，为医家所重，雨后人多得之。梁刘之遴墓。梁武帝母陵。符载宅，图经云：      
 载为刘同墓宾，时称名士，后隐居于此。陆法和宅，图经云：法和隐于江陵百里        
 洲，衣食居处，与一行沙门同，自号居士，不至城郭。狼尾山。伍子胥庙。左伯        
 桃墓。羊角哀墓。                                                              
     ◇鄂州                                                                    
     横江庙，鲁肃祠也。头陀寺，按王简栖碑文云：释惠宗所立。鹦武州。黄鹤        
 楼。峥嵘洲。丁固宅。蒋帝庙。黄鹤山。孙权城。吕蒙城，图经云：蒙尝屯兵于        
 此。吕蒙墓。黄邑墓。黄香墓。陶侃墓。                                          
     ◇安州                                                                    
     郧国公庙，春秋时郧公也。石岩山。郝侍郎钓鱼台，云郝处俊也。云萝泽。        
 风凰山。黄香山。黄香冢。                                                      
     ◇鼎州                                                                    
     润禾堰，旧名北塔，唐太守李增通古莼陂，由黄土堰注白马湖，入城隍，        
 是为永泰渠，北流灌新濠，灌田千有余顷，民畴赖焉，因名为润禾堰。伍员庙。        
 屈原庙。伏波将军庙。善卷坛，在德山上，古传善卷隐此山。本名枉山，刺史樊        
 子盖以善卷居此，改曰善德，后人惟号德山。梁山。壶头山，有石窟，即马援所        
 穿室也。内有蛇如百斛，云是援之余灵。沅水。芷江。畲溪。白马湖。明月池。        
 丹砂井。鹤泽，说苑曰：羊祜镇荆州，于沅陵泽中得鹤，教其舞以娱宾，因名焉。      
 司马错城，错为秦将，定黔中，据此城以扼五溪之要。招屈亭。春申君墓。桃源        
 山。金牛山。张旭墨池。沧浪水。沈公台。龙阳洲，李衡种橘处。                    
     ◇澧州                                                                    
     独浮山，图经云：昔浮丘子修道于此，山有松坞石室在焉。澧水。马援城，        
 图经云：马援南征所筑。铁冶山。天门山。                                        
     ◇峡州                                                                    
     西陵山。姜诗溪，后汉列女传：姜诗妻庞，养诗母，诗母好江水及鱼，尝远        
 汲水。后舍侧涌泉，跃出双鲤，以供赡姑，因以为名。尔雅台，方舆记：郭璞注        
 尔雅于此台上，见有郭先生塑像庙宇，春秋祠祭。荆门山。石鼓山。武落钟山，        
 本廪君所出也。系本云：廪君之先，故出巫诞落钟山石穴，中有二所，廪君出于        
 赤穴，余姓出于黑穴。廪君与巴氏、樊氏、覃氏、郑氏凡五姓，俱争神。廪君        
 往登穴屋，以剑刺之，剑不能着，独廪君剑著而悬于穴屋，因名为君长。方出有        
 神坛。夷陵山。明月峡。                                                        
     ◇岳州                                                                    
     君山，在洞庭湖中。洞庭湖。飞庙。屈原庙。云母泉，在黑山南。鸭栏山。      
     ◇归州                                                                    
     三阊大夫祠。伍相庙。麝香山。空ぎ滩。夔子城，春秋时夔子之国。屈大夫        
 宅。石门山。昭君宅。                                                          
     ◇辰州                                                                    
     壶头山，马援征蛮，从壶头进军，即此地也。明月山。酉阳古城，汉书地理        
 志，武陵郡有酉阳县。盘瓠神庙。善卷先生冢。                                    
     ◇沅州                                                                    
     武阳山。舞溪。唐十道图有晋褒城、苦杏城。                                  
     ◇诚州                                                                    
     无古迹。                                                                  
     ○卷七                                                                    
     ◇成都府                                                                  
     武担山，一名武都山，蜀记云：山精化为女子，蜀王纳为妃，不习水土而死，      
 王遣五丁于武都山担土为冢。笮桥。江水，亦名濯锦江，俗云：此水濯锦鲜明。        
 摩诃池。仙桥，华阳国志云：桥次有送客亭，即司马相如题柱之所。少城，图        
 经云：张仪筑。李膺记云：在大城西，故曰少城。锦里城，任豫益州记云：在州        
 南。文翁学堂，李膺记云：后汉时火，延学观皆尽，惟此堂存焉。司马相如宅。        
 岩遵宅。李膺宅。司马相如琴台。石犀：常璩国志云：蜀守李冰以此厌水怪。万        
 里桥，蜀使费聘吴，诸葛亮送至此桥，欢曰：万里之路，自此而始。望帝庙，        
 扬雄蜀王本纪云：杜宇自立为蜀王，号曰望帝。青羊观，蜀王本纪：老子谓关令        
 尹喜曰，后于青羊肆中寻吾，因置观。笮桥，一名夷里桥，以竹索为之。扬雄台。      
 龟化桥。成都城，周地图记：张仪筑城屡坏，不能立，有一龟周旋，巫言依龟行        
 处筑之，遂得立。盘古庙。何武墓。鳖令墓。费游墓。                              
     ◇眉州                                                                    
     白虎山，华阳国志云：秦昭王时白虎为害，邑人廖仲药作伏弩射杀之。导江        
 水，禹贡：岷山导江，即此是也。鱼凫津，一名彭女津。八郡志：犍为有鱼凫津。      
 彭女山，葛洪神仙传曰：有彩女从彭祖学道于此。鼎鼻山，益州记：周衰，九鼎        
 沦散，其一后于此山下江中，或见其鼻。犍为城，舆地志云：汉武帝遣唐蒙开夜        
 郎国，筑此城。彭祖墓。汉张纲墓。                                              
     ◇蜀州                                                                    
     瞿君祠，葛洪传云：后汉瞿武士岁绝食，服黄精、紫芝，入峨眉山，天皇真        
 人授以真诀，乘白龙而去。稠粳山，即二十四化之一也。妻阝江，郡国志云：出        
 麸金。古临邛城。圣母山，图经云：昔有老母于此得道。天国山，青城山记            
 云：青城山上八大洞，此其一也。石笋山，上有石笋，孤立十余丈。卓王孙冢。        
     ◇彭州                                                                    
     汉光武祠。二葛仙化。王沅化。九陇山，屈曲九折，因名之。葛贵山，地        
 图记云：昔葛永贵王道此山仙，因名之，即二十四化也。彭门山。                
     ◇绵州                                                                    
     罗贵山，昔罗公远真人隐于此。十八陇山。石新妇，昔有人远征，妻送至        
 此，因化为石，见蜀记。广济陂，唐时开，大溉民田。李太白碑，唐梓州刺史于        
 邵文。邓艾墓。谯周墓。                                                        
     ◇汉州                                                                    
     仙居观，图经云：李八百于此上。雍齿城，汉高祖时，雍齿受封于此邑。        
 庚除山，上有废庚除观，即二十四化之一也。鹿堂山，有鹿堂化，即二十四化之        
 一。姜诗泉，益州记云：姜诗事母至孝，母嗜江鱼，舍侧忽有涌泉，常出双鲤。        
 鹿头关，唐高崇文擒刘辟于此。贞阳观，本许旌阳宅。涌泉，张道陵记云：马明        
 先生于此得道仙。秦中观，张道陵记云：韩仲于此上。上观，张道陵记云：        
 李子元于此修道羽化。秦宓宅。李王□益州记云：即姜诗宅。                        
     ◇嘉州                                                                    
     秦相张仪祠。汉严君平祠。延祥观，旧名扬雄观，本雄旧宅，至道三年赐额。      
 导江，一名汶江。峨眉山。沫水，汉书沟洫志：李冰凿离堆，避沫水之患。石关，      
 郡国志：龙游县有二石关，即汉武帝使唐蒙通夜郎所置。平羌山，道书云：天下        
 有二十四化，此其一也。道士常正一得道此山，丹灶履踪存焉。铸钱山，即汉以        
 赐邓通者。陇宁山，神仙传云：昔有陇西人采药于此，服之羽化。汉武阳故城。        
 熊耳峡，图经云：诸葛武侯凿山开道，即熊耳峡东古道也。汉水，一名宝罄川，        
 汉孝成元延中，于此水得宝磬十六。张天师祖墓。                                  
     ◇邛州                                                                    
     临邛山，山海经云：邛崃山，邛水出焉。铜官山，史记：卓氏求远迁，致之        
 临邛，依铁山铸钱，即此也。邛池，李膺记云：临邛郡老姥得小蛇饲之，渐长丈        
 余后，姥为令所杀，因萝于令曰，我当报仇。是夜，四十里俱陷为湖。亦曰邛河。      
 火井，见左思蜀都赋。古临邛县城。鹤鸣山神庙，图经云：唐僖宗幸蜀，至利州，      
 有人自空而下，称鹤鸣山神来迎帝，寻失所在，因立庙。竹三郎庙，常璩国志云：      
 昔云，纱子于水滨得三节大竹，破之得三儿，因以竹为姓。后有大功，故立祠。        
 卓王孙宅。金刀观，有轩辕遗迹，雍熙元年置。主簿化山，图经云：唐兴主簿王        
 兴于此。七盘山。卓氏墓。                                                      
     ◇黎州                                                                    
     古飞越县城，本沈黎郡之地。夜叉穴，博物志云：蜀南沈黎郡高山有物似猴，      
 名ㄑ路，见妇人辄盗入穴，俗呼以此名。□□山，图经：唐于此屯兵御南戎。琉        
 璃城，唐李德裕所筑。                                                          
     ◇雅州                                                                    
     平羌水。陇西水。龙涧潭，潭深水浊，遇旱祷之有应。蒙顶山，尚书云：蔡、      
 蒙旅平，名。九折坂，郡国志：严道山有九折坂。                                  
     ◇茂州                                                                    
     龙泉山，郡国志云：下有湫水，一名龙池，水旱祷有应。岷山，王羲之与谢        
 安书云：蜀中山川如岷山夏含霜雹，校之所闻，昆仑之仲也。玉垒山，华阳国志        
 云：出璧玉。岷江。                                                            
     ◇简州                                                                    
     忠正王庙，即平西将军邓艾也。                                              
     ◇威州                                                                    
     本汉徼外羌冉■之地。雪山，有九峰，上有积雪，春夏不消。                    
     ◇陵井监                                                                  
     丹砂山，左思蜀都赋云，丹砂出其坡。导江水，禹贡云：岷山导江。汉阳川。      
 汉阳古城。汉朱辰庙，曾为巴郡太守，惠及民吏。蔡顺庙，图经云：县人蔡顺遇        
 一虎亻免首，若有所求，顺以手探其口得鲠骨，他日衔得一鹿置门而去，自是虎        
 不入境。牢固坟，十道志：蒯参至孝，葬母修坟坚固，因名。                        
     ◇梓州                                                                    
     邓艾庙。牛头山，形似牛头。九洲记云：葛仙翁游于此。涪江。灵江水。击        
 龙桥，方舆记：仙人翟君自峨眉山来系一龙于此。铜梁，见方舆记。九仙观，周        
 保定三年置，图经云：县民冯庞二家共九女，得道白日仙。射江，郦道元水经        
 注：涪江水东南合射江，故名。大弥江。龙潭，遇天旱，祈祷有应。广汉故城。        
 蚕丝山，每上春七日，士女游于此山，以祈蚕丝。陈子昂墓。                        
     ◇遂州                                                                    
     晋太尉邓艾庙并墓。广山，每岁旱，投龙祈雨。青石山，九州要记云：此青        
 石可以为罄。                                                                  
     ◇果州                                                                    
     唐谢真人祠，唐贞元年中，谢自然于金泉山白日上。嘉陵江。宕渠城。三        
 芭津。弹琴台，十道志云：左滨西汉水，丛薄蔚然，名相如琴台。司马相如故宅。      
 玉华宫，本名碧落观，一名玄贞观。唐神龙中，见黄云赤雾凝然，翳前后三日，        
 但闻斤斧之声，暨雾散云敛，有宫化出，上闻其事，赐今名。                        
     ◇资州                                                                    
     醮坛山，昔李阿真人修炼于此，后于蜀州新津上，其山无栖禽穴蚁。中江。      
 苌弘祠，方舆记云：弘无辜受戮死而血碧，后人立祠。资中县城。资江。王褒墓。      
     ◇普州                                                                    
     邓艾祠。凤凰山。安居水，中多鲤鱼。故老云，孟蜀尝取鱼于此，禁人采捕，      
 当时号曰“禁溪”。                                                            
     ◇昌州                                                                    
     伍子胥庙。葛仙山，葛洪于山得仙。盐井。旧昌州城。                          
     ◇戎州                                                                    
     蜀江。伏犀滩，水经云：昔黄牛从溪出，上此崖化为石。青衣江，古有青        
 衣国。滇池，汉书志：滇池县属益州郡。荔枝园，郡国志云：住施夷中，多以        
 荔枝为业，园植万株树，收一百五十斛。石┺滩，其石峥。                          
     ◇泸州                                                                    
     泸峰，按寰宇记，泸津关有泸峰，高三千丈。汶江。支江。泸江。石门，有        
 二立石，状若门。方山神祠，按华阳国志，方山神祠。方山。                        
     ◇合州                                                                    
     九炼山，唐道士任处华居此修炼，白日上。铜梁山，益部耆旧传云：昔楚        
 襄王灭巴子，封庶子于濮江之南，号铜梁侯。云门山，蜀都赋云：指渠口以为云        
 门。青石山，益州记云：昔巴、蜀争界不决，一朝密雾，石为之裂，于是州界始        
 判。上有古神祠。嘉陵江。涪江。渠江。什邡侯城，汉封雍齿为什邡侯于此。          
     ◇荣州                                                                    
     古夜郎国地。荣隐山，上有荣隐先生修道山。竹王祠，蜀记云：昔有女人于        
 溪浣纱，有大竹流而触之，因有孕，生子，自立为王，以竹为姓。汉使唐蒙伐        
 柯，斩竹王，土人因立祠。火穴，穴中时有炎火。古和义县城，山地产矿石，烹        
 炼成铁。石龟洞，近夜郎国。                                                    
     ◇渠州                                                                    
     长乐津。应灵侯祠，后汉车骑将军冯绲也。宕渠山，方舆记云：一名大青山。      
 八氵蒙山。渠江。流江古ク城，有古碑，文字磨灭。                                
     ◇怀安军                                                                  
     望帝祠。邓太尉祠，即邓艾也。金台山，华阳国志云：新都有金台山，水通        
 于巴、汉。中江。栖贤山，益州记云：李八百游此，遂有栖贤之名。望蜀山。三        
 江，山海经云：三江者，大江、中江、北江也。汶山郡有岷山，大江所出；崃山，      
 中江所出；居山，北江所出；东注大江。金船，按寰宇记云：古有金船，沈江        
 之东岸，民于水中往往见之。                                                    
     ◇广安军                                                                  
     渠江，一名渝水，源出渠州。羊山，故老传云：梁天监中，有居士栖隐其间        
 讲诵，有山羊跪听。                                                            
     ◇富顺监                                                                  
     金川神庙，盖盐井神也，伪蜀封为金川王。圣灯山，有圣灯。俗言：灯见则        
 封域宁谧，岁丰稔。神龟山。支江利济池，传云：用此水淋灰，则盐乾白而咸。        
     ○卷八                                                                    
     ◇兴元府                                                                  
     旱山，十道志云：山傍有石牛，盖秦所造，以绐蜀者。宋范柏年对明帝曰：        
 汉中惟有文川、武乡、廉泉、让水。帝嘉之。街亭，三国志：魏张与蜀将马谡        
 战于此。龙蹊，按道家杂记：张鲁女浣于山，有雾蒙身，遂孕，耻之，投汉水死，      
 殡于龙岗山顶，有龙子数来墓前，遂成蹊径。青城山。斗山，开山经云：斗山五        
 穴，通昆仑诸山；中有千岁虾■，名“肉芝”，食之多寿千岁。樊哙台。美农台，      
 汉中记云：太守桓宣登以劝农。韩信坛，汉书：齐戒筑坛，拜韩信为大将军。是        
 也。扁鹊城，郡国志云：城下有泉，天旱以羊投中即雨。古胡城，蜀记云：汉张        
 骞使匈奴，与胡妻堂邑父俱还至汉中，筑城居之，即此城也。甘亭戍，隋书志云：      
 有关官。阳关，汉所立。箕山，有秦王猎池，冬夏不竭。郡国志云：郑子真隐于        
 此山谷。又有丙穴。褒谷，蜀人使五丁所通道也。汉王城。氵尽口化，神仙诸化        
 之一，咸平中敕赐。太宗御书藏于此。白马山，图经云：张衡于氵尽口乘白马        
 仙。沔阳故城，汉志云：有铁官。西乐城，按方舆记：其城险固。张鲁城。汉高        
 祖庙。唐公，碑略云：仙人唐公，城固人，为郡吏，有仙人与药，妻子、六畜倏        
 然俱去，得专铭云“项伯家”。                                                
     ◇利州                                                                    
     皇泽寺，有唐武后真容殿。按武士为利州都督，生皇后于此。望乡台。邓        
 艾城。                                                                        
     ◇洋州                                                                    
     唐天宝中，王钅共奏开清水谷路，复置华阳县，其年于太白山崖下山石壁得        
 玉册，遂改为真符县。平阳城，汉中记：汉以南郑县之西乡封班超为定远侯，即        
 此也。白公城，汉中记云：秦白起尝为汉中守。寒泉，汉中记云：秦唐公房师事        
 仙人李八百，公房渴，八百以杖指崖，出涌泉即此。传登之者必加严肃，或喧哗        
 立有风雷暴起，以此为名。                                                      
     ◇阆州                                                                    
     阆中古城，本张仪城也。又按郡国志云：秦惠王执巴子以归，分其地为三十        
 县。玉台，唐刺史滕王常于此游息也。云台山，述巴志云：一名天柱山，上有池，      
 宜五谷，无恶毒，可度灾。张道陵仙之山也。玉女池，在天目山上，有自生稻，      
 王建命本州刺史收刈而进。鲜于通碑，颜真卿文。开明蚕丛。                        
     ◇剑州                                                                    
     阴平，三国志：邓艾自阴平阁道悬车束马，迳江油出大业。石牛道，按常璩        
 国志，蜀王遣五丁引石牛入蜀，秦大夫张仪、司马错等从石牛道伐蜀，灭之。张        
 恶子庙，华阳国志：梓潼有张恶子祠，土人岁上雷杼十枝，俗呼为“霹雳■”，        
 形如织梭，水旱祈祷有应。邓艾庙。五妇山神祠，蜀记：秦王遗蜀美女五人，蜀        
 王遣五丁迎女至梓潼，化为石。                                                  
     ◇巴州                                                                    
     古巴子国。七盘山，其县因山为名。白马穴。虎牙山。姜诗山。                  
     ◇文州                                                                    
     旧扶州城门，魏废帝西逐吐谷浑，讨定阴平，于此置邓州及邓宁郡，后改为        
 宁州。隋为扶义郡，炀帝为同昌郡。唐初为扶州，大历中废。                        
     ◇兴州                                                                    
     青泥岭，山顶常有烟云霰雪，中严间有龙洞，其山岭上入蜀之路。神母墓，        
 乡人欲窥，则巨蛇横道，莫能前。                                                
     ◇蓬州                                                                    
     火井，按寰宇记，水涸时，以火投其中则焰出，移时方灭。古宕渠县城。后        
 汉车骑将军冯绲冢，绲字鸿卿，巴郡宕渠人。                                      
     ◇龙州                                                                    
     县本隶兴元府，皇朝平蜀割出，直申奏朝廷，仍属利州路。金牛驿，扬雄蜀        
 土本纪云：蜀令五丁力士率置牛还成都，秦随牛伐蜀焉。百牢关，汉于此置关。        
 れ冢山，禹贡云：岷、れ既艺，文是也。                                          
     ◇夔州                                                                    
     春秋时，庸国之鱼邑。古楚宫，襄王所游，见寰宇记。白帝城山，公孙述□        
 □。大仙庙，巫山神女祠也。白盐山。三峡山，谓西峡、巫峡，见方舆记。八阵        
 碛，自然而成，在江水之中。滟预堆。赤甲城，见寰宇记。古信州城，梁置。          
     ◇黔州                                                                    
     伏牛山，方舆记：山左右有盐井，州人置灶煮以充用。婆萝三王礼堂，令春        
 秋祭祀。头山，按方舆记：山形似壶，马援曾战于此。三吾山，昔邓艾尝用        
 师于此。巴江，又名白沙水。涪陵江。内江，水经云：即延江支津也。浪溪，有        
 朗山，出野狼，眼在背上，能食诸兽，见郡国志。龙潭，祈雨有验。                  
     ◇达州                                                                    
     古通川县城，其一后魏恭帝立，唐移治ク城，遂废；其一在县东，即ク城也。      
 古东关郡城。明通院，治宣汉盐井场。按寰宇记，地里名长腰咸，源在大江龙骨        
 石窟中涌出。其俗，男女不耕蚕，货杂物以代钱。石城山，四面悬绝，见寰宇记。      
 万顷池，图经云：楚公子黄歇所居之遗也。                                        
     ◇施州                                                                    
     古沙渠县地。招抚蛮人盟誓庙，在边上，近高州界首。清江水，水经云：水        
 色清，照十丈，因名。古业州，隋义宁二年置，唐贞观八年废。按黔中记，施王屯      
 余址。                                                                        
     ◇忠州                                                                    
     古巴子城，方舆记云：一名故石城。禹庙。景德观，图经云：前汉王方平得        
 道之山。旧名仙都宫，咸平元年赐太宗皇帝御书一百二十卷，景德元年赐今额。        
 屈原碑。平都山，按神仙传，后汉阴长生于此山白日天，有炼丹遗迹存焉。南        
 宾县尉司，本伪蜀龙渠镇，属夔州，皇朝割属忠州，移南宾县尉于此。                
     ◇万州                                                                    
     使君滩。龙女洞，水旱祷祠有应。高梁山，江源记云：尾东跨江，西首剑阁，      
 东西数千里。又剑阁铭云：梁山，积石峨峨。                                  
     ◇开州                                                                    
     灵洞，在州西南温井后山侧，唐广德初雷震而成，事见图经。神仙山，中有        
 中仙宫，唐节度使章仇兼善琼置。鲤城山，四面峭绝，见寰宇记。                    
     ◇涪州                                                                    
     古涪陵郡城。汉枳县城。有石门二，东有石鼓，见周地图记。相思寺，图经        
 云：石上有佛迹，状如履所迹践。宋元嘉中，僧法畅见之涕，思念大圣，于时道        
 俗崇信，请立寺，号灵迹寺。罗浮山，连延入南海，见十道志。锦绣洲，按周地        
 图记，在铜柱滩东，此洲能织练，故名之。横石山，按寰宇记，后汉岑彭破公        
 孙述将侯丹于黄石，即此。铜柱滩，见周地图记。大石洞，水旱祈祷有应。涪江，      
 一名巴江，一名涪陵。李陵益州记云：内江至关头滩，悬崖倒水，舟楫莫通。          
     ◇渝州                                                                    
     昔周武王克商，封同姓为巴子，见地理志。古江州县城，巴中志云：张仪所        
 筑。又汉县，属巴郡。白君山，旧经云：昔丘道成仙。七门山，在岷江。              
     ◇云安军                                                                  
     博望滩，荆州记云：张骞奉使西域，于此覆舟。亦曰使君滩。唐杨云外尊师        
 碑，在云宫，杜光庭文。                                                      
     ◇梁山军                                                                  
     木伪蜀屯田务，乾德中废，开宝三年升为军。高梁山。                          
     ◇南平军                                                                  
     无古迹。                                                                  
     ◇大宁监                                                                  
     始宁郡，后周置，天和二年废入永昌郡。永昌郡城，按隋书地理志，后周置，      
 寻废。咸泉。盐井。古永安郡城，在监郭之侧。                                    
     ○卷九                                                                    
     ◇福州                                                                    
     九仙山，越王无诸九月九日尝宴于此，大石为樽尚存。越王山，即越王旧城        
 中，有越王井。金崎江。鳝溪，溪大鳝长丈余。石鼓山。行山，郡国志云：闽县        
 有行山，一名霍山，形似香钟。飞山，越王时，自海飞来。越王石，方舆记：常        
 隐云雾，惟清廉太守乃得见，宋虞愿观见之。营头戍，越王所置。螺江，搜神记        
 云：闽人谢端钓得异螺，因名之。香炉山，道士章寿于此学道。延平津有蛟龙害        
 人，寿入水斩之。香炉山仙人坛，唐天宝七载置。仙游山，列仙霍童游处之所。        
 本名霍童山，天宝中改之。峰上有坛，又有一小石瓮，中有水，味甚甘。峰南有        
 石步廊、石堂，东复有石桥，跨涧，居人或时闻钟鼓之音。佛迹石，大盘石上有        
 大足迹，昔有胡僧经此，云是佛迹。海坛山。石亢岭。大妃小妃山，故老云：越        
 王葬溪岸大石上。                                                              
     ◇建州                                                                    
     黎山，郡之胜概也。梅福山，方舆记云：福炼丹于此，今有仙坛。茶山。        
 仙人洲，一名坠马洲，萧子开建安记云：梅真人上坠马于此。小松溪。玉清洞，      
 图经云：晋世有渔者游潭中，见石室，额有金字云“玉清洞”，因前其庭。有        
 人出曰：此司命之府也。渔者骇而退。萝笔山，俗云：江淹萝笔之所。武夷山。        
 汉祀山。浮石山。芹溪。子期山，建安记：华子期尝师角里先生，得隐仙灵宝之        
 法，后居此山。湛炉山，图经云：昔湛王铸剑于其上，因而为名。九石潭。越王        
 台。武夷山君庙。鸡岩，建安记：与武夷山相对，半岩有鸡窠焉。洞宫山，图经        
 云：洞中有莲花石，又尝有人游之，获石龟、鹤、藤、竹、仙人绳。莲花峰。          
     ◇泉州                                                                    
     夹山庙，每岁旱，祈祷多应，故祠祀特盛。岛屿在海中，上居民。晋江。乐        
 洋江。放生池。天水淮，唐太和三年刺史赵所开，长二百三十步。尚书塘，唐        
 刺史赵昌置，号常稔塘，昌后为户部尚书，镇南海，因改名。赵淮，在晋江县西        
 一百步，刺史赵所开，长二百三十步，阔一十六步。飞阳神庙，晋太康年，夜        
 有雷电起于庙庭，明已移于江北，故曰飞阳庙。延福寺，中有西峰，即唐徵君所        
 处，有石砚、石器等并存，并有石篆题曰“高士峰”。佛迹山，上有足迹，故老        
 相传以为佛迹。金鸡山，昔常有金鸡见于上。蕉山。桃林溪。九窦山。卧龙山。        
 三髻山。屿山，在海中。锦田山。越王山。唐翰林学士韩墓。                      
     ◇南剑州                                                                  
     演仙山，图经云：仙人演氏炼丹于此。演仙水。天阶山，萧子开建安记云：        
 山下有宝华洞，即赤松子采药之所。金泉山。石帆山。落星穴，建安记云：晋义        
 熙年，长星堕其处为此穴也。并榈山，上有天柱石，不生群木，有径号走马埒，      
 石上仙人马迹存焉，中多产并榈木。七台山。                                    
     ◇汀州                                                                    
     至道宫，唐开元一十八年置，本名开元宫，内有明皇真容，皇朝改今额。灵        
 蛇山。鸡龙山。{襄}荷岭。九龙水。寅湖。勤江溪，或曰龙潭，岁旱，祈祷多        
 应。                                                                          
     ◇潭州                                                                    
     苦竹溪。九侯山。天公山，阴晦则闻箫鼓之声。藿溪。双髻山。罗溪。董奉        
 山，仙人董奉游此，石上琴台、丹灶犹存。牛岭。龙溪。马岭。                      
     ◇邵武军                                                                  
     九龙观，唐贞观中，九龙见于陂池，各有天尊驭之。长图写以闻，遂置观。        
 高平苑，建安记云：越王校猎之所。乌君山，山顶有二石，各十丈，苍黑，间叶        
 分枝，状如双蔓，谓之“双石”。鸣铙山，图经云：越王无诸尝畋猎于此，鸣铙        
 载旗，因以名焉。龙门溪。                                                      
     ◇兴化军                                                                  
     壶公山，昔有人隐于此，遇一老人引于绝顶，见宫阙台殿，云此壶中日月也。      
 九仙山，何氏兄弟九人栖此登仙。九鲤湖。壶公庙。龟山，院图经云：僧无了尝        
 隐于此，遇一神龟，蹑四小龟而行，无了异之，遂居其地为院。大飞山，山地本        
 平湖数顷，一夕风雨暴至，旦见此山耸峙，因名焉。飞乌溪。大目溪。百丈岭。        
 百丈溪。转水台，在百丈溪山岩下，有水，或岁旱，居人壅之回流入城，即应期        
 澍雨。                                                                        
     ◇广州                                                                    
     南越王墓，南越志云：尉佗葬于此。南海广利王庙。王仙□菖蒲，因菖蒲涧        
 为名。番山，山海经云：桂林八树，在贲禺东。贲禺，即番禺也。禺山，吴录云：      
 尉佗葬。灵洲山，南越志云：肃连山西有灵洲。郭璞云：南海之间有衣冠之气，        
 即斯地。罗浮山。凤水，自高流下，巨石激散，如凤舞之形。贪泉，晋刺史吴隐        
 之饮而成诗，即此泉。菖蒲涧，有菖蒲丛生于涧中，一寸九节。浮练洲，有白沙，      
 望之如练。荔支洲，南越志云：其上多荔枝。琵琶洲，图经云：形若琵琶。万岁        
 井、千秋井，皆都督刘巨置。牛潭，昔有渔人见金牛自水而出。废番禺县。鼓门，      
 广州刺史周敞采龙山木杰门鼓，一给桂林郡，一给交州，击则二鼓相应。五羊城，      
 南越志：昔有五仙人骑五色羊至此。贪泉碑，唐陈元伯文。会仙观，记云：何仙        
 居此食云母，唐景龙中白日仙。白水山。杯渡山，世传杯渡禅师渡海来居此山。      
 珊瑚洲，昔有人于海中纲得珊瑚。紫溪水。金芝岩，旧记云：唐开元中于此获灵        
 芝。龙磨角石，相传云：每春有龙于上磨角，新旧迹存焉。金钅巢潭，秦时昆仑        
 贡犀牛，带金钅巢入此潭。葛洪丹井。任嚣墓，汉南越尉。                          
     ◇韶州                                                                    
     唐张九龄庙。芙蓉山，郡国志云：汉末，道士康容仙于此。灵鹫山，山似        
 天竺灵鹫山，因名。桂山，上多菌桂。玉山，昔有人得玉璞于此。莲花岭。韶石，      
 郡国志云：舜尝登石，奏韶乐。浈水。桂水。曹溪水。张九龄宅。灵池山，有碑        
 云：开山和尚灵震于山顶开池。仙人石室。昌山，士庶嬉游。唐武德中，夜有星        
 如银，坠于山顶。锦石。                                                        
     ◇循州                                                                    
     白鹿山，唐开元中，有白鹿游于罗浮山。博罗山，郡国志：循州有博罗山，        
 浮海而来，博着罗山，故名。龙川江，有龙穴，潜通于海。大万湖。                  
     ◇潮州                                                                    
     越王走马埒。古义昭县。凤凰山，南越志为翔凤山，一名凤皇。金城山。恶        
 溪水。揭阳楼，唐刺史韩愈建。                                                  
     ◇连州                                                                    
     桂阳山，旧名灵山，唐天宝中改。方山，与九疑相对，高下相等。贞女峡，        
 荆州记云：秦时有女子化为石，在东岸穴中。湟水，汉路博德讨南越，出桂阳，        
 下湟水。古连州城。阳岩山，日出先照此山。安乐水。二桃水，源出桃泉山。山        
 梯，山经云：山高偏见四野，因名。                                              
     ◇贺州                                                                    
     橘山，上有名橘树。临贺水。白云观，图经云：张天师于此上仙。仙溪水，      
 多菖蒲。龙溪水。是陂龙水，郡国志云：鱼登此门化为龙，不过者曝鳃黠额。        
 桂岭山，山多桂竹。萝水。                                                      
     ◇封州                                                                    
     骐ら山。白马山，有巨石，上如马。西江，源出邕州。封口水。忠谠山。猿        
 居山，多猿。忠谠水，源出忠谠山。                                            
     ◇端州                                                                    
     端溪，州以此溪名。至道观，本名白鹤观，至道中改。石室山，以其下有石        
 室。歌乐山，风起声如音乐。古鹄奔亭，搜神记曰：汉何敝为交趾刺史，行部宿        
 此。夜半，有妇人称冤。敝命掘之，有双鹄奔出。                                  
     ◇新州                                                                    
     思龙水，源出思龙山。氵索水。                                              
     ◇康州                                                                    
     陆贾庙。利人山，亦名香山。吴录云：端溪山有五色石，石上多香草，俗谓        
 香山。端溪水。石斛山，山出石斛。                                              
     ◇南恩州                                                                  
     龙鼍山，郡国志云：山有龙鼍水。昆山。仙人石，郡国志云：又名仙人床。        
 金鸡石，出郡国志。昆水，源出昆山。朱华谷。                                    
     ◇梅州                                                                    
     西洋山。程江，昔程文家此江口，乡里推服，州为上言，遂以为程乡。六        
 目池，按图经云：有六目龟游于池。                                              
     ◇南雄州                                                                  
     贞仙二女祠，图经云，秦时二女子避地于此，得道飞仙。大庾岭。龟湖山。        
 浈昌水  ，齐范云为始兴太守，至此赋诗云：且汲修仁水，不饮斜阶流。楼船水，      
 汉杨仆为楼船将军，出豫章，下浈水，即此。梵云寺。                              
     ◇英州                                                                    
     望夫冈，昔有人南征，其妻于此登望而死。鸣弦峰，图经云：舜南巡，援琴        
 于此，峰南有薰风亭。沱水，尔雅云：江有曲水曰沱。尧山，始兴记云：尧南巡        
 经此山。浮云岭。熊耳岭，状如熊耳。古衡州城。白鹿山，始兴记：晋张方为含        
 光令，有德化，感白鹿群游。                                                    
     ◇惠州                                                                    
     无古迹。                                                                  
     ◇桂州                                                                    
     訾洲亭石记，唐柳宗元撰。隐山。独秀山。阳江。白石水。颜延之宅。唐李        
 袭志为桂州总管。齐裴昭明为始安内史。唐李靖为岭南道安抚使，平蛮颂碑。草        
 书岩，唐有僧名云，学王羲之书，居此。乳洞，垂乳万数，其色湛然。楚王城。      
 橄榄山。翠眉山。凤凰山，唐初有凤皇栖其上。越王庙，即佗也。                    
     ◇容州                                                                    
     牛山，方舆记云：石如牛。昆仑水。都峤山，即洞天之一也。石抱山，方舆        
 记云：山多竹木，葱翠如抱。旧绣州城。勾漏山，即洞天之一也。鬼门关，汉伏        
 波将军马援讨林邑蛮，路由此，立碑，石龟尚在。古铜州城。勾漏县城。射炉山，      
 形如香炉。箫韶山，常闻乐声。                                                  
     ◇邕州                                                                    
     苦竹山，多苦竹。郁水。邕水。银瓮，昔有仙人居是岩，炼药既成而去，遗        
 此瓮，人或上山观之，则失其处，及下瞻望，复见之。石鱼，在江滩下，有石壁，      
 壁上有鱼形。仙人床，在左江溪洞临流山上岩中，往来舟人咸望见之。昆仑山。        
 石燕山，故老传云：天欲雨，其中石燕皆飞焉。                                    
     ◇象州                                                                    
     象山旧城。旧县城。龙泉台，春夏冷，秋冬温。古长风城。旧州城。雷江古        
 城。仙岩山，中有涌泉，经冬不竭。仙人山，有仙人换骨函在。穿山，有穴，南        
 北相遇。汉马援获白鹿，因立此州。象山，其形如象。居鹿山，天欲雨，云气如        
 鹿。阳口溪水。龙泉水。雷山，每雷雨，皆从此山而起。仙人岭，岭表记云：象        
 州武仙县旧有神人聚集高山，羽驾时见。大藤溪。郁林水。旧桂林县城。思玉山。      
 雷江。古郎城，在古郎山，因名。                                                
     ◇融州                                                                    
     蓉山。筒岭。真仙崖，岩洞中有白石，高丈余，如天尊像，道服霞披俨然。        
 本名灵岩山，咸平元年改今名。鸬鹚山，多鸬鹚。浔江。真仙岩溪。武阳江。古        
 龙溪水。                                                                      
     ◇昭州                                                                    
     开元观，有唐明皇帝御容。目岩山。荔浦水，源出桂州荔浦县。平乐水。乐        
 州城。银殿山。甘岩山，有泉甘美。龙母庙，苍梧郡有媪，因浣得卵，大如斗，        
 贮器中，浃旬有物如守宫出焉。秦始皇闻之曰，此龙子也，乃具礼聘之。媪恋土        
 不乐。及媪殒，因立庙。                                                        
     ◇梧州                                                                    
     火山，岭表录云：每三五夜一见于山顶。鹤奔冈，汉太守刘曜尝凿断冈，有        
 双鹤飞去。班石，舆地志云：广信县东有孤岩，有班石，皆五色。桂江。三江，        
 郡国志云：州有朱丘临水，南枕广江，左带郁江，谓之三江。鳄鱼池，搜神记云：      
 扶南王范寻常养鳄鱼十头，若有犯罪者，投与鳄，不噬，乃赦之。                    
     ◇藤州                                                                    
     龙母庙，图经云：昔有温姥，后人立庙。                                      
     ◇龚州                                                                    
     石人山，每亢阳，祈祷有应。在子州，上有黑石状人。                          
     ◇浔州                                                                    
     思灵山。石鹿山，有石如鹿。师子山，状如师子。浔水。郁江。思苑水。          
     ◇贵州                                                                    
     南山，在郁林县南，故老相传葛仙翁于此炼丹。龙马山，状如马。文章岭，        
 以山石文，故名。石牛，郡国志云：岁旱，民割牲取血以和泥，涂牛背，祀毕即        
 雨。郁林石。龙山。府城，俚人藤氏。                                            
     ◇柳州                                                                    
     仙人山，有石形如仙人。乌岩山。龙壁山。浔江水。龙江水。罗池。罗池侯        
 庙碑，唐吏部侍郎韩愈文。伏波将军庙，即汉马援也。                              
     ◇宜州                                                                    
     玉虚观。会仙山，常有紫云、玄鹤乘空而下，止于此山，如神仙之会。龙江，      
 相传江道如龙。高峰山，昔有陆猿仙隐于此山。                                    
     ◇宾州                                                                    
     贞翠亭。壁仙亭。古漏关。钱山，图经云：昔有居人蒇铜钱于此。宾水。古        
 漏水，经古漏山，因名。镆耶山，昔得古剑于此。                                  
     ◇横州                                                                    
     乌蛮山，昔有乌蛮人居此。登高岭，九月九日居人置酒聚乐于此。香桷山，        
 傍有稻田。                                                                    
     ◇化州                                                                    
     三江水。灵山，昔士俗尝闻山上有音乐声，遂名。陵山，昔有乡人姓陵居此。      
 特思山。水。大海。水月台。                                                  
     ◇高州                                                                    
     射狼山，图经云：有人于山中射得白狼。高凉山。龙湫山，下有泉，邑人置        
 龙湫庙。潘山，昔有方士潘茂于此炼丹。仙山，藩茂于此仙。方舆记：故潘州。      
     ◇雷州                                                                    
     威化雷公庙，岭表异录云：雷州之西有雷公庙，每岁配率造连鼓、雷车，置        
 庙内，有以鱼彘肉食者立为雷震，人皆畏惮。擎雷水。陷湖，图经云：本陆地，        
 陷为湖。贞女台，故老传云：昔有女子父母殁后独居此。                            
     ◇白州                                                                    
     宴石山。二角山，二峰角立，因名。蟠龙山，形蟠屈如龙。大江，源出容州        
 大容山。博白水。马门滩，马援南征，以江流迅激，舟楫不通，乃疏作尽去其石。      
 余有二巨石，双立若门，因谓之马门，如奔马。温汤。绿珠宅基。                    
     ◇钦州                                                                    
     钦水。罗浮水。罗浮山，见隋书。                                            
     ◇郁林州                                                                  
     寒山，南越王尉佗遣人入山采橘，经七日方回，问其故，云山中大寒，不得        



                                                                           
 归，因名。独莲山，上有池，中有莲。渐大山。郡国志云：党州山北渐大，状如        
 塔，一名宝塔山。鬼门关。郡国志云：在牢州界。谚云，若度鬼门关，十去九不        
 还。言多瘴也。罗望江。故牢州城。故党州城，郡国志云：在党州界，即古城。        
 黄都山，昔有樵夫迷路，见五黄衣黄冠语曰，吾都此山。                            
     ◇廉州                                                                    
     开元宫。狼头山，方舆记云：昔南越王尉佗屯军于此，舂谷而如山。北龙山，      
 其形似龙，山从北来。五黄山，有樵者迷路，见五人黄冠朱颜相与谈笑，指示迷        
 者得归。苏磨桥，见南越志。明月溪。绿云溪。珠池，郡国志云，合浦海曲出珠，      
 号曰珠池。合浦水，方舆记云：去合浦八十里有围州，其地产珠。古城，在古廉        
 州西南，即汉孟尝为太守还珠之处。古城，在古廉城东，宋太始中，陈伯绍获青        
 牛之处。                                                                      
     ◇琼州                                                                    
     汉朱崖儋耳郡地。黎母水，源出黎母山。龙眼水，在琼山界。龙母庙，事见        
 昭州。焚ズ。小江水，旧经：水即汉将平儋耳焚ズ船之处。连延水，在琼山县界。      
     ◇昌化军                                                                  
     景星观，唐乾封中置。伏波王庙，即汉马援也。天庆观，大中祥符四年置。        
 师子石，形如师子。昭山。黎母山水。昌化石，云极灵异，祈祷多应。                
     ◇万安军                                                                  
     唐贞观中，崖州都督、云南公冯世接分所部文昌县地，立为此州。                
     ◇朱崖军                                                                  
     开宝中，准敕改今名。                                                      
                                                                               
     ●宋史王存传                                                              
     王存字正仲，润州丹阳人。幼善读书，年十二，辞亲从师于江西，五年始归。      
 时学者方尚雕篆，独为古人数十篇，乡老先生见之，自以为不及。                    
     庆历六年，登进士第，调嘉兴主簿，擢上虞令。豪姓杀人，久莫敢问，存至，      
 按以州吏受赇，豪赂他官变其狱，存反为罢去。久之，除密州推官。修洁自重，        
 为欧阳、吕公著、赵所知。治平中，入为国子监直讲，迁秘书省著作佐郎，        
 历馆阁校勘、集贤校理、史馆检讨、知太常礼院。存故与王安石厚，安石执政，        
 数引与论事，不合，即谢不往。存在三馆历年，不少贬以干进。尝召见便殿，累        
 上书陈时政，因及大臣，无所附丽，皆时人难言者。                                
     元丰元年，神宗察其忠实无党，以为国史编修官、修起居注。时起居注虽日        
 侍，而奏事必禀中书俟旨。存乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿故事，神宗韪其        
 言，听直前奏事，自存始也。                                                    
     明年，以右正言、知制诰、同修国史兼判太常寺。论园丘合祭天地为非古，        
 当亲祠北郊如同礼。官制行，神宗切于用人，存请自熙宁以来群臣缘论事得罪，        
 或诖误被斥而情实纳忠非大过者，随材召擢，以备官使。语合神宗意，收拔者甚        
 众。又言：“赦令出上恩，而比岁议法治狱者，多乞不以赦降原减。官司谒禁，        
 本防请托，而吊死问疾，一切杜绝，皆非便也。”执政不悦。                        
     五年，迁龙图阁直学士、知开封府。京师并河居人，盗凿汴是以自广，或        
 请令培筑复故，又按民庐侵官道者使撤之。二谋出自中人，既有诏矣。存曰“此        
 吾职也。”入言之。即日弛其役，都人驭呼相庆。进枢密直学士，改兵部尚书，        
 转户部。神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徒之兵部。太        
 仆寺请内外马事得专达，毋隶驾部。存言：“如此，官制坏矣。先帝正省、台、        
 寺、监之职，使相监制，不可徇有司自便，而隳已成之法。”元初，还户部，        
 固辞不受。二年，拜中大夫、尚书右丞。三年，迁左丞。                            
     有建议罢教畿内保甲者，存言：“今京师兵籍益削，又废保甲不教，非国家        
 根本久长之计。且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可。”门下        
 侍郎韩维罢，存言：“去一正人，天下失望，忠党沮气，谗邪之人争进矣。”又        
 论杜纯不当罢侍御史，王观不当罢谏官。                                          
     四方奏谳大辟，刑部援比请贷，都省屡以无可矜恕却之。存曰“此祖宗制也。      
 有司欲生之，而朝廷破例杀之，可乎？”又言：“比废进士专经一科，参以诗赋，      
 失先帝黜词律、崇经术之意。”河决而北几十年，水官议还故道，存争之曰：          
 “故道已高，水性趋下，徒费财力，恐无成功。”卒辍其役。蔡确以诗怨讪，存        
 与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州。始，存之徙兵        
 部，确力也。至是，为确罢，士大夫善其能损怨。岁余，加资政殿学士、知扬州。      
 扬、润相去一水，用故相例，得岁时过家上冢，出赐钱给邻里又具酒食召会父老，      
 亲与酬酢，乡党传为美谈。                                                      
     召为吏部尚书。时，在廷朋党之论浸炽，存为哲宗言：“人臣朋党，诚不可        
 长，然或不察，则滥及善人。庆历中，或指韩琦、富弼、范仲淹、欧阳为党，        
 赖仁宗圣明，不为所惑。今日果有进此说者，愿陛下察之。”由是复与任事者戾，      
 除知大名府，改知杭州。                                                        
     绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕。旧制，当得东宫保薄，议        
 者指存尝议还西夏侵地，故杀其恩典，既而降通议大夫。存尝悼近世学士贵为公        
 卿，而祭祀其先，但循庶人之制。及归老筑居，首营家庙。建中靖国元年，卒，        
 年七十九。赠左银青光禄大夫。                                                  
     存性宽厚，平居徇恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺。司马光尝曰：        
 “并驰万马中能驻足者，其王存乎！”                                            
                                                                               
     ●诸书题跋                                                                
     １、《郡斋读书志》卷二下                                                  
     《九域志》十卷                                                            
     右皇朝王存被旨删定，总二十三路，京府四，次府十，州二百四十二，军三        
 十七，监四，县一千一百三十五。                                                
     ２、《直斋书录解题》卷八                                                  
     《元丰九域志》十卷                                                        
     知制诰丹阳王存正仲、集贤校理南丰曾肇子、开官制所检讨邯郸李德刍等删        
 定，总二十三路，四京，十府，二百四十二州，三十七军，四监，一千一百三十        
 五县。                                                                        
     ３、《玉海》卷一五                                                        
     《熙宁九域志》                                                            
     熙宁八年七月十一日辛丑，诏三馆秘阁删定九域图。以都官员外郎刘师旦言：      
 今九域图自大中祥符六年修定，至今涉六十余年，州县有废置，名号有改易，等        
 第有升降，所载古迹有出于俚俗不经者，乞选有地理学者重修。乃命集贤校理赵        
 彦若、馆阁校勘曾肇充删定官。彦若辞。复命光禄丞李德刍删定，而知制诰王存        
 审其事。既而上言，以旧书不绘地形，难以称图，更赐名九域志。壤地之离合，        
 户版之登耗，名号之升降，镇戍城堡之名，山泽虞衡之利，皆著于书。（始四京，      
 终化外州。）道里广轮之数，昔人罕得其详，今一州之内，首叙州封，次及旁郡，      
 彼此互举，弗相混淆。总二十三路，京府四，次府十，次州十，州二百四十二，        
 军二十七，监四，县一千一百三十五，为十卷。（曲阜集有进表。）会要：元丰        
 三年闰九月，延和殿进呈。六年闰三月，诏镌。八年八月，颁行。十卷。              
     《熙宁都水名山记》                                                        
     熙宁八年七月四日甲子，右谏议沈立上都水记二百卷，名山记一百卷。（诏        
 奖之。）书目：职方机要四十卷，大观中晋原丞程纟寅撰。纟寅案新、旧九域两        
 书，上据历代诸史地志，旁取左传、水经注释，并通典言郡国事，采异闻小说，        
 纟由次为书。                                                                  
     《元丰郡县志》                                                            
     绍圣四年九月十七日，兵部侍郎黄裳言：今九域志所载甚略，愿诏职方，取        
 四方郡县、山川、民俗、物产、古迹之类辑为一书，补缀遗缺。诏秘省录山海经        
 等送职方检阅。大观二年四月二日，详定九域图志强渊明上言续修其书，诏四方        
 以事来上。（宣和罢书局，不及成。）                                            
     ４、《曲洧旧闻》卷五                                                      
     本朝《九域志》，自大中祥符六年修定。至熙宁八年，都官员外郎刘师旦言：      
 自大中祥符至今六十年，州县有废置，名号有改易，等第有升降，兼所载古迹有        
 出于俚俗不经者，乞选有地里学者重修之。乃命赵彦若、曾肇就秘省置局删定，        
 今世所刊者是也。崇宁末，诏置局编修，前后所差官不少，然竟不能成。              
     ５、《元丰九域志》跋                                                      
     右元丰九域志十卷，系从宋刻摹本钞得者，中亦不无阙文，然首尾备具，因        
 取各本参校，分注其下。其曰江本者，则采集遗旧书江南书局所进本；曰浙本者，      
 浙江书局所进本也。江本殊多脱误。又有嘉定王氏本，与浙本多同，惟首无阙卷。      
 朱竹先生谓昆山徐氏所藏宋椠本失四京第一卷，而府、州、军、监均有古迹一        
 门，盖民间流行之书，今浙本正复如此，其题辞称新定九域志。考王伯厚玉海所        
 载有云：“绍圣四年九月十七日，兵部侍郎黄裳言：‘今九域志所载甚略，愿诏        
 职方，取四方郡县、山川、民俗、物产、古迹之类，辑为一书，补缀遗缺。’诏        
 秘省录山海经等送职方检阅。大观二年四月二日，详定九域图志强渊明上言续修        
 其书。诏四方以事来上。宣和罢书局，不及成。”知今本之有古迹及元丰以后之        
 以州升府而皆书某府者，正当日续定而未经呈进之本也。善乎刘知几之言曰：          
 “城池旧迹，山水得名，皆传诸委巷，用为故实，鄙哉。”则朱氏所谓民间流行        
 之书者，其意固别有在矣。是书流传颇罕，即藏书家如徐兴公、钱遵王之属皆不        
 著于录，乃付之梓人以广其传，其鄙见所及间有可备讨论者，亦为条系卷末。昔        
 胡身之注通鉴，其释唐末五代地理资是书为多，故今所考核亦多徵胡注。第胡于        
 通鉴卷二百七十二注云：“九域志于大梁注及滑州注其道里远近自有微差者，今        
 不敢轻改，因两存之，中间若此类颇多。”则亦以见古人著书每并存异说，以待        
 参检，而疑事毋质尤为吾人读书之要务也。又沈存中言熙宁中废并天下州县，迄        
 八年凡废州、军、监三十一，县一百二十七。其所列如万州，如富顺监、雅州之        
 荣经县，志俱不言熙宁中曾废，象州之武化，并不言曾有是县。然志于河中注有        
 庆成军，谓废于熙宁元年，而沈不数；又如广之四会、秦之长道、辰之麻阳，俱        
 于熙宁中改隶，而沈乃列之废县。盖互有不照云。乾隆四十九年八月十六日桐乡        
 冯集梧识                                                                      
     甲辰之岁，校元丰九域志刻之。今夏晤海宁陈君云曾得影宋刻钞本九域志，      
 盖为钱遵王家藏书，与余校刻本不无异同，亟借以来，旋又借得海丰查氏所藏钞        
 本，与所云钱氏本织毫莫二，其脱叶数处及第九卷之误入古迹三条，并多有之，        
 知为同出一本，乃取刻本重校一过，得若干条，即以钱本标目，补系各卷之后，        
 而讨论所及，颇有前所未及者，亦依次附列之。昔人谓校书之难，比于扫落叶，        
 况耳目浅陋，岂能免疏谬之诮。余既喜见此本，足以补向之不逮，则又安知异日        
 不更有补今兹之不逮者乎。陈君字仲鱼，多闻嗜古，于是书有书后一篇，其论黎        
 阳大亻丕山据本志、复据宋史及文献通考，谓蔡氏书禹贡传不当以黎阳县系今通        
 利军，此诚王厚齐未经论及者。惟是南宋人著书，所言今某军某州某县，其地多        
 半已非宋有。夫昭代故土，岂容置之不论？然窃谓宜云本朝某军某州某县，而不        
 当云今某军某州某县也。因陈君语，并及之。乾隆五十三年戊申八月冯集梧又识        
     ６、《跋元丰九域志》                                                      
     《九域志》十卷，元丰中，丹阳王存正仲被旨兴曾肇、李德刍共撰。曩见宋        
 椠本于昆山徐氏，失四京第一卷，次卷亦多阙文，特府、州、军、监、县均有古        
 迹一门，盖民间流行之书，而此则经进也，故晁公武读书后志有新、旧九域志之        
 目。其进表上陈“文直笔核”，洵不鬼乎？其言者宋椠字小而密，斯则格纸轩        
 朗，便于老眼览观，极为可喜，抄而插诸架。德刍别有元丰郡县志三十卷，图三        
 卷，载宋艺文志。小长芦八十一老人彝尊手识。（朱彝尊撰，载曝书亭集卷四四）      
     ７、《新定元丰九域志序》                                                  
     宋王正仲元丰九域志十卷，余于乾隆乙巳钞得之，逾年，复得桐乡冯太史          
 （集梧）新雕本，用相参校，庶几完善。今年，又从海宁吴槎客（骞）所借得新        
 定元丰九域志，卷帙无异，唯其中兼载古迹为不同耳，然亦无方舆纪要之详，至        
 各县下，前书兼载山水，而此不录，前辈秀水朱锡■谓此乃民间流行之本，理或        
 然也。其去正仲时，当不甚远，因并钞之，亦得以正前书之误字，且及于宋史地        
 理志焉。乾隆五十有二年孟夏既望，东里庐弓父书于钟山书院之须友堂，为余传        
 录者，小门生江宁王友仁也。（卢文绍撰，载抱经堂文集卷四）                      
     ８、《元丰九域志跋》                                                      
     右元丰九域志十卷，其撰书之始，未详见竹题跋。宋代舆地之书，各有命        
 意，如太平寰宇记则专载宋初沿革，舆地广记则专载神宗时沿革，宋史则专载政        
 和时沿革，合三书考之，府、州、军、监每相符合，故知地学之难也。此书所载        
 沿革则自宋初迄元丰时，可补证诸书之缺误；至其各县下载及山川、古迹，寥寥        
 数语，则本隋书及元和郡县志、新唐书地理志体例，不可轻议也。太平寰宇记亦        
 载地之四至，而不及此书之详，宋代镇砦及铜铁监之制，此视宋史为核，五代沿        
 革亦薛、欧二史所不及，土贡亦多于通考、宋史篇，惟羁縻州所载，视他书恨略        
 耳。吴志伊博极群书，撰十国春秋地理表，而于扬吴之地理沿革，抚州节度之废        
 置，不及详载，岂未详阅此书耶？曲洧旧闻谓九域志终未修成，王伯厚为宋末人，      
 著诗地理考多引其言，则是书在南宋时固为成书也，惟伯厚地理考内引九域志甘        
 棠树之类，今本无之，似非宋代原本矣。（程晋芳撰，载勉行堂文集卷五）            
     ９、《元丰九域志跋》                                                      
     乾隆五十二年九月，在京师，有持书目出售，中有元丰九域志十卷，下署        
 钱遵王影宋钞本，因购之。考读书敏求记不著于录，惟于太平寰宇记云，此书较        
 详于九域志，或当日曾有其书，未及著录与。书中凡遇“本朝”、“皇朝”字，        
 俱空一格，其为影宋本无颖，虽间有缺文，而楮墨精良，缮写工整，洵堪宝玩。        
 朱竹检讨跋寰宇记，云不若九域志之简而有要，与敏求记之言相反，前人所见        
 各有不同。竹又跋九域志，云昆山徐氏所藏宋椠本九域志，失四京第一卷，而        
 府、州、军、监均有古迹一门，盖民间流行之书。今此本无古迹一门，惟福建路        
 兴化军后及广南路南海郡、柳州龙城郡后存古迹三条，岂偶有缺叶，而别取民间        
 流行本以补入邪？困学纪闻引九域志沧州有汉武台，今本无之，亦古迹中语。玉        
 海载绍圣四年及大观二年皆有上言续修九域志之事，“宣和罢书局，不及成”，        
 然则王氏所见者正当日续定而未经进本也。是书流传颇罕，近日桐乡冯编修集梧        
 重为刊布，云从宋刻摹本钞得者，亦有缺字，常取江南、浙江书局所进本参校分        
 注其下，又援引它书，核其异同，条系每卷之末，考订精详，庶称善本，因取以        
 相校，其缺字互为补之，终未能全。至如襄邑，京东南二百七十里，钞本有“南”      
 字，与通鉴卷二百八十一注引志合；秦上州非“奉上州”，与唐书地理志、太平        
 寰宇记合；袭州非“龚州”，与新唐书地理志、太平寰宇记合；令州非“今州”，      
 与旧、新唐书地理志合：此类不可悉举，皆刻本显误，而编修按语之所存而未改        
 者也。其最异者，卫州黎阳县下刻本仅“州北二里”四字，钞本则云“州东北一        
 百二十里，四乡，卫、苑桥二镇，有大亻丕山、枉人山、黄河、永济渠”凡二十        
 七字，因思禹贡“东过洛，至于大亻丕”，蔡传曰今通利军黎阳县临河有山，        
 盖大亻丕山也，即指此。按志，端拱元年，以澶州黎阳县建通利军，熙宁三年废        
 入卫州，当云今卫州黎阳县。困学纪闻云：蔡氏禹贡传曰鸟鼠，地志在陇西首阳        
 县西南，今渭州渭源县西也，此以唐之州县言，若本朝舆地，当云今熙州渭源堡；      
 又曰朱圉，地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，按九域志，建隆三年，秦州        
 置大潭县，熙宁七年，以大潭县录岷州，今为西和州，当云西和州大潭县。谓        
 熙州渭源堡与志合，岷州之为西和州，盖在元丰以后，而黎阳县一条，王氏亦未        
 之论及，不觉跃然起曰：地志之有益于经学若是，向微此足本将何由订正乎？今        
 河南县东有大亻丕山，亦名黎阳山，若就此日言之，当云在河南卫辉府县矣。      
 尝谓天文似难而实易，地理似易而实难，以其沿革无定也。是志仍元和郡县志之        
 例，并列四至八到，又于户口之数，土贡之物，山镇之名，一一登载，而不及人        
 物，观其上表实取法禹贡、周礼，始知竹所称简而有要，为不可易万季。野徵        
 君云，诜一统志奚必及人物，人物自有史传诸书，阎百诗、徵君评困学纪闻，尝        
 称述其说，惜乎不爰及是志为例，然潜邱记录王存上表一则，则其服膺亦可想        
 见，若遵王固未足以语此耳。校订既完，遂记诸简末。是年冬十有一月既望，书        
 于宣武门外之藏海小庐。（陈撰，载简庄缀文卷三）                              
     １０、元丰九域志跋                                                        
     此归安吴胥石先生所校也。严九能书五代史记纂误补后云，胥石先生所校元        
 丰九域志，最平生用意之作，畀人刻之，不存己姓名。又吴胥石先生墓讠志铭云，      
 先生之居京师也，朝贵岁致币物，乞代作诗文，初不少靳至，乞其校定之书，刻        
 以行世，削先生姓名，友朋知其事者，为之呼愤，先生弗校也。是冯氏此书实出        
 胥石先生手，微九能记此事，后世其谁知之。（王国维撰，载观堂别集补遗）          
     １１、《四库全书总目提要》卷六八史部二四地理类一                          
     元丰九域志十卷，（两江总督采进本。）宋承议郎、知制诰丹阳王存等奉敕        
 撰。存字敬仲，丹阳人，登进士第，调嘉兴主簿，历官尚书右丞，事迹具宋史本        
 传。初祥符中，李宗谔、王曾先后修九域图，至熙宁八年，都官员外郎刘师旦以        
 州县名号多有改易，奏乞重修，乃命馆阁校勘曾肇、光禄丞李德刍删定，而以存        
 总其事，以旧书名图而无绘事，请改曰志，迄元丰三年闰九月书成。此本前有存        
 等进书原序，称：“国朝以来，州县废置与夫镇戍城堡之名，山泽虞衡之利，前        
 书所略，则谨志之。至于道里广轮之数，昔人罕得其详，今则一州之内，首叙州        
 封，次及旁郡，彼此互举，弗相混淆。总二十三路，京府四，次府十，州二百四        
 十二，军三十七，监四，县一千二百三十五，为十卷。王应麟称其文见于曲阜        
 集，盖曾肇之词也。其书始于四京，终于省废州军及化外、羁縻州，凡州县皆依        
 路分隶，首具赤、畿、望、紧、上、中、下之名，次列地理，次列户口，次列土        
 贡。每县下又详载乡镇，而名山大川之目亦并见焉。其于距京距府、旁郡交错四        
 至八到之数，缕析最详，深得古人辨方经野之意，叙次亦简洁有法，赵与■《宾        
 退录》尤称其土贡一门备载贡物之额数，足资考核，为诸志之所不及，自序所称        
 “文直事核”，洵无愧其言矣，其书最为当世所重。民间又有别本刊行，内多古        
 迹一门，故晁公武读书后志有新、旧九域志之目，此为明毛晋影钞宋刻，乃元丰        
 间经进原本，后藏徐乾学传是楼中，字画清朗，伪阙亦少，惟佚第十卷，今以苏        
 州朱焕家钞本补之，仍首尾完具。案张氵昊云谷杂记称南渡后，闽中刊书不精，        
 如睦州，宣和中始改严州，而新刊九域志直改为严州，今检此本内，睦州之名，        
 尚未窜改，则其出于北宋刻本可知。近时冯集梧校刊此书，每卷末具列考证，其        
 所据亦此本也。                                                                
     １２、《四库全书总目提要》卷七二史部二八地理类存目一                      
     新定九域志十卷。（浙江汪启淑家藏本。）此书与王存等所撰元丰九域志文        
 并相同，惟府、州、军、监、县下多出古迹一门，详略失宜，视原书颇为芜杂，        
 盖即晁公武读书后志所云新本，朱彝尊跋以为是民间流行之书也。首卷四京及京        
 东东路俱已阙，次卷亦有讹脱。彝尊曾见昆山徐氏家藏宋椠木，所纪阙文，与          
 此本同，盖即从徐氏录出者。张氵昊云谷杂记称南渡后，闽中刻九域志，误改睦        
 州为严州，今检毛晋家影钞九域志旧本，“睦”字未改，而此本已作“严州”，        
 足知其出于南宋闽中刊本，而古迹一门当即其时坊贾所增入矣。王士祯居易录载        
 所见九域志与此本合，而误以为即元丰经进之书，则亦未见王存原本也。              
     １３、《郑堂读书记补逸》卷一一                                            
     元丰九域志十卷，（德聚堂冯氏刊本。）宋王存等奉敕撰。（存字敬仲，丹        
 阳人，登进士第，历官尚书右丞。）四库全书著录，郡齐读书志、通考、宋志俱        
 作九域志，惟书录解题作元丰九域志，殆“元丰”二字，其后所加也。前有进书        
 原序，大略谓：宋自天禧以后，历年滋多，事有因革，以今淮昔，损益实多，而        
 稽地理者，猎以唐之十道图、本朝之九域图从事，有司建言，乃诏臣肇、臣德刍，      
 撰次于秘阁，而臣存实董其事，缀缉大体，略仿前书，旧名图而无绘事，乃请改        
 曰志。郡名之下旧附以氏族所出，以禹贡、周官考之，皆无其文，且非当世先务，      
 兹不复著。其云肇者，谓集贤校理南丰曾肇；德刍，谓官制所检讨邯郸李德刍也。      
 考宋志，李氏别有元丰郡国志三十卷，图三卷，盖亦精于地理者。是书始于四京，      
 次及京东以下各路，终于省废、化外、羁縻诸州，于地理、户口、土贡以及州县        
 之等第，无不备载，叙述简括，条理井然，而体例详于元和、太平二志，宜为当        
 时所重也。此本乃桐乡冯鹭庭（集梧）从宋刻摹本钞得重刊，中亦不无阙文，然        
 首尾备具，与提要所载本同，鹭庭复取各本参校，分注其下，至于己见所及，间        
 有可备讨论者，亦为条系于各卷之末云，其目录后，有鹭庭识语。                    
     １４、《四库全书总目提要补正》卷二一地理类一                              
     元丰九域志十卷。又有别本刊行，内多古迹一门，故晁公武读书后志有新、        
 旧九域志之目。此为明毛晋影钞宋刻，乃元丰间经进原本。                          
     丁氏藏书志有校钞宋本新定九域志十卷，云：“晁氏读书后志载九域志有新、      
 旧二目，别本刊行者多古迹一门，此有之，殆别本欤？而四库提要云，此为毛晋        
 影钞宋刻，乃元丰间经进原本。果尔，不当再列古迹，孰新孰旧，当再考之。”        
 玉缙案：经进本无古迹，新定本有之，丁氏盖未详考存目新载新定本提要说耳。        
     １５、新定九域志吴翌凤书                                                  
     新定九域志十卷，青芝山堂影宋抄本，复以元丰旧志校勘，卷首原缺四京以        
 下十六版，又脱曹州济阴郡半版，亦从旧志抄补，并录进表一篇，略成完书矣。        
 新定本较旧志多古迹一门，朱竹谓旧志乃经进之书，此则民间传本，未知然否？      
 慨自祝穆方舆胜览残山剩水，仅记偏安州郡，惟此与太平寰宇记犹见全宋规模，        
 而流传甚罕，校者所当什袭而宝之也。乾隆戊戌秋九月，枚漫士吴翌凤书。                           



