卷四 职官表职官下◇宁国府志卷四职官表

职官下

国朝分巡徽宁兵备道顺治二年治宣城，六年治旌德。康熙六年省，十年复设，即于是年移治徽州府歙县。康熙二十一年奉裁，雍正十一年复设治芜湖，就近兼管榷务。今惟取驻节宣城、旌德者著于表。
顺治二年庄则敬字抑庵，河南人，进士。以佥事任。三年张文衡详《名宦》。五年卢世扬字长华，河南人，进士。以佥事任。六年郝璧字仲赵，山西人，举人。以参议任。政尚宽简，远迩向化，构亭梓山，偕诸生讲论道艺，纵民游观。人方之欧阳文忠。七年袁仲魁奉天人。以佥事任。严明驭兵，真诚待士，尝捐资修旌德学宫。十年孙登第字龙门，奉天人。以副使任。才优识敏，庭无猾吏，狱无冤民，输粟赈荒，捐金修学。调山西粮道。十四年申伟抱字又韩，奉天人。以副使任。雅量清操，士民胥悦。十六年孙荫裕字平侯，河南人，进士。以副使任。续表
十八年王添贵奉天人。以副使任。廉静寡欲，政简刑清。康熙四年窦遴奇号松涛，大名人，进士。以佥事任。居官清正，德教宏敷。六年沈号止岳，浙江人，进士。以副使任，寻省。十年吕正音号梦轩，新昌人，进士。以佥事任，是年复设，移治歙。右徽宁兵备道十人。

宁国府知府同知通判
推官附经照
知事附教授训导顺治
二年朱锡元
进士。本崇祯十六年任，是年五月归城，留原任。守城御贼，阖郡赖以生全。寻解官去。
陈周政
号蝶庵，四川人，进士。王家梁
号柱石，义州人，贡生。有城守功，迁温州知府。曹鼎
字金铉，祥符人，贡生。本崇祯末年任，是年五月归诚，留任。协助守御，有著绩。艰去。谢福征
经历，山阴人，监生。
章煜
知事，临淮人，贡生。
宋敏
照磨，永丰人，贡生。史宗良
余姚人，贡生。升知县。陈之晋
萧山人，升仁化知县。续表
二年谢
推官，本崇祯末年任，归诚留任。艰去。
陈如旦
号漱霞，铜仁人，举人。任推官。倜傥有为，丁亥缘事去。子复任推官，己丑罢。三年陈选
字青钱，奉天人，贡生。迁知州。王
知事，富平人，吏员。杨某
名佚。到府未莅任卒。续表
四年周曰宣
字明吾，奉天人，生员。升副使。李茂春
经历，山阴人，吏员。
陈学先
照磨，山阴人，吏员。五年管起凤
字瑞吾，锦州人，生员。清廉严肃，接绅士无骄惰容，迁汝南道副使，祀八贤祠。六年万方庆
推官，号虚公，霸州人，进士。茹珍
经历，大兴人，吏员。七年龙纳箴
汉州人，贡生。寻卒。续表
八年白宝珩
字楚珍，尉氏人，贡生，升建昌知府。 夏秉忠
山东人，贡生。戴在中
句容人，贡生。转县丞。王
天长人，贡生。升茂名知县。九年秦宗尧
详《名宦》。李日章
字生，清平人，贡生。清谨不渝。艰去。
杨光溥
推官，磁州人，贡生。陈希杰
高淳人，贡生。路登明
仪征人，贡生。升知县。十年薛
上元人，贡生。转归安县丞。十一
年孔贞旨
字御六，至圣裔，贡生。徐大桢
经历，大兴人，监生。续表
十一
年马维祯
会稽人，吏员，知事。后省。
王昌印
照磨，中部人，吏员。十二
年 侯维泰
字培阳，辽州人，贡生。 韩王锡
照磨，富平人，吏员。十三
年迟日豫
号顺元，广宁人，贡生。升两浙盐法道。李士琪
号龙沙，龙泉人，贡生。陆寿名
字处实，长洲人，进士。性恬淡，有文名。艰去。续表
十五
年焦名世
奉天人，荫生。张经猷
郾城人，举人。刘维桢
字瑞公，武进人，进士。年少有卓识，升县知县。十六
年张献素
奉天人，贡生。张述孔
孝义人，贡生。
杨爱
推官，山东人益都人，举人。徐哲
字山甫，兴化人，贡生。歌诗谈道，有尘外之致。十七
年 李元贞
字长春，广宁人，生员。 邱复
推官，河南人，举人，未一月卒。 水有岳
经历，鄞县人，贡生。续表
十八
年陶秉礼
号鲁庵，会稽人，举人。
杨应檩
推官，详《名宦》。金凤祥
照磨，通州人，吏员。升县丞。贾之坊
字仁候，安东人，贡生。改祁门，后省。康熙
元年高选
余姚人，贡生。二年龚鲲
字扶万，钟祥人，进士。祀八贤祠。伊
字允陟，新城人，进士。六年省。姚宏济
经历，乌程人，吏员。五年袁澄
字渊中，金坛人，举人。续表
六年孔贞来
字元起曲阜人，至圣裔，贡生。董养性
号迈庵，山东乐陵人，政尚简易。在任著有《四书易经订疑》行世。七年庄泰宏
详《名宦》。张羽皇
号菊水，营山人，举人。任经历能文。九年唐赓尧
山阴人，进士。十年唐之尧
照磨，会稽人，吏员。续表
十一
年常君恩
号涵千，定海人，贡生。十二
年胡瑞璧
经历，绍兴人，吏员。十五
年姚某
名佚，金坛人，贡生。复设。十六
年刘光荣
锦州人，官生。祀名宦。政绩失考。鲍积仓程应选
照磨，广西人。徐冯
徽州人，进士，迁龙泉令。十八
年王国柱
详《名宦》。陈芳猷二十
年谢公洪二十
二年郑载续表
二十
三年罗绍嘉
经历，绍兴人，吏员。郝毓
贡生。二十
四年曹五经
照磨，山阴人，吏员。 二十
五年宗章峻
江宁人，举人。 二十
七年李锦坤史逸逊
溧阳人，举人。三十
年吴守仔
常州人，拔贡，迁衡山令。续表
 三十
二年胡廷对
徽州人，贡生。居心端恪，课士谨勤。升娄县教谕。三十
三年张绥远
镶黄旗人，监生。三十
四年吴维城
浙江人，进士。〖〗丁应韬
照磨，大兴人，监生。三十
六年佟鹦彩
正蓝旗人，荫生。张万镒
万镒，《乾隆府志》作万鉴。续表
四十
年许廷试
详《名宦》。傅统茂
会稽人，监生。廉明。《乾隆志》列同知，据四十年《儒学碑记》改正。四十
一年张世锦
经历，大兴人，贡生。四十
五年郭威钊
镶白旗人，监生，号见斋。工诗，义气豪迈而能下士。著有《见斋集》。卒官。王源庆
太仓州人，贡生。续表
四十
六年张云翰
长安人，军工。四十
七年罗秉清
江宁人，贡生。四十
八年佟赋伟
详《名宦》。高捷
照磨，卒官。 五十
年汤辂
常州人，贡生。升闽县知县。五十
一年吴藻
照磨，休宁人，仁和籍，监生。升陕西布照。续表
五十
二年张允随
镶红旗人，监生。艰去。升楚雄知府，官至大学士。五十
三年沈文达
经历，海盐人，吏员。五十
四年陈治安
山阴人，监生。卒官。五十
五年吴德球
镶白旗人，监生。卒官。续表
五十
八年周必遵
苏州人，贡生。迁连江令。五十
九年黄叔旗
号瑶圃，宛平人，举人。剔弊除蠹，下士礼贤。太邑南米豆苗浮耗六厘，相沿已久。举人程树本呈请即为详院，减除如原额，至今德之。公爱
正蓝旗人，监生。艰去。雍正
元年程元
四川人，监生。艰去。续表
二年张永兴
经历，大兴人，监生。朱鉴
字旦平，上海人，进士。评文独有识解，决科十不失一。三年尤洪
正红旗人，监生。卒官。陈世获
合肥人，贡生。四年刘思聪
照磨，宛平人，吏员。五年郎文
镶蓝旗人，庠生。卒官。朱儒晟
萧县人，贡生。续表
六年徐敦藩
西安人，进士。艰去。旧志作敦番，据《戌申浚泮池记》改正。九年冯原
镶黄旗人，监生。升寿州知州。十年张灏
长洲人，字天士，贡生。续表
十一
年郑
五台人，进士，未任。
张勤望
号莲峰，遂宁人，荫生，改员外。祝宣
号熙亭，海盐人，监生。五署府事，二十三年休去。十二
年高允中
字于和,南通州人，进士。十三
年李文毓
奉天人，监生，卒官。乾隆
二年程侯本
青浦人，岁贡。由宁波府同知升任。廉静寡欲，平易近人。胡环
铜山人，岁贡，卒官。张登瀛
照磨，青县人，吏员。续表
四年边生辉
照磨，青县人，吏员。七年蒋大成
仁和人，进士，降去。八年长瞻
字自庵，正黄旗人，小京官选授，十九年调江苏。张连中
经历，广东人，吏员。施淇
字卫滨，仪征人，进士。九年沈
字仙期，盐城人，岁贡。十年许思纬
经历，大兴人，增生，十八年去。续表
十一
年翟照庭
嘉兴人，监生，罢去。十二
年宋
字惟典，长洲人，贡生。由嵊县令历池州府同知升。入《名宦》。张永美
照磨，长葛人，吏员。十四
年王伦一
诸暨人，吏员。三十年艰去。十九
年嵇
无锡人，举人。由怀宁知县升任，二十七年升襄阳道。彭旭初
夏邑人，监生。三十五年告休。赵滋本
经历，大兴人，廪生。三十一年卒官。续表
二十
二年夏霖
字沛然，无锡人，进士。由云南丰乐县知县改任，二十七年引年去。修学奖士，有清誉。二十
三年张克睿
辽州榆社人，举人。二十九年升云南丽江府。二十
五年周琮
天长人，岁贡。续表
二十
七年李本樟
山东惠民人，进士。由布曹出任，二十九年艰去。戴兆复
休宁人，进士。二十
九年王祖庚
华亭人，进士。三十年卒官。姚动
颖上人，岁贡。三十
年庄经畲
武进人，进士。八月中卒官。
狄咏篪
溧阳人，翰林出任。三十六年任凤阳府。沈廷
照磨，平湖人，监生。三十二年乞养去。续表
三十
一年裴志灏
曲沃人，监生。三十五年降职。陈梅
经历，长乐人，举人。知县借补，三十七年补南陵。
朱
照磨，山阴人，吏员。三十六年裁，改含山运漕巡检，并职经历。周昂
昭文人，拔贡。三十
五年张允观
镶黄旗人，监生。由知州升，三十七年卒官。沈超
会稽人，州同推升，三十七年被议去。续表
三十
六年李世瑞
临桂人，举人。凤阳调任，三十八年卒官。三十
七年杨盛芳
正白旗人，监生。四十九年升广西平乐府。三十
八年吉大泰
韩城人，监生。四十年引疾去。刘峰
贵定人，举人。四十三年调任江宁。以下俱经历。邓宗源
寿州人。举人。三十
九年高积厚
钱塘人。由州同历任。四十年卒官。续表
四十年恒豫
正红旗人，由绎举人历任。四十四年调任扬州。四十
一年汪佑煌
上海人，进士四十
二年甘澍
广西崇誉人，举人。由内阁中书出任。四十六年降职。四十
三年薛清标
阳湖人，供事。四十八年艰去。续表
四十
四年邱廷溶
元和人，贡生。由知县历任。四十五年升湖南粮储道。四十
五年谢启昆
南安人。翰林出任，四十六年艰去，历官广西巡抚。四十
七年王湖
正红旗汉军。由内阁中书出任。五十三年升庆元府。王金英
江宁人，举人。续表
四十
八年孙述曾
仁和人，贡生。员外郎出任，五十二年病去，五十八年复任，次年降职。谢嘉修
祁门人，举人。四十
九年博卿额
镶黄旗人。由内阁中书出任，五十二年调凤阳。胡应魁
丹阳人，进士。五十
年袁壤
诸暨人，吏员。三十七年卒官。续表
五十
二年门应兆
正黄旗人。由部郎出任，五十八年俸满去。谢用淳
平远人，监生。嘉庆三年艰去。邵培
昭文人，进士。五十
四年李祖瑞
济宁人，通判升。五十七年艰去。五十
七年清泰
镶黄旗人。由太常赞礼郎出任。六十年升昭通府。五十
八年杨增
犍为人，考职。六十年被议去。续表
五十
九年刘宝
洪洞人，员外出任。嘉庆三年调安庆府。六十
年樊晋
城固人，监生。由州同历任，嘉庆四年升安庆府。孙应岁
山阴人，吏员。嘉庆四年艰去。凌廷堪
字次仲，歙县人，进士。艰去。嘉庆
三年瑭禄
正蓝旗人，由刑部员外郎出任。六年病去。英福
正红旗人，内阁中书出任。升南平同知。沈沾霖
云泽人，举人，现任。四年杜日荣
常熟人，供事。十年卒官。续表
五年侯奉
郯城人，监生。六年病去。六年那淇
镶红旗人，由内阁侍读出任。八年被议去。七年李传
贡生，九年裁，改凤阳南平同知，并职通判。续表
八年鲁铨
号选堂，丹徒人，进士。由西华令擒巨盗特擢。历属安庆府、庐凤安徽道事，调安庆府任。十年何佳玫
丹徒人，进士。现任。十三
年钟英
号秀岩，镶黄旗人，生员。由恩荫工部员外出任。宣城县知县县丞主簿典史教谕训导顺治
二年俞璧
字二如,山东籍山阴人，进士。明末黟县调任，归诚留任，四年艰去。郎崇贤
广宁人，贡生。升知县。熊勋
开县人，贡生。三年裁，十七年复设。王一麟
陕西人，旧志作顺天人，据《题名碑》改正。魏廷选
广宁人，贡生。四年陈正中
字可法，大兴人。国史院随征供事，六月任。升南城正兵马司。旧志作内院办事，据《题名碑》改正。〖〗魏世臣
山阴人。朱维垣
字台三，全椒人，举人。孔学周
无为人，贡生。六年李宗孔
州人，吏员。续表
七年王同春
号石憧，沁水人，进士。勤敏有为，修县志。升户部浙江清吏司主事，后提督江宁等处学政。八年李员麒
字其鹿，举人。升知县。九年施端教
字匪莪，泗州人，贡生。十二
年关镇羌
崇信人，贡生。旧志作镇，据《题名碑》正。续表
十三
年杨瑞荣
鄞县人，贡生。旧志作吏员，据《题名》改。张凤翔
富平人。十五
年李栋朝
邹平人，进士。胡绳
绩溪人，贡生。训导升任。十六
年史见龙
临淮人，贡生。后省，改崇明。十七
年周光祚
唐县人，岁贡生。杨另辟
钟祥人，岁贡生。刘邦政
大兴人，监生。复设。袁克志
慈溪人，生员，迁巡检。孙继森
石埭人，贡生。
杨震光
太和人，贡生。续表
康熙
二年张如芹
信阳州人，贡生。朱之华
宛平人，官生。三年李文敏
字如白，陕西会宁人，贡生。明敏果决，催科有法。升太仓州知州。五年刘照钟
魏县人，贡生。贺尔福
耀州人，贡生。六年金象铉
字式玉，休宁人。选翰林院待诏。七年黄奎
即墨人，贡生。马任远
霸州人，吏员，迁府经历。续表
十年徐化民
号雨仓，江都人。博雅好学，诸生经品题者即为佳士，巍科多出其门。升令。十一
年宗泰
详《名宦》。十四
年胥琬
详《名宦》。十五
年邓性
字天谓，南昌人，进士。廉介敢为，不屑浮誉，捐俸买幞头山，永禁烧灰，以培郡脉。艰去。〖〗陈达
山阴人，吏员。续表
十六
年何勋
字克明，福清人，官监。钱邦达
字岂闻，丹徒人，贡生。二十
一年袁朝选
号逢源，上高人，例监。刘世英
字尔蕴，宁化人，监生。〖〗李之起
字树声，沧州人，监生。陆志遇
字讯斋，通州人，副榜，教习。二十
五年俞宏宦
字君相，山阴人，吏员。二十
七年翟蒙孔
详《名宦》。章允亨
贵池人，岁贡生。三十
年薛景
沧溪人，监生。初至若不谙吏治，越年余，民风土俗无不相宜。升知州。续表
三十
一年孙祚新
容城人，监生。三十
四年何炳
上海人，举人。三十
五年沈端
广德州人，贡生。三十
六年戴绍祖
承德人，贡生。升知县。贾承智
富平人，吏员。三十
八年梁允元
真定人，监生。宗裳
华亭人，岁贡。四十
四年莫元贞
广西人，举人。艰去。续表
四十
五年杨斌
潼关卫人，吏员。四十
六年马云衢
镶蓝旗人，监生。 四十
八年高锡
宛平人，吏员。四十
九年骆民铨
和州人，举人。缺年金铤
号蕴亭，吴县人，贡生。《二楼集》有诗。旧县志遗。续表
五十
年曹廷瑜
涞水人，吏员。顾振基
无锡人，附贡生。五十
一年马翰
扶凤人，举人。诚实宽惠，以理谕民。改马田额租为分割官偿解销，佃民便之。张尔恭
大同前卫人，廪监。宋廷光
山阴人，大兴吏员。五十
三年宣芸
句容人，举人。五十四
年杜滨
字文澜，平陆人，进士。严肃精敏，讼狱立剖，人畏其明，而才俊之士奖成恐失。戌夏，蛟水暴至圩决，损资买米分给，鸠工修筑，民受其惠。续表
五十
七年邢国柱
宁津人，监生。张睿思
长洲人。六十
年刘兰丛
寿张人，监生。雍正
三年周图巩
固始人，监生。王德
婺源人，岁贡。四年金家奎
山阴人，增贡。六年贾权
汾阳人，生员保举。绝请谒，杜苞苴，催科不扰。黄简
字应中，武进人，举人。九年周伟
字书田，怀宁人，举人。张照龙
当涂人，举人。续表
十年陈义炽
德化人，附贡。捐俸置西窑冲义冢山。密承祚
江宁人，供事。十一年冯大山
字狱维，海宁人，进士。名敏有干略。十三年吴飞九
字鹤南，丹徒人，举人。李可植
遵化州人，监生。窦
承德人，吏员。《儒学记》作。乾隆
二年多元勋
阜城人，贡生。寻卒。
温寻
三原人，监生。凤阳办赈卒。续表
三年沈铎
宛平人。律例馆供事。四年张大宗
仁和人，进士。翰林院庶吉士散馆任。调灵壁县。五年章泰臣
青阳人，贡生，引年去。七年周师旦
瑞金人，吏员，罢。沈
元和人，岁贡，卒官。八年沈凤
字凡民，江阴人。升任。政务诚实，兼工书画，调去。刘继显
介休人，吏员，艰去。续表
九年段云翮
渠县人，举人。慈祥岂第，以德率民。邑水火灾，力为救恤，至今民犹称颂。十年游得宜
大荔人，进士。翰林院庶吉士散馆任，调祁门县。十一
年嵇
无锡人，举人。廉静自持，以才守调繁怀宁。十三
年傅世球
临川人，大理寺堂书，二十七年卒官。续表
十五
年张抡甲
金乡人，监生，捐州同，借补县丞，升霍山令。十六
年贵中孚
字信之，武陵人，举人。严明廉肃，决狱如神，所行事迹附载志内各项下，二十年劾去。十七
年吴基
休宁人，平湖籍，举人。休去。十八
年管甫柏
阳湖人，监生。二十八年卒官。范廷枚
吴县人，监生。四二十年去①。陈金浩
字迥闻，华亭人。二十一年去。①“四二十年”有误，疑为“二十年”，“四”为衍文。续表
十九
年周洵
太仓人，举人。二十五年俸满去。二十
年靳宗著
济宁人，举人。二十五年降调。二十
三年曹钧
山阳人，廪生。二十六年去，三十五年复任，三十九年去。二十
四年梁文醇
介休人，举人。二十七年卒官。续表
二十
六年程名振
歙县人，岁贡，二十七年去。二十
七年凌天保
吴县人，监生。三十三年去。孟文辉
徐州萧县人，举人。三十四年卒官。二十
八年唐鼻
青浦人，岁贡，三十五年休去。二十
九年谢其炳
武昌人，拔贡。三十五年升泗州。三十
二年郭起藻
益阳人，附贡。续表
三十
四年陈斌
甘肃徽县人，监生。三十六年升南康县。三十
五年郑寅谷
仁和人，举人。三十八年升凤阳同知。王世琪
吴县人，举人。三十八年去。三十
六年毛兴祚
阳湖人，监生。三十八年艰去。三十
七年潘廷玉
上虞人，吏员。四十二年休去。续表
三十
八年林一彪
闽县人，举人。繁昌调任。四十二年卓荐，未行，卒。酒丙
济源人，贡生。四十年艰去。三十
九年陈奎耀
元和人，举人。四十五年选福建知县。四十
年程景傅
阳湖人，廪贡。四十五年去。四十
一年孟兴
曲阜人，恩贡。四十五年休去。罗士进
广东顺德人，附贡。四十五年引疾去。续表
四十
三年那继福
满州镶红旗人，生员。四十八年降调。汪逢尧
钱塘人，监生。五十二年乞养去。四十
五年李润
南昌人，监生。四十六年艰去。四十
六年何孝达
封丘人，监生。五十二年调凤阳。林开文
候官人，贡生。五十九年休去。宋永源
邳州人，举人。五十一年引疾去。顾梁
金匮人，岁贡。四十八年卒官。四十
八年刘瑗
宜兴人，举人。六十年艰去。续表
五十
年胡鹏云
高阳人，进士。当涂调任，五十二年升凤阳同知。五十
二年徐日簪
阳湖人，难荫。六十年升河南兰仪同知。章廷
铜陵人，举人。嘉庆五年休去。五十
三年孙树仙
萧山人，贡生。五十四年去，嘉庆六年复任，七年调阜阳。顾鹏年
元和人，监生。是年艰去。五十
四年陆费
桐乡人，监生。五十五年调合肥。续表
五十
四年蔡瑛
阳湖人，监生。嘉庆五年卒官。五十
九年刘宗辂
庐陵人，监生。嘉庆二年故。六十
年严克任
华容人，举人。嘉庆六年引疾去，十四年复任。王鉴
通州人，吏员。九年艰去。嘉庆
元年魏维祺
怀远人，贡生。三年艰去。三年汪逢尧
钱塘人，监生。四年捐升。续表
五年成祥
甘肃阶州人，营书，现任。六年戴大昌
婺源人，举人，现任。章玲
江宁人，岁贡，现任。八年冉琼
贵州正安州人，拔贡。五十六年任，五十七年终养去，是年复任。更名斌。九年陈受培
江夏人，贡生。贵池县丞升，现任。续表
十年刘永庆
武进人，监生。次年卒官。

卷四·职官表职官下◇宁国府志南陵县知县丞簿典史教谕训导顺治
二年聂
字辑五，蒲州人，进士。擢御史。毕继芳
主簿，浙江人，监生。五月留原任，次年省去，时丞省。王三锡颜浩
怀宁人，举人。五月留原任，艰去。徐必达
庐江人。四年荆其
字敕五，丹阳人，举人，成己丑进士。 冯时抡
建德人，贡生。县志作汤时抡。六年徐行
宜兴人，举人。卒官。七年宋朝儒
广宁人，贡生。八年李应举
大兴人。胡绳
绩溪人，贡生。升宣城教谕。续表
九年杨必达
辽阳人，贡生。修邑志，理废举坠，不遗余力。迁知州。汤原清
宜兴人，举人，著有《南陵志辩疑》成，戊戌进士。十年汪会昌
歙县人，贡生，有师范。十三
年张三捷
河间人。十四
年蒋汝贤
玉田人，贡生。陈吾道
高邮人，贡生。十五
年刘承允
上津人，贡生。县志作永。张元生
溧阳人，贡生。十六
年马三俊
会稽人。杨东生
江宁人，贡生。续表
十七
年姚自
字冰壶，南昌人，进士。史鉴宗
后省。详《名宦》。康熙
四年侯鼎歧
江宁人，贡生。七年屈升赢
字君赐，通江人，举人。加意作人，重修籍山书院，岁举会课后，数科获隽者皆所奖拔。尚云阶
霸州人。十一
年张翥
灵壁人，贡生。续表
十五
年鲁圣学
垣曲人，贡生。太平县丞调任，前省，十年复设丞。顾芳菁
字莪在，吴县举人。夙负文誉，师范克端，扶奖人才，教思不倦。十六
年任之尹
石楼人，贡生。二十
年杜源
详《名宦》。二十
一年石维高
完县人。徐钟麟
六安州人，贡生。二十
二年冯庆余
振武卫人，监生。二十
四年石启运
富平人，监生。王日叟
江都人，贡生。续表
二十
五年俞登云
婺源人，贡生。二十
六年许心周
上员人，贡生。二十
七年马国雄
奉天人，监生。三十
年夏则大
桃源人，贡生。三十
一年赵台宪
孟县人，进士。三十
二年傅耀祖
竹山人，贡生。三十
三年史光岳
奉天人，监生。
孙枝华
山海人，监生。马升
夏县人。续表
三十
五年王寅
大兴人，贡生。三十
七年孙鸿绪
清河人，岁贡。四十
年许名儒
涞水人，监生。升知县。娄起蒙
山阴人。夏之
宜兴人，贡生。四十
二年康五瑞
号芳州，江西安福人，进士。才敏守清，修废赈荒，礼贤爱士。行取给事中。四十
四年程功
黟县人，岁贡。四十
六年郅廷锡
蒲州人，监生。续表
四十
八年方震炜
号海若，东莞人，举人。廉静慈惠。艰去。四十
九年郑
仪征人，贡生。
阮湛
号莜亭，怀宁人，贡生。五十
年常泽润
大同前卫人，监生。五十
一年宋廷佐
号翼庵，奉天人，笔帖式任。谦和下士，善政宜民，修县志。升知府。续表
五十
四年徐纪年
铜陵人，岁贡。五十
七年王国用
安邑人，监生。段凤苞
绛州人。章克长
号勋庵，吴县人，贡生。五十
八年童昊
字维钦，丹徒人，岁贡。雍正
三年陈永贵
祁县人。顾璜
号怀庵，吴江人，拔贡。邱时叙
字禹揆，六安州人，岁贡。五年朱国栋
通州人。六年龚朝伟
肇庆四会人，廪贡。教谕升任。续表
九年何普
贵州人，举人。顾荣
萧山人。十年俞宏勋
海盐人，副榜，卒官。十二
年阎大全
怀远人，恩贡。王略
太和人，岁贡。十三
年诸国安
怀远人，大兴籍。乾隆
元年郑兆振
嘉应州人，举人。四年高宏裁
昌黎人，举人。五年李可植
遵化州人，监生。续表
八年刘瓒
正黄旗人,进士，调去。〖〗陆成岑
字虚舟，芜湖人，拔贡。七年任。九年刘简
宝山人，附贡。卒官。十年段方皋
云南广西府人，举人。改教谕。汪庆
休宁人，岁贡。十二
年弋照
安邑人，进士。艰去。
卫步青
闻喜人，举人。病去。十三
年五格
正白旗人，监生。调桐城。续表
十四
年张曾
桐城人，贡生。十五
年张开士
字柱江，钱塘人，进士。桐城调任，升宿州。十六
年徐景采
字砚亭，元和人。刑部司狱升。十八
年为宝
正黄旗人，举人。二十五年去。二十
年徐履泰
兴化人，拔贡。二十
一年朱汉兴
萧山人，吏员。续表
二十
五年陈应联
潮州人，进士。三十一年去。朱广熙
大兴人，吏目借补。奈钧
铜宁人，岁贡。卒官。二十
七年历守泰
直隶静海人，监生。李堂
山阳人，岁贡。三十
年熊于兖
云南赵州人，进士。三十四年去。三十
四年关邦干
钱塘人，举人。三十六年丁艰，病卒于陵。顾鸿志
奉贤人，拔贡。艰去。三十
六年曹应箕
娄县人。三十
七年陈梅
长乐人，举人。三十九年去。朱泰曾
吴县人，监生。沈江鲲
仁和人，吏员。续表
三十
九年田化
新建人，举人。四十三年去。黄长龄
山阳县人，举人。四十
二年赵文宪
房山人，拔贡。四十
三年高怡
镶黄旗汉军，廪生。山东长清县调任，四十六年去。四十
五年季笃庆
通州人，岁贡。四十
六年周学元
南海人，举人。四十九年去，五十二年复任。沈如
大兴人，吏员。曹森
震泽人，举人。卒官。续表
四十
九年潭泽溥
湖北天门人，进士。五十一年去。徐坛
会稽人。誊录议叙。五十
一年程一飞
武进人，举人。现任。五十
二年范隐至
吴县人，监生。五十
四年黄朝恩
休宁人，拔贡。卒官。五十
五年许巽行
华亭人，拔贡。历浙江宁海县加通判衔任。五十八年去。吴锡彩
阳湖人。州同借补。五十
七年黄成龙
正红旗汉军，笔帖式。续表
五十
九年左辅
阳湖人，进士。嘉庆二年调霍邱。六十
年常太和
怀远人，副贡，卒官。嘉庆
元年何兆瑛
会稽人，吏员。二年石国
闽县人，举人。七年去。吴克
上元人。誊录议叙。调婺源，三年刘兰榭
山东乐安人，拔贡。八年徐心田
奉新人。庶吉士散馆，现任。张凤
天津人，附监生，议叙现任。〖〗单守谦
高密人，监生，艰去。九年周垲
山阴人，吏员，现任。泾县知县县丞主簿典史教谕训导顺治
二年熊烈
四川人，遇盗卒。张邦五
奉天人。
沈应麟
湖州人，吏员。三年省。曹光耀
嘉兴人。朱应光
浙江人。王应泰
休宁人，贡生。三年李日
号月樵，黄县人，举人。《江南通志》作贡生。四年高承忠
山阴人，吏员。五年孔延禧
字瑞恒，锦州人，举人。招抚流亡，合邑德之。毕良楫
大兴人。六年施化远
详《名宦》。续表
九年习全忠
详《名宦》。刘四瑞
长安人。陈六耀
青阳人，岁贡。十年康万方
顺天人。十二
年戴元韶
字九韶，宜兴人，举人。十三
年银文灿
字光甫，奉天人，进士。杨作楫
陕西人，贡生。历通判。〖〗赵洪业
虹县人，岁贡。十五
年刘鸿磐
详《名宦》。丁允龄
如皋人，岁贡。十六
年乔尚聘
祁州人，贡监。汪泊位
字正卿，无为州人，举人。性抗直，善振作士气。续表
十七
年娄维岑
晋州人，进士。黄肇魁
湘阴人，吏员。复设。谢祚昌
常熟人，岁贡。后省。十八
年刘洪谰
兴安人，贡生。史灏
大兴人。康熙
元年萧一杰
汉阳人,吏员。二年侯世
龙溪人，举人。〖〗李养元
临朐人，吏员。五年曹邦纪
馆陶人，贡监。六年王履真
当涂人，贡生。七年张朝瑜
六安人，监生。续表
九年郭度
陕西人，贡生。
黄如溥
临清人，贡生。盛文祺
金华人。十年何开藻
襄阳人，举人。艾明哲
字心劬，金坛人，举人。十三
年邓琪
详《名宦》。夏朝公
奉天人，恩贡。常典
江都人，举人。十七
年董理
富平人。史以征
号静庵，江都人，贡生。由当涂训导升。著有《四书汇解》行世。汪
徽州人。复设。续表
十九
年蒋云翼
钱塘人，举人。撤获城。任一元
潘阳人，监生。杨言书
武进人，举人。钟
贵池人。二十
年孙瑚
山东人。严汝临
大兴人。苏铭
颖州人，举人。二十
七年王来举王家宰曹于京
金坛人，举人。二十
五年傅泽洪新编《泾县志》，王来举于康熙二十三年任，傅洪泽于二十七年任。
奉天人。详请丁派于田，民便之。修尊经阁，振兴文教。升扬州知府，历济宁河道。民祠祀之。三十
年徐大发
调江浦。余宁
徽州人。续表
三十
二年肖宸翰
闽县人，进士。丁春闱吴廷和
长洲人。三十
五年高孝本
秀水人，进士。三十
六年傅九鼎
详《名宦》。李权
广东人。徐陟
庐州人，举人。三十
七年闻人柽
会稽人，监生。改浚中河，未成，去。羊球
靖江人，举人。博学工诗，告归。三十
九年颜承
山东人，升照磨。姚光绶
丹徒人。督建明伦堂。四十
一年孔毓培
曲阜人，圣庙赞礼生。督修明伦堂。续表
四十
二年马曾
靖江人，举人。长厚廉洁，以老去。四十
四年胡隆
字景初，大嵩卫人。敬士爱民，清勤，有惠政。署邑篆，修彭彭楼，应作鼓楼。楼仪门。四十五年摄旌德县事。四十
五年冼攀隆
广东人，举人。省志作龙。续表
四十
七年李焯
昆山人，贡生，本姓叶。四十
九年王沛憬
诸城人，一月告病去。
陈天立
长乐人，举人。谢上进五十
年华希闽
字豫原，无锡人，岁贡生任。是年中副榜，改教谕去。中庚子举人。乾隆初再举博学鸿词。著述繁富，流传高丽诸国，声称至今。续表
五十
一年贾
临汾人，监生。张世杰
山阴人，固安籍。五十
二年 沈大雅
太仓州人，举人。殷勤课士甘清约，却馈赠，恤孤寒。卒官。程
长洲人，贡生。以改调告归。五十
五年杨正熊
宜兴人，举人，博雅工诗，造就有方，士多获隽。五十
六年叶勋
济宁人，教谕升。续表
五十
七年李梦麟
山东人。五十
八年刘宗兴
湖广人，监生。调芜湖。陈存燧
诸暨人，罢去。复任颖州吏目，升府经历。六十
一年任晟
号慎庵，湖广人。别弊除奸，剖决如流，拟改河道，兴水西书院，艰去不果。任甫一月，百姓感之不忘。后官至陕西驿传道。
李玫
山西人。改河未成，置三乐书院，调无锡。续表
雍正
元年王丕振
三原人，举人。三年潘丹
绍兴人。朱日隆
休宁人。卒官。五年吴启文
仁和人，经历，升。六年张允煦
宣化人，举人。〖〗温尔度
广东人，训导改，升县丞。七年刘干
嘉定人，进士。廉明正直，宽猛相济。西乡有逸盗万枭捷窝匪扰民，干悬赏遴捕，擒解正法，民获安。捐资修三乐书院，培养人才。以忤上官罢去，琴书萧然。续表
九年宝仁
宛平人，宿州知州起复署任。郑
乐陵人，训导改。乾隆八年缺裁，调昭文。于拭
金坛人，副贡生。十一
年阮彩
上元人。爱民礼士，不事苛察。邑失火，风猛火烈，彩跪祷任咎，火随熄。建城楼，修养济院，加月粮。仁心仁政，共称循吏。《江南通志》作大兴人，岁贡。陈伟九
会稽人，吏员。调阜阳。徐轩
无锡人，副贡。范士以古。卒官。刘萃乾
崇明人，贡生。督修琴溪桥。乾隆
元年高士升
嘉兴人。续表
二年景四维
安邑人，进士。傅梅吴泰
青阳人，举人。三年任。五年金宏勋
嘉兴人，保举。廉明慈厚，爱士恤民，断狱敏决。升寿州知州。七年万事宁
江陵人，进士。试用。陈楫
苏州人，廪贡。八年王国柱
山阴人。供事。九年周文焯
沔阳州人，进士。户部员外任。
韩文成
阳信人，举人。续表
十年唐惟安
遵义人，举人。调歙县。沈嵩
六安州人，岁贡。十一
年文汝荪
当阳人，举人。张文成
泰州人，举人。王会瀛
无锡人，岁贡。十三
年许廷笔
江都人，监生。调蒙城。十五
年宫焕采
字惠畴，泰州人，举人。告归。十七
年崔云会
历城人，举人。降去。李兆钟
字廖仁，钟祥人，监生。陈道庸
山阴人。议叙，艰去。淡羽仪
号崖，上元人，廪贡。续表
十七
年王廷栋
字隆吉，大定府人，举人。修县志，有仁慈称。调去，历知黄州府。十九
年胡光祚
字永耀，余姚人。胡
号苹乡，庐江人，岁贡。二十
年宁楷
字栎山，江宁人，举人。
李蟠枢
山阳人，举人。二十
一年董起鹏
无锡人，廪贡。二十
六年胡廷章
海阳人，监生。徐楫
昆山人。续表
二十
七年李元标
大兴人，进士。二十
九年陶国果
金匮人，解元。
戴长年
休宁人，举人。三十
一年徐绍堂
钱塘人，举人。按：三十五年《儒学记》有原泾县徐作棠，不知是否一人。魏沂详
沔阳人，举人。
蒋鉴
灌阳人。〖〗张发
江宁人，举人。三十
三年詹之枚
广信人，举人。高登科
陕西人，举人。吕淑茂
宿州人，廪贡。三十
五年那澄
镶红旗人，笔帖式。边见龙
奉天镶红旗人。徐梁续表
三十
七年李峰
嘉应州人，举人。〖〗汤翰
巢县人，举人。三十
九年颜
永春州人，进士。沈培龄
溧阳人岁贡。四十
一年宋元裕
兰山人。督修琴溪桥，卒官。张溥
大兴人。孙良忠
桐城人，拔贡。四十
二年陈森
号白门，江宁人，举人。四十
三年刘廷球
开泰人。龚进蕃
吴县人，举人。四十
四年刘立铨
宁河人。艰去。李弼良
嘉应州人，监生。续表
四十
六年陈元善
溧阳人，举人。王云
钱塘人，监生。四十八年署县事。杨光翰
桃源人，岁贡。四十
九年祝怀真
元和人，调建平。五十
年蔡必昌
宛平人，进士。五十
一年孙元
亳州人，廪贡。卒。五十
二年胡念祖
延庆州人，举人。茅琳
大兴人，监生。五十
四年朱世维
丹徒人，监生。艰去。史光启
溧阳人，举人。续表
五十
六年宁贵
镶白旗汉军，举人。徐坛
会稽人，监生。两署县事。鹿启炽
阜阳人，举人。艰去。五十
八年庄承
元和人，廪贡。嘉庆
元年左漳
桐城人，举人。卒官。二年丁淑鉴
山阴人，举人。艰去。四年杨荣先
郁林州人，举人。卒官。六年黄崇兰
怀宁人，举人。现任。郭士桂
阜阳人，举人。现任。续表
九年李德淦
延庆人，进士。现任。宁国县知县典史教谕训导顺治
二年杨名远
字君实，蒲州人，恩贡。繁昌调任，修县志。三年潘士璜
字鸣，桐城人，举人。后成进士。四年孟承运
富平人，吏员。陈希杰
高淳人，贡生。五年詹鼎元
常山人，贡生。六年杜汝用
字嘉瞻，宜兴人，举人。后成进士。七年胡预
奉天人，贡生。迁知州。《江南通志》作豫。续表
八年陆扬略
蒙城人，贡生。县志作韬。十年张世彦
保山人，江宁籍，举人。十一
年刘国钦
奉天人，生员。《江南通志》作十年任。十二
年李晟
余姚人，吏员。汤日进
清河人，贡生。十四
年张秉恒
大兴人，贡生。县志作秉衡，十三年任。十六
年刘思铉
新城人，举人。没于海氛。宁魁
山阴人，完县籍，吏员。时海氛不靖，保全士民，绩非浅鲜。续表
十七
年梁
鄱阳人，贡生。县志作山金。杨舜卿
义乌人，吏员。王师济
休宁人，贡生。后省。宁延正
江宁人，贡生。康熙
元年沈守礼
大兴人，吏员。二年李昌印
荣泽人，贡生。五年萧澍
龙溪人，举人。捐资倡募西津桥，其子孙家于宁。高选
县人，吏员。七年王尔瞻
奉天人，吏员。十一
年张
字姚光，肥乡人，吏员。宫芋
怀远人，贡生。刚正不阿。十三
年马光
详《名宦》。续表
十五
年汪源泽
扬州人。教习，升知州，复设。胡永祚
无锡人，岁贡。升浮梁县丞。十八
年王斌
绍兴人，吏员。钱寿世
字山年，丹徒人，贡生。升宝坻知县。二十
年陈主策
详《名宦》。二十
八年张世绥
字屺思，上海人，岁贡。升迁安知县。二十
九年李锦
详《名宦》。王希孔
直隶人。杨二溥
常州人，岁贡。三十
一年龚谦
六安州人，岁贡。致仕，去年登百岁。续表
三十
五年杜时禧
字穗园，乐安人，举人。顾澍
字雨生，苏州人，岁贡。勤学厚。卒官。三十
七年武进孝
绍兴人，介休籍，吏员。宽厚宜人。四十
二年苏
字苍玉，交河人，进士。严禁开矿，民德之。升吏部考功郎，仕至思南知府。四十
六年杨曦
字蕊渊，当涂人，举人。耽吟咏，好笔墨。四十
八年陈养元
详《名宦》。续表
五十
年黄元音
无锡人，梁城所籍。五十
六年张一杼
宝应人，岁贡。甫二月，卒。县志作易杼。五十
七年吴方将
如皋人，例贡，改调去。六十
年王又弼
登封人，举人。任二月余，卒。《江南通志》作右弼。六十
一年胡士侨
字公望，南昌人，进士。告终养去。李树滋
盱眙人，贡生。改调去。续表
雍正
四年宋斐
字瞻，长洲人，贡生。御试简用，在任四年，悉心课士，别裁文体。以遴委清查凤、颍等处钱粮，被议去。士共惜之。五年刘鉴
陕西咸宁人，进士。不徇情，不受馈，礼士爱民，判断明决，剔弊除蠹，奸胥敛迹，性抗直，不合上官，告休去。至今人思慕之。何松
定兴人，吏员。七年余士依
浙江遂安人，进士。续表
八年董瀛秀
德兴人，举人。改教谕。强式模
字修麓，松江人，举人。雅饬工诗文，好奖励人才。告休，未去卒。九年张斌
汾阳人，举人。十年徐象
池州人，岁贡。卒官。十二
年吴飞九
丹徒人，举人。调任宣城。十三
年麻廷
庐陵人，监生。调任合肥。乾隆
三年梁勖
字勉斋，广宗人，辟举。罢去。马逢年
丹阳人，岁贡。卒官。续表
四年吴光璧
池州人，岁贡。致仕去。六年刘光义
山阴人，宛平籍。十年李之敦
字崇礼，仪征人，岁贡。方正端严，动履不苟，告休去。十五
年黄义都
西隆人，进士。廉洁慈惠。艰去，市民惜之。十六
年萧于濂
字绍周，善化人，举人。艰去。十七
年欧文笔
字书绅，五河人，岁贡。续表
十八
年罗雨化
字润斋，嘉应州人，举人。李志然
字燕山，甘泉人，举人。任三月，卒官。十九
年王如
拔贡。二十
二年沈炳衡
元和人。
沈辉吉
吴县人。曹天佑
绩溪人，举人。张起旭
武进人，岁贡。二十
三年魏龙图
广昌人。〖〗陈廷机
山阴人。二十
四年庄经畲
武进人，进士。管型承
武进人。
陈尚忠
四川三台人。二十
七年范梅
钱塘人，举人。二十
九年许威
宛平人，供事。陈缜
泰州人，岁贡。续表
三十
四年江朝远
顺天通州人。马佩
萧县人，岁贡。三十
五年张彦
陆象枢
二人见《儒学记》。杜应梅
金匮人。〖〗沈懋芳
如皋人，副榜。三十
七年燕居广
四川渠县人，举人。毕绍棠
天津人。以上并缺年。四十
二年孙超
上元人，贡生。徐涟
崇明人，岁贡。四十
四年诸自谷
青浦人，拔贡。后任义乌知县。四十
六年严克任
华容人，举人。四十
七年田华基
钜野人，贡生。续表
四十
九年杨复
历城人，监生。
徐日言
江西进士。艰去。
刘麒
三水人，举人。沈智
和州人，贡生。
王家起
灵璧人，拔贡。五十
年童镇基
会稽人，贡生。五十
一年梁奇蜀
彭山人，举人。五十
二年张瑗
四川遂宁人，举人。五十
六年裴铨
奉贤人，举人。五十
九年李凤丹
元和人，附生。卒官。续表
嘉庆
元年王明
云南姚州人，举人。三年曹焕
宜兴人，举人，现任。六年王景燮
萧山人，供事，现任。刘平九
桃园人，拔贡，现任。八年吕占建
德州人，举人。十年调署宣城卒。旌德县知县典史教谕训导顺治
二年黄琮
江宁人，生员。吕一伟
全州人。升昌平州吏目。吴邦俊
详《名宦》。四年黄光宣
寿州人。端方范士。五年李滋发
详《名宦》。六年门维新
辽阳人，生员。平恕宽简，与民休息。八年卞日郅
镇江人。九年周一熊
详《名宦》。吴律年
太和人，贡生。十一
年毛元策
详《名宦》。后省。十二
年王融
详《名宦》。〖〗黄玉奇
陕西人。刘完人
详《名宦》。续表
十五
年张司谏
隆平人。升巡检。刘其液
霍丘人，岁贡。十六
年茹鄂侯
宛平人，举人。十七
年徐瀛
金坛人，岁贡。升邳州学正。康熙
七年李士
号广庵，云梦人，进士。才识敏练，谳狱精详。编审例有陋规丑令，不受，存为公费。今犹曰拜李公赐。张天宿
华容人，吏员。〖〗倪天弼
桐城人，岁贡。八年高标
黎城人，吏员。十二
年阎
字锦涛，太原人，进士。廉静，勤于校课。有《旌阳文起》。续表
十六
年余国楷
大冶人，贡生。何淙
丹徒人，拔贡。升抚宁知县，复设。〖〗秦日新
字映碧，无锡人，岁贡。教士有方，劝课不倦。十八
年程甲化
字季白，莆田人，进士。敏果有清操，人不敢干以私，豪胥敛迹，严禁假命居奇。人死即迅谳官，给瘗埋。行取吏部，仕至大理寺卿。十九
年张全仪
滁州人，岁贡。县志作令仪。二十
一年张学儒
富平人，吏员。二十
二年林载扬
无为州人，岁贡。续表
二十
三年戎式宏
鄞县人，拔贡。文藻可观。艰去。二十
四年鲍衡
歙县人，岁贡。二十
六年吴绍微
休宁人，岁贡。二十
九年邱淑文
济宁州人，例监。《江南通志》作举人。三十
一年岳似泰
淮安人，岁贡。三十
三年朱选
娄县人，岁贡。三十
四年裴玉章
宜川人，吏员。三十
五年桂纯
华亭人，恩贡。续表
三十
六年顾英
太仓人，岁贡。三十
八年夏文炳
详《名宦》。张孝扬
详《名宦》。四十
五年李为宪
昆山人，岁贡。课士有方，诗画亦潇洒有致。举卓异，升通许知县。四十
六年劳启鉴
石门人，岁贡。被劾去。洪默
嘉兴人，吏员。有干才，能诗。五十
年陈鹏
长洲人。以下俱岁贡。五十
四年周昆
汉阳人，附贡。亏空，邑民代还。张浩
嘉定人，岁贡。改昆明县丞，历庐州府同知。续表
六十
年俞椿
泰州人，副榜。六十
一年王满川
号浣亭，黄陂人，附贡。革户者，均徭役，除包揽，清积欠，民便之。以劳致疾，卒。雍正
四年刘泽乾
号湘洲，昆山人。聪颖好学，至老不废丹墨。生徒就学者，庠舍不能容。性耿介，义不苟取。年八十二卒官，至今人犹思之。续表
五年邓士铎
南城人，举人。严毅才能，调福建建阳县。杨鼎赞
慈溪人，吏员。〖〗高重瑛
号敬斋，合肥人，恩贡。学深品粹，训诸生以道义。著有《尚书约注》、《经史纂要》、《律品精义》等集。卒官。七年纪咸
文安人，举人。十二年署颖州，十三年复任。改泮池，修文庙照墙，改建旌阳书院。后劾去。十三年方桂
字馥远，顺天通州人。乾隆
元年鲁师琏
当涂人，岁贡。续表
四年王英
号半墅，太仓人，举人。卓异，升泾阳令。五年苏一圻
字画东，寿光人，进士。耿介廉能，案无留牍，棍蠹潜迹。举卓异，调灵璧。马萝弼
沛县人，岁贡。八年檀榄
望江人，岁贡。十年邓绍灿
虹县人，告休。十一
年古肇新
宛平人，监生。罢去。续表
十三
年郑梦馨
永春州人，举人。任四月，误去。
李瑾
新都人，举人。修邑志，艰去。十五
年邓恺
无锡人，副榜。十六
年杜棠杜棠，《乾隆府志》作杜裳。
新乐人，供事。十七
年孔毓昌
字垣溪，曲阜人，举人。十九
年张
山东莱阳人，举人。周瑞
仁和人，供事，调去。郭伟业
丹阳人，岁贡。休去。二十
年钱继岳
会稽人，供事。劾去。蔡卉
合肥人，举人。捐升去。续表
二十
三年沈杲
嘉善人，典史。艰去。章宗辂
贵池人，廪贡。二十
六年董光烈
太湖人，岁贡。大计劾去。二十
八年施文远
会稽人，监生。二十
九年张天
安邑人，进士，劾去。张郝元
太仓人，副榜。被论去。〖〗张宗孟
亳州人，岁贡。大计劾去。三十
年吴如珂
宛平人，典史。劾去。三十
四年朱必墩
瑞安人。改教去。贾希朱
福山人，供事。大计劾去。三十
五年张定厚
苏州人，举人。续表
三十
七年魏铨
钜野人，吏员。三十
八年陈照森
侯官人，进士。降去。周罕抡
溧阳人，顺天举人。休去。王梦熊
江宁人，岁贡。大计劾去。三十
九年王彬
山西凤台人。四十
一年金为带
滁州卫人，岁贡。卒官。四十
二年申国征
泗州人，岁贡。四十
三年王犹龙
交河人，举人。劾去。四十
四年赵奎
西宁人，监生。被讦去。四十
五年刘元龙
咸宁人，进士。降去。续表
四十
七年谢春龄
五河人，岁贡。休去。四十
九年彭谧
遵义人，举人。引疾去。徐绳振
归安人，监生。大计劾去。〖〗汪廷榜
黟县人，举人。五十
三年张宗淦
清苑人，廪生，议叙。引疾去。庄诵芬
武进人，副榜。休去。五十
四年周光邻
浚县人，举人。宋思恭
长洲人，举人，保举。升浦江县。五十
八年丁生琏
海门人，岁贡。休去。嘉庆
二年延庚
正白旗人，举人。三年卞谟正
武进人，举人。续表
五年龙芳
湘乡人，监生。
尚仕学
虞乡人，监生。蒋维祺
盐城人，拔贡。大计劾去。七年王湛
安阳人，监生。大计劾去。方和
桐城人，顺天举人。现任。八年朱玑
繁昌人，拔贡。现任。十年陈炳德
江阴人，拔贡。由丰县教谕升，现任。太平县知县县丞典史教谕训导顺治
二年唐萃亨
河南人，贡生。程文典
江西人，贡生。汪永清三年鹿兆图
详《名宦》。傅友松
浙江人，监生。王运泰熊轩
河南人，贡生。黄仲纳
嘉定人，贡生。
周盛右
寿州人，岁贡。六年杜自盛
奉天人，贡生。戴承光
浙江人。虞敬
金坛人，举人。升长沙知县。苏元懋
石埭人。以下俱岁贡。九年孙日昂
丰城人，岁贡。十年陈善政
永平人，贡生。重建文峰书院，后为讲堂，前为凌云阁。《江南通志》聂明世
兖州人，贡生。李一葵
山西人。陈常
字艺五，无锡人，举人。成乙末进士。赵君访
泗州人。续表
十二
年袁澄
金坛人，举人。后省，改补泰州。十四
年王慎
高阳人，贡生。倪斌
山阴人。十六
年任道
会稽人，贡生。张若
四川人，贡生。升龙阳知县。按：《傅大业传》载，若于康熙辛亥壬子以丞助米佐赈，则若任丞非此年矣。府县旧志俱到此年，以后至大业任时复有二丞，年次疑讹。冠成恩
大名人。董云申
华亭人。以下四人《康熙府志》与县志年次互异，今从府志。续表
十八
年陈恭
侯官人，贡生。尉映
陕西人，贡生。升知县。吴正礼
浙江人，大兴籍。康熙
四年朱畿栋
号梅林，徐州人。至诚待物，培植士类，捐俸修圣域、贤关两坊。七年叶生奇
怀宁人。八年傅大业
详《名宦》。邵时英
大兴人，监生。县志作吏员。夏世德
详《名宦》。九年谢起秀
上元人。十一
年陈汝昌
字半干，营山人，举人。鲁圣学
垣曲人，贡士。十四年省。韩源
通许人。续表
十三
年官纯心
蕲水人，荫生。十五
年韦圣揆
字任瞻，芜湖人。每月必课，尤者付梓。五历岁科试，不报一劣。拆学前陈祠，文峰呈露，是年复设。十六
年王邻
详《名宦》。〖〗张化彪
宣化人。马斯藏
字幼蜚，睢宁人。丰裁严峻，不可干以私，课士必先道德。拆陈祠亦有功。二十
二年贾有福
奉天人，荫生。倪雍吾
无锡人，贡生。续表
二十
三年陈九陛
镶黄旗人，荫生。陈以直
常熟人。二十
五年胡琏
易州人。三十
一年张进
宣化人，荫生。高芳
长洲人，岁贡。三十
二年郁
太仓州人，岁贡。徐宏祉
定远人。三十
五年翟垣
汾西人，举人。三十
九年郭之
介休人，进士。李如白
曲周人。葛自纪
高淳人，岁贡。四十
一年叶禾央
华亭人。四十
四年杨之骈
宿松人，岁贡。续表
四十
六年王谋
浙江新城人。四十
七年朱良
真定无极人，进士。四十
八年王简臣
正红旗人，荫生。五十
年胡上选
山阴人。五十
一年李健
婺源人。五十
二年陈永宗
大兴人，监生。唐虞际
宛平人。王文谟
扬州人，副榜。五十
三年黄昌俨
婺源人。续表
六十
年汪席珍
字宾儒，上元人，副贡。身先教士，时重建文庙，捐俸倡首，割署地成东庑。六十
一年章允全
大兴人。雍正
二年袁起涛
宜春人，进士。三年王广成
金坛人，举人。四年沈韶
石埭人，恩贡。胡天根
长洲人。朴直温良，勤于课士。升学正。六年万礼祖
黄冈人，进士。续表
八年苗洁
定远人。九年刘盛世
怀宁人，恩贡。十二
年岳顺
巴县人，举人。十三
年边方宁
钟祥人，监生。黄孔章
易州人。乾隆
元年田榕
字端云，玉屏人，举人。慈惠爱民，谳狱惟以至诚开导，民胥化之。丁巳戊午岁，赈饥，民沾实惠。西郊有虎患，为文告神，随毙二虎。以母老告归，宦囊如洗。范士浚
会稽人。龙世俊
怀宁人。续表
四年孙翼
蓬莱人，保举生员。五年李林
镶黄旗人，举人。八年李肯堂
江夏人，举人。九年陈祖轼
贺县人，举人。十年徐用裕
泗州人。十一
年杨大
上元人，举人。慈祥恺悌，力请题免荒科。艰去。陆宏绪
太仓州人，举人。十三
年彭居人
孝感人，监生，误去。耿昕
宁晋人。续表
十五
年陈应闻
应山人。 魏子嵩
句容人，举人。升知县。十七
年郭如阜
字嘿斋，夏县人，进士。十八
年薛
丰县人，岁贡。十九
年孟承
介休人，举人。
刘大河
海阳人，进士。魏大成
金乡人。二十
年李峰
嘉应州人，举人。二十
四年杨卓
定远人，岁贡。续表
二十
五年史崧
荆溪人，拔贡。二十
六年陈延宣
临海人，吏员。二十
八年王
始兴人，举人。三十
年赵滋本
大兴人，廪生。邹西川
邳州人，岁贡。三十
一年李芳起
举人。三十
四年杨先仪
湘阴人，举人。
金琢章
山阴人，拔贡。三十
五年庄诚立
长洲人，举人。升知县。陆端
仪征人，举人。续表
三十
六年晏跃龙
庐陵人。缺年李绍羽
举人。
李煊
举人。四十
二年史宗丹
合肥人，贡生。金兰
婺源人，廪贡。四十
五年周学元
举人。〖〗陈纲
江宁人，岁贡。四十
六年陈锡绮
桂林府人，附生。四十
七年徐枢
盐城人，拔贡。四十
八年张云
青阳人，举人。续表
四十
九年蔡必昌
进士。吉彦英
丹阳人，拔贡。升武绿县。五十
一年于炳
营山人，拔贡。五十
四年张如翥
桃园人，进士。五十
五年王
江宁人，举人。现任。五十
八年俞怀祖
句容人。举人。嘉庆
□年杜开元
汤阴人，举人。被议卒。储
宜兴人。供事。三年吕燕应
新安人，监生。现任。续表
四年孔传薪
句容人，拔贡。现任。七年曹梦鹤
湖口人，进士。现任。
营卫职表
明洪武十八年，仿元万户府制，大郡置卫,卫五所,兵五千人,小郡置守御千户所。宣州卫不能五所，惟前中二所，有指挥使三人，正三品；指挥同知三人，从三品；指挥佥事五人，正四品，并世袭。其荫袭及军政悉报右军都督府以达于兵部。按抚察其贤否，五年一废置之，名曰考选。军政一人治卫事，谓之军政掌印；一人掌操练，一人督屯粮，谓之军政佥书；又一人巡捕，一人治军器，一人领漕运，谓之见任管事；并以选充，不惟其品，不与此者，谓之带俸岁委。一人入贺万寿节。有幕镇抚司镇抚一人，从五品，掌印世袭；司吏一人，掌卫狱事；经历司经历一人，从七品，掌印用流官以文法吏事纪纲卫政。前千户所正千户一人，正五品。副千户七人，从五品。幕镇府二人，从六品。无印属百户所白户九人，正六品。中千户所正千户（缺），副千户四人，属百户所百户九人，幕镇抚（缺）。千户以下并世袭，考选一人掌印，一人佥书。凡所置管军百户十人，并以选充，余皆带俸如指挥例，管军百户缺则以所镇抚代。我朝顺治二年，副总兵张鹏程随总兵官胡征徽宁，留镇宁郡。该宣州卫署为协镇署，设副总兵一人，守备二人，千总二人，把总四人。十年，改副总兵为参将，裁守备一人。康熙三年，调去千总、把总各一人，设参将一人，守备一人，千总一人，把总三人，废卫指挥置守备一人，以客将管屯务。前所、中所千总各一人，管屯田漕运。五年定例，以前明指挥千百户后裔掣签顶补，随帮三运完公，兵部给千总，五运完公报部以卫千总推用。雍正二年，停世职，用部发武举掣补，随帮押空三运完公报部侯选千总。按前明指挥、千户、百户、镇抚共四十四姓，乾隆间惟耿、汤、刘世系尚存，余照《万历志》编次。外有千户张聚华以祖铨军功世袭亦以名。与旧志不合不列表，今更无可搜罗，应从缺文之义。我国朝文通武达，方册灿然，谨备志之，以昭宪典。

国朝
宁国营副将
（四年始设）中军守备千总顺治
二年张鹏程
字云谷，陕西人。由行伍以副将随征至宁，时更化之初，伏莽未靖，至六年全郡始宁。鹏程留镇，修建营署，相度险隘，拨兵防御。至九年赴湖南授剿。孔守义
九年调去。
张文友
陕西榆林人，行伍。十五年罢。四年谢有成
山东人，行伍。宁国营参将中军守备〖〗千总把顺治
十年梁化凤
陕西人，进士。是年改参将，详《名宦》。十一
年祖泽厚
湖广人，行伍。十二
年贾大第
辽东人，行伍任。十六年调赴镇江，阵亡。赐恤长子士祚荫拖沙喇哈番。孙未荫，卒。曾孙世奇承荫。玄孙廷槐荫瓜州千总。嘉庆八年奉旨祀昭忠祠。十三
年杨大荣
陕西榆林人，行伍。卒官。十五
年林友松
临县人，行伍。续表
十六
年马如松
固原人，行伍。十七
年周文耀
献县人，武举。马龙
河南人，行伍。调去。康熙
元年盛应魁
安庆人，行伍。三年刘光俊
陕西人，行伍。《江南通志》作光复。李华
河南人，武举。四年韩自隆
字仁吾，固原人，行伍。六年殷士达
京卫人，武举。升延平游击。九年曹明
扬州人，将材。卒官。续表
十年刘九礼
顺天通州人，详《名宦》。通志作陕西人。升京口副将。十二
年刘彪
大同人，行伍。十三
年郭应华
河南人，行伍。十四
年祝礼嘉
河南人，行伍。军政斥。十七
年郎天祚
燕山右卫人，武状元，二等侍卫。二十
一年王永臣
临洮人，行伍。以左都督任。王心
谓南人，武举。卒官。二十
二年郭定国
河南人，行伍。以事斥。续表
二十
三年盖一鹏
字天羽，富平人，武举。俞国柱
直隶人，行伍，以事斥。二十
七年许士奇
宁夏人，行伍。二十
八年王福印
济南府人，行伍。陈加禄
高淳人，行伍。以事斥。程文选
江南人，行伍。以事斥。二十
九年陈鸾
湖广人，行伍。病去。朱铉
江南人，行伍。卒官。三十
四年黄光德
江西人，行伍。三十
六年王国相
湖广人，行伍。卒官。孙世昌
湖广人，行伍。病去。三十
九年佟养裕
奉天正蓝旗人。卒官。冯寰
山东人，武举。休致。汤三
福建人，行伍。降职。赵奎
江南人，行伍。军政斥。
洪邦俊
福建人，行伍。斥。续表
四十
二年李玉章
湖广人，行伍。军政斥。
夏玉龙
湖广人，行伍。卒官。四十
五年许振声
宁夏人，行伍。升去。刘必捷
湖广人，行伍。四十
七年胡豹
安庆人，行伍。降职。四十
九年范继谟
奉天镶白旗人。卒官。五十
年唐三畏
六合人，武举。俸满去。胡虎三
陕西人，行伍。调去。五十
六年马元
成都人，行伍。升去。五十
七年许必荣
陕西人，行伍。俸满去。靳士元
江南人，行伍。调去。续表
六十
年李蔚宗
宣城人，行伍。调去。谢应祥
江南人，行伍。以事斥。雍正
元年雷志礼
好天池，宁夏人，由功加任。训练有方，岁歉，输栗平粜，军民德之。以老休。二年李继白
固原人，行伍。三年项朝选
陕西人，行伍。升去。四年张光玉
字昆山，湖广人。侍卫。卢国正
字君荣，江南通州人，行伍。卒官。五年焦应林
乾宁人，行伍。升去。韩天禄
字锡来，怀宁人，行伍。军政斥。张高魁
盐城人，行伍。卒官。李得荣
浙江人，行伍。以事斥。
王英
泰州人，由行伍。卒于官。续表
七年马伏臣
陕西人，行伍。升去。汪相
潜山人，行伍。俸满去。陈得贵
江南通州人，行伍。以事斥。
雷洪烈
字声远，宁夏人，志礼子，行伍。升去。九年彭肇槐
江西人。十二
年王
临洮人，世袭。以事斥。十三
年杨万林
字天柱，成都人，行伍。卒官。王起德
陕西人，行伍。以事斥。乾隆
元年李世仪
安庆人，行伍。俸满去。二年陆师堂
字鲁廷，直隶人，进士。卒官。续表
三年王治泰
字旬安，四川人，行伍。军政斥。四年马光祖
太原人，行伍。卒官。
李建功
江夏人，行伍。以老斥。五年王锡耀
字三山，福宁人，行伍。军政斥。马明
江南人，行伍。七年阎世正
长安人，行伍。〖〗丁恒玉
江南人，行伍。卒官。
陈骑山
山东人，武举。以事斥。八年潘亿
蓬莱人，武举。俸满去。九年牛勇
湖广人，行伍。卒官。续表
十年张必荣
字耀廷，泉州人，行伍。以病休。钱文隆
松红人，行伍。调去。十一
年塞尔特
号慎斋，满州镶蓝旗人。护军。劾去。十二
年李国乔
广德州人，行伍。十四
年高尚仁
字锦江，华亭人，行伍。十五
年韦士圣
徽州人，行伍。卒官。十九
年张文宪
陕西人，武举。劾去。潘绍安
江南人，行伍。二十
年钱迩达
江南人，武举。续表
二十
三年徐渭
山东人，武进士。卒官。二十
四年冉天璧
四川人，行伍。二十
六年麻世明
江南人，行伍。卒。二十
九年王阁魁
浙江人，武举。李得贵
江南人，行伍。三十
年黄元秀
陕西人 ，行伍。卒官。三十
五年詹必连
湖南人，行伍。三十
六年德宁
满州人，卒官。刘富
江南人，行伍。王耀增
江南人，行伍。三十
七年范宜恒
汉军。续表
四十
一年张廷彦
陕西人，世袭。升去。四十
二年张佩
顺天人，行伍。卒官。四十
四年王耀增
江南人，行伍。吴秉忠
江南人，行伍。革。
郑德
江南人，行伍。
王正钾
江南人，行伍。四十
六年买荆石
河南人，行伍。刘中行
河南人，武举。四十
九年王淑
徐州人，武举。沈同春
江南人，武举。五十
年阎永清
山东人，武举。续表
五十
二年马安
陕西人，武举。陈士义
江南人，行伍。五十
三年李文升
浙江人，武举。张定邦
江南人，行伍。
王朝选
江南人，武举。五十
四年马应璧
汉军。王茂
顺天人，行伍。五十
六年冯学圣
贵州人，行伍。卒官。江国兴
江南人，行伍。五十
七年吴秉雄
江南人，行伍。卒官。五十
八年常吉
满州人，劾去。火嘉瑞
江南人，行伍。五十
九年徐国柱
江南人，行伍。现任。续表
六十
年马训
陕西人，行伍。嘉庆元年协剿匪于恩施县，阵亡。嘉庆
元年诺音保
满州人。在湖北军营宣力擢任。年老休去。三年张定邦
江南人，行伍。现任。奚文焕
江南人，行伍。四年吴攀龙
浙江人，武举。现任。十二
年高勇忠
甘肃人，世袭。明
宣州卫
指挥使指挥
同知指挥
佥事镇抚朱忠爵以祖朱真洪武时功袭。《乾隆志》。下同。
朱刚
施泽豹以祖施文功袭。前后无考，下同。李遇文，详《宦绩》。
秦守仁以祖秦能功袭。宋大中以祖宋哲功袭。
华盖以祖华哈者功袭。升江西都司，传。
华经纶盖孙，袭任。
彰云以祖彰志功袭。王化以祖王琬功袭。升镇江把总，传。
王家臣化子，袭任。
奇德以祖奇贵功袭。
李希圣以祖李贵功袭。
耿原萧县人，以祖恭洪武时从征功世袭。初任燕山左护卫，三传调武城中卫，五传及，宣德六年调宣州。子孙家焉。
耿辉长子，天顺六年袭。
耿晟辉长子，成化九年袭。
耿灿晟次子，正德四年袭。葛棠以祖葛成功世袭。见《万历志》，后并同。续表
耿烯晟第三子，嘉靖二十年袭。
耿宗元炜子烯侄，二十六年袭。升历福建行都司。
耿介宗元子，隆庆四年袭。以上二人见志。
耿士烈介长子孙，郡庠生。万历四十八年袭。力学能文。
耿昱士烈子，崇祯十年袭。顺治五年启用，见后。
汤善原合肥人，以祖禄功世袭至善，调宣州家焉。
汤庆善弟，袭职。
汤英庆子，袭职。续表
汤弼英子，袭。
汤贤弼弟，袭。
汤功贤子，袭。
汤廷左功孙，见《万历志》。
汤尚烈廷佐子，并世袭。司吏
（缺）经历
（缺）前所正
千户前所副
千户前所
镇抚前所
百户李纲以祖李成功世袭。杨东以祖杨广功世袭。
魏春芳以祖魏敏功袭。升江防把总，署指挥佥事。
杭居敬以祖杭功袭。
刘文章以祖刘通功袭。
张照以祖智功袭。
张文举以祖旺功袭。
田稠以祖翥功袭。刘朝宗以祖彬功世袭。
唐伦亦世袭其祖。旧志失名。刘继宗以祖英功世袭。
钱守爵以祖道成功袭。
杨重以祖龙功袭。
张世重以祖煜功袭。
高棠以祖清功袭。
叶承芳以祖义功袭。
张辉以祖成功袭。
常灿以祖观音功袭。
方继宗以祖宁功袭。中所正千户
（缺）中所副
千户中所镇
抚（缺）中所
百户黄道以祖彬功袭。
贾一龙以祖泼功袭。
吴凤琳以祖宝功袭。
汪楝以祖沛功袭。陈以祖贵功袭。
吴臬南陵人，以父佥事景死节荫，世袭。
林凤翔以祖茂功袭。
李文元以祖旺功袭。
李一元以祖克成功袭。
闵天锡以祖奇功袭。
王守德以祖文功袭。
张仲义以祖得功袭。
刘成聊城人，以军功权袭宣州卫百户。子孙家焉。
刘敬成子，袭。
刘钦敬子。续表
刘汝淮钦子。见《万历志》。
刘一桂汝槐侄。
刘之杰一桂子。
刘仪之杰侄。
刘秉正仪侄。顺治中起用，见后。国朝
宣州卫守备千总随帮押运顺治
四年张大复耿昱原萧县籍。前明袭指挥佥事，起用。升天城卫守备。以下并缺年。康熙
七年傅禹绍兴人，修卫治。张元凯新建人，武举。以前失考，以下并缺年。刘民望原聊城籍。下并世职。二十
八年张士昌大同人，升山西都司。洪宪斌义乌人，武举。
林佳瑶仙游人，武举。丁天爵兴武卫人。升江淮九帮千总。三十
二年赵最元赵最元，《乾隆府志》作赵勖元。大河卫籍，武进士。升广东都司。丁化龙高安人，武举。施绍绪原泰州籍。
刘秉正原聊城籍。授绍兴后帮千总。四十
一年赵武进人，开垦。〖〗杨文昌原江西德化籍。
施湘原泰州籍。报部以千总推用。续表
林必清原金溪籍。授镇江卫后帮千总。
耿豫原萧县籍。授武昌卫千总。雍正
二年丘志栋兴安人，武进士。升蔚州营都司。刘枢清苑人，武举。
牛禄镇番卫人，升清浪卫守备。胡亮揆下并部发武举。
戈开基
董世凤乾隆
元年李亩奉新人，华阳籍，武举，军功加都司佥书。捐倡建张公庙，捐助祀田二十九亩五分、屋七间。〖〗光机镶黄旗人，监生捐。
郑大超鱼台人，武举。黄恒忠
李淑清
王廷俊
斐桓十年赵思德镶白旗汉军，骁骑校。张薰榆次人，武举。升袁州营都司。
范廷枢仁和人，世职，随帮。吴国栋
李张
王钊续表
十五
年金銮丹徒人，武进士。调长淮卫守备。陈如捷归化人，武生。捐监加捐调。十六
年柴琨山西大平人，武举。〖〗高汝功韩城人，武举。十八
年马振远大兴人，武举。二十
年刘觉先四川人，难荫。龚嘉猷湖广人，武进士。二十
四年吉孔惠山西人，监生。〖〗李纪江宁人，武举。三十
三年霍文通任丘人。陈明德直隶人，武举。三十
七年李从典汉军。王德厚直隶人，武举。四十
一年姜道恕山东人，武进士。李临淮直隶人，武举。四十
七年朱元镇江人。马廷夔江苏人，武举。续表
四十
八年许诚学甘肃人，武进士。朱正鳌江西人，武举。四十
九年陈经浙江人，武进士。〖〗王世相镶红旗汉军，武举。五十
二年刘煌直隶人，武举。嘉庆
五年朱清杰直隶人，武举。黄焕镶红旗汉军，武举。现任。八年金兆宁山东人，武进士。现任。马万朝福建人，武举。现任。

卷五·职官表名宦
◇宁国府志卷五职官表


名宦


汉

张竦字伯松，茂陵人。博学通达，以廉俭自守。仕至丹阳太守，封淑德侯。祠祀。

按：《陈遵传》：竦免官，以列侯归长安，居贫无宾客，好事者从之质疑问事，论道经书而已。遵常谓：“足下苦身自约，而我放意自恣，官爵功名不减于子，而差独乐，顾不优耶！”竦曰：“人各有性，长短自裁。子欲为我不能，吾而效子亦败矣。虽然，学我者易持，效子者难将，吾常道也。”观其言，知其行。《乾隆府志》乃以竦颂莽斥之。夫宰衡之奏，陈崇实主之，竦特为之草耳。莽时诸生郎吏上书者千余人，何独陈崇一奏，且《美新之书》出于子云，李固之死成于扶风。《汉书》不加深贬，若必索瑕求，非善善从长义也。今仍纂入。


何比干字少卿，敞六世祖。经明行修，兼通法律。为丹阳都尉，狱无冤因，淮、汝号曰何公。征和三年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，日中梦贵客车骑满门，觉以语妻。语未已，而门有老妪可八十余，求寄避雨而衣履不濡。雨止，送出门，谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策，以广公子孙。”因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，子孙佩印绶者当如此算。比干年五十八，有六男，又生三子。本始元年自汝阴徙平陵，代为名族。《后汉书》敞传注。

李忠字仲都，东莱人。以都尉奉光武略地有功，封中水侯。建武六年，迁丹阳太守。时海内初定，南方海滨江淮多拥兵据土。忠招怀降附，其不服者悉诛之，旬月皆平。忠以丹阳越俗不好学，嫁娶礼义衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之。垦田增多，三岁间流民占著者五万余口。十四年，三公奏课为天下第一，迁豫章太守。祠祀。《后汉书》本传

马字伯威，扶风茂陵人。永元中，江湖多剧贼。以为丹阳太守，发兵掩滑由是父老携归，境内悉平§綮搿?

按：《乾隆府志》列之建初，《汉书》本传：建初中，始为功曹。其守丹阳乃永元中也，今更正。

韩演舞阳人。顺帝时为丹阳太守，政有能名。据《大清一统志》增


江汉永嘉初为丹阳太守，击破贼陆宫等。据《大清一统志》增

陈夤建宁二年为丹阳太守。时山越贼叛，围夤。夤击破之。据《大清一统志》增

张驯字子隽，定陶人。以明经学典领秘书，为丹阳太守，有惠政。后迁大司农。

按：《乾隆府志》作子骏，据《汉书》本传改正。

李崇毗陵人，深远奇博，有君子之鉴。明帝时仕为宛陵令，雅重教化，政务宽仁，虎狼远避，蝗不入境，民是用和。迁汝南太守。据《万历府志》补


法雄字文强，扶风人。举高第，除平氏长。善政事，好发奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。永初三年征为青州刺史，讨破海贼张伯路等。祠祀。

抗徐字伯徐，丹阳人。乡邦称其胆智。初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。

按：《后汉书·法雄传》，雄系安帝时人。《度尚传》：抗徐以击贼功封乌程东乡侯，食邑五百户。桓帝诏增封五百户。旧志俱列李崇上，今改。


孙吴

孙瑜字仲异，坚从子。代弟翊为丹阳太守，为众所附，至万余人，加绥远将军。从权拒曹操于濡须，加奋威将军，领郡如故。济阴人马普博学知名，瑜厚礼之，使将吏子弟受业，创立学官，临飨讲肄。《吴志》本传

滕胤字承嗣，北海剧人。为丹阳太守。上表陈及时宜及民间优劣，多所匡弼。每听词讼、断罪法，察言观色，务尽情理。人有穷冤悲苦之言，对之流涕。《吴志》本传

诸葛恪字元逊，瑾之子。孙权拜抚越将军，领丹阳太守。时山民屯聚劫掳，恪到，遗书属城，令各保疆界，明立部伍，不得与贼战，候贼谷熟辄纵兵刈之。山民饥困出降，因加慰抚，由是父老携归，境内悉平。以功拜威北将军，封都乡侯。《吴志》本传

程普字德谋，右北平土垠人。有计略，孙策以为丹阳都尉，居石城。讨宣城、泾、安吴、陵阳、春谷诸寇，悉平之。《吴志》本传

 黄盖字公覆，零陵人。始为春谷长，转丹阳都尉。锄强扶弱，山越怀附。《吴志》本传

孙贲字伯阳，策从兄。初领豫州，转丹阳都尉，行征虏将军，讨平山越。
《吴志》宗室传


晋

钟雅字彦胄，颍川人。历北军中候，补宣城内史。钱凤作逆，加广武将军，率众屯清弋拒之。时广德人周为凤起兵攻雅，雅据泾县，收合士庶，讨，斩之。凤平，拜尚书左丞。苏峻作逆。车驾幸石头，雅流涕步从。明年，为贼所害。赠光禄勋。祠祀。
《晋书》本传

桓彝字茂伦，谯国龙亢人。性通朗，有盛名。明帝时为散骑常侍，丹阳尹温峤言：“宣城带山阻川，频经变乱，宜望实如彝者居之。”乃补彝为内史，有惠政，为百姓所怀。苏峻反，遂纠义兵，欲赴朝廷，长史裨惠以郡兵寡弱，山民易扰，可按兵俟后举。彝厉色曰：“见无礼于其君者，若鹰之逐鸟雀，今社稷危迫，义无晏安。”遣将朱绰讨贼于芜湖，破之。寻出石。会将军司马流为贼所破，遂长驱径进。彝以郡无坚城，退据广德。寻王师败绩，遂进屯泾县。时州郡多降峻者，裨惠又劝彝伪和以纾祸。彝不从曰：“吾受国恩义当死，安能忍垢蒙辱与丑逆通问，其不济命也。”遣将俞纵守兰石，纵为峻将韩晃所败，死之。晃因进攻彝。彝固守经年，辞气壮烈，志节不挠。城陷，为晃所害，诸子流迸，宣城人纪世和率义故葬之。贼平，追赠廷尉，谥曰简。咸安中改赠太常。祠祀。《晋书》本传

陶汪回之子。回从父猷常为宣州内史晋代无宣州，应为宣城内史。，咸康中汪复莅焉。有干略，招隐逸，广学舍，士民知响，方者并辟为掾吏。百姓歌之曰：“人当勤学得主簿，谁使为之陶明府。”王象之《舆地纪胜》


刘宋

羊玄保泰山南城人。善奕，品第三。宋文帝与赌郡戏，胜，补宣城太守。先是，刘式之为宣城，立吏民亡叛制，一人不禽，符伍里吏送州作部，若获者赏位二阶。玄保奏言：“亡叛之由皆出于穷迫，今立殊制于事为苦。又寻此制，施一邦而已，若其是耶，则宜天下为一，若其非耶，不宜独行一郡。”由是诏停。玄保廉素寡欲，为政虽无干绩，而去后见思。
《宋书》本传


萧齐

王志字次道，琅琊临沂人。以中书侍郎除宣城内史，清谨有惠政。郡人张倪、吴庆争田，屡年不决。志到官，父老乃相谓曰：“王府君有德政，吾曹乡里乃有此争。”倪、庆相携请罪，所讼地遂为闲田。

按：《梁书》本传褚渊为司徒，引志为主簿，于时齐高已即位，则志为内史，在齐时无疑。旧志以为宋孝武末误，且表列齐，传列宋，体例亦乱，今改正。

谢字玄晖，阳夏人。少好学，诗文清丽。齐明帝时，以中书郎，出为宣城太守。每视事高斋，吟啸自若，而郡亦治。尝言：“烟霞泉石惟隐遁者得之，宦游而癖此者鲜矣！”及领宣城，境中多佳山水，双旌五马游历殆遍。诗曰：“高阁常昼掩，荒阶少诤词”。又曰：“幸遇昌化穆，俗罕惊暴。”又曰：“察壤见泉脉，觇星视农正。”又曰：“烹鲜止贪竞，共治厉廉耻。”又曰：“簪缨逢嘉惠，教义承君子。”其勤民教士大略可见，至今称谢宣城。祠祀。《齐书》有传，事迹仍《乾隆府志》


萧梁

何远字义方，东海郯人。天监中，自武康令擢宣城太守。郡经寇钞，远尽心绥理，多著名迹，开途巷，葺墙屋，民居市井，城隍厩库，所构若营家焉。秩俸并无所取，每岁暮择民尤贫者充其租调。公清为天下第一。迁始兴内史。所至辄为立祠。
《梁书》本传

萧励兰陵人。武帝时宣城内史，郡多猛兽为人害，及励在任，兽暴为息。《大清一统志》

王神念太原祁人。历安成、武阳、宣城内史，皆著政绩。
据《梁书》本传增


隋

王选开皇中为宣州刺史，始营州之西北冈阜为城，创桥宛溪，往来便之。《旧图经》

周超大业中任宣州刺史，朱粲寇掠州郡，超以州兵击败之，州以无事。祠祀。
《明弘治名宦题名碑》


唐

裴耀卿字焕之，绛州人。开元中，由济州刺史徙宣州。日率所管县父老行礼奏乐，歌《白华》、《由庚》等篇，明孝子养亲万物遂性之义，闻者感泣。又以雅声久绝，请太常笙竽琴瑟，令州造习，准令式行礼，以励风俗。时称良吏。
采《唐书》本传及《南畿志》合纂

班景倩卫州汲人。开元中，为宣州刺史兼江南西道采访使，有风力。为使逾年，黜免赃吏以百计。入为大理少卿，终国子祭酒，以儒名家。采《唐书》倪若水、班宏二传及《明一统志》合纂

竹承构开元中为宣州刺史，继班景倩，时号“班竹”。其为政务，戢奸宄，黜贪黩，境内以清。《南畿志》

裴复开元中为宣州刺史，政务大体，不事烦苛，称良吏焉。《南畿志》

崔衍字著，安平人。第明经。历宣歙观察使。俭约畏法，室无妾媵，禄稍周于亲族。宣旧供金锡凡十八品，皆倍值市他州，民匮，多逃去。衍至，蠲革之。居十年，节啬用度，府库充。及卒，贫不能蒇丧，表诸朝，赙帛三百段，米粟称之。路应为观察使，以衍有惠政在民，言状，元和元年诏书褒美，官一子。谥曰懿。《唐书》本传


穆赞字相明，怀州河间人。历御史中丞。裴延龄属吏受赇，具狱，欲曲贷吏，赞执不可。贬饶州别驾，久之拜州刺史。宪宗立，擢宣歙池观察使。先是刘赞刺宣，竭州藏进奉结主恩。崔衍代之，大有储积。及赞代，以钱四十万缗假民输赋，故岁旱人不流逋。祠祀。
采《唐书·本传》及《崔衍传》合纂

卢坦字保衡，洛阳人。元和中，拜宣歙观察使。时江淮旱，谷涌贵，或请抑其价，坦曰：“所部地狭，谷米他州，若值贱，谷不至矣，不如任之。”已而商以米坌至，乃多贷兵食出诸市，估遂平。祠祀。《唐书》本传

路应字从众，平阳人。冀国公嗣恭子用大臣子，擢侍御史著作郎，历宣歙观察使，进封襄阳郡王。至则出廪米下其估半以廪饿人。蜀辟诛行军千百五人于蜀，李将反，以间置乡兵万二千人。反命将期以卒救常、湖，坐牢江东心。以败缚，作响山亭，营军于左右。权德舆善之，其说于响山石。居五年以疾去，检其仓得石者五十万余，府得钱千者八十万。应之为州，逢水旱喜贱出与人，岁稔以其得收，常有赢利。故人不病饥而官府畜积。
韩昌黎《路公神道碑》

沈传师字子言，苏州吴人。登制科，历江西观察使，徙宣州。传师于吏治明，吏不敢罔。慎重刑法，每断狱，召幕府平处轻重，尽合乃论决。常择邸吏，尹伦迟鲁不及事，官属屡白易之。传师曰：“始吾出长安，戒伦曰：‘可缺事，不可多事。’伦如是足矣。”故所至以廉靖称。性夷粹，无竞更，二镇无书贿入权家。其僚佐李景让、萧、杜牧并极时选。《唐书·杜既济传》

王质字华卿，通五世孙。开成中，由河南尹徙宣歙观察使。清白畏慎，为政必先究风俗，在郡有惠爱。奏聘署幕府者，若河东裴夷直、天水赵哲、陇西李行方、梁国刘皆一时选云。《唐书》本传

崔字廷玉，平阳人。会昌中为宣歙观察使。辟学养士，通商惠民，州人安之。《乾隆府志》

按：名附于其父传尾，略无事迹。其为观察使略见于《王龟传》。惟《嘉靖志》载武平一《宣州东门颂》云：“禁令施恩化溢，建城市平街术”，附纪于末。再，龟系武宗时人，则不应在开元末，今改正。

裴休字公美，济源人。擢进士贤良方正异等。大中戊辰，刺宣州、兼充团练观察处置等使。休不为察，所治吏畏信。《唐书》本传

王凝字成庶。举明经，历礼部侍郎，由河南尹迁宣歙池观察使。王仙芝党屠建德，凝遣牙将孟琢助池守。贼益兵来攻，实欲袭南陵。凝遣樊俦以舟师扼青阳，俦违令，轻与贼战，不胜，凝斩以徇。诸将闻，皆股，以死拒贼，贼不能进。时江南环境为盗区，凝以强弩据采石，张疑帜，遣别将马颖解和州围。明年，贼大至，都将王涓自永阳赴敌，凝谓贼乘胜而骄，可持重待之，慎毋战。涓意锐，日趋四舍，至南陵，未食即阵，死焉。监军收余卒，还走城，沮挠无去意，卒又恣横不能禁。凝让之，监军词屈，趣亲吏夺民马。凝望见，麾左右捕杀之，由是不敢留。然益储蓄缮完以备贼，贼至不能加。会大星陨寝庭，术家言“宜上疾不视事以厌胜。”凝曰：“东南，国用所出，而宣为大府，吾规脱祸可矣，顾一方何赖哉？誓与城相存亡。”贼解去。卒，赠吏部尚书，谥曰贞。幕属司空图有《王公宣城遗事记》。祠祀。《唐书》本传

张邈为郡司功参军。开元以来良吏邈居其一，有寒松贞玉之操。
《陈简甫记》

张路斯颍上人。年十六中明经第。景龙中为宣城令，以才能称。在官垦土田，通水利，至今城北有张路斯田。《南畿志》 《大清一统志》同

柳镇宗元父。天宝中以事母弃太常博士，求为宣城令，政教大行，吏人立石颂德。徙阌乡，考绩咸最，拜侍御史，号为刚直。祠祀。据《明王一统志》及《昌黎集》、《柳宗元墓志铭》合纂

崔陵字德长，甫从子。大历中由东阳簿迁南陵令，性介洁，疾恶如雠。先是民私屠牛铸钱，贼杀吏卒，莫可禁止。陵严约束，有犯必刑，盗遂解散。吏籍民田，粮失实，赋多逋。陵召诸父老言状，悉核得之，积逋以完。观察使崔衍异其才，当去复留者七载。歙州缺刺史，府中宾佐并请行摄，衍惟遣陵。祠祀。《大清一统志》《乾隆府志》同

范传真字西老，顺阳人。宁国令。元和四年摄南陵，因废陂置为石堰三百步，水所及者六十里。《唐书·地理志》、韦《大农陂记》、《嘉靖志》合纂

李孝天宝中，由太平长徙泾县令。温恭清简，令行化远，二邑民怀之。迁宣州长史，卒葬于泾，子孙家焉。广德初，盗起，连陷城邑。李公之闾独完，乃郡盗不忍相犯，反与相保而存之。招讨使袁异而奏闻，诏赠宣州刺史。《唐书》本传


裴太和元年为泾令。刚直慈惠，民怀其德。修湖山桓公庙，韦焕记。祠祀。
《乾隆府志》。

韦焕有文学。初为泾尉，后迁令。保爱黎庶。一邑化之。同裴俱肖像于灵慧庙祀之。同上


南唐

林仁肇建阳人。由神武统军为宣州刺史兼宁国军节度使。始辟新城，临据溪山，得形势之便，濠堑橹楼一时皆具。祠祀。《乾隆府志》

张易字简能，元城人，以宣歙招讨使判宣州。前刺史方筑城役徒数万，易悉罢之曰：“自守者弱，远图者强，何以城为？”吴越闻之，慑伏不敢动。《十国春秋》


宋

贾黄中字娲民，南皮人。开宝元年知宣州，岁饥，民多为盗。黄中出己俸造粥糜，赖全活者以千数。仍立弭盗法，盗悉解去。迁礼部员外郎。《宋史·本传》


彭思永吉州人，初为侍御史，皇时以言改司封员外郎、知宣州。时州政废弛，岁复大。思永修纪纲，抚凋瘵，苏流逋。奏课为诸郡最。《乾隆府志》

按：《宋史》：思永字季长，庐陵人，侍御史。皇祀明堂前一日，传百姓皆进一秩。时张尧佐觊执政，王守忠求旄节。思永抗疏言之，帝怒，转司封员外郎，为湖北转运使，不言知宣州。今姑仍旧志。

刘安节字原成，温州人。元丰二年进士。初从程颐游，与弟安石齐名。由右史出知宣州，谨程式，不事刑威，遇下有礼，人咸乐为用。猾胥至相戒曰：“神可欺，公不可欺。”州大水，民疫，乃亲给医药，活人以万计。以劳卒官，州人痛慕焉。采《名宦题名》及《乾隆府志》合纂

李光字泰发，上虞人。建炎三年知宣州。光以宣密迩行都，缮城，聚粮，建义仓。集六邑民兵，保伍相比，选择健武万余，统以土豪，号“精检军”。栅险要二十三所，严紧守戍，厘守分地为十，外巡内守，昼各自便，后遇有警，迄赖以济。时范琼军过，光开门延劳三日，去无敢哗者。事闻，进直龙图阁，安抚营内，许便宜从事。金人夺马家渡。统制王燮、王岷素不相能，至是拥溃兵城外索斗。光亲至其营谕以先国家后私雠，感悟解去。繁昌有水军叛，遣兵迎击，出其不意破之。进右文殿修撰。溃将邵青拥数百艘剽邻邑，光招谕之，遗米二千斛。青喜，悉无所犯。剧盗戚方攻城，光射书遗其副将，言“戚方穷寇，天诛必加，汝为将家子，何至附贼。”二人相疑，攻少缓，会救至，贼溃遁去。贼方攻城时，光置匕首于枕中，约家人曰：“若使人取匕首，我必死。汝曹宜自为计，毋落贼手。”事平，除徽猷阁待制、知临安，历官参知政事。忤秦桧，琼州安置。桧死，量移彬州，卒。孝宗复资政殿学士，谥庄简。
宏简录本传

张果四川人。绍兴二十二年知宣州。夜梦人告曰：“我陵山土地也，明日有大水浸没城郭，公可抵横涧，遇老人丐免。”果急抱民籍至涧，有老人横笛乘牛来，水暴至。垦告弗答，至再，乃问何由知，具白以梦。老人曰：“吾奉上帝命，不敢违。”果抱籍入水死，城得不没。未几，册载一靴浮至城北铁冶里。郡人求公尸礼葬，立祠城北，嗣建大庙，城中祀事弗替。
《大清一统志》、《乾隆府志》

任古定陶人。绍兴辛巳，以御史直龙图阁，出守宁国。时敌众四起，古坚筑城垒，修饬戎器，敌闻有备去。后赴行在，民数千伏阙丐留，弗许。《乾隆府志》。

赵恺乾道七年，以庆王判宁国，进封魏王，置长史司马。长史上言，欲与司马分治，俾王受成。恺奏曰：“臣被命判府，今专委长史司马，是处臣无用之地，况一郡置三判官，吏民纷竞，徒见其扰。长史司马宜主钱谷、讼牒，俾拟呈臣依而判之，庶上下安，事益易治。”又请增士人贡额。朝廷悉从焉。恺究心民事，尝筑圩堤之溃圮者。帝手诏嘉奖。淳熙初徙判明州。《宋史·宗室传》

李椿字寿翁，永平人。以父泽补迪功郎，历官至宁国节度使推官。治豪民伪券，还陈氏田，吏才精强，人称之。后除集英殿修撰、知宁国府。进敷文阁直学士，致仕。《宋史》本传

按：《椿传》无令宁国事。《乾隆府志》分列府县表中，《名宦》传又列之。推官一人三列，殊觉紊乱，表中又增一年字，今改正。

张忠恕字行父，右仆射浚之孙。嘉定五年，由知湖州，迁司农丞、知宁国府。夏旱，请于朝，得赐僧牒五十，米十万七千余石。常平使者欲均济，勿劝粜。忠恕虑后不继，遂核户口、计岁月，严戒诸邑谕大家发盖藏（原缺）。所见寝异，以言去，主管冲观，起知鄂州。《宋史》本传

李道传字贯之。井研人。嘉定中，除提举江东路常平茶盐公事，与漕臣真德秀赈饥，道传分宣、池、歙三郡。穷冬行风雪中，虽深村穷谷必至，赖以全活者甚众。摄宣州，行朱熹社仓法，上饶、新安、南康诸郡翕然应命，人蒙其利。除兵部郎官，辞未就。出知果州，至九江，卒。诏特转一官，谥文节。祠祀。《宋史》本传

孙梦观字守叔，慈溪人。宝庆中由泉州徙知宁国，蠲逋减赋无算，泛入者尽籍于公帑。户曹尝遣官督赋甚急，阖郡惶骇。梦观曰：“吾宁去官，讵肯病民?”将以郡印牒所委官，委官闻之潜去。其自奉清俭，人谓如苦行僧。理宗尝问江东廉吏，丞相董槐首荐梦观。迁司农少卿。宁国人言及辄流涕。丞相吴潜为撰墓志。祠祀。《乾隆府志》

杜范字成之，黄岩人。拜殿中侍御史，辞不获，改起居郎。渡江归，授江东提点刑狱，改浙江，力辞。嘉熙二年，差知宁国府。明年适大旱，范便宜发常平仓，又劝寓公富人有积粟发之，民赖以安。始至，仓库多空，未几，米十余万斛，钱亦数万，悉以代输下户粮。两淮饥民渡江者多剽掠，其首张世显尤勇悍，拥众三千余人至城外。范遣人犒之，俾勿扰以俟处分。世显乃阴有窥城之意，范以计擒斩之，给其众使归。四年还朝。祠祀。《宋史》本传

王遂字去非。枢密副使韶之玄孙，后为金坛人。淳元年，以显谟阁待制行宁国府。首革宿弊，定斗斛，置义役，奏罢芜废逃亡田税。亲诣学宫，训厉多士。载酒出郊劳农，士民交颂之曰：“作民父母，后王前杜。”累官工部侍郎，谥正肃。祠祀。

按：《宋史》本传，遂权工部尚书，无为侍郎赐谥事，应附记。其事迹亦仍《乾隆府志》，史不载。

文天祥字宋瑞，庐陵人。咸淳庚午知宁国府，越月召还。朝命既下，公临四郊与郡父老告语，作劝农文，笃若慈母之爱赤子。文载《艺文》。祠祀。
《二楼记略》

胡宿字武平，晋陵人。登第，为扬子尉。以荐为馆阁校勘，进集贤校理。通判宣州，囚有杀人者，将抵死，宿疑而讯之，囚惮楚不敢言。辟左右复问，久之云：“旦将之田，县吏缚以赴官，莫知其故。”宿取其狱翻阅，探其本辞，盖妇女与所私者杀其夫，而执平民以告也。据《宋史》本传改

李琮字献甫，江宁人。登进士，调宣州推官。州庾积谷腐败，转运使移州散于民，俾至秋偿新者。守将行之，琮曰：“谷不可食，强与民责而偿之，其何以堪！”守愧谢而止。《宋史》本传

李坚知宣城县，县南有水泉委汇，每暑雨流潦，辄伤禾稼。坚躬亲相度，峻为之防，使民就安，利稼以岁登。祠祀。《明一统志》

郭字同升，祥符人。建炎时，知宣城县。苗传、刘正彦之变，吕颐浩传檄诸郡。说郡守刘珏，募勇士倍道赴难，揭榜仍用建炎年号，人皆韪之。后判全州，权饶州浮梁宰，时有贼张鼎花者，入邑为变，邑官窜伏。端坐骂贼，遇害。赠承议郎。
《宋史》本传。

梅正臣字均平，宣城人，尧臣弟也。嘉中知南陵，民多讼争田。乃先立版图，正经界，吏民畏服，囹圄为空。迁朝奉郎殿中丞。祠祀。《乾隆府志》

郭字高叔。淳熙中以承议郎知南陵县。政尚慈恕，申免工山铁冶，修复堰坡，以资灌溉，民永赖焉。祠祀。《南畿志》

魏杞字南夫，寿春人，祖荫入官。绍兴十三年登进士第，知泾县。有惠政，罢无名科费。太平、繁昌二县共获盗，宰尉希功赏，日加煅炼，贼诬引泾民五十三家，杞驰檄取审得实，悉纵诸被诬者。六年，以钱端礼荐为大理寺簿，进丞。历官参知政事、右仆射兼枢密使。薨，谥文节。祠祀。据《宋史》本传及《江南通志》合纂

林淳乾道八年以嘉议郎为泾令。甫至，访三农利病。邑有陈、雷二古塘，湮塞为豪家分据。淳议复之，明年榜示乡民。修复古塘凡六百余所，民大称惠。
《大清一统志》、《乾隆府志》同

王字叔永，濡须人。嘉定庚午以宣教郎为泾令。初，县治多水患，迁建于赏溪东之留村，民奠厥居，修废举坠，良吏称最。祠祀。《乾隆府志》

赵与德元年以宗室知宁邑。五月癸酉，元兵徇宁国，与率众守城，出战死之。诏赠直文华阁，吏杨义忠亦战死。祠祀。《宋史·瀛国公本纪》


陈枢长兴人，嘉初知旌德，省刑薄敛，兴利去害，民甚乐之。后以曾巩论荐，官至尚书。《乾隆府志》

练毖延平人。元初知旌德。政尚宽简，宏奖士类，邑子弟如汪、吕镗皆所陶范，雅负清操。民间凡饮酒清者，则相属曰：“此练长官也。”言其滴滴清云。尝建北渡桥以练公名之。祠祀。《乾隆府志》

李宏字彦恢，宣城人。宣和初，以左承直郎权旌德，时州郡多故，调发旁午，宏拨烦剧，不遗余力。召集乡勇训练有方，咸乐为用。建炎间，盗张遇寇江山，进逼宣境。州守吕好问檄令防御，遇知有备，不敢犯。好问荐其才可大用。绍兴初，李光复檄署县凡四载，锄滑兴废，规制周详。后迁转运使。

按：《宋诗纪事》宏为李好问所得士，署泾县。余与《乾隆府志》同。

李延忠字居厚，临安人。开禧二年以奉议郎知旌德，创置学田八十余亩，捐县市诸乡地税钱九千余缗膳学宫弟子。建县东石桥及亭舍十余楹名曰“淳源”。士民德之，祀三贤祠。《乾隆府志》

方字士民，历阳人，嘉定中以朝散郎知旌德。修学校，籍灵源浮屠田三百余亩以廪诸生。建预备仓，立平粜法赈民饥，又与县庾立月椿以给。祠祀。

赵时赏咸淳元年擢进士第，累官知宣州旌德县。德元年，北军至，时赏拥民兵捍战有功，升直宝章阁、军器大监。后从文天祥空坑之役，兵败走吴溪，为追兵所执，不屈死之。

按：《乾隆府志》时赏德元年以南陵丞摄事，考之《宋史》本传，无为丞事，纪年亦错，今改正。

孙觉字莘老，高邮人。嘉中知太邑，政先礼教，儒雅自饬。尝引乡子弟于庭，亲为讲解经义，移建学宫于县东，春秋释奠。民用知学，风俗浸美。祠祀。
《乾隆府志》

陈汝贤乾道中知太平县。修学宫，建敕书楼，以简正称。祠祀。同上。

赵不吝太宗六世孙。绍兴间为泾丞，有平俞一功，除德化县尹，赠朝议大夫。谥简静。子孙家于泾。同上。

刘谊字宜翁，长兴人。熙宁初为泾尉，痛绝豪强，悉绳以法。既去，民思。后以论新法被谪，隐居三茅山。同上。

吕诲字献可，洛阳人，正惠公端孙也。庆历中任旌簿，治民主于爱利，而疾奸暴则严，大抵概以公平，后以直谏显。祠祀。滕《景吕堂记》。

滕珙字德章，婺源人，进士。绍兴初为旌德簿，修郏升卿所建景吕堂，自为诗。当世知名之士属而和之。又考庆历以来前任名氏作《主簿厅记》，勒于壁。
《二楼记略》

汪襄字公弼，绩溪人。宣和中为旌德尉，洁清爱民。教场草深，吏白下保市取铁为锄，襄曰：“何为扰民，我家不远，即遣归取。”其惜民财力类如此。尝捕虎栖真山，除民害。所作《捕虎行》，邑人传颂。从《万历府志》并《旌邑志》补。


钱藻字醇老，和州人。胡安国高弟，才识并茂，为旌德尉。祠祀。用《职官表》注补


元

高睿河西人，智耀子。由嘉兴路总管，擢江东建康道提刑按察使。部内盗窃陆梁声言围宣城，郡将怯懦，城门不开。睿召责之曰：“寇势方炽，官先示弱，民何所凭?”即命密治兵卫，而洞开城门，听民出入自便。寇以有备，不敢进，遂讨平之。历任至南台卿御史中丞，卒追赠宁国公，谥贞简。《元史》本传

按：《乾隆府志》列之《总管表》中，误，今改正。

道童字德章，唐兀人。至正中，由工部尚书，出为江东廉访使。缮城隍，除戎器。十五年，蕲黄贼陷徽州，来犯宣州，时礼部尚书汪泽民居宣州，道童雅重泽民，日就之徇守计，城得无虞。《元史·汪泽民传》

刘耕孙字存吾，茶陵人。至正十五年，为宁国路推官。岁饥，劝富民出粟赈之，活者万计。明年，长枪军锁南班等叛，来攻宁国。耕孙与致仕礼部尚书汪泽民作守御计。耕孙分守城西南，日署府事，夜率兵乘城固守。江浙行省遣参知政事吉尼哥儿来援，至则兵已疲矣。城持有援不为备，夜四鼓，贼攀堞上，城遂陷。耕孙力战死。《元史》本传


邓文原字善之，绵州人。有文学。延五年，由翰林出佥江南浙西道廉访使司事。明年，改江南道徽、宁、广德三路。岁入茶课钞三千锭，寻增至十八万锭，计竭山谷所产，不能充其半，皆凿空取之民间，岁以为常。时转运使官听用乡里狡狯，动以法诬民，而转运得专制，凡五品以下皆仗决，州县莫敢谁何。文原请罢其专司，俾郡县领之，不报。徽民谢兰家僮汪姓者死，兰侄回赂汪族人诬兰杀之，兰诬服。文原录之，得其情，释兰而坐回。时久旱，狱决乃雨。至治二年，召为集贤直学士。《元史》本传

吴师道字正传，兰溪人。至治元年进士第，授高邮县丞，调宁国路录事。岁大旱，饥民仰食于官者三十三万口，师道劝大家得粟三万七千六百石，又言于部便者转闻于朝，得粟四万石、钞三万八千四百锭赈之，三十余万人赖以存活。迁建德县尹。
《元史》本传

施正大泾县白塔里人。至元间，丞相伯颜下江南，辟为本县尹。初，县治在水西苦漂荡。正大徙于水东，迄今利赖。又学舍邻大安寺为僧侵据，正大与教谕贺桂孙请于按察使高睿，力请复之。《乾隆府志》

朱文魁字晦叔。至元间，由国子生为泾尹。时邑学草创，益加完饬，自为记。黄、朱二宣尉讨贼石门乡，文魁以身庇民，民无兵扰。在任六年以惠称。濒行，有别父老及山川诸诗。祠祀。同上。

吕良佐字唐臣。为泾尹，颇具廉干，以诚信抚民。仕终廉访使。同上。


苏济字汝舟，益都沂人。延中，为泾尹，练达章程，浚渠均赋，修学宫，铸祭器，复浮屠氏侵田饩诸生。士民歌曰：“四民艺业通，县官有苏公。三载民无忧，赖有苏汝舟。”祠祀。同上。

按：梅震《苏公政绩纪》，苏公以延戊午到泾，实仁宗延五年也。《乾隆府志》列之至正误，今改正。文详《金石志》。

王相字吾素，庐陵人。由翰林编修出为泾尹。首核民田以见年为准，禁兼并，平赋役。江东宪司额外派征，相代民告免。同上。

刘性字粹中，庐陵人。天历中进士，至元初知旌德。廉明刚果，修学置祭器书籍。年谷屡丰，虎不入境，邑民称之。祠祀。同上。

王桢字伯善，东平人。元贞初以承事郎知旌德，六年调永丰。山斋萧然，终日清坐，每岁教民种桑若干株，凡麻禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱耧耙诸杂用器，使民为之。名其书曰《农器图农桑通诀》。顾嗣立《元诗选·小传》。

亦怜真字显卿。至元九年为旌德达鲁花赤兼劝农事。廉明有干略，崇学惠民，卓然著绩。《乾隆府志》。

杜继良为泾主簿，以勤干称。县尹王相核田均赋，良与有绩焉。同上。


明

黄荣祖字继先，号华峰，浙江仁和进士。性敏慧，学问赅博。癸卯，明太祖以贤良征，知宁国府。迁建郡学，修敏应庙，设渔潭河泊所于三汊河口，又设南湖河泊所马山埠。时盗匿湖山间，所官兼司防御，民赖以安。敕葬敬亭双塔寺左。祀名宦。子孙家于宣城。同上。

杨观乙己年，任宁国府知府。时明祖初造，军兴旁午，宇未立。观徙衙为府治，多所兴作。卒祠祀。同上。

陈灌字子将，庐陵人。太祖平武昌，灌诣军门谒见。与语奇之，擢湖广行省员外郎，迁大都督府经历，从大将军徐达北征。寻命筑城泰州，工竣，除宁国知府。时天下初定，民弃诗书久。灌建学舍，延师，选俊秀子弟受业。访问疾苦，禁豪右兼并。创户贴以便稽民。帝取为式，颁行天下。伐石筑堤，作水门蓄泄，护濒江田，百姓咸赖。有坐盗麦舟者，论死数十人，灌覆案曰：“舟自漂至，而愚民哄取之，非谋劫也。”坐其首一人，余悉减死。灌丰裁严正，而为治宽恤类此。洪武四年召入京，病卒。祠祀。《明史》本传。

按：癸酉志载，灌卒葬城东州学旧址，子孙家焉。至今南街有子将旧里坊。

宋献枣强人。永乐初，由户部郎知宁国府，廉谨有设施，门无私谒，前后九年始终如一。升广东参政，民称颂之。祠祀。《明一统志》

袁旭字廷辅，江西乐安人，进士。初为津江令。正统初，以辅臣荐，擢宁国知府。时方多事，旭应之裕如。始官舍多仍元旧，岁久日敝，旭悉新之。改建府学，壮丽甲诸郡，创宛溪二石桥，虽兴大役民不扰。十年春，大计群吏，始举卓异之典，旭与松江知府赵豫预焉，赐宴及袭衣遣还。为督学御史陈富所诬劾，与督桥工医官荀存善同逮，死狱中。其在狱诗有云：“报国有心悬白日，盖棺无面见黄泉。”闻者流涕，至今父老称贤守者必曰袁公云。祀济川桥左，并祀遗爱祠、名宦祠。采《明史·赵豫传》及《一统志》、府志，合纂

叶锡永嘉人。宣德五年进士，为吴县令。举卓异应迁，奸民讦于朝，将逮系，吴人群诣阙颂公，乃令视事如故，抵诬者罪。寻擢宁国知府。尝自铭座右云：“清心者事，责己恕人。”居数年，部无贪吏，民用富饶。陈司成敬宗赠之诗：“名齐岱岳峰尤峻，心比澄江水更清。”一时谓之实录。祠祀。据《明史》本传略增，余仍《乾隆府志》

沈性字士彝，会稽人。天顺戊寅，由御史，出任宁国知府。裁冗费，省烦科。姑孰有重役，宣城岁往协济，积为民病。性奏改输费免役，民困复苏。加意学校，亲课督诸生，多士兴起。祀遗爱祠。《大清一统志》、《乾隆府志》

涂观字恒孚，丰城人。成化中进士，由吏部郎，出任宁国知府。承前守，综核名法之后，政用宽平简静。时有“天降涂来解倒悬”之谣。曾建祠祀陈迪。时文庙钟磬尊彝之类破坏残缺，特请于太常卿刘宣致乐舞生钟福庆、钱永通二人来考正肄习，修置笾豆千龠簋樽若干，于是器物具备，声文亦称。采《明史·陈迪传》及《二楼纪略》合纂


黎福字天宇，乐平人，进士。由御史出知镇江、太原，调任宁国。廉洁峻整，人不敢干以私，与前任涂宽严异指，而前后相济，民均怀之。仕至兵部侍郎。祠祀。
《乾隆府志》

范吉字以贞，天台人。弘治初进士，由郎中出任宁国知府。为政平易，造浮桥，修圩岸。雅意造士，重节义孝行，表章先哲，复修梅都官祠，建景梅亭，自为记。独其才不羁，为文法所中去。郡人立碑，祠祀。同上

胡东皋字汝登，余姚人，进士。正德中，由刑部郎，出任宁国知府。时徭役苦不均，乃定大户为里，小户为甲，以一里统十甲，经岁而代，阅九年然后复役，人大称便。宣城有金宝圩，素饶沃，久被水啮渐受害。东皋相便宜修筑，遂为永利。仕至佥都御史。祠祀。
《大清一统志》

及宦字士显，交河人，进士。正德中，由给事中，出任宁国知府。质直有清操，政务大体。高淳豪民以养马援宣、泾诸邑协助，抚臣将如议。宣民大哄，宦力争之，得免哄者罪，止其首何隆，其余戚景璋等九人俱编戍，然卒以此被逮。事白，调怀庆，民哭送之，立生祠焉。仕至户部侍郎。先是宦争马政，其父适从北来，止署外呼宦与言：“汝无得罪百姓，异日可相见也。”饭于后，旋挟盖蹑履去，其时已封给谏矣。其父子清厉如此。祠祀。同上

刘起宗字初泉，巴县人。嘉靖中，由南京礼部郎，出任宁国知府。负才强敏，尝檄诸属邑核田数，履亩丈量，为民均赋，奸弊疏剔。创泾县水西精舍，置田膳士。聘名贤邹守益、王畿、钱德洪诸公讲明正学。一时人士蒸蒸向慕焉。迁湖广提学副使。祠祀。
同上

朱大器字士充，南城人，进士。嘉靖中，任宁国知府。政平废举，加意学校，建文昌台于府学之巽方，复于旁构堂数楹课士，颜其堂曰“辨志”。风教振兴。自奉甚俭，燕食但鲜数尾而已。仕至刑部侍郎。祠祀。同上。

方逢时字行之，嘉鱼人。嘉靖中进士，由工部郎中出任宁国知府。姿岸雄伟，崭崭不可犯。景王出就国，所过陵轹，守宰多亡匿。逢时独往部置，所需皆立办。取重囚鲜衣供事，稍误辄扑杀数人，色沮。逢时又向王面启诸骄横状，王为引罪治数从者，诸屏息。江上诸郡得无扰。大盗马党等越狱，祷诸神，逸盗待缚，置庙下劓刖以祭。数年间，外户不闭。卒，祠祀。《明史》有传，事迹仍《乾隆府志》

罗汝芳字惟德，南城人。嘉靖三十二年进士，除太湖知县，迁刑部主事，历宁国知府。民有兄弟争产者，汝芳对之泣，民亦泣，讼乃已。创开元会，罪囚亦令听讲。入觐，劝徐阶聚四方计吏讲学，阶遂大会于云济宫，听者数千人。父艰，服阙，起补东昌，移云南屯田副使，进参政，守永昌。坐事为言官论罢。在郡日，城泾县，桥西津，劳绩甚著。祠祀。
采《明史》本传及《南畿志》合纂

王嘉宾字光国，滕县人，进士。嘉靖中，为御史。太平周怡以言事廷杖，嘉宾疏救之，直声大著。隆庆中，出知宁国府，梓行文天祥《劝农词》，告诫父老，勤恳三复。泾妖民董代聚众千人，檄兵捕治，众悉解散。先是，东溪以舟济，漂溺无算，建石桥四十丈，民德之，称惠济桥。以艰去。即于桥左祠祀焉，并祀名宦。《乾隆府志》

郑继之字伯孝，襄阳人。嘉靖四十四年进士，除余干知县，历户部主事郎中，迁宁国知府。强干清勤，堂皇整肃，三门洞开，小民得便出入。陈说利弊，一令贪墨，立请巡按御史劾去之，其不可犯如此。仕至吏部尚书，赠少保。
《明史》有传，事迹仍《乾隆府志》

廖恒吉字云衢，四川夔州人，进士。万历中，任宁国知府。丁亥，大水，诸圩尽溃，民几为鱼。时帑藏无可请者，与县令陈公相相对泣下。力上其状于院司，得改折缓征。更议劝捐充赈，以百金为倡，凡得金五千有奇，所全活者累万；余六百金腴田，积谷备荒；又余则于文昌台右建待学书院，即今敬亭书院也。升温处兵备副使，后家宣城，卒葬北关外官山。采麻溶《待学书院记》及《题名碑》、《二楼记略》合纂增

萧良誉字以孚，汉阳人。万历间进士，由郎中，出任宁国知府。劝民力田，敦孝弟。尝课诸生，首识汤宾尹，谓必冠南宫，卒如其言。郡士与绅哄，几构大狱，誉片言立解，民安其镇静。祠祀。《乾隆府志》

金励字霜镡，河南西华人。万历间进士，由郎中出任宁国知府。振风纪，明正学，折节诸生。延施宏猷等为讲友，奖拔寒，置田膳之。岁灾，力请贷蠲，遣楚、豫平粜，谷值顿减，民不苦饥。迁徽安兵备副使。祠祀。同上。

刘诚鸡泽人。成化中，由长史调宁国同知。砥砺风教，以廉恭慈惠称。尝修郡志。秩满，升湖广参议。祠祀。采《名宦题名碑》及《乾隆府志》合纂

石巍字民望，曹州人。成化末进士，由武选司主事谪任。才识卓荦，雅尚气节，政治公平，人怀之。祠祀。《乾隆府志》

姜绾字玉卿，弋阳人。弘治二年南京御史，劾守备中官蒋琮，谪判桂阳，量移宁国同知。杜请谒，抑豪强，听断明允。邻境民讼久不决，白当路愿属姜，郡丞由是委任，丛沓讯谳，咸服。时谚称之曰：“宁郡司马，姜老愈辣。”擢知庆远府。祠祀。采《明史》本传及《广舆记》合纂

叶元贵溪举人。弘治十四年同知宁国，以廉惠无伤称。祠祀。
《乾隆府志》

郭韶字克谐，山西霍州人。弘治十八年任宁国同知，持法宽恕而驭吏甚严。擢礼部郎。父老立碑思之如姜绾云。同上。

文敏澧州人。永乐十五年，由广德知州谪宁国判，以勤敏干济称。祠祀。同上。

陈纪字德廉，临海举人。成化中任宁国判。奉职精勤，清白自励，劝民田赋米，以纾官田重困。卒，祠祀。同上

颜禄寿字天庇，巴陵举人。弘治中任宁国判。在郡久，能习郡人语，决狱悉得情实。有持百金托左右置帷中，既觉斥还之。暇即短褐锄圃，一室萧然。迁安庆同知。同上

汪佃字有之，弋阳人。嘉靖中翰林侍读，议大礼忤旨，谪判宁国。廉正寡合，崇好儒雅，士林归之。中尝构一枝轩，咏啸自如。迁南京宗人府经历。同上

李默字时言，瓯宁人，进士。嘉靖初，由吏部郎谪判宁国。博学负气，廉峭不阿。往郡邑左迁至者，率优游待报，默独勤职事，议减民田劝米，慎征派，省文移，类多惠政。尝试士拔其隽者，引置左右。每退食，据北面坐，抵掌谈古今，不休。重建死节尚书陈公祠。纂修郡乘，矜严有体裁。迁广东佥事。后见郡中士民油然若家人父子。仕终吏部尚书。祠祀。
同上

尹崇高泰和人。宣德中，由御史谪宁国推官。论谳精敏，吏民畏服。修葺学校，有功士类。后以均田坐宣州卫诬去，人声其枉。同上

王枢字克慎，嵊县人。宣德中，以贡士为宁国推官，有廉明称。郡丁某嫂邺氏少寡，丁挑之，邺峻拒。丁惧谮之母，讼以不孝，已成狱。枢得其情，谓即不惜一妇，不惜宁国三年不雨乎？力争乃得免。南陵有富民赂显要诬夺人山，枢鞫实，断归其主。未几，病卒，民争赙之。其子曰：“不可以丧故污吾父。”却不受。守丞捐俸以助，榇始得归。祠祀。同上

燕忠字良臣，蓟州人，进士。弘治二年任宁国推官，谳狱多平反。郡旱，承檄发官廪，赈恤有方，民无流逋。性狷介，凝重寡言笑，人望而畏之。擢御史。祠祀。
同上

雷礼字必进，丰城人。嘉靖十七年进士，再补宁国推官。性廉俭，论谳明允。泾豪民吴荣四与华六格斗，华死，荣急捶杀其仆舁于华所以当之。无何，华六苏，荣更诉华杀其仆，论死。礼廉得实，曰：“此荣故杀反诬耳。”华得释。间以文学饰吏治，尝为《敬亭山赋》，掎摭载籍，敷扬风土，一时传诵。以艰去。历官工部尚书。同上


毛恺字达和，江山人。嘉靖中进士，以御史言事，谪宁国推官。峻洁严明，击断豪黠，郡吏凛凛。敦崇正学，与所部人士相讲肄，折节备至。迁南京工部主事，历官刑部尚书。同上

李惟观字动可，泸州人，进士。嘉靖中为宁国推官。时旰江罗汝芳知府事，倡明正学，与士民更始，四封邻鄙翕然风动。惟观一志协恭，缓刑尚德，弦诵声比户焉。及汝芳以忧去，观兼署郡邑，宽严悉当，郡称无事。课最，擢御史。同上

王藻字国华，真定人。隆庆三年进士，为宁国推官。廉明无失刑，及摄宣邑事，念赋役多弊薮，小民坐困。时条编法未立，藻画一经始，吏为戢奸。礼贤下士，惠及工商，翕然称美。擢御史。

张嘉言湘潭人，进士。万历三十年，任宁国司理，尝摄郡。力遏大清税事，风裁甚著，建天柱阁，置田课士。同上

黄尊素字真长，余姚人。万历丙辰进士，任宁国推官，性严明，执法不阿豪贵。公余则引生徒讲课，士类兴起。以治行擢御史，遇事敢言，与杨、左诸人以气节相砥砺。坐忤，死诏狱。崇祯初赠太仆寺卿，福王时谥忠端。采《明史》本传及《广舆记》纂

邓启隆安福人。天启初进士，为宁国推官。清苦自厉。尝他出，家人误受一绅士香，追还之。内召掌铨者戒无以戆忤，时启隆抗声曰：“欲贬吾操，有脱屣去耳!”时严冬，见所服毡四缘皆虫啮，益叹服。擢御史，巡盐两淮，括夙储数十万充国用。时宁民例行纲盐，苦腾贵。叩阍请改食盐，事下覆议。启隆悉宁国疾苦，改从民便，至今德之。
《乾隆府志》

漆嘉祉字蔚生，江西新昌人。崇祯间进士，任宁国推官。脔指不染，强御不畏。多方恤饥民，全活甚众。时有邑丞贪肆，嘉祉斥之，士民胥悦。迁兵部武库司。民立专祠祀焉。同上

王文质字有章，号龙里，六安州人。明初甲辰，用陶安荐知宣城县事。时兵革初定，井里萧条。文质抚绥、招徕、教士、劝农具有方略，民始安集。乃建县治，徙县学于太和门内，创建水阳巡检司署，设各乡讲约所，以时巡训。饬谕修新稔等坝水利。以忧勤卒官。士民德之，葬宣城西郭外，祀名宦。子孙遂家焉。曾孙由廪贡，任耒阳簿；十三世孙万年，乾隆甲子举人。同上

孙琳绛州人。廉明刚果，善抚字。去后民思之，祠祀。同上


萧吉泰和人。洪熙元年，由广东知县调宣城。识干明敏，优习吏事。尝修学舍，建会膳堂，一时废缺多所兴举。后以事去官，为时所惜。祠祀。乾隆府志
况子玉泸州人，监生。正统时，以荐知宣城。值岁，多方赈贷，民赖以全。性刚果，遇事敏断。九年秩满，邑人伏阙请留。卒于官。祠祀。同上

李端字表正，枣阳人，进士。成化中，知宣城。有吏才，尤能抑强锄猾。擢监察御史。同上

李延寿字宗仁，新城人。成化中，由御史谪宣城簿，量移知本县。忠勤修政，简静宜民，境内安之。同上

乐字鸣音，临川人，进士。弘治中知宣城，廉明有干局。饥民聚党肆劫，单骑行村落抚谕之，感泣而散。因咨访画策，计口以赈。太平乡民甲乙相善，戏搏击，乙误中甲。甲归语其妻，妻与所私者夜杀甲，诬乙，抵死。阅牍见甲两耳后重伤，曰：“岂有伤若此，尚能忍死归，无一人见耶？”召其妻穷鞫之得实，乙获免。入觐，遇盗，发简，止银四十两，曰：“久闻宣城乐青天，乃汝耶！”还之而去。擢给事中。同上

吴悌字思诚，金溪人。嘉靖十一年进士，除乐安知县，调繁宣城。倜傥有才，讨明学术。为政首重伦纪。有夫鬻妻者，必还妻而惩其夫。岁，出公帑令强干吏之封外，粜之封内，民以无饥。用介特忤当事，遂借前令逋赋为悌罪。邑人惧失悌，争为完逋，而悌亦怡然。寻擢御史，历官刑部侍郎，卒吏部尚书。孙丕扬闻悌理学名臣，用黄孔昭例赠礼部尚书，谥文庄。祠祀。《明史》有传，事迹仍《乾隆府志》

周奎字象贤，万安人，进士。嘉靖中，知宣城。廉俭惠爱。初到官，岁大，发廪出帑，推乡士大夫之忠信者行各里散给民，不入市并沾实赈，全活甚众。寻病卒，橐无余金，士民痛之，欲罢市。祠祀。《明史》有传，事迹仍《乾隆府志》

姜奇方字孟颖，湖广监利人，进士。隆庆五年，知宣城。周悉民隐，事有利病皆兴革之。建预备、常平二仓，贮谷待赈，创水阳诸廒，敛粟待兑，至今军民便焉。宏奖儒术，延接讨论不倦，宣士彬彬向古。迁户部主事。祠祀。同上

詹事讲字明甫，江西乐安人，进士。万历中，知宣城，尝尽发储粟三万石赈民饥，又劝大姓义输，多者表其门。丈量令下，里甲骚然，然事讲履亩核盈缩，奸滑弊息，田溢额而税如故。好奖文学，壬午岁乡举人八人皆旧拔士，时称藻鉴。擢御史、督南畿学政，增宣邑录科额十名。祠祀。同上

陈公相字子显，漳浦人，进士。万历中，知宣城，坦易刚直，吏民畏服。岁仍旱潦，拯救多方，改折漕粟二万石，以去就争，卒报可。建待学书院，置养士田，文治大兴。去后民尸祝之。同上

卢维屏字建台，山西忻州人，进士。万历中，知宣城，清介有风力。时里役之弊私费倍公赋，维屏置匦庭中，细民得自纳，烦费顿省。更徭则以田丁为差，河地岁而租故在，悉核蠲之。修筑新稔石陂，免新河庄竹木杂税。禁赌博，治奸宄，用法虽严而礼士惠民，多治绩。迁礼部主事，邑有专祠。同上

鲍国忠字尔进，绵竹人。万历中进士知宣城。年少有特操，显势避影不敢进。岁潦则赈恤无告，尝割俸市田金宝圩为邑校恒产，士庶悦颂。坐他累左迁，时论惜之。同上

梁应奇字平叔，四川嘉定人。崇祯庚辰进士，知宣城。勤干有余力，修堰浚渠必亲验视。岁大旱，缟衣徒步哭祷，得雨如注。续苦蝗，日走四郊督捕，许以蝗易仓粟，复许代赎锾，蝗竟绝。又疫起，给医药。时方多故，诏所在储备，改城增戍，积谷缮械，实政可纪。擢刑科给事中。后兵乱城闭，卒赖其储积以固守。有专祠。同上


余字赓之，莆田人。崇祯丁丑进士，知宣城。擅文名，好容接士类，洁清自矢，莫敢干以私。一时诸生负君宗之目，如沈寿民、梅朗中、麻三衡礼遇尤至，振以古学，季考月课多所造就。以艰去。历官吏部主事。同上

梅鼎凤阳人，洪武初，由南省掾知南陵。莅政严明，不事笞朴，吏民不忍欺。力除屯田，民尤永怀。祠祀。

甘润黄州人。洪武初，知南陵。性宽厚，礼贤敬老，周恤无告，修举废坠。擢苏州同知，父老泣留，因寓县中。卒葬东门隅。祠祀。同上

胡文静字士宁，山阴人，进士。正德中，知南陵。才敏达，应决如流，政宽简，裁冗费。岁大水，多方赈恤，民赖以生。尤加意庠序。任二年调吴县，寻擢御史。祠祀。
《明一统志》、府志同

张忠任丘人。嘉靖中知南陵，性醇厚，抚字有方。力请免荻江、三山驿递借役夫差，大为民惠。自奉节俭，赈贫恤孤，绰有余爱。祠名宦。同上

李初元营山人。嘉靖中知南陵。严明廉谨，燕居必饬。甫下车，锄去豪滑，境内肃然。先，是岁连旱，饿莩籍野，初元至，曲意赈贷，捐金市谷平粜，全活甚众。三年擢御史去，囊箧萧然。祀名宦。同上

杨九韶余姚人，进士。嘉靖中，知南陵。奏蠲养马八百七十匹，邑免赔累。又筑堤为圩凡十余所，潴泄有法，至今利赖。祠祀。《大清一统志》、《江南通志》


周诗字汝学，钱塘人，进士。嘉靖中知南陵。岁潦，力请免逋负，数千民忘其灾。邑自繁昌私以马寄养，遂至责种马七百余匹。府议量减杂派，日久复重征。诗具言疲邑独累状，乞申前议。代邑民刘瓒等草疏清豁种马，言甚详切，牧害少息。核奸民欺隐田千余亩，赋税以均。寻艰去。除服，擢给事中。采《二楼纪略》及《乾隆府志》合纂

郜永春字子元，长坦人，进士。嘉靖末知南陵，刚方敏决，乐善好贤。创建县城，徙治学宫暨明经阁，核田亩，清赋役民困。官马议请鬻价苏之，民颂再造。三年，召为监察御史。祠祀。《乾隆府志》

沈尧中字瀛台，嘉善人，进士。万历初知南陵。垦荒筑堰，浚川潴陂，硗确皆为沃壤。又著《砭俗要略》，喻化陋习。时进诸生校课授经。娴形家言，疏泮水台籍山桥北河，无不与学校相表里。以才见忌，历任六年，仅徙苏州丞。祠祀。同上


杜绳甲号皖宾，富顺人，举人。崇祯中知南陵。爽恺无隐情，善决狱，案无宿牍。尝自言居贫苦读状，奖励后进，群士被赏拔得隽者甚众，至今称冰鉴云。迁镇江同知。《大清一统志》

薛惠魏县人，监生。永乐中知泾。刚毅有为，凡奉上檄应之绰然，减无艺科敛。遇俗赛神者，禁之曰：“此亵神也。”修文庙，振士习，合邑德之。《乾隆府志》
强珍字廷贵，沧州人。成化二年进士，除泾县知县。请减额赋，民德之。擢御史。祠祀。《明史》本传

王弁字士瞻，吉水人，进士。成化中知泾。勤干恺悌，有古循吏风。岁大饥，并请蠲贷，当事不许。遂自疏请诸朝，民赖以苏。祠祀。同上

包羲民合浦人，进士。弘治中知泾。廉静宽裕，吏不能为奸。民争讼，辄温语慰解，使自三思，讼者多罢去。不肯饬厨传媚上官，尤近世所难。祠祀。
同上

李鸾字天瑞，固安人，进士。弘治中，由御史谪知泾。吏材明决，邻邑讼狱多就质成。建尊经阁、谯楼、桓简公祠，置义冢，掩骼，造浮艘，济上下坊，诸所缮举甚众。迁知和州。同上

贾启字启之，黄冈人，进士。正德间知泾。为政严明，事至即决，邑虽烦剧而公庭闭寂，民有“官清吏暇”之谣。擢御史。祠祀。同上

郑气字浩然，北直静海人，进士。正德中知泾。坦易明敏，吏不敢欺。凡事存大体，不苛细。擢御史。祠祀。同上

胡永成字思贞，安福人，进士。嘉靖中知泾。敏断有为，崇奖俊，又科第得人为盛，士归其功。清里籍，祛蠹弊，积粟万余石，岁赖以赈给。祠祀。
同上

陈守仁号我山，德化人，举人。嘉靖中知泾。有清操，敦尚风教，著《谕民集训》，申述古礼。以艰去。赙赆皆不受，鬻衣以行。民颂之曰：“前有贾郑，后有胡陈。”《江南通志》

钟纽号东岑，永丰人，举人。嘉靖中知泾，政崇宽简，大署“节爱”二字于堂。尝捐俸路十里，造下坊渡浮桥。其清苦始终如一。以调去。《乾隆府志》

刘世亨字以进，临川人，进士。嘉靖四十五年知泾。勤化导，严法纪，省费均徭，置田养士，以优异征。去之日，邑无少长皆儿啼送之，至采石犹数千人。其语在《采石泣别碑》中。邑人思之，为立祠，并祀名宦。同上

李日文号穆吾，金溪人，进士。万历中知泾。严明方正，尝履亩核田，役赋均平。重建明伦堂，移芜湖兑仓，置郡城公署皆捐俸为之。约己裕民，不事表暴。在任八载，迁工部主事。祠祀。同上

张尧文字复吾，新淦人，进士。万历中知泾。简易宽和，而发摘如神，雅尚理学，复水西书院祀田。岁连，设法赈贷，全活不下万家。迁南京兵部主事。同上

陈大绶号赤石，浮梁人，进士。万历中知泾。清正不阿，民用宁辑。其所拔士相继取巍科。迁南京兵部主事。祠祀。同上

何廷魁字汝谦，山西威远卫人。万历二十九年进士，授泾县知县，调宁晋，历官卫辉、河南、黎平知府，迁副使，分巡辽阳。辽阳破，怀印率二妾投井死。赠大理卿，谥忠愍。《明史》本传

李邦华字孟，吉水人，进士。万历中知泾。天性忠孝，负经济才，为政严明廉静。尝以母虐茕独，母畏高明揭诸厅事。救荒赈乏，清惠著称。六年擢御史，累官左都御史。李贼犯阙，抗节死之。

按：《乾隆府志》孟作懋明，据《明史》本传改正。传称“知泾有异政，行取，拟授御史。值党论起，群起目为东林。越二年而后拜命。”

高承埏号寓公，秀水人，进士。崇祯中历迁安宝坻令，有异政军功，玺书褒美。调泾，端毅有威望，定践更，均邮递，革耗羡，拒馈遗。讲学造士，讼简民安。泾人歌曰：“琴溪水清且芬，山阜青入云，谁其比高使君?”寻擢工部主事，民又歌曰：“眄公车来何暮，计公程去何驶，公内召我何之，急攀辕见上司，上司扬言不可止，入都门见天子。”祀集贤祠。采《江南通志》及《明诗综》合纂

尹民兴字宣子，嘉鱼人，崇祯初进士，历知宁国、泾二县。除奸厘蠹，有神明称。行取入都，为陈启新所讦，谪福建按察使检校。十五年，召为职方主事，擢郎中。周延儒出督师，命从军赞画。延儒被谴下吏，久之始释归，流寓泾县。南京失，与诸生赵初浣等据城拒守。城破，走免。唐王以为御史，事败，归，卒于家。《明史》本传
王普洪武初知宁邑。遭兵燹，官署荡毁。普为营缮，规画有方，饬举法度，民获安业。祠祀。《乾隆府志》

张居敬继王普任。补所未备，一时民并称之。祠祀。同上


闻人字德夫，余姚人，进士。成化中知宁邑。勤抚字，治邑如治家，视事三年，境内清理。祠祀。同上

王廷相字子衡，仪封人。弘治中进士，博雅知名。正德中，以御史谪知宁国县。器度宏阔，以文学饰吏治，期月间百废具举。事关民隐，必力为之。宁邑人材希阔，赖其训迪乃蒸蒸焉。仕至左都御史、兵部尚书，加太子太保。谥肃敏。

按：《明史》本传，廷相凡两谪官，一亳州判官，量移高淳知县；一赣榆丞。而朱竹《明诗综·小传》，廷相以监察御史，巡按陕西为镇守，廖銮诬奏下狱，谪赣榆丞，稍迁宁国同知，皆不载谪宁国县事。《江南通志》又作由庶吉士谪任。应附记。

王庚字文祥，滦州人，进士。嘉靖中知宁邑。正直坦易，有讼必从容譬解，使自款
服，尤善折疑狱。征为给事中。《乾隆府志》

陶允明会稽人，举人。万历中知宁邑。刚柔相济，勤劳抚字，修起芜废，境内晏然。《乾隆府志》。

水卿谟鄞县人，进士。万历中知宁邑。严明果断，吏治肃然，民德之。祠祀。
同上

陈伯龙万历中知宁邑。锐意锄奸，励精举废。时大，劝民义输以赈，全活者众。捐修东津桥，民甚德之。祀前令水侯祠。同上

祁承璞字夷度，山阴人，彪佳之父，进士。万历中知宁邑。抑豪强，恤茕独，人不敢干以私。时与士子讲业，多所陶淑。同上

吴寿字子才，处州人。洪武初，由御史谪知旌德。廉明果断，民追思之。同上

谭青字彦白，南丰人，举人。永乐中，由训导擢知旌德。通敏好学。锄滑摘奸。岁饥开仓赈恤，百姓德之。征授给事中，民诣阙乞留，从之。又三年乃去。同上


田谷字景善，高密人，举人。洪熙元年知旌德。公明果断，兴学敬老，不事刑威。岁饥，发廪赈贷。以艰去。宣德间从旌民陈乞复任。同上

舒谟乐平人，进士。宣德中知旌德。慈惠廉敏，不事刑罚，百姓爱慕。后擢御史。《明一统志》

曹祥字志和，河南获嘉人。景泰中，由福建副使谪任旌德。明敏公廉，百废俱举。兴学讲理，不厌。民有弗率，辄以理训格，吏民怀畏。以艰去。祠祀。
同上

冯本慈溪人，监生。正统中知旌德。奉职廉惠，凡所建立，皆足垂范。祠祀。
同上

彭贤临颍人，监生。成化元年知旌德。莅政严明，豪奸屏息，宽逋负，均徭役。加意学校，捐备祭器。卒官。同上

尹清字周洁，富顺人，举人。成化中知旌德。操持廉介，平易近人。修县志，重文事。秩满，士民泣送之。祠祀。同上

颜珀晋江人，进士。初知虹县，正德三年补旌德。廉明公恕，尤勤积储，合郡岁饥，旌独不害。历仕至南京户部侍郎，属旌民转输至部，部郎横索。珀念旧治赤子，又不欲暴属官短，遣家童饷壶餐焉。部郎大惊，即放还，父老尝乐道其事。同上


朱实昌高安人，进士。正德四年知旌德。豁达知大体，初作大命仓，广储蓄，民蒙其利。同上

朱概丰城人，进士。正德八年知旌德。岁旱饥疫，手自疏记上部使者，清蠲赋税，数争得之。奸人援倚贵近，索债于县民，诟怒传吏。概使谓曰：“予令瘠邑，常恐赋不供，义不为奸人索私负。”其人知不可胁，乃去。后以艰归，民追思之。同上

张凤宁州人，举人。嘉靖三年知旌。时高淳奏派养马，旌民汹惧，抗言山岭非刍牧之场，囚服诣军门，力辨得免。莅政明决，案无留事，狱无系囚。以才调丹阳，就道，行装衣履而已。同上

杜鄞县人，进士。嘉靖十二年知旌德。自奉粗粝，其妻坐草，署无宿舂，解衣日质米数升，清苦如此。调上海令。同上

甘澧蕲州人，举人。嘉靖十三年知旌德。时条编未行，裁省厨传，宽里甲诸费。有中贵过县，索供帐横甚，澧遣使至常廪，吏不敢往。澧乃易吏服往见，中贵怒呵曰：“令安在！”澧曰：“邑如悬罄，不足以犒从者，令遁矣。”中贵度无所得，乘传去。其他廉爱不可悉举。同上

卢洪春字思仁，东阳人。万历五年进士，授旌德知县。初政尚严，悉取豪滑置之法，后济以宽，故民畏而见德。丈田令下，洪春以才略兼摄宁国。建言裁县丞，置三溪巡检司，复古制。县院署俱易湫隘为爽垲。擢礼部祠祭主事。以帝久不视朝上疏，廷杖斥为民。光宗嗣位，赠少仆少卿。《明史》有传，事迹仍《乾隆府志》

苏宇庶晋江人，进士。万历时知旌德。临事割断，纠剔奸盗，赈荒课士，奖重节孝。重建芜湖仓，规制宏厂，漕粟无朽蠹焉。有专祠。《乾隆府志》

张时献南城人，举人。万历中知旌德。革耗羡，劝农桑。中使以开采至供亿不资，悉从官办，绝不扰民。廉谨日著大计，当课最，郑司理以那解钱粮难之。义民周雄昌、刘光裕等一夜代输五百金，其得民心如此。乞终养去。同上


宗敦一号凌霄，四川人，进士。崇祯五年知旌德。政崇简易，礼士爱民。巨盗吕大祚等剽掠行旅，悉擒治之。建官，役不累民。擢御史。同上

乔明旃永城人，进士。崇祯末知旌德。剔遏奸盗，外户不闭。捐资筑堰，以通水利。邑人祠之。为人严毅，遇文士辄优礼焉。迁户部主事。同上

柳世荣洪武初知太平县。首务清理田粮，黄山峭壁田不可耕者，请免粮一千五百八石，民赖其惠。祠祀。同上

孔文昭洪武元年知太平。时丧乱之后，文昭始置县治，设学校，鸠集流散，户口日增。祠祀。同上

李简洪武二年知太平。奉制建诸公署，极意抚字，民忘其劳，政誉卓然。祠祀。
同上

梁德远洪武二十五年知太平。洞悉民隐，芜田逋税悉折收，轻赍以恤其困。民肖像祀之，并祀名宦。同上

蒋忠钱塘人。正统间进士，知太平。省赋轻徭，民用不匮。祠祀。
同上

张瀚字克容，博平人。弘治中进士，知太平。聪敏清勤，兴废补敝，大得物情。尝积谷备赈，兴学育才，邑数十载称治绩者必曰张君云。祠祀。同上


刘元凯号云鹤，阆中人，进士。嘉靖中知太平。才敏识达，行政以救时为急，毁淫祠，崇正学，禁溺女，峻惩豪横。岁累，悉力调剂，赖无流遣。民乐其清简，讼狱衰息。重修文峰书院，更名天都。公余辄坐啸溪山，引诸生上下古今，人愈贤之。调繁浙江。祠祀。同上

马维铭字新甫，平湖人，进士。万历中知太平。为政不尚深刻，与民休息。三府会馆太平，视石埭、黟县独远，建议协济夫马劳费，获均，邑人永便。专祠祀之。

童学贤字养所，余姚人。天启七年知太平。岁饥，乱民结砦横掠。学贤设方略，擒渠魁，散余党，地方以宁。歙编修吴孔嘉诱族人吴养春仆告其主隐占黄山。学贤廉干明决，不为强邻所慑，邑得无扰。察邑积弊，详请更除。民建祠祀之。同上

吴中颖字支机，乌程人，举人，崇祯三年知太平。清约端方，布袍蔬食。革火羡，省差役，奸伪寝息。居二年，以不善事长吏挂冠去。祠祀。同上

赦明徽云梦人，举人。崇祯十四年知太平。癸未，左良玉兵恣横，降叛尽假其号，沿途劫掠，将及境。明徽料城池，简丁壮，筑隘口，张声势，贼不敢近，民赖以安。
同上

法寰号开三，胶州人，举人。崇祯末知太平。威仪容止，动有矩则。痛惩贪鄙，凡火耗诬命陋习，一切剔除。时饥馑相仍，多方赈恤，全活无算。至修文庙，造泮水桥，加意士林，人多怀之。祀名宦。同上

陈雅晋江人。正统中为宣城丞，尝摄邑事。遇亢旱，虔祷荷校日中，自责曰：“皇天不下雨，陈雅不开枷。”已，果大澍。岁登，致仕归，邑人泣送境外。《南畿志》

李福靖州人，监生。弘治八年为宣城丞。有廉操。尝外出，有私馈其家人豚首者，福归，取诸釜中，还之。《乾隆府志》

萧山荆州人，监生。正德中为宣城丞。以廉直忤当道，罢去，不能具行李。编修邵锐时为推官，赠以诗，有“去马人争挽，归囊月共寒”之句。同上


李文字载道，峄县人，监生。弘治中为宣城主簿。洁己奉公。初，邑文庙以附府辍祀，文始行春秋释奠礼，因著为令。捐俸创双溪石梁，至鬻其家骡车以充费，属兄子贤督焉。桥成，以艰去，宣民德之，名李公桥。知县乐赠以词云：“李公桥下水长流，利在千秋，誉在千秋。”《南畿志》

谢文祥字元吉，耒阳人。成化中，以御史言事，谪南陵丞。方正有节，尝驱冗吏归农，刑狱清简。诣学宫与诸生析大义，辟异端。后建后乐亭，暇则觞咏其中。以抗直去官。祠祀。《乾隆府志》

林文琼江山人，岁贡生。嘉靖中为南陵丞。刻厉清苦，不携妻孥。时与士人讲明正学，出俸赡贫民。后弃官去，士民泣送之。有“貌古心亦古，节苦身更苦”之颂。同上

胡惟几字彦民，定远人。洪武定为泾丞。创建县治，招抚流离。造公，修学校，治有条理。寻卒。同上

王浚字文深，商水人，进士。成化中，由御史谪泾丞。时邑事久弛，毅然更始。锄强植弱，清赋税，通钱法，学校坛桥梁多所修建，身如冰立，吏卒凛然。
同上

杨孟春新泰人，贡士。嘉靖末，为泾主簿。慈明廉介，却里役例馈，朝夕蔬食。间以俸代贫民输赎，台司委讼，鞫断明允。尝条陈十三事，触时忌，拂衣去。同上


周伦吉水人。正统中，由辟举为宁丞，律身廉谨，悉有程度，于学校尤倦倦焉。迁镇南州同知。同上

彭明甫字则诚，万载人，监生。嘉靖中为宁丞，约己爱人。去之日，敝衣数袭而己。同上

叶洪字子源，德州人。嘉靖八年进士，擢工科右给事中，论吏部尚书汪奸忤旨，夺俸。明年考察，修怨坐浮躁贬宁丞。居二年，复以大计夺职。言者屡讼，冤不复用。
《明史》本传

黄永清宁远人。永乐中以掾为旌丞。廉谨自持，上下信之。知县谭青尤嘉其翊赞焉。《乾隆府志》

蓝之鼎巴陵人。崇祯十六年任旌德典史。以廉能闻。乙酉，江宁城亡，兵逃宁邑，杀掠甚惨。将及旌，鼎率民兵守邑之乌岭、新岭，得不扰，民甚德之。同上

邓镛丰城人。嘉靖中为宁国教授。笃志经学，每讲说，抉异发疑，娓娓不倦。迁汉阳令。同上

王宠融县人。嘉靖中为宣城训导，九年迁令去。复调宁国教授，狷介不苟，矜尚名节。三年，擢国子博士。祠祀。同上

马德澧字以容，平湖人。万历丁未进士，授宁郡教授。梓其父《检身教家二箴》，躬行传说，为诸生先。岁时勤课于贫窭者，捐俸给之。迁国子博士，历官刑部郎中。卒赠太常少卿。《乾隆府志》作平和人，据朱竹《明诗综·小传》改正。

曾光鲁字于鲁，莆田人。万历中进士，任宁郡教授。时知府萧良誉重光鲁文学，推官朱吾弼鲁所荐士。课士读书外，一无干请，时称峻洁。《乾隆府志》

宋名世商丘人。万历进士，任宁郡教授。刚正不阿，会督学御史熊廷弼绳士严酷，名世力争多所矜全，丰裁凛。同上

张岩字廷瞻，上虞人，举人。宣德中，为宣城教谕。每对诸生，必言朝廷命官立教之意，开陈圣学，首重孝弟。秩满，杨文敏荣荐之，迁当涂令，擢南京御史。
同上

刘焘安福人，举人。嘉靖中为宣城教谕。敦尚古道，清俭自厉。奖诱隽士，切不衰。迁推官。同上

刘延龄字双鹤，绵竹人，举人。万历中为宣城教谕。督课无寒暑，出以至诚。诸生贫者还其贽，并割俸饩之，自树尤岳岳焉，诸子成进士为显官言及宣事，辄流连不置。祠祀。同上

任伦字秉彝，监利人，进士。宣德中擢御史，以母老乞近地教职迎养，得南陵教谕。材优行廉，长于呤咏，教人先德行后文艺。学宫圮以岁俸倡修，庙宇一新。祠祀。
同上

何昌字谔卿，南海人，举人。成化末署南陵教谕，两分闱校。为人端鲠，训诸生有面督无背憎，所选多佳士。尝阴于当道白民冤，其人诣谢，拒弗受。迁建宁府判。同上

陈敏中字午寰，武进人，举人。万历中署南陵教谕，不干有司。适徐生误触邑令，为抗言直之，不受馈。学田以岁逋租，将鬻以办赋。敏中悉心规画，田留赋充。迁国子博士。同上。

姜志峻字伯升，丹阳人，贡士。崇祯中任南陵训导。见学宫毁圮，人文廖落，毅然以振作为己任。倡建明伦堂及学前两坊，又兴五经社于天香馆，每月两课，选其尤者汇梓成集。台使荐擢武义令。同上

刘恒吉水人，贡士。正统中为泾教谕。雅负经学，造士精专，一时科第多闻人。建学宫不烦有司。迁襄阳教授，历翰林检讨。祠祀。同上

陈垣字子崇，临海人，贡士。弘治中为泾教谕。文行并懋，端己范士。盛暑夜坐，必整衣冠。却岁时常仪例，不可却者储修庙学。自奉菲薄，时周窭士。迁助教，士大夫攀送数十里不忍舍。勒碑学宫。祠祀。同上

莫天淳字衷孟，华亭人，举人。崇祯中署泾教谕。弟子进谒，不问贽而问业。颇精赏鉴，有秋水寒潭之号。又疏道士湖，水向学宫，士风兴起。寻迁仙游知县，历刑部郎中。
同上

王暹字养明，吉水人。少从罗文恭游，万历初以贡士为泾训导。问学深邃，动遵古礼，绰有师范。同上

张继哲字克明，麻城人。尝受业于天台耿先生之门，万历初由贡士为泾训导。读书谈道，充然自得，为文根据理要，多士向慕。同上

刘士号石渠，靖江人，贡生。崇祯中为泾训导。善谈论，与诸士言古今忠义，慷慨淋漓。复启圣祠，建洗心亭，饬颓庑，修圮坊。迁知县，历同知，殉难死。
同上

周泗芜湖人，贡生。崇祯十六年为泾教谕，勤谨饬士。逾年城破，自缢于明伦堂侧。同上

刘守中字禺中，怀宁人，贡生。崇祯十六年为泾训导。沉毅有为，后署县篆。城破，怀印死城濠中。同上

王安福人。贡生。为邹文庄守益同志友，学有渊源。嘉靖中，任宁邑训导。建凤山书院，进诸生讨论圣学，寒暑不辍。尝辑《四礼纂要》刻行，士习一变。同上

樊缙云人，贡生。嘉靖中为宁邑训导，迁教谕。坦易和厚，尝捐俸与乡大夫袁泽重建庙学堂斋，多士得之。同上

郭宗伊文登人，贡生。嘉精中为宁邑训导。崇尚正学，日与诸生讲究圣贤奥旨，时称良师。同上

笪继良万历中为宁邑教谕。廉洁自爱，不受常仪。与邑令祁承倡明理学，振兴风教，士民翕然蒸变。同上

曾汉江西吉安人。正德十五年任旌德教谕。学问淹雅，留心掌故。辑《旌川文献录》行世。同上

夏之鼎昆山人，举人。万历四十二年任旌德教谕。严督课艺，奖优绌劣，诸生畏服。文昌阁圮，捐资创修，并建书院于阁旁，文风大振。同上

林文焯闽县人。正德间任太平教谕。端谨温良，娴习古礼，率诸生力行。同上

王佳字希贤，彭泽人，举人。嘉靖中署太平教谕。学问赅博，善讲解。尝捐俸泮池，改学朝向，雅意作人。同上


国朝

张文衡字巨，辽东人。顺治二年，由青州同知，擢徽宁兵备。时戎马充斥，莅治方严，自箴其前楹曰“戒怒省刑”。礼遇耆旧绅士，摘治豪胥，郡中股栗。迁江南按察使。
《乾隆府志》

秦宗尧字明宇，辽东义州人。顺治九年，由华州知州，擢知宁国府。性廉俭，尝质衣自给米薪蔬腐，人皆得稽其数。郡故贡黄连，非土产也，奏折直三之二。顺治十三年，诏许知府得言地方利病，宗尧同巡按御史钟有鸣交疏请改，得全免。府堂毁，躬自引责，营建不劳吏民。宾兴合校士，宗尧集乡大夫郡斋公阅一日夜，竟莫敢干以私。是岁首录者，乡举凡三人。迁蓟州道副使。同上

庄泰宏奉天人，贡生。康熙七年任宁国府知府。政简刑清，卓有丰采。纂修郡志，修建郡学。甲寅，饶贼寇警，民大恐。泰宏偕参将刘九礼协力城守，躬行镇抚，令民愿留者守，否则听出。严饬兵卒，毫不滋扰，市野安堵。同上

王国柱奉天人。康熙十八年任宁国知府。平易近人，不事鞭朴，远迩安之。在任日久，迄无废事。《解组别士民诗》有曰：“出守宣州十六秋，清风两袖去孤舟。”盖自道也。去后民思之不置。同上

许廷试号可庵，镶黄旗人，荫生。康熙四十年任宁国知府。才猷敏决，多所整理。两护布政使印。郡饥，米价腾贵。廷试檄领米谷平崇，民甚德之。后擢镇江分巡道。在任卒，郡邑民赴吊，哭者数百人。同上

佟赋伟字德览，号青士，襄平人，监生。康熙四十八年任宁国府知府。郡频，赋伟实心经理，闵雨祈晴，劝农讲约。置义冢，掩骼，捐修新稔坝，增筑桑河石坝，扩笪岳坝，溉田十数万亩，水利以溥。又饬修南邑清弋江长堤。修宣南学，请改南邑为大学。郡中诸名胜无不修举，建南楼，祀先儒于正学书院。课多士，资以膳田。自号二楼居士，时与士大夫燕集赋诗，作《二楼志纪事》诸书。摄宣篆一载，催科抚字，兼施尽善。艰去，民泣送载道不忍别。同上

宋长洲人。由岁贡援例授知县，推升同知。乾隆十二年擢任宁国府知府。清慎勤敏，所在多惠政，士民德之。莅宁七年，修郡志，兴书院，增文庙乐器，修崇圣宫，建讲堂。浚宛陵溪，捐廉建李公桥。修废举坠，造士爱民，罔遗余力。乾隆十八年泾、旌蛟发，宣南诸邑坏田庐无数，捐廉俸赈给，活者不胜计。是年以老致仕。嘉庆十一年，崇祀名宦。
《事实册》

杨应标号南城，嘉兴人，进士。顺治十八年任宁国推官。贞介绝俗，冲谈寡营，载米自给，所需蔬水而已。其接人如坐春风，一干以私，冰雪立见。省事防患，士民德之。以艰去。同上

胥琬号麓庵，潍人，进士。康熙十四年知宣城。明练多所兴革，时鱼课册散失，民苦横敛。琬钩考得旧额，详核之刊布里户，积弊以清。十五年迁兵部督捕主事。
《乾隆府志》作户部，据《题名碑》改。

翟蒙孔东莞人，举人。知宣城。性恺恻，礼士爱民，务以德化，不事鞭朴。有兄弟讼者，对之自责曰：“令不能导民礼让，致乖同气，令之咎也。”兄弟感泣自悔。宣故有螟患，蒙孔斋宿祷于神，诣田间以文禳之，患遂息。以忧去，士民祀之。《乾隆府志》。

杜源字巨公，直隶大兴人，监生。康熙中知南陵。性慈祥，有操守，屏绝苞苴，八年如一日。民讼者以情理戒谕之，令自新，各愧服，刁健以息。卒官，民哀之如失父母。祠祀。同上

习全史镶蓝旗人。顺治壬辰进士，知泾县。当更化之初，加意抚绥，惩滑吏，清淹系，断狱平允。擒平山贼，建考坑关楼，民赖以安。修预备仓，修邑志，多所整理，以事镌级去，士民惜之。同上

刘鸿盘字苏岚，韩城人。顺治乙酉解元，知泾县。邑城西临河，遇霉潦辄被冲啮，鸿盘作护堤以捍水势，民无水患。己亥海寇犯京口，郡县多有株连论罪者。鸿盘被谪，屡樱三木，坚保官民无他，当事复验得释。民怀其德，刻木尸祝，祀水西书院。
同上

邓琪字伟男，全州人，举人。康熙十三年知泾县。首请行条编法，截去批头名色，户无偏累，民赖以苏。修水西书院，集诸生肄业其中，儒风丕振。士民祀之于归户祠。同上

傅九鼎字禹山，贵州人，举人。康熙三十六年知泾。邑多宿逋，郡守于炎暑日亲莅征比。九鼎念民凋敝，涕泣匍匐请少缓。会守以郡试还署，诸生童皆就试，而郡差迭下，追呼益迫。鼎叹曰：“吾何忍见黎民受严刑耶！”夜自经死。民哀痛执丧，生童感其义，归共设位而哭，阖邑如丧怙恃，争具赙以资丧事。逾年榇归，老幼燃香哭送，建祠祀之，一在郡公馆右，一在县城隍庙右。同上

马光字幼实，邹平人，进士。康熙十三年知宁。邑素僻陋，光下车建尊经阁，立西津书院，以礼教民，俗为一变。时徽、浙两界，伏莽跳梁，练乡勇，严侦候，讫不敢犯。邑中有无赖子，屡作不靖。光擒其渠魁置之法，民以安堵。尝兴水利，较权量，至今有马公塘，市肆间以马公斗为准。治邑六年，以卓异荐擢御史。祠祀。《江南通志》

陈主策字世持，灵宝人，举人。康熙二十年知宁。禁革粮里积弊，行一条鞭法，以便输纳。折狱明允，讼者心服，雅意作人，士风丕振。迁理藩院判。祠祀。
《乾隆府志》

李锦字绣章，三韩人。康熙二十二年知宁。莅治清慎，不事更张，宜俗化民。以忧去，民建去思亭。祠祀。同上

陈养元字芷滨，武陵人，举人。康熙四十八年知宁。持躬廉介，敷治精诚。岁旱步祷立雨，时疫施药活民。建桥筑坝，葺学校，修邑志，百废具举，士民传颂不衰。行取入都，卒。祠名宦。同上

李滋发河南人。顺治五年知旌德。时刁民啸聚山中，劫掠幼稚，勒索回赎，滋发计诱戮之。以擅杀获谴去，士民惜焉。同上

周一熊号章峦，钟祥人，进士。顺治九年知旌德。学富才敏，深悉里甲之弊，力涤豪胥侵欺，均里便民著为例。捐修文庙，培植士民。以暴疾卒，人哀之。
同上

王融号自纯，安邑人，副榜。顺治十二年知旌德，修文庙文昌阁，又捐修城迎和、义济二门，纂修邑乘，皆有成绩。同上

夏文炳号麟园，定番人，举人。康熙三十八年知旌德。慈惠爱民，真诚待士。听讼劝民和息，不事刑威。邑修学宫，广以署地为今圣殿，文风以振。
同上

鹿兆图号详琏，福山人，贡士。顺治三年知太平。时当新造，加意抚循。旧例南北二粮及诸杂税俱佥民解，弊费孔多，兆图与邑绅程言、李一元协议详改，由官征解，民得休息。同上

傅大业字用滋，南丰人，进士。康熙八年知太平。值岁旱，大业捐米五百石为倡，县丞张若亦捐米若干石，又亲诣各大姓委曲劝谕，设厂煮粥，编民立竿，以次给发，万无一遗，亦无哗者。自辛亥夏至壬子春，阅期年如一日，张丞亦与有力焉。大盗某妄攀邻家未字女为媳，应坐罪，大业屡折其诬，盗辞卒不易。宪檄严驳，业不动，竟释之。遂以此忤台司去官。同上

王邻字钦四，曲周人。康熙十六年进士，知太平。时禁革里排，他邑以钱赋奇零夫马纷错，或仍问之里排，邻独禁革如例。听讼则令原告持牒唤被诉之人，至庭片言决遣。五载不遣一役至民家。绝苞苴，杜请谒，以卓异迁部曹。《江南通志》

宗泰号方平，灵山卫人，贡士。康熙十一年簿宣城。好施济，代民完逋。倡育婴会，力禁溺女。置义田于学宫。迁经历。《乾隆府志》

夏世德顺天人，康熙八年以监生任太平典史，廉敏有声。岁，奸徒纠党劫掠乡村，世德请于当事，亲诣捕获，薄惩从犯，毙渠魁数人于杖下。地方以靖。
同上

史鉴宗字远公，金坛人，举人。顺治十七年任南陵教谕。以尊经阁圮，捐金建之，月集多士为七艺课，雅意作人，尤精藻鉴，决科名无一爽者。以艰归。同上

施化远字元引，上元人，举人。顺治中署泾教谕。时邑经兵燹，弦诵希闻。化远力募新文庙，月进诸生讲经课业，文学渐振。又周窭士急。迁知容城，卒官，贫甚。泾士祀之书院。同上

吴邦俊江都人。贡生。顺治二年任旌德教谕。时学宫毁于兵燹，邦俊倡捐银二百五十金创建。训诲多士，称尽职焉。同上

毛文策宜兴人，举人。顺治十年任旌德教谕。积学能文，以振兴学校为己任。督课士子，董率有方，捐修文庙，赞修邑志均有力焉。同上

刘完人赣榆人，顺治十二年任旌德训导。勤课士子，整饬学校，捐俸修文昌阁与修县志皆著劳绩。同上

张孝扬号存斋，吴县人，举人。康熙三十八年任旌德教谕。月课士子，阐明经史，绰有古风。与邑令夏文炳倡修学宫，广以署地，时称秉铎得人。同上


刘九礼陕西人，康熙十年任宁国营参将。军令严明，约束士卒，无得扰害。有一卒暴取民薪，立缚而置之法。甲寅，饶贼掠近境，郡邑震动。九礼防御有方，一以静镇，民恃无恐。擢京口副将，百姓遮道拜送，马不得前。同上

按：《乾隆志》附记，周超、独孤霖、崔群、田、刘廷瓒、华琏、罗观、陈邦宜八人，查周超已入《名宦》，其余七人俱于表中载明，兹不赘及，以从缺文之义。又《乾隆志》载，泾令陈焦兴水利，布善政，卒官。按《吴志》，永安四年安吴民陈焦死，埋之六日，更生穿土出。《太平广记》引《五行志》同是焦民也，非令也。泾县旧志有焦死七日，化为小儿坐墓上，久乃不见之说，似涉诞妄，故《职官表》存其名，而《名宦传》删之。


卷六·选举表
◇宁国府志
国朝府学宣城南陵泾宁国旌德太平
顺治丁酉科以复试黜八人
乙酉科刘尧枝详《宦迹》。
唐稷

见《进士》。潘泗水见《进士》。
秦才管
见《进士》。
丙戌科
吴六一
见《进士》。
汪观
详《宦迹》。
施闰章
见《进士》。
汪灿
观弟，更名如龙，淄川知县。
张皓
管嘉藩
芜湖教谕。
阮鞠廷

见《进士》。田芳
山阳教谕。
戊子科刘方蘅
扬州教授。
李焕

见《进士》。
奚斯
以上宣城人。刘夔生
见《进士》。
刘再生
改名苍。
侯振世
见《进士》。曹期嘉
见《进士》。
许允成
详《文苑》。王化
字伯鹏，金县知县。

续表
辛卯科杜楚
太平人，字晋翘，西安知县。
章华国
泾县人，字端侯，宁化知县。张大仟
张湛逢
见《进士》。赵时可
见《进士》。
甲午科张时英
宣州卫籍，见《进士》，宣城人。
崔瑶
太平人，详《宦迹》。黄云鹤
见《进士》。
梅清
详《文苑》。
丁宣
见《进士》。
侯灯生
庐州教授，升郓县知县。何天骏
时邑中里役解务最苦不均，同许允成等建议拈阄值解。邑人从之。洪秉轩
见《进士》。赵崇学屠绍正
字维周。
丁酉科詹有望
字约清，有文誉。
沈鹏举
字子调。
孙长发
字其祥，支玮子。〖〗洪世绂
吴维骏
见《进士》。杜瑜
华亭教谕。
周光启
详《宦迹》。
续表

庚子科黄裳
字文在，和州学正，升知县。
丁绳之
字麟振，宣兄。
沈桂生
顺天乡试。
刘绎
字君成，吴江教谕。查会生
凤阳教谕。
康熙丁巳恩科，惟贡监生得应试，又癸巳万寿特开恩科，二月乡试。
癸卯科
刘楷
见《进士》。
梁子淇
详《宦迹》。
王廷谋
高县知县。
胡开生
见《进士》。
丙午科詹宇
见《进士》。
梅
见《进士》。李凤鸣施翊
详《宦迹》。林翘
楷五教谕。
己酉科张
宣州卫籍，改名怿，扬州教授。以上宣城人。
续表
壬子科崔学古
太平人。
杨绿
详《宦迹》。黄学
详《宦迹》。
乙卯科
汤采尹
泰州学正。
张震林
阮尔询
由拔贡，顺天乡试，见《进士》。王际康
见《进士》。王国彦
见《进士》。胡文焕
丁巳科耿世际
详《宦迹》。
胡溶
详《懿行》。
张友
孙卓
顺天乡试，见《进士》。
方伸
见《进士》。
胡
详《懿行》。
胡岑龄
详《宦迹》。
潘秉龙
内阁中书。汪廷简
字帝臣。
崔铣
详《宦迹》。
戊午科钟铭文
见《进士》。
汪尚铭谭正矩
辛酉科梅庚
详《文苑》。
王襄
江景瑞
北闱，文县知县。升员外郎。

续表

甲子科王作舟
王泽灏孙光祚
著授中书。汪振莅
博通载籍，悴然儒者。
丁卯科丁森
字玉立，青浦教谕。吴谋公
附吴文苑传。
庚午科万勋
陈
汤伟
详《文苑》。黄遐昌
张煌
字少仪。
癸酉科
梅以燕
汤倬
饶阳知县。王三锡
山西宁乡知县。董际昌
丙子科梅琢成
详《孝义》。张仕骧
见《进士》。
汤士蛟
详《宦迹》。
程绳武
见《进士》。
胡伯龄
己卯科谢升
无为州学正。
胡承谋
北闱。见《进士》。崔德
壬午科柯天健
见《进士》。
续表

乙酉科后天佑
详《宦迹》。
阮体乾
尔询子，刑部主事。
茆振
字公迈，荐馨子。汪越
详《文苑》。翟一枝张希望
字学一。见《进士》。
戊子科詹旷濮阳慎行
详《懿行》。
刘焘
字彤，起楷七子。详《懿行》。郑文征
永春知县，改溧水教谕。
董朋
海州学正。姚士
字定力。见《进士》。刘成铎
辛卯科刘崧年
详《懿行》。
梅
字允达。以上宣城人。张书绅
吴兆龙
汉阴知县。
胡震方
北闱。
胡承
见《进士》。孙嘉彰
癸巳科梅珏成
钦赐举人。见《进士》。刘沛
字霖起，楷五子。详《懿行》。
朱
字汉友。江炳孙秉政
详《懿行》。
续表

甲午科吴岭
泾县人。
葛其祥
字鼎玉，河阴知县。孙辉宗
字淳眙，掖县知县。吴蕙
珙县知县。施良佐
镇番知县。
丁酉科张思咏
字益侯。刘运鲋
见《进士》。胡诗
承谋弟，宿松教谕。程书
详《文苑》。
庚子科胡蛟龄
见《进士》，泾县人。
梁琳
芜湖教谕。胡承
见《进士》。
赵知希
字太音，晋州知州。丁艰。
翟姚士仪
字翊皇。
任铣
天性孝文，潜心理学。
雍正癸卯登极，特开恩科，四月乡试。甲辰补癸卯正科，二月乡试。
癸卯科王一槐
见《进士》，宣城人。
萧学书
泾县人，肤施知县。方于
字处石，伸子。吴善会
字拱建。引掖后进不倦。胡启淳
见《进士》。
续表

甲辰科孙朝甲
字廷献，能诗文，兼工书法。
刘方蔼
见《进士》。
梅裕长
字问则，孙，涉县知县。洁己爱民，半载归里。布衣蔬食，以寿终。著有《莱园诗文杂草》四卷，未刊。
章台
见《进士》。
叶居仁
见《进士》。
胡承炎
字御李。
续表
丙午科杨廷栋
见《进士》，北闱，宣城人。
王德钦
字伊文，泾县人。刘敬祖
字礼舆，楷孙。胡承诜
胡择先
字慎予，承谋子。署武城知县。

郑文熊江素
字大章，北闱。聘山东己酉科同考。
汤新俞
雅负文誉。
周溥
乙酉科蔡诚
字耘，山阳教谕，宣城人。

叶沃若
见《进士》。刘携
聘山东壬子科同考。
纪昂
聘山东壬子科同考。吕兴
字仲孚。程树本
详《懿行》。
壬子科耿肇雍
字峙西，世际子。

杨廷楷
字书平，并宣城人。
赵青藜
北闱，见《进士》，泾县人。徐燕
纪承祖
聘山东乙卯科同考。
俞抡文
续表

乙卯科汪昌国
字瑞征，见《进士》。
胡承殿
字廷扬，泾县人。见《进士》。骆大俊
见《进士》。
杨廷桂叶望久
胡世科
承谋孙。见《进士》。
汪犹龙
字礼宗，有文名。姚青灯
字若尹，江宁教谕。振兴士习，一时并摄四学。丁艰归，任湖州学正。
乾隆
丙辰恩科施天行
字健夫。
刘谷
字书田。并宣城人。
何绍江
南陵人，字注南。
梅理
解元。见《进士》。吴国球
字载弁。王永超
赵希文
字季重，青藜弟。

续表

戊午科钟颖源
铭文子。见《进士》，宣城人。
郑景
北闱，泾县人，任路南知州。吴候
字淑琦。见《进士》。陶
仕溧水教谕，金溪知县。详《宦迹》。左亮
字寅枢，任东流教谕。
郑应鹤
字云皋，选马平知县，改盐城教谕。
王承浩程廷元
仕江阴教谕。
王朝选
辛酉科张钟华
太平人，仕安溪知县。
梅予援
见《进士》。
蔡锦时
任沭阳教谕。
杨廷标赵昌国
胡粤生
任怀宁教谕。
甲子科赵崇图
字河仲，泾县人。因截取不仕，就国子监学正衔。质朴好学，有古人风。姜承梅
字太原，仕祁门教谕。
王万年
字介繁，仕亳州学正。
刘之梁
字迪公。何绍源
字怀清，夙擅文誉，植品端方。胡承福
吴兆熊
胡承烈胡启楷
字群范，见《进士》。胡锦
字辉祖，仕泗水知县，升同知，借补东平知州。周升元
仕天长教谕。

续表

丁卯科王一楷
字树文。赵良霖
青藜子。汪联辉
仕六安训导。

吕光亨
字嘉仲。见《进士》。
庚午科赵良震
泾县人，青藜子。
叶时宜
仕亳州学正。陈麟书
郑居中
府谷知县。
赵世琛
希文子。张钟琬
仕武安知县。
孙龙章
壬申恩科梅正邦
梅立本
北闱。见《进士》，并宣城人。
赵友
泾县人。袁谷芳
字蕙镶，仕震泽训导。刘琦
上元教谕，贵溪知县。
徐揆
字圣一，
望江训导。胡承谱
仕庐江训导，上元教谕，晚年以著书自娱。
胡青芝
字兆元。吕起彬
江铭
见《进士》。
饶凯
仕乐安知县。
吕联元
北闱，字善伯。张钟
仕江川知县。
程以球
续表

癸酉科李会刘承
仕舒城训导。陈于襄
仕无锡教谕。
叶谔
翟大程
北闱。
丙子科钟灵
字岱云，钦赐国子监博士衔。
蔡廷选
字殿魁，仕绩溪教谕。赵獬
字冠文，博学能文，著有《梅轩集》。刘国乔
北榜，遂溪知县。
江
己卯科
王希鏊
署亳州学正，复选元和县学正，忧未任。起复选武进教谕，未任卒。
朱梓
历彭山、资阳、黄安、监利、保定知县。

胡承珑刘文嘉
怀远教谕。
鲍西
详《宦迹》。崔映秀
续表

庚辰恩科胡元义
宣城人，著有《五经辨正》四十卷，毁于火，士林惜之。张焘
榜名。见《进士》。
沈聚奎
字星五，乡饮大宾。
管能魁
仕五河教谕。梁辉祖洪学苏
东流训导。
吕求章
历署平南、博白、全州、东兰等州县事。项荣世
壬午科孙彦硕
字既庭，仕含山教谕，通州学正，光化知县。
梅
南巡迎銮，特赐举人，一体会试。〖〗陈为霖
榜名一熏，字肖岩。截取知县，以年老愿得京街，钦赐国子监典簿。
赵帅
镇江府学训导。截取选安肃知县。陈世济
续表

乙酉科汪元栋
太平人，庚辰钦赐国子监学正。〖〗王启
蒋宽
召试，钦赐举人，见《荐辟》。黄芳楷
字方山。胡士程
字云九，仕饶阳知县。江来伊
吕云从
改名云栋。见《进士》。
戊子科李文渊
字鹤溪，文艺沉雄，秉性耿介。钦赐翰林院典簿。黄会亨
滁州学正。
胡光禄
吴士骥
华亭教谕。胡焕祚
字冠轩，著有《环青水榭诗集》。谭涟
庚寅恩科翟绳祖
字兰陔。见《进士》。
翟永檀
山阳训导。
吴英培
字锐青，兆熊子。刘体健
拣选知县，截取就教，现任娄县教谕。
吕德举
兴化教谕。
吕懿
北榜，改名憬蒙，南靖知县。赵敬
续表

辛卯科赵良
泾县人。见《进士》。刘杓
原名培元，原署师宗县事。
刘光藜
王三接
何鸿习
字又时，任凤阳府训导，持躬廉洁，人争颂之。郑廷献
翟槐
见《进士》。
沈寅
望都、邯郸知县，升蔚州知州。
翟大衡
钦赐举人。江绶
甲午科李炎煦
号赤崖，任盱眙县训导。
刘世欣
现任江阴教谕。胡秀森
字兰浦。
丁酉科唐昌绅
字友白，洁清自矢。
袁登鳌俞科
现任繁昌教谕。潘成章
金乡知县。
赵暄
字献吾。仙焘
字光宇，号朗峰，拣选知县，借补泰兴县训导。黄朝俊
胡师
刘大镛
北榜。见《进士》。王明晋
任句容教谕，保举知县。
续表

己亥恩科杜翰英
太平人，戊子科副榜，甲辰拣选知县。孙源潮
见《进士》。
梅廷简朱棠
胡先潞
字慕文。
吴鉴
吴兆奎
吴成琢
现任溧水训导。
吴芳培
字霁菲，北榜。见《进士》。
吴浚
字禹功，北榜，四库馆誉录。议叙知县，拣发福建，历署县事。充甲寅同考官。江直
吕文翰
武进教谕。
刘在田
北榜，顺天籍，今改归本籍。孙承运
戊辰拣选教谕。
续表

庚子科胡世璇
字象枢，丰县教谕。
吴寿昌
灵壁训导，候补内阁中书。
胡承球
钦赐举人。
癸卯科牧敬修朱理
见《进士》。
胡先声
见《进士》。
胡先抱
郑应鸣
钦赐举人。吕有恒
现任六安训导。王景玉
王光燮
续表

丙午科翟
拣发四川，历署知县。
朱宠
见《进士》。
吴承绂
左晖
东阿知县。
胡先联
常熟教谕。
叶
赵有为
钦赐举人。汪继序
现任合肥教谕。崔之炜
仕桐乡县知县。
戊申科丁咏卫
己未会试，以年逾七旬，赐国子监学正。辛酉赐国子监助教。壬戊赐翰林院检讨。乙丑赐翰林院编修。戴朝焯
现任太和县教谕。
王礼
现任苏州府学训导。
续表
戊申科包干臣
字礼堂，景山教习，候选知县。

胡承谆
字元音，己亥先中副车，品端学醇，文稿行世。
翟承春
字求一，钦赐举人，己酉会试，赐翰林院检讨。
胡先桂
钦赐抠人。
续表

己酉恩科张守谦
刘绳准
钦赐举人，庚戌赐检讨。吴昌龄
现任东台县训导。
朱一慊
字西浦，仕东安县知县。
陈宝泉
字记方。
翟皋
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。
王道煊
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。吕廷植
王有功
现任繁昌教谕。

江城
郭显承
江王志远
乙卯会试，赐翰林院检讨。
汪飞熊
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。
续表

壬子科阮学溥
字粹青，拣选知县，现任霍山县教谕。冯允修黄士络
黄人守
秦聚奎
现任池州府训导。
王赐赵文标
字师臣，拣发直隶知县。
包
现任阳湖训导。
朱
字硕园，现任宿迁训导。郑佐廷
吕锭
刘体攀
吕兆骐
见《进士》。
甲寅恩科陆渐逵孙绍闻
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。胡世墉
字崇埴。
胡泽渊
字镜。
胡世琦
字玮臣。
胡先春
字东斗。朱
字玉成。见《进士》。
查醴
现任阜宁训导。
续表

甲寅恩科赵履泰
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。刘豹章
吕明
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。
乙卯恩科叶必藩
字屏垣。

朱煊
字春谷。
马肇勋
北榜。
胡先晖
字耀杰，钦赐举人。朱则
改名璜，仕刑部，河南司郎中。谭炳南
王仪祖
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
汪梦赍
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
汪士楠
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
续表
嘉庆
戊午科黄居寅
南陵人。
姚坦
南陵人。戚良才
字灏卿。叶馥
钦赐举人，己未会试，赐翰林检讨。
素履笃实，陋室晏然。
汪步杓
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。赵懋曜
字彩卿。
吴宾润
字玉辉。
朱恒
字吾斋，榜名党。

吴征休
字瑞清，北榜，候补内阁中书，改知县。
陈元吉
字履旋，钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
郑翔云
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
赵台
字兰书，昌国子，钦赐举人。黄松
字清宇，号如茂。
胡岱云
字蕴川，戊辰会试进士。
包存祝
钦赐举人，字华山。任辉
汪象贤
吕尔舟
钦赐举人，己未会试，赐国子监司业。胡殿邦
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
杜化鹏
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
续表

庚申恩科汪步南
南陵人，钦赐举人，辛酉会试，赐国子监司业。章序
字叔镛。黄天柱吴鸾
字立青。
吴
字豫章。
吴先程
字理源。
查耀文
字纯一。
赵琼华
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
胡先浚
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
黄洪杰
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
王立墀
字正孟，钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。江渡
续表
辛酉科孙振桂
宣城人。
张诚
字汉年，宣城人。
吴敬
见《选拔》。孙上桢
字锡畴
程
钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨。叶占魁
钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨，戊辰会试，赐编修。胡承珙
见《进士》。
吴世旃
字通帛。
吴学洙
字修源。
吴文炳
字虎臣，北榜。
吴鸿裁
字蘅堂，北榜。实录馆议叙，现任郧县知县。
叶芷
字兰友，钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨。
郑元拔
钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨。
赵有恒
钦赐举人。吕自林
汪中孚
吕景福
钦赐举人。王光升
续表
甲子科翟发宗
赵祖庆
字孙年。
朱楣
字藻庭。
胡世敦
字兼山。
吴廷辅
字渭南，候补训导。
章云路
钦赐举人，乙丑会试，赐翰林院检讨。
朱绂
钦赐举人，乙丑会试，赐翰林院检讨。
查崇伦
钦赐举人，乙丑会试，赐翰林院检讨。
汪一夔
钦赐举人，乙丑会试，赐翰林院检讨。吕觐光
吕伟标
王明远
钦赐举人，乙丑会试，赐翰林院检讨。王有庆
王文苑
杜以焕
钦赐举人。
续表
丁卯科朱芬
右乡举：府学五十三人，宣城八十三人，南陵六十人，泾县一百五十三人，宁国十四人，旌德六十三人，太平四十三人。其在外籍者：宣城有茆荐馨浙江长兴籍，中顺天乡试。梅子魁合肥籍。施云翔铁岭籍，丁丑进士。
刘志学四川籍。徐广益奉天籍。姜晟壬午科，详《进士》。梅冲嘉庆庚申，江宁籍。南陵有曹维翰贵州乡试，大兴知县。泾县有左国林外籍，天津同知。杨筠本姓胡，顺天籍。陈铨繁昌籍，钦赐国子监典籍。陈鏊六安籍，乾隆壬子癸丑联捷进士，未殿试卒。王宏缔贵州籍，康熙丙午。查云路罗山籍，乾隆乙酉拔贡，庚午中式第二名。洪昭四川籍，乾隆丙午仕分外知县。朱澧四川籍，嘉庆庚申第五名。查崇恩云路侄，嘉庆辛酉解元，仕河南训导。洪茂河南籍，嘉庆辛酉。洪昀四川籍，嘉庆辛酉。宁国有郎期元、郎萃锋浙江籍。旌德有俞干昆昆山籍。江笔光如皋籍。江巨鹏江西新城籍中式。王连定远籍。周绳武柘城籍。吕绣建平籍。吕文光山阳籍。谭世贵州籍，乾隆癸酉。江轶群无为州籍，乾隆庚寅。江乐群无为州籍，乾隆辛卯。周增成河南籍，乾隆癸卯。芮日松当涂籍，乾隆丙午。刘继桂四川籍，乾隆乙酉。郭维珩四川籍，乾隆乙酉。姚经诒山东籍，乾隆乙卯。江遴湖南籍，嘉庆戊午。李承暄仪征籍，嘉庆庚申。汪士勋贵州籍，嘉庆辛酉。汪江宁籍，嘉庆丁卯。太平有刘云翼陕西籍。刘云鹤陕西籍。江伦浙江籍。江作楫浙江籍。李音仪征籍。杜兰贵池籍。概不备表。

卷七·选举表科目下◇宁国府志卷七选举表

科目下

明府学宣城南陵泾宁国旌德太平洪武十六年癸亥奉诏，府州县学自明年为始，岁贡各一人。二十五年奉诏，府学岁贡一年二人，县学一年一人。四年汪伯埙
本县儒学，升萧山县令。十七
年秦逵
见《进士》。谢敬
宁海知县。周庄侯麒
县志作麟。吕源诚王才
南海知县。十八
年夏溥
户部庆恩库大使。叶浚
九江府经历。旧作潜。童砥饶基戴源孙商
福建按察佥事。十九
年万惠
字友和，冀州同。董允
都察院司务。旧作王，误。童正棠
仕经历。余启
刑部主事。任堂
卫经历。孙诚
宁晋知县。续表
二十
年孔继善
高唐知州。二十
一年施礼
王霖
监察御史。马兴
都察院经历。郑鉴高敏汪文杰王崇二十
二年骆福缘
仕御史。
戚逊
详《宦迹》。二十
三年梅辐
监察御史。
李彦安
东昌教授。明郡志缺。吴原起
字师振，蓟州知州。旧志载府学，疑误。邵演
龙里卫经历。张继梅奇
景州知州。吴鼎
凤县典史。刘绅
刑部主事。旧作升。二十
四年董俊周济
海丰主簿。郭辛
仕经历。程元汪凯苏
明郡县志缺。二十
五年程纯
吴让续表
二十
六年胡文
密云主簿。
芮麟
详《宦迹》。蒋宾兴
陕西行，太仆少卿，云南参议。丁铸
浙江盐运司判。王昱
详《宦迹》。饶玑
福山县丞。李应功〖〗徐义
宁县丞。一作仪。二十
七年李坦
黄中吴澄王著
详《宦迹》。施政
静乐主薄。汪应善
海州吏目。孙迪
博平知县。二十
八年潘惟学
严州知府，以慈惠称。
刘存善
兵部郎中。徐鲁瞻
余姚知县。汪祖庆
仕知县。陈仁谢彦
长泰主簿。一作彦方。苏仁
明郡县志俱缺，县志作银。二十
九年杭楫
兖州护卫经历。
沈济
陕西徽州判。马文博
陕西按察司经历，升福建崇本同知。左洋
详《宦迹》。李济方程
嘉兴通判。胡英
奉祀正。续表
三十
年周冕
平陆主簿。《嘉靖志》改伦。
张煜
湖广参政。附《孙纶传》。魏鉴
上元知县。李
字良佐，刑部郎中。居官行政，俱有可观。汪源博
仕知县。万辉李昌
周府教授。管逵
寿昌县丞。县志作达。三十
一年汪彝三十
二年李泰
蕲州同。三十
三年周原陈旺
黄州知府。徐衡
工部郎中。璩新源汪
太宁卫经历。汪预忠
仕巡检。王
大足县丞。县志缺。三十
四年梅霖
长兴县丞。三十
五年刘
顺德知府。续表
永乐十九年奉诏，府学一岁贡一人，县学三岁贡一人。元年孙敏
嘉兴知县。苏俊
将乐典史。王衡汪绎
真定推官。旧作经历。洪绅
桂东训导。县志作禧。汪朝宗
交趾知县。王良
刑科给事。明郡志缺。二年余珏
旗手卫经历。三年陶鼎
通政司经历。
汪懋
新喻县丞。殷礼
成都府经历。张绅
仕知县。程魁
永昌同知。梅鼎
琼州同知。胡志诚
交趾知县。程曦
监运司判。四年高翥
交趾知县。
施有政
德兴知县。王宾
梧州通判。汪汉
齐东主簿。孙通
县志作璩通。〖〗王基
荆州卫经历。刘源
交趾知县。朱绰
凤县县丞。五年李盘
沅陵知县。
佘忠
瓯宁知县。张翼
新宁知县。韩文静
遵化知州。胡康
户部郎中。汤授
京卫经历。汪
永丰县丞。赵真
广东布政司理问。县志作贞。续表
六年施大有
武宁知县。
鄢鲁
交趾知县。李完
上蔡知县。董暹
永清县丞。昌后胡让梅友惠牛胜宗
永州府通判。七年盛璞
详《宦迹》。
梅行
单县县丞。钱简
交趾阳县知县。殷礼陈杰
峄县丞，升知县。汪潜郭纯
咸安知县。胡定
香河知县。八年李文郁
四川荣县知县。
孟恂
东昌检校。吴集
滋阳训导。王浚吴绍
曹州判。于信程荣朱昌
仕提举。九年梅愚
乌撤军民府推官。
章魁
沅州判。一作童魁。汪思齐
琼山知县。吴郁章圆汪阴宋涛吴暹
桂扬州同官。续表
十年叶顺
新都知县。
俞毅王训
刑部主事。赵贵汪安毕昭程应祥
石门主簿。刘
容城县丞。十一
年倪富得
铜仁通判。富旧作审。
姚俨曹铨夏震汤清王咨郑亨张德成
永明知县。县志作张成。十二
年杨善
丁耆胡敏
象山知县。丁焕万传程显胡福
九溪卫经历。十三
年陈顺
汪献袁政管忠周濂
平湖县丞。胡凤
奉祀正。十四
年徐杰
李畴张
河南密县。骆恭管贤冯贤
顺德知事。郑
永康主簿。十五
年陈宅志
新建训导。一作宅忠。
徐谅
黄州通判。吴瑜
卫经历。王杰
京卫经历，升处州同知。旧作黄，误。张
诸暨知县。王溥
县志汪溥。汤至善
仕主簿。续表
十六
年稽先
俞侃戴有参
大理寺评事。县志作有恭。陈昱臧杰胡正
利津教谕。十七
年胡
四川千户所吏目。
董刘恕
详《宦迹》。宋通陈铨
详《宦迹》。十八
年曹声
章庆
柳州知州。〖〗邵鉴
湖广按察司知事。方升李义王绅
容城训导。十九
年王谦
林虎臣章星
仕天津屯田道。二十
年陆晋
江西都司断事。吴江
分宜知县。王盛
晋江县丞。俞永
维县县丞。二十
一年萧宏
南兵部郎中。项铭续表
二十
二年李宁
阳江知县。谢斌
抚州同知。胡春
仕知县。程文
保宁经历。郑义
南宁卫经历。洪熙
元年邹敬钱长宣德七年奉诏府学岁贡二人，县学岁贡一人。元年崔迪
兴化府检校。汪泽
南丰知县。沈永汪绶
浙江按察司检校。程昂二年于拱辰丁科
国子监博士。《乾隆府志》据县志补。三年顾文吉
县志作誉重，误。王睿
湖广县丞。吴祥汪清
清河训导。丁安四年任礼续表
五年王耆年
兵部主事。县志作黄。管贵
电白知县。吴礼祥
仕吏目。旧志作吴礼。郎照
沙河县丞。方让六年汪淋
一作霖。七年杭宗道
张英
户部主事。汪让
湘阴知县。王溥
详《宦业》。张翥
松溪县丞。詹诚八年芮仪
麟子，涿州知州。《旌德志》亦载。
蔡希贤曹铨九年朱谨
登州通判。
周灏
汀洲同。刘慰
东阳县丞。曹盛
仕吏目。叶凯
陕西仓大使。续表
十年周逵
大名通判。
周爵
代州同，左迁京卫经历。郑
仕训导。姚文睿拔贡朱溥
临江同知，升知府。正统六年奉诏，府学岁贡一人，县学二岁贡一人。十一年昭天下贡楷书生员。元年颜喧
武强知县。二年张彬
四川断事。三年奚伦
兵部始事。钱本
处州同知。曹庆
详《宦业》。姚
宁陵训导。四年俞信续表
五年孙通
临漳知县。戴恕
沂州同。俞广
仕知县。郭永贤六年吴绫
房山知县。
赵敏
单县丞。
田文王
耒阳主簿。知县王文质孙。解永清
曲江知县。潘满
仕知县。张春
磁州判。八年彭亮九年郑守中凌有志秦育
兴国州学正。左庆汪永
广西按察司检校。十年吴宗泽十一
年冯志远王铨
万载知县。左茂
考选主事，未任。吴鉴
字叔轩，杞县知县，有善政。汪志十二
年梅瑛续表
十三
年刘鉴陶让
靖州吏目。曹暹杨瑛
临川县丞。程升
河间主簿。县志作陈。陈常十四
年吴缙景泰
元年钱贵
丘山主簿。胡政张铨施王让吴俊
南宫训导。黄续
长沙经历。二年谢宽
朱铣
莒州判，有政绩。戴诚左毅
仕主簿。侯冲〖〗汪礼
瑞安县丞。奚荫
宁怀卫吏目。三年冯琮陈瑛
平海卫经历。秦铭
详《宦迹》。倪敏
仕知县。洪荣
仕忠州判。郭贤谢广
兰溪知县。四年陶
字士美，浮梁主簿升宜阳令。赵逊
后府经历。何中
光禄署正。王崇洪盛
考选州判，制行清介，不乐仕进。倪瑞
京卫经历。黄鼎续表
五年侯埙
安丘知县。六年王圮
绕州照磨。杨琳
遵化知县。王志
霸州判。萧韶
仕州判。杨勉
滨州判。《乾隆府志》云清修苦节。《泾志》并无杨勉，应改入宁国。任
福建行都司断事。《乾隆府志》注云：《宁国县志》并无任，原系旌德。今应改正。七年杨纶
广平通判。《成化嘉庆志》作汤纶。天顺五年诏廪膳生员四十五岁以上者俱贡。续表
元年林鉴
临漳县丞。郭灿
韩府审刑正。刘信
京卫经历。〖〗王轩胡祺
戎县知县。陈喧
曲靖军民府照磨。黄荣二年张肃
江夏县丞。何顺
字永贵，清河知县。三年刘诚
宝定县丞。许瓒朱黼
浦江知县。
韦镔
耒阳主簿。据县志补。萧凤胡瑜
商河县丞。李浩蔡香
兖州同知。四年汪五年陈俊
泌阳知县。章铎
栾城知县。县志真定训导。何镏
字廷元，仕知州。周鼐
字廷元，仕知州。汪子昂
全州同。王渊
浙江太平县丞。崔贵
牧马千户所吏目。六年夏实董昶续表
七年顾忠王文
仕县丞。方兴
兰阳知县。张南
诸暨知县。赵文朱
昆州知州。梅芳
乐陵知县。八年张本
详《宦迹》。
吴宗文
徐态
仕武昌县丞。
孙春
仕长沙府经历。
徐谅
仕宜春县丞。
陈英
局大使。
徐
仕咸阳县丞。
孙儒
仕训导，升始兴知县。
刘贵
刘能许缙
仕云南白监井提举。
戚
仕湖广善化县丞。
吴镐
仕浙江乐平县丞。
陆经
仕德清县丞。
高昂
王亭
字禹时，仕莱芜教谕。以上六人俱奉例充贡。见县志。秦环
河东监运副使。
谷信
昆阳同知。
朱肇
字启，授浙江观海卫经历。
俞金
雷州府推官，政简形清，值洞寇猖獗，身入贼垒，谕绎甲。升盐运司未任卒。吕伟
慈溪知县。
方景昌
程让
处州府通判。
江清
芮宁
北京旗手卫经历。
汪甫
以上六人俱奉例充贡，见县志。续表
八年杜裕
仕县丞。
周铭
仕吏目。以上俱宣城。以上十一人俱奉例充贡。见县志。范
云河知县。
陈哲
鸿胪寺序班，升宛平知县。
刘文显
南丰县丞。
刘汴
西华主薄。
秦环以下八人，旧县志载俱天顺八年奉例充贡。成化
元年梅实
武冈州同。
杨汝谦唐瓒
浦江县丞。张崧
彭水知县。张昶
详《宦迹》。高昱郭崇
双流知县。吴迪续表
元年潘肃
以上三人旧明志无。《宣志》云一岁四贡，疑之。二年冯颛
仕知县。三年汪善
建德县丞。汪文
四川布政副理问。李节
仕知县。郭兴
台州府经历。县志作郎兴。汪祥
咸宁知县。汪润
吴伟
仕训导。冯亨四年阮仁宽
仕知县。屠匡
昌黎县丞。旧明志缺。五年储瑗
京卫经历。李忠
见《乡举》。凌云
永丰主簿。王
昱孙。虞隆周宣
乐平县丞。牛斗
延山知县。六年陈
长垣训导。续表
七年程洪
万载知县。崔玺刘郑辉
南留守卫经历。包瑞汪
分宜知县。杜广八年雷迪
孝威知县，著政绩。
张文升
新淦知县。九年陶
广信照磨，升成都通用。〖〗张凯
东平州判。庆珙
仁和知县。王迪胡潮吕溶
陈州判。凤瑞
县志作翥。十年林钢
龙游县丞。十一
年刘
饶州县丞。马骧
秀水县丞。华芳
光山县丞。〖〗郑熙
金溪县丞。于缙任雷
临川知县。王
保安州判。十二
年丁储续表
十三
年徐荣
许州判。柯霖高昌
济南同知，升湖广按察佥事。程恕
同安知县。虞景王俊奚文政
汉川知县。县志作奚文。十四
年陈逸
安仁县丞。十五
年葛琪
开封训导。沈诠
蒙阴县丞。王俊
仕县丞。袁智
仕吏目。汪敏
贵溪县丞。汪杲胡聪
京卫经历。十六
年杨绪
晋宁知州。
张仁
宜黄知县。十七
年徐愈万琏
仙游知县。王溥
仕训导。郑龄
仕主簿。汪宗
德清县丞。王本
达县知县。陈章
仕吏目。续表
十八
年阮准
峄县丞。县学不应贡之年，今有宣南二贡，其事未详。周禺
蜀山训导。李璋
南丰县丞。十九
年夏寅
寻卒。
钱选
顶补。后显
字本中，零陵知县。吴登曹国英
富阳主簿。吴熙
杭州经历。许广胡琛
海宁主簿。二十
年孙日洪
大姚知县。二十
一年卫銮
大冶县丞。王豪
郴州判。俞清
衡州经历。徐贤
见《乡举》。段公度
本江西泰和人，遂安训导。梅玉
通政司知事。杜宏二十
二年杨瑞续表
二十
三年汪铉
扶沟训导。一作。仲海刘瓒曹国宾
德庆州学正。柴蕙
新化知县。宋永陈万里
长沙卫知事。弘治
元年孟礼
江山主簿。二年张玲
字有声，纬父，仕通州卫经历。端严质直，有长者风。汤显
德清教谕。叶铉
辰溪知县。赵瑞
处州照磨。胡仕荣高贵陈三年贡铉
字元鼎，瑞伯子，长沙知县。四年王度
大同府通判。陈心葵
新淦知县。陶銮
裕州吏目。〖〗董奇
福建都司都事。虞
信宜知县。张斯昌
见《乡举》。胡清
定海卫经历。续表
五年朱
应城知县。六年胡愈
乌撤府经历。旧作俞误。〖〗霍敏章
仕县丞。徐苓赵廷祥
号东泉。杨宪
严州府训导。张蹈德
见乡举。胡亨
益王府长史。七年陈锐
四川盐井提举。八年林锺
福宁州判。刘汝瞻
附《刘恕传》。朱伦
信宜知县。左暹
见《乡举》。赵麟
南靖知县。方余庆
云和知县。郑廷九年汪巨源
福建布政司经历。十年刘学古
金乡卫知事，制行端方，雅有古道。潘正
海宁县丞。崔钥
平江主簿。董魁饶志岳
衡州府通判。姚文行
宁海训导。邵兴
广平都同都事。续表
十年刘景
秀水县丞。十一
年丁穆
归安县丞。
徐珊
字文佩，以文学称。奚
仕县丞。阮琏
详《宦迹》。董元
考授知县，未任。胡瑾
博平知县。李景瑞
仕同知。王鸾
仕饶州检校。十二
年梅淑
字希善。
顾誉王爵马儒
龙游县丞。赵宠
详《孝义》。王裕
海盐县丞。汪誉十三
年贡镌
字元京，齐河县丞。旧志作铺，县志作镐。汪昌
详《宦迹》。俞庆
瓯宁县丞。沈春
见《嘉靖志》。县志缺。鲍珉
瑞金知县，年近百岁。喻廷芳
县志作俞。俞连
瑞金训导。十四
年曹世儒
东阳训导。梅玉
字九素。杨森
高唐州同。张熙任机
同安主簿。续表
十五
年张儒
以上俱宣城人。潘钦
临安县丞。李文祥
临清州同。左点
名山知县。王勤
乐清县丞。周舜夔
鸿胪寺序班。任梅
本旌德人，充太平籍。十六
年芮元
旌德人。十七
年梅霖
字时望，余干县丞。性敦朴，富能周乏，姻友德之。管文皋
附《张本传》。〖〗徐俊
寻州通判。张霞
余姚主簿。以淳谨称。杨琳
字廷美，勉子，真定通判，清介自励，不忝父风。考最乞休，庐室萧然。丁标
嘉兴经历。《文献录》称忠厚长者。方星
漳浦县教。恩贡韩景鸾
字天瑞。十八
年黄堂
利津训导。续表
正德
元年曹世奇
世儒弟，琼州府训导。王彦
曹州判。高俸
临清州同。王大韶赵壁
字廷献。二年赵熙三年刘勖
附《刘恕传》王植
字立之。方镏
荆门州吏目。陈思明
临江府训导。王亨
宁国籍，宣城人。陈敦孙汝
临川知县。四年方衮
字补之，升从弟，故城知县。五年杨汝舟刘炎
附《刘衡》。王恩
任丘主簿。左壁
详《懿行》。许缙
福建都事。任东
汤溪训导。汪麟
高安主簿。六年贡钿
字元佩，尉氏训导。性友悌，尝鬻产代兄偿官镪，没齿无怨言。续表
七年顾荣
京卫经历。汪大伦
遂昌训导。陈坤
弋阳主簿。〖〗陈端
仕训导。胡福
曹州判。张鸣凤
黄冈教谕。陈珍
安陆州训导。八年贡
字元时，内黄簿，苦节甘贫。九年刘伟
德平教谕。陈珑
湘阴教谕。钱贵
广东都司副断事。萧迪
徐和教谕。袁岳
字世高，雷州通判。江文焕郑枢
天津卫教授，德府长史。十年全珊
青州通判。县志作钱。十一
年周旭赵灿
四川都事，升知县未任。朱琥
冀州判。王爵
岳州推官。吴明
字贵之，青田主簿。刘德宏
东阳知县。李华
商城训导。续表
十二
年杨鹏
字翼之，建德训导，未任卒。一作汝鹏。十三
年李时
宣州卫籍，字元中。
王允谦
字克让，胙城主簿。贡镇
字元恒。刘梁
益州吏目。左达葛仲英
字宗敬，赣州通判。刘琚
茗盈州吏目。陈伯
夏邑训导。十四
年汪
郾城教谕。
章宝
福清训导。殷相
仕永昌通判。有学行。十五
年吴
字质夫。潘瑛
号静轩。马湘
将乐县丞。陈汪琼
长葛知县。朱文质
固安教谕。王相
下西州吏目。续表
十六
年徐槐
见《乡举》。汪义刚
附《汪昌传》。高镳
瑞州通判。董
见《进士》。胡晓
永昌推官。陈龙
袁州训导。赵象
详《宦迹》。阕年陈禄保
汪琳
钟祥知县。嘉靖十一年奉诏，通学廪生考选一名。是年起十五年令天下岁贡仍旧制。十七年奉诏，令府学岁加贡一名，县学二岁加贡一名。元年陶辙
字行之，青州通判，升盐运副使。
汪本德
徽王府审理。赵
瑞子。何僖
西城兵马司。徐显
海宁知县。汪瑾
兴宁知县，祀名宦。姚瑞
岳池知县。程钜
鹏子。明郡志载陈纲二人，未详。续表
二年刘珊
字鸣之，勖从子。质行敦方，陶范后进，霸州判。雅持苦节，乡评重之。
刘璞
字琢之，珊弟，友爱甚笃，析产让兄。文学优赡，未任卒。方升
字公晋，学问宏博，性孝友。淮安教授。萧图
旧县志缺。袁瀚
郴州推官。姚世英
京卫经历。胡三年徐翱
朔州卫经历。胡澄
布政司理同。张
益王府审理正。施仁许万里
楚雄推官，尝辨冤狱。终永宁府同知。汪席仁
南安府通判。王锐
巴陵主簿。续表
四年陈大林
字茂之，为诸生时，力陈养马之累，事得免。庐墓敦伦，人称孝友。知枣强，有惠政。五年杨概
字中夫，仕卫辉经历。〖〗许湘
字良臣。叙州经历。吴达赵涣
仕通判。胡文源
字应远，南皮知县。汪志英
大宁知县。方策六年徐谘
偃师知县。七年陶
字宗时。洪凤
字子祥。陈堪
嘉兴训导。倪鳌王珂
字廷佩，陇州同。汪宪
文登知县。王用八年贡钧
曲阜县丞。续表
九年罗彦荣
字天锡，柳州通判。杨载芳
字克承，临武知县。坦夷直率，仕无宦囊。王宏道
详《文苑》。董銮胡珂
字仲鸣，都司经历。汪志夔
桂林府经历。李健十年张柯
字用夫，行谊有古风。十一
年戚衮
附《贡安国传》。
沈天民
字志伊，长兴县丞，吏治通敏。杭
宣州卫人，字东阳，三河主簿，乞休归。有气节。吴镇
景次子。沈御
详《懿行》。葛锐
字抑之。刘廷辅
武定州判。曹炳
江宁县丞。十二
年杨文煜
字子晦，合浦知县。
麻直
见《乡举》。刘铸
字子肖，璞子，漳平知县。以生母制，乞致仕。陶宗儒
详《宦迹》。王
字子明，河间通判，有志行。朱大有
字伯亨。江象
邹县丞。崔锦
见《乡举》。续表
十三
年杨栋
字隆甫，夔州推官。郭忠显
见《乡举》。曹瀚
仕训导，升南皮教谕。董谦
字益之，鄞县丞。饶瑛
字邦华。姚儒焦煌
晋州判。十四
年梅继芳
字复春，余杭知县。性直不阿，治县有名。十五
年杨珊
字汝珍，严州训导。吴奂
字伯融，希贤子。崇尚正学，未仕而卒，士类惜之。何星
汝宁教授。徐汝霖
冠子。饶
见《乡举》。王永贤林济
仕卫知事。十六
年施乾元
字惟仁，丽水教谕。续表
十七
年徐锐
字元逊，浦城训导。杨鉴
宣州卫籍，诸城训导。徐梁
曲靖推官。董思诚
孝丰训导。周元
字舜臣，永康县丞。梅鹏
附《梅鹗传》十八
年贡汝晋
东昌训导。
张柏
字节夫。蒋爵
字伯修，江山训导。〖〗王熟
曲阜训导。
王儒
东阿教谕。
吴锵
彭泽教谕。以上二人见县志，但一年无三贡之例。查遗漏甚多，照志补录。董景
剡城知县。周用
贵县知县。梅
万年知县。林万
山东训导。十九
年徐私淑
浔州训导。
王
鄞县训导。贡馆
字元载，镇弟。俞浚
仕奉化训导，仕至永州教授。王金袁沂
景宁县丞。俞福宗
四川断事。王秉彝
宅县知县。续表
二十
年张极
字建之。
王之相
宣州卫籍，盐山知县。以上宣城人。汪
字廷器，商水教谕。左垦
栖霞县丞。王一臣
永嘉县丞。张思玺
万年知县。杜琪
知县。二十
一年周冕
泾县人，南昌通判。
张杜
字立文。殷镗
字振之，一作棠。方钜
仕训导。县志作矩。徐淡
大名通判。葛钥
字启之，隰州判。姚辅项焕
字尧章，赣州府教谕。二十
二年徐湘
萍乡训导，并宣城人。二十
三年董
泾县人，乐清训导。徐沐
字新之，聊城训导。王钶
长兴训导。县志作珂。施笃
河间府训导。〖〗陈嘉谟
字禹言，易州同。郭廷弼黄梓续表
二十
四年郭宏
字子充，安庄卫教授。行谊谨饬，雅称师模。二十
五年魏宗圣
字惟星，辰州卫经历。梅泮
字希雍。俞谷
仕汾水训导。县志作毂。陈天锡
兴国州同。吴深
见《乡举》。倪文相
永嘉教谕。陈广
赣州府训导。二十
六年郭希仪二十
七年戚怿
字致和，衮从子。〖〗刘瑞
澧州训导。徐允正张灿
字文明，南康知县。饶至
字致之。姚世望
瑞昌训导。林汉
江山训导。二十
八年陈显祥
字鸣凤，仕汝宁教授，广元知县。续表
二十
九年金松
宣州卫籍，石门知县。张朴
字文甫，柏弟，茌平知县。何早周景盛
字子隆，武昌教授。王国宾
仕县丞。江挺秀
临海教谕。陈鹏
阳谷训导，升费县教谕。三十
年王秉礼
字元钦，金乡知县。周恪
怡弟。见《乡举》。三十
一年徐滨
登封教谕。郭希泰
字道夫，希仪弟。九江通判。孙楷
字汝升，乌程主簿。章文粹
详《宦迹》。周吕
字文望，江西教谕。江钊
大名府训导。林倬
训导升教谕。三十
二年唐
宣州卫籍，字伯纯，铜仁府经历。三十
三年杨杲
王府教授，归行宗约，为众推服。盛伯辅
字朝卿，永嘉县丞。曹梅董哲
字若愚，绍兴府通判。周允
字信臣。姚世达
安邑教谕。汪
孝丰训导。续表
三十
四年黄柬
龙溪训导。以上宣城人。副榜陶贤卿
据县志补。三十
五年徐汴
泾县人，湖州训导，殷钥卒，汴补。贡安国
详《儒林》。徐栋
灵山知县。董
字叔鼎，柏乡教谕。〖〗饶重
字任之，江西训导。江臣叶蕃
镇平训导。三十
六年陈宗尧
字守中，慈溪县丞。三十
七年孟钧
字秉之。洪范
字九畴，南丰训导。行谊醇谨。许坛
中城兵马司。
何
是年轮贡，卒。详《儒林》。翟视
丰县教谕。佘珊
武定州学正。李祚
安溪训导。周怿
详《宦迹》。续表
三十
八年刘复芳
字廷秀，福宁州同，升四川理问，不赴。制行醇笃，居官清苦，恬退自安。三十
九年麻济
字惠之，以母老不赴铨选。刘琛
字顺之，王府教授。丁诰
裔孙，仕州学正。何卒，诰补。董宝
宁国贤。饶玮
江西训导。梅元丰
子。附《梅鹗传》。胡
鹤庆教授。四十
年俞禄
周府教授，字元范。〖〗何治
萍乡主簿。四十
一年徐
鄱阳训导，改名元台。罗溪
字希吕，濂弟。鳌山卫教授。周桐
台州训导。章文谟
字子显，海州学正。黄文灿
袁州训导。吕圭
齐东训导。项宏毅
即墨县丞。续表
四十
二年侯藩
万载县丞。四十
三年唐文献
宣州卫籍，字国华，开州判。方梦龙
字应灵，湘州通判，有廉声。张佳
字西澜，祥符主簿。黄允
字九恭。
赵
仕知县。鲍堂
字子升，琪孙，应城训导。江钫
竹溪训导。孙坡
周府教授。四十
四年梅继善
芳弟，字幼孜，安庆教谕。四十
五年张纾
字敬之，纬弟，都昌教谕。署县事，有廉声。吴箕
字伯南，希贤子，邓州学正。张
字子勉。赵济
字惟仁，武康县丞。许万化
字一龙，仕州同。江宝
彝陵州学正。谭煌
建昌训导。隆庆元年令天下府学加贡二名，州县加贡一名。通廪生考选不以食廪之年为序。四年以后复为初。元年贺清
石城教谕。续表
二年麻优
字允学，安福训导。唐继功
字克敏。鄞县知县。陈文灿
分水训导，升教谕。董继志
字惠孝，广州府通判。梅调鼎
字宗周，嘉善教谕。芮宏锡胡焕
兖州府训导。三年冯廷圭
字朝用。梅守相
见《进士》。施善教
见《进士》。郑一元
见《乡举》。段衮
字汝辅，归化知县。吕坚
详《儒林》。曹根
河间经历。恩贡郭忠信
详《儒林》。
俞祖善
浦江知县，淳谨不扰。四年徐爱
宁惟亲。徐国相
沐仲子，字元卿。周
仕教谕。沈麟
仕县丞。杨梦奇
山阴县丞。叶廷相
建昌训导。孙霞
长兴教谕。五年郭忠贞
字希牙，忠显弟。汶水知县。续表
六年刘光德
字子洪，鄱阳训导。郭文魁
字时明。吴笃
训导，博学躬行，时彦多出其门。郎蕃姚佑
开平教授。谭溶
海宁训导。万历元年令天下恩贡依次府县学各增二人。二年行《选贡法》，依次六人考选一人。二十年奉诏通学考选一名，以实太学。元年
恩贡孙世英
字育之，以疾不赴选。
吴
字伯纯，希贤从子，孝感主簿。刘梦元
字世先，为人爽朗恢豁。
陈敕戴蓉
字秋芳，江阴训导。王善和
字惟庆，金华县丞。许汝皋
字舜卿，宿松教谕。
段襄
字汝龄，兴国州学正。程继灏
字以道。金溪训导。王言
蒲圻县丞。二年刘藻
字子采，兴山训导。徐国正
沐季子，河东盐运司。刘邦信
字淑守，仕新蔡教谕。方正廉洁。查天期
字道望。见《乡举》。方佐
字良辅，仕浦县教谕。刘大经
宁波府训导。盛彦
桐城教谕。续表
三年吴礼卿
详《宦迹》。以上宣城人。四年焦廷魁
太平人，石埭训导。冯晖
字时熙，从兄。孙汝信
仕训导。董邦彦
仕教授。许汝梅
字和卿，上蔡主簿。吕律杜文煜
字德辉，磁州训导。五年王点
池州训导，宣城人。六年董璋
泾县人。濮阳渐
徽州训导，逾年致仕。有才略，著《晚山阁诗集》。叶时晏
详《宦迹》。章廷重朱大谦
平和知县。姚价
开封府判，多惠政。杜梅
潜山教谕。七年张天然
宣城人。续表
八年吴儒
泾县人，仕县丞。后激
衡州府通判。俞洵
仕训导，升衡阳知县。旧志作恂。洪国材
仕知州。许汝峰
字敬峰，贵溪县丞。刘伯玉
乐顺知县。〖〗杜文焕九年苏民望
永安知县。〖〗汪文炜
保定训导。旧志缺，见县志。苏
庐州训导。十年汤沐
号即峰，临淮训导。王三俊
平湖主簿。任廷谕
武进训导。徐榜
见《进士》。仙尚梯
字云衢，霸州判。姚廷
钜野县丞。项陛
详《文苑》。十一
年孙湛
尉氏训导。十二
年徐棠
详孝义。以上宣城人。唐汝亮
字寅甫，考授知县。叶应涞
长沙教谕。左洪
廷试第一，仕训导。梅容
邓州学正。姚宗道
平凉同知，屡著政绩。陈天德
详《文苑》。十三
年赵士宗
泾县人，仕训导。续表
十四
年章世义
陕州训导。万
寿州训导，有学识，亦饶材辞。文德
台州训导，升南昌教谕。祀名宦。王希贵
仕教谕。许汝震
字长卿。倪应麟
石埭训导。方文辉
仕龙游教谕。十五
年唐尧年
仕崇明训导。十六
年宗贤
仕终池州教授。多方造士，捐俸恤贫，溧水尤感德。祠祀。贡克明
乌程训导。汪应期
乌程县丞。王文炯
仕知县。包
字省梅，徽州训导。县志作侨。喻希尧
金华通判。赵文昌
温州府训导。十七
年袁泽
丹阳教谕。续表
十八
年施来凤
桐乡训导。
梅国祚
详《宦迹》。梅鼎祚
详《文苑》。
徐大望
以取中误佚，奏闻赐贡。见《进士》。叶应坤
九江教谕，端谨有矩度，居乡以仁厚闻。郑岱
详《儒林》。许成堂
字朔河。郭瑷
青阳训导。胡大节
应天训导。十九
年贡克承
谨细老成。以上宣城人。副榜汤来聘
陶廷试
据县志补。二十
年汪廷连
泾县人，字汝器。孙茂枝管乐
号元阳，抚州通判。沈容贤
雩都知县，博学能文。黄一化
定边知县。周文泽
希旦子，宁远知县。赵必迁
详《宦迹》。二十
一年王有声
字实斋，浦江知县，宣城人。杜天文陈上国赵不鲁
仕知州。黄廷佐
黄州府同知。方元亨王纲续表
副榜
恩贡张克允
据县志补。二十
二年方立诚
太平人，见《乡举》。罗鼎
嘉知县。刘祖元许成芳
字实父，辽阳通判。郭士和
永安知县。胡衮
仕训导。二十
三年陆可久
字同宇，福山知县。二十
四年
选贡刘尚敬
南海训导。王三仁
字忠亨。县志作三仕。万士觐
丹阳训导。杨文见
封邱知县。许成国
上海教谕。吕一中罗经邦
泉州学正。二十
五年裘守文
字纯轩，质直不敬。以上宣城人。副榜王一栋
据县志补。续表
二十
六年吕景和
旌德人。孙凤仪
字凤台，来安训导。强世熙翟占
仕训导。饶大成
芜湖训导。王世亨王景
无锡训导。二十
七年卢汝沾
徽州教授，谦和镇静。吕一元二十
八年王有谷
字似斋，抚州教授，永平知县。陈大功
字三严。王贽
金乡教谕，以母老弃官，归。王汝进
仕训导。屠稿
嘉兴府训导。王世化
山阳训导。崔廷臣副榜袁国卿
据县志补。叶春芳
据县志补。东宫
恩贡汤
宣州卫人，字仲玉，南雄通判。祀名宦。刘廷举
字子劝，临江通判。
孙国佐
详《懿行》。汪应朝
清河教谕。
吴极包邦极
建德县丞。俞文斗
华州吏目。
俞日仁
德清县丞。续表
二十
九年方尚贤
字灵台。余棚
旧作俞，误。三十
年罗鼐
鼎弟，湖州府训导。梅守履
苏州府训导。张维载
宣平教谕。有鲍生逾壮无室，独侍老父。载怜之，捐资助娶，有古人风。王佑
仕通判。仙克臬朱朝选程光裕
建平教谕。三十
一年宋尧
浃江训导。徐湛张士奇
九江教授。王有执
仕教谕。周梗
镇江教授。任
溧水训导。三十
二年吴来相
字必大，句容训导。李重贤
字龙河，嘉定训导。丁时裕
见《乡举》。徐文
仕训导。周相元
湖州教授。江景旦
廷藻子。崔廷谟
仕知县。三十
三年杨应迪
潜山教谕。续表
三十
四年邵清
武昌教谕。李一本
宁远教谕。张大川
江山县丞。赵仲讽
平乐通判。洪惟贤
应天训导。姚邦干
衢州通判。杜文序三十
五年戚希孔
分水训导。三十
六年宗汤
蔡同春
补贡，富阳训导。以上宣城人。梅守聘
字启莘，曲靖通判，以守城拒贼功，升临安同知。曹宗恩
全州同。徐玫中
桐城训导。章自新
字德懋，孝丰训导。汪景华李廷仪三十
七年盛子伦
太平人，真定教谕。三十
八年郭正巳
青阳训导。梅汝谏
高淳训导。管
字李美，云南同知。章希苏许汝骝
字怀峰。张邦兴
广宁教授。章应科
南中卫经历。续表
三十
九年罗汝傅
句容训导。以上宣城人。四十
年沈宗贤
泾县人，武昌通判。吴之新
饶州府训导。管一鲸
详《宦迹》。赵不骄
仕训导。何应元江腾鲤孙继显副榜汤近尹四十
一年张时来
国子监学录。四十
二年沈居位贡安世
字元升，好学廉介自守。王之造沈霄朱一元
象山训导。江廷蛟
应天训导。华时华
蒙城训导。四十
三年刘启光
字德明，珊曾孙。峄县教谕。以上宣城人。续表
副榜黄守干
万载县丞。
王国成
吕文贵
良乡县丞。以上三人据县志补。四十
四年郑荣祥
泾县人。梅鹤祚曹宗轲
绩溪训导。王光炜〖〗汤文宗
潍县丞。升经历。谭文荐
会同知县。四十
五年甘旨
南昌教谕。四十
六年孙应
详《懿行》。孙克溥
应旗侄，字禹功。迁江知县。邓文先
巴东教谕。郑第
仕教谕。周文溥
希旦次子，靖安知县。李应台
溧水训导。副榜梅士承
据县志补。汪居仁
据县志补。续表
四十
七年汤莹
宣州卫籍，衢州通判。四十
八年
即泰
昌元
年黄一淳
字元白，南昌主簿。以上宣城人。徐汝仕
字达吾，抚州教谕。何俭
海门教谕，操行严恪。赵善泽
仕卫经历。鲍钦诏
应天训导。谭希曾
刘景嘉
王府长史。杜文熙选贡叶天眷
泾县人，见《乡举》。刘仲光
字元韬，赞曾孙。汪明伦
池州教授。王大成杨国干
字发南，仙游知县。醇谨和粹，乡里钦服。郭文英
惠州府经历，升归善知县。胡嘉迪天启
元年王家辅
安乡知县。〖〗汤廷对
宣州卫人。详《隐逸》。汪大期
金坛教谕。
施端教
据县志补。左棠芳
仕知县。朱一准
字太寰，舒城训导。〖〗俞光先
绵州判。续表
副榜汤荐尹
梅文朗
以上两人据县志补。选贡张星
宣州卫人，详《宦迹》。〖〗陈士猷
字尔嘉，嘉定知州。戴士宇梅际春
桐庐知县。王本立
考授州同。《县志》作立本。李一元
见进士。二年汪千顷
附汤廷对隐逸传。以上宣城人。崔文台
蕲州同。翟士杰
青田知县。朱万镒
详《宦迹》。方文锦
南昌教授，端方有令望。焦开芳三年苏一卿
太平人。四年强希吕
南陵人，新城主簿。博雅端方，文行重一时。梅瑞祚
字元符，西安丞。民争堰几乱，令不能平，赖以定。居家孝友，尤人所难。张国维翟守
武昌丞。朱邦衡
详《宦迹》。吕文聘焦尚升续表
纂修
恩贡冯世升
赣州通判。饶叔彦五年蒲祚庆
字伯善。陈吾得六年孙耀祖
字燕眙，金坛教谕。徐汝雷
字士震。陈荩言施宾正
泰州知州。葛立芳
太平府教授。任之堪李元孜七年徐日高
字仲山，广信府通判。〖〗孙扬祖性笃孝友，人称长者。李华春胡天衢天长训导，升教谕。吕建中
苏州教授。李一芳副榜朱民恺
据县志补崇祯十一年副榜，准贡自此始。元年许克俭
瑞州府教授。潘梦斗
字辰枢，瑛曾孙。弋阳教谕，署南丰县。著政绩，民德之，冶像以祀。管一骅
乐子，新兴县丞。杨士陟周世芳
安庆府训导。倪汝
潜心理学，素行端方。陈孟敬
徐州学正。续表
选贡胡尚儆
见《乡举》。梅位中
字理从。许真儒
庆阳同知。值寇乱，捐俸设堡屯兵，民得安堵，宁镇祠祀之。王畿屠绍皋
详《忠节》。张秉谦
重庆府通判。王尚升
临县知县。二年冯应祥
字元水，休宁训导。〖〗蔡凤
蒙阴知县。以下十一人据纂修《天启实录》，准贡。
濮阳利
濮阳士彦
胡尚洪
吴伯
徐岱庆
徐日昌刘方称
仕汀州经历。续表
二年徐造
附《元气传》
徐自昭
徐日章
沈寿
沈寿翼
余杭县丞。
徐嵩庆
字伯岳，元气仲子。
徐肇芳
字熙仲，仕绩溪训导。
张五美
字尊生，守道长子。
张五权
见懿行。以上四人据《康熙志》增入。续表
三年张五常
字元白，商丘教谕。唐兆麟
据县志补。四年梅士享
字伯献，博学多著述。蔡万春
字大年。管一骥
乐长子，应天训导。萧思初屠希杰
字俊卿，雅休品行。郭腾蛟
上海训导。
吕声元李之实
绩溪训导。五年周鸣阳
泾县人。翟文种
泰州学正。六年徐日隆
详《宦迹》。徐光绶
字枚实，歙县训导。屠绍烈
字伯承。梅友松
江山教谕。胡廷
平原教谕。副榜梅文明
见己卯举人。据县志补。七年梅懋修
字伯阳。以上宣城人。王上达
字升山，芜湖训导。续表
八年徐之俊
泾县人。县志作之进。江会海
字大宗，通城知县。阮一元萧良泰杨应茂王溯初
原名文炜。详《文苑》。〖〗程士荣
徽州府教授。五经
拔贡汤廷立
字君前，宣州卫人。刘
字无角，仲斗弟，能诗文。宋若庠万应隆
见《乡举》。洪启权
见《进士》。江淮李天运九年赵一骥
字武城。董基王锡命副榜刘尊生
字叔达。
孙友心
字又新。据县志补。十年
恩贡王道履
合肥训导。〖〗赵遵十一
年胡铉
以上宣城人。高之傅
字仲箕，建平训导。王调元
谦和孝友。翟遇主周士选姚嵩崔腾鲤
松江训导，详忠节。续表
十二
年郑守瀚
泾县人。副榜韩晟
字日成，仕郑州知州。崇祯十六年在任，遇贼殉难。十三
年何一选裘应宣字逊庸，廷试钦赐同进士出身。授宁海知州。史凤毛
广德州训导。张养浩
赵玮
附张载述忠节传。包邦凤
池州训导。姚桂
建德训导。〖〗李廷顺
休宁训导。十四
年汤有望
字尔瞻，淳安训导。吴光鼎
据县志补。姚慕莱
雅负时望。十五
年汤廷柱
宣州卫籍，金坛训导。以上宣城人。蔡凤翼
宁海训导。朱应龙
仕南昌教授。郑汝宠杨正芝饶允谦赵人望

卷七·选举表科目下◇宁国府志续表
副榜沈寿旭
字镜天，考授推官不仕。著有《天籁集》、《搜余集》行世。汪振声十六
年崔元士
太平人。
朱鸿祚
太平人，详《隐逸》。
刘仲曜
字圣图，赞曾孙。博习群书，贯通经史，所著《读书获》行世。宣城人。徐凤阳
麻三言陈玉音
叶向荣
李公门
梁谷
详《懿行》。
强鹏鸣赵
郑林祥饶吾宇
洪启桥
仙建来
周秩宗
许士韩周有光孙允济
戴元鉴续表
副榜刘启仁
汤质拔贡刘梦龙
宣城人。
朱大勋
泾县人，见刻本《选拔录》。沈麟生秦才管
见《进士》。董国胡际熙
字惟周。吕谦
讲学授经，从游甚众。王辂右恩拔岁副贡：府学共三百三十五人，宣城一百九十八人，南陵一百六十五人，泾县一百五十五人，宁国一百五十五人，旌德一百八十七人，太平一百五十人。外宣城明伦堂《题名榜》有戚想、徐日晋、徐元期、徐元弟、徐元恺、朱孔阳、李日瑚、吴学相、徐申庆、刘府生、梅曰瑚、梅士生、后震、盛连、吴尚采、后昌祚、濮阳津、张栋、张檀、张克栋、吴概、张开然、孙克音、管瑞、刘之鼎、管惊律、施开颐、施开恒、管三鼎、沈有则诸人，年月莫考。然其中有，或系积分，或系充贡，名姓亦时时见于著作、艺文、仕籍之中，则亦未可泯也。例不备表，姑志于此。国朝府学宣城南陵泾宁国旌德太平顺治十一年奉诏，恩拔岁副入国子监，考取八旗教习，期满赴吏部考职。每十人以八人知县用，以两人州同用。二年程时行
泾县人。沈寿广
武康县丞，升副兵马司。周梦日王世美详《宦迹》。周国珍张本涛
邦典子。谢起永恩贡贡所养宣城人。
赵大
泾县人。方之岳
字岳生，石埭教谕。张迁乔王日然包邦申
县志作甲。汪逢岷
池州府教授。谭学准
徽州府教授。副榜朱云
字襄，宣城人。三年王义问
宣城人，字车重，延安同知。副榜刘康生四年冯世英
宣城人。梅士豹
字文蔚，兰阳知县。汪大
太湖教谕。续表
十二选
庐州府教授。郭翰邦
舒城训导。杜魁林
灌阳知县。续表
五年罗锡允
宣城人，镇江教授。恩贡钟无瑕
是年以丁艰，先贡李煌，后部议并准，系出特恩。详《宦迹》。
李煌
宣州卫籍，详《忠节》。以上宣城人。梅钦
详《宦迹》。王奂
详《宦迹》。叶兆斗
字枢臣，仕推官，改沁源知县。廉洁自守，惠爱及民，沁人德之。刘登之
临江通判。汪承纶
若极子，江西布政司经历。焦鹏
详《宦迹》。拔贡沈
宣城人，号东山，安溪知县。孙支玮
字韦玉，江西都司经历。
孙省
详《懿行》。章孔嘉
顺昌知县。王辰
详《宦迹》。王心
考选通判。续表
副榜方乾
徐沟知县，宣城人。
徐铨
宣城人。
胡最
泾县人，详《懿行》。罗有望
字渐达，宜阳知县。查懿
字子美，再中顺天副榜，古田知县。杜楚
顺天乡试。六年詹履道
字幼素，江油知县。宣城人。贡
字季文，景州知州。善文辞。俞大谏
仕凤阳教授。萧继炳
行谊淳厚。朱文谟
镇江府教授。陈绍思
丹徒教谕。七年黄建阳
宣城人。八年陈履建
宣城人，太平府训导。杨景初
字元白，永明知县。姚舜选
选永和知县，朴实古风。未任卒。万廷魁
归安知县。屠绍中吕大端
如皋训导，升吴县教谕。王觌九年胡璇
宣城人，字舜玑，望江训导。续表
十年周式和
泾县人，安定知县。徐盛时
字于斯，南河知县。开澧河，通水利，有廉声。戴嘉生
临湖知县。章元际
单县知县。朱邦祚张品
无为州训导。李世芳
常州府训导。恩贡阮国瞻
南陵人。
王化鳌
泾县人。县志作汪。详《懿行》。刘宏基
南靖知县，擢考功主事。叶代生
长沙府同知。周田赵骥
早有文名，养高自重。王贞一
万载知县。十一
年徐襄时
宣城人，字日赞，考授知县。徐日葵
字靖卿。戴上遴
南阳知县。文敦元
怀远知县。包鼎铉
富阳县丞黄应
通州学正。杜之彩副榜吴柱连刘佐
孝事继母，抚二孤侄，乡里称之。续表
十二
年戴旭
旌德人。〖〗郑名世拔贡张凤征
宣城人，字威凤。附张星宦迹传。胡梦龙
字龙允。附国鉴宦迹传。何一化
详《文苑》。胡其旦
字公待，永宁知县。屠永瑗
良乡知县。吕龙
揭阳知县，洁己爱民，焦劳病卒。江汉十三
年黄一彦
宁国人，庐江训导。孙日绳
字直公，丰县训导。姚舜玑吴才抡
字象三，如皋训导。殷之尹昌懋德杜向荣十四
年王尔选
宣城人。管之兆江十五
年徐钥
宣城人。蔡芝春
字玉立，渭源知县。刘维正
沛县训导。王时仙振衢王乔副榜王期龄十六
年梅景星
宣城人。十七
年曹星
南陵人。方伯
字晋候。朱一清赵芳华朱学仕江有凤崔晓续表
副榜崔琬生
字玉叔。十八
年吴永旭
泾县人，字伯高。康熙三年奉诏，四年停止，九年复制。元年
壬寅唐宾王
宣城人，定远训导。万士鳌尹汉萧思僮柯日昙陈君柱
授教谕。王徽之恩贡沈寿国
宣城人。吴振徐亮谟翟尚孝胡其选江森
汶上县丞。崔宗
详《懿行》。二年章天笃
泾县人。三年王轮
太平人。九年崔屿
宣城人。后龄昌戴达周世志
赣榆训导。张嘉庆张梦鲸
清河训导。李传方十年李邦翰
宣城人。续表
十一
年焦梦虬
太平人。高咏
见《荐辟》。王震
详《文苑》。翟偕
太湖训导。胡一准郭士龙周自知十二
年刘高标
宣城人。拔贡王孙爵
泾县人。
王际康
南陵人。见《乡举》。阮尔询
见《进士》。万国
详《宦迹》。胡岳龄
附《胡最传》。王升
品谊醇正，词采丰瞻。谭文班
建德教谕。十三
年袁标
宣城人，字子建。茆士正
字思皇。范希会
颖上教谕。董文穆杨
青浦训导。郭希海孙发祥十四
年萧应斗
泾县人。十五
年岁
贡准
作恩
贡张延世
宣城人，详《文苑》。
郭南
旌德人。阮士
字景宋。管如玉董京胡一绅胡帝臣林有兰
六合训导。十五
年岁
贡刘口健
宣城人。刘熙尧
详《懿行》。管瑞征吴惟周之圣方栋
同修邑志。王之翰续表
十六
年唐益
宣城人。详《文苑》。十七
年陈天衢
宣城人，字仲亨。梅曜星
字子翔，性醇谨，学有根底，不兢浮艳，选宝应训导，未任卒。汪千顷查汝为黄可芬汪圣方永祚
详《懿行》。十八
年饶梦琦
旌德人。十九
年梅绍开
宣城人，字美公。〖〗徐鹤吉
字石公。刘宏业
详《孝行》。董升鲍负奇饶明翊焦一朋二十
年饶瑞
旌德人。副榜梅梦绂
字季赤，荣河知县。续表
二十
一年张恺
宣城人，字舒若。徐苏注
原名崇伦，字若彝。童继鼎
又据县志云，呈有管琦。或系府学，查二十五年缺府学一人。洪士鹗王希教胡时升二十
二年麻龄
宣城人，字吉人。二十
三年章大生
泾县人。徐凤
字涛若。张彤翟文蟾汪昌明汪钟斗梅子喜二十
四年
拔贡詹岩
宣城人，字子畏，考授州同。居家孝友，植品端方，经籍淹通，诗文工雅。未任而卒，士林惜之。詹日怀
新津知县，绩学工文，名重辇下，惜赍志未舒。秦雍赵崇玺
清河教谕。黄可绩谭文昭
详《文苑》。汤德伟
来安教谕。续表
二十
四年
拔贡黄锦
选无为州学正，未任卒，宣城人。二十
五年潘湘水
南陵人。何旭戴永基章若龙饶景华吕之笋李君实二十
六年王用行
宣城人，字偕予。二十
七年章天初
泾县人。魏正平徐子兴
字仲兴，文章古博，品行端方。查许饶茂时鲍晰李九标二十
九年沈生曹子和吴元刃
通州训导。胡令绪王崔玉衡三十
年朱之麟
旌德人。三十
一年何大经
南陵人。袁
字而介。汪明霞
无锡训导。马三锡胡震张廷珍程彪三十
二年董时昌
泾县人。续表
三十
三年宋之沆
旌德人，潜心理学，操履不苟。钱嘉禧
字吉公。刘阮吴永鼎杨日化姚
著有《四书讲艺》、《诗经墨选》，笃志好学，启迪后人。焦元凯三十
四年梅文鼎
宣城人。见《荐辟》。三十
五年汤荣尹
宣城人。沈纯
字尔遐。董学
详《懿行》。赵廓仙祖谟汪振藻李懋庄三十
六年阮
宣城人。三十
七年张之美
字亦蘧，宣城人。王锡汪龙吴景鳌汪作霖
详《文苑》。吕尹周光盛拔贡汤廷钟
宣城人，字大宗。陈仕云黄祖辰胡承谋
见《进士》。张所勉朱肇柏
据县志补。查郁文续表
拔贡管松龄
宣城人，字大征。适情山水，娴于诗赋。有《左传篆汇编》。三十
九年程世英
太平人。朱活何一篆凤宏鸣洪衔张以仁林有四十
年刘人龙
宣城人，字次雷。四十
一年徐勋
宣城人。钱彪
字炳文。戴上
桃源训导。〖〗赵崇弼章其谨
字度候，天长训导。方应培胡师旦四十
三年刘懋达
旌德人。许兰
字九畹。汪达萧然之黄可岳郭有韵胡鸣凤
贵池训导。四十
四年万士襄
宣城人，字赞伯。续表
四十
五年郑继凤
泾县人，详《懿行》。刘锡麟
详《文苑》。何与齐翟包张遐谭学昭
附《文昭传》。陈炜副榜胡龄
顺天副榜。程耀先
英山教谕。四十
六年黄铨
宣城人。四十
七年赵崇鉴
泾县人。彭大申
字介眉。谢绍迁章宜坚
池州府训导。章其缙吕麟征
品端才裕。焦云骞恩贡方宏度
宣城人。
张绳武
字念修，家素饶，以施与，解散无余。宣城人。刘期懋
字时惟。梁暄胡耸孙鲍明发王景亨
幼聪异，五经皆精通，九岁入泮，试遗才，七艺立就。〖〗程年副榜胡承咏
顺天乡试。续表
四十
八年翟骘
泾县人。四十
九年章焕
泾县人。沈观生
苏州府训导。刘旦吴一杏张枚姚秉钧程守先五十
年王泽溥
宣城人，字于仁。五十
一年罗廷彦
宣城人，字襄侯。彭英汪本远
字浚兹。洪愿贤〖〗张唯梅绪陈德音五十
二年
恩贡施彦恪
宣城人，附《闰章传》。
叶松龄
泾县人。郑湘汪建熹戴鸣杜蔚
繁昌训导。五十
三年翟钦
泾县人。梅以祉
字介繁。王有资翟尚钟汪振藩汤新炜
巢县训导。副榜胡文烈五十
四年焦宏沛
太平人。续表
五十
五年赵崇镇
泾县人，宿州学正。汤湘
字五绣，通州训导。刘浩翟尚〖〗洪广刘恬
家教克敦，文品足式。汤思敬五十
六年施之管
泾县人，文行颇优。五十
七年周道南
旌德人，详《懿行》。王肱
字若士。汪本邃
江宁训导。汪庆星
萧山知县。汪发云〖〗汪云镇戴拔五十
八年马暹
宣城人，选天长训导，未任卒。副榜翟铸
详《宦迹》。
徐欣若
胡元发
现任密山教谕。续表
五十
九年梅骥
宣城人，详《懿行》。蒋典
字季虎，工书，名擅一时。陶瀚
青阳训导，品端学裕，以孝友闻。翟可先鲍其昌
灵壁训导。姚士猷
灵壁训导。绩学工文，从游甚多，弟士仪、士皆其造就。崔德华副榜郑相如
字汉林。六十
年唐名世
宣城人，字时可。六十
一年翟士鳌
泾县人，详《文苑》。姚祖舜
字鸣岐。王以引翟复九屠应铨
定远训导，文行俱优。王一经〖〗程愈令拔贡杨廷栋
宣城人，见《进士》。
王一槐
宣城人，见《进士》。刘寿朋
字益三，漳州盐大使。方千
见《乡举》。叶居仁
见《进士》。包伸
字符及，敦谨有学行。刘懋暹
繁昌教谕，丁艰，补望江教谕。汤又衡
正黄旗教习。续表
雍正
元年
恩贡吴宝国
宣城人，字巨珩，安东训导。旧志作国宝误。
刘际
南陵人。刘克贞
字久一，孝友能文，从游多俊彦。戴元升
字天木。吴一洪箕汪元及
临淮训导。汤景文副榜阮维
署普洱府通判。卒于官。胡承福见《乡举》。二年王用鉴
南陵人。钱塘
字晋锡。孙斗鳌
字展林。胡承英洪麟张令彤
教育英才，乐善不倦，多著述。汤心俞
见《乡举》。副榜唐
字士瞿，植躬砥行，士林推服。续表
三年吴南英
泾县人，江宁府训导。四年汪柱
泾县人，江宁府训导。崔宣
字自淑。丁涛
字锦川，合肥训导。翟句虞正学王启鸿程缵伊副榜陈桂龄五年唐昌萼
宣城人，字东岩。六年施
详《文苑》。宣城人。汤铨伊
字公卓，东流训导，未任，卒。潘灿马之曙张江日明
庐江训导。周元琦
详《懿行》。七年孙斗魁
南陵人，字会林，任英山训导。续表
拔贡梅予摅
宣城人，字展青，丹徒主簿。
赵青藜
泾县人。见《进士》。施念曾
详文苑。王纯
即墨知县，案无停牍。翟汾
临兴场大使。朱乙
廷试以知县用，雍正五年曾保举孝廉方正。乾隆十九年举乡饮宾。吕宏积
字孟广，德兴子，新安知县。汤廷凤
句容县承，署南汇合。八年刘人俊
宣城人，行己谦和，学窥源本，士林称之。刘敬
字五其。汪鹏
旧志遗。张时政杨绍沫江凤鸣
博洽群书，儒雅纯正，有学有养，俊士多游其门。崔元缙九年孙允济
太平人，东流训导。十年汤灏
宣城人，字朝宗。徐述
字文士，江宁府训导。张寅亮
旧志载八年，误。胡宗球
绩溪训导。胡梦龙俞锦李士衡续表
副榜胡承衮十一
年刘茂逵
旌德人。十二
年孙宏安
宣城人，字用修。学行醇谨，屡举优异。马珏
字受符。万峄
旧志载十年，误。
王国佐
旧志载十二年贡。今无从考证，姑附。赵良洪一玫汪元龙李文玮十三
年梅长成
宣城人，扬州府训导。拔贡郑景
泾县人。见《乡举》。
胡嗣龄
泾县人，仕如皋教谕。张汝霖
字云澍，澳门同知。汪修祚汪一振程丙然
字伯南，候选教谕。姚秉义
字鼎玉，候选教谕。江廷选续表
副榜江竣
拣选教谕。乾隆
元年
丙辰胡梦周
宁国人。〖〗梅名长
字令远，霍山训导。陶嗣侃章陪徐时中王宗伯
字西侯。李兆荫恩贡徐坦白
泾县人。刘成恪
字备三。刘孚青黄友白洪一宁戴绍祖
蒙城教谕，劝课有方，卒于官。周登瀛二年
丁巳高严
宣城人，字鲁瞻。奉文有验，辞不就知县。优贡陶敬信
详《荐辟》。三年
戊午周楷
宣城人，字文皋。〖〗曾启元
字派宗。黄衮
字素若。郑日期黄吕昌汪育
学问淹雅，辞采秀颖。李亦文续表
副榜后禀秀
泾县人。吴一凤
候选教谕。乾隆十七年减价平粜，惠周桑梓，特恩议叙，加四级。四年
乙未杜翼儒
太平人。五年
庚辰戴廷介
南陵人，天长训导。孙企恩何锐
青阳训导，清和博雅。查杰维周羽仪黄徽
望江训导。程固书六年
辛酉翟国华
泾县人，仕徽州府训导。续表
拔贡沈聚奎
字星五，见《乡举》。
梅立本
字秋，见《进士》。并宣城人。耿楷勋
字端文，镶蓝旗教习，署江西定南知县，仕至南康府同知。刘琦
镶蓝旗教习。见《乡举》。胡粤生
字南屏。见《乡举》。周士选江
字九如。胡日
内廷教习。见《乡举》。七年
壬戌汤世则
宣城人，字尔莹，清河训导。刘光遵
字瓒有。旧志作光道，误。李时基
详懿行。徐元周召郭善提戴有声优贡胡承采
详《懿行》。八年
癸亥李兆炳
太平人。九年
甲子翟森
泾县人。孙玉曹嘉赵阶升于士佐刘琼
详《文苑》。陈锡续表
十年
乙丑汪元
南陵人，选怀远训导。旧志作高，误。十一
年丙
寅王超
泾县人。孙俞其翟陟思于士位
孝义好施，修学宫、桥梁，赈饥，屡行捐输。举优行，仕阜阳训导。吕都焦综十二
年丁
卯崔璜
太平人。十三
年戊
辰杜芳
太平人。详《文苑》。杨进
字士衡，任宝应县训导。黄大临翟考
古道自处，教诲后进，多所成就。杨成美
仕海州学正。方声
字葵圃。胡绍虞续表
十四
年己
巳吴观
泾县人。恩贡胡天生
泾县人。王遵
字屺若，时年八十八岁出贡。汪枢
字密侯。汪超龄万国钦王衡崔凌云十五
年庚
午李世熙
太平人，仕邳州训导。刘聘书
字华元，仕兴化训导。著《四书文献征》、《春秋羽藻》。梅念祖
字律修，选阜阳训导。翟尚珍万选
合肥训导。江焕文陈彬副榜梅珍王作梅后都十六
年辛
未章承
宣城人。恩贡王一相
宣城人。
赵良琼
泾县人。茆梦松
任定远训导。孙文修翟锡予朱泗才朱一弟
字步青。崔志钟续表
十七
年壬
申汤韶美
太平人。刘鹤鸣余志伸汪九鼎杨鉴伦
仕石埭训导。江梦淹胡文波拔贡马腾蛟
泾县人，字海门。
蔡大杰
宣城人，字展千。詹暹
字凌云。刘承
见《乡举》。朱志道
字传一。刘云翔
字凤于。刘玉乔
字图南，仕崇明教谕。王景玉
字仲瑗。副榜胡光道
北榜，承壁子。县志作先运。十八
年癸
酉陶赓
南陵人，选句容训导，未任，卒。耿肇营
清河县训导。十九
年甲
戌洪绍愈
字少韩，池州府训导。黄振
字毅士。胡莘胡启榛
字瞻麓。吕荐元王作舟
霍邱训导。续表
二十
年乙
亥二十
一年
丙子郑应楠
泾县人。〖〗许宣王国臣翟天衡胡光忆谭正域刘大元二十
二年
丁丑王三顾
泾县人。二十
三年
戊寅汪超越
旌德人。凌森孙嗣翰
字汝屏。胡先钟
字声雅，通经，学古不倦。朱之昆程英程恒楷二十
四年
己卯崔玉干
灵壁县训导。副榜刘守茂
江大中
北榜。杜芝
太和教谕。二十
五年
庚辰陶与偕
南陵人。王时叶笙胡先禄于士侣任起元张应
陈文锐续表
二十
六年
辛已胡先燕
泾县人，海州训导。恩贡袁黼江云
见《懿行》。王翰叶文于灏汪承烈李作霖二十
七年
壬午章振鹏
泾县人。张光德
赣榆县教谕。刘谷
仕砀山训导。陈林翔
字于治，仕江阴训导。笃行孝友，善属诗文。周灿云
清介持躬，耄年好学。吕荐魁汪万选
徽州府训导。副榜朱德
历任阜阳、舒城、合肥、祁门、宿松教谕。二十
八年
癸未续表
二十
九年
甲申徐良贵
泾县人。洪上振陶登章仪凤胡启淑
甘泉县训导。鲍谦光项毓秀
项捷三十
年乙
酉董国宗
泾县人，仕如皋训导，卒于官。拔贡王青云
南陵人。
翟可大
泾县人。蒋宽
见《荐辟》。叶时鸣
巢县训导。胡世
灵壁教谕。袁昆
字景南。吕律王令份
仕晋州州判，升京县县丞，改德州州判。副榜施煌猷
罗洪范王景行三十
一年
丙戌胡先朴
泾县人。蒋新张应龙
选含山训导，未任卒。胡恒龄杨学显
字希贤，著有《四书精义编》。江羽王凤鸣
建德训导。三十
二年
丁亥徐廷璋
宣城人。续表
优贡朱楷
考职授云南府经历。吕懿
改名憬蒙。见《乡举》。三十
三年
戊子王道煊
泾县人，字穆如。许钲林黄禹析
阜宁训导。董文蔚陈廷献
荐行孝友，全椒训导。谭应魁
阳湖训导。胡光裕副榜王青云
南陵人，镶黄旗官学教习。
杜翰英
太平人。见《举人》。戴标三十
五年
庚寅梁廷甲
南陵人。冯廷王钜
广东连州吏目。俞熏吴涛
字沛然，善书工诗。汪世绅周景濂副榜王文在三十
六年
辛卯陶自强
南陵人。续表
恩贡章翔凤
泾县人。
陈华茆梦柏
字莱庭，候选训导。纪斯锐翟丞吴功任高梁杜蘅副榜查崇璋
翟基三十
七年
壬辰李时钦
字文安，宁国人。博雅端方，屡邀荐卷，游其门者类多显达。陈世德王五瑞翟皋吴淳
字浩如，仪度端，谨友。刘泽远黄士蔼三十
八年
癸巳三十
九年
甲午叶大熏
南陵人。徐廷瑛俞景雯
黟县训导。查廷献洪克坚
字怀一，文艺清醇，人品卓荦，早岁孝亲，耋年好学。姚有斐汪飞熊续表
副榜吕成济四十
年乙
未万钟
宣城人。王鳞四十
一年
丙申胡先造
泾县人。〖〗徐自新孙宏试
字誉青。胡宗龄〖〗仙广基吕亮崔直然四十
二年
丁酉何鹏翊
南陵人。拔贡朱恒
宣城人，字贞栖，候选州同。
胡光斗
泾县人，合肥教谕。詹作楫
字济廷，候选州同。吴翰
任广平同知。左暄
字春谷。仙大治
字鲁三，考授州同，拣选贵州。著有《黄冈山房集》。俞宾南
舒城训导。杜澧
英山训导。副榜袁永清
广东罗定州判。
孙式谷
字眙谋。胡先春续表
副榜吴承简
字敬夫，考授州同。署甘肃隆德、庄浪县丞，并署儒学。四十
三年
戊戌叶题柱
泾县人。〖〗高祖显王兆凤
字仪廷。翟天桂〖〗于锟吕廷榘赵应举四十
四年
己亥洪日洲
泾县人。恩贡郑云鸿
泾县人。何天璐王道平
字尊五。翟干国舒配元
字楚珍，号宝泉。刘远李作新恩科
副榜胡承谆四十
五年
庚子李诚阳
宣城人，学行渊懿，士林宿望。梅希尉秦光国赵叔琳蒋谷
字公眙。吕杜
新阳训导。程远路续表
副榜刘思朝四十
六年
辛丑孙允谋
宣城人。四十
七年
壬寅管鼎
宣城人。汪钤王之翰
字凤池。汪道畅
金坛训导。詹江佩兰盛宇恭四十
八年
癸卯翟绂
泾县人。优贡吴昌龄
字李卿，原名少龄，八旗教习。见《乡举》。四十
九年
甲辰王麟昌
字谦益，太平人，廉正博雅，著有《深竹闲园集》。吴翔
字宇来，号慕晴。程梦熏赵良业张道武
字在贤。谭遇宾
江宁府训导。杜允中续表
五十
年乙
己吴鸣九
泾县人。五十
一年
丙午汪廷
泾县人。刘青藜汪芝拔
字茆起。翟偕升黄元选刘文瑶
泰兴训导。崔应爵恩贡王会图
南陵人，原名炎，字翠峙，候选教谕。杨应明崔宗浩翟模吴准
字泗友，键户潜修，邑侯燕公赠“儒林清品”额。汪鉴湖王令铸
宿学能文，游其门者多所成就。闱荐不售，士论惜之。副榜黄士明
南陵人。包
字充符。五十
二年
丁未翟云槐
泾县人。五十
三年
戊申洪邦萃
泾县人。〖〗张孺觉
见《文苑》。王尚清
字允中。叶瑾
字伊怀，候选训导，博学能文，著述甚富。朱崇素
字梁如。吕拔萃崔思眙续表
五十
四年
己酉吕滨
旌德人。拔贡方楷
字式亭，宣城人。充镶白旗官学教习，以知县用。
朱修
泾县人。丁有基
字根石，候补教谕。王庆历署望江、五河、绩溪教谕。赵雷生
字孟侯，分发贵州知县。胡坊时
字民表，分发山西直隶州州判。黄朝辅崔绣
兰阳县北岸县丞。恩贡谭凤翼
旌德人。刘开璋吴文秀周金雀汤尹杜以焕
见《钦赐》。五十
五年
庚戌詹圣春
宣城人，字笠东，候选教谕。王耿光
字觐文。万作梅
字映香。查醴
字醴泉，见《乡举》。〖〗吴兴兰
字芳谷，兴志端方。芮立木张以纪五十
六年
辛亥孙名标
字载宾，南陵人。续表
五十
七年
壬子王鉴
太平人。詹世俊
字粹英。俞因
字遂英。赵春泉
字脉塘。胡烈
字圣功。〖〗吕伟淇孙承志
宿州学正。五十
八年
癸丑吴谷
泾县人。五十
九年
甲寅王道经
泾县人。梅伟何鸿宾
字步蟾，天骏曾孙，候选训导。张履元
字端甫。汪兆俊
字阅千。戴纯一王仪祖
见《钦赐》。副榜王梦桂六十
年己
卯胡必豪
泾县人。嘉庆元年
丙辰施尔
宣城人。骆大攸刘承吴就中汪廷标
字盛昭。叶其藜
字青甫。苏焕文恩贡刘干
南陵人。孙焕
字兰友。汪胜际
字辉廷。李普
字乾圃。仙庚
字明甫。吕钟王道昭二年
丁己汪鸣冈
宣城人。续表
三年
戊午何鸿祯
字翊周，南陵人。阮霖王文粹
署含山训导。赵廷芳朱星燃
字怀芳。江镐项副榜孙简勋
候选教谕。四年
己未张调
字晓阳，南陵人，试用训导。五年
庚申张录徵
字尔受，南陵人。徐道深许瀛
字丹舒。吴拱辰〖〗方振元
字相衡。吕成源陈志远恩贡王润之
泾县人。朱增刘燃照
字含清。吴承业
字勤圃。于名标
字绍益。江王光斗副榜吴念恒
字景皋,泾县人。试用教谕。
焦准
太平人，直隶州州判。程文焯〖〗林应求
直隶州州判。续表
六年
辛酉王秉伦
泾县人。拔贡孙振桂
宣城人，见《乡举》。
吴敬恒
字爱庭，泾县人。见《乡举》。孙铭勋
充实录馆誊录，议叙一等。现任绩溪县教谕。刘锡麟
原署河南唐县事。胡承珙
见进士。胡聘璋
字达人。戴景珊谢城副榜茆敦临
宣城人，字谢怀。〖〗黄于冈潘梦祖
钦赐副榜。
章珍
钦赐副榜。刘健
钦赐副榜。七年
壬戌孙锦雯
南陵人。李大鹤刘开琮
字壁双。吴世禄洪祖赏
字汉尹。江中荥王传诏八年
癸亥潘绍昌
泾县人。九年
甲子吴笏
泾县人，乾隆庚子召试二等。汤俊
字秀贤，直州卫籍。陶于琪
字亮斋，候选训导。查敦伦
字敷五，分发训导。万起涛
字汇川。谭元王辅续表
副榜丁上正
钦赐副榜。戴璜
程洁
钦赐副榜。
牧士
钦赐副榜。吴万培
桑
字锡章，北闱副榜。
吴凤
字紫庭，钦赐副榜。
章会一
钦赐副榜。
翟缝
钦赐副榜。胡耥祥
字爱渠。十年
乙丑吴定魁
泾县人。十一
年丙
寅吴鸣球
泾县人。金士梁大宾吴佩莲杨本立吕详明张以绎十一
年丁
卯郭观光
字用宾，旌德人。十三
年戊
辰徐学贡
宣城人。〖〗徐景晁
字慎甫。杨元莺朱朝选
字国元。戴志承续表
十四
年恩
贡刘锋
宣城人。
王卿
泾县人。右恩、拔、岁、副，府学二百一十三人，宣城一百二十八人，南陵一百二十二人，泾县一百四十人，宁国一百九人，旌德一百一十九人，太平一百一十二人，外有宣城贡生刘一晨、吴易、谭言、朱云、周之祚、唐文魁、梅勖成、阮士拱，见宣城县学明伦堂题名榜。宁国于士俊俱缺年，例不备表。

卷八·选举表武科◇宁国府志

卷八选举表


武进士




明宣城南陵泾县宁国旌德太平

万历三十八年定会试之额，取中进士以百名为率，其后有奉诏增三十名者，非常例也。

癸未王猷
镇抚。
王大亨

任荻港都司

。壬辰赵文宪
广东副总兵

都督佥事。

张国望
任守备。
戊戌刘维清
镇参将。〖

〗宋谟明

续表

辛丑赵应时
任守备。
郑
廷敬
任镇抚。
甲辰黄明望
丁未王选
广东都司佥事，累升参将。


吴江龙
详《宦迹》。查国宁


任参将。
翟国儒
任都司。
庚戌查维钦
己未赵一斌
贵州都司。
丙辰汪一鹗
香山守备。

王辅
广西参将。李元万

续表

天启
壬戌翟启明
浙江把总。恂恂儒雅

，有文士风。


文佐明
福建守备。
徐应第
详《忠节

》。
王佐
任守备。
乙丑查懋修
贵州参将。


崇祯四年武会试，中允方逢年、倪元璐以时方需才，

奏请殿试，传胪悉如文例。乃赐王来聘等及第出身，武举殿试自此始。
戊辰
沈寿崇
详《忠节》。王自新
莱州

参将。

续表


辛未屠龙
字剑冲，松潘副总兵。

方如斗
字元甫，湖广都司。以守承天陵功，升荆州参将，莅任三日

遇贼战死。张九韶
江西饶南守备。
张载赓
苏州游击。
萧耀
详《忠节》。
丁丑谢允之
平阳守备。〖

〗许云际
字见龙，金山卫参将。陈易
详《忠节》。
庚辰颜留真
文选孙。陈且
陈应祥
翟元郭纶
福建北路参将。
林大台
王一斌
详《忠节》。

李大光
癸未沈琦
字尔韩，福建云霄镇守备。

萧家骏
详《忠节》。赵

明英
吴松都司。朱一
字明起，县志作朱。

续表

癸未濮阳琪
字东美，九江镇左营游击。

刘笃生
字培之，嵩县营守备。

丙豸
字尔冠，《旌德志》亦载。

陈龙
详《宦迹》。
梅之栋
字隆可。见县志。


右明武进士：宣城十人，南陵五人，泾县二十四人，宁国一人，旌德三人，太平六人。

其在外籍者：宣城有赵斌（青州所籍）不备表。

国朝宣城南陵泾县宁国旌德太平
顺治

己丑梅凤翔
字千仞，士龙子。江

西守备升广东中军都司。
壬辰孙斌
详《宦迹》。


乙未郭镇威
字石霞，有才行，能属文

。杭

州右卫守备，闻父丧哀仆致疾，卒。孙其诚
兖州府守备

。
刘振先
和平营守备。

郭云齐
郧阳提标右营副总兵。
戊戌胡贡明
胡光昌
饶州府

守备。查道生
广西提标游击。

舒良干
邵武府左营都司。

续表

辛丑

方亦临
字咸九，山东济南守备。
王斌
字允候，湖广荆州卫守备。

王维
陕西永昌卫守备。

赵岳生
详《宦迹》。
刘光宸
绍兴左营游击。


康熙

甲辰
何家
广东海南卫守备。甲寅海寇乱，挺身杀贼。归里，杜门隐迹。


姚志贤
陕西平凉守备。

续表

丁未张信
大定镇游击。
庚戌

赵九成
字萧侯。

汪应超
顺庆府参将。
丙辰

刘应锡
河北镇标右营守备。

盛二
己未
董岳
永平府潘关守备。吴启鹏

郭镇邦
详《宦迹》。
程世雄
宣府长安岭守备。

汪元功
宣城守备。

刘勋
卫辉守备。


续表

己未
宋英
贵州威宁镇游击。

壬戌周维翰
乙丑李初芳

宋尚志
湖广开垦授都司。
戊辰吕飞雄
济宁州中营

守备。
甲戌

郭懋功
湖广荆州营守备。
庚辰王廷介
山西抚标右营守备。


任赏
平望营守备。

续表

癸未

饶上正
陕西宁夏卫守备。遵父命建淳源桥。

王登
拣选御前侍卫。

丙戌
刘宁
陕西宁夏卫守备。轻徭宽刑，治军伍有声。归里，置田赈贫，乡

里德之。

张谦
苏州卫守备。
壬辰

刘骧
详《宦迹》。
刘东
发镶红旗俸养，观政。

续表

戊戌
饶建侯
浙江温州卫守备。擒巨盗，随征蛮有功。擢四川会理营游击。



郭定国
湖广襄阳营守备。

乾隆
辛卯
刘潢
钦点御前侍卫，任建宁中营游击，升宁武参将，台州副将，署黄岩总兵。




右武进士：宣城三人，南陵四人，泾县十二人，宁国二人，旌德二十一人，太平三人。其在

外籍者南陵有曹元肃康熙癸丑会魁，贵州籍。曹维城癸未科

状元，贵州籍。概不备表。



宁郡前朝武闱独盛于南、泾二邑，宣城则间有之。旧志既不载，且必以三科定额，故人选

者寥寥，特详其登隽于国朝者。






武乡举


国朝宣城南陵泾县宁国旌德太平

顺治
乙酉

王璋
宁芜卫千总。
丙戌

黄元吉
字又中，江西抚州卫守备，升山东沂州都司。


谢人龙
高邮千总。

秦凤毛
安福守御。

秦大成
滁州右卫千总。

续表

戊子

徐夔
字渐达。

王会嘉
字天羽。

马之祚

赵习
太仓卫千总。
辛卯

刘潜
字乾初，解元。
贡英
字野卿。

刘宏基
详《宦迹》。

孙斌
见《进士》。
吴悦我
苏州镇海卫千总。

吴之理
扬州卫千总。

查翼圣
江西九江卫千总。

文明时
苏州太仓卫千总。

张沂
江西南昌卫中所千总。
赵承恩
江西南昌卫前所千总。


续表

辛卯
查时可
江南江淮左卫守备。

翟国靖
仪真把总。

查干成
江南晋守卫千总。
甲午
唐际虞
字斯盛。

梅国珍
字良士。

徐有成
字用我。

赵士斌
字郁然。

郭振成
见《进士》。

鲁千
字舜武。

马之驾
字六龙，历升至湖广襄镇都司。


俞煌
万里鹏

冯鹤微
详《懿行》。
舒万方

纪芝芳

孙其诚
见《进士》。

胡光昌
见《进士》。
吴从
山西潞州卫千总。

胡贡明

包应第

左应奇
松江守御所。
翟良辅
湖广武昌卫千总。


许云台

宋之斌
详《宦迹》。
刘定邦
字一兴，湖广澧州守备，随征西山阵亡。康熙三年钦给葬银二百两。



陈锡
崔元星
武平卫守备。
刘光宸见《进士》。

郭云齐
见《进士》。
刘振先
见《进士》。



续表

甲午

包任第
德州守备。

查道生
见《进士》。
翟习

翟应宣
江西南昌卫千总。




丁酉

梅兆元
字子贡。

项世英
字四维。

沈慎
字伯英。

蒋兆锦

孙仁武
字伯隆。

马守骆
徐州卫千总。

张翼
字飞雄。


吴茂楠
字南一。

查志洙

方亦临
见《进士》。
左可栋
江南上元卫守备。

赵岳生
见《进士》。
王斌
见《进士》。

刘英
新安卫千总。

崔韬
茶陵守备。

崔定远
平海卫千总，升都司。

曹士元

续表

庚子

孙人龙

孙云凤

孙起龙

刘旷
字达人。

刘学儒

章贞

王维
见《进士》。
吕梦弼

赵维新

包球
大同都司。旧志多中字。

宋逢春
湖广恭陵卫守备。

刘威

康熙
癸卯


梅万鹏
字程九。

梅一韩

郭靖
字二药。

王尔超
字信侯。


孙焕
议革里排。见县志。

孙笃行
北闱。
王时雨

查国镇
徐州卫守备。

黄可具
洪兆仁

刘佑
字子敬，启培子。生平孝义，凡修文庙、桥路，赈饥，无

不损输。邑侯延请大宾。

姚志贤
见《进士》。
方应名
陕西兴安州副将。

胡嘉猷

续表

丙午


束斌
字尔发。
孙略

刘学礼
详《懿行》。
张吉初


汪应超
见《进士》。
张信
见《进士》。
张超
以随任例中山西武魁，岳生子。

周天佑
中北榜，太仓刘河营守备。


饶梦璋

郭镇邦
见《进士》。
张永琦
己酉

刘翔
字李飞，四川叙马营中军守备。


范大缙
广西抚标右营守备。

赵九成
见《进士》。
赵际泰
字行吉。

胡干城

黄凯
县志黄凯，旧志多中字。

刘之惠

胡之文
壬子徐鳌


汪元功
见《进士》。
芮皋
山西汾州府守备。
王勋臣
周维翰
见《进士》。


续表


乙卯

梅雄飞
字子翼，东海营千总，升淮安守御。

居益时

濮阳律

杨大元

施英

濮阳宗
安庆千总。


梁于济
字台武。

汪逢源
议条编，建漕仓。

薰岳
见《进士》。
翟文台

潘守志

郑日虹
字惟赤。


黄可黉

郭梅
石码游击。

程光国

程光廷
光国弟。


曹成龙

盛二
见《进士》。
汪振声
戊午

王一振黄可燃


周于京
陕西岷州卫守备。

程世雄
见《进士》。
刘勋
启培孙，见《进士》。
姚英
苏松水师镇标，崇明县中营守备。

续表


戊午
宋尚志
见《进士》。
宋英
见《进士》。
辛酉

章纬

孙瀚
字公浩。


胡国干

章补元

赵九征

李初芳
见《进士》。


徐保生
字厘侯。

汪振汉


胡本华

焦之宪
性高旷，善诗文书法。著有《黄麓人文》。

汤建勋

焦得雨
北闱。

甲子


刘恒
字允人。
王佐才

章天眷

曹廷干

王勋

翟文统

章岩

周鼎


宋班
常德营守备。

舒元臣

汪廷策

刘望

程光先

吕飞雄
见《进士》。
郭功懋
见《进士》。

续表


丁卯


谭宗高
字又美。

梅
湖州卫千总。



汪炳
详《孝义》。


张玫

王时际
字仕可。

查汝翼

曹文
字子吉。

文一柱


黄可炜

葛梦良


任赏
见《进士》。
宋宣猷
浙江衢州府守御所。

郭成
山东台庄营守备。

饶抡元
掘港营守备。
庚午

张学乾

吴铨
杭州卫千总。

刘宗瑞
字依可。

叶向亮
山西平鲁卫守备。


宋廷柱
湖广督标守备。

癸酉

施大为

汪怀玉

钱淑
字仪一。


周令德

王登
见《进士》。
刘宁
见《进士》。
丙子

施开升
字南吉。

刘恢
字吁人。

王廷介
见《进士》。


宋玮
周之德

续表

己卯

章振世
详《孝义》。


赵建邦

赵略

胡敦
吕又升
壬午

刘骧
见《进士》。
汪梦魁

汪立燕
直隶通州卫千总。

郭迁
松江川沙营千总。

吕梦麟

吕斌

刘相

饶上正
见《进士》。
乙酉

施雅行
字鱼友。


宋佐周

张谦
见《进士》。
戊子



查绍韩
辛卯


田文彬
整饬家规，振兴义学。

刘东
见《进士》。

续表

癸巳
恩科

胡镇远
详《宦迹》。


刘正
肃州柳沟守御所，迁赤金卫。孝友淳笃，言行交孚。

吕帝锡
甲午

施翔龙
字在田。


翟承家

胡镇邦
饶建侯
见《进士》。
刘志

程大御
丁酉

饶枚

郭定国
见《进士》。
庚子

姚勋
兵部效劳。奉使朝鲜，随南漕协运。告终养。


续表

庚子
汪建绩

宋武元
见《辟举》。

雍正
癸卯
恩科

孙靖
字青立，太仓帮运千总。
癸卯
正科

刘
字斯义。

孙宪觌
字玉廷。


刘珍
字育元。

范光祖查士贤


饶建爵
扬州卫领运千总。

汪廷贵
江淮卫运粮千总。
丙午

范之翰
己酉吴冕刘卓
壬子黄国奇

刘惠
朱一韩
刘继穗
乙卯翟必成

方梅
廷禄孙。

续表

乾隆
丙辰
恩科

谢君荣
字轶三。
方干
程忠
戊午

刘能
字职渠。
赵梦龙
翟必拔
赵俊
汪锦云
辛酉
王文炳
王奇
戴安国
甲子

翟先声
庚午

方玉衡
解元。

方承銮
璧孙。
壬申

汪逵
宏孙。

孙廷佐
授卫千总。
癸酉

程悌
张瑛
戊子

卫蛟龄
辛卯会试，考授守备，签掣兵部使用。

续表

乙卯
恩科

赵应联
辛酉会试，考授卫守备。
丙子


刘国抡
解元，挑选兵部差官，任广东平镇营守备。升授电白营都司。
己卯
江英
刘杏
庚辰
恩科

赵定邦
太湖千总。

管君安
壬午

刘潢
见《进士》。

续表

乙酉


许大勇
任江南金省提塘。

何彩
庚寅
恩科
吕光大
辛卯
吕泮
甲午
王永清
丁酉
王联镳
字金士。
己亥
恩科
黄登云
授卫千总。
庚子
王国丰
癸卯


张钟秀
朱文彪
丙午

刘镳

续表

戊申

吕浩
总理塘务，任浙江处州府卫守备。

吕刚
总理塘务，候补卫守备。
己酉
恩科


耿德魁
字耀衢，江苏兴武卫领运千总，候补守备。


刘珂
千总借补繁昌把总。
壬子

张涛
试用瓜洲水师候补千总。
刘
申寅
恩科
刘斌
张忠荣
乙卯
朱联彪

续表

嘉庆

戊午

刘绶
庚申
恩科
刘钟秀
辛酉

王元勋
字敬承。


方定标
现任严卫运千总。
甲子

耿德元
字乾一。

胡廷榜


右武乡举：宣城五十七人，南陵四十二人，泾县六十八人，宁国十八人，旌德九十人，

太平

二十人。其在外籍者：南陵有曹元肃、曹元斌、曹元文、曹维城俱贵州籍。旌德有刘琬江宁籍、周翰乌程籍、江之玉、江

讷俱顺天籍、郭梦履江宁籍、江起信浙江籍

概不备表。此外，宣城有明洪武壬子武举吴埕，仕至青州指挥；天启丁卯武举吴江雪

，均奉详准入志。

其崇祯庚午武举张思仁、丙子武举贡虎玉、壬午武举张鹄即见于明伦堂《题名榜》之缺年武

举，明季宣城则有刘治、樊一鲲、沈有容、盛世。国朝宣城则有葛允、潘宗、张一旭，并

南陵之何家，均附志于此。


卷八·选举表武职附◇宁国府志

武职附


宣城县

国朝


唐邦杰详《宦绩》。


南陵县

戴志龙顺治乙酉，从戎以功授神武中营参将。

叶良诚由武功历任甘肃提标中营守备，升游击。

以上见《乾隆志》。

曹大本以从戎功任云南永北镇游击。

以上据《采访册》。


泾县

查之恺详《宦绩》。

章茂福建同安营守备。

叶兆汴仕上河营游击。

以上见《乾隆志》。

沈调顺治六年从靖南王粤东征有功，授肇庆守备。

沈小春仕安庆守备，苏州游击。

黄质兴康熙初以军功官杭州守备。

朱文秀四川万县千总。

朱庆锦永绥协左营守备。

以上据《采访册》。

宁国县

许士缙详《宦绩》。

程昆海详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。


旌德县

李成龙宛平籍，历任陕西镇番参将。

李中柱任江西赣州府都司。

鲍邦甲遇松江海寇变，挺身斩渠寇，以功授拓林守御。

戴国社历任宁夏左营参将。

吕会潘任兴化守御。

汪大炳任木洛营守备。

吕会详《宦绩》。

吕之麟从征台湾有功，授左都督。镇守浙江长兴。

方裕兆投东松江督标，以功授正红旗千总。又从浙闽总督李之芳征温台贼，加都督

佥事，管游击事。

陈廷琪历任袁州府都司。

周定邦历任浙江嘉兴守御。

宋廷梅历任山东德州守备，镇边营都司。

汪振柱任芜采营守备。

舒佑庆任饶州府守御。

以上见《乾隆志》。


太平县

孙继凤任福州府水师副总。

胡嘉猷任兴武卫守备。

崔彪详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。
卷八·选举表资叙附◇宁国府志资叙附


宣城县


国朝

徐杰由附贡任长安县丞。

施应昌由监生任德兴知县，卒于官。临殁，语子开恒、开震，启笥中积俸为

民偿夙逋。《德兴县志》。

李月字少白。布衣能诗。从征广东，任开建知县。

阮赞字扬若。由附贡历章丘知县。

阮维璋赞次子。由例监任广西布政司经历，宾州知州。

刘天瑛字彦周。由附监任永城县丞。

刘天闻字达周。由附贡任宝应县训导。

冯迪字子启。由例贡任台湾县丞。

施梦兰字其中。由监生历惠川府通判。

施元良字载扬。由监生历顺天府经历。

施元恭字恕远。由监生任钜封知县。

胡湛由附贡任铜陵教谕。

徐恪字念纯。由附贡任昆山县训导。事孀母以孝称。安贫讲学，课士有方。

施五采由监生任邵武通判。

朱鼎燮任临晋典史。见旧志封赠。

朱光瑛详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。

朱光禄字山农。任武强典史。

朱光锟字正裕任南皮主簿。

黄载莱芜典史，加捐布政司经历，分发云南。

朱淇由儒士，任大宁典史。军功议叙县丞。

朱泗开泰典史。

章斯盛由廪贡任铜山训导。

孙廷相原名廷槐。由附贡捐中书科，中书递捐知府。初选石阡府知府，再补都匀府

知府。俸满加道衔，详《宦绩》。

张煦原名。四库馆议叙，任广西布政司经历。著有《静圃诗稿》。克敦孝友，工

书画。

张四库馆议叙，广西布政司经历。见任河池州州同。

张致均高堰主簿，升兴化县丞。见任内黄县丞。

朱继溪由监生任星子巡检。

孙元琛由廪贡任赣榆教谕。

汤九有汉中府经历。

耿淳字近三。广东文德司巡检。

张坤以州判委署台湾守备。议叙，实授睢州州判。

骆应枢开封府照磨。

耿德沛字霖苍。太原府兴县典史。

耿澍字甘霖。钦州沿海司巡检。

周融字于英。宿选县峒司巡检。

周泉字千尺。广西雒容县江口司巡检。

丁益高见《宦绩》。

梅勖成字汝为。由廪贡生任安庆府学训导，以目疾告归。好施与，值岁饥，出己资

市谷二百余石以赈。

孙都生字于京，襄长子。由恩例贡士考授州同，任山东昌邑县丞，升湖广衡阳知县

。

张光岳任广东韶州府乐昌县九峰巡检。

吴国伟字翰良。由监生候选县丞，署东安主簿。

梅震字绪文，号湘浦。由廪贡署芜湖教谕。现署庐州府教授。

李令名字南山。由御牒馆议叙，授吏部验封司供事。选福建屏南县典史。升浙江归

安双林镇巡检。

吴尧如浔州府经历。

夏廷暹由功贡任福建崇阳县知县。有惠政，崇民祠祀之。

以上据《采访册》新增。


南陵县


何大锡儒士，进贤知县。

程天衢详《宦绩》。

刘用瑞成都通判。

王辅详《宦绩》。

刘绳武字孙谋。定远教谕，升仪封知县。服官慈惠，居卿谦和，年登大耋，邑举宾

筵。

汪桢字胪先。望江训导。著《史弋》。

刘泰然祁门训导。

王襄国字殿维，奂子。任严州府同知。

王宗城江西布政司经历。

梁于涵详《文苑》。

刘运灏详《宦绩》。

曹维藩任遂安知县。

刘拔监生，任福建按察司照磨。

刘授由监生任东安知县。

吴刑部四川司员外郎。

吴恩景由贡生任临江知府。

吴恩元由附贡任辰州府通判。

杨运清东流训导。

王瀛彦字华陟，奂子。任海盐知县。 

张忠义清河训导。 

刘揆字虞百，恰子。任万全县丞。

刘宏振县丞，署清河主簿。旧志作拯。

刘祖佑由监生任浙江宁绍运副。

杨若游捐造三元渡口桥，议叙任贵州永宁吏目。

吴卓由附贡任巩昌府同知。

吴瑞详《宦绩》。

吴国相由附贡任南皮知县，升贵州广顺知州。

吴国柱由监生任凉州府通判。

吴恩正由附贡任云南陆凉知州，附江宁籍。

以上见《乾隆志》。

陈邦勋夏津典史。

刘括东安主簿。

刘援由监生考职，拣发湖南，补郴州吏目。在任八年，州守倚为心膂。如建学、修

城、运

粜诸工役，擘画精详，集事神速。民皆曰：“刘官长遇我厚，弗忍负也。”其为人所爱戴如

此。嗣捐升县丞，未任而卒。

刘珂仪陇典史。

刘开铨获嘉典史。

董上贲太谷典史。

曹梦箕陕西辟展司巡检。

董配保昌典史。

刘宏耀议叙任金乡典史。

刘开玉议叙任闽县典史。

徐传书选行唐县两岭口巡检，未任卒。

王泰云由贵州县丞，以军功升四川合江知县。现调成都知县，候升知州。

以上据《采访册》新增。


泾县

马士价由庠监任岳州府经历。

章宪祖由附贡仕布政司理问。

赵汝开由监生仕宜川县丞。

马士杰由监生仕仁和县丞。

吴尚廉遇恩历官致和知县。

赵如郊以投诚官陕西按察司佥事。

查维权以投诚仕惠州府同知。

王大祺明贡生，以随征授平南知县。

王镳以随征授兴宁教谕。

王应补廪生，以随征仕高州府同知。

左寿以随征仕思恩府经历。

胡绳圣由廪贡仕江都教谕。

章桂生由廪贡仕安东训导。

王谦吉由庠贡仕陈留知县。

叶运泰由监生，永州府通判。

潘遐由庠贡，仕怀远教谕。

胡之秉附《胡尚衡传》。

汪庆星萧山知县。

胡峒龄由庠贡仕无为州训导。

胡尚翰由庠贡仕蒙城训导。

赵汝乾由庠贡仕铜陵训导。

王善庆由庠贡仕宿州训导。

胡峰龄由庠贡仕滁州训导。

吴汉由庠贡仕东流训导。

潘锡嘏由庠贡仕来安训导。

胡昆龄由庠贡仕宿州训导。

胡振由庠贡仕福泉训导。

胡澄龄由庠贡仕句容训导。

吴淑由庠贡仕丰县训导。

胡巍龄由庠贡仕进贤县丞。

章伟由监生仕蒲州府同知。

胡岸龄由附监仕淑浦知县。

胡龄由庠贡仕丹徒教谕。

章斐然由庠贡仕高淳训导。

胡嶷龄由监生仕德清主簿。

王宏谟由庠贡仕黟县训导。

许早龙由监生仕宿迁运河主簿。

叶光彤由庠贡仕州吏目。

翟思由庠贡仕砀山教谕。

胡谦龄由庠贡仕寿州学正。

翟镡由庠贡仕兵马司吏目。

赵必诜详《宦绩》。

翟思成仕辰州府通判。

吴善皙由监生仕南皮主簿。

叶逢时仕黄州府通判。

吴煦由贡生仕邵武知县。

胡骅生由监生仕吏目。

胡承由庠监仕嘉应州吏目。

翟思由廪贡仕临淮教谕。

王家栋由庠贡仕北城兵马司指挥。

吴由监生仕建宁府同知。

翟思晓由贡生仕两淮运判。

朱萃由廪贡仕六合教谕。

以上见《乾隆志》。

陈世法以投诚授宝庆府通判，升道州知州。

沈谐以随征授长宁知县。

陈若政湖广武障司巡检，长沙湘乡县丞。

朱世德吏部司务升文选司。

马允升开封府通判。

吴孔暄刑部山西司员外郎。

朱格见任户部广西司郎中。

翟守焘刑部广西司主簿。

吴蕙田附贡任中书科中书。

吴希文宁武府同知。

查克中平乐府同知。

郑佩庄附贡，任石门知县，升平度州知州。

赵望龄详《宦绩》。

吴豹文大理府通判。

吴鸿图大理寺左寺丞。

吴联英见任黄州府通判。

吴涛福建兴化府通判。

王起元附贡，任四川开县、浙江东阳、籍云知县。

查世柱初任淳安、乐清知县，复调广昌、新喻知县。

吴廷彦附贡，任山东布政司大使，升菏泽知县。

翟树滋附贡，见任碾伯县知县。

左寅附贡，见任建阳县知县。

吴宝玢开封府经历。

胡承梅详《宦绩》。

查思化东川府经历。

胡永模详《宦绩》。

吴殿英直隶布政司理问。

陈大森见任赣县县丞。

翟贵三仪征税课大使。

胡龙华廪贡，扬州府训导。

翟震阳附宦。

翟焘附宦。

吴景濂廪贡，广德州训导。

朱怡廪贡，见任歙县训导。

查涯附监，捐庐主簿。

吴廷见任青浦主薄。

沈涛见任汉州吏目。

吴城河池州吏目。

吴应年见任北城兵马司吏目。

胡承珍汀州府司狱。

翟桂韶州府司狱。

吴元涵杭州府司狱。

胡先政衢州府照磨。

胡承煜嘉兴府照磨。

马时彦余姚巡检。

朱懋石门巡检。

郑启琅湖口巡检。

吴大鸣高安县巡检。

郑钓下邾巡检。

赵杞马平县巡检。

翟觐扬政和县巡检。

沈嵩呼永昌府巡检。

朱秀附《宦绩》。

翟观化附贡，湖南永明巡检。

吴康宁见任宛平齐家庄巡检。

赵友炜乳源典史。见任钦州巡检。

赵必瑞费县典史。

胡稼龄萧山典史。

郑启谟平和典史。

汪祖镜蒲江典史。

翟觐光嘉义典史。

翟大猷安福典史。

翟秉义吉水典史。

赵攀龄澄海典史。

潘振彩华亭典史。

吴绍芳见任雩都典史。

吴承瑛廪贡，见任宛平典史。

吴辉祖见任聊城典史。

吴世铎见任镇平典史。

胡世缙见任顺昌典史。

胡云宜宾典史。

郑梦桂见任沐阳典史。

曹善全见任萧山典史。

胡承业见任海宁典史。

以上采新修县志。


宁国县

徐兴生字宾候。由廪贡仕蒙城教谕。

汪卯元字辰联。仕国子监学正。

葛宗潜字又涛。仕丰县教谕。

洪良质字太冲。由附生仕道州判。

胡大观仕贵溪主簿。

包俪字致和。仕湖南湘阴县丞。

仙作砺详《宦绩》。

胡澄字景华。仕中书舍人。

胡宗万仕莆田主簿。

戴宗臣仕济宁州吏目。

徐大本由例贡仕直隶遵化州知州。

以上见《乾隆志》。

胡逄炜由廪贡仕休宁训导。

吴万椿南安典史。

以上据《采访册》新增。


旌德县

吕泰仕湖广安仁知县。

王芝挺由庠生仕鄱阳知县。

王国宣由庠生仕京卫经历。

任永期由儒士仕鄱阳县丞。

周日绍由庠生与姚邦砺随抚臣李楼凤出征，以功授翁源县教谕。

赵汝凤仕琼州府同知。

方汝筐仕俪水县主簿。

饶复亨仕江阴教谕。

郭希景仕无为州训导。

吕永吉详《懿行》。

江珍仕定州同，升兵马司指挥。

周道敏仕宝应训导，著有《四书通解》、《集说》各五十卷。

江廷谟仕宁陵知县。

江景祚仕侯官县丞，升兵马司指挥。

王之道仕武岗州吏目。

江景星仕周至县丞。

江宗孔详《懿行》。

江焕章仕如皋训导。

饶元仕华亭训导，修赈恤无不捐输。

王仁军功议叙，历任漳州府通判。招抚海贼，升兴化府同知，署泉州、

汀州、兴化三府事。

郭遴镇邦子，仕左州学。

刘璧由监生仕桐乡县丞。

方宾仕沅陵县丞。

方应登仕仪封主簿。

汪仕霍山训导，居官勤慎，合学德之。

江日容仕泰州知州。

江日安仕广元知县，爱民设学，邑人建坊曰“嘉陵遗爱”。

江昌期仕州吏目，兼管河工州判事，以贤能称。

刘法祖任常德府通判，署永顺府知府。雍正六年，解饷入京，条奏解饷事

宜，永著为例。据县志补。

江之读选沂州同，未任，卒。

吕荣宾仕山阴县丞。

江日昕仕户部浙江司员外，条议江南、江西、浙江漕粮红白兼收，三省赖之。

王燧亭新兴教谕，改广信府经历。

吕廷禧由监生仕池州吏目。

饶国璋仕长沙县丞。县有黄家穴，街衢洼湿，遇水涨深数尺，行者病之。

国璋捐俸筑垫。邑人称饶公街。

江麟任岢岚州吏目。

汪日暄仕钦州知州，左迁潮阳知县。

汪司夏仕仁和临塘镇税课司。

江维日容子。翁源知县，左迁福建布政司照磨。

汪一霈由监生任武昌府经历。

江绅仕山东莒州同。

江日炳仕临江府经历。

江广川仕福建布政司经历。

方学锦监生。母病吁天，愿减己寿以益母。仕河南兰仪司巡检。

刘宪任苏州府照磨。

周元丰任永宁州吏目。

饶一铃任上饶县丞。

饶锐任天津府经历，升东光县知县。

蒋光裕任长沙府判。

以上见《乾隆志》。

吕韶由廪贡仕六合教谕，升徽州府教授，年八十犹在任。以“五世同堂”被旌。



汪灿由监生历郴州、道州知州，升河东盐运司运同。

汪琦龙仕湖南布政司理问，历署乾州府同知，沅州、辰州通判。

饶玉清由贡生任云南太和县丞，署永善县事。

胡吏目借补淄川典史，历淄川、齐河县丞，捐升布政司经历。

朱锦由廪贡仕高邮州训导，迁娄县教谕。

刘继湖由供事仕四川盐亭县典史。

吕渭庚由贡生历南河山运河通判，桃源、宿虹同知。

刘弼由增贡分发福建知州，历闽县、侯官知县。

刘继涟由庠生仕广东临高县河舍巡检。

汪楠任顺德府知府，改调福建，历延平府知府、台湾淡水同知。现任福

州府平潭同知。

江伸现任户部陕西司员外郎。

刘体撰由供事仕广东运平州忠信巡检。

汪濑由监生任耀州知州。

汪元龙由监生任汉中府知府。

刘国清由儒士选天河典史，调云凌典史，升茗盈吏目。

刘由供事见任西昌县德昌所巡检。

刘庆由儒士选灵璧固镇司巡检。

刘玉清由太常侍乐器，议叙选义乌典史。

宋亮文由儒士选莆田典史。

刘德由供事仕钜鹿典史。

吕国英由供事选安塞典史。

赵友彬由四库馆议叙，仕福建按察司照磨。

赵殿魁由供事仕平圃司巡检。

汤咸宁由儒士选凌云典史。

吕栋和林格尔巡检。

吕祚岐由供事选盐城上冈司巡检。

周其祥由供事选山东仓大使。

刘谦由供事仕长阳典史。

刘誉由供事仕五寨典史。

刘宏庆由供事仕独流镇巡检。

刘体清由四库馆议叙，仕花县水西巡检。

刘继珍由供事仕顺天府北路同知，司狱。

刘继典由供事仕新建县生米镇巡检。

俞勋由儒士拣发河工马罗司巡检。

刘树本由供事见任福建永定县典史。

刘树勋由供事见任仪封厅照磨。

张德华由供事仕中卫县典史。

汪佩琚由供事见任湘潭县典史。

姚鸣由供事仕安东典史。

郭良朋由供事仕大兴县黄村司巡检。

以上据《采访册》新增。


太平县

谭起运仕茶陵知州。

陈兆详《宦绩》。

崔岱仕西隆州同。

胡时翔仕河西知县。

焦鼎详《宦绩》。

李如藩仕翰林院孔目。

曹铨仕巩昌同知。

项雯仕大同同知。

焦有润仕延平同知。

李天沐仕赣州照磨。

王一俊仕乐平训导。

谭文中仕滦州同知。

谭本然仕分宜县丞。

崔世杰仕兴宁知县。

陈书详《宦绩》。

崔炜仕道州学正。

胡嘉生仕武冈同知。

程宏超仕虹县教谕。

崔鸣仕徽州府训导。

汤为霖捐内阁中书，仕南雄知府。

汤玉龙仕合肥训导。

汤为雯仕三原知县。

方任陕西徽州判。

以上见《乾隆志》。

苏文波小池口巡检。

江廷栋由供事仕朱仙镇巡检。

罗元泰由监生仕直隶司狱。

汤美由监生仕河西务巡检。

崔玉衡仕湖南司狱。

崔肯堂仕上虞县梁湖巡检。

崔之瑞仕长垣县典史。

焦文仕仁和县典史。

杜仁让仕黄沙驿丞。

项世蕙仕四川华阳县典史。

苏文仕巫山县典史。

李兆河仕铜山县利国司巡检。

黄景泰由供事仕四川射淇县典史。

黄金台由供事仕徐闻县东场巡检。

崔礼元由供事仕清平县典史。

王俊由供事仕桐梓县典史。

陈思文仕诏安县漳潮司巡检。

黄朝干由供事仕利监县典史。

以上据《采访册》新增。

右资叙一门，由贡监应例入赀及各项议叙得官者并载焉。所载皆已登仕版之人，候

补选不录。其由吏员出仕者：宣城夏凌云龙泉县丞，泾县陈有文

兰阳典史，王仕俊黄江主簿，翟永

机南安州吏目，吴光潜安庆府经历，王大都

鲁山知县，翟一铸金匮主簿，翟元登

江阴主簿，翟权三台典史，翟儒通山典史，翟昂余姚巡检，旌德周承志凤县驿丞、

升德安临漳典史，姚陇西典史，汤永标昌邑典史，

叶逢露十八盘巡检，胡期伯西

宁典史，吕作宾松江府经历，王佐磁州吏目，宋新绥贤县县丞，太平汤德在临高典史，胡士鼎渠县典史，见各县《采访册》，附录于此。卷八·选举表

封荫◇宁国府志
封荫


宣城

宋

施涣以子元长，累赠尚书、刑部侍郎。

施元长以子缜，赠正议大夫。并据李琮所撰墓志。

梅邈以子询，赠刑部侍郎，

梅让大理评事，以子尧臣，进大子中舍，赠职方郎。并据欧阳修所撰墓志。


元

贡应霆以孙奎及曾孙师泰师泰，原缺“泰”字，据补。，封中顺大

夫、礼部侍郎，进广陵伯。

贡士浚以子奎、孙师泰，封大中大夫，上轻车都尉广陵侯。

贡栗以子师道，赠奉训大夫，封宣城县男。并据各墓志。


明

张雍以子正，封文林郎、鉴察御史。据诰敕。

孙宁以子茂，封锦衣经历，据诰敕。

濮阳滋以子春，赠文林郎、海盐知县。据诰敕。

袁显洪武中，以子洪，赠荣禄大夫、左都督。

陈永中永乐中，以子旺，封承德郎、南京刑部主事。

刘元之洪武中，以子福，赠明威将军、金吾卫指挥佥事。

管原善洪熙初，以子裕，赠太仆寺主簿。

张原甫宣德中，副千户，以子煜，加赠明威将军。

徐亨宣德中，以子岩，赠奉政大夫、户部郎中。

贡德天顺中，以子璧，封文林郎、南京监察御史。

阮成化中，以子迁于，赠承德郎、青州府通判。

贡日弘治中，以子钦，封奉直大夫、吏部员外郎。

吴文常以子宗周，赠奉直大夫、户部员外郎。

赵海以子瑞，赠奉政大夫、彰德府同知。

王良以子盖，赠征仕郎、户科给事中。

张镇以子玲，赠征仕郎、通州卫经历。

徐惠以子说，赠南京通政。县志作徐德。

张煜历任湖广参政，以孙纶，赠都察院右都御史。

王度仕大同府通判，以子遵，赠成都府知府。

张辅以子纶，赠都察院右都御史。

郭彦才以子说，赠顺天府通判。俱宣德中。

吴宗儒举人，以子大本，赠南京户部员外郎。

梅继先以子守德，累赠中宪大夫、绍兴府知府。

麻伟以子瀛，赠户部主事。

徐永昌京卫百户，以子祚，赠武略将军。

沈璞以子宠，赠文林郎、获鹿县知县。

唐继宗廪监生，以子汝迪，赠文林郎、真定府推官。

戚亨以子慎，封南京刑部署郎中。

耿炜以子宗元，赠骠骑将军、惠潮参将。俱嘉靖中。

万鲤郡庠生，以子良金，累封南京大理寺评事。

杨全仕黄岩县丞，以子笏，累赠儒林郎、大理寺右侍副。

殷铭廪监生，以子登瀛，赠南京礼部郎中。

张烈郡庠生，以子克家，赠户部主事。俱隆庆中。

陈舜道郡庠生，以子希美，赠南京国子监博士。

徐访以孙元气，赠通奉大夫。以孙元太，赠通议大夫、都察院副都御史。

徐衢由胄监仕浮梁县簿，以子元气，封承德郎加赠通奉大夫。以子元太，赠通议大

夫、都察院副都御史。

徐绍贞以孙大任，赠南京工部右侍郎。

徐沛以子任，累赠南京工部右侍郎。

詹璇以孙沂，累赠通议大夫、都察院左副都御史。

詹文相以子沂累封通议大夫、都察院副都御史。

梅继恩仕江宁县臣，以子守恭，累封文林郎、南京中城兵马司副指挥。

戚梦麟以子士宏，封修职郎、工部营缮所所副。

王大祥以子世能，封承德郎，南京户部主事。

汤一桂邑庠生，以子宾尹，封文林郎，翰林院编修。

高清以子登明，赠承德郎，吏部主事。

郭世禄以子时鸣，赠文林郎。

徐志昆以孙梦麟，赠中大夫，山东布政司右参政。

徐应举太学生，仕丰城县簿。以子梦麟，累封山东布政司右参政。天启初，改赠南

京太仆寺少卿。

詹洛以子应榜，赠征仕郎、沈阳左卫经历。

梅守义以子锦祚，赠登仕郎、都察院司务。

颜棠以子文选，赠文林郎、江夏县知县。

徐元学以子腾芳，赠中宪大夫、真定府知府。

冯健太学生，仕鸿胪寺鸣。以子汝京，累赠河南按察司副使。健，旧志讹作

子俭。

梅枨仕淮府典膳，以长子继芳封文林郎余姚县知县。枨，旧志讹作根。

梅继前以子守魁，赠征仕郎、南京横海卫经历。以子守立，赠儒林郎、江西宁州州

同。

梅继善由岁贡仕安庆府教授。以子守相、守极、守陵、守和，累赠奉政大夫、礼部

主事。祀乡贤。

高宗汉仕桐乡丞。以子维岳，赠文林郎、雷州府推官。

胡世冕以子国鉴，累赠承德郎、礼部主事。

麻值举人，以子溶，赠承德郎、户部主事。

贡汝赞以子靖国，赠承德郎、刑部主事。

蔡铨以孙逢时，累赠通奉大夫、河南右布政使。

蔡洪以子逢时，累赠通奉大夫、河南右布政使。

叶芬以子炜，赠中宪大夫、浙江按察使副使，兼布政参议。

刘廷诤邑廪生，以子仲斗，封文林郎、金华县知县。

王学书以子三元，赠登仕佐郎、南京户部司务。

吴玉相庠生，以子伯与，累赠朝议大夫。祀乡贤。

刘梦元恩贡生，以子廷举，赠征仕郎、光禄寺典簿。廷举生父梦海，同时封如其

官。

耿之龙以子士烈，赠明威将军、指挥佥事。

梅守选郡庠生，以子祚，封文林郎、监察御史。

梅守钦太学生，以子巨祚，赠修职佐郎、光禄寺监事。

梅守以子昌祚，赠登仕郎、南京丙字库大使。

刘银以子汝芳，封奉政大夫、临洮府同知。俱万历中。

沈宠历任广西参议。天启中，以孙有容，赠朝议大夫。

沈懋敬庠监生，历蒲州同知。万历中，以子有严，封德庆州知州。天启中，以次子

有容，赠都督佥事。

沈有容历任登莱总兵官，都督佥事。卒赠都督同知。崇祯中，以子寿崇，累赠特进

荣禄大夫。

王汝瀛庠生，天启中以子家辅，封文林郎、安乡县知县。

张龙以孙守道，赠通议大夫，南京工部右侍郎。

张文健以子守道，累赠通议大夫、南京工部右侍郎。

徐楠抚州府同知。以子鸿起，进阶奉政大夫。

孙之升庠监生，以子日绍，赠文林郎、鄱阳县知县。

张淑孔郡庠生，以子星，赠文林郎、馆陶县知县。

张五美以子廷纲，封承德郎、工部员外郎。

杨国柱邑庠生，以子昌祚，赠文林郎、翰林院编修。

钱一资太学生，以子宏谋，赠文林郎、莱芜县知县。

徐笃庆以子日隆，赠文林郎、景宁县知县。

梅士附监，仕磁州州判。以子文朝，封承直郎、福建布政司经历。

孙应由岁贡仕馆陶县教谕。以子襄，封文林郎、广州推官。俱崇祯中。


国朝

孙应顺治中，以子襄，赠征仕郎、吏科左给事中。

吴士赤庠生，以子六一，赠中宪大夫、福州府知府。

施以子闰章，累赠奉政大夫、山东提学道按察佥事。

高思谦庠监生，以子咏，赠征仕郎、翰林院检讨。

王中元礼部儒士，以子义问，赠文林郎、东莞县知县。

贡于廷以子，赠文林郎、桐柏县知县。

阮世盛以子士鹏，赠文林郎、海丰县知县。以孙尔询，赠资政大夫、工部

右侍郎。

阮士鹏以子尔询，赠资政大夫、工部右侍郎。

詹希尹邑庠生，以子履道，赠文林郎、江油县知县。

李日泰郡庠生，以子焕，封文林郎、抚州府推官。

刘世显以孙宏基，赠骠骑将军、福建都司。

刘大以子宏基，赠骠骑将军、福建都司。

张家允邑庠生，以子湛逢，赠文林郎、临晋县知县。

张星仕河间府同知。以子凤征，赠文林郎、陵水县知县。

黄润色以子元吉，赠明威将军、江西抚州守备。

梅士学举人，以孙，赠通议大夫、都察院右副都御史。

梅巨儒增生，以子，赠通议大夫、都察院右副都御史。

梅燮郡增生，以子梦绂，赠文林郎，荣和县知县。

张其才袭祖兴职，任徽宁道左营，授守备衔。以子时英，赠文林郎、兴

宁县知县。

梅朗中郡廪生，以子庚，赠文林郎、奉兴县知县。

耿持节以孙世际，赠文林郎、东莞县知县。

耿珑邑庠生，以子世际，赠文林郎、东莞县知县。

刘翔由武举仕守备。以子让，赠奉政大夫。

梅士雅庠生，以子琮，赠明威将军、杭州右卫干总。

孙襄吏科左给事中，以子卓，封文林郎、翰林院编修。

王大德郓城典史，以曾孙昶，赠荣禄大夫、左都督。

王朝选邑庠生，以孙昶，赠荣禄大夫、左都督。

王长庚贡生，以子昶，赠荣禄大夫、左都督。

施文玉以子云翔，赠儒林郎、山东道监察御史。

施良仁以子梦兰，赠儒林郎、宁州州同。

梅文鼎岁贡，以孙珏成，赠光禄大夫、都察院左都御史。

汤斯正以子伟，赠文林郎、江宁县教谕。

梅以燕举人，以子珏成，赠光禄大夫、都察院左都御史。

杨司极以孙廷栋，赠文林郎、翰林院编修。

杨炎邑庠生，以子廷栋，封文林郎、翰林院编修。

汤郡廪生，以子湘，赠通州训导。

施彦岁贡，以孙念曾，赠文林郎、兴宁县知县。

施岁贡生，以子念曾，赠文林郎、兴宁县知县。

刘朝桢以孙方蔼，赠朝议大夫、吏部验封司郎中。

刘允皋以子方蔼，赠朝议大夫、吏部郎中。

刘以道增生，以子寿朋，赠修职郎、漳浦盐大使。

徐历以子恪，赠登仕郎、昆山县训导。

詹木道以孙彬，赠奉政大夫、武定府同知。

詹谦吉庠生，以子彬，赠奉政大夫、武定府同知。

骆福庆以孙大俊，赠文林郎、峄县知县。

骆懋鼎以子大俊，赠文林郎、峄县知县。

张善霖以子仕骧，赠文林郎、泰顺县知县。

刘昌以子天闻，赠登仕郎、宝应县训导。

朱三祝以孙光，赠奉政大夫、河间府同知。

梅成庠生，以子予援，赠文林郎、徐州府教授。

朱鼎燮临晋典史。以子光，赠奉政大夫、河间府同知。

蔡上襄廪生，以子锦时，赠修职郎、沐阳县教谕。

蔡凤时以子诚，赠修职郎、山阳县教谕。

梅班成庠生，以子理，封修职郎、桃源县教谕。

以上封赠见《乾隆志》。


明

刘杰以父福军功，袭金吾前卫指挥佥事。

汤敬以父贵昭武将军功，世袭燕山卫指挥同知。

方（失名）以父彦忠军功，世袭沈阳中卫千户。

万麒以父琛瑞金知县，赠光禄少卿。难荫未详何职。

袁以父容尚永安公主，驸马都尉功，封广平侯，赠沂周公。袭广平

侯，卒，弟袭；卒，弟袭；卒，辂袭；辂卒，子葵请嗣，弗许。世袭卫佥事。



张韩以父纶右都御史，赠太子少保，官荫即墨知县。

徐廷庆以父元太，南京刑部尚书，官荫未任，卒。弟之庆补授，仕刑部郎中。

张廷纲以祖守道，工部侍郎，赠尚书。恩荫仕至惠州知府。

李遇文世袭宣州卫指挥，累升湖广副总兵。其中二弟一复以遇文军功荫，授本卫

百户，弟名未详。

沈寿峤以父有容，山东总兵，赠都督同知军功，世袭广宁卫千户，后升天津都司。



沈慎以父寿崇，承天留守，赠都督，难阴锦衣卫百户。后中本朝顺治丁酉武举。



耿本萧县人，洪武初，祖恭以从征功，世袭燕山卫指挥佥事。三传调武城卫，五

传及

，调宣州卫，遂家焉。子辉，辉子晟，晟子灿，灿弟烯，烯宗元，升惠州参将，详宦迹

。宗

元子介，介孙士烈，庠生，士烈子昱，本朝升授天城卫守备，详宦迹。昱从堂弟豫，授本卫

千总，升武昌卫，署守备，并世袭。

汤善本合肥县人。洪武中祖禄以从征功，世袭卫指挥佥事。至善调任宣州卫，遂家

焉。善弟庆，庆子英，英子弼，弼弟贤，子功，功孙廷佐，佐子尚烈，并世袭。

张聚宝本合肥人。洪武中、以祖铨军功，世袭宣州卫千户，遂家焉。聚宝孙兴，兴

侄玉，玉侄，子，子皋，皋尧年，后升宁副总兵。尧年侄维锡，后升陕西都司。维

锡子其才，后升宁安营守备。并世袭。

陆受本泰州人。洪武初，父吉以从阵亡封总旗，受袭职，授宣州卫中所百户，遂家

焉。受

子荣，荣子思恭，思恭孙政武，孙广，广子虎，虎子宏，宏孙济，济孙琦。本朝升本卫守备

，徙苏州。琦子万钟，万钟子泰，泰子振宗，并世袭。

刘成本聊城县人。洪武中，以军功世袭宣州卫，管军百户，遂家焉。成子敬，敬子

震

，震子纪，纪子福，福子钦，钦子汝淮，淮一桂，一桂子之杰，杰仪，仪秉正，本朝

升绍兴卫千总。秉正子馥，并世袭。

以上四条俱宣州卫世袭，外有朱忠爵、施泽豹、秦守仁、宋大中、叶经纶、彰云

、

王家臣、奇德、李希圣俱世袭指挥，葛棠世袭镇抚司、

李钢、杨东、魏春芳、杭居敬、刘文章、张照、张文举、田稠俱世袭前所千户、

刘继宗、钱守爵、杨重、张世重、高棠、叶承芳、张辉、常灿、方继宗

俱世袭前所百户、刘朝宗、唐伦世袭镇抚、黄道、贾一龙、

吴凤翔、汪栋俱世袭中所千户陈、吴臬、林凤翔、李文元、李一元

、闵天赐、王守德、张仲义俱世袭中所百户并年次无考。


国朝

李如玉以父煌莱州推官摄胶州事难荫授监生。子乔以祖荫，授遵义县知县。

阮正颐以先尔询工部侍郎荫太常典簿，任兵部主事。

唐文德以父邦杰河州总兵左都督恩荫保德州知州，升金华府知府。

王捷以祖昶福建漳浦镇标中军游击军功，袭授骑都尉。考授侍卫，候补都司。子倍

曾由世职任松江都司。

刘振文以父宏基骠骑将军福建都司恩荫中顺大夫。官阶疑误。

李廷芝以父国盛福建镇标千总军功，袭云骑尉。

以上荫袭见《乾隆志》。


明

孙缘宗洪熙初，以子儒封文林郎、始兴县知县。

邵纶天顺中，以工部营缮所所副，本身封修职郎。

盛彦忠洪熙初，以子，赠奉政大夫、户部郎中。

姚汝弼嘉靖中，以子嘉谷，赠奉政大夫、真定同知。

汤铁天启中，以子莹贵，赠承德郎、衢州府通判。

戚仁甫以曾孙逊，封浙江右参政。

戚仲和以孙逊，赠浙江右参政。

戚奂以子逊，赠浙江右参政。

吴泽以子绂，赠文林郎、房山县知县。

奚彦忠以子伦，赠兵科给事。

孙任宽以子忠显，赠大理评事。

戚铧以子济，赠文林郎、馆陶知县。

张龙工孙守道，赠工部侍郎。

张文健以子守道，赠工部侍郎。

万鲤以子良金，赠大理评事。

冯钧以子，赠浙江运同。

以上封赠，据各后裔呈请补遗。


国朝

唐君逢顺治中，以曾孙邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

唐希先顺治中，以孙邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

唐之张顺治中，以子邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

贡于廷以子，赠文林郎、桐柏知县。

章芝田以子斯盛，赠修职郎、铜山训导。

阮以子维璋，赠奉政大夫、宾州知州。

梅予援以子立本，封文林郎、翰林院编修。

管超以子能魁，赠修职郎、五河教谕。

以上封赠据《宣城县详册》补职。

张淑谓以子光德，赠修职郎、赣榆县训导。

耿肇以子楷勋，赠文林郎、都昌县知县。

孙以孙廷相，赠朝议大夫、石阡府知府。

孙佑恩以子廷相，赠朝议大夫、石阡府知府。

张宿庠生，以曾孙焘，赠中宪大夫、翰林院侍读。

张中圣庠生，以孙焘，赠中宪大夫、翰林院侍读。

张汝霖广州府澳门同知、授奉政大夫，以子焘，赠朝议大夫、翰林院侍读，晋赠中

宪大夫、翰林院侍读。

茆镜夫以子梦松，赠修职郎、定远县教谕。

孙立以孙彦硕，赠文林郎、光化县知县。

孙宏源以子彦硕，赠修职郎、含山县教谕，晋赠文林郎、光化县知县。

耿荐勋以子德沛，赠登仕郎、太原府兴县典史。

耿彬庠生，以子德职，赠武略佐骑尉，兴武卫千总。

孙廷柱国学生，以子源潮，赠奉直大夫、高邮州知州。

耿标勋以耿彬之子德魁为子，因并赠武略佐骑尉。

孙元琛赣榆教谕，以胞弟源潮，封奉直大夫、高邮州知州。

以上封赠据《采访册》新增。

贾士祚父大第，广宁卫人，任宁国营中军守备，阵亡，恤荫拖沙喇哈番，占宣籍，

选

授銮仪卫后所云麾使。祚卒，孙世荣袭授枫岭守备。荣卒，弟世德、世奇相继袭。乾隆间给

恩骑尉世袭，罔替。奇子廷槐袭授瓜州千总。

刘启荫以五世祖让世袭恩骑尉，罔替。

李在达以高祖煌世袭恩骑尉，罔替。

王以兄福恤给云骑尉，仍给恩骑尉世袭，罔替。

以上荫袭据《访册》赠。


南陵县

明

李景成以子弼，封承德郎、刑部主事。

丁瑞以孙，赠大中大夫、刑部左侍郎。

丁恕以子，赠大中大夫、刑部左侍郎。

秦永兴以子铭，赠西安府同州知州。

刘永富以子信，赠南京旗手卫经历。

庆荣以子珙，赠南京江淮卫经历。

徐添祺以子行，封奉政大夫、刑部郎中。

王志经以子杰，封留守后卫经历。

陈贵以子效，赠奉政大夫、南京户部郎中。

张以子真，赠奉直大夫、南京兵部员外郎。

何梧以子，封户科右给事中。

张镗以子偃，封南京留守卫经历。

张维垣以子茂蕙，赠南京鸿胪寺序班。旧志作坦。

王灿以子用臣，赠南京鸿胪寺序班。

管世仁以子橘，赠大理寺评事。以子，晋赠武昌府通判。

戴兼以子新，赠承德郎、工部主事，晋中宪大夫，宁波府知府。

刘邦恩太学生，以孙有源，赠中大夫、山西布政司参政。

刘维和以子有源，累赠中大夫、山西布政司参政。

戴国贤以子极，赠河南都司经历。

何校以子文显，赠南宁府通判。

许俭以子以忠，赠光禄寺典簿。

许久申以子名成，晋阶奉政大夫。

强世炳庠生，以子希文，赠南京鸿胪寺序班。

管栗以子一鲸，赠新津县知县，晋奉直大夫、养利州知州。

王维爵以子自新，赠忠显校尉、宣州卫镇抚。


国朝

秦凤仪举人，以子仁管、才管，封户部员外郎、累赠大中大夫。

秦希鹏以子锡藩，封山东掖县知县。

秦邦达以子凤毛，赠武德将军、颖州卫千总。

王养元以孙奂，赠中大夫、山东盐运司运使。

王学大以子奂，累封中大夫、山东盐运司运使。

孙以曾孙斌，赠荣禄大夫、夔州府副将、都督同知。

孙良猷以孙斌，赠荣禄大夫、夔州副将、都督同知。

孙一儒以子斌，赠荣禄大夫、夔州府副将、都督同知。

刘兰生贡生，以孙楷赠中大夫、通政司右通政。

刘台瑞庠生，以子楷，累赠中大夫、通政司右通政。

刘笃生贡生，以子绳武，赠文林郎、仪封县知县。

方正范以子伸，赠翰林院庶吉士，晋赠中宪大夫、登州府知府。

范应源以子大缙，赠明威将军、广西抚标右营守备。

黄龙光以子学，赠文林郎、山东贵县知县。

梁藻以子淇，赠文林郎、广西贵县知县。

刘巩庠生，以子运灏，赠文林郎、赞皇县知县。

柯嘉绪以子天健，赠文林郎、毕节县知县。

谢永锡以子升，赠修职郎、无为州学正。

刘锡贵庠生，以孙运鲋，赠中宪大夫、刑部陕西司郎中。

刘附监生，以子运鲋，累赠中宪大夫、刑部陕西司郎中。

吴卓贡生，以子国相，封文林郎、南皮县知县。

王有鼐廪生，以子廷介，赠武德将军、山西抚标右营守备。

王稷以孙纯，赠文林郎、即墨县知县。

王雯以子纯，赠文林郎、即墨县知县。

刘焘举人，以子祖佑，赠奉直大夫、浙江宁绍运副。

梁骅以子琳，赠修职郎、盱眙县教谕。

陶诏元以子瀚，赠登仕郎、青阳县训导。

以上封赠见《乾隆志》。


明

何执中以父应龙军功，世袭民兵万户。

潘元龙以祖童，袭金乡卫百户。

吴镐以父景，四川按察佥事，赠副使难荫，世袭建阳卫百户，后改宣州卫。

以上荫袭见《乾隆志》。


明

缪庆以子琦，赠宣议郎、上林苑监蕃育署典署。

管世明以子乐，赠抚州府通判。

管以子一驯，赠明威将军，大宁掌印都司。

管和武举，以子一灿，赠金水口守备。

管楠举人，以子一鹏，赠修职郎、衡州府经历。

孙炜以孙惟允，赠东昌府同知。

孙城以子惟允，赠东昌府同知。

郭廷学以子世贞，赠征仕郎、沈阳左卫经历司。

以上封赠据《采访册》补载。


国朝

叶蓁芳以孙良诚，赠怀远将军、陕西高台营游击。

陶友公庠生，以孙，赠文林郎、顺义县知县。

陶杰监生，以子贲，赠文林郎、顺义县知县。

董之嵩以子上贲，赠登仕佐郎、太谷县典史。

何绶以子鸿习教谕衔管凤阳府学训导事，赠修职郎。

刘宏以子琦，封文林郎、贵溪县知县。

徐自全以子揆教谕衔管望江县训导事，封修职郎。

黄存朴以子会亨滁州学正，封修职郎。

叶大以子时鸣教谕衔管巢县训导事，封修职郎。

俞球仍以子景雯，赠修职佐郎黟县。

王廷栋以子钜，赠登仕郎、连州吏目，以孙泰云知州衔任合江县知县，赠奉直

大夫。

王钜岁贡，以子泰云知州衔任合江县知县，赠奉直大夫。

吴兆顺以孙翰广平府同知，赠奉政大夫。

吴嘉楷以子翰广平府同知，赠奉政大夫。

刘栎园以子世江阴县教谕，赠修职郎。

以上封赠据《采访册》新增。


泾县

明

范二本高邮州人，世居泾。洪武中以子旺，赠昭信校尉、管军百户。

范善本高邮州人，世居泾。以子能，赠昭信校尉、管军百户。

程彦民宣德中，以子富赠文林郎、监察御史。

左激正统中，以子景，赠文林郎、监察御史。

赵淇简天顺中，以子昌，封奉政大夫、户部郎中。

左衍天顺中，以子煜，封奉直大夫、户部员外郎。

王子荣成化中，以子达，封奉直大夫、户部员外郎。

董志道以子纲，赠南京大理寺评事。继以子杰，赠保定府知府。

赵智岁贡，仕训导，以子履祥，赠奉直大夫、户部员外郎。

左凯以子然，赠承德郎户部主事。俱弘治中。

章琉以子嵩，封承德郎、户部主事。

徐旭乡举，仕训导，以子冠，赠文林郎、南京监察御史。

萧士贵以子瑞，赠文林郎、监察御史。

郑克礼以子辉，封南京留守卫经历。俱正德中。

沈崇以子奎，封承德郎、户部主事。

倪继善以子鹗，赠承德郎、南京户部主事。

王汝猷庠生，以子廷干，累封奉政大夫、户部郎中。

左以子镒，累封奉直大夫、尚宝寺少卿。

董键以子，赠河南道监察御史。

查标以子铎，累封中宪大夫、真定府知府。

查景明以子铎，封文林郎、德安府推官。俱嘉靖中。

翟琨以子台，累赠承德郎、南京兵部主事。

郑珏以子钦，赠奉直大夫、刑部员外郎。以子锐，赠中宪大夫、严州府知府。

赵旃庠生，以子睿，赠文林郎、监察御史，加赠中宪大夫、严州府知府。

王金以子日新，赠副兵马指挥。俱隆庆中。

萧瑞进士，参议。以孙雍，赠中大夫，河南布政司参政。

萧储以子赠都察院右佥都御史，继以子雍，累赠中大夫、河南布政司参政。

赵岁贡，任清远知县。以子善政，封承德郎、工部主事。

徐浩永嘉丞，以子彬，赠光禄寺署丞。

萧鼐以孙良干，赠通奉大夫、陕西左布政司。

萧汝金以子良干，累赠通奉大夫、陕西左布政司。

洪镗以子泽，封副兵马指挥。

程璞以子楼，赠南京金吾左卫经历。

赵爵以孙健，累赠通议大夫、通政使司通政使。

赵仲全以子健，赠通议大夫、通政使司通政使。

叶本固以子永盛，赠文林郎，监察御使。

赵游以子仕登，赠都察院左佥都御史。

赵钧以子世际，赠奉值大夫、罗定州知州。

王傅以子景熙，封山海卫经历。

徐雀以孙榜，赠通奉大夫、浙江右布政使。

徐沐仕经历，以子榜，累赠通奉大夫，浙江右布政使。

张炫乡举，仕同知。以子应泰，赠奉政大夫，南京兵部郎中。

郑以子一元，赠文林郎，苍梧县知县。

洪逯以子国材，赠文林郎，巩昌县知县。

赵士元以子不鲁，赠文林郎，高县知县。

包珠祥以子大智，赠文林郎，顺昌县知县。

吴造道以子尚默，赠文林郎，监察御使。

左钟清以子天德，赠文林郎，辰溪县知县。

陈绍以子希宦，封光禄寺署丞。

赵宗镜以子仲讽，赠顺天府通判。

赵洞政庠生，以子极祥，赠承德郎，刑部主事。

查茂苏州府仓大使，以孙国宁，赠昭勇将军、都指挥佥事神机营佐击。

查光裕三科武举，以子国宁，赠昭勇将军、都指挥佥事神机营佐击。俱万历中。



萧用以子，赠文林郎，仙游县知县。

赵不违以子懋修，封北京兵马司副指挥。

王廷枢以子文诏，封鸿胪寺随堂。

赵梦龄以子善彭，赠中书舍人。

胡忠报庠生，以子世及，赠国子监监丞。

查河清以子日俞，赠行人司行人。俱天启中。

施于邦以子宝正，赠文林郎、嘉祥县知县。

施邦祥以子宁，赠光禄大夫、九江副总兵。

洪圃仕岳州府经历，以子维翰，赠行人司行人。

赵士发卫州府通判。以子不逸，封兵部员外郎。

郑渊祥以子汝，赠光禄寺良署监事。俱崇祯中。


国朝

王滔以子世美，赠梧州府同知。

胡天授以子尚衡，赠奉直大夫、工部主事。

左九和宝鸡典史。以子可栋，赠武德将军、右安门千总。

周鸣骥庠生，以子式禾，赠文林郎、安定知县。

洪守赞以子乘轩，赠文林郎、真定府推官。俱顺治中。

查国江顺治中，以子道生，赠宣威将军、广西参将。

赵士际举人，仕知州。以孙岳生，赠骠骑将军、广东副将。

赵大复以子岳生，赠骠骑将军、广东春江副将。

王云龙举人，以子孙爵，赠文林郎、岳阳县知县。

汪九以子化鳌，赠奉政大夫、汉中府同知。

赵不盈庠生，以子时可，赠文林郎、岳阳县知县。

胡一瑛以子其旦，赠文林郎、阳信县知县。

查梦龙以子国镇，封怀远将军、滁州卫守备。

方廷灌以子亦临，赠明威福建抚标左营守。

汪守信以子应超，封明威将军、江西抚标右营守备。

张渤以子信，赠明威将军、山东大嵩卫守备。

查天纲以曾孙之可，赠荣禄大夫、左都督，广东游击。

查密清以孙之恺，赠荣禄大夫左都督、广东游击。

查一顺以子之恺，赠荣禄大夫、左都督、广东镇标游击。

潘有澜以子乘龙，赠文林郎、内阁中书。

胡一苞以子，赠文林郎、分水县知县。

叶向乔庠监，以子运泰，赠永州府通判。

潘瑚寿以子锡嘏，赠登仕郎、来安县训导。

章希永以孙茂，赠明威将军、同安营中军守备。

章世宏以子茂，赠明威将军、同安营中军守备。

章锡以孙伟，赠承德郎、宣化府通判。

章元绪以子伟，赠承德郎、宣化府通判。伟本生父元绩，赠如其官。俱康熙中。



董钟以子朋，赠修职郎、海州学正。

赵奇生以子崇鉴，赠修职郎、常州府学训导。

胡其周以子谦龄，赠修职郎、太平府学训导。

胡其槐以子巍龄，赠修职郎、进贤县丞。

胡以子龄，赠修职郎、江山县丞。

吴伯弼以子蕙，赠文林郎、珙县知县。

胡峙龄以子振，封文林郎、福泉县知县。

赵鹤龄以孙必诜，赠文林郎、唐山县知县。

赵崇璐以子必诜，赠文林郎、唐山县知县。

翟时籍庠贡，以子镡，赠登仕郎、怀宁县训导。

翟尚以子思，赠登仕郎、砀山县教谕。

胡寅以孙镇远，赠明威将军、湖广督标中营都司。

胡国干武举，以子镇远，赠明威将军、湖广督标中营都司。俱雍正中。

胡最副贡，以子岳龄，赠文林郎、金乡知县。以孙承谋，赠中宪大夫、湖州府知府

。

胡岳龄刑部主事，以子承谋，赠中宪大夫、湖州府知府。

叶秉铨庠监，以子运时，赠承德郎、衡州府通判。

胡绳圣江都教谕，以孙承璘，赠中宪大夫、沅江府知府。

胡龄廪生，以子承璘，赠中宪大夫、沅江府知府。

赵汝琨庠生，以孙青黎，赠翰林院庶吉士。

赵庠贡生，以子青黎，累赠翰林院编修。

赵晟监生，以孙知希，赠文林郎、奉新县知县。

赵浑监生，以子知希，赠文林郎、奉新县知县。

翟士式增生，以子汾，赠修职郎、临兴场盐大使。

胡达以子承殿，赠文林郎、襄陵县知县。

胡登瀛以子元发，赠修职郎、霍山县教谕。

左钦以子亮，赠修职郎、东流县教谕。

郑继凤岁贡，以孙景，赠文林郎、恩安县知县。

郑之珩监生，以子景，封文林郎、恩安县知县。

吴永泰教习，知县。以孙，赠奉政大夫、建宁府同知。

吴淑岁贡，以子，赠奉政大夫、建宁府同知。

胡懋绩廪生，以孙蛟龄，累赠朝议大夫、监察御史。

胡一伦庠生，以子蛟龄，累赠朝议大夫、监察御史。

朱日义贡生，以子萃，封修职郎、六合县教谕。

以上封赠见《乾隆志》。


明

范能本高邮人，世居泾。以祖旺功，世袭昭信校尉、新安卫左所百户。

萧良命以父彦户部侍郎，赠右都御史，谥定肃，官荫授都察院检校，升照磨。

赵善来以祖士登吏部侍郎，赠右都御史。官荫授都督府都事，未任卒。子汝奉例

补授。

赵赓善以祖健通政使，起太仆寺卿，宦荫授詹事府主簿，历通政司经历，改南京左

府经历。


国朝

汪钧以父化鳌汉中府同知，难荫授狄道县知县。

以上荫袭见《乾隆志》。


国朝

文成祥以子教元，赠文林郎、怀远知县。

左洪以孙可栋，赠武德将军。俱顺治中。

董暹赠昭武将军。

薰狱封昭武将军。

李尚刚以孙初芳，赠饶州府守备。

李时致以子初芳，赠饶州府守备。

王天伦以孙廷谋，赠文林郎、高县知县。

王应秋以子廷谋，赠文林郎、高县知县。

王谦吉以子善庆，封文林郎。

王善庆封文林郎、宿松训导。

汪元谦以子庆星，赠文林郎、萧山知县。

朱明鼎以子文善，封文林郎、俱康熙中。

胡嶷龄封文林郎、福清知县。

胡振封文林郎、福泉知县。

翟思成以孙守焘，赠承德郎、刑部主事。

胡承谋以子择先粤生，累赠中宪大夫。

翟可振以孙礼，赠文林郎、陆丰知县。

翟思杰以子礼，赠文林郎、陆丰知县。

吴善燕以孙廷彦，赠文林郎、荷泽知县。

吴百以子廷彦，封文林郎、荷泽知县。

王永斗以孙家栋，赠儒林郎、中城兵马司指挥。

王思治以子家栋，赠儒林郎、中城兵马司指挥。

赵攀桂以子友，封文林郎、高陵知县。

郑日攀以孙居中，赠文林郎、府谷知县。

郑伟以子居中，赠文林郎、府谷知县。

陈定应以子桂龄，赠修职郎、建德教谕。

胡承以子筠，赠文林郎、郓城知县。

翟尚以孙大程，赠文林郎、始兴知县。

翟思以子大程，赠文林郎、始兴知县。

左珑以孙亮，赠文林郎、常州府教谕。

赵必璋以孙望龄，赠奉直大夫、蕲州知州。

赵一廷以子望龄，赠奉直大夫、蕲州知州。

胡日以孙承殿，赠朝议大夫、重庆府知府。

王人凤以子超，赠修职郎、庐江训导。

陈光以子麟书，赠修职郎、泰兴教谕。

胡恒龄以子承谱，赠修职郎、庐江教谕。

胡其报以孙承梅，赠修职郎、都匀经历。

胡昶龄以子青芝，赠修职郎、常熟教谕。

翟永以孙槐，赠儒林郎、翰林院庶吉士，加一级晋赠朝议大夫、楚雄府知府。



翟锦华以子槐，封儒林郎、翰林院庶吉士，加一级晋赠朝议大夫、楚雄府知府。



翟守绅以侄槐，封儒林郎，翰林院编修，加一级。

翟廷玺以侄槐，赠承德郎，翰林院编修，加二级。

翟意诚以侄槐，赠奉政大夫、浙江道监察御使。

翟植 以子寿，赠修职郎、东台训导。

吴惟以孙殿英，赠儒林郎、直隶布政司理问。

吴吉庆以子殿英，赠儒林郎、直隶布政司理问。

吴一标以孙希文，赠奉政大夫、宁武府同知。

吴六奇以子希文，赠奉政大夫、宁武府同知。

吴廷珊 以子蕙田，封征仕郎、中书科中书。

吴善勋以子士骥，赠修职郎、华亭教谕。

张有恒以外孙郑佩庄，赠文林郎、石门知县。

郑思以子均，赠登仕郎、宜兴下都司巡检。

吴昱以子大鸣，赠登仕佐郎、高要县横查司巡检。

胡承礼以子先燕，赠修职郎、海州学正。

沈必铨以孙寅，赠文林郎、邯郸知县。

沈维祺以子寅，赠文林郎、邯郸知县。

翟尚镐以孙绳祖，赠文林郎、池州府教谕。

翟以子绳祖，赠文林郎、池州府教谕。

赵必广以孙帅，赠文林郎、安肃知县。

赵良琼以子帅，赠文林郎、安肃知县。

翟丞以子永檀，赠修职郎、山阳训导。

胡先问以子世旋，赠修职郎、丰县教谕。

胡诗以子士程，赠文林郎、饶阳知县。

吴孟元以子昌龄，赠修职郎、东台训导。

翟志飞以子贵三，赠登仕佐郎、仪征税课大使。

查崇义以子醴，赠修职郎、阜宁训导。

翟枫以子观化，赠修职郎、永明巡检。

吴一勋以子善哲，赠登仕郎、南皮主簿。

朱加庆以孙梓，赠文林郎、资阳知县。

朱润以子梓，赠文林郎、资阳知县。

翟皋以子元登，赠登仕郎、江阴主簿。

翟一梁以弟一铸，赠登仕郎、金匮主簿。

翟继贤以孙儒，赠登仕佐郎、通山典史。

翟一棣以儒，赠登仕佐郎、通山典史。

朱庆以孙理，赠儒林郎、翰林院庶吉士，晋赠朝议大夫、衢州府知府。

朱安淮以子理，赠儒林郎、翰林院庶吉士，晋赠朝议大夫、衢州府知府。俱乾隆中

。

吴俊髦以子芳培，累赠奉直大夫、左春坊左春允，晋奉政大夫、翰林院侍读。

吴希文芳培本生父，赠奉直大夫、左春坊左春允。

吴洞以孙鸿图，大理寺丞加一级，赠奉直大夫。

吴廷璜以子鸿图，大理寺丞加一级，赠奉直大夫 。晋朝议大夫。

朱景李理本生父，赠儒林郎、翰林院编修。加一级。

左天闻以孙晖，赠文林郎、东阿知县。

左霖以子晖，封文林郎、东阿知县。

左暑以子寅，封文林郎、建阳知县。

朱武丰以孙宠，赠文林郎、徐州府教谕。

朱士佳以子宠，赠文林郎、徐州府教谕。

吴善玑以子景濂，赠修职佐郎、广德州训导。

吴兆鳌以子承琢，赠修职郎、溧水训导。

吴善政以子辉祖，赠登仕郎、恩县典史。

吴大业以子城，赠登仕佐郎、河池州吏目。

马元胜以子时彦，赠登仕郎、馀姚中村巡检。

朱涧以子，赠登仕郎、鄱阳石门司巡检。

朱俊以子秀，赠登仕郎、常熟泗水司巡检。

吴廷选以子绍芳，赠登仕佐郎、雩都典史。

曹洪以子善全，赠登仕佐郎、萧山典史。俱嘉庆中。

以上封赠据县志新增。


国朝

汪绳祖以祖化鳌，汉中府同知，难荫覃恩世袭。

朱安邦以父庆锦，征苗匪主仆殉节，难荫世袭云骑尉。又后裔给恩骑尉世袭。

以上荫袭据县志新增。


宁国县

明

洪文甫永乐中，以子秉，赠文林郎、浙江道监察御史。

杨勉嘉靖中，以子琳，赠承德郎、真定府通判。

葛奇寿嘉靖中，以子仲英，封文林郎、永宁县知县。

胡长生以子文昌，封南京工部营缮所正。

许万相巫山知县，以子汝骥，赠奉直大夫、兵部员外郎。

屠龙以子羲英，累赠中宪大夫、南京太常寺少卿。

屠羲英以子元极，赠通议大夫、刑部右侍郎。赐葬祭。

朱大有以子一松，赠奉政大夫、漳州府同知。

许嘉宾庠生，以子国忠，累赠奉政大夫、处州府同知。

黄志庠生，以子一腾，封文林郎、南昌县知县。

黄文灿仕训导。以子廷价，赠文林郎、海丰县知县。继以子廷佐，赠承德郎、抚州

府通判。

段震以子，赠文林郎、上元县县丞。

仙尚琳以孙克谨，累赠通议大夫、右副都御史。

仙尚克谨本祖，赠通奉大夫、山西右布政使。克谨疏请己封赠者。

仙时忠仕经历，以子克谨，累赠通议大夫、副都御史。

许汝骥以子成器，进阶中宪大夫。

汪文英以子成诏，赠文林郎、武昌县知县。


国朝

黄一元以子可具，封武德将军。

洪邦高以子启槐，封奉政大夫、户部郎中。

包一经以子球，封武略将军。

舒其松以子良干，封明威将军、邵武府左营都司。

徐人英以子大本，封奉政大夫、遵化州知州。

胡梦龙以子启淳，封文林郎、常州府学教授。

以上封赠见《乾隆志》。


国朝

于云锦以子士位，赠修职佐郎、阜阳县训导。

万懋修以子选，赠修职佐郎、合肥县训导。

胡椿祚以子逢炜，赠修职佐郎、休宁县训导。

陈一炎以子廷献，赠修职佐郎、全椒县训导。

仙铨基以子焘，赠修职郎、泰兴县教谕。

胡召南以子启楷，赠文林郎、洪雅县知县。

胡滔以岱云，赠征仕郎、内阁中书。

胡清以子岱云，封征仕郎、内阁中书。

以上封赠据《采访册》新增。


旌德县

明

王惟政以子浩，赠奉直大夫、兵部员外郎。

汪宅荫以子汉，赠奉政大夫、户部郎中。

汪以子坚，封中议大夫、湖广按察司副使。

周世禄以子希旦，赠文林郎、监察御史。

汪诏以子廷奇，累赠行人司副。

姚善存以子裕，赠国子监助教。

汪志昂以子，赠奉政大夫、工部郎中。

姚文聪以子瑞，封文林郎、岳池县知县。

姚良臣以子世英，赠京卫经历。

吕烈以子坚，赠广信府通判。

姚盛德以子宗道，赠文林郎。

周伯以子志侃，赠经历。

吕世美以子惟忠，赠云南都司经历。

俞仲秋以子良育，赠征仕郎、京卫经历。

吕烘以子子俊，赠经历。

汪以子若极，赠太仆寺少卿。

饶兴杰以子震元，封文林郎、鄱阳县知县。

郭浩进以孙建邦，赠大中大夫、太仆寺卿。

郭洪荣以子建邦，累赠大中大夫、太仆寺卿。

吕立纲以子赞元，赠广宁卫经历。

姚希伊以子邦孚，赠济川卫经历。

姚希贵以子邦标，赠光禄寺监事。

汪涟和以子学海，赠莱州府同知。

周铭正以子希，封文林郎、新安县知县。

叶德麒以子积学，封中书舍人。

张世迪以子邦极，赠鸿胪寺序班。


国朝

李吉祥以孙成龙，赠怀远将军、广德营游击。

李凤元以子成龙，赠怀远将军、广德营游击。

姚天泽以子志贤，赠明威将军、平凉府守备。

郭俞选以孙梅，赠怀远将军，怀柔县城守营都司。

郭宗耀以子梅，赠怀远将军，怀柔县城守营都司。

刘晋以子应锡，赠明威将军、河北镇右营守备。

郭贤庆以曾孙镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭尚祯以孙镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭兴时以子镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭兆芳以子功懋，赠武德将军、水师营守备。

吕良民以曾孙之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴府镇守。

吕邦泰以孙之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴镇守。

吕一腔以子之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴府镇守。

方正表以曾孙应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

方大翰以孙应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

方光鼎以子应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

刘全洪以子壁，赠修职郎、桐乡县丞。

周光宜以子道敏，赠登仕郎、宝应县训导。

周廷揆以子于京，赠明威将军、岷州卫守卫。

吕有立以子永吉，封文林郎、太湖县教谕。

饶明翊以子抡元，赠明威将军、掘港营守备。

江之浩以子日安，赠登仕郎、吴江县训导。

汪秉德以子祖伯，封征仕郎、青州府司狱。

吕伯铎以子兆璧，赠登仕郎、太医院吏目。

周文炜以孙定邦，赠武德将军、嘉兴府千总。

周廷陛以子定邦，赠武德将军、嘉兴府千总。

江之祥以子昌期，赠登仕郎、霸州吏目。

宋大晖以子宣猷，赠武略将军、衢州府千总。

江之泮以孙维，赠文林郎、翁源县知县。

江日容以子维，封文林郎、翁源县知县。

刘佑举人，以本生子勋，赠明威将军、卫辉府守备。

刘伟邑庠生，以子勋，赠明威将军、卫辉府守备。

江日宏以子定邦，赠修职郎、云龙州盐课大使。

陈可桂以子廷琪，赠宣武将军、宿州领运千总。

宋邦灿以子逢春，赠明威将军、茶陵卫守备。

吕祚亿以子宗显，赠登仕郎、沔阳州巡检。

汪必赴以子元功，赠怀远将军、宣府卫守备。

郭大荣以子廷邦，赠修职郎、宣化府经历。

饶天煌以子上正，封宣武将军、延庆卫守备。

郭名垫以子大铎，赠登仕郎、鹤山县巡检。

刘群超以子宪，赠登仕郎、加赠修职郎。

江纯以孙日昕，赠奉直大夫、户部员外郎。

江之珧以子广川，赠儒林郎、四川布政司经历。以子日昕，赠奉直大夫、户部员外

郎。

江之以子日，赠修职郎、临江府经历。

江士彰以子麟，赠登仕郎、泸州吏目。

宋一以子武元，赠文林郎、淳安县知县。

饶以子建侯，赠怀远将军、会盐营游击。

饶琪州同。以本生子建侯，赠怀远将军、会盐营游击。以子建爵，赠昭信校尉，扬

州卫领运千总。

李攀龙主簿，以子承朗，封修职郎、扬州府经历。

方君训以孙学成，赠文林郎、夏津县知县。

方廷翰以子学成，赠文林郎、夏津县知县。

蒋廷泮以子世臣，赠登仕佐郎、布政司库大使。

吕鹏举以子作宾，封修职郎、泉州府经历。

吕士傅以孙宏积。赠文林郎、新安县知县。

吕德兴以子宏积，封修职郎。以孙光亭，赠奉直大夫、兵部职方司额外主事。



饶元城以子锐，赠修职郎、汉阳府经历。

黄应奎以子士爵，赠武德将军、卫千总。

方光琦以子实，赠登仕佐郎、江山县巡检。

方明奠以子辅，赠登仕佐郎、武顺县巡检。

以上封赠见《乾隆志》。


明

江源以父顺，洪武初从征功，世袭锦衣卫千总。

江瓒以兄谅，袭授锦衣卫千户职。

谭德义以父斯兴，洪武初，袭授中军千户，迁南海卫千户。

以上荫袭见《乾隆志》。


国朝

吕宏积新安知县。以子光亨，赠中宪大夫。

吕元新以曾孙云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕吉以孙云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕宜沛以子云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕辅英以子韶，赠文林郎、徽州府教授。

吕景以子淑行，赠修职郎、庐江县教谕。

吕德性以孙刚，赠昭武都尉。

吕伟饶以子刚，赠昭武都尉。

吕积嶙以子德举，封修职郎、兴化县教谕。

吕廷标以子文翰，封修职郎、武进县教谕。

吕士以孙潘，赠儒林郎、陕西布政司理问。

吕宜源以子潘，赠儒林郎、陕西布政司理问。

汪大即永年，以孙灏，赠奉直大夫、耀州知州。

吕鸿以子伟奇，赠登仕郎、广西驮驴司巡检。

汪若海以子灏，赠奉直大夫、耀州知州。以孙元龙，赠奉政大夫、青州府海防同知

，晋赠朝议大夫、汉中府知府。

汪灏耀州知州，以子元龙，累赠朝议大夫、汉中府知府。

汪国镜以孙楠，赠中宪大夫。

汪汉臣以孙灿，赠奉政大夫、湖南郴州知州。晋赠朝议大夫、河东盐运司运同。



汪藻以次子琦龙，赠儒林郎、湖南布政司理问，又以出继子楠、赠中宪大夫，顺德

府知府。

汪祖琳以子灿，赠奉政大夫、湖南郴州知州。晋赠朝议大夫、河东盐运司运同。



汪永清以子楠，赠中宪大夫。

汪永以子继序，合肥教谕封修职郎。

朱殿文以子锦，赠修职佐郎。

赵崇源以孙定邦，赠武德郎。

赵俊以子定邦，赠武德郎。

胡元定以孙锦，赠文林郎，晋赠奉政大夫。

胡亨桂以子锦，赠文林郎，晋赠奉政大夫。

鲍化鹏以孙西，赠文林郎。

鲍钧以子西，赠文林郎。

俞兆成以子勋，赠登仕郎。

俞汝谐以子宾南，赠修职郎。

刘大典以曾孙潢，赠武功将军、浙江台州协副将。

刘胜以孙潢，赠武功将军、浙江台州协副将。

刘尔昌以子潢，封武功将军、浙江台州协副将。

刘玉本以子宏庆，赠登仕郎。

刘隆以孙国抡，赠武德郎、广东平镇营守备。

刘继穗以子国抡，赠武德郎、广东平镇营守备。

刘茂命以子继湖，赠登仕郎。

刘茂达以子文嘉，封修职郎、怀远县教谕。

刘茂以子国清，赠登仕郎。

刘士林以孙镳，赠昭武都尉。

刘瑛以子镳，赠昭武都尉。

郭卫宁以子定国，封明威将军。

江昌期以子素，赠修职郎。

以上封赠据《采访册》新增。


太平县

明

胡实正德中以子亨，赠益府长史。

焦志刚嘉靖中以子煜，封奉政大夫、刑部郎中。

方廷玫以子涯，封文林郎、监察御史。涯既封养父，复姓崔。

周本秀嘉靖中以子怡，赠文林郎、吏科给事中。隆庆中累赠中宪大夫、太常寺少卿

。

崔嘉靖中以子锦，赠奉政大夫、汝州知州。

周本正隆庆中以子怿，赠儒林郎，易州州同。

陈经隆庆中以子宣，赠承德郎、户部主事。

谭海以子文显，封承德郎、应天府通判。

焦子暹以子元鉴，赠承德郎、兵部主事。

胡以子笃卿，赠承德郎、兵部主事。

崔以子廷健，赠承德郎、工部主事。

崔文以子师训，赠承德郎、户部主事。

李廷宣以子元调，赠文林郎、商城县知县。

杜谟以子子云，封清江提举司提举。俱万历中。

林文超天启中以子大健，封神策卫经历。旧志林误作杜。


国朝

谭学度顺治中以子启运，封承德郎、宁波府通判。

程辰一以子鹏，封文林郎、南阳县知县。

周之懋以子光启，赠文林郎、遂安县知县。

汤开运以孙为霖，赠中大夫、户部主事。

汤斯祚以子为霖，赠中大夫、户部主事。

焦泗芳以子鹏，赠文林郎、新城县知县。

焦世义以子有顺，赠通判。

汤斯禄以子为雯，赠文林郎、三原县知县。

崔惟文以曾孙彪，赠荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔才以孙彪，封荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔廷云以子彪，封荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔逢晋以子瑶，赠文林郎、襄阳县知县。

胡聘以子嘉生，赠武冈州州同。

崔士莹以子学彤，赠知县。

崔学彭以子铣，赠文林郎、建安县知县。

程肇泰以子绳武，赠文林郎、文安县知县。

汤学勤以子介臣，赠州同。

胡三谟以子嘉猷，赠陕西凉西卫守备。

沁玉龙以子新炜，赠铜陵县训导。

汤其乐以子廷凤，赠句容县丞。

崔国以孙龙云，赠徐州运河通判。

崔毓秀以子龙云，赠徐州运河通判。

孙廷佛以子继凤，赠福州府水师副总。

孙臣以子应彩，赠登仕佐郎。

孙谟以子祥，赠登仕郎。

曹士韬以子有慧，赠岳州守备。

李懋以子炎，赠训导。

李大笔以子士莲，赠州同。

林大容以子翘，赠文林郎、平和县知县。

焦尚以子鼎，赠承德郎、沂州州同。

李懋涛以子汝藩，赠翰林院孔目。

陈廷以子兆升，封文林郎、嘉知县。

以上封赠见《乾隆志》。

按：《乾隆志》封荫一门，兼载戚畹、捐封、寿民三项，今考前明戚畹，无补遗者，捐封则

视旧倍

蓰难以备登，应与“人瑞”、“贞寿”诸坊“五世”、“七叶”诸匾，令其各载县志，以光

宅里，可也。前此人数无多，未便芟削，仍照《乾隆志》，附录于左。


明

袁容洪武中，选为燕府仪宾，配永安郡主。永乐初，进驸马都尉，卒赠沂国公。宣

城县人。

章希瀛配宜春王孙女白涧乡君，授仪宾。泾县人。

洪学易配宜春王郡主，封仪宾。泾县人。

以上戚畹见《乾隆志》。

刘发宣以子圣，遵例赠承德郎、候选府通判。

陈大受以子邦勋，遵例赠登仕佐郎、夏津县典史。

吴公远以子，遵例赠武德将军、侯推守备。以子，遵例赠中宪大夫、候

补员外郎，加五级。以孙瑞，遵例赠通议大夫、候补知府，加三级。

吴锟以子瑞，遵例封通议大夫、候补知府，加三级。

叶尚延以子良诚，遵例赠明威将军、陕甘提标守备。

徐志中以子良逢，遵例赠登仕佐郎。

以上南陵人捐请封赠，见《乾隆志》。

赵不旷以子，遵例赠儒林郎、布政司经历。

胡懋缵以子绳圣，遵例赠儒林郎、布政司经历。

王全以子谦吉，遵例封文林郎、候选知县。

潘文龙以孙廷，遵例赠儒林郎、候选州同。

潘元开以子廷，遵例赠儒林郎、候选州同。

赵以孙景何，遵例赠登仕佐郎。

以上泾县人捐请封赠，见《乾隆志》。


国朝

寿民周一宣城人，年一百二岁，子五人年皆六十余，孙数十人。乾隆十年旌建

有“升平人瑞”坊。

王长太平人，百岁。雍正三年旌。

寿妇王家瀚妻凌氏泾人，年一百三岁。中年丧夫，勤纺绩，以供舅姑，先是侄生三

日，亡；时氏子仅八月，分乳哺养，视如己子。乾隆八年旌。

汪本爱妻沈氏太平人，年百岁。乾隆十一年旌。

以上见《乾隆志》。


卷十·舆地志山◇宁国府志

卷十舆地志

山



宣城县


陵阳山，在府治前，一峰为叠嶂楼，一峰为谯楼，一峰为景德寺。郭祥正《双溪楼诗》：“

陵阳三峰压千里，百尽危楼势相倚。”即此。《方舆胜览》、《舆地纪胜》同。

山为郡之镇，自敬亭而南隐起为三峰，环绕县治。西南为鳌峰，又东南曰阳坡，唐独

孤霖谓：郡地四出皆卑，即阜为垣，郡治盖据此山之冈麓。《大清一统志》、明

《宣城县志》同

按：陵阳山以陵阳子明所居得名，据唐、宋以来地志，皆在今太平县，此山偶与同名，始见

祝穆《方舆胜览》。盖亦东泰山、少华山之类，以名胜而同名也，今分列二县下，以防牵混

。

敬亭山，在宣城县北十里，《元和郡县志》作十二里。山有神祠，即谢

《赛雨》诗之所，其神云梓华府君，颇有灵验。《太平御览》、《郡国志》、《

宋永初山川记》、《太平寰宇》记并同。唐以避讳，名敬亭曰昭亭。《元丰九域志》

曰：宣城有昭亭山是也。高一十六丈，广袤

一百二十里。其东北为敏应庙，即敬亭山神也，有灵应。观西有广教禅寺，有万松亭、虎窥

泉，齐谢、唐李白、刘禹锡、司空图各有篇咏。《嘉靖府志》西第

一峰为洪村岭，有一峰庵。《乾隆府志》

按：敬亭为县之镇山，今列于宣城县城外诸山之首，其余依四境叙次之。《方舆纪胜》分敬

亭昭亭为二山，误。

玉山，旧名土山，在县东十里，高二丈三尺，袤五里，山无石砾故名。明尚书徐元太改今名

，突起拳曲，古木蔚，虬藤如斗大，中有惠照寺。《大清一

统志》《乾隆府志》略同

碧泉山，在玉山东十里，《大清一统志》。按碧泉山距玉山三十里。

石马山、华盖山、漪塾山，俱在碧泉山东。乾隆府、县志同

牛矢岭，在碧泉山北。同上

麻姑山，在县东三十里，一作三十五里，高袤与敬亭山等，麻姑修道于

此飚举，有仙坛丹灶存焉。《舆地纪胜》、《嘉靖府志》同

灵马山，在麻姑山东。乾隆府、县志同

云头山，在麻姑山南，有双庙冈。同上

掉石岭，在麻姑山北。同上

水东山，一名云雾山，在县东七十里，有市有渡。《乾隆府志》

寨山，稽亭山北。《一统志》按：寨山有二，《一统志》之寨山在稽亭山北，

《乾隆府志》之寨山在稽亭南。

午山，在水东山南，有高家岭、亭子岭。乾隆府、县志同

蔡后山，在水东山南，北有九曲岭。同上

象鼻山、狮山、石壁山，俱在水东山东。《乾隆府志》

双峰山，在水东山南，二峰对峙，俗称山，上有蛟龙潭。同

上。即丫山。距城八十里，陆羽《茶经》：“横纹茶出宣州丫山。”即此。《采访册》南有塘泥岭，南通徽宁，北达苏杭，北有大岭接建平界。同

上

十字路山，在宣城县东七十里。《乾隆府志》

南山，在十字路山东。乾隆府、县志同

四望山、泉冈山，俱在十字路山东北。同上

峄山，在县东南三十里，宛溪水出焉。《大清一统志》俗传项羽兵败垓

下，自乌江南渡路由此。《嘉定宣城志》

城山，在峄山东。乾隆府、县志同

石马山，在驿山西北。《乾隆府志》作凤回山，未详。按：此亦与碧泉山东之石

马山同名。

凤形山，在石马山东。《乾隆府志》

折山，在县东南三十里，山势纡屈，至此若横截然，下临仙溪。
相传奚氏女浣纱于此不返，家人索之，但见溪流清异常，以为仙去。有折山寺。乾隆府、县志同

大劳、小劳二山，在县东南四十里，大劳有洞，可容数十人。《大清一统志》。按《本草经》

有劳山韭，未知何地，今此山不种而生，且嫩美焉。《乾隆县志》。

安山在劳山东，后潭山在安山东。并同上

玉屏山、墨斗冲、双庙山、小坑山四山，并在城东南七十里。顺治十八年奉旨禁采煤石，历

年碑载俱存。《采访册》

象林山，城东七十里，月山城东七十里，仙殿山城东四十五里。《采访册》

稽亭山，在县东南六十里，高二百一十丈，袤六十里。有仙人岩、三天洞及寿昌禅院，本隋

时扶风禅师道场。《祥符图经》云县东南有稽亭山，古仙人居处也，行客奇其幽旷，至此必

驻步稽迟，故名。《舆地纪胜》《元丰九域志》惟云，宣城县有稽亭山。

按：《太平寰宇记》：三天洞东南去郡城五十里，不言洞所在山名。土人云，稽亭山与三天

洞

中尚隔陈家山。今考陈家山，盖土俗之名，故宋、元、明舆地书及府县志皆不录。或又云仙

人岩、三天洞亦系二山，并属强为分析。今仍据《舆地纪胜》、《九域志》列于稽亭山下而

附记于此，又《乾隆府志》于稽亭山下别有三天洞山，亦强分一山为二山

，今并改正。


落星山在稽亭山东，田中突起一峰，相传星陨于此。乾隆府、县志同

长幡岭，在稽亭山东。同上

袍笏山，在长幡岭东。《乾隆府志》

寨山、洞山，俱在稽亭山南，洞山有洞可容数百人。《一统志》、《乾隆府志》



马凹山，在稽亭山东北。乾隆府、县志同

柏枧山，在县东南七十里，与宁国县接境，山之阳即文脊山也。溪谷邃深，峰岩回曲，飞流

界道，跨岫为梁。《大清一统志》。晋瞿硎先生隐此，古有僧以柏皮引

水入厨，故名柏枧。《乾隆府志》

歙溪山，在柏枧山西，山半一凹名钱家垄乾隆府、县志同万人坑。山脊与

宁邑接壤，梅村山在柏枧山北。同上

查树岭，在歙溪山西北，自宁国过泾间道由此。同上

石龙山，在查树岭北，下有洞，龙出则雨。同上

海螺山，在石龙山东北，山形如螺，南里许为坐吉山。《乾隆府志》

狮子山、竹山、长里冈，在歙溪山东北，山上平冈道路颇长，东有鹤驭山。《乾

隆县志》

栗木冈、独山，在长里冈东十里。乾隆府、县志同

夹冈山，在长里冈东北十五里。同上

峻山，在夹冈山东南。同上

水西山，在夹冈山东志，下有横溪与水东山分峙。《乾隆府志》

桃园山，在夹冈山东五里。《乾隆县志》

响山，在宣城县南二里，下俯宛溪，有响潭。《大清一统志》。上有钓台

，相传严子陵尝钓此。《乾隆府志县》同。响山在县南五里，李白《登响

山》

诗云：“筑土接响山，俯临宛水湄。”权德舆记曰：“得响山焉，两峰对峙，苍翠对起。”

《方舆纪胜》

按：权德舆《响山新营记》云：“揭东西二亭于双峰之上，相距二百步。碧山亘目，清流下

驶，跨以虹梁，抵兹近郊。”及韩文《平阳路公神道碑》云：缚作响山亭，营军于左右。权

丞相善之，其说于响山。

夏家渡山，在响山南。《乾隆府志》

双羊山，在县南五里，以山有双石羊故名。梅圣俞诗：“风雪双羊路，梅花山下村。”《方舆纪胜》、《嘉定宣城志》、《大清一统志》并同，《乾隆府志》作三里。

柏山，在双羊山西。乾隆府、县志同

按：《嘉靖志》以双羊山、柏山为一山，今从《乾隆府志》分列。

赤土冈、溪头山，在县南三十五里，北为凤家冲。《乾隆府志》

许村山，在溪头山南。同上

花庙山，在许村山南。同上

黄泥冈，在溪头山北。县志

官塘山，在黄泥冈北。同上

戚家山，在官塘北山。同上

曷山，在县西南三十里，杨行密攻宣州趋曷山即此。《宣城县志》松岩山又西北曰曷山。《大清一统志》

松岭，在县南四十里。《嘉靖府志》

按：此岭《乾隆府志》及《宣城县志》皆不载，今据《嘉靖志》补入。

岩台山，在县南四十五里，《乾隆府志》作五十里。岩峭壁，上有平台

，下有石洞乳泉。《大清一统志》

石岭头山、花田山、西山，俱在岩台山北。县志

桐子冈，在花田山北十里。同上

曹塘山，在桐子冈北，与桐子冈相望。乾隆府、县志同

七里冈山，在铜子冈北。《县志》

鹊山，在县南六十里。《嘉靖府志》、《乾隆府志》同

横山，在县南六十里，乃陵阳敬亭诸山发脉处。乾隆府、县志、《一统志》

同

鲁山，在横山东，华阳水径其下，又东为新田山，高坡水鲁墨溪，华山大河径绕其前。《大清一统志》。鲁山距城六十里，自华阳横山分脉，土人立庙祀鲁王，故名

。新田山距城五十里，由横山东突起一山，绝顶有平台，俯瞰华阳、柏枧诸山。

《乾隆府志》



九里山，在横山东。邑有两九里山，一在北路。同上

千堆山，在新田山东。县志

幞头山，在横山南。《乾隆府志》按：幞头山与横山并系郡城来脉，知县邓性

捐俸买为官山，严禁采掘煤石，历有碑记。壁田山、孔川山俱在横山北。

同上

长山、双牌山、石岭头山，俱在横山北。乾隆府、县志同

华阳山，在县南七十里，跨宣、泾、宁、旌四邑之境，周数十里，高数百仞。《

大

清一统志》南为高峰，为梅陇岭，为盘岭，下有洞可容百余人，洞中有狮象石，颇称

幽胜。稍西为金牌岭，盘岭、金牌二岭之间为泾、旌间道，仅通一线，郡南一厄塞也。乾隆府、县志同

按：盘岭、金牌诸岭皆华阳山支峰，《乾隆府志》别分名目列于华阳山之外，究系繁冗，今

从县志。

高峰山，在宣城县南八十里，华阳之南，高七百八十仞。《一统志》

梅陇山，在县西南六十里，高十余里，同上。即密陇岭。

铜山，在县西二十里，相传产铜，山有巨人迹。《采访册》

龙潭山，与梅陇山相近。同上

象鼻山，与龙潭山接。《乾隆府志》

华盖山、斗门山、石壁山、隆潢山，俱在华阳山西北。县志

苦竹山、凤凰山，俱在华阳山东北。同上

松岩山，在华阳山东北，山多松，故名。乾隆府、县志同

城山、大小墨山、洞山，俱在县南七十里，皆华阳山支麓。洞山有洞，故名。

县志

西长山、寨岭、丁山，在县西十里，高十六丈，冈势广袤，西南与敬亭接，以山作丁形，故

名。《嘉靖府志》

团山，在县西十五里，与敬亭相接。同上

按：团山与丁山相去约二里许，中隔东清流陂之下流。《乾隆府志》云与丁山相接，误。

天门山，在县西三十里，高瞻华阳诸峰，俨如门扃。乾隆府、县志同



按：《嘉靖府志》作在城西四十五里。

大茆山、马迹山、长岭仙人岩，并东南六十里。《采访册》

高岭山，在天门山东北十里。县志

峡山、将军山，在城西三十五里，势皆峭拔雄峙，山绝顶有祠山行祠。《嘉靖府

志》

行廊山，在县西北五十里，高一百五十丈，袤三十余里，南面二峰对峙，环抱若行廊然，故

名。有巨人迹，白云池，梁高僧杯渡道场。《舆地纪胜》。山在县西北四

十里，下临大明湖。《大清一统志》、《乾隆志》

石湖山，在县西三十五里，下为桃花园。《采访册》

牛头山，在行廊山西北。县志

方山，在牛头山西北。县志

查山，在县北五里，昔属查氏，查南唐大姓也，有域墓在焉。相传为查宣公墓，旧有碑，不

存。《嘉靖府志》

按：《乾隆府志》云：敬亭山一名查山。今考敬亭去县十里，查山去县五里，究系二山，今

从《嘉靖志》分列。

盘石山，即盘龙山，敬亭之东，循河而北。《乾隆府志》

甑山，外圆而中凹如甑釜然，故名。在敬亭山东五里，由小北路为佛子岭达水阳镇，由大北

路为梅子冈达黄池镇。同上

峡石山，在县北二十里，郡治之水口也。石壁嵌峻，下临溪流，泓澄可爱，其旁即石头浦，

此敬亭北第一支。《嘉靖府志》

麒麟山，在敬亭山北十里。《乾隆府志》

梅子冈、高亭冈，在麒麟山北十里。乾隆府、县志同

城山，与城东南城山同名，稻堆山俱在高亭冈东北十里。同上

狼山、大山、牛头山，在九里山西南，北为桃花园。

九里山、乐义冈，在麒麟山西。《乾隆府志》

佛子岭，在县北二十里。《嘉靖府志》、《乾隆府志》同

昆山，在县北六十里，高一百丈，势自东北来，绵亘数十里，山有大觉寺。《嘉

靖府志》。县东北有大昆山、小昆山，并在南湖之北，小昆山岩石尤峭。

《乾隆府志》



凤皇山，在小昆山后，邑有两凤皇山，一在西南。同上

滚山，在昆山北。乾隆府、县志同

横山，在县北百里，山赤色，下有桥。《乾隆府志》

豹山，北十里为新丰街，又北三十里为横山。县志

楚王城山，在县北一百十里。《乾隆府志》。黄池镇南一里古斥堠在焉，

详《古迹》。

船山，城北一百里。县志

长山，在县东北六十里，北岭北岁陶官瓶于此，慈溪出焉。《大清一统志》、

乾隆府、县志同

紫峰山，在长山西。《乾隆府志》

云山，在县东北七十里，有云山寺。《嘉靖府志》。山下有金牛洞，幻

石象形，巧成天造，扣之声侔鼓钟。魏良臣有洞记，相近有藏书洞。乾隆府、

县志同

大延岭，在云山西。同上

北岭，在大延岭西。《乾隆府志》、县志作白鱼岭。

塞口，在北岭西。《乾隆府、县志》同

董谷山，在云山北。《乾隆府志》

金山，在董谷山北。同上

按：此二山，县志失载。

九龙山，在金山东。《乾隆府志》

蒋山，在县东北八十里，下瞰固城湖，与高淳县接境。《大清一统志》、《乾隆

县志》同


南陵县

籍山，在县治东北，《方舆纪胜》作县西。陂陀联络为邑之镇。《大清一统志》。山为城内主山，由工山百折至此，年久颓削。明知县沈尧中审其

形势，叠石为台，建楼其上，尧中有记。

《乾隆府志》

按：《方舆纪胜》所载：蓝山、桐领、湖山、白额山、石女山、龙珠山皆分列南陵县下，实

皆泾山，误入此县，今概不引。

箬帽山，在县东南十里，上有青墩头，可以眺远。其支有鹅公凸，下临石潭，曰海子沟，有

龙藏焉，时或腾跃。《一统志》、乾隆府、县志略同

石岭，在县东南十里，路通泾县。乾隆府、县志同

干堆山，在县东南十五里，以上墩泡垒垒，故名。《乾隆府志》

神龙山，在县东南二十三里，从分界山来，逶迤坡陀，最后卓起一峰如龙昂首，上有睢阳庙

。乾隆府、县志同

分界山，在县东南二十三里，与泾县分界。《乾隆府志》

按：此即泾县李冲分界山，在南陵县梅根乡，两县于此分界。

五里冈，在县南五里。乾隆府、县志同

云家山，一名仙女，山在县南十二里。同上

崇岭山、鹅岭，俱在县南十二里。一作二十里。旧传有金鹅自泾县之蛮

唐山飞来栖此，下有巡检司故址。《康熙府志》乾隆府、县志并同

敬亭山，在县南三十里，山甚低小，偶与本府山同名。《嘉定宣城志》《乾隆府志》略同

吕山，在县南六十里，山有石室，山南石罅有泉涌出，即漳淮之源也，南流五十里至县为东

溪。《嘉靖府志》、《明史·地理志》、《大清一统志》、乾隆府、县志略同

。
南江又东，旋溪水注之，溪水又北，合东溪水，水出南里山，北径陵阳县东。桑钦曰淮水，

出县之东南，北入大江。《水经注》

按：《水经注》东溪水下即引桑钦，说明以淮水东溪为一水也。据各地志，淮水皆发原吕

山。吕里音同，则南里山当即吕山，东溪又名淮水。《嘉靖府志》与《水经注》亦合。唐大

德初，杨行密自铜官济江败宣州兵于吕山，遂克宣州即此。

车山，在县南六十里，山形似车。乾隆府、县志同

蒲山，在县南七十里，吕山南十里为蒲山。《大清一统志》

赵冲岭，在县南七十里，县龙过峡于此。《乾隆府志》

格里山，在县南七十五里，从两小径入，曰大格口、小格口，两山夹行，连十五里不断，如

画格然，故名。中有腴田深涧，人烟相接。《大清一统志》乾隆府、县志并同



独山，在县西南十三里，山与柿树沟近。乾隆府、县志同

枫树冈，在县西南十五里，冈有枫一株，觇其叶先茁所向，以卜年丰。同上

顾村陈家山，在县西南十八里。同上

石龙山，在县西南二十里。同上

程家珑，在县西南五十五里。同上

水龙山，在县西南六十里。山有泉出山巅石岩，喷高五尺许，涛涌而下，田亩赖以灌溉，旁

连横山岭。《大清一统志》

黄山，在县西南七十里。乾隆府、县志同

灵岩山，在县西南七十里。唐贞元时，金地藏建寺于此。乾隆府、县志同



丫山，在县西南七十里，与青阳接壤。乾隆府、县志同

霁头山，在县西南七十五里，接青阳界。有泉下注为煨湖，为双龙井。《大清一

统志》

花山，在县西二十里，有道出铜陵县。《方舆纪要》乾隆府、县志略同



工山，县西三十里，高数千丈，围七十里，县镇山也。晋郎陵侯何琦栖隐焉。宋孝子李经庐

墓其下。山腰有泉曰龙池，岁旱祷雨辄应。《乾隆府志》

按：何琦在《晋书·孝友传》，与西晋初封朗陵侯之何曾乡贯不同，族望亦异，何得牵作一

人?此种土俗所传，最为鄙陋。而明曹学《名胜志》及《舆地志》、《江南通志》等并袭

其讹，可云无识矣。今据《晋书》等驳正。下朗陵山误，亦同。

朗陵山，县西三十里，工山南，亦以何琦名相传，琦居此避谷炼丹。山南有丹井，其来脉曰

落牛岭。《乾隆府志》

按：《嘉靖府志》晋朗陵侯误作唐朗陵公，今从《乾隆府志》改正。

石塘山，在县西三十里，两山石麓相接如门，中有丘壑林峦，外望四山

壁立，似无径通。《乾隆府志》《雍正县志》同

屏风山，在县西三十里，耸削如屏，县治来脉从此山左角落下。同上

七女山，在县西三十里，其并峙者为石潮山。《方舆纪要》

石潮山，与七女山连，石下泉涌如潮，故名。《乾隆府志》《雍正县志》同

黄连山及大小瑶婆山，在豹儿垄内。同上

按：此山《乾隆府志》不载，去县里数惟云在豹儿垄内，则道里当与黄连山同，下有紫山亦

然。

同山，在县西三十五里，有石洞流泉。《方舆纪胜》《乾隆府志》同

紫山，有紫气，与同山俱在麻桥内。《乾隆府志》《雍正县志》同

大脉垄，谢家垄，俱在县西三十六里。同上

马鞍山、禄领山、闻家山、张家山，俱在县西四十里。同上

大王冲山，在县西四十五里。同上

鹫峰山，在县西六十里，石洞有风。同上

横山岭，在县西七十里，西通铜陵。同上

官山，在县西七十里，有石洞。同上

内翰山，一名白石山，在县西北七里。同上

射的山，在县西北三十里。据故老相传，上有玉石在壁内，南面遥见有白处，曾有人取，上

山后遇风雨不果。今远望颇似射侯，故名射的山，谚云：射的白米斛百，射的元米斛千。又

以此为丰歉之验。《太平寰宇记》、《方舆纪胜》、《大清一统志》并同。

新亭山，在县西北三十里。乾隆府、县志同

石音山，人行则有声，又名团山。白山石色如玉。梅花山峰似梅花。石冈山与繁昌接界。四

山俱在七都境。同上

按：以上四山，《乾隆府志》不言去县里数，惟云俱在七都境内，与繁昌接界，则俱在县西

北三十里也。

马仁山，在县西北四十里。唐时王冲霄、陈商同隐此山。商登科仕至宰相，冲霄终隐不出，

商之居后为僧舍。《嘉定宣城志》。东南属本县，西北属繁昌、铜陵，形

如人马，故名。唐贞元中，山南有石马鸣，遂去其首足，以厌胜之，改曰马仁。

《乾隆府志》

丫头山，在县西北四十里。乾隆府、县志同


泾县

汉山，在县东三里，突然孤秀，下有深潭。《大清一统志》、《乾隆

府志》同

东山，在县东三里，数山辐凑，皆平冈，形势环合。汉末孙策战太史慈处。
国朝顺治三年，提督张天禄据此，飞炮击城破之。《乾隆府志》

鼓楼山，在县东七里，形如覆钟，高十余丈，广数十亩。相传谓前代军兴，曾置烽火鼓角楼

于其上。《泾川志》

黄幕山，在县东南十里，与今县治相对。旁有两山，左曰屏横山，又曰桂岭，形如楼台。右

曰寨山，形如屏横，袤五里，高百余丈，此山之下分派冈阜，自县东南山引脉相贯，以至县

基。《泾川志》

天马山，在黄幕山东，顶出双峰，形如马，绵亘十余里，列如屏嶂。由天马山过双柱峰，东

折而西至黄幕山。《乾隆府志》

金牛岭，在黄幕山东，俗名耙齿岭。秦坑山在金牛西北，江冲山在金牛东南，并在县东十余

里。同上

根木山，在县东十三里，高二十余丈，广数百步。《泾川志》

按：此山《乾隆府志》及县志皆不载。

任家山，在县东十五里，山皆平冈，广六七里，中曰罗婆冲，有坦途，上通清潭，下通桑坑

。《嘉靖府志》

门山、汪公山，并在十余里内。《乾隆府志》

西山，在县东十八里，高五十丈，广一里余，有三峰相连，在清潭官路之西，因名。《泾川志》《乾隆府志》同

大堆山，在县东十八里，广数百步，形如堆钱，因名。《泾川志》

佘冲山，在县东二十里，高百余丈，中有银炉、取银坑，俗传唐时谚云：两山相戴，两石

相载，下有宝贝。遂凿山置冶，旧迹犹存。《嘉定宣城县》《泾川志》同

金壶山，在县东二十里，石壁峭峻，下有平台。《方舆纪胜》、《一统志》作二

十五里。

橘林山，在县东二十里，高百余丈，广六七里，其下有西峰。《泾川志》



按：《嘉定宣城志》作儒林山。儒系橘字之讹。

祝山，在县东二十里，高四十丈，广数百亩。古有祝姓居其下，因名。《嘉定宣

城志》《乾隆府志》略同

台泉山，即东石山，在县东二十里，高六十丈，广数百步。明大学士许国读书于此，因改今

名。四面环石多奇胜，有郁孤峰一名卧龙崖，普陀岩一名观音崖，玉磬洞、浮龟石、望江亭

、台泉精舍在焉。有瀑布泉飞溅于孔道之旁。《泾县志》、《乾隆府志》略同

山，由黄泥岭趋西北至此，迤逦，高数百仞，袤十余里，为治东巨镇。山顶有池，冬

夏不竭，中多蜥蜴，或云即神湖。上有山龙王庙，西有朝阳洞，南有水洞，姚峰岭、打鼓

岭、窑墩山、杨梓山、独山、稻堆山、青山诸山连接，并在县东三十里。《乾隆

府志》

北冲山，在县东三十里，两小山双峙其中，怪石嵯峨，环以清溪，特为胜概。《

方舆纪胜》

黄泥岭，在北冲山东。《乾隆府志》

东坑山，在黄泥岭东。同上

琴高山，在幕山北。琴高，汉处士也。有隐雨岩，是其控鲤上升之所，岩下有洞，洞旁有钓

鱼台。《大清一统志》。山以人名。峭如壁立，循壁鸟道而升，有隐雨岩

，有磨崖，古刻剥落不可辩。下瞰深渊是名琴溪，跨桥其上，产药渣细鱼。后有峰曰塔子

山。《泾县志》

巧坑山，在县东三十里，高百余丈，广二里。山势奇巧，多怪石，因名曰巧坑。

《泾川志》

考坑山，一名巧坑，两峰相夹有岭焉，为旌歙孔道。
国初建石关，设兵，置烽烟墩于此。《泾县志》

兔儿岭、平项山、谢坑山、烟石岭，俱在巧坑西北。《乾隆府志》

白水山，由烟石岭分支，西折而北趋至此。顶有湍泉，屈曲而下，望如瀑布。西北有舒漆岭

、玄武岭。同上

长山，在白水山西北，县南十五里，长三十余里。《泾川志》《大清一统志》

同，云锦溪水出此。

石山，在县东三十里，高三十丈。山有石洞，洞中石台、水井，天窗甚明朗。绍兴初张琪

之叛，有藏于洞而得全活者。《嘉靖府志》《方舆纪要》作在县东二十二里。



龟岭，在县东三十里，高三十丈，广数百步，下有水湫二。相传白龟尝从此出，下至柏山，

石有似龟形者，名曰龟石。《嘉定宣城志》

乌溪岭，在县东三十里，上五里有张村岭。《乾隆府志》泾县作乌溪坑。



西风山，在县东四十里，四崖围合。中介一岭曰破脚，晋桓彝拒韩晃坠马伤足，因名。《乾隆府志》

桓公岭，在西风山北三里，为桓彝战死处。同上

朱砂山，在县东五十里，山石窍中红色，发现其大如月，俗因以朱砂名之。《方

舆纪胜》。高十余丈，广倍之，下瞰溪水岩颠，有石面尺余，红色如朱，时或鲜艳，

则其乡井灾，土人以是候之。《嘉靖府志》

金紫山，在县东五十里，其山面西，广袤数百余丈，高百余丈。岩峻险，有石如立者四，

高二丈余，石之色如金紫，故名。《泾川志》。上有风穴，投物于中，飘

空而起。《乾隆府志》

鱼龙山，在金紫山北，山下有伏狮石、鱼龙潭。同上

金竹山，在县东五十里，峻峭秀郁，林壑幽美，初以其竹多黄色，故名。《嘉靖

府志》

按：此山《乾隆府志》及县志皆不载，今从《嘉靖志》补入。

东山，在县东五十里，绵亘峻伟，上有石洞圆门，入者每闻铮声，山之

半为九里岭。《乾隆府志》

谢家岭，在县东五十里，广三十步，高十余丈，上有龙王祠。《嘉定志》《

泾川志》略同

黄山，在县东南六十里，自旌德县界椿岭至黄山止，约三十余里，自下而上约十余里，

广袤百余丈。山之绝顶如平地，故以黄名，山上有一小池，水深二尺许。《泾

川志》。山高千余仞，亘三十里。群峦列嶂，状若莲花，雄镇一邑，为县治之祖山。

胡懋绩《山纪略》：黄山，黄山之分支也。西面数里有峰曰太乙，又西曰华盖，又西曰

天乙。天乙峰半有庙，以祀龙，岁旱祈祷辄应。庙之左右曰花坞，曰藓

坑，曰橘坑，曰双石坞，曰犀牛望月。石峰南曰三台峰，稍下有杜鹃谷；又南曰无偶岭；

又南曰石壁山，下有石金坑。天乙峰北曰石人峰，又北曰大岭，又北曰小岭，二岭之间曰枫

坑。大岭而下曰挂榜山，大岭之北曰锦屏峰，又北曰文笔峰，《乾隆府志》作卓笔山，又北

曰石门峰，又北曰半瓣峰，极北曰星聚峰，东北曰溪头坑，西南曰桂坑。《泾县

志》

佛牙山，由黄而北，形如齿牙，今名乾明岭。是多松竹。《泾县志》、《乾隆

府志》略同

旗山，在黄之南角，又南曰杨武山、曰明山、曰文殊山、曰眉山，距县六十里而遥。《泾县志》

文殊山，在县东六十里，与明山相对，去一里许。相传昔文殊现其上，有毫光对照甚明，故

二山得名如此。《嘉靖府志》

纱帽山，在县东六十里，旧名慈坑。由九里岭西趋至此，有峰插汉，曰鼠尾尖。

《乾隆府志》

鼠尾山，去县东六十里，耸入半空，形如鼠尾。《嘉定宣城志》。其坑曰

慈坑。《泾县志》

关旗岭，在纱帽山北十里，一峰拔立，高百余仞。《乾隆府志》、《泾县志》同



貂蝉山，在县东六十里，高百丈，形类貂蝉。《方舆纪胜》。旁有水泉不

竭。《大清一统志》《乾隆府志》略同

三乘山，在县东六十里，山多怪石，天然叠如屋室，可容数人，名观音岩。《嘉

靖府志》

举山，在县东六十里，地名竹林，陇坞甚多，高可二百余丈，围绕三十余里。《

泾川志》

方坑感庆山，一名抱弓山，在县东六十里，其山面西北，仰高绝，广袤数百丈。昔张琪扰

攘之时，保甲作寨其上，与贼相持，民获保全，遂以感庆名之。《泾川志》《

嘉定宣城县》惟云，方坑山在县东六十里。

按：《乾隆府志》以方坑感庆为二山，未知何据，今从《泾川志》及县志。

黄麻山，在方坑感庆山西北，危峰屹立，雄峻迥异。山半有穿山洞，西南曰古坛墩，上有泉

不竭。《乾隆府志》《泾县志》略同

黄沙岭，高亘绵长，古称险隘，旧有镇。鹞子山、骆驼山、阴山、郭家山，俱极穷僻，与黄

沙岭相连。《乾隆府志》

白杨岭，在县东六十里，广三十步，高四五丈。《嘉定宣城志》

百湖山，在县东六十五里，与徽之箬岭相接，形如舞袖，溪流绕之，百折而出，故名百湖。

龙祠在其间《乾隆府志》《嘉定志》略同

笔尖山，在县东六十五里，有三峰连属并秀，高一百余丈，乡民种菽粟于上。山之背即旌德

县界，周围四十五里。《泾川志》

笔架山，三峰连属，高二百仞，东南属旌，西属泾界，亦名兰石山。笔尖山下有兰石，晋俞

纵死难处。《乾隆府志》

涌溪山，在县东七十里，黄南，广袤三十余里。其上多杉木，多茶，涌溪水出焉。其脑

为桐坑山，即桐岭与旌德分界。又盘岭、双岭、碓觜峰在山西，稻积山、望村岭、小溪山俱

在涌溪东。《泾县志》《嘉定宣城志》有桐岭在县东八十里，即指此山之桐岭

也。

按：《大清一统志》及《嘉靖府志》所载，双岭在县东七十五里，二岭相连，五代时断冈成

路，即此岭也。今并入涌溪山下，以归简要。

佛子岭，一名风子岭，在县东七十里，沿岭小径入涌溪，径旁细石凝结若风穴，虽盛夏，清

风袭人，人或呼为风子岭。《嘉靖府志》《乾隆府志》作风子岭。

石屏风山，在县东八十里，广袤数百余丈，高百余丈，其石如屏风，因以此名焉。《嘉定宣城志》《乾隆府志》云去县五十里，似误。

芭蕉山，在县东八十里，广袤数千丈，高千余丈，险峻如壁，通宣城路。《泾县

志》。山又东曰茶坑，又东北曰阳岭，曰印斗坪。《泾县志》《乾隆府

志》略同

金牌岭，在县东九十里，绵峻崎岖，一线鸟道，跨宣城南界。《乾隆府志》

按：此岭即宣城县华阳之支峰，与泾接界之所。

西坑山，在县东南二十里。《泾川志》、《乾隆府志》不载去县里数。

南坑山、古丁王庙山《乾隆府志》金碑分支，西南之山止此。

汤余岭，在县东南二十五里，高九十丈，有汤姓居此，故名。《嘉定宣城志》

乾隆府、县志不载

石鼓山，在县东南四十里，有石如鼓，天雨即鸣。《方舆纪胜》。俗传山有冯唐

宅，事属传讹，今不载。飞泉迸湍，其声如鼓。《大清一统志》

按：此山，《乾隆府志》作去县东南六十余里，《泾县志》又云在县东五十五里，无一同者

。今从《方舆纪胜》里数。

皇托山，在石鼓山南，山下有阳和洞、洗刀池，相传晋桓彝磨剑于此。《大清一

统志》、《泾县志》略同。

九峰山，在县东南六十里，山起九峰，广袤数十丈，高十余丈，故以九峰名之。

《泾川志》

夫人尖山，在九峰山东三里，以香心夫人得名。由夫人尖而西三里曰九峰山。《

泾县志》

淘金山，在夫人尖西。《乾隆府志》

百花尖山，在县东南六十里，群峰连耸，高五百余仞。同上

游马山，由百花尖中出而北趋至此，高险不可升，旁有枫树坪，周围以石磊寨。相传晋桓彝

尝屯军于上。相连有桃花洞，上悬绝壁，下临清泉，春暮不减武陵。同上



湖陂山、金山、南山，并去县东南六十余里。同上

石岩山，由黄三台峰直下，过同口殿坂而西趋至此，高数百人。周山皆长

松怪石，顶有圆通庵。同上

花泥山、芙蓉山、青里山、鸟石岭山，并与石岩山相连。同上

青山，由石岩山后五柴冈西出，过长冲坂而北趋五里至此。其上有寺，翠清泉，雅多风景

。南二里有丙子山。同上

茹麻岭，在县东南六十里，群山环列，径道崎岖，有巡司戌守。《方舆纪要》

《乾隆府志》同

紫荆山，在茹麻岭西三里。《泾县志》、《乾隆府志》作五里

榜山，在紫荆山西北五里。《泾县志》

马鞍山，在县东南六十里，一名鹤峰，由紫金山北趋至此。两峰高峻，形如马鞍。采《嘉定志》、《乾隆府志》合纂

郑家坪山，在马鞍山北。《泾县志》《乾隆府志》同

天格山，在县东南六十里，迤西曰抱儿峰，又西曰梨树峰，又西曰黄连峰，又西曰金钗峰，

其上曰中峰，曰白马峰，相传唐黄巢将白马将军驻此。最高者曰豸峰，悬崖陡壁，远眺黄山

，一览无际。《泾县志》

按：《乾隆府志》梨树峰作梨尖峰，白马峰作白马山，豸峰作豸峰山，亦不载去县里数，止

云与淘金山相接，则亦当在县东南六十里也。

唐山，在县东南八十里，陵阜回环，峰峦耸拔。东南至北诸山皆其支岫，其阴为旌德东界。

《乾隆府志》《泾县志》略同

乌雀岭山，由磨盘后之唐山北趋十里至此。岭路崎岖，登陟不易，逾岭有叶家坦，为宁邑界

。《乾隆府志》

战岭山，上有磨崖箭石。同上

猫儿岭山、百山尖、犁尖山，俱从叶家坦入，仍系泾山。同上

磨盘山，在唐山北二十里，连峰簇拥，溪水出焉。《泾县志》《乾隆府志》略

同

塘山，在县东南七十五里，上有大圣殿、龙王祠。《嘉定宣城志》

椿岭，在县东八十里，一作东南九十里。广数百亩，高五里余，路通旌德

。《泾川志》

大山，在椿岭西，横亘六七里，中为旗墩岭，南为玉屏峰，北为笔架峰，居民种菽于其上。

《乾隆府志》

龙王坑，在大山南十余里，盘折幽僻，中通一径，有黑虎洞、风洞，磨盘石上有古篆，人不

能识。同上

烟墩山，在龙王坑南，晋将军俞纵守兰石驻军处。同上

承流山，在县西南四十里，相传窦子明尝隐于此，以其为陵阳令故名。今有醮星坛、炼丹灶

存焉。《方舆纪胜》。山有九峰，皆极耸秀，为邑之冠山，从有避兵洞。

山之西有赤土洞，自承流而南，峰岫盘旋，百有余里，如城垒然。东达旌德，西接太平，溪

谷幽深，最为嘉胜。山之东有东流山，《大清一统志》。承流山县治之对

山也，峰峦耸秀，一望积翠，为八景之一。其峰有九，中为状元峰，左为挂榜峰，下为莲华

峰，右为纱帽峰，又左为积翠峰、望云峰，右为毓秀峰、友爱峰，又左为览胜峰，皆承流之畔，拱挹学宫。山半有玄虚洞，窦子明辟谷所，醮坛、丹灶存焉。后有

避兵洞，下为承流府君祠。望云峰下龙井泉，神龙居之，有蜥蜴可以致雨，有兽焉曰天马。

《泾县志》《乾隆府志》同

大小幕山，在承流山东。《乾隆府志》作东西大幕山。晋、唐间用兵驻幕

于此。《泾县志》

徐家岭，在承流山西北。《乾隆府志》

东流山，初名嵩山，在县南五十里，约高数百丈，唐末有逸士隐此，号东流府君，自此号东

流山。《方舆纪胜》

蓝山，在县南五十里，南江北径安吴县。东晋太康元年分宛陵立县，南有落星山，山有悬水

五十余丈，下为深潭。《水经注》《方舆纪胜》误入南陵县下。山在县

西南六十里，周三十里，下有蓝山坑，俯瞰安吴渡。《大清一统志》

大蓝山，卓如列屏，俯瞰落星潭。三国时建安吴县于溪东。峰岩回曲，一望苍翠。李白经此

山麓，有故歌台。悬水成溪，流五里许曰活泼滩。沿滩而上，高矗数百仞，境渐幽深，其东

南支冈曰嵩岭，曰画树岭。《泾县志》《乾隆府志》嵩岭误作高岭

按：《一统志》安吴故城在泾县西南五十里蓝山南。又《乾隆府志》大蓝山去县西南五十五

里，南有安吴城趾，皆与《水经注》合，则蓝山即右落星山也。

合山，在县南五十里，两峰尖秀，高约千百丈，周围十余里，地名李树村，山之巅有一平地

，方圆十余丈。《嘉定宣城志》

南山、旗头山、金项山、战坦山、粟山、康琅山、障北山、白茅山、赵家山、赤土山

，放杖岭，一老人双鬓如雪，幅巾藜杖，过此曾放杖少憩，因名。《泾县志》。

吴家岭、沙岭、龙门岭以上俱在合山南。

阳山，在县南五十里，阳山一峰危耸，高约一二里，周围十余里，其山有五垄围绕，遍于一

村如土城然。《泾川志》。传有老人拄杖登山不返，人调为山神，遂立阳

山府君祠。《嘉靖府志》、《乾隆府志》作尖阳山，余同。

稠岭，在县南五十里，广百余步，高数十丈。《嘉定宣城志》

黄虎山，在稠岭西南，后有天川坞，坑曰西坑，有龙潭。康熙甲午旱，知县贾祈祷，得一

物昂首出潭，迎归，雨随注三日，乃作记，镌碑潭上。《乾隆府志》

铜岭，在县南五十里。《乾隆府志》作二十五里。山甚高，腰有小径，人

往来践之，有声相应。《嘉靖府志》《大清一统志》略同

小山《乾隆府志》从平田特起如舟。南大山《乾隆府志》中

条诸山至此尽。

齐云山，一名石女山，在县南六十里。《大清一统志》作四十里，与承流对峙。

约高五十余丈，周围七八里。顶上有平地，约十余亩，有庵曰齐云，其侧产茶与白云

茶味相类。《泾川志》。山在县南七十里，有石如女郎形，故名。又有石

如箱，中有一窍，天久晴，其箱漏，明必雨。《嘉靖府志》《方舆纪胜》误入

南陵县下。山西曰茯岭，断而起曰贮元岭。《泾县志》

狮子山，在齐云山东南。同上

德音山，在齐云山东。《乾隆府志》

舍坑山，在齐云山西。同上

万竹山，在舍坑山西。同上

柘南山，在万竹山西。同上

钓丝冈，在万竹山西。同上

浮龟山，一名浮盖山，在县南七十里，约高二百余丈，周围十五里。下有狮子石。昔人有诗

云：“曝背玄夫不暂移，山前人尽寿期颐。绿毛暗逐春风长，应笑灵鳌上钓丝。”《泾川志》

小山，在县南七十里，周围十五里，顶上有平地，约百余亩。黄巢叛逆，有乡民逃于项上，

率众立寨拒敌。《泾川志》。山在齐云之下，高百余丈。《乾

隆府志》

丁家山，接浮盖之麓，在县南五十里。《泾川志》作七十里。下有凌家湾

。《乾隆府志》

马鞍山，在县南七十里，由舍坑过佛子岭西趋至此。《乾隆府志》。昔有

骆驼庙，久废。《泾县志》

按：县有二马鞍山，故县志有东马鞍山，以别于此。又《乾隆府志》误分马鞍山为骆驼山，

今从县志。

黄象山，在县南七十里，约高五百余丈，周围约十余里。《嘉定宣城志》《乾

隆府志》作万象山，余略同。

铜坑岭，在黄象山北。《乾隆府志》

蒋公岭，在铜坑岭西北。同上

水东大山，在蒋公岭北。同上

园岭，在县南七十里，山由马鞍山趋西北至此。又名泪夫山，相传吴烈

妇哭夫于此，泪着地皆成血斑。同上

西山，在园岭北，山接园，峻绵数里，阴临大河，有钓鱼台。《乾隆府志》《泾县志》略同

魁山，在县南七十里，周围五六里，峰峦耸秀，草木畅茂，举目远视，圆如钟形。昔有谚云

：“魁峰顶秀，石女峰高，入仕路者，紫绶金章，入法门者，紫衣释老。”今前广东吴运判

时显居其下，宗族颇盛。《泾川志》。魁山宋吴显登第立魁字旗于其上，

因名。由东流山南折而西趋至此，峰峦孤秀，形如覆钟。《乾隆府志》

东山冈，由魁山逦迤而下。《泾县志》《乾隆府志》东山又称红流山，与魁山

连。

按：《泾川志》所载与《方舆纪胜》同，王、王象之皆系南宋时人，盖同采常时方志之说

，今从其详者。

榧林山，在县南七十里，《乾隆府志》由麻岭北趋十余里至此。约高百余

丈，周围十五里。一峰挺立，形如卓笔，半山上有仙人洞。始因负薪者见而言之，其后游人

欲观者，燃烛而进，内有石佛像、石鼓、石马等物，每遇阴晦，闻有音乐鼓吹之声。《泾川志》、《嘉靖府志》同

连岭，在榧林山东北。《乾隆府志》

丕岭，在榧林山东。乾隆府、县志同

博道岭，在丕岭东。同上

伏牛山，在博道岭北，西有石岩曰裴相公岩。《泾县志》相传唐裴休修道于此。

又有井曰石井。《乾隆府志》

梓坑山，在伏牛山东南。同上

连坑上保山，在县南八十里，约高百余丈，周围二十里。内有燕儿砻，冬暖夏凉，遇秋风飒

飒，燕子多巢于内。《泾川志》。山有石岩悬复，可容数十人，滴水不竭

。《乾隆府志》

铜山，在县南九十里，有一岭名曰麻岭。山势巍峨，若登天然，通太平、旌德二县往来之冲

。左有密岩山，一峰耸立，形如卓笔，其中产茶。《泾川志》。南接为脉

峰山，银岭山北曰密岩山，东曰画屏山，其余重崖峻壁，四围周绕，皆名铜山。相传昔冶铜

于此，或曰吴王濞尝鼓铸焉。外有九里三湾之径，水急如箭，山陡如壁，最称险地。麻岭亦

在县南九十里，为泾之南境，跨旌太之间。《乾隆府志》

按：《乾隆府志》分铜山麻岭为二山，又以麻岭为大麻岭山，皆足贻误考证，今从宋、明地

志以归核实。又吴王濞鼓铸之地亦非此山，有与吴别驾论铜山书，见《艺文志》。

高岭，在县南九十里，峰峦重叠，岭外无更上也，太平诸山涌界而出，最为南境奥区。《泾县志》

朝山，一名樵山，在县南一百里，与太平共界，多产榧。下有洞曰樵洞，溪谷僻远，最称幽

胜。《乾隆府志》、《泾县志》略同

按：县志以朝山樵山铜山下云西有樵山为二山，今从府志。

小尖山，在朝山西。《乾隆府志》

水西山，在县西南五里，《方舆纪胜》。北距湖山百余步，其脉自青阳格

口，支分九华之秀，高二百余丈。宝胜、崇庆、白云三寺各占其胜，二浮屠对峙，楼阁参差

，自城东望之如云锦然。唐李白诗云：“天宫水西寺，云锦照东郭。”宣宗尝寓于此，诗云

：“长安若问江南事，报道风光在水西。”谓此。《嘉靖府志》。山在县

西南五里，林壑深密，下临赏溪，循溪而入有坞，曰水西坑，最幽胜。《方舆纪

要》《大清一统志》同

按：唐宣宗隐于水西，史无其事，恐皆沿讹。又泾县旧志载唐宣宗小字风光一事，更属俚鄙

，今不载。

白云山，在县西南七里，下临白云潭，旧产茶入贡，今废。《方舆纪要》《大

清一统志》

五城山，在县西南七十三里，《江南通志》作七十里，《乾隆府志》作六十五里

。耸于郭山之旁蓝山之中者，形势相衔，屈指有五，落落如城郭然。熙宁中，县尉刘

谊精通地理，奉檄至是乡，尝下蓝舆，凝伫久之，酷喜是山，因定名五城。《泾

川志》

石柱山，在县西南九十里，山有二峰对如柱。《嘉定宣城志》。界接青阳

县，其南与石埭陵阳山相望，合溪出此。《方舆纪要》、《大清一统志》。有石柱坑，坑口有观音岩，上有磨崖碑。《乾隆府志》

湖山，在县西七里，《大清一统志》作五里。即格山之派，高三百六十丈

。其下灵惠庙在焉，上有龙池古庙，基险峻，人迹罕至。后半山间有走马垄居庵废基，井泉

并存。《泾川志》《方舆纪胜》误入南陵县下

桂山，在县西十里，亦格山之派，坡陀东出，高十余丈。黄州太守方廷瑞揭名兼有题咏，

今其阁已废，然林木辉映，亦林壑之胜。《泾川志》。双桂山旧作桂山，

在水西白云之北，高数十仞，下环池塘二十余亩，沿堤皆柳，名柳湖，下坊河西镇在焉。《乾隆府志》《泾县志》略同

枫坑山，在县西二十里，高二百丈，亦曰柏林，山与湖山接。《泾川志》



湖岭山，一名巫岭，在枫坑山西，高四百余丈，绝顶可以望江，路通栎山。《大

清一统志》

盘坑山，在县西二十里，《大清一统志》：以崖谷宛转而名，新坑涧出此。山产薪炭茶竹，居人资之以为业。中有西峰大圣祠，虽路险难进，然祈祷极验。《泾川志》

石牌山，在县西二十里，下有洞可容数十人，洞出寒泉，冷熨人齿，形如龟草，木如绿毛，

然山四面皆美石。《方舆纪胜》《嘉靖府志》本此。

按：此山《乾隆府志》皆作石碑山，又以为在县东北，当有错误。

四顾山，在县西二十里，山平原陡起，高出群岫。上有聚龙庵并龙池，东望黄山三十六峰，

隐现天末。西眺南陵、芜湖，绿烟浮空。南瞻九华如屏，长江如带，北瞰文脊、敬亭，如在

有无间。瞬息千里，一览无际，诸山之最胜者。《乾隆府志》

大小岭，在县西二十里，《乾隆府志》云由四顾山西趋至此，为通安池孔道。土产薪茶竹木，居民樵贩以供县市。《泾川志》

下麻岭，在县西二十里。

按：此岭乾隆府、县志皆不载，今据《泾川志》补入。

后山，在县西二十五里，赏溪径其下。《大清一统志》。山在四顾山东北

。《乾隆府志》

西江山，在县西二十五里，与枫坑山相接，有路通栎山。有伏虎石禅师乘虎往来憩息之所。



按：此山乾隆府、县志皆不载，据县志，巫岭深岩邃谷，周回数十里，路通栎山，此山盖巫

岭之支峰也。

大宁山，在县西三十里，唐猷州城在其下，今大宁寺地是也。《康熙府志》《

乾隆府志》略同

栎山，在县西四十里，高数百丈，周回五十里。形势高耸，竹木森然，入山有松径数里，乃

唐乾元大师卓锡之所，塔迹见存。《泾川志》《乾隆府志》略同

蒋山，一名云岭，在县西二十余里。《乾隆府志》作四十五里，上有云岭栅，置

兵。下有小路入义上、义下两乡，云岭约高五里，周围二十余里。《泾

川志》

纪家岭，在县西五十里，路通青阳界，接南邑。《乾隆府志》

北拱山，在纪家岭东，绵亘数重，环回如堵，俗名毕公里，由山西趋，始至纪家岭。同上

管岭，又名管林，在北拱山东五里，通安池间道。同上

丹山，在县西北五十余里。《泾川志》、《乾隆府志》俱作西七十里。世

传窦子明炼丹其上，池灶犹存。乡士名登天府，丹必先见。《嘉靖府志》



龙珠山一名文门墩，在县西七十里，高二十余丈，广约五里。状似圆珠介

于丹山、南蓝之间，二山奔趋而来，势若争吞其珠。旧有奇术士，号为二龙争珠形。《泾川志》《方舆纪胜》误入南陵县下。

南蓝山，一名鸿峨山，在县西七十里，卓如屏立，萦纡圆转，四时苍翠，故名之曰南蓝。《泾川志》

清风岭，在南蓝山北，绵亘数里。《乾隆府志》

震山，由清风岭南趋十里，高矗雄峙，横堵大溪。同上

寨山，在县西七十里，高百余丈，广十里。昔乡人遇盗掠，曾立寨其上，故曰寨山。《泾川志》。山下有汪公栅。《乾隆府志》

白沙山，在县西七十里，由黄蘖岭北趋至此，高亘数里。芦岩山、香炉山俱与白沙山并峙

。同上

按：芦岩、香炉二山不见县志，盖皆白沙山支峰。

盘龙山，在白沙山北。《泾县志》

殿子岭，在县西七十里，《乾隆府志》由丹山趋东北至此。高十丈余，广

约五里。昔西峰大圣以道杖拄地泉涌，四时不竭。乡人遇旱祈祷，挹其水以祀之，常获感应

，故为之立殿，而因以命名焉。《泾川志》

郭山，在县西七十五里，约高数百丈，迢迢发骨，盖自池之九华下，距邻邑之南陵，回旋曲

折约三百里。是山之中奇异迭见，不时牡丹见焉，红紫遍色，在于俄顷。远而视之，向者如

迎，背者如诀，近而执之，则花没根移，万状皆绝，此殆一时神花也。《泾川志

》。相传郭璞楼此，因名。自趾至颠皆叠崖成山，有通天洞、仙人桥、炼丹锅、郭洞

墓诸迹。山麓有泉通江，曰潮泉。右为玉屏峰。《乾隆府志》

四角山，在县西七十五里，高数百丈，周围二十里。峰顶夷坦，可容千余人。昔黄巢乱，有

寨于是山之上，一旦人马忽至，洋洋如神，在其上者云雾兴，贼倒戈而退，亦名四角寨云

。《泾川志》。上有塞址，俗称章公寨，有泉取之不竭。《乾

隆府志》

苏岭，在四角山西。乾隆府、县志同

凤山，在苏岭南，相传成周时，有凤翔于此。《方舆纪胜》《嘉定宣城志》谓

在长乐寺侧，余同。

大城山，在县西七十五里，昔郭璞尝凿泉眼于山椒，以视潮候。今人以潮之大小为雨之占

云。《方舆纪胜》。山周围五里，形如覆钟，下有潮泉，昔郭璞所凿泉眼

以应潮，视潮之往来，信如四时。时值不雨，人有斋庄盥沐趋其祠所，立木为像，祷而潮应

者，可立而待。潮之应期，或大或小，而潮之大小，雨之远近系焉。其潮小，通七日作雨，

潮若大涌，三日乃雨。苟祷之再三而潮不至，则是岁必有旱之虑，故时人多以潮之应否为

喜戚。《嘉定志》《嘉靖府志》略同

血岭山，在大城山北，旧传黄巢战此，血流山谷，因名。有间道通青阳。《乾隆

府志》

一人泉山，在县西七十五里，高约三十丈，广三里余，中间石迸泉流，四时不息，号曰一人

泉，因以名山。《泾川志》

按：此山乾隆府、县志皆不载，今补入。

回军山，在县西七十五里，传有叶民居此，捕贼有功，赐爵尚书。尝以木为箭，书名于上，

黄巢军见惊骇而回，因名。高百余丈，下临涧水，为回军潭。《乾隆府志》

按：郭山在县西七十五里，此山是其支峰，则远近亦当相类。
阳山、飞虹山一

名绯红、赤麓山俱在回军山东。同上

望江山，在县西八十里，巍然峙于郭山之背，高实倍之。如天朗气清，长江潇然在目，刍荛

雉兔者皆往焉。《泾川志》

石垄洪头山，在望江山西。《大清一统志》。山上石植如堵，是为天宝磨

崖碑。山麓有石，曰子瞻。泉曰珍珠。东下三里，有洞曰燕儿。《泾县志》

碧山，旧作石碧山，隔溪与石门山对峙，沿溪窄径，别自幽奇。是产名茶，多瑞香奇石。李

白诗“问君何事栖碧山”，即此。《泾县志》《乾隆府志》略同

乌龙山，在县西八十里，与丹山相接，高七十丈，广约五里余。遍地碎石，色黑如鳞甲，屈

伸起伏，奔蹶盘旋，状若龙马。《泾川志》

野炉坑山，接乌龙山左，上有天井池，将雨则池水先涌，间有帆席蒲草随流而出。《乾隆府志》

铜峰山，在县西八十里，高百余丈，广十余里，势似云屯。《泾川志》。

由乌龙山西趋至此，上有唐枫、宋塔、双笋、石油、盐石、朱砂井、宿云亭、大士崖、仙人

桥、雀浴池诸迹。下为壁山，产马牙石，可镌印章；又产天星石，晶润胜宁邑仙石。《乾隆府志》

宝峰山，在县西八十里，石岩高数十寻，有人物鸟兽状，雕绘不能及。山背一窦，甚纡折，

出窦又平远空旷，飞流千尺，铿訇趾下。《大清一统志》

眠牛石山，一名黄蘖岭，在县西八十里，高百余丈，广五里。有大石耸出，状若牛眠。《泾川志》

天河尖，在眠牛石山西南。乾隆府、县志同

万峻岭，在天河尖南。同上

芝岭，在眠牛石山北。同上

冰山，由芝岭东趋至此，绵峻雄特，自西而北，诸岫之脉，多从此分。《乾隆

府志》

菥荻山，在县西八十里，顶平衍有泉沸出，居民垦以为田。《方舆纪要》。山高三百仞，有走马冈、水竹坞、杨柳街、跨归桥诸迹，往来莫知为峰顶也。

同上

石门山，由菥荻东趋十余里至此，突起团墩，俗呼团圆山。绝顶磊石，凭空划然中断，双阙

巍然。有碧茗坡、丛兰坞、小赤壁、断虹冈、百折垄诸胜。宋隐士徐时居此，号为小辋川。

同上

巴山，由岑山东趋十里至此，广袤七八里。巨石横亘，不生草木，有穴曰仙人洞。同上

石壁山，在县西一百里，李白诗云：“石壁望松寮，宛然在碧霄。”即此。《嘉靖府志》旧

作玉屏山，土人呼前山南山不一名。在丹山南二十里，由太平游山分支人邑西境，起苍坑岭

、桐树岭、高岭诸山而东趋至此。高三百余丈，列岫如屏，多松竹，产美茶。《

乾隆府志》

欧家坞山，由石壁山东趋至此，上有洞出异风，隔河山当之，夏凉如冰，土人称另家风冰坡

山。同上

祈龟山，在石壁山东。同上

岑山，由黄龙山分支而南趋至此，在县西一百里，高约五百仞，接马鞍岭，间道通太平。同上

黄龙山，在县西一百里，跨青阳界，与佛回尖、望江尖、天门岭诸峰起伏相连。

同上

西香岭，在黄龙山北。同上

蛮唐山，在县西一百里，高数百丈，周回五十余里。中有大岩，上有石台，旧仙人曾奕棋于

上，下有蛮王殿基及上马台石存焉。《泾川志》《乾隆府志》略同

西公山，由冰山别为一支而西趋至此。丛林密箐，最称孤僻。北曰阴坑冲，西接蛮唐山。《乾隆府志》

响山，在县西北十里《乾隆府志》作五里，亦格山之派，石壁屹然，高五

十六丈。前有白石，纹状如人立，下有石岩，广深各三四丈，其后有石穴，广深又倍之，石

壁之上草木倒生旁出，葱倩可爱。前临官道一里许，每行人过此呼啸，其山声辄相应，故名

曰响山，俗亦曰白额山《泾川志》。石壁屹立，状若狮蹲，又称狮山。后

为观音洞。南一洞尤为幽奇，与隔溪幕山对峙，为通县水口。明万历间，知县邵买隶儒学

，培养树木，荫庇风水。《乾隆府志》

孤坑山，在县西北二十五里，《乾隆府志》作二十里。两山之间有两路出

焉，故有上孤坑下孤坑之名。下坑旧有官路通南陵，今徙于李冲，上坑有路出双涧通池州，

坑有陶灶，出陶器以资乡邑之用。《泾川志》

青峰岭，在县西北二十五里，高数十仞。《乾隆府志》

茅山、景山，俱在青峰领东。同上

双涧分界山，在县西北四十里，与南陵县澄清乡抵界，中有官路通孔镇，入池州长驿道。《泾川志》《乾隆府志》同

马姑山，一名马公山，在县西北四十里，由石岩山过伏岭北趋至此。《乾隆府志

》

石岩山，由萧坑垅东趋五里至此，削峭异，相连曰松木冈，与洞山俱在县西北四十里。同上

亭子山，在县西北四十里，西三里曰杨木冲，接南陵界。同上

团水山、岩山、诸吉岭，俱在县西北四十里，低平不起峰峦，岩山有洞。同上

鱼山，在县西北七十里，下有一窟，阔逾三尺，脉通江海，时有涌泉，则有鱼随波而出。

《方舆纪胜》《大清一统志》、《方舆纪要》略同

按：此山乾隆府、县志皆不载，盖县西北四十里即接南陵界，而此山与和尚山皆在七十里外

，故前志遗之。然地势有犬牙相错处，考之南陵县界，又无此山，则宋以地志列此山于泾县

下，必非无据。今仍附于西北诸山之末。又县志载涌泉在县西北鱼山下，而山水门失载此

山，亦属疏漏。

和尚山，在县西北八十里《方舆纪胜》，绝顶有仙洞二所，洞口仅三尺余

，专磬折可入，阔六丈，长约七八里，石结其顶，旁有石阁，上垂石铤，状如鹅管，下有水

池，泉甘于蜜，炼丹药灶在焉。药灶大小有三，见者随取随盈，自是怪毒，间见人莫敢前，

独樵夫采斫不废，或闻敲金击玉如奏乐者，推局布子如奕棋者，属耳听之，则寂然无声，至

今传曰仙洞。《泾川志》

桐山，在县北门外，与漠山相比，高五十余丈《嘉定宣城志》。山有三峰

相连，数百亩。《泾川志》

磊坑山，一名石磊山，在县北五里，山皆陂阜，中多怪石，磊块如乱珠，因名曰磊坑。同上

玉龙山，在县北十里，形如半月，高十余丈，广百余步，盖池州长九华山派，山尾实属青阳

，地名曰格口，自此东出百余里，临赏溪故山之首，名曰格山。其下支分派别，冈峦万状，

得其壮而据上游者，为湖山灵惠庙基，得其秀而中处者，为水西三寺，得其正而屹立乎后者

，实为县治坐山云。《泾川志》

北石山，在县北十五里，自泾之南陵道出其中，土产灰垩碑石。《嘉定宣城志》

萧山，在北石山西。乾隆府、县志同

柏山，在县北二十里。《乾隆府志》作十五里。旧图经云：自旌德发脉而

来，穴如龟形，俗云宣城未建，尝卜基此地，役者锸石而偶破白龟之首，流血满溪，遂名其

港曰红子港，滩曰赤滩。龟行至宛水而止，遂定为州基。故宣城曰白龟城者，盖原于此山，

有城尚存。《嘉靖府志》

龟湖山，在县北二十里，极高而大，上有灵湫。同上乾隆府、县志不载



孤山，在县北二十五里，高约二里，自县城北望实为水口。《泾川志》。

上有黄巢寨及走马垄，池沼存焉。北有高岭庙，祀汪王。南有黄埭庵，奉西峰大圣。《嘉靖府志》

石龙山，在县北二十五里，下有水洞庵，有林壑泉石之胜。《泾川志》

石结岭，在石龙山南，由纪家岭逾南陵境二十余里，复入泾界，北趋至此。《乾

隆府志》

萧坑垄，在石龙山东。同上

阆山，在县北二十五里，马头山之东南，根盘五里余，山不甚高，中多叠，仿佛蓬壶，故

昔人以阆目之。《嘉靖府志》

鸡子岭，在县北二十五里，下南陵官道由此，南五里有村墟，曰麻园市。《泾川

志》

岩洞，在县北二十五里，广袤数丈，高三丈，如螺旋，顶不柱而屋。洞后有一洞，高丈余

，深十丈，东西可往来。《大清一统志》

白塔山，一名丞相山，上有白塔寺，下有金鸡洞，岩洞接山之西。《乾隆府志

》

马鞍山，在岩洞西，石壁，俯瞰凉潭，上有幽洞，多海棠。同上

贺堂山，在县北三十里，宋守昌森读书堂在焉。《泾川志》《乾隆府志》同

李冲分界山，在县北三十里，与南陵梅根乡抵界。《泾川志》

按：《泾川志》别著李冲二字，盖以别于双涧分界山尔，此足见古志之详核。

榔山，在县北三十里，高三百余丈，旧多榔木，故名。有上榔中榔，俱与关旗岭接。《乾隆府志》



幕山，一名漠山，在县东北五里。相传左难当与辅公拒战于此，故垒尚

存。《大清一统志》《方舆纪要》同。左难当与辅公相持处，北峰最高曰小幕山，又有香炉峰、甄箪山，皆在山侧。《乾隆府志》

《泾县志》略同

画眉岭，在幕山东，重崖密壑，百十数里，通本郡孔道，由岭而西为幕山。《乾

隆府志》

马头山，在县东北三十里，以其山似马首，故名。《嘉定宣城志》。山在

阆山之北，县东北之尽山也，嘉木美竹，盘结岩隙，下临深渊，商舟凑集。《乾

隆府志》

豸山，在县东北七十里，由金牌领分支西趋二十余里至此。高峻雄亘，伟然大观，东北一巨

镇也。东北有葛泥垄，跨宣邑界。同上

按：金牌岭，在县东九十里。

鼓楼山，在豸山南十里，其北五里曰竹丝冈，设兵，下有界牌。南属泾，北属宣，去县治

东北三十五里也。同上

按：此与县东七里之鼓楼山同名。


宁国县

显山，在县东四里鸡山乡。《乾隆府志》

妙山，在县东五里鸡山乡，下有潭名妙潭。《大清一统志》《乾隆府志》同

女儿山，一名响山，又名语山，在县东二十里芦城乡。旧传唐开元中，有神女现岩上，罗隐

尝诗于石，岁远剥蚀不可复识。宋太学上舍县令丁济等有题。《嘉靖府志》

《乾隆府志》略同

蒋山，在县东三十里，高数百丈，世传有人姓蒋显灵于此，因以名山。有马践坑石蹄迹，宛

然山巅有寺，乃唐东禅师道场。寺前有田数十亩，冬夏流泉不竭。山之东南有苍坑潭龙王祠

，岁旱祈祷于此。《嘉靖府志》

按：乾隆府、县志别分苍坑为苍坑山，又不载去县里数，殊为牵混。今从《嘉靖志》。



银山，在县东六十里，《寰宇记》云，旧有银冶，故名。《方舆纪胜》《嘉定

宣城志》

按：今本《太平寰宇记》无银山，盖刊本脱落耳，此山乾隆府、县志皆不载，今补入。

冷渡五山，在县东九十里，东曰桂山，西曰金字，南曰青红，北曰周壁，东北曰黄封。山脉

皆自傍郡经数百里绵亘而来，形势皆秀，山下有溪，遇霖潦仿佛江湖，民皆病涉。宋宝佑丙

辰，里人蕲州通判郑希深架石为桥，往来便之。《嘉靖府志》乾隆府、县志略

同

禹尧尖，在县南七十五里，《乾隆府志》作一百里。高四百丈。峰峦耸特

，上有龙池，俗传禹治水过此因名。俚谚无据，但以祈祷有感，故录之。《嘉靖

府志》

朗山，一名长安山，在县东一百十里。《乾隆府志》

汤公山，在县东一百二十里，高二百八十丈，周回八十里。傍一峰名仙人尖，有石坛。山下

有庙，俗或讹为成汤庙。又谓其山为商山。《嘉靖府志》《方舆纪要》略同。

右为马蹄岭，路通昌化，左有铜岭关，路通于潜。《大清一统志》



千秋岭，在县东一百里，《大清一统志》作百二十里，《江南通志》、《乾隆府

志》作百五十里。罗隐诗“想望千秋岭上云” 《方舆纪胜》，冈

峦属，溪谷幽胜，道通西浙。岭下有云梯，旧置仙郎巡司于此。《大清一统志》。岭界于潜，回合幽胜，蔽翳白日。亢旱时云气一起，辄雨久潦

，时他山未霁，此岭云散辄晴。吴招讨使李涛出千秋岭讨山越，见《通鉴》。《

乾隆府志》

按：诸山去县里数及东西准望，皆据《乾隆府志》，以一方专志较之统志寰宇者，稍为详密

也。他县仿此。

西山，在县南五里。昔有虞隐居教子，邑人以虞有高风，过必式焉。《嘉定宣

城志》乾隆府、县志略同

石仙尖，在县东南四十里，高插云汉。上有仙人祠，旧传葛仙翁曾采药于此。据

《嘉靖府志》补

东山，在县东南五十里，山南溪洞，逼隘至此独豁然开朗。下有渡曰石口，即东溪所经也。

《方舆纪略》《大清一统志》同

按：此山乾隆府、县志不载去县里数，余与二书所载同。

岳山关，在县东南六十五里，高三百丈，周围四十里。由乡之金村石径入山百余步，东西两

峰对立如门，山各有岩洞，深邃莫测。溪流由山中达于县之东关，通杭州之昌化县。《宁川

志》山在慕信乡八都之程村。《嘉靖府志》

县东南有岳山巡检司，旧置岳山下。《明史·地理志》

关口山，在县东南六十里，一名狮象山。其中境隘溪深，泉壑纵横，《方舆纪要

》、《大清一统志》。多油漆纸皮之利，山尽处有悬崖，隐飞瀑龙湫。《

大清一统志》

按：岳山旧置关于其上，乾隆府、县志遂分岳山、关口为二山，又别有关山。以《嘉靖府

志》及《方舆纪要》诸书细校之，道里既同，形势亦合，实皆一山，故于关口山外，不复别

分名目，今据以订正。《乾隆府志》备列异名于下，以俟后人参考。又《乾隆府志》于一山

分作二山之处，即不复载道里，岐误显然，如蒋山分作苍坑山之类皆然。

驻跸山，在县南一里，本名薛家山。明大祖南征尝驻跸于此，亦名驻跸。《方舆

纪要》乾隆府、县志同

鸡山，一名凤山，在县南五里鸡山乡。世传有金鸡鸣其上，故名。峰峦秀拔为县之镇山。《嘉靖府志》《方舆纪要》、《大清一统志》、乾隆府、县志同

泰山尖，在县南十里，与学宫对峙。山南二里许有古县故址。《乾隆府志》

琴山，在县南三十里，大慧杲禅师访杨氏万卷堂，见其山似琴，因名之。《乾隆

府志》

屏山，在县南五十里，形如屏。大慧杲师名之。《乾隆府志》

象鼻山，在县南六十里，形如象鼻，因名。有岩曰宝陀，飞泉一道自绝顶而下，其声如雷，

因桥涧出村口。《大清一统志》《乾隆府志》略同

阳濠山，在县南七十里，又名平茗山。脉自歙而来，最高为邑南障，奇峦异岛若飞，皆顿驻

于此，绝顶有龙湫，喷涌而出，远望如练。《嘉靖府志》《大清一统志》略同



黄尖山，在县南七十里，山上有葛仙岩，俗传葛仙翁炼丹于此，有石室在焉。据

《嘉靖府志》补

黄颜山，在县南八十里，高二百余丈。上有石室，可容数百余人，无径可入，攀木沿崖以登

。相传晋永嘉中有仙人黄颜炼丹于此。《方舆纪要》《大清一统志》、乾隆府

县志略同

丫髻山，在县南八十五里，高二百五十余丈。山有巨石如丫髻，南唐时尝作烽燧楼于其上，

外有仙燕洞容百余人，乡民尝避兵于此。《方舆纪要》《大清一统志》、乾隆

府县志略同

周庄山，在县南八十五里，有瀑布泉穿成井，深不可测，大慧杲禅师曾游此有题。

岩山，在县南九十里。宋绍兴中溃兵为寇，乡里苦之，土豪杨岩寨老幼于此山，率丁壮据险

邀击走之，岩中流矢死，故名。以上二山据《嘉靖府志》补

北姑山，在县南百里，高三百丈，周回三十里。自天目山来，委蛇舒衍，忽然峭拔。有杨龙

岩，深邃可容百余人，下为泉流飞泻。《方舆纪要》《大清一统志》、《乾隆

府志》并同

中台山，在县南一百二十里，与昌化县接境。《方舆纪要》《大清一统志》同



千顷山，在县南百二十里，上有池约千顷，池中一山形似钵盂，因名钵盂山。《

乾隆府志》

黄冈岭，在县西南四里。《方舆纪要》乾隆府、县志同

紫山，西北蜀洪山《方舆纪要》，在县西一百里，其径僻险，湖乐巡司置

于此，有三曲瀑布泉出此。《大清一统志》乾隆府、县志俱不载道里



笼丛山，在县西南一百五十里。南属绩溪界，峻岭崇关，宣、歙扼塞处，正德间姚源盗起，

官军于此防戍，丛山关在焉。高二百丈，周围三十里。《方舆纪要》、《大清一

统志》、《乾隆府志》略同

独山，在县西五里，自铁陵屏发脉过为县治来脉。乾隆府、县志

嵩山，在县西北七里延福乡，高二百丈，周围三十里。四面望之，其峰笔立，近邑惟此山殊

秀。旁有大黄山、小黄山。《乾隆府志》。独山又西三里曰嵩山，环望如

笔，大黄、小黄二山夹峙其旁，下临西津。《大清一统志》

宝山头，在县西十里，相近有观音山、龙潭坪、仁村岭、修道山、豪山，自浙界分脉。乾隆府、县志同

阳和峰，在县西六十里，峭拔如笔，有甘露王祠，俗传每遇上元夜，灵光烛天，祈祷多有应

。据《嘉靖府志》补

石柱源，在县西六十里，石笋高五丈余，壁立独耸，四山环峙。《乾隆府志》

遥嘉岭，在县西七十五里，界连昌化，设关稽巡。《乾隆府志》

石柱山，在县西七十里，石柱高二十余丈。《乾隆府志》

麈岭，在县西八十里，高一百六十丈，阔五十里，道通新安，山势险峻。按越国汪公行实云

：兵至麈岭时大暑，士马皆渴，公以戈石得泉。后人因加浚凿石，上有马足印。又有藏马

洞在岭之右。岭多麈鹿，故名。《嘉靖府志》

枫树岭，在麈岭北二十里，与独蛇、伏岭、分水、丛山四关，皆茂密险隘之地。明嘉靖中，

建哨台其上。《大清一统志》《乾隆府志》同

云门山、蟠龙山，俱在枫树岭北。《乾隆府志》

击鼓山，在县西九十里，《太平寰宇记》作东南一百二十五里，《方舆纪胜》作

县南八十五里。上有石鼓，天雨则鸣，《寰宇记》云。《大清一统志》

乾隆府、县志同

按：王象之引《寰宇记》云云，则南宋时《寰宇记》刊本尚作在县南八十五里，后乃误作东

南一百二十五里也。“上有石鼓”等八字，今本《寰宇记》亦无，疑似此脱误者当复不少。



高峰，在县西九十里云门乡，西坑山之上。峰最耸秀，东趋郡城，北有小溪，旁则八角峰，

山顶产茶。《乾隆府志》

按：《乾隆府志》又有济坑山，注云即西坑山，实与此山为一，今削去。又《乾隆府志》于

峰岭下必赘一山字，殊非体裁，今皆删去。

八角峰，在县西九十里，自黄山发脉，势最耸秀，绵亘郡城于高峰旁断而复起，状如九嶷。

左有文笔峰，相近有敏子岭，又有福金山，又有顺岭，路通徽、浙。《乾隆府志

》

紫山，在县西一百里，《一统志》作西南。周二百里，高数百仞。中有龙

池龙井，其北为前坞岭斌坑。《方舆纪胜》《乾隆府志》略同

按：《乾隆府志》于此山下又有三曲水瀑布泉，乃误引《一统志》蜀洪山下之语，今不录。



柏山，在县西一百里，当往来通道，又名琴山。《方舆纪胜》《乾隆府志》并

同

石镜山，在县西一百十里，有石如镜，照之形多变异，有龙岩瀑布。《大清一统

志》

将军石山，在县西一百二十里，石在山巅，约高十余丈，雄伟耸拔，如介士带剑屹立。《嘉靖府志》《乾隆府志》略同

白云山，在县西北五里，西津渡之左。唐刺史许浑题诗“一片白云千丈峰，殿台楼阁架虚空

”即此。山下潭清碧可爱。《嘉靖府志》《乾隆府志》略同

石岩山，在县西北十里，山顶泉涌，岁旱祈祷辄应，下为五河渡口。《乾隆府志

》

通灵峰，在县北二十五里，高二百丈。四山如环，孤圆挺秀，绝顶平处六七亩，有二井，庵

后石壁然，号鸡冠石。《乾隆府志》云：石马通灵，并接宣城。又相近有紫岩山，山巅有

池，泉味清洌。《乾隆府志》

文脊山，一名曷山，在县西北三十里。何法盛《晋中兴书》云，有瞿硎先生不知姓名，住宣

城文脊山，即此。人祀之，祈祷有灵。高数千丈，周三百余里，西接泾旌诸山，北接宣城柏

枧山，峰峦攒秀，岩洞盘曲为郡雄镇。《太平寰宇记》《方舆纪要》、《大清

一统志》略同

山门山，一名石门山，一名灵岩山，在文脊山东南。诸洞胜概，萃于一寺，即灵岩也。梅圣

俞与宣城簿张献民同游，留六题刻石存焉。石壁峭立，划然中开，俨若城阙，谓之山门。中

有山洞五，水洞一，岩石最为幽胜。《嘉定志》《方舆纪要》、《大清一统志

》

按：方志云：山旧有七十二洞，惟灵岩、紫云、连漪、朝阳、夕阳、碧云六洞最著。今考山

有应真洞尤奇，俗所号罗汉窟也。余以丁卯上巳日同人游此，凡接梯百丈方得入洞门，自洞

中盘折而上约五百步，则已出山顶矣。然山径稍远，游人至者百无一二，故题咏亦绝无，今

特表出之，以为后来者导云。

石岭，在山门山东十里。建炎二年叛将戚方犯宁国，邑人方致尧拒之于石岭，不克，死之。

《方舆纪要》乾隆府、县志略同

鸦山，在县西北三十里，高五十四丈，周三十里，与广德州界。出茶尤为时贡，《茶经》云

味与靳州同。梅询诗“茶煮鸦山雪满瓯”，梅圣俞诗亦云“茶咏鸦山佳”。 《

太平寰宇记》《方舆纪胜》、《大清一统志》

按：《乾隆府志》皆作鸦，今依《一统志》校正。

龙潭山，在县西北一百里，下有龙潭，山谷深远，与文脊山相连，亘宣城旌德错界处。《方舆纪要》乾隆府、县志不载道里。

乌石峰，一名仙人山，在县北十里。成化间，杨氏幼女年十三，结茅此山，白日举。观者

千百人，收其遗物葬焉。水旱疾疫，祷者辄应。相近有游鱼山，在县北洲中，其形似鱼。《乾隆府志》

旗鼓山，在县北十五里，左旗右鼓，夹西浔水对立，拱护县治。相近有蟹山。《

乾隆府志》

石马山，在旗鼓山西北二十里。《方舆纪要》

佛岭，在县北十五里。相传大慧杲禅师卓锡处，手植古枫一株尚存。《乾隆府志

》

狮子岩，在县北二十五里，万山之中，别开一境，明汤宾尹、叶诜读书处。岩下有香泉井、

夹路松、罗汉石诸胜，泉内多螭虎，每天阴雨，乘雾飞跃。《乾隆府志》



洪公山，在县东北四里，高一百丈，周回二十里，旧名长洪岭。昔有隐士洪伯礼居此，故名

。山有水源独西流，深至二三丈，岁旱祷之辄有雷雨。《嘉定宣城志》。

长洪岭在县东三十里，有关通广德州界。《大清一统志》

按：《乾隆府志》皆以洪公山长洪岭为二山，今据《嘉定志》，洪公山旧名长洪岭，周回二

十里，则实一山也。盖后人因山势绵延，因其起讫而别名之，故道里或有不同耳，今仍其旧

。

叠洪山，在县东北四十里，高数百仞，周数十里。自五渡河北抵宣城，东南诸山皆发脉于

此。东去为泽岭，冬夏常湿，故名。《乾隆府志》

按：乾隆府、县志以县境诸山皆发脉于浙江之天目山，遂以天目山载入此县，可谓无稽。志

山而必究发脉，本属堪舆风水之说，不可据以定方舆。若穷其弊而谕，则山水一也，山可究

发脉，水亦通源委，江以南支渠，皆受大江，委输或百里数百里不等，亦可照天目山之例，

不在县境而以之入县志乎？今特将天目一山削去，庶使后人按图索记，不致传疑，如飞来之

峰，罗浮之岭，有变幻合离之惑也。


旌德县

高家岭，在县东二里许，有窦子明丹井。相传井在塘中，水涸则见，有壅之者，越数月井复

如故，雨后每闻异香。《乾隆府志》

后妃岭，在县东四里，旧传潘阆女为齐帝妃，故名。又有甘子岭，距后妃岭七里。《乾隆府志》

按：《齐书·东昏侯纪》潘淑妃父名长庆，此名闻，当系又一人耳。

华阳山，在县东五里，半山平旷可居。《嘉靖府志》引李瞻《旌川志》

按：李瞻《旌川志》久已亡，惟《嘉靖志》偶引之，今分列诸山下，以存宋时故事。

感化山，在华阳山西，今县城东门曰“感化”，以山名也。《方舆纪要》



凤凰山，一名唐山，在县东七里。《乾隆府志》

百凫山，在县东十里，从石凫西来，蜿蜒崛起，有石岩，高数丈，产风兰。《乾

隆府志》

黄栗山，在县东十里，宠耸绵亘，山顶矗起三台，周回二十余里。乾隆府、县志



大鳌山，在县东十里，若大鳌，盘屈十数里，有瀑布，泉流不竭。《乾隆府

志》

玉壶山，在县东十五里。昔窦令君指壶以饮，滕公于此有“饮客指玉壶，炼丹烧火井”之句

。有会胜寺，后有金井泉，本梁滕公相宅。《方舆纪胜》《旌川志》、《乾隆

府志》略同

石岭，在县东十五里，有水东西分注。《乾隆府志》

凫山，一名石凫山，在县东南二十里。有白龙潭、梅溪出焉，有巨人迹、马蹄石、捣药臼，

俗传陵阳子明二女化青凫随父仙去，故名。又云子明初炼丹于栖真山顶，后游凫山，遇一隐

者相与为友，俱仙去。今有显道祠，盖祠二人焉。《方舆纪胜》《嘉靖府志》

、《大清一统志》

石鼓山，在县东二十里。《九域志》云，山有石如鼓，天将雨则鸣。有白云峰，高数百仞，

与狮子山、凤亭山俱在八都。《乾隆府志》

白望岭，在县东二十五里。乾隆府、县志

华容山，在县东三十里，形似莲花故名。《方舆纪胜》《乾隆府志》同



嗣溪山，一名嗣续山，在县东三十里。源口两山峻壁，仅容一溪，萦纡陟级数里，才有人烟

。其间有田数百亩，低原平坂，茅店石桥，村聚处略有里巷，民居多胡姓。谓山相连相接欲

嗣续不绝，是名嗣溪山。接宁国县界，连五十余里，一峰峭突为龙峰。《方舆纪

要》《旌川志》、《乾隆府志》略同

范峰，在县东三十五里，高若插天，右有狮子怪石。《乾隆府志》

夏昌山，在县东五十里。据《嘉靖府志》补

石岭，在县东南里许，不通车马，与县东十五里之石岭同名。《乾隆府志》

南长岭，在县南门外二都，通徽郡孔道，相近有倪村岭，白杨岭。同上

梓山，在县南二里，山源自徽境，连属至此，耸立千余仞。山顶有甘露王行祠，半山有览众

亭，今废。仅有梓山祠。有三台峰，有石涧，有桃树不花而实。《旌川志》《

嘉靖府志》、《大清一统志》

檀树岭，在县南五里。乾隆府、县志同

横城山，在县南十五里，山形横障，隐龙村口，望若城。相近有琴山、平子岭、银屏山、

隐龙岭、黄托岭，通绩溪界，龙王尖皆在一都白砂村左近。同上

古唐山，在县南十五里，高三十五人，周十五里，与绩溪县分界。《嘉靖府志》

《方舆纪要》、《一统志》、《乾隆府志》并同

金竹岭，在古唐山东。《乾隆府志》

黄高峰，在古唐山西，两峰对峙。有登仙桥、朱砂石壁、狮子崖、龙栖池，旁有岩洞，溜下

成潭，俗传昔黄高公隐此。《一统志》《嘉靖府志》

狮山，在县南五十里。《乾隆府志》

羊岭，一名羊冈，在县南五十里。山多白石如卧羊，通贵乡，岭阳接绩溪界，近地有中羊下

羊，相近有松岩，在南湾，孤松挺秀。《旌川志》《乾隆府志》

芝兰山，在县南六十里。山多芝草兰蕙，有瀑布。二十二都诸村南北倚之，为镇南与绩溪界

。《乾隆府志》

虎口山，在县南六十里。《嘉靖府志》

清潭山，在县西南十里。《方舆纪要》。按县志清潭在县西十里石山中即此。

金鳌山，在县西南五十里江村东，相近有卯龙山、石鹰山，又有凤台山，在村北。《乾隆府志》

大洪山，在县西南五十里，春涨最盛，故名。同上

铁帽山，在县西南七十里，山形如兜鍪。同上

鹊岭，在县西南七十里。与箬岭接，黄山、天都、狮子三峰罗列在目。岭西太平县界。《方舆纪要》《乾隆府志》略同

箬岭，在县西南八十里，高四百八十仞，山多箬，故名。西接太平县境，南接歙县境，相传

汪华所开。《方舆纪要》、《嘉靖府志》、《一统志》、《乾隆府志》

西长岭，在县小西门外。乾隆府、县志同

栖真山，在县西五里，昔窦子明曾居此山，其坛迹存焉。长孙迈所述《神仙传》，子明既来

江左，晋元帝嘉之，拜陵阳宰。在县三年，民服德化，后弃官寻访名山，搜采奇药，至徽水

之阳，结庵西山，炼丹高岭焉。《太平寰宇记》、《一统志》、《旌川志》。山北为西岭、仙峰、黄龙冈诸山。《方舆纪要》

按：以陵阳子明为晋人，其误始于迈，有辨证。见太平县陵阳山下栖真为此县名山，而乾隆

府、县志于此山下惟引《方舆志》、《神仙传》之言，亦不载去县里数，其陋略此可概见。



城子山，在县西五里，栖真山西，地名谷冲。《方舆纪要》《乾隆府志》

齐柳山，在县西十里，山圆如画眉。《乾隆府志》

黄茅尖，在县西十五里，最为秀拔。同上

正山，一名尖山，在县西二十里。唐时尝因厌胜之说，凿断山脉，今断垄存焉。南唐将方道

项、洪锐尝屯兵于此，以备吴越。山有仙人台、仙人园，旧有石刻，漫不可辨。有龙祠祷雨

辄应。有隐士汪文谅家其下，义聚至千三百余口。《嘉定志》、《方舆纪要》、

《嘉靖府志》、《大清一统志》

大岭，在县西二十里，旌岭之最高者，为西乡孔道。《一统志》、《乾隆府志》


岩山，在大岭东，高与正山、凫山、黄高峰齐。土人望云占雨。《乾隆

府志》

大幕山，在县西三十里，形如帘幕，傍起一峰，谓之小幕。《方舆纪胜》、《方

舆纪要》、《大清一统志》、《乾隆府志》

东山，在县西三十里。《乾隆府志》

高金山，在县西四十里。同上

豸山，在县西四十里，山麓有狮子峰，下即唐将军方元荡故居，今犹称方家园。

同上

石柱山，在县西六十里，《乾隆府志》作四十里。有双石挺起一巨石承之

，号豹子尖，尤为奇秀。或曰此山先有四石，高大相若，后为雷击其二。相传梁武帝时，新

安程灵洗将兵趋姑孰，道过其下，率众登山，筑坛歃血，誓平侯景。因揭此石立旗帜，又抽

矢射一山，山摧一角，今其山曰射的山。《方舆纪胜》、《泾川志》、《乾隆府

志》

白山、花园山、佛子岭，俱在县西四十里。《乾隆府志》

千秋岭，在县西四十五里。同上

栅山，在县西五十里，地名丰溪。俗传昔有吕氏女结茅于此山之岭，学道修真，已而仙去，

今呼为仙姑坛，山下多吕姓。《嘉定志》察上山与栅山俱在庙首东。乾隆府、县

志同

蛟山，一名蛟峰，在县西南五十里，山形蛟虬如腾蛟然，后有洞，径险难入，其中平旷。唐

永太中，山寇王万敌啸聚于其中，招讨使袁击平之。自唐末至今有吕氏居其下，族属繁衍

，以文学登显仕者，世不乏入。《方舆纪要》、《嘉靖府志》、《大清一统志》



九峰山，一名科峰岭，在县西五十里，通太平太路，一名九峰。《乾隆府志》

万岁岭，在县西五十里。同上

上枭山、下枭山，在县西五十五里。同上

黄华岭，在县西六十里，与太平县接界。《大清一统志》、《乾隆府志》



九屈岭，在县西六十里，高十里，阔六里，岭九屈，故名。

石莲岭，在县西六十里。二岭俱据《嘉靖府志》补

凫阳岭，在县西北十里。《方舆纪要》《乾隆府志》作凫羊

仙峰岭，在县西北十里。《乾隆府志》

乌岭，一名枫木岭，在县西北十五里，亦曰乌山。《方舆纪要》

按：此岭向不见于志，盖县东北别有一乌岭，《乾隆府志》疑为一，而误并之耳。

鸡公岩，在县西北三十里，十六都新建后，崇岩峭峙，石如鸡冠，高数十仞。其东南为木

岭，相近有钟山、天马山、笔峰山。《乾隆府志》

唐峰，在县西北四十里，其东南为玉屏峰，在十八都孙村。同上

按：《乾隆府志》峰作山，与乔亭之玉屏山相混，今据县志图作峰。



龙首山，在县西北四十里，山峰，形如龙首。下有泽溪龙王祠，水旱必祷焉。《方舆纪胜》、《旌川志》、《嘉靖府志》。三溪镇又北为龙首山，山西北有龙潭

，徽水径其下，与泾接界。《方舆纪要》、《大清一统志》

纪家山、马鞍山、黄姑峰，俱在县西北四十里。《乾隆府志》

金钱山，在县西北四十五里。同上

碎石岭，在县北七里，岭多碎石，因而名之。据《旌川志》补

柳山，在县北十里。柳相公不详何代人，山南有石室，深不可测，神祠在焉。里人祈祷辄应

。《嘉定宣城志》《嘉靖府志》、《乾隆府志》并同

松树岭，在县北十七里，凫溪北，汤村南。《乾隆府志》

仕坑山，在县北二十里。同上

玉屏山，在县北二十里，乔亭横嶂十里，为邑北障。同上

碜岭，在县北二十里太平乡，岭北泾县界。《嘉靖府志》《乾隆府志》略同

柘树岭，在县北二十里，凫溪东北。同上

石壁山，在县北二十五里，一名文山，高数百丈，连亘数里。一水中流，两崖对峙，峰峦峻

绝，县境之厄塞也。旧时路在半山，悬崖千尺，行者难之。明嘉靖初，郡判李默摄县事，缘

溪凿石，遂成通途。旧有石壁巡司，久废。宋宣和中，贼方腊由宁国转寇县境，统制王可成

帅师拒战于石壁，贼败却即此。《方舆纪要》、《大清一统志》、《乾隆府志》



佛子山，在县西北二十五里，《方舆纪胜》作二十里。地名钟村。唐乾符

中，尝有紫芝、碧莲之异，有寺曰瑞莲。《嘉靖府志》

天井山，在县北三十里。《方舆纪胜》作县西。山巅巨石峭峻，中有飞泉

，激湍自两窍中出，俗称为牛鼻。其下有龙潭，清深可爱，尝有羽流居之。《旌

川志》、《大清一统志》

南山，在县北三十里南湾，对河系汉、晋故道。由石壁口上山，通蛮王尖至东固大路。《乾隆府志》

蛮王山，在县北三十五里。《宣城志》云，昔蛮人盗据此山，殁葬山下，然不可考。《旌川志》

按：此即《乾隆府志》南山下之蛮王尖。

凤形山，在县北四十里十八都礼村，相近有郭公岭。《乾隆府志》

蠢岭，在县北三十里，自凫山华容峰亘二十里，南障县治，北界泾邑。同上

按：此即泾县之椿岭，与旌德分界处。《乾隆府志》不载里数，据《疆域志》云，旌德北四

十里至泾界，此山在旌德北，里数可知。

鹊岩，在县北三十里十七都三溪东，兴云占雨。同上

大岭，在县东北三十里。同上

乌岭，在县东北三十五里十都，通宁国要道。同上

白云山，在县东北四十里，为九都祖山，相近有方山、丫髻山。同上

唐山，在县东北五十里十一都，岭上有塘，水长不涸。同上

剥岭，在县东北五十里柳山乡，岭北接宁国界。同上


太平县

黄山，在县西南四十里，《方舆纪胜》作县南三十里。上有泉水，泉侧多

黄连，故名。《元和郡县志》。北黟山在宣、歙二州界，高一千一百七十

丈，旧名黄山。天宝六年，敕改为北黟山。浙之东西，歙、池、饶等山皆其支脉。《太平寰宇记》旧经云，山以黄帝栖真之地，故名。当宣、徽二郡界有三十六峰，

三十六源，二十四溪，八六岩。《方舆纪胜》。山当宣、徽二郡界，东属

歙县，西属休宁，各一百二十里，属本县者八十里。穷高极邃，诸峰秀拔，山下时闻上有仙

乐声。《神仙传》云：黄帝昔日问道于浮丘公，曰愿抠衣躬侍修炼。浮丘公曰，江南黟山，

神仙所居，无荤秽腥腐，而有古木灵药，其泉香美清温，冬夏无变，沐浴饮之，万病皆愈。

遂与容成子、浮丘公同游于此。《嘉靖府志》。山高三千七百余丈，盘亘

三百里，宁、徽两郡之名山也。峰之得名者三十六，而在县境者有八，曰翠微，曰天都，

曰望仙，曰九龙，曰圣泉，曰叠嶂，曰仙人，曰芙蓉，诸峰为之冠，余属徽州。

《方舆纪要》、《大清一统志》。黄山旧名黟山，唐天宝改为黄山。山有三十六峰，

三十六源，二十四溪，十二洞，八岩。第二天都峰，高九百仞，其峰耸翠，峻洁俨若天中群

仙所都，下有香谷源，尝闻异香馥郁。有天都观，高人隐士居焉。第十二叠嶂峰，高八百仞

，峰形如障，下有石乳岩，岩中滴孔，其白如雪，四时不绝，今俗呼云滴水岩。又有阴坑源

，阴不见日，源水东流，入白云溪。溪中有一潭如盆，下又有一大潭，黄帝曾向此取水炼丹

，感白龙见，名曰龙潭水，入朱砂溪。第十六仙人峰，高八百六十仞，顶有二石仙，其状宛

然如刺成，相对而坐。俗谓南向者为轩辕黄帝，背倚一石屏，迥如玉记，北向者为浮邱公

。其下石壁高五百余仞，猿猱亦不能到，游玩者上紫石峰望之，宛如二仙人对坐。下有仙人

洞，因此名焉。

第十九翠微峰，高八百五十仞，下有翠微源、翠微洞、翠微寺、青牛溪，昔有樵人于此见一

青牛，遂前逐之，走入水中不见。峰畔有布水倾下。第二十一望仙峰，在山北，高八百五十

仞，《周书异记》云，黄帝、容成子、浮丘公于此汤池，见一珠函玉壶，持归中峰，下石室

中，饮壶中甘露琼浆，披函中霞衣，簪宝冠，蹑朱履，光照山谷。须臾，黄帝乘飞龙，前引

彩幢珠盖，三仙飘然从峰顶上升，闻彩云中有弦歌之声。今峰西有弦歌乡、弦歌洞、弦歌溪

。第二十二九龙峰，连望仙峰东南，高八百仞，九朵合成如九龙相缠，下有九龙岩、九龙源

、九龙洞、九龙溪、九龙观、九龙寺。第二十三圣泉峰，在九龙峰西南，宛如削成，上下大

，中央小，状如腰鼓，高八百七十仞。顶上有一汤池，人不能到，于邻峰顶上望见，池中波

浪腾沸，从地中涌出一布，水向顶东南下，入甘泉源、甘泉溪。《周书异记》云，浮丘公谓

黄帝曰，黟山中峰之顶上有一汤池，水味甘美，可以炼丹煮石。盖此处也。第三十四芙蓉峰

，高七百五十仞，下有白马源，即黄帝辇游之所，隔溪南面有马迹石，石上马迹犹存，深者

可尺，浅者可二三寸，宛如泥中所印。《黄山图经》

按：乐史以为黄山唐天宝将改名北黟山，《图经》又以为黟山唐天宝时改名黄山，未知孰是

。按黄山之名见于刘向《列仙传》，相传已古，则《寰宇记》之言稍得其实耳。

陵阳山，在县西六十里。《列仙传》曰，陵阳子明者，钓乡人也，好钓鱼于延溪。钓得白鱼

，肠中有书，教子明服食之法，遂上黄山采五石脂，服之三年，龙来迎去。《文

选·游仙诗》李善注引之。按：《列仙传》为刘向所撰，见《隋书·经籍志》，据此可以破

长孙迈以陵阳子明为晋人之误。又司马相如《大人赋》：反大壹而从陵阳。张揖曰：陵阳仙

人陵阳子明也。则以子明为汉人亦属臆说。盖词人取材必凡近，相如赋中所见如大壹、元冥

、黔雷、长离、皇保侨、岐伯、祝融、勾芒、唐尧、虞舜、灵娲、冯夷、西王母之类，皆

三代以前神人，服虔、应劭作注，且有不能举其时代者。则作赋时必不杂入一本朝人无疑。

《列仙传》所载七十二人，见于《世说·文学篇》注及《直斋书录解题》。今本虽系后人所

辑，亦复多因其旧书中如容成、赤松、昌容、啸父、师门、浮丘公皆三皇虞夏时人。降至秦

穆公女周灵王子乔已为晚近，则子明为秦汉以前人又可概见，但不能定其为何代人耳。《前

汉·地理志》郡县名多皆秦定，丹阳郡即有陵阳县，除获嘉、柏人、闻嘉之外，其不假当时

事迹以名县，又明证也。《乾隆府志》多为迈说所误，土人又多感于《乾隆府志》之说，今

确考书传，附识于此，以破流传之(讹)。
丹阳郡陵阳县，陵阳子明得仙于此县，山故以为名。

《续汉书·郡国志》、《宋书·州郡志》同。按：此乃司马彪《续汉书》本文误刊入注中，

非刘昭补注也。昭所注皆引众书，又汉人说其所自言，必称“臣昭曰”以别之。班固《汉书

·地理志》本文亦有误刊入注中者，并非自注及他人注也。彪之解陵阳县当亦因汉人之说。

山在泾县西南一百三十里，《列仙传》云陵阳子明钓得白龙放之，后五年龙来迎子明

上丹阳陵阳山，一百余年乃得仙去。山高一千余丈，《元和郡县志》、《太平寰

宇记》。按：唐永泰中，分泾县立太平，疆界与今时略同。今泾县西南九十里麻口，即接太

平界，则山在太平可知。盖太平即在泾县西

南，无缘分立太平县后，其西南境尚有一百三十里之远也，今山在太平西六十里，其去泾县

里数正与古同。吉甫作《志》时，县已分立，而山仍载入泾县，并复载明里数，几忘泾

县之西南已久分立太平县矣。盖沿《乾隆府志》之失，而不校乐史作记，遂仍其误，可见志

地理之难。王象之《舆地纪胜》遂两载之，云泾县有陵阳山，引《元和郡县志》以实之。下

复云太平县亦有陵阳山，不复详校二县分合之故，竟以一山为二山，可谓无识。山有

三峰

矗立，属县者一，西属石埭者二。下有三门六刺滩，舒溪所经。《方舆纪胜》

《大清一统志》同。有白鹤池面黄海如芙蓉秋水。乾隆府、县志

按：黄山、陵阳为此镇山，今从敬亭之例，列于诸山之首。

石凫岭，在县东二十里，泾水出焉，山多碎石，高下起伏如凫雁。《嘉靖府志

》《乾隆府志》同

白衣岭，在县东二十五里。通泾、旌二邑，崎仄难行。明知县崔钦筑砌以便行者，有碑曰崔

公路。《乾隆府志》

挂榜山，在县东三十里，诸水环抱，为县治水口，其形绵亘，横敷如榜。同上

黄华岭，在县东三十里，与旌德接壤，旧名黄瓜岭。同上

天马山，在县东南天里，学宫巽地，昂藏奔突，下映麻川。同上

箬岭，在县东南五十里道泰乡 ，甚高峻，上下六十里。山顶中分为歙县界，东麓属旌德县

，往来径道也。《方舆纪要》《乾隆府志》同

按：此岭及黄华岭皆与旌德分界，故两县并载。

丹山，一名文笔峰，在县南三里，为学宫前案。峰顶本平，明弘治中教谕邹累石为峰，后

教谕王佳士复增之。《乾隆府志》

仙皇山，一名洞清山，在县南十里。同上

镇山、墨斗山、横山，俱在县南十里，横山东连小马鞍山。同上

夫子山，在县南三十里。上有石横挺数丈，曰鹰嘴。下有千百石，参差如列戟，水流其间，

寒冽逼人。旁有石室幽折难入。同上

碧山、赤山、石冈山、醉翁山、和云岩，俱在县南三十里。和云岩高五百仞，上名火龙尖，

遥望长江如练，中有梵宇精舍，傍有虎垄龙潭。同上

大横山县志作大洪，在县南四十里，谭家桥边，河水环绕。同

上

庆云岩，在县西南三里，山与天马山遥峙。同上

尚书山，在县西南二十里望仙乡，高百余仞，相传隋尚书胡裕隐此。同上



大鳌岭，在尚书山西南十里，高十五丈，形若巨鳌，泾水出焉，其源为溪。《

方舆纪要》《大清一统志》略同

汤岭，在县南六十里《乾隆府志》作西南西乡，其山多悬崖峭壁。《方舆纪要》《大清一统志》同

梨木岭，在县西南七十五里，上下三十余里，接歙县界。《嘉靖府志》乾隆府

、县志作接休宁界。

棠梨岭，在梨木岭西南五里。《嘉靖府志》作在弦歌乡西。

桃岭，在县西南九十里，接石埭境。《乾隆府志》

庄岭，在县西南一百十里，接黟县境。《嘉靖府志》《方舆纪要》、《乾

隆府志》同

石矾岭，在县西南一百三十里，接石埭境。《嘉靖府志》《方舆纪要》、《乾

隆府志》

金鸡山，在县西五里。《乾隆府志》

雾山，在县西十五里， 高五百余仞。东接龙门山，西抵三折岭，林木阴翳，为一乡胜境。

《大清一统志》《乾隆府志》同

肖黄山，在县西二十里，云根嵌空，仿佛黄山中，有奇松怪石及喷玉泉、牧龙池诸胜。《乾隆府志》

三折岭，在县西二十里，高峻曲折，上有石洞，下有潭曰香潭。《大清一统志》

、《乾隆府志》

铁甲岭，在县西二十三里，三折岭又西三里。峭壁千寻，下临大河，中一线通往来，石骨

，行者艰险。《大清一统志》《乾隆府志》同

新岭，在县西二十五里。《乾隆府志》

磐峰山，在县西三十里，一峰插汉，绝顶见九华大江。同上

穰岭，在县西三十里，在章村苍步东，大鳌岭脚横过，上七里，下七里，岭上与石埭县分界

，相近有白沙岭、白茅岭。同上

按：乾隆府、县志于此岭不载去县里数，今考《嘉靖志》得之。

密崖关，在县西五十里泾阳乡。两崖对峙，下瞰深溪，从山腰凿石开径以通人行。《嘉靖府志》。陵阳山稍东曰密崖山，冈峦连亘二十里，至此两崖对峙，下瞰深溪

，径险道绝，一名密王关。《方舆纪要》《大清一统志》、《乾隆府志》同

真金山，在县西六十里长寿乡，东高二百余丈，相传昔尝产金。《嘉靖府志》

乾隆府、县志同

古山，在县西六十里穰溪东，下有浚潭，山嘴湾环插潭上，有石如龟浮其中，相近有狮山，

朱子题“秀荫”二字。《乾隆府志》

仙都山，一名游山，在县西六十五里龙门乡。高二百丈，亘三十里，与仙都峰相望，故名

。俗传左难当尝隐于此。《方舆纪胜》、《方舆纪要》、《大清一统志》、《乾

隆府志》

黄城山、青云山，俱在县西七十里。《乾隆府志》

拓山，在县西百二十里，山上有白虎尖，下有明暗二洞。同上

庾岭山，在县西百四十里，山半有古梅，寒香独早，故名。中有鸡峰、花坞、银屏、石印诸

胜。同上

龙门岭，在县西北十五里，岭上下十余里，势甚高峻，通龙门三乡及泾阳乡。《

大清一统志》、《乾隆府志》

龙门山，在县西北四十里龙门乡之东，高百余仞。产百药，邑人皆采之

，其林麓最为幽深。《方舆纪胜》

异松岭,在县北二里，当地脉分脊处，上有异松一本二干，曲奇古，因名。相近有碧云山

在城北，矗列绣错如屏，以顶上三峰如髻，俗又呼丫髻山。《乾隆府志》



三门岭，在县北十里，三方阻绝，一径中通，其阳为县治。《方舆纪要》《大

清一统志》、《乾隆县志》并同府志误作三十里。

寨山，在县东北三十里。《乾隆府志》

樵山，在县东北三十里，接泾邑界。同上

卷十一·舆地志水◇宁国府志

卷十一舆地志

水


按：府境水道皆随地立名，旧府县志皆不详其源委，稍加别白，止随其土名而分列焉。一水

之

流名至数十，而又上下不接，俨如百道分流，茫无头绪，何以令阅者了然，此不知叙水体例

之故也。今据《水经注》之例，以水道跨二县以上者为经流，水出自何县，即于此县归合大

水者为支流。水道虽历二县，而于府境内止径一县界即归合大水者，亦为支流。

皆以郡县境界为纲，而据古地理书及旧府县志所载水道，所过异名，附于各水下以为

之目。不敢摹写景物，蹈方舆之故习，亦不欲牵合词赋，隔阅者之观瞻，参证古今，求其详

备而已。南江虽湮，亦详载故道，以存《禹贡》三江故迹，庶使此方好古之士，有所据依。

其湖地井泉则附于各县支流下，不别立目，亦详考古今，参酌废兴，以期有补于民用焉。




府境经流

青弋江，古名清水，又名泠水，又名清弋水。汇太平、旌德、泾县诸水，至泾县北始名青弋

江。北流入宣城西界，与南陵县以江为界，又北流别合宣城县黄池河入大江。其正流北入南

陵县界分为二支，又东北合为一，又西流至芜湖县界入大江。丹阳郡宛陵清水西北至芜湖入

江。《汉书·地理志》。泠水出宛陵县西北入江。许氏《说文

解字》。按：清泠同音，泠水即清水也。青弋水在宣州西五十九里。《元

和郡县志》《方舆纪胜》同。源出泾县及池州府石埭县，又太平县及府西南境诸水

皆汇入焉，东北流径行廊山下，又北合诸山溪之水，

《大清一统志》云受白洋寒亭水。经方山下又北出杨青口会太平府黄池河，又北流入

芜湖

县界注大江。又南陵县青弋江径县东之长池塘分为二支，至县东北五十里漳陵港，复合为一

江，以东即宣城界。西泻马家滩，会于芜湖之石渡，由鲁港入江。《方舆纪要》《大清一统志》同。鲁阳江即清弋江，有三源：东南源曰梅溪

河，出旌德县南与绩溪县界之铺头镇南山。南源曰小溪河，出太平县南与歙县界黄山北麓。

西南源曰阳溪河，出石埭县西北分水岭，阳溪河既会小溪河；又东北流百余里，至泾县境与

东南之梅溪河合；又东北九十里，分支津北流入横湖，注石河，北入江

正派。东北流八十里至宣城县湾镇，西北又分二派，一西北流经方村镇东，一东北流至黄

池镇。南有乌溪镇水，东北自水阳来会，又分支渠北达水阳河，其一支西北流与方村镇一派

合曰县河。西流径芜湖县城南折而西北流经鲁港镇之东北入大江。齐召南《水道

提纲》按：梅溪即泾溪，阳溪即舒溪，小溪即麻川，称名与诸志略异。其叙下流最详，今

全录之以备考。青弋江北十里为湾，又北径行廊山，受白洋寒亭水至五花潭，受萧

公桥溪水，方山至湾而北，出杨青口合黄池下流，同入芜湖。《乾隆宣城县志

》

按：青弋之名，始见于《晋书·钟雅传》，此清水自汉以后别名青弋之证。自明以来皆以泾

水、舒溪为青弋之源，其实青弋自有正源也。盖汉以后唐以前，青弋水在宁国府之西北，由

芜湖

入江。南江在宁国府之南境，东南入广德州界，二水各不相涉。故郦氏作《水经

注》并不

言及清水。泾溪、舒溪自南来，以有南江介其间，故二水皆入南江，且无由得至泾县

城。

在泾县南境，古安吴县界已入南江。何得北越南江泾县而入青弋江乎？此以知青弋自

有正源

，泾、舒二溪唐以前必不能为青弋之上流也。按《汉志》丹阳郡宛陵清水西北至芜湖入江，

细绎此语，而南江青弋之水道益明。盖班固志郡县水道，皆自发源之某县表之，例最详审。



各郡县体例皆然，详考自得之。著清水于宛陵县下，明即发源于宛陵耳。宛陵今宣城

县地

，今宛溪即出宣城县东南三十里之栎山，西北流合句溪。有南江时，句溪亦不得

入宛溪，

以在宁国县南有南江隔之也。又西北至黄池，由芜湖入江，水道正与《汉志》合。由

东南至西

北入芜湖境，则宛溪疑即青弋之正源。溪名宛，以在宛陵县得名。又唐时亦名青

溪，名亦

同。自南江既湮，泾、舒二溪始无所归，始北流过泾县又北流，而青弋江介其间，自宣

城西北来，正在泾县之北。遂俱入青弋江矣。后人见泾、舒二溪之水，合

流名赏溪，水

益大。大于宛溪，遂以赏溪为青弋之正源。而青弋自有赏溪附合之后，津流益广，宋

以后

遂名青弋江，亦即以此。盖详考《班志》《郦注》，而诸水之入南江者，历历可绘。入南江

者必

不能入青弋，即青弋之故源亦曲曲可见，而知赏溪亦必不能为青弋上流。自水道变迁以后，

后

人因今之水道疑南江之讹，并改青弋之源，遂并斥班氏、郦氏之说。其实皆未详考也，今若

以

宛溪为青弋之源，知必有诧其说者，故仍列今时水道，而详者其说于此。夫济水伏流，黄河

改道，后之君子必有远鉴乎！彼而深信乎此者，若执今时地志而议孟坚、善长之非，盖断断

乎

其不可也。

杭水，一名东溪，一名句溪，一名龙溪，一名黄池水，一名水阳江。自浙江于潜县

流入府境宁国县界为杭水，又北流为东溪，又北流入宣城县界为句溪，又北流为龙溪，又西

北流为黄池水，又西北流合青弋江为水阳江，出府境至当涂县界入大江。句溪，一名东溪，

源从宁国县东乡溪岭，承天目山脚水源，合流连接至此为句溪，流向北至郡门外过。《太平寰宇记》。宣城县有句溪水，宁国县有五湖水。《元丰九域

志》。按：西津至宁国县北汇五湖水注于句溪，见《嘉定宣城志》，即今之五河渡西溪与东

溪合流处也，古盖名五湖水。句溪在宣城县东五里，谢玄晖有“将之湘中寻句溪”诗

。《舆地纪胜》。东

溪在宁国县东

五里，源出仁德乡之马蹄岭，岳山之大塔山，怀远之汤公山，三水各六十余里，至溪头方合

流。四十五里至鸡山，复合徽庆乡水抵石村至五湖渡，合西溪水，二溪皆石粗滩峻，源浅水

急，稍通小舟，不堪重载。入宣城又一百五里，计一百八滩，滩各有名，曰黄土坑，曰青山

湾，曰前芦，曰鱼梁，曰杨孟村，曰东山，曰汪村，曰许家，曰仓渚，曰水车岑，曰女儿山

，曰沆口，曰和尚，曰西湾，曰沙步，曰长墩，曰狮子石，曰调石，曰亭头，曰柯村，曰乌

村，曰刘村，曰澄儿潭，曰祝村，曰显山，曰丫溪口，曰洪公，曰奚家庄，曰庙山，曰范村

，曰石村，曰杨载，曰五湖渡，曰冷山，曰六儿埠，曰大斧，曰王村，曰澄埂头，曰蟹山，

曰下庄，曰削斧，曰车千，曰崔山，曰潭宛，曰洪石埠，曰浔，曰乌石，曰杨家，曰赵村

，曰杜迁，曰鹞儿，曰余家，曰西塔，曰中洲，曰七村，曰石马陂，曰胡泥，曰董家湾，曰

戴村，曰水东，曰殷村，曰石觜头，曰中觜，曰后潭，曰塔芦，曰铜坑口，曰孟村，曰田家

湾，曰沈村，曰麦庄，曰黄渡，曰煨墩，曰杨家，曰上张家湾，曰下张家湾，曰余皮，曰双

溪，曰高桥方，曰罗家，曰上沙湾，曰下沙湾，曰乌泥埠，曰下乌泥，曰泥湾，曰土山，曰

双桥港，曰梅家，曰张村港，曰东溪，曰句溪，曰滩头，曰花沿，曰和尚，曰石陂，曰竹筛

沟，曰庙下，曰胡家，曰师家沟，曰灶窠山，曰油榨沟，曰赵家庄，曰硖石，曰拉马，曰直

渡沟，曰芦苇沟，曰浑山港，曰管家渡，曰徐村。又妙潭在妙山下。洪公潭在洪公山下。相

府潭在中浔上十里。浔潭一名中浔在县西北三十里，深不可测，岁旱搅

龙于此，即能兴云雨。石马潭去浔北十里。《嘉靖府志》。杭水在宁国

县东五里，亦名东溪，源出浙江

于潜之天目山。北行二十里至落花溪，又北八里受千秋岭水，又十三里受汤公山水，又三十

五里至石口水势渐盛可航，又十里受千顷山水，又三十里受洋丁源水，又十里至五河渡与西

溪合，又十里至相府潭受胡村水，又十里为浔潭，又十里入宣城县界为句溪，上源溪流回

曲

，形如句字。北流受华阳诸溪水，又西北经土山，又北至三汊河口与宛溪合。又经敬亭山东

为敬亭潭，又至县北二十五里油榨沟与双溪谷，又北受南湖水，又北受慈溪水，又北至水阳

镇为龙溪。又西北至黄池镇，亦名黄池水，接当涂县界。又西合青弋江出芜湖入大江。又双

溪在宣城县东十里，自句溪经土山北分流五里为双溪。又西北流十七里入南湖口，又西十里

出油榨沟，仍合句溪。《方舆纪要》《大清一统志》、乾隆府县志并同。水阳江

出宁国县有二源，西南源出县南与绩溪县界之丛山关，西北经县城，西北有东河，自东南来

会东南源即东河。又有二源一东南出与浙江界山，两水西北流合，经狮桥镇南又西北至石口

镇南，又折东流经梅花镇北而东，又折北流经河沥溪镇西，又西北八十余里至县城东北，又

北与西河会于可渡镇之西北，流经杜迁镇、黄渡镇西，又北分为二派，一北流，一西北流数

十里至宁国府治宣城县。东南又分二支，一北经府城东北即折东北流，一北流二十余里合于

府北山东麓，稍东北前北流，一派自南来会，又东北复分为三派，一派东流会里南湖，一派

东

北流会高淳县东南之固城湖，一派北流八十里至水阳镇，西南有支津与东北流者通，又北流

四十里折西北流至乌溪镇，东南有支津与青弋江之经湾者会，又西北流分为二派，一西流

有黄池河南，自黄池镇通青弋江来会，又西稍北流经太平府南境而西至东梁山之南麓，其前

分一派西北流于府东南又分为二，一西流一北流，会高淳县塘沟河西，流经府城南折而西南

流，会前西流之派，又西南于东梁山东南麓复会，西入大江。《水道提纲》

按：西河即西溪，东河即东溪，惟云水阳江在宣城东南分二支，一北经府城东北流，一北流

合于府北山则稍误。

泾水，一名徽水，一名藤溪，一名赏溪。自徽州府绩溪县流入府境旌德

县界为徽水。又北流入泾县界为泾水。亦名藤溪。又北流合舒溪经县城西为赏溪。又北流汇

为青弋江。南江又东合注经水。《水经注》。徽岭山在泾县东南二百五十

里，泾水所出也。《元和郡县志》。按：旌德县建在唐永泰初，元和时其地尚属

泾县。赏溪，一名泾溪，发源甚远，一源出石埭舒女泉，经震山桃花潭、冠盖落星潭

至枫坑，一源出绩溪，经旌德三溪至岩潭，合流东北而下，又东五十里入南陵界，由芜湖入

大江。泾之溪

涧实繁，而赏溪为最著。自昔县治跨溪东西，山川之秀萃焉，中间溪流东徙，距古溪五里，

而溪之广十倍昔时矣。《泾川志》。按：诸志皆以为泾有二源，其实出太平者为

舒溪，始入南江。南江既湮，乃入泾，非泾之

正源也。观此志亦可见泾水并合变迁之渐，盖麻川入舒溪，舒溪入泾而泾水之流益大。宋以

前水道则不然也，今据《元和志》以出旌德者为正源，于《水经注》泾水入南江之道益合。

泾源出徽岭山北，流入旌德县界，受清潭水，又径县南折至县东北，与东溪合，又北

径石

壁山北，又西十里与抱麟溪合，又北径龙首山北流入泾县界，名曰泾水，亦谓之藤溪。西径

桐岭南，又西北受枫溪汇为星潭下三门滩，又北至岩潭与舒溪合，又北经县治西，是为赏溪

。又东北受幕溪诸水，又东北径柏山，又北过赤滩镇受琴溪水，又北汇为青弋江，入南陵、

宣城二县界。《方舆纪要》《大清一统志》同。徽水源出绩溪徽岭之阴

，北流受清潭水，至旌德县南印匣石径淳源桥东门外，转东北与霞溪、东

溪、凫溪、汤村溪、弋溪、丰溪、枫

村溪诸水合，又北汇于钥匙潭，径柳山藁趋于石壁山，西流十里会抱麟溪、陶环溪，是为三

溪。又北五里入泾界，受浙溪水，又北至龙首山受榔坑水，径兰石汇于星潭下三门滩、马

鞍峡、狮子崖，径举山东受榔桥河水，径梓坑又北东受南香水，又北径平园历高滩承流稠岭

二水注之，又西北径许家缺出河口会石埭太平水。按：泾县旧志自此以上皆名之

为徽水。又东北受鸭儿港水，得上坊渡转湖山而东是为赏溪。沦市河受南圃水东流径

县南城，又

北过县城西，其西为新河，南受湖山水，北受水西坑水，白云潭潴焉。夹桃园而北过下坊，

又北径幕山，幕溪入焉，决纪村又北径柏山左受红子港水，又北下赤滩琴溪注之，又北下凉

潭径阆山，又北径马头矶，又北下芦塘出县界，又北汇青弋江。《泾县郑志》

《旌德县志》徽水亦名淳溪。

按：《郑志》以石埭、太平水为泾正源，非是。今止录其自旌德来者，仍以徽水为正源，遵

《一统志》，并据《水经注》、《元和志》、《泾川志》、《方舆纪要》之说也。又《郑志

》

云太平水未会旌德水，以前有岩潭，岩潭而上有冷水涧，自西而东，是涧为唐、宋前大溪经

趋故道，今柏林坑山趾尚有舟人篙纤痕，则此日上坊村背即昔日大溪奔流处，沧桑变幻，而

居民比屋，田塍相错矣。按南江故道本当在舒溪、泾水未合以前，求之郑所云，正是南江遗

迹，郑直未知之耳。不然，唐、宋以前地志岂别有所为大溪哉?郑为泾县人，其叙水道颇详

析，而不据今以通古，往往如此。

又《嘉靖府志》云藤溪源出徽岭，南入旌德界，北流沼石壁，过三溪至泾县界窄溪，陟三门

滩至悬石潴为一潭，深不可测，潭上石壁峭拔，数十丈嵌岩可爱，循流至黄岘山，由石门汇

太平水入大溪，是徽水又名藤溪。《一统志》以徽水为藤溪，即以此书为据了。

《明史·地理志》：旌德县东有徽水，自绩溪县流入即藤溪。又泾西有赏溪，亦曰泾溪，其

上流即舒溪，又东南有藤溪来合焉，亦同。

舒溪，古名延溪，又名旋溪，又名涎溪，又名陵阳溪。自池州府石埭县界流入府境太平县界

，又东北流受麻川，又北流入泾县西南界至岩潭，会泾水为赏溪。按：《泾县志

》舒溪古名涎溪，延与涎音同，字亦相似，是涎溪即延溪也。今陵阳山在石埭、太平之间，

二县即古陵阳地，故此溪唐时又名陵阳溪。李白下泾县陵阳溪至涩滩诗即此，皆以陵阳子明

所在得名。李白《又有下陵阳高溪三门六刺滩》诗，明非一溪，盖指今麻川，故别名高溪也

。盖山在泾县西南二百八十里，下有舒姑泉。《元和郡县志》《太平寰

宇记》略同。按：盖山在古陵阳地，今属石埭，石埭亦古泾县地，见本朝皇舆表。赏

溪其源有二，一出池州府石埭县之舒姑泉，名曰舒溪，流经太平县西北，受浦二水，又折

东北流至麻口，会麻川合流，北行八十里入泾县西南界，下涩滩、九里、罗浮、万村等潭，

皆随山旋绕，与太平县分界，又东北四十里至落星潭，受花林夏浦诸水，又东北四十里至岩

潭与泾水合，又北经县治西，是为赏溪。

《方舆纪要》《大清一统志》同。西新丰涧水从太平县东来注，折而东

北得桃花渡水，北

径龙珠山合溪水西来注于舒口下老滩，东而北径震山右得查溪水，又东右得溪口水，潴落马

潭。晋桓简公御韩晃，战北马堕于潭，故名。又东径古安吴县城，西折而北曰落星潭，而夏

浦涧西来注之。又北得漆林古渡，又北径猷州故城东，又北花林溪自东来注，上连溪自西

来注，又北径后山北折而东省潭，又得丁家渡大小岭水注之，又北西受冷水涧逾岩潭而

西，径许家缺与东南徽水合为赏溪。《泾县郑志》


附载南江故道

南江故道自池州府贵池县古石城县、青阳县古临城县，流入府境南陵县界

古临城县东境，东过泾县界古安吴陵阳县、宣城县界，

古宛陵县与泾县以南江为界，见

《水经注》。又东过宁国县界，又东出府境流入广德州界，又东至浙江湖州府安吉县

北，会太湖历吴江古吴县南、石门、钱塘、余姚入海，今久涸。

《地理志》曰：江水自石城东出，径吴国南为南江。江水自石城东入为贵口，东径石城县北

东

大溪，溪水首受江北，径其县故城东，又北入南江，南江又东与贵长池水合，水出县南郎山

，

北流为贵长池，池又北注于南江，南江又东径宣城之临城县南。郦道元《水经注

》

按：晋、宋以前，石城县、临城县皆属宣城郡。今石城为贵池，临城为青阳及南陵县，《郦

注》南江自临城县以下方入今宁国府境。

又东合注泾水。

按：《江南通志》赏溪在泾县西南一里，泾水流至县西为赏溪，北入于青弋江。又青弋江在

宁

国府西六十里，发源黄山，会石埭、太平、旌德诸水，下流渐广，遂为通津，北至芜湖入江

。又舒溪在太平县西六十里，源出歙县，径石埭东北至泾阳，受婆二溪，入泾县界为赏溪

。《方舆纪要》云赏溪一名泾溪，其上流即石埭县之舒溪，然则赏溪上接舒溪，下连青弋江

，中间正是南江故道。但南江已湮，遂合青弋江而北向耳，泾水稍大故曰合注也。

南江又东与桐水合。《水经注》

按：《左氏》哀公十五年，楚伐吴及桐。杜氏注曰：宣城广德县西南有桐水，西北入丹阳

湖。顾氏《方舆纪要》曰：广德州西北二十五里亦曰桐川，桐之名因此。源出州南白石山

，西北流径建平县界，又西入宣城县界为白沙川，亦曰绥溪，汇于丹阳湖入大江。郦氏未言

其方向，盖桐水自北来南注于江也，晋时已北流于湖。郦氏所叙盖犹古迹，今人或以南江未

至安吴，先合桐水，为郦氏之误，不知桐水未入丹阳湖以前本可流至临城、安吴间，若泥今

之水道以论古，明非学人之通论矣。

又东径安吴县，号曰安吴溪。又东旋溪水注之。水出陵阳山下，径陵阳县西为旋溪水，溪水

又北合东溪水。水出南里山北径其县东桑钦曰淮水，出县之东南北入大江，其水又北历蜀由

山，又北左合旋溪，北径安吴县。东晋太康元年分宛陵立县，南有落星山，山有悬水五十余

丈，下为深潭，潭水东北流，左入旋溪而同注南江，江之北即宛陵县界也。

按：陵阳废县在青阳县南六十里，今为陵阳镇。《汉书·地理志》丹阳郡陵阳，桑钦言淮水

出东面，北入大江，此大江即南江也。《江南通志》曰，舒溪在石埭县。《续文献通考》谓

之旋溪，下由泾县至芜湖入江。又《方舆纪要》淮水出吕山径南陵为东溪。据《郦氏注》则

淮水本入舒溪即旋溪。舒溪水北注于南江与泾水南注者迥然各判，今则南

江既湮，而舒溪北合青弋江，然舒溪泾水之间尚可求南江故道。今县西南五十里有蓝山落星

潭，遗迹尚存，山北有安吴城故址，又西南八十里有望江山，山麓有泉通江曰潮泉，又县西

南黄龙山有望江尖四顾山。旧志云，南望长江如带，皆南江故迹。又考昔时南江所过皆今泾

县南境，晋时为安吴县境，故郦氏叙南江于安吴县下，即接宛陵宁国县下云过泾境也。三国时分泾县置安吴县，盖割泾县南境亦兼有今旌德、太平。则舒溪自石城太

平来，泾水自绩溪、旌德来，皆北入南江，皆在泾县南五十里以外。舒溪及泾水自南而来，

南江自西而来，挟之东去不得北至泾县城。自南江既湮，二水俱无所归，始北流过泾县城入

青弋江矣。细考唐以前故道，实皆如此。惟郦氏叙府境归南江诸水，当于旋溪注南江下，再

云又东合注泾水，盖旋溪在西，泾水在东。一出太平，一出旌德。南江自

西而东，不得先合泾而后合旋溪也。盖南北不通，传闻多误，故稍有参差，要之叙泾流水道

，则与郑玄、班固吻合，是皆可据。

南江又东径宁国县南，晋太康元年分宛陵置，南江又东径故鄣南安吉县北。《水

经注》

按：宁国县本割宛陵地所立，据今宁国县疆域：西北九十里至泾县界，北四十里至宣城县界

，东南八十里至广德州界，则南江自泾县流入宁国县西北界，界首以北即宣城县

为古宛陵县，与《水经注》南江之北即宛陵县界说真确合。由西北折而至宁国县东南

界入广德州境，形势然也。《方舆纪要》曰故鄣城在广德州东南九十里

，南江至此即出宁国府境，兹不赘录。又郦道元云：东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地

成川，枝津交渠，世家分夥，故川旧渎难以取悉。以此言观之，宜乎南江之易湮矣。《浙江

图考》谓南江自北魏时石门仁和流塞，唐初筑海塘以捍潮，其流始绝。然以诸书考之，晋时

桐水已不入南江，而入丹阳湖，郦氏所据犹古迹。见杜预《左传注》。则

彼时江流已有迁改，然《晋书·桓彝传》言，宣城阻山带川。按带者盖言中贯郡

境。宋鲍明远诗“昨夜宿南陵”《隋地理志》梁置南陵县，是宋时虽未置

县，已有南陵之名。“今旦入芦洲”，李善注引古《宣城图经》曰南陵在郡西南，水

路一百三十里。按：今水路自宣城由青弋江至南陵境止九十里，且须陆行三十里

始至县城。《图经》所言乃南江故道，故与今异也。《齐书》沈仲玉自口欲断江。

口即《水经注》注贵口。谢之宣城郡，亦由江行出新林浦向板桥，故

其诗曰“江路西南永

，归流东北骛。天际识归舟，云中辨江树。”据《舆地纪胜》，板桥浦在府境。

李白有《板桥浦怀谢》诗。又李白《赠从弟宣城长史》诗曰：“宗英佐雄郡，水陆

相控带。长川豁中流，千里泻吴会。”《唐书·田传》：李神福败将王坛舟师于曷山。

山在今宣城县南四十里。又《通鉴》：唐乾宁三年，杨行密将安仁度以舟

师至芜湖，欲渡江应董昌。胡三省注：自润州至湖州，舟行入柳浦而渡西陵耳。

此正合郦注南江支流自乌程、余杭之道。此皆唐以前南江未绝之证。盖自钱筑海塘后，南江下流既塞，而水始湮耳。

古分江水在贵池县西，今涸。即《水经注》之南江自石城东径临城、安吴、宁国、故鄣、安

吉，又东北为长渎注于具区。隋、唐后诸志无及分江水者，近人因此诋孟坚、道元之妄，然

言之凿凿，必非无据，今其道虽湮，未可轻訾。《大清一统志》

按：唐、宋以来方志皆不载南江，以故道久湮也，惟《一统志》于池州府下载之，今备引入

以存故迹。


宣城县支流

白洋溪，在府西南五十里，出华阳山之金牌岭，西北流合诸山溪之水至行廊山，入青弋江。

《方舆纪要》《大清一统志》、《乾隆府、县志》并略同

通津溪，自寒亭上流分支，西行入青弋江。《乾隆府志》县志作寒亭支流入通

津渡。

柿木溪，出胡村山下，径柿木铺亦至甘露寺后，合高桥水流十五里至缸窑牛墩入青弋江。乾隆府、县志同

萧公桥水，发源于双牌之西，过长桥下至此西流，至五花潭入青弋江。乾隆府、

县志同

按：萧公桥水入青弋江亦在红杨树镇之小河口。旧志误谓至五花潭入青弋江，今正之。

余含溪，源出九里山，西流至此入太平府界。《乾隆府志》青弋江流入芜

湖，其东有水出九里山，西流为余含溪入焉。《乾隆县志》

宛溪，在县东门外，源出县东南峄山，东北流三十里为九曲河，折而西受横涧桥水，又北受

张家湖水为响潭。又受霍村水绕城东为宛溪，受石子涧诸水至县东北里许与句溪合。《方舆纪要》、《大清一统志》、乾隆府、县志并略同。宛溪源出新田峄山，

纳诸水而来，委宛数十里，故曰宛溪。上下两桥，上曰凤凰，下曰济川，并跨溪上。《江南通志》

青溪，在城东南四里，《江南通志》作府南一里。自夏渡桥至宛陵馆驿前

，下为响潭。《乾隆府志》

按：旧府志，青溪即宛溪，非别一溪也。又云响潭自青溪而来，响山下源流益明。盖旧府志

随地立名，故又名宛溪为青溪耳。

华阳溪，在县东南七十里，源出华阳山，东流二十里过鲁山，曰鲁显水，又东北二十里为鲁

溪，下入句溪。《方舆纪要》《大清一统志》、《江南通志》、《乾隆县志》

并略同。源分二派，西流者详白洋溪，北流者至鲁庙水势渐大，径黄渡、鲁溪、绿潭

至下西入东河。《乾隆府志》

闽溪，发源玉山，西南径城东二里许，西北为迎春河，过福田桥入句溪。《乾隆

府志》

双溪，由玉山句溪上流分支五里为双溪，西北有许村湖。溪涨则水潴。北

十里为掘港入南湖口，又西十里出油榨沟仍达句溪。《乾隆县志》《大清一统

志》与此略同。

南湖：南曰南，北曰北，唐《李白集》有《游北湖》诗云：“朝游北湖亭，一望瓦屋山

。”天圣中叶道卿《题北湖》云：“泛舟南行，先从北湖去。”《嘉定宣城

志》。北湖，在城北四十里，以湖岸绕山迤逦不断，故名。言北者以别有南湖故

也。南，界宣城、建平两县，《嘉靖府志》。南湖在城东北，其北为

北湖，今总谓之南湖，周四十余里。《大清一统志》《江南通志》、《乾隆

府志》并略同。南湖境内一巨浸也，西南出曲河至油榨沟，西北出湖北河至浑水港并

与大河即句溪合。《乾隆县志》

按：此即南江之委，南江不能至山阴，遂汇为此湖，与丹阳湖通，桐水亦入此。

青草湖一名青土湖，旧经引范传正《宣州记》云：宣州自为五湖，今芜湖

、

丹阳湖隶太平州，固城湖隶建康府，惟青土湖与北湖存焉。《嘉定宣城志》。

青土湖在城北七十里，以湖土青色，故名。东西长一十里，南北袤八里，湖水西流九

里与句溪合。《嘉靖府志》

野苗沟有仙人渡、仙人桥，东门渡有古塔，《乾隆府志》。句溪北至陈村

湾，西有野猫沟，东有青草湖，水皆入焉。《乾隆府志》

慈溪，出县北牛儿港，西入句溪，《乾隆府志》。句溪至沙石湾，有慈溪

合高淳之水。《方舆纪要》

下塘湖，自塞口山下开支河，十里汇为下塘，仍西会大河。《乾隆府志》



界溪，自苦竹山过陶公桥至凤凰山后，与白洋溪合。《乾隆府志》

祝公桥水，自双牌铺西流至天门山，与白洋溪合。《乾隆府志》

高桥水，自密垄迤西流，出龙潭过石壁华盖径此，及隆潢山甘露寺后，与柿木溪合。《乾隆府志》

斜陂滩水、深沟水，俱从绿潭县志作陆家潭分入西流，入九曲河。《乾隆府志》按：九曲河即宛溪。

板桥水，由石马溪头凤村桥，径黄泥冈，东流入宛溪。《乾隆府志》

横涧桥水，发源横山之麓，径岩台寺，又历花田西山桐子冈，东北流入宛溪。《

乾隆府志》《江南通志》与此同。

张家湖，在城南三里，原为田，以其沮洳多水，故俗称湖。源有二，一出孔家冲，由古城桥

至绿锦铺，东入宛溪；一出双牌铺东，由沙河桥绿锦铺至张家桥，入宛溪。《乾

隆府志》

珍珠河，自子城西李家塘内发源，环子城汇叠嶂楼，北至铁牛坊斗坊门以泄，世传跨河亭有

六，以亭之岩漏滴水面如珠，故名。今源委犹存，而广不一二尺许，岁久湮塞故也。《嘉靖府志》。昔时北流东折环府治，后出铁牛坊水门入宛，谓之珍珠河。正

德中，改从西北流至城，出城复东流入宛溪。《方舆纪要》。正德中，改

从西北沟，沿东岳观侧出城北，东行过拱极门吊桥，至卫城街铁仙桥入宛。近因附河居民阻

塞，私掘东岳观侧斗门口引水西行。乾隆壬申年，士民请于官，补筑西堤，浚复东道，勒石

永禁侵占，以有碍阖郡风水故也。《乾隆府志》

霍村水，在城西南，有溪源出城西诸山之南，由霍村荡径柏山寺后过颜家桥山川坛，南至响

山，北入宛溪。《乾隆府志》

石子涧水，在县西北，自敬亭南麓东流带郭入宛溪。《方舆纪要》、《乾隆县志

》

泥河，出城东南十里，西流绕筲箕湾，至政通桥入宛溪。《乾隆府志》

长溪河，在城西二十五里，源出于西清流陂，敬亭之南，团山之北，亦名石塘。西北流五里

余，有分岭水自北来，至夏村注之；又南流五里，有佛岭水自东南来注之；又西北流五六里

，有长山北麓水会颁黄山水，自南来注之；又有寨溪会山头溪、五分溪、狼山水、庙山水自

东北来注之，水至此始盛，乃名曰长溪河。又西北流五六里，有檀林溪、方冲溪、石佛山水

自北来注之。又西北流折而东南流五六里至新桥，复西南流五六里至狮子山之蔼发桥，与萧

公桥水会，又有狮村溪水自北来注之，又西北流十余里，经塌水桥至火龙涧，有管家桥水自

南来注之，又西流十余里，至周家桥折而北流至五花潭，有西河镇东分支河自西南来注之，

又北流五六里，有桃花园水自东北来注之，又西流四五里，至红杨树镇之小河口，西入于青

弋江之下流。

绥溪，即古桐水，《左传》：楚子伐吴至桐。杜预注云：广德县西南桐水源出白石，东

北

流入丹阳湖即此。《嘉定宣城志》。绥溪在城北一百七里，一名白沙河，

源出广德、建平四十八里北湖，南流十八里汇句溪入于江。《嘉靖府志》

乾隆府、县志略同

双埂水，出南山，北流二十里至洪林桥，又北流十里入南湖。《乾隆县志》

水东水，西源出天目笼丛，过五河渡入西塌，势渐溢，入宣境一水中注，相望分名为东河上

流。

下西河，上自中州后潭，下至孙家埠与绿家潭合流处。

孙家埠河，受绿潭水。

蒲干溪，自广印山、坐吉山、鹿角山、螺山至塌佛村高泥亭桑园，一溪环绕下达黄渡。

直溪、蒋桥溪，俱当宛东孔道，南受官坪余波，北归掘港，有桥。

大成桥溪，城东二十五里，发源姑山，南麓径大城桥北，由侯村坝环溪渡沈村埠至黄家嘴

，合掘港水入南湖。

石头沟，即大河口，本东北流，明弘治间凿沟以杀河势，故道渐湮，舟皆由此。形家以疏

泄太直为病。

谢家河，有渡大河东合慈溪，高淳水至此入河，溯流而东为牛儿港，由腾蛟渡、方家渡入固

城湖达东坝。东坝五堰之一陈沟口下水阳，顺流十里至此，东高淳西宣城以河心为界。以上俱《乾隆府志》

九曲池，在县北三里，唐裴休知宣城县时，植莲于内为游观所。《大清一统志》

《乾隆县志》同

剑池，在县麻姑山。《乾隆县志》。石龛流泉在稽亭山三天洞。同上

白云池，在县行廊山。《乾隆县志》

凉泉，一名寒泉，在县南三十里。《舆地纪胜》《嘉靖府志》、《大清一统志

》、《乾隆县志》并同

惠泉，在县东南。宋建炎时，州守李光因寇围城，凿池潴水。录事沈肇记，周紫芝铭。乾隆府、县志同

县城内井十：曰鳌峰井，在鳌峰；曰阴塔井，在小东门；曰城隍井，在城隍庙；曰麻姑井，

在

府治西南；曰铜井，在阳坡下；曰开元井，在景德寺；曰葫芦井，在杏树巷；曰月井，在鼓

楼

冈；曰义井，在佘家荡；曰大井，在北门大街。有四孔城外井，曰天字街井，在东门外；曰

庙冈头井，在南门外；曰八角井，在凤凰桥东；曰惠济井，在惠济桥东。曰裴公井裴休所凿，曰绿雪井，俱在敬亭山。曰乌盆沿井，在句溪南。曰金鸡井，在广教寺

。《乾隆府志》


南陵县支流

淮水，源出县南吕山麓涌珠泉《乾隆府志》，径孔镇铺合漳水而北为澄清

河，绕县东门为东溪，有鹅岭溪水入焉。又北受后港水，历县河口受蒲桥河水，为小淮河，

汇于芜湖之石渡，入青弋江。《方舆纪要》《大清一统志

》同

按：《汉书·地理志》：淮水出陵阳县今青阳县东南，北入大江。桑钦曰

淮水北入大江。而郦道元《水经注》则曰入旋溪，未知何故。今淮水北会青弋江入大江，与

班、桑之说合，道元传闻，疑必有误。盖自南江既湮，水道迁移，多非故道，亦难以此议道

元之非，吕山即南里山，辨见山志。

小淮河，在县北六十里，河滨业陶者多，邑砖瓦资焉。《乾隆府志》

漳水，在县西南六十里，源出水龙洞，至澄清河与淮水合流。《方舆纪要》、《

大清一统志》、《江南通志》、《乾隆府志》、《雍正县志》

按：《元丰九域志》：南陵县有漳淮水。其实二水难并为一。今从《汉志》及《一统志》。



鹅一作峨岭溪，源出县南二十五里之鹅岭，东流入澄清河，《

方舆纪要》《大清一统志》同。溪水自尹冲西阳姜村等处来，东与澄清河会。《乾隆府志》《雍正县志》同

株园涧水，自宁村塘刘家冲来，至通济桥上流入东溪。《乾隆府志》《雍正县

志》同

西港，源出工山朗陵之南，合诸水北流径县西，谓之西港。分流自西南水门入城，绕县前过

东市为中港，藉山之水合焉，又出西北水门与西港合，又北为后港，径白石滩绕县而后，东

合于漳淮。《方舆纪要》、《大清一统志》

按：《方舆纪要》以为中港水即西港水分支，其实中港自有正源，西港分支者入城会之耳。

证见下，后港亦同。

中港水，在县西南过籍山桥下抵县北，会西港漳淮水。《嘉靖府志》。源

有二，皆出县西南诸山，入城而合是为中港。又出北水关与东溪水合《大清一统

志》，自南洪冲五里冈桥来会罗家冲水、新田冲水合流，经范村桥入南水关，是为中

港。会西水关水合流，经儒学前出北水关，至萧家觜与东溪水合。其一自西港分支，由雁荡

湖孙家桥来，入西水关至牧家墩会中港水。《雍正县志》

后港，一名青泥港，在县西北，合西港入淮水《大清一统志》，汇县西北

六山水，至白石滩为后港。《雍正县志》

虎狼涧即蒲桥河，出泾县西公山，过管林桥与双涧方村二水遇，又北合黄

埭涧水。《嘉靖府志》：此水合新村涧水后，又会萧陂水入南陵永丰陂。

过麻园泄永丰陂，又北径蒲桥铺，又西由芦港至县东北合漳淮水《泾县郑志》。

上自麻园河来，经永丰陂、杨家桥、王铁桥、万年堰、蒲桥源、潭渡桥、芦港口、会

西河口来水，西流张公渡出县河口与东溪合。《雍正南陵县志》《江南通志》

略同

合河，出县赵冲东入漳水。《雍正县志》

罗家冲水，出县崇岭山北，新田卫水出县云家岭北，俱入中港。《雍正县志》

籍山水，出县籍山，东入中港。《方舆纪要》《雍正县志》同

麻桥涧，出县板长岭，南胡村桥涧出县白杨岭，南柿树沟出县缪家冲，东汤村水出县汤村东

，

赤岭水出县赤岭东，白果岭水出县白果岭东，冒家冲水出县冒家冲东，俱入后港。《雍正县志》

胡家桥溪，在县东南二十六里，神龙山溪在县东南二十三里，皆北流入蒲桥河。

《大清一统志》、《雍正县志》略同

沿墅河，出县东南石家，会溪出县东十里，皆北流入蒲桥河。《雍正县志》

新亭山水，出县新亭山东，入胡村桥涧水。《雍正县志》

石溪出，县黄土岭东，入沿墅河。《雍正县志》

西溪，在县西二里，即县龙桡棹水，田源常涸，北数武即后港。《乾隆府志》

《雍正县志》同

奎潭，在县东北六十五里，共九十九曲，《江南通志》同此。中有六墩类

奎星，故名。莲藕菱芡凫雁鱼鳖，诸利颇饶。《乾隆府志》《雍正县志》同

染浦，在县东北四十里，一名自家湖，广千余亩，《大清一统志》同此。

中多芙蓉菱芡之属。吴赤乌元年，建浮城梵刹于中，风景为胜。《江南通志》

《乾隆府志》、《雍正县志》并同

浣溪，县之东溪上流五里。

渔浦，今名龙潭湾。见王维诗。

海子沟，县东南六里，在鹅公凸下，春秋有胜可选。

七里湖，县东南十三里，水来远塘冲，往囤塘、朱理塘、丘家桥。以上并《雍正

县志》


泾县支流

浙溪水，一名窄溪，县东大山玉屏峰之南流也，徽水入泾界受浙溪水。《泾县郑

志》按：《泾县钱志》以浙溪为窄溪，谓即徽水正源。大误。

湖田水，出县大山西南，西入徽水。《钱志》

榔坑水，出旌德县界，东至泾县龙首山，入徽水。钱郑二志同

马家岭水，出县马家岭，西入徽水。钱郑二志同

竹园村水，出县举山，西入徽水。《钱志》

百湖水出，县百湖山，东入徽水。《钱志》

按：百湖山在县东百湖，龙祠在其间，即水源所出之地。《泾川志》所云百湖山下至长山以

溪水为界者也。见山志。

榔桥河，出县磨盘山，其源曰涌溪。西流过龙门峡出椿岭者曰小溪，北流至杨武山，山川环

绕

，饶幽居之胜。昔人有“翡翠列成千嶂碧，琉璃泻出两溪寒”之句。又合大山笔架峰之水，

即雅溪。与黄山石井坑之水同出榔桥河。钱郑二志同。按：

二志皆引《嘉靖府志》旧文，惟《嘉靖志》磨盘山作唐山。

桂坑水，出县伏牛山东，东受江村水。《钱志》

江村水，出县江村西，入徽水。《钱志》

茑溪，在县东三十五里，源出慈坑山，入徽水。《大清一统志》鸟溪源出

百花尖，西折而北会甘坑桃花洞水，径登龙石合密坑水而西达三坦，受考坑岭南流水，逆而

南径桓公岭三里许，过破脚岭西麓，达夏余村会南香涧，合流十余里入徽水下溪口。《钱志》

按：郑志以为乌溪水入南香涧误，今据《一统志》及《钱志》定以南涧入乌溪。

大坑水，源出西坑龙潭，会承流、稠岭二水，北注徽水。《钱志》

雅溪水，出县大山，入榔桥河。《钱志》

石井坑水，出县黄山，入榔桥河。《钱志》

刘村水，出县三台峰，入榔桥河。《钱志》

甘坑，密坑水俱出县游马山，考坑水出县考坑岭，夏余村水出县烟石岭，同入乌溪。《钱志》

南香涧水，始于黄沙岭发源，向西会罗溪水，历南香水、茶溪水，会周公坑水、后村水，以

七八里会乌盘水，阔三丈余，深尺余，入濯潭江村出安丰乡官庄，迄于河。《嘉

靖府志》

承流水，自承流山出者，径高过蓝石，谶云“蓝石拖绿袍之水”是矣。是水沿山北流至双

井上，与大坑溪合。钱郑二志同

稠岭水，出稠岭，西流绕黄虎、承流两山间，历大坑。钱郑二志同

百花溪出县百花尖，贵坑水出县乾明岭，石塘水出县乌溪岭，金台溪出县夫人尖，北村水出

县石门峰，长宁冲水出县文笔峰，乌盘水出县锦屏峰，罗村水出县石人峰，俱入南香涧。《钱志》北村水，《郑志》作北亭水。

按：石门、文笔、锦屏、石人四峰皆在黄山，见山志。

丹溪，出黄天乙峰，下返照波红，因名。西流同口殿之阴，折而北穿林绕石，过枫林桥五

里

，出龙坦村桥达春沟湾，两岸奇石回环，如武夷九曲，东合南香涧。《钱志》

焦坑水出县九峰山，乌石岭水出县青山，洪村水出县梅岭，郑村水出县鹤峰山，淘金坑水出

县淘金山，周公坑水出县白马山，俱入南香涧。《钱志》

按：以上诸水大小归合皆入徽水，即泾水之正源也。见经流

铜坑涧水，出县铜坑岭，西入舒溪。《钱志》

哈溪水，出县前山东，入舒溪。《钱志》

按：铜坑涧水西流，自麻口入哈溪，在桃花入舒溪。

新丰涧，在太平县东界，发源二山，东西两面水合峻岭。右径新丰之仙迹石东行，径丹由

两山间，又东入泾界，为九润河出口。《郑志》

合溪，乃二水合流之处，在县西七十里，深不过寻丈，广约半里。一水来自石柱，过乌城，

沿山经石岭历包村而至合溪；一水来自西大坑，经石陂过冷水，与石柱水会流，而入大溪。

《泾川志》《嘉靖府志》略同

按：钱郑二志以双溪水为合溪正源，误。今从《泾川志》。

渣溪源，发樵山一作朝山，径灰坑石桥东会麻岭水至铜山，又西南至密岩

会凤溪水，北流出入庙口，又会龙丝溪鲁公坪水，过九里三湾南折而西，绕杨桃湾、万绿墩

、荆竹里、水口园，入舒溪。钱郑二志同

连溪源，出连岭，径丕岭之阳，绕团仓、高坦至德云山，会南容思溪水、荀村涧水，过两吴

村沿魁山为吴村溪一名濂溪。北流数里，又会寒泥涧水、方村溪水，又西

与潘村古溪合，出毛王觜窑培里外梅村而西入溪口渡，入舒溪。《钱志》《乾

隆府志》同

落星潭，出蓝山，县南有落星山，山有悬水五十余丈，下为深潭，潭水东北流，左入旋溪。

《水经注》

按：落星山即蓝山见山志，旋溪即舒溪见经流，郑钱二

志云舒溪过落马潭、安吴渡，凡七里至落星潭，蓝山峙其左，山有悬水成溪流，五里许曰活

泼滩，飞泉侧濑潴潭中，落星石下水色澄明，清泠迥异。

夏浦涧，源发芝岭，径郭山合潮泉为梅溪，合大城山水汇于水南都为图潭、回军潭，径小涧

十五里绕中村为洗心潭，稍东为晴溪。此地村树相间，曲涧幽泉，颇得胜概。折而南数里径

蓝山，北入落星潭大溪。《钱志》

花林溪，在县南三十五里，源出合山，北经赤土山入舒溪。《大清一统志》。西溪出嶂北、白茆二山之中，径高阳山柯村坪过雷塘寺前，绕花林村流西北十余里，绕

螺丝墩入舒溪花林滩侧。《钱志》

上连溪，出四顾山，径郑家坦新兴桥会云岭南流之水，又会阳山西北流之水，至洪干堰分流

，一绕渣湖径龙泉塘，一沿黄山而下各行三四里，复合向东入绵远渡口，归舒溪。《钱志》

梓里溪，出沙岭之阴，径梓里冲北流洪舟山下，过湾滩村流三里许入舒溪湾滩侧。《钱志》

大岭东面水屈曲流至大碧潭，与小岭西面水合流，十余里至舒溪丁家渡出口。《

郑志》

冷水涧，出小岭东，会许家湾双岭坑诸水合流而东至上枫坑，水忽不见，伏地流四五里许，

复出合曹村坑、柏林坑水，东入舒溪丁家渡口。钱郑二志同

双溪水，出县岑山西，大坑水出县黄龙山，黄蘖水出县黄柏岭，俱入合溪。《钱

志》

白沙水，出县白沙山，又宝峰瀑布水会白沙水入合溪。《钱志》

甘溪水，出县殿子岭入合溪。《嘉靖府志》《钱志》同

午溪水，出县大麻岭，凤溪水出县朝山，鲁公坪水出县鲁公坪上，俱入渣溪。《

钱志》

龙丝溪水，出县梨尖，入渣溪。钱郑二志同

思溪水，出县浮盖山，荀村涧水出县齐云山，寒泥涧水出县东流山，俱入连溪。

钱郑二志同

方村溪，一名石井水，在县南六十里，阔约六七丈，深约五尺余，其源自石井出至桂岭抵丰

乐界，有三百六十坑，各有名。流出冠盖乡经程曹村合流，入安吴渡。《泾川志

》《大清一统志》略同

古溪水，出县齐云山，小古溪水出县马鞍山，俱入连溪。《郑志》

梅村水，出县芝岭，中村溪水出县大城山，俱入夏浦涧水。《郑志》

云岭水，出县云岭，阳山水出县阳山，俱入上连溪。《郑志》

许家湾水、双岭坑水俱出县枫坑山，曹村坑水出县小岭，下柏林坑水出县柏林坑，俱入冷水

涧。《郑志》

按：以上诸水大小归合皆入舒溪，舒溪合徽水即泾水。以下即为赏溪矣。



鸭儿港水，出烟石岭为大坑溪，右合谢坑水、秦坑水北流，又左受白水山水，西坑水绕汪壁

径董村西流，出上坊渡入赏溪。钱郑二志同

南浦水，出县白马山之东北入赏溪。钱郑二志同

新河，在今赏溪之西，熙宁中，县尉刘谊所辟。盖以溪流东徙欲移之西也，而水径不可回。

淳熙中，知县杨栗又于新河东南二里开河，役夫数万，河甚深广。又于上流筑坝捍水使之西

，坝成辄溃，今二河现存，水无涓滴，天数非人力也。《泾川志》。赏溪

又北与新河水合，河为宋县尉刘谊所开，迄无成效，惟薛家涧、前冲涧、西坑水、白云泉诸

水注焉。《钱志》《江南通志》略同

幕溪，出巧坑山即考坑。山东西有泉，经佛子溪，名清潭，经白水山、佘

冲山、根木山又四十余里至幕山下，与赏溪合流。《泾川志》《嘉靖府志》略

同。在县东北二里《大清一统志》，即佛子溪也，源出考坑山，名

梓溪。过清潭，径晏公镇会佘冲水，历江子山、下贺村坂至幕山，下又合锦溪，入赏溪。钱郑二志同

新村涧水，源出盘坑，至新村而南为响山桥水，与石山水会，自红子港入大溪

《泾川志》，红子港出盘坑东北流，过新涧响山桥至柏山入赏溪。《钱志

》

琴溪，自宁国县界山泉发源，历石门至琴溪台，过岩垄寺与赏溪合流，其溪广一里余。遇梅

潦则溢，雨晴则涸，水浅可涉。溪之名因琴高得之，而产琴鱼处则在台下小涧中，溪实无有

。《泾川志》《嘉靖府志》、《江南通志》并略同。在县东北二十里，

《大清一统志》。一源为丁溪水，一源为曹溪水，合流为琴溪，西注虾坑

，出琴溪桥至岩龙洞，会洗马涧水，同入赏溪。钱郑二志同

洗马涧水，出山，相传黄巢洗马于此。西流径岩龙洞同入赤滩侧。钱郑二志

同。赤滩由柏山北流五里至此，琴溪、洗马涧二水同来注之。《钱志》

谢坑水，出县谢坑山，秦坑水出县程村，白水山水出县白水山，西坑水出县元武岭，俱入鸭

儿港水。钱郑二志同

薛家涧水、前冲涧水俱出县湖山，水西坑水出县水西山，白云溪《郑志》作白云

泉，《钱志》作风光泉，今从唐吴巩诗作溪。出县白云山，俱入新河水。

钱郑二志同

佘冲水，出县佘冲山，入幕溪。钱郑二志同

锦溪，在县南五里，两岸土皆五色如锦，下有小潭，其水清浅时，仿佛见石上龙爪迹。《嘉靖府志》。锦溪在县东南，源出长山，北流入幕溪。《大清一

统志》

黄埭涧水，源出孤山之阳，与新村涧水同至昌坝桥下。《泾川志》

丁溪水，始于宁国县界发源，向北历下丁溪，会举南水、茶坑水、石城水皆出

宁国、九里坑水、宋村水，溪阔四丈余，深二尺，入丹山琴溪《泾川志》

。在县东南六十里《大清一统志》，源出宁国县至石岭入界，绕战

岭合九里坑水逆流，绕宋村，径丹山，出东坑，达蔡村坝，受南坑水，西流合琴溪。钱郑二志同

溪头水，始于溪头山发源，向北历感庆，会王村水、倪村水、黄沙水、张村水、了沓水、慈

坑水，溪阔二丈余，深一尺，入由道乡丹山琴溪。《泾川志》

曹溪，在县东六十里《大清一统志》。源出溪头坑，历浴马潭、阴山坝诸

处，东受感坑方坑水，西受江儿坑等三水，北流径鱼龙潭，过下半都，又受郭村水，出山口

受张村坑水，沿朱砂山、慈山受慈坑水，径神仙坝、绛桥、沈村至坝头，受上榔中榔二坑水

，过独山丁溪为琴溪。钱郑二志同按：此溪《嘉靖府志》又作壶溪。



九里坑水，出县东山之东，南坑水出县金牌岭之西，俱入丁溪。钱郑二志同

感坑水，出县感庆山，方坑水出县方坑山，江儿坑水、箬坑水、黄沙坑水俱出县黄沙岭，郭

村

水出县东山之西，张村水出县白杨岭，慈溪水出县纱帽山，上榔、中榔二坑水出县关旗岭，

俱入曹溪。钱郑二志同

按：以上诸水大小归合皆入赏溪。

沦市河，在县西南，自赏溪至昔尉司之东，不通水源，与赏溪隔一堤，或溪水入河则遭患。

嘉定时，县令王募民增筑以绝之，今赏溪东徙，堤归乌有，市河亦失。

车载园水，由深潭北流，过马鞍峡、狮子崖、径举山足，绕南培盘旋奔赴至此，凡十里，东

受榔桥河水。

九龙滩，由九里潭西流里许。

杨坑渡水，由桃花潭折而东流三里至此，一名九润河口，西受新丰涧水。

西门河，由赏溪径县南城北流，东沿城趾，西沿桃园，凡二里许北与新河水合。

胡村水，东北境别为一支，会宣西南境水，出注泉坑，入宣邑青弋江上流。以上

俱《乾隆府志》

道士湖，在县城内县治南。《郑志》

柳湖，在县东北桂山下。《郑志》

神湖，在县东北二十五里，广不盈亩，而泓深不可测。每岁五六月天久不雨，或涸或盈，盈

则水涨，涸则彻底，凡涸一二日而复盈者，三日内必雨，遇期不盈，则岁必旱。乡人祈雨多

验，意必龙湫，乃作龙祠于上而祀之。《泾川志》《郑志》作山

风光池、七祖池俱在县水西山崇庆寺，禅师池在县唐山，浴雀池在县铜峰，天池在县黄

山，碧莲池在县石垄山，放生池县有二，一在琴溪，一在乾明寺。《泾县旧志》



跳珠泉、妙喜泉俱在县水西山，潮泉在县郭山，一人泉在县一人泉山，涌泉在县鱼山，三

台泉在县石山，灌缨泉在县宝胜寺，珍珠泉在县妙峰庵，承流三泉在县承流山。

《泾县旧志》

白塔泉在县白塔山，妙明泉在县乌龙山，白水泉在县白水山。《乾隆府志》

县城内井七：曰济众泉井，在县治旧迎宾馆前。曰花井，在三友坊。曰大井，在县治南。曰

东门井，在城东。曰北门井，在城北。曰甘泉井，在赏溪巷。曰观前井，在宣阳观前。城外

井十七：曰葛洪井，在宝胜寺侧。惟井存。曰裴公井，在水西山唐刺史裴休凿。曰双井，在黄村。曰炼丹井，在承流山。曰石井，在伏牛山。

曰朱砂井，在铜峰。曰天井，在野炉坑。曰发丰井，在上查村。曰欧家井，在下查村，曰炖

官塘井，在桃花潭西岸。曰文家井，在茂林。曰汪家井，在乌石岭。曰童子井，在龙坦村。

曰浙南井，在浙南铺。曰和尚井，在小坑山下。曰羊婆井，在高村。曰丰源泉井，在上孤岭

下。乾隆府、县志同


宁国县支流

东溪，在县东五里，《江南通志》《大清一统志》作杭水。东溪即河沥

溪，由天目山流二十里至落花溪，又五里至落马桥，受孔夫关水。乾隆府、县志

同

千秋岭水，出浙江于潜县缭岭，东至宁国县入杭水。《大清一统志》乾隆府、

县志并同。北姑山水出县北姑山，东溪经望仙桥又并此水。《康熙县志》



汤公山水，源出汤公山麓《大清一统志》，北行二十五里至冷水渡入焉。

乾隆府、县志同

泻溪受于潜、孝丰界唐舍关诸水，东溪过冷渡，泻溪入焉。乾隆府、县志同

陈村水，出县陈村，东溪自冷渡又十里至石牌受此水。《乾隆县志》

博里水、深坑水并从凤凰桥入大溪，东溪由石牌十五里至凤凰桥，二水入焉。《

康熙县志》

千顷山水，一名墩溪，源出千顷山麓。《大清一统志》。山与昌化中山画

界，西北流七十余里至汪村，又十五里为墩溪，东溪由凤凰桥又十里至石口，此水入焉。乾隆府、县志同

广德界水，出广德州至县境东溪，受千顷山水，水始可航至栏干溪一作琅。又十里至汪村受此水。《康熙县志》

洋丁源水，出浙江昌化县洋丁山麓，《大清一统志》。北流至石门折而东

至波罗溪，入东溪。乾隆府、县志同

中溪水，出阳濠山，旧志作羊号，误。经古怀安县并方木坑桥水至桐油

陂，又受石垄口水，经舒亮陂万福里出波罗溪入东溪，源约长一百三十里。乾隆

府、县志同

西津，即县溪也，在县西北五里，介于鸡山、延福二乡之间，源出徽州界，由笼丛山之东北

至县北汇五湖水，注于句溪，以达于江。《嘉定宣城志》《嘉靖府志》同。宁国县东有东溪，西有西溪，即句溪上源也。《明史·地理志》。西

溪亦谓之徽水，即西津渡，源出绩溪笼丛山下，北行七里至丛山关，县志受丁家

店水。二十五里至横溪，受仙人洞水、蜀洪源水，又十里至霞乡，受滑渡水可筏，又

北五十里至东岸，受葛村泌溪长岭殿基诸水，又四十里至罗陵湾，中有狼石方丈许，激流为

阻。七里至下湛受龙潭水，又五里至西津，又五里至五河渡，与东溪合。《方舆

纪要》《大清一统志》、《江南通志》、《康熙县志》略同

按：此水及旌德县泾水并源于徽州，故皆名徽水。又五河渡即《九域志》之五湖水，《嘉靖

府志》以千秋岭水、汤公山水、东溪、西津沿五湖山之右合流为五湖渡。《乾隆县志》又以

东溪、西溪、洋丁源水、中溪、泌溪为五河，以谓东河二，西河二，中河一，未知孰是。

胡村水，出广德州界，东溪与西溪合，又北十二里有此水。《方舆纪要》《大

清一统志》同。胡村汪溪水其源有二，皆出广德合流于胡村之阳，过金溪入东津，非

港口胡村。乾隆府、县志同

合溪，出县西北，东溪至马家溪，此溪入焉。《康熙县志》

澄清溪，出文脊山下，东溪又经通灵峰北，石马潭有此溪水亦流合焉。《方舆纪

要》《大清一统志》同

柏枧溪，出宣城县柏枧山，南东溪至港口渡而受此溪之水，亦曰乾溪。《方舆纪

要》。乾溪雨久则潦，雨止立涸，出宣城柏枧溪。《康熙县志》

苦竹溪，出县石山之西，入洋丁源水。《乾隆县志》

方木坑桥东西二水，出县方木坑桥，入中溪。《乾隆县志》

石湖潭，在县南五十里怀安乡之东川，两山如束，溪流汹涌，至半山泄为瀑布，悬峰约十余

丈。下有潭，入山又十里许，过蒜岭有峡石，山洞怪石崔嵬，水流其中仰望石罅，天如一线

，亦宇内之幽境也。《嘉靖府志》《乾隆府志》并同。石湖潭一名石垄

口，中溪至桐油陂，又受蒜子岭及此水。《康熙县志》

丁家店水，出县西南境入西溪。《康熙县志》

仙人洞水，在县西南，源出浙江昌化县之仙人洞，至横溪入徽水。《大清一统志

》。仙人洞水从洞底侧出，绕山行数里注斌坑，至横溪入徽水。乾隆府、

县志同

篁岭水，源出旌德县篁岭山之阳，《大清一统志》。西达起源水至横溪入

徽水。乾隆府、县志同

蜀洪源水，出县蜀洪山，西溪至横溪受仙人洞水及此水。《乾隆县志》《大清

一统志》蜀洪山有三曲瀑布泉即此。县志作紫山，误。

滑渡水，源出旌德县凫山，《大清一统志》。东流至此入县界，北至霞乡

合徽水。乾隆府、县志同

葛村水，出泾县骑马岭，《方舆纪要》《大清一统志》并同。绕葛村冈

南合环川水，又折而至东岸合徽水。乾隆府、县志同

泌溪，源出旌德县乌岭卜岭之腋，绕环川合丁溪水，汇于东岸之上。又西溪，自霞乡五十里

至东岸受此水。乾隆府、县志同

长岭水出县长岭，殿基水出县殿基，虞涧溪出县巫岭，俱入西溪。《乾隆县志》



龙潭水，出文脊山石池中，广三四丈，其深不测，时见灵怪。世传有龙潜焉，岁旱祷之多应

。潭水东溢为涧，至虞塘溪北流至袁村，入徽水。乾隆府、县志同。西溪

至罗陵湾北，此水入焉。《方舆纪要》、《大清一统志》并同

何村水，出县何村，徐村水出县徐村，俱入合溪。《乾隆县志》

环山水，出县西境，入葛村水。《康熙县志》

弋溪，出县高峰，入泌溪。《嘉靖府志》

丁溪，出泾县界，东至宁国县，入泌溪。《康熙县志》

按：此与泾县入琴溪者同名，故彼水又名下丁溪。

老龙潭，在西津书院，前宽约亩许，大旱水车不竭。乾隆府、县志同

澄溪，距东山渡十里许，为东溪之汇。有潭曰瞿潭，又名七儒潭，深百尺，其清可鉴毫发，

传为瞿硎先生同隐士七人遨游垂钓处。南半里许有石台，上有棋枰茗碗诸迹，今没于水，渔

者犹见之。《乾隆府志》

马迹泉，乾隆府、县志并作潭。在县麈岭。汪华兵至麈岭，士马皆渴，以

戈石得泉。今石兵马有足迹，后人因加浚凿。《嘉靖府志》。洪公山泉

在县洪公山。《嘉靖府志》

县城内井三：曰官井，在县治东。曰城隍庙前井，在城隍庙前。曰仙井，在仙井港。仙克谨凿。城外井四：曰孔子井，在孔夫关。《太平寰宇记》：旧

吴兴安吉县南界道旁有小井，孔子入吴时凿，今属宁国县。《大清一统志》：在县东南一百

三十里，见《古迹》。曰仙井，在翠云庵左，亦名义井。仙志睿凿。曰竹峰古井，在竹下铺。曰柳泉井，在西门外一里。乾隆府、县志同

按：宁国县东溪水发源于天目山于潜界。行二十里至落花溪十三都。又行五里至落马桥，受孔夫关水。又行三里至宝石桥，受千秋岭水。出于潜岭麓。又行十三里至冷渡，受汤公山水。又行十里至石牌九都，

受陈村水。又行十五里至凤凰桥九都，受博里水、深坑水。又行十里至石口，水势渐盛，可航至栏村溪。又行十里至汪村，受千顷山水。又行十里至长短溪，又行五里至波罗溪，受洋丁源水。又行五里至东津即河沥溪，又行五里至五河渡，会二都三都三十八都诸水。至汪溪，又会香四十都宁四十都诸水。仝入众浔会港口即杜迁镇，受乾溪水会柏枧诸水，同入宣城界。西溪水发源于绩溪龙丛山，下行七里至丛山关，受丁家店水。又行二十五里至横溪，受仙人洞水。出昌化仙人洞山石中。又行十五里至霞乡，受滑渡水出旌德石凫，稍深可筏。又行五十里至东岸，受环川、葛村、深坑、长岭、殿基诸水。又行四十里至罗陵湾即罗田，有狼石突起溪中，又行七里至下湛，受龙潭水，出文脊山石池中。又行五里至西津，又行五里至五河渡，与东津水合流，十里至相府潭，受胡村水。又行十里至众浔潭，又五里至港口，受乾溪水，会柏枧诸水。同入宣城界。


旌德县支流

徽水，出徽岭，西北流有清潭溪水，出县南境清潭山，溉田十余顷，流数里入徽水。《方舆纪要》《大清一统志》同

古溪、石滩溪，皆在县西南二里，北入徽水，一在城南，一径南。乾隆府、县志同

西源溪，发源西山，大雨时注，即穿城绕县署学宫入沟，通大溪。乾隆府、县志同

杨下溪，源出绩溪县之笼丛山，西北流入县界，经华阳山合霞溪龙显及别源之东溪水，至城北里许合徽水。《方舆纪要》《大清一统志》同，龙显作龙头。东溪即

杨下溪，出绩邑之朋坑。《乾隆县志》

横凫溪，在县西北十里，源出大岭，流于了坑至虞院入大溪。乾隆府、县志同

按：此溪与凫溪左右入徽水，势横斜故名。

凫溪，在县东凫山，西南之水会于此，西入徽水。《大清一统志》乾隆府、县

志同

汤村水，在县东北凫山以北，蠢岭一作春岭以南水俱会此，至藁口入徽水。《大清一统志》《乾隆府、县志》同

抱麟溪，县西，源出黄华岭，东流与陶环溪、丰溪合，是为三溪。又至石壁西，入于徽水。《大清一统志》。抱麟溪在十八都，榔村溪源出黄华岭，经榔村通霍家

桥，合三溪。乾隆府、县志同

戈溪源，出石兰山，流二十里入泾县界，戈一作涡。《嘉定宣城志》。

戈溪在县西北四十五里，《嘉定志》作东北二十五里。其流随山旋转，下多险石，至泾县界入藤溪。《方舆纪要》《大清一统志》、乾隆府、县志略同


徽水，在旌德界合戈溪、枫村溪，又北始入泾界。《泾县旧志》



按：诸志皆以戈溪至泾县入徽水，《旌德县志》。于徽水经流之地，不加叙述，无可折衷。

今从《泾县志》定在旌德县界，入徽水枫村溪同。

枫村溪，源出县箬岭，北入藤溪。《大清一统志》《方舆纪要》作枫溪

按：箬岭在旌德县极南，至极北泾县界，南北相距六十里，中存丰溪、抱麟溪等间之，疑不能竟达箬岭。字或有传误。县志亦不载此溪，未审何故。

丰溪，出县二都，即丰陂碣水名，入清潭溪。乾隆府、县志同

按：此与入抱麟溪者同名。

龙显溪，出绩溪界西北，入杨下溪。《方舆纪要》

东溪，在县南有两源，一出绩溪之朋坑，一出七都之石岭，与霞溪合，入徽水。

《乾隆府、县志》同

按：《方舆纪要》以此水为别源之东溪水，嫌与杨下溪同名东溪故也。

霞溪水，自绩溪县合流而北，至县东四里入于东溪。《方舆纪要》乾隆府、县志略同

石琉溪，在九都十都间，潺映带入凫溪。《乾隆县志》

陶环溪，在县西三十里，亦名玉溪，北流入抱麟溪。《大清一统志》。陶环溪源出黄高峰，流于小岭下，与上泾水合至棉坑，从石柱东来，北流出三溪。

乾隆府、县志同

按：旧府县志皆以陶环溪玉溪分为二溪，误。今从一。

丰溪，在县西十里，源出县西南六十里九峰山，东北流至县西北三十里，入于三溪。《方舆纪要》《大清一统志》作东北流合陶环溪。

按：《旧府县志》皆以丰溪水入太平境，误。

上泾水、碧溪水俱出县西南，入陶环溪。《乾隆县志》

壕寨水在县南丰溪东北，流经石柱山南合此水。《方舆纪要》

按：以上诸水大小归合皆入徽水。

下洋溪，在县西南五十五里，源出黄高峰，箬岭以北栗峰以西诸水所汇流于白地，经于下洋与上下洪溪合，西流入太平麻陂潭。乾隆府、县志同

上洪溪，出县大洪山，西下洪溪出县鹊岭北，俱入下洋河。《乾隆县志》



双溪，在二十一都江村西，二水俱发源金鳌山，汇于村口入下洋河。乾隆府、县志同

泾阳川水有三源，北出象山，经和村至高金山西北，合流入下洋河。乾隆府、县志同

按：以上诸水大小归合皆入太平县麻川。

梅溪，在十一都大岭以东，剥岭以西之水俱汇于黄沙殿，流入宁邑之环潭岭，经东岸入大河

。《江南通志》乾隆府、县志同，大河即宁国县西溪。

滑渡溪，出县八都，东入宁国县界，为滑渡水。《乾隆县志》

壁溪，在八都尚村，并会凫山石岭以东诸水，汇为古柳潭名壁溪，东流滑渡入宁邑。《乾隆府、县志》同

雪溪出县十都，东入宁国县界西溪。乾隆府、县志同，《江南通志》并同

按：以上诸水皆入宁国西溪，两县并载，首尾相属，较可考证。

毓秀湖，在一都隐龙村口，峰峦环绕，夹岸并植桃柳。乾隆府、县志同

圣母池，在梓山岳庙，水山谷流注，旱潦如一。《乾隆县志》

淅米池，在十六都玉虹桥畔，宋汪氏十世共爨淅米之地。《乾隆县志》

鹿饮泉，在县西，以泉烹茶味极美。《舆要纪胜》旧传有白鹿饮故名。乾隆府、县志同

金井泉，在县东五里会胜院。《舆地纪胜》

冷泉，在县西十五里，当盛暑饮之，其冷远胜于水。《旌川志》旧志同



不竭泉，在县西南四十八里东山，吕仲法隐居时凿，大旱不涸。乾隆府、县志同

县井十一：曰天井，在县东华阳寺前。曰方氏义井，在隐龙村。曰玉井，在县西二十里。曰真武井，在庙首真武殿。曰玉泉井，在一都白沙。曰湾下井，在庙首泾溪侧一名惠谷。曰泉水井，在十八都。曰石泉井，在一都桂林。曰供村井，在十二都乔亭。

曰石角井，在江村北狮山下。曰桃源井，在江村龙山馆前。乾隆府、县志同

太平县支流

岭上水出县斜山岭，此岭不见山志。至凿村由苦竹桥、安仁坊入西埠河。

乾隆府、县志同

按县志以舒溪为西埠河，麻川为东埠河，盖土名也。

舒溪，经县西北受婆二水。《方舆纪要》《大清一统志》同

婆溪水，出黄山松谷庵清龙潭，经芙蓉岭下过沟村，合甫村水径大桥湖深潭，在县西三十里，高峰丛峙，碧水渊停，如湖之深。洗脚岭、汪王岭，下密崖关、鹁鸠石村合西埠河。《乾隆县志》

溪，在县西六十里，亦名白。其源有二，一出黄山九龙泉，一出大鳌岭，下东北合流入舒溪。《方舆纪要》、《大清一统志》、《乾隆府志》并同。白溪在长寿乡，源出黄山九龙泉之脉，注为陂堰，溉田二万亩，自东北入舒溪。《嘉靖府志》

青山溪，源出青阳九华山东，流经泾县西南界，又东南入县界，入舒溪。《方舆

纪要》

谷村水，由羊栈岭下，合诸水入下村口西埠河。《乾隆县志》

溪下水，出黄山汤岭，数折至溪下，汇焦村诸水至没潭，又会枫林头水，三河会合过济上，

绕穰岭、汪王岭至长寿入西埠。《乾隆府志》

宏潭水，出县西，东入舒溪。《乾隆县志》

白港溪，出县黄山，北入舒溪。《乾隆县志》

蟠溪，一名蟠石水，在县西五十四里，上游有蟠石，高丈余，特立水中，俗名独立滩。《旧府县志》作独石。北流入舒溪。《方舆纪要》、《大清一统志

》、《乾隆县志》并同

赤溪，在县广岩寺侧，世传难当之墓。神龙初，有赤气冲天，州县以闻。敕下凿断山脉，流

血数里，溪水尽赤。《舆地纪胜》。赤溪在县西北，源出青阳界，东北流

入舒溪。《方舆纪要》《大清一统志》同。赤溪水在庾岭下，流自丹岩

紫壁间。初出水纡徐出谷中，汇蓝水故曰美溪。有白石潭，溪水澄潆，悬崖峭壁，如在画图

，经步瀛通西埠。《乾隆县志》

金钟潭，婆、、赤、舒四水合处。《乾隆县志》

舒溪，在太平会婆、、蟠、赤四溪。《泾县旧志》

麻川在县南三里县志即东埠河，源出黄山之麓，县志古称仙源

，由汤泉经道一潭家桥百折而下，合迄溪水，又合道二金墩桥水至洲潭，合旌邑西下水。经县东南七里名麻陂潭，旌德西北境之水多流入焉，谓之麻川。东合富溪水，县志：抵东埠始通舟。下中村滩又合梅溪水，十里至焦村滩、溪滩，又十里至三

门滩，又三十里至麻口，泾县、太平县志皆名为小河口，麻川也。与舒

溪合，《方舆纪要》同此。其间三十余滩，甚险者过半，舟行之险，甚于

川河。《乾隆县志》

按：李白有《下陵阳高溪三门六刺滩》诗“三门横峻滩，六刺走波澜”即此。盖麻川经三门

岭，岭有滩故名，是麻川，唐时又名高溪也，诸地志又以三门滩属舒溪，未知孰是。

汤泉溪，在黄山紫石峰下。《黄山图经》

按：《一统志》赏溪下太平，水出黄山之麓，由汤泉东流即此。

桃花溪，在桃花峰下，三月桃花甚开，每谢之时，溪水尽红，流入汤泉，溪名桃花汤。《黄山图经》

朱砂溪，在朱砂峰下，东流入汤泉溪。《黄山图经》

按：旧志以为朱砂溪入白云溪，误。乃白云溪流入朱砂溪耳。朱砂溪旧志入《古迹》下。

榆花溪，出县黄山紫云峰，东入麻川。《黄山图经》

迄溪，出县夫子山，东入麻川。乾隆府、县志同

道二水自道二乡北，穿高桥、金墩桥东，入东埠河。乾隆府、县志同。
富溪在县南，源出雾山，东流达县治，西南又东会麻川。《方舆纪要》《大清一统志》、《乾隆府志》并同。富溪至三里冈，合岘村水流入东埠河。《乾隆县志》

梅溪在县北，出三门岭东南至断坑入麻川。《方舆纪要》《大清一统志》、乾隆府、县志并同

白云溪，出黄山叠嶂峰，有阴坑源。阴不见日，源水东流入白云溪，溪中有一潭如盆，又

有一大潭，黄帝曾向此取水炼丹，感白龙见，名曰白龙潭，水入朱砂溪。《黄山

图经》

按：县境诸水出黄山，其峰属太平者，但曰出黄山，其同出黄山而此峰属歙县者，如紫石峰之类。则称黄山某峰以别之，不言出别县者，以黄山究系太平所分辖也。



小北门水穿城西，南合富溪。乾隆府、县志同。又县治三思桥下云，源出山门岭，经县治西。

按：以上诸水，大小归合皆入舒溪。

龙镇潭，在县溪东北，有龙镇石，下临深潭，冬夏澄澈如一，号麒麟潭。其石高二丈余，世传龙镇水最宜纸《舆地纪胜》。龙光潭，一名麒麟潭，在县西六十里长寿乡。乾隆府、县志同

香潭，三折岭下，水势泓，深不可测。《乾隆府志》

板石潭，县东北二里，潭上有横石一片，平铺如板，为邑人修禊所。《乾隆府志》

白鹤池，在县仙坛侧，世传子明与弟于此飞升，有炼丹台、炼丹泉见存。《舆地纪胜》

按：仙坛今在陵阳山。

县城内井十六：曰福井，在察院西。曰天禄井，在察院东。曰寿井，在县治东。曰项家井，

在县治西。曰里仁井，在文昌阁溪下。曰黄栗巷井，在县治西北。曰周公祠井，在祠内。曰

福泉井，在县北周氏宅后。曰殷家井，在晒谷滩前。曰儒学井，在训导宅前。曰社学井，在

名公祠右。曰品井，在南门右。曰赵家井，在水关右。曰高山井，在黄家石。曰关王井，在

天都书院左。曰牛家井，在三思桥内。城外井二：曰天一井，在县西城外。曰偃井，在西门

外。乾隆府、县志略同


卷八·选举表武职附◇宁国府志

武职附


宣城县

国朝


唐邦杰详《宦绩》。


南陵县

戴志龙顺治乙酉，从戎以功授神武中营参将。

叶良诚由武功历任甘肃提标中营守备，升游击。

以上见《乾隆志》。

曹大本以从戎功任云南永北镇游击。

以上据《采访册》。


泾县

查之恺详《宦绩》。

章茂福建同安营守备。

叶兆汴仕上河营游击。

以上见《乾隆志》。

沈调顺治六年从靖南王粤东征有功，授肇庆守备。

沈小春仕安庆守备，苏州游击。

黄质兴康熙初以军功官杭州守备。

朱文秀四川万县千总。

朱庆锦永绥协左营守备。

以上据《采访册》。

宁国县

许士缙详《宦绩》。

程昆海详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。


旌德县

李成龙宛平籍，历任陕西镇番参将。

李中柱任江西赣州府都司。

鲍邦甲遇松江海寇变，挺身斩渠寇，以功授拓林守御。

戴国社历任宁夏左营参将。

吕会潘任兴化守御。

汪大炳任木洛营守备。

吕会详《宦绩》。

吕之麟从征台湾有功，授左都督。镇守浙江长兴。

方裕兆投东松江督标，以功授正红旗千总。又从浙闽总督李之芳征温台贼，加都督

佥事，管游击事。

陈廷琪历任袁州府都司。

周定邦历任浙江嘉兴守御。

宋廷梅历任山东德州守备，镇边营都司。

汪振柱任芜采营守备。

舒佑庆任饶州府守御。

以上见《乾隆志》。


太平县

孙继凤任福州府水师副总。

胡嘉猷任兴武卫守备。

崔彪详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。
卷八·选举表资叙附◇宁国府志资叙附


宣城县


国朝

徐杰由附贡任长安县丞。

施应昌由监生任德兴知县，卒于官。临殁，语子开恒、开震，启笥中积俸为

民偿夙逋。《德兴县志》。

李月字少白。布衣能诗。从征广东，任开建知县。

阮赞字扬若。由附贡历章丘知县。

阮维璋赞次子。由例监任广西布政司经历，宾州知州。

刘天瑛字彦周。由附监任永城县丞。

刘天闻字达周。由附贡任宝应县训导。

冯迪字子启。由例贡任台湾县丞。

施梦兰字其中。由监生历惠川府通判。

施元良字载扬。由监生历顺天府经历。

施元恭字恕远。由监生任钜封知县。

胡湛由附贡任铜陵教谕。

徐恪字念纯。由附贡任昆山县训导。事孀母以孝称。安贫讲学，课士有方。

施五采由监生任邵武通判。

朱鼎燮任临晋典史。见旧志封赠。

朱光瑛详《宦绩》。

以上见《乾隆志》。

朱光禄字山农。任武强典史。

朱光锟字正裕任南皮主簿。

黄载莱芜典史，加捐布政司经历，分发云南。

朱淇由儒士，任大宁典史。军功议叙县丞。

朱泗开泰典史。

章斯盛由廪贡任铜山训导。

孙廷相原名廷槐。由附贡捐中书科，中书递捐知府。初选石阡府知府，再补都匀府

知府。俸满加道衔，详《宦绩》。

张煦原名。四库馆议叙，任广西布政司经历。著有《静圃诗稿》。克敦孝友，工

书画。

张四库馆议叙，广西布政司经历。见任河池州州同。

张致均高堰主簿，升兴化县丞。见任内黄县丞。

朱继溪由监生任星子巡检。

孙元琛由廪贡任赣榆教谕。

汤九有汉中府经历。

耿淳字近三。广东文德司巡检。

张坤以州判委署台湾守备。议叙，实授睢州州判。

骆应枢开封府照磨。

耿德沛字霖苍。太原府兴县典史。

耿澍字甘霖。钦州沿海司巡检。

周融字于英。宿选县峒司巡检。

周泉字千尺。广西雒容县江口司巡检。

丁益高见《宦绩》。

梅勖成字汝为。由廪贡生任安庆府学训导，以目疾告归。好施与，值岁饥，出己资

市谷二百余石以赈。

孙都生字于京，襄长子。由恩例贡士考授州同，任山东昌邑县丞，升湖广衡阳知县

。

张光岳任广东韶州府乐昌县九峰巡检。

吴国伟字翰良。由监生候选县丞，署东安主簿。

梅震字绪文，号湘浦。由廪贡署芜湖教谕。现署庐州府教授。

李令名字南山。由御牒馆议叙，授吏部验封司供事。选福建屏南县典史。升浙江归

安双林镇巡检。

吴尧如浔州府经历。

夏廷暹由功贡任福建崇阳县知县。有惠政，崇民祠祀之。

以上据《采访册》新增。


南陵县


何大锡儒士，进贤知县。

程天衢详《宦绩》。

刘用瑞成都通判。

王辅详《宦绩》。

刘绳武字孙谋。定远教谕，升仪封知县。服官慈惠，居卿谦和，年登大耋，邑举宾

筵。

汪桢字胪先。望江训导。著《史弋》。

刘泰然祁门训导。

王襄国字殿维，奂子。任严州府同知。

王宗城江西布政司经历。

梁于涵详《文苑》。

刘运灏详《宦绩》。

曹维藩任遂安知县。

刘拔监生，任福建按察司照磨。

刘授由监生任东安知县。

吴刑部四川司员外郎。

吴恩景由贡生任临江知府。

吴恩元由附贡任辰州府通判。

杨运清东流训导。

王瀛彦字华陟，奂子。任海盐知县。 

张忠义清河训导。 

刘揆字虞百，恰子。任万全县丞。

刘宏振县丞，署清河主簿。旧志作拯。

刘祖佑由监生任浙江宁绍运副。

杨若游捐造三元渡口桥，议叙任贵州永宁吏目。

吴卓由附贡任巩昌府同知。

吴瑞详《宦绩》。

吴国相由附贡任南皮知县，升贵州广顺知州。

吴国柱由监生任凉州府通判。

吴恩正由附贡任云南陆凉知州，附江宁籍。

以上见《乾隆志》。

陈邦勋夏津典史。

刘括东安主簿。

刘援由监生考职，拣发湖南，补郴州吏目。在任八年，州守倚为心膂。如建学、修

城、运

粜诸工役，擘画精详，集事神速。民皆曰：“刘官长遇我厚，弗忍负也。”其为人所爱戴如

此。嗣捐升县丞，未任而卒。

刘珂仪陇典史。

刘开铨获嘉典史。

董上贲太谷典史。

曹梦箕陕西辟展司巡检。

董配保昌典史。

刘宏耀议叙任金乡典史。

刘开玉议叙任闽县典史。

徐传书选行唐县两岭口巡检，未任卒。

王泰云由贵州县丞，以军功升四川合江知县。现调成都知县，候升知州。

以上据《采访册》新增。


泾县

马士价由庠监任岳州府经历。

章宪祖由附贡仕布政司理问。

赵汝开由监生仕宜川县丞。

马士杰由监生仕仁和县丞。

吴尚廉遇恩历官致和知县。

赵如郊以投诚官陕西按察司佥事。

查维权以投诚仕惠州府同知。

王大祺明贡生，以随征授平南知县。

王镳以随征授兴宁教谕。

王应补廪生，以随征仕高州府同知。

左寿以随征仕思恩府经历。

胡绳圣由廪贡仕江都教谕。

章桂生由廪贡仕安东训导。

王谦吉由庠贡仕陈留知县。

叶运泰由监生，永州府通判。

潘遐由庠贡，仕怀远教谕。

胡之秉附《胡尚衡传》。

汪庆星萧山知县。

胡峒龄由庠贡仕无为州训导。

胡尚翰由庠贡仕蒙城训导。

赵汝乾由庠贡仕铜陵训导。

王善庆由庠贡仕宿州训导。

胡峰龄由庠贡仕滁州训导。

吴汉由庠贡仕东流训导。

潘锡嘏由庠贡仕来安训导。

胡昆龄由庠贡仕宿州训导。

胡振由庠贡仕福泉训导。

胡澄龄由庠贡仕句容训导。

吴淑由庠贡仕丰县训导。

胡巍龄由庠贡仕进贤县丞。

章伟由监生仕蒲州府同知。

胡岸龄由附监仕淑浦知县。

胡龄由庠贡仕丹徒教谕。

章斐然由庠贡仕高淳训导。

胡嶷龄由监生仕德清主簿。

王宏谟由庠贡仕黟县训导。

许早龙由监生仕宿迁运河主簿。

叶光彤由庠贡仕州吏目。

翟思由庠贡仕砀山教谕。

胡谦龄由庠贡仕寿州学正。

翟镡由庠贡仕兵马司吏目。

赵必诜详《宦绩》。

翟思成仕辰州府通判。

吴善皙由监生仕南皮主簿。

叶逢时仕黄州府通判。

吴煦由贡生仕邵武知县。

胡骅生由监生仕吏目。

胡承由庠监仕嘉应州吏目。

翟思由廪贡仕临淮教谕。

王家栋由庠贡仕北城兵马司指挥。

吴由监生仕建宁府同知。

翟思晓由贡生仕两淮运判。

朱萃由廪贡仕六合教谕。

以上见《乾隆志》。

陈世法以投诚授宝庆府通判，升道州知州。

沈谐以随征授长宁知县。

陈若政湖广武障司巡检，长沙湘乡县丞。

朱世德吏部司务升文选司。

马允升开封府通判。

吴孔暄刑部山西司员外郎。

朱格见任户部广西司郎中。

翟守焘刑部广西司主簿。

吴蕙田附贡任中书科中书。

吴希文宁武府同知。

查克中平乐府同知。

郑佩庄附贡，任石门知县，升平度州知州。

赵望龄详《宦绩》。

吴豹文大理府通判。

吴鸿图大理寺左寺丞。

吴联英见任黄州府通判。

吴涛福建兴化府通判。

王起元附贡，任四川开县、浙江东阳、籍云知县。

查世柱初任淳安、乐清知县，复调广昌、新喻知县。

吴廷彦附贡，任山东布政司大使，升菏泽知县。

翟树滋附贡，见任碾伯县知县。

左寅附贡，见任建阳县知县。

吴宝玢开封府经历。

胡承梅详《宦绩》。

查思化东川府经历。

胡永模详《宦绩》。

吴殿英直隶布政司理问。

陈大森见任赣县县丞。

翟贵三仪征税课大使。

胡龙华廪贡，扬州府训导。

翟震阳附宦。

翟焘附宦。

吴景濂廪贡，广德州训导。

朱怡廪贡，见任歙县训导。

查涯附监，捐庐主簿。

吴廷见任青浦主薄。

沈涛见任汉州吏目。

吴城河池州吏目。

吴应年见任北城兵马司吏目。

胡承珍汀州府司狱。

翟桂韶州府司狱。

吴元涵杭州府司狱。

胡先政衢州府照磨。

胡承煜嘉兴府照磨。

马时彦余姚巡检。

朱懋石门巡检。

郑启琅湖口巡检。

吴大鸣高安县巡检。

郑钓下邾巡检。

赵杞马平县巡检。

翟觐扬政和县巡检。

沈嵩呼永昌府巡检。

朱秀附《宦绩》。

翟观化附贡，湖南永明巡检。

吴康宁见任宛平齐家庄巡检。

赵友炜乳源典史。见任钦州巡检。

赵必瑞费县典史。

胡稼龄萧山典史。

郑启谟平和典史。

汪祖镜蒲江典史。

翟觐光嘉义典史。

翟大猷安福典史。

翟秉义吉水典史。

赵攀龄澄海典史。

潘振彩华亭典史。

吴绍芳见任雩都典史。

吴承瑛廪贡，见任宛平典史。

吴辉祖见任聊城典史。

吴世铎见任镇平典史。

胡世缙见任顺昌典史。

胡云宜宾典史。

郑梦桂见任沐阳典史。

曹善全见任萧山典史。

胡承业见任海宁典史。

以上采新修县志。


宁国县

徐兴生字宾候。由廪贡仕蒙城教谕。

汪卯元字辰联。仕国子监学正。

葛宗潜字又涛。仕丰县教谕。

洪良质字太冲。由附生仕道州判。

胡大观仕贵溪主簿。

包俪字致和。仕湖南湘阴县丞。

仙作砺详《宦绩》。

胡澄字景华。仕中书舍人。

胡宗万仕莆田主簿。

戴宗臣仕济宁州吏目。

徐大本由例贡仕直隶遵化州知州。

以上见《乾隆志》。

胡逄炜由廪贡仕休宁训导。

吴万椿南安典史。

以上据《采访册》新增。


旌德县

吕泰仕湖广安仁知县。

王芝挺由庠生仕鄱阳知县。

王国宣由庠生仕京卫经历。

任永期由儒士仕鄱阳县丞。

周日绍由庠生与姚邦砺随抚臣李楼凤出征，以功授翁源县教谕。

赵汝凤仕琼州府同知。

方汝筐仕俪水县主簿。

饶复亨仕江阴教谕。

郭希景仕无为州训导。

吕永吉详《懿行》。

江珍仕定州同，升兵马司指挥。

周道敏仕宝应训导，著有《四书通解》、《集说》各五十卷。

江廷谟仕宁陵知县。

江景祚仕侯官县丞，升兵马司指挥。

王之道仕武岗州吏目。

江景星仕周至县丞。

江宗孔详《懿行》。

江焕章仕如皋训导。

饶元仕华亭训导，修赈恤无不捐输。

王仁军功议叙，历任漳州府通判。招抚海贼，升兴化府同知，署泉州、

汀州、兴化三府事。

郭遴镇邦子，仕左州学。

刘璧由监生仕桐乡县丞。

方宾仕沅陵县丞。

方应登仕仪封主簿。

汪仕霍山训导，居官勤慎，合学德之。

江日容仕泰州知州。

江日安仕广元知县，爱民设学，邑人建坊曰“嘉陵遗爱”。

江昌期仕州吏目，兼管河工州判事，以贤能称。

刘法祖任常德府通判，署永顺府知府。雍正六年，解饷入京，条奏解饷事

宜，永著为例。据县志补。

江之读选沂州同，未任，卒。

吕荣宾仕山阴县丞。

江日昕仕户部浙江司员外，条议江南、江西、浙江漕粮红白兼收，三省赖之。

王燧亭新兴教谕，改广信府经历。

吕廷禧由监生仕池州吏目。

饶国璋仕长沙县丞。县有黄家穴，街衢洼湿，遇水涨深数尺，行者病之。

国璋捐俸筑垫。邑人称饶公街。

江麟任岢岚州吏目。

汪日暄仕钦州知州，左迁潮阳知县。

汪司夏仕仁和临塘镇税课司。

江维日容子。翁源知县，左迁福建布政司照磨。

汪一霈由监生任武昌府经历。

江绅仕山东莒州同。

江日炳仕临江府经历。

江广川仕福建布政司经历。

方学锦监生。母病吁天，愿减己寿以益母。仕河南兰仪司巡检。

刘宪任苏州府照磨。

周元丰任永宁州吏目。

饶一铃任上饶县丞。

饶锐任天津府经历，升东光县知县。

蒋光裕任长沙府判。

以上见《乾隆志》。

吕韶由廪贡仕六合教谕，升徽州府教授，年八十犹在任。以“五世同堂”被旌。



汪灿由监生历郴州、道州知州，升河东盐运司运同。

汪琦龙仕湖南布政司理问，历署乾州府同知，沅州、辰州通判。

饶玉清由贡生任云南太和县丞，署永善县事。

胡吏目借补淄川典史，历淄川、齐河县丞，捐升布政司经历。

朱锦由廪贡仕高邮州训导，迁娄县教谕。

刘继湖由供事仕四川盐亭县典史。

吕渭庚由贡生历南河山运河通判，桃源、宿虹同知。

刘弼由增贡分发福建知州，历闽县、侯官知县。

刘继涟由庠生仕广东临高县河舍巡检。

汪楠任顺德府知府，改调福建，历延平府知府、台湾淡水同知。现任福

州府平潭同知。

江伸现任户部陕西司员外郎。

刘体撰由供事仕广东运平州忠信巡检。

汪濑由监生任耀州知州。

汪元龙由监生任汉中府知府。

刘国清由儒士选天河典史，调云凌典史，升茗盈吏目。

刘由供事见任西昌县德昌所巡检。

刘庆由儒士选灵璧固镇司巡检。

刘玉清由太常侍乐器，议叙选义乌典史。

宋亮文由儒士选莆田典史。

刘德由供事仕钜鹿典史。

吕国英由供事选安塞典史。

赵友彬由四库馆议叙，仕福建按察司照磨。

赵殿魁由供事仕平圃司巡检。

汤咸宁由儒士选凌云典史。

吕栋和林格尔巡检。

吕祚岐由供事选盐城上冈司巡检。

周其祥由供事选山东仓大使。

刘谦由供事仕长阳典史。

刘誉由供事仕五寨典史。

刘宏庆由供事仕独流镇巡检。

刘体清由四库馆议叙，仕花县水西巡检。

刘继珍由供事仕顺天府北路同知，司狱。

刘继典由供事仕新建县生米镇巡检。

俞勋由儒士拣发河工马罗司巡检。

刘树本由供事见任福建永定县典史。

刘树勋由供事见任仪封厅照磨。

张德华由供事仕中卫县典史。

汪佩琚由供事见任湘潭县典史。

姚鸣由供事仕安东典史。

郭良朋由供事仕大兴县黄村司巡检。

以上据《采访册》新增。


太平县

谭起运仕茶陵知州。

陈兆详《宦绩》。

崔岱仕西隆州同。

胡时翔仕河西知县。

焦鼎详《宦绩》。

李如藩仕翰林院孔目。

曹铨仕巩昌同知。

项雯仕大同同知。

焦有润仕延平同知。

李天沐仕赣州照磨。

王一俊仕乐平训导。

谭文中仕滦州同知。

谭本然仕分宜县丞。

崔世杰仕兴宁知县。

陈书详《宦绩》。

崔炜仕道州学正。

胡嘉生仕武冈同知。

程宏超仕虹县教谕。

崔鸣仕徽州府训导。

汤为霖捐内阁中书，仕南雄知府。

汤玉龙仕合肥训导。

汤为雯仕三原知县。

方任陕西徽州判。

以上见《乾隆志》。

苏文波小池口巡检。

江廷栋由供事仕朱仙镇巡检。

罗元泰由监生仕直隶司狱。

汤美由监生仕河西务巡检。

崔玉衡仕湖南司狱。

崔肯堂仕上虞县梁湖巡检。

崔之瑞仕长垣县典史。

焦文仕仁和县典史。

杜仁让仕黄沙驿丞。

项世蕙仕四川华阳县典史。

苏文仕巫山县典史。

李兆河仕铜山县利国司巡检。

黄景泰由供事仕四川射淇县典史。

黄金台由供事仕徐闻县东场巡检。

崔礼元由供事仕清平县典史。

王俊由供事仕桐梓县典史。

陈思文仕诏安县漳潮司巡检。

黄朝干由供事仕利监县典史。

以上据《采访册》新增。

右资叙一门，由贡监应例入赀及各项议叙得官者并载焉。所载皆已登仕版之人，候

补选不录。其由吏员出仕者：宣城夏凌云龙泉县丞，泾县陈有文

兰阳典史，王仕俊黄江主簿，翟永

机南安州吏目，吴光潜安庆府经历，王大都

鲁山知县，翟一铸金匮主簿，翟元登

江阴主簿，翟权三台典史，翟儒通山典史，翟昂余姚巡检，旌德周承志凤县驿丞、

升德安临漳典史，姚陇西典史，汤永标昌邑典史，

叶逢露十八盘巡检，胡期伯西

宁典史，吕作宾松江府经历，王佐磁州吏目，宋新绥贤县县丞，太平汤德在临高典史，胡士鼎渠县典史，见各县《采访册》，附录于此。卷八·选举表

封荫◇宁国府志
封荫


宣城

宋

施涣以子元长，累赠尚书、刑部侍郎。

施元长以子缜，赠正议大夫。并据李琮所撰墓志。

梅邈以子询，赠刑部侍郎，

梅让大理评事，以子尧臣，进大子中舍，赠职方郎。并据欧阳修所撰墓志。


元

贡应霆以孙奎及曾孙师泰师泰，原缺“泰”字，据补。，封中顺大

夫、礼部侍郎，进广陵伯。

贡士浚以子奎、孙师泰，封大中大夫，上轻车都尉广陵侯。

贡栗以子师道，赠奉训大夫，封宣城县男。并据各墓志。


明

张雍以子正，封文林郎、鉴察御史。据诰敕。

孙宁以子茂，封锦衣经历，据诰敕。

濮阳滋以子春，赠文林郎、海盐知县。据诰敕。

袁显洪武中，以子洪，赠荣禄大夫、左都督。

陈永中永乐中，以子旺，封承德郎、南京刑部主事。

刘元之洪武中，以子福，赠明威将军、金吾卫指挥佥事。

管原善洪熙初，以子裕，赠太仆寺主簿。

张原甫宣德中，副千户，以子煜，加赠明威将军。

徐亨宣德中，以子岩，赠奉政大夫、户部郎中。

贡德天顺中，以子璧，封文林郎、南京监察御史。

阮成化中，以子迁于，赠承德郎、青州府通判。

贡日弘治中，以子钦，封奉直大夫、吏部员外郎。

吴文常以子宗周，赠奉直大夫、户部员外郎。

赵海以子瑞，赠奉政大夫、彰德府同知。

王良以子盖，赠征仕郎、户科给事中。

张镇以子玲，赠征仕郎、通州卫经历。

徐惠以子说，赠南京通政。县志作徐德。

张煜历任湖广参政，以孙纶，赠都察院右都御史。

王度仕大同府通判，以子遵，赠成都府知府。

张辅以子纶，赠都察院右都御史。

郭彦才以子说，赠顺天府通判。俱宣德中。

吴宗儒举人，以子大本，赠南京户部员外郎。

梅继先以子守德，累赠中宪大夫、绍兴府知府。

麻伟以子瀛，赠户部主事。

徐永昌京卫百户，以子祚，赠武略将军。

沈璞以子宠，赠文林郎、获鹿县知县。

唐继宗廪监生，以子汝迪，赠文林郎、真定府推官。

戚亨以子慎，封南京刑部署郎中。

耿炜以子宗元，赠骠骑将军、惠潮参将。俱嘉靖中。

万鲤郡庠生，以子良金，累封南京大理寺评事。

杨全仕黄岩县丞，以子笏，累赠儒林郎、大理寺右侍副。

殷铭廪监生，以子登瀛，赠南京礼部郎中。

张烈郡庠生，以子克家，赠户部主事。俱隆庆中。

陈舜道郡庠生，以子希美，赠南京国子监博士。

徐访以孙元气，赠通奉大夫。以孙元太，赠通议大夫、都察院副都御史。

徐衢由胄监仕浮梁县簿，以子元气，封承德郎加赠通奉大夫。以子元太，赠通议大

夫、都察院副都御史。

徐绍贞以孙大任，赠南京工部右侍郎。

徐沛以子任，累赠南京工部右侍郎。

詹璇以孙沂，累赠通议大夫、都察院左副都御史。

詹文相以子沂累封通议大夫、都察院副都御史。

梅继恩仕江宁县臣，以子守恭，累封文林郎、南京中城兵马司副指挥。

戚梦麟以子士宏，封修职郎、工部营缮所所副。

王大祥以子世能，封承德郎，南京户部主事。

汤一桂邑庠生，以子宾尹，封文林郎，翰林院编修。

高清以子登明，赠承德郎，吏部主事。

郭世禄以子时鸣，赠文林郎。

徐志昆以孙梦麟，赠中大夫，山东布政司右参政。

徐应举太学生，仕丰城县簿。以子梦麟，累封山东布政司右参政。天启初，改赠南

京太仆寺少卿。

詹洛以子应榜，赠征仕郎、沈阳左卫经历。

梅守义以子锦祚，赠登仕郎、都察院司务。

颜棠以子文选，赠文林郎、江夏县知县。

徐元学以子腾芳，赠中宪大夫、真定府知府。

冯健太学生，仕鸿胪寺鸣。以子汝京，累赠河南按察司副使。健，旧志讹作

子俭。

梅枨仕淮府典膳，以长子继芳封文林郎余姚县知县。枨，旧志讹作根。

梅继前以子守魁，赠征仕郎、南京横海卫经历。以子守立，赠儒林郎、江西宁州州

同。

梅继善由岁贡仕安庆府教授。以子守相、守极、守陵、守和，累赠奉政大夫、礼部

主事。祀乡贤。

高宗汉仕桐乡丞。以子维岳，赠文林郎、雷州府推官。

胡世冕以子国鉴，累赠承德郎、礼部主事。

麻值举人，以子溶，赠承德郎、户部主事。

贡汝赞以子靖国，赠承德郎、刑部主事。

蔡铨以孙逢时，累赠通奉大夫、河南右布政使。

蔡洪以子逢时，累赠通奉大夫、河南右布政使。

叶芬以子炜，赠中宪大夫、浙江按察使副使，兼布政参议。

刘廷诤邑廪生，以子仲斗，封文林郎、金华县知县。

王学书以子三元，赠登仕佐郎、南京户部司务。

吴玉相庠生，以子伯与，累赠朝议大夫。祀乡贤。

刘梦元恩贡生，以子廷举，赠征仕郎、光禄寺典簿。廷举生父梦海，同时封如其

官。

耿之龙以子士烈，赠明威将军、指挥佥事。

梅守选郡庠生，以子祚，封文林郎、监察御史。

梅守钦太学生，以子巨祚，赠修职佐郎、光禄寺监事。

梅守以子昌祚，赠登仕郎、南京丙字库大使。

刘银以子汝芳，封奉政大夫、临洮府同知。俱万历中。

沈宠历任广西参议。天启中，以孙有容，赠朝议大夫。

沈懋敬庠监生，历蒲州同知。万历中，以子有严，封德庆州知州。天启中，以次子

有容，赠都督佥事。

沈有容历任登莱总兵官，都督佥事。卒赠都督同知。崇祯中，以子寿崇，累赠特进

荣禄大夫。

王汝瀛庠生，天启中以子家辅，封文林郎、安乡县知县。

张龙以孙守道，赠通议大夫，南京工部右侍郎。

张文健以子守道，累赠通议大夫、南京工部右侍郎。

徐楠抚州府同知。以子鸿起，进阶奉政大夫。

孙之升庠监生，以子日绍，赠文林郎、鄱阳县知县。

张淑孔郡庠生，以子星，赠文林郎、馆陶县知县。

张五美以子廷纲，封承德郎、工部员外郎。

杨国柱邑庠生，以子昌祚，赠文林郎、翰林院编修。

钱一资太学生，以子宏谋，赠文林郎、莱芜县知县。

徐笃庆以子日隆，赠文林郎、景宁县知县。

梅士附监，仕磁州州判。以子文朝，封承直郎、福建布政司经历。

孙应由岁贡仕馆陶县教谕。以子襄，封文林郎、广州推官。俱崇祯中。


国朝

孙应顺治中，以子襄，赠征仕郎、吏科左给事中。

吴士赤庠生，以子六一，赠中宪大夫、福州府知府。

施以子闰章，累赠奉政大夫、山东提学道按察佥事。

高思谦庠监生，以子咏，赠征仕郎、翰林院检讨。

王中元礼部儒士，以子义问，赠文林郎、东莞县知县。

贡于廷以子，赠文林郎、桐柏县知县。

阮世盛以子士鹏，赠文林郎、海丰县知县。以孙尔询，赠资政大夫、工部

右侍郎。

阮士鹏以子尔询，赠资政大夫、工部右侍郎。

詹希尹邑庠生，以子履道，赠文林郎、江油县知县。

李日泰郡庠生，以子焕，封文林郎、抚州府推官。

刘世显以孙宏基，赠骠骑将军、福建都司。

刘大以子宏基，赠骠骑将军、福建都司。

张家允邑庠生，以子湛逢，赠文林郎、临晋县知县。

张星仕河间府同知。以子凤征，赠文林郎、陵水县知县。

黄润色以子元吉，赠明威将军、江西抚州守备。

梅士学举人，以孙，赠通议大夫、都察院右副都御史。

梅巨儒增生，以子，赠通议大夫、都察院右副都御史。

梅燮郡增生，以子梦绂，赠文林郎，荣和县知县。

张其才袭祖兴职，任徽宁道左营，授守备衔。以子时英，赠文林郎、兴

宁县知县。

梅朗中郡廪生，以子庚，赠文林郎、奉兴县知县。

耿持节以孙世际，赠文林郎、东莞县知县。

耿珑邑庠生，以子世际，赠文林郎、东莞县知县。

刘翔由武举仕守备。以子让，赠奉政大夫。

梅士雅庠生，以子琮，赠明威将军、杭州右卫干总。

孙襄吏科左给事中，以子卓，封文林郎、翰林院编修。

王大德郓城典史，以曾孙昶，赠荣禄大夫、左都督。

王朝选邑庠生，以孙昶，赠荣禄大夫、左都督。

王长庚贡生，以子昶，赠荣禄大夫、左都督。

施文玉以子云翔，赠儒林郎、山东道监察御史。

施良仁以子梦兰，赠儒林郎、宁州州同。

梅文鼎岁贡，以孙珏成，赠光禄大夫、都察院左都御史。

汤斯正以子伟，赠文林郎、江宁县教谕。

梅以燕举人，以子珏成，赠光禄大夫、都察院左都御史。

杨司极以孙廷栋，赠文林郎、翰林院编修。

杨炎邑庠生，以子廷栋，封文林郎、翰林院编修。

汤郡廪生，以子湘，赠通州训导。

施彦岁贡，以孙念曾，赠文林郎、兴宁县知县。

施岁贡生，以子念曾，赠文林郎、兴宁县知县。

刘朝桢以孙方蔼，赠朝议大夫、吏部验封司郎中。

刘允皋以子方蔼，赠朝议大夫、吏部郎中。

刘以道增生，以子寿朋，赠修职郎、漳浦盐大使。

徐历以子恪，赠登仕郎、昆山县训导。

詹木道以孙彬，赠奉政大夫、武定府同知。

詹谦吉庠生，以子彬，赠奉政大夫、武定府同知。

骆福庆以孙大俊，赠文林郎、峄县知县。

骆懋鼎以子大俊，赠文林郎、峄县知县。

张善霖以子仕骧，赠文林郎、泰顺县知县。

刘昌以子天闻，赠登仕郎、宝应县训导。

朱三祝以孙光，赠奉政大夫、河间府同知。

梅成庠生，以子予援，赠文林郎、徐州府教授。

朱鼎燮临晋典史。以子光，赠奉政大夫、河间府同知。

蔡上襄廪生，以子锦时，赠修职郎、沐阳县教谕。

蔡凤时以子诚，赠修职郎、山阳县教谕。

梅班成庠生，以子理，封修职郎、桃源县教谕。

以上封赠见《乾隆志》。


明

刘杰以父福军功，袭金吾前卫指挥佥事。

汤敬以父贵昭武将军功，世袭燕山卫指挥同知。

方（失名）以父彦忠军功，世袭沈阳中卫千户。

万麒以父琛瑞金知县，赠光禄少卿。难荫未详何职。

袁以父容尚永安公主，驸马都尉功，封广平侯，赠沂周公。袭广平

侯，卒，弟袭；卒，弟袭；卒，辂袭；辂卒，子葵请嗣，弗许。世袭卫佥事。



张韩以父纶右都御史，赠太子少保，官荫即墨知县。

徐廷庆以父元太，南京刑部尚书，官荫未任，卒。弟之庆补授，仕刑部郎中。

张廷纲以祖守道，工部侍郎，赠尚书。恩荫仕至惠州知府。

李遇文世袭宣州卫指挥，累升湖广副总兵。其中二弟一复以遇文军功荫，授本卫

百户，弟名未详。

沈寿峤以父有容，山东总兵，赠都督同知军功，世袭广宁卫千户，后升天津都司。



沈慎以父寿崇，承天留守，赠都督，难阴锦衣卫百户。后中本朝顺治丁酉武举。



耿本萧县人，洪武初，祖恭以从征功，世袭燕山卫指挥佥事。三传调武城卫，五

传及

，调宣州卫，遂家焉。子辉，辉子晟，晟子灿，灿弟烯，烯宗元，升惠州参将，详宦迹

。宗

元子介，介孙士烈，庠生，士烈子昱，本朝升授天城卫守备，详宦迹。昱从堂弟豫，授本卫

千总，升武昌卫，署守备，并世袭。

汤善本合肥县人。洪武中祖禄以从征功，世袭卫指挥佥事。至善调任宣州卫，遂家

焉。善弟庆，庆子英，英子弼，弼弟贤，子功，功孙廷佐，佐子尚烈，并世袭。

张聚宝本合肥人。洪武中、以祖铨军功，世袭宣州卫千户，遂家焉。聚宝孙兴，兴

侄玉，玉侄，子，子皋，皋尧年，后升宁副总兵。尧年侄维锡，后升陕西都司。维

锡子其才，后升宁安营守备。并世袭。

陆受本泰州人。洪武初，父吉以从阵亡封总旗，受袭职，授宣州卫中所百户，遂家

焉。受

子荣，荣子思恭，思恭孙政武，孙广，广子虎，虎子宏，宏孙济，济孙琦。本朝升本卫守备

，徙苏州。琦子万钟，万钟子泰，泰子振宗，并世袭。

刘成本聊城县人。洪武中，以军功世袭宣州卫，管军百户，遂家焉。成子敬，敬子

震

，震子纪，纪子福，福子钦，钦子汝淮，淮一桂，一桂子之杰，杰仪，仪秉正，本朝

升绍兴卫千总。秉正子馥，并世袭。

以上四条俱宣州卫世袭，外有朱忠爵、施泽豹、秦守仁、宋大中、叶经纶、彰云

、

王家臣、奇德、李希圣俱世袭指挥，葛棠世袭镇抚司、

李钢、杨东、魏春芳、杭居敬、刘文章、张照、张文举、田稠俱世袭前所千户、

刘继宗、钱守爵、杨重、张世重、高棠、叶承芳、张辉、常灿、方继宗

俱世袭前所百户、刘朝宗、唐伦世袭镇抚、黄道、贾一龙、

吴凤翔、汪栋俱世袭中所千户陈、吴臬、林凤翔、李文元、李一元

、闵天赐、王守德、张仲义俱世袭中所百户并年次无考。


国朝

李如玉以父煌莱州推官摄胶州事难荫授监生。子乔以祖荫，授遵义县知县。

阮正颐以先尔询工部侍郎荫太常典簿，任兵部主事。

唐文德以父邦杰河州总兵左都督恩荫保德州知州，升金华府知府。

王捷以祖昶福建漳浦镇标中军游击军功，袭授骑都尉。考授侍卫，候补都司。子倍

曾由世职任松江都司。

刘振文以父宏基骠骑将军福建都司恩荫中顺大夫。官阶疑误。

李廷芝以父国盛福建镇标千总军功，袭云骑尉。

以上荫袭见《乾隆志》。


明

孙缘宗洪熙初，以子儒封文林郎、始兴县知县。

邵纶天顺中，以工部营缮所所副，本身封修职郎。

盛彦忠洪熙初，以子，赠奉政大夫、户部郎中。

姚汝弼嘉靖中，以子嘉谷，赠奉政大夫、真定同知。

汤铁天启中，以子莹贵，赠承德郎、衢州府通判。

戚仁甫以曾孙逊，封浙江右参政。

戚仲和以孙逊，赠浙江右参政。

戚奂以子逊，赠浙江右参政。

吴泽以子绂，赠文林郎、房山县知县。

奚彦忠以子伦，赠兵科给事。

孙任宽以子忠显，赠大理评事。

戚铧以子济，赠文林郎、馆陶知县。

张龙工孙守道，赠工部侍郎。

张文健以子守道，赠工部侍郎。

万鲤以子良金，赠大理评事。

冯钧以子，赠浙江运同。

以上封赠，据各后裔呈请补遗。


国朝

唐君逢顺治中，以曾孙邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

唐希先顺治中，以孙邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

唐之张顺治中，以子邦杰，赠荣禄大夫、河州总兵官左都督。

贡于廷以子，赠文林郎、桐柏知县。

章芝田以子斯盛，赠修职郎、铜山训导。

阮以子维璋，赠奉政大夫、宾州知州。

梅予援以子立本，封文林郎、翰林院编修。

管超以子能魁，赠修职郎、五河教谕。

以上封赠据《宣城县详册》补职。

张淑谓以子光德，赠修职郎、赣榆县训导。

耿肇以子楷勋，赠文林郎、都昌县知县。

孙以孙廷相，赠朝议大夫、石阡府知府。

孙佑恩以子廷相，赠朝议大夫、石阡府知府。

张宿庠生，以曾孙焘，赠中宪大夫、翰林院侍读。

张中圣庠生，以孙焘，赠中宪大夫、翰林院侍读。

张汝霖广州府澳门同知、授奉政大夫，以子焘，赠朝议大夫、翰林院侍读，晋赠中

宪大夫、翰林院侍读。

茆镜夫以子梦松，赠修职郎、定远县教谕。

孙立以孙彦硕，赠文林郎、光化县知县。

孙宏源以子彦硕，赠修职郎、含山县教谕，晋赠文林郎、光化县知县。

耿荐勋以子德沛，赠登仕郎、太原府兴县典史。

耿彬庠生，以子德职，赠武略佐骑尉，兴武卫千总。

孙廷柱国学生，以子源潮，赠奉直大夫、高邮州知州。

耿标勋以耿彬之子德魁为子，因并赠武略佐骑尉。

孙元琛赣榆教谕，以胞弟源潮，封奉直大夫、高邮州知州。

以上封赠据《采访册》新增。

贾士祚父大第，广宁卫人，任宁国营中军守备，阵亡，恤荫拖沙喇哈番，占宣籍，

选

授銮仪卫后所云麾使。祚卒，孙世荣袭授枫岭守备。荣卒，弟世德、世奇相继袭。乾隆间给

恩骑尉世袭，罔替。奇子廷槐袭授瓜州千总。

刘启荫以五世祖让世袭恩骑尉，罔替。

李在达以高祖煌世袭恩骑尉，罔替。

王以兄福恤给云骑尉，仍给恩骑尉世袭，罔替。

以上荫袭据《访册》赠。


南陵县

明

李景成以子弼，封承德郎、刑部主事。

丁瑞以孙，赠大中大夫、刑部左侍郎。

丁恕以子，赠大中大夫、刑部左侍郎。

秦永兴以子铭，赠西安府同州知州。

刘永富以子信，赠南京旗手卫经历。

庆荣以子珙，赠南京江淮卫经历。

徐添祺以子行，封奉政大夫、刑部郎中。

王志经以子杰，封留守后卫经历。

陈贵以子效，赠奉政大夫、南京户部郎中。

张以子真，赠奉直大夫、南京兵部员外郎。

何梧以子，封户科右给事中。

张镗以子偃，封南京留守卫经历。

张维垣以子茂蕙，赠南京鸿胪寺序班。旧志作坦。

王灿以子用臣，赠南京鸿胪寺序班。

管世仁以子橘，赠大理寺评事。以子，晋赠武昌府通判。

戴兼以子新，赠承德郎、工部主事，晋中宪大夫，宁波府知府。

刘邦恩太学生，以孙有源，赠中大夫、山西布政司参政。

刘维和以子有源，累赠中大夫、山西布政司参政。

戴国贤以子极，赠河南都司经历。

何校以子文显，赠南宁府通判。

许俭以子以忠，赠光禄寺典簿。

许久申以子名成，晋阶奉政大夫。

强世炳庠生，以子希文，赠南京鸿胪寺序班。

管栗以子一鲸，赠新津县知县，晋奉直大夫、养利州知州。

王维爵以子自新，赠忠显校尉、宣州卫镇抚。


国朝

秦凤仪举人，以子仁管、才管，封户部员外郎、累赠大中大夫。

秦希鹏以子锡藩，封山东掖县知县。

秦邦达以子凤毛，赠武德将军、颖州卫千总。

王养元以孙奂，赠中大夫、山东盐运司运使。

王学大以子奂，累封中大夫、山东盐运司运使。

孙以曾孙斌，赠荣禄大夫、夔州府副将、都督同知。

孙良猷以孙斌，赠荣禄大夫、夔州副将、都督同知。

孙一儒以子斌，赠荣禄大夫、夔州府副将、都督同知。

刘兰生贡生，以孙楷赠中大夫、通政司右通政。

刘台瑞庠生，以子楷，累赠中大夫、通政司右通政。

刘笃生贡生，以子绳武，赠文林郎、仪封县知县。

方正范以子伸，赠翰林院庶吉士，晋赠中宪大夫、登州府知府。

范应源以子大缙，赠明威将军、广西抚标右营守备。

黄龙光以子学，赠文林郎、山东贵县知县。

梁藻以子淇，赠文林郎、广西贵县知县。

刘巩庠生，以子运灏，赠文林郎、赞皇县知县。

柯嘉绪以子天健，赠文林郎、毕节县知县。

谢永锡以子升，赠修职郎、无为州学正。

刘锡贵庠生，以孙运鲋，赠中宪大夫、刑部陕西司郎中。

刘附监生，以子运鲋，累赠中宪大夫、刑部陕西司郎中。

吴卓贡生，以子国相，封文林郎、南皮县知县。

王有鼐廪生，以子廷介，赠武德将军、山西抚标右营守备。

王稷以孙纯，赠文林郎、即墨县知县。

王雯以子纯，赠文林郎、即墨县知县。

刘焘举人，以子祖佑，赠奉直大夫、浙江宁绍运副。

梁骅以子琳，赠修职郎、盱眙县教谕。

陶诏元以子瀚，赠登仕郎、青阳县训导。

以上封赠见《乾隆志》。


明

何执中以父应龙军功，世袭民兵万户。

潘元龙以祖童，袭金乡卫百户。

吴镐以父景，四川按察佥事，赠副使难荫，世袭建阳卫百户，后改宣州卫。

以上荫袭见《乾隆志》。


明

缪庆以子琦，赠宣议郎、上林苑监蕃育署典署。

管世明以子乐，赠抚州府通判。

管以子一驯，赠明威将军，大宁掌印都司。

管和武举，以子一灿，赠金水口守备。

管楠举人，以子一鹏，赠修职郎、衡州府经历。

孙炜以孙惟允，赠东昌府同知。

孙城以子惟允，赠东昌府同知。

郭廷学以子世贞，赠征仕郎、沈阳左卫经历司。

以上封赠据《采访册》补载。


国朝

叶蓁芳以孙良诚，赠怀远将军、陕西高台营游击。

陶友公庠生，以孙，赠文林郎、顺义县知县。

陶杰监生，以子贲，赠文林郎、顺义县知县。

董之嵩以子上贲，赠登仕佐郎、太谷县典史。

何绶以子鸿习教谕衔管凤阳府学训导事，赠修职郎。

刘宏以子琦，封文林郎、贵溪县知县。

徐自全以子揆教谕衔管望江县训导事，封修职郎。

黄存朴以子会亨滁州学正，封修职郎。

叶大以子时鸣教谕衔管巢县训导事，封修职郎。

俞球仍以子景雯，赠修职佐郎黟县。

王廷栋以子钜，赠登仕郎、连州吏目，以孙泰云知州衔任合江县知县，赠奉直

大夫。

王钜岁贡，以子泰云知州衔任合江县知县，赠奉直大夫。

吴兆顺以孙翰广平府同知，赠奉政大夫。

吴嘉楷以子翰广平府同知，赠奉政大夫。

刘栎园以子世江阴县教谕，赠修职郎。

以上封赠据《采访册》新增。


泾县

明

范二本高邮州人，世居泾。洪武中以子旺，赠昭信校尉、管军百户。

范善本高邮州人，世居泾。以子能，赠昭信校尉、管军百户。

程彦民宣德中，以子富赠文林郎、监察御史。

左激正统中，以子景，赠文林郎、监察御史。

赵淇简天顺中，以子昌，封奉政大夫、户部郎中。

左衍天顺中，以子煜，封奉直大夫、户部员外郎。

王子荣成化中，以子达，封奉直大夫、户部员外郎。

董志道以子纲，赠南京大理寺评事。继以子杰，赠保定府知府。

赵智岁贡，仕训导，以子履祥，赠奉直大夫、户部员外郎。

左凯以子然，赠承德郎户部主事。俱弘治中。

章琉以子嵩，封承德郎、户部主事。

徐旭乡举，仕训导，以子冠，赠文林郎、南京监察御史。

萧士贵以子瑞，赠文林郎、监察御史。

郑克礼以子辉，封南京留守卫经历。俱正德中。

沈崇以子奎，封承德郎、户部主事。

倪继善以子鹗，赠承德郎、南京户部主事。

王汝猷庠生，以子廷干，累封奉政大夫、户部郎中。

左以子镒，累封奉直大夫、尚宝寺少卿。

董键以子，赠河南道监察御史。

查标以子铎，累封中宪大夫、真定府知府。

查景明以子铎，封文林郎、德安府推官。俱嘉靖中。

翟琨以子台，累赠承德郎、南京兵部主事。

郑珏以子钦，赠奉直大夫、刑部员外郎。以子锐，赠中宪大夫、严州府知府。

赵旃庠生，以子睿，赠文林郎、监察御史，加赠中宪大夫、严州府知府。

王金以子日新，赠副兵马指挥。俱隆庆中。

萧瑞进士，参议。以孙雍，赠中大夫，河南布政司参政。

萧储以子赠都察院右佥都御史，继以子雍，累赠中大夫、河南布政司参政。

赵岁贡，任清远知县。以子善政，封承德郎、工部主事。

徐浩永嘉丞，以子彬，赠光禄寺署丞。

萧鼐以孙良干，赠通奉大夫、陕西左布政司。

萧汝金以子良干，累赠通奉大夫、陕西左布政司。

洪镗以子泽，封副兵马指挥。

程璞以子楼，赠南京金吾左卫经历。

赵爵以孙健，累赠通议大夫、通政使司通政使。

赵仲全以子健，赠通议大夫、通政使司通政使。

叶本固以子永盛，赠文林郎，监察御使。

赵游以子仕登，赠都察院左佥都御史。

赵钧以子世际，赠奉值大夫、罗定州知州。

王傅以子景熙，封山海卫经历。

徐雀以孙榜，赠通奉大夫、浙江右布政使。

徐沐仕经历，以子榜，累赠通奉大夫，浙江右布政使。

张炫乡举，仕同知。以子应泰，赠奉政大夫，南京兵部郎中。

郑以子一元，赠文林郎，苍梧县知县。

洪逯以子国材，赠文林郎，巩昌县知县。

赵士元以子不鲁，赠文林郎，高县知县。

包珠祥以子大智，赠文林郎，顺昌县知县。

吴造道以子尚默，赠文林郎，监察御使。

左钟清以子天德，赠文林郎，辰溪县知县。

陈绍以子希宦，封光禄寺署丞。

赵宗镜以子仲讽，赠顺天府通判。

赵洞政庠生，以子极祥，赠承德郎，刑部主事。

查茂苏州府仓大使，以孙国宁，赠昭勇将军、都指挥佥事神机营佐击。

查光裕三科武举，以子国宁，赠昭勇将军、都指挥佥事神机营佐击。俱万历中。



萧用以子，赠文林郎，仙游县知县。

赵不违以子懋修，封北京兵马司副指挥。

王廷枢以子文诏，封鸿胪寺随堂。

赵梦龄以子善彭，赠中书舍人。

胡忠报庠生，以子世及，赠国子监监丞。

查河清以子日俞，赠行人司行人。俱天启中。

施于邦以子宝正，赠文林郎、嘉祥县知县。

施邦祥以子宁，赠光禄大夫、九江副总兵。

洪圃仕岳州府经历，以子维翰，赠行人司行人。

赵士发卫州府通判。以子不逸，封兵部员外郎。

郑渊祥以子汝，赠光禄寺良署监事。俱崇祯中。


国朝

王滔以子世美，赠梧州府同知。

胡天授以子尚衡，赠奉直大夫、工部主事。

左九和宝鸡典史。以子可栋，赠武德将军、右安门千总。

周鸣骥庠生，以子式禾，赠文林郎、安定知县。

洪守赞以子乘轩，赠文林郎、真定府推官。俱顺治中。

查国江顺治中，以子道生，赠宣威将军、广西参将。

赵士际举人，仕知州。以孙岳生，赠骠骑将军、广东副将。

赵大复以子岳生，赠骠骑将军、广东春江副将。

王云龙举人，以子孙爵，赠文林郎、岳阳县知县。

汪九以子化鳌，赠奉政大夫、汉中府同知。

赵不盈庠生，以子时可，赠文林郎、岳阳县知县。

胡一瑛以子其旦，赠文林郎、阳信县知县。

查梦龙以子国镇，封怀远将军、滁州卫守备。

方廷灌以子亦临，赠明威福建抚标左营守。

汪守信以子应超，封明威将军、江西抚标右营守备。

张渤以子信，赠明威将军、山东大嵩卫守备。

查天纲以曾孙之可，赠荣禄大夫、左都督，广东游击。

查密清以孙之恺，赠荣禄大夫左都督、广东游击。

查一顺以子之恺，赠荣禄大夫、左都督、广东镇标游击。

潘有澜以子乘龙，赠文林郎、内阁中书。

胡一苞以子，赠文林郎、分水县知县。

叶向乔庠监，以子运泰，赠永州府通判。

潘瑚寿以子锡嘏，赠登仕郎、来安县训导。

章希永以孙茂，赠明威将军、同安营中军守备。

章世宏以子茂，赠明威将军、同安营中军守备。

章锡以孙伟，赠承德郎、宣化府通判。

章元绪以子伟，赠承德郎、宣化府通判。伟本生父元绩，赠如其官。俱康熙中。



董钟以子朋，赠修职郎、海州学正。

赵奇生以子崇鉴，赠修职郎、常州府学训导。

胡其周以子谦龄，赠修职郎、太平府学训导。

胡其槐以子巍龄，赠修职郎、进贤县丞。

胡以子龄，赠修职郎、江山县丞。

吴伯弼以子蕙，赠文林郎、珙县知县。

胡峙龄以子振，封文林郎、福泉县知县。

赵鹤龄以孙必诜，赠文林郎、唐山县知县。

赵崇璐以子必诜，赠文林郎、唐山县知县。

翟时籍庠贡，以子镡，赠登仕郎、怀宁县训导。

翟尚以子思，赠登仕郎、砀山县教谕。

胡寅以孙镇远，赠明威将军、湖广督标中营都司。

胡国干武举，以子镇远，赠明威将军、湖广督标中营都司。俱雍正中。

胡最副贡，以子岳龄，赠文林郎、金乡知县。以孙承谋，赠中宪大夫、湖州府知府

。

胡岳龄刑部主事，以子承谋，赠中宪大夫、湖州府知府。

叶秉铨庠监，以子运时，赠承德郎、衡州府通判。

胡绳圣江都教谕，以孙承璘，赠中宪大夫、沅江府知府。

胡龄廪生，以子承璘，赠中宪大夫、沅江府知府。

赵汝琨庠生，以孙青黎，赠翰林院庶吉士。

赵庠贡生，以子青黎，累赠翰林院编修。

赵晟监生，以孙知希，赠文林郎、奉新县知县。

赵浑监生，以子知希，赠文林郎、奉新县知县。

翟士式增生，以子汾，赠修职郎、临兴场盐大使。

胡达以子承殿，赠文林郎、襄陵县知县。

胡登瀛以子元发，赠修职郎、霍山县教谕。

左钦以子亮，赠修职郎、东流县教谕。

郑继凤岁贡，以孙景，赠文林郎、恩安县知县。

郑之珩监生，以子景，封文林郎、恩安县知县。

吴永泰教习，知县。以孙，赠奉政大夫、建宁府同知。

吴淑岁贡，以子，赠奉政大夫、建宁府同知。

胡懋绩廪生，以孙蛟龄，累赠朝议大夫、监察御史。

胡一伦庠生，以子蛟龄，累赠朝议大夫、监察御史。

朱日义贡生，以子萃，封修职郎、六合县教谕。

以上封赠见《乾隆志》。


明

范能本高邮人，世居泾。以祖旺功，世袭昭信校尉、新安卫左所百户。

萧良命以父彦户部侍郎，赠右都御史，谥定肃，官荫授都察院检校，升照磨。

赵善来以祖士登吏部侍郎，赠右都御史。官荫授都督府都事，未任卒。子汝奉例

补授。

赵赓善以祖健通政使，起太仆寺卿，宦荫授詹事府主簿，历通政司经历，改南京左

府经历。


国朝

汪钧以父化鳌汉中府同知，难荫授狄道县知县。

以上荫袭见《乾隆志》。


国朝

文成祥以子教元，赠文林郎、怀远知县。

左洪以孙可栋，赠武德将军。俱顺治中。

董暹赠昭武将军。

薰狱封昭武将军。

李尚刚以孙初芳，赠饶州府守备。

李时致以子初芳，赠饶州府守备。

王天伦以孙廷谋，赠文林郎、高县知县。

王应秋以子廷谋，赠文林郎、高县知县。

王谦吉以子善庆，封文林郎。

王善庆封文林郎、宿松训导。

汪元谦以子庆星，赠文林郎、萧山知县。

朱明鼎以子文善，封文林郎、俱康熙中。

胡嶷龄封文林郎、福清知县。

胡振封文林郎、福泉知县。

翟思成以孙守焘，赠承德郎、刑部主事。

胡承谋以子择先粤生，累赠中宪大夫。

翟可振以孙礼，赠文林郎、陆丰知县。

翟思杰以子礼，赠文林郎、陆丰知县。

吴善燕以孙廷彦，赠文林郎、荷泽知县。

吴百以子廷彦，封文林郎、荷泽知县。

王永斗以孙家栋，赠儒林郎、中城兵马司指挥。

王思治以子家栋，赠儒林郎、中城兵马司指挥。

赵攀桂以子友，封文林郎、高陵知县。

郑日攀以孙居中，赠文林郎、府谷知县。

郑伟以子居中，赠文林郎、府谷知县。

陈定应以子桂龄，赠修职郎、建德教谕。

胡承以子筠，赠文林郎、郓城知县。

翟尚以孙大程，赠文林郎、始兴知县。

翟思以子大程，赠文林郎、始兴知县。

左珑以孙亮，赠文林郎、常州府教谕。

赵必璋以孙望龄，赠奉直大夫、蕲州知州。

赵一廷以子望龄，赠奉直大夫、蕲州知州。

胡日以孙承殿，赠朝议大夫、重庆府知府。

王人凤以子超，赠修职郎、庐江训导。

陈光以子麟书，赠修职郎、泰兴教谕。

胡恒龄以子承谱，赠修职郎、庐江教谕。

胡其报以孙承梅，赠修职郎、都匀经历。

胡昶龄以子青芝，赠修职郎、常熟教谕。

翟永以孙槐，赠儒林郎、翰林院庶吉士，加一级晋赠朝议大夫、楚雄府知府。



翟锦华以子槐，封儒林郎、翰林院庶吉士，加一级晋赠朝议大夫、楚雄府知府。



翟守绅以侄槐，封儒林郎，翰林院编修，加一级。

翟廷玺以侄槐，赠承德郎，翰林院编修，加二级。

翟意诚以侄槐，赠奉政大夫、浙江道监察御使。

翟植 以子寿，赠修职郎、东台训导。

吴惟以孙殿英，赠儒林郎、直隶布政司理问。

吴吉庆以子殿英，赠儒林郎、直隶布政司理问。

吴一标以孙希文，赠奉政大夫、宁武府同知。

吴六奇以子希文，赠奉政大夫、宁武府同知。

吴廷珊 以子蕙田，封征仕郎、中书科中书。

吴善勋以子士骥，赠修职郎、华亭教谕。

张有恒以外孙郑佩庄，赠文林郎、石门知县。

郑思以子均，赠登仕郎、宜兴下都司巡检。

吴昱以子大鸣，赠登仕佐郎、高要县横查司巡检。

胡承礼以子先燕，赠修职郎、海州学正。

沈必铨以孙寅，赠文林郎、邯郸知县。

沈维祺以子寅，赠文林郎、邯郸知县。

翟尚镐以孙绳祖，赠文林郎、池州府教谕。

翟以子绳祖，赠文林郎、池州府教谕。

赵必广以孙帅，赠文林郎、安肃知县。

赵良琼以子帅，赠文林郎、安肃知县。

翟丞以子永檀，赠修职郎、山阳训导。

胡先问以子世旋，赠修职郎、丰县教谕。

胡诗以子士程，赠文林郎、饶阳知县。

吴孟元以子昌龄，赠修职郎、东台训导。

翟志飞以子贵三，赠登仕佐郎、仪征税课大使。

查崇义以子醴，赠修职郎、阜宁训导。

翟枫以子观化，赠修职郎、永明巡检。

吴一勋以子善哲，赠登仕郎、南皮主簿。

朱加庆以孙梓，赠文林郎、资阳知县。

朱润以子梓，赠文林郎、资阳知县。

翟皋以子元登，赠登仕郎、江阴主簿。

翟一梁以弟一铸，赠登仕郎、金匮主簿。

翟继贤以孙儒，赠登仕佐郎、通山典史。

翟一棣以儒，赠登仕佐郎、通山典史。

朱庆以孙理，赠儒林郎、翰林院庶吉士，晋赠朝议大夫、衢州府知府。

朱安淮以子理，赠儒林郎、翰林院庶吉士，晋赠朝议大夫、衢州府知府。俱乾隆中

。

吴俊髦以子芳培，累赠奉直大夫、左春坊左春允，晋奉政大夫、翰林院侍读。

吴希文芳培本生父，赠奉直大夫、左春坊左春允。

吴洞以孙鸿图，大理寺丞加一级，赠奉直大夫。

吴廷璜以子鸿图，大理寺丞加一级，赠奉直大夫 。晋朝议大夫。

朱景李理本生父，赠儒林郎、翰林院编修。加一级。

左天闻以孙晖，赠文林郎、东阿知县。

左霖以子晖，封文林郎、东阿知县。

左暑以子寅，封文林郎、建阳知县。

朱武丰以孙宠，赠文林郎、徐州府教谕。

朱士佳以子宠，赠文林郎、徐州府教谕。

吴善玑以子景濂，赠修职佐郎、广德州训导。

吴兆鳌以子承琢，赠修职郎、溧水训导。

吴善政以子辉祖，赠登仕郎、恩县典史。

吴大业以子城，赠登仕佐郎、河池州吏目。

马元胜以子时彦，赠登仕郎、馀姚中村巡检。

朱涧以子，赠登仕郎、鄱阳石门司巡检。

朱俊以子秀，赠登仕郎、常熟泗水司巡检。

吴廷选以子绍芳，赠登仕佐郎、雩都典史。

曹洪以子善全，赠登仕佐郎、萧山典史。俱嘉庆中。

以上封赠据县志新增。


国朝

汪绳祖以祖化鳌，汉中府同知，难荫覃恩世袭。

朱安邦以父庆锦，征苗匪主仆殉节，难荫世袭云骑尉。又后裔给恩骑尉世袭。

以上荫袭据县志新增。


宁国县

明

洪文甫永乐中，以子秉，赠文林郎、浙江道监察御史。

杨勉嘉靖中，以子琳，赠承德郎、真定府通判。

葛奇寿嘉靖中，以子仲英，封文林郎、永宁县知县。

胡长生以子文昌，封南京工部营缮所正。

许万相巫山知县，以子汝骥，赠奉直大夫、兵部员外郎。

屠龙以子羲英，累赠中宪大夫、南京太常寺少卿。

屠羲英以子元极，赠通议大夫、刑部右侍郎。赐葬祭。

朱大有以子一松，赠奉政大夫、漳州府同知。

许嘉宾庠生，以子国忠，累赠奉政大夫、处州府同知。

黄志庠生，以子一腾，封文林郎、南昌县知县。

黄文灿仕训导。以子廷价，赠文林郎、海丰县知县。继以子廷佐，赠承德郎、抚州

府通判。

段震以子，赠文林郎、上元县县丞。

仙尚琳以孙克谨，累赠通议大夫、右副都御史。

仙尚克谨本祖，赠通奉大夫、山西右布政使。克谨疏请己封赠者。

仙时忠仕经历，以子克谨，累赠通议大夫、副都御史。

许汝骥以子成器，进阶中宪大夫。

汪文英以子成诏，赠文林郎、武昌县知县。


国朝

黄一元以子可具，封武德将军。

洪邦高以子启槐，封奉政大夫、户部郎中。

包一经以子球，封武略将军。

舒其松以子良干，封明威将军、邵武府左营都司。

徐人英以子大本，封奉政大夫、遵化州知州。

胡梦龙以子启淳，封文林郎、常州府学教授。

以上封赠见《乾隆志》。


国朝

于云锦以子士位，赠修职佐郎、阜阳县训导。

万懋修以子选，赠修职佐郎、合肥县训导。

胡椿祚以子逢炜，赠修职佐郎、休宁县训导。

陈一炎以子廷献，赠修职佐郎、全椒县训导。

仙铨基以子焘，赠修职郎、泰兴县教谕。

胡召南以子启楷，赠文林郎、洪雅县知县。

胡滔以岱云，赠征仕郎、内阁中书。

胡清以子岱云，封征仕郎、内阁中书。

以上封赠据《采访册》新增。


旌德县

明

王惟政以子浩，赠奉直大夫、兵部员外郎。

汪宅荫以子汉，赠奉政大夫、户部郎中。

汪以子坚，封中议大夫、湖广按察司副使。

周世禄以子希旦，赠文林郎、监察御史。

汪诏以子廷奇，累赠行人司副。

姚善存以子裕，赠国子监助教。

汪志昂以子，赠奉政大夫、工部郎中。

姚文聪以子瑞，封文林郎、岳池县知县。

姚良臣以子世英，赠京卫经历。

吕烈以子坚，赠广信府通判。

姚盛德以子宗道，赠文林郎。

周伯以子志侃，赠经历。

吕世美以子惟忠，赠云南都司经历。

俞仲秋以子良育，赠征仕郎、京卫经历。

吕烘以子子俊，赠经历。

汪以子若极，赠太仆寺少卿。

饶兴杰以子震元，封文林郎、鄱阳县知县。

郭浩进以孙建邦，赠大中大夫、太仆寺卿。

郭洪荣以子建邦，累赠大中大夫、太仆寺卿。

吕立纲以子赞元，赠广宁卫经历。

姚希伊以子邦孚，赠济川卫经历。

姚希贵以子邦标，赠光禄寺监事。

汪涟和以子学海，赠莱州府同知。

周铭正以子希，封文林郎、新安县知县。

叶德麒以子积学，封中书舍人。

张世迪以子邦极，赠鸿胪寺序班。


国朝

李吉祥以孙成龙，赠怀远将军、广德营游击。

李凤元以子成龙，赠怀远将军、广德营游击。

姚天泽以子志贤，赠明威将军、平凉府守备。

郭俞选以孙梅，赠怀远将军，怀柔县城守营都司。

郭宗耀以子梅，赠怀远将军，怀柔县城守营都司。

刘晋以子应锡，赠明威将军、河北镇右营守备。

郭贤庆以曾孙镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭尚祯以孙镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭兴时以子镇邦，赠荣禄大夫、宝庆协副将。

郭兆芳以子功懋，赠武德将军、水师营守备。

吕良民以曾孙之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴府镇守。

吕邦泰以孙之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴镇守。

吕一腔以子之麟，赠荣禄大夫、左都督，嘉兴府镇守。

方正表以曾孙应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

方大翰以孙应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

方光鼎以子应名，赠荣禄大夫、兴安州副将。

刘全洪以子壁，赠修职郎、桐乡县丞。

周光宜以子道敏，赠登仕郎、宝应县训导。

周廷揆以子于京，赠明威将军、岷州卫守卫。

吕有立以子永吉，封文林郎、太湖县教谕。

饶明翊以子抡元，赠明威将军、掘港营守备。

江之浩以子日安，赠登仕郎、吴江县训导。

汪秉德以子祖伯，封征仕郎、青州府司狱。

吕伯铎以子兆璧，赠登仕郎、太医院吏目。

周文炜以孙定邦，赠武德将军、嘉兴府千总。

周廷陛以子定邦，赠武德将军、嘉兴府千总。

江之祥以子昌期，赠登仕郎、霸州吏目。

宋大晖以子宣猷，赠武略将军、衢州府千总。

江之泮以孙维，赠文林郎、翁源县知县。

江日容以子维，封文林郎、翁源县知县。

刘佑举人，以本生子勋，赠明威将军、卫辉府守备。

刘伟邑庠生，以子勋，赠明威将军、卫辉府守备。

江日宏以子定邦，赠修职郎、云龙州盐课大使。

陈可桂以子廷琪，赠宣武将军、宿州领运千总。

宋邦灿以子逢春，赠明威将军、茶陵卫守备。

吕祚亿以子宗显，赠登仕郎、沔阳州巡检。

汪必赴以子元功，赠怀远将军、宣府卫守备。

郭大荣以子廷邦，赠修职郎、宣化府经历。

饶天煌以子上正，封宣武将军、延庆卫守备。

郭名垫以子大铎，赠登仕郎、鹤山县巡检。

刘群超以子宪，赠登仕郎、加赠修职郎。

江纯以孙日昕，赠奉直大夫、户部员外郎。

江之珧以子广川，赠儒林郎、四川布政司经历。以子日昕，赠奉直大夫、户部员外

郎。

江之以子日，赠修职郎、临江府经历。

江士彰以子麟，赠登仕郎、泸州吏目。

宋一以子武元，赠文林郎、淳安县知县。

饶以子建侯，赠怀远将军、会盐营游击。

饶琪州同。以本生子建侯，赠怀远将军、会盐营游击。以子建爵，赠昭信校尉，扬

州卫领运千总。

李攀龙主簿，以子承朗，封修职郎、扬州府经历。

方君训以孙学成，赠文林郎、夏津县知县。

方廷翰以子学成，赠文林郎、夏津县知县。

蒋廷泮以子世臣，赠登仕佐郎、布政司库大使。

吕鹏举以子作宾，封修职郎、泉州府经历。

吕士傅以孙宏积。赠文林郎、新安县知县。

吕德兴以子宏积，封修职郎。以孙光亭，赠奉直大夫、兵部职方司额外主事。



饶元城以子锐，赠修职郎、汉阳府经历。

黄应奎以子士爵，赠武德将军、卫千总。

方光琦以子实，赠登仕佐郎、江山县巡检。

方明奠以子辅，赠登仕佐郎、武顺县巡检。

以上封赠见《乾隆志》。


明

江源以父顺，洪武初从征功，世袭锦衣卫千总。

江瓒以兄谅，袭授锦衣卫千户职。

谭德义以父斯兴，洪武初，袭授中军千户，迁南海卫千户。

以上荫袭见《乾隆志》。


国朝

吕宏积新安知县。以子光亨，赠中宪大夫。

吕元新以曾孙云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕吉以孙云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕宜沛以子云栋，赠中宪大夫、贵州贵西道。

吕辅英以子韶，赠文林郎、徽州府教授。

吕景以子淑行，赠修职郎、庐江县教谕。

吕德性以孙刚，赠昭武都尉。

吕伟饶以子刚，赠昭武都尉。

吕积嶙以子德举，封修职郎、兴化县教谕。

吕廷标以子文翰，封修职郎、武进县教谕。

吕士以孙潘，赠儒林郎、陕西布政司理问。

吕宜源以子潘，赠儒林郎、陕西布政司理问。

汪大即永年，以孙灏，赠奉直大夫、耀州知州。

吕鸿以子伟奇，赠登仕郎、广西驮驴司巡检。

汪若海以子灏，赠奉直大夫、耀州知州。以孙元龙，赠奉政大夫、青州府海防同知

，晋赠朝议大夫、汉中府知府。

汪灏耀州知州，以子元龙，累赠朝议大夫、汉中府知府。

汪国镜以孙楠，赠中宪大夫。

汪汉臣以孙灿，赠奉政大夫、湖南郴州知州。晋赠朝议大夫、河东盐运司运同。



汪藻以次子琦龙，赠儒林郎、湖南布政司理问，又以出继子楠、赠中宪大夫，顺德

府知府。

汪祖琳以子灿，赠奉政大夫、湖南郴州知州。晋赠朝议大夫、河东盐运司运同。



汪永清以子楠，赠中宪大夫。

汪永以子继序，合肥教谕封修职郎。

朱殿文以子锦，赠修职佐郎。

赵崇源以孙定邦，赠武德郎。

赵俊以子定邦，赠武德郎。

胡元定以孙锦，赠文林郎，晋赠奉政大夫。

胡亨桂以子锦，赠文林郎，晋赠奉政大夫。

鲍化鹏以孙西，赠文林郎。

鲍钧以子西，赠文林郎。

俞兆成以子勋，赠登仕郎。

俞汝谐以子宾南，赠修职郎。

刘大典以曾孙潢，赠武功将军、浙江台州协副将。

刘胜以孙潢，赠武功将军、浙江台州协副将。

刘尔昌以子潢，封武功将军、浙江台州协副将。

刘玉本以子宏庆，赠登仕郎。

刘隆以孙国抡，赠武德郎、广东平镇营守备。

刘继穗以子国抡，赠武德郎、广东平镇营守备。

刘茂命以子继湖，赠登仕郎。

刘茂达以子文嘉，封修职郎、怀远县教谕。

刘茂以子国清，赠登仕郎。

刘士林以孙镳，赠昭武都尉。

刘瑛以子镳，赠昭武都尉。

郭卫宁以子定国，封明威将军。

江昌期以子素，赠修职郎。

以上封赠据《采访册》新增。


太平县

明

胡实正德中以子亨，赠益府长史。

焦志刚嘉靖中以子煜，封奉政大夫、刑部郎中。

方廷玫以子涯，封文林郎、监察御史。涯既封养父，复姓崔。

周本秀嘉靖中以子怡，赠文林郎、吏科给事中。隆庆中累赠中宪大夫、太常寺少卿

。

崔嘉靖中以子锦，赠奉政大夫、汝州知州。

周本正隆庆中以子怿，赠儒林郎，易州州同。

陈经隆庆中以子宣，赠承德郎、户部主事。

谭海以子文显，封承德郎、应天府通判。

焦子暹以子元鉴，赠承德郎、兵部主事。

胡以子笃卿，赠承德郎、兵部主事。

崔以子廷健，赠承德郎、工部主事。

崔文以子师训，赠承德郎、户部主事。

李廷宣以子元调，赠文林郎、商城县知县。

杜谟以子子云，封清江提举司提举。俱万历中。

林文超天启中以子大健，封神策卫经历。旧志林误作杜。


国朝

谭学度顺治中以子启运，封承德郎、宁波府通判。

程辰一以子鹏，封文林郎、南阳县知县。

周之懋以子光启，赠文林郎、遂安县知县。

汤开运以孙为霖，赠中大夫、户部主事。

汤斯祚以子为霖，赠中大夫、户部主事。

焦泗芳以子鹏，赠文林郎、新城县知县。

焦世义以子有顺，赠通判。

汤斯禄以子为雯，赠文林郎、三原县知县。

崔惟文以曾孙彪，赠荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔才以孙彪，封荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔廷云以子彪，封荣禄大夫、右都督、直隶抚标游击。

崔逢晋以子瑶，赠文林郎、襄阳县知县。

胡聘以子嘉生，赠武冈州州同。

崔士莹以子学彤，赠知县。

崔学彭以子铣，赠文林郎、建安县知县。

程肇泰以子绳武，赠文林郎、文安县知县。

汤学勤以子介臣，赠州同。

胡三谟以子嘉猷，赠陕西凉西卫守备。

沁玉龙以子新炜，赠铜陵县训导。

汤其乐以子廷凤，赠句容县丞。

崔国以孙龙云，赠徐州运河通判。

崔毓秀以子龙云，赠徐州运河通判。

孙廷佛以子继凤，赠福州府水师副总。

孙臣以子应彩，赠登仕佐郎。

孙谟以子祥，赠登仕郎。

曹士韬以子有慧，赠岳州守备。

李懋以子炎，赠训导。

李大笔以子士莲，赠州同。

林大容以子翘，赠文林郎、平和县知县。

焦尚以子鼎，赠承德郎、沂州州同。

李懋涛以子汝藩，赠翰林院孔目。

陈廷以子兆升，封文林郎、嘉知县。

以上封赠见《乾隆志》。

按：《乾隆志》封荫一门，兼载戚畹、捐封、寿民三项，今考前明戚畹，无补遗者，捐封则

视旧倍

蓰难以备登，应与“人瑞”、“贞寿”诸坊“五世”、“七叶”诸匾，令其各载县志，以光

宅里，可也。前此人数无多，未便芟削，仍照《乾隆志》，附录于左。


明

袁容洪武中，选为燕府仪宾，配永安郡主。永乐初，进驸马都尉，卒赠沂国公。宣

城县人。

章希瀛配宜春王孙女白涧乡君，授仪宾。泾县人。

洪学易配宜春王郡主，封仪宾。泾县人。

以上戚畹见《乾隆志》。

刘发宣以子圣，遵例赠承德郎、候选府通判。

陈大受以子邦勋，遵例赠登仕佐郎、夏津县典史。

吴公远以子，遵例赠武德将军、侯推守备。以子，遵例赠中宪大夫、候

补员外郎，加五级。以孙瑞，遵例赠通议大夫、候补知府，加三级。

吴锟以子瑞，遵例封通议大夫、候补知府，加三级。

叶尚延以子良诚，遵例赠明威将军、陕甘提标守备。

徐志中以子良逢，遵例赠登仕佐郎。

以上南陵人捐请封赠，见《乾隆志》。

赵不旷以子，遵例赠儒林郎、布政司经历。

胡懋缵以子绳圣，遵例赠儒林郎、布政司经历。

王全以子谦吉，遵例封文林郎、候选知县。

潘文龙以孙廷，遵例赠儒林郎、候选州同。

潘元开以子廷，遵例赠儒林郎、候选州同。

赵以孙景何，遵例赠登仕佐郎。

以上泾县人捐请封赠，见《乾隆志》。


国朝

寿民周一宣城人，年一百二岁，子五人年皆六十余，孙数十人。乾隆十年旌建

有“升平人瑞”坊。

王长太平人，百岁。雍正三年旌。

寿妇王家瀚妻凌氏泾人，年一百三岁。中年丧夫，勤纺绩，以供舅姑，先是侄生三

日，亡；时氏子仅八月，分乳哺养，视如己子。乾隆八年旌。

汪本爱妻沈氏太平人，年百岁。乾隆十一年旌。

以上见《乾隆志》。

卷十二·舆地志乡都◇宁国府志卷十二舆地志

乡都街巷市镇附

按

：唐开元间，宣州乡一百六十七，元和间一百九十五，此见于《元和郡县志》者，统一

州之乡言

之也。宣城县宋旧二十四乡，太平兴国间一十五乡，元丰间二十三乡。南陵县旧二十三乡，

太平兴国至元丰间八乡。泾县旧十七乡，元丰间十一乡。宁国县旧二十二乡，太平兴国至元

丰

间十五乡。旌德县本唐永泰初割太平县九乡所置，故旧九乡，元丰间七乡。太平县旧八乡，

元丰间九乡。分见于《太平寰宇记》、《元丰九域志》者如此。《嘉靖府志》载宣城宋十四

乡，南陵九乡，不

知何时增减。乡所管曰社，元易社为都，其余乡名及数历代相沿。国朝亦因明旧，兼有废置

更易，俱详各乡之下。


宣城县

领乡十三，统都五十一，里二百二十三。

清流乡，一都至九都，凡一十八里；凤林乡，六都至十都，凡一十四里；昭亭乡，十一都至

十七都，凡四十一里；宋有上昭亭，下昭亭，元时并省。昆山乡，十九都

至二十三都，

凡一十八里；旧有十八都遭水荡啮，凡七里，今焦村滩是。射亭乡，二十

四都至二十六

都，凡二十一里；嘉和乡，二十七都至二十九都，凡一十七里；四望乡，三十都至三十一都

，凡一十四里；兴贤乡，三十二都至三十六都，凡十九里；千秋乡，三十七都至三十九都，

凡一十一里；长安乡，四十一都至四十三都，凡一十七里；仁义乡，四十四都至四十七都，

凡一十里；宣义乡，四十八都四十九都，凡三里；留爱乡，五十都五十一都，凡七里。
坊六，里之在城者曰坊。东北隅二坊，西北隅一坊，东南隅二坊，西南隅

一坊。以上《乾隆府志》

城坊内外街巷九十一：

城中：上市街豆粉巷汤家巷有司成旧地佑圣阁街察院街

梓城

街即锦城街奉公街即府前街县前街蔡家巷

茶叶巷

东门城内：木直街寺前街即景德寺街朱衣巷有徐尚书

故第花影巷瓦渣巷塔阴巷

一名长春巷孙家巷以在上市街孙氏忠伦兄弟宅后，故名。旧

有东西二巷，其二巷由豆粉巷通至县前续塞，今尚存半巷。

东门城外：东头街自下坊口至观音阁南街即太守陈子将

旧里魏

家巷迎春巷后街天字街形如天字，故名。草巷干鱼行口

卫城街古中州

小东门城内：仓直街军储仓前羊市巷九曲巷仓塘巷沙巷

茶峡巷月井巷柴家巷梧桐巷近圣街

小东门城外：野牧街较场巷薛家巷官巷

南门城内：银锭街旧自城门口通至城隍庙前，续筑文庙外垣街，形圆如银锭，

今亦谓之新

路口。新街头鹿巷古秀才巷在郡学后近儒巷

俗名杏树巷葫芦井宕狮子巷

有吴潜状元坊，题曰“二相旧第”。南门宕宋吴丞相村居西坂

头东坂头送子岗阳坡山迎圣街老虎巷

南门城外：永宁街即城外大街庙岗头街有张睢阳祖殿颜家桥

西门城内：西直大街詹家巷俗名贾家巷李星巷岳庙巷萱花

巷沟沿头自吴家书楼至

陆家牌坊军民巷俗名军营巷深渊巷巷有古井濮家井桂花圆孙家花园系黄

门孙襄、榜眼孙卓旧第高巷低巷里仁巷巷内有孙氏古井，井衣

系八角整石，郡内诸井所无。殷家塘
西门城外：前街后街

北门城内：迎恩街即城内大街贤孝里里门有刘银贤孝坊孝义巷巷内有吴节妇祠临阙里里门有汤宾尹题额

北门城外：北直大街东头湾自城门口至和合庙西头湾

自大街至城河沿西

头巷在城傍脚半边街自兴国寺至杨四庙卢家巷

詹家巷三元巷在文星楼傍
别士桥杨四庙文星楼以上《采访册》

按：《嘉靖志》，城内巷凡三十四，曰高家巷，曰詹家巷，曰长春南巷，曰长春北巷，曰宁

节

巷，曰纪家巷，曰岳庙巷，曰邵婆巷，曰陈七公巷，曰铁牛门巷，曰九曲巷，曰新街巷，曰

东仓门巷，曰史家巷，曰唐家巷，曰勾栏巷，曰储家巷，曰何七公巷，曰傅家巷，曰宋家巷

，曰申家巷，曰盐仓巷，曰尚文北巷，曰楼鸾巷，曰英济庙巷，曰杏树巷，曰方家巷，曰夏

婆巷，曰赵家巷，曰上夏家巷，曰院子巷，曰谢家巷，曰黄家巷，曰鹿巷。

城外巷凡四十五，曰延禧巷，曰观旅巷，曰祗园巷，曰司警巷，曰新市巷，曰醋库巷，曰冬

青巷，曰李王庙巷，曰陆家巷，曰孔家巷，曰黄城巷，曰官井巷，曰经坊巷，曰张家巷，曰

梧桐巷，曰方家巷，曰糖坊巷，曰滩子门巷，曰瓦子巷，曰水巷，曰柏枝巷，曰纱张巷，曰

田家巷，曰麻家巷，曰浴堂巷，曰盐铁庙巷，曰杨家巷，曰黄栗巷，曰八角井巷，曰花巷，

曰柴水步巷，曰牛场巷，曰通逵巷，曰单家巷，曰乐营巷，曰木塔寺巷，曰石盆寺巷，曰竹

街巷，曰樊师巷，曰道堂巷，曰施家巷，曰钱家巷，曰孙家巷，曰五通庙巷，曰铁冶巷，其

地与名俱不可考，以其为古制也，特附记之。

远近市镇二十一：

符复窑、水阳、城子务三镇。《元丰九域志》

水阳镇在县北七十里，《方舆纪要》《方舆纪胜》作东北。与高淳县

接界，

设有巡司，军仓及义仓皆在此。《大清一统志》《江南通志》云，临大溪。

符里镇在县东北五十里，《方舆纪要》作八十里。盖即宋之符复镇也。

黄池镇在县北一百一十里，《方舆纪要》作一百二十里。唐大顺二年，孙

儒寇江南，杨行

密将田引兵邀之于黄池，即此。《大清一统志》按：《江南通志》云，与当

涂接界，有巡司戍守。

湾镇在县西北八十里，青弋江所经也。今为盐埠，盐艘鳞集，商贩辐辏。采《

大清一统志》、《江南通志》合纂

按：市镇一门，乾隆府、县志皆不载，今据宋、明诸书及《大清一统志》、《江南通志》备

登之，以征古制。其或古有而今无，或古无而今有者，悉载之用资采访。

东乡东溪镇距城七里，双桥镇距城十里，高桥坊距城二十五里，孙家埠距城三十里，沈村埠

距城四十里，洪林桥距城五十里，水东距城六十里。

西乡寒亭镇距城距城四十里，红杨树镇距城五十五里，方山镇距城六十里，青弋江镇距城六

十里，即南陵县界。西河镇距城七十里。

北乡油榨沟镇距城三十里，陈村湾镇距城三十五里，新河庄镇距城五十里，东门渡镇距城六

十里，湾镇距城七十里，黄池南岸镇距城九十里。二镇里数与《一统志》、《

通志》小有参差，而采访为得其实，故详载之。，水阳镇距城七十里。

南乡杨柳铺镇距城四十里，柿木铺镇距城六十里。以上《采访册》




南陵县

领乡九，统都三十七，里八十一。

下长林乡，一都至五都，凡九里；上长林乡，六都至十都，凡六里；智信乡，十一都至十四

都，凡四里；进德乡，十五都十六都，凡五里；再淳乡，十七都至二十一都，凡七里；澄清

乡，二十二都至二十七都，凡六里；梅根乡，二十八都至三十二都，凡一十五里；金陵乡，

三十三都至三十四都，凡九里；新美乡，新三十四都至三十七都，凡二十里。

坊四：仁义坊第一、二图太平坊第二图积善坊

第三图建贤坊第四、五图以上《乾隆府

志》、《雍正县志》

城坊内外街巷三十：

大南街：在县署前，南至白鹊楼，由醴泉亭，毕家桥出南门。

西街：东由大南街口接前街，西由武庙前出西门达黉塘桥。

新璧街：南接西街，北接香由寺，东属四号，西属三号。

半璧街：西门外，东接黉塘桥，西北通戴塘桥，达荻江大路。

前街：西由大南街口接西街，东接县学至横街。

后街：西接县署，东接县学。

横街：西南接县学，北转东至市桥张公祠。春谷书院坐北街。

正街：西街市桥，东接十字街吴公祠，工山行宫坐街北。

十字街：东接东街，西接正街，南接小南街，北接北街。

东街：西接十字街，东由华光殿出城东至迎春殿，达府治大路。

小南街：北接十字街，南接沈家巷，旧有天马门，俗名小南门，故名。南转西至降福殿、崇

教寺等处，接竹青巷。

北街：南接十字街，北接丁字街。

丁字街：南接北街，北至城北门。孝感寺在街东。西接玉带桥、贞烈祠、城隍庙，旧察院基

在街北。

新街：东接玉带桥，西接籍山、县丞署，太学会馆基在街北。

八字街：北门外，过惠民桥至三官殿，达芜湖大路。晏公殿、八腊庙、千佛庵、文昌宫坐街

西，东接龙会桥，历坛坐街东。

香由巷：南至前街，北至后街。

穆家巷：北接前街，南至河。

春谷书院巷：南接横街，北至新街，旧名察院巷。

竹青巷：俗名市桥巷，北接正街，南转东至崇圣寺火神殿街。

陶家巷：东接姚家巷，西接竹青巷。

严家巷：南接正街，北接丁字街。

姚家巷：东接叶家巷，西接陶家巷。

叶家巷：东过小南门街接罗紫巷，西接姚家巷。

沈家巷：北接小南街，南至城。《雍正县志》载，旧有天马门，教谕汤原清谓：

系文明之地，利于学校。昔开时是科有获俊者。而《乾隆府志》不载，兹附识以俟考。

罗紫巷：东至城隅，西过小南街接叶家巷。

方家巷：南对华光殿接东街，北转张家巷达北街。

张家巷：西接北街，东由方家巷达东街。

苏家巷：东门外，西达通津桥，东北达西河大路。

孙家巷：西门外，北接西街，南通孙家桥。

繁昌巷：北门外，东接八字街，西达繁昌大路。
以上《采访册》

远近市镇一十三：

鹊头镇：在县西一百一十里，即春秋时楚伐吴败于鹊岸是也。沿河八十里有鹊尾洲，吴时屯

兵处。《元和郡县志》

鹅岭镇：在县南二十五里鹅岭下。《方舆纪要》作在县东二十里。明洪武

二十八年置巡司

，嘉靖二十年迁赵冲铺，北去鹅岭十五里，二十三年又迁于县南六十里

新店铺，万历十一年复迁故址，今又名“峨岭镇”。《大清一统志》

清弋江镇：在县东三十里。《江南通志》

马家园镇：在县东北五十里。

丫山镇：在县西七十里。

麻桥镇：在县西北二十五里。

工山坊镇：在县西北二十里，路达铜陵、繁昌。

牧家亭镇：在县西北四十里，北达荻江，西达铜陵。

三里店镇：在县南四十里，南达青阳。

马仁渡镇：在县北三十里。

黄墓渡镇：在县北四十里。

许村埠镇：在县北四十五里。

奎潭镇：在县北七十里。以上《采访册》


泾县

领乡十一，统都三十二，里七十。

石门乡，原分上下乡，至和元年并。曹溪、溪头、丁溪三都，凡四里；旧有太平都，今

入修德乡。修德乡，北亭、太平、张香三都，凡四里；旧有新丰都，今入

丰登乡。

安丰乡，原名礼逊乡，至和元年改。丰东、长乐、礼辞三都，凡七里；旧有思齐都，今

入冠盖乡。冠盖乡，原名永定乡，至和元年改。永定、思齐、花

林、茂林四都，凡

九里；雍正十二年，知县阮彩请增永宁都，“永宁”《乾隆县志》作“永盛”。

震山乡，

原名龙山乡，至和元年改。九都至十二都，凡九里；康熙二

十七年，知县傅洪泽请

增怀恩都；丰登乡，原名丰乐乡，嘉靖七年改。新丰、洪村、浙

南三都，凡三里；

义上乡，田中、水南二都，凡五里；仁义乡，岸前、双浪、泉北三都，凡九里；由道乡，原名

宣阳乡，至和元年改。宣阳、里仁二都，凡二里；丹山乡，溪上、青东、溪丁三

都，凡六里；德义乡原名义下乡，嘉靖七年改。上运、大成二都，凡七

里。

坊五：东隅三坊，南隅一坊，西北隅一坊。采《嘉靖府志》、《乾隆志》合纂。



城坊内外街巷十有六：

由东西街达者，东城之南曰詹家巷；又南曰牌山巷，通南街；北曰九甲巷，至南阳观前通横

街，稍西南曰王家巷，出王家坦；又西南曰衙前巷；又西曰道士湖巷，俱通牌山巷。西城之

北曰左家巷，西抵相提坊，北接杨树湾；其西曰花井巷，西达仓巷，抵南街之钟秀坊。

由南北街达者，南城之西曰赏溪巷，临大河道上湖水出处；东曰方家巷，过黄金坦通花井巷

稍北东曰仓巷。西城之北东曰文昌巷。由横街达者西曰观前巷；折而南曰华家巷；小东门城

外曰姚家巷；南城外曰上坊口巷。以上新县志

远近市镇二十一：

兰石镇在县东南七十里。《方舆纪要》

官庄市在县南二十五里，旧岳武穆公有庄在其侧，遂目之曰庄，房廊屋庐相去三四里，人烟

繁盛，商旅阜通，其会常在子午卯酉之日，而官庄居其中。《嘉靖府志》按：

旧志云，今废无存。

藤溪市在县东五十里，市居房廊元系管进士创造。七日一会，其会必在甲寅之日，商族辐辏

，贸易货财极为民便。有坊一所，居市之中，昔王荆公为江东宪，经过于此，有诗一联云：

“晓

渡藤溪霜落后，夜过岭月明中。”《嘉靖府志》按：旧县志作县东六十里榔

桥河侧，通旌歙孔道。

麻圆市在县北二十里，当南陵官道，有永安坊居其间，故县尉王鉴创立，初以寅、申、巳、

亥日为会，农商贸易者赴焉，今墟落萧条，不复会矣。按：旧县志，王县尉相传

为王导之后。

王公市在县北三十里贺堂山之下，其墟市庐舍大抵吕氏居其大半。每日为市，农商贸易者赴

焉，而蚕市特盛云。俱《嘉靖府志》

桑坑镇在县东北五里旧县志作十里桑坑山下，元至巡司，寻移于县东巧坑

，又移于县北鸡子岭。明洪武中，改建于县东南茹麻岭口。《大清一统志》

按：各书所载市镇里数远近不同，当以县志为得其实。

赤滩镇在县东北十五里。《大清一统志》《江南通志》、旧县志同。

马头镇在县东北三十里，临大溪，商舟凑集。

黄沙镇在黄沙岭下，《方舆纪要》云在县东六十里。武德六年，舒州总管

张镇周击辅公将陈当世于猷州之黄沙，破之，即此。俱同上

下坊镇在耿姥渡口，《江南通志》云在县北五里。有河东河西二处。旧县志

枚回镇，未详其处，隋唐时镇也。隋义宁七年，行军副总管权文诞破辅公之党于猷州，拔

其枚洄等四镇。

南阳镇在县西南九十里，桃花潭上。
章家渡镇在县西四十五里，漆林渡西岸，为石太两邑

水陆要道，有坊曰西来一镇。

晏公堂镇在县东十五里石山铺。

白花镇在县东五十里，为旌歙孔道。国初土贼切发，副总李歧山驻军于此，事平仍镇宣城，

拨兵守之，又曰白花营。

安吴市在县西五十里，落星潭东，即旧安吴县址，今为村落。

琴溪市在县北二十里，琴高山侧。

三坦市在乌溪，县东三十里。

浙溪市在县东七十里，与旌德交界处。

马渡桥镇在县东六十五里，藤溪市南。

张家市在县西四十五里，张家渡口，今废于水。俱同上

按：泾县市镇较他县为多，今用《方舆纪要》、《嘉靖府志》以考古，《大清一统志》、《

江

南通志》及旧县志以证今，参互考订，亦足见《舆地志》之一斑云。


宁国县

领乡十五，统都四十二，里六十。

鸡山乡，一都、四十一都、四十二都，距城十五里，凡三里；宁仁乡，二都、三四都，宁四

十都，距城二十五里、四十里，凡五里；按：旧志尚有香三十九都、宁三十九都

，与香城乡复

，今从《采访册》删正。芦城乡，四都、一图、二图、五都、六都、七都，距城八

十里

，凡六里；按：旧志，五都下尚有一图、二图，六都作六十都，今从《采访册》

删正。慕

信乡，八都、九都、十都，距城一百里，凡二里；按：旧志缺十都，今从《采

访册》补入。

怀远乡，十一都、十二都、十三都、一图、二图、三图，距城百二十里，凡四里；

岳山

乡，十四五都、十六都、一图、二图，距城百一十里，凡三里；仁德乡，十七八都、距城

百

里，十九都，距城五十里，凡二里；怀安乡，二十都、二十一都、二十二都，距城三十里，

凡三里；宁国乡，二十三都、二十四都、云三十三都、宁三十三都，距城五六十里，凡四里

；安乐乡，二十五都、二十六都，距城百里、百三十里，凡二里；徽庆乡，二十七都、二十

八

都、一图、二图，距城八九十里，凡三里；崇信乡，二十九都、三十都，距城九十里、百里

，凡二里；云门乡，三十一都、三十二都、一图、二图，距城八十里，凡二里；延福乡，三

十四都、一图、二图、三图，三十五都、一图、二图、三图，三十六都、一图、二图、三图

，距城三十里，凡十里；按：旧府县志，三十四都内有三、四图，三十五都内有

四图，三十六都

内无二图，有一、四图，今从《采访册》订正。香城乡，三十七都一图、二图、三

图、四

图，距城四十里，三十八都、香三十九都、香四十都，距城三十里，凡六里。按

：旧府县志，

三十七都内无二图，又有宁三十九都、香四三十七都，无香四十都，今从《采访册》订正。



按：旧府县志不载各乡距城道里远近，今从《采访册》补入。

坊三：一图一坊，二图一坊，三图一坊。以上旧志。按：旧县志，县又划

为四区，东西南北各一，县令马改为仁义礼智等里。

城坊内外街巷一十：

东营街，在城东门内；西营街，在城西门内；南营街，在城南门内；中正街，在城西门

外即西街；横街，南通长春门，北通朝京门；九世墩，在城西门外；夫子

巷，在南营街东；仙

井巷，在南营街西；前巷，在中正街前；后巷，在中正街后即古槐里；杨

家巷，在横街西。以上《采访册》


远近市镇十四：

湖乐镇在县西一百一十里，《方舆纪要》《大清一统志》、《江南通志》俱作

在县南九十里，有巡检司。旧县志

杜迁镇在县西北三十里，今有杜迁铺，盖即故镇为名。《大清一统志》按：宋

《元丰九域志》亦载此镇。

山镇在县东南五十里，《方舆纪要》作六十里。旧置山下，地名何

弄坞。明洪武中

迁于纽口东，去旧所二十里。嘉靖三十二年复移于石口镇，仍曰山巡司。《大

清一统志》

河沥溪镇在县东五里。《江南通志》

五河渡镇在县北十里。同上

港口镇在县北三十里。同上

东岸镇在县西五十里。同上

蟠龙铺镇在县西四十里。

梅林镇在县东三十里。

吴岭镇在县东五十里。

墩上镇在县东六十里。

狮桥镇在县东八十里。

朱桥镇在县东九十里。

云梯镇在县东一百二十十里。俱旧县志



旌德县

领乡七，统都二十二，里四十四。

进贤乡，一都至四都，凡四里进坊附；招贤乡，五都至十都，凡七里招坊附；柳山

乡，十一都至十三都，凡六里；太平乡，十四都至十六都，凡三里；兴仁乡，十七都、十八

都

，凡八里；宋乾道中，知县齐庆胄改沙河乡为兴仁乡。上泾乡，十九都、

二十都，凡七

里；通贵乡，二十一都、二十二都，凡四里。宋乾道中，知县齐庆胄改分庶乡为

通贵乡

坊二：河西为进坊分三图，河东为招坊分二图，凡五里

，并统于乡。以上《乾隆府志》

按：县志，山川自南而北，旧编都图亦自南而北，自北而西，共四十四图，即四十四里

也。

又县尽为三区，五都至十五都，招坊一图、二图，进坊二图为东区；三都、四都，十六都至

十八都，进坊一图、三图为□区；一都二都，十九都至二十二都为南区。此三区所由分也。



城坊内外街巷二十一：

城内为进坊，县前及南门内为南街，大东门内为市心街，中稍往南为土街又名隐

梅坊，

往北至中东门为球场街，又北为江夏街，下东门内为道府前，北门内为里仁街，西门内为

西街，小西门内为里巷。

城外为招坊，大东门外过淳源桥为上市街又名尚文坊，中东门外过架虹桥

为中市街，往

南为十字街，往北为集贤街又名聚庆坊，下东门外过黄济桥为殿前。以上旧县志

栖真巷在县治东，笃巷在上市街东，东巷在中市街东，书升巷在十字街

东，九思巷在

架虹桥东南，草巷在江夏街西，阳陂巷在上市街南。以上《采访册》

远近市镇十五：

三溪镇，在县北三十里石壁山北，径通天井山，有巡司。《大清一统志》《江

南通志》略

同。江村镇，在县南五十里同上。庙首镇，在县南四十里。《江南通志》。江村镇，

在县南五十里同上。孙村镇，在县南三十里。白地镇，在县南五十二里。

下洋镇，在县南五

十五里。新建镇，在县西二十五里。礼村镇，在县西五十里。郎村镇，在县西四十里。月村

镇，在县

西四十五里。杨树镇，在县东二十里。俞村镇，在县东二十五里。滑渡镇，在县东三十五里

。板树

镇，在县南十五里。乔亭镇，在县东廿五里。以上《采访册》


太平县

领乡十三，统里二十八。旧志作乡十二，里二十七。乾隆间新增阜城乡一里

，今据《采访册》订正。

桂城乡，凡五里；东隅、西隅、南隅、北一、北二。道泰乡，凡二里；道一、道二。望

仙乡，凡一里；东乡，凡一里；西乡，凡二里；西一、西二。弦歌乡，凡

三里；弦一、弦

二、弦三。泾阳乡，凡一里；长寿乡，凡一里；龙门乡，凡三里；龙一、

龙二、龙三。

时雍乡，凡一里；明万历间增。近悦乡，凡一里；远来乡，凡一里；以上二

乡俱康熙二十六年增，二里散居各乡。阜城乡，凡一里。乾隆年间新增。

《采访册》坊五并统于乡。以上旧志

城坊内外街巷二十五：

直街自县前直出至南门。中市街自南门外富溪桥直行至五马坊。横街自县门口东行至城守

营，西行至西门。黄家街，县治东，通东门。以上旧县志

东巷，县治东。郑家巷，县治东，通北门。方家巷，县治西南。周家巷，县治西南。项村巷

，县治前直街内西行。栗里巷在县治西徵士周万年题。摇竹巷


恬湖里在县治西，塘里在县治东南，聚星里在县前直街，敦素里在县南，六房里、北街里在

县治北，王家坞在县治北，杨家在县治西横街内，胡家在县治南，胡家园在县治西南

，

章家坦在县治南，凤家墩在县治南，张家坦在县治南，还淳坊在县治西。滨州知

州周恪题“安仁坊”在县治西。以上《采访册》

远近市镇凡七：

宏潭镇，在县西南一百二十里《方舆纪要》作县西百里，明洪武间置巡司

，嘉靖中以其僻

隘，移于郭村岩前，当徽池二府之冲。《大清一统志》、《江南通志》同。赶坦镇东乡，在

县西十五里。溪镇，长寿乡，在县西五十里。溪卜镇西乡，在县西南五十里。郭村岩西乡

，在县西南七十里。山口镇道二乡，在县南十里。淇潭镇道泰乡，在城南十里。

以上《采访册》
卷十二·舆地志古迹上◇宁国府志

古迹上



宣城县


〔周〕
楚王城在宣城县东北百里，兵兴尝扼隘于此。《舆地纪胜》。周回四里，高二丈五

尺，厚一丈，城之东北古驿路也，斥候存焉。地接当涂、溧水。旧经云，昔吴、楚相距

创此；或云晋司马休之尝于此筑垒；或云伍子胥鞭平王尸处。考之传志俱不合，昔秦敏学尝

著

文以辩其非，以《左传》“楚伐吴至衡山”为证，衡山在今广德，距此相近，谓楚王为熊

是也

。《洪武宣城志》在旌德县北一百里，相传吴、楚相距时筑，又有故楚城

在南湖北岸。《大清一统志》

按：《一统志》以此城在旌德县，今县北四十里即泾县界，其不能有此城可见。且云故楚城

在

南湖北岸，考旧志，南湖在宣城县东北五十里，此在北岸正与《舆地纪胜》相合，自应

载宣城，其谓在旌德者疑误。


〔汉〕
宛陵故城即今县治，汉初置丹阳郡治，晋改为宣城郡治。

咸和中，桓彝为内史，值苏

峻之乱，城未及坚，乃退屯广德，隋始改县曰宣城。《大清一统志》。宣

城县在

宣州郭下，隋自宛陵移于今理，疑今宣城县治，非汉宛陵故治也。《元和志》

彭泽聚宛陵彭泽聚在西南。《汉书·地理志》今名彭泽街，在

大东门外，《汉书注》谓在宛陵西南，因旧丹阳郡治在今郡城东北。

宣城旧城在城西青弋江。并《乾隆志》

丹阳郡旧治今郡城阳德门外。同上

丧临镇相传汉楚王英徙泾，舆榇临此，故名。《康熙府志》



麻姑山寨府东三十里。《乾隆府志》

仙坛麻姑山最高峰，相传为麻姑炼丹处，旧有丹灶、剑池、石秤、钓鱼矶、天游

亭诸迹，多名人题咏。同上

严公台在县西南四里，相传严子陵尝钓于此。《大清一统志》。

下临响潭，渊深数十丈

，世传严子陵垂钓处也，台西旧有览翠亭，中有碑。宋初桑补阙埙以碑石推沉潭中，莫能

解其

旨。《洪武宣城志》。圣俞诗云：“上过桓彝宅，下经严子台。”《嘉定宣城志》

金钱湖古五湖之一，与南湖东西相望。孙权时，中原避乱来归者众，始筑为园田

，初名化城，后易名金宝圩。《乾隆府志》


〔孙吴〕
龙溪古塔城北八十里水阳东岸，吴赤乌二年建。同上


〔晋〕
逡遒城在县北六十里，汉县，属九江郡。其地在今庐州

府界。晋南渡后，侨置于芜湖

县界，属淮南郡。宋、齐以后因之，隋初并入宣城县。《大清一统志》。

周回二百八十步，

高十丈，厚六尺。城之西有古驿址，号常山驿，后为酒垆。溪流以西曰牛头弯，东出南湖，

水源至此而浊，其东西二港以清水、浊水名。岸以东则通半山路也。《洪武宣城

志》按：《

左传》“公会吴于橐皋”，杜注在淮南逡遒县，遂以此取证，旧经亦然，顾野王《舆地

志》云

宛陵县界亦有逡遒，殊不知吴会橐皋在江北，今庐江、舒城乃其地，援传注附会于此，非也

。《嘉定宣城志》

鲁显水东南九十里，晋、宋间，里人鲁显领部曲戍此。《乾隆县志》


〔萧齐〕
中园纪功曹中园，谢与何从事吴郎联句诗。《康熙府志》

高斋又名北楼，又名谢公楼，又名叠嶂楼，又名北望楼。在府治东。齐永泰中，

谢玄晖出

守，有《高斋视事闲坐答吕法曹》诗。又刘梦得诗云“内史高斋兴有余”，韦苏州

诗云“高斋谒谢公”。
在府治内。谢守宣城时，建斋以居，以其丽陵阳之麓，故谓之高斋。明嘉靖间，郡守方逢

时有《重葺高斋记》云：稽其故址，鸠工庀材，盖复旧观也。《万历志》称以廉惠亭改建，

误。《康熙府志》。
后人于其地创北楼，唐李白《秋登谢北楼》云：“谁念北楼上，临风怀谢公。”是也。《嘉定宣城志》。
北楼在宣城县治北。《明一统志》：南齐守谢建，李白诗“谁念北楼上，临风怀谢公。”

后人亦称谢公楼。咸通中，刺史独孤霖改名叠嶂，自为记。《大清一统志》
在府治。唐咸通中，独孤霖建，记曰：郡以溪山著名，而溪少负，则以叠嶂名之为宜。《舆地纪胜》。即古高斋地，唐初一名北楼，独孤霖改建，易名叠嶂，而北楼

之名废矣。国朝郡守

许廷试重建，又复北楼之名，题曰“古北楼”。《乾隆府志》
一曰北望楼，郑薰诗云：“高斋今北望，池上犹春酌。”自注高斋今北望，以斋易楼，唐人

实为之。《嘉定宣城志》

今日校《谯国集》适此两卷皆公在宣城诗。某为儿时，先人以公真藁指示，某是时以能成诵

，今日读之，如见数十年前故人，终是面熟，但句中时有与昔时所见不同，必是痛遭俗人改

易耳。如病起一诗云：“病来久不上层台，原注为宣城叠嶂双溪也。窗有

蜘蛛径有苔。多少

山茶梅子树，未开齐待主人来。”此篇最为奇绝，今乃改云“未报园花莫惆怅，故教太守及

春来。”非特意脉不伦，然亦是何等语。《竹坡诗话》

按：《舆地纪胜》与诸府志皆载高斋与叠嶂楼，而不载北楼。《一统志》载高斋、北楼，而

无

叠嶂，以叠嶂因北楼易名，似高斋别有其地，非也，不知北楼、叠嶂楼即高斋旧址，以及称

谢公楼、北望楼皆为一地，不过屡易其名耳。观《嘉定志》载高斋云，后人于其地创北楼，

《一统志》载北楼云，改名叠嶂，其一地可知。

谢公亭在县北二里，《九域志》齐太守谢玄晖置。旧经云谢玄晖送范云内

史，此其

处也。《舆地纪胜》。即谢送范云赴零陵之地。《大清一统

志》。《谢集》、《文选》载，

其诗题云《新亭渚别范零陵》。说者以新亭渚在建邺，然古今相传谢公遗迹不可泯也。唐李

白诗云：“谢亭离别处，风景每生愁。”谢、范云之游处，国朝诗人留咏亦多，此不悉载

。

庆元初，齐侯庆胄访得遗址，议重建亭，不果。《嘉定宣城志》。亭之西

有

修竹茂林，昔人卜筑其中，扁曰“企贤”，兵火久废。《洪武宣城志》




〔隋〕
三天洞东南去郡城五十里。《太平寰宇记》。洞三窍，皆见天流澌，昼夜不绝。

《舆地纪胜》。在稽亭山，洞有名龛，隋扶风禅师安禅之地。流泉涓涓，溉山下田千

余亩。又有风穴，深不可测，旧经云，穴水直通禹穴及湘潭。《洪武宣城志

》


〔唐〕
温城在县东二十里，唐刺史温璋所筑。《大清

一统志》

张路斯田在城北五里，俗传其田不利耕者，岁多罹水。张路斯者，非人，盖龙神也

。《洪武宣城志》

。《昭灵侯庙碑》云：南阳张公讳路斯，隋初家颖上县百社村。唐景龙中为宣城令，

以才能

称。自宣城罢令归，尝钓于焦氏台之阴，顾见钓处宫室楼台，遂入居之。夫人石氏，生九子

。

至是，公语夫人曰：“我乃龙也，蓼人郑祥远亦龙也，与我争此居，明日当战，使九子助我

，领有白绢者我，青绢者郑也。”明日，九子射中青绢者，公逐之去，所过皆为溪谷，而达

于淮。九子皆化为龙以去。事见唐布衣赵耕之文，淮颖人立庙祀之。《苏东坡集

》。张右

史题诗云“张公乃神物，为令尝在兹。至今城北田，相传为路斯。”尝阅《集古录》，亦有

龙公碑。《嘉定宣城志》

拥翠亭即李白独坐题诗处，碣尚存，与今之云齐阁、额珠楼相去里许，总一山也

。《乾隆府志》

灵源寺李白有《赠灵源上人仲浚》诗，创建所在亡考。同上

宛溪馆在宛溪上。李白诗：“吾怜宛溪好，百尺照心明”。《

康熙府志》

沃洲亭在县东会胜寺侧。李白诗云：“五松何清幽，幽静美沃洲。”好事者即以名

亭。《

舆地纪胜》。胡文恭公宿留题二诗。按沃洲本在越之新昌，白乐天撰《山院记》以为

东南

山水之胜，此殆名之偶同，或以李白诗在宣州作，故因取之云尔。《洪武宣城志

》

开元寺水阁景德寺后，名人题咏甚富。《乾隆府志》

开元古井开元寺后，凿井与建寺同时，故名。又寺前一井亦名开元，水可

疗疾，岁旧湮没。康熙间，僧募众开浚，邑贡生唐益记。同上

阴塔井在泰和门外内梨园总寓中，建置年月莫考，相传与景德寺开元塔同建，久

淤。乾隆五十八年重浚，邑人梅瓒宪记。《采访册》

铁佛开元寺大殿后。绍兴二年，铁佛自动迭前迭后，若伛而就人者数日，未几，

城内居民火。旧府志

黄蘖泉在城北一十五里之明寂寺，俗谓之书堂泉。才一泓，不见其发源处，冬

夏不竭，世

传唐黄檗禅师卓锡于石上而泉出。寺又大士殿，殿前有沼。宋嘉四年，僧余交以寺去泉远

，掘沼深五丈不及泉，跌坐其中，三昼夜泉即涌出，号观音灵沼，祷雨辄应。

金鸡井城北广教寺右。唐黄蘖禅师建寺千间，其树皆罗松，相传禅师托迹安南国，

募化罗松万株，限某日树自运至山。是日，有金鸡相斗入井，罗松随泉涌出。架屋九百九十

九间，后灾毁，今尚一木横井口。《乾隆府志》

西侯亭城西门五里，唐天宝十四载，宣州刺史赵悦建，以舍使客李白作序颂，有

“煌煌锵锵，如文翁之堂”等语。《宣城事函》

后如洞在县西三十里，唐永泰中，寇王万敌啸聚于此，招讨袁率师御之。《嘉定宣城志》

韩昌黎别业旧址不可考。朱子《韩文考异》云：愈有别业在宣城，集内《示侄爽

自京师之宣城》诗有“宣城去京国，闾里故依然”之句。

古西溪即溪口，唐西平王李晟后裔宗旺由团山迁此，时人艳称古西溪，万山环聚

，族甲华

阳。溪傍有洞，高数仞，广数丈，楼台、丹灶、石钟、土鼓、仙迹在焉，李氏子孙，世家于

此。《乾隆府志》

石盎寺在敬亭山旁，僧置传灯阁，藏佛书，沈括记，杜牧有诗，梅尧臣有《寻古

石盎寺》诗。今山后亦有石盎寺，恐非其旧。同上

九女墩楚王城侧，昔有九女遭水难，其尸抱结，逆流而上，至此止焉。里人瘗之

，故名。同上

狮子门在府治东，当城门外，有大石狮子二，蹲踞以对跨鳌桥，世传寅山高耸，

故以狮子压镇之，今犹存焉。《洪武宣城志》

迎春阁在叠嶂西，即条风故址。《乾隆府志》

按：旧志皆云，宋建双溪阁即仍此故址。

瞻星馆在县西五里。《舆地纪胜》

昼廉堂在县治中。同上

四贤堂在府治。同上

德政陂在城东南五十六里，即今笪岳坝。唐观察使陈少游筑，引水灌田，民食其

力，故名。《康熙府志》

薛公堰在城北一百一十里，唐建中初，宣歙观察使薛邕所筑。《洪武

宣城志》

宛陵公署久废，未详所在。旧志云，唐观察使崔衍建，秘书顾况记。

《乾隆府志》

响山亭在城东南二里，唐刺史路应、跨潭为梁，架两亭于东西岩，营州兵。权德舆

为记。镌岩石，久剥落。《康熙府志》

坐啸堂又名虚明观，在府治，旧曰虚明观，在叠嶂楼南隅。唐郑刺史薰、独孤刺

史霖刻石存焉。《舆地纪胜》

按：旧志载，虚明观与此略同，又载坐啸堂，旧名清凉。

云根石在一峰之巅，怪石如撅，李白题“云根”二字。《乾隆府志》


九曲池
在郡城北三里，唐刺史裴休种莲为游观所，今池仅存。《康熙府志》

裴公井在城北，味甘异他井，唐丞相裴休所开。《舆地纪胜》

。旧经云，裴相井在

石盎院，宋梅圣俞有《古石盎山》诗。时寺基迁徙，莫知古石盎山，然旧址尚存山中，有井

相去可一二里，岂《图经》所传裴公井耶?今近城石盆寺亦有井，恐非是。盖一在城北万寿

禅院南麓，即旧经所载者，一在敬亭山万松亭侧，即梅公所谓古石盎之旧基也。《洪

武宣城志》。有裴公井，前志所载，不能无疑似之惑，况石盆、万寿二寺并，万松亭

倾

圮岁久，井之遗迹不可考矣。姑录之以俟知者。《嘉靖府志》

乳洞龙洞并在蔡后山，有棋秤、石龙穴诸胜。《采访册》



龙泉洞石佛庵右，一名窑头洞，有田塍、鸥鹭、池沼诸胜。国朝施闰章、梅枝凤

均有诗，又有龙门洞，在箬丝潭。《采访册》

小厅乾宁中，节度田建，沈颜记。《乾隆府志》

新安院城东句溪上，本都督府署，唐天佑十三年建，尉迟枢为赞记。

同上

海榴堂唐时建，许浑有《陪崔尚书宴海榴堂》诗。同上

放生池唐乾元中奉诏建，在城北。宋乾道中，改城南祝家塘，守颜颐仲改济

川桥西，有记。宋天禧丁巳，诏江淮等处有放生池者浚之，即此。同上



南亭钱起有《和张太守南亭秋夕》诗。同上

仙人岩城东南稽亭山。古仙人尝居此，今稍东有仙人岩，下为三天洞，中有扶风

禅师智琰石龛。宋元以来多名人题咏。旧图经

鼓城城南十五里，山形似鼓，下有桥，俗讹为古城桥。《乾隆府志》




〔南唐〕
碑亭在城西十五里，亭久隳，而碑尚存，盖南唐徐知

证墓道碑也。按：知证乃李先主

之弟，始俱为徐温养子。既贵盛，温诸子皆忌，唯知证常阴之。故以为德，知证封魏

王，出为宣州刺史。卒葬于丁山，据此十里许，今碑文剥缺，多不可辩云。

铁牛门在府治东北城内。前志“双牛：冶铁为之”。俗传郡无丑山，故象大

武以为压镇。谚云：

丑上无山置铁牛。自五代林仁肇更筑罗城，旧门关皆改革，今唯一牛存，里人即其地为司土

神庙，号铁牛坊云。《洪武宣城志》。府治东北，双牛铁铸，五代林仁肇

更筑罗城，旧门改

置铁牛。一于大东门木禾殿中，今称铁牛庙；一在小东门罗城内，今移置济川桥上。《乾隆府志》


〔宋〕
敕书楼府治西二十步，建隆壬戌奉诏建，从宗亲赵矩请

。《乾隆府志》。又敕书楼在县治前。《乾隆县志》



发愿文亭有御制文碑，端拱中敕建，从李宗谔请。同上

原堂在叠嶂西，宋初榜曰“宣城通判徐铉篆书”。天圣中，守江嗣宗更名“原

榴”，自为记。同上

观风楼在叠嶂楼东，宋学士边肃有记。同上

巢林亭宋施元长父焕隐居石子涧，有巢林亭，梅尧臣数为赋诗。同

上

揽翠亭宋天圣中，推官李某建，梅尧臣命名为记，勒碑。同上



环波亭在城上，下临城壕。《舆地纪胜》。旧岁尝植莲藕，花时

芬郁，水风上下。皇

中，邵侯饬命名，梅圣俞诗云：“今吾太守乐，副此邦人望。”《方舆胜览》。府堂后。宋

天圣中，郡守邵饬命名，在子城北壕上。《乾隆府志》
按：邵饬官宣

州时在皇间，谓天圣中，误。
陵风堂在府治，旧曰“重梅”，梅公圣俞所名也。《舆地记胜》。旧重梅

亭址，皇初

邵侯饬建，梅圣俞文所谓“春月民游遨，予命之为重梅也”。亭圮梅毁久矣，绍兴中改建此

堂。《方舆胜览》

索笑亭在圃东北，以梅取义。同上

共乐亭郡后圃池旁，邵饬建，梅尧臣名，疑即“重梅”。《乾隆府志

》

绮霞阁在厅，天禧间建，江白撰记，江嗣宗书额。《舆地纪胜》。通判厅后。嘉中

，石尧夫修，守张岷记，后通判朱正辞重修，汪白记。《乾隆府志》。按

：阁有诗碑，宋苏为序，宋仁后序，见文纂。

池轩通判厅后，杜君懿建，王安国记。同上

时雨堂又名宣城堂。宣城堂旧名时雨，治平中，刁侯约建，取沈休文“昔

贤侔时雨”之义。木

侯待问改为见德堂，陈侯谠扁曰“宣城堂”。《方舆胜览》。在府治。《舆地纪胜》。颜熙中更名“屡丰”。《乾隆府志》

双溪阁在府治，取宛句二水以为名。《舆地纪胜》。治平二年，

刁侯约建。先是唐世有

北望、条风、清暑等楼，后惟存二楼，曰观风，曰迎春，居其东偏即条风旧址也。至是并拓

其地，筑杰阁取宛句二水为名。熙宁初，余侯良肱有《双溪夜宴》诗，蒋颖叔、郭功父其客

也

。明年，庐侯革赋古风，备述阁之所始及命名之义。略云：“景纯南州望，才名早熏灼。侯

昔命小负，二水颜久作。景纯兼取之，志度良已搏。叠嶂最惊目，排清隐星络。双溪颇醒心

，

激素出林薄。”景纯，刁侯字也，言侯者谓唐独孤刺史也。元丰末，苏文定赴宰绩溪，留诗

云：

“仰攀叠嶂高，俯阅双溪美。”绍圣初，张侯耒颖二榜扁于楼阁。绍兴二十八年，李劝重鞠

勒石。淳熙九年，陈侯于阁之南隅，辟二斋为退食之所，扁曰“怀农思政”。

《方舆胜览》

按：“仰攀”二句，为梅尧臣《次韵侯宣城叠嶂楼双溪阁》诗，此以为苏文定公诗，不知何

据？

松风亭城东永庆寺旁，梅尧臣诗“亭下已无柏，涧边独有松”。今无松，有大柏二

株，轮数围，相传为五代时台手植。《乾隆府志》

松林院东溪上，梅尧臣题，又有《寄松林长老》诗云：“大松五丈百余岁，小松

五尺前时种，俱有坚完不朽心，莫以今轻古为重，东溪一片寒玉光，夜挂高枝何所用。”今

毁不存。同上

梅溪城南三里，双羊山下，梅都官诗“风雪双羊路，梅花溪上村”。故名梅溪。

《康熙府志》

宛陵堂在便厅西，吕居仁诗“叠嶂楼前纳凉处，宛陵堂前探梅时”。

《舆地纪胜》。近岁植岩桂堂下。《方舆胜览》

曲肱亭黄鲁直《题宛陵张侍举曲肱亭》诗：“仲蔚蓬蒿宅，宣城诗句中。人贤

巷陋，境胜失

图穷。偃蹇勋业外，啸歌山水重，晨鸡催不起，拥被听松风。”《舆地纪胜》。在城西

桃花源，宋张贵监薄植亭于此，黄太史题留，今遗址漫灭，不可知矣。《洪武宣

城志》

符里镇即今东门渡。相传许旌阳游山南，于窑傍置铁符，断自符以东可陶，今

陶皆出铁符

之东。有许真君祠。宋建中靖国元年，监宣州酒税左殿直洛阳柴巽建真符观。镇之东为东门

渡，旧为焦村市，有屯师壕堑。《乾隆府志》

安济坊城东南，宋崇宁乙酉诏建于纪家巷。今贫有疾者居之，官给药食。庆元间

，宋之瑞复，久废。同上

漏泽园在城西北五里，近桃花源。崇宁三年，诏曰：“人物繁庶，贫无以葬，或

至委弃路傍，

寄留僧舍，甚可悯。州责之县，选僧管干，可名漏泽园，许支用常平钱。”漏泽园名始此。

淳

熙十年，陈侯始置园于此，凡墓之地，别创土瓦屋，委僧行居之。庆元五年，宋侯之瑞下

令，遗骸不能掩，愿焚化者听。于是裒辑墓地及僧屋皆如制。宝元初，户部言州县有暴露骸

骨

，请官为收葬，诏从之。熙宁元年，诏州县检视暴骸，赐官钱埋瘗，仍给酒馔酌发。考课格

野无遗骸，为守令最之一。《嘉定宣城志》。嘉熙元年，吴公渊持江东漕

节时，以居养院

颓圮，漏泽园充斥，始命知宣城县李振移置院于城西官道之傍，又买地广义阡于西郭外，又

以私帑给棺及埋葬钱，自是小民无迭死之撼矣。漏泽园旧以僧掌之，嘉定间改命道流喻如

松

能，募缘更造堂宇，名曰“圆清”，而义阡别创庵五楹在其侧。《嘉靖府志》

绍堂宣和中，司士胡充国建，得其祖胡文恭宿判郡时，会胜寺诗石二，藏诸壁。

初，胡绶为郡刑曹掾，允弼为宣城令，并文恭孙。豫章罗竦记，绍兴末，胡景修判宣州，复

徙二石置东序，故宇仍名绍堂，教授吕广问记。《乾隆府志》

绿阴亭县丞厅西，靖康初，丞罗靖建。同上

惠泉城东南，宋建炎州守李光因寇围城，凿池潴水以饮兵民，人感其德，故名。

同上

宣诏亭守沈晦建。同上

颁春亭守沈晦建。同上

露香阁在府治，下临东池。《舆地纪胜》。旧名凌虚。叶侯清臣

、孙侯锡皆有诗。绍兴

中，朱侯翌扁今名，且赋诗刻柱间。《方舆胜览》。又有翠寒楼亦在东池

上，嘉定己卯，

守洪汲建，疑即此阁易名。《康熙府志》。按：《嘉靖志》，翠寒楼其下

为露香阁，则即阁之上建翠寒楼，明矣，非易名也。

合同场即茶场，绍兴中建。《乾隆府志》

澄江亭在县城，取“澄江静如练”之句，今名澄江阁。《舆地纪胜》

。在宣城县北三里

。宋绍兴中，太守秦梓取谢句而名。《大清一统志》。郡治北，宛水上

，秦梓建。开禧初，守陈修，更名“练江”。《乾隆府志》

坡仙石碣城北广教寺双塔中，苏轼书。《乾隆府志》

金牛洞南湖北，即云山洞。有巨人迹仰印石上。四壁石乳下悬，魏良臣有洞记，

庐维屏于

洞口题“云窝”二字。洞中石刻句云：“翠谷阴中神变化，碧天深处吼风雷。”又每岁有牡

丹艳放石间，不植自生，无定所亦无定数。余详云山。《乾隆府志》

贡院在郡治西，郡守朱翌建。始通判余召虎，后守凌景夏成之，翌为记，久废

。同上

敬斋在府治西。《舆地纪胜》。绍兴中，楼侯立。

《方舆胜览》

水阳驿久废。旧志：王给舍宅。《乾隆府志》

资深堂郭祥正《感怀赠李公择》诗：“君来宣城幕，众谓得良牧。

我适游昭亭，林中骑白鹿。时趋资深堂，遇君亦休沐。”《舆地纪胜》



平云阁郭祥正《赋平云阁》诗：“宣城多名山，诗人旧经历。独无平云篇，疑怯

作者敌。”《舆地纪胜》

秋水阁郭祥正《题秋水阁》诗：“偶登秋水阁，静吟秋水篇。白云散林麦，苍山

落檐前。”同上

列岫亭郭祥正《列岫亭》诗：“谢公遣句惜埋沉，更作新亭一百寻。宿霭拥山眉

敛翠，夕阳浮水带横金。”同上

古宛陵郡坊在府治西，乾隆年间废。《采访册》

片云石在敬亭山麓，里人尤复摹“片云”二字。《乾隆县志》

西园宋时邑人林宋放陪郡守游此时，从者汪珍、倪应渊等十九人，以“飞盖游西

园”为韵，并有诗。《乾隆府志》

耕坞一名望稔亭。耕坞，淳熙中，陈侯置。尝于此，佣工种禾麦，以候农时之

早晚，且

结茆为小亭，扁曰“望稔”。又别置竹篱茅舍，今存。《方舆胜览》。望

稔亭，旧志云“耕坞”，在城北。《乾隆府志》

隐岩在府治，有假山《舆地纪胜》，旧小亭曰“望仓”。郡侯

于此察廪人出纳，后好

事者植竹其旁，号“翠葆”。淳熙中，陈侯叠石为假山，中刳为曲径，以通幽步，号“

隐岩”。其小亭扁曰“揖青”。《方舆胜览》

柏枧飞桥城东南七十里，柏枧山下，跨岫为梁。宋淳熙中，梅文明鸠族人建。明

洪武中，

梅清四修。万历中，梅振祚改建，高广构亭其上，凡七楹，郡守罗汝芳题曰“引虹”。由此

而曰谷口，曰临流，曰流华，曰云生处，曰奇甚，题石殆遍。更进为仙人岩，为伞骨庵，皆

奇迹也，互见山川。《乾隆府志》

钟鼓潭柏枧山中，由谷口桥进二里许，石潭冲击，响如钟鼓，日丽风清，声逾宏

亮。同上

大圣古洞葛家冲，怪石岈，高厂深邃，东西南列三门，上为七当山，柏枧绝顶

也。同上

笔架石城东南华阳山，石高数仞，下有珠泉环绕。同上

鉴止即东池之支流，傍植翠木，扶疏可爱。陈侯始创，略酌于此，可憩息。《方舆胜览

》。按：旧府志作鉴池，《宣城县志》作鉴，盖止池声相似。故传写各异，今

从其初作止。

曲水堂一名叙情堂。叙情，在宣城堂后庑。绍兴元年，赵侯师垂以东

池水注于此，遇宴客，流

觞饮之，今扁曰“曲水”。《方舆胜览》。曲水堂初名叙情堂，尝引东池

水注堂下，流觞宴客，因改名。《乾隆府志》

五桥刘震孙长卿，号朔斋。知宛陵日，吴毅夫潜丞相方闲居，刘日陪五桥之游，

奉之亦甚

至。尝携具开宴，自撰乐语一联云：“入则孔明，初则元亮，副平生自计之心；兄为东坡，

弟为栾城，无晚岁相逢之恨。”毅夫大为击节。刘后以召还，吴饯之郊外，刘赋《摸鱼儿》

以词为别，末云：“怕绿野堂边，刘郎去后，谁伴老裴度。”毅夫为之挥泪，继遣一价追和

此词，并以小奁侑之，送数十里，启之精金百星也。前辈怜才赏音如此，近世所无。《齐东野语》

谶松阁在府城东旧府学中，初相地者云，百年后，松梢过阁，当有魁天下者。至

嘉定间，吴潜果大魁，因以名阁。《江南通志》。
嘉定甲戌得亚魁汪介，丁丑大魁吴清，因建是阁，又名松连阁。又有时观阁，在谶松阁南。

《乾隆府志》

翠寒楼嘉定己卯，洪侯建。其下为露香阁，年深颓圮。淳辛丑，颜侯颐中

更造
，改为观政堂。嘱南厅邹梦得为之记，具载本末，仍移露香额于虚舟荷池之上。《嘉靖府志》

济美堂一名靖庆堂，靖庆堂乃府治中之堂也。绍定癸巳，汪侯绎鼎新之，其

父义端尝守兹土

，故名曰“济美”。明年，袁侯君儒以郡圃陆峰堂旧扁易之，至嘉禧庚子，杜侯范更今名。

同上

按：《乾隆府志》作汪侯铎，但考《职官表》中作汪绎，乃知旧志字

误，今仍从作绎。

望仙亭其名尚矣，亭废乃其址为都厅。至绍定戌子，潘侯始复其旧刻、前人

题咏于其上。同上

按：此亭亦在府治内，旧志均未详其处。

琴清堂宋嘉禧令黄元直建。《乾隆府志》

忠勤楼在府南门宕吴氏村口。宋景定间，吴渊置楼于丞相第中。御书“忠勤楼”

三字额赠之，今祀吴柔胜、吴渊、吴潜三公于其上。府志云，明万历初改建。《

江南通志》。
按：旧府志皆云明改建于此，上层又名三公台。《江南通志》所引，盖取此义而文异耳

。

文昌宫城北澄江亭侧，郡人汤应隆、震隆改建，别有道院，以居守者。又为堂，祀

正肃吴公

及其子参政庄敏公、丞相许国公，今仅存废址。《乾隆府志》

敬亭一名昭亭，在府北十里敬亭山。《江南通志》。在敬亭

山麓，今废，石坊存同上。
按：旧府志皆作昭亭，不知此亭因敬亭山得名，其名昭亭，盖亦宋时避讳而改耳。

仙溪在折山，相传昔有奚氏女浣纱不返，家人索之，但见溪流清异常，以为仙去

，故名。《宣城县志》

古州学大东门外，古青郊地。旧州学建此，后屡为山水所败，改建城内。《乾隆府志》

石头浦在县北二十里，旧经引《方舆记》：宛陵石头浦遗迹存焉。旁有山，石

壁嵌峻，

下临溪流，泓澄可爱，是为峡石山。《嘉定宣城志》。石头浦附在峡按：旧本作陕，今据诸志改正。石山。《洪武宣城志》

奉真堂在圃西南，堂内有小池，泓深莫测。《方舆胜览》



〔元〕
参云亭在叠嶂东，贡奎有诗。《乾隆府志》



彰教寺创建所在亡考。邑人贡师泰有《和陈公辅游彰教寺》诗云：“春风延客为

开关，天

雨空花紫翠间。欲向云中问鸡犬，苍苍松柏暗丁山。”汪泽民诗云：“春来游戏日相关，带

雨看花紫翠间。闲读唐碑访遗迹，石麟残缺卧丁山。”自注：魏王徐知证墓在焉，今丁山在

郡城西南隅。同上

南湖书塾在府城东六十里南湖。贡氏《萃美集》云：元广陵侯浚置，张养浩诸

人题咏。《江南通志》

书堂寺邑人何儒行有《从硖石归访书堂寺》诗：“为寻丞相迹，引到野僧家。”

创建未详。《乾隆府志》

南水门在城东南五十步元妙观之东，俗传开此门不利，遂废，惟存斗门以泄水。

《洪武宣城志》


〔明〕
落叶桥在城北兴国寺前，明相传洪武过此，适一叶吹落

，因以名桥。

凝虚院在玄妙观西偏，张邋遢曾居此。

税课司在阳德门内街南。洪武知府胡乾建，设大使，掌甲兵吏各一人，巡捕八

人。凡商

侩屠市皆有常税，以时权之而输于府，民间贸田宅契券，请司铃印，以备奸伪。嘉靖辛亥，

户

部议请推收税亩，县官征解，用备边储，印契归县。甲子，知府罗汝芳议省冗员，奉文裁

革。其旧址嘉靖后改俞忠愍祠。

织染局在府治西街东，明初知府杨观建。成化知府刘重修，后改中察院，今为

宣州卫公

署。明初设局大使、副司吏各一人，堂长九人，络丝匠九十八人，染匠四十五人，线匠一

十五人，络纬匠九人。凡岁币有常数其赀府给之，使督其成，纳府帑上，于台使覆视，印记

入

贡。若朝旨有需非额造者，则府为他市以供。局自弘治后，匠户凋耗，岁币皆官为市易。嘉

靖知府屠应坤议，从局织造，遣富人贸丝，捐资有至数百金者，匠丁不娴业，陪出催值，胥

切病之，去任乃已，仍今商领织充贡。隆庆，知府钟一元议请裁革官吏，其堂长、匠户量

征丁银充价如故，匠丁银详田赋。

鱼潭河泊所府北三汊河，知府黄容祖建，设大使一人，掌记、攒典各一人。凡业

鱼有恒处

亦有额课，以时征之。其输于工部者，为生铜、熟铁、鱼线、胶、翎毛；输府则以钞，居工

部之半。初并以银折，后部议铜、铁、胶半折，翎毛全折，少易于前。嘉靖甲子，裁革鱼潭

所

。隆庆二年，续革南湖所，其课以府幕职司之。今改属县南湖课额，宣城五之三，建建：脱“平”字，应为建平，今郎溪县。

五之二，二所各以渔户轮充催首，征解于县课，银数详田赋。

南湖河泊所明守黄荣祖建，在府北马山埠，距府六十里。

和丰仓府治西南。初在城北门外，明天顺中，知府沈性建。弘治，知府范吉、知县

方溢移入城内春归台东北高埠上。国朝顺治八年，李日改为营房，仓废。

宛陵驿旧在北门养济院北。正统间，知府沈性建，驿丞一人，驿吏一人，廪给库

子二人，

馆夫二人，铺陈库子二人，站舡四双，水夫一百人，凡主乘传廪饩之事。嘉靖甲子，知府罗

汝芳议请裁革，事皆归县驿。址改建宋郡守文丞相祠。

清献楼谯楼南，弘治间，知府范吉以杜清献尝刺是郡建，副使冯兰记。以上《乾隆府志》

景梅亭在府城南。宋梅尧臣祠墓之左，府志云知府范吉建。《江南通志

》
惠廉亭郡治东北，莫详创始。或云太

守惠隆建，通判李某因旧址题曰“惠堪”，旁构小亭曰“戒弦”，又南为“退思”，并废。



洗心亭初名“守拙”，正德中，通判何宇建，郡人吴宗周记。万历甲戌，通判石

玉铭重建，名“洗心”。

式敬轩正德中，知县周廷用建，贡汝成曾读书其中，有诗。

一枝轩嘉靖初，翰林侍讲汪佃谪判宁国，居此，自为记。

东察院府治东，邑人贡钦记。堂左有射圃亭，嘉靖巡按冯恩绘秦桧为射的，自撰

《发奸亭记》。东为凤鸣台，旧名观风台，知府罗汝芳修改为察院，后废。

一合庵城北里许，三汊河口，俗名天王殿。明嘉靖中詹应鹏建，基现存。有水尖

垒石，为府治下关护沙。

古半月台明郡守罗汝芳题，今石嵌北楼壁间。以上《乾隆府志》

岩台石城南岩台山，山有石洞瀑布，古松大十围。郡守罗汝芳同大参梅守德游，

罗书“岩

台”二大字镌诗石上。“台端松抱石，岩低栖云”二句尚存，余剥蚀不

辨矣。《康熙府志》

天延阁小东门外，贡生梅鼎祚读书处。地俯青郊，颇多名咏。《乾隆府

志》
按：县志

作天逸阁，查梅鼎祚读书处为天逸阁。天延阁在小东门内，为梅清吟啸处，见《宛雅》。



梦珠泉在一峰庵后山，喷泉如珠，四时不断，庵僧用竹笕接水入厨。郡守罗汝芳题

曰“梦珠”。《康熙府志》

芥子庵城西五里，明万历中，徐笃庆建，陶望龄记，断碑现存。《乾

隆府志》

天柱阁在鳌峰东麓，郡学左侧。明万历间，推官张嘉言建。里人铨部胡国鉴诗：

“遥惊天

际跨东南，文脊霏微送远岚。桃李溪溪春色满，每从去后忆张堪。”今阁废。《

康熙府志》

半岩书屋北楼下，古柏苍天，黛色下映，居然岩谷深处。外即磴道，人拾级以登，

谓之“桧门”。《乾隆府志》

焚香处与半岩书屋接，明郡守关骥题。同上

春归台在西城内高阜，为郡人春游之所。里人明经刘仲光诗：“秋尽行春逸兴同

，春归台

上醉秋风。怪来满座桃花色，霜叶千杯入酒红。”台下有方丈名曰“小指庵”，宁镇副将

张鹏程同僧宗乐建。《康熙府志》

最高亭在敬亭山腰，天启间知县谢元珧建。《乾隆府志》

公馆久废，旧志：西门内，即张少保宅。

额珠楼城北敬亭山最高亭之上。明崇祯间，知县陈泰来建，自为诗记，刻石四壁

丹楼冠山，烂若霞举矣。《康熙府志》

圣泉正学书院堂后右檐，凿二尺许，清泉旁渗，洁洌异常，因石成

井。沈寿昌谓先儒效灵，以示蒙养之象，故名。《乾隆府志》

龙首塔正学书院左，缘荫书院建，梅守德有记。同上

龙首亭在文昌台南五十步，今废。同上

因悟庵城北三十里，明崇祯戊辰梅殷祚建。施香灯田三十亩。郡守黄梦松宿庵中

，题曰“西来精舍”。同上

四牌坊在上市街，四面题“世德、忠孝、诗伯、尚书”四额。据萧良

誉《贻徐元泰书》增。今圮。

濯缨亭在澄江亭右，张守道建，王万年有诗。《采访册》

铜井在阳坡山下，井深数丈，汲之声响如钟。《康熙府志》



茶峡荡在阳坡山下。旧产佳茶名“瑞草魁”，一名“横纹”。今为民居，不复种

茶。城内有三荡，此其一也。《乾隆府志》

啸泉城东十字路山，人鼓掌而啸，则泉涌出。同上

破城有破城桥。同上

新城在城北馆驿前，三汊河宛句合流处。同上

虎窥泉在城北敬亭山闲云庵左，游人吟咏颇多。同上

义仓一在敏应庙，久废；一在水兑仓内，今为社仓
。同上




〔国朝〕
云齐阁在府敬亭山翠云庵前，取唐李白诗“合沓与云

齐”为名。《江南通志》。

游人每宴集于此，把酒凭栏，江城在掌，诗赋不可胜载。顺治间灾，知府龚鲲重建。乾隆戊

午，知府程侯本、知县吴飞九、邑人詹上彩倡募重修。《乾隆府志》

按：“合沓与云齐”句乃谢玄晖《敬亭山》诗，《通志》以为取唐李白诗，误。

南察院府治西南，顺治甲午，宣城知县王同春重建。康熙九年，知府庄泰宏修，

今废。《乾隆府志》

勒诗石古昭亭石坊左有大磐石，姜安节题句，隶书刻其上曰：“足蹑丹梯上，

身居碧落间。天风响松顶，心与白云闲。”苔纹剥蚀，拂拭可读。

退思轩在宅东北，知县李文敏建。

丹梯亭在七贤祠之旁，康熙戊戌毁于蛟。乾隆戊午，邑人詹上彩重建。

理刑厅康熙丁未奉裁。

松筠阁城西南，阁对敬亭。松竹环绕，邑人阮尔询、孙卓、耿世际、詹日怀、袁

保鲁等会文于此，号松筠八子。梓有《松筠阁课艺》。

培风阁在鳌峰关帝庙前，郡丞郑载建。南数十步有月台，即今悠然亭。


待仙洞坐吉山南数里，石埂之阴，宽敞可列坐数十人。古有僧诵经于此，秀水张


敬，邑孝廉梅以燕有诗。

怀谢亭在正心楼后，康熙己卯，太守佟鹦彩建。

晚翠轩在北楼西，郡守张云翰建，后佟赋伟植枇杷成阴，与同人倡和有诗勒石，

旁有池亭，桐柳交荫。大司寇胡苕山题曰“柳风桐月之轩”。

三鉴堂晚翠轩前，郡守佟赋伟修，院有老梅，尝与同人觞梅联句。前又建待高轩

以礼士。

柳幄与怀谢亭接，北向临池，隔岸有高柳数十株，故名。太守佟赋伟葺“深柳轩

”以处宾客，颇幽胜。戊戌夏汜于水。

穿云亭在敬亭山腰，乾隆戊午，知府程侯本、邑人詹上彩建。以上《

乾隆府志》

进水斗门在南门吴家村右，创建莫考，年久湮灭。嘉庆九年，里人捐资复浚得之

，有知县严克任碑示，永禁阻塞。《采访册》

更鼓楼在府治东首。《宣城县志》。按：更鼓楼即谯楼，详《官

署门》。


南陵县

〔周〕
鹊洲按：旧府志作鹊江，今从《通典》改

正。《左传》云：昭公五年，楚败吴于

鹊岸。即此也。《通典》。杜注：庐江舒县有鹊尾渚，一曰繁昌鹊头，三

山鹊尾，统称鹊岸。《乾隆府志》

按：《元和郡县志》有鹊头镇，云在县西一百十里。亦引《春秋》事证之，又云沿河八十里

有鹊尾

洲，吴时屯兵处。今考杜注云在舒县，以此为县西百一十里，固不能逾江至舒也。盖鹊尾

洲有八十里，其为地最广，则江以南亦自有名鹊洲在南陵县者。

颜渊在县南赏溪。《舆地纪胜》



〔汉〕
宣城故城在县东四十里青弋江上，汉置，后汉省。建安

三年，孙策平定宣城以东。二

十年，孙权使蒋钦屯宣城，皆即故城也。晋太康二年，于宛陵县置宣城郡，复置宣城县属焉

。隋初改宛陵县为宣城，而故城遂废。章怀太子曰，宣城故城在今宣州南陵县东。《大清一统志》

青阳城即今南陵县治。梁置南陵县，在今繁昌县界，唐初移今治。《

大清一统

志》。宣州南陵旧治赭圻城，长安四年移理青阳城。《旧唐书·地理志》



当涂废县南陵有汉当涂县故城，在东南。《通典》。在南陵县北

，汉县也。晋成帝时以

流民侨置，属淮南郡。宋、齐以后因之，隋平陈，移置姑熟，而废故县入宣城。

《大清一统志》

按：《续汉书·郡国志》，当涂属九江郡，知汉以前当涂皆在江北，此废县非汉县明矣。考

《元

和郡县志》，汉成帝时，以江北之当涂县流人过江在于湖者，侨立为当涂县，后属宣州，则

知实晋之侨县，不得称汉县也。李贤注《后汉书》亦误以晋侨置县为汉县。

春谷故城在县西一百五十里。《元和郡县志》、《舆地纪胜》。

今繁昌之移风乡。春谷本

汉县，晋武帝改为阳谷，安帝并阳谷入芜湖县，遂废。《繁昌志》又云，在芜湖之陶辛圩。

《乾隆府志》



〔孙吴〕
甘公城按：《舆地纪胜》、《嘉靖府志》作

甘罗城。在南陵县北七里，一名甘公城。城甚坚，缭以漳水

，可容数千人。《舆地纪胜》。相传吴将甘宁尝屯于此

，俗讹为甘罗

城。《名胜志》甘公城甓甚坚，缭以漳水，可容千人。有甘公庙门址，略存。

《大清一

统志》。旧经云，甘公，盖甘卓，本传不载，尝仕春谷。《寰宇记》及旧经

皆载其名。《嘉靖府志》

按：此城得名，旧说不一。其谓秦甘罗者，固俗讹传，即谓吴将甘宁，说亦未确。考《三国

·吴

志·甘宁传》，拜西陵太守，领阳新、下雉二县，后从攻皖，为升城督，迹其所历，未必有

屯

宣城事。惟《晋书·甘卓传》云，丹阳人，授历阳内史，拜豫章太守。所居皆近宣州，虽无

宣

州内史事，或曾在此筑城，差为可据。但《嘉靖志》又云，《寰宇记》、旧经皆载其名

，今考《寰宇记》并无载甘公名处，不知何本。

赭圻城按：《寰宇记》城作屯。在县西北一百三十里，西临大江

，吴所置赭圻屯处也。晋

哀帝时，桓温领扬州牧，入朝参政，自荆州还至赭圻，诏止之，遂城赭圻镇焉。后城被火灾

，乃移镇姑熟。《元和郡县志》《舆地纪胜》


〔晋〕
战鸟圻在江中，本名孤圻。昔晋桓温举兵东下，住此圻

中。宵鸟惊温，谓官军围之，既而定，群鸟惊噪，俗因曰战鸟。《通典》



按：《元和郡县志》、《寰宇记》载战鸟山与此同，惟云贼谓官军已至，一时惊溃，因以

为名，稍有异耳。

葛洪井在南陵县西、宝胜院侧，遗在焉。按：洪仕晋为著作郎，后为勾漏令，入

罗浮山。世传此井为洪炼丹取汲之处。《舆地纪胜》

丹井朗陵山南，相传晋朗陵侯何琦辟谷炼丹处。《乾隆府志》



〔唐〕
五松山铜井西五里，有古精舍，访之土人，五松即繁之

五峰。唐李白诗云：“征古绝遗老，因名五松山。”又云：“要

须回舞袖，拂尽五松山。”繁邑向隶南陵，固非铜之五松也。纂邑志



梅根监在县西一百三十五里，梅根并宛陵监每岁共铸钱五万贯。《元

和郡县志》

石场旧志载作碌。于仁义乡析置法门、石两场，以别征

摄。自后法门于义安县

，又析义安入铜官冶为铜官场，今铜官为铜陵，石为繁昌县，皆此邑之地也。

《太平寰

宇记》。唐废繁昌县为石碌场，考《本草》空青下有铜，重则生绿青，《衍义》云

即石碌也。《圆经》云，绿青今谓之石碌，夏之符有赞。《乾隆府志》



大农陂积水溉田千顷，废不治。唐摄县事范传真修复，韦灌有记。同

上

狐相门在县东南。俗传唐令狐相公故居也。门侧有狐公堂、狐公庙，今废。或云

旧湖湘门也，传者讹尔。《洪武宣城志》

新酒坊李白寓饮之所，白凿井尚存。按：其地当在铜官山，醉后绝句云：“我爱铜

官山，千

年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。”注：唐宣州南陵县铜官山隶其地。《康

熙府志》

龙堂精舍在五松山，李白《与南陵常赞府游五松山》诗有“龙堂若可憩，吾欲归

精修”之句。注云：铜井西五里有古精舍。同上

谢家池安贤寺侧，昔人游咏之所。杜牧之有诗，李白游谢氏山亭亦即此地，今池

废为田。同上

罗隐宅在南陵县七十里，旁有井及祠堂，俗号罗家庙，又有罗隐墓，见后。《舆地纪胜》

孔子书堂按：旧志皆作孔子书院，今从《洪武宣城志》改正。

在县南六十里。旧经

引孔子为言，盖侧近有孔荷村，意者乃孔姓人居此，后人好事，因借吾夫子以为重耳。《洪武宣城志》。在吕山下，旧传孔子之楚道此，疑不足据。《

康熙府志》

按：书院之名，起于唐时，宋兴之。初天下有四大书院，则此书院之建，应在唐以后，前志

云

孔子道此，究何所据。惟《洪武志》作书堂，以为因孔荷村得名，良是。今特从之。




〔宋〕
黉堂书院县西二里，宋熙宁学士徐元功建，延师训乡子

弟，故名。《康熙府志》

敕书楼在县治前。《洪武宣城志》

宣诏亭在县左。同上

敬临堂县治西，知县郭建，谏议大夫谢谔记。同上

高爽榭在南陵县治内，登之可望四面山，故名。《大清一统志》

玩芳亭寄息亭清奸阁并县治后圃，知县郭建。以上《乾隆府志》




〔明〕
龙池工山之西峰，旧名龙湫池，旁有龙池庵，旱祷即应

。《康熙府志》

后乐亭县后圃，成化中县丞谢文祥建。

税课司籍山桥东，正德间裁。

思补轩县宅右，嘉靖中知县钱照建。

一中亭知县郜永春建，今亭废，石坊存。有“陵阳水口孔颜乐处”八字。

祖饯亭北门外，知县林鸣盛建。

望华楼县署后，知县沈尧中建。康熙间，知县屈升瀛重建。

白鹊楼县治南，万历乙酉，白鹊飞集，知县沈尧中立扁，久圮。康熙庚戌，知县

屈升瀛重建，更名正明楼。

醴泉亭县东南，建以覆井。知县沈尧中修，扁曰“醴泉”。

甘雨亭知县朱朝望建。顺治十一年，知县杨必达修。以上《乾隆府志

》

马踏石在平山之阳，其石至今尤有马蹄迹在。《康熙府志》



石鱼北门外新建龙会桥之南，俗称萧家嘴，水中一洲有石如鱼。县治东南二水

俱会此，萦纡盘绕，顾而复流，谶云：石鱼游中流，科第永不休。同上



半间亭县治内，多名人题咏。《采访册》



泾县

〔汉〕
泾县故城在泾县西，汉置。后汉建安三年，孙策攻刘繇，

平定宣城以东，将太史慈因

自芜湖进往泾县，立屯府。晋咸平中，苏峻之乱，内史桓彝退屯泾县。隋大业末，邑人左难

当据县。唐武德三年归唐，寻授猷州刺史，八年州废，仍属宣州。《大清一统志

》。泾县

东北至州一百五里。《元和志》。猷州城在县西三十里，大宁山前。州

废后，移治赏

溪之西，有城周一百二十八步。宋崇宁间，赏溪东徙，城为所圮。嘉靖三年，移于东溪，去

旧治二里，地名留村。元至元十三年，又徙于旧治东门敬天坊，即今治也。县

志

琴高台按：《嘉定志》台作堂。在泾县东北二十里，有炼丹处，

别有岩名“隐雨”，俗传琴高

公控鲤上升之地。李白诗云“相招琴高饮”，又云“赤鲤涌琴高。”《舆地纪胜

》。在琴

高山巅，山高百余丈。有炼丹遗迹，详载《叙神仙》。《嘉定宣城志》。

按：《列仙传》云

，琴高者，赵人也，以鼓琴为宋康王舍人。行涓、彭之术，浮游冀州、涿郡间。二百余年后

，

辞入涿水中，取龙子，与弟子期，至日皆洁，齐候于水旁，设祠屋。果乘赤鲤来，出祠中，

有

万人观之。留一月余，后入水去。不知何为仙迹在此。或云琴高苏耽也，以其好弹琴高目之

。其山有苏耽炼丹洞，山足有隐雨岩，悬崖峭壁上薄云汉，古木修篁掩映其间，流湍潺溪，

真仙隐之所也。蒋右丞之奇诗云：“未至泾川十里余，崭然崖石翠凌虚。自惭不是神仙骨，

空羡琴高控鲤鱼。”郡守光禄卿余良肱和云：“山形江势共纡余，潦退寒潭澈底虚。控鲤仙

入无复见，春来犹有药滓鱼。”元都官积和云：“云敛尘霾春雨余，寒溪清浅水涵虚。真仙

已上青霄去，空使时人羡鲤鱼。”《泾川志》

按：《泾川志》以琴高赵人，不宜留踪泾县，而遂已苏耽当之，则益非是。考《洞仙传》云

，

苏耽者桂阳人也，少以至孝著称。母食欲得鱼羹，耽出湖州市买，去家二千四百里，俄顷便

返。耽叔父为州吏，于市见耽，因书还家，家人大惊。耽后白母，耽受命应仙，方违远供养

。以两盘留家中，若需食即扣小盘，欲得钱帛扣大盘，是所需皆立至。乡里共怪其如此白官

，谴吏检盘无物，而耽母用之如神。先是耽初去时云，今年大疫，死者略半，家中井水饮之

无恙，果如所言，阖门元吉。母年逾百岁终，闻山上有人哭声，服除乃止。百姓为之立祠。

此事《太平广记》引之，又引《神仙传》苏仙公事，大意相同。谓即桂阳之苏耽也，并无好

弹琴乘赤鲤事，安得以琴高附会之，且谓琴高赵人，与泾相远为可疑，而苏耽桂阳人，宁与

泾近而可信乎？乃知或以苏耽为琴高者，益为无据。

真君炼丹井在县南承流山，昔许、窦二真君在上炼丹，今有丹灶犹存。

《洪武宣城志》

元虚洞承流山畔仙人窦子明辟谷处，醮坛丹灶存焉。山后有避兵洞。

《乾隆府志》


〔孙吴〕
勇里一名东山战场，在泾县西北，后汉建安中，

太史慈

据泾县，孙策击擒之于勇里。《大清一统志》。即此。东山战场在县东三

里，汉建安三年

，孙策擒太史慈于泾之勇里，即此。《泾县钱志》。按：《一统志》谓，

勇里在县西北，而府志、县志皆作东山战场，遂谓在县东耳，其实一事一地也。

安吴故城按：《江南通志》作吴故城，旧府志、县志作安吴城。

在泾县西南，三国吴置，属

宣城郡。晋以后因之，梁大宝初，宣城内史杨白华不附侯景，进据安吴。隋县废，唐武德三

年复置，属猷州。八年复废，旧志：故城在县西南五十里蓝山南，今有安吴市及安吴渡

。又旌德县北三十五里有古城，俗呼沙城，即古安吴城，或谓唐初所改置也。《

大清一统

志》。吴故城在泾县西南五十里，落星潭东，俗称沙城。《江南通志》。安吴城，县西五

十里大蓝山南，《晋书》：太康二年置。《水经注》：太康元年分宛陵置。《宋书》及《旌

德志》俱吴置。乾隆三年掘得古碑，字多磨灭，而赤乌三年字迹犹可辨，当系吴置。城据泾

上游，梁宣城内史杨白华据以抗侯景兵。今其地有旧城隍祠、安吴市、安吴渡、操军坦、鼓

楼墩、鹤县志作学迹坦诸故迹。《乾隆府志》


〔晋〕
桓公城　在泾县东四十里乌溪岭。晋咸和中，桓彝所筑。

《大清一统志》。苏峻寇江

东，桓简公尝筑城于此以拒之，故名桓公城。其地最高而平，四围皆水如壕堑，然水外皆山

，实形胜之地也。《洪武宣城志》。乡民旧立湖山，行祠奉祀。《泾川志》。晋内

史御苏峻之乱，屯泾遣俞纵守兰石，即此。《一统志》载入旌德，误。《康熙府

志》

按：《乾隆府志》云，《明一统志》：在旌德北五十里，地名兰石；省志云：在县东六十里

桓

公岭西，均误。则知载入旌德之误为《明一统志》也。但此云省志亦误，今考《江南通志》

所载与《大清一统志》略同，并无县东六十里之说，乃知所谓省志亦旧省志也。

桓公磴　在刘遗民钓台之侧，桓公拜宣城内史尝憩于此石。《洪武宣

城志》。后诏还宣城

郡时，人因目为桓公磴。郡守叶内翰清臣诗云：“名邦有良吏，流惠沾民襦。弭牒诉，

林

泉驻旌旗。朝来曲肱饮，暮入专城居。于今人爱磴，还订甘棠庐。”《泾川志》



战坦　在县西。安吴旧县之南距战坦二里许，有洗刀坑，桓彝与韩晃接战处。

由安吴县而上，有落马潭，相传彝战北落马于此，故名。《乾隆府志》



兰石在泾县东七十里，下临藤溪。《通鉴》：晋桓彝遣将军俞纵守兰石，即此

。又有俞将军走马城，在县南四十里，是其屯戍处。《大清一统志》

走马城　在泾县南四十里。晋桓彝将俞纵屯兵处。又有兰石在县东六十里桓公

岭西，桓彝使

俞纵守兰石，即此。《江南通志》。走马城：县东四十里，今哨台犹存。

旧志谓在县南，误。《乾隆府志》

落马潭　在县南四十里吴村，桓简公征战回，有一马坠潭中，因名。

《洪武宣城志》。按：《乾隆府志》附载见战坦下，谓战北落马，与此稍异。

洗刀坑　在县南五十里萧村。桓简公征战到此，刷洗兵刀，因名。同

上

寨坛基在县南七十里。其寨元置，立小山顶上。续因洪水推荡山路，险峻岩，

祭祀者往来良难，遂烹鹅于山下祀之，其鹅死而复生，飞至南容李村田下坡，俗传乃郭璞所

献地。里人即其处立坛祭祀，甚有灵感。里正晦朔祭于坛，焚镪飞向东南去者，其月必吉，

向西北去者，其月必凶。郭璞有诗曰：“南容一片地，拉搭似牛皮。若人得遇者，世代挂绯

衣。”盖为此也。《泾川志》

仙人台在泾县涌溪石纲坑，孤峰特立，绝顶上有石台。《舆地纪胜》

。在涌溪，绝顶上

有石台。父老相传云，昔葛仙翁炼丹于此。《洪武宣城志》。在涌溪石纲

坑

，溪流环绕中，一孤峰特立，崖石险峻于绝顶，山有石台，然人之迹所不能及，故其遗迹莫

详焉。《泾川志》

葛仙翁炼丹井按：府志皆作葛洪丹井。在宝胜寺南，井泉清洌。

仙

翁即晋之葛洪稚川也，弃官炼丹此地，后入罗浮山，不知所终。《洪武宣城志》

。井泉清洌，甘香可爱。昔翁仕

晋为著作郎，后为勾漏令，著书百卷，弃官炼丹此地。旧寺僧尝为亭以覆之，设井辘轳以

取汲，今芜废不复浚治，古尚存。《泾川志》。按：《舆地纪胜》载葛

洪井在南陵县，其事迹亦与此同，今两存之。

落星石按：《嘉靖志》石作潭。在县之南四十里花林。晋时陈霸

兄弟二人在船上捕鱼，梦

见一星落于潭中，因此号为落星潭。《洪武宣城志》。石壁上有龟形，昔

县尉刘公谊寓于

此潭，见金龟在石，尝欲凿而取之，今有形迹犹存在蓝山下，翰林李太白曾游，咏诗曰：

“蓝岭耸天壁，突兀如鲸额。奔蹙横澄潭，势吞落星石。”潭在大溪中，与溪流混而为一，

但差深尔。翰林游而乐之，与何判官有结茅炼金液之约，然不能践也。《泾川志

》。在安

吴旧县西，即《水经注》落星山。其左邃岸悬濑注穷坎之下，石骨绵亘潭底，为、为屿、

为石笋林立。中产雪鲤曰雪花鱼，严冬雪霁，渔人于石罅网得之，味似江鲥。峻绝处产异草

，如

卷柏而小，四时苍翠，曰万年松。《乾隆府志》。一名龙吞石，若龙首

，日有气从口出

。昔李白泊舟踞坐石上，期结茅焉，即是处也。后郡守罗汝芳更名“起星”，刻诗于上。

《泾县志》

刘遗民钓台在县西三里，今白云寺前，水浒有钓矶存焉。《嘉定宣城志

》。钓台在泾水

西岸湖山下，遗民即东晋高士也。《郡县志》。在赏溪西岸白云潭之上，

遗民盖晋隐君子

，即与陶渊明、惠远、宗雷、陆修静辈十八人入庐山结白莲社者。尝为柴桑令，其后弃官渔

钓于此。《洪武宣城志》。台又名“岿然”，下临潭水，深不可测，清澈

见底，鱼鲔所聚

。古今名公多有题咏，每秋高春媚，烟朝月夕，则浮光跃金，静影澄碧，渔轴客艇往来其间

，风物如画，实为胜概。郡守叶内翰清臣有诗云：“云岩俯穹石，下瞰清溪流。释缚州县职

，寄情江汉游。宗雷结良社，严吕希前俦。秋风绿筱媚，鱼惊游避钩”。蒋右丞之奇诗云：

“最爱先生卧白云，一竿来此钓江鳞。我今不学蟠溪叟，待作宗雷社里人。”郡守光禄卿

余

良肱和云：“先生高谊薄浮云，薄宦应同涸辙鳞。尽日持竿钓台上，此心宁是羡鱼人。”

元

都官积中和云：“石转矶头疑虎踞，风吹水面老龙鳞。古今不卜先生意，多少溪边掷钓人。

”

太史章诗云：“雨笠烟蓑细葛布，持竿不识白莲人。当时若得文王猎，泾水还同渭水滨。”

《泾川志》。按：晋陶渊明与周绩之、刘遗民同隐于庐山，曰浔阳三隐，

未闻其至泾钓隐，相传已久，姑存之。《泾县志》


〔萧齐〕
淳于棼故居按：府志居作宅在泾县西五里，今为兴教院。

《大清一统志》。县

西五里。棼，南齐明帝时相国，舍宅为寺，名凌岩寺，后为兴教院。有清湍、凉风、回溪诸

亭阁，称水西名胜。《乾隆府志》


〔隋〕
汪公栅安吴县西。隋大业间，汪华据贼屯此。今地名寨口

。《乾隆府志》

幕山军垒县东北三里，左难当据辅公故垒，未泯。同上

白龟城按：《洪武志》城作穴。在县东北三十里，柏山之侧，

昔有白龟履雪而东，因名之

。《洪武宣城志》。武德初，置南徐州，改猷州，以龟止之处筑城以居之

。后为宣城郡，

遂尚龟形以筑府城，因目曰“白龟城”。《嘉定宣城志》。隋大业十年，

盗贼群起。武德

初，置南徐州总管，后改为猷州总管，以龟止之所筑城而居之。以赵郡王孝恭为副元帅，十

一年贼平州废。后属宣郡，俗因谓之白龟城。《泾川志》。在泾县东北柏

山，隋末左难当

所筑。《大清一统志》。左难当欲筑城拒辅公，会溽暑大雪，有白龟印

雪周行，随迹筑

城，故名。《江南通志》。按：柏山前临大溪，高数十丈，岸有石垒横亘

二三十丈，上皆

窍，中一巨石约二三丈，昂起如龟，头足必具，今山下故城遗址犹存。其下潭名龟潭，又山

经白龟岭而来，当时依山设险，或以此命名。如旧志祝雪、印雪、溽暑大雪等说，诞妄未可

信。又载昔宣城未建，卜基此地
，偶役者捶石而破白龟之首，流血满溪，遂名港为红子港，滩曰赤滩，龟行至宛水而止，定

为州基。故宣城曰白龟城，语亦荒诞。《泾县志》


〔唐〕
猷州城在泾县西三十里，今大宁寺也。《舆地

纪胜》。武德三年，以泾县置南徐州

，寻更名猷州。《唐书·地理志》。武德中，置猷州，州城于此。《嘉定宣城志》。初以

县置南徐州，更名猷州，今废。《明一统志》载，城在石埭县，以晋泾县、石埭同隶宣城郡

故，孔颖达有《建州城碑记》。

李长史宅在留村，即今县治。《泾县志》。按：唐陈简甫《开元

以来良吏记》：长史名孝称，自太平长迁于泾，后卒于泾，而家因寓焉。

万家楼在桃花潭侧，相传李白慕万家酒楼来此。村人汪伦尝酝美酒以待之。今废

。《泾县志》

垒玉墩在桃花潭上，相对为彩虹冈，唐李白与万巨、汪伦游吟处。《

乾隆府志》

桃花潭在西南，物象幽奇，花卉芬馥，好奇之士多游其间。唐李白放逸江湖，爱

玩此地，邑人汪伦遇之甚厚。《洪武宣城志》

涩滩县西九十里，唐李白有诗。《康熙府志》

汪伦宅在桃花潭上，李白有诗。《乾隆府志》

万巨宅在万村渡西，唐卢纶、韩并有诗。同上

放歌台县西五十里蓝山，为李白放歌处。台石方竦，俯临绝涧，瀑布飞流。《水

经注》：

安吴县南落星山，有悬水五十余丈，即此。下曰活泼滩，滩石嵌空，有井三。深广如，曰

“炼丹井”。台左刻石云：“天宝十五载三月，李白偕汪伦、寺僧”数字，余磨灭不辨。同上

麻溪渡去县百里，在县直南。山水之胜，殆甲江左。自万家楼溯流而上三十里，方

抵麻口

，自太平、石埭沿流而下六十里，方至麻溪。山环水会，自是一洞天。唐李白、杜荀鹤皆曾

游

此。杜诗云：“两岸山相向，三春鸟乱啼。”李诗云：“舟人与渔人，撑折万张篙。”建

炎

初，天宁寺主僧慧日同圆通寺主僧清止，避地结茅兹山二十余年。日有诗曰：“溪绕茅堂山

绕溪，溪山深处是真栖。山人若问西来意，云自高飞鸟自啼。”止亦有诗云：“江南江北

正

干戈，茅屋深迁入薜萝。梦幻利名知险恶，虚舟身世若风波。石门路险交游少，竹坞云深

蕨多。闹里打闲谁似我，千岩春色一声歌。”又有汪寺丞留诗曰：“麻溪渡口古滩头，万

垒

青山绕四周。地僻鼎分三县界，渊澄辐辏两川流。客槎时下佗山木，渔桨偏归暮雨舟。寂寞

一年会再到，可怜异代谪仙游。”《泾川志》

踏歌岸阁在桃花潭上，即汪伦送太白处。《泾县志》

磨崖碑在县西石洪头山，石值立如墙堵，岁久字泯，仅仿佛，曰：巍巍法宇

，圣德灵奇

，天仙作乐，神人护持。又曰：猗欤居士，博大能洽，迹晦岩泉，情存佛法。又曰：挟黄鹤

仙，带白龙水，清净妙地，虚空至理。后记曰：唐天宝十四载岁次癸巳四月壬申朔《嘉

定志》作壬寅，从诸本改。二十八日《嘉定志》作二十四日，误，从诸本

改。己亥午

时刻石。余不可考。《嘉定宣城志》。在县西七八十里，石洪头山，上

有碑石，立如墙堵

，乃山之活石也。岁月深远，石长字泯，铭记不可全考。《洪武宣城志》

。磨崖碑有五：

一在琴高台巅，古刻磨灭，不可复辨。宋蒋之奇叙略曰：子游泾川过琴溪，浮舟钓台道旁，

石崖苍苍，上摩穹，意其下必有环观焉。自还自水西，泾令陈中裕饯子岩寺。尉刘公曼

云

：向所观石崖古刻尚在，乃唐玄
宗开元甲子，河间邢巨、沛国武平一尝游是溪，题绝句

其下，又刻一长编，尤雅澹有清思，姓氏湮没。其序云：二十二年，予自柱史谪宣城，明

年九月连率班公景倩，读其诗有云：“忽邢武辞，聆其金石备。”以诗序考之，盖后邢武

一纪

而来，疑即是杜伟也。一在县东四十里朱砂山，相对之慈音洞，左为宋尚书郭燮凿石开道处

。宋郭燮记云：朱砂山上成绝壁，下瞰长溪山腰，蹊径突兀，崎岖憧憧，率由乎是危行深涉

之

病，盖亘古已然。余切慨念焉，于是为之鸠工聚众，镌凿其突兀，芟夷其崎岖，削平砌，

跨

一桥以济二水，俾行者无昔时之苦。役费虽不资，荷乡里相协赞，不日而成，岂斯道之合

坦履于今日乎！竣事之后，因识岁月于道左。宋端平二年，邑人郭燮记。一在县西南九十里

石门，宋隐士徐时镌诗于上云：“山中薄业有菜田，出入于兹五十年。夹径雨崖几蜀道，沿

流

十度异贪泉。鹿门莫遂平生愿，屐齿常为险阻穿。晚卜一丘旗岭上，辋川风月为留连。”自

注

曰：《蜀都赋》缘以剑阁，阻以石门。石门、瞿塘两崖也。广州东二十里地名石门，有贪泉

，饮

者多无厌之欲。晋吴隐之有诗讽之，云为宋淳熙己卯记。一在县西一百里石柱山观音岩，峭

壁插天，平削如砥。乾隆十八年正月崖崩碑露，其字半漫漶，可读者二十八字，文曰：时丁

丑绍兴二十七年十二月记□□□凿险崖取平路往来人宜□顾举□□□全体露

。一在县西八十

里石洪头山，有巨石屹立如堵，字多剥蚀，可辨者七十三字，文曰：巍巍法宇云云。《泾县志》

东峰亭在刘遗民钓台之北，唐永泰中，李按：《泾县志》作季，下同。广琛将兵讨石埭寇

方清，时幕客刘太真、崔何、王伟、郭瞻、苏寓、陆渭皆从李宴亭上，适前锋告捷，遂各赋

诗，而太真为之序，刻石存焉。《嘉定宣城志》。在白云寺，自昔相传相

国淳于棼按：原

书作髡，误，今改正。送客之所也。唐永泰元年二月，江西帅御史中丞李广琛尝至

泾水，于

旧址创亭。明年秋，中丞袁招讨江淮，回军屯泾，命宾僚宴亭上，赋诗纪事，今石刻存

焉

。后人更名李公亭，古今名贤诗文颇多，录于别卷，亭久废。《洪武宣城志》。按：诸旧志

及诗俱为袁有石埭之捷，与从官刘太真等赋诗刻石纪其事，而袁公与崔王诸人唱和之作具

在，是创亭者李公，而宾僚赋诗者袁公也。《嘉定志》以为皆李公事，疑误。

郑少府谔宅在水西。《泾县志》

清居台在水西，唐魏峦有诗。《乾隆府志》

粲公楼在水西，唐杜牧有诗同上。杜牧尝为宣武宣武，

应为宣城。城牧，游泾溪水西寺留二小诗。其一

云：“李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。”此诗今载集中。其一云：“含情碧溪水，重上

粲公楼

。”此诗今榜壁间，而集中不载，乃知前人好句零落多矣。《竹坡诗话》



伏虎神师石按：县志神作禅。在白云寺后，昔师开栎山时，所往

来虎迹石也。《洪武宣城志

》。寺盖其开山也，昔师尝同时开栎山道场，即今大宁寺。两地相去几三千里，师尝

乘虎往

来，晨食白云寺，午食大宁寺，盖其道行灵异云。今虎迹石及隐塔见在，寺后又湖岭山，有

狮往来栎山，中途憩息之所在焉。《泾川志》

磨箭石在丁溪战岭上，有磨箭痕，拭去复见。又慈坑有石亦名磨箭。《

泾县志》

仙鼓石在县东余冲，有石平铺土面，击之有声如鼓。相传有仙击石，歌啸于此，

今石上足迹宛然。同上

血岭在县西北七十里，昔黄巢作乱，有保聚于山者曰章公寨，与贼争战，血流山

谷，因以

为名。《洪武宣城志》
裴相公岩在县南七十里，父

老相传为裴休隐居之所也

。同上。昔尝有人于其所得断残戟，至今天色阴晦，有音乐鼓吹声。《泾川志》

罗家宅按：《江南通志》作罗隐墅，旧府志皆作罗公宅。在小溪

上，罗隐尝居于此，有

罗隐祠堂。居民呼为罗家庙，惜其无碑记可考，又不知罗因何卜居于此也。《洪

武宣城志

》罗家宅在地名小溪，溪行两山间，居民皆依山而种植。父老相传云，昔罗隐尝居于

此，

今遗址及井见存。地虽深僻，然山川环绕，亦幽居之胜。《泾川志》。按

：《舆地纪胜》以

罗隐宅及罗隐墓皆云在南陵县，而旧府志诸书俱改载入泾县，或境地相接。今昔疆域略有变

易，以至不同耳，今仍两存之。


〔南唐〕
齐云亭县厅后，南唐保大中建。《乾隆府

志》

乘山塔县东七十里报恩寺后，五代时冯述建。相传塔成后，忽夜半风雷，塔移至

太平县麻陂潭，仅存半塔。今潦净潭清，塔顶犹见水中。同上

洪尚书故宅按：《江南通志》作洪永章宅。在举山下，有荒基遗

迹。《洪武宣城志》。

其遗迹甚广袤，父老相传无所依据。廉访得其诰敕于煨烬之余，其可见者云“银青光禄大夫

兼兵部尚书兼上柱国赐紫金鱼袋洪允章敕久列偏裨备彰忠”。自此以后皆缺，惜乎无岁

月可考。时代疑五代之际，雄霸此地，朝廷亦资其捍御，故有是命。且云国朝混一，江南亦

尝宣召，而辞疾不起。《泾川志》


〔宋〕
宾月阁在县治东。《舆地纪胜》

秋爽阁崇庆寺后，居两山之间，中有涧水，清冷逼人，遇雨则瀑布飞流。唐李白

诗有“五

月思貂裘，谓言秋霜落”之句，故名阁。前有溅玉亭《康熙府志》，后有

云锦堂，横跨两山，廊庑皆为阁道。《乾隆府志》

溅玉亭在泾县，亭跨洞水，每遇雨，则悬崖瀑布作声。《舆地纪胜》



领要亭在水西刘遗民钓台侧，邑人池、汪琛建，今废。《泾县志》



回波亭与领要亭相近，今废。同上

风玉亭在泾县，侍郎陈天麟建。《舆地纪胜》

侍郎凌策宅在留村，或云在县南七十里凌家湾。《泾县志》



御史刘琦宅在留村，今为县治。同上

大宁院塔县西三十里大宁寺前，寺旧为猷州城址，宋庆历间悟公建。

《乾隆府志》

铜峰塔县西八十里，铜峰寺左。宋武帝时建，今仅存半面。塔畔有大枫十丈余

，相传为天宝间物。同上

水西塔有二，一名崇宁塔，存宝胜寺侧，大观二年建。一在崇庆寺左，绍兴中建。

同上

碧莲池在妙峰庵。同上

珍珠泉在妙峰庵。同上

子瞻石在妙峰庵。同上

藏春洞在妙峰庵。宋石禅师有《赋石洞》二诗。同上

风光阁在泾县西赏溪上。旧有亭，宋绍兴中，县令魏杞改建阁，取“风光水西”

之句名之。后为水啮，移县治左。《江南通志》

回澜阁回澜、凉风二阁，清湍亭俱在水西精舍前，取李白诗语名之，近并废。《泾县志》

浚清阁在县西桃花潭东岸，宋府教翟阳建，久圮，今重建。同上



蒸霞亭在泾县治《舆地纪胜》。在旧县圃，宋魏杞建。《康熙府志》。在泾县北，

亭旁植桃，唐韩愈诗“种桃处处惟开花，川原远近蒸红霞”。后人取以名亭。《

大清一统志》

三友亭县治西，宋翰林左泰成建，尝与邑中七贤游憩。绍定间，知县张贤之重修有

记。《康熙府志》

峨岱书院在县西峨山，宋进士文澄源、洪源建。《乾隆府志》



翠峰书屋在县南承流山下，相传宋吴潜、吴渊读书处。同上

戏彩堂在旧县圃，知县王永建。同上

清白堂在旧县圃。同上

锦照堂在旧县圃。同上

凌风台当水西精舍前，取李白“凌风振寥廓”之句，今废。《泾县志》



和尚井其穴深不过咫尺，阔弗逾跬步，水虽不溢，旋取旋涌，千众是给。间或暂涸

，群儿以

石片双扣口作钹声者，未几泉出如初，因以和尚名之。《泾

川志》去县七十五里，在小

坑山之下。昔有一僧卓锡于此，而泉涌出，以故得名。国朝己亥年间，琴溪山麓为水荡裂，

出一碑石，上镌云“水从白额山前过，白屋儿郎尽挂绯”。姑录于此，尚俟来者考焉。《洪武宣城志》

石井在县南六十里方村之腰，有一井若窍于石如淫尊，然其泉清激甘冷，昔有神人

过饮此泉，今石上马迹存焉。《洪武宣城志》

清心轩县厅后。《乾隆府志》

希颜轩、景范轩俱在县厅东。同上

周公亭按：旧府志，亭作台。在泾县东二十里，地名洗马涧，下临泾

溪。昔周氏筑亭于此。

石涧有石碑，篆额存焉，蒋颖叔尝游访之。《舆地纪胜》。后人留题绝句

云：“人言周公

来结宇，不知建立何年中。撰词仍是谪御史，残缺欲读嗟难通。”《嘉定宣城志

》在石碑山，有石突峙水旁，石碑撰额云“周公亭”，其文字漫灭。《康

熙府志》

赏溪楼在泾县治《舆地纪胜》。在县治酒务旁，与丞厅相对，今

废。《泾县志》

森翠楼在琴溪，宋炎子隐此，文丞相守宣时过访，书名其居，今废。同

上


〔
明〕
放杖岭在县南五十里凤村，父老相传，旧有一老人如仙，放

杖少憩，因以为名。《洪武宣城志》

发运仓明宣德年间，凡天下租税，非通舟楫者，悉令以货贿折纳。巡抚周忱以泾当

徽郡六

邑之冲，请于朝，建于南川一里许，以为收发之所。正统中，知府袁旭改作公馆。《乾隆府志》

郊迎亭县东北，成化中建。同上

府馆县治东北，弘治间知府刘廷瓒建，今废。同上

皇华馆县东北。同上

熙光亭在水西书院后，明督学洪毗建，后圮。国朝知县银文璨重建，今废。《泾县志》

〔国朝〕
税客局 县治北，正

德间省。

存留仓县南门外，俗呼南仓，明知县胡永成建。

济农仓在礼辞都。

南仓在茂林都。

北仓在泉北都。

均役义仓在礼辞都。

响山亭在县西北五里，明太守罗汝芳题曰“山鸣谷应”。以上《乾隆府

志》

烟雨亭在泾县西宝胜寺前，枕山面溪，烟云如画。《江南通志》

。肇建于明。国朝邑令

侯世准重建，寻圮。康熙辛卯，郡同知郭威钊复新之，邑人潘乘龙有记，复圮。乾隆二十

年，

知县王廷栋、县丞李兆、邑痒生赵际飞、贡生赵一廷重建。《泾县志》



蓝山书院在耸壁寺左，万历间水西讲学诸先生建，久圮。《乾隆府志》



幕山塔在小幕山，今废。明翰林院修撰焦记。《泾县志》

玉屏园在桃花潭西，玉屏山之巅，明末万应隆建。《乾隆府志》



〔
国朝〕
大观亭在小幕山巅，魏宪有诗。

见山亭丞厅西。

催课亭在尉司。

白鹭亭赏溪西滨。以上《乾隆府志》

钓隐亭在桃花潭畔，翟尚书故迹，今废。《泾县志》

敕书楼县圃内。《乾隆府志》

清华阁县西二十里孤坑，土人尝陶于此。《康熙府志》在县北二

十里孤坑，今废，或曰在柳湖堤上。《泾县志》

永月阁县圃内。

挹爽阁县圃内。

环璧阁在尉司。

昼馆县东门。

甘棠馆县门西。

迎诏馆县署前。

泾川馆礼宾坊。

三友馆市东。

双清堂在尉司。以上《乾隆府志》

龙蜕石在县东鼎阳洞侧。康熙戊戌雷雨中，一龙从石罅腾空，今洞石龙迹宛然。《泾县志》


附 

冯唐宅在泾县东南四十里石鼓山。《舆地纪胜》。乡老相传云，

汉

冯唐宅，尝名鼓以集宾客，故名。石鼓山焦坑有冯唐庙，即石鼓山之左。《洪武

宣城志》。或云陈后主尝击此鼓，号令师徒。《泾川志》。按：《

汉书》

，冯唐祖父赵人也，父徙代，汉兴徙安陵，则唐为安陵人，何由在泾有宅集宾，但旧志并载

，今亦仍之。

甄塘在县治之南，广袤五十余亩，塘皆芙蕖。世传三国魏文帝皇后甄氏出于此。考

之史传，后乃中山人。但小说谓甄塘有宣阳观，道士晨出，见婴儿卧于莲叶上，怜而取育于

邻，既长有颜色，归袁氏，后魏文平邺，纳之为后。《洪武宣城志》。在

泾

县南二里，世传魏甄后所生处。《江南通志》。按：《三国·魏志》后，

中山无

极人。父逸，上蔡令。裴注引《魏书》曰：逸娶常山张氏，生三男五女。又云长女姜，次脱

，次道，次荣，次即后。后以汉光和五年十二月丁酉生，本末详备。何缘由在泾事，旧志附

会，殊为无稽。卷十三·舆地志古迹下◇宁国府志卷十三舆地志

古迹下


宁国县
〔
周〕

孔子井在县南百里，《方舆志》云，孔子入吴所凿。《舆地纪胜》。县南一百一十

里，按《地舆志》云，旧吴兴郡安吉县南界道旁有小井，乃是孔夫子入吴时凿。此井今属宁

国县。《太平寰宇记》。旁有戈塘，去井不远，章枢密夏云：当作过，盖

取孔子经过之意。《旌川志》

按：《史记·孔子世家》及《家语》等书，孔子并未尝入吴，《

旧志》所云已属无稽，而以此为在此凿井，犹为附会不足信。第诸书相沿已久，今姑存之。



孔子堂又名过堂，过堂在县西五里，世传孔子曾过此而名。然无考据不足信

。《洪武宣城志》。孔子堂，县南一百里，堂下有马跑泉。相传夫子游吴时至此

，

后人建堂纪其事。《康熙府志》。县东北二十里，宋处士吴晦之诗云：“

滔滔衰世难行道，历聘诸侯几十年。试

向荒祠寻旧迹，一堂下马跑泉。”浮梁李椿年与朱紫阳同学。宋绍兴中

，任宁国县，尝

率诸生讲学于此。《乾隆府志》

按：堂既以孔子经过为名，应与井近。惟《康熙志》云，县南百里，与《寰宇记》、《

舆地纪胜》所载之井不远，其说良是。而谓县西五里，县东北二

十里者，或后人更附会为之，非其旧也。

夫子巷县南门内。《乾隆府志》

〔孙吴〕
怀安古城在县东南一百里。《地理志》：吴分宛陵之地

置，属丹阳县。按：县应作

郡字。至景帝时属故鄣郡，晋太康二年属宣城郡，梁承圣中属丹阳郡，至陈天嘉五年

废，入

宣城县。《太平寰宇记》。在宁国县东四十里。《方舆志》云，吴大帝分

宛陵置，至晋永

嘉废入宣城。《舆地纪胜》。县东南百里，旧志云县南四十里误。汉刘

聪封晋愍帝为怀安侯，即此。

宁国故城在宁国县南十三里，三国吴置，隋省唐复置。《大清一统志》

。宣州宁国县西北至州一百十里。《元和志》



〔晋〕
瞿硎石室何法盛《晋中兴书》云，有瞿硎先生，不知姓名

，住宣城文脊山。《太平

寰宇记》。县西三十里文脊山中，山有门，一名山门洞，瞿硎先生隐居与此，洞有

瞿硎，因

以自号。桓温尝造访，见先生披鹿裘，坐石室，神色自若。温异之，乃命伏滔作颂。《乾隆府志》。旧志云石门高敞，车马旌旗可过，西南有龙洞。

黄颜石室在县黄岩山顶，可容数百人。相传晋永嘉中，黄岩修炼于此。

《江南通志》

麻屯里县北三十里延庆寺西，俗曰麻屯寺，或云赵将麻秋尝过此屯兵，因指其地曰

麻胡屯

处也。是则西晋时所遗名云。按：旧志，寺在杜水之东，浔水之下，傍有石洞，龙藏其中。

又

有何公钓矶，宋秘书何公尝隐此，著有《落花吟》。余珊题云：“砌临石马一溪树，檐列金

鳌万叠山。”《乾隆府志》



〔唐〕
藏马洞县西八十里，麈岭之巅，世传唐汪华藏马处。《康熙府志》

望霞台在县西五里，高十三丈，周回二十八步。唐贞观中，县令荣阳郑氏所立，今

废。《洪武宣城志》

王梅岭县北三十里。唐咸通中，益公尝讲法山巅，群虎伏听，居人骇异，因建通灵

庵居之

。宋王梅禅师来此成果，岭以是名。又曰王公道场。按：旧志，通灵两峰对峙，南曰桃尖岭

，

北曰望仙岭，人方之钱塘二高峰，下有清泉洞，又曰豺狗洞。《乾隆府志》

桫椤树按：《云屋和尚集》注云：旧志千顷山，唐楚南禅师道场，有桫椤树一株，

花开时香闻十里。云屋诗“桫椤寻未见，风动荻芦声”。同上

罗隐题诗石县东三十里女儿山，古有神女，罗隐题诗镌石迹，至今存。

同上

石镜县西百里石镜山，光可照人。黄巢过此，照其状如猴，怒燔之，石光久乃渐复

。汪尚书泽民有诗。《康熙府志》

柱石县西七十里，巨石如柱。《乾隆府志》

石岭古关塞，邑北险隘。方致尧战戚方，何通泰战红巾贼，俱扼于此。《乾隆府志》

乌石城按：《洪武志》作乌石，旧县、旧府志作旧城。 县南九十里，

地名乌石，城基并城

隍庙址犹存。世传南唐于此立县，今不可考。《洪武宣城志》。乌石旧县

城在县南九十里

，怀远乡十二都，地名乌石。《宁川志》。在宁国县南九十里，南唐时筑

以备吴越。《大清一统志》

千僧井崇因寺旧传寺有井，供千僧汲，大旱不竭。梁、宋以来尚存。傍有驻马墩、

千

佛塔寺址，二山雌雄相接，其山尽处有太子殿，不知所始。《乾隆府志》



〔宋〕
齐云亭县东南山门，宋梅尧臣与宣城簿张献民刻诗其上，

名人题咏颇富。《乾隆府志》

十松亭县署东南，有沈括诗。同上

化洽亭在县治东南，唐乾宁中建。《大清一统志》。乾宁中，令

范传真建，沈颜有诗。《乾隆府志》

虞宅按：旧府志作虞侍郎草堂在县南五里。，宋侍郎虞俦父也，

隐居于此。《江南通志》

万卷堂在县南三十里琴山下。宋乾道中，杨秉读书处。故人汤鹏举入参大政，印

国子监

书籍，遗之藏其中。《大清一统志》。又有玉书案、百砚阁，今废。汪雨

公《述楼草》注，

秉尝集弟子百余人，讲学于此，旧址俱存。又吴隐君道山侧，亦有万卷堂遗迹。

《乾隆府志》

云梯奇石石有六种：牵牛石、乌龟石、 盘石、香炉石、响石

、镜石。宋淳熙间，三衢人题名。

叫钟县北三里，教忠寺前一坑，人见白雾升天，指为祥兆，因以坑为井汲水。相传

有钟飞

鸣而来，僧取水见之，遂坠于河。至今浪起隐隐有声。俗因呼曰叫钟寺，今名教忠，从其

音，其正也。


〔元〕
赵子昂石刻县东式岭普静庵有“南无释迦牟尼佛”七字，

大如箕，旁注宋宗室赵孟书。

晚节亭县东百里，元处士王子昌建，舒记。

〔
明〕
北楼县署后，即旧北城楼。明太祖南征入城，塞之以拒元兵

，后遂长闭。嘉靖丁未，

知县范镐加筑，傍有三古木，皆数十围，藤萝累，相传有灵蛇长数十丈

，夜出饮，人或见之。

饮福楼县东门外。

留云楼县西白云山巅，危楼孤耸，下俯平原，数十里清流澄澈。萧郡守有诗。

门洞县东百二十里，石山对峙，下临石洞，傍有小径，仅可扪壁行。相传会元杨邦

彦自绍兴隐此。仙宗彝记，仙克谨有诗。

将军四山县东百十里，俗传岩岩将军四山：朗山、青山、北姑峰、岩山，仙克谨有

诗。

仙燕洞县东南六十里，中可容百余人，昔避兵于此，全活其众。

税课司县西门外，正德间省。

铁圈井奉圣寺有古井一所，上有铁圈，明正德间造。按：旧志，宋平章事何执中欲

以

旧址为茔墓，时有谣曰：头靠山门，脚踏水门，当坐朝端，要葬此坟。谣传而群议起，卒不

果。


〔国朝〕
后乐园县署东厅，知县马光置，旁建琴台。汪作霖诗“

东壁琴台芸走蠹”即此。又后乐园涑水砖，光号涑水，故名。

西坑胜境县西二十里有永侯庙，徐氏祀之。

宜秋署陈主策建，后即石松亭遗址。

省农亭在城北，知县李锦建。

宣诏亭县治前。

颁春亭县治前。

醒痴亭县治仪门东。

息气亭县治仪门西。

森秀亭在城北。

耕绿台县后，废。

转山堂县后，废。

存留仓县治仪门西。

东察院县东，今废。

宝陀岩县东北百里，飞泉迸下，其声如雷。

丁仙岩县西南七十里。

杨龙岩县南百里，石洞深邃，可容百余人。天光下烛，中有泉飞泻。

罗汉竹县西一百十里石镜寺前，有罗汉竹十八竿，每一笋生则一竿枯。竹下有龙潭

涌泉。

港口故城旧志失载，今按港口韩家桥北尚存砖街十余丈。以上并《乾

隆府志》



旌德县

〔汉〕
楚王城在县北一百里，相传吴、楚相拒时筑，又有故楚城

，在南湖北岸。《大清一统志》

九龙观旧相汉永平九年，地涌九泉，因穿九井。《元一统志》

丹井窦真人炼丹井七所，在东门外高岭。旧有窦真人祠，今已毁，井亦湮没不存

。《旌川志》

巨人迹在县东凫山。又有马蹄石、捣药臼、龙潭石，相传窦子明女化青凫飞去，

在此。《江南通志》


〔晋〕
安吴县城在县西十五里。《舆地纪胜》

。俗称沙城。顾野王《舆地志》云：晋县也

，属宣城郡，北至郡一百九十里。地有寒泉，盛夏凄然。《嘉定宣城志》

。旧志云，在县

北三十五里，地名古城，有孔子寺。路旁有碑，字漫灭不可读，以墨本细观，惟一二学字

，隐隐可见，类三国时隶书。《旌德县志》
按：《江南通志》以安吴城

在泾县，而《舆地纪

胜》及《嘉定志》皆云在旌德。今考安吴城本有二：一三国吴之故城，一唐初重建之故城也

。属旌德者是唐初重建之故城，今三溪韩家村相近，又有土名官仓边官塘，犹安吴旧迹云。



桓公城在县北五十里，地名兰石。《九域志》云：桓公，晋左司马也。按：《晋书

·桓彝传》

，彝为宣城内史，当苏峻之乱，进屯泾县，遣将军俞纵守兰石。峻使其将韩晃攻之，纵败。

左右劝纵麾军退保，纵曰：“吾受桓侯厚恩，誓以死报，吾之不复桓侯，犹桓侯之不复国也

。”遂力战而死。今兰石有俞将军墓，石人石马犹有存者。桓公后又为泾之土神，宋敕封英

烈王，纵封灵惠侯。《洪武宣城志》
按：桓公城诸旧志俱载入泾县，

即《洪武志》于泾县

亦载之。以其地向属泾，后改属旌，而书相沿未改尔。考旧县志云，旌自唐时始置县，晋时

邑与兰石俱同属安吴，后省安吴入泾，又析泾置旌邑。今兰石距旌西北窄溪，土名兰石坑，

在倪家村西与泾交界，有俞将军墓碑，泾县知县陈大绶，旌德知县张时献同立。则当日桓公

设城，命纵拒守，亦即在此无疑。盖由旌本泾析，而兰石坑仍距泾境不远，故《洪武志》两

载之，今亦两存之。


〔萧梁〕
南阳废县在县西北。梁置，属宣城郡。

《江南通志》

火井县东十五里玉壶山，相传为窦子明指玉壶饮滕公之所。宋县尉刘谊诗云：“饮

客指玉壶，炼丹烧火井。”

按：旧志载，子明为晋人。考刘向《列仙传》已有陵阳子明事，其为汉人无疑。至此饮滕公

事。诚属无稽，而旧志附会之者，其意以去晋时不远也。

滕庆和宅按：旧府县志皆作滕丞相故居。即县会胜寺，梁丞相滕

庆和居此，后舍宅为寺

。《江南通志》。在十三都，宋太史袭明《凫山事》始记，略云：予过会

胜寺，有僧义聪

年八十二，问其事之从始，则曰乃梁代丞相滕庆和居是山也。时有独觉先生者来栖，托馆

舍三载。一旦思去，因与滕登山指石叱之曰，为分裂中有酒壶，挹而饮，滕并及其族人无少

长均与之饮，酒亦随罄。庆和异之曰，先生奇士也，愧不能早辨识。及行握手语曰，尔后必

贵。因问以再见之期，先生指凫山之阳曰，吾居也，可与彼相见。后于山阳见古庙，像如先

生焉。未几，滕以白衣入仕，为镇国大将军，卒相梁。寻舍宅为寺，今石上犹存酒壶遗迹，

时人谓之玉壶台，亦是邑之胜概也。《旌德县志》

歃血坛按：旧府县志坛作台。在县西六十里，石柱山侧。世传

梁武帝时，新安程灵洗

将兵趋姑孰，道过其下，率众登山，筑坛歃血，誓平侯景。《洪武宣城志》。歃血台在县西射的山。《旌川志》

按：筑坛歃血事多附会，但考《梁书·侯景传》：遣仪同来亮率兵攻宣城，内史杨华诱亮斩

之。

景复遣其将李贤明讨华，华以郡降。又曰：景制命所行，惟吴郡以西，南陵以北而已。又考

《陈书·程灵洗传》，侯景之乱，灵洗聚徒据黟、歙以拒景。景军据有新安。及灵洗攻下新

安，

遂领新安太守。由是下扬州，战石头，镇采石，后又云兼丹阳尹，出为高唐、太原二郡太守

，仍镇南陵。是灵洗之征侯景，始于黟、歙，由黟、歙以至扬州石头等处，固必道过旌德，

后人遂附会而为此说，然尚非漫无据者。

旌德旧县即今旌德县治。《大清一统志》。宣州旌德北至州二百

三十里。本太平之地，

以县界阔远，永泰中，招讨史袁奏分太平置县。《元和志》。永泰中，

割太平九乡置县

，冀其邑人从此被化，故以旌德为名。《寰宇记》。县旧无城，元至正末

，红巾

贼犯县治，焚毁殆尽，明嘉靖三十四年，倭奴直入县治，嗣后始议创筑。县志
〔唐〕
厚儒洞上泾乡，唐宝应间，王万敌据此聚众作乱，招讨

使袁讨平之。《乾隆府志》

。按：此洞即宣城之后如洞，其事与此同。盖后如与厚儒同声，虽分载两处，其实

一地耳。

太和六年刻漏秤上识文在鼓角楼。《舆地纪胜》

孔子寺在县西三十里，咸通五年，吕康年舍宅为寺。先有孔子祠堂，吕氏既舍宅

为寺，即以孔子祠堂为佛殿，故曰孔子寺。《舆地纪胜》


〔南唐〕
石子寨在县西三十里。南唐将方道项按旧

府县志无项字、洪锐尝屯兵

于此。锐后从查文徽按旧府志作辉讨王延政有功，家藏诰敕存焉。《嘉定宣城志》

严可求故居按：旧府志作严尚书故居。在旌德县北《

大清一统志

》十四都严家边。严可求避徐温之祸，与郭少保隐居于此。《乾隆府志》



郭仙岩按：旧府县志，作郭公岩。在太平乡新建之东山。相传昔

郭仙翁隐居之地。后乘

白鹤去。至今石坛、捣药臼犹存。旁刻“珍珠泉”三字，周令道卿立。《洪武宣

城志》。

县西三十里正山，郭公隐居之所。其阳有玉井岩，旁镌“珍珠泉”三字，又前有银屏，亦有

刻，不可辨。谚云：正山巍巍接星斗，分别冈峦九十九。《康熙府志》




〔宋〕
漏泽园资福寺前有石级，上立石柱，扁曰“漏泽之园”

。宋崇宁二年诏曰：人物番庶

，贫无以葬，或委弃道旁，寄留僧舍，甚可怜悯。州责之县，为置葬地。《康熙

府志》

景吕堂在旌德簿厅。以中丞吕晦曾为此官，致景慕意。《舆地纪胜》

。宋绍兴中，主簿郏升卿以吕晦尝为此官，故名。《大清一统志》



制锦堂县令齐庆胄建。《乾隆府志》

方舟亭县令齐庆胄建。方舟又名读书林。同上



爱山亭主簿陈有容建，邹补之记。同上

重翠亭西有井，名曰“鹿饮”。导泉凿池，立亭其上曰“洁尘”。或谓撷园中

茶，烹以鹿饮，香韵特异。《嘉定宣城志》

延月亭与重翠亭俱县令金与建。《乾隆府志》

度香亭后易名“野航”。《嘉定宣城志》

清心亭新壮开豁，为诸亭之胜。同上

悠然亭与清心亭俱县治西。《乾隆府志》

万翠亭宋姚司户建，宣城尉崔起之有诗。同上

栖真驿县南，令李瞻建。同上

得初轩取韩文公《读书斋》诗：

“出宰山水县，读书松竹林。萧条援本事，解后

得初心。”何湛建，又名偃室。《乾隆府志》

山庄佳趣亭旧有茆屋数，曰山庄。《嘉定宣城志》。县令莫泽建。《乾隆府志》

阅古堂庙首西。宋淳间，吕泾致仕归，理宗御书“阅古”二字，敕枢密院程元

凤为文赐之。泾归扁于堂。《乾隆府志》

监书阁又名山光书楼在新建。汪文谅建，以贮所赐书。胡安定先生诗“山光入书

楼”。见《艺文志》。《康熙府志》

仙姑坛按：旧府县志皆作台。在县西南五十里，上泾乡栅山旁。

昔有吕氏女结庵学道于其上，后仙去。《洪武宣城志》

淅米池在新建玉虹桥畔。宋汪氏十世共爨淅米池。《乾隆府志》

圣母池在岳祠。水清而漪，旱涝不盈亏。邑人每以纸钱掷其中，视浮沈之迟速，

以决灾

福。或有投铜钱者。每岁岳帝诞辰，有淘池会，人情甚敬。《旌川志》



汪少师故居在新市溪，即十世同居之所。《乾隆府志》

钟谏议故居太平乡钟汪村。同上

方将军故居上泾乡归化里，即今庙首狮山下。同上

白龙潭凫山潭上，有石台，高数百丈。宋丞相刘义温题“白龙潭”三字石上。潭

旁石又有仙人仰卧迹，草履迹长数尺。《康熙府志》

蔷薇坞在县东。传者谓状元刘辉留此授业。今在东山。《旌川志》



状元石在新建里东山之溪。状元刘辉因游汪氏义学，尝浴于此，故时慕其魁多士而

名之。同上


〔元〕
王太尉亭在柳山十里牌之原，今址犹存。《

旌川志》

安乐堂县东南二十步，令王桢建。《乾隆府志》

甘露王殿在梓山之绝顶。邑人精洁致祷，归乡虔诚者则现天灯，人皆见之。至元

二十一

年，邑人于峰之南福山重建庙，几三十楹，塑像祠祭焉。《旌川志》

县镇营王桢建。《乾隆府志》

小岭山寨十九都。元末红巾贼钟富二作乱，扎营寨顶。元官额差亦怜真统官军及

本县义兵讨平之。同上

礼宾馆县南，令单执中建。同上


〔明〕
均役义仓县东，县丞陈贤建。

济农仓正统间，县丞李鹏建。

税课司县东三十步。

洪源塔下洪溪，高一十九丈，嘉靖癸亥，里人芮氏建。

鲤渊在新建。溪流环绕，鲤鱼上下游泳，生生不息。山水迅发，亦不随波而去。

溪中有五指石，宛如手掌，宣城汤宾尹、施闰章俱有诗。

督学察院县北门内。明知县宗敦一建，提学按临，试徽宁两郡生童。康熙壬寅，

奉文临府，遂倾圮。

西察院县西，今改为营房。

清风亭县北三里，与南七里铺及东后妃岭三处。覆盖皆石。相传俱鲁班同日时造

，亭额笔力清劲，宣城高维岳题，晋江、张瑞图书。以上《乾隆府志》



庆福庵在县西四十里，泾溪之阳。明季时建，历久顷圮。乾隆间，吕运镐裔因旧

址重建，更创楼阁，为泾溪村屏障焉。《采访册》


〔国朝〕
双瑞堂即清风堂，故址在县圃中。《乾

隆府志》

阅武堂尉司西。同上

英翠堂庙首吕运泳建。面临石柱，襟带玉溪，阳羡储太史大文授经之所。题曰“

成公世学”。《旌德志》

聚奎楼在阳下溪。姚明德后裔建。同上

钟鼓楼县治东。《乾隆府志》

会文所庙首玉溪北上泾桥。吕瑞建。每月合族人士会文之所。宜兴储会元大文题

曰“蓬山雄笔”。《旌德志》

鸿文阁十八都孙村水口桥侧，汪若海建。杰阁飞甍，回廊复屋，备极宏丽。前有

方池，

楼阁倒影其中，堪以游目。每月聚族人会文于此，郡守宋有记。同上



田氏义塾在十七都三溪田氏祠旁。一名经畲馆，又名溪东书屋。置田五十亩，为

严师修脯子弟膏火之资。邑侯苏一圻有记。同上

德山观县西四十里。创建未详。旧传有道藏，今遗散。《乾隆府志》



白山书屋庙首吕瑞建。飞楼连房，高爽纡曲。胞兄瑛题其堂曰“敬修”。泾川陈

桂龄讲学于此。《旌德志》

翠云斋白地王奕华建。乔松垂荫，名花满园。金竹山人吕周藩有记。

同上

园林书斋庙首吕运浚建。孙辉祖延名宿常州黄钟训课子弟。同上

萃石居下洪溪金竺冈吕仲灯建。冈峦蔚起，枣木成林，众石罗列，倚伏欹斜。莫

可名状。邑侯郑梦馨有记。同上

奇石仙桃在县境，去资福寺二十步许。石涧有桃树，不花而实。兵备使郝壁设亭

于此。《江南通志》

真武石白砂村东，石高数丈，如人端坐，左有巨石，卧伏如龟，右有土垄，蜿蜒

如蛇，故名。《乾隆府志》

松竹林在县西四十里泾溪村。其地向有古松五株，翠竹一亩。里人吕运镇因园之

，构书

舍十数间于其旁，即取园中松竹名之，以为族人讲学之所。《采访册》



修立轩在一都桂林，白沙程本诚建。东西两金山，环抱耸秀，兴雨兴雪，兼擅其

胜。并置书田，俾后裔旧志潜修者肄业于兹。《旌德志》

存园朱旺村。水木清华，图书富有。明经朱士海督课子姓于此。同上



庆松亭在县西四十里泾溪之阴。里人吕德性建，亭临溪水，轩敞绝尘，旁有大松

，枝杆苍古，因以名亭。《采访册》

泾南书屋在泾溪村之南。里人吕德性建。凿池数亩，沿池叠筑楼阁，备极名胜，

皆自系以诗。桐城叶太史酉曾为序之。性将延师讲学，未遂其志而卒，然其胜迹尚存。

黄澄潭在十四都。为汤村乔川诸水所会，深邃无底，与天井山龙鼻泉通。近潭奇

石耸秀，向有楼阁。明时里人汤帝臣有题阁诗。

龙鼻在天井山。巨石岩，俯临溪，中有两孔，水从中喷出，下注深潭，故又名

牛鼻孔。

蟾矶在藁口溪福成桥下数十步外。石高可三丈余，为县东诸水关峡。

石砚在乔亭村口。有石如砚，细腻晶莹，其光可鉴。砚口常有清泉蓄注，大雨不

浊，大旱不浊。上有石峰耸立，土人称为“文笔投池”。

漱润轩在县西四十里泾溪村。里人吕发榔建。延师课徒，广储经籍。新安朱比部

文翰过此名之。

图南阁在十四都汤村之西北。里人汤金则建。金则素尊文士，因建此阁，延师讲

学其中。厥后其子雁横即此授徒，乡里赖陶成焉。

魁星楼在十八都礼村，刘姓建。高出众屋，为一村之镇。又可望远，登眺者甚众

。泾邑赵舍人良有记。以上《采访册》

天井滩白砂村西。潭水极深，砂长则岁丰，砂退则岁歉，里人以此卜之，屡验。



旌川驿县南三十步。

监务厅酒税务县东三十步。

内新仓县南街前。

乌岭巡检司县东乌涧岭。

盘诘关在三溪铺。以上《乾隆府志》


太平县

〔汉〕
窦真君马迹石在县，有马迹、石孔见存。旧传窦真君垂

钓于此。《舆地纪胜》。得

白鱼剖其腹，得丹篆灵符，因此得道。石高一丈余，马迹入石，深数寸，当潢潦涨溢，此石

不没，若浮于水面，亦一异也。《洪武宣城志》

白鹤池在长寿乡水北仙坛侧。有炼丹泉皆存，乃窦真君子明遗迹。子明与弟子安

游本县，

至地名，各道别去。宋中书舍人王作《仙坛记》，仙坛属石埭县界，其丹台丹泉亦惟鹤池

接县界。同上


〔唐〕
太平故城在县北。《大清一统志》。县

东北至宣州二百八十里。天宝四载，太

守李和上奏，割泾县西南十四乡置。《元和志》。宋时有城，周一里二百

十步。县志

赤溪在龙山乡赤坊广岩寺侧。世传贞观中，左难当葬于此神龙，墓有赤气冲天，

州县以闻。敕下凿断山脉，时山洪流血者八里，溪水尽赤，因名。同上



袈裟池在黄山翠微寺内，相传唐僧麻衣浣袈裟处。池水常清不浊，乾隆己酉夏，

暴雨蛟

发，山水泥涨，冲涌寺内，与池水平，而池水澄清如故。《采访册》

狮子石在道泰乡清潭湾河中，有石如狮子搏球，形势毕肖。石中一潭圆似凿空，

水碧如油

。相传吕纯阳过此，坐是石饮酒赋诗。石上刊有字迹，惜为渔樵剥烂，只石上炉灶尚存。邑

宰刘元凯曾赋有“爱水心偏远，观山眼更青”之句。同上


〔宋〕
众乐亭县东南。宋嘉间，知县孙觉建，自记。明嘉靖

乙巳，知县刘元凯徒建县北重兴寺前，邑人御史崔涯建。《乾隆府志》

六劝亭在县东南五里松岩寺。宋治平初，周景贤置，作文以劝斯民，

其书一曰：行孝弟，务农桑，向儒学，兴廉逊，崇信行，近医药，为条有六。《

舆地纪胜》

琼仙井泾阳乡溪东山下，荀域记，黄庭坚跋。《康熙府志》



紫阳题石在县长寿乡狮山下，有平石丈余，朱子过访，孙觌题“阴秀”二字，

勒其上。《江南通志》

朱砂溪水出黄山叠嶂峰阴坑源，流入白云溪，径白龙潭汇此。松古禅师结庵潭外

一里许，

有石志云：横也三十六，竖也三十六，再过三十六，却来问松谷。《康熙府志》



太公钓鱼矶在县长寿乡水北有盘石，昔有老人垂钓于此。《舆地纪胜

》

义塾焦村坎下，宋主簿焦自明建，延名儒司教，远近子弟来学者膳费纸笔咸给

之。《乾隆府志》

五里塔县西金鸡山下胜果寺前。宋绍兴七年，邑民程进得泗洲僧伽像，异而祠之

，又为

佛塔。侍郎吕广问撰记，建炎兵乱，像记俱毁，其塔今存。《康熙府志》



白龙潭在黄山芙蓉峰下，去县四十五里，即黄帝炼丹之处。宋末里人有张松谷者

，世业儒

，幼聪敏博学。元至元辛巳，游池阳，馆于大通镇许氏。忽悟养真之术，遂归，弃家隐于是

，辟谷修炼，不数年而道成。凡人有病告之，即掇为药而授之，无不愈。天时亢旱，官民致

恳，松谷默祷，潭上风雨即至。其后道益显，积五十有六年，一日命侍者具纸笔书偈云：“

只有人难做，容人尽得么？这汉实风流，世人识不破。咦！铁牛鞭向四禅天，金身已寄千花

座。”俄顷坐逝。居民即其地造石浮屠于其中，所谓松谷庵是也。自今水旱疾疫，有祷必应

。《洪武宣城志》

宋城县北。世传有通津、宁远、承流、宣化四门。《康熙府志》

〔
元〕
芙蓉亭黄山芙蓉山下，尚书汪泽民记。《乾隆府

志》

云松楼在黄山麓。汪公仲建。汪文节公泽民来游，尝想其上，吟咏甚多。《太平志》

金谷殿撰焦焕炎别墅，春日莺梭如织。汪文节公联云：一谷莺声谐律吕，四时

花色谱文章。同上

双瑞书院在孙氏村。元至正九年，孙若金、若港同登进士。汪尚书泽民题“双

瑞”额赠之，今存。《康熙府志》

水竹居溪西焦叔华建，中有溪圃花竹。焦焕炎题其相曰：花分先后留春久，地

带东西得月多。《康熙府志》

盘所楼元进士杜国贤建。丞相颜跃里帖木地领兵过，假宿于楼，大书“盘所楼

”三字并诗赠之。《乾隆府志》

永济存留仓县治东。元移置县前，壬辰毁于其。同上

〔
明〕
龙镇石在长寿乡溪之东北有龙光塔，下临深潭，谷夏澄

澈，号龙光潭，一号麒麟潭。
其石高二丈余，世传有龙镇之，溪水莹白，最直造纸。《洪武宣城志》



龙光塔县西六十里，麒麟潭东北。《乾隆府志》

大山石坎县西七十里泾阳乡，高十余里，顶名云龙峰。嘉靖间，王道人居焉。

今有一坎在山顶大石上，深止三寸许，大旱弗干，相传是道人饮汲之所。《太平

志》

西山峰禅院在焦村。峰秀如画，上有西山峰禅院，每朝暮烟霏雾结，如黄岳铺

海。文待诏征明尝憩此，题曰“天光云影”。同上

喜雨亭隆庆元年六月旱，推官叶逢春祷于仙王山，得雨。父老因建此亭，侍御

崔涯记。《乾隆府志》

劝农亭水东园。明知县张廷榜建，有碑，今立汪公像。同上



贩石潭朝宗门外里许，一片平石，坐可百十人。先贤游玩，题咏多刊刻石上，惟

云鹤刘公一诗镌刻之石，横直丈许，色甚白，异于余石，咸称胜迹。《太平志》



石冈亭县南十里望仙乡有石磊磊数百步，如虎豹，蹲如戈戟列，环以奇松，朝晖

夕阴，有
亭岿然其上。湛甘泉先生题曰“石冈”。同上

巴陵仙洞县西北七十里新丰村。洞踞巴陵之巅，石磴嶙峋，层叠生崖。洞中空广

有石台，
可容十余人。洞前一石湫，清泉涌出，可取烹茶。士人逢佳节携酒游玩。泾上万道吉有记。
同上


〔国朝〕
双鲤塔在县西九十里弦歌乡。高可丈许，摇之辄动终

不仆。下临大溪，溪有二石状如
鲤，与水浮沉，虽涨不没，故名。《江南通志》

金墩县南十里，传世愈久，人民居址日众，朝夕剥削，墩不加少，一方异之。

《乾隆府志》

科斗文半段碑按《县志》作半截碑三峰庵下横眠山腰。《乾隆府志》一碑仆于地，字
如鸟迹，人莫能识。相传有志数字者，雷遂击去，其击去之形，今尚存。《太平

志》

世经轩麻潭侧。

自公堂县治西。

宣诏亭县治东。

颁春亭县治东。

中立亭即谯楼故址。

永宁亭县治外。

迎秀亭永宁门外。
附

浮丘仙坛在太平黄山乡大都峰下。旧传黄帝炼丹于此，与浮丘公同游，又有浮丘

，伯游巷，
凤皇滩，皆故迹云。《舆地纪胜》。伯游者，浮丘伯旧游，又尝养凤皇于此，故名。

《洪武
宣城志》

望仙峰在黄山。相传黄帝于此升天，人望见之，故名。《周书异记》云：黄帝、

容成、浮丘于汤池，见珠函玉壶，持归中峰石室。饮甘露琼浆，披霞衣，簪宝冠，蹑珠履，

光辉山谷，须臾黄帝乘飞龙，前引彩幢珠盖，二人飘然从峰顶上升。群臣攀龙髯坠地，故下

龙须岩至今生龙须草。有望仙乡。《康熙府志》

按：黄帝浮丘成仙之事，皆在草昧初开之时，旧契方舆记载无传，即后之传列仙者，亦不过

附
会以为之说。而旧志引为可据，遂指其地而凿凿言之。且因黄山产龙须草，而更附会于
攀髯之说，皆为好奇之过，第相传自苦，今姑存之。


卷十三·舆地志冢墓◇宁国府志

冢墓



宣城县


九女冢在城北九十里下昭亭乡。《嘉靖府志》
按：九女冢即

九女墩，见《古迹》。

蛮王冢在城北五里敬亭山之南。同上

谢王墓在城东南三十里谢村。王不知何代人。庆元初，里人耕地洼陷

，因掘深，隧道以

石，光莹可鉴，约高四尺许，穴内八室，各可容十人。中湿淖，入者持炬乃可行。耆伍
事闻，亟掩之。同上

按：以上三墓旧府、县志皆不载，今补入，以存古迹。


〔
晋〕

桓简公彝墓在城北五十里符里镇，今东门渡。《嘉靖府志》作城北八

十里焦村。又见《泾

志》乌溪，按《晋书》：桓彝请为宣城，疏云：“内外之任并非所堪，但以坟柏在此郡，欲

暂结名义。”疑其先世葬此。乾隆府、县志同。

按：桓公死义于泾，《晋书》具载其事，当以《泾志》为是。


〔刘宋〕
郡守杨运长墓在城南六十里象鼻山。乾隆

府、县志同


〔唐〕
蒋徵君华墓在敬亭山下。李白吊墓诗云：“敬亭

山下墓，知是蒋徵君。”同上

按：蒋徵君系开元间人，详《嘉靖府志》。

白府君墓在城西。白居易兄侨寓，没葬于此。同上

按：《嘉靖府志》，白府君上有“乌江”二字。

将军徐楮墓在城南双羊山。原有碑题，后碑沉水中。旧志载楮

将军墓。今仍从碑。同上

按：《嘉靖府志》云，将军吴人，楮其讳也，当以碑为正。


〔南唐〕
魏王徐知证墓在城南二十里丁山。《嘉靖府

志》作

西十里。旧有碑亭，裔孙尚书徐元太撰记，后毁。康熙戊申徐氏子姓重立。同上



按：《嘉靖府志》王以永泰军节度检校太傅为宣州刺史，真封于魏，谥曰惠云。

宣城掾梅远墓在古州学址上东南，松岭塘界西北，望水冈月埂界，

丈计二百

一十六弓零二步，墓前有横碑，周显德五年立。覆土中，即墓志遗意。《乾隆县

志》

按：梅远，字维明。天间，节度使王懋章辟为宣州掾。值梁乱不克归，遂家于城东州学之

西。雍正间有取茯芩者，锄地得墓志，知为远墓。


〔宋〕
宣城王赵师祁墓在城东南三十里千堆山。后裔

太守赵瑞墓附。提学御史章兖志铭。乾隆府、县志

御史郭滂墓在峄山下。《嘉靖志》

太常李含章墓在敬亭山西麓。又有查宣公墓因名查山。疑即南唐查文

辉。同上

尚书梅询墓在城东二十五里峄山。欧阳修志铭。同上

郡守张果墓在夏家渡叉路口，先在铁冶冲，后徙葬此。康熙中，主簿

宗泰立碑墓前。同上

太尉高琼墓在湖北山乡，今罗荡，犹存坊隅。高氏祀为始祖。同上



赠光禄卿高元矩三代墓在峡石山北。《万历志》载，废冢碑仆地，字

迹蚀灭，惟额有宋诰

封“高氏三代之碑”数字，或即高惠连之父。元矩墓今无后矣。后里人吏部郎高登明考其家

谱，谓硖石高氏三代墓葬，高元矩附子尚书惠连，孙知安南军器之也。元矩工诗，不仕，以

子贵封光禄卿。登明立碑具载其详。《万历志》称无后误。同上

修撰吴柔胜墓在城南四十里小劳山。裔孙明知府吴宗周，副使吴大本

附葬。同上

按：吴柔胜墓有朱文公题碑云：“呜呼！此炎宋伪学党人吴公正肃之墓”十五字。本《采访

册》。

丞相吴潜墓在隆演山南柿木铺，又有行太仆蒋宾兴墓。同上

待制贡师道墓在城东北华盖山。附近灵马山有宋进士方点墓。同上

都官梅尧臣墓在城南柏山。欧阳修志铭。《嘉靖府志》乾隆府、县

志并同

光禄卿杨墓在城西四十里川山。《乾隆府志》

朱胜非墓在馒头山，一名龙头山。有徽猷阁直学士撰神道碑。乾隆府

、县志同

右丞相马廷鸾墓在行廊山歇车原。按：廷鸾，乐平人，宋亡，由临安之宣

，卒葬于此。《宋史》

参政魏良臣墓在湖北道山，子叔介葬衮山前。又有车驾郎魏景星墓在

冲山右。同上

参政陶炽墓宋理宗敕葬湾石羊山。《县志》

尚书尤袤墓在城东十五里官塘山。郡守赵善坚志铭。裔孙明逸士尤晓

附葬。

唐太岳墓在小昆山北，德间官于宣，元兵至死焉。郡丞曾化龙撰碑

。同上

何氏三魁墓一在新塘，一在西岭，一在通灵峰。《乾隆府志》




〔元〕
学士贡奎墓在东北石马山。中丞马祖常奉敕撰

神道碑。乾隆府、县志同

赠君梅卓墓在城南柏岘山。又户部员外郎梅守极亦葬柏岘山飞桥左。

同上

尚书汪泽民墓在城南峄山。学士宋濂撰神道碑。山北又有御史郭滂墓。

同上


〔明〕
博士吴原颐墓在城东南响山。同上

御史洪振玉墓在鲁溪。《嘉靖志》

郡守黄荣祖墓在城北敬亭山之麓。洪武初守宁国，卒于官，子孙家焉

。里人尚书徐元太撰碑记。同上

尚书陈忠烈迪墓在石塘冲。《逊国忠纪》载，家人后来保拾其遗骸归宣

，葬计家桥。土人累，发而投之。成化间，通判陈纪具衣冠葬此。同上

按：忠烈二字，《康熙府志》、《乾隆县志》俱作靖献，从旧谥也。

尚书泰逵墓在方山，接南陵境。同上

太守陈灌墓在古州学址。灌以守郡，家于宣，今称子将旧里，子将灌

字也。《乾隆府、县志》同

知县王文质墓在城西郭外张家坝右。子孙家于宣，为琴堂王氏。同上



谕葬右通政使徐说墓在城东十里玉山桥。同上

谕葬
赠光禄忠烈万琛墓在城东五十里四望山。《乾隆府志》、《县志》作

十里。

谕葬赠太子太保都御史张纶墓在城北豹山。乾隆府、县志同



御史徐祚墓在界溪西洋山。北直籍，嘉靖中任南京畿道，卒葬于此。

同上

封副都御史徐衢墓在黄泥镇南二十里斗山桥。大学士申时行志铭。同

上

通政使徐元气墓附徐衢墓后，吏部尚书徐石麟撰神道碑。同上



知州张纬墓在新丰镇后，里人通政使徐元气志铭。同上

赠中宪大夫梅继先墓在城南六十里独山。大学士严讷铭。同上



寺丞陆槐墓在城西十里山。《乾隆府志》

按：《康熙府志》及《乾隆县志》俱作城西二十里团山。

布政使王遵墓在城东十里夏家渡山。乾隆府、县志同

赠知县沈璞墓在麻姑山。《乾隆府志》

按：《康熙府志》、《乾隆县志》俱作四望山北十里泉冈山。

谕葬左都御史詹沂墓在城北二里赵子冈。乾隆府、县志同

按：《神宗本纪》左都御史詹沂挂冠去。旧志仅书御史非是。

诰赠礼部郎中梅继善墓在山觜大塘冲山。同上

诰封明威将军叶遇时墓城西二里霍村冲北。同上

淮王典膳梅振墓在方家冲山。《乾隆县志》

尚书徐元太墓在城东十里华谷村东官园。同上

谕葬侍郎赠尚书张守道墓在城北十里庙埠。同上

奉政大夫徐楠墓在水东内二十里禅峰山。礼部尚书黄汝良撰墓碑表。

同上

理学陈履祥墓在湖北历山冲。门人刘希向、施宏猷具衣冠葬于此，立

石为记。同上

按：《康熙府志》云，墓侧有传经台。

修撰沈懋学墓在洪林沈祠西南杨坝桥，附曾祖谦十左。《乾隆府志》。

《县志》作附知县沈璞墓右。

谕葬赠荣禄大夫登莱总兵沈有容墓在城西祈雨墩。《乾隆府志》

谕祭诰授骠骑将军耿宗元墓在城南张义冈。同上

谕葬忠节兴都留守沈寿崇墓在城东沈村埠。同上

徵君沈寿民墓在城南双羊冈。同上

处士吴肃公墓在城南响山。同上

给事姜墓在敬亭山赵子冈，子安节葬。国朝刑部尚书姜晟捐

买，剪姚村祀田三十余亩，严禁盗卖。

国朝左都御史梅墓在城北敬亭山峰。《乾隆府志》

谕葬工部侍郎阮尔询墓在城北赵子冈。同上

累赠左都御史徵君梅文鼎墓在城东南五十里独山。同上

侍读施闰章墓在城东南二十里螺蛳冲。同上


南陵县
〔
晋〕
孝子何琦墓在县西大王冲巫春山。《乾隆府志》

《雍正县志》同


〔宋〕
学士徐墓在县西三里内翰山，一名白石山。同上

孝子李经墓在县西三十里工山麓。山巅有忠孝祠，山腰有池，曰龙池。

同上


〔元〕
忠义张国冈墓在二十九里三图五甲，有

碑。同上


〔明〕
敕葬忠臣佥事吴景墓在县西北麦园嘴。同上



侍郎丁墓在县西六十里大王冲。同上


泾县

〔汉〕
楚王墓在县南十里江村，俗谓蛮王冢，或云即

吴王濞。按《史》：濞函首京师，不应葬

此。惟有楚王英坐罪废徙泾，自杀，诏以礼葬。然《史》又称英徙彭城，疑并误。《乾隆府志》


〔孙吴〕
鲁肃墓在县南八十里齐云山左。相传有农夫

锄地得半截古碑，曰鲁肃墓，遂名其地为鲁家坪。《乾隆府志》

按：鲁肃墓在镇江府城东，何缘泾又有之，疑误。

县令陈焦墓在漆林渡康山。《乾隆府志》《钱志》

同

按：《舆地纪胜》载，墓在县西南桃花潭北。《嘉靖府志》及《郑志》本此，而《康熙志》

谓在蓝山坑，与旧志、《钱志》又不同，盖其地三处，相去皆不远也。


〔晋〕
内史桓彝墓在县东三十五里乌溪，墓侧有祠，

明知县李鸾建。又云在宣城符里镇。同上

按：桓公墓宣、泾两县并载，以《晋书》考之，在宣城符里镇者当系桓公祖墓。

征西将军俞纵墓在县东南八十里兰石坑。同上

〔唐〕
诗人罗隐墓在县东七十里，涌溪双岭旁。有大

盘石覆其上，碑曰“唐诗人罗隐之墓”。《嘉靖府志》同

按：隐，余杭人，墓即在鼋江。见《吴越备史》及吴任臣《十国春秋》等书。今贵池及此县

皆有隐墓，误也。《舆地纪胜》亦仍地志之误。

香心夫人梅氏墓一在县南七里碎石桥香心庙后，一在县东蜈蚣冈莫儿

桥。《乾隆府志》《钱志》同


〔宋〕
工部侍郎凌策墓旧在县西刘遗民钓台左，万历

中迁县二里凌家园。碑铭具存。同上

按：《嘉靖府志》凌之先祖葬此，其后始生侍郎云。

少师汪墓在县溪西五里。奉敕营葬，其祠堂曰等相庵。《嘉靖府志》



按：旧府志及《钱志》俱作水西白云坑，《郑志》作水西钱冲。有学士汪藻撰神道碑铭

。

尚书刘琦墓在阆山之南，碑存。又《泾川志》载刘尚书祖墓在榔山。

《嘉靖府志》《乾隆府志》、钱郑二志同

朝议大夫赵不吝墓在水西白云庵左，后迁县东十里榔树山口。《乾隆

府志》钱郑二志并同

按：《康熙府志》云，不吝，宋太宗六世孙。

京兆尹左彦武墓在县北三里下幕之原。《乾隆府志》《县志》同

孙龙图墓在县西七十里九里潭隆兴寺后，有古碑。《乾隆府志》
〔元〕
建康廉访副使洪文广墓在新丰都。《乾隆府志

》《县志》同


〔明〕
江西巡抚都御史董杰墓在县西凤凰山。尚书杨

廉撰神道碑。《郑志》《乾隆府志》同

应天府尹郑钦墓在县东六十五里。《乾隆府志》钱郑二志并同

户部侍郎谥定肃萧彦墓在幕山。有大学士许国神道碑。同上

南吏部侍郎赠右都御史赵士登墓在水西崇宁塔前。《乾隆府志》《钱

志》同

通政使司赵健墓在县西南五十里李村。《乾隆府志》《钱志》同


宁国县

〔唐〕
鲁王梅知岩墓在县北二十五里。旧葬桃源渡北

岸庵头，后因水涨移葬下壁山。乾隆府、县志同


〔宋〕
学士虞光墓在县西十里溪碧山。同上



侍郎虞俦墓在县东南五里。同上

尚书胡季虎墓在县东七十里彭家坞。墓表诰敕现存。同上

司徒胡用虎墓在县北二十里胡村。《嘉靖府志》乾隆府、县志同



宣义一作宣教郎虞倬墓在县东二十里薛家桥右。

乾隆府、县志同

节度使万文胜墓在县东七十里深渡塔。同上

大理奚士逊墓在县东许花村。《乾隆府志》

教授奚士达墓在县东冷渡。同上

处士吴元用墓在县东百三十里千秋关下道山。乾隆府、县志同

仙都巡检使墓在县东百二十里茅里。旧志作云梯误。昔元兵发之，见

钩联锁骨，异之，复掩藏焉。同上

参政饶虎臣墓在县北三十里营村。《乾隆府志》


〔明〕
宪副许汝骥墓在县西百一十里陈村。子宪副成

器墓在金沙。乾隆府、县志同

佥宪朱一松墓在县东一百里。旧作六十里误。县志云，地名十都

刘姓封山。

参宪黄一腾墓在县西六十里老坟边。乾隆府、县志同

侍郎屠羲英墓在县南十里鸡笼坞。同上。《康熙志》作墓在凤山。

中丞仙克谨墓在县东百二十里霍家边。同上


旌德县

〔汉〕
州刺史蒋元卿墓在十都凫山右麓。

县志载元卿名诏，士人立

庙青口下，祀之。每岁旱，祈祷有应。翰林修撰蒋超为撰庙碑。《乾隆府志》


〔梁〕
程厢使墓在县西六十里石柱山下。居民多程氏

，俗传程灵洗之裔也。《嘉靖府志》

按：《乾隆府志》载，墓在红溪山南，而《江南通志》又载灵洗墓在歙县黄牢山，未知孰是

。


〔明〕
侍郎郭建邦墓地名旧志缺。《乾隆府志》


按：侍郎墓在十五里都凤形山。


太平县

〔唐〕
左难当墓在龙山乡松子。乾隆府、县志同



学士胡辉墓在县南碧山。辉与李白友善，尝赠联云：“溪水流声十里

笙歌从地出，山峰拱秀千年图画自天香。”同上


〔宋〕
麻丞相墓缺名，在麻水侧。明万历间，里人胡

氏卜葬，开土见碑遂止。今世祀之。同上

参知政事李回墓在广仁寺后，华表现存。同上

文学刘逸墓嘉中，詹承宗为墓碣曰“乡贤刘文学之墓”。地名旧

志缺。同上

通判汤墓在弦歌乡。由秋浦迁宏潭，为汤氏始祖，葬姚六门。同上



进士陈墓在椒坑口。由祁门迁太平，隐黄山。为西二及城内

陈氏始祖。同上

元师李诚墓在弦歌乡墓田坞。同上


〔明〕
太常周怡墓在城西七里曹冲口。祭酒姜宝志铭

。同上

御史崔涯墓在县西木瓜坑。同上

右前贤冢墓，悉照旧志登载。间增一二，亦依《嘉靖旧志》暨县志为据，《采访册

》概不掇录。以宣州文物之区，名人显官，堂斧马鬣垒垒。穹岩秀谷间采访，诸君恐亦不能

遍及。若据所采增人，不贻卦漏之诮，即近偏徇之嫌，宁从其隘。诸君子尚其谅之。


卷十五·营建志桥梁◇宁国府志


永兴桥桐坑吕渭顺建。


宋村桥弘治时，王满宗建。

金溪桥板桥西。通太邑。崇祯四年，汪尚经、尚继同建。以上二十都。

双溪桥江村西。

获龙桥江村北。汪廷藻有记。

滨公桥江村东南八里。七王庙侧。汪廷藻建。

上泾桥板桥，万历五年汪伯珍造。以上二十一都。

洪川桥下洪溪。弘治丁巳，吕氏建，郎中江汉记。

洪溪桥芮氏村口。顺治十七年建于白云庵侧。

黑溪桥高家地。江上达建。

永洋桥一名列女桥，下洋村西。

虹桥下洋村西。以上二十二都。

以上见《乾隆志》。

题柱桥大西门外。乾隆二十八年，汪姓建。

兰桂桥八都俞村。乾隆二十一年，俞姓建。

登瀛桥十三都柳山下，跨大溪。乾隆四十一年，贡生黄大生偕弟监生大鉴，捐资

七千余两，并建桥首石亭。

文聚桥十四都汤村黄澄潭。嘉庆九年汤李朱三姓建。

古稀桥九都三嘴头。乾隆五十六年，鲍振西捐建。

以上据《事实》、《采访册》新增。


太平县

梅溪桥县治东北拱极门外。雍正三年圮，项守问重建。

官桥县东十五里。黄炳建。

永兴桥县东二十五里。汪永兴建。

东溪桥项黄孙三姓建修。

断溪口桥雍正三年蛟毁，项守选重建。

东坑桥箬岭下。胡埙、孙镛等建。

仙源桥旧名富溪桥，南门外。宋绍兴十三年，知县张纶建。明正德三年，知县张

改造

石桥。四年水崩，知县施用重建。万历四十六年蛟发复圮。崇祯三年邑人方文述、张万寿捐

资重建，改名“永济”，其后述孙象韩屡修理焉。

麻干桥南水关内。

高桥县南十里。

金墩桥县南十里。明正德间建。汪氏重建。

迄溪桥县南二十五里。明德辛酉，谭建。

三思桥县治西街。方必通捐资建，时有兄弟争讼，通此必通谕之，愧悟而返，故

名。

黄坂桥文昌阁下。

西桥县西门外。宋绍定四年建。

三里冈桥县西三里。明弘治间，李昱建。

贞成桥县西三里。赵尔公、孙曙、王之都共建。

望仙桥县西五里。明万历戊寅，谭建。

周家桥县西六里。周怀建。

洛家桥县西七里。邑人周子铭建，周之加重修。

成志桥县西。崔上眷建。

八仙桥东乡。一溪长流，独石横亘，厚二尺许，阔四尺，长丈余。初建时，石重

莫能致，忽一夕移置溪上，中有一缝横裂若断，相传为仙迹云。

大桥县西二十里。明正德二年，刘善建。

锦成桥在焦祠前。

踵义桥县西一乡。焦建。

孝思桥旧周纲建，久圮。康熙间周其昌重建。

津梁桥县西三十里，在湖深潭。山径险仄，水势迅激，春夏间横流阻行者，僧非

藏广和募建。

夏家埠桥崔兆建，有亭，又捐田六亩为修理费。

续古桥县西汤岭。焦秀献建。

石村桥

谢家桥原名马景桥。

步瀛桥在弦二乡。李云祚倡建。

永定桥县西七十里。明弘治八年，杜辉等建。

永镇桥谭建，后圮。康熙初，邑人胡聘重建。戊年蛟毁，乾隆甲子，崔国光、

崔启后、崔上眷复建。

众安桥县治西北。宋淳庚戊建。

集贤桥泾阳乡九龙寺前。

弦歌桥贤一图。郑公伴建，雍正四年蛟圮，乾隆丁巳，公伴后人重建。

馆田桥康熙三十七年，李亮采建。四十七年水圮，捐赀复建。

以上见《乾隆志》。

有成桥县西五十里。乾隆三十年，职员焦灼独建。嘉庆七年，知县曹梦鹤为之记

。

迪成桥县西五十里。嘉庆三年崔洪学独建，知县曹梦鹤记。

以上据《事实》、《采访》册新增。

右《桥梁》一门，旧附《山川》，今入《营建》，以其成于人力也。创修在乾隆十八年以前

者，
兴废靡常，难以遍考，兹仍照旧志载之。继此则取诸《事实册》及《采访册》。惟独力

捐建有据者得增入焉，若建在远年而为旧志所未载者，概不补遗。建在近年而无地名人

名者亦不录，又其人已入《懿行》则略之，如以湮没为虞，应听各县采入新志，以补府志
所未备，庶详略各当云。
附关津


宣城县

新庄口见《通志》。

按：新庄关在城北五十里塞口山下，为芜湖大关分口，旧系工关遗入稽查隐漏。本朝康熙
十五年，并工关子户关。雍正元年总归安徽巡抚，令地方官兼管抽收，而新庄止收工关之税

，见《乾隆府志》。

新城渡城北旧馆驿前，三叉河宛句合流之所。

句溪渡城东北三里，俗名桂溪渡。

新桥渡城东南汊路口。

夏家渡今桥

玉山渡城东玉山下。

乌泥埠渡

阮家渡

下西渡华阳溪至此与大河合。

王家潭渡

后潭渡近安山。

戴村渡水东

中州渡水西

黄渡城东南四十里。旧有义济桥，今废为渡，山涨一发，行者苦之。

环溪渡城东北四十里。

沈村埠渡城东北五十里。

掘港渡城东诸水汇此归南湖。

钱村渡

大船渡南姥嘴章家巷埠下。

麻马渡在浑水港。

马三埠渡北岭下。

曲河渡南湖口。

长兴渡通南湖。

庙埠渡城北十里。

油榨沟渡城北二十里。

青草渡

新庄渡城北五十里。

仙人渡在野苗沟。

东门渡在符离镇。

沙石渡在沙石湾。

谢家河渡

牛儿港渡入固成湖。

腾蛟渡

方家渡入固城湖，达东坝。

龙兴渡四水阳镇，东西两岸，旧设浮桥，寻废。于中马头设渡，近复增下马头

、晒场。袁姓渡。

五福庙渡

李家渡

鱼嘴渡即下水阳。

官濠渡

雁翅斗门渡

乌溪义渡宣城新圩角，通当涂。

管家渡城北五十里，大河左分流，由小河达黄池。

仇公渡

束家渡

桂家渡

杨丝渡四渡俱由丁家湾达黄池。按：杨丝渡，本皇宿渡土音，讹为杨丝，旧有皇

宿关里人控撤，明南刑部尚书，里人徐元泰有记。碑现存。

黄池渡一名玉溪，城北一百一十里，旧设浮桥，宣城、当涂两县分造，今改为渡

。

杨家渡方山。

周思渡

监官渡

南庄渡

陈湾渡

青弋江渡城西六十里，宣、南分界。

湾渡俗名李家渡。


南陵县

青弋口新庄关分口，并见《通志》。

青弋江渡县东三十里驿路，官渡，额设渡夫二名。

三丫渡县东北十里。

章公渡县东北十五里。

姚蒋渡县东北三十里。

金家阁渡县东北三十里。

车步渡县东北三十里。

盆步渡县东北三十五里。

于村渡县东北三十五里。

中渡县东北三十五里。

沿观渡县东北四十里。

龙潭渡县东北四十里。

马于渡县北二十五里。

黄墓渡县北三十五里。

郭城渡县北四十五里。

染村渡县北五十里。

黄公渡县北六十里。

小淮渡县北六十五里。

三不管渡县北七十里。

螺蛳渡县北七十二里。

鲁儿渡县北七十五里。

桃木渡县北八十里。

文公渡县北二十五里。


泾县

上坊渡城西南三里，旧系官渡，设渡夫一名，原编徭银三两，后裁。明时查图源

捐置渡船至

今，其后裔修之。本朝康熙间，邑东乡胡、朱、郑、洪、汪与旌德刘六姓商人捐银别置渡船

一只，并助田三十亩为雇夫费，建庵一所管理。今庵废。

下坊渡城西北五里。旧志：与上坊俱称耿姥渡。明嘉靖间，知县钟钮募建浮

桥，邱时庸增置渡船。原编每渡夫工食银二两。

丁家渡

后山渡即张家渡。

安吴渡

桃花渡

东园渡

麻溪渡俱在上坊而西。

西门渡在上坊北。

纪村渡

赤滩渡

马头渡俱在下坊而北。

江村渡

岩滩渡县南十五里。今日新渡，为通南乡要道。绿岩潭已塞，非复昔日渡处，故

名。

高滩渡县南三十里。


宁国县

长洪关县东三十里，通广德上冲。

董岭关县东八十里，通孝丰、广德二界。

唐舍关县东北二十里，孝丰上梅西溪。

孔夫关县东百三十里，宋南渡时建。今废址存。相传孔子入吴时过此，故名，

未确。

铜岭关县东百三十里，通于潜石佛殿，今废址存。

千秋关县东百三十里，通于潜阮村。

豪阡关县东百三十里，通于潜，今废址存。

白沙关县东南百三十里，通于潜、昌化，今废址存。

马头岭关县南百三十里，通昌化界。

盘坑岭关县西三十里济坑，进十五里，即独蛇关。

独蛇关县西四十五里，通宣城虎潭山。

枫树岭哨台县西五十里，今圮。

伏岭关县西七十里新坑源，宣城密陇，今废址存。

丛山关县西百三十里，宁国、绩溪分界。

分水岭关县西南八十里西坑山之上，通宣城。

小岭县北二十五里。

按：宁国县各关，均系山路扼塞之处，非如宣城、南陵之新庄、青弋口之为税关也。又按
宁国、旌德皆系山县，故旧志不载渡。


太平县

东溪渡朝宗门下，渡夫服名。

松岩渡县南三里，即夏渡，渡夫一名。

安仁渡县西五十里泾阳乡。旧有十六渡，水原由黄山乱流曲折凡十六处，李白有

“潆洄十六渡”之句。

溪渡县西六十里长寿乡，即陈村渡。

龙门渡县西北五十里，旧名何家渡。

石村渡县西五十里。

凌滩渡过河即石埭界，水洄则架木桥。

以上并《乾隆府志》
卷十六·食货志恤政◇宁国府志

卷十六食货志

恤政



孙吴
赤乌十三年，宁国洪水泛溢。诏原逋责给贷种食。《吴志》


晋
咸和四年，宣城大水。诏复租税三年。《晋书》


陈
大建十二年亢旱。诏丹阳等十郡，即年田税禄秩各原半，其丁租半，申至

来岁秋登。《陈书》


唐
长庆三年，宣、歙等处旱。遣使宣抚，理系囚，察官吏。《唐书

》

大顺元年八月，免宣州等处逋负。康熙、乾隆志同


宋
雍熙三年，诏、宣等十四州，雍熙二年官所赈贷并蠲之。

　　　治平元年，宣州大水。遣使疏治、赈恤、蠲租赋。

　　　绍兴七年，蠲宣州逋赋及下户今年身丁钱。并《宋史》

　　　淳熙二年秋，宁国府旱甚。民饥，赈之粟。《康熙府志》


　　　庆元五年，蠲宁国府包认废圩米。康熙、乾隆志同

　　　嘉定八年春，宁国府旱，民饥。令江东提举赈之。顺治、康熙志同

。十七年大水，民流徙甚众。命赈粟。《乾隆府志》


元
至元二十七年，宁国等路大水。民流徙共四十五万八千四百七十八户，赈粟

凡五十八

万二千八百八十九石。《续通考》。二十九年，宁国等七路大水。免田租凡百三

十五万七千八百八十三石，民艰食，发粟赈之。顺治、康熙志同。

　　　大德元年二月，以粮二万石赈宁国太平。二年正月，宁国等路水。发临江粮三万石以

赈，仍弛泽梁之禁，听渔采。四年旱，赈粮一万石。康熙、乾隆志同。

五年大水，以粮赈粜。《续通考》。六年六月宁国等路民饥，赈粮二十五

万一千余石。

　　　皇庆元年，宁国路泾县水。赈粮二月。

　　　至治元年三月，赈宁国路饥。并《元史》

　　　泰定二年四月，赈宁国路饥粮五万余石。《续通考》。三年九月，

宁国路诸属县水。民饥赈之。

　　　天历二年，赈宁国诸路民饥粮十四万三千余石。

　　　至顺元年二月，宁国路饥。先后赈粮三万五千石。并《元史》。七

月大水。诏行省以入粟补官钞及劝富人出粟赈之。《续通考》




明
洪武二年正月，诏免宁国府税粮。三年诏免秋粮。四年诏免夏秋二税。五年

十月诏免

秋粮。八年遣使赈饥，并免旱田租。九年春免田租。十一年八月诏免宁国府秋粮。十三年五

月诏免宁国府秋夏税粮。十四年十月诏秋粮官田征半，民田尽行蠲免。十六年五月，免宁国

府税粮。命户部宣谕，敢有侵渔者，置于法。二十八年九月，尽免民田租。二十九年八月，

诏复免田租。顺治、康熙、乾隆志同。

　　　天顺四年大水。免征粮草。《明典》

　　　成化元年，抚按奉，赈济饥民。《政治统宗》。六年免宁国、池

州二府去年秋

粮一万八千七百余石。宣州卫屯粮二百八十余石。顺治、康熙、乾隆志

同。十年泾县岁，知县王弁申请蠲贷，弗许弁表诸朝，得之，民赖以苏。《泾志》。十九年饥，粜常平仓济之。《政治统宗》

　　　弘治五年十一月，免四年夏税秋粮。《旧通志》。七年水，准以存

留折银二十万两兑军米三千万三，分赈江南各属。《明典汇》

　　　正德三年饥。遣官赈恤，檄邑富民助粟以赈。《乾隆志》

　　　嘉靖八年，令抚按晓谕积粮之家，仗义出谷者，给冠带授品有差。《续通

考》

　　　万历十六年大荒。发太仆寺马价及南京户部银两赈济。十七年灾。免本年起运仓米麦

十之五，又南粮水兑十之三。

　　　天启七年大水。免本年起存额赋有差。

　　　崇祯十四年大旱。诏漕米改兑麦折三分。并《旧通志》




国朝
顺治二年，奉旨，蠲免本年税粮十之七，兵饷十之四，其明末无艺之征，尽

永除之。

　　　　三年奉上谕，江南各府迭罹兵患，除漕米折价外，再免三分之一。

　　　　八年宁国等府旱。奉旨改折秋粮三分之一。

　　　　九年江南旱。奉旨灾八九十分者免十之三，五六七分者免十之二，四分者免十之一

。有漕粮州县卫所准令改折，并除耗米。是年安徽巡抚李日请于邻省市米平

粜，每石减价之半。

　　　　十一年奉旨，顺治六、七两年，直省地丁本折银粮欠在民者，悉予豁免。

　　　　十三年奉旨，蠲免地丁本折钱粮拖欠在民者。

　　　　十六年奉旨，蠲免十五年以前未完钱粮。

　　　　康熙四年奉旨，蠲免直隶各省，顺治十六、七、八年旧欠钱粮及十五年以前民欠银

米、药材、绸绢等项，一体除免。

　　　　八年奉旨蠲免康熙元二三年，各省丁地正项钱粮实欠在民者。

　　　　十年江南大旱。奉旨蠲免被灾田地起运正赋十分之一二三不等，漕粮改折并外耗赠

米一概蠲免。其康熙四五六年各省丁地正项钱粮实欠在民者，令督抚奉请蠲免。

　　　　十一年因江南水旱频仍。奉上论停征九年分摊米折银两，并九年以前未完钱粮，仍

发粟按籍分赈。

　　　　十七年江南各属水。奉旨蠲停地丁漕项银两有差。

　　　　十八年江南所属三月至八月不雨。奉旨将十年、十一、十二年钱粮俱行蠲免。其十

三、十

四、十五、十六年钱粮自十九年起，分年带征。凡九分十分灾者免本年税粮十之四，七分灾

者免十之三，五六分灾者免十之二。

　　　　二十年十二月因兵革寝息，人民又安。奉上谕豁免康熙十三四五六七年地丁民欠钱

粮。

　　　　二十三年奉上谕：江南自用兵以来，供亿繁苦，宜加恩恤。康熙二十四年所运漕粮

着免三分之一，又自十三年至二十二年拖欠漕项钱粮，着自二十三年起，每年带征一年，以

免小民一时并征之累。

　　　　二十七年三月奉旨，将十七年以前民欠漕项银米麦俱行蠲免。十月奉旨，蠲免安徽

所属各郡县二十八年应征地丁漕项钱粮。

　　　　二十八年正月奉旨，除正项钱粮节次蠲免外，再将二十七年以前民欠一应地丁钱粮

屯粮课米麦豆杂税，概予豁除。

　　　　三十年十二月奉上谕，近年储积足用。各省应输漕米普免一年，自康熙三十一年始

以次轮免。

　　　　三十二年旱。奉旨蠲免本年漕粮三分之一。

　　　　三十五年奉旨，江南等省康熙三十三年以前历年积欠，及带征未完银米俱着豁免。

又豁免漕项历年积欠及带征未完银米。

　　　　三十八年三月奉上谕：江苏、安徽所属旧欠带征钱粮，除康熙三十三年以前已经赦

免外，共三十四五六等年一应地丁米麦豆杂税俱着豁免。

　　　　四十一年奉旨，安徽所属府州县卫，康熙四十二年分地丁钱粮，除漕项外，通行蠲

免。

　　　　四十三年四月奉旨，蠲免江、安二属，黄快缺丁银六千四百十余两。

　　　　四十五年十月奉旨，安徽省属自康熙四十三年以前未完地丁银两通行蠲免。其旧欠

已完在官而见年钱粮未完足者，亦准扣抵。

　　　　四十六年十一月江浙旱。奉旨各府州所属未完民欠漕项银两悉予蠲免，仍将本年漕

米分别截留散赈。

　　　　四十七年十月奉旨，康熙四十八年除漕粮外，江南通省地丁银概行蠲免。是年夏秋

安徽所属水。所有旧欠银米暂停追取，其本年应征地亩银两及漕粮一概免征，并发常平仓谷

赈济宣、南、泾等邑灾民。

　　　　四十八年四月，以宣、南、泾并宣州卫上年秋灾，奉旨蠲免地丁米豆额赋。

　　　　四十九年六月奉旨，将康熙四十四五六七年分未完地丁银两，于五十年起分四年带

征。四十七年漕项钱粮于五十三年带征。

　　　　五十一年五月奉旨，蠲免三十一年至四十三年未完地丁银两。十月奉上谕，除漕项

外，所有五十二年应征地丁银两、房租、地税及历年旧欠，着察明全行豁免。

　　　　五十二年奉旨，以罚赎谷石支给孤贫。

　　　　五十三年秋旱。奉旨蠲免灾地钱粮，并发仓谷赈饥，仍截漕备赈。

　　　　五十五年九月宣、南、泾水。奉旨蠲免地丁银两米麦豆有差。仍发常平仓粮赈济，

并将安庆府存剩粮漕并省仓漕米辏赈。

　　　　五十六年十一月奉旨，豁免江苏安徽等处带征地丁银米豆免征各半。

　　　　五十七年秋大水。奉旨蠲免灾田钱粮并发粟赈济。

　　　　六十年泾县、宁国、旌德、太平旱。奉旨蠲免灾田钱粮又拨宣城、南陵、铜陵、英

山四县仓谷赈济。

　　　　雍正元年奉上谕，各省民欠钱粮，年久应免者，查奏豁免。

　　　　二年六月奉旨，自康熙四十六年至五十年旧欠地丁银两米麦概行蠲免。

　　　　三年太平县秋旱，奉旨蠲免银八百一十七两零，米四十八石零，豆七十四石零。

　　　　四年秋宣城、南陵等县水。奉旨蠲免地丁银两米豆有差。又将社仓、常平仓谷石暨

省仓

捐远漕米及安庆截留漕米内动用设厂煮赈，并缓征新旧钱粮。是年奉文酌定大口

给米二合，小口给米一合，宣、南等邑煮赈五个月，自四年十二月起至五年闰三月终止。

　　　　七年八月奉上谕，安徽等属着免雍正八年地丁银四十万两。

　　　　八年七月宣城等县水。奉旨蠲免丁地钱粮，并发银赈济，动支常平仓米谷。其外来

就食灾民动存公银两，赏为路费，资送回籍。

　　　　九年六月以宣城、旌德、铜陵、怀远四县上年被灾，奉旨蠲免地丁银两米豆有差。

八月蠲免宣城、旌德漕粮。又赈济宣城、旌德饥民。又免宁国县漕米南米豆石银两。

　　　　十年三月奉上谕，历年官侵吏蚀，包揽钱粮，分为十年带征。实欠在民，更缓作二

十年带征，自壬子年为始，即以带征完纳之分数为次年蠲免之分数。八月蠲免宁国、旌德银

两米豆有差。

　　　　十二年十二月宣、南、泾大水。奉旨蠲免灾地钱粮米石，仍动支仓谷赈济，并抚恤

淹毙人口，坍倒房屋。

　　　　十三年九月十三日奉上谕，豁免雍正十二年以前钱粮，实欠在民者，从前积欠粮内

曾有官侵吏蚀二项，并着照民欠一例宽免。十月奉旨，豁免漕项学租杂税等银。十一月奉旨

豁免，雍正十二年以前钱粮耗羡银两。十二月奉旨，豁免雍正十二年以前带征缓征漕项本折

银米。

　　　　乾隆元年奉旨蠲免太平县雍正十三年及元年民欠银米豆有差。

　　　　二年为太平县水。奉旨蠲免银九十八两零，米五石零，豆八石零。

　　　　三年上谕，将雍正四年以后民欠地丁银两，查核实征。纳户粮册凡五钱以下者为下

户，全免。五钱以上至五两以下者为中户，免三钱九分六厘五毫。其五两以上者为上户，全

征不免。是年秋旱。奉旨蠲免灾地银米钱粮，仍赈济。

　　　　四年十月因上年安徽灾奉旨将乾隆二年以前至雍正十三年，民欠丁地漕项银米钱粮

尽行蠲免。

　　　　五年宣城雹。奉旨蠲免灾田银米豆，仍赈济。

　　　　八年秋宣、南、泾、旌四县水。奉旨蠲免灾地应征丁地折色米豆，并酌留漕米，赈

给口粮。

　　　　九年秋，宣、南、泾、旌、宁五县水。奉旨蠲免灾地应征丁地折色米豆，仍赈给口

粮，并修葺冲倒民房，给淹毙男妇棺木银两。

　　　　十年奉上谕，普免天下钱粮，照康熙三十年之例，分作三年以次轮免。

安徽轮至十二年蠲免。

　　　　十五年奉上谕，着将乾隆十二年以前未完耗羡银两蠲免十分之六。

　　　　十六年奉上谕，巡幸江浙特沛恩膏，着将江苏、安徽两省所属，自乾隆元年起至十

三年止民欠未完钱尽行蠲免。是年秋旱。奉旨蠲免灾地应征丁地折色米豆，仍给赈银。

　　　　十八年太平县水。奉旨抚恤一月口粮，仍赈济，并动支修葺冲倒民房，给淹毙男妇

棺木银两。

　　　　二十年平定准夷。奉上谕各省偏灾地方，民欠丁地钱粮并借过籽种口粮，概行豁免

。

　　　　二十二年正月奉上谕将江苏、安徽、浙江三省自乾隆二十一年以前积欠未完地丁银

两尽行蠲免。并豁免乾隆十年以前积欠漕项银米及地丁耗羡。

　　　　二十七年二月奉上谕，将江苏、安徽、浙江三省自乾隆二十二年起至二十六年

止，节年灾田缓征及未完地丁各银两，尽行蠲免。

　　　　三十年正月奉上谕，将江苏、安徽两省乾隆二十五年以前，即年因灾未完蠲剩河
驿俸工等款银两并二十六、七、八三年因灾未完地丁河驿银两，以及二十八年以前因灾未完

漕项银两暨出借籽种口粮米麦豆谷盖予蠲免。

三十一年正月奉上谕，连年岁丰，京通仓储尽有余粟，各省应输漕米著普免一年，自乾隆三

十一年始以次输蠲。安徽轮至三十五年蠲免。

三十四年宣、南两邑水，奉旨蠲免灾地钱漕并漕项银两，赈济三月，并给冲坍房屋银两。

三十六年奉上谕，各省偏灾地方借给籽种口粮牛具等项，查系力不能完者概予蠲免。

四十年秋，南陵县旱，奉旨蠲免灾地银米豆石并赈济。

四十二年奉上谕，普免天下钱粮，自乾隆戊戌年始分作三年输蠲。安徽即于戊戌

年蠲。

四十五年奉上谕，各省应输漕粮普免一年，自乾隆四十五年始分年输蠲。安徽轮至五十年蠲

免。并将乾隆四十三年以前积欠灾缓地丁漕项米麦谷石全行豁免。

四十八年江南水，奉旨蠲免灾地钱粮，其五分以上州县成熟乡村盖予缓征。

四十九年二月奉上谕，安徽所属节欠未完地丁银两及民借子种口粮并漕仓未完米麦豆石等项

全行豁免。

五十年秋大旱，奉旨放给口粮并缓征截留漕米赈济，复准安徽巡抚奏，将乾隆五十一年应行

轮免漕粮改予本年蠲免。

五十五年奉上谕，普免天下应征钱粮，自乾隆五十五年始，将各省所属州府次第搭配，分作

三年蠲免。宁国府属轮至五十七年蠲免。

五十九年奉上谕，丙辰岁系六十国庆，各省应输漕粮普免一年，以六十年始分年蠲免。安徽即于六十年蠲免。并豁免积年民欠因灾缓征地丁漕粮正耗银两及出借

社谷等项。

六十年奉上谕，丙辰岁元旦举行归政典礼，将嘉庆元年各省地丁钱粮通行蠲免。是年，将安

徽省节年民欠因灾缓征地丁漕粮正耗并借帑及社仓米未完各数尽行豁免。

嘉庆五年奉上谕，乾隆六十年以前，民欠及缓征未完银两并漕项各款概行豁免。是年宣、南

二邑水。奉旨缓征南漕等米。

　　　　七年宣、南、泾、宁、太五属旱。奉旨蠲免灾地漕谷豆，并赈济，仍缓征。

　　　　八年以上年宣城、南陵、泾县被灾较重，奉旨赏给一月口粮。

　　　　十年十一月奉旨，宣城、南陵等县，嘉庆五六七九等年，被水被旱地，亩缓征丁地

漕粮等项，分限三年带征，以纾民力。
卷十六·食货志土贡◇宁国府志

土贡



唐
岁贡银、铜器、绮、白、丝头红毯、兔褐、、纸、笔、署预、黄连、

碌青。《

唐书·地理志》。开元中，贡白布。贞元后，常贡外，别进五色线毯及绫绮等物。

《元

和郡县图志》。贞元十一年，宣歙池观察使崔衍奏，免旧贡金钱十八品。长庆四年，

诏宣歙等道，御服器用合供进者，并端午诞节一切权停。《宣城县志》左纂。


南唐
元四年，罢宣州岁贡木瓜杂果。《宣城县志》左纂。




宋
岁贡白布、黄连、笔、木瓜干、木瓜、皮、玉面狸、松鼠皮、鹿脚梢

。太平兴国改元，诏

罢干蜂子。景德四年，罢望青茶、细笔、竹。治平四年，罢花木瓜。绍兴三十二年，宣州

贡黄牛皮一百八十张，羊麂皮三百六十张，筋二百三十六斤四两，角三百六十双，箭竿一万

四千九十七枝，翎毛四万二千八百五十二斤，条铁六百四十二斤一十二两，甲叶一万三千七

百一十斤，鞍材一百二十副，弓材四百副。《洪武宣城志》。乾道七年，

诏罢琴高鱼。

泾县琴溪产高鱼，相传琴高得仙遗弃药滓于水，变为此鱼。长仅寸许。每岁

上巳，邑人捕而

干之，以充馈饷。泾县知县林淳请于判府，皇子魏王出令禁约，仍申于朝，以为放生池。见

《嘉定志》。

　　　宣城岁贡紫粟二十斤，木瓜或一千三百颗，天鹅四只，鹚十只。宁国县岁贡玉面

狸四

只，麂狸等皮九十张。南陵岁贡鹚二只。泾县岁贡玉面狸一只。旌德县岁贡玉面狸三只。

太平县岁贡黄连二十斤。《嘉定宣城志》。


元
因土人呈献，定为岁课，铁、竹、木。《元史·食货志》

世祖至元二十九年，因

中书省上言，罢宁国六百户冶银岁额二千四百两。《乾隆府志》。按：梅根作冶

，见庾子山赋

。南陵工山向有二冶，一曰大涧冶，一曰新兴冶。绍兴初，因产苗甚微，且集游手亡命之徒

，因绿盗铸，为地方之害，已议罢；至元时，并罢其输官之额。


明
贡目十有二，物料、野味、盐课、税课、鱼课、缎匹税、

丝、雪梨

按：明代岁贡雪梨，

为南京太庙荐新之需。发价一十九两二钱，办雪梨二千余枝。因呈送衙门样梨，将至万枝，

加以杂费，宣民不胜其因。万历三十五年，巡按宋□廉其事，裁

革样梨，泐碑在府大门首。

　木瓜、芽茶、官瓶、黄连。按：宁国府属不产黄连，间有亦甚稀少。明例岁征

黄连一千七

百零九斤。历来只征折色，隆、万时，每斤折银八分，后加至三钱。本朝顺治初年，始征本

色

，官民不使。在籍吏科孙襄致书巡抚李日入告。顺治三年，改折三分之二。至十三年巡抚

钟有鸣题请全折，每斤价三两。后本折二色并除，民困遂苏。孙史科致李巡抚书，详载《艺

文志》。

　　　户部项下：银、腻、光粉、五子、乌梅、生漆、桐油、锡、生铜、黄蜡、黄

牛

皮、芽茶、叶茶、农桑、本色绢、笋。礼部项下：黄连、半夏、干葛、前胡、百合、白芍

、天花粉、青箱子、白芷、黄药子、牛劳子、辛夷、金银花、白茯芩、紫葳、桑白皮、木瓜

、银柴胡、土黄连、干木瓜。工部项下：麂皮、角弓、笔管、兔皮、香狸皮、山羊毛、南湖

鱼、潭线胶、熟铁、翎毛、俱解交北部。税丝、农桑丝等银。

解交苏州工部织造。以上《乾隆府志》


国朝
雍正十三年奉上谕：凡服御器用属，何一不备，取之官中而有余，正

不待四方

之入贡。在诸臣各怀尊君亲上之心，固欲藉物产以伸其诚敬。然此贡献之物，岂能自备于家

，而不取资于民力乎？是朕多爱一次贡献，即诸臣多费一次经营，即百姓多费一次供应。朕

实不忍以无益妨有益。各省督抚惟当体朕子惠元元之意，凡一丝一粟皆思为民留其有余，使

家给户足，则胜于朕之身受矣。

　　　按：唐、宋以来，贡自贡而赋自赋。宣州为廉使旧治，贡物尤夥，如《紫毫笔》、《

红线毯》诸诗，白居易所以讽刺时弊也。

　　　本朝额办物料，大概承明旧制。而明末无艺之征尽删除之，其岁需物料俱归入丁田项

下，是正赋之外无所谓贡物矣。且物料采办与否，并无一定。如奉文采办，于应解银项内支

销。停办之年，则解银报拨，立法最为简善。乾隆二十三年奉文，将旧时物料名目于《奏销

册》内一概删除，以省繁冗。而《赋役全书》尚仍其旧者，缘《奏销册》系每年支解，随时

损益。《全书》系原定章程，一成不易。若因一时停办之故，不将各目载明，恐后来无可稽

考，转失任土作贡之义。今仍照《全书》载其每年丁田项下，额征物料银数并逐一载明。



宣城县

原编户部甲乙二库：本色银二十八斤十两二钱八分二厘六毫，每斤银九

钱。本色腻六十六斤四两九钱八分五厘七毫，每斤银八分。本色

光粉五十一斤七两五钱九分五厘五毫，每斤银一钱三分。本色乌梅七十一

斤五两五钱六分二厘七毫，每斤银二分。本色桐油六百四十九斤九两七钱

三分二厘二毫，每斤银四分。本色锡七十七斤十一

两九钱一分六厘，每斤银一钱一分。本色黄蜡二十六斤十两九钱二分五厘

二毫，每斤银二钱三分。

　　　供用库：本色黄蜡四百三十三斤七两四分四厘六毫，每斤银二钱三分。本色芽茶五百四十一斤三两六钱五分四厘八毫，每斤银一钱五分。自

银起至芽茶止，并铺垫银共二百六十八两二钱二分二厘零。

　　　原解礼部归解户部：本色半夏九十三斤八两四钱八分五厘，每斤银五分五

厘。本色前胡二十四斤四两，每斤银二分八厘。本色百合九斤十四

两

九钱八分三厘五毫，每斤银七分。本色白芍药六十二斤八两三钱二分九厘

四毫，每斤银一分八厘。本色辛夷一

十五斤四两一钱七分二厘二毫，每斤银七分。本色金银花四斤八两四钱八

分三厘二毫，

每斤银七分。本色白茯苓二百三十一斤十三两五钱二分八厘七毫，每斤银三钱。本

色木瓜九斤十三两四分五厘五毫，每斤银八分。本色柴胡二十三斤八两六

钱八分六厘

八毫，每斤银一钱二分。自半夏起至柴胡止，并铺垫银共一百一十三两九

钱七分七厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色颜料药材等银四百三十七两一钱七分二厘，本色物

料银七十两四钱六分六厘，本色白麻银五十一两一钱二分，折色黄蜡银一百八十两六钱七厘

，共银七百三十九两三钱六分五厘。

南陵县五县价值均与宣城

县同

　　　原编户部甲乙二库：本色银一十一斤一十两三钱一厘六毫，本色腻二十七斤八两

一分五毫，本色光粉二十一斤三两四钱五分九厘二毫，本色乌梅二十九斤三两五分三厘二毫

，本色桐油二百六十六斤八两三钱九分一厘九毫，本色锡三十二斤七钱二厘八毫，本色黄蜡

一十斤十二两五分五厘六毫。

　　　供用库：本色黄蜡一百七十二斤八两二钱一分六厘四毫。

　　　承运库：本色农桑绢一丈九尺三寸八分五厘六毫，每匹二两一钱，该银一

两一分七厘七毫零。自银起至农桑绢止，并铺垫银共七十六两五钱七厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏三十四斤五两九分二厘六毫，本色前胡八斤十五两

五钱，本色百合三斤九两三钱三分一厘六毫，本色白芍药四十七斤十二两七钱八分六厘七毫

，本色辛夷三斤十二两五钱七分二厘六毫，本色金银花一斤十二两九钱九分三厘三毫，本色

茯苓八十七斤八两七钱六分六厘，本色木瓜三斤五两四钱一分八厘九毫，本色银柴胡八斤十

五两七钱五分七厘一毫，自半夏起至银柴胡止，并铺垫银共四十三两九钱二分一厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色物料银二十九两五钱三分八厘，折色物料银二百二

十三两二钱一分，本色白麻银二十五两七钱四分，共银二百七十八两四钱八分八厘。


泾县

　　　原编户部甲乙二库：本色银八斤八两一钱六分八厘六毫，本色腻二十斤六两三钱

五分六厘九毫，本色光粉一十五斤四两四钱六分三厘七毫，本色乌梅二十一斤二两二钱一分

九厘九毫，本色桐油一百九十二斤三两八分二厘四毫，本色锡二十三斤一两八钱三分八厘二

毫，本色黄蜡七斤十四两一钱三分八厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡一百二十五斤六两九钱二厘九毫零。自本色银朱起至黄蜡止，并铺

垫共五十四两八钱一分四厘零。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏二十五斤十五两三钱六分六厘八毫，本色前胡五斤

八两五钱，本色百合二斤二两七钱六分四厘九毫，本色白芍药三十二斤十一两四钱二分八厘

二毫，本色辛夷三斤十四两四钱五分六厘五毫，本色金银花一斤四两九钱三分九厘六毫，本

色白茯苓六十五斤八两七分三厘二毫，本色木瓜一斤十三两五钱三分四厘五毫，自半夏起至

银柴胡止，并铺垫共三十二两三钱一分九厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色银、桐油银七十两二钱三分九厘，增办折色乌梅

、黄蜡等银五十七两七分四厘，本色白蜡银三十两六钱，本色银朱、桐油银一十六两八钱九

分四厘，折色银朱、桐油银四两二钱三分八厘，共银一百九十五两八钱七分五厘。



宁国县
原编户部甲乙二库：本色银六斤十一两三钱九分一厘二毫，本色

腻一十六斤二两

六钱九分七厘八毫，本色光粉一十二斤四两五钱五厘，本色乌梅一十六斤十五两八钱八分二

厘二毫，本色桐油一百五十四的十四两四钱三厘，本色锡一十八斤七两九钱二厘，本色黄蜡

六斤七两五分七厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡九十八斤一两八钱七分二厘六毫，自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共

四十三两三钱三分二厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏二十斤七两七分三厘二毫，本色前胡五斤二两，本

色百合一斤十两二钱二分六厘二毫，本色白芍药二十二斤五两六钱七分五厘九毫，本色辛夷

三斤九钱九分六厘一毫，本色白茯苓五十斤十五两四钱四分五厘九毫，本色木瓜二斤四两七

钱二分五厘五毫，本色银柴胡四斤十四两三钱六分三厘八毫，自半夏起至银柴胡止，并铺垫

银共二十五两四钱五分二厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色黄蜡、乌梅银五十六两五钱九分五厘，药材等银二

十五两四钱五分三厘，本色颜料等银一十六两七钱四分六厘，折色颜料等银一十九两九钱七

分四厘，本色白麻银三十五两九钱一分八厘，共银一百五十四两六钱八分六厘。


旌德县

　　　原编户部甲丁二库：本色银六斤一两九分八厘六毫，本色腻一十四斤五两四钱四

分六厘，本色光粉一十斤十四两七钱五分二厘九毫，本色乌梅一十五斤三两九钱三分七厘八

毫，本色桐油一百三十七斤十二两七钱九分二厘四毫，本色锡一十六斤九两五钱六分七厘二

毫，本色黄蜡五斤十三两五钱七厘二毫零。

　　　供用库：本色黄蜡八十五斤八两六钱七厘，自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共三十八两

三钱二分八厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏一十七斤十三两八钱二分六厘五毫，本色前胡四斤

七两五钱，本色百合一斤十二两六钱六分五厘八毫，本色白芍药二十斤一两一钱四分五厘，

本色辛夷二斤十两八钱四厘三毫，本色金银花十四两四钱九分六厘六毫，本色白茯苓四十三

斤十二两三钱三厘，本色木瓜一斤十二两五钱七厘二毫，本色银柴胡四斤七两八钱七分八厘

五毫，自半夏起银柴胡止，并铺垫银共二十一两八钱八分八厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色药材物料黄蜡锡共银一百二两二分九厘，本色白麻

、白蜡、银朱、桐油三十四两二厘，共银一百三十六两三分一厘。

太平县



　　　原编户部甲丁二库：本色银三斤一两九钱七分六厘三毫，本色腻六斤十两七钱二

分三厘五毫，本色光粉五斤六两八钱七分六厘八毫，本色乌梅七斤八两一钱九分三厘三毫，

本色锡八斤三两九分二厘五毫，本色黄蜡二斤十二两八钱一分四厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡三十九斤八两五钱五分八厘二毫。自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共

一十八两三钱四分六厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏七斤十四两一钱五分六厘六毫，本色前胡一斤十两

五钱，本色百合十四两二分八厘，本色白芍药十四斤八两六钱三分四厘八毫，本色辛夷一斤

四两九钱九分八厘三毫，本色金银花六两九钱七分九厘九毫，本色白茯苓二十斤五两八钱三

厘二毫，本色木瓜十三两八钱六分八厘五毫，本色银柴胡二斤九两七分三厘三毫，自半夏起

至银柴胡止，并铺垫银共一十两二钱三分九厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色乌梅、银、桐油、锡共银九两六钱七分，本色黄

、白蜡银二十三两八钱五分一厘，本色物料价垫并补征不敷银二十八两五钱八分七厘，共银

六十二两一钱八厘。

　　　按：物料价值系康熙十二年所定，惟今昔情形不同，价值多寡悬殊。现在奉部采办物

料

安徽藩司酌量时价，令州县领银购买，所有近年采办物料，报部价值开列于左：银每斤银一两一钱二分二厘六毫零，桐油每斤银四分四厘，黄

蜡每斤银三钱九分九厘二毫，乌梅每斤银二分六厘，黄

熟铜每斤银二钱四分七厘九毫。以上历年奉文采买，

并无定数。乾隆二十九年，议派潜山、太湖、宿松、望江、宣城、泾县、宁国、当涂、芜湖

、和州、含山、广德十二州县分作三年合四属承办一次，四属中又议归一邑总办，以专责成

。除正价报部核销外，仍有不敷之处，总办之员先行捐垫，三属按数津贴。

　　　铁每斤银六分一厘。自乾隆四年停办后，至五十九年奉文采买议定

，安庆、宁国

、太平、和州、广德、徽州、池州、六安、庐州、凤阳、颍州、泗州、滁州十三府州属，

分

作三年承办一次。嘉庆四五两年奉文采买亦系十三府州分办，除正价报部核销外，其余不敷

银两承办州县自行贴补。

　　　棕毛每百斤银八两二钱五分二厘二毫。历无定数，向系宁国、池州

、太平三府属

派如采买十万斤，宁属派五万斤，池、太二属各办二万五千斤，除正价报部核销外，不敷银

两

承办州县自行贴补。至岁贡土物如泾邑之宣纸、琴笋、涂尖茶，旌邑之芮枣，皆无定额，

每岁大吏捐廉发交本地方官照时价采办呈进。闾阎毫无扰累也。
卷十六·食货志田赋上◇宁国府志

田赋上

按：此卷系宋、元、明六

邑田亩赋税，照《嘉靖府志》节录，前代之事，不妨

从简。

宣城县

田亩　宋山田六十四万二千二百六十亩，圩田五十八万五千四百二十四亩，常平

官圩田一千

七百二十六顷四十二步。明洪武年，官民田地山塘荡沟共九千七百二十顷二十九亩九分九厘

六毫，南湖一所，河渡六十八处。财赋田地荡沟共九百四十五顷三十亩八分九厘零，民田地

山荡沟共七千八百七顷一十六亩二厘零，僧道田四十二顷二十二亩零，站赤田一百二十四顷

七十八亩九分八厘零，府学田四顷三十五亩三分五厘，县学田七十亩，医学田四顷一十八亩

二分三厘，官职田九十七亩二分一厘，官员公田二十顷三十八亩八分六厘零，逃亡民兵没官

田

土九顷九十四亩四分九厘零，废弛寺观没田土一十四顷五十七亩五分一厘零，朝天宫没官田

土二顷七十一亩八分九厘，各顷官没田土五百四十五顷六亩二厘零。

租赋　宋夏税绸三千八百五十八匹七尺七寸，绢二万六千三百九十八匹三丈二尺四

寸，绵一十

万一千六百三十两四钱八分，钱一万六百四十二贯二十七文七分，布五百八十一匹一丈四尺

二寸

，小麦四千六百六十四石六斗五升六合零，大麦二石二斗八升，丝六百九十三两，和买绸七

千三百二十五匹二丈，和买绢一万五千六百一十四匹，苗米一十万五千一百四石七斗四升九

合，租米二万五千七百四十石九斗三升五合，茶租钱一千八百六十五贯五百三十五文，役钱

内十乡每料额理四千七百五十四贯四百八十三文、隶丞听催解，内四乡每料额理一千一百八

十六贯四百一十二文、隶尉司催支。元夏税丝七千三百斤有奇，绵二千二百斤有奇，山租折

帛钞八百三十锭有奇，秋粮官民田米六万七千石有奇，财赋田米六万三千石有奇。

　　　明洪武年，秋粮官税私租正耗米七万五千八十五石一斗四升一合零，正麦二万三千七

百六十七石二斗七升四合零，耗麦一千四百一十一石八升七合零，丝六十七斤一十二两二钱

二厘零，绵一十五斤一十四两五钱八分零，窑治二十五座，岁办课米七十二石三斗三升，酒

醋课每月该办钱钞三万一千八十文，茶课岁办钱钞一百七万一千三百五十五文，和买纸每岁

收买二十二万张，历日一万四千五百三十五本，每本工墨收钱四十文，计铜钱五十八万一千

四百文。


宁国县按：明《嘉靖府志》，宁国县列在南陵之前，今照抄以仍其旧



田亩　宋二十七万八千九百五十一亩三角。元二十四万七千六百四十八亩三角一

十四步。明

洪武年，实征官民田地山塘共七千三百九十一顷二十二亩七厘零，河渡六所，民田地山塘共

一千八百三十四亩一厘六毫八丝，官职田二顷三十四亩三厘五毫，府学田一亩七分五厘，地

四亩，县学田七十三亩七分五厘零，地二顷二十九亩七分九厘零，山一顷二十二亩二分三

厘

，逃亡民田四十一亩三分八厘零，地二顷一十二亩八分四厘，山六顷二亩六分二厘，公田五

顷二十亩，僧道田一十四顷六十八亩五分九厘零，地八十五亩二分五厘，站赤田七十三顷四

十二亩五分，地九十亩五分，各项没官田五十九顷四十七亩五分九厘零，地七顷七十五亩七

分四厘零，山三十五顷九十六亩八分七厘零，塘五亩三分九厘零，废寺观田五顷七十四亩九

分七厘，地八十三亩，外郡寄庄田六十二顷五亩八厘零，地九顷六十三亩五分，山二十六顷

二十亩。


租赋　宋夏税绸一千二百四十五匹，绢一万一千二百六十七匹三丈三尺，绵四万

三千五百九

两，布三百八十七匹三尺二寸，麦一千一百八石七斗九升三合，茶租钱一千四百七十五贯文

，役钱夏秋二料共一万四千二百一十文，和买绸六千四百七十二匹，和买绢一万四千八百七

十六匹，折帛钱其八万五千二百三十二贯四百文，苗米三万八千五百七十一石五斗五升三合

。元夏税绢二千七百三十七匹三丈七尺二寸一分，绵五千五百三十一两八钱八分，麦二百二

十六石一斗九升一合，折帛租钞六十六贯二十三两三钱三分三厘，秋粮正米一万三千三百四

十石七斗三升五合，内官米四石五斗六升四合，民田米一万三千三百三十六石一斗七升一合

。明洪武年夏税官税私租共征正耗麦一万五百七十三石五斗五升九合零，丝二十一斤一十五

两一钱九厘五毫，绵二分二厘五毫，秋粮官税私租共征正耗米二万九千二百九十六石七斗七

升六合三勺，粟五十七斤八两，没官房租米三十石二斗二升，和买纸岁收买纸一十五万九千

张，各色酒醋课月办钱钞三千六百文，茶课委官点计茶株数目，折收芽叶茶钱钞四十五万四

千八百四文八分七厘五毫，翕毛二十九万五千三百九十八根，历日工本铜钱二十五万七千四

百文。

南陵县

田亩　宋苗田五十四万三千二百二十亩三角一十七步，租田三万九千一百六十五

亩一角五十九步。元田土七千九百六十顷九十四亩四分七厘，官田七百四十三顷五亩九分九

厘六毫零，民田二千八百七十一顷三十九亩七分九厘，官山九顷一十三亩七厘五毫，民山一

百六十九顷七十八亩二厘七毫，荡四十一顷二十一亩九厘九毫，塘六顷一十五亩八分六厘一

毫，港一顷。

租赋　宋税绸一千四百五十七匹二丈二尺八寸九分，绢一万九千□百三十匹一丈

六尺五寸四

分，绵正耗三万九千六十一两六分，布四百九十三匹一尺九寸，麦正耗二千六百二十八石三

斗六合一勺，丝三十二两六钱六分，折绵钱四万三千六百二十贯一百五十文，苗米正耗共二

万八千七百八十三石三斗三升二合，租米八千九百三十一石四斗二升一合一勺。元税粮版籍

尽毁于乙未之兵，无从稽考。明夏税麦官税一万四千三十八石五斗九升九合零，民税七千七

百九十五石九斗八升八合零，私租没官税五千八百四十三石一斗八升五合零，寄庄子粒麦三

百九十九石四斗二升五合零，丝六十斤五钱三分九厘零，绵一十四斤五两九分八厘零，秋粮

米三万六千三百七十七石一斗一升九合三勺零，民粮二万三千七百三十八石三斗八升三合八

勺零，没官租米一万一千六百七石九斗二升二合零，寄庄子粒米七百九十五石六斗一升二合

零，河渡租米一百七十二石二斗，
　　　酒醋课岁办钱三万六千文，茶课点勘茶株，每十株官抽一株，共计一十九万九千六百

四十株，该科芽茶叶二万四千九百五十八斤八钱，折铜钱岁办三百三十六万九千三百三十七

文，芽叶三千一百一十九斤一十二两一钱，该铜钱七十四万八千七百四十二文，叶茶二十万

一千八百三十八斤四两七钱，该铜钱二百六十二万五千九十五文，和买纸除每月解纳榜纸一

千四百四十张外，每年和买历日盐引等纸，时估色数不等。


泾县

田亩　宋田亩五十万一十二步。元经理自实官民田土一万九百五十四顷二十八亩

九分九厘。

明经理自实总计荒熟田地山荡一万九百五十五顷六十三亩三分三厘零，官田一十一顷六十八

亩七分三厘零，地一十三顷三十五亩四分三厘零，僧道田二十三顷二十八亩一分零，地一顷

九十六亩七分七厘零，山二顷八十八亩七分五厘零，站赤田四十八顷三十七亩六分六厘零，

地四十亩，山五十一亩二分五厘，营屯田一十七亩四分一厘零，地二顷三十七亩三分六厘零

，贡

士庄田一顷二十四亩，职田一顷五十九亩五分二厘零，公田一十二顷八十七亩八分四厘，公

廨地三十亩三分七厘零，民兵田五顷六十一亩八分一厘零，地五顷五十六亩七分一厘零，山

一

十一顷五十八亩七分六厘零，荡二亩六分五厘零，寄庄田一百三十一顷二十亩二分六厘零，

地四十九顷一十六亩四分七厘零，山一百九十八顷一十四亩九分四厘零，荡九亩七分八厘零

，没官田二百二十三顷二十一亩七分四厘零，民田二百一十七顷一十七亩四分零，站田五顷

四十五亩一分三厘零，公田五十九亩二分零，地二十四顷五十三亩五分一厘零，山二十六顷

一十五亩六分一厘零，陂二十一亩五分，荡一十六亩二分二厘零，府学田六十一亩九分九厘

零，县学田三顷四十五亩三分零，地九十二亩五分六厘零，山四十三顷九十八亩九分九厘零

，荡六亩七分五厘。

租赋　宋夏税绸四百四十四匹一丈七尺四寸三分，绢八千八十一匹三丈六尺八寸

六分，布四

百一十七匹一丈三尺五寸，绵四万一千六百六两六分，丝二十四两，麦二千五百六十六石一

斗六升八合，钱三千二百九十三贯九百一十二文八分。秋税苗米二万七千三百九十八石三斗

三升四合九勺，夏秋两科没钱一万一千八百一十九贯一百四十五文，和买绸一千二百五十七

匹，绢七千一百六十九匹，茶租钱一千六百四十二贯六百三十七文，折帛钱四万七千八百四

十六贯一百七十五文，坊场河渡见管一十七所，计钱六千二百六十一贯七百九十二文，茶事

官钱

二百八十贯文。
元夏税绢六千八百二十二匹二尺九寸九分三厘零，淮丝四千二百六十四斤

二

两二钱四分八厘零，绵一千三百四斤六两二钱一分三厘零，钞七十九锭三十一两七钱二分六

厘。秋粮粳米二万六千六百一十石四斗六升四合五勺，本色米一万八千九百七十二石六斗三

升零，麦折米一千六百三十八石三斗四升七勺。
明洪武年，夏税麦一万四千一十一石五升

七

合零，丝二百三十一斤一两一钱四分五厘零，绵一百一十四斤三两六钱六分二厘零，秋粮官

税二万八千二百三十九石四斗二升五合零，私租六千六百五十七石五斗一升五合九勺零，子

粒六百三十二石九斗七升三合零，河渡米一石二斗五升，本县留粮米五百三十九石一斗三升

四合零，窑治一十一座，课米三十石九斗六升七合，没官房租米五石二斗六升六合零，鱼课

米五石五斗五升，酒税每月钱钞三贯六百文，茶株四百万六千六百八十七株，每十株官抽一

株，

计抽四十万六百六十八株七分，共科芽茶叶茶五万一百一十九斤三两四钱，折收钞六百七十

六万五千五百五十九文，纸除每月解纳榜纸一千六百八十张外，其余各色纸札，成年和买数

目不等。

旌德县

田亩本县界万山间，田土高下不等，埂窄斜，多无全亩。加以溪水荡，沙淤荒

闲之田

，废复不常。考之旧志，宋代并无定额。元至元二十六年行挨究法，括其实亩，著为定

额，遂得官民田土五十九万九千七百一十二亩五千五步。

　　　明开拓县治，额管民田地山六千六百七十顷四十六亩四分五厘零，县学田职田没官等

田四十四亩四分七厘零，亡兵田二百五十顷六十一亩九分零，全征续抄没田土二百一十七顷

八十二亩五分九厘零，寄庄田土二百六十三顷二十一亩七分六厘零。

租赋　宋时田亩既无定数，租赋亦无常额。考之旧志，夏税绸二百九十五匹

，绢五千五

百八十匹一丈六尺三寸，布四百五匹三丈三寸，绵二万二千一百八十五两九钱六厘，丝二两

麦一千二百四十四石二斗五升，钱二千三百九贯二百三十文，和买绸一千三百六十匹，绢三

千九

十八匹，折帛钱二万八千一百一十八贯一百文，茶租一千六百四十二贯七百六十九文，役钱

九千三百七十四贯四百四十文，苗米一万九千六百六十五石二斗一升。元至元二十六年，挨

究官民田土，夏税绢四千四百三十四匹三丈七尺二寸，绵六千六百三十五两八钱，麦四百五

十九石八斗八升五合，折帛钱八十二锭四十二两一钱六分九厘。秋税苗米一万二千八十一石

五斗五升二合。明自丁酉年开拓县治，科征夏税。麦正耗三千九百八石七斗八升四合零，丝

三百七斤一十三两八钱八分四厘零。秋粮正耗米一万五千六百石二斗五升一合零。乙巳年，

改科田粮，并次抄没入官田土私租，实征夏税麦正耗一万三千六十六石二斗二升七合零，丝

六百五十三斤五两六分五厘零。秋粮正耗米三万一百二石七斗一升四合零，县学田职田没官

田科征夏税麦正耗五百七十五石七斗五升九合零，丝二斤一十四两二钱。秋粮正耗米一千六

百八石八升零，亡兵田科征夏税麦正耗一千四百石一升三合零，丝八斤三两二钱八分七厘零

，秋粮正耗米二千一百四石八斗三升零，全征续抄没田土，科征夏税麦正耗三千五百八十二

石四斗一合零，丝一十一斤九两三钱八分二厘。秋粮正耗米五千五百七十五石五斗五合零，

寄庄田土科征夏税麦正耗七百二石四斗八升七合零，丝一十九斤一钱九分五厘零，秋粮正耗

米二千三百二石六升七合零，酒税月沽户输纳铜钱一千二百文，茶课委员点勘计茶三万六百

七十三株，每十株官抽一株，计三千六十七株三分，该科芽茶、叶茶共三百八十三斤六两，

折铜钱五万一千七百六十文六分八厘零，和买纸除月解榜纸外，和买历日茶盐引等纸，时估

色数不等。

太平县

田亩　宋诸乡田二十一万五千四百三亩。元旧额田上一万二千七百一十四顷三十

五亩二厘零。明洪武年经理除黄山外，荒熟田地山一万二千九十三顷二十一亩六分六厘零。



租赋　宋税绸三百七十三匹，绢五千六百七十匹三丈九尺，绵一万九千三百九十

三两，钱七

百一十三贯五百文，布四七十四匹七尺，麦八百五十六石四斗六升，租钱一千四贯一百一十

九文，和买绸六百七十五匹，和买绢一千六百一十一匹，苗米正耗共二万二千三百六十一

石

九升三合零，折帛钱一万九千六百八十八贯一百文，茶租钱一千二百七十一贯四百五十七文

，免役钱夏秋两科共七千五百三十七贯四百文。元税粮板籍累毁于兵，无从稽考。大概本县

僻处万山，田少山多，其山地夏税止是折收丝绵绢钞。明丙午年，每山一顷科麦四斗，秋租

五斗，地每亩科麦二升，秋米三升。乙巳年，官民田土科征夏税，麦正耗二千二百一十六石

一斗六升零，丝五百三十八斤五两三钱四分六厘零，绵二百六斤四两一钱五分八厘零，民田

地科征麦二千一百四十六石八斗四升六合零，绵五百三十七斤一十二两七钱二分四厘零，绵

二百五十斤一十五两八钱四分七厘零，官私田土租科征麦七十石三斗一升三合零，丝八两六

钱二分二厘零，绵四两三钱一分一厘零。秋粮民田土科征正耗米一万八百二十八石八斗六升

零，官田土私租科征正耗米八百二十石五斗五升二合零，酒醋课月办钞一千八百八十文，茶

课委官点看茶苗六万有奇。洪武三年共计茶株一十六万二千九百四十二株，每十株官抽一株

，计一万六千二百九十四株二分，共科芽茶二百五十四斤九两五钱五分，每斤收铜钱二百四

十文，茶叶一千七百八十二斤二两八钱五分，每斤折收铜钱一百二十文，通计铜钱二十七万

四千九百六十四文六分零，和买纸每岁收买历日及公用茶盐引纸数目不等。

宣州卫

　　　宣卫屯军有五所，明永乐间调拨三所，以实怀来等卫。其二所田亩荒芜，题请召民垦

种，改为科田，任民买卖执业。

　　　屯田四则：一曰原额，明洪武初，正军人给田四十亩，原额田共一百二十顷，每亩征

米一斗五升，共粮一千八十石，岁终比较。一曰起科，军舍自垦，成化初，奉文丈量，谓之

起

科田地。每亩科米五升，共粮一千四百五十六石三斗一合，塘九顷二十五亩六分五厘，每亩

科米五合，共粮四石六斗二升八合二勺。一曰改科，明指挥千百户户下舍余空丁，无差加米

，

谓之改科，田地共七十八顷，每亩科米六升六合八勺七抄五撮，共粮一千八百五十九石一斗

三升五合。一曰今清，丈量后清出右谓之今清，田地共一十八顷二十五亩二分，每亩科米一

斗，共粮一百八十二石五斗二升。原额田法惟承佃不得易卖。起科、改科、今清三项法得私

相佃卖。嘉靖中，屯田御史张鉴以原额屯田多为豪强兼并，锐意清理，所司具报失实，遂以

起科

、改科、今清法得佃卖之田，概充募军承领之数，号为案拨屯田。凡立九十六户，于是军民

互讦，追夺纷纭，增至一百四户，而官与军皆困矣。节录旧志


卷十八·食货志户口◇宁国府志

卷十八食货志


户口



按历代未定丁额，其丁数散见于户口之中，不能分而为二。本朝丁数虽亦在户口之内，但既

定有丁额，是户口无定而丁额有常，今分载于左。

汉丹阳郡统县十七，户一十万七千五百四十一，口四

十万五千一百。

后汉丹阳郡统县十六，户十三万六千五百一十八，口

六十三万五百四十五。

晋宣城郡统县十一，户一十二万一千二百。

唐武德宣州统县八，户二万二千五百三十七，口九万

五千七百五十二。

天宝统县九，户十二万一千二百四十，口八十八万四千九百八十五。



宋崇宁宣州统县五，户十四万七千四十，口四十七万七

百四十九。

元宁国路统县六，户二十三万二千五百三十八，口一百

十六万二千六百九十。

明宁国府统县六，洪武二十六年，编户九万九千七百三

十二，口五十三万二千二百五十九。
以上顺治、乾隆《府志》同。



宣城县

洪武间，军户三千，口二万五千六百八；匠户六百六十一，口四千五百二十；民户二万七千

五百二十四，口十三万五千九百六十七；医户三十三，口二百二十五；儒户四十三，口二百

三十八；阴阳户六十五，口四百；僧尼户一百四，口二百八十五；道士户十八，口三十三

《嘉靖府志》。万历间，户二万六千四百五，口十七万八千四百六

，丁三万五千一百五十一《乾隆府志》。


南陵县

洪武间，军户一百四十七，口一千四十六；兵户一千一百六十一，口一万三千九百五十七；

匠户一百四十，口一千五十二；民户一万一十九，口五万一千九百七十六《

嘉靖府志》

。永乐十年，户一万八千一十六，口七万一千三百一十二。嘉靖十一年，户九千一百二十七

，口九万三千八百九十。嘉靖十六年，丁一万一千五百七十五。万历十九年，户八千二百三

十七，口九万九百五十三，丁七千二百五十七以上俱见《乾隆府志》。


泾县

洪武间，军户三十四，口二百三十三；军官户三，口七十二；弩军户一十六，口一百五十七

；民兵户一千八百三，口一万六千六百五十九；民户一万四千三百五十九，口六万九千一百

一；匠户四百二十二，口二千一百四十七；弓兵户五十四，口六百五十；铺兵户五十三，口

五百七十九；站夫户十，口一百七十四；医户四，口五十六；儒户九，口五十二；僧户六十

，口一百七十七；道士户六，口二十《嘉靖府志》。永乐十年，

户九千七百九十五，口

四万六千四百七十。宣德七年，户七千八百六十九，口四万九千四百八十四。景泰三年，户

六千七百三十，口五万三千二十六。天顺六年，户六千三百五，口五万三千八百七十。成化

八年，户六千三十一，口五万四千三百七十四。嘉靖七年，户五千三百二十，口五万六千一

百四十七以上见《乾隆府志》。


宁国县

洪武间，军户一千六百三，口一万九百四十；民户一万一千九百四十二，口五万四千八百八

十二；儒户一，口四；医户三，口二十六。僧户五十三，口一百六十二；道士户一，口八；

匠户三百三十五，口二千一百十四；捕户八，口三十九；铺兵户九十五，口七百三十九；弓

兵户一百二十，口一千六十二《嘉靖府志》。万历间，户五千七

百八十一，

口三万十八。崇祯间，户六千八百七十二，口三万十八以上见《乾隆府志》

。


旌德县

洪武间，民户一万三千二百三十五，站户一百九十九，医户十八，儒户十三，僧户九十二，

道士户二十三，弓兵户一百十五，铺兵户三十，军户一千六百三十七，捕猎户八，抄纸户六

，杂色匠七百三十三《嘉靖府志》。永乐十年，户八千七百五十

三，口三万七百七十四

。正统六年，户五千二百二十二，口一万八千三百十。万历七年，户二千七百四十七，口一

万九千九百八十一以上见《乾隆府志》。


太平县

洪武间，军兵户一千九百八十二，口一万五千五百八十。民户及杂色人户共八千二百九十八

，丁口共三万三千八百十六《嘉靖府志》。永乐十年，军民户四

千九百七十四，口一万

七千三百三十三。正德七年，军民户一千二百三，口九千九。隆庆六年，户二千一百三十

一，口一万三千七百九十五，丁三千三百十八以上见《乾隆府志》。



按：列朝户口，史册所载不同，总数与分数多寡亦不相符，今只就旧志所见掇其大概而

已。


国朝户口顺治、康熙、雍正、乾隆间，旧志均未载及，档案久失，无从稽考。惟乾

隆三十二年

后，档案间有缺佚，而可征者尚多，或三四年五六年互相比较，亦足以征户口之大概。自嘉

庆元年至十年档案全备，今悉登载俾知，盛世滋生，繁衍月异，而岁不同如此。


宣城县

乾隆三十二年，男妇大小丁口五十三万四千三十二。三十五年，男妇大小丁口五十三万四千

二百五十。四十四年，户十七万三千七百六十，男妇大小丁口七十三万三千九百六十六。四

十六年，户一十七万六千六百二十五，男妇大小丁口七十四万四千八百四十四。五十年，户

一十七万九千八十八，男妇大小丁口七十五万七百三十一。五十三年，户一十八万二千四百

八

，男女大小丁口七十二万九千九。五十六年，户一十八万六千一百三十六，男妇大小丁口七

十

七万三千一百二十一。五十八年，户一十九万二千，男妇大小丁口七十九万七千八百七十四

。

五十九，年户一十九万六千四百一十二，男妇大小丁口八十一万七千七百七十三。六十年，

户二十万一千五百四，男妇大小丁口八十四万二百六十七。

嘉庆元年，户二十万七千八百六十七，男妇大小丁口八十六万七千八百八十七。二年，户二

十万九千一百八十，男妇大小丁口八十五万四千五百六。三年，户二十一万二百八，男妇大

小丁口八十六万三千二百二十三。四年，户二十一万二千九百三十六，男妇大小丁口八十七

万三千三百四十六。五年，户二十一万五千四百四十八，男妇大小丁口八十八万四千八百六

十九。六年，户二十一万八千四十，男妇大小丁口八十九万六千九百八十三。七年，户二十

二万三千五百十，男妇大小丁口九十万五千八百九十二。八年，户二十二万三千五百九十四

，男妇大小丁口九十一万九千九百五十八。九年，户二十三万一千六百三，男妇大小丁口九

十六万八千三百七十一。十年，户二十四万一千八百三十五，男妇大小丁口一百一万六千九

百七十五。


南陵县

乾隆三十三年，男妇大小丁口三十三万九千四百六十三。
三十四年，男妇大小丁口三十四万一千五十五。四十四年，户八万八千四百九十六，男妇大

小丁口四十一万一千九百四。四十九年，户八万八千七百六十六，男妇大小丁口四十四万九

千三百三十五。五十二年，户八万九千五百七十三，男妇大小丁口四十四万三千三十三。五

十七年，户九万一百四十三，男妇大小丁口四十七万二千七百六十七。六十年，户九万四百

五十五，男妇大小丁口四十八万五千八百四十二。

嘉庆元年，户九万六百五十一，男妇大小丁口四十八万九千一百五十五。二年，户九万六百

五十一，男妇大小丁口四十八万九千一百五十五。三年，户九万七百六十二，男妇大小丁口

四十九万二百四十一。四年，户九万八百四十一，男妇大小丁口四十九万五十六。五年，户

九万九百七，男妇大小丁口四十九万一千三百二十六。六年，户九万九百四十一，男妇大小

丁口四十九万三千一十一。七年，户九万一千五百八十四，男妇大小丁口四十九万三千二百

九十二。八年，户九万一千八百一十二，男妇大小丁口五十万五百四十二。九年，户九万二

千一百一十二，男妇大小丁口五十万三千四十。十年，户九万二千七百三十六，男妇大小丁

口五十万五千五百二十三。

泾县

乾隆三十二年，男妇大小丁口四十万四千六百一十二。四十四年，户八万七百八十五，男妇

大

小丁口四十一万七千三百九。四十八年，户八万一千二百三十九，男妇大小丁口四十二万四

千六百九十八。五十年，户八万九千六百三十二，男妇大小丁口四十七万五千五百三十一。

五十四年，户九万七千五百九十五，男妇大小丁口五十一万五千七百一十八。五十八年，户

九万六千五百二十五，男妇大小丁口五十一万三千四百一十九。六十年，户九万七千四百九

十六，男妇大小丁口五十一万七千五百六十。
嘉庆元年，户九万七千八百一十，男妇大小

丁

口五十一万九千一百三十。二年，户九万八千八十二，男妇大小丁口五十二万一百三十九。

三年，户十万八千三百一十二，男妇大小丁口五十二万七百二十九。四年，户九万八千五百

三，男妇大小丁口五十二万一千四百一十六。五年，户九万八千七百一十三，男妇大小丁口

五十二万一千九百八十八。六年，户九万八千九百五，男妇大小丁口五十二万二千八百三十

五。七年，户九万九千七十三，男妇大小丁口五十二万三千二百七十四。八年，户九万九千

二百七十六，男妇大小丁口五十二万三千六百六十六。九年，户九万九千四百九十二，男妇

大小丁口五十二万四千四百五十五。十年，户九万九千七百四十九，男妇大小丁口五十二万

五千三百五十六。


宁国县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十八万九千九百六十九。四十六年，户三万四千四百九十二

，男妇大小丁口二十九万七百五十四。四十八年，户三万四千五百六，男妇大小丁口二十九

万八百八。五十一年，户三万四千五百三十八，男妇大小丁口二十九万五千四百七十九。五

十九年，户三万四千七百二十三，男女大小丁口二十九万八千三百四十二。六十年，户三万

四千七百五十六，男妇大小丁口二十九万九千九十五。

嘉庆元年，户三万四千七百九十，男女大小丁口二十九万九千四百八十。二年，户四万八千

四百四十，男妇大小丁口三十六万七千四百五。三年，户三万四千八百四十九，男妇大小丁

口三十万二百一十三。四年，户三万四千八百一十五，男妇大小丁口三十万七百七十八。五

年，户三万四千八百九十九，男妇大小丁口三十万七百六十九。六年，户三万四千九百一

十四，男妇大小丁口三十万八百七十三。七年，户三万四千九百二十四，男妇大小丁口三十

万一千十三。八年，户三万四千九百三十六，男妇大小丁口三十万一千一百三十一。九年，

户三万四千九百三十六，男妇大小丁口三十万一千二百三十二。十年，户三万四千九百三十

八，男妇大小丁口三十万一千四百一十二。


旌德县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十三万九千四百四十九。三十四年，男妇大小丁口二十四万

二千九百二十二。四十四年，户四万五千七百三十一，男妇大小丁口二十九万三千四百五十

九。五十年，户四万八千一百四十二，男妇大小丁口三十三万三千三百三十四。五十三年，

户四万五千八百六十六，男妇大小丁口二十九万五千一百二十九。五十七年户四万九千一百

八十六，男妇大小丁口三十七万六千四百五十八。六十年，户四万九千一百七十一，男妇大

小丁口三十七万七千二十五。

嘉庆元年，户四万八千四百三十三，男妇大小丁口三十六万七千二百六十二。二年，户四万

八千四百四十，男妇大小丁口三十六万七千四百五。

三年，户四万八千四百七十，男妇大小丁口三十六万七千四百七

十四。四年，户四万八千四百六十三，男妇大小丁口三十六万七千四百二十八。五年，户四

万八千四百六十二，男妇大小丁口三十六万六千六百五十七。六年，户四万八千四百六十四

，男妇大小丁口三十六万六千七百三十二。七年，户四万八千五百八十三，男妇大小丁口三

十六万六千八百五。八年，户四万八千六百八十三，男妇大小丁口三十六万七千四百六十。

九年，户四万八千八百七十七，男妇大小丁口三十六万九千七百二十五。十年，户四万九千

五十九，男妇大小丁口三十七万三千六百一十八。


太平县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十四万四千二百一十八。
四十三年，户四万二千三百五十七，男妇大小丁口二十五万二百一十九。五十年，户四万一

千四百三十七，男妇大小丁口二十七万八千八百九十三。五十五年，户四万一千八百五十七

，男妇大小丁口二十六万四千六百六十。五十八年，户四万二千一百七十一，男妇大小丁口

二十六万六千九十一。六十年，户四万二千二百五十五，男妇大小丁口二十六万七千一百五

。

嘉庆元年，户四万二千二百九十三，男妇大小丁口二十六万七千五百四十六。二年，户四万

二千四百一十三，男妇大小丁口二十六万八千四百二十四。三年，男妇大小丁口二十六万八

千四百五十八。四年，户四万二千四百八十四，男妇大小丁口二十六万八千九百九十。五年

，户四万二千五百四十五，男妇大小丁口二十六万九千三百一十。六年，户四万二千六百一

十，男妇大小丁口二十六万九千九百八十六。七年，户四万二千六百八十九，男妇大小丁口

二十七万六百三十七。八年，户四万二千七百五十七，男妇大小丁口二十七万一千二百八十

五。九年，户四万二千八百二十九，男妇大小丁口二十七万一千九百三十六。十年，户四万

二千九百一十，男妇大小丁口二十七万二千六百七十七。


宣州卫

乾隆四十四年，户五百四，男妇大小丁口四千五百四十八。四十八年，户四百六十四，男妇

大小丁口四千三百四十八。五十年，户五百三十九，男妇大小丁口四千七百一十九。五十四

年，户五百四十七，男妇大小丁口四千七百六十八。五十九年户六百六十六，男妇大小丁口

五千一百七十七。

嘉庆元年，户七百二十三，男妇大小丁口五千四百三十八。二年，户七百四十三，男妇大小

丁口五千五百三十二。
三年，户七百六十九，男妇大小丁口五千六百三十七。四年，户七百九十六，男妇大小丁口

五千七百五十。五年，户八百一十六，男妇大小丁口五千八百三十四。六年，户八百一

十四，男妇大小丁口五千七百四十三。七年，户八百三十九，男妇大小丁口五千七百四。八

年，户八百五十，男妇大小丁口五千七百三十六。九年，户八百八十六，男妇大小丁口五千

九百八十五。十年，户九百一十八，男妇大小丁口六千九十。

以上六县一卫，以嘉庆十年年终奏册计算，共户五十六万二千一百四十五，男妇大小丁口统

共三百万一千六百五十一。
卷十八·食货志丁额◇宁国府志
丁额


康熙五十二年丁额按：宋、元、明以来，丁无定额，差丁即在户口内分派，以户

口之多寡定差丁之

增减。国初承明旧制，丁亦无额。康熙五十四年，钦奉恩诏，以康熙五十年丁册定为常额，

是户口岁有增添，而丁赋永无加益矣。

雍正六年丁随田办按：编审人丁向例，五年一次。凡乡绅举贡生员止免本身一

人，吏承不免

，谓之优免人丁，余名当差人丁。从前地粮与丁粮分而为二，富豪大户属里书隐匿不报，其

当差者转系小户贫民。因两江总督范时绎之请，以雍正六年为始，所有丁银均摊入熟田内

征收。富户所增无几，而贫民受惠甚多，真万世之良法。

乾隆三十七年停止编审并定编审卫期按：五年编审，地方官循行故事，传唤各

都粮里人等，

率领乡民过堂听点。村庄辽远，不特老弱奔走守候为劳，胥役亦藉此滋扰，不胜其累。是年

，

钦奉上谕将编审之例永行停止，至卫丁与平民不同，向亦五年一审。因各省军事丁分屯散处

，绅衿富户自欲保其身家，多方规避，而赤贫狡猾之徒，视为利薮，营谋钻充以致卖富佥贫

，弊窦甚多。是年奉部奏准，改为四年一审。


宣城县

原额二万八千六百五十丁，内除大小乡绅贡举生员优免一千一百三丁外，实在常额当差二万

七千五百四十七丁。每丁征银一钱一分五厘，征银五千九百二十二两六钱五厘。

丁地银数见《田赋》上卷。


南陵县

原额八千九百一十三丁，内除大小乡绅举贡生员优免四百五十丁外，实在常额当差

八千四百六十三丁。每丁征银二钱三分，共征银一千九百四十六两四钱九分。


泾县

原额九千五百五十八丁，内除大小乡绅举贡生员优免八百七十五丁外，实是常额当差八千六

百八十三丁。每丁征银二钱三分，共征银一千九百九十七两九分。


宁国县

原额七千八十七丁，内除大小乡绅举贡生员优免四百一十六丁外，实在常额当差六千六百七

十一丁。每丁征银二钱三分，共征银一千五百三十四两三钱二分。


旌德县

原额四千六百六十二丁，内除大小乡绅举贡生员优免四百六十六丁外，实在常额当差四千一

百九十六丁。每丁征银二钱四分，共征银一千七两四分。


太平县

原额二千八百九十三丁五分，内除大小乡绅举贡生员优免五百九丁外，实在常额当差二千三

百八十四丁五分。每丁征银二钱六分，共征银六百一十九两九钱七分。


宣州卫

原额三百丁，内除屯拨军丁例不征银外，实在常额当差一百一十七丁。每丁征银

三钱，共征银三十五两一钱。

以上六县一卫实在当差人丁共五万八千六十一丁五分，共征丁银一万三千六十二两六钱二分

。

附宣州卫四年一审丁数

乾隆五十四年编审一千七百九十七丁。五十八年编审一千七百七十一丁。嘉庆二年编审一千

七百三十二丁。六年编审一千七百一十五丁。十年编审一千七百一十八丁。

按：卫丁四年一审，专为佥丁而设，至丁赋定有额数，不因增丁而加也。

卷十八·食货志漕运◇宁国府志

漕运



漕运源流

汉都关中，始漕山东，粟给中都官。《汉书·食货志》

唐京兆尹裴耀卿请罢陕陆运，置仓河口。自江淮漕者，输河阴仓，自河阴西至太原仓，

自太原浮渭以实关中。其后刘晏决漕事，使

江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭。江南之运积扬州，汴河之运积河阴，河船之运积渭

口，渭船之运积太仓，岁转粟百一十万石。《新唐书·食货志》

宋都大梁，有四河以通漕运

，曰汴河，曰黄河，曰惠民河，曰广济河。而汴河运漕为多。《宋史·河渠志》



元都燕京，丞相伯颜始献海运之策。江南之粮分为春夏二运，岁运多至三百余万石。然风涛

不测，多漂溺之患。

明初河海兼运，一由江入海出直沽口，由潞河运至通州，谓之海运。一由江入黄河至阳武

县，陆运至卫辉府，由卫河至蓟州，谓之河运。后浚会通河筑坝，遏汶水

西南流至

南旺中分二道，四分南流，六分北流。置闸二十有八，以时蓄泄，而运道通，遂罢海运。南

自仪征、瓜洲二江口入运河，出河口由黄河口入会通河，出临清北接卫河一

名御河，至直

沽经潞河达京通仓，至今因之。宣城县兑漕，明初在太平府水次。宣德七年移在水阳，名曰

水

兑仓。南陵、泾县、宁国、旌德、太平五县俱在芜湖水次，每岁宣州宁、太二帮船于回空时

阄分水次，驾船前往受兑。


理漕员弁

唐代漕运隶淮南转运使。宋置四道都转运。明初以勋爵大臣督运事。

景泰年间，设文武二院，后以海运废，议裁武院，设押运参政、漕运参将、趱运户部郎中、

监兑户部主事、理刑刑

部主事。各卫选都指挥统总领运，有十三把总。

国朝顺治四年，设满州侍郎一员，与漕运总督同理漕务，名为总理。

十八年，将总理撤回。现

在理漕务者：巡漕御史，仓场侍郎，坐粮厅漕运总督，粮储道管粮同知、通判，卫守备运粮

千百总。宁国府通判一员，专司监兑。宣州卫守备一员，专管弁丁漕船。领运千总二员轮年

押运，候补千总一员专管回空。


正兑改兑

明初江南漕米运至淮安仓交卸。永乐间，民间运至淮安瓜洲，出给脚

费兑与运军卫所，出给

通关谓之兑运。成化七年，里河官弁雇船于江南水次收兑，民加过江之费，谓之改兑。《明纪纲鉴》

国朝漕粮交京仓者谓之正兑，交通仓者谓之改兑。宁国府属正兑米共四

万二千石，并无改兑。


正耗轻赍

明初民运原无耗米，后兑运法行，始给脚费，遂有耗米之名。而各省

加耗不同，江南省正兑

米每石加耗米五斗六升，又加两尖米一斗，共六斗六升，内除四斗随船作耗，谓之加四正耗

，余米二斗六升改折银两，谓之二六轻赍。向来以三分给运官，其七分选定解官，装入标船

，

星夜越帮前进，送至通州坐粮厅寄库。漕船到时交纳无欠，始将前项银两交运漕官领回分给

，故名轻赍。后来征解不一，而轻赍入于考成，径解户部矣。宁国府属系加四正耗，二六轻

赍。

官军行月

行粮者运军驾船口粮也，月粮者运军安家口粮也。苏松粮道所属运弁，不支行月二粮。江安

粮

道所属运弁支行粮，宣州宁太卫帮官丁，每员名给行粮三石，半本半折。折色每

石折银一两二钱。旗丁每名给月粮九石六斗，亦半本半折。折色每石折银

一两。每船按十丁支给

，除本色米各州县照数给发外，其折色银两解交粮道，一半给丁开船，一半扣留到淮放给。

如数多者，再扣留三分之一数，少者酌扣八两，以资回空之费。


赠贴漕耗行月耗

赠贴银米为军丁长途运盘剥之用，因民间赠与军船者故曰赠。顺治九年，部议安徽省每交

米百石赠米五石、银五两，谓之五赠，至漕耗一项起于雍正七年，因兑漕各有所费，每正粮

一

石收米一斗，谓之漕耗。此项在加四正耗之外。以五升给军船为杂费办公

之用，以五升给州县

为修仓铺垫饭食之需。嗣因粮船所用不敷，嘉庆五年，两江总督费□漕运总督铁会奏，请将

原给州县五升之米，全数拨出给丁。再旗丁应领行月米项下每石有随征耗米一斗，谓之行月

耗米，例不给丁，以五升作公用，五升给州县。嘉庆五年亦议准拨给旗丁，每石照时价折银

一两九钱，此历年调剂之大略也。


军船受兑

凡军船兑运漕粮先尽本地卫所派兑，如船不足数，再于隔属卫所派拨。宣州帮共船四十五只

，内八船兑宣城县漕米，二船兑南陵县米，十一船

兑泾县米，七船兑宁国县米，五船兑旌德县

米，五船兑太

平县米，七船兑广德州属之建平县米。宁太帮共船九十只，内二十

一船兑宣城县米，八船兑南陵县米，其余六十一船

兑当涂、芜湖、繁昌、广德、贵池、东流各州县漕米。每船运丁一

名，头舵水手十名。


带解竹木芦席

凡兑漕粮正米二千石，征楞木一根，长一丈四尺九寸，围二尺五分。松板九片

，每片长六尺

五寸，阔一尺三寸五分，厚五寸五分。除湖广、江西交本色外，其余各省楞木每根征

银五钱及五

钱五分不等，松板每片征银四钱及四钱五分不等，解通济库交收。又每船带解大毛竹一根，

中毛竹三根，解交京通各仓成造气筒。长一丈二尺至二丈，围一尺至一尺八寸不

等。每根价

银三分三厘至一钱六分不等。又兑正米二石征芦席一领，解交京通各仓铺垫苫盖。长四尺八

寸，阔四尺八寸。以一分七厘征收本色起运，八分三厘征收折色，附解每领折银

一分至一钱不等。


携带土宜

明制运军许带土宜四十石至六十石，止免其课税，多带者入官。

国朝雍正七年奉上谕，于旧例六十石之外，准增四十石。八年准科臣条奏，

头舵水手酌带土宜二

十六石，每船共带土宜一百二十六石。乾隆三年部议，回空漕船舵水人等准带梨枣等物六十

石，免其输税。嘉庆五年奉上谕，重运于例带土宜一百二十六石之外，多带二十四石以裕丁

力。


赡运津贴

屯田原以济运，运丁世守其业。每遇佥丁，即将一姓屯租公帮，运费是以各屯按亩征租，除

完纳正赋外，余租官为征解以资雇募头舵水手工价之费。宣州卫田奉部议，无论民佃军佃计

田

派算，每亩贴银三分，折实库平纹银二分六厘，名为赡运。嗣于乾隆三十八年，每亩议增津

贴银二分四厘共成五分，名为津贴。该卫征解道库，由督粮分给各船济运。


斗斛制度

明嘉靖九年三月，宁国府照文思院降下铜式新造斛铁锢，加漆刊记。斛

外自口至墙底高一尺

二寸七分，斛内自口至底面深一尺一寸八分，明里口围圆四尺四寸一分，明里底面围圆四

尺一寸三分，斗外自口至墙底

高三寸九分，斗内自口至底面深三寸三分，明里口方九寸，明里底面之五寸六分。今后受纳

非此斗斛不得行，江东提举权府事李押。《嘉靖府志》

国朝征收漕米，工部铸造小口铁斛，存户部一，发交仓场侍郎、漕运

总督及有漕各省粮道各

一，永远遵用。各府州县收漕时，斛由粮道较准烙印给发，漕毕缴还道署。宣城

请给斛八口，南陵四口，泾县三口，宁、旌、太三县各二口。


六邑额征本折色米数

宣城县

卫军兑运本色正米一万四千四百四十四石，加四耗米五千七百七十七石六斗，赠米一千一十

一石八升，共米二万一千二百三十二石六斗八升。（兑交军船）

解司安仓米六百一十一石五斗五升三合。

宁国营兵米八百一十三石六斗。

孤贫米三百九十六石。

改拨兑运米七百四十四石。按：以上四项，即《赋役全书》所载江南省各卫仓并

安庆府仓各款名目。

解粮道南米二千八百三十五石。

减存米六百一十二石一斗一升九合。

行月米一千四百六石三斗六升二合六勺随漕给丁。按：以上三项即《赋役全书》

所载，江南省

各卫仓并安庆府仓、本府军储仓过江各款名目。随时更易，今昔不同如此。南、泾、宁、旌

、太五县同。

以上本色米二万八千六百五十一石三斗一升四合六勺，加一收耗，南、泾、宁、旌、太五县

同。
南陵县

卫军兑运本色正米五千九十五石，加四耗米二千三十八石，赠米三百五十六石六斗五升，共

米七千四百八十九石六斗五升。（兑交军船）

解司安仓米二百二十二石九斗三合一勺。每石折银八钱，共征银一百七十八两三

钱二分二厘四毫。

存留南米一百八十六石七斗八升。每石折银八钱，共征银一百四十九两四钱二分

四厘。

宁国营兵米一百八石。

拨剩米三十六石。每石折银八钱，共征银二十八两八钱。

孤贫米九十石。

解粮道南米一千一十九石。每石折银八钱，共征银八百一十五两二钱。

减存南米七十七石三斗四升六合八勺。每石折银一两，共征银七十七两三钱四分

六厘八毫。

给运行月米六百六石七斗二升七合六勺。随漕给丁。

减存行月米一百三十五石七斗二升一勺。听候拨用。

以上共本折米九千九百七十二石一斗二升七合七勺。

泾县

卫军兑运本色正米四千一百九十五石，加四耗米一千六百七十八石，赠米二百九十三石六斗

五升，共米六千一百六十六石六斗五升。（兑交军船）

解司安仓米二百六十九石五斗六升七合。

宁国营兵米一百三十六石八斗。

孤贫米一百一十八石八斗。

解粮道南米二千二百三十一石一斗。

给运行月米四百九十五石七斗二升四合三勺。随漕给丁。

扣解洒带行月米一百一十石八斗。

减存南米八升七合五勺。

减存月米八升九合五勺。

存留支剩米五十二石九斗。

以上共本色米九千五百八十二石五斗一升八合三勺。

按：宣、南、泾三县漕粮，系官征官解。至宁、旌、太三县漕粮，官办民折。每年于开征时

，藩司先动

公项银两给发各县。于水次购买漕米兑运事毕，将用过银两按米计算，每石该银若干，照时

价详请核定，出示遍谕里民，照价输纳归款。近年米价稍昂，每至兑漕时，水次市侩居奇。

各县买米交船不免籴贵，及至报销时，藩司按照芜湖县月报价值核算，屡次驳饬。且军船兑

费及一切用度较昔年为繁，各县不免赔累。嘉庆七年，藩司福条奏，请改折色归入地丁征解

，洞见利弊，为成例所格，未邀部准。

宁国县

卫军兑运本色米二千三百八十一石，加四耗米九百五十二石四斗，赠米一百六十六石六斗七

升，共米三千五百石七升。（兑交军船）

解司安仓米二百七十六石八斗。每石折银八钱，共征银二百二十一两四钱四分。



存留南米七十七石七斗。每石折银八钱，共征银六十二两一钱六分。

宁国营兵米七十七石二斗。

孤贫米七十九石二斗。

解粮道南米一千四十四石。每石折银八钱，共征银八百三十五两二钱。

减存南米三十三石八斗二升五合。每石折银一两，共征银三十三两八钱二分五厘

。

减存行粮米一十二石四斗五升九合七勺。每石折银一两二钱，共征银一十四两九

钱五分二厘。

减存月米三十九石八斗七升一合。每石折银一两，共征银三十九两八钱七分二厘

。

给运行月米二百三十三石九斗四升九勺。随漕给丁。

以上本折米共五千三百七十五石六升六合六勺。

旌德县

卫军兑运本色正米一千七百七十七石，加四耗米七百十石八斗，赠米一百二十四石三斗九升

，共米二千六百一十二石一斗九升。（兑交军船）

解司安仓兵米二百四十六石。每石折银八钱，共征银一百九十六两八钱。



宁国营兵米九十石。

孤贫米一百九十七石六斗三升四合一勺。每石折银一两，共征银一百九十七两六

钱三分四厘一毫，如有不敷，于丁地项下动支。

解粮道南米七百三十四石。每石折银八钱，共征银五百八十七两二钱。

减存南米九斗八升五合四勺。每石折银一两，共征银九钱八分六厘。

减船行月米二石三斗二升三勺。每石折银一两二钱，共征银二两七钱八分四厘。



减船月米七石四斗二升四合九勺。每石折银一两，共征银七两四钱二分五厘。给

运行月米四十三石五斗六升四合九勺。随漕给丁。

以上共本折米三千九百三十四石一斗一升九合五勺。
太平县

卫军兑运本色正米二千一百八石，加四耗米八百四十三石二斗，赠米一百四十七石五斗六升

，共米三千九十八石七斗六升。（兑交军船）

按：太平县有豁免荒科米共一百三十三石六斗一升三合三勺，内应豁北漕米八十七石七斗三

升

四合五勺，豁南仓米四十五石八斗七升八合九勺。奉文北漕不便缺额，饬令在南仓米项下划

补足额，其不敷价银，在丁地银内动拨凑办造报。

解司安仓兵米共一百二十三石一斗。每石折银八钱，共应征银九十八两四钱八分

。

宁国营兵米七十九石二斗。

本县存留孤贫米一百三十三石二斗二升六合二勺。

解粮道南米八百五十四石。每石折银八钱，共征银六百八十三两二钱。

减存南米一百三十三石一开二合五勺。每石折银一两，共征银一百三十三两一分

三厘。

行粮米二石七斗五升二合五勺。每石折银一两二钱，共征银三两三钱。

月粮米八石八斗七合九勺。每石折银一两，共征银八两八钱八厘。

给运行月米五十一石六斗七升九合六勺。随漕给丁。

以上共本折米四千四百八十四石五斗三升八合七勺。

按：太平县漕粮原额本折米共四千七百一十九石一斗八升八合一勺，因豁免荒田米石，是以

止有此数。


六邑支解漕项银数

按漕项银两系归入丁地项下奏销，是以总数已载田赋，兹分列款目与总数相符。

宣城县

解粮道二六轻赍米折银一千八百七十七两七钱二分。七分席折银五十两五钱四分四厘，核减

五厘席折银三两六钱一分一厘，酌减八厘席折银五两七钱七分八厘。
楞木松板银三十一两二钱二分一厘。山河搬运脚费银三十八两九钱九分九厘，裁扣府县吏书

工食银二百八十四两四钱，旧裁人役工食银一百七十两，民七浅船料价银三百三十九两八钱

一分，行月银一千七百六十六两三钱九分二厘。按：《赋役全书》开载，本府军

储仓麦折银，

拨剩麦折银，扣存草折银，过江折色银，折色行粮银，漕项不敷银，俱在行月银项之内。今

昔名目互异如此，南、泾、宁、旌、太五县同。凤仓麦折银五百六十一两二钱，漕赠

五银一千一十一

两八分。随漕兑给宣、建两帮。本色席片银一十二两二钱七分七厘。给宣、建两帮解北。

以上共银六千一百五十五两三分二厘，加一收耗。六县同。按漕项总数向有定额，而细款时

有增减，是以总数与款目微有不符。

南陵县

解粮道二六轻赍米折银六百六十二两三钱五分。七分席折银一十七两八钱三分二厘五毫，五

厘席折银一两二钱七分三厘七毫七丝，八厘席折银二两三分八厘。楞木松板银一十一两七钱

一分八厘五毫。山河搬运银一十三两七钱五分六厘五毫，裁扣府县吏书人役工食银二百五十

九两二钱，民七浅船料价银一百三十四两五分，行月银六百九十五两七钱七分四厘。凤仓麦

折银二百九十两八钱，漕赠五银三百五十六两六钱五分。随漕给丁。

本色席片银四两三钱三分一厘。随漕给丁。

以上共银二千四百五十两一钱七分三厘零。

泾县

解粮道二六轻赍银五百四十五两三钱五分。七分席折银一十两六钱八分三厘，五厘席折银一

两四分九厘，八厘席折银一两六钱七分八厘。楞木松板搬运银二十两九钱七分五厘。裁扣府

县吏书工食银二百五两二钱，民七浅船料价银九十七两六钱六分，行月银五百三十五两八钱

九厘，拨解漕项不敷银一百一十两。凤仓麦折银三百三十三两二钱，赠五银二百九十三两六

钱五分，随漕给丁。本色席片银三两五钱六分六厘。随漕给丁

。

以上共征银二千一百六十二两八钱一分九厘。

宁国县

解粮道二六轻赍银三百九两五钱三分。七分席折银八两三钱三分，五厘席折银五钱九分五厘

，八厘席折银九钱五分二厘。楞木松板并搬运脚费银共一十一两九钱五厘。裁扣吏书人役工

食等银二百五十五两二钱，民七浅船料价银七十六两七钱八分，行月银三百三十四两六钱七

分三厘。凤仓麦折银一百七十七两二钱，赠五银一百六十六两六钱七分。随船给

丁。本色席片银二两二分四厘。随船给丁。

以上共银一千三百四十三两八钱六分三厘。

旌德县

解粮道二六轻赍银二百三十一两一分。七分席折银六两二钱一分九厘，五厘席折银四钱四分

四厘，八厘席折银七钱七分一厘。楞木松板并搬运银共八两八钱八分五厘。裁扣府县吏

书工食银一百九两二钱，民七浅船料价银六十六两九钱七分，奉拨漕项人役工食银一百一十

两，给运行月银一百八十一两七钱四分，洒带减船行月银四十四两七钱九分七厘。凤仓麦折

银一百四十八两八钱，赠五银一百二十四两三钱九分。随漕给丁。

本色席片银一两五钱一分。随漕给丁。

以上共银一千三十四两七钱三分六厘。

太平县

解粮道二六轻赍银二百七十四两四分。七分席折银七两三钱七分八厘，五厘席折银五钱二分

七厘，八厘席折银八钱四分三厘。楞木松板并搬运银共一十一两六分八厘。裁扣吏书工食银

二百七两二钱，民七浅船料价银三十一两四钱五分六厘，行月银一百六十八两九钱六分四厘

，凤仓麦折银八十八两八钱，赠五银一百四十七两五钱六分，给军。本色席片银一两七钱九

分二厘。随漕给丁。

以上共银九百三十九两一钱零。按该县每年捐补木板银五钱二分七厘，因系捐项是以不列

正数之内。

按：旧志漕运无成编，只照《赋役全书》抄录数行附入田赋。查漕粮款项最多，名目亦

最

繁。江南之漕与别省不同，上江与下江不同，宁郡与安庆各府不同，宣、南、泾三邑又与宁

、旌、太

三邑不同。即如耗米一项，《赋役全书》只载正米一石加米四斗，名曰加四耗米。其实各款

俱有耗米，不特赠贴有耗，行月有耗，南安兵恤有耗，即四耗之外复有漕耗，向例一斗存县

，

一半给丁。嘉庆五年奉部议全行给丁，其中又扣除解交粮道者，名耗上耗。若执《赋役全书

》核对，奏销册籍多不相符，且奏销各册有漕粮银两造入地丁项下者，有地丁银两划入漕粮

项下者，有因辗转扣抵而地丁漕项彼此互见者。不溯其原，其款项条目殊难分晰。兹将《漕

运全书》、《户部则例》、《赋役全书》及六邑报销各册参订成编，俾阅者知见行条例与古

昔所载，名目迥不同也。

卷十八·食货志物产◇宁国府志

物产



谷之品
曰稻：赤稻、粳稻、大叶籼、白籼、观音籼、木鱼

籼、

细叶籼、芒降籼、散子籼、老来乌、梅黄籼、零江籼、紫眼籼、拖犁归、茅科椿、齐头籼、

早紫蒂、水梭籼、红芒籼、矮膏籼、救工饥、雨节籼、黄八担。
曰粳：

香粳、黑粳、乌粳、九里香、水白、丝杆粳、红粳、寒青粳、鹅儿黄、咸粮、黄

粳、冷水白、乌粳。
曰糯：白壳糯、红糯、麻子糯、颖粒糯、社

公糯，鲫鱼糯、乌节糯、秃糯、羊脂糯、栗壳糯、撩霜糯、金钗糯、赤壳糯、凤翅糯、雪

磕糯。
曰占城稻：宋《嘉定志》载：祥符中尝遣使占城国，取稻三万

斛，分给江南并出种法以示民曰：南方地暖，宜用竹器，以稻秆置种于中，浸三日出之，伺

微热甲拆，即布净场，俟其萌兴，更宽竹器贮之，耕熟田停水深二寸，布之田内，经三昼

夜决去，至五日苗长二寸许，复引水灌之一日，然后插莳。凡种以二三月，获以七八月。今

早禾是也。
曰粟：糯粟、黄梁粟、大黄粟、小粟。
曰麦：
大麦、小麦、白壳麦、三月黄、赤壳麦、铁梗青、大杠头、和尚头、马鞭头、

紫芒、荞麦、秃芒。
曰秫：黏秫、硬林。


菽之属


曰豆：黄豆、黑豆、白豆、绿豆、豇豆、沙豆、赤豆、青豆、扁豆、青乌沙、黄

沙豆、白胭脂、六月黄、八月白、压山豆、绿橘豆、酸馅豆、蚕豆、豌豆、褐豆、红饭豆、

饭角、活狲椿、泥豆、虎脚迹。

白果豆：即黄豆，色白，产南陵雁

荡湖者佳，其大倍于他处。

青豆：太平山种，三倍常豆，青若梅实。

水角豆：同藻；生水面，实布荚中。

麻之属

曰胡麻：有黑白二种，即芝麻。

曰水脂麻。

杂粮曰苞芦：一名六谷，又名玉米。流民赁垦包芦，有妨河道。嘉庆十二年奉

旨查禁。

蔬之品


曰姜：宣城南陵姜利最大。宣城黄渡产者，无筋。

《二楼纪略》：北人岁来贩姜者，巨舫衔尾，上农夫家。亩可数十石，计一乡可得数万石。

国朝沈泌《种姜谣》：“畏寒置惊蛰卖，是名火姜不易坏。腴田种之燥湿匀，松叶敷阴藉

遮盖。”

曰仙韭：太平县丞相源有韭菜，阔长三尺者为仙韭。


曰笋：宁郡处处皆有，泾邑琴笋为最，近岁土贲。施闰章《矩斋杂记》：“

向在歙之问政，山中啖笋，其法先一日掘笋去皮，不剖不犯铁器，置瓦釜中煮烂彻夕，汁腻

如油，气温味全，乃不作耗，然后知世人生嚼竹根耳。”

曰珍珠菜：

出太平县。藤本，暮春发牙，缀一二蕊圆白如珠，叶脆绿如茶，连蕊叶腊之，香甘鲜滑。


曰芦菔：一名萝葡。产宣城之古中州及新城者甜嫩无比。
曰莳

：俗名脚板。莳较山药、芦菔为美，三四月间，于市街偶见售卖，惜不能久置也

。
曰香菌：生古松杉树下。

曰饭瓜：即南瓜。

宁国向无此种。明嘉靖中，仙养心官浙之严州，归，携种植之，味甘可代饭，今六邑俱有。


曰蕨：宋释清子《麻溪诗》“竹坞云深笋蕨多”，国朝沈泌诗“更

剪紫拳蕨”。《本草》云：“根如紫草，味甘可粉，以备饥荒。”

曰蒲：唐杜牧诗“沙暖句溪蒲”。

曰芋：一名蹲鸱，在山者曰旱芋，

在水田者曰水芋。
曰菘菜，曰芥菜，曰白菜，曰甜菜，曰韭菜，曰青菜

，曰菠菜，曰苋菜，曰芹菜，曰荠菜，曰瓢儿菜，曰芸苔，曰苦，曰蓬蒿，曰芫荽，曰波

棱，曰蒿苣，曰香芋，曰山药，曰山，曰蕃薯，曰茄，曰茭，曰葱，曰蒜，曰蕈，曰藜蒿

。

瓜之属
曰西瓜，曰东瓜，曰王瓜，曰丝瓜，曰菜瓜，曰瓠，曰匏。





果之品
曰梨：明时岁贡。宋《嘉定志》载：乳梨出宣州，皮厚而肉实

，其味极长，产孟村者佳。国朝沈泌《雪梨谣》：“裹以桐箬承以筐，阑宵被干防。幸

非炎方荔支比，飞递不扰红尘忙。”

曰枣：芮枣出旌德县幽竹山，其

山芮姓管业，故名。山中枣树不下数千，内有二树，相传葛仙翁炼丹遗炉灰培拥而生，每岁

结子不过数百。小儿出痘或不灌浆，煮二三枚服之，痘浆立满。近年采买作土贡，惟枣色与

他枣无异，售者得以伪乱真耳。

曰橘：唐李白诗“人烟寒橘柚”。

国朝赵廷挥《泾溪竹枝词》：“衣饭贫家千百亩，山居空数橘千头。”近今宣城橘树甚少

，而泾县亦未见其多也。

曰桃：宣城洋桃绝佳，实而不熟，爽似哀梨。


曰林檎：宋梅尧臣诗：“右军好佳果，墨帖求林檎。君今忽持赠，知

有逸少心。”

曰栗：宁国县最多，出在宣城水东二十里青山者尤佳。

宋郭奎诗“果树连园收芋栗”。

曰珠栗：国朝施闰章诗：“新栗大如豆，擎来着手香。”

曰樱桃：明邵缉诗：“雅笋纤掺绿，新樱点注红。”太平县有山樱桃，一名

崖蜜。实累累缀崖间。

曰银杏：宁国县最多，宋黄山谷《送舅之宣城》诗“霜林收鸭脚”，国朝施

闰章诗“高林似吴鸭，满树蹼铺铺”。

曰柿：《嘉靖志》：宣城乾者谓之乌柿。国朝朱彝尊《送程偕柳还宣城》诗：

“送子羊头车一两，满林柿叶正红时。”

曰橡：宋梅尧臣诗“野粮收橡子”。橡有长圆二种，均可为粉救饥。其圆者

壳可作染，江宁苏州人每来收买。

曰李：宣城山巷所产最佳。

曰榧：旧志：出宁国。能清心肺，杀小儿诸虫。

曰梅，曰杏，曰杨梅：太平出。

曰香橼，曰橙，曰菱，曰藕，曰茨菰，曰芡实，曰荸荠，曰山楂。


花之品
曰兰：元张景明《浔川八景》诗：“幽兰两山间，

梯径通元圃。猗兰吐清芬，随风泛郊坞。”今宁国县山谷间兰蕙甚多，其素心白瓣者，土

人见之以为不祥，必拔其根或摘其茎，掷于道旁而去。苏人善鬻花者，能辨其种类，每年冬

间，赴宁国山看觅，倩土人装篓，每篓不过数十文，偿其运脚而已。至苏开篓，选有名种可

获厚资。

曰牡丹：出宁国县，种数最多。黄者为姚黄，金带腰。红者为朱砂红，红绣球

，西瓜瓤，醉胭脂，玉楼春，醉杨杞，粉绣球，一捻红。紫者为朝天紫，腰金紫，紫仙姑。

白者为白剪绒，无瑕玉，玉天仙，水晶球诸品。而黄白二者格韵尤胜。


曰桃：唐李白诗：“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”按：桃花潭在泾县

，万树松杉，一溪云水，足称胜境。桃花却不甚多，今昔之异也。桃花在宁郡，春二三月间

，如荼如火，处处皆有。《旌德县志》：梓山资福禅寺有石仙桃，根蟠石涧，不花而实。

国朝唐益咏石仙桃诗：“未改千年石，难逢二月桃。”其时已无有矣。

曰海棠：《太平县志》：黄山慈光寺有海棠树，高二尺，叶厚而尖，花与秋海

棠无异，而干叶不类，奇种也。
曰瑞香：有金叶者、梅叶者、枇杷叶者

、荷叶者，树高三四尺，春雪中幽香特异，见《宁国县志》。
曰莲：明

李先芳《赏溪诗》：“青莲居土昔留题，题处青莲开满溪。”
曰木莲：

《太平县志》：黄山朱砂庵树高数寻，花开九瓣，芳芬袭人，白似玉兰，朱实含苞。


曰

石莲：其花略同木莲 ，唯木莲九出，此五出，花时满漫山谷。
曰桂

：秋桂各处皆同。其名春桂者，藤本色白，三月盛开，俗名九里香、七里香。

又有水桂，叶比桂差小，花如梅，四出，香似莲，麦秋时开。
曰秋牡丹：遍生原谷间，花同篱菊，紫瓣黄心，叶似牡丹，秋乃花。
曰赛牡丹：叶似芍药，花类牡丹，出宁国县。
曰白石榴：千瓣白榴出宁国县

。《鹦言集》诗：“精莹同玉缀，疏洁压红妆。”
曰玉荷：明宁邑仙

养心从浙之严州移种。花似千瓣栀子，香逾茉莉。
曰万寿芙蓉，产太平

黄山。深黄叠瓣，寺僧从燕京携子布种，遂成山产。
曰鸡冠：种类甚

多，宋梅尧臣诗：“乃有秋花实，全如鸡帻丹。”
曰垂丝凤仙：叶花

层出，一叶开一花，夏初开至秋深。
曰玉簪：《嘉定志》：泾县大安

寺，在唐山之上，自山趾至绝顶，约行数里，草木稀少，独玉簪茂甚。
曰映山红

：一名山踯躅，三四月间弥山被谷，五色烂然，以多胜也。
曰海桐：

一名利桐，花红似火。
曰紫丁香：出宣州，见李德裕《

平泉花木记》。
曰缨络蜡梅：干叶类绣球，花似蜜牌，一茎十数芭，

垂作缨络状。
曰珊瑚鞭：丛生，叶深绿，花色殷似珊瑚，见《宁国县志

》。
曰梅，曰杏，曰玉兰，曰栀子，曰榴，曰山茶，曰山丹，曰虎刺，曰郁李，

曰

木香，曰夜合，曰迎春，曰紫薇，曰玫瑰，曰荼蘼，曰蔷薇，曰九姊妹，曰剪红罗，曰葵藤

，曰萱，曰菊，曰葵，曰莺粟，曰虞美人，曰金丝桃，曰夹竹桃，曰蛱蝶，曰瑞蕉，曰仙人

掌。



木之属
曰松：《太平县志》：凡松靡不托根于土，独黄

山之松

多蟠根于石，而卧龙、蒲团、蟠龙、接引、绕龙、破石尤胜。卧龙松在文殊院道中，横偃石

壁，矫首上眺，步行其上，可当飞桥。蒲团松枝叶平铺，团密如织，僧常跏其上。蟠龙松

在平天冈，虬屈盘，无枝不奇。接引松扎根在峰北，一枝横伸在峰南，游人缘之而度始信

峰。破石松破石而生，根与石成为一事。绕龙松挺立一小峰顶，古秀绝伦，真黄山第一松

也。国

朝施闰章有《黄山怪松歌》，见《太平县·艺文志》。松本有油者，山民用燃火，名曰松明

。宋梅尧臣诗“山屋点松明”。

曰罗汉松：宣城城西护国寺有罗汉松一

株，高数寻，大数围，数百年物也。
曰瞿树：在宁国县之灵岩山，晋

瞿硎手植，一树三枝，莫名其种。国朝程书诗：“灵岩之山环万谷，离奇秀耸宁国独。洞门

中豁若天关，飞来灵鹫落尘寰。旁有老树参天立，翰虬姿青铜颜。一干三枝枝各别，黄
桃柏纷更迭。严冬红颗缀枝头，火齐焰焰斗冰雪。”
曰汉榧：在宁国

之金沙里崇果寺。
曰柏：宣城北楼有古柏。国朝程、鲁一贞、方正

瑗等俱有《古柏行》，见《二楼纪略》。

曰桫椤树：宁国县旧志：千顷山唐楚南禅师道场，旧有桫椤树一株，花开时香

闻十里。
曰石楠：

唐孟郊《和宣州钱判官使院厅前石楠》诗：“寒日吐丹艳，子流细珠。鸳鸯花数重，翡翠

叶四铺。”
曰杉：《二楼纪略》：阳木恒受风日易长而理疏，阴木恒

积冰雪难长而理密。故杉木产太平深岩绝壑者，不减蜀材。
曰榆：其

质可以作器，其皮可以充饥。国朝沈廷潞有《榆皮诗》。
曰桧：《嘉

定志》：宣城有湖山高三百尺，松桧生焉。
曰枫：国朝佟赋伟诗：“

清霜十月著平林，枫柏红酣树树深。”
曰紫檀：产太平黄山莲蕊峰僻

坞洞中，香翠覆地。
曰乌柏：子为油烛，以他本接活，其实乃繁，民

以为利。见《宁国县志》。
曰冬青：唐赵嘏《宛陵冬青树》诗：“碧

树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。”
曰梧桐：唐李白诗：“秋色老梧

桐。”
曰棕榈：国朝施闰章诗：“田家饮泣罢为农，悔不将田全种棕

。无苗高坐忍饿死，无棕榜系千家空。”按：棕榈树本宁郡土产，但产不甚多，向派民间采

办

，不能作数，购自他方，吏胥从中包揽扰累。愚山先生故作是诗。自乾隆三十七年，抚藩道

以宣民控告，严禁扰累闾阎。立碑在府门首，现在奉文采办，地方官各自遣属向芜湖等处购

买，并不派累民间。
曰株树：有二种，子皆可作腐。
曰漆树

：出宁国山，夏伏时用斧斫树皮，以蛤壳承其液。国朝沈泌《割漆谣》：“吾

乡风土颇茂淳，漆栗笔蜜物宜盛。”
曰楮树：皮可作纸，花皮木檀皮

木亦可为纸。宁国山处处植之，利与殖货等。见《宁国县志》。
曰槐，曰椿：
嫩芽可食。
曰梓，曰香榔，曰杨，曰柳，曰黄杨，曰柽：

即西河柳，一名观音柳。
曰枳：俗名鸡爪。
曰桐：子可为油。
曰桦，曰栎：即橡实。
曰桑，曰柘

，曰槲，曰栋，曰槿，曰黄，曰敷盐，曰望春。


竹之属
曰金竹，曰水竹，曰斑竹，曰毛竹，曰筋竹，曰慈竹，曰箭

竹，曰实

竹，曰鸡鸣竹，曰凤尾竹，曰猫头竹，曰象牙竹，曰灰筐竹，曰护基竹，曰紫竹，曰苦竹，

曰瓦竹，曰淡竹，曰油竹，曰茎竹，曰石竹，曰天竹。


药之品
曰芝：《嘉定志》：太平黄山轩辕峰有紫芝源，

轩

辕黄帝于此源采紫芝，今有紫芝生焉。
曰木瓜：明时岁贡，出宣城新城

者

佳。宋梅尧臣诗“大实木瓜熟”。国朝沈泌《木瓜谣》：“瀹汤澡躬除，岂惟瓜德见瓜

性。此物并梨东南乡，吾家塌里产最良。”按：圆者为木瓜，长者为木桃，近来产不甚多。


曰黄连：以九节坚重，相击有声者为胜。国朝巡抚钟《题请全折黄连疏

》，其略曰：宁国古称宣州，方书所载宣连，唐、宋入贡，元朝罢之。洪武定制，太平县岁

进四十斤，至万历年间裁减其半，其宣、南、泾、宁、旌五县，岁派黄连

一千七百斤，历来俱解折色。我朝定鼎，因川途阻滞，亟需黄连，故尽改折为本。臣愚谓黄

连以蜀省为佳，宁连既非土产，乞将本色全改折色。部覆方议准。黄连诸书疏详载《艺文志

》。
曰朱砂：《嘉定志》：太平县朱砂峰内有朱砂洞，高峻之极，虽猿

猱不能到，

《神仙》补缺云，昔浮邱公与黄帝采此砂炼丹，故天下独贵。
曰白术：
出浙江于潜县，故名于术。宁国县与浙连界，山阳属潜，山阴属宁，其野者生于山谷间，

土人移种平地，谓之移山术，

不及野者远甚。太平县亦产术草。明焦云壑诗：“红泉声里独徘徊，黄帝亲曾洗药来。怪底

余香至今在，四时芝术有花开。”
曰红术：产太平黄山丹霞峰。

曰黄精：宋鲍照《过泾县铜山掘黄精》诗：“土肪中经，水芝韬内策

。宝饵缓童年，命药驻衰历。”
曰石菖蒲：《本草纲目》：宣州生菖

蒲，以坚小一寸九节者为上。栽之一年，至春剪洗，愈剪愈洗，叶高如韭，根如匙柄，食之

长年。
曰茯苓：嘉靖旧志：秦邸保康军节度使开府好贤下土，时有

得茯苓大如斗，坚重异常，献之保康，厚酬之。一日治药见红屑著刀间，斧之有丹砂包络其

中。保康异之，有道士谓曰，请以宣州陶钵沥醇酒磨研之，日服刀圭，可以不老，所谓松丹

也。
曰鹿跑参：产太平黄山，用酒煮服，有人参之力。
曰葛

瘠：冬春之交，宣人煮熟担卖，食之清煤炭火毒。
曰薄荷：宣城许家冲为佳。
曰鬼箭羽：能除疫病，出宁国县。
曰

独脚莲：治蛇伤最神效，出宣城，惜难购觅。
曰覆盆子：

俗名树莓子，有一种稍大，号牛奶莓。又有地莓子，味皆甜美，见《本草》。曰

土人参，旌德所产，品在上党参下，见《二楼纪略》。
曰百药：《

洪武志》：龙门山高五百余仞，为围三十里，产百药。泾邑人多采之。
曰芍药，

曰

乌梅，曰半夏，曰茯苓，曰百合，曰金银花，曰前胡，曰辛夷，曰白芷，曰青箱子，曰天花

粉，曰乾葛，曰牛蒡子，曰桑白皮，曰乾木瓜以上俱明时岁贡。
曰

五味子，曰丹皮，曰香附，曰麦门冬，曰贝母，曰桔梗，曰芎穷，曰女贞子，曰括蒌，曰威

灵仙，曰何首乌，曰山药，曰益母草，曰莶，曰白芨，曰车前子，曰草麻，曰夏枯草，曰

栀子，曰牵牛，曰草乌，曰乌头，曰山楂，曰紫，曰香薷出宣城。


曰天南星南陵出。
曰茱萸，曰荆芥，曰独活，曰升麻，曰杜仲，曰苍术

宣城出，有朱砂点。
曰茵陈宣城宁国出。


按药属宁郡山野最多，不下数百种，方家以道地者为贵，故不悉登。


杂植之属
曰茶：按宣城敬亭绿雪茶，南陵格里茶，宁国

鸦山茶，

泾县白云茶，旌邑凫山茶，太平云雾茶，品最高。至松萝茶，处处皆有，味苦而薄，然所用

甚广。六县每岁销引三

万有余，宋梅尧臣诗：“昔观唐人诗，茶韵鸦山嘉。鸦衔茶子生，遂同山名鸦。重以初枪旗

，采之穿烟霞。江南虽盛产，处处无此茶。”明胡十瞻《咏白云茶》诗：“茶煮白云香。

”

国朝施闰章《咏绿雪茶》诗：“酌向素瓷浑不辨，乍疑花气扑山泉。”
曰烟草：明季始有，近今种者甚多。南陵雁荡烟叶最佳。
曰棉花：

元至正间始传此种。沙土高阜之处俱宜。
曰漆：沈泌《割漆谣》：“

周官漆林裨王政，宣州睦州产最胜。”
曰靛：一名马蓝，又名槐蓝，

近年温处人赁山种地所产，甚茂。
曰石耳：出太平黄山，国朝袁启旭《

仙源》诗：“石耳攀崖摘，园蔬杂芋蒸。”
曰葛：将根捣细成粉，既可

疗饥，亦入药品。
曰紫草：可染紫，其利胜蓝。
曰云雾草：
状如乱丝，不粘寸土，或系松杉，或援岩壁，性寒味辣，能愈疫厉。


曰龙草：生太平黄山龙源及望仙峰下。
曰白麻：
国朝施闰章《麻棚谣》：“山陬郁郁多白，问谁种者闽与楚。伐木作棚御风雨，绿冈

蔽谷成俦伍。剥麻如山召客估，一金坐致十石黍。隰尔隰原尔原主，人不种甘宴

处，客

子聚族恣凭陵，主人瞻落不敢语。嗟彼远人来乐土，此帮之人谁为苦。”按：此诗愚山先

生在

袁州时所作。自注袁州人不艺麻，赁地与闽、楚流民，架棚聚族，立魁长，陵轹土著，吏不

能禁。今宁郡山陬亦系棚民聚族种白麻苞芦之类，与诗相似，故录之。

曰麻，曰麻，曰八麻，曰四棱麻，曰落麻。


禽之属
曰鹤：唐李白诗：“令弟佐宣城，赠余琴溪鹤。谓言天涯雪，

忽向窗前落。”
曰碧鸡：形色如雉，翠膊碧臆，鸣声甚清。出太平黄

山，亦出泾县岩洞。明许国诗：“岩洞边双碧鸡，向年失侣但孤栖。花潭照影浮烟炯，

竹迳嬉春带雨啼。”
曰白鹇：唐李白《赠黄山胡公晖求白鹇》诗：“

请以双白壁，买君双白鹇。白鹇如白雪，白雪耻容颜。”
曰鹚：按：

明时宣城南陵岁贡鹚，“”字《六书》不载，未知何物。查《本草》，秃一名老，

亦名

扶老也。本作老，俗加鸟。
曰神雅：出太平黄山，客至辄先期鸣，客

游山，鸦先飞鸣，若导行者然。
曰鹭鸶：唐李白《泾川送族弟诗》：“

锦石照碧山，雨边白鹭鸶。”
曰山乐鸟：出太平黄山祥符寺。国朝史

鉴宗记山鸟和鸣，绵长曲啭，初闻疑非鸟音，静聆再三，疾徐节奏，巧舌笙簧。问之曾，曰

是名山乐鸟，下山即无。
曰竹鸡：国朝施闰章诗，“林雨初收叫竹鸡

”。
曰八哥：即鹆，能言者。
曰天鹅：《洪武

志》：宣城岁贡天鹅四只。
曰翡翠：国朝施闰章诗：“溪藤翻翡翠，渔

艇唤鸬鹚。”
曰杉鸡：国朝施闰章诗“秋霁斗杉鸡”。
曰

鹁鸪：出宣城孟村。
曰杜鹃：元贡东岩《送刘有之

游泾川》诗“七里冈头谢豹啼”。按：“谢豹”即杜鹃也。宁国过石镇上十里不鸣，鸣则兆

科甲，见《声溪杂咏》。宣城新河以下即无此鸟，旌德向亦未有，近年新到，村人以为祥。


曰鸠：明黄尊素诗：“陵阳五月雨中程，播谷啼鸠彻夜鸣。”

曰野鸡，曰野鸭，曰画眉，曰山和尚，曰鹳鸽，曰鸳鸯，曰鹰，曰莺，曰燕，曰鹊

，曰雀，曰鸱，曰鹌鹑，曰黄鹂，曰黄头，曰婆饼焦出宁国县。


兽之属
曰虎：各县山深处俱有。宁国县设有虎猎户，三姓

世充

。宋汪襄《西山捕虎行》：“西春山暮繁草木，红白花开映岩谷。朝来猛虎忽留踪，猎人挟

刃

争驱逐。”乾隆三年，太平多虎，邑令田榕作《驱虎》文，祷于城隍庙，虎皆远匿不为害。

见《太平县志》。
曰墨熊：旧志出宁国，今无。
曰狗熊：

出宣城华阳山并太平黄山。
曰白鹿：仙兽，太平县黄山

石人峰下偶见之。
曰獐：《洪武志》：宁国县岁贡獐麂狸皮。

曰麂：国朝沈泌诗：“狸麂纷淆核。”按：麂獐之属，宣城上市街与鸡

鱼

同列，秋冬尤盛，唯不见獐麂之首。猎者获兽，即将兽首割献山神，以酬神贶，否则数日不

能获一。
曰貉：《九域志》宣城岁贡貉皮。
曰狸：玉面狸，一名牛尾狸，又名果子狸。明时岁贡，宋梅尧臣诗：“雪天牛尾狸。”沈泌《

捕狸谣》：“吾宣贡品夸二绝，上者玉面次竹节。”
曰苍豹：太平黄

山石九峰下有之。
曰猿：《嘉定志》：太平黄山有白猿，雨霁及雪后

，时跳踯山林间。唐李白《下泾溪》诗：“涩滩鸣嘈嘈，雨山走猿猱。”
曰野猪：
出宁国山，大可二三百斤，又有豪猪，似猪而小，有铃刺，又曰铃猪。

曰兔：《方舆胜览》：“宣城中山，一名独山，产白兔，为笔精妙。”

韩昌黎作《毛颖传》：“惟居中山者，能继父业。”
曰松鼠：国朝施闰

章诗“藤花小落过松鼠”。
曰狐，曰獾，曰鹿，曰獭，曰山羊，曰川山甲。


虫之属
曰蚕：国朝赵廷挥《泾溪竹枝词》：“桑叶含芽尚

未齐，绵包蚕子细如粞。怜渠春暖蠕蠕出，恼煞佳人五夜鸡。”
曰蜥蜴：

宣城敬亭山、麻姑山、仙人岩、龙湫中多有之。土人用以祈雨，颇验。其法，捕蜥蜴十数尾

，置

水瓮中，选童男数十衣青衣，持柳枝绕瓮而咒曰：“蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾；雨今滂沱，汝今

归去。”见《群书考索》。
曰蜂：《岭表录异》：宣歙人取蜂子法，大

蜂

发房于山林间，大如巨钟，其中数百层。土人采时以草衣蔽体，以烟火熏散蜂子，乃敢攀崖

断其苇，一房多至五六斗。国朝沈泌《割蜜谣》：“长至大寒例割蜜，留取一半资蜂食。”


曰蛇：《笔谈》：宁国县出枳首蛇，其长盈尺，黑鳞白章，两首文彩同

，但首逆鳞也。
曰蛙，曰蝉，曰蝶，曰蟋蟀，曰促织，曰螳螂，曰萤，曰蜻蜓。


鳞介之属
曰鲲：《嘉定志》：宣城出。
曰银鱼：

出宣城南湖，土人多以致远。
曰琴鱼：出泾县琴溪。宋乾

道七年，知县林淳有诗上魏王云：“琴高先生仙之徒，飞控赤鲤升天衢。赤鲤一去不复返，

药滓散作琴高鱼。”
曰桐鱼：桐花开时始见，出宁国县。

曰幕鱼：出泾县幕溪，似琴鱼而无龙鳞。
曰鲈：《泾县志

》：星潭岸产，鳞甚美，金色形似鲈。
曰鳊：《嘉定志》：泾县赏溪

出缩项鳊。
曰锦鳞鱼：《嘉定志》：太平黄山之清潭峰，高八百仞，

下有一大潭，布为逍遥溪，出锦鳞鱼，比之朱鬣，金鳞更艳。
曰鱼：

生诸潭中，似，四足长尾，无鳞。能升木，其膏燃灯，久而不耗。
曰麦鱼：形细如麦。
曰鱼：长寸许三梭，产太平县美溪，俗名赖鱼

。
曰重唇鱼：菜花时出，产太平之东溪埠。
曰溪鲜：华阳者佳。


曰石浮头鱼：长二三寸，腹有小穴，穴藏地鳖鱼。有此则生，失

此则死。三月中，衔尾群集太平县之西乡溪。
曰鳖：宋梅尧臣诗“

沙水马蹄鳖”。
曰龟：明李先芳《游宁国涟漪洞诗》“神龟千古镇丹

泉”。太平县黄山深出，鹰化龟食之愈痔漏。
曰南风鳅：出旌德

宁国县，形纤细，每岁五月南风时，土人于河滩浅水处挖一小宕，上置竹筛，开小圆口，先

两三鳅

从筛口入宕，群鳅千万相随而入，若先至之鳅从筛上过，后至者皆纷而散，终日不获一矣。


曰石鸭：国朝施闰章诗“夜凉闻石鸭”。《太平县志》：石鸭者阔

口

而黑色，黄山涧中多有之，山民暮夜燃火照水涯取之。味远胜，至秋不可食，端午前蛇食

石鸭，至秋石鸭食蛇，故耳。
曰蚶：国朝梅庚诗“蚶蛎渍拌好”。


曰琼螺：出宣城麻姑山。元张师鲁登麻姑山诗“我来琼螺”，原注：

山顶

有丹炉、剑匣，下有笑泉，产小石螺如玉。
曰白鱼，曰鲤鱼，曰鳜鱼，曰鲭鱼，曰

鲫

鱼，曰锉鱼，曰鲇鱼，曰鲢鱼，曰鳝鱼，曰鳗鱼，曰石斑鱼，曰蟹，曰蚌，曰蛤，曰蛏，曰

虾，曰蠃。


服用之属
曰笔：唐白居易诗：“紫毫笔，尖如锥，利如刀。江南石上

有老

兔，饮泉吃竹生紫毫。宣城之人采为笔，千万毛中拣一毫。毫虽轻，功甚重，管勒工名充岁

贡。”宋梅尧臣诗：“诸葛久精妙，已能开国都。紫毫搜老兔，苍鼠拔长。”按：诸葛笔

见

右军贴，相传已久。林和靖云：“顷得宛陵笔，如麾百万师，所向如意。”苏东坡记诸葛笔

七

则，极言其妙。今诸葛之后已无其人，制法亦失其传。”
曰纸：《二

楼纪略》：泾人工作纸，楮树丛生，割皮取肤，杵捣成汁，审水火之剂，匀其捞漉，熨诸埏

埴，既干而落之。最明洁厚重者，为玉版，岁贡上用。专其业者谓之槽户。国朝赵廷挥诗：

“山里人家底事忙，纷纷运石叠新墙。沿溪纸碓无停息，一片舂声撼夕阳。”按：纸、宣、

宁、泾、太

皆能制造，故名宣纸。而泾人所制尤工，金榜、潞王、白鹿、画心、罗纹、卷、连四、公

单、学书，以树皮为之。千张火纸以竹为之。下色高衣纸以草为之。法取楮树皮或檀树皮

，蒸软漂以溪水，以石灰，再蒸，再漂，再，凡数次捣烂化汁。将杨枝藤汁和入槽内，

用细竹两人共捞之。一捞单层，再捞双层，三捞三层，叠至尺许，用榨榨干，挨张揭粘

于火埴熨之。随熨随揭，顷刻即成。用稻草亦如炼皮法，草胜则白，皮胜则坚。
曰

陶：《嘉定志》：泾邑孤坑山下有陶灶，出陶器以资乡邑之用，明时宣城岁贡

官瓶。
曰香砂：生太平黄山天都峰顶小池，夜放光华。
曰黄

蜡：蜜房所煎。
曰引针石：出太平黄山引针峰下，石能

引针，使指南。
曰金：《嘉定志》：真金山在太平长寿乡，高二百余

丈

，尝产金。
曰银：《嘉定志》：泾县余冲山中有银炉，取银坑。

唐时

谚云：两山相对，两石相载，下有宝贝。
曰红线毯：唐白居易诗：“

太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷。不如此毯温且柔，年年十月来宣州。宣州太守加样织

，自谓为臣能竭力。百夫同担进宫中，线厚丝多卷不得。宣城太守知不知？一丈毯千两丝

。地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣!”按：此诗讥唐时税费也。今税归于田，并无夏、秋

二

税之名，宣人亦无作红线毯者。
曰丝，曰绵，曰绸，曰绢，曰白。俱

明时岁贡。
曰绵绸：宣城东门外有绵绸机户。
曰棉布：出宣城东门渡者为佳，名为东门阔。
曰麻布：《二楼纪略》

：南陵西南多山，艺麻倍他邑。黄者仅可结绳，然用广。白者纺绩为布，岁鬻三吴间。
曰空青：出宣州，见唐《韦坚传》。
曰石绿：出宣州

，见唐《韦坚传》。
曰煤炭：《本草》所载，石炭也。各邑皆产。按：

煤

在山腹，采煤者由一线黑洞鱼贯而入，遇有泉眼，顷刻涌沸，奔逃不及。嘉庆六年，旌邑山

中淹毙二十余人，是以历年奉文严禁开采。
曰宣石：出宁国县。国朝

汪作霖赋：“大则立于庭前，友花竹而成趣。细亦置诸文几，偕琴书而在御。”
曰

煤：宣城东南一带多山，树木丛杂，每至秋后，山中人樵采杂柴，烧成煤屑，

用布袋装，鬻于市。宣城风俗，毋论贫富大小人家，冬月俱用竹笼烤火，以煤屑少许种火，

昼夜不绝。
曰竹箪：出宣城青弋江者佳。
曰伞：

出湾者佳。
曰炊炉：出宁国县汪桥坞，制者甚工。
曰桐

油，曰竹器，曰石灰。


饮馔之属
曰茗饼：《嘉靖志》：宣城丫山小方饼，横铺茗芽装面。其山

东为朝日所烛，号阳坡茶。香味绝佳，京都盛传。
曰酒：明许云《过

南陵新酒坊诗》“白酒香从瓮外浮”。《由浦记闻》：宣州酒名琳腴，次名双溪，老春。

今俱无。唯烧酒、水酒、五香酒、封缸酒，味不佳，无足称者。
曰：

元张师鲁诗“赛田分社”。自注：吾乡以所烹牛羊豕肉和之血中为盘飧，往往见嘲笑

于远方之人，无有解之者。余阅《玉篇》有字为“”者，音与捐同，谓熟肉中和之血也。



按宣城物产，向称笔、漆、栗、蜜。明时岁贡，尚有税丝、雪梨、木瓜、缎匹、芽茶、紫栗

诸品，

今鸡毛笔、鼠笔久已失传，即紫毫笔亦不如湖州所制。缎匹贾诸江宁土人，无有织者。

漆、蜜、茶、栗亦非宣城专产，唯雪梨、木瓜二物尚仍其旧。南陵平原沃壤，农事最勤，川

禾较早

，每年六月初，可食新谷。物产与宣城略同，唯种豆种姜之利，倍于他邑。泾县茶、纸、笋

三者

最著，茶种不一，有涂尖、梅花片、草青、黄茶、雨前、碧山、考坑、涌溪、洋尖等名。每

年涂尖作贡，其叶细长如眉，有似浙之龙津，然味薄不逮龙津远甚。槽户作纸，明净厚重者

一纸可揭为三，其染色移平，仍需苏匠装潢，方可入贡。琴溪笋味，厚而不作耗，钟山川之

秀，饱风露之华，虽歙之问政，无以过之，其取诸冬月者尤佳。宁国山多于水，如茶、漆、

柏油、

麻之类，所产甚夥。采薪作炭，远方之人大航贩载不绝。白术向称与于潜相勒，数年来，

棚民将荒山赁垦草术，被铲贻尽，殊难采觅。旌德土地硗确，所产米粮，不足供本邑半年之

食。且山径纡回，舟楫不通，需用之物类多取之他邑。《旌川志》载，其谷宜粳宜糯，而籼

稻反少。其木宜松、杉、桐、梓、桑、柘。其果宜榧、宜栗、稗、
柿。其草宜白术、茯苓、桔梗、地黄、白芷。其兽宜羊、兔。鱼则仅池沼所养而已。太平土

薄

石肥，耕不以牛以山锄。居无田者，艺、、粟、豆、稗、茨之属。用火耕法，三年一易

。客则以兴

贩木材为上，下则携纸刀、花剪、漆扇、绒伞诸物，走贸四方。然草木禽兽药材之属，产于

太平者独多，缘黄山盘亘五百里，奥区神皋，实英华之所聚也。

卷十九·学校志典礼◇宁国府志卷十九学校志

典礼



国朝顺治九年，命礼部颁卧碑于天下学宫，碑曰：朝廷建立学校，选取生员，免其丁粮，厚

以廪膳，设学院学道学官以教之。各衙门以礼相待，全要养成贤才，以供朝廷之用。诸生皆

当上报国恩，下立人品。所有教条开列于后：

一、生员之家父母贤智者，子当受教父母。愚鲁或有非为者，子既读书明理，当再三恳告，

使父母不陷于危亡。

一、生员立志当学为忠臣。清宫书史所载忠清事迹，务须互相讲究，凡利国爱民之事，更宜

留心。

一、生员居心忠厚正直，读书方有实用，出仕必作良吏。若心术邪刻，读书必无成就，为官

必取祸患。行害人之事者，往往自杀其身，常宜思省。

一、生员不可干求官长，交结势要，希图进身。若果心善德全，上天知之必加以福。

一、生员当爱身忍性，凡有司官衙门不可轻入。即有切已之事，止许家人代告，不许干与他

人词讼。他人亦不许牵连生员作证。

一、为学当尊敬先生，若讲说皆须诚心听受。如有未明，从容再问，毋妄行辨难。为师长者

亦当尽心教训，勿致怠惰。

一、军民一切利病，不许生员上书陈言。如有一言建白，以违制论，黜革治罪。

一、生员不许纠党多人，立盟结社，把持官府，武断乡曲。所作文字不许妄行刊刻，违者听

提调官治罪。

谨按：卧碑之设，自洪武年间。凡十四条，语稍繁复，且有不专为生员发者。今卧碑文括

以八条，永为楷则，宁国府学遵设于明伦堂左，各县学同。

康熙二十三年，御书“万世师表”匾额颁立文庙。

二十五年，御制《至圣先师孔子赞》并序

盖自三才建而天地不居其功，一中传而圣人代宣其蕴。有行道之圣，得位以绥猷。有明道之

圣，立言以垂宪。此正学所以常明，人心所以不泯也。粤稽往绪，仰前

徽，尧舜禹汤文武

，达而在上，兼君师之寄，行道之圣人也。孔子不得位，穷而在希褐咙删述之权，明道之圣

人也。行道者勋业炳于一朝，明道者教思周于百世。尧舜文武之后，不有孔

子，则学术纷淆

，仁义湮塞，斯道之失传也。久矣后之人而欲探二帝三王之心法，以为治国平天下之准，其

奚所取衷焉？然则孔子之为万古一人也，审矣!朕巡省东国，谒祀阙里，景企滋深，敬笔
而为之赞曰：

清浊有气，刚柔有质。圣人参之，人极以立。行著习察，舍道莫由。惟皇建极，惟后绥猷。

作君作师，垂统万古。曰惟尧舜，禹汤文武。五百余岁，至圣挺生。声金振玉，集厥大成。

序、《书》、删、《诗》，定礼正乐。既穷象系，亦严笔削。上绍往绪，下示来型。道不终

晦，秩然大经。

百家纷纭，殊途异趣。日月无逾，羹墙可晤。孔子之道，惟中与庸。此心此理，千圣所同

。

孔子之德，仁义中正。秉彝之好，根本天性。庶几夙夜，勖哉令图。溯源洙泗，景躅唐虞。

载历庭除，式观礼器。毫仰赞，心焉遐企。百世而上，以圣为归。百世而下，以圣为师。
非师夫子，惟师于道。统天御世，惟道为宝。泰山岩岩，东海泱泱。墙高万仞，夫子之墙。

孰窥其藩，孰窥其径。道不远人，克念作圣。

二十八年，《御制颜曾思孟四贤赞》：

颜子赞

圣道早闻，天资独粹。约礼博文，不迁不贰。一善服膺，万德来萃。能化而齐，其乐一致。

礼乐四代，治法兼备。用行舍藏，王佐之器。


曾子赞

洙泗之传，鲁以得之。一贯曰唯，圣学在兹。明德新民，止善为期。格致诚正，均平以推。

至德要道，百行所基。纂承统绪，修明训辞。


子思子赞

于穆天命，道之大原。静养动察，庸德庸言。以育万物，以赞乾坤。九经三重，大法是存。

笃恭慎独，成德之门。卷之藏密，广之无垠。


孟子赞

哲人既萎，杨墨昌炽。子舆辟之，曰仁与义。性善独阐，知言养气。道称尧舜，学屏功利。

煌煌七篇，并垂六艺。孔学攸传，禹功作配。


谨按：至圣赞为一碑，四贤赞共为一碑。大学士张玉书奉   敕敬书，宁国府学遵立于大成

殿月台左右。各县学同。

二十九年议准，学宫关系文教，凡官民等经过者，皆下车马，并禁于学宫内放马污践。

谨按：下马牌之设，从京口将军张思恭请也。宁国府学立石于庙门外，东西各一，各县学

同。

四十一年颁《御制训饬士子文》曰：

国家建立学校，原以兴行教化，作育人材，典至渥也。朕临御以来，隆重师儒，加意庠序。

近复慎简学使，厘剔弊端，务令风教修明，贤才蔚起，庶几朴作人之意。乃比年士习未端

，儒效罕著。虽因内外臣工奉行未能尽善，亦由尔诸生积锢已久，猝难改易之故也。兹特亲

制训言，再加警饬，尔诸生其敬听之。从来学者先立品行，兹及文学学术，事功原委有叙。

尔诸生幼闻庭训，长列宫庠，居恒诵读，宁无讲究，必也躬修实践，砥砺廉隅。敦孝弟以事

亲，秉忠贞以立志。穷经考业，勿杂荒诞之谈；取友亲师，悉化盈之气。文章归于醇雅，

毋事浮华；轨度式于规绳，最防荡佚。子衿佻达，自昔所讥。苟行止有亏，虽读书何益。若

夫宅心弗淑，行已多愆，或蜚语流言，胁制官长；或隐粮包讼，出入公门；或唆拨奸猾，欺

孤凌弱；或招呼朋类，结社邀盟，乃如之人，名教不容，乡党弗齿。纵幸脱褫扑滥，窃章缝

返之，于衷宁无愧乎！况乎乡会科名，乃抡才大典，关系尤钜。士子果有真才实学，何患困

不逢年。顾乃标榜虚名，暗通声气，夤缘诡遇，罔顾身家。又或改窜乡贯，希图进取，嚣凌

腾沸，网利营私，种种弊端，深可痛恨。且夫士子出身之始，尤贵以正。若兹厥初拜献，便

已作奸犯科，则异时败检逾闲何所不至，又安望其秉公持正，为国家宣猷树绩，膺后先疏附

之选哉!朕用嘉惠尔等，故不禁反复。兹训言颁到，尔等务共体朕心。恪遵明训，一

切痛加改省，争自濯磨，积行勤学，以图上进。国家三年登造，束帛弓旌，不特尔身有荣，

即
尔祖父亦增光宠矣。逢时得志，宁俟他求哉。若仍视为具文，玩弗儆，毁方跃冶，暴弃自
甘，则是尔等冥顽无知，终不能率教也。既负栽培，复干咎戾，王章俱在，朕亦不能为尔等

宽矣。白兹以往，内而国学，外而直省乡校，凡学臣师长，皆有司铎之黄者，并宜传集诸生

多方董劝，以副朕怀。否则职业弗修，咎亦难逭，勿谓朕言之不预也。尔多士尚敬听之哉。



谨按：宁国府学遵雍正七年议准事例，恭录卧碑文、训饬文，敬谨刊刻装帙奉藏，遇学政按

临日，诣明伦堂，行三跪九叩首礼毕，教官恭捧宣读，令各学诸生拱听。

五十一年诏升先儒朱熹列于东哲卜子商之次，改题其主曰先贤。五十三年以宋儒范仲淹从祀

，称先儒。

雍正元年谕内阁礼部加封先师五世王爵：肇圣王木金父，裕圣王祈父，诒圣王防叔，昌圣王

伯夏，启圣王叔梁纥。改启圣祠为崇圣祠，两庑增宋儒张迪从祀。

三年御书“生民未有”匾额颁立文庙。诏郡县丁祭增用太牢。又诏增先贤蘧瑗、林放、秦冉

、颜何、牧皮、县、公都子、乐克、公孙丑、万章，先儒郑康成、诸葛亮、范宁、尹 

、黄干、陈淳、何基、魏了翁、王柏、赵复、许谦、金履祥、陈、罗钦顺、蔡清、陆陇其

从祀，升周敦颐、张载、程颢、程颐、邵雍为先贤。乾隆二年从兵部尚书甘汝来条奏，

诏复吴澄从祀。

三年御书“与天地参”匾额颁立文庙，又诏升先贤有子列于殿内东序卜子商之次，移先贤朱

子于西序颛孙子师之次。

六年议准学宫从祀先贤先儒神位次序，以京师太学成式通行直省府州县，遵照书题按东西先

后次序安设。大成殿正中奉至圣先师孔子位，南向。以四配十二哲侑飨，殿中以先贤先儒从

祀。两庑四配：复圣颜子，述圣子思子，东位西向。宗圣曾子，亚圣孟子，西位东向。东

序

先贤：闵子损、冉子雍、端木子赐、仲子由、卜子商、有子若。西序先贤：冉子耕、宰子予

、冉子求、言子偃、颛孙子师、朱子熹，位均东西向。东庑先贤：蘧瑗、澹台灭明、原宪、

南宫适、商瞿、漆雕开、司马耕、梁、冉孺、伯虔、冉季、漆雕徒父、漆雕哆、公西赤、

任不齐、公良孺、公肩定、单、罕父黑、荣、左人郢、郑国、原亢、廉洁、叔仲会、公

西舆如、巽、陈亢、琴张、步叔乘、秦非、颜哙、颜何、县、乐正克、万章、周

敦颐、

程颢、邵雍，位西向。西庑先贤：林放、宓不齐、公冶长、公皙哀、高柴、樊须、商泽、巫

马施、颜辛、曹、公孙龙、秦商、颜高、壤驷赤、石作蜀、公夏首、后处、奚容 、

颜祖、句井疆、秦祖、县成、公祖句兹、燕、乐、秋黑、孔忠、公西、颜之仆、施之

常

、申枨、左丘明、秦冉、牧皮、公都子、公孙丑、张载、程颐，位东向。东庑先儒：公羊

高、伏胜、董仲舒、后苍、杜子春、诸葛亮、王通、范仲淹、欧阳修、杨时、罗从彦、李侗

、吕祖谦、蔡沉、陈淳、魏了翁、王柏、赵复、许谦、吴澄、胡居仁、王守仁、罗钦顺。西

庑先儒：梁赤、高堂生、孔安国、毛苌、郑康成、范宁、韩愈、胡瑗、司马光、尹、

胡

安国、张、陆九渊、黄干、真德秀、何基、陈、金履祥、许衡、薛、陈献章、蔡清

、陆陇其。位均东西向。

崇圣祠中设：肇圣王、裕圣王、诒圣王、昌圣王、启圣王位，皆南向。祠内配飨：先贤颜无
繇、孔鲤，东位西向。曾点、孟孙氏，西位东向。两庑从祀先儒，东庑周辅成、程、蔡

元定。西庑张迪、朱松，位均东西向。

嘉庆四年御书“圣集大成”匾额颁立文庙。

谨按：宁国府学增设先贤先儒位次如太学式，康熙、雍正、乾隆、嘉庆年间，历奉匾额，敬

谨摹刻，悬挂殿中，各县学并同。

大成殿祭品：正位前帛一；尊一；爵三；登太羹一；和羹二；二，其实黍稷；簋二，其

实稻

粱；边十，其实形盐、薨鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼、黑饼；豆十，其实韭菹、

菁菹、芹菹、笋菹、 兔醢、鹿醢、鱼醢、醯醢、脾析、豚拍；牛一；羊一；豕一；炉一；

镫

二。四配位前各帛一、爵三、二、簋各二、笾豆各八、羊一、豕一、炉一、镫二，东西

各尊一。十二哲位前各帛一、爵三、一、簋各一、笾豆各四、东西羊一、豕一、尊一、

炉一、镫二。两庑二位共一案，每位爵一，每案簋各一，笾豆各四，东西各羊三、豕三、

尊三，统设香案二，每案帛一、爵三、炉一、镫二。

崇圣祠祭品：正位前各帛一、尊一、爵三、二、簋各二、笾豆各八、羊一、豕一、炉一

、镫二。四配：位前各帛一、爵三、簋各一、笾豆各四，东西各羊一、豕一、尊一、炉一

、镫二。两庑东二案，西一案，均簋各一、笾豆各四、每位爵一，东西各帛一、羊一、豕

一、尊一、炉一、镫二。

谨按：宁国府学春秋丁祭，恪遵《会典》，陈设各县学同。

每岁春秋仲月上丁，释奠行礼。以正印官主祭，僚属分献，在城文武官陪祀，均致斋二日。

先一日具祝版，设仪从，鼓吹前导，有司公服捧送神库安设，一跪三叩首，退。次诣神厨，

监宰并瘗毛血。祭日丑前五刻，陈设牲帛器，数省视如仪。各官皆朝服入大成左右门，北面

序立。引赞引主祭官诣盥洗所，盥手毕。诣拜位前立，引分献陪祀官，咸诣拜位序立。通赞

唱乐舞生就位，执事者各司其事，主祭官就位，分献官，陪祀官各就位。唱迎神，乃举迎神

乐，奏昭平之章，乐作，唱行三跪九叩首礼，兴，乐止。唱奠帛爵，行初献礼，举初献乐，

奏

宣平之章，舞羽龠之舞，乐作。引赞引主祭官升东阶，入殿左门，诣先师香案前。赞上香

，

司香跪捧香，主祭官三上香，毕。俯伏兴。次诣先师位前，赞跪，主祭官跪，赞奠帛，司帛

跪

奉篚，主祭官受篚，拱举奠于案。赞献爵，司爵跪捧爵，主祭官受爵，拱举奠于垫中，俯伏

兴。引赞引诣读祝位，乐止，赞跪，主祭官跪，分献陪祀各官皆跪，赞读祝，司祝跪读祝毕

，乐作。主祭官分献陪祀各官皆行三叩首礼，兴。引赞以次引主祭官诣四配位前，皆赞跪，

奠

帛，献爵，俯伏兴，复位。引赞分引两序分献官升东西阶，入殿左右门，诣十二哲位前跪，

奠帛，献爵，俯伏兴，复位。引两庑分献官分诣先贤先儒位前跪，奠帛，献爵，俯伏兴，复

位。乐止，通赞唱行亚献礼，举亚献乐，奏秩平之章，舞同初献，乐作。引赞引主祭官升阶

，

诣先师暨四配位前，奠爵于左如初献仪。两序两庑分献毕，均复位，乐止。通赞唱行终献礼

，举终献乐，奏叙平之章，舞同亚献，乐作。引赞引主祭官升阶，奠爵于右如亚献仪。两序

两

庑随分献毕，均复位，乐止，文舞退。通赞唱饮福受胙，引赞引主祭官诣饮福受胙位。赞跪

，主祭官跪，赞饮福酒，右一人跪，递福酒，主祭官受爵，拱举授于左，次受胙，如饮福仪

。主祭官三叩兴，复位。次行谢福胙礼，通赞唱，各官均行三跪九叩首礼兴。唱彻馔，举彻

馔乐，奏懿平之章，乐作，彻馔毕，乐止。唱送神，举送神乐，奏德平之章，乐作，复唱行

三跪九叩首礼兴，乐止。唱捧祝帛香馔送燎，执事生各捧祝帛馔香恭送燎所，主祭官避立拜

位西旁，俟过复位。乐作，引赞引主祭官诣燎所，望燎毕，复位，乐止。通赞唱礼毕，乃各

退。同日先祭崇圣祠，引承祭分献官入祠，分诣行礼，不用乐舞。凡上香，迎神，奠帛，奠

爵，读祝，彻馔，送神，望燎，承祭官及四配两庑分献官敬谨将事，均如致祭先师仪。右丁

祭仪注，一以礼部则例为准，并取宁国府学见行仪节参之。如旧志所载，三献有乐无舞

，亚献终献重赞奠帛，末送燎。又云望瘗繁简失当，悉加订正，各县学同。
钦定文庙春秋

丁

祭乐章：
大哉孔子，先觉先知。与天地参，万世之师。祥徵麟绂，韵答金丝。日月既揭，

乾坤

清夷。昭平章迎神
予怀明德，玉振金声。生民未有，展也大成。俎豆千

古，春秋上丁。清酒

既载，其香始升。宣平章初献
式礼莫愆，升堂再献。 向协镛，诚

孚。肃肃雍雍，誉髦

斯彦。礼陶乐淑，相观而善。秩平章亚献
自古在昔，先民有作。皮弁

祭菜，于论思乐。惟天牖民，惟圣时若。彝伦攸叙，至今木铎。叙平章终献
  先师有言，祭则受福。四海黉宫。 畴敢不肃。礼成告彻，毋疏毋渎。乐所自生，中

原有菽。懿平章彻馔
凫绎峨峨，

洙泗洋洋。景行行止，流泽无疆。聿昭祀事，祀事孔明。化我民，育我胶庠。

德平章送神

谨按：康熙五十五年初定乐章，颁发于各府州县学，雍正八年重易今乐章。乾隆五十一年定

乐谱钟吕，嘉庆五年遂并颁谱于各学。今宁国府学春秋歌舞遵用之，各县学同。


卷十九·学校志庙学上◇宁国府志

庙学上书院附



府学在府治东南，东至城埂砌路，西至本学松林土冈，南至玄妙观路桥，北至秀才巷。按《

乾隆志》云：学基无文契可稽，惟明成化辛卯，教授蒋辅碑记内载此四至，录以备考，今仍

之。初郡中慕学，始于西汉武帝时，令郡国皆立学校。平帝元始三年，立学官，郡国

曰学，邑

侯国曰校，置经师一人。光武时，李忠为丹阳太守，乃起学校，春秋乡饮，选用明经。吴

孙瑜尝于丹阳郡立学，临飨请肄，虽在军旅，  弦诵不废。唐武德中，诏郡学各置生员，令

州县学兼习吉凶礼。开元中，裴耀卿为宣州刺史，率父老子弟行乡饮于学，命歌《南陔》、

《

白华》、《华黍》、《由庚》等篇，凡所谓学，莫详其地。逮宋嘉定《宣城志》始谓宣圣庙

在城东。大中祥符中，御制《文宣王赞》碑存焉。自庆历中，新建庙学，其后从以三徙。元

六年，贾侯易营学于仓街南。崇宁二年，李侯彦卿徙学于城内尚文巷，时城东营屯相

望，

士不以为便，故议迁筑，特草创而已。崇宁三年，席侯旦徙谯楼南。建炎三年，吕侯好问谓

学居陵阳之巅，势压州治，改筑城东隅，未就。会侯奉祠去，后一年落成。吕舍人本中撰《

学记》。绍兴十年，汪丞相伯彦知军州事，即城东隅旧址，更徙而东，又拓而广之，取文脊

为对案，下拱巽水为堂，一齐六序，楹二十，有二门，楹如堂之五。书阁库廪庖厨皆具。明

年释奠，更造祭器祭服。乾道四年，汪侯彻增缮讲堂直舍。淳熙六年，郑侯伯熊辟炉亭，广

诸斋为诸生寝所，置几榻帷帐，市官书二千卷，刊本无者，续以缮写。时教授张杰勤于教事

，聚生徒至二百人，建明伦堂、时观阁、四贤堂，增春秋释奠羊六豕六之数。十一年，陈侯

修直舍。十三年，詹侯修明伦堂。绍熙二年，沈侯揆更修庙，塑宣圣兖公邹公，侍十哲

列其

两旁，绘七十二子于庑壁。嘉定十年，教授邹应博重新堂庑。十三年，教授陈思诚重建学门

，

视旧规益高大，并建学正学录直学职事之位。嘉熙三四年间，教授潘斗重葺六斋，修学廪学

帑 ，每岁赡士租米以一千五百余石计，租钱以六七千贯计。宝庆间陈侯卓、沈侯燮相继捐

金，鼎新殿宇，吴公潜为记。淳元年，郡侯王侍郎遂清理豪占，拘租入学，多士德焉。按：

旧学在城东。《二楼纪略》所谓即小东门外，犹科州学也。《康熙乾隆志》但云彼时人材

科第最盛，惜于旧址源流不备载。今据《嘉靖志》按年排纂，以见宋人修学之勤，养士之厚

，

为人文所由盛云。元宁国路总管陈大中改建学在庙右。至正乙未毁于兵。

《康熙乾隆志》同。

明初癸卯，知府黄荣祖徙今所，即元帝师殿址，鼎建殿堂、斋庑。丙午，知府杨观修饰增壮

。嗣

洪武中，知府陈灌、鞠腾霄、胡乾佑、林彦常，永乐中知府宋献相继修葺。正统初，知府袁

旭因其圯，撤而新之，规制尤伟。少师杨士奇、尚书黄宗载、大理卿杨复并有记。成化中，

巡按御史张檄修。成化末，巡按御史王温檄知府范吉修。弘治二年，范

吉记。嘉靖三十六年

，知府朱大器建学门，修撰罗洪先记。四十三年知府罗汝芳修，万历三年知府陈后复修，参

政梅守德、祭酒余有丁并有记。十二年知府李国观修，顺天府尹徐元太记。二十年知府萧良

誉修，自为记。三十六年知府金励重修，修撰焦记。崇祯四年知府周光夏建，十五年推官

唐阶泰修。

国朝顺治六年，知府管起凤修，十一年十二年道府厅县共修，徽宁道孙登第记。十六年巡按

御史卫贞元檄修，修撰吕宫记。康熙九年知府庄泰宏重修，参议施闰章记。四十年知府佟

鹦

彩修，未竣，次年知府许廷试踵成之，自为记。五十年知府佟赋伟复修。乾隆五年，泾人建

宁府同知吴捐修殿祠堂舍，知府程侯本记。以上参订康熙、乾隆两志。乾隆三十五年，知

府狄咏篪重修，自为记。五十二年，奉天王湖以本府总捕同知署府事倡修庙学，自为记。嘉

庆七年，泾县黄田朱氏武勋庆彩后裔承其先人志，捐白金七千有奇，新修文庙，内外峻整。

编修洪亮吉记。十年，黄田朱氏复出千金，购府城北门外市房，以租息作岁修费，举人煊请

勒石，知府鲁铨为之记。以上《采访册》

大成殿，七楹，殿左横屋三楹为神库，殿右横屋三楹为神厨。门皆北向，通学垣东庑西庑各

十

一楹，其下为官厅，东西向。南为棂星门，又南为泮池石桥，过桥为石坊，为红墙，为庙门

。其外为石路，为照墙，为东西角门，门端各有匾，东为“德配天地”，西为“道冠古今”

。门外并有坊，东为“腾蛟”即状元坊，西为“起凤”即宰相坊。据旧志

及《学宫新图》

崇圣祠，在大成殿东，由庙门稍东为学门，祠在门左，泾邑吴捐修。节录旧

志。嘉庆七年

，溪丁都胡超芳胡起芳重修。有碑、《采访册》
名宦祠，在崇圣祠后，

旧志不载创建岁月。嘉庆

十年，泾县黄田朱氏重修。祠内神位，祀汉丹阳郡太守张竦、李忠、马棱，吴丹阳郡太守滕

允，晋宣城郡内史桓彝，齐宣城郡太守谢，梁宣城郡太守何远，隋宣州刺史王选，宣城郡

太守

周超，唐尚书鲁郡公谥文忠颜真卿，唐宣歙观察使崔衍、穆赞、卢坦、崔群、王疑，按旧

志列观察使于刺史后，与职官表序次互异，今正之。唐宣州刺史裴耀卿、崔

、班景倩、

竹承构、裴敦复、裴休、独孤霖。南唐宣州刺史林仁肇，宋广德军司理参军累官参知政事谥

文正范仲淹，宋著作佐郎提举江东常平袁甫，宋宣州知州军事晏殊、彭思永、刘安节、李光

、张果，宁国府知府事乾道二年升州为府，称知府事。李道传、孙梦观、

杜范、王遂、文天祥，

通判田锡、胡宿、旌德县主簿吕诲。按旧志误作李诲。元尚书史

天泽，江东道肃政廉访司卢挚按《旧志》误作庐挚，王士熙，推官杨载。

明苏松巡抚周起元，宁国府知府黄荣祖、

杨观、陈灌、宋献、袁旭、叶锡、沈性、黎福、范吉、刘廷瓒、华琏、胡东皋、及宦刘

起宗、朱大器、方逢时、罗汝芳、王嘉宾、萧良誉、金励，同知罗观、刘诚、石巍、陈邦直

、姜绾、叶元，通判文敏、陈纪、李默，推官王枢、燕忠，教授王宠、钱若赓。 

国朝两江总督马鸣佩，满洲人，顺治十二年任。麻勒吉，满洲

人，状元，康熙十年任。阿席

熙，满洲人，康熙十二年任。于成龙，山西汾阳人，副榜，康

熙二十一年任。按总督于成龙

，字兆溟，谥清端。同时又有一于成龙，字振甲，奉天人，康熙二十一年由通州牧知江宁府

。即总督于公所疏荐也，后擢安徽按察使，授江南河道总督，谥襄勤。范承勋，奉天人，康

熙三十三年任。漕运总督郎廷极，镶黄旗人，康熙五十一年任。河道总督陈鹏年，湘潭人，

康熙六十年任，谥恪勤。安徽巡抚靳辅，奉天人，康熙十年任，后为总河

，有治绩，谥文襄。

高承爵，奉天人，康熙三十二年任，三十九年再任。李，铁

岭人，康熙三十八年任。梁世勋，延

安人，康熙五十年任。江南通省学政道刘果，诸城人，康熙十八年任。学院许汝霖，海宁人

，康熙二十年任。邵嗣尧，山西人，康熙三十三年任。张榕端

，河南人，康熙三十六年任。

张泰交，阳城人，康熙三十九年任。张元臣，贵州人，康熙五

十年任。余正健，古田人，康熙五十三

年任。左布政使司刘汉祚，奉天人，顺治五年任。安徽布政使

司常名扬，正白旗人，康熙四

十年任。分巡徽宁道王绪祖，奉天人，康熙十三年任。江安十

府粮道鲍复昌，沈阳人，康熙

三十二年任。宁国府知府宋，详《职官》，嘉庆十年

请入祀。

凡九十九人，岁以春秋仲月上丁致祭，牲帛尊爵礼仪如制。参订旧志

按：旧志云颜真卿非刺史，尝为浙西观察使，未至宣歙。今考《唐书》本传，乾元

二年

拜浙西节度使。又《方镇表》是年废浙西节度使，置观察使，复领宣、歙、饶三州。即此，

可为

鲁公治宣之证。《嘉靖府志》据《嘉定宣城志》列于唐使臣之首，谓宣州实属所治。其说可

从《宋史·晏殊传》知宣州数月，改应天府，旧志谓数日改知大名，不知何据。况应天

为

宋南京，大名为宋北京。晏公知应天府，闻仲淹名，召置府学。并见《范传》中，后人辗转

滋伪，加以宣州教授之目。至与晏公并祀敬亭七贤祠，佟赋伟《修祠记》既明辨之，而又

莫敢废其祀者，则以范公尝判广德，宛陵与之接壤也。语亦傅会，然犹愈于宣州教授之缪耳

。《乾隆志》叙宋名宦首通判田锡，次袁甫，次晏殊，次范仲淹，以下十人皆不著何官，以

掩其增祀范公之迹。今标范公爵谥冠于首，以别主客，而以提举袁甫次之。绍定中，甫移提

举江东，前后五年，所至诣学宫讲说，语见《本传》。证以平江知府王遂所撰《南陵修学记

》，谓袁公持节江东，行部南陵，登进诸生讲论经术大义，语与正史相合。旧志徒以其

非知州而疑之，不知袁公提举时宣州正其部内，其得祀于兹土宜也。至若杨载除推官未任，

史天泽非宣州官，刘廷瓒、陈邦直政绩无考，钱若赓履任未久，皆旧志所谓于祀法未合

者。然相沿已久，在前人或有所本，悉仍其旧而已。本朝名宦位次以官序，同官以年序，

旧志未晰，并据《江南通志》详注之。

乡贤祠在名宦祠后，合祀六邑乡贤。明邹守益有记，贡汝成有铭。本朝乾隆十三年，宣城梅

珏成捐建，未竣。嗣修葺无考。近亦泾县黄田朱氏修之，祠内神位祀：晋孝子何琦，宋翰林

学士梅询，都官梅尧臣，侍郎凌策，处士王相如，祭酒汪，侍郎章焘，秘阁修撰谥正

肃

吴柔滕，秘阁修撰孙，义士方致尧，太常少卿李含章，学士徐，侍郎刘拯，通判林宗放
，左丞相许国公吴潜，御史刘琦，参知政事谥庄敏吴渊，员外郎汪齐，参知政事谥敏肃魏

良

臣，尚书吴璞，参知政事饶虎臣，侍郎虞俦，西安尉詹友端，元封广陵伯贡应霆，尚书谥文

节汪泽民，翰林学士贡奎，尚书贡师泰，明尚书私谥靖献追谥忠烈陈迪，尚书秦逵，燕府教

授谥节愍俞逢辰，赠员外郎吴文常，右副都御史董杰，佥事吴景，赠光禄寺少卿万琛，右通

政徐说，知府吴宗周，知县贡珊，右都御史张纶，知府赵瑞，给事中王盖，按察副使吴大

本

，知县戚衮，州判刘珊，郎中魏景星，通判陆乾元，赠副都御史徐访，赠副都御史徐衢，州

同刘复芳，州判梅继儒，主簿刘希贤，生员姚汝弼，赠国子博士陈舜道，太常少卿谥恭节周

怡，知州贡安国，教授郭宏，知县陈大林，主事贡汝瓒，参议沈宠，赠主事梅继善，参政梅

守德，给事中陈希谅，按察使唐汝迪，翰林修撰沈懋学，举人梅历祚，太仆寺卿麻溶，参议

叶炜，知县徐大望，生员吴仕期、许良弼，赠主事胡世冕，赠参议吴玉相，左都御史詹沂，

贡士梅鼎祚，行人沈有则，侍郎张守道，布政使梅守和，按察使冯汝京，太仆寺卿徐梦麟，

生员芮永缙，主事唐一澄，登仕郎郭东渠，主簿梅储祚，生员刘秉常、徐大复、施宏猷，国

朝赠给事中孙应，给事中孙襄，赠佥事李煌，翰林侍读施闰章，赠侍郎阮世盛，左都御史

梅，赠左都御史徵士梅文鼎，凡九十一人，岁以春秋仲月上丁致祭，牲帛尊爵礼仪与名宦

同。参订旧志

按：乡贤之祀，所以崇往哲，励后贤也。祠设木主，但书某官某人，其有谥者缺弗载，似失

古

人谥以尊名之义。今各据本传补之，体例较为严重。又旧志云郡中先达，如刑部尚书徐

元太之正气伟伐，工部侍郎徐大任之俭德清操，待诏贡汝成之博雅方正，皆卓然里中典型，

乃不与祀，真阙事也。附记之。旧志

忠义祠在乡贤祠后，雍正三年建。祀晋赠兴古太守俞纵，宋处士王相如，西安尉詹友端，文
州判官赵汝，龙泉令胡宝信，元尚书谥文节汪泽民，百户王翕，百户张文贵，集庆路照磨

梅实明，尚书私谥靖献追谥忠烈陈迪，燕府教授谥节愍俞逢辰，赠光禄少卿万琛，生员吴仕

期，赠都督沈寿崇，江山知县方召，国朝赠佥事李煌，凡十六人，每岁春秋致祭，如名宦乡

贤仪。旧志  

按：忠义祠久废，乾隆中生员麻三衡，生员沈寿尧，生员吴汉超、西林，知县刘让，并准入

祠

。
土地祠在教授署东。旧志
  柏将军庙在乡贤北。《

学宫图》

文昌祠在学东南隅，一名文昌台，又名文昌阁。明嘉靖三十六年，知府朱太器以当学巽方卑

削，故建制颇雄杰，南吏部侍郎尹台记。崇祯八年，知府徐大仪修，大学士周延儒记。国朝

顺

治九年同知署府事白宝珩、知县王同春重修，刑部主事施闰章记。后圮，康熙十五年知府庄

泰宏、通判常君恩重建。二十年，知府王国柱、通判陈芳猷、知县袁朝选、训导姚士重同修

。

五十八年，知府佟赋伟捐修，视旧加高，与北楼遥对，榜曰“南楼”，宣邑徵士梅文鼎记。



增补旧志。 乾隆年间，修葺无考。嘉庆元年知府刘宝倡修；八年夏，安庆同知

瞿兆麟来署

府事，复记之。阁中旧祀文昌，岁以春秋仲月致祭，自嘉庆六年，追封先代，牲帛礼仪与关

庙同。《采访册》

孝子祠在文昌祠右，明崇祯元年，知府徐大仪为旌邑孝子鲍邦志建。国朝康熙五十一年，知

府

佟赋伟重修，增祀六邑孝子，有记。乾隆二年，宣邑孝子后裔刘庆观、刘芳荪同修，教授高

允中记。三十六年，知府狄咏篪拓而新之，自为记。祠内神位祀：晋何琦 ，唐苏仲芳，宋

许

遂、许俞、李经、何自兴、吕镗，元周淳卿，明凌余庆、梅应魁、贡珊、吴大经、徐棠、姚

汝弼、王朝诤、陈希良、俞龙、朱时俊、孙国训、贡汝悌、刘仲光、费有时、陆可宗、沈寿

隆、黄石、吴士琮、潘宁海、戚学传、钱大用、张昭、沈仲煜、刘邦正、何炳、曹铎、严大

本、朱庆福、徐贤、赵宠、徐士杰、翟质、洪希、赵桂枝、洪守伸、吴

惟贤、屠羲民、汪

文英、黄一荣、张道荣、戴三元、江休、江廷谟、张廷翰、吕赐宗、吕文奎、鲍邦志、张廷

旭、方必通、林桂芳、焦守敕、林文榜、孙世贤。国朝刘一干，方达、姜安节、杨茂渐、沈

吉生、王际康、胡龄、赵敬、郭冕生、方士达、舒世安、项若麟，雍正二年知府黄叔琪增

祀王孟心、梅琢成。以上据《乾隆志》。 刘茂、万麟俱明

人。刘一韬、沈善庆、沈廷璐、

刘于鳞、章振世、苟士蕙、万庸、刘良侠，俱本朝宣城人，以上据《采访册》

。凡八十五人，每岁春秋致祭，如忠义仪。

按：六邑孝子，为数甚多。近惟宣邑请旌者，设位于此，他邑则各祀于其乡，不似往年之置

主郡学也。兹就祠内见有木主者载之，余详《孝行门》。

节妇祠在孝子祠右，祀宣城节妇，故县学不另立祠，旧名节烈祠，在陵阳山。雍正三年奉

敕建，久圮。乾隆三十六年，知府狄咏篪移建今所，有碑记。祠内神位祀：汉丹阳太守孙翊

妻

徐夫人，梁天监中宛陵女子，元葛贞女，赵十一妻袁氏，明孙伯善妻袁氏，朱景铭妻胡氏，

吴贤生妻张氏，曾金宝妻李氏，仲文妻郭氏，郭祥妻陈氏，金璐妻王氏，举人徐元策妻赵氏

，生员戚鸣廷妻孙氏，义士吴仕期妻贡氏，举人施沛如妻钟氏，生员殷云卿妻吴氏，梅元祚

妻刘氏，吴廷科妻董氏，王仲文妻吴氏，詹应枢妻马氏，胡邦奇妻丁氏，胡家宾妻章氏，杨

义纪妻朱氏，孙之麟妻曾氏、妾项氏，施之浚妻徐氏，吴日新妻唐氏，徐大聘继室吴氏，钟

一道妻郑氏，生员汤任尹妻施氏，詹应鸾妻梅氏，凌贞女妙善，国朝徐一清妻孙氏，生员马

梦妻沈氏，刘试妻孙氏，丁从炽妻徐氏，昝承招妻丁氏，唐应由妻徐氏，丁益潮妻陈氏，
宗元善妻王氏，刘宏道妻唐氏，举人张友继室高氏，陶彝则妻唐氏，陶开启妻子氏，陶乘时
妻丁氏，汪上琏妻冯氏，施济妻钱氏，监生施衡臣妻冯氏，孙治远妻刘氏，戚尚通妻章氏，
陶仲赞妻王氏，陶仲谦妻周氏，刘允准妻胡氏，刘维二妻丁氏，监生周凤喈妻汪氏，生员马
德良妻许氏，蒋震宙妻黄氏，韩文明妻王氏，韩禹畴妻唐氏，韩禹及妻徐氏，郑士琳妻陈氏
，附监詹仲骆妻傅氏，生员戚奇生妻陈氏，生员方宏基妻张氏，程大庶妾汪氏，王伯义妻张
氏，李永久妻范氏，方启贵继室闵氏，生员汤震继室陆氏，汤光夏妻梅氏，曹日朋妻何氏，
范世珍妻徐氏，周配高妻樊氏，刘妻秦氏，侯肇妻殷

氏，王振元妻管氏，傅魁祚妾王氏
，李有标妻徐氏，监生荀晟妻凌氏，吴应升妻潘氏，徐渭妻李氏，孙洪范妻吴氏，叶有春妻

方氏，丁克俭妻李氏，周一鼎妻王氏，郑士妻潘氏，张梦元妻陈氏，夏以诚妻叶氏，陈宏

基妻张氏，董一梁妻王氏，汪尚贵妻王氏，刘廷侯妻郭氏，张国宾妻冯氏，潘肇学妻麻氏，

汪孚若妻吴氏，冯仲妻王氏，陈能章妻朱氏，储俊妻汪氏，管绍松妻虞氏，范应泰妻夏

氏

，昝怀奇妻戴氏，葛五云妻郑氏，荀应观妻孙氏，烈妇吴氏，昝绍妻杨氏，曹懋文妾蔡氏，

万应妻董氏，汤蔚文妻徐氏，吴国蛟妻杭氏，朱士举妻沈氏，潘次贤妻贡氏，吴文典妻唐

氏，吴文籍妻陶氏，彭士伟妻范氏，生员后来异妻张氏，孙维铉妻周氏，盛吁廷妻朱氏，翟

思杰妻董氏，罗勋妻钱氏，徐良仁妻詹氏，潘之立妻施氏，陈大贤妻陶氏，生员李琳妻孙氏

，沈振统妻金氏，袁应鹏妻唐氏，王朝妻詹氏，朱景瞻妻李氏，樊鸣篪妻吴氏，李昭亨

妻

谢氏，张以溥妻吴氏，吴梦秀妻王氏，袁华章妻王氏，魏启杰妻贡氏，林国忠妻朱氏，殷尔
蘧妻罗氏，李伯景妻徐氏，陈大伦妻赵氏，邢祚佑妻李氏，生员孙景恩妻戚氏，孙士妻高
氏，冯抚弦妻汤氏，屠应性妻荀氏，陶士鸿妻孙氏，章其彬妻唐氏，李遵之妻孙氏，王维垣

妻朱氏，袁尚德妻胡氏，唐昌申妻刘氏，丁鸿妻朱氏，钱以质妻裘氏，成元奎妻傅氏，雷元

裕

妻陶氏，冯之斗妻李氏，陈孔章妻章氏，王惟梁妻陈氏，胡永炽妻侯氏，胡秀林妻王氏，夏

邦元妻许氏，侯廷楠妻王氏，副贡生唐兆麟妻吕氏，李净玉妻陈氏，刘朝遴妻杨氏，胡士文

妻陈氏，唐景圣妻王氏，丁四妻唐氏，翟思道妻陈氏，唐亲妻刘氏，

唐奕绥妻魏氏，詹

士彪妻蔡氏，生员冯均齐妾张氏，丁鸿程妻傅氏，陈绍虞妻吴氏，陈世读妻吴氏，施士妻

梅氏，陈正治妻许氏，管淑义妻沈氏，葛久美妻马氏，吴克勤妻马氏，管锡铨妻何氏，生员

管奏妻徐氏，生员袁衮妻耿氏，陈正枢妻孙氏，陈永祁妻万氏，刘又超妻袁氏，刘十妻李

氏，王所宠妻杨氏，陈士鳌妻贡氏，黄道昱妻张氏，后寅仲妻濮阳氏，李应序妻孙氏，后尚

德妻魏氏，以上一百九十一位，在乾隆十八年以前悉依《乾隆府志·列女传》请

旌先后为序

。程有庚妻唐氏，孟鹤年妻詹氏，孟文暄妻李氏，刘十姬妻张氏，汪国戚妻胡氏

，王世盛妻许

氏，葛泰妻张氏，王一朴妻赵氏，张世岱妻许氏，颜如赤妻吴氏，程必选妻苏氏，颜如墨

妻姚氏，刘孔厚妻孙氏，袁锡民妻马氏，王光珍妻傅氏，唐日彩妻昝氏，万宗沛妻萧氏，烈

女杨高妹儿。以上十八位，据《采访册》增入，祠有木主，核与府房册相符。李国妻陈氏，程挚妻袁氏，李量亨妻徐氏，叶嘉亨妻陈氏，潘于门妻

吴氏，雷于万妻刘氏，汪永言妻韩氏，陶于滨妻陈氏，傅以纯妻冯氏，杨文翱妻徐氏，金祥

元妻刘氏，梅汝行妻徐氏，梅寄成妻朱氏，徐式法妻孙氏，徐式淇妻张氏，贡大勋妻汤氏，

周楷妾李氏，陆继妻余氏，陈大炳妻高氏，许抡祖未婚妻贞女詹氏，孙启宇妻王氏，章积

芹妻昝氏，沈煜妻陈氏，鲁永芳妻查氏
，李万选妻王氏，师以妻李氏，以上二十六位，据《采访册》增入，祠有木主

，学册相符

。韦守宝妻许氏，吴思仁妻詹氏，马自位妻章氏，吴之习妻陶氏，沈期理妻刘氏

，郑明妻

胡氏，万惟快妻汪氏，以上七位，据《采访册》增入，祠有木主。凡

二百四十一人，每岁春秋致祭如孝子仪。

按：礼部则例，府州县学各建节孝祠，祠外建大坊，旌表者题名其上，身后设位祠中，法至

善

也。宁国府学有祠无坊，则设位入祠，应以请旌卷案为据。今祠内木主核与旧志相符者一

百九十一人，核与府礼房册相符者十八人，余三十三人由宣城学检卷详覆，谓李国钥妻陈氏

以下二十六人有册可稽。自乾隆四十九年学书不戒于火，卷多焚毁，故韦守宝妻许氏以下七

人不可考云，此外有已旌而未设位者详列女门。

明伦堂在大成殿后，东为礼门，通学门内甬道，西为义路，通西园斋房。南向六间东向六间

均在堂西偏。崇祯三年知府黄梦松重建，南太仆寺卿徐梦麟记。国朝乾隆五年泾邑吴

捐

修，二十年宣城孙廷柱及弟廷相捐修，知府嵇为之记。堂后旧有敬一亭、尊经阁，久圮。

惟嘉靖中所勒《程子四箴》、《范氏心箴》尚存《增补旧志》。 射圃

在明伦堂前，今废为隙

地。旧志云，在学西。万历间知府陈俊重建，教授石守一记旧志。  教授署在明伦堂后

，乾隆五年泾邑吴捐建，下同旧志。 训导署在明伦堂后旧志，见任训导沈沾霖捐俸新修，内外完整。有记勒石

学官弟子员额：教授一人，复设训导一人。廪膳生员四十人，增广生员四十人。学院岁科两

试，每试拨入文童二十五人，为附学生员。岁试拨入武童二十人，为武生卫籍丁童。自乾

隆四十一年，改归土著县试，其取进并入县学中。《学政见行事例》

礼器：铜祭五，铜二十，铜簋四十四，铜簋四十四，笾七十二，豆七十二，铜爵一百七

十

七，铜牺尊一，铜象尊一，铜云尊一，锡酒海一，磁酒海一，帛篚九，牛架一，迎神牌一

，祝版二。《旧志》

乐器：曲柄伞一，麾幡一，戟门钟一，戟门鼓一，编钟十六，编磬十，楹鼓一，应鼓一，琴

二，瑟二，

凤箫一，龙笛四，洞箫四，笙四， 一，一，搏拊二，鼗鼓二，埙二，篪二，九节缨

旒二，龠三十六，翟三十六。旧志

按：《康熙志》云：成化十七年辛丑，郡守涂观以文庙钟磬尊彝之类破坏残缺，特请于太常

卿

安成刘公宣，壬寅春，致乐舞生钟福庆、钱永通二人，来为之考正肄习修置笾豆干龠若干外

，召工范铜为簋登爵若干，用铜千五百斤，用银三百两，于是器物具备，声文亦称

。涂公自为记，详见汤司成《宣城右集》。《乾隆志》云：辛未知府宋

倡谕宣城知县贵中

孚、旌德县学生员汪玉堂等，共捐增乐器舞器。又饬儒学会同邑令,依例慎选修生,得儒童略

知文义,粗晓音律者八十人。捐俸延师以时演习，今礼乐器数悉仍《乾隆志》，间有损缺，

学官交代印册可稽，兹不载。

书籍

《御纂周易折中》二部

《御纂周易述义》二部

《钦定书经传说》二部

《钦定诗经传说》二部

《钦定诗义折中》二部

《钦定周礼义疏》一部

《钦定仪礼义疏》一部

《钦定礼记义疏》一部

《御纂春秋传说》二部

《御纂春秋直解》二部

《御纂性理精义》二部

《御纂朱子全书》二部

《钦定清汉对音字式》一部

《御制文庙碑文》一部

《御制平定准噶尔回部碑文》二道

《御制平定金川碑文》一道

《御制文初集》二部

《御制诗初集》二部

《御制文二集》一部

《御制诗二集》二部

《御制补笙诗乐谱》三本

《御批资治通鉴纲目续编》一部

《御制改教诗墨摹》一道

《御选唐宋诗醇》二部

《圣谕广训注解》一本

《上谕一百》六本

《上谕誊黄》三道

《御论》一道

《钦定四书文》二部

《钦定学政全书》三部

《钦定吏部处分则例》二部

《钦定学政全书》一部

《钦定科场条例》十六本

《钦定磨勘条例》二本

《南巡盛典》一部

《律例全书》一部

《武英殿聚珍板书》十一种

《驳吕留良四书讲义》七部

《日讲四书讲义》二部

《日知荟说》二部

《十三经》全部

《二十一史》全部

《明史》一部

《捕蝗章程》二部

《校勘条例》三函

《科场条例》二本

《新颁科场条例》十二本

《探骊集》一部

《十一经旁训》一部


学田详《田赋志》
书院附

敬亭书院在文昌台左，明万历十七年知府廖恒吉、宣城知县陈公相度地倡建。初名待学书院

，吏部郎中邑人麻溶记。二十六年知县尹三聘重修，改为正学书院。崇祯八年知府徐大仪、

府学训导陈景华、太学生沈全昌倡捐重修，景华自为记，董事沈寿昌有《书院始末记》。

国朝康熙五十二年，知府佟赋伟即其地更新之，增置学舍数十间，买田九十八亩有零，自为

记。两江督学使者胡润、工部侍郎邑人阮尔询、县学生员沈廷璐并有记。雍正五年知府黄叔

琪重修。乾隆八年知府蒋大成请于安徽巡抚给扁，改今名。十七年知府宋、知县贵中孚倡

捐修葺，三十六年知府狄咏篪重修，有记。院内旧祀明新建伯王文成公守仁，配以祭酒邹东

廓守益，少保尚书欧阳南野德，郎中钱绪山德洪，郎中王龙溪畿，督学御史耿天台定向，宁

国府知府刘初泉起宗、罗近溪汝芳，宣城县知县吴疏山悌，东平州知州贡受轩安国，项城县

知县戚竹坡衮，太常少卿周讷溪怡，参议沈古林宠，参政梅宛溪守德，贡生吴句溪奂，共十

四人。康熙中佟赋伟增祀朱子位，正中以王文成公，配十四人从祀。每岁春秋仲月上戊日致

祭。增补旧志

卷十九·学校志庙学下◇宁国府志


庙学下书院附

宣城县


县学在府治西南。大成殿五楹，左右两庑，共十二楹。前为棂星门，为石坊；又前为东西

二

坊。宋、元学在城东州学南，明洪武三年，知县王文质徙建泰和门内，今军储仓地。九年知

县

邢知远改建县治西。宣德二年知县萧吉重建，正统七年知府袁旭徙今所。景泰四年知府叶锡

拓修之，嘉靖二十六年同知张臬、知县萧纶徙而稍前。三十五年知县姜儆修，四十二年知府

罗汝芳修，隆庆三年知府王嘉宾修，万历二年知县姜奇方修，十四年知县詹事讲、陈公相建

学前夹城，以补巽维正面，修撰沈懋学记。嗣后修葺无考。

国朝顺治六年，知县陈正中修，吏科给事中孙襄记。八年知县王同春修，十三年徽宁道孙登

第重修，自为记。十六年教谕胡绳、按《乾隆志》误作，今据康熙志及县旧志职

官表改正。训导施端教复修，工部侍郎杨义记。康熙十二年五月庙全圮，知府庄泰宏

、知县

李文敏、教谕徐化民倡捐重建。二十一年知县袁朝选、教谕陆志遇、训导钱邦达同修。五十

五年知府佟赋伟大修，自为记。乾隆二年知县吴飞九同教谕周伟、训导张照龙重修，自为记

以上据旧志。乾隆三十四年知县谢其炳、署知县卢士珩偕教谕

孟文辉、训导唐鼻重修

，谢其炳记。嘉庆元年知府门应兆、刘宝先后率知县胡鹏云、徐日簪、严克任、教谕章廷

、训导刘瑗、署教谕魏维祺、署训导周德隆谕绅士重修，严克任记。《学册》



崇圣祠在明伦堂后，雍正元年改建。乾隆十八年旧祠圯甚，监生吴国伟捐资修整，门阶堂宇

，焕然一新，知县贵中孚记。旧志

名宦祠在崇圣祠后，乾隆十八年附贡丁蓁捐资修整。旧志

乡贤祠在名宦祠左，县学附郭，旧无专祠，康熙五十五年武举章振世倡建，知县杜滨记。

乾隆十八年，振世孙廪生章斯盛、监生章世德重修，知县贵中孚记旧志。 

按：今制，崇圣祠当云在讲堂后，名宦、乡贤两祠在讲堂西。
忠义孝弟祠在土地

祠后，嘉庆七年邑绅贡振铎捐建《采访册》。 按：

直省府县学宫各建忠义

孝弟祠，内立碑旌表，建坊者题名其上，身后设位祠中，此雍正元年例也。先是宁国府学有

孝子祠，故续建为忠义祠，专祀历代忠义俞纵以下十六人。县学以附郭，不另立。未几祠废

，附祀乡贤。至是贡振铎为其父懋昭请旌义门，始呈请补建此祠，以复旧制。懋昭循例并

祀，有司春秋致祭，与诸祠同。其请旌补建公牒勒石祠内。

节烈祠在陵阳山，雍正三年敕建旧志， 今废。宣城附郭不复建

，凡请旌之贞孝节烈妇女俱合祀于府节妇祠。《学册》

昭忠祠在城隍庙内，祀王昶、贾大第、陈朋、周王福。嘉庆初建。

明伦堂在大成殿右，明宣德中巡抚侍郎周忱命推官尹崇高建，大学士杨士奇记。万历二年知

县姜奇方重建，南吏部郎中殷登瀛记。上为尊经阁，左右为斋二，初名“依仁”、“游艺”

，

知县姜台改为“居仁”、“由义”。前为礼门，又前为大门，各三楹，万历二年知县姜奇方

建旧志。乾隆二十年知府嵇、知县贵中孚用形家言，议改明伦堂

于大成殿后，榷费不

赀，久之未决。会邑贡生樊杰等合族尚义，愿出祠田之羡任之，乃移建今所。即其上为尊经

阁，糜白金二千四百有奇，为记。旧阁既撤，仍葺其屋，曰“讲堂”，新阁奉文昌神像，

朔

望行香，自嘉庆六年，奉敕追封先代，增用太牢，岁以春秋仲月致祭，礼仪与关庙同《学

册》。
按：宣学旧制，明伦堂上即尊经阁，非两地也。《康熙府志》谓宣德中巡抚

侍郎周忱命

推官尹崇高建尊经阁，大学士杨士奇记，载在正统壬戊知府袁旭徙今所之前，则所谓尊经阁

，似指旧学在县治西者言之。《乾隆县志》乃移此文于今学明伦堂下，《乾隆府志》因之。

及考杨士奇所作《县庙学记》则云宣德二年，教谕张岩谋于知县萧吉，改作庙之外门中门，

建明伦堂及师生会馔之舍，又广地作射圃；而萧去官，因及训导陆霖、汤辉劝率邑之好义者

，作大成殿及东西庑。郡推官尹崇高复用岩等议，作尊经阁于明伦堂后，未半亦去官。逮郡

守袁旭至，而凡庙学之未备者悉备矣。是役也，虽有众力，然始终岩功居多。观此文，则杨

公并非为尹推官作记，而首功之张岩，转没其美，何旧志与《碑记》互异若此！且其中

尤有可疑者，今学移于正统七年，此记成于正统八年，而所云修学乃在宣德二年，毕竟所指

何地，又云作尊经阁于明伦堂后，更歧而二之矣！今访学宫无此碑，姑识之，以俟辨证。

会膳堂在旧明伦堂左，明知县萧吉建，教谕张岩记，今废。旧志

土地祠在教谕署左。学册

教谕署在今讲堂后，旧署颇隘。康熙三十二年教谕陆志遇增六楹于左，后尽圯。历任皆赁民

屋以居。乾隆九年教谕周伟倡复，邑生监詹可、章斯盛、沈、黄锟、章世德、归大斌、
刘文升、江上珍同捐募督建，门堂宅厨悉备。旧志 

训导署在教谕署后，旧有二署，后因训导员裁并废。康熙十五年复设训导一员钱邦达，隧复

建一署。旧志

学官弟子员额：教谕一人，复设训导一人。廪膳生员二十人，增广生员二十人。学院岁科两

试，每试取进文童二十五人为附学生员。岁试取进武童十五人为县学武生。增

补旧志
  

按：直省各府州县入学额例，顺治五年定额：府学六十名，大学四十名，中学二十五名，小

学

十二名。顺治十五年定额：府学二十名，大学十五名，中学十二名，小学八名。康熙二十八

年定额：府学二十五名，大学二十名，中学十六名，小学十二名。雍正二年定额：人文最盛

之地，大学照府学，中学照大学，小学照中学，宣、泾两邑向系大学，题准如府学例，是为

取

进二十五名之始。宁国、旌德、太平三邑向系中学，亦以是年改为大学，各取进二十名。惟

南陵

先于康熙五十六年，经督学林之浚题改大学，由十六名增额四名。每恭遇恩旨广额之年，取

进文童各学均广额有差，至武童岁科并试，额取府学二十名，大学十五名，中学十二名，例

不增广云。


祭器书籍学田详县志


书院附

志学书院在府治北景德寺后。中为大堂，后为会讲堂，各五楹，左右号舍四十楹。明嘉靖中

，提学御史耿定向、知府罗汝芳、推官李惟观建，大学士李春芳记。其前为门，三楹，万历

中知县姜奇方建，今废。旧志

  宛陵精舍在志学书院西僧纲司右。北为致道堂，三楹，

中为咏归亭，南为观复楼，三楹，西为号舍八楹。明嘉靖中知县姜台建，邑人贡安国有《观

复楼记》。致道堂后为罗公生祠，方初建时，诸生集其中，讲习甚盛。至隆、万间，风流犹

未

息，今并废。书院旧有田地二百三十六亩零，地租原银四十三两五钱有奇。又景德寺周围

地

租，每年该银一十六两六钱有奇，又府城郭内外桥梁租每年该银二十六两九钱有奇，后止一

十四两四钱。嘉靖中知府罗汝芳请于巡抚、督学、巡按三台，移文给发征租，以为诸生会讲

供应。文成王阳明祠祀之，需岁以诸生二人，司其出纳登籍备稽核焉。主会讲事者：参政梅

守德、参议沈宠、生员郭忠贞、吴箕、胡希瑗、王点等为会长，司出纳。万历中时相江陵以

夺情事，议者多讲学人，传檄禁之。知府郑继之，知县詹事讲遂改书院为理刑公署。其田贸

值二百五十两以充筑北门坝公费，其地租一十四两四钱仍归于府。旧志
 同仁会馆在西

门城内。明万历中祁门贡士陈履祥倡学，宁郡从者八百余人。宣城施宏猷、章中辅、南陵陆

行素、泾县万国寿、宁国杨怀凤、旌德吕坚、太平汪昌源等率众建馆，旁置庐舍，取租以备

修葺。祀罗近溪、耿天台两先生，履祥殁后从祀，而以及门诸子附焉。当时月率一会，郡邑

官及荐绅父老子弟讲学歌诗，或具馆谷，每岁四月朔大会三日，六邑咸集，兴起者众。旧志

横渠别墅在城外东南隅养马街。乾隆七年知县张大宗捐建，今废。旧志

义学无定所，旧于学田租内取给廪饩。雍正四年停。知县捐俸给之。旧县志



社学凡六所：一谯楼东，一铁牛巷，一北关外，一东狱观前，一南门，一东门。俱月城内。

明万历中，知县姜奇方重建。又旧社学一所在织染局西，今并废。旧志


南陵县

县学在县治东，即崇教寺旧址。大成殿三楹，左右两庑共十四楹，前为庙门三楹，又前为棂

星门三座。宋初学在县治南，绍兴间迁东南。嘉熙初，县令赵若琚修，王遂记。元季毁于兵

。明洪武四年知县甘润，教谕刘子潜重建。十二年知县吴冕，永乐七年县丞章昂、教谕汪素

，十六年知县杨真，宣德六年教谕任伦，成化元年县丞谢文祥，十三年知县孟瀛，嘉靖十

三年知县钱照，相继修葺。旧府志。嘉靖四十年改移县东，未及修

葺。四十四年知府罗汝

芳、知县郜永春终其事。会学南民房被火，便买前地扩为明堂。万历四年，知县林鸣盛复行

修葺。据旧县志及《江南通志》增入，以见源流，以补旧府志之阙。

万历十一年，知县

沈尧中以文庙未得正穴，移南四丈。二十八年知县朱朝望，四十四年知县黎宠先后修葺。崇

祯十年知县杜绳甲、教谕金之矿、训导姜志峻、张骏业同建“金声玉振”、“江汉秋阳”两

坊。

国朝顺治十年，总督马鸣佩、徽宁道孙登第捐俸檄修。知县杨必达、教谕汤原清、训导胡绳

共劝捐重修。康熙十八年知县屈升瀛、教谕顾芳菁、训导张翥建中大成坊，修左右两坊，于

河南筑墙曰“万仞宫墙”，以河水为泮池。四十六年知县康五瑞重修。雍正三年知县宋廷佐

、教谕章克长、训导童昊重建旧府志。乾隆三十九年，知县陈梅

谕邑绅士捐资重修。嘉庆元年，知县左辅劝谕合邑绅士分任修理。《采访册》

崇圣祠在大成殿东，旧系陈友造，后裔世为修葺。乾隆三十年，其族孙性捐资重建。嘉庆

元年陈族重修。《采访册》

名宦祠在崇圣祠后，嘉庆元年重修。《采访册》

乡贤祠在名宦祠后，嘉庆元年重修。《采访册》

文星阁在泮池东南，乾隆四十七年，知县周学元劝谕绅士捐资鼎建。《采访册》



忠义孝弟祠，雍正三年敕建。旧志

节烈祠，雍正三年敕建。旧志

明伦堂在大成殿后，左右为“成德”、“达材”二斋。前为义路礼门，后为尊经阁堂，本刘

潜

、王秋、管世贤、何泽等督造。明崇祯中，知县杜绳甲重建，年久倾圮。乾隆九年监生叶大

雯重建。嘉庆四年大柱朽坏，其子职员叶时勉、叶时省修葺。嘉庆九年梁楹复圮，其子叶时

省、其孙生员叶蓁、叶栖鸿等重修。阁则万历四年知县林鸣盛始建，康熙元年教谕史鉴宗，

七年知县屈升瀛，二十一年知县杜源，教谕顾芳菁，训导徐钟麟，先后修葺。嘉庆元年重修

，又有明经阁，在安贤寺后，今废。参用旧县志《江南通志》及《采访册》



射圃在学西，有亭三间，今废。旧志

教谕署在乡贤祠后。旧志

训导署在尊经阁后。旧志

学官复设教谕一人，训导一人，弟子员额详见前。


祭器书籍学田详县志


书院附

籍山书院在县治东北。因山为石台，万历十三年，知县沈尧中建。康熙间知县屈升瀛修，今

为县丞署。《采访册》

春谷书院即察院故址。乾隆四十八年，知县周学元劝谕各乡绅士分任捐资重建。设立号房，

为县试童生之所，有碑记。《采访册》

太学会馆在籍山亭东。中厅一，左右店面各五间，通后前有圃地，太学生公建，今屋废碑碣

尚存。旧志

武科会馆新街关右，今废有地。旧志

社学凡四所：东一所在管姓祠前，北一所在城隍庙东，其西南二所俱在崇教寺东，今并废。

旧志


泾县

县学在县治北，即大安寺故址。大成殿三楹，左右两庑共六楹。前为戟门即大成门，又前为

泮池石桥，又前为棂星门，门外有明堂池，池上东偏有洗心亭。旧学在县治南，南唐保大四

年，徐知证镇宣城，推官吴光辅兼理泾邑创建，知制诰徐铉记。宋咸平嘉佑间，两圯于水。

熙宁三年，县今陈夫、县尉刘谊重建。后毁于兵，隆兴元年县令钱复建。淳熙六年，

县令汪行中徙建今所。嘉定三年，县令王大为修葺，规制始备，自为记。又毁于兵，寺僧

遂

侵据其地。元至元二十六年，县尹施正大、教谕贺桂孙力复之。后尹朱文魁饬建，自为记。

延佑五年县尹苏济重修，宣城县丞程栗记。天历二年，县尹马晋撤而新之，杨刚中记。复毁

于

兵，明永乐十年，知县薛蕙重建。正统初，提学御史彭勖檄修，未竣，知府袁旭率属竟其工

。成化六年，知县强珍修，江浦庄昶记。十一年，县丞王浚大葺之，邑人左仲辉记。弘治二

年，提学

御史王鉴之、知府范吉属知县吾应麒重盖大成殿，至六年知县包羲民成之，皆训导陈宾董

其

事，古沧强珍记。正德十年，通判署县事林康修，滇阳陈珊记。嘉靖二十四年，提学御史冯

天驭属知府尹宇、知县叶祥重修，武进唐顺之记。万历六年知县李日文复建，新安汪道昆记

。十三年知县张尧文重修，邑人萧彦记。崇祯八年知县尹民兴重修，训导沈惟煌记。后复毁

于兵。

国朝顺治九年，教谕施化远劝捐重建，自为记。十六年，知县刘鸿磬、教谕汪伯位、训导丁

允

龄修。康熙八年圮于水。九年知县侯世重修。二十一年，知县蒋云翼、教谕杨言书、训导

汪

潆又修。二十七年，知县王成举、教谕曹于京、训导钟重修大成门，成举自为记。五十四

年，

故元教谕章鼎四后裔重建大成门，知县贾记。五十七年又圮于水，庠生赵鸣皋倡捐修整，

是年廪生翟尚重建两庑，青阳吴襄记。以上据府县旧志

。雍正□年圮于水，尚之子思、思晓复修旧县

志

。十年大风坏文庙墙瓦，生员胡承礼葺之《采访册》。十三年贡生

王

家栋重新学宫，金坛王步青撰旧县志。乾隆三十六年翟尚孙大程、大本重修两庑，嗣

后累岁修葺。三十七年章鼎四之裔章镇邦重修儒学门，摄县事江恂记。四十年贡生马元胜重

修学宫，知县颜记。《采访册》

崇圣祠在大成殿东，明嘉靖九年建，万历二十三年知县陈大绶重建。国朝康熙四十五年，贡

生赵浚修葺，衍圣公孔毓圻记。旧志。乾隆五十三年，赵浚之孙永

淳县知县赵世琛重修。《采访册》

名宦祠在明伦堂东。嘉靖四十二年，知县萧濂建于启圣祠右。万历二十八年，知县陈大绶迁

祠后，明末毁。  本朝康熙四十三年复建今所旧志。乾隆三十七年

贡生许黉重修。嘉庆二年岸前都监生杨良盛重修。《采访册》

乡贤祠在明伦堂右。明嘉靖四十二年，知县萧濂建于礼门西。万历二十八年，知县陈大绶迁

于启
圣祠后，明末毁。  本朝康熙四十三年，复建今所旧志。嘉庆六年，

黄田州同朱一相等重建。《采访册》

忠孝祠在乡贤祠西。雍正六年，太平府同知署县事于鼎元建于尊经阁东。十年，孝子胡龄

之

子举人考授内阁中书胡震芳、庠生胡承禧、胡成礼、监生胡德宏徙建今所。旧

志

节烈祠在崇圣祠后。雍正五年，署县事徽州府同知赵良奉  敕建。时贞节后裔赵功懋等捐

资公建。县志

文昌祠在大成门东。顺治十六年，训导丁允龄建。康熙五十六年，廪生翟尚重建县志。乾

隆三十六年，尚、孙大程、大本重修，嘉庆三年又修。土地祠在大成门

西，创修岁月并同。《采访册》

明伦堂在大成殿后，东由礼门入。元至元间县尹石珉建。明弘治元年，知县李时重建。万历

六年，知县李日文重修。  本朝顺治九年，教谕施化远修。康熙十八年知县邓琪修，四十

三年

知县孔毓培修。乾隆三十八年监生郑思瑾、思琦兄弟同修。后为尊经阁，顺治九年教谕施化

远重建，康熙二十九年，知县傅泽洪命庠生赵师献劝捐复建县志。乾

隆二十六年贡生赵一廷重修，其子孙至今世葺。《采访册》

射圃在崇圣祠前。明成化六年知县强珍置并建亭，县丞王浚广之，今废。旧志



教谕署在大成殿右，旧在尊经阁东，后迁大成门右。顺治间教谕施化远名其厅曰“引胜堂”

，增建后堂五间，寻圮。康熙四十二年绅士重建今所旧志。后复

圮，借义学

以居者数十年。乾隆四十六年教谕龚进蕃劝捐重建，引胜堂前后规制大备。《采

访册》

训导署在尊经阁东，旧有二署，一在明伦堂东，一在明伦堂西。顺治十五年训导丁允龄重修

西署，寻毁。后因裁缺，东署亦圮。康熙二十七年，复设一员训导钟煌，重建于明堂池东岸

。五十七年圮于水，暂居尊经阁。乾隆九年，知县万世宁以建文明楼余资建于旧址，工未竣

。十九年知县王廷栋、训导胡倡劝移建今所。参用府县旧志。乾

隆五十五年，邑绅士左

霖、赵奉、郑梦元等为训导孙元校记：：查字典尸部户部均无此字，疑

系伪字。

劝修，以其余粉绘尊经阁。《采

访册》
学官：教谕一人，复设训导一人。弟子员额详见前。


祭器书籍学田详县志


书院附

水西书院一曰水西精舍，在宝胜寺右。前为门三楹，中为明道堂，后为熙光楼，各五楹，左

右为两厢各三楹，外号舍二十楹。楼后石梯十级为仰止堂，祀朱、王二先生。明嘉靖壬子督

学

御史黄洪毗、知府刘起宗、知县邱时庸建，祭酒邹守益记。壬戌知府罗汝芳增置退省所于宝

胜寺左，门东向。前为明德堂五楹，后为思默楼五楹，皆南向。其后于明德堂祀郡守刘起宗

、罗汝芳，曰怀德祠。万历初毁，丁亥知县张尧文复建。国朝初知县银文灿重建熙光楼。

康熙庚申知县邓琪增置馆舍，寻圮。雍正癸卯贡生赵淳重修。旧志

三乐书院在儒学左。雍正癸卯知县李玫建，庚戌圮于水。知县刘干重修，改名义学，邑人郑

相如记。旧志

云龙书屋在县东台泉山。明嘉靖间，太平焦驾部元鉴建，岁久圮甚，邑贡生赵廷挥重建。旧志

考溪书屋在县西麻溪口。明进士翟台建。旧志

赤麓书屋在赤山巅。明万历中，知县何廷魁、李邦华创建。旧志

蓝山书院在耸壁寺左。明万历中，水西讲会同人建，今废。旧志

社学凡四所：一在城内儒学东，一在西乡漆林村千粟山旁，一在北乡下坊西镇，一在南乡茂

林都魁峰万寿寺边，皆雍正甲辰年建。旧志

文明楼在儒学前，明堂池东。乾隆甲子知县万世宁建。旧志




宁国县

县学在县西门外。大成殿三楹，左右两庑共十四楹。殿左侧为日升门，前为庙门，即大成门

，门内为内泮池。又前为棂星门，门外为大成石坊，左右为“腾蛟”、“起凤”二坊，腾

蛟坊

外为魁星楼，街南为外泮池。宋初学在县东南夫子巷，绍兴间徙东门外。明洪武十五年，知

县郑承事徙建今所，正统中知府袁旭，知县刘清增拓之，学士周叙记。嘉靖十四年，知县钞

奇、训导樊，与邑绅袁泽等捐资凿池鼎建堂庑，祭酒邹守益记。崇祯中

，知县姜荃林倡修，邑绅仙克谨等重建，有记。

国朝初知县马光重修。康熙四十八年，府同知郭威钊、知县陈养元重修。雍正、乾隆间，廪

贡

生胡梦麟、胡梦周等重修。梦麟子廪生胡启榛又于泮池上建桥，并石柱栏杆《

旧志》。乾隆

四十五年，胡曾琦后裔重修，监生胡启涵董其役，有记。嘉庆元年知县蔡儒亮、教谕裴铨

、训导诸自谷倡修，四年训导曹焕续成之，生员胡凤翔、监生吴相旃董其役，知县王明记。

《采访册》

崇圣祠在尊经阁左，邑人鲍里建，后裔世葺。旧志

名宦祠在棂星门左。旧志

乡贤祠在棂星门右。旧志

忠义孝弟祠在大成殿右。旧志

节孝祠旧在文庙左，移建尊经阁右，知县余士依有记。嘉庆二年本祠后裔重建。

《采访册》

文昌祠在大成殿右，明教谕傅以智建。本朝乾隆十五年训导李之敦修。《采访册

》

明伦堂在大成殿后。明弘治中知县孙珍建，崇祯中知县叶重光修。本朝乾隆八年，拔贡程丙

然、岁贡于士位、庠生吴等倡修，嘉庆二年朱、仙二姓合修，有碑记。后为尊经阁，明末

圮

。康熙十八年知县马光重建，后徐姓复修。乾隆五十四年，知县张瑗、教谕王家杞倡建。《

采访册》
射圃本国清寺废址，后为豪民所占，署县事胡子亚清复之。又买吴仁伍

空地益焉，教谕王记，今废。旧志

教谕署在明伦堂左。儒学大门系明义民杨廷贵建造，裔孙善鸾重修，嘉庆四年杨裔承修。《采访册》

训导署在明伦堂右。
学官复设教谕一人，训导一人。弟子员额详见前。


祭器书籍学田详县志


书院附

凤山书院在射圃前，一名明德书院。明正德中，知县王时正建。嘉靖中，署县事胡子亚、训

导王重修。隆庆中，知县徐一建楼五楹。今废。旧志

谢侯书院在关帝庙右遗爱堂。明崇祯八年知县谢绍芳建，并置田十亩为诸生会课之费。其

地今为西察院。《采访册》

西津书院在西津桥东浒。康熙十六年，知县马光因凤山书院久废，改建于此，制度轩敞，设

理

学先儒位，置田六亩六分。时里排未革，庠士施自珍等襄建芜关仓廒役竣，复同庠士洪大受

力成之。后知县陈主策复置田三号共六亩四分八厘，及理学会俱各输有田地，为膏火修葺之

资。县旧志

社学凡二所：一在城东北，明隆庆中知县徐一建。一在西街，万历中知县叶之盛建，今为

曾侯祠。旧志


旌德县

县学在县治东。大成殿三楹，左右两庑共十八楹。前为庙门，又前为棂星门，门外为泮池

。

宋初学在县东尉廨间，崇宁元年县令严适建。宣和中毁于兵，绍兴十三年县令赵伯杰重建，

东移十步许。乾道初县令齐庆胄拓之，教授徐锐记。淳熙间县令沈作霖，绍熙间县令李瞻，

嘉定间县令秦、方，嘉熙间县令赵时燧，相继修葺。德间又毁于兵。元至元十四年，

县尹葛师亮命主簿汪必成重建。十八年县尹单执中，二十八年县尹郝弼继修之。三十年县尹

刘瑞，元贞中县尹王贞重修，寻圮。至元中县尹刘性重建，至正九年达鲁花赤亦怜真、县尹

榻宝宝共修，教谕许道传记。末年毁。明洪武三年知县朱铎创建，永乐中知县谭青加修，正

统三年县丞陈贤重建，十一年知县冯本加修，景泰四年知县曹祥，成化初知县彭贤、尹清继

修。嘉靖十年，知县柳应阳徙而稍北，同知叶尚文续修。万历三年知县秦文捷改建，七年知

县卢洪春续修，宣城沈懋学记。二十六年雨坏，知县苏宇庶重修，崇祯末尽毁于兵。

国朝顺治二年，徽宁道张文衡、教谕吴邦俊各捐助创建。后徽宁道郝璧、袁仲魁、孙登第、

田伟抱，知县李滋发、周一熊、王融，教谕毛元策，训导卞日郅、刘完人、刘其液相继修葺

。康熙四十年，知县夏文炳以学宫地势卑下，将明伦堂旧址，并割县署地改建，自为记。雍

正十年，知县纪咸建泮池上石桥及门外左右“德配天地”、“道冠古今”二坊，并照墙一堵

，

有记。乾隆八年，生员方璧捐资，自正殿两庑以及门墙牌坊概行缮葺，命其子郡庠生蛟督工

蒇事，学院观保，知县苏一圻并有记。参订府县旧志。嘉庆十年，

附贡生朱则汉、朱则

偕弟侄等二十五人呈请修造，捐银二万四千两有奇，殿基加高一尺，脊高五丈六尺，瓦覆以

瓷，柱易以石，两庑戟门棂星门泮池石坊皆新之，规模视旧增壮。知府鲁铨记。

《学册》

崇圣祠在教谕署东。国初巡按卫贞元捐资建于正殿东。康熙四十年移学宫，祠亦重建。乾隆

九年徙今所。大殿仪门、大门各三楹，生员方然遵父禄遗命捐建，知县苏一圻记旧志。

嘉庆十年附贡生朱则汉等捐修，祠基移前七尺，增高四尺，间架檐楹焕然宏整。

《学册》

名宦祠在戟门左。康熙四十年重建，乾隆九年复修旧志。嘉庆十

年朱则汉等修建。《学册》

乡贤祠在戟门右，原名“企德”，一曰“崇德”，进士梅鹗有记。修建并同名宦祠旧志。嘉庆十年朱则汉等修建。

忠义孝弟祠雍正元年诏建学宫内，在明伦堂之南。乾隆十一年改建明伦堂西。

县旧志

节孝祠雍正元年诏建学宫外，在云路门东。县旧志

文昌阁在学东石垄上。明嘉靖三十七年知县李调元倡捐创建。后圮，万历四十四年教谕夏

之

鼎重建。国朝顺治三年，推官署县事杨光溥、知县王融、教谕毛元策、训导刘完人等复劝捐

重建。雍正间尽圮，乾隆十年合邑绅士即废址鼎新，累甓建塔五层，遂改名奎文塔。旧志

魁星楼在云路门之上，高楼飞观，仿古制规形图式。乾隆九年生员方然遵其父禄遗命，捐资

新建。县旧志

明伦堂在大成殿东，原名讲堂。宋乾道中县令齐庆胄重建，改为“言仁堂”。嘉定中县令方

改今名。明万历三年知县秦文捷改建，自正殿西迁正殿后，崇祯末尽圮。国朝顺治二年，

徽宁道张文衡、教谕吴邦俊重建。康熙四十年知县夏文炳徙今所。东为尊经阁，原名云章阁

，宋嘉熙四年县令赵时燧、典史吴应中建。元元贞间，县尹王贞重建，改今名。后圮。乾隆

八年合邑捐建，移奉文昌神像，春秋致祭如制。堂之左右为“博文”、“约礼”二斋，前为

礼门，又前为大门，即云路门，后为文会堂。《旧志》。乾隆五十八九年

间，倾圮已尽。嘉庆十

年，朱绍训堂为光为显后裔，公捐修造，升高四尺，改用石柱瓷瓦。又于堂西增建书屋六间

，庖厨一所，为课士地，共糜白金二千八百两有奇。《学册》

射圃在学东北。旧有敬一亭、会友堂、号房、膳堂，今并废。旧志

教谕署在明伦堂后，旧在文会堂东。顺治十三年教谕毛元策修，康熙四十年教谕张孝扬移建

今所。旧志

训导署在奎文塔右，旧在文会堂西。乾隆十一年移建今所。旧志


学官复设教谕一人，训导一人。弟子员额详见前。


祭器书籍学田详县志


书院附


旌阳书院在小东门内，即兵备道署废址，一曰义学。乾隆二年知县纪咸建正厅三楹，后楼三

楹，左右配房各一楹，二门。内左右厢房各三楹，二门。左右房各一楹，大门左右房各二楹

，中为易简室基九亩。旧志

太学书院在学西。明监生姚天泽、宋元勋、郭宗琏买民地建。后圮。本朝康熙三十五年贡监

生重建旧志。今名“储英书院”。
毓文书院在县南五十里洋山，

职贡谭子文建。《采访册》

社学凡四所：二在城东招坊，一在旧察院旁，一在北门外。俱明洪武中知县赵约礼建，今并

废。旧志


太平县

县学在县治东。大成殿三楹，左右两庑共几楹。前为庙门，又前为棂星门。宋初学在县治西

，嘉中县令孙觉徙建今所。绍兴中县令蔡栌、隆兴中县令钱桢增葺，淳熙中，县令莫

以

县前民居蔽塞，建门楼面迎山水之秀，倪思为记。乾道初县令陈汝贤重修，吕广问记。庆元

中县令柳拓之。元至正中县尹李诚重建。明洪武三年知县李简，十五年知县齐景达继修。

正统三年督学御史彭勖命知县张增建，学制始备。六年知县蒋忠，弘治七年知县张瀚再拓

新之，乐安谢绶记。正德十年知县杨良臣复拓前基，易棂星门以石。十五年知县朱守为又大

葺之，增置祭器，易今斋名。嘉靖中尽圮，三十年乡士夫侍御崔涯，给谏周怡倡建，教谕王

佳士凿泮池。万历五年知县张廷榜重修，尚书毕锵记。天启间渐圮，教谕龚立本重修记石。



国朝顺治五年，教谕虞敬倡建泮池上石桥。康熙二年知县陈恭、教谕袁澄、训导董云申重

新之，陈恭自为记。二十年知县王邻因宫墙隘狭，市地拓垣，广旧址十之七三。十一年知县

张进捐修，雍正元年知县陈永宗、教谕汪席珍、训导黄昌俨劝捐重修，督学姚三辰、知

府黄叔琪并有记。旧志

崇圣祠在大成殿西。旧志

名宦祠在大成门左。旧志

乡贤祠在大成门右。旧志

忠义孝弟祠在学宫东，雍正二年敕建。旧志

节孝祠在学宫东，察院西，雍正二年敕建。旧志

文昌楼在明伦堂前，乾隆十二年建。旧志

明伦堂在大成殿右。顺治间教谕袁澄，训导赵君访建。乾隆十二年知县杨大倡捐重建，知

府宋记。东西为“成德”、“达材”二斋，前为礼门，又前为大门，又

前为东西二坊。旧志

射圃在天都书院右。旧志

教谕署在明伦堂后旧志。乾隆五十九年教谕俞怀祖劝输修整。《学册》

训导署在明伦堂后旧志，嘉庆元年训导王借俸兴修。《

学册》
学官复设教谕一人，训导一人。弟子员额详见前。


祭器书籍学田详县志


书院附

天都书院在县治南里许。正堂三楹，后堂三楹，两廊各五楹，门三楹。原为开福寺废址，明

嘉靖中知县邱振建。初名文峰书院。二十二年知县刘元凯修葺，更今名。后圮，万历五年知

县张廷榜重建，主事萧良干记。七年改为迎恩公馆，知县潘应化复之，邑人焦文臣记。明末

复圮。

国朝顺治八年，知县陈善政重建。中为讲堂，前为凌云阁，今尽圮。存地九亩零，召附近

居民耕种交租旧志。乾隆甲申，李峰倡修太学馆，在县治西，旧文

昌阁右，后毁址存旧志。乾隆乙巳重建。

社学一所，在县治西堂，五楹，左右廊各三楹，今废。周继高、周光斗每年垫出地租银四钱

入官。旧志


卷二十·武备志营汛◇宁国府志卷二十武备志艺文志
武备志

营汛



刘宋刺史加都督，领兵南豫，治历阳、姑孰、宣城。齐、梁、陈，兵制如宋。《

通志》
唐武

德三年，置宣州总管府。乾元元年，改采访使为观察处置使，宣歙观察治宣州。顺治、康

熙、乾隆志同。大历元年，复置宣歙饶道观察使，兼领采石军，镇宣州。

《旧唐书志》。大顺元

年，置宁国军，授杨行密节度使。顺治、康熙、乾隆志同
杨吴徐知诰

为宁国军节度使，镇宣

州。《五代史·职方考》。
南唐以东都留守燕王宏冀为宣、润二州大都

督，镇润州。《五代史·职

方考》。以李遇为宣州观察制置使，治宣城。《江南通志》

宋太平兴国四年，以宣州广德县为军。诸军在江淮间镇戍者江南东路，宣城则宁国府

宁国军。《宋史·地理志》。熙宁间，制忠节军，宣城、广德各一。元丰

中，在江淮间者为拣中骑射，江南路宣太平池广德置水军。建炎后，宁国为忠节，为武雄。

《文献通考》。绍兴三十一年，知宣州军事任古，修戎器，设藏

守之。顺治宁国府、宣城县志
元至元十二年，宁国路置总管府。《万历府志》

明洪武十三年

，改大都督府为五军都督府，分领在京各卫所、在外都司卫所。《续文献通考》

。宁国府卫一，

曰宣州，隶京师中军都督府。《江南通志》。隆庆六年，浙盗肆掠，改

徽饶道为徽宁兵备道。

顺治、康熙、乾隆志同。万历三十八年，以安徽池太广兵备道分治宁国

广德各半载。四十二年

，徽宁分设两兵备道，徽安道驻池州，宁太道驻广德。《江南通志》。

崇祯四年，改徽安道为

徽宁道，五年移治旌德县。《徽宁杂纪》
按：明洪武

十八年，仿元万户府制，凡大郡置卫，卫

辖五所，兵五千人；小郡置守御千户所。宣州卫领二所，有经历司、镇抚司，仪门外列中前

二千户所，堂北为旗纛庙，大门外为军器局，其置官指挥使三人，指挥同知三人，指挥佥事

五

人，幕镇抚司镇抚一人，经历司经历一人。前中所千户正副十二人，属百户十八人。凡指挥

镇抚千百户皆世袭轮掌卫所事，经历则铨授流品，使以文法吏事纲纪卫政。原额兵二千名，

除

调补北边外，岁漕五百六十四名，南京班操九十八名，成造军器一百名，监守五门城铺一百

二十名，屯田三百名。至本朝改卫为营，始用客将镇守。宣州卫守备专司屯务，其属千总止

供漕运，不事干戈，不登埤，与文吏不殊矣。节录《旧志》
国朝顺

治二年，设徽宁兵备道，

驻宁国府，后移治旌德县。四年，设总镇营，统辖徽宁二府，改宣州卫为宁国营，设副总兵

官

镇宁国《江南通志》。宣州卫指挥各官改设守备一员，千总二员《乾隆府志》。十年罢宁国

营副总兵官，改设参将《江南通志》。康熙六年裁徽宁兵备道康熙、乾隆志同，雍正十一

年，复设安徽宁池太广兵备道，驻芜湖《江南通志》。嘉庆八年，以

安徽巡抚兼理提督，统辖全省军务，节制各镇，宁国营属焉。


宁国营

按：旧额参将一员，中军守备一员，千总二员，把总四员，马步战守官兵八百八员。名分，

拨

千把总各弁目驻防六邑险隘处所。顺治十五年，拨调崇明水师营兵一百名，康熙二年，拨调

漕标马步兵五十名。三年，拨调孟河营千总一员，把总一员。雍正二年，拨调战守兵七名入

太

湖营。五年，拨调步战守兵五名入南汇营。七年，添设外委千把总四员。乾隆四十六年，抽

拨守

兵二名移寿春营。四十七年，武职改给养廉，案内删除官弁名粮，马战兵六名，步战兵二十

二

名，守兵二十一名。四十八年，删除守兵十二名。五十四年，徽州营调拨外委把总一员，移

置泾、

太二县防汛。
现在官弁兵丁名数
参将一员公粮二十分，内马

粮五分，战粮十分，守粮四分

，改为养廉银五百两。中军守备一员公粮八分，内马粮一分，战粮六分，

守粮一分，改为养

廉银二百两。千总一员公粮五分，内战粮一分，守粮四分，改为养廉银一

百二十两。把总三

员各战粮一分，守粮三分，改为养廉银九十两。外委千总一员

仍食战粮一分，外加养廉银十

八两。外委把总四员仍食战粮一分，外加养廉银十八两。额外

外委二员食马战粮一分。马战

兵三十二名经制外委及额外外委七名在内，月给饷银二两，米三斗。

步战兵六十三名月给饷

银一两五钱，米三斗。守兵三百八名月给饷银一两，米三斗。守门兵月给

饷银一两五钱，米

二斗五升。战马三十二匹每匹价银十三两九钱七分，月支草干银一两一钱

，小建支银一两六

分三厘三毫三丝四忽，每年准倒毙马十分之二，皮脏变价银一两，一切槽铡鞍屉等件马兵自

备。
按：各省兵饷，督抚于本年十月将下年四季及再下年一季应支数目预行核计造

册咨部，由

部核数拨给。所有宁国营饷银向安徽藩司库请领两季，存贮宁国府库，每月初三日移营放给

。其本色月米亦于初三日赴各县仓支放。至兵饷及马干俱扣小建，即将应扣小建银数解还司

库，以抵闰月饷银。

官弁管辖驻防

参将一员兼辖宣、南、泾、宁、旌、太六县地方，官弁兵丁驻扎宁国府城内。中军守备一员

，外委把总

一员，额外外委二员，专管宣城县地方马步战守。兵丁一百四十八名，塘拨兵丁十四名，汛

兵九十名驻扎宣城县城。演武场在宣城泰和门外一里许。明隆庆壬申，知府王嘉

宾增建，后

废。国朝乾隆壬戊与试生童重建，有官厅三间并旗纛台。墩汛十二处：

双桥汛兵四名，孙家

埠汛兵六名，洪林桥汛兵四名，梅村湾汛兵五名，西河口汛兵七名，赵家渡汛兵五名，湾

汛兵二十八名，黄池汛兵八名，海港汛兵四名，水阳汛兵八名，马山埠汛兵六名，新河庄汛

兵五名。
按：宣城原有一十三汛，康熙十九年奉文将窑湾一汛贴防芜采营，后芜采

窑湾俱改归

落篷湾兼管。乾隆四年并将落篷湾汛撤去，故止十二汛。查湾汛原设兵四十名

，乾隆五十

四年拨兵十二名分驻泾、太分防之查村、盛村，故只二十八名。
千总一员，外委千

总一员，专

管南陵县兼管泾县地方马步战守。兵丁四十二名，驻扎南陵县城内。演武场在南陵北门外三

里许，有官厅三间。墩汛一处。青弋江汛兵四名。
外

委把总一员，专管泾县地方。守兵三十四

名，驻扎泾县城内。其上坊渡等十一汛仍属南陵县千总管辖。乾隆五十四年，添设外委把总

一员，驻防泾县查村，领兵十二名，专管泾县六都十二图及太平县峻岭盛村山后等处地方。

演武场在泾县西，有演武亭旗纛台。墩汛十一处。上坊渡汛兵

二名，下坊渡汛兵二名，章家

渡汛兵二名，马头汛兵二名，震山苏口汛兵二名，纪家岭汛兵二名，铜山汛兵二名，鼓楼竹

丝冈汛兵二名，考坑汛兵三名，鸡子岭汛兵三名，白花汛兵三名。
把总一员，专

管宁国县地

方战守。兵丁一十八名，驻扎宁国县城内。演武场：旧在宁国县南，明正德间，

知县王时正移

置东郭外。墩汛三处：铣村汛兵二名，枫树岭汛兵三名，胡乐司汛兵三名

。
把总一员，外委千

总一员，专管旌德县地方战守。兵丁一十九名，驻扎旌德县城内。演武场：旧在

旌德县北门外

三里许，明崇祯间，知县乔明旃申请改建县东杨下溪东惠济桥右，建厅三间，后步三间。

墩

汛二处。三溪汛兵四名，板树汛兵四名。
把总一员，专管太平县地方战

守。兵丁一十九名，驻扎太平县城内。演武场旧在太平县治东，顺治八年知县陈

善政移建东溪桥头。墩汛五处。河口汛

兵二名，箬岭汛兵三名，油竹坑汛兵三名，黄花岭汛兵三名，桃坑汛兵二名。
按：

顺治四年设

立营房墩台牌坊，雍正三年添设烟墩，原以护卫行旅，稽查奸宄。定例如有坍塌之处，专汛

武弁详报该管上司，系总兵所辖者，即责令总兵官，系副将所辖者，即责令副将官，会同地

方官亲勘修理，以昭慎重。
军器库
在参将署箭道内库楼，

上下共六间，收贮军装器械，定年

限分别修制。
按：军装器械该管官查明应行修整者，详明动支盈余公费银两，册报

工部核销。

安徽各标协营盔面甲面定十五年，制造铁盔铁甲定二十五年，应修五十年。应造绵盔、绵甲

定十

年，应修二十年。应造旗帜定十年，应修二十年。应造号帽、号褂、号袍定五年，应修十年

。应

造藤牌定十年，应修二十年。应造牌刀、挑刀、双刀、带刀定十五年，应修三十年。应造鸟

枪、马枪、

长枪定二十年，应修四十年。应造帐房、凉篷定十年，应修二十年。应造锹锄、斧镢、锣锅

，如有

损坏随时贴换，毋庸定以年限。宁国营军器向极充裕，顺治初邱、胡二总镇因公悉取用之，

乙

未宣城知县王同春添置鸟枪七十管，其时制造军器，文官会同武弁修造，今专归营经理。


现

存军器：马步弓箭鸟枪兵铁盔三百六十四顶，弓箭兵铁甲一百七十八身，鸟枪兵

绵甲一百八

十六身，弓箭鸟枪藤牌兵号帽三百八十七顶，弓箭鸟枪兵红布镶边号褂三百五十七身，牌兵

夹布滚衣三十身，战腰三十条，夹套裤三十双，鸟枪一百八十六杆，钺斧一百八十六把，弓

箭兵腰刀一百七十八口，角弓一百七十八张，撒袋一百七十八副，各官弁余箭八百枝，各兵

余等箭九千九百四枝，藤牌三十面，牌刀三十口，马枪七杆，九龙袋七副，大旗八面，铜顶

八根，小旗四十面，铜顶四十根，红旗八面，铜顶八根，先锋旗十面，铜顶十根，绸方旗四

面，绸尖旗四面，火焰边尖角绸禀令旗一面，尖角布旗三十五面，大阵鼓一面，督阵鼓八面

，海螺一十六个，铜锣四面，金锣二面，更鼓一面，号鼓一面，号筒二枝，长号二枝，营门

一架，木箱一只，木架一张，布城三座，夹布帐房二十六顶，梁柱铁掘斧锹锄槌二十六副，

夹顶单围布凉篷一顶，梁柱铁掘绳一副，夹布帐房一顶，梁柱铁掘铁槌一副，锣锅四十九口

，竹架布灯笼一百三十五盏，齐眉棍一百三十五根，铁法炮三位，子母炮一位，内子炮四

个，劈山炮四位，过山鸟五位，马蹄炮三位，大铁子二十七个，重二十九斤，小铁子一百八

十七个，重二十七斤八两。
火药局在宣城县春归台，平屋六间，收贮硝

铅等项。储备火药四

千五百六斤，铅子一千三百七十斤十三两四钱，麻制火绳一千四百六十四丈。按

：操演枪炮，

岁需火药每年赴安徽藩库请领：硝六百五十二斤十两八钱八分，磺八十一斤九两三钱六分。

到营在存营公费项下，动给炭工银五两五钱四分六厘制配。岁需枪铅一百一十四斤七两六钱

八分，亦在存营公费项下，动给银四两六厘采买制子操用。


附六县险隘处所

郡境界在吴、越之西，西北邻芜湖，直北通姑孰，以黄池为重镇。间道由高淳越东坝通吴会

，

以水阳为屯塞。由繁昌、青阳、铜陵入西境，则以石、峨岭为襟喉。由石埭、黟、歙入西

南之境，则以宏潭为屏蔽。绩溪与南境接，昌化、于潜与东南通，则以丛山关、千秋岭为锁

钥。

杭湖路经广德，距东境不二百里，则以麻姑为要害。故黄池、水阳、峨岭、宏潭及诸险隘处

俱设巡检一员，司吏一人，弓兵三十名。弓兵之数后皆裁减，止存六名。《乾隆

府志》

宣城县
水阳巡检司在水阳东镇。
黄池巡检司在黄池镇南。

南湖：明初设河泊所于湖口之马山埠，征收渔课，后以冗员裁省。盗多出没于此，乃知湖口

要

害设所兼寓防圉，不专为课计也。顺治甲午，操抚李日檄道府会勘，于新河庄、马山埠、

仇公渡、雁翅陡门、海港角、梅村湾等处各立木楼，设兵防。又各造

梭船一只，往来哨探。康熙六年，巡抚张朝珍檄县，各路每五里设炮台一座。
南陵县
峨岭巡检司在县南六十里新店铺。初在峨岭山下。

明洪武丙子，知县周铨建，嘉靖癸未通判宋子隆迁赵冲铺，甲午知县钱照迁原所，今裁。

泾县
茹麻巡检司在县东南六十里茹麻岭下。初在桑坑铺，后移巧坑，即考

坑。一在县北十里

仙石，一在县东四十里淘金坑，并明隆庆丁卯知府沈志言、知县刘世亨建。一在县东三十里

考坑，明知县邵建。关楼一，箭楼一。徽宁兵备副使孙登第、知县习全史建捕盗所，在县

北二十五里鸡子岭。防御亭在县北三十里分界山。守御所在县西五十里张家渡。云岭栅在县

西六十里。

宁国县
岳山巡检司在县东五十里石口镇旧址，在河弄坞。明洪武中迁纽

口，嘉靖丙午矿盗发

，知县李东复旧未就。丁未知县范镐续建，癸丑知县柴应宾徙置今所。
胡乐巡检司在县西

南

九十里胡乐市。哨台一在县西南六十里枫树岭，明嘉靖中建，今废。县东南有千秋关、唐舍

关、豪阡关，并距县一百里；白沙关、孔夫关并距县一百一十里，俱入杭间道，宋南渡时设

。西南有丛山关，为徽宁厄塞。

旌德县
三溪巡检司在县北三十里。
乌岭巡检司在县东乌岭涧，今裁。


盘诘关在溪铺下，西石子寨在县西三十里。南唐将方道项、洪锐屯兵处，今并废。

太平县
宏潭巡检司在县西一百里。明洪武初，知县李简建。龙门巡检司今

裁。
督捕馆在龙门

，距县五十里。明万历知县张廷榜建。
按：巡检即古之游徼也。始于宋，沿于元、明，虽

文员

而实专武事，是以旧志载在武备之末。今承平日久，巡检不过差委解运等事，弓兵不过使令

奔走而已，实与武备无涉。是以裁缺甚多，弓兵仅存五分之一，兹仍旧志抄录以备稽考云尔

。
卷二十·武备志驿传铺递附◇宁国府志

驿传铺递附

宣城县


按：宣城旧额，差马八十五匹，差夫二百八十名。顺治七年操抚李日大为裁减，留马三

十二

匹，内协济什字铺马十匹，留差夫一十五名，又外募十四名，协济什字铺。并将存剩夫马银

两发县置买马田。额设夫马银二千四百两有奇，十五年奉裁走递夫马银一千二百四十两九钱

九分零。康熙十五年又裁夫马银一千二十两四钱二分零。雍正十三年裁减驿站草料鞍铡等银

一十七两五钱六分零，归入丁地银内起运，实存驿站夫马工料正闰银六十五两四钱，存马二

匹，马夫一名。乾隆二十三年，因甘省办理军务塘站，马匹不敷，奉文将僻简地方马匹暂为

节减，宣城夫马全裁。至五十四年，复奉文添设马四匹，夫四名，以供驰递。五十五年部议

，于东流县拨马四匹，南陵县拨驿夫四名，安设县城、青弋江两驿。

马田顷亩并历年裁减银数

，详见《田赋》。各县同。
县城、青弋江两驿，马共四匹。每驿各二匹

，每匹日支草料银六分，

岁支银八十六两四钱。遇闰加给银七两二钱，小建扣除。青弋江驿现设寒亭地方。两驿马夫

四名。每驿各二名，每名日给工食银二分，岁支银二十八两八钱，遇闰加给银二

两四钱，小

建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻四十八石，遇闰加给稻

四石，小建扣

除。马差夫工食稻即于马田项下支放，余县同。两驿每年买补马二匹，每

匹动支银一十一两

一钱。两驿每年修置棚厂、槽铡、鞍屉等银五两六钱八分。不加闰，不扣

建。额征驿站项下正

闰银六十五两四钱，不敷银两于丁地项下支销。按各省驿站夫马银两向由藩司给

发，乾隆四

十三年归臬司给发，五十二年议，将驿站银两由藩库按季移交臬库支放，至嘉庆五年奉旨令

各州县在丁地银内径支，归入存留项下报销。驿站银数详见《田赋》。


南陵县

按：南陵旧额，差马八十九匹，夫三百五十六名。因距青阳遥远，中途建立公馆，添马二十

三

匹，添夫六十名，作为腰站。顺治七年李操抚大为裁减，留壮马三十五匹，马夫三十五名，

即将减存瘠马变价并存，剩夫马银两发县置买马田，以作夫马之费。继因两站差多马少，不

敷支应，奉文陆续马增至七十五匹，夫增至六十名。其时走递差夫差马共银六千五百一十四

两零。康熙十五年，奉裁夫马银二千九百七十八两八分。雍正十一年又裁夫马工料银八十九

两二钱八分，十三年又裁减草料鞍铡等银五百八十八两六钱，俱归入丁地项下起运，实存驿

站夫马工料正闰

银二千八百五十八两四分，存马六十匹，马夫三十六名。乾隆二十三年因甘省军务案内奉裁

马二十匹，夫十名，五十五年又奉移拨寿州马一十二匹，移拨六安州、宣城县夫各四名。现

存

马二十八匹，马夫一十八名，差夫二十四名，安设县城、公馆两驿。南陵公馆驿

于雍正九年添

设，驿丞一员，乾隆二十一年奉裁。
县城、公馆两驿马共二十八匹，每

驿各十四匹，每匹日支

草料银六分，岁支银六百四两八钱，遇闰加给银五十两四钱，小建扣除。两驿马

夫一十八名

，每驿各九名，每名日支工食银二分，岁支银一百二十九两六钱，遇闰加给银一

十两八钱，

小建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻二百一十六石，遇闰

加给稻一十

八石，小建扣除。两驿每年买补马十匹，每匹支银一十三两九钱七分。两驿每年修置棚厂、

槽铡、鞍屉等银三十九两七钱六分，不加闰不扣建。两驿差夫二十四

名，每驿各一十二名，

每名日支工食银二分，岁支银一百七十二两八钱，遇闰加给银一十四两四钱。小建扣除。每

名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻二百八十八石，遇闰加给稻二十四石，小建扣

除。额征驿站项下正闰银二千八百五十八两四分。除支放外，余多银两解

交司库。




泾县

按：泾县原设马骡六十四匹，夫二百三十名，取给于现年里役，系马户包充。顺治七年李操

抚

裁留马一十五匹，夫二十二名，以十五名养马，以七名应役。即将所裁底马并存剩夫马银两

置买马田，额设夫马银二千一百六十两有奇。十五年奉裁走递夫马银七百二十六两零。康熙

七年奉裁夫马银一百八十七两二钱，十五年奉裁代解夫马银五百六十一两六钱，又裁本县夫

马银四百二十一两五钱二分零。雍正十一年奉裁夫马工料银八十七两九钱六分，十三年裁减

草料鞍十五匹，十六两三钱四分，归入起运。实存驿站夫马正闰银一百六十八两八钱四分，

存马四匹，马夫三名。至乾隆二十三年，因甘省军务案内奉文将僻简地方夫马全裁，现在无

驿。
差夫八名，每名日支工食银二分，岁支银五十七两六钱，遇闰加给银四两

八钱，小建扣除

。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻九十六石，遇闰加给稻八石，小建扣除。

额征驿站项下正闰银一百六十八两八钱四分。除给差夫工食外，余银解司

。


宁国县

按：宁国原设差马四十五匹，差夫八十四名。因夫头逃窜，令里保充当，加夫五十名。顺治

七

年，李操抚以宁邑偏僻无需驿站，裁留马二匹，驿夫一名，拨赴安设当涂县横城铺当差。将

底马变价银两置买马田，复拨解夫马银二百七十三两四钱九分协济东流县。康熙十五年奉裁

夫马银三百五十三两四钱。雍正六年将安设当涂之夫马全裁，雍正十一年复裁夫马工料银八

十二两九钱六分，俱归入起运。现在无驿，亦无差夫。


旌德县

按：旌德原设差马四十匹，差夫一百九十名，向来里役帮贴。顺治七年，李操抚裁留马十五

匹

，夫十五名，即发底马银置买马田，额设马夫银一千四百五十两有奇。十五年奉裁走递夫马

银七百二十七两四钱零。康熙十五年奉裁夫马银四百四十二两九钱九分零。雍正十一年酌裁

夫马银八十七两九钱六分，十三年又裁减草料鞍铡等银三十六两三钱四分，实存驿站夫马正

闰银一百六十八两八钱四分，存马三匹，夫二名。乾隆二十三年，因甘省军务案内奉文将僻

简地方马匹全裁，现在无驿。
差夫八名，每名日支工食银二分，岁支银五十七

两六钱，遇闰加

给银四两八钱，小建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻九十

六石，遇闰

加给稻八石，小建扣除。额征驿站项下正闰银六十二两八钱八分，除给差

夫工食外，余银解司。


太平县

按：太平原设差马二十五匹，差夫五十名。顺治七年，李操抚裁留马若干匹，夫若干名，无

考

。当发底马变价银两置买马田。额设夫马银七百一十二两五钱零，内拨一百六十四两四钱二

分协济东流县，仍存银五百四十八两零应差。十五年奉裁走递夫马银一百九两六钱一分六

厘。康熙十五年奉裁夫马工料银一百六十六两九钱四分。雍正十一年奉裁夫马工料银八十七

两九钱六分，十三年裁减鞍铡等银二十六两三钱四分，实存驿站夫马正闰银一百六十八两四

分，存马二匹，夫一名。乾隆二十三年因甘省军务案内将夫马全裁，现在无驿。
差夫八名

，每

名日支工食银二分，岁支银五十七两六钱，遇闰加给银四两八钱，小建扣除。每名日支工食

稻三升三合三勺三抄一撮，岁支稻九十六石，遇闰加给稻八石，小建扣除。额征

驿站项下正闰银六十二两八钱八分。除给差夫工食外，余银解司。

铺递附

按：铺舍仿斥候法。宋时始名铺，以军士充之，故曰铺兵。元制每二十里或十五里或十里置

一

铺，每铺置兵五人。明制为屋三间，周之以墙，题曰“急递铺”，始有铺舍之名。本朝沿明

旧制

，铺司不用军士，于附近有粮一石以上及二石以下少壮正身，与免杂派差役者点充。每铺置

备日晷牌一个，红绰屑一座，铺册二本，一本下行，一本上申。遇夜

常明灯烛，铺兵每名置

备什物夹板一副，铃攀一副，缨枪一副，油绢三尺，包袱一条，红闷棍一条，箬帽蓑衣各一

副，回册一本。凡递送公文，昼夜行三百里，不问角数，随到随递，轮流无间，如验发稽迟

，责在铺司，磨损破坏责在铺兵，若沉匿遗失者，从重治罪。

宣城县

府前总铺，铺司一名，铺兵十一名。东路：自府前铺东十里至东溪

铺，铺司一名，铺兵三名

。十里至直溪铺，铺司一名，铺兵三名。十里至佳山铺，铺司一名，铺兵三名。十里至麻姑

铺，铺司一名，铺兵三名。十里至洪林铺，铺司一名，铺兵三

名。十里至花桥铺，铺司一名

，铺兵三名。十里至建平县朱塘铺。西路：府前铺西十里至莲塘铺，

铺司一名，铺兵三名

。十里至乌沙铺，铺司一名，铺兵三名。十里至高岭铺，铺司一名，铺兵三名。十里至寒亭

铺，铺司一名，铺兵三名。十里至通津铺，铺司一名，铺兵三

名。十里至南陵县青弋江铺。

南路：府前铺南十里至绿锦铺，铺司一名，铺兵三名。十里至双牌铺

，铺司一名，铺兵三

名。十里至毕冲铺，铺司一名，铺兵三名。十里至杨柳铺，铺司一名，铺兵三名。十里至高

桥铺，铺司一名，铺兵三名。十里至柿木铺，铺司一名，铺兵

三名。十里至泾县古楼铺。北

路：府前铺北十里至敬亭铺，铺司一名，铺兵三名。十里至梅岭铺，

铺司一名，铺兵三名

。十里至黄冈铺，铺司一名，铺兵三名。十里至竹塘铺，铺司

一名，铺兵三名。十里至焦村

铺，铺司一名，铺兵三名。十里至新店铺，铺司一名，铺兵三

名。十里至施茶铺，铺司一名

，铺兵三名。十里至绍泽铺，铺司一名，铺兵三名。十里至庄

武铺，铺司一名，铺兵三名。

十里至横铺，铺司一名，铺兵三名。十里至当涂县界铺。东南路：府

前铺东南十里至上

渡铺，铺司一名，铺兵二名。十里至长安铺，铺司一名，铺兵

二名。十里至寿松铺，铺司一

名，铺兵二名。十里至黄渡铺，铺司一名，铺兵二名。十里至

杨林铺，铺司一名，铺兵二名

。十里至宁国县杜迁铺。东北路：府前铺东北二十里至安民铺，铺司一名，铺兵

二名。十

里至养贤铺，铺司一名，铺兵二名。十里至澄清铺，铺司一名

，铺兵二名。十里至永隆铺，

铺司一名，铺兵二名。十里至龙溪铺，铺司一名，铺兵二名。十里至高淳县界铺。以上共三

十八铺，铺司三十八名，铺兵一百一十三名，每名给工食银七两二钱，岁征正银一千八十七

两二钱，带闰银三十六两二钱四分，共征银一千一百二十三两四钱四分，在本县存留项下径

支报销。额征银数，详见《田赋》，各县同。

南陵县

县前总铺，铺司一名，铺兵六名。东路：自总铺东十里至石家铺，

铺司一名，铺兵三名。

十里至蒲桥铺，铺司一名，铺兵三名。十里至青弋江铺，铺司

一名，铺兵三名。十里至宣城

县通津铺。东南路：总铺东南十里至城塘铺，铺司一名，铺兵三名。十里至分界山铺，

铺司一名，铺兵三名。十五里至泾县湖冲铺。西南路：总铺西南十

里至牛角铺，铺司一名

，铺兵三名。十里至峨岭铺，铺司一名，铺兵三名。十里至牌

头铺，铺司一名，铺兵三名。

十里至孔镇铺，铺司一名，铺兵三名。十里至杨干铺，铺司一

名，铺兵三名。十里至刘店铺

，铺司一名，铺兵三名。十里至赵冲铺，铺司一名，铺兵三名

。五里至青阳县界铺。北路：总铺北十里至箭塘铺，铺司一名，铺兵三

名。十里至繁昌县界铺。

以上共十四铺，铺司一十四名，铺兵四十五名，岁征正闰银四百三十八两九钱六分。

泾县

县前总铺，铺司一名，铺兵五名。东南路：自总铺东南十五里至晏

公铺，铺司一名，铺兵

五名。十里至考坑铺，铺司一名，铺兵三名。十五里至月明铺

，铺司一名，铺兵三名。十里

至白花铺，铺司一名，铺兵三名。十里至长枫铺，铺司一名，

铺兵三名。十里至浙南铺，铺

司一名，铺兵三名。十里至旌德县三溪铺。东北路：总铺东北十里至桑坑铺，

铺司一名，

铺兵三名半。十里至琴溪铺，铺司一名，铺兵三名。十里至古楼

铺，铺司一名，铺兵三名。十

里至宣城县柿木铺。西北路：总铺西北十里至仙石铺，铺司一名，铺兵三名半。十里至湖冲

铺，铺司一名，铺兵三名。十五里至南陵县分界山铺。以上共十二铺

，铺司一十二名，铺兵四十一名，岁征正闰银三百九十四两三钱二分。

宁国县

西门总铺，铺司一名，铺兵四名。东路：自总铺东十里至阮村铺，

铺司一名，铺兵二名。

十里至周村铺，铺司一名，铺兵二名。十里至长虹铺，铺司一

名，铺兵二名。十里至广德州

杨滩铺。西南路：总铺西南十里至杨维铺，铺司一名，铺兵二名。

十里至竹峰铺，铺司一

名，铺兵二名。十里至永宁铺，铺司一名，铺兵二名。十里至

蟠龙铺，铺司一名，铺兵二名

。十里至云门铺，铺司一名，铺兵二名。十里至柘林铺，铺司

一名，铺兵二名。十里至周易

铺，铺司一名，铺兵二名。十里至麈岭铺，铺司一名，铺兵二

名。十里至蜀洪铺，铺司一名

，铺兵二名。十里至柏山铺，铺司一名，铺兵二名。十里至金

沙铺，铺司一名，铺兵二名。

十里至白马铺，铺司一名，铺兵二名。十里至绩溪县界铺。西北路：总铺

西北十里至双溪

铺，铺司一名，铺兵二名。十里至延福铺，铺司一名，铺兵二

名。十里至杜迁铺，铺司一名

，铺兵二名。十里至宣城县杨林铺。以上共十九铺，铺司一十九名，铺兵四十名

，岁征正闰银四百三十八两九钱六分。

旌德县

县前总铺，铺司一名，铺兵六名。东路：自总铺东三十五里至桥坑

铺，铺司一名，铺兵一

名。二十五里至宁国县蜀洪铺。西路：总铺西四十里至榔村铺，铺司一名

，铺兵二名。十

五里至太平县黄华铺。南路：总铺南十里至南路铺，铺司一名，铺兵四名。十里至绩溪县

界铺。北路：总铺北十里至柳山铺，铺司一名，铺兵四名。十五里至

藁口铺，铺司一名，

铺兵四名。十里至三溪铺，铺司一名，铺兵五名。十里至泾县

浙南铺。以上共七铺，铺司七名，铺兵二十六名，岁征正闰银二百四十五两五钱二分。



太平县

县前总铺，铺司一名，铺兵四名。东路自总铺东十里至黄亭铺，

铺司一名，铺兵二名。

十里至竹田铺，铺司一名，铺兵二名。十里至黄华铺，铺司一

名，铺兵二名。十五里至旌德

县榔村铺。西路：总铺西十里至十里牌铺，铺司一名，铺兵二名。二

十里至汪王铺，铺司

一名，铺兵二名。二十五里至石埭县界铺。西南路：总铺西南九十里至郭村铺

，铺司一名

，铺兵三名。由西南迤至西北十五里至桃源铺，铺司一名，铺兵三名。二十五里石埭县界铺

。南路：总铺南二十五里至长田铺，铺兵二名。二十五里至箬岭铺，

铺兵二名。二十五里

至歙县界铺。以上共十铺，铺司八名，铺兵二十四名，岁征正闰银二百一十一两八分。因工

食不敷，外拨库子项下工食银一十二两，按铺路远近均匀派给。
卷二十·艺文志金石◇宁国府志艺文志

金石



蝌蚪文半段碑在太平县三峰庵下横眠山腰，今尚可拓，模糊漫漶，仅

识股脚而已。
田半文彝

在泾县贡生吴鸣球家。  彝高三寸四分，径四寸三分，重二斤十二两，容一升有

半。腹有三

文曰：“田文”或即铸彝者之姓名。腹下铭四行，凡二十字，其十六全用子钟铭，而首

四字不可复辨，但知其为重文尔。铭用阳识，固非三代之器，而洁秀莹沏，殆千年以上物。


按：《考古图》有“小子师簋”，其小子二字连而为，其文正与此同。吕大临曰：“小

子师或

官名”。今以此彝证，则小子文殊不成语，窃疑吕说，未必然也。《金石文钞》


以上二条，

不详何代，列之于首，以存古迹。
孙吴赤乌三年碑残字安吴城，在泾县

大蓝山南，《晋书》太康二

年置。《水经注》太康元年分宛陵置。《宋书》及《旌德志》俱吴置。乾隆三年于其故址掘

得古

碑，字多磨灭而“赤乌三年”字迹犹可辨。《乾隆府志》
晋遗

教经不全石在泾县平园民家。相传

得之水中，尝取而视之，似汇帖中所刻者，不知何本也。《泾川金石记》
唐独孤霖《题叠嶂楼壁》
高璩《敬亭山梓府君庙题名》
李太白、司空图《

题梓府君庙诗》

陈简甫《开元以来良吏记》记《艺文》内

郑薰《祭敬亭山文》碑阴载杜宣猷文

张延嗣《重修敬亭庙记》

崔龟从《梓府君神祠记》

按：记言吴越之俗鬼，民之有病者不谒医而祷神。余惧邑人闻余感梦之事而为巫觋所张大

，遂悉记其事与祝神之文，刊之于石，欲以权道化黎氓云云。然其所记前后两梦极荒怪幻惑

，适足以煽妖巫之焰而益吴俗之迷，较之西门豹之投巫，不可同年语矣！文亦近小说家言，

且已载《县志》，故不录。
刘仲约《新修梓府君庙记》大中二年
相

国裴休《建新兴寺碑》，卢肇书在县北敬亭山，大中二年
《岩

授禅定寺通公碑》

裴休《新兴寺新条流敕》

裴休《新兴等经阁帖》

白龙寺经幢在水阳镇，开成元年。按：此幢现存水阳东岸南禅寺前。
石中丞庙断碑庙在子城南

。石中丞仲览，宣州人。
鲁府庙碑在宣城县南六十里，庙有断

碑，载

武德六年，知岩以宣城降。
冲妙观断碑在宣城县东二十里，会

昌中立。

徐善《新兴寺罗汉碑》

崔龟从《福田寺经藏记》大历中

崔巨《薛公去思颂》

韩熙载《筑新城碑》记载文内，碑阴林仁肇文。

李后主《送二王诗》

徐知证墓碑在宣城县西四十里

朱《重修宣城县廨宇记》

孟拱辰《开元寺大殿记》

孟拱辰《东禅院法华经记》

僧浩澄《新兴寺藏记》天二年。已上并在宣城县界。

韦《南陵修大农陂记》记《艺文》内

薛文美《泾县厅记》保大十一年，记《艺文》内。

唐宣宗《水西寺碑》

徐铉《孔子庙记》保大五年，记《艺文》内。
《东峰亭记序》泾县西二里，唐永泰中，季广琛将兵讨石埭

寇告捷赋诗，刘太真为之序。今石刻存焉。
权载之《宣州响山新亭新营记》元和二年，记《艺文》内

。
《贺兰夫人墓志》《集古录》云，唐陆贽撰并书碑，以正元七年立

。
《宣城志》郡守赵希远序，李兼编

。
《宣城诗》唐人已前诗篇，失编集人姓氏。
以上三十五条

，见王象之《地舆纪胜》。代远年湮

，碑碣不可复见，然篇帙往往见于载籍。且所载事迹姓名亦有足资考证者，故备录之于篇。


李白《汪伦题名》天宝十五载三月，在泾县大蓝山放歌台畔。今尚存

。
天宝摩崖碑在泾县石砻洪

头山，可辨者七十余字。巍巍法宇，圣德灵奇。天仙作乐，神人护持。猗与居士，博

大能洽

。迹晦岩泉，情存佛法。挟黄鹤仙，带白龙水。清净妙地，灵宝至理。唐天宝十四载癸巳四

月壬申朔二十八日己亥刻石。《乾隆府志》
云根
按：

《乾隆府志》：郡西一峰之巅，有怪石如枯

橛。李太白题“云根”于上，至今可摹。然《二楼记略》佟太守求之，已不可得已。
荀茂碑

在太平弦歌乡金氏宅东，石已断。唐太和辛亥，茂年五十一，宰抚州南城，

会修琼仙墓。乾

符二年七夕，夜步月娘溪之滨，忽白气如练，萦纡其身，恍惚乘霎度婆

溪，东山之阿，引

饮醴泉。次早见烟子亭颓然翼于井上，甘泉双涌，异香逼人，竟托迹兹山居焉。事出非常，

敬镂志之。时年九十有五，五松老人贞父荀茂识。
袁石石

不存，诗另载。泾之水西东峰亭

，有唐中丞袁招讨江淮与刘太真等赋诗刻石。后裴丹至水西，于荆棘中得断碑，色黧状

方

，中有“袁”二字，因名袁石。周紫芝诗：“如何一百八十载，只有袁字宛然。”《二楼记略

》。
此即王象之所载《东峰亭记序》也。按蒋颖叔跋云：右泾令陈夫中裕以泾邑

之古石刻见寄，其“袁”二字，盖唐大历元年袁所书，而南唐保大五年徐延祚所获也。

是时知县驾部郎

中吴光辅为之诗，其注略云：永泰中，自御史中丞为招讨副元帅，驻旆于东峰亭。会石埭

报捷，与群公赋诗纪之，又于座上各赋一物，缺峰亭赋诗破贼在大历

元年五月，而裴丹序言

七月，非也。吴光辅诗注云，永泰初为招讨，亦与太真诗序不合。盖裴丹、吴光辅皆不

见

纪胜诗，但以传闻言之，故皆疏略，而今也余独得之以考正焉。惜其泯灭，因为石以久其

传云。熙宁二年已酉岁秋八月朔晋陵蒋之奇跋。细玩跋意，是颖叔曾得全碑而为之重刻者，

则当时自有全刻流传，而象之亦曾见之，故云刻石存耳。
《施昭墓志铭》

《施昭墓志铭》漫漶不清，缺字甚多，无法断句。嘉庆四年，泾人赵杞治

圃得之。铭石如粉糜，出土时为无知者以手按视，遂多模糊，今就拓本摹出之，惜其终泯

灭也。
唐故处士缺二字施府君墓志铭序。府君讳昭字昭，吴兴人

也。曾祖献大父言厥考一字模糊皆

不徇缺一字禄浪迹自怡善缺一字风规未尝陨德是以

逐胜避地就土乐业乃缺二字泾川君之昆季

有四而君嗣其嫡缺一字因天宝丧乱遂羽缺一字分缺一字花缺五字离散君守道自适而仪范缺十

字积财能散义缺三字礼不越俗信缺一字于人

缺八字君夫人颍川江氏妇德贞掺缺四字礼适施君

有一子一女男字清河孤标缺二字禀性温厚缺六字也

竭力侍省尝无愠容膝下缺十字人先君而故

已五稔缺一字心丧之忧始缺七字君以元和四年夏五

月缺十二字药石不救于膏肓灾祟乃缺一字

于骨缺二字天不佑歼缺一字淑人以其年秋七月十九

日终于泾之缺二字春秋七十有三号天叩地

泣血无诉鸣呼光阴不缺三字倏忽缺二字薤露夜壑缺二字平生风流一旦已矣然缺三字幽明路殊

举厝缺三字兆将备龟筮缺二字窀穸乃缺

一字绛引车哀缺一字即圹以其年冬十二月一日岁在

缺一字丑缺五字窆君于故夫人之坟东礼也原墅缺三字载夫人之志焉虽非缺三字若同穴亦恐缺

四字将来见闻乃树石为文以缺字其墓也铭曰荒坟峨峨缺

二字匪他夫妻并穴瘗此南陂飒飒缺一

字松绵绵女萝日月其逝恐易山河志于贞石缺一字赞哀歌原郡缺二字纂文
宋林淳磨崖石刻在观

音岩左。琴高岩篆文大字乾道癸巳，三山林淳篆，蒋之奇磨崖石

刻。在泾邑琴溪观音岩，原刻

左行，须从末行读起：“未至泾川十里余，崭然崖石翠凌虚。自惭不是神仙骨，空羡

琴高控鲤

鱼。”熙宁二年八月，晋陵蒋之奇过此题绝句云。时与宣城万拟、吴兴刘谊同自水西入岩砻

至

此，观杜伟缺二字之刻与武平一、邢巨之诗而去，刊石杨应之。
隐雨岩摩崖石刻在琴溪丹洞

右。予自宣城来游泾邑，遂同权令晁端本本之、尉刘谊公曼、进士梅及中、晁端

佐、管道、

王纬至此，各赋诗而去。大宋熙宁三年九月三日，当涂郭祥正题。
隐雨岩刻诗在丹洞左。“世

路纷纷陷阱侵，拂衣来此遨云林。丹砂已熟黄金鼎，溪水犹传白玉琴。鲤驾即时超物表，药

滓随手变崖阴。后来客子多迁谪，想对高风愧恨深”。郭祥正功父诗，杨应之刊。
琴高岩摩崖

碑在观音岩左，原刻左行，从末行读起。赵经臣、郭廷俊、李晏

辛卯乙巳日游岩砻，从琴溪

寻胜至此。因以小酌，晚宿白塔，翌早还邑。胡觌继下缺，凌天均同下缺。杨应之刊。
晁端

本摩崖石刻在观音岩右。芜湖簿权泾邑事晁端本，泾尉刘谊，进

士王缺一字、晁端佐，熙宁

庚戌九月初七日同游赋诗而去。
三天洞磨崖题名按：田来、苏遂

游三洞爱其缺一字奇，良

久而去。桐卢包廓叔度、维扬王仲说岩翁，熙宁庚戌九月晦日，何子温石刻。刻

蒋之奇诗后

，何子温游此，下小字二行云熙宁八年二月十七日自水西至此，刊

字杨应之。
苏东坡观自在

菩萨如意陀罗尼石刻在郡北门外十里广教寺塔颠，塔经火毁，石亦腐，

不可拓。仅向收藏家借

得一阅，今录书刻月日，摹勒姓名于右。元丰四年二月二十七日，责授黄州团练

副使眉缺一

字苏轼，书以赠宣城广教模上人。绍圣四年五月朔，宛陵郡人汪遵昱施财上石，乾

明寺楞岩

讲院行者徐义谨劝摹刊。
琴高岩磨崖石刻在观音岩左，可识

者一百三十六字，残缺四十余。古宣缺

四字郎赐绯鱼袋刘谊缺二字运使陈侯敦夫朝奉郎缺六字

六年矣时蒋公直钧缺一字阁制缺三字

淮缺三字咸宁住琴高轩僧日照谓前日之缺三字吴师

礼缺一字檄郡城缺一字住持岩砻缺一字僧

大师可名时泾令丁维考试缺三字进士梅及中怀远汪钟缺二字

汪净缺二字新池州建德尉王彦

至前祈缺一字尉缺三字题实八月十九日同游旌德令

马泾尉缺二字于三茅山明年复官游黄山

缺一字过琴高岩石时元丰四年余以江西常平上书待罪六年下缺


《奉议郎施缜墓志铭》在施祠，剥裂不全，今摹得五六，而借

抄本校雠，以成全璧。然
李推官琮头衔及摹刻人姓名已不可得矣。君讳缜，字德玉。其先郓州须城人，远

祖徙宣城，

今已六世矣。曾祖讳从德，不仕。祖讳涣，累赠尚书、邢部侍郎。父元长，历任至兵部郎中

，累赠正议大夫。前母夫人何氏，以封为庐江郡太君。母夫人刁氏，以封为谯国郡太君。治

平二年，南郊君以父奏补太庙斋郎，调衢州龙游县主簿。未及考，丁兵部忧。服除，调宿州

蕲县主簿。至未久，州与使者共爱君材，荐以为本州司法参军。任满用荐者复移蕲县，政事

修举，无盗贼犯境。以荐者改宣德郎知徐州彭城县，未赴，丁谯国夫人忧。服除，知枢密院

。林公以重法缺二字荐君，因授知郓州寿张县，改通直郎。君以梁山

缺一字受数州积水，每

岁夏秋霖潦泛滥，民田被害，在郓为甚。故为民经画，申借官粮，募食力户，筑长堤四十余

里，分置斗门，有蓄有泄，以备旱涝。田蒙利者八百余顷，税增复者一万五千余数。后为令

者因不悦君，不继治完。后数年大水啮堤，民田复垫，郓人至今于君有去思焉。授永州通判

，未行改签书镇南军节度判官，加奉议郎云骑尉，赐绯银鱼袋，兵部知镇南。为政乐易，故

父老多喜君。至君好读书，笃信义，善与人游。晚好养生谈性，每接老禅宿德，引论妙明，

终日不倦。琮蒙兵部知爱甚笃，故与君兄弟通家相熟。予常爱兵部气严语直，居官不苟，毅

然有不可屈之色。然顺物循理，未尝不存恕，而君之为政，多似父谯国，视族人有爱，御左

右有恩，上下和敬，无有间
言，而君之于家多似毋。绍圣二年明堂予在户部，与今翰林学士承旨蔡公奏，委君起江淮钱

二百余万贯，君不半年皆运至都下。次年今户部尚书吴公亦奏，委君起新钱二百余万贯，君

以王事不敢辞，盛夏冒暑，令福求侍行。至九江，一日语福求曰：“生死人之常，吾素学佛

，止欲了此事。年已六十有九，今日与汝诀别。”言讫以目视左臂，良久瞑而逝，无一语及

家事，时六月十一日也。初娶程氏，封武昌县君。继娶华氏，封平原县君。子男二人，岩求

、福求皆举进士。岩求先君卒，女二人，一早卒，一归承奉郎熊。孙男

三人，女一人皆幼。知饶州承议郎君之弟结，令福求持君行状求予为铭。以琮为知君者，卜

以绍圣四年十一月初四日葬君于仁义乡响山之原。因序而铭之，铭曰：材知其可以为，命知

其不可。生知其

可以养，数知其不可移。孝知其可以慕，故行而有所依，事知其无以穷，故语而不及遗。住

知其无可奈何，去知其本无所亏。藏君万年，昭此铭诗。
大观石刻

在泾县宝胜寺塔上，凡

数十方嵌塔内外。塔无梯级，不可登，所得凡七刻，皆记当时男女捐财祈福语。俱详县志

。
政和五年石刻在宝胜寺前，文详县志。
故宣奉大夫显谟阁待制赠少保汪公神道碑

检校少傅缺一字信军节度使知宣州军缺一字事兼缺五字田使缺二字郡开国公，食邑五千二百

户，食实封二千一百户汪伯彦题。显谟阁学士左中大夫提举江州，缺一字

平缺四字开国伯，食邑缺一字百户，赐紫金鱼
袋，汪缺右朝散大夫新改差知台缺三字兼管

缺一字劝农缺一字赐紫金鱼袋吴缺二字书。

公讳，字仲容，姓汪氏。惟汪氏世次绵远，古有汪冈氏者，当三代时国于封禺之山，其人

皆魁

梧寿考缺三字所谓汪氏之龙鱼是也。或曰汪姬姓也，缺二字公支子，食采于汪，因氏焉。故

哀公十一年，童汪死齐师之难，为孔子所褒。自汉讫陈，漫不见史。隋、唐之际，始班班

有人，曰华，曰缺一字率以武缺一字而其系皆本黟歙

。公宣城新建里人也。宣城于黟歙为近，

岂其族蕃大，岁久而迁耶？公曾祖文戬，祖元亨，父衮，皆未尝出仕。衮以公故，赠朝请大

夫，然不缺一字于黟歙何别也。暴秦绝学，六经无全书。至汉诸儒各

以颛门相传，授然泥于

缺一字故后世疑焉。宋兴百余年，王文公安石以经术辅天子，于是学者满天下，

非王氏不宗

，方诹释之初，公实与其议，又首传其说。故命世则为缺二字立朝则

为名缺一字居官则为循

吏。非师友渊源缺一字所缺五字乎公缺二字

嗜读书缺六字未知经缺一字时已能专意义学

，手

笔口诵，昼谈夜思。闻吴兴胡瑗有文名，缺一字易书以往，得其所学

。既从王氏游，遂于缺

二字无不通会缺四字增弟子员求人可为诸生缺二字者以公与李图南分录缺一字事人莫不荣之，

于是天子闻公名，书于屏间，有用公之意。而神宗弃天下矣！公年四十余，始以元丰八年登

进士，调舒州怀县主簿。丁内艰，服除，调缺一字州司理参军。时太守

兴学，闻公至喜曰：“为

诸生得师矣!”繇是方缺二字千里间学者趋之缺一字

公缺四字师法，荐者交章，迁瀛州防御推官

，知歙州黟县。专以静治教，条皆可师，若斥伪卷，以民欺。筑缺一字堤以除水害，至今

为邑人所纪。召为太学正，改宣缺一字郎缺八字京

师得签书奉国军节度判官，还朝授太常寺

主簿。属徽宗亲政事，选用人缺二字公秘书丞以朝奉郎充诸王府缺三字国子司业缺二字封皇

子为王诏缺一字端亮耿直，有文学政事之人，为王府属公以应选兼记

室。寻对便殿，赐绯衣

银鱼。大观二年迁国子祭酒，兼定王嘉王翊善缺四字书舍人缺

二字朝议大夫缺二字大司成缺

，宰相未知缺五字右史侍旁，徽宗顾公曰：“汪可也。”未几以议学制

不合，除显谟阁待制，

知婺州。缺十三字颍昌府推行钱币，如诏旨进中奉大夫，移陈州。明

年移寿州，未几又移应

天府。缺二字曰：“吾可以归矣。”即抗章缺三字提举

西京缺三字福宫，舟行及盱眙，遂请老。未受

命而卒，春秋七十有五，积官至通议大夫，诏赠宣奉大夫，官其四孙，从优数也。公行与学

称，为时所尊。平居退然，与物无竞。至辨论经义，则毅然以身任之，故自布衣录天子学事

，

及为博士司业，以至任大司成之官。官以儒名者几三十年。朝廷法度更张，公未常不与缺一

字诸儒确，公援古谊而言从容折衷，闻者莫不厌服。故绍圣中

，修学制则为编类官。崇宁

中置讲议司缺一字礼局则为检讨缺二字官缺

二字侍臣又必缺三字之缺一字其言涉规戒者

，天

子未尝不改容而听焉。公亦自谓得圣人指归，所至喜为人持论，方吏州县缺一字

使者或受业

焉。岁晚为州将，时诣学宫为诸生讲说，至忘食饮，虽老不衰。为记室时，妃嫔有以王书句

读属者，公辞非其职，不听，及出守将，行又请公释其音。遣中贵人饷物甚厚，公一不受，

人方知公名闻禁中。公虽喜谈经，而言语妙，天下少从，有司试必处其缺一字至奏赋。崇

宁中又为天子缺三字掌缺一字制温厚闳深一篇，出入争

诵之。缺二字非其缺一字不自以为能也，

遇人无贵贱长幼，一本于诚。居家未尝问有无，缺一字临州郡稍廪之

入率取其薄，而痛裁其赢。然亲旧恃公为生者至不可胜数，所著书有《诗书解义》缺六字十四卷，缺四字三十篇，《诏诰》三卷，

缺二字一卷，《文集》三十卷藏于家。
按：此下尚有文一段，内绍兴

九年，及公子伯虎以书二语尚有意

义可推。余惟汝言汝文四字可辨，约是之孙已购本补辑。谨俟后之君子。
水西

塔绍兴石刻

宣州泾县坊郭宣缺三字佛弟子梅权与妻叶氏，男彦卿、彦启，阖家眷

等舍钱三十贯文足入水

西山。缺三字建造宝塔第一层一面，以成胜事者，伏愿此功此德，用

仰答于四恩，若宗若亲

，冀潜消于八难。绥我眉寿，垂裕后昆。咸义命之方，无替箕裘之业。

谨刊于石，以

永无穷。辛巳绍兴三十二年三月十四日记。
白龙潭摩崖诗在旌德凫山

颠。凫山蜿如龙，东行二

里许，至潭处忽突怒，峥嵘插入潭底。岩壁瘦削，下临无际，有迳容趾足，二分垂外。上刻

“白龙潭”三字，大四尺余，旁镌宋丞相刘义温书。
嘉定井栏在宣城

鱼嘴茶庵，上刻嘉定元

年四字。
杜范敕石刻在宁国府二门外。敕杜范

：朕念四郊之多垒，孰能十里而折冲。肆命相

臣，肇开督府。联合吴蜀，表里江淮。欲脉络相为贯通，庶臂指易于运掉。然赖将坛之戮力

，并须制阃之协心。上而帅守监司，下而兵民总首。其思国耻，毋徇己私。各摅智勇之长，

同赴功名之会。率循统纪，勿立町畦。毋巽懦以偷生，毋疾以交恶。

叶济国事，用拯民

艰。故兹示论，想宜知悉。夏热，汝比好否，遣书指不多及。二十六敕杜范。
程

炎子摩崖碑在

琴高山洞中。琴高先生下缺皇宋宝丙辰仲秋，下缺里人玉塘程炎子立。
元程栗苏公《修学记》

延七年，在泾县学宫西庑，文详《县志》。
泾县尹苏公政绩碑

在泾县学中，记载文内。翰林

学士承旨荣录大夫知制诰兼修国史赵孟书。国子博士承事郎

缺篆额。亚中大夫宁国路总管

府达鲁花赤兼管内劝农事蒙古字立石。至治二年，岁在壬戌仲春吉日

，泾县儒学教谕梅震记

。儒职吴景山、吴阳凤、徐仁元、施得道、赵良杲、汪文润、刘庆云、左斗南、俞天瑞、程

衡孙、沈纯佑、姚笃、贺及翁、赵友龙、元礼，姓氏模糊邑士王应岩、唐景文、李友闻、

王受祖、胡允武、曹起滨、高德胜、郑崧寿，建康路南轩书院山长汪霆声，宁国路医学录左

继，一字模糊宝胜禅寺住持圆宗禅师，义泉明德通玄弘道法师，宣阳

观领众焚修谷应声等建

。
按：佟青士《二楼记略》，泾邑泮池久湮，夜尝有光，见者疑是宝气发之，乃是刻也。

亦足

见文人翰墨胜于青萍结绿云。
政绩碑阴文二则礼备于器，器备于人。苟

非其人，器必与俱，宗

庙之礼，宜君子为究心焉。吾学兴复以来，其间类多草创。至苏公始讨论而润色之，凡丁祭

仪具，昔沟木而青黄者，今冶铜而陈设之。且令执事者相沿而交革之，公之心古矣。语曰：

笾豆之事，则有司存，谨件而列之于石。并盖二十六合，簋并盖二十六合，豆并盖五十合

，坫二十五面，爵三十一只，象尊二只，牺尊二只，山尊二只，壶尊二只，大尊二只，著尊

二只，一件，洗一件，龙勺六柄，香炉二十一个，右祭器并盖总三百一件，各有款识，幸

毋慢藏，责有所归者。至治壬戌年仲春吉日泾令掾梅震志。
为政非难，知其要为难；治

民非

难，得其心为难。然非知政之要，则又安能得民之心矣乎！予往泾邑，睹其儒医之学，与夫

社

稷风雷之坛，鳏寡孤独之居，皆焕然其新，井然有条。隆碑丰碣，镌勒原委，愚于是知泾尹

苏君之政为能知其要矣。盖观其笃意于儒，则知君之存心于人材。观其致力于医，则知君之

垂情于民瘼。观其崇社稷风雷之祀，则君之急农事可见。观其隆鳏寡孤独之养，则君之惠

穷

民，可知举网之纲，挈裘之领，目张而毛理，有不俟乎言矣。君秩既满，郡侯推焉，部使荐

焉，将去泾而迁焉。泾之民著其嘉绩，播之声律，欲以寿于金石，以致其去后之思。噫！何

君之得民心如此乎？亦以其为政知要而然乎！予读泾民之文，深嘉苏君之为政，而又深叹凡

为政者之不能尽苏君也。故书其文之后，以致吾意云。至治辛酉嘉平月望新安程桌跋，斋长

缺元礼书。
杨刚中《泾县新学记》元统元年，
在学宫西庑，文详县志。
廉访司题名碑在府二门

内西首，记载文内。通奉大夫江东建康道肃政

廉访使王士熙撰，大中大夫江东建康道肃政廉访使卜颜帖睦儿书，并篆额。
按：王士熙、

卜颜帖

睦儿之为使，在元文宗时，而碑具详一代廉访使、副使签事名姓。盖立石元统中，而后人续

增者。
广法寺钟铭在宣城象林山。元兴贤乡汪太宁铸，元贞

元年题铭，文系四六未录。
郭雷焕《

明伦堂记》至正元年，在程桌《修学记》碑，阴文详县志。
《重建重兴寺记》承直郎宁国路太平

县达鲁花赤兼劝农事纳速刺丁撰文，奉训大夫江北淮东道肃政廉访司经历吴伯都拉篆额，嘉

议大夫礼部尚书汪泽民书。太平县治黄山踞其西南，摩云戛日之标，朝岚夕霏之态，黛景金

光，丹碧之气，绵数百里，蜿蜒盛积，潴为灵泉，缺二字结为奇峰，

怪石延亘为重冈，复岭

蟠屈为臂，横股直支属腾拿，脉络连注。金仙有祠，佛子有宫，靡不选幽据胜，基布蜂列。

重兴寺者徵图志。距县北三里，其初即碧云庵也。初僧智仁主之，兴废荐更，智仁身先服劳

。排菅，始有厥居。宋绍兴十五年赐名“重兴”，从

僧智仁请也。皇元混一区宇，当至

元十五年戊寅僧悟真来主寺事，既为权舆，因名其地为碧云山，示不忘本也。

是而后守者

非其人，金谷荡散，田疆，舟壑负藏至无用，蔽风雨

以食。缁众引去，钟鱼不鸣。至顺

间，僧道成具讼白县庭下，由是得理，悉归其资。业暨成之，徒嗣守之，隳败钟梵荆棘，

寺

宇日就倾圮，漫不可支。邑著姓孙裕翁司丞等发慈悲，想集诸山之众，相与谋曰：物之具废

兴通塞，抑常理循环，然而兴旧起废，必假之人力，庶克攸济。故自昕昏之勤，拮据碜

寒之劳，一旦至于空山金碧蓬场天宫，其废兴之道，顾力行何如耳。于是佥议前往兴国寺，

僧悟乘道行俗缘，远迩交孚，请屈以致崇奉香火。然乘之来也

缺一字于窗，蒲卢产于室

，公私扫地，赤立殆无以厝手，不亦难乎？居数月，斩林出虚，发石碧，法堂靓深，缺三

字峙，斋庾序列。鱼螺铙鼓之编，种种毕具，然犹未也，卓志益坚，慧力摄施。

县耆宿程君

万石嘉其诚，缺三字之请，门闼载完，礼神之祠，栖客之舍，严严翼

翼，区卢一新，其规制

视昔始宏且备。梵呗琅缺三字烟亦既美矣，矧佛之

道，无明无晦，无去无来，无兴无废，

得人而行即坚固，法云行于山，雨流缺三字。固有不待召而自奋励者

，不可诬也。今寺之颠

末，昔也废而今也兴，昔也晦而今也明，师来之缺三字初基成，此道

场其愿力所就，可传不

朽，后之缺一字是席者知创之难，而成之不易，维承孔式，有

缺三字振大雄氏之道于无穷见

称，法中龙象顾不伟欤！余忝邑长师，来请记于石，以畀后人夫见缺三字寺吾游也，又嘉师

乘之志，因乐为之书。至正十一年岁在辛卯蜡月吉日，当代住持僧悟乘立石。
景

德寺铜钟铭在

郡城景德寺大殿。铭系八分，甲午系至正十五年，寺即古开元寺，而铭言金陵大宁寺，未详

。金陵穹无极主大宁寺缮修既完，化诸檀越作大钟。后罹灾变，山门藏殿钟楼悉

毁，而钟亦

废。方复范铜铸之，朝夕扣击，以宣其声。使夫人天幽冥异类，由音闻以悟自性也。宝胜住

山宗泐为之铭，曰：栎山之阿，佛宫位焉。由唐历宋，中更变迁。今谁振之，惟师善导。爰

假尔音，用宣其教。教既克宣，其声孔扬。太虚无碍，洞澈十方。何耳不闻，而有觉道。妙

大定寂，若咨尔后来，宜契厥旨。作我训辞，以告凫氏。至正甲午孟冬作。
按：钟上层四

面篆

书“帝道遐昌”等十六字。中层楷书摩诃般若波罗蜜多心经。下记先于甲申岁铸造，壬辰

下

元节烧毁。是年新铸，计重一千五百余斤，并载男女僧尼姓名施舍钞锭簪珥，末缀是铭。

钟

质润明，字法瘦古，惜系阳文，宣州无妙手拓之也。
卷二十·艺文志书目◇宁国府志

书目



晋
《三国评论撰录》何琦著


唐
《刘随州集》十一卷，刘长卿著姚合《极玄集》

作宣城人

《太真集》刘太真著

《披沙集》李咸用著

按：咸用以推官家郡西以终，为玉山李氏之祖，故采入。详《杂志》

《文化集》许棠著泾县

《宛陵语录》黄檗禅师著宣城

《庐岳集》邵拙著宣城

《咏史篇》汪遵著泾县
按：《全唐诗·传》、《明一统》均作宣城人

。

《迁居草》梅远著宣城

《丰溪存稿》吕从庆著旌德

《陈述圣文集》一卷，陈商著


南唐
《宾朋燕语》邱旭著宣城

《山海经图》若干卷、《十九代史目》二卷，舒雅著旌德


宋
《许昌集》二十卷，梅询著，王安国序宣城

按：《江南通志》作《梅昌言集》
《仙都集》五卷，李仓章著，子孝先有《柯山集》十卷

宣城

《山阴诗话》、《雪岩集》、《宣城总集》二十八卷，并李兼著宣城

《外集》十卷，四百余篇，梅尧臣著，宋绩臣辑宣城

《宛陵集》四十卷、《唐载记》二十六卷、《毛诗小传》二十卷、《孙子注》十三篇、《续

金针诗格》、《池州后诗》三卷，并梅尧臣著宣城

按：《四库书目》载，内府藏本《宛陵集》作六十卷，附录一卷。
《诗集》二十卷，王知

微著宣城

《溪堂集》王相如著，周紫芝序宣城

《易三传》、《类班马》、《前后汉六帖》十三卷、《樱宁居士集》十卷、《梅询年谱》、

《前汉古字韵编》五卷，《南北史左氏缀节》、《乐章》、《奏议》，并陈天麟著宣城

《晦庵语录》四十三卷、《池录》一卷，并孙自修著宣城
《韵补

》五卷，吴著，明嘉靖中知府黎晨刻宣城

《竹坡诗话》、《竹坡词》三卷、《太仓秭米集》七十卷、《楚辞赘说》，并周紫芝著宣城

《庄敏奏议》三十卷、《易解》、《睡庵视草》、《退庵文集》，并吴渊著宣

城

《履斋诗余》、《论语士说》、《许国公奏稿》、《鸦涂集》，并吴潜著宣城



按：《四库书目》作《履斋集》四卷。

《云溪野老集》方懋德著南陵

《烟水集》程炎子著泾县

《嚼蜡集》吴元用著宁国

《相潭集》十九卷，章夏著宁国

《尊白堂集》二十四卷，虞俦著宁国

《身粹言》、《读书通说》，并郑魏挺著宁国

《中庸讲义》奚士达著宁国

《诏诰》三卷、《诗书解义》、《诗义释音》、《文集》三十卷，并汪著旌

德

《读史手抄》、《杂著》、《诗集》，并汪烨著旌德

《中庸衍义》汪注著旌德

《心易详说》、《铁崖自娱集》、《东林扣角集》，并汪昌寿著旌德

《陵阳集》二十卷，钟世美著旌德

《鸿庆集》、《内简尺牍》，并孙觌著太平

《宗泽行实》吴柔胜著宣城

《文鉴集》僧文鉴著宣城

《莫莫翁集》、《拟寒山诗》、《宗镜录节要》，僧守讷著宣城

《正眼法藏》、《大慧语录》，并僧宗杲著宣城

《读史手抄杂著》二十卷，汪汝则著旌德





元
《春秋正义》贡士浚著宣城

《听雪斋记》、《青山纪吟》、《倦游集》、《云林集》六卷附录一卷、《豫章稿》、《

上元新录》、《南州纪行》，并贡奎著宣城

《诗经补注》、《玩斋集》十卷、《拾遗》一卷、《友迂集》、《蚓窍集》、《东轩集》、

《闽南集》，并贡师泰著宣城

《梅宛陵年谱》张师曾著宣城

按：《江南通志》作张师愚著。

《宛陵群英集》十二卷，汪泽民、张师愚同著宣城

《春秋纂疏》、《巢深燕山》、《宛陵诗稿》，俱汪泽民著宣城

《理官集》、《南湖集》七卷，并贡性之著宣城

《水西诗集》倪水西著，卢挚序泾县

《桂芳家集》、《采江吟稿》，并吕枋著旌德

《友云集》、《韵书撮要》，并汪文龙著太平

《春秋编类》十二卷、《太湖十义刻象》，并梅致和著宣城

《黄山诗集》陈玉峰著

《南山诗集》汪珍著太平





明
《骆承集》四卷，颜文选注宣城

《竹西集》王士谦著宣城

《孙子芳集》孙茂著宣城

《钝斋集》吴恒著宁国

《敬亭文集》、《出巡录》、《宪台奏议》、《棘台驳稿》、《三使录》，并张纶著。子干

有《三峰遗稿》宣城

《静庵集》二卷，赵瑞著宣城

《周元公全书》、《广崇正辨》、《来苏吴氏原泉诗集》八卷，《吴许公年谱》，并吴宗周

著宣城

《唐山集》、《周易发钥》、《正蒙皇极解》、《史学断义》，并贡珊著，万历中从孙安国

刻。宣城 

《朴庵文集》赵昌著泾县

《考工记通》二卷，《檀弓通》二卷，并徐昭庆著宣城

《双溪文集》三卷，《为政撮要》二卷，并江文中著旌德

《湖亭集》贡钦著，万历中从孙安国刻，徐元太序。宣城

《斗山诗集》杨贞著，自序。宣城

《西圆集》、《西圆遗训》各二卷，贡镛著，孙安国刻，梅守德序。宣城

《石溪闲笔》、《谏垣奏疏》，并王盖著宣城

《资省名言》、《理学诠粹》、《景行录》、《沧洲摘稿》、《宣风集》、《无文漫稿》

、

《宛陵人物传》、《古今家诫》、《宁国府志》、《徐州志》，并梅守德著宣

城

《濂洛格言》、《易学正传》，并徐元气著宣城

《史鉴吟》、《喻林》一百二十卷、《易编》、《抚蜀奏议》，并徐元泰著宣

城

《彤庭》、《筹边》、《税棠》诸集，孙浚著宣城

《竹坡集》戚衮著宣城

《圣学正脉》、《微言辨说》、《九一犀烛》诸集，殷登瀛著宣城

《玉峰全集》刘铸著宣城

《三礼纂注》四十九卷、《郊庙三大礼赋》、《南阳略》、《保传补》、《和斋集》、《复

古治策》、《市丘

鼎腊》、《觳倚子燕市》，《吹剑集》、《籁野集》、《杜机子》

、《

瀛海集》、《湖涯赋草》、《剑集》，并贡汝成著宣城

《贡氏萃美集》贡瑞编，自序宣城

《南山集》陆槐著宣城

《白龙草》徐臣庆著宣城

《宣城名宦录》钟芳著，自序宣城

《礼经仪则》、《家训纂注》、《牧民要略》、《墨庄集》，殷铭著宣城

《学觉窥班集》、《水西精舍志》，并贡安国著宣城

《古林摘稿》沈宠著宣城

《宰汉事宜》、《楚游集》、《宦游稿》、《四书易经管窥》、《淮南子注》，并梅继勋著

宣城

《吉山诗草》梅继英著宣城

《郊居遗稿》十卷，沈懋学著，叶向高、何乔远序宣城

《梅氏埙篪集》梅继芳、继英、继勋同著宣城

《紫烟阁文集》沈有则著宣城

《绿润圆集》吴伯敬著宣城

《居诸前后集》梅守箕著宣城

《嘉议集》十五卷，唐汝迪著。孙稷有《仍庵集》宣城

《古周礼释评》六卷，孙攀辑宣城

《易经翼注》、《再广历子品粹》十二卷、《睡庵集》，并

汤宾尹著宣城

《温处海防图略》二卷，蔡逢时著宣城

《宰相守令合宙》十三卷、《内阁名臣事略》十卷、《素雯斋集》，并吴伯与著宣城

《皇霸文纪》十三卷、《西汉文纪》二十四卷、《东汉文纪》三十二卷、《三国文纪》二十

四卷、《西晋文纪》二十卷、《东晋文纪》二十四卷、《宋文纪》十八卷、《梁文纪》十四

卷、《后魏文纪》三十卷、《陈文纪》八卷、《隋文纪》八卷、《南齐文纪》十卷、《北齐

文纪》三卷、《后周文纪》八卷、《释文纪》四十五卷、《汉魏诗乘》二十卷、《八代诗乘

》四十五卷、《古乐苑》五十二卷、《唐乐苑》二十卷、《李杜诗钞》十卷、《书记洞诠》

一百

十六卷、《梅禹金集》二十卷、《青泥莲花记》十三卷、《才鬼记》十六卷、《女士集》二

十卷、《宣乘翼宛雅》十卷、《鹿裘石室集》、《予宁草》、《庚辛草》，并梅鼎祚著宣城

《字汇》梅膺祚著宣城

按《通志》：《字汇》十四卷作梅鼎祚著，《宣乘翼》作梅膺祚著。
《龙城署草》梅绵

祚著宣城

《景灵全集》梅国祚著宣城

《默奇生遗稿》梅嘉祚著宣城

《巢云阁集》詹应鹏著，子士灏有《清寂遗居文集》宣城

《子史碎语》二十四卷，胡尚洪著宣城

《刘氏鸿书》一百八卷，刘仲达著宣城

《中明语录》、《同仁语录》，并施鸿猷著，子有《巢林集》宣城

《易学图解》沈寿昌著宣城

《铨叙管子成书》十五卷，梅士享编宣城

《苏米谭史》一卷，《苏米谭史》广六卷，郭化著

《读史图纂》一卷，俞焕章著

《识大录》、《纬书》、《庙算》、《章甫集》，并刘振著宣城

《书带圆集赋纪》梅朗中著宣城

《周易麟解》梅士昌著宣城

《唾余集》四卷，梅士劝著宣城

《谏垣奏议》孙襄著宣城

《闲吟草》许国忠著宁国人宣州卫籍

《蛸集》王环著宣城

《东江集》陈效著南陵

《圭斋集》谷敬著南陵

《静庵诗集》、《咏史续貂 》、《林下农谈》、《书余偶见》，并陈孜著南

陵

《姑存集》方海著南陵

《奎湖诗集》张贞著南陵

《两峰诗集》王宏道著南陵

《知新日录》、《岁寒亭稿》，并范如冈著南陵

《读陆子辨》、《良知辨》、《莆山集》、《三儒训解》，并汪景著南陵

《保赤全书》，管著，沈尧中序，南陵

按：《康熙志》载沈尧中著。

《西斋集》何璧著南陵

《东溪诗集》王源著南陵

《省愚稿》施善教著南陵

《襟日楼草》，《寓理千言》，并许梦熊著南陵

《涵空阁集》管橘著南陵

《爱日斋集》许以忠著南陵

《四朝台疏》，《涉园诗集》，并刘有源著南陵

《禅意庵集》戴士宪著南陵

《大观本草》王秋辑刻南陵

《毅庵集》秦凤仪著南陵

《休庵影语》盛于斯著南陵

《五城集》、《七士辨》，并董杰著泾县

《赏溪吟稿》左然著泾县

《周易本义附说》、《太极后图》、《南庠日讲》，并左辅著泾县

《易学洪范会极》十卷、《理学正宗》、《朱陆异同辨》、《梅峰语录》，并赵仲全著泾县

《西汉菁华》、《阐道集》二十卷，并查铎著泾县

《东井文集》、《友竹亭稿》、《风光轩稿》，并左镒著泾县

《岩居集》、《玉岩潭诗稿》十卷，并王廷干著泾县

《河南恤刑题稿》十四卷，查绛著泾县

《伯仲谏台疏草》郑钦、郑锐著泾县

《叶玉成全集》四卷，附录二卷、《兰台奏疏》三卷，并叶永盛著泾县

《司谏疏草》三卷、《都谏疏草》四卷、《视师疏草》二卷、《抚滇疏草》三卷、《掖垣人

鉴》十七卷、《国子监规》，并萧彦著泾县

《西台摘疏》、《获言》，并吴尚默著泾县

《省身至言》赵士登著泾县

《史疑》、《泾献遗音》、《孤村遗抄》，并张应泰著泾县

《养志编》赵善政著泾县

《泾上编》王廷极著泾县

《嵩游学诗草》张应恩著泾县

《两征传略》王廷相著泾县

《续史疑》张一卿著泾县

《古今略书》董基著泾县

《白水集》徐榜著泾县

《岳观堂集》、《焚余草》，并胡世及著泾县

《山门集》屠羲英著宁国

《三晋奏议》、《筹胜必览》、《思居草》、《声溪药言》，并仙克谨著宁国



《槐轩集》黄文魁著宁国

《淮南鸿烈解注》、《英藻集》，并仙作舟著宁国

《边筹奏议》、《尚书臆见》、《蓟镇图说》、《近勇轩存稿》，并许汝骥著

宁国

《南诠小草》、《正续诸儒》十六卷，并黄一腾著宁国

《读易志》、《易稽疑》、《读书志》、《尚书稽疑》，《读载记志》《读载记

志》据文意应为《读戴记志》。、《礼记稽疑》、《

易诗书会通例》、《孔孟异同》、《读论孟会通例》、《周子罪言》、《朱子会通例》、《

读荀志》、《孔荀异同》、《童子问》、《昌黎诗辨注》、《大元圜记》、《读葬书志》、

《读参同契志》，并梅鹗著旌德

《谈宗》朱邦衡著宁国

《古易考原》三卷、《尚书考异》五卷、《尚书谱》五卷、《春秋指要》、《仪礼翼经》、

《仪礼逸经》、《文集》，并梅著旌德

《台中疏稿》周希旦著旌德

《二十一史纂》、《辟邪录》，并郭志高著旌德
《周易去疑》十一卷

、《古今金史便览》，并舒宏谔著旌德

《名山雅论》姚裕著旌德

《芝林居集》郭建邦著旌德

《梓山鼠余》、《天人问》，并王文炜著旌德

《讷溪文集》二十七卷，周怡著太平

《笔山文集》崔涯著太平

《居易俟命篇》周怿著太平

《鼓缶集》焦煜著太平

《吏隐集》陈宣著太平

《濂溪文集》崔惟植重辑太平

《大成易旨》四卷、《龙山遗稿》二卷，并崔师训著太平

《天东集》李元调著太平

《皇华集》崔廷健著太平

《明儒经翼》杜质著太平

《燕台笔记》焦文臣著太平

《前史论略》、《世经轩集》，并胡泉著太平

《水火解》崔廷宏著太平

《历代帝王年谱》焦守文著太平

《十七史删补》梅元丰著旌德

《历代忠臣录》胡简文著宁国

《历代宦官传》梅超中著宣城

《史疑》张应奎著泾县

《阿麟语录》孙经著宣城

《庐中言》孙纬著宣城

《证学语录》张五权著宣城

《世道忠言》汪念显著宣城

《警心集要》、《醒世格言》，并赵不逸著泾县

《梅峰理学正宗》赵健著泾县

《就正言》杨逊著宁国

《家庭训言》仙汝泰著宁国

《省身日记》徐贡元著

《徐于轩诗草》、《续自警编》，胡笃卿著太平

《水西答问》翟台著泾县

《杜诗外传》郑汝荐著泾县

《郁离子注》、《忠经注》、《孙武子注》，并梅士生著宣城

《筹边奏议》、《近勇轩存稿》，许汝骥著宁国

《西曹奏议》徐鸿起著宣城

《保洮八议》、《翠云亭集》、《远霁草》，并高纬岳著宣城

《匡庐遗集》十卷，刘汝芳著宣城

《东江集》丁著南陵

《水云诗集》洪载著泾县

《苦海浮囊》僧如圭著宣城

《谈品余签》一卷，僧法通著宣城

《拟寒山诗》僧守讷著宣城

《崇勖斋拟古诗》、《山游咏》等集，徐日隆著宣城

《籁鸣集梦》真觉庵僧汪姓著

《古逸诗载》、《墨志》，并麻三衡著宣城

《留香草》屠金枢妻沈天孙著

《闲道录》十六卷、《姑山文集》，并沈寿民著宣城

《敬亭集》十卷、《补遗》一卷，姜著宣城

《芝园文集》、《塔影亭诗草》，赵玮著



国朝

《芳远亭稿》、《北游草》，并施誉著宣城

《栎园集》洪启权著宁国

《承露全集》梅以俊著宣城

《续宛雅》八卷，蔡蓁春、施闰章同编宣城

《宛雅》三编二十四卷，施念曾、张汝霖同编宣城

《天延阁诗》前集十六卷、后集十三卷、附《花果会唱和诗》一卷、《赠言集》四卷、《瞿

山诗略》三十三卷，并梅清著宣城

《学余堂文集》二十八卷、《诗集》五十卷、《外集》二卷，《蠖斋诗话》二卷，并施闰章

著宣城

《甓社斋稿》孙卓著宣城

《遗山诗集》、《若岩堂集》，并高咏著宣城

《梅溪文集》、《燕游草》，茆荐馨著宣城

《书溪草堂稿》王田年著宣城

《青原志略》十三卷，僧大然著，施闰章补辑宣城

《石语轩诗集》、《东渚草堂集》，并梅枝凤著宣城

《吴季野遗集》一卷，吴著宣城

《九十四家年月考》、《算数三式》，并王猷著宣城

《明诚录读礼问》一卷、《易问诗问》一卷、《广祀典议》一卷、《明语林》十四卷，并吴

肃公著宣城

《姑山事录》八卷，吴肃公、杜名齐同著宣城、旌德

《古大学释》、《易学待旦》、《孝经正义》、《仰幸录》、《千秋楼诗文集》，并姜安节

著宣城

《二十一史拨》、《竹隐清言》，并陈于宾著宣城

《钓谱》倪元琅著宣城

《鸣竹轩集》周光启著太平

《积学堂文钞》六卷、《诗钞》四卷、《历学骈枝》二卷、《元史历经补注》二卷、《古今

历法通考》、《春秋以来冬至考》一卷、《宁国府志分野稿》一卷、《宣城县志分野稿》一

卷、《历志赘言》一卷、《江南通志分野拟稿》一卷、《明史历志拟稿》三卷、《郭太

史历草补注》二卷、《庚午元历考》一卷、《大统历立成注》二卷、《写算步历式》一卷、

《授时步交食式》一卷、《步五星式》六卷、《答李祠部问历》一卷、《回回历补注》三卷

、《西域天文书补注》二卷、《三十杂星考》一卷、《四省表景立成》一卷、《周髀算经补

注》

一卷，《答刘文学问天象》一卷，《分天度里》图注各直省及蒙古各地南北东西

之差一卷、《

七政细草补注》三卷、《历学疑问》三卷、《交食蒙求订补》二卷、《交食蒙求附说》二卷

、《交食作图法订误》一卷、《求赤道宿度法》、原自为一卷，今收入《蒙求订

补》。《交食管见》

一卷、《日差原理》一卷、《火纬本法图说》一卷、《七政前均简法》一卷、《上三星轨

迹成绕

日圆象》一卷、《黄赤距纬图辨》一卷、《太阴表影辨》一卷、《浑盖通宪图说订补》一卷

、《西国月日考》一卷、《七十二候太阳纬度》一卷、《陆海针经》一卷、《帝星勾陈经纬

考异》一卷、 
《星晷真度》一卷、《测器考》二卷、《自鸣钟说》一卷、《壶漏考》一卷、《日晷备考》

三卷、《赤道提晷说》一卷、《思问编》一卷、《勿庵揆日器》一卷、《诸方节气加时日轨

高

度表》一卷、《揆日浅说》一卷、《测景捷法》一卷、《璇玑尺解》一卷、《测星定时简法

》一卷、《勿庵侧望仪式》一卷、《勿庵仰观仪式》一卷、《勿庵混盖新式》一卷、《勿庵

月道仪式》一卷、《天步真原订注》、《天学会通订注》、《王寅旭书补注》、《平立定三

差详说》一卷、《写天新语钞存》一卷、《古历列星距度考》一卷、《中西算学通序例》一

卷、《勿庵筹算》七卷、《勿庵笔算》五卷、《勿庵度算》二卷、《比例数解》四卷、《三

角法举要》五卷、《方程论》六卷、《几何摘要》三卷、《勾股测量》二卷、《九数存古》

十卷、《少广拾遗》一卷、《方田通法》一卷、《几何补编》四卷、《西镜录订注》一卷、

《权度通几》一卷、《奇器补诠》二卷、《正弦简法补》一卷、《弧三角举要》五卷、《环

中黍尺》五卷、《堑堵测量》二卷、《用勾股解几何原本之根》一卷、《几何增解数则仰观

覆矩》一卷、《方圆幂积》二卷、《丽泽珠玑》一卷、《古算器考》一卷、《数学星槎》一

卷，并梅文鼎著宣城

《星图》、《中西经星同异考》一卷、《几何类求》一卷，并梅文鼐著宣城

《太极图补注》一编，胡柏龄著太平

《定穴立向开门放水坟宅便览要诀》梅自实著宣城

《随村遗稿》六卷，施著宣城

《周易义传大全》、《礼记经传通解续编集注》、《性理正蒙集注》，并吴士品著宣城

《槐庭酬笔》、《香尉据梧人物品》、《左传地名证今》、《钱谱》、《雉经疏》、《聋志

》、《鲤腹卮言》，并张延世著宣城

《自怡集》唐益著宣城

《声风集》梅靓著宣城

《浮筠轩集》吴著宣城

《西湖蘧啸集》孙竹著宣城

《瑟斋集》何一化著南陵

《雷斧剩书》、《小辋川诗》，并王震著南陵

《更上楼集》、《拾渖编》、《经史粹钞》，并方伸著南陵

《慕园集》、《俯察要览》、《使秦日记》，并刘楷著南陵

《僭国要览》、《拾史唾余》，并童升秀著南陵

《绿影草堂集》、《毛诗集略》、《读史纪年表》，并汪越著南陵

《史弋》汪桢著南陵

《澳门纪略》二卷，印光任、张汝霖同著宣城

《笑堂语录》僧笑堂著宣城

《三峰集》万应隆著泾县

《水西志》左士望著泾县

《梅雪园杂著》、《六六麟史编》，并叶令树著泾县

《陶古谣续集》万麟著泾县

《清阁诗选》翟赐履著泾县

《叔厚诗草》赵崇礼著泾县

《涧影诗文集》俞绶著宣城

《问庾楼集》、《南纪堂诗集》，并阮尔询著宣城

《草堂集》、《仕国吟》、《尊闻编》，并赵时可著泾县

《晓原诗留》蔡瑶著宣城

《还读斋文集》程绳武著太平

《南雅集》、《雪坪诗钞》、《漫与集》、《听山文集》，并梅庚著宣城

《十三经会解》夏骏扬著宣城

《性解易准》、《离骚经贯》，并汤伟著宣城

《寂寥草》、《周易指徵》，并梅骥著宣城

《琴学集成》刘南英著宣城

《耕余诗文略》沈廷璐著宣城

《春秋留传》张一鼐著宣城

《清华录》王可第著宣城

《萍庵集》孙于王著宣城

《中江纪年稿》袁启旭著宣城

《历算丛书》六十二卷，梅珏成著宣城

《见闻录》施彦恪著宣城

《石汀集》王佐著宣城

《闲道续编》万士襄著宣城

《彤史汇编》、《天柱集》、《嘉言录》，并刘庆观著宣城

《南云集》姜本俊著宣城

《平畴堂集》、《西粤草》，并秦仁管著南陵

《龙崖集》许允成著南陵

《凿余天集》、《辟释道二辨》，并翟士鳌著泾县

《易学管窥》，章芝著泾县

《壶中啸》叶沃若著泾县

《周易备要》程书著宁国

《五经人物志》、《铁立文起》，并王之绩著旌德

《掘得书》二卷，谭文昭著旌德

《东固草堂文集》杜名齐著旌德

《松华堂集》、《松台诗话》七十五卷、《黄山志》，并方学成著旌德



《太息斋文集》项淦著太平

《周易窃揆》杜应成著太平

《昭明诗选辑注》、《俪体文钞》，并程元愈著宣城

《灵岩集略》鲍著宁国

《野樵吟》阮士鹏著宣城

《云屋和尚集》、《衡山诗稿》，僧衡范著

按：《旧志》载《谢宣城集》。玄晖非宣州人，不应载入。今据《四库书目》、《宛雅》各

编

及各县志中，裒然成集者，补缀成编，余不备录。以各县自有

记载，故也。余如《读书论世

阐义》、《街南文集》、《洁身堂稿》、《响山诗集》、《中边图制考》诸书，俱奉查禁，

今删。

卷二十二·艺文志文中
◇宁国府志
卷二十二艺文志


文中


明
黄公祠碑记胡乾知府

昔先王建国，首重造士，而学校之兴替系焉。宛陵郡学旧建东郭外，诸生以时谒庙，必由溪

渡，遇山张暴发，每多覆舟之患，地处卑下，宫墙屡遭巨浸，其形制体势俭陋。元至正乙未

年，复被毁。我朝定鼎初，祀叠嶂西高斋，殊属非制，宫舍宇廨兵火灰烬，多未遑复。黄公

华峰先生以贤良方正膺简命来守是邦，周览黉序慨然，念祀圣于西斋之非宜，亟图兴创。癸

卯岁，卜府治东南地，爰立规模，恭建大成殿，设宣圣四国公十哲神像。作戟门五间、明伦

堂五间，斋廊次列后殿，置庖厨于堂之东偏，而缭以周垣，山水潆洄，景物增胜，公之

规画猗欤盛哉。其后礼门义路暨各祠宇，又杨公观、陈公灌、鞠腾霄诸君及予相继修葺而创

造之。功厥惟先生是赖，况鸠工木石诸钜费，不惜捐俸独任其艰。所谓阐圣道，敷王化，维

世

教，淑人心者，治莫隆于此。迄今天开其运，地发其灵，人文蔚起，视昔什倍，宁郡之士安

能一日忘先生哉?乃构祠学宫侧，专祠先生，请予为记。予以先生当海宇未靖之余，独能存

心惠爱，兴利除弊，广积贮，恤解户，定赋役，抚绥招徕，讼简刑清。如重建敏应庙，设

渔潭南湖河泊二所，官次诸政，亦其显然者也。而兴贤育才，俾有益于风化者，惟建学功称

最，特祠而祀，于法诚宜。

先生浙江仁和人，黄姓讳荣祖，字继先，别号华峰，知宁国府事，卒于官

。行谊宦迹，留备郡邑乘传。敕葬敬亭山广教寺左云。洪武九年岁丙辰，郡守胡乾撰。



县庙学记杨士奇泰和

古昔王者建国，君民也。里皆有学，民皆有教，其教之之法，自洒扫应对至穷理正心，与凡

修己治人之道，皆尧、舜、禹、汤、文、武之所传者，非此不以教不以学。是以其俗化隆而

人才盛也，后世不明先王王，原作“生”，据《乾隆府志》，改。之道，而

老佛妒θ澹闾出，昧者惑于所诱，而沉溺焉，率倍此而趋彼，

逾久逾甚。是以正道榛塞，而风俗人才不逮于古，盖积习非朝夕矣。我国家列圣在上拳拳焉

兴

学，饬教玺书靡岁不下，学宫之布遍于海隅矣。其或犹有未备，则吏于斯者之弗职也。宣城

，南京畿内之邑，山川秀丽，民俗淳质，名人君子忠义之纪代未尝乏。然余在禁林尝阅四方

所

上郡国之志，宣城为邑，民户三万有奇，而今为佛老之宫者六十余，儒学之宫一焉而已。夫

正学异端不两盛，在此者既寡，则吏于斯者宜力致，夫诱掖饬励之功，以仁其民，以称上之

德意，庶几其可。凡前之吏宣城者多矣，其学则自洪武二年，知县县，原作“孙，

据《乾隆府志》改。王文质建于泰和门内，九年知县邢知远以其庳陋改作于县治

之西。庙与学咸备，自后屡加修葺，岁久复敝。宣德二年，教谕张岩至谋于知县萧吉，改作

庙之外门，中门建明伦堂及师生会馔之舍，又广地作射圃。而萧去官，因及训导陆霖、汤辉

劝率邑之好义者，作大成殿及束西庑。郡推官尹崇高复用岩等议，作尊经阁于明伦堂后，未

半亦去官。逮逮，原作“建”据《乾隆府志》，改。郡守袁旭至，而凡庙学

之未备者悉备矣。是役也，虽有众力，然始终岩功居多，于是辉来请书其成。于戏!凡今老

释之宫圮者兴废者，复不必其有势位，率无过期月耳。若儒学之宫隳弛，欲葺即有势位者，

纲纪主持，犹必更十数岁而后成。何其难易之悬绝也，非由习俗之移人，而人不知有古道欤

!为政者以正风俗、淑人心为要务，而风俗人心之所由善，必在于兴学校者，明先王之法以

为教也。为学不明先王之法，不能善其道，为政不明先王之法，不能善其治。学校之关系于

世大矣，其成宜书，若学于斯，吏于斯者，其亦皆致夫力行之功而可乎!


进士题名记杨溥

我圣朝廓清寰宇，肇造国家，敦复民彝，丕隆治化，惟人才本之风教。自京都及郡邑，咸建

学校，简师儒，广生徒，厚廪饩，以要成功。岁拔其尤者，升之太学，曰岁贡。□

缺一字，《乾隆府志》作“三”。岁大比，上之春官，曰乡贡。进之大廷赐对，曰

进士，诚盛典也。列圣相承，五六十载之间，礼乐教化，彬彬成风。名卿大夫良有司恒由是

出，然人望所崇则惟进士，铨选之法亦惟进士不次用之，海内士子咸以是为荣也。

南陵古春谷，今宁国属邑，山水清胜，民俗敦朴。自昔多

秀民，若宋徐、镏拯诸君子，咸以进士至大宫，事业论议，载诸史册。逮夫国朝由学校而

扬历中外者亦多其人，然未有登进士第者。容城任伦秉彝来司教铎，严条约以振其颓靡，新

庙宇以启其瞻望，广学舍以资其游息。由是士君子咸知向方，力学待举。复砻石树之学宫，

考前代进士题名于其上，而乡贡亦附其名以俟后之学者，请余记之。人才之生秉山川清气，

未始以前后为丰啬也，顾学者自致如何耳。傅说开万世论学之端，曰惟学逊志，务时敏，易

象丽泽曰，君子以朋友讲习，然则为学之要，孰有加焉。学者于是以凝其道，以充其器，以

修其辞，出膺世用，以尧舜君民为心。为国名臣，又岂徒一第之荣而已哉。古者宾兴，贤能

歌鹿鸣以燕乐之至，于今犹然。余故申之曰，德音孔昭，视民不，嘉宾固有之矣。是则是

效，尚有望于后之君子焉。秉彝由进士起家，拜监察御史，以老母乞教职就养南陵，而

于后学，以求副朝廷建学育才之盛意，可尚也，故为之记。


重新府治记王直吏部尚书

宁国府在秦为鄣郡，汉改丹阳郡，后汉改宣城郡，隋、唐以来或因或否，至元为宁国路，

国

朝归附之初，改宁安府，后改宣城府，又改宣州府，吴元年始改宁国府。府治在城东南隅子

城内，宋绍兴中，知府汪绎所建。元为肃政廉访司，国初为枢密院，又为元帅府。洪武己酉

制令诸府置廨署，知府陈灌、鞠腾霄相继理旧署，未遑改作。历岁浸久，日即于弊，至宣德

中而益坏，旁支之木，视所立柱为多。正统丙辰，临川袁旭廷辅来治郡，大以覆压为忧，谋

之僚属，欲撤其旧而新之。工部左侍郎庐陵周公巡抚莅兹郡，亦以为宜。廷辅乃请于朝，许

焉。于是集群材，命众工作正堂、经历司、照磨所，东西六房及架阁库、仪门。公署之后，

旧皆凿垣为小门，往来者不禁。至是筑新垣四周，以杜私谒，又以外门临街喧哄，乃改辟于

前，作牌楼于外门，前作榜房于牌楼内之左右。鼓楼旧在府右偏，亦皆颓弊，重建于门外之

左，建阴阳学于鼓楼南，置日晷台于阴阳学南。堂后地稍洼，积羡土为冈，作楼其上，以为

燕休之所，匾曰“正心”。世传城肖龟形，作真武朝于仪门外之东以镇之。廨后东作叠嶂楼

，西作双溪亭，以复旧观。计度有方，程劝有道。经始于三年三月一日，而以四年十月望日

毕工，为屋一百七十有七间，深靓宏远，有加于昔，而农不知劳，于乎可谓能也已。宁国土

广人众，古称山水之郡，舟车繁会之乡，其所产多美材饮食诸物，所以利用厚生者，不他求

而足。故其秀民悦诗书而好礼义，闾巷田野之氓，悉有以自给而无慕乎外。中家以上皆务

营居，室丰广堂而飞鸟革之宏壮，所在皆有也。而郡之廨署，独苟且不治，因其敝陋而居

之，欲使下人然仰观而无慢易之心，予未见其必然也。上古穴居而野处

，后世圣人易之以

宫室，盖取诸大壮，此岂圣人意哉!且廨署非一人之私，将与后世为公也，奈何不治而以敝

陋遗之敝陋，不治将不遂颓废矣乎!故予深嘉廷辅之为此，而知其达于为政，政者正也，所

以正人之不正也。然心不正，未有能正人者也。廷辅作楼于堂后而以“正心”名之，盖出而

施政于堂，退而治心于此楼，必使“思无邪”而所行悉由于正，一郡之人出其财力以给公，

上者

皆惟正，是供而非道、非法不行，得以仰事俯育，循天理之常而无奇邪之习者。廷辅之政使

然也，世之为郡而能以正心为立政之本，若延辅者不多见之。廷辅其诚贤矣哉!请记为记之

，而以告后之人焉。凡诸僚属协谋同力而为此者则具载碑阴。吏部尚书泰和王直记。


科举题名记黄宗载南吏部

圣朝受天明命，统驭方夏，文教之治，此隆三代而超迈乎汉、唐者，皆由科举得贤而资其任

用

也。科举之制，内而京都，外而方面，三年大比，曰乡试。选其文之合成式者，登于礼闱，

曰会试。再考其文之纯粹者，上而对于大廷，题其名于榜而胪传之，曰进士。凡由科举而进

士者速而荣，士莫不励志而争趋焉。

宁国古宣城郡，山川秀丽，风气清淑，士生其间，环环，《乾隆府志》作，同瑰

。

奇雄伟，明经修行，习文艺于学校而名登科举者，接武继踵，他郡莫之及也。至若

郡侯辈注

意学校，代有其人。正统改元，临川袁旭来守兹郡，焉以作养士子为己任，殿堂门庑斋

舍垣墉卑隘者高广之，废敝者修举之，师生讲肄有其所，祭祀庖廪有其次，图书文籍庋藏

亦各有其处焉。规模制度视前有如焕然一新，既而虑夫宋、元以来科举登名小录者岁久日就

湮

没，爰采辑之，书其乡贡廷试之等第，历任崇卑之品秩，用刻于石，以传永久，俾已往者有

光

，后来者有勉。求予记之。嗟夫!为政以得贤才为本，然贤才之得，必赖国家培养之深，

教育之

至，德义蕴于心胸，文艺见诸行事，可以尊主而庇民，可以修政而立事。若徒以文艺为科举

之资，心胸无德义之实，奚取为贤哉?斯石之刻，人将指其名而语曰，某为某家之祖，某为

某家之父，而为其子孙者，知其启于前为其祖父者，知有显于后，斯勃然相与感发兴起矣。

侯虽用心于一时，而人得流芳于永久而不泯。与人为善之盛心，侯其有之。于是请书以为记

。正统辛酉。


凤凰桥记陈敬宗浙江

宁国古宛陵郡，城之东有二桥，曰济川，曰凤凰。隋开皇中刺史王选所建，唐李白诗“双桥

落彩虹”者是也。宋初凤凰桥涨毁，乃联舟为梁，改名上浮桥，寻废以舟渡。郡当徽婺浙江

往来之交，渡者相踵，溪水泛溢，公私病沮。太守袁公悯焉，谋于众曰：“视民之病而弗加

之意非长民之道也，吾欲修旧址复旧名，架石以为桥可乎?”众皆曰良。又曰：“经费不赀

，计将安出?”众皆曰：“此吾民利也，吾等愿尽心焉。”于是富者倾，勇者宜力，知者

效谋，艺者呈技

。辇石于山，市铁于肆，百尔之需，刻期咸集。肇役于正统壬戌八月，讫工于明年二月。桥

广二十六尺，修三百尺，傍翼扶栏，下分七洞，坚壮雄伟，聿耸具瞻。是役也，因民之所利

而利之民，亦因己之所欲而欲之，是以官不烦而民不扰。桥既成，轮者，蹄者，负者，疲者

，耋者，艾者，舍风波不测之艰，就通达坦然之履，莫不赞曰，是皆太守仁恩之及也。桥之

固垂千百年，太守之寿宜与之，并人心颂祷如此，何其盛哉!惟太守职务众矣，笃彝伦，厚

风俗，务农重谷，尊贤养老，下至官府次舍，川梁道途，无所不当治者，亦先生〗

生，《乾隆府志》作王，此亦应作王。之遗政也。夫

祠庙所以祠神，公宇所以临民，学校所以养贤育才，厚风敦本之道胥此焉出。袁公经营缮治

，举能新一郡之耳目矣，又能推诚感动，使民不靳赀力，以成不世之功，其贤矣哉!昔子产

相郑，善政多矣，而以乘舆济人，孟子遂以不知为政讥之。夏令九月除道，十月成梁，斯桥

之作，信乎得夏令之时而异于不知为政者矣。郡人托宣城教谕钱如埙祈予言记于石。此盛事

也，君子乐道人善，奚可以辞?因书其颠末以示永久。正统八年夏四月上浣日，朝议大夫南

京国子祭酒四明陈敬宗撰。


济川桥记王英浙江

正统八年癸亥春正月，宁国府济川桥成。夏五月，知府袁旭廷辅考绩来京师，请记其桥曰：

郡

东北有大溪，溪有桥，志载隋开皇中刺史王选创置。宋元符间，郡守刘更造，名曰“永安

”。绍兴中，郡守秦梓重修。元大德中坏，叠石架木以通行者，屡坏屡修。国朝洪武中，知

府

邵仁造浮桥。永乐间，知府朱献修之，霖潦复坏，涉者病焉。予至郡，作石桥，图维永久。

虑工力浩繁，乃白于巡抚侍郎周公，公力赞其事，遂为经画，率先出俸，募工伐石，僚佐皆

协力，而所赞不克。为文劝民庶，于是富者争出粟帛，小民争趋赴功。垒石于渊，起土为址

，洞门五空，上覆以石，傍翼以栏，凡用石皆钤以铁，坚固宏广，其上车马驰逐如履平地，

其下舟楫往来，如行巨川，郡中稚耋咸嘉而颂其成。肇工于壬戌夏六月，凡八阅月讫事，名

曰“济川桥”。请书其始末以贻后来。

予闻廷辅之言，窃叹曰，桥之作岂不利于人哉!为政之道，事无大小，凡可以利民者，必为

之。昔之贤者以乘舆济人，为君子所讥。廷辅力成兹

桥，人皆利之，亦何其贤哉!予闻廷辅之初至任也，剔奸蠹，革宿弊，吏服民安，其政大举

，盖郡守之杰然者。兹特一事耳，重

其请为记之，后之嗣守是邦者，尚无忘前功且有所视效焉。廷辅，抚州乐安人，永乐乙未进

士，为汪津县令，有清誉，用荐为守云。礼部左侍郎兼翰林学士太原王英记。


汪文节公祠记王恕兵部尚书

生不违时，死能全节，此人之所难；是人也，虽死犹生，令名无穷焉。贪生畏死，不顾名节

，此小人之所为；是人也，未闻终不死，不善之名无穷焉。公姓汪氏，讳泽民，字叔志，登

元戊午进士第，官至集贤直学士，以嘉议大夫礼部尚书致仕。既归，筑室宛水之滨，读书

自娱。当红巾余党寇宣州之日，公为江东部使者画守城御寇之策十余事，寇再至击退。已而

，长枪叛师锁南班程述等挟兵渡江，欲犯宣城，或劝公去之。公曰：“昔江万里寓鄱阳，大

军逼城，骂骂，据文意，应为“众”之误。皆走散，犹坐守以为民望。况宣

民离合，视吾去留，夫何之。”后城陷，万户丁坚使前锋葛义执公，逼强，不屈，遂遇害，

将死骂犹不绝口。锁南班等雅服公名，为其衣冠以葬。事上于朝，赠资善大夫浙江等处行中

书省左丞上护军，追封谯国郡公，谥文节，葬在宁国郡东南

峄山之麓。历年滋久，鞠为茂草，土人平治之，艺麦其上。成化丙申，厥孙养能讼于官，同

知刘诚核实之，为封其域。未几，诚迁去。通判天台陈纪得公神道碑于宋太史景濂先生文集

中，谋诸知府涂劝，欲为治坟建祠，勒铭于石，慰答忠魂，以为天下万世臣子劝。遂经营作

石修茔域，勒宋太史所为神道碑铭，造石桥其前。复于郡城南三里许，市地建祠，巡按御史

江右孙弁出公帑五十金以助成之。首事于癸卯春，讫工于是年冬，驰书请予为记。

夫人臣之居其位，食其禄，任其事，一遇大变，临大节，或心无所主，苟安一时之生而忘厥

大义者，往往有之；
求其见道分明，视死如归者，几何人哉!公当谢事归田之日，无职守，无责任，

闻寇至而不去，以为民望，复为部使者画策以御之。及其被执逼降，至死不屈，此其所以难

能也，宜其膺显赠，获美谥，流芳百世，使人敬之慕之。至于如此，使公当寇至之时，奉身

以窜，被执之时，屈身以降，不过数年亦归于尽，人将唾骂之不暇，又何赠谥敬慕之，有纪

为此举，固可谓知所重弁复助成其事，可谓与人为善者矣。其所以为天下国家推忠节，励风

俗者，不在斯乎!因其请摭此与之，俾刻石以示来者。夫公之文章事业与家世履历之详，则

有宋太史所为碑铭在，兹不赘。兵部尚书三原王恕撰。


科贡题名记叶亨福建

宁国古扬州域，今属邑惟六，宣城附郡邑也。山水明秀，密迩京畿，士生是地，多俊特雄伟

。宋、元间，如吴潜以相业著，梅尧臣以文章著，而汪泽民又以节义显之。数君子皆其杰然

可观者。迨入我朝，养士于学，取士于科、贡两途，士之济济向进，绰有树立，由科目成名

者十有

九人，岁贡登名者四十有七人。岁久因循，题名未立，缺典也。夫学校风化之本，有司舍此

勿务，顾汲汲于簿书征敛，庸俗吏耳。予以户部尚书郎中奉天子命守宁郡，抵任未几，邑

博士诸生以题名碑久未有记，蕲请于予，同僚通守陈侯德廉亦以为言。余方有事于兴学作士

，以敦化本而立石题名，亦作士劝俗之一大机括也，因悦而不辞。夫名天下之公器，有其实

，据乎名，美器也，久愈著而不可掩；泯其实，得乎名，虚器也，久则破败缺露，虽得而亦

失之。

古之君子不患乎名之不得，患在乎道之未充，实之不继也。道之充焉，其于己所当修者，修

之无不至焉，则名得而实斯继矣。兹石之刻，特诸士登名之第一阶耳，修而继其实，在乎诸

土之自勉也。往者已矣，来而将仕与未登名而志于仕者，益以宏其志，定其心，含咀乎六经

，发乎文章事业，奋乎气节，虽进而古之圣贤无不可同，由是躐穹阶，勒之钟硎，传之太史

氏

，讵不基于此欤!人才无古今，有为者亦若是。予记斯碑，深有望于诸士子，而亦诸士子之

所以自期望也。然则是石之立，其于作士之功亦大矣哉!知县李君瑞、教谕陈君轮、训导

雷君鸿协谋，而以是激劝诸士子宜也。成化二十年岁次甲辰秋七月。


科第题名记赵昌泾县

皇明稽古定制，凡三载，一开科取士。其举于乡者曰举人，贡于礼部而第于天子者曰进士。

黜于乡者不得升之部，黜于部者不得进之天子之廷。其立法虽试以文，而取人必根乎艺，实

殆与成周乡举里选之制，同一揆也，猗欤盛哉!泾自定学以来，百有余年，士之沐浴化泽，

自科第而出膺时用者，后先相望也，惜未有以碑其名氏者，学者往往歉焉。成化戊子春，监

察御史天台陈公选奉敕提督南畿学政，谓今国家取人，重在科目，俾府州县各立举人进士题

名碑于学，庶往者有所托，而来者有所激也。于是右沧强公珍适以进士出知县事，始至

以作兴士类为己任，宣涤滞秽，修举废坠，于是谋诸僚佐，酌之师儒。取石于山，考其志录

，自洪武己卯以迄天顺壬午，领乡荐者十有八人，其中登进士者五人。各疏其姓氏等第与其

出身之品秩于下，俾石工刻之，而俾昌记之。碑成树之学宫，以示久远。苟在列者，咸有荣

也，且便吾党之士有志科第者，弦诵之余，目其名耳。其人取其文之相乎艺实者，以为法，

而窃陈编以徼利达者深用为戒。将见继兹而起，登科及第列名于碑者日盛。一日率皆黜虚文

而根实艺，庶上不负圣朝设科取士之意，下不负侍御与县令题名劝励之勤，抑使后之人又激

后人也，然则是碑之立，其有阙于风教大矣。昌不肖，窃幸载名于后，方自喜复以自愧，不

知他日人将以我为何如也，于乎可不惧哉!成化五年己丑孟夏初吉。


强公修学记庄昶江浦

皇明成化四年，进士强公珍吏泾县知县。首以学校为风俗之本，而叹泾之庙学多卑陋倾圮，

所以劝士子者，犹有未备。喟然曰：“圣道之大，虽不与庙学为存废，士子有定见，知明道

为

己责。虽不与激扬为警懈，然尊道崇儒，吾令事也。”遂命工鸠材，伐石立棂星门二，构射

圃

亭，砌文庙台墀，建藏修书舍，皆因其旧，卑者高之，隘者宏之，倾圮者修葺之。立科第坊

碑一所，石碑一通，记本邑科第姓名，此则今所宜有以劝士子者。工成于成化六年十月，轮

奂翼，泾之士子翕然知向善而不怠者，强公之力也。逾年夏，洪水坏邑，前功半为漂覆。

强公复命工修治如前制，不吝。卒事之日，强公因语诸士子曰：“泾学两废，吾两修之，罔

怠

，所以为士子之明道，国家之得人计也。”盍观世之攻木者，有轮人、舆人、弓人、庐人、

车

人、梓人；攻金者有筑氏、冶氏、凫氏、桌氏、段氏、桃氏；攻皮者有函人、鲍人、人、

韦氏、裘氏。至若钟氏、筐人、慌氏之设色，玉人、雕人之刮摩，陶人、人之抟填，其受

于

师者在兹，学于己者在兹，某造作而应用于世者在此。是其所用未尝外于所学。士君子游于

学校，非若众工人之劳。国家设科取士子以资世者在是，士子取科目而发身者在是，及窥其

立身、行己、事君、治民则矣。呜呼!何众工人之不若耶，使其所用非其所学，而谓有益

于世道，则士子何必劳心六籍，而学校何必如是修葺之勤也欤!予与强公为同年友，嘉其知

学校之实用，而告言之有益于人也，遂为记其事如此。成化七年七月既望。


儒学重修记范吉知府

先帝以南畿诸辅郡军政繁且剧，匪得才猷通敏廉公有威者罔克有济，乃命监察御史王公理公

钦若明命，莅事惟严，发奸摘伏，一巡行间，吏畏民怀恪如也。所至问风俗，修学校，在在

焕新焉。夫人之才不足者，事一事欲其无缺且不可得，而况兼之他乎!纵有能兼之者，而又

不乐于为欲事之集难矣。公之才伟矣，又曰皆吾分内事也，乐然为之。使今之有才居要地者

，视天下事皆分内，亦何所不济哉!彼欲治理者，孰不曰学校为政首务，宜重而不宜轻。

至临政之际，亲为经画其财费而尽心焉者几人，此公所以高于人也远矣。或曰公宪臣也，军

政之是职，学校有司事宜无烦公。于戏!为是说者，何其不知务之甚也。军政者一时之急务

，学校者万化之本原，上而天子之所以治，下而民生之所以安，广而万物之所以育。前乎千

百世之已往，后乎千百世之方来，斯道之通赖之以有传而不绝者，皆学校之功也。学校兴，

则人材盛；人材盛，则风化淳；风化淳，则治道隆。唐虞三代之盛可及，而道统之传有在矣

。是则学校之在天地间，不可一日无，真犹日用饮食之不可一日缺焉者。我国朝法古为治，

纯用儒术，考业于学校，以故百余年间，贤才之盛，治化之隆，旷古莫及。公当风纪之

任，百度惟贞，而学校尤加重焉，可谓深知大体者与。

公名温，字景和，长清人，登戊戌进士，出知某县，著廉能迹，擢今官。成化末年，被命而

来，弘治改元春，修府学，庙庑饰之

，易棂星门，以石代木，改明伦堂二栋为一，皆可久而不坏者，至于斋舍垣壁一皆新之。气

象明丽，人心兴起，由是诸生业日以修，行日以饬，文风丕振焉。惟时专督学校则有司马公

相继，按治则有胡公、赵公，皆一时名臣，学校之兴，有自来矣。诸生恳述颠末，吉以始至

未及效力，仰睹成功，悚然而愧，遂不辞而为之记。


重修儒学记谢绶

邑初创，尝并建学宫于其西，一时人才漫不可考。至宋嘉中，孙先生觉以一代名人来知邑

事，乃徙其左而稍前之，背通衢，面秀岭，黄山三十六峰如列戟然。于时庙貌尊严，制度一

新，仕宦有焦炳炎、焕炎辈出焉，兹学遂为属邑冠。至正壬辰以兵燹荡尽，国朝混一六合，

渐次恢复，令尹李简，蒋忠尝留意于此，科第又有王槐、王良、程鹏辈五七人出焉。景泰以

来，日就圮坠。弘治壬子，进士博平张君来尹是邑，兴喟久之，曰：“此吾责也。”乃以义

倡邑民

有力者大修之。方度材庀工，而予邑邹君阳适来长学事，慨然有志于振举，遂听其胥地之宜

，去

污就隆，经始于癸丑十月，讫工于丁巳腊月。明伦之堂，分教之斋，肄业之所，皆甓墁周密

，绘藻彪炳。惟大成殿戟门仍旧，则亦撤两庑而新之。复易棂星门，谋为二牌坊以翼之，由

是规模气象倍蓰畴昔。弦诵之声，旦暮洋洋，过者称叹，以为前此所未有也。司铎王冀、何

镜俱先后协谋者，相率走书征言为记。予谓张君作兴庠校如是，不惟施教者得所，因而受教

者亦有所栖止，感发而变其故习，宜其掇科有人易易耳。虽然掇科常事也，佩服忠孝，砥砺

名节，实朝廷建学立师之意，亦张君始终振作之心。后之良有司尚其心，张君之心嗣而全之

，俾凡教于此者，亦得以等之心为心也。然则兹学之兴，其可量乎?

张君名瀚，字克容，惜财便民，量时度力，多美政云。

黄山纪行记姜绾同知

绾初至宁国郡，便闻太平县界有黄山，根盘几百里而新安以南皆其地也。最高而秀者三十六

峰，一峰一状，古今词人高士目为佳境，而方士道流又或以仙境称之。故苟得一造，则为胜

游。弘治丁巳春，阅公事太平，事毕当行，县令张瀚、庠正邹阳手新安旧编《黄山图经》请

曰：“是山之派，起自太平，唐李白曾游焉。寥寥数百载，未始有追芳躅者，盍往登眺，使

是山

之胜不终落莫。”绾亦欲偿夙愿，遂诺之。

明日，从二人骑，由县南行二十里至山麓。有一径隘

甚，上逼于山，下临峻流，乃下马易篮舆，逶迤二里许，有峰屹然为芙蓉峰。由峰下盘旋八

九里，适松谷庵，其间悬崖络青，断涧纡碧，奇禽怪兽出没于烟霞，佳木异卉芬芳于溪

涧，皆种种可爱。自庵上攀缘八百仞，始至天都峰，绝顶视芙蓉峰咫尺尔。芙蓉以外有仙

人上升仙都，又有圣泉、采石、松林，立者为人，翔者为青鸾，蹲者若狮子，起者若飞龙，

方若棋石，丘若钵盂，因其形而相类则有浮丘、轩辕、容成，以其色而为号则有朱砂、丹霞

、紫石，至于九龙、石门、紫云、桃花、石床，各有其象，叠嶂、青潭、翠微，云际云外，

皆有取义。然而前后左右相为高下 ，其下者六七百仞，高则未有过于天都峰焉。峰顶清明

秀爽

，却立四顾，直与天际九垓芒乎一家，沧海渺乎一勺，真东南之佳境也。须臾，金乌西坠，

暮

色逼人，乃下宿庵中。迟明雪花飞坠，第见山水改观，草树变色，缀琼削玉，荡目洗心，恍

然如脱尘寰而游方外。因笑曰：“是盖山灵重客，妆点仙境相留耶?”乃倡为律诗三章，张

令辈以次和毕，遂东归。于是纪其岁月云。

阮翁桥碑记刘廷瓒知府

宁国之为郡，阻山带水，四面皆大河，东有东溪，北有水阳、黄池，西有青弋江，南有夏家

渡

，宛之水皆南发万山，于夏家渡为湍急。水涨则浩漾无际，水涸则舟楫不通，平时架木覆土

为

桥，一遇水涨冲激震撼，顷刻而尽。故屡修屡坏，民甚苦之。予亲历其处，相度形势，非石

桥不可。方欲鸠工庀材经营其事，而新安之阮辉、阮杰奋然自任其责。不数日，木石兼运，

工

徒毕集，而蜂屯蚁聚，冲冲乎许许乎无虚日矣。始于己未之五月，毕于辛酉之四月，总会其

费

以两计二千五百有奇。桥长一十六丈，阔一丈九尺，高二丈，下空五洞，卷然虬龙之引而伸

，穹然之垂而饮也。既成，为上其事于巡抚彭公、巡按邱公，二公下令备礼奖劳，余奉

令

式辉杰之庐举行之，于时共事者：同知吴君、通判李君枚、宋君守约、推官郑君琼、宣城

知县王君，咸推让曰：“此太守之功也，盍记诸予?”惟人莫不爱其名，至有弃千乘之国

与人者

，千乘之国岂不重哉，诚有见名重于国，一朝举而与人不难耳。今阮氏肯捐千金以兴此役，

非出此以取偿也，予不归其功而与之名，是孤其用心矣。然则是役也，予岂得而专之耶!且

桥当四达之衢，往来乎此者，徘徊瞻顾，其君子必能发诸咏歌，而庶人亦必咨嗟叹美，盖将

播诸四方，显名于时矣。西汉卜式出粟助边，东都八厨以财救人，班班史册，考其言行，他

无所见，其所以得名者此耳。使辉、杰自此充而大之，见义勇为，无改今日，其显名后世，

不与古人媲美乎?予闻郡之士大夫，称辉父永昂、杰父永聪皆以忠厚世其家，他日新安之士

接迹而起者，必阮氏之后人也。夫工人掘石得古刻，漫灭不可认，隐然有“新安”二字。今

阮氏新安

歙县人也，其事若前定，遂更其渡之旧名，而名其桥曰“新安”，然里人言质或呼“阮翁桥

”云。于是乎记。


李公桥记贡汝成宣城

宣城虎节国也，右络以三溪，导滞而流恶，重开而累带纯曰宛溪；次东

十里而弱曰东溪；次东二里而强曰双溪。并自南经北，擘厚绝维，亘东陷道之不通，则是三

溪之故也。虽在昔

制，并建津吏主济事，然是为万夫孔道，庐候比焉，乘归焉，通闽粤，引苏湖，人繁而舟

特

，争济奔载，什九逮溺。时梅雨兼霖，怒涨湍悍如奔马响雷，甚至水高波溢，灭防泐，恍

惚谲变流不可，乱亟而昌焉，鲜不漂殒，渔人争来要需，阻厄酷于剽劫，夫人病焉。天顺二

年

，郡守袁公劝敛造石桥宛溪，名曰凤凰。弘治四年，县令方公劝敛造浮梁东溪。迄正德三年

，县簿李侯尝以事抵双溪，叹曰：备二而阙一，是推祸钟祟也。二公非惜而恶备，将不欲

专名擅美

，而以其余遗后人也。余次二公后，不能厥终是图，奚以厌二公府藏有主者，吾卑不敢犯，

取之民是复匮民，又弗忍顾己。先人微有遗积在骡车十余辆，岁徼值自殖亦长物可鬻克

费

。彼浮桥易成难久，笮断航破无岁不有，即不更，与无梁同，求永逸计，莫如石。乃构石桥

。凡

为窦穴五，伏兽十有二，碇基深渊，两端崖，凡庀工具材藏事，一切自已代之。董者则其

兄乎乎，《乾隆府志》作子，此亦应作子。杲也。经始于四年正月，讫工于

五年二月。宣民靡劳靡费，相顾愕曰：“谁之为也?”甫成遭内艰，吏请琢石命名不朽，侯

曰：“吾分也，何名为?”去夫为天下者，非设险无以防守，非达道无以同一，二者废一不

可，是故《周礼》设官司险一职也。既严阻固而藩塞之，复达道

路而津梁之，合方氏专其达于天下，野庐氏专其达于国畿，盖于防守一国之中，而妙同一九

州之术，是以过宾如归，虽越裳氏在数万里外，趋禁如家庭，不然譬之

人身，虽风邪莫奸

，而气血不周，不毙即病。此陈川不梁，而单襄公知其必亡也。况今天下一统，幅员广于周

疆，九州万里，岛商海贾靡不辐辏，而宣城既畿辅驿传，扉履历涉且剧，直秉一道尤其冲

要

，固有上督之，官给之，民供之，且以自利，而事莫之集。况无上命，委家为民，为国续绝

跨陷，无蹊以道，朝贡商旅，晓发夕驰，候无滞宾，途无露栖，如气血通贯四体，百姓利焉

，官府利

焉，朝廷利焉。吁!明德其不远乎，而且厚于为德，廉于取名，其视实不至，而心侈焉者为

何如。

侯，兖之峄阳人，名文，字载道，由国子生典宣城簿，莅官廉峻公敏。无良严之，亦既绥我

邦族；而克己勇义，出宏达规，又能利我子孙。虽古循吏何以先之。是以迄今，人嗟嗟谋嶷

诵曰：“李公桥抚爱何异甘棠!”予惧世达无征，名迹湮没也，扁名著辞，表之崖端，固

因民心，成善志也。铭曰：

洋洋双溪，东溪所厮。契我孔道，津斯乱斯。襟喉苏宛，总统杭粤。填候溢庐，绝。

亦有官舟，两酋。争挤跆跌，载浮载沉。秋霖夏潦，高涛湍瀚，胃、漂沦靡算。

相习久，熟视我棘。乃有仁人，忧由己溺。费民如伤，费官掣肘

。业已委质，家亦

何有。我有先积，为民散之。我有陆具，为民贷之。将浮梁，厥坚易腐。莫艰匪石，功弗

再举。移廊，杰迹突，官氓微涉，孰寤谁营?长栈蚪潜，重附山峙。伏兽侨踞，呀窦

穹启。楞平堪斗，铁纹灰。岸褥端，牙抱裁。广容三轨，长亘十戟，势将空斗，力兴

岸敌。怀襄，衽席。肓恣征，公私期遂，凡此桥功，惟忠乃成。匪忘家恤，方沮

曷胜。彼狞者狼，腹压罔足。其孰破家，与民为福。卑官薄禄，克己为义。位副大，又将

焉至。匪且无且，古循莫京。怵思成利，相顾涕零。国侨上卿，仅以舆济。表方二桥，通邑

倨剧。

圣简假名，高碑擅功。以侯例之，翅入景钟，厚于为人，廉于取名。纪缺口诵，惧远畴徵。

神功明德，惠我无疆。凡我后人，如何可忘，汾河桥成，绛民志德。勒铭崖石，敢告宣邑。



方斋铭姜台宣城知县

眷尔宣封，厥壤惟良。有齐玄晖，麾守斯邦。修谊大雅，负风穰穰。高斋休暇，委蛇徜徉。

藐余蹇劣，亦令是疆。千载寥廓，标表相望。爰度兹斋，建号曰方。踵兹前躅，二字惟襄。

方之为德，厥用惟一。友规朋矩，以同而异。和光伊仇，屹立伊志。众酲独醒，彼流我峙。

余资孱孱，易为俗迁。表兹方铭，日用内观。庶几克之，与方同垣。方斋，共勖斯言。


奏免雪梨疏王完巡按御史

略曰：按属宣城县每岁贡梨四十斤进太庙，荐新又用四千五百斤解赴礼部转进内府，分赐各

衙门食用。此以下奉上非泰也。第尝考之《会典》，止开南京供荐，未有进北京之文。臣闻

前梨其色味固与诸梨同也，士民矫揉其色，名之曰“雪梨”，实欲贾虚誉以罔市利。圣祖定

鼎金陵，每岁仅拟梨四十斤。宣城近在畿服，任负可至。虽多取将不为虐，则寡取之，我圣

祖爱民之仁，盖欲节其力而不尽也。于时如直隶、河间、山东等处亦有脆白等梨，香美甲于

天下

，而不以纪贡者，地远民劳，无益而有损，故也。厥后迁都冀北，于河间等处最近，亦犹宣

城

之于金陵，又何舍近图远，尚尔取办于宣城之雪梨乎!况此梨者每二十斤计可一篓，一篓之

费虽百钱未了也，顾船七只，支银一百二十六两，官一员部支给盘缠三十两，园户四名，盘

缠百倍于官。较其梨价才十分之一耳，果何益哉?幸而抵京，则经该内官生事需索，少不如

意，动辄指摘解领之失，往往逮击瘐死于狱，无所抵告。吁!以一梨之微，偶因获荐庭实而

其流祸至于如此。君门万里，其谁赴之哉?臣思此梨专为荐新而设，宁神之道莫大于得四

表之欢心。今以一贡，而宣民疲于奔命，劳民伤财，铸为怨府。伏望皇上远祖三代慎德之道

，近守祖宗仁义之法，毅然赐罢，永为蠲除，以培我国家仁寿之脉于亿万斯年，岂非一盛德

事哉!

正德辛未，奉旨南京太庙照旧办解，其进贡到京，既过时朽败，以后不必进。


宁国门记梅鹗旌德

正德十五年月日，太平新作南门成，使谭子淮来谒文，辞不获命，乃为记之。其词曰：惟太

平宁国之属，而国于黄山之麓，峤岫以为城，流波以为渎，莽苍以治，夜游不束。前政惰窳

，民用不谷。乃惟莆阳朱侯之至，祓心为治，荒剔蠹，修举坠废，顾瞻

南端，道无启闭，欲

宇民宇，培获风气，以遏奸暴，纾此宵士。咨诹舆人，九工奏伎，役不民伤，财不经费，奋

一言，高门以备，崇崇闶闶，子男规制，颜曰宁国。因方取谊，其谊伊何，以旌吾志，曰

严大府，如临怙恃，奉令承教，周放不贷，百会征辞，喟予以。且夫勤者政祗，廉者身

，

慈者民靡。勤则不嫉，廉则不纣，慈则不披，三者备矣，乃利于治。虽然勤不可岐，商便为

之；廉不可，剥为庳；慈不可遗，束湿为。是故君子思诚为师，思诚之道，以敬为资

。有如朱侯之才之优，国之职，贡民之噢咻，其力既戮，不以魁颜，易我灵龟。其清既修，

尊

如此伤，屏彼腊，其仁既流，而又表门大府，作求赫然。师保临乎离陬，盱衡堂皇，肃乎

如秋，微哉此指，允之，苦心酌损。爱民如子之心之令必出乎是，辩而不德，悖戾绩图

，或竞金天，或通象齿之俗之事不入乎。是侯在在，门善流阶，祀民在在，户有万其，祉一

门之作，所系如此。其利虽远，其事则迩。宜尔庶民，和会欢喜，举酒落成，勒珉以俟，祝

侯万年，活我女士。


乡贤祠记

旌德县故有企德祠，在先圣庙东侧门，盖乡大夫乡先生之祀在焉。而俗所谓梓

神者，像

设巍然，南面临之。宋、元以来，名贤反为寄公食，卒莫有正之者。正德六年六月，丰城

朱

侯尚节以名进士来宰是邑，甫入祠，喟然而叹曰：“有是哉!”吾闻之，阴阳妙合，何本何

化，惟

化能神，惟本所以能神，大哉天德出而贤大夫入，而乡先生，生也伟人，殁也明神。余读涑

水之志，南丰之碣，而悲摩天之直，裕国之良也。余读宋人之杂志，而嘉儒官之竞爽也。余

又读道园之文，而伟进士之能官也。乃窃观之盛化一二，岂弟有声无辞，殆类笙诗，惜哉惜

哉!夫抱是清明陟降于上而乃之淫昏，是谓不正。鬼犹求食不在兹矣，又况门之先圣，深

广不及一丈，曾是神明与天同运，而弗获专祠，一室，展礼无所，是谓不敬。吏之不力

，于牖民何用，我则既言之矣，敢有弗恭，乃诹师儒。七闽黄君鉴、贵溪郑君恩、南昌吴君

沛

，推较前灵，以定祭统。乃询蓍蔡，市地横东，土石丹，既成既坚，乃易其名曰“崇德”

，以昭示民向。七年十一月二十一日，延吁儒彦衅于新宫，奉以入，导以威仪，振以音声

。我侯斋祓凝神，洁承牢醴，小大执事，靖壹无争。既通，侯拜手言曰：惟我不显，

大神体

德，清明有功，兹土山河，故宇威灵裴回，民孰敢不祗。惟是不佞，猥承我先大夫之后，

九原可作，我惟其温慈惠和而柔慎节廉，文而有礼而又能义。言义训者，是师是慕，是

矜

是式，置以为像，不敢失坠，以事大神。惟大神其辅，相余其阴陟，民告祥止，止用受大神

之休。于是三献成礼，幽明孚格，和会之俦，悚慕兴起。二三僚友，大名萧君吉、南昌曾君

和、钧州李君阑顾刊诸石，以诏万世。余窃惟今之从政者，非昏墨以遂私图，则苟偷以逭公

责。其有稍知，凡鄙之可耻，则又皆役役于簿书期会之间，而古之化民厉俗之方，藐不加

意

。侯之布宪施恩，丰规茂矩，冠冕列城，而又能骏惠前猷，表章尊显，以励末俗，微旨所被

，耿既得此中正矣。乃敬篆而垂之贞珉，用告后世，凡百君子镜考无戏。


文献录后序梅旌德

国家敷治百数十年，内外奉职，迩逖听，龚卓盈于郡县，布褐释于贡举，义烈著于乡闾，

文章盛于庠序，固巳至治，昭德化成矣。旌德顾蕞尔邑，然建设既久，密迩京畿，是宜此数

者，声迹伟然，传诵人口，而文辞不少概见何哉?岂果乏其人耶!抑有之而莫得人以传，传焉

者又复不足以取信于后，故不口于故老耳于天下耶!昔虞、夏、商、周之世，圣人在上，而

其秉笔

者亦必征诸文献。故纪载若天地日星，昭然共见，至循吏独行，孝子贞妇以暨博洽之士，良

史之才，每多晦而不彰。即有宏博君子记其所见所闻，所传闻者亦往往异词。夫夏殷之礼，

文献无征，虽圣人难言之，况后之学者乎!吉水曾君章秉铎旌庠，积思于经术，留心于贤哲

，课士之暇，乃辑旌川文献，为录若干卷。凡国初至今，宦于旌者，与

邑之宦于外者，以

暨科贡乡宾诸生姓名具载，而乡贤名宦孝子节妇则复疏其事迹于姓名之下，不使湮没不彰，

其用心亦良苦矣。书成欲予序其后，予以为旌之人士郁抑而不传者，赖君而益彰。君之手笔

核实而有征者，因录而可考，则是文献录一编之大有造于旌也，敢不敬书以示后之人。



上太仆刘公论马政书贡汝成宣城

先王以国，马所以讲武，讲武所以卫民，不可以其卫民者而害民也。故牧之有地，掌之有官

，或主马于渭，或领坊监于岐豳泾原，盖以游牝得所腾驹，有资水草可以牧养，旷野可以

驰逐，农事弗扰，而马性且宜。欧阳公拳拳以置牧于威胜平地为言，固有见于此也。我宣庙

初，周文襄公来抚南畿，履山川，躬视薮泽物土之宜而布之马。谓宣城为壤，高则岩坂溪

谷，陡阴倾仄，而豺狼虎豹之所居，下则疆绮分，围堰牙错，而国税民食之所出，无平原

旷野水甘草软而可为群聚牧养者。故东于建平，西于南陵，北于溧水，而此独不及焉

，岂有私乎?宣城亦惟其穑地之不可夺，财用之不可匮也，不然则三邑者固犷俗也，且连壤

焉，当

时焉得默然而无少争乎!法制一定，彼此各守，百年于兹，莫之或易。忽去岁有高淳甘惠萱

者，独起而讲之。盖彼尝以其余旷草场鬻于宣城刘贤六，垦而亩之。彼复忌其所获，

故以分牧恐刘，刘即捐价与工举其田而还之。彼遂以宣城易与也，嚣然而兴不知足之觊，鼓

其不逞之徒，缔谋设谖，危辞惫状，祈哀于当道。彼其深计厚貌，而为上者复坚主先入之见

，

遂眩乱于形，似而有纷更之意。夫论事当据其实，彼之为说，不过以为地瘠而民贫，差繁而

赋

重，愚请核其实言之。其泽则有丹阳等湖而利牟云梦者什九，如莲藕菱芡苇菰茭蒲鸬凫鹅

蜃蛤鱼蟹之属，一出而四方之商盐贡贡，《乾隆府志》作贾，此亦应作贾。

布，丹魄素缣，方舟辐凑，一，丽一投，不必拓池涤薮而利兼数

邑。田则有湖阳等乡，壤高场沃，率以粪易盐，诚所谓江南之上腴而泽薮者，又皆民收为利

不入贡典，田多私垦不登国籍，故其俗不知昏于作劳，其民奢乎许史，击钟鼎食，连骑相

过，匹姻贵戚，抗体公侯者不可胜计。宿宗大猾，累习犷悍，结党连群，实繁有徒，乡曲豪

举游侠之雄，凌轹州县，虽京尹之力，莫之能禁。夫处沃而逸，居硗而劳，据雍而强，即豫

而弱，此其地不瘠而民不负之明验矣。若宣城则有大不然者，地有山乡圩乡之差。山乡则石

硬而善旱，故岁丰而不足。圩乡则纤雨而沮洳，故十年而九空。幸而林麓场圃仅有草木蔬果

之出，又皆毛搜发栉编之九贡，而民不得以自利。一遇风雨

霜露之不时，园圃败落而复捐产鬻子，倍市以填其额。就使雨阳时若，上下皆稔，十室九空

，里甲销耗。阅其籍有千亩之富家，检其积无百金之中产，是非宣民之欲富不如彼也，其地

势使然也。昔周官以九职任万民，二曰园圃毓草木，四曰薮牧蕃鸟兽；以九赋敛财贿，八曰

山

泽之赋。以是观之，则古人固随民所在之地以所出代赋，初未尝举其无而兼出之。彼高淳地

多薮泽，养蕃鸟兽固其所也。而我多山林园场，其毓树果亦何可辞，若犹以为不足，欲兼

乎薮泽之赋，亦何以异于驱彼兼出。吾之园场之征此，皆吾祖宗侔天宪古之制，又安得以其

意便之私而辄为纷更哉!且永民之死于捕蛇者，或劝之，则曰：与其死赋敛不如死捕蛇。夫

蛇

已毒而犹以愈于赋，高淳之马未必毒于蛇，而宣城之赋不啻重于永。既在我家为当避，而在

彼者所宜庆幸也。既免类永之赋，又欲去非蛇之马，坐擅薮于泽之利，雄于邻邑而抗乎官府

，

此正所谓奸民不可容者。况可听其诈而纵之，若曰彼困于马，其势不得不借纾于我，我亦以

困于赋，其势不得不借纾于邻。自宣自歙自池更相扳挽，不至胥溺而无已也。文襄以一代

名臣，定江南赋役之法，盖将期知于来哲，而明公以硕德雄才，海内望为今文襄者，所为必

期

准于先正，岂其不率周公之功，而殉小人以变旧法，其若先正何?公若惠顾画一，不纵其回

，矜哀柔困，而赐之旧，则某等之愿也。公若不惜我大患，其无乃不堪任命，而翦为仇，蜂虿有毒，某等不佞其不能以宣氓生矣。敢尽布之执事，惟执事命之。




上刘少卿论养马书梅鹗旌德

窃见高淳迩来忽有推马之扰，已具公牍呈禀，而尚未尽事理，谨斋沐裁书，以告于下执事。

伏闻

太祖之初为马政也，遣使来宣省檄核，既而溧水、高淳有而宣独免者，非仇彼而厚此也。盖

以彼土平旷多草物宜畜牧，而此则山川险阻，无相草牧放之地，有虎豹吞噬之虞，故特免焉

。

当是时定鼎金陵，以扫元秽、刑乱国、用重典，所遣使人雷头比颈，岂肯饰非以私宣，盖传

所谓

王吏不讨，恤所无也。宣城既不可畜，爰增其赋征，加其贡办。而溧水、高淳则否，盖传所

谓称物平，施仁之至义之尽也。八朝率由，不肯辄改。而甘惠萱者，么麽虮虱，乃敢破坏太

祖之金科玉条。始卖其不当卖之草场以肥己，
终则推其不当推之官马以瘠人，变乱成法，罔上

害民，惠萱之罪大矣。今之议者乃曰，高淳之民劳矣，迄可小康，夫知其劳而欲康之存乎?

减其

孳课去其科，率免其徭赋，或为明主一言焉，而复唐人四十八监之法可也；奈何妒宣之未毁

而嫁祸焉，使同归于覆败哉?且高淳与宣邻也，而有甘惠萱焉，则足以违制而虐宣；使宣而

复有甘惠萱焉，亦足以违制而虐杭，虐徽，虐池，若许高淳之甘惠萱违制，而不许宣、徽、

杭池

之甘惠萱违制，固非为政之体。若复许之，是将使天下之人相率而违制也。率天下而为制，

其名不祥，而讼牒纷纭，亦且盈于肺石，为政者其将大有病于此乎?伏睹新天子其仁如尧，

方自陶唐而登帝位，凡天下昆虫草木悉仰惟新之泽。而宁国者，大祖兴王之地，明诏反复褒

哀，万古不磨，乃为甘惠萱一言之扰，而独抱向隅之泣，曾不得与昆虫草木齿，诚可痛也。

昔王荆公为相，创《户马》、《保马》之法，民皆鬻妻卖子，水死雉经以偿，马怨毒之声盈

于海内，终后血嗣遂剿，舍宅为寺，以赎冥诛。卢杞为虢州刺史，奏官豕三千为民害，德宗

命徙之同州。杞曰：同州亦陛下赤子也，彼何罪焉?帝甚嘉之，竟与其子携，接武爰立。

何则一身之贤，不足以偿万民之命，故介甫遂遭作俑之罚，而杞虽不贤，以其一念在民，上

帝监之，不惟脱其罪悔，而且延庆于后裔，天命不僭如此。韩魏公世之所谓贤者也，其刺陕

西义勇，则司马温公以病民诤之。司马温公又世所谓大贤也，其除差役而复雇役，则苏子瞻

以各有利害诤之，夫以韩魏、司马之贤而专裁尚未协中，是故为政者必依于民利而乐乎。儒

者

之以道相正敬，惟执事以清文邃识，进为龙阁之储，笃行高材出董江浙之学，雅德伟望佐古

御之政。左右或非御之良，马政或非祖宗之旧，以至衮职之当补皇舆之导先，海内之人皆

于明公乎是属。而况今兹之所争，生等不敏，不于明公而谁叩?伏惟考马苏之规正，较王卢

之

得失，无徇私议，以壑邻国，一尊太祖之制，以活宣人，则明公之德，口碑六同，金社五祀

，子子孙孙将与圣世相为匹休矣，不灭之名，可不勉哉。某等不胜恳沥血哀祈之至。


奏免旌德养马疏张凤旌德知县

奏为乞恩分豁妄派马匹以安黎庶事。

奏巡抚都御史吴廷举札付为修举马政以苏民困事，行府到县，旌德应养马二十匹取遵依等因

。臣奉依出给票帖，拘到都图里长方扬等。据称僻处深山，自国初以来，额设秋粮夏麦，又

水夫粮米及派办等项物料银两，递年征解，兼有重则粮田每亩九斗六升起科，每岁登路担往

南陵交割，往复四百余里，崎岖万状。又南陵先次养马，累经踏勘，得本县山多地窄，并无

草场，逼令每岁加增二朱麂皮等项解户，该银九百余两，并增芜湖抽分厂、南陵、荻港、龙

江、大通、三山等处运木，水次递接等项各色差役，每岁用银三百余两，前顶又分外坐派银

一

千余两，俱抵养马之数节，有卷案可证。今令各都图派丁养马，切缘本县既无邻县告攀，且

与高淳隔远五百余里，又无官员踏勘，巡抚吴廷举并未巡历，不知山川之险易，人民之贫富

，为解宣城、高淳之争，遥想远料，飞派马匹，札付明言，一害五县均当。非敢不遵，窃思

本

县东南一十里，西北三十里，俱高山峻岭，虎狼出没，并无湖滩草场，民居尚且无地，岂有

牧马处所。今蓦然批拘领马，其实变乱成法。大小人户，递年办纳前项差粮，已属十分艰难

，又添养马匹，差上加差，实难存活。自札付到后，府县查刷丁田，编立马户。富者举家悲

哭，贫者挈家逃窜，十室九空。且旌德县先年八十一里，后因地窄差繁，人民逃亡，见存三

十八里，并两零图，差使万端，奈何复令养马。若论里分多寡，苏州、上海等处俱七八百

里。若论人民富实，徽州六县客亭遍天下，家家钜万。若于邻近广德等州，俱系切近地方。

札付前言，普天王土，便当一概编克，岂宜偏累山县小民。等因具告到县，臣见民情，不愿

申

本府并抚按议处外，窃思为政以得人心为本，贡赋以任土为先。臣今奉命官旌已逾一载，山

川田野，皆所遍经，各民所告之词，亦皆有迹可据。且高淳土地平坦，数倍旌德，高淳止因

养马，以致销乏，况旌德之窄隘，日后民穷事废，恐更有甚于高淳，未免劳九重之忧也。且

今各县俱系祖宗根本之地，切近南郡，尤当培养，不宜骚动。臣所居者，朝廷之官，所治者

，朝廷之民。职在抚安百姓，奉宣恩德。兹者亲见民情不便，不敢坐视巧免，为此昧死上言

。伏乞皇上再敕兵部，转行抚按亲诣该县，踏勘地方宽窄，草场有无，山川险易，从常议

处，使民心输服，邦本又安。不胜激切之至，为此具本，专差老人吕奎亲赍奏闻。


新建外泮池记邹守益江西

泮池古诸侯之学制也。宁国为邑，视古子男，而规制弗备，无以复古。嘉靖三年，吾友王君

分教，以往孳孳持古道训诸士，士知向方矣。则谋于邑丞魏君纯议迁学弗果，乃请于当道

宏泮池之规，当道恐其劳民而费官也，止之。君复谕于诸士之父兄，丞谕于耆民等，咸欣然

协力以助，始得请于当道。以四年三月丙寅，鸠工畚土市石而之，缭以崇墉，中为泮宫，

坊外为周道，甫二月而工成。君嘉其俗之可教也，遣施生浩、杨生嘉庆来广德以记请予，辞

不获。则复之曰：古制之复诸君之绩也，古道之行，二三子得无意乎?予观于水而悟学之

方

也，泮池水之聚也，请以水喻。予家居之东有泉出于山，清鉴毛发，其一流高丘，以达于河

，犹其在山也。其一行于沟渠，则渐浊矣；其一行于丛莽以出积壤，则愈浊矣。然予挹三盂

而置之，凡忽加挠焉，或终食而清，或日中而清，犹其达于河者也。予于是而悟吾性焉。性

者，天之命也，天无不善则性无不善

，而昏明强弱错杂之不齐，气禀使然耳。善学者变化气禀之异，以反天地之同。何以异，是

变化之功。戒慎不睹，恐惧不闻，以慎其独，而己慎独之功，密睹与不睹，闻与不闻，兢兢

业

业，而弗息焉。则道无须臾之离，而天命之性全矣。故廓然而大公者，性之体也。物来而顺

应者，性之用也。若止水之无波，物之未临湛然虚明而已。及于妍媸长短随物必照，既去而

不留也，此自明而诚者之功也。后之学者不知修身以道，而以文艺相雄，遂欲持是以为致君

泽民之具，是取昏浊之水而思以照物，物其可照乎?间有启之以先王之道，则循墙以为登天

，然甚或从而訾之。呜呼!水之可澄而清也，三尺童子信之，非有古今之异也。至于人而独

疑

之，尚为善克其类乎!宁国之俗，民淳而土朴，有适道之资焉。闻恢宏先王之制，欣欣惟恐

后，充是忠也，足以复行先王之道矣。抑斯役也，力不劳于民，财不费于官，故成之若是其

速也。二三子行古之道，且将不劳己之力，不费己之财，其何惮而弗为乎!若只以备美观而

崇靡文，则岂司政教者鼓舞之盛意，而予言亦已赘矣。


奏止宣泾养马疏杨鉴巡按御史

为乞复旧制以安人心弭祸变事。

据太平推官朱孔阳、安庆推官李钦昊呈称：遵依取宁府属并高淳派马始未文卷，及拘宣城应

审民人刘贤六等，逐一查勘明白，并督同知县宣城方一桂、高淳刘启东各从公会处随据各结

，称洪武年间，因宣城民刘汉价买溧水县分拔高淳民卞立等相国圩田二千一百九十余亩，又

咸鱼毛二嘴马场田地二千六百二十三亩八分，买后自用工力于前马场内开垦成熟田地一千五

十三亩六分。又唐巽三等各原买该县象场一千三百七十五亩，认佃象场三百七十一亩，及唐

正六等各承佃当涂县象场九百七十三亩，遇造黄册，照例寄庄该县纳粮当差，以致该县民甘

蕙萱等妒买结仇。于正德十三年设端呈告该府县，申奏要将高淳领养蒙城等额定马匹改派宣

城分养

，士民金琏等不甘具奏，蒙行巡抚吴委官于嘉靖三年七月内亲诣彼处查勘。宣城系坐万山，

额

无草场，开国以来即无养马，及念太仆寺主簿厅先年倪给事中等官会议定派马政手本，并无

来历，相应分豁及踏勘得刘贤六等前项开垦田地草场已经尽数退还该县管业。因该县人民

意

欲推马，故不收籍，延至嘉靖四年又行申禀，本院照彼情词，将伊额领蒙城等县马三百十九

匹，称说本府先年虎狼为患、寄养蒙城等因，奏派宣城等五县领养，因民不服，将情奏行抚

按

衙门，会委推官朱孔阳、李钦昊，同应天府通判夏元、推官赵议、宁国府推官周宪逐一查勘

，得

宣城等五县委坐万山，额无草场，又查本寺手本，洪武至今并无养马并寄养蒙城等县情由。

蒙将前项议派马匹仍令该县照旧收养，但称该县民疲差繁，议将该县递年原出办驿站银共一

千四百五十六两三钱改派宣城等五县出办，每年解赴应天府交割，各遵承领应付，以后再无

致累。该宣民刘贤六等原买相国圩田地、咸鱼等嘴马场，唐巽三等原买并认佃象场俱照数退

还

高淳县，经自召民承佃，应纳粮差。唐正六等原佃当涂县无干象场仍听各户照旧承佃，办纳

钱

粮，不许各县指此告攀领马，如违各甘重罪等因。据此随该各职会同夏元、赵仪、周宪勘得

退出田地肥瘠不同，合令该县搭酌均匀，径招无业人领种。先尽先年养马人户，次及近便居

民，不许奸豪攘夺。又刘贤六等产业所去既多，情在可悯，合行宣城县查将各户杂泛差徭量

免十年，以示优恤，以后不许指此为田再与高淳人民结构。如此，则宁国虽不养马，却分养

马

之差，众擎又复易举；高淳虽仍养马，却无养马之累，差科似已尽除，实为彼此两便等因。

据

此会同巡抚陈参照得，为政以安民为先，圣意以便民为训。今观各官勘处情节，于事体颇亦

周

详，及据各府呈报缘由，于民情又已承服，彼此既便，似在可行，乞敕该部查议，上请俯赐

施行

。兵部看得巡抚应天陈，巡按、御史杨具题称，先任巡抚吴议将高淳县官马分派宣城等五县

均养，虽是少

苏高淳一县之困苦，而未足以服宣城五县之人心，以致聚众扰攘，奏行再勘，已经会委各府

官查勘明白。又经再行各县人民承服无词，是亦通融拘处，民不偏累，合无依其所拟。仍戒

饬各该府县官，毋得偏私，再启衅端，及晓谕所属百姓，今后务要安分守法，毋干刑宪等因

。嘉靖五年三月二十七日，本部尚书李钺等具题，二十九日奉旨是。


乡贤祠记邹守益江西

国家彰善瘅恶，以化民俗，制自守令，择郡邑之德行道艺者，生以乡饮酒礼之，殁以乡贤祠

之。昭荣辱，别赏罚，其劝诚至精也。人之情，不甚相远，世而宾礼，而俎豆，则油然慕之

矣，其所摈斥则戚然赧之矣。故咸然修其德行道艺，迁善远罪，而不敢懈及教之敝，或

华于

文采，或显于爵位，或席势于子姓。冒焉以居之，而出泽之敦庞，纯固其世浸微者，或蔑焉

以泯，于是俗始靡，然易其视听，则亦相竞于华，相构于显，相轧于势而已。嘻!张官立法

，将以纳民于轨也，而顾教以伦，法端使然哉。东广区君越之守宁国也，晋谒郡之乡贤，

退而考其世，无有纪焉。曰是无以诏我郡人，乃砻石以来征言，予爱而稽之。自晋孝廉何公

琦至我朝中丞董公杰，合三十人。有孝友者，有廉洁者，有鲠直者，有宗正学者，有优相业

者，有勤吏事者，有敏训迪者，有擅文学者，蔼然足以励俗矣。自晋迄于今，世之相去也远

矣

。民之生其间也，亦繁矣，或为世俎豆焉，或摈斥而不预焉。有志之士，独不可以油然而兴

，戚然而改乎?故章其孝友而俗知笃亲矣，章其忠义而俗知报主矣，章其廉洁而俗不贪矣，

章其鲠直而俗不诡随矣，章其正学而道术一矣，章其相业而覆者惧矣，章其吏事而素餐

者

惭矣，章其训迪而乐育者奋矣，章其文学而通今学古者出矣。兹区君所以风励郡人而诏之之

志也。吾友汪君佃方僚于君，尚相与核之，其有冒焉，而居者乎，思以革之，其有蔑焉，而

泯者乎思以阐之。然后别其姓氏，正其德术，使百世之下劝诫者有征焉，则所以宣上德意而

正民俗者，且将百世有光矣。


记三溪摩崖书后谷钟麟旌德知县

今上登极改元，嘉靖岁甲申，滇南张公凤以正德辛巳进士来知旌德县事。越明年，应天府

高

淳县以养马之累，累及宁国诸属县，而旌邑与焉。于时张公抗疏以旌邑山险地狭不堪刍牧陈

奏，赖天子明圣，特赐俞允。公恐旌人不知天恩之浩荡也，摩崖大书“钦免养马”四字以示

不忘。又明年丙戌仲秋，公以材堪治繁调任镇之丹阳。钟麟无似，叨继公后，席公之泽，爰

述公之遗爱于民者，镌之如右，以昭示于人人，亦以使旌民知感戴天恩之有自云。公今升为

南台御史，其名位方日盛也。时嘉靖七年十月。


及公生祠记黄训歙县

太守及公去宁国之三年，宁国六邑咸生祠公。太平祠既成，训门人焦九龄走新安谒记。训雅

知公，公可谓名臣矣。以正德甲戌进士官给舍，有直声，乃出守始来，妻道卒，携一子至。

萧然独处斋阁，如杨公继宗日蔬食，三日一肉，同僚宴或侈辄不终，凛然独振，冰蘖如轩公

，御史不恶而严吏至，不能举火，不色怨，隶无野迹。民相告曰，前无我公，政声四达，

使者行部，至必称贤太守云。逾年，高淳豪仇宣城民买牧地，奏分马于宁国，下抚部者判归

牧地

，奏高淳病，宜分宁国，南陵故有马宜分五邑。五邑之民蚁入邑城，大噪曰：“宁国高皇帝

龙

飞郡，且五邑多山异南陵，除牧马令，今乃为高淳牧马耶?死则死，敢不守高皇帝令?”公

惧变

，急争按部者，卒得复奏如令。公竟以是调怀庆去。去之日，六邑之民恸而送者声震野。既

去思不置，咸生祠公。呜呼!祠之者德之也，调之者罪之也，德之者南陵与焉。岂惟以是罪

之

者其以是哉，是罪也公何罪，私卖买牧地者罪也。买之者宣城也，卖之者谁也，此病源也。

不知其源，徒曰高淳病，宜分宁国，宁国病又将谁分?所谓以邻国为壑者耶!今也宁国不壑

高淳，高淳不壑宁国，公心也。公以民之心为心，其以君之心为心也。人知公之仁也，而不

知公之仁固忠也。忠也获罪，罪也一时仁也，获德德也，百世一时，百世公何择焉，尽其在

我者而已矣。虽然宁枉，我以事上无罪，目前无宁直我以字下，有德身后，今之人皆曰智，

则公所谓愚者耶，呜呼!其愚不可及也。夫公名宦，字仕显，河涧交河人。


陈靖献祠记明庄烈时改谥忠烈李默通判

昔我高皇帝亲御戎马，缔造家邦，每以扶植纲常、培养士气为务。故虽残元党桀吠尧，犹示

曲

宥以存万世人臣之义。古王者大公无我之心，不是过也。厥后再传北平师起，钟不移，市

朝安堵，文皇帝有再安宗社之功，而齐、黄诸人自以身受国恩，不敢怀二，骈首就歼，宣城

陈公

迪与焉。予时读公事状，未尝不掩卷而悲也。按公以洪武乙卯举京闱，辟本郡学训导，尝为

郡草万寿贺表，上览而异之，召拜翰林编修，累迁云南左布政，后征为礼部尚书，同受顾命

。适兵起，国势臬兀。公等力陈计画，南北相持者五年，事既弗就，公益抗节不逊，遂并其

子丹

山等磔东市。临刑犹作《五噫歌》并诗，至今读之，使人潸然泪下。岂其忠愤所感，思以顽

民自

待者欤?子纠之难忽死，而仲请囚。人固各有志，不能以彼易此。文皇曰：“彼食其禄，自

尽其心

。”后钱习礼以练氏亲党不自安，杨文敏讽上，上曰：“使子宁尚在，朕当用之。”圣人所

以扶持

培养之者，宁有已时哉!公死之日，子孙无噍类，百余年来，宣城颇讳其事。成化间，郡守

涂君观稍祀公于故里，寻即湮废，使英爽之气飘溘而无所依，予甚悼焉。嘉靖壬辰，予亦以

吏部郎谪判是邦，亟求其后，得公五世从孙太学生大林者而问之，故乃谋诸前守余姚邵君晔

，具以状白于巡按御史虞公守愚、督学御史闻人公诠，请复置祠，春秋荐事如大司马溧水齐

公故事。二公嘉许，大林亦奉地来献，地当郡学之东，公少读书处也。予曰：故祠以敝陋速

坏

，今宜为久远计，乃旁购他地，益之中为正堂，奉公像以居，又北为“浩然堂”，各翼以两

厢，

“浩然”北有方塘，塘畔为水，央亭其东有井，最前为大门，门东十余步为“宛陵大节坊”

。凡篚

彝庖几榻百物毕具，岁给扫除一人。继今而往，庶几其无速坏矣。祠成，郡中学者咸嘻吁

慕

叹，相与致私爱于公而谥之曰“靖献先生”，遂因以名祠。会予有持宪广东之命，乃大会郡

僚、卿大夫、群执事以中牢诣祠，宁神而告成事。呜呼!殷有三仁，其志不同，其心安也，

故足以献于先王。不然死者复生，生者愧矣，由是以观诸公情事，夫又何疑。是役也，肇于

甲午冬十一月甲申，讫于明年夏六月辛亥。其费与力并给于有司，不以烦民，而综理出纳则

悉委诸邑民贡汝舟、吴孟学二人者，恪职靡懈，又使太平吴琪佐之，大林周旋其间，多所规

画是用，能集事以昭丕绩，均可谓劳也。已矣。通判李默撰。


石壁亭记

溯泾而南九十里曰三溪，又南一舍曰旌德，奔岸激涧道出石壁，居人烟火在林樾，盖噫气

之所凝，巨灵之所擘者也。故夫灾苦雨，凉月秋阴，时则鸱惊怒怒，原作“恕”，据《乾隆府志》改。，猿啸鼯吟

，劳歌属路，未闻憩所。爰有比邱明鞠卓锡阳湾，锢金鞭石亭，彼周道宏丽，劫不泐不

骞，固将崇象构等崤陵。引慈航于涨海，单福利于众生。今天子命吏拥跨州邑，星联棋错，

凡以为民，饥仰其哺，寒恃其煦。男女耄倪，咸效厥欲兹所，奚啻一亭。呜呼!孰有用

意，其勤如此者哉!孰有用意其勤如此者哉!嘉靖十三年冬，观风使东阳虞公按行州部，尝

过亭下，周闵人劳，顾瞻赏异。属吏李默退而记之，其殆有微意欤。


政通桥记

宛水故有桥，当宣歙孔道，岁且圮。遭太守去郡，前司封郎中建安李默谪判是邦。方秋摄事

，召吏民问今政孰先，众曰桥先。即日为出帑羡金，使宣城尉彭仲春督治之，别驾南海洗君

涤以十金来佐役，役兴而嗣守。余姚召公煜至，郡丞贵溪叶君尚文、司理乌程王君演并以事

自外入，咸乐相焉。浮鼋驱鹊，民罔时劳。轮蹄交道，如从枕席。默乃言曰：二气欢忻，品

汇滋殖，山川蒸注，云雨降兴，舟车会同，物利四达。有如桥圮道，不可得而达也。故君

子作政以通民也，滞则民壅。揆物考义，桥名曷宜，邵公而下皆曰其惟“政通”之宜明。

明嘉

靖历逾其纪，阏逢敦，春王甲子，伐石铭功，宣民所履，我邦有政，翳桥是视。通判李默

撰。


府题名记雷礼推官

宁国本吴越之地，自古鄣启郡，籍属中夏，孙氏开基，屹为重镇。江左以还，闻人秉麾，相

嬗彬彬，称盛美矣。明兴，定鼎金陵，登列畿辅，列圣又建极于上，匡饬郡吏以尹天下者，

百

八十有年。流风善致，洋洋乎，乎，至今为烈。其宦于斯，皆邦之良也，苟有休德，谁

不为依。乃岁次己亥，凤冈曹公继符，谨身砥行，务广众益。于是陟陵阳，眺敬亭，历览峰

嶂

，而谢、李之迹犹多存者。仰而叹曰：“美哉!江山弗改，世代迁矣，其稽俗哉。”既而

深

喟曰：“官不有绩，誉罔攸垂，心不尚友，风罔攸劝。考则究虑，吾兹试哉。”乃故牒，

搜已施之，宜利加决择焉焉，原作“马”，据《乾隆府志》改。

。因汇牧守以下衔名邑里，岁久近与所终镌之石

。属雷子以言，雷子曰：韪哉!国之兴也，是古今之慨也，政得其纪矣。夫彰往者阐来，

镜古者影今，凡以宅心立准也。东郊之治，周公毖殷始之，君陈有容中之，毕公不刚不柔终

之。虽政由俗革，而道若画一，其心协也。故图治有几，弗徇则通；基化有要，弗倚则裕。

子太叔代子产服如猛之训，谢方明不易前政，义在必更，务秘其迹，兹有得于三后，然者概

诸先达前后异时，行事殊辙，苟监戒昭而劝惩系焉。熟非吾师也哉，且君子为不可朽者而已

。今劝惩所在，荣辱判然，诸曰惧矣乎，凤冈暨诸曰惧矣志之哉。


韩公别业碑记邹守益江西

昌黎韩公家邓之南阳，幼孤，随兄会谪岭表，卒，从嫂郑归河阳。建中贞元间，避地江南，

韩氏有别业在宣城，因就食焉。我朝正德戊寅，督学石崖林子慕公之风，而旧址莫稽，乃择

敬亭之胜，撤佛氏像为公祠，乃置僧守之。而翠云僧徒私崇其教，为徙公于殿傍小亭。嘉靖

己亥，白坡何侯以量移至，慨然叹曰：“公力排释氏而顾寄释氏以居，神其飨之乎?”遂捐

俸鸠

工相地，基而南冈。曹侯适来协图厥成，为堂、为门、为垣，颜曰“唐昌黎伯韩先生之祠

”。祠左一径，夹竹而行，然出祠，后构亭其上曰“敬亭仰止”。门右循山麓而上，松泉

迂曲，甫半里许，设绰楔于桥，大书曰“昌黎别业”。郡之人士来游来歌，恍然若韩子之复

见也。戚生衮、贡生安国请记成绩，以训于来兹。东郭邹子曰：嗟乎!是可以训矣。当唐之

世，广厦名苑，飞庑复壁，列鼎重茵，眩视而骇听者，何限如林甫之偃月、载之芸晖，呼吸

风雷，簸弄日月，曾几何时，而枯蒿栖鹳，冻雨浮埃，徒为唾之资。若公以孤子羁客，迫

寒

饥，水火一时，蓬茨荜门，谁与比较。而七百余载，诸君子剪辟兴颓，竭虔妥灵而俎豆之。

使林甫与载而有知也，慑伏窥窬，曾不得一染指焉。天下万世之得失，即是可以定矣。方公

之论，佛骨而谪潮也，皇甫沮其复进，迨入而向用也。李逢吉忌而欲出之，蚊雷市虎，捷

捷幡幡，内结群党，外建八关，好莠自口矣。然直笔所评，以逢吉之流为蝮蛇野葛，而公岿

然泰山北斗之望，南阳祠之，山阳祠之，潮祠之，袁祠之，孔庙祠之，虽别墅荒基，犹闵闵

恐其弗传焉。天下万世之真心，即是可以定矣。正学弗章，往往弃真而趋妄，以禄位升沉为

得失，以毁誉异同为是非，如呓中恍，芒无所适。诸君子之是举也，其醒艺而俾自得，

师乎!师善而齐，师恶而省，宏奖仁义，兴起名教，是人人可为。昌黎子也，故师其忠可以

报

主矣，师其惠可以拊民矣，师其信可以交友矣，师其文可以翼典诰矣，师其学术可以辟异端

而闲圣道矣。而欲为与逢吉者，亦可以竦然愧，勃然立矣。是绩也，岂独以训宣城，民之

秉彝，好是懿德，伊二侯思敷训以被士民，其讫碑诸祠下，以同求于天下万世之真。


新建名宦祠记毛恺推官

宁国古扬州之域，自秦置鄣郡，历世沿革不常，要之固上国也。我太祖定鼎金陵，隶诸畿甸

，屹然称三辅郡矣。昔之吏兹土者，蝉联貂续，后先辉映，彬彬乎不可殚述。求其施法布政

，效劳勤事，御灾掸患，稽诸祀典而协者，自汉太守张公竦至国初陈公灌，凡四十人。永乐

间知

府事袁公旭于郡治后创楼三间，颜曰“正心”，置主于东西二夹室，岁春秋二仲月释奠先师

后，合而享之。中堂后稍增祀十余人，相承百六十年余，未有易也。嘉靖己亥，南冈曹侯以

给谏出刺是邦。甫三载，政平化理，百废具兴，次及兹楼，谓凡祀先贤宜在黉校，郡楼非制

也。且或设宴张乐，而或闭主于室，不虔盍改诸?乃卜地郡庠之左可亩许，命工鸠材，中为

正堂，以栖群主。堂前构亭三楹，并离向亭西出十余步为坊门，题曰“名宦祠”。肇于辛丑

秋九月丁亥，讫于冬十二月辛未，费出公帑，不烦于民。壬寅春二月九日，合僚诸执事迁

主而告成，仪章孔秩，笾豆静嘉，盖有赫其灵矣。教授王子宠谒予以征记，予尝读《西汉书

》，至孝文元年，河南守吴公治平为天下第一，而史失其名，未尝不掩卷低徊太息也。夫治

平考上，上史且失其名，则其次湮没无闻者，当时固不可一二计矣!昔周盛时，称百僚师师

，又曰蔼蔼。王多吉士，夫师师蔼蔼，庶事用康而祗曰百僚，曰多士，曾莫得为某某也。盖

隆古吏治，人人雅修，不可胜名，有若此者。前汉去周未远，最绩之臣并其名而失之，岂实

胜者众多，而史氏势亦不能遍悉乎。降及嗣世，国多旷官，繁扰驰怠，靡然无所为与。夫墨

滥贼民者，布错杂于其间。于是始有曰廉，曰宽，曰勤，曰能，曰简，而易曰忠而贞，赫

然声称于前而垂于后，若今之所祀诸君子者，吾尝悲其不幸，而不得如古大夫之忘其名也。

虽然名实之彰也，没世不称，又圣人之所疾。诸君子实大声宏，系士人去后之思而俎豆之，

使后之吏于兹者，春秋展祀，循名求实，动仰止焉。又未尝不幸，其遗声余烈，炳炳犹在人

耳目，弥久而弥彰也。若或违道以干誉，窃似乱真懵焉，莫知所以秩祀之意，岂惟诸君子不

泯之灵之所羞，抑亦我侯尚友之心之所深忧也。
侯讳迈，字仲德，西蜀闻人，登壬辰进士

，南冈其别号也。廉静有为，雅尚风概，本黜浮，盖几乎古之忘名者。


儒学记唐顺之苏州

先王本道德礼乐经术以造士，而以士大夫耆老之优于道德礼乐经术者，命之以为庠序师。至

于闾胥族师什伍之所，鼓箧而从焉者，亦无不命于上。是以上无私师，下无私学。周衰，王

道

废缺，列国学校不过粉饰润色，而《易》象春秋十六国之礼乐，徒以夸于诸侯宾客为古物玩

具，而未以教诸弟子。所谓学官与弟子云者，栩栩礼乐徒能习其铿锵鼓舞而绝莫知其义。其

士

大夫之有道德者，抱其器而私相与教授于山泽之间，不出户庭而自成庠序。观于洙泗之滨，

欣欣侃侃弦歌鼓琴者至数千人。虽数百余年，诸生以时就其家习礼，而使观者徘徊不能去，

此其最盛。然孔子在当时非有司乐象胥之职，没不与瞽宗之祭，而弦歌千人者非所谓司徒俊

士之选也。自是以后，西河邹峄传《易》授《诗》，纷然弥众，要皆与庠序无与。汉兴，立

博士，

置辟雍，桥门观听，缙绅动色，蕃夷武卒莫不受经，然祗以为太平之荣观，而当时所谓师弟

子者不在也。济南、关西、琅琊、千乘世传经术，隐居教授生徒至万余人，然亦不属之庠序

。由此言

之，王教兴则道德礼乐经术之寄在庠序，而师道为公；王教废则道德礼乐经术之寄在山泽，

而师道为私。虽其所寄无以异者，而世之升降系之矣。今国家建学遍宇内，生徒多者七八百

人，少者百人，可谓至盛。然而道德礼乐经术之寄其在焉，否也，所习者不过章句占毕，所

志

者不过声利荣名。其所谓高等者，惟骛文词之博，而祗以为溺心灭质之具，矜廉隅之饰，而

祗

以成诡激矫诞之习。是以豪杰之士往往病之，而相与修身治心请学考业于岩居燕处之间，先

王之道德礼乐经术亦稍稍赖以不坠。然庠序为虚器，而师弟子为私名，论世者亦太息于斯焉

。
泾于宁国为属邑，而学宫圮坏不葺，午山冯公前为提学，尝欲新之未克也。已而再为提

学

，则以属之知府尹侯宇，叶令祥率其民之好义者，使出财鸠工，不足则济以赎金之余，董其

役于主簿郭舜臣，而视其成于学官董汝砺、钟维阳、曹鸾。于是戟门璧池，在列，登其

堂者如

入孔室，而闻金石丝竹之声；丹黻黼，俨而高居，挹其象者如见圣人，而睹申如夭如之

容。其与古之庠序亦几无以异矣。而午山公端轨物树风声，其于为师，又非徒以其位焉者。

泾之

俗古称和柔，而泾之士以余所知，其有闻先生长者之风，志于修身治心，而深病乎占毕声利

之为。陋者固且有人为，在乎庠序之间，自是濯磨砥砺，融习气之偏而归之浑化，破意见之

障以至乎精微，相嘘相染而成风俗。使人皆曰，先王道德礼乐经术之寄不在山泽，在庠序者

，泾之学则然，岂不盛欤!古者首善自京师，故司乐象胥之教尤详于闾胥族师。泾为甸服，

去南都三百里而近，是国家所首善也。泾之士相与务乎先王道德礼乐经术，而风流乎四方，

使人皆曰道德礼乐经术之兴于庠序者，自泾之学始，又岂不盛欤!于是午山公使学官维阳与

诸生张来请记，余乐为之记，以告于多士而勖其成云。午山公名天驭，字应房，蕲人。修

学始于嘉靖乙巳年十月，成于次年八月。



县令题名记范镐宁国知县

国家设立内外大小官职，故事辄得题名贞珉，以垂不朽。前此令于宁国者，志载虽备，未有

题名于石，世远遗亡。正德间，浚川王公以给舍左左，原作“在”，据《乾隆府志

》改。迁宁国令，尝图题名，会迁秩去

。及敬持钞君亦磨石仪门，未就而去。不肖承之兹邑，居岁余，考诸记载，复访诸长老，自

吴历唐、宋至今，得若干人，乃用前石命工勒之，以终二公之志。浚川公令之至贤者，文章

政

事，著于邦家，宁之民沐其泽，于今称之，将为后人之式。顾予所题，于吴得一人，于汉则

无，于唐得一人，世远莫考也。于宋详矣，得四十四人，元世志载未详，乃二守杨君嘉庆、

别驾胡君廷玉、大尹袁君泽。诸缙绅先生加意考订，宁邑自皇祖亲征驻跸，底定城垣，存神

过

化之后，山川争胜，精华相袭，文治聿兴，有司代出贤哲，良有以也。夫一命之士，苟存心

爱物，

于人必有所济。不肖仰惟前修，夙兴夜寐，图为寡过而未之能。但一念縻爵之戒，缁衣之好

，不敢忘也。令于前而贤者，从而师之，不贤者，从而戒之。蓍龟鉴衡若在左右，故兹勒石

，匪以厕名为荣。将凛凛焉恪谨官箴，不负所学，以行其志。凡后之为令者，可以我师，弗

以我戒，庶得附于贤令之列，斯不亦甚足惧哉!是举也，限于石，若丞、若簿、若幕均不能

及，然师贤戒不贤之责，未有不同。且以远望于继此而令、而丞、而簿、而幕者。又题首唐

令范传真，故邓州人，列诸名宦，韦称其肃廉和敏。柳子厚有《送范明府之宁国》文，且

言其季弟有为殿中侍御史者。子系出邓州，南渡家鄞，谱有传真公名，而官职莫考矣，今阅

志知其为宁令焉。数百年而镐复叨寄此域，固旷世相感者乎?然予师其德政，非有附会之私

，敬述以俟博洽君子云。此文与明嘉靖《宁国府志》有异。


河沥溪新建桥亭记

河沥溪在宁国县治东三里许，其源出杭之天目山，东北汇于宛陵诸溪，又东北会于采石，入

大

江。溪既广大，桥横九洞，跨溪数百步，高阜如垂虹，实一邑之伟观也。然宾使往来，商旅

乘载由舟楫者，必于桥侧舣棹焉。今岁客户汪缘、吕永昌、朱明、鲍岩等始捐资构亭三楹，

列石磴以便宾使商旅。亭成，乡进士吴子深、饶子、太学生陈子嘉模、袁子沛相与丐县官

南海范子纪其事。于时范子为书“画桥流水”匾其亭，而慨然曰：予观于溪而知治民之易易

也。夫治水以顺为道，治民以顺为方。亭以依桥，桥以济水，桥弗能违水以为形，亭弗能违

桥以为址，即兹桥构兹亭，而拭目于溪流，源泉混混，天下之顺也。宣父之川上，庄生之

濠梁非欤?虽以观大化可也，何有于宁民哉!且心为源委，仁为恩波，义为砥柱，曲折以尽其

变，周旋以沛其泽，风会以疏其流。观水有术，于兹尽之矣。宁之为邑，虽贤哲迭生，而小

民黠梗不习礼教，实称难治。然三代之民直道而行，何宁民之独不然耶?有司者顺以治之，

弗拂其性，陈以艺极，章以轨物，民自无拂于政，且揖逊以归于礼教矣。予故有感于水，以

知治民之易易焉。噫!为吾民者，使达于溪水之理，知夫顺治之说，亦古者十室忠信之邑矣

，有司司，原作“用”，据《乾隆府志》改。此文与明嘉靖《宁国

府志》多处有异文及删乙。者不可以免于过乎?故纪其事而申以兹言。


西津同人桥记罗汝芳知府

宛郡属宁邑，界在东南山间，岭岫丛盘，水泉迅激，至于其汇流深广而去邑切近者为西津。

津旧无梁，惟乱以艇筏，每春夏弥涨，往来阻绝，间或冯犯之者，多横溺焉。邑缙绅求吾杨

君，夙负才望，雅志修洁，三任名郡，俱树循绩。以直道不宜于时，遂勇退急流，徜徉白社

，目击是津之病涉者，欲易乱以桥。乃纠社中耆年悦义饶清、袁滚、袁朴、吴煜、杨桂辈白

于前郡守东流朱公。公方营度经如，寻以河南督学去宛。岁余山蛟发，初址复溃，邑人士遂

谓是津终不可桥。沮者交至，杨君毅然自矢，尽捐所资，蔬食露处，以倡同社。同社者翕然

应之，鸠匠于浙处善穴津底者，定基砥流，术合天巧，三载而桥柱屹立，几奏成功。然其弗

将逾万金，众力渐竭。予时奉命适至，且受檄于巡抚观所周公，督修境内津梁。邑令赖子以

是闻予，予谋诸郡寮，二守彭公、节推李公，各相协从，坚砥骤建，不逾时而工告成焉。中

高

四丈有奇，旁分三门，门广三丈有奇，高视中渐杀，抵岸亦不下一之二，六邑津梁莫是过。

呜呼!予观兹桥之成，乃知人道之胜也。夫临流望洋，川堑维险，蛟孽震发，时且告艰，量

力既难，其不堕成绩者盖鲜矣。杨君惟初志弗迁，贞盟益固，以致上下佥同，桥成。不日险

且履夷而艰复致顺。推此以及诸天下可也，而况于兹桥已耶!杨君讳嘉庆，由乡举历任河间

府同知，致仕，求吾其别号云。


重修文笔峰记崔涯太平

太平之有县，自唐始也。县必有学，学必庙孔子，崇文教也。然辨方正位，体国经野，则青

乌氏之术要，未可以尽訾者。太邑后枕碧云，前挹黄山三峰，龙门峙于左右，富溪、麻川汇

于

东南，而黄山之支迤逦而下，拱揖而朝于前者，旧名童子尖也。山川毓秀，贤才笃生，始于

唐，盛于宋，于元而反，缩于我明，议者谓朱雀之未明也。弘治间，教谕邹公阳者，因高筑

峰取名文笔，盖取离之文明而锐凌上台也。由是文学宾兴，然起矣，然裹土帖石，旋修

旋溃。前大尹洞皋易公道谈议易以石，为永固计。规画始工，而公即调去，至是学博士至公

佳

士、沈公寰、闵公旦续，又吴公光晦暨庠弟子胡子焕等佥议曰：“此邑庠之巨瞻也，学校之

隆

替，人才之登耗，胥此焉系，而顾惜一时之劳费，非也。”复请里中敦义者谭君、胡君

柱与

余男惟槐共董其役，费劝于义，石琢于山。先规其趾，拓之使广，凿之使深，于是表里皆石

，周匝四重，螺旋而上之，末不可石，戴之以土而峰成。端拱若人卓立，如圭摩星汉，耀日

月，巍然一大观也。虽然仰视天文，俯察地理，诸士子游息常新，仰瞻具在，其徒炫外观而

已哉。吾顾其有思也，蹑其趾则思致其广大，陟其巅则思极其高明，而积翠中天，独立不倚

，则思履中正，坚树立，参造化，而侔天地，以柱石朝家者亦可自考矣。此外内交相赞者也

，如是乃为不负此峰之秀。凡从事于斯役者，皆与有光荣焉，故吾愿诸士子之终思之也，爰

不辞而并告之以此。


熙光楼记罗洪先吉水

《诗》有之：“日就月将，学有缉熙于光明。”缉之言熙何也?人心之明不能无间断，必缉

续而

后底于光明，是光明者由学以得之，固未易然也。而近世阳明王先生之教，若异于是其说，

曰良知之在人心，至虚而灵，至近而神，幽独有所不能败，细微有所不能掩。故虽夫妇之至

愚，亦可以与于圣人之成能。而所谓君子之中庸，卒莫逃于百姓之日用，不啻日月行天，万

古不息，非若烛火乍明乍灭，可彷佛其断续者。有以致之，而使不失则蕴之，而合神明廓

之

，而配天地放之，而被四表传之而垂后世，而又不假乎纤豪之力，故曰此天之所以与我也。

自是说出，凡与闻者，莫不爽然知吾心之良知，乃其固有，而无俟乎袭取义外之徒劳，亦莫

不

克，然即吾心之良知，可以泛应而不患于酬酢万变之无据。盖尝窃疑于《诗》之所云，又

何难易

相悬，而古今之不相侔也。则又自反于吾心，方其爽然克然于乍闻之际，吾亦自信良知之为

固有，足以泛应而不穷矣。及其倏忽而得之，顾且倏忽而失之，吾之得失相寻于倏忽，欲求

万古不息贞明之体，以为酬酢万变之用，胡可得哉?于是悟曰：《诗》之所云光明者，其即

先生良知之谓，《诗》之所云缉熙者，其即先生致知之谓欤?今夫日月之照临，人人之所仰

也。至

其所以生明，未有溯其然者，蕴爝火而厝之薪，可以燎原，否则曾不满乎飞烬。是故藏不密

者用不张，蓄不极者施不普。天地万物且不能违，而况人乎?悲夫，至性凿于七窍，正见转

于多岐，执识解为通微，任作用为生理，而良知所存亦已无几致之者，盍亦从事乎?收摄敛

聚

而无以爽然，充然者自画焉。是即《诗》所云缉熙光明之旨也，盖不辩于义外之袭取，而昧

良知

者，不可以语熙；不严于倏忽之得失，而谈良知者，不可以语缉；不原夫光明之所以断续。

而过信良知者，不可以语收摄敛聚。
初泉刘大夫学以致良知而有得也，作牧宁国，即水西

僧舍

之旁别为书院，群六邑之士于其中，既督教之，复延先生高第弟子绪山钱君、龙溪王君

更往来以主其事，且择亢爽据轩豁结楼若干楹，署以“熙光”，俾游息而登览者得以新乎其

耳目，如出屋纵大观，庶几倾污否而升之于高明也。至是遣诸生翟、俞堂、王汝舟不远

千里，委命为记。窃窥大夫之意，将以缉熙者启其端，不徒良知云尔矣。于是遂以收摄敛聚

之

言进，盖昔之支离于格物也。先生既不忍其迷瞀，直指所固有以为之说，然而玩弛于泛应者

，近亦多矣!使先生而在，有不易其说而娇其非乎?闻之先生尝比持志于心痛，闻者病焉。先

生笑曰：“姑识之，安知此非美剂也。”呜呼!今之闻收摄敛聚者有不相病者乎，其有视为

美剂

者乎?不肖神交大夫有年，无从受其切磋，兹为宁国平赋，以为民节用，以约己志行光矣

，

倘因言而发其蒙，固犹分席兹楼之上，日接其德辉也，岂非幸哉!楼高二丈有奇，广倍之，

深不及其广之一。其役在嘉靖三

十二年八月。大夫名起宗，字宗之，举戊戌进士，蜀之巴县人。翰林院修撰吉水罗洪先记。



水西精舍记邹守益江西

嘉靖初，益判广德，与诸生切磋斯文。宣州戚生衮、贡生安国首学于“复初”，嗣是周生恰

、梅生守德、沈生宠、戚生慎、董生景、孙生浚翕然学于金陵，日章有位矣。岁戊申，绪山

钱君、龙溪王君赴会青原，诸生追随于匡庐，复古之间，议借水西三寺以订六邑大会。延三

君送主讲席，益偕师泉刘君冲雪临之，每会逾三百人，僧房无所容，乃诸生敛金构居于宝胜

之左，而当道病隘也，拓于殿之右，义民童生欣然各助费焉。壬子之秋，初泉刘侯来

临郡政，益执讯以庆。曰宣州勤于学，而上鼓其机，良牧勤于教，而下濡其泽，今古所称不

肃而成，不戒以孚，其身见之矣。逾年而虚赋核，巨猾擒，冤狱雪，道揆法守，翕然相感，

而精舍焕然以成。刘侯遣俞生堂、翟生、王生汝舟以征言曰，是役也，翠崖黄公肇之，濯

溪闾公宏之，方泉赵公成之，三侍御古文之功为至崇也。扫石焚香，以祝圣天子作人之休，

而

泾邑邱尹时庸、蒋丞怀行、孙簿镆实督之。计财之费出于官十二，出于诸生十三，出于尚义

十五。田之膳出于官十四，出于诸生十二，出于嫠妇十六。古称直道三代，其果无二矩乎?

益也闻诸阳明先师曰，孔门志学，便是志不逾矩之学者哉。其言之也，上帝降表而民受之

，良知良能，虚明真纯，若耳提面命，嘘吸一体，无智愚贤不肖，举具是矩患在于逾之耳。

洙泗之兴，忘食忘忧，老至不知。亦曰祖述宪章，上律下袭，全生而全归之。故立者以言，

其

定也；不惑者以言，其纯也。不怨不允，知我其天，则与天为一，而帝则在我矣。帝之则其

神乎，明目不睹其形，倾耳不闻其声，而范围曲成，千变万化，充周不穷其用。故本诸身以

征庶民，则可质鬼神，俟百圣而所藏不恕，则州里妻子龃龉不可行，故曰闭门造车，出门合

辙，言至一也。二三子之切磋于师友，熟矣，其亦思精于一乎。孺子入井，怵然弗忍帝矩之

形

也，纳交要誉恶其声，三者一不焉，则逾矣。万钟不义，悚然不受帝

矩之形也，宫室妻子识贫乏，三者一不焉，则逾矣，自戒、自惧、自濯

、自暴。事上使下，从前先后，交左交右，三千三百无非瑟间之弥纶，是为下学。上达一以

贯之，之正脉一或逾，于是则闻斯行之犹不知

德，亿则屡中，犹为不幸，克伐不行，犹未可语。仁体虽与，不能居仁，由义有间，然弗著

弗察，终无以立三极大中之矩。昔在缉熙之圣，亦临亦保寿考，作人有德有造，至于《兔

》、《汉广》，融液化机，直与于穆不已同流。我圣天子敬一之化，久于其道，先后疏附

，皆榛朴之桢。宣州首善地也，自耳目股肱至于庶僚，至于群彦，至于义民嫠妇，罔不

崇

教敬学，鼓舞道术，以会归于皇极，是非兴孝兴弟好仁好义可行之兆乎!益虽老且病，尚能

扶杖击壤以歌矩之休。诸生所创堂五间，曰“明德”；楼五间，曰“退

省”；义民所创堂

五间，曰“明道”；楼五间，曰“熙光”；门三间，号舍东西各十三间，合而题曰“水西精

舍”。其田界税米，具勒于碑阴。嘉靖甲寅秋，南京国子监祭酒安成邹守益记。


建城碑记何南陵

南陵故无城，嘉靖乙卯，倭寇流入，民率走山谷。比台臣建议自今要害处所，其筑城捍御，

制报可。南陵地四冲，筑城宜先，而工钜费烦，相视莫敢发。及己未春，山贼啸聚青、南之

间 ，

焚掠尤惨。余适以使事抵里中，避居县之后街。县无守望，贼辄窥伺，吏民汹汹相告曰：“

有城曷至此?”已而贼解去，辄侥幸无事，不复及城事矣。岁癸亥夏，长垣郜侯以进士来知

县事

，心独忧之曰：“嗟夫!无城，无县，无民，兹非守土者责欤?”会冬十月，巡抚都御史观所

周公、

郡守近溪罗公，翕然赞之。侯于是集境内士庶筹厥费，佥曰：“是役也，非数万缗不可，其

请当道，倍发赎金，庶有济。”侯曰：“赎金解内帑矣。”或曰：“其举报富户乎?”侯曰

：“劳逸不均，怨将作，且里老因之为奸，孰孰，原作“执”，据《乾隆府志》

改。能诣之。或曰：“科派丁田乎?”侯曰：“水旱频仍，民且不堪。”或曰：“无

已

，其取诸词讼赃罚乎?”侯正色拒之曰：“因公科罚，人其谓我何!乃早夜熟思日，天下不有

惠而不费、劳而不怨者乎!吾试为之。”遂下令每里派土工一十三丈，里十排分之各

一丈三尺，以十二月既望始事，各具糇粮，各荷畚锸，各完分地，工完者听归。农民方喜不

山一钱，又工小易办，用期无一后至者。郡守罗公驰往视曰：“吾民奋义若此，吾无忧矣!

”众益趋以劝，浃旬而毕。越明年，甲子正月更事，巨室相谓曰：“侯方急吾民无宁居，又

不

忍重困吾民，吾侪不请命自效，非人也。”进而告曰：“包砌砖石，为久计，惟侯命。”请

至再三，乃谕之曰：“尔其量力认造，弗强也。”不终日认者三之一矣，通县里排复相踵来

告。侯曰：“土工方劳尔力，今并劳尔财乎。尔其量里肥瘠为多寡，弗强也。”则认者又过

半矣，其四门城楼诸工尚有遗者。侯曰：“民力竭矣!”乃申请抚按，量省驿递之费，免官

舍一岁铺陈之制，令各里无

输钱，自行砌造。又不足

，则赎重犯，清诡寄查。脱漏多方补助，终不忍以烦民，甫三阅月而城成。罗公驰往落之曰

：“《诗》所称灵台之役，何以加焉。”名之曰“灵城”。城周六里有奇，四向为门，门之

上有楼。西南二水穿城，南北为水关二，又为月城四。父老来聚观者，肩摩踵接，咸拊手嗟

叹，以为不图老且死获睹此云。乡士大夫登城蹑楼喜曰：“往乙卯己未之惨，言之尚心悸，

今

而后吾老者少者可帖席矣!”明年正月，徽歙矿贼报至，各邑皇皇，而吾陵独晏然无恐，益

藉藉颂

侯先见。来请记，夫古之君子，仕天下之重，苟利于民，即捐其身为之不惜。吾陵一城之

役，乃逡巡畏缩，莫敢发者十余年，窃叹以为古今人勇怯不相及，至是不敛一钱，不请一金

，倏尔金汤，岂非任重而有勇者乎!方今知巧之士不少，往往袖手自便，于地方何赖焉。侯

雅负奇气，不屑屑簿书，城工甫毕，复以其余力，建义仓数间以贮谷，丈量以均赋，必欲

一时为万世计者，无时而已也。余无能扬厉万一，聊次建城始末，俾刻之灵应门月城亭中

，庶无忘于世世云。侯名永春，子元其字，人称仰蘧先生。


文昌阁记尹台侍郎

宁国府学旧有文昌阁，特祠文昌之神于中。其阁之建不知所自始，文昌之神之祠之也，亦不

详所取何义。然郡初志载之，其人士咸曰，吾学之建斯阁，阁之崇斯祠也。神歆人祀之，专

则降祥祉，而名材辈出，故学之教丕振。人袭神贶之，流则蹑荣趾美，而赛报岁修。故阁

之祠益不废。乃今代更而阁圮，阁圮而祠莫复，事荒人怠，神弗贲临，贤才蔑于往代，斯效

之较然可睹己。长民者孰能兴念，使阁祠并新，人士作绍于曩哲乎!于是前守郡数公，耳

其言莫不慨然思兴建，而或以时诎，或以事厄，迄无有能竟其功者。乃建昌朱侯太器既莅守

之，明年政人和，学教兼饬，感诸生数以为请也，曰：“嗟乎!国家治安托重于人材，自

昔

宛陵士俊民秀，哲贤著迹，今人士彬彬在学宫，乃声实顾不能无相远焉，苟可以振起之，使

不懈面及于昔，则吾敢爱一阁之建一祠之复乎哉?”然恐勤众而滋民之厉也，谋所以周善其

役

者。会有言废寺遗阁，僧去而莫为守，其材高壮可易建焉。相学东南隅宜阁，遂度其址筑，

徙其栋榱桷甓瓴之殖，更其腐朽而悉新之。又因阁旁地增建学舍数十楹，集诸生讲肄弦

诵

其间，材取于寺之隙壤，售其直得百金足用，简于民之占募焉。为兵者日役人十百，不为病

民，未知有工，而阁翔如，歧如学舍旁翼，完且秩如。凡为旬仅十有二，诸经始落成之绩咸

竣矣。于是郡学生陆律、吴礼卿走数百里至白下，介其同学友户部主事许君汝骥书，执币诣

余

索记。余考《星经》，斗魁上戴六星曰文昌宫，其四六两星曰司命司禄。世多言其神主人禄

命贵贱，上下之定品。道家者流因附会其辞，乃谓梓潼真人实掌录是宫之政，令其说既荒惑

无据，儒者所不道。然《尔雅》称星祭日，布而古有荧星，以祓妖祥者，斯阁之祠义所取类

，余不敢深论也。独善朱侯能兴学作人不怠，其过今之为吏者远矣。夫顺士之所悦，趋以

致吾之所欲，成古之人有行 ，是以著功者不必泥小而遗大也。昔晋人喜田猎，文公因大搜

而教之礼；吴士慕野斗，阖闾乃合车徒而授以阵法。二国之伯卒赖之，彼其英果专决之，

气方抑而有所奋迅，吾顺其悦趋以致之，则吾所欲成之效，岂不入之易而获之速哉!朱侯斯

役，固教士之微，权尔诸生日眺斯阁，仰天之高而观星辰之远，退而考业学舍之中，求圣人

之道之大有以实见。夫天人之一致，将反诸吾身而自足，则上企往哲不徒羡其名位之盛，下

服贤邦侯之教，真可无负所作成之厚。余见兹阁祠之建，其于兴学作人之效相裨助诚多，抑

何必拘义之有出，然后为事之善也。余既以告二生，因遂书之，俾刻为斯阁记。


府学门记罗洪先吉水

圣人之学，在古易成，而独难于今者。何也?古之志学者专一，而所从入者恒不一；今之专

一以志道者既鲜，而问其所入者，恒以一言蔽之 。夫以一言概人而不俟其力之所及，则入

之之难，无足怪矣。盖尝读《鲁论》而疑之，孔门以求仁为教，宜其言无异同也。考弟子《

答问》乃有大不然者，克己复礼，惟颜子得闻之，至仲弓辄易其语，此犹二人耳。若夫樊迟

则三问而三变，抑又何欤?譬之于路，其至一也，而人之居处不一，则亦不得不时其进而善

诱之，而后无格龃龉违越不达之患，资禀之于道亦犹是也。各得其本心者谓之仁，此圣人

教人入德之门也，然能自识其心之所以为心，与即其资之所近以各得其本心，非徒师不能以

授之弟子，弟子不能得之于师也。即吾一人之身，自少至壮，自壮至老，亦有不可得而必者

，非徒一身为然也。即吾一日之间，自朝至昃，自昃至夕，亦有不可得而必者，而况于人人

哉!故经常不周，则改过不密，践履不久，则实际不纯，非忘成心去，故智绝多岐而归一原

则。吾之本心必不可复，其亦可谓艰厉矣，虽然不如是，不足以致曲而极深也。以吾之资去

道固有远与近也，是知《鲁论》、《答问》之不一“不一”下，《乾隆府志》

有“者”字。，乃其所以为致一而欲以一言

概入，不不，原作“下”，据《乾隆府志》改。计真伪，不量浅深，即见成

能，应声择合。求简易者未得其约而先失之轻，务径直者未得其速而先失之肆。矜少得者不

能内固，妙玄解者不能厚终，其亦异于《鲁论》

之所载矣。
宁国府儒学在陵阳峰之南，其形势右昂左倾，面午而道出于子，形家忌之。建

昌

东源朱君自秋官大天来守是邦，洁己爱人，治行称最。既多休暇，乃日校视诸生课业而日授

之，尤拳拳于藏修之地，筑台崇宇，辅其倾仄，于是有文昌阁、辨志堂、龙首亭。既而嗟曰

：形家相宅数起于步，犹学必有所从入之门也。而向背错抵，于法不可，乃毁旧涂，立新门

于震方，若曰庶其有振起者乎!工始于戊午三月，又几旬而告成。遣赍书帛直走敝庐，委之

记，且欲有以告诸生，俾知所由，以入圣人之门者。余观朱君不惮更置哉，夫不捐其故，不

可以图新，犹不改行不可几于修业也。彼可以力致者若易然矣，吾之于学不有甚难者乎?

谈圣人之道之所从入，若易然矣，反其身求与道合，不限于资之所禀而各得其本心，不又

有甚难者乎?不惟其言之一，而求其所至之不一，历艰厉而底实际，必自改行，始能改行者

，可以由是路出入是门，不负于朱君也已。朱君名大器，举嘉靖甲辰进士。是役也

，时

而用，不告匮事集而力不知疲，其劳宜特书。而是时虞君、韩君为郡，江

君一川为司

理，皆乐其成，朱与江并余同乡，而余于宁国又多故交，故委记也，不能逊。


奏除南陵养马疏周诗南陵知县

奏为乞查旧规祛偏累丐圣泽以苏民困事。

宁国一府辖宣城、泾县、宁国、旌德、太平及臣南陵六县，地界万山之中，原无草场，额不

养马，止立织染局一所。六县每年织造素缎八百匹，三年改造花缎一千匹。又科六县田地，

每田三亩起马草一包。除宣城五县外，本县田地科马草一十五万四千三百包零，每年折征银

四千一百七十五两，亦缘不曾养马之故。比有邻界太平府所辖当涂、芜湖、繁昌三县，额

有

牧马草场，派养骒马匹。以繁昌一县言之，今养马二百匹其概，县草场共七千一百九十亩

，大约草场三十六亩养马一匹。缘此太平一府并无织造衙门及马草银两。此则衰多益寡，以

有准无万世无弊之制也。先年以繁昌路滨大江，号为冲烦，宁国府六县稍稍僻静，每年帮贴

繁昌江夫二百名，三山巡检司弓兵三十名，共二百三十名，每名工食银四两，共银九百二十

两，此亦以逸助劳，以僻济冲，万世无弊之制也。洪熙年间，繁昌县将种马六十三匹权与本

县寄养，议将新林草场四百五十亩零分与本县管业。彼时认是公家之务，马匹不多，承领喂

养。岂料年复一年，将驹作种，迄今添成种马七百五十匹，照丁养马，马头喂养，贴户帮贴

草料每马一匹，每年出办草料银六两，共费银四千五百两。因江南马匹矮小，不堪起，每

年起解备用马银三千七百两，又骑操大马七匹半，例于江北买，每年费银四百两，共费银

八千六百两。而每年解银，官吏之盘缠，管马官吏之查点科罚，南太仆寺之比较印马，察院

之印烙，退补不在此数。向所议拨繁昌县新林草场四百五十亩，本县隔越不便执业，仍是繁

昌豪民坐占收租。是养马一节，本县岁费不下万金矣!近者江路险恶，公差使客俱由陆路，

繁昌遂成僻地。本县东辏吴、浙，西通楚、粤，南会闽、婺，北达两京，殆无虚日，因之每

年编派

接递人夫四百名，每名工食银一十二两，通共费银四千八百两。所养官马不敢人递，另编接

递马六十四匹，每匹工食银三十六两，通共费银二千二百四十两。以至勘合火牌，应办廪给

口粮，中火下程，无时休息，是本县冲要一节，岁费又不下万金矣。近年宣城县于额外挪派

本县粮米七百石，军需银一千五百两，夫南陵一县始之以额不养马，因共宣城五县共供织造

马草宜矣。今既养马而织造马草之供尚存也，始之以僻静不通往来，因同五县协助繁昌江夫

弓兵宜矣，今既冲要而求如繁昌昔年之得，协助于他郡未有也，昔也止受寄繁昌六十三匹之

种马，而议分新林四百五十亩之草场，今种马加至十倍，而并其向之所给草场无有也。宣城

以额外挪派本县粮米七百石，军需银一千五百两，乃本县养马冲要二事，宣城等五县所无，

独未蒙有怜其偏累者。是以利归繁昌，害钟本郡；富在五县，贫累南陵。膏脂竭于官马，筋

力声罄于接递。富者日贫，贫者日散，闾阎凋耗，盗贼生发。职此之由，如蒙皇上悯此一方

之民独受偏亏之累，乞敕兵部转行抚按，多方区处，事各有原，物终归本，不受繁昌之草场

，

则以本县马匹全归繁昌牧养可也。如谓莫非王土，不宜独累繁昌，则当以原寄六十三匹种马

归之繁昌，而余下六百八十七匹之马均派宣城五县可也。马草之征，织造之设，凡以昔不养

马之故。今马不可去，则是二者之供，谓宜独免南陵而均摊于五县，江夫弓兵之银，昔以济

繁昌之冲，今冲归本县，则是五县江夫弓兵之力，谓宜辍济繁昌，而独助于南陵。仍乞天语

，行勘衙门，毋拘近日之成案，而效国初之旧制，毋惮一时之更张，而酌近日之事势，每年

平多二万之费，则宜损益于一府之中，而使之得其平，则庶几膏泽均沾，覆盆蒙照矣。奏准

行查，是否繁昌权寄，即今应作何处分。


保丰台记朱大器知府

宁国古宣城郡也，据金陵上游，山环而风萃，水曲而气结。是以士多四方之志，而民鲜百里

之游。拥沃饶以为利，侈露积以为富，挟膏腴以傲刀锥，即良贾资斧弗让，盖东南一乐土也

。郡城肇自晋咸和间，民俗敦朴，尚里居不乐杂廛市。阅城宅著姓无几，惟城东越虹桥夹宛

句滨水而居多巨室大贾，即士人亦侨寓焉。生齿之繁息，泉货之殷盛，物产之滋殖，栋宇之

轮奂，甲于一城，独称丰里。岁乙卯，予缮雉堞，乃作瓮台为泰和重门，仍树数楹于上，

其

胜概正当斯里之最盛处也，因题而名之曰“保丰台”。夫物以丰为贵，丰必有所养而后致，

亦必有所保而后永，是岂一朝夕之故哉，其几固在上而不在民也。噫!世岂有不乐丰之民，

而卒不能丰也，亦岂不乐传之子孙，而卒不能传也，又岂

敢以尤乎上之人哉!先时郡大夫不闻有贤者欤?必其能仁含惠育而不戕其命，必其能节用约

取而不伤其财，必其能平秩茂对而不繁其令，以夺其时，必其能奠丽受廛而不苛其政，以堕

其业。是以繁息殷盛，滋殖而轮奂，若是彰彰也。虽然民岂敢曰，兹丰也是吾之固有哉!适

有厉民者，肆于民上，其淫刑以逞也，苍鹰乳虎酷若吞噬，则民命皆草菅矣。向之繁息者将

不

为墟里乎?其贪墨以自便也，椎肌肌，原作“朋”，据《乾隆府志》

改。剥髓，屑越而不顾，则民力之普存者，皆溪壑之

资矣。向之殷盛者，将不为荒郊乎?其纵耳目以穷民力也，疾驰迅喷，訇若雷霆，使民释锄

弛担，奔命之不暇，而不知民事之当急矣!向之滋殖者，将不为委土乎?其征敛无艺，嚣然横

索

也，先数未盈，后数旋继，犹鼯啸，追呼日及其门，而坐视吾民揭瓦斫墁，发屋而鬻诸

市，而不恤有殍且离矣!向之轮奂者将不为败垣乎?是民之丰不丰也。孰使之然哉，吾为是惧

，

役民之力，不啻若自其己劳也，用民之财，不啻若自其己费也。三宥可从，宁为鸾凤之过，

而不敢效鹰之击。一分可赐，宁存保障之心，而不敢求茧丝之裕于讼斗。必教之忍于忿争

，必教之让平其情，以完其家于宾供。宁礼文之不足于交际，宁问馈之不行而不欲浚百姓

之脂，以要一人之誉。凡所以殚心役志，惟欲保吾民之丰，以不愧前闻人而已。噫!前之丰

是郡者，吾得而师之也，后之保是丰者，吾将以俟之也。苟削崖恤，予言为不妄，则宣民

其永有利赖也夫。作《保丰台记》。


重修府城碑记汪尚宁宣城

宣郡之有城，自晋内史桓公彝营之，增于梁，拓于隋，新于南唐，甓于元，以入国朝。正

统间，前守叶侯锡饬治之。迄今百年，浸以陵敝，垣堞颓缺，可援可逾。诸城门铁落枨腐，

启闭实艰，且警铺蘼芜，戎兵不设，寇攘时作，城中人屏侧以处。卫官艰于军，三民七之，

办即稔知不以言，或一经始，夺于务丛及费钜辄止。岁乙卯夏，朱侯东源膺朝命至郡，旁行

顾瞻，然动容，檄宣城尹姜君儆估工费，而核其数约银一千三百

九十二两有奇。于是郡父老相环舆下，愿赐生成。侯顾而叹曰：以千金之费保民，谁当靳

之

尔，民无忧也。众皆垂涕，乃闻诸台，乃戒徒旅卫三之，费府代之，而后补之。爰查属邑原

派可田金之赢，日久未输，不征将侵，于是乎取之。属姜君总其收纳之数，县丞崔璜

主簿劳诏相等分理，其绪既筮

日，分财用，饬器具，平水土，议远迩，量工作。侯间出以程能纠惰，别驾虞君俊、判周君

尚忠、节推江君一川克相厥功。于是卑者以崇，颓者以缉，薄者以埤，缺者以完，朽者以

坚，无或不周。楼橹雉堞，门瓮铺堑，仡仡将将，玉阙金瓯也。工兴于是年七月，迄于十二

月

，费金仅一千三百有奇。建盘诘厅为间者六，又浚余家荡井，一井东偏外比城河。城中地高

艰于汲，计至豫也，又檄卫修其五，兵严其昼夜之禁，乃告成于诸台。时滨海倭警烽传，

无

何逸入浙、徽，虐焰数千里。侯樽俎折冲，民恃有主，固以城之岩险，况其疏附后先之略，

一方

之藩垣屏翰攸在，惟宁而无斯畏也，固宜于是。郡父老欣欣叩阶下陈谢功德，因合词谋纪侯

绩。夫掌固司险，列于周官，重门击柝，以待暴客，乃自古而记之。即墨存齐，晋阳安赵，

虎牢扼楚，往鉴明也。王公设险，岂其能外是哉!古之君子，荣其宠禄，任其休戚，吉凶与

民同患。怀其永图，修其城郭，以待来者，卒有事变，可凭可战，而无意外之艰。异哉!从

政者有漫不事事，非因监司莅止，则莫由履其武也。而侈然自高者，则托于城郢之诮

曰吾方设险于无形，不屑乎此。以其偏见，虚声厉天下，岂若修其本而不弛其防，备其患

害而享其至安。如侯之为图，诚远哉。然吾尤有喜于侯之学道爱人，而斯民得见君子之泽

也。孟子言之，以佚道使民，虽劳不怨。《易》曰，悦以使民，民忘其劳，不濡阻于军卫，

不偏累于有司，以惟正之供，勤必不可已之，务永其安，而不欲伤其力，何其功之敏而筹之

精也。侯勤俭正直，二三年间，云施泽流，凡所明作悉类此，能恤民以举事，真古羔羊之风

。予不比于《春秋》用民合义，亦书著之于篇，以告夫后之为政者。侯讳大器，江西之建

昌人，以名进士刑曹郎中来守是郡云。


高斋记方逢时知府

齐谢玄晖之守宣城也，建斋以居，以其地踞陵阳之胜，故谓之曰“高斋”。及唐独孤霖叠

嶂楼之建，而高斋之名废也久矣。历世既远，瓦砾澌尽，山川不易，流风若存，君子慨焉。

庚申春，余不辱命来守是邦，幸获次诸公之后，余惟大者不能继其政，又不能于其往迹而

新

之，非所以崇先哲而绍遗烈也。惟兹不肖是惧，爰稽其故址，鸠工抡材，重构斯宇。夫君子

之

欲平其政也，清心为本，于是乎有崇堂广庭，以莅其民，亦必有离宫别馆燕息之所，以休其

身，朝夕游焉，以颐其神。神怡气舒，心和政平，而民且安乐之矣。玄晖高斋之建，吾固知

其必出于此，非徒侈厥居为安逸之谋而已。且玄晖之政，今亦无可考见，意必廉静寡欲，能

清其心，而平其政者也夫。晋、宋之衰也，风俗颓靡，士大夫流连光景，沉酣富贵，浚民膏

以

自泽者，武相袭也。玄晖独能清其心，以休息之，兹其名所以垂不朽，而高斋之托，以有传

者耶!今幸明天子在上，嘉靖海内四十年，深仁厚泽，渐被遐迩。宣州为留都右辅，视周酆

镐，民之沐浴膏泽，厥惟旧哉。迩者海之不戢，灾害之不时，于常供颇

增益之，非不扰也

，而民或蹙然居，瞿然视矣。余惟是安集休息之术，窃比玄晖而未能也。乃于其所建立而图

之，庶几因其迹而得其心云。肇始于初冬上旬癸卯，三旬而毕工，费不厉民，制不逾式，乐

与诸君子共之，乃追述玄晖之事而为之记。


新建建，《乾隆府志》作迁，此亦应作迁。乡贤祠记欧阳超泾县教谕

泾故有乡贤祠，记唐左戴国而下十有三人，礼也而僻在学西南隅，地稍卑下。僚友刘君谏、

杨君介以雨潦之为患也，率诸生左、赵恩、张问政、郑文瑞、沈麟等请诸邑大夫槐堂萧侯

濂，相与迁之仪门西室而加广焉，为台以栖神，为堂为序以式礼。时惟仲秋，祀事有秩，于

是

泾人士举欣欣然，谓庶几揭虔而妥灵矣。逾旬工毕，超于展谒之次，载瞻载询，即所称循良

如

竹冈徐公犹弗与焉，盛哉泾之多贤也。翌日诸贤请志岁月，强辞不可。则进而语之曰，郡国

之必祀乡贤也，非报其立德之在躬，立功之在国，立言之在纪传，足以垂不朽乎。此在先贤

当日，特以自尽其性，分之当然，而摅泄其心神之蕴，非以冀乎后人之祀与否也。乃秉彝好

德，在国家有令典之颁，在所司有馨香之荐，何哉?隆贤者于既往，正以望贤者于将来也。

天命在人，纯粹至善，非以古今圣愚而有异。其所以异，习染之，累乎才也。昔之人，有自

秀才，便以天下为己任者，有为儿谒祠，谓不俎豆其间，非丈夫者。卒以孤忠大节，掀揭宇

宙，志以广才，先得其同然者耳。以愚观于先贤，有用之弗究其才者焉，有位不满其德者焉

，要皆豪杰之士无所待而与者也。而吾闻其风矣，况其有水西之会，以猖率之乎!夫辟草莱

，构堂宇，改观易听，使庠序之士同心而向道，良师师之，嘉惠吾党至矣。每岁再会，良朋

四集，其所与商榷请究，谆谆恳到，固将以引以翼进吾党于圣贤之道，非曰一乡之善士已也

。矧其人之允蹈实践，无为而为不有一国之善士，天下之善士尚论古人者乎?《语》曰：“

善人者不善人之师，不善人者善人之资。”今既见贤而弗克由，安在其为尚友也。所愿诸贤

以先

贤之必可师也，持之以不贰之志，充之以不懈之功，孜孜汲汲，不忍一毫非礼处乎!身其幸

而达举，其道以措之，天下不幸而穷修其道，以范乎其乡，庶诗之无念尔。祖书之率乃祖攸

行者，将于是乎?在幕山琴水之间，彬乎可风之俗，异时称乡先生，没而可祭于其祠者，史

不可胜纪焉。夫非乡先贤佑启，尔后人之心与吾守令师儒者之光宠哉，敬以是志祠之成，并

以致交警之义，若乃矢谋敦事，宣力效劳，斯皆有志于先贤者也，宜书诸左方。嘉靖辛酉九

月。

太平县城记崔涯太平

邑不尽城，太平城乎?城太平今始也。议者曰：环邑皆山，四塞为固，奚城乎?曰：备不虞也

。不虞而虞之者，长虑也。往岁正德辛未，石埭章寇起，急无备，空邑而窜，卒不害，天幸

也，是一变也。嘉靖乙卯，倭寇零散者四十余孽耳，横行于严于徽，莫能婴其锋。过旌之三

溪，邑甚危，议弃而避。予力劝止之，结寨以待，卒获奸细，亦不害，天幸也，是又一变也

。虽僻陬岩窦，不足屯结，而阴箐邃谷，逋亡依阻，故易哄，讹言驿骚，鸟惊兽骇，望城以

为命据《太平县志》，此处缺“奚可不城乎?”，且东去海五六程，西去江

一二程，贼船上下，乘虚而入，而谓太平可不城者，非也。

维时抚台周公如斗奉朝命申令于上，郡侯罗公汝芳力主于下，予邑顾大夫任事尤谨。初下令

民有不欲者，财民财也，力民力也，绝意先事之防，甘心临时之悔，情则然耳。乃我罗侯、

顾

大夫下谕曰：“民维官之副也，官庸无民之副乎哉，劳矣!思节之费矣。思复之，吾借其暂

以为尔

家计，子孙万年计，使其安亦如城，然恃为己卫，非己厉也。是城也，其城民心之城乎!”

乃

缩其区画，周而丈仅八百有奇，基广丈二，高丈有八，石为趾，居其七，甓增之三。凡为楼

而

门者五，石而水门者二，计邑之租与力多寡丰啬定为限，责之自营。县为督率之时，视其坚

脆脆，原误作“跪”，据《乾隆府志》改。以示劝惩。时台

使与郡侯咸有助，民见其费凉而工省也，踊跃趋事，家自为城

，人自为役，不三月而言言之势成矣。乃三月某日，顾大夫以予乡士夫咸与有力，请共观焉

。登亭子山，倚碧云，揖黄山，诸峰罗立如聚米，麻川富溪湍激洄走其下，是诚一大雄观

矣。于是设酒于亭，饮而落成，邑父老子弟皆大悦。予贺曰：“众志成城，太有之矣!”乃

各赋诗一章以纪胜，而属予题诸首。

建城记王廷干

圣皇统天御极，道化洋溢，万邦敉宁，屡诏天下郡县修筑城池，所以戢奸杜萌，为万世虑，

至深远也。嘉靖壬戌，督抚中丞姚江观所周公行部宁国。谓泾本西汉旧邑，晋唐用兵以来，

战垒多存，为吴楚交会，江左要区，城池未建，非所以又安元元之意。顷岁倭寇五十余人，

自歙奔入，居民走遁山谷间。邑无留藏，寇虽渡河，犹肆创害而去。参之时势，筑城不容缓

已。众心皆以为然，而惮于财力，未有以应。癸亥秋，再临郡治，申谕明诏，闻者俱为动容

。郡侯罗公汝芳锐身为图，力排哗议，请于两台协谋，允臧授之泾邑陈侯廷芝，牌行坊里，

卜吉兴事。东南北为陆城，高可一丈七尺，西傍河为水城，南高二丈五尺，北高三丈五尺，

内外俱以方石，周九百三十二丈有畸。始于甲子二月，至七月城成，为门而楼者四，东曰迎

晖

，南曰保泰，西曰文明，北曰拱辰。又周为隍，东北集福埠为小门各一。乙丑春，水城因潦

，间有倾圮。罗公同节推李侯惟观躬视筹度，时陈侯迁任，授令刘侯崇理重加修治，下用巨

石，横亘者八尺，甫四月竣事。前后凡费白金为四万两有畸，雉堞星罗，石障林立，肃肃乎

称金城矣。刘侯属王廷干氏为记。窃谓设险守国，思患预防，古之明训也。每见倭寇所过之

处，无城者惨毒不胜，岩险之邦特用丸封，冠不能久持，竟去。城之有无，其效至著。泾实

南畿望邑，奸宄窃发无时。自宋嘉定间迁基，前元重徙，大河寝逼，学宫临焉，虚旷寥薄无

以萃淳庞之气，故城之宜建尤亟于他方。但自信不固者动制于唇吻，当机不断者多假于

因仍。旷典未举，以此周公明德壮猷，文武为宪，思创一代独伟之观，诚心义闻，足以鼓舞

事机，而齐一众志。罗公学道爱人，群情比附。陈侯精思综理，督率惟虔。相与览远迩之

形，定高广之式，重陇舍之犯，略水陆之基。致庶民子来，以一邑丁亩分业，不徇贵近，不

累单寒，称畚筑程土石，皆自里糇粮，互为劝勖而恐后也。刘侯坚筑水城，不事操切而秩然

有经。李侯亲为劳来，既膺召而犹嘉惠。故泾入闻鼓之声，而忘其修葺之烦。过者见城池

之完，而不知其财货之所自出。泾之山水，一时赫焉改观。万有一警，力而守坚城，可以

坐制在外者，收蓄聚入保皆可恃以无恐，其为利溥己。且风气完固，河流不侵，卫弦诵之宫

，谨藏府之聚，密赞化育，俾人文宣朗，王国干城济济，为江南称省，其为利尤溥己。登楼

而观者，见城池之高深，关山之壮丽，皆曰，此我高皇帝重三辅以获金陵之地。屏翰既固，

治教益隆，忠君爱国之念，有不惕然而兴感耶!在昔城朔方者著薄伐之勋，城东方者流清风

之颂。兹伟绩表树，无命将出车之劳，而纾当宇宁顾之忧。百世攸赖，视昔人殆有光焉，故

不可不纪也。是役也，同知彭侯惟享、通判宋侯国用、吕侯尧卿咸有劳绩。教谕欧阳超、训

导杨介、徐良宾殚虑扬榷，而典史余筌相视不怠，前县丞李唐林、主簿马伯麟分门监役，

今县丞黄还，主簿杨孟春适睹盛举，例得并书。


志学书院记李春芳兴化

志学书院在宁国府治北陵阳第三峰上，知府罗君汝芳建。罗君发挥正学，风动六城，自远来

者肩摩踵接，至无所容。乃请于督学御史耿君定向即废寺址营之。前为大堂五楹，中设先师

孔子木主。后堂五楹，设阳明王子木主。左右号舍各四区，区各五楹，周垣甓砌，竹苞松茂

，合题其门曰“志学书院”。厥后坡冈逶迤下垂，一趾远挹敬亭，近襟宛水，风景佳丽，游

衍其

间者，有无雩之风。时释子募建一庵，名曰对亭。越西隙地一区当浮屠之阴，幽靓邃密，风

尘不入，宣城令姜台建楼二楹，曰“观复亭”，一座曰“咏归”，小道三楹曰“致道”，合

题曰“宛陵精舍”

。经始于嘉靖甲子仲春，明年孟春工讫。主其事者罗君，而协成则推官李惟观也。既落成，

郡之乡大夫同志者，贡州守安国、梅参政守德、沈参议宠合祠。致书征余记之。粤自鲁、邹

而

降，正学榛芜，宋周、程二子默契，道传于千载之下，先承洙泗，一代承文明之运。晚宋逮

元

，大道复晦，明兴，累治重熙，元化既孚，太和融液，钟为哲人阳明王子深造，独寤而百

代不

传之秘。一时及门诸君子升堂睹奥，如东廓邹公、先师南野欧阳公、绪山钱君德洪、龙溪王

君畿，或留都莅官，或水西缔会。三十余年间，大阐遗言于江之南。自是宁国人士风从景附

，志愿骏发，而又有贤师。师如故郡推后任大司寇介川毛公、守初泉刘君，暨今罗君，后先

振作于其间，微言密义，敷扬无余，真修显证，甄炼不二。于是宛陵志学之会，彬彬乎伊洛之风，绵邹鲁之绪矣。是役也，岂徒以饰美观，盖为道谋也。三季之余

，何幸际此，猗欤

盛矣!然而正有不可不勉者。今时学士宗王子，崇正学，实繁有徒，求其深造而自得者，莫

可多见。余亦负师友之训，茫乎道岸者，愿与吾党之士共励，以允升于大猷，则于书院之设

庶几无负哉。罗君，江西南城人，由进士刑部郎中至，以内艰去。李君，蜀之泸州人，由进

士

任，擢监察御史。

泾县题名记刘世亭泾县知县


泾故宣南邑也，环山而治。有令，有丞，有簿，有尉，于制为全

据《乾隆府志

》，下有“风俗载邑乘，与今新定事宜，书中大都不易理云”一段。。丙

寅冬，余明明，《乾隆府志》作叨，此亦应作叨。承令乏，入境，乃稽前辈

以列治，卒无一石存姓字者。其人君子耶，无以考贤也；

其人非君子耶，无以考政也。然则非徒阙典，春秋之义委地矣。章句之士释褐而来，持一方

之大体，四境赖其便，生民流其称，能存乎?我治因平俗，虽研精殚虑，不能不法其故而操

纵之。况仕同此地，流风善政，不兴起焉非夫也，是题名石之不可无也。会改岁未逮，又明

年诸僚相继罢去，政事总总，且当述职北上。又明年始觐而归，亦未遑所为题名石者。又明

年，丞海州王君、尉莲溪彭君诣余曰：“中外诸署题职名例也，愿得立前辈名石，期不负。

”余笑曰：“有是哉，世太率非题名有二，谓太上不好名，名者衰世之事也，且纪名表竖不

免伤厚

而丛议。”嗟夫!名果可鄙哉?有所为而为善，鄙其为不之取，则将以其无所畏而为不善也。

取之乎，今仕求其不击啄，不贪黩，不迁就，快意碌碌，奉官相时上下可矣。若彼奇僻是务

，诸凡趋避以事聘炫，虽弗名焉不可也。诚能中正，不妨使民利之而不害，虽名焉，亦圣人

所弗弃者，奚必责之规矩之外哉?昔柳子以受直怠事，盗若器皿为天刑人祸可畏。《书》有

之，当于民监，历世无穷，名在于石，可监也。监之而畏，厚道孰加焉，何议之丛。余自少

读《循吏传》，未尝不歆慕士大夫高义。当如是今得一泾，见其风气徭役讼理戒备，虽欲避

好

名之名，不可得也。二君不以余为过，师师蒸蒸，率相淬砺，其好名也而类余，邑人士乐

令

与丞与尉之好名，又秩然胥以理也而从余，则余好名之心将益以笃。丞也尉也赞余于治，而

欲无忝，丞与尉也益以笃泾人士从余于治，而欲自好以成其名也。亦益笃是将符中外而一，

久暂以永，矢于弗谖矣。兹泾也不其彬彬古道矣哉，然则是石之立，谓之不好名亦可也，乃

因二君之请，立题名石。石立，新簿小泉尹君至，于是乎并得以书。


学田记王廷干

临川刘侯宰泾之二年，于自理赎锾捐八十八两，置田地山塘五十亩有奇，牒移学宫，岁收租

谷

以助诸士会读之资，官为之催输，例免其徭役，名之曰义田。司谕崇德朱君、司训惠安陈君

、秀水屠君同心协赞，荷兹盛事，属王廷干记之曰：义田者其古道之遗乎?天下有养士之人

，而后有仗义之举，有仗义之举，而后多由义之士考之。在古井田之法，计口分亩，无甚贫

甚富之家 。然王制有士田以厚贤，孟子陈圭田以奉祭，《大田》之诗曰：攸介攸止，蒸我

髦士。《朴》之诗曰：周王寿考，遐不作人。则所以加惠于俊髦者，可见已自秦燔诗书，

扼儒术，养士之道废。其为士者，累足而立，至有岁和年丰，不免于寒饥者，信士养之厚薄

，而世道之隆替攸系也。夫大学之道，时教必有正业，退息必有居处，其藏修游息俱无余暇

，必有代耕之田，庶可以一志而专业。故田者，材以之生，养以之成者也。刘公政洽教行，

见泾士三百余人，时有文会，思培植其风节，昌大其运化，谓衣食既足，始可责廉洁之行。

而俯仰不给，曷以养刚大之气。爰置田瞻学，以供需用，而于诸士轮年长敦行者五六人，登

记出入之数，免上官之稽核，禁势豪之侵牟，其经营周悉，以俟后之君子，闻风兴起。刘公

之于泾庠，可谓殚力作养者矣!《易》曰：圣人养贤以及万民，夫士者民之望也。士之爱民

也，甚于爱身。盖养民者必择士，而士之自养者，必择道为学，则先难而后获。从政则敬事

而后食，利不能回，势不能怵，居而静专，动而直方。义之所是，传食不为泰，义之所非，

一介不取。批鳞折槛之风，调鼎补衮之用，无不于兹克之，俾其得志，行道，策勋，树绩，

不大为泾庠之光而益著得人之庆耶!则今日义田之置，其亦有闻于无穷哉。廷干自少发迹于

此，且内讼存养之功，未克践履于身，喜庠友之得所养也，故以自养之道，谆谆为多士诵之

。

县令题名记梅守德宣城

宣城自昔尝称易治，然以今视之则若有相远者何?盖昔之民安于力穑，习勤四体，以淳庞相

尚而重犯法，岁供县官租庸无后时。山谷之氓有至老不入城市者，令一出则帖帖然，若水就

下，罔敢有距行。四方仕者皆谓为乐土愿就焉。至于今习勤者变之游惰，淳庞者迁于机巧，

逞其私则轻于奸，纪而不怵，其祸嚣讼毒良，侥幸惑上之聪而缘以为利，或其欲辄敢于非

议，而谤朋兴。噫!敝斯甚矣，不谷邑人也。窃睹夫俗之变到此未尝不慨然太息焉，比询

之故老，则亦愀然曰，是岂徒我民咎哉!往时吏多长者，善拊循其民，同其好恶，强教而悦

安之，诚若父母。然不忍残民，而民亦安忍负其上。后之吏则有不尽然者，盖难言之矣!

夫民生计日见残蹙，而上之诛敛复乘以烦苛，苟且之俗既成于下，上或从而招徕之，以滋其

操切，抑何惑乎?奸伪萌起而莫之纪极耶?孔子论治曰：齐变至鲁，鲁变至道。盖难易之势，

因乎俗矣。今宣城民之良者，大较则犹右本业而薄贾竖，笃愿朴而重廉耻。彼游惰机儇哗讦

者，相与群姗之。土人上者明孔孟正学，陋俗儒次亦矜名节，然自厉，或攻文雅，彬彬见

于世，其亦春秋之鲁乎!变而至道，是在良师帅尔。武城弦歌，仲尼莞尔，单父鸣琴，民不

忍欺，是遵何道哉?变之效也。宣之令长在昔有闻者：汉法雄、唐柳镇、宋李坚、明孙琳、

萧吉、况子玉六公，祠祀百代，令问不朽。后如嘉靖间金溪吴侯悌、万安周侯奎以惠政勤蔽

芾之思，在人耳目。自余诸公谨绳度，修政令，与民相安者代不乏人。而俎豆不列其神明，

名氏将湮于简策者抑多矣!今楚监利姜侯承命操刀宣声制锦，爰稽往哲，思镜遗风，博搜故

牒中，得王公文质而下凡如干人，刻之贞珉，树置厅事，修废典也。夫揭往以诏来，则劝

戒备缘名以索实，则臧否彰名之列一也。或则颂，或则訾毁，或则隆隆，或则庸庸，后之

视今，犹令视昔耳。揽于斯者将不竦然起哉，诚竦然而起，则必求如往之拊循其民，强教而

悦安之，诚若父母然者。而我民淳庞之风，其庶几复睹乎!姜侯既日兢兢焉循理奉职，求无

忝古良吏而复思以垂鉴来者焉，意甚盛也。《诗》云，伐柯伐柯，其则不远不谷。敬受简而

述之。

厘革坊役记

县之在城为坊者六，故事凡诸行台使馆暨官司公用器皿类皆取给焉。邑附郭而繁费且不赀，

凡应役一年辄破产废家，存者莫能什一。嘉靖戊申间，当途稍议苏之，而计画未周，寻复如

故。坊民虽苦弗堪，罔敢有言者。隆庆辛未春，郡司李真定王侯藻来视邑事，会台使者以侯

能勤民，檄委均平赋役。侯尽心经画，洞悉民隐，凡诸病苦，咸与厘草。宁官任其劳，毋俾

民累，遂议以公用器皿约计合费若干，征银在公，咸备供应，秋毫不以烦民。其收贮之所，

典守之人，修造之期，皆经画得宜，上下相安，可以经久不易。谘于郡长古滕王公嘉宾韪而

行之，坊人百年积弊一旦蠲洗。既相称庆，犹以更代不常，复滋宿弊，为将来虑，乃请于二

公载石垂后，永为令典。二公可之，坊之博士弟子为其父兄乞予记言。予惟天下有治人无治

法，右语信然。然君子为政，讲求立法必思所以利民者。若苟简从事，取办目前，恶在其为

民父母也。且得民之道，在所欲与聚，所恶勿施，为人上者孰不愿以得民，而蹈袭故常，因

循积弊，谓下奉上分固宜尔，驯至人从欲而不为异焉者比比矣。今既以身利民，而立为便

宜之法，又以同志属望于后，而思永其利于无疆，此仁人爱民无己之心也。是心也，人皆有

之，继此长民者，果豪杰之士，而事诚利民，虽前所因循，犹将自我举之。矧良法美意，昭

灼于前，肯甘心不韪之蹈乎!吾知其必不尔矣。汉曹参为相，遵何约束，民有《宁壹》之歌

，书之于史。后世两贤之坊之士，若民其何以过虑为哉!坊人闻予言，欣然遂以载之石。


重修府儒学记余有丁浙江

宁国儒学在陵阳峰南，岁久弗治，宫墙敝漶，博士弟子都养无所。郡大夫病之登，群吏而告

曰，是岂养弟子是念，化导之务是亟。其庀材，其鸠群工，务葺敝易漶，毋简于时，乃殿

，乃庑，乃堂，乃舍，毋弗举。越若干月而庙翼翼，而墉仡仡，而弟子，比面请受教。郡大夫属弟子而昌言曰，继自今度而居，时而廪饩，有司为政，慎而章程

，以时教之不可

怠。博士为政，不将期二三大夫籍而记之，多士勉矣。于是学博石君率弟子谒史丁告成事

，属为记。丁曰：嗟乎!世所谓良二千石，孳孳为理者，日程簿书见谓习吏事，彼文教之谓

何，甚且土苴俎豆弁髦章缝矣，而大夫独有意欤?是邦人士之幸也。丁尝悼道之郁滞，士各

私其所学，不能别黑白而定于一，道术从兹坏焉，岂亦念先王所以建学意乎!先王广厉学宫

之路，详延天下，方闻者以友教弟子。凡郡邑莫不有学，著为功令规条，靡不贯其讲肄，有

业其蹈舞，视听有节，其奏有籍，其一年二年至九年有等其教之。侯有明挞，有儆书，有考

不率者，有戮有徙，以闲其日耳。善其手足之所涉，使著于心，隶于法，则端而言，蠕而动

，莫知其所以然，而一于道德。夫离教非学，不可以维风会，离道非学，不可以刳心体，离

师非学，不可以竖标表。先王建学，师孔子为鹄，以示学者嚆矢，故道然而然斯为正学。挽

近世去圣日远，非学日多，埴冥行，不适于正轨，或妄意高深，微渺遗耳目为知，措手足

为能，谓纠缠毕，间奚区区为也。是入郢而见冥山，其不近人甚矣。夫学莫便于近，其人

求其近人者而师之，谁独且无师乎!尹儒学御从其师，受秋驾其御乃良。吾夫子驾说者也，

如欲复驾其所说，毋宁道古以自镜。书者古人之迹也，践迹而行，不失跬步，化孔子矣!今

郡大夫究宣先王德意，简都人士而程督之，则以士多务正学，斌斌皆孔子之徒也。孔子之道

若揭日月而行，士如不欲求多毕，要以纯然粹白，一禀于正本之，以躬行强学而不倦，出

人不倍所闻，是善得师者也。宁国三辅重地，亦先王所建首善者，当首被圣泽。主上恢张人

文，匠成翘秀，士适遘其会，得郡大夫为之师，帅砻错其上而博士砥砺之。耕道而得道，猎

德而得德，谓非都人士之幸哉!《传》曰：骥则骥，顽则顽。此郡大夫意也，丁敢为郡

大夫申之。郡大夫姓陈氏名俊，佐大夫者姓李氏名可久，石氏名玉铭，史氏名元熙，学博士

石氏名守一。料理工费宣城尹姜子奇，方其兴止岁日材直数额具载碑阴云。南京国子监祭酒

四明余有丁撰。


重建县堂记徐一宁国知县

壬申仲春，予随牒来为县令。揆日上事，甚乐其俗之朴厚而易理也。顾视县堂，则敝坏已甚

，栋梁倾圮若将压焉，以巨木东西支掎，砖瓦解弛，日色穿漏，淋雨则行潦出宇下，吏胥皆

屐而趋事。予起自白屋，固不敢陋此而弗之安也。邑父老旅进于庭，以更新为请。余谢曰：

“堂之敝也久，前令皆安之，予莅官之初，未有可以舒吾民者，而遽疲以工筑之劳，奚其可

!”越数日，邑之缙绅先生博士弟子亦皆诣予而言曰：“是堂也，临吏民，施政教，敝陋乃

尔!岂

所以肃观瞻，彰轨物哉?公不忍劳民，以工筑是矣。他日至于倾而仆焉，固不能使他邑之民

出力以代吾役也。且闾阎细民，各有宁宇，以安室家。而父母视事之所，乃不堪处如此，岂

子民之所能安耶!”予起而答曰：“改作非易事，工力木石所费不赀，今公帑既无可需，则

不免

取之于民。令初至不能庇吾民，而顾敛民之财以饬堂构，有甚不安者。”厥后奉郡符，募民

之

富而好义者，斥其馀资以佐宣城造桥之费，乃民之所输倍于郡之所征，征发之外馀银七百两

。于是缙绅先生博士弟子及父老复以为请曰：“公昔以劳民伤财为虑，诚盛心也，乃今有助

桥

之羡金如许，若取之以建是堂，则民不劳，财不伤而功既就，公亦何惮而不为?”予犹难之

，

而请不已，乃谋诸僚丞章君元杰、簿翟君应祯、幕史刘君柏，佥曰可从。于是具以其事

白于府，达于抚按。爰鸠工庀材，撤其故而新之。经始于壬申十月十五日，落成于今年四月

十八日。其工费之浩繁，董事之员役自当求鸿笔记之。以彰宁民之乐于奉上，予不文非所及

也，姑叙其事之所由，勒石于堂右，以志吾愧，且以告后之长人者。


新建惠济桥碑记董传策上海

曩余为郎，谢病免出，游浙之西湖，宣城梅先生访余湖上，甚欢也。梅先生时从给事中守绍

兴有声，今越三十余年。余起废官留都，而梅先生复从里居来访余，因以其乡建桥事属余记

。
按宁国府城东五里许有东溪，其源自徽界绩溪而来，合句溪、宛溪东北流二百余里入大

江

，东连吴越，西通楚蜀，盖江道要津也。府附郭为宣城，分四乡，其东土沃，居民繁诸，往

来贸贩者交错联络，视三乡数倍。旧设浮桥，当水暴涨，则撤而以舟济焉，行人殊苦淹薄，

更多垫溺之虞，桥木且易朽，岁数缮治，不胜费。先是长民者咸知非建石桥不可，顾以事艰

虑始，人惮更役旷焉，因仍罔由兴也。隆庆辛未，知府古滕王君嘉宾行阅江津，慨然思为己

任。告诸父老，告诸士绅，咸翕翕乐从。王君遂与宣城姜令奇方谋捐俸示倡，而同知江子汉

、通判陈子铢、推官王子藻，暨诸县令南陵丁子应诏、宁国徐子一、旌德董子彰明、泾祝

子宗支亦各协谋以助，意肫肫如也。爰属乡人士疏募诸富室，而择其恪有行者程督之。事既

集，王君以闻巡抚都御史张公佳允、巡按御史向君程并报可，且发赎帑金谷济工役焉。经始

岁壬申春三月，逮岁癸酉夏四月桥成。会王君以忧去，府同知李子可久代莅其事。桥凡九券

。为高四十尺，横之广二十五尺，纵之长四百尺，工役以数十万计，凡费白金万两有嬴，名

其桥曰“惠济”，盖梅先生所述若此。夫桥梁王政所重，自昔徒杠缺而郑侨致讥，川梁堕而

单襄兴剌，乃后莅官如传舍，大都秦越人肥瘠视耳，奚望其有民溺犹己溺心哉!王君悃无

华，观此举殆循循修民事者也。张公向君克主张之，亦异乎托辞惜费而漠无闻于生民疾苦

者

，与张公抚余境所修举坠典尚多，盖余目睹其风猷不虚矣!若梅先生不忘泽物乃更总理是役

而善襄成绩焉。余尤多其人材足用于世也，王君名籍前已叙，余曾识之于南道御史。梅先生

名守德，云南参政。在告其他获作钱谷若募缘率先民者并列左方，俾后有考义举云。南京礼

部右侍郎上海董传策撰。


新建儒学前城铭沈懋学宣城

惟王建国，正位辨方。戴墨履式，厥有城隍。居因业盛，文以化光。法象错陈，华芳用臧。

震络南遵，巽维西倚。星璧若违，景圭是纪。大人造物，百雉云始。图效一圆，形潜阳轨。

高

墉廓矣，翼翼巍巍。旁兼叠阜，悬应翠微。示瞻有象，洪化方基。云兴渐渥，日出初辉。大

作克襄，一劳永逸。襟带宫墙，表里原隰。仰协三灵，冥符四极。休德嘉昭，鸿明载缉。告

灵既飨，孰建之常。祉福信辏，希事备章。五典敷著，多土思皇。尚哉华观，永久勿忘。


奉林念堂督抚书周怡太平

海防事体重大，不敢希望减免。但太平小县，止十九里，山多田少，凡宽平之田，尽是新安

卫屯田。凡山间狭处硗确处，乃是民田，故民田止八万余亩，人丁不及万余丁。依原派每人

一丁，征银三分，每田一亩，征银四厘。正数太平县止该六百余两，当时本院书算误执何处

丁田之数，坐派太平县遂多七百余两。本县当即照算多数，即申请本院时，见海公亦查误了

急云。本院已经奏请如何可遽改减，该县且照平米数通融均派，俟后徐行改正。见海公又以

事回，以后各院皆执定议不复云有也。弹丸小邑，正数难堪，乃以书算之俣，竟坐小县十

年不与改正，其何以堪。今不敢望减免，但得本等正数定派，亦所甘心。况本县十九里消亡

三里，别县之民买古三里由地有余。太平县甚弱，所当矜恤，今遇公祖大仁人大力量，而太

平小邑之误不以为误，信乎?小邑之误无所控诉矣!池州府六县共丁田银一千一百八十四两三

钱，太平小县乃有丁田银一千四百三十五两六钱四分八厘。今吁仁明公祖即吁天也，故不觉

言之谆复琐渎也。长者之前赋然琐渎，罪不可逭，伏惟矜察剥肤之情，包荒不罪，幸甚。


奉孙抚台请蠲赈书唐汝迪宣城

顷者圣天子轸念东南民力瘅瘁，简命毕公保厘江左，凡我桑梓之邦，举沐之泽。迪不

，窃庆踊，诚百恒情，乃越在西藩，无由敬询台侯，兹祗役赍。捧便过里中，顾目击敝

乡水患异常，昏垫之灾，百十年来所未尝有。小民皇皇无与控诉，不得不哀鸣于左右，以丐

拯援，惟台端垂察而俯悯焉。敝乡去岁已遭霪涝，四荒民徙者强半，然高阜之地尚有薄收，

郡邑长吏多方蠲赈，仅存孑遗。尚拟今秋必能大获，以苏残喘，其乘除之数宜尔也。讵意

四五月间大雨弥旬，山蛟遍发，水势汹涌，五六十万圩田堤防尽决，虽百有一二，力救未溃

，中亦汇为巨浸，茫无疆界。

数日前，自于湖挽舟而上二百里间，颓垣坏壁，室屋断烟，栖木浮槎，哭声震野，昭昭耳目

，谁不伤心。至于山田，则闻水冲土裂，虫损苗萎，亦百年未有之变。郡邑长吏深知民不堪

命，言即堕泪，然以国税为重，明例甚严，而且逡巡于申白，从事于催科，是大病垂绝之人

，不加将息，而又椎斫以促其亡，其能延晷刻之生者鲜矣!伏惟台慈矜怜凋瘵，遗黎奄奄待

尽，俯赐回天之力，宏施破格之恩，蠲免赈贷，曲从优处，庶民皆有赖，邦本胥宁，岂特一

人一家世世感颂而已哉!

启某道台书李一元太平


太平僻在山隅，廉访所不及，因而不沾王化者久之。即如南北二运，令与胥奸贪相济，以

肆鱼肉。至漕运一项，解米不过三千石，使费约一万有奇，其苛索节次，曰点解，曰申请官

价，曰封柜，曰征比，曰折封，曰发官价，每次官有常例，吏书有公礼私礼，门皂差快不遗

一人，多则数百两，少亦数十两。酒如池，肉如林，此县发解以前之苦也。至往芜湖交兑，

苦更甚焉，粮官合衙从行，正官监兑，随役二百有零，加以白役尽派粮长，供给每日一钱或

二钱，既领银矣，又坐粮长寓所，诓骗甘食，怒骂殴辱，无所不至。迨上台临芜验米，俱

派粮长天字号，下程路费不受竟行瓜分，票取缯帛食物，如枭如狼。兑毕又有余米之取，任

意多寡，或米贵价少，具文请增，先议定吏六民四，方肯具稿，临发又虚其半，此私费一万

有奇尽果太平衙役之腹，而日甚一日也。以故承解之年，无家不鬻子女，无岁不赴水死，愤

极上控，复以抗粮申罪，毙之狱中。大平之民所以甘心忍死，坐待凋瘵而莫可谁何也。欣逢

老宪台下车以来，事事从民生起见，时以爱养为心，无奸不烛，无弊不剔。敝邑鹿县官灼知

其苦，非改折色为本色，易民解为官解，无以瘳猾胥已痼之疾，拯斯民已热之火，毅然申请

，荷宪俯允，民咸举手加额，仰天而庆更生也。但官解亦有应用使费，苦不从今派足，至以

官解累官。今日有老宪台主持于上，鹿县官奉行于下，即勉强赔偿，人亦踊跃，后来者未必

不议更，而奸胥从旁煽惑，法难永久，恭诵宪批，使费听从民便，通邑共议，立有成规，甚

廉且约。虽鹿县官犹力主减而欲行之久远，实不能减也，此项不便申请，又不敢私擅，谨以

议单合同呈览，乞赐批印，以便勒石，庶免异日奸人藉口苛敛，顽民设计逋负。抑不肖犹

有恳焉，本色之征，闻各宪已奉批矣。太平百余年来，止有鹿父母一官，吏书之胆久横，难

戢易张，苦非官解，虽征本色，而从前苛索一万有奇之使费，不一二年如故也。况太平抵芜

一苇竟达，粮米既足，正官临之，除官旗正项外，无群狐蠹食其间，一二日便可事毕。一父

母暂任其劳，亿万民遂活其命，保其家所全不既多乎!伏乞老宪台坚持菩心，以救此一方民

，征本色改官解，勒石垂后，俾法与天地同永，德与覆载并隆，一元心切面叩，因久患目疾

，附敝同年兄仰陈座侧，倘宥狂瞽，采以，不肖幸甚!太平幸甚!一元不胜战兢之至。



上刘巡按书何南陵

窃念禹稷思天下有饥者犹己饥，有溺者犹己溺，每叹古仁人加意民物肫肫恳至，非漫语也。

恭惟明公奉玺书出按东南，任即禹稷之任也。一夫不获时，予之辜心即禹稷之心也。兹不揣

地方痛痒，敢代父老上达钧听。敝县苦于繁昌寄马之害，相聚疾首蹙额，不得已奉行台下。

夫马草之征。织造之设，凡以昔不养马之故，今马不可去，则是二者之供，谓宜独免敝县而

均摊于宣、泾等五县。江夫弓兵之银，昔以济繁昌之冲，今冲归敝县，则宜辍济繁昌，而独

助

乎南陵，此代父老叩诉者一也。广总兵备之增于地方无益有害，林梅墩疏中备矣，该部极然

其说，而双江翁裁革常镇兵备之疏适至，举此遗彼，恐不免咨行台下覆勘。近年巡抚以海防

为重，经年驻倒倒，《乾隆府志》作，此亦应作，简化为札。，是以

常镇之痛养相关，而宁、池一带或不免秦、越视，亦势使然也

。夫地方凋敝，省一冗员则受一分之赐矣，此代父老叩诉者二也。情切桑梓，冒昧上闻，

且恐渎阍人，不敢弥封，伏乞闻公俯赐矜察，为解倒县，无任瞻跋跋，《乾隆府

志》作，此亦应作。之至

。

敬亭山记高维岳宣城

尝闻光岳气灵，人文攸叶，敬亭浑沌于上古，疆理于周汉，而名胜于晋唐。玄晖发其藻，太

白扬其辉，云蒸霞蔚之色，珠蜚玉贯之文，渐振振矣。盖江左之山，祖于黄，盘亘千余

里，三十六峰之奇，插入天表，其干为南都，其支为三辅，而宣城则三辅之要区，敬亭则畿

甸之望标也。志所谓控吴越而带江湖，擅灵异而饶胜迹，信有然矣。何者?环宣皆山

也，高者多蚕丛，而乏空阔，下者又培搂不足当大观，惟敬亭特起于川原广埏之中，而环峙

若屏翰，自一峰以至敏应庙，联绵三十余里，即画图不工于此，居然为一郡之雄秀。此高贤

才人所必仰止而快登也。飞阁翠云更上更胜，而陵阳之茂林复岭，层城绣市，郁郁葱葱，耸

然者为鳌峰、叠嶂，翼然者为郡斋、谢楼，词赋烂然可挹，而想彼其峨峨天南卓立龙汉者谁

?则黄山之天都，其最高也，而文脊，而华阳，而通灵，而稽亭，而峄山，嶙嶙眉睫。转而

东则长麻姑，转而西则天门行廊，转而北则硖石青山，森然排云，灿然列翠，人言三千粉

黛，八百烟花，庶几似矣。若夫千源万派之水，随山缘谷，何可殚记?第举其所可指可见者

，西

南来自绩溪，东南来自天目，各百余里而后合流于宁国之五河。又逶迤百余里至稽亭，则注

为后潭，复百折而度玉山为东溪，为句溪，其自正南柏枧，金牌等溪涧而来者，势如建瓴，

百余里而响山砥之，赤壁澄潭，旋绕郡城，穿凤凰、济川两桥而东为宛溪，由是宛、句二水

合注新

城。水云一片，如玻璃浸敬亭之趾，亦何掩映乎!诗有“两水夹明镜”，有“百尺照心明”

，其在斯

矣。亭台帆樯，纵横飞动，何异蓬瀛，真有应接不暇者。至若大河西，而太、旌、泾川之水

合而为南陵之青弋江。大河东而于潜、广、建之水汇而为昆山之南湖。湖与河会，又总归于

黄池，绕敬亭之北界而出方江。俯仰之间，河山嘉靖文，郡邑缠连带砺，皇风际盛，光景

昭明。当其青阳时布，万卉争妍，韶华满眼，修禊饮而撷名芳，人唱阳春之曲，则敬亭盎春

台也。及其朱明在候，遍野耕歌，薰风透体，沐幽兰而坐茂树，地憩清凉之境，则敬亭即西

池也。清商曲奏，敬亭可餐，山逾青，水逾碧，更觉天高而气清。彼丹叶黄花，桂郁郁，

俱为登高点景。北陆日行敬亭，如玉石著皑，峰著恍，若凝华而积素；矧玉华瑶台，苍松

，正堪赋雪沉吟。若乃晓色，烟霞之氤氲万状；夜月朗朗，林壑之影响千端。又偕

曰

时而匪朝匪夕，变纪百态者，即左思《三都》之侈谈，难写兹都之佳丽；倘孙绰《天台》之

神秀，可方兹山之清好。试品江左诸山，天都、钟陵而外，谁作敬亭俦乎?今宇内福地洞天

，显号崇祀，贲相望于道。乃敬亭曾不得比于齐华之数，毋亦清幽不尚人间。而含灵有所

独契，谢守李寓惟灵是依，点缀斐然，仅供欣赏。嗣若韩昌黎之文起八代，颜鲁公、文丞相

之忠耿，千秋此其著者，或保障，或戡乱，或勤王，惟灵是启，题咏标致。谒三贤祠，祗深

景思，若夫奕奕生，跻显名，挺大节，耽逸哲者，何可胜道。风格文章，均足表人伦而光

山色，乃诗称圣俞，当是宗工亡友禹金，蔚焉接响。追维结社此山之日，能无叹逝!其他仙

如子明、琴高，禅如黄蘖、扶风则奇踪也。上下古今，畴非山灵气韵所托，抑奚事封为哉

?以是记敬亭，敬亭滋胜矣。


游敬亭山记王思任山阴

“天际识归舟，云中辨江树。”不道宣城，不知言者之赏心也。姑孰据江之上游，山魁而水

怒

，从青山讨宛，则曲曲镜湾吐云蒸媚，山水秀而清矣!曾过响潭，鸟语入流，雨壁且答。望

敬亭绛雾浮隐，令我杳然生翼，而吏卒守之不得动。既束带竣谒事，乃以青鞋走眺之，一径

千绕，绿霞染，不知几千万竹树，党结寒阴，使人面骨之血皆为碧。而向之所谓鸟啼莺

鸣者，但有茫然，竟不知声在何处。厨人尾我以一觞劳之留云阁上，至此而又知“众鸟高飞

尽，孤云独去闲”造句之精也。乎?白乎?归来乎?吾与凌丹梯以接天语也。日暮景收，峰

涛沸乱，饥猿出啼，予然不能止。归卧舟中。梦登一大亭，有古柏一本，可五六人围，高

百余丈，世眼未睹，世想不及，崎斗突，逼嵌其中，榜曰“敬亭”，又与予所游者异。嗟

乎!昼夜相半，牛山短而蕉鹿长，回视霭空间，梦何在乎?游亦何在乎?又焉知予向者游之

非梦，而梦之非游也?是为记，壬寅四月。


水阳仓记梅守德宣城

按令甲宣城当输县官租凡三万余石，其入漕京师者十之六。故事水阳西镇置官庾一区，里甲

如期会输粟，领赋者受而藏之，而邑有治粟吏止宿庚廨，司监督焉。俟漕舟帅卒至，兑以转

输，人有法守而粒米无狼戾。盖正统中，巡抚周文襄公疏奏，命郡守袁公旭创置，为吏民便

。若此久之，寝以摧毁，颓垣败砾蚀于蔓草间。输者云集，无所贮藏，苟且支吾或僦民舍以

居

，其奸栏敝穴由兹以炽，有卒烦敲朴而后能集者，佥谓有其举之莫敢废也，而上无令者孰则

兴之。荆南姜侯孟颖守宣令三年所矣，明章程，谨赋敛，民输官期独先诸邑称最。凡兑运必

躬莅以为民主，至与武夫悍卒极力相抗，勿令暴索，民深赖焉。至是则怃然曰，国赋之征，

吏政之大，而焉不为之，所将谓民何?且也不戒于覆藏，脱有他故，何能强彼，徒偃然受

我约束者。遂下令邑中修举其废，谘于有众，请之抚按、两台宋公、鲍公，兵宪冯公，郡守

陈公佥可之。乃鸠工庀材，简里耆愿悫而能任者董其役，其资则各里翕然愿输充费，而侯乃

出虑经画其规制，中为厅事，前后堂室各三楹，翼以庖，左右列廒三十二，前为门二所，

亦各三楹，缭以周垣，重之坚壁，风雨攸除，可以谨储蓄，慎出纳，正体统而明法令矣。始

万历甲戌仲秋，以明年春王正月迄工。里之诸生王志仁辈将其父老之意曰，仓庾久废，而一

朝修复之，不可无纪也，且欲后之至者知兴废所由，嗣而葺之，永勿坠焉。顾是举也，敬其

王赋也，亦思民赋所自出，其知稼穑之艰难乎?周公作《无逸书》告成王，拳拳知小人之依

。至《豳风》、《七月》谓周家王业根本系焉，民生疾苦不可一日不在上胸腹间也。撙节而

休养之，恤其力而不尽，俾得安于田里而无愁苦嗟怨之声，非国赋所自哉。姜侯励精于治，

百废具举，厥迹多矣，皆关于政体之大者，非时诎而举赢，其轸恤民艰不忍伤之，固自恻恻

于

心者。余不，既纪其成事而因以附传信之义，后之君子其亦有览于斯。


学田碑记林鸣盛南陵知县

国家置胶序，业饩隽自公矣，其复田何给之，法外诏腆也。赵宋之肇也，则置睢阳、石鼓、

岳麓、白鹿四书院，然必田焉，优矧兹宫墙各群乃逢掖，将以论秀献。天子顾其养阙焉，谓

师帅何，我谷介江，值昭代文明之会，彼都人士，樊然握龙蛇，怀卞璞

，第故无田何以瞻

供，濡涸则无士，无士无学，伊畴之疾。不佞为是惴惴，咨诸所湮旷业，次第戢构，凡隐射

绝赘畛则归之。学云，今总有图，掌摄有寄，纪应有纪，庶以勒永业，垂裔绪。林子曰：

田独农夫事事哉，记序儒行必礼耕义种。子与氏论施守也曰，舍己之田而芸人之田，则曷以

谓藉，第令联队逐伍，优游菁莪，縻费需，乃神明阡畔莽莽焉。滋蔓萑葭，莫之擢祓，则

蓬士也。毋亦有司孤，盖庄生曰，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予，芸而减裂之，则其

实亦减裂而报予。至深耕熟，则禾繁以滋，而厌食终岁，多士毋亦是轸，令经术穰穰，庶

毋有司羞。夫有司不多士急，令诸生无所，则有司鳏若多士，不有司效，则劳劳夏畦，戮肢

惫体以供我何为哉!岂第羞有司即什一，农夫赭颜诟之矣，尚勖之哉!他诸所俱列下方，庸特

申谂多士云。

义仓记贡安国宣城

万历乙亥，宣城旱祷而雨，遂大有年。邑大夫姜侯奇方既识喜于堂，已而喟曰：吾治邑四载

，诸弊稍厘，然无能为元元永久图储积者，天下之大命也，幸兹稔可以效古社仓之法行之

。遂以请于抚院宋公仪望、巡院鲍公希贤、郡侯陈公俊，佥报可。仍颁行诸郡著为令。侯乃

下令民户稍出谷为义仓，本又念先时郡侯罗公汝芳尝贮义粟各乡，但郡无籍，贮无廒，久之

乡人侵隐，法亦废。于是出帑金，召耆民负行义者，视上建廒山圩两乡，置廒两区，悬令严

明，坚可垂久，廒成两谷亦集。春雨如膏，仓箱告盈，永贻赈贷之利矣。耆老乃谒予文以纪

之。谨按《周官》“仓人掌粟入之藏，有余以待凶”而颁之。廪人掌九谷之数，以岁之上下

诏

谷用，以视年之丰凶。遣人掌凡委积，以待凶荒。王者视民事如家事，既为之制，其用丈为

之藏，其余以备凶荒，此其至情通乎闾阎，元气蒸乎宇宙，所以成文明之治也。王者之迹熄

，而自私自利之习炽。至于战国上下交争利，不复以民命为意矣!故孟子曰：狗彘食人，食

而不知检，涂有饿殍而不知发，盖伤之也。与民痛痒无涉而徒归罪于岁凶，先王视民如伤之

意，斩然无余矣。至汉耿寿昌始效古建议为社仓法，宋考亭朱子为南康、为浙东皆立社仓，

奏请行之。寥寥数千载，识此义者几人!古今治不相及，厥有由矣。往予薄游西吴，提举白

鹿洞，历览匡庐之下，访朱子之遗踪，见所立四乡社仓遗址，窃心慕之，默计寄命一方踵行

毋怠。然卒不逮也，归者乡邦，幸睹兹厥成，独当于心，悉以不文不记。记曰：圩乡百里之

廒在水阳，列于兑运仓。后田由，《乾隆府志》作山，此亦应作山。乡百十

余里之廒在庙埠广王殿下大门内。水阳之廒

十有二楹，贮谷六千二百有奇。庙埠之廒十楹，贮谷如其数，散敛。平时用《社仓法》，春

而出之，以补不足，秋而入之，斗嬴一升，以供鼠耗。凶年用《常平法》，春减估粜以出，

秋增估以，厥价恒平，置籍三府一县，一掌出纳者。一掌出纳者用里

耆，不入盘查之籍

，凡官廒经盘查，仓夫困故避之。然已登两廒，则非私藏无稽也。识以三籍，则其出入可核

也，良法美意，存乎后人守之耳。是为记。


文信国忠烈祠记宋仪望巡抚

今上万历三载，予奉命镇抚南畿。以十有一月行部宣州，宣守若令具言宋丞相信国公文山先

生以咸熙五年差知宣郡，既下车，诸所罢举，咸切民隐，春和省耕，作为农谣令歌之以劝

，既得

代，犹拳拳与父母子弟陈说教化，百姓戴之。去之日，争醵钱立祠以志不忘，备载郡乘

。今宋亡且三百年，父老子弟每言丞相事，辄泣下，顾祠庙遗缺，无以妥灵扬哲，慰邦人之

思。守土之谓何是用，早夜经营，择地于宛陵驿故址，诹日兴工，栋宇惟宜，寝堂既立，蒸

尝咸备，越七月祠乃告成。以予为公乡人，考先哲举废，祠奖忠列，又抚臣职也。守著令

相

率顿首，愿有记以示久远。予喟然叹曰：公之忠大矣，海隅荒服，闻其名犹知敬慕，况过化

之

区乎!孺子懦夫一及当时事，怒发竖指，涕沾襟，况衣冠之儒乎?按《祀典》，以劳定国，

以死勤事，法施于民，捍大患，兴大利，备此五者宜莫如公，是宜飨有庙，食膳有爵，秩褒

有号谥。是举也，于法为崇报，于义为勤忠，虽予之不文，将焉辞之。嗟乎!自古中华凌替

，莫如宋之季世。予尝考其始终，盖重悼于公之死也。公自宝登第，即慨然以国家自任。

宦者董宋臣用事，上书乞斩之，既又极言其罪，皆不报。贾似道当国，屡抑公不用。咸淳间

，稍迁提刑，寻知赣州。当德之际，势廪廪矣!公以羁旅孤臣，倡义起兵，以图恢复，勤

王诏下，辄提师入援。夫以新合之众，当乘胜之师，值厄亡之运，为扶危之计，不俟智者辨

此矣。国存与存，国亡与亡，公之心何心也。既至临安，即又上书乞斩吕师孟。寻陈说大计

，分天下兵为四镇，署都督以统御之，使敌分而斗我，乃可制，此其计明甚，执政陈

宜中诸人犹扼公所言不得用。既知平江，极力经营，军声稍震。会独松关破，急召公援临安

三吴，寻俱委城降。假令公不去吴，坚守大郡，以固藩篱，敌虽张必恐我乘其后，乃又趣公

以去。门庭不戒，堂室安守。卒之击组纳降，屈膝请和，天之所废，谁能违之。呜呼，悲矣

!论者谓公早年勇退，投闲自放，有谢安石之达。慷慨上书，乞斩宋臣师孟，有朱云之勇。

孤军赴援，力谋社稷，真州之脱，空坑之败，循州之执，艰危万状，誓死不悔，有颜鲁公

之节。燕京被留，从容义命，顾问殷勤，应对如礼，有箕子之贞。既趣柴市，南向再拜，临

刑自若，有比干之义。盖公之志可以塞宇宙，公之忠可以贯日月。史臣谓公一死，收宋室三

百年养士之效，岂不然哉?予因撰次公事，而述厥赫赫者，以昭示后来，亦宣人之意也。郡

守以下咸书名，左方以见祠所由始云。乙亥季秋朔日，巡抚右佥都御史同郡宋仪望撰，知府

陈俊、知县姜奇方勒石。


重修何孝子祠碑记潘子廉南陵教谕

南陵有孝感祠，祀工山之神，实晋孝子何公琦也。公生有令德，没为明神，福泽及人，邑人

士德之，凡一井一聚，月祝惟谨。历代崇典，以其栖迹封朗陵侯，以其庇民封显贶侯，以其

雩祀封灵泽王。国初建祠籍山桥东，岁久就圮。今邑大夫丹山林侯莅治，首重教化，迹先贤

之遗，示风率之义。乃谒神顾祠宇之敝陋弗称也。喟然谒子廉辈曰，兹弗饰，其予责哉，行

且

新之。一夕梦衣冠伟人来见，询之为何工山，觉而异焉。岁大旱，从众自工山迎神虔祷之，

随澍雨，大有年，灵贶盖昭昭矣。始侯至，属长吏久旷之余，务弛蠹棼。丛沓委顿，岁乃大

。补助不遗余力，扶剔湔涤，百废具举，民用和附，于是始为改作计。择民之良董厥役，

为堂三楹，肖像而崇祀之。前为门楼，后为寝室，左右缭以高墉，涂以丹，工成不日，扁

曰

“孝子何公庙”。俾神灵有所托，邑人岁祀祈报，得以满其所欲，而雩禳，其斋祓祗敬

之接于神明，将有所凭依。贤大夫为民竭虔幽赞，导迓景休，

猗欤大哉。或者以鬼神祥之说为疑，非也，夫惧冥顽而惩不恪，苟可以诱世劝俗，犹君子

所不废，矧饰祠以崇孝而导俗也哉。按何公在晋举孝廉，为郡主簿，就禄养，事母孝，采药

驯

虎，邻火逼亲棺，感天反风得不毁。洎历泾县令，山氓孚化。咸和初，值桓内史之变，栖隐

工山，日事著述，作《三国评论》，屡征辟不就，桓温师驻山址，驰召不应，乃谓兹山有仁

人，诚不易致。以故当时钦其名行，而高尚大节昭耀后世，迄今二千

余年，尸祝而俎豆之，呜呼!何公之孝，足以感天人，尚矣，至人侯之梦，于二千载之下，

旷世

相感又何神也!侯莆阳世家，讳鸣盛，丹山其号，举今甲戌名进士，为政多伟绩，兹惟述建

祠本末，纪实垂远，他不暇更仆云。


新建义仓记汪冀立南陵

盖闻邦依于民，民依于食，故足食以为民者大计也。明兴首重民食，自畿辅以达藩泉暨府州

邑，咸积谷以备歉，其所以加惠穷民者，意周且渥矣。顾粟廪请发靡时，而胥嗷敷待哺之众

，仰命于公家赈者，不必贫贫者，又未必尽赈，吾民之不转而沟壑者能几。故救荒无奇策，

自古难之，而于民称便则曰义仓。考义仓于隋开皇间，至后世而其法寝废，议者又病其不

便矣。余以为便不在法而在人，如我林侯则真其人也。侯籍闽之丹山，以进士来令是邑，甫

下车，问民疾苦，视民之饥，赈之恐后，募民出粟益公廪，全活者万余人，且步暑祷雨，遂

成有年。民之戴侯犹赤子之慕慈母也。顷有建议，约每里出谷若干石为义仓。侯曰：“不计

里

之贫富户之上下而一切加派，是不以义而以法也，既名曰义仓，必义倡之，义募之，义收之

，义处之，而以法维之，庶官无催科之扰，而民无不均之叹。”遂移文监司，请得以义募民

出

粟，无论斗斛多寡，量力捐助。又请以南运之羡银，建置各路社仓以贮，监司报可。乃召义

民分授以银，而谕之以某置仓三里镇贮粟，以济尔南境之民。某置仓水次镇贮粟，以济尔北

境之民。某置仓蒲桥镇贮粟，以济尔东境之民。某置仓戴家镇，以济尔西境之民。量地远近

，敛放咸便。如此又议置仓夫各一名，量处工食，以任防守之劳。未几民慕义来输者不

下万人，共得谷若干石。侯虑夫守掌非人，放散无法，谷虽多不可以久，乃择里中富民之有

行义者一人，司其出纳，官给钤簿，明注每年在仓若干，开除若干，或易卖若干，或借过若

干，或济过极贫若干。义民掌其仓廒，县官收其数簿，而又岁易一人，杜杜，原作

“柱”，据《乾隆府志》改。侵渔也

。其放散之法，则为等有三：曰粜者减价之二以待中民也；曰贷者加息之二以待中下之民也

；曰赈者并其价与息而捐之，以待穷民之无告者也。噫嘻!侯之为是举也，其意何周且渥哉

。夫括斯上之谷，备斯民之荒，是倡之者义矣。随民之厚薄，以出粟之多寡，是募之者义矣

。放散不系于令佐，盘查不关于监司，而奉行者惟公且谨，是所以收之处之者义矣。义行而

又有法以维之，义益可久矣。大利物以和，义以终事，则其义在民，是上下交相信以成此义

也。孰谓义仓之制不便于民哉?余故曰，不在法而在人也。虽然侯之政岂惟此哉，吾邑秋粮

额贮兑于水次仓，近以水涸改兑橹港，不惟不便收贮，且有他虞。侯曰，是不可不为之所。

乃计前羡，除建社仓外，仍余若干，请市地建仓，每岁严令长运者将收完之税运贮彼仓，以

待交兑。其设夫防守之制，一如社仓云。夫由前观之，则民命以全，由后观之，则国税以便

。侯之为国为民如此，后之尹兹邑者，与侯同志，葺二仓而修之，庶几乎斯义之不朽哉。


名宦乡贤题名记张汝嘿宁邑县丞

名宦乡贤祠者，祀仕于其邑而功德可名与邑之贤而无分显晦者也。膳彻孔庭，有司者于斯奔

走，冠服俨然对越，在上奉名宦如父母，敬乡贤如大宾，洗腆献祀，再拜尽仪，安而行之

，

曾不以为诎体。而一时之环而观者，咨嗟荣仰，谓吾不能深识圣人，以若人而从祀，岂非圣

人之徒与!因是共加策励，省躬向善，庶几追其后躅，此图其感人易入者矣!万历乙亥，汝嘿

备丞于宁，谒庙已历两祀，见木主错仆，大近亵侮。询之乘志，又或无征，则嗣是而后，虽

旧所应祀姓氏，以久而逸者不少也。汝嘿不自量，欲稍加厘次，为永远图。乃四尹仁和俞君

梅，适同是念。盐院计公按治，汝嘿与俞君又适与奖典，遂各蠲所，锡立石祠所。名宦自唐

令范传真至明司训王，凡七人，乡贤自晋隐士瞿硎至明新城令袁泽，凡七人，具镌姓氏，

如秩祀典。庶后之仕于斯产于斯者，知臧否公评，昭昭可畏，能自挺拔为一世之豪，虽百世

而下，亦且有景慕如今日者。随分砥砺，务求无玷于宫墙，出必使遗爱在民，不得位则羽仪

闾里，而没则如古法之所谓可祭于社，洋洋精爽，崇俎豆于宇宙间，真足以称国家崇奉之意

，则汝嘿与俞君斯举不更赖之，以有光也哉。夫武城有澹台，而后子游有弦歌之化。因革所

宜，多得之其乡之贤，即此而观，固不无所重矣。或曰有恺悌君子，而后有作人之休士，不

皆无待而兴，则倡率善类，又上人责也。俞君两是其说，遂请书之，以白于乡先生，用无忘

交儆之义。万历四年丙子仲夏。


俞公祠记陈俊宁国知府

余按革除籍，见一时死事臣蹈汤火中，甘心润鼎镬，辄拊膺太息，泪淫淫下。暨见俞公周旋

委曲，抗节不附，致歼身以殉，辄又拊膺太息，泪淫淫下也。或曰俞公死节，视黄观、方孝

孺、练子宁何?曰，黄、方诸公非建文臣耶?日受简迪列员职奔走，死何可辞?譬左右手，然

一

旦头目心腹变，手足不搔卫捧掖得乎?即文皇彼食其禄，自尽其心之语谅之矣。谓桀犬吠

尧

非欤!至俞公燕臣也，纵均之奉朝请，然所委贽者燕耳。如曰臣各为主，俞公即稍为文皇地

，亦胡病于忠哉!乃卒从一而终，不少诡狗吠主之诮，且不计之矣。呜呼!诸臣死建文易，俞

公死建文难。诸臣视建文戚文皇疏，俞公视建文疏文皇戚，此成仁取义、难易亲疏之辨之大

较也。故曰俞公死加诸公一等云。然公与礼部尚书陈公迪俱宣人，黄公观即又贵池人，方二

三百里间，同时死事者居其三，歆艳千载，震耀寰区，岂山岳间气江海精英独一方钟欤!

祠构城东孔道，前大门缭之垣，中崇堂室，后即居群子孙。业儒者望之，枚枚栗栗，吊古者

过之，欷以悲感。时者闻之，奋以激逐臣，放子闻之，愀然不欲生，顽夫钝士聆之，低颜

颡，车将近而辕为之也。俞公名逢振，字彦章，世居水阳西镇里，由洪武戊午乡试辟燕府

教授，寻迁伴读云。时万历丁丑五月吉日。


均田记略查铎泾县

任天下事皆难，而均田尤难。方其始事，将举邑之众而授以节制，非有画一之规众罔攸措，

故立法难。法立矣，而行之未善，少有依违姑息于间，众且玩视之矣，故行法难。令以一人

安得履亩而教之，不得不寄于人，苟非其人，则豪右售赇，贫弱受抑。名虽均田，实滋弊孔

，故任人难，是三者难在我者也。民有冒险行奸者，吾方执法绳之，彼且怨，朋与多口可

畏。故得民难。且以一邑之田，奏功数月，吾方致详，而部使者已催督四出，苟不相信，且

以慢令罪及矣。故获上难，是二者难在人者也。在我者可以自尽，在人者独且奈何，此均田

之所以难也。初均田之檄下，吾泾侯瞿然曰：“裕吾民者此其首务哉!”乃博询远虑，刊之

规条

，以不尽括一邑之田号，则挂一漏万，曷以取均。故先之以号册田之广狭，业者未有不知非

亲丈，曷以得实。故次之以亲供册，民之奸弊不能尽无，非耆民易丈，互相稽察，曷其厘弊

。故次之以信票册，争者为断，讹者首改，奸弊者摘发，册凡数易矣。非总耆之磨对，曷以

核实。故次之以归里册，法既备则持之以断，行之以严，即猾者罔不畏法而缩手，行斯善矣

。催督诸册则委诸学博，提督诸耆则委诸县幕，选任总耆则取诸各乡之耆德，或分猷其

其，《乾隆府志》作共，此亦应作共。济，或协力效劳，人斯得矣。先是泾

之民或苦其繁劳，而侯曰吾知一劳永逸而已，安

得人言之是恤。上之人或责其迟慢，而侯曰吾知悉心利民而已，安敢欲速以善善，

《乾隆府志》作售，此亦应作售。其知。且编编，《乾隆府志》作遍，此亦

应作遍。历郊原，指顾拙拙，《乾隆府志》作抽，此亦应作抽。

查，即戴星出人，涉险往来而不以为荣荣，《乾隆府志》作劳，此亦应作劳。。计田凡若干亩，计税凡若干石，丈出羡余田凡若干亩，悉以补诸旧额。田溢税则从增

，税溢田则从减，由是版籍明而上有定征，疆土别而下有定输。士民交口称均平矣，而侯不

以为功，处杂而不厌，任怨而不嫌，令严而不苛，功成而不居。侯于均田非直协人情，且中

天则以此均，天下无难矣!吾又安能尽状之，故为记其大略如此。侯名日文，默吾其别号也

，抚之金溪人，以进士起家，令吾泾凡五年。他日当有传其循良之绩者，兹以纪均田，故不

多及云。

龙兴寺山门记

龙兴寺古刹也，因其废而重修者，翟君耿山之先世祖也。新建山门则其嗣德鼎与德昭也。翟

氏世居水东，循河逆流而上十里许，中开平壤，地名毛园，寺建其中，坐祈龟山，面麻岭诸

峰。相传有女献花入寺供佛，乘羊而去，故名。毛园前带麻川，盖望仙龙门二水合流而下处

，川下有石名麻姑仙洗纱石。《古仙记》：麻川“麻姑岁岁临毛园，毛女年年到其诞”，未

可尽信，

然其山水则一方称胜。夹河两岸怪石嶙嶙，蹲踞若狮猊状，间多澄潭，清澈到底，可鉴毛发

。每逢春雨连绵，山水骤至，水石相激，则白浪汹涌，状若卷雪，即长年过此，点篙操柁，

瞬息不敢忘目。唐李太白、杜荀鹤俱经游，太白有“涩滩鸣嘈嘈，两山走猿猱。白波若卷

雪，赤石不容”之句。荀鹤有“麻川清激底，似入武陵溪。两岸山相向

，三春鸟乱啼”之句，皆龙兴之胜概也。寺之来，

相传为宋学士孙龙图守墓之所。予尝过此题云：“偶过龙图旧墓台，英雄千古已成灰。山僧

指点埋魂处，尚有遗踪傍草莱。”迨入我明洪武初，翟君耿山始祖曰，某曰某曰，某兄弟三

人捐赀重加修饬，各塑佛像一座，惟山门未建。耿山尝读书于此，每倦后登高，纵观川原之

胜，若有心旷而神怡，曾许建山门未果。病中且嘱其嗣曰，务建山门，以了夙愿。鼎与昭因

捐财构工，始于某年某月某日，高若干丈，广如之，规制宏大，出入壮观，龙兴又增一胜概

云。夫耿山因先世修饬未了，许建山门，可谓好结善缘。鼎与昭因父遗命克终此举，可谓善

继先志。兹皆事之可记者，但人子于父之有志未逮，更有进于此者，非止山门已也，果能推

而广之，于义所当，为力所能，为皆克终其事，俾先世之绪，自我光显，此又孝子用心之大

也。并书以望之。


题名记卢洪春旌德知县

余莅旌之三年，颇有暇晷，数考览前功令故事，怪其泯泯也。唐、宋邈矣，国家置令率三岁

一

更，甚至五岁鲜不更者，二百年来，奚啻百数十人。无论邑政，乃前令姓氏，自成化以后亦

寥寥无闻。间进诸父老而叩之，其所能忆记者，仅顾与甘三四君。再叩之，率相顾不能言，

岂父老重难言哉，则邑乘之缺故也。夫旌弹丸地，负山阻险，其民椎鲁少文，俗儇急嚣讼，

雀角鼠牙，睚眦自恣，未易以平法治也。独性啬勤作，食脱粟之饭，私沾沾小惠，民易见德

，而少不当意则焉。是故令兹土者多矣，乃今所厌闻自顾君、甘君、张君外，辄不挂诸

齿颊间，月旦之评，律之太史氏维严哉。夫名实之宾也，古今之鉴也，前数君子为政不同而

宽严适中，均所谓贤豪长者，乃并其姓氏而忘之。予用是益惧，燕日叩诸缙绅先生，得其姓

氏增若干人，勒诸石，因为之记。昔太史公传酷吏，而谓其廉者足以为仪表，污者足以为戒

，矧顾、甘数君子，尽叔敖、子产者流，而予得以藐藐之身起坐仰止其间，亦幸矣。


醴泉井铭有引吴万全南陵教谕

陵邑城河淤浅，居民往往病渴。瀛壶沈公初仕，即于北关建石堰为蓄水计。顾山水易竭，县

南有井颇深，岁久湮废。侯乃治被砌，且覆以石亭，汲者赖之，泉味甚

甘，故名醴泉井。铭曰：

惟陵濠，山源易竭。万姓水饮，群资井冽。邑南有井，其深无底。岁月滋多，渐以颓圮。

侯念民艰，匍匐而耿。以凿以疏，砌厥址。复忧井所，在衢之傍。养人溺人，我心孔伤，

乃区厥荚，石高鼎立。上覆三孔，下深百尺。泉甘如醴，以侯之泽。井养不穷，伊侯之德。

岂惟一井，百废且起。爰作斯铭，德政可纪。


籍山亭碑记沈尧中南陵知县

余解褐宰南陵，始至，周观形势，询访遗事，盖知邑治东北有籍山遗址云。吏事稍暇，乃究

寻

土脉委络。盖南陵山祖系于九华，而工山高数千丈，崔巍，固其大宗

也。自工山蜿蜒而

析支分干，则朗陵、禄岭、水龙、丫山、黄山等列其西南，射的、马仁、石潮、黄连、石音

、梅花之属环其西北，鹅岭、吕山拥其南，而东南有神龙山，千堆山由西南而绕邑治，东北

为籍山。余观籍山，坡陀逶迤，储精聚气，龙气且百里而止结于斯，殆所谓主山欤?然麓址

虽存，而削之余，不胜其敝。余感而惜之，语人曰：夫山之有表里，犹

人之有脏腑、肾胃

、肩背、臂指也。群山四向，缭绕于外，而茵席帷帐间顾，俾之芜秽，是壮其标而弱其

本也，何以称名区奥壤哉!且籍者席也，县治儒学惟籍山焉依，地灵人文雅相符合。今也摈

其所依，而障蔽疏薄，欲以宣茂明之猷，毓圭璋之彦，难矣!于是覆土植木，更漏鼓之楼以

成，台崇而表之，因名籍山亭。匪直为荣观，将俾蟠纡郁荟而风不入，生气弥衍。古昔陟

，降原相土，营邑审阴阳向背之别，择位署堂构之宜，揆卜而墨食者皆是物矣。夫经纪山

川，保有形胜，抚疆宇者之责也。培山浚川，生聚教训，有司承流之务也。余不敏，思贻永

图，姑覆一篑，以俟后之君子。

新建龙会桥记徐元太宣

城

南陵县龙会桥成。是役也，始于甲申之春，迄冬告成。撙劳均力，咸有经纪。盖南陵为吾郡

属邑，去郡九十里，当山水之间，居然一区也。顾地势南高北下，高则易淤，下则易泄，

风气渐以不古。今上八年，沈侯来尹兹邑，周览山川，博询民俗，得邑治东北一里外有溪，

其源有二，一由县西三十里工山龙池出泉，绕县西北而入，一由县南六十里水龙洞出泉，绕

县东南而入，异源同流，俱汇于斯。形家言溪上宜建桥梁，岁饥未遑举。比侯入觐回，从士

子请，移学宫，乃聚财鸠工，三阅月而竣。复以余力培籍山补文峰，主者仍报羡若干。会士

子以桥请，侯叹曰：“学宫堂奥也，溪梁扃钥也，堂奥尊而扃钥不固奚益，奈功钜何?”乃

集父老乡大夫士议，佥

曰倘得经始费，不赀必有好义者出而应焉。侯命主者仍督其事，复以两僧道募于桥所，募

不足则以义谷济。犹恐缘而生奸，于是科罚有戒，告献有戒，主者亦竭心力旦暮从事。顾溪

水春涨冬涸，涨则艰于下木，涸则艰于运石，盖两难之。侯乃斋沐虔祷，幸雨阳时若，得以

按时举事。架石为梁，下空五洞，直跨一百六十六尺，广一十八尺，缭以石栏，堤以石矶，

巍如翼如，工举而费罔官损，役匪农妨，行旅乐于往来，士女联裾游遨，骚人墨士觞咏其上

。形势盘踞，风气蓄聚，千百年来未有之事，不动声色而一旦告成。无穷之福，伊谁之德，

宜乎都人士爱咏之也。予每慨郡邑吏喜事失之急，畏事失之缓，敝精于簿书期会之间，而

营营，失之俗所，求敦大体，协时宜，天人交相，不劳而成功，不已鲜乎!余因侯

之斯举也，不能无所感矣。桥成，邑之举人管橘来请余记，余乐侯有古循吏风，乃述其事之

颠未如此，桥名龙会，取前所云二水交会之义。侯姓沈名尧中，庚辰进士，嘉禾人。


张公修学记萧彦泾县

天子御天下之十有三年，诏部寺省台文学侍从之臣议于廷，以王先生守仁、陈先生献章、胡

先生居仁从祀先师庙。天下喁喁知上意所向，靡不洒然志于道者。而我复吾张侯适自阙下衔

命来令吾泾。甫下车，筮日谒学宫，入其门颓如也，既而庙复如是，既而两庑亦复如是。侯

愀

然曰：“兹非有司首务哉，其何以称上意?”于是诣明伦堂，进诸弟子问曰：“庙之建几何

时矣?”曰：“百年矣，颓不亦宜乎!”曰：“庙何以不堂?”若曰：“夫堂有，志而未逮者

也，惟君侯图之。”侯曰：“是在我矣!”则有言者曰：“乡贤、名宦两者俎豆学宫者也，

独

奈何屏之别所?”则又有言者曰：“学故对承流，承流之峰甲于江左，奈何易之?”又有言者

曰：“学之塘有印石在焉，今久弗治，恐颓。”又有言者曰：“学之左方故有巽水，塞不与

通，于堪舆家非宜。”侯曰：“是诚在我。”则请之郡，请之道，请之部使者，咸报可。令

泾一年所而始事，逾年而竣。门先之，庙庑继之，上

不耗公帑，下不妨民力，纤悉委折皆侯画也。庙既成，而萧彦氏以奉使归，乐观其盛。学博

士率其友赵子不鲁、王子文炯、张子元美辈谓彦，邑人宜为记。彦顾瞻低徊者久之，作而叹

曰：奕奕乎庙也，子亦知侯之意，微乎自心学之传，肇于虞廷而集成于孔子，问仁而仁，问

孝而孝，问政而政，无不就其质之所近而利导之，以自得其本心。士有实学，而学有实用

，此人材所由盛也。自孔氏没而微言绝，卑者功利，高者训诂，又高者典要，茫然不知所学

何事。则有宋大儒起而明之，而学焉者久而或失其真，则有明大儒王、陈、胡三先生复起而

开示

关钥。而圣人之教复明于世，顾传之既久，而思所以凌驾其说，且将屏弃一切修为而崇超悟

。嗟夫!性反不同，同跻圣域，高明光大事在勉强，困而不学，民斯为下学，胡可已哉。学

以复其不学者也，虑以复其不虑者也。使概焉右性而左反，右顿而左渐，譬诸安坐而谈行远

登高，高远何自，未入门而责之入室，室可入乎?此侯之修学所为先门而继之庙，意在斯欤!

天子既晋三大儒示仪的，特诏天下操修经术，无非实学，其旨与虞廷孔门合而良，师儒又申

明光大之日，谆谆以圣贤之训训学官。嗟夫!士际斯时而不务修其所以学，岂不负侯，且负

今

上哉。彦不佞，愿与二三君子商之。是举也，问所相事，则学谕夏君珂、署教谕事江君桐、

学训杨君鸣凤、黎君洛书；问所协劳，则丞李君泗、簿黄君乔柱、尉高君明；问所始事，则

乙酉季冬月；问所落成，则丙戍季夏月。侯名尧文，字宗钦，登癸未进士，江西新淦人，太

常寺少卿。邑人萧彦撰。

泾县尊经阁记傅泽洪泾县知县



天下宫室垣墉之建千八百年，不与朝市，为改革他楼观庙貌，为迁移者惟学校文庙为然。学

校之有明伦堂，钦实行也。有尊经阁，尊圣学也。古昔圣王垣墉以崇之，卷策以贮之，设博

士弟子以时肄之。嘻!其盛也，盖人之生异于庶物，而非五伦则不得而入之，故五者天下之

达道，而莫备于圣人，圣人人伦之至也。圣人往矣，垂训立极以昭揭于宇宙者，尤善于经。

经者治性之书而敦伦之学也。《易》曰：“立人之道，曰仁与义。”又曰：“穷理尽性，以

至于命。”《书》曰：“天叙有典，敕我五典，”五敦哉皆伦之谓也。《诗》以导其性，
《礼》以文其节，《春

秋》以严其法，此尊经之所为要也。泾学故有尊经阁，莫知其颓废何时。不莅任以来，见

其遗址瓦砾，慨然伤之，倡于邑之绅衿耆士，庀材营构。始于庚午嘉平之月，届辛未之腊，

甫期而就。计赀若干，高几丈，深广凡几，屹然旧观。泾之绅衿耆士喜于落成而属记，以永

诸石。呜呼!慨自六经糟粕，圣贤注我之说出，而理学家争涉于虚无简捷。而圣人之经晦，

制举之徒泊于训诂，牵于帖括，乎儒先余唾而益无当于经旨。然则经学之废久矣，区区

一阁之建置，遂足为砥柱也哉?抑泾故文学薮也，闻往者老师宿儒，尝以水西为聚讲之坛，

其遗风尚有存也。或因是阁而翻然，企古昔之盛，经学其有兴欤!糟粕虚无之说必无以惑，

其中帖括训诂之习必有以祛，其蔽相讲求于治性敦伦之实，而致勉于子臣弟友夫妇之庸德，

是所望于泾也。夫是所望于泾也夫!

仙源贞烈祠记焦
江宁

天地有六经，得之则生，失之则死，如水火菽粟然，不可一日废者。三纲是已，故臣叛其君

为不忠，子倍其父为不孝，妇二其夫为失节，三者废则彝伦而国家随之，岂可轻也哉。晚

近教化不行，内德尤缺而不讲。其时有捐身殉义与矢死不二者，挺然如松柏独立于霜雪冱寒

之中，而不一改柯易叶，此殆天地之间气所钟，非偶然也。仙源宁国属邑，光后以节烈著者

未可缕数。自万历甲申迄今，无几何时，乃自罗迄赵，烈烈而死者已得十余人，何其盛也。

岂禀

赋之，固然有出于其类者欤?抑父母所训诲得之，渐涵濡染而然欤?仙源在万山之中，土瘠而

民醇，冠盖文绣之所不冲，大家重装之所不凑，纷华靡丽之诱微，贞一淳固之习胜，盖士大

夫谈道而嗜义者彬彬也，岂其妇人女子亦有所闻而兴起者欤!乡之贤者请南坛隙地，醵钱为

祠，相与俎豆其中，而名曰节烈，无非为起敝维风之计，而非为名誉地也。说者谓一与之醮

，终身不改，第能无丧其妇节，以合于不贰适之义。斯已矣，必一死以自快，不亦过乎?嗟

乎!是固然矣，士君子于君父之难，掉臂不顾，至舍而事仇者有之，势利之腥秽，方熏塞乎

宇宙。以妇人女子乃能毅然自断，不知躯命为可惜，又可苛责之耶!礼之有经，圣人以为众

人范。至于绝出奇伟之人，非寻常法度所能囿，而亦不必以是律之已。请余文为记者，为邵

君汝行、崔君廷举、周君可宗、崔君应兆，所谓谈道而嗜义者也，诸君子之心，岂欲廉耻节

义之风，自近及远，而因以维三纲于不毁也欤?乃不辞而为之记。


复水西书院记张尧文泾县知县

水西书院祠文成王公，以维扬王心斋先生、吾乡邹东廓、欧阳南野先生、东越钱绪山、王龙

溪先生，凡五公配，详《水西志》中。水西胜甲海内，窃慕之久。嘉靖甲子间，邗江罗公守

宛陵，时过水西谈说古今性命之学本原，文成公宗旨。当是时周司成、贡太守、沈少参、吴

文学、沈贡士、张本静、查宪副、翟驾部、萧开府咸相与切其间，一禀于钱塘天真条教，

诸士蒸蒸然向学，何其盛哉!不谓柄臣操切毒流道脉，毁天下明儒书院，水西不得独存。万

历癸未，尧令兹土，徘徊故墟，则固有惘惘于邑之怀焉。会今上赫然更新，君子道长，复用

廷议，晋文成公暨海南白沙陈君吾乡布衣胡公从祀先师庙，廷檄下县司。乙酉年三月壬申朔

，卜吉奉祀礼成。泾大夫士议复书院，录钱塘天真故事，尧唯唯，谢无能为役。独当时变价

遗址，责在守土者，何敢让。随捐数金如原值给付承佃僧，归其地，诸木石工役费毫不及民

，且不效异端家募化，第置数簿分投大夫士类。查宪副、翟驾部两公实为首倡，尧亦随事相

之，而群情欣助，督工偕作，书院遂完美增胜矣!有文成公祠五楹，有门三楹，有号舍二十

二楹，围垣四周，器用具足，始于乙酉五月五日，讫工丁亥年九月。嗟嗟!异时毁废书院，

海内以讲学为讳。夫学何可毁!要以实用，其功而行其言，古先圣哲，从事事，《乾

隆府志》作祀，此亦应作祀。三贤，

法程具在，彼其有功于斯道，裨益天下，万世名教忱不虚语，安讳讲学!然非从事议定之后

，正学兴复之时，虽有志者谁能理其所讳，则主张世道之功厥有由哉。水西之废兴，道学污

隆之一，侯也君子，可以论世焉。万历十五年丁亥九月吉日。


重刻学田成书序荆其淳南陵教谕

陵学旧无田，始自前庚辰岁，莆田林公笃意造就多方设处，凡五年而创置田一百六十一亩零

。业经报允，刻石且成书，勒规约戒湮废，苦心良法可谓至矣。四年听李继贤赎去钟塘田

八

十七亩，以赎价改买石家铺并王贽田共四十五亩零，则已减去原田四十二亩余矣。彼时谷贱

，准时值每租稻五石折价一两，以省搬运之费，误沿为例。至物力五倍，曩时犹输前数，

则支运不敷，而并设田置膳之美意，久置不讲矣。即继此稍有附入，悉沿往弊，大约每岁租

额五十余金，除纳税解院外，约存四十金，不足充衙门正项公费。值两闱才盛或宪节经临，

虽丰岁全征，犹须贴以凉俸，以此每交盘空册莫不攒注，倍出款目，简率者则曰，谁复补我

并空册可无交也。嗟乎，学田之弊一至此乎!偶于故纸中得林公刻书，亟访证通学年长及诸

役更事者，皆不详始末，惟请抱此书按图而家喻之，俾各佃占为己业且厚资转授者，知此田

入官之由，制赋之额。于是各屈服无辞，愿从戊子秋税始，悉从原书所分别租额，纳本色如

数。先是凡学田奉学按两宪檄务征本色，禁折银，又值方田更始，得举数十年积弊厘正而画

一之。预开会课，一月两试，秋成将籍贫士勤学者，具报学台，得以原设马仁渡赡贫之租，

公同请给其余。会课修理之费，亦当按籍准数，与诸老成谋，所以善始遗后者，固不愿琐屑

，亦何忍浪费。若遵行数年，经理有法，积书舍以广肄习，陵庠其益改观，以不负林公当时

谆恳之心，与今日聂侯振兴文学之意乎?诸条约悉照前书，稍为增酌。是役也，朱生一请、

陈生愚愫实不惮劳，克理厥绪云。


四礼纂要序王宁邑教谕

予始悯宁之人丧祭无礼，而又病其俗之难变，则既刻《丧祭礼要》以谕之，期月之间

知兴废矣。而有以冠婚礼为问者，则乃习童子于堂下而聚观之，然犹虑其未足以遍一邑，则

复自仪节中纂其要而续刻之，置之丧祭之首，为《四礼纂要》。刻既成，集诸生而告之曰：

孩提之童无不知爱其亲，及其长也，无不知敬其兄，此天性之良，不待学知而虑能也。然人

不能皆然者，物欲蔽之也。顾所以觉之何如耳?觉之者非外益之以知觉也，如呼寐者而使之

寤矣，人之知觉具在也。一呼之而已寤也，使其本无是知觉焉能使之寤哉。夫先王制礼所以

觉我心之敬也。宁之人一闻之而遂作焉，殆亦不失其赤子之心，而有觉于先王以礼教人之意

，不复如向之懵懵焉寐矣。予于是验入性之善，嘉学问之功，而喜天下无不可变之俗也。虽

然可喜也，亦可惧也，夫礼以敬为本，而节文度数则其末耳，苟其矫枉过直，而祗为观美之

文，则是编也，将不为傀儡者之传本欤?是故亦可惧也。


重修府城隍庙碑记萧良誉知府

余以万历庚辰夏四月来守宛陵。至之日修故事，斋宿谒郡城隍庙，仍自为文与神誓，谓一郡

中神与守交理，厥重均也。是年承积荒后百姓愁苦，六月复大旱，则朝夕诣庙而祷，悉栋宇

朽败。明年三月雨，虑且无麦，复朝夕诣庙而祷，从雨中益悉栋宇朽败不可支，势且岌岌。

一日坐堂上，闻震地声，庙覆矣!亟视之，仅断椽数株，覆神像上数尺许，得不堕，若或支

之者。佥谓神之有灵，能自卫也。余乃揖二守吴君、司理朱君、宣城刘令进曰：“是役也，

无容缓矣!”括公帑百金，命将抡材，各僚属次第捐俸以待，诸士民随力愿输者，约以朔望

日输

诸庙，登名若数于册。知事董文相率二耆民掌之，计入为出，以杜侵渔。一时士民乐输，工

役趋赴，以四月十九日始事，七月初二日告成，凡三阅月，速矣。由殿而献殿，而两庑，而

仪

门，而门，俱涤旧重新，备矣，址若向无易也。后成后成，《乾隆府志》作役成，

此亦应作役成。会有秋，百姓胥悦。又明年壬

辰六月旱，即庙为坛，祷七日，雨；亦有秋，百姓大悦。佥谓神之有灵，能卫其民人云。于

是

诸父老相率前曰：“君侯为民妥神，神庙新而丰年屡，神之贶也，君侯之惠也，其敢忘!”

余曰：“未也，若胥悦于神之贶，而宁无畏乎?”父老竦然曰：“吾侪冥顽，入庙思敬，历

有逸志，若与

维新神之灵也，君侯之训也，其敢忘!”余曰：“未也，若知有神，而亦恶知神之为神乎?”

于是吴君以致仕去，代者为张君，因偕朱君、刘令进而请焉。余乃申言曰：“夫神之理不明

，而神人之道

隔。神人之道隔，而神之用且穷。夫神无方也，不可知也，其必非土木之谓，而灵明之谓耳

。求灵明恶适乎，惟人之心称灵台，称神明之舍，此可知已。试观一念而善，有不怡然自适

者乎?自适者何神，告之祥矣。一念不善，有不阻然自怩者乎?自怩者何神，示之罚矣。求

神于灵明，求灵明于心，将无时无地，非神之与俱，若启若翼，而神功溥矣。余不敏，愿与

诸君子及诸父老共灵承之。”张君等肃容起曰：“至矣，斯有字之观，慎修之鉴也。凡我有

位，其敢忘!”诸父老亦靡不人人欢然若寤，于是会酒酹神，举乐共燕而落之，爰纪岁月并

及一时

之告语如此。万历壬辰秋八月志。

重建芜湖仓记苏宇庶
旌德知县

是旌德县官仓也，其在芜湖，何也?邑刍挽之役至是有所递受之也，其未有所递受之也，必

有

贮焉，仓而后有贮也。古有之，非自今也，古有之而不可以贮，何也?址当河下流阳侯之

所

激射也。岁久倾圮，邑输长以刍挽至者，苟措之?地覆之用茅而已矣。风雨至大则漂流，小

则朽腐，卒于输长取盈焉，累良苦也。盖今所修者，填其土高三尺矣，是可无为阳侯之所激

射，以不易倾圮，粟有所贮，以不漂流朽腐，输长可不苦赔累也，称百世利焉。昔之君子之

莫兴斯役何也?呜呼!此其故难言之矣，勿论世之君子，秦、越其民，即使蒿目忧之，欲为之

计

，度非得三百金不可。是将于公帑乎取耶?县官方搜赢索孔鳃鳃焉，铢积寸累不暇，何暇作

一钱事哉?不佞之得兴斯役何也，异时征于里者，不输于仓，输于仓者，不征于里。岁乙

未

而更其制，合征输焉，则或逮于输或不逮于输也。逮于输者相率诣余曰，使不逮输者各出金

修仓，以均前累。而兴后利则诸不逮输者唯唯听焉。余乃按其赋区敛之，得金二百八十，就

今所为仓矣。是役也，其逮输者不佞因议焉，其不逮输者不佞因财焉，诸父老之力也，余何

力之?有仓既成，乃为之记其岁月规制。记曰：役起于二十三年八月，竣于二十四年六月。

官厅五间，左为官房，右为吏书房，以居本府督粮。厅次为庭，两庑为官仓，左右各六间，

每区各得四间。又次为仪门，左右各房三间。次为过厢屋四间，又次为大门，左右各砻房二

间

。仓前砌堆晒场石坝一所，东西边各筑风火墙，高长如仓之数，西墙外开路，阔四尺许，仓

后店屋五间，岁得租十余金，存库为后日修理之费焉。


重建柏山左王庙碑张尧文泾县知县

泾川为古猷州，隋、唐称雄镇，盖自左戴国公始。故今乡贤祠首公，予令泾躬亲祀事，顾瞻

公

如在也。按《志》，公生七岁能文，长益神异。隋末天下多兵，民若蹂躏，拥公为总管，橐



殳矛之君子，六十万人颐指帐下，号长城焉。辅公寇州，城旦暮岌岌。公坚营壁岁余，公

以孤军深入，匮乏且自解。公分道击之，斩数大酋，贼失险胆落萑苻，啸聚之党凡百万

计，一夕遁去。唐封公刺史为九州长。公整旅返旆，从穰溪夜渡柏山，严苦伏溽。公祝天，

雪下尺余，士皆可挟纩栅栏而居于原坂之间。公谋筑雉堞以为宁宇，属寐且醒，忽有神告曰

：“形胜已定，盍起视图之。”公率麾下数十骑起行柏山，至潭下有一白龟出石穴，从东南

周围西北。公曰：“是神所告我者，河山萦绕如带如屏，可亡虞保障矣!”遂筑而城之，题

曰“白龟城”。

江以东安堵如故，公之力也。后被命与李靖、尉迟敬德、赵郡王孝恭等先后佩元帅绶战，败

巨寇，削平僭逆，及征辽蛮，俘斩亿万。天子嘉之，赐封戴国公，食邑三千户。武德六年薨

，葬太平龙门乡松子岭，敕加王号并建祠于猷州。诸邑民雨病疾，祷辄

应。今石埭、太平

庙貌俨如也，独柏山祠岁久倾圮，而其基渐没于豪并者。余向为修葺乡贤祠，而以未复柏山

祠为歉。后代予者赤石陈先生，念公有大功，而庙祀不隆，慨然思兴建。公之裔孙左维垣曰

：“此吾左氏始祖也，何敢烦公费?”爰集族之贤且能者大用一麟等，捐资清复旧基，鼎建

新祠

。起目辛丑，终岁而落成焉。请记于余。余虽去泾，未尝一日忘泾，则未尝一日忘公之有造

于泾，即不获亲持斗酒豚蹄以岁时伏腊奔走宇下，犹及以言藉公传之贞珉，余心犹视公如在

已。公讳匡政，号难当，历传至今三十八代。代多以科第通籍，称文献世家。维垣则博习经

史，而善岐黄术，因记公而并及之。万历辛丑岁十二月，赐进士第中顺大夫，浙江衢州府知

州，前知泾县事，涂江张尧文撰。


重修天都书院碑记焦文臣太平

予邑旧有文峰书院，中祀周、程、张、朱五先生，其左为射圃，去泮官一里而近，面对天都

三十六

峰，叠峭争奇。阆中刘君元凯改今名，从其胜也。岁久且圮。清漳张君庀而新之，萧方伯为

之记，载在邑乘，可考。逮江陵相尽毁天下书院，而此地遂在粥中，其傍赵氏获请为祠，二

十

余年矣。庙貌如故，先贤撤俎。朝廷以六艺兴贤，问布鹄何地，不大废职，无等乎行道兴嗟

而莫敢议。复邑庠诸生慨然纠同志捐资列疏，请于前任彭侯，募诸好义者，得若干金，不足

更称贷之，始以原镪议赎。而彭侯适去，会高安邓侯下车，遂观厥成。而向所谓天都书院复

见于今日，余既与事，竣而执笔叹曰：斯役也，胡其后欤!郡有志学书院，业以就粥，汉颖

萧公以赎锾复之。属邑向风而此独阙然，岂邑无其人耶?恢复之议发自青衿，不敢费邑中贤

大夫区画，而募诸下里素封之家，有掩耳不欲闻者；甚或反唇相讥，不殆于聚尘乎，剪为私

室

，久而不归，一旦议取，夫谁任怨，乃有因而构者，世风可知矣!诸士倡之而彭侯主之，不

可谓无人也。邓侯报最之暇，复以赎锾鸠工修葺，与多士更始，而雄文勃起，振泮宫之藻，

与三十六峰竞丽矣。虽然有数存焉，凡斯道之兴废，视乎其人，两君继起以光斯举，所谓待

其人者也。廿年来几筵虽改，榱桷犹存，宁无所以获之，以至于是其鬻也。券以壬午之四月

一日，而其取也亦以是日，越雨纪而来复而适应其期，岂偶然哉?夫朝称才相必屈指永嘉，

江陵始同末异，其最不满于天下者，无逾于粥书院以箝清议。而吾邑侯独举而复之，并为垩

墁，率诸生聚而息焉。序贤讲学，修旷典恢往绪，抑何伟也。昔子产不毁乡校，而孔子总断

之曰“惠人”。惠人哉，有遐思矣!彭侯讳同魁，号勤吾，贵溪人。邓侯讳谧，号太宇，高

安人。

学师吕讳维基，号惕癯，莆田人。房讳基成，号少泉，砀山人。陈讳一选，号展吾，交城人

。其慕义首事者并书碑左。

重修双溪李公桥记徐元太宣

城

吾郡阻山奠基，则二水实汇为巨浸，宛薄城址，次东而句，句上不四里许又分支流，北导为

双溪。溪本三而名双者，统于句也。双溪当东孔道不利涉，梁之自县簿李君始，君讳文，兖

之峄阳人，由国子正德三年任。是役也，不烦官，不敛民，鬻其家马车十余辆，得数百金，

属兄子杲董之，历期月告成。甫艰去，以故复砥之上栏缺焉。阅几百年，洪波湍悍，加以

车辚面龋，趾泐不葺且败。癸卯，湘潭张理公适摄郡篆，蠲金筑新稔坝，亲阅之。不佞以与

事

陪，因问及双溪桥宜修状，且述李君创建之德。公怃然曰：“世固有奇男子，能从矮屋下如

此抬头耶!府藏之余，非家积也，吾何吝焉，不以延李泽。”暮

归，立召工估值若干金，命县尉王世忠督焉，不三月而下之。仍于旧者坚垒，次鳞厚增重跗

上之，易以新者，直砥龈编，扶栏翼接。凡苏杭越之舆徒，往来辏，莫不顾瞻惊愕，谓

是何腰鲸背之非昔侔也。环桥而庐者聚族谋镌石，以余尝怂恿是，遂丐一言用志戴衷于永

永。余念张公前为宣歙距税使，为胶庠建天柱阁，烂焉明德，岂其惭俎豆于杓之人。此所费

几何，与固惠济桥堤等耳，何事碑，抑又闻之政贵宜民，不矜己立功，期济物不必己成，自

惟

有道能然，世岂乏材，彼实艰虑，始惧克终，恒未免次，且于劳费而力称能任，又耻袭前人

故业，务多新创，以市声均于循理懿修，无当也。张公负绝世之才识，固宜功懋而誉隆，乃

其汲汲为民造福，朝闻则朝行之，夕闻则夕行之。至于隋前遗爱为已愆心，庶几无我矣，曷

可

无碑。且宛直达，而句独沿数百里而分，分五十里而合，则其地奇徒梁，皆守令事；而李君

以簿，簿非令也，张公以法曹，法曹非守也。世有兴钜，役不藉民，复不由守令者乎!则其

人奇，举事必劳，劳则怨。今建者职卑，钱出诸家，修者职尊，钱出诸官，然其羡犹之家也

，功集而民无劳怨，于何有则其事奇，为宣重桥，故名李公，甘棠勿剪之思为日久矣。而张

公又李官也，房之左角为李理物以起而旗，即其属旗居所，则津梁通，是奇之中又为奇者，

聊著之以纪天人交通之会焉。


田直指修筑诸圩及学田记汤宾尹宣城

国之大事未有急于养民者也。养民之具无所取之，取诸上而足非有他藉也。任士之术无所取

之，取诸陂堰开塞而足非有他奇也。禹之无间，然也以沟洫尽力合为三大事。管夷吾之霸也

，曰地员，曰水区，数致意焉。不王不霸，治将安登乎?宣，山城也，而池、歙、桐之水

四集其乡

东坝，踞其委流复代三吴腹水，其下赡穷塍而上应天子正供，独诸圩是赖。金宝一圩计亩可

十三万，其余牵连相辅以成圩可百十。夫圩与水争地者也，从国初至今，人民渐稠，垦艺渐

博，圩之数日多，则居水之处日减。居水之处日减，则其激而行也日悍。频年以来，阴阳

不若，怒风淫雨，暴虐无时，柔堤漱于壮涛，相继仆败，俭岁之氓莫任整理，日夜叫号于凄

菰断梗中，身与家俱尽，有司相顾而谁何!万历四十七年，直指麻城田公巡狩及宣，省耕省

敛，问民疾苦，乡三老以圩事对。公慨然曰：“某天子巡方使者，一方不养，其责在某。”

已，下

教宣城曰，若为天子牧民官，小民失养在若。于是宣城县令赖侯亲诣水乡，周行按视，尽得

其崩溃冲决之数，自遮浪、保安、宝成以迄诸圩，凡一十七所，估工修葺，合之需一千九百

余金，以上直指公。公立发赎金四百首事，檄县括公庾无所有，仅存钦赈银若干，则为裁给

八百金，具以上之抚台胡公。胡公报可，益发赎二百金，宁太道苏公赎百金，郡县各捐助有

差，仍不足者民间得计畛醵成之。公又为画一之，禁民领费，官督事举， 无缓，埴无

速

崇，广支擘勾股合宜，既事竣，水防循理，塍埒得职。其年，潦而不害。公于吏治物情，后

先

损益，如镜斯照，如刀斯割，利民之事，无一弗举，蟊螟无一弗去。旧时征解之役中，家荡

产不能偿，至今约以官征官解，勒为全书，小民自租输以外，无所与闻。公府之徭使者，旧

行

部供张烦甚，公一取之本廪，节缩日赋，前后尚存一千八百余金，为予太平府千金，应天三

百金，徽、宁、池、安、广各百金，置产学宫，以待士之贫者。善乎!苏子之论也，士者民

之秀杰，

分天下之富贵与共之。士不失职，则民靖矣；农无旷土，则物阜矣。天下得公数辈，棋置方

维，百姓皆得处所，亡忧时事矣!公名生金，甲辰进士。抚台胡公应台，浏阳人。宁太道苏

公进，祥符人。赖侯良佐，万安人。是时郡守南海关公骥理、余姚黄公尊素，具任劳，赋

役一书多理公定者也，刻石宛上记厥迹焉。


游敬亭山记马之骏

宛陵六日夜雪，槛处公廨，缩而鹤伸，自笑甚。故人王郡丞谋为东道主，与司理贡君偕焉

，出北郭仰，见玉龙亘天，奋振鬣，知山以雪壮。由城址取小道蛇行，沮洳间数步辄

一蹶。然四望皆白，冷光逼心目，如在异境。群峰峙，见两厄壁插天，凹处林阁浮出，心

知是

敬亭也。从曲径缘上，石隘处即格舆，既登得寺，寺前得阁，为觞客地，然观如是止，恨欠

深耳。傍上别有亭，可远眺，寺僧导之，对郡丞、司理语甚辩，然舌热杂诙气。其石峰稍

峻，僧云登可望江。计是地去江可二百余里，似非魁丘，可以拓眼，然积雪满山，势不可上

，故无以难也。大略兹山初升，盘径曲纡，似润之北固；凭阁下眺，似吴之大石。大石空

阔，可杯杓挹太湖。此中固微逊之，而六花皑皑，千岩无色，城郭陵谷，点映空，奇目可

直一死。雪著松杉间，得风，条枝易坠，独树顶存，圆白如素蕖含房，慈鸟引颈，尤属妖观

。夫雪之施于游人也，惠矣哉!山下见双塔对植，制朴而色旧，还往，咸心注之，偶与汤嘉

宾先生谈及，是云黄蘖师道场，甚悔不入。因附记之。


文脊山记唐枢

宁国县西三十里，脉迤逦而落环为山。山皆石成，水从石洞中涓滴。自东南岩下启一门如城

门，广四五尺，旁秀两壁石，悬突如钟鼓，是为山门洞。绕入一寺嵌石藏中，背下一小孔为

夕阳洞，孔状鳞文犹绘镌所就。又隙穴种种，西牖一孔通明寺。右数百武，跻陟为碧云、紫

云二洞，小石屯拥，然别以二色。西碧云形圆中尖，窍而上。右复启一轩一门，有石盆

诸物。东紫云形长，两壁丽绣，有石床诸物。南越一山涟漪洞，隘奥而深，石岩上覆水暗下

。洞中隔山复启一洞，流出，石赭色莹润。南里许朝阳洞，特广，青翠千垂，左半为水道，

右通二门，上覆玲珑石，峰矗起门亘巧，石如舞如蹲。予谓今日目游。


重饬节烈祠祀序陈恭太平知县

余治岁春秋丁祭之明日，即有事于城南节烈祠。问之诸生，则为巾帼而具丈夫气者特立云。

缅怀徽美，良足馨闻。或则瓦白凝霜，发蓬矢天之门；或则缸红孤雨，尺刀裁教嗣之编。

或

十指以奉高堂甘旨红中，或一线而维危祧似续赤内。至乃碎片璧于空栏，仓卒谢君子；抑或

觅短缣于残簏，慷慨蚀婵娟。甚而丁不谅人只之亲，非决无以明心；值必转我石之人，

须喋血始以见志。种种节烈，未更仆数，聊陈百一，梗概斯存，诚足令漠拍蛾眉，难抬头于

举

案，蜀垆蝉鬓，恧掠黛于闻琴者也。风流盛播几三百年，庙祀崇建实十一位。诸君特以岁久

，典循所望，前扬继表，语娓娓不能置。余爰稔是祠非一日矣，迩当修志正切，阐幽二三，

在

事于登梨枣之时，兼请藻苹之饬。噫!此固舆情，抑亦我念，然闻艳惜朵，寒池惊新萼之藻

干，叠鳞苍岫古长亭之柏。盖以弱志堪怜，永植可贵。彼夫孀逾三十，终未六秩，诣尚平平

，未应觞滥，更若望夫子于冷风，托游仙以寻梦，泛扁舟之漾影，皈兜率而问津。不知外术

岐内则之书灵鹫非孤鸾，所集乖邪，稍涉洁。弗收详审，既定询谋佥同。遂以六月望日

，载妥旧灵，亦侑新主。是日巷衢金奏，匪他之咏，家傅近逖，云来取义之声大噪。抑且香

灯有备，粢盛有储，诸凡厥需，罔或弗周。维时不佞亦执醒再拜曰，魂香水烟，珊峰月，

永徽不磨，视此神，请以一酌为。既入祠者，奠碧玉莹，今芳葩称昨，彼坐伊何，懿矩可

学，请以再爵为。后入祠者，酬祠额露，筋曾依屈子之闾，庙署香心。等峙桓彝之基

基，《乾隆府志》作墓，此亦应作墓。，咫尺澄水，不远邗沟，裙钗淑韵

，冕黻同流，请以三爵，毋街为闺壶辈言，更

为须眉男子劝。于是境内外观者莫不举手加额，频足起舞，谓此日风励从所未有也。其或弗

若，祝言而重负盛典者有如此，酒余闻而壮之，援笔遂书为序。


庙学记略仙克谨宁邑

邑城西外有儒学，学有文庙，岁久将圮，莫有任葺治者。崇祯庚午冬，尹侯至，展谒，慨然

曰

：“此夫子宫墙也，敝朽滋甚，吾耻之。”即谋所为更始，不闻于当路，不取名也，不惊于

国人

，不取募资也。无何，材庀工集，竣役不过七旬，而数千年之废一旦修举，焕然改观。博士

田君暨诸弟子员相与乐厥成，走牍问记于余。余义不获辞为记。侯所以鼎新之意，古今论统

曰治，曰道。治统者自古圣人相传之历数，道统者自古圣人相传之心法，两者并重，要以治

本乎。道则道，尤重是道也。存诸心为仁义礼乐之精，措诸事为纪纲政事之则，秩诸人为亲

义序别信五者之伦，故持世得其道，则天常以正，人纪以修，而天下治。否则三纲沦，九法

，而天下不治。粤稽古昔尧舜禹汤文武周公率未有外精一执中以别治法，自斯道不明，老

庄之虚寂，管商之功利，申韩之刑名，棼然错出。故道统杂而治统亦裂，迨乎孔子宪章祖述

，集道之大成，删定垂宪，然后治术有宗，而万世之视听画一。故历代兴王莫不建学立庙，

而我国朝规制尤大明备，凡以定天衷奠人极，为治世仪的于斯在焉。则奈何任其颓坏而莫之

省视也。《语》曰：君子学道则爱人，小人学道则易使。挽近俗吏以庙学视庙学而不以道，

视庙学自朔望释莱，春秋献，故事毕过而不顾其于崇儒重道之意，不相浃。何怪乎上无

美政，而下无善俗哉!侯初政不急簿书狱讼，而修庙学，是务意在斯乎!今而后多士升其堂

入其室，触目见道，举足由道，循循凛凛，一禀天之衷人之极，罔或即于匪彝。将真儒良士

蒸

蒸一德同风，比于唐虞三代之隆，斯侯所以新庙学之意，多士亦无负于侯之意矣。若犹溺于

见闻，不舍旧而图其新，则是学庙自修而人心自坏也。有司有盛事，而吾党无雅化也，恶用

修为?尹公名民兴，字宣子，戊辰进士，嘉鱼县人。崇祯辛未岁仲秋月上浣吉日。


重建计家石桥碑记李明睿南昌

今上御极之五年，余奉命辑天下遗书，因乘传之宛陵。其邑令陈君名泰来，予豫章人，谒余

传舍，首以郡乘进。余披其牒而问之曰：“邑之陈靖献公故有祠在郡学东矣。余尝读《逊国

殉难传》，陈靖献死，苍头侯来保拾遗骸归，葬计家桥。子大夫其亦履桥上而稽其丘墓否

?”陈令君曰：邑之东十五里许计家桥，大都天目、新安诸水萃于双溪，兹水则双溪之支流

也。

逶迤北折以抵姑孰采石江，云某尝一履其桥，从波光鸥鸟间，问故所葬靖献公处，杳不可识

矣!但见其一乡之人往来于其途者，则必憩桥侧亭。欷嘘久之，曰兹桥以陈靖献而始著，盖

东乡之望族相比居如错绣。然兹桥实当孔道，旧仅驾一木，水溢则崩，严冬寒裂，涉者艰之

。万历庚申冬十月，里之沈孝廉名寿隆者，滋悯心焉，首捐橐百计倡募，里中好义者佐赀，

鸠工石为桥。长若千丈，高广如之，咸沈孝廉力也。已而孝廉谒余请记。余曰：是役也，

夫人之好为德于乡者，庸或能之未足为孝廉重，而孝廉之所不可及者，读书明大义，克承其

家，生平砥行励节，卓有古君子风。间与抵掌谈忠孝节烈事，辄义形于色。余心重之，即此

一举而靖献之忠烈攸昭，俾乡之童叟提携桥畔，然动风高仰止之思。而间有隐君子游息其

间，抚今吊往，放为诗歌，与云淙石籁相答响，以志靖献之死而不朽。孰非孝廉之所以兴起

斯人者，仅一桥之建云乎哉?孝廉推广其志以行之，举凡伦常风教，间所当为之事，奚不

可为也。余于孝廉有厚望焉，孝廉曰唯唯，先生奉命搜天下遗书，而因以采风下里，扬其

忠节于弗衰。余小子行将谋诸陈邑侯，伐石纪先生言，永垂百世以罔替。


浮田记杜应成太平

县之有黄山，县之奇也。苍苍莽莽，郁郁森森，虽百日游，岂能穷其奥窍哉!而县之龙门乡

黄

金坞有浮田一区，是又一奇也。方册所未载，舆地所不传，而兹独有之。余初疑信相半，秋

杪命舆往视，而目爽神王，真阅历所未经，而庞髦所未识也，喜而为之记。其田缭曲于盘龙

诸山麓间，西铺平地，东限一田畔，蓄内所渗出山下之泉，泄以一缺，缺下田中峙一小山，

为口塞缺，上行环三千六百余步，衡约五之一，中有黑壤三百六十余亩。弥漫浮水上，望之

若

一湾平坂，剖之厚不数寸，释手旋合。下尽清冷莫测之水，有鱼如鲤鲫，践之则一动俱动，

又若单结一池浮萍者。然每至耕种时，不用器具，但裸身入水，手捧有草之土而翻之，便可

栽植。明年复然。稻谷簿而色稍白，每岁秋稼如云，其味香，其质软，胜于常谷。旁有实土

百数十亩，周环之，壤不相属，中壤同水，升降至一二尺，不为水没溢，若一片平湖，中拥

坦洲，旱若四面平原，中陷洼泽，或谓此陷山也。然陷田山谷多有溢，仍为水没，不能升降

于水而终出水上，且丘必大小不等，低昂各别，不能一丘区干衍，三百六十余亩水田，纵膏

腴饶，获一秋稔外，无别产。此则不种自生之草实，童携箕敛，日可得米数升，香美非常，

杂于米中煮，食之尤为奇胜。夫土藉水载而不遂水以流，谷藉土生而不决土以溃，此诚天地

特设之神工，今古未闻之创获，直可与黄山诸峰并为一县之奇观也。


请改食盐疏户部题稿

户部题为民隐堪怜，有额无盐，仰吁圣明垂仁，敕议增课复制裕国便民事。

据山东清吏司案呈，崇祯九年十二月廿八日，奉本部送户科抄出直隶宁国府民陈士京等奏前

事内称：宁郡六邑，洪武初计口

授盐，派有引额。嘉靖时额引盐五百七十斤，部册明载，至万历间竟无粒盐到埠，止
止，原作“圣”，据《乾隆府志》改。有空引投销，即官府

时加征督，而商亦不至。以宁间万山之中，离江五百余里，

夏月水溢，仅有宣城北路一线通舟，其余五县皆山溪迢远，肩摩步担，至秋冬干涸，即此一

线亦不能达。夫路既阻远，计其斤数不足为搬运之费，讵可望商人至耶?则宁郡所派之额，

适以资其别卖，而额引之课亦非商之为宁国课“为宁国课”，《乾隆府志》作“为

宁输矣”。。盐既不至，小民不得不于浙省近

地私贩济用，而捕缉之则“捕缉之则”，《宁国府志》作“捕缉株连”。良

民，又皆为圣明之罪人。是宁课祗入私贩，而宁民徒

陷法纲。伏思高淳、溧水去江少远，皆蒙圣恩准行食盐，宁国犹在高淳之南，去江逾远，独

不蒙皇上一轸念乎?伏乞垂怜无盐之苦，究商人不至之故，念小民私贩之因，敕下户部详议

，照高、溧事例，准行食盐。即不然查复祖制，俾补路费，四季江掣河繇采石，不致冬底干

枯

，酌增引数，别立宁盐，令徽西土三商兼运到埠，则六邑无万生灵万万世感戴皇仁，而宁郡

盐法永永无弊矣。且增引则增课，官盐通则私盐绝，而向之食私者今皆无不课之盐，岁可

得数万金，稍佐军需，是上有以裕国家之用，下可以济百姓之苦也。等因。崇祯九年十二月

二十四日奉旨该部看议，具奏，钦此。到部送司，奉此相应具覆。案呈到部，该臣等看得宁

郡六邑，环绕皆山，原行两淮纲盐则卖于沿江一带府县，虽加督责，亦不能行。总由难于转

运，商本亏折，驱之不前者，势也。宁民无奈，不得不贩食浙之私盐，致罹法纲无所控诉，

非

一日矣!今为疏通之术，应照邻邑溧水、高淳以行食盐二万引，而斤重制运一如其例，路由

采石转运，俾无涸阻之虞，则商必乐趋，而地方不至于茹淡，岁可增余课辽饷割没等银一万

七千余两，以抵两淮无着食盐缺额之数。至于引价每引四钱五分，督令徽西土三商每年听部

酌量上纳本折以充军饷，填单关引行盐，毋许迟缺，则此引价九十两，实可充增募之用，一

举而上下交利，是诚事之可行者。然浙盐每侵淮地，合敕两淮内臣并巡盐御史严禁浙盐，毋

令搀越，致壅纲食，庶可行之永久耳。既经该司查呈前来，相应覆请，恭侯命下，钦遵施行

。崇祯十年正月二十四日具题，本月二十七日奉旨，这宁国盐食引目斤重制，运照溧水、

高淳例及改由采石、芜湖到埠，并每岁增课银两抵补两淮缺额，引价照数，每岁听部酌量上

纳本折，填单关引以充军饷事宜，俱依议，其严禁搀越，免壅纲食，着该监及巡盐御史着实

施行。
敬亭山翠云庵赋刘应箕

惟敬亭之灵谳，迤兹山之，绝旱麓而直上，干云霄之崛兀。北横牛渚，东接麻姑，俯万

山而合沓，邈一径之崎岖。于是云蒸霞，幽谷涌英，蜿蜓晰蜴，含石结阴，山而钟异

，泽霭霭以毓精。乃有紫气栖岩，岚光树，绛雾净隐，螭文映户。时不见山，惟见烟雾，

兮若蛟腾而虬兴，寞兮若亘而布。蔽冈轴衍，回峦绝，峤覆元岩，恍惚，

弥漫，固乾施而坤造，纷万叠以千盘，若乃皎虚赤霄，碧空睛昊，敛踪，彤云炫藻，开

平

野之光霁，幌众峰而同照。至若夕阴起，幽昼晦，向息曜灵潜影，皓魄甫出，时则榱桷浮辉

，

楼台得月。平野星垂，银河波落，寂万籁以同声，合婵娟而共榻。四郊云敛，万树风疏，

漾漾，惟月惟予，飘若控鹤以冲天，宛如跨龙以骋虚。骇青萍之冷逼，恍闱风之我居。乃

有

殿阁迥然中起，在山之阿，于宛之，杰构高骧，芬撩丽绮，因岩壑而启扉，傍岈而作所

，飞檐连霄以上出，虹梁回映于旁峙。基壤齐梁，功垂唐宋，恢蕞尔之重阶，栖神明以画栋

。旁有昌黎启祠于中山，斗凌云遗像倚崧，仰仙灵之渺忽，缅硕人之高风。苔文剥落，碣石

摩空。嗟时运之奄没，慨瞻依而无从；羡斯文之丕振，与兹山而无穷。尔乃万松潜翳，千樟

蒙笼，王刍舍荣，杖敷红，藤萝缪，桠错综，
鼯昼凭于木杪，宵号于山棕。何廓外

之近郊，闻人寰之寥阔，湛涓流之沸，沃瑶草之萋碧。脱浮生之尘缨，

惭敷游以憩息，怀十洲之芳屿，想昆仑之琼室。岂丹灶之梯炉，实灵囿之窟宅。夫其怪石悬

磴，乔木参天，幻

晕出没，沃野浮烟，此则城市所未尝见也。玄猿啼阴，祥鸠呼雨，反舌习禽，金衣求友，千

态万状，载鸣载止，此则城市所未尝闻也。瑞霭低霄，祥光远茏，兀矗如奔骥之赴陆，联络

如羽旗之扬空，对兮偈兮，若雨若风，此则平衍之隈北壤之区所未尝有也。于是薜荔绊车，

橘刺搴帷，偃蹇栖息，寄傲徘徊，或抱膝而朗吟，或凭栏以长啸。谷口腾欢，郊关含笑，祛

尘想于须臾，恋幽于晚眺。辍脂牵之遄径，冀霞举之高藐。相羊乎萝月

之阴，盘旋乎松风之。聊信宿以强颜，念明发以鼓棹。


宛溪赋杨珂

咨灵溪之钟萃，于峄阳之山阴。引飞流以界脉，由清泉而就深。始发源于峻极，聿经亘乎渊

沉。凌千岩以激湍，历万壑而游浔。拟江河而竞带，匪系革其成音。表重山于峻岭，映修竹

之茂林。注委蛇于后土，润膏泽于甘霖。若夫缘物涵象，因风涣文，檐端飞水，敬亭落云。

照明霞而散彩，浮暝日而含熏。会百川以学海，夹双石而趋奔。于是就其深矣，挹彼注兹，

载沉载浮，泳之游之，可以濯缨，可以乐饥。或修禊而流觞，或临清而赋诗。旋

盘涡以岸转，惊波吸谷而山移。尔其习坎至，盈科后行，向春

泮水，互寒凝冰，淆之不浊，澄之不

清，彰五色其无体，利万物而不争。秉至柔以为用，类上善之得名。尔乃夹山成涧，交草为

湄，渊坻名渚，涯曲为隈。涌波兴沦，明锦作漪。合涧水而注川，信涯流之所归。圃抱瓮而

为灌，农荷锺而成渠。艺五谷之良种，润自然之嘉蔬。乃若倾涌冲溢，浩淼襄腾。阳谷显曜

，天汉通灵，乘高迅逝，知险徂征。夹中洲以左转，合大江而南萦。旋渊九回以肠绕，湓流

百折而雷轰。乃若群峰峰，原作“学”，据《乾隆府志》改。倒影，叠嶂回光。纪同江汉，歌逐沧浪，蒸霞吐雾，流翠

浮苍。据东吴之上游，宛南国之中央。鼓若耶之樵风，泛河广之苇苇，用作“群”

，据《乾隆府志

》改。舱。坎德积小以成大地，道流谦而用藏。至若温风始至，秋

气平分，江城如画，香阁停云。或探梅以比雪，或纳凉而来薰。随四时之变化，知予乐之无

垠。若夫土控吴越，州连歙池。崇冈忱其腹，大江缘其隈。双阁仰攀乎叠嶂，北楼延赏于幽

溪。响山荫映乎阳林，敬潭涌溜于阴渠。瞿硎披裘于石室，琴高乘鲤于仙都。尧臣著集于宛

陵，蒯鳌就隐于匡庐。谢申鉴于沈约，路应石于德舆。于是山川坐移

于枕席，鸥凫泛集于庭除。烦想涤除于心目，高怀超畅于开舒。将挹汪洋于千顷，永期寥廓

于太虚。


兰石山赋金声休宁

黄岳西走，徽水东趋，山环溪绕，一径崎岖。境开饶、婺之咽喉，道通楚、闽以险。哀晋

室之

多难，遭作逆于苏峻。望廷尉于山头，逞长驱而径进。时则内史桓侯出刺宣郡，痛王帅之既

败，纠义旅以自奋。既洒涕以屯泾，宁忍辱而通问。尔乃誓众分守，遣将俞公，勇飚于外，

义激于衷。凭山谷以抗拒，适韩晃之来攻，矢捐躯而致命，叹负侯之不忠。立芳名兮千载，

怀将军兮英风。则有览胜骚客，吊古韵士，或浮筏来探，或策蹇戾止。扪断碑于荒崖，寻转

战之遗垒，典午之河山几更，逆峻之遗腥未止。乃喟然而嘻曰：惟将军其无死，嗟忠义一脉

兮，与主臣为眷恋。嚼中丞齿于睢阳兮，有从难之雷、南；坏岳家城于临安兮，得赴义于皋

、宪。胡安史之不道兮乃反戈以自歼。彼负国其何人兮，于负恩乎奚怨，将军之报主兮，

乃

天经地义之不变。矧兹地之山水兮，实忠义之盘结，方侯景之叛梁兮，白华据安吴之阙，及

公之反害兮，虽当守猷州之堞。彼也攻城不克兮，此胡效死而哽咽。岂人力兮不及，抑天

数兮莫测。而千载以下，感将军之孤忠，同内史之风烈。山若增其崔嵬，水若益其清洌，树

苍苍而叶垂，日晶晶其光辉。时经往兮人莫追，峰常青兮名不堕。蓁焉莽焉，吾其望兰石而

欷虚。祭副将陈有功文金声

维某年月日，翰林院管兵部事金声闻石埭之变，副将陈有功战死，遂遣官致祭，泣而告之，

其辞曰：呜呼!自北兵南渡以来，二十四城无一男子肯出死力，执干戈以从王事也。不谓出

死力执干戈以从王事者，乃惟将军耶!昔马伏波谓男儿当马革裹尸以归，壮哉斯言，将军殆

身之矣!青山白骨哭尔英雄，碧草黄花拾残戈剑。将军身死，痛万里之山河；仆魄长存，匡

扼腕之社稷。余将叙尔陷阵之功，又告中兴之主，慰尔忠魂，恤尔后嗣。尔灵不昧，尚其助

兹义旅，克成厥勋。则将军生为忠义之臣，死为忠义之鬼，亦无负于高皇帝三百年养士之恩

也矣。尚飨!

卷二十三·艺文志文下
◇宁国府志
卷二十三艺文志


文下


国朝

上操抚部院请改折黄连书孙襄宣城人


宁郡黄连一解，历代相沿，止征折色。前朝隆、万时，每斤折银八分，计价派田，仅课丝忽

，

后加至每斤三钱，载入《条编》，亦每亩仅一毫有零。即明季仪曹扎付所称，征纳本色，究

仍于三钱之外，稍稍议加，从未有采买百斤五十斤驰驱解部者。《赋役全书》部院批回，昭

然可据。本朝廓清江南，丙戍税租粗办，丁亥院道定制，解北药材二十二味，均从宽假。戊

子

己丑小民安于四分六厘之编折，输将黾勉。庚寅台檄下颁陈邑令，未查旧册，臆详估价，遂

有加派之请，然加派数悬天壤。陈令续知时势艰难，万万不能收纳，在任三载毫末未征。今

春县示忽张，通邑如骇。即就宣城言之，如半夏、干葛、前胡、茯苓、桑白皮等项二十一味

，照依原颁《经制册》定价，总计新增止一千二百余两，特黄连一项，以旧额一百七十两之

折，而经制加至百倍有奇。且现应本年惟正之供，而并征

五六七递加之派，纵有司楚日敝，米珠草秃之日，其能空拳应乎!户部移咨谓积年黄连未

经

解至，正项钱粮归之何处，盖不过守故册稽编税于郡邑耳，未尝较价。川连为宁民自有生命

以

来，创此厚科也。幸遇老祖台轸恤民瘼，阳春遍达庄衢，颁定田式，不使郡邑丝忽病于民间

。千载一时，何能缄默，痛念民生孔蹙，地产告穷，宁郡距闽二千里，距蜀四千里，安能

以不毛之贡，遥遥而盼逾江涉海之商航，况际恩赦维新，若苏、杭织造，山、陕绒橘诸解，

俱蠲

本色。倘通悉宁属六县此解旧额五百一十两，今新增合计六属共五万五千有奇，并叠五六七

与本年算之，于是一年之中，勒限完纳新增二十二万有奇。庙堂闻之，必为色动。伏恳广朝

廷浩荡之仁，全亿兆膏髓之吸，或矜从旧制，或量加酌议，缮疏特请移咨部曹，为民力拯

，不致呼苍吁昊之氓，有颠连莫控之苦，襄与合邑童叟薰祝万年矣!


修城记王同春宣城知县

宛城东北面大河，西南临山谷，延袤近十里，雉堞漫衍，包络原隰，以设险洵岩邑也。近且

兵荒频仍号罢邑矣，不堪以力役征。顺治辛卯夏，雨淫，西南城圮，址陷地者数仞，广四十

余

丈。越数日，西月城告圮，东南阳坡山城复告圮，举邑愕然，莫知所措。太守管公进余而言

曰：“城重务也，四郊多虞，不可以旦夕缓，而费且不赀，民力竭矣，帑有锱铢宿储乎?当

奈何，请于上加派不可，谋于众编富氓不可，亡论贫富家，括一钱又不可，抑守与令有土者

也，不可以缓。”余曰：“谨受教，其尽汰诸浮费，区画以鸠工。”公复进余而言曰：“今

将形民之力，

而有醉饱心，蔑以济矣。假令先征甓后偿价，必无以应，先督工后给饩，必无以应，董之胥

吏，弗躬弗亲，又无以应。”余曰：“谨受教，其息讼缓征，尾我公以从事。”盖公之为治

，精明简当，多惠政，事罔大小，余必咨焉。授余方略甚详，彼此各捐俸橐，多士料理，既

推赤心，以

与甓工约，给尔价以资尔陶尔，其毋窳毋膺。与匠石约，给乐饩以赡尔膳尔，其毋惰毋偷。

复囊粟以颁，徒众每役日给米一升及蔬盐之费，罔不详尽，众咸乐事赴功恐后。公复乘朝

考夕，纠之暇率。余躬亲临视，更其老弱，节其劳苦，问其饥寒而唤咻之，日傍暮方返。于

是人感公之忠诚，益竞劝。子来乃剡木为椿，砖为壁，而灌灰以实其中，增卑培薄，雉堞

峨

峨矣。计西南修筑广四十丈余，阳坡山城广三丈余，西月城广五丈余，用砖料灰料木料凡十

万有奇。工始于辛卯夏，成于壬辰春。是役也，官无额费，皆设处为功，以民力不以民财，

是以众庶争先，成功不怨，岂惟不怨，且欢然终始矣。余不佞，从事虽勤，非奉教我公

无

以及此，岂非其泽有堪不朽者欤!工甫告竣，曾公晋汝南藩宪以行，宛人士为谋俎豆树去思

者不一，而是役适成，爰石以垂永久云。


奉杨明府论复乡兵书许允成南陵人

切照台疏，以国用不足，请裁撤分镇地方兵马，以省供亿，万一有事，申饬有司，训练乡勇

，

自可固。其意原主撤兵非增兵也。地方原乡勇在城有民壮弓兵，在乡有子弟民兵。训练之

法，在城则有司捕官操阅，在乡则有保正甲长演习。在城者防城，在乡者防乡，即古昔寓兵

于农之意，固之策，莫善于此。明季因四方荒乱始设乡兵，每里养兵十人，计八百余人，

每一兵科派工食银十八两，岁费金钱一万四千余两。民间擢筋剥髓以供兵饷，而充乡兵者皆

异乡及本境无赖之人，止知嚼民，不知堵贼，地方无事则结党咆咻，有事则乘机掳掠，民受

兵害，无处申诉。幸遇操抚部院李公洞悉厥害，尽行革去。数年以来，始得安枕。今年岁近

丰，四郊无警，无故复设乡兵，徒为扰民，绝无实用，前覆不远，岂堪再蹈。伏恳老父母以

爱民为心，详复院道，体察台疏本意，申明旧典，务收训练实效，无滋设兵巨害，合邑不胜

感激。

题请黄连全折疏锺有鸣巡按御史

为宁连年久不产，远方购觅维艰，仰祈睿鉴改折以充国用事。

伏维我皇上法古绳今，信孚四海，钱粮项款悉照万历年间征派，诚唐虞再见，万姓欢腾。臣

巡历宁国府，据该府六县绅衿耆民刘维仁、秦风仪等连名呈称：宁郡古称宣州，方书所为“

宣连”，唐、宋入贡，元朝罢之。

洪武定制太平县岁进正贡四十斤，至万历年间裁减其半，止折色二十斤，征银六两。其宣、

南

五县岁派黄连一千七百斤，每斤折银八分。后酌照芜湖常价，每斤加足三钱，派于六县征银

解部。此万历年间《全书》并顺治五年以前会计可按也。向操抚具疏入告，部复尚征三分本

色之一。但五县原非所产，即太平一县旧岁土连根已挖绝，值今楚、蜀道便，采买维艰，徒

累

血比。恳念穷黎，为民请命，改折庶输将无误，民困获苏等情到臣，随行徽宁道查议。今据

该道孙登第呈称：照蒙前因，备行宁国府酌查。续据该知府秦宗尧申称：府属黄连不惟艰

买，抑且难解，太平县土产既绝，宣、南等五县采办尤艰，所有应解一分本色黄连，情愿照

布

政司十三年定价，每土连一斤价银三两二钱，全征折色，解赴藩司汇解，民乐输将等情到道

。勘得宁郡六邑额解黄连一千七百余斤外，太平县岁进士连二十斤，历来俱解折色，《全书

》可考。迨我朝因川途阻滞，亟需土连，乃尽改折为本，是以积欠未完。前操抚李特疏具题

，部复八分本色，五百六十九斤一两，并太平县贡连二十斤，历年积逋终不能完。本道节行

提比，敲朴徒施，号泣求免。本道触目伤心，如同肿痛。今士民公呈，该府确议应照藩司

定

价，每斤三两二钱，诚属至当，但折银解部转发别买，虽免水脚之费，合无每斤除三两二

钱

之外，加脚费银八钱共合四两，通作正征解，以苏民困等情到臣。该臣看得宣南等五县额解

黄连素不土产，惟太平一县旧有黄连二十斤，亦年久根株尽绝。明季俱征折色，至我朝改征

本色，批差里民四方购觅。但黄连产自滇、蜀，今值路途梗阻，货物缺绝，是以数年积欠未

完

。前操抚臣李自具疏题请，部复以编价既少，黄连又非土产，今所用不多，改折三分之二

仍用本色，三分之一并解。此亦部臣轸恤民隐之深意也。查九年至今，二分折色俱已全完，

其一分本色所编之

价今昔悬殊，即日事追呼，万难措办。臣愚谓黄连必需蜀省为佳，宁连既绝土产，部复所用

无几，若以皮骨仅存之民，而必欲竭办难得之物，诚非所以计邦本也。臣至宁郡，士民遮道

哀号，每斤愿输四两之数，此亦汤火望苏，不得已之诉也。伏乞皇上洞察残黎，俯将一分本

色黄连准改折色征银解部，庶百姓省采办追呼之苦而国家稍充军需之用矣，此系地方疾苦，

不得不冒昧上闻，统祈敕部议覆施行。顺治十三年四月二十九日题。


重修两桥记施闰章

环吾郡东而桥者二，曰“凤凰”，曰“济川”。始自开皇中刺史王公选，唐、宋兴缮频仍，

大抵联舟为

梁，累石架木，累修辄坏。桥之以石，自明正统间知府袁公旭始。公服官廉俭，利兴事举，

不可胜数，惟桥利尤永久。当时翰林学士王英，国子祭酒陈敬宗为之记。郡人祠祀逮今，二

百年不废。以其山潦之冲也，石址缺啮，坠为重渊，上完下泐，深逾寻丈，非篙工渔父弗见

弗知。戊申秋视郡事，孔公问役所当兴，余亟举以对。公则与县大夫李公命工伐石，简良吏

属耆老董役劝助，农隙从事。经始方亟，而孔公坐他累当去，义不中辍。未几庄公代至，日

率郡僚，躬亲畚插，桔槔雷奋，巨石雨下，徒皲瘃，分醪割炙，吏瘁工勤，筑深塞漏，拒

水之砥，崇广如旧，铸金象物，以压众族。自冬涉春，桥用坚实。郡人谋为记颂，庄公弗许

。明年己酉夏，山涌九蛟，平地水丈余，坏城郭津梁无算，二桥屹然如山岳。郡人凭栏叫呼

曰：“嗟乎!向微我公之役，桥于何有?”夫创始难，修旧易，修旧于将倾，功与创始等。

非袁

公无以建百世之利，非孔庄二公无以永袁公之泽。袁公故有像，今敢不合而祀之，以昭厥德

?
先是桥东西皆官地，碑亭翼然，其旁舍守以桥夫，禁重车，毋震撼。后百余年，市民垄

断

，侵为廛肆，架屋盈桥。万历丙子戊子间，桥棚再火，栏石毁裂，识者病之，至是完缮，始

尽撤屋，下令曰：“敢再屋以病桥者，治以法。”然后延望敬亭，旷若发覆，咏李白“两水

”“双桥”之句

，皆相顾色喜也。后之人其毋狃苟安，徇小利以坠前功，则维我宁人之福。于是耆耋数辈饬

宇作祠，且旅进益请属辞，以诸石。孔公名贞来，曲阜至圣裔。庄公名泰宏，辽东左卫

人。李公名文敏，陕西会宁人。其吏民与有劳费者佥附载焉。


府儒学记

郡侯庄公守宁之三年，政清讼简，治桥梁，缮城郭，以次修举。而郡学坏漏，栋朽桷裂，官

师无宁宇。公奋然身任，捐三百金经始，上其事于督府麻公、抚军张公暨藩伯徐公、臬司佟

公、提学简公，皆俞其请，捐缗粟有差。郡僚邑长趋事惟谨，公又命郡从事之能者三人及学

博

士率诸生四人更督递视，殿堂斋庑、门庭之属，附祠之所，甓筑垣，涂丹，盖易旧而

更新

者十不啻六七。事讫，率僚吏师儒行释菜礼，炳炳煌煌，若孔子之式临，而诸生登降兴俯，

瞻瞩改观，皆以为前此所未有也。乃属余碑其事。考志载，府学旧在城东郭外，明初徙今所

，

正统间袁公旭撤而新之，规制闳伟，经修葺，以迄于今，凡以崇先圣绍来学也。古之人

自童子以至公卿，无一人不出于学；自小成迄大成，无一日不由于学；自祭祀、养老、飨宾

、听讼、献馘，无一事不归于学。此唐虞三代之盛也。周衰学废，吾孔子始于其徒习礼杏坛

洙

泗间，以教来世，盖有所不得已耳。其后郡国各有学庙，祀孔子。宋诸儒讲道甚众，书院几

遍天下，鹅湖、鹿洞之区，弦歌盛于学舍，于是学校为虚器，师弟子为虚名，昔人叹息久矣

。夫学者将以复性而明道，非圣人之言不敢言，非圣人之行不敢行也。汉儒讲经而或未闻道

，今人为文而并废讲经，此司教之长吏大贤所为，有风厉正学之责也。吾宁故山郡，地僻而

俗淳，江罗公汝芳守郡时，尝聚徒讲学，而吾郡周太常怡、贡学博安国、沈侍御宠、梅大

参守德后先倡明，复有陈九龙履祥兴起，甚盛理学，至今不绝。由是敬业乐群，修明孔子之

道，后起者之事也。诸贤士其毋骛利而忘义，毋茹华而吐实，毋旁溺百家而荒六经四子之言

。渐渍涵濡，以观厥成。将贤大夫之所谓兴起教化，而多士蒸蒸丕变，其在是乎!是役也，

始

于庚戌季夏，凡五月而竣，费白金一千二百有奇。主之者知府事庄公名泰宏，佐之者同知唐

公名赓尧，通判董公名养性，六邑长暨幕职、学博均有劳助。刻石纪名，髦士嗟咏，咸愿有

诗以系之。其词曰：

鳌峰之冈，叠嶂之阳，实维黉序，形势高张。三徙攸定，式廓其疆。兴

废百年，英哲代起，岂无修缮?乍完旋圮。洪惟庄侯，崇学殚力。工部有程，群吏恪职。作

庙

翼翼，彪外闳中。有锵金石，俨在鲁宫。大道未坠，群圣具存，是则是效，天祚斯文。
康

熙九年庚戍十月记。

山门游记

宁郡匝万山，其垒而岈者，往往窍为洞穴。而其环山皆洞，交属旁通者莫如山门。岩石

横亘，中豁如瓮城，高广数丈。其西为文脊峰，内多平野，山为郛廓，其前后高下以洞名者

：曰朝阳，曰紫云，曰涟漪，曰枇杷，曰龙潭，相距不一里许。“朝阳”者，南向爽垲，户

牖三面

，盖瞿硎先生披鹿裘坐石室处。东百余步，从怪石中侧而下堕者，“紫云”也，深而明，

特出云气

。自西北穿涧谷，深广可三百步，闻流泉，僧炬而导客南出山之，所谓“涟漪”者也

。

左涉山椒，又陷而中虚，崖罅有枇杷树，洞以是名。其稍远者为“龙潭”，大旱不涸，龙窟

共中

。嘉靖间土人竭水灌田，雷奋龙见，日为昼暝。其水东北径涟漪合流，汇于港口。其余如窦

如

井，多深陋不可入。春夏水涨，灌输万窍，众山怒号，若考钟鼓。始入门曰灵岩寺，有古木

数十围，人称“瞿硎树”。其新辟而庵者在腹曰“凿铁”，在背曰“竹影”。皆随山架宇，

倚石为壁，曲

榭层楼，人蹈空际。而所谓凿铁者，又一小石门中，有狮子峰，倚天昂首，环顾崇岩，万怪

竦叠。
余少而闻之，将老而游。春日既佳，欢兴殚洽，乐其洞穴之幽而多轩豁通朗，给人

游目类有道而能容者。时无瞿硎先生，石室阒然，然其人遁迹韬光，不与人接，而桓温造访

物

色，使伏滔作赞，温故自可哉，千百世下求斯人之车尘马迹，又可得哉?庚戌闰二月二十一

日记。


重修张公标纸庙记李文敏

城北五里许法露庵，即昔标纸庙也。余尝道过，父老往往为余言之，然未能悉其详。及阅郡

志，南宋建炎二十二年，张公果知宣州，夜梦陵阳土神告，明午有漂没城郭之难，公至横涧

虔告牛背老人，当可免，否则数百万生灵，其为鱼矣。翌日，公如神言往，果见老人乘牛横

笛而来，水亦暴至，公哀恳不得请，乃抱籍投水，城得不没。未几，舟载一靴流至城北，郡

人求得公尸，殓而奠之，因社庙标纸，遂以名其庙。嗟乎!宛固名郡，官兹土者，循良美绩

代有其人，若公之以身殉民，指可多屈乎哉?今宛郡城郭人民，桑苞椒衍，屹然海内巨邦，

皆公之遗也。后之报公者，虽名宦有祀，遗爱有祠，若不藉此区区，但自建炎迄今，几六百

载，标纸之名，尚啧啧在童叟口颊间，乃使先贤遗迹，竟至湮没不传也，余心滋戚矣。考易

名法露，自顺治庚寅始，规制既定，余何必不仍旧贯。爰捐俸置楼，升公像于上，俾后之人

人瞻而仰之曰，此昔亡身救民太守张公标纸庙也。庶几名改而实未泯，聊存余景仰先贤之意

云尔。于是略纪其事于石，以告来者。康熙九年十一月记。


西津书院序吴伟儒宁国人

昔孔子设教东鲁，一时及门惟子游氏为吴人。既而季札观乐于鲁，夫子以佳公子称之。及适

楚游吴，季札已殁，为题其墓。于是探禹穴辨防风氏之骨，此游吴之明征也。轮蹄辙迹，经

传无明文。然宁邑城南有夫子巷，浙江有孔子关、孔子井，询其所以，谓孔子信宿城中而巷

名，度关而关名，饮井而井名。读邹东廓《文庙记》，详其事，则夫子之过此无疑也。嗟乎

!以大圣人过化之乡，而贤哲不著于当时，英才不显于后人哉。宁自汉而唐，人文不可考，

宋季吴柔胜与子渊、潜，皆尊朱子学为名儒，伪学禁起，同时逐五十九人，柔胜居其一，然

渊

源有自，实于斯道，有获理学所由来也。及明世宗时，罗近溪先生守宛陵，以师道临民。刑

朴

不用，一郡有邹鲁风。王龙溪闻而嘉叹之，因至宛与之论万物皆备于我，相得益彰。时钱绪

山以言获罪，退隐宁之狮岩，三载，著《狮岩语录》。先是邹东廓因议礼谪彰城，与文脊

接

壤，曾膺郡守初泉刘公之聘，于是三君子往来宛陵，接引既多，闻道者不少。邑士碧溪余子

坪石屠公尤著罗先生之学，一传而陈九龙，再传而汪昆一。文脊诸生延请讲学，当世乱之秋

，

日会月课，三十余年不衰，士之获闻大道者非可一二数矣。又闻向日诸先生开讲时各有书院

，

龙溪于古猷建水西书院，近溪于宣城建志学书院，东廓则有桐川复初书院，九龙则有淳湖云

山书院。况我文脊固夫子过化之乡，虽夫子往而羹墙如在也。旧有凤山书院，日久颓废，诸

生

聚会苦无定所。至于我朝康熙甲寅，邑侯马公来尹兹土，雅志作人，思复建书院，士民欣然

咸

乐输资。爰于未秋鸠工，经始越岁告成。中建大楹三间，后楼三间，大门二，东西廊各五，

额曰“西津书院”，即以是年八月二十七日，夫子诞辰，进夫子神位，以周、程、张、朱及

近溪辅之。是时朗日中天，卿云焕彩，笙歌缭绕，士民鼓舞骈集，亦千古盛事也。于是率诸

生每月十八日一会，每岁九月大会，外郡咸集。嗟乎!夫子过化之乡固如是欤!马公与夫子同

乡，其如意于此，若天启其衷，非偶然也，后之学者其无负此书院之建哉。康熙戊午年八月

二十七日。


与屈明府言裁扣夫马书刘楷南陵人

前众绅士里民以补夫马裁扣事，恳楷转求俯赐矜闵。楷因先未奉教左右，未敢率尔尽陈。数

日来熟筹此事，关一邑休戚，万姓脂膏，代桑梓陈情，即于侯为忠告，有不敢默默者。盖里

役之困，至今日旧例所应有，如军需采办，上下年公费，穷黎纵典鬻殆尽，谁敢不竭蹶趋命

。至夫马裁扣，久奉部文，相驿地之冲僻，差使之多寡，斟酌再三，颁行天下。非但一县一

驿为然，苟裁之于上，而复征之于下，扣之于前，而又补之于后，则在邮递有裁扣之名，而

实仍未裁未扣，百姓无夫马之责，而终苦应马应夫，况补者一而羡耗诛求，不过徒饱库吏

之

私橐，非计之善者也。昨春承示核夺，楷适往白门，未参未议。近闻里民言，所征之数，竟

倍所议，民力竭矣，安得不皇皇呼吁乎!窃惟侯下车以来，作养人材，振兴学校，除清供之

弊，苏兑粮之若，善政多端。每与邑绅士言及，辄惑叹不置，实非阿所好也。此事初行，众

里

民输纳恐后，亦知为暂时权宜，第行之已久，弊窦丛生。古人有言，能发能败，则须通变。

矧侯莅任十余载，屈指荣擢在一二年间，倘异日人情龃龉，输纳未必如今日，哓哓之口，其

谁能禁之。相沿既久，谓此弊始于某时某人，恐亦为盛德之累，愿侯图之。倘蒙鉴念平生，

察鄙言之非激，审众情之易安。施恻隐之仁，颁宽恤之令，或议除，或议减，从此欢声载道

，则所不满者，仅驿卒数十人，而德泽遍暨于亿万人，俎豆且及于千百世，较量得失，宁不

倍蓰哉!或曰，夫马既裁，兼比透支，在此辈诚难，但里下业代偿三年，不识旧欠曾补足否?

昔滇黔告变，谊须急公，兹羽檄不驰，荡平在即，揆诸事势先后不同，况此辈衣锦乘肥，靡

费无度，不补不足，补亦不足，所可痛念者惟半菽不饱，杼柚其空之黔首耳。仁人在上，可

否，伏侯裁示。昔昌黎上书有云：惟执事可以闻此言，惟愈可以此言进。今日之谓矣。翘切

待命。

革里排碑记贾有福太平知县

正赋天下之大义也，井疆豳蜡，上与下以无穷之乐利而下之，所致乎上者涓滴耳。顾昔之输

将恐后者，今则追呼而不前，岂世代之升降果相越欤?抑任其事者弗克审乎?源流得失之数，

而因循相习，故愈久而其困愈甚也。如里排之说，计亩为甲，编户兴徭，意欲捐除烦苛，与

民休息，其始非不美善。而历年既多，奸宄丛生，弊孔滋起，入于宫帑者十之一，饱于蠹腹

者者十之九。每值其役，流离艰苦之状，有非郑监之图所能尽绘者矣。鸣呼!道穷则变，事

蛊则庚，苟非元老重望者，毅然有以易之，其谁与出斯民于水火而登之衽席耶!三吴系财赋

重地，圣天子晋擢两台于公某、徐公某以绥我兆庶，维二公厘奸剔弊，飞章以此事为首禁，

俞旨允行。而大江上游又徐公所专辖，公轸恤民瘼，洞灼舆情，行之以实不以文，以久

不

以暂。仙源土瘠而民淳，今见其家自为祝，户相与谣，欣欣然谓此一举也，父子得以亲，

兄

弟得以聚，室家得以宁，农不致辍耕废耜太息于垄上，而士幸催科无扰，潜修于涧盘烟霞间

也。昔人云，兴一利不若除一害，于斯乎验之矣。予捧檄再四，惴惴焉惟不克遵奉是惧，因

次其文移，详其标末，既勒诸石，并刊刻成帙，而乐为之言，盖以志嘉德于不朽云尔。


重建鼓楼碑记许廷试知府

稽《周礼》载，司寤氏使掌夜禁，以星分晨夕而御行人，后世鼓樵楼之设，想犹存此意也。

宛陵郡署之东，向有谯楼故址，楼之创始无可考。第其世远年湮，榱倾栋朽，加以祝融肆虐

，遂使谯楼丰碣化为荆榛瓦砾之场，可慨已。余叨沐皇恩，岁辛巳守是邦，仲春甫下车，一

见而异之曰：“郡址东方不宜卑洼，且东属震，有豫象焉。”《易》曰：“顺以动故豫。”

豫者人心

和乐之义也。卜其地宜兴作，有益于民。爰捐清俸鸠工庀材，委幕员丁应韬董其事，余于政

治之暇，亦不惮溽暑往为规画，料取坚朴可久，毋事浮华，规模较昔高敞，复于旁置二楹，

以为更役栖憩之所。经营于季夏中旬，而告竣于仲秋上浣。是役也，余非不知履任未期，旋

兴动作之为劳，然思事之凡有益于民者，靡弗急举而更新之。矧斯楼为地脉攸关，而任其废

坠焉可乎?且夫废兴者时也，成败者势也，时与势俱迫于不容已，而动作兴焉。向之榱桷荡

然者，今皆焕然矣。向之钟鼓寂然者，今皆振然矣。以之定更漏，而民知寝兴。以之发启闭

，而民知行止。以之诚巡缉，而民知杜宄而防奸。则是提撕警觉之政，咸寓其意于一楼，而

谓建之其可缓耶?若夫城郭人民之壮丽，云物变态之陆离，一登斯楼，则桑麻遍野，烟火万

家，绣错山川，俨如图画，此又足以供一郡之大观，而使后之君子知斯楼之宜兴而不宜废，

宜成而不宜败者，庶几一郡人民共相悦和，长享太平无疆之福，是余之志也夫，是余之望也

夫。



重修府儒学碑记

郡学之建，自宋历元，凡屡迁。明初始改卜今所，面文脊负昭亭，冈阜蟠拱，文明豁，审

势表方，永奠圣宫。考郡乘，前此有事于修缮者殆不一书，而旋修旋圮。盖官事类取涂饰，

吏蚀匠偷，材用弗良，往往速完而易坏，非仅学宫为然也。辛巳春，予奉命来守兹土，下车

肃谒，瞻顾旁皇，亟延诸僚属而叩之曰：殿材新庀，有崇其宇，胡勿竟厥工；门庑穿漏，不

葺且压，胡勿治。咸以前守某甫兴是役，适以他事去官。予闻之憬然曰：“有是哉!理废

坠，辟胶黉，非吾事也耶!”伏睹圣天子诞敷文教，尤严重师儒。顷岁鸾辂东巡，幸阙里者

再，赋诗

勒碑，优崇之典，度越前代，所以修明圣教，树之风声，以为万国倡，可不谓极至也乎。凡

兹有位，承流宣化，敢有不共?于是诹吉经始，首圣殿，绍前功也，丹楹刻桷，毖如焕如，

撤廊庑，新朽蠹也。次棂星门，次周遭缭垣，版筑涂，具坚好也。营启圣祠于左偏，因故

址

也。学东南隅有台翼然，有塔屹然，将以次及而有待者，役病黩举也。噫!今之学非古也，

古者，里有序，而乡有庠，八岁入小学，十五入大学，其有秀异者，乡国以时贡于天子，学

于大学，名曰造士，后代之制虽殊，而学则未之废也。

国朝立学之制，一沿有明之旧，府州县皆有学，设教官以司之，京省设学使者一人总理于上

。三岁两试，拔其尤者隶之学官，殿最黜陟，惟文是凭，而乡举里选之风微矣。然数百年来

，名乡硕辅英伟奇特之士，胥于是出，岂非制有古今，而人材奋兴初无今古欤!抑宁郡固理

学薮也，昔江罗公汝芳守郡时，尝聚徒讲学，郡绅则周太常怡、贡东平安国、沈侍御宠、

梅大

参守德，相与反复阐明，一时蒸蒸向道，闻风丕变。盖学不素讲无以作人，而教化之原操之

自上，讵不信哉!顾予愧非其人也，爰进司教者而诏之曰，吾尝游浮图老子之宫矣，钟鱼象

设，威仪有秩，仙梵铿訇，各勤其职，毋宁吾仲尼之徒，而使业荒于嬉行堕于独，曾二氏之

弗若。语未竟，多士旅谒于庭，复引而告之曰：若不见夫工师之营建乎?厚以植基，广以

集

材，谨视罅衅，历久无摧。苟风雨之不戒，丛蚁穴以召灾。夫学亦犹是也，专一其志，陈之

简编，加以砻错，学圣希天，苟冥行而岐趋，即白首何有焉。且道德与功名非两岐也，圣门

虽不言干禄，然学也禄在其中。子不云尔乎。当宁比年，惠顾东南，增入学名数分别大小

中

学有差，又允廷臣请，屡广解额，恩至渥也。明年壬午当大比，而儒学幸藉手告成，尔多士

尚其敬业乐群，乘时奋庸，以仰承圣天子广励学宫至意，是则予所厚望也夫。


重修古北楼碑记

按郡乘，府治三峰而陵阳为之冠，峰巅有楼名北楼，又名高斋。南齐谢玄晖守宣时所建，唐

青莲缅想风流，作诗怀之。迨咸通剌史独孤霖更名叠嶂。岁月云遥，几于残发，能支而未倾

者数柱耳。名区古迹，六邑观瞻，安可目睹其颓败而不为经营补葺乎!于是益瓦缮甍，筑墉

甓阶，与夫窗槛梯级悉新之。楼之后有台，明郡守罗近溪先生题曰“半月”。围环古柏数章

，老干凌霄，俨如虬龙。翠色欲滴，与此楼互相辉映，有此楼乌可少此柏耶!登斯楼也，则

敬亭、麻姑诸列若翠屏，宛、句双溪潆纡澄澈。俯视亭台城郭，烟树云休，缭白缥青，豆

人寸

马，无不游吾目而骋吾怀，诚如柳州云，悠悠乎与灏气俱而莫得其涯者也。然余之为此，非

曰游观已尔。从来川岳之灵，钟为伟人，宛陵素号才薮，兹山为郡脉，一加培植，而群山增

色，众水增秀，

将见佳气凝结，岂仅民物以阜欤?财货以殖欤?意必有魁梧奇伟之士应运而起，为圣朝舟楫

盐梅与周召闳散等烈者，余将拭目俟之。噫！此予治楼之意也。夫楼成于谢公，仍其原名额

之曰“古北楼”，不忘所自也。


青弋江筑长堤记刘楷

江上惟吾宛与歙与池皆僻壤，而两郡以宛为经流，水之发源于山者，一出绩溪，一出石埭，

而旌而太而泾，率南高北下，外内合派以趋于江。方其薄陵谷走平陆，澎湃汹涌，至青弋而

甚

，民田庐被患从此始。青弋江者，志称古宣城治，长河亘其中，大于诸水，故名。其东隶宣

半高

原，通津支流又已分杀其势。西则陵独当其冲矣，第自青弋江以上，差多弃地，水性犹疏缓

。至是则两崖各倚堤障，为固水狭隘，不受束必湍悍而争，争则地隘而水怒者先溃，若柿树

、澄清、菖蒲诸处最其要害也。康熙己丑冬，使君佟公来莅郡事，念当戊子水灾后，弛征发

廪，尽反流亡。明年东作将兴，下教诸令长各先时修筑堤防，无荒农事。既而吾陵人因青弋

决口数处，旧防冲溃殆尽，列状以闻。乃亲行相度形势，周咨父老，咸曰，东北乡当县田赋

过半

，凡为圩者七十有八，命悉悬此百丈之堤。公以语余，余曰信有之，势类高屋建瓴，此堤一

决，则其下万无能御，是举池、歙两郡诸水百折而来者，一南陵为之壑，奔腾冲突，尽穿腹

地

，至于江滨而后已。公太息曰：“害孰剧于此者！”于是程工役，立期会，与邑令方侯震炜

详议，任耆民之善率众者，檄巡检董君律监修，而公复时至其地，徒步周视，方广高下，

蠲俸食民以慰劳苦，民益劝。三阅月，堤成，由是数有秋。吾乡人怀公泽，思载贞珉以示后

，乃请记于余。盖尝考邑东鄙有大农陂，唐元和中，观察使卢坦以宁国令范传真假南陵而修

复之者，韦司农为之记。所谓驱江波六十里，辟荒梗数万亩。盖当青弋上流，其遗迹今虽

就湮，读斯记，如见辟芜莽，引绠锸，周察势，便率作兴事，一何为民之勤也。且夫旱涝不

常，能使民去水之害，与食水之利，德泽维均，至降熊画戟，自以为守土亲民，不惜劳瘁

，俯而循范氏之事，如我公所为，真古大臣之用心矣。愧余无韦司农之文，表著杰迹，如唐

人已事而详，其地势与水道，以备当事之考核，且用知公之为政，即一治水而小大之间有体

要焉，凡类于是者，皆可书也。
请改南陵县为大学疏林之浚提学

谨题为循例，请广入学之额，以崇文教事。窃臣濒海下士，荷蒙特肯视学江南，巡历各郡，

伏见人文蔚起，皆由我皇上数十年培养之恩，兼增广入学之数。是以童稚单寒，咸思砥砺，

诚

千载一时之盛也。兹因宁国府知府佟赋伟详据南陵县生员刘景等呈称，凡进取人才以赋税

之多寡定入学之额数。宁郡六邑首宣城，次南陵，次泾县，查南陵额征赋税四万有奇，连县

仅二万六千两。泾县同宣城为大学而南陵抑为中学。又每

遇岁科应童子试者，南陵亦数浮于泾，数多额少，乞题改为大学等情到臣，随经批行布政使

司确查。今据详称，南陵编粮较泾将倍，而人文亦盛，应照康熙四十八年间，河南学臣汤右

曾

以陕州叶县之粮赋多于信阳请增入学额数之例，恳请具题。该臣看得南陵人才殊众而额征赋

税实多于泾，岁科取士抑为中学，较阅之下，未免遗珠，似应一视同仁，改为大学。则士气

益奋，文治弥光矣。臣谨同督臣某抚臣某合词具题，伏乞睿鉴，敕部议覆施行。


重修笪岳坝记张士骧宣城人

昔之言水利者，若郑白之渠尚矣。大势虽西北高东南下，而潴泽陂塘以资灌溉所在皆然，必

为政者创举修复，为一劳永逸之计，使百世食其德。吴越间最大者，苏文忠浚葑田以还西

湖之旧海、忠介用饥民开白茆诸河之类是也。吾宣有笪岳坝，盖唐时所谓德政陂。观察使陈

少游置，宋里人学谕徐光远修筑，明洪武中，知府事杨公观命光远孙宗文别开新河，多筑小

坝以达下流，水利遂溥。今之稽亭岭下谷名铜坑坝者即其地也。坝凡溉四十里，引宁邑界内

山河一道，由西注东，折而北二里许为三河口，十里许为苏家涧，又十里许为官坪，坪制如

河道，闸口酾水为八派，支分股引以入于田，凡十万余亩。而分坝内为四部：曰东部，

曰西部，曰蔡村，曰新沟。岁各推首事一人，鸠工协筑，此其成例也，相沿既久，寝以驰废

。康熙己丑冬，我郡伯佟公来莅事，问民疾苦，惟旱涝是虞。适里人诸生马彦国、徐易、

徐成等以修复笪岳坝请，公单车往视，集父老周咨水泉源委，蓄泄利病，作而叹曰：是诚吾

民之大命也，虽工费繁重，恶可以已。先是诸人具疾苦情形，控之督、抚两台，事下藩司勘

核，会公甫下车，即亲定擘画原委，面陈抚军叶公九思，善之。议捐俸速其成，公独捐三百

余金，召任事者庀材。又行县许借支常平谷二百石，食诸夫匠，秋偿之，而委丞簿先后监视

，收三河决水，不令泄入大河。去苏家涧之淤垫，乃缮官坪，均其入派。始于庚寅年九月，

竣于是年之十一月。里人佥曰：微公孰贻我永利，其世世无忘。因谋勒石颂德，且以告后

来

者，而属余为之记。余曩以吏事至豫省，闻安阳有万金渠者，前中丞佟勤僖公拜疏开浚，利

溥而且长，复兴西史遗迹。勤僖公，公世父也。而公初宰洛西，凿七渠，上人犹能举万千

亩，诸名转相告，诏以尸祝公之泽。余所吏属陕州，崤函相望，以是颇得其详。今公于吾郡

中

水利在在修举，而兹坝历唐宋以来，垂及千祀，人情惰窳或几乎废矣。一旦决口之圮者复固

，中流之阏者全疏，且启闭有时，重农也。而无梗和涉，涓滴与共相属也，而无病私壅，计

田程功，测水置楗，皆出公反复周详，若营家事。当守之以为定法，然则里人之欲勿于我

公

者，共沐浴歌咏，不异豫人世食明赐可知也。公方将入晋，清秩出领封疆，异时为文忠、忠

介

之所为利，岂无大于斯者乎！因书以俟之。若下之分任厥役者工醵金，宜别有录云。


重修正学书院碑记佟赋伟知府

学校之役役，《乾隆府志》作设，此亦应作设。，奉先圣先师，释奠其中

。而孔子庙祀遍天下，人材教养于斯为盛，示学者以

统宗也。比先儒继起，而书院之制兴始者，当闻诸朝下，有司以官钱治之，若南康之白鹿洞

，

衡州之石鼓、南岳，皆唐人故迹。而宋儒葺以为讲会，自北书院日渐增设，学者各得因所聚

之地，立之山长，不必领以秩官，请业执经，不必皆博士弟子员，而人材之出于其俦者，实

与学校相表里。然则观摩淬厉，顾可无其地欤。余来守宛陵，始至集多士于学宫，考正典礼

。因问遗俗，知城南有正学书院，而惜其久废，堂序号舍仅有存者。慨然曰：“是守土者责

也!”

爰谋诸僚属与郡之士大夫，捐俸倡修，人情竞劝，遂以协成。旧祀阳明王子，邹东廓先生

以下凡十有四人。余始合祀朱子，而王子次之，其者如故。更名其堂曰“明诚”，后有斋

曰“敬义”，又后曰“藏密”。其诸号舍统以楹计者凡三十有二

，左一区曰“经义”，右一区曰“治事”，遵胡安定先生例也。右尝有楼，即俗所谓文昌台

者，明郡守朱公大器所建。今修其圮者，而上加其一并台为三重，以与北楼相望，故曰“南

楼”，可以居高明远眺望。前有方池，有射圃，因浚治之，皆学者所游息也。外有二坊，以

表诸衢，合而题之，仍曰正学书院。经始于康熙五十一年二月初一日，至五十二年闰五月初

七日而落成。乃置田以廪生徒之来学者。延名宿为师教之，余时与诸君子论学其中，因进

多士而告之曰，兹名正学，其亦思学之所由。正乎夫尧舜之道屡传不泯，孔门授受微言奥旨

，四子五经具在也。朱子集群儒之大成，其学盖得之二程子，主敬穷理，平实亲切。人知其

单思研几之精勤，而不知其从容存养之邃密。知其异金溪之偏于静，而不知其异湖南之偏于

动。特承学者之疑误而失其真耳。王子生朱子之后又二百年，而南宋季世支离肤末之习未能

洗涤，日以陆沉，故不惜直截简易使人反求其本心，功亦大矣。而学者荡弃先儒为学之次

第，至于贵解悟贱躬行，则其流弊为尤甚。夫尊其所闻则高明，行其所知则光大，岂有汨于

俗学，淫于异端，而可谓得其正者哉。鸣呼!此一书院耳，自前明万历中郡守近溪罗公汝芳

与乡先生梅宛溪守德、沈古林宠诸公建于陵阳峰北曰“志学”；江陵枋国毁天下书院乃为官

鬻；后郡守廖公恒吉、宣令陈君公相复移于此曰“待学”；其易今名则宣令尹君三聘，而重

修于崇祯间者徐公大仪，亦郡守也。先是魏以掊击东林废天下书院，后用倪文正公元璐疏

复之，往者兴废之概如此。迨我皇朝隆儒重道，远迈前古，而推崇朱子为尤至，近更跻诸十

哲之列，且辑其全书颁行学校，诚不欲多士狃于虚寂之失，而务穷理以致其知，反躬以践其

实。相与讲习切，由是求入圣之阶也。兹余所为特祀朱子，诚仰承圣天子意而亦愿以所闻

论学之大旨，为不善学阳明者，稍救良知之未流，庶几一念低徊望之诚，与学人共见之

，而非徒以修旧起废，毕吾理郡之责也。至其良材坚甓，醵金鸠工，官僚绅士共襄厥成。凡

职有劳者例得附书，皆别录一碑云。

重修新稔坝记

宣城水利之在东乡者为坝凡十有二，笪岳最大，其次则新稔也。盖亦仰山河之水引入堰中，

使浦溆以次受之，而田得灌输焉。近者濒河溃决，于是有水泉之利而弃弗能守，民始以

水旱为忧矣。余莅郡之明年，其里人胡大成辈以状闻，且绘图请画修复之法，而推择能任事

者一人为徐一就，又辅以一人为刘子恒。叩之则咸曰：“是役也，前人有成劳阅三百六十余

年矣

，弃之可惜。”盖洪武时，徐惠、刘晃所创，知县事王公文质主之。其捐资重建于万历间者

，

则刑部尚书徐公元太也，志乘碑版具详本末。今旧坪决者，力难复堵，请相度凿新沟，便余

即按视周遭，审其形势，见新稔一坝始于孙家埠，旋于双桥镇，溉田四万八千有奇。其引河

水入也，经高桥坊下为总坪者一，自总坪而分则为高坪、长安坪、郑村坪、施家坪者四，此

酾水之故道也。今高坪决入河已久，郑村坪亦有决者，而长安坪决口尤巨，以是水利不能溥

。

既又按沟渠远近相去之迹，谓其民曰：“予得之矣，长安坪者昔与郑村坪二，今可使为一，

见

郑村坪有沟三，曰东沟，曰中沟，曰西沟，而中沟之下，去长安坪仅八十余丈，此可凿也。

”遂令计步程工，深广各有率，余捐银买居民胡罗二姓田若干，一就亦以田助。越三日渠成

，

则郑村坪中沟之水入长安坪，长安坪之水入楝树坪，又下分为五坪，以次受之，而水利均矣

。沟各有横断，断有石闸，又均其坪之高下，俾无偏壅。坝有首有部，部四甲十七，夫篮楗

维均，夏闭冬启，以便行舟。凡兴作皆檄高尉锡董其事。自后虽大旱，居民恃以无恐，而

尚书之绩稍以复完。余尝考《明史》，得尚书立朝不阿权相大节，及其出抚西蜀，讨平酋羌

，扩地千里，奇勋烂焉。乃即一水利而为德于乡若此，况溯自明初久远之泽，迄今服先，畴

者且世食之，而弗思修旧起废，其可乎?若夫顺民之欲，以作其勤，太守责也。故书以告后

之人，俾有考焉。


重修孝子祠碑记

宛陵有孝子祠，在正学书院之右，盖为旌邑鲍孝子而立者也。按《郡志》，孝子名邦志。幼

时母病，股疗之，病良已。后，母病剧，虑不能起，遂持刀剖胸取肝和药以进，母立愈。

事闻，旌其闾，而郡守徐公大仪立祠祀之。有疑之者曰：先王教民兴孝，固有中道焉，非以

为

难能而始可贵也，故功令于前所称，不在旌例，使悉如孝子之为，则是寻常日用之疏节，皆

不足以言孝乎?且自天子以至庶人，五孝之殊，孰非天经地义，必以残肢体捐躯命为孝，或

启弋名枉性之徒矣。幸也!母子俱全耳，脱不幸以痛创腑脏之故立殒，其母知之，必悲怆以

死

，即不死而孝子溘先朝露，母终无生理，是不如留其身以奉亲之为愈也。余曰：人子之所

致

于亲者，无问难易，皆期于自尽而已矣，力不可为，至于残肢体捐躯命，此其迫切仓皇，且

不

知有身，遑计弋名而枉性哉。况夫孝子之母子俱全，亦非幸也。余曩宰西洛之永宁，有刘

芳

者，童子也，其父溺于河，童子惊泣赴水求之，黄流汹涌数里，卒抱其父以出。余嘉其诚孝

，特为表之邑志。此与鲍孝子之事皆万死一生，而其亲与身俱无恙，诚之至者，上可格天，

安可以訾其愚耶!余既葺此祠，又遍考旧志所载诸孝子姓名其事不同，同归于孝故榜题而

并祀之

，颜曰孝子祠。示不独为鲍氏也。俾我邦人知所感发，随其力以自尽。而吾徒之从事正学者

，讲习于斯，当思百行之原，以求合夫天经地义之大，非专以毁体灭性为极则也。祠建于前

明崇祯元年，中更圮坏，余撤而新之，是为记。


重修敬亭山七贤祠记

宛故有七贤祠在敬亭山。旧祀南齐谢公玄晖、唐李公太白、韩公退之、宋晏公同叔、范公希

文

，而益以明末阳城张公藐山、莱阳姜公如农，或推宦迹，或号寓公，或少而浮家，或终焉埋

骨。率耽情于丘壑之邃美，寄兴于风泉云树之幽奇，所谓千秋万岁魂魄犹应恋此者，故

祀之敬亭云尔，而予于其间不能无惑者，考《宋史》晏公本传，知应天府延范仲淹以教生

徒。范公本传亦云，晏殊知应天府，闻仲淹名，召置府学，是范公教授应天，乃宋南京

地，距江南甚远，不知何据加以宣州教授之目，而并列诸祠。盖从来郡邑之志牵率附会，而

俗本《通鉴》，谬以教授应天为宣州，与正史抵牾。窃意范公尝判广德，是中山川讵无曾经

眺览者，加以贤者风声所播，远近皆薰其泽，宛与广德壤相接也，则范公之祠何必不在敬

亭耶？嗟乎！自有兹山以来，代凡几易，疆域建置凡几更，达官迁客，劳人韵士，登临觞咏

，流连而凭吊者凡几辈。而敬亭之名至玄晖始大显，方其高斋视事之暇，双旌五马，探灵异

而问丹梯，赋田赛雨，为民社福，自合没世不忘。其余数公皆因其文采渐被，德望绝，邦

人

尸祝，亦如仲卿之桐乡，钜平之岘首，遂使敬亭一峰，声齐五岳。又不独刘梦得所云宣城

谢公一首诗而已，地顾不以人重哉!比年庙貌寝颓，雀鼠穿穴，蔓滋虫篆，几筵仅存。子过

而慨焉，于是捐俸重修，属宣簿宋廷光董其役，三阅月而竣工。榱桷顿新，馨香增肃，七贤

有知，其欣欣而康乐也必矣。因论列祠祀之设于敬亭，有非漫然者，用告来兹，庶常葺之

，以期于永久。传曰，人之欲善，谁不如我。则夫抒怀古之情，存不刊之烈，继起之君子，

谅有同心也夫。


与郡邑广文言书院会课书

书院为前贤讲学旧地，中祀王文成公暨诸先辈。仆下车之始，即力为修葺，钦遵圣天子崇祀

朱

子至意，因增奉朱子合祀焉。业已敦请张进士耦韩为经师，廪诸俊彦肄业其中。顾六邑诸生

远近不一，致作辍无时，甚非所以造就人材兼收并蓄意也。兹特酌行之，可以久远，莫如逐

月会课为便，月初二日为期。会各学诸生于明诚堂课制艺二首，诗一首，累贤司铎主其事，

课卷汇书院点勘，送仆加评，仍发学转给诸生，自为详阅。卷有佳者，随付选刻。昔伊川先

生谓学校礼义相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，学官召而教

之，更不考定高下，兹窃仿行焉。届期仆自亲至，即有公务或远出，饬役照常供给，而会期

断不可以或辍也。凡与斯会者，修辞砥行，相劝相规，毋欲速，毋厌故，循循不已，非仅以

掇取科名。而道德文章事功节义之士，亦将于是乎出。又谁谓鹅湖、鹿洞之盛，不可复见于

鳌峰两水间哉?是在诸君认真力行之耳。昔晏元献知应天，延范文正公掌府学，尝宿学中训

督学者，具有法度，勤劳恭谨，以身先之。由是四方学者辐辏其后，以学行知名当世者，皆

范所教士也。是时范以历仕至大理寺丞，徙监楚州粮料院家居，况现秉铎于斯者乎？仆不敢

望元献而以文正期诸君，谅所乐为从事者也。冗次信笔，不尽缕。


芥子冈义冢碑记

《月令》以孟春掩骼埋，而《礼》有厉祀，守土者主之。至于今不废，盖为人牧者必当使

衣

食宫室以安其生，祭祀棺椁以哀其死。至不幸为天穷之民，则尤加意闵恤焉。余始来宛陵以

己丑冬十二月，入境问民疾苦。是岁饥，春夏大疫疠。先是戊子夏五月大水，没田庐几尽。

秋七月复如之，流亡载道，民相枕籍死。余郊行见积骸暴露，为之恻然，乃捐资首倡，与

司马郭君、别驾傅君、宣城令马君买山为义冢，募民一人，僧二人，月给资粮，四出收瘗

为籍记，令五日一报，闻未匝月，已近百冢，计其白骨无主，践牛羊而啖狐狸者尤不知有几

。可叹哉！夫视民如伤，先儒尤且引愧，矧此累累者，其生固吾民也，覆之坏土，俾无雨啸

风啼，精魂飘泊，亦尽吾为政者之心而已矣。山在城西二里外芥子冈，鬻者张、沈、詹三姓

，共受价银一十九两，遣官正其四至之界，山税视漏泽园例，当并书。


南楼记梅文鼎宣城人

楼在宣郡治南，郡太守佟公青士使君所建也。使君治吾宣九年矣，当己丑庚寅大饥大疫之后

，公一至而郡之民若更生焉。诸所以捍御救疗靡弗至，所当兴除者靡弗为，而特重胶庠，曰

文教者治之本也。郡故有文昌台，居郡校之巽维地，形家皆以为系合郡之文运，岁久而圮。

甲寅乙卯，前别驾常公、大守庄公除瓦砾而新之。曾未四纪，又颓且堕。公采刍言，征舆

论，捐俸为倡，修复之，如如翼，视旧加高增敞，戴筐北斗，直可手扪，而呼吸通矣。而

郡斋中谢公楼高据陵阳峰巅，惟兹楼与之对峙。谢公旧称北楼，则此称南楼宜也。南楼之左

为正学书院，江罗公讲学地也，亦久废不治。公缮完之，严祀考亭朱子及新建王公暨讲

坛诸公。其中更广置学舍数十间，庖具备，为学者藏修之所。延名师课督之，毕咿唔

声

琅琅然也。楼东缘城种以松桧，皆成行，前俯清池，藻荇菖薄、藕花菱芡，蔚然纷披，鱼数

百头游泳跳掷，池岸杂树梅、杏、桃、樱、绿竹、芭蕉，四时花草，皆历落有致。周缭以垣

，左右为之门

，守者以时启闭。楼右址立孝子祠，以祀孝子，与书院皆临池品列以翼楼。游者入门拜祠下

，遵台前走道至台左，拾级以登启棂星，至台凭楹视园池卉木，已别有天地。揽梯入楼，虚

窗四辟，指点郭内外万家烟火，真如画图。更上一层，椅栏周望，百里外山川悉揽而有也。

下楼左折入书院，拜瞻先贤，见诵习彬彬，恭让之心油然生矣。自鳌峰至者，通城堞

，经龙首塔，入左门过万寿庵，则先至书院，沿途睇眺，尤目不给赏。
公既才敏，精吏治

，案

无停牍，公余多暇，则偕僚属携宾从往观，区画点缀。良辰美景，则招集郡中绅士文人燕会

，

赏花钓鱼看红叶，即事为诗。每拈一韵，使君走笔先成，座客群相属和，奏雅琴，浮大白，

投壶较射，以相娱乐。四方知名之士，闻公名来谒见者趾相错，往往下榻其间，赠答篇章，

裒然成帙。论者以《齐书》、《南史》并阙载玄晖守宣政迹，然至今称之，必曰“谢宣城”

。

而北楼岿然与敬亭、澄江照耀百代，地固以人重也。今公之为政于宣既久，仁义孚洽于六邑

，既溥且深，所与诗人才士酬唱篇什，倍蓰前哲。后之怀公于南楼，奚啻与谢公争永哉?公

于学靡所不精，尝欲于书院为鼎别设一席，萃有志者数辈相切磋，讲求为经世有用之学，效

苏湖经义治事分斋成法，以上应二三场取士之制。事虽有待，其嘉惠之意远矣。邗上程子友

声发既为公作《南楼图》，且系之跋，程子偕柳作赋赋之，而命鼎以记，愧不文，又衰以病

，无能道述万一，聊识此以志仰企。


二楼志序黄叔琪

曩读史至谢玄晖传，心窃疑之。夫其解褐登朝，尝四参王府，三让吏部矣，即出牧亦自东海

兼领南徐，而特以宣城见称，何欤?且兹郡也，江表大藩，从汉逮晋宋间，二千石贤明声著

者代不乏人。元晖起齐内史，乃遂得专之，后世无异词焉。果以其文章清丽，冠冕若梁武

、简文，所称叹已哉?古之人有言曰，甘棠且思之，况其人乎?余来为郡，退食之暇，登后圃

北楼，即所谓高斋者，谢公视事处也。仿佛见凭轩秉笔，其人斯在焉，意必有遗爱被于邦

人。然而《齐书》逸其政事，至《南史》并不言守宣城，又何欤？岂果以诗人掩其吏治耶?

将毋六朝矜尚风流，贵华贱实，而载笔者亦失之耶?夫古人懿踪杰迹，当日既不复存，而独

区区一楼，谓足以实“谢宣城”之名乎哉?及览《二楼小志》，乃叹前太守青士先生有先得

我心者。二楼者其一即北楼，又其一曰南楼，地相望可里许，世之相后千有余岁矣！先生一

旦即明太守朱公肇建之处，增修之，始易今名。郡人以先生常处南北二楼，澄心和政，讲学

赋

诗也，遂翕然以二楼归先生焉。余又得之舆论，谓先生莅政值戊子大后，荒政最善，所全

活无算。其延接士类惟恐后时，因以想见谢公当日之为郡，即于其诗约略可见，古今人不相

远，如“列俎归单味，连驾止容膝”，一今之节俭委蛇也。如“察壤见泉脉，觇星视农正

”，一今之劭农劳酒也。如“排云接虬盖，蔽日下霓裳”，一今之嗟吁雩祭也。如“烹鲜止

贪竞，共治励廉耻”，

一今之弦歌都讲也。如“簪发逢嘉惠，教义承君子”，一今之传餐辍洗也夫。乃叹玄晖之于

宣城

，果不为章句掩，后来者各审所自处而已。先生尤雅意服古，谓梁、陈以下迄于元、明，北

楼

盛有题咏，而南楼起明中叶，纪传本末皆不可没，于是程子偕柳始葺为志，嗣汪孝廉师退、

沈子元佩广之，于前人所传略备，今人诗文在集者，皆非苟作。又以先生自著《二楼纪略》

附录于后。余下车三月，适此编告成，念代匮于贤者之后，欣慕芳轨，恒恐不逮，特即所见

，顿释读史之疑，为序其梗概如此云。


重建县厅事碑记杜滨宣城知县

宣城古汉时县，考志在青弋江，其后或兴或废，沿置不一。至隋开皇中，始并宛陵为附郭首

邑，是今之宣城，古宛陵地也。唐宋以来，所辖之郡州军路府，历有更置，而宣城为江表望

县如故。初治所近郡城东南，宋建炎中毁。绍兴初迁于城南，迄明洪武己酉始迁建今所，

为元万户府旧址。噫！上下二千年间，无论官如奕棋，室如传舍，陵谷之变幻无常，即一厅

事考，有明以来，修废举坠之难，大略可睹矣。盖自弘治重修，嘉靖癸卯即漏败，瓦卸砖脱

，议者孔亟。越十二年乙卯，而有南昌姜公来为县，又四年己未，江侯两涯继之，迭议增修

，乃先后俱以征召，行未就。至石池杨君始损旧益新，力任改作。余读汪副都记，深叹其积

迟费重，鸠务维艰也。

国朝定鼎至今，距前嘉靖又几二百载矣，中虽时有支葺，大都皆因陋就简而已。余不敏，于

康熙乙未承乏兹邑，下车之始，门屏不蔽，公室倾圮，民不知为知府。语有之曰：国有班

事，县有序民，乃风雨漂摇，莫或宁处，非所以恪位儆官而勤民事者也。况宣城旧称地广而

僻，民质而文，又曰人物富饶，风俗朴雅，然而质伪相间，讼生焉，其言已见于前代

矣。古者郎官出宰，郡守入相，所以重亲民之官，急为政之本，如视俗而施政，察失而立防

。于以

宣上德而抒下情，非日夕与民相接，即有所壅蔽而不通，而且百弊丛生，豪右得以把持，于

外胥猾缘以为奸，民隐日深，巧伪滋甚，而上下交病矣。《诗》云：大启尔宇，为周

室辅。又曰：夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。余窃以为厅事之建修，所系有甚大也。唐孙

可之言，何易于为益昌令，庭有竞民，皆亲自与语，指白枉直，小者劝，大者杖，悉立遣之

。宋苏文忠公亦谓民不能无诉，诉则必见察，不能无谒，谒则必见省，使小民不识官府之难

而后治。余忝为命吏，宰制百里，欲使我彰善瘅恶，与民兴利除害者，非此堂乎?欲使我劝

农造士，通工惠商者，非此堂乎?礼乐刑政之所自出，簿书钱谷之所期会，皆于是乎，在其

可

缓耶?其不可缓耶！第宣自屡更荒歉，元气未复，民无可罚之锾，无可使之力，于空然无恃

之中，期补绽缺坏，枝柱斜倾，势且岌岌，而况旧日之颓椽断瓦，十无一二，则今日之谋，

创也非因也。用是夙夜忧劳，以时拮据，捐资备料，节省冗羡，次第六年，始克就绪。嘻！

何

其难哉!由正堂后厅及前两庑吏舍二十余间，以至仪门大门，俱属新造。内署则略加补葺，

以

非所急，亦力有不赡矣。是役也，经始于戊戌之春二月，竣事于辛丑之春三月。总木石甓

垩漆工匠之费，糜白金千二百两有奇。巨细皆余亲董其事，方择吉落成，图与宣之耆老庶士

共求政化，沐浴太和，而简书内召，计日就道。追思待罪七载，诸凡清厘积逋，剔除弊蠹，

补救水旱，劝理牙角，朝考夕省，敢谓地方稍有起色，然而余之心已竭，而力已疲矣。后之

君子莅斯地者，当此励精图治之时，固能仰体圣明，以克慎厥职而坐兹堂皇，亦且念前人结

构之艰，无或自暇自逸以拊循吾民。余虽未敢以此为勿翦之棠，而宣人永世有侯旬之芘，余

能无滋幸矣乎!爰记其始末，以记得石而置于座右。
督学按临免铺户门差碑记刘运鲋南陵人

古者力役与田赋准，而《周官》所载，下地不与上地同役，中岁不与丰岁同役，斟酌变通，

诚虑重为民累也。三代以下，唐之租庸调最为近古，洎宋世而差役雇役各持其说，以相是非

要之，张弛之宜，务在便民焉。尔我圣朝监古作则，《赋役全书》尽除胜国季年苛政。

在陵言陵，则县属上游，左辖为南北之冲，制府抚军与藩臬诸司轸盖之所必经。前此尝苦驿

递，过客支给冒滥，操江李公痛加载抑，入告以纾民困，今石箴亭镌勒诸目可考也。康熙六

十余载，薄赋轻徭，深仁厚泽遍海内，何止一陵。会中丞徐公用陵士大夫请，下《条编法

》，一切诸役并入钱粮，令长自为召集，而民间若无闻知，惟独督学节使厨传供张取诸官，

任辇人夫则城居廛户应之，此旧例也。我邑侯宋公来为政十余年，厘剔振兴，不遗余力。一

日学使至，吏请征发诸户，户率一人，公诘之，以成例对。公曰：“不然，夫诸役之入《条

编

》久矣，而兹取诸厘，不艺。且吾宁蠲以苏民，不使承值者求赂以滋扰也。”立罢之，邑中

欢然。初四城司启闭有官有役矣

，又民户助守三水门，则专役民。城西北有台曰“倚剑”，旧以辽旷少居人，故设护。厅

署库舍宜驻防兵，顾以民户守。兹三者惟绅士礼异不与，其初有功城池与县治学校者，前明

时给免，谓之贴子，自余悉号子弟兵。公曰：“城门扃钥，吾封识付役，加侦察其敢不共，

若

水门无舟楫出入，又不设警铺，无以苫，盖民露立良苦，且既完缮水栅矣，彼何为者?”牙

墙之

外，西北环营房，民逻“倚剑”，亦无庸也，皆罢之，邑中更欢然。公乃谕众曰：“县有厅

事

令长承朝廷命以临若，若可玩忽乎?”昔人闻更鼓分明，谓善其职，况邻邑取道运金供饷，

吾

约东俾宿堂侧，其以民户助守如故，皆敬诺。尝闻往役者下之义，择其可者上之仁，易直子

谅之心，笃于内则宁，縻己之禄，不忍伤民之力。而凡有征发，所谓说以使民虽劳不怨非欤

！若夫不拘牵成迹，使氓庶获免于风雨霜露之夕，不以无益之奔驰而废有益，则亦惟仁生明

，明生断，公之政于此，可志一斑矣。邑人请刻其事于石，以书来京师征文，谨摭其实以

记沿革之岁月。公讳廷

佐，号翼庵，襄平人，以康熙五十一年来任，久于其职而惠泽深，宜邑人之弗喧也。



重修城隍庙碑记黄叔琪知府

自京师以迄薄海，郡邑咸有学宫，有城隍之庙。学宫者，先师灵爽所式凭，师儒弟子岁时

周旋俎豆之侧，而讲习肄业教化，于是兴人才，于是出风俗，于是成盖綦重焉。而城隍神则

为人御灾捍患，且阴察其善恶，彰焉瘅焉，以默翊守令之不及，固非他祠宇梵刹比也。凡有

民社之责者，其可泄泄焉漫视乎哉?余不敏，奉命来守是邦

，初下车谒神视事，见庙貌圮侧，风雨罔蔽，怃然不宁于心，思有以葺之，而时诎未遑遽及

也。岁甲辰，敬先修郡学，乙巳夏工竣。爰集诸绅士于庭，告之曰：“诸君上栋下宇以安厥

居

，实惟神之惠，而城隍庙岁月滋久，颓乎敝矣！是用为惧，蠲俸倡修，余不敢吝，愿诸君共

图之。”诸绅士退而语诸耆老，各持历户告焉。众闻令若踊，缗钱云输，百夫鳞集。始于乙

巳秋八月四日，讫于丙午夏四月十五日。轮奂孔饬，丹聿新，穹堂遂寝，肃乎其严，乎

其静也。寝宫前各旁增三楹，其后斋庖具备，前殿则降诸侍从胥隶之像于阶下两廊，仪门

外左右列六邑诸士神座，而移声歌侑神之台于前门，树以棹楔，缭以短垣昭等威。明贵贱，

防亵越也。而自城隍神以及诸神像，形仪辉煌，巨细咸饰。于是蠲吉相率谒神，前敬告落成

，复言于众曰：“余之汲汲于兹庙者，诚以明有礼乐，幽有鬼神，行阴阳而成变化，庶几

雨

阳无愆，时和物阜，邦人士其长享丰豫亨顺之乐乎！虽然，犹有进传曰：务其三时，修其五

教，亲其九族，以致祀，然后神降之福，惟德焉召之。尔岂曰庙之既新，我将我享，遂足

以邀灵贶哉！邦人士其敬之，各淑尔身教，诲尔子弟，聿修厥德，以迓神庥，则谓兹庙真学

宫相助而益彰可也。”众曰善。遂书之以为记。


募移建标纸庙合文山文公庙序李亩

标纸庙在北郊五里许，里民追思张公功烈奉祀建立。文山祠旧构城北宛陵驿，今为废地

。荐绅诸公方议修复，二公皆保厘兹土，遗泽在民不忘者也。按张公四川成都人，宋建炎二

十二年知宣城，夜梦陵阳山土神告，大水将湮城郭，宜抵横涧求救老人。次日，公抱民籍以

候

，果如梦。老人曰：“吾奉上帝命，不敢违。”公遂投波，捐躯代民，水顿消，城得不没。

文公则

以一身收三百年养士之功，立懦廉顽，师表奕祀。于咸淳庚午知宣州事，振新废务，表式先

贤，逾月还朝，劝农诗章，击壤讴思，至今泽洽于民者深，祀均宜并享。乃标纸名存，道

左数椽，饩羊一线，无方丈住持，遇水旱则民舁像诣坛祈祷，而栋宇垣墉寝以倾圮。文公祠

隙地数弓，亦仅存郊北。乾隆元年，余承乏来宣，每因公过敬亭古道，目击张公荒庙，恺恻

徒挚，欲重新庙宇，式廓堂基，愧绵力难成。幸文公祠众议修复，窃思张、文二公同为宋臣

，同

留遗爱，祠庙相距尺，崇祀合一，落成自易。矧余生籍洪都，与文公吉安故里为邻郡。随

亲宦蜀，甲午忝乙科，复为张公梓里。今仕得与二公同方，或瞻拜遗像，或窃闻遗址，触景

兴怀，低徊神祗，且先王父季父两代殉难，皆荷国恩崇祀昭忠，几与二公之慷慨沉渊从容就

义同一辙，乃宁远侯爵，谥虽褒扬，自昔流惠在民，世已递更，未获与山川神祗暨临难死

节者比，而文公之祠仅存荒址，抚念今昔，更不能不感慨系之。今若合妥二公神灵，赞襄郅

治，福国庇民，且昭答遗泽，诚当务之急，一举两得，人益乐于趋功。第有庙需僧需出望

其垂久，谋画未可不周也。敬告同人，共襄厥役。


新建陵阳庙碑记祝宣同知

古者有功德于民，则祀之，能捍大灾御大患，则祀之。惟神职司土谷，驱螟而宁干年，

捎夔而区宇，妇子恬熙，仰赖庥荫，功德彰矣。而其捍御之绩，载在郡乘，更有屹然

不朽者焉。宋建炎朝，成都张公知宣州。神忽见梦，谓此地当沦陷，微公起而拯之，民其鱼

矣。诘朝，水暴至，公乃抱册自沉，卒挽天意，涛波帖息。是拯溺之功，张公身殉之，而神

实发

踪指示之也。昔苍水使者授禹委宛之书，用能锁支，祈奠海若，告厥成功，兹以神之精气所

到，

遂回狂澜，参砥柱显烁幽祗，其事适相类。是宜金铸寿宫，图留翠珉者欤，庙峙陵阳艮维

，故制粗朴，下窄不足以揭虔妥灵，而又梁桷赤白剥不治。维时祈祁绅士暨合郡僚属咸请

于余曰，明宫斋庐，神所式凭，荐瞻瞩，于是乎在敢不祗，肃愿开檀施，启全模。夫舍旧

图新，固余志也，乃即其旁拓基而缔构焉，凡三阅月而告竣。噫！世之祈氓杂还，邀福于

神惠者，在在皆是也。而兹独传其轶事，迄有余思，非所谓炳炳灵灵，世载其英者乎!爰书

词

而镌诸石，其词曰：
神功赫濯，绩懋保厘。茫茫黎庶，百六运期。示梦州伯，拯此阽危。

粳

糯充羡，氓之熙熙。斋宫肇辟，绣云楣。士女和惠，骈阗来思。我民报祀兮无怠，其始自

今兮钦于世世。


重修敬亭诸胜迹记杨廷栋宣城人

敬亭自谢、李相继赋诗，遂有名天下。山半殿阁、亭榭错立竹树中，供游人登眺。岁久以

次

就圮，邑人詹上彩蠲橐钱三百缗修复之。凡四所，曰云齐阁，曰大佛殿，曰灵异居，曰山门

，仍其址而壮丽之，与岩壑相辉映。凡来游者，由山麓盘旋而上，磴四五折，崎且迂，两股

罢惫，苦不支。上彩创一亭道半，得少憩，颜曰“穿云”。俯瞰深涧，雨过瀑飞，亦入山一

巨观。初，山主僧持郡公劝募四出，乐助者盖寡。上彩非素封子，辄慨然无吝色。纠工庀材

，

始于乾隆戊午夏，终是岁而告竣，厥功甚钜。上彩里称义门，合五世食指数百，独力赡给，

行足范世，复留心风雅，点缀名山，为谢、李后劲，宜书其义举，为将来劝。抑兹山有楼名

“

额珠”者，更在云齐阁之上，毁于蛟，故址仅存，距今十余年未复。天都明经汪成龙捐资重

构，殆闻上彩风而踵起者。上彩字予怀，受职未仕。兄彬举，孝友才能，任贵州军民别驾云

。


重修郡学碑记程侯本知府

今上御极之二年，侯本奉命守兹郡，每于恭谒文庙，见殿庑堂门率倾仄敝坏，而学博皆

赁舍栖止，辄瞿然不自安。我朝廷崇儒重道，兴学校以育人才。现奉查凡有学宫应修之处，

详估兴修，以殿陛为士民观瞻之地也。宛学经先后估报而动项尚须明文，今大殿业已倾颓，

势难缓待。爰商之前署府郡司马祝公，兼告诸都人士，将拟冶金范鼎，集腋成裘。适有急公

慕义泾邑候选州同吴者，趋郡告余曰：“有心久矣，奈居远，恐购料鸠工不甚便，今明

府志

在于斯，一切工料之费，愿独输，惟翼遴贤而谙工事者以经理之。”余闻言心喜，即躬诣

细

估，约需银二千两有奇，详各院司，俱报可。该员即照数备银，交贮宣库。复详明以宣州卫

掌印李君暨宣邑绅士詹上彩、归大斌督理办料兴工，经营筹度，夙夜勤劳，不数月落成。向

之倾仄颓敝者皆坚整完美，轮奂辉煌，并建学博正副衙斋各一宅于旧基。于是乎兴贤育才有

地，庶不负圣夫子尊崇祀典，敕整学宫，以肃观瞻至意。时余适以疾告告归里，董事诸君问

记于余，用是述其大概纪其岁日。是役也，始于庚申夏四月，是冬十二月告竣。捐资费二千

三十两，有仂者泾邑候选州同吴也。统驭其事则署府郡司马祝公宣偕侯，本地专督修造则

宣州掌印都戎李君亩、宣邑绅士詹上彩、归大斌也，襄理工务则学博高允中、张灏、宣尉窦

也，例得并书。


重修学宫记苏一圻旌德知县

国家敦崇先圣，尊礼师儒，今天下学宫咸以时饬治，加置祭器乐器，务使礼明乐备，大典攸

隆，人知向学，士各通经，意至渥也。按旌学建自宋崇宁中，嗣后历代迁徙，叠加修建。余

自今上乾隆五年来莅兹土，首谒圣庙，见大殿渐欹，两庑将倾，而教谕王君又以邑之人文遏

郁已久，谋欲改葺，而苦于财力之无所出也。华坦郡庠生方璧者，慨然捐资，独力任修，子

因

怂恿为之。具详各宪，经度规制，择吉鸠工，重修大成殿及东西庑，前为戟门，又前为泮池

，

为棂星门，左右名宦、乡贤二祠，门外东西两坊，最前为照壁。即于是年九月兴工，越明年

十月工竣，共縻白金一千三百两。丹楹刻桷，焕然一新，池上石梁架空如飞虹布彩，春秋

祀，芹藻生香，猗欤盛哉，诚胜举也。是曷可以无记?余窃以为夫子之德统三才，而冠百王

，不待言而尊夫子之礼。历代虽迭有增加，要莫如我朝之盛。士之向风慕义，不惮费己之财

，劳己之力，感于诚而兴于化，又莫若吾旌之盛。方君独输己资，振兴学校，又存田若干亩

，以为学宫嗣葺之费，其用意亦良厚矣。工垂成而方君殁，其家君郡庠生蛟率其弟若侄终父

之志，复为后图，拳拳以学校为念。吾卜方氏孙曾沐浴吾夫子之德，涵濡乎圣世崇儒重道之

化，必有联翩而起为邦家光者，子能无厚望焉。


重建济川桥碑记祝宣同知

按郡志，古宛陵郡之东跨宛溪有二桥：一名济川，在阳德门外；一名凤凰，在泰和门外。隋

开皇中，剌史王公选所建，唐李白诗所谓“双桥落彩虹”者是也。其济川一桥，宋元符中郡

守刘公重构，更名“永安”，向为浮梁，屡修屡圮。明正统中，乐安袁公旭来守是邦，轸

念病涉，易以石桥，与凤凰桥并建焉。国朝孔公贞来、庄公泰宏相继视郡，各有经营二桥

功绩。第流溪迅驶，洄刷荡，石址浸璺，于今戊午秋，济川桥忽圮。余分守兹土，摄理郡

篆，为念是桥当徽、婺、江、浙往来孔道，不可以废而莫之举也。爰撰吉鸠工，阖郡土民骈

阗欢会

，庀器具，揆日时，鼓胥劝。经始于庚申孟冬，不一年而落成。袁公旧规石栏空阔，周匝

四隅，其上去来车舆无障碍，颇称壮丽。惟俯视桥门洞，若见底，蔑以固其厚址，游波振

，穹溘崩聚，漱啮柱础，卒致颓坏。余与宣邑张君周察势便，具为规画，洞底四旁以

石板，袤广密致，基扃固护，龙蹲虎踞，横杀冲波。同河曲之掌，希厥迹于不泯，固已大

为之防矣。又故制洞门五，空规下窄，侵溢隈，雁齿排拶，矢激湍悍，沦涟崩迫，岸为

之整落，石为之摧碎，理或然也。今易五为三洞，减则广广，故涯疏岈豁，水势利

导

，无复与崖相逼，庶津梁永济乎。桥面增高五尺，虑溪潦浩汗猥至逾轶也。非侈曩规讵夸

今制，要惟为士民期于永久，至其他制度则悉如袁公始建，不复有所更张云。


重修济川桥碑记张大宗宣城知县

宁郡济川桥在大东门外，与上流凤凰桥相望，太白诗所谓“两水”“双桥”也。桥当由郡至

浙之

要津，隋、唐以来皆联舟以渡。明正统间，郡守袁公易以石，厥后屡废屡葺。今圮于乾隆三

年，

复联舟为一时计，然溪汇宣、宁二邑诸山之水，绕郡而北，以达于江。每水涌缆绝，岁数四

坏，

行者病之。四年冬，余既下车，惧教化政令之未克举，弗敢以是役先，辄心志之。越明年，

行春至其所，太守程公以为言，余窃思之，是亦令事也。其议行之，谋于众，首捐以倡，费

遂集。乃经始于五年秋，择邑之老成尚义者司出纳，以董其事。桥故五洞，址窄不足以撼水

，今改而三，拒水之砥深入数丈，皆筑堰戽水畚土见底，以之巨石山压，铁榫鳞比，一址

之费已半于桥，迄七年五月而落成。工材之费三千二百两有奇，崇广视凤凰桥而坚巩则过之

。是役也，捐者皆奔赴，最多者为邑贡生许诚，家才数顷之产，而捐独五百金。司事者为邑

之人士周必英、胡应标，侨居人士朱守孟、季永、叶兆芳皆不避劳，终始弗渝。而旌邑

贡生方诚为尤甚，二年之间，弃家不顾，自食其食，以寝处于桥之左，心计手擘，挥汗冒雪

，无有暇刻，以迄于成，又世所难，是皆不可以不记。


平粜记苏一圻

睦姻任恤，行也。其教董于《周官·大司徒》，而风行于乡州族党之地。大率平时贫不嫉

富，富不弃贫，猝遇凶荒，贫免流离失所之忧，富益豫大丰亨之象。善气积为嘉祥，风雨和

甘，民物康乐，胥是道也。善夫，西山真氏有云：人之贫富虽有不同，推厥由来，本同一气

。

自古及今，能以惠恤为念者，其子孙必贤，门户必兴。盖穷困之民，人或忽之，天地悯之，

我能合天地之心则必获天地之。真氏此言至为明切，然今之知此意者鲜矣!乾隆癸亥岁之

夏四月，范中丞灿移节皖城，正随谷米昂贵，勤思民莫大惧，无以副圣天子轸恤黎元之德意

，而一时部民之殷富好义者，或先或后，各出余粟以给乡邻亲族待食之家。旌德，小邑也，

僻

在万山，竹木丝漆之饶远逊他邑，土田所出不足供半岁，百姓尤困。乃有南乡江氏、吕氏、

谭氏、王氏诸大姓，已于正月雨雪后，公蠲谷米施诸贫乏，或一月或二三月，复各醵金购米

减值平

粜。先其宗族，次及庶姓，而城乡各大姓亦闻风兴起，出粟平粜。如南乡复日计口，给米五

合，不责其偿。在平粜之外，盖自大中丞下车以来，虽僻陋，犹知向风慕义若此。计姓凡二

十余家，平粜米谷凡七千四百余石。人获赡给，得无苦饥饿者万几千口。嘻!此亦即《周官

》“睦姻任恤”之遗风欤!谨以其其事上之，中丞曰善。亟勒石彰之，以风后人。


怀谢楼记长瞻通判

宛陵为南齐谢旧治，郡斋后北楼，即谢公休沐处也。而通判厅有楼三楹，虚挺起，去北

楼一牛鸣地，疑即旧所谓绮霞阁者。楼之高耸与北楼相亚，山围如屏，合沓攒簇于眉黛间，

而岁久日圮，颓垣摧栋，仅有存者。瞻郡十余年，节缩岁之禄，人为之易腐柱倾，加以涂

，修葺既备，顿复前观，颜之曰“怀谢楼”。楼之下，修廊曲布，栏四周，重闼洞开，

窗

棂互映，宛然中流画舫中也。楼故东面，易为南向，从形家者言，当离位也。楼之上，拓其

东为平台，回瞰北楼，可揖而语也。楼之旁，构小亭曰“迎旭”，按图景云“麻姑晓日”

，

亭与麻姑相值，盖取诸此也。竹树暧，芰荷披拂，谢公诗所云“窗中列远岫，庭际俯乔林

”者，庶几似之矣。史称谢吟啸自若，而郡亦理。瞻之不才，何敢谢公于万一，而幸厕

名

贤憩息之地，得此朝夕委蛇其间，景前徽慕往哲，登斯楼也，不胜高山仰止之思焉。此则瞻

之所每怀靡及也夫。


重建太平县儒学碑记宋知府

国家重熙累洽，久道化成，文教覃敷多士，云蒸霞蔚，已百年于兹矣!我皇上崇儒重道，稽

古右文，尊崇至圣，有加靡已。一时天下学校靡不思整饬维新，如属邑之太平亦其一也。按

太邑文庙旧在县治西，至宋嘉中，县令孙君觉徙建于县之东，南为明伦堂，后为敬一亭，

黄山三十六峰争奇拱秀，罗列檐前，麻川富溪诸水环绕左右，伟人秀士，接踵挺生。明成化

间，邑人贡生蔡中益地扩基，增其式廓。
国朝顺治间尽圮。康熙初，令陈君恭复募鼎新。二十一年壬戌，生员胡师靖等又买学前陈祠

扩建照壁。越三年，知县贾君有福捐俸，同教谕劝募重修大殿廊庑门墙及明伦堂等处。方重

修

时，鸠工伊始，忽大水，有巨木浮于东门外，因取为梁，观者以为神助，嗣是科甲登，文

运

大振，不可谓非盛事。迩以日新月故，虽复修葺不一，然明伦堂竟倾圮，草勿治，讲诵无

地。忠义祠堵前逼塞，科第亦久寥寂。邑令杨君大与彭君居仁，司教陆君宏绪暨徐君用裕

，焉有忧之为，遴选绅士胡绍虞、方云从、孙维藩、赵佐理、张锺瑞、黄振采、胡世、

项之亮、黄肇麟、孙凤翥、项维经、张钟瑶、孙贞、方云龙、李文李文，《乾隆府

志》作李文琰。、周家相、王

紫电、赵豪等设法劝输，邑诸姓踊跃奋兴。爰乃庀材鸠工，支倾起仆，鼎建明伦堂

，移忠义祠于堂后，即其地创魁星楼，兼庋经籍。内则饬治道途，明肃事，外则缭以周垣

，涂茨丹。前之黄岳若益增高，麻坡诸水若益加深。骈阗，城安堵。于乾隆十一年

丙寅经始，越明年丁卯落成。客秋，学宫丛桂根旁茁芝草数茎，今夏，复有雉五色集奎星

楼柏树，回翔驯扰，弋以供圣。在昔前明嘉靖三十九年，歙学泮池生台阁莲，次年辛酉许

文

穆公国发解南省，乙丑中会魁，至建极殿大学士。成化庚子八月，杭州郡学有一鸟五色，飞

入明伦堂，喧聚纵观，以为文明之兆，是科李东崖亦即以《易经》发解浙省，甲辰廷试，遂

以第一人及第，官至吏部侍郎。今太邑有事黉舍，而乃丹桂蟠根，蒸茁芝菌，楼前古柏，雉

显文明，此非其兆欤?况杜荀鹤舍前椿树生芝，明年及第，因号芝为“科名草”，雉又为士

子执贽之先资。吾知太邑之多士，必有应运发祥，羽仪王国，将如梧桐之萋凤凰之雍，

!其可翘足待矣。而余则更有进邑之先哲，有讷溪周恭节公，初与斛山杨忠介公、泰和

刘晴川公，皆以理学节义文章争光日月。以彼蒙难艰贞，犹共日夕讲学不辍，兹尔多士，当

郅隆盛世，文教聿兴，恭节为其难，诸生为其易，于以发山川之淑秀，奋经术之光华，企美

前徽，致身朝右，处为纯儒，出为名臣。期无负于今日诸公拳拳整饬学宫之盛意。余忝守斯

土，乐观厥成，亦有厚幸焉，是为记。


育婴堂碑记祝宣同知

育婴堂制于何乎?于汉，详于宋。按汉章帝时诏给婴儿廪禄，以及生子之不能养者，此

育婴所自始，然莫为之地也。至宋设慈育局，局有乳媪，媪有常廪，而育婴堂因是以名。我

宪宗皇帝御极之二年，于京师广渠门内育婴堂，发帑赐额，如康熙时广宁门外普济堂赐额例

。仍饬各省属于通都大邑量力讲行，盖普济存老育婴，恤孤鳏，乃身之意均也。今皇上深

仁厚泽，洽于民生，议蠲议救议赈不一而足，保民如赤之怀，直轶汉宋而追三代矣。顾育婴

堂所在多缺，何欤?为役大则经始难，为期久则规远难，司支纳之籍，严内外之防，杜冒滥

之

弊，种种责焉，是以当事慎之。宁，大郡也，生齿之繁甲江左，而故未有育婴堂。岁甲子，

绅

士耆庶某某等谋兴是役，而合词以请于宣，宣乃倡。会郡僚雅有同志，乃捐乃募，乃购冯姓

民房壹业，葺而新之，将以次第举。适宋公奉天子简来守是邦，因出所立规条以就正，公

曰：“义举哉!抑何先得我心也。”乃奖董率，乃复出入，乃加黝垩，乃召鞠育。儿有媪，

媪如干人，人有廪，廪如千数。月一再给，以朔望期，仍以其羡，置

田如干亩，俾老成者一人籍而掌之，而堂于是乎落成。窃惟古先王“老有所终，幼有所长，

鳏寡孤独废疾有养”，而初不闻有弃子之禁，岂先王虑未周欤?何后世自戕所生之至于此极

也?且尝考《周礼·秋官》，司民掌登万民之数，自生齿以上皆书于版，异其男女死生，三

年大比，以民数诏司寇献于王，王拜而登之。天府典綦重哉!岂意末流俗敝，残忍若惯，乃

至富者以溺女为常，贫者并生男不举，槁而籍于道者，岁数数也。悲夫!昔郑浑为政，禁不

举子。贾彭至舍，盗不按而按城北之妇。彼诚知所务异乎俗吏之为之也。顾宁郡养济有院，

而

育婴莫为之所恤，及于垂槁之羸，乃忍弃夫方雏之，谓仁乎?京畿首建，而省属莫举，谓

令乎?

夭夭杀胎，物有禁也。而民莫与孩其母，遗生成之憾乎!则是兹堂之建，岂敢自为德，亦仰

体

圣天子存老恤孤之至意，而籍手以辅养济之所不及云尔。若夫可大焉，可欠焉，则绅士耆庶

之责，斯特其嚆矢。余于宁能无厚望哉?堂为左右宅者二，虚一以通出入焉，又进楼二楹，

又进庑三楹，其左门一楹，进为厅三楹，又进楼三楹，彻而通于右，又进厨在焉，垣周之

。是役也，始于甲子之三月，竣于丁卯之十月，属某某等请一言记颠末，维宋公亦嘉宣之首

事兹堂，而乐观厥成也。俾勒诸石。


成志桥记梅成宣城

吾郡属邑太平，最为僻远。然界于池、歙，自皖江及新安、浙省，咸取道焉。山势峻险，溪

谷阻

深，夏秋之交，山水陡发，病涉者所在多有，顾其地非冲要，虽病尚少。若东乡自折岭而下

淋滩以上，乃数郡必由之路，峭壁四立，迂回，其中惟洗脚岭颇称捷径。特下临深溪，

石齿鳞鳞，竹筏不能施。向故有木桥，然水涨辄冲去，桥去则路绝。征人不得已攀滕附葛，

盘旋于四立峭壁间，既劳且险，病者盖众，且一岁之中不知几苦此矣!乡之崔姓，于邑为望

族，其庠生名英者，尝睹此而心恻，誓易木为石以济人，旋以病殂，志未遂也。其子国学

生上眷，字德庵，痛念之，节衣缩食经营，会计审其资，可以集事。乃鸠工聚材，经始于乾

隆八年，殚心尽力，越五年，戊辰八月工乃竣。计长一千八丈，用银四千两有奇。予亲家雨

苍别驾，即德庵族叔祖也，尝为余详述其事。余闻而叹之：“是殆可谓善人、可谓孝子也已

。”雨苍曰：“非独此也，当桥成时，或谓‘士民于地方公事，损费至千金上者，例得上请

议叙，子曷不以闻于官府?’德庵曰，‘否否，吾建桥以成吾父志耳，非为己叨荣地也，曷

请为?’”余闻而更重之，且有感焉。夫世之人重财轻义者众矣，孳孳焉惟日不足，率利是

图耳。即间有豪举之

士，不惜厚资旋邀显秩，乃因趋名而舍利，究之私己之念，正与嗜利者等。今德庵之建此桥

也，但知成父之志，而不肯藉以博美称。古所云善则归亲，又曰为善无近名，其是之谓

乎?以云“孝子”“善人”不谬也。因乐为之记，且使过斯桥者，均有所观感而兴起焉。


重建试院记双庆提学

试院为衡才地，地运之盛，由于人文之盛，地弗灵于人也。使者恭膺简命，视学上江，按临

宛

郡。郡守率多士以改修试院请，其后汪玉堂慕义独捐，以肩其事。盖其旧制稍为狭隘，且院

前有司狱司，说者谓其面囹圄，于地道不利。夫宛陵代多贤达，未始非自场屋中来者，曾无

遏

抑文光阻塞云路也，当不谓然。窃意多士幸生右文之世，国家培植人才至优且渥，使者三年

再试，比年一试，用以觇文教之兴，士风之良。凡慕义强仁者，胥鼓舞奋兴于其间，然后知

此地之重且大，至士之乐育于中者，不惜捐资财，费指画，以恢扩其规模，而使之巍然壮丽

，于以见我朝文运之隆，观感振兴，其沐浴之源深也。汪生秉乃祖遗言，与其伯叔汪观澜、

汪镜、汪国钊四分公输银计六千金，一时鸠工庀材，既移建司狱于府治，而头门官厅及文场

号舍次第修置，灿然可观。工既竣，太守宋君请余作记，余既喜汪生之孝友一门，而尤喜其

急公向义，有以树表士林，汪生可谓贤矣。夫庄子之言：大鹏也，曰风之积也，不厚则其负

大翼也无力。惟士气厚即飞黄腾达之基，试院之丕新，固兹郡人文之所致，其所以肇鹊起联

翩之美者，非地运实转于兹，而兹特有以培地运尔。宋君守此邦有年，其化导之功自有在。

余以采风莅止，宣上德教以伸奖劝，与多士共深鼓励之，方实不敢辞，因援笔而书之于石。



重修试院碑记宋

自督学有衡文之寄，而试院为校艺之场。举凡宾兴、吁后、办材、服官胥于此乎，始基焉。

我国家重熙累洽，加意作人，妙选词臣，专董学政，重以大江南北道里辽阔，分设两使，就

近按部，俾岁科两试，生童无跋涉羁候之难，甚盛典也。宛陵名胜奥区，人文辈出，辖六县

一卫，并广德、建平二州县在郡附考，统计生童不下万余人，而衡文之地因陋就简，何以肃

体

统而伸士气，夫非守土者之责耶?粤稽宁郡旧有考棚二，一在旌德，一在郡城，皆系察院旧

址。自两江分设后，学使者不复诣旌，而郡城察院遂为督学专署。余莅事初，适值岁试，职

司提调，视视试院，地势湫隘，其大门偏向东开，面背乖方，仪门逼近府禁，体制未协，询

于介众，佥曰：“形家者有文星掩曜之说，取径逼仄，生童进试时拥挤，喧哗莫可禁止。操

鉴

者蜗舍僦居，更不待言矣!爰同僚属辈亟谋，所以更新者。”旌邑汪生观澜同弟侄辈起而请

曰：“此某父永年遗命也，敢不独力兴修，以成使君之志。”余以工费浩繁未之许也。生请

益力，

余为请于上宪，皆报可。汪生庀材量工，躬亲操作，经始于乾隆十四年四月初，落成于本年

十一月杪。不费公帑，不资旁贷，计费六千金有奇。是役也，大堂后庑悉仍旧贯而鼎新之，

售尤姓民房三间，增建阅卷楼，上下共十四间，左右画堂各三间，庖毕具。别购他屋易置

漆公祠地，展拓东文场号舍，计东西各设坐号一十九路，共二千百一十号，桌凳整齐，坐地

宽廓，有除道以通出入，有箭厅以习校射。移司狱司于府治后军储仓之侧，改建大门，南向

离位，外置东西官厅六间，府属州县师儒巡捕各有次舍。堂左侧设书吏房若干间，门以外创

左右班房若干间，胥役即次如归，规模巍焕，街道开辟，士子鱼贯而入，彬彬有礼，学使者

自公退食从容，校阅不患燥湿，寒暑猗与备矣。天下事，易于众擎，难于独任，如汪生者可

不

谓难乎哉!告成之日，余方上其事于台司，详请入告为尚义尚文者劝。汪生肃而谢曰：“此

吾

父志也，亦以成使君之志也，其何敢市微劳而邀天宠乎!”其自任毅然，其自视然，不伐

其

功，不责其报，此其度量尤高出于寻常万万者。余闻汪氏一门节行为闾里表率，子若弟闻诗

习礼，能世其家。昔吾乡范文正公输其宅以为学宫，其子姓科第簪缨至今弗替。汪氏长发之

祥，余于此举觇之矣。今圣天子辟门造士，观人文以化成天下。汪氏弟兄叔侄闻风向义，善

成父志，而又无梯荣计功之心，异日者移孝作忠吁俊量才之选，非汪氏之属与?余喜于籍手

告成，而幸此邦多士之得所宁宇也，遂为之记，以乐观其后云。


重修乡贤祠记贵中孚宣城知县

宣州，江南之胜区也，或出或处，代有闻人，岂人以地而特秀欤!然吾闻山不在高，水不在

深

，苟贤者在焉，斯足以寿千古。至今访小谢之遗楼，迹谪仙之旧境，辄令人徘徊瞻眺而不能

去。矧复名贤之生长而俎豆者乎!孕玉山辉，怀珠川媚，有自来矣。邑之乡贤祠建自康熙丙

申之岁，垂四十年，庙貌倾圮。乾隆辛未夏，余宰兹土，操刀初试，思欲寻古昔之衣冠，每

当春秋瞻拜，望凡筵而愿有以整葺之时节，因缘志未逮也。有章生斯盛世德来谒，从容语及

，慨然独肩其任。盖祠之建，本于章君孝廉振世，生乃以后裔而克绍前烈，余固喜得藉手，

以观厥成也。爰之鸠工，于今夏仲落成，呈其册二，并录前使君杜公碑记，及祠内有主而

志

阙略者数人，请详载入府乘，因求记于余。余惟名节之昭昭，事在前人，业留天壤，虽匹夫

怀璧，终不能匿其光，况纪述綦备，亦何庸置其喙哉?然使相土立祠，不数传而倡义者杳莫

继

，不且叹后人之不古。若乎今章生乃能嗣厥先志，虽无老成，尚有典型，夫亦在庙之灵爽所

式凭焉者耶?是不可不记也。丙申之前，奉祀者主七十有九爵位，所书亦有讹舛者，章生乃

一一参考而订正之，又复为后之请祀者二家立主，以奉祠祀，斯亦可树之风声矣!


重修崇圣祠碑记

我夫子金声玉振，继往开来，其古今庙祀加隆，所以志高山景行之思者。夫固踵事而增华矣

!在昔哲王犹虑水源木本之无以溯所自也，爰重追王之典，创为崇圣祠。礼明乐备，至本

朝而极盛。此宣邑之学自前明一再徙建今所，而崇圣祠则特改建于雍正癸卯云。愿自前令吴

君倡议重修，迄今又阅十有余年，而栋宇之朽且裂者，几不可以旦夕待。余宰宛二岁，日复

于怀，而未得所以释负之。方今年春，进此邦人士而谋之，咸愿纠同志，协众力，一新庙貌

，行集事矣。独吴生国伟敛容而前曰：“学宫为礼教人文所自出，而崇圣祠尤大，圣人之所

自

出也。倘使根本之地芜秽不治，其何以为万善劝，国伟力虽诎，敢不黾勉，独任以导此先路

耶!”余方乐诸君子之勇于好义，而弥嘉吴生之知所急务也，乃慰谕而奖成之。阅三月，以

竣工告

余，从太守后诹日展礼，则见夫摧者整之，朽者易之，倾颓而渗漏者缮之葺之，丹碧辉煌，

焕然改观。有不能不羡程功之速，经理之精者。益见圣敬覃敷，入人深而感人切，良不可以

管窥蠡测，而此邦人士平日之沐浴涵濡有独厚矣!吴生之善不可没，继吴生而起者其善顾又

可量哉?谨次其经始之由，以勒诸石，俾世知心平源本者固有其人，若夫钜工瞬奏，度越前

休，则余且濡笔以俟之。


重浚北城濠水故道碑记

宁郡东北城濠为宛陵溪，源出新田，经峄山之阳，而句溪诸水入焉，为众流之尾闾也。城中

水利，西有珍珠河，志载出西南珍珠塘北，东环府后木直街，出铁牛坊水陡门，达于宛。正

德间，改从西北，沟沿径东岳观侧出城北，东行入宛，非复故道矣。第按珍珠河北注，从

东

岳观后陡门出城，其西筑高埂以捍之约之，沿城北行次绕西头湾、过北城濠，又东至铁仙

桥，入于宛溪。考之地形家言，以随龙包络形势方位，尽善前人改制，厥有深意。我国家百

年涵煦，户口日繁，北门

吊桥濠梁，盖建民居，竟等，致下流日壅，城中水积泛溢为害，遂有抉陡门外西埂以杀

其势，由缺口而出别士桥建瓴而下，铁仙桥、吊桥各处几至淤为平陆矣!民甚病之，且深池

之义谓何?乾隆十七年三月吊桥民房灾，遂拟乘时开浚，不令再行复建。请于郡守宋公、司

马祝公，允绅士吴侯等之请，行查请详，当经复请，遂将陡门外古埂补之，沿城淤塞浚之

，吊桥城壕则请复之，侵占造房则永禁之。一时群情踊跃，畚插争先，不数月而故道井然。

城

河之水由陡门东行，过铁仙桥入宛溪矣。从此各为岁浚，则事不烦而功倍。因为之勒石，以

期久而勿废。


大成桥碑记郭如阜太平知县

大成桥者，崔生启后与其族叔国光暨侄上眷所重建也。其先为永镇桥，又其先为洪潭桥，凡

几

废兴，名亦数易，前人创义捐修，既著文勒石，历载邑乘中。至是而更名大成，盖将集前人

之

成而扩大之。其名称其事不可不传。余不敏，忝莅兹土，乐崔生之好义而溥利济于无穷也，

谨

为次而记之。盖桥临大河，乃黄山岭诸水汇冲之所，而江、浙、楚、越、豫、闽、广络绎

之要区也。自康

熙戊子蛟发，桥倾基址日就荡涤，往来病涉者垂四十余年。夫前人有行之，后人弗克成之，

是古今人不相及也。顾工费钜，民力绌厥成艰哉，将锱铢募丐敝敝焉，执人裾而进再三之辞

，虽身任其劳，其功较浅，而成亦不易。崔生直古人哉，不恃众举，不惜巨资，叔侄三人毅

然协力而成之。倾废之业，焕然复新。嘻!可谓盛矣。是役也，于戊辰之仲夏，竣于壬申

之仲冬，计费九千八百余金，而往来冲塞之区，乃得各遂其坦然履道之乐，倘非崔氏叔侄力

行利济，出于意之所诚，然虽家庭间迫而致之，且无如之何。此自为洪潭，为永镇以来，又

一

大兴废之会，孰谓古今人不相及哉?至其中功尤足难者，前崔生上眷独力数千金捐建洗脚岭

溪河桥已告竣，至是复慨然助资襄巨工，方工未成，前邑令申其事于各上宪，叠奉褒予，并

饬令侄三人勒名旌善亭左，以示奖励。兹余复课其资费，造册告成。上宪闻之嘉可知也，

况夫亲任兹士而乐观厥成哉!不朽之德，余于崔氏叔侄有厚慕焉。崔生启后，字仲虬，系监

生

；其叔国光，字宾五，号拙庵，系贡生；侄上眷，字德庵，系监生。皆本邑东乡图人，素有

善行，为乡里所推许。所建桥面凡凡，原误作“兄”，据《乾隆府志》

改。三十二丈，阔二丈一尺，高四丈三尺，

洞五，每洞口三丈七尺。又以余资平治桥边石路，计八十余丈。更名大成，洵乎其大成矣。


双溪桥记宋

宁国，古宛陵郡也。郡以水得名。宛水绕郭迤东合句水而北又东为双溪。溪为往来孔道，溪

流

湍急，一遇霖潦泛滥，不知畔岸行者濡首病涉。桥之建也，始于明正德四年，主簿李君文捐

资创造，民咸德之，因名其桥曰李公桥。贡待诏汝成记其事，侍读施闰章复泐之于碣，以志

不忘。自时厥后，一葺于司理张君，再葺于陈君，迄今百数十载。桥下北趾被冲，陡深一丈

余，桥孔倾去两大半洞，桥之上，栏杆石面罕有存焉。商贾行旅时切漂溺之虞，向之所谓

扶阑翼接腰鲸背者，行且荡为巨浸矣!释是不修，李君之成绩不几于泯灭乎?余典郡以来，

顾视戚然，而资费无出，又苦于无产可鬻。会台司檄行劝谕，爰乃协同邑令询于介众，皆以

为便。遂择绅士耆民中之材干可信任者，共庀其事，而生员刘受祁实董其成。宣、旌二邑土

民

输将恐后，度材命工，量能授事。余亦以时至其地稽其勤惰，课其殿最。经始于乾隆十六年

十一月之望，断手于十八年之六月，计于桥北脚下斜封石坝一十三丈有奇，桥之下补洞石四

，栏杆具备，共工费一千两有奇。是役也，不烦征发，不费公帑，民不告劳，力不告匮，两

年之内，翼然屹然，焕乎一新，庶几李君之成绩不至于泯灭，而民其永赖矣乎。刘生等请记

于余，余惟李君一县僚幕职耳，而能独力创造以底于成。余之为是举也，不能不借助于将伯

，余之抱愧于李君远矣!虽然余得藉手于绅士，告厥成功以复旧贯，则余之窃比于李君有厚

幸焉，而此都人士之竭蹶赴功，黾勉从事，俱不可以不书也。遂从而为之记，时乾隆十八年

岁次癸酉菊月吉旦立。

重修关壮缪庙记

汉前将军汉寿亭侯关壮缪，忠肝义胆，照耀千古，其奉诏立庙也自北宋始。自时厥后，灵应

懋著，王封帝号，历代有加，侯之庙食像设，殆遍天下。我国家应天抚运，怀柔百神，而于

侯独尊崇备至，郡邑所在奉敕建祠，追封三代，设立木主于后殿殿，原作“股”，

据《乾隆府志》改。，春秋尝，同日祭享

，雨楹之奠，备物备器，几与宣圣埒。盖侯之心地节概，与日月争光，乾坤合撰，郁抑于当

年，而大发越于昭代，此天道之固然，亦旷典所未有也。宁郡故有壮缪庙在城南鳌峰前，康

熙年间郡司马郑君载飚所创。殿庑门楼制度略备，阅岁既久，倾斜支撑，凛然欲压，春秋登

享移设于城隅会馆中，委巷丛杂，方位又复北面，背不合，甚不称朝廷显扬至意。以岁之

不

易，未遑兴作。比者时和年丰，百废粗举，爰同宣城令贵君谋，所以由旧者，首先捐俸倡导

，绅士鸠工。经始正殿后庑，修葺逾半，而经费不敷，未溃于成。邑商金嘉合等佥起而言曰

：“

修复遗庙，均邀神惠，我侪素愿也，庸敢协力赞襄，以昭报赛，公其许之乎?”余鉴其忱，

重

为所请，乃为之勾会计，俾乐输者亲董其事，不以一钱假胥吏手，欢舞就功，不旬月而告

竣。祠庙矗然，楼阁翼然，堂宇岿然。修建后殿三楹，奉侯三代木主于其中，又于正殿旁

置斋室一笏，为承祭者浴沐所。缔构坚致，彤髹驳蔚，规模巍焕，有加于旧。夫宣于三国时

为孙吴丹阳郡，或谓“遗恨在吞吴”侯之宿憾未平也。而抑知追封享祀，庙貌森严，历世相

仍

，钦崇一致，况今者受命上帝，拥护真主，普天率土，罔非赐履，率然起敬，实式凭之，则

侯之我将我享，而福我人民也，不且畅然其满志哉，而又何说焉?邑人曰善。请书之石，

以诏于后。余嘉邑人士尚义仔肩，而重喜宣令之相与有成也，遂缵而为之记。其捐修蒇事诸

姓氏具在碑阴。


重修朗陵城垣碑记陈应联知县

国家承平百余年，四海安，金汤巩固，诚迈古治矣。我皇上御极之二十七载，奉太后安舆

重幸江浙省，方问俗，爰咨各土重计。守臣以城垣宜修进，制曰：可。下其议陵在奏焉。稽

陵

为汉春谷区，昔无城。至前明正德间，胡尹置四门；嘉靖之际，郜尹始建；万历时，沈尹复

增之

，其规制外砖内土，今丈得牵长一千四百九十三丈有奇，高二丈。城为上游，山水汇绕，分

派流西南关，径城内合注北关，会漳淮水以达江。康熙五十二年，宋公与邑绅捐助重修，后

数被冲刷，几无完者。前尹屡请于各宪，皆报可，未就役。庚辰冬，予奉命来莅斯土，周遭

阅视，每念厥功维艰。越癸未檄至，乃按规召匠，计工度材，估详通拆全修，制惟旧而功惟

新。乐输者恐后，报捐者不辍，共得金三万畸，拨济者亦如其数。经费既定，延绅众刘融、

汪清、刘、王大鹤、汪邦选、何揄扬、曹梦箕、叶大荐等率作兴事，若司土木慎厥材，若

任砖石稽其料，若验器具考课。夫勤惰，予日与县佐督察诸役，自春徂秋，天应于上，雨阳

若也；人欢于下，作息优也。不终岁告厥成，老幼扶杖提挈来观，乃欣相告曰，自今以始

，其惟无疆之休，惟无疆之恤哉。维兹三十年春，圣天子复奉太后安舆来巡，守臣以此复厥

命，喜可知已。带砺永垂，陵之厚幸与予之适逢与!拜手以纪诸石。

卷二十四·艺文志诗上◇宁国府志咏宣州笔寒竹惭虚受，纤毫任几重。影端缘守直，心劲懒藏锋。落纸惊风起，摇空见露浓。丹青与文事，舍此欲何从?

送宋校书赴宣州幕卢纶南想宣城郡，江清野戍闲。艨艟高映浦，睥睨曲随山。名寄图书内，威生将吏间。行春板桥暮，应伴庾公还。

送崔琦赴宣州幕五马临流待幕宾，羡君谈笑出风尘。身闲就养宁辞远，世难移家莫厌贫。天际晓山三峡路，津头腊市九江人。何处遥知最惆怅，满湖青草雁声春。

送夏中丞赴宁国任李端楚县入青枫，长江一派通。板桥寻谢客，古邑事陶公。片雨收山外，连云上汉东。陆机犹滞洛，念子望南鸿。

送周长史青枫树里宣城郡，独佐诸侯上板桥。江客亦能传好信，山僧多解说南朝。云阴出浦看帆小，草色连天见雁遥。别有空园落桃杏，知将丝组系兰桡。

宣城雪后远望郡中寄孟侍御张南史腊后年华变，关西驿路遥。塞鸿连暮雪，江柳动寒条。山水还鄣郡，图书入汉朝。高楼非别处，故使百忧消。

送张周二秀士谒薛宣城权德舆儒衣两少年，春棹谷溪船。湖月供诗兴，烟岚费酒钱。上帆投极浦，欹枕傲晴天。不用愁羁旅，宣城太守贤。

和宣城沈大夫登北楼书怀令狐楚此诗，《全唐诗》作杜牧作。兵符严重辞金马，星座光芒射斗牛。笔落青山飘古韵，帐开红旆照高秋。香连日影浮绡幕，溪逐笙声绕画楼。可惜登临佳丽地，羽仪须去凤池游。

示爽时之宣城韩愈宣城去京国，里数逾三千。念汝欲别我，解装具盘筵。日昏不能散，起坐相引牵。冬夜岂不长，达旦灯烛然。座中悉亲故，谁肯舍汝眠。念汝将一身，西来曾几年。名科掩众俊，州考居吏前。今从府公召，府公又时贤。时辈千百人，谁不谓汝妍。汝来江南近，里闾故依然。昔日同戏儿，看汝立路边。人生但如此，其实亦可怜。吾老世味薄，因循致留连。强颜班行内，何适非罪愆。才短难自力，惧终莫洗湔。临分不汝诳，有路即归田。

酬宣州崔大夫见寄刘与。离亭柳拜汉尚书，今日恩光到敝庐。再入龙楼称绮季，应缘狗监说相如。中郎南镇权方重，内史高斋兴有余。遥想敬亭春欲暮，百花飞尽柳花初。

送元上人归稽亭张籍重叠稽亭路，山僧归独行。远峰斜日影，本寺旧钟声，徒侣问新事，烟云怆别情。应夸乞食处，踏遍凤凰城。

麻姑山曾游仙迹见丰碑，除却麻姑更有谁。云盖青山龙卧处，日临丹洞鹤归时。霜凝上界花开晚，月冷中天果熟迟。人到便须抛世事，稻田还拟种灵芝。

历阳书事七十韵并引长庆四年八月，余自夔州转历阳，浮岷山，观洞庭，历夏口，涉浔阳而东。友人崔敦诗罢丞相，镇宛陵，缄书来招，曰必我觌而之藩，不十日饮不置子。故余自池州道宛陵如其素，敦诗出祖于敬亭祠下，由姑孰西渡江，乃吾圉也。至则考图经参见事为之诗，俟采风之夜讽者。一夕为湖地，千年列郡名。霸王迷路处，亚父所封城。汉置东南尉，梁分肘腋兵。本吴风俗剽，兼楚语音伧。沸井今无涌，乌江旧有名。土台游柱史，石室隐彭铿。曹操祠犹在，濡须坞未平。海潮随月大，江水应春生。忆昨深山里，终朝看火耕。鱼书来北阙，首下南荆。云雨巫山暗，蕙兰湘水清。章华树已失，鄂渚草来迎。庐阜香炉出，湓城粉堞明。雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。平野分风使，恬和趁夜程。贵池登陆峻，春谷渡桥鸣。骆驿主人问，悲欢故旧情。几年方一面，小书便三更。助喜杯盘盛，忘机笑语訇。管清疑警鹤，弦巧似娇莺。炽炭烘蹲兽，华茵织斗鲸。回裾飘雨雾，急节堕琼瑛。敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。容华本南国，妆束学西京。日落方收鼓，天寒更炙笙。促筵交履舄，痛饮倒簪缨。谑浪容优孟，娇怜许智琼。蔽明添翠帘，命烛拄金茎。坐久罗衣皱，怀频粉面。兴来从请曲，意堕即飞觥。令急重须改，欢冯醉尽呈。诘朝还选胜，来日又寻盟。道别殷勤惜，邀筵次第争。唯闻嗟短景，不复有余酲。众散扃朱户，相携话素诚。晤言犹，残漏自丁丁。出祖千夫拥，行厨五熟烹。离亭临野水，别思入哀筝。接境人情洽，方冬馔具精。中流为界道，隔岸数飞甍。沙浦王浑镇，沧洲谢城。望夫人化石，梦帝日环营。半渡趋津吏，缘堤簇郡氓。场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。里社争来献，壶浆各自擎。鸱夷倾底写，妆斗缺成。采石风传柝，新林暮击钲。茧纶牵拨剌，犀焰照澄泓。露冕观原野，前驱抗旆旌。分庭展宾主，望阙拜恩荣。比屋辈，连年水旱并。遐思常后已，下令必先庚。远岫低屏列，支流曲带萦。湖鱼香胜肉，官酒重于。忆昔泉源变，斯须地轴倾。鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。事系人风重，官从物论轻。江春俄淡荡，栖月几亏盈。柳长千丝宛，田塍一线。游鱼将婢从，野雉见媒惊。波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。一钟菰葑米，千里水葵羹。受谴时方久，分忧政未成。比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。早忝登三署，曾闻奏六英。无能甘负弩，不慎在提衡。口语成中遘，毛衣阻上征。时闻关利钝，智亦有聋盲。昔愧山东妙，今惭海内兄。后来登甲乙，早已在蓬瀛。心托秦明镜，才非楚白珩。齿衰亲药物，官薄傲公卿。捧日皆元老，宣风尽大彭。好令朝集使，结束赴新正。

送稽亭山僧张籍师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。出门十里松间入，泉涧三重洞里来。名岳寻游今已遍，家城礼谒便应回。旧房到日闲吟后，林下选登说法台。

紫毫笔歌白居易紫毫笔，尖如锥兮利如刀。江南石上有老兔，吃竹饮泉生紫毫。宣州之人采为笔宣州之人，《白氏长庆集》作“宣城工人”。，千万毛中拣一毫。毫虽轻，功甚重。管勒工名岁充贡，君兮臣兮勿轻用。勿轻用，将何如?愿赐东西府御史，愿颁左右台起居。搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉除。臣有奸邪正衙奏，君有动言直笔书。起居郎，侍御史，尔知紫毫不易致。每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词。

红线毯红线毯，择茧缫丝清水煮，拣丝拣线红蓝染。染为红线红于蓝蓝，《白氏长庆集》作花，此亦应作花。，织作披香殿上毯。披香殿广十丈余，红线织成可殿铺。采丝茸茸香拂拂，线软花虚不胜物。美人蹋上歌舞来，罗袜线鞋随步没。太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷。不如此毯温且柔，年年十月来宣州。宣城太守加样织，自谓为臣能竭力。百夫同担进宫中，线厚丝多卷不得。宣城太守知不知?一丈毯，千两丝此句《白氏长庆集》作“一丈毯用千两丝”。。地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣!

宣州崔大夫阁老忽以近诗数十首见示，吟讽之下
窃有所喜，因成长句寄题郡斋谢玄晖殁吟声寝，郡阁寥寥笔砚闲。无复新诗题壁上，虚教远岫列窗间。忽惊歌雪今朝至，必恐文星昨夜还。再喜宣城章句动，飞觞遥贺敬亭山。窗中列还岫见本集宣州试《射中正鹄赋》后天静秋山好，窗开晓翠通。遥怜峰窈窕，不隔竹朦胧。万点当虚室，千重叠远峰。列檐攒秀气，缘隙助清风。碧爱新晴后，明宜反照中。宣城郡斋在，望与古时同。

南湖早春《南湖早春》及下首《南湖晚秋》二诗非在宣州作，系作于江州司马任上，南湖指今九江市南鄱阳湖。风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。乱点碎红山杏发，平铺新绿水萍生。翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。不道江南春不好，年年衰病减心情。

南湖晚秋八月白露降，湖中水芳老。旦夕秋风多，衰荷半倾倒。手攀青枫树，足踏黄芦草。惨淡老容颜，零落秋怀抱。有兄在淮楚，有弟在蜀道。万里何时来，烟波白浩浩。

白云寺沈传师僧爱白云溪上飞，白云深处敞禅扉。莫言便是无心物，思着故山依旧归。

人日陪范中丞传正与范侍御传真宴东峰亭鲍溶人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。吴姬对舞歌千曲，秦女留人酒百杯。丝柳向空初宛转，玉山看日渐徘徊。流光易去欢难得，莫厌频频上此台。

宣城北楼昔从顺阳公会于此诗楼郡城北，窗牖敬亭山。几步尘埃隔，终朝世界闲。凭师看粉壁，名姓在其间。

东高峰东亭最高峙，春树绕山腰。画里青鸾客，云中碧玉箫。秋风若西望，为我一长谣。

望麻姑山幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。自从青鸟不堪使，更得蓬莱消息无?

隐静寺张祜松径上登攀，深行烟霭间。合流厨下水，对耸殿前山。涧碧鸟声回，泉清僧步闲。更怜飞一锡，天外与云还。

陪范宣城北楼夜宴华轩敞碧流，官妓拥诸侯。粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。亚身催蜡烛，斜眼送香。何处偏堪恨，千回下客筹。

题宣州开元寺杜牧南朝谢城，东吴最深处。亡国去如鸿，遗寺藏烟坞。楼飞九十尺，廊环四百柱。高高下下中，风绕松桂树。青苔照朱阁，白鸟两相语。溪声入僧梦，月色晖粉堵。阅景无旦夕，凭栏有今古。留我酒一，前山看春雨。

自宣州赴官入京路逢裴坦判官归宣州因题赠敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。梅花落径香缭绕，雪白玉花下行。萦风酒旆挂朱阁，半醉游人闻弄笙。我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。画堂檀板秋拍碎，一引引，《樊川诗集注》作饮，此亦应作“饮”。有时联十觥。老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。重游须白事皆改，唯见东流春水平。对酒不敢起，逢君还眼明。云看人捧，波脸任他横。一醉六十日，古来闻阮生。是非离别际，始见醉中情。今日送君话前事，高歌引剑还一倾。江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。

开元水阁《樊川诗集注》此诗题为《宣州开元寺水阁，阁下宛溪，夹溪居人》。六朝文物草连空，天淡云闲今古同。鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。深秋帘幔千家雨，落日楼台一笛风。惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。

宣城送裴坦判官日暖泥融雪半消，人行芳草马声骄。九华山路云遮岫岫，《樊川诗集注》作寺。，青弋江村柳拂桥。君意如虹高的的，我心悬旆正摇摇。同来不得同归去，故国逢春正寂寥。自宣城赴官上京潇洒江湖十过秋，酒杯无日不淹淹，《樊川诗集论》作停。留。谢公城外溪惊萝，苏小门前柳拂头。千里云山何处好?几人襟韵一生休。尘冠却挂知闲事，终拟蹉跎访旧游。

题宣州此四句又出白居易诗《叙德书情四十韵，上宣歙崔中丞，宣州荐送，及第后重投此诗》。土控吴兼越，州连歙与池。山河地襟带，军镇国藩维。

水西题粲公楼三日去“三日去复去”，《乾隆府志》作“三日往还去”。复去，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。

开元寺松寺曾同一鹤栖，夜深台殿月高低。何人为倚东楼柱，正是前山雪涨溪。

题元处士高亭水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，兴倚春风弄月明。

游水西寺李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。半醒半醉游三日，红白花开烟雨中。

谭子池郭周藩澄水一百步，世名谭子池。余诘陵阳叟，此地当因谁?父老为余说，本郡谭叔皮。开元末年中，生子字阿宜。坠地便能语，九岁多须眉。不饮亦不食，未尝言渴饥。十五锐行走，快马不能追。二十入山林，一去无还期。父母忆念深，乡闾为立祠。大历元年春，此儿忽来归。头冠簪凤凰，身著霞裳衣。普遍拯疲俗，丁宁告亲知。余为神仙官，下界不可祈，恐为妖魅假，不如早平夷。此有黄金藏，镇在兹庙基。发掘散生聚，可以救贫羸。金出继灵泉，湛若清琉璃。泓澄表符瑞，水旱无竭时。言讫辞冲虚，杳霭上元微。凡情留不得，攀望众号悲。寻禀神仙戒，撤庙开窥。果获无穷宝，均融沾困危。巨源出岭顶，喷涌世间稀。异境流千古，终年福四维。

南陵留别段氏兄弟许浑不知身老大，犹似旧时狂。为酒留山县，题诗遍草堂。归期秋未尽，离恨日偏长。更羡君兄弟，参差雁一行。

题元处士幽居潺绕门水，未省濯缨尘。鸟散千岩曙，蜂来一径春。杉松还待客，芝术不求人。宁学溪叟，逢时罢隐沦。

元处士自洛归宛陵山居因赠紫霄峰下绝韦编，旧隐相如结袜前。月落尚留东阁醉，风高还忆北窗眠。江城夜别萧萧雨，山槛晴归漠漠烟。一顷豆花三顷竹，相应抛却钓鱼舡。

陪宣城大夫崔公泛后池兼北楼宴二首《全唐诗》此诗为许浑作。陪泛芳池醉北楼，水花繁艳照膺舟。亭台阴合树初昼，弦管韵高山欲秋。皆贺虢岩终选傅，自伤燕谷未逢邹。昔时恩遇今能否，一尉沧洲已白头。江上西来共鸟飞，剪荷浮泛似轻肥。王作簿公曾喜，刘表为邦客尽依。云外轩窗通早景，风前箫鼓送残晖。宛陵行乐金陵住，遥对家山未忆归。

白云寺一片白云千丈峰，殿堂楼阁架虚空。山僧不语卷帘坐，遥看世间如梦中。

宛陵寓居上沈大夫二首赵嘏满耳谣歌满眼山，宛陵城郭翠微间。人情已觉春常在，溪户仍将水共闲。晓色入楼红霭霭，夜声寻砌碧潺潺。幽云高鸟俱无事，晚伴西风醉客还。溪树参差绿可攀，谢家云水满东山。能忘天上他年贵，来结林中一日闲。醉叩玉盘歌袅袅，暖鸣幽涧鸟关关。觥筹不尽须归去，路在春风缥缈间。

宛陵馆冬青树碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。赠宣州亢拾遗项斯传骑一何催，山门昼未开。高人终避世，圣主不遗才。坐次欹临水，闲中独举杯。谁为旦夕侣，深寺数僧来。

汤泉贾岛维泉肇何代，开凿同二仪。五行分水火，厥用谁一之。霞掀祝融井，日暖扶桑池。气殊石厉，脉有灵砂滋。骊山岂不好，玉环污流脂。至今华清树，空遗后人悲。遐哉哲人逝，此水真吾师。一濯三沐发，六凿还希夷。伐毛返骨髓，发白令人黟。十年走尘土，负我汗漫期。再来池上游，觞热三伏时。古寺僧寂寞，但余壁上诗。不见题诗人，令我长叹咨。

送友人之南陵莫叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。南陵暂掌仇香印，北阙终行贾谊书。好趁江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。少年跃马同心使，免得诗中道跨驴。

敬亭祠刘沧森森古木列岩隈，迥压寒原霁色开。云雨只从山上起，风雷多在庙中来。三江入海声长在，双鹤啼天影未回。花落空庭春昼晚，石床松殿满青苔。

麻姑山麻姑此地炼神丹，寂寞烟霞古灶残。一自仙娥归碧落，几年春雨洗红兰。帆飞震泽秋江远，雨过陵阳晚树寒。山岭白云十万片，时闻鸾鹤下仙坛。

送李侍御归宣州许棠吟诗早得名，戴豸又加荣。下国闲归去，他人少此情。云移寒峤出，烧夹夜江明。重引池塘思，还登谢城。

送王侍御赴宣城戴豸却驱鸡，东南上句溪。路过金谷口，帆转石城西。水树连天暗，山禽绕郡啼。江人谙旧化，那复俟招携。

送李频之南陵主簿赴县是还乡，途程岂觉长。听莺离坝岸，荡桨入陵阳。野蕨生公署，闲云拂印床。晴天调膳外，垂钓有池塘。

白龟城左匡政城堞千寻险，池隍十里余。楼台侵汉宇，鼓角动郊墟。罴虎三军拥，壶浆万户舒。急须修表进，天意欲何如?

怀宛陵旧游陆龟蒙陵阳佳胜昔年游，谢青山李白楼。惟有日斜溪上思，酒旗风影落春流。

送夏侯审赴宁国司空图青沂连白浪，晓日渡南津。山叠陵阳地，舟多建业人。烟霞高古寺，枫竹暗伤神。如接玄晖集，江城独见亲。

送许棠还泾邑张乔离乡积岁年，归路远悠然。夜火山头市，春江树杪船。干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。何处营甘旨，湖涛浸没田。

送许棠及第归宣州雅调一生吟，谁为晚达心。旁人贺及第，独自却沾襟。宴别喧天乐，家归碍日岑。青门许攀送，故里接云林。

送南陵尉李频重作东南尉，生涯尚似僧。客程淮馆月，乡思海船灯。晚雾看春谷，晴天见朗陵。不应三考足，先授诏书征。

送友人归落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。野桥喧碓水，山郭入楼云。故里南陵曲，秋期更送君。

隐静寺阁谁家烟径长莓苔，金碧虚阑竹上开。流水远分山色断，清猿时带角声来。六朝明月惟诗在，三楚空江有雁回。达理殆应少惆怅，僧闲因得话天台。

寄宣州窦常侍罗隐往年西谒谢玄晖，尊酒留欢醉始归。曲槛柳浓莺未老，一园花暖蝶初飞。喷香瑞兽金三尺，舞雪佳人玉一围。今日乱离寻不得，满风雨钓鱼矶。

送梅处士归宁国十五年前即别君，别时天下未纷纭。乱离且喜身常在，存没那堪耳更闻。良会谩劳悲曩迹，旧交谁去吊荒坟。殷勤为谢逃名客，想望千秋岭上云。

登宛陵条风楼寄窦常侍乱罹时节懒登临，试借条风半日吟。只有远山含暖律，不知高阁动归心。溪喧晚棹千声浪，云护寒郊数丈阴。自笑疏慵似麋鹿，也教台上费黄金。

泾溪吟此诗一作杜荀鹤诗。泾溪石险人兢，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。

题石门灵岩一窍何处凿，混沌初开有此门。采药仙人何处去?山中不改旧乾坤。

送许棠之官泾邑郑谷白头新作尉，县在故山中中，原作“虫”，《乾隆府志》改。。高高，原作“向”，据《乾隆府志》改。第能卑宦，前贤尚此风。芜湖春荡漾，梅雨昼溟。佐理人安后，篇章莫废功。

麻溪杜荀鹤麻溪清澈底，似入武陵溪。两岸山相向，三春鸟乱啼。酒旗和柳动，僧塔与云齐。此是归期路，归期路勿迷。

乱后宿南陵废寺寄沈明府只共寒灯坐到明，塞鸿冲雪一声声。乱时为客无人识，废寺吟诗有鬼惊。且把酒杯添志气，已将身事托公卿。男儿仗剑酬恩在，未肯徒然过一生。

题宛陵北楼郑准雨来风静绿芜鲜，凭着朱阑思浩然。人语独耕烧后岭，鸟飞斜没望中烟。松梢半露藏云寺，滩势横流出浦船。若遣谢宣城不死，必应吟尽夕阳川。

登水西清居台魏峦迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。

岘山送崔子向之宣州谒裴使君释皎然楚思入诗清，晨登岘山情。秋天水西寺，古木宛陵城。琴匣应将往，书车亦共行。吾知江太守，一顾重君名。

送僧游宣州楚山千里一僧行，念切初缘道未成。莫向舒姑泉口泊，此中呜咽为伤情。

冬日梅溪送裴方舟之宣州平明匹马上村桥，北发梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。隐静寺僧清塞一宿五松杯渡寺，虚廊中夜磬声分。疏林未露上方月，幽涧忽生平地云。高鸟背泉栖静境，远人当烛想遗文。暂来此地歇劳足，望断故园沧海。

宛陵送李明府归江州李鹏菊花村晚雁来天，共把离觞向水边。官满便寻垂钓侣，家贫已用卖琴钱。浪生湓浦千层雪，云起炉峰一缕烟。倘见吾乡旧知己，为言憔悴过年年。

开元寺阁薛能一阁见一郡，乱流仍乱山。未能终日住，尤爱暂时闲。唱棹吴门去，啼林杜宇还。高僧不可羡，西景掩柴关。

送人之宣城潘佐江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。

风光阁王禹水东城阁水西山，无限风光咫尺间。沙鸟惯惊春浪恶，野僧长伴暮云闲。柳堤客艇时争聚，竹径禅扉夜不关。令尹迩来公事少，坐看渔父扣舷还。

游琴溪武甄环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致忻忻逢，纷虑自兹屏。游琴溪邢巨和灵溪非人迹，仙意素所秉。峻岭森翠微，澄潭照秋影。

三十六峰释岛云峰峰寒列碧芙渠，静想嵩阳秀不如。峭削仅传三十六，参差何啻一千余。泥封处处留丹井，石匣层层隐玉书。终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。

五代

送邓王二十弟牧宣城李煜南唐后主且维轻舸更迟迟，别酒重倾惜解携。浩浪侵愁光荡漾，乱山疑恨色高低。君驰桧楫情何极，我倚阑干日向西。咫尺烟江几多地，不须怀抱重凄其。

赠旌德吕明府黄滔渥洼步数太阿姿，争遣王侯不奉知。花作城池入官处，锦随刀尺少年时。两衙断狱兼留客，三考论功合树碑。须信隔帘看刺史，锦章朱绂已葳蕤。

夏日即事吕从庆结伴居山寺，超然见白云。境闲堪问道，客雅好论文。坐石惟看奕，行田或课耘。夜来尘俗语，不向梦中闻。

春日书怀丰溪村内野人居，隐约南山对敝庐。花下小桥春策蹇，竹中深径夜归渔。无名正可骄王谢，有句还能继庾徐。醉罢浊醪怜客散，一番清梦又蘧蘧。

筑居梅远昔居苕之南，今适宛之北。溪山故缭绕，往来等乡国。爱此大古风，不但占林樾。岚气敬亭浮，波光响潭接。虽在城市傍，而与喧嚣隔。息心谢纷烦，投闲遗一切。结构类茅茨，宁复事雕饰。草堂亦易成，经营岂木石。喜见野人来，渐与尘迹绝。把我盈尊酒，妻儿同一啜。

迁居百里犹乡土，千年亦比邻。愿言培世德，未敢咏维新。

宋

送凌侍郎还知宣州晏殊日南藩郡古宣城，碧落神仙拥使旌。津吏戒舟东下稳，县僚负弩昼归荣。江山谢守高吟地，风月朱公故里情。曾预汉庭三独坐，府中谁敢伴飞觥。

叠嶂楼梅询谢公城上谢公楼，百尺阑干挂斗牛。碧瓦万家烟树密，苍崖一槛瀑泉流。波光滟滟前溪满，刹影亭亭古寺幽。此地近除新太守，绿窗明月为君留。

炼丹井仙人道未泯，栖神在岩石。酌彼山下泉，穷年炼丹液。洞阴春始绿，苔秋汲碧。缅邈不可攀，凭栏望凫舄。

陵阳山叶清臣青风抱幽林，丹云蔼奇石。岩泉夜逾响，芳杜秋仍碧。别鹄悲乔松，游龙返真宅。依稀城郭是，缅邈仙风隔。

安吴渡搔首倦尘役，前途隔大溪。急流船上下，乱石路高低。迎风下，猿猱择树栖。戴星行亦好，惟恐雨凄凄。

送左彦武归乡魏杞折桂归来日，西风万里秋。锦衣天上客，红叶渡头舟。把酒难为别，题诗更欲留。明朝山水隔，何日是重游?

赛昭亭祠喜雨梅尧臣未生潭上云，空望山中雨。湛湛陈桂樽，坎坎奏鼍鼓。萧萧灵风来，蹲蹲祝郎舞。莫言春作迟，但念寒滩阻。何当发泉源，绿水浸沙渚。不与农者期，自将舟人语。定作榜歌行，暮投丹湖浦。瞻祠草树失，认岭烟霞吐。半吞东南吴，远带西北楚。川泽见坡，龙蛇蹙鳞膂。人经兴叹，事往成前古。考碑何验今，涂马立空庑。余知骨相贫，岂敢忘冥许。愿乘溪流深，滂沛随彻俎。

环波亭冒暑驻输毂，徘徊北濠上。栋宇起中央，芙蓉生四向。今吾太守乐，慰此郡人望。雨从昭亭来，水入句溪涨。蜻蜓立阑干，朱鲤吹荷浪。岸木影下布，水鸟时引吭。心静不竞物，兴适每倾酿。薄暮咏醉归，陪车知几两。

陪太守学士登叠嶂楼高陵自可眺，况复更层楼。峨峨众山翠，活活寒溪流。新篁未扫箨，绿阴已修修。曲道出林杪，飞宇跨城头。春余众芳歇，子结累蔓抽。庭空野鼠窜，日冥啼禽留。谁知郡府趣，顾有林壑幽。伊我去闾井，尔来三十秋。昔望白云下，今从轻轩游。

次韵侯宣城叠嶂楼双溪阁作官如负担，一负当且驰。不知息肩处，妄问道远迩。我乘章江流，却入宛溪水。舍身陟崔嵬，竹路极句已。名都便欲过，佳处赖公指。仰攀叠嶂高，俯阅双溪美。不身乘空，但觉风吹耳。云烟变遥壑，歌吹闻近市。倦游得清旷，行役有斯喜。公言顷榛秽，斩伐从我始。堰水种蒲莲，开门峙梅李。拥木待成阴，养花要食子。遗风揖桓谢，父老邀黄绮。邦人鱼依蒲，食客莪在。春阴迫寒食，谓我姑且止。嗟余去乡国，屡把刀环视。感公鹄鹭修，怜我凫鸭庳。异邦逢故人，宁复固辞理。高谈云汉上，烂醉笙歌里。落日尽公欢，推挽未应起。

和吴季野游山门寺望文脊山楚客好山水，五月上高峰。峰顶望文脊，草树皆有容。身既近猿鸟，心欲追乔松。石壁出云背，苔磴千里重。下视霹雳飞，忽起枯株龙。却还僧居宿，暮践樵子踪。作诗留粉墙，削稿为我封。美璞世未识，独令和氏逢。

答宣城张主簿遗鸦山茶次其韵昔观唐人诗，茶咏鸦山嘉。鸦衔茶子生，遂同山名鸦。重以初枪旗，采之穿烟霞。江南虽盛产，处处无此茶。纤嫩如雀舌，煎烹比露芽。竞收青箬焙，不重漉酒纱。顾渚亦颇近，蒙顶来以遐。双井鹰掇爪，建溪春剥葩。日铸弄香美，天目犹稻麻。吴人与越人，各各相逗夸。传买费金帛，爱贪无夷华。甘苦不一致，精粗还有差。至珍非贵多，为赠勿言些。如何烦县僚，忽遗及我家。雪贮双砂罂，诗琢无玉瑕。文字搜怪奇，难于抱长蛇。明珠满纸上，剩畜不为奢。玩久手生胝，窥久眼生花。尝闻茗消肉，应亦可破瘕。饮啜气觉清，赏重叹复嗟。叹嗟既不足，吟诵又岂加。我今实强为，君莫笑我耶!

九月十一日下昭亭舟中平生山野性，坐卧爱流水。适从昭亭来，兴自明河起。小舟泛轻槎，身入星辰里。饮牛谁家郎，照鬓谁家子?隔岸心相望，翻然洲鹊喜。滩头磷磷石，饮赠畏捐毁。留取自支机，成都无卜士。

雪中廖宣城寄酒轻舟泛泛昭亭湾，春雪漫漫昭亭山。寒沙曲渚杳不辨，素鸥翔鹭空中还。宣城太守闵穷旅，双壶贮酝兵吏颁。任从六花壅船户，满酌春色生衰颜。醒时但爱云水好，醉后等与天地闲。世间醉乐各有分，何必舞娥高髻发。

玉山寺沃洲亭前溪夹洲后溪阔，风吹细浪龙鳞活。孤亭一入野气深，松上藤罗篱上葛。葛花葛蔓无断时，女萝莫剪连古枝。当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

和张簿游山门青山中穴为大门，下通轨辙高莫论。飞云出纳不计限，双峙平削无刀痕。入门复见田园美，田外峰峦回抱尊。栖灵畜牲不可诘，夔魈往往来守阁。

送宣州签判马屯田兼寄知州邵司勋寒溪拖翠碧玉带，苍山晴卧蜕骨龙。水边苦竹抽肥笋，石上老蕨拳紫茸。泊船系缆宿明镜，昭亭庙古攒瘦松。阴风雨电潭心起，云遮北岭如墨浓。田秧浸绿白鹭立，内史出喜嘉宾从。昔时谢公来寒神，兰肴作椒金作钟。联诗姓何名已失，板蠹粉落虫鸟踪。我乡复传召南化，磨镂黑石君亦逢。

十一月二日赛昭亭神冷雨凝雪未成雪，潭空鱼寒归石穴。长篙叩穴倩鲤鱼，寄信山头来奠设。鱼传水鸟飞上山，山天槎槎干吹咽。旋灰起角巫鼓鸣，漆俎铜盘颤牲血。琵琶嘈嘈神降言，福汝汝无灾孽。西向啐饮东向回，溪心却望山崔嵬。

泊昭亭山下得亭字云中峰午午，潭上树亭亭。久作大梁客，贫留小阮醒。滩愁江舸涩，祠信楚巫灵。日暮渡头立，山歌不可听。

送□少卿知宣州汴水清明下，宣城太守行。鸭头吴荡绿，燕尾楚舡轻。族本三阳重，诗从小谢清。州民还最喜，门下旧通名。昭亭与浔阳舍弟别昭亭潭上水，下与九江通。去客解轻舸，落潮乘顺风。回头迷远树，没背见飞鸿。寂寞还穷巷，桓彝宅在东。

游响山久忆门前胜，聊乘逸兴游。寒篙进溪曲，古木暗城头。鸟过空潭响，船随碧濑流。梅花三叠罢，烟火起沧州。

送弟令南陵新买紫骝马，欲归清弋江。去从琴鹤独，来任舄凫双。落实收盈篚，醅熟满缸。弟兄相忆否?风雨旧同窗。

送达观禅师昙隐归隐静栗林霜下熟，归摘御寒冬。带月涉溪水，过山闻寺钟。未嫌云衲湿，已喜野人逢。且莫似杯渡，沧波与去踪。

寄题南陵息亭蕖阁竹里有清馆，池中多藕花。日光穿岸脚，水影射檐牙。柱穴蜂归响，炉檀火过洼。已知民讼息，漉酒费巾纱。

开元寺假山石是青苔石，山非杳霭山。诸峰生镜里，小岭傍池间。雨不因云出，门疑为客关。何须费蜡屐，暂到此中闲。

宛溪宛水过城下，滔滔北去斜。远船来桔蔗，深涉上鱼虾。鹅美冒椒叶，蜜香闻稻花。岁时风俗美，笑杀异乡槎。

峄山项王庙项羽路由此，力闻能拔山。八千提楚卒，百二破秦关。垓下围歌合，江头匹马还。却思诸父老，相见亦何颜!

早春田行风雪双羊路，梅花溪上村。鸟呼知水暖，云湿觉山昏。妇子来陂下，囊壶置树根。予非陶靖节，老去爱田园。

宣州杂诗昭亭万仞山，古庙半山间。赛雨使君去，钓潭渔父闲。蕨肥岩向日，竹暗垄连关。北望高楼上，南飞鸟自还。三洲滩口急，两水渡头来。下过桓彝宅，上通严子台。潺泻寒月，漾照春梅。白鹭惊飞处，鱼多见底回。每过响山畔，常思路中丞。开亭宴貔虎，制贼象冰蝇。旧刻多磨灭，今人少有称。茸茸春草长，时有牧童登。细雨春岗滑，无因驻马蹄。裘单怀后侣，风急过前溪。近寺闻渔鼓，穿林听竹鸡。田家舂正急，炊饭待锄犁。诸葛久精妙，已能闻国都。紫毫搜老兔，苍鼠拔长须。露管何明净，烟丸事染濡。班超投此去，死作玉关夫。高斋谢公没，此地即危楼。不改窗中岫，无停川上舟。壁阴缘薜荔，城暝啸鸺。万井晓烟合，素霓横树头。北客多怀北，庖羊举玉卮。吾乡虽处远，佳味颇相宜。沙水马蹄鳖，雪天牛尾狸。寄言京国下，能有几人知。传道零陵守，兹亭暂解装。分群同雁鹜，几日到潇湘。斑竹思虞舜，萍忆楚王。殷勤吏部句，今亦诵无忘。大实木瓜熟，压枝常畏风。帖花先漏日，喷露渐成红。青箬包山舍，驰心奉汉宫。谁将驼载，辛苦向骄戎。高林似吴鸭，满树蹼铺铺。结子繁黄李，炮仁莹翠珠。神农本草阙，夏禹贡书无。遂尘葡萄贵，秋来遍上都。斫漆高岸畔，千筒不一盈。野粮收橡子，山屋点松明。只见树堪种，曾无田可耕。儿孙何所乐，向此是平生。五月黄梅肥，中朝密雨微。绿苔侵竹阁，润气袭人衣。背陇沾牛去，衔虫湿燕归。高山发瀑水，夜涨入吾扉。

东溪行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛。情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。

来上人归宣城兼柬太守孙学士李白不厌昭亭山，看尽飞鸟云独闲。我今相送一怀想，想在谢公窗户间。

和张簿山门各韵诗高岩日照云常紫，吹作兰花透纹绮。横为步障看未收，山雨一来风满耳。日脚射空金缕直，下映壁间梭未织。野老先却雨又风，明朝望此重云黑。洞门虽向扶桑开，洞深不放阳乌入。古来道士今莫逢，石壁乳流苔正湿。流泉泱泱出洞底，自有细浪非风吹。山花逐水到山下，漏泄人间春未知。谁将万古倚云剑，刺破苍石天窗开。下贮泓渊不可极，有时月满清光来。

题山门寄圣俞张献民仄径才通文脊隈，山腰大阙门崔嵬。若非天地功破裂，定是鬼神力凿开。混混旁撑苍壁立，空空直贯清风来。只应便彻仙源去，愿蹑飞云到玉台。

题山门各景寄圣俞撇衣秉火扪石入，路硬硗确黑如漆。穷搜不见瞿硎生，洞中依旧石藏室。朝阳洞洞流何处窟穴断，泉向洞中源源生。潺潺万古流不尽，夜夜空照山月明。莲漪洞一窦险若到平处，裂壁忽见天共明。水深不敢投石响，潭中惟恐神龙惊。碧云洞朝见紫云生霏霏，暮见紫云归戢戢。有时飞鸾舞上下，断是仙人潜出入。紫云岩屹欲到倚山脚，涵云泄雨摩半空。向晚陡然射颓照，垒石烂烂参差红。夕阳岩

送宣州杜都官曾巩夜闻陵阳峰上雨，晓见宛溪春水平。画船不待双橹挟，归客喜成千里行。牧之文采宜未泯，夫子风流今有声。篇什高吟凤凰下，翰墨醉酒烟云生。拨置簿书有余力，放意樽无俗情。志义非徒劝风俗，恺悌固可交神明。余休比户得涵泳，讼累岁皆澄清。荐章交论付丞相，士行如此宜名卿。江湖一见十年旧，谈笑相逢肝胆倾。鹩一枝聊自得，去矣黄鹄高飞鸣。

水西曾纡杖藜出郭一水近，石磴古路穿松筠。万仞绝壁倚天末，百折惊滩当寺门。泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。宣州水西天下胜，阆州城南何足云。

宁川道中渡水川桥一径斜，潦收溪足露汀沙。半川云影前山雨，十里香风晚稻花。异县悲秋多客思，丰年乐事属田家。故园正好不归去，满眼西风吹鬓华。

游山门寺望文脊山吴季野宣城百山间，文脊尤奇峰。拔出飞鸟上，画图难为容。闻昔有幽人，扪萝追赤松。遗形此古室，孤坐鹿裘重。人去邈不返，洞壑空藏龙。侧行苍崖烟，俯仰求灵踪。逝者如可得，甘弃万户封。安能久尘土，倾倒相迎逢。按：此诗载《王荆公集》中，而厉太鸿《宋诗记事》即引《府志》属之季野，不知孰误。

圣俞惠宣州笔戏书欧阳修圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，而久仍可乞。

乞药有感呈梅圣俞宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦南北东。持之圣俞宅，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公。因嗟与君交，事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云间鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根离宫。其状若狗蹄，其香比芎。爱君方食贫，面色悦以丰。不惮乞余剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。盛衰物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。

挽梅圣俞昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。滩声八节响石楼，坐中辞气凌清秋。一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。我年最少力方优，明珠白壁相报投。诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。三十年间如转眸，屈指十九归山丘。凋零所余身百忧，晚登玉墀侍珠旒。诗老盐太学愁，乖离会合谓无由，此会天幸非人谋。颔鬓已白齿根浮，子年加我貌则不。欢犹可强闲屡偷，不觉岁月成淹留。文章落笔动九州，釜甑过午无馏。良时易失不早收，箧积瓦砾遗珠。荐贤转石古所尤，此事有职非吾羞。命也难知埋莫求，名声赫赫掩诸幽。翩然素归一舟，送子有泪流如沟。

哭梅圣俞王安石诗行于世先《春秋》，国风变衰始《柏舟》。文辞感激多所忧，律吕尚可谐鸣球。先王殚竭士已偷，纷纷作者始可羞，其声与节急以浮。真人当天施再流，笃生梅公应时求。颂歌文武功业优，经奇纬丽散九州。众皆少锐老则不，公独辛苦不能休。惜无采者人名遒，贵人怜公青两眸。吹嘘可使高岑楼，坐令隐约不见收。空能乞钱助馏，疑此有物司诸幽。栖栖孔孟葬鲁邹，后始卓荦轶伊周。圣贤与命相盾矛，势欲强达诚无由。诗人况又多穷愁，李杜亦不为公侯。公窥穷以身投，坎坷坐老当谁尤!吁嗟岂即非善谋，虎豹虽死皮终留。飘然载丧下阴沟，粉书幅轴悬无旒。高堂万里哀白头，东望使我商声讴。

刘遗民钓台蒋之奇最爱先生卧白云，一竿来此钓红鳞。我今不学溪叟，待作宗雷社里人。

水西示刘尉役役尘埃倦俗情，偶逢佳处得闲行。凭君为把如椽笔，便向苍崖记姓名。

泾溪荡漾轻沙深浅间，群山回抱翠连环。扁舟便欲乘流去，直下三门六剌滩。

石壁并序胡瑗余尝览李翰林《题泾川汪伦别业》二章，其词俊逸，欲属和之。今十月自新安历旌德而迁尉曾公望同游石壁，盖胜境也。奇峰对耸，清溪中流，路出半峰，佳秀可爱，地距新建汪公所居不远，掩映溪岫，率类于此。且欲过访，迫暮不获。因思旌川即泾川接境也，而幽胜过之；汪公亦伦之别派也，而儒雅胜之，岂可使讽咏不及于古乎!辄成一首题于汪公屋壁，虽不及藻饰，佳境比肩英流，庶俾谪仙之诗不独专美。李白好溪山，浩荡旌川游。题诗汪氏壁，声动桃花洲。英辞逸无继，尔来三百秋。汪公益蕃衍，宗枝冠南州。其间新建居，林泉最清幽。竹声满道院，山光入书楼。我来至石壁，赏之不能休。酣味碧溪水，若饮黄金瓯。因羡汪君居，复思汪君投。遇景清兴发，浩与天云浮。斐章异绣段，洒翰非银钩。庶与谪仙诗，千古同风流。

送舅氏野夫之宣城二首黄庭坚籍甚宣城郡，风流数贡毛。霜林收鸭脚，春晚荐琴高。共理须良守，今年辍省曹。平生割鸡手，聊试发硎刀。试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。耙桠丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

谢送宣城笔宣城变样蹲一作尊鸡距，诸葛名家埒鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。漫投墨客慕科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草元手，不将闲写吏文书。

题宣城郡楼林希虎丘换得敬亭山，句水松林数舍间。天下难如两州好，君恩乞与一身间。

赴宣城吴兴道中张耒秋野连云静，三吴种熟时。风江客帆疾，晴野雁行迟。草木霜天晓，山川泽国悲。宣城不负汝，好继谢公诗。

白羊道中日出客心喜，路平人足轻。风高不成冷，雨过有余清。水落溪鱼出，村深田鹳鸣。胜游须秀句，多愧谢宣城。

宣州后堂雨过山亭暑气微，老人犹未试生衣。满园闲绿无人到，尽日南风燕子飞。

送思斋上人之宣城林逋林岭霭春晖，程程入翠微。泉声落坐石，花气上行衣。诗正情怀淡，禅高语论稀。萧闲水西寺，驻锡莫忘归。

山林淳昔来因祷雨，祝旱却重游。洞里龙何在?山前水自流。黄杨厄闰岁，白菊殿残秋。正好看云起，珠帘莫下钩。

琴溪湛湛长溪水，飞桥远近通。客喧墟市合，仙去钓台空。欲辨磨崖字，忽闻遵渚鸿。僧无赞公趣，谁与论严中。

清心堂好山佳水照晴檐，时鼓瑶琴诵雅南。吏散庭空无个事，一轮明月印空潭。

琴溪李定芳草茸茸衬马蹄，两陪宪节过琴溪。东风又属梨花月，膏雨新调燕子泥。邮舍亭空苍藓合，钓台人去暮云栖。此行不惮驰驱远，千里江山入品题。

东峰亭刘琦凯还几度宴东峰，新构危楼接梵宫。势入青冥横绝壁，路盘空曲压高松。临流自笑功名薄，对酒欣逢景色重。飘泊却惭归未得，日斜坐听白云钟。

石壁道中陈天麟云中叠叠石齿齿，山色溪声三十里。霜余木叶半丹青，道上松风杂宫徵。舍车而徒度险艰，迩来趼足愁跻攀。宫闲无禄与王事，不妨拄杖对潺。

旌阳道中山邑无邮传，农夫半甲兵。石楼横断岸，草径入荒城。闻道甘泉驾，将临细柳营。风尘何日静，留眼看升平。

后林寺凉飚发远轫，残暑促归轮。山色不厌客，蝉声弹聒人。功名尘外累，身世醉中真。更上高楼望，何峰可卜邻。

深坞寺古寺深深隐，篮舆得得来。三休登陇首，百转入岩隈。乔木千章老，鸣泉万古哀。无人同此趣，独为少徘徊。

福田寺远市前朝寺，何年古佛庐?上方分胜业，小筑寄幽居。坡陇青相接，川原绿自如。欹眠听秋雨，怀抱稍虚徐。

茅殿寺伊昔高人隐，诛茅此殿阴。丹青妙轮奂，香火幽深。朝市有迁换，溪山无古今。萧斋午睡觉，欹枕一长吟。

秋霜阁登台坐想遗民钓，入寺行歌李白诗。竹榻蒲团僧定早，青鞋布袜我归迟。云旁扫石留题处，月下凭栏把酒时。百尺苍松唐旧物，问渠尝阅几兴衰。

胜因寺山行诘曲到禅林，台殿丹青岁月深。薄晚春寒生几席，逼人空翠扑衣襟。客尘冉冉凌清思，俗状纷纷费苦吟。若得一丘容我老，便携黎杖事幽寻。

风玉亭夜闻骚屑此君语，晨起急登风玉亭。一笑相逢珍重别，不随人改旧时青青，据诗意应为情。。

入石壁周紫芝两峰夹天高，一水绕山麓。鸟道盘山腰，下临千仞谷。俯视寸心草，千章罗巨木。道险当舍车，重胼摩两足。不知谁凿虚，穿穴入山腹。平生蜀道难，耳目闻见熟。兹山亦尤物，初未挂史牍。了知天宇间，万险自重复。穷人重锱铢，凌冒取危辱。岁宴雪霜多，归途戒当速。

出石壁倚空出崭岩，平地石龃龉。修涂缭危磴，十里无寸土。山高不见日，雾重自成雨。入壁始天明，出壁日过午。青苍断崖谷，开豁见天宇。稻田棋局方，梯山种禾黍。道旁三两家，稍稍闻笑语。始知在人寰，邂逅得徒旅。倦仆饥欲啼，游子欢自许。携孥老一廛，自发无处所，何当把春犁，望月耕垄亩。闭门了残年，危磴不复取。

憩高公惠连墓下有感高公古遗直，三载立螭头。载笔有公言，高论肃冕旒。少年取巍科，妙学通九流。晚窥青囊书，穴地生公侯。当时千载人，继出欧与刘。如何百年后，零落归山丘。墓门燮荒棘，长江泣高秋。佳城定天兴，政自非人谋。

谢元不伐寄灵岩用梅圣俞韵灵岩胜绝天下稀，开凿乃自太古出。山川初岂有显晦，胜处要须诗黼黻。自从梅老登列仙，尤物谁怜久埋没。具茨笔力扛九鼎，坐遣清诗入山骨。据龟食蛤谁与游，缝节云车到仙窟。云中招手疑有无，月中吹箫真仿佛。飞云杳霭风吹香，翠涧空雨垂湿。谁从洞口看金书，想对神清时独立。我家灵岩山脚底，识面何由恍如失。虽无幽梦到三山，尚有明珠容什袭。

宿秋霜阁后方丈秋霜落后题诗处，醉墨淋漓苦未干。不易穷愁孟东野，乱峰空锁一溪烟。和李太白水西诗韵释守讷泾水秋更清，清波照城郭。谓言寻胜游，步蹑秋霜阁。诗人昔仙游，江左苦飘泊。壮志负青云，浩气横碧落。邈矣不可追，苔封辨遗作。支廊极简净，开轩俯层巅。层巅一百尺，凛若积铁坚。古木上云雨，美阴长新鲜。冷冷迎风竹，瑟瑟鸣石泉。寒声落几窗，如听朱丝弦。真成一段奇，不减壶中天。人间五六月，暑气方烦煎。请收红尘脚，登此清冷轩。

寒亭范成大沟塍与涧合，垄亩抱山转。向来六月旱，此地免焦卷。早穗已垂垂，晚苗犹剪剪。一川丰年意，比屋闹鸡犬。老农霜须鬓，矍铄黄犊健。自云足蹈地，常赋何能免。刈熟倩人输，不识长官面。康年无复事，但恐社酒浅。我亦有二顷，收拾尚可茧。怀哉笠泽路，归铲犁头藓。

青弋江微生本渔樵，长日渺江海。叩舷濯沧浪，尚说天宇隘。来车马路，悒悒佳思败。黄尘扑眉须，驱逐似偿债。羸骖系逼仄，狂犬吠荒怪。乡心入旅梦，一叶舞澎湃。晨兴过墟市，喜有鱼虾卖。眼明见清江，积雨助横溃。褰裳换扁舟，臬兀不胜载。不辞野渡险，弄水聊一快。

晓自银林至东坝登舟寄宣城亲戚晓山障望眼，脉脉紫翠横。澄江已不见，况乃江上城。结束治野装，木末浮三星。羸马垄头嘶，小车谷中鸣。亭亭东坝树，练练绿浦明。篙师笑迎我，新涨没苹汀。径投一叶去，云水相与平。聊将尘土面，照此玻璃清。怀我二三友，高堂晨欲兴。风细桐叶堕，露浓荷盖倾。凝香绕燕几，安知路傍情。

复自姑苏过宛陵至邓步出陆浆家馈食槿为藩，酒市停骖竹庑门。红树亭亭栖晚照，黄茅杳杳被高原。饮溪有迹于菟过，掠草如飞扑渥翻。车轨如沟平地少，饱帆天镜忆江村。

自宁国溪行至宣城舟人云凡百八十滩波惊石险夜喧雷，晚泊旗亭笑眼开。休问行人缘底瘦，适从百八十滩来。

刘庆充自黄山归索其道中诗书一夕问之鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

宣歙道中杨万里天齐玉立万孱颜，三日深行紫翠间。便是昨来千佛阁，望中见此两州山。诗家寒刮少陵骨，宫样高梳西子鬟。只好遥看莫登览，今晨登处鬓都斑。

游横山寄胡枢密孙觌波间指点见青红，雪脊嶙峋倚半空。幻出生绡三百幅，游人浑在画图中。

望文脊怀瞿硎先生姚辟文脊山中姓已逃，江城争羡少微高。应知司马来窥鼎，便学秦人去种桃。海上音书断鸿雁，洞中吟啸伴猿猱。鹿裘谁识先生志，却把虚词倚伏滔。

涟漪洞石门高险势摩天，洞底清冷泻碧涟。苹藻鱼游知暮雨，薜萝人去锁寒烟。山樱已熟垂朱实，岩竹新抽露玉鞭。只恐游人归马急，野僧何惜白云眠。

山门郭奎黄茅盖屋石为门，路转溪回更有村。果树连园收芋栗，豆花满地散鸡豚。云深易就渔樵隐，山远全忘市井喧。何处武陵堪避世，此中佳处亦难言。

宁川道中汪梦斗缓兀吟鞍去，鞭长袖里垂。烟分村远近，水见地高卑。风紧鸟飞疾，川寒鱼上迟。拥炉坐残雪，久已数归期。

过琴溪石台突兀倚晴空，一带春江暝玉虹。千古佳名唤行客，骑鱼何处访琴公。

旌德道中天气才晴便不同，轻轻拂面有和风。溪边春事关心处，杨柳深青杏浅红。

旌德道中呈李彦恢彭元任吕居仁水西投宿近秋霜，起听晨钟厌束装。尚惜故人新作别，乱山深处过重阳。

题丰溪清风台吕镗瘦竹长松万仞山，白云深处小禅关。忘机人到忘机处，一缕春风尽日间。

凫山庙练毖仙人丹成去不返，至今庙貌留名山。嗟予俯仰随缰锁，尘土驱驰止汗颜。云烟深处路萦纡，元是真人旧隐居。我亦放情丘壑久，官闲时得命篮舆。

秋霜阁吟李中丞盘石开双扃，横崖架虚阁。清风天外来，潇洒动檐铎。因吟谪仙诗，谓言秋霜落。登临正炎煸，还忆貂裘着。就涧引清泉，酌之胜香酪。洞猿相徘徊，岩鸟相呼诺。眼界绝氛埃，世味久淡薄。寄迹在簪绂，矢心已林壑。却笑山中人，不知山中乐。

题景吕堂霍权佞人巧求售，富贵一息顷。千古名不磨，寸心犹耿耿。伟哉正惠孙，疾恶何勇猛。平生历宦途，南台与东省。初着獬豸冠，排击首权幸。奸雄始无孽，忠愤已骨鲠。一片忠义心，从薄领。涵养老益壮，大节兼晚景。若人久云亡，冰魂嗟已冷。羡慕徒驰神，反身盍三省。

题姚司户万翠亭崔起之名山绕旌川，未易千百计。栖真耸其西，二幕青杆蔽。柳山与龙山，连亘殆无际。大鳌从东出，石鼓相轩轾。华容接鸡形，蔓衍若难制。维南有梓山，盘屹万里势。有殿曰甘露，冈插天地。玉壶枕其北，凫山复相比。碜巅介凤凰，大洞阐天秘。姚君天韵奇，气概高一世。胸中抱丘壑，作亭非壮丽。独能极遐观，领略万山翠。苍玉无遁形，秀色归一视。却笑昔人非，所见殊无异。东亭乱清晖，仅得翠微意。东山罗红裙，未免声色累。惟君别幽趣，徜徉乐清致。青山不改旧，对客时一醉。

宿三溪汪藻驿荒苔半侵，村回鹊孤立。西风举衰柳，山雨寒更急。经行屡回首，岁事忽将及。空余候虫号，未受霜气蛰。松膏取邻火，对燎客衣湿。试起望诸峰，天涯夕阳入。

凫山庙汪襄篮舆陟重岗，灵壑极深渺。势居尊，俯视众山小。楼阁何峥嵘，松桧各环绕。云古有真人，结茅避纷扰。丹成独仙去，霞袂轻缥缈。至今存庙貌，香火自昏晓。土民夙信向，水旱必祈祷。图经偶遗逸，终始竟莫考。宣和辛丑春，强冠干天讨。旌旗蔽空来，纵火欲一燎。神仙岩卫护，殿宇卒完保。豺狼随殄灭，父老惊绝倒。酹酒谢神贶，鼓吹绕树杪。我来罄精诚，瑶阶瞻表。聊记灵异迹，壁间一挥扫。

凫山庙李宏显道庙盖晋之隐者，不显其姓，后世无考。时窦子明罢令，炼丹陵阳峰，与之邂逅，遂相与友往来，麻川之望仙弦歌，徽水之栖真高巅，皆有迹焉。庙存古碑具载其事，虽裂尚可读。政和间赐额，乡人因大其祠，以歆朝宠答神祝。今碑已徙置楼基下。里有裘氏者，年八十余尚能言之，乃悉如前所说。子惧后人无所考征，辄成长句以记其实，庶几传信矣。凫山高与苍齐，根盘百里雄坤舆。油然出云为风雨，泽周一境无凶饥。重楼复殿据山腹，蜿蜒攫护神之祠。威灵如在骇闻听，至今父老能言之。断碑缺尚可读，湮埋岁久人孰知。高高一峰独秀出，上有蝉蜕真仙居。仙闻尝任石埭尹，化流德治真民师。持竿戏投白龙饵，隐雾深韬玄豹姿。手披蕊笈校丹篆，足蹑飞升腾紫微。相逢邂逅一笑粲，真将莫逆论心期。从兹来往因无间，遗踪所至犹可推。弦歌标乡里犹在，望仙记地名独垂。栖真奇伟曾税驾，绝顶尚留丹灶基。近郊眢井数盈九，石坚深端可窥。神既庙食还旧隐，仙亦偶坐应祷祈。合堂荐享异肴蔌，乞灵修敬倾里闾。政和天子谨祠祭，郡县有请咸勿违。一朝飞章达旒，往往乙夜曾躬披。俞者载锡降芝简，宠贲徽名昭典彝。神兮仙兮服君赐，福庇斯民无已时。仙将出游神速往，霓旌缝即相追随。神既来归仙至止，衮衣羽帔瞻光仪。系子顶谒亦云屡，淋漓醉墨聊一挥。词虽芜事摭实，庶几传信祛群疑。

宴北楼次韵林宗放浮空紫翠扑层台，谢守吟窗一夜开。云影四垂高卷幔，溪痕浑落浅胶杯。红莲绿水嘉簪盍，白鸟孤云入句来。缓放笙歌下楼去，凉州重听彻崔嵬。

和府判给事登叠嶂栖喜雨韵风流不独占才名，水镜冰壶表里清。千里溪山娱暇日，一天风雨送秋声。饱聆玉屑霏谈尘，灿睹骊珠出管城。卧辙遮留能几日，卷帘烟景若为情。陪郡守游西园倒影扶阑印碧溪，玻璃盘上玉东西。落红那得愁如海，举白难逃醉似泥。郎宿高明香雾起，客星华耀烛花低。波心夜半鱼龙舞，都转天风入鼓鼙。

登南城此诗，一作吴渊诗，末句为“不知何者为身谋”。江城一眺思悠悠，平楚苍然野水流。衰草寒烟梅老墓，败垣斜日谢公楼。江山有恨英雄老，天地无私草木秋。万古兴亡俱是梦，丈夫何日为身谋。

题叠嶂楼程昭万里天光入茗瓯，半窗云气扑帘钩。奚奴解指唐朝寺，归燕犹知谢氏楼。村市酒旗摇竹径，野川渔艇逆溪流。读书人已成陈迹，有客重登未白头。

过千秋岭俞俦轻阴漠漠雨班班，岭上风来一解颜。已是去天才尺五，却令缓步有跻攀。飞泉百道萦罗带，列岫千峰拥翠鬟。应是北堂春正满，几回回首望家山。

和耕绿亭花村犬吠可能无，但使三农力有余。千亩秋成云漠漠，一犁春事雨疏疏。登台想见民同乐，上考何妨亦自书。只恐双凫便飞起，爱闲宁许伴春锄。

和赵守独游水西寺程炎子吟月歌风酒力微，独寻幽壑叩禅扉。泊堤小艇迎人渡，入水闲云伴鹤飞。梅落半含水雪思，石寒长覆薜萝衣。水西景物还如旧，恨不相从倒载归。

寺阁汪士深寺古陵阳第一峰，宝扉珠树碧玲珑。鹤巢霄汉浮图顶，僧舍烟霞丈室中。高阁钟声闻远近，上方灯影彻西东。一从杜牧题诗后，翰墨谁能继古风。

玄妙观海上飞来一片云，此中应有钓鳌人。洞箫吹月蓬莱晓，瑞简承恩魏阙春。千古烟霞开秀色，半空楼阁绝飞尘。何时重访仙坛鹤，玉树桃花几度新。

夕阳岩章夏暖凭磴藓坐，荫觅崖松倚。一诣云屋深，猿鹤颇相喜。双髯白分纷，谓我作黄绮。

涟漪洞石窦定神剜，控隘潭水际。神灵浮槎入，想到珠宫憩。岂似武陵源，尚容人避世。

碧云洞褰裳踏寒流，路险仰复偻。崖根乳积雪，石脉泉流雨。融结知何年，人间阅今古。

书灵岩壁文子平凌晨策羸骖，寻山结游侣。路行几舍余，穿林傍溪浒。秋风吹黑云，为我阁飞雨。石门殊怪奇，嵌空滴泉乳。尚记唐人名，镌崖字仍古。来游共叹羡，烦喧豁襟腑。咫尺见文脊，烟岚隔重坞。瞿硎昔岩居，庵庐今在否?可望不可到，心思插双羽。凝然但行留，迟迟默无语。

山门灵岩元勋诸山深窟宅，石门限尘寰。空洞初不碍，风扉敞云关。高广几何许，百夫可回环。谁托遗迹在，溟蒙烟雾间。羽驾此往来，朝贡想清班。西风翠屏近，藤萝莫容攀。因循再阅岁，迟见亦以艰。忻兹固殊特，独冠江南山。少陵惜未到，我语凭谁删。

前题余良肱画舸夷犹紫翠间，暮云如扫月如环。三门六剌须臾过，恰似岩陵七里滩。

前题元积中一棹雍容数里间，千岩万壑翠回环。转头惟恐好山尽，不放轻舟便下滩。

钓台石转溪头痴虎踞，风吹水面老龙鳞。至今不卜先生意，多少溪边掷钓人。

桃花潭徐红英狼籍拂渔舟，仙客当年到此游。今日踏歌人不见，碧波无语自东流。

东峰亭陈毅夫虎踞龙盘叠嶂开，东亭新构镇崔巍。赤囊破贼人何在?乌府乘客再来。霁色先从云槛晓，秋声偏觉露蝉哀。百年兴废将谁问，惟有残碑在草莱。

前题臧诜水西庭榭枕东峰，终日秋阴一径松。月到滩心来白鹭，云浮潭面起苍龙。最宜翠前山雨，长是声闻近寺钟。报捷功名今共闻，时携酒访遗踪。

忆山门寺蔡扬紫府行可到，清溪深不通。何当控双鲤，真入水仙宫。

归途过麻姑山戴山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。

五松山太白祠堂舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。

过震山别文孟渊父子文天祥我为宣郡守，秋暮临泾邑。白发二疏翁，坐语共夙夕。千里雁书杳，一宗鱼契合。震山开学谱，丹灶忆仙迹。友爱情思久，俄忽杯酒别。黄菊落残英，露滴根头湿。

梅都官墓沧沧宛水阳，郁郁都官坟。乔松拱道周，缘茔茁芳荪。古时北邙叹，白杨邈游魂。大雅独不坠，修名照乾坤。再拜坟上土，屣履揖诸孙。握手慷以慨，而有典型存。渥洼生骐骝，荆山产。悠悠清涓流，眷言保其源。

叠嶂楼初日照高楼，轻烟在疏树。峨峨远岫出，泯泯清江去。檐隙委残籀，屋宇连宿奔。荟蔚共低昂，熹微分散聚。城郭谅非昔，山旧俨如故，童已零落，姝颜慰迟莫。沉沉澹忘归，欲归重回顾。

题推官厅览翠亭并序前推幕李君作亭，梅圣俞名以“览翠”，为之记。今二百余年，碑没久矣。天台陈君克实来，发而得之，复表之亭上，余志以诗。都官自楚产，文采光陆离。当年从事君，如与山川期。岁月忽已遒，天球落尘土。岂曰无嘉宾，过者为我顾。谁令赤城子，发坎出方珉。灵物必复见，其见乃以人。回顾城南端，飞甍俯苍林。流峙岂云变，物理有屈伸。寥寥南楼月，至今有选音。千年一邂逅，共调风中琴。亦欲结方轨，揽事幽寻。行行且言迈，踟躇思何深。

劝农歌有引太守到郡，逾月被命造朝。辞免不允，且旦夕去矣，犹以职事得出郊与尔农父老告语一次。记李庄简公曾守此土，后有一帖云：仆顷守宣城，今已二十八年，东望双溪、叠嶂之胜，感叹而已。因见诸父老为祝，率劝子弟为士为农，仰事俯育，为忠为孝，戮力以事田畴。先时而毕租税，立身扬名以显父母，是所望也。李庄简去任已久，尚拳拳宣人如此。今太守与尔父老方此相处，遽然去之，其拳拳又可知?因取庄简公意，衍为劝农五诗，以寓戒。酌酒与尔父老诵之，尔父老其转语乡曲子弟，能从吾戒而不为恶，即能从吾劝而为善。他日太守在他所遇宣人，必问曰：尔父老安否?尔农曾从吾劝戒否?尔等尚勉旃以副太守去后之思。第一劝尔勤耕作，布种及时休落魄。惟有锄头不负人，饱食暖衣多快乐。第二劝尔行孝弟，敬重爹娘比天地。前人做样后人看，滴滴相承檐溜水。第三劝尔勤教子，有子读书家道起。若还饱暖不知书，千万庄田不禁使。第四劝尔常修善，粜米救荒极方便。但从心上做阴功，管取儿孙多贵显。第五劝尔了王租，莫教人唤作顽都，年年早纳早收钞，那有公差来叫呼。第一戒尔莫谎状，须知官府难欺诳。从来反坐有专条，重者流徙轻者杖。第二戒尔莫避役，既有田园那避得。今朝经漕明朝仓，到底费钱有何益!第三戒尔莫拒追，担刀使棒欲何为?有事到官犹可说，杀身偿命悔时迟。第四戒尔莫无赖，故杀子孙罪名大。纵逃人祸有天刑，害人不得反自害。第五戒尔莫夺路，做贼不休终败露。斩绞徒流此中来，能得几钱受此苦。

登双溪阁阁在府治后碧落神仙宅，当年小谢来。烟云连草树，山水近楼台。万雉银缸举，千鸦铁骑回。梅花衣上月，把玩为徘徊。

宣州罢任再赠桂岩杨相士贫贱原无富贵思，泥途滑滑总危机。世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。流落丹心天未肯，峥嵘青眼古来稀。西风为语岩前桂，若更多言却又非。

元

麻姑观郝经路入云关寂不哗，石田瑶草带烟霞。贮经洞古无遗迹，养药炉存失旧砂。青鸟若传金母信，紫鸾应返玉皇家。岩扉不掩春常在，开遍碧桃千树花。按：郝信使被执仪征，困同雪窖。迨元师南下，即礼送北行。辙迹所经，何由至宛，且查其祖天挺，亦有是作，其非宣城之诗可知也。旧志所载，姑仍之。

过后潭吴琳野店沽新酒，苹香荐庙灵。一篙春水绿，两岩晚山青。系马人呼渡，窥鱼鹭立汀。同行二三子，尔我喜忘形。

题土山寺二首张浚明出城十里嚣尘远，此地登临是胜游。山势西来分凤爪，溪流南下绕龙头。瞿昙殿耸仍孤刹，丞相祠荒但古丘。独倚栏干人不会，霜风落叶正萧飕。平瞻苍翠倚潺，诗景分明指顾闲。地接郊换今古，秀钟人物在湖山。春风跨马银鞍稳，夜月骑牛铁笛闲。从昔陵阳多俊杰，要知天运本循环。

和南漪居士湖亭晚望韵潘登云湖亭东望水连空，远岸斜阳系钓篷。快雨忽开千嶂碧，落霞犹带一痕红。鱼虾换酒沙边市，鸥鸟忘情堤上翁。兴在江湖真不浅，壮心未肯老西风。

送李有成归敬亭施桐君家骑鲸仙，山色看未了。云仍此焉集，烟霞恣幽讨。

题瞿硎室梅机昔闻瞿硎仙，披裘坐深谷。贲来桓大夫，逡巡不敢入。易代人已徂，高风犹在目。一为吊岩阿，白云满山麓。

同诸兄弟游柏枧溪上偶从溪上饮，开临好月。泉声风树乱，空林露音发。鸥闲浴小渚，悠悠宛自悦。所得良不赀，听眺总无惑。以此翔远心，兼之清兴越。提壶酒渐罄，斟酌趣难竭。顾言常共此，衔觞卧醉石。

万松庵虞集宣城山水窟，蔽亏东西日。敬亭最清丽，遥岑出寸碧。虽微灵运游，曾着谢公屐。其东维麻姑，石色积铁立。雄势踞磅礴，佳气蟠葱郁。磴藓未易攀，梯飚何由及。鸡犬仙源深，蚌螺瀛海湿。斧柯石上遗，樵担云中逸。累累香上，仙桥出。丹灶拾赭砾，剑函浸元璧。披奇历险阻，千百才存十。铜坑幻难窥，石砦危可陟。吸泉出平池，掉石连青壁。苍木产异馨，香薷蓄灵液。翠葆既掩苒，丹蕤亦蒙密。红兰间蓬，丝桂杂榛。无复脯麟宴，空余舄凫迹。瑶草绀室生，玉树珠庭植。灵光怅莫追，秀气犹可挹。楼飞齐云，序耸天游翼。神秀钟造化，结构成道力。万松乃后出，路自中峰入。仙释俱幻，齐楚胥得失。山中三十年，兹理究平昔。年来客南湖，佳处久未即。拟参照空禅，重诸源公席。同游得名胜，乐饮既怡怿。簇骑凌清晨，回车告将夕。

宣城南郊何氏游集卢挚怀疴苦无，抚节惊岁暮。淹留属休告，宁复婴物务。幽人偶相赏，萧散随所遇。寒郊联骑出，崇岗时延伫。山家如可即，鸡犬隔烟雾。举鞭问樵丁，始识山下路。亭榭轩敞，岩壑郁盘互。主人能爱客，何必论雅素。浊胶散襟颜，池鲜足供具。虽非穷胜践，政自得野趣。日夕归影乱，岚霏袭衣裾。鸣驺慎毋前，悠然望江树。

嘉平十日，访文伯纯，遂偕施克刚、胡明初游眺鳌峰道院，饮事练师方丈，王敬叔继至，分韵得山字蹇余抱私戚，无以浣苦颜。解组访诗客，息驾依松关。羽流所栖处，稍出间。丈室俯寒英，芳气云窗闲。烟岫列远郊，石濑鸣清湾。览物得深趣，觞酌聊循环。麻姑逝己人，琴高杳难攀。超遥世氛远，仿佛仙游还。即此悟冲素，何必跻蓬山。

旌德县李氏别业山灵满意欲留客，玉作鸣泉松作石。半空亭榭为余开，一日云烟尽相识。南风挟秋吹画栏，六月小山生暮寒。野夫生平解高卧，问君试借青琅。

题太白墓大雅清风久不闻，一杯聊为洗荒坟。朱弦三叹无今古，说与江东日暮云。

梅都官宅一上高斋忆谢公，云间江柳有无中。诗家政有都官宅，肠断荒山落叶风。

题从兄希深书堂汪珍衡檐睥睨压疏棂，平割黄山一半青。落日卷云随鹘没，黑风吹雨带龙腥。人间轩冕驹间皂，身外乾坤水载萍。我政江湖子林壑，客星未减少微星。

陵阳歌陵阳城头落日黄，陵阳城下水茫茫。栖中少妇吹羌管，时有北人思故乡。

前山草堂题壁杨载岩磴盘盘草路微，秋阴未解淡朝晖。水舂野碓雨鸣涧，木落山村叶拥扉。机杼隔林寻路去，云霞度垄傍人飞。往来十五年前熟，老矣伤心万事非。

九月一日游昭亭丁复山色江光带近郊，道旁杨柳舞寒条。半生九日黄花酒，多在西风白下桥。千里客游仍暮景，异乡人事又今朝。老来未遣登临懒，尽醉东家绿玉瓢。

三天洞黄叶孤村路，沧江五字诗。橹声摇暮雨，树影落寒池。客倦岁华晚，鸟鸣林谷移。人生且行乐，白发易相期。

赵知县良岩岁晚见访龙种当年旧帝家，飞凫岁晚尚天涯。忽传诗句心先识，各问流年鬓欲华。村上春风喧曝竹，灯檐夜雨饭胡麻。东游故旧如相问，为说桃源学种花。

上徐宪使汪鑫桃花深处是吾庐，半世豪华等传车。梦断旧蕉曾有鹿，歌残长铗信无鱼。愁吟独感庚寅赋，归去重寻甲子书。圣代喜无封禅事，空山容得病相如。

水西山中汪铢五峰联气脉，一径入烂霞。晴井蒸阴雨，草渠流落花。山依东晋庙，溪对古官衙。门嶂延青海，滩流拥白沙。虎羊列踞，翁仲半欹斜。剑履扃幽室，衣冠忆故家。经钟朝听击，斋鼓昼闻挝。窃火猿烧笋，淘泉僧煮茶。暖蕉分贝叶，朝树晒袈裟。石窦秋浇薤，岩池夏沤麻。山居元寂静，尘径自纷华。此意高人解，移居未有涯。

三天洞陈良弼混沌知谁凿，虚明夜不关。雨晴松子落，桐湿土花斑。泉洗金沙静，云封白石闲。空山千古在，龙去几时还。日落僧归寺，云深鸟护巢。暗泉通殿角，清梵出林梢。晚栗初开罅，寒梨未折包。前山秋色近，犹隔两三坳。

和录事吴正传登景德阁潘泰之上国久贤吴季子，风流非复旧潘郎。君诗秋色同潇洒，我兴沧洲空渺茫。宦海才名虽异调，骚人胸次岂殊乡。三生杜牧今何处，冷眼禅林木叶黄。

游宝胜寺贺子方遥看春色溪西路，与客携壶蹑翠台。石上姓名留李白，坐中谈笑继方回。酒怀酒落清如露，诗骨瘦若梅。珍重此行须尽兴，无端杜岸莫相催。

题太平汪公仲云松楼汪士明黄山历历近青霄，地胜应多物外交。花树愿同韦氏会，云松喜结谪仙巢。峰前宿雨收苍狗，涧底清风起翠蛟。安得浮丘连袂在，其听仙乐奏笙匏。

送刘有之游泾川贡东岩七里冈头谢豹啼，笋舆咿哑趁朝鸡。玉壶驻听青山近，彩笔行吟绿树低。茆屋断烟迷石壁，落花疏雨涨琴溪。锦袍仙子游踪在，珍重刘通过水西。

题秋霜阎倪水西登山信步踏高秋，白发东归复胜游。隔岸忽惊陵谷变，凭栏空恋水云幽。一时少海潜灵迹，千古丛林锁画楼。绝壁莓苔遗翰在，半岩风木卷苍虬。

题水西寺熊不易桓王庙里神松古，黄蘖寺前僧塔高。行马不旋陵变谷，蛰龙一去海生涛。楼参木杪天盈尺，船泊溪头水半篙。隔岸人烟林色冥，一帘疏雨正萧骚。

贽监郡公许希贤金章紫绶照南州，身在陵阳最上头。晓雨桑麻吴地暖，西风罢桠楚乡秋。朱幡到处行双鹿，绿野何人佩一牛。见说御屏题姓字，崇班早晚侍前旒。

送李知事王儒应幕宣城郡，人称燕赵贤。青冥三釜养，白发两亲年。台阁须良佐，衣冠拥别筵。片帆梅雨里，秋满下江船。

和戴帅初陪廉宪副游三天洞韵二首王圭胜迹三天洞，清游五字诗。悬泉垂马乳，暗谷隐龙池。坐久禽声集，吟残树影移。贤侯兴不浅，应有后来期。黄叶荒溪满，青莲绀宇开。阑干盘石树，方丈出氛埃。洞古游人识，岩高倦翼回。只因山下叟，常说绣衣来。

陈公辅迁居大隐何尝厌市闾，新迁端为好楼居。坐来叠嶂云生丽，住近双溪客有鱼。二顷可供投辖饮，五车争羡载行书。门前怕有西台使，未许兴公赋遂初。

和帅初稽亭山三三洞三三洞应为三天洞。韵二首《元诗选》中止录一首古洞堂隍敞，危颠户牖开。阴灵藏雨雹，清绝杂尘埃。破静幽禽响，临深骑鹿回。百年山下路，未省使车来。

次广教寺坚师韵矮窗宜晓取朝阳，高槛凭虚接莽苍。咒水钵中莲是幻，坐禅床畔竹偏长。不须沽酒供彭泽，耐可吟诗伴石霜。想见六时天乐下，散花吹满衲衣裳。

宛溪济川桥成二水玄晖郡，双桥太白诗。江山遗迹在，惠政大贤知。累石砌湍濑，飞梁跨渚涯。仙宫鳌，星汉鹊参差。不碍乘槎客，翻思踏浪儿。人从衽席过，功赖鬼神为。利泽通千里，欢呼共一辞。吟诗欲题柱，记取落成时。

山门梅德明山门藏绝境，青壁上参天。石漏窗中月，岩通洞底泉。幽期恐摇荡，眺望每留连。还忆瞿硎老，神交碧落边。

敬亭山贡奎名山镇宣郡，古寺崇敬亭。杰构靓深岩，飞廊引重扃。陟彼百仞高，始觉万类形。楼殿势益宏，兵卫森幽灵。增秩睹隆典，纶音播明廷。丰穰走祈报，烟燎浮芳馨。竹树蔽险壑，虚关俯南。麻姑湖上碧，华阳天际青。神飚飒然起，新凉濯微醒。疏雨映白石，垂虹截苍冥。永言李谢游，岂惜岁月零。悠悠孤云去，渺渺从双。招之殊未来，庄思展函经。

麻姑天游亭斜阳众峰出，山行快追寻。兹亭独崔嵬，超然散尘襟。瑶汉湛虚碧，灵飚荡幽阴。漾连沃野，苍茫俯乔林。真游本无驭，妙道悟匪深。麻姑去何年，薜萝径萧森。玄蝉解新蜕，高树吟。物理感时迁，世辙徒。怀哉学仙术，孤云度遥岑。

双溪泛舟扁舟一叶浮溪水，溪风飒然吹浪起。坐看两岸疾如驰，转帆瞬息行十里。溪上山光翠欲滴，傍影入溪溪水碧。山中曾有谪仙居，今古诗声破幽寂。舣舟登岸快追游，诗料冥搜山鬼泣。山鬼泣，山云飞，薄暮细雨寒霏霏。谪仙邈邈呼不得，但见独鹤空中归。

三天洞和韵树合连峰影，苔栖满壁诗。山风潜入户，泉窦暗通池。市远僧归晚，园荒鸟下迟。登临有真趣，幽事尽宽期。

和戴剡原同史宪使游三天洞二首洞底天无隔，多应禹凿开。海声通屈曲，石汗洗尘埃。欲探岩崖去，空令杖履回。无端僧占住，多少后人来。古寺何年建，巷低屋乱巢。老松擎雨盖，修竹拂云梢。石压泉声伏，山回垄势包。追随记今日，照影俯池坳。

饯王敬叔十年湖海一樽同，醉里那知鬓欲翁。投辖不缘今日雨，论文未减昔人风。春随流水三分尽，酒重交情百罚空。莫道双溪堪举棹，片云来往敬亭东。

舟次硖石避雨古庙吴漠漠春云起岩谷，白雨飞空乱如镞。牧儿狂步过桥西，远墅微茫数家屋。浪高雪阵风忽颠，移舟小泊古庙前。坐待天回日西照，江流不尽山苍然。

翠微寺陈炳麻衣休作狮子吼，门外泉声正拍空。三十六峰浑不见，翠微真在有无中。

前题汪瑾翠微寺前卓锡泉，翠微峰与青天连。苍藤老树意自古，断崖飞瀑声相喧。萦林一径入深僻，到头百亩宽不窄。白云隔断世俗尘，图画天开洗山色。麻衣遗迹知几年，壁间留题知几千。请君细读《尚书》篇，后来佳句谁与传?松风满耳出口去，明朝却忆来时路。

紫云岩阮之武石磴萝梯隐翠微，坐间时有紫云飞。纷纷郁郁来还去，难问瞿仙几日归。蓬窗吴晦之小室萧然一钓蓬，主人闲散似渔翁。有时风雨惊残梦，如在松江烟浪中。

春日即事山居无事到襟怀，日午柴门尚未开，啼鸟一声春昼寂，隔墙风送落花来。

敬亭山黄昔窥敬亭作，今陟裴公寺。徵素非始游，赏胜资深诣。修修缘水木，宛宛交溪术。绿缛涧草丰，幽松飚驶。微钟响沓嶂，高阁浮花气。聿薰梅檀妙，岂爱岑壑媚。凭生实内惕，即事多冥契。息阴，搴芳怀芝桂。海岳期屡迁，石林路深。经营垂道要，迫窄余物累。稽首调御尊，尚饮无生惠。

九日登响山奉呈同游者吴师道响山临响潭，曾识太白来。我欲游其间，却愧非仙才。况乃博微官，终年走尘埃。幸兹九日至，获与群彦陪。高秋惨云物，簿日翳复开。驻马青松阴，披衿上崔嵬。前睨孤城低，下瞰清溪回。诸峰送远色，揽结何雄哉!野菊半含英，蜀醪初发醅。且尽一笑欢，良会不易谐。溪山宛如昨，斯人化飞灰。想见登临时，逸气横九垓。宁知千载后，我辈兹徘徊。呼之倘可作，相其挥予杯。凄其暮色合，飒飒疾雨催。扶携下登舟，水行沿湾隈。仰看千仞壁，浩歌散余哀。

游三天洞稽亭山下三天洞，忆我金华物色同。拔地飞崖云汹涌，映空嵌穴树葱茏。不知混沌何年凿，直恐神仙有路通。终拟赤松归隐去，清秋还堕梦魂中。

水西道中鸣鸠林外桑密，眠犊沙头草添。春水石桥红杏，夕阳茅屋青帘。

送人之宣城昭亭山下宛溪头，杨柳芙蓉岸岸秋。总是旧时迎送处，梦魂犹逐故人舟。

湖山庙王相千仞湖山泾水滨，从来忠烈作明神。一时江左英雄士，死后封王有几人!

曲肱亭吴元用少年曾缀集仙班，袖手归来水石间。闻道半山还旧隐，扁舟乘兴过龙湾。

都官祠斯文周丧未还淳，首黜浮华复雅音。蛮布织成春雪句，谁传篇什过鸡林。

云锦堂高夔晓山蒸气生晴云，风缕织成西川纹。烂然五色照溪水，游丝飞絮尝缤纷。莺梭抛掷光错落，欲卷朱楼建高阁。睡起不知春浅深，轻红又上桃花萼。

涩滩胡士瞻泾溪西来数百里，两岸高山束流水。中有涩滩欠疏凿，往回艰险劳舟子。白波粼粼石齿齿，但闻嘈嘈声聒耳。谪仙作意下陵阳，为看敬亭曾过此。

送万户府幕卢唐卿孙叔达天街知合骤骅骝，戎幕何为尚滞留。军旅岂尝忘俎豆，貂蝉元自出兜鍪。三年明月胶东梦，万里西风宛水舟。从此云霄看高步，可能回首谢公楼。

浔川八景存四有肩有夷行，樵牧共来往。高树落繁阴，风生海涛响。未遂赤松游，长歌起遐想。幽密两山间，梯径通元圃。猗兰吐清芬，随风泛郊坞。谁能纫为佩，远寄潇湘浦。残阳冒山巅，黄金眩人目。枫林醉秋霜，相看共幽独。一鸟天际归，欲问桃花宿。夕阳遍芳洲，余晖在高树。乌石动西风，归人正争渡。浮生舟上飘，随风安得住。

分巡泾县元久真西岭雾尝阴，泾溪流水深。轩窗一夜雨，湖海十年心。渡口梅初落，楼头人独吟。风谣闻古调，三叹有余音。

松风亭张师愚长松荫禅宇，柯叶何萧森。清风一披拂，奏作缘绮琴。虬龙舞空洞，鸾凤相与吟。众籁起幽听，太虚本沉沉。修然亭中人，晏坐观妙音。心闲得深悟，明月生东林。

侯亭遗迹芳辰喜清暇，携筇出西郭。登高一以眺，山川如绮错。昔闻赵宣城，筑亭侯宾客。嘉林荫结构，翠岭照丹。逢迎尽贤士，冠盖拥阡陌。况有谪仙人，奇交刻金石。我来访遗迹，但见丘与壑。断甓乱榛莽，址暗松柏。五马不复来，樵歌空躅。人生一世间，富贵不盈握。所以崇令名，没世耻寂寞。

登耕绿亭张师曾谢高斋外，谁知复此奇。一川藏罨画，众岫列罘。野绿耕初起，林红种未迟。河阳新政续，风俗尚堪为。

湖上纳凉刘道夫鲜飚吟碧树，淡月映清波。暑到重湖少，凉从薄暮多。短衣仍楚制，敝屣自商歌。坐久香浮席，露华初泫荷。

湖上纳凉怀吴子彦贡师泰天风吹海树，瑟瑟秋气凉。河汉西北流，众星耿微光。惜我同袍友，远在水一方。相思不相见，展转清夜长。遥闻鸣笳发，揽衣月苍苍。

题叠嶂参云亭寄老士安监宪层城极高爽，杰构峙峥嵘。叠嶂散霞绮，双溪迥以明。旌节一戾止，登览群彦并。明月悬委佩，华星灿长缨。凉轩四面敞，坐看香霭生。神功倏舒卷，变态周八弦。终当溥甘露，从龙归太清。

泾县石壁道中万山从西来，中断忽如劈。攒峰阻重关，两崖立坚壁。绝壑喷飞流，触石势逾激。神龙宅其下，白昼飞霹雳。涉险恐羸骖，凌高快健翮。须臾得仙馆，颇觉契幽寂。入竹敞凉轩，扫花吹铁笛。坐久竟忘疲，尘襟忽如涤。翻思崎岖间，使我心戚戚。

游麻姑山万松庵积雨变秋思，清游惬道心。过桥分履迹，问寺逐钟音。红堕鸟争果，绿深鱼占阴。何当脱尘鞅，重此契幽寻。秋日访招提，云深处处迷。殿门松影直，庭槛药苗齐。接竹通流水，编篱获野畦。道人偏爱客，留得树头梨。

麻姑观麻姑山下水涓涓，十里青松引洞仙。菡萏夜开丹满室，琅春长玉为田。空坛雨过苔痕滑，密径风回树影偏。可是心清自无暑，更移竹榻向林泉。

送渊上人住泾县延寿寺半生辛苦住城西，修竹满园蔬满畦。正爱闲云依叠嶂，忽随流水渡三溪。藤花院静禅初定，叶村深路欲迷。此去莫怜知己少，青山到处可留题。

秋日同游敬亭得并字汪泽民湘中三年梦乡井，敬亭重游心自醒。双流夹镜一溪来，千仞齐云两峰并。丛祠秋报同奠桂，兰若晚酣催煮茗。晴岚暖翠约花时，往觅丹梯登绝顶。

游黄山汪南山先生惠诗以病为辞次韵答谢轩辕轻举同浮丘，黄山到今仙境留。攒峰排云三十六，势压地轴雄南州。玄乡倒景接虚旷，太空清气凭萧飕。恍疑万里运鹏翼，政似五月思貂裘。尝闻丹炉灵药在，宝光夜静干斗牛。我行虽云惬素尚，黄鹤不返令人愁。忆年弱冠披图经，白发荏苒四十秋。遐观奇绝勿轻去，山灵特为驱烟雾。吾宗诗翁期不来，天风吹落惊人语。何时同此采真游，尘缘誓将脱羁囚。人间万事一杯酒，鼠肝虫臂徒包羞。

翠微寺欲雨不雨天墨色，将崩未崩石逼侧。溪谷绿云已万盘，风雨欺人作三厄。客游已悭天不悭，雷电翕飙嘘晴暾。诸峰倒景互明灭，照耀金碧开山门。清都紫微逼象纬，旃林贝树罗山樊。十方下视沙界迥，佛骨不受炎袢。麻衣老师寂灭久，问法差与山僧论。但余卓锡古泉水，念念欲洗尘眼昏。嗟予世网久踯躅，坐览古迹空盘桓。莫归却灭山下路，杳杳飞鸟投芳林。

紫山寺晚望山门胜绝瞿硎地，中藏六洞天。山门云引路，石室月通泉。鸟径莓苔涩，僧房紫翠连。曾闻地主说，怅望夕阳边。

四月九日新霁，景气清淑，偕宗英公仲自天都峰侧游汤泉，道中偶成天都出诸峰上，曙色岚开逸兴催。半壁暗泉吹冷雨，悬崖飞瀑吼晴雷。白云缥缈仙乡远，碧落高寒俗驾回。自笑生平爱清境，冥搜不厌历崔嵬。

九日陪高梅居登高，复留赏菊，怀仲渊三天载酒之约，去年叠嶂登高之会度水缘山取次来，夕阳归影尚徘徊。白衣怅望三天路，鸟帽风流九日杯。菊老东篱容作客，山围北郭记登台。明年载酒知何处，莫遣西风暗里催。

祥符寺追和文敬所壁间韵苍山寒日近禺中，揭浅缘深足茧重。仙子未归辽海鹤，轩皇曾驭鼎湖龙。诗题古壁无人续，梦断钧天何处逢。欲问故侯应不识，空遗萧寺锁云峰。

石镜石镜照奸恶，火焚光不磨。丈夫心地险，莫向此中过。

题崇古寺十八岩前罗汉竹，百千洞里老龙泉。山僧约我重来日，花落花开五百年。

宣城客中偶书眼看春宵拥胜游，漂零回首愧沙鸥。黄尘乌帽知谁为，白饭青刍复此留。未必嵇康能作吏，何妨李广不封侯。敬亭云鸟知无恙，疑段惟须逐俊游。丹霞篇寄冲妙观方友何儒行麻姑诸峰插修翠，麻姑仙人鸣玉佩。中有道人饵丹霞，采术餐芝练玄气。此地昔年我曾游，苍崖碧树烟云秋。烟云秋，仙坛石老苔花幽。寻观怪石狮子踞，石壁落日元猿愁。元猿愁，白鹤舞，相携东风凌紫雾。琳宫丹阙摩太清，下窥人寰隔风雨。丹秘金炉深，剑藏石匣古。挥手接高真，飘飘已遐举。道人笑掬山下泉，竹房茶灶摇轻烟。天游高亭据幽胜，玉堂实翰何清妍。却登齐云阁，持觞劝明月。明月满山风满林，醉来清梦欲飞越。我无负郭田，我无买山钱，一丘一壑肯乞与，便须写我丹霞篇。

永庆寺澄江西畔叩禅扃，暖日联镳趁踏青。茂树清泉丞相宅，闲云飞鸟谪仙亭。山中不雨花常润，林下无人兰自馨。醉后摩挲庭外碣，风霜杉桧几朝经。

上元日侍宴叠嶂楼卞思义上使开华宴，高楼倚碧霄。山如屏嶂列，风逐管弦飘。事简春偏永，歌长洒易消。月明人散后，马不胜骄。

侍宴叠嶂楼使君闲暇宴高台，佩玉珊珊得重陪。无数好山成叠嶂，一湾流水似天台。烟中佛寺藏楼阁，火后人家半草莱。不用登临增感慨，春风梁燕又归来。

九日游翠云庵刘铸小山丛桂久徘徊，长啸穿云去复来。晴日半窗开野色，翠涛千顷惬诗怀。兴狂肯落风前帽，归晚频移月下杯。却忆襄阳杜工部，当年多事强登台。

送宪司张仲端经历刘得之苍水连云合，清溪绕郡流。山川入归思，烟雨送行舟。赞幕多奇画，还乡只敝裘。平生张给事，名作汉庭优。

武陵送芮太守还宣城贡性之老去亲知见面稀，见时无计得同归。游丝落絮都成恨，社燕秋鸿各自飞。杜宇叫残孤馆梦，西风吹老故园薇。阴年春雨南湖涨，拟把长竿坐钓矶。



卷二十四·艺文志诗上
■宁国府志
卷二十四艺文志


诗上


六朝

送别王宣城鲍照

发郢流楚思，涉淇兴卫情。既逢青春献，复值白苹生。广望周千里，江郊蔼微明。举爵自惆

怅，歌管为谁清。颍阴腾前藻，淮阳流昔声。树道慕高华，属路伫深。


之宣城郡出新林浦向板桥谢

江路西南永，归流东北骛。天际识归舟，云中辨江树。旅思倦摇摇，孤游昔已屡。既欢怀禄

情，复协沧洲趣。嚣尘自兹隔，赏心于此遇。虽无玄豹姿，终隐南山雾。


至宣城郡

下帷阙章句，高谈愧名理。疏散谢公卿，萧条依椽史。簪发逢嘉惠，教义承君子。心迹苦未

并，忧欢将十祀。幸沾云雨庆，方辔参多士。振鹭徒追飞，群龙难隶齿。烹鲜止贪竞，共治

厉廉耻。伊余昧捐益，何用祖千里。解剑北宫朝，息驾南川。宁希广平咏，聊慕华阴市。

弃置宛洛游，多谢金门里。招招漾轻楫，行行趣岩趾。江海虽未从，山林于此始。
郡内登望

借问下车日，匪直望舒圆。寒城一以眺，平楚正苍然。山积陵阳阻，溪流春谷泉。威纾距遥

甸，岩带远天。切切阴风暮，桑柘起寒烟。怅望心已极，惝魂屡迁。结发倦为旅，平

生早事边。谁规鼎食盛，宁要狐白鲜。方弃汝南诺，言税辽东田。


高斋视事

余雪映青山，寒雾开白日。暧暧江村见，离离海树出。披衣就清盥，凭轩方秉笔。列俎归单

味，连驾止容膝。空为大国忧，纷诡谅非一。安得扫蓬径，销吾愁与疾。


郡内高斋闻坐答吕法曹

结构何迢递，旷望极高深。窗中列远岫，庭际俯乔林。日出众鸟散，山暝孤猿吟。已有池上

酌，复此风中琴。非君美无度，孰为劳寸心。惠而能好我，问以瑶华音。若移金门步，见就

玉山岑。

新治北窗和何从事

国小暇日多，民淳纷务屏。辟牖期清旷，开帘候风景。泱泱日照溪，团团云去岭。兰

峻，骈阗石路整。池北树如浮，竹外山犹影。自来弥弦望，及君临箕颍。清文蔚且咏，微言

超已领。不见城壕侧，思君朝夕顷。回舟方在辰，何以慰延颈。


赋贫民田

假遇非将迎，靖共延殊庆。中岁历三台，旬月典邦政。会是共治情，敢忘恤贫病，将无富教

礼，孰有知方性。敦本抑工商，均业省兼并。察壤见泉脉，觇星视农正。黍稷缘高，稻

即卑盛。旧埒新分，青苗白水映。遥柳匝清阴，连山周远净。即此风云佳，孤觞聊可命。

既微三载道，庶籍两岐咏。俾尔仓廪实，余从谷口郑。


忝役湘州与宣城吏民别

弱龄倦簪履，薄晚忝华奥，闲沃尽地区，山泉谐所好。幸遇昌化穆，俗罕惊暴。四时从偃

息，三省无侵冒。下车遽喧席，纡服始黔灶。荣辱未遑敷，德礼何由导。汨徂奉南岳，兼秩

典邦号。疲马方云驱，铅刀安可操。遗惠良寂寞，恩灵亦匪报。桂水日悠悠，结信幸相劳。

吐纳贻尔和，穷通勖所蹈。


游敬亭山

兹山亘百里，合沓与云齐。隐沦既已托，灵异居然栖。上干蔽白日，下属带回溪。交藤荒且

蔓，枝耸复低。独鹤方朝唳，饥鼯此夜啼。渫云已漫漫，多雨亦凄凄。我行虽纡阻，兼得

寻幽蹊。缘源殊未极，归径如迷。要欲追奇趣，即此凌丹悌。皇恩竟已矣，兹理庶无睽。


将游湘水寻句溪

既从陵阳钓，挂鳞骖赤螭，方寻桂水原，谒帝苍山陲。辰哉且未会，乘景美清漪。瑟汩泻长

淀，潺赴两岐。轻萍上靡靡，杂石下离离。寒草分花映，虚鲔乘空移。兴以暮秋月，清

霜落素枝。鱼鸟余方玩，缨君自縻。及兹畅怀抱，山川长若斯。


赛敬亭山庙喜雨

夕怅怀椒糈，蠲景洁芗。登秋虽未献，望岁伫年祥。潭渊深可厉，狎邪车未方。朦胧度绝

限，出没见林堂。秉玉朝群帝，樽桂迎东皇。排云接虬盖，蔽日下霓裳。会舞纷瑶席，安歌

绕凤梁。百味芬绮帐，四坐沾羽觞。福被延民泽，乐极思故乡。登山骋归望，原雨晦茫茫。

胡宁昧千里，解佩拂山庄。


冬日晚郡事隙

案牍时闲暇，偶座观卉木。飒飒满池荷，修修荫窗竹。檐隙自周流，房栊闲且肃。苍翠望寒

山，峥嵘瞰平陆。已畅暮归心，复伤千里目。风霜旦夕甚，蕙草无芬馥。云谁美笙簧?孰

是厌过轴?愿言税逸驾，临潭饵秋菊。


往敬亭路中联句

山中芳杜绿，江南莲叶紫。芳年不共游，淹留空若是。谢
绿水丰涟漪

，

青山多绣绮。新条日向抽，落花纷已委。何从事
弱夔既青翠，轻莎方霍

靡

。鸥没而游，腾复倚。齐祖郎
春岸望沉沉，清流见弥弥。幸藉人

外

游，盘桓未能徙。齐举郎齐举郎，《谢宣城集》作“陈郎”。
骛把琼芳，随山访灵诡。荣每嶙峋，林堂多。谢



祀敬亭山春雨联句

水府众灵出，石室宝图开。白云帝乡下，行雨巫山来。谢
歌风赞灵

德，舞蹈起轻埃。高轩乍留吹，元羽或徘徊。何从事
福降群仙下，识

逸百神该。青鸟飞层隙，赤鲤泳澜隈。齐举郎


纪功曹中园联句

兰亭仰远风，芳林接云。倾叶顺清飚，修茎停高鹤。何从事

连绵夕云归，暗暧日将落。寸阴不可留，兰墀岂停酌。吴郎吴，原无，

据《谢宣城集》补。
丹樱犹照树，绿筠方解箨。永志能两忘，即赏谢丘壑

。谢

和谢宣城沈约
王乔飞凫舄，东方金马门。

从宦非宦侣，避世非避喧。揆余发皇鉴，短翮屡飞翻。晨趋游建礼，

脱沐卧郊园。宾至下尘榻，忧来命绿樽。昔贤侔时雨，今守馥兰荪。神交疲梦寐，路远隔思

存。牵拙谬东汜，浮惰及西昆。愿循良菲薄，何以俪，将随渤去，刷羽汛清源。


唐

送宇文太守赴宣城王维

寥落云山外，迢递舟中赏。铙吹发西江，秋空多清响。地迥古城芜，月明寒潮广。时赛敬亭

神，复解罟师网。何处寄相思，南风摇五两。


送张五归宣城

五湖千万里，况复五湖西。渔浦南陵郭，人家春谷溪。欲归江渺渺，未到草萋萋。忆想兰陵

镇，可宜猿更啼?


赠皇甫曾之宣州刘长卿

莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。流水通春谷，青山过板桥。天涯有来

客，迟尔访渔樵。

送处士归宣州因寄林山人

陵阳不可见，独往复如何?旧邑云山里，扁舟来去过。鸟声春谷静，草色太湖多。倘宿荆溪

夜，相思渔者歌。

旅行泊宣州界孟浩然

西塞沿江岛，南陵问驿楼。潮平津渡阔，风止客帆收。去去怀前浦，茫茫泛夕流。石逢罗刹

碍，山泊敬亭幽。火炽梅根冶，烟迷杨叶洲。离家复水宿，相伴赖沙鸥。


赠宣城宇文太守兼呈崔侍御李白

白若白鹭鲜，清如清唳蝉。受气有本性，不为外物迁。饮水箕山上，食雪首阳颠。回车避朝

歌，掩口去盗泉。广成子，倜傥鲁仲连。卓绝二公外，丹心无间然。昔攀六龙飞，今作

百练铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。弯弓缘弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。

回旋若流光，转背落双鸢。胡人三叹息，兼知五兵权。枪枪突云将，却掩我之妍。多逢剿绝

儿，先著祖生鞭。据鞍空瞿铄，壮志竟谁宣。蹉跎复来归，忧恨坐相煎。无风难破浪，失计

长江边。危苦惜颓光，金波忽三圆。时游敬亭上，间听松风眠。或美宛溪月，虚舟信洄沿。

颜公二十万，尽付酒家钱。兴废每取之，聊向醉中仙。过此无一事，静谈《秋水》篇。君从

九卿

来，水国有丰年。鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，水壶照清川。霜捐邑中叟，皆美

太守贤。时时慰风俗，往往出东田。竹马数小儿，拜迎白鹿前。舍笑问使君，日晚可回旋。

遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢肩。楼高碧海出，树古青萝悬。光禄紫霞

杯，伊昔忝相传。良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日成疏，愿言杳无缘。登龙有直道，倚玉

限芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。何言一水浅，似隔九重天。崔生何傲岸，纵酒复谈玄。

身为名公子，英才苦。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。安知慕群客，弹剑拂秋莲。


宣城哭蒋徵君华
敬亭埋玉树，知是蒋徵君。安得相如草，空余封禅文

。池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。


登敬亭北二小山余时客逢崔侍御并登此地
送客谢亭北，逢君纵

酒还。屈盘戏白马，大笑上青山。回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杏在碧云间。


赠宣州灵源寺仲浚公
敬亭白云气，秀色连苍梧。下映双溪水，

如天落镜湖。此中积龙象，独许浚公殊。凤韵逸江左，文章动海隅。观心同水月，解领得明

珠。今日逢支遁，高谈出有无。


宣城见杜鹃
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一

断，三春三月忆三巴。
游敬亭寄崔侍御
我家敬亭下，辄继谢公作。相去数百年，风期

宛如昨。登高素秋月，下望青山郭。俯视鸳鹭群，饮啄自鸣跃。夫子虽蹭蹬，瑶台雪中鹤。

独立窥浮云，其心在寥廓。时来顾我笑，一饮饮，《乾隆府志》作饭，此亦应作饭

。

葵与藿。世路如秋风，相逢尽萧索。腰间玉具剑，意气无遗诺。壮士不可轻，相期

在云阁。


赠从弟宣城长史昭
淮南望江南，千里碧山对。我欲倦过之，半

落青天外。宗英佐雄郡，水陆相控带。长川豁中流，千里泻吴会。君心亦如此?包纳无小大

。摇笔起风霜，推诚结仁爱。讼庭垂桃李，宾馆罗轩盖。何意苍梧云，飘然忽相会。才将圣

不偶，命与时俱背。独立山海间，空老圣明代。知音不易得，挂剑增感慨。当结九万期，中

途莫先退。


九日登响山
渊明归去来，不与世相逐。为无杯中物，遂偶本州

牧。因招白衣人，笑酌黄花菊。我来不得意，虚过重阳时。题舆何骏发，遂结城南期。筑土

接响山，俯临宛水湄。胡人吹玉笛，越女弹霜丝。自作英王胄，斯乐不可窥。赤鲤涌琴高，

白龟道冯夷。灵仙如仿佛，奠酹遥相知。古来登高人，今复几人在。沧洲违宿诺，明月犹可

待

。连山似惊波，合沓出溟海。扬袂挥四座，酩酊安所知。齐歌送清扬，起舞乱参差。宾随落

叶散，帽逐秋风吹。别后登北台，愿言长相思。


青溪
青溪胜桐庐，水木有佳色。山貌日高古，石容天倾侧。彩

鸟昔未明，白猿初相识。不见同怀人，对之空叹息。


清溪行一作宣州青溪
清溪清我心，水色异诸水。借

问新安江，见底何如此?人行明镜中，鸟度屏风里。向晚猩猩啼，空悲远游子。


自梁园至敬亭山见会公谈陵阳山水兼期同游因有此赠
我随秋风

来，瑶草恐衰歇。中途寡名山，安得弄云月。渡江如昨日，黄叶向人飞。敬亭惬素尚，弭棹

流清辉。水谷明且秀，陵峦抱江城。粲粲吴与史，衣冠耀天京。水国饶英奇，潜光卧幽草。

会公真名僧，所在即为宝。开堂振白拂，高论横青云。云山扫粉壁，墨客多新文。为余话幽

栖，且述陵阳美。天开白龙潭，月映清秋水，黄山望石柱，突兀谁开张。黄鹤久不来，子安

在苍茫。东南焉可穷，山鸟飞绝处。稠叠千万峰，相连入云去。闻此期振策，归来空闭关。

相思如明月，可望不可攀。何当移白足，早晚凌苍山。且寄一书札，令子解愁颜。


登敬亭南望怀古赠窦主簿
敬亭一回首，目尽天南端。仙者五六人，尝

闻此游盘。溪流琴高水，石耸麻姑坛。白龙降陵阳，黄鹤呼子安。羽化骑日月，云行异鸾

。下视宇宙间，四溟皆波澜。决绝目下事，从之复何难。百岁落半途，前途途，《

乾隆府志》作期，此亦应作期。路漫漫。强食不成味，清晨起长叹。愿随子明去，

炼火烧金丹。


与南陵常赞府游五松山
安石泛溟渤，独啸长风还。逸韵动海上

，高情出人间。灵异可并迹，澹然与世闲。我来五松下，置酒穷跻攀。征古绝遗老，因名五

松山。五松何清幽，胜境美沃州。萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。响入百泉去，听如三峡流

。剪竹扫天花，且从傲吏游。龙堂若可憩，吾欲归精修。


游五松山赠南陵常赞府
为草当作兰，为木当作松。兰幽香风远

，松寒不改容。松兰相因依，萧艾徒丰茸。鸡与鸡并食，鸾与鸾同枝。拣珠去砂砾，那有珠

相随。远客投名贤，真堪写怀抱。若识方寸心，待谁可倾倒。虞卿弃赵相，便与魏齐行。海

上五百人，同日死田横。当时不好贤，岂传千古名。愿君同心人，于我少留情。寂寂还寂寂

，出门迷所适。长铗归来兮，秋风思归客。


别韦少府
西出沧龙门，南登白鹿原。欲寻商山皓，犹恋汉皇恩

。水国远行迈，仙经深讨论。洗心向秋月，清耳敬亭猿。筑室在人境，闭关无世喧。多君枉

高驾，赠我以微言。交乃意气合，道因风雅存。别离有相思，瑶琴与金尊。


游水西简郑明府
天宫水西寺，云锦照东郭。清湍鸣回溪，绿水

绕飞阁。凉风日潇洒，幽谷时憩泊。五月思貂裘，谓言秋霜落。石萝引古蔓，岸笋

开新。吟玩空复情。相思示佳作。郑公诗人秀，逸韵宏寥廓。何当一来游，惬我雪山诺。


泾溪南蓝山下有落星潭可以卜筑，余泊舟石上，寄何判官昌浩

蓝岑竦天壁，突兀如鲸额。奔蹙横澄潭，势吞落星石。沙带秋月明，水摇寒山碧。

佳景宜绥棹，清辉能留客。恨君阻欢游，使我自惊惕。所期俱卜筑，结茅炼金液。


早过漆林渡寄万巨
西经大蓝山，南来漆林渡。水色倒空青，

林烟横积素。漏流昔吞翕，沓浪兢奔注。潭落天上星，龙开水中雾。汪公栅，突兀陈焦

墓。岭峭纷上下，川明屡回顾。因思万夫子，解渴同琼树。何日睹清光，相欢咏佳句。


涩滩
涩滩鸣嘈嘈，两水走猿猱。白波若卷雪，侧石不容，舟人与渔

人，撑折万张篙。


六剌滩
三门横峻滩，六剌走波澜。石惊虎伏起，水状龙萦盘。

何惭七星滩，使我欲垂竿。


登天柱石望黄山
韩晨骑白鹿，西征华山中。玉女千余人，相随

在云空。见我传秘诀，精神与天通。何意到陵阳，游目送飞鸿。天子昔避狄，与君亦乘骢。

拥兵五陵下，长策遏胡戎。时泰解绣衣，脱身若飞蓬。鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。海鹤一笑

之，思归向辽东。黄山过石柱，上攒丛。因巢翠玉树，忽见浮丘公。又引王子乔，吹笙

舞松风。朗咏紫霞篇，请开蕊珠宫。步冈绕碧落，倚树招青童。何日可携手，遗形入无

踪。


送温处士归黄山
黄山四千仞，三十二莲峰。丹崖夹石柱，菡萏

玉芙蓉。伊昔升绝顶，俯窥天目松。仙人种玉处，羽毛留余踪。亦闻温伯雪，独往今相逢。

采秀辞五岳，攀峦历万重。归休白鹅岭，渴饮丹砂井。凤吹我来时，云车尔当整。去去陵阳

东，行行芳径丛。回溪十六渡，碧障尽晴空。他日还相访，乘桥蹑彩虹。


赠黄山胡公晖求白鹇
请以双白璧，买君双白鹇。白鹇如白雪，

白雪耻容颜。照影玉潭里，刷毛琪树间。夜栖寒月静，朝步落花闲。我愿得此鸟，玩之坐碧

山。胡公能辄赠，笼寄野人还。


寄韦南陵冰
南船正当风，北船来自缓。江上相逢借问君，语笑未了

风吹断。闻君携奴访情人，应为尚书不顾身。堂上三千珠履客，瓮中百斛金陵春。恨我

阻此乐，淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，一日剧三千。乘兴嫌太迟

，焚却子猷船。梦见五柳枝，已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前?


南陵别儿童入京
白酒初初，《李太白集注》作新，此亦应作

新。熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌

白酒，儿女嬉笑牵人衣。高秋高秋，《李太白集注》作高歌，此亦应作高歌。
取醉欲自慰，起舞落日争光辉。游说万乘苦不早，

着鞭跨马涉远道。会稽愚妇轻买臣，予

亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。


宣城谢楼饯别校书叔云
弃我去者昨日之日不可留，乱我心者

今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。

俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽日月日月，《李太白集注》作明月，此亦应作明月。

。抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。


别山僧《乾隆府志》作《别水西山僧》。
何处名僧

到水西，乘舟弄月宿泾溪。平

明别我上山去，手携金策踏云梯。腾身转觉三天近，举足回看万岭低。谑浪肯居支遁下，风

流还与远公远公，《乾隆府志》作逮令。齐。此度别离何日见，相思一夜

暝猿啼。


泾溪东亭寄郑少府谔
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。白鹭闲时散

飞去，又如雪点青山云。欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓

鱼晚。


夜宿黄山闻殷十四吴吟
昨夜谁为吴会吟，风生万壑振空林。龙

惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。朝来果是沧洲逸，酤

酒提盘饭霜栗。半酣更发江海声，客愁顿向杯中失。


秋登北楼
江城如画里，山晚望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。人烟

寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。


谢公亭
谢公离别处，风景每生愁。客散青天月，山空碧水流。

池花春映日，窗竹夜鸣秋。今古一相接，长歌怀旧游。


过崔八丈水亭
高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水，窗落敬

亭云。猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。


寄从弟长史昭
尔佐宣城郡，守官清且闲。常夸云月好，邀我敬

亭山。五落洞庭叶，三江游未还。相思不可见，太息损朱颜。


送宛句赵少府子卿
解巾行作吏，尊酒谢离居。修竹含清景，华

池淡碧虚。地将幽兴惬，情与旧游疏。林下纷相送，多逢长者车。


江上呈裴宣州
江上与天连，风帆何淼然。遥林浪出没，孤舫鸟

联翩。常爱千钧重，深思万事捐。报恩非徇禄，还逐贾人船。


题宛溪馆
吾怜宛溪好，百尺照心明。可可，《李太白集注》

作何

，此处应作何。谢新安水，千寻见底清。白沙留月色，绿竹助秋声。却笑严湍上，

于今独擅名。


宿五松山下荀媪家
我宿五松下，寂寞无所欢。田家秋作苦，怜

女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。


寄宣城崔侍御
宛溪霜夜听猿愁，去国长为不系舟。独怜一雁飞

南海，却羡双溪解北流。高人屡下陈蕃榻，过客难登谢楼。此处别离同落叶，朝朝分散敬

亭秋。


敬亭山独坐
众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭

山。合沓牵数峰，奔来镇平楚。中间最高顶，仿佛接天语。


哭善酿纪叟
纪叟黄泉下，还应酿老春。夜台无李白，沽酒与何人?


炼丹井
闻说神仙晋葛洪，炼丹曾此占云峰。庭前废井今犹在，

不见长松见短松。


桃花潭赠汪伦
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深

千尺，不及汪伦送我情。


与谢良辅游水西灵岩寺
乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪，且

从康乐寻山水，何必东游入会稽!


游灵岩寺韦应物
始入松路永，独欣山寺幽。

不知临绝槛，乃见西江流。吴岫分烟景，楚甸散林丘。方悟关塞渺，重轸故园愁。闻钟戒归

骑，憩涧惜良游。地疏泉谷狭，春深草木稠。兹焉赏未极，清景期杪秋。


宣城路录事
江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭

祠。纲纪多问日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。


晚入宣城界钱起
斜日片帆阴，春风

孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。


和宣城张太守南亭秋夕怀友
池馆蟪蛄声，梧桐秋露清。月临朱

戟静，河近画楼明。卷幔浮凉入，闻钟永夜清。片云悬曙斗，数雁过秋城。羽扇扬风暇，瑶

琴怅别情。江山飞丽藻，谢让前名。


送李侍御归宣州使幕韩
春草东江外，翩

翩北路归。官齐魏公子，身逐谢玄晖。山色随行骑，莺声傍客衣。主人池上酌，携手暮花飞

。


东峰亭赋古壁苔刘太真
苒苒温寒泉，绵绵古

危壁。光含孤翠色，色与暮云寂。深浅松月间，游人自登历。


东峰亭赋垂涧藤袁
寒涧流不息，古藤终

日垂。迎风仍未定，拂水更相宜。新花与旧叶，惟有幽人知。


喜陆侍御破石埭草寇东峰亭赋诗
古寺东峰上，登临兴有余。同

观白简使，新报赤书。几处闲烽堠，千方庆里闾。欣欣夏木长，寂寂晚烟徐。战罢言归马

，师还赋出车。因知越范蠡，湖海意何如?


东峰亭赋栖烟鸟李岑
从来养毛羽，昔日曾

飞迁。变转对朝阳，差池栖夕烟。遇此枝叶覆，夙举异冲天。


东峰亭赋寒溪草苏宇
幂历溪边草，游人不

厌看。余芳幽处老，深色望中寒。幸得陪清兴，青青赏未阑。

东峰亭赋阴岸竹袁邕
终岁寒苔色，寂寥幽

思深。朝歌犹夕岚，日永留清阴。龙钟负烟雪，自有凌云心。


东峰亭赋岭上云
伫立增远意，中峰见孤云。溶溶傍危石，片片

宜夕曛。渐向群木尽，残飞更氤氲。


东峰亭赋幽径石王纬
片石东溪上，阴崖剩

阻修。雨余青石霭，岁晚绿苔幽。从来不可转，今日为人留。


东峰亭赋临轩桂郭澹
青青芳桂树，幽阴在

庭轩。向日阴还合，从风叶乍翻。共看霜雪后，终不变凉暄。


东峰亭赋林中翠高
杳霭无定状，霏微常

满林。清风光不散，过雨色偏深。幽意赏难尽，终朝再招寻。

宣城逢张二南史

耿

全家宛陵客，文雅世难逢。寄食年将老，干时计未从。秋来句曲水，雨后敬亭峰。西北长安

远，登临恨几重。



卷二十五·艺文志诗下◇宁国府志

卷二十五艺文志


诗下


明


集叠嶂楼吴原颐宣城


谢

高楼今古在，令人遥忆晋风流。九天露湿星河近，六月凉生雷雨收。极目山光清界远，荡

襟云气太虚浮。于今幸接循良守，后乐筵开每见留。


麻姑万松山陶安当涂


松树连檐翠色多，南湖春水淡生波。贡家旧宅云林在，明月满船听棹歌。


宿宣城山家汪广洋高邮



委曲疑无路，幽深别有天。偶披青嶂入，得与白云眠。树密巢归鸟，溪回响暗泉。草堂终夜

寂，高枕听鸣弦。


宁国溪上魏观湖北蒲圻


山环水，沿洄水绕山。鸟啼山翠里，人语水声间。茆屋连溪坞，松舟系浅湾。村翁驱

犊去，溪女得鱼还。


送徐伯廉归南陵释宗泐



把酒城南道，离怀去住同。鸟啼红树里，人在翠微中。山雨添秋色，溪云度晚风。倚楼相忆

处，明日各西东。


雨夜泊泾县释钦义
水

宿

同鸥鹭，平沙晚带船。山城寒浦，溪雨暗蒸烟。渔火深秋树，河流浅暮天。西风乡思切，

千里独依然。


敬亭吊古芮麟宣城


轻云开雨弄春阴，好鸟如歌绿树深，欲问山灵招李白，倚楼吟断碧云岑。


赠南陵刘章甫雷燧南陵知县


仙岭闲寻采药翁，草堂留话数宵同。要知山下云深处，只是人间路未通。泉领藕香来

洞口，月将松影过溪东。求名身在闲难遂，明日马蹄尘土中。


赏溪舟中赵士谦泾县


一

带溪光映浅沙，两边山色弄晴霞。披蓑野叟行收网，烧竹家童坐煮茶。上水帆依烟外树，伤

春人看雨中花。何当从此抛尘累，学取张骞远泛槎。


山夕照左顺泾县
冥

色重重锁翠微，淡烟芳草正菲菲。数声鸿雁回晴浦，几处牛羊散夕晖。牧笛渐从林下歇，断

霞轻出树头飞。归来日在高峰上，犹有人家未掩扉。


水西寺刘伯大泾县
石

磴

云路修，登临直上水西头。鲸龙尽喷千山雨，殿阁凉生六月秋。二暧嗖」牵搅稚畲朝

宸翰至今留。他年投劾归田日，拟共东林结社游。


麻姑道中孙茂宣城


铁勒青丝白鼻，乘风揽辔感韶华。数声布谷初啼鸟，一树棠犁半着花。往事驰驱嗟逆旅，

归期风雨阻还家。十年不到麻姑下，曲巷深深小径斜。


泾县李胜原
古木荒碑

对

县门，数家烟火自黄昏。河流故绕山边市，驿路斜通郭外村。烟雨园林梅结子，春风篱落竹

生孙。愁看市井萧条甚，丧乱曾经几戍屯。


胡太守邀饮北楼江晖仁和
小径纡岩磴，幽轩藉石台，披萝阶月净，引筱槛云开。远雁来歌席，飞泉落酒杯。兴

饶归路晚，不惜漏声催。


九日水西赵昌泾县

踏破青苔一迳微，中丞游后姓名稀。山神再识青骢马，花气重薰绣豸衣。把酒莫辞今日醉，

登高却忆去年违。兴阑最爱禅房静，月印寒潭尚未归。


送张侍郎大经还宣城李东阳湖

南

茶陵
敬亭山色古城阴，万丈丹梯不易寻。地重谪仙题后价，天留谢赏时心。山川

代有精灵在，草木春回雨露深。今日昼游衣锦路，几人翘首望朝簪。


因张侍郎大经南行寄题叠嶂楼
有美宣城客，曾经叠嶂楼。楼因谢公建，名自独孤留。万松龙鳞合，双溪燕尾流。朝光

先见日，爽气忽横秋。斗转檐初挂，云轻栋欲浮，帘前无过鸟，天际有归舟。明月共千里，

齐烟空九州。园方看鹄举，郊薮识麟游。壮忆周南滞，奇思禹穴幽。世间无太白，千载愧赓

酬。


登城望叠嶂楼邓庠宜章
层城登石磴，凝望谪仙楼。俯槛嚣尘净，停骖半日留。拥蓝千嶂叠，飞练

两溪流。铺垄黄云合，书空白雁秋。麻姑排闼见，接天浮。葱寒林柏，微茫野渡舟

。循良怀世泽，文献蔼宣州。忝窃居台宪，巡行惬胜游。霜清豺虎遁，月照里闾幽。志欲裨

龙衮，惭无一线酬?


忆游翠云张纶宣城


翠

云遥上路迢迢，诗酒相从野兴饶。会后高情犹缱绻，别来短发已萧条。尘冠几欲愁中脱，岁

月频惊客里销。奔走年年余病骨，山林深处有谁招。


和张中丞方如冈南陵


幽

亭翼翼山迢迢，幽人抚景兴自饶。梅花雨湿白云片，柳丝风动黄金条。清江碧石眼相媚，野

马红尘心已销。久将一拙藏林壑，无烦猿鹤来吾招。


过丛山关程敏政休宁


江南江北梅迢迢，马上朱颜觉渐凋。今日故乡初入眼，丛山关下巧溪桥。


谒梅都宫祠
自从删述

来

，诗道更几变。骚些无遗声，汉魏起群彦。谢鲍及沈宋，入眼已葱。

颓波日东驰，李杜

出如殿。当时多浑成，岂必事精炼。云胡倡唐音，趋者若邮传。坐令诗道衰，花月动相眩。

千载宛陵翁，惟我独歆羡。翁辞最古雅，翁才亦丰瞻。独使天地间，留此中兴卷。如何近代

子，落落寡称善。纷纭较唐宋，甄收失良贱。无乃久浸淫，曾靡得真见。渺渺岁将夕，南来

宛陵县。顿首升公堂，松竹犹眷眷。感慨抚陈迹，江水一再奠。我心夙景仰，我学诚袜线。

上想三百篇，斯境谁复践。


翠云庵九日崔汝恭
万

里

清霜梧叶飞，千山爽气净霏微。吟边酒送黄花醉，望里风寒白雁归。秋水晴沙衔远浦，石门

疏竹隐朝晖。登高却愧无能赋，漫惜年华又授衣。


华阳道中吴宗儒宣城


独揽青丝墨鼻，拨云寻路入山家。穷崖三月春光到，一夜东风万树花。


华阳峭壁图吴宗英宣城



矗矗巅崖峭入天，洞门珠玉碎飞泉。分明忆得经行处，尚有猿声到耳边。


翠云庵吊古吴宗周宣城




翠云清胜集朋簪，历遍岩峦共醉吟。风鹘窠边青嶂合，雨龙归处碧潭深。昌黎故里成空寂，

太白遗墟费讨寻。忽忆北园先祖什，野花啼鸟系人心。


题梅宛溪草堂文徵明长洲


宛陵东下碧溪长，正绕梅公旧草堂。日落敬亭相映带，云开叠嶂浸沧浪。苔矶自是供垂钓

，春水还看着野航。谁识照心清百尺，古来惟有谪仙章。


梅都官墓庄昶江浦


秋

风无庙荐芳馨，只有空山一破亭。造物屡憎惟疫鬼，精魂亦可化诗星。曲中颍水千年绿，门

下眉山一点青。大雅无言堪老我，白头何处仰孤。


金鳌吴宽吴县
日上

扶桑枝，光射金鳌昔。嗟此寄傲人，东轩正相对。


狮山
前山一夜雨，

江村沾尽足。晓起望平芜，东风漾新绿。


游南湖殷铭宣城
平

湖

宿水没重堤，万顷连天天更低。红槿雨来云叶乱，白苹风起浪花齐。潮回硖石奔还激，烟锁

姑山辨复迷。庾信暮年诗兴倍，江南何处不堪题。


翠云庵和陈海樵袁鹤声宣城
仙刹绝红尘，因君叩白云。石梯缘竹上，樵迳入林分。地僻人稀到，溪深鹿自群。定知

玄妙理，得向静中闻。


仲夏与汤定之寻响潭
暑

雨

园林润，幽采惬远寻。竹深消日气，潭静落云阴。戏藻鱼投钓，迎风鸟送音。始知轩盖地，

清切愧中林。


对亭庵
峰北名蓝不厌

游，人来身世自悠悠。信知净土缘人胜，翻使尘心向佛投。积翠满阑山绕户，清风拂坐竹环

楼。寻常无事频相到，每为闲师半日留。


同梅禹金句溪
日将岁

月

了沧波，又向楼船载酒过。入夜渐惊秋气肃，中流方觉月明多。水光潋滟开天镜，空影参差

落绛河。愿得幽期常不负，与君同听濯缨歌。


三天洞
半岩遗洞俯高

丘

，曲径旁通古佛楼。去日维摩孤塔在，多年狂客有诗留。泉穿地脉林常润，窦引天风气若秋

。栖息万缘都不染，飘疑驾白龙游。


黄瓜岭姜绾同知
王

事

催人东又西，黄瓜岭上白云低。山田水落稻初熟，野店门关鸡自啼。景入新秋犹觉热，行逢

佳处漫留题。旌阳明日清戎罢，又欲驰驱到绩溪。


过云门
春老云门雨歇

初，梨花结子鸟将雏。日长睡醒邮亭卒，闲把书筒剔蠹鱼。


书吴氏壁贡钦宣城


宛

陵城外野人家，路入青山小径斜。出水杳芹低拂燕，过墙弱柳暗藏鸦。瓦盆溜雨新酒，

石鼎飞烟旋煮茶。更爱主人留客久，春风齐放一庭花。


南湖晚行


十里南湖路，孤舟向晚行。潮回沙有迹，浪静石无声。日落川光暝，云闲水气清。何年一竿

竹，

于此结鸥盟。


麻姑仙女祠贡镛宣城




神女秉幽芳，采芝入。长笑一快起，空山明月中。渺哉千年后，白鹤一回首。宁知人

间世，浮埃萦九有。


钓鱼矶
仙人坐苍石，

垂竿云外峰。朝弄碧海鲸，夜戏沧江龙。我来拂石坐，引唏清风。兴豪试长臂，月钩悬

秋空。


万松庵贡汝成宣城
高

僧昔遗世，筑室万山间。虚阁依苍峭，幽轩映清湍。松竹夹屋生，薜萝縻檐端。架阁依流溪

，接竹通泉。径曲门境清，峦环济宇寒。平生有幽尚，眷言此盘桓。神襟坐昭爽，悠然

得

真欢。回视人间世，风尘萦入埏。


乾明精舍
嘉树霭纷绿

，

斋宇极清阴。境僻杂草积，林幽独鸟吟。玄默自成趣，岂为名迹侵。夙昔抱孤念，妙寄超青

冥。况托兹虚门，那复梦华簪。浩然与谁期，独此淡冲襟。


过行廊宿慧公山贡纪国宣城
孤峰斜日逢支遁，石榻清风听白车。绝壑古藤栖水鹤，穿林曲涧走胎虾。江光带月摇

清弋，暮色飞岚出九华。坐对沉烟心似洗，迂疏我亦欲辞家。


公馀感兴胡文静南陵知县
公庭一似野人家，吏有余闲早放衙。都把籍山西畔地，剪除荆棘种桃花。


夜归斗山杨贞宣城


数

点疏星在，半空残月明。人情归去好，诗思晓来清。野店鸡初唱，山村犬不惊。到家天已曙

，儿女侯门迎。


过寒亭杨实宣城
行

李图书一舸轻，东风留我住寒亭。雨余新水鸭头绿，云外小山螺髻青。


秋夜方斋姜台宣城知县
然吾亦汉东方，漫对芳时叠酒觞。摇落秋容残碧落，微茫夜色入苍茫。久沾五斗惭陶

令，共笑多愁有宋郎。细剪灯花数寒漏，西风二十五声长。


游凫山汪坚旌德
石

凫

之山拔南州，千状万态真奇幽。椎峰笔立中天秀，青冥远揽吴山秋。白华仙人遗旧趾，灵风

飒

飒吹香芷。下有龙潭千丈深，春雷一震兴云雨。晴风佳日色更妍，呼童携酒登其巅。一声玉

笛来孤鹤，万顷烟花迷远川。却扫青苔坐白石，石间历历有仙迹。吾欲从之不可得，把酒临

风三叹息。


唐峰鲍宁旌德
唐峰

之

高几千尺，菡萏芙蓉如玉立。白云漠漠宿雨收，十里松林冷凝碧。千岩竞秀秋气多，樵夫伫

立心如何?采芝何处归来晚，临风一啸还高歌。


游敬亭因寄王太守梁柱臣广东

南

海
敬亭何，宛溪流未央。烟郊暧漠漠，春树郁苍苍。雅志慕林壑，值兹山水乡

。招游属良晤，延眺开山堂。谢公昔为郡，兹焉寄徜徉。纡组兼幽寻，风流至今扬。遂令

贤达踪，韩李蹑其芳。秀句落人间，高标郁相望。我来千载后，怀古意难量。芜祠一以眺，

故迹悲傍徨。何以解中情，聊复挥壶觞。隐沦悼寂寞，灵异殊渺茫。思控琴高鲤，言从窦陵

阳

。恨无凌风翼，缅怀云路长。寄谢宣城守，清徽幸不忘。


高斋效谢体李先芳同知


平生惬山水，白首不知倦。改服宣州，颇乘风水便。言访谢公亭，高斋尚凌缅。懿此古

风存

，民淳事易办。官斋剩休暇，揽衣抚层观。高原带平楚，历历纷可见。溪藏春谷云，山写

澄

江练。晴岚明复灭，幽禽聚还散。松杉映阶除，烟霞拂颜面。钟疏人吏稀，庭花落如霰。单

车苦岑寂，缄书布亲串。

高斋杂诗
高斋何所有

，

挺挺松与柏。严冬被雪霜，青青不改色。天性固所宜，地势亦相迫。飒然天风来，高枝多反

侧。上有夜啼鸟，使我心恻恻。我将射此鸟，弯弓焉可得。
荣名岂百年，去留轻一叶。不

见泰山高，何心恋丘垤。积雨空斋寒，暮春鸣。玉壶注美酒，既醉不复辍。谁知饮者心

，乃不在曲蘖。望中春谷云，山外敬亭月。所贵知我希，从心足恰悦。


早春文昌台
一弘春水

挂

城头，百叠遥山带雪浮。地是谢公曾作郡，人如王粲旧登楼。松篁隔岭娇晴色，关塞连天忆

昔游。报道梅花消息好，凭栏不见使人愁。


硖石舟中
畏薄带芳洲

，

支江绕郡流。潭烟宛陵夕，山雨敬亭秋。溜急知湖口，林喧指渡头。依依沙渚上，人吏待行

舟。


白云寺
落日依古寺，

疏钟出翠微。我来黄叶下，相伴白云归。萝月开山镜，松风扫石矶。空门无剪伐，薜荔挂征

衣。


春初至南陵
行县及春

早

，梅花都未逢。群山争倚翠，落日故衔峰。腊雪藏深竹，条风泛古松。遥遥望城邑，隔水度

昏钟。


响山
平生抱奇癖，名

山

每独往。驱车城北门，群峰列仙掌。流影落飞，忽动紫霞想。涉江陟华巅，玉树千霄上。

古洞昼阴阴，石髓滴空响。孤云天籁发，一啸众山仰。终岁绁尘氛，聊此悟清赏。


泾川夜雨
褰帷度

宛水，行县人泾川。泽国春云满，山城夜雨悬。鱼龙初起蛰，梅柳暗浮烟。双飞翼，遥

遥鸿雁天。


熙光亭怀罗使君
遥从

林

杪踏空行，更上高楼望眼明。叠嶂飞来双起凤，闲花开处乱啼莺。题诗李白成陈迹，化俗文

翁有令名。不分青山依旧绿，年年春草伴愁生。


水西寺
隔江春色半阴

晴

，二月杏花潭水生。绝壁千盘蹲古刹，寒流一曲抱孤城。林间爽气清入骨，花春云带雨

声。如此风光轻掷去，当年空负赏溪名。


琴溪
仙人抱玉琴，弹

作游仙曲。飞声落碧湍，滴滴鸣哀玉。


山门灵岩
万山回合敞

天门，怪石岩虎豹蹲。古木尽成连理树，暮云偏傍夕阳村。鹤归华表仙难学，龙卧寒潭水

自温。野寺残僧钟磬晚，林鸦相送出黄昏。


涟漪洞
淇垆巧铸洞中

仙

，百结流苏尽倒悬。鬼斧何年穿翠壁，神龟千古镇丹泉。花源细泛双溪水，窗岭斜开一线天

。何用临渊徒自羡，骊龙此地抱珠眠。


经西津渡
万壑松涛泛

翠湍，绿阴清昼不胜寒。虹桥倒跨西津渡，五马如龙水上看。


游狮子岩忆罗使君尝于此讲学


昔闻五马驻江干，狮子岩头坐杏坛。问偈曾游龙谷寺，山僧指点使君滩。


石壁行
石壁夹崖高插

天

，春阴黯黯喷紫烟。两岸松杉昼如晦，飞泉万壑声溅溅。中道三溪水并下，万马奔腾弩控

弦

。微茫一径争如发，肩舆一转一惊骨。山鸡啼树鹿成群，惊起樵人采山蕨。逶迤连亘二十里

，依稀乍见人烟起。只信人歌蜀道难，谁知眼底难如此。山中县长伏道迎，负弩前驱箫鼓鸣

。报道群雄寇邻境，弹丸山县久无城。况复虎狼巢穴地，连年荒失秋成。山城不止万金

筑，山中半是逃亡屋。


赏溪
赏溪春水日流澌

，

桃花杨花亚满枝。支颐卧向山头石，闻看渔人理钓丝。
青莲居士昔留题，题处青莲开满溪

。问遍山僧都不记，溪边春鸟向人啼。


游麻姑山王慎中晋江


云

出本无心，择栖多奇。类予慕真胜，涉趣不知远。初缘碧涧行，几傍丹崖转。林追去虎踪
，磴摄飞猿践。泉流递浅深，岩谷变阴显。喷瀑遇流憩，石床时仰偃。桂芳洞里秋，霞映山

中晚。探异寻前期，人幽忘后反。神游力不，理惬情俱遣。天路如可梯，欲以微官免。


己酉夏宣城道中作许应元教授


水国去已远，旱陆兹方永。朝行指墟烟，午饷阅田非。曲薄蚕事歇，来牟供秸秉。丁

男与红女，所务良自黾。予亦勤粥，安能厌驰骋。微月沉西麓，群壑倏已冥。杳蔼闻钟声

，幽林隔入境。且复息微躬，明发还耿耿。


柏枧步罗郡侯韵梅继英宣城
佛阁阴阴紫翠间，烟霞长伴老僧闲。千岩月霁三花净，万壑云生六月寒。


山门梅守德宣城
云洞

劈

何年，幽寻此最偏。芳襟披宿蔓，芒破苍烟。触目欣成趣，澄怀欲悟元。拟分禅院榻，一

枕白云眠。



泛舟响山
溪流泛容与

，

棹陟崇阿。峭壁悬苍藓，寒潭漾绿荷。城高清漏迥，月满夕光多。千古钓台迹，予今来浩

歌。


九日保丰台同方使君


欣

逢佳节共登台，红叶黄云望里开。秋色净怜篱外菊，溪光遥映掌中杯。尊前白发渊明兴，楼

上青山谢傅怀。野客自耽忘世趣，艰危须仗济时才。


麻姑山
兹山郡东表，

亘平陆。峰顶白云栖，岩际苍烟宿。朝瞻海霞红，夕湖波绿。绝尘纲撄，幽寻豁

心

目。姑仙久不返，空坛骛麇鹿。芸芸欲界中，谁能驻双毂。余已避世人，刖足羞献玉。行行

歌采芝，长啸振林谷。


一峰庵
冬日喜初晴，

篱

边尚菊英。岩云沉梵影，林霭落钟声。扣竹妨僧梦，题门记客名。几年才一到，更觉俗缘轻

。


柏山寺
闲寻古上方，

落

日半林黄。亭额犹残墨，碑趺已断行。草深僧院榻，尘满佛龛床。往事那堪论，双松背夕阳

。


山口田居梅守箕宣城


市游适不乐，移归南山田。田作既已秋，获取三百廛。宿酒会邻人，四座有馀欢。藜藿代梁

肉，灌木出丝弦。日夕望原上，井里浮炊烟。高柳夹道生，溪流澄夕源。田居信言乐，可以

终岁年。


麻姑山
亦有麻姑迹，

仙

坛在上头。泉分丹井液，碑似鲁公留。雨气蒸云润，湖光借日浮。更疑天路近，鹤驾自来游

。


雨中望峄山梅守和宣城



雨气层峦昼欲冥，残碑何处觅云亭。行行目断微茫里，莫测浮空远近青。


柏枧寺梅守默宣城
径

转千盘入，虹

飞百丈平。岩流惊雪舞，谷迥看云生。竹里一僧见，峰头双鸟鸣。幽情殊未已，归路听松声

。


翠云庵
危磴重重绝径

深

，攀萝振袂此登临。霞流草树明丹峤，云拥楼台出翠岑。倚竹香厨山鸟下，绕松幽涧钵龙吟

。晚烟十里归城路，带得钟声趁月阴。


叠嶂楼月下刘侯宴集王畿浙

江

山阴
楼前今夜月，天意为谁明?松影忽倒地，山光低向人。孔周千古梦，弦诵万家

声。吏道本玄理，朋来无俗情。幽兰滋露馥，谷鸟感时鸣。永言务明德，毋为尘所萦。


琴溪
野情随处只青山

，

杖策荷瓢天地间。黄菊石边和露折，紫芝林下带霞餐。渔人独作溪云伴，仙子不来猿鹤闲。

万古富春风月在，钓台谁复把纶竿。


春日郡斋书怀李默通判


陵阳三月春事繁，草色烟绵鸣鸟喧。风微款款蝶侵案，日暖娟娟花覆园。物华客思任流转

，清昼孤云谁晤言。五陵然诺不称意，卧向山城且闭门。


高斋宴集同赋方逢时知府


云满高林花满台，看花秋尽笑颜开。春风不作繁华梦，夜色频传潦倒杯。希世我犹嫌有累

，避喧君已到无怀。兴来未羡龙山乐，欲赋渐非落帽才。



游岩寺王达径县
年

华迈九十，灵刹驻藤。水竹断荒径，云烟薄秀峰。溪横半折木，岩有未飞龙。晓日才窥洞

，山僧起撞钟。



天均阁呈徐司寇苏浚


相见各依

依，相将坐翠微。清风徐孺榻，繁露董生帷。竹影侵书帙，山光上客衣。故乡归未得，至此

巳如归。


登叠嶂楼周怡太平


夏

日同登郡阁台，一尊还为故人开。纤纤微月窥虚牖，黯黯流光度晚杯。节近绿蒲惊浪迹，坐

忘清漏见高怀。百年经济归群彦，樗散徒令笑不才。


同崔侍御泛麻川
麻川

初

泛涨新波，霁景当如嘉会何。欧鹭翩翩舟外是，烟云冉冉席边多。尊当碧浪浮珠玉，衣傍青

山带薜萝。儒雅风流今胜事，咏归随处濯缨歌。
九日登文笔峰同崔侍御




风高露下白云飞，石径穿茅古道微，芳席频移还选胜，葛巾欲落不知归。瑶川碧岫浮秋色，

锦句琼卮迟夕晖。更喜山灵解留客，藤梢棘刺尚牵衣。


熙光楼
青山到处有兰

馨

，幽径闲行意自清。忘我沙鸥常共狎，依人谷鸟故多情。天机满眼随时得，世态薰心渐不惊

。此日熙光吟弄处，诸贤端不负平生。


再泊宛水简史龙吴三使君蹇达



四川
画舫重来日影残，依然芦荻镜中看。长风忽送孤帆转，积水遥生六月寒。山拥

敬亭堪着屐，楼开叠嶂好凭栏。相逢尚有荆高在，纵酒狂歌且自宽。


文昌台成示诸生朱大器知府
官阁飞万象开，郁葱佳气望中来。云瞻五色陵阳晓，光烛三阶叠嶂回。郡国不妨留胜

迹，东南从此有高台。满城桃李千千树，莫负当年着意栽。


叠嶂楼二首邢贞高淳



细雨逐溪风，桃花满眼红。春光最堪赏，多在此楼中。
山头十日雨，水向县城流。坐见花

落去，遥知风满楼。


晚次宣城界左镒泾县




兹途亘百里，日暮倦行游。岭树侵官舍，山云覆戍楼。长河归雁直，寒月断狷愁。去去风尘

里，孤生不自谋。


翠云庵陈鹤绍兴
栖

禅

暂出关，行尽敬亭山。李白今何在?孤云尚往还。泉鸣青嶂外，花落翠微间。怅望层霄际，

高风不可攀。


宛溪殷登瀛宣城
小憩

寻

芳步，孤亭非世情。白沙净潭影，虚槛纳江声。树密深交翠，花繁略辨名。一尊如可办，聊

此足吾生。


翠云庵贡安国宣城
小

阁

虚岩畔，回溪古桧端。朝晖开净域，秋色在雕栏，花鸟图书出，溪山水墨看。夕阳宾主罢，

聚乐到骚坛。


寄梅宛溪吴国伦湖北兴国


梅福寻仙去不回，卜居深傍宛陵隈。高眠自稳清泠阁，远眺当呼浊酒杯。千涧瀑流桐合

，万松云气敬亭来。廿年青锁无悬梦，怀抱真从物外开。


送梅禹金北上汪道昆徽州


万仞天都控上游，君提三尺割鸿沟。斋盟高时当牛耳，汉塞雄飞属虎头。帝里衣冠通宛洛

，仙家剑履入瀛洲。且来碣石风波恶，莫向燕关问蒯缑。


宣城道中水阻王世贞太仓
夜不闻白猿，朝不见白鹇，忘却下江水，错认恋舟山。


题汤泉壁间罗洪先江西吉水
何年白日骑鸾鹤，踏碎天都顶上云。欲起轩辕问九鼎，道衣曾侍玉虚君?
紫翠林中便

赤脚，白龙潭上看青山。药炉丹井知何处?三十六峰烟月寒。


永庆寺古柏张克家宣城




江天收片雨，鼓句溪阴。酒对遥山色，风披短葛襟。采虹浮水阔，白鸟没烟深。却忆长安

陌，兹游不可寻。


柏枧寺罗汝芳知府
山

径延溪曲，幽意殊可入。偕此同心侣，踏遍蓬莱春。


泛琴溪
洞门还溪水，

石

底何情深。白日坐相照，悠然太古心。
泛泛渔外，行行尽水云。不临仙子窟，那识厌尘

纷。


水阳舟中江佃通判


一簇炊烟瞑色昏，短篱疏竹数家村。逢年田舍浑无事，风雨离离对掩门。


饮澄江亭袁中道湖北公安
分沙漏石爱清流，泛宅人同练上游。他日有缘来住此，未营居室且营舟。

出宛陵沈仕杭州
凌

台下泛潺，棹入澄江三月还。两岸桃花如送客，不堪回首敬亭山。


吾与轩和梅宛溪唐汝迪宣城
何事桐江理钓丝，天然一鉴碧差差。山中甲子无人记，每到春风自鸟啼。


工山削翠王宏道南陵


陵阳太白山，摩空出层碧。丹灶不知年，飞仙振羽翼。


赠浣溪钓隐刘柯
汨汨

溪

中水，行行溪上人。乾坤一俯仰，万有随奔轮。有美谁家子，岸帻垂溪纶。溪水日以长，溪

鱼时烹新。一尊且属客，共醉溪头春。溪云出溪沓，溪月印溪小。溪鸟如有情，载歌溪树杪

。却疑此溪非寻常，浣花故派来沧浪。桐江有线引风长，与君并洗尘埃肠。


吕山汪景南陵
发鬓

垂丝白，疏镫对影红。风高惊落叶，斗迥仰天空。恋阙惭才拙，寻山喜路通。何须争跨鹤

，土室日安穷。


玉带桥许梦熊南陵
万

丈

溪头起白虹，宛然飞渡籍山东。孤悬上挽天河水，并驾中流碧柱峰。却绕翠微三匝外，尽收

春色四围中。山川人物如相待，会见清时策上公。


过太白酒坊
谪仙过日

酒

初熟，此日犹传新酒坊。风度不随茅屋在，山川时作锦衣香。千秋客到千留，一岁花开一

举觞。莫向斜阳嗟往事，人生不朽是文章。


过新酒坊陈效南陵


策

马经过新酒坊，几家茅屋树苍苍。篱边啄黍黄鸡嫩，道上风飘白酒香。古庙尚存唐事迹，仆

碑犹载宋文章。无由得会谪仙子，共向花开醉一觞。


柏林寺管嘉奎南陵
柏

林

古寺傍山开，古柏于今安在哉!过客马蹄通白鹤，遗碑鸟迹掩苍苔。钟分峻岭穿云度，僧汲

寒塘载月回。更喜荒斋岑寂后，香风时送梵音来。


叠玉墩钱德洪浙江馀姚


仙人间岁月，叠玉砌成墩。我亦千年客，溪声月下闻。


寄示水西诸生
自别天

宫

海上来，思君此日讲筵开。几宵晤语风前榻，一曲清歌月下台。眼底流光真过鸟，人间世味

却残杯。岩头坐久忽忘去，遥见溪云天际回。


山门
山发千岩秘，门

开

一洞天，从兹堪却粒，何处觅瞿仙?
崖断路还转，山空谷自鸣。岩花传历日，开落不知名

。


水西用李谪仙韵
天宫

集

良朋，相携出江孰“相携出江”四字系从《乾隆府志》查补。孰，《乾隆府志》作

郭，此亦应作郭。。朝宿风光台，暮蹑秋霜阁。青崖日盘回，白云互飘泊。俯聆清

泉流

，坐看飞花落。嗒然忘去路，遗世若陨箨。谁当念道谋，千载同述作。便须共支茅，凌风振

寥廓。人生会有期，百年定心诺。


水西纪别查铎泾县


济

济青衿士，晨夕聚黉宫。观摩先德行，文艺非所崇。如何叔季来，正学靡所宗。君独倡嘉会

，发明人心同。威仪俨三代，观德环辟雍。安得经行久，相率成休风。


罗浮潭上晚眺怀郡侯近溪罗公翟台泾县
道人家住水之东，澄潭百尺藏鱼龙。披崖日坐望丹丘，罗浮荡漾涵晴空。

乘兴泛舟叠玉墩，盘松怪石激天风。徘徊孤啸若为怜，赋诗把酒思谪仙。谪仙一去数千年，

桃花翠碧自依然。古来豪杰不可羁，世态风波倏变迁。何如东溟水，万古此潺。有怀

有怀返归棹，潇潇夕照满平川。


岩洞寺萧良干泾县


向

来曾赋碧鸡篇，忽忽春光又几年。旧侣半为天上客，新晴重访洞中仙。悬崖野蔓留斜日，隔

竹疏钟起暮烟。为报山僧莫相避，幽栖吾亦欲逃禅。
游幕山
扪萝登绝，

籍

草坐层巅。负郭景偏胜，临流趣更妍，片帆岩底落，万井望中连。修视人间世，飘欲上仙

。


游蓝山董泾县
岑

寂

蓝山寺，年来几度过。星潭横野艇，石磴覆新萝。鹤定僧龛净，云间客屐多。酒酣归落日，

清兴更如何。



岩潭泛舟赵霖泾县


春

水碧盈盈，莲舟一叶轻，当杯浮岫影，驻棹听林声。立鹭排闲者，游鱼唼落英。兰攀满把

，良慰佩芳情。


宝峰岩张一鉴泾县
夙

昔

烟霞志，都疑五岳游。精神通帝座，身世到元洲。绝千寻合，飞泉百道流。登高堪作赋，

得句暮云愁。


晚晴渡赏溪赵善政泾县




出寺雨初晴，溪回夕照明。柳边双鹤白，松际一蝉清。小县逢迎数，孤舟去住轻。因看滩下

水，笑问几人平。


白云山王宁邑训导




赢得浮生闲半日，不妨车马驻江干。花香入席侵杯，树里招云染嶂峦。风月伴人随处是，

乾坤容我望中宽。也知吏隐无拘束束，原作“东”，据《乾隆府志》改。
，更欲频来尽此欢。


晚宿琴溪桥曹荃宣城




闻说佳山水，琴溪第一桥。乱峰飞远瀑，危石逼重霄。有月难逾岭，无江俨听潮。入疆才十

里，穷胜敢辞遥。


泛舟岩潭王廷干泾县


轻

舟寻胜览，夏日此遨游。共识青霄麈，尤怜芳草洲。飘飘仙客侣，泛泛野人舟。烟树披双岛

，风花绕四丘。高岩丹气积，寒洞碧波流。棹发疑峰转，帆飞在镜浮。兴迷兰桂渚，思入凤

凰楼。佳宴含山竹，清歌落水鸥。誓将息世虑，当与白云求。


琴溪金鸡石
琴

溪开玉洞

，怪石拟金鸡。蓬径何人赏，高贤有胜题。云岩悬雪瀑，晴壑吐虹霓。应是丹霞侣，还从盘

谷栖。


送怀山叶君宰泾县徐中行浙江

长

兴
酒尽高阳白日低，独携瑶轸向琴溪。春生山郭饶萝薜，天远江城静鼓鼙。趋府敬

亭千嶂合，行车宛曲万花迷。寄声太白题诗处，一夕乘舟到水西。


过泾访王九江宗臣兴化


二十年前读《子虚》，茂陵今得谩相如。秋来萸菊仍携酒，病起江山独著书。四海苍生忧

战伐，中原高士困樵渔。武彝有约休相负，岁晚鞭蓉日夜疏。


咏仙人石
秋风夜渡仙

人石，百尺奇峰插天碧。我欲扪萝枕石眠，月明偏醉广陵客。


次王子建游水西寺赵睿泾县


夕阳携尊眺古丘，雨馀新涨赏溪流。隔江烟火孤村晚，夹水松风两岸秋。叠嶂千层环

寺胜，寒林一带抱城幽。谪仙不尽当年兴，谁向名山续旧游。


水西看桃花徐开禧昆山


草鞋竹杖趁闲身，坐爱香林远俗尘。树树莺声频唤客，村村花坞尚留春。山厨老衲煨新笋

，野渡渔人钓锦鳞。觅句惭无供奉笔，相逢却忆有汪伦。


山居汪旌德
山

北山

南岁月宽，三公不换此渔竿。柴门地僻连天迥，石洞云深入夏寒。当局不争全胜着，逢君莫

作烂柯看。浮云世事何须问，坐对忘机鸟亦欢。


山门王师正宁国知县


绝

壁谁开辟，初无斧凿痕。一龛金布地，千古石为门。掌指留仙迹，涟漪自别村。东峰良可步

，更欲看朝暾。


孤坟篇吊宛陵吴君仕期屠隆

四明
城南萧萧行人断，野风吹沙白草短。狐狸土鬼啸霜，天阴夜夜青满。义士

一丘托山阿，何人杀之鹰与犬。鹰耶犬耶投四荒，君魂肃穆灵旗张。我来洒洒，原

作“酒”，据《乾隆府志》改。涕酹酒浆，地下同游陈少阳。


泛舟东溪
萧瑟是霜天

，

孤城大野连。飞觥乱白日，伐鼓动晴川。雁叫落残苇，鱼游避夜船。醉归乘下濑，寒月已娟

娟。


登敬亭怀李白
青岩合

沓

见垂藤，两腋天风快一登。牛背似分平野阔，马蹄都入乱云层。朱花的的寒迎客，黄叶萧萧

晚映僧。千载谪仙呼不起，至今彩笔尚凭陵。


送沈少林请告南还于慎行山东

东

阿
莺燕晴娇禁苑春，冥鸿何意出风尘。别来天地多生事，归去江湖尚有人。色动彤

庭起草日，名成黄阁上书辰。敬亭山色堪高枕，下负萧条报主身。


至日寓南陵张元忭绍兴




陵阳馆阁报晴钟，长至朝天拜舞同。班列两阶浑序鹭，光摇万树拥飞龙。青宫已进前星表，

紫塞还收不战功。云物不随风土异，都将书入客囊中。


玄妙观詹沂宣城
城

南绀宇是仙都，为问仙踪事已徂。古殿荒凉龙去否?苍松偃蹇鹤来无。真人玉简空幽匣，老

子青牛只画图。未审刘郎曾几度，桃花开落自荣枯。


松谷庵吴伯与宣城
万

壑

松声乱急湍，春深才听也生寒。雾封茶灶烟千缕，云出山腰路几盘。贝叶影翻居士衲，蕨芽

清共老僧餐。犹惭强识人间字，玉简金函何日看。


麻姑山
野气到山重，

行

行烟雨繁，灶厨新煮药，坛鹤旧应门。云益松阴傲，鸟忘佛座尊。前溪飘远磬，疑是别朝昏

。


北楼夜月
高斋今夜月

，

辉映似南齐。白转苔前露，清分郭外溪。树遮城叠细，鸟宿钓矶迷。诗酒淋漓意，飘然忆陇

西。


游白云楼萧良誉知府


洞门深处见丹丘，近郭那知此胜游。乔木骈罗封绝，危台岌俯长洲。双峰槛外联珠涌，

小舸桥边一羽浮。眺望不穷山色瞑，登临还为白云留。


同梅季豹诸子游广教寺高维岳宣
城
向晚寻归路，茫茫翠欲迷。会心偏胜地，洗耳惬清溪。酒泛吴船小，歌残海月低

。相看无限意，抚醉为君题。



泛双溪沈懋学宣

城
河朔风流会，扁舟引兴长。清歌留晚照，霜笔战秋阳。烟绕芳林湿，花飞锦缆

香。人生谁暇日，且一酌溪光。


移疾归止翠云庵
多病

凋华发，幽溪惬素心。片云归鸟疾，孤径落花深。座揽千崖色，檐留半壁阴。浮生僧共话

，山月堕珠林。


南湖小昆山
周原回列

岫

，片石涌南湖。水国云常冷，渔舟月自孤。卧龙丹壑杳，浮鹄碧天俱。坐对波光夕，悠然醉

玉壶。


麻姑山
仙人驭孤鹤，

何

处访方平。野鸟窥山寺，残花点石枰。云根丹灶湿，斗气剑池横。梦隔青霞侣，空邀五舌笙

。


重过道甫叔山居梅蕃祚宣城
谷口子真宅，松萝境自偏。当窗悬众壑，隔树见飞泉。送客柴门下，寻僧野寺边。时时

来取醉，人道竹林贤。


秋暮入柏枧梅鼎祚宣城




沿溪一径斜，黄叶满贫家。断壑飞晴雨，微阳隐暮霞。逢僧穿薜荔，留客荐茶瓜。杜若山中

老，吾生未有涯。


九月八日城东楼晚眺寄史使君姑孰
落叶来鸿秋可怜，孤城晚眺正苍然。向传李白题诗处，重见玄晖在郡年。霜后

鸣砧千户月，风前哀笛一江烟。倚阑却忆龙山会，谁共黄花插酒边。


移家敬亭庄
敬亭看未

厌

，况在户庭间。谢李曾游地，巢由不买山。迁居拟赤甲，携妇损红颜。旧业成东陌，时时独

往还。九日同焦素臣诸子游响山


轻信水便，重九值晴难。山气碧云暮，潭阴白日寒。草敷诸客坐，菊益老人餐。薄醉犹

余健，登高兴未阑。


宣城内史行
东南天狗

忽

堕地，转忆咸和年间事。晋朝养将如养虎，掉尾耽耽反相制。宣城内史鸠义兵，五表陈师出

有名。瞥若鹰逐鸟雀，临危岂得顾其身。脱身转战湖山下，颈血溅天天却赭。客豪野死谅

不葬，驽马徘徊在中野。卞公庙食帝城，湖山亦祀桓茂伦。丈夫行藏各自取，眼底区区

何足论，君不见历落崎可笑人!


集文昌台
经年卧病楚

江

，此日登台强对君。槛外禽声交夏木，樽前山色换春云。浮烟万井孤城绕，落照双流匹练

分。但有浊醪须共醉，敬亭回首忆离群。


春泛双溪
负郭双

开镜，凌春共放舟。古今留胜迹，觞咏属清游。山翠骄晴照，潭烟澹夕流。然来往意，真

觉近沧州。


翠云庵同许国忠
谁能

独

命山中驾，怜尔同耽物外情。行傍高林双鸟下，坐凭孤阁片云生。年光暗识丹枫暮，笑语偏

从白社清。曾是支公旧门客，未甘丘壑易簪缨。


永庆寺
寺近秋斋路不

迷

，晚钟频度石桥西。水清莲钵窥龙影，雨积深林散虎蹄。狎鸟穿厨分佛供，闲云留榻伴僧栖

。亭亭翠柏强千树，今古游人几杖藜。


还莆上简诸宗
何事经

年

始一归，竹林茅屋尚依依。贫思善后乡居好，老悟从前市隐非。腊雪冻除芳径草，春风吹

长故山薇。岁时箫鼓东山近，耆旧相从愿不违。


工山
白云飞去又飞还

，万壑千岩指顾间。天半芙蓉争削翠，案头一点是工山。


玉龙桥
百尺飞流百丈

峰，镜中螺黛写重重。秋来半落明河水，十二银桥锁玉龙。


西溪积雪
溪流春谷净

纤尘，玉树森森欲照春。皂盖好从西去问，雪中高卧岂无人。


赠宣城詹侯督学南畿梅祚宣

城


才子联翩拥绛纱，看君词赋已名家。一尊燕市留今雨，片语吴江散彩霞。骢马晓分

丹阙色，绣衣遥借白门华。敢怜桃李盈盈好，半是河阳县里花。


宛陵夜发王思任浙江山阴


宛口下孤舟，青山夜更秋。月中人不寐，天外水空流。官火分渔店，僧钟起鹭洲。平生幽

隐意，只看大刀头。


开元寺浮图汤显祖江西临川
对坐芙蓉塔，延观柏枧云。青霞城北涌，翠潋水西分。岭树疑岚湿，岩花入瞑薰。风

铃流梵响，玉漏自声闻。


寄林南陵
日饮朝霞春

气开，陵阳仙令筑亭台。至今五色丹泉上，犹似吹箫白凤来。


黄池舟中夜坐许宗鲁陕西


雨意欣初霁，秋光觉渐残。横江零露重，垂夜众星寒。客久愁偏剧，交深别更难。迟明一

解缆，烟水思漫漫。


宛溪泛月
海月光仍满

，

溪声静不流。瑶华翻锦席，素影漾仙舟。酒对江湖晚，风鸣芦荻秋。吴歌远相答，牛渚兴悠

悠。


宛溪春泛彭矩宣城训导


孤帆城下放，一棹宛溪深。岂为乘桴意，空怀泛斗心。暗云开野嶂，片月照寒岑。独有怀

人意，林间听好音。


东溪纳凉徐梦麟宣城


夜

雨涨山城，孤舟抱岸行。石梁疑汉落，草阁入溪平。烟静鱼从跃，人间鹤自鸣。披襟幽壑意

，风日好寻盟。


广教寺
真界开黄蘖，

千

年塔并存。松风生绝壑，萝月掩颓门。觅碣惊栖鹘，听经立老猿。谁能回地轴，钟磬落幢幡

。


前题吴伯敷宣城
春暮

虎

溪东，云林谒远公。烟霞浮雁塔，栋宇起龙宫。落日孤峰照，寒泉旧井通。然一室里，趺

坐得心空。


明镜庵访方尔止谈长益徐淑

宣

城
夹水逃禅院，幽探逐径移。艰难来旧友，邂逅得新知。野树留花少，山云度浦迟

。翻怜谢与李，同调不同时。


题石台汤宾尹宣城
郁

郁

灵岩石，峨峨碧洞开。拂云寻隐逸，卧石问蓬莱。湫暗潜鱼出，山深老鹤来。徜徉心已醉，

不觉月盈台。


黄山杂咏
兰蒲列席屑

榆

香，黄帝开天古道场。当代圣人尊圣母，紫泥新敕赐慈光。
费他竹杖两三条，摩尽青天万

仞高。才一摄身身界阔，齐州点点在秋亳。


三天洞
寂历环层屋，

玲

珑转密岩。遥天开玉镜，绝壁度云帆。地肺风常宿，山头日欲衔。石重烟絮絮，树立草毵毵

。乳借仙丹和，崖驱鬼斧。径穿凭燕绕，沙沸觉龙馋。钟近清禅寺，花飞点客衫。惭余走

牛马，纪迹不成函。


游柏枧
崇峦万仞小城

埤

，置产高原置屋低。溪鼓共喧丁字水，山更频报午衙鸡。茶枪盛长连旗放，竹子新生与母齐

。一枕羲皇清到梦，风窗石榻任君栖。


送管五陵奉使南还
把

袂

同当遇帝初，弹冠此际意何如。还夸汉节承新宠，岂为吴返旧庐。送别一声杯底泪，寄回

千里梦中书。近来心事凭君语，狂病仍销蠹字鱼。


过闲云庵詹应凤宣城


久

约到招提，春游共杖藜。不辞山路北，来向竹林西，远岫封残雪，疏篱带浅泥。十年曾过此

，回首负幽栖。


开元阁沈有则宣城
一

声

秋雁欲摩空，此夕欢娱四海同。万井人烟笼竹外，千山云气入杯中。浮图影卧三更月，清磬

声传半夜风。总为明时珍革履，故令莼菜忆江东。


柏枧梅士劝宣城
八年

重

一到，山色尚苍苍。胜地呼停骑，佳游夙裹粮。虹梁飞木杪，雪瀑冷岩光。昔日题诗处，藤

萝几处长。


麈岭梅士元宣城
蹑岭

破

秋色，穿云得午阴。松关过骑缓，竹迳避麋深。老衲归农社，微风出梵音。家园行不远，只

隔最高岑。


礼开元塔张大谟宣城


翠地云涌碧空，何年卜筑此禅宫。苍山翠滴孤坛外，古树阴森别院中。梵呗细传诸界静，

佛灯遥映一枝红。欲寻小杜题诗处，故老谁怜大历风。


翠云庵张应泰泾县
万

峰

摇落散氤氲，半壁危楼倚翠云。太守凭高先载酒，诸公乘兴总能文。笙歌座沸禅惊定，萝薜

衣牵日欲曛。归骑江城重怅望，层冈合沓路难分。


幕山示左彦贞
万里南

天保障哉，指挥如意独登台。月明剑气岩犹动，云锁兵符石不开。已识将门多异种，纵观遗

垒叹雄才。怒涛忽送前峰雨，疑是当年铁骑来。


泛舟敬亭怀詹邑侯汤毂宣城


苍苍烟树敬亭秋，携客重登最上楼。夜静剡溪思独苦，一天寒月照沧洲。


南山松径葛逢阳宣城


满径青松人迹稀，空山寂历暮烟微。樵童更在云深处，一笛长歌带月归。


望华楼沈尧中南陵知县


陵阳自昔称三辅，疆域袤延吴楚间。坐镇崇台悬北斗，凭虚高阁对南山。屏开云带秋光远

，帘卷芙蓉夕照闲。遥忆子明垂钓处，烟霞犹自锁元关。


白鹊楼
危楼百尺称雄

镇

，灵鸟徘徊瑞气浓。东向时因知太岁，南飞端为挹薰风。光摇碧汉银为缕，色映瑶池雪作宫

。莫向汉庭希爵赏，从来学制愧无功。


灵雉台
十里山城绕涧

开

，崇台危峙紫云回。花封露湛青槐合，粉堞风微白雉来。北望神京依玉斗，东悬文笔听春雷

。太平盛世多奇瑞，喜见祥光烛上台。


饮张春宇山园管橘南陵


城头山色淡晴烟，高阁追陪兴自偏。三径黄花秋未老，百年白社句谁先。残星半落空尊酒

，明月全低欲曙天。此夕同游争作赋，德星不数聚当年。


涉园即景刘有源南陵


幽

凄小筑傍溪隈，选胜漳淮迥绝埃。两派远从山涧落，一泓近抱草堂来。波摇林树光逾绿，岸

度行人影倒开。旷绝桥头深夜月，移情恍惚向蓬莱。


清弋波光方海南陵


长

江渺渺界西东，绉谷波光弄小风。疏月迥摇千顷白，落霞平散一川红。客行舟楫如天上，人

鉴形容似镜中。最喜澄清见底，尘缨欲濯有谁同。


芦渚施善教南陵
秋水

澄清映碧空，芙蓉零落彩云红。数声野笛横牛去，吹遍芦花两岸风。


登幕山郑一元泾县
联

镳

游宝地，意气何翩跹。山鸟迎人集，岩花对客鲜。钟声来古刹，塔影入诸天。到此诸缘静，

凌风我欲仙。


琴溪即事胡世及泾县


一

水界苍烟，秋空漾碧涟。虹桥横古涧，猊座踞飞泉。屏烛全邀月，挥杯直问天。尘情无自累

，对此一萧然。


题水西宝胜寺曹谷泾县知县


赏溪西畔给孤园，帝子归依不记年。泐磬敲云龙卧醒，蘖台讲月鸟飞还。五松谡谡空

遗事，万井苍苍霭暮烟。斗大江城梅落尽，欲看春雨足山田。


杜迁古城何应宁邑


孤

城百雉一朝倾，剩有婴城杜宰名。黯黯平原遗野烧，萧萧空谷动秋声。女墙刊落栖禾黍，军

壁消沉长杜蘅。欲讯当年兴废事，寒烟一抹数峰青。


宿蜀洪岭王镇宁邑


星

轺目尽短长亭，石路崎岖此暂停。山插万重高似蜀，水盘千折湍于泾。暖风香入桐花白，宿

雨新抽麦穗青。南去兹巡何所补，星华深愧古遗经。


春游洞门寺仙克谨宁邑


洞门深锁石嶙峋，洞水花流洞口春。题句镌留谁氏子，桃源迷后问津人。


人日宿蟠龙铺姜一源宁邑


云消水漫小桥深，人日蟠龙思不禁。柳欲窥春初放眼，梅因结子尚留心。坐嫌酒病常辞饮

，无奈诗愁暂费吟。试剔灯花追往事，独眠端不愧寒衾。


宣州歌王廷相宁国知县


强半峰峦带碧流，行人犹说古宣州。梦悬日月青莲赋，独占江山谢楼。


晚泛双溪
返照悬层嶂

，

兰舟夹岸开。浓花齐露冕，曲水泛行杯。抱影双凫下，迎人孤鹤回。官闲饶乐事，何必问蓬

莱。


港口舟行
开船打鼓碧

云

里，客子遥趋下港湾。宛转千峰倚天际，分明一水落人间。萧萧暝雨孤帆展，拂拂春风锦缆

间。谷口桃花迷处所，杳然疑入武陵山。


县斋闲居
窈窕高斋静

，

心情花木余。苍岑入崇牖，紫霭映虚除。绮丽春花满，笙歌黄鸟初。安仁厌苦调，随兴复闲

居。


游近郭溪山
逐客勿多

叹，今来佳丽游。山藏吴子国，江拥谢公楼。飘洒紫霞赏，风流白讴。不须问幽缅，吾道

即

沧洲。
近山奇绝处，潇洒此攀跻。已历翠微尽，空怀阴遁栖。瀑泉喧上阁，竹树暗中溪。

日暝萝烟合，归途怅欲迷。


宁国纪行
石子团团溪

水

清，春来随处棹歌声。行人不是风尘客，山鸟山花何限情。
河沥溪头伐鼓声，五湖渡口夕

阳明。怪来画舸如飞去，一百八滩春水生。
歙水遥从天上来，飞流一道万山开。凌风直欲

乘槎去，看尽东溟始却回。
耐可龙堆三丈石，行人二月咤惊澜。黄河亦有中流柱，蜀道

空闻滟滩。
盘空石障峭天门，云雾龙蛇互吐吞。梅雨千峰一时下，何如巫峡暮涛翻。


岩洞寺王廷极泾县


落

花流水路初通，共系孤舟到峡中。草径尚余二仲迹，竹林重有七贤风。云飞半榻春山晓，雨

洗诸天古洞空。细咏碧鸡篇自别，同游今尽在崆峒。


净居寺看荷刘芳显宣城




荷事应当罢，迟吾尚有花。气幽云与淡，香重日将斜。隔岸疑歌院，逢僧是酒家。留情在秋

水，归去读《南华》。


敬亭寄吴汤日
岭上一

片云，惜君未持去。昨夜过松梢，不识归何处。


辞黄山黄道周漳浦
交

臂

遂相失，徘徊雾雨中。悲猿如叶类，笑客不从容。亦是吾家峰，神物不可谱。顶髻在心眸，

一一屈指数。


思黄山
丹砂峰下炼魔

堂

，千辈辎衣绕法场。胜事会须消歇过，空山殿宇自清凉。
笋蕨茨菰庸福多，马蹄空复青

莎。乘凉一洗温砂水，不为身轻欲醉疴。


喜邢孟贞至宣城葛贞宣城
石湖新昼阴阴，谢城边芳草深。四海兵戈仍见面，百年尊酒细论心。平芜燕子风

初下，野寺桃花日共寻。莫谓乱离今又甚，溪山及此可闲吟。


仙源道上望黄山毛鸣岐关中
六六峰头一望奇，群峰面面向城披。舆图曾志新安旧，不到仙源总不知。


题炼丹峰焦本心太平


翠壁丹崖隔世尘，轩辕曾此会仙真。丹凝金鼎功成日，天地一炉都是春。


游清潭峰程孟太平


峰头瀑布飞霜练，峰下清溪跃锦鳞。应待桃花三月浪，却驱雷雨上天津。


游望仙峰
黄帝乘龙上

玉清，采幢珠盖远来迎。群臣攀恋龙须堕，岸畔长年草自生。


云际峰无名氏
一峰高

起势峥嵘，上出层霄接太清。下有灵源流乱水，水中长见白云生。


松林峰
磊千章碧汉

中，清高不受大夫封。几株偃蹇颠崖里，犹似当年挂老龙。


丹霞峰
人言峰顶是仙

家，四季常开紫木花。玉女机中裁锦段，乱风吹作满山霞。


叠嶂峰
矗矗排空翠作

堆，云收烟敛锦屏开。轩辕曾吸龙潭水，依约还闻玉佩来。


水帘洞
珠帘费巧水晶

裁，万古垂垂溅碧苔。几度月钩钩不上，倩谁妙手卷将来。


九日登文笔峰崔涯太平


扶杖追欢坐夕阳，老怀还借酒为狂。万山空翠霞连骛，一派塞声雁叫霜。戏马荒台延景好

，龙山破帽恋辰良。踟蹰古意思何极，潦倒秋亭且共觞。


三府会馆沈赉侍御


路转溪回觉岭长，青骢稳步看山忙。风摇竹影和云合，鹤踏松花带露香。白简正飞霜外意，

青

蛇不逞袖中章。明朝停我轺车处，水色山光又一乡。


叠嶂读青莲诗碑王公弼知府
入暮山容紫，秋云淡野空。虚窗来远岫，遗碣走长虹。有地随栽竹，无人自倚桐。披风

对明月，怀谢更怀公。


游黄山柳月涧太平
出

门

石满溪，度溪石当路。平生历崎岖，至此当缓步。外物不可必，险夷随所寓。如山触石来，

倚仗费三顾。


游紫薇岩李湖宁国县丞
扪萝直上紫岩台，岩侧飞花拂酒杯。试问羽仙何处去，洞门石磴锁苍苔。


女儿山余翔兵备道


绰约长留冰雪颜，舞衣时共白云闲。相期毛女不相待，采药于今犹未还。


敬亭晴雨张慎言知府


雨

奇晴好尽人知，却喜将晴乍雨时。岚气欲侵风更转，倦云半压岫如欹。情文殊愧酬元宰，天

地居然是幻师。林杪浮烟烟际阁，有人倚阁亦何思。


宿蜈蚣渡遇云邢高淳
此夕离家宿，凄迷烟浦间。如拳飘白雪，到眼失青山。节换新钻火，天寒旧旅颜。更

闻濒寇盗，只在落篷湾。


赴戌宣州姜采莱阳
垂

死

承恩谴，天威咫尺间。荷戈荒徼去，收骨瘴江还。职犹思补，龙髯竟绝攀。桥陵千滴泪

，犹在敬亭山。


客宣城作
杨柳依稀在

，

相看一老兵。百年封事意，万里瘴江情。路转双羊回，楼高两水明。凭将踪迹去，未解此平

生。
何事缘源去，悠然路转冥。竹林黄蘖寺，风景谢公亭。湖草水全暗，江天山更青。沧

洲吾意远，白发况星星。


前题
野浦飞花接石关

，

百年心事北楼间。乘舟弄月歌仍哭，破帽单衫往复还。莫向此生嗟白发，好为吾骨买青山。

石金当代推名硕，吊古临风泪欲斑。
过青弋江作时赴戍宣州




垂老天涯梦，遥期岁月长。可堪江在此，谁问客投荒。断岭寒鸦尽，颓崖古木僵。荷戈还独

去，生死白云乡。


同邢孟贞过梅溪葛明会宣城
不到梅溪久，春山旧此堂。和风舒药甲，暖日照茶枪。双鹤何年去，新松共我长。未

堪思往事，临眺暗神伤。


三天洞程大志新安
洞

门

青桂合，落叶半苍黄。缘壁日来浅，衔山风入凉。小鸟下藤户，冥虫喧洞房。空听云水响，

疑是钵龙降。


叠嶂怀古余宣城知县
宣城太守旧风流，怀谢还登古北楼。何事独孤题叠嶂，南齐残碣至今留。


秋集玉山陈宣城


幸

得寒公好，诗篇茗供。千峰云影外，万籁磬声中。古刹从金碧，疏林剩紫红。但愁明日别

，出处又西东。


敬亭群猊庵昝质宣城




泉脉细不断，蜂房喧自开。驯马栖古塔，暖雉香台。樵子穿云去，山人药来。晚霞红片

片，仿佛近天台。


登敬亭额珠楼孙烈宣城


高步蹑层巅，山川襟带前。闲云频度岭，渴鸟数窥泉。雾气飞清槛，风光落绮筵。日沉山

欲暮，树树远凝烟。


过石佛庵沈寿民宣城


狂

将矜屐力，老益得山情。依岫看云出，迟僧杖虎行。松欹凭卧石，溪语杂歌莺。便欲忘归去

，瞑烟天际平。


访姜如农先生城北
石

公

严遣后，又见荷戈新。旷代留遗直，残山待老臣。龙归天上驭，环赐梦中身。生死昭亭路，

乡园别自春。御史石金，嘉靖中以谏止醮祠，谪戍宣州。原注


山门
是门何代辟，巨

手骇神工。壁挂鸿色，人疑石室中。羲轮曾未入，谢屐竟谁同。不见瞿硎客，千年独树红

。


即事沈寿宣城
幽栖

如

久客，日暮起啼乌。橘实寒犹在，梅花冻欲无。闻钟山寺远，听雪夜灯孤。赖有床头酒，长

吟可不沽。


柏枧山
得路寻幽寺，

云

深剩几僧。瀑飞晴带雨，林昼明灯。石壁犹悬竹，山桥半倚藤。十年曾有约，何意共君登

。


三天洞
百丈悬龙窟，

千

年卧石巢。暗泉通地脉，高鸟出云梢。栗共枇杷赋，梨同橘柚包。秋林黄叶里，僧影过山坳

。

过三溪
百折疑无路，

层

阴别有天。人家门倚竹，野市驿为廛。流水俱能碓，高山牛作田。自怜惭野老，深谷不知年

。


送徐乾若还宛兼讯余使君陈子龙



华亭
夜来梅雨涨前溪，彩离樽强自持。此后相思劳梦寐，莫迷三泖过桥西。
宛

陵山下谢公亭，羡尔高斋昼尚扃。退食公余人散后，一杯遥对数峰青。


翠云庵释果斌天界寺僧


碧眼头陀住翠微，四檐松竹冷相依。禅堂尽日无人到，惟见闲云绕座飞。


竹塘桥管一骥南陵

山边有路古，竹外石桥斜。水涨寻他岸，烟横隔几家。千回旅店月，一片暮归霞。兴到思沽

酒，无钱倘肯赊。



响山庵赵崇礼泾县

绿田穿野杖，精舍解烦襟。行钵孤僧出，垂帘古佛深。灵禽传半偈，铁壁面千寻。独隐还幽

绝，何须对道林。


接引松周镳金坛

雨山如截一松安，掷杖飞行风日寒，亦有无心求接引，峰南峰北对相看。


双溪草亭施宣城

何处好风至，亭前春水波。虚檐巢翡翠，幽窟俯灵鼍。山瀑通厨近，藤花背山多。枕书成卧

隐，翻厌榜人歌。


华阳寻高峰亭

访胜寻高地，箩深径屡迷。崖交云抱木，山转石悬溪。草色侵天碧，松枝倚日低。磬声何处

落，仙路想招提。


闲云庵麻三衡宣城

萧然一兰若，坐爱片云闲。风竹坐闻响，月梧时照颜。咒泉龙入钵，采药虎窥关。谁是忘机

者，芳晨数往还。


春兴

二月春雨歇，春流始到门。丛筠连书瞑，新燕掠波翻。山静鹿无迹，林香风满园。中原多转

战，几处欲招魂。


玉山寺沈麟生宣城

旧有东林约，迟来负胜游。乱流当寺午，疏竹闭泉秋。蕉叶书常满，松花饭可流。相看凭慰

藉，诗伴有汤休。


拟太白登谢北楼张若义

孤城一眺望，平楚正萋萋。春谷流泉暗，陵阳落日低。寒云随宿雁，暮霭失前溪。坐啸怀

人远，狂歌渡水西。


洗药溪焦云壑太平

红泉声里独徘徊，黄帝亲曾洗药来，怪底余香至今在，四时芝术有花开。


永庆寺古柏万时华江西南昌
老柏

根如石，荒台影自摇。威仪参古佛，晴雨认前朝。顶秃难巢鹤，枝枯欲带潮。将军归战马，

鳞鬣夜魂招。


白云山居释音住宁邑


曲

巷门深闭，颓然一敝庐。坐披将坏衲，聊展未看书。藓壁青当席，藤梢绿剌裾。年来幽讨熟

，身世并教疏。
落日凭虚槛，西风袭布袍。人烟团渡口，鸟语碎林皋。云影当秋薄，滩

声入夜高。禅流无砥柱，澜倒日滔滔。


国朝


山门偶成陈周政知府


入

门那见此门庭，乍入神魂已杳冥。洞锁幽云通鬼谷，湫鸣清瑟隐湘灵。奇花别作三春紫，怪

石长留太古青。欲学中郎操五弄，哀猿之外复谁听。


送施少参还宛龚鼎孳合肥


敬亭烟景好，早信倦飞还。出似王猷舫，归余谢山。川崖留胜迹，仕隐界微闲。了不看

除目，柴扉任意关。


北楼怀古张延世宣城


陵

阳迅起春谷泻，排空结构寒烟下。绿窗丹槛卷朝霞，坐啸犹传及休假。漏稀吏散铃阁静，烛

酣话狎开春。名流纡组等幽栖，骀荡翠风眇野马。江山韵事不泯灭，余景留俟诗豪写。抚

时触物感叹多，吟情孤寄和者寡。遂令流传诧奇绝，千年遥望两风雅。齐唐父老尽销沉，

今古悠悠几冬夏。物代变换已陈迹，章台莫觅草间瓦。徒遗编册待后贤，凭吊临风足潇洒。


暮雨宿新河庄
岸草覆

春

波，烟帆此地过。水村迷欲合，野色暝无多。旅梦难凭枕，渔归甫脱蓑。叩篷觅归处，津吏

不须诃。


送客黄山
百丈危峰霞

作

梯，倏然牌板许谁携。青鞋布袜浑闲事，白石苍松好命题。应有猿吟知客到，尽教鹿过引樵

迷。饶君逸兴夸豪俊，五岳真图挂杖藜。


一峰庵张金度宣城
迢

递寻山路，秋高第一峰。断云生落木，反景乡寒淙。危想临斜石，披怀当老松。攀幽何限意

，

筇竹独相从。


竹塘晚步刘仲曜宣城


薄

暮望山阿，牛羊时见过。湿云苔石触，疏雨竹林多。奇思惊玄草，羁情托浩歌。转怜溪下水

，无梦到鸣珂。


游工山秦仁管南陵
生

与

工山俱，不识山何似。秋日望山色，朝青暮能紫。策骑出西郊，度林山如咫。夕霭收天地

，浩然化为水。霜风吹客梦，惊听涛声起。晓暾推宿晕，澄霁何丽绮。怪石蹲上头，叫拔不

可

迩。奋足越嶙峋，却顾肯自止。攀萝上际天，此际堪千里。笑指壁立山，俯伏渺数蚁。曩

时极目处，今反在其底。遥揖芙蓉峰，逡巡不敢齿。江水衣带间，盈掬顾可酾。兹东南亩

，千

塍错绣绮。披襟清泠风，天籁足宫徵。孰与吊右烈，忠孝立人纪。愿言访遗丹，修真夸赤鲤

。


送唐寓庵出贰宁郡蒋超金坛


廉士恒中秩，熙廷讵积薪。只因劳侍从，翻借抚遗民。香阁连云岫，昭亭逼水。人

皆师绮夏，地欲胜峨岷。山郭听莺早，闲庭卧鹿驯。屏星犹画嶂，案牍亦清真。夙昔曾游寓

，朱陈谬结邻。丰村饭远客，社酒醉闲人。颇怪烟霞胜，犹嫌茶笋频。古欢怜鹿柴，羁迹

愧鲈莼。风送奚囊短，春行露冕新。一廛祈晚托，卧想莺歌陈。


宿汤口
点翠黏蓝月半

丸，下山情似别离难。误人好事长鸣涧，不放千峰入梦看。


三溪姜安节宣城
双峡

高

无极，溪流滚滚来。随山盘屈曲，触石起喧。幽谷猿声近，青天鸟道开。瞿塘争似险，行

路重迟回。
万叠云峦合，千盘鸟径斜。人家青映竹，石壁白垂花。峡东天开牖，溪喧岸

走沙

。莫愁生事少，乐土可桑麻。


玉山寺和施愚山太史


山

川我爱宣州好，处处云泉不厌游。步到上方才觉胜，坐来长日欲销愁。桥边把酒追三笑，天

畔飞花散一楼。极目烟波杳无际，悄然身世寄沧州。


谢公楼四十韵
牛斗分

鄣

郡，春秋纪越城。山围敬亭秀，水匝宛溪清。百里云峦亘，连滩雪浪惊。波光双镜闪，岸影

两虹萦。舟楫通吴楚，桑麻重织耕。物材充贡税，文献蔼声名。灵异居然托，簪缨藉甚盈。

丹梯岸合沓，碧瓦室峥嵘。井灶檐头火，闾阎月下笙。三刀尊汉尉，五马重周卿。去去乌衣

燕，迁迁紫襟莺。高斋悬木榻，四野望霓旌。坐卧辞尘浊，弦歌息讼争。荒阶俄肯构，孤岫

飞甍。风景开帘见，烟花绕座生。雨中春树渺，天际暮帆横。襟带澄江滟，周遭叠嶂迎。

寒

松冬谡谡，宿雾昼英英。诗卷舒遐览，琴尊惬素盟。崇墉标迥概，杰阁散遥情。韵事千秋

赏

，芳踪奕代衡。独孤基渐改，太白句谁赓。橘柚垂帷幔，芙蓉傍槛楹。流霞朝结绮，寒露夕

腾晶。翠盖笼梧竹，黄金布稻。锦堪循吏制，鲜任大夫烹。啸咏乘闲暇，桑田阅变更。抚

兹风土美，感彼岁时倾。败壁埋余烬，遗墟没断荆。藤萝遮魍魅，桧柏挂鼯。熠耀依墙

照，鸺上屋鸣。人家歌哭短，官舍往来轻。何日疮痍复，终年赋役征。残阳迷战垒，衰草

长

儒黉。戎马纷抢攘，尘沙半晦明。重湖仍北汪，绝尚东撑。形势虚延伫，榱题待落成。材

求良匠斗，工召庶民营。轮奂前规饰，唐皇继起荣。登临漫怀古，长笛倚空晴。


瞿硎石室释在柯宣城

石室岩中好，披裘谁复来。烟岚回列嶂，石磴郁高台。晚啸猿长入，幽栖鸟不猜。白云从闭

户，应为老僧开。


云山洞孙于王宣城
一

石蟠山根，鬼斧刳其腹。入循百尺梯，照炬步还缩。屈曲中岈，戴履白石屋。如虎豹攫

，

媚若芙蓉族。幽气逼营魂，垂垂膏乳漉。考声得吼鼍，鼓翅有倒蝠。冥不受阳，仙灵相嬉

逐。当年几烂柯，枰遗方玉幅。一笋挺擎拿，万古无倾覆。漠漠流清泉，荒荒积寒绿。窈窕

安可穷，毋乃通海麓。


霜降日集敬亭史大成鄞县


画阁俯大观，不嫌丝竹到林峦。昔贤迹在山灵壮，今日秋晴客思宽。千里峰来云忽尽

，万家烟动树初寒。清霜一夜添红叶，载重登兴未阑。


响山吴宣城
策杖

出郊，支颐坐杳冥。踞松双眼白，卧石一毡青。铛响风从入，歌清云欲停。俯看千灶暝，

孤塔自亭亭。


水西怀阳坡旧业汪观宣城
琴川来往熟，作客爱清光。山绿半溪水，林疏一夜霜。凭栏看钓艇，贳酒卧僧房。忽觉

家园好，孤吟梦草堂。


过琴溪抵桓公岭刘澍宣城
云根一百尺，征骑破寒烟。涧响孤松下，桥飞断壁边。戒严多绝壑，负涉出新田。内史

荒祠在，魂伤薄暮天。



姑山阻雨詹其澳宣城


客

程原不远，石磴郁欹斜。辜负看山屐，遥连泣露花。白云千嶂雨，红叶几人家。寻梦曾游处

，仙坛去路赊。



题徐半山山居图王士正山东新

城


先生竟学道，自制水田衣。独卧寒林静，故人相见稀。晚凉松鼠落，晓日竹鸡飞。

乱叶千峰里，行歌何处归。


宿黄山陈足彝宅汤燕生太平
世故相看各未怡，到门秋色浸寒卮。接舆有妇知偕隐，安道生儿亦茹芝。插汉奇峰环左

墉，霾云绝壑近东篱。怜余芒初登顿，曳杖相随作导师。


桃花源
蓊蔚林深自湿

衣，日含山气雾孤飞。因愁涧险无平路，遂令幽入去不归。


大安寺和施尚白左士望泾县
发僧长作客，伴客亦依僧。坐惜三春去，挑残几夜灯。钟声流月冷，山黛罩云层，咫尺

凌岩路，还期杖策登。


山游纪事刘笃生南陵


市楼望山，昶山青在牖。次陟大山头，群峰皆我友。邀欢兴正豪，云倏抱山走。归

宿朗公房，惴惴豺虎薮。晨起望山，尚昂首。迤逦七里多，忽惊一壁陡。努力直上跻

，气喘

皆张口。昨苦陡大山，大山今培。所欣夕照住，阴霾故乌有。引憩老庵中，庵内天池浏。

才坐云花飞，空林风若吼。游览总未周，惆怅降平阜。灵境洵多奇，历览将八九。飞策穷名

山，兹缘良不偶。


过三折岭大觉寺曹鼎望徽州知

府


水落山之隙，人沿水之边。记止经三折，百转步高巅。曲径通禅室，悬崖泻惠泉。

风入幽篁里，清音接碧天。我有山水癖，对景每留连。鞅掌作劳吏，幽兴亦徒然。来往皖江

路，此地两盘旋。息止观物化，天地何偏全。


坐看山楼怀主吴县王同春宣城

知

县
石幢居士少殷勤，意气交期仅见君。星聚一帘同臭味，尊开两地各声闻。未知说

法堂前月，何似看山楼上云。我欲飞凫常过问，平原一望路难分。


莲花峰陈綦太平知县


九品惟应佛土栽，谁携千丈日边开。溪流一派仙源合，浮得香从菡萏来。


清潭崔瑶太平
澄潭

拟作玉壶看，水面风来滟碧澜。高泻银河千万尺，游人六月不胜寒。


东门渡寻桓内史彝墓梅朗中宣

城


维榜古渡麋，散步越平莽。断塔峙荆榛，生烟霭亭午。展寻桓史坟，樵苏杳无主。

荒随登来牧，遗烈耿废伍。中兴兆一龙，蕃服半养虎。英图乃勤王，仗节守府。神爽亮在

兹，历落更怀古。


经陈郡守灌墓墓西即古州学
孤冢大道旁，丰碑翁仲半无行。即看荒草迷槐市，幸有桐乡识召棠。风物荆榛悲燕

雀，天晴丘垄上牛羊。谁怜开国歌良牧，特祀于今竟未尝。


琴溪施誉宣城
琴溪老

鱼

鳞鬣具，琴高跨之入云雾。至今崖洞雨冰珠，苔痕自有飞腾路。琴高一去不见归，琴潭无复

鱼能飞。我来空羡琴溪水，欲采松花饭鱼子。


半山茅庵
未夕千峰暝

，

孤僧昼掩扉。减餐留客宿，种火待人归。雪冻松逾老，烟深笋自肥。篱边常卧虎，车马到来

稀。


过稽亭岭吊麻祖洲
易

水荆轲去，寒鸦暮不飞。空馀一片石，应长首阳薇。


集兄季升硖石山庄梅磊宣城
獾山山下路，客到正春天。村漫桃花水，溪围杨柳烟。捕鱼旋借网，归犊罢耕田。秉烛

开家酿，狂歌未忍眠。


听夜泉洪乘轩泾县
昨

夜三更月，流泉枕上鸣。牵风凄更语，冒雨逗无声。岸领潺细，横曲折清。幽人应达

此，莫起世间情。


同友登山施化远泾县教谕
逸兴期登昶，前驱辟草莱。竹兜抛险磴，壶曳悬崖。鱼贯迷荒径，猿趺坐石苔。翩翩

成彦会，谈笑碧天隈。


春登烟雨亭王斌泾县




古槛临洲渚，凭高一望中。苔生老树碧，花发远枝红。逐景劳春眼，披襟快午风。落歌惊隔

岸，暮霭水城东。


夏日云岭道中戴元韶泾县教谕


行行不觉马啼幽，赤日无风暑自收。山外水田鸥鹭下，村中茅屋髻螺浮。树随老少参

差密，涧急东西左右流。指点梅花何处是，千秋如见谪仙游。


南源别业柬友万应隆泾县


惯贫不畏田多秫，老卧欹楼伴酒杯。十里蓼汀寒月浸，一庭风色早霜催。锦河渔唱随流杳

，荒寺钟声带雨来。抄得曲方新酿熟，迟君独倚涧边梅。


山居即事文启元泾县


山

回水合野人家，颓草荒丘杂种花。红白根分诸葛菜，短长藤结邵平瓜。休闻诏命应三策，不

事书淫研五车。似坐官禅逃俗侣，到门唯有素烟霞。


朗陵署中即景史鉴宗南陵教谕


苜蓿斋旁园叟栖，东南数武接疏篱。横塘有草春晖早，荒圃无垣夕照迟。为爱凌云

时护竹，因怜向日不芟葵。晚来树杪禽声静，却有群蛙竞鼓吹。


九日登倚剑台陈玉武进


去年登高敬亭上，今日登高倚剑台。丹嶂倍宜秋里看，黄花恰向客中开。关心诗赋逢人寄

，回首家乡望使来。后会不知何处是，漫漫风雨更相催。


硖石晚步蔡蓁春宣城


画

堂寺畔碧溪空，闲步观濠小径通。池底白鱼惊夕照，枝头黄鸟恋春风。数峰深霭归樵客，孤

艇横流立钓翁。何日买山兼买棹，一庐吾欲卜墙东。


抱松女并序施闰章宣城


宣城秀才罗恺妻孙氏，未笄，从姑避兵匿松下，兵获姑将杀，孙急出以身代。胁共载，不

从

，抱松大呼曰：“死耳，义不可辱!”兵怒杀之。三日犹抱松不仆，人皆称“抱松女”。


松之青

青兮女娉婷，松之瑟瑟兮女贞一。松可断兮女不可转，彻松根兮疑血碧，永千古兮松化石。


浴汤泉
黄帝鞭赤

龙，衔珠地上走。长驱阳谷水，沸成仰漏。其下唯丹砂，百灵司左右。凭栏如蹈空，解衣

若饮酬。濯物不辞污，怀新无宿旧。随意称暄凉，斋心得枕。掩盖交藤萝，暑寒改气候。

指口试蔗浆，竟体沾兰臭。三浴入毛髓，自祝或眉寿，灵域扃万山，车骑罕昵就。犹嫌石

泉，芗泽染红袖。作诗铭仙都，长使神蛟守。


同施元引游水西
我来

琴

溪一月住，风雨不识水西路。乍晴鼓逐轻鸥，山寺溪光杂烟雾。此地当年帝子宫，层岩古

木纵。灵锡飞来黄蘖在，春风吹遍桃花红。桃花落尽芝草长，碧鸡昼叫空山响

。万家烟火远参差，一叶渔自来往。乍观疑是辋川游，重忆潇湘杜若洲。钓鱼台下浮青玉

，秋霜阁畔思貂裘。白也诗无敌，遂使山川破岑寂；我亦能清歌，欲留数字镌绝壁。五松院

，三生石，安知今日后游人，不是当年旧李白?


北楼对雪
瓦雪斜侵枕

，

溪风迥入楼。关山迷老马，江汉失孤舟。树白云俱敛，天垂水不流。因怜稻梁雁，无路觅沧

洲。


书炼丹台侧指月庵
天

海

浩无涯，孤僧寄一家。泉吞丹井月，坐对青莲花。小屋岚烟重，高台石路斜。雪中人迹断，

烧叶自烹茶。


人日泾川道中
人日日

初

晴，春风昨夜生。野梅怜早折，冻土又新耕。阴雪娟娟照，流澌瑟瑟鸣。琴溪闻控鲤，驻马

一仓情。


同左稚姜游幕山
春送

登

临眼，山高战伐名。寺门衔极浦，杯底见孤城。古树旌旗色，奔涛铁骑声。凭君询旧垒，指

点暮云平。


过湖北山家
路回临石

岸

，树老出墙根。野水合诸涧，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒尽儿孙。去矣吾将隐，前峰恰

对门。



书山门石壁
石扇开横

岫

，春阴入杳冥。地寒云树古，峰狭寺门青。移杖分林洞，流泉出户庭。前山看不极，招手接

瞿硎。


旌阳寺舍
一月宿精舍

，

坐看芳草生。归心知物换，客感对僧平。山市春蔬俭，溪春夜火明。劳劳频转侧，惭负晚钟

声。


隐龙方氏义井
山涧常

疑

雨，千家旧井存。疏泉通地肺，倒海泻云根。饮酌人皆寿，冰霜气益温。灌园逢野老，啸傲

倚柴门。


夜泊黄池
晚晴残雪后

，

远岸夕阳边。叶尽枫难辨，渔归网自悬。客舟寒趁月，茅屋夜含烟。试觅幽人语，灯明却未

眠。


三天洞
一径穿云过，

三

天入洞开。仙宫穷斧凿，龙窟走风雷。日抱松根下，泉通海眼来。幽栖何代客，禅坐有荒台

。


送何生伯还南陵
春谷

城

边路，三年梦渺茫。送君折杨柳，挥手见江乡。鱼鸟衣人近，荷蕖满县香。尘缨良可濯，切

莫负沧浪。


文澜亭和韵
安贤古寺

残

钟在，百尺危亭复此杯。枫落槛前千树白，云移天际数峰来。孤城池合漳淮水，异代诗留李

杜才。朋旧风烟闲不易，夕阳归骑漫相催。

霞溪寺阁
山城木末晚

萧

萧，草阁溪声似听潮。午夜一编灯自照，寒天百瓮酒能消。云中白屋分松径，雪里青蓑过板

桥。已分劳人凭逆旅，可容生计老渔樵。


宿隐龙方位三宅
雪后

攀岩策短筇，青天列嶂削芙蓉。争怜岭上偏流水，谁识人间有卧龙。石屋图书丹嶂入，柴门

鸡犬白云封。连床信宿成清梦，知在黄山第几峰?


送王明府之旌德兼忆方氏诸子


握手知君友道存，之官风物正堪论。城边云气梓阳出，望里莲花黄岳尊。种芋山田

千树杪，沿溪水碓万家村。旧游此地无穷忆，为问诸生在荜门。


过标纸庙吊张公果
肠

断东流去不回，独殉河伯万人哀。江城无恙祠碑没，谁荐荒坟酒一杯。


后潭村舍高咏宣城


溪

涨村荒后，贫交忽枉存。壶觞野艇过，鸡犬竹门喧。乌桕低霜岸，黄茅叠水痕。赏心偏永日

，摇落不须论。


旌阳道中
苍苍群木里

，

连骑出层巅，仄径争飞鸟，幽崖转细泉。穿云时着杖，扪葛暂窥天。薄暮山家宿，圭窗片月

悬。



乌岭
溪声抱岭长，

晓

露湿轻装。日出烟岚变，山春草木香。洞阴逢虎迹，树杪见羊肠。漫惜舟中阻，登临意不忘

。


客寓水西寺
旧是南朝

寺

，楼台俯十洲。山多遥对郭，沙阔远浮舟。闻说仙人醉，还传帝子游。风流应未歇，登望一

生愁。


胜果寺
江寺去江一百

步

，碧瓦红墙隔烟雾。独夜叫深芦，水鹳空秋语高树。钟声磬声都不闻，客舟渔舟争欲渡

。残僧日午未开门，门前秋草踏成路。


湖北谒沈徵君吴肃公宣城


蹑杖水云宽，麻姑接槛看。问奇他客酒，脱粟野人餐。雨过邻春寂，潮回夜语寒。草堂无

长物，书卷得平安。


步鳌峰刘芳蘅宣城
秀

色

凭虚望，居然海上山。小桥通曲径，古木透元关。夜静双龙跃，晴空独鸟还。引人频入胜，

自喜杖藜间。


茅庵避雨刘尧熙宣城


谷

雨偏多雨，看山未见山。落花何处迳，野水不分湾。客已篱边入，僧方树里还。东风来更急

，被此禅关。


众浔桃花
一棹横溪过

，

春风十里赊。乱飞丹嶂雨，遥接赤城霞。眠鹿先趺草，啼莺小坐花。刘晨来避俗，谁与饭胡

麻。





城南野望刘尧枝宣城
薄暮城南望

，平畴半插

禾，青披新燕少，红向晚云多。饮犊过山涧，归樵唱野歌。生平怀十亩，于此意如何。


谢公楼怀古步文信公韵梅枝凤宣城


高轩四望开，霏微迷烟树。悠然怀仙吏，跨凤曾此去。遥遥时代迁，残唱嗟宿雾。哲

人虽

已邈，精英此当聚。风雅苟有属，何分新与故。愿言后来者，勿复伤迟暮。俯仰空千古，前

贤在指顾。

送万九野先生游劳山洞
八十有三不言老，杖藜到处

恣探讨。日日看花东渚开，掉舟还欲寻劳山。劳山真奇绝，壁立长河入绣铁。临流古洞

敞崔嵬，空灵不用五丁开。中有老僧长趺坐，时时钵底吼风雷。巨澜斗石翻地轴，客帆过眼

如飞鹜。石根深汇众流，蛟虬百怪相征逐。危岩悬石偏嶙峋，仰面惊看虎豹蹲。磨崖题字

属何人，玉函丹谁问津。饱餐上方青精饮，归来月色满松筠。

先都官

祠下慈竹
植尔疑如昨，森森阶砌幽。当轩晴翳日，独夜雨鸣秋。近暮问松柏，登堂

念冶裘。百年凭祖德，剪代或无忧。三天洞
岩壑无今古，游人

自后先。拨云深入户，拾级倒窥天。昃日穿丹穴，阴风吼泉。婆娑双老树，余我惜残年。



仙源道中
山外深林传瞑钟，白云生处冷孤松。行人若负烟霞约

，遥羡黄山第一峰。

春日乌岭道中张时英

宣城
漫说蚕丛异，登临别有天。云随山足绕，瀑向岭头悬。鹿影栖寒木，猿

声破晓烟。何当却尘累，幽谷访神仙。

过三溪
对峙危峦不可攀

，嶙峋仄径绕烟鬟。天当险处难窥日，路到穷时忽见山。云卧层峰看断续，浪惊窥石俯潺

。共知名利心应倦，车马如何未肯闲。

水西春日赵时可

泾县
水畔争春早，年年红白花。烟霞绕亭树，萝薜暗袈裟。一派

诗人地，三宫帝子家。登山复命棹，笑杀武陵槎。

琴溪夜月
兀

坐竟忘归，奇人云此住。呼之宛在斯，月白迷溪路。

前题
潺潺

琴水乱游鳞，九转成来散幻身认招谐慑同仙子住，留将鱼饵唤时人。



送刘光禄遽庵归养沈朝初吴县
之子中朝望，何

为独去

宫。直声留琐闼，归兴寄层峦。致政恩犹渥，还家梦始安。朗陵秋色早，三径足盘桓。



鳌峰晚眺梅直宣城
向夕秋光好

，鳌峰选翠微。一灯天际辨，众鸟日边归。暮霭迷苔径，新寒侮客衣。频年来寄迹，丛桂小

山违。

游工山梅清宣城




工山巅，际天峰独美。俯东南隅，千岩列屐齿。大江汇其下，如带明秋水。拱手忽长啸，

空见九子。空谷风冷冷，一泓响云底。云是古龙湫，飞涛洒千里。我呼朗陵侯，何处应声

起。

同诸子游玉山寺
野兴无时尽，秋光为客留。过桥鸥鸟逼，

攀磴薜萝稠。地寂闻孤磬，山穷见一楼。吾庐分咫尺，不解此中幽。

过

夏家渡别墅
旧游如在眼，长望晓山前。着屐无多路，看花又几年。板桥平贴水，寒

柳细生烟。沙际行人断，空浮一钩舡。

新田山旧居
霭旧山堂

，新田绝壁傍。石阴回柏枧，云气接华阳。圃自栽松暗，溪曾洗墨香。十年分去住，回首一

苍凉。

山门
鬼斧见天工，千年石室通。路疑云里伏，源忆鸟边

穷。易浣灵池碧，难吹丹灶红。披裘人不远，长啸愧高风。

琴高台怀古


高士遗台曲涧东，俯临百丈之飞虹。云卷云舒绝壁下，花开花落空潭中。丹沙炼去

山俱寂，赤鲤骑归路不通。叹息往来车马客，几人忙处问琴公。

寄赠何

二陟明府
绕郭初传白雪音，猷州地古足鸣琴。四时花气薰行毂，一县岚光动晓吟。

帝子阁前苍磴曲，仙人台下碧潭深。水西春色新如锦，何逊风流此自寻。

重登烟雨亭
造次重携浊酒卮，千山仍抱一亭欹。眼中烟雨三年梦，半是醒时半

醉时。

白云寺梅文鼎宣城
古

寺依道周，岩壑巧位置。径偏门不扃，游人若相避。千仞依回溪，波光林外至。道人空小楼

，萧然绝尘累。学佛不自名，何况文与字。杖藜时独歌，千山落空翠。

柏枧山
谷险行成迳，云开近见山。岩花春后好，石藓雨余斑。响逼樵人斧，烟生

衲子关。车尘纷五岳，得似此中闲。
岩犬吠深树，藤桥客过稀。木皮蒙竹屋，涧户启绳扉

。生事无营足，山蔬不摘肥。相逢问城郭，只似昔年非。

山门

梅庚宣城
梦想山门胜，移家洞壑偏。梯云求乳穴，

凿井得煤田。寺对三花树，游当二月天。鹿裘人不见，石室自千年。

题

慕园
但觉为园好，翻思辟地初。依城收野树，引水就阶除。客共烟中钓，儿翻架上

书。落成才几日，花药已扶疏。
谩拟工官谷，新开绿野堂。陈情迟令伯，爱日过潘郎。地

贵

金为埒，天低石作梁。沧洲从暂卧，仙峤在陵阳。

涨阻硖石观治圩堤
浪涌四天低，苍茫望欲迷。风帆山半落，春树雨中齐。象马朝疑石，鱼龙夜触堤。渭

渭防蚁穴，畚锸会须携。

项王庙
废宅重瞳庙，相传此驻军。灵

旗山鬼避，石马野樵闻。草没前朝碣，林栖何伏云。汉宫同寂寞，玉殿几回焚。



翠云庵落成
群峰合沓护诸天，路转丹梯结构偏。双塔忽悬秋树外，孤云

常宿寺门前。闲修白社穷清境，醉插黄花忆旧年。更置危亭凌绝，凭高佳赏逐时传。



寄赠胡伯承先生
抗节能全南渡初，百年耆旧早悬车。避人自种先生

柳，劝学还陈国子书。谷口夕阳啼谢豹，仙潭春涨上琴鱼。比时来往桃花渡，怅望元亭咫尺

疏。

玉山寺寻沃州亭
铁笛银鞍事杳冥，游人还问沃州亭。三春

花雨六朝寺，极目潭潭空翠屏。

云齐阁九日
枫林红浅未经霜，

暖着单衣到上方。自是名山贪我辈，无风无雨过重阳。

送友游黄山

沈寿国宣城
黄山千百丈，上与青冥通。仙人曾种玉，

轩皇此驭空。有客晨披衣，愿随浮丘公。解衣浴乳水，挈杖历蚕丛。澄视层云变，倾耳万壑

风。摅幽发奇唱，偕友冯丰隆。伊余无六翮，啄粟闭樊笼。何年其矫翼，神兵游无穷。



重过宛陵留别龚鲲知府
偶过桐

川路，重游宛水。花村田舍好，竹迳寺门分。吏候知风古，官闲任酒醺。旧交情不厌，还

似敬亭云。

登县署具瞻楼李文敏宣城知县


百里官衙百尺楼，万家烟火万农畴。三山鼎立居然胜，二水环围自在流。黄蘖

宗风飘塔影，玄晖音韵绕峰头。昭亭今古多奇迹，眺望名贤思不休。

龙

溪驿即事
驿路龙溪水气重，几间官舍几株松。戴星问俗山初晓，耕雨沿村浍始通。

父老扶犁呼刈麦，儿童剪韭佐朝舂。自知劳吏催科拙，后乐先忧此岁功。

留题开元水阁袁启旭宣城
先朝中叶盛，文物

尽

舂容。图画陵阳郭，嵯峨甲第重。园林开六代，楼阁拱诸峰。最是尚书宅，风光别样浓。


雉堞层层见，高窗枕箪凉。片云行木杪，一鸟破山光。洗石苔纹乱，投竿水气香。幽栖如傍

此，不羡午桥庄。

仙源杂诗
石耳攀崖摘，园蔬杂芋蒸。吠人群

犬惯，赛社老巫能。落日风过虎，归林月引僧。听来乡语熟，省识竟何曾。
古树穿墙出，

孤

亭傍岸斜。溪船归载米，山妇出簪花。水浅鱼腥少，冬深笋味嘉。此乡多朴略，隐者足为家

。
最是东郊好，千山望里收。惊涛来树杪，寒雾出城头。负郭三家市，堆滩一叶舟。天然

图画处，黄海即丹丘。

春分日瞿山招集沙城寓斋
东风吹不尽，

急雨过春山。时有白云至，因之双燕还。天容名士聚，人对落花闲。莫谓一尊酒，悠然开旅

颜。

开元水阁有感
仄迳蓬蒿刺眼长，半陂衰草旧斜阳。孤城钟

动寒潮合，百战人归老树荒。戍卒冲烟朝汲井，山魈避日夜登墙。年时游伴今何处，赢得将

军牧马场。

西竺访月峰上人
春来花雨数峰青，飞盖联翩入翠屏

。僧出乱云开石径，马穿芳树语金铃。岩峦气接诸天爽，螺鼓声归法界灵。欲证无生聊借问

，空潭肯放毒龙醒。
松下是胜缘，春山万叠起苍烟。泉将出谷声逾细，鸟欲亲人语自

妍。野客来时无半偈，空花落处有安禅。凭师莫话劳生拙，身傍丹台梦亦仙。



次青弋江访友人不值
青弋江头一叶舟，山光云影共沉浮。门前多是桃花水

，未到春深不肯流。

游工山何一化南陵
工山封域镇，万尺郁蜿蜒。言偕旷达侣，千折跻其巅。茫茫扩方宇，峥嵘孤蹈天

。

遥对碧芙蓉，长江一带缠。百里蓄风气，冈峦散芊眠。引臂行翠微，霭招神仙。金支共翠

盖，天际或迁延。黑云泱漭，下视如重渊。群峰若鸥鹜，出没互后先。摇摇恐堕坠，扪汉

不可缘。长风卷云尽，暮色愈娟娟。奇态出无穷，心目眩屡迁。松风吹碧落，肌骨化轻烟。



游水洞
天创奇险区，元气仗窈墨。石骨峻，喷沫出剥蚀。

屋壁叠鳞纹，揉杂丹青色。经营想鬼工，手迹尚可识。黯然窥，龙窟无极。心魂夺幽

幻，逡巡留不得。归去炼神明，再履非常域。穿湿扪气机，摩崖饱绘饰。乃识造化心，终焉

敢辞力。

龙池祷雨屈升瀛南陵知县


禾与民同生，一雨均当泽。无禾是无民，久旱怀愁绝。吁嗟举大雩，徒然牲璧

竭。夙闻龙池灵，泓然工山脊。云气一缕生，甘霖遍阡陌。千层跻危崖，深碧生寒洌。传道

通江湖，信是神龙窟。匍匐偕士民，倾注冀倏忽。厚泽龙岂悭，凉德吏有责。黑云随我归，

庶解倒悬厄。

登望华楼
公余倚官阁，九子入双扉。满县

荷香集，沿城云气飞。酒坊仙迹杳，松馆夕阳微。何处秋声起，空阶独鹤归。



望华楼呈屈明府范希曾南陵
西搴黄鹤

顶，

东俯凤凰台，宿雾四天卷，华峰九子开。槛凭云满袖，手摘斗为杯。坐抚丝桐静，弦歌下里

来

。

玄妙观徐肇伊宣城
层峰城

揲上，巍阁白云中。烟雾生寒壁，松杉拥绀宫。深宵笙鹤绕，古观药炉空。为问仙都迹，

桃

花几树红。

清风亭
出郭岚光十里青，柳山桥下石邮亭

。断云蒸雨千峰散，幽鸟一声何处听。

明镜庵和韵林

森

宣城
客返湖心棹，僧投水畔庵。问津均得半，酌月共成三。丘

壑原非志，琴书容可谈。爱慈良夜永，乘兴踏烟岚。

澄江亭秋宴丁宣宣城
水际孤亭迥，秋来好共登。天高遥岫见，木

落碧波澄。风雅人同调，笙歌酒一灯。聚星逸兴足，霄汉欲凭陵。

北

楼

怀古孙卓宣城
郡楼何兀，直土层岩巅。谢

李

留题处，高斋自昔传。文章能不朽，山水若为缘。卧理神仙隐，登临俗累捐。晴空来爽气，

平楚幕寒烟。面面看皆画，冷冷响出泉。春云纷杳霭，芳草郁芊绵。解道江如练，还携句问

天。古人不可作，代起孰称贤。长啸翠微际，沉吟落日篇。悠悠千载事，矫首意茫然。



登敬亭二首茆荐馨宣城
出郭名山

近，游人此扪萝。谷深春水乱，林杳白云多。松顶藏高阁，帘边走大河。风流犹似昔，李谢

许重过。
作客负

山灵，兹游信宿停。闲僧鬓如雪，小竹枝满庭。雨过一城绿，云留双塔青。况闻黄蘖洞，说

法拟同听。


澄江亭别宴詹宇宣城
扁舟

冒雪舣江

隈，朋好追寻共把杯。敢拟杏花春后看，却惊蕊蔬腊前间。长途孤剑寒光动，隔院疏钟瞑色

催。分手河桥还有约，北风归雁寄书来。

白衣庵蔡瑶

宣城
纸路绕清涧，平畴散绿秧。脱冠携道侣，看竹到僧房。幽

阁

黄鹂语，新瓷紫笋香。溪风正亭午，小坐一单凉。

敬亭

唐赓尧同知
一迳山腰仄，藤萝日月深。窗风通港气，岩石

带

松阴。远岫全飞雪，奇云欲作岑。荷香来十里，永昼独披襟。

游玉山寺


尽日探奇登玉岭，溪光峰色恣遨游。霞天一抹来秋思，云树千重人暮愁。古刹不知

何代寺，名山今有读书楼。相期再拨渔郎棹，红叶疏林看十洲。

陵阳

秋望徐化民宣城教谕
空斋极目似郊游，木叶初

黄

处处秋。作吏世清憎野鹿，传经心事任沙鸥。日斜叠嶂人烟静，风过双溪雁影流。岑寂不知

身在客，宣州自是古扬州。

秋日登幕山何开藻泾县知县
迤逦山行上，幽寻境益嘉。溪流遥响石，松籁密吹花。古垒寒

云满，深秋落照斜。凭虚远睇望，烟火几人家。

幕山大观亭魏宪
近郭山偏耸，虚亭得大观。千帆争去住，半塔倚。宿月恋

清

昼，高峰逼午寒。英雄曾建幕，犹见乱云端。

叠嶂楼漫咏常君恩通判
山水具灵秀，闻见各异领。兹楼敞陵阳，日陟神

趣永。大江横其前，渔舟立烟瞑。俯瞰青，吁骇孤阁迥。苍然云鸟没，初月出高岭。追

惟谢公后，诗流递相逞。澄鲜揽宛句，亳末辨鄢郢。如何千载余，寥寥迹遂屏。泾嚣互惊聒

，无异噪蛙蝇。大雅久衰替，怀古缅修绠。

梓山阎

旌德知县
小县依山曲，登临雉堞边。寺穿疏树古，云抱一峰

圆。流水还通郭，层岩半作田。吏情耽远眺，何处访凫仙。

梓山

刘钰旌德
负郭好溪山，春晴客共攀。披陀缘石磴

，杳霭入松关。花落僧初定，庭虚鸟未还。下方尘境接，车马几人闲。

移居阳坡逢寒食张羽皇经历
移居席未暖，新

爨

食犹寒。随俗皆簪柳，科头独挂冠。踏青怜草细，倚树惜花残。未是扬雄宅，谁来载酒看。



乌溪饮叶桓城
柳幕再相寻，云来自日阴。杉松当户牖，鸟雀下

园林。每到幽人屋，能闲俗吏心。多君投辖意，曾许共知音。

春日水西


孤城吏事减，携手渡浮槎。春足野人屋，山留帝子家。是园皆作锦，无树不开花。

疑向武陵去，欢游到日斜。

望黄山陈汝昌

太平知县
朝也望黄山，暮也望黄山。黄山顶上众峰簇，鸾舞龙蟠相拱环。高

如

天柱插斗极，纷如羽葆列仙班。瀑如空中匹练泻，霞如海上珊瑚殷。我闻黄帝曾栖此，一宵

丹合步天关。氤氲烟雾变俄倾，毋乃云车去复还。念予乏仙骨，溷迹在尘寰。簿书苦，

民生切。何日浮丘回鹤驭，惠然顾我生欢颜。

登新增大观楼


百尺名楼已绝伦，一朝层累更嶙峋。把杯俯挹林端月，启牖飞来座上春。水涨麻川真绕槛

，云开莲岳故亲人。登临搔首长吟啸，不拟风尘置此身。

风雨敬亭道

中倪正宣城
烟凝啼鸟息，山裂怒蛟飞。转眼

桑田断，横流石室稀。陵阳云满路，湖北浪沉矶。何日餐金谷，腾虚土翠微。

斗鸡山施彦恪宣城
虚境穿幽过，苍岩复共

攀。刺空双石起，传是斗鸡山。芥羽纷苔迹，花冠带血斑。世人争竞苦，为尔动悲颜。





泛舟青溪登响山梅宣城
青溪连

赤壁，临水更登山，竹树空明里，鱼龙杳霭间。才推供奉敏，钓忆子明闲。共是忘机客，沙

鸥任往还。

友人招饮清溪酒楼遇雨詹天巡宣城
客中能款客，登眺俯城。倚槛招黄鹤，当窗坐绿筠。烟横垂柳岸，鸥

泛落花津。应有催诗雨，归途垫角巾。

灵山谢岩詹天挺

宣城
谢公着屐后，谁复寄幽寻。偶就岩前酌，藤花落满林。



灵山杂兴刘楷南陵
别山三十

年，苦忆山中静。云深鸟不知，天外一声磬。
众山束一溪，溪流绕山外。时有问津人，桃

源

闻犬吠。

籍山台
山城石磴引危台，近接人烟迥绝埃。数里松吹

清籁远，百陂荷送暗香来。江流积霭沾棂槛，工岫斜阳射酒杯。胜概潇然收咫尺，登高谁是

大夫才。

北楼即事梅自魁宣城


结构何迢递，直瞰澄江浔。入牖拥晴旭，旷望极高深。远山翠百重，回流映千寻。花枝明

近远，烟火散平林。流莺声上下，雉堞严森森。临风更倚徙，悠然动素襟。遥遥谢宣城，风

流自古今。

宛溪道上晚望敬亭陈焯宣城


溪声带秋气，飒飒入斜曛。近市寒微减，到城山始分。暮烟铺作地，远树看成

云。且就陵阳宿，宵钟应独闻。

梓山寻奇石仙桃旧迹唐

益宣城
良辰兼胜地，跻险肯言劳。未改千年石，难逢二月桃

。远畴浮麦浪，空涧递松涛。欲共山灵语，临崖酬浊醪。

登半山


半山秋老叶纷纷，直上层巅揽白云。地势北来千嶂合，滩声西走两湖分。平原烧灭

迹，极浦帆冲雁鹜群。徙倚无端追往事，扪萝披藓辨荒坟。

硖石夜泊



刘日易宣城
江回波光白，天空风气青。寒禽啼细浦

，饥獭窜长汀。杖屦穷犹在，风霜乱自经。旅怀须一醉，云树正冥冥。

登敬亭陈世祥南通州
千载昭亭在，幽人不厌

寻。

看山怀绝顶，待月坐疏林。渺渺晴溪远，晖晖落照沉。谪仙难再见，把酒意偏深。



秋日叠嶂楼仲枢吴江
月台无复倚云

亭，山色依然展画屏。霜叶丹黄峰紫翠，重重衬出四天青。

琴溪仙峰

佟赋伟知府
谁谓神仙事，荒唐语不经。遗踪虽

未远，峭壁有余青。春暖鱼如约，云闲洞自扃。尘缘何日断，碌碌且飘萍。

竹丝冈劝农
竹丝冈上布谷啼，竹丝冈下竞扶犁。何当三日坡公雨，笑看秧针刺

水齐。

南楼宴集分得一东
青梅的的石榴红，又是清和四月中。

记得昨年亭子上，也曾有客醉薰风。
野色江光望不穷，绿窗常倚四时中。风流司马偏多

事，摹本殷勤付画工。郭见斋司马现属能手，写《澄江叠嶂图》。



夏初佟郡伯招饮云齐阁得盐字耿世际宣城


宛疆太守著勤廉，视民终岁如危阽。农正昨闻占大有，薰风南来力锹。我公劳农乘时令

，联辔郊游选胜兼。摩崖蹑蹬一峰上，翠染罗袖拂松髯。佛宇璀璨若鳞次，新茶尝罢崖蜜甜

。筵开云齐豁远目，望裹烟峦手可掺。团坐酣呼宽礼法，行厨倾倒酒频添。日暮看山山更好

，解醒更酌进梅盐。孤云闲去鸟窥帘，归途皎月浸林岩。

南楼看红叶

送别分得二十三漾姜本俊宣城
经秋困尘坌，万

虑

积烟瘴。辰闻折简呼，踊跃神已王。日昨登敬亭，烦襟一以旷。同游苦不多，胜赏今为畅。

东井有文星，复合南楼上。绮疏爽朗开，双眸豁四望。枫林一夜霜，变作春花状。晴霞散满

溪，武陵迷所向。使君逸兴飞，抽韵迭赓唱。群工持斧斤，指挥宗大匠。含亳渺秋色，绚烂

斗锦障。诗思恨不奇，三舍甘独让。且复续离歌，中心殊漾漾。熙浦与邗沟，布帆定无

恙。

聚散各衔情，蟾光升叠嶂。

城南观荷应教
吴门好景惟三耳，六

月荷花屈一指。宣州太守擅风流，种荷城南花千蕊。扁舟不载采莲妆，一篙荡入茅丛里。鸳

鸯双飞菱叶开，旌盖倒影清澈底。浓阴夹岸弋凉，一缕寒香收不起。公弹琴，客投矢，

风

仪质朴晋人似。客棱奕，公拂弦，局残诗罢临流倚。渔舟四五结为村，指挥举网先得鲤。赤

鳞奋动鲜作羹，冰盘雪碗佐瓜李。嗜饮素尚长鲸吞，碧筒细吸亦可喜。通林欲瞑打鱼回，丈

八沟前应逊此。古今之乐乐谁知，当途皎皎月如水。

春日宛溪泛舟
溪流直达长江去，崖转山回收不住。双虹高跨宛之东，谁荡小舟出烟树。白鹇斜掠篷窗

来，两岸桃花夹柳开。青帘高卷纵双目，与客对坐倾金。敬亭在望云袅袅，无数山鸦飞不

了。暮归何处可停桡，明镜庵前春月皎。

访谢公亭
谁折南齐柳

，烟波邈范云。使君真爱士，宠饯惜离群。沙白江帆曳，枫丹渔火熏。放歌停去鸟，把酒送

斜曛。楚水粘天合，巫山倚树分。问幽临野渡，怀古荐芳芹。址废汀莎乱，台荒岸草芬。欲

寻留别处，太白岂空闻。

榆皮诗沈廷璐宣

城
维岁在亥子，东南告屡饥。老羸转沟壑，少壮纷流离。或鬻室中妇，或弃

怀中儿。并屋少爨烟，所啖惟糠縻。糠縻不可得，口腹仰榆皮。远迩荷筐，霜刃白差差。

挥刃奋割取，枵腹愁力疲。十百动为群，万树无完枝。曝日细研杵，煮水成粥麋。亦或作

，彷佛同蕨萁。厥味不亲尝，甘苦谁当知。凶荒谋苟存，讵敢长嗟咨。我本空仓雀，叩门

何所之。环顾同苦辛，藉尔续朝炊。散步偶林薮，攀条泪暗垂。是物诚何辜，刀痕创若斯。

于

人苟有济，剥肤亦奚辞。以兹草木惠，益念皇天慈。不然此黎民，宁复有孑遗。榆皮有尽日

，风雨无休时。疮痍森满目，终恐命如丝。谁绘监门图，愿陈《榆皮诗》。

后榆皮
之心拔不死，榆树之皮亦尔尔。去年割尽今又生，今年重割去年

痕。榆兮榆兮皮几许，岁岁年年竞割取。竞割取，吁苍穹，雨时若愿岁丰，不独道重

活

欢鼓腹，亦使长养敷荣到草木。

云山洞
常思探胜迹，今日始跻

攀。林静意俱远，岩空身亦闲。人烟连洞壑，仙窟自云山。细路从兹识，长歌数往还。



北楼送别
竟买扁舟去，莺花恰好春。前途君有伴，比舍我无邻。形

影三年共，心期两地真。到家毋久住，计日盼江津。

题拯溺图沈廷宣城
河倒悬，水接天，十村九村无人烟。堤岸决，

津梁绝，一步两步行不得。可怜泽国民，其鱼死生多，杂鼋鼍，居沙头。人鬼夜不辨，月黑

但闻声呜呜。畴其饥溺急由已，计户给钱还给米。曰惟太守贤，活我波心里。君不见，图中

来

去纷纷大小船，一日能救千人死。

雨集南楼方正瑗桐城
铃索风吹霄汉间，满身烟雨共跻攀。帆高城郭知添水，云上楼台

不辨山。胜地自留宾客醉，清时才得长官闲。晚香忽见荷蕖发，十亩灵湖想故关。



题澄江叠嶂图
远水城头悬匹练，好山城上簇芙蓉。他年风雨江南梦，人

在陵阳第一峰。

北楼对月吴无疚高淳
孤悬海镜碧云端，万户清光玉宇寒。未卜明朝是晴雨，且弃今夜倚楼看。



题南楼图王式丹宝应
三十年来别敬

亭，回头楼阁倚青冥。频年又作南游客，一鸟孤云梦未醒。

陪郡守佟

公文脊秋望张所勉宁邑
宁阳踞佳胜，山灵互萦

绕

。嵯峨文脊峰，丘壑何窈窕。秋高爽气生，掩映众山小。望里隔红尘，目送行云杳。树影丹

黄间，蓬壶共飘缈。唤起瞿硎翁，丹台事未了。当年披鹿裘，应恋秋光。往迹尽苍茫，搔

首园林杪。何当谢公游，村墟尽凭眺。远携惊人诗，垂碣山门表。

叠

樊川韵寄怀佟青士先生胡会恩德清
白雁横空绛

叶

飞，陵阳烟景望中微。懒寻山郭登楼去，独向江天挂席归。黄菊风凄思杜牧，碧梧秋色忆玄

晖。清宵梦绕追游地，月满离筵露满衣。

北楼怀古王

佐宣城
陵阳山起郡城中，上有层楼对碧空，粉堞一围群嶂绕，

画桥双锁乱流通。闲扪断碣寻芳躅，更弄瑶琴坐好风。谢李鸿篇今在目，春花犹放旧时红。



采茶谣沈泌宣城
桐花吹残

楝花飘，家家挈升山椒。三五村氓自作队，竞摘柔条如刈萧。共说今年茶事少，估人赍镪

悔不早。且摘且焙须趁晴，不归箬篓盛瓷。

种姜谣
畏寒

置

惊蛰卖，是名火姜不易坏。腴田种之燥湿匀，松叶敷阴藉遮盖。趵芽偷母枝柯繁，其埒

纷丘园。霜降掘发利无算，艇簿络绎津亭畔。

割蜜谣
岩扉涧户

群栖托，谁云小物无知觉。义有君臣午必朝，人不如物洵堪怍。出分藩翰处区房，酿花成蜜

胥芬芳。长至天寒例割蜜，留取一半资蜂食。

割漆谣
周官漆林

裨王政，宣州睦州产较胜。吾乡风士颇茂淳，漆栗笔蜜物宜盛。戕皮取汁翻蔚然，割不宜数

全其天。唐魏俭啬见篇什，至今利用宁弃捐。

笋谣
秋掘黄

精

冬笋，负深陟苍岭。循根迸土竹无伤，攫取一园青王影。山厨烧啖味绝伦，佐以茗碗

尤解新。此外何物可方驾，周禺晚菘张翰莼。

木瓜谣
承天作赋

风人咏，投报相于吾所敬。瀹汤澡躬除，岂惟瓜德见瓜性。此物并梨东南乡，吾家塌里

产最良。因类而及辨方物，奚必草木嵇含详。


捕狸谣
吾宣贡品

夸二绝，上者玉面次竹节。颛啖果实体腻肥，土人张在秋月。鲜餐薰啖剧甘美，利用肴蒸

靡脂毁。糁以粤饧佐以豉，不羡江瑶柱为旨。

雪梨谣
花开春月

霏琼屑，实结秋深类萍实。畴曩曾同橘柚包，绣衣抗言贡品绝。裹以桐箬承以筐，阑宵

被干防。幸非炎方荔支比，飞递不扰红尘忙。

采兰谣
丛生幽

谷石罅旁，君子之德王者香。土人撷之易盐豉，植以盆盎纫佩裳。一茎纷蕊谥曰蕙，春花秋

实

我所贵。骚人爱溯沣兼沅，俗人但珍姚与魏。

采桑谣
东溪溪口

风物幽，比户养蚕苕侔。女执懿筐孩上树，昼夜饲蚕无少休。四月山村信忙剧，刈麦莳禾

肯晏息。王政衣食二大端，黎民或免饥与寒。

旌阳道中
细路盘

山遍，山高雾气重。寒花明古驿，瀑布落危峰。猎火云边烧，鸣泉溪上舂。中林兰若近，欲

觅渺无从。

同刘文海游管氏园林梅成宣

城
纵目惊空阔，园亭抱水宽。药畦平野合，花坞绿云攒。时事同棋局，高怀

把钓竿。此间堪永日，莫漫问归鞍。

游柏枧梅班成宣城
天际云开敞碧峰，晴光澹荡逗春容。绿沾游屐新苔迳，响度疏林

远寺钟。百丈悬崖横蝶，半空仙掌散芙蓉。无边景物忘归去，高枕禅房独听松。



登北楼梅珏成宣城
飞阁凌霄起，川原

一望收。野云开列岫，远水见行舟。花与诗篇丽，松将琴韵幽。晋唐遗迹在，千载续风流。



游柏枧梅成宣城
涧曲峰

回

石磴斜，跻攀不厌谷岈。穿云深入桃源路，采药疑来仙子家。岩际好花飞媚蝶，林间幽鸟

噪晴霞。登高更觅瞿硎室，拟其披裘理钓车。

北楼饯别郡司马郭公北

上王可第宣城
绮筵歌折柳，风度燕呢喃。楼迥

分

津树，江空见野帆。玉琴乘月鼓，瑶爵伴花衔。秉烛联吟处，高城月影纤。
礼法宽宾从，

何须设酒监。名谈参象纬，清管和英咸。夜永香凝席，春深柳拂骖。渭城休更唱，离思满征

衫。

春过黄墓刘学尹南陵
黄

墓

名垂远，忠魂应有知。碑残无几字，树老剩余枝。古冢栖狐冷，荒原宿鸟悲。桃花今日泪，

酒作吊坟诗。

慕园即景刘沛南陵


水亭凉气迥，荇叶遍方塘。露滴浮朝翠，风生挹晚香。横波摇不散，野树乱无行。倚

槛

饶幽兴，清芬半草堂。

同诸子步月玉带桥刘焘南陵
秋高夜静明河直，络纬萧萧声乍息。一镜横空绝片云，金波潋艳光

如拭。乘兴欢呼结伴游，石梁散步城东北。为爱佳名自昔传，翻惊胜地疑初识。花竹数重亭

榭深，夹岸露华含彩色。平沙宿雁影徵茫，点就辋川图半幅。归来人语隔窗纱，徙倚还忻绕

庭侧。

紫岩书屋落成
隙地丰泉石，都由漫兴成。数峰当户秀，

一鉴入帘清。桐引春云曙，荷翻夏日明。老亲杖履适，指点笑沧瀛。

翠

云亭
亭虚空翠落，到此净余氛。乍歇峰头雨，平封涧户云。竹光迷霭，花气剩氤

氲。已觉名蓝近，钟鱼几度闻。

灵泉寺谢天申南陵
问水更寻峰，灵岩忽漫逢。层层围竹树，面面削芙蓉。到寺饶秋色

，搜奇奈晚钟。明朝期再访，只恐白云封。

白云山
雾隔忽然开

，凭虚蹑翠苔。岚光迎袖落，溪色拂琴来。爱静听幽鸟，寻香折古梅。莫辞归路晚，明月照

人回。

山口刘携南陵
晓岫

收残雨，冲泥问酒家。古藤穿怪石，一径落闲花。山抱村烟转，溪寻野斜。南邻多旧伴，

相就话桑麻。

感赵廷挥泾县


山里人家底事忙，纷纷运石叠新墙。沿溪纸碓无停息，一片舂声撼夕阳。
已过茶庵十

里奢，山雄天窄少人家。溪边小鸟无名字，故作娇音弄水花。

柏枧山

梅文矩宣城
翠峦重复重，石洞曲还曲。一径入

云深，

山僧响舂谷。

游响山袁朝选宣城知县
公余选胜出尘寰，独拥孤筇步响山。半曲沧浪春望远，一江鸥鸟暮飞还

还，原作“远”，据《乾隆府志》改。

。浮槎小住依丹壁，断碣难扪俯碧湾。莫向子陵求出处，五湖风月在人间。

九日北楼分赋翟赐履泾县
诗思翻如江海涛，

谢

公楼上竞题糕。秋光已着陶潜菊，霜味初归毕卓螯。一片闲云当槛冷，万峰晴翠扑帘高。家

园百里原非远，醉把茱萸首重搔。

安吴渡
绕坞烟村酒旗悬，鸭

头波起夕阳天。落星潭上雨来急，无数归人唤渡船。

泾上竹枝词


桃园三月看桃花，看遍桃花兴未赊。一岁一回东道主，今年轮得到谁家?
纸是仙人妙手

裁，不须仿古用莓苔。官家催取黄金榜，纵有田荒且抚灰。
水东土骨产名茶，雀舌输香色

未赊。惟有雨前能解渴，做将轻瓣落梅花。
纤纤玉手捧柔桑，蚕纵眠时妾自忙。试看邻家

新嫁女，夜深犹未卸红妆。

白云山宴集杜时禧宁邑知县
姑射城头兴未忘，喜逢良会引杯长。山云宛转流帘外，涧水周

遭响席傍。远树已含斜日影，落花犹带晚春香。归来自笑多尘事，翻妒风前鸥鹭行。



集北楼口占二首傅统茂通判
立言与

德功，有一亦不朽。君看宣城名，长为谢君有。
政简人多暇，时清岁屡丰。常年文字饮，

风

月北楼中。

北楼次唐韵刘敬宣城


陵阳插郡郭，楼迥入长空。落雁谙秋水，孤云惹断虹。烟深笼槛竹，叶减坠阶桐。千

载临风念，于今又李公。

南楼宴集分韵金宣城教谕
四野天垂碧，群峰日半衔。溪光明处直，塔影望中尖。云雾披

青眼，风流拂紫髯。夜来沾醉极，险韵不知拈。

同友人登南楼江伦歙县
春风小谢城，宿雨爱新晴。甫践登临约，还舒

望远情。烟环青嶂合，天与绿波明。不尽流连意，余霞似绮成。

游白

云山寺陈养元宁邑知县
幽谷晴川杳，空廊古树

深。松连云作幕，滩转水能琴。好事前朝碣，消繁老衲心。日斜聊倚槛，堪拟步虚吟。



文脊秋望
双溪萦带水环流，文脊高凌碧汉秋。万井黄云铺绿野，千林

朱果挂丹丘。扪萝直入瞿硎宅，酌酒如吟谢楼。极目晴空图画里，何时屐齿得从游。



秋日登南楼历鳌峰抵春归台刘志学宣城


兹楼高与北楼同，謦咳声闻在碧空。山翠四围罗槛外，水光千尺抱城东。髫年讲学崇

先正，老去吟诗忆谢公。橘柚垂庭书院锁，夕阳怀古思无穷。
寻秋得得远登台，踏破城头

一迳苔。眼底山崇多北向，脚根路熟自南来。高原傍郭千坟乱，大麓临坡万象开。屈指春归

犹尚早，饱看霜叶故徘徊。

宁阳僧舍雨后友人过访王一

源宛平
荒郊雨歇人踪少，桧影云光冷客衫。僧静烟萝孤麦饭，

鹤惊仙侣到春岩。新诗好向花前读，旅梦应从醉后芟。携手暮林一长啸，高峰历历望。



静居寺于士位宁国
绿阴深处

白云多，古刹年来半薜萝。石级层通幽涧窟，山腰环抱老僧窠。蒲团定入空尘梦，花雨春深

长曼陀。却喜闲居茅屋近，清宵踏月几经过。

春登敬亭

王肱宣城
敬亭风日朗，凭眺正芳菲。山寺悬岩立，春云拂槛

飞。茶枪迎谷雨，竹箭入荆扉。望远情无极，闲僧天际归。

宛溪夜泛

王巍宣城
适意扁舟泛，溪流午夜中。月痕支

露白，渔火坠星红。引槛峰回翠，欹蓬笛倚风。遥知花径外，丛桂小山通。

峡石道中即事
寒食归鞭指落晖，山亭水阁翠成围。荷锄影动修茶圃。横笛声来

贳酒扉。出院花枝冲雨瘦，寻帘燕子带烟飞。东风到处留人醉，樱笋盘中忆蕨薇。



送沈治先还宛方文桐城
秋江同作客

，春水又同归。何事栖迟久，仍嗟生计微。对床听夜雨，把酒问渔矶。坐惜沙边鸟，乘风

忽

背飞。

猷州城
陵阳山下稻花秋，南陌东阡自一丘。闻道沉沙多

折戟，老农知是古猷州。

赠宣城汪发若周南桐城
阳坡芳草地，今日孝廉家。径有千竿竹，园无半亩茶。枕寒溪畔月

，杯落敬亭霞。城上横吹笛，梅开几树花。

硖石詹日怀

宣城
舟系临江石，人寻旧饮亭。潮归沙屿白，云薄柳条青。老

妪收乌桕，山僧卖茯苓。风烟何所似，但醉莫言醒。

城南观荷汤铨尹宣城
南楼高耸倚云开，花外传呼五马来。自是香风

催好句，拂笺争识谢公才。

城南杂忆吴参公宣城
谁道风尘慢忆家，青门无复故侯瓜。相期归蜡登山屐，谷雨初晴一焙茶

。
忠勤楼赐几经秋，已见桑田可泛舟。共指北门原此地，剔将藓碣字痕留。
田庐芜废两

茫茫，迟日春风燕燕忙。喜得巷名狮子在，行人犹说状元坊。
遥忆荒郊事事怜，新诗聊借

客愁宣。秋风一夜扁舟稳，吹过江南菊蕊天。

宿一峰庵

孙溥宣城
暂投初地歇，斜日映庭柯。破案蹲鼯鼠，危墙挂薜

萝。厨空烟自冷，僧老语常多。愧我驰驱意，年来竟若何?

游响山

庄生武进
秋意客中深，城南惬晚寻。仙舟移赤壁，

僧舍问青林，乱竹生凉吹，千松落翠阴。狂来呼李白，犹或出东岑。



瞿硎先生祠鲍明发宁邑
先生名教宗，不是神仙

族

。世人多耳食，幻词相竞逐。指彼洞中迹，咏作丹丘录。岂知造化奇，开辟此岩谷。先生独

探幽，杖履时往复。淡志尘轩冕，扫云赋迈轴。时有跋扈臣，国事可痛哭。入山恐不深，姓

名今匿伏。再三不能起，写心返华谷。鸿渐非冲举，龙潜岂辟谷。酉山怀采薇，位置可伯叔

。贤宰推马公，潜德发芳馥。鉴铁移精舍，启宇山门麓。俎豆示楷模，岁时瞻拜肃。不狃时

俗见，千载知心独。

青溪舟泛登响山陈允衡盱江
探山只数里，倚棹变阴晴。草树依城转，凫鸥傍水轻。松风生夜壑

，

人语杂溪声。隐者不可见，空余钓石情。

泛桃花潭朱宗

圣宣城
为寻名胜得芳溪，泛泛扁舟酒共携。山色看从天外照

，

仙禽闻说月中啼。万树杉松围古刹，一湾云水拥丹梯。底事青莲呼不出，踏歌声里夕阳低。



新河庄石壁刘锡麟宣城
新河

庄口沿山

有石，数十年前疏疏落落，大止车轮耳。今袤回二三里，块然成壁矣。予舟行经过憩息其下

，叹赏称奇，知石固随时而长者，与夫物之奇者委弃穷岩邃谷之中，其生其长人不得而见也

。抑或生在耳目之前，可以曳而动，可以力而取者，不能久供人玩也。斯石如云屯霞布，周

遭罗列，又为宛北水陆孔道，人皆得而见之，人不得而取之也，但知其妙者少耳，作石壁诗

纪之。
忆我龆年初入郭，舟向新河庄口泊。河干迤逦十里山，山上有石初落落。四百八十

甲子过，忽看石壁长嵯峨。高者仰望如云布，低者面壁以手摩。居人习惯浑不识，行路悠悠

那记忆。只道山石原如斯，谁知年年自生息。我今停舟一问之，兹山突兀自何时?登山更问

山上石，何因岁岁长魁奇。噫嘻石老人亦老，山中黄石曾得道。噫嘻人老石不老，青山一片

年年好。

城南观荷詹自俊宣城


信是公余乐事赊，朱明胜赏在荷花。香浮绮席风来远，影映清池日上斜。素质无惭君子誉

，芳姿那许俗人夸。污泥不染真高洁，太液峰头第一葩。

秋日鹭湖

耿肇冀宣城
松阴一径转，小艇度平沙。风与潮

声急，云随雁字斜。衰容羞对客，病骨喜还家。欹枕呼同伴，开尊醉晚霞。

游板石潭孙一经太平
仄径缘崖去，开樽坐水

边。平沙留鸟迹，古渡隔人烟。莺啭阳春调，溪鸣太古弦。永和传胜事，同此暮春天。



三折岭望黄山法海江南提学
回头

三折望黄山，客路匆匆山寺闲。寄语芙蓉峰六六，相思都在白云间。



秋仲同倪有斯访闲云庵孙渊宣城
曲折双羊路

，

平冈抱小山。我来寻胜迹，相与叩禅关。古碣阴堪辨，高僧去不还。诗人留旧句，风景漫重

攀。

春日宛溪泛舟孙朝甲宣城


何年凿清流，曲屈通城郭。闾井沿溪头，春篱灿花萼。春水深半篙，兰舟不可泊。石隙戏

鱼儿，小春出幽壑。旧池宛溪馆，游人常绎络。佳句想青莲，风流宛如昨。系楫意何之，溪

边寻酒幕。醉卧碧波中，一声乃落。

城南观荷纳凉施

宣城
城下澄潭城上楼，潭光潭影镜中浮。此间

大好观鱼乐

，不数庄生濠濮游。

天都峰沈德潜长洲
黄山天下奇，天都峰之特。绝地九百仞，陡下如斧劈。势疑塞高空，体许镇地

脉。四面总换形，不改性真直。无心拔众土，众自莫敢敌。通体断寸肤，万石怒分拆。蚪枝

蟠千年，苍藓积五色。石室开旷朗，甘泉流罅隙。或云仙人都，轩辕此游息。浮丘与容成，

飞行无留迹。斯理果不诬，长生归有德。胡为学仙人，空闻炼金石。

登

文殊台作歌
天都峙其左，莲花拱其右；朱砂于前，玉屏环于后。其余胪列如儿

孙

，或起或伏或仰首，或如象狮拥卫高。下临无极混溟，山半忽起云蓬蓬，疏松奏乐鸣

天风，身世恍在虚无中。我欲招容成，揖浮丘，试问丹经宝将何求?无为清净亦得成仙

不?青鸾白凤杳无迹，放眼天外云悠悠。孤筇独立最高顶，寓言朗诵《逍遥游》。



宛上送友集唐施端教泗洲
去岁云涛浮

汴泗，今年萍水寄宣州

。为怜五斗萧条日，可作三吴汗漫游。于我自惭盐骥枥，送君应典裘。水晶盐好难留客

，淮海风高芦荻秋。

宛陵访王使君张

山

西
宛陵云净见秋烟，岸荻萧萧缆客船。两水芙蓉新雨后，双桥芳草暮帆前

。回思太白浮家日，却似玄晖守郡年。共说敬亭无限好，卜居拟傍翠微边。

山居杨廷栋宣城
我家鲁溪上，门对麻姑

山。碧水流不断，白云相与闲。人烟深树里，鸟语夕阳间。太息归与晚，长歌且闭关。



友人还宣城过别赋赠
知君家在华阳住，为我缘途过鲁溪。屋倚半岩松幛

合，门通双涧石桥低。风帘月牖生遥想，苔壁藤墙有旧题。到日从容凭寄讯，高堂闻客定扶

藜。

归鲁溪
肯恋车尘负薜萝，傍云重整钓鱼蓑。人生能着几两

屐，世事有如东逝波。堕砌榴房含宿火，战风荇带获新荷。故乡景物贫终好，却话金台感喟

多。

宣州竹枝词
鸣鸠处处雨声催，绿树人家门对开。不到三眠

蚕上箔，陵阳坡上采茶来。
南楼楼下白莲香，才到秋来欲断肠。荷叶荷花官采去，鸡头菱

角满横塘。
红姜白芋紫花梨，青满平田绿满堤。侬在深闺不停织，木棉重与制郎衣。
打

鼓岭前云欲低，溪头梅花香满枝。个侬新有瓶花样，不唱江南《白苎词》。



偕诸同人登敬亭口号杨廷楷宣城
秋风吹老黄菊

颜

，秋晴携登敬亭山。秋霜冒枫叶尽赤，秋霞红点青天斑。野酌参差坐无次，醉眼摩挲认碑字

。李白夜郎初放归，已向青山卜葬地。一棹江南汗漫游，谢楼边独徙倚。左持汪伦酒，右

把诸葛笔。往来长啸无人知，洒墨淋漓上苔壁。我生后李千余年，孤云野鸟相周旋。海内知

己复英俊，挥毫尽夺云锦鲜。人生适意古难得，我欲散发呼青莲。

一

峰

晚眺詹彬宣城
倦起寻幽远，花边得草亭。树

深藏鸟翠，云散吐峰青。极目千村火，关心万点萤。何时觅春酿，重为酬山灵。



柏枧飞桥梅予搏宣城
桥亭架壑俨雄关，

一线丹梯未易攀。千尺清泉万仞壁，飞云岩似此溪山。

雪梅吟为族贞女



刘方蔼宣城
冷秀玉梅深雪里，耐严寒心不滓。何

曾一笑向春风，孤清彻骨抱香死。吁嗟吾宗有硕女，洁性皑皑成女士。身如执玉口如缄，天

然淑慎端容止。少小许缨南姥章，青春十六靡他矢。血滴坟头吊所天，死许嫁殇成一是。不

字之贞骇父兄，服勤至死嗟邻里。上贰下贰不少闲，日自舂榆力到水。不食肥甘不茹斋，苦

志乾肝生不视。目双瞽兮生如囚，茕茕墨墨惟姑倚。食苦处辛蓼是甘，伍死残生余一纪。殓

之三日白如生，尸香炎夏闻心髓。雪释芬消还太清，肌骨芳馨魂魄。



暮春北楼文宴追次青莲韵呈太守宋公
追攀春有脚，峰顶上梯空。鸟口悬琴瑟，云心

畅酒虹。清风铃语塔，名宦凤栖桐。领郡翠微里，烟岚媚我公。
恭承文字饮，无乃席高空

。叠嶂萦青霭，双溪走白虹。楼飞入汉，日昃影移桐。遍德山将水，风徽迈谢公。



春日登敬亭山绝顶
一快登临意，盘回踏数峰。露尖都石骨，辟径但樵

踪。万灶屯烟海，双溪走玉龙。山腰藏古寺，春老翠云松。

游翠云
叠嶂浓春嶂，晴岚霭四垂。松杉巡古刹，风雨蚀残碑。百折泉声隐，双悬塔影危。亘今

穷胜览，云鸟迭追随。

句溪塔影
中涌江城塔，波痕迥不迷。倒

悬如水立，尖刺仍天齐。梯浪分层级，攀鳞俨上跻。谩夸东海市，清白莹灵犀。



敬亭烟雨
合沓寻奇趣，峰峦幻敬亭。盆翻一郡白，霭失万山青。灵异杳难

测，氛昏昼欲瞑。那知云鸟外，胜概不常形。

麻姑晓日
火轮飞

出海，神岫忽光华。山面开明镜，云鬟衬晓霞。仙风初映曙，人籁未暄哗。省识孤峰旭，城

东几道家。

柏枧飞桥
矗起峰尖并，飞空架有桥。不波沉岸脚，

将影束山腰。虹亘冥通汉，云来似涌潮。斗牛槎外客，天步跨青霄。



南楼王一楷宣城
鳞鳞云片晚天秋，乘兴寻登

王粲

楼。梧叶落随双鸟下，藕花香散一人留。竹深林径初行屐，柳卧渔湾此系舟。记得吹箫曾听

去，月明前夕正如钩。

鳌峰悠然亭夜坐
落叶响空山，秋风上高

树。独步夜深凉，默坐听钟鼓。

重过广教寺梅以俊宣城
相寻疑异地，缔构见幽心。改径全迷客，遮门忽有林。雁归双塔

静，灯掩一龛深。应复来神水，飘浮动海音。

过半山庵留赠
乱

来肥遁者，得似远公稀。白发真烟客，青山老布衣。圃新聊治产，笔废久忘机。翻怪檐前树

，犹然作雨飞。

柏枧山寺
荒草仍前迳，重来觉地宽。兵声听乍

远，虎迹客相安。僧偈星前磬，畦蔬雨后盘。乱离游不数，莫问夜钟残。

水西书院
昔贤怀供奉，今复忆文翁。系马鸣蝉落，寻碑曲径通。遥情如有待，古

调听谁工。坐惜前峰暮，招携未可同。

重阳后梓山续前韵赠月岩和尚

江素旌德
胜日重寻小有天，霜林横上梓阳巅

。

繁华梦境宁如昔，烟雨山城迥欲连。幽涧桃花余石在，毗庐佛火一灯传。廿年回首知交好，

旧句依稀壁上悬。

交山梅窗夜月吕养中旌

德
疏棂碧纱冷，暗香梦初醒。月色入帘来，卧看横斜影。

游石壁次胡安定韵方学成旌德
我爱石壁好，

言

来石壁游。双峰逼天起，相对凌芳洲。岩壑互亏蔽，杳霭春亦秋。常惜李青莲，登眺到南州

。踏歌桃花潭，不知此境幽。胡公性好奇，题诗汪氏楼。文辞多藻饰，风致还复优。冈峦竞

回薄，林茂竹自修。爱此风日佳，玩之不能休。况有素心人，开樽泛金瓯。煮茗引山泉，情

深意气投。川原洵已美，苍翠迥欲浮。清兴浩无极，新月灿一钩。鸟声发空谷，青溪白云流

。

汪少师故居
山光低映监书楼，况有居临新市头。万灶春寒倾

社瓮，双扉雨足长溪。御屏姓字元丰记，石壁诗章安定留。还喜颍滨遗老在，车中又见发

清讴。

寓西津步月沈宣城


西津淹作客

，新月且同看。磴转藤阴寂，崖回涧影寒。寻幽开竹院，选胜礼禅坛。今夕青精供，乡心聊

自宽。


涌珠泉王震南陵
访古华阳宅

，流泉鸣喜客。客亦喜泉流，清芬沁人腋。不谓兹山中，若与仙源通。连珠涌地起，根底于

无穷。天地大窍不可测，鬼斧凿空漏海国。一气喷沫千尺岩，舍利牟尼波中得。我昔弄珠坐

石

上，石腹隐隐如雪荡。细心贴耳毛发寒，疑有神涛相沆漭。谁识此中奇，迥异华阳池。嗟生

冷落地，宜乎人罕知。当年若游玄晖与李白，碧玉阑干诗满石。


秋日登敬亭汪如龙宣城
突兀

昭

亭古，秋空雾气清。疏林群鸟集，红叶数峰明。谢李风期在，江城景色横。登临穷胜迹，不

问白云程。


敬亭山和韵吴瑞南陵
凌高怀

旷代，谢李共兹山。阁敞江城迥，云深古佛闲。孤村疏翠下，双塔夕林间。得句悬萝薜，风

流未许攀。


云齐阁刘焘南陵
层轩凌北极

，胜事想南齐。境许仙灵托，诗留内史题。千林成邃壑，一镜写清溪。不尽招邀兴，遥峰夕

照低。


北楼晚眺范世瑗仁和
楼踞陵

阳脊，凭虚足放歌。名蓝此地遍，佳句古人多。牧返风横笛，渔归月满蓑。登临殊可喜，其

耐客愁何?


山门洞强式模宁国教谕
无劳凿

混沌，岩窦本天成。豁达开心目，圆通惬性情。村烟吞复吐，山径仄还平。日映苔常绿，风

回谷自鸣。有时翔白鹤，到此听黄莺。更访瞿硎树，摩娑不记名。


登豸山胡大价泾县
奇岫峙天半

，层峦尽俯临。眼光凭野阔，心境入岩深。日淡松无影，风清竹有阴。笑谈俱不俗，空谷竞

传音。


宿白花镇张长庠繁昌
清霭香浮

远，斜阳照白花。寒蝉鸣古树，孤鹜带流霞。山翠吞云脚，溪光吐月牙。夜深迟不寐，乡梦

怯归家。


灵岩瞿树
山门探异迹，老树立苍冥。六洞根穿遍，三花性发灵

。形同孤鹤舞，翠掩万峰青。虚吹通岩牝，浮烟绕灶陉。高标撑日月，介节靖雷霆。访到幽

栖处，低徊想石硎。


翠微寺田榕太平知县
碧罗天

外翠芙蓉，记到黄山第几峰?古木千年巢野鹤，清溪一曲度疏钟。饮牛绝涧遥相羡，采药灵

岑不易逢。闻道翠微深洞口，仙家常有白云封。


题云齐阁曹学诗歙县
载酒偕游

地，看云独立时。乾坤千嶂画，烟火六朝诗。别梦飞花雨，离愁挂柳丝。孤鸿吹散后，欲聚

已无期。


登南楼
满楼清景绕崇冈，古木昏鸦带夕阳。旷野云消天淡碧，

寒塘风静水空苍。身闲最爱寻幽境，岁暮都忘在异乡。指点北楼相望处，人烟橘柚雨微茫。


复游南楼鳌峰诸胜
画意诗情出郭多，绿杨风里听弦歌。野塘饮

水

驱黄犊，渔艇依沙网白螺。酒热鸟从深树唤，衣香人踏落花过。老农已课春耕罢，静向松根

晒钓蓑。


重游敬亭
晋云曾倚北楼巅，指点群峰苍翠悬。缓步忽经斜照地

，置身如在落霞天。秋林猿鸟浑无恙，客路溪山独有缘。愿向藤萝人境外，一瓢一笠学飞仙

。


同友人登响山骆大俊宣城
傍郭

嵬嶷俯千尺，一望何岩岩。君迁古度立其上，皮皱篆籀疑镌。天光不到气黪黩，烟扃

雾云为缄。下有深穴破山骨，神蛟舞鬣饥且馋。谁为钓者严与窦，枫根坐列无仙凡。鸟巢

在山食在水，枯鱼半向山头衔。菊花倒挂金屏影，风起过船香满帆。阴崖九月晓寒重，秋声

落地鸣衣衫。历遍盘坳脚力尽，婆娑籍草少长咸。我来欲问东西亭，题字漫灭谁剪芟。人生

着屐得几两，伸手请探石室函。绿绮载弹遍山水，夜看月色穿空岩。


访谢公亭
有客歌骊古渡头，为凭亭子驻离愁。乱花幕地村前酒

，羁思撩人天际舟。缥缈水云高阁晚，苍茫风雨半江秋。只今芳草新林路，五马双旌忆旧游

。


敬亭阻雨留宿吴侯宣城
石磴

艰犹上，危楼晚更清。半窗苍野尽，古木夕阳平。谷暗云将吐，山鸣雨欲生。政愁归路瞑，

槛外有逢迎。


南村新柳和韵
眠起心情几许娇，一痕春意逗江桥。乍

看掩抑疑憔悴，细认芳菲觉动摇。二八舞腰空汉苑，三千殿脚薄隋朝。生求自是销魂种，不

到花飞魂已消。


翠微道中杜楚太平
六六黄之

峰，振古凌霄汉。清秋净无云，争来列几案。寺幢天际悬，树色空中灿。飞瀑几千寻，高风

吹不断。俄然吐烟雾，近远山峰乱。恽如大海涛，浩淼靡涯岸。少焉岚气收，秀岭芙蓉烂。

吊古忆轩辕，修真绝尘绊。嗟嗟烛世人，俗骨畴能换。青精自可求，丹鼎还堪锻。逝将访浮

丘，旦夕烟霞畔。


琴高曲赵青藜泾县
泾川城北琴

溪峰，下有一洞开玲珑。道是琴高修炼处，丹成御鲤培天风。我闻斯言忧心冲，茫茫坠绪湮

虚空。秦皇汉武误千古，至今海上夸瀛蓬。吁嗟民之质，不复羞雷同，谁与辟蒙茸。君不见

琴溪之山茹可采，琴溪之水鲜可。箨龙争地呈变态，秋月春花胜事在。朋酒岁时会，凌

绝顶、放眼云天外，尸已解、何须问药。


猷州刺史歌
唐家武德七春秋，辅公叛围猷州。是时刺史左

难

当，手提浮鼓登城楼。一战再战声不绝，净卷妖氛地天豁。守疆域，四郊多垒大夫辱，无能

未雨心已促。试问隋大业之中原如鼎沸，何以安堵看逐鹿?不是刺史先得地，大半战场鬼夜

哭。我歌兮歌不足拜，公庙柏山麓，门前活水年年流，何似淇泉咏竹。


登北楼望敬亭诸山钟颖源宣城

登楼顿觉豁尘氛，清旷溪山带夕曛。醉后何妨吟霁雪，身闲直欲化孤云。峰横女几烟中出，

水落双桥树里分。内史风流今再见，愿将余韵继诸君。


咏宣州紫毫笔沈正曜宣城
独有

宣州笔，千回郑重看。名从白傅著，制拣紫毫难。管直心先正，锋藏体自端。贡会供御案，

价早重词坛。往事闲能述，高吟兴未阑。鼠须知尚在，应共比琅。


春日登螺山梅理宣城
一试寻

山屐，凭高眼界清。矗空云变灭，穿树鸟纵横。浩荡人间世，幽闲物外情。蓬莱殊不远，真

欲御风行。


归自云山道中王田年宣城
振策

青峦下，纡徐路几重。云深不见寺，山静忽闻钟。野菜平田碧，秋花小树浓。那能捐世事，

卜宅向高峰。


寻明秀轩故址俞绶宣城
雨止

山益空，野香媚幽独。翠微躅逶迤，一放千里目。昔事苓叟，长托白木。筠篮夕阳下，

突兀见此屋。岁月若未晚，阶基肆空嘱。兴废念千年，事往不可复。


望水西次敬庵韵赵知希泾县
署

墅危楼接远林，平分烟雨一溪阴。招提有客穿云出，沙溆孤舟带雨沉。瓦翼渐看三寺废，松

鳞应比六朝深。不堪更话风光事，流水高山懒谱琴。


水西双塔
玉笑初排梵国衙，唐风宋雨砺金砂。三山断峤东西合

，一架坝坍岁月赊。自是瓦棺开并蒂，何年佛冢瘗双牙，诸天不尽庄严兴，摇碎天门五色霞

。


水西怀古赵希文泾县
灌木乔松

覆古堤，香台回合抱溪西。梵铃响逐风相激，塔影云撑天与齐。不少青山堪对酒，居然元赏

漫留题。凭阑为问千秋事，极目荒烟野霭迷。

云净秋山绝点埃，清流一曲抱溪回。问津几失桃源路，招隐将寻钓叟台。晋代忠魂邻古

寺，唐家诗客醉苍苔。尘心到此消除却，惆怅西风作赋才。


赏溪烟树
薄暮人争野渡喧，迷离霭色隐渔船。溪边树子青多少

，半拥前村晚爨烟。


东山远眺赵司直泾县
闲处看云

起，劳心顿欲空。呼松为酒伴，扣石当仙翁。烟逼秋山白，枫飘晚涧红。荒台千古木，回首

渡孤鸿。


再宿曹溪般若庵赵太平
细

径层层隐，危蹊步步艰。攀跻怜我老，山水赠人闲。夜静闻天籁，镫幽见佛颜。瀑声听不厌

，梦里亦潺潺。


游栖真山陆之瑜宣城
胜引栖真

地，群峰侍法堂。袈娑皈衲子，龙象护空王。松翠浸裾湿，云容按座香。林端延夕照，幽抱

寄苍茫。


云谷道中曹
有意寻幽胜，难辞梯陟勤。

身从石隙出，路转壁巅分。宿霭将离树，回风渐破云。凭空悬瀑布，翻觉雨纷纷。


题汤口程氏山楼
屋上飞泉屋下溪，开窗却与碧峰齐。门前便是

登山路，转过松林直向西。


龙门顶万麟太平
千岁松杉篆

老莓，芙蓉双剑劈云开。奔泉泻石低飞鸟，欲觅仙源何处来。


龙潭饶学孔宁邑
怪石嶙峋古洞

幽，一泓云里响龙湫。山中神仙甘长蛰，何日为霖遍九州。


奉圣山僧阁
袖拂孤峰上碧霄，长虹千丈跨飞涛。白云片片皆相

识，何必洪崖手更招。


西山寻虞隐君遗迹梅芬宣城


何年此栖隐，一径入崔嵬。我忆高人迹，天留古石台。秋前丛桂发，雨后乱泉来。好借诛茅

便，青松子自栽。


岩寺王云龙泾县
不漱龙湫

近

十年，重来诗思在花前。碧鸡已断吹响，黄鹤犹悭阁笔篇。洞口晴绡横古木，潭心寒玉带

遥天。避秦何必桃源问，咫尺琴高是钓仙。


黄华岭道上
一肩摇曳仙源路，齿齿粼粼岭路长。忽见平沙横雁

鹜，恰当斜日下牛羊。山阿几树枫初赤，篱落谁家柿半黄。地僻气寒秋穑晚，苹风露玉交

香。


雨中过琴溪山庄王云蛟泾县
云

埋山磴险，策杖步跚跚。野路飞花湿，孤村入雨寒。绿肥迷远浦，溪涨失前滩。欲拟芳园住

，愁看春易阑。


秋日园亭
荒居无辙迹，日午露方。种药多依水，著书常掩扉

。竹喧知鸟过，山静听云归。客至临流酌，溪中菱芡肥。


乌溪道中王毂
松压小桥崩，烟岚叠几层。

遏流安水碓，移屋就渔罾。瀑落晴飞雨，山行翠滴冰。自怜于役者，深愧白云僧。


壬申三月因公过宣城登叠嶂楼有作王

春天融融春日和，壮观兀坐追云阿。拓窗送目聚尺咫，何必穷岩历谷攀烟萝。郡阁高斋存制

古，北楼叠嶂更名多。登临足缅畴曩，秀削惟见青盘螺。池酌风琴往流宕，飞花落絮今

无

何。晴空如画入明镜，沧洲趣洽江之沱。残碣相看兴超越，谪仙惝恍临风歌。梧桐叶抽新雨

润，盘石点注苍清过。古贤名迹动留赏，江山与约垂不磨。时当清晏极明盛，宿莽逋匿空么

魔。宛溪隐隐烟没屿，敬亭历历云回波。兹行自公及三月，得不留驻欣一过。余霞绮散远思

斐然集，洗盏却视危槛秀出乔林柯。


怀敬亭山色
敬亭山色环幽区，欲洗尘容对山去。仙灵迹在有无

间，烟草丛抽来往处。过雨双条碧漾溪，斜阳一点红迎树。悠然静会太白诗，飞空鸟尽云还

住。


宴谢公楼帅家相广德知州
太守

微玄晖，谁从发高兴。前身非金粟，亦得领佳境。丹甍三百尺，川陆俯明靓。高揖敬亭云

，

远涧东溪净。脚底千堞雄，眼中万家盛。天风不停吹，竽籁发清听。层颠黍芳宴，觞敢不

罄。举手倾流霞，酣歌入埏静。古人日寂寞，吾辈续余胜。楼榭已千年，渊期自兹订。


云山洞歌
熊罴守穴遮王屋，未知中有白蝙蝠。历险扪幽心所适

，秉炬入之凡几曲。湾环踏蹴青泥痕，合沓惊疑白猿宿。虎牙铜柱互棱刺，鬼凿神般齐一哭

。至今石孔尚交流，怪底金城隐深腹。飞来烛龙衔火珠，照曜白日无模糊。琼楼璇阙敞洞达

，玉幢珠络明纷敷。蓬莱羽人右王母，招我列坐斟醍醐。离奇诞谲事固有，设想恐或真吾娱

。三花顷者聚灵盖，五岳昨夜贻真图。出洞茫然心若失，却道希仙要仙质。赤日莽荡迷两眸

，反视岩中黑如漆，安得离尘住丹窟。


秋初重登北楼漫赋双庆安徽提学
宛陵太守最风流，有约招登小谢楼。对酒忘情皆旧侣，看山引兴是新秋。数株老树檐前

立，一片闲云槛外留。却趁公余寻胜迹，徘徊欲去思悠悠。


北楼文宴用青莲韵和刘兰谷宋知府


宿雨洗岩岫，开尊俯碧空。千山萦薄暮，两水映残虹。婀娜三眠柳，萧疏百尺桐。高

斋留胜地，贮月侍庾公。
登楼兴不浅，飞翰洒长空。杼柚文成锦，氤氲气吐虹。清歌发万

籁，幽赏寄孤桐。载续青莲句，临风愧谢公。


秋初登北楼和韵
六馆君宗最上流，闲情偏系谢公楼。冰心玉照

千潭月，彩笔珠霏一叶秋。自问剖符惭政绩，欣逢胜地为勾留。高斋自此传佳句，不羡青莲

逸韵悠。


夏日登北楼朱肇基太平知府
玄

晖高韵至今传，风雅多君似昔贤。屏拥千峰萦紫岫，窗临二水吸清泉。夙叨梓里葭莩契，差

托江城襟带联。此日登楼同眺望，绿杨影里听鸣蝉。


路过琴溪
琴溪远卸接泾溪，堤号曹公路径蹊。山鸟依峦幽语细

，针鱼漾碧化鳞齐。沿陂竹树浓阴覆，傍岸邮亭行旅栖。却喜甘霖连日沛，稻满平畦

。


新修半月台落成夜集张宗栋繁昌


凌虚傍筑初平，上得丹梯夜气清。半月新承全雨露，千峰旧拥一江城。谪仙酒渴银河动

，内史诗成斗柄横。缥缈恍疑身境幻，冰心悬处独空明。


夏日宋太守念庭招登古北楼胡士归安


老绿丛中豁远眸，高斋名记古宣州。山披画稿当窗出，云破斜阳隔树浮。此日玄晖

方领郡，他年王粲忆登楼。酒阑其话凭栏兴，凉叶风前听好秋。


北楼怀古刘宣城
高俯

陵阳入

望平，楼边画里旧江城。敬亭山色春如沐，宛句溪声晓更清。红药千秋传韵事，青莲五字寄

深情。凭栏此日临风客，又见桃花隔浦生。


宛陵宋太守招饮北楼商盘会稽


休论官职与声名，人境冷然一样清。解荐嘉鲂持绿蚁，宋宣城是谢宣城。

开尊为我洗尘颜，高倚孤云落照间。诗意忽来浓似黛，今朝初识敬亭山。


山门怀古宋斐宁邑教谕
缅想

瞿硎叟，高风擅千古。爰憩寄山阿，齿齿石作庑。晋室尚虚声，盈庭尽娘姥。深源无远略，

儿逞跋扈。新亭倒板迎，流汗畏如虎。争似先生高，睥睨若无睹。伴奂披鹿裘，王谢讵足

数。至人本无名，得非黄石伍。我来石室下，再拜瞻堂斧。缥缈云树间，乘龙欣步武。


夏五登敬亭
当年有仙客，雅爱敬亭山。我昔曾至止，廿载别孱

颜。偶因池草寻昔梦，还携筇杖叩禅关。山灵顾我非生客，交藤缪蔓争相扳。初从窦华访古

迹，浮屠面面同遗簪。瞥见奇峰亘百里，穿竹披榛憩小庵。云齐额珠拔地起，千岩万壑互延

环。咫尺恍隔人间世，迷离洞府拥层岚。麻姑狡狯舒鸟爪，天门跌荡穷跻攀。子明骑鹤来

山

半，仙女吹箫响玉环。群真缤纷并酬答，安知谢李白今不在其间。吁嗟乎!二十年头一瞬

耳，桑田沧海几尘寰。莫向裴休问井，长随黄蘖证真诠。青莲还羡众鸟飞，内史终为组

绶耽。何似瞿硎一老叟，披裘五月正闲闲。


宛陵怀古四首
小谢高斋在，千秋犹仰止。如何秉笔者，韵事逸

青史。
可怜李供奉，空对敬亭山。寂历孤云在，骑鲸不复还。
何处好溪谷，鱼书传秘录

。垂纶访子明，矫首望黄鹄。
浮杯渡宛水，断际吐红莲。香香名言绝，拈花谁问禅。


再登北楼
日月楼头坐翠微，江城如画弄芳菲。白云深处青溪曲

，为爱青山不拟归。

见说陵阳第一峰，江村梅树影重重。玄晖不作谪仙逝，愁倚风前听晚钟。


晚泊西溪
万山深处一扁舟，落叶随风暮景幽。百顷澄波凉月上

，令人却忆五湖秋。


三溪道中寻金正希江文石两先生题壁汪洪度歙县
峭壁排空青，中划两崖破。悬泉乱穿涧，突兀苍石太。乌鸟缘崖转，行旅

倦思坐。闻昔金先生，厦倾一木荷。挥戈志不遂，被执此中过。时有江烈士，鼓掌相庆贺。

成仁志获伸，岂复惧力挫。浩气相卷舒，此唱而彼和。先生奏国殇，弟子歌楚些。一字一滴

血，闻风振孱懦。驱驴历险阻，径仄防跌蹉。疏松翠百里，丛篁绿万个。烟岚与天接，幽响

听风作。题字久剥蚀，一半苔藓。留待拂拭人，千秋涕堕。


梓山寺阁梅立宗宣城
旧识兹山

胜，重来结伴游。人家窗外尽，雉堞望中收。凿石开僧径，飞云接县楼。翻因凭眺处，转忆

敬亭秋。


柏山寺马文开宣城
青山意所投

，白社此来游。初地空声相，孤云淡去留。寒归梧叶晚，香蔓豆花秋。坐久成清契，流泉无

尽流。


稽亭仙人岩
稽亭山傍路，河曲水环流。谷鸟还啼午，林虫早报

秋。绿云农父宅，白浪估人舟。坐久重回首，临溪看浴鸥。


灵岩瞿树程书宁邑
灵岩之山

环万谷，离奇秀耸宁川独。洞门中豁若天关，飞来灵鹫落尘寰。旁有老树参天立，输虬姿

青铜颜。一干三枝枝各别，黄连桃柏纷更迭。严冬红果缀枝头，火齐焰焰斗冰雪。其种其名

总莫传，世称植自瞿硎仙。鹿裘石室高风渺，此树长留嵌岑巅。鸣呼!树兮名与瞿仙共千古

，甫柏徂松未足数。我来高枕白云边，闲看予鹤衔枝舞。


水西吟
水西一路草如茵，更羡林间雨后新。短笛数声牛背稳，

清幽原止属闲人。


望桃花潭
桃花潭水近陵阳，潭上春风满石梁。流水不随仙客去

，秦人何必渡三湘。


琴鱼程邑
丹灶成时饵变鱼，鱼今作饵灶丹

虚。仙人若有怜才意，弹铗归来三月初。


旌阳十景诗存三吕光亨旌

德


胜地足招邀，春晴物色饶。烟光分两岸，城阙接三桥。乍可离尘俗，谁从避市嚣。

数声鸟语滑，暗柳绿条条。三桥锁翠

壁立高千仞，嵯峨竞倚空。两崖相对出，一水自中通。车马欹危磴，波涛斗巨。当关

安虎旅，气势若为雄。石壁对峙

列岫横西岭，玲珑叠玉屏。严风增薄暮，冷色上寒庭。谁宿丹炉火，重梵字经。来歌

白雪，试更问仙灵。栖真积雪


鳌峰徐哲
鳌峰几度醉霜华，东望蓬莱不见

家。何日相将涉清浅，玉楼春水咏梅花。


叠嶂楼看云张汝霖宜城
杰构凌

层，春云送远眸。密扶红日起，高贴碧天流。练影空江合，虹光并水浮。欲飞投鸟背，如

画罩城头。游目穷千里，晴辉动一楼。风前依栋宿，曙后向窗收。绮共余霞散，青笼远树稠

。步虚知有路，作赋已无俦。伴鹤翔寥廓，从龙卜胜游。高风希谢李，今古思悠悠。


北楼文宴用青莲韵和呈宋太守
宴处琴尊兴，清时簿领空。交疏

花映日，复道柳藏虹。官馔先登韭，宾仪卒赋桐。襄阳新乐府，太守是山公。


游敬亭山翠云寺施念曾宣城
曲

迳初幽僻，攀藤渡石桥。松风寒古寺，樵路出重霄。废碣寻僧访，山禽向客招。空蒙青不尽

，春树万家遥。


登南楼
霜寒木脱远山多，童冠登临共踏歌。爽气西来随野鹤，

虚窗北望揖晴螺。诗从落叶声中得，人在云林画里过。好待杏花春雨后，凭栏绿野看烟蓑。



改河竹枝词僧元理
涨渚重翻旧渥洼，草青鹤

脚深泥沙。严令行催力畚插，县官日日碧油车。

碧湾将变酒家村，草屋重招白也魂。昨夜梦中闻乃，舳舻几只到山门。

柿树滩头争晒网，遗民台上重垂纶。准期滚滚桃花水，沙尾沙头日数巡。


登高峰亭释普智
天阔孤云净，峰高巨壑冥。

崖奔千丈白，杖拄万重青。世外从喧寂，寰中得秀灵。登临壮逸兴，俯仰倚檐楹。


秋日过陵阳宿慈仁寺杜翰英太平


纷纷下木叶，秋气满荒湾。林迥遥衔日，溪流曲抱山。人随飞鸟倦，僧与白云闲。胜果传

黄蘖，流连清话间。


拟谢玄晖游敬亭山王令沛太平


白云抱绝，遥望敬亭齐。夙昔怀名胜，兹更理幽栖。蜿蜒亘百里，委蛇属双溪。下溜泉高

急，上枝岩缘低。时有驯鹿过，得闻珍禽啼。旭日径犹湿，深谷露方凄。探奇经绝道，揽古

历曲蹊。凭栏原野回，极目江城迷。回首从山寺，盟心履石梯。下车多暇日，矢志庶无睽。




登游山赠盛右崇张钟琬太平
游

山之巅，上与云连。俯视一气，点点齐烟。以翱以翔，高揖群仙。一解

游

山之曲，如往而复。瑶草琪花，纷红骇绿。彼美栖迟，其人如玉。一解



游山之傍，可以相羊。言探其芝，玉液充肠。清风徐引，一枕羲皇。一解


南楼小集贾霖宁国教授
谢公

北楼外，高厂是南楼。古木森鳌背，清风接鹿裘。虹腰低远岸，练影曳澄流。举酒问侪侣，

何如谢李游。


宣州刘贞女诗
百年牵一丝，一丝即为定。岂必效双栖，始云真

并命。
妇以夫为天，夫死复奚道。不羡并蒂花，宁作独活草。


水西怀古胡承谱泾县
一望嵯峨

杳霭深，水西山色碧沉沉。居人尚说唐天子，词客空悲李翰林。滩响远从峰外折，钟声静向

寺中寻。陵岩素舸无人问，好与提壶发醉吟。
乍观疑是辋川游施愚山句，绝胜潇湘杜若洲。僧

出花间风引棹，塔悬林表月遮楼。仙人故井生秋草，渔父空台满夕鸥。眼底兴衰唐旧物，苍

松千尺不胜愁。


游石岩山次壁间韵
乳峰环绕一峰，杖策寻幽到石岩。古寺云

烟隔钟磬，高秋风雨满松杉。扫除世事经千卷，摩荡愁怀剑一函。我欲吟诗登绝顶，长空飞

鸟夕阳衔。


悠然亭王政宣城
城南秋色迥

，亭际野云封。古堞虚悬塔，深林忽度钟。烟笼溪一派，虹断岫千重。遥识前山翠，褰裳独

倚松。


响山茆梦松宣城
何必石钟好，

兹游觉有灵。潭空自镗，山迥忽雷霆。窦子垂纶处，中丞宴月亭。锡名良有以，高枕石头

听。


游敬亭管能魁宣城
醒醉忘机杜

俗缘，飘然裙屐散轻烟。云深谷口谁为主，人到峰头便欲仙。鹤径细穿芳树遍，石门斜带古

藤牵。千年谢李风流在，搔首诗成欲问天。


澄江亭程挚休宁
最爱澄江练

，清溪百尺流。片帆当落日，一雁正新秋。树色苍茫见，城烟收。诗从天半得，人在

镜中游。


夜宿狮子峰王麟昌太平
夜寒不

可寐，始觉衣衾单。松涛搅天风，万窍鸣哀湍。萧撼聒两耳，耸神清肺肝。呼僧问所以，秉

烛话更阑。拔地数千仞，离天尺五看。星斗夜可摘，六月生昼寒。飞尘不能到，猿藉以

安。信是神仙宅，吾嗟卜筑难。何时舍妻子，于此恣盘桓。


邵家湾东溪垂钓坐望泾东诸山明秀可赏
胡元辉泾县
伏处偶无事，来钓东溪东。川原一以揽，平楚皆春风。花浪十里，

中有溪路通。石似虹桥，张网如筱笼。泛泛聚渔子，落落随凫翁。芹泥暖燕嘴，柳荑欢莺

踪。坐对西南山，鹤顶龙头崇山名。回睇东北秀，黄络九峰

山名。四围葱翠里，一气寒绿中。苍苍郁无极，渺渺谁与同。一钓钓得鲤，素书差可

封。再钓钓得鲈，沽酒呼奚童。夕曛林阴改，暮霭波容蓊。爨烟碧玉净，水共山。人生

际清旷，对景殊昭融。不脱蓑笠归，罨画难为工。试过三千年，处处桃花红。


三天洞和施愚山侍读韵张懋德宣城
奇险凭谁凿，玲珑一指开。漏天初著雨，深穴忽闻雷。障湿潜虬出，灯明仙鼠来。冥搜

休恐怖，身在法王台。


劳山谒吴正肃墓
佳气葱笼自有神，松楸万木拥河滨。春深杜宇

犹啼血，好拂残碑认党人。


蔡后山乳洞和愚山先生韵吴士麟宣城
石室悬峰顶，凌虚仙隐家。丹成云满壑，客到鸟啼花。煮茗分山液，归蜂喧晚衙。东

山题句在，咳唾落金砂。


次张碧崖游举溪韵汤尹燮
密筱常昼阴，

奇峰

百灵护。柱杖过溪桥，穿林多枉路。庶穷探幽情，颇得烟波趣。在昔闻琴高，控鲤从此去。

我来访遗踪，谷隐心所注。缘崖拂苔石，谁钓斜阳渡。春草碧逾滋，春水绿如故。人生易衰

老，年光惊暗度。仙客几时还，红颜何由驻。嗟哉尘中人，乃以名钩误。长啸来清风，默坐

倚孤树。洞口生白云，琴高不知处。


三天洞梅宣城
洞口始轩敞

，

入门愈恢廓。不知天地间，凡费几镌凿。巨灵辟精奇，神龙此蟠托。阳崖穹隆覆，阴阜大厦

拓。梁横虚若悬，壁峭平如削。鸣泉通海眼，暗洞达五岳。仰窥门开处，直接九重钥。玉女

启云扉，炯炯露日脚。我来龙避去，石间尚拿攫。吼鸣喷波涛，雷霆恕相搏。悲风从空来，

岩上雨常落。绝境奥无穷，侧足凛且恪。嗟龙穴此山，灵气日腾跃。安得夸蛾子，移负置京

洛。时雨润四方，衣被天下乐。


望敬亭洪均宁邑
烟峦层叠水

潺，久客新归似梦还。身到故乡迷远近，逢人犹问敬亭山。


三天寺朱恒宣城
排松比竹影

帘织，踏阁攀林惬远瞻。一障斗青横田枧，乱峰分翠接于潜。人来地底风侵袂，泉落天中

黛满檐。入夜澜蚊能听法，蒲团深拥诵华严。


云岩山
连文脊，阴森接古灵。溪流吴水尽，云断浙山青

。采术丹归鼎，驯禽鹤有经。凌风生羽翼，峰顶揖瞿硎。


秋日重游大山翟泾县


访旧

亦寻幽，草堂吾旧游。绿崖一径入，当户数峰秋。鸟语藏深坞，钟声殷古楼。竹扉扃未启，

长啸倚松楸。


山门洞胡先抱泾县
洞天轩豁如

城府，倒截青天作门户。岩端飞入万重云，欲上高天无几层。通灵之西柏枧东，横空隔断东

西风。中罗浩洞七十二，身未上天先入地。仙台如此亦壮哉，灵溪乃自天目胎。山灵移勒石

尚煤，却为当年桓温来。


己未春日泛舟游敬亭山吕坊旌德
片帆逐水若移山，忽觉山来指顾间。何处系舟风景好，绿杨丛外海棠湾。
青莲拥翠独

题诗，风景流传忆曩时。断碣残碑无旧拓，留名仅有七贤祠。


游灵岩怀瞿硎先生鲍宁邑


灵岩如削出，凿绝无痕。洞敞天为盖，山空石作门。莓苔封岁月，钟鼓报晨昏。自有先生

后，高风孰比伦。


碧云洞
仄径容身入，危梯得未经。云分千缕碧，山裂一痕青。

虎穴生风冷，龙湫过雨腥。幽深探不竭，翘首正冥冥。


夏日雨后大山微步僧演真宣城


连朝阴雨后，大火欲流光。密竹含残滴，高松入早凉。池蛙声暂断，巢燕语偏长。薄暮无人

过，雷犹殷耳傍。


游白云山黄江起南陵
山泉远落

白云坞，细石疏林夹蹊路。追寻泉脉到峰头，峰头白云共来去。豹儿岭上衔夕晖，狮子冈边

空翠微。一抹霞连荻江水，千岩鸿逐秋雨飞。我欢因之乘云上，白鹤仙人归不归。


宛陵春雨初霁吴让恒泾县

山城烟火翠微间，宿雨初晴午梦还。屋角绿杨声滴沥，风前黄鸟语间关。才人酣战方矜勇，

幽客偷安转爱闲。还有昭亭名胜在，何时着屐共追攀。


偕拙山兄暨爱庭景皋心如三弟游敬亭山即席分赋
独有昭亭古，

登临兴自长。烟中双塔瞑，杯底万峰苍。飞瀑迎高阁，江城近夕阳。孤云与众鸟，今古一茫

茫。


宣城道中作周光邻黎阳
宛陵春

草醉晴曛，芳树新莺耐客闻。驻马看山怀谢李，北楼风起敬亭云。


琴溪
未识琴鱼味，琴溪记再经。洞湔春涧渌，云劈石螺青。石

气含烟瞑，桃风带雨醒。长桥倚栏处，小憩爱清泠。


赴石埭道出陵阳
讶是蚕丛路，云生傍马头。划天千叠嶂，扼地

几重楼。滩响溪生雨，崖高树易秋。十年忆尘梦，鲁此入宣州。


春日柳桥赴宣郡顾镛荆溪

春回人作别，客子倍思家。胜地曾孤咏，芳时漫落花。玄晖隐豹处，太白蹑虹遐。淮海一明

月，江天空暮霞。
按：古今篇什，有关于宣州风土者不胜搜录。盖由晋迄唐，名

流

觞咏，秀句佳章，久供脍炙，即自宋代欧、梅酬赠之吟，国朝施、王赓和之作，足步武前贤

，

而辉映川溆者，亦复层见叠出。前所登载，尚慨遗珠，今更采有关系之篇，附列于后云。



唐


送李观之宣州谒袁中丞赋得江渡张众甫


古渡大江滨，西南据要津。自当舟楫路，应济往来人。翻浪惊飞鸟，回风起绿苹。

君如波上客，岁晚独垂纶。


送友归宣州耿
失计复离愁，君

归

我旧游。乱花藏道发，春水绕乡流。瞑火丛桥市，晴山叠嶂楼。无为谢公恋，吟过晚蝉秋。


独孤常侍北楼张南史
背恤敞高明，凭轩见野

情。拟回五马迹，更胜百花名。海树凝烟远，湖天见鹤清。云光侵素壁，水影荡闲楹。俗赖

褰帷问，人欢倒屣迎。始能崇结构，独有谢宣城。


送僧归敬亭许浑
十年剑中客，传尽本师经

。晓月下黔峡，秋风归敬亭。开门新树绿，登阁旧山青。遥想论禅处，松阴水一瓶。


广教寺题清越山房张乔
重来访惠休，已是

十年游。向水千松老，空山一磬秋。石窗清吹入，河汉夜光流。久别多新咏，长吟洗俗愁。


经宣城元员外山居
无人袭仙隐，石室闭空山。避烧猿犹到，随

云鹤不还。涧荒岩影在，桥断树阴闲。但有黄河赋，长留在此间。


寓开元寺精舍酬薛秀才许浑
知己萧条信陆

沉，茂才无病卧西林。芰荷风起客堂静，松桂月高僧院深。清露下时伤旅鬓，白云归处寄乡

心。劳君诗思犹相忆，题在空斋夜夜吟。


寄刘太真韩
长安道上落花朝，羡尔

当年

赏事饶。下箸己怜鹅炙美，开笼不少鸭媒娇。春衣晓入青阳巷，细马初过皂荚桥。相访不

辞千里远，西风好借木兰桡。


送通禅师还隐静寺李白
我闻隐静寺，山水

多奇踪。岩重朗公橘，门深怀渡松。道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相斯谷口逢。


夜宴南陵留别李嘉
雪满前庭月色阑，主人

留客未能还。预期明日相思处，匹马千山与万山。


宋


送弟良臣归宣城梅尧臣
乔木句

溪边，秋光几曲连。将归三亩宅，远寄下江船。伴尔惟征雁，悲余有暮蝉。亲朋如见问，贫

外似当年。


宛溪济川桥成王璋
二水玄晖郡，双溪李白

诗。江山遗迹在，惠政大贤知。垒石砌湍濑，飞梁跨渚涯。仙宫鳌，星汉鹊参差。不碍

乘槎客，翻思踏浪儿。人从衽席过，功类鬼神为。利泽通千里，欢呼共一辞。吟诗欲题柱，

记取落成时。


和马都官宿县斋梅尧臣
常爱陶潜远世缘，

阮家仍有竹娟。夜深风撼萧萧响，谁忆北窗人正眠。


北崎湖叶道卿
泛舟南崎行，先从北湖去。水

外净浮天，云中蔼无树。


明


送沈少林请告还宛许国
十月

燕山雾，天低日欲沉。寒蝉空抱叶，独鹤迥来林。草没王阳道，台虚郭隗金。君亲千古事，

感慨一沾襟。


送汤嘉宾游诸名胜袁宏道
碧渚苍云路，长帆

几叶还。趁秋行九子，携谱看三山。采药灵溪见，映花日户关。孤藤双竹屦，听尽水潺

。


寄宣城施允升焦
敬亭形胜地，未易赏心

谐。以尔谭经日，兼之丘壑怀。泉声喧涧曲，山翠落空阶。向夕门人至，清灯对夜斋。


赠梅大参赵
昔为同省客，今作独

醒人。不叱滇南驭，应怜谷口春。自甘三亩薄，深爱百年身。余亦怀归者，何缘共隐沦。


寄梅禹金王寅
自得知音者，相思三载余。

客迟秣陵返，题寄敬亭书，老息尘中网，归营谷口庐。君怀经世略，互莫问樵渔。


寄蔡大美顾梦游
今年君不出，入口岂无忧?

未必山田熟，多历小妇留。路难僧不免，网密党方钩。较是饥堪忍，飞鸟且漫投。


寄宣城学正徐伯初陶安
官烛依然泪满台，

望中溪嶂似蓬莱。登楼几度碧云合，对酒独看明月来。松叶连檐霜后好，梅花喜客腊前开。

榻毡未觉如冰冷，弟子森森有异才。


南陵遇冯仪部修吾李先芳
客自广陵还，相逢

大道间。有怀俱莫问，得酒即开颜。忽忽城东陌，依依江上山。期君何处别，直到水西湾。


送殷无美之宣城访沈君典王世贞
当时蹀躞竟

空群，头腹俱龙尚未分。气业三关殷往嗣，人伦一代沈休文。西山雾隐人如昨，南史风棱

始独闻。此去采芳携手处，谁能不妒敬亭云?


赠沈宁海将军叶向高
二十年前早识君，酒酣

曾诵豹韬文。天涯久忆鸿书断，海上频传露布闻。家世龙图推太史，功名燕领属将军。扶桑

回首无烽火，箫鼓楼舡日正曛。


赠沈将军曹学
平生意气迈戎行，太

史家风

自慨慷。然诺不曾侵季布，威名何必减龙骧。操戈海上看云静，欹枕山中觉日长。咫尺沼池

神物在，夜深寒月照苍苍。


岁暮寄吴福生文震孟
快雪时晴腊欲残，竹窗

懒慢不簪冠。泥涂满眼情无赖，松柏凝姿岁已寒。煮石仙人生有分，焚鱼学士旧向官。客来

莫话寰中事，斋物逍遥好旷观。


寄印峰许夫子叶向高
十载音徽帐已遗，八行

书信到还稀。相期宣室有前席，何事青门竟拂衣。桃李春风频有梦，蒹葭秋水渺难依。离心

一片随征雁，欲傍江云土钓矶。


入南陵和聂道长韵冯恩
江阁晴开云雾收，

壮怀匹马未淹留。猿啼野树空庭寂，枫落林塘故国愁。是处弦歌几化理，谁家砧杵动清秋。

简书畏我惭无补，北望滔滔燕水流。


公余感兴次韵沈尧中
庭草青青犴狴虚，子

规啼处树扶疏。年来水旱犹难卜，诠次三吴水利书。


国朝


南楼柳鲁一贞
南楼楼下柳依

依，摇荡清风弄素晖。乡梦尽教牵挽住，过江一月不思归。


宛溪毛
宛溪八九月，秋水绕溪

生。吾寻宛溪路，还爱谢宣城。楼日褰帘皎，溪花近岸明。行游垂尽处，遥听棹歌声。


泛舟青溪登响山王国相
同舟敦夙好，林壑一

帆收。影落人如画，风生树欲流。青溪仙碣古，赤壁钓台幽。箫鼓双桥晚，残阳下垄头。


翠云亭刘焘
亭虚空翠落，到此净余氛。乍

歇峰头雨，平封涧户云。竹光迷霭，花气剩氤氲。已觉名蓝近，钟鱼几度闻。


焦村驿古松张羽皇
古驿对苍松，荒亭积翠重

。不蒙天子顾，敢望大夫封。白日长疑雨，阴风忽作龙。莫随凡木看，孤异是三冬。


秋日同人游敬亭彭光斗溧阳


策杖盘空上，萦纡石磴危。翠云深裹寺，红叶冷粘碑。院古僧无语，窗虚竹暗窥。从来耽

寂趣，小憩亦忘疲。

亦知看不厌，其奈逼斜晖。荫树茅容去，登楼王粲归。闲云虽得伴，胜地复相违。回首青

峰合，只应妒鸟飞。


天逸阁唐允甲

东风  宕缓衰颜，杰阁嶙峋试一攀，身近云霄通远瞩，烟凝翠霭识春山。藏书涧有丹霞在

，招隐人同野鹤还，倒载芒鞋归欲暮，夕阳斜映竹松闲。


送陆处实教授宛陵沈荃

一尊相送白云间，千里扬铃出汉关，染翰花飞春谷雨，开帘秋色敬亭山。郑玄名重传经远

，杨子才高问字还。最好振衣江阁上，风流水许共追攀。


送冯天真还宛张梧

小邑荒残瘴未收，送君归思逐扁舟。敝裘漫作他乡客，潇洒应消去国愁。分手依依南海月

，伤心历历敬亭秋。鹧鸪声里肠堪断，寂寞千山独倚楼。


访刘光禄春谷梅庚

燕台花月忆同论，几欲陈情未敢言。真见班衣还子舍，暂抛朱绶亦皇思。才名犹忠申朝借

，时论终归直道存。棋局长安君莫问，云山新宵直当门。




卷二十七·人物志宦迹◇宁国府志
南陵县

〔宋〕

方懋德字元相。宣和三年，起家胄监，授谔州刑曹，改武康尉。有

丐者

死，或以诬富人沈氏，狱已具。懋德辨释之。历钱塘令，时部科砖五十万，懋德持不可，事

得寝。会使者按畿邑，捶杖不如律者，罪连邑佐。懋德言此令罪，请自坐，例得免。后知

广德军，未赴卒。有《云溪野老集》。《乾隆府志》



昌永字禹功。初以三舍法贡京师为辟雍生。靖康中，金兵犯京

，永倡太学诸生守义不屈。朝廷重其节，例补进义校尉。事平渡淮南归，失其舍，后就乡举

。绍兴辛未，奏名第一。累迁太常寺丞，出为河南参议，改淮东参议，致仕卒。

同上



杨若字又先。唐吏部于陵之后，幼孤力学。绍兴中进士，由长

阳簿累迁知祁县，有明恕称。历大理司直知江阴军，未行，复为军器监丞，易太府寺。出知

全州，兴学校，创赈济仓，减输租浮解。豪民号西山老虎者，聚党恣横，以法绳之。移信州

，召为大宗正丞，迁都官郎，进朝议大夫，直宝章阁致仕。同上

按：杨若登第，《康熙府志》作绍熙，《邑志》作绍兴，《乾隆府志·选举表》作绍兴，

《小传》作绍熙，未知孰是。


刘拯进士及第，知常熟。有善政，历吏部尚书，左转工部，以

枢密直学士知同州。坐侍御史洪彦升论罢。卒祀乡贤。《县志》


董必字子疆。熙宁九年进士，知荆南府。建堡塞，控制溪峒，

诸蛮震慑。不敢以功，再任卒官。赠龙图阁直学士。同上


赵企字循道。熙宁九年进士，才藻华赡，为时所推，仕至礼部

员外郎，阶朝请郎。卒。同上


〔元〕
王廷字美宗。有学行，邑人尊之曰

东涧先生。至元十三年，宣守尝以郡檄辟本邑令，辞不就。以寇难，徙青弋江，邑令建书院

于其地，以师聘之，亦不就。至元二十六年，浙江行中书省用为广德路学正。元贞二年，除

益州教授。创置庙庑及祭器，士民悦服。改泰州，以祖母丧去。起为宁国路教授，致仕。廷

性

宽和友爱，二弟葬祭，一尊古礼，乡里化之。有从母姑，既嫁而贫，养之终身，仍恤其子。

宗党称贷不能偿者，举券焚之。训率子弟以孝弟忠信，有古君子风。卒年八十，翰林待制杨

刚中志其墓。采《邑志》略增


徐用和有武略。至正十二年，海贼猖獗，行中书左丞帖里帖木儿

咨取用和参赞军务，剿抚有功，升都镇抚。上命绘图传远，敕赐伴仆二十四姓。卒赐祭葬。

《乾隆府志》


〔明〕
范懋字士勉。永乐乙酉举人，授河

西令，迁隰州同知。廉明不可犯，百姓以“包孝肃”称之，致仕归。士民馈遗皆不受，为立

思廉亭。同上


秦铭字日新。宣德中，由国子生仕陕西知州。为政廉平，巡抚

耿九畴荐擢本省左参议，历任二十余年，廉介一辙，所至有声。致仕归，杜门养重。同上


陈效字志学。成化辛丑进士，由户部主事转员外郎中。综理漕

务甚久，大司徒秦公倚以为重。先是，诸仓输赋者，初至储绩于地，遇淋潦米杂泥滓中，

或

遂漂泻腐败。效规措，悉以石，至今永利。出知兴化府，适大旱，籍库帑二千余金，市谷

赈

饥。复请于朝蠲岁赋。郡有木兰坡，久圮，效缮治之。又浚小西湖。在任八年，百废具举，

升盐运使。凡裕民便商事，为之不遗余力。后以忤逆瑾归。同上


何应龙字子骧。晋孝子琦后，风采英毅，涉猎书史，膂力绝人。

乡邻有争，辄为直之，莫不诚服。元末里中侠少，啸聚窃发，应龙谋致渠魁斩之，余服。

于是散粟结士，部署捍御，乡井获安。怯烈马赤星吉开省太平，卒然，征兵无应者。应龙起

义兵以从，有功。星吉以闻，授珠虎符为民兵万户。乙未归附，诏仍世袭其官。洪武戊申

，徐达北定中原，复还京师备宿卫。丙辰征西，至归德州卒。子执中袭职。仲子时中奉遗训

，聚姓同

居者九世。景泰甲戌，元孙让自备米四百石纳通州仓，恳辞冠带，愿请信牌。诏旌曰“尚义

之门”。采《大清一统志》及《乾隆府志》合纂


孙昊字日明。少以文学名，督学御史戴珊称十才子以昊为首。

成化丁酉乡举，知海宁县。筑堤捍海，民赖以安。《江南通志》



陈孜弘治壬子举人，任霸州同知。清核宣、辽二镇屯田，有能

声。升宁羌知州。时川蜀流贼起，郡邑皆残毁，惟宁羌独存。致仕归，卒年八十三。著有《

静庵诗集》、《林下农谭》。《乾隆府志》


阮琏字重器。由贡生任萧山县丞，赴官不携妻子，兴利除害，

敢于有为。邑东滨海，潮涨汨没，居民死者不可胜纪，筑堤捍之，民赖以安。未三载，升陈

州判，乞休归。萧民思之，为立石。同上


崔云复姓许，字时望，善属文。弘治辛酉举人，知恩县。廉明

勤慎，擒巨盗逯果。升胶州守，以父艰未赴。服除，有劝之补任者，云叹曰：“向所以恋恋

五

斗，为亲屈也。今复何求哉?”遂筑室墓侧，典籍自娱，绝迹郡邑。卒年七十，恩民思之，

为立

石。同上


王木字近仁。正德丁卯举人 ，授江西广信推官。以廉洁著，迁

湖广辰州。适洞蛮拒命，木设策平之。初，辰俗不谙织，木为设机杼，召民间老妪入署，

使

家人教之，辰妇女始知本务。崇祯初，邑有熊如泰者，任楚府经历，犹亲见其民岁时尸祝云

。同上


张真字仲理。嘉靖丙戌进士，观政刑部，即疏黜贪污简循良。

及

任华容，多惠政，有“十美十异”之谣。召入，忤执政。出为延平府同知，转南京职方司员

外。乞归隐泛虚亭，杜门不出，以寿终。同上


汪全字体之。嘉靖丁酉举人，性孝友，曾鬻田代兄偿逋负。除

福建漳州府通判，适倭寇凭凌，设策歼擒。论功受赏，漳赖以安，旋致仕归。邑

志
按：《乾隆府志》，汪全之次，载有何宦绩。查何当明季中叶，分宜柄国，

权势赫然。而能特立敢言，前后数十疏皆关切时政，卓然有古名臣风操。南邑县志载

入《名臣》，不为无见。故今据《县志》并奉檄移入《名臣传》云。


汪镒字衡夫。嘉靖丙午举人，除任丘令。清廉正直，矫矫著声

。毁淫祠，惟存汉寿亭侯庙。改令新乐，清驿传，减马价，招集流移。邑人德之。迁岳州府

通判，致仕归。同上


陶宗儒嘉靖癸巳选贡，任山西布政使理问。克勤厥职，升青州府

通判，以收矿贼功，加衔佥事。寻移疾归。宣邑沈懋学门下士也。寄诗青州有云：“小试青

州仕，英雄用武秋。笑谈翦宿寇，雾卷海涛收。”盖纪实云。同上


许梦熊号印峰。隆庆辛未进士，知福清县。县经倭乱，梦熊恤民

惠商，筑堡防边，置号舍学田，令诸生诵读其中。时叶向高方童子试，一见许为宰相器，又

识林茂槐、李多见，后皆登显仕，时号人伦水鉴。历南兵部主事，转户部，督运榆林军饷

二十万

，每鞘浮银十余两，边人感悦。以疏论真人张国祥忤旨，罢归卒。祀乡贤，《闽志》入《名

宦》。采《江南通志》及《乾隆府志》合纂


施善教弱冠能文，隆庆乙未进士，授户部主事督西仓，迁员外郎

，奉使朝鲜。谪福宁州同，转靖州府，复转靖王府长史。邑志



汪冀夔字一寰。万历乙未进士，授襄阳令。襄故剧邑，邮符络驿

，逋负丛积。夔治繁如简，有声三楚间。尝鞫疑案，出大辟十七人，襄民德之，为刻《辨冤

录》。庚子分校省试，六年奏最，升南户部主事卒。邑志


管橘号五陵。万历乙未进士，授嘉兴县。丁母艰，起补长泰县

。泰夙苦麻饷，橘除之。矿役大兴，多藉为奸利，橘力请禁戢，始不敢肆。迁大理评事，雪

疑狱大辟者数人。擢监察御史，丰采严毅，指劾不避权贵。例转福建佥事，会子一堂登贤书

，遂解组归。捐资置田，与六邑名宿讲学安贤祠。著有《涵空阁集》。祀乡贤。

《乾隆府志》


戴新字浴日。万历甲辰进士，授工部主事，典节慎库。出知宁

波府，栉剔诸弊，吏皆惮其严正。郡濒海，数苦倭寇。新造船治械，防御甚周。终湖广武汉

道。《江南通志》



刘有源号工峰。万历丁未进士。将之官，出己田给伯仲，曰：“

我幸沾薄禄，此产可共也。”由仁和令擢御史，有用人、措饷二疏，言甚切。至收治东城

大猾，中

贵为解，不听，时称其执法。巡按广西，后屡经荐召不赴。崇祯中，历江西按察使，免归。

尝条议地方

兴革，县民称便。著有《四朝台疏》。卒年八十四。祀乡贤。采《江南通志》及

《乾隆府志》合纂


叶时宴号瑶山。由贡生历涿州知州，性仁廉，政尚简易。见有粜

新谷者，叹曰：“粜贱籴贵，此民间所以鲜积贮也。”严禁之。有讼于庭者，辄愀然谕以里

邻睦

而后风俗淳，奈何相争相轧，为身家忧。民薰其德，狱讼衰息。奉文丈量，履亩亲勘，胥吏

无得售其欺。时称畿辅循良第一。《乾隆府志》


刘维清号漳滨。万历戊戌武进士，授新江坐营都司，升蓟镇石匝

营游击。旧操练日，军士各有例献，清尽却不受。转浙江北洋游击，乘风出汛，不避难险。

民为立祠招宝山。升湖广镇参将卒。同上



管一驯号宁海。万历乙卯以三科武举，历保定大宁掌印都司，护

总镇印。时闯贼犯镇，一驯用连环炮却之。夜巡城，遇都御史张寅从妓馆出。明日逐妓去，

张愧恨。因一驯出城探贼，遂以通寇诬劾下狱。适原任南陵知县甘文奎为刑部郎，力救，得

不死。未几，闯贼陷都城，出一驯于狱，授伪职不受，遁归卒。同上


管一鲸字若谷。由岁贡知新津县，廉洁爱民。奢酋之乱，运筹

保

境。邑中火灾，脱冠服投烈焰中，曰：“宁焚令，毋焚民。”火旋息。迁知养利州。土司龙

宁内讧，督抚委鲸辑定之，以劳致疾，卒官。同上


戴士宪号蒋陵。天启辛酉举人，署亳州学正。赋诗论文，称风雅

博士。流寇劫掠，同州守筹划捍御，城赖以全。迁赣州通判，解组归，足迹不履城市。同上


许久申字日华，职方梦熊长子。由例贡同知山东德州，历云南

江府通判，权广西景东二府事。广西治逼沙夷，苦劫掠。久申至，督土司兵卒三千人，亲冒

矢石，宣谕威德，还所掠男妇二百余人、牲畜千余，郡境以宁。所辖六凉、越州二卫，军储

多积逋，久申言：“二卫设有抚捕，今以广西越二百而征之，何如抚捕坐而征之为便。”

两台嘉

其议，从之。其在景东与威远州为邻，负逋者多逃入威远，久申乃令曰：“我穷民复还故业

，

给以牛种。”自是，挈子女至者一岁二千有奇，府治遂成都会。陶明卿者，景东土司也，与

沅江

府土官那天福交恶。久申将二十人往谕，诸酋长投戈罗拜，乃命取酒为两家设誓，斗遂解。

尝请革茶税，疏通象解。诸生田腾龙、腾凤系狱，论盗死，久申廉其情，释之。又尝防新兴

河招降巨盗。以母老请慰留，加临安同知。泰昌元年乞归。子名成，仕北京西城兵马指挥，

终襄王府审理正。采邑志及《乾隆府志》合纂


王世干字旋宇。天启初，由监生任峄县丞，摄县事。值白莲贼倡

乱，众数万。干率义勇，指授方略，战于邑之凤山，擒其巨魁，余党悉遁。后以诖误去任，

士民拥道泣留，赋诗绘图以赠，谓公归常如见我百姓哭别衢路时也。《乾隆府

志》


〔国朝〕
秦仁管字凯人。顺治丁亥进士，授

户部主事，司凤阳仓兼管镇阳榷。厘剔诸弊，余羡悉奏充军饷。累升郎中，出补陕西靖远道

。督开垦，修城垣，与民休息。奉裁改大名道，未任。寻起为苍梧驿盐道归。弟才管，与兄

同登进士，历户部郎中，司榷芜湖。力省苛税，便贾舶。选最，提学陕西。慎简寒，会病

闻父母丧，一恸而绝。诸僚敛金归其。一子，殇，仁管以子雍承其后。同上


王奂字赓阿。顺治五年拔贡，授奉化知县。邑多逋赋，奂免其

赋羡，民乃争输恐后。时海寇猖獗，旁邑多溃，奂率民兵拒守，邑独全。历知河间府，有大

狱涉不轨，株累数百人。奂置其魁于法，余皆末减。又会谳群盗，狱已具。奂辨其枉，出之

。

已而，果得真盗，众惊以为神。迁山东都转运使，数报最。卒官，祀乡贤。同上




方伸字佐平。康熙己未进士，由庶常改户部浙江司主事。出知

山东登州府，值岁旱，飞蝗蔽天。减餐省过，为文祷于蜡社。蝗尽赴东海死，郡人立石蓬莱

阁志异。改福建汀州府，汀境箐峒阻深，峒户率负隅自恣。伸单骑往谕，皆匍伏听命。丁亥

夏，蛟发，水高十数丈，急冲城，民惶遽，哭声震远迩。伸啮指血书告城隍，水立退。郡有

道南祠，祀先儒杨时久，且圮。伸为重修，录裔孙杨峨奉祀。时引士之能文者，课艺郡斋，

款待如子弟，凡经指授，成名甚众。寻移归，士民送者接踵。先是，痛母李苦节，以既膺封

而不

得与旌也，请祀邑之贞烈祠。尝议革里役，行《条编》，置仓水次，邑人德之，祀乡贤祠。

同上


梁于淇字仪武。康熙癸卯举人，任昆山教谕。捐俸倡修学宫，教

督诸生，寒暑卒懈。汤潜庵抚吴时，礼异之。姑苏浮粮之累久矣，于淇每遇又移以粮事黜

诸生者，必委曲保全之。迁广西贵县知县，革编粮加耗、兵米外增水脚诸弊。俗顽犷喜争斗

，出入乘牛佩刀，或盘踞深阻为奸。于淇一以德化之，俗浸以驯。告归未行，病卒。建祠于

邑之南山，祀焉。同上


黄学勤字敏若。康熙壬子举人，秉铎蒙城。日与诸生以文行相砥

砺，遇歉岁，则捐资买谷，以济诸生之贫者。迁山东费县知县，除巨猾，革宿弊，招集流

亡，开垦荒芜，督捕蝗蝻，霜宿野外。以卓异升沔阳州知州，引疾归。侍父色养与诸子弟课

文为乐，布衣蔬食晏如也。同上


程天衢由增贡选授陕西阶州同知。壤接西番，治境辽阔，于西固

城另设衙署分理民事，名西固城同知。莅任除宿弊，赈灾荒，惠洽黎庶，威番人，政声藉

甚。祖母丧以承重艰归，服阕，藩檄起复天衢。曰：“昔毛义俸檄而喜者，亲在也，今我何

如

也!”遂辞不赴，时论高之。居乡助修学宫，葺藉山书院，夷险道，建桥梁，诸善行甚多。
同上


万国号云坡。康熙壬子选拔，以教习授知县，改亳州学正。砥

行读书，与多士相切，月必有课，文风聿振。五护州印，清操如一日。

州城被火，延烧千

余家，出粟以赈。见道路暴露者，捐棺瘗之。升凤阳府教授，以目疾告归。州人思之，为立

石。同上


王辅字左星，运使奂长子。由贡监知山西永和县。俗荒陋。辅

首崇学校，月三课，亲为殿最，以示鼓励。邑旧额费从丁派，豪强地倍而丁差不及，故细

户受累多逃亡。辅著令费准地派，民得复业。凡公费悉出公，民署县门曰：“公正廉威天

下少，解赔钱自古无。”语虽俚，盖纪实也。寻病卒。邑人哀之，祀乡贤。同

上


刘运灏字鸿起，光楷第三子。继弟巩为后以资知直隶赞皇县。县

治万山中，与晋接壤，为逋逃薮。旧设戍兵于王家坪，兵悍为民病。灏至，威惠并行，兵乃

帖息

。征输改行《条编》，合邑称便。以才为上官所重，凡邻邑捕蝗、监赈、查视河工，悉以委

灏，所至有声。摄篆饶阳新乐，斥势宦，惩蠹役。尝为前令代完公项。丁母忧归，送者道

塞。卒祀乡贤。同上


刘运鲋字西临。康熙戊戌进士，授检讨，充实录馆纂修。迁御史

，巡视南城，严缉奸匪，商民感戴。擢刑科给事中，转工科都给事，寻授广东惠潮道。俗健

讼，运鲋儆刁风，除陋习，豪猾敛迹。以艰归，起补刑部郎中。两任分校，所得士如裘日修

、王

会汾、蔡扬宗皆有名。出知雷州府，清介勤慎，以疾卒官。同上


吴瑞字舜班。以诸生捐贡入太学，考入《一统志》馆。期满，

授福建

连城令。连俗生女不举，生男殇，辄啖犬、豕，严禁革之。调繁武平。邑中愚民，每食断肠

草

自杀泄忿。瑞至，厚赏掘草根者，一石十金，以除其害。民德之，为立生祠。后以军功议叙

升

延安府知府。延有三边，定、靖二边兵饷就近征收，于民便。会有题归州县者，瑞为吁请，

得如旧

。至均摊丁税，停垦荒田，皆力争得之。又捐俸葺尊经阁，制丁祭礼乐器，新韩、范诸贤祠

，建

东门道桥，延民感颂。大将军岳钟琪委摄榆林道，料理军需，间关尽瘁，帅府器重之。以父

老

请告，格于例入补礼部员外郎。久之得归。子一凤，乾隆戌午副榜，浙江龙泉县知县。国球

丙辰举人，国伟东安主簿。同上


刘携字杓龙。雍正己酉举人，乾隆中知云南江川县。癸未冬地

震，水涌石裂，村舍荡析无存。携因暴露之仓谷，计口赈粥，急请发帑以继。生者得食，死

者得。县学旧在城外，遭水漂没，携迁之城中，轮奂甚备。历晋宁、新兴二州，捧檄谳巨

案

，全活二千余人。卒官，士民泣送遍野，江州人勒石纪绩焉。《事实册》



陶字熙文。乾隆戊午举人，壬戌会试录取明通榜，任溧水教

谕。以荐迁知直隶保定县，调顺义。恭逢驾幸滦河，先一日雨水坏桥，道需修葺，费甚急。

吏借得千金，询知出自有案之家，却之曰：“宁以误公干吏议，不可苟且爱民财。”造次中

有守如此。丁艰服阕，历江西东乡、乐安、金溪。兴学校，建义仓，决讼无滞，民甚德之。

归家贫甚，人嗟惜之。曰：“居官无钱是好消息。”处之裕如。同上


刘祖字念贻。监生，缘例入仕，任浙江运副。乾隆辛未，岁

，发盐义仓赈济，全活甚众。奉檄经理江湖水利，搴葑浚淤，湖流深畅，湖外辟去滩荡八百

八亩，增溉仁和、海宁田亩二千顷。调署玉环同知，惩悍兵，定议谳，军民帖服，岛屿肃清

。

辛未、壬午，恭逢銮辂时巡，两次引见，蒙恩赐貂皮、内缎、荷包。在浙二十余年，历摄金

华诸邑，卒官。年六十一。同上


泾县

〔唐〕
左难当一

名匡政，龙门乡人。隋末盗起，难当率众保乡里，因推为总管。唐武德六年三月入朝，授猷

州刺史。是年六月，辅公反，围猷州，难当固守。逾年，李大亮率兵击走之。贞观十八年

，

太宗伐高丽，以张亮为平壤道大总管，常何及难当副之，封戴国公。卒葬今太平县龙门乡，

乡人庙祀之。长子绍斋，以征辽功拜都督，袭爵。次子绍芳，随父入朝授官，以靖辅公

余寇有功，后随侯君集击西城高昌，破之还，拜指挥使，留镇淮南，民多德

之。

按：《唐书·高祖本纪》，难当以武德六年三月降，辅公即以是年六月反。《乾隆府

志》，三年授猷州刺史误，今改正。


左震字翕本。乾元初以赞善大夫出为黄州刺史，恺悌刚决。黄

人

歌之曰：“我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍舍之去。”时帝遣女巫偕中使分祷

天下名山大川。一巫美而艳，以恶少年自随，驰入州。震斩诸巫庭下，悉诛诸少年，籍赃数

十

万。以闻，请以赃代贫民租税，发遣中使归，帝不能诘。又歌曰：“吾乡有鬼巫，惑人人不

知。天子正尊信，左公能杀之。”见《黄州府志·名宦》


〔宋〕
吴时显父伟，历无为军、池州教授，

致

仕。时显字元明，绍兴庚辰进士。初尉江阴，官广南东路转运判官。有廉能称，以朝议大夫

致仕。卒年八十三。《嘉靖志》



梅成和字德修。父宰，嘉进士，调泾县令，判大名府。成和占

籍泾县，绍兴二年登第，调江夏簿。时岳武穆讨杨幺于洞庭湖，安抚使刘守鄂渚，令督军

储掌笺表，多所裨助。贼平，授太湖令，赈恤流移，兴崇学校。尝取唐人所列诸圣贤往行，

合于十义者，绘像刻石以示训。《乾隆府志》


文榕字震峰。淳熙戊戌进士，累官至御史。抗疏三上灾异事，

直指权相，忤旨罢归。居家谨身执礼，兴起后学。人多崇仰。同上


左彦武匡政后，少以文行名。嘉辛丑进士，授广平尉，升仁和

令，改知江阴。荐张允于朝，迁判无为军，措置得宜，大著能声。累官京兆尹卒 。同上
按：《康熙府志》载，彦武淳熙八年进士。《乾隆府志》载淳熙六年，

又

注明宋登科记，六年无科，旧志疑误。今考选举表，嘉丁酉年定间岁一科。自丁酉张衡榜

，己亥刘辉榜，辛丑王俊民榜，下载左彦武，是为嘉辛丑无疑。


鲍若虚字仲实。初为太学生，值兵兴以军功补官。靖康元年使金

，争论疆圉，不屈被囚，已而释还。后以武翼郎致仕。《乾隆府志》



汪琛性廉直，任吴县尉，射获强寇三十余人。以功升池州通判

。同上


贺辅宸字子明。漕贡，两任学博，迁绵竹令。实心抚循。乞归日

，民攀留，如失父母。《泾县旧志》


凌震侍郎策之后。端宗时，尝以都统镇海州。其后散居岭南。

据《万姓统谱》增


〔元〕
胡武孙任宣城尉。至元庚寅，与子有

庆佐黄朱二宣尉擒贼有功，升湖州路同知。有庆壮勇，轻财任侠。尝尉婺源，有三虎白昼入

城，庆发三矢毙之。贯学士有《射虎行》，末云：“著鞭掣电马如洗，血污晓山青不得。山

虎已亡路虎存，安得一箭无踪迹。”终武昌录判。子德芳，至正间以捕贼功，授旌德簿。《乾隆府志》


〔明〕
王昱字永熙。性刚正，洪武初以选

贡入太学。直陈时政忤旨，谪景陵典史。升铜梁知县，以廉干荐升合州知州。缙绅服其清操

，画梅一轴题诗祖道，有“一清遐迩播芳名”之句。至合州，如治铜梁，士民德之。卒官。

归，老幼悲号奔送。孙炳，正统辛酉举人。同上



梅奇洪武间知安阳县。救荒爱民，民多思之。《彰

德府志》



左洋字有澜。洪武壬午，以贡生授大理寺评事。居职有声，升

刑部员外郎。永乐二年，设军民宣尉使司二：以土官刀招尔为八百者乃宣尉使；其弟刀招

散为八百大甸宣尉使。遣洋往赐印诰、冠带、袭衣，刀招散遣人贡马及方物谢恩。命五年一

朝贡

。迁礼部祠祭司员外郎中。历职弥久，特拜应天府丞，卒官。采《明史·云南土

司八百传》及《乾隆府志》合纂。


刘泳字溥渊。建文己卯举人，授临湘训导，历献县、浦江、萧

山

教谕。致仕卒。浦江人怀其德，为位于白佛寺哭之，私谥懿敏先生。《泾县旧志

》



刘海洪武末，以功授福建昌国卫爵溪所副千户。永乐初，调任

建宁。后裔世袭右所正千户。据《闽书》增


王著字有辉。由贡生除浙江按察司经历，廉能著称。尝奉檄巡

温州，时久旱，祷雨辄应。慈溪虎为害，竭诚祷神，浃旬毙十三虎，民遂安。历迁云南按察

司副使。《乾隆府志》 《江南通志》略同


程富字好礼。永乐戊子举人，仕浙江按察司照磨，湖广按察司

检校。有廉干声。正统初，学士杨荣荐为御史，提督北京学政。沉毅敢言。秩满，归本郡。

旧

苦养马，富疏免宣、泾、宁、旌、太五邑之马。己巳京城戒严，言者以知兵举召至京，出为

广东按察司佥事，仍督学校。寻致仕归。《康熙府志》


刘伯大字孟辉，宋侍御琦之后。少英迈，日记数千言。永乐十九

年进士，除御史，弹劾不避权贵。巡按江西，激扬有声。以诖误失官，而清名不坠。《乾隆府志》


左景字孟春。宣德丙午举人，任山西陵川训导，启迪有方。擢

河南道监察御史，改山西道。丰采棱立，捕盗畿甸，平反诬坐死者十一人。巡按云南，监平

麓川军，至曲靖，苗贼犯境，督兵民力战有功。赐白金、丝。以忤重臣，出为四川按察司

佥事，卒官。同上


王溥字景渊。宣德壬子岁贡，除泉州府经历。时邓茂七寇延平

，朝廷遣梁瑶等讨之。藩臬举溥知兵，溥划策擒其魁，余党奔匿属县为患。溥复统兵剿除，

境赖以安。升本府推官，以廉能称。同上



曹庆字文吉。由岁贡生知深泽县，升化州同知。时岛寇劫掠，

庆单骑招谕，吴威等率服，州境以宁。寻致仕，吏民保留，坚辞归。同上



赵昌字鸣盛。景泰甲戌进士，历官户部郎。以山西司库金被窃

下狱，谪长沙同知。时洞寇窃

发，昌至，悉平之。成化初，复为户部郎。值苏松旱灾。昌奉使检核，奏减秋粮三十余万，

民

困以苏。累迁山东左布政卒。著有《朴庵文集》。子宠，岁贡，事母以孝称。同

上


左仲辉以字行。天顺甲申进士，历户部员外郎，出知湖广永州府

。时新建藩府，王欲辟地，具奏阻之。改知彰德府，藩府之扰十倍于永，咸御以礼法。

置

泉陂二所，溉田五十余亩。岁凶多方捐赈，全活者万计。请老，家居杜门。卒年八十余。同上


张昶字存霁。岁贡生，天顺八年除荔浦令。俗习弓弩，尚渔猎

。昶兴学校，教农桑，恩威并著，侗瑶咸服。九载升永安知州。祀荔浦名宦祠。

同上


王达字德孚。成化丙戌进士，授南京户部主事，历迁郎中。受

檄平物价，中贵不敢犯。尝决凤阳、河南争田之狱，又发十三年之盗银于仓地，吏民惊服。

迁武昌知府，斩妖僧继晓，擒术士李孜省，立三等九则之法，以均田役。时守备太监假进贡

渔猎细民，奏革之。湖湘水旱相仍，疏罢襄府营建，以宽民力。年未五十致仕，卒年九十

二。《江南通志》


董纲字万纪。成化壬辰进士，除大理评事，转寺副，擢云南按

察使佥事。居官廉洁。尤长于词章，真、草书。《乾隆府志》


沈淮字伯渊。成化丁未进士，知益都县。时卫官桀骜，制以礼

法。益都俗遇岁旱，击枯骨桩祈雨，淮严禁之。以诚祷雨辄应，民饥发仓赈之。莅任七月

，卒

官。子俨扶归，民怀其德，争致馈赆。俨却之曰：“吾父清白吏，安敢受此辱先人?”闻

者愧服。同上


左然字允之。弘治庚戌进士，仕户部员外郎。廉明干济。卒官

。《嘉靖志》


赵履祥字旋夫。弘治庚戌进士，由户部郎出知赣州。劝农兴学，

祷旱弭盗，政最，擢太常少卿。寻谪守泸州。蜀寇未靖，悉心保御，升本省佥事，备兵泸

州，致仕事归。卒年六十二。《嘉靖志》


徐冠字士元。弘治壬子举人，任隆庆州学正。同王文成分校山

东甲子乡试，又典试陕西、江西，得人称盛。升都昌知县，以从征姚源寇功，擢监察御史，

巡按贵州。风裁严峻。历吉安知府，广东副使。所至有声绩，引老家居，惟以吟咏自娱。
同上


徐瓒弘治戊午举人，知兴安县。平易近民，廉谨从事。调按察

司经历。《泾县旧志》

左暹弘治戊午举人，

武昌通判。莅事精敏，赈荒有恩。以忤时罢。《乾隆府志》


章嵩字士瞻。弘治乙丑进士，以户部主事榷浔阳关。执法革弊

，掊克不行。同上


萧瑞字吉夫。正德戊辰进士，知江西靖安县。邑凋敝，民多流

徙。瑞一意抚绥，复业者千余家。时奉新华林贼起，以有备不敢犯。调知庐陵，立保甲，清

徭役，民戴其清净。擢南京监察御史，劾兵部尚书王琼奸邪，廷论韪之。巡江北，劾举皆当

。历山东佥事，福建右参议。致仕归。同上


倪鹗字子荐。正德丁丑进士，授江陵知县。县称繁剧，鹗处之

裕如，政绩大著，人皆服其廉干。擢户部主事，迁员外郎。尽职无缺，升贵州都匀知府。同上


沈奎字文瑞。正德辛巳进士，知四川巴陵县，升户部主事。迁

陕西道监察御史，巡视河南、江西。寻补岳州知府，建分治厅，葺狴犴，岳民称之以父母。

年逾七十请养归，卒年八十三。家无余财，人称清白吏云。孙容贤，岁贡生，任雩都知县。

同上


萧谧字子靖，嘉靖辛卯举人。遭父丧，哀毁几绝。服除，通判

肇庆

府，以廉惠称。委征苗侗，著劳绩。未二年，卒官。谧持重方正，拒干谒，却馈遗。尝作家

规训族人，处宗党恂恂如也。同上


张炫字文光。嘉靖庚子举人，知绥宁县，有惠政。民祀之。擢

长沙府同知，改贰潮州。时倭寇煽乱，巨贼张拥众数万据境，炫单骑抵其穴，说以利害，

卒就款服。事闻，赐白金、文绮。后解绶归，葛巾布衣，足迹不履公门。创宗祠，置义田，

奖掖后进，人以为有范希文之风。同上


查绛字汝素。嘉靖庚戌进士，任大理评事，恤刑中州，多所平

反。出知真定府，升浙江按察副使，以平倭功进三品秩。寻致仕归，卒年七十余。《泾县旧志》


董字仲宣。嘉靖癸未进士，桐乡县据文意应为知桐乡

县。，赈饥崇学。卒官。同上


赵睿字若思。嘉靖壬戌进士，知萧山县，擢御史，属巡视十

库。报车驾幸西上门观狮子，请暂避。睿正色曰：“臣备员执法，职在补过拾遗。主上来

，

正宜班侍，何避为?”惶恐驰奏，上即敛辔徐还，其见惮如此。寻监鹾河东，出守承天府

，累迁四

川左布政，勤俭清廉，始终如一日。年六十五卒。《乾隆府志》



章文粹嘉靖中，任福宁州训导。值倭警，分司守城，开门纳避贼

之众。州守病，代为视事，综划有方。卒官。归，士民千里奔送。同上



董字子纯。嘉靖壬辰进士，由海盐知县擢御史。巡视江西

，以风力称。忤权贵，谪归。《泾县旧志》



郑一元字贞起。万历丙子举人，知苍梧县。县有断肠草，愚民逞

忿，辄食之自毙。元命罪犯，杖二十者纳草百斤，免科。聚草焚厅右。梧人歌曰：“杖二十

，草十件，赖郑公，肠免断。”以政最，迁刑部主事。同上


郑钦字尧卿。嘉靖壬戌进士，历户科给事。条陈六事一疏，恺

切详明。又尝劾朱衡经理运道，虐民功。历迁尚宝太仆，光禄寺卿，终应天府尹。弟锐，

字

逊卿，隆庆辛未进士，为张居正门下士。由归安令擢陕西道，御史疏论夺情不报。出知严州

府，转参政，终湖广副使。采《泾县旧志》合纂



徐浩字养盛，由国子生为永嘉丞。邑每岁有清军例钱数百金，

一不取。《泾县旧志》


包大智字若愚。举人，知顺昌县，升平乐府同知，摄南宁府。瑶

侗不遵王化，抚以恩威，数月悉服。引疾归，士民泣送。祠祀之。同上


查大期字望道。万历丙子举人，知湘潭县。前令嗜酒废事，大期

至，兴利除弊，民怀之。歌曰：“壶中有酒方来献，狱底无冤查大期。”以年老左选严州教

授，又移河南散秩。归，湘民思之，立石颂德。《乾隆府志》



赵健字行吾。万历丁丑进士，由刑部主事出知辰州府。教民纺

绩，政清刑措。历贵州布政，时苗播相继窃发，抚驭有方，群丑宾服。寻擢光禄卿，升通政

使，不附政府，乞归。讲学水西，一时翕然宗之。天启元年，起南京太仆寺正卿。荫一子。

以忤魏，勒罢归。卒年八十八。刻《梅峰理学正宗》行世。采《江南通志》及

《乾隆府志》合纂



赵士际字维行。少强学，尝以砖为警枕。万历壬午举人，知广西

洛

容县，寻调宣化，创建城池。擢知罗定州，州初归版籍，规划抚循，民大悦附。转山西汾州

府同知，权郡事。恤灾赈荒，全活无算。升南京右府经历，历任二十余年。循良慈惠，所在

尸祝，祀罗定州名宦。子不盈，行谊敦睦，喜读周、邵书。同上


吴尚默字元垣。万历丙辰进士，知义乌县。杨涟、左光斗廉

知其政，谓乌伤君宁静寡营，省台不可一日无此人。荐擢御史，出按蜀。奢崇明父子

为乱，会督抚合谋剪灭之。寻按粤东，时海寇猖獗，设方略，控扼险隘，沿海二千余里得无

事。又修温陵刘公永义仓，增置田七十余顷，谷二万石，用广积储。崇祯初，累疏乞穷治魏

、崔奸罪，荐起废谪诸名臣，多见采纳。旋以论救辅臣钱龙锡忤旨，谪守承天府。时流寇大

扰

，檄练乡兵三千，以备守御。筑堤数十里溉屯田，勤劳九载。量移武昌，升本省右布政卒。

著有《获言》若干卷。尝自称：“行已服官，无以逾人，惟平实清慎为无忝。”时称实录云

。采《江南通志》及《康熙志》合纂


赵字美中。贡生，历知清远县，有能声。巡抚赵可怀称为循

良第一，书“第一人”三字赠之。寻引退。《泾县旧志》


左棠芳字泰华。由贡生通判永昌，摄路南州。清勤甚著，以荐升

独山知州，卒官。《顺治志》


查国宁万历丁未武进士，署指挥签事，以擒海寇功为阁臣孙承

宗所识拔，官山海关副总兵，历升宣府总兵，被诬，免。崇祯初，奉旨昭雪。吴尚默尝荐举

边

才，疏称：国宁胆而有略，勇而能廉，昔年经营海上，与副总兵茅元仪同功一体，足当秉

之寄。时不能用，识者惜之。《泾县旧志》



萧芬万历间，以掾吏仕蕲州吏目。有蔡得充聚众肆掠，芬领兵

擒之。黄梅贼拥众称王，吴楚响应，芬守宿松界，计擒之，歼其类。捷闻，上重奖芬，而切

责按抚。量移太宁簿，播寇杨应龙叛，督师邢知芬材，征至军前。芬单骑入贼营，谕以利

害

，遂降之。播平，迁巴县丞。未几，杨酋复叛，欲取重庆。令无措，乞归。芬摄县事，转运

催

遣，卓越有程宪。寇灭，题升南川令，未任归，卒于家。据《明通纪》增



郑极祥号章峨。万历癸卯举人，知义乌县，补永平推官。债帅馈

貂马，不受。以守御松山功擢兵部主事，调南刑部员外郎，多所平反，有清节。出知湖广宝

庆府，卒官。《乾隆府志》


王廷相号中铉，监生。授沔阳州判，时播州作逆，督府特疏监纪

汰

大帅掠杀平人冒功之罪，全活无算。迁简州州同，值岁，赈济有方，寻擢崇国左长史

。赋性严正，子姓不冠不敢见也。子云龙，崇祯癸酉举人，怀宁教谕。同上



赵硕来字复之。天启辛酉举人，知上杭县。俗故多巫蛊案，以重

法，火其书，积患顿息。会寇盗猖獗，歼魁释从，奏最，升邵武府丞。以艰归卒。同上


董哲字若愚。贡生，选绍兴府判，屡摄邑事。赈荒爱士，人甚

德之。《泾县旧志》


赵士发字性宇。贡生，选衡州府判，摄永州府事。有杜藩宗子获

罪，下楚抚勘问，廷质时以铜肘击杀巡抚赵可怀，遂成大狱。士发力白制府，奏宽株累，反

侧以安子不逸。由文华殿中书，加兵部员外郎。魏时请差归，遂不复出，卒于家。同上


吴江龙号见田。以武甲科授广东守备，升贵州都司。与平苗功下

玺书褒赏，协镇清浪。土苗负固肆掠，龙单骑驰谕，一遵约束，斩阿由蒲三、老贯鹅、阿藏

王三

等。又提调乙卯科乡试，署布政司事，迁广西。时连贼八排板拥众叛，势张甚，龙至悉平。

累官永宁副总兵，归以寿终。孙维骏，康熙庚戌进士。《乾隆府志》


张载赓崇祯辛未武进士。时以疆场需才，诏依文例殿试传胪，

赐王来聘状元，载赓榜眼，武榜三元自此始。载赓负才气，善骑射。巡抚张国维剿贼江南，

拔置标下，屡立战功。十年正月，贼犯江浦六合，从间道突安庆，国维遣载赓率兵驰救，贼

望风遁去。三月犯太湖，复偕潘可大等逆战丰家店，奋勇突击，杀伤无算。累官苏州游击。
《泾县旧志》


〔国朝〕
王世美字济之。年七十以岁

贡知阳

江县，时岭表初平，抚绥有方。迁梧州府同知，擢桂林守，清约慈祥。以老请归，士民号送

数十里不绝。卒年九十。《乾隆府志》



胡尚衡字辰玉。顺治壬辰进士，授都水司主事。巡视街道时，以

辇毂道狭，议撤两街房屋，以广其途。尚衡请止去市廛前檐数尺，报可。历迁郎中，擢浙江

提学佥事。报满，补湖南粮驿道。裁革陋规，朔望诣岳麓书院讲学。以老请休，卒祀乡贤。

子

懋绩、懋缵、之俱有文名。之栋由岁贡为天长教谕，历知河南新安县。

所至士

民感颂，晚年慕陶靖节之为人，因号陶庵，有和陶诗。年七十卒官。同上


赵善增字公受。由贡生历雷阳、肇庆推官，改琼州教授。顺治甲

午充同考官，时称得人。《泾县旧志》


赵如郊字南中。康熙初投诚，授陕西按察副使，分巡宁夏。在官

未久，吏民怀之。同上


翟士怡字子黎。为诸生，以经济自任。善壬遁阴阳家术。顺治初

，

土寇蜂起，横掠泾、太、石、青间。怡与族弟之奉操江檄，练乡勇，结塞栅。戊子闰四月

，贼至，

设伏掩杀，斩首二千余级。己亥秋，海氛自闽历饶、歙阑入泾境，怡合乡勇歼其魁，一方安

堵。之字廷玉，明末助饷，曾授中书舍人，弃职归。同上


赵岳生字视公。顺治辛丑武进士，授山西阳方口守备。简练精勤

，增设城堡六十四所，又捐修黄、运两河，升江宁右营游击。浮逆窃发，委征祁、婺，设伏

斩

获，招降伪官吴俱胜等，招抚难民八千三百余口。迁潜山营游击，升福建提标中军参将，寻

升广东春江副总兵。北津寨乱，遣州师剿平，推升总兵，以疾请休，卒于家。

《乾隆府志》


赵时可字考叔，士祭孙，康熙丁未进士，知岳阳县。邑多逋负，

时可捐俸鬻衣代偿之。涤弊除奸，廉明最著，升应州知州。二年乞归，筑巢云草堂，取

李文靖居不求丰之意。镌“丙吉深厚不伐”、“安详谨慎周密”二语于几右，以自警。著

有《草堂集》、《仕国吟》、《尊闻编》。同上


叶兆斗字枢臣。由恩贡知沁源县。会开垦令下，兆斗以残伤未复

，当务休息，请于上官得免，民赖以宁。卒官。《泾县旧志》



胡其旦字公待。由选贡知阳信县，值岁饥，蠲俸倡赈，全活无算

。尝构堂，选民间俊秀，延师教之，多所造就。迁永宁知州。同上



叶代生字虞工。由恩贡知宜都县。莅任七载，治行溢闻。以荐迁

长沙同知，卒官。同上


胡岑龄号右亭。康熙丁巳举人，知华阳县。适黄河水溢，决地千

顷，民逃粮欠。岑龄代为捐赔，招徕复垦。调洛南商河，行义仓法，岁数歉，民赖以济。
《乾隆府志》


胡岳龄字又申。由选贡知金乡县，岁饥，多方隐恤，全活甚众

。擢户部主事，转刑部。山左数百人以垦荒误犯禁地，议置重典。岳龄力争，得从宽议。升

员外郎，乞归。《泾县旧志》



胡镇远字定侯。由武举劾劳陕西，以功授长沙协都司。督修武汉

江堤，事竣，以节省之项贮为岁修费。房均米朽，请拨转运。善针炙，施药饵，所至皆有惠

泽。后委勘烽墩，积劳成疾卒。《乾隆府志》


查之恺字维勤。少从戎，康熙丁巳，随巡抚吴兴祚解泉州围，恢

复永春等县。每战辄奋勇当先，巡抚拔置亲标。寻复厦门、金门，荡平海氛，积功加都督。

官至广东右翼镇标中军游击。同上


胡承谋字贻仲，岳龄次子。庚辰进士，知阳江县。滨海多盗，练

乡勇，巡缉，盗为衰息。士风不振，以时考校，多方鼓励，登贤书者始众。署高要篆，有丰

乐园圩田千顷，岁苦潦。捐千金筑堤，得无患，至今称胡公堤。十年擢部曹，升知福州府。

三年坐事免。乾隆元年复知湖州府，修葺安定书院，延名儒训士。城南有淤池，筑堤种桑麻

，收利充书院膏火。郡志久不修，捐奉辑成。丐归，囊萧然。子择先，举人，武城知县。

粤生，举人，黄岩知县。孙世科，进士，始兴知县。世，拔贡生，灵璧

教谕。采乾隆府县志合纂


翟铸字颜，性至孝。由副榜任黟县训导，勤训课，人文蔚起

，黟由是升列上学。升邳州学正，士远饯，有泣下者。卒官。弟镡，字龙文。笃志好学，由

附贡任怀宁训导，训士有法，凡所识拔皆有名于时。例改兵马司吏目，敏干有操，以病归卒

。其同怀钦士式镇，并有文名。《乾隆府志》


胡永字彬仲，少孤，奉母孝。雍正癸卯进士，知龙门县，调长

垣

。有石姓，以命案被罗织。夜分阅卷，隐隐闻鬼泣声，迨搦管，有子裹笔不能下。知

其冤，推究得实，乃白于上官释之。邑遭水，护堤赈粥，全活甚众。以卓异升云南府同知，

寻升知沅江府。地杂彝猓，兴学校，修城，劝耕作，平输纳，恩威并著，苗民慑服。以艰

归，服阕仍命往云南，以道员用。既至，即署藩司篆，旋补驿盐副使。卒官，年四十七。

同上


叶居仁字存叔。雍正甲辰进士，知云梦县。邑常患水，居仁浚大

小漏罐，自刘胡船至城隍港，凡三十里，按地纠工，民不苦役，沮洳尽为沃壤。治狱平恕，

囹圄为空。升武康知州，俗顽悍，苗瑶杂处。居仁谕苗长守法，

供租有争讼，即委处分；不服，则由巡司上之州，平其曲直，咸奉约束。州饥，详请发谷平

粜。抚臣上其事，著为令。因病请解官，上台重其才，弗许，竟卒，年三十七。州人庙祀之

。异母兄，诸生梦笔，性友爱，居仁尝从受学。同上


赵必诜字文振。由例贡任黟县教谕，升广西广灵知县。以外艰归

，补唐山。捐修文庙，建北麓书院以造士。居心宽厚而信赏必罚，三年狱几空。以内艰归，

补广东龙川。岁赈恤，民沾实惠。调博罗，又以生母忧，归卒。家素饶，四任县令，遂日

落。同上


赵知希字太音。康熙庚子举人，考取中书，出知馆陶县。时连岁

旱涝，请于上官，得借赈缓征。阅岁例征借谷，知希以民气未复，捐资代偿，民甚德之。历

晋州知州，艰归遂老。据新县志增


吴兆龙康熙辛卯举人，考取中书，出知汉阴县。辛酉岁歉，捐俸

赈饥。上官察其能，调摄兴安州事，卒官。同上


胡之字元驭。由岁贡历天长、安庆教职，擢知新安县。有命犯

，

仇诬数十人，廉得其情，尽释之。时有“胡青天，不要钱”之谣。卒官，年七十。同上


胡承殿字廷扬，进士。知襄陵县，迁知平度州。州境滨海，为开

渠蓄泄，民无水患。历重庆、辰州知府，摄沅辰永靖道，苗瑶咸畏服之。年七十五乞归。同上


吴字晓升。仕建宁府同知，旋摄府事。有奸民杜奇等，潜

谋煽诱，密捕就擒，民用安戢。上官交重之。寻引疾归。同上


郑景字曦南。雍正戊午举人，知富民县。时严缉白莲教，株累

甚众。景虚心推鞫，多所全宥。历知路南高唐州，左迁通判归。同上


胡择先字慎于。雍正丙午举人，知武城县，调荷泽。邑多盗，练

捕悬赏，尽获之。辛巳河决，徙灾民于城内，并力筑堤。复请发粟抚恤，民以大安。引疾归

，卒年七十二。同上


萧学书字麟玉。雍正癸卯举人，知肤施县。能以德化，未期卒。

太守怜其清贫，捐俸赙助，始得归。同上


翟思字汉升。仕南昌府同知。时修丰城圩堤，日役数千人，捐

资廪给，三月告竣，人称翟公堤。卒官。同上


赵青藜字然乙。乾隆丙辰会元，官编修。戊午辛酉典试浙江，擢

江西道御史。丁内艰，服阕补山东道御史。丁卯主湖南史，三掌文衡，所得士皆英髦。前后

居谏垣，多所建白，风采隐然。引疾归卒，年八十二。同上


胡粤生字南屏，举人。由教谕擢知汤溪县，调黄岩。邑滨海，逻

卒误以商船为盗，鞫治得平反，全活甚众。升知宾州，卒官。同上


胡筠字谷。乾隆癸酉举人，由教谕擢知郓城县，移青溪，调

内黄，兼摄卫辉通判事。时仪封口溢，民多漂荡，捐俸拯救，全活甚众。引疾归，卒年八十

六。同上


郑居中字心初。乾隆庚午举人，由教谕擢知府谷县。向无志乘，

居中创辑之。摄永寿县，地苦乏水，搜得宋吕大防惠民泉故迹，浚复如旧，士民德之。同上


叶逢时字行可。例贡生，授黄州府通判，摄随州篆。州向征规例

银，岁逾数千，民苦之。逢时抵任，悉裁革。复任后，引疾归。黄人至今思之。

同上


胡世科字希哲。进士，知始兴县。遇岁，饥民聚哄几变，世科

反复开导，始泣散。历任三载，介洁不阿，大吏甚严弹之。同上


赵望龄字秀南。知邓州，邓俗商贾交易，权衡斗量，必纳

规例于官，酌定后始通行。望龄至，革之。州人立永助碑志其德。同上


翟礼字孔问。知陆丰县，县自雍正十八年分海丰置，草创未备

。莅任十载，修圣庙，建义学，立社仓，教种植，凿井筑城，规制井井。告归日，绅士条刊

善政，名《集爱录》。同上


朱梓字维恭。乾隆己卯举人，知彭山县。时征缅甸，以转饷功

转资阳，历摄茂州、天全州杂谷厅兼理番府同知。所至有循称。艰归，服阕补黄安，历汉

阳、监利，调直隶保定，卒官。同上


翟槐字公树。乾隆乙未进士，官编修，充国史馆纂修。修《兵

典》书成，擢御史，巡北城。出守楚雄，值旱疫，积精虔祷，雨沛消。郡人呼为活佛。捐

葺凤山书院，延师督课，科第鹊起。维西傈傈啸聚，制府琅公赴剿，槐仿义仓法，劝输饷军

不乏。以功当迁，会疾卒。同上


沈寅字芝珊。乾隆辛卯举人，知望都县。首捐资设立书院，文

教以兴。寻调邯郸，升知蔚州，卒官。同上


潘成章字达夫。乾隆丁酉举人，知金乡县，摄莱州同知。有夜携

金嘱事者，峻却之，曰：“吾不敢忘杨氏‘四知’之戒也。”乞归日，囊萧然。同上


左晖字鸣九。乾隆丙午举人，知东阿县。城西苏家桥当南北孔

道，山水冲毁，倡修复建，人免病涉。又尝捐修明伦堂。卒官。士民惜之。同上




胡振字鹏九，贡生。由当涂教谕内升京卫武学教授，充律历渊

源缮修官。擢知福泉县，摄青浦事。所至著称。卒官。同上


胡林模字范周，贡生。授湖北布政司理问，署宜昌同知。协办金

川军饷，有劳绩，摄嘉鱼县事。值岁饥，请发帑赈济，嘉民感之。调摄南漳令，逾年告归。

同上


胡承梅字庾南。任定番州、罗斛州判，五摄县事，左迁永康州吏

目

。嘉庆二年，泗州苗乱，委办站务。寻调入大营督办船筏，劳绩甚著。染瘴疾，卒于营。事

闻，奉旨赐恤。同上



宁国县


〔唐〕
梅知岩东山人。隋季兵乱，知岩部伍

乡里，帅众保障，与泾人左难当相犄角，盗不能犯。武德初，归附，封南鲁王。乡人立庙祀

之，至今勿替。《江南通志》


〔杨吴〕
方从训父虔，为太祖守将总兵，戍

宁国以备两浙，已而为吴越所擒。从训遂代虔守国，以捍御著功。子孙世为宁国人。据《十国春秋》增



〔宋〕
王平字裔中。熙宁九年进士，宁国

以制科举者自平始。补韬略尉，邑民与寺僧争水利不决，州以委平。平曰：“水源出于寺，

寺所

利者碾耳，民所资者畎浍。”竟予民。尝验殴死者曰：“尚可生。”救

之果苏。其莅事精明多类此。移盱眙、江宁，召试教官，未行卒。《江南通志》





章夏字彦明。入太学，预开封府荐第一，登大观三年进士。调

宿州司户参军，历潭州通判。并有惠爱，然不事表暴，故人少知者。性至孝，习《礼记》，

嗜《西汉书》，著有《湘潭集》一十九卷。弟复，字季常。力学好修，宣和六年登第，擢上

元簿，调丹阳令。修练湖，躬为督役，民不告劳。转运使蒋灿称其能，历御史中丞。绍兴中

，以端明殿学士签书枢蜜系密之误。
密院，起知太平婺州。奉祠，卒。夏所至，以廉谨称。曾孙一桂，

亦登第，除太平州司理。与守争囚是非，拂衣归。终余杭丞。《康熙府志》


虞俦字寿老。父，隐居西山称高士。俦隆兴初举进士，历知

绩溪，与本邑邻，食饮服用悉取于家。诸司列其治状，除主管官诰院，历监察御史。排击

贵近，纲纪肃然。出为浙东提刑，知湖州。力行荒政，多所全活。迁淮东副运，入为太常少

卿，克金使，累官兵部侍郎。奉祠，卒。俦孤介不苟，仕久于外，未尝介意。著有《尊白堂

集》二十四卷。弟佃，钦天监丞，亦能诗。子衢、衡、术，并仕。同上


奚士达字必达。淳熙乙未进士，教授复州，改知绩溪。除提辖左

藏库签书，淮南判官致仕。初，达与同舍郎沈涣讲习礼经，相勉曰：“曲礼母不敬，大学毋

自欺

，当终身行之。”后能不渝其言。弟士逊，与达同登进士，累官至大理卿。会韩胄死，

史弥远

议起大狱。士逊曰：“廷尉天下之平，胄诚奸，若加以大逆，非所敢知。”遂忤旨。子，

举进士，佐郡邑有声；次概，累官常德守。孙，房陵尉。《江南通志》


饶虎臣字宗召。嘉定七年进士，官将作监主簿，差知徽州。迁秘

书省著作郎，历司农卿兼国史编修实录检校，直龙图阁，福建转运判官，浙东提点刑狱，拜

大府卿兼中书门下检正诸房公事，以秘阁修撰两浙转运使权礼部侍郎。宝六年，兼同修国

史实录院同修撰，摄吏部尚书，拜端明殿学士，同签书枢密院事。开庆六年，兼权参知政事

。景定元年，拜参知政事殿中侍御史。何梦然谕罢之，以资政殿学士提举洞霄宫。梦然再

效效，据文意应作劾。
之，职罢祠。四年叙复原官，提举太平兴国宫卒。德元年，礼部郎王应麟、右史徐宗

仁乞追复原官。《宋史》
按：《万历志》云，虎臣历沣州推官。魏丁翁

一见奇之，荐于荆阃，辟京西安抚司幕，累迁司农卿兼知建宁府。被命就道，大雨弥旬。虎

臣忧曰：“民其鱼乎?”分遣官吏抚辑之，全活数万人。在郡勤心庶务，兴学校，增城堡，

节冗

费，府藏积至五十余万两“府藏积至五十余万两”，《乾隆府志》作“府藏积

至十余万”。。
累官执政，皆以廉洁称。卒之日，无长物，至鬻赐器营葬。史失载。

胡伯虎字用之，以诗赋应科有声。从吕东莱游，两预乡

荐，推恩授迪功郎，白鹿山长。登淳丁未进士，除和州防御判官。弟季虎、用虎，先三年

同登进士。季虎官徽州，权发遣桂阳军。初，被旨奏事行在，疏陈大学之旨、董仲舒正心

之策。上赐嘉奖。用虎仕至太府少卿。《乾隆府志》



仙立字绍初，宣州佥判柏龄子。故居河南汤阴，建炎初，扈

驾南渡，以功授殿前都虞侯，寻转武毅郎。屡立战功，平杨幺，破戚方，上将以宝币赉之，

固辞。先是，岳忠武拜表使柏龄起居，二帝嘉之，赐姓仙氏。及是，上益称赏曰：“尔父忠

勤，

朕心识之。尔今劳谦如此，其以赐姓，授尔玺敕，俾尔子孙世守之。”仕至右武大夫惠州刺

史，食邑七百户，殿前司统制。卒于杭，葬九里松。子仲友，由武举出身，破灭逆贼刘猊，

仕至武经大夫，宣、歙、广德三郡都巡检使，遂家宁国。卒，谕葬县南。事详《

宋史》


于鹏东山人。秉性忠义，为岳忠武幕属。秦桧、万俟谋陷忠

武

，逼鹏、张宪等为左证，严刑拷掠，狱不成。忠武死大理寺，鹏同幕六人俱从坐死。采《宋史·高宗本纪》及《岳忠武传》合纂


万文胜字彬叔。倜傥有大志，身长六尺五寸，须髯如戟。从军不

十年，以功累官福州观察使，总殿前诸军。理宗飞白书“忠实”二字赐之。卒赠开府义同三

司，武安节度使。子迈，力学好修，虽将家子，雅静胜儒生。《乾隆府志》



仙源字士宾。樊襄失陷后，督师江上。保蜀之功甚伟。理宗下

诏褒之。《宋史》


〔元〕
饶贵字礼之。至正壬辰盗起，贵与

子忠、仁等募乡兵拒战，且出米饷官军，里井以安。事闻，命忠摄绩溪令，旌表其门。《乾隆府志》


葛拱辰字宗极。大德六年，以皇太后宿卫士授本路总管府治中，

改歙县丞，绰有能誉。仕终常山县尹。《县志》


〔明〕
洪秉字叔亮，文甫子。刚毅有器识

，洪武初应求贤诏，除河北都司断事，旋授登州卫经历。永乐二年，车驾过海征辽，秉分管

御舰，以功除浙江道监察御史。不阿权贵，指陈弊政。后以边扰，议迁金陵，秉力持定都燕

京，朝议从之。擢江西布政兼摄学校。威望日隆，郡县整肃。后痛父殒于贼，母老乞归终养

。恩赉甚渥。母卒，补旧任，寻致仕归。《乾隆府志》


许万相字一夔，入胄监。授汉州佐，迁巫山尹。巫界楚、蜀，邮

传

络绎，万相一处以礼。榷茶为民病，白当事除之。致仕归，于江中拾遗金一簏，曰：“是非

吾有。”谒邑令，付之而行。后居乡，行谊多类此。同上


许汝骥字德卿，万相子。嘉靖癸丑进士，授户部郎中。适景王之

国部委治舟潞河，疏请限以千艘，民得不扰。畿辅大饥，请发太仓出赈，全活数万人。转职

方，相臣严嵩私仇鸾，欲越次叙功，坚执不可。奉敕监视蓟镇军实，单车诣按，核实无所隐

。镇帅张承勋恃援作势。骥却其重馈，上言其贪黩不法状，并劾督抚诸臣，不任节制，上为

动容。仕终河南副使。生平检身窒欲，常若不及，书座右曰：“居处常严帝鉴，行藏可对人

言。”著有《筹边奏议》、《近勇轩存稿》。采《一统志》及《江南通志》合纂





朱一柏字应真。嘉靖壬子举人，知浙江嵊县，惩役以法，谳狱平

允。邑旧有溪环治若抱，代多科名。溪后南徙，襄息者且三十年，柏乃循故道，计日兴工

，凿渠增，引而归之。又建亭星子峰上，新学校于慈湖精舍。立经史铅椠局课士，月凡三

试，亲为甲乙，是科隽者三人。时推循良第一，升广信府同知，改广州。海氛犯境，躬先士

卒捍御，岭表以安。转长芦盐运同，迁知广西庆远府。所至以廉节称，后忤权贵罢职。著

有《考亭遗训》及《落花溪》、《庄径》诸编。详《嵊志》。《康熙府志》



郭忠信字希曾。与兄忠贞并宁国诸生，从罗汝芳讲学。耿恭简督

学南畿，求实学笃行之士，合十四郡得十一人，忠信兄弟与焉。隆庆三年以恩贡判泉州，忤

时相，谪婺源教谕。以八条造士，人称梅井先生。据《江南通志》增


许成器字道甫，宪副汝骥子。少潜心王文成之学，从知府罗汝芳

讲学郡中。万历癸酉举人，任常熟教谕，迁翰林孔目，预修《玉牒》时，掌院有撰述，多属

具草。历南北户部司务，兵部武选司员外郎。谢请托，武弁袭替，必叙功次，转车驾郎中。

先

是，父汝骥故，尝为驾部。大司马王象春语人曰：“马曹怨府，今得许君，不愧若翁矣。”

适

辰沅饷匮兵噪，擢成器兵备副使。至则抚而戢之，虽为楚抚所知，不得行其意，遂告归。家

居三年

卒

。成器善事亲，抚两弟遗孤如所生，崇礼让，睦宗党，训子义方。祀乡贤。《乾

隆府志》


黄一腾字仲升。万历戊戌进士，观政兵部，上武备十义，传诵一

时

。出知完县，县多盗，腾举行保甲，讲律令，两月俗大革。寻调知南昌，旧有虚加丁数，相

沿在册，及沙塞虚米九百余石，为民累，腾力为清核。捐资置学田赡士。丰城圩田水潦，议

派

民夫治之，苦为豪右所格，郡檄腾董役，乃为勘要害相高下，均派圩夫，虽权家不得挠，

永为例。有税潘相者，骄横至絷辱宗室，腾数其过，使减诸驺骑溢额者。潘怒，撼以危言

，腾蔑如也。擢仪制司主事。明年省亲归，读书瞿硎故址，自号问瞿。庚戌起，补南户

部主事，历浙江司郎中，转吏部文选司，升山东布政司参议，备兵永平。丁艰归，服阕赴补

，卒于京。所著有《正续诸儒》十六卷。同上



朱万镒字玉完。天启二年拔贡，知广西义宁县。洁己奉公，仁声

雅著。永宁州苗多梗化，抚军林廉其才，檄摄州事。即单骑就道，不半载皆慑服。升云南沅

江府同知。致仕，士民攀辕数百里不绝，立碑记绩，请祠祀。同上


朱邦衡字士平。任太平教谕，以不开劣生被劾。时已升虞城令，

或咎之曰：“庠实无之，奈何诬人自利乎!”即日放舟归。著有《谈宗集》。《

县志》


汪承诏字仲宣。幼时父示以四勿箴，佩之不忘。崇正辛未进士，

父殁，承诏以禄养不逮，终身抱戚。授武昌知县，虽戴星出入，必趋母侧。巡按湖广，疏章

恺直，为当事所阻。归卒。《乾隆府忠》


许云际字见龙。崇祯丁丑任湖广都司，转游击授金吾将军。贼陷

武昌，云际率所部兵血战经旬，仅以身免，全家三十余人皆死于贼。卒年七十八。《县志》


仙作励字石初，克谨子。入成均，大司成张侗初深器之。时父官

职方，作励阅历典故，熟谙形势，多有补益。后以中书办事，授武英殿中书舍人。崇祯二年

，

侍父归。相国叶向高稔其才，促至京，冢宰李长庚已注名夏选，坚辞不受。旋里值岁，散

财出粟，全活以千计。国朝顺治初，邻贼猖獗，约亲族捐饷请兵，群丑殄迹，邑赖以安。见

《公安正仪传》。《乾隆府志》



〔国朝〕
洪启权字玉衡。顺治戊戌进士，授

安福令。清宿逋，绝贿赂。时山民为乱，杀前令。上官发卒征剿，权单骑抵巢，贼皆出迎曰

：“洪公活我矣!”缚其首，余党悉安。以清直忤大吏归，民遮道哭送。家居薪米不给，日

持书一卷，吟咏大栎间，自号栎园子，著有《栎园集》。《江南通志》



洪启槐字棘朋，权从弟，家素封，能折节读书。顺治乙未进士，

知南江县。时献贼初平，居民寥寥，闻新令至，渐归。槐巡行闾里，遍给牛种，民得复业。

擢

户部主事，以练达称。寻出榷九江，转本部郎中，擢贵州提学，号称得人。卒官。《乾隆府志》


施翊幼聪慧，长失恃，兄弟同居数十年无间。康熙丙午举人，

知武宁县。首除奸僧，清宿弊，请免漕米余费。县界连山，田亩混淆，奸民藉为崇
崇为祟之误。。
翊

逐一厘清，一邑肃然。解官后，开义学于西津书院，建关壮缪庙于丁溪岭。邑人德之。同上


程海字三锡。有谋略，由行伍军功顺防台州右营军，署宁海守

备。同上


旌德县

〔唐〕

方元荡以武略显。永贞初，自左神策将军授冠军大将军，掌宿卫者

十余年。元和中，历进光禄大夫，检校左散骑常侍，封义成郡王。从征河北，讨淮西有功。

手诏褒美，授河西陇右节度使，不愿离阙下，表居长安，从之。长庆间卒。《

乾隆府志》


〔宋〕
舒雄雅弟，博涉书史。端拱己丑

榜

眼，初为太常簿。咸平四年，知荆门军。祥符七年，知处州，历殿中丞，累官至礼部尚书。

《县志》
按：端拱系太宗纪年，《县志》列之南唐，非是。《十国春秋》舒

雅作宣城人，而《乾隆府志·旌德文苑》首列雅，今雄亦仍其旧。


汪齐字子思。庆历丙戌进士，初任岳州平江簿。历洪州、靖安

、颍州、沈丘令。所至有惠政，陈述古、孙沔荐其才，累迁至太常博士，骑车都尉，守尚书

都官员外

郎。时行青苗免役之法，齐诣朝堂力言其不便。宰相王安石曰：“此法便天下，独公兼并之

心未厌，故不便尔。”齐家饶于财，故安石以此折之，遂出判池州。久之，改朝散大夫致仕

。家居二十年，徜徉山水，以诗酒自娱。与野老往还，人忘其为显者。卒年九十二，累赠大

中大夫。《万历府志》
按：《江南通志》、《泾邑志》、《府志》俱作

泾人。《乾隆府志·选举表·宦迹传》载入旌德。


钟清卿字表臣。嘉戊辰进士，授新淦簿，调长葛，荐擢潭州观

察推官。以清谨著，摄长沙五邑，并著善政，改歙县令。熙宁初，徙汀州宁化县，罢。寻复

令分宜。秩满，民乞留，不获。调涟水令，告归。清卿性和易，政尚严明，历典四邑，皆期

年

而理。家居有法，长幼敦睦。弟淳卿，嘉中以明经除临江军司理。《乾隆府志

》



汤肇菊字士华。以祖荫知肇庆府，有惠政。去官日，赆送一无所

受，民生为立祠。上闻，赐金紫，优老于家。嘉定有记。据《事实册》增



汪汝则字方叔，孙。初调芜湖丞。建炎间，助平方腊有功，帝

嘉其能，录姓名于屏。授绍兴府通判，历知衢、信二州，有惠政。时臣僚登对论郡守才，上

曰

：“使人人如汪汝则，何患不治。”寻引疾归。子，荫仕鄞县，有声；琛，任吴县尉，获

强寇三

十余人，以功升池阳通判。
按：汝则《江南通志》作泾人。《神道碑》：宣城新

建里人。《乾隆府志》俱载旌德，不知何据，姑仍其旧。


汪字晦之。淳熙甲辰进士，江陵郡。郡有三海八柜恃为险

固，豪右占为田，力复之。时券法初变，乃流通泉币,又筑寸金堤以捍江，政绩甚伟

。迁监左帑，弃归。时论惜之。著有《读史手抄杂著》三十卷。子，字仲高，以父任补

浮梁尉。督饷淮南，有御寇功，荐授都昌令。政最，再迁至淮东安抚参议。《乾

隆府志》


方处和字德修。由舒州桐城簿调信州玉山丞。垆户黄姓者夜以白

金密遗其子，处和麾去。比归，复以斑竹杖为赆，怪其重不受，刳杖，果纳金其中，其廉介

类此。秩满，不复仕。家贫，魏敏肃以禄周之。同上




〔元〕
方子敬少通兵略。至正时萑苻蜂起，

旌德、绩溪咸被残贼。子敬募义兵克复二邑，前后擒斩伪万户钟万二等，以功任绩溪尹。同上。


〔明〕
江汉字纪南。成化壬辰进士，授礼

部主事，转户部郎中，使云南，有廉誉。西蜀旱，奉诏赍内帑赈之，躬历郡邑，条划周悉，

所活

不胜计。出知宝庆府，首制豪猾，不得借势宗藩。区别兵民，禁辑流散，一时蠹弊革殆尽。旋丐归。卒祀乡贤。《江南通志》


江文敏字克学，汉子。弘治乙丑进士，授南阳推官。明敏果断，

疑狱迎刃而解。升刑部司官，擢川东分巡道。丁艰，起补河南河北道。时西羌梗化，廷臣推

文

敏镇抚，授松潘等处粮储兵备副使。威惠并行，厘革宿弊，兵民安堵。松潘俗务骑射技勇，

特令讲明经学，士风丕振。年甫四十卒。昆山顾鼎臣为立传。《乾隆府志》


江文中字克时。正德癸酉举人，初任顺天府推官，执法不避权贵

。有大狱谳奏不决，文中持正举劾，为当事所挤，左迁山东滨州知州。复以考课京职，再谪

湖广按察司经历。时顺天抚按保举文中在京兆任，谳狱平允，豪势敛迹，有廉干才，不可废

置闲散。吏部方拟升擢，会以疾卒。著有《双溪文集》三卷、《为政撮要》二卷。同上


汪坚字子固。正德庚辰进士，辛巳殿试除刑部主事，历郎中。

按郭勋怙势不法状，辇毂肃然。升福州府知府，徙知保定，循绩历著。迁湖广副使，擢河南

参政，致仕归。累征不起，田宅不加，清德为时推重。同上


姚本号雪溪。嘉靖戊子举人，廉介有干略，知冠县，多惠政，

邑人祠焉。迁知汾州，与总制曾铣计复河套，会曾为仇鸾所中，策不果用。改知独山州，土

贼蹂躏。本划策战守，咸中机宜。寻乞归。贫甚，性狷介，不事竿牍，鬻故产以终余年。同上


江廷藻字南滨。嘉靖辛卯举人，授山东巨野知县。适白莲寇起，

率兵歼其渠魁，数郡悉靖。诏嘉奖。邑多旷土，廷藻亲督种植，桑枣成林。迁判大名府，以

父疾乞归。著有《南滨集》。祀巨野名宦，祀乡贤。同上


汪字静斋。嘉靖癸卯举人，知阜城县。辨雪疑狱，邻邑争赴

谳，称神君。郡募军派阜城买马二百匹，力争得免。会蓟边告急，御史特疏荐守蓟州。先是

，蓟镇冒虚饷十余万，按册稽实，士马饱腾。升屯田都水员外郎，筑中州啮堤，漕艘以济

。改营缮司郎中，出守南安，未期称治。寻乞归。世庙亲稽，三殿工数廉，征四川副使不

就，长吏迹之梓山别业，不肯束带相见。祀名宦、乡贤。同上


汪若极字子无，子。万历进士，知仁和县，擢福建道御史。疏

上六事，其止内操一条触怒，出按粤西。会有旨责成抚按措银十五万，部檄如雨。若极疏

入，得免十万，民力以纾。仕终太仆少卿。《县志》


戴惟一元末据西乡，自称万户。屯聚乡民，捍御邻寇。丙甲与万

户吕子宜率义兵纳款于宁国路邓院判，境不被兵，后升江淮府通判。《乾隆府志

传》


江顺字民义。太祖克宁国路，册取代役。顺年十八，代兄往，

勇敢有智谋。调征蕲黄，多斩获。信国公汤和识之行伍中，及出海逋倭有功，除昭信校尉。

后又随征交趾，升锦衣卫中所千户，世袭武略将军。同上


吕必显丁酉以民兵从征江西等处有功，除百户。后征交趾，升副

千户。子孙世袭。同上


〔国朝〕
王辰字象北。顺治戊子拔贡，初

任广西柳州府通判，摄本府篆。地瘴民，多方抚驭。署来宾县事，奉勘镇安、归顺二土司

争地，剖断咸服。清厘土州逋粮，赋完符额。调补山阳知县，招流恳荒，救灾御患。历官二

十余年，清洁自持，勤劳屡著。归里，举乡饮大宾，卒。同上


宋之斌字明表。多膂力，善骑射，兼通星纬术数之学。顺治甲午

，以武举任江西九江营守备，升提标左营游击。屡随征剿有功，后防御抚州、长沙、武岗等

处，俱著勋绩，兵民安之。同上


吕会康熙九年应部试，任陕西固城守御。随征有功，迁风翔同

知。同上


郭镇邦号宁庵。康熙己未武进士，庚申随镇平将军徐治都征蜀寇

谭宏，头被重伤。辛酉攻克云阳、万县，授广西平乐副将中军。富川素强悍，罗溪、罗丘尤

为贼。镇邦护协篆，请率兵歼渠魁，夺还被掠男女，人皆感泣。岁饥，请仓米五千石给赈

，

升直隶抚标游击。总督李光地知其能，委令捕蝗、赈饥、浚河、修仓，殚力妥办。康熙癸未

二月，圣祖仁皇帝行幸五台，镇邦迎伏道左。蒙恩顾问，验其云阳旧创，赐蟒服。累迁浙江

太平营参将，湖广宝庆协副将，封荣禄大夫，赠三世。戊子解组归田，辛卯公举乡饮大宾，

卒年七十五。同上


江日安字又安。雍正间，由吴江训导擢知广元县。邑有飞仙镇，

地为豪右占，讼久不结，系累死者甚众。日安廉得其情，置豪于法，以其地立义学，延师课

士，文风丕变。历摄昭化、苍溪篆，皆有惠政。广元人建坊曰“嘉陵遗爱”。《县志》



汪灏字从。乾隆中由贡生缘例起家，知陕西耀州，会漆沮水

涨决，坏护城石堤。灏捐资重筑，并于壕外增筑十余堤。公帑不亏，民亦忘役其地。修州志

，葺崇圣祠、东丘庙，增文正书院膏火田，俱有成绩。历摄州、绥德，同官蓝田，以疾

归。卒年五十八。《事实册》


胡锦字佐。乾隆甲子举人，由大挑出署山东

泗水县

。时有割辫妖，中之者迷罔至死。有司捕购甚急，吏缚游僧通臬到县。锦察其枉，请释之。

郡守不可，别檄邻邑讯问，狱成上之。傅相国定谳，如锦拟。遂以明慎称，补禹城。会大水

，多方隐恤，并为筑堤捍。以督工坠马伤，乞休，百姓感泣。起知平原，会有伪称近贵出察

事

者，以私干。锦疑之，廉得伪造印信事，中丞以告，擢同知，借补东平州，以累归。六十一

年与千叟宴，蒙恩赐甚渥。卒年八十。同上


鲍西字协卿。乾隆己卯举人，历广德、安庆、金坛、靖江教职

，

荐知湖南龙阳县。汰冗役，清讼牒，有治声。摄长沙同知兼通判。值苗乱，采火药，运粮饷

，

崎岖五溪八桂间。事皆先期集会。兴宁上下十二峒瑶争地，几蠢动，上官檄摄县事。下车日

恩威并用，瑶人慑服解散，省台深倚重之。以老乞归，卒年八十。同上


太平县

〔宋〕
李回


崇正崇正二年，据《乾隆府志》应为崇宁二年。二年进士，建炎四年拜端明

殿学士。绍兴元年参知政事。自太子卒，高宗未有后。

会右仆射范宗尹造膝以请，帝悟，诏选太宗后。回曰：“艺祖不以天下私其子，发于至诚。

陛下

为天下远虑，合于艺祖，可以昭格天命。”参知政事张守亦继请帝，遂育太祖后子尔之子伯

琮于后宫，国本乃定，是为孝宗。《宋史》


章炎字子美，宝庆丙戌进士，历官镇江通判，有治声。差知常

州，还拜殿中侍御史。弹劾无所避，寻出为江西安抚使，知江州。以忤丁大全解职。再召

，辞不起。《大清一统志》


焦炳炎字济浦。弱冠通经，善属文。嘉定庚辰赐武举出身，授承

节郎。调蕲水令。再登淳元年进士，除直秘阁，知袁州。新喻尉栖大明尝虐嫠妇，炳炎

奏，窜之，豪吏慑息。后除右正言，以言事忤当辅，作诗贻知旧云：“事至谏官言不得，

身为

宰相有何荣。”遂拂衣归。弟焕炎，字昭甫，绍定二年擢武科第一。除阁门舍人，兼淮西制

司

计议，拊督有恩，差知池州。奉省札逐流民，焕抗疏止之，因陈安集之策。仕终武功大夫，

知镇江府。与兄并祀乡贤。《乾隆府志》


李材字逵才。宣和末金围太原，材以太学生上书言：“三关四

镇，国家根本，宜速遣偏师倍道趋雁门，入定襄复忻代，截石头关，绝其归路，俾腹背受敌

。”朝议是之，命陈淬、武汉英等将兵径收忻代。材布衣参幕，谋划居多。仕终蕲州通判。

《江南通志》


王三益嘉定间，以文学特授固始县主簿。凡遇催科，酌轻重，权

缓急，呼不扰而事自集。人爱之如父母。《县志》


〔元〕
陈舜甫字虞卿，幼习儒兼通武事。元

末与孙雷荣同以捕盗功，舜甫授石埭尉。《乾隆府志》



杜信牧豪勇好义。元季乱，自称安土主簿，率义勇三千人保卫

乡里。至正壬辰，红巾贼犯境，追战于龙门岭，却之。及卒，尚书汪泽民奉谕赐葬。《县志》



孙雷荣元末，乡人称乱，仗义收捕，境内以宁。事闻，授本县尹

。同上


〔明〕
陈铨永乐间岁贡，任广东潮州府照

磨，慈而能断。府城外有妖出大石下，每年祀以人，不则有大灾。铨闻之怒，命积薪石旁，

请府印封石，虔祷良久，火发石裂，震死一巨蟒，妖遂绝。民为立祠。《乾隆府

志》


邵道宗字师鲁。弘治戊午举人，知山东乐陵县。暴客出没县境，

道宗立保甲保马法，境内以宁。世宗南巡，供顿有程，民不病扰。调郯城，修筑沂河马耳湾

诸堤障。先是，马耳湾下有汇渚，神蛟据之，屡筑屡圮，乃备牲祭告，有“以身死民”之语

，风雾

中有物飞腾去，工遂成。沂州矿发盗，贼继起，监司檄郯令率士兵平之。以病乞归。同上


谭潜字见之。正德己卯举人，知嵊县，惠而能断，令行政举。

大吏有不便其所为者，即谢事归。以古道约乡人，人皆敬信。与邹东廓、王龙溪互相切磋，

虚己集善。湛甘泉、周讷溪并称之。同上


赵象字惟贤。正德辛酉拔贡，知庆云县，多善政。时章圣太后

梓宫经邑，调度适宜，民以不扰。宪使闻其贤，至署省视图书外无余物，叹为天下清吏。秩

满，擢桂阳知州，治声弥著。报政将迁，以年老致仕归。邑令刘元凯高其清节，数造请，答

曰：“秩俸外，锱铢皆是赃私。”刘嗟服为格言。祀乡贤。同上


焦煜字伯升。嘉靖癸未进士，授刑部主事，谳决明慎，无敢干

以私。历迁浙江按察佥事，分巡杭、严、金、衢、嘉、湖，所属多白役肆虐，煜痛加裁抑

。一日偕僚佐出，有瞽妇赴诉，大呼孰为焦青天者，同官有愧色。海盐地濒海患潮，檄守令

筑石堤七百余丈，立陡门四，以时潴泄，至今赖之。事载《石塘纪略》。寻参议福建，杭人

罢市追送祀。煜子陵，祠中。著有《鼓缶集》。同上


崔锦号莲塘。嘉靖丁酉举人，任汝州知州。汝地平衍，水泉散

漫无潴蓄。锦为通沟渠，筑堤堰，招南人教以耕耨，开田数万亩，俗用饶富。今州前有碑，

诸乡祠祀不绝。同上


孙镐号西涯。嘉靖丁酉举人，知临颍县。贼师尚诏叛，絷缚良

民，黔“师”字于面。州县遇黔者，即指为贼众，料无生理，势益固。镐独下令曰：“归农

者民，抗斗者贼，‘师’字有无勿问也。”遂不烦兵而解，擢知简州。土司杨氏嫡庶相争，

拥兵阋斗，再戕官长。时朝廷不乐用兵，命镐往。镐以数骑行，若未尝有诏者，曰
：“某

来询所宜，立以闻。”嫡庶各承状，留镐晏，镐随报之。由是宾王宾王疑为宾主之

误。迭晏，嫡庶必俱，猜疑

两忘。驯至九月九日，镐指北山曰：“此最高，宜登之。”嫡庶欣然单骑从，至巅布席，命

酌。忽一吏曰诏至，二人仓皇莫为计。镐跪，二人亦跪，众急持庶下斩之，而王命以行。盖

镐先伺其地，伏兵以待也。其他恤灶丁，集流亡，善政甚多，民为立生祠。晋瑞州府同知，

致政归。同上


周怿字信之。少师邹守益讲明理学，即移书从弟怡，使俱请业

，邑中理学自此始。嘉靖辛亥，岁荐授易州同知，性勤敏。设釜甑于厅事外，讼者裹半日粮

，晨炊食竟，即为剖决发遣。尝出一冤狱，其人德之，豕馈中，实以金，怿叱遣之。后

以赵藩审理致仕。家居益励清节。著有《居易俟命篇》。祀乡贤。同上


崔惟植号宏庵，侍御涯次子。嘉靖戊午举人，任永州府司理。民

有冤狱坐重辟，植为雪之。宁远萧斗山倡乱，植招吴瑚等千余人复业，而罪首遂获。黄、蕲

诸

卫军士侵用月粮，经植搜剔，奸弊顿革。剿除长沙巨盗葛缙，民得安枕。摄道州，捐俸修濂

溪祠，重刊其文集，并置祀田。先是，州有水患，植招辑流亡凡数百家。广西有豪民唐廷相

，聚众争湖广零陵界，几为乱。植静以理之，事遂解。癸酉分校，所得李宗鲁、蔡清献皆国

士。迁汝宁府同知归。同上


陈宣字汝化。嘉靖乙丑进士，知德清县。恤民教士，建北门外

石桥，万民以济。秩满，升南户部主事。艰归服阕，转北户部主事，监收通州漕仓，随至随

收，旗丁便之。督粮苏州，与王元美等唱和，诗篇甚富。还部，以谗谪清源，寻徙判汀州，

卒官。同上


周恪字有之，与兄怡俱受学于王龙溪。怡以直言廷杖系狱，恪

远省兄内忧母，南北奔走无虚岁。怡诗云：“鸽飞已急，鸿雁去远来。”盖纪实也。嘉靖

乙卯举人，知浙江遂安县，多惠政。邑有瀛山书院，为朱子与詹仪之讲学处，旧址仅存。恪

重构之，延龙溪讲学。又修丽泽书院，振兴文教。去之日，合邑请祀于瀛山书院。升应天府

司理，复调顺天。清声懋著。迁滨州牧，致仕归。置义田赡族。初怡以

直显，有避人焚草之意。恪梓其兄集行世，卒，祀遂安名宦。同上


焦鉴字仲明。隆庆戊辰进士，授户部主事。改职方，巡九门，

诸羽林材官无敢犯者。会新郑相专恣，将以铨曹处鉴，急告归。同上


胡笃卿字培元。万历癸未进士，历守汉阳、云南、抚州三郡，

所至有政绩。在云南时，统驭有方，黔国荐其才可大用。莅抚奖拔士类，号称得人，如邱兆

麟、蔡国用并出其门。致仕归，性谨厚，居乡卑牧。著有《徐于轩诗草》、《续自警编》。
同上


崔廷健字孟乾，万历壬辰进士，官行人，分校顺天，得士十人，

登第者五。奉使朝鲜，赐锦衣宝带，以宠其行。言论风采为属国所敬惮。比归，以方物珍货

为赆，悉却谢。督杭州抽分，商旅称便。寻乞养疴白下，与焦、朱之蕃往来砥砺，擢四川

分守道，兼摄七篆，以劳卒。著有《皇华集》。《乾隆府邑志》同


崔师训字惟承。少贫，喜读书，深明易理，受知于沈蛟门。万历

戊

戌进士，授户部主事，监崇文门，税吏不敢上下其手。再监税易州，岁额外溢金近万，悉簿

留公帑。一时清誉腾藉。癸卯典蜀试，所取士皆醇正尔雅。擢山东济南道副使，清介自持如

易州时。迁福建参政，巡视海防，必亲历其境。巡抚材其廉敏，檄左布政事，卒官。遗裹仅

数十金。有《龙山遗稿》数十卷。

按：师训著有《大成易旨》上下经，见朱彝尊《经义考》。今其家已刊行，而康熙、乾隆

府志皆未载。


方立诚字豫之。万历丁酉举人，知绛州，多善政。辅国中尉朱光

霁作诗颂之。《县志》


李元调字劬云，万历戊戍进士，知奉新县。劝农兴学，惩猾恤贫

，一时翕然称贤父母。寻告归，推升户部主事，终不起。同上


王纲字象乾。万历庚子举人，知宁乡县。俗悍好讼，纲以平

易化之。值岁凶多逋赋，纲抚循有术，民乐输不病。奏最，升晋州牧，置学田赡士，多方课

校，人文以振，民祠祀之。历汉阳知府，未仕卒，年八十余。《乾隆府志》


王参字惟赞。万历己酉举人，由霍邱教谕擢知费县。

兵燹后，民流亡，捐资易牛种，垦荒芜，民渐复业，游惰不轨者立惩之。三年中荐剡，十三

上偶因搜贼山谷，冒雨撄疾卒。士民立祠祀之。《县志》


孙正气由国子生授宁远卫经历。新提川兵粮乏鼓噪，正气单骑谕

以利害，遂各还营伍。流寇来攻，城中围困，督民炊爨以供军，凡数万人饮食皆如期，守陴

者得尽死力。贼穴地以避火炮，正气用被裹硝黄，铁绳缚而缒之，攻者不能避，遂退。一日

天

大雪寒甚，粮草火发，急过海扑之，存一万三千余石。综理粮务，支放严明，军无扣克，而

每年仍余粮二千七百有奇，以功擢宁远通判。同上


程言字伯，崇祯癸未进士。初秉铎当涂，适郡有兵躏，划策

捍御，与守令分当一面，弥月甫缉。年饥，捐赈为巨姓倡。以公车去任，士民刻石颂德，立

碑于学宫。释褐后，观政兵部，出知弋阳。以母老辞归旌邑。征粮旧佥民解，胥保侵蚀，民

多赔累。言力请于邑令鹿兆图，上告两台，改为官解。里民即其宅前叶岭建纪德亭，以志

不朽。孙绳武，国朝康熙庚辰进士，知文安县，以廉敏称。著有《还读斋文集》。同上


胡廷字秉弦，贡生。任平原教谕，甫阅月，县令催衿逋过峻

，诸生哓哓几酿事。廷竭力调剂，令与士均感其诚，事遂释。令重酬之，却不受。《县志》


胡天锡号圣泉。以郡掾选山东单县尉，刚方清敏。上官皆知其

能，檄令治河，河溃决不常，且越境运石，费不赀。锡易以土筑之坚厚，岁省费若干，而河

澜晏如。时万众猬集，酷暑疫作，锡本知医，和药散给，全活无数。擢管河同知。单人祀之

名宦。《乾隆府志》


赵必迁父文昌，以岁贡两任兰溪县，佐暑县事，多惠政。必迁以

选贡知四川兴文县，清介不畏强御。初赴任，邑有大憝赵侍于中途馈千金，却弗受。廉得其

积恶，立收之并其家属十八人，悉置之法，民心大快。擢荆府审理正，寻告归。

同上


项如皋字孟凯。崇祯丙子举人，庚辰以特用授北刑部福建司主事

。时黄道周忤旨，上震怒，皋疏救之。寻卒官。雷祚、刘理顺经纪其丧，检笥中惟白金五

两，敝衣一袭，书数卷而已。为之醵赙以殓。祀乡贤。同上


〔国朝〕
焦鹏字扶九。七岁能作隶书大字

，长

益工，人皆宝之。由恩贡知新城县，地当孔道，军兴旁午，供亿浩繁，鹏多方支应，百姓不

扰。以劳卒。囊萧然，邑人赙殓其丧归。同上


崔瑶字玉及。顺治甲午举人，知襄阳县。革宿弊，惩吏胥，减

耗息讼，兴学劝农，治绩称最。邑有妖祟驱之不得，诉于县，瑶移牒城隍，自责责神。是夕

妖绝，咸谓正直所感。同上


谭启运字翼兹。岁贡生，任宁波通判。奉檄修象县城蛟门。置破

台，责里甲营之。豪有力者多方乞免，启运峻绝之，力役维均，刻日蒇事。两摄鄞篆，当羽

书旁午，应付裕如。于是方伯推启运总十一郡饷事，事无不治。仕终茶陵知州。
《县志》


周光启字旭上。博学工书法，性至孝，亲疾祈以身代。顺治丁酉

举人，知遂安县。裁革溢额，柜枰一遵部法，岁减羡余银五千两，民困以苏。光启曾叔祖恪

，尝令是邑，多惠政，启能接武焉。以疾卒官，民号泣罢市，敛赙助殡。与恪同祀瀛山书院

。著有《鸣竹轩集》。《乾隆府县志》同


焦鼎字玉屏。以明经选沂州州同。地震城中房屋倾塌，死伤万

计。首议捐俸赈之，沂人感泣。改任泰州，值戎事倥偬，悉力捍卫，军悉无缺。两府以其

强

干，并加优奖。未几，谢病归。孝事继母，年虽迈，偕妻谭氏定省以礼。鼎病，谭割股以救

，亦足见刑于之化云。同上



陈兆升字尔旭。受业沈寿民。沈蒙难，走数千里迎之归，施润章

、

方之、马时中之于程伊川。康熙甲辰，以明经知云南嘉县。士朴民悍，兆升恩法并用，

嚣

凌潜革。民间多竹篱篷户，风雨不蔽，兆升教以版筑，并垦辟荒土，利益甚宏。未几，卒。

同上



崔铣字凫先。康熙丁巳举人，知福建建安县。除蓄牛税，革编

审私派，民便之，纪德于碑。邑有朱子家庙，久圮，铣葺之。莅官六载，以母艰归。越三年

，铣寿，建

安绅士制锦走数千里来祝。初铣母病于家，铣常梦寐悲号，未几，讣至。服除，应补官，铣

不行

，人劝之，谢以诗曰：“生前缺问视，死后思蒸尝。迂僻仕何益，不如守墓旁。”其高风纯

孝有如此。同上


胡嘉生字会伯，贡生，任武冈州同。解饷云南，有劳绩。在任

七载，未尝一事干州牧，一钱累州民。引疾归。《县志》


林翘字楚惟。康熙丙午举人，由句容教谕擢知平和县。民多积

逋，翘捐资代输，民呼慈父。引年归。同上


胡文焕字星若，康熙乙卯举人，考授中书，出知大宁县。邑多陋

规，文焕悉革之。摄隰州篆，相城东隅建文昌楼，人文始盛。士民祠祀焉。同上



陈书字献惟，邑庠生，力学能文，尤谙韬略。康熙戊午

，大兵克复滇、黔，书挟策谒征南大将军穆公，多所赞划。随以选授湖广江华令，修浚城池

，

安辑百姓，咸有方略。调云南定远，署曲靖同知。时调发旁午，书专拨扰烦剧，不遗余力。

卒年三十五。《乾隆府志》


程绳武字念孚。康熙庚辰进士，知文安县。邑有蝗灾，亲巡陇畔

扑捕，稼得无害。摄保定事，值河决，绳武宿食河干，斋戒泣祷，波平堤立。以母老乞归。
《县志》


胡柏龄字坚仲。康熙丙子举人，知福建武平县。邑好讼轻生，柏

龄恺切理谕，积习以改。岁饥，请发仓减粜。次年又饥，奉文采买平粜，转解千里，不辞劳

瘁。民立生祠祀之。因领帑米水湿贱粜，亏官坐免，民争助之，寻得释。家居数载，著有《

太极图补注》一编。《乾隆府志》


崔彪字从翼。康熙十八年，由行伍拔补金门镇标左营百总。追

剿海逆，克复海坛、南日、平海、湄州、崇武、臭涂等处，直抵金门、厦门。随攻克澎湖三

十六岛。二十二年从征台湾，三十二年补台湾水师左营。纪功授左都督。彪骁勇无前，所至

克捷。在台日仿古屯田法，教以垦辟，军民安阜，渐知礼义。俸满赴部引见，命大学士熊

赐履验旧创，免其考射，以右都督衔任直隶抚标左营游击，晋荣禄大夫，食一品俸，封

三世如彪秩。致仕家居十年，自与宾筵外，不入城市。乾隆间，内阁准安抚冯咨纂入国史

。《乾隆县志》


崔龙云字雨苍，邑增生。雍正六年，以孝友端方荐知浙江诸暨县

。清狱讼，建义学，捐俸代完逋赋。兼摄海盐，修石塘垂成。调海宁，时塘工方兴，悉心规

划，

棼剧胥治。邑有湖田额不便民，龙云详请照民田定课，宿累顷蠲。丁艰服阕，历署南河各厅

事，升运河通判，卒官。子成梁，国学生，恬淡有节，概都御史梅文穆甚重之。

同上


张钟琬字碧涯，乾隆丁丑进士，知河南武安县。俗悍，喜

佩

刀斗，辄中重伤。钟琬下车日，痛惩恶少年五人，始震慑。又娶不避同姓，父母丧，婚嫁自

若。锺琬教以礼义，俗渐革。其他免车役，减官媒、牲畜税，善政甚多。卒官。归日，士

民焚香泣送至邯郸境。《事实册》

卷二十八·人物志儒林◇宁国府志卷二十八人物志

儒林

宣城县

〔宋〕孙自修字敬夫。偕从弟自新、自任从朱子游，时宣邑正学久衰，修兄弟独知尊向，时论韪之。朱子尝贻书商榷传训，既殁，自修追记《池录》一卷，附载《朱子语录》。又《朱子实纪》载门人孙自修。所著有《甲寅问答》。《江南通志》《乾隆府志》同
胡鼎金字贵刚。究心易学，尝作三陈九卦说，曰：“文王九卦之取，上经取其三，下经取其六。取履于乾，先天之乾所以父巽离兑于上者，叙伦于履矣。取谦于坤，先天之坤所以母震坎艮于下者，叙伦于谦矣。复卦乾阳反动于坤阴之下，复礼为人之本也，而三才之道备矣。六卦之取于下篇，至于巽以行权，而圣人之用易微矣。”语见新安朱升《周易注》。《乾隆府志》
吴柔胜字胜之。本宁国县人，长游郡学，遂徙宣城。父丕尝赘金陵，柔胜因用溧水籍贯登淳熙辛丑进士。调都昌簿，丞相赵汝愚雅贤之，差嘉兴教授。浙右大水，常平使者委行荒政，民亡流逋。会汝愚去，御史汤硕劾其擅放田租，为汝愚牧人心。且学主朱熹，不可为师，儒官坐罢。久之，注赣州尉。时仕岭南者，多瘴死，妻子比还过赣，率流落。柔胜请创广惠馆，括闲田所入以给之，由是人人得返乡里。嘉定初，历国子正，始以朱熹学与诸生讲贯，于生徒中得潘时举、吕乔年，白于长吏，擢职事，以是士知趋向伊洛之旨，晦而复明。历司农丞，出知随州。时再议和好，边臣遇塞下民事涉北界者，不问法轻重辄杀之。郡民梁皋有马为北人所盗，追之，各发矢相拒。郡下七人于狱，柔胜立破械纵之，具始末报北界而已。收土豪孟宗政、扈再兴隶帐下，后皆为名将。筑随州及枣阳城，招四方亡命得千人，立军曰忠勇，营栅器械悉备。除京西提刑，领州如故。改湖北运判，知鄂州，岁歉乞籴。湖广行荒政十五州，所全活亡算。改知太平州，历工部郎中，力辞。除秘阁修撰。奉祠卒，谥正肃。柔胜天性孝友，初筮仕，；峋帕寰缈，时有愿输千缗易缺者，亟谢去。曰：“吾乃以亲病而罔利哉!”始与彭龟年、杨简、袁燮为师友，每以行事至否，验学力浅深。尝曰：“士先大节，大节苟亏，他美莫赎。”故罹党祸十余年，略不少贬。子渊、潜并在《名臣传》。《大清一统志》《乾隆府志》同

〔明〕吴宗周字子旦，少孤，笃孝，尝股愈母病。数岁母卒，庐墓，诏表其门。专志圣学，以明道辟异端为己任。中弘治丙辰进士，方观政御史，黄山给事中庞泮以言得罪，抗疏救之。筮仕行人，历南户部郎中，出守临江。下车撤三教坊，易曰崇儒，改二氏庐为学舍，聚生徒讲学。居家以德化里闾，皆严惮之。躬行卓卓，视虚谈性命者蔑如也。所著有《广崇正辨》诸书。至今称孝友者必曰吴石冈先生，石冈其别号也。《大清一统志》《乾隆府志》同
贡安国字元略，翰林待诏汝成长子。穷究性命，有《启蒙》、《规条》二书牖后学。从邹守益、欧阳德、王畿诸公往来讲肄。由明经司训湖口，常主白鹿洞书院事。每集诸生讲论，戒口说，务实行，倡学四十余年。语多不传，门人有私录一二者，安国见之，自题曰《学觉窥斑》，言自诣与觉人皆非其至也。升国子监，出知东平州，力行所志。寻罢归，主志学书院。督学耿定向、知府罗汝芳请矜式多士，学者至今称受轩先生。《江南通志》《乾隆府志》同
戚字补之。与贡安国同师讲业，以岁贡知项城县。洁己爱民，大阐理学。安国极推之，以为宣城讲学之风自始。《江南通志》《乾隆府志》同
沈宠字思畏。少师同邑贡安国，力学有志行。领嘉靖丁酉乡荐，复从王龙溪、邹东廓游，事良知之学。知行唐县，民不谙织，为造机杼教习，俗遂饶。御史按部至，厨省约浣所用帐以进。御史贤其廉介，调繁获鹿。兴农桑，修礼教，盗贼衰息。擢监察御史，巡视京城，裁抑戚。按福建清军巡盐，所部郡佐二人，怙时宰姻娅恣黩，辄论斥之。时伟其风力，坐此触忌，左迁湖广兵备佥事，兼饬江防。会九龙湾剧寇郑翦聚数千人钞掠傍郡，宠设方略破平之。建崇正学书院，延名儒讲学，楚士翕然蒸动。迁广西布政司参议，以母老告归里。与郡守罗汝芳、给事梅守德交相切，引掖后学，咸称古林先生。宠丰裁峻整，学崇实践，专精一志，意稍弗慊，辄齿指自责，细行必谨。著有《古林摘稿》。卒从祀阳明祠。子二，懋学，万历丁丑进士第一。《大清一统志》、《乾隆府志》
郭忠信字希曾。与兄忠贞并郡诸生从太守罗汝芳讲学。耿恭简定向督学南畿，礼聘真实士，得十一人于十四郡，忠信兄弟与焉。试古之学者为己论，录忠信一篇，洋洋数千言，根极理要。恭简特刻以传之曰：“此笃行人也。”乡缙绅交称之。谓无愧屋漏云。隆庆三年用恩贡判辰州，廉介独立，忤时相，谪婺源教谕，以八条造士。二年自免归，称梅井先生。时东乡洪林三十里上下，有贡受轩、沈古林与梅井兄弟理学相望，几几近邹鲁。《乾隆府志》
施宏猷字允升，元石峡书院山长之后。宏猷少即志学，补弟子员，受业陈履祥，得罗江之传。尝与汪有源诸人建六邑及南都十四郡大会，兴起者众。郡守金励折节礼之，结高斋五子社，尝谓人曰：“施子，余布衣交，其学人所不及。”猷父尹政，有义田，志未就。猷捐叔祖亡嗣遗产千金为义田，以成父志，赡宗族。同里梅鼎祚作记称之。会疾甚，履祥斋戒为文，吁天请代曰：“惟施子能昌吾道也!”语见陈年谱中。明年履祥殁于京师，猷哀恸如失父母，迓其丧于广陵归葬，又为祠祀之。聚同人讲学焉。所著有《同仁语录》、《性善》、《太极》诸篇。邹元标为作传，学者称中明先生。卒后，焦志其墓。子二，、誉。字曾省，孝友好学，有父风。《江南通志》《乾隆府志》同
孙经字阿麟，与弟纬生同乳，并补诸生。经近狷，纬近狂。同师陈履祥，交砥学问。纬得鬲疾，经昼夜调护，至不忍食。纬卒，益感愤自力，见人辄慷慨劝勉，至流涕。纬字季昭，母病股疗救，吁天请代。母卒，庐墓三载，服除就讲四方。自悔簿学，目夜皇皇，久之豁然以解。时多言“无善之善是为至善”，纬力辨之，以为此告子之学，与孔孟相径庭。经有《语录》四卷，纬《庐中言》三卷。子于王，见《文苑》。《乾隆府志》
王念祖字台文，水阳人。性方正，人无少长见之必敛容。从陈履祥问学，多所讲明。家贫授徒，啸歌自得，学者皆有矩。以布衣终，年八十，手注《周易》不辍。同上按：《康熙志》作王念祖，《乾隆志》作孙念祖，附《孙经传》。今据水阳河西《王氏宗谱》仍作王念祖，以订其误。
沈寿民字眉生，宣城人，宠曾孙。博通经史，善古文。崇祯末，巡抚张国维以贤良方正荐征，赴阙下即抗疏劾大司马杨嗣昌夺情误国，总督熊文灿不能制敌。不报，拂衣归，讲学麻姑山麓，从游者数百人。后党祸作，避地兰溪、溧阳。相国陈名夏以书招之，不应。足迹不履城市者三十年。已而属疾，谕门人刘尧枝、施闰章等曰：“以此心还天地，以此身还父母，以此学还孔孟。”语毕而卒。《江南通志》《大清一统志》、《乾隆府志》同按：沈徵君《明史》有传，《省志》、《府志》俱载入国朝。今从《大清一统志》仍列前明，庶与正史相合。

〔国朝〕梅文鼎字定九，宣城人，岁贡生。以孙成贵，累赠光禄大夫，都察院左都御史。博雅善属文，尤耽精历算，兼通中西之学。自制揆日测算诸器，皆独出新意。所著历算八十八种，皆发前人所未发。李文贞光地以文鼎所著《历学疑问》三卷进呈圣祖，奖许召见德州，舟次者三。因年老放归田里，赐御书“绩学参微”四大字。诏光地曰：“此学鲜知者，当世仅见也。”文鼎生平留心经济，不为无用之学，孜孜好善，老而弥笃。卒年八十九。《大清一统志》《乾隆府志》同
施闰章字尚白，号愚山，生九龄而孤，字于叔父誉。弱善病，然好学日孜孜。博览经史诸子百家书，强记殆遍。受业沈徵君寿民，为其高弟。顺治丙戌举于乡，己丑成进士，授刑部主事，历员外郎。生平工诗赋古文词，公余退食，同曹唱和，每一诗脱稿，辄传播都门，时有“南施北宋”之目，施即闰章，宋谓琬也。督学山左，率诸生论道讲学，邹鲁之风蔚然振起。转湖西道参议，适袁袁，指江西袁州。临岁，凶瘠多盗，前政治以猛击，盗转剧。闰章至，拊循有方，境内帖然，称之为施佛子。寻以缺奉裁归，筑双溪草堂，与朋好吟咏为乐。时讲学于同仁会馆，四方知名士咸来问业，学者称愚山先生。康熙己未，以博学宏词征入翰林，官侍讲，纂修《明史》。辛酉主试河南，转侍读。癸亥卒于官。闰章性孝友，绍述理学，矜尚礼义。居恒事叔父如父，凡亲故贫乏，解推不倦。赴人难如己创，拯恤备至。尤好扶掖后进，虽寸长片技，不惜齿芬奖成。卒之日，士大夫闻者莫不垂涕。所著《双溪诗文全集》，织造栋亭曹公为剞劂行于世。子彦、彦恪，彦恪字孝虔，号逊岩，恩贡生。家居孝友，性慷慨仗义，工书能诗，著《粤游草》、《见闻录》、《家风述略续编》，藏于家。孙琛，字献可，庠生，亦能诗。《大清一统志》《乾隆府志》同
吴肃公字雨若，号晴岩，宗周裔也。从叔氏、徵君沈寿民学。谢去举子业，肃公亦深村键户，力穷圣学，以崇实用。凡异端邪说堪舆禄命之术，举不能惑。时姚江《传习录》充斥宇内，肃公辞而辟之，以明道为格物，即集义以为仁。著《正王论》，其大旨曰，传注者圣人之教之所寓以明也。阳明悉悟而异之，自谓得性，天之妙于语言声臭之表，契、虚无之，悟为易简直捷之宗，卒之言天愈渺，而见性益微，比释氏而弗惜也。洒洒千言，渑淄立判。从游者日众，立明诚会，约详全集。远近知者，率称晴岩先生。当事请见，谢弗纳。裒衣博带，望而知为有道之儒。治古文直逼《左》、《史》，诗不屑三唐以下。所著有《街南文集》。寿民避迹湖北抱疾，肃公侍汤药两月，易箦时，为师栉纵治发簪，群称义弟子云。同上
吴士品字孟修。少从东乡艾南英游，受《朱子全书》，遂悉其奥旨。性至孝，居父丧，服制仪节悉从家礼，苫块于地，朝夕哭奠。日一诣中庭，省母。母旋卒，亦如之，六年如一日。时学者方溺于静坐冥悟之说，士品作《阳明辨惑》以辟之，议论一本朱子。其荟萃经传，勾考异同，所撰述不下数十卷，皆州次部居。缕分纶合，每稿数易而后成。并手缮端详，不假副墨。寒冰酷，穷年。尤谨于礼教，凡吊于人，是日却酒肉，为挽章极劬劳，罔极之恩，俾人习之。以革僧忏，情词哀切，声调凄惋，里党化之。及卒，街南吴肃公志其墓。其书目详载籍中。同上
姜安节字勉中。父，莱阳人，明给事中。以直谏拜杖谪戍宣州，卒于吴。安节奉遗命扶榇葬敬亭，移家庐墓。又函父落齿还瘗莱阳。先垅仍自莱阳，迁母榇葬敬亭，人称纯孝。少颖异，颠沛中不废学，长益工诗古文。顾以累代忠贞，体父志不求仕进，杜门学道。初有契于姚江《传习录》，谓良知之说直截简易。既而闻袁公白得新安《程子上之传》，往见之，质辨天泉四语爽然若失，乃精思有悟，遂弃姚江之学，独以孟子为宗。以性善为主，仁义为要，深造自得，见诸躬行，凡所论撰一以圣贤为归。其有不合，虽世所诵法，悉抉摘详辨，不肯苟同。尤力排二氏，父执熊开元欲援之学佛，与辨析累日，开元亟叹服，目为孔孟嫡传，学者称兹山先生。著述甚富，见载籍志。同上

南陵县

〔明〕汪景字希道。少好读书，已而叹曰：“日记万言，徒增耳目障耳。”于是一意于文行交致之功，从湛若水游，邹守益、钱德洪咸以畏友目之。由孝廉司理嘉兴汝宁，执法不避豪右。甫考绩，即乞归。见一时学者多宗虚无之教，每言圣门之学，以实践为功，真知为贵，作《良知辨》，《读陆子集辨》等书，皆有功斯道云。《江南通志》《乾隆府志》同
何燮字赞元，都谏之从兄。笃学，工文章，年甫，偕父侨补诸生。父知燮能继志，遂专意属燮，燮益自励。负笈从归震川太仆之门，学成始归。已而，闻邹东廓、钱绪山两先生讲姚江良知之学于泾邑水西，率其徒往师之。学务实践，不作沦虚蹈空之习，生平耻事浮名。岁辛亥，学使黄公拔士贡京师，燮与焉，辞不受。丁巳，燮又当贡，燮曰：“有许檀者，吾勿让，许将终焉。”至己未燮始贡。自京师归，未数月卒。邑旧志称燮崇尚正学，殆不诬云。《乾隆府志》

泾县

〔元〕左继樗字芳远。年十三能赋诗，既长，博学明经。任安庆路教授，性朴茂而接物和平。读康节《击壤集》，叹曰：“人不见此书，则心不通大”。升钱塘令，固辞不获，赴官旬日，竟移疾归。筑精舍曰“隐斋”，终日危坐，手《大易性理》诸编，与友推究性命之学，焰然自下。尝语其子曰：“颜子乐圣人之道，何道?孟子养浩然之气，何气也?”学者多称述之。《乾隆府志》

〔明〕左辅字弼之。弘治丙辰进士，授浮梁知县。时景德镇窑厂中使大扰，镇民相构为乱。辅开谕祸福，始解散。又请撤厂使，忤中贵，调景陵，迁瑞州府同知。又忤瑾党，谪南安教授，再谪南城训导，日与诸生讲论不辍。瑾诛，起知宁州。谢病归寓沙园，以著述有得。辅恬淡端悫，读书探究性理。著《周易本义附说》、《太极后图》、《南庠日讲》等集。同上
张字士仪，号本静。幼颖异，五岁口授诸书义，即了了。常闻鸡声，亟呼母起，曰：“《小学》云，‘事父母，鸡初鸣，咸盥漱’，今鸡声鸣矣。”母笑曰：“汝才读书，便晓此耶!”八岁能属文，十岁遍治诸经，十三居父丧，哀痛执礼如成人。十七廪诸生，究心时务，慨然有经济志。观书独得大旨，不屑为章句之学，尤长于《易》，论辨精微，即田何无以过也。欧阳文庄公为南祭酒，讲学往从之，言下领悟。继从邹东廓、钱绪山、王龙溪诸公游，锐意研求。归筑室聚徒讲论，若悬河，动中肯綮，学者多兴起。事母董氏至孝，病则亲尝汤药，夜吁天请代。比卒，恸几绝。筑永思山房，守墓三载。敦睦宗党，著家规，账困乏，诱进中才。与朋友处必以名节道义相切。倡建水西精舍，多延名儒，岁主讲会，由是水西之学名天下。年三十二卒。祀乡贤。同上
查铎字子警。善属文，尤笃志于正学。嘉靖己酉乡举，报至，犹偕同志聚讲，抵暮而罢。乙丑成进士，授德安推官，清介不苛，能体民隐。诸生叶润为仇所中，亟直之。所部令有私图自润者，讽谕使省改，不以摘发自矜也。鞫狱明允，民就谳恐后。巡按御史论荐，以卓异征。道经新郑，铎故新郑相所举也，时家居将致书执政，铎坚却之。入为刑科右给事中，屡疏劝经筵，核边功、定营议、举人才，言皆切中。休暇，辄从海内名硕论学以为常。新郑起兼铨部，不相协，左迁山西参议，抚臣希新郑旨论致仕，意殊不屑也。新郑罢，补旧官，升广西兵备副使兼领驿传。三月移疾归，缮水西书院，倡明理学，折节引后进，不干郡邑。均田救荒，则力言于当事。台使者屡疏交荐，坚卧不起。其学独信文成致良知之说。年七十四疾作，兄秀往视，问曰：“心得毋动乎?”曰：“病吾身耳，吾心何病?”旦起索衣冠端坐，逾时遂暝。同上
翟台字思平。颖异博览，登嘉靖己未进士，授长沙推官。务先教化、明正学、行乡约、除强暴，革各属宿弊，理冤狱数千。升南驾部主事，编黄船、清芦课。未几，挂冠归，筑室考溪，率同志兴复水西书院，集四方学者，发明姚江之学。年七十余卒于家。著有《考溪集》、《水西答问》诸书。祀乡贤。同上
萧良干字以宁。甫入塾，闻范希文义田故事，即欲仿行，书片纸藏笥中。弱冠，慕王文成良知之学，时会同志讲究，多所自得。母病，衣不解带者累月。初授户部主事，榷税崇文河西，斥羡金，无所取。迁绍兴知府，修三江闸，筑海塘。复稽山书院，与士大夫讲学课业，士皆尸祝之。升贵州副使，历河南右参政，陕西左布政使，裁抑矿税，二不少假借，所部赖以安。历中外三十年，归里。周给子姓，割腴田二百余亩为义田，以竟初志。年七十余卒。同上
萧雍号慕渠，都御史彦之弟也。幼志圣学，每从诸先儒语录殚精寻绎，视荣利若委尘。登万历癸未进士，官工部主事，升员外郎中。虽壮岁升华，常有归田之志。出参议江西，转浙江副使提学，精心品鉴，不爽锱铢。尤敦文行，抑浮靡，士林称祭酒焉。致政归，久之荐起，再迁广东按察使，累疏乞休，盖所称素无宦情者矣。同上
徐榜号荐所，性刚行朴。万历壬午选贡，廷试第一。神宗御批：“天下文章当以徐榜为式。”午未联第，除工部主事，入迁至浙江右布政。宣猷布德，多著劳绩。平生志在濂洛，厌华丽，寡笑言。礼法所在，虽亲旧不假颜色。时聚集水西书院讲学，谓门弟子曰：“吾辈历宦，居乡微，独营私肥家之念不可有。即顾惜人情，阿徇上官亦不得入我胸次。”脱粟布衾，终身儒素。卒之日，廪无余积，橐无余资。乡人咸颂其以清白贻子孙。同上
赵仲全字文质。少补诸生，博综群籍，动遵矩。读宋儒诸书叹曰：“道在是矣，安事雕虫为?”遂引疾罢诸生业，隐居教授，乡邻严事之。伯子健，成进士。仲子伸，举于乡。以健仕封中奉大夫，布衣蔬食，治家内外肃然。年八十八卒。尝著《道学宗师录》五卷，由上古而下，若董贾濂洛诸儒及老庄申韩诸子，靡不考述其言行，为之折衷。又《语录》二卷，《诗铭文集》五卷，《易学洪范会极》十卷，《古本大学》、《朱陆辨》、《赵氏家乘》诸书，粹然一出于正学者，称为梅峰先生。同上
郑岱字维宗。年十四补邑诸生，闻会讲水西精舍，咸得发挥文成之旨，慕而学之。二十年无所入，偶有述许鲁斋言，虽处千百人场中，常知有己，欣然会心。久之忽自悟曰：“今而后知圣人之学心学也，四书六经一一皆有头绪矣。”由是又加精研，随得力于诸书。所著有《自言草》。岁贡入京卒，年五十三。知府西华金励雅重之，为请祀乡贤。同上

宁国县

〔明〕杨逊字子顺。质性高敏。同邑有余珊碧溪，尝从学于钱绪山、邹东廓，逊闻其言，慕之。初以习静操持为功，积苦二十年，后师事陈九龙。陈令其自识其心，逊一意内守，浃旬忻然自喜。见孔颜乐处受所著《九经翼》，久之觉性体自然，神智开畅，著就《正言》二卷。九龙见而序之，叹以为如凭足发也。九龙殁，逊倡教宁川，积诚以感人，士多蒸变，称怀凤先生。今六邑讲会，惟宁川独盛，皆推其功，尸祝不衰。同上

旌德县

〔明〕吕坚字定夫。隆庆选贡，判广信府，迁桂林府同知，七登荐牍。忤朝贵，左迁河南周藩长史。王严重之，中州贤士多从游其门。引疾归，年九十卒。坚历官循谨廉俭，私居必整衣冠严坐。师事李见罗，讲学与宣城施宏猷同志，至老不懈。郡守金励延至甚欢，数岁言不及私，金益叹重。详焦所撰《行状》。同上

太平县

〔明〕杜质字惟诚。少补诸生，从钱绪山、王龙溪游，多所指授。家贫，浩歌自如。邹颖泉视学东鲁，聘主讲席。时张江陵禁道学，质闻之曰：“彼禁者伪耳，吾自真也。”但易其名，为申明乡约讲勿辍，一以至诚相感发，满座改容。著《明儒经翼》行世。卒祀乡贤。同上
周可宗字子善。质性纯笃，总角时即谨守礼法，从伯父恭节奇之。随父赴任唐藩，风仪秀整，王欲尚以郡主，以有室坚辞。长入邑庠生，师王一贯授王心斋学，转授可宗，体认亲切，砥行甚力，门人日进。比卒，里中相率祠祀，并祀乡贤。同上
邵汝行字季躬。少孤，事母孝，侍疾不解衣。伯兄病疫，家人避之，汝行力为调护不离。生平以理学自任，五松、陵阳诸会，出资佐之，四方学者麇集。焦主新安会讲坛，汝行针芥投合。及归，道经仙源，复请开讲于周恭节祠，决疑送难，连数朝夕。次年，遂子朴元从学，朴元举戊午乡荐，以学行世其家。同上
周志乾字酿元。励志力行，尝言入圣贤学，须静悟为要。居恒默坐有所得，则欣然汲引来学，每遇人善，殷殷乐道，一切世味皆屏谢。尝倚授徒自赡，然辞多就，约取给供朝夕而止。晚年构数椽，题曰“止园”。理学自周子善，后邑中共推酿元云。同上
汪有源字惟清。少酷贫，废学。年十三，受业杜朱川，讲孝弟章辄喜，谓孝弟吾分内事。杜惊曰：“孺子便作身心语，真可讲学。”携赴五松书院，师祁门陈九龙，受《罗江集》有得，与宣城施宏猷联集，同人会有陈门曾、颜之目。居母丧，哀毁骨立。寻居维扬，起十州县大会，在金陵数主阳明祠。与焦澹园、周海门、邹南皋、杨复所、高景逸往复会讲其学，以复还本体为则，词色冲然，平易近人。来学者无贤愚皆嘉与之，人人以为坐春风中。晚岁于邑中纠归源会，力诱后进。又常居宣之云山，盖九龙传经台在焉，学者称昆一先生，年八十卒，葬九龙墓侧。同上
周万年字世德，恭节曾孙。补邑诸生，以绍先业明古学为务。居家孝友，事异母无闲言。请修学宫，建乡约，表节烈，有可裨教化者，悉振兴之。滇南陶水部珙应诏举贤良方正，万年辞勿就。后疾剧，凡闻疾者，与之言学自若，无一语他及。徵君沈寿民为之传，并祀乡贤。同上
胡泉字曰水。幼而失怙，事孀母以孝，处昆季以友恭，生平品行刚方，学问淹洽一时。邑之英俊咸出其门，即三吴诸名流，莫不想其丰采。所编刊如《松严集》，宏词伟论，卓卓不群。所纂《县志》，核而详；所修家乘，详而信。至《四书辨订》诸书，辟异说而阐正学，羽翼程朱，信有功于孔孟。同上
汪尚谦号敬斋。明廪膳生，裕经济，尚节义，以伊志颜学自期。尝手订《易经秘旨》一书，为四方名流所珍。崇祯辛巳，刑部主事项如皋以贤良方正荐，巡按御史刘熙祚又疏荐之，征辟者再。值寇氛盈路，不果行，因作歌曰：“悲生辰兮我躬不谷，悼时会兮忧心蹙蹙。赋流水以逃虚兮迹涧之迈轴，登高山以遗荣兮羡薇蕨之芳馥。”国初独居小楼，惟与宣城沈徵君寿民讲论心性之学。谦卒，寿民为作墓志铭。同上按：古今人物，儒林最难，故仍旧志不复增减。卷二十八·人物志孝行孝行
按：旧志《孝义》一门，特书六邑孝子旌表祠祀若干人，义则牵连得书耳。今易其标目统曰《孝行》，盖孝为百行之源，言孝可以该义。且大孝、中孝、小孝，道本无尽，量亦不同。苟其一行可称，亦可附名不朽。故于旧载原文绝不进退一人，亦不增减一字，新增姓氏，则详孝而略义云。

宣城县

〔宋〕许遂字伯通。早孤，事母尽孝。乡人励其子，辄曰：“汝独不惭许伯通乎?”补将作监主簿。遂子俞，字尧言，少失恃，父所嗜味远迩必致。随计侍都下，与其妇茹粗粝而奉馔颇珍，公卿多推俸佐之。登大中乙卯进士，授涔阳从事。父疾笃，躬任浣濯。居丧以礼闻。尝旅游琅山僧院，忽泣下。问之，曰：“念昔大人客此耳。”仕终大冶令。并祀孝子祠。
俞极字伯高。聚族千指，家法肃然，同居者累世。乾道中，郡以状闻，诏表门，并复其家。所居冈下，古木森蔚，亭馆雅丽，好礼喜宾客，士大夫多过之，有俞园之称。
汪政累世聚居数百口，诏加旌表，蠲其课调。

〔明〕凌余庆洪武癸酉，以匠役京师。闻母病剧，夜焚香吁天，股求疗。时禁严，不得辄归。白于官以闻，敕以所股付余庆妻兄杨添一持归，妻和糜进其母，寻愈。诏复役，旌其门，祀孝子祠。
梅应魁郡诸生，性至孝。父疾笃，应魁祷于神，愿捐己算益父。比卒，哀毁如礼。既葬，庐墓所，蔬食水饮，终三年始归。祀孝子祠。
贡珊字廷甫。家贫力学，博闻性孝友。母疾，和药尝粪。兄病疽，吮之。举正德辛未进士，知唐山县。抑豪强，核清河官地以还民，时以佛称之。入觐，卒于京。无以为殓，同年友怜而周之。唐山民奔走哭奠，争出车钱护丧归里，立祠祀焉，又祀孝子祠。
吴大经父宗周，弘治间以孝旌，传详《儒林》。宗周宦临江，继母金氏，从大经在家，忽心动，犯江涛以行，适及母永诀。父病痈，吮脓尝粪，居丧骨立。郡邑屡旌，祀孝子祠。
陈希良字克忠，邑庠生。母病，衣不解带者经月。及殡，庐于墓，朝夕哭奠，事如生。父没亦如之。宋中丞耿督学亚遣人就庐问劳，馈以粟帛，祀孝子祠。
俞珑字汝霖。幼失怙，母疾笃，吁天求代，股和粥以进，获苏。十余年居恒手织草屦，雨雪则置衢侧，听人自取。母终，庐墓三年。郡守以闻，诏给冠带旌之，祀孝子祠。
孙显道兄弟四人，已析箸，以季负粮系官，显道破产赎之，家遂落，既兄弟皆不振。复合食，友爱益笃，历三世，人逾二百，终无敢言析者。邑令黄谦给额旌之。
刘秉常字克守，郡庠生。先是高祖从外家徙居宣，为卫官舍。阅数传，父祖求隶籍于民不果，以为恨。秉常承先志，破产力白诸当道。抚孤侄若己子，人多其义。年八十二，预卜期，沐浴而逝。崇祯间祀乡贤。
朱时俊父梦桂病死数日，俊痛不忍棺。迫切求神，愿以身代，父果苏，己患痿。俊股和丸进之，复起。初桂刊族谱成，倏邻火及屋，桂惧板焚，冒火入，俊抱父足以头触地吁，大风遂反，火灭。祀孝子祠。
孙国训母刘卒，葬麻姑山，庐墓三年。虎张口目踞其前，略不为动。祀孝子祠。
贡汝悌性至孝，父疾尝秽。及卒，庐墓三年。郡邑表其门，给孝于地，祀孝子祠。
刘仲光字元。事二人能色养，课两弟若严师。未几季卒，孤方痘，危甚，吁天以己子代。孤苏抚之成立。从弟仲阳举进士，不禄，家故萧然，抚其子十余年不倦。弟仲辉同敦孝友，自邑痒入成均，严事仲光。奉母六十余年如一日，母强之析，让肥取瘠，人称其式好云。祀孝子祠。
费有时字子雨，邑诸生。孩年母姚病，辄泣不食。事父汉卿，色不豫，即长跪。父多病好客而贫，多方召客为父欢。弟性流荡，以母命终身不析箸。母卒，庐墓所。祀孝子祠。
徐棠字友之。性笃孝，父病股吁天，果得异人药，服之而愈。居丧，庐墓未尝见齿。历任婺源尉氏学博，尝为贫生赎妻，捐资赈荒，廪禄悉散。宗亲守令重之，九举乡饮宾。祀孝子祠。
陆可宗字省我，弱冠为诸生。父叙疾笃，股药之，获苏。有粥田数亩，析产日，悉让其兄，藉脯为养。郡守金励上其事于提学，御史旌其门。祀孝子祠。
梅士学字伯典。万历举人，肆力群籍。性端醇，事父孝谨，奉嫡母得其欢心。乡居不入城市，人以为不愧孝廉。
刘芳显字孔昭。父大成，以孝友著显。幼孤贫甚，挟游京师。母张曰：“才而困，命也，慎勿妄干人。”显唯唯。久之，以文见知于大学士刘一，名藉京师，问奇者如市。罄所贽归葬祖父母，完诸弟婚，且婚从弟，以延叔祀。自显出游三十年，妻田氏操作当户，克成其志，尤称贤德。
沈寿隆字方平，郡丞有严庶子。生而孝友，析箸唯嫡母命，田宅与伯兄，便者悉听之。家遭暴客，隆卫母受伤，仆地几殆，母得无恙。领天启丁卯乡荐，崇祯丙子，偕从弟寿民举贤良方正，不仕。明末携友避寇乱，遇害。祀孝子祠。
黄石字圯公，邑庠生。家徒壁立，母病数年，石亲扶卧起，汤药皆手调，躬为拭秽。其大母亦病数年，石事之如所以事母者。详施闰章墓碑。祀孝子祠。
吴日通力敦友爱，与弟日遇同居六十年，不忍析。日通没，又十年日遇终不忍析，人称为二难。
吴士琮庠生，伯祚子。父死，琮方幼，欲图像祀之，命工不能肖。哭之恸，遂自绘之，数日尽得其状已。母又病痿，琮贫未婚，亲执爨，母嗜肉脍，百方求得之以进。昼夜扶掖，衣不解带者三年。祀孝子祠。
潘宁海字太乙。家贫，甫六岁，父客外，绝音问者三十二年。宁海图父像，号泣中野。后获父墓于淮邳，千里裹骨归。母患膈于杭，股以救，亦单身扶枢还。族弟定海，岁饥卖妻。宁海假贷留之，生二子，衍其嗣。祀孝子祠。
刘茂字时亨。弱冠补诸生，复入北雍，任闽中都司经历。性笃孝，甫六岁，母李病，祷天愿代，母病立起。及长，轻财好施。嘉靖甲辰岁，倾储以赡族里，全活尤多。尝读书城南，有少妇夜奔，不纳询之，妇以夫逋系狱，茂即捐资贷赎之。
梅有振字复予。母病痿，负而卧起者十余年。兄殁，抚遗孤逾己出。尝鬻麻，甫定议而价踊贵，或劝增其值，有振不应。平生赎鬻焚券事不胜纪。
姚汝弼郡诸生，同郭忠信讲学修行。母汤氏以节旌。庭有杏，汤所手植，汝弼伏腊攀号，颜其堂曰“存杏”。耿督学定向从诸生请，祀弼于乡贤，又祀孝子祠。子嘉藻，字国华，性至孝。母老而目眚，日夜扶卧起。伯兄病痢，奉溲器者四旬。兄没，抚其子如子。与季弟嘉谷约曰：“兄不可忘，父不可贰，酹庭杏以盟，必无析也。”后谷以甲子乡荐知武冈州，有廉誉，化瑶洞以礼，升真定同知。归建义田义仓以济贫乏。
王朝诤字国学。性笃孝好义，少失恃，继母仲病剧，朝诤股吁天请减己算，母病寻愈。年三十妻亡，朝诤感其善事舅姑，遂终身不更娶。祀孝子祠。
戚学傅父早卒，痛母孤孀，依依膝下，怡颜顺志。母病，祝天愿代，尝秽求医，母绝复生。郡守萧从诸生请，白巡按柴疏于朝，给冠带，旌其门，祀孝子祠。
钱大用家贫至孝，奉孀母姚四十余年，负米承欢如一日。万历时，郡守金励表其门，祀孝子祠。
杨慧字良智。淳朴有至性，里人余庆童与慧父云为中表。洪武初，庆童以罪当籍，亡命抵云。云匿之，事觉连坐，慧挺身请代父行，父犹豫不忍决，慧号泣固请，乃召亲，故置酒与之诀，哭而送之。中途为逻卒所苦，天忽震电，卒惧不敢动。比入都，系诏狱，怡然无怨色，寻赦归。

〔国朝〕杨茂渐字于逵。家贫，父楚南授书。母邹更课以家人产，茂渐入，挟册咿唔，出则苦身力作。丧父致哀，奉母养甚孝。母每有所欲，不自言，茂渐必求得之乃已。母卒，庐墓哀号，感动行路。寻以疾终，祀孝子祠。
刘一干字枝森。二岁失恃，长力田。父鸣镛八十终，庐墓侧，大水浸庐，抱树而栖连昼夜，所亲拉归不听，众怜之。顺治间，御史卫元贞按部，特加旌礼，祀孝子祠。
方达字嘉徵。笃恺砥行，以孝闻。母王卒，绝迹私阃，侍父云峰寝十余年。有先业曰杨令山，术者绐孙氏买为圹，达心知其非，曰：“奈何以窳壤委他人父魄而得金，吾勿为也。”他义行尤多，沈徵君寿民屡以诗赠。祀孝子祠。按：同时有姜安节以孝闻，亦入祠祀，传详《儒林》。
沈吉生家贫业农。父兄早卒。母张患瘫痹，吉生不忍远离，佣于比邻，起居饮食朝夕躬亲，三十年如一日。母一饭不食，己辄不食，每号泣，田间人问之，曰：“我胡贫窭至此，无以为母养，是以悲耳。”终身未娶而卒，祀孝子祠。
王孟心顺治初，父汝芝为贼所劫，孟心亦被创几死。贼掠其家所有，挟与俱去，中途留质其父，纵孟心归，约输金为赎。孟心至家鬻田宅驰往，时官兵购贼急，贼遁他所。孟心号觅不得，引佩刀将自杀。一老僧劝之行乞，不令贼疑，当得所在，从之逾月，乃得父处，赎之归家。由是贫，自甘粗粝，而奉父母极丰腆。其父曰：“不死贼足矣，何必尔?且尔家岂复如曩耶!”孟心对曰：“某所业尚存，幸无虑。父母安之，其实无有也。”及父没，母年八十余，衰甚。孟心时亦老，朝夕起居必躬亲扶持。年七十六卒，祀孝子祠。
梅琢成字武修，康熙丙子举人。父庚，游学西方。琢成善事大母，以慰父心。躬操舂汲，不惮勤劬。庚辰随父公车，舟泊山东夹马营，盗劫邻艘，兼入庚舟。持刃相向，琢成以身翼父，几受刃落水而死，盗惊其孝，乃散去。琢成兼工诗画，有《默轩集》、《秋蛩吟》。祀孝子祠。
施誉字次仲，宏猷次子。生而孝友，事长兄推甘让少，友爱甚笃，兄殁恸绝复苏。居母丧，水浆不入口三日，每忌日祭必哭，上食必跪。兄子闰章，九岁失恃，教育成名。誉文思敏瞻，用七艺补诸生，尤工五七言诗，有《芳远亭稿》行世。岁饥，减膳以赈族人，助婚丧，置瘗。修同仁馆，置云山书院田，以供学者。宏猷理学之传，赖以不坠。
李荫七岁丧父，事母至孝。母病，股和药进之愈。每遇严寒极暑，勤温清，不退私寝。
金守兴字起甫。性慷慨，有勇力。幼事二人以孝闻，父遘疾，股愈之，又遇母疾，医祷不愈，乃引刀佛前，剜股肉入药内，母疾亦愈。邑令王畿旌之。
蔡容字载之，方伯逢时曾孙。幼丧母，哀毁成疾。事父起居饮食必躬亲，随父入山遇虎，容左右翼蔽，以身撄虎，虎摇尾去。父没，泣血三年。既葬，庐墓哀号，闻者动容。
许鸿龄字延年。力耕奉亲，甘旨必备。父侗伯衰老善病，支离床蓐中，裙厕，悉手为浣涤。沈寿民尝以方诸万石君云。
刘良侠字武功。儿时即知承顺父母，稍长亦谨。弟良伟，掠于贼，父母忆甚。良侠挺身问道，迹至钱塘，及之呼与语。贼觉，缚良侠置江中，沉浮波浪间竟日。值渔舟救之，卒以计携弟归。父母没，庐于墓侧，地近峄山多虎，良侠晨夕哀号三年，虎屏迹。先是良侠尝股和药疗母疾，及母年九十余，病中梦神语曰：“汝得起沉疴、享高年者，汝子股药力也。”母呼良侠，诘之，视其臂刀痕宛然。
梅字成叔，绵竹令，国祚孙。幼好博览，七岁生母亡，未冠父没，日夜孺子泣。奉嫡母杨，承颜伺色，不藉形声。妻张宦家女，奁节饶裕，尽鬻以佐甘旨。母意微不怿，辄率妻子长跪，委婉将顺，色霁乃已。及没，哀毁尽礼。事其兄麒，极谨肃，不问不敢对。于乡党恂恂自下，或以缓急告罔弗应。年七十五卒。
刘汝凤字景威。邑廪生，少从叔父振学，博搜强记。家贫，每借人书读，辄手抄之，为文敏给而多渊湛之思。与从弟尧熙皆以经学名。天性孝友，先人窀穸经营独任，事孀母甘旨罔缺。每岁馆谷悉委其弟主之，弟死从子仍依以居，衣食婚娶皆仰给焉。姊寡而瞽，迎养终身，族党无后及贫不能葬者，皆竭蹶佐之。与人和易，未尝见其怒色。而持正无阿，义所在不以势夺。屡与修郡邑志，皆矜慎不苟。岁荐，及期而殁。所著诗文颇富，藏于家。
杨必遂幼失怙，事母张甚谨。家贫，藉佣值以奉养饔飧，怡然色养，晨昏定省，虽在外，不以风雨稍愆晷刻。所得资或不给，质衣减食。尝自忍饥寒而菽水无缺。娶妇刘甫及门，母忽得痰疾，亲扶卧起，侍汤药历五年，足未尝入妇室。母以寝疾久，遍体生虮虱，百计驱除不能尽，口吞之，仰天号吁，三日后遂绝，病亦寻愈。及母亡，居丧尽礼，哀动行路。
冯邦彦字楚贤。邑庠生，天性纯至，尝羹股肉疗父疾，不效。夜持刀叩天，将剖肝以救。忽闻父呼，亟趋至前，则其父已霍然起矣。母早卒，继母俞严厉，事之甚谨，俞旋亦感悟。及父没，庐于墓，寝苫枕块，终三年丧。
刘正思郡增生。四岁失怙，即知善承母志。稍长，孝谨益至，母患痪久之，骨痛不能着枕席，正思日夜抚摩，十余年未尝离侧。康熙戊子，里中荒疫，宗族有贫不举火者，有藁葬者，其母闻而悲之。正思变易田宅，伺母意所欲轸恤者济之，母欢甚，痼疾寻起。及母卒，庐墓三年。
刘允幼丧父，奉木主时时对之号泣。家贫佣身事母，一脔之味，必以供母。性甚严，其妇偶小失意，允自外归，见母色不怿，跪膝前，奉杖请笞之，妇亦叩头谢罪，愿受责。俟母意解，然后起。母卒，终身无欢容。
周日朋字友生。母早丧，日朋奉其父，朝夕膝下。至长依依如孺子，寝处不暂离。及殁，居殡侧三年。
刘一韬父母茹素，一韬终身不忍荤酒。疾必尝药，亲涤秽器。比卒，庐墓三年，足不逾百步外。擗踊哀号，墓前方塘浊水一夕澄清。当道并额旌之。
吴光祚事父母养志承欢。及卒，三年庐于墓。母嗜饼，终身不忍食。
杨一枨好读书，时以不逮事父为深痛。奉寡母数十年，饮食寝息，辄先得其心。母病笃，一枨昼夜忧泣，百计营救，至舐粪验之，竟不起。擗踊呼天，呕血数升，一恸而卒。
刘予鳞字叔赞，邑庠生。盗以火劫其父，予鳞跃入火中愿代，盗感其诚释之。子智锡，字寅仲，亦庠生，尝捐置义田养仓，族人利赖之。
沈廷璐字元，徵君寿民孙。负至性，家贫，尝从桔桁上朗诵。吴肃公过而怜之，挈之去，读书城南草堂。父公厚，往来粤东西，授徒官舍。时吴三桂反滇南，孙延龄掳粤西，公厚觅归不得，流离奔窜，音问阒寂者八年。廷璐白其母曰：“不迎父归，儿不归矣。”时甫弱冠，孑身徒步出入兵燹，行乞哀号者万余里。逾年乃从贵州得见父，与俱归。寻入庠，诗文有名，当事聘为经师。洁己自爱，毫无请谒，年八十一殁。先是肃公将卒，举著书四十卷授之，廷璐藏之，不敢亵以远馆。霉蚀，抚书泣而自讼。晚年力疾俭草补订，临笔每祝鬼录，展两月，庶可见吾师地下矣。功成装演装演系装潢之误。完好，付吴后人，遂暝。
刘佩珩字有，邑庠生。父文友，常客游，佩珩侍母家居，怡怡色养。父殁家贫，托业轩岐，以供甘旨。有女兄弟五，母爱之甚，既嫁，不忍离，佩珩先后逆至家，罗诸甥于前，以为笑乐，岁无虚日。雍正初，以贤良方正荐知浙江海宁县，不善事上官，未数月报罢。后客京师卒。
荀士蕙天性纯孝，髫年失怙，居丧哀毁骨立。庐墓十三岁，始终如一。痛母孀居，妻亡不复再娶，终身色养，哀敬兼至。乡人贤之，乾隆五年旌。
章振世字羽飞。性孝友，同怀九人，终身无闲言。父母欲依小子，振世独迎奉养三十六年。及殡葬，一身任之。第七兄被诬，振世讼于制府得直。父尝忧祠祀匮乏，振世中康熙己卯武科，领坊匾银若干，益以己橐若干，捐为公储，独力经营五十余年，购田六百余亩，祭器祭品悉备，他如缮茔域、葺谱牒、兴学赡贫，皆取给焉。每遇岁，必输谷以饷里中之饿者。戊巳大疫，施掩，后遂以为常。并嘱子孙遵行之。
沈善庆父琮生，有文行，尝掌教正谊书院。善庆母病卧十年，昼夜扶掖不稍懈。补诸生，以父在不应试。邻邑延为师，亦不赴，不忍违父也。其先世建静庵石桥，岁久倾圮，善庆复独力修造，以成先志。
万庸字以祉，邑庠生。六龄失恃，继母刘性严厉，事之如生母。既长，受鞭挞，无怨言。刘年过八十，寝疾三载，庸亦六十余，侍奉忘昼夜。刘寻愈，悉其情，喟然曰：“有子如此，吾虽无出，何憾?”及没，庐墓如礼。族人拟请旌，急谢曰：“使庸有孝名，不将被母以不慈名耶?”乡人益敬重之。以上《乾隆府志》
唐昌叙七岁丧父，事母以孝闻。母当盛夏病剧，昌叙目不交睫者两月。母渴思饮冰，掘地求之不得，中夜吁天，愿以身代。母殁，哀毁尽礼。既葬，庐墓三年。学使朱学士筠额奖之。
梅思济字克臣。少失怙，事母养志，殁而庐墓。会大寒，族人扶归，七日殁。薛邑侯赠以额曰“孝行可风”。并《事实册》
李闳恭十三丧父。家贫，资佣值养母。遇有甘旨，必怀以奉母。母素多疾，扶持涤秽，汤药必尝，股救痊者三次。母殁，庐于墓侧，三年不归。县尹徐柳塘亲诣墓所馈问。乾隆五十八年旌。
许以家贫业农。四龄丧母，事继母吴，母性严，先意承志。十五丧父，母病半载，尝秽涤污，吁天求代，及殁，泣血寝苫，哀感行路，庐墓三年始归。完继母二弟婚。嘉庆九年旌。
贡懋昭字冠五。植品敦伦，承祖父训，六世同居。由监生举孝廉方正，嘉庆元年以孝义旌。殁，祀忠义孝弟祠。兄桂，乡饮宾。子振铎，候补理问。并《司案》

南陵县

〔晋〕何琦字万伦，司空充从兄。年十四丧父，哀毁过礼。居于宣城阳谷县，事母色养，常患甘鲜不赡。乃为郡主簿，察孝廉，除郎中，以选补宣城泾县令。母丧，泣血，杖而后起。柩在殡，邻火骤发，烟焰已交，抚棺号哭，俄风止火息，堂仅存。乡里遭乱，姊没人家，琦惟有一婢，便为购赎。初仕以养母，至是服阕。司空陆玩、太尉桓温交辟，简文召为参军。公车再征，并不就。温尝登北山叹曰：“此山南有仁人，何公真知足者。”著《三国评论撰录》百余篇。年八十二卒。后人为立祠工山，又祀郡孝子祠。

〔唐〕苏仲芳太和中，父死。负土成坟，庐于墓侧，绕坟行哭，群乌随之悲鸣，祥云覆墓，瑞草蔓生。乡人劝其归，不听，乃栖寄安贤寺，著戒行数年，趺坐而化，室有异香。

〔宋〕李经字天常，绍圣元符间人。母死，庐墓工山，躬执畚锸，累垣植松。地故多虎，经不畏，遂绝迹。一日有人携桃过者，共食几尽。视其人甚颀，双髻碧眼。既去，后属樵者以诗寄云：“一林青烟低碧草，门前列岫如蓝扫。种杏仙人去不还，曾参空伴闲云老。”卒不知其姓名。尝夜归，风雨急暗，若有以火导之者，道旁茅舍，翁媪延入，语甚款，且曰：“闻李孝子名，今乃识之。”旦视之，土神祠也。每见后生，必训以《孝经》、《曲礼》大旨。年八十卒。绍兴中，知县葛祺立苏、李二孝子祠，又并祀郡孝子祠。按：《万历志》云，苏、李事旧略，惧涉怪也。从孝顺事实例存之，今仍载。

〔明〕张昭字斯明。年十四，父遘危疾，割臂和糜以进，获愈。及卒，哀毁骨立，葬送以礼。父有遗冤，誓死图雪。有捐建文庙、造桥、赈饥诸义举。进士童宽为撰《孝义传》。恩授承事郎，建坊旌表。雍正八年，详请祀忠孝祠，又祀郡孝子祠。
吴珍性友爱。弟疾笃，告天求代。不数日弟愈，珍遘疾没。弟抚其七子胜于己出，称一门友爱。
沈仲煜弱冠时母没，守棺不入私室。比葬，庐墓侧，朝夕哭泣。父怜而召之，不归，以疾卒。祀郡孝子祠。遗孤甫岁，妻詹氏守节，抚之成立。年七十余卒，并称节孝。
刘邦正年十六，父皙病笃，割股和药。又夏月思蟹，邦正号泣河浒，得二蟹，愈疾。每朔望祷天愿减己算益父，俄仆殒。嘉靖四十四年事闻，御史宋撰文，遣官祭墓所，扁书“纯孝”，祀郡孝子祠。
何炳邑庠生。盗劫其家，执父案欲杀之，炳挺身出救遇害，父得脱。事闻，督学御史周旌以孝烈，祀郡孝子祠。
丁侍郎之侄孙。兄子涿论死系狱，恐兄绝嗣，请于官，愿代涿死。狱成，知县胡文静察其枉，白于当道，破械释之。乾隆九年旌。
曹铎年十六，补邑庠生。父殁，庐墓。有碧鸡黑虎之祥，四明陈君猷题其门曰“德徵钓于虬川”。九十而殁。乾隆九年旌，祀郡孝子祠。
何正人晋孝子琦之后。七岁时母病浮肿，以手按之泣不已。母丧，卧尸侧，诸母泣劝乃起。父病，焚香吁代，及卒，庐墓三年。事闻，赐帛给冠带旌之。卒年九十，附祀工山祠，又祀郡孝子祠。
严大本股疗母疾。及父母相继丧，庐墓三年。县令扁曰“纯孝可风”，里人建祠祀之，又祀郡孝子祠。
秦本七名才，字士英。明初，以邻佑罗氏累，阖门徒，屯凤阳满期，例编最长。一人从军，有两兄当长行，本七不忍，毅然弃七岁儿于外家，携妇从戎陕西庄浪卫。时国法严峻，道中屡濒于死。越三年，徽人汪氏子归自陕，得书始悉其状。顺治间，九世孙宪副仁管、学使才管先后宦陕，访其后人至庄浪，拜其墓。其七岁儿名道三，亦克敦孝义焉。
秦邦钦号养虚。性至孝，家贫，无由得甘旨，训授生徒塾中，每自减餐，分以馈母。博闻强记，经史百家，皆手录成帙，以偃蹇文场，愤郁早卒。
汪元号洪川。事亲至孝，亲丧，庐墓三年。郡守旌以“纯孝济美”四字。居乡忠信耿介，无谄无骄，至今称之。
夏守琅父早逝，母崔教以诗书。不愿仕进，力耕养母，无故不去左右。母卧病，守琅忧皇求救，形瘠骨立。母怒曰：“汝若是，欲速我死耶!”乃强为欢笑，以宽母心。夜则伏地吁天求代，及卒，哭殒苫次，久之始苏。后葬母于芜邑彭村，筑庐墓侧，朝夕视膳如生。逾三年，犹不忍归，亲友强掖以返芜。文学崔彪为立传。
黄思齐父浚遭仇诬陷，流离播迁。思齐甫弱龄，跬步追随。年十三，誓不与仇俱生。啮指血，上书控父冤，巡抚耿公朴异之，面鞠所以，恻然动容，竟得平反。父没，庐墓三年，人以米薪馈，不受。族人重其孝行，迎归里居，仇家亦为感化。
陈大任父性严峻，先意承志，得其欢心。母何疾久不痊，割股救之，逾年母故。事继母俞，进则承欢视问以为常，退则追痛生母吞声饮泣。久之致疾垂绝，有道士投丸口中，拊其胸，呼曰：“尔忘尔父耶?”遂苏。嗣后孝谨愈至，随在婉容，几谏倍极苦心。至凡周恤族党，好行其德而不自居，曰：“此吾父意也。”人益贤之。
曹七善邑诸生，事父孝。尝于姑苏旅邸获徽商所遗八百金，留五日，候其人还之。岁饥，输粟五百石佐赈。乾隆九年以孝旌。

〔国朝〕秦凤仪字斯来。九岁丧父，伯兄继亡，弟在襁褓，母宦性严，督课不稍假。凤仪读父书，痛自刻励，以悦母心。为文清坚奥博，时司李黄公尊素摄郡篆，奇其文，拔冠军，领天启辛酉乡荐。公车屡踬，资馆谷以供母。自与妻子半菽不饱，忻如也。顺治丁亥，子仁管、才管同举进士，官部郎。禄养所入，又以济亲族。著述甚富，尝与修邑志。年六十四卒，门人称曰仁孝先生。祀乡贤祠。
黄鼎庠生，福子。生五月，父殁，未尝深读书，而天性仁孝，母杨苦节，中年病痪，寝蓐展转，皆凭人力。鼎事事躬亲，十年如一日。母长斋并绝盐酱，跪劝颐养宜肉食，不许，亦自茹素终身。母性素严，病久益十急，鼎尝于榻前受杖，无愠色。母卒，哀毁终丧，无笑容，得素果食，必泣献于墓。
施同怀七人，最幼。十岁时父被寇害，甚惨，抱尸哭踊绝，复苏者再，寇为感动，释其家而去。事母尤以孝闻，析爨惟伯兄命。第三兄早世，抚养其孤女，择配嫁之，资送一如己女。乾隆九年旌。
刘宏业幼丧父，事母笃孝。与兄宏基友爱特甚。顺治中，兄弟俱试一等，奉文于一等内举三人充选贡，宏业第二，宏基不与，业固让兄，学使嘉其义允之。业至癸亥始贡，授训导，举乡饮大宾。
刘士珙年十八父亡。母患夙疾，珙侍汤药惟谨，年余不入私室。母没，不御酒肉者三年。
方正范字宪甫。父初元绩学未售，正范承父志勤诵习，著有《太极图解》、《西铭通旨》诸书。母章病，割股进，潜祷于神，愿以身代。夜梦神语曰：“帝许活尔母矣。”未几，正范卒，三十有七。子二，长倬，次伸。倬六岁而孤，哀毁如成人。母李善病，倬侍奉数十年如一日，割股作糜，不自知痛。笃爱弟伸，不忍刻离。伸就试，倬每负囊与偕。伸子于随宦汀洲，伸奉檄会城，遘危疾，糜股和药食之，顿愈。福州守顾倬为作《诚孝说》。
姚舜日初业儒，继业贾。兄弟五人，舜日居长，父因食指日繁，旧逋日积，幽忧致疾。舜日跪请曰：“父所忧者儿知之，儿愿产为均分，债独儿任。父母儿膳之，幼弟儿抚之，可无忧也。”父跃然起曰：“能如是乎，吾复何忧?”因召诸子诏之，父病遂愈。后舜日虽支撑无术，亦欣然无愠色。父母卒，丧葬费仍出一己，不诣弟问。郡守周日宣给扁旌之。年七十余卒。卒时犹谆谆训子侄孝义云。
夏曰瑚邑庠生。事亲至孝，亲没，结庐墓侧。顺治丁酉洪水为灾，曰瑚煮糜，舟载沿堤饷之。尝应闱试，同寓诸少年恶其方正，一日与之步月，辄登妓楼。曰瑚初不知也，少年先予妓金，令扃户百计诱之，终不可，少年始服其操。
王际康字五清。事父通笃孝，痛母早死，终身侍父，寝食跬步不忍离。中衣厕，躬自浣涤，有疾，衣不解带，吁天求代。登康熙乙丑进士，告归终养。吏部以中书拟用，坚不赴选。父没，居丧委顿。服阕谒选，得云南禄丰令，道病卒。先是邑人困于里役，赖主持行《条编》之例，至今人犹感之。祀郡孝子祠。
朱飞霞素行醇谨，尤以孝闻。父病笃，衣不解带四十余日，啮左臂以进，始痊。母张病笃，又割右臂进，亦立痊。后居丧，一遵礼制，骨立莫支。邑令杜给额旌之。
程万畀孝事瞽母，病亟，羹股和药，病愈面目复明。母没，庐墓三年，父没亦如之。尝有虎卧庐外，蛇绕榻前，习不为异。邑举孝廉，台司屡檄旌奖。
刘应熙字赓起，光禄楷长子。性笃孝，负才通敏，谙大义。初楷将之官，念孀母赵年高夙疾，不得迎养京邸。熙甫弱冠，请曰：“大人行矣。晨夕大母左右，儿责也。”侍奉阅十余年，不使父有南顾忧。楷告归奉母，熙乃以廪贡教谕东流。举卓异，升山西寿阳知县。是年癸未，父寿六十，或促之赴任。熙曰：“奈何以五斗易此一日欢也。”竟以迟限停俸，且未得与万寿覃恩封典，恬然不为意。弟运洽遘病，亲视汤药，数月不倦。在东流闻弟应湛病，亟买舟归，风逆不得进。徒步遇雨，陷泥淖中不顾也。秉铎时，严立程课，以主持风教为己任。护邑篆垫数百金充楚饷。令寿阳，豁免虚丁三千有奇，井陉有执鞭者以罪论抵，察其诬辨出之。复举卓异，候升知州，俄疾卒。
戴廷瑶年十五，母王病，割股以进。逾年，父永备患蛊疾，又割股，凡五次，父寻愈。越五年复疾，医药罔效。又屡割焉，肉尽骨见，人皆怜之。
陶德澄幼丧父，与母冯相依，左右奉养。母病笃，股吁神，百救不起。居丧三年，晨夕哀声彻远迩。
孙仲远邑增生。母殁，委顿苫次，几致灭性。父丧，庐墓三年。伯兄为仇家诬陷，罹重狱。仲远挺身营救，遍诉诸台使乃白。家非素封，遇族戚贫者，悉力周之。崇祯末，饥人枕藉道路，倒以赈，举家粥食不顾也。学使王公同春优举孝廉，乾隆六年旌。祀忠孝祠。子光祝、光祀、光祚，悉遵庭训，敦行读书。光祝尝割己田为诸犹子膏火费。诸犹子感奋力学，或领乡荐，或食廪饩，孝友肃雍，人推万石门风云。
查赞臣割股救祖父病。祖没，庐墓三年。邑令旌之。
程之鉴年十六，割股救祖母病，病立愈。又三年始卒。
汪灿邑庠生。四岁丧父，绕棺悲号不止。年十七，瀹股肉疗母病。季弟早世，以遗孤属灿，厚抚之。家甚贫，宁自枵腹，不忍侄饥也。族有遗以金者，却之。后家业稍起，又以济困扶灾为急。平生言行，卓然不苟。邑令杜旌曰“步趋前贤”。
冯希父益鹃，病三月，几不起。以股肉救之愈，又十有七年，乃卒。父病时，中衣寝蓐悉亲浣涤，不假他人。平生排解纷难，尤好行阴德云。
叶正萃三月而孤，母周守志，以哀劳致痿痹。正萃左右扶持，不离跬步。间以事他出，虽深夜必归，归必侍问榻前以为常。及殁，擗踊哀号，如醉如痴。既葬，寝处墓所，时或大哭以归，不移时又哭以往，路人与之语，弗省也，寻卒。
秦柄芳母病，药饵无资，私进以股肉，不愈。及卒，丧葬苟简。柄芳自伤，贫窭不能如礼，时时号泣田间。昼出佣工，夜宿墓下三年。父卒，复然。不数月，竟以哀毁终。
朱国宾父卒，庐墓三年。母卒，葬繁邑，复结庐墓所，居三年始归。邑令表其门。
张文侯农人也。母病，家贫无以市药，乃自割股和葱姜以进，服之而愈。
俞一庠生。父母继殁，前后居庐，泣血茹蔬，一遵礼制。事庶母尤谨。学使题“追踪曾闵”四字旌之。
张云鳞邑庠生。十岁丧母，哀毁如成人。事祖母如母，事继母如生母。念父攻苦未售，一意向学，寻入泮。有延之远馆者，曰吾不忍远吾亲，辞之。安贫养志，于于如也。居父丧，一秉古礼，衰经三年，自初虞以至除服，每祭奠必有文，酸音楚节，人不忍读。待异乳弟，不啻同怀，尤人所难。
吴尚灏忠臣景后。父母俱亡，既葬，庐墓三年不归。知县杨必达、训导汤原清尝庐次访之，旌曰“忠孝名门”。
吴一开年十五父病，谨视汤药，不解衣寝者两月。病剧，疗之以股，霍然起。越十二年乃卒。
何士阀笃于孝义。康熙初，族人何满盗葬其祖母冢，士阀讼之官，三年不得直。抚宪檄南、繁两邑令会勘，满健讼，仍未白。士阀大恸，触碑而死。两邑令义之，勒满起棺，题曰“义士何士阀墓”。
张裕明经，忠义仲子。生有夙慧，祖良浩病亟，忠义吁天求代。裕始八岁，闻之泣曰：“父不可死，儿愿代。”父以代祖，随向天密祷，未几果病，家人强以药，吐弗咽，曰：“祖病未痊，吾何药为?且吾业已告天矣。”病七日垂死，嘱人曰：“毋令吾祖知。”遂卒。知县康五瑞表其闾，学使张公廷枢书“孺孝型俗”旌之。
陶达郡庠生。十五岁时，母陈病笃，与兄成忠百求医治不效，乃各股和药以进，病果痊。兄弟终身友爱无间，族党称之。
陶性字躬仁，邑廪生。孝友性成，砥行饬躬，一以古人为法。父病，晨夕吁神减己算以益亲年，病旋愈。居丧哀毁，杖不能起，茹素三年，绝迹内室。叔辉祖年最幼，事之如成人，不敢稍忽。友爱兄弟，析产推美让腴，人谓薜包薜包系薛苞之误。不是过也。岁戊子大饥，鬻田籴谷以周族党。邻有鬻妻者，出馆金留之。工诗善书，耻事干谒，键户一编，吟哦自适。辛丑预修邑志。寻以疾卒。
汪炳字瑶仙，邑武举。襁褓失怙，事孀母王，曲得欢心。母病剧，股煮粥进之，立愈。会仇家以农民充役报其幼弟，炳往自充。母没，弟求析箸，田庐惟弟便者听。已而弟亡，侄贫甚，仍分己田与之。康熙戊子岁大，赈谷数百石，不足，籴于外江以继焉。
徐强雍正十三年以孝旌。
汪元霄乾隆二年以孝旌。
何继淳字孺初，庠生。居家孝友，岁大，出廪谷以活饥者。乡人俞二曹满坐冤狱，妻子将离析，继淳出资力白之，全其家。乾隆四年以孝旌。
朱懋升年十三母病，辄号泣不食。后父病，隆冬思食鲜鱼，懋升不避风雪，百方求之。数日果遇一人持双鲫至，喜而归，予之值，其人忽不见，众异之。及殁，寝苫不离墓侧，族人怜之，为结茅以居，服阕强之始归。继母性严，晚得疯疾，懋升与妇奉事惟谨。严寒酷暑，每夜数起，如是者二十余年。巡抚赵给额旌之。
叶大雯附贡生。母早丧，号泣灭性。父疾数月，昼夜侍汤药弗怠。及卒，哀毁如母丧。有庶弟二俱幼，大雯笃爱之，鞠之不啻同乳。弟圣功早世，抚其岁遗孤，逾于己子。尝捐修明伦堂，费至三千余金。藩司拟咨部优叙，大雯力辞曰：“此吾父志也，敢以己沽名哉?”制府尹以“义敦孝德”四字旌之。父又尝助家庙基建飨堂，大雯不忘先志，复加缮葺，以溃于成。两遇岁饥，捐赈减粜皆千余石。他若筑堰、建桥、路诸义举，不惜倾橐为之。临没，犹捡券自焚，戒其子曰：“我先人世传忠厚，若等宜恪守之。”
王元超监生。天性纯笃，父母并登大耋，曲意承欢，有老莱风。父没，昼夜依侍母所，不入私寝。先母卒，嘱家人曰，善事吾母，无他语。兄弟并业儒，元超佐父治家，及析产让丰受约。尝遇岁腊，有过客失资，啼于路，即出己资周之，父喜甚。族人瀛彦任海盐令，亏帑，为助补五百金。又族有枯骸毁，买地易以瘗。
秦炳邑庠生。七岁失恃，一恸昏绝，柩厝宅畔，每就塾归，必往哭。父年七十患膈症，不能食，炳亦不忍食，及没，庐墓。父在时命析箸，已而兄卒，遗子女各二，俱幼，复合爨，抚育成立。笃念从子单寒，为之授田完室。葬无后者五丧。戊子大，鬻贷以给赈。总理祠事，一族服其公正。
章有才字猷吉。八世同居，三岁时，人与以果饵，必与群儿均之。父没，悲恸绝，复苏者三。其家众，虽各年老，皆如孺慕之初。弟患疾，一夜十往，汤药必亲。子侄繁衍，各视其质之所近，授以四民之业。家贫，服食常患不周，少者每让其长者。内外九十余口，略无闲言。家畜骡牛同栏，不相蹄啮，人以为义所感。邑令段旌之。
杨思通家贫，力耕以养亲。父染痢，侍奉数十昼夜。值暑月蚊嘬，体成不自知。后患痰症，卧蓐六载，躬濯垢污。卒不起，厝柩舍旁，晨夕依恋号泣。母老而病，承奉益至。没后与父合殡，号泣亦如之。事二兄友爱，有事悉以身任，弟抱羸病，已析复合，变产以供药饵无吝容。身后无嗣，弟妇苦志，推次子祧之。尝捐己地建家祠，尤克成父志云。邑令宋廷佐以额旌之。以上《乾隆府志》
施斌三子。生有至性，父疾奉汤药，寝食俱废。父殁，事母加谨，逮丧，寝苫枕块，不入私室。结庐守墓三载。凡建祠修桥，悉遵父志。乾隆三十六年旌。
王郁林字龙标。邑庠生，候选卫千总。七岁丧父，恸哭几绝。及壮，嫡母刘病疽，口吮脓血。生母何患痰疾，喘吁危急，吁天求代。及殁，哀毁尽礼。乾隆三十七年旌。
朱玉成家贫，百计谋生，以供亲膳。母殁，泣血苫次。父殁，庐墓。三年后，以勤俭稍积资，尝叹曰：“昔不足而今有余，无补也。”乾隆己卯岁荒，出金数百两给散贫乏。邑令额奖之。寿至九十八岁。乾隆三十七年旌。
秦永芳字恒士，循子。职敦人伦，承欢不懈，终亦尽礼。乾隆三十七年旌。
张灿明采樵供亲，甘旨必备。父母没，躬负土营葬。墓旁忽蛟发，迅赴洪涛，卒保无恙。乾隆四十二年旌。以上据《采访册》增
何孝定家故贫，佣耕以养父母。父殁，恸哭欲绝。以母在节哀，自是跬步不忍离。宁簿值簿值，据文意应为薄值。，佣近地，便定省焉。主人馈稍美，必袖以遗母。主人怜其孝，辄多予之。及母病，百计医祷，卒不起，日夜号泣，水浆不入口。既葬，庐墓三年，族人挽之归，犹日诣墓所，瞻恋不去。年逾八十如孺慕云。
张永达字孚公。邑诸生，早丧母，哀痛如成人。父朝旭鳏居，且病足，扶掖者数十年。父殁合葬，庐墓。学博张曾为之传，司训汪庆赞之。
柯学韬性诚孝，生母王卧病两载，亲尝汤药，不假他手。母殁，哀毁尽礼。事继母汪，一如生母，能得其欢心。及父殁，庐墓三载。时有碧鸡黄鹿驯扰墓前，人以为诚孝所感。县令马国雄以“仁孝可风”，学师陆成岑以“孝思不匮”匾奖之。以上据《事实册》增

泾县

〔唐〕万晏以孝弟称，数世同居，诏表门，赐束帛。有司岁时存问，并复其家。

〔明〕朱庆福母萧氏，生母董氏。萧病笃，福伤贫甚，惟股肉不须钱，即左臂和糜进之，寻愈。时年十六。祀郡孝子祠。
徐贤字思圣。以岁贡领弘治壬子乡荐。母寝疾，焚香告天，请以身代，后母痊。家贫，就教职，以养母告归。母年九十九卒，卒之日，贤亦卒。祀郡孝子祠。其家传三月卒。
赵宠邑庠生，岁贡入胄监。父昌为布政使，卒于官，迎榇入门。族人信巫觋，沮之，宠哭争如礼。事母胡，晨夕侍侧，以终其身。祀郡孝子祠。
王字镇之，知府达子。尝侍父北上，路遇盗，以身蔽父，善言晓谕，盗引去。武昌藩王聘为仪宾，以违亲，弗应。邑令欲置民兵数百，正言止之，得寝。
徐士杰母周氏病危，割左股和药，病愈。及父卒，庐墓终制。巡按杨公鳌奖之，祀郡孝子祠。
翟质侍孀母疾，经岁，衣不解带，割股救治，不令妻孥知之。
洪希一岁而孤，母他适，伯汝钜抚之成立。伯病剧，股和药以进。越十载伯卒，哀毁，同从兄庐墓三年。祀郡孝子祠。
赵桂枝年十三丙戌春避乱，游兵执其父，露刃索金。桂枝出丛薄间抱父，兵以刃挥之，号泣不肯释，俱被害。祀郡孝子祠。
成蛟字子潜，弱冠与兄虬为郡诸生，最友爱。明末叔兄游宦客死，兵乱道梗。蛟备历艰险，入闽扶榇，挈孤寡以归。长兄贫老无子，又多方力佐之。
汪廷杲孝事寡母，樵采以给。年十三母病，股以进。及卒，殡送尽礼，并归葬父祖。终身哀慕，年逾八十卒。
赵梦鳞监生，事祖父极孝，尝股疗祖疾。又为父士礼输谷二千石。事闻，建坊旌之。
程荣字好信，御使富兄。父彦民疾剧，医云须得阴阳血和丸服方愈。荣与妻凌氏夜焚香祝天，各持刀取股血烹进，父病果愈。
陈伯父年八十，患喘疾。伯夜穴其左胁出肝，熟而进之，父病渐痊，创亦寻愈。邑令李鸾勒石志其事。
王守恭年十二，割股救母。府县旌之。
刘际祥增生，家贫，事继母尽孝。
沈万宰字坤元。父暴疾，尝秽，知其苦，以告医者，父病竟痊。父母继卒，咸庐墓。事闻被旌，祀孝子祠。

〔国朝〕赵名耀诸生。年十岁，母疾潜，吁天求代。母觉有神扶之，病果痊。父故，庐墓三年，不避虎豹，母故亦如之。于兄弟族党存亡继绝，于乡里戚友尚义好施。卒年六十三。乾隆十八年旌。
胡龄一苞孙，附贡生。父以应试卒于江宁，时年十四，两昼夜奔丧所，扶柩归。竭诚养母，年六十居母丧，孺慕愈笃，哀毁成疾。庐墓侧，昼夜呼号。尝梦大水浸棺，觉而移葬高处，不一月其原葬处蛟起，诸墓漂没，龄亲墓独完。又两年以哀感卒。雍正七年旌。
洪守伸字屈若。父兄俱早世，善事母及孀嫂，抚侄士茂、士萃如子。茂亦事伸如父。伸母病，股肉以进，母尝之甘，病愈。有贼劫其家，伸当门泣诉，丐勿惊母，愿罄所藏。仍令婢挈资遗之，贼感动，不忍窃而去。母卒，号恸三年。雍正六年祀孝子祠。
赵敬字子修。八岁丧父，事母孝。自少壮至颁白，敬爱如一日。先意承志，凡助赈、掩骸、修学宫、置祭器、养孀嫂孀妹、为立孤成家，皆体母意为之。母性严，稍有厉色，即长跪引咎，俟色怡乃已。母与嫂并以节旌，敬亦以孝于乾隆十年旌。人叹为一门孝节。
左兄弟同爨，季弟早世，遗一幼侄，有以人命诬其侄者，匿侄挺身任之，数被拷掠。亲属咸谓侄终不得庇，曰：“吾已有子，弟正一孤，我死以代侄可也。”会死，事大白，侄得免。
施云攀年十二，股疗母。邑令旌之。
汪尚镜年十二，股救父，不效。又十年镜卒。
汪九玺父卒，孝事嫡庶两母，抚教三弟成立。邑令钟鼎旌之。尝山行遇虎，弗伤。三人并坐树下，适雷发，殛死二人，玺独无恙。两邻并火焚，玺庐独完。人以为孝感所致。
翟时邦少贫，初刺舟，后业农，衣食不给，奉亲必备甘旨。其孺慕之诚，定省之礼，虽读书知礼者弗逮。父母反目，誓不共食。邦再三谏，父欲挞邦，乃请自挝，父终不听，即设两爨，竭力奉养。父母继逝，自初丧迄禅祭，哀感路人。守令闻之，咸加旌异。子四人，天性纯笃，并有父风。
赵善彩字白生，庠生。少丧父，哀毁如成人。事母孝，终身孺慕如一日。事孀嫂以礼，教幼弟成立，分爨推肥取瘠，周恤族党，有求必应。康熙三年巡抚张朝珍给匾旌之。
郑乾祥庠生。年八岁，父患痿痹，手不能举，每食必以箸进之。亲涤溺器，冬更温之于怀。父亡，恐触母悲，独之野外痛哭。母嗜鱼，课徒之暇，自钓作羹以进，自啖粗粝。隆冬身无厚衣，而奉母备甘旨。岁时祭品必丰洁，上食时痛哭如初丧。
凤天佑监生。父病十七年，日侍汤药，不避污秽。父没，哀毁骨立。
章元祀父母少亡，祖母病蹩不能行，左右扶掖，跬父不离者二十余年。及卒，庐于墓。
马三锡字怀侯，岁贡生，家世以孝义闻。自幼苦读。事继母曹，每事必咨，出入必告，时戒其妇勿逆勿怠。一日母侄来谒，衣衫敝甚，询知以贫迫鬻身，母含泪隐忍。三锡为转贷赎归，并厚恤之。母染目疾几盲，三锡偕妇每夜虔祷达旦，母目渐明，年八十余卒。邑人公请入水西书院，从祀先儒。
汪子杞字少泉。年十五父卒，结茅庐墓侧，晚捧父所授书，焚松脂照读，迨夜分就苫块。鸡鸣而起，跪墓前哭。天晓归，具薪水供母，如是者三年，母毁其庐乃归。舆弟析爨，择腴者畀之，以瘠自予。为邑乡宾，卒年八十有二。
包大典家贫授徒。孝友，父早殁，母盲，竭诚虔祷，母目复明。
郑一左、一右业樵。父远贾疫死，兄弟间关觅骸荒山，伏乱冢号泣八昼夜，梦神告以柩处，得携骸归。
郑槐鬻妻赡母，以半为母置寿棺。己疾危，或议母棺敛，槐曰：“宁倮葬，勿用母棺。”遂从之。
郑孝业磨腐。父嗜酒，孝于腐担悬一瓶，每卖腐得钱，必沽酒归饷父。此虽细民一节之孝，录之以愧富而不养志者。
王佩字衷度，庠生。性至孝，年十二母病笃，割左股疗之愈。逾两年，母又病，又割右股疗之愈。淹贯五经，尤精于《易》。
胡尚策、尚简母病剧，策年十三，简方十岁，各股以进，竟不治。兄弟哀毁过甚，相继而亡。邑令萧表之曰“兄弟纯孝”。
查先登字于岸，贡生。父疾，与妻翟氏各股以进，随愈。又尝让腴产于兄，乡党推其孝友。
王世耀尝剖心，救母愈。《旧县志》又有王秉政字以德、郑守缙、郑守志、查志第崇祯间诸生、胡天楝字维、洪有、洪一景字觐公、洪苞字仪生、叶兆恩字君予，诸生、徐采、徐、徐、徐元首、徐文芳、徐铎、胡允忠妻郑氏，以节孝著、汪尚绘、赵廷擢、马廷珍、江天训，皆以股闻。庐墓者又有郑键字藏我、赵懋贞、梅辂、赵汝泽、查本固五人。他事实无征，附录于此。以上《乾隆府志》
文世震字东山。父居讲得瘫痪疾，震方八龄。母迫饥寒他适，震哀留不得。日采樵以养，己茹野蔬，而父食必酒肉。抱持便溺，不避垢秽者二十三年。尝入庙为父祷神，庙侧有虎蹲，隔溪人望见惊号，震不知也。又一日入山，心动奔归，火焚其庐，震突入，负父出，得无恙。父卒，哀毁丧毕。族人醵金劝之娶，震佯诺之，乃以其金托族侄三俊，择地葬其父祖以上凡七棺。乾隆四十五年旌。
朱武东字阳生。父早卒，家贫采樵供母。母得痿症，艰于坐立，出樵则负以托邻，回则负归。一日东在樵所，忽心神惊悸，急归，而母气绝，抱持痛哭，母竞苏。孝事者又二十载。母殁后，负草卧墓侧三年。年八十六卒。嘉庆三年旌。
王帅年十岁时，随父谋食异乡。父病，帅视汤药，昼夜无间。父卒，愿质身坂资以扶榇归，主人怜之，厚赙焉。归后佣工以养其母。岁饥，锄蕨舂粉易米供母，而自食蕨滓。母卒，庐墓三载。嘉庆四年旌。
查殿英字景琦，监生。少从父世熊服贾，闻母病，一昼夜驰三百余里归。母殁，哀毁逾常。继母阮氏，英率妇王氏谨事之。阮又多病，吁天请代。父染疯疾，沉卧床褥者六载，英夫妇侍汤药无倦容。父卒，柩在堂，适邻火起，英抚柩长号，反风灭火得无恙。
洪维陶周岁时，父贸蜀，久无耗。陶年十五，辞母寻访不得。念母缺养，仍归樵以供甘旨。母病笃，剜左股进得愈。母卒，庐墓三年，时年已四十矣。欲复入川寻父，族人怜其孝而无后，强止之，为娶郑氏，生二子。遂嘱妻以祀先训子，恝然入蜀，闻父参禅峨嵋，往从之不值，以劳瘁客死。
翟彩令五岁母亡，父病瘫痪，因乞食。族人树滋怜而养之，仍给饮食，使持以饷父。年十二顿谢去，曰：“吾渐长可以力养矣。”乃采薪贩菜，计日积资，备酒肉以进，有余钱必呈父储于笥。父甘躁时，欲笞之，则急跪以头撞地。父卒，邻居谋助，力辞之。出前所积笥中钱营葬具，合葬祖父母、父母于某山之阳。年九十八卒。
叶际时字盈仲，监生。年十三父锦病笃，医药无效。际时衣不解带，昼夜奉侍，仍右股和药进，果得愈。以上采《新县志》增

宁国县

〔宋〕何自兴宝间，父元贵疾，祷于神，股以进，越三日愈。县令余灿召其父子至庭饮食，作《孝行歌》训邑众云。祀郡孝子祠。

〔元〕周淳卿躬行孝友，亲殁，于墓侧筑永思亭，哀慕历九年不改。宣城汪泽民为文赠之。祀郡孝子祠。

〔明〕吴惟贤父殁，躬负石墓道，庐居三年。所居石村山房，有梅结实而甘，人以为孝感，作《甘梅》诗。祀郡孝子祠。
屠羲民字卿，邑廪生，与兄羲英极友爱。丧母哀毁，三年不离苫块。祀郡孝子祠。子元谐，亦廪生，事母袁尽孝，居丧庐于墓侧。兄元诚疾笃，躬视汤药，不起，力襄后事。
汪文英字日贤。五岁失恃，哀毁如成人，见者为泣。继母徐严甚，弥敬事之。父润殁，英寄食外家，兄文光以时资给。及兄卒，鞠育其二子备至，每私语家人：“宁饥寒吾子，毋饥寒吾犹子。”里中谓其家有元气，祀郡孝子祠。
黄一荣父母病剧，割肝疗之。及卒，哀毁庐墓。崇祯九年，督学御史杨公旌其庐，祀郡孝子祠。
何应元读书自好，孝以奉亲。母殁，庐墓侧，极终身哀慕之诚。后以贡就白下教职，迁蜀令，有清名。自蜀归省亲墓，有别业贮谷数十石，饥民分夺而去，元知其人不问。
汪承佑、承谷庠生。幼禀父训，躬行孝友，痛父殁于宦邸，体清白之志，不受赙资。妇奁资颇厚，以父产尽予谷，无吝色。谷亦推让再四，后以廪饩终。
刘邦基崇祯时诸生。幼失怙，既而母亡，庐墓三年。甲申五月，复依墓侧三年。有“天寒慈竹悲残雨，霜冷孤鸿叫断云”之句。著述甚富，甘于荒遁，不知所终。其门人桐川陈启晓约略记之。
章之焕候选主簿。母殁，结庐于墓，如生事之，无间晨夕。壁间有联云：“夜雨沾襟和泪湿，秋风号树倍哀鸣。”又“三年香结松稍网，半夜灯青月影圆。”今遗迹犹存。

〔国朝〕饶宗良字直生。少孤，事母孝，年二十游学白鹿洞，叹曰：“吾宁不古若哉!”从汪有源讲学，躬行醇恪，见稍可与语者，必诱掖之向学乃已。家酷贫，建家庙，族推管钥经费，毫不自私，众服，皆就约束。年六十一卒，无子。门人祀之。
杨正芳字竞秀。喜读书，尤耽书法。性温润，事亲朝夕定省，未尝少懈。幼时祖病，股以疗。解纷恤贫，曲全姻事，至费缗不惜。有妹适陈逵，女适陈必第，俱早孀。正芳经理其家事数十年，咸谓善士云。
程良振父早亡，事母张氏尽孝，母病，股，朝夕侍问。及殁，哀毁骨立，屏荤酒，庐墓三年。邑令陈主策拟请旌，振曰：“孝庸行也，以此市名何忍焉?”事遂寝。仍构小庐，绘双亲图虔事，年逾七十，犹婴儿泣云。
徐时宽幼读书，性至孝。家徒四壁，习贾业，以资。父年耋，有足疾，日夕扶持不倦。居丧，哀痛毁瘠，庐墓三年。巡抚张给额旌之。
陈本森字子林。母周氏，孀居五十年，中风疾卧蓐十二年。森侍饮食，衣不解带，夜就床下席地而睡。邑人有节孝一门之称。
胡曾琦性至孝。母殁，屏绝荤酒终身。父命远出，忽心动，奔归，则父猝患中风，得回诀。后以庐哀毁而卒。雍正八年旌。
程鹏字扶九，庠生。性孝友，生平力行善事，自赈荒周急，下至医药桥梁，施予无算。诸孙曾在襁褓者，亦知以乳相让，一儿不食，则均不食云。子书，详《文苑传》。孙丙然，拔贡生。以上《乾隆府志》

旌德县

〔唐〕杨懔光化中，试太子校书。行义修饬，自唐太和至宋乾道间，阖门义居，累千百口。代从蠲除，以孝友世其家。

〔宋〕吕镗字梦祥。幼孤，事母以孝闻。尝游宿、亳间，客潘氏，不御酒肉。问之，曰：“镗远游，亲养勿给，敢自享厚馔乎!”乃慷慨作歌，歌曰：“数千里兮客王畿，忘甘旨兮亲庭帏。岁云莫兮音书稀，魂欲断兮白云飞”。歌数阕，泣下。政和三年入京上书，请严生子不举之禁。宣和初，复论之。从弟钺，尝为镗著《实德居士传》。及以布衣登朝，宰相问曰：“非所谓实德居士者耶?”荐授潞州士曹，调凤翔府判官。祀郡孝子祠。
汪文谅字叔达。累世同居，凡一千三百口。州上其事，诏州县存抚，赐以百金。谅兄弟感叹曰：“吾家治农，未有一士应上之求者。”即以所赐金购书藏之，子孙由是贵显。按：《省志》、《万历志》俱作旌德人，《康熙志》入泾县。
郭宏字幼度，原名天铎。隆兴进士，闻父丧仓卒奔归，庐墓三年。

〔明〕张道荣字文魁，性孝友。祖贞应遘病，道荣以身代为祷。父患痢，亲为除秽。及卒，哀毁骨立。母伤跌艰步，日夕抱持，亲奉饮食，污衣溺器，躬自浣涤。及没，殡父，墓侧结庐守之。正德间，有司以闻，诏表其门，祀郡孝子祠。《省志》作泾县人
戴三元父品以黄册事逮赴诏狱，三元与兄刺随至京，鞠问当刑，兄弟争请代，卒以三元代父死。祀郡孝子祠。
江休永乐初，父坐事质刑部，临往属诸子后事。休泣请代，父曰：“吾老矣，奈何以强壮易我。”休泣曰：“昔缇萦一女子，乃能身赎父刑，吾何忍不为父死。”竟诣所司讼其事，得释父，嘉其孝，厚赍赀产。休曰：“此人子分内事，因以为利可乎!”辞不受。祀郡孝子祠。
周伯谅母病，血痢数年，躬自浣濯。父母没后，衔悲至老。郡侯萧良誉追奖扁曰“崇孝”，祀郡孝子祠。
张廷翰幼失父。七岁授小学至文王事王季，问师曰：“此可行于今否?”师云：“何为不可。”翰即每日鸡鸣盥漱衣冠，候母闻鼾声，辄欣然去。或母微病不食，翰亦不食。母没，四时荐食如生。郡守罗公赠诗，有“慈母眼中先者泪，婴儿膝下老莱心”之句。祀郡孝子祠。
吕赐宗母病，股疗治，祷请身代。兄皋宗无嗣，抚遗女若己出。崇祯末岁饥，赈粥三月。途拾遗金百，候其人还之。为兵备副使侯所褒异。年九十三卒，祀郡孝子祠。
吕文奎母病剧，谨汤药，以身代祷神而愈。及亲故，庐墓三年。台使赐儒服礼之，祀郡孝子祠。
鲍邦志字君继。幼时母病，股以疗，数载母复病剧，持刀抉胸割肝食之，恍惚见神人许益母算。崇祯元年，诏举孝行异等，巡按龚上其事，赐冠带。郡守徐大仪为建孝子祠。
张廷旭父母病殆，皆泣祷以身代。及父没，三年居庐。当事旌之，祀郡孝子祠。
张昌父病，弥月不瘳，取粪尝之，病获痊。祀孝子祠。
江寿荫母遘厉几死，朝夕调护，目不交睫。迫切哀祷，愿以身代，母竟生而寿，荫死。祀郡孝子祠。
江添宗字文昌，幼禀至性。父傅任河南洧川县教谕，有疾。添宗在家心动，即日束装千里奔省，驰书与弟文中，敦勉立朝大节。继伯父后资产颇厚，均分昆季无私。父欲治家庙、家塾、义冢，克继厥事。临卒，嘱子孙以孝友颜于堂。泾邑左镒为立传。
吕庆母病痢剧，不能起床第，庆以手承之。夜梦神告曰：“母寿当尽，以若孝延三载。”寻愈。
任期保一日父杖之，喜而受，退而泣。人问故，曰：“父老矣，杖我而体无所苦，力衰矣。吾悲夫，求为父杖而不可得也。”
吕茂荫父病革，异母弟甫三岁，父属茂荫善视之。及父卒，抚幼弟，友爱倍至。既长大，会亲族尽取父遗产剖之，无所私。
刘伯茂兄业贾，负债累千金，债家猬起躏之。伯茂曰：“我在而人皆辱吾兄，岂以茂为不能弟者乎!”倾橐偿之。躬自授弟子于里中，怡如也。
江景宗家贫力耕以养亲。父病危，尝药，号天请代，父故，庐墓三年。母没亦如之。天启七年，巡按上其事，旌曰“孝行之门”。旧府、县志俱遗，乾隆十一年，五世曾侄孙素考《明史》、《统志》、《省志》，呈请邑令苏一圻，奉主祀孝子祠。
芮国宪父赴部应选，被仇构谋毙狱。国宪年未冠，赴部屡诉，未伸，叩阍鸣冤，奉旨勘明，尽法处之。
王懋畿父病三年，躬奉汤药不倦，吁代诚恳。邑令旌之。
姚伟昌幼丧父，母哭亦哭，既而劝母节哀以乳弟。及长，善事母。母没，庐墓，煮粥食饥，以终母志。与弟不析爨。邑令张时献、郡守张德明、兵宪、巡按、督学并旌之。
皇甫应兴甫九龄，父病笃，请以身代，寻愈。敬爱二兄，分产不求其值，济困恤贫，闾里钦之。
饶遂兴醇谨好施，家风肃穆，子孙百余口同爨，无勃溪声。卒年九十有七。
江廷谟字克显。母病，昼夜吁天祈代，药必亲尝，衣不解带者数月。及卒，哀恸不止，庐墓终丧。父病及没亦然。祀郡孝子祠。
洪敏居母丧，以棉塞耳，逾祥不解，耳为聋。时谓之聋孝子。
刘光焕附监生，工文。母病，尝药，朝暮祷代，寻愈。又置田四十亩，以资族之有志读书者。举孝廉，焕辞之。年四十八卒。详焦太史所撰墓志。
江纯庠生。事父母曲意承顺。父母故好行善，纯竭力以慰之。与昆弟友爱，不以货财移易其心。
周志伯镗子，庠生。孝事后母。取予言诺不苟，有古国士风。

〔国朝〕郭冕生素行质朴，笃孝友。母病甚，割股药之，寻愈。尝服贾浙东，值岁歉，买米以归赈。卒祀郡孝子祠。
方士达庠生。母丧，庐墓。父没，刻像祀之。事继母，克尽子职。顺治九年旌，祀郡孝子祠。
汪伯洲孝友睦族，仗义好施，公举乡饮，祀孝子祠。
宋大忠代父侍祖母甚孝，事母承欢终身如一日。母死，庐墓。直指田兵宪王并旌之。
郭宗琏宣岳季子，太学生。随父任，朝夕侍奉，能得其欢心。归里，家务辄任其劳，同气甚相得，躬修纯笃，咸谓无忝司空清白之遗。祀孝子祠。
舒世安家贫外艺，闻母疾笃，遄归，吁天割心以求。剖胸肺见，乃割肺，昏仆爨下。其妹仓皇密和糜进母，立愈。郡守许廷试以“奇孝格天”四字旌之。父没，庐墓。邑令夏文炳、学博张孝扬时加馈问，祀郡孝子祠。安兄弟六人并有至性，当安割肺病创时，各自灼艾以分其痛。
周廷对早丧父，哀毁过礼。母极严，曲意承顺，妻逆母命，即谴出之。事祖父母与继祖母，视膳问寝，至老弥笃。祖没筑坟，迁父母附葬，庐墓三年。奉旌建坊，祀邑忠孝祠。
汪观澜字天牧，永年长子。永年治家严整，澜曲承父志，葺祠宇，建石梁，赈谷给绵，不下数千金。宛陵试院逼窄，率侄辈捐资重建。先是其父旅卒，扶榇归里，俗以亲体既寒，返宅不祥，观澜力排众议，殡于中堂，祭葬如礼。乾隆五年旌，建坊。子汉臣，庠生，源，贡生；孙显祖、匡国，庠生，俱有善行。
刘启培字因之。总角时，兄弟并，父痛甚。启培泣请于母，为父置侧室，后生二弟，友爱尤笃。每设席招乡党故旧，与父宴饮为乐，数十年无间。岁，买谷散赈，备铁锄千余具，遍与村邻掘蕨，全活无算。置义学，聚子弟读书，建石亭，以憩行旅，伐石磴路，修理桥梁，诸义举未易仆数。邑令李士举乡饮。
姚天台字民望。父病，嚼臂和药，吁天求代，获瘥。迨父没，哭泣几丧明，至老，孺慕不衰。弟妹婚嫁，鬻产成礼，以慰母心。家故贫，好周急，转贷以济。兵宪孙登第、邑令程甲化并奖之。
周吉字迪元。附贡生，肄业北雍，为相国徐秉义所器重。后以终养南旋，逮事曾祖父母、王父母及二亲皆尽孝敬视。设肖像事之。重建文庙，疏河通筏，捐资八百余金，济困赈贫靡不曲至。晚筑东山精舍，藏书其中，兴文会，课子弟。尝大书“致知格物以穷理，存心养性以事天”粘座右自警。邑令劳启鉴延请乡饮。
江之祥字君瑞。孝根性天，父馆龙山书屋，祥日馈饮食，竭力承欢，阅三十余年。父母没，悲痛哀伤，年未五十病亡。父执施闰章闻而叹曰：“龙山居士之子于孝殆庶几焉。”
周道怀父病，求医不痊，遂割肝以进，立愈。邑令王满川亲视馈药，给扁旌之。阅岁父卒，庐墓三载。
宋宏鹗母病，割股和羹以进，父病，日夜求天身代。居丧尽礼，结庐墓侧。府县旌奖之。弟亦克尽子职，妻亦修行妇道。今老屋中有“孝笃二难，夫妇双孝”扁额现存。
姚绍菁夜随父读书，采薪负米。父殁，母病噎，委曲孝养。客桐川经营创业，俾弟侄皆成家，年四十始婚姑苏芮氏。又早丧，遂不再娶。葬其亲于狮子山头，庐于旁。复构静室供木主，召僧守护。年逾九十，犹必策杖登山，亲诣墓祭。
方君训父客死河南，训年十五，孑身数千里寻遗骸不得，控冤列宪，号泣县庭三载。皆称方孝子。后归，设位礼奠，终身不茹荤酒。事继母尤孝敬。父遗逋千金皆独偿，不以累兄。人有负券并毁之。子廷翰，天性孝友，以父喜施与，欢心顺从。族有贫乏，每多周恤，常出资治旌宁大路，峻岭遂成康庄。一日无疾而逝，人梦其为神。
汪宏庠生。年十二父丧，哀号不食。家贫奉母极甘，人皆称为孝子。后渐裕，康熙间岁连，屡出粟三百余石散赈。建桥路，共捐七百余金。尝客游淝水，舟中有王姓欲投江，急询其故，以家贫亲老，借本尽折，难以还乡，宏遂倾囊与之。
方廷对五岁失怙，图像事之，事孀母尤孝。堂弟早逝，弟妇青年矢志，继己子承祀，与之田宅，以全贞节。至助建宗祠桥梁及周贫恤匮，皆不惜倾囊为之。
吕德兴幼值父病中风，即百计医治，后父病愈，越十数年卒。祖母又年高侍养，德兴竭力事奉。待季弟最友爱，所置田产悉均分之，无闲言。生平勇于从义，乐善好施。
周道修字觉先，吉之子，太学生。父母耄年偕老，生事丧葬尽礼。兄弟六人相得无间，处乡党以义。岁歉，买米减价平粜。康熙戊戌，城东驾虹、惠济二桥蛟水冲圮，倡捐修葺，又置义冢埋，无使暴露。
刘懋侯孝事继母。四兄季弟早逝，遗孤皆懋侯抚育婚配，待诸侄以义。临终犹出箧中金一千三百两，召诸侄分之。族有不足者，咸给米济之，寒冬施绵胎七千余领。又助建郡邑各桥梁，修剥岭坑路。
方世猷少时往舅家，与之食即怀以遗母。父病，股治疗，寻愈。越二载复病剧，尝粪，知不起，忧心如捣。及没，居丧循礼。待昆弟俱以义。
张一作母丧，断荤酒三载。父好施予，皆顺承其志，年九十九无疾而终。兄弟多中落，资给无尔我。自高祖以下并厝浅土，竭力营葬。族中贫乏者，岁暮必周恤之。
方逢校十二岁时母病笃，即割股以进，获痊。宗族称孝童。学宪胡润岁试莅郡，校出场闻父病，星夜归。报人尾至家促往，校曰：“父危至此，忍远离就功名耶!”遂以招复不到见遗。终身授徒课子，不问外事。
方大就字伊五。父病脾泄，大就亲侍厕脾，不避污秽。母患疯症，奉汤药九年弗懈。居丧茹素，哀毁骨立。兄没伤痛，发落须白。身后事一切任之。敬事丘嫂四十余年，毫无闲言。兄遗四子二女皆幼龄，抚育成立，俾完婚配。贸于宁邑，所殖产业，不以私其子，悉与侄均之。次侄早亡，侄妇矢志，每优恤之，以成其节。少业儒，未遂厥志，誓必教子侄读书，以承世业，后并列庠序云。宁邑令梁幼、郡守蒋大成俱以额旌。《旧志》云：按《县志》割股疗父者有王廷聪、汤希孝、郭宗瓒，疗母者有汪若校、刘大、王贤生、方昂善、姚祥应，疗祖母者有姚懋功，凡九人并专以此见，孝法不备书。以上《乾隆府志》
鲍守才客产于苏，七岁丧父，事母有至性。康熙十五年，母病，密上胥门城，祷神抉肝疗母，死而复苏，母病旋愈。邻里以闻，巡抚慕天颜题请建坊。采《乾隆府志》、《列女传》内事迹分纂
程家极幼失恃，赖继母郭抚育之。稍长，学衣工，以供朝夕。母病，医祷皆不灵，乃潜左股和药进而愈。家极以力猛创深，流血不止，越六日而亡。里人哀之。
赵友调农家子。父良苑患噎症，百药弗效，割左股和药进之，父病就痊。以上据《事实册》增

太平县

〔明〕方必通年十五，父病革，中夜泣祷，剜股投药进，寻愈。父卒，哀毁，庐墓三年。与弟侄笃爱，义不自私。祀郡孝子祠。
林桂芳少有声邑校。嘉靖间，父倬卒于宫，泣血千里扶榇归。贼劫其母，桂芳翼之，被创死，母得免。祀郡孝子祠。
李廷材庠生。与兄廷相、弟廷桂五世同爨，累百余口，家政肃然。
焦守敕性至孝，父镐，老乍贫，不堪粗粝，敕自佣保于人，得僦费，日市酒肉，供不阙。镐有所嗜，必力致之。病视汤药，旦夕不离卧所。祀郡孝子祠。
林文榜万历间大水，父宗沦被溺。文榜迫，坠于楼援之，与父同殒。祀郡孝子祠。
孙世贤父客死燕邸，徒跣扶榇归，无殡所，抱棺呼抢，族人为葺数椽。虎跑其侧，不色动，庐旁忽涌甘泉。既三载，或劝归，泣曰：“礼未葬不变服，吾何归?”既葬除服，补郡庠。甲申国变，痛哭仆地，呕血数升，遂佯狂不复出。冠内戴神宗以来三朝钱各一。县延之乡宾，逃匿佛龛中。邑令鹿匾曰“忠孝鸿儒”，祀郡孝子祠。
杜三阳为父母及兄股者四，遗产悉让其兄，宗人有逋粮者，为破产偿之。

〔国朝〕项若麟邑庠生。家贫授徒，市甘脆为亲养。母没，事继母如母。父多旧逋，悉身肩之，不以累弟。父卒，擗踊绝食不欲生。既窆，奉木主寝室，朝暮诵《孝经》，哀哭终制。祀郡孝子祠。
陈尚老兄鹤老死闽中，丐资奔丧，函其骨，负以归。每止宿，枕之哭，不敢发声，泪渍衾席。比归，嫂焦氏以烈殉，尚老拮据为之合葬。
孙时润庠生。执母丧，庐墓三年，哀恸酸楚。叔无嗣，援立为后，不较家资，众皆难之。
张羽庠生。家世食贫，伯父艰于嗣，羽甫生，伯母牛氏抱为己子。顺治己亥秋，邑令有兵躏，羽妻江氏以姑命携幼子窜去。时牛氏年老疾笃，羽孑身昼夜扶持月余，兵解病益剧，随卒。羽擗踊欲绝，既殡卜葬西郊，结庐墓侧，事之如存母。风凄雨晦，哀号彻野，如是三年。
汤友字又光。貌恂恂若孺子，而勇敢多力。年弱冠，从师受业，夜有贼至，同堂生俱惊窜，友独不去，曰：“吾父与师在此，吾当以死卫之。”贼随逸去。己酉冬，盗窃发入友家，伯叔皆受劫，友父母未出户，盗攻之急。友升居，掷瓦击贼，贼多伤。疾呼曰：“吾父母老，尔若惊之，誓不与俱生。”贼皆却，一贼从后射之，洞胸颠，犹振臂见父母曰：“儿生不能砍贼首，死当效为厉鬼杀之。”随没。事闻，各宪檄师四出，尽歼其类，地方始宁。
项声年数岁，父尚疾笃，股以疗，不愈，哀毁如成人。稍长，事母极孝，饮食衣服皆躬为检视。母偶疾，左右抚摩不息。母卒，居丧一循古制。既就窆，即庐其侧，寝苫枕块，悲痛长号。
汤世玫字伯莹。父卧病，不解衣而侍医药凡二年，便溲皆手自扶按。处州群贼起，乡尽逃，父病不能离，枕蓐又不可负以行，抱持涕泣，阖户以待，寇至门而返。事闻，两台改其里曰“仁孝”。
崔芹芳字和生，父大鹏。叔大鹗早卒，遗孤维国。甲申、乙酉间，里有奸民煽祸，都督于公师兵掩捕，误执维国。鹏不忍孤侄就戮，挺身代之，因释国执鹏。芹芳闻知，急赴军门求代。麾下挟刃阻之，遭捶击几死。于公讯得其情，改容曰：“乌有孝义之家而从逆者乎!”俱释之。后父殁，哀毁，庐墓三年。宗伯吴襄为立传。
周和生家居敦孝友，慎取与，重然诺。当明中叶，官粮民解，误公者死。时和生兄弟当应役，有弟二争欲往。和曰：“弟等皆未有子，予已生一子矣，义当往。”卒戮于官，时人义而哀之。
程祚庠生。幼秉至性，年七岁母胡氏疾，祷神愿代，股和药以进，果愈。县申按抚两院俱给谷与花红银，额旌曰“孝格天心”。后居父母丧，哀毁骨立，三年不入寝室。年逾七十，每见父母遗像，辄涕泣不能止，其终身孺慕如此。
程顺与弟起力田为业，顺夫妇事母孝。中年顺妇死，起妇不惠，顺独力孝奉。及母卒，厝柩屋旁，供饮食出入省视，俨若事生。康熙戊子夏，蛟水陡发，顺护母棺力不支，遂抱而死。
汪兴老至性过人，家极贫，采薪易米以供母。严寒乏炉火，跪地自解怀以温其足。母殁，贫无以殓，族人议助其丧。泣谢曰：“奈何以众资殓吾母?”坚却勿受。营葬于清潭之麓，冢域皆手成之，日夕露侍，风雨则以身蔽冢而号。人竞怜之，为结茅以栖。日采野蔌暴干，雨雪乏食，则煮茹之。兴有兄早亡，抚孤侄如己出。迨长，贫不能婚，兴自卖其屋以佐之。
程调阳字光益。性谨厚，少孤家贫，执技养母，迎意承志，百计营致，不惮贫乏。一日母见邻媪衣目之，诘旦益走城市，如其色制以进，母犹不知也。弟病，医祷悉备，逾年不倦。既没，倾囊营葬，形体羸瘠，见者改容。抚其孤女，遣嫁尤至。与族侄德先交最厚，德先早殁，益善视孀孤，代理其家务十余年，丝粒不苟。居母丧，哀毁尤甚，竟以得疾卒。有女无子，里人思祠祀之。
黄旺监生，黄兆麟养子。镜岭有匪，窃为民患。巨奸黄永寿庇之，贼党甚横，独麟不苟附，寿衔之。一日会饮，既醉，思雪忿于麟，逞凶，相角毙。旺自田间归，急语麟曰：“父年老，二弟俱未有子，男愿身任之。”奔县自首，百拷不易词，狱具，引领就刃。初旺系狱，狱卒高其义，常善视之。赴宪谳回，道近其居，解役信之，听其归。明日从容别家人，无难色，及将即刑，惟忧父年老，不胜悲痛，余无一言。尸归，吊祭者七十里，近地为立祠。以上并《乾隆府志》

〔明〕程一仁字道生。年九岁，母病危笃，私股以进，母遂痊。崇祯丙子，就传城西，盛暑不袒，师怪而强之，见股上痕，始知其故。为述于学博张公一儒，赠以额曰“孝繇夙慧”。及母殁，庐于墓侧，自是不复应试。

〔国朝〕胡致远监生，幼抱至性。母丧，备极哀毁。父年大耋，凡可以娱亲者，悉力致之。后迫严命促之楚，心动欲归，忽讣至，椎泣徒跣数千里，至则长号欲绝，泪尽继血，两目遂盲。四方赠诗，编为《悯棘人集》。年跻九旬终。并《事实册》
孝妇孝女附

宣城县

〔萧梁〕宛陵女子与母同寝，母为猛兽所攫。女啼号搏兽行数十里，兽毛尽落，乃置其母去。女抱母气尚微□，经时乃绝。太守萧琛上其事，诏旌其门。《南史·萧琛传》

〔元〕葛贞女妙贞年九岁，闻术者言，母年五十当死。即誓不嫁，终身茹素，祈母寿，年八十一卒。事闻，诏褒异之。

〔明〕同知张星妻陈氏继姑严甚，尝无端嚣怒，碎其首。父闻之，恚氏曰：“儿自失耳，非姑所致也。”姑闻亦悔。姑得恶疾，侍卧起者三月，无懈。后夫贵受封。卒年九十三。《乾隆府志》

〔国朝〕黄日新妻程氏日新馆淮上，母有痼疾，程侍汤药，罔效。乃虔祷，割肝和药进之，姑疾顿愈。同上
李永九妻范氏年二十三夫亡。姑病卧，邻火延及，氏突烟焰负姑出，发肤俱伤。乾隆三年旌。同上
举人梅清妻钱氏生员梅梦杏妻徐氏童玉彩妻程氏吴信侯妻张氏生员刘梦鹤妻王氏、继妻王氏并《乾隆县志》
庠生李将臣妻陈氏高淳陈于阶女，九岁丧母，哭泣如成人。杆姑与夫并及范甜滑，日夕哀祷，味转苦，而父起。于归后，翁州同李本立瘫卧，氏扶持抑搔，衣不解带者五载。最后割股疗之，而翁亦起，人称孝感。据《事实册》增
庠生汤妻耿氏贫甚，氏于归日，即取己衣被奉姑。衣鹑拥絮，甘耐寒苦。姑患痼疾，祷神求代，不效，竟以哀毁卒，年四十一。同上
杨启一妻韦氏母病剧，哀泣露祷，割股和粥进，母立愈。同上

南陵县

〔国朝〕陶克绥妻许氏于归后，事姑如事母，姑每以孝妇呼之。康熙戊午，姑病，侍汤药不解带者年余，密啮腕和药进，病旋起。姑又越二十余年卒，哀悼毁瘠，晨夕上膳，三年如一日。《乾隆府志》
叶正蓁妻王氏年十七归蓁，蓁病六年，王侍医药不懈。蓁卒，家被盗，王升屋以避。俄闻盗执其姑，急奋身跃下，负伤卫姑，盗感而释之。孀居五十四年卒，年七十九。同上
李宗桥妻汤氏年二十一夫亡。值岁饥，自食糠，留米养姑。姑弟怜而饷之，辞不受。同上
邵重妻盛氏夫亡，邻媪以家贫劝改适。盛啮一指示之。一夕盗执其姑，亟以身卫，刃伤左臂仆地，右臂仍拥姑，盗为感动去。同上
王家上妻俞氏年二十四夫亡，姑年八十三。俞与同寝处，一夕盗劫邻家，势将及。俞肩负老姑，手携幼子以避，盗退。复于村外麻坞负姑归。同上
王日渤妻李氏年十五归王，力修妇道，事姑胡尤谨居恒，奉养必诚必悫。侍疾汤药必尝而后进，寝餐俱废，凡五阅月。迨医谓不可为，李涕泣彷徨，伏地吁天，糜股疗之，复愈。人咸谓诚孝所感。

泾县

〔明〕洪武时俞归女保奴悯父无子，矢志不字，孝养尽诚。抚所继弟成立。父殁，丧葬备礼，遂独居一楼，四十余年不下。俞大灏、俞肇琳有诗纪其事。据新县志增
贺大震妻王氏家贫，鬻奁资、勤女红以养舅姑。姑偏爱幼子，每虐氏，且诬氏魇魅挞震。震问魇魅状，氏曰无之。母命震挞氏，诘问终岁不得状。母益怒，逼使改嫁，夫不得已遣归者十年。氏针黹自给，绝无怨尤。每腊尽，必具袜履致舅姑与夫并及夫弟。姑颇悔，命震迎归，氏拜姑膝前请罪。寻姑病笃，氏割股为羹以进。姑觉之，手摩其创堕泪曰：“我错!我错!”嘱身后共保全孝妇，夫弟亦感泣，震为夫妇如初。《乾隆府志》
赵必忭妻王氏忭英年十七适忭，生子良际。十九夫病笃，丁宁虑其改适。氏剪发与誓，夫乃握发而绝。其姑由再醮来，本非忭母，逼其再适。初刻督其纺织，继窘缩其衣食，呵骂鞭挞，日夕相寻。一日挞至数百，复啮断其一指，血流晕仆。父偕族众来谇姑，氏曰：“妇当顺，姑特逼醮，难从耳!既拂姑意，受责何怨。”自是姑愈毒，氏愈恭。姑寻患疯，卧床十余年，氏侍汤药无间。姑死，或谓之曰：“尔今得安矣。”氏曰：“吾所不死，正为上奉舅姑，下抚孤儿耳，岂忍幸姑死以求安?”久之，为子娶妇，生孙五保，年五十一卒。子又亡，五保贫苦，不知所终。据新县志增
包一贤妻翟氏珊清年二十一寡。股疗姑疾，抚孤成立。卒年六十一。乾隆八年旌。同上
李照妻王氏芳照代兄运粮为旌丁所诬下狱，氏勤女红奉养两姑，朝夕曲慰，阅十六年无间。夫后释归病，割股疗之而愈。同上
庠生王益妻业秀舅老病目，后姑殷亦病目。氏手进饮食衣服二十余年，不少懈。邑令旌之。同上
查维妻苏氏姑病，医药不救，氏股几殆。姑旋病瘫，二十年饮食栉沐，仗氏扶侍，罔间昼夜。姑后连称孝妇而绝。同上
监生洪文耀妻汪氏继姑老疾，卧床数载，氏奉汤药除垢秽无厌倦色。姑殁，以哀瘁卒，年六十一。同上
郑名琳妻胡氏孝养舅姑十八载，人无闲言。同上
洪士楷妻胡氏楷秀楷行贾不归。翁病剧，姑叹曰：“有儿割股庶可，今无耗，恐死矣!”氏闻割股和药进，病果愈。卒年六十五。同上
潘桐林妻凤氏赛枝先曾割股愈姑疾。后数十年姑病复发，氏亦有年，又股进。姑觉而问之，隐不言，姑终以哀死。同上
王锡贵妻吴氏夫因溺成疾，氏代子职谨甚。姑病，股得痊。学使周题额旌之。现年八十一。同上
朱宁藩妻胡氏事两代翁，故有疾，未尝解带。翁姑俱臻上青，氏亦年老，甘旨汤药必手进之。历五十载，一门百口，内外无闲言。学使戴题额旌之。同上
监生吴士杰妻卫氏高英士杰贾江宁。姑病疫，医药不救，氏焚香祝天，割股和糜进，得痊。同上

宁国县

〔宋〕郑巍挺妻刘氏姑性严，刘能得其欢心。姑病九载，侍汤药衣不解带，晨兴必露祷于天，乞延姑算。比卒，脱簪珥营葬，蔬食三年。后以夫贵，累封恭人。《乾隆府志》

〔明〕包吉祥妻胡氏银贞奉姑孝，姑未食不敢食。姑病，侍医药旬月不解衣。比殁，哀恸不胜，久后言及，必泣下。邑令范镐旌之。同上
胡宗彦妻汪氏彦死，守节。以父应宫贫，迎养之。宫遘重疾，割股以进，得瘥。人称节孝。同上

〔国朝〕吴士伦妻周氏十六岁归吴。值姑病，露祷割股和药进，病乃愈。二十七岁夫故，事羸姑，抚二子，孝慈兼至。据《事实册》增
增生洪克堂继妻冯氏歙县人，父故无棺，氏年十五，愿卖身殡父，遂归洪为继室。克堂殁，守节三十年，现年六十。同上

旌德县

〔明〕管春浚妻江氏妆容年十四，割股愈母病。既归管，会姑病，又割股疗之。《乾隆府志》
姚希俊妻江氏翁姚摈，安庆仓官，在任病笃，氏割股啖之，寻愈。抚按交奖。同上
宋氏年甫十三，母病，羹股进，未愈。祷以身代，久之母痊。归方门，以贤妇称。同上
庠生江有燮妻芮氏母、姑先后病剧，皆割股啖之而痊。及夫病，吁天请代，亦良已。家贫，纺绩以佐夫读，年三十卒，人贤而哀之。据《县志》增
郭起锟妻宋氏年十三母病，股。及归郭，复割股疗姑疾。夫病，又之，股肉几尽。二十五夫亡，抚孤三十载，邻里怜且敬之。同上
江之锺妻吕氏球贞年二十夫亡，抚遗腹子以守。舅老病噎，焚香祝天，割股以进，舅疾竟愈。同上

〔国朝〕张文珏妻郭氏珏兰少司空建邦女孙，适张二岁珏病，割股疗之，不起，自以无子，决从死。而珏故尝私婢有娠，婢遣后产而男乃赎还，哺之。当侍舅疾，右股，父疾，左股，舅与父相继逝。未几姑病，自念三割股而不效，乃吁天而割之，仍不救。哀瘁欲绝，闻者为之流涕。卒年四十四。子守统夫妇事郭亦孝。方应台为立传。《乾隆府志》
张尚谦妻姚氏翁患噎，谦欲割股和药。氏曰：“君体羸，请代割。”割以进，良效。年二十七谦亡，三孤皆幼，苦守五十七年。
庠生刘杰妻方氏少寡，抚孤以守。舅先殁，事继姑孝。贼入室劫姑，氏急救被创，姑赖以免。值蛟水暴发，独免漂没。后邻火延烧及屋梁而熄。人咸异之。雍正十三年旌。同上
庠生姚继韬妻张氏年二十四夫病，割股不效。后翁姑疾，又皆割股。乾隆七年旌。同上
汪振芳妻江氏姑病，夫割股和药，痛不支。氏觉，割臂以进，病旋愈。年二十六夫故，事翁抚孤。卒年六十四。据《县志》增
江日旭妻吕氏年二十五夫亡，子方襁褓。姑病剧，祷天割股和药进，病旋瘳。迨姑殁，哀毁尽礼。卒年八十四。同上
宋再廉妻方氏曾割股疗姑疾。年二十一夫病，割之不效。事姑尽礼。卒年六十九。同上
吕光妻江氏年十九夫亡。姑病，割股疗治。卒年六十二。同上
王一峦妻汪氏姑病，亟默祷灶神，割肝以进，姑疾遂愈。后夫病，复两股疗救，亦愈。同上
庠生叶芳春妻杨氏姑病，祷神割股，竭力调护，姑赖以痊。同上
朱守贤妻汤氏父疾，割股啖之而愈。及嫁，夫贫服贾，病姑坐卧转侧，动必需人。氏日夕扶持，二十年无倦色。偶患乳痈几殆，梦神告曰：“怜尔孝，为延五春。”果瘳。同上
高兴揆妻胡氏嫁半载，而夫行贾四十年，音问继绝。氏卖妆奁，易木棉麻，夙夜织作，以供老翁。翁卒，殡葬如礼，并葬五世悬棺，人称贤孝。同上
管嘉杰妻方氏年十六母病，割股疗之愈。嫁后姑病，复割股，亦愈。伯叔五房食指浩繁，家计日窘，氏一身综理数十年，无难色，亦无闲言。同上
戴一乐妻刘氏年二十八夫亡，纺绩养舅姑。姑病，割股和羹进，遂瘳。邑令邱淑文题“孝烈流芳”额旌之。卒年九十。据《事实册》增
刘体妻鲍氏年二十七夫亡。姑病疯，坐卧需人，氏扶侍十余年，不稍懈。姑旋发背疽，氏口吮之，出脓数升而愈。五十一岁卒。邻火延烧，及殡室而灭。人咸见有物呵护云。同上
舒荣妻汪氏姑病，祷天愿代。复割股啖之，遂瘳。学使以“清孝维风”旌之。同上
赵良苑妻吕氏姑病，典质妆资，医治罔效，乃割臂和药进，竟痊。同上
朱家潜妻赵氏姑病，氏割臂疗之。姑现年七十一，氏年三十八。同上
刘茂点妻方氏夫觅食京师。姑病危笃，割股啖之而愈。氏现年五十八。同上

太平县

〔南唐〕聂氏太平乡民女。父早殁，与母居。一日随母入山采薪，母为虎攫去，蹲踞方食，聂持柴刀，自虎后，跃登其背，用手按头，连割其项。同樵见者，呼噪助斫之。虎奋掷不得脱，自囤死。聂拾归，告乡里，共收母尸。时年十三岁也，众咸异之。据《十国春秋》增

〔明〕徐仅妻王氏归四月，仅卒。姑病，割股以进，翁病，祈神请代。翁姑继亡，伯氏谋夺其志，遂自刎。《乾隆府志》
叶尚亨妻刘氏尝羹股疗姑。亨以邑掾赴燕死，讣至欲殉，家人防之，密乃婉词告姑曰：“同死，儿志也。今待丧归，惟誓守耳。”遂弛防，忽投缳死。同上

〔国朝〕曹良务妻孙氏幼割股救父。长适曹，二十五而寡，抚孤成立。同上
王寿妻查氏姑病割股，吁天求代。年二十四夫死，遂缢。同上
杜攀桂妻宁氏年二十寡，无子，独养姑二十六年。姑殁葬毕，即于是夜沐浴投缳死。同上
盛文茵妻查氏年二十二夫故，忍死事姑。姑殁，遂绝食死。据《事实册》增

卷二十九·人物志文苑◇宁国府志卷二十九人物志

文苑

宣城县

〔唐〕刘太冲博洽工诗，与弟太真齐名。天宝中举乙科，颜真卿守平原，辟从事。划策拒安禄山。寻真卿掌吏部署，冲、高等归宣城，为文送之，谓才不偶命而德无其邻。所著诗俱亡逸，惟存《寄业师》一篇，见《宛雅》。《康熙志》
刘太真宣州人，善属文。师兰陵萧颖士，举高第进士，淮南陈少游表为书记。尝以少游拟桓文，为义士所訾。兴元初，为河东宣尉赈给使，累迁刑部侍郎。德宗以天下平，贞元四年九月，诏群臣宴曲江，自为诗，敕宰相择文人赓和。李泌等请群臣皆和，帝自第之，以太真、李纾等为上。迁礼部掌贡士，多取大臣贵近子弟，坐贬信州刺史卒。《新唐书·本传》《康熙志》
王炎工诗歌，与李白齐名。尝游蜀，白为《剑阁赋》赠之，因以中戒。他日白道溧水，炎已卒，又哭以诗云：“王公希世宝，弃世一何早。”《乾隆志》
顾蒙宛陵人。博览经史，慕燕许刀尺亦一时之杰，余力深究内典。由是屡为浮图碑，仿欧阳，率更笔法，酷似前人。庚子乱后，萍梗江浙间。无何，有美姬为润帅周宝奄有，蒙不能他去，而受其豢养，由此名价减薄。甲辰淮浙荒乱，避地至广州，人不能知。困于旅食，以至书《千字文》授于聋俗以换斗筲之资。未几，遘疾而终。蒙颇穷易象，著《大顺图》三卷。《摭言》按：顾蒙《旧志》无传，唐说部中往往见之。《摭言》称韦庄请追赠不及第人，蒙与焉。其推重于时名流，固非偶然。今据《摭言》原文补入。

〔南唐〕邵拙字拙之。孤峭不挠，博通经史，饭酒至百杯不醉。水部郎赵庆贻之诗云：“迈古文章金，出群行止玉麒麟。”尝上书献所为文，请应制科。诏赴阙，次舒州卒。籍装得手抄史传文集三百卷。拙初为诗云：“万国未得雨，孤云犹在山。”时谓穷谶。有诗百篇，曰《庐岳集》，尚书孙迈序。《十国春秋》、《乾隆志》按：《旧志》，邵拙系唐人，今从吴任臣《十国春秋》改属南唐。
蒯鳌工属文，江南承唐末文体纤丽之弊，士率不能自振。鳌独不事华藻，以理趣为本，得承平余风。鳌尝曰：“夫文章者所以达道德之本，发才智之蕴，使旨胜于辞，理过于文为得之矣。其余摘裂章句，钩校属耦，绮丽悦目，清新沃耳，则吾不知也。”闻者善之。然居乡饮博无行，不为人士所容，乃去。入庐山国学，亡赖尤甚。晚乃励风操，尚信义，一言之出，必复而后已。常蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鳌亦心许之，未及予也。一日友人不告而归，鳌悔恨，徒步数百里追及，授砚而还。至后主末，始登仕版。迨国亡铨授未及，遂不复谋仕。宋开宝中，薄游汴京，樊若水欲荐于朝，鳌耻之，亟归，隐庐山数年卒。一云归宋，擢进士第，以殿中丞致仕，隐于庐山。《十国春秋·本传》按：《一统志》载，蒯鳌擢太宗时进士第，历茶陵令，以殿中丞致仕，隐于庐山。《嘉定志》亦同，惟殿中丞作殿中侍御史为异耳。《江南通志》、康熙、乾隆《府志》并云，耻若水之荐，谢隐庐山。鳌既称晚励风操，《嘉定志》并称其家贫，未尝干谒士流，高之。似非希荣失身之士。《十国春秋》于《本传》中无此语，而附注于传尾，亦传疑义也。

〔宋〕邱旭字孟阳。本农家子，弱冠始读书，习为辞章。俄随计金陵，凡九举而曳白者六七，旭自励弥笃，不为耻，由是学益进。后主时试厚德载物赋，擢第一人。国亡归宋，吕蒙正判铨，久习旭名，问曰：“若非能为赋者乎?”旭曰：“江南献赋适为第一。”蒙正曰：“闻名旧矣。谓为古人乃并世耶。”荐授令，录迁京秩，卒于衡州。常纂古名贤遗言，为宾朋宴语行世。其词赋得故唐程度，时人取以为法。《十国春秋·本传》
梅尧臣字圣俞，侍读学士询从子也。工为诗，以深远古淡为意，间出奇巧。初未为人所知，用询荫为河南主簿，钱惟演留守西京，特嗟赏之，为忘年交，引与酬倡，一府尽倾。欧阳修与为诗友，自以为不及。尧臣益刻励精思苦学，由是知名于时。宋兴以诗名家为世所传，如尧臣者益少也。尝语人曰：“凡诗意新语工，得前人所未道者，斯为善矣。必能状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外，然后为至也。”世以为知言。历德兴县令，知建德、襄城县，监湖州税，佥书忠武镇安判官，监永丰仓。大臣屡荐宜在馆阁，召试赐进士出身，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎。预修《唐书》成，未奏而卒，录其子一人。宝元嘉中，仁宗有事郊庙，尧臣预祭，辄献歌诗。又尝上书言兵，注《孙子》十三篇，撰《唐载记》二十六卷，《毛诗小传》二十卷，《宛陵集》四十卷。尧臣家贫喜饮酒，贤士大夫多从之游，时载酒过门。善谈笑，与物无忤，诙嘲讥刺托于诗，晚益工。有人得西南夷布弓衣，其织文乃尧臣诗也，名重于时如此。《宋史·本传》
高元矩工诗，不仕，以子惠连贵赠光禄卿。诗有警语，赠徐学士云：“鸟掠琴弦穿静院，吏取诗草下闲庭。”载王举《雅言》。系述，全篇无考。惠连博学尚气节，登端拱己丑进士，历工部郎，知吉州。精堪舆术，迁学址。欧刘相继出，并登士第为名臣。天禧初，徙知扬州卒。孙器之，知南康军。周紫芝，惠连曾孙婿也，尝过其墓下，赋诗吊之。《康熙志》
周紫芝字少隐，居陵阳山。父觉，义方甚笃，每曰：“是子相法当贵，然肩耸而好吟，其终穷乎?”后两以乡贡赴礼部不第，家贫并日而炊，人嗤之不顾。嗜学益苦，尝从姑溪李之仪及吕本中游，有美誉。年六十一始以廷对第三，同学究出身，调安丰军霍邱税不赴。监户部曲院，历枢密院编修官，右司员外郎，知兴国军。政崇简静，终日焚香课诗而事不废。秩满奉祠，居庐山。初秦桧爱其诗云：“秋声归草木，寒色到衣裘。”留京每一篇出，辄击赏不已，颇厚遇焉。后和御制诗：“已通灌玉亲祠事，更有何人敢告猷。”桧怒其讽已，出之。紫芝惟言士遇合有时，吾岂以彼易此。绍兴乙亥卒。著有《太仓米集》、《竹坡老人诗话》、《楚词赘说》，见《文献通考》、《万姓统谱》。子琴，并力学不仕。《康熙志》
李宏字彦恢。建炎中，吕好问知宣州，得士四人，詹友端、周紫芝、王相如、及宏，每宴集必与俱。宏博览群书，登政和五年进士第，历官转运使卒。后一年，天子问：“淮西漕李宏在否?”执政言物故士，嗟惜久之。宏诗集散逸，后有李亦能诗，《辰光门》云：“夜深灯火明沙路，秋令笙歌拥画轮。”并见《宛陵群英集》。同上

〔元〕贡奎字仲章。父士浚赠广陵侯，力学尚义，作义塾，以待四方学者。奎十几能属文，长益博综经史，聘为齐山书院山长。时方议行郊祀礼，奎讨定之。朝廷多采其说，应奉翰林，纂修《成宗实录》。授江西儒学提举，敷明理学，诸生皆竦听不懈。累迁集贤直学士。天历二年，奉使还卒。谥文靖。奎为文闳放俊傀，其在词林与天复初袁伯长、邓善之、马伯庸、虞伯生辈唱和，皆一时豪俊声名之士。晚年萃撷诸礼书欲定为一家言而未竟。所著诗文悉藏秘府，有《云林小稿》、《听雪斋记》、《青山漫吟》、《倦游集》、《豫章稿》、《上元新录》、《南州纪行》，凡百二十卷。子师泰，详《名臣传》。侄师道，字道甫，举茂才，累官翰林待制兼国史院编修，有文名。时奉旨修宋、辽、金三史，丞相脱脱总史事，欲以辽、金为正统。师道奋笔议曰：“昔符坚已据中原，不忘东晋，凡以成正统也。本朝得上承中国帝王之统，而与唐虞三代汉唐齐称，以承宋耳，则正统在宋，不在辽、金也。”议不行，师道坐此忤时，出补嘉兴路治中。部使者交章荐之，寻卒。《乾隆志》
张师愚字仲愚，弟师曾，皆好学工诗，先后领延天历乡荐，并从汪文节泽民游。文节礼下之，尝称生平畏友有二张云。师愚诗有《和施炳仲》云：“桑落山中酒，芙蓉江上秋。”《送赵伯渊》云：“秦淮倚棹秋听雨，易水驱车晓度霜。”师鲁有《挽刘待制》云：“视草催春直，藏舟惜夜移。”《怀师氏山林》云：“雨林黄耳菌，春涧白头鱼。”颇工丽。师愚子知言，亦以诗名。同上〔明〕贡钦字元礼。少颖异，读书过目不忘。成化庚子，领应天乡试第一。同榜公宴多列声妓，各携，筵间索解元题诗，钦挥洒无难色，众服其敏给。甲辰登进士，历官文选郎，掌选事最久。世宗出郊，诸官蒲伏，钦颀长，上疑其立，询之，因呼“长官儿”。仕顺德知府。钦诗文才情豪荡，震耀一时，著有《湖亭集》。大学士李东阳、学士程敏政亟称之，有秋水芙蓉之目。《宣城事函》、《乾隆志》
贡汝成字玉甫，镛之子，领正德癸酉乡荐。生而慧，废产市古今书，搜讨不遗余力。博洽与旌德梅鹗齐名，而汝成尤探极理蕴文，密而藻，法而瞻。嘉靖初，预修《祀仪成典》及献《郊庙赋》，并赐金帛，授翰林待诏，预校录经史。上复古治策十五事，凡三万七千余言。章圣太后丧，两疏请复三年制，不报。寻卒于官。著有《三礼纂注》四十九卷。《宣城事函》、《乾隆志》
梅守箕字季豹。豪宕善属文，援笔立就，诗不为今体。汤宾尹雅傲岸，独推服之曰：“与季豹游使吾神王。”又赠诗云：“坐上若无梅季豹，也容他辈得猖狂。”其见重如此。年四十五卒。著有《居诸前后集》，王世贞序之，极其倾倒。又赠诗云：“从夸荆地人人玉，不及梅家树树花。”子元祚，从子蕃祚、台祚，皆善诗文，喜任侠，惜早卒。《静志居诗话》、《乾隆志》
孙攀字士龙。长于记问，博览沉思，尝得《周礼》古本，编考诸家，折衷为一书，名《周礼释评》，同时梅鼎祚序行之，称其孝友端谅，非礼勿履。所辑著与贡待诏汝成纂注《三礼》后先相望，至今里中称博洽，必首贡、孙两先生。《乾隆志》
梅鼎祚字禹金。父守德官给谏，时生鼎祚癯甚，怜之，欲其弃笔砚。乃匿书帐中默诵，年十六廪诸生。郡守罗汝芳召致门下，龙溪王畿呼为小友。性不喜经生业，以古学自任。文词沉博雅赡，海内皆知其名。阁臣申时行等欲以文徵明故事疏荐，辞不赴。归隐书带园，构天逸阁，藏书坐卧其中。著有《鹿裘石室集》，又编辑《历代文纪》、《汉魏诗乘》、《古乐苑》、《唐乐苑》、《书纪洞诠》、《青泥莲花记》、《才鬼记》诸书。孙朗中，字朗三，亦工诗文书画。海内名宿如冯元飚、周镳、陈子龙辈咸亟推之。尝辑唐以前赋为《赋纪》五十卷，编校垂竣而卒。所著有《书带园集》十六卷。又孙超中、从孙磊，并知名，各著有诗稿。《明诗综·诗话》、《乾隆志》
高维岳字君翰，惠连裔孙。弱冠领万历癸酉乡荐。善诗赋古文词，与里人沈懋学、梅鼎祚辈为敬亭诗社。遍游天下山水奇绝处，游必有诗。仕雷州推官，廉明有惠声，寻摄琼州。矿徒万余人窃发，钩倭入寇。维岳伏兵清澜海口夹攻，大破之。转巩昌郡丞，督饷临洮，招番人置近甸，边顿以安。以抗直左迁兴国知州，兴国故苦柯、谭二贼，维岳卑车驰至郡，立擒盗魁，盗悉平。当事忌其功，遂投劾归。维岳文学政事并长，归田日，家无余财，所居不蔽风雨。翰林焦每叹曰：“君翰诵诗达政有元道州之风。”著有《远霁堂草》、《翠云亭集》、《保洮八议》等书。《广东通志·名宦传》、《乾隆志》
汤宾尹字嘉宾。万历甲午举于乡，乙未冠南宫，廷对第二。授翰林院编修，内外制书诏令多出其手，号称得体。神宗每加奖赏。寻晋中允署司业谕德庶子，迁南京祭酒，雍中考课分闱所得皆当世名士。好奖借人材，士子质疑问难，殆无虚日。词林旧例，每优游文史需次公卿，宾尹独慷慨负气，纵谈天下安危大计。由是与人不合，又以闱中争韩敬举首，忤执政罢归。崇祯初，廷臣乔若雯等疏荐，未及用卒。以制举业名天下，至今无不称汤宣城云。所著有《睡庵诗文集》，其条议防边备倭诸策，详文集中。《乾隆志》
吴伯与字福生。好读书，每夜向晨拥衾假寐，觉复读，以是得疾。年五十八始连登甲乙榜，授户部主事，历员外郎中。出为浙江布政使司参议，迁广东按察使司副使。为诸生时，高自负以晚达，得肆力典籍，博极群书，工古文词。董思白题其《素雯斋集》云：“体齐梁之绮靡，兼燕赵之悲壮。”所辑有《宰相守令合宙》、《名臣奏疏》、《事函》、《文函》等书行世。《明诗综·传》、《宛雅》、《乾隆志》
沈有则字士范，懋学伯子。少警颖，淹通经籍，娴六艺，下至骚赋楷隶靡不工。著《九边策要》诸篇，数十万言，悉经世巨务。沈氏累代簪缨，以理学世其家，有则所著皆有本之学。万历庚戌成进士，官行人，即疏请建储，词甚切。至壬子奉命使楚，兼奉母南归，次东平州。值母疾作不起，有则日夜泣不绝声，继卒于道，时年五十有三。有则生平性孝友，敦睦好施。著有《紫烟阁文集》。《乾隆志》
刘仲达字九逵，太学生。著《鸿书》一百八卷，凡二十有四类，顾起元序之曰：“总百代之秘文，搜二酉之佚典，采玉于山非悬藜无以结佩，漉珠于海非有月无以入怀。”一时类集未有或之先者。同上
钟震阳字百里。少孤贫，寄食舅氏郑世德。性癖古学，不屑屑经生家言。年及艾，犹困童子试。积岁馆谷尽购书还，寝食其中，不稍倦。崇祯庚午领乡荐，辛未登进士，是科程策半经其手裁，一时古学声噪京师。知山阴县，筑塘捍海，民便之。祠于海，部民碑焉。著有《偶居集》行世。子无瑕，详《宦业》。同上
汪念显字仲恭，庠生，文节八世孙也。博通经史百家言，试辄冠军郡邑。长如陈彦吾、姜孟颖，乡先达殷登瀛、詹沂、徐元太皆雅相器重。念显亦远大自期，杜门稽古终其身，未尝一至吏廷，有古高士遗风焉。有《语神编》、《世道忠言》二刻。同上
刘振字自我。少高尚，博学慷慨，善持论。尝纵游燕赵齐梁间，中原多故，范景文巡抚河南，振以布衣上书谈时事多中，甚见优礼，由是知名。寻返金陵，键户撰著，辑古今治乱得失，作《庙算》；采兵家言作《纬书》；又以明三百年实录藏馆阁者，旁稽野乘，裁以己意，仿《史记》述为本纪、志、表、列、传，自洪武迄万历，名曰《识大录》，计百余卷。范景文为南兵部尚书，每有大事多就咨访，及内召聘修《北工部志》，书成，会闯贼陷京师，未上，景文殉国，书散逸。乙酉疽发背死。振平生熟于掌故，所著述甚富，词章其余事云。子易，字望之，古义自好，博极群书。后徙居河南，著有《章甫集》二十卷，《拟骚》数卷。同上
俞绶字去文。壮谢诸生业，笃志古学，博览遐搜。居宣之西鸣，有小园，中为楼，聚所藏与所构典籍充其中，颜曰“父书楼”。为诗古文词不加点，长于叙事，得《史》、《汉》法。求者踵接，意到则置几园中花竹下，徐步微吟，茗饮数杯，立书十余纸。著有《涧影诗文集》六十卷。同上

〔国朝〕梅巨儒字闻。早弃举子业，尽读藏书，乃上溯羲轩，下迄近代，仿司马公《通鉴》目录、邵子《皇极经世》编年体，博搜慎讨，举要订讹，为《史鉴大事录》一书，又著《左传发明》，订正诸家诗古文辞百余卷。下帷精思，则累筑户，通食于牖，辄经时月。每岁除，家人陈设毕乃出。事孀母诚孝。邻人有鬻妻赎罪者，得巨儒倾囊获免。子，见《名臣传》。同上
唐允甲字祖命。幼时汤宾尹器之，留读园中，年十三文誉驰江上。崇祯末，金陵初建，议征江左巨儒充中书之选，阁臣高宏图首荐允甲为舍人，一时辞命多出其手。会权臣披剥善类，允甲遂遁迹溪山，息意仕进，以诗酒自娱。老年书法名海内，笺盈几，酒酣落笔，获者如拱璧。所著诗文数十余卷，周亮工、沈寿民、施闰章辈序之，倾倒备至。《宛雅》、《乾隆志》
戚懋字稚含。性倜傥，留心经济。崇祯间游都下，适司礼监王某奉命巡边，延为参谋。遍历酒泉、张掖等郡，凭吊山川，诗文盈箧。例三载复命，当授通判职，懋慨然曰：“因人受爵，志士不屑也。”弃归。应童子试，入泮，寻入浙幕。顺治初浙闽内附，懋以诸生授龙泉教谕，期年告归。隐于水阳西浒，足迹不入城市，日与唐允甲、袁友韩、李侠辈饮酒赋诗。老而诗益工，人以高达夫拟之。《街南文集》、《乾隆志》
梅士字象先，太学生。最淹洽，自汲冢、鲁璧、周鼓、秦碑以逮虫鱼、草木、地舆、医卜之籍，靡不穷究。尤豪于诗，有不平不与人较，时时寄咏以自寓。伯仲早世，抚诸孤煦煦若慈母。寻以兄子事冤系圜扉五年，尽鬻产以纾难，无几微怨怼。晚为潜山县丞，著《孤山》八集行世。子靓，字清老。好吟耽游，綦履所及，与一时名流赠答，悉自写性灵，不一语借人牙慧。所著有《风声集》、《客吟》、《卧吟》、《余吟》，共二十卷。《乾隆志》
孙竹字稚君。长于诗，雕刻奇创，类李长吉。出游，公卿间争为延誉。从弟给谏襄，每称其内行完备，惜无后。有《西湖蘧啸集》行世。从侄支芬，字昆孩，邑诸生。博极群书，诗文援笔立就，隶体尤工。同上
吴字若金，群庠生，孝廉伯敷子也。敷有行谊，淹经史，以父兼师。少英爽，与沈寿民齐名。吴中钱禧亟引重之，贻书于人，必称吴沈，无轩轾也。诗尤清拔，冲口而出，不见斧凿痕。著《浮筠轩集》。弟，字季野，邑诸生。甲申后谢举子业，壹意古文，力追周、秦、两汉以上。渺诡谲，变灭神奇，使人不见端倪，而折衷一轨于正列。有《梦华子集》四卷。从子谋公，字聪若。丁卯乡试第二，性简名淡，声利外似诙谐而守实介。不喜讲学浮名，尝曰：“高谈性命不如卑论人情，广结知交不如近恤乡里。”闻者服之。同上
张延世字子尉。七岁能吟咏，笃嗜诗古文词，长益肆力群籍，所学日富，而行谊甚高。幼失恃，孝事其父，父殁，哀毁几不胜丧。与异母弟同居，数十年无闲言。姊少寡，孤甫四龄，值兵乱，延世挈以远避，获保无恙。连试于乡，不得志，徜徉自适，所撰著不下数十种。以明经授宿松训道，年已老，犹日夕讲论不辍，问奇者趾相接。归。年八十四卒。族有一鼐者，亦好学能文，以诸生终。五经俱有注解，并散佚，惟存《春秋留传》十余卷。同上
孙于王字羽辰，前明邑庠生。能文善诗歌，书法出入钟、王，远迩重之。绝意进取，襟情空旷，酷嗜奇出水，留连时事，托诗见志，其风号雨溢海啸山奔之致，磊落动人。著有《萍庵集》。吴肃公推服焉。同上
唐益字朕虞。博通古籍，学使李来泰亟称之。中顺治丁酉庚子康熙癸卯三科副榜，以体羸不耐场屋，终老明经。生平尤喜为有韵言，著《自怡集》行世。从兄允甲题词云：“博赡四库，铸三唐。光散朝霞，巧分天锦。”拟古为俦，于今罕俪矣。同时廪生陈武扬亦以文学称。《宛雅》《乾隆志》
梅清字渊公。英伟豁达，以博雅负盛名。顺治甲午举于乡，遨游燕齐吴越间，名公巨卿无不推毂。新城王士云：“渊公以诗名江左，画山水入妙品，松入神品，更数十年断纨零素，定不灭苏、黄也。”又著《瞿山诗略》、《稼园草》、《天延阁前后集》行世。子钟龄，郡廪生，嗜古能文，称其家风。从弟亦长于诗，咏物最工。《居易录》、《乾隆志》
高咏字阮怀，州守维岳孙。幼有神童之目，其学无所不窥，书、画、诗，世称三绝。与同里施侍读闰章高唱东南，执耳词坛者三十余年，海内翕然宗之为“宣城体”。康熙己未，以博学宏词授翰林院检讨，充《明史》纂修官。所撰史稿，皆详慎不苟，积劳成疾，请假归里，逾年卒。著有《萧江游草》、《遗山诗集》及《若岩堂全集》五十卷。《江南通志》、《乾隆志》
茆荐馨字楚畹。少英敏力学，为文不属草，顷刻千言立就。入北雍，长洲相国宋德宜为祭酒，奇其文以国士目之。康熙己未成进士一甲第三名，授翰林院编修。时命词臣纂修《五代史》及《易经讲义》，荐馨分辑不懈。俄而疾作，得请卒京邸。荐馨生平诚信廉洁，宦游十数载，所居帷幕不周，炊烟间绝，晏如也。赖阁部诸公经理丧归。著有《画溪草堂稿》。子振，乙酉举人。《江南通志》、《乾隆志》
孙卓字予立，给事襄次子。淹通经史，才藤澜发。康熙己未成进士一甲第二名，授翰林院编修。癸亥奉使册封安南，行至粤西全州，暴病卒，年三十六。卓内行醇备，奉母兄以至性，敦夙谊，崇气节。著有《社斋稿》。《江南通志》、《乾隆志》
沈泌字万邺。父寿殉国，详《忠节》。泌幼孤力学，博闻强记，才捷一时。尝名流宴集，阄韵分题，泌或后至先成。与人共疏古事，娓娓不倦，捡所出不讹一字。性落拓跌宕，文酒不事生产，每纵谈天下事，掀髯扼腕，旁若无人。康熙己未，当事将以博学宏词荐，会有忌其负才使气者沮之，遂以诸生终。所著诗文词赋甚多，殁后稿被窃去。同时有濮阳锦、梅直、马文开皆隐居著述，以博雅称。《宛雅》、《乾隆志》
梅庚字耦长，朗中子。三岁孤，家故贫，母刘抚以成立。姿禀颖异，好读书，尤长于诗，间绘山水，亦旷逸有致。客游京师，一时名公巨卿折节倒屣。辛酉领乡荐，累困公车。新城王士雅重之，及主礼闱，复被黜。士为诗自责，有“如何古战场，亦复失李华”之句。旋授泰顺令，以经术佐吏治，请罢海船岁修，民尤便之。尝作《修船谣》，人比之元春陵。未几引年。著有《漫与集》、《听山诗钞》。子成，见《孝友传》；琢成，邑庠生，诗文有名，纂修《云南通志》，人服其精核云。《乾隆志》
袁启旭字士旦。国学生，工诗而好游，自题其草曰“江湖一客”，诗苍秀雄丽抗衡。作者与同邑施闰章、梅庚负盛名。都下宋实颖序其《中江诗钞》云：“以秦风之悲壮而兼楚骚之哀怨，真东南第一才子也。前辈惟悔村先生可以方驾，近则其年得其丰腴，汉槎有其英概。”其推服如此。从弟又安，亦有诗名。《宛雅》、《乾隆志》
梅以俊字子彦。邑廪生，博通经史，工诗古文词。尝录遗江阴，以古学七艺擢冠十八府州，声藉藉吴越间。性旷达嗜饮，遗落世事，芥视青紫。晚数游金陵，与诸名士结吟社，时饮酒家，题诗壁上，好事者随所在录之去，传诵都邑。年五十四疾革，连沃数觥一笑而逝。著有《承露集》及《茗语》行世。子班成，生十月而孤，事孀母、嗣母并以孝闻。长补诸生，博综经史，为诗古文皆自出机杼刊落。凡近所著，有《石塘诗文遗集》。生平积学，植品严于课子。子理，成进士，官铨部。《乾隆志》
刘锡麟字天石，岁贡生。博洽工诗文，多识古文奇字。尝构铁舟亭书屋贮图史，其中讨论不倦。爱饮佳茗，坐花对月自适也。大小楷得钟王法，遒劲温润，艺林宝之。年八十余卒。方春，锡麟族人，邑廪生。家贫苦吟，著有《负疴吟》、《蓉坪诗草》。同上
徐纂益字烈裘，邑廪生。学务博览，诗古文有名于时。后不戒于火，士林惜之。族人肇伊，字程叔，亦名诸生。尝预修《江南通志》及《郡邑志》，所援据，同事服其精审。徵士梅文鼎论邑中博雅士，亟称二徐云。《宣城志》
刘朝瑞字季鹰，郡廪生。少刻意攻苦，父母没，尽鬻其资产以供殡葬，舌耕自给。于学无所不通，尤工举子业，操觚立就，如风水相遭，烟云变灭，非思虑所及，每试辄冠军。游其门者，皆一时之俊，饩诸生二十余年，赍志以殁。《乾隆志》
梅允开字仲伯，邑诸生。家贫，并日而炊，甫壮，悼亡不更娶。兀坐小楼，于经史百家靡不淹贯。诗赋清丽越俗，衣冠古朴，饮兴甚豪。知者延至家，进以酒索诗，允开左执杯，右拈笔，顷刻千言，人袖之去，亦了不自记忆也。晚年负米颠之癖，累怪石数百，终日抚玩不置。著作甚富，存者仅若干卷，藏于家。同上
梅文鼐字尔素，邑诸生，徵君文鼎弟也。才思赡逸，为文不加点窜，操笔立就，自然丰美。诗学韦、孟，冲夷古谈，不为时近语。尤邃于天文星数之学，与兄文鼎并为安溪李相国光地所重。著有《中西星经同异考》、《星图》、《慎庵笔算》等书。同上
刘文友字承哉，郡廪生。方正自持，言笑不苟，公卿争延致为子弟师。刻有《冰涯诗文集》行于世。子佩珩，宁海知县，见《孝行传》。同上
汤陟字郇书，邑廪生。能文工诗，善书法，尤精篆、隶。识者谓其突过郑谷口，邑老宿如姜实节、沈泌、梅庚、袁启旭，皆推许无异词。赍志以殁，人为惋惜。同上
沈廷谟字又皋，邑诸生，前进士琦孙也。性严谨，好读书，务求实际，不事浮饰。一时从游者皆循循有法度。著有《学统辨》、《淑艾集》、《愿贤录》数十卷，藏于家。同上
汤伟字骏公。幼奇敏，喜读古书。家贫力农，农不赡，仍出授徒。尝曰：“文何必法，诗何必律，吾以达吾意焉耳。”年四十始应试入邑庠，康熙庚午举于乡，一试礼部不第，遂遍眺名山大川。出口外，杂部落骑射为乐，凡十八载，始归。当是时，年已七十，授江宁教谕，笑曰：“老教书是吾本事。”进诸生多所开发，暇则锄草灌园，蔬自给。一富商与诸生讼，学使者不直诸生，伟坚持不从。学使怒曰：“教官如此强项!”伟曰：“惟教官当如此强项耳!”任满迁国子监典籍。以老告归，年九十三卒于家。著有《性解》、《仁说》及《易准注》、《离骚经贯》等书。从弟廷钟，字大宗，拔贡生，伟所著多取定焉。《宣城志》
王佐字儆亭，郡庠生。幼颖异，涉目成诵，为文不拘尺幅，落笔如飞。甫弱冠，学使者许公汝霖以古学试多士，首沈泌，佐次之，一时名藉甚，复以古学为学使张公廷枢首拔。张每按所部，辄称佐为江左才士无双。著《石汀集》几十卷，未刻。佐族祖兆，亦有文名。《乾隆志》
王可第字次云，邑廪生。学使杨中讷爱其文有秋水芙蓉之目；诗尤工雅，梅庚谓其有功名教，不徒侈风云月露之词而已。著《桐引楼集》行世。同上
张宿字纬一，邑庠生。有孝行。嗜古，娴著述，有《句溪诗集》藏于家。同上
施字质存，岁贡生，侍读闰章孙。愿谨有文誉，诗能承家学，著《剩圃集》。同上
程元愈字偕柳，本歙人，籍宣邑，廪生。性孝友，为文本六经，秀水朱彝尊、新城王士亟称之。所著有《俪体文钞》、《昭明诗选辑注》。子隆家，仍归歙，成进士卒。《江南通志》、《乾隆志》
梅兆颐字淑伊，郡庠生。性孝友，以诗古文词见称于时，书法图篆俱能入古。后保荐博学宏词。著有《春秋纪事始末》、《花溪诗文》等集。《乾隆志》
施念曾字得仍。性孝友，嗜学工诗赋篆隶。雍正己酉拔贡，授广东兴宁令。建学课士，文教克兴。巡抚杨永斌称其淹雅，保荐博学宏词，逾期不及试，回任调新会。以母老，改移浙江，历余姚、德清，升河南禹州，未任卒。著有《蘖斋诗文遗稿》，藏于家。同上
杨廷柱字础珍。研穷经史，为文根极理要，训后进多所成就。虽冱寒溽暑，讲论不辍，年八十余，终日无惰容。由邑廪生领雍正乙卯乡荐。淡于仕进，以国子典簿衔终。所作诗文为生徒传钞，散佚未梓。弟廷栋，官编修；廷楷、廷标先后登贤书；廷机，邑文学。同怀五人，才名并噪，时比诸窦氏五桂云。
李希稷字贻牟，县学生。少孤家贫，苦自刻励，积学为文，华瞻有度。乾隆丙辰，巡抚泰山赵公以博学宏词荐，抵京未与试而卒。手稿散佚，今所存者，惟《江南通志》馆《即事诗》百二十韵及《杭大宗词科掌录》载其《贞靖王先生颂》一篇。
吴侯号筠轩。乾隆乙丑进士，授永宁县令。为同官者，遂归里，萧条委巷，孑焉寡欢。发为诗歌，绵邈清婉，若不欲索解于人者，殆瓣香玉溪生云。今遗《小草偶存》二卷，余俱散失。
茆梦松字柱堂，恩贡生。官定远教谕，遂于经学所著《三传考异》、《读左附议》，能发前人所未发，诗文稿若干卷，藏于家。
袁谷芳字实堂。乾隆壬申乡荐，司训震泽。自少时好为古文，与四方名宿交游，讲求法度，笔力在介甫、老泉之间，著有《秋草文随》、《归廛诗稿》。
章孺觉字味漪，邑廪生。幼嗜读书，至老不倦。补诸生，随父斯盛司训铜山，学益进。时桂林陈相国为河帅，耳其名，延接有优礼，手书“学者堂”额赠之。尝以《九州疆域考》见赏于学使梁公，拔置第一。省试荐而弗售，以岁贡终。以上据《事实册》增
沈聚奎字星五，号西垣。乾隆辛酉拔贡生，庚辰恩科，魁南闱，榜发，咸惜知遇之晚。聚奎究心经术，凡有疑义，无不随手诠注，多所发明。制艺古文，亦本唐宋大家，名噪大江南北者数十年。开公泰视学江苏，延校试卷，辞勿就。乃以所属文邮令改定梓行。门下士如泾邑翟进士大成、朱孝廉梓，宣邑孙进士源潮，皆后先服政，有循良声。聚奎平日心契濂洛关闽之旨，虽布衣疏食，终年淡泊晏如焉。性至孝，早失怙恃，尝以不克奉善为恨。每逢忌日及春秋祭祀，辄尽诚备物，独力营葬祖墓，置祀田数百金，不少惜。四弟少亡，以次子庠生鸿继其后。五弟瑞无子，为捐囊买妾。次妹适张一克，少寡而贫，矢志抚孤，聚奎时周恤之。乾隆四十年，郡邑举乡饮大宾，行礼之日，观者数千人无闲言，而聚奎深自敛抑。其生平崇实黜浮，不要名誉如此。
梅馥字至，邑庠生。孤贫力学，幼年殚究诸史，有言及《资治通鉴纲目》者，辄诵娓娓，不讹一字。著《三传本议》二十四卷，又著《周礼集解》十二卷。潜心理蕴，通窥濂洛秘旨，著《易义别观》三卷，又《太极图说详解》二卷，《洪范皇极内篇本义》六卷。俱自写蝇头细楷，终日兀坐一室，虽炊烟不继，而日吟手披不辍。郡守宋公学纂修郡志，凡星野、田赋、祥异诸志，悉馥主稿。
梅理字元燮，号生谷。生而颖异，未弱冠食饩。学使姚公三辰极加奖赏。乾隆丙辰乡试领解南闱，壬戌会试荐元不售，由明通榜授桃源学教谕。莅任九年，主修《桃源县志》，又刻有《劝士录》。诸生有贫不能就傅者，招至署中，口为讲授。壬申成进士，授吏部考功司。丁丑会试充同考官，四月转交选司。卒于京邸。
汪昌国字瑞珍，号泊斋。乾隆壬戌进士，授河南新郑知县，继调密县。家贫力学，性至孝。父月亭，积学好善，母后氏，孝廉天之妹，庭训甚严。十龄六经皆成诵，为文出人意表。攻登贤书，主考邵公思蓼以大魁期之，荐于何公国宗使授弟子业。每日拟构今古文数十篇示门徒，他如馆阁课，拟诸作皆就昌国属稿，日必数题，题必数首，濡染淋漓，人无与角。
刘聘书字莘元，号渎西，岁贡生。扬州府兴化县训导。聪颖异常，家多藏书，纵观博识，无间寒暑。故为文精深典雅，在敬亭十子中尤推翘楚。凡名公卿驻节江上，官游宁郡，无不折节延誉。通政司雷公视学江苏，耳其名，延至幕府，委以甄别。生平著作极富，自经史传记以至诗古文词不下数十种。贫不能梓，散佚几尽，仅存《四书文献征》、《春秋明藻》二种。

南陵县

〔唐〕张乔有诗名，咸通中，与许棠、郑谷、张、李栖远诸人称十哲。少与许棠同受知薛尚书能。李建州频为京兆参军，主解试月中桂诗，乔擅场，棠久困场屋。频怜之，首荐棠。是年棠获隽而乔罢。乔性恬淡，值黄巢乱，隐九华山，久与杜荀鹤善，诗篇亦流亚也。今存二卷，载《全唐诗》内。《宋志》作一卷。《摭言》、《嘉靖志》、《乾隆志》按：《唐诗人爵里考》载，乔，池州人，《池州府志》亦载入。考《唐书·地理志》，武德四年以宣州之南陵隶池州。贞观元年州废，县还隶宣州。永泰元年，析宣州之秋浦、青阳，饶州之至德置池州。则乔之误称池州者，实以武德时之南陵隶池州，遂致展转传误耳。乔集中有《送许棠及第归》云：“青门许攀送，故里接云林。”《送友人归宣州》云：“失计复离愁，君归我独游。”《送友人归宜春》云：“故里南陵曲，秋期更送君。”《唐诗统签》以南陵为南陔之误，而定乔为池州人，可谓以不狂为狂。李洞《送乔下第归宣州》诗云：“无成来往过，折尽谢亭松。”则乔之为宣州南陵人无疑也。又《旧志》沿高《唐诗品汇》之误，载乔大顺进士。《全唐诗传》载，乔咸通进士。按《唐登科记》无乔姓名，《九华录》及《池州府志》亦称其未尝登第。尚书薛能以诗唁乔曰：“何事尽参差，惜哉吾子诗。”《摭言》备载之，则谓乔登第者误也。至《旧志·选举表》有列乔开元刘昱榜者，尤误之误也。
刘铸字禹鼎，其先蜀郡人，以父宦，家南陵，举至治辛酉进士。历安庆路推官，知南丰州，多惠政，能诗。《题高尚书画诗》：“忆昔东走吴越间，杖黎所过皆名山。扁舟无端忽西上，巫峡照眼青螺盘。五年尘埃卧环堵，慨想昔游良自许。偶然图画见峥嵘，似与故人成晤语。平生爱山仍爱画，画里看山天所借。此身与画两相忘，孰与庄周蝴蝶化。”格律极苍劲。卒祀乡贤。《乾隆志》

〔明〕刘永麟号象衡。少聪颖，诗赋多惊人语。万历乙卯举于乡，出范景文门，同考庆得人考职，授通判，以母耋不仕。平生气节自尚。卒年六十四。同上
许以忠字君信。性孝，尝啮臂疗父病。由儒士历任户部主事。肆志古学，以翰墨骈俪文为世所称，其名在屠赤水、王百谷诸人间。所选故事四六书，北方学者争相诵习。著有《爱目斋诗集》，何乔远序之以行。同上
秦邦修字道源，邑诸生。父湛敦尚诗书，振兴子弟。修稍长，即遣贽名师，遂雄视艺苑，宏词亮节，为时所推重。尤留心经世学，邑中利病，令每亲咨访焉。本邑粮税旧有二十四等，挪移隐漏，弊窦百出。修草疏使民人俞用美等诣阙奏之，丈量厘正，邑赋得均，厥绩尤伟。同上
王宏道字子能。由选贡授平凉司理，改任乐平。莅官清介，致仕归，民颂之曰：“归囊此处无他物，惟带昭山一点青。”家居布蔬不充，足不履城市。前后郡邑大夫知其贤，时造问焉。平生研精性学，尤长于诗，所著诗集藏于家。年九十四从容冠带而逝。同上〔国朝〕盛於斯字此公。少负异禀，诗古文词倚席立就。尝往来金陵、维扬，与诸名下士相结纳。风流豪侠，视世事无足介意者。归而目眚，家益贫，不自聊赖，傺愤郁，遂一寄于诗，诗成辄歌，歌已继以泣。所作辄为人持去，亦不复记忆也。初大梁周亮工未遇时，与友善。於斯曰：“子非长贫贱者，异日拥节江上，当过吾庐，谒吾母，题吾墓。”不十年，周果为江安粮道，亟问于斯，则死矣。设位哭之甚哀。自白门买石，手书，舟载至奎潭小桃源，以表其墓，赡恤其母，征遗稿，为立传云。同上
许允成字展也。幼颖异不群，为文雄肆灏瀚。领顺治戊子乡荐，授颖州学正，以艰归。服阕，补金坛教谕，金故才薮，允成至，尤加意振兴。寻卒于官。尝言孝莫先于友，亲心所注也。弟三人，友爱备至。著有《龙岩集》。同上
何一化字生伯。博学善文，走笔千言，尤工诗。侍读施闰章亟称之，谓清真闲远，得风人之体。以明经试都下，诸臣公盛相推引，寻策蹇归。时邑中名彦连衽接席，角艺论诗无虚日，四方士道陵邑者，无不过从结欢而去。著有《瑟斋诗集》行世。同上
童升秀字书升。少力学于书，无所不读，尤熟于史。钩元提要，丹黄纵横，至老不倦。每与人言古今治乱得失，创置兴废之故，数千年来了如指掌。所著有《国要览》、《拾史唾余》共若干卷，藏于家。同上
王震字雨辰。岁贡生，性高旷，视世一切蔑如也。笃学研，穷经史，善诗文书画，风韵洒然。文多佚，传者《雷斧剩书》、《小辋川辑诗》。艺林称之。同上
梁于涵字冲一。弱冠食饩有声，与人交肺腑洞然，以道义相勖。家贫力学淬砺，为古文词善诗，出入诸家，上溯汉魏宗法，尤在少陵。徙燕山或代为援例入成均，大司成奇其才，每得所作，辄遍示六馆生。以疾卒于京。生平著述殆尽，弟于治随在搜辑，仅有存者。同上
汪越字师退。笃志于学，穿穴经史，渔畋百氏，评选古今文，钩元提要，多前人所未发者。所著诗古文词，冲澹典博，后进咸师效之。乙酉举于乡，垂老惟资舌耕。郡邑当事折节加礼，而茹苦自甘，不妄干谒。父性严毅，曲得欢心。伯兄早世，抚遗孤备至。又捐资倡行社仓法于里中，请官给印簿，而自为勾稽其出入。著有《绿影草堂集》、《毛诗集略》、《读史记年表》诸书。同上
刘握字天乙。幼而盲，以耳受书辄不妄，著作甚夥，《算学三法》一书，指点直捷，大兴朱文正公抚皖，特序行之。据《事实册》增
陶敬信字涵一。性颖悟，学务实践，著述甚富，学使郑江以忠信端谨留心经学保荐，引见，所著《周礼正义》进呈御览，褒谕明晰平妥，赐段二匹，令在三礼馆纂修上行走，载入《学政全书》，为诸生鼓励。书成，议叙司铎怀远，卒于官。同上泾县

〔唐〕许棠字文化。咸通中有诗名，与张乔、郑谷等称十哲。《赋洞庭诗》有云：“四顾疑无地，中流忽有山。”人以题扇，号为许洞庭。累举进士不第，薛能赠诗曰：“君似贫无计，因何事有成。”咸通二十年，高知举时，士多请托权贵。抵，帽于地 曰：“吾必以至公取之得谴分也。”乃取聂夷中及棠，时号得人。初调泾县尉，郑谷送之诗曰：“白头新作尉，县在故山中。”又尝为江宁丞。咸通末，马戴佐大同军，棠往谒之，一见如旧，相识留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。一旦大会宾客，命使者以棠家书授之，棠惊莫知其来，启缄，知戴已潜遣介恤其家，其见重如此。卒存诗一卷，唐、宋《艺文志》及马端临《文献通考》同《中兴馆阁书目》云，旧题《文化集》。《摭言》、《唐诗纪事》、《江南通志》按：唐《张乔集》中，有题《上元许棠所任王昌龄厅》诗，新修《泾志》以为上元丞、江宁丞，未知孰是。考《新唐书·地理志》，武德三年，以江宁、溧水二县置扬州，更江宁曰归化。八年更归化曰金陵。九年州废，更名金陵曰白下，颖颖，为属误。润州。贞观九年更白下曰江宁。至德二载，以润州之江宁置升州。上元二年废。光启三年复以上元、句容、溧水、溧阳四县置所谓上元者，即原隶润州之江宁。其更名在肃宗上元二年，然则江宁、上元在当时非有二县，其或称江宁或称上元者，亦犹泾邑之称，今名则为泾称，旧名则为南阳安吴耳，非有误也。
汪遵幼为吏，许棠应二十余举遵，犹在胥徒。善绝句诗，而深自晦密。一旦辞役就贡，会棠送客间，遇遵讯曰：“汪都何以至此?”遵曰就贡。棠怒曰：“小吏无礼!”而与棠同砚席，棠甚悔之。咸通七年成进士，后五年棠始及第。著有《咏吏诗》。《摭言》《乾隆志》

〔宋〕詹步字叔东。其先世友直、友端皆有诗名。直登政和进士，居泾竹村里。端领政和乡荐，徙宣城。步盖直裔也，少好学，善诗文，典雅风骚，惜多遗逸。晚以特奏得官。《乾隆志》

〔元〕凌希惠字季和，宋工部侍郎策十一世孙，号水西道人。寓宣城，与诸名士为吟社。《赋古镜》云：“汉皇蛇剑穿户飞，伯禹神鼎沦泗涯。鲸翻鳌转总陵谷，此鉴零落何足疑。云松楼云丹崖云窦相掩映，一枝北走如翔龙。白云输雨出深谷，苍松倚壁来清风。”时称许之。同时有倪水西，仕本路教授，亦工诗，与希惠齐名。《宛陵群英集》、《康熙志》、《乾隆志》
郭雷焕字有章。饶州路教授，能诗，尤工骈丽文，时号为郭四六。《送赵孟应召》诗云：“南邦诸老歌麟趾，北阙千宫看凤仪。”又有《题施氏芳远亭》诗传于时，他多散逸。《宛陵群英集》、《康熙志》、《乾隆志》、《嘉靖县志》按：《康熙志》载雷焕入南陵《文苑》误。

〔明〕郑桂芳字时举。洪武中，以荐为钱塘令，辞去。有诗数百首，号《乐清集》。徐大章谓其有太白胸次。《乾隆志》
郑澜字用常。永乐甲申会试，拟元以策识靖难事，置第二。选庶吉士，改礼科给事，进户科都给事，以忤旨归。工诗不假修饰，而风旨高亮。著有《玩易轩集》。同上
左镒字应衡。幼颖异，日记数千言。嘉靖辛卯壬辰魁两榜，授南户部主事，晋尚宝卿，管诰敕。藻思英发，响答如流，复同修《宋史》并校正五经四书性理诸书。会明堂大享，景云见，为赋以上世宗，人嘉赏。未几卒，仅年三十二。著有《风光轩友竹亭稿》，温陵阳佩训序曰：“拟古诸篇，晋魏典型，近体大历名家，未易轩轾，制词蔚乎一代文章矣。”其宜人唐氏刊行于世。《东井文集序》、《康熙志》
王廷字维桢。七岁能文，读书日以寸计。年十六举嘉靖辛卯乡试第五，明年成进士。是科未冠者蔡汝楠、桑惟乔与廷干三人，而状元林大钦亦弱冠未婚，并奉诏归娶，乡人荣之。授行人，历迁九江知府。乞休归，键户著述，凡邑中碑板记铭悉出其手。年六十二卒。有集十卷，吉水刘世亭叙曰：“本乎道以行乎文，闻之者可以开聋聩，用之者可以弼道理，真有裨益世教，追踪作者。”子文，字形中，复以万历壬辰成进士。官刑部主事，亦能诗。《岩居集序》、《乾隆志》
张应泰字大来。六岁善占对，日诵千余言。甫髫，中丞林润试合郡士，自经义外，《中秋赏月诗》、《禁中官不得干朝政疏》各一首。读应泰卷，惊曰异才，呼为小友。郡守陈俊礼延宿儒沈懋学、梅鼎祚及应泰修《郡志》。万历壬午举于乡，闻武林亡友许中丞耗，舟往哭。因遍历吴越，探诸名胜，有《游越篇》。壬辰成进士，授太和令，知泉州府，为司计所中，大名职治水。河工成，上赐金帛，量移河间丞，转户部员外，升吉安守。未莅任卒。仕宦二十年，清贫持甚。所著《艺葵园》、《白门草》、《史疑》、《孤竹遗抄》、《晚香亭稿》，前后遗书若干卷。侄一卿序曰：“声高鸿笔，奚烦后世子云，价重鸡林，讵少当时皇甫。”胡应麟序曰：“识固兼人，才尤独绝。洋汇，畜极而流，超然独往，追百代而上之。”其为世推重如此。《白门草序》、《艺葵草序》、《乾隆志》
张一卿字次公。七岁能文，淹贯经史。连中副榜，入南监祭酒。李维桢目为王元美、汪伯玉之流。居南郊，杜门著书，有《五经讲义》、《春秋三传节义》、《续史疑》、《四六绮合》、《古今表笺》。陈继儒见之曰：“我当北面师事。”年七十四无疾卒。《乾隆志》
胡世及字伯承。博览群书，明末复社诸人并争声气，世及淡于名利，键户著述。诗宗盛唐，书法颜平原，雅自贵重，非其人，百金不肯一书。由举人就国子监丞。鼎革后，栖身山阿，不谈时事。年八十无疾逝。著有《爨余岳观堂》、《清航居》诸诗稿。

〔国朝〕万应隆字道吉。少负俊才，故明崇祯间补诸生。与宣城沈寿民、贵池吴应箕等倡南社，与寿民交尤笃。张溥等倡复社于吴门，偕同邑诸才士往会于虎丘，激扬声气，为朝贵所忌。由选贡中崇祯己卯举人，嗣马、阮倾陷士类，或死或遁或以身殉国。应隆幸得免，鼎革后，尝一应会试。归筑玉屏园以居，故交多达官，屡劝之仕，弗应。茹蔬衣褐，又三十余年卒。为文顷刻立就，出入经史，贯串百家，而长言罕譬，要归于正。著有《三峰文集》。弟麟亦工诗，有《松虬集》。乾隆府、县志
赵崇礼字溪叔。天姿颖异，七岁即工书。县令曹谷使摹朱子“忠孝廉节”四大字，神气生动，毕肖原迹，时称神童。及长益工，入二王之室，善画兰，诗尤清雅。为人浑穆冲淡，不治生产，而笃厚亲党，遂致贫不自支。有致币求书者，反馈而仍应之无倦。《乾隆志》
叶令树原名耆，字伊氏。所著有《桓城诗稿》、《焦雨亭稿》、《梅雪园杂著》、《六六麟史编》、《亦偶然》等集。同上
左士望字稚姜。博雅工诗文，忠厚退让，好善不倦。鼎革后，不应试，惟事著述。郡邑长或延为子弟师。时修邑志，虽分校多人，而秉笔者实士望也。同上
翟士鳌字永维。岁贡生，书过目成诵，不屑为制举，义而试，辄冠军。其《辟释道二辨》，直追踪原道本论。所著有《凿余天集》。同上
翟赐履字非熊。邑诸生，散金收书，经史外，凡可经世者，无不博览详究。尤便弓马，娴伎击，自命有文武才，交游海内名流。遇有文无行者，即面斥绝。卒以助葬周急，家业尽废。所著《清阁诗选》，鲁之贞为序。同上
章芝字非灵。笃志好学，尤精易理。所著有《易学管窥》、《爻象演义》诸书，识鲜超卓。子台，雍正甲辰进士。同上
叶沃若字千里。少英敏，博通经史，为文力惩艰险，一轨于正。与族侄居仁，并擅文名。以举人分校壬子楚闱，所拔万年茂等，皆知名士。晚精推步之学，自制量天尺，以测星辰躔次，靡不合。乾隆辛未会试，中式榜发，已卒于京邸，人皆惜之。所评经史及所著《壶中啸》诗文诸稿，藏于家。同上
郑相如字汉林。生而颖异，八岁即通诸经，后益博贯经史，融彻性道。好著书，工诗古文，中康熙庚子副榜。会诏举博学鸿词，江省督抚以名荐，数奇不遇。尝独力成本县志四十五卷，所著有《四子图书学贯》、《四灵通考》、《泾川文载》诗古文集数百卷。
胡承福字备五。力学不辍，时方竞习帖括，顾独讲求经史，己乃沉潜理窟，周览百家。尝纂辑《四书审问录》二十四卷，又成《四书撮“四书撮”下漏“要”字。据《乾隆府志》。》二卷，中载朱、陆异同辩，发明儒释宗旨，尤为精辟，其诗古文亦过人。中雍正癸卯副榜，垂二十年，始以《毛诗》魁乡荐。
陈桂龄字枝一。家贫力学，设教水西书院，四方从游甚众。所著《四书述陆辑言》一书，虽云述陆多出己见，其精粹实不在平湖下。官建德县教谕，勤于督课，仿胡安定遗法行之。
赵昌国字黼平。幼颖慧，甫冠补弟子员，试辄高等。乾隆辛酉举于乡，会试三荐未售，人咸惜之。著有《云圃文稿》、《放山居文集》、《蕉叶轩诗集》，李尚书绂叙之，目以大家。
陈麟书字皆庵。乾隆庚午经魁，司铎泰兴。方正谨严，言笑不苟，借书必手钞，至老不辍。所著有《四书困知录》三十卷。
赵良震字修远。乾隆庚午举人。少好学。父御史青黎，宦游未归，震率其弟霖、霈、、、及子瑾，读书南郊石佛寺。杜门不出，慎交游，寡言笑，或群居剧谈，闻履声辄畏而避之。所著有《耕氓集》。霖，丁卯举人，学行亚于兄，而温厚过之。著有《竹岩诗草》。，有声庠序，尤善古今体诗，能书工画，著有《台岩诗草》。
胡承谱字韵仲。少颖悟，读书目数行下。弱冠举于乡，授庐江训导，上元教谕，俱有声。婴痿疾，遂乞休归。以著书自娱，有《春秋五测》、《只尘谈》、《元峰诗钞》四卷行世。
翟大程字云九。乾隆庚辰进士，由中书改广东知县。虽膺民社，手不释卷，有《罗浮记游诗》一卷。早年恬退，键户著书，有《抱瓮斋诗文集》、《桃花潭文征》行世。
胡元辉字乾九。性高迈，天禀绝人。自经史外，诸子百家无所不窥，诗古文词空所依傍。所辑《子贯》一书，自老聃、张周以迄《卫公兵法》、《谭子化书》，无不钩玄挈要。其所自著有《石门文集》、《石门诗集》、《石门词赋集》、《石门子艺》、《子贯附言》、《诗序贯》诸书。
胡先抱字损斋。乾隆癸卯举人，少颖异，强记绝人。十岁时父廷燮授以二十一史全书，盛衰典故，对客辄如成诵，一时称异。与兄先抡分习经史，抡十一岁以全通十三经入邑庠，学使者目为经义无双，独于史无所试，故知不知者半，而独以诗文得名，后专为根柢。学尤肆力于经，总诸家异同，析以己意。乡荐后，即绝意名场，有所作随手散去。子世琦掇述其诗稿之存者，为《万里集》。以上采新县志增按：《文苑》以著作为凭，非有刊本送局者，不录，此《郡志》例也。今《泾志》先成，新增文苑四十人，著作概未缄呈，无从觇其底蕴。谨就标目稍多者胪列如右，倘有挂漏，统归补遗。

宁国县

〔宋〕郑魏挺字景烈。父可与，从父吏部郎中升同师，延平徐诚叟因得闻杨时绪论挺早承家学。登嘉定甲戌进士，调分宜尉，江淮提举司幕，杜谢馈遗，未尝以贫窭为意。引疾归，台章交荐，除国子监书库官兼皇后宅教授，力辞不受。挺雅性旷达，娴于文藻，隐居九龙山西园者十五年，称西园老圃，人率慕之。年八十卒。著有《身粹言》二卷，《读书通说》五卷。子希声，亦举进士。《乾隆志》

〔明〕黄文魁字君仲。成化间太学生，任广西庆远府知事，有声，视河池州。惠爱洽民，性喜吟咏，皆自出新意，不经人道语。著有《槐轩诗集》。《乾隆志》
仙作舟字本初。中丞克谨仲子。八岁能属文，精钟繇小楷，尤工画墨竹。年三十卒。酷嗜李长吉诗。著有《淮南鸿烈解补注》、《大易内外爻象辩说》、《系词说解》、《英》等编。《乾隆志》
朱邦衡详《宦迹》。

〔国朝〕汪作霖字雨公。岁贡生，性嗜古，田庐萧然，著述咀嚼经史。晚年教授生徒，学益进。每周人急，尝于黄渡得遗金不取。没后著述散佚，惟存《尊经阁》、《游白云山》诗二首，《瞿硎记》、《宣石赋》二篇。《乾隆志》
程书字衡石。康熙丁酉举人，任嘉定教谕。初至，见学宫茂草，亟请当事葺之。日进诸生讲论不辍，士风丕变。以疾卒于任。绅士祀之众贤祠，又勒教思碑于明伦堂侧。所著有《周易备要》十六卷，《左传评注》、《昌黎文粹》各若干卷，藏于家。《乾隆志》

旌德县

〔南唐〕舒雅字子正。咨容秀发，以才思自命。保大时，随计金陵，怀所业献于吏部侍郎韩熙载。熙载一见如畴昔，定为忘年交。及熙载知贡举，擢第一，世号舒状元，朝野素服雅才，无闲言。会后主命中书舍人徐铉复试雅等五人，雅不就试。后入宋，为将作监丞，已而充秘阁校理，与吴淑齐名。久之出知舒州。祥符初，进昭文馆。舒州满秩，爱潜岳山水之胜，乞主管灵仙观，诏从之。著有《山海图》若干卷，《十九代史目》十一卷。卒年七十余。《南唐书》《十国春秋》按：舒雅《十国春秋》系宣城人，《江南通志》系徽州歙县。今从嘉定、万历、康熙、乾隆《府志》，属旌邑。

〔宋〕汪字仲容。元丰八年进士。幼颖悟，嗜书，尝从胡瑗学《易》，王安石著《三经义传》，与议，传其说。举诗赋入太学，分录学正。神宗闻其名，记于屏风。登元丰八年进士，调鼎州司理，入为太学正，累迁国子祭酒。为议学制不合，以显谟阁待制知婺州，历徙，应天府不赴，奉祠。卒赠宣奉大夫。自录太学至为止，为司业祭酒，官以儒名者三十年。著有《诗书孟子解义》二十卷，《文集》二十卷，《诏诰》三卷，《乐章》一卷。后以子伯虎职赠少师。祀乡贤。《宋史》、《乾隆志》按：《宋史》称旌德人，《明一统志》亦系旌德。《康熙府志》与《通志》并系泾人。《泾志》云旌德人，因随父襄寓泾，其裔人有析居泾者，今泾乡贤祠中祀之。《泾志》亦载入。此依《乾隆府志》之旧，仍系旌德。《神道碑》：，宣城新建里人，详《金石》。
钟世美字公实。元丰初游上庠，献书万言，大略论教化未宣，法制未备，守令不择，旧疆未复。书入，上亟嘉奖，出示大臣，授将仕郎，充太学正。命词云：“夫以布衣谈王道，讲当世之务，而为朕之所知，可谓一时豪杰之士。前览所奏书，朕既奇尔言矣，然犹以为未也。诏有司考尔素学，而祭酒博士咸以行义闻，夫复何疑。”累迁至谏议大夫卒。著有《陵阳集》数十卷。子邦直，通判舒州。《乾隆志》
汪注字东之。咸淳四年进士，耽学刻苦，焚膏继晷，寝帐为黔。调池州青阳簿，六年弃官归，益肆于学，经史百家，无不该洽。著有《中庸演说》、《大易衍义》，藏于家。子胄文，温州路儒学教授。同上
汪昌寿字伯叙。咸淳元年进士，学问博洽，为文若不经意，然踔厉不可攀跻。先以能赋闻，既读《易》，心会其微。初调金陵户曹，改秩浙西帅司，主管机宜文字。未几杭州失，昌寿归，至元中以学行足师，请典乡校。与其叔注协志训诱。著有《心易详说》、《铁崖自娱集》、《东林叩角集》、《讲议杂文》数十卷。子惟贤，徽州路儒学学正。同上

〔元〕吕枋字汝芳。通词赋，兼七书，入右庠。至元乙亥，谒告省亲，因避地新安。郡守辟紫阳书院山长，又辟摄录事，并辞不受。及归里，以文行举采石书院山长。设教详明，士皆悦服。秩满，卒于家。所著有《桂芳家集》、《采江吟稿》。同上

〔明〕姚裕字克宽。宣德乙卯举人，授严州训导，累迁国子监助教，升翰林院检讨。乞休归卒，祀乡贤。裕工书善文词，著有《名山雅编》传于世。同上
王字俊温。宣德乙卯举人，博物洽闻，尝属文，尤精毛诗。正统元年授严州训导，迁辽东前屯卫教谕，成化元年致仕归，辛卯与修《县志》，文集未梓行。同上
梅鹗字百一。正德丁丑进士。童子时见日中三足乌，弱冠向学，即能默识。家贫居僻，艰于得书，闻有蓄古奇书者，辄踵门求观借录。日诵数万言，为文援笔立就。著作甚富，未经雠校而卒，年四十五。稿多散佚，惟《凫山集》四卷传世。弟，字致斋，正德癸酉举人，博闻强记，著有《尚书谱》、《尚书考异》、《春秋指要》、《仪礼翼经》、《太元圜注》等书。又弟鹏，字万九，岁贡，亦淹洽工诗。子元丰，以贡判台州，曾删订《十七史》。同上
舒宏谔字士一。邑增生，英敏好学，屡试不售。隐居松竹山房，造就后学，一时名俊咸出其门。著有《古今全史便览》、《易经去疑》诸书。同上
姚懋忠字衷赤，邑诸生。博览群书，留心古今人物事迹，见人美行，辄手录之，著有《旌川乘书》十八卷。旧邑志载其割股奉亲，盖自幼并以孝闻。同上
王文炜字仲，吏名溯初，字宇寅，崇祯八年岁贡。家贫，耽学，博涉群书，辄彻旦不寐。四十余年不归家，受业者岁百余人。晋江张瑞图未遇时，县令苏宇庶延修县志，见文炜《天文论》，叹为奇才，遂与订交。所著《于寅寸书》五十卷，内有《梓山鼠余》、《左国详评》、《五经肯》、《周易吃》、《四书句》诸集行世。同上

〔国朝〕杜名齐字朋李。少颖悟，为名诸生。年十九从宣城沈寿民授经，称俊才。崇祯末弃巾服，不事科举业。周镳赞曰：“是乃所谓性正气严，乔然岁寒中者。”著有《东固草堂文集》，寿民序之以行。同上
谭文昭字士远。好学深思，刻意励行，与兄学昭并著名。康熙丙寅选拔。著有《掘得集》、《议论奇创》。《江南省志》取入子集中。同上
王之绩字懋公，邑诸生。沉静简默，勤学好问，欲尽读古今书。闻友人家多购藏，遂从索观，辄昼夜不辍。所著《五经人物志》百三十卷，脱稿将梓，惜不戒于火。又刻有《评注才子古文》、《铁立文起》，张相国玉书序其简端云。同上
刘琼字令树。少孤家贫力学，授徒多所成就。湖北督学凌如焕、江南督学郑任钥延致文幕，重其文品，咸加敬礼。其所著《忠孝节义录》、《乡约歌》皆有裨风教，诸当事为序梓行之。以岁贡终。同上
方学成字武工。早有志于诗古文之学，尝刻梅凫山、王铁立、郭研庐三家诗文集，合以己作，名《响泉斋四稿》。雍正二年，由廪生保举孝廉方正，任山东夏津县知县。著有《松华堂集》十卷。

太平县

〔宋〕孙字仲益。崇宁间以进士授中书舍人，侍钦宗如青城。金人以二帝北去，而归与冯懈、曹辅等。高宗中兴，安置归州。寻赦还，绍兴元年又构谗谪象郡。未几擢知临安，调平江，进左朝奉郎，充龙图阁待制，户部尚书。晚与朱子交，常手札与辨析义理。又来访与游狮山，书“秀阴”二字镌诸石。因尝提举鸿庆宫，故所著曰《鸿庆集》。明礼部侍郎李本序其集以行。《宋史》、《乾隆志》〔元〕汪文龙字济卿。弱冠举茂才，任旌德、铜陵文学掾，历常、湖、沿山等州教谕。皆循循饬厉，造就后学，与人言若不出口，而践履多弗能及。后以临安簿致仕。同时欧阳虞揭辈皆以诗文推重之，汪泽民比之汉伏生云。著有《韵书撮要》等书。卒祀乡贤。《乾隆志》
汪珍字聘之。博学工诗，润雅瞻，卓有古风，庐挚雅重之。汪泽民至不敢与雁行，每称南山先生云。著有诗集。同上

〔明〕陈天德父埏埴，为业所得工值尽以训子。天德弱年，入邑庠，苦读，成父志。尤研精《易》理，尝著《易论》五十首。居恒讲业聚徒，文行并优。以岁贡授高安知县。弟天爵，幼秉兄教，领万历戊子乡荐，著有《四书皈正篇》行世。同上
项陛字履斋。颖悟博览，尤究心理要，一时德器文章为远近所矜式。以明经令乐陵，归装肃然，有留床载石之风。其题咏甚富。同上
崔廷宏字铭诚。淹贯经史，尝从罗汝芳、王畿游，精研性命之学。与焦结社金陵。著有《水火解》、《分上下》、《内外天人》三篇，探幽抉奥，直入南华之室。遍示同人，罔不心折。陈继儒、施凤来序以行世。同上
焦文臣字宾王。遍览强记，补邑廪生，工古文词，尤有诗癖，兴酣千言立就。寻入北雍，名噪长安，如焦及同郡梅鼎祚、汤宾尹，皆折节与游，赠答甚富。性孝友，伯兄早丧，母事其嫂，父遗田舍尽与其犹子，研耕自给。著有《燕台笔记》同上
项应选字宾吾。少颖悟，刻苦勤学，补邑增生，长于古文诗赋。晚乃讲明义理，尤精于《易》，著有《易测篇》。孙士明亦增生，富才思性，乐与人为善，汲引后进，致为勤恳。同上

〔国朝〕项淦字素澄。笃志力学，博极群书。年逾四十，补邑庠生。性耿介，不妄交。致人先德行而后文艺，每讲授，必先焚香操琴，以涤躁妄。从游多善士。居迩县庭，足迹不至，惟键户著述。有《六息斋文集》及手编《字韵》、《批注周易》、《家训》等书。同上
杜应成字曰人。邑庠生，博学多识，与其族兄应理，互相切。其于陵阳、五松、九龙、天柱诸会所，尤谆谆以讲明为事。著有《四书周易窃揆》数种。同上
杜芳字己玉。岁贡生，侨寓鸠江，积学工文，尤长于诗，善作隶。好汗漫游，所至名公卿折节礼之。性高旷，不事生产，每倦游惟杜门课子，家徒壁立，讲诵不辍。同上
汪惠中字掌六。邑廪生，性豪迈，有夙慧，文摹蒙庄，得其精髓。设教于西嵝精舍，学者争趋之。寄情闲旷，尝携朋侣坐饮清潭石畔，唱和竟日，观者叹为神仙中人。同上

〔国朝〕胡琛字吉人。邑庠生，幼颖异，每试冠军。虽室如悬罄，歌声时出金石。平居究心经史，手批书经，彷佛王伯厚、孙月峰之意，而研精洞微，实能发前人之覆。子纯生，孝友著闻，课弟元彪，有声庠序，皆推本于琛之庭训云。
胡士杰字汉三。邑廪生，植品笃行，潜心学问，不妄交游，居常恂恂。惟兴酣落笔，则旁若无人。督学孙、姚、郑诸公皆以国士目之。所纂《四书》、《毛诗》及唐、宋诸大家古文，皆有心得。年六十终不遇。士林惜之。子碧峤，邑庠生，克承庭训，亦务实学。按：此二人见县旧志，今据邑绅请入《府志》，核其本传盖绩学而坎终老者，因补录之。


卷三十·人物志懿行◇宁国府志卷三十人物志

懿行



宣城县

〔晋〕
纪世和咸和中，苏

峻

党陷泾县，执内史桓彝，不屈遇害。诸子流迸，遗骼委涂，世和率义故葬之。



鲁宗之晋、宋间人。父显遭世乱，率乡人部曲戍守。郡城南七十里，其地有清水

里，

人因名为鲁显水。宗之积谷，务济匮乏，礼宾客。后仕至雍州刺史。

〔

明〕
杨敬字志顺。性慷慨豪侠，孤抚于叔。叔有五子一女，及析产，

敬

愿受七分之一。永乐初，与礼部尚书陈迪有瓜葛。逻者捕得里中一同姓名人，将执之官，敬

闻出白其误，自携家属就狱。凡七阅月，事释，阖郡义之。

戴儒贵州

新添卫学，应举魁乡试。仕荆州府同知。致政，归宣城，居黄池别业。家徒壁立，操履严介

。

岁歉乏食，邻家有桃实，垂逾垣舍，家人或欲取之，戒曰：“宁可饿死，不可妄取失节。”

殁，葬

其乡楚王城。贤而无后，人益惜之。

胡世冕字大周。以厚德

闻乡里。

尝构材为室，或窃其巨者，匿土中，树麻覆之。仆侦出以告，世冕乃罪仆而偿其麻。岁饥，

有

亡赖者焚其廪积，乘间为剽邻里，救止之。时明知其人，置不问。给救者谷各数石，随半

价以粜，全活甚众。年八十六卒，以子国鉴赠礼部主事，祀乡贤。

詹

浙字东之。都御史沂之兄，廪邑校，以行业闻，万历庚寅，当岁荐，浙谢不应。以诗酒

自

娱，年八十一，生平多长者行。尝有贷其金者，以所居偿。浙曰：“吾忍子露处耶!”遂毁

其券

。

徐申庆元太兄子，以诸生举明经，郡邑给旌楔，独辞不受

，亦不赴

廷试。岁大歉，里人有自鬻为奴者，久之逸去，家人谋追捕之。申庆不可曰：“吾故知其必

逸

，姑以缓其死耳。”子日新举于乡。

蔡钦字廷仪，郡痒生

。孝友温克

，恂恂口罔臧否，读书喜吟咏。会当饩廪，念其次某贫甚，固让之。学使者及郡大夫高其义

。父丧，庐墓，哀毁成羸疾。次子秋获鬻产，家攘取其谷，理于官，钦闻诣官请释，勿取所

攘。

郡守郑嘉之式庐请首宾筵。子星，邑诸生，鼎举于乡。

孙国佐字

盖吾。以选贡判汀州府，殚力筹画佐军食。摄上杭，饬新学宫，课士务息讼，五年致政。家

居三十余年，乐施不倦，族贫无妻者助之，逋负者还其券。宾乡饮者八年。九十一衣冠诀子

孙而逝。冢孙以龙学行醇雅，善书法。

陈所学字行可，太学

生。性孝

友慷爽，季父为祖母怜爱，析产独厚，置不问。刻志砥行，意稍轶，辄痛自责。尝曰：“吾

五

十前修事，五十后修意也。”有汪某者负城旦赎锾，求以身鬻。所学还其券，慨然代输。又

捐

橐完人妻，临卒检宿券尽还逋家。年八十有四。

徐大复字肖

墩，邑诸

生。兄卒，继嫂吴抚前妻子汝荐守志。大复命其妻与嫂俱，终身不寝内室，待孤侄不啻己子

。每岁，谷贵减直出粜，力不能者，许其称贷。里颂徐家阴稻云。卒祀乡贤。兄子汝荐

，

字士贤，孝事继母。弟早卒，遗侄方七岁，延师教之，为娶妻置产。性好施予，贷者数百家

不能偿，则焚其券。孙律时，登进士。

陈大夏当岁饥，辄以

金钱赈流

亡者。道遇委骼，市棺瘗之。

汤字严之，郡禀生。少孤

，寄食兄

锟，锟妻翟有怨言，遂自爨。锟亡，授徒遗糈以奉翟。翟有嗔鄙色，奉如姑。伯兄

系

狱，百计营脱。太守萧闻其行于督学，辞曰：“孝友人之常，敢以是名耶!”





张五权字巽仲，贡生，司空守道次子。少习举子业，闻汪有源阐盱江之学，辄从

之

游。敦行不辱，以名教自砥。贷金为人殡亲，焚券不责偿。析产惟其兄命，里族义之。晚好

言无生，多静坐。临终，顾谓家人敛必儒服。门人私谥曰“懿靖先生”。著有《证学语录

》。



孙应字云蛟，有世德，父汝栋，邑诸生。有老匠以衣

笥寄之，阅岁

启笥，中有白金二百两，栋秘之。三年其子称父遗命来取，陈曰：“汝有兄弟乎?”曰有。

栋曰：“此尔父所遗，尔不得私。”令呼其弟至，始出而付之。兄弟惊泣谢。应积学砥行

，性谦

和

，人称长者。由岁贡司训丰县，迁馆陶教谕。造士有方，祀丰县名宦。子襄，见《宦业》传

。

徐一理字惟通。有器量，侵欺者让不与校。人称贷，辄相馈遗

。邑今榜

其名旌善亭，题曰“懿行可风”。

王志高字景贤。成化初岁

歉，出谷

二千石助赈。事闻，旌为义民，建尚义坊。子永深、永澄并以输粟被旌。先是景泰间有王赞

者，亦以输粟八百石助边，授散官。郡守旌以“义坊”。

孙懋藩字

藩生。少尝割股疗母疾。慷慨好义，岁歉，出谷赈饥，道者瘗以。乡人德之，事闻郡邑

，抚按并旌礼。

杜存性字寅和。少孤，业市钱僦居梅氏寓舍

。主人豪

于资，醉遗金数十锭去，不省记。存性悉持还之，梅大钦服。因时其有无不烦要，约数年后

，

家累千金。每语人：“奕负勿悔着，人穷勿失信。”闻者称为格言。

梅

士生

字生生。由增监授文华殿中书。循循雅饬，言笑不苟。岁饥馑，尝出谷赈穷，道遇僵尸，

辄具棺瘗之。直指使上官铉曾举贤良，谢弗应。键户著述，刻有《忠经》、《郁离子》、《

孙武子注》等书。

杨璩字天六。万历间宣大饥，输粟二千

三百余石

赈救之。巡按以闻，给七品服。时有凌汉者，字怀塘，好济人缓急。亦屡输粟助赈，郡县额

旌之。先是成化间刘绍、刘绶、刘缘兄弟尝以岁歉共输粟三千石，并授征仕郎。



葛遵字道夫。慷慨尚义，万历戊子大旱，饥馑至。郡守廖不忍征漕，与同

官

议以仓谷抵运弗给。遵随以二千石助之，漕赖以完。次子逢春，亦于万历戊申输粟赈饥。

杨会字复元，操履端严。假馆，逆旅主人女挑之，拒不纳，

故以他事去

。嘉靖中，宣民以马田大哄，逮系纷纷，会白巡抚杨鏊止之，事得寝，会终不自言。



刘必秀家素饶裕，好推解。宣与旧溧水接壤，正德中岁不登，溧水名
溧水名，《乾隆府志》作溧水民。多逋赋

，军需甚迫。必秀闻楚声，解囊拯之。其邑令张天锡并踵门告贷，以足军需。事闻，授

征仕郎。

宗乐郡庠生，行谊端方，孝奉继母，友诸弟，内

外无

闲言。事

闻，给冠服旌之。

沈寿昌字全昌，监生。敦行谊，笃志好学

，师事祁

门陈九龙。捐资倡修正学书院，建同仁会馆。郡纲盐久不至，偕众控改食盐，又建筑南湖口

、曲河渡诸堤坝，至今赖之。著有《易学图解》。

朱时望字

士威，太

学生。事亲以孝闻。好施与，见人窘乏，辄解囊助之，崇祯九年，偕陈士京、屠羽凤、纪袁

茂、徐詹庆、陈汉年、李哲、王伸等八人叩阍，请改纲盐为食盐。罄家资为费，不稍吝。事

经部覆，奉旨遵行，邑人至今赖之。

陈字吉裘。少颖异

，博学善

属文。早弃诸生，隐居教授，釜恒无炊。而一介必严，冬或为制复衣，则析其表衣舅氏而自

衣里。所获束修，尝分遗贫士。生平孤介，不与流俗伍。著有《蘧人诗集》十卷。



〔国朝〕

孙省号奕云，贡生。天性教友，

庐母墓于西乡。

雪夜，虎宿墓侧，驯伏不惊。兄襄卒，二子并幼，省抚如己出。从侄暨外弟孤贫，各为完娶

并养于

家。后选授太康县令，甫赴任，卒。

梅枝凤字子翔，有振子

也。少从沈

寿民、周镳游。事父以孝闻，继母葛患疽，秽难近，枝凤率妇侍左右，昼夜无倦色。岁

己酉，

山涨暴发，漂流尸棺数十，枝凤疾呼捞救，有主者归之，无主者葬而志之。岁大，族不火

者八十余家，枝凤多方为之所，群赖以安。著有《石轩集》、《东游草》、《东渚诗文集

》

、《慎墨堂诗品》行世。

张嗣达字翼真。少从陈九龙讲学，

轻视帖括

，归本躬行。有夫妇以债迫投河者，急救之，代偿其债。里人某被盗诬系狱，力为营脱，至

家落不惜。详侍读施闰章传。

梅字羽皇。性孝友，父

病，泣祷于

神求代，病立愈。析居后，兄弟多贫，授徒累赀，置产八十余亩，悉公之。里胡氏负债急

，将鬻其子，解囊代偿。后由文学荐任上杭教谕，称职署县事，多方赈济，杭民德之。



刘澍字楚白，邑庠生。幼英慧，博极群书，为文奇纵不羁。尹民兴摄

宣

令，试而异之。每岁馆谷所入甚丰，皆以赡亲故，随手散尽。老益贫，赍志以殁。



孙懋昌字昆龄。亢直多干用，明末土寇起，饥民蚁附。懋昌首倡捐粟糜粥以

赈

，寇稍息。后镇将王某戌其地，以所得子女钥空舍中为居奇计。懋昌时出酒浆金钱厚结之

，次

第求赎，访其家归之。例从贼者当同坐，时多以仇口冤死，懋昌密以告，往往活人刀斧下。

里人感之。

梅希圣字履贤，邑庠生。操行端方，与人居终日

无惰容。

临财不苟，尝曰：“与其过取，何如俭用。”先是柏视飞桥之麓，宗人设关为避寇计。寇从

华谷

岭入，据之。及官兵至，众惧以设关资寇见罪。希圣偕其弟潜至关下，积薪焚之，寇用是灭

。

晚主祠事，申明宗禁，以示劝谕，终希圣之身，族无争讼。年七十六卒。子，康熙辛卯举

人。

胡应祥字文吉。家世孝友，乐善好施。康熙壬寅庚戌频

岁大歉，

流离载道。应祥捐资赈粥，远近赖以全活，每费不下千金。事间，授登仕郎。



刘尧熙字缉生，岁贡生。为人笃孝友，重信义。父殁，丧葬费皆独任，守制哀毁

逾

节，终三年不内。尝为父偿遗债，人忘其事，欲弗受，举父命固与之。中顺冶辛卯副榜，

康熙

癸丑预修郡乘，所著多古文诗词。

詹宇字在周，闽鹾

参军应鹤孙也。弱不好弄，书过目即成诵。登康熙己丑进士。事其父希震甚谨，母梅病，

宇卧床下，闻

疴声即起，累月不稍懈。家故贫，尝竭蹶以赴人急。里有负罪而鬻妻以偿赎锾者，为捐资

完其夫妇，且戒家人勿言。登弟后，键户课子，绝无片牍干郡邑。著有《珠树轩集》。子七

人，天巡、天挺、天诞俱名诸生。

杨司极字维周。幼孤，事

母以孝闻

。好读书，不求仕进。从徵士梅文鼎学天文历数，尽得其传。康熙癸酉宣大饥，野殍横积

，

司极出谷千余石赈贷，全活甚众。性严毅，不苟言笑。有衣冠不检者过其门，必整肃而后入

。及卒后，乡中有不率者，父母每相谓曰：“杨君在何至是?”其见敬畏如此。子三，珩、

琬

、并醇悫，有至行。琬五子，次廷栋，翰林院编修，赠司极如其官，详封荫。



胡溶字秋渠。康熙丁巳举人。父梦龙令枣强，溶往省时年十九，从役侦其少

，进美妓二人，溶叱辞。计偕北上，蒙宰某奇其才，有女新寡，欲妻之，介同里编修茆荐馨

为

言，溶笑谢焉。性耿介，耻竞声气。居父丧，哀毁骨立。平生多长者行，有吴岱望者，被仇

诬，令将置之法，溶为白其冤，岱望不知也。有无赖子踵门肆诟厉，溶若弗闻，其仁恕如此

。年六十四无疾卒。

程应泰字少南。性和厚，时出所有以缓

急人。留鬻妻者数辈，并给其家衣食。检负券近数百金，稔其贫，悉焚之。年七十瞽，至八

十复明，寿九十余。

王道日字南之。隐居教授，有弟五，式

好无尤，垂老益笃，一味之甘，必以共之，年并登八十余。仲子赞，字助生，敦孝友，田庐

器皿悉以让诸伯仲。道日生平助婚葬及建社仓，以惠闾，悉赞为经纪云。

陈图龙字上居，郡文学明宛守灌之裔孙也。负侠性，有干济才，定例丁

粮解费俱编入正项征收，独宣邑蠹吏舞弊，按亩私征，一里动费六七十金。遇现年贫民变产

称贷，莫敢谁何。图龙为痛哭白诸当道，往来皖江台下者数年，一意孤行，财力俱殚。于是

凡见面分单及兑粮积弊，永为禁革。事详碑记。嗣后杜门扫迹，不预人事，以寿终。



刘大绣字含之。家饶于资，好施乐善。宣俗当春夏之交，往往闭粜

以昂米价，歉年尤甚。大绣半其值以粜，凶年必尽出所有赈恤贫乏，邻族多待以举火。里人

某以逋赋系狱，捐金代纳，人尤韪之。

葛大字振伯。孝事

继母，昆季分财器物，独取其粗敝值。岁连歉，煮粥以赈饥，又募族中有力数十家继之。子

增，字五如。尝寓金陵水西门，夜分闻邻妇哭甚哀，询之，以其夫有夙逋，将鬻妇以偿，增

立

取橐中数十金，召其夫与之。

孙士劝字孝先，邑文学。康熙

戊子水灾圩溃。士劝出己资，以拯沿堤之编席而居者。寻大疫，士劝故知医，触秽恶，诊视

疾病，予以汤药，全活无算。子朝申，中甲辰乡榜。

刘朝桢

字周臣。早失怙恃，长读书，自刻苦。能色养祖母，性严正，举动以礼。门内外秩如，家才

给，好周恤，积券散弃，不责偿。赠镪完佃人王某妻。每遇岁，多方全人骨肉，待塾师，

举岁脯，数俾家人权子母资之，委曲为贫友计，乡里传诵焉。子六，二友肇，字庭直，邑文

学。有孝友称，母患乳痈，尝为砥吮。四允皋，闭户读书，不苟言笑，早卒。友肇为抚其

孤方

蔼，成雍正丁未进士，累官湖北按察使。先代频膺赠典，详封荫。

荀应

龙孝亲友兄弟。抚孤侄如己子，于乡邻尤怜恤孤寡。届大寒，给人以棉，大疫赠

汤药，施棺掩。助鬻妻者得免离散，人多感颂。

刘熙字

熙伯，邑庠生。少孤，事母以孝闻。族弟某游京师，托妻子于熙，熙分宅居之，赡其衣食二

十年，无倦色。有贫人十余，丧不能葬，熙为择地窆之。侍读施闰章闻人称里中善士，辄

问曰：“

孰与刘熙贤?”其见重如此。

梅骥字巨源，岁贡生。性笃

孝，母卒，贫不能葬。殡内寝，骥朝夕上食如生时，暇则读礼殡侧，泣血渍卷帙皆赤。居父

丧，哀毁亦如之。年四十而后娶。先是其父为聘马氏女，女得废疾，其家请别婚，骥不可曰

：“奈何弃父母之命?”岁寄脯以资医药，逾十余年病益剧，女感泣曰：“以吾故而不娶

，吾

不可不绝其望。”遂匍匐投水死。骥悯其意更三年而后娶。其至行过人，类如此。所著有《

詹言

集》、《寂寥草》、《周易指微》，藏于家。

骆佶龙字绍先

。善

事父母，母殁，事继母徐如其母。弟位龙，徐出也。先是佶龙同母兄弟已析产，及位龙生，

复

忻然割田宅均之。位龙早死，其子幼，佶龙抚之如己出。族弟羽先贫而孤，佶龙养于家，为

娶妇，始终厚遇之，无倦色。孙懋鼎，太学生，承祖志，待羽先如初。曾孙大俊，乾隆丙辰

进士。

梅铨字元衡，邑庠生。谨饬有德望，居父母丧未尝

见齿。其从叔都御史器重之，延训两孙二十年，日掩双扉，娓娓讲贯。子名长，岁贡

生。



詹谦吉字周六，邑庠生。性孝友，善事父母。弟三人易衣并

食，终身不忍析居。尝授徒于外，岁暮归次旅舍，见一人抱稚子泣，讯知以客途久困，将鬻

子为归计，悉出所有赠之，卒不自言姓名。以子彬赠武定府同知。

王文

华字掌西。年甫冠，父卒。弟五人，其二异母弟，俱稚。文华奉孀母，抚诸幼弱

，竭力拄，内外一身。为诸弟婚娶，延师以教其后，或举明经，膺乡荐，馀并有声庠序

间

。性诚挚，不侵然诺。梅徵君文鼎每语人曰：“王掌西，今之古人。”



濮阳慎

行字闻斯。康熙戊子举人，幼聪慧，八岁能文。父殁，哀毁尽礼，奉母曲尽其欢

。叔

文玉贫无嗣，饔飨之资，丧葬之具，悉慎行任之。族兄某死不能殓，助之殡，并置田以供其

祀。

刘崧年字申及。康熙辛卯举人，早失父母，及登贤书，

贺者至，辄以不逮存，鸣咽流涕。抚幼弟，及长授室，祖遗屋宇悉与之，身居卑陋勿计也。

试内阁中书，不就。友教四方，无片牍卑有司。著《苑居诗草》、《闽游草》、《燕游草》

，藏

于家。

曾启佐字相如。质直好养，尝与公田百二十亩，以赡

其同祖之贫不能自存者。一切凶嘉之用，出入有经，补助有等，顾限于力，不能广之一族，

心常以为憾云。

蔡应恢字纯祖，方伯逢时孙也。父凤翼，精

研

《易》理，任宁海州训导，致仕，访友四方，莫知踪迹。应恢徒走，遍寻至滇南迎归。生平

仗义乐

施，训诸子以义方，季子容尤以孝行称。

高思居字伯安。幼

丧父母，事其祖甚孝，抚孤侄如己子。里有华某负重逋，将鬻子以偿，思居质田助之，得不

鬻。山溪桥圯，捐资修葺，行旅便之。尝适宁邑路获遗金数十镪，坐待至明日还之，其人愿

折半以酬，卒不受。

胡大龙字超云。慷慨负气节，好以时缓

急人。值岁歉，合族之食，大龙捐仓谷百余石，不足复鬻产以济。尝筑东坝湖，役者以饥不

能赴。大龙出所储给其食，仍散百余金以安其家，众乃踊跃趋事。而水湍急久不定，大龙悯

众劳苦，功不克就，因奋身跃湖中，工随竣。至今民尸祝。

高化龙性至孝，祖小乾因事戍边，化龙问关万里寻遗骸，滴血负归。宜兴陈玉铸为立传。

耿肇字峄南，邑庠生。幼失恃，孝事继母，年五十居父世际丧

，哀毁庐墓，虽大雪严寒，不忍归。同怀者十人，友爱无间。受分产仅数十亩，而黾勉有无

。族党间时赖周恤，督课子侄，多所成就。老友汤学尹亡，子鸿幼孤，肇抚于家，妻以长

女。授经课读，鸿因得列诸生成家业。年六十八卒，总宪梅谷成哭以诗，有“传经不数刘

中垒

，式俗真同王彦方”之句。子楷勋，由拔贡仕定南知县。

吴参公

监生。考授州同。孝友廉介，不欺幽独。尝馆编修孙卓家，卓母以三百金畀参公俾交卓。

其夕馆被窃，卓母疑金已亡。参公曰：“吾适携归，未亡也。”故人子为畿令，馈兼金，却

弗受。

乡前辈皆重其品，折节下之，多所匡正。著有《学存草》。

詹上彩职员。五世同爨，兄彬，武定府同知。彩独管家政，雍睦无间。性好施，力有不给，

辄转贷以应。尝于旅次闻哭声，询知负客逋，鬻子将诀别，彩恻然向质库取二十金代偿之。

有徽妪转徙至邑，将鬻子，赠金使挈归。岁潦，炊饭遍施乡人，偶遗一家，因自赍送，遂堕

水，乘流漂荡，忽一舟至救之，乃郡守也。询其由，大称叹。尝倡修敬亭山诸胜及鳌峰悠

然亭。邑有营作，守令辄委董工，皆竭蹶竣事。

孙字

二

吉。年十二父殁，哀毁如成人。及长母殁，庐墓三载。有司屡旌其孝行，以诸生三举优行。

雍正二年举孝廉方正，授六品职。生平笃志圣学，言动不苟整躬。率族振贫恤孤，排难解纷

，存亡继绝，至老不倦。为文纯正平实，著有《共学编》、《献疑》、《朱子教条》等书。

卒年六十九。

附
侯来保尚书陈迪之仆。迪

靖难时，抗节与六子同日死。时姻戚莫敢旁视，来保潜拾其遗骨还，葬宣城计家桥。





金俸医官璞之仆也。本姓严，嘉靖中，璞以轮岁额死金陵。子校甫

在

襁褓，俸破产走京师，了公逋归，以所赢百金营缮田庐，与妻聂氏同抚藐孤，劳瘁万状。郡

守闻而旌之。
以上《乾隆府志》

〔明〕
张



渊宣德三年岁饥，渊出粟二千石以助赈。有司以闻，特赐敕书，旌曰“义民”，

劳以羊酒。据敕书增

濮阳士京号蓬屿。万历

中名诸生，性慷慨好义。时仪部周鹿溪以党祸被逮，凡与友者人人自危，士京独收恤其孤。

宜阳张芑山中危议祸，且不测，宾客皆散去，妻子无依，士京割宅居之，其他行谊多类此。



吴可敏字美生，原名徽明，晚自号东里处士。崇祯十三年大

饥，破资拯贷。又义率其族闾有力者，存恤甚众。病既笃，出其宿券可千余金，悉焚于榻前

。次子简，邑庠生，时方赴试，旌阳列高等。闻父病，亟归，而父已卒，擗踊仆地，呕血数

升后，百余日而殁。施愚山为其父子作墓志铭。

〔国朝〕
程朝宣字觐光，监生，考授府经历。居水阳镇，以孝友闻。家无余资，而好善

如不及。康熙戊子岁饥，捐谷百五十石为粥以食饿者。雍正丙午水患亦然。夜有偷儿窦以入

，仆执之，朝宣熟视其貌，遽给千钱纵之去。其人本良家子也，遂改行为卖菜佣，朝宣终不

言

其姓氏。

贡时奏世居南湖，与建平县接壤。乾隆丙子，建邑

饥，时奏过其邑之芦村保，突无烟者几二十里。亟归，出所藏谷三百余石往，集耆老按户给

之，村民赖以全活。建平令高时骥廉其实，为题“泽被邻封”额，遣吏率众旌其门。





吴翔字雨来，岁贡生。邻有董恒若者，年老无依，翔引与同居，饮

馔必洁。家人或不平，翔曰：“此吾父执也，生于我乎馆，死于我乎殡，吾其敢忘父志乎?

”居

十有四年而殁，翔具棺衾葬之。

张希仁号晓山。居家孝友，

尤严义利之辨。尝道拾遗金百两，访其人还之。安贫好学，耕余披诵不辍，类古之有道者。



陈寿隆邑之四望乡人也。四世同居，亲睦无间。有窭人子不

能婚，盗寿隆田质诸旁邑，寿隆阴赎其田以归，且助婚者金，俾成礼焉。又有再醮妇，携前

夫孙氏子适族人陈寿鹏。鹏殁，氏将鬻子以偿债，寿隆解囊留之。比长，为婚娶，生二子，

乃遣其一归孙氏，两姓宗祧赖以不绝。

章俊字子超。事继

母曲尽孝养，兄弟九人，斗粟尺布必共之。乾隆辛未大旱，乙亥又大饥，尽出数年储粟以给

族

里之不能举火者。

王一杆原名一，字赓载，监生，考授主

簿

。胸次豁达，虽横逆至不与校。乾隆丙子丁丑饥，倡议减粜，多所存活。靳侯宗著赠以额

曰

“惠分桑梓”。

覃国庆邑庠生。父殁，事祖母、母俱孝。乾

隆

壬申丙子岁饥，捐谷平粜，乡人效之。己丑大水坏圩堤，流棺无算，出资购高阜地，悉收瘗
焉

。生平慷慨好义，如周贫济急等事，尤为人所难。

孙渊字

原涵，邑廪生。幼食贫，与伯兄溥日以文章相切，七试乡闱，不售，届贡而卒。初馆于

庐

江，垂三十载，模范端严，纤芥不妄取。尝获藏金，推以付主宅者，群高其行。比反里，生

徒益盛，渐以舌耕裕生产。凡有义举，勉力为倡，乡人胥受其惠。

高

绍武居小东乡。无事不入城市，每遇歉岁，减价粜谷以为常。尝拓家塾，延名师

，俾村童无力就傅者来学焉。又造舟裘家渡，以济行旅。在东乡三十三都一图碑见存。



梅彬郡庠武生。为人愿悫不轻诺，既诺则必践其言。乾隆丁未邑

令修学，以彬董其事，任劳者十二年。且率族人首输千金为通邑劝，工用是成。



丁大诚字纯一，由监生捐职州同。性醇谨谦和，虽童孺不欺，故为阖

邑所重。家本素封，承其父蓁志，仗义急公，不遗余力。乾隆甲申倡修府学文庙，庚寅捐银

五

百倡修县文庙。又独力捐修乡贤名宦祠，戊申复倡修县学文庙，置岁修市房若干间。敬亭书

院废弛已久，大诚捐白金五百以资师生膏火。家祠倾圮，大诚独力修建，并助祀田如千亩以

给祭祀。知府李本樟居官廉洁，丁母优，贫不能归，大诚计所需赙之，里中诸寒，尤无不

周给，俾得卒业。其他如赈孤贫，恤鳏寡，焚券平粜，助葬掩骸诸善行，尤力行无虚日。家

以中落，迄无怨尤。居恒敝衣俭食，泊然如寒士，屡举乡饮大宾不就。


钟怀珠字在浦，贡生。事亲睦族，以孝义称。乾隆壬申丙子间岁比不登，市米腾

贵。怀珠倡平粜，里人赖以存活者不计其数。而贫极不能举火者，必出己谷按户分给，务得

实惠。乾隆二十二年膺乡饮大宾。

唐光宠字永年。性至孝，

卜村傍葬父，虽严冬风雪，朝夕依墓侧，未尝稍离，事继母如其母。金宝圩堤决，光宠变产

修

筑，合圩赖之。与钟怀珠同举乡宾，咸以为贺。

罗一智字玉

珂。十二丧父，哀毁逾节。事孀母尤孝，兄一才羸弱，不胜力作，智辄兼任其劳。兄殁，抚

其孤成立。姊适陈，夫妇皆亡，遗甥六岁，智饮食教诲，有如己出。与唐光宠、徐模同预宾

筵，舆论无间。乾隆甲子饥，智出粟减粜，几至乏囊。

唐玟

字佩恒，监生。笃孝尚义。乾隆甲子，水决金宝圩，漂棺无数，玟捐囊募拯，悉标议以待

，其无主者出资掩埋之。是年大，玟出仓谷减价平粜，或贷不能偿则焚券。每岁终，计口

给贫，并捐义田十八亩，以赡族之贫不能婚娶者。

梅裕长字

问则，号莱园。福建巡抚孙，安庆训导勖成子。幼聪颍，徵君梅文鼎馆其家，尝授业焉。

长嗜学，宜兴储在文、太湖鲁一贞以父执授《史》、《汉》诸书，终日讲论不辍。郡守黄叔

琪器重之，招至公署，优礼特甚，无一语干私。中雍正甲辰举人，十上春官不第，铨授河南

彰德府涉县知县。朱书“毋许需索”四大字于堂。每对簿，则具两造于堂，谕以好言，争者

感泣，辄请息不欲终讼。或有所楚，则泪下如雨，其恻怛如此。甫半载，力陈于上官，解

组归里门，授徒课孙以自适。

冯祺卿字采臣。三岁失母，

事

继母以孝称。有同堂兄侄相继亡，祺卿抚其孤成立，俾臻饶裕无德色。居近一峰为西北道，

崎岖，祺卿捐五百金采石砌，并建亭其中，以惠行旅。乾隆二十年举预宾筵，学使以

“品冠睢阳”匾奖之。

张以寅字亮臣。父性卞急，患瘫痪，

寅左右扶负，俟色而进，或怒则跪而受杖，历二年无间旦晚。兄弟五人，寅居长，承父命，

饮

食教诲无不备至。故二弟士燮，三弟以安，四弟汝德，五弟汝勋，以及寅子勋子皆蜚庠序声

。乾隆乙巳大旱，寅出仓谷二百石赈其里族者，又当捐田八十亩于家祠，以资时祭。其岁时

周恤贫乏难以枚举。

孙元瑾字彦瑜，监生。捐职州同，家故

饶于资，食指日繁。元瑾乃弃举子业，独庀家事。仍延名师课其弟元璨、元瑛、源潮，俾各

成

立，称兢爽焉。岁乙巳大歉，本支子弟思售公产以济凶荒，元瑾亟捐己资应之，事乃寝。父

廷柱，叔廷相，重修府学明伦堂，材美工良，元瑾实经理之。

江云字源，恩贡生。乾隆乙巳米价腾贵，云仅中人产，倡首捐资买谷平粜，乡人德之

。平日于贫难婚嫁者，助以金。鬻妻子者，济以粟，盖勇于为善有素云。
以上据《

事实册》增

南陵县

〔明〕
丁恕

字子贞。性敦厚

好义，邻人垣坏，获束帛，内皆白金簪珥也，急还之。

何璧

力崇正学。冠昏，一遵家礼。辽东太学生邱经，尝寄五百金。邱卒，璧访其里人张隅，召

经弟还之。

许梦号明宇，邑庠生。博览群书。少与兄梦熊

同力作以奉亲。兄成进士，旗资产仅中人，而乐施予。万历戊子、己丑、戊申，邑大，多

道者，瘗之，躬载粥，望门相饷，赖全活者甚众，里称厚德。

秦

邦相号慕新。秉性和惠。万历中，苦水旱，设义仓贮赈。周人婚葬，岁以为常

。侄以贫废学，相勉之，常给以膏火。假贷遍村野，临终悉焚其券。

戴

芘号华邱。少失怙，事母以孝闻。二弟幼，抚以成立。二弟复早世，所遗孤侄

皆藉教养，析产一如己子。后子侄列庠序，登科弟，人称义方之报。

张

应宿号绳柏。由纂修贡授光禄署丞，居乡居官并谦谨廉饬。尝以军需奉命入秦，

谢绝馈遗。所过以清介称，嗣乞归。著诗自娱，邑举乡饮宾。

朱思湃性乐施予。万历五年大，出谷千石以赈，巡按朱特旌焉。十六年子文敏复赈饥，县

令郝题其门曰“尚义之门”。

叶殿贤慷爽好义。崇祯间太歉

，流离载道。贤捐资煮粥，以哺饥者，凡数月。又施瘗道。郡邑旌其闾。

吴忠允字象先，忠臣景后，邑庠生。父早殁，事母抚弟，孝友备至。年七

十四，三月前预知卒期，届期呼子侄辈毕集，教以忠孝睦姻。沐浴更衣，端坐而逝。



王秋性豪爽，有识鉴。尝捐资刻《大观本草》，建惠川桥。殷尚

书正义、尤都宪振德、陈都宪道基微时，秋一见折节器重，多方资读，后皆贵显，毫无德色

。

王宗宪轻财尚义。崇祯间岁旱，尝捐谷二千余石助赈，灾

民多赖以存活。孙有鼐，庠生，以谨恪见称里党。善诗词，著有《谷中人集》。以子廷介邀

赠，详封荫。

刘维和号怀顺。性醇谨，动必以礼。父早肯析

产，以二让兄，而己但取一。母氏饔飧，身独仔肩。家不甚殷，助婚助葬，好周人急。以子

有源贵受封，年八十一卒。祀乡贤。

周仪字宗式。孝友正

直，父母既葬，庐墓三年。与兄析产，义让其二。领正德庚午乡荐，辞里甲百金馈。及宰宣

平，有廉爱声。

王可字寅仲，庠生。崇祯间，频岁荒旱。

斗米三钱，为煮糜以赈，凡数月。有同学友给入别室，预藏一女优于内，愕然急自牖

中

逸出。后举优行，督学某为表其闾。

〔国朝〕
刘笃生字君因，观察有源次子，庠监生。性仁慈，恂恂自下。尝煮粥以食饥人，施以瘗道

。邻有以屋售者，不忍其露处，既予值，复听久居焉。买女婢既至，询知为宦裔，亟召其父

还之。人盗卖其山木二千余株，庄佃窃其仓谷而诡以盗劫告，概笑置不问。家益落，终身欣

然自若也。卒年七十，祀乡贤。以子绳武赠知县。

梁谷字

元锡。由邑庠入监，前壬午积分贡生，考授府通判。顺治初，奉诏征，以母年老不赴。为人

慈和恺悌，尝因岁荒出粟三百石以赈饥。

王养元字体乾，庠

生。家贫，竭力供甘旨，母病，糜股以进，病立愈。伯兄病笃，一子幼，药饵殡葬俱身独任

。

弟某被诬，力营救脱，而不令弟知。邑有受侮豪族者，辄伏义助理，其人潜致馈谢，峻却不

受。晚年抚孙奂曰：“汝必大吾门，恨我不及见也。”后果如其言，卒祀乡贤。



方初元字汝贞，少有至性，父希明，贫甚。勉力甘旨以事其母朱，朱分以食

初元，辄不忍受。及长授徒，御酒肉，默念父母，洗腆不给，食不下咽。其伯父希珍与其子

相继亡，为抚遗孤如己出。族有窭人，子质富家，亟畀金赎归。尝罄馆谷以周匮乏。买地治

生圹，逾年为强有力者所夺，且以横逆加，卒置不较。孙伸，中康熙己未进士，选庶常。

黄龙光字龙生，庠生。家无中人产，性好施予，里有贫鬻妻者

，数家咸赖保全。有以重资托孤者，坚辞不得，孤殇，尽以其资付孤之亲者，始终不染毫

末

。初龙光父以三十金购田三亩，其人据不与，后子弟欲与争。龙光曰：“我能让过五十年，

汝

辈不能忍一时乎!”其德量如此。后以子学勤封费县知县。

王熙

字缉之，邑庠生，砥行读书。事父母色养备至，及殁，购地营葬。自祖父母暨伯兄父子皆

归殡，费俱己出，至称贷变产不懈。第五兄早世，为抚遗孤成立，侄孙少孤，亦赖熙抚，熙

初艰于嗣，年五十后连举二子。

朱时升早失怙恃，抚两幼弟

，皆为授室。至老犹同居。婶母孀而贫，岁给米薪，堂侄伶仃，代为婚娶。助同族之不殡者

，三嫁孤女之不能嫁者二。里中称升笃内行云。

刘发宣字君

考，观察有源季子，邑庠生。颖悟善记，诵出入经史，一时才彦莫先。性廉慎，布袍踽步，

无纨习。顺治间岁饥，同叔兄笃材各捐谷三百石以赈。巡抚蒋上其事，诏赐旌奖。笃材字

君培，敦行好义，与弟同心，尝募建文昌阁为会文所。族士多所造就。



刘学礼字绳如。康熙丙午武举。泾有故人子贫甚，携妻将远鬻，遇诸途，急称贷

二十年二十年，《乾隆府志》作“二十金”。

，俾得完聚。岁辛亥大旱，族多不火者，礼曰：“吾无谷可均”，乃鬻田二十亩

分给之。

黄学字敬若，岁贡生。年十六居母丧，勺水不入口者数日，

父怜之，再三慰谕，始稍就食。居家恩义兼至，人以急告，必多方周恤。绝口不言人过，闻

人善辄津津乐道。

汪象琚字系珩，邑庠生。父卒三月，琚始

生。嫡生庶三母以琚故，同备尝艰苦。琚事之孝养均至，不敢岐视。伯含初石茔甚宏丽，有

某私以石鬻豪家，毁折殆尽。琚讼归其石，并奉伯母合葬，费多金不惜也。会岁饥，里多流

亡，琚随力收恤，给牛种使得出岁除。计族怜之贫乏者，分上中下给钱谷有差。



冯鹤徵顺治里干顺治里干，《乾隆府志》作顺治甲午。

武举。幼丧母，继母严厉，徵曲为承顺。父久而怜之，

遣别居，田产器物悉以让弟。父亡，弟产尽废，复召与同居，为婚娶，延师教诲。性坦白，

遇事直言，有欲就质曲直者，往往望门而返。

戴上顺笃孝友

，好施予，事继母谨。康熙辛亥及丙寅岁俱，上顺前后捐谷百石以赈

。其族戴其召，字明，邑庠生，性严肃，颦笑不苟，为邑人所敬礼。又戴志尚，幼孤，耿

介自立，慷慨好施，族赖举火者数十家。有邑绅贷百金，之任后以千金寄存，寻取去，封识

宛然，绝不言及所负。

戴志让事见前。

何

嘉祺字介吉。尝因邑人困于里役，条陈利弊，恳行《条编》，触当事怒，遣戍秦

州，时泣送郊外者岁数千人。康熙辛酉赦归，邑中绅士咸作诗颂美焉。



周有举家贫，训蒙。年五十四无子，尝于冬月自馆归。适旌邑篾工郭某兄弟经年

擘

画，积金三十余两遗失道厕，为所得。郭欲自毙。有举携还之，因泣谢去，后连举二子。年

八十四卒。

姚希夔性诚朴好施。尝抚人遗孤，为之婚娶，俾

有成立者四人。有以贫鬻妻，亟捐金为留之三人。康熙间岁遇宗疫，夔罄所积，赈米粟，施

药饵，死者复市棺葬之。

刘应湛字蔚起，邑庠生。康熙丙子

秋就试句容，时蛟发山中，平地水高数丈。湛亟登城呼曰：“有救一人者予二金!”用是人

争奋

力救援，得不死者凡数十人。湛倾橐如约予之，不足更转贷以给。其被溺死者，复买收瘗

焉。

徐五元家仅中人产，而性仁慈。康熙亥子间，荒疫至

。元罄囊以周仝族，经营米粟逐户计口给之，病者济以药饵，凡数月。县令方为举乡饮宾。



马晋邑廪生，性醇厚，多长者行，尝应试郡城，拾遗金于

道，坐待还之，其人分半谢，辞曰：“吾不利全而顾受半耶!”精岐黄业，岁戊子己丑，时

疫盛

行，晋比户医治，不受人馈。人问之，曰：“今属何时，忍受馈耶!”

张

士毅弱冠亡父。尝割股疗母病，路拾遗金，坐待其人还之。

汪节生

乐善好施。尝建亭子桥、山嘴桥以济行者。又于青南接壤处建钱家桥，皆独力捐

金成之。虽继以称贷，弗顾也。

吴锟字玉友，附监生。本

休宁人，入籍南陵，后迁居宣。幼丧母，哀毁执礼如成人。孝事庶母，不啻亲生。诸兄析箸

，资产概不与较。伯兄子早孤，教育备至，宗族姻戚之贫者，多赖其助。康熙戊子，雍正

丁未值岁歉，共捐米六百石赈饥。又屡捐金助修府学暨宣南二学。尝买陆氏坟山营葬地，师

择穴正逼陆茔，怃然曰：“吾欲昌吾后，陆独不欲昌后乎?”遂罢其事。后以子瑞受封，年

八十

三卒。子芳，字联先，贡生，幼丧母，哀恸逾成人。继母病经年，昼夜护视，不少懈。抚育

异母弱弟，友爱尤笃。性好施与，夏茶冬絮，助婚娶，赈饥黎，乡人德之。孙一凤，由副榜

授教谕；国俅，举人。

吴芳事见前。



刘

沛字霖起，光禄楷第五子，中康熙癸巳举人。性孝友，居丧哀毁尽礼。兄弟先后

并逝，沛调护诸孤，俾各成立。初光禄置义田赡族，沛更给膏火劝读。给米肉养老，岁歉不

敷，倡捐以济。邑有公举，皆尝竭力事。助婚、赎鬻、施棉、给
，施予不吝。后观政刑

部，期满未仕，卒。著有《日新园诗文集》，藏于家。次子携，己酉举人。



刘焘字彤起。楷第七子，九岁通经，补诸生。号称神童。年二十，中康熙戊子

举

人。幼丧生母，哀恸几绝。事父与嫡母，曲尽欢心。尝捐千余金建造宗祠，复屡捐金助修文

庙、关壮缪庙、惠民桥、青弋江圩坝。雍正丙午邑大水，散谷赈饥，全活无算。生平性喜藏

书，工书能诗。以子祖佑受赠，详封荫。

朱之寰侍父病数

月

，衣不解带，每夜必数起。母病，复割股调药，后母染疯疾，寰侍奉益谨。子姓百余人同爨

五

世。尝还遗金以救急，捐仓谷以赈饥。有陈某以负债鬻妻，寰自庄所粜谷还，携银三十余两

倾

囊予之，遂徒手归。

刘宏振字声玉，州同。少随父之官寿阳

，读书之暇，旁通吏治。叔沛总理祠务，振同心事，家政以肃。师张某卒，贫甚，出资助

殡葬，并为其家力御外侮。岁壬子，当事议于本邑漕粮照旌太例改折，邑人相持不敢言，振

独力陈利弊，事得寝，通邑便之。

谢玉绳字右衡。弟赐，字

公达，并邑廪生。慷慨好施，邑造文庙，买基以拓东庑。岁暮辄发粟给棉以恤族党。尝捐金

全人妻子十一家。买地二十五亩，收葬枯骨千余具。

何天安

字孟甄。由庠生为岁贡。性孝，母病剧，仰天而泣。梦得药方进之，获瘥。居父母丧，朝夕

泣奠，三年如一日。捐金修文庙、桥梁、祠宇，皆不遗余力。值岁饥疫，赈粟施药，全活颇

多。举乡饮宾，年八十二卒。

王茂京邑诸生。少孤，生母亦

早丧，事嫡母备极孝养。复体母意，周给外家甚厚。族姻贫乏，捐助无吝。繁昌有鬻妻者，

捐金代偿获全。又尝捐造赤沙滩、回龙墩诸桥，至今人颂其德。

俞藻

贡生。性孝友，兄已出嗣，析产仍均，且辞丰受约。族有孀妇三人极贫，赡之终

身，死复为之棺殡。捐田三十余亩，为族塾膳修之需。其居在义兴圩，圩被水冲决，倡捐修

筑，至今赖之。

李时基岁贡生，少贫，以善事父母闻。代兄

服勤，未尝言瘁。中年始置田宅，救急恤穷，赖以举火者甚众。岁饥粒米斗金，族有逐儿者

，为收养之。堂弟时升，侄应弼、应转，无力婚葬，资助无吝。女弟二，适人后生计窘乏，

并为置产而自输粮云。

陈其昌字顺之。父老弟贫，独任孝养

。父丧明，扶掖护视，历久不懈。康熙戊子己丑间岁，族之待以举火者三十余家，又捐腴

田十一亩入宗祠。两举乡饮介宾，寿八十八。
以上《乾隆府志》



〔明

〕
王孟万历间人，尝以捐谷助赈。请给义民冠带扁额，部照

尚存。

〔国朝〕
诸音庆职员。幼失怙恃，

家故贫。比长务勤俭，稍裕生产，遂推有余以济不足，行义足嘉焉。子天相，考授主簿，克

光前绪，惠及乡邻，当事屡奖之。

诸天相事见前。



王京仁州同职。康熙四十八年村民饥，仁按户给谷。雍正十二年水

灾亦然。子申孚，国学生，好行其德，族党称之。

王中孚

事

见前。

叶凤吉职监生。积善好施，邑南半山岭，高数十丈，

石为路，以便行人。康熙五十三年大，捐谷五百石。台司以下咸旌以额。

王锦附贡生。九岁丧父，与弟郁林怡怡友爱，以色养，博母氏欢。长居

乡里，轻财重义，昆弟同心。郁林子附贡生，同州职，长禧。施粥拯饥，市埋，亦克承

先泽云。

王长禧事见前。

陈可勋

职员。自其祖友暄倡建崇圣祠，义声动乡邑。可勋称济美焉，若修城垣，埋骼，输粟馈

药，以拯贫病。捐田积谷，以培宗支，皆黾勉为之，至老不倦。

何廷凤

监生。济凶荒，周急难，谊深桑梓。邑令表其门。

贾逢源郡庠生。居家孝友，内行无玷。年饥出储粟以食饿者，不足则鬻田继之。



许兆衡六世同居，和睦无间。尝晓行经盛家桥，见遗金重可百两，坐

待其人还之，盖当涂陈姓赴繁昌贩丹皮者。陈欲酬以金，衡掉头去。

张

永泗五世同居，治家严肃。凶年周恤乡里，勇于为善。尝修治奎湖石路，行人便

之。

叶金台庠生。岁饥馑，尝鬻田典衣以周邻里。疫作，则

合药为丸，存活甚众。殁而无后者，助以棺，其义举多类是。

盛家恺为人识大义，不屑为锱铢计。处家以和，待人以厚，均能为其难。

汪侑元素行醇悫，日以敦本崇实训其子。年九十一无疾逝。子中柱，文行有美

誉，以增广生终。

汪中柱事见前。

何逢泰

贡生。自奉俭约，遇义举则以身先之，虽倾囊倒箧，不少吝。

叶必矿贡生。年近七旬，犹与同怀诸弟如童稚欢，其天性有过人者。至于助婚

丧，修桥梁，恒孳孳如不及云。

潘人凤国学生，好义急公，

人推长者。邻有孀妇吴氏，抚孤守志，苦断炊，每月给米三斗，以济其穷。故人周茂先年老

无依，养赡十余年，殁则营殡葬焉。

李廷监生。事节母尽

孝。每岁暮，散谷以赡族人之贫乏者。厥后捐腴田十余亩，收租均给，岁以为常。



章可托职员。生半月而孤，事母跬步不离，人称其孝。宅心忠厚，与

人无争，每见善行必赴之，虽瓶无储粟，廓如也。

章可诚国

学生。家仅中人产，推有济无，待举火者甚众。遇灾恤邻，同异姓胥受其惠。

叶时勉州同职。同弟时省修学捐田，并承先志。乾隆乙巳旱，共输粟三百

石以济乡邻。县令旌以额曰“吉人为善。”

叶时省事见前。



汪应锦邑诸生。乾隆十二年捐资数千金，筑圩六百七十余丈

，以御水患。郡守旌以额曰“义茂南邦”。

张恒升国学生。

力学敦行，为乡里式。外舅邓老而贫，迎养于家，殁且葬，复置田宅恤其孤。族侄某，贫不

能娶，割田助之，乾隆丙子大荒，捐谷济饥，多所存活。

王廷柱仗义周急，不拾遗金，里人诵之。

汪自新贡生。孝子元

霄其父也。自新尝在青阳、铜陵及南陵境独建桥路七处，共费白金九千四百两有奇。





刘有章字暗初。性孝友，父卒，谨书遗命于壁，时泣诵不敢忘。抚弟

妹俾成立，襄理宗事，修举废坠，族人赖焉。详见县旧志。

王元赵

太学生。事亲有顺德，敦善施惠于人，实有所济。学使额奖之。

叶大芳乾隆五十年旱灾，捐谷五百余石以济族邻，其平日睦姻任恤多类是，

学使以“孝义遗范”扁额表之。
按：王元赵之子文粹，叶大芳之子廷选，各以其父遗命，

捐田

入春谷书院为膏火资。又戴上升之子大楚，谷大案俞拔斋之子式金，戴期达之子允纪，刘承

翔之子钟华，皆承父志捐助书院田亩，有差。应由县查明坐落丘段，补列书院项下，兹不备

登。

戴上升字寻乐。监生，生能色养，殁善承先，捐置义田

，建桥修路，急公助赈。学政周兆基给以“孝义继述”扁额。

谢珍性敦孝友，质直好义，建桥利涉，乡党称之。
以上据《事实册

》增



泾县

〔宋〕
凌瑗字伯温。风裁纯正，

曾

预里选，应进士举不弟，遂归。优游文史，不复有仕进意。季父策奏补校书郎，调婺州永康

尉，再调郢州司户，称能吏，未几挂冠。

周庭坚家居乌城，

亲早丧，二弟庭翼、庭扬尚幼，坚教育备至，相友爱。所居有棣花阁，里人闻于太守，陈

名曰“和睦之家”。

包整号南堂居士。少嗜学，训子弟方

严，贮书为万卷堂。有子三人，泰明，迪功郎致仕；泰亨，解进士；泰有，文林郎，剑浦县

丞。兄弟义聚八十余年，有灵芝产其舍。舍人王芾名其堂曰“芝堂”。

卷三十四·人物志节妇三◇宁国府志卷三十四人物志

节妇三

泾县

〔元〕漕贡汪桂芳（一作伯福）妻胡氏早寡，孝事舅姑。抚孤成立。延间旌。《泾志》江作汪

〔明〕赵敬忠妻萧氏义贞十七夫亡，抚遗腹子，守节，织养舅姑。天顺中旌。吴绍芳妻左氏守贞二十六夫亡，止二女，织作养舅姑，以节终。王清安妻吴氏二十三嫁未半载夫亡，遗腹子复殇。事姑尽孝，以节终。郑谦妻唐氏二十二夫亡，食贫。养姑，抚两孤成立。胡宗仁妻鲍氏亦以节著，并成化中旌。王逵妻施氏习顺十八夫亡，抚遗腹子成立。弘治中旌。胡天振妻门氏万历时节妇。雍正间旌。举人赵伸妻朱氏沉贞十九伸病笃，割股和药进，不起。守节。七十余岁卒。赵图妻郑氏新贞二十夫亡，纺绩自给，五十余卒。翟偶妻万氏三十夫亡，无子苦节。徐诏妻张氏年十九夫亡，卒七十。翟烈俊妻徐氏芝香年二十二夫亡，卒年八十。万储妻黄氏并天启间旌。万琏妻周氏生一子廷柏，妾唐氏生一女。琏卒，周年三十二，指相谓唐曰：“吾留抚此，汝从此行。”唐泣曰：“妾虽贱，独非人哉?当共守此孤耳!”柏既长，娶包氏。未几柏又卒，年二十六。周号呼欲自裁，谓包曰：“汝从此行，吾从此死。”包夺刀掷地，哭谓姑曰：“妇独非人，叶此安往!”三孀食贫，相守苦节自饴。又六年，周卒，包丧之成礼。又四年，唐卒，包丧之似周而稍杀。茕然一妇，营兆五域，琏中，周左唐右，柏次左虚，其一以自待。以白石，树志碑，置田一亩，备洒扫。周于崇祯间旌。俞秉衷妻苏氏二十六夫亡，无子，孝奉舅姑。姑婴宿疾，勤纺绩以养，人称节孝。汤某妻陈氏二十二寡，抚孤。三十年又夭，率其妇贫苦以守。卒年九十一。王富妻卫氏顺贞年二十三夫卒，生遗腹子。家贫，织自守，夫叔欲夺其志，不可，终。查晓妻徐氏年二十夫亡，抚训二子，卒年八十余，巡抚表其门。子用，妻郑氏，二十二用卒。抚孤成立。卒年七十九。唐初和弃徐时铎妻翟氏钟清年冬家贫无嗣。居常不治膏沐，与亲戚言不逾阈。卒年八十三。方奇妻王氏泽贞年二十二奇亡，止一女。奇弟利其赀，胡姓者劫为婚，王以首抵柱，莫敢犯。鸣官断归，以完节终。赵仲岩妻马氏贡延既归，夫不与偕者五年，氏处之恬然。夫寻悔，逾期而卒，生子甫五月。夺其节者将图害孤，妇获之谨，截发自誓，终全其节。监生沈楠妻董氏葵年二十四夫故。卒年七十九，邑令表其门。萧思惺妻翟氏招秀年二十生一子，惺卒，未几子亡。舅姑相继殁，择地营葬，持门户者数十年而终。沈一统妻左氏柳贞年三十夫亡。卒年九十四，巡抚御史表其门。周妻翟氏粹秀五世孤儿，娶翟未周，为仇家所害。翟守遗腹子杰，饮恨茹哀，至死不变。历有额旌。沈能妻卫氏发贞归十载夫卒，族人欲夺之，坚不可。抚诸孤，食贫养姑，卒年七十九。尚宝乡左镒妻唐氏夫早世无嗣，唐抚棺哭曰：“义当从死，奈二亲何！”舅晚举二子，甫三岁，舅殁，姑婴疾。唐卧起，扶卫抚叔成立。卒年九十八。台使旌曰“百岁完节”。包德重妻翟氏嫁三月夫病，明年夫殁，奉舅姑称孝。学院给匾及衣米。庠生赵镒妻左氏志贞训导璧女，年十八适镒，育二女。越九年镒卒，营圹为合葬。一日归，有劝改适者，遂号泣返，废簪珥，毁容饰，始终不渝，内外称贤。庠生赵秩妻陈氏娥贞年三十夫卒，艰贞以老。章器甫妻奚氏乔贞年十七嫁甫，半载夫亡。遗腹子既婚，子妇又相继亡，哺孙终节。郡邑并旌之。卫恒妻郑氏辉贞嫁三年，恒丧，遗腹一子。父母欲夺其志，氏截发誓不变，艰苦备尝，以完节称。萧焕妻董氏中丞杰女孙。年十九夫亡，立从子为嗣，持节甚峻，闺门肃然。年五十二病草，曰：“吾于地下得所天矣！”遂卒。详薛应旗墓志。王元宾妻赵氏菡贞鸿胪乡履祥女。年二十八寡，誓死守志，竭力营葬夫与翁姑，又捐赀救夫弟，人称贤节。王钲妻郑氏玉贞年十八夫亡，遗腹生一女，茹苦守节。夫迁葬，启视之，恸哭成疾终。监生徐时铎妻翟氏钟清年二十夫死，孤又殇。或劝更蘸，曰：“吾守志，子之存亡何与焉！”卒年五十。沈九成妻王氏顺贞年二十四夫亡，遗孤二月，所居又灾，誓死守节。屡被邑旌，官岁给粟以养。卒年七十八。胡魁妻王氏尚贞年十九夫亡，织抚子。卒年九十六。邑令表其门。王汝濂妻左氏荃兰年二十生一女，夫亡。纺绩一室，五十余年未尝逾户，事姑以孝闻。邑令旌之。监生汪涞妻赵氏所英年十九夫卒，孝事八旬病姑，严课幼子。邑令嘉其节孝。周文命妻管氏冰清婚七日夫死，母欲其改操。氏曰：“此犬豕所为，吾岂效之。”纺绩以事舅姑，家贫乏灯，夜如有光烛室。舅姑殁，百计营葬。毕曰：“今而后可以死矣!”未几卒。左钊妻胡氏喜二十九夫亡，兄弟欲嫁之，遂不归。训课三子并成立。知县刘世亨以额旌之。左妻赵氏旭年十九夫卒，将死之，以有娠缓。及娩，果男子，抚之成立。吴强宗妻王氏海兰年十八夫亡，遗腹子伯琳寄晚母家，周而始归。一伯五侄，内外交侮，氏始终调护获全。人服其贤智。丁棠妻汪氏年十七夫死于贼，饮泣讼冤者二十余年，卒报夫仇。教子学潜，补诸生。赵尚明妻洪氏好英程君道妻汪氏七并少寡训子成立，寿皆八十。王榜妻余氏荷香南陵人。年二十夫亡无嗣，有欲夺其志者，断指剪发誓守。台使者旌之。王汝湘妻董氏未年二十寡，守节抚孤。卒年八十。文陛妻王氏催清陛以割股救母死，氏年十九，苦节。卒年七十。程滔妻赵氏松贞年十九夫亡，守节教二子。卒年八十四。查贺妻文氏仪贞年二十一夫亡，苦节。卒年七十四。

〔国朝〕庠生赵度妻董氏年十四适度，生子天机、敬。二十五夫亡，抚两子。年七十八卒。康熙五十四年旌。天机娶胡氏，生一子一女，夫亡氏年二十五，亦以守节旌。女适南陵万氏，夫亡亦以节著。敬以孝旌，有传。人谓一门节孝。赵宗尧妻王氏年二十五夫亡。卒年七十七。康熙五十四年旌。吴一妻王氏依英年二十二夫亡。卒年八十四。周遐妻汪氏英秀年十八夫亡。章双祥妻翟氏年二十一夫亡。监生章兆鹏妻王氏宫英年二十岁夫亡。并雍正二年旌。叶继广妻胡氏广婴痼疾，六年卒，立嗣沃若。卒年七十一。雍正三年旌。沃若成进士。监生潘兆麟妻赵氏年二十夫亡。吴有恺继妻赵氏翟时宽妻查氏年二十七夫亡。卒年八十三。胡一薰妻朱氏悌芝年十九嫁，夫己婴痼疾，二十四夫亡。卒年七十七。并雍正四年旌。翟尚锦妻潘氏庠生翟世英《通志》作时英妻章氏年二十二夫亡。并雍正五年旌。胡其璀妻朱氏绳莲年二十五夫亡。卒年八十余。雍正七年旌。翟尚钰妻陶氏孝娥芜湖人，归钰六年寡。翟造妻吴氏年二十四寡，吴贫依陶共守。陶于雍正九年旌。吴八十五卒，亦旌。胡其升妻朱氏攀莲夫客死，守节八十余年卒。雍正九年旌。孙承成进士。胡晋复妻洪氏年十七夫亡，两立嗣皆夭。甘贫养姑，姑亡恸哭，两目为瞽，族里养之。雍正十年旌。吴一言妻胡氏敬年二十夫亡，守节抚孤五十余年。雍正间旌。候选知县朱文善妻张氏年十八夫亡，孝事继姑，抚前室子朱其，援例入监。娶妇叶氏，其旋卒，叶年二十九。孝事姑嫜，督课诸孤。张于乾隆二年旌。其从兄潮，娶郑氏。潮亡，郑年十九，无子，矢志不二。人称一门三节。庠生翟鹤龄妻潘氏二十二寡，足不出门，工书翰，偶封识仓，为见者所称。遂绝笔不复书。卒年七十。乾隆二年旌。监生叶涵若妻张氏以节旌，卒年九十二，其子庠生。叔琳妻赵氏，年二十七寡，孝养孀姑，抚嗣子成立。乾隆二年旌。庠生翟正妻程氏生子守文、守章，二十四寡。马氏南陵人。适正弟永禧，十七寡，立守章为嗣。守章补诸生，又亡。两世三人苦节共矢，闺门肃然。程氏乾隆三年旌，马氏乾隆十年旌。左妻程氏陈明凉妻徐氏俱年二十夫亡。胡坚龄妻郑氏年二十一夫亡。庠生包梦梅妻赵氏振年二十八夫亡，俱养舅姑，抚遗孤。程氏乾隆六年旌，徐氏十一年旌，郑氏、赵氏并十二年旌。翟尚妻王氏年二十四夫亡。后守粹妻门氏年二十四夫亡。赵旺妻徐氏年二十二夫亡。门维恒妻叶氏年二十一夫亡。庠生汪明奏妻赵氏年二十二夫亡。章翠妻潘氏年二十五夫亡，俱养姑抚孤。王氏乾隆六年旌，门氏十年旌，徐氏十一年旌，叶氏十三年旌，赵氏十四年旌，潘氏十七年旌。翟尚汉妻查氏年二十夫亡。监生徐之妻王氏节璋年二十二夫亡，俱立嗣守节。查氏乾隆六年旌，王氏十一年旌。查世沐妻潘氏年二十寡，孝事继姑。卒年六十七。武生赵天机妻胡氏并乾隆六年旌。翟时浑妻章氏年二十夫亡，家贫，赁舂以养舅姑。卒年八十六。乾隆七年旌，祀节孝祠。翟思位妻李氏年二十夫亡。监生翟傅妻陶氏二十六夫亡，娣姒双节，俱抚子成立。李氏乾隆七年旌，陶氏乾隆九年旌。左双禄妻赵氏年二十四禄病，割股疗之，不效。抚孤成立。包满芳妻查氏莲娘年二十一寡，遗一子。家赀遭兵掠如洗，苦节抚孤。其伯舅遗孤无依，并抚之。又葬其先世未葬者五丧。卒年七十四。俱乾隆八年旌。监生赵崇妻查氏年十九夫亡，立嗣守节，孝养舅姑。乾隆十一年旌。俞伯双妻唐氏年二十一夫亡。卒年七十。乾隆十年旌。包永廷妻文氏关清嫁二年夫亡，抚遗腹子銮祥，娶查氏。祥亡，查年二十一，姑妇双节。文年七十一卒。乾隆九年旌。查年六十九卒。董谥妻陈氏年二十二夫亡。董谟妻左氏年二十九夫亡，娣姒并抚孤守节。陈氏乾隆九年旌。左氏为子娶妇并亡，以节终。赵夏喜妻陈氏年二十二寡，遗一孤，又夭。上事老姑，下抚孀媳，艰苦备尝。乾隆十年旌。后有章妻朱氏年二十二夫亡。卒年六十二。翟文荷妻吴氏香年二十夫亡。卒年八十八。赵必璋妻宗氏年二十一夫亡。卒年八十九。朱氏乾隆十年旌，吴氏十一年旌，宗氏十八年旌。马继灏妻萧氏马继潍妻王氏并年二十八夫亡，娣姒双节，并孝事舅姑，抚孤成立。萧乾隆十年旌，王乾隆九年旌。贡生朱乘龙妻洪氏年二十四夫亡。卫尚逵妻吴氏年二十五夫亡，俱立嗣奉亲以节终。乾隆十年同旌。赵崇钊妻方氏年十九夫亡。孙良恺妻叶氏，二十一夫亡。并苦节抚孤。乾隆十一年旌。郑善炯妻朱氏夫亡，孝养老姑，抚孤成童，未婚而夭。备尝冰以殁。翟尚妻查氏二十三夫亡，引针自刺一目，立嗣守节，日不再餐。族以宗祠谷膳之。并乾隆十二年旌。监生翟妻董氏二十三寡，奉舅姑，抚幼孤成立。虽至戚庆吊，不与。守节四十余年。陈显劲妻王氏二十四寡，养姑抚子。子孙并亡，历尽荼苦。沈廷黑妻董氏锡二十四夫亡，苦节。五十四年卒。并乾隆十三年旌。庠生万之佩妻王氏二十二寡，立夫从子为嗣，积纺纫余资葬夫及舅姑，且置祭田六亩于宗祠。尝有盗入其门，戒其徒曰：“居堂左者孝妇，慎勿犯。”陈显朝妻董氏二十五夫亡，剪发还母，养姑守节。姑老无齿，以糊饲幼子，以乳进姑。并乾隆十六年旌。吴善默妻王氏昭年二十四夫亡，遗孤又夭。养舅姑，立嗣子，守节三十余年。乾隆十七年旌。包有荣妻查氏十八夫亡，抚遗腹子成立。卒年七十四。乾隆十九年旌。以上《乾隆府志》赵必璋妻宗氏乾隆十八年旌。朱诰妻门氏乾隆二十年旌。洪增彦妻胡氏乾隆二十一年旌。章天渐妻吴氏淑秀乾隆二十六年旌，建坊，祀节孝祠。许重妻汪氏乾隆二十七年旌，建坊扬州钞关。赵必擎妻左氏乾隆二十九年旌。庠生江善琢妻叶氏乾隆三十年旌。举人郑文熊妻刘氏乾隆三十二年旌。朱庆鞠妻胡氏乾隆三十六年旌。马梁贤汪氏乾隆三十六年旌，建坊。江善德妻叶氏乾隆三十六年旌。汪应宴妻马氏芳秀乾隆三十六年旌，建坊。翟文可妻吴氏翟尚妻周氏翟世谕妻查氏江善璋妻郑氏吴一津妻潘氏吴维妻赠安人洪氏藩俱乾隆三十七年旌。洪明耀妻朱氏辉莲乾隆三十七年旌，建坊。贡生胡先粹妻朱氏潘廷圩妻吴氏宜芳汪应鹉妻王氏汪世棹妻李氏汪道钺妻胡氏俱乾隆三十七年旌。郑善历妻管氏添容乾隆三十七年旌，建坊。翟思湛妻周氏监生翟永佶妻查氏翟守默妻章氏监生翟子敬妻查氏朱武古妻倪氏监生胡士妻汪氏生员胡振世妻汪氏庠生胡承妻朱氏俱乾隆三十七年旌。徐必妻舒氏乾隆三十七年旌，建坊。四十九年总督萨题请，奉旨补入《一统志》。朱乘时妻徐氏乾隆三十七年旌。查世最妻翟氏杞芳乾隆三十七年旌，建坊。赵崇妻汪氏乾隆三十七年旌。查思淑妻沈氏乾隆三十七年旌，建坊。监生翟宗曜妻周氏查世树妻章氏璧容俱乾隆三十八年旌。庠生赵添丁妻王氏增生赵崇妻胡氏俱乾隆三十八年旌，建坊，祀节孝祠。翟思状妻包氏翟守科妻文氏俱乾隆三十八年旌。庠生胡承珥妻朱氏俱乾隆三十九年旌。董长生妻徐氏胡天钧妻朱氏毓英俱乾隆四十年旌。董德妻翟氏令兰乾隆四十一年旌，祀节孝祠。查永鸿妻许氏乾隆四十二年旌。儒林郎朱安潜妻封安人贺氏凤英乾隆四十二年旌，建坊。朱庆海妻汪氏迎芳乾隆四十二年旌。王宁妻郑氏华芳乾隆四十二年旌，建坊，祀节孝祠。王允迈妻耿氏乾隆四十二年旌，建坊。洪文依妻朱氏乾隆四十四年旌，建坊。翟永妻周氏乾隆四十四年旌，建坊。庠生翟泰臣继妻张氏乾隆四十四年旌，建坊。王仁吉妻范氏乾隆四十五年旌，建坊。赵必劲妻王氏嘉乾隆四十五年旌。周仁郡妻王氏翟守炳妻查氏监生郑执中妻胡氏纵青俱乾隆四十六年旌。文世名妻包氏义章贡生汪一揆妻马氏选贡汪一振妻胡氏俱乾隆四十七年旌。郑明赞妻胡氏训青乾隆四十八年旌。庠生门大魁妻朱氏夏发乾隆四十八年旌。翟思妻王氏乾隆五十年旌。庠生沈懋深妻郑氏定芳乾隆五十四年旌，建坊。吴善桥妻李氏嘉赠奉直大夫吴百妻曹氏奎俱乾隆五十五年旌。文富员妻翟氏守璋胡承妻门氏俱乾隆五十五年旌，建坊。徐传芳一名兰如妻文氏本翟永枋妻王氏肃俱乾隆五十五年旌。职员赵忠俊妻王氏璧乾隆五十六年旌，建坊，祀节孝祠。翟一枢妻查氏吴百砌妻许氏喜俱乾隆五十七年旌。翟思倍妻程氏乾隆五十九年旌。曹汝佐妻萧氏七嘉庆元年旌，建坊，祀节孝祠。万宗沛妻萧氏嘉庆二年旌。监生翟守灿妻查氏翟天衢妻章氏俱嘉庆三年旌。徐可伦妻安人王氏早孀守节，卒年百四。嘉庆三年旌“贞寿”。胡天章妻汪氏子麟祚妻鲍氏汪于嘉庆七年旌。鲍现年五十五。朱景山妻徐氏朱绪妻郑氏核娘监生赵良佳妻胡氏胡世悦妻朱氏翟守标妻王氏俱嘉庆十年旌。以上旌表已故节妇查崇袂妻王氏乾隆五十一年旌。方士聘妻范氏乾隆五十三年旌，建坊。赵崇妻王氏寿乾隆五十五年旌。查思蒲妻王氏子峨猷妻张氏王于乾隆五十七年旌。萧鼐妻陈氏乾隆五十八年旌。郑天妻朱氏雁乾隆五十九年旌。郑应桥妻张氏珊乾隆五十九年与姑赵氏并旌。赵载《烈妇》。翟永钧妻周氏乾隆六十年旌。郑明钜妻胡氏金容乾隆六十年旌。翟国宗妻徐氏翟国选妻查氏翟国俊妻查氏与伯姒徐氏查氏称一门三节。嘉庆元年同旌。庠生翟祖武妻吕氏庠生翟应虎妻吴氏俱嘉庆二年旌。吴文元妻翟氏云芳嘉庆二年旌，建坊。监生赵良闰妻曹氏子景福，妻江氏。曹于嘉庆三年旌，入祠，现年六十六。江现年四十三。朱庆衍妻洪氏安芳卫道欣妻查氏俱嘉庆五年旌。翟守仕妻钱氏翟一铤妻吴氏马元麟妻汪氏后贤椿妻汪氏俱嘉庆六年旌。翟守钟妻查氏嘉庆七年旌。庠生吴洽妻董氏嘉庆七年旌。萧泽千妻戴氏嘉庆八年旌。胡先襄妻朱氏聘芳赵必元妻汪氏王殿庆妻赵氏岁媛俱嘉庆九年旌。朱安溥妻胡氏换英嘉庆九年旌，建坊。朱安得妻胡氏催英查德美妻王氏赠中宪大夫吴逢年妻翟氏章继廷妻吴氏寿莲俱嘉庆九年旌。吴寿南妻王氏赠征仕郎吴念祖妻董氏监生朱宁萼妻胡氏座元举人朱棠妻胡氏霞娘俱嘉庆十年旌。庠生胡世涵妻洪氏妾郑氏并于嘉庆十年旌。王时万妻谌氏嘉庆十年旌，建坊。监生章萃妻吴氏倪家珍妻赵氏泰莲朱安高妻胡氏翟尚嵘妻王氏俱嘉庆十年旌。查崇审妻杜氏太平县人，嘉庆十一年旌。监生王锡弓妻沈氏子汝阅妻赵氏孙元吉妻赵氏三世苦节。嘉庆十一年同旌。庠生翟思复妻徐氏查隆章妻邹氏太平县人。并嘉庆十一年旌。以上旌表现存节妇

〔明〕章和妻吴氏郑泽孙妻王氏秀安章复祖妻潘氏寿娘监生查用妻郑氏松香章廷玉妻董氏住贞文善祭妻凤氏御贞董祥妻章氏懋胡余庆妻赵氏陈缙妻王氏董某妻汪氏鸾秀庠生章希淹妻余氏芽璋郑升妻朱氏包必完妻查氏兰娘毕员童妻章氏冬香章立妻陈氏双英庠生朱廷杰妻王氏吉秀朱连妻凤氏金秀吴必善妻洪氏菊梅长妻高氏监生包文像妻赵氏闺秀汪文焕妻朱氏查有定妻王氏汪镒祥妻胡氏章文谏妻王氏莲清王仙妻潘氏娥秀汪潮妻赵氏朱昱妻洪氏诸生万一麒或作万麒妻吴氏张荣安妻萧氏顺清萧烈妻沈氏媳董氏左文瑞妻董氏左诏妻赵氏太王汝深妻舒氏容贞马魁妻王氏端贞廪生赵不谖妻翟氏了贞郑宽政妻章氏芸香监生章文效妻萧氏恩清赵仕淦妻胡氏庠生郑津政妻赵氏祥贞萧一寄妻赵氏桂吴有惕妻洪氏贞英胡一阳妻赵氏菊莲文成祥妻凤氏素官生赵善来妻汪氏璀赵善经妻王氏芳秀文典妻周氏葵庠生沈永俸妻赵氏初胡天赐妻王氏沈时悠妻马氏孟查赞妻周氏华包伏志妻吴氏瑞吴思滨妻朱氏汪氏辉妻陈氏清沈永源妻方氏梅英卫安妻左氏祯庠生王调鼎妻萧氏洽马汝羲妻黄氏鸾董义聪妻汪氏彩英董浩聪妻徐氏志查铸妻周氏王文念妻赵氏沈必达妻朱氏咸王永若妻赵氏秀莲王文谐妻董氏葵曹希旦妻姚氏洁媳马氏洪有振妻胡氏李秀董齐妻周氏纯〔国朝〕俞光道妻赵氏毓兰、子大阁妻查氏节秀王某妻马氏凤文范妻李氏绵兰章天赉妻洪氏安监生包尚义妻王氏润兰监生章世显妻王氏谢善记妻俞氏永贞章希湘妻徐氏贺廷福妻卫氏章贯妻胡氏乔璋董闾妻陈氏常清职员徐芳林妻刘氏钟王永俅妻朱氏遂莲廪生翟锐继妻陈氏芜湖人、妾汪氏歙县人许文旭妻潘氏卫元荐妻赵氏查有辉妻杜氏银秀吴有诏妻王氏恩英汪以宏妻程氏圆清章天杰妻徐氏永吴之像妻王氏恩秀王国宁妻倪氏莲秀赵汝栋妻萧氏郑时四妻俞氏廪生萧懋旭妻徐氏端女榴英适王，亦少寡。母子相依守节。王大昌妻万氏汪廷义妻张氏章元阶妻唐氏叶继材妻赵氏朱志妻李氏华英章天襄妻凤氏徐大度妻章氏庠生朱昌元妻赵氏燕秀庠生汪大伸妻朱氏朱文轸妻胡氏胡良裒妻叶氏秀包国仁妻查氏欢叶继开妻洪氏王世俸妻章氏芝庠生王观湄妻赵氏王承登妻李氏吴榜妻叶氏华秀章希稳妻王氏王靖妻章氏孟兰王国兴妻张氏意清章祥妻余氏胡尚铎妻叶氏武举人张维世妻陈氏佳、子应爵妻翟氏郁、孙守朴妻翟氏仁皆早寡守节萧缙妻沈氏可包一鹏妻章氏锦杨应科妻唐氏章国猷妻王氏庠生赵一敏妻王氏节清刘海妻赵氏洪明琛妻胡氏、子妻胡氏章元命妻万氏赵崇瑷妻沈氏余兰章天积妻王氏赵必相妻丁氏左谌妻陈氏汪子舆妻胡氏赵汝科妻郑氏翟文宰妻文氏王伊妻查氏王家堂妻查氏富英沈世旦妻马氏王安妻张氏王圣基妻徐氏李逢贵妻舒氏逢富妻文氏管鹤妻叶氏有莲萧普妻陈氏庠生赵国兴妻查氏门维国妻管氏许郡妻曹氏王祝妻汪氏俞廷藩妻张氏庠生胡尚悦妻朱氏玖芝洪世庆妻郑氏庠生查挺声妻王氏、子世藻妻王氏诸声王锡彦妻叶氏、子汝弼妻张氏、孙庠生元定妻张氏章一冈妻包氏洪妻徐氏嫦查世枞妻王氏抱姿胡天运妻洪氏领英洪麒麟妻周氏理贤、洪丰隆妻管氏百贤赵崇允妻安氏汪大妻沈氏王尊吕妻赵氏郎适妻杨氏吴可种妻曹氏恩秀卫尚起妻沈氏郎一美妻王氏左及龄妻王氏萧彭妻翟氏胡宗旨妻赵氏德孟赵儒妻左氏章一楫妻金氏洪增庆妻胡氏庠生赵念祖妻左氏王氏铣妻查氏章一员妻翟氏管封妻郑氏封清吴之洧妻朱氏河徐良评妻赵氏赵良弼妻施氏王国濯妻章氏抱兰郑思嵩妻江氏翟时纳妻徐氏倪尚恺妻朱氏恺秀吴一妻翟氏姒英王大佳妻马氏玉兰章元裱妻王氏美璋王育妻胡氏王廷妻佘氏赵崇岱妻汪氏郑起麟妻赵氏倪良峻妻张氏胡青妻汪氏萧廷催妻胡氏萧已生妻郑氏胡其傅妻赵氏朱伍妻汪氏腊清章在兹妻王氏胡尚倬妻洪氏新芝杨治妻洪氏查世湛妻翟氏胡居敬妻洪氏赵崇玮妻刘氏万一会妻翟氏左器妻卫氏凤有才妻张氏胡承学妻朱氏监生施唐正妻张氏函娘胡一柏妻程氏后守佑妻江氏玉秀王武备妻伍氏悌莲王天弥妻洪氏政莲诸生胡永庆妻翟氏胡铣妻叶氏胡正术妻洪氏吴荇一妻杨氏品莲诸生胡从圣妻叶氏懿清赵汝妻汪氏全娘胡永吉妻洪氏胡尚景妻洪氏景芝庠生翟斯士妻沈氏翟佩初妻王氏庠生万允信妻佘氏璧秀、子之妻赵氏伦莲翟文妻吴氏翟鹤遐妻秦氏翟尚格妻查氏包一昭妻查氏常清包良殷妻翟氏包有德妻王氏俊姜查良佐妻翟氏新秀查世讲妻徐氏倪善妻董氏利贞王允虎妻朱氏星莲查应康妻王氏高翟时赛妻徐氏查世棠妻王氏催胡其俊妻朱氏查思妻王氏多翟孚妻吴氏汪一鸿妻朱氏施中秋妻汪氏马偕妻王氏荷秀马佑妻萧氏珊清董刚妻翟氏凤赵不磷妻唐氏朱明环妻谈氏王锡极妻赵氏王硕妻洪氏雪清吴一复妻潘氏汪振扬妻赵氏烈容胡忠降妻江氏观胡大宸妻赵氏合英庠生赵羲瑞妻沈氏辉清黄秋兴妻张氏王继寿妻吴氏监生潘兆鹏妻王氏、子廷宽妻吴氏王绍翼妻沈氏余质侨妻吴氏永胡一璋妻洪氏惠芳胡一瑾妻朱氏松芳汪一关妻赵氏汪天凤妻洪氏信朱文仲妻倪氏审秀、孙庆榧妻俞氏旺芳监生包振凤妻吴氏义坤、子监生一枢妻查氏瑞娥胡一言妻洪氏胡其洪妻朱氏胡天赞妻宋氏赞英谢明杰妻李氏冰清谢明光妻潘氏梓秀胡天锡妻王氏徐模妻程氏灵堂吴善廪妻文氏芳汪尚绘妻管氏包国邢妻徐氏度清翟渐达妾蒋氏王希会妻徐氏甄清包有郎妻翟氏松、子良双妻王氏监生朱武丰妻胡氏汪根妻洪氏赵必利妻徐氏槐洪炳昌妻郑氏包国傅妻王氏、子有催妻赵氏监生梅俊民妻查氏振、梅士果妻吴氏新胡承诚妻赵氏庆、子基先妻郑氏郑汝银妻洪氏、子守敬妻叶氏郑汝妻俞氏媳胡氏郑逾德婢汪氏翟懋贤妻陈氏章元诰妻翟氏德莲凤瑚妻王氏、子偕妻吴氏、孙柱妻章氏胡其命妻汪氏香芝、子元龄妻某氏胡阳妻叶氏董瑞聪妻翟氏琦秀郑日三妻洪氏赛莲郑楮妻洪氏催秀洪豪妻朱氏陈明曙董氏荣芳胡一健妻洪氏查鹤妻宁氏胡祥宗妻洪氏兴王妻万氏庠生董补妻赵氏敬卫稳祥妻左氏巧洪士凌妻汪氏洪士欢妻门氏赵良来妻张氏催芳洪学妻胡氏登芝庠生翟思庶妻王氏多章元妻王氏璋胡一宪妻洪氏孙舜龄妻詹氏王益妻沈氏查应妻王氏幽洪双妻朱氏、子如让妻胡氏洪民胜妻郑氏陈良荣妻董氏明莲赵必良妻朱氏末瑞洪士咬妻胡氏芽清王宗辉妻万氏奇赵廷抡继妻朱氏菊英抡病，氏割股以伤死。董灼妻马氏茶香胡允吉妻洪氏汪焕妻朱氏林庠生左个妻王氏胡巢龄妻吴氏监生赵汝绪妻汪氏监生赵崇琼妻王氏庠生郑士清妻胡氏胡承珩妻郑氏文居妻翟氏左乾孙妻赵氏王世铠妻陈氏管燮妻胡氏后守妻汪氏璋秀胡实妻李氏郎学妻王氏吴一黑妻李氏王士妻赵氏全清左瑗妻凤氏门维枝妻叶氏巡检沈世全妾冯氏宫英吴世谦妻后氏朱恩妻汪氏嘉青、子奕妻胡氏尚芳赵崇妻叶氏翟思淳妾焦氏朱长生妻王氏天兰管钥妻汪氏益莲胡一荣妻后氏查之士妻翟氏舜朱武坚妻赵氏会芳，子庆开妻胡氏王国炳妻凤氏英兰倪暇妻王氏吴维正妻汪氏潘廷高妻徐氏胡天裕妻洪氏玖英偕媳守节子媳阙名姓王淑妻何氏胡銮妻陈氏庠生王永升妻卫氏胡其右妻朱氏监生朱贡庆妻洪氏张守雅妻王氏汪备妻朱氏查良汕妻王氏包一淇妻董氏赵嘉妻潘氏包士时幼名国鹊妻赠安人查氏包国妻张氏、子霄妻张氏朱绍皓妻胡氏朱武球妻李氏雪清梅景琅妻项氏倪良茹妻朱氏胡嘉纲妻陈氏厚芳左妻徐氏廪秀叶允楷妻赵氏王秉忠妻陈氏亮璋文富意妻翟氏偕媳守节子媳阙名姓管狱妻赵氏红芳胡楚白妻汪氏吴永酉妻徐氏章元达妻凤氏艾璋王绍志妻徐氏翟永让妻舒氏倪爱妻卜氏窦莲赵必欢妻徐氏翟尚扶妻王氏朱武仁妻洪氏种芳王道烈妻文氏芝兰贡生胡崖龄妻王氏管尚梁妻汪氏查继校妻翟氏查继衷妻翟氏梅庠生许廷弼妻曹氏廪生朱幼学妻汪氏翟思九妻叶氏卫大妻汪氏庠生张灏继妻胡氏采英监生王尚默妻吴氏胡宵妻张氏董继妻汪氏训吴邦贻妻梅氏李元权妻曹氏王国潜妻董氏黄兰包良万妻王氏包良培妻王氏吴宾妻王氏朱光斗妻胡氏郎学安妻胡氏朱祺妻管氏监生赵崇宣妻朱氏清胡承东妻洪氏俞佩妻赵氏周世范妻郑氏包国妻文氏全贞王国诚妻朱氏志运朱武佐妻汪氏恒清包有九妻文氏行清赵振元妻叶氏王允铎妻张氏茂璋包有庸妻王氏赵崇录妻朱氏胡承伟妻赵氏成英查杰妻舒氏来顺朱安廷妻郑氏潘光斗妻查氏兴慎施永昌妻沈氏王国伟妻董氏贤秀门大宾妻汪氏胡应召妻曹氏俞世瑶妻孙氏朱为瑞妻李氏泽芝查颜妻王氏潘宗亳妻章氏汤鸣九妻倪氏赵必俨妻洪氏胡其伟妻赵氏王道干妻章氏孝芸汪大绍妻吴氏开秀施善妻葛氏王辉妻马氏王国俦妻章氏嘉秀佘振妻王氏沈柏妻葛氏章师会妻吴氏萧方妻徐氏沈柱妻赵氏科兰朱武瀚妻倪氏令芝赵必应妻汪氏凤瑞庠生黄宏谷妻曹氏吴喜兴妻胡氏胡世标妻沈氏倪良铭妻章氏蒲清吴富妻卫氏包国铛妻朱氏兰秀左铭妻曹氏吴维登妻左氏马继珂妻王氏庠生赵钟峻妻周氏翟尚贤妻王氏佘应隆妻萧氏庠生许世干妻曹氏庠生胡世振妻王氏胡龄妻倪氏监生胡昱妻朱氏赵必缙妻俞氏贞瑞胡殿生妻汪氏翟思妻万氏马丁香妻萧氏永莲庠生陈绯潘氏赓芳张桂林妻董氏舒善珑妻章氏徐元魁妻萧氏郑宪继妻吴氏郑光祖妻江氏李逢昊妻文氏陈佳继妻邵氏牙芳张本仙妻王氏翰清张聪妻王氏碧张干妻叶氏景秀董铭妻徐氏义清赵六兰妻吴氏兴秀赵笃妻方氏、子沐妻吴氏陶尚达妻王氏王录妻萧氏九曹永介妻徐氏胡循妻董氏曹应谏妻徐氏倪善澡妻汪氏程国昂妻曹氏佘国佑妻赵氏佘国振妻陈氏张基宸妻赵氏张梦麟妻王氏梓陈鸣妻章氏仝芳余洪虎妻吴氏陈明盼妻董氏苏方唐一闺妻吴氏王廷言妻任氏国学赵于飞妻王氏、子作楫妻卫氏董一菊妻徐氏胡天榕妻朱氏秀英周度妻杨氏吴惟妻徐氏金秀洪悦妻胡氏见芝郑庚妻包氏兰郑汉妻董氏德清庠生查之时妻徐氏章元企妻王氏依莲章元品妻左氏俊秀朱文瑚妻周氏仲青、妾王氏庠生朱廷彩妻郑氏宣清徐一时妻施氏恒兰徐元恺妻曹氏仲青徐国松妻张氏辩秀施国瑞妻王氏珍青王鸿妻汤氏朋秀俞质桂妻董氏银卫恒芳妻郑氏卫尚英继妻刘氏卫达妻马氏卫铁正妻刘氏舒有焕妻王氏舒际可妻潘氏庆舒周妻杜氏有舒鼎妻查氏宝汪一抱妻郑氏汪失名妻洪氏汪立殿妻某氏失姓倪尚冤妻管氏管明煜妻叶氏有莲后光辉妻朱氏惠门维班妻王氏门维铨妻管氏舒迁妻王氏凤舒彻妻章氏纲舒一宰继妻胡氏芳秀舒服失名妻潘氏舒失名妻江氏贺大茂妻胡氏贺永源妻郑氏贺天玉妻安氏周世宦妻赵氏庆清董某失名妻文氏敬秀王大依妻查氏永徐雅祥妻章氏姜英徐许妻章氏瑞莲徐渭妻朱氏奇英徐纲妻凤氏彬英郑栋妻章氏董氏妻王氏珊娥郑文晨妻汪氏王永约妻马氏招棠朱文翕妻管氏谋胡梦开妻郑氏柏芳胡贡琼妻郑氏琼芳胡应顺妻吴氏胡愿瑾妻朱氏胡愿化妻朱氏胡继煜妻朱氏胡愿鼎妻汪氏徐俊妻周氏窦清徐钧妻章氏梅英徐佑妻董氏庠生徐天铎妻董氏斗莲徐元锐妻王氏球莲徐中妻胡氏惠秀徐文芝妻沈氏多秀庠生董松龄妻毕氏郑妻胡氏欢秀张志寰妻郑氏喜莲张妻陈氏助璋章一忠妻董氏宣璋王万冕妻刘氏王守穆妻查氏徐旦妻黄氏清秀董一梁妻王氏徐评妻赵氏多芳徐妻吴氏耿芳洪瑞祖妻郑氏瑞圆陈明举妻张氏茂芳陈栋妻王氏查世季妻杜氏查思君妻董氏庠生洪有图妻朱氏洪某失名妻胡氏银秀陈光扬妻董氏喜秀翟士杰妻胡氏王一宠妻万氏王宁坚妻马氏洪有栋妻赵氏郑思星妻王氏王元杰妻查氏王元帅继妻张氏仔翟思铿妻万氏郑思妻沈氏礼英郑云妻胡氏郑福妻汪氏黄尚琏妻许氏爱莲朱文钗妻胡氏妾陈氏汪尚镜妻胡氏自容汤文贯妻赵氏马耀妻陈氏童清王尚红妻陈氏代姜郑应机妻赵氏恺清郑绎妻倪氏江道彻妻郑氏梅马文轩妻陈氏懋芳马文轼妻陈氏信芳、子道妻赵氏唐时珩妻沈氏董梯妻吴氏查友安妻王氏科舒良妻王氏王尚宋妻张氏恩芳查思敬妻翟氏某失名姓妻马氏招荣董珀妻王氏蓉汪汝优妻胡氏佳秀卫天宝妻王氏多秀董七妻徐氏莲董道学妻王氏寒秀翟尚续妻丁氏董枚妻王氏胡放龄妻洪氏岱庠生马时吉妻王氏胡信龄妻洪氏信清胡承早妻朱氏灿兰胡承宣妻朱氏泽兰监生胡懋功妻朱氏诸生查国佐妻陈氏锦秀查良池妻翟氏信查若龙妻董氏翟尚尾妻查氏道翟思鹤妻王氏杰英翟妻王氏章希伏妻吴氏章天佑妻陈氏章天鳌妻任氏章翘祥妻王氏胡士楷妻李氏徐良黑妻王氏嘉秀沈梁妻郭氏江尚崇妻洪氏毓枝汪尚韩妻胡氏启芙洪尚熊妻郑氏萱洪元铂妻管氏柏枝洪元妻周氏胡大佳妻翟氏坚胡相龄妻郑氏初圆胡应春妻朱氏倪良顷妻马氏胡栋龄妻洪氏令芝董时仁妻潘氏旭秀董辂妻赵氏监生翟燮妻胡氏诸生洪五奎妻胡氏坚贞倪廷标妻王氏倪维峻妻管氏郑日燧妻胡氏秀枝王长妻檀氏洪秋妻郑氏傅清洪士美妻胡氏早庠生胡嵩龄妻郑氏璋芝郑善周妻胡氏旭贞王世传妻徐氏王世爵妻章氏翟妻查氏陈文茵妻包氏王宁晓妻潘氏监生赵崇迪妻王氏周思凯妻张氏庠生查元章妻陈氏查庐妻王氏庠生徐士进妻郑氏伸清胡祯祥妻洪氏对莲洪某失名妻胡氏洪士敏妻胡氏洪增广妻胡氏洪妻胡氏洪士巽妻郑氏昂秀查继宏妻王氏彩英查焦妻舒氏胡宗韩妻陈氏王守岳妻查氏静包一璋妻李氏旺张妻章氏彩董璇妻张氏彩朱文吉妻洪氏全青张继抚妻翟氏仕清朱文会妻洪氏朱枝妻胡氏训查世体妻张氏谦监生汪兆祥妻陈氏永祥查志琚妻王氏左遐妻凤氏懋郑大品妻汪氏朱武海妻汪氏江芝胡天谅妻吴氏古秀翟斗妻张氏胡宗漠妻俞氏兰贞王学昱妻沈氏王道瑞妻马氏王元键妻舒氏慈洪天沧妻江氏亨圆庠生王秉柘妻查氏监生洪有楠妻胡氏惠芳王世妻董氏卫太妻赵氏董宗渭妻查氏纶凤浦妻梅氏凤荀妻吴氏凤妻王氏朱铨妻胡氏铨芳朱文德妻俞氏钵青胡天性妻陈氏唐一昌妻章氏奇清赵友花妻马氏查世展妻翟氏厅容凤雍妻文氏华莲监生贺谦妻张氏徐必苞妻陈氏领英凤国妻陈氏凤仕妻杨氏凤家黟妻徐氏文世洛妻徐氏朱懿妻徐氏琳秀朱贞妻徐氏桂连朱宣妻李氏富英姜胜妻王氏汤佐妻俞氏瑞廉朱安伸妻贺氏潘文潜妻卫氏连秀谢夏妻潘氏梓秀左沐妻汤氏沈世应妻王氏强清包有灼妻王氏早包有焕妻查氏宁舒琢妻毕氏汤衮妻董氏贵清朱妻胡氏先芳汪某失名妻董氏凤胡承钦妻文氏中俞燮妻曹氏郭宗萃妻陈氏锦春、子万妻李氏周盘妻陈氏全清郑聪妻马氏恒汤妻余氏运清汤文鸿妻王氏富兰汤佩妻陈氏亨清左添妻郑氏佑秀马继妻张氏粹莲郑思锡妻胡氏荣沈妻王氏瑞王世茂妻萧氏王弥妻洪氏胡天妻叶氏王道林妻章氏朱澄妻胡氏进芳监生胡桐源妻王氏陶明科妻郑氏许士积妻俞氏监生沈廷荣妻王氏张辰埙妻赵氏抱胡夹妻曹氏余国操妻章氏余懋文妻文氏庠生吴梦麟妻王氏玉吴福商妻王氏全吴光妻李氏菁王时洞妻沈氏王永苍妻徐氏端蓉王永芳妻陈氏红蓉王国楫妻章氏载兰朱曾妻赵氏江澄妻叶氏节郎一清妻王氏陈显锞妻赵氏喜娥洪兴泰妻朱氏左文彩妻丁氏郑尚吉妻赵氏正兰朱武玫妻余氏陈善彻妻赵氏望清翟三晋妻查氏汪守关妻赵氏汪大奖妻胡氏朱润妻胡氏以上未旌已故节妇据旧《县志》增

〔明〕翟礼缘妻李氏翟昌妻章氏吴策祥妻翟氏福兰郑汝镜妻洪氏密兰查天赋妻王氏栗香、孙一本妻翟氏梅英查高清妻文氏萱秀查霍山妻王氏庠生查瑞妻张氏庠生萧章妻章氏杏文亮昌妻董氏曹约祥妻汪氏菊文侣钦妻翟氏恺、孙应禹妻萧氏文建昌妻赵氏慈曹梓延妻朱氏玉翟履和妻查氏槐

〔国朝〕王秉毗妻查氏监生朱士佳妻赠孺人后氏胡承经妻洪氏高、子先锡妻朱氏赵良试妻赠安人马氏吴六奇妻封宜人许氏三娘监生吴圣录妻翟氏秀英章溥祥妻王氏陈其宗妻赠安人王氏潘廷旦妻赠安人翟氏静芳王廷叔妻何氏王秉谠妻包氏王秉妻查氏王道檀妻查氏王道榧妻查氏王立培妻查氏王际通妻黄氏王彦妻萧氏王道福妻胡氏茂芳王尚镘妻赵氏胜芳王宗连妻许氏柱芳王五吉妻唐氏王时传妻查氏王世妻查氏王国宏妻陈氏桃英王永榔妻陈氏献蓉王道相妻倪氏玉云王棠妻赵氏王炉妻郑氏王周妻胡氏王时谌妻章氏信莲王永耀妻马氏王锡茂妻左氏、子清越妻徐氏王韬庆妻潘氏王蟾妻毛氏王锡爱妻麻氏王大昌妻万氏王世铣妻查氏王汝玟妻潘氏王汝对妻董氏餐秀王允志妻董氏焕贞王传庆妻毛氏王道懋妻马氏王尚稀妻陈氏朱云电妻李氏翠堂朱明瑾妻洪氏范朱文篆妻胡氏祝秀朱武仁妻洪氏种芳朱武平妻倪氏平青朱武桓妻陈氏美青朱庆汇妻洪氏汇芳朱景妻胡氏苹据《县学》详，已旌。朱安衍妻胡氏悦莲朱篆妻胡氏朱安泽妻胡氏织朱安二妻胡氏品莲朱安遇妻汪氏欢莲、子宁孟妻胡氏朱安洛妻胡氏洛英、子宁楚妻某氏失姓朱诜妻吴氏朱苞妻彭氏发芝朱安济妻胡氏媚殷朱廷望妻胡氏望英朱安干妻洪氏尚英朱廷束妻赵氏密英朱安广妻洪氏命莲、子花妻洪氏明兰朱安省妻洪氏省莲朱宁殿妻汪氏才兰朱宁春妻郑氏芽莲朱宁治妻郑氏治兰朱宁仁妻洪氏线兰朱宁多妻汪氏威秀朱廷瑞妻胡氏振莲朱宁奏妻郑氏奏兰朱宁图妻洪氏朱庆浩妻胡氏浩芳朱庆沦妻赵氏累芳朱武冽妻汪氏冽青朱庆桐妻胡氏桐芳、子安烛妻俞氏仕英朱士浙妻管氏问兰朱武季妻胡氏品芝朱明菊妻叶氏金英朱武顺妻胡氏顺青朱武鹄妻汪氏鹄芳朱武仲妻贺氏仲青朱子诚妻胡氏朱庆部妻胡氏末香朱庆琼妻胡氏谁芳朱步青妻胡氏振英朱玉带妻汪氏介英、子宁惺妻胡氏鲜秀监生朱安漳妻汪氏等英朱明升妻胡氏朱文德妻汪氏昌青、孙庆班妻汪氏速芳朱庆谅妻洪氏夏芳朱武丙妻胡氏胜芝朱庆昶妻吴氏朱明团妻后氏炳秀朱文田妻吴氏朱庆潺妻胡氏贤青朱庆标妻胡氏冰青朱庆栋妻倪氏的青朱贤录妻萧氏朱明彭妻胡氏朱文察妻汪氏朱武柏妻赵氏朱相庆妻胡氏朱庆樊妻倪氏樊香朱安伸妻贺氏薤莲、子宁海妻管氏胡大商妻施氏贤英庠生胡大命妻赵氏俊胡天妻查氏德胡一著妻汪氏庠生胡永言妻朱氏庠生胡永莹妻赵氏胡先涵妻赵氏监生胡妻洪氏胡先妻朱氏胡先杆妻朱氏庠生胡先吕妻朱氏庠生胡世妻郑氏胡先兰妻朱氏胡先森妻朱氏监生胡溶妻朱氏胡钟龄妻洪氏胡承怡妻朱氏怡英庠生胡先抖妻赵氏胡世录妻洪氏胡妥龄妻洪氏妥芝胡鼎继妻门氏抱芝胡应元妻赵氏姜胡先孳妻朱氏姜芳胡先璋妻倪氏梅芳胡先象妻朱氏杏芳胡承灯妻汪氏胡先对妻朱氏胡世托妻叶氏胡开龄妻朱氏谐芝庠生胡承诱妻翟氏胡世楠妻洪氏监生胡沅芷妻崔氏胡先橙妻朱氏胡世慕妻朱氏胡先云妻洪氏胡先曦妻江氏胡世绩妻郑氏胡世守妻吴氏胡先妻后氏胡先诠妻翟氏胡龄妻朱氏胡承妻吴氏胡承赍妻朱氏子先琳妻朱氏胡先粲妻朱氏主簿胡龄妻氏讲芝胡其序妻吴氏端芳胡龄妻朱氏胡承柱妻朱氏宝英、子先万妻朱氏胡承起妻郑氏令英胡先应妻朱氏衬秀胡龄妻赵氏偕芝胡先锡妻朱氏驾芳胡仲龄妻洪氏容之胡世焕妻汪氏胡相妻安氏庠生胡先抡妻赵氏胡先阮妻朱氏胡承煜妻汪氏富英胡一吉妻叶氏胡随龄妻郑氏胡必成妻朱氏象芳胡允钟妻江氏命青胡允灌妻吴氏弟青胡必容妻汪氏助芳胡允启妻郑氏蕊青、媳朱氏兰胡必浃妻璋氏礼芳胡天进妻赵氏旺胡尚极妾俞氏监生胡天懋妾夏氏胡天韬妻朱氏胡承妻程氏胡峨龄妻赵氏胡子栋妻舒氏雪胡永忠妻卜氏胡道溥妻王氏胡一辉妻汪氏翟思裱妻查氏庠生翟孔固妻查氏翟守柱妻曹氏庠生翟梦光妻查氏翟三义妻王氏监生翟一朴妻王氏翟永硕妻万氏翟思鹗妻查氏翟成虎妻徐氏翟永诠妻章氏监生翟国辉妻查氏翟一铎妻查氏翟永殿妻查氏翟良侨妻李氏翟思铎妻周氏翟永莞妻唐氏翟思星妻黄氏翟时扬妻查氏翟思柯妻叶氏翟永坚妻查氏翟为国妻曹氏翟永获妻黄氏翟思坤妻万氏翟思晃妻王氏翟永钗妻查氏翟永妻王氏庠生翟妻刘氏州同翟永伫妻查氏翟思坚王氏翟永佾妻王氏翟尚锐妻章氏翟守景妻包氏翟永念妻谢氏翟尚煌妻王氏翟尚游妻谢氏张子铛妻周氏翟思强妻韩氏翟松年继妻曹氏贻、媳查氏翟守焘妻陈氏吴德崇妻胡氏怡芝吴邦恂妻叶氏富莲吴大殿妻王氏殿清吴大志妻王氏旺清吴善敦妻包氏鞠英吴德训妻朱氏训芝吴善长妻徐氏吴一栋妻翟氏篆兰吴国资妻王氏华莲吴祉妻王氏吴一浚妻王氏吴一洛妻吕氏吴有煌妻章氏吴永兰妻吕氏美吴世撰妻徐氏该芳吴百芸妻潘氏吴一偕妻凤氏高秀吴兆芹妻潘氏芹监生吴乘龙妻徐氏多吴光荣妻李氏洛吴应梅妻章氏淑吴重光妻徐氏德芳监生吴廷格妻陆氏媚吴光再妻章氏吴福八妻奚氏吴可陡妻洪氏吴善谷妻王氏育吴永弼妻徐氏月吴善绪妻章氏吴百然妻凤氏惠吴惟托妻徐氏庠生吴庆成妻章氏众芳吴善柯妻潘氏增生吴之俊妻徐氏振监生吴元吉妻翟氏奎监生吴元善妻董氏勤吴百妻王氏吴永早妻翟氏吴惟牡妻陈氏招美庠生吴筠妻潘氏吴百晌妻凤氏吴华应妻王氏吴有达妻陈氏庠生吴妻王氏吴百服妻陈氏监生吴廷妻查氏赵季鲲妻张氏倩赵世荣妻卫氏生员赵鸿绪妻吴氏监生赵禽祥妻张氏赵良妻张氏庠生赵攀妻汪氏饶赵崇富妻胡氏赵良会妻胡氏赵汝朋妻汪氏常秀赵崇庚妻朱氏荣清赵必妻张氏秀端赵崇亭妻程氏玉清武生赵大年妻张氏慊芳赵采庆妻叶氏姜清赵样妻安氏胜娘赵良佑妻方氏赵友洪妻杨氏赵良惠妻余氏赵必加妻黄氏赵崇斗妻汪氏赵必倩妻祝氏赵良落其舒氏赵良佳妻华氏赵友学妻潘氏赵崇春妻舒氏赵汝瑾妻江氏赵友淑妻查氏赵必荣妻江氏监生赵崇钜妻郑氏训赵良菊妻马氏象监生赵知天妻王氏赵良楫妻朱氏赵良小妻程氏赵良芳妻郑氏望庠生赵良泰妻刘氏赵良辉妻张氏夏、子友元妻汪氏赵崇妻左氏监生赵鸣冈妻汪氏赵恭妻胡氏、子友文妻左氏赵良轲妻汪氏左淮妻陈氏惠左汝渤妻汪氏五庠生左菘妻赵氏瑶左懋登妻郑氏纳、媳沈氏监生左佑林妻吴氏巧棠左士球妻屠氏密监生左廷爵妻张氏胜棠监生左学诗妻董氏惯左懋柱妻沈氏沾左懋彦妻胡氏忠左懋迈郑氏荣监生郑日霞妻朱氏顺郑文昂妻俞氏郑思妻赵氏信郑应泰妻许氏旺郑思儒妻沈氏末郑应吉妻王氏荣郑继作妻沈氏八庠生郑清妻卫氏芝郑宗瑞妻王氏蔚郑尚清妻沈氏景郑华妻吴氏裕郑元擢妻武氏吉监生郑思佐妻王氏郑继洵妻王氏郑柏妻赵氏全郑思科妻马氏惠郑明习妻朱氏冕青郑玫妻洪氏齐芳郑启菊妻洪氏葵英郑明翼妻倪氏孟青郑赐福妻赵氏郑浚妻叶氏殿青郑明质妻朱氏质容郑文茂妻胡氏元青、子明瑾妻胡氏郑日祝妻程氏理枝庠生郑泰如妻汪氏鸾青郑文包妻张氏丙青监生郑明兑妻朱氏秀容郑文阶妻汪氏问青郑大坚妻朱氏祥云郑选妻胡氏官清、子启智妻胡氏顷云郑应焘妻沈氏眉郑文妻章氏郑文操妻梅氏庠生郑应郊妻程氏沈大焯妻童氏沈廷椿妻王氏沈有清妻朱氏监生沈之福妻郑氏沈大训妻卫氏沈有亲妻朱氏沈有妻汪氏沈毛妻赵氏沈用椿妻王氏查国镗妻周氏沈用樟妻王氏查世妻舒氏监生查思游妻许氏款查思妻王氏顺婉查继赞妻王氏查思泗妻曹氏发查思秋妻苏氏查思纳妻王氏查世待妻翟氏待容查世震妻苏氏查世陈妻胡氏查思妻翟氏查世妻翟氏服容查思桐妻汪氏查思退妻徐氏查思柏妻王氏查崇斗妻王氏泽查良栋妻王氏查崇绣妻董氏查崇慷妻王氏查世服妻杜氏查崇妻王氏查思懋妻杜氏查永清妻包氏查继检妻谢氏查明妻杨氏易容查思妻王氏惠查思玟妻王氏查世展妻翟氏厅容查世留妻杨氏宝容查琼林妻王氏干查思贤妻包氏继查继颛妻王氏寿莲、子世野妻王氏纳容查继祺妻杜氏查思炉妻王氏监生查世华妻汪氏昭查世萼妻王氏岳查思洞妻毕氏查世著妻苏氏查光溥妻王氏查崇办妻张氏待查崇轮妻王氏救查崇健妻王氏早查德慷妻王氏智查世松妻苏氏朵妆查德妻王氏忠查世祖妻宋氏楠妆查德道妻翟氏查正喜妻王氏恩查履中妻毕氏慈容监生查观升妻王氏翠查南山妻翟氏查思杜妻王氏群芳查崇佩妻翟氏遐监生查观光继妻李氏查崇绚妻翟氏厚查崇唯妻陈氏振查思周妻徐氏查思达妻包氏顺查思妻王氏贺查思皓妻邵氏唐查德元妻黄氏查崇部妻王氏部雅查崇录妻翟氏查世妻包氏弟容查世康妻翟氏洁容查继妻盛氏查崇表妻徐氏解查国佑妻翟氏贺查两喜妻李氏查世构妻万氏查世诚妻翟氏查世穆妻王氏查大鹏妻王氏满容查镳妻黄氏掌容查世诰妻王氏念容查沐妻王氏查继宿妻王氏贞理查继益妻苏氏查思创妻王氏查思广妻左氏查思垣妻包氏顺查思信妻左氏查崇曦妻姚氏益查崇妻黄氏查思拨妻翟氏、子昌祚妻吴氏汪芳妻叶氏章天妻张氏章必佳妻郑氏组章必孝妻王氏章良柱妻吴氏章必英妻萧氏章元辉妻胡氏章一钦妻徐氏章必翔妻翟氏章可元妻黄氏章天偃妻梅氏章一尝妻潘氏章天标妻董氏萧多妻章氏桂英即董氏女章一杭妻马氏章一琥妻王氏章一桂妻董氏监生章懋德妻吴氏聘璋章必鳌妻马氏陈明良妻王氏陈欲达继妻郑氏陈遗妻萧氏陈文仙妻萧氏陈显妻王氏陈彦琳妻王氏陈越妻王氏陈文溥妻董氏陈文海妻马氏陈显尔妻翟氏陈明峨妻赵氏陈良辅妻董氏庠生董圣河妻王氏陈盖妻张氏茂芳董本早妻萧氏董一庄妻王氏董以显妻徐氏顺适监生董以锦妻马氏董以相妻章氏纳秀董德著妻章氏序贡生董嵩妻陈氏冠董崇纪妻张氏密董贤妻潘氏密董以滔妻徐氏祥董以庠妻徐氏宝董德本妻赵氏纳兰董成璧妻徐氏董永妻王氏马良谓妻赵氏效董国宸妻郑氏芽贞马学贺妻董氏有芳马宗杼妻汤氏益监生包有妻王氏马南妻赵氏包有泮妻翟氏包良进妻文氏包文录妻查氏包良好妻盛氏包灿庆妻文氏包有沧妻翟氏包有妻盛氏包一照妻查氏包有昌妻翟氏包国俱妻查氏包国度妻舒氏包有惠妻翟氏包良作妻盛氏包有瀛妻文氏包良晃妻盛氏包甲臣妻王氏、媳翟氏包良尝妻查氏包良绂妻舒氏包有妻陈氏洪文福妻俞氏包有畿妻舒氏洪福荫妻汪氏洪有丰妻朱氏喜秀监生洪国干妻朱氏柯清洪如琏妻汪氏维芝洪民根妻朱氏该芝洪妻杨氏洪维标妻朱氏茂青洪维妻胡氏青洪明岩妾汪氏泰莲洪五禧妻管氏汪邦敦妻朱氏平兰洪维雅妻郑氏柯青洪维备妻朱氏备青洪维锭妻朱氏痛青监生洪维巨妻江氏痛青洪明元妻朱氏洪天葵妻江氏葵兰洪邦焕妻郑氏洪天黎妻胡氏座兰洪儒祥妻胡氏洪有众妻姚氏洪正起妻郑氏洪吉玺妻胡氏泽芳洪吉妻朱氏洪邦妻朱氏敏兰洪有栲妻朱氏洪吉炯妻朱氏监生洪吉妻叶氏洪有芳妻朱氏洪绪祥妻朱氏洪有条妻胡氏洪惟杞妻朱氏洪善妻徐氏清明洪根妻舒氏、子吉万妻朱氏洪善妻吴氏画嫜洪良会妻王氏有芳洪懋祺妻潘氏玉英洪名赉妻郑氏洪天德妻胡氏明莲汪继坤妻唐氏汪士树继妻吴氏透莲、妾王氏兰英汪士豪妻朱氏豪莲、子佐妻朱氏瑶芳汪士德继妻吴氏慎莲汪崇必妻洪氏双青汪尚夏妻胡氏爱芝汪士特妻胡氏季莲汪经迪妻郑氏环安汪崇摇妻朱氏曳芳汪士长妻韩氏条莲庠生汪士辉妻倪氏辉莲汪经曹妻倪氏锵安、媳朱氏密静汪士琦妻程氏凤莲汪元烈妻郑氏汪一璋妻朱氏汪台绪妻倪氏乐安汪恢绪妻胡氏珍安汪基绪妻倪氏先安汪崇菜妻管氏提芳汪宗原妻朱氏汪经湘妻管氏弟安汪呈妻管氏汪明鉴妻胡氏蒂枝汪球妻江氏汪秀妻王氏汪明达妻朱氏汪石龄妻洪氏汪尚斌妻黄氏兴汪文琏妻胡氏团清汪大谋妻陈氏汪应妻卫氏子大遐妻程氏汪应岑妻周氏、子大妻周氏汪良清妻朱氏汪文妻胡氏汪文照妻胡氏汪一麒妻徐氏汪有晏妻童氏汪尚桢妻陈氏汪尚妻王氏叶秉妻门氏叶允吉妻周氏叶祚香妻江氏叶允万妻胡氏叶尚妻朱氏叶耋祚妻洪氏庠生潘天柱妻徐氏柿庄潘炽昌妻徐氏新芳潘廷岩妻吴氏秀芳潘交意妻凤氏攀清孙隆茂妻徐氏潘大成妻吴氏闰青潘守双妻王氏潘煜妻李氏潘柱妻张氏潘本祉妻王氏潘小妻吴氏潘伟妻万氏潘成迁妻郭氏张辰惠妻王氏闰张辰仓妻陈氏六廪生张紫臣妻程氏子昶妻赵氏张载度妻马氏栋张邦妻朱氏张容校妻赵氏张志员妻黄氏张继炙妻郑氏寿贞萧充妻董氏浩张增祺妻庄氏萧芊妻汪氏荣监生萧如玑妻张氏眉清萧文妻王氏简监生萧缵妻赵氏庸清萧尚辉妻吴氏萧珂妻杨氏梅阳妻萧氏银英杨氏女萧尚宽妻王氏萧一赐妻马氏萧尚楠妻董氏萧健妻凤氏萧熹妻赵氏盛萧缙妻沈氏萧一交妻陈氏徐可第妻胡氏徐必铭妻陈氏徐良一妻汤氏徐元锐妻王氏监生徐国耀妻萧氏徐可珀妻李氏徐松妻舒氏徐学供妻万氏藕徐可碧妻凤氏玉莲俞正昂妻沈氏俞伯贺妻胡氏俞存燮妻曹氏俞伯嘉妻朱氏俞伯贞妻胡氏李元才妻章氏苌秀俞伯九妻后氏李元政妻吴氏益秀李守财妻翟氏顺昭李元仙妻吴氏恩嫜李士妻翟氏惯卿李时翟妻吕氏雁李元松妻吴氏茶秀李元魁妻吴氏恩嫜李天宛妻柯氏泗李太坑妻翟氏李元委妻吴氏抱秀李太容妻翟氏李时述妻翟氏李太池妻王氏李逢英妻万氏李含溥妻章氏李太珍妻文氏监生李钟清妻苏氏李逢君妻王氏万之志妻程氏李太初妻翟氏万宗翼妻周氏信姑万之琼妻杨氏万善树妻查氏万宗妻文氏金凤必岳妻李氏俸凤家默妻李氏魁清凤兴让妻章氏早云凤兴妻李氏庆嫜凤尚诚妻唐氏孟凤必妻章氏秀凤国桃妻章氏改凤家庸妻汪氏江善达妻后氏密凤国师妻唐氏江宗龙妻洪氏龙凤必俐妻吴氏安江承待妻汪氏待香江善逵妻胡氏良芝江善花妻张氏泽江善侔妻叶氏芳芝江尚双妻洪氏富江善汝妻方氏妥江善晨妻洪氏江宗遐妻朱氏霭江承妥妻俞氏格江宗赏妻叶氏嵌江尚诰妻后氏诰江善合妻洪氏种江垲忠妻沈氏江善杭妻胡氏快芝江谐忠妻汪氏江善妻吴氏品芝江有璀妻汪氏江有炎妻胡氏江善柏妻汪氏管儒涵妻汪氏足枝管生赛妻朱氏管世准妻唐氏管一相妻胡氏佘洪祺妻胡氏优芳佘德黑妻舒氏佘悦妻吴氏欢佘廷柏妻尤氏义佘懋双妻凤氏佘希夫妻朱氏倪良奴妻管氏转子善榜妻朱氏倪善大妻郑氏凤监生倪文谟妻叶氏宪倪良宏妻吴氏团舒有杏妻郑氏倪家暹妻洪氏自莲、子明林妻周氏舒有杰妻郑氏杨汝煊继妻赵氏喜舒一松妻左氏载杨汝颇妻董氏伴杨懋琨妻洪氏开杨汝顺妻徐氏端监生杨衡臣妻王氏早杨懋泮妻李氏杨汝铭妻王氏荀杨应麟妻董氏束杨汝锡妻童氏吕文黑妻陈氏七兰吕维妻李氏梓青吕文焕妻陈氏实贞吕会妻翟氏悃、子肇妻洪氏双、孙妻翟氏众吕材妻翟氏黄宠林妻李氏黄显珂妻沈氏黄文鼎妻舒氏黄显兆妻倪氏黄尚琏妻许氏黄尚团妻蔡氏黄必焘妻陈氏黄文昊妻吴氏周文绶妻丁氏七周天恩妻曹氏文天续妻舒氏松周良玉妻胡氏文鸿妻王氏文富彩妻沈氏喜文富添妻查氏文富燮妻董氏文世七妻吕氏施于镳妻赵氏施于岸妻赵氏胡先等妻郑氏娣芳许添宁妻王氏曹谟妻汪氏多曹良近妻马氏谦兰曹善普妻宋氏会曹尚洲妻赵氏双曹世湘妻许氏曹世洋妻唐氏后本汉妻朱氏监生后观生妻胡氏后本添妻胡氏后本洪妻汪氏后本累妻胡氏后善焕妻洪氏丁永眉妻左氏程志本妻汪氏监生汤士浣妻江氏雁莲汤士魁妻马氏德贞汤理妻陈氏忝秀汤士达妻董氏旭英郭世敦妻朱氏童永泰妻赵氏郭杨卿妻汪氏童训妻王氏方一璞妻阮氏方大甫妻张氏云秀方国佐妻阮氏梅士果妻吴氏方大瑜妻王氏梅俊民妻查氏芮须妻李氏毕孟桃妻查氏唐文麟妻俞氏唐华耀妻吴氏门维铨妻管氏藕枝子大宾妻汪氏门文辉妻倪氏胡进祚妻汪氏赵良谓妻王氏万本杭妻王氏郑继妻赵氏查太和妻潘氏徐传潮妻陈氏程家垲妻郑氏昌国学妻童氏高程邦儒妻郑氏潘坚妻彭氏查思柽妻王氏章孟龄妻王氏章必贵妻翟氏章必妻王氏包鉴臣妻文氏章元度妻徐氏舒良泗妻查氏舒良训妻杜氏舒善杰妻文氏舒良锡妻文氏舒启元妻王氏舒士广妻文氏舒善谱妻王氏舒有玖妻万氏江倮妻朱氏舒通妻汪氏舒善叨妻王氏吴邦佳妻徐氏曹傲昌妻汪氏曹文福妻萧氏王秉次妻舒氏王元健妻舒氏文定若妻刘氏文富万妻包氏董汪圣妻刘氏卜元珍妻吕氏吴邦宋妻张氏吴国极妻徐氏赵友俞妻程氏徐四海妻陈氏潘西林妻邓氏张一贽妻佘氏张荣绶妻董氏闰王讲妻葛氏翟永鼎妻汪氏贺明琼妻赵氏连郑善爱妻胡氏郑启循妻朱氏庠生童淑妻汪氏翟守妻董氏期翟永妻葛氏王秉材妻吴氏胡永鹏妻葛氏林英赵必柏妻程氏王文星妻苏氏监生王道蒸妻苏氏文世佩妻徐氏传文天约妻董氏蓼董国妻倪氏贡生许獬龄妻赵氏潘本美妻赵氏田娘查世杰妻王氏洪邦蛟妻胡氏吴福诰妻徐氏舒士吉妻包氏晓赠朝议大夫吴廷璜妾马氏梅郑应智妻董氏喜赵必赞妻俞氏董崇袁妻吴氏、子畅妻陈氏赵崇开妻张氏赵崇瑶妻胡氏姚良璐妻苏氏宗有铭妻赵氏宗大恭妻王氏宗海桃妻杨氏监生包圣元妻章氏朱王彩妻胡氏胜英王良相妻胡氏左钟铧妻赵氏胡承坟妻朱氏彦兰谢天喜妻李氏查崇峤妻王氏厚、子德溥妻王氏童应学妻萧氏胡承美妻程氏汪祖禧妻后氏宗有迟妻郎氏胡世宽妻朱氏带芳贡生董德新妻曹氏陈光雁妻沈氏曹案妻陈氏、妾周氏章元彬妻徐氏昭清查思妻吕氏二十岁孀，卒年七十。萧尚起妻查氏二十四岁孀，卒年四十三。以上未旌已故节妇，据新《县志》暨《事实册》增赵芳桂妻郑氏和赵良镜妻马氏赵大绶妻王氏赵友调妻张氏赵鸣玉妻李氏赵必极妻程氏赵友烈妻程氏珠赵良菊妻周氏赵季泽妻卫氏赵永命妻胡氏赵廷泰妻胡氏赵良葵妻朱氏葵芳赵荣妻叶氏赵良延妻刘氏救芳赵铣妻施氏赵良岩妻鲍氏可芳赵同灿妻章氏赵良汉妻舒氏命芳赵时坤妻王氏赵丹林妻郑氏赵季韦妻陈氏赵颜妻左氏赵九如妻胡氏赵良爱妻邓氏监生赵兰州妻汪氏监生赵昀妻吴氏赵友峨妻程氏赵季开妻郭氏赵必宠妻黄氏赵友灰妻程氏赵友间妻汪氏赵季均妻王氏赵鸣歧妻沈氏赵必录妻马氏赵必麒妻沈氏赵鸣玉妻沈氏巧赵季球妻沈氏监生赵良暄妻叶氏赵同叟妻沈氏监生左文灿妻张氏左晟妻赵氏典左文昶妻郑氏豆左林妻汪氏湛左懋妻施氏左大合妻吴氏旺左文炖妻陈氏简庠生左启文妻赵氏节、子寿安妻沈氏左懋宝妻沈氏悉郑思绶妻邱氏捧左教妻胡氏瑞郑尚凤妻金氏线郑应评妻程氏闲郑应惠妻沈氏杏监生郑灏妻汪氏多郑思赛妻赵氏密郑晋原妻张氏岸郑尚妻卫氏宁郑问彦妻赵氏福郑应校妻吴氏郑尚煜妻张氏江郑应矫妻周氏带郑应健妻叶氏宝姑郑问满妻王氏郑明正妻朱氏痛容郑善相妻叶氏郑启和妻胡氏荐云郑名熊妻陈氏郑启位妻胡氏郑启数妻朱氏郑应妻程氏郑问起妻江氏铛郑延沛妻朱氏郑应恭妻汪氏柄郑应核妻汪氏改郑问琅妻翟氏旭郑义妻王氏茜沈良珂妻马氏沈廷妻胡氏两姜、子骥妻王氏沈商初妻吴氏、子瑾瑜妻查氏沈云派妻曹氏沈春桂妻王氏监生沈文焕妻赵氏沈妻赵氏沈壁亨妻丁氏沈培妻马氏沈厚妻曹氏沈有万妻卫氏沈廷开妻王氏沈用清妻潘氏张道珏妻舒氏文张梳臣妻查氏荣张辰琼妻王氏荣张荣锡妻郭氏杏张延炳妻王氏问张延和妻胡氏胜张芳昱妻陈氏象张文沛妻江氏张文松妻倪氏张学岸妻曹氏定张子宝妻王氏张学妻朱氏祝张志银妻卜氏张学槐妻赵氏张守瑷妻查氏张学崇妻萧氏监生董一钟妻唐氏董崇恺妻王氏福贞董崇托妻徐氏洪芳董崇庶妻包氏惯董永观妻吴氏善董崇沣妻王氏字董晟妻吴氏董永时妻佘氏用董以耆妻徐氏良监生董廷赞妻王氏应董崇廷妻汪氏简董德仑妻吴氏董以珍妻查氏桃董复圣妻卫氏恩英监生董国泰妻王氏团董仰圣妻施氏董国梓妻卫氏监生董正一妻吴氏董权妻汪氏董梁妻左氏董黑妻马氏朱秋妻鲍氏招清董一宝妻萧氏末弟朱安妻汤氏兆清朱录妻萧氏圣芳朱芳妻张氏敬清朱瑞妻佘氏怏芳朱武秋妻胡氏朱武衿妻胡氏朱庆孟妻胡氏满芳朱庆伦妻胡氏贺芳朱庆贯妻汪氏澡芳朱庆享妻吴氏近芳监生朱安妥妻胡氏带英朱安妻郑氏典莲朱安潘妻胡氏恒英朱安从妻洪氏碧莲朱宁快妻管氏盘兰朱士奇妻汪氏考元妾黄氏朱宁诰妻胡氏庆兰朱宁苔妻胡氏藕元朱宁铤妻洪氏领兰朱尔祥妻洪氏荔香监生朱妻胡氏娶元朱宁广妻张氏朱安东妻俞氏朱杭妻江氏宽蕴朱宁远妻胡氏托兰监生朱希召妻汪氏朱庆吉妻洪氏礼芳朱安乐妻胡氏镜英朱庆红妻洪氏袂芳朱士佐妻胡氏津兰朱庆探妻汪氏杏芝朱安沾妻胡氏琪英朱庆才妻胡氏才英监生朱庆豪妻吴氏朱一品妻吴氏级贞朱安凤妻胡氏彖英朱庆炳妻后氏种青、子安开妻胡氏颜英朱宁炜妻郑氏芝芳朱庆浦妻汪氏讲青朱庆妻赵氏青朱武绵妻赵氏朱安讲妻后氏朱一杰妻胡氏朱如意妻王氏文弟朱燮妻胡氏朱凤妻周氏安贞监生朱安富妻倪氏意英朱武杏妻陶氏监生朱安稼妻管氏甘英朱宁莲妻倪氏本秀监生朱庆诰妻胡氏朱尔蔼妻洪氏朱安松妻管氏朱安双妻胡氏朱安悦妻倪氏朱宁情妻胡氏情兰朱宁权妻胡氏朱宁妻倪氏务兰朱宁楷妻倪氏朱宁谱妻胡氏朱宁范妻胡氏乖元胡桂芳妻华氏监生胡丙亨妻朱氏胡熟祚妻王氏胡光逅妻洪氏胡瑞祚妻吴氏小胡世庆妻赵氏胡世绪妻汪氏胡世绶妻朱氏庠生胡世侃妻朱氏廪生胡世秸妻洪氏监生胡世捧妻朱氏胡泽敷妻朱氏庠生胡玺先妻朱氏胡铨龄妻朱氏胡世伫妻朱氏讴兰胡世优妻后氏胡先瀛妻傅氏胡世瑜妻朱氏赛连胡树龄妻李氏胡承佩妻吴氏胡先梁妻倪氏新芳胡承换妻汪氏座英胡先海妻洪氏楷芳胡承寿妻江氏台英庠生胡承锟妻赵氏悌英胡承鼎妻俞氏波英胡先宽妻程氏宽秀胡泽民妻郑氏胡先宝妻汪氏玩秀胡承佩妻王氏胡兰谷妻朱氏寸秀胡先伦妻汪氏胡世斗妻程氏斗茂胡先理妻侯氏胡甘龄妻洪氏胡世最妻郑氏胡承接妻汪氏胡苹龄妻江氏苹芝胡承嵋妻朱氏胡承钢妻赵氏餐英胡承模妻朱氏胡皎龄妻赵氏胡兴钦妻马氏观清胡兴合妻朱氏乖清胡兴铸妻朱氏佳清胡世宪妻汪氏胡永湘妻朱氏宠芳胡世瓒妻洪氏监生胡世妻朱氏胡世董妻洪氏胡泽妻朱氏胡邦舛妻贺氏省芝胡世厚妻朱氏胡兴钟妻唐氏添青胡福栋妻周氏胡尚松妻叶氏惠芝胡允清妻唐氏梅青胡允洁妻汪氏留清胡允济妻朱氏吻清胡必待妻管氏蒂芳胡允福妻朱氏渭青胡及贤妻郑氏从九胡允杏妻周氏栋青胡天溥妻刘氏胡承昌妻郑氏胡必度妻唐氏胡世滋妻查氏胡泳中妻唐氏胡先殿妻吴氏胡士阁妻洪氏梁香洪邦钧妻罗氏洪天萃妻唐氏银青监生洪有团妻朱氏安英洪有岩妻吕氏洪有季妻朱氏象新洪有俞妻程氏利秀洪有丹妻朱氏洪有佐妻朱氏竹秀洪起妻朱氏洪继芳妻胡氏定芳洪吉妻门氏昂深监生洪吉通妻朱氏洪吉响妻胡氏倩芳洪有矩妻朱氏洪吉妻朱氏情芳洪善标妻徐氏谦嫜洪善巍妻王氏朵嫜洪允昶妻吕氏招芳洪允祀妻凤氏振芳洪可伦妻吴氏蓉洪可合妻沈氏七容洪学圣妻凤氏众芳洪良榜妻郑氏郁莲洪善遇妻萧氏额嫜洪允碗妻徐氏荣芳洪允罗妻王氏恩芳洪允旷妻章氏结芳洪良德妻凤氏洪有诗妻汤氏顺秀洪士爝妻吴氏洪执中妻凤氏托芳洪应隆妻沈氏翟守基妻查氏翟魁保妻董氏翟守槐妻吴氏翟三雅妻周氏翟三乐妻潘氏子康宁妻王氏翟三让妻万氏翟麒麟妻唐氏翟永琏妻王氏翟守藩妻吴氏翟永耀妻万氏翟保令妻章氏翟永沁妻吴氏翟守妻陈氏翟永泮妻包氏翟思钿妻张氏翟守翰妻吴氏翟守榧妻郑氏翟守植妻董氏翟守柱妻张氏翟守质妻马氏翟观喜妻万氏翟守妻查氏翟礼宝妻吕氏翟守妻郑氏翟守妻郑氏翟永鸿妻董氏翟永游妻王氏翟维昌妻赵氏翟思庸妻查氏翟永妻陈氏翟双鼎妻焦氏翟密文妻章氏翟守乾妻万氏翟永隆妻董氏翟永湛妻徐氏翟思元妻孙氏真翟展成妻宋氏翟守沐妻王氏翟永妻王氏翟天成妻汪氏翟永巢妻胡氏翟肇环妻孙氏翟学祖妻查氏效翟永义妻董氏翟永恒妻黄氏监生吴兆妻吕氏监生吴文霞妻陈氏监生吴德玺妻胡氏廪生吴翔凤妻汪氏义嫜监生吴鹏妻翟氏懿芳、子兆槐妻章氏德贵吴正琬妻张氏专芳吴国尧妻汤氏吴善燕妻徐氏丁连监生吴惟鹏妻李氏吴善萍妻凤氏吴百沼妻潘氏吴旦九妻凤氏吴百崇妻潘氏吴东海妻凤氏淑吴百祝妻徐氏吴邦梓妻章氏吴一喜妻凤氏蒲吴光留继妻刘氏吴邦蓄妻李氏恩吴国惯妻翟氏监生吴邦忻妻王氏娇吴光仲妻李氏荣庠生吴凤仪妻方氏吴恒髦妻包氏闰吴天纯妻李氏庠生吴大容妻章氏吴世鹤妻章氏香吴善炳妻翟氏瑾吴鹤寿妻翟氏标监生吴善达妻查氏吴璜妻汪氏旭布政司经历吴诒龄妻张氏吴扶九妻王氏赛婧吴玉成妻王氏聪芳监生吴艺九妻章氏斗吴天异妻王氏顺意吴省三妻董氏吴世杞妻翟氏监生吴星图妻翟氏吴世粹妻凤氏监生吴溶妻万氏吴世缨妻朱氏吴廷芝妻翟氏吴世熏妻章氏吴世隆妻吕氏吴良迎妻胡氏吴期南妻潘氏吴良仪妻杨氏吴善柱妻汪氏吴良康妻章氏吴百休妻王氏吴琅宝妻潘氏豆香吴明满妻汪氏吴善佑妻朱氏吴宗赏妻张氏吴宗楷妻岳氏吴国晴妻程氏吴宗桢妻文氏吴百暹妻王氏吴世魁妻王氏吴善棚妻项氏吴寿桃妻翟氏兆熊查梦阳妻王氏桂查辉妻翟氏辉查耀祖妻王氏袒查长久妻苏氏兰查佑妻陈氏查崇录妻翟氏查崇考妻舒氏查思仁妻舒氏查思妻杜查思熙妻翟氏望婉查德灼妻王氏查思性妻翟氏查思动妻王氏查思妻苏氏查思巧妻杜氏弟容查连喜妻王氏查实郎妻翟氏监生查栋材妻王氏查崇坤妻翟氏查德钲妻王氏查思渡妻翟氏查崇谦妻王氏查思伦妻王氏献婉查珍生妻徐氏查世桐妻梅氏新容查世满妻王氏玖查世朝妻王氏庠生查思位妻王氏惯查世院妻程氏查世妻包氏菊容查亨妻杜氏查世沼妻王氏松查世锏妻王氏义容查思铆妻王氏巧婉子崇起妻周氏青查世珠妻王氏查思八妻盛氏志查崇修妻王氏周查崇两妻王氏珍查世楷妻盛氏领查思炯妻王氏登查初喜妻曹氏查崇玺妻张氏监生查思讲妻王氏查思岳妻叶氏查崇妻王氏查思洲妻苏氏查世苏妻王氏查德宪妻盛氏根查崇畅妻王氏查崇玻妻万氏郡查思尚妻万氏桂查崇浦妻翟氏瓞查思仰妻王氏团查德稔妻盛氏芝查思坊妻李氏绢查思荣妻王氏查德妻翟氏迎查思南妻王氏查德酥妻翟氏祥、子光前妻王氏查思德妻盛氏德顺查德注妻王氏字查德延妻翟氏查崇瑾妻舒氏恂查思揆妻包氏元查思顷妻徐氏顷芳查思征妻刘氏遐查龙章妻邹氏查思连妻杜氏次查中和妻翟氏查崇兴妻翟氏聚查德炔妻苏氏查思恩妻王氏调查思恬妻王氏金查崇镇妻王氏念查世廪妻王氏抱容查德妻翟氏玉查思圻妻包氏查德泽妻王氏怡查世俱妻盛氏监生查德润妻王氏默查世妻万氏查崇埭妻王氏查流芳妻王氏查思同妻翟氏巧婉查思妻王氏查兆鳌妻王氏查思妻王氏查崇权妻王氏查思源妻盛氏高婉查思济妻包氏兆婉查思汉妻盛氏茂婉查德溥妻王氏材监生查玉成妻翟氏爱查德宪妻翟氏查光吉妻吴氏佳查崇洞妻沈氏查思桥妻王氏查思器妻王氏王道恒妻查氏王立纲妻苏氏王德宗妻查氏王立长妻包氏王道銮妻查氏王道伍妻舒氏王世林妻汪氏王立妻查氏王祖顺妻赵氏王元佑妻章氏王汝迈妻万氏王世祥妻查氏王道煌妻汪氏王秉榧妻查氏王立绥妻翟氏王双庆妻赵氏长媛王道恭妻董氏众媛王延佑妻董氏毓贞王五九妻程氏丙芳王延长妻曹氏节娥王必汉妻汤氏富王承匡妻查氏王必圆妻徐氏意王继探妻章氏香王继桂妻曹氏痛监生王承采妻陈氏攀王世添妻周氏王世禄妻倪氏王必进妻章氏恂王元亮妻施氏王锡应妻潘氏监生王歧祥妻许氏王泽庭妻管氏弟秀监生王良相妻董氏伦英王永渡妻郑氏泗蓉王永冕妻吴氏英蓉王际考妻曹氏好嫜王道升妻萧氏福云王道柳妻董氏美云王道陶妻柯氏荣云王永佩妻凤氏改蓉王琨山妻俞氏珍云王汝怡妻潘氏王祖延妻卞氏望、子泽楠妻董氏王悦妻吴氏王飞熊妻赵氏王世钿妻黄氏王元芳妻马氏王泽亨妻俞氏监生王妻潘氏生员王枢妻赵氏监生王汝伟妻潘氏王世获妻陈氏王双桂妻施氏王汝高妻陈氏王锡麟妻吴氏王汝蒙妻朱氏、子因培妻马氏王顺祥妻董氏王锡梅妻俞氏王靖庆妻陈氏王锡信妻童氏王锡佐妻胡氏王汝位妻萧氏王祖龙妻佘氏福运王元乔妻汪氏王行妹妻黄氏焕王时栉妻章氏监生包良塾妻查氏包臣一妻王氏包群臣妻翟氏包偃臣妻翟氏包绳祖妻王氏包华祝妻章氏包国涧妻查氏包阁臣妻李氏包良述妻王氏包德佩妻王氏包良妻徐氏包罗臣妻查氏包延龄妻孙氏包一痛妻张氏包浩然妻王氏安文训妻胡氏恂桂包稀臣妻章氏安道汾妻姚氏旦芝包江臣妻舒氏安道骈妻郭氏延芝包四宜妻舒氏潘鸣歧妻吴氏步枝潘茂林妻翟氏早枝潘成瑾妻查氏素青潘葵龄妻吴氏进宝潘成志妻吕氏惯枝潘成源妻陈氏秀清潘源周妻杨氏心庄潘天佑妻吴氏树枝潘宗赐妻沈氏和清潘成潮妻唐氏潘贞庆妻董氏谦清潘弼周妻李氏乘庄潘应熊妻吴氏冻芳潘起凤妻吴氏赛庄潘何妻王氏潘二龙妻吴氏咸贞潘项妻赵氏潘宗图妻章氏马百圣妻赵氏茜监生马廷珍妻曹氏玉芳马学密妻汤氏众华马道妻王氏岭秀马瑞妻萧氏小桃马相妻张氏来芳马宗顺妻汤氏华马道杰妻萧氏远马良瑾妻周氏监生马振南妻周氏马良扁妻郑氏马廷顺妻赵氏监生马学俊妻董氏马良妻杜氏马学伸妻翟氏马良珍妻唐氏李士登妻徐氏产卿李士珊妻吕氏概卿李道细妻吴氏巧英李道佐妻吴氏巧英李天妻吴氏金李守益妻杨氏顺昭李含瑜妻查氏尧姜李逢洲妻苏氏李不老妻张氏江承岩妻叶氏江善老妻洪氏枣江宗仁妻成氏江宗恩妻张氏江宗蒲妻吴氏江成枸妻王氏江宗标妻左氏江承高妻胡氏江承管妻朱氏江宗科妻郑氏洽江宗添妻胡氏末江有定妻汤氏江孝东妻黄氏江有珀妻张氏江孝迪妻黄氏江孝条妻赵氏江有仔妻沈氏萧香山妻朱氏萧令妻汤氏多萧台妻陈氏萧汉妻梅氏发萧世五妻陈氏萧鹤千妻章氏效萧贺妻王氏萧尚元妻吴氏萧一官妻董氏萧尚突妻章氏萧尚福妻张氏萧泰妻章氏庠生汪文妻赵氏汪大图妻赵氏藕院汪崇顺妻郑氏汪福全妻卫氏汪祖泮妻朱氏巧芳汪士皓妻倪氏领莲汪士等妻倪氏领莲汪崇宇妻倪氏宁芳汪士隆妻朱氏勉莲汪崇汉妻朱氏倍芳汪学荣妻倪氏耀静汪崇相妻倪氏仕芳汪崇催妻姚氏听芳汪祥妻朱氏、子庠生琏妻张氏汪汝掇妻后氏领秀汪能裸妻胡氏顺香监生汪照乘妻胡氏金枝汪捧妻郑氏汪纳妻朱氏汪新妻唐氏汪造妻朱氏监生汪绣妻俞氏汪如妻唐氏汪桂妻吴氏汪钊妻胡氏钗汪金章妻胡氏汪承德妻倪氏汪振汗妻胡氏望青汪有妻胡氏纳芳汪道则妻施氏汪大训妻郭氏芝清汪大驾妻董氏汪大铠妻卫氏汪庆星妻江氏汪大迭妻周氏汪山查妻赵氏汪时中妻王氏汪良中妻赵氏汪庆桂妻吴氏汪维同妻吕氏瓜贞汪良偶妻吴氏汪兴珈妻李氏汪经国妻朱氏监生汪崇坚妻徐氏叶再妻董氏监生叶朔妻董氏叶允注妻郑氏叶祚灿妻翟氏叶致中妻江氏管仪宁妻汪氏监生叶大有妻朱氏管泰妻王氏叶三聘妻程氏管仪种妻汪氏俞伯状妻郑氏换莲俞黄妻张氏俞仲夏妻郑氏俞伯普妻汪氏俞伯育妻朱氏章必源妻潘氏俞伯武妻管氏章锡辂妻王氏章继芭妻王氏章纶妻王氏章必襄妻赵氏章继朴妻董氏章继玫妻陈氏媳徐氏章纯祥妻吴氏章兆鹏妻张氏廪生章鹤年妻陈氏监生章必庠妻董氏章振世妻翟氏章一镇妻翟氏章流辉妻董氏章元江妻吴氏章加福妻翟氏章一添妻张氏章位业妻王氏章元妻王氏章继淑妻王氏章俯祥妻吴氏章必锡妻潘氏章一伶妻翟氏童格祥妻凤氏陈文燕妻凤氏东英陈文涵妻吴氏陈文佳妻翟氏荣英陈文茂妻萧氏陈显銮妻赠安人赵氏陈文瀚妻徐氏陈文鼎妻王氏陈当妻王氏陈文钦妻王氏陈桐九妻萧氏陈文选妻王氏陈节妻章氏陈侨妻马氏陈显荣妻万氏陈洁妻董氏陈明腊妻沈氏陈文秀妻吴氏皆英陈良祝妻包氏陈廷珊妻章氏寿莲徐可麒妻董氏陈光连妻谭氏义嫜徐必梓妻吴氏徐必诰妻董氏、子声妻洪氏徐必画妻张氏监生徐共辰妻赵氏徐可爱妻王氏监生徐体仁妻王氏徐必瑞妻陈氏徐必涓妻吴氏徐必振妻汪氏徐珲芳妻王氏庆徐可亩妻王氏徐铎芳妻沈氏怀凤必白妻吴氏锦寿凤必郁妻吴氏冶凤必逸妻王氏监生凤兆元妻董氏好苔凤大有妻吴氏辅万惟扬妻翟氏凤必芹妻吴氏朝万之滨妻包氏万宗会妻李氏余鳌妻凤氏万善材妻翟氏余士万妻徐氏汗青万宗贵妻朱氏秀余尚钟起赵氏珍贞佘吉庆妻章氏余大妻凤氏洪佘照妻萧氏信佘科妻李氏赛佘望妻李氏余德尚妻汪氏佘每妻萧氏倪善花妻胡氏胜倪家庆妻郑氏寿监生杨汝楠妻施氏中舒善窦妻王氏从九品杨元昌妻邱氏定杨懋樽妻李氏杨世寿妻徐氏杨懋妻徐氏杨汝万妻左氏吕善茶妻吴氏端贞吕善仁妻王氏顺贞吕贵隆妻唐氏亮贞吕一魁妻王氏抢兰吕善煌妻洪氏悦娥吕志照妻潘氏字监生吕有功妻王氏姒子可圭妻吴氏黄显妻周氏黄守林妻赵氏黄大耋妻吴氏黄澎林妻佘氏黄文柜妻朱氏黄宛林妻赵氏周交旭妻张氏周臣见妻王氏密弟周良仙妻王氏胜芳周文惠妻朱氏卫德诰妻赵氏卫道进妻林氏文富钧妻包氏寿芝文永妻周氏坚文世报妻王氏文三近妻翟氏淑文永妻章氏施嘉星妻赵氏施嘉让妻胡氏庠生施梦桂妻卫氏监生许成妻王氏许天贶妻李氏许南州妻徐氏曹汝廷妻王氏江曹鲁妻赵氏曹良训妻马氏迎曹善妻萧氏监生曹龄妻陈氏曹善宪妻俞氏有曹仁勋妻张氏曹良玖妻王氏后贤妻汪氏曹文圣妻王氏丁国钦妻方氏庠生程之铭妻汪氏程继笋妻董氏程隆妻郑氏金邦数妻汪氏郭度卿妻赵氏郭大哲妻冯氏童鸣妻万氏童应校妻方氏方廷祥妻朱氏方国烈妻陈氏贺运妻万氏贺明祥妻张氏梅百顺妻卜氏芮泽妻董氏毕友炎妻徐氏和毕仲梅妻强氏毕孟两妻查氏卜天贡妻陈氏姚思掩妻黄氏唐国平妻吕氏唐华瑗妻朱氏门囤章妻汪氏号荪门大淑妻方氏捧发潘元容妻吕氏章必荣妻吴氏章进祥妻汪氏章调祥妻张氏舒永林妻王氏包廷延妻孙氏舒善安妻王氏舒善璞妻查氏舒善义妻包氏舒良塘妻查氏王承汉妻郑氏程尚荣妻黄氏胡承妻汪氏胡恳芳妻萧氏媳施氏施裘妻胡氏董百顺妻卜氏吴光佑妻凤氏舒士谟妻王氏留昌有考妻高氏贤王锡魁妻潘氏程家玎妻王氏汪大绶妻陈氏王元安妻卫氏章一灿妻张氏潘廷栋妻张氏吴国钦妻陈氏登仕郎妻妻陈氏程芳卷妻黄氏赵友翌妻钱氏胡允廓妻朱氏吴国桥妻徐氏李守标妻董氏吴国寅妻文氏左妻程氏翟守大妻汪氏王汝鸿妻赵氏曹文焕妻徐氏吴善福妻卫氏杨肇健妻王氏监生萧大备妻陈氏王峦妻童氏梅伶阳妻萧氏庠生王振远妻张氏王昂妻潘氏监生胡永种妻焦氏胡永振妻朱氏胡世源妻方氏胡茂妻朱氏江雅妻胡氏汪崇早妻张氏王松林妻盛氏倪善汉妻赵氏王秉春妻沈氏包华光妻王氏文攀桂妻查氏包有好妻董氏后善进妻江氏后善叶妻唐氏左天寿妻王氏德赵友自妻郑氏王泽普妻张氏赵痛妻程氏章一赛妻张氏董一妻萧氏郑明春妻董氏郑善才妻朱氏胡先俊妻程氏葵崇恺妻张氏赛璋赵良清妻王氏查世妻王氏习容文永妻萧氏梅天孔妻佘氏粉卫希妻王氏监生沈学亨妻王氏汪挥妻周氏胡必维妻赵氏妥童应妻王氏卫监生董崇岳妻潘氏曹善倘妻董氏仕赵同扶妻叶氏曹善弼妻赵氏燕朱宁潭妻胡氏柏卜星妻徐氏查涓妻曹氏听童应沿妻郎氏监生朱康妻方氏、孙媳夏氏沈理亨妻王氏童日妻王氏萧永祚妻章氏谢仁连妻章氏萧永锡妻董氏门大妻胡氏王时俊妻周氏庠生萧迈妻董氏萧可妻章氏汪又龄妻董氏汪科妻董氏查运淦妻王氏王承探妻方氏俞伯恒妻朱氏萧祉顶妻胡氏二十二岁孀，现年六十。王时著妻耿氏二十七岁孀，现年六十三。胡世源妻方氏二十二岁孀，现年六十。以上未旌现存节妇，据新《县志》暨《事实册》增贞女
〔宋〕舒氏玉贞字太平王庆，未嫁夫亡，在母家守志。父给田四十余亩，卒后施入宣阳观。

〔明〕朱玮妻俞氏关贞年十六，玮病危，强氏归，未婚玮卒，即夫家守节。卒年五十三。朱御妻胡氏催莲年十八，未嫁夫亡，衰往奠痛哭，偕一女婢楼居，虽至戚不接面。姑病剧，吁天羹股，乃瘳。姑卒，五丧并举，悉如礼。适邻居失火，氏结衣束带待焚。忽大风返火，氏楼独存。年六十卒，其婢安贞亦以处女终。事闻，坊旌。巡按御史骆骏立祠祀焉。王怡妻翟氏抱贞年十三，未婚夫亡，衰奔丧，遂依舅姑以终。赵善末妻王氏容贞幼养于赵，未婚夫客死。伯父欲使他适，氏曰：“侍姑终天年可也。”年三十六姑殁，又劝之，氏曰：“吾老矣！更何之。”卒以节终。查一球妻沈氏新将嫁夫死，哀泣往吊，遂留不归，孝事舅姑。姑殁，家益贫，苦节数十年卒。诸生施必韶聘妻葛氏芜湖人。韶贫未娶卒，氏诣夫家，衰经祭奠毕，仍归母家。后闻姑病，并迎至家孝养。终身缟素。年五十余终。王道升妻阮氏天长县人。未婚守节，孝事舅姑。有《贞孝传》。

〔国朝〕查良炯聘妻胡氏滁州人。幼字炯，年十七炯卒。氏以舅姑并亡，即父家守节。滁州牧旌其贞。年至九十叹曰：“吾固查氏妇也，生不同室，死当同穴。”命弟子携赀至滁，临夫墓，哀恸欲绝。居查宅又四年卒，与夫合葬于晓山岭。沈氏孩小姑八岁字张。张出亡，遍索不得。姑年二十，父母将别嫁之，姑誓不从。性淡泊，喜愠不形，动止随母。夫终不归，终身未笄。年六十九卒，葬于母家。曹氏息姑字翟，未嫁守志。年八十余卒。翟氏迎归葬之。吴氏玉姑字胡，未婚夫亡，守节养亲。年七十余卒。庠生胡聘妻周氏珂年十八亡，素服归胡，立孤龄。奉香绕室，如桂花新放。氏泣曰：“吾将死矣！”家人骇其言。氏告以生时尝有梦兆，顾龄嘱以读书孝祖母，言讫盥洗，拜姑逝。雍正年间旌。潘良燧聘妻王氏志莲年十七燧亡，父母欲更字人，氏矢志不改，纺绩赁春，自食其力。逾二年归夫家，孝养翁姑，立嗣子教之，补诸生。年五十八卒。氏工吟咏，著有《孤雁诗》。赵璇妻王氏六岁为养媳，年十四，璇不肖为父所笞，逃出。越五年，卒于外。翁姑以其年少未婚，劝他适，不从，纺绩养翁姑。年五十一卒。左天聘聘妻董氏年十七闻聘病笃，随母至夫家永诀。夫卒，立嗣奉舅姑，孝慈兼至。乾隆十六年旌。胡嘉纪妻何氏管宣城人。九岁至胡家为养媳，及笄未婚。夫于浙，久不归。舅姑父母咸劝改适，氏截发誓待。舅姑亡，哀毁骨立，抚诸侄如子。远近戚党，无不敬事。郡邑请旌，以其夫生死未定，格于例，不果题。以上《乾隆府志》胡约聘妻经氏十六未婚来夫家侍病，夫卒，遂留不去，以节终。查崇越聘妻徐德姑十八未婚越亡，氏哀请归查，舅姑以贫却之。氏曰：“此余所愿，且翁姑无子，宜往事。”归查，昼夜纺织，为翁置妾，生子。姑病六年，衣不解带。姑亡，哀毁骨立。死之夕，惟嘱与夫合葬。乾隆三十三年旌，建坊。翟鹤聘妻吴氏十七未婚守志。卒年七十。乾隆三十七年旌。汪大理聘妻胡氏年十五，闻夫讣往吊，遂留。后为继嗣训曰：“凡人福可薄，行不可薄。命可衰，志不可衰。当以孝弟忠信为本。”卒年四十六。乾隆四十年旌，建坊。朱武浩聘妻洪氏十九未婚守志，抚成继嗣。卒年七十四。乾隆四十八年旌，建坊。胡先极聘妻朱氏未婚守志，继嗣成立。乾隆五十九年旌，入祠。现年八十一。朱安桂妻汪氏少为养媳，十六未婚守志，以侄为嗣，教养兼尽。嘉庆七年，成进士，入词馆，具牒礼部，得旌。现六十三。胡先何聘妻赵氏懋芳十五奔丧守志，以族子世漾为嗣，娶媳朱氏，生孙世漾又亡。两世一孤，姑媳共抚。赵现年五十七，嘉庆九年旌。查思绎妻邵氏五岁为养媳，十四未婚绎卒。氏矢志自守，事舅姑。姑卒，事继姑如前姑。抚侄为嗣，生二孙。嘉庆十年旌，建坊。文三聘妻包氏幼颖悟，有文名，不幸痘殁。氏未婚守贞，卒年九十三。王尚保聘妻陈氏长媛十八未婚夫故，继子令寿为嗣。食贫苦志，嗣子又亡。媳胡氏同居，苦节抚孙重九成立。卒年七十五。庠生汪元霁聘妻王氏十六未婚守志。卒年三十六。包桃臣聘妻董氏十八闻夫讣，觅死者再，以救免。越数日绐其母曰：“儿谒舅姑祭夫墓，然后唯母命。”母怜而许之，既至，挥舆夫令去，曰：“吾为包家妇矣。”请于族，立伯子为嗣。食贫矢志，凡二十年。学宪汪旌以“萎蕤保节”匾额。卒年三十八。包臣妻查氏臣染奇疴，形日缩，不能步履。父母欲另嫁之，氏曰：“包郎虽残疾，固儿夫也。”坚不从，遂归于包。既至，朝夕扶持，越十载，臣死。氏为立嗣，辛勤抚养。卒年六十七。将卒之夕，告其妯娌曰：“吾犹处子也。”学宪秦旌曰“誓井清标”。洪天塔聘妻胡氏翠兰年十七塔卒于楚。榇归，告父母往吊。抚棺长恸，誓于偕亡。姑怜其少，使之归，誓不去，立嗣奉姑以守。现年五十六。洪天福聘妻朱氏高莲十三未婚守志，以伯子有为嗣。现年八十。洪吉昀聘胡氏乌芳十四未婚守志。现年五十二。洪吉昌聘妻胡氏岩芳十八未婚守志，以伯子芝祥为嗣。现年六十一。胡元祚妻章氏十岁为养媳，十六未婚守志。现年五十三。萧欢聘妻王氏赛欢客死，氏年十四守志，继族子奉祀。现年五十三。许添超聘妻王氏未婚守志。卒年八十四。学宪戴以“志贞节烈”旌。朱安炉聘妻胡氏志英十五炉疾，其母病瞽，遂迎氏归。侍汤药未逾月，炉卒，乃以族子为嗣，永不归宁。现年五十四。许仁挺聘妻马氏十七闻讣奔丧，依姑守贞，继立承祧。学宪戴旌曰“志贞节烈”。现年五十九。翟永越聘妻程氏十九未婚奔讣，继嗣承祧。家贫岁歉，姑舅劝觅生路，氏坚勿从。现年五十九。学宪旌曰“璞玉浑金”王立聘妻查氏十七未婚守志。现年五十八。朱尔庄聘妻胡氏累香未婚守节。现年五十。汪庆楠聘妻万氏幼为养媳，未婚矢志。现年五十八。汪书聘妻王氏十七未婚矢志。现年七十。学宪周给“女贞淑德”匾。曹代昌聘妻左氏志姑十八未婚守志，抚犹子席珍成立。现年四十八。汪德禧聘妻吴氏未婚守志。现年五十六。王仲锡聘妻翟氏未婚夫死，依孀姑以守。现年四十二。以上贞女据《新县志》增

烈女
〔明〕丁氏滔之女未婚遭夫不肖，转鬻豪家，自刭死。胡氏耀清字洪氏子，年十六未嫁，偕家人避岳山中，遇贼逼之，投塘死。〔国朝〕吴之瑞聘妻倪氏年十六未嫁，瑞患痘症甚危。舅姑欲迎归，父母不许，氏泣请往，侍汤药七昼夜，瑞死。父母舅姑咸劝改适，誓不从。会有萧氏子，强求之。氏觉欲自杀，家人防之密，窃投厕中死。查德泽聘妻余氏桠姑铜陵人。母病数年，氏服劳奉养不懈，年二十未嫁。闻夫故，易服哭，欲诣夫家。叔父见其坚决，告其翁，翁不许。氏宅旁有塘，时值冱寒，夜出以石击破坚冰，投水死。乾隆十七年旌。以上《乾隆府志》

〔明〕孙学贤聘妻董鼎姑十四岁闻夫讣，触石服毒均不得死，绝粒七日卒。

〔国朝〕朱宁德妻俞氏七岁养于朱，十八未婚夫客死光州。讣至，哭奠毕，自缢。族人哀之，为立嗣。乾隆五十三年旌，建坊。朱廷惺妻汪叶姑亲迎日，夫暴卒。姑闻讣，饿十一日死。沈金桂监生胡先精婢，雇工程运贪其色，夜潜女室，持刀逼奸，不从杀之，随自刎。事闻，旌曰“贞烈捐躯”，建坊墓前，时乾隆五十二年。以上烈女据《新县志》增

烈妇
〔唐〕洪胜可妻梅氏五娘夫死黄巢乱，贼逼梅，誓死不从，引刀自刺死，心香数日不断。泾人祠祀，号香心五娘。《江南通志》。

〔宋〕李廷美妻汪氏闺贞年十七，嫁数月夫亡，依父母居。父母将夺其志，夜潜入山，投崖死。衣带中有片纸曰：从一而终，誓不再蘸，一死全节，亲恩足报。遂葬于坑侧，今名女儿坑。

〔元〕姚钟妻裴氏红巾过泾，夫妇避乱，并投河死。

〔明〕童宽妾章氏宽为万载令，卒官。氏年二十余，扶榇归。将抵泾，嫡迎丧至，悉取行装付之，束发易衣，伺舁棺起，即投河死。《江南通志》。章世安妻文氏萱清年十八归章，甫七日，夫病瘫，文吁天求代。及殁，父讽改志，文栉沐衣衰，自经卒。隆庆中旌表，复役二丁。吴当道妻潘氏硕贞家贫，孝事舅姑逾七年。夫殁，翁姑欲更其志。乃潜回母家，与新寡弟妇吴氏同居矢志。已伯父与舅约，强逼之。氏治鸡黍祭夫，经死侧。胡世彩妻程氏和兰年二十，彩客死河南。程痛不欲生，属夫兄往迎榇，曰：“得合殡，死无恨。”寻三年不归，遂悲痛饮鸩死。吴倍妻翟氏正值归宁，闻夫得暴疾，即虑不起，因挟刃与母诀而往，及门，闻夫丧，遂刺喉死。四川崇庆卫经历郑继元妻萧氏继元被兵，萧同时自刃。徐瑾妻王氏葆秀年十六归徐，未半月，夫患痘殁，王啮指自誓。有夫兄谋夺其志，遂自刎。董电妻翟氏年二十二夫死，葬毕求殉。寡姑防护之，乃强活慰姑，俄自经。郑汝荐继妻赵氏遇兵不屈死，汝荐自有传。庠生赵鹤妻汤氏宣城祭酒宾尹女。鹤毙于兵，氏触阶死。童耀妻唐氏德清年二十二，贼杀其夫。唐绐令焚之，即投烈焰中死。庠生郑瑶鼎妻沈氏楚英为兵所获，奋身触石死。又有一妇为兵所执，挟于马上，奋身触墙碎身死。嘉定州知州朱仪妻胡氏仪死张献忠之难，将死，胡请先死，以簪刺喉绝。赵汝淳妻胡氏顺清城破夫妇俱执，夫自刎，胡负子奔赴水中死。查斌妻汪氏夫妇并为乱兵所执，汪绐兵纵夫，即跃入水死。沈恩妻曹氏英入山避贼被执，大骂。贼断其手，践蹈其胸死。庠生赵庭妻叶氏年二十五夫病，两股和药进，无效，死。绝水浆，日夜号恸，喷血卒。

〔国朝〕赵必枚妻王氏年十七夫亡，以针杂铅粉中用水咽下，呕血数升死。翟思禄妻查氏岳年十九夫亡，自经死。谢明佑妻赵氏逑姑年十九嫁夫半载，夫患赢疾卒，键户以剃刀自刎死。里人祠祀之。王世坝妻文氏庆年二十二夫客死苏州，柩归自经死。胡福妻俞氏年三十一夫亡，密缝衣裳投水死。包有恪妻查氏纯年十九，夫亡三日，投水死，直立水中，面如生。查良梧妻张氏年二十三夫亡，舅老且贫，诱氏回母家，将使改适。氏匿小刀发中，至半途，即舆中自刎死。翟考妻周氏年十六归考，逾年考撄痼疾。氏纺织延医，八年如一日。考卒，投缳卒，植立树侧如生。翟文秋妻杜氏夫病，股疗之，又三年夫亡，氏年二十六，既殡，杂玉簪花酒中，饮之死。祀节妇祠。查世备妻万氏多姑归夫两月，夫亡。葬归，自经死。查梓妻杜氏庆兰夫亡屡觅死，辄救止。卒乘间自缢，祀节烈祠。查世羔妻宁氏如年二十八夫亡，矢志抚孤。孤殇，闭门伏毒死。吴福芳妻胡氏嫁三月，夫湖广，久不得耗。姑念子哭泣，氏私鬻簪珥衣服，托其父伪为夫书，寄银以慰姑。既而夫果卒，柩归，恸哭触柩僵，救之苏。葬后祭于坟，归而投缳死。查畅妻王氏幼字畅，后畅贫，父欲悔。氏以死自誓，卒归畅。二年畅客死，纺织养姑。姑卒，竭力营葬讫，遂饿死。姚旺妻潘氏旌德人，寓泾。夫为虎所噬，氏奔与虎斗，遂为虎所，夫亦卒。以上《乾隆府志》胡一座妻后氏二十一夫亡，抚孤娶妇，未生子而客死。氏恸曰，真无望矣！”投水死。查世伟妻杜氏夫亡，绝粒三日，密缝裳，赴水死。赵氏束夫失姓名。少寡，有某者伪作赵家长，将出蘸，刘姓率众抢去，氏以刀破容觅死，众防守之，少懈，遂缢。董锡妻翟氏耀清二十一夫亡，食玉簪花根死。胡士具妻周氏子希荣妻陈氏被兵，姑媳俱赴水死。朱武隙妻胡氏二十二夫亡，遗腹生女，以簪刺喉死。王立妻查氏十九，夫亡自缢。乾隆三十一年旌，建坊。万宗榜妻舒氏二十一夫客死，遗腹生女，遂缢死。乾隆四十年旌，建坊。王冲妻胡氏懿芳二十八夫亡，抚二子完娶，遂自经。时年四十五。廪生翟萧继妻高氏夫故无子，殓毕自经死。乾隆四十一年旌，祀节孝祠。查思琅妻翟氏偿婉二十五夫亡无子，氏输田数十亩入宗祠，为夫配享。复以田二十亩，嘱堂伯易地葬翁姑及夫。乃散其服饰自缢。伯凌云悯之，嗣以子与侄。乾隆五十三年旌，建坊。举人吴承绂妻钱氏惠吉二十一寡，投缳卒。乾隆五十四年旌。有大学士朱墓志铭，祀节孝祠。郑思成妻赵氏二十三岁孀，继侄应桥为嗣。桥又卒，乃赴水死。乾隆五十九年旌。翟一裱妻徐氏二十四夫亡无子，投缳死。嘉庆元年旌。翟永璋妻包氏二十夫亡未育，立嗣殓丧毕，投缳死。嘉庆二年旌。吴承波妻潘氏双十八归，一年波没，氏衣衰纫裳，端坐自经，面如生。嘉庆二年旌，祀节孝祠。赵友耀妻王氏十八归，二年夫得恶疾，侍汤药，历四载不倦。夫殁，立继治丧毕，自缢。嘉庆三年旌，祀节孝祠。监生张廷钧妻王氏佑二十四夫亡，氏请于族，继侄麒祥为嗣，夜半投缳死。嘉庆七年旌。赵同昆妻舒氏二十二昆卒，氏请族长为夫立嗣，投缳死。嘉庆八年旌。赵珊祥妻汪氏夫卒十八日而遗腹生女。次夜投缳遇救，遂绝粒八日，自知不支，晨起拜舅姑，告立夫兄之子为嗣。抗喉卒，年二十八。嘉庆十年旌。吴世泞妻朱氏二十七寡，继侄缵祖为嗣。抗喉触柱，屡死救苏，终绝粒死。嘉庆十年旌。翟期先妻王氏太平县人。二十夫故，越两月一子旋夭。请于族长，立侄宗储为嗣，绝粒七日，不死投缳卒。嘉庆十一年旌。朱可安妻唐氏娟莲二十九岁夫客死汉阳，闻讣投缳卒。嘉庆十一年旌。洪锡洄妻朱氏八岁养于洪。婚未几，洄客死汉阳。闻讣绝粒数日，乃饮鸩死。年二十三。洪有广妻胡氏自幼养于洪。广卒，屡觅死，皆以救免。越二年，氏母意欲别择配，乃饮鸩死。年十八。洪有机妻叶氏婚一月，机亡。恸哭旬日，呕血卒，年十六。庠生左士玺妻吴氏秀文二十一玺乡试，卒于金陵。氏闻以簪刺胸，彻心而死。翟思烈妻章氏烈卒，立侄为嗣。一日携侄至墓，既奠，哭谓侄曰：“穴何窄也!”侄不解其意，是夕缢死。翟一桂妻姚氏年二十九，桂客死桐邑。姑痛几绝，氏饮泣劝慰。后二年姑死，氏同父扶桂棺至家，卖屋葬翁姑及夫，次夜缝衣裙自缢。翟永槐妻文氏二十三于归，槐有赢疾，逾年卒。抚侄曦为嗣，曦年十九纳妇。曰：“吾事毕矣!”三日自经死。翟守煜妻佘氏煜卒，自缢。翟发祥妻王氏请祥少患异疾，令改适，氏勿从。年十七于归，奉涤污秽，九载勿懈。夫亡，立侄学祖为嗣，寻死，氏遂绝粒卒。姑王氏亦孀居，先氏卒。学祖妻查氏，抚遗腹子，苦志自守。一门三节，乡里钦之。查崇森妻王氏景春森亡，殓毕立侄为嗣，投缳卒。查思兔妻王氏好婉二十夫亡，治丧毕，七日寻缢。查崇玺妻王氏雅年十八于归，六载夫亡，无子自缢。邑令旌曰“名昭女史”。王文点妻黄氏逢秀十九婚，未一载，点亡。哭泣不食，口鼻喷血卒。查崇聆妻王氏月蓉二十一寡，将家产文卷尽呈公祠，请族长代为经营，继子承祧，遂自经，面如生。查松年妻万氏选十九，夫卒，自经死。舒士骥妻查氏二十四夫亡，遗腹生女，为夫立嗣，乃自经。朱安报妻胡氏品英二十报客死豫章，讣至，自缢。江有佩妻王氏二十四夫故，抗喉卒。包铎臣妻查氏二十六铎臣客死，闻讣投缳死。郑天挺妻朱氏良孙二十四寡，无子，事姑卒，乃缢死。包某妻查氏包病不能人，婚数年卒，或劝氏改适，不从，偶患体肿，或疑其有异，氏剖腹自明死。胡某妻某氏归胡数月，夫客死，遗腹生男亦夭，纺织养姑，姑殁，治葬毕，赴水死。查妻杜氏提二十二夫亡，自缢而死。查崇丑妻李氏柏雅二十四夫客死徽郡，氏闻讣自缢，遇救。越二月，仍缢。倪家进妻汪氏燮连二十二夫亡，一子旋夭，氏不食死，命继侄明圭为嗣。监生汪芳楣妻沈氏二十夫亡，绝粒七日卒。以上烈妇，据新《县志》增(暂不用)查松年妻万氏选十九夫卒，自经死。舒士骥妻查氏二十四夫亡，遗腹生女，为夫立嗣，乃自经。朱安报妻胡氏品英二十报客死豫章，讣至自缢。江有佩妻王氏二十四夫故，抗喉卒。包铎臣妻查氏二十六铎臣客死，闻讣投缳嗣。郑天挺妻朱氏良孙二十四寡，无子。事姑卒，乃缢死。包某妻查氏包病不能人，婚数年卒。或劝氏改适，不从。偶患体重，或疑其有异，氏剖腹自明死。胡某妻某氏归胡数月，夫客死，遗腹生男，亦夭。纺织养姑，姑殁，治葬毕，赴水死。查妻杜氏提二十二夫亡，自缢而死。查崇丑妻李氏柏雅二十四夫客死徽郡，氏闻讣自缢遇救。越二月仍缢。倪家进妻汪氏燮连二十二夫亡，一子旋夭，氏不食死。遗命继侄明圭为嗣。监生汪芳楣妻沈氏二十夫亡，绝粒七日卒。以上烈妇据《新县志》增

