光绪《拉池县丞志》
  新修打拉池县丞志序
  打拉池县丞，设自光绪元年，全无旧志遗存。叠奉上宪议颁二十七条饬令，遵照访编，阅数月而始成。其于条目中之所未载及载而未全者，委属无从采访。是役也，乃贡生陈希魁、训导谢文俊、廪生杨希贤为编次，附生赵子绅、魏崇文、杨文舒为采访，附生陈德俊、陈祖虞、陈重德、董元辅为誊录，兹辍数言而弁帙首。  
光绪三十四年秋九月海城县打拉池县丞廖丙文谨识。
 

    一、建置
   《巩昌府记》：前明正统元年(1436)，始设靖远军民府卫，立干盐池堡、打拉池堡，属固原州，兵备杨冕撰记，打拉池堡城周三里二分。成化九年(1473)秋，匈奴自青砂岘寇秦州、陇西、安定、会宁、秦安、通渭、伏羌，及还，我兵邀击之。次年，巡抚马文升奏请增筑打喇赤堡，以靖远迭烈逊堡巡检司带兵移戍于此。寻罢。国朝同治元年(1862)八月，回匪马兆元自下马关犯顺。二年十月，回匪花三带贼攻打拉池堡，十四日城陷，烧毁殆尽。嗣后回匪渐次荡平。十三年(1874)，陕甘总督左奏请以盐茶厅改为海城县，打喇赤堡改为打拉池，隶海城县，设县丞分驻。原奏准于分驻之区，建修城垣、衙署，维学校并归海城，无如初驻之员，计工约需9万两，上以为数太钜而中止，故迄今系居民房（以后所叙，除前明建修打喇赤、乾盐池两堡碑记外，皆系国朝事）。 
    二、疆域
  东至石桥关65里，界连海城；西至红山寺5里，界连会宁；南至沙河5里，界连会宁；北至侯家山下70里，界连中卫。由东至西广，由南至北为纵，广则70里，纵则75里。 
    三、山川
  1．鸡窝山  在东80里，高约5里，大约20里。乃池、海往来由山上经过车行大路，最为池境门户。
  2．屈吴山  在南20里，高约5里，大约60里。乃池、会往来由山旁经过，骑行小路，亦为池境门户。岩壁间多泉流，南接六盘山，西连大白草原，东分为大小神木山，上有显圣庙，年逢六月作会，附近居民皆往焚香，相传屈吴二姓所居故名。康熙间，王忠勇公降生马营水堡，盖此山之钟灵也。忠勇公誓志灭吴，夜渡黄河而吴三桂。由此授首，说者谓山名屈吴，殆预为之谶云。
  3．宝积山  俗名磁窟儿。在北40里，上有真武庙，下有泉水，有石窝、白垩，则烧制粗磁器。石可制作皑碾。出石灰、出铁，后有大小石沟产金。东北接连蒯团山。
  4.蒯团山  在北20里，山下多泉。东5里，昔时青砂岘，外寇由锁黄川犯要路，又3里青石岩下有泉水名窝子水，相传其地每于黎明时，晴岚晓嶂，若城角重楼女墙，焕然可观，日出则没。俗云此处似有宝藏焉。
  5苍龙山  在北60里，高约里余，大约10公里。山头有霖雨寺，寺中青马将军往往降神训世，异常显应。寺前有沙河一道，两岸皆山，与池、海、中卫车路交通。此山靠西加里有贺家山。
  6．贺家山  在北40里，高约里余，大约10里余。与苍龙山车路交通，并可达靖远界。
  7．石龙山  在北60里，高约里余，大约10余里。与苍龙山车路上通，并可达靖远界。
  8．侯家山  在北70里，高约2里余，大约20余里。池、卫往来小路须由此山骑行而过。
  9．青龙山  在南80里，高约里余，大约5里。山下有车路与会、海相通。
  10龙凤山  在北8里，高约5里，大约30余里。上有神师各庙，巅上石缝生梅花，涧有泉流，居民引以灌田，并产金、炭。今久废弛。
  11.黄家凹山  在北如里，高约10里，大约20余里。池、卫往来小路须由此山骑行而过。山出青草，相传羊食之，肉不腥膻，皮张优美，比他山之草大胜。
  12．官园子沙河  在西3里。山水暴涨，水即盈河；山水一退，河水随涸，后项各河皆然。其源出自境外40里会属杨家崖湾，顺而西流，经由池属双铺子起，历马家大沟、狼山、马营水、牛家拜、会属小水堡，直达池属以西25里之毛河洛堡出境。入会界约共百里，地势平衍，乃池、会、海往来交通车行大路。
  13.赵家崖渠  又名红水川沙河，在南70里。其源出自境外30里会属边沟，顺而东流，经由池属墩底下、尚家砚，地形狭窄，仅可容骑。流至赵家崖渠起，东行90里至刘家井出境入海界，地势平衍，乃池、会、海往来交通车行大路。
  14.寒水泉沙河  在北45里。其源出自境外西葛涝庄，流至寒水泉起北行20里历苍龙山下，西北至白格达出境入靖、卫界。转至磁窑儿，靖、会连界，回环曲折，约共300里，地势多不平衍，乃池、卫、靖境山夹交通骑行小路。

    四、关梁
  石桥关  在东65里。乃池、海山夹交通骑行小路，又为海域驲道。昔日驻有防兵，今则无之。最为池境门户，外则关梁兵防无之。
  
    五、水利
  1．南泉一道  在东5里，灌地百余亩。其源出自马营水山麓。道光二年(1822)，经牛中选顺其水势引挖沟渠二三里，沟中安以尺余宽石槽，上以石板盖之，而掩以土。因其在沙河南岸，故题名曰南泉。
  北泉三道  在东5里，灌地10余顷，其源出自马营水山麓，有田出自往东10里曲吴山麓。道光二年，经牛中选采其水脉引挖沟道各有三四里，沟中安以尺余宽石槽，上以石板盖之，而掩以土。因其在沙河北岸，故题名曰北泉。修此南北共四泉，费金2万，灌耕地亩皆昔日砂碱不毛之土。相传古有东泉清洌，灌田无可考证，或以是泉废而充扩改修，未可知也。
  2．大坝园泉  上下相连两池，在西里许。水由泉底泛出，无如地势低洼。上池小，引灌开元寺地30余亩；下池较大，引灌官园地2顷。上下余水，任其顺流入沙河。下游会属小水堡民于河中截流灌田。揣其形势，遥遥与上段北泉同出一源，此乃往古遗留。自原水利起自何时，莫可考究，上传西泉则为湖，引则灌田，殆即此欤。
 
六、盐池
  盐池在东50里。干盐池堡西边数里，旧有盐水一池。其源出自该堡35里大贺家沟，居民先筑池盛水，将地犁平，划分成块，块面以池水均匀洒之，隔夜盐生而味微苦，名曰苦盐。岁约出盐10-20余万斤，本地土著贩往固、平一带销售，向由平凉道署派员收厘。光绪三十三年(1907)由省派员改抽统捐，此外境属无产盐之区。茶马无之。
    七、物产
  池属山高土寒，仅产市斗小麦千余石，莞豆百石，糜谷千余石，莜麦、荞麦各数百石。牧养羊不下万只。其余别项粮食以及芋、棉、桑、果之类，均与土性不宜。即小菜止种萝卜、白菜、黄瓜、茄子等项，余皆不出。有水经行之处，栽植杨柳成林，约在4000株上下。
 
    八、贡赋
  原由海城县拨归地10顷36亩，又拨归更名地4顷48亩，又原由靖远县拨归屯地114顷65亩2分9厘，以上三（项）共收更屯地129顷49亩2分9厘。每岁额征地丁正项银62两8钱1分5厘，耗羡银9两4钱2分2厘；仓斗小麦正项粮248石7斗4升3合8勺，耗羡粮37石3斗1升1合3勺。
    九、祀典
  池堡旧城，前经贼焚毁殆尽。其城之内外，向有关帝庙、城隍庙、昭忠祠、火神庙、送子娘娘庙、龙王庙、东岳庙、灵官庙，经地方次第稍为修复。又现今初等小学堂，乃昔日之书院，中设孔圣文昌座位。地方官于春秋二季备牲礼祭之，不领公家费用。
    十、职官（县丞）
  黄侮粧  安徽人，光绪元年(1875)任。兵燹之后，孑遗之民渐次归来，办理善后，颇著勤劳。
  葛庄敬  西安人，光绪三年(1877)任。
  张家驹  安徽人，光绪五年(1879)任。
  朱世楷  广西人，光绪十三年(1887)任。
  李成林  顺天人，光绪十四年(1888)任。
  朱世楷  光绪十五年(1889)复任。二十一年(1895)五月，海回作乱，已杀县官，势甚猖獗。武举董彦禄闻风，随眷远逃，众皆纷纷随走。军功杨生睿、高孝先入堡，帮同朱公守御。堡墙土筑，宽止尺余，幸不久贼氛平息，未遽前来，卒得保全地方，厥功颇伟。
  衍昌顺  旗人，光绪二十四年(1898)任。
  喻增荣  湖南人，光绪二十六年(1899)任。
  沈廷彦  湖南人，光绪二十七年（1901）任。
  朱世楷  光绪二十八年(1902)又复任。
    十一、冢墓
  浙江平湖县知县王兆山墓在乾盐池北山下。
  顺天山河县知县牛中选墓在池东10里屈吴山北，坟院有石坊一座。
  太子太保奋威将军忠勇公王进宝与其妻一品夫人孙氏合墓在池东10里屈吴山北，坟院有谕祭碑文四道，钦赐造葬碑文、神道碑铭各一道，石坊三座，翁仲诸兽，现今坊多倒塌。
  其曾祖父荣禄大夫王佐有、曾祖母一品夫人李氏，祖父荣禄大夫王儒、祖母一品夫人余氏，父荣禄大夫王尚礼、母一品夫人王氏墓皆在池东10里南岸虎形山，坟院有追赠三代碑文三道，王进宝将军出身功劳碑文一道，石坊三座，翁仲诸兽，现今坟多倒塌。
    十二、风俗
  池邑地系边境，横驻由靖至海大路，习尚检朴。吉凶庆吊，往来馈赠，酬答宴会，各称其家之有无以为丰啬，耕牧居多，好斗健讼，流移杂处，盗贼最易潜藏，龙凤山、石桥关、黄家凹等处，往往有持刀行劫，是必密侦严捕，发其隐伏，庶可遏其猖獗，地方可庆平安。


    十三、敕封
王佐有  以曾孙王进宝赠荣禄大夫、妻李氏赠一品夫人。
王  儒  以孙王进宝赠荣禄大夫、妻余氏赠一品夫人。
王尚礼  以子王进宝赠荣禄大夫、妻王氏赠一品夫人。
王进宝  妻孙氏赠一品夫人。
王用予  妻李氏赠一品夫人。
    十四、恩荫
  王用宾  以父奋威将军王进宝功钦赐侍卫。
  王  珏  字子三，以祖奋威将军王进宝功钦赐侍卫，授山东即墨营参将。
  王玠  以祖奋威将军王进宝功钦赠守备，历官宁国营参将。
  王正  以祖奋威将军王进宝功钦赐千总，历官固原提标营游击。
  王  永  乾隆间，以五世祖奋威将军王进宝功世袭一等子爵，任广西提标游击。
  王承勋  以六世祖奋威将军王进宝功世袭一等子爵，官神木协副将。
  王觐垣  以七世祖奋威将军王进宝功世袭一等于爵，官神木协副将。
  王觐陛  以父王承勋官四川茂功协副将，恩荫从六品。
  王镛  以八世祖奋威将军王进宝功世袭一等子爵，官乾清门侍卫。
  王铎  以父王觐垣官神木协副将，恩荫从六品，授区西吉安卫千总。
    十五、选举
1．文举
张攀箕   张文林   父子同榜中式。咸丰年间(185l-1861)，张文林以大挑得补通渭县教谕。邑庠生张荣之孙也。嘉庆间（1796～1820），张荣被邑人诬控，县令认真详办，发流山东。后其子攀箕、孙文林同榜中式，乡老以为人亏天不亏，至今传为美谈。
  (1)贡生
  苟有教
  牛克明  前任白水县教谕。
  陈希魁历署化平厅、敦煌县训导。
  (2)附贡生
  谢文俊
  杨文华  现署徽县教谕。
  陈作宾
  2．武举
  牛中英  道光壬午(1822)科。
  牛中魁  道光戊子(1828)科。
  牛  坤  道光壬辰(1832)科。
  刘邦宰  道光甲戌科。
  董彦禄光绪已丑(1889)科。
  3恩科
  
    十六、节妇
常  氏  武举牛大知之妻。年26岁夫亡，遗子中魁甫2岁，中选甫1岁，氏翁因哭子丧明，氏尽心侍奉翁姑，抚养二子。后中魁得中嘉庆戊子科武举；中进得中嘉庆癸酉(1813)科文举，顺天山河县知县。氏蒙诰封旌表，70余岁卒。
  刘  氏  田世英之妻。22岁夫亡，青年矢志，皓首完贞，享寿六旬而卒。
  张  氏  闫秀之妻。年20岁夫亡，贞静自守，抚孤成立，有司以苦节堪嘉，请蒙建坊旌表，60余岁卒。
  周  氏  李学鳌之妻。年30岁夫亡，守节抚子，孙官至游击街、尽先都司，奉旨赏给三品封典，享寿六旬有七而卒。
  张  氏  杨万廷之妻。年32岁夫亡，守节历难，义方训子，后以书香传家。子文华，贡生；孙希贤，廪生，悉氏抚育教成。享寿八旬而卒。
  闫  氏  陈国政之妻。年17岁夫亡，矢志贞守，抚夫侄继嗣，孝敬风著，闾里饮羡，时已年近五旬。

    十七、星现星殒日月食
  乾隆三年(1738)十一月二十四日，地大震，有声，或震或止，相止（持）一月。
  咸丰十一年(1861)，正东彗星出现，久则光澈如月。
  光绪五年(1879)，正西彗星出现，尾长丈余，十余日而殁。
  二十年(1894)，正东彗星出现。
  二十六年(1900)年正月朔日，日食；望日，月食。
  三十年(1904)十一月十二日中时，火星落于正北，落后红光普照，数刻火气犹凝，渐渐而散。
三十三年(1907)，正东彗星出现，尾长五六尺，半月而没。

    十八、恤典
  乾隆二十三、四两年(1758—1759)大旱，斗米白金三两，蒙发帑金赈济，全活甚多。
  二十五年(1760)七月，西北天赤，直贯天心，中有白气如椽林林，至明始散。
  三十八年(1773)六月，本堡冰雹大如李实，落地尺余，数日不消。蒙蠲免四十三年(1778)地丁正银。
  四十九年(1784)四月，盐茶厅逆回田五作乱，与靖远县糜子滩回逆同攻本堡并靖城甚急，靖城回逆亦有内应者。该县黄家驹用典史苏尔汉计多擒之，余贼丧胆而遁，官军追至狼山击败之，田五中枪死。是年九月，蒙蠲免正耗银粮。
  五十九年(1794)，蒙蠲免天灾历年民欠银粮草束。
  嘉庆元年(1796)，银粮蒙分作三年次第轮免。
  嘉庆四年(1799)，川匪作乱，甘肃被贼兹扰，各州县本年及带征乾隆六十年(1795)、嘉庆元二三等年银粮草束全行豁免。其邻近贼氛各州县，宽免十分之二三。
  嘉庆十五年(1810)，大旱，斗米白金二两四钱。
  十六年(1811)，大疫，死亡过半，贫民卖妻鬻子，相继不绝。
  十八年(1813)，田土化为鼠，食苗过半。
  二十四年(1819)，蒙蠲免甘肃历年民欠银粮。
  道光七年(1827)，西域逆回张格尔滋事。甘肃省兵差过境各州县，本年银粮蒙全行豁免，其办济军食各州县，银粮蠲免十之六。五年以前，通省旧欠银粮蒙全行蠲免。
  道光八年(1828)至光绪三十三年止，内免钱粮，委属无从查考。
  
    十九、方言
  池属土语称曾祖父曰太爷，曾祖母曰太太，祖父曰爷爷，祖母曰奶奶，父曰答，母曰妈，伯叔曰爸爸。来去曰来弃，闲游曰闲浪，请客曰瞧客，闲谈曰扯沫，观看曰瞧。至于词调字音，与各府州县虽有略异，然亦不甚相远。
    二十、户口
  池属只居民502户，计3096丁口，内男大984丁，男小705丁女大804口，女小583口。
    二十一、仓储
  池属社谷由地方捐。自光绪初间每年春放秋收，加二行息。派仓正仓副经理，一年一换，必须踏实妥神方可充当。截至光绪三十三年(1907)底止，仓储仓斗社粮553石7斗4升9合1勺。
    二十二、度支
  县丞一员，岁支俸银40两；门子、马夫各1名，皂隶6名，共支工食银48两；池街及干盐池二驿，共设站夫7名，其支工食银76两6钱以上。共总岁支银1科两6钱。
    二十三、厘税
  池街光绪十七年(1891)设土厘分卡，由靖远厘局派司巡2人经理，以土药每斤3钱6分抽收厘税，每年约在百余两及数十两不等。于三十二年(1906)改收统捐，以土药百斤11两5钱抽收厘税，每年约在千余两及数百两不等。三十四年(1908)，又设羊只皮张厘卡，亦由靖远厘局派司巡，在300两上下，原无定额。
    二十四、农商
  池属之民，皆安耕凿，春二月种小麦、莞豆，五六月收；六月种糜谷、荞麦，九十月收。惟人烟稀少，乡间并无稍大市镇，只池街有小小铺商十数家。光绪三十四年(1908)，于池街设立工艺一处，招雇匠工2人，试作毛毡、口袋各粗物，因费本过多而中止。是农、商二政暂实难于开办。
    二十五、矿产
  池属以北相距8里许之龙凤山，产金、产炭，咸丰年间(1851～1861)民人采之颇旺。近有试采者深挖之，因为水多所阻，今久废弛。
    二十六、巡警
  池街于光绪三十二年(1906)设巡警一局，巡兵10名，干盐池堡设巡警一局，巡兵3名。各分派地段日夜轮流站守，如有失事，唯该巡兵是问，各派正副派长管理，而旧日保甲早已停办。
    二十七、学堂
池街于光绪三十二年(1906)设初等小学堂一处，系因旧有百泉书院一座，尚存泥修破坏小房数间，稍为补修改设。全年经费的款，尚只筹有60金，不敷之数，全恃随时设法筹给。教习1员，员司2员，学生30名，而试院向来无之。
    二十八、物产
  五谷皆属地宜，而黍稷为多。黍稷，秦地通称为糜，而地悉稷米，黍米不成。黄白黑绿豆俱有。其地高寒，小麦、大麦、青稞、豌豆、豍豆俱当春种，六七月间成熟。有大、小燕麦，小燕麦俗云莜麦，人民日用所常需，非本草中所载之燕麦也。本草所载，亦名雀麦，多生于郊野邱墟间，人不可食。明杨慎著有论办粟文。皆种植，高处不宜。

    二十九、疆域(又为细叙）
  广70里，横75里，鸟道100里。东至狼山20里，至乾盐池50里，至海城140里，至固原340里；南至会宁县白崖子60里，至会宁城340里，至巩昌520里；西至会宁县小水堡10里，至毛河洛25里，至靖远县70里，至兰州330里；北至西葛涝30里，至会宁马圈沙河80里，至中卫县240里；延至京师3800里。
    三十、山川（又为细叙）
  1．龙凤山在池北8里，山势耸秀，石岩重叠，景有春梅，二月开花。上有无量祖师大殿、磨针楼、土地祠、东有老君庙，下有灵宫殿，各有碑记。此山嵯峨，实池境蟠结钟灵之胜概也。
屈吴山在南30里，形势秀丽，林木茂盛，时有岚光雾阴，不日即雨。上有白马将军殿、显神庙，祈雨即应。上传屈吴二姓所居，故名屈吴。厥后王忠勇公降生马营水，盖此山之灵钟也。甲寅之变，忠勇公誓志灭吴，夜渡黄河而吴逆由此授首，说者云，山名屈吴，盖予为之谶云。
  2．神木山在东30里，山有林木，涧出甘泉，古有哈家坝，引此水以灌盐池，今久废。
    3．蒯团山在北20里，东5里青砂岘，又3里青石崖下有泉曰涡子水。相传其地每黎明时，晴岚晓嶂，若城郭城楼女墙，焕然可观，日出则没。俗云，此处似有宝藏焉。
  4．苍龙山在北60里，群山环抱，五岭耸峙，高有大佛殿，旁有齐天大圣楼，上有无量殿，东有圣庙，西有青马将军庙，外有山神土地祠。二十七年(1901)重修，由青马将军、齐天大圣感应有灵，祈雨祷疾，无一不应验，实一方之福神也。
    三十一、忠烈
  附生刘育英、武举刘邦宰、廪生雷竣，团民守城，于同治三年正月初五日，贼势猖獗，力攻城陷，骂贼不屈而死。
  廪生吕蒙第，附生吕朝凤、闫秀、张耀南、张树坛、路遵道、路遵康，武生牛星、杨承秀、监生刘邦祀、雷润，城陷之后，协力御贼，被难而亡。
   
