《招远县续志》（清）李荫等 纂修

　　●目录

　　续修招远县志序
　　重修招远县志序
　　续修招远县志序
　　修志姓氏
　　凡例
　　招远县续志卷之一
　　招远县续志卷之二
　　招远县续志卷之三
　　招远县续志卷之四
　　跋

　　●续修招远县志序

　　正史之称志，自陈寿《三国志》始。而别史之称通志，则归于郑樵。历代省、府、州、县皆有志，然非功令所及，故自来或有或无，或传或不传，各省长官不过问也。国朝康熙初年，奉敕纂辑一统志，先令修进直省通志。山左各府、州、县计陆续报修一百十四部，无志者祗沾化一县。其顺治年间修辑，延今二百年，未经续修者，泗水、招远二县而已。余于道光甲午移守济南，接修府志，历七年始克蒇事。戊戌分守登莱青道，招远令陈君国器来谒，呈阅邑志。字虽不至漫漶，而失修已久，文献多不可征。陈君矢志续修，未能卒业而去。现任边君象曾接修年余，兹以新续邑志请序。余学殖久荒，不能藉文词以资润色，又甫蒙内擢，急欲束装北上，不获细为校雠，乃挑灯伏阅一过。盖旧志二十二门，续志十三门，或补遗，或改置，或新增，采访考订，传信为难，如灾祥，或各属所同，或本邑所独，笔之于书，恐有讹舛，山川物产，岂有增减？然遗于昔，或显于今，必有实迹可验。公署乡都，随时添改，祀典赋役，奉文裁定，皆有案可稽也。惟职官科贡，非有碑记注载，恐致年久遗忘。至人物、烈女、仙释、艺文等志，全赖探访，有人考订得实。今招邑襄理多贤，边君稽核精确，可信今而传后，则此日之续志，即将来之良史也，岂不美哉！爰序，令付梓为泗水倡。岁在乙已清和月之上浣，北平王镇书于东莱官舍。

　　●重修招远县志序

　　登郡，海疆要区也。自明初升州为府，割莱之招远属焉。我国家定鼎燕都，登当海道之冲，实为畿辅咽喉，东方保障。而西南联络群山，据险阻而通陆路者，即以招为门户。招之列十属中也，亦岩邑哉。夫邑之有乘，犹国之有史也，招立邑三百余年，迄顺治庚子乃有成书。旧称其土瘠，其民贫，其俗敦庞而淳朴。今则瘠者日多开垦矣，贫者日见殷盛矣，敦庞淳朴者日进于文物声明矣。教化之涵濡，土俗之更变，又百余年于兹，而纪载缺如，使夫政绩、民风、人文、物理，日出而日就湮没则文献无征，非莅斯土者之咎与？余同年友边君镜泉，以文学名儒来令斯邑，窃念志书之所关匪细，而岁久失修湮没者，为可惜也。爱取旧志而广为采访，详为补辑，核旧订新，数阅月而灿然成帙，将付剞劂，属余为序。余白海滨告警，移守东牟，立军仓，建炮台，修隍筑垒，募勇练兵，所以筹防堵之宜，纾善后之策者，劳劳四载，食寝靡遑。比者款关乞盟，海氛永靖，固乐与都人士投戈讲艺，休息太平也。至若按图籍于已往，审情势于来今，随时而补救化导之，则触目警心，守与令俱有责焉。《易》有之，通其变，使民不倦；《诗》有之，虽有丝麻，无弃菅蒯，固未可以蕞尔邑僻在偏隅，而遂悠忽置之也。书此质之边君，即以望诸后之官斯土者。
　　道光二十五年，岁次乙已，中秋节前二日，知登州府事钱塘诸镇撰。
　　志何为而作乎？志者记也，所以记其事也。其体昉于《汉书》艺文、食货等志，后遂郡县勒为成书，亦名为志要，皆文人记载，以备一时之掌故，而欲取一邑之往事，记其忠孝节廉，以为斯民劝，则非第掌故之所为，为民司牧之责也。考招远环山滨海，于宋为罗峰镇，素号岩疆；至明改为列县，分属莱郡；及我朝定鼎，升登州为郡，并割莱之招邑属焉。而招邑涵濡圣世之祥和，士习民风蒸蒸焉，亦将日进于上理。余莅任斯邑，亦欲与斯民同游于化字，以为与其更张为治，不如取斯邑之往事以化导斯民之为愈也。然旧志经张仲威先生修辑，迄今垂二百余年，其间事迹湮没者，不可胜计。幸华阳陈琢庵先余为斯邑宰，采访搜罗，诸事草创，因而分门别类，删繁就简，加以修饰，辑成两帙，余非敢自为功也。惟愿斯邑人士，读是志者，筮仕服官，览治迹之卓著，而益进于化理；忠臣义士，睹实行之恳挚，而益矢其真诚；文人墨客，披名篇之彪炳，而益励以精深；贞女节妇，缅彤管之褒荣，而益守夫淑慎庶，不负余之初心也。夫至于山川物类，仍备一邑之掌故，以待修郡省志者之采择而已。维时将付梓人，爰记其颠末，以为序。
　　道光二十五年，岁在乙已，孟冬上浣，知招远县事，任邱边象曾撰
　　我朝一统志，櫽括包举，灿然明备．洵钜制也。然一统志，实采于县志。招远环山滨海，瑰异玮奇，知必有增光简策者。余于丙午春，选授斯邑司铎入其境，见夫山川周复，民俗质朴，有古醇风焉。任事后，而与郭生启丰相接见，温文尔雅，正士也。越数月，携斯邑新修县志来，属余为序，备言仲威张先生曾辑旧志，迄今垂二百余年，忠孝节廉，名篇佳什，几于湮没。赖邑宰陈明府草创其事，边明府踵而成之，已付梓而卒于官，迨是秋，始告成功也。且夫海山之异，曾列为经，草木之微，亦有其记，矧招邑于宋为雄镇，后改列县，钟灵毓秀前乎此者，不知其凡几也。后乎此者，又不知其若何也，使无重修者，何以信今而传后？则续辑之功，诚非浅矣。斯编也，余始未经其事，终未考其成，特即郭生所述，而纪其略于简端云尔。
　　道光丙年初秋，招远县教谕，阙里孔宪琮撰。

　　●续修招远县志序

　　端坐一室之内，而欲上下数千年，纵横几万里，了然如在目前，非探诸掌故不可也；非掌故如一统志者不可也。然一统志，本乎省志，省志本乎郡志，郡志本乎邑志，此邑志之所由重与。招邑僻处海隅，于宋为罗峰镇。改置为县自金始．迄今五百余年矣．前三百年之山川、景物、风土、人情、与夫文章、政治之卓卓者，张仲咸先生辑有成帙，言之綦详。而后二百年来，男贞女烈，子孝臣忠，以及文人墨客之佳构，其与周鼓、汲竹埋没于荒烟蔓草间者，何可胜道。每览前志，辄兴续貂之思。特以固陋无文，亦且囿于闻见，抚简踌躇，叹有志之未逮耳。已亥正月，琢庵陈明府来宰斯邑，慨然以续修为已任。甫下车，即属请生以采访事。至嘉平月，召六人入署，分任其役，或搜罗载籍，或访求碑版，或咨询故老，各抒所得，集腋为裘，句有五日，草创粗具。而陈明府以迁职去，事亦中止．镜泉边明府，即前人未竟之业，踵而成之，分门别类，规模略备矣，而又以疾捐馆舍。呜呼，斯志之不成，岂亦有数存其闭耶！幸竹溪许明府莅任，必欲竞其绪而永其传。爰命昔之从事者，网古罗今，存真去伪，刊浮夸，加润色。既成，寿诸枣梨．而后二百年，人之可纪，事之可纪，物产之可纪，乃有考据，不碎于鸿濛之无传，夏肄之无征矣。虽浅见寡闻，不敢与康对山、崔后渠诸前辈竞相媲美，然一邑之志成，即由是而续增郡志、省志，以及于一统志，岂不俱本于弹丸黑子区哉！
　　岁在丙午，立秋后六日，罗峰后学谨序。

　　●修志姓氏

　　总 裁
　　原任招远县知县                                         陈国器
　　原任招远县知县                                         边象增
　　招远县知县                                             许  鍠
　　协  理
　　招远县教谕                                              孔宪琮
　　招远县训导                                              高承紫
　　招远县典史                                              康德洋
　　纂  修
　　丁酉副贡                                                李  荫
　　辛卯举人                                                路  藻
　　廪  生                                                  郭启丰
　　癸酉拔贡                                                李青云
　　增  生                                                  杨晋锡
　　采  访
　　乙未举人                                                邵汝为
　　岁  贡                                                  温梦元
　　廪  生                                                  曲春芝
　　校  阅
　　增  生                                                  丁作云
　　庠  生                                                  郝翰周
　　庠  生                                                  温其玉
　　庠  生                                                  考明陟   
　　督  梓
　　监  生                                                  赵  瑞
　　监  生                                                  郝  椿
　　武  生                                                  丁万镒

　　●凡  例

　　一、邑志不再纂者凡二百余年。若灾祥，若职官，若科贡，多残缺失次，虽详加考核，亦多遗漏。惟俟博雅君子采而补之云尔。
　　二、前志人物传内，有考核未备者，有遗漏者，今悉编入续志，非夸博淹，庶不至湮没古人耳。
　　三、前志学宫，无忠义、节孝二祠，今悉增入。
　　四、赋役自前明以来，增除裁并，与时变易，不常厥额，兹取现在规制，筹算清析，勒诸简册。
　　五、物产多仍前志，间有增入者，亦稽诸类书，参以见闻，就所知者而编次之，非自谓该洽也。
　　六、艺文必分门类，兹因体制未备，惟于诗文，分为上下卷，余不复区别，以时之先后序之。其无关方士者，虽工不录。
　　七、宦绩善行以及孝义节烈，皆为立传，即一节之长，亦必详其颠末。非以此概其生平也，亦善善从长意云尔。
　　八、采访时，来稿有涉于诡异者，皆为刊落，使归平正，恐滋后人之疑。  
　　招远县续志

　　●招远县续志卷之一

　　○灾   祥

　　《洪范》演畴而后，世儒竞言征应。自董仲舒、刘向父子所著，已多牴牾。五行之说，果可尽信乎？亦曰常则顺之，变则承之，以戒惧修省已耳。招邑弹丸，即阴阳偶有乖舛，亦所关非钜。然大之在天下，与小之在一邑，其为遇灾而惧之，义则一也。续志灾祥。
　　康熙四十二年，自五月至八月不雨，大饥。
　　四十五年，大有。
　　五十七年七月初五日，大雷雨以风溪流横溢，大木俱拔。
　　五十九年七月十四日酉时，有流星光如电，天鼓鸣。
　　六十年，大旱。
　　六十一年，大旱，无麦。
　　雍正四年，大有。
　　九年，春饥。
　　乾隆九年秋，彗星见于西南，三月始没。
　　四十年秋，有蝗。
　　四十五年，吕家村北，吕氏茔域内，木生连理。
　　四十七年八月，大雨经旬，禾生芽。
　　五十年秋，大水伤禾。
　　五十一年,春饥。
　　六十年，饥。
　　嘉庆元年，大有。
　　七年秋，有蝗。
　　十六年秋，大雨伤禾。
　　十七年春，大饥道瑾‘相望。
　　十九年，虫伤稼。
　　道光元年秋，瘟疫盛行，人多暴死者。
　　五年秋，无菽。
　　十三年春，四月十八日，罗山石崩一角，声闻数十里。邑侯江公即于是日卒。
　　十五年秋，七月初四日，大雷电以风，禾尽南偃，烈风北回，禾根尽抉，大木斯拔，岁大饥。后夼村、台子村俱莲开并蒂。
　　十六年春，流离载道，饿殍相望。
　　十八年，春旱无麦，秋无菽。
　　十九年夏，四月初二日，大雨，既望乃霁二麦如云，旋生糜虫，秀而不实，农大失望。秋大雨伤禾。磨山社十八村，大雨雹。邑侯上文，减收征银一半。
　　二十一年春，正月二十六日，大雨雪以风，人多冻死。
　　二十二年秋，七月，有虫伤稼。
　　二十三年春，有白气，见于西南，长数丈，数月方没。
　　二十四年夏，霪雨。

　　○山  川  补遗桥梁  附

　　招之四乡，各以山名。乃前志列西北而遗东南，即其余之流峙，轶而弗录，益无足怪，然不可谓非载笔者之疏也。至于二百年来，陵谷变迁，或坦途化为险阻，则徒杠舆梁，实关国政焉。故续志山川，而以桥梁附之。
　　勾山  在县南四十里。
　　至山  在县南六十里，为招莱分界。
　　会仙山  在县东二十五里，山右为莱阳大沽河发源处。由下官铺经下洼村南，至莱阳。西与小沽河合流。历平度、即墨入南海。《左传》“姑尤以西”注云：“姑，大沽；尤小姑也”。《莱志》以为发源于黄之蹲犬山，误矣。
　　良山  在县南五十里。
　　德新泉  原名温泉盏石为池，引水注之以便浴，构堂其上，曰“德新”，因以名泉。详见《山东通志》。 
　　东良河  一名界河，发源于邑南分水岭，俗名偏龙桥。东北流为石星河，迳城东关外，又西北会横掌河。由基河、张星河至东良入海。
　　颖门河   自罗山发源。西北流迳丛家村，至栾家村入黄县界。
　　响水河   在县西四十里，流无钜细，响声聒耳，故名。
　　万岁河   自县西南诸山汇水流，至战村社，入掖县界。
　　圣女湾   在县东南三十里。
　　桥  梁
　　浴德桥  在南门桥东，为东西通衢。
　　板桥  南北二桥，在城东北角。南桥，嘉庆十九年重修；北桥，道光十四年，监生赵瑞募资重修，井修桥东大路至于河口。路旁悉树以柳。
　　孀妇桥  在县南三十里，为东西通衙。涧深数丈，行人苦之。孀妇孙氏捐资创建，立碑记。
　　垛石口桥  邑人林仲恩募资创建。
　　青显铺桥  在城东南二十里。嘉庆年间募资创建。立有碑记。

　　○改置公署

　　官府之设，所以示尊严明统属也。虽墨绶铜章，地仅百里，亦孰不于此乎听教令焉？招之旧署，自明季毁废，迁于迤西，买民宅而居之。厥后，踵事增修，屡有兴作。虽规模粗具，而堂阶轩厂蚩蚩者，咸识长吏之庭矣。自斯以往，毋或视同传舍，而修葺弗替，则所望于莅兹土者，续公署志。
　　县治  在城南北大街西，大门东向。创建之时无考。
　　大房四间  东西两厢。邑侯施公、何公相继增修。道光十九年邑侯陈公重修。
　　二堂三间  旧又有所谓三堂者，邑侯施公合而一之。
　　大堂三间  邑侯许公重修。
　　东花厅三间  邑侯陈公新修。
　　西花厅三间  邑侯许公重修。
　　东西吏房十二间  邑侯许公重修。以西六间去大堂太近，规模稍隘，拓基益西，与东六间相称。堂两边各筑南向者四间。
　　东西隶房共六间  邑侯许公重修西三间，创筑东三间。
　　仪门一座  邑侯许公即南向之大门，改为仪门云。
　　大门一座  原东向，嘉庆年间，邑侯姚公改为南向，东西置栅栏。道光二十六年，邑侯许公仍改东向。
　　官仓  在县署后。
　　养济院  在大街东。

　　○祀   典

　　水则有源，木则有本，合于祭法者祭之，前志之论详矣。乃尼山木铎，不登明禋之首，即捍患御灾，与有教养之泽于斯土者，亦多挂漏，不几令海澨编氓，数百年之得以活祖考而长子孙者，忘所由来乎？缺者补之，略者祥之，庶足见崇德报功之重，有举而莫敢废也。如此续祀典志。
　　大 成 殿
　　至圣先师孔子  汉平帝元始元年，追谥曰褒成宣尼公。东汉和帝永元四年，追封褒尊侯；北魏孝文帝太和十六年，改谥文圣尼父。后周静帝大象二年，封邹国公。隋文帝赠为先师尼父。唐太宗贞观十一年，尊为宣父。高宗乾封元年，赠太师。中宗天授元年，封隆道公。元宗开元二十七年，追谥文宣王。宋真宗大中祥符元年，加谥元圣文宣王。五年，改封至圣文宣王。元武宗大德十一年，加封大成至圣文宣王。明嘉靖九年，改称至圣先师。国朝顺治二年，定谥大成至圣文宣先师，十四年复改称至圣先师。岁以。春秋上丁日致祭
　　四    配
　　复圣颜子  名回，字子渊，鲁人。唐赠兖公，宋封兖国公，元封兖国复圣公，明嘉靖九年改称复圣颜子。
　　宗圣曾子  名参，字子舆，鲁南武城人。唐赠郕伯，宋封郕国公，元封郕国宗圣公，明嘉靖九年，改称宗圣曾子。
　　述圣子思子  名伋。宋崇宁初，封沂水侯。咸淳初，封沂国公配享。元封沂国述圣公。明嘉靖九年，改称述圣子思子。
　　亚圣孟子  名轲，字子舆，一字子车，邹人。宋封邹国公，元封邹国亚圣公。明嘉靖九年，改称亚圣孟子。
　　十 二 哲
　　今俱称先贤。
　　闵子损  字子骞，鲁人。唐赠费侯，宋封瑯琊公，改封费公，嘉靖九年改称先贤闵子。以下各贤同。
　　冉子耕  字伯牛，鲁人。唐赠郓侯，宋封东平侯，加封郓公。
　　冉子雍  字仲弓，鲁人。唐赠薛侯，宋封下邳公，改封薛公。
　　宰子予  字子我，鲁人。唐赠齐侯，宋封临淄公，改封齐公。
　　端木子赐  字子贡，卫人。唐赠黎侯，宋封黎阳公，改封黎公。
　　冉子求  字子有。唐赠徐侯，宋封彭城公，改封徐公。
　　仲子由  字子路，卞人。唐赠卫侯，宋封河内公，改封卫公。
　　言子偃  字子游，吴人。唐赠吴侯，宋封丹阳公，改封吴公。
　　卜子商  字子夏，卫人。唐赠卫侯，宋封河东公，改封魏公。
　　颛孙子师  字子张，陈人。唐赠陈伯，宋封宛邱侯，改封陈国公。
　　有子若  宇子有，鲁人。唐赠卞伯，宋封平阴侯。
　　朱子熹  宇元晦，一字仲晦，宋婺源人。随父韦斋先生徙建阳，故又为建阳人。嘉定中赐谥曰文寻，赠中大夫，特赠宝谟阁直学士。宝庆二年，赠太师，追封信国公。绍定三年，改封徽国公。淳祐元年，从祀文庙。元顺帝至正二十二年，改封齐国公。国朝康熙五十一年，升祔十哲。
　　两  庑
　　从祀先贤七十七人。
　　蘧子瑗  字伯玉，卫人。唐赠卫伯；宋封内黄侯。
　　林子放  字子邱，鲁人。唐赠清河伯；宋封长山侯。
　　澹台子灭明  字子羽，鲁武城人。唐赠江伯，宋封金乡侯
　　宓子不齐  字子贱，鲁人。唐赠单父伯，宋封单父侯。
　　原子宪  字子思，宋人，康成郑氏曰鲁人。唐赠原伯，宋封任城侯。
　　公冶子长  字子长，齐人，《家语》云鲁人，范宁曰字子芝。唐赠莒伯，宋封高密侯。
　　南宫子适  一作括。字子容，安国孔氏曰鲁人，《家语》作南宫绦。唐赠郯伯，宋封龚邱侯，改封汝阳侯。
　　公晰子哀  字季次。《索隐》云，《家语》作公晰。克今本云，字季沈，齐人。唐赠伯，宋封北海侯。
　　商子瞿  字子木，鲁人。唐赠蒙伯，宋封须昌侯。
　　高子柴  字子羔。《家语》云齐人，康成郑氏曰卫人。唐赠共城伯，宋封共城侯。
　　漆雕子开  字子开。《家语》云，字子若，蔡人，康成郑氏曰鲁人。唐赠滕伯，宋封平舆侯。
　　司马子耕  《家语》作黎耕。字子牛，宋人。唐赠向伯，宋封楚邱侯，改封睢阳侯。
　　樊子须  字子迟。《家语》云鲁人，康成郑氏曰齐人。唐赠樊伯，宋封益都侯。
　　公西子赤  字子华，鲁人。唐赠郜伯，宋封钜野侯。
　　巫马子施  字子期，《史记》作旗。鲁人。唐赠郐伯，宋封东阿侯。
　　梁子膻  一作鲤，字叔鱼，齐人。唐赠梁伯，宋封干乘侯。
　　颜子辛  《史记》作幸。字子柳，鲁人。唐赠萧伯，宋封阳谷侯。
　　冉子孺 《家语》作儒。字子鲁，一作鱼。鲁人，唐赠纪伯，宋封临沂侯。
　　曹子恤  字子循，蔡人。唐赠丰伯，一作曹伯，宋封沐阳侯。
　　伯子虔  字子晰。《家语》虔作处。字子楷，鲁人。唐赠聊伯，宋封沐阳侯
　　公孙子龙  字子石，《家语》龙作宠。卫人，康成郑氏曰楚人。唐赠黄伯，宋封枝江侯。
　　冉子季  字子产，一字子达，鲁人。唐赠东平伯，宋封诸城侯。
　　公祖子句兹  《家语》无句字。字子之，鲁人，唐赠期思伯，宋封即墨侯。
　　秦子祖  字子南，秦人。唐赠少梁伯，宋封鄄城侯。
　　漆雕子哆  《家语》作侈。字子敛，鲁人，唐赠武城伯，宋封濮阳侯。 
　　颜子高  今本《家语》作刻。字子骄，鲁人。唐赠瑯琊伯，宋封雷泽侯。   
　　漆雕子徒父  字子有，一作从父，字子文，鲁人。唐赠须句伯，宋封高苑侯。
　　壤子驷赤  一云壤驷。复姓，字子徒。《家语》作从，秦人。唐赠北徵伯，宋封上邽侯；
　　商子泽  字子季。《家语》作秀，鲁人，唐赠睢阳伯，宋封邹干侯。
　　石子作蜀  一云石。作复姓，字子明，秦人。唐赠郈邑伯，宋封成纪侯。
　　任子不齐  字选，楚人。唐赠任城伯，宋封当阳侯。
　　公良子孺  字子正，陈人。唐赠东牟伯，宋封牟平侯。
　　后子处  字子里心家语》后作石。字里之，齐人。唐赠营邱伯，宋封胶东侯。
　　秦子冉  字子开，鲁人。唐赠彭衙伯，宋封新息侯。
　　公夏子首  字乘。《家语》首作守。字子乘，鲁人。唐赠元父伯，宋封钜平侯。
　　奚子容蒧  字子晰，卫人。《家语》：“奚蒧字，子偕，鲁人。”唐赠下邳伯，宋封济阳侯。
　　公肩子定  字子中，《家语》公肩一作公坚，字子仲，鲁人，一曰卫人。唐赠新田伯，宋封梁父侯。  
　　颜子祖  字襄飞家语》祖作相，字子襄，鲁人，唐赠临沂伯，宋封富阳侯。
　　邬子单  字子家，鲁人。唐赠铜辊伯，宋封聊城侯。
　　句井子疆  卫人。《家语》：“字子疆”。唐赠淇阳伯，宋封滏阳侯。
　　罕父子黑  字子索。《家语》罕作宰，字子黑，鲁人。唐赠乘邱伯，宋封祁乡侯。
　　秦子商  字子丕。《家语》；字丕慈。鲁人，康成郑氏曰楚人。唐赠上洛伯，宋封鄄城侯。
　　颜子之仆  字子叔，鲁人。唐赠东武伯，宋封宛句侯。
　　荣之旗  字子祺，一作子祈，鲁人。唐赠雩娄伯，宋封厌次侯。
　　县子成  字子祺飞家语》作横，鲁人。唐赠钜野伯，宋封武城侯.
　　左人子郢  《家语》无人字。字子行，鲁人。唐赠临淄伯，宋封南华侯。
　　燕子伋  《家语》伋作级。宇子思，秦人。唐赠渔阳伯，宋封济汧源侯。
　　郑子国  字子徒。《家语》云薛邦，字子从。《史记》作国，避高祖讳，郑字乃薛字之误。鲁人。唐赠荥阳伯，宋封朐山侯。
　　案子非  字子之，鲁人。唐赠：开阳伯，宋封华亭侯。
　　施子之常  字子恒。《家语》字子常。唐赠乘氏伯，宋封临濮侯。
　　颜子哙  字子声，鲁人。唐赠朱虚伯，宋封济阴侯。
　　步叔子乘  字子车，齐人。唐赠淳于伯，宋封博昌侯。
　　原子亢  字籍。《家语》亢作桃。字子籍，鲁人。唐赠莱芜伯，宋封乐干侯。
　　乐子欬  《家语》作欣，字声。鲁人。唐赠昌平伯，宋封建成侯.
　　廉子洁  字庸。卫人，《家语》宇子曹。唐赠莒父伯，宋封胙城侯。
　　叔仲子会  字子期。《家语》云鲁人，康成郑氏曰晋人。唐赠瑕邱伯，宋封堂邑侯。
　　颜子何  字冉。《家语》云，字称，鲁人。唐赠开阳伯，宋封堂邑侯。
　　狄子黑  字晰。《家语》作晰之。唐赠临济伯，宋封林虑侯。
　　邽子巽  《家语》作选，文翁图作国选。字敛，《家语》作饮，鲁人。唐赠平陆伯，宋封高堂侯。
　　孔子忠  《家语》作弗。字子蔑，至圣兄孟皮之子。唐赠汶阳伯，宋封郓城侯。
　　公西子舆盘口  字子上飞家语》作公西舆。鲁人。唐赠重邱伯，宋封临朐侯。
　　公西子葳  字子上，《家语》作尚。鲁人。唐赠祝阿伯，宋封徐城侯。
　　申子枨  字子周，鲁人。唐赠鲁伯，宋封文登侯。
　　陈子亢  字子禽，一作亢。陈人。唐赠颖伯，宋封南顿侯。
　　琴子张 《家语》作牢，宇子开，一字子张，卫人。唐赠南陵伯，宋封平阳侯.
　　县子覃  一作丰，字子象。
　　牧子皮  雍正二年祀。
　　左邱子明  鲁中都人。唐贞观中从祀，宋封瑕邱伯，改封中都伯。
　　乐正子克  周人。宋封利国侯，雍正二年增祀。
　　公都子  齐人。宋封平阴伯，雍正二年增祀。
　　万章子  齐人。宋封博兴伯，雍正二年增祀。
　　公孙子丑  齐人。宋封寿光伯，雍正二年增祀。
　　周子敦颐  字茂叔，宋濂溪道州人。嘉定十三年，追谥曰元。淳祐元年，封汝南伯，从祀。元至顺二年，封道国公。明崇祯十五年，改称先贤。
　　邵子雍  字尧夫，宋范阳人，后徒共城。元祐中，赐谥康节。咸淳三年，封新安伯，从祀。明崇桢十五年，改称先贤。  
　　张子载  字子厚，宋大梁人，侨寓郿县横渠镇之南。因家焉，学者称横渠先生。嘉定十三年，赐谥曰明。淳祐元年，封郿伯，从祀，明崇祯十五年，改称先贤。
　　程子颢  字伯淳，宋河南人。文彦博题其墓曰明道先生。嘉定十三年，赐谥曰纯；淳祐元年，封河南伯，从祀。元至顺二年，封豫国公。崇祯十五年，改称先贤。
　　程子颐  字正叔，颢之弟，学者称伊川先生。嘉定十三年，赐谥曰正。淳祐元年，封伊阳伯，从祀。元至顺二年，封洛国公。明崇祯十五年，改称先贤。
　　两    庑
　　从祀先儒五十三人。
　　公羊氏高  齐人。唐贞观二十一年从祀。宋封临淄伯。明嘉靖九年，改称先儒。公羊，以下各儒同续祀者仿此。
　　谷梁氏赤  字元始，鲁人。唐时从祀。宋封龚邱伯，改封睢阳侯。
　　伏氏胜  汉济南人。唐时从祀，宋封乘氏伯。
　　高堂氏生  字伯，鲁人，本齐公族。唐时从祀，宋封菜芜伯。
　　后氏苍  字近君，汉东海郯人。明嘉靖九年从祀。
　　毛氏苌  汉赵人。唐时从祀，宋封乐寿伯。
　　董氏仲舒  汉广川人。元至顺元年从祀，明洪武二十九年，封江都伯。成化三年，改封广川伯。
　　孔氏安国  字子国，至圣十一世孙。唐时从祀，宋封曲阜伯。
　　杜氏子春  汉河南缑氏人。唐时从祀，宋封缑氏伯。
　　郑氏元  字康成，东汉北海高密人。宋封高密伯。
　　诸葛氏亮  字孔明，后汉瑯琊阳都人，封武侯。雍正二年，增祀。
　　范氏宁  字武子，晋鄢陵人。宋封新野伯。
　　王氏通  字仲淹，隋龙门人。后家河汾门人。谥曰文中子。明嘉靖九年从祀。
　　陆氏贽  字敬舆，唐嘉兴人。谥曰宣。道光六年增祀。
　　韩氏愈  字退之。唐修武人。宋元丰七年从祀，封昌黎伯。
　　范氏仲淹  字希文，宋吴县人，谥文正。康熙五十四年增祀。
　　胡氏瑗  字翼之，宋海陵人。学者称安定先先，谥文明嘉靖九年从祀。
　　欧阳氏修  字永叔，宋庐陵人，谥文忠。明嘉靖九年从祀。
　　司马氏光  字君实，宋夏县人，赠太师，追封温国公，谥文正咸淳三年从祀。
　　胡氏安国  字康侯，宋崇安人。明正统元年从祀，成化三年封建宁伯。
　　杨氏时  字中立，宋将乐人，世称龟山先生。明宏治九年，封将乐伯，从祀。
　　尹氏焊  字彦明，一字德充，宋洛人。钦宗赐号和靖处士，雍正二年增祀。
　　罗氏从彦  字仲素，宋剑人，学者称豫章先生。明万历四十二年从祀。
　　吕氏祖谦  字伯恭，宋莱人，后移居婺州。朱子题其墓曰东莱先生。嘉泰八年，赐谥曰成，嘉熙三年，改谥忠亮。景泰二年封开封伯，从祀。
　　李氏侗  字愿中，宋南剑州剑浦人。元封越国公，明万历四十二年从祀。
　　蔡氏沈  字仲默，宋建阳人，世称九峰先生，谥文正。明正统元年从祀。成化三年封崇安伯。
　　张氏栻    字敬夫，宋绵竹人，学者称南轩先生。嘉定八年谥曰宣，景定二年从祀。
　　黄氏干  字直卿，号勉斋，宋闽县人，谥文肃。雍正二年增祀。
　　陆氏九渊  字子静，号象山，宋金溪人，谥文安。明嘉靖九年从祀。
　　陈氏淳  宇安卿，宋漳州龙溪人，学者称北溪先生。雍正二年增祀。
　　真氏德秀  字景元，宋浦城人，谥文忠，世称酉山先生。明正统元年从祀，成化三年封浦城伯。
　　魏氏了翁  字华文，宋印州浦江人。谥文靖。雍正二年增祀；
　　何氏基  字子恭，宋婺州金华人，谥文定，雍正二年增祀。
　　文氏天祥  宋江西庐陵人，封信国公，道光二十三年增祀。
　　王氏柏  字会之，宋婺州金华人，谥文宪，雍正二年增祀。
　　赵氏复  字仁甫，元德安人，世称江汉先生。雍正二年增祀。
　　吴氏澄  字幼清，元崇安人，谥文正。乾隆二年复祀。
　　许氏衡  字仲平，号鲁斋，元河南人，谥文正。至大二年，封魏国公，皇庆二年从祀。
　　金氏履祥  字吉甫，元兰溪人，谥文安，学者称仁山先生。雍正二年增祀。
　　许氏谦  字益之，元金华人，世称白云先生。雍正二年增祀。
　　陈氏澔  字可久，元江西都昌人，学者称云住先生。雍正二年增祀。
　　王氏守仁  字伯安，明余姚人，封新建伯，世称阳明先生，谥文成。万历十二年从祀。
　　陈氏献章  字公甫，明新会人，学者称白沙先生。万历十二年从祀。   
　　薛氏瑄  字德温，号敬献，明河津人，谥文清，隆庆五年祀。
　　胡氏居仁  字  ，号敬斋，明余干人。万历十二年，追谥文恭，从祀。
　　罗氏钦顺  字允升，明泰和人，谥文庄。雍正二年增祀。
　　蔡氏清  字介夫，明晋江人，谥文庄，雍正二年增祀。
　　黄氏道周  字石斋，明福建人，谥忠端。道光五年增祀。
　　吕氏坤  字叔简，明宁陵人。道光六年增祀。
　　刘氏宗周  字念台，明山阴人，谥忠介。道光二年增祀。
　　孙氏奇峰  字锤元，明直隶容城人，学者称夏峰先生。道光八年增祀。
　　汤氏斌  字孔伯，国朝河南睢州人，谥文正。道光三年增祀。
　　陆氏陇其  字稼书，国朝浙江平湖人，谥清献。雍正二年增祀。
　　崇 圣 祠
　　在大成殿东南。先名启圣祠。国朝雍正元年，更名，加封五代王爵。每岁春秋仲月上丁日，先大成殿致祭。
　　肇圣王  木金父
　　裕圣王  祈父
　　诒圣王  防叔
　　昌圣王  伯夏
　　启圣王  叔梁氏
　　配   享
　　先贤四人。
　　颜氏无繇  字路。唐赠杞伯，宋封曲阜侯，元封杞国公。
　　曾氏点  字晰。唐赠宿伯，宋封莱芜侯。
　　孔氏鲤  字伯鱼。宋封泗水侯。
　　孟孙氏激  字公宜。元封邾国公。
　　从   祀
　　先儒五人。
　　周氏辅成  周子敦颐之父，累赠谋议大夫。
　　张氏迪  张子载之父。 
　　程氏珦  程子颢之父，封永年伯。
　　朱氏松  字乔年，朱子之父。元顺帝谥曰献靖。至正十二年，封齐国公。
　　蔡氏元定  字季通，沉之父，赠迪功郎，谥文节。
　　祭　　仪
　　先期三日斋戒，祭前一日，有司亲视牲，至期教谕先祭崇圣祠毕，祭大成殿，邑令主祭，众官皆与祭，文武官分东西立，执事者各执其事。瘗毛血，迎神，乐奏《昭平之章》，初献，乐奏《宣平之章》。读祝文。亚献，乐奏《秩平之章》；终献，乐奏《叙平之章》，三献皆用舞。饮福受胙，乐奏《懿平之章》毕，送神，乐奏《德平之章》。其迎神、饮福、受胙、送神，皆无舞。彻馔眂了毕，咸退。
　　陈　  设
　　至圣前，帛一，爵三，牛一，羊一，豕一，登一，鉶二，簠二，簋二，笾八，豆八。四配；帛各一，爵各三，羊各一，豕各一，登各一，鉶各二，簠各一，簋各一，笾各六，豆各六；十二哲；帛共二，爵各一，羊共二，豕共二，鉶各一，簠各一，簋各一，笾各四，豆各四，东西庑每庑共用帛一，羊一，豕一。每四人作一案，每案爵四，簠二，簋二，笾四，豆四。
　　乐  章
　　迎神  《咸平之章》，无舞。大（太四）哉（南工）至（林尺>圣（仲上），道（太四）德（仲上）尊（上林）崇（仲上），维（南上）持（林尺）王（仲上）化（太四），斯（林尺）民（仲上）是（黄合）宗（太四），典（黄合）祀（太四）有（仲上）常（林尺），精（南工）纯（林尺）并（太四）隆（仲上），神（黄六）其（南工）来（林工）格（仲尺），于（林尺）昭（仲上）圣（黄合）容（太四）。
　　初献  《宁平之章》，舞。自（太四）生（仲上）民（林尺）来（仲上），谁（太四）底（黄合）其（仲上）盛（太四），惟（南工）师（林尺）神（仲上）明（太四），度（黄合）越（仲上）前（仲上）圣（太四），粢（仲上）帛（太四）具（仲上）成（林尺），礼（黄合）容（太四）斯（林尺）称（仲上），黍（太四）稷（南工）非（黄六）馨（林尺），维（南宫）神（林尺）之（仲上）听（太四）。
　　亚献  《安平之章》，舞。太（太四）哉（仲上）圣（黄合）师（太四），实（南工）天（林尺）生（仲上）德（太四），作（仲上）乐（太四）以（仲上）崇（林尺），时（仲上）祀（太四）无（林尺）斁（仲上），清（黄六）酤（南工）惟（仲上）馨（仲上），嘉（林尺）牲（仲上）孔（黄合）硕（太四），荐（太四）羞（南工）神（黄六）明（林尺）庶（南工）几（林尺）昭（仲上）格（太四）。
　　三献  《景平之章》，舞。百（仲上）王（南工）宗（林尺）师（仲上），生（林尺）民（仲上）物（太四）轨（黄合），瞻（黄六）之（南工）洋（林尺）洋（仲上），神（林尺）其（仲上）宁（太四）止（黄合），酌（太四）彼（黄合）金（林尺）罍（仲上），惟（南工）清（林尺）且（太四）旨（仲上），登（仲上）献（太上）惟（林尺）三（仲上），于（黄六）嘻（南工）成（林尺）礼（仲上）。
　　彻馔  《咸平之章》，无舞。牺（仲上）象（太四）在（仲上）前（林尺），豆（太四）笾（仲上）在（黄合）列（太四），以（太四）享（南工）以（林尺）荐（仲上），既（仲上）芬（林尺既（太四）洁（仲上），礼（黄合）成（太四）乐（仲上）备（太四），人（南工）和（林尺）神（仲上）悦（太四），祭（黄合）则（太四）受（仲上）福（林尺），率（黄合）遵（南工）无（林尺）越（仲上）。
　　送神  《咸平之章》，无舞。有（太四）严（南工）学（林尺）宫（仲上），四（黄合）方（太四）来（仲上）崇（太四），恪（黄六）恭（南工）祀（林尺）事（仲上），威（南工）仪（林尺）雍（仲上）雍（太四），歆（仲上）兹（林尺）惟（南工）馨（林尺），神（仲上）驭（太四）还（林尺）复（仲上），明（黄六）禋（南工）斯（林尺）毕（仲上），咸（南工）膺（林尺）百（仲上）福（太四）。
　　舞    谱
　　自稍前向外开，籥舞。生蹈向里开，籥舞。民合手蹲朝上。来起辞身向外，高举籥面朝。谁两两相对蹲，东西相向。底合手蹲，朝上。其正揖。盛起，平身，出左手立。惟两两相对，自下而上，东西相向。师稍前舞举籥垂翟。神中班转身，东西向立，惟两中班十二人俱东西相向。明举翟三，合籥。度稍前，向外，垂手舞。越蹈向里，垂舞手。前向前合手，谦进步，双手合籥。圣回身再谦，退步侧身，向外高手，回面向上。粢正蹲朝上。帛稍舞，躬身挽手，侧身向外，呈籥耳边，面朝上。具正揖。成起，辞身挽手，复举籥正立。礼两两相对，交籥，两班俱东西，手执籥。容正揖。斯向外退，挽手举籥向外，面朝上。称回身正立。黍稍前舞。稷正蹲朝上。非左右垂手，两班相下，俱双垂手，东西相向。馨起，合手，相向立。惟左右侧身垂手，向外开籥垂手舞。神右侧身垂手，向里垂手舞。之正揖朝上。听躬而受之，躬身朝上，拱籥而受，三鼓毕起。大左右进步，向外垂手舞。哉右向里垂手舞。圣向外落籥，面朝上。  师退回身，正立。 实正蹲。天起身向前，转向外舞。生向里舞。德合手谦，进步向前，双手合籥，蹲谦。作两两相对，自下而上，两班相对，籥东西。乐上下俱垂手，惟两中班上下十二人转身，东西相向而舞。以转身东西相向立。崇相向女，两班上下以翟相籥。时稍前舞蹈，两班上下俱垂手向外。祀向里垂手舞。无合手谦，进退向前垂手合籥。斁回手再谦，两班上下东西相向，合籥立。清稍前舞，向外开籥翟。酤向里舞。惟两手平执籥与翟，开籥翟。馨合籥翟，朝上正立。嘉侧身，垂左手，两班俱垂左手，向外舞。牲躬身正揖。孔双手舞籥翟，躬身。硕躬而受之，躬身朝上，拱籥受之，一鼓而起。荐一叩头，举右手，叩头。羞举左手头。神举右手叩头。明拜，一鼓毕，即起躬身，三鼓平身。庶三舞蹈．举籥向左，躬身舞。几举籥向右，躬身。昭举籥向左躬身。格拱籥，躬身受之。百向外开籥舞。宗侧身向外，面朝上。师朝上正立。生两班上下，两两相对，交籥。民；合手朝上，正蹲。物侧手向里落籥。轨合籥朝上正立。瞻向外开籥舞。之向里开籥舞。洋开籥朝上正立。洋合籥。神向外开籥舞。其向里开籥舞。宁进步向前，双手合籥。止目身，东西相向，手谦。酌向外开籥舞。彼向里开籥舞。金开籥朝上正立。罍合籥朝上正立。惟向外垂手舞。清向内垂手舞。且朝上正揖。旨躬身受之。登躬身向左，合籥舞。献躬身向右，合籥舞。惟躬向左右舞。三合籥朝上拜，一鼓便起身。於侧身向外，垂手舞。嘻侧身向里，垂手舞。成朝上正揖。礼躬身朝南受之，三鼓毕，起身。
　　乾隆八年新颁乐
　　春祭，夹钟为官，应钟起调。
　　神迎《昭平之章》。大哉孔子先觉先）知，与天地参，万世之师，祥祯麟绂，韻答金丝，日月既揭，乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆千古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩干之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯）彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦攸叙？至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　秋祭，南吕为言仲吕起调。
　　迎神  《昭平之章》。大哉孔子先觉先知，与天地参，万世之师，祥桢麟绂，额答金丝，日月既揭乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆干古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩平之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦修叙，至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　祭品  帛、香、烛、酒、太羹、和羹、羊、豕、牛、鹿、兔、黍、稷、稻、梁、形、盐、藁、鱼、枣、栗、榛、菱、芡、桃、韭、菹菁、菹芹、菹笋、菹醯、乃鹿、乃兔、乃鱼、乃鹿脯，毛血庭燎。
　　祭器  爵笾、豆、簠、簋、登、鉶、牺尊、勺、坫幂篚俎、香炉、烛台、帛箱、毛血盘、斋戒牌、祝版架。
　　乐器  麾幡、櫡敔、琴、瑟、笙、管、排箫、箫、笛、埙箎编钟、编磬、栒篪、钟、磬、搏拊、楹鼓、旌节、篱舞、翟舞。
　　名宦祠  祀，元县尹史继民、陈子恒，明知县申良、罗锦，国朝登州镇总兵刘清。祭品与两庑同。
　　乡贤祠  祀，汉山桑侯王常；魏东武侯王基；明累诰赠太仆寺卿、晋资德大夫、扬州牧、国朝敕授文林郎、江西庐州府英山县知县李澍。祭品同名宦祠。
　　忠义祠  在名官祠东。祀明义士王汤臣，温明先。祭品同乡贤祠。
　　节孝祠  在文庙西南隅。嘉庆二十二年，节妇杨正麟妻秦氏捐资重修。祭以春秋仲月上旬。
　　关圣帝君庙  雍正三年，诏郡县春秋祀，加大牢；五年，太常寺奏定：五月十三日祀，加大牢。
　　关帝三代祠  在正殿东南，雍正三年崇封三代公爵。春秋仲月五月十三日，先正殿致祭。
　　光昭公
　　裕昌公
　　成忠公
　　文昌阁  原在云路门上，乾隆年间，邑侯朱公改建南门上；道光四年，邑侯向公重修。按图志英，显王庙在剑州梓潼县，神姓张，名亚子。其先越隽人，因报母仇，居剑州之七曲山，仕晋战没，人为立庙。唐明皇西狩追封左丞；僖宗入蜀封济顺王；宋咸平中改封英显。又按：文昌六星，在北斗魁前，为天之六府。道家谓：上帝命梓潼神掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”；明景泰五年，敕赐文昌宫额，学校祀之，岁以二月初三日神诞致祭；国朝嘉庆五年，诏郡县祭以春秋仲月上旬，用牛一羊一豕。
　　文昌三代  春秋先正殿致祭。
　　魁星阁  祭以春秋仲月上旬。   
　　社稷坛  北向，社右稷左，春秋仲月上戊日，陈主而祭。各帛一、羊一、豕一、爵三、登一、鉶二、簠二、簋二、笾四、豆四。
　　风云雷雨山川坛  南向，中为风云雷雨，左山川，右县城隍。春秋仲月上旬日，陈主而祭，共用帛七，牲视社稷加二之一，爵与鉶、登、笾、豆、簠、簋如之。
　　先农坛  在城东郊，每岁仲春亥日祭，行耕籍礼如制。
　　城隍庙  道光二十四年重修，岁以春秋仲月上旬，同祭于山川，每厉祭则主之。
　　邑厉坛  每岁清明中元、十月朔祭。无祀鬼神，先期有司告于城隍，届期导城隍于坛，祭。用羊、豕。
　　八蜡庙  一先啬，二司啬，三农神，四邮表啜，五猫虎，六防，七水庸，八昆虫。祭以春秋仲月上旬。
　　孚佑帝君祠  在八蜡庙内。嘉庆十年，诏郡县春秋仲月上旬，祭以蔬、果、苹、蘩十二器。  
　　火神庙  岁祭以春秋仲月上旬。
　　刘猛将军庙  在东门里大街北，岁祭以春秋仲月上旬。按《周礼·族师》春秋祭酺，酺与步同为人物、灾害之神。宋绍兴中，议举酺祭，蝗虫为灾则祀之。今之祀刘，亦祭酺之遗制也。神为南宋刘宰，字平国，金坛人。绍熙元年进士，仕至浙东仓司、干官。告归，隐居三十年卒，谥“文清”。以正直为神，能驱旱蝗，而人以猛将军称之，误矣。
　　土地祠  在县署东，岁祭以春秋仲月上旬。
　　马神祠  在县署西，岁祭以春秋仲月上旬。
　　旗　　　惊蛰、霜降二节，营员祭于演武场。
　　申公祠  今废。春秋仲月向碑祭之。
　　凡庙、祠、坛、壝，已见前志者，不另详其地。
　　万寿节  知县率僚属，具朝服庆贺。先一日习仪，至日黎明，于龙亭前拜贺。元旦冬至同。
　　日月食  知县率属僚素服，于县治内伐鼓救护。立春前一日，有司迎春于东郊，至日具朝服拜勾芒氏，行鞭春礼如制。

　　○坊  市    新  增

　　上古无衡斗之设，而民不知争，自日中为市，通易有无，王者从而设市吏，以司其禁令，则蹛鬻之区，寓有王政焉。招邑蕞尔，市集之在四乡者，日增月益，固由于承平日久，生齿之愈繁，而上之人，因时整饬，杜奸伪以息争讼，亦正於是乎在也。如曰：“毋或犹市，市所以容奸人。”则岂所望于父母斯民者哉！续坊市志。
　　道头集  在城西南三十里，逢三、八日集期。
　　潘家集  在城东北二十里，逢四、九日集期。
　　蚕庄集  在城西北四十里。逢四、九日集期。
　　杜家集　在城西北三十里，逢五、十日集期。
　　大里集  在城北二十里，逢一、六日集期。
　　磁口集  在城西北五十里，逢二、八日集期。
　　新庄集  在城西北五十里，逢三、七日集期。
　　泊子集  在城南五十里，逢四、九日集期。

　　○物  产    补　遗

　　五土之宜，各专其利，而居近海滨，鱼盐尤所独擅焉。招之西北鄙，负海者四十余里。自开凌以后，炊烟渔火，岛岸相望，盖船为室，而罟代耕者，终岁为然也。举网之所获，往往有老于水国者，不能指以名。故虽前志之简，不得议其略，即今之所增，亦岂敢谓详且尽耶。
　　续物产志
　　菜 　 属
　　苔菜　 油菜别保。
　　番蓣 　俗名地瓜。
　　木 　 属
　　縏槐  　虬枝自相纠结，俗名龙爪槐。
　　荆  《尔雅·翼》“凡木，心园；荆，心方。”物类相感。志云；“荆叶逼蚊”
　　鳞 　 属
　　鮆鱼 　 一名魝，一名刀，又一名鱴，《尔雅·翼》：“刀鱼长头而薄狭，腹背如刀，故名。”与石头鱼，皆以三月出，故《江赋》云；“皴鮆顺时而往还。”
　　鲈鱼  从来未有，数十年来，岁屡见。巨口，细鳞，四腮。确是松江之种，味为鳞族第一。
　　鲳鱼  《正字通》“生南海”以鳊头上突起，连背，身圆，肉厚，止一脊，骨软可食，闽人任为鲍鱼。”邑呼大者曰鲳，小者曰镜。味香美，亚于鲻鲈，出水光可以鉴，故有镜鱼之目。
　　偏口鱼  其口右偏，目亦偏然，有双目自成一体。或千万成群，实各行于水中。旧志云：“所在有之”。信然！乃以偏口为比目鱼，未确。比目鱼止一目，两片相合，不能离。若强离之，则不能行，战战于水中。两片互相偎傍，渐近而复合，乃悠然逝，故比目之别名甚多，从无偏口之说。据《尔雅》“虽出东方邑，故未尝有也。”
　　左腮鱼  似偏口，而腮左向，故名。偏口之不得为比目，即左腮亦可证矣。
　　鳜鱼  大口细鳞。《尔雅·翼》，“凡牛羊之属有肚，故能嚼鱼无肚，不嚼。”鳜独有肚，能嚼，盖鱼中之异品也。
　　青鱼  《正字通》：“似鲩，青色，即青鱼。”南人以作鮓，《本草图经》“青鱼古作鲭字，所谓五侯之鲭是也。”以今考之，其来最早，为群甚伙，亦鱼家之大利也。
　　梁鱼  色绿，嘴细长如针，俗名针梁。
　　秃咀鱼  似针梁而上喙独短，故以秃名。
　　海狗  鲜身，长喙，味最佳，刺皆到钩。
　　黄鳞鱼  鳞细，味美，色黄，故名。
　　黄鲫鱼  似鲅鱼而大，色黑体促，腹深黄，尾亦黄，故名。
　　黄花鱼  即牟鱼，《正字通》：“似鲅而小，一名黄花鱼”．福、温多有之。《温海志》：“名黄灵”，邑名黄花。
　　花鱼  通身皆成花点，故名。
　　燕鱼  形色似燕，雾中能贴水而飞。
　　鮒鱼  似鲯《说文》：“出东莱邑”，谓之海鮒。
　　鲥鱼  似鲂而肥。江东四月有之，邑亦偶见。
　　鳍鱼  出东海。《类篇》：“鼻前有骨如斧斤。”一说生子在腹中，朝出食，暮还入。《广韵》音“错”，俗呼鱼。翅最美，体甚大，有吞山之称。
　　鳊鱼  《说文》：“似鲈而大”，俗名鲍子鱼，象形也。
　　细鳞鱼  其鳞最细，故名。
　　鱼免鱼  《说文》：“出秽邪国。”《正字通》：“石首鱼，一名鱼。”生东海中，扁身，腹内白鳔可作胶，邑有呼为鳘鱼者。作胶无出乎此，恐鱼免字读沩。  
　　鮣鱼  《集韵》：“身上如印”。《类篇》：“　鮣鳞名如篆。一曰：“首象印”。左思《吴都赋》：“鮣龟”注，鮣鱼，长三尺，无鳞，身中正，四方如印。扶南俗云，诸大鱼欲死者，鮣鱼皆先封之。邑北海鮣鱼无鳞，身长不方，头有花文，如印然。
　　魦鱼  吹沙小鱼。诗：“鰋鲤鲿魦”。
　　鲦鱼  即白鲦鱼。诗“鲦鲒鲍鲤”。
　　黄口鱼  色黄如油，小品之佳者。
　　油包鱼  似黄口而大，油更肥美，故有是称。
　　鰞鲗鱼  《正字通》：“一名黑鱼，一名墨鱼”。状如算囊，无鳞，两须长似带，腹下八足，聚生口旁，缩喙在腹下，怀灰含墨见人及大韵鱼至，噀墨方数尺，背上一骨，独厚三四分，两头尖，色白轻脆，如通草入药，名海鳔鳋又作乌贼。苏轼《鱼说》：“海之鱼，有乌贼其名者，可为酱，所谓乌贼之酱也。晒为干亦美。”《集韵》：“九月寒，乌入水化为之”。
　　鰇鱼  《正字通》本作“柔”，似鰞鲗鱼，无骨。越人重之。邑联大蛤为网，投水中，鰇皆入蛤，必抱小石塞其外，人以钩出之。若一钩不出，则百钩不出矣。俗名八带。
　　桐花鱼  类鰞鲗，状如桐花，又桐花开时，时出，故名。
　　鰌鱼  《正字通》：“鰌生下田浅淖中，似鲜而首锐，色黄黑，有剺”，濡滑难握，穴泥中，与他鱼牝牡”。《尔雅·释鱼》：“绍鱚鰌，今泥鰌”。
　　鲊鱼  《博物志》：“东海有物，状如凝血，从广方园，名曰鲊鱼。无头目，处所，内无藏众虾附之随其东西，人煮食之。又名水母、目虾也。别名鮓，《字汇》补：“与蚱同”。《闽书》：“一名鲊，一名水母”。
　　青载鱼  色青，肉皆成瓣，多大者。
　　土鱼  尾有大针，最毒，著物立毙。渔人得之，先技其针，埋沙中闻雷声即下入，其性然也。味不甚美。
　　阳鱎鱼  一名鞘。《苟子·荣辱篇》：‘鰷鲜者，孚阳之鱼也。”注：鱼好浮水上，就阳也，最易得。《说苑》“宓子贱为单父宰，阳昼谓之曰：投纶错饵迎而吸之者，阳鱎也。肉薄而不美。若存若亡，若食若不食，鲂也，肉厚而味美。子贱曰：善！未至单父，冠盖交接于道。子贱曰：“车驱之此，阳昼所谓阳鱎者也。”言其不招自至耳，形似土鱼，无针，邑人呼为阳鱼。
　　红娘鱼  大头，细身，赤色。晒米最佳。
　　鰕  《说文·长笺》：“同虾”。《急就篇》：“鰕，今之海虾，堪为酢甫，及所呼虾米者。又所在水中，小虾可生啖，若炒而食之，皆是也。《正字通》：“水可食，溪泽、江海皆有之，杰须钺鼻，背有断节，尾有硬鳞，多足好跃，肠属，脑子在腹外。”又《南海杂志》：“商舶见波中双樯遥漾，高可十余丈，意其为舟，老长年曰，此海虾乘霁曝双须。”邑北海所见，大者曰对虾，额有一角。每食蟹，先以角起其壳。小者亦不一类，蝼蛄虾，品最下，皆可以网取之。
　　蛤  蚌属。《月令》：“爵入大水为蛤。”随潮而上，所在多有之，名、状亦不一，其味甚鲜。
　　海豹  状如豹，四足，黄质黑斑，通体皆短毛，肉不美，油甚佳。其皮坚厚，可为战裙，泥水皆不能沾，故军营宝之。  
　　海马  状如马，小不盈尺。无毛，亦无鳞，入药最良。
　　海狗  与鱼形者，同名异物，状类家犬，好曝阳，眠冰上。人乘其睡熟，以棒击杀之。牡者脐入滋阴药最良，价值数金；牝者，惟皮毛可用耳。

　　●招远县续志卷之二

　　○赋   役

　　《禹贡》则壤成赋，《周官》因年均力政，赋役之法所由昉也。招邑僻处东陲，土瘠人贫，加以明季之烦重，民不堪命已。国朝洞悉民艰，惟正之供，顜若画一。复编丁银于地亩，而滋生者，永著蠲免之令，元元之众始蒙乐利之休矣。续志赋役。
　　原额当差人丁、共壹万伍百伍拾丁，共该银肆千叁百玖拾贰两玖钱陆分柒厘伍丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　额外新增人丁贰百贰拾肆丁，该银玖拾叁两贰钱柒分贰厘肆毫捌丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　盛世滋生增益人丁叁万伍干贰百捌拾壹丁，钦奉恩诏，永不加赋。
　　原额成熟大粮一例地叁千捌百肆拾捌顷壹拾玫亩伍分贰厘贰毫，征银壹万叁千柒百贰拾壹两玫钱壹分叁厘贰毫肆丝肆忽柒微六纤四沙。
　　额外新垦并首报大粮地：壹百肆拾壹顷肆拾肆亩柒分壹厘捌丝捌忽捌微，征银伍百肆两叁钱柒分贰厘柒毫捌丝柒忽肆微柒纤。
　　原额额外荒田成熟地壹百肆拾玖顷伍拾玖亩叁分，征银壹百肆拾玖两伍钱玖分叁厘。
　　雍正四年起科，首报额外逾额荒田地叁拾贰亩陆厘陆毫，征银叁钱贰分陆毫陆丝。
　　原额学田成熟地肆拾叁亩柒分，征银贰两陆钱贰分贰厘。
　　裁并登州卫肆等屯地成熟并新垦上地贰顷柒拾捌亩贰分贰厘伍毫柒丝，征银壹拾两柒分肆厘柒毫肆丝柒忽陆微叁纤叁沙贰尘；成熟并新垦中地壹拾柒顷捌拾肆亩捌分贰厘捌毫陆丝壹忽，每地壹亩叁分，折壹亩，该折地壹拾叁顷柒拾贰亩玖分肆厘伍毫捌忽，征银肆拾玖两柒钱壹分伍厘叁毫叁忽柒微捌纤壹沙叁尘。成熟并新垦下地玖顷玖拾肆亩伍分陆厘壹毫捌丝，每地壹亩柒分，折壹亩，该折地伍顷捌拾伍亩叁厘陆毫叁丝伍忽叁微，征银贰拾壹两壹钱捌分肆厘伍毫柒丝陆忽肆微伍纤成熟并新垦下下地壹拾陆顷玖拾贰亩捌分壹厘叁毫玖丝壹忽，每地贰亩肆分折壹亩，该折地柒顷伍亩叁分叁厘玖毫，征银贰拾伍两伍钱肆分捌毫壹丝玖忽陆微叁纤贰沙柒尘。
　　康熙肆年起科，额外新垦上地肆分壹厘捌毫，每亩征银叁分陆厘贰毫壹丝柒微壹沙，该征银壹分肆厘贰毫捌丝壹忽柒微贰纤陆沙贰尘。
　　节年劝垦裁并登州卫额外下下地壹拾伍顷贰亩玖分，每地贰亩肆分折壹亩，该折地陆顷贰拾陆亩贰分捌毫肆丝，共征银贰拾两陆钱柒分伍厘肆毫肆丝伍忽壹微叁纤。
　　裁并宁海卫屯地成熟并新垦地壹百壹拾贰顷，征银肆百贰拾肆两柒钱陆分。
　　以上地丁，共征银壹万玖千肆百壹拾玖两贰分陆厘伍毫玖丝陆忽伍微玖纤。又本折苍术，自康熙八年奉文照，依时价该增银壹钱伍分玖厘伍毫贰丝贰忽玖微贰纤；又本色水胶正费，于康熙肆拾贰年为始，班匠摊入地亩项下，征收银伍拾玖两捌钱伍分；又在《敬陈管见事案》内，奉文通省应征丁银，自雍正肆年为始，摊入地银内征收。今查本县应摊征人丁银，壹千柒百壹拾陆两伍钱陆分肆厘玖毫玖丝捌纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，较之现在人丁共该银肆千肆百捌拾陆两贰钱叁分玖厘柒毫叁丝，实减人丁银贰千柒百陆拾玖两陆钱柒分肆厘柒毫叁丝玖忽玖微壹纤捌沙贰尘壹渺捌漠肆埃贰溟，连前通共实征银壹万陆千柒百玖两玖钱肆分壹厘陆毫伍丝肆忽柒微肆纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，内一地丁起运。起运地丁银壹万肆千肆百贰拾肆两捌钱伍分柒厘陆毫陆丝贰忽柒微壹纤陆沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟。
　　起运折色脚价银，伍拾壹两伍钱伍分肆厘叁毫柒丝柒忽捌微。
　　历科举人车价银，叁两叁钱捌分陆厘壹毫壹丝陆微柒纤伍沙。
　　本   色
　　甲子库水胶，肆拾肆觔肆两伍钱壹分陆厘陆毫陆丝伍忽玖微伍纤，征折银壹两壹钱玖分伍厘陆毫贰丝壹忽捌微柒纤。
　　铺垫银，肆钱捌分柒厘壹毫伍忽贰微壹纤。脚价银，玖厘伍毫陆丝肆忽玖微柒纤。
　　苍术：肆觔，壹拾壹两柒分柒厘，征折银玖分叁厘捌毫肆丝陆忽贰微伍纤，包括红黄纸价银叁钱陆厘。狐狸皮捌拾贰张叁分，征折银叁拾伍两叁钱捌分玖厘脚价银壹钱陆分玖厘捌毫陆丝柒忽贰微。
　　牛角弓面：壹拾柒副肆厘，征折银壹拾壹两玖钱贰分捌厘。
　　以上本色项下，征折各项银两，于乾隆贰拾叁年拾月内，在敬陈直省奏销等事。案内，奉文将征折银两名目，于奏销册内删除，统归地丁条，编造报等因，又于乾隆叁拾年玖月内，在覆奏事案内，四川藩司奏请：“赋役全书，请删不经之名目等，”因当查东省全书内，并无应删不经名目，其本色颜料等项，从前议归地丁项下条，编造报者，应于全书内仍应开载。将来倘遇饬办，以便按册查，系何州县出产，易于遵办。详请具奏，奉有硃笔批，钦遵，在案。
　　仓   粮
　　德州仓，小麦。无麦纳米，折色银柒百肆拾叁两叁钱叁分柒厘玖毫玖丝捌忽捌微玖纤。   
　　脚价银壹两肆钱捌分陆厘陆毫柒丝伍忽陆微贰纤。
　　学院钱粮
　　学田租银贰两陆钱贰分贰厘。以上起运本色正费及学租，通共征银柒百玖拾柒两贰分伍厘陆毫捌丝壹纤。
　　地丁存留
　　官俸役食银：壹干柒拾贰两叁钱贰分陆厘叁毫贰丝叁忽捌微，内本县知县壹员，俸银贰拾玖两贰钱伍分玖厘，门子贰名，工食银，壹拾壹两壹钱壹分捌厘；皂隶壹拾叁名，工食银柒拾贰两贰钱陆分柒厘；仵作叁名，工食银，壹拾陆两陆钱柒分柒厘；马快捌名，工食银，壹百贰拾肆两伍钱叁分伍厘；民壮贰拾肆名，工食银壹百玖拾贰两；看监禁卒捌名，工食银，叁拾捌两玖钱肆分肆厘；轿伞扇夫柒名，工食银，叁拾捌两玖钱壹分叁厘，库子肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘；斗级肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘；典史壹员，俸银叁拾壹两伍钱贰分；门子壹名，工食银，伍两伍钱伍分玖厘；阜隶肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘，马夫壹名，工食银，伍两伍钱伍分玖厘。
　　儒学教谕壹员，俸银，肆拾两；儒学训遵壹员，俸银肆拾两；斋夫叁名，工食银，叁拾柒两贰钱，膳夫贰名，工食银，壹拾叁两柒钱柒分叁厘捌毫，系廪生支领。门斗贰名，工食银，壹拾肆两捌钱捌分；递铺司兵肆拾名，工食银，壹百肆拾陆两贰钱玖厘伍毫贰丝叁忽捌微；孤贫贰拾柒名，口月粮冬衣布、花银，玖拾柒两贰钱。
　　里甲夫马工料银，壹百壹拾伍两壹分壹厘；内走递马叁匹，草料银，伍拾伍两捌钱；马夫壹名，半工食银，壹拾捌两陆钱；白夫叁名，工食银，叁拾柒两贰钱，鞍屉，棚厂，槽铡银，叁两肆钱壹分壹厘；杂支银贰百肆拾伍两柒钱捌分肆毫玖丝玖忽柒微肆纤；内修理龙亭帐幔等项，并协济本府银，叁钱叁分壹厘叁毫伍丝伍忽壹微壹纤伍沙；祭祀文庙银，叁拾伍两；香烛银，壹两贰钱伍分；启圣、乡贤、名宦祀银，肆两；山川社稷坛银，肆两，孤魂、邑厉坛银，肆两叁钱捌分，乡饮银，伍两捌钱肆厘柒毫陆丝壹忽壹微伍纤伍沙；廪生廪粮银壹百柒拾叁两陆钱壹毫，岁贡生袍、帽、伞、盖等项银，壹拾壹两陆钱玖厘伍毫贰丝贰忽叁微壹纤，岁贡生迎贺旗、匾、花、红并协济本府银，叁两壹钱肆分肆厘贰毫肆丝伍忽陆微叁纤；岁贡生正副盘费银，贰两陆钱陆分伍毫壹丝伍忽伍微叁纤。
　　额 　 外
　　牛驴抽税银，陆两肆钱肆分玖厘，当税银，每铺伍两。税契银，每价银壹两，税银叁分。
　　盐  　法
　　额票玖百捌拾柒张，票价等项银，壹百陆拾捌两肆钱玖分陆厘陆毫玖丝贰忽，额征盐课银，玖两肆分贰厘捌毫。
　　额征民佃银，拾壹两壹钱陆分，又民佃加摊迷失灶地银，伍分贰厘壹丝叁忽柒微，又民佃加摊丁银，捌两贰钱玖分陆厘柒毫壹丝捌忽柒微伍纤壹沙壹尘。

　　○职　  官

　　邑之有长吏，父母斯民也。自令、丞、尉，以及司铎，皆有教养之责焉。棋局消日，绸被放衙于痌众之念，何有哉！招之官师，二百年来，尚得按籍而稽。即其间之颂神君、歌慈父，卓卓可称述者，亦堪屈指计，表而出之，足征功德在人，历久不渝，亦以见出身加民之非易易也。续志职官。
　　县  令 　　　 遗  补
　　杨  贵  元，掖县人，任招远县尹兼益都等处参军。当金季之乱，缮保障以御侵掠，乡里赖之，全活者众。
　　康熙
　　齐体物　　满州人，进士，十九年任，升漳州府同知。此下仍接旧志。
　　卓麟德　　仁和人，官生，二十八年任。
　　方颖瑞　　江南颖州人，监生，三十年任。
　　夏  灿　　浙江同乡人，进士，四十四年任。
　　卓调元　　福建莆田人，监生，五十三年任。
　　冯庆长　　山西代州人，贡生，六十一年任。
　　雍正
　　杨枝建　　湖南湘潭人，进士，三年任。
　　邹孟复　　贵州贵阳人，举人，七年任。
　　尤锡观　　福建永春人，捐贡，八年任。
　　蔡  澄　　江南秦州人，监生，九年任。
　　刘育杰　　江南秦州人，进士，十二年任
　　乾隆
　　黄曰绣　　湖南湘潭人，举人，二年任。
　　袁恒新 　 陕西盩厔人，举人，七年任。
　　李  芝 　 四川人，进士。
　　敬教劝学，每逢乡举之年，集诸生应试者，以宾礼兴之。复厚给资斧，邑人士多赖以成名，至今犹传颂之。
　　徐朝宗  二十四年任。
　　刘朝宗  顺天人，举人，二十七年任。
　　廉察为治，吏民奉若神明；而兴利除弊，复不遗余力。前时东良海口设有巡检司，迨海口久湮，巡检已成冗员，而民之徭役如故，公力辨于上宪，移诸黄邑黄山馆，故邑人畏而爱之。
　　朱成烈 　 江西南昌人，举人，三十三年任。
　　郭永盛  　直隶河间人，举人，三十七年任。
　　刘咸熙  　四十年任。
　　傅  熹  　山西阳曲人，举人，五十一年任。
　　刘炳华  　汉军正黄旗人，举人，五十二年任。
　　吴于宣  　浙江石门人，进士，五十三年任。
　　魏  博  　直隶南乐人，进士，五十三年任。
　　许  □
　　李如珩  　云南鹤庆洲人，举人，五十六年任。
　　慈惠恺恻，视民如子。民有讼者，辄反复开导，使自悔悟，有父母之颂。先是民间苦于差徭，若驴户、炭户之类，诸多不便。公至悉裁革之。一邑感戴，为立除害安民碑于署前。以迁秩去，士民送者络绎不绝，一昼夜始达朱桥。
　　嘉庆
　　汪  著　　安徽歙县人，举人，三年任。
　　王  浚　　直隶任邱人，举人，四年任。
　　俞衡文
　　吴存楷　　浙江钱塘人，进士，十年任。
　　钱  昂
　　姚荣琳 　 湖北沅陵人，举人，十一年任．廉介明决，去后，人多思之。
　　唐慧吟  　河南邓州人，议叙”，十四年任。
　　阮芳潮  　福建人，举人，十五年任。
　　陶釴 　　　绍兴会稽人，盐库大使，十七年任
　　甄逢源  　十七年任。
　　徐  昭  　湖北汉阳人．举人，十八年任．
　　俞  熊  　苏州人，举人，二十一年任。
　　宽仁厚重，为政识大体。先是催科者专任鞭朴，公至惟以温语劝谕之，而民之输将恐后．又出示约，定税契章程，黎民感之，立碑志其事。
　　魏  襄　　顺天大兴人，进士，二十三年任．
　　李应彪　　直隶，举人，十三年任．
　　陈自新　　田军功，任登州府经历，撮篆斯邑，前后凡二至。
　　施云亭　　直隶宛干人，议叔，二十四年任．
　　道光
　　黄扬鏕  江苏无锡人，庶吉士，二年任。
　　黄学干  湖北云梦人，举人，二年任.
　　明察为治，信赏必罚，严而不至于酷
　　刘名锋  浏阳人，举人，三年任。
　　何逢青  江西新城人，进士，四年任
　　学问淹博，以振兴学校为心。月课诸生，亲为讲画．见圣庙倾圮，捐廉重修。立碑以志其事。
　　林润瀚  四川高县人，拔贡，八年任．
　　殷嘉谟  直隶天津人，议叙，知州，八年任．
　　邓亮功  贵州昔安厅人，进士，八年任．
　　宇寅轩。勤忸明决，大着循声，以迁去职，民感思之。
　　江  光  安徽旌德人，进士，十一年任．
　　字冶桥，专心文教，月集诸生课试文艺，给予膏火量加奖尝，皆自输官囊，岁费数百金。先是邑无乡举者十余年，自公为此，举士咸知奋，秋闱继起，於今不绝。又搜罗邑中节烈妇女，自前明迄今，未经旌表者，几二百人，详请建立总坊，年甫强仕，竟以疾卒，士民皆痛惜焉。
　　秦和雍  河南光州，举人，十三年任。
　　舒学魏  江西鄱阳人，进士，十三年任。时邑中大饥，公劝富室捐输以赈之。
　　陈  镳  直隶大兴人，进士，十七年任。
　　陈国器  四川资阳县人，举人。以爱民为心，不作威福，民皆爱而畏之，一时匪辟为之敛迹。以邑志残缺，立意纂修。事未竟以忧去职。
　　李清泰  直隶乐亭人，举人，二十一年任。为政勤慎，尤留心于学校。士林颂德不衰。
　　海  晏  蒙古正黄旗人，二十三年任。
　　李舒翘  广西贵县人，拔贡，二十三年任。
　　边象曾  直隶任邱人，举人，二十三年任。为政清简，事不烦民不扰。以疾卒于官。
　　许鍠   直隶饶阳人，举人，二十五年任。明决善断，虽讼狱烦牍，片言可折。凡民间以田产讼者，必亲诣勘验，务持其平。课十于明伦堂，奖励殷渥。以县署卑陋，捐廉改置，规模始廓。
　　教    谕
　　康熙
　　崔玉汝  茌平人，十九年任，升国子监学正。
　　李立极  金州人，岁贡，二十一年任。
　　李振先  东平人，举人，二十八年任。
　　单务和  高密人，贡生，三十一年任。
　　薛  垲  滨州人，举人，三十三年任。
　　杨澄生  寿光人，贡生，三十七年任。
　　行谊端严，以保举去职，阖学为立去思碑于明伦堂。
　　张毓恒  新城人，副贡，四十一年任。
　　石曰瑗  新城人，拔贡，四十四年任。
　　程道行  济宁人，副贡，四十六年任。
　　牛德隆  新泰人，拔贡，五十八年任。
　　雍正
　　姜  毅　胶州人，拔贡，二年任。
　　孔毓洙　曲阜人，举人，八年任。
　　常岩立　单县人，副贡，九年任。
　　乾隆
　　郑元钧  济宁人，副贡，六年任。
　　字惺轩，号东里，司铎八年，卒于官，士民公立遗爱碑于学宫。
　　马登谷  廪贡。
　　王所擢  乐陵人，拔贡，四十九年任
　　嘉庆
　　李作干  金乡人，副贡，七年任。
　　许秉忠  寿光人，举人，十六年任。
　　道光
　　朱凝煃　　历城人，举人，元年任。
　　臧锳　　诸城人，副贡，二年任。
　　韩佩珩　　禹城人，廪贡，五年任。
　　韩瑞令　　章邱人，恩贡，六年任。
　　孔光瑾　　曲阜人，举人，十二年任。
　　颜锡珖　　曲阜人，举人，十七年任。
　　王辉彤　　潍县人，举人，十八年任。
　　陈清泰　　恩县人，副贡，二十一年任。扶持学校，与有力焉。
　　冯卓立　　莘县人，拔贡，二十二年任。
　　张应奎　　章邱人，廪贡，二十四年任。
　　马星翼　　鱼台人，举人，二十四年任。
　　张淑光　　青城人，拔贡，二十四年任。
　　褚大纶　　禹城人，廪贡，二十六年任。
　　孔宪琼　　曲阜人，丁酉拔贡，癸卯举人，二十六年任。
　　训     导
　　康熙
　　王之鋐　　恩县人，贡生，二十六年任。
　　张辉璜　　高苑人，贡生，三十五年任。
　　郑丕祥　　范县人，贡生，四十一年任。
　　施嫌　　泰安人，贡生，四十五年任。
　　李化凤　　济南人，贡生，四十七年任。
　　马  革　　临邑人，贡生，四十八年任。
　　焦宏年　　章邱人，廪贡生，五十八年任。
　　雍正
　　吴  昂　　成山人，贡生，四年任。
　　王维翰　　郓城人，贡生，八年任。
　　欧阳嵩　　兰山人，贡生，十三年任。
　　嘉庆
　　黄如琯　　即墨人，岁贡。
　　颜崇恭　　曲阜人，举人。
　　吴登云　　滨州人，廪贡，十一年任。
　　王吉　　岁贡。
　　赵  钫　　泰安人，拔贡，二十一年任。
　　王之翰　　滋阳人，举人，二十三年任。
　　道光
　　王庆颐　　胶州人，廪贡，二年任。
　　朱衍书　　平荫人，岁贡，二年任。
　　侯敏行　　即墨人，举人，四年任。
　　房康田　　东阿人，岁贡，五年任。
　　匡锡嘏　　胶州人，举人，六年任。
　　宁传钧　　宁阳人，举人，七年任。
　　王之诚　　聊城人，举人，七年任。
　　孔广虞　　曲阜人，举人，七年任。
　　刘聿修　　阳信人，岁贡，十二年任。
　　王慕麟　　费县人，举人，十六年任。
　　高承紫　　胶州人，举人，二十三年任
　　典    史
　　康熙
　　沈奇彩   江南江都人，吏员，二十四年任。
　　侯秉圣   陕西三元人，吏员，三十七年任。
　　张允平   直隶昌平人，典吏，五十三年任。
　　金  堂   顺天大兴人，吏员，五十八年任。
　　雍正
　　王经邦   江南淮安人，吏员，二年任。
　　沈师曾   顺天大兴人，供事，五年任。
　　乾隆
　　王  銎
　　沈  莲  五十二年任。
　　字搴芙，号退翁，江苏江阴人，庠生。由四库馆誊录义叙，任招远典史。诛锄强暴，不遗余力．丁艰服阕”，改补广东香山。年六十告归于招。夙工书翰，尤善诗歌古文。辞归招后，益肆力于学问，问字请业者，日接踵于门。年八十卒。著有文集诗稿若干卷，《诗说》一卷。子震候选从九晶，书法亦有名。 
　　涂鼎先  五十八年任。
　　嘉庆
　　萧光伟   江西庐陵人，议叙，七年任。
　　周承祖   江苏沐阳人，八年任。
　　虞愿学   直隶固安人。
　　沈  松   浙江萧山人，议叙，十五年任。
　　冯立本
　　沈  昆   顺天大兴人，二十四年任。
　　潘世经   顺天大兴人，二十五年任。
　　道光
　　徐  滨   贵州贵筇人，元年任。
　　庾  元   当涂人，二年任。
　　魏昆岗   顺天大兴人，五年任。
　　袁  珊   平南人，五年任。
　　陈湘雯   浙江钱塘人，五年任。
　　徐梦龙   十年任。
　　俞必俊   湖南湘潭人，十一年任。
　　叶  俊   顺天宛平人，十八年任。
　　吕伟日   敦顺天大兴人。
　　傅兆基   顺天大兴人，十九年任。
　　陈大本   湘雯之子，
　　康德洋   顺天大兴人，二十一年任
　　巡    检
　　康熙
　　张素养  直隶宁津人，监生，三十一年任。
　　毛诞文  浙江山阴人，吏员，四十二年任。
　　陈  稷  顺天大兴人，吏员，五十七年任。
　　雍正
　　顾国泰  浙江钱塘人，吏员，三年任。
　　袁  祈  浙江上虞人，监生，十年任。移置黄邑黄山馆。

　　○科    贡　　武科吏员封荫   附

　　士君子生际运会，自可表见于世，岂尽藉科名为登进之阶？况頫首帖括，临风檐而决得失，往往以一日之短长，掩其经济，不重可惜乎？然硕儒之致君泽民，功业轩天地者，亦多由斯出，谁谓甲乙科不足收得人之效耶。招之由科贡登仕版者，咸能抒所抱负，即仅策名于天府，亦非若皓首穷经而终无闻达，次而录之，庶不使世远无征，负绩学之苦心焉。至于武与文分途，吏与儒并用，皆国家育才之方。而覃泽所颁，崇其祖父，逮及子孙，又孰非邀本朝之荣宠？故例得附书云。
　　乡    举
　　康熙
　　杨文澄   辛酉，聊城教谕。
　　谢文铨   庚午。
　　路以周   辛卯，历任彰化、福安、台湾、高县知县。有传。
　　王  锡   癸已，恩科，授崖州知州。
　　雍正
　　王振统   癸卯，恩科，历任石城、澄海知县。
　　刘大任   甲辰
　　陈绍妫   癸卯拔贡，已酉顺天举人，考授正白旗教习。乾隆丁巳会副，任安邱教谕，有传。
　　乾隆
　　柳大任  雍正甲寅拔贡，丙辰顺天举人，丁巳会副，授滨州学正，升三水知县，调任咸宁。有惠政，民为立沐恩碑。
　　李  炯  戊午。
　　刘环洲  戊午，有传。
　　贾会清  戊申，任临淄教谕。
　　杨  堂  戊子副榜，己酉举人，任利津教谕。
　　纪懋尝  壬子，署掖县教谕，任惠民训导。
　　杨梦寅  甲寅，任峄县教谕。
　　嘉庆
　　杨钟泰  辛酋,借补辰山训导,著有《尚书·今文二十八篇解》。
　　刘居诚  丙子，任陵县教谕，有传。
　　道光
　　路  藻  以周曾孙，辛卯恩科，任东阿训导。
　　邵汝为  乙未，恩科。
　　王 壂   乙未，恩科。
　　孙梦桃  丁酉，顺天。
　　王缉熙  丁酉，顺天。
　　贡   生
　　赵  俨  拔贡，嘉靖光禄司。
　　康熙
　　刘成太  寿张教谕。
　　杨景清  有传
　　傅于宣  丙寅拔贡，峄县教谕，有传
　　杨际康  长清训导。
　　李业升
　　王　华  德平教谕,署德平县事。教育有方，士多薰德。去后，邑人立匾志幕，有艺文载德平邑乘。
　　刘其璋
　　张  淇
　　刘姓先
　　蒋基周
　　孙  觉
　　张景先
　　路时新
　　兰  殯
　　温大基
　　谢文鉴
　　谢钟华
　　李维枎　　澍之子，拔贡。
　　温秉忠　　工制义，乡试屡荐，教授生徒，著有《四书要说》。
　　路  俊
　　孙  涧　　附贡，捐授直隶州同。
　　温  铸
　　孙业孔　　拔贡，任国子监学录。
　　李  湘
　　刘玉亮
　　李  植　　优贡。
　　刘应阶
　　李惟枋　　澍之子，任潭州同知。
　　杨翰昌　　戊子，恩贡。
　　李惟枟　　澍之子，廪贡。
　　李惟楷　　澍之子。
　　李惟櫮　　澍之子。
　　刘光岳
　　杨  本　　贡监。
　　傅化鹍
　　宋商柞
　　陈嘉典　　东阿训导。
　　王东齐　　乐安教谕。
　　王时泰　　县丞。
　　王  禧
　　杨毓中　　增贡。
　　杨履中　　附贡。
　　杨永忠　　已酉拔贡，零陵湘县知县，沣州知州。
　　刘  恺
　　谢芝蒂
　　路允康
　　温毓祥　　昌乐训导。
　　乾隆
　　杨  伦　　恩贡。
　　刘  茁
　　杨  寅
　　李  灼　　增贡。
　　李  炳
　　宋世芳
　　刘群揖
　　李夜光
　　侯  玠　　泰安训导，有传。
　　曹建中
　　温  智　　丙子，副贡。
　　董志文
　　傅  兰
　　王玉瓒
　　阎开世
　　秦继周  辛酉，拔贡
　　陈廷献
　　张文灼
　　张文化
　　刘元洲
　　杨  健  恩贡。
　　王炳文
　　王际升  邹县训导。
　　王承泰
　　王  健  嘉祥训导。
　　王  价
　　鞠元吉
　　刘  玕
　　王　錞
　　刘  岳  
　　黄人龙
　　王继舜
　　王  璨    廪贡。
　　方国佐
　　李  耀
　　刘克勤
　　王朱蕃
　　王维烈
　　杨焕曾  乙酉拔贡。
　　杨  堪
　　杨方正　著有《易经白说》
　　鲍知临
　　李玉宣　恩贡。
　　王之梅　丁酉，拔贡，历任德平、昌乐教谕，有传。
　　陈乃梓　有传。
　　李  浚　有传
　　杨  玕　　肥城训导。
　　温良任
　　林  旺　选观城教谕。
　　王恕堂　己酉，拔贡。
　　李之翰　选长山训导。
　　嘉庆
　　康  澄
　　杨敦宗
　　邵景鋐　　廪贡，历署日照、宁阳、清平、莱州府学训导
　　阎  葑　　恩贡。
　　刘觐光　　例贡。
　　杨培元　　有传。
　　张书绅　　例贡。
　　刘纫兰　　恩贡。
　　邵世玺　　例贡。
　　邵颖翘　　辛酉，拔贡。
　　刘永海　　例贡。
　　王乃封
　　孙大任　　附贡。
　　曹世昌　　乡饮大宾，乐安训导，有传。
　　杨纡青
　　侯英选　　例贡。
　　马廷鳨　　恩贡。
　　王玉峰　　廪贡。
　　刘邦兰　　例贡。
　　许盈缶　　例贡。
　　李道仔　　选朝城训导。
　　宋如濂　　附贡。
　　王廷桂
　　王有容
　　傅　璲　　选莱芜训导。
　　李青云　　癸酉，拔贡。
　　秦  怜　　廪贡，有传。
　　刘经世　　丙子，恩赐副贡。
　　徐  琛　　有传。
　　路鹏程　　乡饮大宾，日照训导。
　　刘辑玉　　临邑训导。
　　王  培　　廪贡，乡饮大宾。历署长清、诸城、高密教谕，阳信、堂邑、馆陶训导
　　姜表东　　恩贡。
　　温  棠　　恩贡。
　　郝  代
　　季藻春　　例贡。
　　刘  冲
　　王伯龄　　乙酉，拔贡。
　　杨梦锡
　　赵  朴　　号雪山。工书，追踪松雪，兼善平远山水，尺素之中，饶有佳致。
　　刘洪川
　　温秉锐
　　纪   琅
　　崔  枋
　　温羲庭　　恩贡。
　　栾书升
　　邵登瀛
　　李  荫　　乙酉，副贡
　　刘孟堃　　乙酉，拔贡。
　　李绣林
　　王学易
　　徐君薅
　　姜如诗　　恩贡。
　　杜心诚
　　刘祥洲　　例贡。
　　封 　 荫
　　王  豹　　魏东武侯基之父，赠北海太守。
　　杨师德　　廪生，以父观光领修玉牒，荫内阁中书。有传。
　　杨师亮　　以父观光荫三司首领。有传。
　　杨承世　　诸生，以叔观光，荫试中书科中书舍人。
　　李业升　　廪贡，以子澍封文林郎。
　　路  振　　庠生，以子以周赠文林郎。
　　王国政　　以孙振统赐赠文林郎。
　　王日新　　以子振统赠文林郎。
　　陈永任　　庠生，以子嘉典赐赠修职佐郎。有传
　　陈嘉宾　　痒生，以子绍妫赐赠修职郎。
　　杨元绥　　附监，以孙水忠封文林郎。
　　杨廷炜　　诸生，以子永忠封文林郎。
　　杨履中　　附贡，以外孙张三省赐赠修职郎。
　　杨  健　　岁贡，以子堂赐赠修职郎。
　　王  辑　　以子健赐赠修职郎。
　　傅黻玉　　增生，以子于宣赐赠修职郎。
　　王  炆  庠生，以子之梅赠文林郎。炆
　　王  岐  以子际升赐赠迪功郎。
　　杨振烈  诸生，以外孙贾允升赐赠征仕郎。
　　贾曰林  以子会清赐赠修职郎。
　　杨汝时  增生，以子梦寅赐赠修职郎。
　　杨培元  岁贡，以子锤泰赐赠修职郎。
　　刘焕祖  以子居诚赐赠修职郎。
　　曹　珺  以子世昌赐赠修职郎。
　　宋武阶  以孙延清赐封武略郎，累封昭武都尉。
　　宋尔钊  以子延清封武略郎，累封昭武都尉。
　　宋文清  监生，以咆弟延清赐封昭武都尉。
　　宋振先  武举，以堂弟振荣赐封昭武都尉。
　　徐天眷  监生，以孙云峰赐赠武德都尉。
　　徐  玮  武生，以子云峰封昭武都尉。
　　徐云龙  武生，以咆弟云峰赐赠昭武都尉。有传。
　　邵世玺  例贡，以孙鹤龄赠昭武都尉。
　　邵景铽  附生，以子鹤龄封武德骑尉。
　　宋振荣  以父延清阵亡，袭骑都尉。幼读书，补博士弟子员，后营学习，期满引见，以都司用，历兖标中营游击，现任河南彰德府参将。
　　刘敬业　以弟进业赐赠儒林郎。
　　刘长春　以子觐光赐赠奉政大夫。
　　刘焕文　以子成业赐赠武略骑尉。
　　刘长祯  以子盛文赐赠武略佐骑尉。
　　刘  兆  以子辑玉赐赠修职郎。
　　王兴业  以孙云衢赐赠武略骑尉。
　　王明诚  字实中。以子云衢赠武略骑尉。壮游京都，以贸易致富。慷慨好义，尤笃于族谊，同族十数家，莫不沽其河润，至今咸称素封。
　　武 　 科
　　进　士
　　乾隆
　　宋延清　　庚子举人，辛丑进士，钦点篮翎侍卫。官至大定协副。有传。
　　徐云峰  　己卯举人，乙卯进士，钦点蓝翎侍卫，官至湖北督标右营游击。有传。
　　嘉庆
　　康平南  　丙子举人，丁丑进士。
　　邵鹤龄 　 丙子举人，庚辰传胪，乾清门行走，任大理府都司，升普洱府游击，威远府参将，永昌府协镇。
　　乾隆
　　李培基　　已酉亚元，有传。
　　李在田　　乙卯，有传。
　　王凤仪　　壬子。
　　宋振先　　甲寅。
　　嘉庆
　　许殿臣　　己卯考授兵部差官，任山东提塘。
　　刘成业　　庚申亚元。
　　道光
　　李九令　　甲午。
　　杨平南　　己亥。
　　隋仁扬　　癸卯
　　吏 　 员
　　林大时　　万历时任直隶巡检，署清泗知县。
　　林大贞　　任高台吏目。
　　傅化民　　监生，考授州同知。
　　杨启泰　　监生，考授主簿。
　　杨永悖　　监生，考授州同知。
　　温  柔　　盐大使。
　　温毓彬　　候补县丞。
　　温  灿　　盐大使。
　　温熙亮　　考授县丞。
　　温以忠　　王府省祭。
　　温以升　　员外郎。
　　温希思　　考内阁供事，议叙，典史。
　　李仙枝　　诸生，任鸿胪寺序班
　　杨景须　　监生，例授直隶州同知，有传。
　　杨  碱　　监生。例授州同知。
　　陈廷适　　候选州同知，有传。
　　许岳华　　由诸生捐授布经历。
　　柳丕烈　　候选典史。
　　刘进业    捐授州同知。
　　侯玉环    捐授州同知。
　　武  职
　　林腾凤    任抚标千总。
　　林来凤　　任千总。
　　林  标　　任抚标千总，以军功加都司衔
　　谢锺岱　　任文登千总。
　　谢廷桂　　任守备。
　　臧梦麒　　考授千总，有传。
　　于明道　　由武生任临朐把总。
　　王继祖　　任潍县把总。
　　李天爵　　捐授千总。
　　季天禄　　捐授千总。
　　李点春　　捐授千总。
　　许安庆　　捐授千总。
　　刘玉殿　　捐授千总。
　　邹清选　　捐授千总。
　　刘盛文　　捐授卫千总。
　　李在人　　捐授卫千总。
　　王云衢　　捐授捐授千总。

　　●招远县续志卷之三

　　○人   物

　　造物灵秀之气，不以穷陬僻壤而或有所秘，故钟诸人类，则英伟间出焉。虽或以出处之异，致令所就有广狭，要各有所长，足以范世型俗而垂诸永久者。招邑二百年来，属当厄远，显达者落落如晨星，不朽有三，非不限乎职分，昔人譬诸泽之不流，良非诬也。然而志一邑，则即传乎一邑者志之，不敢曰比踪古人，庶不使灵秀所钟湮没而不彰哉！续志人物。
　　王  诲    （补遗）  按郦道元《水经·济水注》云：济水又东合荥，渎渎首受。河水有石门，谓之荣口石门也。门南际河有故碑，云：“惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤。谒者王诲，疏达河川，遹荒庶土往大河冲塞，侵啮金堤，以竹笼石葺土而为，堨坏聩无已，功消亿万。请以滨河郡徒疏山采石，垒以为障。功业既就，徭役永息。未详诏书许诲立功，府卿规基经始，诏策加命，迁在沇州。乃简朱轩授使司马登，令缵茂前绪，称遂休功。登以伊洛合注，大河南则缘山，东过大佉，回流北岸，其势郁蒙，涛怒湍急，激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，害起不测。盖自姬氏之所尝蹙，昔崇鲧所不能治。我二宗之所劬劳，于是乃跋涉躬亲，经之营之，比率百姓，议之于臣。伐石三谷，水匠致治，立激岸侧以捍，鸿波随时庆赐，说以劝之。川无滞，越水土通演役，未逾年而功程有毕，斯乃元勋之嘉谟，上德之宏表也。昔禹修九道，《书》录其功；后稷躬穑，《诗》列于《雅》，夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职充，国惠民安，得湮没而不彰焉？故遂刊石记功，垂示于后。其辞云：云使河堤，谒者山阳东缗司马登，字伯志，代东莱曲城；王诲，字孟坚，河内太守；宋城向豹，字伯尹，丞汝南；邓方，字德山；怀令刘丞，字季意；河堤掾匠等造，陈雷浚仪；边韶，字孝先，颂石铭岁远，字多沦，缺其所灭，盖阙如也。由此观之，诲之生平虽不详于史策，而治河之功盖亦伟矣。
　　王俊民  （补遗）字康侯。未御试时，京师已喧传王俊民为状元，不知言之所起，亦不知俊民为何人。及御试，王荆公与杨乐道共为详定官；荆公以初覆所定第一人皆未允，当於行间别取一人为首。乐道以为不可，议不决，既而，二人各以已意进禀，诏从荆公议。及发封，果俊民也。后官徐州，充南京考试官，得狂疾，免出试院，终以不起，年二十七卒。俊民性刚峭不可犯，有志力学，爱身如冰玉，不知偎巷俚人语世俗所传王魁果报之事，尽诬语也。
　　宦    绩
　　李  澍  字用霖，秉掖铎，先德行而后文艺，士风大振。倡修庙庭道宪，丁公蕙勒碑记之。升灵壁知县，灵邑屡被水荒，户口流窜，澍委曲招抚，省刑缓征，捐俸以给牛种，并详免逋赋数万两，民皆复业。旧有河夫累民，又力为恳免，岁省役费六千余金，调补英山，抚育倍至。详免修葺宣楼，船民累永除。作功德歌十章以颂之。寻充南闹同考官，勤劳致疾，卒于江宁英之，士民多奔赴哭奠者。先是招邑荐饥，澍闻知即谕家人出谷二干余石以赈之，全活甚众。卒后，祀乡贤祠，掖与灵、英均祀名宦焉。
　　路以周  字重休，号三峰。历任彰化、福安、台湾知县。时台初内隶，民悍俗敝，教之衣冠，训以礼义，民咸爱之。适蕃人为当事者，激变，仓猝犯境。以周素晓兵家言，设法护城，民赖以安。后议招抚，官弁相视，莫敢往。以周毅然请行，上官欲以兵从，悉却之，乘肩舆，率一仆而往。既至，蕃人遥望皆罗拜，一惟公命。事定，特加军功一等，调四川高邑。台人咸号泣于路，欲效借寇故事，而以周已闲道出厦门矣。立碑颂功德，生祠遍于台境。后卒高邑任所。
　　陈绍妫  字衣庵，任安邱教谕。丁卯，东省大饥，奉檄查赈，殚心经昼，民沾实恩。青州道沈公廷芳赐帛以旌之，下其法于诸州县。复奉檄扑蝗高密，数日，蝗害尽。去之日，扳辕稽首者，至出境不绝。
　　侯 价   由岁贡授泰安训导。邑绅某身死，子幼，仆据遗产，结盗横行，多不法。官执仆，词连幼主。诸绅士为赴县鸣冤，县令欲尽执之。价为请，不允，即兼程赴院，力白其事，罪止坐仆。诸绅士曰：“吾等之生，侯广文之力也。”为建生祠于学宫。
　　王之梅  字和雪，号庚岭。由拔贡任德干谕。学宫倾颓，捐俸倡修。庚午，德干大水。奉檄查核待赈户口、实心任事，贫民多赖以存。太守张公嘉之，拟保举，之梅力辞而止。改昌乐谕，升青州教授。所至多所造就，士林称之。
　　武    功
　　宋延清  号凤岭，由蓝翎侍卫授贵州威宁都司，升水城营游击。乾隆乙卯六月，黔、楚苗变，奉派领兵，由茶山一路进剿。沿途攻击，连战皆捷。赏戴花翎，并赐衣服等物。嘉庆改元，复以功赏给翘勇巴图鲁名号，克复乾州。丁已五月，补授东川营参将。六月，带奋勇三百人，抢过马别轿，与贼对敌，逆苗畏散。七月，焚攻石巴寨，到桅杆山，补授大定协副将。自八月至九月，焚烧贼巢，杀获无算，并擒逆首韦七绺须、活仙姑等，逆苗悉干。十二月，又奉檄带兵赴川。戊午，征剿川苗，杀伤甚酷，大半歼于延清手，闻其名皆丧魄，相与切齿。至二月二十九日，黑雾四塞，咫尺不辨。贼党蜂拥沿山而下，延清知时境危险，战必不利。然贼已大至，不得已遂迎敌。杨家坝伏贼悉出，矢石如雨。延清被创不支，犹奋死力殪贼首领数人。卒以众寡不敌，亡于插旗山。专阃者上其事，奉旨将尸身移至达州，棺殓送归原籍。陆路给夫十六名，马四匹，发护牌焉。且蒙恩加等议恤，赏给骑都尉世职，子振荣承袭。
　　徐云峰  字干霄，号北海，由蓝翎侍卫授贵州贵阳守备署游击。在营有惠政，营中立碑颂德。壬申保升清江都司，癸酉署下江游击，从古州总兵张绍绪征黎干得功，恩赐甚厚。甲回戍清江，立营中义学，兵丁欢腾。丁丑引见，推升湖北督标右营游击。云峰为人刚直，而待下宽厚仁明，好奖成人材，故所部肃然用之，无不尽力。年五十四以疾卒。
　　孝  友
　　杨师德  字伯昭，廪生，以父宫詹观光领修玉牒，荫内阁中书，未任。性方正。每大比，与侪辈必齿而行，虽千里，序不乱。母殁，与弟师度庐墓三年。壬申之变，生单京翰与妻王同殉，师德初不相识，出资营葬。且作双节文以纪之。甲申家居，闻宫詹凶讣，悲咤成疾，逾岁卒，年仅三十。著有《节莪篇》。
　　傅化民  字新公，侯补州同。父殁，庐墓三年，不求旌表。年九十余卒。
　　杨景须  字汉濯，监生，例授直隶州同知。早丧父母，凡遇忌辰，春秋祭扫，輙绕墓徘徊饮泣，终身不改。兄以事累于官，景须竭力营救，典质一空而无难色。乡邻丧婚赖以成礼者甚众。人皆爱敬之。邑令以景须善行上闻，敕建旌善坊于新城通衢。一堂五世。卒年九十四。
　　杨廷祁  字大伸，诸生。至性孝友。父殁时，廷祁已长，仲甫五龄，季犹在襁褓，抚之，皆克成立。析产让厚取簿。雍正辛亥，乾隆癸亥，岁大饥，倾储，计口分给里人，至市粮而食云。
　　傅于宣  字子方，号东山。孝友，性成，嗜读书，工制艺。学者宗之，称为东山先生。著有《四书集解》。父殁，庐墓三年。司峄县，铎方正励廉隅，勤于课士，详见峄志。
　　王际昌  诸生，澄之元孙也。治家勤俭，训子严重。四世同堂，百口共爨，而门庭之内肃然。与人交，忠厚和平，恤孤怜寡，乡里称善人。
　　温  元  庠生，濡之元孙也。父早殁，事继母以孝。闻母或不豫，必多方劝慰。俟欢笑而后安。应科试，宗师阅卷时有异征，拔取食饩，因以问学博。学博曰：“此生实属至孝”。岁试已举优行矣。当时传为美谈。
　　林生芝  字香圃，庠生。父殁，庐墓三年。
　　徐云龙  宇腾霄，武生，云峰胞兄。云峰未达时，赴试乏资，鬻云龙田若干亩，后又售其居宅。云龙在京闻知，不惟无难色，且谓措置得宜。既云峰任贵州，云龙恒往来不绝，欲常常见之云。
　　郭  培  字笃生。慷慨好义，尤笃友于仲。弟赴都染疾，培闻之，四昼夜抵京师，舆载而归，卒后殡葬如礼。尝买寿光女为婢，后其兄欲倍价赎归，培一无所受，且厚赠奁资而遣之。
　　秦  怜  号鹤岩，廪生，援例贡成均，与寡嫂终身不析骤，事必咨而后行，抚兄遗女，既嫁，割腴田与之，无少吝。子其源，工诗，早卒。
　　李在田  字见龙。性挥霍，喜施予，尤笃于同气。父洁游京都，有“恒昌”油店，生息颇厚，后致中落，饮食不给。时在田举于乡矣，乃躬自经纪，煨烬之余，白手再造，旧业得以尽复。洁爱季子在人，欲以“恒昌”畀之，而未明言。在田遵遗意，以其息尽归在人。既在田卒，在人感兄德，仍与诸犹子均分，俾得糊口焉。
　　王席珍  字聘三，庠生。母早卒，事父不违志，业师张永著，老而且贫，席珍馈之薪水，无倦意，亦无德色。张赖以终余年。
　　李培基  字晋侯，武科亚元。幼失怙恃，继母性极严厉，培基曲意承顺，定省不少疏，母亦欢悦，常语人曰：“惟吾儿善体吾心。”
　　刘曰琳  字彬玉，太学生。少孤，母患惊悸，琳屏奴婢，身侍汤药，出入必解履，鸡犬之声不使闻于室。闻医者言，病不治者，粪当无臭。琳取粪立尝之，医感其诚，为尽心调理。母竟以寿终。
　　官居正  世业农，孤贫不能娶，事母以孝闻。母卒，庐墓三年，每晨必负土封墓，虽疾风霪雨、苦寒溽暑，未尝有间。邑令江公表其闾曰：“孝行可风”。
　　徐  冕  字服周。五岁失恃，稍长，父又见背。年未及冠，家不中资，，奉继母王氏孝敬肫至，王所出两弟皆幼，抚之得以成立。晚年家渐裕，三世同居，人几百口，毫无间言，门庭雍穆，称孝友焉。
　　王超凡  字经九。少失恃，以居积起家。奉父与继母，生养死葬，皆自任之。母弟携家外出，超凡遥寄斧资致之，归畀寨子村别业一区，以赡其生。异母弟三，一卒于外，育其妻息；其二招与同居，各为置恒产，而后析之。乡里称友于者，佥为超凡屈第一指。外家李氏绝世，复捐田宅若干，为立继奉祀焉。至捐修庙宇，倡建桥梁诸义举,其余绪也。
　　文   学
　　王定民   字佐才，俊民弟。工书法，能诗，与苏子瞻友善，相倡和。
　　杨师亮  字南阳，号散夏，前明廪生，通政使觐光子。以父荫当为三司首领，未授而明亡，避仇改名“去之”。监司为骁骑都。旋以部卒勾事致人经死，辞连师亮。   监司    爱其才，纵之使逸去。漂泊吴会间，转徙胶州，往来大僚、幕府。思一见所长，然终不遇，坎凛以殁。师亮少，读书尝以夜，自经、史、集下及星、卜、钱谷、兵、刑、堪舆家言，无所不窥，昼则习弓矟、击剑、驰马、奕棋、弹琴，古今书体、画苑皆肄焉。值明末年，盗起闾左。尝自围中挟其叔兄，用殊死战得免于难，遂以豪勇知名。然实于经济文章与诸技艺无所不通。生平居胶久，诗笔书画亦于胶为多，得者咸珍藏。卒于胶，以丧归葬。至今胶人士言，古作者皆宗演夏先生云。
　　张凤羽  字仲威。生而颖悟，尤嗜读书。家贫不能就傅，犹日夜诵习不少懈。间出所作，就正于乡先生，咸惊异之。果以辛卯举于乡，己亥成进士。邑旧无志，慨然修辑，数百年之文献赖以不坠。
　　陈永任  字重我，邑庠生，居乡教授。岁施粥以赡贫人，行谊孚乎州里。于七之乱，将军白公督师往讨，屯兵毕郭镇。命永任护村民于镇东兴国寺，比移兵，男妇数千人悉按故堵。自是人知读书有用，从学日众，实开一方风气。以子嘉典贵，舶封修职郎。
　　谢钟英  字文石，庠生，应登子。学术渊博，尤工诗词，晚年著有《韵字蒙引》五卷，付梓行世。
　　杨景清  字伯寅，岁贡。博学工诗，登莱道闻其名。礼致训子弟。掖之张大支、王耳黄、林小眉，素以诗豪东莱，见其诗，皆倾服，因订交焉。生平好蓄书，晚年佐故人幕，将归，遗之金，不受乃市书以进。所著有《自怡诗集》。
　　刘环洲  字瀛三，号东溪。弱冠食饩，戊午成孝谦，已未文已入选，以额满中明通理宗濂洛，文以清真雅正为准。邑令黄公器重之，延为义学师，考课严明，一时多德造之誉。著有《论语学庸讲义》、《东溪堂文稿》。
　　杨焕曾  字文孟，号筠亭。丙戍廷试后，或有为之谋者曰：“某大僚雅重，子文往谒，可致显荣”。焕曾曰：“吾不能为齐人也”，遂归。屏绝时艺，肆力研读。年十六卒。著有《筠亭诗草》，《尔雅正音》。
　　陈乃梓  字琴堂，绍妫孙，岁贡生。苦心积学，善制义。肄业太学祭酒，某公见其文叹服，谓为雄于斯道者。选复州吏目，未任，以忧归，遂不复仕。居乡坦易和平，以教授终于家。著有《庄子内七篇》、《会意古诗十九首合解》并文集，待梓。
　　李  浚  字资深，号象峰，岁贡生。颖悟过人，于书无不读。弱冠补弟子员，旋以冠军食饩，文名藉甚。肄业泺阳书院。院长惊叹，深相推许，然数奇垂成屡败。晚年绝意进取，居家教授。性狷介，少所许可。士人被其容接，声价倍增。四方文人墨客，以及宦游斯邦者，皆倾慕，愿纳交焉。然浚惟以种竹栽花饮酒赋诗为事，未尝妄有干谒。所著《寿康堂文集》，士林奉为楷模。
　　李  耀  字宗光，廪贡生。肄业太学，受知于祭酒。某公许为远到之器，然终不遇。卒业归，遂放情于诗酒，素善草书，酒酣以往，信笔立成。醉墨淋漓，得者视若拱璧，然性介不喜交接，又所作辄自焚毁，虽其子孙亦无多收藏者。后选训导，而耀已先卒。
　　赵基深  邑廪生，字敦源。弱冠入邑庠，遂食饩，受知于邑侯。李公一见许为伟器，留署中读书。为文风华典赡，高出时辈，尤工诗赋，性孝友，父丧三年，不茹荤酒，事母菽水承欢。兄弟三人，怡怡如也。不享长年，以诸生终，士林惜之。
　　柳云培  号滋圃，邑诸生。官南城兵马司吏目。书法最工，乾隆时楷行具呈御览，御书不亢不卑以赐焉，书西安府碑洞翰墨奇观碑，时年才十二。
　　曹世昌  字子凤，号紫峰。出岁贡司训乐安，卒于官。先是世昌家居教授生徒，德行文章为士林楷式者，二十余年。后学多其所成就，至今咸师承之。
　　冷得中  字薪传，邑廪生。少贫穷而淫于书，所寓目终身不忘，邑有经笥之目。居丧三年，不茹荤酒，哀毁几于成疾。黄邑贾东愚司马，每称道之，盖不徒服其学，尤钦其行也。 
　　温晋升  字接三，邑廪生。诚朴无伪，嗜读书，年十九，备弟子员，旋食饩。奖掖后进，虽素不相识，无不乐为玉成。乾隆乙卯赴秋闹，闻父讣，星夜驰归，哀毁骨立，因成夙疾，年四十一而卒。
　　张  晖  字旭初，廪生。少嗜学，日不窥园，名噪一时而奇于数。子淇在京都遇同邑路三峰先生，出晖所著《卑迩求正集萃》、《香斋诗稿》，求为元晏，三峰大加称赏，为叙而还之。
　　徐  琛  字鲁庭，号遁圃，岁贡生。工书法，屡荐不售，居乡教授。有《挹霞堂稿》、《闲情诗赋》藏于家。
　　阎  葑  字禹门，少贫，事亲以孝闻。兄早逝，抚周岁孤，爱逾己出。弱冠食饩，试輙冠军，然数奇五荐不售，邑侯朱公延教二子。是秋入阉，房官以第一人荐，而主司已意有所属，抑下之，两争不决，竟以是被黜。朱公甚为扼腕，葑亦自此绝意进取矣。晚贡成均，居家教授，后学多所成就焉。
　　李道仔  字示我，弱冠补弟子员，旋食饩。潜心经学，尤邃于易，善制义，理精法密。学者经其指授，悉有法度可观。选朝城司训，以重听放归，士论惜之，年八十七卒。
　　温羲庭  字嵎谷，少失怙。性嗜读书，弱冠采芹，旋食饩。文名藉甚，屡荐不售。邑令陈公倡修续志，闻其学行，任以北乡采访事。
　　勇    节
　　臧梦麒  字耀宇，生而英勇，尤明大义。顺治四年丁亥，以公举为练总，奉檄护解粮银。至湖山堡遭盗劫，持刀追还，上宪嘉赉。平度鹤山寺众僧横暴，登莱道檄招邑四乡总往擒之，且定纵盗之罚。是时乡总，东石崇金，西刘二揣，北欧明显，南则梦麒也。明显素忌梦麒威名出己上，思中伤之。既至鹤山，三面峻绝，惟南路平坦。即令梦麒当之，梦麒恐盗由此逸，与弟梦豸奋勇直前，杀一僧，搜放良家妇女数十，众僧逃窜。梦麒兄弟追至九店，格斗良久，适道宪至，麾众相助，遂歼众僧。道宪奖以“息盗安民”之额。辛丑，于七倡乱于栖。乡总入城守护，而明显以暗与贼通，事泄不自安，谋作乱，独忌梦麒不服，欲除之。与崇金约，不从。遂约定二揣，以腊月二十二日，集四乡总练兵奎星楼下，因以杀梦麒兄弟，即害邑令张公会石。工邢五奔告梦麒，梦麒夜半见张公，具陈其事。杨柱者，邑之耆士也。素以学行重于张公，亦以明显之谋来告，与梦麒遇，遂定谋于公前，使柱先往谕之，梦麒潜兵以待。黎明，明显至楼下，召梦麒、崇金皆不至，闻杨柱来，拂衣而去，柱随至东门，具言张公无他意，梦麒不启衅，皆汝自生疑心耳，因晓以理义，怵以利害，明显屈服。遂引见张公，遇梦麒于署前，握手欢笑，逾于平时。既入见，坐间谈宴，猜嫌尽释,张公因得密报，青州驻防将军军帅兵至栖平于七。壬寅正月二十二日，兵回至招，张公帅四乡总迎谒于邑东七里泉遂缚欧、刘，招境以安。张公感梦麒义，旌以匾曰：《功存御寇》，而杨柱亦旌以“功在全城’’云，事定，上宪召梦麒考验，授职会。梦麒疾不能赴，阅数旬竟卒。
　　孙  全  字受庵，明季国学生。居邑之西鄙，好走马击剑。崇桢四年，吴桥变起，全破家誓众，与邻村阎某结为声援，游骑樵卒，无敢至者，一方赖之，五年春，登郡失守，两抚军檄各属，招募义勇，全纠合二百余人，拟赴军门，而贼又陷招，乘势西掠，村各自固，全仅率本村八十余人战于村南，败之。贼众切齿，阅数日大至，全复与战，兵败被杀，贼遂焚掠而去。一子仅六岁，家人负逃得免。
　　杨钟斗  字季寅，崇祯乙卯举于乡。壬午二月大兵过招，被执不屈死。
　　善　  行
　　陈廷适  字相伯，侯选州同知。家素饶睦，任姻恤如恐不及自，其父奉妫，每岁冬施食以赡贫乏，廷适继之，终身无替，葬族人之无归者。莱令玉公免官不能归，廷适斧资车马送诸其家，盖其周急，虽千金无少吝也。邑令黄公举其行谊于前抚军相国琦公，以“乐善好施”表其门，邑令姚公亦有“高并罗峰”之奖。即其人可想见矣。
　　谢廷珍  字西序，庠生。家贫嗜学，少时赴都，路拾破衣小包，中裹白银，知非富者物也。待之，果有妇人痛哭来寻，苹方卖女得银五两也。廷珍遽出还之。
　　温而厉  庠生，明先之仍孙也。好善乐施，济人之急。值岁饥，慨然曰：“吾即不能如吾祖济四县穷民，岂忍坐视而不救！”悉出钱粟，分给饥人，乡里亲族多赖以存。
　　杨培元  号怡园，岁贡生。己已岁饥，散粟于里人，而焚其券。秋熟共诣偿粟，则受而藏诸廪，至来春又散之。如斯三年，俟皆有积蓄，然后收而贮之，仍以备邻里缓急之需。或谓培元此阴德，事后必有报答。曰：“吾只计同里相周耳，岂望报哉！”
　　刘之珍  字宝石，居东良村。雍正六年冬，雪夜闻撞门声，启视见马负箱笼，久之无人呼。子弟举入静室，既明，遍示招贴，果有寻者，遂坦然欲与之。其人曰：“吾登郡公差也，此太守物，吾不敢擅取。”言毕乘马去。翌日，太守遣其子来，解装检阅捆载，欲行，问姓名，称谢而别。明年春，太守忽与邑宰二广文东良司并至其家，各立扁以褒之。
　　李培业  字有轩，太学生。早孤居丧，哀毁骨立，事母尤以孝闻。壮游京师，稍权子母，而笃于桑梓。尤喜文学，士邑之赴公车贡成均者，多以培业为北道主。晚年家渐裕，益喜施予，乡里赖以成家者甚众。年六十余卒。子孟春于乙未之饥，施粥散粟。邑侯劝赈，复捐二百金。咸谓能继先志云。
　　曲显科  世业农，积谷盈廪，邻里乞贷无少吝。年饥，分粟济人，焚券不索。堂侄德敏贫不支，老弱流离，以沃壤十八亩赡之，俾得完聚。族子德恒将举家北渡，显科招与共爨。晚年割田宅之半析其居。居村一带濒河，每苦湮淤，倡建炼阳观，祀北极以镇静水患。先乏嗣，临老举一子，咸谓仁人必有后云。
　　王  泰  太学生，字开三，家富于财，乐善好施。本邑以及邻境，凡修建刹宇罔不捐助。尤喜建桥梁以利行人，若邑之捞金沟、半道夼、马迹埠南沟、河南西沟，栖之郎中圈、方山神水庵，莱之张格庄西北沟诸石桥，皆所捐赀倡建者，至今诸处多有碑记可寻。乾隆间，岁饥，出粟赈济，栖招两邑多沾其惠。栖令王公汝梅，奖以“义济邻封”之额。而郡学教授王公以训赠以联，则拟诸竹林七贤商山四皓云。
　　孙  珊  一名瑚，字赤生，邑庠生。居家孝友，乐敦善行。自其祖枝茂封君，割二里桥沃壤十亩作义地，立乡学以造后进，一方称为善士。珊克承先志，复捐义田三四处，捐地十二亩，于后夼北庙共立碑以志其事。佥谓弗替祖德，后先媲美云。
　　郝  傧  字轶几。乐善好施。嘉庆壬申，岁饥，分粟赈贫。里人感其德，立扁以奖之曰“年高德邵”，其子允正，字心斋，太学生，性恢阔，尤喜施予。有族侄某鳏而贫，给田十余亩，为之成室。又给田于从堂侄某十余亩，未尝自以为德也。道光九年，太守英公倡建登瀛桥，捐资三百千。后圮于大水，复独力攒修，所费无算。黄邑绅士奖之以扁“勇义堪风”。及丙申岁饥，捐赈外，复于本村计口分粟，村人多赖以存活。今其孙致美、景恒、文楷，俱补博士弟子员。
　　杜美里  字仁风，太学生。家素裕，村中孤寡贫不能耕者，给以牛力，岁以为常。山西染人死无所归，予地葬之。后遂捐为义冢焉。
　　王文成  九曲村人，素业农，孝于继母。乾隆乙已，岁饥，散粟济人，多赖以存。尤爱敬读书人，族中贫寒者，佐束金以劝之读。所居山径崎岖，按时修补，以利行人。季子果，孙士铎、士钧，皆成诸生。人谓善行之报云。
　　于应龙  居城北之石对头，家仅中赀，而乐善不怠。村南大河为南北孔道，岁寒人恒病涉。应龙倡建板桥，以便往来。桥板或有朽坏，即捐资修补，无小吝意。同村姜氏妇，老而无依，应龙按时周恤，不使冻馁，既妇卒，复备衣衾棺木以葬之。至今南北行人至其村者，恒感念应龙不置云。
　　徐  榛  字谁西，武庠生，性淳笃，喜施予。邻里丧婚多赖以成礼。尝寓集成当店内，适柜房遗失元宝一锭，疑榛，榛慨然自以其银偿之，殊无难色。自此永不至其店，后于柜后寻得。诣门谢罪，将银奉还，榛亦不以为意也。乾隆丙午，岁饥，家无余粟，市粮以赈村人，故当时有善人之目，今其子若孙多补弟子员。
　　方　  技
　　杨  烛  前明诸生也。精于岐黄，尝筑小室，谨塞无隙，遇有癖疾者，引入饮以药酒，割腹出癖，复以药线缝之，居室中者百日，而后遣之。尝游罗峰，遇一叟求诊疾，烛曰：“尔脉非人，乃狐也”。即化为狐，哀恳赐一良方，而去。与掖邑姜镜溟同施药于普济堂。
　　柳青选  字万中，号痴人，增广生员，工丹青，所作山水画图，人皆珍之。
　　张中英  习轩岐术，家仅中赀，而凡以疾问者，必竭力医药之，赖以活者不可胜计。而中英口不言德，心不望报也。年八十余卒。子问行，庠生，诗画坛名，能以德行世其家，壮年殂谢，士林惜之。
　　张  濮  字宏波，庠生，癖于花石．不事生产。冬不裘，夏不葛，自甘淡泊。至留宾饮宴，必尽欢始罢。暇则闭户运笔，非书即画。尤精怀素，得者珍之。
　　刘复札  宇仁庵，幼应童子试，未售。遂专心于医，愈入而愈觉其难，叹曰：“信非肱经三折，不敢料理，君臣佐使也”性仁厚，凡踵门者必应焉。剂既投，十不失一，而从不计贿。
　　宋如濂  字子溪，附贡生。善画，工于设色，名重燕都。得其片纸，珍如拱璧。以久客于外，故邑中少傅者。
　　兰承嗣  字昭许，早为诸生，淡于进取。遂专心于岐黄，至老弥笃。家积方书若干卷，皆手自刊定，或附以已意，多所发明。晚年疗疾，应手奏效，踵门者无不立应。年八十余卒。
　　寓 　 贤
　　韩凤鸣  字瑞清，号海曲，沂州日照人。学问既优，尤精堪舆，因荒年流离止于邑马连沟。一门数口。多赖康澄资助。嘉庆庚午，恩赐举人。辛未赐翰林院检讨。展墓后，仍来招居，而澄已殂谢矣。越两月凤鸣疾。作议送归籍，辞曰：“余招人也。生于斯，死于斯，得见先生于地下足矣。”数日卒。年九十三。衣衾素备，棺椁则康氏取具焉。其子堂以丧归葬，著有地理真要。
　　沈  莲  因典史于招，遂占籍焉。详职官。
　　补 　　遗
　　宦　　绩
　　刘居诚  字豫一．天姿英毅，学问优畅，登莱之士游其门者，多所成就。尝语人曰：“吾为人为文，总以真实为主，一切虚浮之习，非所尚也”。心胸含宏，凡事一以大度处之，未尝动声色。嘉庆丙子举于乡，司陵县铎，与诸生讲贯学问，惟以德谊为先。县令林称为晶端学粹，遂举为山泉山长。考课严明，由是土习烝烝丕变矣。陵以漕米故，多争端。居诚以大义调处，上酌长官收征之额，下惩士子包揽之风，公私便之，其保全绅衿，尤多阴德。报满日，诸上台大加褒奖，令还原职。居诚以年迈为退休计，阉邑绅士环集泣留，即为悬匾立碑，颂扬功德。维时感其意，亦不忍遽去。又五年，乃解绶还乡，寿八十一而终。
　　孝 　 友
　　傅升　　守墓三年．每日以襟贮土成坟。
　　善　  行
　　刘  溥  字天如，增生。兄弟五人，溥行四，析产悉以膏腴让于兄弟。养亲葬亲，俱自承任，内外咸以孝称。其居乡也，尤以睦邻周急为念，每岁终，必分粮济贫。康熙甲申，岁饥，捐粥赈济，乡里多赖以存活。买地千余亩，及次岁丰稔，俱令原价回赎，乡人感其德，皆以善人目之。子二，在玑、在宽，俱诸生。其后累世诗书足征，积善余庆云。
　　傅璠 璠字岱焕，太学生。年十九失怙，仲方七岁，季犹在襁褓，璠抚之成立，延师课读，皆能成名。治家有法，三世同居，人不下百口，毫无间言。乾隆丙午，岁大饥，分给粮草以济村人。及嘉庆壬申，又饥，璠谓其弟曰：“前事堪师，不可以不继也。”尽出仓集以瓜分之，不足更卖大曲庄地数十亩以益之，里人莫不称善。同村有张氏妇，老贫无依，璠引至家，养之十数年。死备衣衾棺木，与之墓地以葬之。后为姜姓、王姓继设墓地者数处。其人尤好书声，族有善读者，佐束金以助之读，考试则供其资斧。后子伟与倜及孙孟成，皆补博士弟子员。人鲜不谓行善之报。至其建修刹宇，倡造桥梁，特其余事云。

　　○烈  　女

　　学士侈谈节义，讲求有素，至临难而或负其初心，反不若闺闱弱质，率其天倪，恒足完大节而无亏，北五代史于冯道等，直愧之以逆旅断臂妇也。招自前史所载，妇女之节烈，独多于他邑。岂非以壤地僻瘠，人心近古，而浇漓之习，尤不得染于闺阁耶。故自旁观者，言苦心劲节，诚有感天地，泣鬼神者，而葳蕤之守，祗知为分所应尔。即不得已，捐躯以明志，亦咸视死如归焉。此以见纲常之重，根于天性，有不待图史之戒、保姆之训？而处之裕如者，况士君子之加以砥砺所树立，当何如哉？
　　节妇孙氏  正德时人，李运继室。
　　节妇梅氏  万历时人，李运妻。
　　烈妇曹氏  盛连喜妻，夫亡自缢，乾隆十一年旌。
　　烈妇孙氏  庠生兰林荟妻，林荟客死于外，舆榇归，氏缢于枢侧，事闻旌表。略云：“鸾笙梦断，欲寻游魂于天涯，玉案香销直捐微躯于地下。”
　　节妇王氏　孙明祖妻。
　　节妇杨氏　张秉彝妻。
　　节妇姜氏　杨汝伦妻。
　　节妇王氏　儒童李智妻
　　节妇邵氏  儒童李蚧妻。
　　节妇温氏  儒童路浚明妻。
　　烈妇子氏  傅晋妻。
　　节妇赵氏  李澄妻。
　　节妇王氏  温克敏妻。
　　节妇张氏  路圻妻。
　　节妇王氏  臧文佐妻。
　　节妇王氏  孙照妻。
　　节妇张氏  庠生李日经妻。
　　节妇李氏  儒童陈廷栋妻。
　　节妇纪氏  儒童陈春荣妻。
　　节妇张氏  王建明妻。
　　节妇杨氏  庠生王曰俞妻。
　　节妇曹氏  儒童秦廣妻。
　　节妇秦氏  儒童杨正麟妻，嘉庆二十二年捐赀重修节孝祠。
　　节妇王氏  儒童徐秉铨妻。
　　节妇王氏  儒童郝泳为妻。
　　节妇吕氏  秦景龙妻。
　　节妇李氏  太学生陈廷达妻。
　　节妇张氏  李锞妻。
　　节妇王氏  儒童李培元妻。
　　节妇刘氏  杜秉实妻。
　　烈妇项氏  王培之子肇立妻，夫亡自缢。于时吊歌挽章，汇为一帙，名《彤管录》。
　　节妇刘氏  儒童秦型妻。
　　节妇窦氏  增贡李灼侧室。
　　节妇郭氏  于世丰妻。
　　节妇温氏  儒童孙光裕妻。
　　节妇路氏　儒童栾士钧妻。
　　节妇刘氏　庠生王之假妻。
　　节妇孙氏　儒童王如球妻。
　　节妇李氏　儒童王立本妻。
　　节妇刘氏　儒童王世基妻。
　　节妇迟氏　张汝岳妻。
　　烈妇李氏　张尧令妻，夫亡自缢。
　　烈妇陈氏　邢春苓妻，夫亡自缢，挽章成帙，名流芳集。
　　烈妇赵氏　刘荣鉴妻，夫亡无子，乘夜自缢于夫柩侧。
　　节妇毛氏　生员杨师度妻，以下百八十八人，系道光十一年总坊旌表。
　　节妇李氏　廪生杨师德妻。
　　节妇孙氏　温佐妻。
　　节妇杨氏　石德全妻。
　　节妇傅氏　廪生杨南枝妻。
　　节妇于氏　秦殿玉妻。
　　节妇郝氏　生员秦枢妻。
　　节妇季氏　生员杨昂若妻。
　　节妇杨氏　路克昌妻。
　　节妇郭氏　庠生傅炳妻。
　　节妇梁氏　王如恭妻。
　　节妇温氏　李瑛妻。
　　节妇张氏　监生林秉忠妻。
　　节妇考氏　兰林蔚妻。
　　节妇马氏　刘在兹妻。
　　节妇李氏　王錡妻。
　　节妇孙氏　苑学曾妻。
　　节妇高氏　刘应妻。
　　节妇王氏　杨域妻。
　　节妇张氏　任允中继室。
　　节妇李氏　郭永棋妻。
　　节妇姜氏　邵栋妻。
　　节妇李氏　王承护妻。
　　节妇张氏　王世禄妻。
　　节妇刘氏　康濂妻。
　　节妇梁氏　杨方圭妻。
　　节妇张氏　生员李燧妻。
　　节妇柳氏　王如灿妻。
　　节妇柳氏　范士曾妻。
　　节妇王氏　滕樽妻。
　　节妇张氏　李炳继室。
　　节妇谢氏　刘克复妻。
　　节妇阎氏　王仁和妻。
　　节妇杨氏　刘有伦妻。
　　节妇郭氏　杨志春妻。
　　节妇孙氏　张彦妻。
　　节妇路氏　李耀祖继室。
　　节妇栾氏　慕天泰妻。
　　节妇宋氏　陈宏礼妻。
　　节妇李氏　王谦妻。
　　节妇张氏　生员杨显曾妻
　　节妇李氏　任士纯妻。
　　节妇曹氏　温日美妻。
　　节妇温氏　李乃适妻。
　　节妇王氏　杜发伦妻　
　　节妇滕氏　李性善妻。
　　节妇林氏　张笃行妻。
　　节妇孙氏　李明善妻。
　　节妇栾氏　杜钦州妻。
　　节妇路氏　庠生王靖继室
　　节妇李氏　栾振休妻。
　　节妇张氏　傅珺妻。
　　节妇冯氏　杨体贞妻。
　　节妇王氏　苑复纯妻。
　　节妇栾氏　王成为妻。
　　节妇傅氏　路祥云妻。
　　节妇魏氏　于琨妻。
　　节妇刘氏　杨孔灼继室。
　　节妇郭氏　刘仟妻。
　　节妇王氏　傅体方妻。
　　节妇陈氏　康乃猷妻。
　　节妇刘氏　潘廷官妻。
　　节妇康氏　姜祥妻。
　　节妇李氏　王继英妻。
　　节妇温氏　刘變妻。
　　节妇温氏　姜克昌妻。
　　节妇秦氏　宋德潜妻。
　　节妇邱氏　路慎修妻。
　　节妇傅氏　孙维  妻。
　　节妇周氏　宋德伟妻。
　　节妇孙氏　李俊妻。
　　节妇阎氏　任硕彦妻。
　　节妇杜氏　宋德美继室。
　　节妇姜氏　杨栋妻。
　　节妇李氏　温世芳妻。
　　节妇李氏　温湘妻。
　　节妇徐氏　杨煜妻。
　　节妇李氏　陈礼妻。
　　节妇王氏　崔成才妻。
　　节妇李氏　张吉人妻。
　　节妇李氏　王恂继妻。
　　节妇张氏　王球妻。
　　节妇刘氏　阎玉台妻。
　　节妇刘氏　曲燕继妻。
　　节妇郭氏　杨尚友妻。
　　节妇刘氏　吕绗妻。
　　节妇傅氏　姜硕望妻。
　　节妇隋氏　王文妻。
　　节妇曹氏　王彬妻。
　　节妇孙氏　臧名选妻。
　　节妇冯氏　刘华荣妻。
　　节妇刘氏　赵光辉妻。
　　节妇路氏　杨文显妻。
　　节妇刘氏　杜显周妻
　　节妇张氏　李曰洞妻
　　节妇滕氏　姜纯妻。
　　节妇王氏　孙步汉妻
　　节妇李氏　阎守先妻
　　节妇李氏　郭进福妻
　　节妇除氏　张炜继室
　　节妇徐氏　张傅妻。
　　节妇张氏　战冠俊妻
　　节妇隋氏　刘世俊妻。
　　节妇张氏　孙有容妻
　　节妇张氏　郝君堂妻。
　　节妇杨氏　王述哲妻。
　　节妇雷氏　孙令望妻。
　　节妇张氏　宋采芹妻。
　　节妇康氏　曲桂枝妻。
　　节妇郝氏　杨赐镦妻。
　　节妇刘氏　王岭妻。
　　节妇范氏　姜思显妻。
　　节妇吕氏　李福安妻。
　　节妇陈氏　滕琢章妻。
　　节妇宋氏　尹隋宾妻。
　　节妇战氏　宋培云妻。
　　节妇王氏　刘永芳妻。
　　节妇马氏　于显章妻。
　　节妇周氏　刘佳兰妻。
　　节妇原氏　王宗鲁妻。
　　节妇慕氏　吕维干妻。
　　节妇王氏　林中许妻。
　　节妇李氏　杨汝猷妻
　　节妇温氏　康璃妻。
　　节妇张氏　温克林妾。
　　节妇陈氏　李什妻。
　　节妇纪氏　赵理妻
　　节妇王氏　刘玑妻。
　　节妇刘氏　李书林妻。
　　节妇王氏　刘名显妻。
　　节妇黄氏  王乃玟妻。
　　节妇王氏  刘溥妻。
　　节妇孙氏  李成广妻。
　　节妇尹氏  郝崇为妻。
　　节妇吕氏  任中选妻。
　　节妇夏氏  阎恂侧室。
　　节妇张氏  刘丕承妻。
　　节妇原氏  王克硕妻。
　　节妇王氏  宋培雨妻。
　　节妇王氏  康九功妻。
　　节妇路氏  杨恒盛妻。
　　节妇王氏  慕天元妻。
　　节妇何氏  庠生傅伟侧室
　　节妇万氏  王钦妻。
　　节妇杨氏  邵松年妻。
　　节妇王氏  杨露云妻。
　　节妇滕氏  许俊妻。
　　节妇牟氏  王景云妻。
　　节妇王氏  傅城选妻。
　　节妇刘氏  张振德妻。
　　节妇苏氏  许廷瑞继室。
　　节妇徐氏  张继祖妻。
　　节妇邵氏  杜士凯妻。
　　节妇杨氏  王庆妻。
　　节妇赵氏  杨炳文妻。
　　节妇张氏  高立德妻。
　　节妇刘氏  李英妻。
　　节妇秦氏  姜克明继室。
　　节妇任氏  王绪祖妻。
　　节妇赵氏  孙谦妻。
　　节妇孙氏  邵持清妻。
　　节妇邵氏  杨滋德妻。
　　节妇刘氏  王采妻。
　　节妇秦氏  李茂本妻。
　　节妇王氏  隋德玉妻。
　　节妇刘氏  孙和羹妻。
　　节妇高氏  庄桂兰妻。
　　节妇路氏  赵际太妻。
　　节妇柳氏  王中式妻。
　　节妇姜氏  邵欣妻。
　　节妇阎氏  于卿云妻。
　　节妇傅氏  杨元令妻。
　　节妇杨氏  李众妻。
　　节妇李氏  王绳妻。
　　节妇王氏  刘懋妻。
　　节妇于氏  杨居德妻。
　　节妇张氏  王杏林妻。
　　烈妇李氏  傅大玉妻。崇祯五年．邑有流寇之乱，氏夫贸易外出．氏奉翁姑，为贼所掠，欲乱之，氏骂不屈，夺贼刀自刎。
　　烈妇秦氏  李揲妻，夫死殉节．邑侯额其室曰“松性幽贞”。
　　烈妇滕氏  秦绪周妻，夫亡自缢。
　　烈妇傅氏  蒋閒妻，夫亡自殉。家贫不能备棺衾，里党嘉其节，为敛赀合葬焉。
　　烈妇原氏  徐任妻，夫亡，乘隙自经。
　　烈妇李氏  王时中妻，夫亡自经．阉邑士庶为之立碑于墓。
　　烈妇阎氏  刁作霖妻，夫亡殉节。
　　烈妇李氏  邑人李之茂女，幼字杨殿元为妻，未娶，而殿元病，闻讣以死殉。
　　烈妇柳氏  任兴周妻，夫亡后八日，饮卤身殉。
　　烈妇李氏  姜中孚妻，夫亡绝粒十余日，投缳死。
　　烈妇隋氏  刘有年妻，夫亡之日，氏于柩前自缢
　　节妇刘氏  赵永清妻。
　　节妇阎氏  路址妻。
　　节妇宋氏  温堪妻。
　　节妇刘氏  庠生王济美妻。
　　节妇王氏  李国盛妻。
　　节妇邵氏  鲍珂妻。
　　节妇孙氏  陈有成妻。
　　节妇马氏  范国玺妻。
　　节妇吕氏  鲍铄妻。
　　节妇孙氏  杨其美妻。
　　节妇张氏  王者辅妻。
　　节妇李氏  王文妻。
　　节妇刘氏  栾洪量妻。
　　节妇路氏  李曰随妻。
　　节妇秦氏  康希顺妻。
　　节妇王氏  杜遇妻。
　　节妇李氏  王玉岿妻。
　　节妇浦氏  李培恒妻。
　　节妇刘氏  李廷爝妻。
　　节妇傅氏  王纯义妻。
　　节妇王氏  侯本清妻。
　　节妇于氏  陈日学妻。
　　节妇李氏  武生路景星妻。
　　节妇刘氏  陈日高妻。
　　节妇柳氏  刘焕祖妻。
　　节妇刘氏  邵世香妻。
　　节妇李氏  杨永健妻。
　　节妇张氏  鲍宗祯妻。
　　节妇温氏  冯犉妻。
　　节妇王氏  李佩妻。
　　节妇张氏  温燧妻。
　　节妇侯氏  王钏妻。
　　节妇傅氏  杨亨基妻。
　　节妇孙氏  石文芳妻。
　　节妇孙氏  迟华妻。
　　节妇刘氏  冯立桂妻。
　　节妇欧氏  孙佐妻。
　　节妇庄氏  王腾彬妻。
　　节妇宋氏  张焕祖妻。
　　节妇刘氏  王继业妻。
　　节妇武氏  陈喜坤妻。
　　节妇王氏  蒋天球妻。
　　节妇孙氏  廪生王作求側室。
　　节妇王氏  栾枝润妻。
　　节妇秦氏  张瑞龙妻。
　　节妇季氏  曹世昕妻。
　　节妇郝氏  李中伦妻。
　　节妇曹氏  王超允妻。
　　节妇王氏  冯懋功妻。
　　节妇李氏  鲍绣阁妻。
　　节妇万氏  王宗岳妻。
　　节妇丁氏  温继业妻。
　　节妇刘氏  王连茹妻。
　　节妇王氏  隋鸿谟妻。
　　节妇杨氏  路允升妻。
　　节妇苏氏  孙世芳妻。
　　节妇徐氏  秦秉太妻。
　　节妇宋氏  刘玉龙妻。
　　节妇于氏  刘伯文妻。
　　节妇李氏  鲍宗尧妻。
　　节妇张氏  于守敬妻。
　　节妇郝氏  王玉中妻。
　　节妇宋氏  杜允章妻。
　　节妇李氏  王温妻。
　　节妇孙氏  王翊妻。
　　节妇刘氏  李得仁妻。
　　节妇姜氏  王璞妻。
　　节妇张氏  姜芳妻。
　　节妇万氏  李从先妻。
　　节妇庞氏  王登元妻。
　　节妇杨氏  王日睿妻。
　　节妇刘氏  杜邦顺妻。
　　节妇杜氏  宋振先妻
　　节妇李氏  程崇妻。
　　节妇宋氏  太学生徐秉锋側室。
　　节妇季氏  武举王凤仪妻。
　　节妇刘氏  许好勋妻。
　　节妇刘氏  栾枝起妻。
　　节妇李氏  路薰妻。
　　节妇丁氏  臧继缉妻。
　　节妇衣氏  李序妻。
　　节妇刘氏  杜步青妻。
　　节妇曹氏  阎之汶妻。
　　节妇路氏  王维中妻。
　　节妇王氏   冯永年妻。
　　节妇王氏   邵文灿妻。
　　节妇杜氏   崔学戴妻。
　　节妇杨氏   冯永龄妻。
　　节妇宋氏   王畛妻。
　　节妇宋氏   杜步云妻。
　　节妇王氏   赵顺基妻。
　　节妇姜氏   刘好学妻。
　　节妇刘氏   隋永和妻。
　　节妇杨氏   张玉润妻。
　　节妇杨氏   阎步云妻。
　　节妇汪氏   王笙妻。
　　节妇孙氏   崔宽妻。
　　节妇宋氏   庄福寿妻。
　　节妇王氏   石国仪妻。
　　节妇孙氏   王焕周妻。
　　节妇王氏   程凤文妻。
　　节妇原氏   白腾霄妻。
　　节妇冯氏   姜奸妻。
　　节妇栾氏   杜美显妻。
　　节妇徐氏   花逢春妻。
　　节妇温氏   蒋桥妻。
　　节妇李氏   杨元桐妻。
　　节妇刘氏   王毓英妻。
　　节妇王氏   李造基妻。
　　节妇于氏   康球妻。
　　节妇石氏   王椿妻。
　　节妇刘氏   吴长清妻。
　　节妇路氏   武生赵志学妻。
　　节妇王氏   杨步月妻。
　　节妇栾氏   王受禄妻。
　　节妇郭氏   庠生李锋妻。
　　节妇徐氏   孙庸德妻。
　　节妇曹氏   纪养正妻。
　　节妇李氏   于秉安妻。
　　节妇刁氏   杜光勋妻。
　　节妇赵氏   刘光宗妻。
　　节妇温氏   刁瑚妻。
　　节妇孙氏   宋克纯妻。
　　节妇孙氏   黄庆妻。
　　节妇秦氏   王之安妻。
　　节妇路氏   庠生栾宣平妻。
　　烈妇贾氏   王中国妻，夫亡缢于柩侧。
　　烈妇秦氏   冯忻妻，夫亡自经。
　　烈妇杜氏   举人王殿妻，夫亡绝粒七日而死。
　　烈妇任氏   李元妻，夫亡矢志身殉，乘间缢于
　　节妇孙氏   吕公臣妻。
　　节妇姜氏   王寿凝妻。
　　节妇路氏   谢明远妻。
　　节妇高氏   赵链妻。
　　节妇刘氏   郭寿元妻。
　　节妇衣氏  孙桂林妻。
　　节妇杨氏  刘公康妻。
　　节妇王氏  武生杨庆梧妻。
　　节妇路氏  王维忠妻。
　　节妇秦氏  李芳妻。
　　节妇阎氏  李馨妻。
　　烈妇李氏  栾作梅妻，夫亡绝粒七日而死。
　　节妇杨氏  王成林妻。
　　节妇郝氏  张士强妻。
　　节妇刘氏  庠生孙锤瑶妻。
　　节妇朱氏  侯玉琳妻。
　　节妇王氏  曲化风妻。
　　节妇口氏  李风妻。
　　节妇赵氏  温步云妻。
　　孝妇李氏  高国清妻，国清出继堂伯为嗣，赴京贸易，壬申之饥，本生父母贫不能支，余子悉幼拟举家北渡，氏慨然曰：“值荒年而不能骨肉团聚，更何赖乎有子耶？”乃白于继姑，招与同居，尽出妆奁典质数十千畀使营生。国清归，喜惬过望，益贷资本率诸弟同谋生计，不数年，人烟腾茂，称素封家，皆氏之力也。
　　节妇孔氏  刘廷祥妻。
　　节妇沈氏  王頲妻。
　　节妇张氏  傅正仁妻。
　　节妇刘氏  王云鹏妻。
　　节妇郭氏  傅咣妻。
　　节妇李氏  傅淑龄妻。
　　节妇刘氏  滕好春妻。
　　节妇刘氏  纪懋田妻。
　　节妇王氏  纪发妻。
　　节妇郝氏  李作梅妻。
　　节妇李氏  刁璞继室。
　　节妇王氏  纪复曾妻。
　　节妇王氏  纪煜妻。
　　节妇杨氏  丁元宁继室。
　　节妇张氏  丁坤宁继室。
　　节妇赵氏  儒童徐诰妻。
　　节妇康氏  徐滋培妻。
　　节妇王氏  李国干妻。

　　○仙   释

　　自二氏之教兴，其为吾道害，诚非浅鲜流波所及，往往贤士大夫沉溺而不知返，岂非惑之甚哉！独是黄冠缁衣，貌为庄严者，适以欺世而败俗。至于屏迹穷山，解脱尘网，亦或明心炼魄，超然出于世表，其功行亦岂易言哉，二百年来，可传者才有数人。览者赏其畸行，而勿为所惑焉。斯可矣续志仙释。
　　张道人  不知何许人，名亦不传。自幼居毕郭镇之西大寺，曾遇异人，授以五桃，张皆食之，遂得狂疾，歌哭不常。本师闭之室中，一日亡去无踪。后有毕郭张某赴济南，适见焉。岸焉道貌，趺坐棕团上，迥异曩昔矣。坐旁问疾者不下百人，悉抽棕毛少许与之，病者无不立愈。阅数日，张某又造之，则棕团已尽，趺坐如故。有问病者，与以膝前土而已。后移于济南西山洞中，终日不食，闭目瞑坐。端阳日。村人遥望洞中火光，急奔视，则玉柱下垂，骑鹤化去矣。
　　修路高道人  不详何许人，初来于齐山之阳癣洞而居。自署曰“忘机洞”，建庙于洞南，凿井于庙前，四围植桃数百株，暇辄携具游四方，平筑道路，寒暑无间。饷以食者食之，与以布者衣之，至投以钱财，丝毫不取，如是三年后竟不知所往。至今仲春，遥望山腰，烂熳若锦绣，即道人旧居也。
　　孙道人  居邑之班仙洞，素善吐纳之术。有素识孙者，自京师归，遇诸途，问所往，答以赴都。抵家问之，则已故矣。葬后六十余年，墓崩，圹中骸骨全无。惟存冥器数，事人始悟，当日为蝉脱云，道众仍封殖之。

　　●招远县续志卷之四

　　○艺  文

　　艺文有志，始于班孟坚。后之作者，专取词章以夸多斗靡，失古人之本意，达士讥之！夫文章者，即境以抒写性情，虽兴酣落笔，信口成吟，体制各有不同，要皆以埽除陈言，情景逼真，乃为可贵耳。招虽僻壤，世多操觚士，加以四方文人骚客，宦游斯地者，岂乏炳炳烺烺焜耀一时之作？然无关乎方土，恐美不胜收，且以泛而寡当，贻方家笑也。兹取其足备文献核稽者，汇为一帙，吉光之美，即片羽已可睹矣。
　　续 志 艺 文
　　请兵公疏
　　杨观光
　　奏为：莱郡，关全齐安危。援莱须火集兵力，势急叩阍，仰乞圣断，剪逆氛以解围城事。自叛兵发难，臣等东人，分疏合疏，请兵请饷，皇上一一嘉纳．概赐施行。臣等钦仰圣明，无刻不恤封疆，无事不集群策，天讨所至歼灭，朝食无难矣。不意兵力未齐，新抚方任，不及调度，而贼兵猝至，迎战而溃，如杨御蕃、王洪所将初调之津兵，及先调之济兵，号五千余者，今且旗靡辙乱，或殒或逃，无只轮入莱城。据报，贼以铁骑聚教场，驱所劫掳之人，分营逼城，其拨马纵横已及昌、潍、青、莱，塘报中断。莱虽有两抚，苦无一军。是今日之莱，较前日之登，兵马火器百不及一。今日围莱之贼，较前日攻登之贼，兵马火器且十倍过之。莱之危，不啻如悬丝矣！所幸人有固志，城无辽民，万不至如登之内应。然掘鼠罗雀，只可月计，则多方误之。张声讨实，晷刻必争，呼吸立应，不可不亟图者。贼兵出登．号万有余，而彼致死以生，我击专以散。勇怯不敌，况贼迫胁渐众，其数日增，我兵到青不过津门，真保续发之四千人耳。恃此力贼．万万无幸。前此犹拟半借调援，半借招募，客兵为声，土著为实，是以未敢轻请边川劲卒，亦曰：“以东办东”。乃时日无暇，风鹤皆惊，两抚受围，义勇画饼法，惟亟发川兵之经战，边兵之有马者各万人。腾跃而东度，几一鼓歼灭，仍须择大将，曾立战功，夙擅威名者。则师成有律，进止得法。目前文臣调度暂假，按臣再用知兵大臣—员，直赴军前，弹压节制，待莱围既解，仍以荡平责之两抚。凡此皆立，限十五日内会齐，布置尚克有济，若急敕津抚，选调舟师捣登扬帆牵贼后颐。又攻其必救，兵法所谓“形格”也。闻已经部覆，惟祈皇上速赐驰谕。早一日则莱围早解一日。天下事有可为，臣犹又说焉。兵之先到青州者，虽不可浪战，然亦须合之成旅，渐逼迤东．屯驻昌潍，遥分贼势，待川边既集，合力剿御，庶贼不得专力攻莱，而我仍不失为持重。传闻援兵之过，溃兵之逃，抢掠淫杀甚有不减于贼者。东人有何业愆遭此劫数乎？乞敕督兵将官，严行禁戢，犯者實以军法。臣等草疏未毕，阅邸报，奉圣旨，叛贼披猖，调援自不容缓，但须择大将统率劲旅，速图剿定。若调集纷烦，节制不一，何裨实济？该部还从长确议，速奏。洋洋睿漠，真切中今之急务。臣等所呼。于者，正不出此。但时急事迫，刻不容缓！惟皇上速赐施行，幸甚。至莱关全齐之安危，齐关京师之肩臂，此时不早图万全，恐原既燎而救焚。涛既泛而砥柱，日难一日，大费收拾。所谓肩臂不疗，害中心腹。非臣等之私忧过计矣！
　　朱黄二驿条议
　　张作砺
　　切照：招本山城，地瘠民穷，将终岁勤动，正供维艰，又额外加派，则小民不胜剜肉医疮之苦矣！今夫招之外派有五焉：一日帮贴黄县马匹银六十两；一日帮贴黄山馆青夫银四十八两；又有协济掖县马匹银六十两；协济朱桥青夫并中伙银共一百四十八两。卑县到任伊始，睹疮痍之未起，恨补救之无能，见此私派错出，曷任疾首痛心焉！每每反覆思维，冀为灾孑之残黎，怯此剥肤之深患，无由得其略也。今蒙本院察吏巡方，下询民隐，真干载一遇，正小民出汤火，而予以生全之日也，卑县不敢不备告焉。窃见天下之事，可行于理势之所有，不可行于理势之所无。夫招邑之与黄、掖，大小之相去，不啻倍蓰，则帮贴从何起见？如果疆界不明，路驿搀越，则帮贴亦理势之所有也。今既疆界各正，且大小不侔，则帮贴实理势之所无也。若谓以幽僻地方，协济冲繁则有之，要亦当载诸则例之内。明开于某项存留银两内，派拨某州县协济银若干两。又未闻，则例未载而额外私索，为可谓之协济者也，考其作俑，未知昉于何日。自有此私索，遂有此外派。而小民未免有追呼之扰，又未免有敲扑之征，甚至不肖有司，借此名色，重科掊敛，肥润私囊，其为民害也，实非浅鲜矣。合无，申请宪台，转详本院，或将此项银两议裁，或载于则例之内，俯准开销，俾百姓无外派之苦，则招邑苍赤水戴如天之覆，而歌功颂德，口碑万世不朽矣！
　　东岳天仙玉女碧霞元君行宫记
　　李骥千
　　天下之山莫尊于岳。而岳于岱以宗称，其名最著。自昔巡狩者柴，告成者封，推崇者号，其笔之书与夫播之口者，盖详哉其言之矣。惟天仙玉女碧霞元君，在宋名其观为“昭真”，今改其宫为“灵应”，竟未详所自始。即于高诲所考，李谔所记，均属庞言渺昧而难必要之。泰山为造化钟萃，磅礴厚地，龙从太虚，出乎震宫，临乎日际，吐纳风云，育成万晶，岂无大神焉，是昭是凭，以为之主乎。以故行祠之设，绵延相属，而吾邑独无，或者其降临亦有待耶？万历十六年，邑人感于梦兆，始来相宅，得地温泉前峰之下，玉帝旧庙之右，据高临河，山川环抱，郁郁葱葱，良然佳胜。于是鸠工，程材，采石，陶甓，一倡百和，竞劝偕作，中构正殿三楹，后为寝宫，前列两庑，外为戟门，旁为公署。于十七年正月十六日而兴工，于二十一年三月十八日而告成。布规瑰丽，肖貌庄严，卓哉胜概矣。既而四达声闻，鳞集辐辏矢心乞灵，所荐不可数计。县主刘侯，特为申白，委官收理，以远嫌疑。时予方宦游淮南，闻之亦甚诧异。越再易草木，予以病请归里，明信既歇，香税如故，乡人欲勒文以识其事，予曰：“若知若之有功于神，亦知神之有功于若耶。”当经始时，岁值大祲，饿莩盈途，倭寇告警，羽书交驰。海滨当门庭之势，际饥馑之秋，公私匮乏，赈贷无策，城郭就颓，警柝无备，人情恟恟，朝不谋夕矣一旦四方响应，泉货充盈，即其所献，遂藉为招黄城堞之资。民既恃以不恐，而阛圚之中交易变通，厥丽宏开，大异曩昔，岂人力哉。则其功德阴被生民，而福我国家彰彰矣，倘所谓有待而降临，非欤，抑闻之，史过有言，精洁惠和，则神降观而布福；淫佚怠荒，神亦往观而降祸。是以融降于崇而夏兴，朱降于莘而虢灭，有常享也。诗曰：“神之格思，不可度思，吾以是为泰山信。”又曰：“神之听之，正直是与。”吾以是为邦人惕，邦人曰：“然”。遂为之记。
　　双节碑文
　　杨师德
　　凡人以丰棱著于干百载，若运斤然，若寻斧柯然。履道坦坦，不殊，攻其易者。险阻，则节目是呈，锷摧硭改，格格乎不能一得当耳。故竹之分限，木之坚处，皆可命曰节。竹取定于一，而不相越，木取轮囷，龊龉为难言也。然侈谈大节，同心，至二人较反易，魂无不之，譬诸远行客，萧然一剑，则歧路生悲。赢质不堪风尘所敝，若当脂辖巾车，前负后戴，彼佩此黻，平居少思，虽他国江山，无异看花上苑，泉壤茫惚，安知不有所谓桃源、天台，交影种作，而拾胡麻。岂必鸡犬认家，各入，然后死，何如生哉？同邑节足少双，单君其人，夫忠妇义，殆非孤而无朋欤。虽然，窃有说焉，见兜鍪者，张目亢爽，闻弦索则展转繁哀，物情之邻于软媚，徒乱人意也。人苟有所就，岳然中断，一与楚楚粉质相对，再混以呢呢梦中语，畴不立败乎？变生在壬申，乡曲粗知自好之徒，輙结驷连骑，别适乐郊，公家短于资斧，独双缳斗室，为反手顽耻之分，时夏人静，小月舒波，猨风不起，忽若牛马交逸奔突蹄殷，又賶賶金铁相摩而前过。夫人遽兴曰：“所矢之期至也。”夫公牵之少止，欲潜侦得详，夫人作色恚甚曰：“玉磨可修，素涅可浣，兰蕙之姿，亦幸不焚于七日耶？”直视生寄死归，含笑装束，而颈引残矣！旁闻者有感之，欲学邯郸之步，公曰：“此其足于汝缳乎，先我伉俪已其一。”公复挂焉。嗟乎，雉贞篮袍犹粲者，未执入室之陶，而柏舟托乎方字，正须此衾稠之泪，化剑锋之血，为男儿洗须眉，若所为真极难耳。其令人告余曰：若翁讳京翰，强年悼弦，甚重鸾胶之择。久之，委雁王媛，媛亦以德耀自迟者。响中素具刚气，英英，不可以绕指拟于前。若翁蓬蒿无别事，以殊黛，各图善失，清夜焚香，差等今昔消长，每不使无意去，人颐不审其所命何如乎。令人难俟叫阍，无力收骨，余发喟曰：“夫子于我殡无所殡之友，虽单君略未倾盖，凛凛大义，不谋面佥同。天之垂象，地之窍形，先民已往，后生复来，莫不可同堂比肩也。业已蜕小范麦，值佐其封窆*后，复搦管而为铭，其词曰：萧萧风树，北邙待之。未起至车，山何出乎。作善有休，爱莫予助。碧血安求．谢兹众庶。无文不远，偏多阴行。沉吟彤管，披发拥楹。
　　瑞芝集序
　　邑侯  徐守祖
　　余莅招载余，新筑小堂于卧室之前。政事之暇，集论思，延宾从，粗存体统，冀免陋隘之讥。告成阅月，有菌生梁柱间，黄者如金，白者如玉，叶如素绵，柯如如意，翩翩翼翼，不同常质。谛视浃旬，其梃毕出。询之畴人，惊疑莫辨，有识者曰：“此木芝也，生东方，震为长男，应贵子之兆。”盖因余正阳月举第一子，为谀词也。夫水木郁蒸，易于生菌。未闻以芝草名者。余构斯堂，取材于数十年之预备，安得生菌？或曰：芝菌属瑞气，乘之即为芝草，世称美瑞，贤愚皆知之。是必有合德之契，然后有瑞应之符，此灵物不虚生，祯祥可先见，其理诚不诬者。祖三韩末学，初任簿书，催科既拙，抚字难周，焚香告天，祗求无过，德不足以致瑞，何敢希冀将来。且芝为神仙服食，非供凡夫玩怡。商山泰阿，固宜有之，今不产山谷而产官署，得毋失所欤？然，吾闻之：醴泉无源，芝草无根。若以瑞论，则不必神仙，不必山谷，止期与人作缘，何地不宜？故汉殿尧阶，久著往牒，滁阳新昌，夙传令闻，古今标举，原非无因。其为征验，捷于影响，即不有五色九光之异，云笼雾掩之祥，而一时递见，孰为播之，乃发其萌；孰为植之，乃灿其英？殆至枝叶扶苏，不藉雨露之滋，不受日星之照，若有闲气所钟，舒徐迎茁，轮困离奇，矫翘而不可遏者，固知秀草之意有在。乃阉邑绅士诩张盛美，咸欲载之邑乘，竞为诗赋，以归瑞于余，余甚耻夫名之浮于实也！又焉用文采洋溢，以表见于天下后世哉？但招弹丸小邑，文运式微，荒乱荐．臻民散久矣。使雅化可兴，翱翔接迹，今之瑞也。风淳俗美，物阜财丰，今之瑞也。彼草木何足为今瑞然，从来一邑之休戚，常由于令之一身，使果为令一身瑞，安知不为我招一邑之瑞乎？余于斯不能不藉是以卜之矣！况诸绅士之雅意，不容过拂，爰为序言记之。即颜其堂为瑞芝堂。且志仅事焉。
　　瑞芝堂跋
　　萧  史
　　史客招邑，主于司巡者之家，主人颐史而问曰：“余之从事于令长也，数月于兹矣。令长流风善政，途歌巷讴，子既已稔闻之矣。今者琴堂芝生梁柱，其亦有说乎？”史曰：“有，考之载籍，古圣帝明王，德被万世者，河图出而天书降，麒麟游而凤凰鸣；郡侯牧伯泽及生民者，麦双穗而牛两犊，虎渡河而鳄徙海。故三秀称汉代之祥，五色著唐宗之瑞。下此而州县循吏，卓异蜚声者，代有徵应。草木之英，虽不得比于图书麟凤。而地灵间出，神物挺生．岂非一时罕觏哉。若邑侯徐公，报政未及瓜期，而乃绩比龚黄，治臻召杜，当有神灵以相之。是亦采风者所必录也。”主人曰：“天道微茫，福善之理，其信有之乎？”吏曰：“天视、民视，天听、民听，古今常理，不可易也。招之民，罹于兵燹，困于灾荒，子妇不保，征求无艺，已非一朝一夕之故矣！公下车之始，问疾苦，恤贫穷，兴学校，除奸回，萑苻潜消，鼠牙冰释，抚字有方，催科不扰．挽敞俗为淳风，起遗黎而再苏，是诚当世之良吏也。圣天子不次拔擢，待之他日，兹闻熊梦初徵，燕怀克洽，伟然异物，必大于门，豫为之兆。继时增美，福报已不旋踵，尚云天道微茫乎？从来即小可以见大．即近可以概远。吾谓芝固先治化而神其用者也。”主喜而笑，促往观之。史曰：‘‘唯唯。”于是登堂介谒，肃容凝睇，见芝之敛光也静，而植根也奇，设色天然，巧工难绘，地灵神物，良非虚语，宜绅士之式歌而且舞也。史虽晚学，躬逢盛事，敢赘俚语，谬附续貂，惟大方存其意而略其词可也。敬跋。
　　重修文庙记
　　邑侯  何逢青
　　招远建县，自金代始。志称：“金大定间，户万一千五百有奇．土利沃饶，实为上县。”文庙之兴，殆其时矣。嗣经鼎革，邑既凋残，庙亦随毁。阅元、明两代，复创而递修之。本朝顺治十七年，邑人张进士风羽辑邑志，尝纪其略，厥后志不再纂，迄今百五十六年，修与否，俱无可考矣。道光四年冬，余来令是邑。既受篆，祗谒于庙，仰观环视，罔弗朽敝欲颓，且有倾圮而仅存基址者，敬念我国家，重熙累洽，将二百载。州县崇祀先圣，备圾轮奂，何兹邑乃尔？邑令之责，奚容辞退？而与两司铎议重修．则曰：“令有志，司锋其唯命。”爰召邑人士谋醵资，则佥曰：“令有志．邑人士其唯命余因问：“前此之修者几何年？近此未修者又何以故？”则咸喟然叹曰：“吾邑地瘠民穷，文庙之圮壤，无有过而问者。前此之修，虽吾祖若父，未之闻也。令之来吾邑也，一举目无足为当意者，晨下车而夕即思去，谁实倡于上，又谁复应于下乎？”余曰：“若是则将任其废而莫之兴耳。虽然，余一日令于是，即不可以已。余勉倡之，尔邑人其勉应之，即弗应，余亦为之弗恤也。”两司铎伟余言，偕余商所以为之者，并择庠士中端谨数人，任以督工，遂于今正诹吉，告庙而从事焉。然邑人原助役者，犹迟疑观望，铢两弗纳也。余以移帑金三百付之，曰：“功必兴，费惟余索。”于是，市木、市瓦，鸠工匠，待畚挶，刻期偕作，弗靡弗怠。邑人知是举之果非空言也，乃相率以赀钱至。首葺大成殿，次两庑、戟门、泮池，又次及崇圣祠、明伦堂，诸规制悉仍旧，惟于材之朽者易之，墙之塌者完之，黝垩丹漆以序迭施，名宦乡贤祠暨司训宅，即旧基而新构，其他闳门，围墙，牌坊皆整治而增饰之。计工凡五阅月，费钱凡四千余缗，而庙廷内外俱焕然改于一旦。夫易与乐成，难与图始者．人情也。况斯邑以贫瘠而安于因循，令又以其力之不足，弃不与谋，且自不欲郁郁久居于此，固宜以文庙之重，历百十年而莫之顾，遂圮坏以至斯极也。惟余膺兹僻邑，自维蹇拙，无由邀当途之一盼，以冀幸于速迂，又不恤基迂阔繁难而强为是举，屈力殚虑，幸而克成。是盖先圣之灵与斯道之尊，有兴无废，默佑斯人，始难终勉，得藉手，以奏功，《易》曰：“需有孚、光、亨、贞、吉。”其斯邑之谓与。邑人士，其益思震厉奋迅，务于学行交修，以应文明之运，为梓里光，斯乃无负今日之勤，且为后来劝也。工既竣，特记以勖之。其董事诸生，并令勒名碑阴，以志厥劳。
　　诗 说 序
　　沈  莲
　　自赵秋谷著《声调谱》，学者奉之如金针指南，已百有余年矣。秋谷为山左老名士，且以此书訾警*阮亭，而所录仅唐宋人诗数十首，采摭未广，体格亦未全，谓：“已得诗中元奥。”谬妄殊甚。蒋心余太史谓：“秋谷才力蹇弱，讥阮亭实不如阮亭，良有以也。”夫诗之道大，譬如建章宫，千门万户，无处非辇，道相属而必令干官拥挤，由闾阖一门而进，乌足以示皇居之壮哉。或曰：“信如子言，是舍正路而弗由，势必凿旁门，穷乌道，卢同杜默，皆足以夺少陵、子瞻之席，主坛坫而有余，则诗道扫地矣。”余曰：“诸君皆精于时文者也，请以时文喻。”余尝闻游村塾，闲见南面而授徒者，莫不以王已山《八编》为枕中秘，《八编》中如精诣大观，文章之能事已尽，然犹未穷文章之变态也。故又附之以参变，而终之以别情。夫作参变、别情之文者，要亦不外卫十子、储七子诸人耳。一经另描花样，便觉愈出愈奇，时文且不可墨守旧规，而况于诗也。余侨寓招邑垂四十年，暇日亦与诸君相唱和，能诗者固不乏人，大率拾前人牙慧，句不新，格不奇，如风檐应制，趁韻了事。藏书之家，既少而又局促牖下，不能向名场驰驱，与当世高才生相切劘。设一旦登龙门，游翰苑，将雨拳风口几何，不为大方所笑耶？余已老，恐风烛成灰，此道永绝。因于说部中采其余论，并幼所记忆未忘者，汇为一编，名曰“诗说”。后之学者，抄置案头，未必无少补云。
　　募重修奎星楼序
　　邑典史  沈  莲
　　邑城东南角旧有奎星楼，建于乾隆甲辰岁，其时邑无乡举者垂四十年。自斯楼建，而秋闱接踵得数人焉。洵乎其有关于一邑文运者，非浅鲜也。第创建之初，间架虽成，而门窗梯板概属缺如，迄今又将六十年，风雨剥蚀，日就倾圮，盖当时已为九仞之亏，此后将成瓦砾之场矣。自邑侯冶桥江明府莅兹土，慕文翁之雅化，凡有关文教者，废而毕举，一旦，睹此楼而伤之，乃召诸生于庭而谓之曰：“神之有奎宿也，犹衡文之有主司也。文虽佳无主司以取之，犹不售。今尔多士，咸思夺迹，而数十年来神座未设，栋宇复几不支，昔人谓‘神在天如水在地’，即云车风马经过此邦，而上雨旁风无驻足地，其何以邀灵贶乎。”诸生其谋所以修葺之。使凭依有所，庶默佑有自也。其费用之捐输，请自守令始。于是捐金若干，广文少府及驻防司厅。亦随而捐金若干，尚冀凡我同人，各体邑侯为吾邑培养文教之心，出囊识橐以囊成此举，将见数十年之庙貌焕然一新者，亦百余年之文运鼎然立盛也。
　　重修官汤文
　　邑廪生  赵基深
　　今夫犹是太空也，而当阴霾初豁，万里空明，则气象朗焉，犹是大块也。而当甘霖初沐，四望翠微，则色泽著焉。是常新者天地，而造化无私，复本其生物之不测，予人以可新之地，示人以维新之意，而颐摧败之，污秽之，使日新者不一新焉，恐大造亦为之不平。登郡面山负海，为堪舆奥，邑名山佳水而外，为温泉者，十邑有七。而其最沸莫若我招邑之东岭。岂地近咸池，为羲驭之所经耶？抑乡邻尾闾或取沃焦而暗投之耶？是不可测。但论其济物功，则可以疗疮疥，驱瘟疫，消饱胀，慰疲倦，隆冬止寒，盛夏解暑，种种利益，不可枚举。而总以沐浴去垢，当于贤哲自新之意为尤足尚焉。自前朝宋砌池为三，一官二民，而贤守令皆与民同乐，无所禁忌，故虽官亦民．而扰之者频，则圮之亦易，近则颓败零落，其为不新也甚矣。凡我童冠，虽欲花朝月夕，一畅其风浴泳归之情，而秽污满目，已不能郁郁久居此况莅斯土者，方将体圣天子湛恩汪溈祓濯斯民之意，而可令芝兰地竟作瓦砾场。朽腐地不发珠玉光耶？兹当暮春浴沂之期，景至情生，我辈咸有怀新之志，所当共解囊橐，以发馨香，慎勿吝此铜贝，使坌俗满怀，等鼠肠难涤，庶于日新又新之旨，有合焉耳。
　　彤管录序
　　邑侯  黄学干
　　妇人之节必期于死乎？柏舟之诗共姜未尝死也，圣人录之矣。然其词一则曰之死矢靡他，再则曰之死矢靡慝。圣人之录之者，取其有必死之心也。夫有必死之心，未遽有从死之事，犹为圣人之所录，况其从容就义，实出于死者乎。罗峰僻处海隅，壬午冬，余自文山来宰斯邑，阅旧乘，见节义之事。不绝于书。已而闻项烈妇殉夫一事，尤为卓越前人者，于此见朝廷教泽之深，虽在遐陬僻壤，妇人女子亦知重名义而立纲常。然则士大夫之砥身砺行，又当何如也？是可以为顽钝无耻者戒矣。若夫项氏出自名门，夙娴内则，于归望族，克相夫子，以及身后灵异之迹，诸君子之诗歌备矣，兹不复赘焉。
　　观 风 谕
　　邑侯  江  光
　　春诵夏弦，砥砺深而人才自盛；日新月异，甄陶切而文教斯隆。虽本原不尚词章，而贴括可觇底蕴。士苟博通今古道德，即发为光华；儒能学贯天人，文字必根于性命。此循名责实，君子不敢废尔室之修；吁俊求贤，国家所以重阀门之典也。招远邑殊十室，地属三齐，至鲁为至道之基，俗惟善变；希圣本希贤之志，士更怀奇。闾阎之习皆淳，山水之形尤胜。黄冈焕日，应多炳蔚之英；碧海回风，益见波澜之富。王殿撰龙头贵显，史书不没芳声；温御史虎榜名高，父老犹传轶事。碑残碣断，尚增已往之思；凤起蛟腾，岂乏后来之秀。本县下车而访，相士情殷；凭轼以瞻，兴贤志切。学知不足，饼幸啖夫红绫；仕未能优，功倍勤夫黄卷。欲成已以成物，用观我而观人。三千里马足车尘，天子许为令尹；二十年萤窗雪案，下官原是书生。父可为师，礼乐并农桑交课；养还兼教，井田与学校相资。所虑明愧离娄，目迷五色；聪非师旷，耳乱八音。斯即人多澹台，未必入武城之室；何况世无孔子，畴复登阙里之堂。然而鹤解和声，鸟知求友。感通最捷，气类不孤。芝兰之臭味既同，翰墨之夤缘斯结。为此，场开选佛，期大小之偕来；会有群仙，冀冠童之毕至。定于月日：扃门考试，玉尺亲操；把酒论衡，金针偏度。阙瑯环之地，何妨各奏尔能；探宛委之书，慎无自怀其宝。策鳌山而甚易，弱水堪浮；执牛耳以奚难，强台直上。万人如海，我求国士无双；五字成城，谁是仙才第一。原分鹤俸，聊助焚膏；待筑鹯堂，还期刻烛。安得一枝彩笔，散河阳满县之花；敢云百里罗峰，留召伯他年之树。
　　旱 魃 说
　　马廷囊
　　旱魃之说，自昔有之。《神异经》南方有人长二三尺，两目生顶上，其行如风，见则其国大旱，诗泳旱魃，殆谓此欤？外此，见则大旱者，其说不一。《西山经》钟山其子曰“鼓”，人面龙身，为钦鳥帝戮之钟山之东。钦鳥化为大鹗，其状如鸱，赤足直喙，黄文白首，其音如鹄。”又西南崦嵫之上，有鸟状如鹗，人面蜼身犬尾，其名“自号”。《北山经》浑夕之山有蛇，一首两身，名曰“肥遗”。又錞于母逢之山，有大蛇，其音如牛。《东山经》姑逢之山，有兽如狐，而有翼，其音如鸿雁，其名曰“潎潎”。女巫之山，有石膏水，其中多白鱼，状如鱣而一目，其音如欧。《中山经》有鲜山，有鲜水，其中多鸣蛇，状如蛇而四翼，其音如磬。《野说》载广廉之交，土人每遇旱，则掘雷公肉而食之。其形长喙肉翅，旱则飞于山间，见人则入土，盖似今之画像雷公焉。诸说皆旱魃，类率荒唐不足信。从未有如邑之打旱魃者，竟以新鬼为旱魃也。蚕庄河一带，北至海滨，动有斯举其说曰：人死之日，家中扫帚等物收拾不净，则挟之以去，天作云辄扫之，祟其家，昼夜不安，一切器具搬运而毁伤之。附于人曰：“予病矣，一天云予尽扫去矣。”地乾数尺许，惟坟土泥泞无燥气。由是观者如堵，握土验之，马鬣封且几尽矣。人人切齿，遂有深夜碎打之约。犹惕惕然，恐有失误，盖血肉如生，精魂多幻，能遁去，能贴棺上，又或出稠杂人之中，与打者相淆混，一纵去，害有不可穷极者，惟平日曾为此事，则踶防有术，呼应无讹，指頋不爽，开棺钩出，万手并集，顷刻骨肉齑粉，曳诸四方，而投之水中，三日内罕有不雨者。数十年来，打者不下数十次，尸主莫能禁也。是说也，不经之甚。或凭焉，未可知。然裂尸之惨，较焚／邑／巨尤酷，其罪视劫墓之律当倍蓰，所赖良有司严明正直，能绝}饩之柽，永祛人心之惑，庶几化凶恶之风，而胥养和平之福云。
　　诗
　　（古）
　　宋
　　赠初虞世
　　王俊民
　　寒窗一夜雪,纷纷来朔风.之子动归兴,轻袂飘如蓬.问子何所之,家在济水东.问子何所学,上庠教化宫.行将携老母,寓居学其中。
　　明
　　观海吟
　　杨观光
　　神龙怒雷雨，鳞甲撼华峨。  当其贝阙藏，不敢异盘螺。三岛神仙窟，黑子凌素波。万国啮其澨，如燕之饮河。来疑前群象，坤轴一浮梭。  日月恣出没，北斗洗长柯。驱车走梁陆，溪声日乱轲。扁舟大洋内，万里罕林莎。乃意水土势，不敌亦已多。秦皇喜广大，苟难违天和。长城起平地，轮蹄攘鼋鼍。精卫技既尽，投鞭叹若何。遗迹沧溟边,一线自如搓.介鳞十万族,鲲梦凛旁睋,白鸥故忘小。点雪日婆婆。孙枝列淮汉，天体青相摩。望道未之见，终古不尽科。
　　国朝
　　望 儿 山
　　邑侯  李  芝
　　朝望儿，晓露唏，暮望儿，夕阳微。三春花又发，九月雁初飞，儿兮归不归？春忽秋,朝复暮,儿不归,竟何处？海云黄,海波缘,搔首问天天不语！
　　金 华 山
　　掖县  毛  贽
　　金华山峙海天东，势压登菜百万峰。作镇曲成倚北郭，俯临沧海隐蛟龙。碧霞祠居层峦上，飘缈云霄摩太空。一自罗峰分两郡，（隋废曲成以罗达镇为县治）无人访道来崆峒。我来仰止名山胜，鸟道羊肠一线通。妙相庄严攒石壁，阴云缭绕起寒风。门前劈石蟾为坐，广厦幽崖兰若宫。明季金穴千百处，（神宗时于此开采）樵夫持斧斫秦松。峭峰环如刀剑竖，卷者虬龙蹲者熊。放眼长空青未了，蓬莱阁泛洪波中。状元笔札埋荒草，（王俊民宋仁宗朝人状元及第）古墓残阳汉将虫。（逄从沛公破秦封曲城侯）万岁河流若襟带，三山亭子久无踪。齐地河山七十二，金华不改大王雄。裹粮惟继向平子，磨崖原比保定翁。（保定人好游得句即持鎚凿镌之石壁）敢道铭山得奇句，崧高一升谁能同。
　　新城观海
　　邑侯  李  芝
　　百谷趋东溟，元涛逼青汉。奇观昔有志，澒湖洞今骇见。大欲占地尽，远恐浸星烂。波浮日月出，浪混阴阳乱。岛惊巨鳌驾，烟看游蜃幻。苍茫上下同，瞬定不可辨。我来欣初霁，万里空青现。渟为五色璃，碧叠千层练。微微凉飙至，烈烈饥蛟战。潮音大千涌，口噤发瞻健。向晚波平贴，天容开新面。临风揖安期，三山渺莫眄。
　　游金华山
　　特地孤峰竦，凭空石磴奇。劚云构垲豁，缅野起层基。涉境眷名山，未谐夙心期。攀跻获心赏，尘目淡犹夷。规制逊闳廓，兼为风雨亏。聊可寄遐观，岂暇论崇卑。渤解渺混茫，平原旷逶迤。况当天宇霁，露颖发华滋。伊予蹑此土，盘游有严规。履高神益矜，揽远兴难持。长谣书岁月，海水送凉飓。
　　谕    俗
　　原野敞和风，霏烟淡正袅。及兹春阳布，缅彼园林好。问俗理轻骑，亘阻陟荒渺。寻流沿涧底，度岭憩云表。喧传使君至，趋观拥曲道。引前略拜揖，谈叙尽老小。语音未尽达，指领亦粗晓。一别各嫣然，因风泻清悄。
　　催    科
　　簿吏行单促，临厅按籍呼。雁行分皂隶，鱼贯引疮癯。百役公私一，那计丰歉殊。家室岂不知，国饷宜早输。此邦海滨斥，则壤有成模。里鲜隔年藏，户无积欠逋。报销不逾限，力作已寡储。我职在牧人，退食徒嗟呼。
　　听讼有感
　　南柯欲强秦，左角争霸楚。法律起萧曹，治行卑卓鲁。纷纷蜃为楼，喋喋怒漂杵。谁为澄此源，慨然思太古。
　　读书芍药山房见梁上鹁鸽有感
　　举人  刘环洲
　　梁上双鹁鸽，飞鸣常相偶。一巢二子生，恩爱亦何厚。索食寻外廪，覆翼互居守。鬻闵日已多，数飞离户牖。再索还得二，辛勤仍无负。长者随父啄，幼者不离母。一朝母被弹，父竟弃不有。孜孜似呼伯，不返且良久，脊令知急难，莺鸣犹求友。尔本骨肉亲割绝何太陡。怪道天地间，人情重夫女妇。夫妇不保全，父子兄弟剖。恃母不恃父，上古久相狃。胡弗辨雌雄，矰缴满山薮。
　　过六子山前冷氏墓
　　乾坤闢屯蒙，人事落花风。理无虚非实，事无实非空。稽古将与相，尚论意何穷。大荒岂无事，未遗一老翁。盘古三皇后，传说尚梦梦。尧天至今日，四千余年中。经纬满天地，不数造化工。世运有升降，将相有奸忠。书册纪未了，谱入梨园宫。当年人何在，即此惊聩聋。异哉六子山，前有碧草丛。传为冷氏墓，兄弟皆优僮。墓后双石峙，顾盼分西东。东戴纱帽黑，西披绣衣红。二石毓灵秀，定宜伴王公。而乃降侏儒，青乌岂不懵，人为冷氏惜，我独观其通。三万六千日，总如雪泥鸿。即令此地贵，未必非奸雄。即令此地美，伊谁保始终。浮沉平生事，人还演歌童。歌童虽非我，一一肖我躬。知作如斯观，真幻自园融。浩劫万古灰，何处辨异同。
　　自题螺南书屋
　　拔贡  邵颖翘
　　境之妙在心，何必桃源路。一壑与一邱，多少山水趣。危栏构悬崖，云树交回互。门对溪流碧，岚光隔墙度。或名天然楼，或号独一处。称谓无须雅，聊系此匏瓠。诗成临风哦，酒渴隔壁酤。轩冕人稀到，愈沉烟霞痼。
　　大望山阴即目
　　邑人国学  李之屏   
　　山腰多怪石，山下环绿水。水深不没蒲，悠然见双鲤。溯流激层波，相遇风逐去。坐久浑忘归，暮烟暝归处。
　　汤泉三十韻
　　邑侯  徐  昭
　　火热水清凉，坎离分两戒。厥性本各殊，相并即为害。火常畏水克，水转因火沸。堪爱汤上泉，俨若出釜内。蒸蒸猨气浮，腾腾白云霭。冬夏总常温，昼夜永无懈。平少波兰兴，静乏笙竽籁。炙手炭同炎，濯足热益大。隔瓮能煮水，浸蓝可熟菜。竟同鼎中汤，澡身此为最。是谁甃方池，围垣分内外。不惟除垢腻，兼之愈癣癞。余波汇成河，鸳鸯名可爱。一样清波流，冷暖各分界。奇哉造化功，乃为此狡狯。不劳人热薪，氤氲久不败。岂是近咸池，地底日常晒。岂是沿沧海，沃焦石同淬。或有赤龙潜，或系阴火焙。极寒不生冰，异事直足怪。宇宙本至宏，见少惭识隘。华清浴温泉，天都流仙派。或蕴硫璜石，或藏碟砂块。传言总不真，斯理何能解。窃意乾坤中，灵幻不一概。阴阳互为根，水火递相配。东日鸡可葳。西月兔常在。卯酉忽易位，遥遥万古对。譬之冰山颠，雪莲生无碍。谁具大神通，参透此三昧。  
　　和徐明府汤泉三十韻
　　邑侯  阮芳潮
　　天地一定位，河山成两戒。万物盈其间，并行不相害。炎火自郁悠，水泉自密觱沸。冰炭各不言，曷由合外内。异哉招城东，长年如春霭。人人浴汤泉，朝昏无有懈。快意唱喁于，触口鸣天籁。汨汨气常温，洗濯功一大。且藏寒乞身，（闻每岁隆冬有乞，人无衣者輙卧其中以自温）兼瀹贫婆菜。不消一束薪，利便实称最。当其新浴时，清醒超尘外。文士或题诗，旁祠壁常癞。下为鸳鸯河，澄泓亦可爱。一暖连一寒，不籍犀为界。我闻稗官书，神仙多狡狯。能指石为金，历劫终须败。医惟此一泉，长如秋阳晒。又如大冶旁，清水初经淬。  岂其本阴阳，为炭地中焙。持此入齐谐，定知添志怪。窃念天地间，固难量广隘。江河虽一源，纷纷异流派。必尽求其详，终穷大块。况此常理外，如何能臆解。昔我过此泉，不能写大概。今日读君诗，意到笔能配。罕譬举兔鸡，明徵仰见在。前言如天问，此言如天对。妙解阴阳理，辩才自无碍。原将书万本，熟读开愚昧。
　　赈    粥
　　嘉庆壬申  邑侯  阮芳潮
　　旧岁旱且涝，收获多见亏。米价骤腾踊，民食艰倍蓰。拮据聊卒岁，力竭心亦疲。自入今春来，什九不能支。甲无豚在笠，乙无鸡栖埘，群拥子钱家，质物共滥弛我为请棠粟，稍稍救燃眉。其奈车薪火，杯水功难为。中人卖田宅，其次鬻妻儿。下此但行乞，总以求朵颐。年荒富者少，顾盼将何之。哀哉鸿雁声，嗷嗷日益滋。上则掇木叶，凡树无留枝。下则剧草根，遍地无留皮。市上绝醉人，沟中有老羸。大吏亟入告，设法为扶持。辇金下州县，煮粥赈民饥。分厂就所近，匝月以为期。我乃设五厂，星夜筹机宜。但求能有济，不暇计其赀。克日食饿者，其来群蚩蚩。或戴夫须笠，或著白接离。或跣而赤脚，或裸而见肌。或偻而俯伏，或跛而倾欹。或幼而眇眇，或老而垂垂。或父子相靠，或兄弟相随。或妇姑相傍，或妯娌相丽。各各见菜色，蒙垢且垂洟。蜂屯而蚁聚，股脚连尻睢。当其互拥挤，如墙如藩蓠。所急在果腹，无暇畏官司。我见心恻然，不忍动鞭笞。好言相劝谕，按口急推施。彼此可以饱，去去无淹迟。每日万余口，来去恒如斯。我为此一事，晓夜劳心思。困穷剧可闵，谁能食肉糜。回忆去春早，宿麦几无遗。望泽终不应，空事祷神祗。后复遭淫雨，秋禾更离披。其时兼雨雹，助虐凭封姨。我闻亟履勘，言者果不欺。知为大荒兆，于今果流离。  自我宰招邑，偻指将再期。偏值此饥岁，深愧不善治。殃咎宜在我，翻致民于罹。今兹奉府檄，为民糊口资。日击颠连状，其状何累累。以视监门图，讵独彼一时。纵我不能画，言之可呜噫。
　　挽烈妇邢陈氏                   
　　邑侯  舒学魏
　　栖霞王茂才以招邑烈妇邢陈氏殉夫卷示余，其中题咏甚多，金薤琳琅，无体不备，大抵皆各抒所见也。因思招为海滨瘠地，俗敦简朴，不尚繁浇，固宜有如烈妇其人者出焉。更得诸贤相与表彰，于以式鄙野而儆凡庸，树之风声，不更蒸蒸日上乎，以故乐为题而归之。东海有清风，孤竹实称首。百世闻之感且兴，此帮风俗由来厚。邑有人文相咏歌，慷慨为传邢烈妇。示我淋漓一卷词，长吟短咏香生口。摹取当年铁石心，凛然下笔俱非苟。或曰烈妇贤，系出有妫后。诗书受伏生，礼法仪韦母。廿二邢门缔好姻，廿三邢郎配嘉偶。曾向牛衣劝读书，共钦鸿案相宾友。此时烈妇贞，无誉亦无咎。视夜警鸡鸣，司晨笑狮吼。褓中宁馨慧且嘉，常祝良人名也寿。地坼天崩讵可知，海枯石烂无相负。无端烈妇节，数奇厄阳九，儿啼搅夫眠，夫病擎儿走。灯火昏沈隐曲房，药烟窃窕穿蘼牖。一痛遗珠去不回，再哀破镜能招否。遂成烈妇烈，耿耿贯牛斗。揽带起踟蹰，拂衣仍抖擞。鹃啼五夜血俱枯，猿泣三声肠断久。爱子泉间索乳来，望夫石畔频携手。噫吁喊于嗟乎，烈妇生于丁卯，归于已丑。壬辰秋望，日子月酉。明月在天，下照九有。自经于房，鬼神是守。哭汝者姑，殡汝者舅。哀及乡邻，感均童叟。表汝于亿千万人之中，缀汝于百八十人之右。虎山之石伽龟岩，鸳河之水无尘垢。我作歌诗告邑人，谁其视此邢烈妇。
　　律
　　答王定民
　　苏  轼
　　开缄奕奕满银钩，书尾题诗语更遒。八法旧闻宗长史，五言今复拟苏州。笔趴好在留台寺，旗队遥知到石沟。欲寄鼠须并茧纸，请君章草赋黄楼。
　　国朝
　　至招远县二首
　　邑侯  李  芝
　　刻削山浸署，潆纡水抱城。海风无旦暮，沙雾乱阴晴。地简容才拙，庭闲喜讼清。夕阳初解带，澄坐又诗成。顽石山多瘠，浮沙土更硗。人情怀饱暖，国计重征徭。鞭朴衷恒恻，疮痍鬓欲雕。公余多暇日，一雨省春苗。
　　瑞芝诗三十韻
　　王  华
　　五玹鼓郁金堂，三秀秋生玳瑁梁。闻道西岐鸣瑞鸟，争传北陆立神羊。朱柯曾发新昌邑，紫苟先呈滁郡阳。池畔卿云称武帝，殿阶蓂荚纪陶唐。共传琼室产瑶草，独羡芝房呈夜光。车盖嶙峋琥珀薄，根茎灿烂水晶凉。玉山一座十三叠，宝树联珠千万行。皎月作精冰作骨，珊瑚为质蕊为妆。晖凌牛宿星槎色，馨夺尚书鸡舌香。如马如龙腾碧汉，成宫成阙护雕廊。琪枝桂比含空彻，贝叶琛同映璧芳。画栋笼霞初煜煜，绮窗散彩更煌煌。朝烟荡漾浓还淡，佳气霏微低复昂。绝胜潘花花尽赤，远过陶菊菊流黄。风雷妙有藏身术，年岁恒留却老方。  自是使君多异政，始能大厦致奇祥。民讴襦袴家应足，野泳农桑俗已康。课士论诗挥白尘，除奸执法肃清霜。鸣琴卧阁凭鸥大，种竹闻庭任鹤翔。乐只我侯真罕觏，麟兮公子讵寻常。龙仙预兆科名美，萤火时膺锡命章。齐国需才来福曜，燕都报最聚文昌。皇华八极驰骐骥，丹诏九重飞凤凰。黎庶争看骢马史，圣王厚眷柏台郎。著书魏世流声远，设榻南州遗泽长。兄弟冬官臣社稷，太师专间镇岩疆。几班俱到丝纶阁，数世总分蒲谷璋。从昔朝廷赖柱石，现今当宁重循良。公趋北阙补华衮，人向东山颂绣裳。唯原绘图垂永久，聊将辞赋志难忘。
　　初夏劝农二首
　　邑侯  李  芝   
　　节侯山城晚，农功入夏忙。放衙闲案牍，策蹇理耕桑。麦小晴翻翠，花稀午作香。素餐惭内热，偏爱海风凉。出郭沿河岭，周行陌与阡。晴沙明似雪，风柳软如绵。村落棋疏密，沟塍绮错连。力耕无苟且，瘠土亦丰年。
　　石 城 夼
　　沿溪斜入口，曲折乱峰间。流水澹无住，白云长自闻。大风扬占鸟，飞雨失来山。湛湛烟岚色，苍苍点客颜。
　　庚戍仲春以公事停辕温泉，率笔漫记
　　莱州郡守  张应瑞
　　鬼斧曾经凿此泉，碧泓暖漾野云天。脉通沧海龙搏火，颗作玲珑珠喷烟。一道分流融万灶，四时濯热慰千廑。怃然为忆清凉境，幽兴何年颖水前。
　　三月三日游班仙洞
　　杨显曾
　　罗峰十里隔烟霞，修禊来穿古径斜。一曲柘枝山外雨，数声啼鸟洞中花。苍松奇石游人路，白鹤春云羽士家。坐看金觞临涧转，泛来应是有胡麻。
　　仙姑石崖
　　冷得中
　　争说仙踪此地藏，曾将至孝极穹苍。岩花惨淡悲风雨，枯木雕零忆斧斨。宅挂悬崖人万古，魂归华表寿千霜。风鬟雾鬓今犹在，夜月空山照旧妆。
　　游竹林寺
　　张  晖
　　竹外风清树色凉，野花开处颇闻香。一泉侧吐悬崖细，两岸横吞卧柳长。曲径僧来云宿洞，疏林樵去鹿眠罔。贪听鸟语忘搜句，辜负奚童背带囊。
　　游清凉寺
　　郭  灉
　　偶来此地绝红尘，寺号清凉自有因。佛性清明真似水，禅房萧瑟不知春。喧呼门外虽成市，寂静庭中却无人。剩有尼僧年已老，惟将钟鼓报昏晨。
　　补官罗峰漫成四律留别
　　邑侯  江  光
　　赋罢金门博一官，天风吹下五云端。问途终觉人情厚，入世先求自信难。真箇登场同傀儡，居然学步到邯郸。文魔结习儒酸态，齿冷防教笑素湌。百里真除便当家，故山回首隔烟霞。心如止水偏观海，地有春风好种花。升斗顿添新活计，玹歌还是旧生涯。直将饮啄从头悟，前定分明数不差。行行此去近蓬莱，揽辔东瞻亦壮哉。照夜珠光开世界，凌空蜃气幻楼台。民淳想见风犹古，邑小何须吏有才。恰称时苗迂僻性。轻装只驾椁车来。风笛离亭思不禁，朋簪从此忆苔芩。怀中自有丰年玉，囊底原无暮夜金。但觉葵倾终向日，可能云起便为霖。停鞭重与明湖约，留取澄波鉴此心。
　　昌阳留别
　　桑麻影里下车来，捧檄聊因大府催。庖代一官成短梦，事兼两邑愧长才。扁舟不系随飘泊，孤鹤闲携共往回。弹指瓜期容易过．归时刚醉菊花杯。我本罗峰旧使君，暂将凫舄此间分。驰驱敢望随车雨，舒卷真同出岫云。吏解能文差免俗，民知向化不须勤。讼庭雀鼠清如许，三月蒲鞭响未闻。检点琴书便束装，临岐惆怅思茫茫。荒烟冷月悲萝石，秋草寒林吊荔裳。阅世易增流寓感，浮生难定宦游方。无端愁绝沽河水，也带离声咽断肠。马首徐瞻按辔行，最关情处是苍生。宾僚盏酒连朝劝，父老壶浆接壤迎。越俎未能陪荐鹗，比邻还可托流莺。匆匆一笑抽身去，毁誉无心问重轻。
　　潇碧斋落成偶题东壁
　　医俗由来是此君，潇湘烟景得平分。短墙低筑围青粉，虚牖全开贮绿云。大有琴尊供啸傲，底须箫管艳传闻。公余不惜经营力，自策闲中第一勋。泛宅浮家作宦游，两年弹指换春秋。漫云居是忘忧馆，却笑身同不系舟。剪棘乍三径曲，补萝新  一庭幽。桑麻处处茅檐好，尚有人嗟露处不。
　　游罗峰后洞
　　俗名老虎洞  秦  怜
　　西岩结伴共探幽，伏虎仙翁道姓周。人说斑奴归法座，我怜红树入深秋。黄花白酒添新句，竹杖芒鞋续旧游。笑问山灵相识否？移文不用勒峰头。洞前里许李氏别业是宁陵公兄弟读书处旧日编茅今已墟，名山不让子云居。埙篪竞爽千秋业，风雨连床万卷书。碧草如烟三迳外，苍松合抱百年余。清池颜色无由照，令我闻风欲式庐。
　　游银山
　　莱阳岁贡  张心乾
　　十里平畴见远岑，绕山一带水粼浔。堞从崒边出，路向藤萝蔓底寻。怪草离披松影暗，奇花点缀寺门深。老僧亦自娴周旋，问客何缘肯辱临。
　　前  题
　　莱阳举人  张心镜
　　僻性好山兼爱水，故人邀我步高岑。开樽共酌山岚秀，侧帽低看石窦深。簾外青松藏宝塔，严前碧柳隐鸣禽。仙家未必能胜此，漫向蓬瀛岛内寻。
　　前  题
　　李  浚
　　不是桃源便易寻，到来烟霭自阴森。才攀廉外干岩翠，忽觅云根一洞深。鸟啄斜阳飞绝壁，僧敲清磬散长林。纱窗竹案凉如水。十指薰风学鼓琴。
　　鹤姑顶
　　邑人增生  秦其源
　　瑶台结伴许飞琼，回首沧桑又几更。高岭不闻环佩响，春山犹学黛眉横。姑余空有仙人迹，赤壁谁知道士名。日暮松涛风乱卷，半天吹下步虚声。
　　横掌河
　　漫道长江九派分，河名横掌亦稀闻。  巨灵小试开山手，神禹同留导水勋。秋色桥成金跳脱，春来冰解玉螺纹。朝宗毕竟归溟渤，倒挽银潢自不群。
　　肄业大望山精舍
　　拂晓陟南山，尘心到此闲。新苔荒石径，朝霭隐柴关。八室风生壁，推窗水绕栏。幽怀真靡已，日暮且言还。
　　游班仙洞
　　邑人国学  李廷弼
　　携策寻幽洞，晨行曲涧中。松林明旭日，磬韵散轻风。石壁泉溜白，山花露绽红。到斯尘意息，何必见仙翁。
　　绝
　　赏菊二首
　　邑侯  李  芝
　　烂熳秋蓠拥夕曛，晚风吹落郁金裙。月明时向花间卧，定有仙人入梦闻（舞霓裳）。
　　晕红西子巧妆成，浅碧文君笑欲生。陶令当年如识面，悔将五柳赋闲情（美人面）。
　　书斋望东山
　　邑人  刘  岳
　　阖户东山去，开户东山来。东山常伴我，日夕尚俳徊。
　　悼王修
　　郡县试皆冠军未及院试而卒  登州郡守  张勤望
　　欣看多士步瀛洲，遥海珊瑚次第收。何事文星独有恨，秋风夜雨泣王修。
　　题寺山院
　　莱阳副贡  李  谱   
　　门对清流不掩关，常教身在水云间。水流东去云环寺，秋色墙头一点山。   
　　架旗阴雨
　　邑人庠生  王志超
　　天策当年此驻兵，峰峦留得架旗名。千年不改阴云气，风雨犹闻破阵声。

　　●跋

　　作牧载于夏书，尚云莱夷，分封记于汉史，已名曲城。罗峰高峙，疆分表海之雄，鸳水长流，波涌环城之带，地接蓬瀛，葱葱佳气，星分虚危，耿耿元精，是以东武书勋，先图麟阁，炎宋取士，独占龙头，乃前三百年之流风，已加雌黄于前哲，后二百年之轶事，更望汗青于后人。所愧才非班固，难续汉史；笔惭董狐，谁光晋乘。适值邑侯陈公、边公、许公三君接武，一邑增辉。花县烹鲜，小试调羹妙手；山城制锦，豫施补衮洪才。慨斯文之将丧，讵有志而未逮，爰开续貂之馆，广召集腋之儒，缺者补之，知伯舆缔姻于晋室；遗者拾之，识孟坚诞降于罗峰。成仁取义，不乏伟人；死节抚孤，更多烈妇。探姑尤之源委，亲诣东山；辨虫鱼之洪纤，素居北海。各抒所见，以成此书。旁搜远绍，寻坠绪之茫茫；削浮存真，余晨星之落落。笔削未当，敢云藏麟编于名山；考稽有资，聊且备豹窥于故府。庶几刍荛可询，得供采取于輶使，管蒯无弃不至遗漏于皇图。
　　道光二十六年岁次丙午秋七月邑人郭启丰谨跋。

　　招远县续志

