招远县志　　（清）张凤羽 编辑

　　●目录

　　序   
　　招远县志序
　　修志姓氏 
　　凡例
　　招远县志卷之一   
　　招远县志卷之二   
　　招远县志卷之三   
　　招远县志卷之四   
　　招远县志卷之五   
　　招远县志卷之六   
　　招远县志卷之七   
　　招远县志卷之八   
　　招远县志卷之九    
　　招远县志卷之十    
　　招远县志卷之十一   
　　招远县志卷之十二  

　　●序

　　招，偏邑也。其境多山，其土瘠，其民贫，其俗敦庞而淳朴。于宋末为罗峰镇，置而为县，盖阅三百余年。稽其志缺如也。夫以三百余年之内，其人之可纪，事之可纪，与夫文章、政治之可纪者，不知凡几。而邑志固缺如，论世之士，乌能已於湮没不彰之感哉！尝考《周礼·小行人》，采四方之风俗，纳之于王，太史掌之。故十五国之歌谣，虽奢俭殊好，贞淫异尚，本末分趋，诚诈各习，要无不列于诗篇，以为后鉴。迨輶轩不历庶邦，里风不登王国，求所以示褒讥、昭美剌，惟邑乘是赖。则纂修之役，乌容不汲汲欤？兹者，张石斋以燕右名隽，出宰招邑，事事折衷前代，观鉴得失。会余有茸郡志之役，怦怦心喜，毅然请正於招之荐绅仲威张先生。先生复笃志枌榆，自经、典、史籍所陈，山经、水记所载，以及稗官谐史、名儒宿彦、田夫野老所传，无不采缉备至，靡有缺失。其间芟繁补略，辨伪正讹，出其如椽，光斯盛举，华实兼优，典文悉备。彬彬乎赋税者若干万，科名者若干人，节烈者若干氏，宦游者若干家。因其地志其人，因其人志其俗。风声余古，悃愊无华，士愿女贞，大都存唐、魏之朴啬，无鄘、邶之浮靡。使前此三百余年，记载不阙，则文章、政治、人物、风流，佳话盈尺，直与邹、鲁齐驱，岂云偏邑哉！前人有知，恨三百年来石斋、仲威不生之早矣。谨序。
　　顺治十七年，岁在庚子，登州太守兰陵徐可先书于缓思堂。

　　●招远县志序

　　尝读班孟坚《地理志》，东莱郡领县十七，曲成居其六。因考古封建：圉侯逄，以曲成户将卒三十七人，起砀；定三秦，从龙，功至与绛、灌诸人伍。刘万岁复自天潢派分茅海边县。辑玉削桐，煌煌钜典哉！元封二年，祷万里沙；置三山八神祠，则神爵元年也。当其时，武帝旌旗，孝宣圭幣，焜燿掖、腄间。神往当年，恍有金银宫阙，天、地、兵、阴、阳、月、日、四时主，与蜃市鲛宫，缥缈掩映。意必多祝釐新声；如《云中君》、《东皇太乙》，灵均九歌诸篇什迭出，为金石奏。壮哉县也！即赤帝子所喟然兴叹，何多让焉！嗣是后，东武王伯舆豹变黄初；若筹文钦、毌邱俭，及破诸葛诞寿春，皆决胜千里，不动如山岳，竟可与王浚楼船、杜征南武库并驾方轨。魁梧奇伟，卓哉人伦冠也！下逮北齐，天下多难，盗贼充斥。杜中山送所部达北海，人自为战，虽风鹤军声，终无一人叛。守令中名声籍甚，百世下其闻风兴起乎！他若制科第三等，进士第一人，自有宋迄今日，千佛名经犹放出一头地。王罗峰起濂、洛、眉山后，弁冕诸君子。不闻当日者，贻首冠蓬山诮。及充南京考试官，竟撤棘骑箕尾，玉楼就记。天上文章固不屑人间尘垢耶？羽生平有灵运癖，若绣幞、云屯、艮维诸名胜，尝蹑屐一登临，辄觉呼吸通帝座，谢眺骛人句，恨不携来，乃天下名山五千二百七十，管敬仲不为屈指。至金、元，则邱、周、志、化诸仙人，飞升羽化矣，地气炳灵，又乌容终泯也。独怪邑分野入胃十度，《正义》：胃三星，主仓廪，五谷之府也。占明则天下和平，五谷丰稔。尝臆揣之：在天成象，在地成形，满篝满车，可不烦盂酒豚蹄祝。自金、元以来，版籍之登天府，晨星落落。其勉供徭役者，率鹄面鸠形，桃僵则李代耳。兼海滨地，广漠斥卤，上中下错，硗确相半，在《周官·大司徒》实三易地。问所为牛蹄角千，泽中千足彘，安邑千树枣，燕、秦千树栗，蜀、汉、江陵千树桔，淮北、常山以南河济之间千村萩，陈、夏千亩漆，渭川千亩竹，及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，大都如田舍翁酒酣耳热，仰天拊缶，而呼呜呜。语以石家金谷、波斯胡玳瑁、珊瑚，不禁适适然警而相告已！羽生也晚，耳目所可及，大抵兵灾后疮痍未复诸情状，视金、元、明，已殊升降，况上溯曲成城，不益悬绝霄壤哉！又山川土田，食货厄塞，人物官师，与夫古今之建置，民风吏治，邑乘阙略者百余年，一切无稽，将何以藉手为輶轩告。岁屠维大渊献，羽以樗散材，滥竽南宫。越次年假还，适郡守声服徐公莅登已三载，郡既大治，百废俱兴矣。复纂辑郡乘，永垂不朽。俾后之守登者，以登治登，不至叹文献不足。且移文邑侯石斋张公，谓业已志吾郡，曷可不志乃邑？属羽载笔。招邑，羽桑梓，网罗放失旧闻，责何容逭。然朴陋不文，深惧辱命，固辞不获。乃请郡乘为蓝本，逖稽群籍，旁采舆人颂，上下数千年，仰以观於天，俯以察於地，人事土风，传信传疑，无敢凭臆见为增损，言凡八万奇，告成三阅月。虽勉报郡守邑候命，而舛误多端，知不免博物君子粲也。昔苏文忠文章雄千古，守登未一月，广德龙王为之幻蜃楼於冬孟。“海市”一诗，迄今脍炙人口。自是海国人文，竞相属和。况徐公以潘、陸才，报龚、黄政，固今日文忠也。而张公承流宣化，又百年中循良仅见，余小子，譬之蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以阴，其获耀末光绝焰，以展采错事也，亦会其时之有可为尔！于杀青竟，不容无言，因详其巅末以载，为后之君子告。是为序。
　　顺治庚子冬十月望后，邑人已亥科户部观政进士张凤羽撰。

　　●修志姓氏

　　分巡登莱海防兵备并按察司副使张云龙
　　分守青莱登海防道布政司右参政杨奇烈
　　登州府知府徐可先
　　同知马思才
　　推官彭舜龄
　　招远县知县张作砺
　　署儒学教谕贾琯
　　邑人己亥科张凤羽进士
　　邑儒学生员闫珍、张维宁、张维祯采访

　　●凡例

　　一、邑无旧志，如职官、科贡等门类，皆以郡志为大概，复旁参《史》、《汉》诸书。言凡八万奇，视郡志为繁。然郡志志八属，收之不胜收；县志志一邑，故不厌详也。
　　二、郡志分类几四十，盖合载八属，各可成帙。县志则寥寥矣，故类多附见。    
　　三、凡引古，必载出某书，以见考据。
　　四、史详则志不宜略，故见于史传者，必录全文。
　　五、各郡县志物产，惟直书某物。然或土物所宜，或名称不一。引用诸书为之注释，期于详核，非斗靡也。
　　六、科贡概宜直书。然缙绅先达，有一节可传，不容略也，故间为标其行事。
　　七、宦迹、人物，必考诸国史，据其家乘，参以公议，示有征兼论定也。若见在者，恐涉贡谀，概不敢赞一辞。
　　八、诰命郡志不登。然如纶如綍，天语皇皇，视一切赠答，何啻霄壤！邑制敕为兵燹所毁，存者寥寥，间载数道，以见一斑。
　　九、艺文旧分类，今概不分，以时之先后序也。若无关于邑者，虽工不录。
　　十、各县志有外传，传疑等门类，余以其事涉荒诞，缙绅先生难言之，故略不具载。

　　●招远县志卷之一

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○星  野

　　齐地，虚、危之分野。东有淄川、东莱（招远地属东莱郡）、琅玡、高密、胶东；南有泰山、城阳；北有千乘、清河以南，渤海之高乐、高城，重合阳信；西有济南平原。虚二星，危三星，为元枵，于辰在子，齐之分野。虚为邑居、庙堂、祭祀、祷祝之事，亦天之冢宰，主平理天下，覆藏万物。盖、屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也（《史记·正义》）。
　　东莱入危九度（《晋书》）。
　　须女、虚、危，元枵也。初，须女五度，余二千三百七十四抄四少；中，虚九度；终，危十二度。其分野，自济北东逾济水、涉平阴至于山茌；循岱岳众山之阴，东南至高密。又东尽莱夷之地。得汉北海、千乘、淄川、济南、齐郡及平原、渤海、九河故道之南，滨于碣石。古《齐纪》：祝、淳于、莱、谭、寒及斟寻、有过、有鬲，蒲姑氏之国其地得娵訾之下流，自济东达于河外。故其象著，为天津，绝云汉之阳。凡司人之星与群臣之禄，皆主虚、危（《新唐书》）。
　　虚二星，距南星去极一百度半；危三星，距南星去极九十六度（《宋两朝天文志》。
　　青、齐，子危分，故昔皆以莱、牟属之。按青州东距莱、牟千里。细查《晋天文志》，高密入娄一度，城阳入娄九度，胶东入胃一度，则平度以北皆属胃分，招远入胃十度，紫微垣少卫八十度，昴宿卷舌之下第五星八十度，本宿天廪之下第三星八十度六十分，毕宿天园之西十二星八十度半，第十三星八十度（《新志》）。
　　论曰：陈子龙有言，兖、青、徐千余里之地，而占角、亢、氐、虚、危、奎、娄、胃八星；吴、越以南滨海，荆、楚以南包岭，何啻万余里，而皆在牛、女、翼、轸之分，此不可解者也。然尝考之：太史《天官》秦之疆也，候在太白，占于狼、弧；吴、楚之疆，候在荧惑，占于乌衡；燕、齐之疆，候在辰星，占于虚、危；宋、郑之疆，候在岁星，占于房、心；晋之疆，亦候在辰星，占于参、罚。其察吉（替代字）祥，候星气，天人之间，如景响之应形声，抑又何与？是知在天成象，在地成形，画疆分野，自古记之，不可诬也。因历稽天官家言及郡志所载，略具共躔次，以俟知微之君子。语云：日变修德，月变省刑，星变结和。抚有兹土者，其亦知所留意矣。

　　○灾  祥

　　汉
　　元初二年十一月己亥，客星见在虚、危南至胃。
　　熹平六年冬十月，东莱大雷。
　　中平四年十二月晦，东莱雨水大雷电，雹。
　　晋
　　咸康五年四月辛未，月犯岁星，在胃。
　　水和八年十二月，太白犯荧惑于胃。
　　太元十一年六月甲午，岁星昼见，在胃。
　　二十—年三月，太白昼见于胃。
　　南宋
　　大明元年秋七月丁丑，白獐见东莱曲成，获以献。
　　后魏
　　熙平元年正月，光州上言：曲成县木连理。
　　元
　　至正二十三年七月，虸蚄生。
　　二十七年三月丁丑朔，大社里黑风大起，有大鸟自南飞至。其色仓白，展翅如席，状类鹤。俄顷，飞去。遗下粟、黍、稻、麦、黄黑豆、荞麦于张家屋上，约数升许，是年大稔。
　　明
　　嘉靖七年，登州合属饥。人民饿死，充塞道路。
　　二十七年，登属地大震。
　　三十四年十二月二十九日卯初，日生四耳，俱红赤色，在北者光夺目。
　　万历七年六月晦，大雨。东关大河骤溢，居民惊起，仿佛见一物状如牛：．横卧中流，水逼而西，千家尽扫。 
　　二十四年，大风卷海水南溢，淹禾、豆。
　　四十四年春，山东大饥。时阖省荒，至人相食，而登州尤甚。朝廷发银十六万两，漕米十二万石。遣御史过庭训赈之。登州赈银一万两、漕米四千九百余石。
　　四十六年秋，蚩尤旗见东方。每夜白气亘天，东西约三丈余，经月不散。有慧星长丈余，见于东北，光射中央。
　　天启元年四月十九日，讹言贼兵自东来，民皆奔走相蹂践，竟夜不息。诘旦寂然，不知所以。自文登至昌邑八百里，讹言时日皆同。
　　七年六月，先师庙栋生紫芝一本，三岐。
　　崇祯三年六月，大雨。先师庙殿角有蛰龙出，天矫飞去。
　　七年春，有鸟自海岛来，翅摇如煞煞声，形如鸽，唯食沙，因名沙鸡。人以为兵象。
　　十三年，牛有灾，死者殆尽。
　　十四年，大饥。
　　国朝
　　顺治十年夏六月，张凤羽家寝室栋生紫芝。
　　十一年冬，大雪，平地深数尺，人有不火食者
　　十三年，有年。
　　十四年，有年。
　　康熙十二年春，大旱，无麦。
　　十六年秋，邑侯徐公内衙东南隅，生瑞芝三本。徐公自序，具载艺文。
　　论曰：天道远，人道迩，昔人言之矣。又曰，天定胜人，人定亦能胜天。然则何为乎志灾祥？志灾祥，凡以示有土者遇灾而惧也。闲尝考之，盖或有其征而无其应矣。有其征而无其应，何为乎书？凡以示有土者遇灾而惧也。然则郡国志所录有，何为乎“有”不书？其不书，必其不系乎邑者也。其不系乎邑者何？邑在汉为东莱曲成地，东莱虚、危分野。历考前代：汉景帝七年，日食在虚九度；晋惠帝永宁二年，荧惑、太白斗于虚、危；东魏孝静帝武定八年，岁、镇、太白在虚，荧惑又从而入之。诸如此类，未易枚举，志概略之不书也。何为乎不书？此灾祥之系以全齐者，非一郡一邑事也。非一郡一邑事，其不书也固宜。又按邑分野，入胃十度。唐禧宗文德元年，日食在胃一度；宋真宗景德二年，有星出胃南，声如雷，光烛地；三年，有星出胃北，入天囷，迸为数星，光烛地。诸如此类，未易枚举，志概略之不书也。何为乎不书？自唐历五代，以至有宋，省曲成为掖之罗峰镇，其不邑也久矣。不邑，则凡有灾祥皆掖事，不得以镇言也。不得以镇言，其不书也又宜。又《莱阳志》：金太宗天会六年，登州大水；十一年，大旱，免其租。诸如此类，未易枚举，志概略之不书也。何为乎不书？邑自金属山东东路莱州，元属山东东西道般阳路总管府莱州，明洪武九年，始升登州为府，割莱之招远、莱阳属焉。则九年以前，登灾祥无预于招也。无预于招，其不书也亦宜。他若肥畏（替代字）之为灾，冰雹之告儆；欃枪变曜于五星，鱼龙迥波于四野；紫芝、连理，为瑞无几，而灾伤种种，谨而书之，凡以示有土者遇灾而惧也。若夫太戊之枯桑谷，宋璟之退荧惑，导一茎六穗于庖犧，双觡拱抵之兽，而光耀龙变，史不胜书，则又在惟德动天者，有开必先矣。

　　○沿 革 表

　　总部                郡              县  
　　唐虞      青州莱
　　三代      青州莱
　　春秋      莱
　　战国        齐
　　秦                            齐郡东境
　　汉          青州部             东莱郡                曲成
　　东汉        青州部             东莱郡                曲成
　　晋          青州部             东莱国                曲成
　　南宋        青州部             东莱郡                曲成
　　北魏        光州部             东莱郡                曲成、东曲成
　　后齐                           东莱郡                掖
　　隋          青州部             东莱郡                掖
　　唐          河南道             莱州郡                罗峰镇
　　五代                                                 罗峰镇
　　宋          京东东路            莱州                 罗峰镇
　　金          山东东路            定海郡               招远县
　　元          山东东西道般        莱州                 招远县
　　阳路总管府
　　明          山东布政使司        登州府               招远县
　　国朝        山东布政使司        登州府               招远县
　　招远县古莱子国，《禹贡》青州之域。春秋时，齐侯迁莱子于倪，地始属齐。秦因之。汉为曲成县，在今县治四十里，属东莱郡。东汉因之。晋改东莱郡为国，地仍为属。南宋复改为郡。元魏以其地置东曲成，分青州置光州部，始析东莱之牟平、黄、惤、观阳四县地，置东牟郡，与长广郡俱属光州。后齐省入掖县。隋因之，属青州部。唐为掖之罗峰镇，属河南道莱州。宋因之，属京东东路莱州。金始置招远县，属定海郡，山东东路。元初，属益都路；中统五年，属淄莱路：至元二年，隶般阳路总管府莱州。明属山东布政使司莱州府；洪武九年，升登州为府，割莱之招远、莱阳属焉。国朝因之，属山东布政使司登州府。编户四十八里。
　　论曰：招远古曲成地，建侯国者再，封乡男者一，载在史鉴，班班可考。元魏又以其地分置东曲成，即今县治西北三十里，旧称将军城。尝周览其遗址，规摹颇壮。当时是也，滨海之地，实称上县。逮其后，或废为墟，或列为镇；自高齐以来，附在邻邑者数十世。至金始改置招远，而斗大山城，仅如黑子之著面。俯仰今昔，抑何霄壤悬绝也！按吏称虞诩守武都而民增数万，允文知太平而户口日登，彼岂尽金城天府与？招虽百里邑，诚得良有司，后先相继，多方招徕之，数十载生聚教诲之，则人杰而地以灵，庸讵知不再见当时之盛邪？

　　○疆  域    形胜  八景  附

　　广一百里，袤一百里。东至栖霞县界四十里，西至掖县界六十里，南至莱阳县界六十里，北至黄县界四十里。东北至府界一百四十里，西南通平度州，西北抵海。正北至姆屺岛，陆路一百里，开船至桑岛，水路八十里，至庙岛七十里。西至济南府八百二十里，西北至盛京一千七百里。
　　形  胜
　　海滨广澙，厥田斥卤（《史记·夏本纪》）。天下之强者，东海之恶焦焉（《元中纪》）。土疏水阔，山高水深（《太平寰宇记》）。负海澙卤，其地瘠薄，蚕谷少，人民寡（《元志》）。
　　云屯绵亘乎百里，沧海远控乎三山。路多险阻，田半冈渠（《郡志》）。
　　八  景
　　普照晨钟  父老相传云，得自海潮，当秋水时至，百川灌河，钟溯流而上，若有神物凭之者。以普照寺为金、元古兰若，遂于门左侧构楼，悬钟其上。每晨、夜叩之，声噌吰，闻四十里。其周景王无射之亚耶？今钟亡久矣。
　　温泉晚浴  距城东里许，泉涌甚盛。以其过灼，甃石为池，因通渠引水注之。池凡三：一官汤，在公廨内；男、女汤各一。皆筑土为短墙蔽之。又有泉名鸳鸯河，一寒一热。其热者如沸汤，投以物辄糜，而寒者则荇藻交横。又或凉泉汇为潴，滚北流浮其上，气爞爞煽其不可即，即之静若鉴，游鱼可数，《广舆记》名温凉泉，亦奇观也。迤北，泉益多，而差小，且稍温，不甃池而可浴也。
　　黄冈返照  架旗山之东，平冈前峙，名黄土崖。西连雾云诸峰，崖为长河所啮，势陡峻。每当羲驭既没，其回光所薄，倍加炳焕，有如初旭朝升。杜工部诗有云：“返照入江翻石壁”，若为吾邑咏也。
　　张画先春  山高峻，横侧皆成峰岭，遥望之，如芙蓉斧削，丹青献技，遂有此名。其中峰一片地，虽时极寒冱，独饶阳和，百卉未苏，已勾萌矣；群芳始朕，已甲坼矣。岂琪花瑶草得气殊先与？抑不谢长春，别有天地也？语有之：东方物之始生，西方物之成熟。兹则以西北而先东南，生、成之德，殆兼而有之矣。
　　架旗阴雨  在县治西南维，绵亘数十里，每云起山麓，不三日必雨。父老占候，晷刻不爽。闻之泰山之侧，触石为云，肤寸而合，不崇朝而遍天下。则兹之纲纪一方，山泽通气而降雨出云，固其宜也。又巅有澄潭，深不可测。相传与谷王相吐纳，今巨石掩之。其东嵎为龙王庙。
　　祥光烟月  云屯最高峰为祥光观。观，古仙灵遗址也。每当轻烟四合，桂魄初升，宜酒宜诗，宜商歌，宜挥鏖。凭高眺之，不啻羽化登仙矣。盖其俯踞诸峰，几于去天尺五，抱明月而长终，兹峰为最。故月所同也，而祥光擅之，诚海邦名胜也。
　　公署乔松  县治东为察院公署，阶之侧双松夹峙，下分而上合，每主宾晋接，必俯首其间乃得过。高仅两仞余，而大则盘屈四塞，盖数百年物也。其轮囷离奇，态殊状异，虽百节扶疏，干若枝无尺寸同者。星使至，率多题咏。今则兵灾后，梁木之萎久，叹吴宫花草矣。
　　仙洞石门  自祥光左转，道羊肠之险，迤东十里余，稍折而北，复折而西，为班仙洞。峭壁干寻，飞崖下覆，状如数间屋，羽士班全真修炼处也。邑士子多肄业其中。
　　论曰：《周礼》职方氏掌天下之地图，而隶于司马，疆域之所关，由来重矣。然三代而上，封建也。制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地形，方氏掌之，胙矛土也。郑伯以璧假许田，《春秋》讥之。胡文定谓，用是见郑有无君之心，而谓天王不复能巡狩矣；用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣。尊先王之命也。秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县而媾。虞卿谓赵王曰：“王之地有尽，而秦之求无已；以有尽之地，而给无已之求，其势必无赵矣。”为列国兵争也。盖当是时，各君其国，各子其民，尺土一民，载左司盟。子孙奕叶相承，不失守府。故周平王东迁，而眉山苏轼比之一败鬻田宅。今则易公、侯、伯、子、男而郡县邑。设官置吏，如传舍然。且天下一家，申画郊畿，慎固封守，无烦鳃鳃然过计也。尝试一按籍而考其地亩之荒垦，则有司事；其户口之盛衰，则有司事，其寇盗之肃清与充斥，亦有司事；其雨旸寒燠风时且恒，又有司事。地大物众，则孽牙其间；而幅员逼如招邑者，又苦蚁封旋马部，使者驰驱旁午，殿最犁然，将何以藉手而告无罪？因祥考其纵横，开方计之明列于编，有不俟绘图以请，而强教悦安之君子，知必惕然于中矣。若乃架旗耸峙于一方，云屯绵亘乎百里，海滨之地斥卤，山谷之险崎岖，胪而列焉，示设险者知所凭也。普照晨钟诸胜迹，据归为观美耳，所系则浅鲜矣。

　　●招远县志卷之二

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○山  川  桥梁  附

　　云屯山  在县东北二十五里。东连栖霞，北连黄县诸山，绵亘百余里。山形高峻，上薄云汉。每日夕，即烟云四塞，山谷猕漫。中有上九盘、下九盘、上祥光观、下祥光观诸胜迹。山中人呼为云屯顶。又祥光烟月，为八景之一，详见疆域。
　　滴水崖  在下祥光观西北二里许。壁立千余仞，瀑布由罅出，触巨石则迸散如万斛珠，随风惊溅。崖旧有庵，今废。
　　秋千柱  由滴水崖北行，可五六里，又折而西，两峰高并，上矗云霄。遥望之，如华表对峙。里人谓之秋千柱，以形名也。
　　六公涧  由秋千柱而西，可里许，名下九盘，路陡峻，几不可步，又北折二里而遥，即六公涧，相传神仙唐公、郎公、化公、志公、张公、寥公修真处。洞之土者凡六区，石碾、石臼各一。又有芍药、毛竹皆不植自生，亦奇迹也。迤北为上九盘，道益险。过此，则上祥光观。
　　鹤姑顶  在上祥光观西北。一望苍松，弥漫山谷，每大风起，则数里中松涛谡谡。相传昔仙姑跨鹤飞升处。
　　绣幕屏  在下祥光观南。高峰秀削，形如绣模。为观前朝山，又名孤山。以上皆云屯顶名胜最著者。又有莲花盆、试剑石诸异境，指不胜屈，未能悉载云。
　　罗山  在县东北二十五里。下有班仙洞，羽士班全真修炼处，详见游山记。   
　　马耳山  在下祥光观西。峰峦秀拔，有竹批双耳之形，故名。里人谓之马鞍山。山之麓，有龙门洞，可容百许人，世传有妇人产龙于此。
　　风喙山  在县北三十五里。原名牛心山，元陈节斋过此，易今名。
　　虚空山  在风喙山北。其山中空，玲珑多洞穴，未易更仆。每寇作，土人多于此避兵。
　　狗儿山  在县北四十里。与马耳山相连。上有巨石，蹲踞如犬状。
　　官儿山  在县东北二十里。
　　季山  在县东北十五里。不与群山相连，孤峰秀拔。每登其山，四望廓如。
　　滚泉山  在县东里许。山之下泉凡数处，有如沸汤者，迤北则少温，又有温凉并流，《齐乘》名汤泉阜云。泉出阜南，极热，西流合冷泉入池，始可浴。按刘同人考汤泉，或曰赤道经之。王褒《汤泉铭》曰：“白礬上彻，丹砂下沉。”或曰，下有硫黄以为之根，其臭，硫也。而味正淡。西洋熊三拔水法曰，“汤泉硫之华，疾寒服硫，不若服汤泉。”其实由地气熇沍温凉之征变，故壤为之硫，泉为之汤，岂根硫也？西国有山焉，七十余泉皆汤。国王试得其性、味气、各所主治，各标厥泉，以教国人，不独硫焉。苏门答刺国境布姑儿山，产皆硫黄，闻其泉汤也。又水火者阴阳之袭精。阴得质而阳得气，为泉为汤；阳得质而得气，为焰为凉。然而水性非热，火性非凉，汤泉以贮器还，凉焰丘之凉焰以，然物还热。唐刘餗曰：‘江宁县寺有晋长明灯，岁久，火色变青而不热。’质存气易，此其征矣。汤泉最著骊山，最洁香溪，最热遵化，而分宁、而临川、而崇仁、而安宁、而宁州、而白崖、而德胜关、而浪穹、而宜良、而邓州、而庐陵、而京山、而新田，此皆景物，略之班班可据者。然招邑汤泉，热不下遵化，其温凉并流奇观，为天下最，而载笔者不为表章何与？僻处东陲，山灵抱恨。诸如此类，可胜道哉！
　　双山  在县东十里。两峰排列如伯仲雁行，世传邑有兄弟同登，以此。
　　转山  在县东十里。
　　黑山  在县东四十里。山多松岚，为一邑利薮。
　　仙姑山  在县东南十五里。山有仙姑殿、仙人迹，详见古迹、寺观。
　　腰山  在县东南五十里。
　　齐山  在县南三十里。与栖霞方山相距四十里而遥。父老相传，昔清明后，有行人晨起，见白云出山巅，少刻弥漫缭绕，东与方山合，有楼阁村舍诸形状，仿佛人物往来其间。后好事候之，终不可得。倘亦海市蜃楼类与？
　　分水岭  在县南十五里。
　　银山  在县南五十里。山顶有澄潭，深不可测，其水与海潮应节。意者谷王所吐纳与？
　　架旗山  在县西南七里，相传唐太宗征高丽屯兵架旗处。余按《唐书》唐太宗东征，取道营、平之间，未尝由东莱泛海也。贞观十八年十月，以张亮为平壤大总管，帅兵四万，舰五百，自东莱泛海征高丽，则屯兵架旗或即此与？然亦无考。又架旗阴雨为八景之一，详见疆域。
　　塔子山  在县西南二十五里。上有张公庙，公讳德立，土人祷雨多应。
　　灵山  在县西四十里。上有灵山寺，每旱祷雨辄应。
　　望儿山  在县西六十里。世有子从戍，父此山望之，卒，葬山麓。
　　确山  在县西五十里。石峰峭拔，壁立千寻。上有确山娘娘祠，祈子者多应。今复建碧霞行宫，改名金华山。
　　雾云山  在县西十五里，为县治来龙少祖。山形高峻，连绵十里。每晨卯之交，烟云蚕吐，迥合山麓，不知山之为云，云之为山也。
　　灵应山  在县西北二十里，峰峦耸拔，山半出泉，清冽可掬。
　　张画山  在县北十五里。山高林茂，如列图画。又雾云寺石碣，名瞻华山。旧志张画先春，为八景之一，详见疆域。
　　长山  在县北十八里。产苍术，入药最良。
　　黄山  在县北四十里，为县治大河关锁。山麓为黄山庵，上有元君行祠。跻其巅，去海不数里。北眺长溟，一碧万顷。前人于此观海，题咏颇多。
　　海  在县西北五十里。《列子》云：“渤海之东，有大壑焉，不知几亿万里，实为无底之谷，名曰归墟。八紘九野之水，天汉之流，莫不注之”，即此。有东良海口巡检司。
　　东河  在县治东关外。迤北五里。横掌河入之。
　　鸳鸯河  在县东里许，详见滚泉山。
　　岔河  在县东七里，北入横掌河。
　　苇都河  在县东十五里，西北入横掌河。
　　横掌河  在县北七里，北入大河。
　　由基河  在县北二十里。北十里入张星河。
　　张星河  在县北二十五里。北十里入界河。
　　淘金河  在县西北四十里。东北十五里入界河。
　　老翅河  在县西三十里。东北十里入钟离河
　　钟离河  在县西二十里。北十里入抬头河。
　　抬头河  在县西北三十里。北十五里入界河。
　　五截河  在县西北三十五里。北十里入界河。
　　万盛河  在县北五十里。发源确山，经石灰湾，受诸河下流，北入于海。
　　石星河  在县南七里。河中洋一石高五尺许，围称之。俗相传星落于此，故名。
　　班仙洞  在县东北三十里罗山之麓，羽士班全真修炼处。
　　老虎洞  在县东北三十里。群山叠翠，万卉参差。邑旧有虎患，周真人驱之去，竖石柱表之，诫曰：‘石树开花，汝乃还。’里人相传云。
　　火火洞  在县南四十里。有南北二洞：南洞不数武即尽；北洞则道路嵚崎，可数里许，穷处有澄潭，深不可测。昔道士尝以家鹜投之，后自莱州府井中出。
　　桥  梁
　　东门桥  顺治九年新修。下二门桥同。
　　南门桥
　　北门桥
　　水门桥  顺治十五年，医官张凤翥新修。
　　东良河桥  在县西北五十里。
　　沟桥  在县西南三里，地名新折腰沟。
　　五里桥  在县北五里。
　　石对头桥  在县北十五里。水部公仁宇有修桥记。
　　城子西桥  在县东南四十里。
　　射圃坛桥  在县南关西隅。
　　偏岭桥  在县南二十里。
　　桥梁所以利涉也。山夹谷乃有之，不则其下流也，故附之山川。
　　论曰：嵎夷既略，载在夏书；成山迎日，见于日出，郡志记之矣，然不为招邑言也。邑山川，他不具论，若绣幙，云屯，竞奇献秀，即洞天福地何加焉！而地志山经不少概见岂培嵝蚁封，不堪载笔与？抑缙绅先生至止者希，以故名胜无闻与？余编辑邑乘，深为扼腕。而才射江花，又安足为山灵生色也！昔柳柳州游钴鉧潭，而潭因以传；苏子瞻记石钟山，而山因以著。穷乡下邑，虽奇观甲天下，而润色无人，其湮没而不称也，有未易一二人言者矣。

　　○城  池          军器  附

　　城  金初始置土城，元末毁于兵。明洪武十年，知县王明善建，正德六年，知县申良筑。周二里有奇，高二丈四尺，阔一丈二尺，楼四座，铺四座，门三，东曰盥泉，南曰通仙，北曰望海。嘉靖二年，知县罗锦增修东南，开门曰云路。万历丁丑，知县田九邱重修，始琢石四平布之，墙端加以睥睨，睥睨之颠，冠以瓴瓿甋之方而剑脊者。秋闰八月经始，冬十一告成，县丞任道一，主簿刘、典史王镗分董其役，孝廉闫公朝撰记。崇祯十一年，通判王一龙，知县屈允元重修石城。
　　城门楼  旧制卑陋，明崇祯十一年，通判王一龙、知县屈允元增修，规模始壮。
　　城濠  明正德六年，知县申良凿，阔二丈二尺，深一丈。万历丁丑，知县田九邱重修，开凿城西北濠，横石引东南泉水，环城流注，深广加倍。作石闸于濠四隅，以制蓄泄。建南北两门石桥。
　　按县龙左转，兑庚入首，堪舆家以脉急带煞宜辟，故城始建，不置西门。城之西旧无居人，地名西观，巨石巉岩，垒垒相望。父老相传，以龙气过刚，则民俗犷悍难制，邑侯田公鸠工铲削，后遂风俗淳朴，狱讼衰息，又引逄家湾巽水注濠，濠堤植柳，池中芙蕖红白相间，邑一时人文顿盛，若友龙李公，百芝杨公，仁宇、明馨两李先生，皆彬彬蔚起。侯去时，邑绅士赠言有‘凿断虎山民俗善，引来龙水甲科多’之句，诚招邑良吏也。嗣是踵事者胶柱鼓瑟剖凿过甚，迩来龙气遂伤。生民凋敝，里巷萧然。当事者忧之。邑宫詹旭仑杨公，倡仪培补，数年以来，坤维一线，想当稍复，然欲继盛昔年，恐亦非一朝一夕力也。
　　培县治来龙文    杨观光
　　伏以维岳生云，爽邦之道繇哲，因缠定洛，纬地之功在人。象欲鼎新，龙期复故。窃念招邑县治。星分燕月，境压蓬壶。秀含齐鲁之青，系传东岱；气焕斗牛之紫，脉贯西崑。汉魏而来，功名麟阁，宋元之际，翰墨鸿编。迨我圣朝，益多贤迹。人知砥砺，灵不负乎山川；屋少逃亡，心众成夫城郭。闻之武庙，御寇而歼釜鱼；时有申公，酬熏而擢司马。会当申酉，陆发龙蛇，凿斯池，而筑斯城。用乃言，而败乃事，断难复续。俯概坤维，废则基兴，仰钦帝鉴，功收鹤膝，势借鸾胶。地一篑，而山可为进。吾往也，石五色而天能补，栽者培之。命彼五丁，细缀云从之鳞甲；还我二酉，永申田见之须眉。伏愿石土含贞，山河效顺，物力还其久大，人文佑以昌明。四民不异物而迁，五事锡皇极之福，则日升旸谷万年，仰天子龙光，而风靖瀛州三岛，护神仙胜地矣。谨告。
　　军     器
　　威远炮    四十三位
　　三眼枪    一百四十三杆
　　火  罐    三百五十个
　　佛狼机    九位
　　铁  子    四十五个
　　铅  子    一百一十五觔
　　火  药    七百五十觔
　　火  硝    一百觔
　　论曰：登于山左，僻处极东，三面阻海，非若秦有潼关，蜀有剑岭为一户门户也。况招介在属，不啻弹丸黑子，兼以十室九空，无慢藏可以诲盗，王公设险，宜不为招邑言之。乃读《左氏传》，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，则击柝重门以待暴客，又岂小邑所可忽乎？今城已易土而石矣，筑斯凿斯，差堪无虞。若夫在德不在险，而众志成城，是又在良有司辑民和众矣。

　　○公    署

　　县治   在城中央。明洪武三年建，知县严风、卢绶相继修，崇祯十七年毁于兵。止存正堂。土地祠、宴宾馆、典史衙、仪门、大门、余具废。
　　正堂   三间。
　　楼二座   在正堂两夹耳。东官库楼贮钱粮，西寄库楼贮军器。
　　小堂二座   各三间，在楼东西。左县丞堂，明万历十二年裁，崇祯十七年毁。右主簿堂，万历四十七年后裁，崇祯十七年毁。
　　思补堂   三间，在正堂后，知县佥押堂，明季毁。
　　东两吏房   各八间，明季毁。
　　东西皂隶房   各一间，明季毁。
　　仪门一座   东、西两角门。西县监。
　　土地祠   一间，东角门左。
　　宴宾馆   三间，在土地祠前。
　　大门一座  上鼓楼一座。
　　知县宅    三层，在思补堂后，明季毁。
　　县丞衙    在县宅东，与小堂同时裁。
　　主簿衙    在县宅西，与小堂同时裁。
　　典史衙    在县丞衙前。
　　旌善亭    在大门东。明废。
　　申明亭    在大门西。明废。
　　预备仓    在县治西南。正统七年，知县张钺建，明废。
　　官仓      在县治西北。正统七年，知县张钺建。
　　养济院    在北门内。明洪武八年建。
　　察院    在县治东。
　　布政分司   在县治西。明洪武三年，知县王明善建，后废。
　　阴阳学   在城西南隅。洪武十七年建，后废。
　　医学   在城西南隅。洪武十七年建，后废。
　　僧会司   明附普照寺，今附大里院。
　　道会司   明附祥光观，今附玉皇庙。
　　急递铺   总铺在东关。抵栖霞；曰苇都，曰张邴、曰百尺。抵莱阳、曰寨里、曰清洋、曰下观、曰毕郭、曰西庄。抵掖县：曰石城、曰钟离、曰老翅、曰马阜、曰曲城、曰湖汪、曰宅上、曰王徐。抵黄县：曰梁夹、曰由基、曰张星、曰阜阴。
　　演武场   在东关外。
　　劝农亭   在演武场。今废。
　　东良海口巡检司   在县西北五十里寨内。
　　论曰：按《周礼·春官》：官府次舍无去守，以听政令也。又圬人以时塓馆宫室，俾得以避燥湿寒暑。历代相承，载在令甲，是固之纲之纪所由出也。顾当其废，或以回禄灾，或以兵燹毁，初不必咸阳火三月。若乃废者兴之，则自经始及落成，非数十年垣墉朴断不为功。邑自岁阏逢*，蜗之左右角蛮触日相寻一望邱墟者且百里。嗣是十余年，虽之子于垣，或百堵相继作，而时当告诎，邑有司营建维艰。尝一披图而考问所为便听览者安在也？问所为分职业者安在也？问所为文移往来、管库出纳者又安在也，自当年遗署一二仅存外，颓垣废址，几于荆棘铜驼即间一经度，上下交委，辄曰：‘勿动为大，姑俟之后来者。’咸若此，后来者又姑诶之矣。犹忆余弱龄，以童子试受知临川陈公祖，公子任以丙子，距壬申变，五易寒署耳。监司下，僦居湫隘，邑非一朝夕。公不劳，民不伤，财渐次就理。一切堂构役，不啻家主伯为子弟计久远，勒之貞珉，郡《艺文》班班可考。彼独非疮痍未复者与？今虽哀鸿甫集，而承平自兹始，正百废俱兴日。尹斯邑者，多方心计，次第而告厥成，盖跂予望之矣。

　　●招远县志卷之三

　　邑后学张风羽仲威氏编辑

　　○学  宫    学田  坊表  附

　　儒学   在县治西南。金季毁。元初，县尹孙愈即故殿之西，构室四楹，以奉朔望之奠。元贞二年，主簿樊圭始作大门。大德八年，主簿马受建教官居宅。九年，主簿王琳重建。至正中，县尹王信、郅绍忠相继修。明洪武中，知县丁廷举重建。成化中，知县张哲、李勉增修。
　　先师庙    崇祯二年，教谕张贯斗重修。
　　两庑
　　戟门   东西两角门。
　　泮池   天启七年，教谕徐有载创凿。
　　启圣祠   学宫西。顺治十五年，生员杨鼎铉重修。
　　名宦祠   在棂星门西。
　　乡贤祠   在名宦祠西。
　　棂星门   教谕陈台创建。
　　金声玉振坊   在棂星门东。今改为德配天地。
　　江汉秋阳坊   在棂星门西。今改为道冠古今。
　　学署   在先师庙后。
　　明伦堂   明万历十七年，知县赵时亨、署教谕事林乔木重建。
　　修德斋   教谕宅，在明伦堂东。
　　凝道斋   训导宅，在明伦堂西。大门一座，东向。
　　学田所以瞻土也。坊表所以旌贤也，俱系学宫，故并附之。
　　学   田
　　万历四十一年，知府陶朗先置学田一区，计地共一百亩，岁收谷二十石。   
　　诰赠太仆寺卿、晋阶资德大夫、钦赐祭葬祀、乡贤杨公瞻士序：
　　杨观光
　　瞻士之举，先大夫为诸生时，每以为言。然意颇广大，痛抱志以终，未见施行。今则不孝光事也。忝班侍从，清俸之余，糊口无多。而附郭惟埠后村为最近。谨以四等地计一百零四亩，送之学宫，以继先大夫志于什一。立簿定则，照额领给。虽束薪勺水，而吉凶同患，先及同髏，亦所不忘厥始云尔。裒多益寡道固如斯。周急亲仁，情当不远。以后凡捷春闱者捐拾两，捷秋闱者捐四两，经明岁荐者捐壹两，送学登记，用广恒产。人文蔚起，物力渐加。滴水回而为渊，一篑进而成仞，先大夫夙志有厚幸焉。不肖男观光沐手恭记。
　　地色数   上地十二亩贰分八厘九毫，中地二十九亩八分六厘五毫，下地三十四亩三分五厘三毫，下下地二十八亩三分一厘五毫。以上四等，共地一百零四亩七分二厘二毫。社凡二段，凡二十九步，凡二万五千一百三十三步二分八厘。
　　倩粮共十石四斗俱五牛碗斗   麦子一石五斗五升，黍子一石五斗五升，谷三石一斗，黄豆二石一斗，胡秫二石一斗，草一百二十束。
　　赡给则例   佐读  极贫，谷一斗，黄豆一斗，胡秫一斗；次贫，谷一斗，黄豆一斗。
　　助养   亲贫七十以上者，麦子一斗，黍子一斗；亲贫六十以上者半支。
　　赙葬   父母之丧，麦子一斗，黍子一斗，谷一斗，黄豆一斗；妻丧半支。
　　毕姻   娶妻，麦子一斗，黍子一斗，谷一斗，黄豆一斗；娶妇半支。
　　收贮   崇祯十一年起，师长公同封锁，书办收支登簿，每年犒黍子一斗，谷一斗；门役巡视，每年共犒黄豆二斗，胡秫二斗；佃户除倩草四十束备囤。
　　支给   凡与例合者，本生具由，请学先生查批，学长前四位监支登簿。年终公同销算，有余不足，先后通融。
　　先大夫力学，不事家人生产，以故贫苦备尝。每浩然叹，得志必先此举。今仰遵遗命，立此赡田，盖为多士襄礼，读书之助与！存其意而不概其实者，殊约以师长公同支记，不许别项名色混致开销，更所惓惓订之者。
　　坊  表
　　状元坊  为宋嘉祐状元王俊民建。
　　进士坊  为正德甲戍科温濡建。
　　恩荣坊  为嘉靖庚戍科丁希孔建。
　　世科坊  为戊午科闫棋子、壬子科闫公朝建
　　凤翔千仞坊  为戊子科李廷梧建。
　　恩荣坊  为丁丑科兵副备使李骥干建。
　　鹏程万里坊  为庚子科王任建。
　　贞节坊  为王之宾未婚妻贞女刘氏建。
　　夺绵坊  为甲子科王民表建。
　　折桂坊  为庚午科张凤翔建。
　　天衢独步坊  为庚子科郭敷泽建。
　　世荣坊  为甲午科孙贤，贡士孙良、孙绍建。
　　主事坊  为温珍建。
　　论曰：太史公有言，余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂、车服、礼器，诸生以时习礼其家，余低回留之不能去云。当是时，崇祀之典未颁也，而衣冠琴书所藏，天子王侯莫不折中而宗师之，又况自贞观至今日，停祭周公，以孔子为先圣，而颜、孟诸贤配飨邪！招邑学宫建自金、元，嗣是次第增修，今且规摹稍备矣。而以黉序起家者，攀鳞附翼，亦复后先相望，则夫广历学官，垣墉而丹雘之，俾士风与庙儿聿新，益所望于彬彬良吏矣。

　　○祀   典

　　风云雷雨山川坛  在县南半里许。厨库、宰牲斋、宿房各三间，洪武三年知县王明善建。
　　社稷坛  在县西北半里许。制与风云雷雨坛同。
　　城隍庙  在县治西。洪武九年，知县丁廷举建。
　　邑厉坛  在县北一里。
　　乡厉坛  二十九处，今废。
　　文昌祠  在儒学云路门上。崇祯七年，举人杨道缜重修。
　　魁星阁  在东南角城上。顺治十七年，生员杨鼎鈜监创。
　　关帝庙  在城隍庙西。
　　八蜡庙  在城西北。
　　龙王庙  在县治西架旗山。
　　申公祠  在县西北。祀知县申良，知县罗锦配。
　　论曰：祀，国之大典也。《记·祭法》曰：“圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之”。又曰：“日月星辰民瞻仰也，山林、川谷、丘陵，民所取财用也。非此族也，不在祀典。”招虽百里邑，崇德报功，为坛为庙秩祀春秋者，有，其举之，莫敢废也。其牢具圭币之杂异，与夫时之不欲数，不欲疏，则仪注犁然。荀卿氏有言：“不知其义，谨守其数，慎勿损益。”殆谓是与！抑余又闻之，“黍稷非馨，明德惟馨！”《左氏传》亦云：“夫民神之主也，是以圣王先成民，而后致力于神。”（“故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其礼祀。于是乎民和而神降之福。”则昭假洋洋以介兹景福，而雨阳寒燠凤无不各以其叙者，岂区区祷祀云尔哉！其所以歆之者，盖必有道矣。

　　○乡  都    坊市  附

　　四乡四十八里
　　会仙乡  领社十二
　　螺山  黑山  磨山  转山  阜山  横掌  季山  水口  上林  苇都  中庄  温泉
　　良山乡  领社十二
　　曹孟  大曲  西庄  至下  齐山  勾山  寺山  自山  荆山  迪现  北各  东隅
　　灵山乡  领社十二
　　朱郭  图邱  曲城  灵山  蚕庄  香山  钟离  中全  高庄  王徐  老翅  西隅
　　黄山乡  领社十二
　　川里  大里  东良  西良  朱宋  阜阴  水盘  张星  原疃  由基  王曹  坊北
　　坊    市
　　东关集  初七日、二十二日。
　　南关集  初二日、十七日。
　　北关集  十二、二十七日。
　　东关小集  初八日、二十三日。
　　南关小集  初三日、十八日．
　　北关小集  十五日、三十日（月小则初一日）
　　南坝小集  初五日、二十日。
　　苗家胡同小集  初十日、二十五日。
　　北板桥小集  十三日、二十八日。
　　东庙集  每年四月一（整）月，凡在城集俱移庙下，地名汤上。大小集俱依在城之期，谓之神会。自十二起至十八日元君圣诞，则商贾辐辏，士女填咽，挥汗连袂成雨成帷矣。十月亦如之，但不及四月盛。在城东里许。
　　毕郭集  初五日、初十日、十五日、二十日、二十五日、三十日（月小则初一日）。在城东南四十里，南通莱阳，东通栖霞。
　　下店集  初四日、初九日、十四日、十九日、二十四日、二十九日，在城南六十里，南通莱阳，西通掖县。
　　赵家庄集  初三日、初八日、十三日、十八日、二十三日、二十八日。在城东北四十里，西属本邑，东属栖霞。
　　中村集  初三日、初八日、十三日、十八日、二十三日、二十八日。在城西二十里。
　　蚕庄集  今废。
　　潘家集  今废。  
　　道头集  今废。
　　岭上集  今废。
　　论曰：志乡都者何？乡都者邑吏治纲领也。何言乎邑吏治纲领？招故弹丸邑，然提封百余里，且隶在版图者，户不下四千余，若治乱丝而棼之，蔑有济矣。乃县系以乡，乡凡四；乡系以社，社凡四十有八；又社有甲，甲各十。大小相维，若网之在纲，有条而不紊，秩秩然也。尝一按籍而理其田亩之荒僻，于是乎清其生齿之登耗，于是乎核其赋税之口口，急公与玩法，于是乎分。语有之：振裘者必絜领，殆谓是与！然则又何为乎以坊市附？曰坊市与乡都为表里者也。日中而市，始于神农，《周官》有司市纳贾，以观民好恶。大都精华实息者吉，虚耗者则反是。观坊市之盛衰，而乡都可得而见也。曹参语齐相曰：慎勿扰狱市！狱市奸人之所容也。苟如是，是亦无害于乡都矣。

　　○古  迹    陵墓  附

　　曲成城  《通志》云：在县西五十里。《齐乘》云：在莱州东北六十里海边。汉县，属东莱郡。又为汉圉侯虫达、中山靖王万岁、后魏清穆男刁双封国。今遗址尚存，有东西二城。
　　光州城  在县西北三十里雾云山之西。元魏所置东曲城，是谓光州部，领东莱、长广、东牟三郡。今遗址尚存，见《府志》。
　　将军城  在县东南四十里毕郭北有废址。相传昔将军屯兵处，今无考。
　　潘家城  在县东北二十里。世传潘美于此筑城御寇，今无考。
　　仙人迹  在仙姑殿左半里许。其石纵横可三尺余，迹长尺有五寸，阔得长三之一，大约如田夫行泥淖中状，而大小悬殊焉。谛视之，天然无雕琢痕。嘻！亦奇也。稗史称仙家者流，迹固仙灵遗址也。独其世当何代？代当何年？则有不可得而知者。尝读《史记》，元封元年春，上东巡海上，公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，其迹甚大。二年春正月，公孙卿言，见神人东莱山，若云“欲见天子”。于是幸缑氏城，遂至东莱，宿留之，无所见，见大人迹云复遣方士求神怪采芝约以千数。时岁旱，天子既出无名，乃祷万里沙。应劭注曰：“万里沙，神祠也，在东莱曲成。”则兹土固武帝东巡所尝至也，而尺有五寸之迹，又与所谓数丈仙人者颇为似公孙卿所见，意者其即此与？然数千百年湮没而不称，抑又何也？姑臆揣之，以俟知者。
　　陵  墓
　　宋黑王相公墓  在县西北十五里宰相夼。按王德用郑州人，亦未尝至罗峰，此何以有墓？疑误。
　　比部郎王公墓  在县东四十里汗桥铺。正德二年，农人耕于其野，得石刻篆云：宋比部郎王公之墓。然不可考矣。
　　状元王俊民墓  在县西南三十里聚灵岭之东。土人云，墓尚有砖。田父牧儿或偶动之，必心病，还其处，乃已。
　　仙姑墓  在县南山下。详见仙释。
　　明累赠资德大夫杨公墓  在黄土崖。钦赐祭葬。
　　明通政使杨公墓  在县西灵山。钦赐祭葬。
　　论曰：阅《郡志》八，属古迹：光州城在邑西北三十里。然考之《鉴》：魏皇兴四年，分青州置光州，领东莱、长广、东牟，郡治掖。《魏书》：崔挺除昭武将军光    州刺史，州治旧掖城。又掖县有人年逾七十，献美玉方尺四寸，挺曰：“吾虽德谢古人，未能以玉为宝。”竟不肯受。按此则光州治掖，载在史鉴，历历可考。招邑西北三十里废址，乃元魏所置东曲成也，《郡志》以为光州，误矣。又以潘家城为潘美所筑，益属附会。余叙次邑古迹，大幸以郡乘为蓝本。然于其传讹者，必详辨之。若曲成城，固无可疑，而仙人迹，事涉怪诞，亦不嫌臆见揣也。至于刻石太邱之坟，下马董相之墓，过墟墓而生哀，昔之人往往感慨系之，于古迹后列马。百世而下，知必有观九京而取法者矣。

　　○寺  观

　　泰山行宫  在城东里许滚泉山。碧霞元君祠自宋真宗封泰山还始建，嗣是词日以广其在泰山者无论已，他若邹、鲁、齐、秦以至晋、冀所在皆然。而招邑黑子山城，乃东山者亦颇称盛，果虎驾龙车，时以此为离宫别馆邪？抑地气所萃，故神道之教不疾而速，而数百里莫不桴鼓响应邪？每岁四月十八日，元君诞辰，先是自朔日起，在城大小市俱移庙下，时者商者，贾者、鱼贩者、杂耍陈百戏者，络绎辐辏，霄夜星驰，皆曰元君神人也。上自山麓，下及平畴，酒肆茶坊，飞帘相望。远眺之，不啻蜂屯蚁聚，或千百人为会，或数十百人为会，皆积日敛钱米诹吉进祷。不斋沐者不敢上行宫香。先一日，至城之西北隅亭曰遥参者通城，越次日昧爽，香首鸣金号众，众率之如师，如长令，如诸父兄，无不肃然受节度。自遥参至行宫三、二里间，佛号声载道，相属不绝。其仪仗导引，则彩旗绣盖，雉尾龙章各数十，或剪纸为之，或帛为之；斧、钺、拳、瓜各数十，皆木为之；簧、匏、箫、管诸音乐暨伐鼓鸣金者称是。人手一金字小牌，或肩‘令’字旗，先后步趋。中舁木制小宫殿，为元君圣驾，金银色服，种种好相，庄严具足。后建二丈旗，点七星，前建三丈幢，绣元君号，争先入祠门。人肩相摩，或有丧履徒跣者，跪拜丹墀。读疏焚楮讫，矜施阿堵物或朱提，祈子者则银婴儿，乃至云水、全真、住持、行脚持钵丐施，各如愿予之，无难色。其他不成会，若善信辈、市井儿、田家妇，皆鲜衣时样装，顶香楮礼拜，谓之进散香，亦有布施钱。上香毕，则嘻游市肆，贸易一切物。饥者饭，渴者酤酟，倦者藉草坐且卧，前恭后倨，无所复忌矣。又有鬻面具者，谓之鬼睑，木槌鼗鼓小儿诸戏具，未易更仆，香客辈率市之以归，女子尤甚，虽尘首汗背，所不恤也。
　　玉皇庙  在泰山行宫东，乡官杨如鲁创建。
　　每逢帝诞，道士建醮庆贺，讽诵皇经，人矜施钱米，焚化香楮礼拜，并追荐父母、族先亡，岁以为常。
　　东岳庙  在玉皇庙东，乡官蔡汝封重修。
　　三皇庙  在泰山行宫西。
　　每逢三月三日，邑瞽者群约为会，有会长、会副诸名色，具香楮牲醴，赴东庙祀三皇，各奏技以献，无技者罚卜。昼夜而罢，士民观者如堵。
　　火神庙  在汤泉东北
　　观音堂  在东关外。尼僧
　　二圣庙  在东关。
　　三官大帝庙  在县西南一里。
　　地当县龙左转。东北望马、罗诸山，竞奇献秀，如帐如屏，几于山阴道上。每逢三元诞日，道士焚章设醮，邑人追荐先亡，络绎竟日。七月十五日则放河灯。
　　普照寺  在城西南隅。金始置县治敕建，元至正三年敕建，明洪武十三年敕建，万历三十五年僧成性重修，国朝顺治十四年庠生阎珍、僧宗秀重修。
　　四月八日，男妇焚香楮礼佛，谓之浴释迦。旧志普照晨钟，为八景之一，声闻四十里。父老云自海潮得之，盖神物也。今钟亡久矣。
　　迎仙观  在城西，地名西观，以观名也。
　　左观音堂，右关帝庙。相传武庙时流寇犯城，辄反走。城上人怪之，询谍者，始知贼每薄城，常见面赤者往来雉堞间，以故不敢近。后申公出战累捷，神之力居多。邑人事之尤谨，岁率数人或数十人各约为会，月储钱以赛神诞。五月十三日，届期刑豕一、羊一、面，供香楮祀神竟日，暮则颁胙饮福，巷有醉人云。又观音昔有乔松抱槐，亦奇观也，今尚存。
　　遥参亭  在县西北隅。
　　真武庙  在北关外。
　　清凉寺  在城北。尼僧。
　　太平寺  在城东十里。
　　阳华寺  在城东三十里，元至正四年建。
　　兴国寺  在城东南五十里。
　　仙姑殿  在城东十五里。
　　为王仙姑建，详见仙释，地有仙人迹，亦奇观。
　　齐山院  在城南三十里。
　　赵家庵  在城西南三里。庠生谢钟英重修。
　　圣水庵  在城西二十里。
　　庵中双泉出石罅，原名涌泉寺，后改今名。其庵依山麓叠石为之，四望多奇观，时——登临，尘襟顿涤。邑士子常肄业其中。
　　灵山寺  在城西五十里，有南北两寺。
　　确山庙  在城西五十里。
　　雾云寺  在城西北十五里。
　　朱仙观  在城西北二十里。
　　张画庵  在城北十五里。尼僧。
　　大里院  在城北二十里。
　　炼阳观  在城北三十里。
　　世传马丹阳炼丹于此，后人即其处建观。
　　黄山庵  在城北三十里。
　　长山庵  在城北十五里。
　　竹林寺  在城北三十里。
　　环寺皆山也。山多洞穴，玲珑嵌空，或如数间屋，或如曲迳幽房。好事者乘烛探奇，终不能尽。
　　莱山庙  在城东北十五里。
　　石佛泊  在城东北七里。
　　父老相传云，先是其地下有声，后石佛见，因建为寺。余尝读《左氏传》：昭公八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰：‘石何故言？’对曰：‘石不能言，或凭焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言”。按此，则‘石佛见’是石也。其地下有声，是石言也。子野所谓‘或凭焉’者，非邪？不则当日莅兹土者或政令有以致之也。建为寺以厌之，弭灾尔！如谓释迦威神，因是以著灵异，诞矣。
　　下祥光观  在城东北二十里。
　　仙灵遗址也，邑士子多肄业其中。
　　上祥光观  在城东北二十五里。
　　仙灵遗址也，祥光烟月为八景之一，详见疆域。
　　万里沙  附按《史记》，武帝元封二年，幸缑氏城，遂至东莱。时岁旱，天子既出无名，乃祷万里沙。应劭注曰：‘万里沙神词也，在东莱曲成’，夫以武帝雄主，巡游遍五岳。其幸天下也，非甘泉不词，非天柱不登，非泰山、少室不封。而万里沙至为天子所亲祷，其光景赫奕，灵异表者，在当日为何如耶？惜今不可考矣！
　　参山八神  《汉纪》：孝宣皇帝神爵元年春正月，上始行幸甘泉，郊泰畤”。三月行幸河东，祠后土。上颇修武帝故事，谨斋祀之礼。以方土言，增置神祠注时。以方土言，为随俟、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎立四祠于未央宫中。又祠大室山于即黑，户山于下蜜，祠天封苑火井于鸿门。又立岁星、辰星、太白、荧惑、南斗祠于长安城旁，又祠参山八神于曲成，蓬山石社石鼓于临朐，之罘山于腄，成山于不夜，莱山于黄。成山祠日，莱山祠月。又祠四时于琅邪，蚩尤于寿良。京师二县，鄠则有劳谷、五怵山、日月、五帝、仙人、玉女祠。云阳有径路神祠。又立五龙仙人祠及黄帝、天神、帝原水，凡四祠于肤施。《史记·封禅书》八神将自古而有之。八神：一曰天主，祠天齐。天齐渊水，居临淄南郊山下者。二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴，祠之必于高山之下，小山之上，命曰‘畤’：地贵阳，祭之必于泽中圜丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也。四曰阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并渤海。七曰日主，祠成山。成山斗入海。最居齐东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪。琅邪在齐东方。按此则八神固八神将也，而蓬莱、方丈、瀛洲，为上三神山，所谓参山，意者其即此与，独是之罘诸祠，各县既有分祠，而曲成复有合祭，虽巫祝所损益，今不可考，然其牢具圭币，在当日必有说。
　　论曰：伽蓝之记，法苑之编，《郡志》有焉。故古迹后列以寺观。然则邑寺观果悉录乎？曰：愚夫愚妇饰土木尸而祝之，所在然矣。悉录之南山竹且罄，况韩昌黎攘斥二氏，至欲人其人，火其书，庐其居。狄梁公巡抚江南，焚吴楚淫祠一千七百余所，余又何敢悉录邪！择其尤章章耳目者登记焉，间附以轶事为輶轩使者告。至若仿古者乃命重黎绝地天通遗意，以正名制典，则责在抚有民社者，非杀青所得预矣。 

　　●招远县志卷之四

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○风  俗

　　季札闻歌《齐》曰：‘美哉！泱泱乎大风也哉！表东海者，其太公乎！国未可量也’（《左传》）。
　　太公治齐，修道术，尊贤智，尚有功，故至今其士多好经术，矜功名，舒缓阔达而足智。其失：夸奢朋党，言与行谬，虚诈不情。急之则离散，缓之则放纵（《汉志》）。
　　大抵齐之数郡，风俗与古不殊。男子多务农桑，崇尚学业。其归于俭约，则颇变旧风，东莱人尤朴鲁，故特少文义（《隋书》）。
　　青州古齐，号称强国。凭员山海，擅利盐铁，太公用之而富强，管仲资之以兴霸。人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎！固知导人之方，先务推诚。逮乎汉氏，封立近戚，武帝临极，儒雅盛兴。今古风俗颇革，亦有文学（《通典》）。
　　英雄豪杰之士甲于京东，文物彬彬，而毫悍之习自若（《舆地士己》）。
　　登、莱负海之地，民性愎戾而好讼斗。大抵东人皆朴鲁淳直，甚者失之滞固，然专经之士为多（《宋史》）。
　　民多朴野，性皆犷直，犹有古风。凡所施为，质多文少（《元志》）。冠礼。绅士家行之。遵文公家礼节略繁，文不失古初遗意。
　　婚礼  《婚义》曰；婚礼者将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故君子重之。招邑之俗，颇为近古。初用女媒往来通言，俟女氏许之，然后请亲友有秩位者四人或二人，为两姓冰人，谓之大媒人，诣女家议亲。主人具席款之，谓之吃喜面。既成言，始择吉行纳采礼，不计轻重，用币帛、盘果、羊、酒，鼓吹前导，女媒披红押送。女家会亲族，具席俟。男家亦会亲族，率婿诣女家，婿之父谢亲礼四拜，女之父答拜，奠爵即席如常仪，谓之会亲酒。是后，遇端阳，馈币帛或女服、彩线、角黍酒礼，谓之送端午。女家以角黍、酒礼之半答。七夕，馈瓜果、麦面、油面、油蜜、酒礼为女氏乞巧费，女家以巧饼答，谓之送巧。将娶，先具席请女氏主人，以冰人陪，议婚期。又数日，男家主妇会女亲族诣女家行加笄礼，盘果羊红之外，加钗钏金帛、表里布绸等物，为女氏嫁装。女家主妇会女亲族俟，相见交拜即席如前仪。以女见，姑为亲理妆，为之“上头”。娶之前一日，女家使人张陈其婿之室，有衣物、首饰、床帐、器用、仆御等项，谓之陪送，任其丰约。是日，男家具酒礼，用米实小瓶系以采线将礼，谓之送换口瓶。女家受瓶，郑重藏之。娶日昧爽，婿乘马亲迎，以灯烛鼓乐导之，请亲知男、妇伴迎，谓之将路客，至女家候开门。女主纳婿，遍礼亲族尊长毕，乃饮晏。晏少刻，女主亦请亲知男、妇伴送，谓之送路客，两妇扶女氏乘舆以归，婿乘马先妇舆至其家，俟于大门外，导妇以入，陈香烛于庭，男、妇同礼拜毕，乃就房行合亶礼。男、妇分左右坐床上，谓之坐帐。少刻，女家遣使送面，谓之下马面。饭毕，婿乃出礼宾而罢。次日，女家日送饮馔，亲知各以酒礼馈，谓之管饭。至三日侵晨，婿乃同妇行谢亲礼，谓之回门。女家会女眷亲族送女归，男家亦会女眷、亲族具席会饮，谓之三日喜酒。是日，男、妇同拜翁姑及亲族，照尊卑为序。女主各进鞋枕，男亲族各有花簪采币之赐。此后九日归省，谓之住对九。一月回母家，谓之住对月。妇家礼婿俱有常仪。
　　丧礼  初终，告讣，主人披发跣足，着白布袍，哭甚哀。大殓，则设奠成服，挂门纸，受亲识吊，斩衰，稽颡哀恸，谢。自初终至三日暮，必行哭诣土地祠，亲识素冠陪，谓之报庙。至三日五鼓时，男、妇孝眷俱诣土地祠哭奠，谓之送冥资。又计死者之日，每七日五鼓，焚楮锭，旦夕哭临，谓之烧七日纸，七七乃罢，亲识或牲醴奠。大祭则羊豕攒盘、主人出次，谢于别室，奉茶送腰帛，俱有常仪。是后，百日、周年俱五鼓焚楮锭，旦夕哭临，亲识奠祭，如七日礼，多作佛事以忏亡。将葬，治丧具，称家有无，先五日或七日开丧，亲识奠祭如前礼，皆有赙仪。葬之日，至亲设路祭，友人皆缟素送墓所。点主谢后土，皆文武任官或乡先生为之。葬毕而返，奉神主于灵座，哭奠如文公家礼，皆有亲识陪迎。次三日，主人同有服亲属诣墓所奠拜，哭尽哀，周围捧土益之，谓之园坟。随往拜吊送者之门，谓之谢孝服阕。主人先一日号哭尽哀，至日祭告从吉。其亲友往拜与答亲友拜，俱有常仪。 
　　士相见礼  凡遇有庆贺，先遣从者投刺，主人候于中门外，宾主揖让而进，致恭如常仪。及升堂，再让不过恭。宾居左，主居右，宾以往意致词向主人一长揖，主人答谢亦一长揖。若谒官长则揖毕禀拜，主人辞，各一长揖，随奉礼币贴。远客则下程贴暨请启，亦各一长揖，看坐致恭，奉茶三换。送时，中堂各一长揖，凡及门，揖让如初，至大门外，仍各一长揖，大宾则看乘侯转，三让而别。
　　燕会礼  前三日具柬，至日侵晨下速贴，或全或单，午后遣从者请赴席。宾至则奏鼓吹，主人出候于大门外，致恭揖让而进。登堂一长揖，再揖为谢。看坐奉茶，有众宾则以齿序，大宾则行奠礼，奠毕，主人向宾三揖，行酒安坐。宾酬主人亦如之。每进肴上汤饭，以鼓吹为节，主人出位奉，宾辞，宾答奉，主人亦辞。大饭毕，主人撤馔犒从宾，则颁赏。乃各出位更衣，留小坐，宾主致恭如前仪。礼终则宾退，主人固留，宾固辞，各一长揖，阶下奏鼓吹，主人出送于大门外，看乘候转，三让而别。次日宾具柬谢，谓之谢酒。
　　立春  《孝经·纬》曰：大寒后十五日，斗指东北维，为立春。先春一日，以演武亭为春场，故事知县迎春，旗帜鼓吹前导，次农人牵耕牛荷田家器，各行结彩楼，楼额以牌曰某行、市、井，小儿衣、女子衣，人执悬彩小布繖，谓之毛女，次乐人、女伎，次耆老，又次执事、人役，骑者赞礼。正次贡左贰学师，肩舆者县令也，皆簪春花，官则朱衣，吏胥群从，以迎春于东郊。亭设榼樽，官生侍尹，坐各行次第，唱名过亭下，杂以鸣金伐鼓，声填填然，邑之人，少长咸集，于是日观春，若天气暄妍，则相庆为丰年兆。复自场入于县，如前仪，尹因同各官生，戴花饮酒，谓之吃春晏，其卜春之寒燠，则以芒神罨耳之提且戴，又以其鞋之悬著卜雨水，越次日昧爽，自尹以下，至厮役，各采仗，鞭牛者三，既则徒隶碎之，即月令所谓磔土牛以送寒气也，随以鼓吹导小春牛及芒神，分送各缙绅，谓之送春牛。
　　元旦  夜分辄起，少长盥沐毕，设燎陈盘案，祭赛天地，礼百神，祀先祖，蜡炬香楮、烟光相杂，火炮声轰轰聒耳，达旦不少止。祀讫，以水饺为迓岁饭，年幼者，各拜尊长为寿。诘旦，交贺为礼，相遇必长揖，绅衿则具姓名，诣门通谒，如是者三日，复以水面献诸神位，放火炮，焚挂门五色纸，撤各案礼神具，过此则亲知辈，杯酌交会，谓之年茶，虽市井田家，所不废也。
　　人七日  董勋问礼俗曰：一日为鸡，二日为狗，三日为猪、四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，八日为谷。俗谓之小人七日。是日也，夜不篝灯。
　　上元  余按刘同文景物略，张灯之始也，汉祀太乙，自昏至明，《僧史》谓西域腊月晦日，名大神变，烧灯表佛，汉明因之。然腊月也，梁简文有《列灯赋》，陈后主有《山灯》诗，亦复未知岁灯何时，月灯何夕也，张灯之始，上元，初唐也，睿宗景云二年正月望日，胡人婆陀请燃千灯，帝御安福门纵观上元三夜，灯之始盛唐也。元宗正月十五前后二夜，金吾施禁，升市燃灯，永为式。上元五夜灯之始北宋也，乾德五年太祖诏曰：‘朝廷无事，年谷屡登，上元可增十七、十八两夜。’上元六夜灯之始南宋也，理宗淳佑三年请予放元宵，自十三日起，巷陌桥道皆编竹张灯。而上元十夜灯，则始明太祖。初建南都，盛为采楼，招来天下富商，放灯十日，是上元灯节，历代有加，竞以繁华为观美，而耗蠹物力，浸成汰俗，不无太甚。招邑僻处负海，放灯三日，街市相对，挂采绳缀繁灯其下，谓之过街灯。庭中设宴，放筒花、饼花，大小不一，杂以火炮、起火，谓之放散花。市肆巷口，则居民敛钱架烟火放之，谓之放大架花。又有好事者，陈百戏，鸣锣鼓为节，嬉游竞夜。十四日试灯，十五日正灯，是日也，具祭物祀先祖。十六日残灯，皆游玩不禁夜，妇女相伴为秋千戏，又群游郭外及庙宇，谓之走百病，亦曰走桥。尝以三夜风色候早晚田丰歉，又作面灯十二，各照月序蒸之，以卜水旱、颇验。
　　十七日  俗谓之大人七日，夜亦不篝灯。
　　二月二日  俗谓之小龙抬头，以蛰虫始振也。煎元旦祭余饼，熏床炕，曰熏虫儿，蜜拌豆炒食之，又曰炒虫儿。
　　寒食  《荆楚岁时记》曰：去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日。又陆刿《邺中记》云：并州俗，冬至后百五日为介子推断火，冷食三日。邻邑栖霞火禁甚严，招邑不甚禁。士民以是日扫墓，担提尊榼、挂楮锭，野祭祖宗墓，除草添土，焚楮锭，次以纸钱置坟头，归则合族长幼陈祭余享焉，谓之房食。
　　清明  男女簪柳枝，士人携榼尊，招饮野外寻乐，为之踏青，女子即上元节秋千，习轻趫为戏，有立秋千、转秋千二者。
　　三月三日  《荆楚岁时记》曰：‘三月三日，土人并出水渚，为流杯曲水之饮，招邑但瞽者赴三皇庙为会，乐饮竟日。详见寺观。
　　四月八日  浴佛日。士女多游普照寺瞻佛，详见寺观。
　　十八日  阖邑士女赴滚泉山庙，庆碧霞元君生辰，详见寺观。
　　五月五日  按端午为天中节，遗风颇多：以菰叶裹黏米．煮熟，谓之角黍见《风土记》；以五彩丝系臂者，避兵及鬼，令人不病瘟见《风俗通》；朱索五色桃印为门户饰，以止恶气见《续汉礼仪志》；五月五日，取蟾蜍可合恶疽疮见《崔实四民月令》；蹋百草采艾以为人悬门户上，以禳毒气见《荆楚岁时记》又南方以屈原是日死，斗龙舟或飞凫，谓之竞渡，北方作五色新盘相问遗等风。招邑则昧爽采艾，蓄以备用，家饷角黍汛雄黄菖蒲酒饮之。儿女辈以雄黄末涂耳鼻，彩索缠臂，簪艾叶，榴花，佩朱符以避邪及虫毒，士民群向山野抚景为乐，或竟日始归云。
　　六月六日  晒书筒及衣裳，按崔实《四民月令》，七月七日曝衣书。而今以六月六日，古今不同也。
　　立秋  戴楸叶。
　　七月七日  《续齐谐记》曰：‘桂阳城武丁有仙道，谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫’弟问曰：‘织女何事渡河？’答曰：‘织女暂诣牵牛’又《西京杂记》曰：‘汉采女尝以七月七日穿铖鍼于开襟楼，今则妇女悬牛女图，设盘案，列豆麦诸芽，谓之巧芽。瓶注时花，陈瓜果，罗拜。夜则注水浮针测其景，以占巧拙，谓之乞巧。或七夕前后雨，则谓之织女泪，又云：织女渡河，使鹊为桥，故是日人间无鹊至。八日则鹊毛皆秃，俗言是土袋亦所也。
　　中元  祭祖先、荐时食，谓之鬼节。按《盂兰盆经》，是日连饭母日也，故邑以是日放河灯，或作佛事，忏先亡。
　　八月十五日  中秋节，庭院设果瓜，赏月聚饮，士人间赋诗为乐，其馈遗则以月饼及酒礼。
　　九月九日  按作绛囊盛茱萸以系臂，登高饮菊酒，始于费长房，桓景而龙山落帽，白衣送酒，骚人额士，往往以是日为令节，今登高者闻有之，多具榼尊招同人，篱边赏菊，欢饮竟日，若佩茱萸囊、则招邑不尔也。
　　十月朔  拜扫先墓，如清明节。自朔日始，无专日，田家祀先穑以报成。是日散农作。
　　冬至  士女各宴饮为乐，不称贺，至夜报天地，祭先祖，如常仪。   
　　腊月八日  作腊八粥，豆果杂米为之，以供朝食。
　　二十三日  暮祀灶神，先市灶马二，一贴壁为神位，一火焚之，供品用糖制饼、黍糕、枣栗，焚香楮、放火炮，为之辞灶，土人卜灶者，以是夜听人语为休咎。
　　除日  《初学记》谓之岁除。晨起洒扫庭除，造桃板著门左右枨，谓之桃符。换新春联及郁垒、钟馗像，又制金银纸如钱状，贴门上楣，谓之过门钱，其五色纸为之者亦如钱。折松枝悬檐下，布谷秸于庭中及墙下，谓之种谷。设天地、户灶、祖宗诸神位，焫萧妥神讫，乃于灶前具香灯焚楮锭，放火炮，谓之接灶，以街鼓动为节，于是家长集群子弟为守岁宴，稚子则饼饵啖之，人予以守岁钱，自幼而长，婢仆皆然云。
　　士学  绅士子弟及农民之秀者，七岁入小学，蒙师教之，长则延馆宾受业，礼仪丰约。视其家，亦有从学于教授生徒者，元旦，端午、中秋、冬至、馈节仪，期于成礼。昔尚古文，词兼经者颇多，近稍浸浸乎以八股为捷径矣。
　　稼穑  耕耘收获，北地皆同，但节气较西府稍晚。田多沙石，除完官税外，大率不足糊口。士人则分耕或佃租，所得益微矣。
　　织衽  农作外，间治茧丝织本邑绢，又有山茧绸，然亦不多，惟纺织木棉以自衣被，自绅士家及农人，无问男妇皆为之。
　　工作  有攻木之工、攻金之工、攻皮之工、设色之工，又有土工、瓦工、石工，与他邑略同。
　　商贾  昔富厚者家多牧羊，至千百为群，或贩榆树皮于京师。又有收买防风、黄岑等药材者。今则物产萧条，一切生理大抵仅存什一而已。亦有赴集鬻杂货者，然非士著，亦无大商。
　　渔猎  四民之外，渔者为多，以船及筏载网，网至数百丈，渔滩至四五里，每下网计约费数十金，举重网者，获利无算。若鱼不赴滩则伤本。清明试水，小满止。秋成后，则用拔网，谓之打小海，亦有微利。又农隙，乡民暇，或张罗猎狐、貉、貛、狼之类，取其皮制裘帽，亦不多有。
　　采樵  邑多山阜，秋雨足则草丰，冬春间农人鬻之为生计。又东北山多植松，谓之松岚，取材析薪，较之蓬、黄价颇贱。
　　生理  民之贫者，无以自给，多旋市菽麦，熟而售之，资以糊口，以至酤者、餔者、侩者、脚者皆然。医、巫、星卜则与各邑略同。
　　论曰：《记·王制》有言：凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间异俗。十五国之风，其不同也，由来渐矣。鲁襄公二十九年，吴季札来聘，为之歌《齐》曰：“美哉，泱泱乎大风也哉。”表东海者其太公乎！当是时，莱灭已二十余年，兹地固青、齐东鄙也，然观其四民有常业，六礼有常仪，岁时伏腊有常节，宁朴毋华，宁俭毋侈，犹有古先生遗风焉，史乃称其足智好议论，怯于众斗，勇于持刺，班孟坚又谓：‘夸奢朋党，言与行谬，虚诈不情。’此在临淄、海岱之间，诚有然者，以是为东莱实录，非其质矣！ 

　　●招远县志卷之五

　　邑后学张风羽仲威氏编辑

　　○物  产

　　谷  属
　　粟  即粟穇，其类凡数十，大约分黄、白、乌、晚四种，俗名谷。
　　黍  赤黍曰糜，曰糜，白黍曰芑，黑黍曰秬。
　　稷  即穄粢，其色有赤、白、黄、黑数种。《礼记·稷》曰：明粢。《尔雅》云：粢，稷也。古人祀事用之，今不甚珍，俗名穄子。
　　大麦  即牟麦；
　　小麦  即来麦，诗所谓来是也。秋种，冬长，春秀，夏实，具四时中和之气，与江南冬种夏收者异，有红、白二种，大率于百谷居什之四云。
　　荞麦  即荍麦，一名乌麦，又名花荞，农家居冬谷也。
　　蜀黍  即芦穄，《广雅》谓之木稷，又名荻粱，俗名高粱，有米蜀黍，膏蜀黍二种。
　　玉蜀黍  即玉膏粱，有五色，田畔、园圃间艺之。
　　稻  即稌，《诗》丰年多黍多稌是也。一名秔，又名秫。汜胜之云：“三月种秔稻，四月种秫稻，今有桃红、白生二种，粘者为糯稻。”
　　大豆  有黑、青、黄、白、绿、班数色，而黄者为多，煮食、作腐，造酱，间亦以之榨油。
　　赤小豆  《广雅》为之答。
　　绿豆  以色名也，作菉者非，有明绿、黑绿、东北风之类，豆以风名，遇东北风则易坏，故名之。用之甚广，可作豆粥，豆饭、豆酒，磨而为面可以取粉，以水浸湿生白芽，又为菜中佳品。
　　碗豆  《尔雅》谓之戎菽，一名毕豆，又名回鹘豆，农人间种之，可嫩食。
　　豇豆  有红、白、花三种。
　　胡麻  即巨胜，一名方茎，又名狗蝨，《衍义》谓之脂麻，以其多脂油也，俗作芝麻。
　　大麻  即火麻，《诗》疏雄者名枲麻、牡麻，雌者名苴麻，缉皮为线，子可榨油。
　　黍谷子  黍属，亦可酿酒。
　　穇子  生水田中及下湿地。邑南乡宜之。
　　薏苡  《图经》名薏珠子，马援在交趾饵之载还为种。今则所在有之，俗名米珠子。
　　菜  属
　　韭  陈藏器曰：俗谓韭、是草种，乳言其温补也，服之信然。
　　葱  生熟皆可食，其小者俗谓之小葱、异类而同种也，又有山葱，即《尔雅》所云茖山葱也，居人不以为蔬。
　　蒜  有大小二种，小蒜古有之。孙愐《唐韵》云：张骞使西域始得大蒜种归，故一名葫。又一种山蒜，《尔雅》谓之蒿，即今之泽蒜也。《别录》谓之薤。
　　白菜  《别录》谓之菘，有二种，一种茎园厚微青，一种茎扁薄而白。其叶皆淡青，白色在菜中最为常食。
　　芥  味辣，可生食及作韭菜，茹之美者也。
　　芜菁  又名蔓菁。
　　莱菔  一名萝葡。
　　同蒿  一名蓬蒿。
　　胡荽  一名香荽。
　　胡萝葡  有黄、赤二种。
　　芹  其性冷滑如葵，故《尔雅》谓之楚葵。水生者，一名水英，旱芹谓之董。《吕氏春秋》菜之美者，有云梦之芹；恐此不及也。
　　苇菜  （音甜）  又名莙荙菜，可蒸食。
　　荠  野菜也。
　　马齿见 一名五行草，苏颂曰：以其叶青、梗赤、花黄、根白、子黑也，所在有之。野人八月采，以之御冬。
　　苦菜  一名莴苣菜。  
　　生菜  即莴苣。
　　黄花菜  山谷有之，家生者佳。
　　松伞  松露所生。
　　豆角  又一种名刀豆。
　　菠菜  春夏采食，冬亦有之。
　　瓜  属
　　茄  陈藏器云：一名落苏，又名昆仑瓜。苏颂曰茄子，处处有之，其类有数种：紫茄，黄茄，南北通有；白茄、青茄、各色水茄，惟北土有之。
　　壶芦  《说文》谓之瓠瓜。李时珍曰：壶匏之属，既可烹晒，又可谓器。大者可为瓮盎，小者可为瓢樽。为要舟可以浮水，为笙可以奏乐，肤瓤可以养豕、犀，瓣可以浇烛，其利溥矣。今居人亦多莳之，苦者不可食。
　　冬瓜  一名白瓜。
　　南瓜  种出南番，故名。  
　　越瓜  俗名稍瓜。
　　胡瓜  今名黄瓜。张骞使西域得种，故名胡瓜。杜宝《拾遗录》云：隋大业四年避讳，改胡瓜为黄瓜，有春、秋二种。
　　丝瓜  《事类合璧》谓之天罗。
　　甜瓜  《唐本草》名甘瓜。
　　西瓜  一名寒瓜。吴瑞曰：“契丹破回纥始得此种。”以牛粪覆而种之，结实如斗，大而圆，色如青玉，亦有红、黑、黄三种。
　　瓠子  味如瓠。
　　番瓜  野人所食，非佳品也。
　　果  属
　　李  一名嘉庆子，马志曰：李有绿李、黄李、紫李、水李，并甘美堪食。王祯《农书》云：北方一种御黄李，形大而肉厚，核小甘香而美。今所珍皆此类。
　　杏  苏颂曰：有数种，黄而圆者名金杏。相传，种出自济南郡之分流山，彼人谓之汉帝杏，言汉武帝上苑种也。其扁而青黄者，名木杏，味酢不及之。招邑多佳杏，即金杏也，以别木接者味美而不伤人。
　　桃  有冻桃、落丝桃、扁桃、粘桃，皆他木接者胜。
　　李梅  非梅，乃杏李中别一种。
　　栗  山野多有之，可作面，亦可取油，俱极佳。
　　枣  按苏颂近北州郡皆出枣，惟青州之种特佳，招邑不及也。里人有“加”枣法：于元旦夜分，以小刀断其干之皮，水气上注，则实繁而味美。山中棘木结枣，小而圆，味酢，不堪入果。
　　梨  一名快果，又名玉乳，其品甚多，必须棠梨、桑枝接过者，则结实早而佳，有青、黄、红、紫四色。名香水者为上品，铁梨次之。
　　棠梨  《尔雅》云：杜甘棠也。赤者杜，白者棠，野梨也，山林有之。
　　木瓜  一名楙。《尔雅》云：楙，木瓜。郭璞注：木实如小瓜，酢而可实，过熟则香气袭人。
　　奈  一名楸子，《西京杂记》言：上林苑紫奈，大如升核，紫花青，其汁如漆，著衣不可浣，名脂衣奈，此异种也。招邑所产者，味酢，人不甚珍。
　　柿  霜后采，又有烘柿，人力所制也，食之损人。
　　安石榴  《齐民要术》云：“凡植榴者，须安僵石、枯骨于根下，即花实繁茂。”今有甘、酢二种。
　　樱桃  《月令》谓之含桃。《礼记·仲春》：天子以含桃荐寝庙，即此。今名水晶者佳，毛者次之。
　　胡桃  即核桃，皮薄多肌者佳，大而皮肥者次之。
　　榛  形如橡子，味亦如栗，《诗》所谓树之，榛栗即此。
　　葡萄  今作蒲桃，一名草龙珠。李时珍曰：“汉书张骞使西域还，始得此种。”而神农本草已有葡萄，则汉前陇西旧有，但未入关耳。今所在有之，紫、白二种，善蓄者，冬月不坏。
　　羊枣  实小、黑而圆，俗名软枣。
　　莲藕  白花者佳，子亦如之。
　　白果  树，有雌有雄，雄者不实，然数里内无雄，则雌亦不实矣，尝闻之里人云。
　　文官果  初实时柔脆可食。
　　频婆  《谢在杭五杂俎》曰：荔枝如仙子；杨梅如名姬；频婆如佳妇。招邑之产颇胜，十月始熟，每悬一枚于卧榻，香闻一室。
　　芋  即《货殖传》所谓蹲鸱也，食之不饥。
　　松花  四月收之，炼蜜作果，清香可餐。
　　木  属
　　柏  魏子才《六书精蕴》云：万木皆向阳，而柏独西，指盖阴木，而有贞德者。今寺观冢墓多植之，亦其性之所宜也。
　　松  邑山陇皆宜之。折薪取材，居人赖以利用，惜迩来盗，多焚毁以向之，当事者无厉禁也。
　　桧  松之别种，园圃多植之，盆景尤宜。
　　椿樗  香者名椿，《夏书》作杶，《左传》作橁，今叶香可瞰噉，谓之香椿者是也。臭者名樗，《庄子》曰：吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝拳曲而不中规矩，然今匠人用之，颇称佳料，未敢以蒙庄之言为然。又山樗名栲，《尔雅》云：“栲，山樗”。
　　楸  唐时立秋日，京师卖楸叶．妇女儿童剪花戴之，取秋意也。邑俗亦然，但戴叶不剪花。
　　桐  李时珍曰：“其材轻虚色白而有绮文，故俗谓之白桐。”先花后叶，故《尔雅》谓之荣桐，今名梧桐从陆机也。
　　槐  周礼外朝之法，面三槐，三公位焉。今官署中多植之，亦其遗也。李时珍曰：“槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成，初生嫩芽可煠熟水淘过食，亦可作饮代茶。”其木材坚重，其花炒过煎水染黄甚鲜，又有矮槐宜园圃。
　　皂荚  生山中，五六月开白花，结荚长三四寸，煮熟捣烂可作丸，去垢，仲春芽可食，谓之柘芽菜。
　　柳  苏颂曰：其类非一，蒲柳即水杨也，枝劲韧可为箭苛；杞柳生水旁，叶粗而白，木理微赤可为车毂。今人取其细条，火逼令柔屈作箱箧。按《尔雅》云：杨，蒲柳也，旄泽柳也柽河柳也。观此则杨可称柳，柳亦可称杨，故今通谓之杨柳。又有垂杨名，金线者园圃中多植之。
　　榆  白者名枌先生叶后著荚，皮白色，二月剥皮刮去粗皵，中极滑白，即《尔雅》所谓榆白枌是也。荒岁农人取皮为粉食当粮。三月结实，形圆而薄，名榆钱。
　　榔榆  陈藏器曰：榔榆生山中．状如榆，其皮有滑汁，秋生荚如大榆。今东山接壤栖霞处多有之，可研末作香，招邑地产者颇粘，旧贩京师或以致富，今则其利微矣。
　　桑  招邑多条桑，其利甚溥，叶可饲蚕，皮可作纸，条可为筐筥之属。树桑，亦间有之。子名椹，可食。
　　柘  山中有之，宗奭曰：其叶可饲蚕。招邑不用也。
　　郁李  俗名杜李，陶宏景曰：子熟赤色，亦可啖。
　　柞木  一名凿子木，其材坚忍可为凿柄，故俗名凿子木。
　　部落  山中多成林，霜后红叶可观。
　　竹  地不甚宜，有凤尾、毛竹二种，植之园亭，以为清玩，不堪取材也。
　　花  属
　　梅  蜡、白二种，然仲春始华，非北土所宜。
　　芍药  《尔雅》翼言：制食之毒，莫良于芍，故得药名。《韩诗外传》云：“芍药，离草也，一名将离”。《诗·郑风》曰：“伊其相谑，赠之以芍药。”有红、白、紫三色，双瓣者可观。
　　牡丹  唐人谓之木芍药，一名花王，其色颇繁，惟珠红、深碧者罕见。裁时根下着白敛末，避虫穴，中点硫黄杀蠹，以乌贼骨针其树必枯，养花者不可不知。
　　木槿  《尔雅》嘏椴木槿，榇木槿，一名日及，以其朝开暮落也，曰槿，曰瞬，犹仅，荣一瞬之义也。今其花日中犹可观，夕即萎矣，始知《诗》颜如舜华、惜之非美之也。
　　木芙蓉  李时珍曰：“秋半始着花、花类牡丹、芍药。”招地不然，其花类铺绒色，红叶亦可观，昼开夜合，故一名夜合。
　　莲  《尔雅》荷，芙蕖，其根藕，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其中菂，菂中薏。邑无湖泊，小潴间有之，多凿池或盆中蓄水植之，红、白二色，又有四明、千叶二种，花并蒂则以为瑞。
　　菊  陆佃《埤雅》云：“菊、本作蘜，蘜从鞠，鞠穷也。月令九月，菊有黄华，华事至此而穷尽，故谓之蘜。一名节华，亦取其应节候也。其品凡百有余种，茎、叶、花色品品不同，大率以黄为正，而朱红者罕见。甘菊花则入药用之耳。
　　紫荆   一名紫珠，人多种于庭院，深紫可爱。
　　萱草  《诗》所谓焉得谖草，言树之背者也，栽盆中，或阶砌，冬月不凋。
　　鸡冠   有红、白、黄三色，又一种矮而冠大者，俗名寿星鸡冠。
　　山丹   红、黄、白三色，日华子谓之红百合，一名红花菜。
　　蜀葵  《尔雅》云：“菺盾，戎葵”也，郭璞注云：叶似葵花，如木槿花，戎蜀其所自来因以名，有五色，小者名锦葵。
　　迎春  先春而开，如瑞香花。
　　剪秋罗  深红可爱，八月始开。
　　凤仙花  一名金凤，其色数十。又有名十样锦者，尤为烂漫。女人采其花及叶包染指甲，俗名夹指桃。
　　玉簪  一名白鹤仙。
　　石榴  有开石榴，结石榴，火石榴，又有千叶结，月记石榴之类，大红、粉红、黄、白四色。
　　蔷薇  一名蔷蘼，其花有百叶，八出、六出，多依墙而生，不则以木架之。
　　月季  一名月月红，又名斗雪，红多，盆中植之，粉红，大红二种。夜落金钱，其花似钱，朝开夜落，晨起观之，鲜红可爱。
　　夹竹桃  一名柳叶桃，以叶似柳也。性畏寒，必植盆中始可藏。
　　海棠  有垂丝、铁茎、西府三种，色红，亦分深浅。
　　紫薇  唐时省中树，故省名紫薇。邑有朱、紫二种。
　　木瓜  红、白二种，白者多结实。
　　秋海棠  招邑昔甚珍之，今虽庭院繁多，自属佳品。
　　丁香  紫、白、小三种，四时开者，名四季丁香。
　　小桃红  条生，花最繁密，粉生色。
　　茶蘼  大红、粉红二种，盛开时香闻一院。
　　探春  红、白二种，先春而华，植盆中，室内藏之，腊月即开。
　　蒂唐  色黄，花亦奇观。
　　素馨  李时珍曰：自西域移宋，谓耶悉茗花，即《酉阳杂俎》所载：野悉蜜花也。黄、白二色，采花压油泽头，甚香滑。
　　药  属
　　沙参  《别录》名文希。
　　桔梗  《别录》曰：“生嵩高山谷及冤句”。陶宏景曰，“近道处有，近邑产通用。”
　　黄精  陶宏景谓之仙人余粮。陈嘉谟曰：“九蒸九曝。可以代粮。”又名米脯。
　　苍术  李时珍曰山蓟也。邑产者良，南中人多收买之。
　　远志  生太山及冤句川谷。近邑产通用。
　　元参  生河间、川谷及冤句。近通用邑产。
　　丹参  生桐柏川谷及太山。近邑产亦可用。    
　　白头翁  一名野丈人。
　　黄芩  邑产良，南中多收买之。
　　茈胡  苏恭曰：“茈，古柴字。”《上林赋》云：“茈菖即此。”生宏农，川谷及冤句，近邑产通用。
　　防风  一名回芸，邑产者良，南中人多收买之。
　　独活  《别录》曰：“生雍州川谷或陇西南要。”邑产亦可用。
　　前胡  陶宏景曰：“出吴兴者为胜。”邑产亦可用。
　　苦参  《别录》曰：“生汝南山谷及田野，近邑产通用。
　　龙胆草  生齐朐山谷及冤句，近邑产通用。
　　荆芥  《本草》呼为假苏，邑产通用。
　　薄荷   杨雄《甘泉赋》作苃葀。苏恭曰：“处处有之。”邑产通用。
　　紫苏  《尔雅》谓之桂荏，以二、三月下种，野苏不堪用。
　　艾   五月五日采。
　　茺蔚  《尔雅》荏蓷注：“今茺蔚也，即益母草。”
　　夏枯草  生蜀郡川谷，近通用邑产。
　　刘寄奴  出江南，邑产亦可用。
　　旋覆花  出江南，邑产亦可用。
　　葈耳  即苍耳。
　　稀莶草  苏恭曰：田野皆食之，九蒸九曝用。
　　芦   根、笋、茎、叶四用。
　　麻黄  黄山馆后者胜。招邑近馆者功同。
　　瞿麦  《尔雅》作蘧。《日华本草》云：一名燕麦，又名石竹。
　　王不留行  日华子，名剪金花。 
　　车前子  《尔雅》云：“芣苡马舄，马舄车前。”邑产通用。
　　连翘  生泰山山谷，近邑产通用。
　　萹蓄  《别录》曰：生东莱山谷，五月五日采，故邑产者胜。
　　紫花地丁  一名草角子。
　　蓖麻子  蓖音毕，家中多种之，云避蛇。
　　半夏  《别录》曰：“生槐里川谷。”陶宏景曰；“第一出青州。”故邑产最胜。
　　射千   生南阳山谷田野，今邑产通用。
　　芫花  《别录》：生淮源川谷。近邑产通用。
　　菟丝子  《尔雅》云：唐也，蒙也，女萝也，兔丝也，一物四名。
　　五味子   辽五味胜。李时珍曰：“有南北之分，南产者色红，北产者色黑，必用北产者乃良。”
　　牵牛   即黑丑，有黑、白二种。
　　栝楼仁  《别录》：生宏农、川谷及山阴地，根入土，深者良，今通用邑产。
　　土茯苓   陈藏器曰：生海畔山谷。
　　威灵仙   马志曰：出商州、上洛山及华山并平泽，以不闻水声者良，邑产亦可用。
　　金银花  《别录》名忍冬，以凌冬不凋也。
　　五加皮   生汉中及冤句，今邑产通用。
　　地骨皮  《尔雅》谓之枸杞，生常山者胜，近邑产通用。
　　羽  属
　　鹳  陆机《诗疏》谓之皂君，以其翅尾黑色也。《禽经》云：鹳生三子，一为鹤，巽极成震，阴变阳也，震为鹤，巽为鹳也，招未之见。
　　雁  即鸿寇，宗奭曰，雁，热则即北，寒则即南，以就和气，所以为礼币者，一取其信，一取其和也。
　　鹄  即天鹅，师旷《禽经》曰：“鹊鸣咭咭，故谓之鹊语”云。鹄不浴而白，今人多取其皮，谓之天鹅绒。
　　鸨  纯雌无雄，与他鸟合，野人或食之。
　　秃鹫  出南方有大湖泊处，今所在有之。《诗》云：“有鹫在梁”即此。
　　鸳鸯  崔豹《古今注》云：鸳鸯雌雄不相离，人获其一，则一相思而死，故谓之匹鸟。《涅盘经》谓之婆罗迦邻提。
　　凫  一名野鸭，俗名水鸭。《尔雅》云，鸭，沉凫也。凫性好没，故也。
　　鸥  鸥者，浮水上轻漾如沤也，海中一种随潮往来，谓之信凫。
　　鹅  一名家雁，李时珍曰：善斗，其夜鸣应更，在诸肉中为上品。
　　鸭  即鹜。《尔雅》云：“野凫鹜，而本草鹜肪，乃家鸭也。”
　　鸡  一名烛夜。《广志》云：大者曰蜀，小者曰荆。《庄子》所谓蜀鸡即大者也。招邑无大者，莱阳有之，名莱鸡。
　　雉  即野鸡。汉吕太后名雉，高祖改雉为野鸡。
　　鹑  李时珍曰：鹑性醇，窜伏浅草，随地而安。庄子所谓“圣人鹑居”是矣。其行遇小草即旋避之，亦可谓醇矣。今野人取之，谓之按鹌鹑。
　　鸽  通名鹁鸽，张九龄目为飞奴。今人多家畜之，有青、白、皂、绿、鹊斑数色。
　　雀  一名瓦雀，又名宾雀，栖宿檐瓦之间，驯近阶除之际，如宾客然，故曰瓦雀、宾雀。
　　蒿雀  陈藏器曰：“青黑色食之，美于诸雀。”
　　燕  《礼记》谓之元鸟，庄子谓之堃鸸、有家燕、山燕二种。
　　伏翼  即蝙蝠。
　　斑鸠  一名锦鸠。
　　鸤鸠  《列子》谓之布谷，农人俟其鸣以锄谷。
　　鸎  陆机云：“齐人谓之搏黍，周人谓之楚雀，幽州谓之黄鹂，秦人谓之黄鹂鹠。淮人谓之黄伯劳。唐元宗呼为金衣公子。”招邑称黄鹂，而搏黍之名无闻。
　　啄木鸟  《禽经》云：鴷志在木、鹈志在水。    
　　慈乌  《说文》谓之孝乌，北人谓之寒鸦，初生母哺六十日，长则反哺，六十日者是。
　　乌鸦  即老鸦，一名长咀乌，一名拉老鸦，俗有鸦经，以占吉凶。语云：北人喜鸦，恶鹊，南人喜鹊，恶鸦。今人皆以鸦为不祥鸟，则南北皆恶之也。
　　鹊  俗名鸦鹊、灵能报喜，故禽经谓之喜鹊。
　　鹰  即《左传》所谓鷞鸠是也。土人九月间多于马罗诸山最高峰以媒取之，有大小之别。
　　雕  《山海经》谓之鹫。土人以媒取之用其翎为箭花，价少亚于鹰。
　　鸮鸮  即枭也，一名鹏，贾谊有《鹏鸟赋》，不常见鸣，则人以为不祥。
　　蜡嘴  其嘴黄，故以蜡名，善哨可听。
　　黄雀  小而色黄故名，听其鸣可以忘倦。
　　毛  属
　　豕  杨雄《方言》云：燕、朝鲜之间，谓豬为豭，关东谓之彘、或曰豕，南楚曰豨，吴扬曰豬，其实一种也。礼记谓之刚鬣。崔豹《古今注》谓之参军，今通名猪。
　　狗  李时珍曰：“狗类甚多，其用有三，田犬，长喙善猎；吠犬，短喙善守；食犬体肥供馔。”邑多吠犬，食犬、田犬间有之。小者俗名巴狗。
　　羊  董子曰：羊，祥也，故吉礼用之，今俗犹然。有山羊、绵羊二种，色分黑、白。
　　牛  有黄黑、乌、白、犁数色。去势曰犍，牝者曰饽，子曰犊。
　　马  牡马曰儿，牝马曰课，去势曰骟，昔皆汉产，今贩自京师，则西域者多矣。
　　驴  有褐、黑、白、乌数色，黑者有力，邑产不及中州者大而力能负重，京师人谓之石驴。    
　　骡  李时珍曰：牡驴交马而生者，骡也；牡马交驴而生者，为华駃騠。今通名骡。
　　猫  有黄、黑、白、驳数色，以避鼠者为良，食鼠者次之。
　　狐  猎以冬月，取其皮制裘，多霜毫者佳。
　　貉  价亚于狐，然其毛耐久不坏，品反居上。
　　獾  蜀人呼为天狗，以其皮作褥可御湿。
　　狼  陈藏器曰：“狼大如狗，苍色，鸣声则诸孔皆沸”。今制服御寒，狼裘为最。
　　兔  苏颂曰“处处有之”，为食品之上味。
　　鼠  其寿最长，故俗名老鼠。
　　猬  俗作蝟，《淮南子》云：“猬使虎申，蛇令，豹止，物性之相制也。”今食物中佳品。
　　狍  似鹿而小，无角，不斑。
　　鳞  属
　　鲤鱼  诸鱼之长，食品上味。今又以金鳞、红、黑为优劣。    
　　鲻鱼  腹有黄脂，味美，或腌为鲞，腊更佳。
　　梭鱼  河口入海处有之，八九月肥美如鲻鱼。
　　鲫鱼  陆佃《埤雅》云：“鲫鱼，旅行以相即也，故谓之。”鲫喜偎泥，不食杂物，故能补胃。冬月肉厚子多，其味尤美。
　　黄鲴鱼  李时珍曰：“鱼肠肥曰鲴。”此鱼肠腹多脂，北人讹为黄骨鱼。然海中黄骨鱼在鱼中为下品，又有白者名白骨鱼。
　　鳝鱼  韩保升曰：“似鳗鲡而细长”，南人鬻鳝肆中，以缸贮水畜数百头，以灯照之，其蛇化者，必项下有白点，通身浮水上，即弃之。
　　鮧鱼  一名鯷鱼，古曰鰋，今日曰鲇。
　　挺鲅  南方曰河豚，北方曰挺鲅。去肝、子及血，洗净作羹，味极美。不得其法，食之毒人。
　　比目鱼  俗名偏口，《尔雅》“东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之谍。”郭璞注：“状似牛脾”，鳞紫黑色，一眼两片相合乃得行。今水中所在有之，江东呼为    王余鱼。又《段氏北户录》谓之鰜，《吴都赋》谓之魪，《上林赋》谓之魼，《临海志》名婢徙鱼，《临海风土记》名奴屩鱼，《南越志》名版鱼，《南方异物志》    名箬叶鱼，则常鱼也。然《山海经》：东海有鲽鱼者，即比目鱼也。古之王者，将行封禅东海，进贡此鱼，《管子》亦以为封禅之瑞，又所不解。
　　鲅鱼  传记无考，在海鱼中为上品。腌制亦佳，鲅鱼子可远贾。
　　鲐鱼  似鲅鱼而小，味微酸。
　　鰶鱼  麦黄时始肥，八月尤美。
　　加吉鱼  俗作家鸡鱼，传记无考，以肉洁白似鸡，谷雨后，一网可获数万，其利甚厚，亦时多时少不可为常，小满鱼回则网止，子可作酱，土人谓之鱼酱。
　　河罗鱼  味美而多刺，腌作鲭可远贾。
　　金鱼  初出黑色，久乃变红，又或变白者，名银鱼，亦有红、白、黑、斑相间者，管长四尾者佳。《物类相感志》云：金鱼食橄榄渣、肥皂水即死，得杨皮不生虱，养鱼者不可不知。
　　介  属
　　龟  《尔雅》龟有十种，今土人以绿毛金线者为灵龟，余大概水龟也。
　　鳖  陆佃云：“鱼满三千六百则蛟龙引之而飞，纳鳖守之则免，故名神守。”今所在有之。
　　蟹  所在水中有之，然肌瘦黄，亦不满壳，不及姑河者佳。
　　虫  属
　　蛱蝶  通名蝴蝶，《尔雅·翼》谓“菜虫化蝶”；《酉阳杂俎》谓百合花化蝶；《北户录》谓树叶化蝶，皆各据所见而言。
　　蜻蛉  一名蜻虰，《古今注》曰：大而色青者曰蜻蜓，小而黄者，江东名胡黎，淮南名螗蛜，鄱阳名江鸡，小而赤者名赤卒，曰绛绉，曰赤衣使者，曰赤弁丈人，大而元绀者，辽海名绀攀，亦曰天鸡。
　　蜘蛛  有草蜘蛛、土蜘蛛、蟰蛸、壁钱，皆蜘蛛类也。
　　蝎  许慎云：蝎虿尾虫也，长尾为虿，短尾为蝎。
　　蚁  李时珍曰：“蚁有君臣之义，故字从义”，亦作螘，大者为蜉，亦曰马蚁，赤者名蠬飞者名螱。
　　蝇  京师暑月以冰驱蝇，无冰者，《五杂俎》云：以醋洒竹枝悬之，则蝇皆聚，亦一法也。
　　蝉  其类数种。
　　蜣蜋  大者名铁甲将军，小者名推丸。
　　蝼蛄  月令蝼蝈鸣，又名蟪蛄。
　　萤火  寇宗奭曰：萤常在大暑前后飞，是得大火之气而化者，故明照如此。
　　鼠妇  一名蛜蝛，《诗》伊威在室。
　　蚱蜢  即土螽，《诗》趯趯土螽，俗蚂蚱。
　　蚊   烧鳖甲烟薰之，即死。
　　虾蟆  《尔雅》作蟼蟆，俗名虾蟆，子蝌斗。
　　鼃   即田鸡。
　　蚯蚓   俗名曲蟮。
　　促织  一名蛩，又名蟋蟀。
　　蜜蜂  一名范，《礼记》云，范则冠而蝉，有緌人多家养之。一种在山岩高峻处作房，即石蜜也，其蜂黑色。
　　蜂  有土蜂、长脚蜂之类，凡数种。
　　螳螂  通名刀螂。
　　蚕   李时珍曰：“自卵出而为苗、自苗蜕而为蚕，蚕而茧，茧而蛹，蛹而娥，娥而卵，卵而复妙，盖神出也。”
　　货  属
　　金  岗崖、水底间有之。《宋史》：天圣中，登、莱采金，岁益数千两。仁宗命奖劝官吏，宰相王曾曰：“采金多，则背本趋末者众，不宜诱之”。景祐中，登莱叽，诏弛金禁，听民采取，俟岁丰复故。此制今革。
　　银  东山洞中旧有矿砂，今奉文封闭已久。
　　色  属
　　蓝  月令仲夏，令民无刈蓝以染。今有大蓝、小蓝、槐蓝三种。
　　红花  即红蓝花，《博物志》张骞得种于西域，今处处有之。
　　紫草  《尔雅》：藐茈草，郭璞注：“可以染紫，一名茈类”，昔掘之山谷中，近多园圃种之。
　　茜草  《尔雅》茹芦芽，搜注今之茜也，可以染绛。
　　油绿子  可染绿。
　　橡壳  《尔雅》欔乌阶注：“即乌杷也”，可以染皂。
　　槐花  可染黄，详见木属。
　　丝枲之属
　　茧  有黄、白二色。
　　山茧  《禹贡》“厥篚檿丝”，注：檿，山桑也。山桑之丝，其韧中琴瑟之弦。苏氏曰：“惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧。茧生山桑，不浴不饲，居民取之制为绸，久而不敝，招邑又多春茧，名春绸。
　　绵花  色白，亦有紫者。李时珍曰：木绵有草、木二种，交广木绵树，大如抱，自淮以北，大抵草绵也。
　　论曰：太史公《货殖传》称：山西饶材，竹谷、纑旄，玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出柟、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、瑇瑁、珠玑、齿革，龙门碣石北，多马、牛、羊、旃裘、筋角、铜铁，则千里往往山出棋置，故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，然老子有言：“小国寡民，甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来”，抑又何也？余按《周礼·大司徒》以土会之法，辨五地之物生，以土宜之法，辨十有二土之名物，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，如职方氏所载胪而列焉，不必贸迁化居，亦既足以奉生送死矣。老氏所称云云，不亦宜乎，至若兵燹之余，物产凋敝，土之所生，不能什一，则抚有民社者，往往为之蒿矢，倘必援山经、埤雅以求之，其不为百姓病者几希。

　　●招远县志卷之六

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○赋  役

　　原额，万历年间清审过九则，人丁，二万二百八十三丁。崇祯年间四则，人丁八千四百二十二丁。顺治年间二则，人丁一万四千六百七十八丁。十四年清审过，见在人丁一万七百九十五丁，下中户二百三十一丁，每丁派银八钱一分四厘。下下户一万五百六十四丁，每丁派银四钱七厘。今改作一例，每丁派银四钱一分六厘三毫九丝五忽。新增人丁六百五丁，见在并新增人丁一万一千四百丁，遵照一例派银，共征银四千七百四十六两九钱三厘，内除乡绅，举、贡、生员，优免人丁七百八十八丁，免银三百二十八两一钱一分九厘二毫六丝，实在当差人丁一万六百一十二丁，共征银四千四百一十八两七钱八分三厘七毫四丝。
　　原额，万历年间清丈过，四等共地五千六百四十一顷九十九亩二分六厘三毫二忽。崇祯年间折成一例，实在地三千九百三十顷五十二亩五分七厘。拨还西由场灶地一十九顷九十九亩九分九厘九毫。又奉除屯院项下荒田地六十二顷三十三亩五厘，见在成熟并有主荒共地三千八百四十八顷一十九亩五分二厘一毫，每亩应征正供杂办九厘，胖农等项银三分五厘六毫五丝八忽四纤八沙七尘七渺。地亩共征银一万三千七百二十一两九钱一分三厘二毫四丝四忽七微六纤四沙。内除乡绅、举、贡、生、员、优、免卒办银三百一十五两二钱，实征地银一万三千四百六两七钱一分三厘二毫四丝四忽七微六纤四沙。内除乡绅举、贡、生员优免杂办银三百一十五两二钱，实征地银一万三干四百六两七钱一分三厘二毫四丝四忽七微六纤四沙。
　　起运登州府丰、广二库阔白绵布一千三百八十一匹一丈三尺二寸八分，每匹折银三钱，法马银二两四钱八分六厘五毫四丝六忽四微，脚价银三两三钱一分五厘三毫九丝五忽二微，共银四百二十两二钱二分六厘三毫四丝一忽六微。
　　广宁前屯库钞一万五千锭，每锭折银一分五厘，耗银九两，法马银一两四钱四厘，脚价银一两八钱七分二厘，共银二百三十七两二钱七分六厘。
　　丝绵折绢一百五十四匹二丈五尺五寸二分九厘六毫八丝八忽六微，每匹折银七钱，法马银六钱五分一毫五丝四忽，脚价银八钱六分六厘八毫七丝二忽，共银一百九两八钱七分六厘二丝六忽。
　　农桑折绢一百一十六匹二丈五尺四寸，每匹折银七钱，法马银四钱九分五毫二丝六忽，脚价银六钱五分四厘四丝八忽，共银八十二两玖钱五毫八丝四忽。
　　御马仓绿豆八十石，每石折银一两二钱，脚价银七钱六分八厘，共银九十六两七钱六分八厘。
　　四海治堡仓粟米一百七十七石，每石折银一两二钱，法马银一两二钱七分四厘四毫，脚价银一两六钱九分九厘二毫，共银二百一十五两三钱七分三厘六毫。
　　渤海所仓粟米六百三十三石，每石折银一两、法马银三两七钱九分八厘，脚价银五两六分四厘，共银六百四十一两八钱六二厘。
　　登州府库绵花绒七千五百斛。每斛折银五钱，法马银二两二钱五分、脚价银三两，共银三百八十两二钱五分。
　　保定府广盈左右二仓粟米二百八十石，每石折银八钱，法马银一两三钱四分上厘，脚价银一两七钱九分二厘，共银二百二十七两一钱三分六厘。
　　山海仓粟米一千一百石，每石折银八钱，法马银五两二钱八分，脚价银七两四分，共银八百九十二两三钱二分。
　　登州府库阔白绵布一千九百八十匹，每匹折银三钱，法马银三两五钱六分四厘，脚价银四两七钱五分二厘，共银六百二两三钱一分六厘。
　　御马仓内场草二干四百八十八束四斛四两五钱七分，每束折银六分五厘，脚价银一两二钱九分三厘九毫八忽五微六纤，共钱一百六十三两三分二厘四毫七丝八忽五微六纤。
　　中府外场草七干九百一十束十斛十五两八钱，每束折银五分五厘，脚价银三两四钱八分七毫二丝二忽三微四沙，共银四百三十八两五钱七分一厘一丝三微四沙。
　　居庸仓草一千束，每束折银五分，法马银三钱，脚价银四钱，共银五十两七钱。
　　天师庵外场草三百八十一束一十二斛，每束折银五分五厘，脚价银一钱六分七厘九毫九丝二忽三纤六沙，共银二十一两一钱六分六厘九毫九丝二忽三纤六沙。
　　太仓银库草一万三千二百一十九束二斛一十一两六钱三分，每束折银三分五厘，法马银二两七钱七分六厘二丝七忽二微，脚价银三两七钱一厘三毫六丝九忽六微，共银四百六十九两一钱四分八五毫九丝六忽八微。
　　京库盐钞银一百八十一两八钱六厘，法马银一两九分八毫三丝六忽，脚价银一两四钱五分四厘四毫四丝八忽，照五年二闰，扣去每年摊派闰月银六两七分五厘九毫六丝，共银一百九十两四钱二分七厘二毫四丝四忽。
　　玖厘银二千五百五十两三钱二分四厘二毫。
　　扣解蓟镇民兵银一百六十八两。
　　药材银三两一钱二分二厘四毫九丝二忽七微。
　　苍术银二两一钱二分六毫。
　　京班皂隶柴薪六名，每名银拾贰两，滴珠银三两，脚价银五钱五分一厘五毫二丝，每年摊派闰月银二两四钱，共银七拾七两九钱五分一厘五毫二丝。
　　屯田司料价银五百一十八两八钱九分一厘三毫四丝六忽二微二纤，脚价银四两一钱五分一厘一毫二丝八忽二微九纤，共银一二十六两一钱五分五厘五毫一丝五微一纤。
　　胖袄四十二副，每副折银二两七钱，脚价银九钱七厘二毫，共银一百一十四两三钱七厘二毫。
　　军器盔甲二十五副，刀十七口，箭十七把，每把三十枝，弦五十一条，盔甲每副折银一十一两，刀每口折银二两，箭每枝折银一钱，每弦条折银一钱，脚价钱二两九钱二分八毫，共银三百六十八两二分八毫。
　　柴夫四十四名，每名银三两一钱，该银一百三十六两四钱，法马银八钱一分八厘四毫，脚价银一两九分一厘二毫，共银一百三十八两三钱九厘六毫。
　　甲字库水胶一千二百八十二斛，今派本色水胶二百一十二斛两八钱八分，每斛折银二分七厘，折色水胶一千六十九斛七两一钱二分，每斛折银五分，本折共额银五十九两二钱一分一厘二毫三丝五忽，铺垫每斛征银一分一厘、脚价银三钱八分九厘七毫二丝八忽。
　　狐皮八十二张，每张价银五钱，法马银一钱四分七厘六毫，脚价银一钱九分六厘八毫，共银四十一两三钱四分四厘四毫。
　　大牛角弓面十七副，每副价银三两，共银五十一两。
　　德州仓小麦八百四十二石三斗二合，每石征银八钱，脚价银一两四钱八分二厘四毫五丝一忽五微二纤，外加耗米八十四石二斗三升二勺，共银七百四十二两七钱八厘二毫一线一忽伍微二纤。
　　留充兵饷，本省地粮兵饷银二百三十八两一钱一分三厘六毫。
　　本省人丁兵饷银一百五十七两二钱八分六厘四毫。
　　军门标下马兵一名，工食草料器甲银二十二两，步兵两名，每名工食银一十两八钱，器甲银五钱，闰月银一两四钱五分三厘二毫，共银四十六两五分三厘二毫。
　　海防道有马快手团操七名，每名工食草料器甲银二十二两，闰月银五两一钱三分二厘四毫，共银一百五十九两一钱三分二厘四毫。步队民壮团操四十七名，每名工食器甲银十两八钱，闰月银一十六两九钱二分，共银五百二十四两五钱二分。
　　本府和丰仓尚剩小麦一千二百九十七石，每石折银四钱，内除例免三分，银一百五十五两六钱四分外，实征银三百六十三两一钱六分。
　　金山仓粟米一千石，每石折银四钱，除裁革官员俸粮减派米十二石，又除例免三分，银一百一十八两五钱六分，实征银二百七十六两六钱四分。
　　奇山仓粟米六百石，每石折银四钱，除裁革官员俸粮，减派米二石四斗，又除例免三分，银七十一两七钱一分二厘，实征银一百六十七两三钱二分八厘。
　　文登县广盈仓粟米八百石，每石折银四钱，除例免三分，银九十六两，产征银二百二十四两。靖海仓粟米五千石，每石折银四钱，除裁革官员俸粮减派米八石，又除例免三分，银五百九十九两四分，实征银一千三百九十七两七钱六分。
　　文登县广盈仓草二千八百四十七束，每束折银一分五厘，除例免三分，银十二两八钱一分一厘五毫，实征银二十九两八钱九分三厘五毫。
　　存留修理龙亭岁派银一两，协济本府银三钱七分，共银一两三钱七分，修理文庙坛所祭器岁派银二两。
　　支给海防道书吏一名，工食银十二两，闰月银四钱，共银一十二两四钱。皂隶一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分。快手一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分。
　　本府知府俸银六十二两四分四厘，闰月银二两六分八厘二毫，共银六十四两一钱一分二厘二毫。门子一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱，皂隶一十一名，每名工食银七两二钱，闰月银二两六钱四分，除裁扣银一十三两六钱四分，解部实该银六十八两二钱，库子一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱，禁卒一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱，轿、伞、扇夫三名，每名工食银七两二钱，闰月银七钱二分，除裁扣银三两七钱二分，解部实该银一十八两六钱。
　　海防同知薪银四十八两，闰月银一两六争，共银四十九两六钱。
　　总扑通判快手一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱。
　　推官心红一季银五两。府学斋夫一名，工食银一十二两，闰月银五钱，共银一十二两四钱。
　　本县知县俸银二十七两四钱九分，闰月银九钱一分六厘四毫，共银二十八两四钱六厘四毫，薪银三十六两，闰月银一两二钱，共银三十七两二钱。心红纸张、油烛银三十两，修宅家什银二十两，迎送上司伞扇钱一十两，吏书十名，每名工食银一十两八钱，闰月银四两三钱二分，除裁扣银五十九两五钱二分，解部实该银七十四两四钱。门子二名，每名工食银七两二钱，闰月银四钱八分，除裁扣银二两四钱八分，解部实该银一十二两四钱。皂隶十六名，每名工食银七两二钱，闫月银三两八钱四分，除裁扣银一十九两八钱四分，解部实该银九十九两二钱。马快八名，每名工食银一十八两，闰月银四两八钱，除裁扣银九两九钱二分，解部实该银一百三十八两八钱八分。民壮五十名，每名工食银七两二钱，闰月银一十二两，除裁扣银六十二两，解部实该银三百一十两。灯夫四名、每名工食银七两二钱，闰月银九钱六分，裁扣银四两九钱六分，解部实该银三十四两八钱。看监禁卒八名，每名工食银七两二钱，闰月银一两九钱二发，除裁扣银九两九钱二分，解部实该银四十九两六钱。修理监仓银二十两，轿、伞、扇夫七名，每名工食银七两二钱，闰月银一两六钱八分，除裁扣银八两六钱四分，解部实该银四十三两四钱四分。库书一名，工食银一十二两，闰月银肆钱，除裁扣银六两二钱，解部，实该银六两二钱。仓书一名，工食银一十二两，闰月银四钱，除裁扣银六两二钱，解部实该银六两二钱。库子四名，每名工食银七两二钱，闰月银九钱六分，除裁扣银四两九钱六分，解部实该银二十四两八钱。斗级四名，每名工食银七两二钱，闰月银九钱六分，除裁扣银四两九钱六分，解部实该银二十四两八钱。
　　典史俸银一十九两五钱二分，闰月银六钱五分七毫，共银二十两一钱七分七毫，薪银一十二两，闰月银四钱，共银一十二两四钱。书办一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱。门子一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱。皂隶四名，每名工食银七两二钱，闰月银九钱六分，除裁扣银四两九钱六分，解部实该银二十四两八钱。马夫一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱。
　　东良海口巡检俸银一十九两五钱二分，闰月银六钱五分七毫，共银二十两一钱七分七毫，薪银一十二两，闰月银四钱，共银一十二两四钱。书办一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，除裁扣银一两二钱四分，解部实该银六两二钱。皂隶二名，每名工食银七两二钱，闰月银四钱八分，除裁扣银二两四钱八分，解部实该银一十二两四钱。弓兵二十名，每名工食银六两，闰月银四两，共银一百二十四两。
　　儒学教谕、训导二员，每员俸银一十九两五钱二分，闰月银一两三钱一百四毫，共银四十两三钱四分一厘四毫，薪银一拾二两，闰月银八钱，共银二十四两八钱。斋夫六名，每名工食银一十二两，闰月银二两四钱，共银七十四两四钱。膳夫二名，每名工食银二十两，闰月银一两三钱三分三厘四毫，共银四十一两三钱三分三厘四毫。廪生支领门子五名，内掌教三名，分教二名，每名工食银七两二钱，闰月银一两二钱，共银三十七两二钱。学书一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分，喂马草料银一十二两，闰月银八钱，共银二十四两八钱。
　　黄山馆驿走递马四匹，每匹草料银三十六两，闰月银上两八钱，共银一百四十八两八钱。
　　黄县走递白夫二名半，每名工食银一十二两，闰月银一两，鞍履、棚厂、槽铡等项银二钱，共银三十一两二钱。
　　编剩银四两，备买各驿倒毙马匹。
　　里、甲、夫马走递马四匹，每匹草料银三十六两，闰月银四两八钱，共银一百四十八两八钱。走递马夫二名，每名工食银一十二两，闰月银八钱，共银二十四两八钱。走递白夫八名，每名工食银一十二两，闰月银三两二钱，共银九十九两二钱。走递青夫四名，每名工食银八两，闰月银一两六分六厘六毫六丝，共银三十三银六分六厘六毫六丝。
　　蓬莱县走递白夫七名半，每名工食银拾二两。青夫两名半，每名工食银八两，闰月银三两六钱六分六厘七毫。鞍屉、棚厂、槽铡等项银三两三钱五分五毫四丝，共银三两三钱五分五毫四丝，共银一百一十七两一分七厘二毫四丝。
　　黄县走递青夫十一名，每名工食银八两，闰月钱二两九钱三分三厘三毫，鞍屉、棚厂、槽铡等项银二两八钱一分三厘四毫，共银九十三两七钱四分六厘七毫。
　　司兵总铺司一名，兵三名，曲城、马埠、老翅、钟离、石城、阜阴、张星、由基、梁夹、北尺、张邴、苇都一十二铺，各司一名，兵一名。司每名银三两，兵每名银四两。湖王、宅上、王徐三铺，各司一名，兵二名，司每名银三两六钱，兵每名银四两八钱。西庄、毕郭、夏观、清洋、寨里五铺，每铺司一名，每名银二两，该银一百四十八两六钱，闰月银四两九钱二分，共银一百五十三两五钱二分。
　　祭祀文庙银四十两，启圣祀银三两六钱，名宦乡贤祠各二两，社稷、山川、邑励三坛，各银十两，巴蜡庙银一两五钱，共银七十九两一钱。
　　乡饮银一十二两。 
　　廪生二十名，每名岁支廪粮银八两四钱，闰月银五两六钱，共银一百七十三两六钱。
　　文庙香烛银二两五钱二分。
　　鞭春土牛花枚银二两。
　　立春桃符门神、公宴等项银三两。
　　各衙门查盘并审录处决恤刑造册纸张银八两，协济本府银一两八钱八分，共银玖两八钱八分。
　　派徵钱粮赤历由贴纸张银四两。
　　造报年终文册纸张银二两，协济本府银一两二钱六分，共银四两钱六分。
　　岁考科举、生员、童生搭棚、造册、供给试卷及赏生员花红纸笔，并新进生员披红彩旗等项岁派银四十两，协济本府银七两五钱，共银四十七两五钱。
　　审编均徭油、烛、柴、炭、榜册、纸张银三两。
　　协济掖、黄二县驿代办新城中伙银，掖县银二十五两，黄山馆银一十五两，共银四十两。
　　本县并新城察院家伙等项使费银八十二两五钱五分六厘四毫，分为五年派征置办，每年岁派银一十六两五钱一分一厘二毫八丝。
　　表笺什物、协济本府银一两八钱七分。
　　朔、望下学讲书纸札银二两，协济本府银六钱，孤、贫冬衣布、花等银一十两二钱。
　　岁贡银一十八两，正副盘费，岁派银二两，协济本府银七钱五分，共银二两七钱五分。迎贺旗、匾、花红、酒席等项，岁派银二两，协济本府银一两二钱五分，共银三两二钱五分。
　　举人车价银七两。
　　进士举人牌坊、武举盘费、长夫银一十六两五钱。
　　起送会试举人公宴、花红银二两，协济本府银一两二钱五分，共银三两二钱五分。
　　科举生员盘费等项银一十二两三钱三分三厘三毫四丝，协济本府银六两五钱，共银一十八两八钱三分三厘三毫四丝。
　　迎贺新中举人花红、酒席等项，岁派银三两，协济本府银一两八钱，共银四两八钱。
　　朝觐考满文册纸张并抬册夫役工食银三两，协济本府银六钱三分，共银三两六钱三分。
　　朝觐官吏盘费岁派银二十三两三钱三分，协济本府银四两，共银二十七两三钱三分。
　　押囚官吏盘费银五两。
　　冗款裁剩解部。
　　颜料派剩米二百九十三石一斗二合五勺，每石折银四钱，共银一百一十六两八钱四分一厘。 
　　府库盐钞尚剩银二两三钱八厘八毫七丝二忽，协济膳夫银三十三两九钱五分，共银三十六两二钱五分八厘八毫七丝二忽。
　　牛租米银四两二钱。
　　本县修理察院各司衙门家伙、伞、轿、公座、围裙、座褥等项银六两。
　　本县知县并首领官员六房，冬月火炭银五两，协济本府银一两二冬月火炭银五两，协济本府银一两二钱二分，共银六两二钱五分。
　　上司奖励本县并儒学银二十两。
　　察院出巡驻札及守巡各道，并查盘理刑一时并临，协济银一十两。
　　防院吏书七名，每名廪给银三十六两，共银二百六十两四钱。门子一名，工食一十二两，闰月银四钱，共银一十二两四钱。
　　走递青夫内知县轿夫四名，每名工食银八两，共银三十三两六分七厘。
　　主簿一员，俸余剩银二两七分九厘五毫九忽八微五纤四沙，薪银一十二两，闰月银四钱，共银一十二两四钱。书办一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分。门子一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分。皂隶四名，每名工食银七两二钱，闰月银玖钱六分，共银二十九两七钱六分。马夫一名，工食银七两二钱，闰月银二钱四分，共银七两四钱四分。
　　新官到任岁派银六钱六分六厘七毫。
　　看守庙祠门子内文庙一名，启圣祠、敬一亭、名宦乡贤祠共一名，每名银三两。布按分司二名；每名银一两。新城察院一名，银三两，闰月银三钱六分七厘，共银一十一两三钱六分七厘。
　　六房日用等项银四十两，协济本府银七两五钱，共银四十七两五钱。
　　本县丁地共徵银一万七千八百二十五两四钱玖分六厘九毫八丝四忽七微六纤四沙，内起运折色银一万八十五两七钱三分八厘四毫八丝二忽九微一纤，存留折色银七千七百三十九两七钱五分八厘五毫一忽八微伍纤四沙，内留充兵饷银叁千五百八十三两八钱八分七厘一毫，派支各上司俸薪役食及本县俸薪役食、驿站、祭祀、岁科考试、乡会等项银三千二百九十两四分一厘三毫二丝，壹冗款裁剩解部，奉文抵补缺额银六百三十一两五钱一分八丝一忽八微五纤四沙，壹会议裁扣解部银二百三十四两三钱二分。
　　以上起运存留，通共实征银一万七干八百二十五两四钱九分六厘九毫八丝四忽七微六纤四沙。
　　九厘银议  附    张凤羽
　　登州府各属乡官范复粹、郝晋等揭为仍旧派饷，以杜纷更，以免偏累事，切照新饷一节，按亩均派事，奉部文，各州县照数分领，已经五年。上岁宁海州突出奸人，借口减饷，夤缘为利，以致各属呈揭鸣办再三不已。今老公祖批详中，有现在编派，有无偏枯，照粮均摊。有何违碍之。谕明示中，又有以地之肥瘠为粮之轻重，照部额均摊等语，粹等请一一详陈之，八属之中，宁海为大，地膏民饶，较各属尤最，其粮即宜较各属居多。今以大粮银计之，则宁海州原额派银一万九千二百二两零，比蓬莱轻派银三万八千九百六两零，比黄县轻派银二万七千六百七十两零，比福山轻派银三万二干七百九十两零，比栖霞轻派银一万九千一百五十四两零，比招远轻派银一万三千九百五十七两零，是宁海州大粮之轻于各属也。若此，以新饷银计之，若照粮均摊，则宁海州派银四千九百九两零，比蓬莱轻派银一万一千五百一十九两零，比黄县轻派银八千三百八十七两零，比福山轻派银八千七百三十六两零，比栖霞轻派银八千二十三两零，比招远轻派银五千六百一十二两零，是宁海州新饷之轻于各属也若此。以地之肥瘠计之，宁、莱二处，地广而肥，纵横至四五百里，考之地志，可见当其立州立县之始，未必便有如许地亩，后则仓口如故，而开垦日扩，则其粮不得不轻，即万历年间至于今日，已各多一千四百余顷，则其前可知矣。至各属规模狭隘，无地可开，加以赋重役繁，荒芜相继，是以起科之数一定不移，而后之地亩甲减，则其粮不得不重，万历以前所不具论，即今十数年间荒地之数，载在由单，非其明证欤。是宁、莱粮轻非由于地之瘠，各属粮重非由于地之肥也。若此，至更正见在以部额派饷，则愈有难为通例者，大部所颁，原系万历年间旧额，至我国朝定鼎，或熟地而成荒，或荒地以成熟，以今日实在之数，比之当年实难一一相符也。老公祖按临山左，通变宜民，经济多方，其宁、莱二处，共多一千八百余顷，栖多一百余顷，将派以新饷欤，抑额外置之欤，至于各属缺额，中间实多荒废，倘必遵部颁，必至熟地包荒矣，是部额之不必执也，又若此，总之粹等之见，谓事仍其旧，则见在编派并无偏枯，一时之成规实，万世之定例，确乎不可易者，如托粮均摊，必先清其源，将一府地数，与一府粮数，通盘打算，上地派银若干，中地派银若干，使宁、莱之粮，与各属轻重相等，则计毋科子，始为无弊，不则轻者益轻，重者益重，大有违碍矣。老公祖厘奸剔弊，百度维新，将以称物平施，事事垂之永久，伏祈电照，仍旧见在派饷，俯从未议，万代瞻仰，各属幸甚。
　　宁海州大粮银轻于各属实数：
　　宁海州地一万五千八百一十二顷零，派粮银一万九千二百二两零。
　　蓬莱县地三千三十四顷零，以万历年间原额地三千七百七十四顷零，与宁海较，宁海地比蓬莱地四倍有余，蓬莱派粮银一万四千五百二十七两零，以四倍之数计之，宁海该派银五万八千一百八两零。今宁海止派银一万九千二百二两零，比蓬莱轻派银三万八千九百六两零。
　　黄县地三千六百二十二顷零，即以万历年间原额地五千七百七十二顷零，与宁海较，宁海比黄地三倍有余，黄派银一万五千六百二十四两零，经三倍之数计之，宁海该派银四万六千八百七十二两零，今宁海止派银一万九千二百二两零，比黄轻派银二万七千六百七十两零。
　　福山地二千八百八十六顷零，即以万历年间原额地三千一百七十三顷零，与宁海较，宁海比福山地五倍有余，福山派银一万四百二两零，以五倍之数计之，宁海该派银五万二千一十两零，今宁海止派银一万九千二百二两零，比福山轻派银三万二千七百九十两零。
　　栖霞地四千四百三十四顷零，比原额地多一百四顷零，宁海比栖霞地三倍半，栖霞派银一万九百五十九两零，以三倍半之数计之，宁海该派银三万八千三百五十六两零，今宁海止派银一万九千二百二两零，比栖霞轻派银一万九千一百五十四两零。
　　招远地三千八百四十八顷零，即以万历年间原额地五千六百四十一顷零，与宁海较，宁海比招远地三倍有余，招远派银一万一千五十三两零，以三倍之数计之，宁海该派银三万三千一百五十九两零，宁海止派银一万九千二百二两零，比招远轻派银一万三千九百五十七两零。宁海每丁派银三钱，招远每丁派银四钱二分，似亦宜均摊者。
　　新饷照粮均摊，宁海州轻于各属实数：
　　宁海原饷银九千一百八十四两零，照粮派减至四千九百九两零。
　　蓬莱原饷银二千四百一十六两零，照粮派减至四千二百七两零，宁海比蓬地四倍有余。以四倍之数计之，宁海该派饷一万六千四百二十八两零，今止派四千九百九两零，比蓬莱轻派银一万二千五百二十九两零。
　　黄原饷银二千四百六十九两零，照粮派增至四千四百三十二两零，宁海比黄地三倍有余，以三倍之数计之，宁海该派一万三千二百玫十六两零，今宁海止派四千九百九两零，比黄轻派八千三百八十七两零。
　　福山原饷银一千八百四十八两零，照粮派增至二千七百二十九两零，宁海比福地五倍有余，以五倍之数计之，宁海该派一万三千六四十五两零，今宁海止派四千九百九两，比福山轻派八千七百三十六两零。
　　栖霞原饷银二千八百三十九两零，照粮派增至三千六百九十五两零，宁海比栖霞地三倍半，以三倍半之数计之，宁海该派饷一万二千九百三十二两零，今止派四千九百九两零，比栖霞轻派八千二十三两零。
　　招远原饷银二千五百五十一两零，照粮派增至三千五百七两零，宁海比招地三倍有余，以三倍之数计之，宁海该派一万五百二十一两零，今宁海止派四千九百九两零，比招远轻派五千六百一十二两零。
　　周太尊勘语：
　　勘得新饷一事，业经遵奉批详，传集八属绅衿及州、县官公同会议，诸绅衿捧读示谕，皆知宪台为地方苦心，莫非欲派征得当，不至稍有偏枯至意耳。但云照万历年间之粮与地，皆有不便于民情者，谨一一为上台陈之。据称各处地粮轻重不一，因荒芜与开垦之不同，皆非其地有肥瘠也，如荒芜多而额定之款项未能遽减，其势不得不在于熟地包荒，故其粮曰重，有开垦者则反是无包荒之累，故粮轻。不然，岂宁、莱之地独瘠，而其余尽肥乎？所以照粮则轻粮愈轻，而重者愈重，至于内有代征丁徭，势难概派，皆所不具论矣。又万历至今，地之新垦与缺额，皆不知凡几，岂缺额者仍复加派，而新垦者，概置不问乎。所以照万历地额，则地少者饷多，地多者反饷少矣。宁海州绅衿云，他县有折亩，宁海独无，以故不服。复据众称，八邑之中有折亩者，惟黄、招、文三处，其余皆未折亩。乃每亩大粮至四、五分，宁海不及二分。如以折亩为辞，必得未折者而概折之，及大粮轻重不一者，而均摊之，然后适平焉。有同一未折，减彼而不减此，新饷当均，大粮独不当均乎？卑府复诘以如之何而后可乎？曰：止有照旧一说耳。照旧惟黄、招、文稍占便宜，其余为苦则一，然征派已久，民皆相安，不复有他辞矣。比绅衿之会议者如是，应同公议，一并转呈，知宪台自有所以鉴夺者也。
　　乡官范复粹、郝晋、衣惟孝，王一骥、戚良宰、李唐裔、孙镜、蔡永庄、刘复昆、范乃蕃、李元善、王允谐；举人徐杆、邹允光、张风羽、王文龙、贾蕃男、戚延锡、郭谏、郝瑸、马迁、韩正伦、牟适、孙起元、杨其渊、王联桂。
　　论曰：郡志列户口，何为乎？列户口重民数也。又郡志列田地，何为乎？列田地办土物也。兹则并户口、田地一概以赋役者何遵？功令也。遵功令者何？顺治十四年，上命计部臣，编成赋役全书，颁行天下，一以明神庙为定额。大哉王言乎，损上益下。
　　功令煌煌，安得而不遵！况全书中，若户口，若田地，犁然具在，是一概以赋役，而户口、田地，亦既核且备矣，又安得而不遵！故曰，并户口、田地一概以赋役者，遵功令也。或又曰，赋役全书既一以明神庙为定额，民乃苦输将不给者何？以故曰，白金涌贵尔。当考之汉白金，在当日一流八两，其直一千，朱提一流，直一千五百。嗣是价值弥增，至今日而极，是以大司农持筹而计在。
　　国家至蠲无可蠲，在百姓犹办无可办，当斯时也，欲本折殷盈，度支不匮，非有术以裕之，使白金之出源源不竭，上与下且还相病也。招土瘠民贫，医疮剜肉，万历中，督抚臣疏请：招、栖若累，例免三分，当以七分报。最当时者，多寡通融损有余，补不足，不烦徒胥追呼。考当上上、逮其后，部文清丈司李某谓，欠额存则勤惰不均，人怀观望，乃通盘打算，蠲除三分，派以七分，实数二十年以来，由单画一，实派实征，无复毫发留余地，一遇水旱灾祲，遂至民不堪命。又况今日者，复值粟生金死，与良有司悦安强教，以抚字为催科，当必恻然而有以处此矣。

　　○封  建

　　唐虞三代
　　莱  子爵，姜姓，炎帝之后。《禹贡》“莱夷作牧。”注：莱夷，莱山之夷也。或曰“汤臣，莱朱之国”。《吏记·齐太公世家》‘武王已平商而王天下，封师尚父于齐营邱，东就国道宿行迟，逆旅之人曰：“吾闻时难得而易英，客寝甚安，殆非就国者也。太公闻之，夜衣而行，黎明至国。莱侯来伐，与之争营邱。营邱边莱，莱人夷也。会纣之乱，而周初定，未能集远方，是以与太公争国”。《左传》：宣公九年夏，齐侯伐莱。襄公二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子，赂夙沙卫，以索马牛皆百匹，齐师乃还。秋已丑葬我小君齐姜，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之。六年冬十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也。四月，宴弱城东阳而遂围莱。甲寅堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月。乙未，王湫帅师及正舆子棠人军齐师，齐师大败之。丁未入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无字献莱，宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰而灭之。迁莱于倪，高厚崔杼定其田地，遂属齐。按路史云：“登之黄县东南二十五里，故黄城即莱子国”。古之莱夷则邑，盖其属地也。
　　汉曲成圉侯虫达  《史记》高祖功臣年表，圉侯虫达以曲城户将卒三十七人，初人起砀，至坝上为执珪，为二队将，属悼武王，入汉定三秦，以都尉破项羽军陈下，功侯四千户，为将军击燕代拔之。高祖六年三月庚子，圉侯虫达元年，孝文元年，侯捷元年，八年有罪绝。后元三年，复封恭侯捷元年，十三年有罪绝。孝景中五年，复封恭侯捷元年，孝武建元二年，侯臬柔元年，元鼎三年，侯臬柔坐为汝南太守，知民不用赤侧钱为赋国除。
　　曲成侯万岁  《史记》建元以来，侯者年表，中山靖王子，孝武元朔五年三月癸酉，侯刘万岁元年，元鼎五年，侯万岁坐酧金国除。
　　后  魏
　　曲成乡男刁双  《魏书》雍族孙。双，字子山、高祖薮，晋齐郡太守，薮因晋乱居青州之乐安，父道覆，皇兴初，除平原太守，至双始还本乡。双少好学，兼涉文史，雅为中山王英所知赏，拜西河太守，正光初，中山王熙之诛也。熙弟客投命于双，双护之。周年，时购略甚切，乃谓双曰：“我兄弟屠灭已尽，唯我一身漏刃，相托卿，虽厚恩久见容蔽，但事留变生，终恐难保脱，万一发觉，我死分也，无事相累。卿若送吾出境，便是再生之惠。如其不尔，辄欲自裁。”双曰：“人生会有一死，死所难遇耳，今遇知已视死如归，愿不以为虑，略后苦求南转。双乃遣从子昌送达江左，灵太后返政，知略因双获免，微拜光禄大夫，时略姊饶安公主，刁宣妻也，频诉灵太后，乞征略还朝廷，乃以徐州所获俘，江革、祖暅二人易之，以双与略有旧，乃令至境迎接，略肃宗末，除西兖州刺史，时贼盗蜂起，州人张桃弓等招聚亡命，公行劫掠，双至境，光遣使谕桃弓，陈示祸福．桃弓即随使归罪，双舍而不问。后有盗发之处，令桃弓追捕，咸悉擒获，于是州境清肃。庄帝初行济州刺史，以功封曲成乡男，出帝初，迁骠骑大将军左光禄大夫，兴和三年卒，赠车骑大将军仪同三司齐州刺史，谥曰清穆。
　　论曰：邑封建始于莱，自唐虞以上无前此者乎。曰莱，姜姓，炎帝之后尔，炎帝之先必有前此者矣。前此曷为始此，曰传记无考也。传记无考，则其始此也固宜。又二帝三王历世数千年，主神器者，且五易姓，而莱无闻焉。果建国若是久乎，曰不可知也，不可知曷为专系之莱？曰：昔契丹氏建国，自唐历梁、唐、晋、汉、周，竟与有宋相终始，庸讵知莱不若是乎。即或有代兴，而田和篡齐，复以齐称国。明宗篡唐，仍以唐纪年，从来易姓不易国，比比然矣。观夹谷之会，莱灭久矣，左邱明犹以莱人目之，则其专系之莱也亦宜。又鲁襄公六年，为周灵王五年，齐侯灭莱，当时时，莱已入齐矣，曷为不系之齐？曰，所谓有封建者，先王公天下而茅土胙之也，载在盟府。太公之封于齐也，俭于百里，子舆氏言之矣，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，管敬仲之对屈完，第谓其征伐所至耳，非赐履实有此也，乃悍然不顾王命，矜其诈力，覆人社稷，而掩有之，此莱之子所不共戴天者也。鲁庄公十有三年夏六月，齐人灭遂。十有七年夏，齐人歼于遂。胡文定谓申胥一身，可以存楚，楚虽三户，终必亡秦。观此则齐侯灭莱，莱之疆圉，齐得而兼之，律以先王之命，齐亦不得而兼之也。莱之人民，齐得而臣之，推以百姓之心，齐以不得而臣之也，则其不系之齐也又宜，逮汉而圉侯之封庸勋也，万岁之侯展亲也，皆食租衣税已尔。民社非其责也，北魏刁清穆抑又微矣，备稽之为邑乘考，若封建之不得不为郡县，则柳州之论备矣。 

　　●招远县志卷之七

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○职  官

　　县  令
　　北齐
　　杜  弼  字辅元，中山曲阳人，除光州曲城令。为政清静仁恕，词讼止息，远近称之。时天下多难，盗贼充斥，征召兵役，途多亡叛，朝廷患之。乃命兵人所赍戎具，道别车载，又令县令自送军所。时光州发兵，弼送所部达北海，郡、州兵一时散亡，唯弼所送不动。他境叛兵并来攻劫，欲与同去。弼率所领亲兵格斗，终莫肯从，遂得俱达军所。军司崔钟以状上闻，其得人心如此。普泰中，吏曹下访守令，尤异弼，已代还东莱太守，王昕以弼应访。
　　元
　　史继民  口口人，先是民鲜知礼，继民兴学教之，由是翕然从化。去后，民立碑颂之。祀名宦。
　　陈子恒  思州人，廉而能宽，毁誉不动其心，有争讼者造于庭，子恒以大义晓之。自是有欲讼者，皆望城而止。邻境有蝗害稼，州下调集夫役捕蝗。恒竟不遣一夫，曰：“蝗为灾，乃其所招也，何以捕为！蝗果灭。建康道按察经历朱晕嘉其政，为之立碑。祀名宦。
　　知  县
　　明
　　丁廷举  洪武九年任。
　　王明善  洪武十年任
　　张  钱  正统七年任。
　　樊  恭  景泰二年任。
　　贯  灌  景泰五年任。
　　张  哲  蒲城人，成化九年任。宽厚仁恕，干易近民，以内艰去，民甚思之。
　　李  勉  祁州人，成化十年任。仁恕宽平，吏民畏爱，以内艰去，老稚遮道留之。
　　严  凤  成化二十年任。
　　韩  昭  宏治二年任。
　　胡  昂  定襄人，宏治五年任。廉能明断，化民励俗。三年政行讼简，士民戴之。
　　乔  琦  宏治十一年任。
　　郑  隆  宏治十四年任。
　　张志高  宏治十六年任。
　　申  良  举人，由招远调诸城，起复授良乡，擢安吉知州，升常州同知，擢户部员外。高平人，正德六年任，尚礼义，务教化，方正严毅，人不敢干以私。会流贼犯境，公率士卒屡战皆捷。去后，民立祠祀之，祀名宦。
　　辛  兰  正德八年任。
　　于  钦  正德十一年任。
　　翟贞吉  正德十二年任。
　　于  溱  正德十三年任。
　　罗  锦  正德十六年任。祀名宦。 
　　刘  林  嘉靖七年任。
　　朱  铭  嘉靖十年任。
　　杨  寿  嘉靖十三年任
　　张鹏汉  嘉靖十六年任
　　周尚文  嘉靖十九年任。
　　王文贡  嘉靖二十二年任。
　　鲁  机  嘉靖二十七年任。
　　汪之英  嘉靖三十一年任。
　　余  鳌  嘉靖三十五年任。
　　游  錡  嘉靖三十六年任。
　　于  彬  嘉靖三十八年任。
　　季  潮  嘉靖四十年任。
　　卢  绶  嘉靖四十一年任。
　　贡允让  隆庆二年任。
　　梅天峻  隆庆五年任。    
　　田九邱  霍邱人，贡士，万历二年任。
　　刘汝江  赞皇人，贡士，万历六年任。
　　赵时亨  大名人，贡士，万历十三年任。
　　高允协  舞阳人，举人，万历十四年任。
　　刘光文  中部人，贡士，万历十九年任。慈祥恺悌，淳朴爱民，不事鞭朴，恒加劝道，使之自新。四境歌父母，为立遗爱祠。
　　周三聘  三原人，举人，万历二十六年任。
　　张元极  锦衣卫人，贡士，万历三十年任。
　　宋应图  高邮人，举人，万历三十六年任。
　　宋一范  高陵人，举人，万历四十年任。廉干明断，民不忍欺。四十三年大饥，设立粥厂，日勤查勘，务期均被。调繁蓬莱县，加本府同知衔。邑士民有事，郡城者进谒，辄如家人，欢然道故，古循良无以过之。
　　徐学诗  柳州人，举人，万历四十四年任。
　　张应期  光山人，举人，万历四十七年任。
　　王家相  河南人，贡士，天启元年任。
　　李都产  辽东人，举人，天启五年任。朱桥中火，久为邑累。公再三申请，自协济外，一切供应，招无予焉！且勒石以杜后隙，邑人赖之。
　　左天英  北直人，贡士，天启十七年任。
　　潘叔晹晹淮安人，举人，崇祯元年任。
　　邵怀棠  南直人，贡士，崇桢三年任。平易近民，不事锋颖，时有倡谋不轨者，公私惶惧，公多方诛剿不浃旬，而乌合星散。邑赖以安。
　　李履正  开封人，贡士，崇祯四年任。
　　张士联  四川人，举人，崇祯六年任。
　　俞咨龙  浙江人，举人，崇祯八年任；
　　朱守义  山西人，举人，崇祯十年任。
　　屈允元  顺天人，举人，崇祯十一年任。
　　张嘉遇  保定人，贡士，崇祯十二年任。
　　张直讲  北直人，举人，崇祯十四年任。字茗惋，明决善断，风采凛然，民爱而畏之。驱除伏莽，境内肃清。十六年以全城功，调繁乐安县。
　　赵廷对  北直贡士，崇祯十七年任。
　　国  朝
　　王永祈  浙江人，恩贡，顺治元年任
　　马攀龙  辽东人，贡士，顺治二年任，升衢州府同知。
　　刘  煦  广宁人，贡士，顺治四年任。
　　徐绍祖  辽东人，贡士，顺治九年任。
　　郭性善  辉县人，贡监，顺治十年任。
　　郑以炳  顺天人，拔贡，顺治十三年任。笃实和雅，有古循吏风，莅任年余，百姓安堵，以迟暮挂冠归，亦近今所罕见也。
　　张作砺  玉田人，贡监，顺治十五年任。升嘉兴府同知。字石斋，倜傥多大略，识为治体。时有不轨者为邑累，公申请上台，慨切争之，不遗余力，不自安者遂贴然去。后立祠祀之，在南门里大街路西。今圯，惟祠基与祠西草屋三间尚存，为人借居。
　　韩可兴  辽东人，生员，康熙十一年任。
　　徐宁祖  辽东人，荫生，康熙十五年任。字裕光，三韩世家也。仁心。政简刑清，教养备至。时西南多事，羽檄傍午，而公也催科行以抚字，虽钱粮考成为各邑最，而五年来未尝一动鞭朴，他如吐握下士，宽大爱民。丧不殡者助之，火不举者周之，月课以诲诸生，小学以育后秀，善政班班，指不胜屈。十九年夏五月以病卒。百姓拊心如失怙恃！请祀名宦。以追三代直道云尔。
　　县  丞
　　明
　　杨  信  成化二年任。
　　马  图  宏治二年任。
　　赵  祥  宏治十年任。
　　马  政  正德十一年任。
　　李  章  嘉靖十年任。
　　张  钺  嘉靖二十二年任。
　　魏  昂  嘉靖三十一年任。
　　余万言  嘉靖三十四年任。
　　顾  望  嘉靖三十六年任。
　　屠大礼  嘉靖四十年任。
　　张腾霄  嘉靖四十四年任。
　　陈  都  隆庆元年任。
　　陈素孝  隆庆三年任。
　　何  纤  隆庆五年任。
　　范  桐  如皋人，万历三年任。
　　张大化  高邮人，万历五年任。
　　任道一  合肥人，万历九年任。十二年裁。
　　主  簿
　　明
　　郭  宗  洪武十五年任。
　　乔  恕  正统七年任。
　　侯  济  宏治三年任。
　　赵  武  正德六年任。
　　申  广  正德十二年任。
　　杨遇春  正德十三年任。
　　盛  季  正德十五年任。
　　陈  敕  嘉靖二十三年任。
　　郭  淳  嘉靖二十七年任。
　　张  昆  嘉靖三十年任。
　　王应隆  嘉靖三十五年任。
　　李遇春  嘉靖三十六年任。
　　游希曾  嘉靖四十一年任。
　　魏  柱  嘉靖四十一年任。
　　白  金  隆庆二年任。
　　李宁谦  万历二年任。
　　柳  植  江西人，万历七年任。
　　王宗周  榆林人，万历十一年任。
　　王  能  汾州人，万历十三年任。
　　梁离津  万历十五年任。
　　张所闻  获嘉人，万历二十三年任。
　　宋  集  山阴人，万历二十六年任。
　　叶允环  浙江人，万历三十一年任。
　　李之枢  通州人，万历三十四年任。
　　王  会  钱塘人，吏员，万历三十九年任。
　　吴道泰  江西人，监生，万历四十六年任。
　　李应芳  合肥人，监生，万历四十六年任。
　　王雅元  武进人，万历四十七年任。后裁。
　　典  史
　　明
　　赵  璲  景泰二年任。
　　王  敬  成化五年任。
　　陈利用  成化十六年任。
　　时  瑶  嘉靖三年任。
　　杨允吉  嘉靖十二年任。
　　胡  赐  嘉靖十五年任。
　　戴  履  嘉靖三十一年任。
　　徐  显  嘉靖三十八年任。
　　潘  通  嘉靖三十九年任。
　　陈汝谟  嘉靖四十三年任。
　　翁  标  隆庆五年任。
　　郑  灯  泾县人，万历元年任。
　　王  镗  金溪人，万历元年任。
　　于时重  万历十一年任。
　　何希尧  万历十三年任。
　　游尚文  万历十四年任。
　　未  镗  归安人，万历十七年任。
　　罗  淄  万历二十一年任。
　　陈大绶  万历二十七年任。
　　孔时济  万历三十二年任。
　　许时泰  万历三十四年任。
　　温尧诰  东莞人，万历三十八年任。
　　李春蝎  卢州人，万历四十年任。
　　陈子蓄  同安人，万历四十三年任。
　　陈允治  常熟人，万历四十七年任。
　　许凤鸣  陕西人，天启元年任。
　　卢可久  北直人，天启三年任。
　　杨文士  河南人，天启六年任。
　　徐光裕  河南人，崇祯元年任。
　　李克升  山西人，崇祯二年任。
　　高日炳  浙江人，崇祯五年任。
　　戴之瑾  陕西人，崇祯八年任。
　　张自乾  陕西人，崇祯十年任。
　　娄孟思  河南人，崇祯十二年任。
　　雷  动  河南人，崇祯十五年任。
　　国  朝  
　　高夔龙  陕西人，顺治二年任。
　　赵豫章  浙江人，顺治三年任。
　　鲁宗圣  北直人，顺治四年任。
　　许文岐  大名人，顺治十二年任。
　　赵文秀  膚施人，顺治十六年任
　　郭  纬  直隶人，康熙二年任。
　　张  震  浙江人，康熙六年任。
　　王廷瑞  陕西人，康熙十一年任。
　　孟尚德  归安人，康熙十七年任。
　　教  谕
　　明
　　陈  瑞  景泰五年任。
　　黄  壆  成化七年任。
　　李  锦  成化十年任。
　　王廷纲  宏治九年任。
　　赵景福  宏治十四年任。
　　孙  隲  正德八年任。
　　陈景兰  正德十三年任。
　　卢  钿  嘉靖十年任。
　　黄  拯  嘉靖十九年任。
　　魏文凤  嘉靖二十二年任。
　　谷廷恩  嘉靖三十二年任。
　　袁  谟  嘉靖三十八年任。
　　郑如瑾  嘉靖四十五年任。
　　朱应运  隆庆三年任。
　　张  社  南京人，万历二年任。
　　陈  清  抚宁人，万历三年任。
　　余文莱  光县人，万历七年任。
　　席一贯  乐陵人，万历十二年任。
　　冀  既  宁县人，万历十三年任。
　　陈甲科  长葛人，万历十四年任。
　　王供相  即墨人，万历十六年任。
　　曾  遇  富顺人，万历二十二年任。
　　罗万象  长葛人，万历二十八年任。
　　赵  鹗  山海关人，万历三十一年任
　　邢德建  繁昌人，万历三十四年任。
　　于养明  高唐人，万历三十六年任。
　　袁  鼎  四川人，举人，升刑部主事，
　　林乔木  金州卫人，万历十八年任。
　　张  缜  平阴人，万历四十年任。
　　张  璞  鄠县人，万历四十二年任。    
　　李建中  寿光人，万历四十四年任。
　　冯谦吉  滦州人，万历四十六年任。
　　蒋  勤  天启二年任。
　　程  就  天启四年任。
　　徐有载  胶州人，天启七年任。
　　张贯斗  崇祯二年任。
　　王三谟  河南人，崇祯六年任。
　　陈  台  应天人（崇祯）。
　　王体教  崇祯十年任。
　　何  钥  崇祯十四年任。
　　龙征瑞  崇祯十六年任。
　　国朝
　　梁文宪  兖州人，顺治三年任，升威海卫教授。
　　张  遇  东昌人，贡士，顺治八年任。升济南府教授
　　刘运泰  昌邑人，贡士，顺治十五年任。
　　贾  琯  益都人，举人，顺治十六年任，见任。
　　明
　　刘  益  景泰五年任。
　　董  泰  成化八年任。
　　杨  挥  成化十三年任。
　　郑时泰  宏治二年任。
　　李廷森  宏治十年任。
　　张文奎  宏治十二年任。
　　赵桂枝  正德六年任。
　　赵宗文  正德十二年任。
　　史  庶  嘉靖十三年任。
　　刘  昂  嘉靖二十七年任。
　　朱实章  嘉靖三十六年任。
　　白  云  嘉靖四十年任。
　　吕九成  嘉靖四十四年任。
　　田  镒  隆庆四年任。
　　柴  芳  南京人，万历元年任。
　　陈  楠  虹县人，万历三年任。
　　王宗舜  高苑人，万历八年任。
　　张  炳  寿光人，万历十四年任。
　　刘  科  牟平人，万历十五年任。
　　王会图  万历十九年任。
　　陈嘉谟  黄岗人，万历二十三年任。
　　孔宏猷  曲阜人，万历三十年任。
　　孟思经  青城人，万历三十三年任。
　　刘体乾  靖州人，万历三十五年任。
　　马汝南  掖县人，万历三十六年任。
　　司马可速  沂州人，万历四十年任。
　　孙必魁  临朐人，万历四十一年任。
　　徐则吾  天启二年任。
　　冯思齐  天启七年任。
　　吴振邦  崇祯四年任。
　　刘  选  崇祯七年任。
　　孙如竹  崇祯九年任。
　　季元实
　　国朝
　　刘迥澜  青州人，顺治二年任。
　　柏世杰  辽东人，顺治四年任。
　　张敦素  兖州人，顺治九年任，升青城教谕。
　　李嘉植  高密人，贡士，顺治十年任。
　　郑时俊  乐安人，顺治十四年任。
　　李士騄  兖州人，康熙四年任。
　　赵  默  青州人，康熙七年任。
　　王子珍  宁阳人，康熙十一年任。
　　南沂源  濮州人，康熙十六年任。
　　陈廷谟  德州人，康熙十八年任。
　　巡  检
　　国朝
　　张正邦  江南常熟人，顺治四年任。
　　赵嘉谟  顺天房山人，顺治九年任，升武昌知事。
　　董明昌  浙江山阴人，顺治十五年任。前山西岚县典史。
　　杨得春  顺天宛干人，附监，顺治十七年任，前浙江景宁典史。
　　胡懋道  浙江山阴人，顺治十六年任。
　　论曰：“序职官者何？纪年也。何为乎纪年？招环山负海，邑乘阙略，自宋而上邈矣。其可得而谱者什不一二云。洪武以来，迺稍详盖，皆以世代为先后，故曰序职官者，纪年也。志旧有宦绩，今概以职官列之者何？从同也。何为乎从同？其名位同，其服俸同，其父母乎斯民同，安得而不同，且多历年所，或湮灭而不传，即传矣。而事功不尽表见，又安得而不同，然于其卓绝可考者，必间书曰，某也廉，某也平，某也百里神君，某也一邑慈父，言之重，辞之复，则美以相形，而益见是同之也，乃深所以异之也。余上下千百年，深惧放轶而文献不足，实有无可如何者，若夫赡而不秽，详而有体，继自今勿使贤有司与草木同腐，是又所望于后之君子矣。 

　　●招远县志卷之八

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○科  贡

　　进  士
　　宋
　　王  弁  罗峰镇人。
　　王俊民  罗峰镇人，嘉祜六年状元。释褐，廷尉评签书，徐州节度判官，充南京考试官，卒。
　　明
　　洪武四年辛亥始会试，六年癸丑罢会试。至十六年乙丑复会试。
　　温  濡  正统甲子经魁，甲戍进士。历御史，至山西参政。公生平嗜学，有眉山癖，其为文浑涵光芒，几于形神俱似。乡试同考官梦长公入闱，放榜后，详其故，大奇之！
　　孙复初  正统庚午举人，甲戍进士。
　　丁希孔  嘉靖丙午举人，庚戍进士。历户部郎中。
　　李骥千  万历丁卯举人，丁丑进士。授大同推官，升南户部郎中，历凤阳知府，颖州备兵使。
　　杨觐光  万历丙午亚魁，丁未进士。授行人，转礼兵二部，历江西兵备固原副使，陕西左右布政，南京太仆寺卿，通政使，加赠少司空，钦赐祭葬。
　　李笃培  万历已酉亚魁，庚戍会魁，任工部主事。
　　李乃兰  万历已酉举人，庚戍进士。授郎中，历广宁道副使。号明馨，任广宁，劳心边计，卒以忧国殁。生平拓落光明，子日成克家，有公手授左传维扬刊版。
　　杨观光  万历辛酉经魁，戊辰进士。历中顺大夫，资治尹詹事府少詹兼翰林院侍读学士。字用宾，一字葵宸，号旭仑，觐光弟。和气沁人，留心桑梓，立学田赡士，诸生多待以举火，登变后，请蠲请抚，不遗余力。十五年蝗旱大饥，分罄储赈贫，乡人赖之。居翰院，进养性、养气、养体图，称旨，推一时博雅名臣，诗文最富，惜多未传云。
　　李曰成  万历已卯举人，庚辰进士。初授宝应知县，调江都知县。国朝改名日乾，授万安知县。
　　张凤羽  顺治辛卯举人，已亥进士。户部观政。
　　乡  举
　　明
　　洪武三年庚戍始开科。
　　王  显  永乐乙酉。
　　孙  荣  永乐丁酉，绥德知州。
　　于  采  宣德丙午，真定知县。
　　于  泰  櫂之子，宣德戊午，代州训导。
　　赵  浩  宣德甲子。
　　孙  贤  成化甲午。
　　郭敷泽  成化庚子，胙城知县。
　　孙宗尧  成化庚子。
　　阎  祺  宏治戊午，任阌乡密云知县，历昌平霸州知州，开封府同知。
　　王  隆  宏治辛酉，顺天，历大同通判。
　　王民表  弼之子，宏治甲子，祥符知县。
　　张凤翔  正德庚午，武邑知县。
　　孙  简  正德庚午。
　　刘朝卿  正德丙子，定兴知县。
　　温  潮  濡之弟，嘉靖丁酉，保定通判。
　　温邦魁  嘉靖庚子，深州知州。
　　吴  祯  嘉靖庚子，终身不仕。
　　阎公朝  嘉靖壬子，任曲阳知县。
　　刘  梓  朝卿弟，嘉靖乙卯。
　　赵体乾  隆庆丁卯。
　　李庭梧  万历戊子，良乡知县。
　　王  任  万历庚子。
　　杨  炊  万历癸卯，临清学正，武邑知县。
　　郭翰邦  万历壬子，滁州知州。
　　杨道缜  天启甲子。号晴峦，烃之子，梅之孙。孝友，天成年饥，赈粥，全活多人，百姓利病，侃侃言之，不避忌讳，甲申后以病卒。
　　李  逊  骥千子，天启甲子举人，庚辰特用，具呈任上难，授宁陵知县。阎变殉难。
　　康  泽  天启甲子，饶阳教谕，新乐知县。
　　杨其渊  梅之玄孙，崇祯庚午。
　　杨钟斗  梅之曾孙，崇祯已卯。
　　国朝
　　王  京  丙戊，章邱教谕，桐柏知县。
　　李  澍  丙午经魁。
　　贡  士
　　明
　　洪武二年己酉始立学校。
　　吴  锋  十七年，彰德知府。（洪武）
　　刘  恕  淳化知县。（洪武）
　　刘  忠  十九年，虹县县长。（洪武）
　　兰  蕙  沐阳知县。（洪武）
　　丛  桧  南安通判。（洪武）
　　王  维  淳化知县。（洪武）
　　于  耀  景州判官。（洪武）
　　阎  敦  通州右卫经历。公早孤，事母寝食必问，出入必揖，在成均，出使江浙，以母在堂，每望云而思，荏苒致病，台守顾公绘图征诗以赠，事见阎氏家乘。（洪武）
　　姜  贯  广东道御史，历浙江佥事。（永乐）
　　鲍  信  庆阳县丞。（永乐）
　　李  輗  彰州通判。（宣德）
　　刘  可  御史升副史。（宣德）
　　李  恭  九江简较。（宣德）
　　李  绅  泰州判，温整明先子。（宣德）
　　王  雄  字士英，十一年岁贡，任松杨主簿。（正统）
　　张  翥  武昌照磨。（正统）
　　郑  铉  寿阳主簿。（正统）
　　鲁  俊  同官知县。（正统）
　　范  囿  榆次知县。（正统）
　　董  敏  万安主簿。（正统）
　　徐  通  十二年府庠。（正统）
　　孙  雍  遥授。（正统）
　　吕  铎  彰通府知府。（正统）
　　蒋  诩  寿阳主簿。（景泰）
　　潘  宾  南乐知县。（景泰）  
　　杨  畅  龙游主簿。（景泰）
　　滕  彬  鸿胪序班。（景泰）
　　杨  茂  二年府庠。（天顺）
　　乔  鼐  潞州同知。（天顺）
　　温  和  平阳同知。（天顺）
　　王  显  遥授。（天顺）
　　孙  聪  襄阳教谕。（天顺）
　　曹  白  （天顺）
　　张  宗  （天顺）
　　张  伦  钱塘巡检。（天顺）
　　李  柰  衢州检较。（天顺）
　　李  瑞  （天顺）
　　王  瓛  高陲卫经历。（天顺）
　　王  弼  安州同知。（成化）
　　阎  志  仪真延津县丞。敦之孙，慷慨多大节，为邑中清白最。天顺庚辰以陪贡考优，例应先荐，固让以全友谊，尝道遇遗金，坐待其人归之，事载阎氏家乘。（成化）
　　刘  泉  怀远县丞。（成化）
　　于  庆  泰之子，鸡泽县丞。（成化）
　　邹  辂  留守吏目。（成化）
　　阎  训  应州判官。（成化）
　　孙  良  （成化）
　　徐  谦  光州吏目。（成化）
　　路  奉  交河主簿。（成化）
　　宋  怀  献县丞。（成化）
　　宁  春  （成化）
　　王  恒  周府审理正。（成化）
　　于  良  （成化）
　　张文明  翥之子，华亭县丞。（成化）
　　张  政  献县主簿。（成化）
　　刘  芳  府庠。（成化）
　　孙  瑾  军民府照磨。（成化）
　　王  瑞  成安县丞。（宏治）
　　杨  玘  二年府庠。（宏治）
　　温  恭  太平主簿。（宏治）
　　路  谦  临淮县丞。（宏治）
　　康  照  贵池训导。（宏治）
　　于志学  （宏治）
　　丛  聪  赞皇教谕。（宏治）
　　赵  伟  （宏治）
　　任  辅  （宏治）
　　宋  芳  恩贡。（宏治）
　　李  镗  华县丞。（宏治）
　　吴  汉  （宏治）
　　王  辅  完县主簿。（宏治）
　　徐  徭  高淳主簿。（正德）
　　张  恭  政之子，运同。公门人，温少参，称其解绶时，白叟黄童，莫不歌忠厚，颂廉洁，至有攀辕泣下者，则公之为人大概，盖可想见矣。（正德）
　　于文渊  庆之子，魏县丞。（正德）
　　孙  瑭  寿州判。（正德）
　　王元士  登封县丞。（正德）
　　王尧卿  太原教谕。（正德）
　　刘  逊  歙县丞。（正德）
　　秦  玺  （正德）
　　刘  兴  芳之子，高淳主簿。（正德）
　　孙  元  瑾之子，辉县训导。（正德）
　　李  谅  柰之子，密云县丞。（嘉靖）
　　赵  僖  伟之子，宿州判。（嘉靖）
　　王元德  元士弟，三河知县。
　　温  霓  濡之弟，宜兴县丞。（嘉靖）
　　王思贤  字梦月，雄之子，丙戍岁贡，庆阳府推官。（嘉靖）
　　温  贤  王府教授。（嘉靖）
　　孙尚志  任邱县丞。（嘉靖）
　　季  谟  柰之子，审理。（嘉靖）
　　于  蕃  文渊子，沔县主簿。（嘉靖）
　　王  苹  真定训导。（嘉靖）
　　王居仁  瑞之子。（嘉靖）
　　吕朝阳  恩贡。（嘉靖）
　　康  儒  芮城教谕。（嘉靖）    、
　　刘景熙  芳之子，临晋县丞。（嘉靖）
　　刘启之  肥乡训导。（嘉靖）
　　秦  莹  清苑主簿。（嘉靖）
　　孙廷献  塘之子。（嘉靖）
　　刘  铃  拱之子，陵川知县。（嘉靖）
　　刘居易  恩贡。（嘉靖）   ．
　　王思聪  雄之子，甲辰由选贡入太学。（嘉靖）
　　张邦采  宣府经历。（嘉靖）  
　　谢永昌  灵石知县。先是灵石有妖僧，挟术淫恣，当事者莫敢谁何，公至擒之，辄不动，卒置诸法，一时邑害以除。（嘉靖）
　　孙  诏  贤之孙，吴桥训导。（嘉靖）
　　周汝忠  高阳训导。（嘉靖）
　　刘汝楫  绛县训导。（嘉靖）
　　张存礼  隰州同知。（嘉靖）
　　王一忠  字请全，三十九年岁贡，任归德经历。（嘉靖）
　　张  淋  河间通判。（嘉靖）
　　任邦佩  河间训导。（嘉靖）    
　　刘  璧  景熙子，四十三年大城主簿。（嘉靖）
　　杨  梅   盱眙知县，真定府同知。（嘉靖）
　　吴国相  （隆庆）
　　王一元  二年岁贡，任阜平知县。（隆庆）  
　　季  瑁  礼县知县。（隆庆）
　　郭汝鹤  马湖府推官，历成都府通判，鄜州知州升同知（隆庆）
　　杨应时  济宁训导。在任城日，教育多士，惟以孝友为谆谆，文艺次之，一时子衿颇多德造之誉。（隆庆）
　　杨一科  冀州训导。（万历）
　　温中华  蓟州通判。（万历）
　　吴  堡  铎之子，海盐县丞。（万历）
　　孙康民  镇番教授。（万历）
　　杨应奎  光山主簿。应时弟，历任三年，以致仕归，族原军籍，苦于戍应社差者，复不免虚赔，乃于曲成置义田，半为军拿资，半为赋役费，今田尚存，族人世食其利焉。（万历）
　　路学程  黄州推官。（万历）
　　李  桂  蒙阴训导。（万历）
　　于天民  莒州学正。（万历）
　　郭汝谐  汝鹤弟，宁靖训导。（万历）
　　蔡宗朱  长葛教谕。（万历）
　　王一凤  十二年拔贡，费城鱼台训导，孟县教谕，广宁卫教授。（万历）
　　王  心  宁乡知县。（万历）
　　杨如鲁  临县知县。公赋性清方，好施乐善，邑东滚泉山玉帝庙，暨城北二里桥，原疃北庙，皆其所捐资特建也。（万历）
　　逢弘化  松江教授。（万历）
　　张景兆  （万历）
　　王之澍  甘肃教授，正直忠厚，人多钦其古风。（万历）
　　范  錬  齐东训导，济南教谕，事继母，孝行可风。（万历）
　　温会极  即墨教谕。（万历）
　　郭维桢  卫学，任泰安知县。（万历）
　　兰梦锡  号九畹，蕙元孙，赋性颖悟，十岁能文，邑令见而异之。试以题，大加欣赏。十三岁入泮，事母孝，抚弟友，居乡醇谨，博通经史，数奇不偶，以岁荐，初授德州训导。转灵寿教谕，课文校士，蔼若家人。门人张国士，寒士也。公奇其文，捐赀佐读，后显贵，分守登莱，言及公，辄为太息。（万历）
　　于  易  三十八年。（万历）   
　　李邦儒  日照训导。（万历）
　　张  铭  莱州训导，嘉鱼知县。（万历）
　　王  诚  东阿训导，乐陵教谕。（万历）
　　蔡汝嘉  宗朱之子，训导。（万历）
　　李乃芝  乃兰兄，授州判。（万历）
　　姜  璞  武定州训导。（万历）
　　蔡汝封  宗朱之子，平度训导。（万历）
　　逢一元  弘化之子，濮州判。（万历）
　　王士吉  徐州州同，壬申城陷，父子殉难，题赠通判。（泰昌）
　　李  遐  骥千之子，恩贡。（天启）
　　李完真  恩贡，长沙经历。（天启）
　　李骥锦  章邱训导。（天启）
　　范树勋  练之孙，恩拔，东光主簿，三河经历。（天启）
　　刘正行  （天启）
　　李梦祥  廷梧之子，滕县训导，山西繁峙县知县。（天启）
　　曹  廪  白河知县。（天启）
　　孙  敬  长清训导，灵石知县。（崇祯）
　　李乃葵  昌乐训导。（崇祯）
　　杨道平  煌焌之子，梅之孙，乙亥拔贡。（崇祯）
　　李一得  （崇祯）
　　王德皓  新城训导，单县、陵县教训。（崇祯）
　　李  曜  东干州训导。（崇祯）
　　李  暹  骥千之子，归德防河通判。（崇祯）
　　于鳞翔  革命后隐居不仕，质朴多古风，邑仰其高节。（崇祯）
　　国朝
　　姜文蔚  璞之孙，恩拔，泉州经历。（顺治）
　　腾宗鲁  恩贡，即墨县教谕。（顺治）
　　刘  茗  单县教谕。（顺治）
　　谢应奎  剡城训导，莘县教谕，兖州府学教授，干阳府经历。（顺治）
　　王润民  掖县训导。（顺治）
　　王  儒  蒙阴训导。（顺治）
　　杨道简  梅之孙，焌之子，正贡，以坐旷故，简宜先一，笑让之。（顺治）
　　刘玉丰  恩贡。（顺治）
　　姜  琰  璞之弟。（顺治）
　　王  治  甲午恩拔，任陕西西安府鄠县知县，善诗词，著有青云阁集行世。（顺治）
　　李  越  （顺治）
　　李光御  （顺治）  
　　杨孔文  贡监。（顺治）
　　阎尔仞  祺元孙。（顺治）
　　孙文扬  （顺治）
　　杨南金  恩拔。（康熙）
　　杨鼎鉴  （康熙）
　　张大受  （康熙）
　　李以是  梦祥之弟。（康熙）
　　孙业孔  贡监。（康熙）
　　杨  筠  （康熙）
　　杨鼎鉴  （康熙）
　　栾  崧  （康熙）
　　宋之朱  （康熙）
　　刘仲伦  （康熙）
　　封  荫
　　温  珍  以子濡贵，赠工部主事。
　　丁  豪  以子希孔贵，赠内黄县知县。
　　王  弼  以子明留守卫经历，赠儒林郎。
　　阎  志  以子祺贵，赠奉政大夫，河南开封府同知。
　　李  栋  以子骥千贵，封知府。
　　杨  槐  以孙觐光贵，赠陕西右布政。
　　杨州牧  以子觐光贵，累赠资德大夫，南京通政使，崇祀乡贤。
　　李骥骧  以子笃培贵，封工部主事。
　　李其绅  以子乃兰贵，赠户部主事，加赠副使。
　　杨  梅  以子焌贵，晋阶奉政大夫。
　　杨觇光  以子开世贵，封户部郎中。
　　杨开世  以叔觐光荫，授都察院都事，历南京户部郎中。字启斯，号云峤，乡贤杨公之适长孙也。性孝友，食饩未第，以叔觐光荫子入监，授都察院检校，转都事。己卯入顺天乡试，帘官腾录，升南京户部主事，司南军饷转郎中，各称职，奉旨司太仓银库，受命甫月余，以父病告归，屡征不仕，侍养终身。
　　武  科
　　杨大武  天启丁卯钦依防河守备，升临清游击，壬午城陷，单骑突战而死。
　　监  生
　　李仲春  永德知事。
　　李  梅  宣府都司经历。
　　温性学  濡之子，河南照磨
　　孙汝霖  沛县主簿。
　　孙汝弼  
　　温正学  兵马吏目。
　　任  重  县丞。
　　李骥骢  衡府审理。
　　李骥良  华荣主簿。
　　李完初  
　　李  运  鸿胪寺序班。
　　李  迈  授州判。
　　杨  埏
　　温  台  
　　李长久  
　　国朝
　　温公亮  考授县丞。
　　李色孝  
　　秦  琏  
　　李无兴  
　　傅化民  
　　吏  员
　　于  渊
　　王  恭
　　王  钲
　　王  相
　　郭  忠  大使。
　　张  思  郟县主簿。
　　刘居仁  
　　张  瑁  
　　郭  淳  忠之子，巡检。
　　任  达  
　　杨可培  
　　孙率祖  
　　宋良臣  详见孝友。
　　迟玩占  典史。
　　范  经  大使。
　　刘文魁  偃城典史。
　　王有庆  大使。
　　刘正言  曲县典史，归州巡检。
　　杨  熠  驿丞。
　　温永培  大使。
　　杨  增  驿丞。
　　陈所蕴  典史。
　　孙友麟  栾城典史。
　　陈  鼐  典史。
　　国朝
　　梁存仪  陕西西安府长武县典史。
　　兰国顿  直隶保定府容城县典史。
　　论曰：“粤稽制科取士，历代相因。自洪武以来，载在令甲，三途并用，下及荫监，杂流皆得以尺寸奋功名，当其时，车服以庸之，宅里以表之，彰德育才，意甚盛也。乃膺兹选者，求其感会风云，以佐一代綦隆之运，上咸五而下登三，往往指不多屈，岂上以名求，下亦以名应，习为固然邪？抑亦入世即深，渐迫怵于利害，遂至易厥初服，吾鼎不爱邪，昔李固以书遗黄琼，谓盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被征初至，朝廷设坛席犹待神明，虽无大异，言行所守，亦无所缺，而毁滂布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？是以宋王曾举状元，尝言志不在温饱，而明文皇亦曰：“国家养士三十年，仅得一卓敬，呜呼！士君子攀龙鳞附凤翼，慎勿以纡紫垂青沾沾有喜色，而立德立功，天壤相蔽，斯庶几乎？不愧科名矣！” 

　　●招远县志卷之九 

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○人   物

　　春秋
　　正舆子  莱国大夫，齐人围莱，正舆子合余烬，背城与战，败绩。齐师入莱，正舆子奔莒，莒人杀之。
　　汉
　　王  常  祀乡贤。字颜卿，颖川舞阳人也。王莽末为弟报仇，亡命江夏。久之，与王凤、王匡等起兵云杜绿林中，聚众数万人。以常为偏裨，攻傍县，后与成丹、张卬别，入南郡蓝口，号下江兵。王莽遣严尤、陈茂击破之。常与丹、卬收散卒入蒌溪，劫略钟龙间，众复振，引军与荆州牧战于上唐，大破之。遂北至宜秋，是时汉兵与新市、平林，众俱败于小长安，各欲解去。伯升闻下江军在宜秋，即与光武及李通俱造常壁，曰：严愿见下江一贤，将议大事。”成丹、张卬共推遣常，伯升见常，说以合从之利，常大悟，曰：“王莽篡弑残虐，天下百姓思汉，故豪杰并起。今刘氏复兴、即真主也！诚思出身为用，辅成大功。”伯升曰：“如事成，岂敢独飨之哉！”遂与常深相结而去。常还，具为丹、卬言之，丹、卬负其众，皆曰：“大丈夫即起，当各自为主，何故受人制乎？”常心独归汉，乃稍晓说其将师曰：“往者成哀衰微无嗣，故王莽得承间篡位。即有天下，而政令苛酷，积失百姓之心，民之讴吟思汉，非一日也！故使吾属因此得起，夫民所怨者，天所去也！民所思者，天所与也！举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成。若负强恃勇，触情恣欲，虽得天下，必复失之！以秦项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。今南阳诸刘举宗起兵，观其来议事者，皆有深计大虑王公之才，与之并合，必成大功！此所以祐吾属也。”下江诸将虽屈强少识，然素敬常，乃皆谢曰：“无王将军！吾属几陷于不义，愿敬受教。”即引兵与汉军及新市、平林合。于是诸部齐心伺力，锐气益壮，遂俱进破，杀甄阜、梁邱，赐及诸将，议立宗室，唯常与南阳士大夫，同意欲立伯升。而朱鲔、张卬等不听，及更始立，以常为廷尉大将军，封知命侯。别徇汝南沛郡，还入昆阳，与光武共击破王寻、王邑。更始西都长安，以常行南阳太守事，令专命诛赏，封为邓王，食八县。赐姓刘氏。常性恭俭，遵法度，南方称之。更始败，建武二年夏，常将妻子诣洛阳，肉袒自归。光武见常，甚欢劳之，曰：“王廷尉良苦，每念往时，共更艰厄，何日忘之！莫往莫来，岂违平生之言乎？”常顿首谢曰：“臣蒙大命，得以鞭策，托身陛下，始遇宜秋，后会昆阳，幸赖灵武，辄成断金，更始不量愚臣，任以南州。赤眉之难，丧心失望，以为天下复失纲纪，闻陛下即位河北，心开目明，今得见阙庭，死无遗恨！”帝笑曰：“吾与廷尉戏耳！吾见廷尉，不忧南方矣。”乃召公卿将军以下大会，具为群臣言常以匹夫兴义兵，明于知天命。故更始封为知命侯。与吾相遇兵中，尤相厚善，特加赏赐，拜为左曹，封山桑侯。后帝于大会中，指常谓群臣曰：“此家率下江诸将，辅翼汉室，心如金石，真忠臣也！是日迁常为汉忠将军，遣南击邓奉、董欣，令诸将皆属焉。又诏常北击河间渔阳，平诸屯聚。五年秋，攻拔湖陵。又与帝会任城。因从破苏茂、庞萌，进攻下邳。常部当城门战，一日数合，贼反走入城，常追迫之。城上射矢雨下，帝从百余骑，自城南高处望常，战力甚驰，遣中黄门诏使引还。贼遂降。又别率骑都尉王霸共平沛郡贼。六年春，征还洛阳，令夫人迎常于舞阳。归家上冢，西屯长安，拒隗嚣。七年使使者持玺书，即拜常为横野大将军，位次与诸将绝席，常别击破隗嚣将高峻于朝那，嚣遣将过乌氏。常要击破之，转降保塞羌诸营壁皆平之。九年击内黄贼，破降之后，北屯故安，拒卢芳。十二年薨于屯所，谥曰：“节侯”，子广嗣。三十年徒封石城侯。水平十四年坐与楚事相连国除。
　　按本传，王常颖川舞阳人，建武二年封山桑侯。注：山桑县，属沛郡，今亳州县，其非招邑人明甚，然乡贤所祀，春秋分祭，其由来也旧矣，虽崇祀之故，湮没不传，固不敢以臆见断也。因附传详其事，以俟知者。
　　司马均  字少宾，曲城人。安贫好学，隐居教授，不应辟命，信诚行乎州里，乡人有所计争，辄令祝少宾不直者，终无敢言。位至侍中，以老病乞，身赐大夫禄，归乡里。
　　楼  护  字君卿，父世医也。长安号曰：“谷子云笔札”，楼君卿唇舌平阿侯，举护方正，封息乡侯，列于九卿。
　　王  璋（一作章）  按鉴，窦武、陈蕃、刘淑为三君。君者，言一世之所宗也。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祜、魏朗、赵典、朱宇为八俊。俊者，言人之英也。郭泰、范滂、尹勋、巴肃及南阳宗慈，陈留夏馥，汝南蔡衍，泰山羊陟为八顾。顾者，言能以德行引人者也。张俭、翟超、岑眰，苑康及山阳刘表，汝南陈翔，鲁国孔昱，山阳檀敷为八及。及者，言其能导人追宗者也。度尚及东平张邈、王孝、东郡刘儒、泰山胡母班，陈留秦周，鲁国蕃向，东莱王章为八厨。厨者，言能以财救人者也。按后汉书，王璋字伯仪，东莱曲成人。少府卿位，行并不显，不别立传，然当时党锢诸君，一人逃死，祸及万家，而伯仪无闻焉。知其超然于祸乱也远矣！
　　魏
　　王  基  字伯舆，东莱曲城人也。少孤，与叔父翁居。翁抚养甚笃，基亦以孝称。年十七，郡召为吏，非其好也，遂去。入琅琊界游学，黄初中察孝廉，除郎中，是时青土初定，刺史王凌特表请基为别驾。后召秘书郎，凌复请还。顷之，司徒王朗辟基，凌不遣，朗书劾州曰：“凡家臣之良则升於公辅，公臣之良则入于王职，是故古者侯伯有贡士之礼，今州取宿卫之臣，留秘阁之吏，所希闻也”。凌犹不遣，凌流称青士，盖亦由基协和之辅也。大将军司马懿辟基未至，擢为中书侍郎。曹睿盛修宫室，百姓劳瘁，基上疏曰：“臣闻古人以水喻民，曰‘水所以载舟，亦所以覆舟’。故在民上者，不可以不戒惧。”夫民逸则虑易，苦则思难，是以先王居之以约俭，俾不至于生患。昔颜渊云；“东野子之御马，力尽矣，而求进不已，是以知其将败。今事役劳苦，男女离旷，愿主上深察东野之弊，留意舟水之喻，息奔驷于未尽，节力役于未困。”散骑常侍王肃，著诸经传，解及论定朝仪，改易郑元旧说。而基据持元义，常与抗衡，迁安平太守，公事去官。大将军曹爽请为从事中郎，出为安丰太守，郡接吴界。为政清严，有威惠，明设防备，敌不敢犯，加讨寇将军。吴常大发众集建业，扬声欲入攻，扬州剌史诸葛诞使基策之，基曰：“昔孙权再至合肥，一至江夏，其后全琮出庐江，朱然寇襄阳，皆无功而还。今陆逊等已死，而权年老，内无贤嗣，中无谋主，权自出则惧内衅卒起，痈疽发溃；遣将则旧将已尽，新将未信，此不过欲补定支党还自保护耳。后权竟不能出，时曹爽专柄，风化陵迟。基著要时论，以切世事，以疾征还，起家为河南尹，未拜，爽夷灭。基尝为爽官属，随例罢。其年为尚书，出为荆州剌史，加扬烈将军。随王昶击吴，基别袭步协于夷陵。协闭门自守，基示以攻形，而实分兵取雄父邸阁。收米三十余万斛，虏安北将军谭正，纳降数千口。于是移其降民，置夷陵县，赐爵关内侯。基又表城上昶徙江夏治之，以徙夏口。由是敌不敢轻越江，明制度，整军农，兼修学校，南方称之。时敬欲攻吴，诏基量进趣之宜，基对曰：“夫兵动而无功，则威名折於外，财用穷于内，故必全而后用也。若不资通川聚粮水战之备，则虽积兵江内，无必渡之势矣。今江陵有沮、漳二水，溉灌膏腴之田以千数，安陆左右，陂池沃衍。若水陆并农，以实军资。然后引军诣江陵、夷陵，分据夏口，顺沮、漳，资水浮谷而下。敌知我兵有经久之势，则拒天诛者意沮，而向王化者益固，然后率合蛮夷，以攻其内，精卒劲兵以讨其外，则夏口以上必拔，而江外之郡不守，如此二方之交绝，交绝而吴禽矣！不然兵出之利，未可必矣。”于是遂止。大将军司马师新统政，基书戒之曰：“天下至广，万机至猥，诚不可不矜矜业业，坐而待旦也。夫志正则众邪不生，心静则众事不躁，思虑审定，则教令不烦，亲用忠良，则远近协服。故知和远在身，定众在心，许允、傅嘏、袁侃、崔赞，皆一时正士，有直质而无流心，可与同政事者也。”师纳其言。曹髦立，进封常乐亭侯。母邱俭、文钦兵起，以基为行监军，假节统许昌军，适与师会于许昌，师曰：“君筹俭等何如？”基曰：“淮南之逆，非吏民思乱也！俭等诳胁迫惧畏目下之戮，是以尚群聚耳！若大兵临逼，必土崩瓦解，俭钦之首，不终朝而县于军门矣！师曰：“善！”乃令基居军前。议者咸以俭、钦剽悍难与争锋，诏基停驻。基以为俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众心疑沮也！今不张示威形，以副民望，而停军高垒，有似畏懦，非用兵之势也。若或虏略民人，又州郡兵家，为贼所得者，更怀离心，俭等所迫胁者，自顾非重，不敢复还，此为错兵无用之地。而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家之有，谯沛汝豫，危而不安，此计之大失也。军宜速进，据南顿，南顿有大邸阁，计足军人四十日粮，保坚城因积谷，先人有夺人之心，此平贼之要也。基屡请乃听，进据濦水，既至，复言曰：“兵闻拙速，未睹工迟，方今外有疆寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可测也。议者多欲将军持重。将军持重是也，停军不进非也，持重非不行之谓也，进而不可犯耳！今据坚城保壁垒，以积实资虏，县运军粮，甚非计也”。师欲须诸军集道，犹尚未许，基曰：“将在军，君令有所不受，彼得则利，我得亦利，是谓争城，南顿是也。”遂辄进据南顿。俭等从项亦争欲往，发十余里，闻基先到，复还保项。时兖州刺史邓艾屯乐嘉，俭使文钦将兵袭艾，基知其势分，进兵逼项、俭众遂败。钦等已平，迁征南将军，都督豫州诸军事，领豫州刺史，进封安乐乡侯。上疏求分户赐叔父子乔爵关内侯，以报叔父抚育之德，诏许之。诸葛诞兵起，基以本官行镇东将军，都督杨豫诸军事。时大军在项，以诞兵精，诏基敛军坚垒，基累启求进讨，会吴遣朱异来救诞军于安城，基又被诏引诸军转据北山。基谓诸将曰：“今围垒转固，兵马向集，但当精修守备，以待越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者，不得善后矣。”遂守便宜。上疏曰：“今与贼家对敌，当不动如山，若迁移依险，人心摇荡，于势大损，诸军并据，深沟高垒，众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。”书奏报听。大将军司马昭进屯邱头，分部围守，各有所统。基督城东城南二十六军。昭敕军吏入镇南部界，一不得有所遣，城中食尽，昼夜攻垒，基辄拒击破之。寿春即拔，昭欲遣诸将轻兵深入，招迎唐咨等子弟，因衅有荡覆吴之势，基谏曰：“昔诸葛恪乘东关之胜，竭江表之兵，以围新城，城即不拔，而众死者大半。姜维因洮上之利，轻兵深入，粮饷不继，军覆上邽，夫大捷之后，上下轻敌，轻敌则虑难不深，今敌新败于外，又内患未弥，是其修备设虑之时也。且兵出逾年，人有归志，今俘馘十万，罪人斯得，自历代征伐未有全兵独克如今之盛者也！先帝克袁绍于官渡，自以所获已多，不复追奔，惧挫威也。”昭乃止。以淮南初定，转基为征东将军，都督扬州诸军事，进封东武侯。基上疏固让，归功参佐，由是长史司马等七人皆侯。是岁基母卒，诏秘其凶，问迎基父豹丧，合葬洛阳，追赠豹北海太守。甘露四年，转为征南将军，都督荆州诸军事。曹奂立，增封邑户。景元二年春三月，襄阳太守胡烈表上，吴贼邓由、李光等欲来归附，遣将张吴、邓生并送质任，克期，欲令郡军临江迎接。大将军司马昭启闻，诏征南将军王基部，分诸军使烈督万人，径造沮水、荆州、义阳、南屯、宜城，承书夙发，若由等。如期到者，便当因此震荡江表。基疑其诈，驰驿陈状，且曰：“嘉平以来，累有内难，当今之务，在于镇安社稷，抚宁上下，力农务本，怀柔百姓，未宜动众，以求外利也。得之未足为多，失之伤损威重。”昭累得基书，于是遂罢，军报书嘉之。后由等果不降，是岁基卒，追赠司空，谥曰；“景侯”。子徽嗣。
　　宋
　　王俊民  宋鉴，仁宗志和二年，改元嘉祐，是时有宋之兴，已百有余年矣。诏定制科进士之法，较若画一，而韩、范、欧阳诸君子，又皆一代名臣，为之泰山北斗。是以一时之彦，若程颢，朱光庭、苏轼、苏辙、王介辈，皆彬彬蔚起，豹变龙光。公一旦弁冕多士，遂与之后先步伍，是虽行事不少概见，然意其人，盖亦伟矣。
　　明
　　阎  祺  字天锡，别号渠南，志之子。历宦二十余年，清白如一日，初莅阌乡，五月亢旱。即步祷，既宿庙，不饮食。期三日，三日不雨，期五日，誓与百姓同生死。至三日午夜梦神人呼帝鉴汝诚，旦当大泽竟日。觉出视，星月皎然，后叩祷渐微阴，旋雨下如注。自寅至酉，沛然沾足，土民歌神君。居官多惠政，百姓讴思。及退休，温温循谨，不言而饮人以和。直岁凶，煮粥赈饥，蠲赀赡士。今其子孙蕃衍，为邑望族，人以积善馀庆云。
　　阎公朝  字升甫，别号又次，祺之子。少负不羁，希慕奇节，嗜古文辞。不事家人生产业，日与牙签为伍，时以博学鸿词称。始任曲阳，会天旱。申文议赈，后步祷，雨优渥，当路检踏，岁则大熟。因欲以虚请为公罪，公移书复之。有视民如伤等语，凡数千百言，事遂寝。时有大姓杀人，诸司阿上旨出之，虑民之不服也。以公刚方有智略，令复谳。公毅然执笔勘云：“市三言而有虎，钱十万而通神，”遂成铁案。上官以是衔公，乃公亦厌弃五斗，返初服矣。有《虫吟草间诗》行世，尤工楷草，今人得其只字，珍如拱璧，事见阎氏家乘。
　　杨  梅  号和庵，尹盱眙日，缉奸捕盗，一时称神君。任三年，卓异行。取例应京职，以忤权贵，外转真定府。同里人有至者，辄厚治其装，至同府同省莫不甲乙以赠。居乡博施不倦，有古长者风。晚年子十有一，姪一。公析产，分授厥业维均。今其子孙硕大蕃衍，科第蝉联，子衿凡数十辈。天之报施善人，固不爽哉！
　　郭汝鹤  号松皋，居乡素称退让，兄弟析居，尽以祖业归兄，起家明经，授马湖府司李。先是庠生马斯作父误以石伤人，父子俱陷狱。父卒，犹不释。公至，力为昭雪。次年，斯作因得捷南宫，升成都判。郡多山盗，公多方擒抚，盗遂以清。旧转输之费大率岁三千有奇。公设法通融，省溢费者强半，疏闻赐金八两，既任鄜州，考绩为天下清官最，升同知，致政归。
　　李骥千  字伯颐，别号友龙，公始举其封，翁梦获神马，因以是命之。生而颖异，补博士弟子员，甫弱龄，辄以彙试冠八属，既成进士。授大同府司李，丰裁严峻，庭无留牍。狡吏辈股栗，侍左右无敢舞文欺者，素戆直，不便媕婀。以故忤上官旨，且将以含沙射。偶乘回禄殃，窥之，几书外，布被脱栗而已乃止。历留都计部郎，筹国计。锱铢不爽，阅六载，出守凤阳，凤阳时膭肥为灾。公始至，即祷雨，雨应。复力请蠲田租数十万，民乃甦。迄今俎豆之。擢颖州备兵使，值大盗啸聚，公曰：“此潢池弄兵耳！胜之不武，我当樽俎弭之！居无何？”竞缚致其渠率余悉解散。又尝有事淮阳，偶别部健儿叛，公扼腕曰：“此国事也！”遂单骑前谕以祸福，众素慑公威名，皆俯首听约束，众乃定。当是时，淮扬一带，居人荷担立，微公至，民且鸟兽窜矣！公行一，兄弟且七人，每暂乞休检橐俸余，悉分给为灯火费。会诏举阃外材，当事者首推毂公，公念违封翁久，乃叹曰：“古之人一日不以三公易王尊，叱驭忠臣也。王阳回车，孝子也。吾不可以久宦游。”即日挂冠归。晨昏定省外，日以遗经课子弟。有丈夫子五，运迈成均，暹归德别驾，遐恩拔逊。甲子登贤书。今其子孙济济。《语》有之：“仁人必有后”。古人不我欺云。
　　杨  焌  字然充，泰沧其别号。生而岐嶷，不嬉戏逐常儿，既长博学，善属文，癸卯举于乡，以数奇淹公车者凡数载。居恒耻竿牍，若苍生利病，未尝不动色争冤抑，则排解之。多阴受仲连赐者。铎清源，设皋比，课诸生业，诸生后先得嶲指十余屈。历武邑令，督临河民，修旷土，如水田制。值辽棘檄下旁午，公理之裕如。卒不为百姓病，先是武邑僻，不入贤书者，且四甲乙，公鼓之，秋遂捷。时莲妖煽乱，滋蔓及恒南。武邑城故卑薄，大姓占风秣马。公一示以缓带轻裘，日餙治境，内用间誓武卒，以搴旗奏凯还。左公沧屿为作传，详其事，又观津、隶、真定，和庵公任真定丞。尝置学田一区，公莅任复捐金二百，买田益之。继和庵公志，且勒石以垂不朽。士、子辈迄今尸祝之，家食凡十余年，性喜文事，邑水部仁宇，少参明馨，及纳言，百芝，诸君子，结同社，皆以公执牛耳！衡文利钝，如辨苍素，不以按剑故参疑信，素持高节。仪棣棣其难选接，故旧不形炎凉，邑无少长咸敬焉。有子三，伯道缜，登甲于贤书。仲道简，岁荐。季道平，乙亥恩拔。苍苍者报公固未艾也！
　　杨觐光  号百芝，聪慧夙成，幼称再来人。业戴记，以午未起家。历宦凡三十余年。刚毅多大节，名声籍甚。按本传，公廉使江右时，决益藩大狱，片言折之，一时称神明。迁关中左右堂，兼固原备兵使，带甲十万。素耳公之名，皆爱且惮之。后饷不给，健儿辈办挟阃师，几不测。公单骑驰之，喻以义，众遂贴然。去之日，兵民拥道，号呼至前，驺不得方驾。生平笃于友爱。兄觇光，名位未显，以覃恩例荫犹子开世。历留都计部郎，侍宸公卒，膺封诘，又尝暂乞休，以朱桥中火，久为邑累，毅然据理争，自协济外，彼中送迎，招不预闻，邑至今赖之。后值登莱变，公任南通政，累奏请兵。时太宰某，议多异同，公正色斥之，人咸为公危，公处之怗如也。卒以太夫人病乞终养，太夫人殁。又一年公殁，余童年尝望见其颜色，诚一代伟人云。
　　李篤培  字汝植，别号仁字。酉戍联魁，博极群书。制举艺得守溪衣钵，少暨从父弟明馨公入山攻苦，几于足不窥园，逮通籍，辞邑令就开封广文职。一时称扶风绛帐，任司空曹时，国家有土木役，限当逾年，公三阅月而告成，且省靡费者廿万计，以进神宗，温旨褒答，有朕心甚悦之谕。素方严为中贵人所侧目。因亲疾乞终养。朝夕问视者，凡十有余年。暇则设皋比，为诸生指南，负笈从之游者，不惮百里重茧。明馨公子日成，公犹子也。抚育教诲，卒以卯辰起家，即起古人而问之何多让焉？少时见利玛窦书有悟，遂精于数学。其法以显测微，以实测虚，上自日月缠次，下至扶舆广输，暨参错不齐一切物，又或耳目所不及者，皆乘除布筭，不爽针芒。著筭衍初藁。其方园杂说，尤为奥衍，因附录之。杂说序曰：“原夫形而下者谓之器，器有出于方园者乎？形而上者谓之道，道有出于方园者乎？道之入也以方，如云方术方便者是也！其究竟也必园，如云园满园成者是也。故方园者，道之所以成始而成终也！其为德不可胜穷也！大地以为纸，大海以为墨，不能尽方园之德之妙也！就所窥测，上原天道，下及人事，推其自然之致，列为数端，犹夫大地之一尘，大海之一滴也，尘不尽地，滴不尽海，然地不外于尘，海不外于滴也。圆形说曰：“大哉圆之为德乎，生于自然。道之象也，天之体也，圣人之所法也，天之生莫出于五行、水之为珠也圆、火之为光也圆，木之为实也圆。金形坚矣，液之则成珠，犹水也。土形不能为圆，而能为圆，任所为无不可焉。无圆之体而有圆之性。”异国之言曰：“地为圆珠，则体亦圆也。”以理推之，物未有自然而不圆者，自然非圆则无所之也。故夫有广可裁也，有角可磷也，必非小也。小之极则必圆也，有虚可补也，有廉可界也，必非大也，大之极则必圆也，故通体为一面而无可指为面也，通体无非径而无可执为径也，揆之则无偶也，循之则无端也，自内而达，无不齐也；自外而起，无不可以为中也，方剖而仍方，圆剖而非圆，浑沦而不可破也。方之在方也，横则能塞之，直则能附之，圆之在圆也，虚悬而无倚，自力用而不相依，至尊而不可偶也，其于万形也，无不容也，亦无不辨也；其入万形也。无不暌也，亦无不合也。以一为体，以三为用。一也者，数之所不能分也；三也者，数之所不能穷也。置一而三之，终古不尽；又从而一之。亦终占不尽，故夫形之有容者，莫过于圆；其不可揆量也，亦莫过于圆。圣人备美以象其内，无名以象其外。圆也者，道之无以加，天之不能外，圣人之不能学也，方形说曰：方之于圆也，相生也，相为用也。一而三之因而为四，圆之子也；衡运则规圆之母也，或四而三之，或三而二之，奇偶相御无忤焉，则圆之配也，圆之不齐，至方则齐矣。又圆之师也，圆之径也，直藏方之体，方之斜也，为方无穷焉，亦藏圆之用，故圣人之心，法曰执中，中，圆也，执之则方矣。其用之天下也，曰絜矩。矩，方也，絜之则圆矣。方圆互用，圣人之能事毕矣。一日圆无外，曷言乎无外也！圆自为圆，无有余形与之比，亦不借余形以为形也，故圆与余形相遇，其相附者少分而已。此犹粗言之也，物之相附也，必面圆无面也，无面则无附，虽所附之，少分，有能定其为几何者乎？谓之未尝有附焉可也。方之与余形遇也，集其一面，则一面附；集其多面则多面附，故合小方司成大方，合小圆不能成大圆也。故圆天也，君道也，父道也，夫道也。特立而无偶。方地也，臣道也，子道也，妻道也，臣比肩而事主，兄弟怡而顺其亲，妻妾和而家道正也。圆以莫并为尊，方以得朋为义，此必然之势，亦自然之理也。或曰：“方以角相遇，亦止少分，何也？’曰：‘不见方之在圆乎？四角必切，四面必虚，其切者圆之少分在焉，故其性存而不变，一日圆无内。曷言乎无内也，圆止一圆，更不能内容一圆也。并大焉不成其为，容小则周虚也，居春中则全虚，居其偏止少分之合，未有能定其为几何者也。所谓虚悬而无倚，自为用而不相依也，方之入於方也，比其干则一面合，比其角则两面合，横之则四塞。故方之在方，如山河之丽，地不出其域。圆之在圆，如早月之丽，天虽大小不同，而各自为行也。万物之统体，一物之各具，并行而不悖者也。虽然圆出于圆，其势逆圆入于圆，其势顺逆者如列辟之，不相君臣也，顺者如大君，世嫡之相为父子也，夫顺则容矣。但容者虽亲而严，受容者虽顺而不阿，固父子之道也。或曰：‘圆不容圆，而容方，方能容方，有能容圆，何也？’曰：‘圆之容方，犹夫之有妻，方之方圆并容也，犹母之兼孕乎子女也。’一曰圆无偏，何言乎无偏也，圆通体为一面，惟其通体为一面是以偏体无非径也，任起一处引而伸之，无不可以至心也；更引而伸之，无不可以竟体也；视其两端则已齐矣，视其两畔则已均矣，居然中也，当中之未立，无不可为中，及其即立也，惟中最长，稍远之则短，愈远则愈短。至当而可易，确然中也，故圆有心，有界，界无定，然实有定，纷而入焉，共归于极也。所谓殊途而同归也。心有定，然实无定，错而出焉。各任所知也，所谓以一而贯万也。北辰万古而不移，三百六十五度无须臾，不密推于子午之交也，故中曰执，又曰时，知执而不知时，所谓执中而无权，欲为时而无所执，则小人而无忌惮者也。方之中居面，与再之际稍易其处，平而满体必不至心，斜而至心必不满体，然虽不至心，两端未始不齐也。虽不满体两畔未始不均也，何以故圆与方不同体，而同心。惟同心故不齐而齐，不均而均也，其心之同，如君臣之合德，夫妇之唱随，其体之不同，如夫外而妻内，君行意，而臣行令也。一日圆无斜，曷言乎无斜也，圆自边而之心，无不中心，其不之心而旁之焉，则斜矣！然而无斜也何也，圆之剖为弧，弧有弦，有背，有矢与角，其弦平，其背端矢，中居两角等，俨然正也。弦之中与两角各出一径会而至心，中必短，旁必长也，直而至边旁必短，中必长也。固确然正也，夫弧形即自正，又能与全圆为正，何斜之有？若方之正，惟在心或旁心，而直行者也稍斜焉，虽复毫厘必一见而知之，不俟比度而后知也，盖圆无斜。所谓立，于无过之地，方不掩其斜。所谓君子之过，人皆见之者也，微斜者存，四面而不等，甚斜者则止，三面见也，虽然四面者阔与狭相衷，皆可以直推也。三面者勾与股相合，无不与弦符也，盖圆之德，旁行而不流。方之德，虽变而不使其正者也。故夫方者，贤人之德，可与立者也。圆者圣人之事，可与权者也。方不能为圆，然未有不方而能圆者。何以明之圆之中径，即方之心也。圆之斜径，即方之面也，方不立圆，虽斜孰从而知其斜，圆虽斜而未尝斜，孰从而证其为无斜也，圆以方为体，方以圆为用，故曰大方无隅。夫无隅则圆矣，何以谓之方圆也者，固方之至也，舍方而言圆，乡愿德之贼也。一日圆不可分，其说有二，一者圆以全体为圆，分之不成其为圆，一者圆以偏体为圆，分之不失其为圆也，故置方而剖之，则直也，再剖之，则方也。盈丈之方尺，剖之则百也，寸剖之则方也，无一而非方也，圆之剖也，为弧，为扇，如锭，如斧，如眉者，如角者，其形粉然，不复成其为圆矣。此其所以不可分也，大方之剖为小方，与夫自小之方有以异乎，虽有智者不能推其所自出也。圆则不然，即其少分，知其大全，虽剖之，其舒而拓者，必出于大圆，曲而缩者，必出于小圆。此一见而知者也，及以法求之弧，弦若干，弧矢若干，则中径必若干也，此毫忽不谬者也，此又其所以不可分也，故地惟方也，可以分州，可以画野。而五方之风气各不相知，天惟圆也，虽有三垣九野而浑然一体，且见日星一日之晷，而即能测周天之运行，此其义也。又方之剖为圭，圭而剖之为圭者无穷也。圆之剖为弧，止弧而已，不能更为弧也，此方圆之各从其性而不变者也。又就弧中取圭，其外两弧也，就其小弧又取圭焉，则外四弧也，转而取之加一倍焉。万世不竭，就圭中取弧．止弧而已，不但不复成孤，亦不复成圭也。方在内，圆在外，方不足，圆有余，皆性情之自然也。一日圆不可合无外之说不云乎？圆不与余形相比，不藉余形为形，夫不借余形为形者，其自体原不从合和而得，不与余形相比者，不能以多形为合和也，故方圆皆有平与立，凡平云者刻画而被于他物之上皆有相而无体者也，稍有体焉。如裁楮刻叶而为之，虽无厚已有厚矣，加厚焉。苟不满其原度皆有体而未成者也，其有体而成者，立圆、立方是也。长短等，阔狭等，高下等，四维上下备，而后谓之立方。为面者六，为隅者八，为廉者十有二，是一形原具众形也，若立圆，则浑然一体而已，孰从而面之，而隅之，而廉之哉，故曰：“其自体不从合和而得也。”今有立方于此，比之而得二，为长形阔之而四，又为平方累之而得八，又为立方再乘、三乘、以至无穷，其六面八隅十二廉同也；是众形合为一形也。若圆之和也，正置之依于方，错置之依于角，皆非圆也，且各形相附俱一点，而已点之外中边皆虚也，不成其为一体矣。故曰不与余形为合和也，虽然圆形不以合和为体，而其聚也，亦有自然自度焉。遇四而交，遇六而藏交也者，配之道也，藏也者，孕之象也，盖三奇，四偶阴阳会则交，二其三，三其二为六，阴阳和故育也。凡形之可以相联为形者，方之外惟三角与六角，皆圆之变体也。五角为阴阳之参会，故一虚，二盈，三勾，四股，五弦，六面，七曲，八实累，九而成径，环九而成规也。一曰圆无有余，无不足。今夫方之为形也，有角焉，有面焉，挺而出者角也，有余之象也，直而廉者面也，不足之象也，圆则不然，自中而观之充然而开拓，拓之又拓，以至于无可拓，何处而见其不足乎？自外而观之，退然而敛藏，敛之又敛，以至于无可敛，何处而见其有余乎，故置方于圆之外，圆之外际乎，方之面由此而推之，处处皆面也，则处处皆有不足也，置方于圆之内，圆之内联于方之角，由此而推之。圆处处皆角也，则处处皆有余也。置方于圆之交，角出焉，面入焉。由此而推之，惟角之虚，故面不得而不盈，惟面之盈，故角不得而不虚也，损有余而益不足，性情之自然，而不得不然者也。是以圣人备道而全美，让功而远名，傥亦取诸是乎，一日，圆无不容，无不入，夫圆变而不居方，确而易求此方，所以为圆之配也，然方特圆中之一物而已。又乌得而并圆哉，圆之容方也冒其角，凡有角者，圆无不得而冒之也。圆之入方也，至其面，凡有面者，圆无不得而至之也，且非徒冒之至之而已也。长短有度焉，多寡有数焉，必有自然者与之相符。姑与其略，如圆内之方角，当圆外之方面，圆内之方面，视圆外之方角，必半之，外方之数四，圆则三，内方则二也，三角之中径，得圆四之三，其各面则以圆积平开而得者也，五角面得圆径之六，径得圆径之九，置圆径之实，九之平开之得，隔一角之径数则十之八也，六角之面半圆径．其平径即三角之面也，七角取圆径十之，以其六为股，曲而抵边以为勾，股实六，勾实四，合之而得十，平开之即隔角之径也，八角者，方之变也，九角者，三角之变也，八角隔一之径，即方径，九角隔二之径，即三角之面也，取八角之平径为中方，倍之为大方，半之为小方，中之不及大者，即面径，其过于小者，即隅径也，取圆径七之，以其三为勾，曲而抵边以为股，勾实三，股实四，合之得七，平开之为九角隔一之径，由此而推之，千万其角以至无穷，无一而非圆之所冒也，其八诸形也，奇面则减一弧之矢以为圆径，偶面则减二弧之矢以为圆径，隔方之圆，内积得外积之半，隔三角之圆，内得外四之一，隔五角之圆，内得外八之八，隔六角之圆，内得外四之三也，由此而推之。千万其面以至无穷，无一而非圆之所入也。若方与诸角不相中，故不能容不能入也，至八角与方形相称矣，或方其内，或方其外，冒其四角，仍有四角之虚，至其四面，仍有四面之虚，是故不得谓之容，不得谓之入也，盖圆之容诸角也。诸面自不足圆，不任其有余也，圆之入诸面也，诸角自有余圆，不受其不足也，政如虚空虽有甚大必出而冒之，虽有甚细必入而居之，夫以有形而与无形比，德至矣哉圆之为用乎，诸如此类，凡数十余言未脱藁，尝语人曰：“造物忌成，吾或者与此书相终始乎？”百世而后有知其解者，是旦暮遇之也，于岁协洽之，冬仲沭浴温泉归，无疾而逝。夫死生之变亦大矣，乃公善之则其过人也远矣。若环堵萧然不通私谒，无富贵骄人色此有道者，气象自尔，无容赘论云。
　　郭翰邦  号申垣，守滁阳日，常曰：“吾昼之所为，夜必无愧而后已。”时有大猾丽重辟，暮以千金馈，公毅然却之。卒议如法，又大司马刘者，轶其名，侨居滁阳，以滁士子，前后数十年。登两榜者绝响，乃暨青衿辈，称堪舆家言，谓先师庙宜稍移旧址而北，公念学宫北，无一片隙地，庙移则民居宜毁者多，荡折离居，所不堪也，遂复于刘曰：“科第事，果系学宫耶，抑人杰地灵，亦有不尽然耶，请俟之！岁秋且大比，如不捷，当如义，是科贤书得赵廷璧，事遂寝，邑至今德之。
　　孝   义
　　明
　　孙  英  隐居不仕，娱亲，父殁，庐墓三年，郡守奏闻旌表。
　　王  瓛 父母卒，庐墓三年，负土筑坟，远近称以为孝。
　　张  绶  庠生，母殁，结庐墓侧，仅留一窦，可供饮食，尝取覆叶之松，插地为垣，后根盘叶翠，高约尺许，人以为孝感所致。
　　张  景  居家勤俭，内外称其孝友，自曾祖至景，凡-四世，家七十余人。皆同衅，乡评重之，事见府志。
　　公，羽六世祖也，其字轶不传，四世同居，内外无间，族父老言之屡矣。常恐先世蓬藟布衣，不能垂名史籍，及考郡志，乃得之孝友部，捧读再三，不禁辗然喜曰：“可法可传，夫固不以通塞异也，自高曾以至今，子孙云礽，谓非当日者，积厚流光，有以致之耶，公于羽为六世祖，于先君子为高祖，先君子讳文策，别号云鹤，生而刚方，不畏强御，遇人有缓急，则褰裳赴之所不辞，其天性然也。挥使某，尝无辜陷重辟，公哀之，力为营救，且曲全其世封职，事既释，其人誓以九死报，公谦谦不伐也。生平博通诸方伎，尤长于医，后遂以肘后方，名重一时。凡沉疴几不救者，投方寸匙，无不霍然有起色，岁或大疫，及诸疾间作，必合药以疗贫者，时多赖以存活，前后盖未易屈指计云。居尝语羽，吾家世以孝友闻，而数世以来，伏在草莽，保世抗宗，长祥有在，小子勉之，每篝灯课读，或至夜分不寐。羽既补弟子员，公时已黄发皤然，复谆谆可羽曰：“吾老矣！他无庸言者，相传历下勒碑旌善，有吾家高祖题名，不知今尚存焉否耶？异曰者，汝有四方游，当榻本以光家乘，”迄今二十余年，言犹在耳也！噫！如先君子者，亦可谓不媿宗祐矣！因书六世祖传后，略附之以志不忘，来孙凤羽恭记。
　　宋良臣  省祭，家贫，尽孝，父殁，庐墓三年。有司欲旌之，臣曰：“吾为父也、非求名也！”卒辞不受。
　　温明先  家甚富饶，敦尚礼义。年饥，出粟济四县穷民，焚券不索价，有贼人窃粟，明先觉，使人召贼，复与之粟，贼叩首而去，后子孙科甲绵延。
　　迟玩辞  庐父墓。
　　冯闻韶  庐父墓。
　　王惟精  庐父墓。
　　刘忠言  武强令，梓仲子也。庐父墓。日捉襟抔土加墓上，淹淹骨立，血泪尽枯，三年而后反。事闻旌表，略云：哀父云亡，心焉如捣，半榻只身，断烟荒草，雨露风霜，灰寒木稿，三年一日，千秋难老。
　　谢应登  邑廪生，号瀛洲，永昌之孙，家世以谨厚称孝友，尤其天性，父殁，倚墓结庐，不辟寒暑者，几两易岁，以母老弟幼，奉抚无人，家人劝之归。问视必谨，母病，汤药必尝，屡焚祷，以身祈代，偶弟与子同病，卧床危甚，细君求良膏，仅得一，或欲以之敷子，君曰：“子可复生，弟难再得！”遂以敷弟，后弟愈而子亡，人以是盛称之。逮晚年，卒得多男，固天之报施不爽也，乡官李讳暹，孙讳敬，皆门下士也。因得详其巅未以载。
　　王  澄  性淳笃乐施，每即其所有，推为邻里举火费，遇人有急，倾赀佐之。不少惜，虽家徒四壁，恬如也！尝路拾数十金，谂知为里长所遗，亟求其人，归之。喜勉人于善，与之游，如坐春风，当事者高其义，旌以冠带。今其子孙蕃衍，单县谕讳德皓者，尤为不愧诒谋，因得掺其轶事以传。
　　勇  节
　　明
　　李  梅  字魁芳，年十二试茂才第一。久之不第，因鼓箧成均，以冠举贡监汇考，授武林断事。时，海倭犯境薄城，城原设东西两敌楼，为犄角。西敌楼守者，部郎也，其人轶不传。倭至辄失守，中外大震，公守东敌楼，随机苦拒，一如王大将军守玉璧，敌百计攻之，积四十余日，不能下，倭乃服曰：“公神人也！”因释围去。一时武臣辈屡败衄，皆相杖不前，中丞乃咨公以军事，且配之兵，公治旅横驱，斩首凡千百计，倭遂遁。于时钦命三锡，例应不次擢，会当事者索重赂，公拒之，竟以承德郎终。相传为宗人府经历，宗人府经历者，闲秩也。郡志则宣府都司经历，未知孰是。后子孙屡捷高第，奕叶清通，人以公赏不酬功，故冥冥中自有以报之云。
　　王汤臣  正德中，流贼猖獗，臣与兰宣、邢继宗随知县申良，战于县东之黑山，奋勇深入，斩首数级，没于阵，申良获捷，收其骨葬之。仍闻于上，优恤其家，后知县王文贡题其墓曰：“战死义士”。
　　单经翰  邑庠生，字屏之。元配王氏，其先人世业农，弱冠备弟 子员，生平以节义自矢。岁壬申，孔兵逼城，生语氏曰：“吾自燥发读书，往往见烈士捐驱，虽执鞭所欣慕，今吾致身日也！”氏曰：“能如是乎！何不可与子共之！”夏五月城陷，遂夫妇雉经，殆所谓从容就义，甘死如饴者耶！事定，防抚中丞朱，题赠诸城训导。
　　论曰：“序人物者，何以邑之人物言也，何为乎以邑之人物言，邑有传人，山川为之增重。间考郡志，有明一代，惟事闻旌录者，若孝友，若行谊，若忠勇之数人者，垂名史籍。其他前辈诸先生，或宦游而循良报最，或退休而清白贻谋，或耽元草于扬云，或吐梦花于江管，嘉言懿行，一切弗彰，岂才难之叹，自古为然与，抑评操月旦者，刻核太甚，遂至丹黄削色与，因备稽往往牒，博采舆颂，自正舆子而下，凡得若干人，虽引商刻羽，指不多屈，而异曲同上。在下里巴人中，不害其为阳春白雪也，故曰序人物者，以邑之人物言也。或又有疑者，谓汉魏而来，功图麟阁，宋明之际，名列鸿编，亦第以邑之人物言乎？曰是亦邑之人物也，邑之人物，而人物不第以邑见。当其时，亦既洋洋乎，名满天下矣！百世而下书其姓氏，详其爵里，必系之曰某部人也，某部某郡人也，某部某郡某邑人也。故曰是亦邑之人物也，以邑之人物言，则取节者，得以彰其微，而旷世者，不至掩其长，亦恶恶短而善善长，春秋遗意云尔！若曰论温燠则寒谷成喧，叙严苦则春丛零叶，而缙绅公子，因得附徂骥之旄端，轶归鸿于碣石，则余滋戚矣。

　　○烈  女

　　李氏  父采石南山，为蟒所食，女往哭之，誓见尸俱死，俄顷天大雷雨，震蟒裂腹，父尸见，女负土掩之，触石而死。有司立祠祀焉，名孝女祠。今废。
　　王氏  名淑芳，庠生徐尚忠妻。生正德四年卒，氏年二十一，哀恸几绝，夜缢柩旁，舅姑合棺敛之。事闻旌表，略云：“秉天地之坚贞，一死不变，钟山川之清淑，百折必东。”
　　孙氏  阎鸿衎妻，年十八，夫疾笃，入室自缢，事闻旌表，略云：“相见黄泉，面无愧色，垂名青史，字有余香。”
　　康氏  王汤臣妻，性聪慧，汤臣出征流贼，忽马惊，氏以为不祥，微言止之。夫不听，慷慨而出，及夫战死，氏闻之，日夜号泣，绝食而死。奉文旌表，略云：“义重移天，不愧杞梁之妇，魂轻入地，可追姜女之风。”
　　王氏  刘继禄妻，夫亡，年二十，夜缢柩侧，事闻旌表，略云：“哀哀握手，耻留旦夕以偷生，两两同心，愿承苹蘩而丛死。”
　　袁氏  通判温潮继室，潮历官清苦，病卒，氏为夫敛毕，自缢。奉文旌表，略云：“遥追两袖之清风，人间梦断，再结三生之佳配，天上魂香。”
　　刘氏  举人梓女，孝子忠言妹，许聘王之滨，未嫁夫卒，诣枢前自缢，绳绝，投井，水漂。因纺绩事姑五十余年，巡按温如璋题奏建贞节坊，旌表，略云：“誓九死于两髦，柏舟再见，媲仲凡以双美，广汉重光。”
　　温氏  生员李廷樟妻，夫亡自缢，事闻旌表，略云：“七日不食，已羡从容就义，一环自缢，更怜慷慨捐生。”
　　郭氏  张朝珍妻，年十八，有娠。夫亡，三月而生男，氏抚孤不易志，翁姑八十相继卒，停翁柩于家，忽火焰其室，氏攀柩号泣不去，竟焚死，奉文旌表，略云：“抚遗腹以承宗，九原含笑，殉沭棺而蹈焰，百世流光。”
　　吴氏  生员刘希仁妻，夫亡，事姑抚孤，守节终身。
　　路氏  李昌言妻，夫亡，年二十一，守节终身。   
　　李氏  王云鹤妻，夫亡，年二十二，自缢，家人救免，守节终身。
　　季氏  范亨妻，夫亡，氏勤织紝，以养亲育子，翁姑卒，丧葬尽礼，年至八十。
　　孙氏  举人吴祯继室，夫亡，年二十一，日夕悲号，绝食而死。事闻旌表，略云：“困公车者九上，良人篝灯火于生前，主中馈者数年，烈妇奉苹蘩于地下，云中方驾，湘浦同归。”
　　孙氏  范宣妻，夫亡无子，亲族欲夺其志，氏坚守不二，年至七十。
　　杨氏  举人焌女，儒童李延德妻，夫殁，氏取簪珥付翁姑，乘家人睡，自缢夫侧。奉文旌表，略云：“风霜雕玉树，方嗟此曰之，人亡环佩冷，金波忽陨去。年之新妇，十七岁芳龄，同游地下，千百年正气。”独植人纲德，从兄计部郎明馨公有记。
　　王氏  张献璞妻，夫亡自缢。奉文旌表，略云：“柔嘉成性，药饵与井臼齐操，贞介为心，骨血与山川并寿。”  
　　杨氏  知县王心继室，夫亡自缢柩前，公举略云：“二十年元昭共味，始完山海之盟，亿万载青史流芳，不替王杨之字，先一旬而夫陨，后十日而妇亡，此非秉天地完贞，性情清淑，安能九死不变初志，五德全于弱笄乎！”事闻旌表。
　　王氏  生员单经翰妻，孔兵陷城，夫妇并缢而死，防院朱疏题双节，略云：“主忧臣死，扶大义于胶庠，夫倡妇随，垂芳名于闺阁，比翼鸟同归天上，连理枝并秀人间。”
　　李氏  通政使杨觐光亚室，公亡氏自缢。公举略云：“幼娴蕙，则长习松心，家本长安，慷慨赵燕之俗，室从君子，文章齐鲁之人，侍宦游于江陕，留都历年，齿仅三十九岁，夙夜在公之际，内佐脱簪，左右就养之时，旁参举案，所天不吊，抱病而终。药饵盈床，小草独明远志，衣裳在笥，大义自比匪躬，堂上柏舟，弓裘有托，泉台榱桷，井臼谁司，小世界而大一缳，再见望夫石化留纲常，而抛七尺，甘心燕子楼空，亡与俱亡，昨朝今夕，死而不死，一日千秋。”事闻旌表。
　　王氏  刘业妻，夫亡，怀遗腹，事翁姑，抚孤成立。
　　吴氏  生员栾兴周妻，夫亡，氏二十一岁，无子一女，日夜勤纺绩，抚女于归，终身苦节。
　　郭氏  举人翰邦妹，儒童庞亨元妻，年二十未举子而夫亡，或劝之改适，氏坚守不二，苦节终身。
　　吴七姐  乡民吴自立女，年十五聘与孙管住为妻，管住病故，女尚未过门，闻知痛哭，即欲往吊，伊兄禁止未果，后有刘氏议婚，女志坚殉夫，乘兄嫂他出，潜奔母茔自缢，事闻旌表。
　　论曰：“《后汉书·列女传》有云余，但摉次才行尤高秀者，不必专在一操而已。斯言也，识者讥焉，易家人六二日，无攸遂。在中馈，贞吉。又柏舟之诗曰，之死矢靡他，之死矢靡慝，余尝读白头吟，风雅遗音，几与封禅颂，争先并驾，而琴心亡奔，千古贻羞，史称蔡文姬博有才辨，乃苟活无颜，虽感伤乱离，追怀悲愤，不足多也！范蔚宗概为立传，与诸节媛，后先彤管，不亦恧乎！邑列女载在郡志者详矣！或慷慨而捐生，或坚贞以自矢。有士大夫所难言者，而闺秀炳炳焉。论列之，以垂不朽，又乌容已也。若夫时移世易，往往有湮没而名不称者，兹则文献无征，古今所同叹矣。

　　○仙  释

　　汉
　　安期生  卖药东海上，人皆言千岁翁。武帝时，李少君言于上曰：“臣尝游海上见安期生，食臣枣大如瓜，在蓬莱山中，於人合则见，不合则隐，于是帝遣方士入海求之。
　　元
　　丘处机  栖霞人，自号长春子。金皇统间，其母感异梦而娠，将诞，红光映室，邻以为丘氏火，趋救之，乃举子，儿时有相者曰：“异日当为神仙！”宗伯年十九，为全真学，入昆仑师重阳，友谭、马、刘诸人，开烟霞洞，后入磻溪穴居。日丐一食，披一蓑，人谓蓑衣先生，寻隐陇州龙门山，七稔道成。金世宗徵赴燕都，锡宴诏对，数以持盈守成为戒，旋里，值山东乱，附马都尉仆散公讨之。登及宁海未服，请师抚谕，师至投戈，二州乃定。元太祖召见，言欲一天下，在不嗜杀人，又言为治在敬天勤民，长生在清心寡欲。瑞鹤随翔，甘霖应祷，荧惑犯尾，禳之退舍，一日天大雷雨，大液池南岸圮，水入东湖，声闻数里，池遂涸。北口高岸亦崩，处机叹曰：“山摧池涸，吾将与之俱乎！”遂化去，葬燕都白云观之顺处堂。按此，先生固栖人也，而余邑罗山最高峰有小洞叠石为之，相传先生修炼之处。其洞自元至今，数百余年，不烦补砌，完好如故。意仙灵窟宅，固自有神物呵获之耶！又祥光观阶侧石碣，字半磨灭，道士或告余曰，“此长春子诗也”，则先生虽仙去已久，而遗迹宛然，又安知今日者，不有鸾骖鹤驾，出没隐见于其间乎！
　　张  仙  初为佣，耘田若有神助，后居罗山灯草涧修养，茹松柏，绝谷食，三年蝉蜕于罗峰绝顶，人为垒石掩之，至今存焉。
　　王仙姑  世传仙姑居县南十五里村落中，日樵于野，不采而薪自集，后卒于樵所，掘得石椁，题曰仙姑之墓，因葬之。土人立庙祀焉。
　　周祖师  埠头村有周太公者，与四子入螺山中采木，忽闻儿啼，近前见一虎在儿傍，逐之，虎忽不见，惟锦被裹儿，抱归育之，年十二始能言，冒周姓，后往螺山修道，与神仙唐公，郎公，化公，志公，张公，寥公同升。
　　班  仙  不知何许人，居螺山最高峰，石洞巉险，人迹罕到。黄邑一孝廉应公车，班与别曰，“公此行必捷南宫，令某邑，予当过而问焉。”孝廉行后，班呼常供薪米者数十人告之，曰：“余当去矣！中数年无以为报，惟期诸公以清净为心，不争为福！”言毕长逝。人遂葬之山上，孝廉果成进士，授命两月，班造访焉，盘桓数日，辞归。迨入觐过里，始知班久化去。开旷视之，止空棺、双履而已，后建祠山巅曰“觉观”。名其洞曰“班仙洞”。
　　赤脚王  碧目苍颜，发明如鉴，戴一笠，非布非绒，其光如漆，其质如灰。每自以为始冠时物，不知其几千年所，尝为人力田，随意耘耔，不问人知。隆冬不履，水泽腹坚，踏其上如平地，行步如飞，骤马追之不及，人争异之，以长生之术求，则厉色嗔词，俚不可解，八九十岁老人曰，“童时屡见其貌，正如今日”，婴儿痼疾，邀拊摩之立瘳，间有调笑之者，下其裳，童身稚肤，乃共矜传，其为全真子也。争师事之，蚤已遁去。杳不可寻，以其四时徒跣，遂名为赤脚王，云：按仙不知何许人，而游戏招邑者差久，故邑志列焉。
　　论曰：按唐荆川史纂，列道家者流，自老聃、尹喜而下，得四十有五人，夫以九州四海，广轮万余里，且上下数千年，寥寥若此，羽化飞升，盖忧忧乎难言哉！乃考郡志及故老所传闻，马、罗诸山，仙灵遗趾殆比肩接踵矣！又何多也，昔李少君以祠灶却老方见上，居久之，少君病死，天子以为化去不死，诸如此类，何可胜道，将无好奇者，轻信讹以传讹，遂至累牍汗简邪，抑绣幕云屯，山川标异，故轻世肆志之流无所表见，往往从事于斯与，余尝闻海上神山，未至望之如云，既到反居水下。则昆嵛以西，丹崖而南，实与金银宫阙，遥相耸峙，其为神仙奥府，或亦地气之炳灵使然，未必尽诞也，因捃摭所闻凡若干人，以附刍未。 

　　●招远县志卷之十 

　　邑后学张风羽仲威氏编辑

　　○艺   文（上）

　　王   言
　　晋
　　追褒王基诏
　　故司空王基，既著德立勋，又治身清素，不营产业，久在重任，家无私积，可谓身殁行显，足用励俗者也，其以奴婢二人赐其家。
　　明    
　　敕封大同府推官季骥千文
　　万历九年月日，敕曰：国家慎重刑狱，故郡设理官，以典一方之鞫谳，欲其佐政而弼教也。自非隽良，曷胜斯任。尔山西大同府推官李骥千，英敏之资，闳远之器，蜚声廷对，司宪名邦。而能持审克之公，适威明之用，荐牍屡闻，朕甚嘉之。兹用考绩，授尔阶文林郎，锡之敕命，夫云中当锁钥之区，尔虽职在刑宪，而边务武功，尤宜熟究，以需异日之用，无竞维人，朕且有赖焉，尔其懋哉。
　　敕曰；士君子之配，盖有始共其勤劳而弗逮于休显者，此人情所甚闵也。不有恩恤，曷慰其私。尔山西大同府推官李骥干妻阎氏，婉嬺性成，俭勤躬备，相尔夫子，学古入官，而中道捐弃，良可悼已。是用赠尔为孺人，生著宜家之范，殁膺从爵之褒。
　　敕曰：妇之于夫，义主相成，不以后先有间也。肆朝廷课绩疏荣，必并及之。尔山西大同府推官李骥千继室邵氏，夙闲内则，克绍前芬，壶政穆修，官常允赖，是用封尔为孺人，益守图箴，永光纶綍，俾干百世名垂列女，尔其勉旃。
　　敕封文林郎李栋文
　　万历九年月日，敕曰；国家优上计之吏，不独以玺书显其身，而且上及其亲，凡以广孝而劝忠也。尔遥授直隶保定府定兴县典史李栋，乃山西大同府推官骥千之父。抱朴居贞，敦伦乐善，养亲不仕，课子有成，致兹显融，征尔诒谷，是用封尔为文林郎，山西大同府推官。尚绥禄养之荣，用昭福善之典。
　　敕曰：朕读《蓼莪》之诗，悯劬劳之感，凡推恩臣下，怙恃惟均，矧其殁也，宁忘悯侧。尔温氏乃山西大同府推官李骥千之母。毓德名门，作逑善士，虽弃捐于中道，乃佑启乎后人。育子闵斯，遗芳不泯。是用赠尔为孺人，尚慰往灵，永昌来祈。
　　敕曰，人子之于继母，匪特尊与父匹，乃鞠育之恩，亦与母均也。国家疏荣并逮，岂非义哉。尔徐氏乃山西大同府推官李骥千之继母。嗣徽中馈，殚力内襄。尔子学仕有声，惟尔之训。是用封尔为孺人，诋服恩纶，式彰慈范。
　　敕封南京户部主事季骥千文
　　万历十年月日，敕曰：天下财赋，领于地官。朕所委以经国阜民者也，望郎底绩，嘉予褒章，矧遘斯庆典乎。尔南京户部福建清吏司主事李骥干，德操端洁，才识敏宏，奏策明廷，宣劳理郡，擢居留署，俾佐地征，盈虚之数周知，出纳之方克允，兹以覃恩，授尔阶承德郎，锡之敕命，今旧京储偫非丰也，而东南近苦无岁，征输则闾阎空，蠲逋则帑藏匮，尔尚深筹其便，以固国家根本，朕将图尔之功，钦哉。
　　敕曰：鹊巢正始，录于国风，所以章妇顺而重人伦也。故内阶锡命，元配必先承焉。尔南京户部福建清吏司主事李骥千妻，赠孺人阎氏，钟祥望阅，媲美名家，莒筐范协于有齐，环佩仪符于无遂，芳徽已邈，誉闻犹存，是用加赠尔为安人，贲以新纶，酬其旧勚。
　　敕曰：续徽音而司馈事，必资燕婉之贤，宠逮室家，荣均先后制也。尔南京户部福建清吏司主事李骥千继室，封孺人邵氏，禀训女师，作逑君子，率下励俭勒之节，居中襄清慎之操，考厥官声，知其壶政。是用加封尔为安人，祗赞素丝，永光彤管，俾尔夫蜚英声于天壤，尚其勗诸。
　　敕封承德郎李栋文
　　万历十年月日，敕曰：夫位不满，德者有后，盖天定也。朕奉若天道，褒表人贤。凡晦迹下寮、而燕诒有托者，湛恩必晋锡焉。尔遥授直隶保定府定兴县典史，封文林郎，山西大同府推官李栋，乃南京户部福建清吏司主事李骥千之父，清贞律己，信义孚人，领尉名封，传经哲嗣，才虽限於小试，业则光于后人，宜锡明纶，以彰式谷，是用加封尔为承德郎南京户部福建清吏司主事，迓丝纶之宠，观阀阅之昌。
　　诰封凤阳府知府李骥千文
　　万历二十年月日制曰：朕闻周室思豳汉家复沛，中都亦今之豳若沛也，所为绥辑元元，慰朕根本之思者，微良二千石，孰与领此。尔直隶凤阳府知府李骥千，风标峻整，才具敏宏出理郡刑，入司帮计，中外皆称其廉平，肆令剖符而治钟离，乃能悉力拊循。奉宣德意，政平讼理，民用和宁。堂揭均赋之条，家镂戒民之版，朕甚嘉阅，既擢拜尔颖州兵使者，所司仍以旧绩闻。爰授尔阶中宪大夫，锡之诰命，今尔虽迁秩，然犹朕所倚卫豳沛者也。乃辖益广，操亦益重，可弗毖与。盖昔张泳知成都，而军储足，崇龟守九江而武备修，岂谓仗节钺临治之。顾难辨，此往祗，乃叙，无替朕命。
　　诰封礼部员外杨觐光文
　　天启三年月日制曰：朕观士大夫一通朝籍，则所热中而程不越冷、炎、淹、速闲矣，有能抱素心以需大受者乎，朕独不得与此人同时哉。尔礼部精膳清吏司员外郎杨觐光，独往高标，再来异表，初宣劳于使职，嗣展采于枢曹。平进自安，时借跧伏以养素，清操独励，每托优暇以练材，盖缙绅衿韦，共知其有不竞之实，即田畯野叟，亦亮其无变塞之心。近佐秩宗，益隆清誉，兹以覃恩，授尔阶奉直大夫，锡之诰命，夫尔礼曹且膳司也。朕以膳喻，惟甘可受和，惟淡可不厌，尔道腴自甘，世芬莫齅骸，可谓当膻悦之代，独有羹玄之意者矣。从兹以往尚益敦素履，无替初规，书不云乎。若作酒醴，若作和羹，其为膳也，不滋大乎。朕且于世味之外，图所以大用汝。
　　诰封陕西固原兵备道左布政使杨觐光文
　　崇祯元年月日制曰：朕惟顺治威严，功资弹厌，简兵搜乘，职在保厘，繄兹甘兰，靖固之冲，尤重锁钥长城之选，非凭骏望，曷树鸿猷，钜任斯肩，懋赏攸赉。尔陕西布政使司固原兵备道左布政使杨觐光，冰壶映洁，霜锷淬锋，弱冠而焜耀汉庭，皇华而委迟周道，折冲千里，丕杨樽俎之谋，明禋六宗，克举秩宗之典，材总兵农与礼乐，任历藩翰以旬宣，而尔利策铸山，政修屯牧，投醪挟纩，行阵无庚癸之呼，秣马椎牛，壁垒壮风云之色，功高绸户，绩茂专城，聿旌榆塞之勋，宜洊枫宸之宠。兹授尔阶通奉大夫，锡之戏，武功文德，式表长材，旧秩新恩，诞敷休命，尔其益坚石画，克殚前猷，布威德于西陲，永奠安乎天府，载登八座之列，以光十乘之行，钦哉。 
　　敕封翰林院检讨杨观光文
　　崇祯十二年月日敕曰：朝廷慎简词臣，俾之橐笔蓬山，导泉幼海，蔚其望实，既乎弥纶，必人足与地副焉。尔东宫讲官、右春坊、右赞膳兼翰林院检讨杨观光，神规渊茂，风度端凝，襄追琢之云章，资弼于天序，养性、养气、养体，备陈养圣之功；正道、正事、正言，总赖正人之助，方宏论益，宜锡赞书，是用覃恩，授尔阶儒林郎，锡之敕命，夫经世以才，而露才非受大器也，储学以植裁，澄观以达变。于肩任有造车之合矣，朕且厚属尔。 

　　●招远县志卷之十一

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○艺   文     （中）

　　元          招远县庙学记
　　奉政大夫，般阳府路，莱州知州兼管本州诸军、奥鲁、劝农、事务李诚撰
　　天生蒸民，圣人立名教，因天命之性，人之所固有者，仁义礼智，其为德也四。人伦之道，定分有在，君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，其为典也五。蚩蚩之氓，日汨利欲，重为习俗所溺，惟其不能自达于道，必待为师。为师者，设为学校，振浠而开牖之，涵煦渐摩，各使克去物欲，习染之污。乃能明其明德，新之又新，显见发越。率其典之所当然者，扩而充之，推致其德之所固有者，俾止于至善之地。然则学校之设，其所关系固不重矣哉？使斯邑之民，知名教之重，礼义之尊，修其孝悌忠信，则其憸鄙、嚚讼之徒，风动胥劝，革而从化，敬长奉上，服其心志，柔其肌肤，孰有弗顺。况秉彝之心，人皆有之，由是作兴，成就美俗，其可忽诸？莱州艮维，距四舍而近，有县曰招远。金大定间，登板籍之户万一千有奇，实为上县。境连山海，地土产金，人亦明秀，原隰沃衍，禾麦是宜，丝枲鱼盐，饶于他邑，板荡之余，户不满干，城无百家之聚。国初世官孙宰，愈其名者，即故殿之基，构室四楹，以奉朔望之奠，应故事而已。转官之后，历十余政，非无贤令佐，因库习陋漫不加省，以至檐摧栋挠，风雨泄落，识者惜之。元贞二年主簿樊圭，乃于其前，新大其门，以为异日之殿宇重修，是当与称。大德八年，主簿马受，市西邻隙地，规为教官居宅。明年，主簿王琳，署事之三日，恭谒先圣，顾瞻殿廷，倾圮隘陋，且无肄习之所，乃谋于众曰：为县者，事有大小，莫与兴学为大；政有先后，莫与教民为先。圣元受天景命，世祖皇帝混一区宇，以文治为永图，通经之士，咸复其家。崇儒重道，礼仕宿德，顺考古道，讲明政术。凡君国子民，一出圣学，圣上继统，首诏天下，兴学养士，作新民俗。是邑境虽荒僻，岂容有无学之县乎。且今也民安于畆畆衣食以乐生，休养生息，为曰滋久，岁物奉成，既庶而富，使知所学，易于趋善，此其时矣。迺慨然以兴建庙学为已任。典史赵贞，悉方裨赞。阖境士庶耆父，翕然从化，鸠赀献材，乐为欣助。乃市垣北之地通之，以广其学，以规以度。躬自督视，裁正方隅。庀徒蒇事，工力偕作，崇峻堂陛，首剏礼殿，其楹有四，坚整高明，夫子位正南面，衮服端冕，兖邹二公及十哲，列坐而待东西，为贤庑楹，各有六七十子及二十四儒，绘像具焉。廷起重基层，檐题节，翚飞凤翥。以阙里殿廷翰林学士承旨党怀英所篆“杏坛”二字，摹镌诸石，立于其中，以故殿之材，徙构于其后。揭其颜曰"思圣”，以为讲授之堂：诵习之斋列开右，庖饔之室居于左，又西为教谕所居之舍，光洁备具。经始于大德九年岁次乙已季秋之月，落成于十年夏四月，学必有记，以识岁月，属余文之。余谓夫立功，立事，惟得其人，非有为则难，而于众人莫为之中独能为之，斯为难焉。噫！招远之为县也，几何年矣！尹佐交承，无论四五十辈，前后因仍，终莫改作，监邑谋之尹，尹谋之佐，上下相颐，第终更而去矣。今主簿之到任也，适监邑及尹，时皆阙员。簿乃一心公诚置之无疑，不以职卑位下，毅然倡为是举，不数月，雄构凌云，杰然而出。财匪官给，民不告劳，迄用有成，非材略殊绝，心力妙运，而能至是乎，兹持牛刀试一割耳。会当国朝选贤任能，兴造功业，则将见规画措置，复有大于是者焉。余以疏谬，玷居州长，頋兹贤簿，锐然以兴学为事，其喜闻而乐道，宜何如哉。故以设为学校之本，道之于前，仍纪兴造始末，俾刻于石，以永其传。且望继是而任兹邑亲斯民者，无替厥成，复能恢张增饰。使邑民子弟肄业于其中，耳目之所接见，思虑之所安习，优游于洒扫、应对、进退之间，餍饫于敬让礼文之地，出入闾里，务自修饰一语有过差，跬步或有失，则赧然惭恧，愧耻无地，以为小人之归。若犯上，若作乱，虽驱逼之，纵叟之，有不可得者矣。故能成其美俗，安于善政，繇邑及于乡，繇乡及于家。父靡不慈，子靡不孝，兄靡不友，弟靡不顺，讼自此息，盗自此弭，他日至有行者让路，耕者让畔，兴学之力，岂浅鲜哉。大书特书，当不特止此而已也。主簿字济卿，莒人，以文学选为肃政廉访司书吏。秩满来主是邑簿，率之以躬，临之以诚，主以恺悌，有古循吏之风云。
　　明            重 修 学 庙 记
　　前癸卯科乡贡进士栾城县儒学教谕致仕益都张敬撰
　　登郡属邑曰招远。庙学重修既成，其司训梅先生，不远数百里致书于予，征文登石，以垂久远。予谨按书以记之。招远庙学造于前元大德之十年，历岁既久，中间修营无考，不能悉述。圣明隆兴，屡诏所司，建学毓材，以备任用。当时膺此责者，或出身他途，或征营事殷，且以邑僻近海，巡历部使者，岁不再临，玩日愒月，弗遑致力，以至庙宇摧毁，弗称学舍，鞠为蔬圃，不能壮邑人之观，厉俊民之志，为日久矣。其间虽有能为者，不过随其颓敝，补其缺漏，因循度日而已。其于大修营，以壮庙宇，耸观瞻，盖寥寥乎其鲜闻也。岁在壬辰，关中张侯，以儒职来宰是邑，眎篆之初，祗谒庙学，顾瞻之次，乃叹曰：庙学颓圮如是，何以妥圣贤在天之灵，何以壮邑人具瞻之美，又何以端本澄源为毓材敦化之地哉！于是思欲振而起之，以新丕构，若曰，学校之兴，乃为政之首务；庙宇之修，尤有司彝典，苟或不然，欲人材兴，风化厚，政教美，犹陟颠而捐阶，舍舟而求济，忧忧乎其难矣，乃遂捐已俸，鸠材庇工，取瓴甓于陶舍，采木于林麓，供亿取之有法，人力不至劳民。肇工于成化十年二月初旬。大成殿视旧加二楹，崇二丈，广称焉，于两庑则仍其事而增修之。灵星戟门复增其制而鼎新之。宰牲有所，庖库有需，抑皆未也。至若饰圣容以金碧，装贤像以采色，光映夺目，尤为蔓出，文昌旧祠，僻近西城，湫隘殊甚，今迁于学东爽垲文明之地，神妥人懽，咸以为宜。与夫会讲有堂，读诵有室，以至藏修亦有其处，会膳又有其所，凡其需用，罔不咸备。丹垔之辉煌，过者嗟叹；庙学之壮丽，见者称赏。输奂一新，东方推冠。不逾载，迄工告成。黎老游观者，传相告语，以为前此未之有也。然四十年间，科目乏人，今遂中举子孙贤以破荒天，张侯之绩，于斯懋焉。虽然侯之此举，非以为观美也，非以为要誉也，盖将以纳民于斯道之中也，夫道者何？尧、舜、禹、汤、文、武、周公之道也。当时所以措斯世于隆平，跻斯民于康义者，岂出于斯道之外哉。斯道之大如此，非吾夫子删定述作之功，继往开来之力，则天下后世贸贸焉何所适乎？然洙泗既讲明之，濂、洛、关、闽诸君子又羽翼之，向之所谓尧、舜、禹、汤、文、武、周公之道，粲然大明于天下后世矣。宜乎庙食学宫，与天地相为悠久者欤。然道虽原于尧、舜、禹、汤、文、武、周公，吾夫子删定述作之功而皆切于民生日用彝伦之常。苟能体之于身，以之事君则忠，以之事亲则孝，与夫夫妇长幼朋友无不各得其理焉。然则建学立师，以道化民，固朝廷之盛典，体朝廷建学立教之心，俾人材盛而风化美者，则又张侯之用心也。尚观邑之俊秀，游斯地睹斯制也，以张侯体朝廷以道化民之心为心，讲明乎诗书六艺之旨，服习乎孝悌忠信之行，如是将见招远风化愈淳，贤材倍出，家诗书而人曾闵，孰谓不本于张侯倡导之功也欤！侯名哲，字世明，关东蒲城人。董兹役于始终者，则又有老人逄智焉。于是书以为记。
　　户部员外郎赠太常寺少卿申公良墓志铭
　　李士允
　　往予推官苏州，盖知常州府同知申公云，无何，擢户部员外郎，逾年议大礼，伏阙死，归葬之翠屏山矣。阙友王君志道，思公百世之下，将没没也。于是状厥行，因寄之予请志焉。按状公讳良，字延贤，故陵川人也。其先曰刚者，迁高干而侨居，公未冠即奋志濂洛、关、闽之学，闻名儒輙不远千里从之游。无何，举山西乡试，授山东招远县知县。公之知招远县也，会山东贼起，横行青、齐间，旁郡邑弃城走，塞城门不出矣。公独缮修守战之具。贼至，以身先之，追贼至黄县，斩获数百千人，贼遁去。已而贼益来，公伺贼所在，斫树塞其三面，率死士突其前，大破之，乃后诸流贼，莫敢复寇招远县矣。于是监司旌其贤，调公知诸城县，以忧归。起而授良乡畿辅邑也，权贵人过者，率多所索，他知县咸应所索，乃公不与所索。厥后权贵人亦不复索。居无何，擢安吉州知州。而锦衣叶琼者，怙贼宁势，夺民田。讼之，州人谓公不可宁违也。公曰：“吾宁违宁不敢违法！”田归民，琼衔之，嗾无赖诬奏。公事下，竟白，于是安吉知州贤声冠诸州。升常州同知，寻升前官。公在常州时，以事寓苏州，善李子，会招远民来图公像祠之，闻之李子。李子曰：“古有树思碑泪，非申公者等也。孰谓今与古不相若哉！”不逾年而公伏阙死矣。嗟！公不死，使得纾蕴，必将康济群物，今可返之古矣，乃遽死也，悲哉！然泰山鸿毛，古同一死，公之死有不死云。夫死生祸变之事大矣，乃公善之，则其常而细者，咸可推矣。公生成化戊子二月二十日酉时，卒于嘉靖甲申七月二十二日辰时。（文载焦弱侯献征录。）
　　招远县令题名记
　　阎公朝
　　惟我招远为县，不知其凡阅几世。其事而治之者，不知其凡涉几人矣。即耳目之所逮者，其人可数也，乃其岁月稍久远，姓名仅有存者，溯而上之，则杳乎其不可得闻矣。遂使上焉者，无由考镜其得失，以裨益吏治。下焉者，无由上下其议论，以裨益文献，讵非旷世之缺典邪。君子曰，知者当务之为急，此所谓有当务非邪。嘉靖壬戍，水宁卢公来令吾邑。见其士风瘠薄，政体废坏，拊循和辑，夙夜不懈，益虔暇则谘诹故典，而慨然叹文献之不足也。方开局以纂邑乘曰：“吾将先乎其大者。”乃捃摭故牍，搜剔金石，参酌闻见，得令丁公而下凡若干人，其姓名历履，湮没弗传者，无如之何矣。其幸存未泯者，备录而谨书之，刊石于堂，用垂永久，而属公朝为之记。夫官无崇卑，尽职为良。县令七品秩尔，然抚有百里生聚而教诲之，生民之休戚系焉；其任亦弗轻矣。由今观之，若其才德优长，流风善政，口碑不磨，斯称乎其为民父母矣，舍是而拗焉，而陂焉，民罔攸赖，不亦旷若官乎！又不然，则安于为已，厉民自养，非徒罔功者，无庸以议为也。然方其晏然民上，非不犹之官也，逮势易时移，公论既定，流芳遗臭焉，可诬也。故有求名而不得，有欲盖而弥章。若此者，一切使之湮没弗传，贤者无以表其长，不肖者亦得以掩其短，宜非君子之所忍也。然更数百年，未有庸心于是者，无乃不知所务焉。呜呼！声实昭而劝戒寓，后之视今，亦犹今之视昔，苟非不自颐，籍甚者，其孰能无惕然于斯也。孔子曰“三人行必有我师焉”。择其善者而从之，其不善者而改之。然则兹石也，谓非有位者之盘盂乎。若卢公者，诚可谓知所先务者也。继公而至者，尚念旷世之缺典，有其举之，莫敢废也。将一邑之文献吏治，胥有赖焉，则公之绩，何可以弗著哉。朝也寡昧不文，而公之盛心不敢以不承也。谨执笔以识岁月尔，是何敢言记。
　　田侯修城碑
　　阎公朝
　　立天下之事者，诚也；济天下之事者，才也。二者缺一，虽小事犹难望治，况其大乎！若乃兼体而克臻厥成，惟我邑侯田公有焉。兹于其修城之役见之矣。招远，东方蕞尔邑，城垣素号庳陋，寄民社者，沿袭故事，非不岁一修之，大都因陋就简，取办目前，往往随手堕坏，故倾圮日甚一日。乃岁丁丑，夏秋之交，霖雨浸淫，城之敝也，几复隍矣。今将完旧而实无异创作，邑人方以为忧，我邑侯慨然任之，爰列状闻于当道，当道者咸归重而责成焉，颐公帑空匮，资用弗充，侯则为之，谘诹揆度，经营擘画，期于克济，于是乎揣高低，计丈尺，物土方，均力役，书餱粮，庀器用，精委任，勤劳徕，戒之用休，董之用威，由是负者鳞次。筑者栉比，相杵交动，鼛鼓弗胜，登登冯冯，声彻遐迩。侯昼夜庐于城门之上，有若父兄率其子弟，修治其垣、墉、室、庐，而意及曾云者也，两阅月，墙乃就绪，壁立崇竦，望如引绳，光泽可鉴，墙端皆伐山石，琢以椎凿，四平而布之，然后加之睥睨，陴睨之山颠冠以瓴甋之，方而剑脊者，仍雌雄而钩联之，以至楼橹陛级，罔不次第毕理，凡一切修筑方略，皆侯心计而指授，它人弗与也。经始于闰八月之望，至冬十一月而工以完。先是侯因西北濠有石横亘，已尝开凿，今则倍加深广，引东南之泉水，环城流注，作石闸于濠之四隅，以制其蓄泄，改作石桥于南北两门，濠堤植柳无算，内种芙蕖，尔时已为之改观。至是城成，则形势完美无遗憾矣，维时四民和会，观者填郭，颂者溢郛、不啻室家既成而妇子相庆也。咸曰，往者人谓城何？今者人谓城何？保障哉。侯之功在吾人也，其百世而不磨哉！君子曰，百姓之可与乐成也？有如此然，虑始，良不易矣，方工之未作也，孰不知其急，而亦孰不苦其难，向使它人当此，非不肯为，则不敢为，又不然，则不能为耳。惟我田侯，底兹丕绩，盖忧国忧民者，仁也；任恩任怨者，义也；当几而断者，果也；好谋而成者，毅也；综理之精且密者，智也。合而言之，诚与才合者也。诚则事立矣，才则事济矣。此侯之盛德、大业兼体不遗，而吾人所赖以安者也。诗云“遹求厥宁，遹观厥成”，其斯之谓欤，功讫之几，时乡民班白者凡若干辈诣余，而请书其事于石。既而，邑贰庐江任君判簿，绛县刘君幕领，金溪王君亦来，言如民意。因为摭侯之功，而推本言之，以垂诸后，用示夫生于斯宦于斯者。若夫侯之政迹，种种可书，盖未易一二，屈指计也，兹特为城功而言耳，故不具载。
　　游 山 记
　　阎公朝
　　东北诸山为一邑之名胜。久有往游之兴，而因循未果。今岁初夏，会东村杨老，此志偶协，遂携后生二三辈以往。余素不饮，而东村亦性不喜酒，止赍乾糟菜茹而已。二十五日饭后，行至埠后，从者留觅脚力，余遂与东村先行，抵下观许久，在后者方到。稍步松林，遂相与共饭。饭毕，东寻班仙洞，道士云：“至彼可三四里”。出观门，渡涧水，过一漫埠，复渡一涧，即登山。山甚陡峻，行不数十步，余已倦矣，数人扶掖以行，踉跄又数十步，喉乾足弱，不复能前，枕石而卧，良久，喘息始定。仰视山巅尚远，则见杨老已据坐石上欢笑招余矣。余羡之，有若登仙然。时日已将暮，勉强徐步以上。至则大石横亘，左右皆深涧，俯瞰可怖。诸子从容甚适，时推石坠之以为乐。循山而东，峰峦迥合，望之无际，鸟道盘旋；乍高乍下，大要非山脊即山腰，未当踏寸土也。据石藉草，时时偃休。前行诸人，或隐或见，或时不见而闻其歌笑声。既过险道，去洞不远而尚隔一山。余渴甚，令一童先行取水。顷之，自前山提壶而下，迎取饮之。甘露醴泉不为过也。道士宋迎，扶余至山顶，则见四山环抱，而洞负山南向，悬岩峭拔，壁立干仞，祠宇正承其阙，真仙灵之窟宅也。道士扶余下峻坂，对洞坐望久之。东村坐洞上真武庙前招余。遂越洞门左折而上，垒石为蹬，凡数折，石蹬穷处，有两石侧立，自相撑柱，中阙若门焉，穿石而出即庙。庙甚狭，止可容一二人，皆凿石为之，门外平石尺许，下临无地，俯视千峰万壑，争奇献秀，令人有遗世独立之想。庙侧有碑，字半磨灭。东村言：“庙旧有石门，前护以石槛。山多松，松之垂岩者，尤为奇绝，今皆废矣”，闻之可为太息。庙已在洞上，仰望山头，尚不知相去几许也。夫自涧底而望洞，自洞而望庙，自庙而望山，则山之高可知矣。东村言：“城中望东北诸山最高者，即此也”。比下至洞，则暮色苍然，自远而至矣。洞前为矮屋数楹，皆南向，西为神祠，东道士居之。屋皆半入嵌岩，前荣缭以短墙，树墙下以椒，徘徊瞻眺，既久，而后就寝灯炫皆无，焚松枝以代照，卧榻之侧，以席贴壁，发席而视之，有穴焉，出自穴，即洞也。前为屋所占，其中逼侧污秽。盖室本因洞而修，室成而洞因以隐，亦可惜也。余与东村接榻而卧，东村自言童稚时避兵寓此数月，因为余谈祠宇之兴替，山林之盛衰，历历如在目前，至夜分犹未寝。披衣出户，残月朦咙，隐映石壁，亦一奇观也。卧思赍来食物，寄下观中，此中道士一无所有，晨炊不给矣。天未明，分遣二童，一往下观取所寄者，一赴台上集市菜觳。晨起，迤逦登览以需之，西行者不须臾而返；日既高始见东行者循山涉涧而宋，遂具食。食毕，道士送至山头而别。由旧路抵下观，因询上观之路，道士言：“有三路，一由窟窿涧，一由冲天涧，一由六公涧。”窟窿涧道险人迹罕至，冲天涧稍平而无所观，遂定六公涧。取道以上，北行二里许，遂折而西，入深涧，仰视，两山夹峙，高插云汉，而人行涧底，宛转崎岖，乱石丛杂，数步一休，犹若倦剧。道傍皆野花杂卉，蒙茸葱蒨，不可名状。时有泉流石上，清莹可爱。东村邀余濯足，余未之应也。西抵九盘山，滴水崖在其左侧，就视之，石壁崇悚，旁张两翼如椅，水自壁端悬注而下，如缕风引触，则洒然惊溅如进珠碎璚砰磕有声。令从者以壶就挹注之，於道润喉。崖下皆积石，水渗入石罅中云：“往时既潴而泻，今天旱无有也”。崖间草本蓊翳，萝蔓蔽墟，微风时动，如翠涛滉漾，坐玩久之不忍舍去。既过山，北折而下，即六公涧，有颓垣存焉云。其下有土洞，未暇寻也。涧东西袤，而南北狭，越涧即上九盘，山益陡竣。余倦甚，且休且登，良久仅及其半。有道士来迓。扶策，然后能至山顶，则平地也。路旁有石碣，又有数石柱立田间，云：泰山行祠之遗址。过山阴下坡，冈垄颇宽衍，即其处立观焉。环观皆山也。观后平地无几即深涧，涧北山口望见海，即其处稍加修葺，足为奇观，今惟以堆积柴粪而已。此观之大较也，其西遍山弥谷皆松也云。过此迤西，松益多，亦不暇往。观中墙垣皆废，室庐敝甚，惟正殿新修，颇壮丽，盖毁于火而重为之也。殿前巽隅有碑，刻邱长春诗，字半磨灭，然诗已盛传矣。殿内悬一牌，载修造记，读之为发一笑。然兹行，所历数处，石刻大率类此，其不为山灵之辱者几希。览毕坐殿后西小室一饭。余意留宿，而同行者有归志，不得已遂匆匆下山。晚宿下观，天明科头而行，过埠后早饭以归。余因追忆，庚戍夏，以鲁竹翁之招，至下观，信宿而还。然当时心事郁郁，绝无好况，止应县公之命耳，观外未始别寻一步也。顾自是往来于怀，迄今始一游，偿宿心焉。又以所与俱来者，一老之外，二三童稚而已。且匆遽而返，不无遗憾。然，余闻诸庄生：“人贵自适其适，而不贵适人之适。”由此言之，则人之游，要于其适而已，此外奚足计焉。因援笔为之记，以当卧游。
　　赵侯重修
　　李骥干
　　邑侯赵公，既新邑治，邑绅衿共立石纪其事，属余载笔。是役也，自经始及告成，凡五阅月。正堂三间，东西楼各一座，銮舆首领厅各三间，东西廓各八间，仪门三门，后则居宅，正厅前厅，东西厢，各六楹，两楼今始作，余皆既敝而后更新之也。初余擢计部还，有谒邑大夫，适大雨，邑大夫鏾于厅，执事者棚于廓。出而问诸民，民曰：“大夫慎，不敢为也。”迨奏笺当宁，再有谒，其倾圮且日甚。出而问诸民，民曰：“大夫廉不忍为也”。夫君子之治国也，如治家。顾乃虑劳伤之小嫌，使公居废顿至不可息，克家之子固如是乎？岁已丑，出守风阳，复还谒，则见其焕然更新矣。出而问诸民，民曰：“大夫贤，百废兴焉”。然则侯斯举也，非所谓治国如治家者哉。复问其费，曰凡数百；问其工，亦曰凡数百。夫费以数百，其用侈，曰：“大夫之取民也有道，奚其侈；工以数百，其役繁。”曰：“大夫之役民也有节，奚其繁。夫用民之财，而民不以为费，烦民之力，而民不以为劳，侯也惟公，故民服，民服，则忘其劳且费，而以侯为贤也，固宜。”侯讳时亨，二泉其别号，直隶大名府大名县人。
　　裁革朱桥中火碑
　　招远县乡官礼部员外杨觐光等揭称：照得本县西六十里有朱桥驿，系掖县，东则黄山馆，系黄县，两驿相去六十里，周道如矢，而该县则僻处其南者也。从国初以来，一切应付，俱两驿承管，与本县原无干涉。后以本县迤北五十里，朱桥东二十里，黄山西四十里，有新城公廨一所，往来过客，间或乘兴暂憩，又值朱桥革去驿官，而青夫刘肇基、季效由等，遂乘机告攀又苦不肯放，幸蒙院道诸台，洞一切就里之情,出万不获已之计,议准协济掖、黄二县银两，节次加添,至二百六十余两,令接递各仍其旧。而新城之中火，则两处代办，；与招无预具题永免,勒石存署。又严为之禁曰：“以后敢有备办者，以逢迎参治！”嗣是过客从西而来者，朱桥既有中火，又备一中火而东；从东来者，黄山既有中火，又备一中火而西。虽事体归一，然其间供亿徒烦，而未当住歇者，盖十八九矣。总之，本县任费，而且多无名之费。两驿任劳，而且多无益之劳，皆为新城一片地而起也。近蒙上台深轸时艰，善推仁术，遂将新城公署，折革别用。意谓病本既拔，厉阶永杜，不独幸本县之津贴息肩有期，亦且为两驿之疲民加额称庆。不意又有黄山馆驿曲奉龙等，控诉之纷纷也。夫谓本驿之中火，不能越新城而更西，正犹朱桥之中火不能越新城而更东，以此称病，人情事理，谁曰不然。但欲诿之该县，则的属无谓。夫当日代办名色，盖指新城而言，特据扳扯之词，已不敢谓确，况新城去矣。岂有树去而影存，皮亡而毛在者乎！即两字之虚名，亦不任受，况万端之实若，何不能甘。且以该县与两驿较，则能应新城者，尚不能任朱桥，而原不能应新城者，反责以应朱桥乎？以该县之今昔自相较，则昔去新城五十里，尚求代办，今去朱桥六十里，反自应承乎？即揆地方时势之殊，体上台轸恤之意，则丰亨之际，尚以邻封之提携，特宽小邑之支撑。岂凋敝之秋，反忍既去之膏盲，又作重生之疮疣乎？反覆求之，无一而可，则招之此役，岂俟拟议辨说，而后知其当免哉。惟是各为其民者，有司之职分，同仁一视者，在上之权衡，且如黄民不得于招，势必操戈而向掖，掖民无策应黄，又将合力而攻招，譬之子弟自相殴詈，而父兄日费平章也，何益之有！以今灾沴频仍，军兴伊始，赋车籍马，雾拥云集。两驿本分之差役，恐亦真有不堪者，或广为摊派，以苏其力；或仍设驿官，以息其嚣。从前众思公论，案册犁然，料宪裁在上，当自有处分矣。又代办既属乌有，协济实亦骈枝。但此时营救不暇，又曷敢怀此侈望，出此溢语耶。仍当虚悬之，以听调度耳。为此，台词上吁，乞查照旧例，亟将中火一役特为豁免，庶穷黎安生，鸿恩永赖，等情具揭。巡按山东监察御史王蒙批：“仰登州府查报，蒙此该本府知府鲁廷彦备牒，本府理刑听覆议。”该本府推官孙昌龄牒称：“看得天下事有最明白而易知，反极颠倒而难解者，则朱桥之中火是也。何为明白而易知？掖县之东六十里为朱桥驿，黄县之西六十里为黄山驿，而朱黄相去亦各六十，夫一百八十里中，安置二驿，道路相若，迎送相若，夫马相若，岂其中火独不相若？故掖县之有朱桥，犹黄县之有黄山，各备坐司，不名中火，诿无可诿，争无可争，此不待智者而后辨也。至于招远，僻处道南尚五十里，原非上司经过之地，应无中火供亿之烦。惟是迤北朱桥东二十里，黄山西四十里，有新城公廨一所，为该县地方往来轺节偶憩于斯，而县官时以一饭相加，遗此自致之私，非公家所设也。沿袭既久，源本益迷。招远之于新城遂如掖县之于朱桥，黄县之于黄山，鼎足以供，竟为定例。而掖县之东三十里犹有平里店一中火，并朱桥为二，黄县之西三十里，犹有北马店一中火，并黄山为二，加以新城之一，是百八十里中，凡用五中火，诚极烦费。后来值朱桥裁革驿丞，驿事归并于掖县，中火遂去朱桥而诿新城。过客自西来者，掖县备，自东来者则听招远备。此掖县就招远县官自致之饭，而省其东来额设之一，非有公平之案可引也。最后上司心知其弊，裁革新城中火，仍归朱桥，具题勒石，且严为之禁，曰：“以后敢有备办者，以逢迎参治尸而掖之千里，亦行裁革，此一举也，在招适得其应无，在掖适得其应有，各仍其旧，无可诿争。且掖归并朱桥，裁革平里，在朱桥非增所原无，在平里是减所原有，欢然受之，有德无怨，此有不待智者而后辨也，故曰明白而易知也。何谓颠倒而难解？招远适得其应无，只合蝉蜕而去。即掖黄互争，亦宜听之。乃无故除协济朱桥接递夫马银二百余两外，又贴黄山银十六两，贴掖县银三十二两。而朱桥东来中火，则黄山大半而贴掖县之银，亦曰代办。夫不应办而不办，原无人代，将焉用贴？此一贴也，反覆求之而不得其故也。即贴亦必贴实代之处。不使朱桥坐家者代，而使黄山远离六十里者代。此一代也，反覆求之而不得其故也。即贴亦必贴实代之处。乃黄山忽添一中火，且六十里远，而贴银只一十六两。掖县去新城之一，平里之二，止还其朱桥之一，而贴银至三十二两。黄山代中火反仅存贴之之名，以愚耳目。掖县减中火反无名，送银而曲名曰贴，此一贴也，反覆求之而不得其故也，故曰颠倒而难解也。或曰：“朱既革丞，自应与前有异。”夫朱革驿丞，所减者惟一丞之俸，其他夫马等项，曾减去分厘否乎？为驿递额设钱粮，曾亦并丞，减去分厘否乎？若有未减，朱犹当日之朱，宜仍其旧。其或减也，是掖之除害，不止于新城、平里中火之去，乃令黄加中火乎？如此则黄亦革丞者久矣，或曰朱桥钱粮，原有招远协济，故招宜贴朱，夫招之协朱固也。而协朱者，岂止一招？按协而贴将长者当还。至于黄山之协，亦有青之五属，莱之一属，何不闻六属宋贴代办也。故曰事极明白反极颠倒也！然则东西中火皆宜归掖乎？曰不然。以登与莱论，则黄山属黄，朱桥属掖，朱桥之事即掖事；就掖与朱论，则掖县属县，朱桥属驿。县之物力出诸一方，驿之协济出诸六属，如此则朱桥之事，非掖事矣况往日东方僻净，非掖而归掖焉，掖能受也。今日东方疲累，非掖而归掖焉，掖能受乎？故中火宜归朱桥，而朱桥宜归六属之协济。今朱桥夫马加派，议以六届均任。何独中火，独推之招黄二县乘机归正，与夫马同，此谓因革递均，终于复旧。而数载纷纷，一刀斩断，时乎不可失也。然则驿丞当复乎？曰，驿丞之革在昔日则可，在今日则不可。而驿丞之革则易，革而议复则不易。有道于此，不复而有复之实，复而不必有复之举。闻莱州仓官大使之类，皆无事待俸，而夫马等项，掖县亦往往委之代管，诚以一人领本等俸银，管该驿事务。其加派钱粮，六属均任。而东西中火之供应，朱桥任之。所协济者，如或不足，则六属均派，按分帮补，若犹有余，亦不必找，即留以作代驿之用，并黄山之十六两亦送朱桥，以协济驿苦，此斩铜截铁之事，亦均千方正之举也。等因备牒到府，本府知府鲁廷彦，看得朱桥一驿设有夫马等项，则其原设有馆银备办坐司，而不系中火也明矣。况黄山馆六十里，属登之黄县，朱桥驿六十里，属莱之掖县。则黄山馆坐司，无与于莱，而朱桥驿坐司，无与于登也，又明矣。止因招远于新城，新添中火，后遂以为例，并朱桥之坐司而推之招远也。在招远为无妄之偏累，在朱桥为不虞之脱卸。今刑厅干心剖分，细意筹画，谓掖之新城、千里二中火既裁，俱归并于朱桥，则朱桥之坐司，自应掖县应之。其或不足者，则应于六属摊派协济，是在该府之斟酌。而招远之骈枝，宜斩断也。朱桥既系驿站，凡供应夫马，查核冒破应照刑厅议，委仓巡之类代管。日后凡客自西来者，止于朱桥用坐司，不许另设中火，以累掖县；自东来者，亦止朱桥用坐司，不许另设中火，遗累黄山及招远。所谓在招，适得其应无，在掖适得其应有。朱桥之驿事，亦犁然就理。庶彼此三地俱宜，可永无后议矣。等因具呈照详，申蒙巡按。山东监察御史王批：该府之议，裁断藤芜，数载繁嚣，一朝聞静，解招远无干之网，为掖黄当然之分。不磨炯鉴，永盘珉，各竖疆畛，以示不朽。否则数年之后，各于其民者，复施臆见，不费此一段干章乎。速会通行取各县遵依报缴。天启三年，岁次癸亥，盂夏吉旦立石。
　　按赋役全书，邑协济掖、黄二县中火，掖县银贰拾伍两，黄山馆银壹拾伍两，此外不得毫厘增加也。况勒之金石，已有铁案，近朱桥复敲剥碑文，妄觊推卸如此，为当事者告，当亦一层卷而了然矣。
　　海 日 赋
　　杨觐光
　　擅六一之奇观，惟东海而已矣。抛危屿其如拳，错惊涛而似织。三山迷岸，扁舟万里；一线横波，游龙千尺。志在浴天，喜洪津之上达；量能容物，任轻鸥而载息。外疑无地兮，沙砾迎潮；中若有天兮，鲸鳄类虮。维此瑰丽，犹滞寻常。虽鼌市之九衢，未堪撰异；况蜃楼之千堞，奚足称祥。独夫枢出地，羲仲飞芒。人逐繁华之梦，海生寂寞之光。阴阳欲判兮，天水两合；物理相催兮，鸡声三唱。羡汪度之静涵，喜丹心之欲壮。柔内茹刚，名尊左海；水中流火，象表太阳。理无深而不藻，道有美而即章。贝阙鲛人，口吐虹于画峤；蓬莱仙子，灶流火于丹房。海欲曙而犹暝，苍生昼寝；日虽迥而未旦，和驭宵忙。中流浩浩，内景盘盘。冲破琉璃，似瑞烟之笼红玉，摩开琥珀，若芳草之转金丸。万缕光驰，走赤蛇而摩毂，十洲焰吐，鞭火龙而驾辕。海若留宾，浮光上下，波臣送客，金影盘旋。久凌波而电掣，忽帖天而镜圆。信始旭之杲杲，若经浴而鲜鲜。雪浪别兮，叹绮罗之罢凤舞；青云接兮，欣鸳鹭之绕龙颜。自西徂东，轮转安在，入天出地，梯度维何。精甫炳焕，意尚婆娑。纷上征而荡漾，疑返顾而错号。徐转长空之辔，还惊前路之波。烛蛟宫之贝玉，洞鲻帐之笙歌，煮海威雄，幻不宥乎魑魅；燃犀照彻，蠢不遣夫鼋鼍。鲂鲤波澄，魍魉魄落，疏齿钜牙，悍畏察而暱影；锦鳞赤髻，驯受鉴而饮和。虽照临之功见离为大，而汤沭之地出震先多。隘沸波之火井，陋红溪之落花。体已居天而叱驭，光犹点海以生霞。画舫宵兴，见虞渊于近浦；罗峰夜宿，起踢谷于子沙。辉下寰中而徐睹，明择高者以先加。户尚朦夫楼阁，光已朗夫泰华。旦千门之暮气，澄万梦之余渣。冬驱寒而夏除湿，朝海角以夕天涯。茅屋竹窗，共承辉于金殿；寒枝弱草，均邀宠于绮葩。遵赤道以积勋，弃轻沤之如撒。凡此大观兮，莫逾沧波之升旭日；譬之文士兮，爰辞泌水而步天家。
　　东岳庙上梁文
　　杨觐光
　　伏以秩视三公、典重一王之制，东巡二月，岱称五岳之宗。庙食遍于寰中，云阴及乎天下。恭惟东岳帝君之神，尊居日观符握天孙。缥缈柏宫，周迥者三干余里；森严松石，封禅者七十二君。环依未了之青，鲁赡郑祀分致虚中之白，玉几金床。维邑东南，奉神左右。群峰辑玉，依稀芝草为天；一水流金，仿佛黄河如带，远符刘汉，宫阙成云：近轶李唐，清明抱日。乐鼓钟之肆觐，繁香火于三齐，不意岁在白羊，乃尔灾生赤帝。明禋百世，山不骊而泉温；回禄一朝，邱欲萧而火烈。凭物以告，无因曰灾，弊不苹而奚新，贯欲仍而非旧。庙中境内之象，为火为兵；人事天道之因，美轮美奂。岁云暮矣，兴也勃焉。伐木丁丁，再拭辉于玉简；白石凿凿，重绚彩于金鸡。有神斯灵，恍诧去天尺五；不疾而速，忽惊缩地三千。邑当大东之小东，日用先甲而后甲。嶕蛲红旭，试拈客难之辞；崎蚁青邱，为述孝文之语。既泰山而磐石，当流水以载音。
　　游东山催诗序
　　李乃兰
　　南陆纬天，新滋绿雨；东山携友，远谢红尘。棋眼则玉垒忘机，琴心而金徽解愠。惊破华阳之梦，车马敲枰；遥分虞陛之风，桑麻错绣。笑言无妄，山水同人，收物色于个中，呼童斗草；叩禅关于当下，对客拈花。挹彼流泉，鱼悬空而在藻；坐兹卷石，苔织壁以成纹。笔床落墨惊蝇，茶曰飞烟避鹤。白云吞吐，似量陵谷之浅深；黄鸟间关，若试林皋之疏密。星文自远，千里一堂，斗洒时需，九人四坐，六月暗移于七，五伦明备乎三。放瞩平原，天润夕阳禾黍；澄心远汉，人吹高树笙簧。闻之，地以人灵，文因情显，晋家柳社，经邱寻壑以成辞；宋室眉山，踞虎登虬而作赋。悠悠今古，一席非遥；落落宗盟，片言是重。芙蓉帐里，共期思人风云；玳瑁簪中，立见句垂金石。无烦刻烛，试与含毫。
　　重游灵山催诗序
　　李乃兰
　　烟云住处，车马重过；花鸟迎人，山河欲语。树悬阴而覆刹，岩鼓腹以栖僧。细雨清尘，冰轮濯魄。缁衣伏道，惊非昔日之千旌；白石穿云，喜是当年之物色。紫骝闲故道，度曲径以散蹄；黄犬识征人，傍朱轮而捷尾。阶头柏，古磬声，与鸟语争鸣；天际峰，青海气，与茶烟相乱。牛童率舞，扪萝探东壁之奇；田子归心，摘莱佐西天之馔。熊罴豹虎，巧集百丈危岩；剑戟旌幡，细削三山峭骨。先庚三日，纳甲初阳，入门而俗虑渐清，久坐而尘容顿洗。几番过处，每协吉于黄裳；此日还来，应宣威于白钺。闻之：文江列阵，学海抽思，指点目游，山川获申于知已；长歌短咏，烟霞受制于文人。请借离筵，共敲警句。庶龙门竞渡，无忝李郭仙舟，而鸲巽争雄，不负王杨簪笔矣。
　　矿    议
　　陈锺盛
　　开矿一节，事非创起，臣子好义急公为先，当此仰屋告匮之日，苟可勉鳨一得，上佐持筹，虽建议奉行，犯众怒而为之，当所不惜。况因天地自然之利，曾奉先朝举行之例，下无科派之扰，上无搜刮之烦，何不可即为行者。然审势揆情，窃意，言开矿于今日，与往时异；言开矿于今日之登州，尤与他郡异。盖国家当物力阜溢之时，偶一当试，迄无成效，则姑置之已尔。一切功罪得失，事后不复追求。乃计此一事；采取必用民夫，督率必置官吏，巡逻护卫必广集兵丁，其间雇募有费，廪饩有费，烧薙锤凿种种器具有费，即有所得，计所费已先不资。而且零星之窃取无数，通同之侵冒难稽，往往有深入数百丈，寻觅见旬月，且不得分毫者。其始则钱粮待用，区画之难，其既则工程虚糜，销算之难，万一得不偿失，谁任其咎？此其为害一。然登郡可虞者，更不止此。本地之民，犷悍难驯，五方之众，奸宄陌出。海上多事，而后室家漂散；土地荒芜，即使尽驱归农。犹苦未复本业，一闻开采之令，愚者恐身家后患，争先窜匿，其黯且贫者，结党连名，占风望气，游手无资，则幸希糊口，逋诛亡命，则藉径安身，焉知海澨内外，无观判煽祸之徒，薮泽其中，而宁可分别去取乎？而谓非开门延盗乎？此其为害二。近日朝廷严保甲之法，稽察异言异服，驱逐必力虑深远矣。今开矿非数十百人不可，招商采办，安得人人皆土著哉！及招得无籍之人，窜入报名，里甲保正副，明知非我族类，而下焉者不敢呵，上焉者不能问，此时保甲之法，尚得行乎？夫至保甲之法不得行，势且率天下而乱矣，其流祸可胜言耶？此其为害三。夫人惟利欲之念，牢不可破。每相倾相轧，不惜以性命为壑，此时倘深山穷谷，忽传某人某处得有矿沙若干，便群集纷嚣，以强凌弱，率众暴寡小，则杀伤毙命，大则啸聚称戈，专欲难成，众怒难犯，治之不可，化之不能，此其为害四。不独此也，守法良民，退处不争矣。然不惜玉丁辟道之艰，而暑雨侵寻，蛇虺为伍，尔时督责既穷，解散无策，外之扬帆摇橹，可以泛海而作异人；内之斩木揭竿，可以入山而勾流寇。肘腋变生，噬脐无及。言念及此，实切寒心，此其为害五。登州数年来，年岁非甚丰稔，而民尚不苦啼饥者，以米薪尚可措办也。若此端一开，则群口而食，群爨而炊，市鬻之人，乘人之急，物价腾涌，米珠薪桂，谁能堪之，势必携老扶幼，适彼乐郊而后已，此其为害六。圣天子蠲租减税，爱惜元元，惟恐百姓不沾实惠，今开矿之议行，附近居民之骚扰，苦不可言。更有一种棍徒，见人家道稍殷，则曰“尔墓有金，尔宅有银”，借端诈骗，无所不至；黄旗为插，任意施为。使哀哀黎庶，计求解免，或卖儿鬻女，以全性命，以安先垅，敢怒而不敢言，不负圣天子悯恤德意乎！此其为害七。登届时逢旱魃掘人新坟而毁伤之曰打旱魃。今开矿之令行，而甘心报复泄愤者，群起而伐人之墓，倾人之居，彼奉命采办，谁敢抗违，致荡析离居，抛毁枯骸，种种伤残，不可枚举。夫打旱魃尚虑后来事发而惧祸，今则公然行之，惨不畏明，岂圣明之世所宜有哉？此其为害八。大凡天下事，利之所在，害必伏焉。即利十而害一，尚当斟酌平衡，今则为利无几，而为害弘多。且不必计其后来若何，亦不必计其往事殷鉴若何，第聚乌合走死之人，为逐膻贪饵之事，纵各上台恩威交济，调度有方，而此辈有何道义，有何忠诚，谓机彀之不中变乎，断断未之有也！方今征调四出，无非救民于水火之中。頋反令方出水火之登民，而复纳诸罟获陷阱之内，固知所不忍也。查万历二十四年已举行，二十五年旋即报罢，则此事之不宜行也，往事明征矣。况今何时也，登何地也，若重以此举，恐叵测之患不在贼寇，而在萧墙之内矣！非私忧过计，而故为是不必然之虑也！
　　上防院书
　　杨观光
　　登之劫数，天耶？非天也，人也。何也？恢张者，从功名起见，不从百姓起见。究之，驱百姓以殉功名。谨慎者，从功令起见，不从百姓起见。究之，驱百姓以殉功令。上有两驱，民有二殉，无恠登民之无幸矣！迩来，郑图屡绘，丙问时行，然苦虽上而泽不下。总之，地芜丁亡两不及，数不实。为请豁款项，以苏民急。但空言审文，则审文之下，必且鬼录力役石田米粟矣。即急言招垦，而招垦之前，李代桃僵，貂以狗续矣。夫民悬未解，政如乱丝，职此之故，昨捧读老公祖行牌清查两事，且命左父母亲履其亩而具状，以闻万苍生，实切欢呼制治。光之为桑梓加额又可知也。从来有下呼而上不应者，有不呼而应如今日之美举哉。敢即两者而陈荮见，惟高明垂詧焉。夫地复额易，丁复额难，何也？地之荒者可治，而丁之死者不复生。且地之自荒而治也，一日可能，而丁非十余年之休息不可得。又况老者不再壮，壮者不再少乎。后泉蒙而前波逝，何处求有余以补杀运哉。然所谓地易复者，亦较丁为易耳。若夫大军之后，荆棘生焉，流离远归，牛粮何给。即向来抚按诸公祖捐赈，设法而度阡越陌，亦尚未及十之七八，且奈何！是以招邑七年以七分考成，实纳八分一厘始及数，则包纳原额之故也。夫七年蠲去什之三，犹然，矧八年足额求盈，而丁地之苦不令人酸鼻下泪哉]幸老公祖，大愿以广帝德，细心以酌民艰。实查缺额，彻底澄清，通盘打算，就起解存留中，择可暂裁者为何项，永裁者为何项，半裁者为何项，起解则上请之皇上；存留，则下行之郡县，地缺若干，则粮减若干，或限三四年复额；丁缺若干，则徭减若干，或限七八年复额。若是，将丁地无额外之征，人民有急公之义矣。
　　回府尊才比词过甚求缓征书
　　杨观光
　　再启，招之为招，老公祖所目睹者也。残破之后,招之为招,又老公祖所心悲也.丁半逃亡，地半荒芜，年来承院道公祖嘉意抚摩，而邑父母苦心招集，丁地得有现在之数。然以现在征现在此奉新额起科之明旨，其有丁地不及额者，于存留公费诸款暂裁,以待额复。不过设法调停，宽目前重困，民不叹无熟之征,官始免催科之拙，势不得不然耳。且明旨禁朦派私征。倘丁亡矣，而不为豁，地荒矣，而不为除，是私征也。即丁豁矣，而以现在之丁，兼纳亡丁之徭，地除矣，而以现在之地兼输荒地之赋，不几朦派乎！夫登，土瘠民贫，宋苏文忠守登时，曾以告其君。而招则瘠之瘠，贫之贫，我国家乃推以七分算十分之数，犹在平时也。今若照新额之丁地追原额之赋徭，不几以二十分算十分乎？况当残破之后，在民者，力既不能，在上者，法亦难尽，两病之道也。况邑父母所议，凡起解京边，皆行上应。而所裁者，不过县之公费等项，犹有未足，乃议挂欠仓口。各院公祖，司道公祖，俱行批允。惟在老公祖一主持，而招民安危聚散苦乐生死，关头立转矣。犹忆老公祖下巡县鄙时，见招之人，鸠面鹊立，百突不烟，一襟见肘，因泣数行下，直欲肉白骨而入青磷，立拯奇跪曰：“凡蓬得之者，务令招得之；即蓬不得之者，亦务令招得之也！夫招不敢望蓬之裁赋之并，里之马站，求协之赈米满万，而以自有之额，明白上请。老公祖羸子畜之，国手医之，只在平法处之耳。且请裁请挂，惟目前一年。若明年丁渐复，则地渐开。自新秋以来，为邑父母开垦者，已申报若干。则推之来岁，可知已至六年钱粮，奉旨优免，此在登城初复时，未经呼吁而得之者。若近日除缓征一节，招民实被恩泽甚少，虽今日一请，明日一请，要皆切体之痛痒，不能不呻吟，不可不搔除者。而士绅有口，黔黎有知，为招之父母者，安忍不以上达。况老公祖推心待招之民，刮目待招之官者乎。恃爱而忘渎，老公祖当垂照此情。此在张父母惴惴不安，然不孝光，固知此体老公祖奉旨干法之贤令，而非顺招人伸情挠法之过举也。盖从来法期可行，令期可守。若明旨禁以朦派，而复禁以明请，禁以私征，而复禁以减额，窃恐索徭无点金之手，索赋无量沙之术，即龚黄之循良，益以管商之心计，有束手叹耳，且奈可？或曰，黄亦残破，而额不甚阙，噫！招岂黄之比哉！无论黄之地十倍于招，而其山水蚕桑瓜枣布帛灰炭之利，工匠之技，商贾之通，何一不可以生金粟。是以为之，令长者一意催科即可。丁外补丁，地外补地，倘蝇头蜗角之可恋，虽剜肉医疮其何恤？若招，则地止有此人，人止有此地。鬼录既不能还魂，谁补丁阙石田复不解纳家，谁补地额？在猾者有背井而逃，愚者有徇法而毙耳。夫以蓬律招，招固不敢望无妄之乐，而以黄律招，招安能当此非分之苦耶。万恳老公祖深酌于蓬、黄、招之所以不同，而招处其中，不必入黄之取盈，以留此孑遗。盖新额起科，恤民力也，即以广皇仁也，信明旨也，乃以成久道也，达下情也，乃以伸国法也。台谕云，今日请蠲，明日请裁，而裁者何项，蠲者何项，惟恃老公祖扩居高听卑之虚怀，慰大声疾呼之望眼，是在此举。恳即如县申请，鼎主转详。是即不蠲之蠲，不裁之裁，而官民两便，情法俱平矣。招邑奉旨缓征，原待秋后，秋后者十月也。而一月之间，如太仓之二千余，新饷之一千余。或已起解，或正征收，小民有脂可竭，何物敢私？是亦忠良之性，莫可磨灭。而量力起科，因田制赋，所以存招，非去招也。语曰：“明主可为忠言”。此地之苦，几经入告，而士伸于知已，不孝光所以补牍老公祖之前，为招邑数万生灵请命者也。念苫块之中，何敢复预人间事！但恐民生棼棼势难复辑，室庐坟墓，谁与为守。安得不收泪娓娓，而避小嫌以误大机哉！为此，哀鸣上恳，惟老公祖俯赐鉴照，出东民于苦海，固今日之文忠也。临楮曷既竦切瞻望之至。
　　重修城隍庙序
　　杨观光
　　天地所以祀，久大也，通其义，郊之社之；山川所以祀，高深也，明其类，城之隍之。若其本乎水土，成乎筑凿，道则备乎天神人鬼之间，故邑无不祀城隍者，余邑尤著灵异。光每祷必应，其洋洋在人耳目者，不可胜纪。迩年，风雨不时，寇盗屡警，人物多灾，凡此皆城隍之神所得而有无之者，庙宇倾圮，不为茸缮，是人有力弗神乎，将神有力胡人乎恤耶？况筑凿金汤，高深焕色，乃栖幽阴隙之宇，不为更新，不几得之粗失之精欤。但饥馑之余，民生日蹙，功令之下，官政不暇。光，奉差过里，思有以倡之，因先蠲银一百两，命侄南司徒郎开世督其事。今庇材鸠工，开在簿末，但迫于王事，弗获观成。且大公之典，不惟独之不能，亦且私之不可。兹二麦有秋，同心趋正，凡我绅士，靡不欣然。请自米、粟、薪水、石、土、金钱，无分什百千万，皆可以歆神明，日襄盛举。若曰载笔者，先得同然，则吾岂敢！
　　忏 牛 文
　　崇祯十三年先生为此  杨观光
　　伏以天地之大德曰生，繇仁民而及爱物；血气之消归曰死，转咎孽而为休祥。时丁六气成灾，及此一元大武，窃念牛之具体，象独居坤，物凡知生，功皆在畜。龙头突目，洵遗大以投艰；虹颈悬蹄，可钩深而索远。地凭尔力，食乃民天。水火双行，绩懋昭于象鸟；神人共饷，瑞灵烁夫凤麟。况在罗峰斗大之区，蚕桑无术，惟兹昏旦星中之令，稼穑为艰。盼盼三秋，饥渴谁怜赤子；嗷嗷万户，死生总付冰儿。岁值丁年，患成丙问不月而喘。困逼三吴，无妄之灾，厄先百兽，文蹄竹立，枉劳童子鼻牵，花角烟蒸，大费医入耳。执时艰鲜食，舍水草而熟黄梁；状困神针，贱参苓而贵白枳。始焉，害气百六，西室东邻，继而死徙十三，北郊南陌。谷量白骨，操何术以回生；山集青毛，悯无罪而就死。角握、角尺、角茧栗、角难扣而奚歌；色滁、色栃、闰抨色欲避而无地。日之夕矣惟羊下来；皂所同兮数马以对。无苗何莠，试思丰亨，豫大之谓，何不粒斯饥，可为痛哭流涕者此也。小民依于天子，请命是在所司。独尔怒特魂销，哀鸣何处；木精火化，觳觳尚闻。赏不酬劳，自无分天堂地狱，灯能破暗，窃用当犬盖马。惟劫运辽氛，天行物杀。人既系灾于尔，的无疑；尔勿作孽于人，冤冤相报。比邱队里，小借轮迥；贝叶声中，大烦解脱。木行蜀道柏森，丞相堪依；槎泛天河渚次，君平可问。悟存亡于花生花落，阴司自在桃林；一去住于关闭关开，地下岂无函谷。若能不坏，愿尝依织女之星；倘欲再来，期只饮箕山之水。为此普忏，尔其通知。 
　　赠邑侯张君序
　　君讳士联川中人  杨观光
　　‘正其谊，不谋其利’，董子之言。亦曰：义尽在我，而遇之奇与否？则天道人事半然。奇于数为厄，于理为偏，于山水，于诗文，则为标胜，奇乃召奇，山如峨眉，水如三峡，诗如李白，文如子瞻，一皆蜀产。夫峨眉瞿塘据艮坎之奥，流峙西坤。当时九邱未贡，即舜禹广舆，亦未获与幽并营问时班秩，故峨不班岳，峡不先河，是亦水山之命之奇。越几千年，太白出，生傲天子，死傲江水，争谪仙之独不能如韦王辈团一第南宫，不可谓非奇于天。子瞻兄弟端明执政，亦既为天所当与，而胶西、岭南、丹崖、赤壁，一一不合时宜，则于人又奇之奇。虽然天人两奇，而正谊自若，则古人所以与山川久。邑侯张父母正人也，赋才与命俱奇。忆招当寇劫，羁靮流离，环百里荒烟野草耳。公自蜀来，缮城、练勇、散牛、赈米。一奉上台指无私，而催科檄下则不奉，严督之，不奉如故，民有讼，蒲鞭之而已。不罚钱恤士，类嘉意，布优政。寇至愚民间，首鼠求遁，公概不问。或病公宽。昔周家大定，武王商所以处顽，太公曰‘尽杀之’。召公曰：‘杀不听治者’。周公曰：‘不如尽赦，以徐俟其化’。武王善之，治乱大关，岂小儒所能行无事。癸酉，余归里，公益相信以道，茹蘖虚怀，不避台使喜怒，为民请命，四五年逋赋豁，六年租蠲，七年以七分考成。他如文登代派，岁三百金，民苦甚。今永除。黄县协马解银，免佥，此皆兴革之大者，尽得旨。百族欢腾，公敛功寂若，乃弹章偶挂，倘亦天人之并奇哉。公故脩然不形愠喜，日命诗酒，简囊中不充资斧，侨居旧游民无讟公怨公者，且称卮过从。夫太白在唐，子瞻在宋，或流寓济水，迁蓬壶，公复拂袖罗峰。蜀故多贤，齐鲁亦何幸耶。子瞻渡江遇风，内颐曰：‘岂亦惇为’。若公，可谓能继躅，而别史载蜀道之咏，有为而发，盖叹人事耳。今公归计维艰，或未免青天再吁。公有中可，颖滨公子孙且将繁，过太白如公者，真可仰对蛾眉，俯对三峡矣。
　　张魁三诗文序
　　杨观光
　　诗文之道，聚山川景物之理，入而告之情；散忧喜愠乐之气，出而及之物。其职聚散，才绝一代，得二人焉，曰少陵甫，曰眉山轼。二君子者，在唐、宋厄于天，厄于人，厄于地。如川江天落，峡束矶迎，激成异致，陵谷分驰，西秦、东楚数百里，无一步安缓，乃后惊人泣鬼，并华岱瀚沧，而孤军远出，九地九天，耻淮汉循行，崇衡数墨，滟滪一堆，复缀合后，俾六一之气，奇雄彻底，拂乱所为，体肤筋骨，无尺寸同丸肉造化，乃始报可。噫！少陵、子瞻闻此得勿首肯。独少陵博古今上下东西南北之物之情，入而聚之。川中子瞻复载而出之，譬波期胡泛海往返，舟中都无俗物，若期商出贾入，机棙莫传，巴峡名胜，子瞻人物，少陵流寓，蜀志三大奇，香光新发，若不知受厄三才者。惊涛万顷，一艇中流，随波转薄，则千古处明夷法。邑侯张君蜀产，得此意，一官屣弃，万里为家，朝夕拈弄诗之一事，未见其止。夫甘苦异质，生熟异侯，藏发异宜，五七字中，学识无所恃博，理道无所恃坚，有驯至无捷取。凡不门之室，不谷之峰，事所无有。况诗之在文，犹禅在圣，别肠别致，非关语下，拈花一会，领意者得之。夫诗亦得其意之所在可耳。诗意不若境遇，不问风雨，自少陵、子瞻一线，今古莫之或异。夫作圣之阶，志学可问，乃诗歌小技，举少陵、子瞻，辄视若天皇瑞云，可仿佛一见不可再。嘻！少陵之后，何有子瞻。窃惧子瞻之笑人也能否，听其天之所至为否，则断之自我。宁独一诗之道然呼哉。张侯贫奇，贫而乐更奇，乐而喜游山水，喜友，喜读书，则又奇。即此数奇，可质少陵、子瞻，可质峡口瞿塘。若其诗之自苦得甘，复自甘留苦，自生得熟，复自熟寻生。为藏为发，路转峰回，堂升室入，当于不息一机驯致之。
　　公莅官，烟高风逸，落落不屑世法，既解绶，环堵萧然，日以诗文自娱，因书用宾序，以补职官阙。
　　竹      记
　　杨观光
　　邑乏竹,或间有之,录此异物产之一征也。北无竹,非无竹也,风高土燥,以故松喜竹忌,其或近水家植数干，輙拱璧奉之，土防龙雨，水防龙火，不啻见大敌，护骄子，硃栏之，童子旦暮拭涤之，半黄者，禁弗剪。如中郎琴出燹下桐，故留焦末，酒家医家间需之，必曰：之某某园，至则踵门跪请。主人每下一叶，色为变，大似王元凯三尺珊瑚为石季伦铁如意击碎。而求者下气怡声，婉容愧辞，叠叠出。若主人他住，钥者勿敢私睹。及予视纳言兄客滁阳，居亭繁竹，卑者且三丈，朝烟夕月，喜不即去，窃奇之。既见无院不竹，朱蓬闉埛不复岐，益奇之。居今数月，乃知门者木之，墙者棘之，帚者蒿之，席者苇之，钓者干之，樵者柴之。甚之需一枝一本，问柳问蒲，则必应曰：是则难，请以竹易之。于戏竹一也，南北贵贱如此，又何怪士异周秦者哉。
　　水 灾 议
　　张凤羽
　　闻之，国以民为本，民以食为天。招自三月不雨，至于六月，向之于皇来牟，毕尽之，炎炎旭日中，民已困于不雨矣。今则浸淫霖雨，三阅月而弥甚，招民之苦，有未易更仆数者，请为诸上台一一陈之：浩浩洪流，不堪生我百谷也，民之困于雨者一。樵苏告匮，厨久无烟，即旧谷未没，而人且艰于火食，民之困于雨者二。鼎革之初，蠢兹蛮触，日相寻于蜗角，招且玉石俱焚也。三二年间，还定安集，庶几，百堵皆作，而凡我墙屋，尽付波臣，民之困于雨者三。至所最堪太息者，招原土城，胜国季年，易之以石，当事者苟且竣役，不为斯民计久远，旋筑旋败，招之人无岁不有土功今则圮坏略尽矣。若复畚挶取之民间，恐不堪命也，民之困于雨者四。招邑斗大山城,罹舷诸苦，惟願诸上台。生死而骨肉之，倘不加意维持，招不邑矣。方今天造草昧，军国多需，敢言摧科全免，征徭中倘打一二可缓者，恳为数万生灵蠲之．招且再造也。至城功一事，仍前草草，不如无修。若欲金汤百世，费且不赀。意非疏请功支不可乎。凡此灾伤．竹书不尽，诸上台瞻言百里．亦所不待饶舌。但焭焭无告．不容不一一上闻，亦疾痛必呼父母之意也。谨议。 

　　●招远县志卷之十二

　　邑后学张凤羽仲威氏编辑

　　○艺    文     （下）

　　诗
　　春秋
　　莱  人 歌
　　齐景公卒，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子鉏、公子阳生奔鲁，莱人歌之。
　　景公死乎不与埋，三军之士乎不与谋，师乎师乎何党之乎。
　　晋
　　齐 讴 行
　　陆  机
　　营邱负海曲，沃野爽且平。洪川控河济，崇山入高冥，东被姑尤侧，南界聊摄城。海物错万类，陆产尚千名。孟诸吞禁梦，百二侔秦京。惟师恢东表，桓后定周倾。天道无迭代，人道无久盈。鄙哉牛山叹，未及至人情。爽鸠苟已徂，吾子安得停。行行将复去，长存非所营。
　　隋
　　季秋观海
　　炀  帝
　　孟轲叙游圣，枚乘说愈疾。逖听乃前闻，临深验兹日。浮天迥无岸，含灵固非一。委输百谷归，朝宗万川溢。分空碧雾晴，连洲采云密。欣同夫子观，深愧玄虚笔。                       望   海
　　炀  帝  
　　碧海虽欣瞩，金台空有闻。远水翻如岸，遥山倒似云。断涛还共合，连浪或时分。驯鸥旧可狎，卉木足为群。方知小姑射，谁复语临汾。
　　奉和望海
　　虞　茂
　　清跸临溟涨，巨海望滔滔。十洲雾云迷，三山波浪高。长澜疑浴日，连岛类奔涛。神游藐姑射，睿藻冠风骚。徒然虽观海，何以效涓毫。
　　唐
　　春日望海
　　太  宗
　　披襟眺沧海，凭轼玩春芳。积流横地纪，疏派引天潢。仙气凝三岭，和风扇八荒。拂朝云布色，穿浪日舒光。照岸花分彩，迷云雁断行。怀卑运深广，持满守灵长。有形非易测，无原讵可量。洪涛经变野。翠岛屡成桑。之罘思汉帝，碣石想秦皇。霓裳非本意，端拱且图王。
　　奉和春日望海
　　杨师道
　　春日临渤海，征旅辍晨装。回瞰卢龙塞，斜瞻肃慎乡。洪波迥地轴，孤屿映云光。落日惊涛上，浮天骇浪长。仙台隐螭驾，水府泛鼋梁。碣石朝烟灭，之罘归雁翔。北巡非汉后，东幸异秦皇。搴旗羽林客，跋距少年场。电击驱辽水，鹏飞出带方。将举青邱缴，安访白霓裳。
　　观　 　海
　　独孤及
　　北登渤澥岛，回首秦东门。谁尸造物功，凿此天地源。澒洞吞百谷，周流无四垠。廓然混茫际，望见天地根。白日自中吐，扶桑如何扪。超遥蓬莱峰，想像金台存。秦帝昔经此，登临冀飞翻。扬旌百神会，望日群山奔。徐福竞何成，羡门徒空言。唯见石桥足，千年潮水痕。
　　岁暮海上
　　孟浩然
　　仲尼既已没，予亦浮于海。  昏见斗柄回，方知岁星改。虚舟任所适，垂钓非有待。为问乘槎人，沧洲复何在？   
　　和简判官望海
　　高  适
　　圣代务平典，輶轩推上材。轺停溟海际，旷望沧波开。“四牡”未遑息，“三山”安在哉。巨鳌不可钓，高浪何崔嵬。湛湛朝百谷，茫茫连九垓。挹流纳广大，观异增迟回。  日出见鱼目，月圆如蚌胎。迹非想像到，心似精灵猜。远色带孤屿，虚声涵殷雷。风行越裳贡，水遏天吴灾。
　　望   海
　　李   峤
　　习坎疏丹壑，朝宗合紫微。三山巨鳌涌，万里大鹏飞。楼写青山色，珠含明月辉。会因天雾露，方遂众川归。
　　宋
　　望　东　海
　　苏  轼
　　东海如碧环，西北卷蓬莱。云光与天色，直到三山回。我行适仲冬，薄雪收浮埃。黄昏风絮定，半夜扶桑开。参差太华顶，出没云涛堆。安期与羡门，乘龙安在哉。茂陵秋风客，劝尔麾一杯。帝乡不可期，楚梦招归来。
　　元
　　云　屯　山
　　邱处机
　　云屯山，云冥冥，天风动摇飞雨零。神奇幻怪不可测，千变万化无常形。云收雨霁杏无迹，但见群山罗翠屏。山高谷深复何有，白石磊磊松烟青。春风浩荡满山谷，直上似欲超天庭。心虚目极淡天阔，俛视漠漠环沧溟。昔居庵地走三郡，今为洞天朝万灵。虚空旧基作新观，万世不朽传佳名。
　　道　行　铭
　　王之纲
　　扶桑宾日东海东，三山直与蓬莱通。群仙来往乎其中，长春仙人道业隆。出世不与群仙同，云衢矫矫如游龙。倏尔迳造昆仑峰，重阳一见礼貌恭。付与真诀开愚眬，潜德上闻达帝聪。安车就征示尊崇，庆会千载不易逢。万里入觐天九重，敷陈至道皆繇衷。默参化育存神功，帝谓天锡吾仙翁。一时宠眷恩数浓，王章覆护犹幪幪。浩然而归何匆匆。奔走请谒来王公，天长八主修废宫。清明肇起元教宗，无心橐籥犹守中。殆非人力由天工，四方学者如云从。智愚贤否皆陶镕，藩篱那肯分渠依。雷雨一夕腾虚空，山摧泽涸预吉凶。世缘八千谈笑中，后人嗣教追芳踪。绵绵若存久益丰，瑶章橐芨今扩充。故山之阳白云封，有时猿鹤悲秋风。亭亭贞石新磨砻，树之祠旁伴若松。松枯石烂海水红，仙名不朽垂无穷。
　　明
　　海 　 望
　　王廷相   
　　少海南回千嶂隔，青邱东去十洲环。未妨日驭低天柱，直恐鱉峰触帝关。孤槎无客更犯入，三岛有仙常驻颜。久矣沧溟遥结梦，兹游真共水云间。
　　望 　 海
　　尹嘉宾
　　青荧半空碧，白沙出标杪。谓是雪月明，春烟淡将晓。咫尺不可耐，飞鞚窬渴乌。到来始叫绝，攫然莫敢道。众客幻儵忽，远意含虚眇。云日吹微微，千里孤槎小。元牝静自春，钧天奏未了。何当鞭三山，溯洄恣幽讨。
　　春日游北山
　　阎  祺
　　春山无处不芳菲，山里人家锦作围。竹叶弄阴迷客路，杨花学雪点征衣。流莺囀树方吟去，稚子拈花带笑归。欲觅好怀须畅饮，浮名应是付尘飞。
　　游普照寺
　　阎  祺
　　上方深处隔红尘，信步来游似有因。小犬吠人缘地僻，老僧延客倍情亲。风清自觉炉烟细，昼静偏知案雀驯。谈竟不知归辔晚，何防返照挂城闉。
　　马　鞍　山
　　刘  显（关西人）
　　天际峰峦紫翠攒，似将文锦覆雕鞍。五花经雨神犹矫，双耳迎风势欲搏。春酿晴岚增点染，影涵斜日助烂班。繁华尽载飞龙背，凭仗诗豪仔细看。 
　　西　　岩
　　阎公朝  
　　长山古招提，奇胜在西麓。丹梯盘怪石，翠屏罗秀木。扪葛陟攒元。悬岩如覆屋。爱此旷乡，化工巧修筑，於焉设几榻，六月疑无燠。云幄寄高眠，鸟背流遐瞩。依依沙际村，纷纷坡上犊。尘襟向此消，浑欲忘昏旭。夕阳倏已颓，明月满空谷。万籁俱沉冥，惟见群峰绿。幽兴杳无穷，中宵未归宿。顾我尘欲姿，此乐何当复。回首幽人居，邻哉谁解卜。
　　九  　盘
　　阎公朝
　　九盘虽云险，山色佳有余。青壁陵层霄，丹梯转嵌岖。群峦玉笋并，列嶂芙蓉舒。瑶草挺葳甤，珎木倚扶踈。据石时偃息，抚景聊纡徐。扳缘陟其颠，天风振衣裾。俯睠云壑幽，仿佛怀仙居。独步风尘表，兹山实起予。
　　滴　水　崖
　　阎公朝
　　行行深涧穷，望望苍崖截，壁立倚嵌空，仰见青嵽嵲。细泉来何许，镪属崖端泻。绵绵纶玉绳，娜娜悬珠结。进石飞碎蹫，随风洒晴霄。滋含幽草芳，润遍垂罗缬。白日回光景，朱夏变凛冽。我行倦登扳，晏坐暂怡悦。山游足清赏，兹焉实奇绝。陈词讵可殚，聊为赏音说。   
　　上祥光观
　　阎公朝
　　九盘疲登顿，孱颜摩穹苍。讵意山深处，得此夷旷乡。崇巅走峻坂，佳气浮平冈。孤云生户牖，群峰罗宫墙。天风撼松林，万竅鸣笙篁。振衣一引望，伦海郁苍茫。仙灵杳何许，遗迹空摧葳。境寂尘嚣远，地偏岁月长。徘徊步徒倚，抚景移残阳。匆匆指归路，余兴宁渠央。
　　班　仙　洞
　　阎公朝
　　四围山色抱名区，积翠流丹入画图。偃息偏宜金涧净，跻攀不尽玉岩孤。风前啼鸟时高下，树杪栖霞乍有无。领取烟霞归眺望，人间何处是蓬壶。
　　其　　二
　　寻幽无尽万山迎，绝顶蹒跚取次行。断岫欲分云乍补，嵌岩半堕石还撑。轻风向晚回丹壑，残月中宵旁翠屏。一榻山房清不寐，登仙谁复羡班生。
　　招远道中
　　薛国观
　　路行招远尽，大不似栖霞。树少巢无鸟，山多地半沙。桑麻石作畔，町疃鹿为家。安得星言驾，春回使者车。
　　汤 　 泉
　　汪裕
　　咸池浴日水辞寒，一派流来得沸湍。若使仙垆吹石火，岂能千古不成丹。
　　公署乔松
　　汪  裕  
　　翠叶鳞皮拳曲干，阶前对峙两龙盘。枝披霜色根凝碧，一种清严着眼看。
　　温　泉　吟
　　杨观光    
　　阴阳吏水火，凉热割中权。易地恣灵幻，乃至遁厥天。萧邱有寒火，沂水有温泉。譬之西生月，腹兔顾东偏。阴阳互为母，可向解者传。童子何知之，究失所以然。海外闻焦石，石性烈如煎。惊涛沃其上，耻与湿作缘。日夕雨露滋，谷王度不愆。泉也石为釜，以故冬而烟。意彼萧邱下，冰蚕大如椽。
　　夏游圣水庵夜宿
　　杨观光
　　兜罗断续夏云飞，千刹高骞俯翠微。苔壁粉成蝌蚪字，花香冷沁薜萝衣。无烦圣水销尘虑，似有禅根入静机。返照红生山醉骨，駪駪车马尽忘归。
　　暮秋登东山
　　杨补
　　漫随安石向东山，石径松萝任跻攀。飘渺仙乡人境外，参差远岫酒樽前。霜风影印寒流细，野客风吹落帽偏。车马纷纷归辔晚，平林一望锁轻烟。
　　云屯山看云
　　杨道填
　　山云不同族，异类而相好。所以画山者，多以云气绕。余来游诸山，旁赏及海岛。苍翠足怡悦，微白出林杪。初傍涧壑生，稍升遂浩渺。轻盈自多态，纷拿倏而老。一片偶欲坠，随风愈矫矫。东山亦缠绵，其余尽若扫。忽然横一线，约束诸峰小。常时十余顶，八九不可考。晚际复澹宕，相将逐归鸟。是岂有思维，氤氲何其巧。踞石静对之，性情未易晓。以此成佳游，螟归犹恐蚤。
　　晚眺东山
　　阎珍
　　入山期未遂，独有向山心。舒啸成孤眺，凭高当远寻。不嫌云去住，惟碍树晴阴。何以删繁艳，罗峰黛渐深。
　　同杨晴峦兄弟游长山庵
　　王  间（胶西人）
　　东南还太古，岩溪留胜概。  良辰一相携，游赏复我辈。山深暖斜阳，鸿蒙余苍霭。不谓桃花源，乃在招提外。好鸟悦芳草，声声欲春碎。翠湿滴泉香，藤老助石怪。茶烟上青空，瞹散学云态。幽光发奇壑，微音坐其内。意到转忘言，静与数峰对。
　　圣水庵访杨晴峦
　　王  间
　　薄暮春寒湿落晖，故人相见款禅扉。峰高鹤梦连云度，殿古松香带雨围。乱后十年僧尚在，别来几日事全非。何时再订青山约，常听钟声卧翠微。
　　竹 林 寺
　　何处寻春好,登临野寺边。浩然思太古，原是此山川。树静峦光彻，人幽慧性圆。看花题不尽，又度一溪烟。
　　和杨晴峦北山看云
　　阎  玠玠玠
　　云亦厌离索，依山为伸缩，厥性固甚闲，澹极乃弥笃。群山政空翠，飞来忽一掬。山若招呼之，遂集环涧谷。胡然欲飘摇，往实为其复。静者栖山巅，懶者留岩腹。更与数峰昵，变幻不嫌秃。有时亦各去，密瞩将焉逐，只在山之阴，友伯及其叔。盘桓愈不倦，参错转相淑。岂无或虚盈，中心匪反覆。政从起灭间，见其性情足。
　　北山访友人
　　王  治  
　　田庐相望接长泓，偶过河隈离思生。花树拂墙窥未觉，竹篱为户扣无声。来经几里深惭客，交到十年可定盟。空翠遥分藜杖色，不禁游衍入闲情。
　　黄冈返照
　　于  肇
　　城头天色没曛黄，感此无私注意长。寅饯忽惊西出日，营周漫说午当阳。虞渊辞世情难恝，息壤盟心志未忘。浇俗不堪回首问，方当杯酒见参商。
　　祥光烟月
　　数折幽蹊境渐佳，芝房高倚暮空斜。青牛倦卧吴刚桂，玉兔光分云母车。未许红尘沾素色，偏宜皓魄落仙家。从今不作归来赋，已订安期餐紫霞。
　　凤喙山别业
　　兰芝生
　　晨起寒无焰，清琴冻有声。前村多好鸟，两两逐群鸣。
　　秋日游圣水庵
　　杨道平
　　野寺空青里，携僧曲径行。无房无道气，一座一经声。树色烟中淡，云光水外平。晚钟微波处，尘界举为清。
　　论曰：太史公有言，邹鲁之于文学其天性也。邑僻处极东，作者寥寥矣。然操觚染翰，代不乏人。他若贤士大夫所至止，文人骚客所游历，虽触事感怀，言人人殊，而邑乘因以备攻，固文献所考系也。是故，搜镌题则收金石，表循良则征记序，考人物则援制作，览讽泳则采诗歌，篇什炳炳，安可以不传。倘必谓“七略”奏于刘歆“四部”总于文皇。以兹管豹，方之不啻爝火之于日月。则輶轩使者，周爰谘诹，又何为乎。辑而录焉，当亦博物君子所不弃也。

　　招远县志




※※※※※※
古典小说之家备份区　http://club.xilu.com/wave2002/ 
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview.php[复制地址]上一主题：《四庫全書·御覽詩》　　（唐）... 下一主题：求余其锵的《寄心琐语》 [楼主]  [2楼]  作者:沉思曲  发表时间: 2008/09/22 18:56 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《招远县续志》　　（清）李荫等 纂修

　　●目录

　　续修招远县志序
　　重修招远县志序
　　续修招远县志序
　　修志姓氏
　　凡例
　　招远县续志卷之一
　　招远县续志卷之二
　　招远县续志卷之三
　　招远县续志卷之四
　　跋

　　●续修招远县志序

　　正史之称志，自陈寿《三国志》始。而别史之称通志，则归于郑樵。历代省、府、州、县皆有志，然非功令所及，故自来或有或无，或传或不传，各省长官不过问也。国朝康熙初年，奉敕纂辑一统志，先令修进直省通志。山左各府、州、县计陆续报修一百十四部，无志者祗沾化一县。其顺治年间修辑，延今二百年，未经续修者，泗水、招远二县而已。余于道光甲午移守济南，接修府志，历七年始克蒇事。戊戌分守登莱青道，招远令陈君国器来谒，呈阅邑志。字虽不至漫漶，而失修已久，文献多不可征。陈君矢志续修，未能卒业而去。现任边君象曾接修年余，兹以新续邑志请序。余学殖久荒，不能藉文词以资润色，又甫蒙内擢，急欲束装北上，不获细为校雠，乃挑灯伏阅一过。盖旧志二十二门，续志十三门，或补遗，或改置，或新增，采访考订，传信为难，如灾祥，或各属所同，或本邑所独，笔之于书，恐有讹舛，山川物产，岂有增减？然遗于昔，或显于今，必有实迹可验。公署乡都，随时添改，祀典赋役，奉文裁定，皆有案可稽也。惟职官科贡，非有碑记注载，恐致年久遗忘。至人物、烈女、仙释、艺文等志，全赖探访，有人考订得实。今招邑襄理多贤，边君稽核精确，可信今而传后，则此日之续志，即将来之良史也，岂不美哉！爰序，令付梓为泗水倡。岁在乙已清和月之上浣，北平王镇书于东莱官舍。

　　●重修招远县志序

　　登郡，海疆要区也。自明初升州为府，割莱之招远属焉。我国家定鼎燕都，登当海道之冲，实为畿辅咽喉，东方保障。而西南联络群山，据险阻而通陆路者，即以招为门户。招之列十属中也，亦岩邑哉。夫邑之有乘，犹国之有史也，招立邑三百余年，迄顺治庚子乃有成书。旧称其土瘠，其民贫，其俗敦庞而淳朴。今则瘠者日多开垦矣，贫者日见殷盛矣，敦庞淳朴者日进于文物声明矣。教化之涵濡，土俗之更变，又百余年于兹，而纪载缺如，使夫政绩、民风、人文、物理，日出而日就湮没则文献无征，非莅斯土者之咎与？余同年友边君镜泉，以文学名儒来令斯邑，窃念志书之所关匪细，而岁久失修湮没者，为可惜也。爱取旧志而广为采访，详为补辑，核旧订新，数阅月而灿然成帙，将付剞劂，属余为序。余白海滨告警，移守东牟，立军仓，建炮台，修隍筑垒，募勇练兵，所以筹防堵之宜，纾善后之策者，劳劳四载，食寝靡遑。比者款关乞盟，海氛永靖，固乐与都人士投戈讲艺，休息太平也。至若按图籍于已往，审情势于来今，随时而补救化导之，则触目警心，守与令俱有责焉。《易》有之，通其变，使民不倦；《诗》有之，虽有丝麻，无弃菅蒯，固未可以蕞尔邑僻在偏隅，而遂悠忽置之也。书此质之边君，即以望诸后之官斯土者。
　　道光二十五年，岁次乙已，中秋节前二日，知登州府事钱塘诸镇撰。
　　志何为而作乎？志者记也，所以记其事也。其体昉于《汉书》艺文、食货等志，后遂郡县勒为成书，亦名为志要，皆文人记载，以备一时之掌故，而欲取一邑之往事，记其忠孝节廉，以为斯民劝，则非第掌故之所为，为民司牧之责也。考招远环山滨海，于宋为罗峰镇，素号岩疆；至明改为列县，分属莱郡；及我朝定鼎，升登州为郡，并割莱之招邑属焉。而招邑涵濡圣世之祥和，士习民风蒸蒸焉，亦将日进于上理。余莅任斯邑，亦欲与斯民同游于化字，以为与其更张为治，不如取斯邑之往事以化导斯民之为愈也。然旧志经张仲威先生修辑，迄今垂二百余年，其间事迹湮没者，不可胜计。幸华阳陈琢庵先余为斯邑宰，采访搜罗，诸事草创，因而分门别类，删繁就简，加以修饰，辑成两帙，余非敢自为功也。惟愿斯邑人士，读是志者，筮仕服官，览治迹之卓著，而益进于化理；忠臣义士，睹实行之恳挚，而益矢其真诚；文人墨客，披名篇之彪炳，而益励以精深；贞女节妇，缅彤管之褒荣，而益守夫淑慎庶，不负余之初心也。夫至于山川物类，仍备一邑之掌故，以待修郡省志者之采择而已。维时将付梓人，爰记其颠末，以为序。
　　道光二十五年，岁在乙已，孟冬上浣，知招远县事，任邱边象曾撰
　　我朝一统志，櫽括包举，灿然明备．洵钜制也。然一统志，实采于县志。招远环山滨海，瑰异玮奇，知必有增光简策者。余于丙午春，选授斯邑司铎入其境，见夫山川周复，民俗质朴，有古醇风焉。任事后，而与郭生启丰相接见，温文尔雅，正士也。越数月，携斯邑新修县志来，属余为序，备言仲威张先生曾辑旧志，迄今垂二百余年，忠孝节廉，名篇佳什，几于湮没。赖邑宰陈明府草创其事，边明府踵而成之，已付梓而卒于官，迨是秋，始告成功也。且夫海山之异，曾列为经，草木之微，亦有其记，矧招邑于宋为雄镇，后改列县，钟灵毓秀前乎此者，不知其凡几也。后乎此者，又不知其若何也，使无重修者，何以信今而传后？则续辑之功，诚非浅矣。斯编也，余始未经其事，终未考其成，特即郭生所述，而纪其略于简端云尔。
　　道光丙年初秋，招远县教谕，阙里孔宪琮撰。

　　●续修招远县志序

　　端坐一室之内，而欲上下数千年，纵横几万里，了然如在目前，非探诸掌故不可也；非掌故如一统志者不可也。然一统志，本乎省志，省志本乎郡志，郡志本乎邑志，此邑志之所由重与。招邑僻处海隅，于宋为罗峰镇。改置为县自金始．迄今五百余年矣．前三百年之山川、景物、风土、人情、与夫文章、政治之卓卓者，张仲咸先生辑有成帙，言之綦详。而后二百年来，男贞女烈，子孝臣忠，以及文人墨客之佳构，其与周鼓、汲竹埋没于荒烟蔓草间者，何可胜道。每览前志，辄兴续貂之思。特以固陋无文，亦且囿于闻见，抚简踌躇，叹有志之未逮耳。已亥正月，琢庵陈明府来宰斯邑，慨然以续修为已任。甫下车，即属请生以采访事。至嘉平月，召六人入署，分任其役，或搜罗载籍，或访求碑版，或咨询故老，各抒所得，集腋为裘，句有五日，草创粗具。而陈明府以迁职去，事亦中止．镜泉边明府，即前人未竟之业，踵而成之，分门别类，规模略备矣，而又以疾捐馆舍。呜呼，斯志之不成，岂亦有数存其闭耶！幸竹溪许明府莅任，必欲竞其绪而永其传。爰命昔之从事者，网古罗今，存真去伪，刊浮夸，加润色。既成，寿诸枣梨．而后二百年，人之可纪，事之可纪，物产之可纪，乃有考据，不碎于鸿濛之无传，夏肄之无征矣。虽浅见寡闻，不敢与康对山、崔后渠诸前辈竞相媲美，然一邑之志成，即由是而续增郡志、省志，以及于一统志，岂不俱本于弹丸黑子区哉！
　　岁在丙午，立秋后六日，罗峰后学谨序。

　　●修志姓氏

　　总 裁
　　原任招远县知县                                         陈国器
　　原任招远县知县                                         边象增
　　招远县知县                                             许  鍠
　　协  理
　　招远县教谕                                              孔宪琮
　　招远县训导                                              高承紫
　　招远县典史                                              康德洋
　　纂  修
　　丁酉副贡                                                李  荫
　　辛卯举人                                                路  藻
　　廪  生                                                  郭启丰
　　癸酉拔贡                                                李青云
　　增  生                                                  杨晋锡
　　采  访
　　乙未举人                                                邵汝为
　　岁  贡                                                  温梦元
　　廪  生                                                  曲春芝
　　校  阅
　　增  生                                                  丁作云
　　庠  生                                                  郝翰周
　　庠  生                                                  温其玉
　　庠  生                                                  考明陟   
　　督  梓
　　监  生                                                  赵  瑞
　　监  生                                                  郝  椿
　　武  生                                                  丁万镒

　　●凡  例

　　一、邑志不再纂者凡二百余年。若灾祥，若职官，若科贡，多残缺失次，虽详加考核，亦多遗漏。惟俟博雅君子采而补之云尔。
　　二、前志人物传内，有考核未备者，有遗漏者，今悉编入续志，非夸博淹，庶不至湮没古人耳。
　　三、前志学宫，无忠义、节孝二祠，今悉增入。
　　四、赋役自前明以来，增除裁并，与时变易，不常厥额，兹取现在规制，筹算清析，勒诸简册。
　　五、物产多仍前志，间有增入者，亦稽诸类书，参以见闻，就所知者而编次之，非自谓该洽也。
　　六、艺文必分门类，兹因体制未备，惟于诗文，分为上下卷，余不复区别，以时之先后序之。其无关方士者，虽工不录。
　　七、宦绩善行以及孝义节烈，皆为立传，即一节之长，亦必详其颠末。非以此概其生平也，亦善善从长意云尔。
　　八、采访时，来稿有涉于诡异者，皆为刊落，使归平正，恐滋后人之疑。  
　　招远县续志

　　●招远县续志卷之一

　　○灾   祥

　　《洪范》演畴而后，世儒竞言征应。自董仲舒、刘向父子所著，已多牴牾。五行之说，果可尽信乎？亦曰常则顺之，变则承之，以戒惧修省已耳。招邑弹丸，即阴阳偶有乖舛，亦所关非钜。然大之在天下，与小之在一邑，其为遇灾而惧之，义则一也。续志灾祥。
　　康熙四十二年，自五月至八月不雨，大饥。
　　四十五年，大有。
　　五十七年七月初五日，大雷雨以风溪流横溢，大木俱拔。
　　五十九年七月十四日酉时，有流星光如电，天鼓鸣。
　　六十年，大旱。
　　六十一年，大旱，无麦。
　　雍正四年，大有。
　　九年，春饥。
　　乾隆九年秋，彗星见于西南，三月始没。
　　四十年秋，有蝗。
　　四十五年，吕家村北，吕氏茔域内，木生连理。
　　四十七年八月，大雨经旬，禾生芽。
　　五十年秋，大水伤禾。
　　五十一年,春饥。
　　六十年，饥。
　　嘉庆元年，大有。
　　七年秋，有蝗。
　　十六年秋，大雨伤禾。
　　十七年春，大饥道瑾‘相望。
　　十九年，虫伤稼。
　　道光元年秋，瘟疫盛行，人多暴死者。
　　五年秋，无菽。
　　十三年春，四月十八日，罗山石崩一角，声闻数十里。邑侯江公即于是日卒。
　　十五年秋，七月初四日，大雷电以风，禾尽南偃，烈风北回，禾根尽抉，大木斯拔，岁大饥。后夼村、台子村俱莲开并蒂。
　　十六年春，流离载道，饿殍相望。
　　十八年，春旱无麦，秋无菽。
　　十九年夏，四月初二日，大雨，既望乃霁二麦如云，旋生糜虫，秀而不实，农大失望。秋大雨伤禾。磨山社十八村，大雨雹。邑侯上文，减收征银一半。
　　二十一年春，正月二十六日，大雨雪以风，人多冻死。
　　二十二年秋，七月，有虫伤稼。
　　二十三年春，有白气，见于西南，长数丈，数月方没。
　　二十四年夏，霪雨。

　　○山  川  补遗桥梁  附

　　招之四乡，各以山名。乃前志列西北而遗东南，即其余之流峙，轶而弗录，益无足怪，然不可谓非载笔者之疏也。至于二百年来，陵谷变迁，或坦途化为险阻，则徒杠舆梁，实关国政焉。故续志山川，而以桥梁附之。
　　勾山  在县南四十里。
　　至山  在县南六十里，为招莱分界。
　　会仙山  在县东二十五里，山右为莱阳大沽河发源处。由下官铺经下洼村南，至莱阳。西与小沽河合流。历平度、即墨入南海。《左传》“姑尤以西”注云：“姑，大沽；尤小姑也”。《莱志》以为发源于黄之蹲犬山，误矣。
　　良山  在县南五十里。
　　德新泉  原名温泉盏石为池，引水注之以便浴，构堂其上，曰“德新”，因以名泉。详见《山东通志》。 
　　东良河  一名界河，发源于邑南分水岭，俗名偏龙桥。东北流为石星河，迳城东关外，又西北会横掌河。由基河、张星河至东良入海。
　　颖门河   自罗山发源。西北流迳丛家村，至栾家村入黄县界。
　　响水河   在县西四十里，流无钜细，响声聒耳，故名。
　　万岁河   自县西南诸山汇水流，至战村社，入掖县界。
　　圣女湾   在县东南三十里。
　　桥  梁
　　浴德桥  在南门桥东，为东西通衢。
　　板桥  南北二桥，在城东北角。南桥，嘉庆十九年重修；北桥，道光十四年，监生赵瑞募资重修，井修桥东大路至于河口。路旁悉树以柳。
　　孀妇桥  在县南三十里，为东西通衙。涧深数丈，行人苦之。孀妇孙氏捐资创建，立碑记。
　　垛石口桥  邑人林仲恩募资创建。
　　青显铺桥  在城东南二十里。嘉庆年间募资创建。立有碑记。

　　○改置公署

　　官府之设，所以示尊严明统属也。虽墨绶铜章，地仅百里，亦孰不于此乎听教令焉？招之旧署，自明季毁废，迁于迤西，买民宅而居之。厥后，踵事增修，屡有兴作。虽规模粗具，而堂阶轩厂蚩蚩者，咸识长吏之庭矣。自斯以往，毋或视同传舍，而修葺弗替，则所望于莅兹土者，续公署志。
　　县治  在城南北大街西，大门东向。创建之时无考。
　　大房四间  东西两厢。邑侯施公、何公相继增修。道光十九年邑侯陈公重修。
　　二堂三间  旧又有所谓三堂者，邑侯施公合而一之。
　　大堂三间  邑侯许公重修。
　　东花厅三间  邑侯陈公新修。
　　西花厅三间  邑侯许公重修。
　　东西吏房十二间  邑侯许公重修。以西六间去大堂太近，规模稍隘，拓基益西，与东六间相称。堂两边各筑南向者四间。
　　东西隶房共六间  邑侯许公重修西三间，创筑东三间。
　　仪门一座  邑侯许公即南向之大门，改为仪门云。
　　大门一座  原东向，嘉庆年间，邑侯姚公改为南向，东西置栅栏。道光二十六年，邑侯许公仍改东向。
　　官仓  在县署后。
　　养济院  在大街东。

　　○祀   典

　　水则有源，木则有本，合于祭法者祭之，前志之论详矣。乃尼山木铎，不登明禋之首，即捍患御灾，与有教养之泽于斯土者，亦多挂漏，不几令海澨编氓，数百年之得以活祖考而长子孙者，忘所由来乎？缺者补之，略者祥之，庶足见崇德报功之重，有举而莫敢废也。如此续祀典志。
　　大 成 殿
　　至圣先师孔子  汉平帝元始元年，追谥曰褒成宣尼公。东汉和帝永元四年，追封褒尊侯；北魏孝文帝太和十六年，改谥文圣尼父。后周静帝大象二年，封邹国公。隋文帝赠为先师尼父。唐太宗贞观十一年，尊为宣父。高宗乾封元年，赠太师。中宗天授元年，封隆道公。元宗开元二十七年，追谥文宣王。宋真宗大中祥符元年，加谥元圣文宣王。五年，改封至圣文宣王。元武宗大德十一年，加封大成至圣文宣王。明嘉靖九年，改称至圣先师。国朝顺治二年，定谥大成至圣文宣先师，十四年复改称至圣先师。岁以。春秋上丁日致祭
　　四    配
　　复圣颜子  名回，字子渊，鲁人。唐赠兖公，宋封兖国公，元封兖国复圣公，明嘉靖九年改称复圣颜子。
　　宗圣曾子  名参，字子舆，鲁南武城人。唐赠郕伯，宋封郕国公，元封郕国宗圣公，明嘉靖九年，改称宗圣曾子。
　　述圣子思子  名伋。宋崇宁初，封沂水侯。咸淳初，封沂国公配享。元封沂国述圣公。明嘉靖九年，改称述圣子思子。
　　亚圣孟子  名轲，字子舆，一字子车，邹人。宋封邹国公，元封邹国亚圣公。明嘉靖九年，改称亚圣孟子。
　　十 二 哲
　　今俱称先贤。
　　闵子损  字子骞，鲁人。唐赠费侯，宋封瑯琊公，改封费公，嘉靖九年改称先贤闵子。以下各贤同。
　　冉子耕  字伯牛，鲁人。唐赠郓侯，宋封东平侯，加封郓公。
　　冉子雍  字仲弓，鲁人。唐赠薛侯，宋封下邳公，改封薛公。
　　宰子予  字子我，鲁人。唐赠齐侯，宋封临淄公，改封齐公。
　　端木子赐  字子贡，卫人。唐赠黎侯，宋封黎阳公，改封黎公。
　　冉子求  字子有。唐赠徐侯，宋封彭城公，改封徐公。
　　仲子由  字子路，卞人。唐赠卫侯，宋封河内公，改封卫公。
　　言子偃  字子游，吴人。唐赠吴侯，宋封丹阳公，改封吴公。
　　卜子商  字子夏，卫人。唐赠卫侯，宋封河东公，改封魏公。
　　颛孙子师  字子张，陈人。唐赠陈伯，宋封宛邱侯，改封陈国公。
　　有子若  宇子有，鲁人。唐赠卞伯，宋封平阴侯。
　　朱子熹  宇元晦，一字仲晦，宋婺源人。随父韦斋先生徙建阳，故又为建阳人。嘉定中赐谥曰文寻，赠中大夫，特赠宝谟阁直学士。宝庆二年，赠太师，追封信国公。绍定三年，改封徽国公。淳祐元年，从祀文庙。元顺帝至正二十二年，改封齐国公。国朝康熙五十一年，升祔十哲。
　　两  庑
　　从祀先贤七十七人。
　　蘧子瑗  字伯玉，卫人。唐赠卫伯；宋封内黄侯。
　　林子放  字子邱，鲁人。唐赠清河伯；宋封长山侯。
　　澹台子灭明  字子羽，鲁武城人。唐赠江伯，宋封金乡侯
　　宓子不齐  字子贱，鲁人。唐赠单父伯，宋封单父侯。
　　原子宪  字子思，宋人，康成郑氏曰鲁人。唐赠原伯，宋封任城侯。
　　公冶子长  字子长，齐人，《家语》云鲁人，范宁曰字子芝。唐赠莒伯，宋封高密侯。
　　南宫子适  一作括。字子容，安国孔氏曰鲁人，《家语》作南宫绦。唐赠郯伯，宋封龚邱侯，改封汝阳侯。
　　公晰子哀  字季次。《索隐》云，《家语》作公晰。克今本云，字季沈，齐人。唐赠伯，宋封北海侯。
　　商子瞿  字子木，鲁人。唐赠蒙伯，宋封须昌侯。
　　高子柴  字子羔。《家语》云齐人，康成郑氏曰卫人。唐赠共城伯，宋封共城侯。
　　漆雕子开  字子开。《家语》云，字子若，蔡人，康成郑氏曰鲁人。唐赠滕伯，宋封平舆侯。
　　司马子耕  《家语》作黎耕。字子牛，宋人。唐赠向伯，宋封楚邱侯，改封睢阳侯。
　　樊子须  字子迟。《家语》云鲁人，康成郑氏曰齐人。唐赠樊伯，宋封益都侯。
　　公西子赤  字子华，鲁人。唐赠郜伯，宋封钜野侯。
　　巫马子施  字子期，《史记》作旗。鲁人。唐赠郐伯，宋封东阿侯。
　　梁子膻  一作鲤，字叔鱼，齐人。唐赠梁伯，宋封干乘侯。
　　颜子辛  《史记》作幸。字子柳，鲁人。唐赠萧伯，宋封阳谷侯。
　　冉子孺 《家语》作儒。字子鲁，一作鱼。鲁人，唐赠纪伯，宋封临沂侯。
　　曹子恤  字子循，蔡人。唐赠丰伯，一作曹伯，宋封沐阳侯。
　　伯子虔  字子晰。《家语》虔作处。字子楷，鲁人。唐赠聊伯，宋封沐阳侯
　　公孙子龙  字子石，《家语》龙作宠。卫人，康成郑氏曰楚人。唐赠黄伯，宋封枝江侯。
　　冉子季  字子产，一字子达，鲁人。唐赠东平伯，宋封诸城侯。
　　公祖子句兹  《家语》无句字。字子之，鲁人，唐赠期思伯，宋封即墨侯。
　　秦子祖  字子南，秦人。唐赠少梁伯，宋封鄄城侯。
　　漆雕子哆  《家语》作侈。字子敛，鲁人，唐赠武城伯，宋封濮阳侯。 
　　颜子高  今本《家语》作刻。字子骄，鲁人。唐赠瑯琊伯，宋封雷泽侯。   
　　漆雕子徒父  字子有，一作从父，字子文，鲁人。唐赠须句伯，宋封高苑侯。
　　壤子驷赤  一云壤驷。复姓，字子徒。《家语》作从，秦人。唐赠北徵伯，宋封上邽侯；
　　商子泽  字子季。《家语》作秀，鲁人，唐赠睢阳伯，宋封邹干侯。
　　石子作蜀  一云石。作复姓，字子明，秦人。唐赠郈邑伯，宋封成纪侯。
　　任子不齐  字选，楚人。唐赠任城伯，宋封当阳侯。
　　公良子孺  字子正，陈人。唐赠东牟伯，宋封牟平侯。
　　后子处  字子里心家语》后作石。字里之，齐人。唐赠营邱伯，宋封胶东侯。
　　秦子冉  字子开，鲁人。唐赠彭衙伯，宋封新息侯。
　　公夏子首  字乘。《家语》首作守。字子乘，鲁人。唐赠元父伯，宋封钜平侯。
　　奚子容蒧  字子晰，卫人。《家语》：“奚蒧字，子偕，鲁人。”唐赠下邳伯，宋封济阳侯。
　　公肩子定  字子中，《家语》公肩一作公坚，字子仲，鲁人，一曰卫人。唐赠新田伯，宋封梁父侯。  
　　颜子祖  字襄飞家语》祖作相，字子襄，鲁人，唐赠临沂伯，宋封富阳侯。
　　邬子单  字子家，鲁人。唐赠铜辊伯，宋封聊城侯。
　　句井子疆  卫人。《家语》：“字子疆”。唐赠淇阳伯，宋封滏阳侯。
　　罕父子黑  字子索。《家语》罕作宰，字子黑，鲁人。唐赠乘邱伯，宋封祁乡侯。
　　秦子商  字子丕。《家语》；字丕慈。鲁人，康成郑氏曰楚人。唐赠上洛伯，宋封鄄城侯。
　　颜子之仆  字子叔，鲁人。唐赠东武伯，宋封宛句侯。
　　荣之旗  字子祺，一作子祈，鲁人。唐赠雩娄伯，宋封厌次侯。
　　县子成  字子祺飞家语》作横，鲁人。唐赠钜野伯，宋封武城侯.
　　左人子郢  《家语》无人字。字子行，鲁人。唐赠临淄伯，宋封南华侯。
　　燕子伋  《家语》伋作级。宇子思，秦人。唐赠渔阳伯，宋封济汧源侯。
　　郑子国  字子徒。《家语》云薛邦，字子从。《史记》作国，避高祖讳，郑字乃薛字之误。鲁人。唐赠荥阳伯，宋封朐山侯。
　　案子非  字子之，鲁人。唐赠：开阳伯，宋封华亭侯。
　　施子之常  字子恒。《家语》字子常。唐赠乘氏伯，宋封临濮侯。
　　颜子哙  字子声，鲁人。唐赠朱虚伯，宋封济阴侯。
　　步叔子乘  字子车，齐人。唐赠淳于伯，宋封博昌侯。
　　原子亢  字籍。《家语》亢作桃。字子籍，鲁人。唐赠莱芜伯，宋封乐干侯。
　　乐子欬  《家语》作欣，字声。鲁人。唐赠昌平伯，宋封建成侯.
　　廉子洁  字庸。卫人，《家语》宇子曹。唐赠莒父伯，宋封胙城侯。
　　叔仲子会  字子期。《家语》云鲁人，康成郑氏曰晋人。唐赠瑕邱伯，宋封堂邑侯。
　　颜子何  字冉。《家语》云，字称，鲁人。唐赠开阳伯，宋封堂邑侯。
　　狄子黑  字晰。《家语》作晰之。唐赠临济伯，宋封林虑侯。
　　邽子巽  《家语》作选，文翁图作国选。字敛，《家语》作饮，鲁人。唐赠平陆伯，宋封高堂侯。
　　孔子忠  《家语》作弗。字子蔑，至圣兄孟皮之子。唐赠汶阳伯，宋封郓城侯。
　　公西子舆盘口  字子上飞家语》作公西舆。鲁人。唐赠重邱伯，宋封临朐侯。
　　公西子葳  字子上，《家语》作尚。鲁人。唐赠祝阿伯，宋封徐城侯。
　　申子枨  字子周，鲁人。唐赠鲁伯，宋封文登侯。
　　陈子亢  字子禽，一作亢。陈人。唐赠颖伯，宋封南顿侯。
　　琴子张 《家语》作牢，宇子开，一字子张，卫人。唐赠南陵伯，宋封平阳侯.
　　县子覃  一作丰，字子象。
　　牧子皮  雍正二年祀。
　　左邱子明  鲁中都人。唐贞观中从祀，宋封瑕邱伯，改封中都伯。
　　乐正子克  周人。宋封利国侯，雍正二年增祀。
　　公都子  齐人。宋封平阴伯，雍正二年增祀。
　　万章子  齐人。宋封博兴伯，雍正二年增祀。
　　公孙子丑  齐人。宋封寿光伯，雍正二年增祀。
　　周子敦颐  字茂叔，宋濂溪道州人。嘉定十三年，追谥曰元。淳祐元年，封汝南伯，从祀。元至顺二年，封道国公。明崇祯十五年，改称先贤。
　　邵子雍  字尧夫，宋范阳人，后徒共城。元祐中，赐谥康节。咸淳三年，封新安伯，从祀。明崇桢十五年，改称先贤。  
　　张子载  字子厚，宋大梁人，侨寓郿县横渠镇之南。因家焉，学者称横渠先生。嘉定十三年，赐谥曰明。淳祐元年，封郿伯，从祀，明崇祯十五年，改称先贤。
　　程子颢  字伯淳，宋河南人。文彦博题其墓曰明道先生。嘉定十三年，赐谥曰纯；淳祐元年，封河南伯，从祀。元至顺二年，封豫国公。崇祯十五年，改称先贤。
　　程子颐  字正叔，颢之弟，学者称伊川先生。嘉定十三年，赐谥曰正。淳祐元年，封伊阳伯，从祀。元至顺二年，封洛国公。明崇祯十五年，改称先贤。
　　两    庑
　　从祀先儒五十三人。
　　公羊氏高  齐人。唐贞观二十一年从祀。宋封临淄伯。明嘉靖九年，改称先儒。公羊，以下各儒同续祀者仿此。
　　谷梁氏赤  字元始，鲁人。唐时从祀。宋封龚邱伯，改封睢阳侯。
　　伏氏胜  汉济南人。唐时从祀，宋封乘氏伯。
　　高堂氏生  字伯，鲁人，本齐公族。唐时从祀，宋封菜芜伯。
　　后氏苍  字近君，汉东海郯人。明嘉靖九年从祀。
　　毛氏苌  汉赵人。唐时从祀，宋封乐寿伯。
　　董氏仲舒  汉广川人。元至顺元年从祀，明洪武二十九年，封江都伯。成化三年，改封广川伯。
　　孔氏安国  字子国，至圣十一世孙。唐时从祀，宋封曲阜伯。
　　杜氏子春  汉河南缑氏人。唐时从祀，宋封缑氏伯。
　　郑氏元  字康成，东汉北海高密人。宋封高密伯。
　　诸葛氏亮  字孔明，后汉瑯琊阳都人，封武侯。雍正二年，增祀。
　　范氏宁  字武子，晋鄢陵人。宋封新野伯。
　　王氏通  字仲淹，隋龙门人。后家河汾门人。谥曰文中子。明嘉靖九年从祀。
　　陆氏贽  字敬舆，唐嘉兴人。谥曰宣。道光六年增祀。
　　韩氏愈  字退之。唐修武人。宋元丰七年从祀，封昌黎伯。
　　范氏仲淹  字希文，宋吴县人，谥文正。康熙五十四年增祀。
　　胡氏瑗  字翼之，宋海陵人。学者称安定先先，谥文明嘉靖九年从祀。
　　欧阳氏修  字永叔，宋庐陵人，谥文忠。明嘉靖九年从祀。
　　司马氏光  字君实，宋夏县人，赠太师，追封温国公，谥文正咸淳三年从祀。
　　胡氏安国  字康侯，宋崇安人。明正统元年从祀，成化三年封建宁伯。
　　杨氏时  字中立，宋将乐人，世称龟山先生。明宏治九年，封将乐伯，从祀。
　　尹氏焊  字彦明，一字德充，宋洛人。钦宗赐号和靖处士，雍正二年增祀。
　　罗氏从彦  字仲素，宋剑人，学者称豫章先生。明万历四十二年从祀。
　　吕氏祖谦  字伯恭，宋莱人，后移居婺州。朱子题其墓曰东莱先生。嘉泰八年，赐谥曰成，嘉熙三年，改谥忠亮。景泰二年封开封伯，从祀。
　　李氏侗  字愿中，宋南剑州剑浦人。元封越国公，明万历四十二年从祀。
　　蔡氏沈  字仲默，宋建阳人，世称九峰先生，谥文正。明正统元年从祀。成化三年封崇安伯。
　　张氏栻    字敬夫，宋绵竹人，学者称南轩先生。嘉定八年谥曰宣，景定二年从祀。
　　黄氏干  字直卿，号勉斋，宋闽县人，谥文肃。雍正二年增祀。
　　陆氏九渊  字子静，号象山，宋金溪人，谥文安。明嘉靖九年从祀。
　　陈氏淳  宇安卿，宋漳州龙溪人，学者称北溪先生。雍正二年增祀。
　　真氏德秀  字景元，宋浦城人，谥文忠，世称酉山先生。明正统元年从祀，成化三年封浦城伯。
　　魏氏了翁  字华文，宋印州浦江人。谥文靖。雍正二年增祀；
　　何氏基  字子恭，宋婺州金华人，谥文定，雍正二年增祀。
　　文氏天祥  宋江西庐陵人，封信国公，道光二十三年增祀。
　　王氏柏  字会之，宋婺州金华人，谥文宪，雍正二年增祀。
　　赵氏复  字仁甫，元德安人，世称江汉先生。雍正二年增祀。
　　吴氏澄  字幼清，元崇安人，谥文正。乾隆二年复祀。
　　许氏衡  字仲平，号鲁斋，元河南人，谥文正。至大二年，封魏国公，皇庆二年从祀。
　　金氏履祥  字吉甫，元兰溪人，谥文安，学者称仁山先生。雍正二年增祀。
　　许氏谦  字益之，元金华人，世称白云先生。雍正二年增祀。
　　陈氏澔  字可久，元江西都昌人，学者称云住先生。雍正二年增祀。
　　王氏守仁  字伯安，明余姚人，封新建伯，世称阳明先生，谥文成。万历十二年从祀。
　　陈氏献章  字公甫，明新会人，学者称白沙先生。万历十二年从祀。   
　　薛氏瑄  字德温，号敬献，明河津人，谥文清，隆庆五年祀。
　　胡氏居仁  字  ，号敬斋，明余干人。万历十二年，追谥文恭，从祀。
　　罗氏钦顺  字允升，明泰和人，谥文庄。雍正二年增祀。
　　蔡氏清  字介夫，明晋江人，谥文庄，雍正二年增祀。
　　黄氏道周  字石斋，明福建人，谥忠端。道光五年增祀。
　　吕氏坤  字叔简，明宁陵人。道光六年增祀。
　　刘氏宗周  字念台，明山阴人，谥忠介。道光二年增祀。
　　孙氏奇峰  字锤元，明直隶容城人，学者称夏峰先生。道光八年增祀。
　　汤氏斌  字孔伯，国朝河南睢州人，谥文正。道光三年增祀。
　　陆氏陇其  字稼书，国朝浙江平湖人，谥清献。雍正二年增祀。
　　崇 圣 祠
　　在大成殿东南。先名启圣祠。国朝雍正元年，更名，加封五代王爵。每岁春秋仲月上丁日，先大成殿致祭。
　　肇圣王  木金父
　　裕圣王  祈父
　　诒圣王  防叔
　　昌圣王  伯夏
　　启圣王  叔梁氏
　　配   享
　　先贤四人。
　　颜氏无繇  字路。唐赠杞伯，宋封曲阜侯，元封杞国公。
　　曾氏点  字晰。唐赠宿伯，宋封莱芜侯。
　　孔氏鲤  字伯鱼。宋封泗水侯。
　　孟孙氏激  字公宜。元封邾国公。
　　从   祀
　　先儒五人。
　　周氏辅成  周子敦颐之父，累赠谋议大夫。
　　张氏迪  张子载之父。 
　　程氏珦  程子颢之父，封永年伯。
　　朱氏松  字乔年，朱子之父。元顺帝谥曰献靖。至正十二年，封齐国公。
　　蔡氏元定  字季通，沉之父，赠迪功郎，谥文节。
　　祭　　仪
　　先期三日斋戒，祭前一日，有司亲视牲，至期教谕先祭崇圣祠毕，祭大成殿，邑令主祭，众官皆与祭，文武官分东西立，执事者各执其事。瘗毛血，迎神，乐奏《昭平之章》，初献，乐奏《宣平之章》。读祝文。亚献，乐奏《秩平之章》；终献，乐奏《叙平之章》，三献皆用舞。饮福受胙，乐奏《懿平之章》毕，送神，乐奏《德平之章》。其迎神、饮福、受胙、送神，皆无舞。彻馔眂了毕，咸退。
　　陈　  设
　　至圣前，帛一，爵三，牛一，羊一，豕一，登一，鉶二，簠二，簋二，笾八，豆八。四配；帛各一，爵各三，羊各一，豕各一，登各一，鉶各二，簠各一，簋各一，笾各六，豆各六；十二哲；帛共二，爵各一，羊共二，豕共二，鉶各一，簠各一，簋各一，笾各四，豆各四，东西庑每庑共用帛一，羊一，豕一。每四人作一案，每案爵四，簠二，簋二，笾四，豆四。
　　乐  章
　　迎神  《咸平之章》，无舞。大（太四）哉（南工）至（林尺>圣（仲上），道（太四）德（仲上）尊（上林）崇（仲上），维（南上）持（林尺）王（仲上）化（太四），斯（林尺）民（仲上）是（黄合）宗（太四），典（黄合）祀（太四）有（仲上）常（林尺），精（南工）纯（林尺）并（太四）隆（仲上），神（黄六）其（南工）来（林工）格（仲尺），于（林尺）昭（仲上）圣（黄合）容（太四）。
　　初献  《宁平之章》，舞。自（太四）生（仲上）民（林尺）来（仲上），谁（太四）底（黄合）其（仲上）盛（太四），惟（南工）师（林尺）神（仲上）明（太四），度（黄合）越（仲上）前（仲上）圣（太四），粢（仲上）帛（太四）具（仲上）成（林尺），礼（黄合）容（太四）斯（林尺）称（仲上），黍（太四）稷（南工）非（黄六）馨（林尺），维（南宫）神（林尺）之（仲上）听（太四）。
　　亚献  《安平之章》，舞。太（太四）哉（仲上）圣（黄合）师（太四），实（南工）天（林尺）生（仲上）德（太四），作（仲上）乐（太四）以（仲上）崇（林尺），时（仲上）祀（太四）无（林尺）斁（仲上），清（黄六）酤（南工）惟（仲上）馨（仲上），嘉（林尺）牲（仲上）孔（黄合）硕（太四），荐（太四）羞（南工）神（黄六）明（林尺）庶（南工）几（林尺）昭（仲上）格（太四）。
　　三献  《景平之章》，舞。百（仲上）王（南工）宗（林尺）师（仲上），生（林尺）民（仲上）物（太四）轨（黄合），瞻（黄六）之（南工）洋（林尺）洋（仲上），神（林尺）其（仲上）宁（太四）止（黄合），酌（太四）彼（黄合）金（林尺）罍（仲上），惟（南工）清（林尺）且（太四）旨（仲上），登（仲上）献（太上）惟（林尺）三（仲上），于（黄六）嘻（南工）成（林尺）礼（仲上）。
　　彻馔  《咸平之章》，无舞。牺（仲上）象（太四）在（仲上）前（林尺），豆（太四）笾（仲上）在（黄合）列（太四），以（太四）享（南工）以（林尺）荐（仲上），既（仲上）芬（林尺既（太四）洁（仲上），礼（黄合）成（太四）乐（仲上）备（太四），人（南工）和（林尺）神（仲上）悦（太四），祭（黄合）则（太四）受（仲上）福（林尺），率（黄合）遵（南工）无（林尺）越（仲上）。
　　送神  《咸平之章》，无舞。有（太四）严（南工）学（林尺）宫（仲上），四（黄合）方（太四）来（仲上）崇（太四），恪（黄六）恭（南工）祀（林尺）事（仲上），威（南工）仪（林尺）雍（仲上）雍（太四），歆（仲上）兹（林尺）惟（南工）馨（林尺），神（仲上）驭（太四）还（林尺）复（仲上），明（黄六）禋（南工）斯（林尺）毕（仲上），咸（南工）膺（林尺）百（仲上）福（太四）。
　　舞    谱
　　自稍前向外开，籥舞。生蹈向里开，籥舞。民合手蹲朝上。来起辞身向外，高举籥面朝。谁两两相对蹲，东西相向。底合手蹲，朝上。其正揖。盛起，平身，出左手立。惟两两相对，自下而上，东西相向。师稍前舞举籥垂翟。神中班转身，东西向立，惟两中班十二人俱东西相向。明举翟三，合籥。度稍前，向外，垂手舞。越蹈向里，垂舞手。前向前合手，谦进步，双手合籥。圣回身再谦，退步侧身，向外高手，回面向上。粢正蹲朝上。帛稍舞，躬身挽手，侧身向外，呈籥耳边，面朝上。具正揖。成起，辞身挽手，复举籥正立。礼两两相对，交籥，两班俱东西，手执籥。容正揖。斯向外退，挽手举籥向外，面朝上。称回身正立。黍稍前舞。稷正蹲朝上。非左右垂手，两班相下，俱双垂手，东西相向。馨起，合手，相向立。惟左右侧身垂手，向外开籥垂手舞。神右侧身垂手，向里垂手舞。之正揖朝上。听躬而受之，躬身朝上，拱籥而受，三鼓毕起。大左右进步，向外垂手舞。哉右向里垂手舞。圣向外落籥，面朝上。  师退回身，正立。 实正蹲。天起身向前，转向外舞。生向里舞。德合手谦，进步向前，双手合籥，蹲谦。作两两相对，自下而上，两班相对，籥东西。乐上下俱垂手，惟两中班上下十二人转身，东西相向而舞。以转身东西相向立。崇相向女，两班上下以翟相籥。时稍前舞蹈，两班上下俱垂手向外。祀向里垂手舞。无合手谦，进退向前垂手合籥。斁回手再谦，两班上下东西相向，合籥立。清稍前舞，向外开籥翟。酤向里舞。惟两手平执籥与翟，开籥翟。馨合籥翟，朝上正立。嘉侧身，垂左手，两班俱垂左手，向外舞。牲躬身正揖。孔双手舞籥翟，躬身。硕躬而受之，躬身朝上，拱籥受之，一鼓而起。荐一叩头，举右手，叩头。羞举左手头。神举右手叩头。明拜，一鼓毕，即起躬身，三鼓平身。庶三舞蹈．举籥向左，躬身舞。几举籥向右，躬身。昭举籥向左躬身。格拱籥，躬身受之。百向外开籥舞。宗侧身向外，面朝上。师朝上正立。生两班上下，两两相对，交籥。民；合手朝上，正蹲。物侧手向里落籥。轨合籥朝上正立。瞻向外开籥舞。之向里开籥舞。洋开籥朝上正立。洋合籥。神向外开籥舞。其向里开籥舞。宁进步向前，双手合籥。止目身，东西相向，手谦。酌向外开籥舞。彼向里开籥舞。金开籥朝上正立。罍合籥朝上正立。惟向外垂手舞。清向内垂手舞。且朝上正揖。旨躬身受之。登躬身向左，合籥舞。献躬身向右，合籥舞。惟躬向左右舞。三合籥朝上拜，一鼓便起身。於侧身向外，垂手舞。嘻侧身向里，垂手舞。成朝上正揖。礼躬身朝南受之，三鼓毕，起身。
　　乾隆八年新颁乐
　　春祭，夹钟为官，应钟起调。
　　神迎《昭平之章》。大哉孔子先觉先）知，与天地参，万世之师，祥祯麟绂，韻答金丝，日月既揭，乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆千古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩干之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯）彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦攸叙？至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　秋祭，南吕为言仲吕起调。
　　迎神  《昭平之章》。大哉孔子先觉先知，与天地参，万世之师，祥桢麟绂，额答金丝，日月既揭乾坤清夷。
　　初献  《宣平之章》。予怀明德，玉振金声，生民未有，展也大成，俎豆干古，春秋上丁，清酒既载，其香始升。
　　亚献  《秩平之章》。式礼莫愆，升堂再献，响协鼓镛，诚孚罍甗，肃肃雍雍，誉髦斯彦，礼陶乐淑，相观而善。
　　终献  《叙平之章》。自古在昔，先民有作，皮弁祭菜，於论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彝伦修叙，至今木铎。
　　谢神  《懿平之章》。先师有言，祭则受福，四海黌宫，畴敢不肃，礼成告彻毋疏毋渎，乐所自生，中原有菽。
　　送神  《德平之章》。凫绎峨峨，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我蒸民，育我胶庠。
　　祭品  帛、香、烛、酒、太羹、和羹、羊、豕、牛、鹿、兔、黍、稷、稻、梁、形、盐、藁、鱼、枣、栗、榛、菱、芡、桃、韭、菹菁、菹芹、菹笋、菹醯、乃鹿、乃兔、乃鱼、乃鹿脯，毛血庭燎。
　　祭器  爵笾、豆、簠、簋、登、鉶、牺尊、勺、坫幂篚俎、香炉、烛台、帛箱、毛血盘、斋戒牌、祝版架。
　　乐器  麾幡、櫡敔、琴、瑟、笙、管、排箫、箫、笛、埙箎编钟、编磬、栒篪、钟、磬、搏拊、楹鼓、旌节、篱舞、翟舞。
　　名宦祠  祀，元县尹史继民、陈子恒，明知县申良、罗锦，国朝登州镇总兵刘清。祭品与两庑同。
　　乡贤祠  祀，汉山桑侯王常；魏东武侯王基；明累诰赠太仆寺卿、晋资德大夫、扬州牧、国朝敕授文林郎、江西庐州府英山县知县李澍。祭品同名宦祠。
　　忠义祠  在名官祠东。祀明义士王汤臣，温明先。祭品同乡贤祠。
　　节孝祠  在文庙西南隅。嘉庆二十二年，节妇杨正麟妻秦氏捐资重修。祭以春秋仲月上旬。
　　关圣帝君庙  雍正三年，诏郡县春秋祀，加大牢；五年，太常寺奏定：五月十三日祀，加大牢。
　　关帝三代祠  在正殿东南，雍正三年崇封三代公爵。春秋仲月五月十三日，先正殿致祭。
　　光昭公
　　裕昌公
　　成忠公
　　文昌阁  原在云路门上，乾隆年间，邑侯朱公改建南门上；道光四年，邑侯向公重修。按图志英，显王庙在剑州梓潼县，神姓张，名亚子。其先越隽人，因报母仇，居剑州之七曲山，仕晋战没，人为立庙。唐明皇西狩追封左丞；僖宗入蜀封济顺王；宋咸平中改封英显。又按：文昌六星，在北斗魁前，为天之六府。道家谓：上帝命梓潼神掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”；明景泰五年，敕赐文昌宫额，学校祀之，岁以二月初三日神诞致祭；国朝嘉庆五年，诏郡县祭以春秋仲月上旬，用牛一羊一豕。
　　文昌三代  春秋先正殿致祭。
　　魁星阁  祭以春秋仲月上旬。   
　　社稷坛  北向，社右稷左，春秋仲月上戊日，陈主而祭。各帛一、羊一、豕一、爵三、登一、鉶二、簠二、簋二、笾四、豆四。
　　风云雷雨山川坛  南向，中为风云雷雨，左山川，右县城隍。春秋仲月上旬日，陈主而祭，共用帛七，牲视社稷加二之一，爵与鉶、登、笾、豆、簠、簋如之。
　　先农坛  在城东郊，每岁仲春亥日祭，行耕籍礼如制。
　　城隍庙  道光二十四年重修，岁以春秋仲月上旬，同祭于山川，每厉祭则主之。
　　邑厉坛  每岁清明中元、十月朔祭。无祀鬼神，先期有司告于城隍，届期导城隍于坛，祭。用羊、豕。
　　八蜡庙  一先啬，二司啬，三农神，四邮表啜，五猫虎，六防，七水庸，八昆虫。祭以春秋仲月上旬。
　　孚佑帝君祠  在八蜡庙内。嘉庆十年，诏郡县春秋仲月上旬，祭以蔬、果、苹、蘩十二器。  
　　火神庙  岁祭以春秋仲月上旬。
　　刘猛将军庙  在东门里大街北，岁祭以春秋仲月上旬。按《周礼·族师》春秋祭酺，酺与步同为人物、灾害之神。宋绍兴中，议举酺祭，蝗虫为灾则祀之。今之祀刘，亦祭酺之遗制也。神为南宋刘宰，字平国，金坛人。绍熙元年进士，仕至浙东仓司、干官。告归，隐居三十年卒，谥“文清”。以正直为神，能驱旱蝗，而人以猛将军称之，误矣。
　　土地祠  在县署东，岁祭以春秋仲月上旬。
　　马神祠  在县署西，岁祭以春秋仲月上旬。
　　旗　　　惊蛰、霜降二节，营员祭于演武场。
　　申公祠  今废。春秋仲月向碑祭之。
　　凡庙、祠、坛、壝，已见前志者，不另详其地。
　　万寿节  知县率僚属，具朝服庆贺。先一日习仪，至日黎明，于龙亭前拜贺。元旦冬至同。
　　日月食  知县率属僚素服，于县治内伐鼓救护。立春前一日，有司迎春于东郊，至日具朝服拜勾芒氏，行鞭春礼如制。

　　○坊  市    新  增

　　上古无衡斗之设，而民不知争，自日中为市，通易有无，王者从而设市吏，以司其禁令，则蹛鬻之区，寓有王政焉。招邑蕞尔，市集之在四乡者，日增月益，固由于承平日久，生齿之愈繁，而上之人，因时整饬，杜奸伪以息争讼，亦正於是乎在也。如曰：“毋或犹市，市所以容奸人。”则岂所望于父母斯民者哉！续坊市志。
　　道头集  在城西南三十里，逢三、八日集期。
　　潘家集  在城东北二十里，逢四、九日集期。
　　蚕庄集  在城西北四十里。逢四、九日集期。
　　杜家集　在城西北三十里，逢五、十日集期。
　　大里集  在城北二十里，逢一、六日集期。
　　磁口集  在城西北五十里，逢二、八日集期。
　　新庄集  在城西北五十里，逢三、七日集期。
　　泊子集  在城南五十里，逢四、九日集期。

　　○物  产    补　遗

　　五土之宜，各专其利，而居近海滨，鱼盐尤所独擅焉。招之西北鄙，负海者四十余里。自开凌以后，炊烟渔火，岛岸相望，盖船为室，而罟代耕者，终岁为然也。举网之所获，往往有老于水国者，不能指以名。故虽前志之简，不得议其略，即今之所增，亦岂敢谓详且尽耶。
　　续物产志
　　菜 　 属
　　苔菜　 油菜别保。
　　番蓣 　俗名地瓜。
　　木 　 属
　　縏槐  　虬枝自相纠结，俗名龙爪槐。
　　荆  《尔雅·翼》“凡木，心园；荆，心方。”物类相感。志云；“荆叶逼蚊”
　　鳞 　 属
　　鮆鱼 　 一名魝，一名刀，又一名鱴，《尔雅·翼》：“刀鱼长头而薄狭，腹背如刀，故名。”与石头鱼，皆以三月出，故《江赋》云；“皴鮆顺时而往还。”
　　鲈鱼  从来未有，数十年来，岁屡见。巨口，细鳞，四腮。确是松江之种，味为鳞族第一。
　　鲳鱼  《正字通》“生南海”以鳊头上突起，连背，身圆，肉厚，止一脊，骨软可食，闽人任为鲍鱼。”邑呼大者曰鲳，小者曰镜。味香美，亚于鲻鲈，出水光可以鉴，故有镜鱼之目。
　　偏口鱼  其口右偏，目亦偏然，有双目自成一体。或千万成群，实各行于水中。旧志云：“所在有之”。信然！乃以偏口为比目鱼，未确。比目鱼止一目，两片相合，不能离。若强离之，则不能行，战战于水中。两片互相偎傍，渐近而复合，乃悠然逝，故比目之别名甚多，从无偏口之说。据《尔雅》“虽出东方邑，故未尝有也。”
　　左腮鱼  似偏口，而腮左向，故名。偏口之不得为比目，即左腮亦可证矣。
　　鳜鱼  大口细鳞。《尔雅·翼》，“凡牛羊之属有肚，故能嚼鱼无肚，不嚼。”鳜独有肚，能嚼，盖鱼中之异品也。
　　青鱼  《正字通》：“似鲩，青色，即青鱼。”南人以作鮓，《本草图经》“青鱼古作鲭字，所谓五侯之鲭是也。”以今考之，其来最早，为群甚伙，亦鱼家之大利也。
　　梁鱼  色绿，嘴细长如针，俗名针梁。
　　秃咀鱼  似针梁而上喙独短，故以秃名。
　　海狗  鲜身，长喙，味最佳，刺皆到钩。
　　黄鳞鱼  鳞细，味美，色黄，故名。
　　黄鲫鱼  似鲅鱼而大，色黑体促，腹深黄，尾亦黄，故名。
　　黄花鱼  即牟鱼，《正字通》：“似鲅而小，一名黄花鱼”．福、温多有之。《温海志》：“名黄灵”，邑名黄花。
　　花鱼  通身皆成花点，故名。
　　燕鱼  形色似燕，雾中能贴水而飞。
　　鮒鱼  似鲯《说文》：“出东莱邑”，谓之海鮒。
　　鲥鱼  似鲂而肥。江东四月有之，邑亦偶见。
　　鳍鱼  出东海。《类篇》：“鼻前有骨如斧斤。”一说生子在腹中，朝出食，暮还入。《广韵》音“错”，俗呼鱼。翅最美，体甚大，有吞山之称。
　　鳊鱼  《说文》：“似鲈而大”，俗名鲍子鱼，象形也。
　　细鳞鱼  其鳞最细，故名。
　　鱼免鱼  《说文》：“出秽邪国。”《正字通》：“石首鱼，一名鱼。”生东海中，扁身，腹内白鳔可作胶，邑有呼为鳘鱼者。作胶无出乎此，恐鱼免字读沩。  
　　鮣鱼  《集韵》：“身上如印”。《类篇》：“　鮣鳞名如篆。一曰：“首象印”。左思《吴都赋》：“鮣龟”注，鮣鱼，长三尺，无鳞，身中正，四方如印。扶南俗云，诸大鱼欲死者，鮣鱼皆先封之。邑北海鮣鱼无鳞，身长不方，头有花文，如印然。
　　魦鱼  吹沙小鱼。诗：“鰋鲤鲿魦”。
　　鲦鱼  即白鲦鱼。诗“鲦鲒鲍鲤”。
　　黄口鱼  色黄如油，小品之佳者。
　　油包鱼  似黄口而大，油更肥美，故有是称。
　　鰞鲗鱼  《正字通》：“一名黑鱼，一名墨鱼”。状如算囊，无鳞，两须长似带，腹下八足，聚生口旁，缩喙在腹下，怀灰含墨见人及大韵鱼至，噀墨方数尺，背上一骨，独厚三四分，两头尖，色白轻脆，如通草入药，名海鳔鳋又作乌贼。苏轼《鱼说》：“海之鱼，有乌贼其名者，可为酱，所谓乌贼之酱也。晒为干亦美。”《集韵》：“九月寒，乌入水化为之”。
　　鰇鱼  《正字通》本作“柔”，似鰞鲗鱼，无骨。越人重之。邑联大蛤为网，投水中，鰇皆入蛤，必抱小石塞其外，人以钩出之。若一钩不出，则百钩不出矣。俗名八带。
　　桐花鱼  类鰞鲗，状如桐花，又桐花开时，时出，故名。
　　鰌鱼  《正字通》：“鰌生下田浅淖中，似鲜而首锐，色黄黑，有剺”，濡滑难握，穴泥中，与他鱼牝牡”。《尔雅·释鱼》：“绍鱚鰌，今泥鰌”。
　　鲊鱼  《博物志》：“东海有物，状如凝血，从广方园，名曰鲊鱼。无头目，处所，内无藏众虾附之随其东西，人煮食之。又名水母、目虾也。别名鮓，《字汇》补：“与蚱同”。《闽书》：“一名鲊，一名水母”。
　　青载鱼  色青，肉皆成瓣，多大者。
　　土鱼  尾有大针，最毒，著物立毙。渔人得之，先技其针，埋沙中闻雷声即下入，其性然也。味不甚美。
　　阳鱎鱼  一名鞘。《苟子·荣辱篇》：‘鰷鲜者，孚阳之鱼也。”注：鱼好浮水上，就阳也，最易得。《说苑》“宓子贱为单父宰，阳昼谓之曰：投纶错饵迎而吸之者，阳鱎也。肉薄而不美。若存若亡，若食若不食，鲂也，肉厚而味美。子贱曰：善！未至单父，冠盖交接于道。子贱曰：“车驱之此，阳昼所谓阳鱎者也。”言其不招自至耳，形似土鱼，无针，邑人呼为阳鱼。
　　红娘鱼  大头，细身，赤色。晒米最佳。
　　鰕  《说文·长笺》：“同虾”。《急就篇》：“鰕，今之海虾，堪为酢甫，及所呼虾米者。又所在水中，小虾可生啖，若炒而食之，皆是也。《正字通》：“水可食，溪泽、江海皆有之，杰须钺鼻，背有断节，尾有硬鳞，多足好跃，肠属，脑子在腹外。”又《南海杂志》：“商舶见波中双樯遥漾，高可十余丈，意其为舟，老长年曰，此海虾乘霁曝双须。”邑北海所见，大者曰对虾，额有一角。每食蟹，先以角起其壳。小者亦不一类，蝼蛄虾，品最下，皆可以网取之。
　　蛤  蚌属。《月令》：“爵入大水为蛤。”随潮而上，所在多有之，名、状亦不一，其味甚鲜。
　　海豹  状如豹，四足，黄质黑斑，通体皆短毛，肉不美，油甚佳。其皮坚厚，可为战裙，泥水皆不能沾，故军营宝之。  
　　海马  状如马，小不盈尺。无毛，亦无鳞，入药最良。
　　海狗  与鱼形者，同名异物，状类家犬，好曝阳，眠冰上。人乘其睡熟，以棒击杀之。牡者脐入滋阴药最良，价值数金；牝者，惟皮毛可用耳。

　　●招远县续志卷之二

　　○赋   役

　　《禹贡》则壤成赋，《周官》因年均力政，赋役之法所由昉也。招邑僻处东陲，土瘠人贫，加以明季之烦重，民不堪命已。国朝洞悉民艰，惟正之供，顜若画一。复编丁银于地亩，而滋生者，永著蠲免之令，元元之众始蒙乐利之休矣。续志赋役。
　　原额当差人丁、共壹万伍百伍拾丁，共该银肆千叁百玖拾贰两玖钱陆分柒厘伍丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　额外新增人丁贰百贰拾肆丁，该银玖拾叁两贰钱柒分贰厘肆毫捌丝。遵奉部文摊入地亩项下征收。
　　盛世滋生增益人丁叁万伍干贰百捌拾壹丁，钦奉恩诏，永不加赋。
　　原额成熟大粮一例地叁千捌百肆拾捌顷壹拾玫亩伍分贰厘贰毫，征银壹万叁千柒百贰拾壹两玫钱壹分叁厘贰毫肆丝肆忽柒微六纤四沙。
　　额外新垦并首报大粮地：壹百肆拾壹顷肆拾肆亩柒分壹厘捌丝捌忽捌微，征银伍百肆两叁钱柒分贰厘柒毫捌丝柒忽肆微柒纤。
　　原额额外荒田成熟地壹百肆拾玖顷伍拾玖亩叁分，征银壹百肆拾玖两伍钱玖分叁厘。
　　雍正四年起科，首报额外逾额荒田地叁拾贰亩陆厘陆毫，征银叁钱贰分陆毫陆丝。
　　原额学田成熟地肆拾叁亩柒分，征银贰两陆钱贰分贰厘。
　　裁并登州卫肆等屯地成熟并新垦上地贰顷柒拾捌亩贰分贰厘伍毫柒丝，征银壹拾两柒分肆厘柒毫肆丝柒忽陆微叁纤叁沙贰尘；成熟并新垦中地壹拾柒顷捌拾肆亩捌分贰厘捌毫陆丝壹忽，每地壹亩叁分，折壹亩，该折地壹拾叁顷柒拾贰亩玖分肆厘伍毫捌忽，征银肆拾玖两柒钱壹分伍厘叁毫叁忽柒微捌纤壹沙叁尘。成熟并新垦下地玖顷玖拾肆亩伍分陆厘壹毫捌丝，每地壹亩柒分，折壹亩，该折地伍顷捌拾伍亩叁厘陆毫叁丝伍忽叁微，征银贰拾壹两壹钱捌分肆厘伍毫柒丝陆忽肆微伍纤成熟并新垦下下地壹拾陆顷玖拾贰亩捌分壹厘叁毫玖丝壹忽，每地贰亩肆分折壹亩，该折地柒顷伍亩叁分叁厘玖毫，征银贰拾伍两伍钱肆分捌毫壹丝玖忽陆微叁纤贰沙柒尘。
　　康熙肆年起科，额外新垦上地肆分壹厘捌毫，每亩征银叁分陆厘贰毫壹丝柒微壹沙，该征银壹分肆厘贰毫捌丝壹忽柒微贰纤陆沙贰尘。
　　节年劝垦裁并登州卫额外下下地壹拾伍顷贰亩玖分，每地贰亩肆分折壹亩，该折地陆顷贰拾陆亩贰分捌毫肆丝，共征银贰拾两陆钱柒分伍厘肆毫肆丝伍忽壹微叁纤。
　　裁并宁海卫屯地成熟并新垦地壹百壹拾贰顷，征银肆百贰拾肆两柒钱陆分。
　　以上地丁，共征银壹万玖千肆百壹拾玖两贰分陆厘伍毫玖丝陆忽伍微玖纤。又本折苍术，自康熙八年奉文照，依时价该增银壹钱伍分玖厘伍毫贰丝贰忽玖微贰纤；又本色水胶正费，于康熙肆拾贰年为始，班匠摊入地亩项下，征收银伍拾玖两捌钱伍分；又在《敬陈管见事案》内，奉文通省应征丁银，自雍正肆年为始，摊入地银内征收。今查本县应摊征人丁银，壹千柒百壹拾陆两伍钱陆分肆厘玖毫玖丝捌纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，较之现在人丁共该银肆千肆百捌拾陆两贰钱叁分玖厘柒毫叁丝，实减人丁银贰千柒百陆拾玖两陆钱柒分肆厘柒毫叁丝玖忽玖微壹纤捌沙贰尘壹渺捌漠肆埃贰溟，连前通共实征银壹万陆千柒百玖两玖钱肆分壹厘陆毫伍丝肆忽柒微肆纤壹沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟，内一地丁起运。起运地丁银壹万肆千肆百贰拾肆两捌钱伍分柒厘陆毫陆丝贰忽柒微壹纤陆沙柒尘捌渺壹漠伍埃捌溟。
　　起运折色脚价银，伍拾壹两伍钱伍分肆厘叁毫柒丝柒忽捌微。
　　历科举人车价银，叁两叁钱捌分陆厘壹毫壹丝陆微柒纤伍沙。
　　本   色
　　甲子库水胶，肆拾肆觔肆两伍钱壹分陆厘陆毫陆丝伍忽玖微伍纤，征折银壹两壹钱玖分伍厘陆毫贰丝壹忽捌微柒纤。
　　铺垫银，肆钱捌分柒厘壹毫伍忽贰微壹纤。脚价银，玖厘伍毫陆丝肆忽玖微柒纤。
　　苍术：肆觔，壹拾壹两柒分柒厘，征折银玖分叁厘捌毫肆丝陆忽贰微伍纤，包括红黄纸价银叁钱陆厘。狐狸皮捌拾贰张叁分，征折银叁拾伍两叁钱捌分玖厘脚价银壹钱陆分玖厘捌毫陆丝柒忽贰微。
　　牛角弓面：壹拾柒副肆厘，征折银壹拾壹两玖钱贰分捌厘。
　　以上本色项下，征折各项银两，于乾隆贰拾叁年拾月内，在敬陈直省奏销等事。案内，奉文将征折银两名目，于奏销册内删除，统归地丁条，编造报等因，又于乾隆叁拾年玖月内，在覆奏事案内，四川藩司奏请：“赋役全书，请删不经之名目等，”因当查东省全书内，并无应删不经名目，其本色颜料等项，从前议归地丁项下条，编造报者，应于全书内仍应开载。将来倘遇饬办，以便按册查，系何州县出产，易于遵办。详请具奏，奉有硃笔批，钦遵，在案。
　　仓   粮
　　德州仓，小麦。无麦纳米，折色银柒百肆拾叁两叁钱叁分柒厘玖毫玖丝捌忽捌微玖纤。   
　　脚价银壹两肆钱捌分陆厘陆毫柒丝伍忽陆微贰纤。
　　学院钱粮
　　学田租银贰两陆钱贰分贰厘。以上起运本色正费及学租，通共征银柒百玖拾柒两贰分伍厘陆毫捌丝壹纤。
　　地丁存留
　　官俸役食银：壹干柒拾贰两叁钱贰分陆厘叁毫贰丝叁忽捌微，内本县知县壹员，俸银贰拾玖两贰钱伍分玖厘，门子贰名，工食银，壹拾壹两壹钱壹分捌厘；皂隶壹拾叁名，工食银柒拾贰两贰钱陆分柒厘；仵作叁名，工食银，壹拾陆两陆钱柒分柒厘；马快捌名，工食银，壹百贰拾肆两伍钱叁分伍厘；民壮贰拾肆名，工食银壹百玖拾贰两；看监禁卒捌名，工食银，叁拾捌两玖钱肆分肆厘；轿伞扇夫柒名，工食银，叁拾捌两玖钱壹分叁厘，库子肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘；斗级肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘；典史壹员，俸银叁拾壹两伍钱贰分；门子壹名，工食银，伍两伍钱伍分玖厘；阜隶肆名，工食银，贰拾贰两贰钱叁分陆厘，马夫壹名，工食银，伍两伍钱伍分玖厘。
　　儒学教谕壹员，俸银，肆拾两；儒学训遵壹员，俸银肆拾两；斋夫叁名，工食银，叁拾柒两贰钱，膳夫贰名，工食银，壹拾叁两柒钱柒分叁厘捌毫，系廪生支领。门斗贰名，工食银，壹拾肆两捌钱捌分；递铺司兵肆拾名，工食银，壹百肆拾陆两贰钱玖厘伍毫贰丝叁忽捌微；孤贫贰拾柒名，口月粮冬衣布、花银，玖拾柒两贰钱。
　　里甲夫马工料银，壹百壹拾伍两壹分壹厘；内走递马叁匹，草料银，伍拾伍两捌钱；马夫壹名，半工食银，壹拾捌两陆钱；白夫叁名，工食银，叁拾柒两贰钱，鞍屉，棚厂，槽铡银，叁两肆钱壹分壹厘；杂支银贰百肆拾伍两柒钱捌分肆毫玖丝玖忽柒微肆纤；内修理龙亭帐幔等项，并协济本府银，叁钱叁分壹厘叁毫伍丝伍忽壹微壹纤伍沙；祭祀文庙银，叁拾伍两；香烛银，壹两贰钱伍分；启圣、乡贤、名宦祀银，肆两；山川社稷坛银，肆两，孤魂、邑厉坛银，肆两叁钱捌分，乡饮银，伍两捌钱肆厘柒毫陆丝壹忽壹微伍纤伍沙；廪生廪粮银壹百柒拾叁两陆钱壹毫，岁贡生袍、帽、伞、盖等项银，壹拾壹两陆钱玖厘伍毫贰丝贰忽叁微壹纤，岁贡生迎贺旗、匾、花、红并协济本府银，叁两壹钱肆分肆厘贰毫肆丝伍忽陆微叁纤；岁贡生正副盘费银，贰两陆钱陆分伍毫壹丝伍忽伍微叁纤。
　　额 　 外
　　牛驴抽税银，陆两肆钱肆分玖厘，当税银，每铺伍两。税契银，每价银壹两，税银叁分。
　　盐  　法
　　额票玖百捌拾柒张，票价等项银，壹百陆拾捌两肆钱玖分陆厘陆毫玖丝贰忽，额征盐课银，玖两肆分贰厘捌毫。
　　额征民佃银，拾壹两壹钱陆分，又民佃加摊迷失灶地银，伍分贰厘壹丝叁忽柒微，又民佃加摊丁银，捌两贰钱玖分陆厘柒毫壹丝捌忽柒微伍纤壹沙壹尘。

　　○职　  官

　　邑之有长吏，父母斯民也。自令、丞、尉，以及司铎，皆有教养之责焉。棋局消日，绸被放衙于痌众之念，何有哉！招之官师，二百年来，尚得按籍而稽。即其间之颂神君、歌慈父，卓卓可称述者，亦堪屈指计，表而出之，足征功德在人，历久不渝，亦以见出身加民之非易易也。续志职官。
　　县  令 　　　 遗  补
　　杨  贵  元，掖县人，任招远县尹兼益都等处参军。当金季之乱，缮保障以御侵掠，乡里赖之，全活者众。
　　康熙
　　齐体物　　满州人，进士，十九年任，升漳州府同知。此下仍接旧志。
　　卓麟德　　仁和人，官生，二十八年任。
　　方颖瑞　　江南颖州人，监生，三十年任。
　　夏  灿　　浙江同乡人，进士，四十四年任。
　　卓调元　　福建莆田人，监生，五十三年任。
　　冯庆长　　山西代州人，贡生，六十一年任。
　　雍正
　　杨枝建　　湖南湘潭人，进士，三年任。
　　邹孟复　　贵州贵阳人，举人，七年任。
　　尤锡观　　福建永春人，捐贡，八年任。
　　蔡  澄　　江南秦州人，监生，九年任。
　　刘育杰　　江南秦州人，进士，十二年任
　　乾隆
　　黄曰绣　　湖南湘潭人，举人，二年任。
　　袁恒新 　 陕西盩厔人，举人，七年任。
　　李  芝 　 四川人，进士。
　　敬教劝学，每逢乡举之年，集诸生应试者，以宾礼兴之。复厚给资斧，邑人士多赖以成名，至今犹传颂之。
　　徐朝宗  二十四年任。
　　刘朝宗  顺天人，举人，二十七年任。
　　廉察为治，吏民奉若神明；而兴利除弊，复不遗余力。前时东良海口设有巡检司，迨海口久湮，巡检已成冗员，而民之徭役如故，公力辨于上宪，移诸黄邑黄山馆，故邑人畏而爱之。
　　朱成烈 　 江西南昌人，举人，三十三年任。
　　郭永盛  　直隶河间人，举人，三十七年任。
　　刘咸熙  　四十年任。
　　傅  熹  　山西阳曲人，举人，五十一年任。
　　刘炳华  　汉军正黄旗人，举人，五十二年任。
　　吴于宣  　浙江石门人，进士，五十三年任。
　　魏  博  　直隶南乐人，进士，五十三年任。
　　许  □
　　李如珩  　云南鹤庆洲人，举人，五十六年任。
　　慈惠恺恻，视民如子。民有讼者，辄反复开导，使自悔悟，有父母之颂。先是民间苦于差徭，若驴户、炭户之类，诸多不便。公至悉裁革之。一邑感戴，为立除害安民碑于署前。以迁秩去，士民送者络绎不绝，一昼夜始达朱桥。
　　嘉庆
　　汪  著　　安徽歙县人，举人，三年任。
　　王  浚　　直隶任邱人，举人，四年任。
　　俞衡文
　　吴存楷　　浙江钱塘人，进士，十年任。
　　钱  昂
　　姚荣琳 　 湖北沅陵人，举人，十一年任．廉介明决，去后，人多思之。
　　唐慧吟  　河南邓州人，议叙”，十四年任。
　　阮芳潮  　福建人，举人，十五年任。
　　陶釴 　　　绍兴会稽人，盐库大使，十七年任
　　甄逢源  　十七年任。
　　徐  昭  　湖北汉阳人．举人，十八年任．
　　俞  熊  　苏州人，举人，二十一年任。
　　宽仁厚重，为政识大体。先是催科者专任鞭朴，公至惟以温语劝谕之，而民之输将恐后．又出示约，定税契章程，黎民感之，立碑志其事。
　　魏  襄　　顺天大兴人，进士，二十三年任．
　　李应彪　　直隶，举人，十三年任．
　　陈自新　　田军功，任登州府经历，撮篆斯邑，前后凡二至。
　　施云亭　　直隶宛干人，议叔，二十四年任．
　　道光
　　黄扬鏕  江苏无锡人，庶吉士，二年任。
　　黄学干  湖北云梦人，举人，二年任.
　　明察为治，信赏必罚，严而不至于酷
　　刘名锋  浏阳人，举人，三年任。
　　何逢青  江西新城人，进士，四年任
　　学问淹博，以振兴学校为心。月课诸生，亲为讲画．见圣庙倾圮，捐廉重修。立碑以志其事。
　　林润瀚  四川高县人，拔贡，八年任．
　　殷嘉谟  直隶天津人，议叙，知州，八年任．
　　邓亮功  贵州昔安厅人，进士，八年任．
　　宇寅轩。勤忸明决，大着循声，以迁去职，民感思之。
　　江  光  安徽旌德人，进士，十一年任．
　　字冶桥，专心文教，月集诸生课试文艺，给予膏火量加奖尝，皆自输官囊，岁费数百金。先是邑无乡举者十余年，自公为此，举士咸知奋，秋闱继起，於今不绝。又搜罗邑中节烈妇女，自前明迄今，未经旌表者，几二百人，详请建立总坊，年甫强仕，竟以疾卒，士民皆痛惜焉。
　　秦和雍  河南光州，举人，十三年任。
　　舒学魏  江西鄱阳人，进士，十三年任。时邑中大饥，公劝富室捐输以赈之。
　　陈  镳  直隶大兴人，进士，十七年任。
　　陈国器  四川资阳县人，举人。以爱民为心，不作威福，民皆爱而畏之，一时匪辟为之敛迹。以邑志残缺，立意纂修。事未竟以忧去职。
　　李清泰  直隶乐亭人，举人，二十一年任。为政勤慎，尤留心于学校。士林颂德不衰。
　　海  晏  蒙古正黄旗人，二十三年任。
　　李舒翘  广西贵县人，拔贡，二十三年任。
　　边象曾  直隶任邱人，举人，二十三年任。为政清简，事不烦民不扰。以疾卒于官。
　　许鍠   直隶饶阳人，举人，二十五年任。明决善断，虽讼狱烦牍，片言可折。凡民间以田产讼者，必亲诣勘验，务持其平。课十于明伦堂，奖励殷渥。以县署卑陋，捐廉改置，规模始廓。
　　教    谕
　　康熙
　　崔玉汝  茌平人，十九年任，升国子监学正。
　　李立极  金州人，岁贡，二十一年任。
　　李振先  东平人，举人，二十八年任。
　　单务和  高密人，贡生，三十一年任。
　　薛  垲  滨州人，举人，三十三年任。
　　杨澄生  寿光人，贡生，三十七年任。
　　行谊端严，以保举去职，阖学为立去思碑于明伦堂。
　　张毓恒  新城人，副贡，四十一年任。
　　石曰瑗  新城人，拔贡，四十四年任。
　　程道行  济宁人，副贡，四十六年任。
　　牛德隆  新泰人，拔贡，五十八年任。
　　雍正
　　姜  毅　胶州人，拔贡，二年任。
　　孔毓洙　曲阜人，举人，八年任。
　　常岩立　单县人，副贡，九年任。
　　乾隆
　　郑元钧  济宁人，副贡，六年任。
　　字惺轩，号东里，司铎八年，卒于官，士民公立遗爱碑于学宫。
　　马登谷  廪贡。
　　王所擢  乐陵人，拔贡，四十九年任
　　嘉庆
　　李作干  金乡人，副贡，七年任。
　　许秉忠  寿光人，举人，十六年任。
　　道光
　　朱凝煃　　历城人，举人，元年任。
　　臧锳　　诸城人，副贡，二年任。
　　韩佩珩　　禹城人，廪贡，五年任。
　　韩瑞令　　章邱人，恩贡，六年任。
　　孔光瑾　　曲阜人，举人，十二年任。
　　颜锡珖　　曲阜人，举人，十七年任。
　　王辉彤　　潍县人，举人，十八年任。
　　陈清泰　　恩县人，副贡，二十一年任。扶持学校，与有力焉。
　　冯卓立　　莘县人，拔贡，二十二年任。
　　张应奎　　章邱人，廪贡，二十四年任。
　　马星翼　　鱼台人，举人，二十四年任。
　　张淑光　　青城人，拔贡，二十四年任。
　　褚大纶　　禹城人，廪贡，二十六年任。
　　孔宪琼　　曲阜人，丁酉拔贡，癸卯举人，二十六年任。
　　训     导
　　康熙
　　王之鋐　　恩县人，贡生，二十六年任。
　　张辉璜　　高苑人，贡生，三十五年任。
　　郑丕祥　　范县人，贡生，四十一年任。
　　施嫌　　泰安人，贡生，四十五年任。
　　李化凤　　济南人，贡生，四十七年任。
　　马  革　　临邑人，贡生，四十八年任。
　　焦宏年　　章邱人，廪贡生，五十八年任。
　　雍正
　　吴  昂　　成山人，贡生，四年任。
　　王维翰　　郓城人，贡生，八年任。
　　欧阳嵩　　兰山人，贡生，十三年任。
　　嘉庆
　　黄如琯　　即墨人，岁贡。
　　颜崇恭　　曲阜人，举人。
　　吴登云　　滨州人，廪贡，十一年任。
　　王吉　　岁贡。
　　赵  钫　　泰安人，拔贡，二十一年任。
　　王之翰　　滋阳人，举人，二十三年任。
　　道光
　　王庆颐　　胶州人，廪贡，二年任。
　　朱衍书　　平荫人，岁贡，二年任。
　　侯敏行　　即墨人，举人，四年任。
　　房康田　　东阿人，岁贡，五年任。
　　匡锡嘏　　胶州人，举人，六年任。
　　宁传钧　　宁阳人，举人，七年任。
　　王之诚　　聊城人，举人，七年任。
　　孔广虞　　曲阜人，举人，七年任。
　　刘聿修　　阳信人，岁贡，十二年任。
　　王慕麟　　费县人，举人，十六年任。
　　高承紫　　胶州人，举人，二十三年任
　　典    史
　　康熙
　　沈奇彩   江南江都人，吏员，二十四年任。
　　侯秉圣   陕西三元人，吏员，三十七年任。
　　张允平   直隶昌平人，典吏，五十三年任。
　　金  堂   顺天大兴人，吏员，五十八年任。
　　雍正
　　王经邦   江南淮安人，吏员，二年任。
　　沈师曾   顺天大兴人，供事，五年任。
　　乾隆
　　王  銎
　　沈  莲  五十二年任。
　　字搴芙，号退翁，江苏江阴人，庠生。由四库馆誊录义叙，任招远典史。诛锄强暴，不遗余力．丁艰服阕”，改补广东香山。年六十告归于招。夙工书翰，尤善诗歌古文。辞归招后，益肆力于学问，问字请业者，日接踵于门。年八十卒。著有文集诗稿若干卷，《诗说》一卷。子震候选从九晶，书法亦有名。 
　　涂鼎先  五十八年任。
　　嘉庆
　　萧光伟   江西庐陵人，议叙，七年任。
　　周承祖   江苏沐阳人，八年任。
　　虞愿学   直隶固安人。
　　沈  松   浙江萧山人，议叙，十五年任。
　　冯立本
　　沈  昆   顺天大兴人，二十四年任。
　　潘世经   顺天大兴人，二十五年任。
　　道光
　　徐  滨   贵州贵筇人，元年任。
　　庾  元   当涂人，二年任。
　　魏昆岗   顺天大兴人，五年任。
　　袁  珊   平南人，五年任。
　　陈湘雯   浙江钱塘人，五年任。
　　徐梦龙   十年任。
　　俞必俊   湖南湘潭人，十一年任。
　　叶  俊   顺天宛平人，十八年任。
　　吕伟日   敦顺天大兴人。
　　傅兆基   顺天大兴人，十九年任。
　　陈大本   湘雯之子，
　　康德洋   顺天大兴人，二十一年任
　　巡    检
　　康熙
　　张素养  直隶宁津人，监生，三十一年任。
　　毛诞文  浙江山阴人，吏员，四十二年任。
　　陈  稷  顺天大兴人，吏员，五十七年任。
　　雍正
　　顾国泰  浙江钱塘人，吏员，三年任。
　　袁  祈  浙江上虞人，监生，十年任。移置黄邑黄山馆。

　　○科    贡　　武科吏员封荫   附

　　士君子生际运会，自可表见于世，岂尽藉科名为登进之阶？况頫首帖括，临风檐而决得失，往往以一日之短长，掩其经济，不重可惜乎？然硕儒之致君泽民，功业轩天地者，亦多由斯出，谁谓甲乙科不足收得人之效耶。招之由科贡登仕版者，咸能抒所抱负，即仅策名于天府，亦非若皓首穷经而终无闻达，次而录之，庶不使世远无征，负绩学之苦心焉。至于武与文分途，吏与儒并用，皆国家育才之方。而覃泽所颁，崇其祖父，逮及子孙，又孰非邀本朝之荣宠？故例得附书云。
　　乡    举
　　康熙
　　杨文澄   辛酉，聊城教谕。
　　谢文铨   庚午。
　　路以周   辛卯，历任彰化、福安、台湾、高县知县。有传。
　　王  锡   癸已，恩科，授崖州知州。
　　雍正
　　王振统   癸卯，恩科，历任石城、澄海知县。
　　刘大任   甲辰
　　陈绍妫   癸卯拔贡，已酉顺天举人，考授正白旗教习。乾隆丁巳会副，任安邱教谕，有传。
　　乾隆
　　柳大任  雍正甲寅拔贡，丙辰顺天举人，丁巳会副，授滨州学正，升三水知县，调任咸宁。有惠政，民为立沐恩碑。
　　李  炯  戊午。
　　刘环洲  戊午，有传。
　　贾会清  戊申，任临淄教谕。
　　杨  堂  戊子副榜，己酉举人，任利津教谕。
　　纪懋尝  壬子，署掖县教谕，任惠民训导。
　　杨梦寅  甲寅，任峄县教谕。
　　嘉庆
　　杨钟泰  辛酋,借补辰山训导,著有《尚书·今文二十八篇解》。
　　刘居诚  丙子，任陵县教谕，有传。
　　道光
　　路  藻  以周曾孙，辛卯恩科，任东阿训导。
　　邵汝为  乙未，恩科。
　　王 壂   乙未，恩科。
　　孙梦桃  丁酉，顺天。
　　王缉熙  丁酉，顺天。
　　贡   生
　　赵  俨  拔贡，嘉靖光禄司。
　　康熙
　　刘成太  寿张教谕。
　　杨景清  有传
　　傅于宣  丙寅拔贡，峄县教谕，有传
　　杨际康  长清训导。
　　李业升
　　王　华  德平教谕,署德平县事。教育有方，士多薰德。去后，邑人立匾志幕，有艺文载德平邑乘。
　　刘其璋
　　张  淇
　　刘姓先
　　蒋基周
　　孙  觉
　　张景先
　　路时新
　　兰  殯
　　温大基
　　谢文鉴
　　谢钟华
　　李维枎　　澍之子，拔贡。
　　温秉忠　　工制义，乡试屡荐，教授生徒，著有《四书要说》。
　　路  俊
　　孙  涧　　附贡，捐授直隶州同。
　　温  铸
　　孙业孔　　拔贡，任国子监学录。
　　李  湘
　　刘玉亮
　　李  植　　优贡。
　　刘应阶
　　李惟枋　　澍之子，任潭州同知。
　　杨翰昌　　戊子，恩贡。
　　李惟枟　　澍之子，廪贡。
　　李惟楷　　澍之子。
　　李惟櫮　　澍之子。
　　刘光岳
　　杨  本　　贡监。
　　傅化鹍
　　宋商柞
　　陈嘉典　　东阿训导。
　　王东齐　　乐安教谕。
　　王时泰　　县丞。
　　王  禧
　　杨毓中　　增贡。
　　杨履中　　附贡。
　　杨永忠　　已酉拔贡，零陵湘县知县，沣州知州。
　　刘  恺
　　谢芝蒂
　　路允康
　　温毓祥　　昌乐训导。
　　乾隆
　　杨  伦　　恩贡。
　　刘  茁
　　杨  寅
　　李  灼　　增贡。
　　李  炳
　　宋世芳
　　刘群揖
　　李夜光
　　侯  玠　　泰安训导，有传。
　　曹建中
　　温  智　　丙子，副贡。
　　董志文
　　傅  兰
　　王玉瓒
　　阎开世
　　秦继周  辛酉，拔贡
　　陈廷献
　　张文灼
　　张文化
　　刘元洲
　　杨  健  恩贡。
　　王炳文
　　王际升  邹县训导。
　　王承泰
　　王  健  嘉祥训导。
　　王  价
　　鞠元吉
　　刘  玕
　　王　錞
　　刘  岳  
　　黄人龙
　　王继舜
　　王  璨    廪贡。
　　方国佐
　　李  耀
　　刘克勤
　　王朱蕃
　　王维烈
　　杨焕曾  乙酉拔贡。
　　杨  堪
　　杨方正　著有《易经白说》
　　鲍知临
　　李玉宣　恩贡。
　　王之梅　丁酉，拔贡，历任德平、昌乐教谕，有传。
　　陈乃梓　有传。
　　李  浚　有传
　　杨  玕　　肥城训导。
　　温良任
　　林  旺　选观城教谕。
　　王恕堂　己酉，拔贡。
　　李之翰　选长山训导。
　　嘉庆
　　康  澄
　　杨敦宗
　　邵景鋐　　廪贡，历署日照、宁阳、清平、莱州府学训导
　　阎  葑　　恩贡。
　　刘觐光　　例贡。
　　杨培元　　有传。
　　张书绅　　例贡。
　　刘纫兰　　恩贡。
　　邵世玺　　例贡。
　　邵颖翘　　辛酉，拔贡。
　　刘永海　　例贡。
　　王乃封
　　孙大任　　附贡。
　　曹世昌　　乡饮大宾，乐安训导，有传。
　　杨纡青
　　侯英选　　例贡。
　　马廷鳨　　恩贡。
　　王玉峰　　廪贡。
　　刘邦兰　　例贡。
　　许盈缶　　例贡。
　　李道仔　　选朝城训导。
　　宋如濂　　附贡。
　　王廷桂
　　王有容
　　傅　璲　　选莱芜训导。
　　李青云　　癸酉，拔贡。
　　秦  怜　　廪贡，有传。
　　刘经世　　丙子，恩赐副贡。
　　徐  琛　　有传。
　　路鹏程　　乡饮大宾，日照训导。
　　刘辑玉　　临邑训导。
　　王  培　　廪贡，乡饮大宾。历署长清、诸城、高密教谕，阳信、堂邑、馆陶训导
　　姜表东　　恩贡。
　　温  棠　　恩贡。
　　郝  代
　　季藻春　　例贡。
　　刘  冲
　　王伯龄　　乙酉，拔贡。
　　杨梦锡
　　赵  朴　　号雪山。工书，追踪松雪，兼善平远山水，尺素之中，饶有佳致。
　　刘洪川
　　温秉锐
　　纪   琅
　　崔  枋
　　温羲庭　　恩贡。
　　栾书升
　　邵登瀛
　　李  荫　　乙酉，副贡
　　刘孟堃　　乙酉，拔贡。
　　李绣林
　　王学易
　　徐君薅
　　姜如诗　　恩贡。
　　杜心诚
　　刘祥洲　　例贡。
　　封 　 荫
　　王  豹　　魏东武侯基之父，赠北海太守。
　　杨师德　　廪生，以父观光领修玉牒，荫内阁中书。有传。
　　杨师亮　　以父观光荫三司首领。有传。
　　杨承世　　诸生，以叔观光，荫试中书科中书舍人。
　　李业升　　廪贡，以子澍封文林郎。
　　路  振　　庠生，以子以周赠文林郎。
　　王国政　　以孙振统赐赠文林郎。
　　王日新　　以子振统赠文林郎。
　　陈永任　　庠生，以子嘉典赐赠修职佐郎。有传
　　陈嘉宾　　痒生，以子绍妫赐赠修职郎。
　　杨元绥　　附监，以孙水忠封文林郎。
　　杨廷炜　　诸生，以子永忠封文林郎。
　　杨履中　　附贡，以外孙张三省赐赠修职郎。
　　杨  健　　岁贡，以子堂赐赠修职郎。
　　王  辑　　以子健赐赠修职郎。
　　傅黻玉　　增生，以子于宣赐赠修职郎。
　　王  炆  庠生，以子之梅赠文林郎。炆
　　王  岐  以子际升赐赠迪功郎。
　　杨振烈  诸生，以外孙贾允升赐赠征仕郎。
　　贾曰林  以子会清赐赠修职郎。
　　杨汝时  增生，以子梦寅赐赠修职郎。
　　杨培元  岁贡，以子锤泰赐赠修职郎。
　　刘焕祖  以子居诚赐赠修职郎。
　　曹　珺  以子世昌赐赠修职郎。
　　宋武阶  以孙延清赐封武略郎，累封昭武都尉。
　　宋尔钊  以子延清封武略郎，累封昭武都尉。
　　宋文清  监生，以咆弟延清赐封昭武都尉。
　　宋振先  武举，以堂弟振荣赐封昭武都尉。
　　徐天眷  监生，以孙云峰赐赠武德都尉。
　　徐  玮  武生，以子云峰封昭武都尉。
　　徐云龙  武生，以咆弟云峰赐赠昭武都尉。有传。
　　邵世玺  例贡，以孙鹤龄赠昭武都尉。
　　邵景铽  附生，以子鹤龄封武德骑尉。
　　宋振荣  以父延清阵亡，袭骑都尉。幼读书，补博士弟子员，后营学习，期满引见，以都司用，历兖标中营游击，现任河南彰德府参将。
　　刘敬业　以弟进业赐赠儒林郎。
　　刘长春　以子觐光赐赠奉政大夫。
　　刘焕文　以子成业赐赠武略骑尉。
　　刘长祯  以子盛文赐赠武略佐骑尉。
　　刘  兆  以子辑玉赐赠修职郎。
　　王兴业  以孙云衢赐赠武略骑尉。
　　王明诚  字实中。以子云衢赠武略骑尉。壮游京都，以贸易致富。慷慨好义，尤笃于族谊，同族十数家，莫不沽其河润，至今咸称素封。
　　武 　 科
　　进　士
　　乾隆
　　宋延清　　庚子举人，辛丑进士，钦点篮翎侍卫。官至大定协副。有传。
　　徐云峰  　己卯举人，乙卯进士，钦点蓝翎侍卫，官至湖北督标右营游击。有传。
　　嘉庆
　　康平南  　丙子举人，丁丑进士。
　　邵鹤龄 　 丙子举人，庚辰传胪，乾清门行走，任大理府都司，升普洱府游击，威远府参将，永昌府协镇。
　　乾隆
　　李培基　　已酉亚元，有传。
　　李在田　　乙卯，有传。
　　王凤仪　　壬子。
　　宋振先　　甲寅。
　　嘉庆
　　许殿臣　　己卯考授兵部差官，任山东提塘。
　　刘成业　　庚申亚元。
　　道光
　　李九令　　甲午。
　　杨平南　　己亥。
　　隋仁扬　　癸卯
　　吏 　 员
　　林大时　　万历时任直隶巡检，署清泗知县。
　　林大贞　　任高台吏目。
　　傅化民　　监生，考授州同知。
　　杨启泰　　监生，考授主簿。
　　杨永悖　　监生，考授州同知。
　　温  柔　　盐大使。
　　温毓彬　　候补县丞。
　　温  灿　　盐大使。
　　温熙亮　　考授县丞。
　　温以忠　　王府省祭。
　　温以升　　员外郎。
　　温希思　　考内阁供事，议叙，典史。
　　李仙枝　　诸生，任鸿胪寺序班
　　杨景须　　监生，例授直隶州同知，有传。
　　杨  碱　　监生。例授州同知。
　　陈廷适　　候选州同知，有传。
　　许岳华　　由诸生捐授布经历。
　　柳丕烈　　候选典史。
　　刘进业    捐授州同知。
　　侯玉环    捐授州同知。
　　武  职
　　林腾凤    任抚标千总。
　　林来凤　　任千总。
　　林  标　　任抚标千总，以军功加都司衔
　　谢锺岱　　任文登千总。
　　谢廷桂　　任守备。
　　臧梦麒　　考授千总，有传。
　　于明道　　由武生任临朐把总。
　　王继祖　　任潍县把总。
　　李天爵　　捐授千总。
　　季天禄　　捐授千总。
　　李点春　　捐授千总。
　　许安庆　　捐授千总。
　　刘玉殿　　捐授千总。
　　邹清选　　捐授千总。
　　刘盛文　　捐授卫千总。
　　李在人　　捐授卫千总。
　　王云衢　　捐授捐授千总。

　　●招远县续志卷之三

　　○人   物

　　造物灵秀之气，不以穷陬僻壤而或有所秘，故钟诸人类，则英伟间出焉。虽或以出处之异，致令所就有广狭，要各有所长，足以范世型俗而垂诸永久者。招邑二百年来，属当厄远，显达者落落如晨星，不朽有三，非不限乎职分，昔人譬诸泽之不流，良非诬也。然而志一邑，则即传乎一邑者志之，不敢曰比踪古人，庶不使灵秀所钟湮没而不彰哉！续志人物。
　　王  诲    （补遗）  按郦道元《水经·济水注》云：济水又东合荥，渎渎首受。河水有石门，谓之荣口石门也。门南际河有故碑，云：“惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤。谒者王诲，疏达河川，遹荒庶土往大河冲塞，侵啮金堤，以竹笼石葺土而为，堨坏聩无已，功消亿万。请以滨河郡徒疏山采石，垒以为障。功业既就，徭役永息。未详诏书许诲立功，府卿规基经始，诏策加命，迁在沇州。乃简朱轩授使司马登，令缵茂前绪，称遂休功。登以伊洛合注，大河南则缘山，东过大佉，回流北岸，其势郁蒙，涛怒湍急，激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，害起不测。盖自姬氏之所尝蹙，昔崇鲧所不能治。我二宗之所劬劳，于是乃跋涉躬亲，经之营之，比率百姓，议之于臣。伐石三谷，水匠致治，立激岸侧以捍，鸿波随时庆赐，说以劝之。川无滞，越水土通演役，未逾年而功程有毕，斯乃元勋之嘉谟，上德之宏表也。昔禹修九道，《书》录其功；后稷躬穑，《诗》列于《雅》，夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职充，国惠民安，得湮没而不彰焉？故遂刊石记功，垂示于后。其辞云：云使河堤，谒者山阳东缗司马登，字伯志，代东莱曲城；王诲，字孟坚，河内太守；宋城向豹，字伯尹，丞汝南；邓方，字德山；怀令刘丞，字季意；河堤掾匠等造，陈雷浚仪；边韶，字孝先，颂石铭岁远，字多沦，缺其所灭，盖阙如也。由此观之，诲之生平虽不详于史策，而治河之功盖亦伟矣。
　　王俊民  （补遗）字康侯。未御试时，京师已喧传王俊民为状元，不知言之所起，亦不知俊民为何人。及御试，王荆公与杨乐道共为详定官；荆公以初覆所定第一人皆未允，当於行间别取一人为首。乐道以为不可，议不决，既而，二人各以已意进禀，诏从荆公议。及发封，果俊民也。后官徐州，充南京考试官，得狂疾，免出试院，终以不起，年二十七卒。俊民性刚峭不可犯，有志力学，爱身如冰玉，不知偎巷俚人语世俗所传王魁果报之事，尽诬语也。
　　宦    绩
　　李  澍  字用霖，秉掖铎，先德行而后文艺，士风大振。倡修庙庭道宪，丁公蕙勒碑记之。升灵壁知县，灵邑屡被水荒，户口流窜，澍委曲招抚，省刑缓征，捐俸以给牛种，并详免逋赋数万两，民皆复业。旧有河夫累民，又力为恳免，岁省役费六千余金，调补英山，抚育倍至。详免修葺宣楼，船民累永除。作功德歌十章以颂之。寻充南闹同考官，勤劳致疾，卒于江宁英之，士民多奔赴哭奠者。先是招邑荐饥，澍闻知即谕家人出谷二干余石以赈之，全活甚众。卒后，祀乡贤祠，掖与灵、英均祀名宦焉。
　　路以周  字重休，号三峰。历任彰化、福安、台湾知县。时台初内隶，民悍俗敝，教之衣冠，训以礼义，民咸爱之。适蕃人为当事者，激变，仓猝犯境。以周素晓兵家言，设法护城，民赖以安。后议招抚，官弁相视，莫敢往。以周毅然请行，上官欲以兵从，悉却之，乘肩舆，率一仆而往。既至，蕃人遥望皆罗拜，一惟公命。事定，特加军功一等，调四川高邑。台人咸号泣于路，欲效借寇故事，而以周已闲道出厦门矣。立碑颂功德，生祠遍于台境。后卒高邑任所。
　　陈绍妫  字衣庵，任安邱教谕。丁卯，东省大饥，奉檄查赈，殚心经昼，民沾实恩。青州道沈公廷芳赐帛以旌之，下其法于诸州县。复奉檄扑蝗高密，数日，蝗害尽。去之日，扳辕稽首者，至出境不绝。
　　侯 价   由岁贡授泰安训导。邑绅某身死，子幼，仆据遗产，结盗横行，多不法。官执仆，词连幼主。诸绅士为赴县鸣冤，县令欲尽执之。价为请，不允，即兼程赴院，力白其事，罪止坐仆。诸绅士曰：“吾等之生，侯广文之力也。”为建生祠于学宫。
　　王之梅  字和雪，号庚岭。由拔贡任德干谕。学宫倾颓，捐俸倡修。庚午，德干大水。奉檄查核待赈户口、实心任事，贫民多赖以存。太守张公嘉之，拟保举，之梅力辞而止。改昌乐谕，升青州教授。所至多所造就，士林称之。
　　武    功
　　宋延清  号凤岭，由蓝翎侍卫授贵州威宁都司，升水城营游击。乾隆乙卯六月，黔、楚苗变，奉派领兵，由茶山一路进剿。沿途攻击，连战皆捷。赏戴花翎，并赐衣服等物。嘉庆改元，复以功赏给翘勇巴图鲁名号，克复乾州。丁已五月，补授东川营参将。六月，带奋勇三百人，抢过马别轿，与贼对敌，逆苗畏散。七月，焚攻石巴寨，到桅杆山，补授大定协副将。自八月至九月，焚烧贼巢，杀获无算，并擒逆首韦七绺须、活仙姑等，逆苗悉干。十二月，又奉檄带兵赴川。戊午，征剿川苗，杀伤甚酷，大半歼于延清手，闻其名皆丧魄，相与切齿。至二月二十九日，黑雾四塞，咫尺不辨。贼党蜂拥沿山而下，延清知时境危险，战必不利。然贼已大至，不得已遂迎敌。杨家坝伏贼悉出，矢石如雨。延清被创不支，犹奋死力殪贼首领数人。卒以众寡不敌，亡于插旗山。专阃者上其事，奉旨将尸身移至达州，棺殓送归原籍。陆路给夫十六名，马四匹，发护牌焉。且蒙恩加等议恤，赏给骑都尉世职，子振荣承袭。
　　徐云峰  字干霄，号北海，由蓝翎侍卫授贵州贵阳守备署游击。在营有惠政，营中立碑颂德。壬申保升清江都司，癸酉署下江游击，从古州总兵张绍绪征黎干得功，恩赐甚厚。甲回戍清江，立营中义学，兵丁欢腾。丁丑引见，推升湖北督标右营游击。云峰为人刚直，而待下宽厚仁明，好奖成人材，故所部肃然用之，无不尽力。年五十四以疾卒。
　　孝  友
　　杨师德  字伯昭，廪生，以父宫詹观光领修玉牒，荫内阁中书，未任。性方正。每大比，与侪辈必齿而行，虽千里，序不乱。母殁，与弟师度庐墓三年。壬申之变，生单京翰与妻王同殉，师德初不相识，出资营葬。且作双节文以纪之。甲申家居，闻宫詹凶讣，悲咤成疾，逾岁卒，年仅三十。著有《节莪篇》。
　　傅化民  字新公，侯补州同。父殁，庐墓三年，不求旌表。年九十余卒。
　　杨景须  字汉濯，监生，例授直隶州同知。早丧父母，凡遇忌辰，春秋祭扫，輙绕墓徘徊饮泣，终身不改。兄以事累于官，景须竭力营救，典质一空而无难色。乡邻丧婚赖以成礼者甚众。人皆爱敬之。邑令以景须善行上闻，敕建旌善坊于新城通衢。一堂五世。卒年九十四。
　　杨廷祁  字大伸，诸生。至性孝友。父殁时，廷祁已长，仲甫五龄，季犹在襁褓，抚之，皆克成立。析产让厚取簿。雍正辛亥，乾隆癸亥，岁大饥，倾储，计口分给里人，至市粮而食云。
　　傅于宣  字子方，号东山。孝友，性成，嗜读书，工制艺。学者宗之，称为东山先生。著有《四书集解》。父殁，庐墓三年。司峄县，铎方正励廉隅，勤于课士，详见峄志。
　　王际昌  诸生，澄之元孙也。治家勤俭，训子严重。四世同堂，百口共爨，而门庭之内肃然。与人交，忠厚和平，恤孤怜寡，乡里称善人。
　　温  元  庠生，濡之元孙也。父早殁，事继母以孝。闻母或不豫，必多方劝慰。俟欢笑而后安。应科试，宗师阅卷时有异征，拔取食饩，因以问学博。学博曰：“此生实属至孝”。岁试已举优行矣。当时传为美谈。
　　林生芝  字香圃，庠生。父殁，庐墓三年。
　　徐云龙  宇腾霄，武生，云峰胞兄。云峰未达时，赴试乏资，鬻云龙田若干亩，后又售其居宅。云龙在京闻知，不惟无难色，且谓措置得宜。既云峰任贵州，云龙恒往来不绝，欲常常见之云。
　　郭  培  字笃生。慷慨好义，尤笃友于仲。弟赴都染疾，培闻之，四昼夜抵京师，舆载而归，卒后殡葬如礼。尝买寿光女为婢，后其兄欲倍价赎归，培一无所受，且厚赠奁资而遣之。
　　秦  怜  号鹤岩，廪生，援例贡成均，与寡嫂终身不析骤，事必咨而后行，抚兄遗女，既嫁，割腴田与之，无少吝。子其源，工诗，早卒。
　　李在田  字见龙。性挥霍，喜施予，尤笃于同气。父洁游京都，有“恒昌”油店，生息颇厚，后致中落，饮食不给。时在田举于乡矣，乃躬自经纪，煨烬之余，白手再造，旧业得以尽复。洁爱季子在人，欲以“恒昌”畀之，而未明言。在田遵遗意，以其息尽归在人。既在田卒，在人感兄德，仍与诸犹子均分，俾得糊口焉。
　　王席珍  字聘三，庠生。母早卒，事父不违志，业师张永著，老而且贫，席珍馈之薪水，无倦意，亦无德色。张赖以终余年。
　　李培基  字晋侯，武科亚元。幼失怙恃，继母性极严厉，培基曲意承顺，定省不少疏，母亦欢悦，常语人曰：“惟吾儿善体吾心。”
　　刘曰琳  字彬玉，太学生。少孤，母患惊悸，琳屏奴婢，身侍汤药，出入必解履，鸡犬之声不使闻于室。闻医者言，病不治者，粪当无臭。琳取粪立尝之，医感其诚，为尽心调理。母竟以寿终。
　　官居正  世业农，孤贫不能娶，事母以孝闻。母卒，庐墓三年，每晨必负土封墓，虽疾风霪雨、苦寒溽暑，未尝有间。邑令江公表其闾曰：“孝行可风”。
　　徐  冕  字服周。五岁失恃，稍长，父又见背。年未及冠，家不中资，，奉继母王氏孝敬肫至，王所出两弟皆幼，抚之得以成立。晚年家渐裕，三世同居，人几百口，毫无间言，门庭雍穆，称孝友焉。
　　王超凡  字经九。少失恃，以居积起家。奉父与继母，生养死葬，皆自任之。母弟携家外出，超凡遥寄斧资致之，归畀寨子村别业一区，以赡其生。异母弟三，一卒于外，育其妻息；其二招与同居，各为置恒产，而后析之。乡里称友于者，佥为超凡屈第一指。外家李氏绝世，复捐田宅若干，为立继奉祀焉。至捐修庙宇，倡建桥梁诸义举,其余绪也。
　　文   学
　　王定民   字佐才，俊民弟。工书法，能诗，与苏子瞻友善，相倡和。
　　杨师亮  字南阳，号散夏，前明廪生，通政使觐光子。以父荫当为三司首领，未授而明亡，避仇改名“去之”。监司为骁骑都。旋以部卒勾事致人经死，辞连师亮。   监司    爱其才，纵之使逸去。漂泊吴会间，转徙胶州，往来大僚、幕府。思一见所长，然终不遇，坎凛以殁。师亮少，读书尝以夜，自经、史、集下及星、卜、钱谷、兵、刑、堪舆家言，无所不窥，昼则习弓矟、击剑、驰马、奕棋、弹琴，古今书体、画苑皆肄焉。值明末年，盗起闾左。尝自围中挟其叔兄，用殊死战得免于难，遂以豪勇知名。然实于经济文章与诸技艺无所不通。生平居胶久，诗笔书画亦于胶为多，得者咸珍藏。卒于胶，以丧归葬。至今胶人士言，古作者皆宗演夏先生云。
　　张凤羽  字仲威。生而颖悟，尤嗜读书。家贫不能就傅，犹日夜诵习不少懈。间出所作，就正于乡先生，咸惊异之。果以辛卯举于乡，己亥成进士。邑旧无志，慨然修辑，数百年之文献赖以不坠。
　　陈永任  字重我，邑庠生，居乡教授。岁施粥以赡贫人，行谊孚乎州里。于七之乱，将军白公督师往讨，屯兵毕郭镇。命永任护村民于镇东兴国寺，比移兵，男妇数千人悉按故堵。自是人知读书有用，从学日众，实开一方风气。以子嘉典贵，舶封修职郎。
　　谢钟英  字文石，庠生，应登子。学术渊博，尤工诗词，晚年著有《韵字蒙引》五卷，付梓行世。
　　杨景清  字伯寅，岁贡。博学工诗，登莱道闻其名。礼致训子弟。掖之张大支、王耳黄、林小眉，素以诗豪东莱，见其诗，皆倾服，因订交焉。生平好蓄书，晚年佐故人幕，将归，遗之金，不受乃市书以进。所著有《自怡诗集》。
　　刘环洲  字瀛三，号东溪。弱冠食饩，戊午成孝谦，已未文已入选，以额满中明通理宗濂洛，文以清真雅正为准。邑令黄公器重之，延为义学师，考课严明，一时多德造之誉。著有《论语学庸讲义》、《东溪堂文稿》。
　　杨焕曾  字文孟，号筠亭。丙戍廷试后，或有为之谋者曰：“某大僚雅重，子文往谒，可致显荣”。焕曾曰：“吾不能为齐人也”，遂归。屏绝时艺，肆力研读。年十六卒。著有《筠亭诗草》，《尔雅正音》。
　　陈乃梓  字琴堂，绍妫孙，岁贡生。苦心积学，善制义。肄业太学祭酒，某公见其文叹服，谓为雄于斯道者。选复州吏目，未任，以忧归，遂不复仕。居乡坦易和平，以教授终于家。著有《庄子内七篇》、《会意古诗十九首合解》并文集，待梓。
　　李  浚  字资深，号象峰，岁贡生。颖悟过人，于书无不读。弱冠补弟子员，旋以冠军食饩，文名藉甚。肄业泺阳书院。院长惊叹，深相推许，然数奇垂成屡败。晚年绝意进取，居家教授。性狷介，少所许可。士人被其容接，声价倍增。四方文人墨客，以及宦游斯邦者，皆倾慕，愿纳交焉。然浚惟以种竹栽花饮酒赋诗为事，未尝妄有干谒。所著《寿康堂文集》，士林奉为楷模。
　　李  耀  字宗光，廪贡生。肄业太学，受知于祭酒。某公许为远到之器，然终不遇。卒业归，遂放情于诗酒，素善草书，酒酣以往，信笔立成。醉墨淋漓，得者视若拱璧，然性介不喜交接，又所作辄自焚毁，虽其子孙亦无多收藏者。后选训导，而耀已先卒。
　　赵基深  邑廪生，字敦源。弱冠入邑庠，遂食饩，受知于邑侯。李公一见许为伟器，留署中读书。为文风华典赡，高出时辈，尤工诗赋，性孝友，父丧三年，不茹荤酒，事母菽水承欢。兄弟三人，怡怡如也。不享长年，以诸生终，士林惜之。
　　柳云培  号滋圃，邑诸生。官南城兵马司吏目。书法最工，乾隆时楷行具呈御览，御书不亢不卑以赐焉，书西安府碑洞翰墨奇观碑，时年才十二。
　　曹世昌  字子凤，号紫峰。出岁贡司训乐安，卒于官。先是世昌家居教授生徒，德行文章为士林楷式者，二十余年。后学多其所成就，至今咸师承之。
　　冷得中  字薪传，邑廪生。少贫穷而淫于书，所寓目终身不忘，邑有经笥之目。居丧三年，不茹荤酒，哀毁几于成疾。黄邑贾东愚司马，每称道之，盖不徒服其学，尤钦其行也。 
　　温晋升  字接三，邑廪生。诚朴无伪，嗜读书，年十九，备弟子员，旋食饩。奖掖后进，虽素不相识，无不乐为玉成。乾隆乙卯赴秋闹，闻父讣，星夜驰归，哀毁骨立，因成夙疾，年四十一而卒。
　　张  晖  字旭初，廪生。少嗜学，日不窥园，名噪一时而奇于数。子淇在京都遇同邑路三峰先生，出晖所著《卑迩求正集萃》、《香斋诗稿》，求为元晏，三峰大加称赏，为叙而还之。
　　徐  琛  字鲁庭，号遁圃，岁贡生。工书法，屡荐不售，居乡教授。有《挹霞堂稿》、《闲情诗赋》藏于家。
　　阎  葑  字禹门，少贫，事亲以孝闻。兄早逝，抚周岁孤，爱逾己出。弱冠食饩，试輙冠军，然数奇五荐不售，邑侯朱公延教二子。是秋入阉，房官以第一人荐，而主司已意有所属，抑下之，两争不决，竟以是被黜。朱公甚为扼腕，葑亦自此绝意进取矣。晚贡成均，居家教授，后学多所成就焉。
　　李道仔  字示我，弱冠补弟子员，旋食饩。潜心经学，尤邃于易，善制义，理精法密。学者经其指授，悉有法度可观。选朝城司训，以重听放归，士论惜之，年八十七卒。
　　温羲庭  字嵎谷，少失怙。性嗜读书，弱冠采芹，旋食饩。文名藉甚，屡荐不售。邑令陈公倡修续志，闻其学行，任以北乡采访事。
　　勇    节
　　臧梦麒  字耀宇，生而英勇，尤明大义。顺治四年丁亥，以公举为练总，奉檄护解粮银。至湖山堡遭盗劫，持刀追还，上宪嘉赉。平度鹤山寺众僧横暴，登莱道檄招邑四乡总往擒之，且定纵盗之罚。是时乡总，东石崇金，西刘二揣，北欧明显，南则梦麒也。明显素忌梦麒威名出己上，思中伤之。既至鹤山，三面峻绝，惟南路平坦。即令梦麒当之，梦麒恐盗由此逸，与弟梦豸奋勇直前，杀一僧，搜放良家妇女数十，众僧逃窜。梦麒兄弟追至九店，格斗良久，适道宪至，麾众相助，遂歼众僧。道宪奖以“息盗安民”之额。辛丑，于七倡乱于栖。乡总入城守护，而明显以暗与贼通，事泄不自安，谋作乱，独忌梦麒不服，欲除之。与崇金约，不从。遂约定二揣，以腊月二十二日，集四乡总练兵奎星楼下，因以杀梦麒兄弟，即害邑令张公会石。工邢五奔告梦麒，梦麒夜半见张公，具陈其事。杨柱者，邑之耆士也。素以学行重于张公，亦以明显之谋来告，与梦麒遇，遂定谋于公前，使柱先往谕之，梦麒潜兵以待。黎明，明显至楼下，召梦麒、崇金皆不至，闻杨柱来，拂衣而去，柱随至东门，具言张公无他意，梦麒不启衅，皆汝自生疑心耳，因晓以理义，怵以利害，明显屈服。遂引见张公，遇梦麒于署前，握手欢笑，逾于平时。既入见，坐间谈宴，猜嫌尽释,张公因得密报，青州驻防将军军帅兵至栖平于七。壬寅正月二十二日，兵回至招，张公帅四乡总迎谒于邑东七里泉遂缚欧、刘，招境以安。张公感梦麒义，旌以匾曰：《功存御寇》，而杨柱亦旌以“功在全城’’云，事定，上宪召梦麒考验，授职会。梦麒疾不能赴，阅数旬竟卒。
　　孙  全  字受庵，明季国学生。居邑之西鄙，好走马击剑。崇桢四年，吴桥变起，全破家誓众，与邻村阎某结为声援，游骑樵卒，无敢至者，一方赖之，五年春，登郡失守，两抚军檄各属，招募义勇，全纠合二百余人，拟赴军门，而贼又陷招，乘势西掠，村各自固，全仅率本村八十余人战于村南，败之。贼众切齿，阅数日大至，全复与战，兵败被杀，贼遂焚掠而去。一子仅六岁，家人负逃得免。
　　杨钟斗  字季寅，崇祯乙卯举于乡。壬午二月大兵过招，被执不屈死。
　　善　  行
　　陈廷适  字相伯，侯选州同知。家素饶睦，任姻恤如恐不及自，其父奉妫，每岁冬施食以赡贫乏，廷适继之，终身无替，葬族人之无归者。莱令玉公免官不能归，廷适斧资车马送诸其家，盖其周急，虽千金无少吝也。邑令黄公举其行谊于前抚军相国琦公，以“乐善好施”表其门，邑令姚公亦有“高并罗峰”之奖。即其人可想见矣。
　　谢廷珍  字西序，庠生。家贫嗜学，少时赴都，路拾破衣小包，中裹白银，知非富者物也。待之，果有妇人痛哭来寻，苹方卖女得银五两也。廷珍遽出还之。
　　温而厉  庠生，明先之仍孙也。好善乐施，济人之急。值岁饥，慨然曰：“吾即不能如吾祖济四县穷民，岂忍坐视而不救！”悉出钱粟，分给饥人，乡里亲族多赖以存。
　　杨培元  号怡园，岁贡生。己已岁饥，散粟于里人，而焚其券。秋熟共诣偿粟，则受而藏诸廪，至来春又散之。如斯三年，俟皆有积蓄，然后收而贮之，仍以备邻里缓急之需。或谓培元此阴德，事后必有报答。曰：“吾只计同里相周耳，岂望报哉！”
　　刘之珍  字宝石，居东良村。雍正六年冬，雪夜闻撞门声，启视见马负箱笼，久之无人呼。子弟举入静室，既明，遍示招贴，果有寻者，遂坦然欲与之。其人曰：“吾登郡公差也，此太守物，吾不敢擅取。”言毕乘马去。翌日，太守遣其子来，解装检阅捆载，欲行，问姓名，称谢而别。明年春，太守忽与邑宰二广文东良司并至其家，各立扁以褒之。
　　李培业  字有轩，太学生。早孤居丧，哀毁骨立，事母尤以孝闻。壮游京师，稍权子母，而笃于桑梓。尤喜文学，士邑之赴公车贡成均者，多以培业为北道主。晚年家渐裕，益喜施予，乡里赖以成家者甚众。年六十余卒。子孟春于乙未之饥，施粥散粟。邑侯劝赈，复捐二百金。咸谓能继先志云。
　　曲显科  世业农，积谷盈廪，邻里乞贷无少吝。年饥，分粟济人，焚券不索。堂侄德敏贫不支，老弱流离，以沃壤十八亩赡之，俾得完聚。族子德恒将举家北渡，显科招与共爨。晚年割田宅之半析其居。居村一带濒河，每苦湮淤，倡建炼阳观，祀北极以镇静水患。先乏嗣，临老举一子，咸谓仁人必有后云。
　　王  泰  太学生，字开三，家富于财，乐善好施。本邑以及邻境，凡修建刹宇罔不捐助。尤喜建桥梁以利行人，若邑之捞金沟、半道夼、马迹埠南沟、河南西沟，栖之郎中圈、方山神水庵，莱之张格庄西北沟诸石桥，皆所捐赀倡建者，至今诸处多有碑记可寻。乾隆间，岁饥，出粟赈济，栖招两邑多沾其惠。栖令王公汝梅，奖以“义济邻封”之额。而郡学教授王公以训赠以联，则拟诸竹林七贤商山四皓云。
　　孙  珊  一名瑚，字赤生，邑庠生。居家孝友，乐敦善行。自其祖枝茂封君，割二里桥沃壤十亩作义地，立乡学以造后进，一方称为善士。珊克承先志，复捐义田三四处，捐地十二亩，于后夼北庙共立碑以志其事。佥谓弗替祖德，后先媲美云。
　　郝  傧  字轶几。乐善好施。嘉庆壬申，岁饥，分粟赈贫。里人感其德，立扁以奖之曰“年高德邵”，其子允正，字心斋，太学生，性恢阔，尤喜施予。有族侄某鳏而贫，给田十余亩，为之成室。又给田于从堂侄某十余亩，未尝自以为德也。道光九年，太守英公倡建登瀛桥，捐资三百千。后圮于大水，复独力攒修，所费无算。黄邑绅士奖之以扁“勇义堪风”。及丙申岁饥，捐赈外，复于本村计口分粟，村人多赖以存活。今其孙致美、景恒、文楷，俱补博士弟子员。
　　杜美里  字仁风，太学生。家素裕，村中孤寡贫不能耕者，给以牛力，岁以为常。山西染人死无所归，予地葬之。后遂捐为义冢焉。
　　王文成  九曲村人，素业农，孝于继母。乾隆乙已，岁饥，散粟济人，多赖以存。尤爱敬读书人，族中贫寒者，佐束金以劝之读。所居山径崎岖，按时修补，以利行人。季子果，孙士铎、士钧，皆成诸生。人谓善行之报云。
　　于应龙  居城北之石对头，家仅中赀，而乐善不怠。村南大河为南北孔道，岁寒人恒病涉。应龙倡建板桥，以便往来。桥板或有朽坏，即捐资修补，无小吝意。同村姜氏妇，老而无依，应龙按时周恤，不使冻馁，既妇卒，复备衣衾棺木以葬之。至今南北行人至其村者，恒感念应龙不置云。
　　徐  榛  字谁西，武庠生，性淳笃，喜施予。邻里丧婚多赖以成礼。尝寓集成当店内，适柜房遗失元宝一锭，疑榛，榛慨然自以其银偿之，殊无难色。自此永不至其店，后于柜后寻得。诣门谢罪，将银奉还，榛亦不以为意也。乾隆丙午，岁饥，家无余粟，市粮以赈村人，故当时有善人之目，今其子若孙多补弟子员。
　　方　  技
　　杨  烛  前明诸生也。精于岐黄，尝筑小室，谨塞无隙，遇有癖疾者，引入饮以药酒，割腹出癖，复以药线缝之，居室中者百日，而后遣之。尝游罗峰，遇一叟求诊疾，烛曰：“尔脉非人，乃狐也”。即化为狐，哀恳赐一良方，而去。与掖邑姜镜溟同施药于普济堂。
　　柳青选  字万中，号痴人，增广生员，工丹青，所作山水画图，人皆珍之。
　　张中英  习轩岐术，家仅中赀，而凡以疾问者，必竭力医药之，赖以活者不可胜计。而中英口不言德，心不望报也。年八十余卒。子问行，庠生，诗画坛名，能以德行世其家，壮年殂谢，士林惜之。
　　张  濮  字宏波，庠生，癖于花石．不事生产。冬不裘，夏不葛，自甘淡泊。至留宾饮宴，必尽欢始罢。暇则闭户运笔，非书即画。尤精怀素，得者珍之。
　　刘复札  宇仁庵，幼应童子试，未售。遂专心于医，愈入而愈觉其难，叹曰：“信非肱经三折，不敢料理，君臣佐使也”性仁厚，凡踵门者必应焉。剂既投，十不失一，而从不计贿。
　　宋如濂  字子溪，附贡生。善画，工于设色，名重燕都。得其片纸，珍如拱璧。以久客于外，故邑中少傅者。
　　兰承嗣  字昭许，早为诸生，淡于进取。遂专心于岐黄，至老弥笃。家积方书若干卷，皆手自刊定，或附以已意，多所发明。晚年疗疾，应手奏效，踵门者无不立应。年八十余卒。
　　寓 　 贤
　　韩凤鸣  字瑞清，号海曲，沂州日照人。学问既优，尤精堪舆，因荒年流离止于邑马连沟。一门数口。多赖康澄资助。嘉庆庚午，恩赐举人。辛未赐翰林院检讨。展墓后，仍来招居，而澄已殂谢矣。越两月凤鸣疾。作议送归籍，辞曰：“余招人也。生于斯，死于斯，得见先生于地下足矣。”数日卒。年九十三。衣衾素备，棺椁则康氏取具焉。其子堂以丧归葬，著有地理真要。
　　沈  莲  因典史于招，遂占籍焉。详职官。
　　补 　　遗
　　宦　　绩
　　刘居诚  字豫一．天姿英毅，学问优畅，登莱之士游其门者，多所成就。尝语人曰：“吾为人为文，总以真实为主，一切虚浮之习，非所尚也”。心胸含宏，凡事一以大度处之，未尝动声色。嘉庆丙子举于乡，司陵县铎，与诸生讲贯学问，惟以德谊为先。县令林称为晶端学粹，遂举为山泉山长。考课严明，由是土习烝烝丕变矣。陵以漕米故，多争端。居诚以大义调处，上酌长官收征之额，下惩士子包揽之风，公私便之，其保全绅衿，尤多阴德。报满日，诸上台大加褒奖，令还原职。居诚以年迈为退休计，阉邑绅士环集泣留，即为悬匾立碑，颂扬功德。维时感其意，亦不忍遽去。又五年，乃解绶还乡，寿八十一而终。
　　孝 　 友
　　傅升　　守墓三年．每日以襟贮土成坟。
　　善　  行
　　刘  溥  字天如，增生。兄弟五人，溥行四，析产悉以膏腴让于兄弟。养亲葬亲，俱自承任，内外咸以孝称。其居乡也，尤以睦邻周急为念，每岁终，必分粮济贫。康熙甲申，岁饥，捐粥赈济，乡里多赖以存活。买地千余亩，及次岁丰稔，俱令原价回赎，乡人感其德，皆以善人目之。子二，在玑、在宽，俱诸生。其后累世诗书足征，积善余庆云。
　　傅璠 璠字岱焕，太学生。年十九失怙，仲方七岁，季犹在襁褓，璠抚之成立，延师课读，皆能成名。治家有法，三世同居，人不下百口，毫无间言。乾隆丙午，岁大饥，分给粮草以济村人。及嘉庆壬申，又饥，璠谓其弟曰：“前事堪师，不可以不继也。”尽出仓集以瓜分之，不足更卖大曲庄地数十亩以益之，里人莫不称善。同村有张氏妇，老贫无依，璠引至家，养之十数年。死备衣衾棺木，与之墓地以葬之。后为姜姓、王姓继设墓地者数处。其人尤好书声，族有善读者，佐束金以助之读，考试则供其资斧。后子伟与倜及孙孟成，皆补博士弟子员。人鲜不谓行善之报。至其建修刹宇，倡造桥梁，特其余事云。

　　○烈  　女

　　学士侈谈节义，讲求有素，至临难而或负其初心，反不若闺闱弱质，率其天倪，恒足完大节而无亏，北五代史于冯道等，直愧之以逆旅断臂妇也。招自前史所载，妇女之节烈，独多于他邑。岂非以壤地僻瘠，人心近古，而浇漓之习，尤不得染于闺阁耶。故自旁观者，言苦心劲节，诚有感天地，泣鬼神者，而葳蕤之守，祗知为分所应尔。即不得已，捐躯以明志，亦咸视死如归焉。此以见纲常之重，根于天性，有不待图史之戒、保姆之训？而处之裕如者，况士君子之加以砥砺所树立，当何如哉？
　　节妇孙氏  正德时人，李运继室。
　　节妇梅氏  万历时人，李运妻。
　　烈妇曹氏  盛连喜妻，夫亡自缢，乾隆十一年旌。
　　烈妇孙氏  庠生兰林荟妻，林荟客死于外，舆榇归，氏缢于枢侧，事闻旌表。略云：“鸾笙梦断，欲寻游魂于天涯，玉案香销直捐微躯于地下。”
　　节妇王氏　孙明祖妻。
　　节妇杨氏　张秉彝妻。
　　节妇姜氏　杨汝伦妻。
　　节妇王氏　儒童李智妻
　　节妇邵氏  儒童李蚧妻。
　　节妇温氏  儒童路浚明妻。
　　烈妇子氏  傅晋妻。
　　节妇赵氏  李澄妻。
　　节妇王氏  温克敏妻。
　　节妇张氏  路圻妻。
　　节妇王氏  臧文佐妻。
　　节妇王氏  孙照妻。
　　节妇张氏  庠生李日经妻。
　　节妇李氏  儒童陈廷栋妻。
　　节妇纪氏  儒童陈春荣妻。
　　节妇张氏  王建明妻。
　　节妇杨氏  庠生王曰俞妻。
　　节妇曹氏  儒童秦廣妻。
　　节妇秦氏  儒童杨正麟妻，嘉庆二十二年捐赀重修节孝祠。
　　节妇王氏  儒童徐秉铨妻。
　　节妇王氏  儒童郝泳为妻。
　　节妇吕氏  秦景龙妻。
　　节妇李氏  太学生陈廷达妻。
　　节妇张氏  李锞妻。
　　节妇王氏  儒童李培元妻。
　　节妇刘氏  杜秉实妻。
　　烈妇项氏  王培之子肇立妻，夫亡自缢。于时吊歌挽章，汇为一帙，名《彤管录》。
　　节妇刘氏  儒童秦型妻。
　　节妇窦氏  增贡李灼侧室。
　　节妇郭氏  于世丰妻。
　　节妇温氏  儒童孙光裕妻。
　　节妇路氏　儒童栾士钧妻。
　　节妇刘氏　庠生王之假妻。
　　节妇孙氏　儒童王如球妻。
　　节妇李氏　儒童王立本妻。
　　节妇刘氏　儒童王世基妻。
　　节妇迟氏　张汝岳妻。
　　烈妇李氏　张尧令妻，夫亡自缢。
　　烈妇陈氏　邢春苓妻，夫亡自缢，挽章成帙，名流芳集。
　　烈妇赵氏　刘荣鉴妻，夫亡无子，乘夜自缢于夫柩侧。
　　节妇毛氏　生员杨师度妻，以下百八十八人，系道光十一年总坊旌表。
　　节妇李氏　廪生杨师德妻。
　　节妇孙氏　温佐妻。
　　节妇杨氏　石德全妻。
　　节妇傅氏　廪生杨南枝妻。
　　节妇于氏　秦殿玉妻。
　　节妇郝氏　生员秦枢妻。
　　节妇季氏　生员杨昂若妻。
　　节妇杨氏　路克昌妻。
　　节妇郭氏　庠生傅炳妻。
　　节妇梁氏　王如恭妻。
　　节妇温氏　李瑛妻。
　　节妇张氏　监生林秉忠妻。
　　节妇考氏　兰林蔚妻。
　　节妇马氏　刘在兹妻。
　　节妇李氏　王錡妻。
　　节妇孙氏　苑学曾妻。
　　节妇高氏　刘应妻。
　　节妇王氏　杨域妻。
　　节妇张氏　任允中继室。
　　节妇李氏　郭永棋妻。
　　节妇姜氏　邵栋妻。
　　节妇李氏　王承护妻。
　　节妇张氏　王世禄妻。
　　节妇刘氏　康濂妻。
　　节妇梁氏　杨方圭妻。
　　节妇张氏　生员李燧妻。
　　节妇柳氏　王如灿妻。
　　节妇柳氏　范士曾妻。
　　节妇王氏　滕樽妻。
　　节妇张氏　李炳继室。
　　节妇谢氏　刘克复妻。
　　节妇阎氏　王仁和妻。
　　节妇杨氏　刘有伦妻。
　　节妇郭氏　杨志春妻。
　　节妇孙氏　张彦妻。
　　节妇路氏　李耀祖继室。
　　节妇栾氏　慕天泰妻。
　　节妇宋氏　陈宏礼妻。
　　节妇李氏　王谦妻。
　　节妇张氏　生员杨显曾妻
　　节妇李氏　任士纯妻。
　　节妇曹氏　温日美妻。
　　节妇温氏　李乃适妻。
　　节妇王氏　杜发伦妻　
　　节妇滕氏　李性善妻。
　　节妇林氏　张笃行妻。
　　节妇孙氏　李明善妻。
　　节妇栾氏　杜钦州妻。
　　节妇路氏　庠生王靖继室
　　节妇李氏　栾振休妻。
　　节妇张氏　傅珺妻。
　　节妇冯氏　杨体贞妻。
　　节妇王氏　苑复纯妻。
　　节妇栾氏　王成为妻。
　　节妇傅氏　路祥云妻。
　　节妇魏氏　于琨妻。
　　节妇刘氏　杨孔灼继室。
　　节妇郭氏　刘仟妻。
　　节妇王氏　傅体方妻。
　　节妇陈氏　康乃猷妻。
　　节妇刘氏　潘廷官妻。
　　节妇康氏　姜祥妻。
　　节妇李氏　王继英妻。
　　节妇温氏　刘變妻。
　　节妇温氏　姜克昌妻。
　　节妇秦氏　宋德潜妻。
　　节妇邱氏　路慎修妻。
　　节妇傅氏　孙维  妻。
　　节妇周氏　宋德伟妻。
　　节妇孙氏　李俊妻。
　　节妇阎氏　任硕彦妻。
　　节妇杜氏　宋德美继室。
　　节妇姜氏　杨栋妻。
　　节妇李氏　温世芳妻。
　　节妇李氏　温湘妻。
　　节妇徐氏　杨煜妻。
　　节妇李氏　陈礼妻。
　　节妇王氏　崔成才妻。
　　节妇李氏　张吉人妻。
　　节妇李氏　王恂继妻。
　　节妇张氏　王球妻。
　　节妇刘氏　阎玉台妻。
　　节妇刘氏　曲燕继妻。
　　节妇郭氏　杨尚友妻。
　　节妇刘氏　吕绗妻。
　　节妇傅氏　姜硕望妻。
　　节妇隋氏　王文妻。
　　节妇曹氏　王彬妻。
　　节妇孙氏　臧名选妻。
　　节妇冯氏　刘华荣妻。
　　节妇刘氏　赵光辉妻。
　　节妇路氏　杨文显妻。
　　节妇刘氏　杜显周妻
　　节妇张氏　李曰洞妻
　　节妇滕氏　姜纯妻。
　　节妇王氏　孙步汉妻
　　节妇李氏　阎守先妻
　　节妇李氏　郭进福妻
　　节妇除氏　张炜继室
　　节妇徐氏　张傅妻。
　　节妇张氏　战冠俊妻
　　节妇隋氏　刘世俊妻。
　　节妇张氏　孙有容妻
　　节妇张氏　郝君堂妻。
　　节妇杨氏　王述哲妻。
　　节妇雷氏　孙令望妻。
　　节妇张氏　宋采芹妻。
　　节妇康氏　曲桂枝妻。
　　节妇郝氏　杨赐镦妻。
　　节妇刘氏　王岭妻。
　　节妇范氏　姜思显妻。
　　节妇吕氏　李福安妻。
　　节妇陈氏　滕琢章妻。
　　节妇宋氏　尹隋宾妻。
　　节妇战氏　宋培云妻。
　　节妇王氏　刘永芳妻。
　　节妇马氏　于显章妻。
　　节妇周氏　刘佳兰妻。
　　节妇原氏　王宗鲁妻。
　　节妇慕氏　吕维干妻。
　　节妇王氏　林中许妻。
　　节妇李氏　杨汝猷妻
　　节妇温氏　康璃妻。
　　节妇张氏　温克林妾。
　　节妇陈氏　李什妻。
　　节妇纪氏　赵理妻
　　节妇王氏　刘玑妻。
　　节妇刘氏　李书林妻。
　　节妇王氏　刘名显妻。
　　节妇黄氏  王乃玟妻。
　　节妇王氏  刘溥妻。
　　节妇孙氏  李成广妻。
　　节妇尹氏  郝崇为妻。
　　节妇吕氏  任中选妻。
　　节妇夏氏  阎恂侧室。
　　节妇张氏  刘丕承妻。
　　节妇原氏  王克硕妻。
　　节妇王氏  宋培雨妻。
　　节妇王氏  康九功妻。
　　节妇路氏  杨恒盛妻。
　　节妇王氏  慕天元妻。
　　节妇何氏  庠生傅伟侧室
　　节妇万氏  王钦妻。
　　节妇杨氏  邵松年妻。
　　节妇王氏  杨露云妻。
　　节妇滕氏  许俊妻。
　　节妇牟氏  王景云妻。
　　节妇王氏  傅城选妻。
　　节妇刘氏  张振德妻。
　　节妇苏氏  许廷瑞继室。
　　节妇徐氏  张继祖妻。
　　节妇邵氏  杜士凯妻。
　　节妇杨氏  王庆妻。
　　节妇赵氏  杨炳文妻。
　　节妇张氏  高立德妻。
　　节妇刘氏  李英妻。
　　节妇秦氏  姜克明继室。
　　节妇任氏  王绪祖妻。
　　节妇赵氏  孙谦妻。
　　节妇孙氏  邵持清妻。
　　节妇邵氏  杨滋德妻。
　　节妇刘氏  王采妻。
　　节妇秦氏  李茂本妻。
　　节妇王氏  隋德玉妻。
　　节妇刘氏  孙和羹妻。
　　节妇高氏  庄桂兰妻。
　　节妇路氏  赵际太妻。
　　节妇柳氏  王中式妻。
　　节妇姜氏  邵欣妻。
　　节妇阎氏  于卿云妻。
　　节妇傅氏  杨元令妻。
　　节妇杨氏  李众妻。
　　节妇李氏  王绳妻。
　　节妇王氏  刘懋妻。
　　节妇于氏  杨居德妻。
　　节妇张氏  王杏林妻。
　　烈妇李氏  傅大玉妻。崇祯五年．邑有流寇之乱，氏夫贸易外出．氏奉翁姑，为贼所掠，欲乱之，氏骂不屈，夺贼刀自刎。
　　烈妇秦氏  李揲妻，夫死殉节．邑侯额其室曰“松性幽贞”。
　　烈妇滕氏  秦绪周妻，夫亡自缢。
　　烈妇傅氏  蒋閒妻，夫亡自殉。家贫不能备棺衾，里党嘉其节，为敛赀合葬焉。
　　烈妇原氏  徐任妻，夫亡，乘隙自经。
　　烈妇李氏  王时中妻，夫亡自经．阉邑士庶为之立碑于墓。
　　烈妇阎氏  刁作霖妻，夫亡殉节。
　　烈妇李氏  邑人李之茂女，幼字杨殿元为妻，未娶，而殿元病，闻讣以死殉。
　　烈妇柳氏  任兴周妻，夫亡后八日，饮卤身殉。
　　烈妇李氏  姜中孚妻，夫亡绝粒十余日，投缳死。
　　烈妇隋氏  刘有年妻，夫亡之日，氏于柩前自缢
　　节妇刘氏  赵永清妻。
　　节妇阎氏  路址妻。
　　节妇宋氏  温堪妻。
　　节妇刘氏  庠生王济美妻。
　　节妇王氏  李国盛妻。
　　节妇邵氏  鲍珂妻。
　　节妇孙氏  陈有成妻。
　　节妇马氏  范国玺妻。
　　节妇吕氏  鲍铄妻。
　　节妇孙氏  杨其美妻。
　　节妇张氏  王者辅妻。
　　节妇李氏  王文妻。
　　节妇刘氏  栾洪量妻。
　　节妇路氏  李曰随妻。
　　节妇秦氏  康希顺妻。
　　节妇王氏  杜遇妻。
　　节妇李氏  王玉岿妻。
　　节妇浦氏  李培恒妻。
　　节妇刘氏  李廷爝妻。
　　节妇傅氏  王纯义妻。
　　节妇王氏  侯本清妻。
　　节妇于氏  陈日学妻。
　　节妇李氏  武生路景星妻。
　　节妇刘氏  陈日高妻。
　　节妇柳氏  刘焕祖妻。
　　节妇刘氏  邵世香妻。
　　节妇李氏  杨永健妻。
　　节妇张氏  鲍宗祯妻。
　　节妇温氏  冯犉妻。
　　节妇王氏  李佩妻。
　　节妇张氏  温燧妻。
　　节妇侯氏  王钏妻。
　　节妇傅氏  杨亨基妻。
　　节妇孙氏  石文芳妻。
　　节妇孙氏  迟华妻。
　　节妇刘氏  冯立桂妻。
　　节妇欧氏  孙佐妻。
　　节妇庄氏  王腾彬妻。
　　节妇宋氏  张焕祖妻。
　　节妇刘氏  王继业妻。
　　节妇武氏  陈喜坤妻。
　　节妇王氏  蒋天球妻。
　　节妇孙氏  廪生王作求側室。
　　节妇王氏  栾枝润妻。
　　节妇秦氏  张瑞龙妻。
　　节妇季氏  曹世昕妻。
　　节妇郝氏  李中伦妻。
　　节妇曹氏  王超允妻。
　　节妇王氏  冯懋功妻。
　　节妇李氏  鲍绣阁妻。
　　节妇万氏  王宗岳妻。
　　节妇丁氏  温继业妻。
　　节妇刘氏  王连茹妻。
　　节妇王氏  隋鸿谟妻。
　　节妇杨氏  路允升妻。
　　节妇苏氏  孙世芳妻。
　　节妇徐氏  秦秉太妻。
　　节妇宋氏  刘玉龙妻。
　　节妇于氏  刘伯文妻。
　　节妇李氏  鲍宗尧妻。
　　节妇张氏  于守敬妻。
　　节妇郝氏  王玉中妻。
　　节妇宋氏  杜允章妻。
　　节妇李氏  王温妻。
　　节妇孙氏  王翊妻。
　　节妇刘氏  李得仁妻。
　　节妇姜氏  王璞妻。
　　节妇张氏  姜芳妻。
　　节妇万氏  李从先妻。
　　节妇庞氏  王登元妻。
　　节妇杨氏  王日睿妻。
　　节妇刘氏  杜邦顺妻。
　　节妇杜氏  宋振先妻
　　节妇李氏  程崇妻。
　　节妇宋氏  太学生徐秉锋側室。
　　节妇季氏  武举王凤仪妻。
　　节妇刘氏  许好勋妻。
　　节妇刘氏  栾枝起妻。
　　节妇李氏  路薰妻。
　　节妇丁氏  臧继缉妻。
　　节妇衣氏  李序妻。
　　节妇刘氏  杜步青妻。
　　节妇曹氏  阎之汶妻。
　　节妇路氏  王维中妻。
　　节妇王氏   冯永年妻。
　　节妇王氏   邵文灿妻。
　　节妇杜氏   崔学戴妻。
　　节妇杨氏   冯永龄妻。
　　节妇宋氏   王畛妻。
　　节妇宋氏   杜步云妻。
　　节妇王氏   赵顺基妻。
　　节妇姜氏   刘好学妻。
　　节妇刘氏   隋永和妻。
　　节妇杨氏   张玉润妻。
　　节妇杨氏   阎步云妻。
　　节妇汪氏   王笙妻。
　　节妇孙氏   崔宽妻。
　　节妇宋氏   庄福寿妻。
　　节妇王氏   石国仪妻。
　　节妇孙氏   王焕周妻。
　　节妇王氏   程凤文妻。
　　节妇原氏   白腾霄妻。
　　节妇冯氏   姜奸妻。
　　节妇栾氏   杜美显妻。
　　节妇徐氏   花逢春妻。
　　节妇温氏   蒋桥妻。
　　节妇李氏   杨元桐妻。
　　节妇刘氏   王毓英妻。
　　节妇王氏   李造基妻。
　　节妇于氏   康球妻。
　　节妇石氏   王椿妻。
　　节妇刘氏   吴长清妻。
　　节妇路氏   武生赵志学妻。
　　节妇王氏   杨步月妻。
　　节妇栾氏   王受禄妻。
　　节妇郭氏   庠生李锋妻。
　　节妇徐氏   孙庸德妻。
　　节妇曹氏   纪养正妻。
　　节妇李氏   于秉安妻。
　　节妇刁氏   杜光勋妻。
　　节妇赵氏   刘光宗妻。
　　节妇温氏   刁瑚妻。
　　节妇孙氏   宋克纯妻。
　　节妇孙氏   黄庆妻。
　　节妇秦氏   王之安妻。
　　节妇路氏   庠生栾宣平妻。
　　烈妇贾氏   王中国妻，夫亡缢于柩侧。
　　烈妇秦氏   冯忻妻，夫亡自经。
　　烈妇杜氏   举人王殿妻，夫亡绝粒七日而死。
　　烈妇任氏   李元妻，夫亡矢志身殉，乘间缢于
　　节妇孙氏   吕公臣妻。
　　节妇姜氏   王寿凝妻。
　　节妇路氏   谢明远妻。
　　节妇高氏   赵链妻。
　　节妇刘氏   郭寿元妻。
　　节妇衣氏  孙桂林妻。
　　节妇杨氏  刘公康妻。
　　节妇王氏  武生杨庆梧妻。
　　节妇路氏  王维忠妻。
　　节妇秦氏  李芳妻。
　　节妇阎氏  李馨妻。
　　烈妇李氏  栾作梅妻，夫亡绝粒七日而死。
　　节妇杨氏  王成林妻。
　　节妇郝氏  张士强妻。
　　节妇刘氏  庠生孙锤瑶妻。
　　节妇朱氏  侯玉琳妻。
　　节妇王氏  曲化风妻。
　　节妇口氏  李风妻。
　　节妇赵氏  温步云妻。
　　孝妇李氏  高国清妻，国清出继堂伯为嗣，赴京贸易，壬申之饥，本生父母贫不能支，余子悉幼拟举家北渡，氏慨然曰：“值荒年而不能骨肉团聚，更何赖乎有子耶？”乃白于继姑，招与同居，尽出妆奁典质数十千畀使营生。国清归，喜惬过望，益贷资本率诸弟同谋生计，不数年，人烟腾茂，称素封家，皆氏之力也。
　　节妇孔氏  刘廷祥妻。
　　节妇沈氏  王頲妻。
　　节妇张氏  傅正仁妻。
　　节妇刘氏  王云鹏妻。
　　节妇郭氏  傅咣妻。
　　节妇李氏  傅淑龄妻。
　　节妇刘氏  滕好春妻。
　　节妇刘氏  纪懋田妻。
　　节妇王氏  纪发妻。
　　节妇郝氏  李作梅妻。
　　节妇李氏  刁璞继室。
　　节妇王氏  纪复曾妻。
　　节妇王氏  纪煜妻。
　　节妇杨氏  丁元宁继室。
　　节妇张氏  丁坤宁继室。
　　节妇赵氏  儒童徐诰妻。
　　节妇康氏  徐滋培妻。
　　节妇王氏  李国干妻。

　　○仙   释

　　自二氏之教兴，其为吾道害，诚非浅鲜流波所及，往往贤士大夫沉溺而不知返，岂非惑之甚哉！独是黄冠缁衣，貌为庄严者，适以欺世而败俗。至于屏迹穷山，解脱尘网，亦或明心炼魄，超然出于世表，其功行亦岂易言哉，二百年来，可传者才有数人。览者赏其畸行，而勿为所惑焉。斯可矣续志仙释。
　　张道人  不知何许人，名亦不传。自幼居毕郭镇之西大寺，曾遇异人，授以五桃，张皆食之，遂得狂疾，歌哭不常。本师闭之室中，一日亡去无踪。后有毕郭张某赴济南，适见焉。岸焉道貌，趺坐棕团上，迥异曩昔矣。坐旁问疾者不下百人，悉抽棕毛少许与之，病者无不立愈。阅数日，张某又造之，则棕团已尽，趺坐如故。有问病者，与以膝前土而已。后移于济南西山洞中，终日不食，闭目瞑坐。端阳日。村人遥望洞中火光，急奔视，则玉柱下垂，骑鹤化去矣。
　　修路高道人  不详何许人，初来于齐山之阳癣洞而居。自署曰“忘机洞”，建庙于洞南，凿井于庙前，四围植桃数百株，暇辄携具游四方，平筑道路，寒暑无间。饷以食者食之，与以布者衣之，至投以钱财，丝毫不取，如是三年后竟不知所往。至今仲春，遥望山腰，烂熳若锦绣，即道人旧居也。
　　孙道人  居邑之班仙洞，素善吐纳之术。有素识孙者，自京师归，遇诸途，问所往，答以赴都。抵家问之，则已故矣。葬后六十余年，墓崩，圹中骸骨全无。惟存冥器数，事人始悟，当日为蝉脱云，道众仍封殖之。

　　●招远县续志卷之四

　　○艺  文

　　艺文有志，始于班孟坚。后之作者，专取词章以夸多斗靡，失古人之本意，达士讥之！夫文章者，即境以抒写性情，虽兴酣落笔，信口成吟，体制各有不同，要皆以埽除陈言，情景逼真，乃为可贵耳。招虽僻壤，世多操觚士，加以四方文人骚客，宦游斯地者，岂乏炳炳烺烺焜耀一时之作？然无关乎方土，恐美不胜收，且以泛而寡当，贻方家笑也。兹取其足备文献核稽者，汇为一帙，吉光之美，即片羽已可睹矣。
　　续 志 艺 文
　　请兵公疏
　　杨观光
　　奏为：莱郡，关全齐安危。援莱须火集兵力，势急叩阍，仰乞圣断，剪逆氛以解围城事。自叛兵发难，臣等东人，分疏合疏，请兵请饷，皇上一一嘉纳．概赐施行。臣等钦仰圣明，无刻不恤封疆，无事不集群策，天讨所至歼灭，朝食无难矣。不意兵力未齐，新抚方任，不及调度，而贼兵猝至，迎战而溃，如杨御蕃、王洪所将初调之津兵，及先调之济兵，号五千余者，今且旗靡辙乱，或殒或逃，无只轮入莱城。据报，贼以铁骑聚教场，驱所劫掳之人，分营逼城，其拨马纵横已及昌、潍、青、莱，塘报中断。莱虽有两抚，苦无一军。是今日之莱，较前日之登，兵马火器百不及一。今日围莱之贼，较前日攻登之贼，兵马火器且十倍过之。莱之危，不啻如悬丝矣！所幸人有固志，城无辽民，万不至如登之内应。然掘鼠罗雀，只可月计，则多方误之。张声讨实，晷刻必争，呼吸立应，不可不亟图者。贼兵出登．号万有余，而彼致死以生，我击专以散。勇怯不敌，况贼迫胁渐众，其数日增，我兵到青不过津门，真保续发之四千人耳。恃此力贼．万万无幸。前此犹拟半借调援，半借招募，客兵为声，土著为实，是以未敢轻请边川劲卒，亦曰：“以东办东”。乃时日无暇，风鹤皆惊，两抚受围，义勇画饼法，惟亟发川兵之经战，边兵之有马者各万人。腾跃而东度，几一鼓歼灭，仍须择大将，曾立战功，夙擅威名者。则师成有律，进止得法。目前文臣调度暂假，按臣再用知兵大臣—员，直赴军前，弹压节制，待莱围既解，仍以荡平责之两抚。凡此皆立，限十五日内会齐，布置尚克有济，若急敕津抚，选调舟师捣登扬帆牵贼后颐。又攻其必救，兵法所谓“形格”也。闻已经部覆，惟祈皇上速赐驰谕。早一日则莱围早解一日。天下事有可为，臣犹又说焉。兵之先到青州者，虽不可浪战，然亦须合之成旅，渐逼迤东．屯驻昌潍，遥分贼势，待川边既集，合力剿御，庶贼不得专力攻莱，而我仍不失为持重。传闻援兵之过，溃兵之逃，抢掠淫杀甚有不减于贼者。东人有何业愆遭此劫数乎？乞敕督兵将官，严行禁戢，犯者實以军法。臣等草疏未毕，阅邸报，奉圣旨，叛贼披猖，调援自不容缓，但须择大将统率劲旅，速图剿定。若调集纷烦，节制不一，何裨实济？该部还从长确议，速奏。洋洋睿漠，真切中今之急务。臣等所呼。于者，正不出此。但时急事迫，刻不容缓！惟皇上速赐施行，幸甚。至莱关全齐之安危，齐关京师之肩臂，此时不早图万全，恐原既燎而救焚。涛既泛而砥柱，日难一日，大费收拾。所谓肩臂不疗，害中心腹。非臣等之私忧过计矣！
　　朱黄二驿条议
　　张作砺
　　切照：招本山城，地瘠民穷，将终岁勤动，正供维艰，又额外加派，则小民不胜剜肉医疮之苦矣！今夫招之外派有五焉：一日帮贴黄县马匹银六十两；一日帮贴黄山馆青夫银四十八两；又有协济掖县马匹银六十两；协济朱桥青夫并中伙银共一百四十八两。卑县到任伊始，睹疮痍之未起，恨补救之无能，见此私派错出，曷任疾首痛心焉！每每反覆思维，冀为灾孑之残黎，怯此剥肤之深患，无由得其略也。今蒙本院察吏巡方，下询民隐，真干载一遇，正小民出汤火，而予以生全之日也，卑县不敢不备告焉。窃见天下之事，可行于理势之所有，不可行于理势之所无。夫招邑之与黄、掖，大小之相去，不啻倍蓰，则帮贴从何起见？如果疆界不明，路驿搀越，则帮贴亦理势之所有也。今既疆界各正，且大小不侔，则帮贴实理势之所无也。若谓以幽僻地方，协济冲繁则有之，要亦当载诸则例之内。明开于某项存留银两内，派拨某州县协济银若干两。又未闻，则例未载而额外私索，为可谓之协济者也，考其作俑，未知昉于何日。自有此私索，遂有此外派。而小民未免有追呼之扰，又未免有敲扑之征，甚至不肖有司，借此名色，重科掊敛，肥润私囊，其为民害也，实非浅鲜矣。合无，申请宪台，转详本院，或将此项银两议裁，或载于则例之内，俯准开销，俾百姓无外派之苦，则招邑苍赤水戴如天之覆，而歌功颂德，口碑万世不朽矣！
　　东岳天仙玉女碧霞元君行宫记
　　李骥千
　　天下之山莫尊于岳。而岳于岱以宗称，其名最著。自昔巡狩者柴，告成者封，推崇者号，其笔之书与夫播之口者，盖详哉其言之矣。惟天仙玉女碧霞元君，在宋名其观为“昭真”，今改其宫为“灵应”，竟未详所自始。即于高诲所考，李谔所记，均属庞言渺昧而难必要之。泰山为造化钟萃，磅礴厚地，龙从太虚，出乎震宫，临乎日际，吐纳风云，育成万晶，岂无大神焉，是昭是凭，以为之主乎。以故行祠之设，绵延相属，而吾邑独无，或者其降临亦有待耶？万历十六年，邑人感于梦兆，始来相宅，得地温泉前峰之下，玉帝旧庙之右，据高临河，山川环抱，郁郁葱葱，良然佳胜。于是鸠工，程材，采石，陶甓，一倡百和，竞劝偕作，中构正殿三楹，后为寝宫，前列两庑，外为戟门，旁为公署。于十七年正月十六日而兴工，于二十一年三月十八日而告成。布规瑰丽，肖貌庄严，卓哉胜概矣。既而四达声闻，鳞集辐辏矢心乞灵，所荐不可数计。县主刘侯，特为申白，委官收理，以远嫌疑。时予方宦游淮南，闻之亦甚诧异。越再易草木，予以病请归里，明信既歇，香税如故，乡人欲勒文以识其事，予曰：“若知若之有功于神，亦知神之有功于若耶。”当经始时，岁值大祲，饿莩盈途，倭寇告警，羽书交驰。海滨当门庭之势，际饥馑之秋，公私匮乏，赈贷无策，城郭就颓，警柝无备，人情恟恟，朝不谋夕矣一旦四方响应，泉货充盈，即其所献，遂藉为招黄城堞之资。民既恃以不恐，而阛圚之中交易变通，厥丽宏开，大异曩昔，岂人力哉。则其功德阴被生民，而福我国家彰彰矣，倘所谓有待而降临，非欤，抑闻之，史过有言，精洁惠和，则神降观而布福；淫佚怠荒，神亦往观而降祸。是以融降于崇而夏兴，朱降于莘而虢灭，有常享也。诗曰：“神之格思，不可度思，吾以是为泰山信。”又曰：“神之听之，正直是与。”吾以是为邦人惕，邦人曰：“然”。遂为之记。
　　双节碑文
　　杨师德
　　凡人以丰棱著于干百载，若运斤然，若寻斧柯然。履道坦坦，不殊，攻其易者。险阻，则节目是呈，锷摧硭改，格格乎不能一得当耳。故竹之分限，木之坚处，皆可命曰节。竹取定于一，而不相越，木取轮囷，龊龉为难言也。然侈谈大节，同心，至二人较反易，魂无不之，譬诸远行客，萧然一剑，则歧路生悲。赢质不堪风尘所敝，若当脂辖巾车，前负后戴，彼佩此黻，平居少思，虽他国江山，无异看花上苑，泉壤茫惚，安知不有所谓桃源、天台，交影种作，而拾胡麻。岂必鸡犬认家，各入，然后死，何如生哉？同邑节足少双，单君其人，夫忠妇义，殆非孤而无朋欤。虽然，窃有说焉，见兜鍪者，张目亢爽，闻弦索则展转繁哀，物情之邻于软媚，徒乱人意也。人苟有所就，岳然中断，一与楚楚粉质相对，再混以呢呢梦中语，畴不立败乎？变生在壬申，乡曲粗知自好之徒，輙结驷连骑，别适乐郊，公家短于资斧，独双缳斗室，为反手顽耻之分，时夏人静，小月舒波，猨风不起，忽若牛马交逸奔突蹄殷，又賶賶金铁相摩而前过。夫人遽兴曰：“所矢之期至也。”夫公牵之少止，欲潜侦得详，夫人作色恚甚曰：“玉磨可修，素涅可浣，兰蕙之姿，亦幸不焚于七日耶？”直视生寄死归，含笑装束，而颈引残矣！旁闻者有感之，欲学邯郸之步，公曰：“此其足于汝缳乎，先我伉俪已其一。”公复挂焉。嗟乎，雉贞篮袍犹粲者，未执入室之陶，而柏舟托乎方字，正须此衾稠之泪，化剑锋之血，为男儿洗须眉，若所为真极难耳。其令人告余曰：若翁讳京翰，强年悼弦，甚重鸾胶之择。久之，委雁王媛，媛亦以德耀自迟者。响中素具刚气，英英，不可以绕指拟于前。若翁蓬蒿无别事，以殊黛，各图善失，清夜焚香，差等今昔消长，每不使无意去，人颐不审其所命何如乎。令人难俟叫阍，无力收骨，余发喟曰：“夫子于我殡无所殡之友，虽单君略未倾盖，凛凛大义，不谋面佥同。天之垂象，地之窍形，先民已往，后生复来，莫不可同堂比肩也。业已蜕小范麦，值佐其封窆*后，复搦管而为铭，其词曰：萧萧风树，北邙待之。未起至车，山何出乎。作善有休，爱莫予助。碧血安求．谢兹众庶。无文不远，偏多阴行。沉吟彤管，披发拥楹。
　　瑞芝集序
　　邑侯  徐守祖
　　余莅招载余，新筑小堂于卧室之前。政事之暇，集论思，延宾从，粗存体统，冀免陋隘之讥。告成阅月，有菌生梁柱间，黄者如金，白者如玉，叶如素绵，柯如如意，翩翩翼翼，不同常质。谛视浃旬，其梃毕出。询之畴人，惊疑莫辨，有识者曰：“此木芝也，生东方，震为长男，应贵子之兆。”盖因余正阳月举第一子，为谀词也。夫水木郁蒸，易于生菌。未闻以芝草名者。余构斯堂，取材于数十年之预备，安得生菌？或曰：芝菌属瑞气，乘之即为芝草，世称美瑞，贤愚皆知之。是必有合德之契，然后有瑞应之符，此灵物不虚生，祯祥可先见，其理诚不诬者。祖三韩末学，初任簿书，催科既拙，抚字难周，焚香告天，祗求无过，德不足以致瑞，何敢希冀将来。且芝为神仙服食，非供凡夫玩怡。商山泰阿，固宜有之，今不产山谷而产官署，得毋失所欤？然，吾闻之：醴泉无源，芝草无根。若以瑞论，则不必神仙，不必山谷，止期与人作缘，何地不宜？故汉殿尧阶，久著往牒，滁阳新昌，夙传令闻，古今标举，原非无因。其为征验，捷于影响，即不有五色九光之异，云笼雾掩之祥，而一时递见，孰为播之，乃发其萌；孰为植之，乃灿其英？殆至枝叶扶苏，不藉雨露之滋，不受日星之照，若有闲气所钟，舒徐迎茁，轮困离奇，矫翘而不可遏者，固知秀草之意有在。乃阉邑绅士诩张盛美，咸欲载之邑乘，竞为诗赋，以归瑞于余，余甚耻夫名之浮于实也！又焉用文采洋溢，以表见于天下后世哉？但招弹丸小邑，文运式微，荒乱荐．臻民散久矣。使雅化可兴，翱翔接迹，今之瑞也。风淳俗美，物阜财丰，今之瑞也。彼草木何足为今瑞然，从来一邑之休戚，常由于令之一身，使果为令一身瑞，安知不为我招一邑之瑞乎？余于斯不能不藉是以卜之矣！况诸绅士之雅意，不容过拂，爰为序言记之。即颜其堂为瑞芝堂。且志仅事焉。
　　瑞芝堂跋
　　萧  史
　　史客招邑，主于司巡者之家，主人颐史而问曰：“余之从事于令长也，数月于兹矣。令长流风善政，途歌巷讴，子既已稔闻之矣。今者琴堂芝生梁柱，其亦有说乎？”史曰：“有，考之载籍，古圣帝明王，德被万世者，河图出而天书降，麒麟游而凤凰鸣；郡侯牧伯泽及生民者，麦双穗而牛两犊，虎渡河而鳄徙海。故三秀称汉代之祥，五色著唐宗之瑞。下此而州县循吏，卓异蜚声者，代有徵应。草木之英，虽不得比于图书麟凤。而地灵间出，神物挺生．岂非一时罕觏哉。若邑侯徐公，报政未及瓜期，而乃绩比龚黄，治臻召杜，当有神灵以相之。是亦采风者所必录也。”主人曰：“天道微茫，福善之理，其信有之乎？”吏曰：“天视、民视，天听、民听，古今常理，不可易也。招之民，罹于兵燹，困于灾荒，子妇不保，征求无艺，已非一朝一夕之故矣！公下车之始，问疾苦，恤贫穷，兴学校，除奸回，萑苻潜消，鼠牙冰释，抚字有方，催科不扰．挽敞俗为淳风，起遗黎而再苏，是诚当世之良吏也。圣天子不次拔擢，待之他日，兹闻熊梦初徵，燕怀克洽，伟然异物，必大于门，豫为之兆。继时增美，福报已不旋踵，尚云天道微茫乎？从来即小可以见大．即近可以概远。吾谓芝固先治化而神其用者也。”主喜而笑，促往观之。史曰：‘‘唯唯。”于是登堂介谒，肃容凝睇，见芝之敛光也静，而植根也奇，设色天然，巧工难绘，地灵神物，良非虚语，宜绅士之式歌而且舞也。史虽晚学，躬逢盛事，敢赘俚语，谬附续貂，惟大方存其意而略其词可也。敬跋。
　　重修文庙记
　　邑侯  何逢青
　　招远建县，自金代始。志称：“金大定间，户万一千五百有奇．土利沃饶，实为上县。”文庙之兴，殆其时矣。嗣经鼎革，邑既凋残，庙亦随毁。阅元、明两代，复创而递修之。本朝顺治十七年，邑人张进士风羽辑邑志，尝纪其略，厥后志不再纂，迄今百五十六年，修与否，俱无可考矣。道光四年冬，余来令是邑。既受篆，祗谒于庙，仰观环视，罔弗朽敝欲颓，且有倾圮而仅存基址者，敬念我国家，重熙累洽，将二百载。州县崇祀先圣，备圾轮奂，何兹邑乃尔？邑令之责，奚容辞退？而与两司铎议重修．则曰：“令有志，司锋其唯命。”爰召邑人士谋醵资，则佥曰：“令有志．邑人士其唯命余因问：“前此之修者几何年？近此未修者又何以故？”则咸喟然叹曰：“吾邑地瘠民穷，文庙之圮壤，无有过而问者。前此之修，虽吾祖若父，未之闻也。令之来吾邑也，一举目无足为当意者，晨下车而夕即思去，谁实倡于上，又谁复应于下乎？”余曰：“若是则将任其废而莫之兴耳。虽然，余一日令于是，即不可以已。余勉倡之，尔邑人其勉应之，即弗应，余亦为之弗恤也。”两司铎伟余言，偕余商所以为之者，并择庠士中端谨数人，任以督工，遂于今正诹吉，告庙而从事焉。然邑人原助役者，犹迟疑观望，铢两弗纳也。余以移帑金三百付之，曰：“功必兴，费惟余索。”于是，市木、市瓦，鸠工匠，待畚挶，刻期偕作，弗靡弗怠。邑人知是举之果非空言也，乃相率以赀钱至。首葺大成殿，次两庑、戟门、泮池，又次及崇圣祠、明伦堂，诸规制悉仍旧，惟于材之朽者易之，墙之塌者完之，黝垩丹漆以序迭施，名宦乡贤祠暨司训宅，即旧基而新构，其他闳门，围墙，牌坊皆整治而增饰之。计工凡五阅月，费钱凡四千余缗，而庙廷内外俱焕然改于一旦。夫易与乐成，难与图始者．人情也。况斯邑以贫瘠而安于因循，令又以其力之不足，弃不与谋，且自不欲郁郁久居于此，固宜以文庙之重，历百十年而莫之顾，遂圮坏以至斯极也。惟余膺兹僻邑，自维蹇拙，无由邀当途之一盼，以冀幸于速迂，又不恤基迂阔繁难而强为是举，屈力殚虑，幸而克成。是盖先圣之灵与斯道之尊，有兴无废，默佑斯人，始难终勉，得藉手，以奏功，《易》曰：“需有孚、光、亨、贞、吉。”其斯邑之谓与。邑人士，其益思震厉奋迅，务于学行交修，以应文明之运，为梓里光，斯乃无负今日之勤，且为后来劝也。工既竣，特记以勖之。其董事诸生，并令勒名碑阴，以志厥劳。
　　诗 说 序
　　沈  莲
　　自赵秋谷著《声调谱》，学者奉之如金针指南，已百有余年矣。秋谷为山左老名士，且以此书訾警*阮亭，而所录仅唐宋人诗数十首，采摭未广，体格亦未全，谓：“已得诗中元奥。”谬妄殊甚。蒋心余太史谓：“秋谷才力蹇弱，讥阮亭实不如阮亭，良有以也。”夫诗之道大，譬如建章宫，千门万户，无处非辇，道相属而必令干官拥挤，由闾阖一门而进，乌足以示皇居之壮哉。或曰：“信如子言，是舍正路而弗由，势必凿旁门，穷乌道，卢同杜默，皆足以夺少陵、子瞻之席，主坛坫而有余，则诗道扫地矣。”余曰：“诸君皆精于时文者也，请以时文喻。”余尝闻游村塾，闲见南面而授徒者，莫不以王已山《八编》为枕中秘，《八编》中如精诣大观，文章之能事已尽，然犹未穷文章之变态也。故又附之以参变，而终之以别情。夫作参变、别情之文者，要亦不外卫十子、储七子诸人耳。一经另描花样，便觉愈出愈奇，时文且不可墨守旧规，而况于诗也。余侨寓招邑垂四十年，暇日亦与诸君相唱和，能诗者固不乏人，大率拾前人牙慧，句不新，格不奇，如风檐应制，趁韻了事。藏书之家，既少而又局促牖下，不能向名场驰驱，与当世高才生相切劘。设一旦登龙门，游翰苑，将雨拳风口几何，不为大方所笑耶？余已老，恐风烛成灰，此道永绝。因于说部中采其余论，并幼所记忆未忘者，汇为一编，名曰“诗说”。后之学者，抄置案头，未必无少补云。
　　募重修奎星楼序
　　邑典史  沈  莲
　　邑城东南角旧有奎星楼，建于乾隆甲辰岁，其时邑无乡举者垂四十年。自斯楼建，而秋闱接踵得数人焉。洵乎其有关于一邑文运者，非浅鲜也。第创建之初，间架虽成，而门窗梯板概属缺如，迄今又将六十年，风雨剥蚀，日就倾圮，盖当时已为九仞之亏，此后将成瓦砾之场矣。自邑侯冶桥江明府莅兹土，慕文翁之雅化，凡有关文教者，废而毕举，一旦，睹此楼而伤之，乃召诸生于庭而谓之曰：“神之有奎宿也，犹衡文之有主司也。文虽佳无主司以取之，犹不售。今尔多士，咸思夺迹，而数十年来神座未设，栋宇复几不支，昔人谓‘神在天如水在地’，即云车风马经过此邦，而上雨旁风无驻足地，其何以邀灵贶乎。”诸生其谋所以修葺之。使凭依有所，庶默佑有自也。其费用之捐输，请自守令始。于是捐金若干，广文少府及驻防司厅。亦随而捐金若干，尚冀凡我同人，各体邑侯为吾邑培养文教之心，出囊识橐以囊成此举，将见数十年之庙貌焕然一新者，亦百余年之文运鼎然立盛也。
　　重修官汤文
　　邑廪生  赵基深
　　今夫犹是太空也，而当阴霾初豁，万里空明，则气象朗焉，犹是大块也。而当甘霖初沐，四望翠微，则色泽著焉。是常新者天地，而造化无私，复本其生物之不测，予人以可新之地，示人以维新之意，而颐摧败之，污秽之，使日新者不一新焉，恐大造亦为之不平。登郡面山负海，为堪舆奥，邑名山佳水而外，为温泉者，十邑有七。而其最沸莫若我招邑之东岭。岂地近咸池，为羲驭之所经耶？抑乡邻尾闾或取沃焦而暗投之耶？是不可测。但论其济物功，则可以疗疮疥，驱瘟疫，消饱胀，慰疲倦，隆冬止寒，盛夏解暑，种种利益，不可枚举。而总以沐浴去垢，当于贤哲自新之意为尤足尚焉。自前朝宋砌池为三，一官二民，而贤守令皆与民同乐，无所禁忌，故虽官亦民．而扰之者频，则圮之亦易，近则颓败零落，其为不新也甚矣。凡我童冠，虽欲花朝月夕，一畅其风浴泳归之情，而秽污满目，已不能郁郁久居此况莅斯土者，方将体圣天子湛恩汪溈祓濯斯民之意，而可令芝兰地竟作瓦砾场。朽腐地不发珠玉光耶？兹当暮春浴沂之期，景至情生，我辈咸有怀新之志，所当共解囊橐，以发馨香，慎勿吝此铜贝，使坌俗满怀，等鼠肠难涤，庶于日新又新之旨，有合焉耳。
　　彤管录序
　　邑侯  黄学干
　　妇人之节必期于死乎？柏舟之诗共姜未尝死也，圣人录之矣。然其词一则曰之死矢靡他，再则曰之死矢靡慝。圣人之录之者，取其有必死之心也。夫有必死之心，未遽有从死之事，犹为圣人之所录，况其从容就义，实出于死者乎。罗峰僻处海隅，壬午冬，余自文山来宰斯邑，阅旧乘，见节义之事。不绝于书。已而闻项烈妇殉夫一事，尤为卓越前人者，于此见朝廷教泽之深，虽在遐陬僻壤，妇人女子亦知重名义而立纲常。然则士大夫之砥身砺行，又当何如也？是可以为顽钝无耻者戒矣。若夫项氏出自名门，夙娴内则，于归望族，克相夫子，以及身后灵异之迹，诸君子之诗歌备矣，兹不复赘焉。
　　观 风 谕
　　邑侯  江  光
　　春诵夏弦，砥砺深而人才自盛；日新月异，甄陶切而文教斯隆。虽本原不尚词章，而贴括可觇底蕴。士苟博通今古道德，即发为光华；儒能学贯天人，文字必根于性命。此循名责实，君子不敢废尔室之修；吁俊求贤，国家所以重阀门之典也。招远邑殊十室，地属三齐，至鲁为至道之基，俗惟善变；希圣本希贤之志，士更怀奇。闾阎之习皆淳，山水之形尤胜。黄冈焕日，应多炳蔚之英；碧海回风，益见波澜之富。王殿撰龙头贵显，史书不没芳声；温御史虎榜名高，父老犹传轶事。碑残碣断，尚增已往之思；凤起蛟腾，岂乏后来之秀。本县下车而访，相士情殷；凭轼以瞻，兴贤志切。学知不足，饼幸啖夫红绫；仕未能优，功倍勤夫黄卷。欲成已以成物，用观我而观人。三千里马足车尘，天子许为令尹；二十年萤窗雪案，下官原是书生。父可为师，礼乐并农桑交课；养还兼教，井田与学校相资。所虑明愧离娄，目迷五色；聪非师旷，耳乱八音。斯即人多澹台，未必入武城之室；何况世无孔子，畴复登阙里之堂。然而鹤解和声，鸟知求友。感通最捷，气类不孤。芝兰之臭味既同，翰墨之夤缘斯结。为此，场开选佛，期大小之偕来；会有群仙，冀冠童之毕至。定于月日：扃门考试，玉尺亲操；把酒论衡，金针偏度。阙瑯环之地，何妨各奏尔能；探宛委之书，慎无自怀其宝。策鳌山而甚易，弱水堪浮；执牛耳以奚难，强台直上。万人如海，我求国士无双；五字成城，谁是仙才第一。原分鹤俸，聊助焚膏；待筑鹯堂，还期刻烛。安得一枝彩笔，散河阳满县之花；敢云百里罗峰，留召伯他年之树。
　　旱 魃 说
　　马廷囊
　　旱魃之说，自昔有之。《神异经》南方有人长二三尺，两目生顶上，其行如风，见则其国大旱，诗泳旱魃，殆谓此欤？外此，见则大旱者，其说不一。《西山经》钟山其子曰“鼓”，人面龙身，为钦鳥帝戮之钟山之东。钦鳥化为大鹗，其状如鸱，赤足直喙，黄文白首，其音如鹄。”又西南崦嵫之上，有鸟状如鹗，人面蜼身犬尾，其名“自号”。《北山经》浑夕之山有蛇，一首两身，名曰“肥遗”。又錞于母逢之山，有大蛇，其音如牛。《东山经》姑逢之山，有兽如狐，而有翼，其音如鸿雁，其名曰“潎潎”。女巫之山，有石膏水，其中多白鱼，状如鱣而一目，其音如欧。《中山经》有鲜山，有鲜水，其中多鸣蛇，状如蛇而四翼，其音如磬。《野说》载广廉之交，土人每遇旱，则掘雷公肉而食之。其形长喙肉翅，旱则飞于山间，见人则入土，盖似今之画像雷公焉。诸说皆旱魃，类率荒唐不足信。从未有如邑之打旱魃者，竟以新鬼为旱魃也。蚕庄河一带，北至海滨，动有斯举其说曰：人死之日，家中扫帚等物收拾不净，则挟之以去，天作云辄扫之，祟其家，昼夜不安，一切器具搬运而毁伤之。附于人曰：“予病矣，一天云予尽扫去矣。”地乾数尺许，惟坟土泥泞无燥气。由是观者如堵，握土验之，马鬣封且几尽矣。人人切齿，遂有深夜碎打之约。犹惕惕然，恐有失误，盖血肉如生，精魂多幻，能遁去，能贴棺上，又或出稠杂人之中，与打者相淆混，一纵去，害有不可穷极者，惟平日曾为此事，则踶防有术，呼应无讹，指頋不爽，开棺钩出，万手并集，顷刻骨肉齑粉，曳诸四方，而投之水中，三日内罕有不雨者。数十年来，打者不下数十次，尸主莫能禁也。是说也，不经之甚。或凭焉，未可知。然裂尸之惨，较焚／邑／巨尤酷，其罪视劫墓之律当倍蓰，所赖良有司严明正直，能绝}饩之柽，永祛人心之惑，庶几化凶恶之风，而胥养和平之福云。
　　诗
　　（古）
　　宋
　　赠初虞世
　　王俊民
　　寒窗一夜雪,纷纷来朔风.之子动归兴,轻袂飘如蓬.问子何所之,家在济水东.问子何所学,上庠教化宫.行将携老母,寓居学其中。
　　明
　　观海吟
　　杨观光
　　神龙怒雷雨，鳞甲撼华峨。  当其贝阙藏，不敢异盘螺。三岛神仙窟，黑子凌素波。万国啮其澨，如燕之饮河。来疑前群象，坤轴一浮梭。  日月恣出没，北斗洗长柯。驱车走梁陆，溪声日乱轲。扁舟大洋内，万里罕林莎。乃意水土势，不敌亦已多。秦皇喜广大，苟难违天和。长城起平地，轮蹄攘鼋鼍。精卫技既尽，投鞭叹若何。遗迹沧溟边,一线自如搓.介鳞十万族,鲲梦凛旁睋,白鸥故忘小。点雪日婆婆。孙枝列淮汉，天体青相摩。望道未之见，终古不尽科。
　　国朝
　　望 儿 山
　　邑侯  李  芝
　　朝望儿，晓露唏，暮望儿，夕阳微。三春花又发，九月雁初飞，儿兮归不归？春忽秋,朝复暮,儿不归,竟何处？海云黄,海波缘,搔首问天天不语！
　　金 华 山
　　掖县  毛  贽
　　金华山峙海天东，势压登菜百万峰。作镇曲成倚北郭，俯临沧海隐蛟龙。碧霞祠居层峦上，飘缈云霄摩太空。一自罗峰分两郡，（隋废曲成以罗达镇为县治）无人访道来崆峒。我来仰止名山胜，鸟道羊肠一线通。妙相庄严攒石壁，阴云缭绕起寒风。门前劈石蟾为坐，广厦幽崖兰若宫。明季金穴千百处，（神宗时于此开采）樵夫持斧斫秦松。峭峰环如刀剑竖，卷者虬龙蹲者熊。放眼长空青未了，蓬莱阁泛洪波中。状元笔札埋荒草，（王俊民宋仁宗朝人状元及第）古墓残阳汉将虫。（逄从沛公破秦封曲城侯）万岁河流若襟带，三山亭子久无踪。齐地河山七十二，金华不改大王雄。裹粮惟继向平子，磨崖原比保定翁。（保定人好游得句即持鎚凿镌之石壁）敢道铭山得奇句，崧高一升谁能同。
　　新城观海
　　邑侯  李  芝
　　百谷趋东溟，元涛逼青汉。奇观昔有志，澒湖洞今骇见。大欲占地尽，远恐浸星烂。波浮日月出，浪混阴阳乱。岛惊巨鳌驾，烟看游蜃幻。苍茫上下同，瞬定不可辨。我来欣初霁，万里空青现。渟为五色璃，碧叠千层练。微微凉飙至，烈烈饥蛟战。潮音大千涌，口噤发瞻健。向晚波平贴，天容开新面。临风揖安期，三山渺莫眄。
　　游金华山
　　特地孤峰竦，凭空石磴奇。劚云构垲豁，缅野起层基。涉境眷名山，未谐夙心期。攀跻获心赏，尘目淡犹夷。规制逊闳廓，兼为风雨亏。聊可寄遐观，岂暇论崇卑。渤解渺混茫，平原旷逶迤。况当天宇霁，露颖发华滋。伊予蹑此土，盘游有严规。履高神益矜，揽远兴难持。长谣书岁月，海水送凉飓。
　　谕    俗
　　原野敞和风，霏烟淡正袅。及兹春阳布，缅彼园林好。问俗理轻骑，亘阻陟荒渺。寻流沿涧底，度岭憩云表。喧传使君至，趋观拥曲道。引前略拜揖，谈叙尽老小。语音未尽达，指领亦粗晓。一别各嫣然，因风泻清悄。
　　催    科
　　簿吏行单促，临厅按籍呼。雁行分皂隶，鱼贯引疮癯。百役公私一，那计丰歉殊。家室岂不知，国饷宜早输。此邦海滨斥，则壤有成模。里鲜隔年藏，户无积欠逋。报销不逾限，力作已寡储。我职在牧人，退食徒嗟呼。
　　听讼有感
　　南柯欲强秦，左角争霸楚。法律起萧曹，治行卑卓鲁。纷纷蜃为楼，喋喋怒漂杵。谁为澄此源，慨然思太古。
　　读书芍药山房见梁上鹁鸽有感
　　举人  刘环洲
　　梁上双鹁鸽，飞鸣常相偶。一巢二子生，恩爱亦何厚。索食寻外廪，覆翼互居守。鬻闵日已多，数飞离户牖。再索还得二，辛勤仍无负。长者随父啄，幼者不离母。一朝母被弹，父竟弃不有。孜孜似呼伯，不返且良久，脊令知急难，莺鸣犹求友。尔本骨肉亲割绝何太陡。怪道天地间，人情重夫女妇。夫妇不保全，父子兄弟剖。恃母不恃父，上古久相狃。胡弗辨雌雄，矰缴满山薮。
　　过六子山前冷氏墓
　　乾坤闢屯蒙，人事落花风。理无虚非实，事无实非空。稽古将与相，尚论意何穷。大荒岂无事，未遗一老翁。盘古三皇后，传说尚梦梦。尧天至今日，四千余年中。经纬满天地，不数造化工。世运有升降，将相有奸忠。书册纪未了，谱入梨园宫。当年人何在，即此惊聩聋。异哉六子山，前有碧草丛。传为冷氏墓，兄弟皆优僮。墓后双石峙，顾盼分西东。东戴纱帽黑，西披绣衣红。二石毓灵秀，定宜伴王公。而乃降侏儒，青乌岂不懵，人为冷氏惜，我独观其通。三万六千日，总如雪泥鸿。即令此地贵，未必非奸雄。即令此地美，伊谁保始终。浮沉平生事，人还演歌童。歌童虽非我，一一肖我躬。知作如斯观，真幻自园融。浩劫万古灰，何处辨异同。
　　自题螺南书屋
　　拔贡  邵颖翘
　　境之妙在心，何必桃源路。一壑与一邱，多少山水趣。危栏构悬崖，云树交回互。门对溪流碧，岚光隔墙度。或名天然楼，或号独一处。称谓无须雅，聊系此匏瓠。诗成临风哦，酒渴隔壁酤。轩冕人稀到，愈沉烟霞痼。
　　大望山阴即目
　　邑人国学  李之屏   
　　山腰多怪石，山下环绿水。水深不没蒲，悠然见双鲤。溯流激层波，相遇风逐去。坐久浑忘归，暮烟暝归处。
　　汤泉三十韻
　　邑侯  徐  昭
　　火热水清凉，坎离分两戒。厥性本各殊，相并即为害。火常畏水克，水转因火沸。堪爱汤上泉，俨若出釜内。蒸蒸猨气浮，腾腾白云霭。冬夏总常温，昼夜永无懈。平少波兰兴，静乏笙竽籁。炙手炭同炎，濯足热益大。隔瓮能煮水，浸蓝可熟菜。竟同鼎中汤，澡身此为最。是谁甃方池，围垣分内外。不惟除垢腻，兼之愈癣癞。余波汇成河，鸳鸯名可爱。一样清波流，冷暖各分界。奇哉造化功，乃为此狡狯。不劳人热薪，氤氲久不败。岂是近咸池，地底日常晒。岂是沿沧海，沃焦石同淬。或有赤龙潜，或系阴火焙。极寒不生冰，异事直足怪。宇宙本至宏，见少惭识隘。华清浴温泉，天都流仙派。或蕴硫璜石，或藏碟砂块。传言总不真，斯理何能解。窃意乾坤中，灵幻不一概。阴阳互为根，水火递相配。东日鸡可葳。西月兔常在。卯酉忽易位，遥遥万古对。譬之冰山颠，雪莲生无碍。谁具大神通，参透此三昧。  
　　和徐明府汤泉三十韻
　　邑侯  阮芳潮
　　天地一定位，河山成两戒。万物盈其间，并行不相害。炎火自郁悠，水泉自密觱沸。冰炭各不言，曷由合外内。异哉招城东，长年如春霭。人人浴汤泉，朝昏无有懈。快意唱喁于，触口鸣天籁。汨汨气常温，洗濯功一大。且藏寒乞身，（闻每岁隆冬有乞，人无衣者輙卧其中以自温）兼瀹贫婆菜。不消一束薪，利便实称最。当其新浴时，清醒超尘外。文士或题诗，旁祠壁常癞。下为鸳鸯河，澄泓亦可爱。一暖连一寒，不籍犀为界。我闻稗官书，神仙多狡狯。能指石为金，历劫终须败。医惟此一泉，长如秋阳晒。又如大冶旁，清水初经淬。  岂其本阴阳，为炭地中焙。持此入齐谐，定知添志怪。窃念天地间，固难量广隘。江河虽一源，纷纷异流派。必尽求其详，终穷大块。况此常理外，如何能臆解。昔我过此泉，不能写大概。今日读君诗，意到笔能配。罕譬举兔鸡，明徵仰见在。前言如天问，此言如天对。妙解阴阳理，辩才自无碍。原将书万本，熟读开愚昧。
　　赈    粥
　　嘉庆壬申  邑侯  阮芳潮
　　旧岁旱且涝，收获多见亏。米价骤腾踊，民食艰倍蓰。拮据聊卒岁，力竭心亦疲。自入今春来，什九不能支。甲无豚在笠，乙无鸡栖埘，群拥子钱家，质物共滥弛我为请棠粟，稍稍救燃眉。其奈车薪火，杯水功难为。中人卖田宅，其次鬻妻儿。下此但行乞，总以求朵颐。年荒富者少，顾盼将何之。哀哉鸿雁声，嗷嗷日益滋。上则掇木叶，凡树无留枝。下则剧草根，遍地无留皮。市上绝醉人，沟中有老羸。大吏亟入告，设法为扶持。辇金下州县，煮粥赈民饥。分厂就所近，匝月以为期。我乃设五厂，星夜筹机宜。但求能有济，不暇计其赀。克日食饿者，其来群蚩蚩。或戴夫须笠，或著白接离。或跣而赤脚，或裸而见肌。或偻而俯伏，或跛而倾欹。或幼而眇眇，或老而垂垂。或父子相靠，或兄弟相随。或妇姑相傍，或妯娌相丽。各各见菜色，蒙垢且垂洟。蜂屯而蚁聚，股脚连尻睢。当其互拥挤，如墙如藩蓠。所急在果腹，无暇畏官司。我见心恻然，不忍动鞭笞。好言相劝谕，按口急推施。彼此可以饱，去去无淹迟。每日万余口，来去恒如斯。我为此一事，晓夜劳心思。困穷剧可闵，谁能食肉糜。回忆去春早，宿麦几无遗。望泽终不应，空事祷神祗。后复遭淫雨，秋禾更离披。其时兼雨雹，助虐凭封姨。我闻亟履勘，言者果不欺。知为大荒兆，于今果流离。  自我宰招邑，偻指将再期。偏值此饥岁，深愧不善治。殃咎宜在我，翻致民于罹。今兹奉府檄，为民糊口资。日击颠连状，其状何累累。以视监门图，讵独彼一时。纵我不能画，言之可呜噫。
　　挽烈妇邢陈氏                   
　　邑侯  舒学魏
　　栖霞王茂才以招邑烈妇邢陈氏殉夫卷示余，其中题咏甚多，金薤琳琅，无体不备，大抵皆各抒所见也。因思招为海滨瘠地，俗敦简朴，不尚繁浇，固宜有如烈妇其人者出焉。更得诸贤相与表彰，于以式鄙野而儆凡庸，树之风声，不更蒸蒸日上乎，以故乐为题而归之。东海有清风，孤竹实称首。百世闻之感且兴，此帮风俗由来厚。邑有人文相咏歌，慷慨为传邢烈妇。示我淋漓一卷词，长吟短咏香生口。摹取当年铁石心，凛然下笔俱非苟。或曰烈妇贤，系出有妫后。诗书受伏生，礼法仪韦母。廿二邢门缔好姻，廿三邢郎配嘉偶。曾向牛衣劝读书，共钦鸿案相宾友。此时烈妇贞，无誉亦无咎。视夜警鸡鸣，司晨笑狮吼。褓中宁馨慧且嘉，常祝良人名也寿。地坼天崩讵可知，海枯石烂无相负。无端烈妇节，数奇厄阳九，儿啼搅夫眠，夫病擎儿走。灯火昏沈隐曲房，药烟窃窕穿蘼牖。一痛遗珠去不回，再哀破镜能招否。遂成烈妇烈，耿耿贯牛斗。揽带起踟蹰，拂衣仍抖擞。鹃啼五夜血俱枯，猿泣三声肠断久。爱子泉间索乳来，望夫石畔频携手。噫吁喊于嗟乎，烈妇生于丁卯，归于已丑。壬辰秋望，日子月酉。明月在天，下照九有。自经于房，鬼神是守。哭汝者姑，殡汝者舅。哀及乡邻，感均童叟。表汝于亿千万人之中，缀汝于百八十人之右。虎山之石伽龟岩，鸳河之水无尘垢。我作歌诗告邑人，谁其视此邢烈妇。
　　律
　　答王定民
　　苏  轼
　　开缄奕奕满银钩，书尾题诗语更遒。八法旧闻宗长史，五言今复拟苏州。笔趴好在留台寺，旗队遥知到石沟。欲寄鼠须并茧纸，请君章草赋黄楼。
　　国朝
　　至招远县二首
　　邑侯  李  芝
　　刻削山浸署，潆纡水抱城。海风无旦暮，沙雾乱阴晴。地简容才拙，庭闲喜讼清。夕阳初解带，澄坐又诗成。顽石山多瘠，浮沙土更硗。人情怀饱暖，国计重征徭。鞭朴衷恒恻，疮痍鬓欲雕。公余多暇日，一雨省春苗。
　　瑞芝诗三十韻
　　王  华
　　五玹鼓郁金堂，三秀秋生玳瑁梁。闻道西岐鸣瑞鸟，争传北陆立神羊。朱柯曾发新昌邑，紫苟先呈滁郡阳。池畔卿云称武帝，殿阶蓂荚纪陶唐。共传琼室产瑶草，独羡芝房呈夜光。车盖嶙峋琥珀薄，根茎灿烂水晶凉。玉山一座十三叠，宝树联珠千万行。皎月作精冰作骨，珊瑚为质蕊为妆。晖凌牛宿星槎色，馨夺尚书鸡舌香。如马如龙腾碧汉，成宫成阙护雕廊。琪枝桂比含空彻，贝叶琛同映璧芳。画栋笼霞初煜煜，绮窗散彩更煌煌。朝烟荡漾浓还淡，佳气霏微低复昂。绝胜潘花花尽赤，远过陶菊菊流黄。风雷妙有藏身术，年岁恒留却老方。  自是使君多异政，始能大厦致奇祥。民讴襦袴家应足，野泳农桑俗已康。课士论诗挥白尘，除奸执法肃清霜。鸣琴卧阁凭鸥大，种竹闻庭任鹤翔。乐只我侯真罕觏，麟兮公子讵寻常。龙仙预兆科名美，萤火时膺锡命章。齐国需才来福曜，燕都报最聚文昌。皇华八极驰骐骥，丹诏九重飞凤凰。黎庶争看骢马史，圣王厚眷柏台郎。著书魏世流声远，设榻南州遗泽长。兄弟冬官臣社稷，太师专间镇岩疆。几班俱到丝纶阁，数世总分蒲谷璋。从昔朝廷赖柱石，现今当宁重循良。公趋北阙补华衮，人向东山颂绣裳。唯原绘图垂永久，聊将辞赋志难忘。
　　初夏劝农二首
　　邑侯  李  芝   
　　节侯山城晚，农功入夏忙。放衙闲案牍，策蹇理耕桑。麦小晴翻翠，花稀午作香。素餐惭内热，偏爱海风凉。出郭沿河岭，周行陌与阡。晴沙明似雪，风柳软如绵。村落棋疏密，沟塍绮错连。力耕无苟且，瘠土亦丰年。
　　石 城 夼
　　沿溪斜入口，曲折乱峰间。流水澹无住，白云长自闻。大风扬占鸟，飞雨失来山。湛湛烟岚色，苍苍点客颜。
　　庚戍仲春以公事停辕温泉，率笔漫记
　　莱州郡守  张应瑞
　　鬼斧曾经凿此泉，碧泓暖漾野云天。脉通沧海龙搏火，颗作玲珑珠喷烟。一道分流融万灶，四时濯热慰千廑。怃然为忆清凉境，幽兴何年颖水前。
　　三月三日游班仙洞
　　杨显曾
　　罗峰十里隔烟霞，修禊来穿古径斜。一曲柘枝山外雨，数声啼鸟洞中花。苍松奇石游人路，白鹤春云羽士家。坐看金觞临涧转，泛来应是有胡麻。
　　仙姑石崖
　　冷得中
　　争说仙踪此地藏，曾将至孝极穹苍。岩花惨淡悲风雨，枯木雕零忆斧斨。宅挂悬崖人万古，魂归华表寿千霜。风鬟雾鬓今犹在，夜月空山照旧妆。
　　游竹林寺
　　张  晖
　　竹外风清树色凉，野花开处颇闻香。一泉侧吐悬崖细，两岸横吞卧柳长。曲径僧来云宿洞，疏林樵去鹿眠罔。贪听鸟语忘搜句，辜负奚童背带囊。
　　游清凉寺
　　郭  灉
　　偶来此地绝红尘，寺号清凉自有因。佛性清明真似水，禅房萧瑟不知春。喧呼门外虽成市，寂静庭中却无人。剩有尼僧年已老，惟将钟鼓报昏晨。
　　补官罗峰漫成四律留别
　　邑侯  江  光
　　赋罢金门博一官，天风吹下五云端。问途终觉人情厚，入世先求自信难。真箇登场同傀儡，居然学步到邯郸。文魔结习儒酸态，齿冷防教笑素湌。百里真除便当家，故山回首隔烟霞。心如止水偏观海，地有春风好种花。升斗顿添新活计，玹歌还是旧生涯。直将饮啄从头悟，前定分明数不差。行行此去近蓬莱，揽辔东瞻亦壮哉。照夜珠光开世界，凌空蜃气幻楼台。民淳想见风犹古，邑小何须吏有才。恰称时苗迂僻性。轻装只驾椁车来。风笛离亭思不禁，朋簪从此忆苔芩。怀中自有丰年玉，囊底原无暮夜金。但觉葵倾终向日，可能云起便为霖。停鞭重与明湖约，留取澄波鉴此心。
　　昌阳留别
　　桑麻影里下车来，捧檄聊因大府催。庖代一官成短梦，事兼两邑愧长才。扁舟不系随飘泊，孤鹤闲携共往回。弹指瓜期容易过．归时刚醉菊花杯。我本罗峰旧使君，暂将凫舄此间分。驰驱敢望随车雨，舒卷真同出岫云。吏解能文差免俗，民知向化不须勤。讼庭雀鼠清如许，三月蒲鞭响未闻。检点琴书便束装，临岐惆怅思茫茫。荒烟冷月悲萝石，秋草寒林吊荔裳。阅世易增流寓感，浮生难定宦游方。无端愁绝沽河水，也带离声咽断肠。马首徐瞻按辔行，最关情处是苍生。宾僚盏酒连朝劝，父老壶浆接壤迎。越俎未能陪荐鹗，比邻还可托流莺。匆匆一笑抽身去，毁誉无心问重轻。
　　潇碧斋落成偶题东壁
　　医俗由来是此君，潇湘烟景得平分。短墙低筑围青粉，虚牖全开贮绿云。大有琴尊供啸傲，底须箫管艳传闻。公余不惜经营力，自策闲中第一勋。泛宅浮家作宦游，两年弹指换春秋。漫云居是忘忧馆，却笑身同不系舟。剪棘乍三径曲，补萝新  一庭幽。桑麻处处茅檐好，尚有人嗟露处不。
　　游罗峰后洞
　　俗名老虎洞  秦  怜
　　西岩结伴共探幽，伏虎仙翁道姓周。人说斑奴归法座，我怜红树入深秋。黄花白酒添新句，竹杖芒鞋续旧游。笑问山灵相识否？移文不用勒峰头。洞前里许李氏别业是宁陵公兄弟读书处旧日编茅今已墟，名山不让子云居。埙篪竞爽千秋业，风雨连床万卷书。碧草如烟三迳外，苍松合抱百年余。清池颜色无由照，令我闻风欲式庐。
　　游银山
　　莱阳岁贡  张心乾
　　十里平畴见远岑，绕山一带水粼浔。堞从崒边出，路向藤萝蔓底寻。怪草离披松影暗，奇花点缀寺门深。老僧亦自娴周旋，问客何缘肯辱临。
　　前  题
　　莱阳举人  张心镜
　　僻性好山兼爱水，故人邀我步高岑。开樽共酌山岚秀，侧帽低看石窦深。簾外青松藏宝塔，严前碧柳隐鸣禽。仙家未必能胜此，漫向蓬瀛岛内寻。
　　前  题
　　李  浚
　　不是桃源便易寻，到来烟霭自阴森。才攀廉外干岩翠，忽觅云根一洞深。鸟啄斜阳飞绝壁，僧敲清磬散长林。纱窗竹案凉如水。十指薰风学鼓琴。
　　鹤姑顶
　　邑人增生  秦其源
　　瑶台结伴许飞琼，回首沧桑又几更。高岭不闻环佩响，春山犹学黛眉横。姑余空有仙人迹，赤壁谁知道士名。日暮松涛风乱卷，半天吹下步虚声。
　　横掌河
　　漫道长江九派分，河名横掌亦稀闻。  巨灵小试开山手，神禹同留导水勋。秋色桥成金跳脱，春来冰解玉螺纹。朝宗毕竟归溟渤，倒挽银潢自不群。
　　肄业大望山精舍
　　拂晓陟南山，尘心到此闲。新苔荒石径，朝霭隐柴关。八室风生壁，推窗水绕栏。幽怀真靡已，日暮且言还。
　　游班仙洞
　　邑人国学  李廷弼
　　携策寻幽洞，晨行曲涧中。松林明旭日，磬韵散轻风。石壁泉溜白，山花露绽红。到斯尘意息，何必见仙翁。
　　绝
　　赏菊二首
　　邑侯  李  芝
　　烂熳秋蓠拥夕曛，晚风吹落郁金裙。月明时向花间卧，定有仙人入梦闻（舞霓裳）。
　　晕红西子巧妆成，浅碧文君笑欲生。陶令当年如识面，悔将五柳赋闲情（美人面）。
　　书斋望东山
　　邑人  刘  岳
　　阖户东山去，开户东山来。东山常伴我，日夕尚俳徊。
　　悼王修
　　郡县试皆冠军未及院试而卒  登州郡守  张勤望
　　欣看多士步瀛洲，遥海珊瑚次第收。何事文星独有恨，秋风夜雨泣王修。
　　题寺山院
　　莱阳副贡  李  谱   
　　门对清流不掩关，常教身在水云间。水流东去云环寺，秋色墙头一点山。   
　　架旗阴雨
　　邑人庠生  王志超
　　天策当年此驻兵，峰峦留得架旗名。千年不改阴云气，风雨犹闻破阵声。

　　●跋

　　作牧载于夏书，尚云莱夷，分封记于汉史，已名曲城。罗峰高峙，疆分表海之雄，鸳水长流，波涌环城之带，地接蓬瀛，葱葱佳气，星分虚危，耿耿元精，是以东武书勋，先图麟阁，炎宋取士，独占龙头，乃前三百年之流风，已加雌黄于前哲，后二百年之轶事，更望汗青于后人。所愧才非班固，难续汉史；笔惭董狐，谁光晋乘。适值邑侯陈公、边公、许公三君接武，一邑增辉。花县烹鲜，小试调羹妙手；山城制锦，豫施补衮洪才。慨斯文之将丧，讵有志而未逮，爰开续貂之馆，广召集腋之儒，缺者补之，知伯舆缔姻于晋室；遗者拾之，识孟坚诞降于罗峰。成仁取义，不乏伟人；死节抚孤，更多烈妇。探姑尤之源委，亲诣东山；辨虫鱼之洪纤，素居北海。各抒所见，以成此书。旁搜远绍，寻坠绪之茫茫；削浮存真，余晨星之落落。笔削未当，敢云藏麟编于名山；考稽有资，聊且备豹窥于故府。庶几刍荛可询，得供采取于輶使，管蒯无弃不至遗漏于皇图。
　　道光二十六年岁次丙午秋七月邑人郭启丰谨跋。

　　招远县续志
 
