　朝鲜纪事　　（明）倪谦 撰 



　　景泰元年正月丁丑朔。 
　　丙戌，辽东起程。都司差东宁卫指挥一员、百户四员率领军马二百护送。镇守都御史李纯、巡按御史刘孜、左府都督守辽东都司事王祥出城宴，饯别。自辽东抵鸭緑江旧有八站，今废，官赍账房随行。过高丽冲、头馆站、东岭，至浪子山下人家宿。 
　　丁亥，浪子山起程，过背阴山、盘道岭至新寨人家宿。 
　　戊子，新寨起程，过高岭至连山东关口宿。东关系华夷界限。 
　　己丑，出东关，过分水岭至龙凤山下营。 
　　庚寅，龙凤山起程，过八度斜列岭至凤凰山下营。 
　　辛卯，凤凰山起程，过开州站至汤站。朝鲜义州兵马节制使赵石冈遣通事金满、吉里送米酒下程迎犒，下营宿。 
　　壬辰，汤站起程，将近鸭緑江，石冈率军马供帐逆于江上。宴罢先往，军马后发过江，抵义州城外。石冈率僚属迎诏入义顺馆。其朝服仪制俱与华同。行礼毕，王遣户曹判书尹烟来迎。拜诏罢，谒见，设宴馆堂。侍宴者平安右道首领官罗弘绪、察访李养俭、义州判官朴孟文、朝散大夫麟山、郡事宣烟、司译院事艾俭、护军梅佑。宴罢，宿。 
　　癸巳，留义顺馆，给辽东军马酒饭行粮遣回，约回期，至馆接。石冈设宴，宿。 
　　甲午，义顺起程，自此至各处俱有军马迎送。四十里至所串馆，定宁郡事某设宴。过五十里至良策馆，秦川郡事李畇、龙川郡事高某设宴，宿。 
　　乙未，良策起程，四十里至车辇馆，钱山郡事某设宴。过五十里至林畔馆，通训大夫、定州牧使洪益生，宣州郡事吴仲宇设宴，宿。 
　　丙申，林畔起程，四十里至云兴馆，郭山郡事崔润玉设宴。过五十里至新安馆，随川郡事某、博川郡事郑得孙设宴，宿。 
　　丁酉，新安起程，七十里至嘉平馆，嘉山郡事某设宴。过五十里至安兴馆，王遣礼曹参判李边来问安，设宴。盛饰女乐三十余辈，两行，各抱乐器升堂跪。边进云：「此奉王命，自京携至以奉欢。」峻辞却之，退。侍宴者平安道都观察使韩确、安州牧使朴以宁。宴罢，边辞回复命，偕确同往，有却乐诗。宿。 
　　戊戌，安兴起程，七十里至肃宁馆，肃川郡事某设宴。过六十里至安定馆，顺安县令禹元球设宴，宿。 
　　己亥，安定起程，六十里至西京平壤府。确先于十数里外遣伶戏来迓。抵近郊，列香亭、龙亭、仪仗、鼓乐，率僚属迎诏。乐人皆着幞头束带，执仗者皆峩冠，葵花衫，金钉带，与华同。陈百戏，环绕作百兽率舞态，竖若幡幢者四，上书曰：「万国同欢争蹈舞，两仪相对自生成。天下太平垂拱里，海东无事凿耕中。」迎导入城，至大同馆。门外东南二面各树鳌山、彩棚山，上下列伶妓诸戏。入馆，行礼毕，王遣壻尹师路来问安。拜诏罢，设宴。宴罢，辞回复命。又有黄海道首领官金处、礼察访宋重孙来迓，亦辞回。平壤府官则少尹金光晬、判官宋仁昌。宿。 
　　庚子，西京起程，六十里至生阳馆，中和郡事刘强、咸从县令朴参设宴。过六十里至黄海道，黄州都观察使申句谨率僚属迎诏，列香亭、龙亭、黄仪仗、鼓乐、杂戏及鳌山、彩绷，皆与西京同。入治，行礼毕，王遣判汉城府事李孟畛来问安。设宴，侍宴者丰州郡事具仁宽，海州牧判官金让，黄州牧判官伊期，长连县监崔泽。王又遣礼曹正郎安自立来，议受诏敕及赐物仪。口称殿下有病日久，世子代掌国事，今亦病，不能行礼，王令子代行。 （「王令子代行」，「令」原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。） 谦曰：「王久有病，朝廷亦知，世子病则予不知也。然则世子病几何时？为何病？」曰：「病腰疽，将一月矣。」曰：「病将一月，则尹户曹正病中所遣，其初见江上时何以不言有病？今始言病，诈也。毋得因朝廷有事，辄怀二心。且疮疡之疾，脓溃即安，非若感伤奇症，不可以月日期也。如果病疽，当已溃脓，予在此坐待其愈始行。十日不愈待半月，半月不愈待一月，无不愈者。若再言不愈，诈可知矣。即当捧韶还朝，奏闻朝廷：臣至朝鲜，国王、世子俱托病不出，无人受诏，因捧诏还。朝廷自有处置。」自立闻谦言，惊愕无措，乃曰：「望且徐行，不必坐待。小官即便驰回启白，星夜来复。」遂辞去。宿。 
　　辛丑，黄州起程，七十里至凤山郡，行长渊县监李师鸣、松和县监徐习设宴。过三十里至剑水馆，不下马。过三十五里至龙泉馆，守瑞兴都护府使罗寅、载宁郡事李伯伦、行康翎县监黄礼轩设宴。询得尹中官甥金和林在庑下，因以馂余与之，又以一桌与其守坟家人金仲生。宿。 
　　壬寅，龙泉起程，四十里至安成馆。平山都护府使柳阳植、谷山郡事庾智设宴。遇工曹参判南佑良进马五百匹赴京，来见，面谕朝廷威德而去。三十里至宝山馆。行知遂安州事张自息设宴。过三十里至金岩馆。新溪县令李森设宴。京畿道首领官崔敬身、察访权维、开城府都事李克孝来问安。宿。 
　　癸卯，金岩起程，三十里至兴义馆。 （「三十里至兴义馆」，「里」原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。） 行瓮津县令张希俊设宴。过三十里至金郊馆。牛峰县令奇效稔、兔山县令吴用穰设宴。 （「免山县令吴用穰」，「令」原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 过三十里至开城府。京畿道都观察使朴仲林率僚属迎诏。 （「京畿道都观察使朴仲林」，「使」原作「事」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 列香亭、龙亭、黄仪仗、鼓乐、杂戏，及鳌山、彩棚，俱与黄海道同。入府，行礼毕，王遣壻崇政、大夫许正宁来问安。设宴，出王京携至女乐，却之而退。侍宴者开城府留守李季疄、断事官余伯行、经历李师曾，有却乐诗。王又遣汉城府尹金何来回复议礼事。言：「世子一国之本，自得病来，举国遑遑，祷于山川鬼神以祈佑，岂敢虚诈。今疮已溃，脓口尚未合。医者云：若牵动皮肤，必至引风复发，致伤性命。但望天使垂悯，乞免世子郊迎，容其扶病行礼受诏，则万万幸也。」谦顾其辞情恳切，谅是实病，遂允其陈。定与仪注而去。 （后还朝未几，王薨。世子袭封，未几，亦薨。） 
　　甲辰，开城起程。三十五里至东坡馆。杨州都护府使闵谨、朔宁郡事金恕、临津县监张有良设宴。过五里至临津江。冰已解，乘舟而渡。尹户曹、朴观察舟中置酒。二十五里至原平府。守原平都护府使柳规、行川宁县监韩继胤设宴。宿。 
　　乙巳，原平起程。四十里至碧蹄馆。王遣议政府左议政皇甫仍、左参赞郑苯、左副承旨李季甸来问安。设宴，侍宴者杨川县监洪演。宿。 
　　戊申，王遣都承旨李思哲、礼曹参判李边送皮袄、胡帽、衣服，继遣中官送庖羞，又遣左议政皇甫仍来问安，偕司马洪安去。谒成均馆、宣圣庙，陪行者李礼曹、郑户曹、金汉城。到庙门外下轿，入幄盥沐讫，入庙，上香行礼。其庙扁曰「大圣贤殿」，庙制灵星门、仪门、正殿、两庑，圣贤俱塑像，并与华同。其春秋丁祭，俱用朝廷颁降雅乐。谒罢升堂，其官有大司成、少司成谒见，次馆生谒见。馆生曰「生员」，府州郡县学生曰「生徒」，皆着儒巾襕衫，与华同，但巾用软罗为之。坐定，生员抬书案于前讲书。谦曰：「汝国音难晓，免讲。」茶罢，行。官与诸生送出馆，别。有谒庙诗，至馆有答郑工曹诗。中枢院事金效诚来谒，宴。 
　　闰正月丙午朔，四更，碧蹄起程。四十里至接官厅，工曹、观察设小宴。迟明，至慕华馆。宗亲百官具香亭、龙亭、黄仪仗、鼓乐、杂戏迎诏。行礼，导入城。至景福宫门东南，二面盛结鳌山、舞妓。进至勤政殿，宣诏受敕皆如礼。礼毕，世子扶病于殿东幄中相见茶话，谕以朝廷恩意而别。退就太平馆。王子首阳君瑈、安平君瑢、临瀛君璆、锦城君瑜、永膺君琰、和义君璎、桂阳君璔、义昌君玒、汉南君■〈王于〉、密城君琛、寿春君玹、 （「密城君琛寿春君玹」，「城」原无，「春」原作「眷」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补、改。） 翼岘君璭、永丰君瑔来见，次百官来见。毕，首阳君代王设宴。馆堂设正使，副使二席，南向；主席东向。谦谓首阳曰：「此礼足见尊朝廷。今既代王宴，可只分东西坐。」乃易席就宴。诸王子以次奉觞，至夕罢。未宴前，王先遣礼曹参判李边来达意曰：「天使远来，小邦无可为奉，止有女乐数辈奉欢。闻一路来俱不用，今望天使容其奉侍，庶少尽微意。」又曰：「殿下负病，不能亲待，十分惶恐。惟此乐妓，若少见容，殿下心悦，病亦可减。不然，愈加惶恐，病益增矣。」谦峻辞却之。又曰：「小邦差人进贡赴京，朝廷俱作乐宴待，况天使辱临，敢不用乐？」谦曰：「朝廷所用是男乐，今是女乐，如何可用？」又曰：「朝廷用男乐是朝廷礼，小邦用女乐是小邦风俗，况小邦止有女乐，无男乐，小官奉旨来， （「无男乐小官奉旨来」，八字原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 若不听允，不敢复命。」固请不已。谦曰：「汝云不敢复命，其于途间曾有却乐诗，但持此去复命可矣。」遂录二诗畀之，乃去。故宴时不曾用乐。自此在馆中。其馆伴官：工曹判书郑麟趾，汉城府尹金和，司庖膳官、迎接都监判事洪某、唐梦贤，副使郑有临、尹处信，判官李礼，长林效善赵克仁，通事官、三军副司直安，至善、三军司勇张义。 
　　丁未，王遣左承旨李宜洽领议政何演来问安。小宴，席南向，陪席东向。午后，首阳又设宴，如初礼，至夕罢。 
　　己酉，王遣左副承旨李季甸、右参赞郑甲孙来问安，小宴，有答郑工曹诗。午后，判汉城府事李孟畛来设宴。 
　　庚戌，王遣右承旨李师纯、吏曹判事李坚巳来问安，小宴，有答工曹诗。承文副知院事申叔舟、成三问来惠刀，酬之以诗。午后，首阳偕诸王子来设宴。 
　　辛亥，王遣同副承旨郑而汉、左赞成朴从愚来问安， （「左赞成朴从愚来问安」，下文癸丑条作「朴成遇」，存异。） 小宴，继遣中官送庖羞。午后，汉城府尹高得宗来设宴，有答叔舟三问诗。 
　　壬子，王遣右承言李师纯、左参赞郑苯来问安，小宴。午后，中枢院事安进来设宴，有答叔舟三问诗。 
　　癸丑，王遣左承旨李宜洽、礼曹判书许朝来问安，小宴，继遣中官送庖羞。午后，领议政何演、左议政皇甫仍、左赞成朴从遇、左参赞郑苯、右参赞郑甲孙来设宴，有登楼赋。 
　　甲寅，王遣兵曹判书闵伸、 （「兵曹判书闵伸」，「曹」原无，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本、明纪录汇编本补。） 左副承旨李季甸来问安，小宴，继遣中官送庖羞。自此，每日饭后，申叔舟具书籍于案，讲校音韵疑义。午后，汉城府尹高得宗来设宴。 
　　乙卯，辞行。王遣礼曹参判李边、都承旨李思哲来留。言：「让谢恩马先行。在境一日一站将息，至东八站无草科处则速行，至辽东庶不瘦损。待马行数日，天使一日数站，即至前相遇同行矣。」遂听其留。继遣户曹参判朴以昌来问安，小宴。午后，庆昌府尹郑陟来设宴。有梅竹诗。 
　　丙辰，王遣左副承旨李季甸、刑曹判书赵惠来问安，小宴。午后，首阳君来设宴。 
　　丁巳，王遣吏曹参判李审、右承旨李师纯来问安，小宴。继遣中官送庖羞。午后，吏曹判书李坚巳、户曹判书尹炯、礼曹判书许诩、兵曹判书闵伸、刑曹判书赵惠、工曹判书郑麟趾来设宴。 
　　戊午，王遣右副承旨金浣之、工曹参判李思任来问安，小宴。午后，中书院副使李升平来设宴。 
　　己未，王遣都承旨李思哲、右参赞郑甲孙来问安，小宴。继遣礼曹参判李边来请游汉江楼。乃与司马黄门乘马自南城出，陪行者：工曹判书郑麟趾、汉城府尹金和、知院申叔舟、成三问及迎接都监众官。至楼下，王预遣左副承旨李季甸、礼曹判书许诩设宴。楼下相迓，登楼宴。顷，都监持华扁诣前，跪索诗留于楼上。即席赋诗三章，与之。每一诗出，则众官聚首争诵，皆缩颈吐舌，向席惊叹。酒罢，请游汉江。下楼登舟复酌， （「下楼登舟复酌」，「下楼」二字原无，据明纪录汇编本补。） 赋一章。缘崖遡流而上，复返楼下，月出始还。 
　　庚申，王遣右承旨李师纯、礼曹参判李边来问安，小宴。安平君李瑢遣宗簿判官黄义轩来送字书，酬之以诗。判汉城府事李孟畛来设宴。 
　　辛酉，王遣左副承旨李季甸、判汉城府事李孟畛来问安，小宴。申叔舟来走纸墨笔，酬之以诗。请游杨花渡。渡濒汉江，乃乘轿自东城出。比至，王预遣都承旨李思哲、兵曹判书闵伸设幄相迓。入幄啜茗罢，步升石巅，供帐甚盛，苍松环绕。举酒极目，风帆沙鸟，景殊幽旷。席上赋诗一章。酒罢，请游汉江。登舟复酌，赋诗一章。沿流而下，至喜雨亭，王又遣官预置酒亭中。席上又赋诗一章，至暮还。 
　　壬戌，王遣右副承旨金浣之、刑曹判书赵惠来问安，小宴，继遣中官送庖羞。午后，中枢院事李先齐来设宴，有汉江游记。 
　　癸亥，王遣都承旨李思哲、左参赞郑苯来问安，小宴。继遣礼曹参判李边来送土布为行赆，固却至再，与之辨难数四，不从而去。午后，首阳偕诸王子来设宴饯行。 
　　甲子，王遣都承旨李思哲、吏曹判书李坚巳来问安，小宴。午后，中枢院事安进来设宴。 
　　乙丑，王遣右副承旨李季甸、户曹参判朴以昌来问安，小宴。宴罢起程，出郊至暮华馆。王与世子病不能送，首阳偕诸王子预设宴馆中候饯。席上赋诗一章留别。百官预皆依山设帟候送。出馆，夹道拜饯，亦赋诗一章留别。至松亭，都监众官宴饯，亦赋诗一章留别。晚，至碧蹄馆，王预遣左议政皇甫仍、礼曹判书许诩、右副承旨金浣之、都承旨李思哲、礼参判李边设宴候。陪行者金和、申叔舟、成三问。 
　　丙寅，碧蹄起程，至东坡接待过，晚至开城府。王预遣光德大夫郑孝全设宴。侍宴者京畿道都观察使朴仲林，有开城寓宿诗。 
　　丁卯，开城起程，至金郊，又至兴议接待过，至金岩，设宴。宿。 
　　戊辰，金岩起程，至宝山，又至安城接待过，至龙泉。诣尹中官坟上致祭，回，设宴。宿。 
　　己丑，龙泉起程，至剑水，又至凤山接待过，至黄州。王预遣光德大夫尹季童设宴。侍宴者黄海道都观察使申自谨。宿。 
　　庚午，黄州起程，至生阳接待过，至平壤府大同馆。王预遣光德大夫韩椀设宴。侍宴者平安道都观察使韩确。宿。 
　　辛未，平壤起程，城中谒宣圣、檀君、箕子三庙，庙皆木主。有谒箕子庙诗。出城西，谒箕子墓。有谒墓诗。至安定接待过，至肃宁设宴。宿。 
　　壬申，肃宁起程，至安州安兴馆。王预遣工曹判书郑麟趾设宴。侍宴者安州牧使朴以宁。工曹以诗留别，即席和答，叔舟、三问亦和以呈，复和答之。宿。 
　　癸酉，安州起程，麟趾、以宁具舟送过萨水。舟中置酒，赋诗留别，工曹和之。涉岸别。午，济博川，三问复和以呈，即和答之。至嘉平接待过，至新安设宴。宿。 
　　甲戌，新安起程，至云兴接待过，有孝女四月诗。至林畔设宴。宿。 
　　乙亥，林畔起程，至车辇接待过，至良策，设宴。宿。 
　　二月丙子朔，良策起程，至所串接待过，至义州义顺馆，义州兵马节制使赵石冈设宴，王先遣中枢院事安进具马并方物赴京谢恩，会聚于此。辽东军马俱在馆迎接。 
　　丁丑，在馆，石冈设宴，给辽东军马酒饭行粮。有留别金和叔舟三问诗。往复和答数章。 
　　戊寅，义顺起程，至鸭緑江。石冈江滨设宴，叔舟赋词为别。即席和答之。宴罢登舟，舟中复酌。涉岸，又举酒，留连不舍。醉后，左右强扶上马别，遂与安进偕行至辽东，同入朝。 
　　出境不录。 
　　计自鸭緑江至王城，凡历公馆二十八处，共一千一百七十里。 

