柳河县乡土志
光绪三十三年修，张士达，奎斌等编纂。

柳河县正堂张签定。
调查员：马秀峰、谢书林，袁谦光、刘如林、隋绍钦，刘永昌、王兆文、刘云集。
编纂员：张土达、奎斌、邹铭勋。
学堂肄业生同校。
历史（本境建置沿革）
上古三代为肃慎氏国南境，汉晋北魏以迄隋唐为高丽北境，辽为定理府地，金为婆速府路，元为咸平府西南境，明为栋鄂部西境。国朝设大围埸，鲜围埸地与鲜围接壤，名之曰票山，以由户部领票，采取参支，因以命名。光绪二年，盛京将军崇实招民开垦，设通化县，为通化县北境，兼设柳树河分防县丞一块。二十八年，盛京将军增祺奏请，自龙岗以北划通化頤养、存养、息养，涵养、直养、爱养、育养、豢养、纯养，安养、休养、东善养、西善养、兴养，恩养、抚养，宏养、惠养，引养、培养、和养二十一保，改柳河镇为柳河县，设知县一员、典史一员。三十二年，盛京将军赵尔巽添设样子哨分防巡检一员，隶于海龙府。
政绩
光绪二年，盛京将军崇实设立地亩局，派员丈放相度地势，定为上中下三则。上则无折，中则二亩折一亩，下则三亩折一亩，每亩收押租东钱一吊，照费东钱一百文。发给盛京将军大照永远管业。熟地当年升科，生荒三年后升科，每亩岁征正课银二分，耗羡银一分，归通化县征收。正课年终汇解东边道库，耗羡留支各官廉？役食等项之用。四年设柳树河分防县丞一员，试办委员荣怀，满洲正白旗人，办理未及就绪，五年撤省。委员傅云颺，山东莱州府人，接办监修衙署，丈放街基，设立集市，规模粗具。是年七月大水，街市被冲，旋坐补是缺，十二年八月丁忧回籍。帽儿山巡检王其昌，浙江人，署理，是年十二月病故。十三年，昌图府司狱鲁铭，顺天涿州人，接署。十四年七月大水，街市又被冲淹，十五年冬撤省。开原县训导李云，顺天府人，补授，二十四年病故。试用巡检王兆垣，山东济宁州附生，署理，十月准补是缺。德凯，汉军旗人，到任，二十八年春，俸满引见。试用县丞沈宗达，浙江山阴人，署理。是年八月改设县治，自龙岗以北二十一保划归柳河，升科地亩，归柳河征收，正课解交奉天财政总局，耗羡留支各官廉俸役食等项之维用。设治委员陈衍庶，子昔凡，安微怀宁县举人，八月到任。维时正值兵燹之后，盗贼充斥，公设立乡团，实力搜捕，先后拿获贼匪七十余名正法，地方赖以粗安，二十九年六月撤省。范公树升，字高也，浙江钱塘县贡生，接办。到任后，改修衙署，创办牛马税，劝民开垦，孜孜图治，不遗余力，三十年九月在任病故。苏公恩温，字玉如，河南灵宝县附生，接署。时值日俄宣战，两军在境，俄人逼索车辆，强买粮草，公严守中立，不稍依阿。俄人怒，胁公出城六十里，困公三日，公不稍动，俄人咸敬礼之，送公还。三十一年九月丁忧。施公世杰，字郑傅，浙江会稽县举人，接署。时日俄和局甫定，公首先创办巡警，分全境为三路，先后擒获要犯董洛道等三十余名正法，地方稍安。又设立师范传习所，宣讲所，以广教育而开民智，三十二年十二月捐升离任。张公翼廷，字翊宸，直隶承德府增贡生，接署。到任后，查知民生困苦，户鲜盖藏，首裁署中各项陋规，归并房班，酌定讼费，不用门层，禀请以侯选府经历戴策勋为收发委员，继将相沿之木匠头、铁匠头、屠户头，鼓乐头、孤贫头，官医生，刑差连暑中各项供应，概予革除。传令乡间耆老来城，延之客室，详询疾苦。调查各保正帐薄，知民之受累甚重，将乡正会房概予革除。复将巡警未尽事宜详定章程，编演白话告示，刷印张贴，均经禀奉盛京将军赵公尔巽先后通饬各属遵行。三十三年，师范传习所修业，在县街先设小学堂一所，以为各保之倡，并劝谕各保赶速举办，人见公之誡也，亦相率操办。抚养、蒙养两保先后成立，公复买置学堂房间。修建警察公所，练警兵三十名，分段站岗，宵小绝迹。复捐廉购买捕盗营房，并将驻扎防营房租，禀请官款，概免民摊。至是则全境之民历年旧累为之一清。分防巡检谢鸿藻，典史袁占鳌亦将隆冬告示、青苗告示、火牌宪书陋各规禀请裁除，民间无一钱之扰，皆公赐也。公复督修典史衙署，修建监狱，终日经营，不遗余力。至于案件寻常词讼，概用谕传，日坐大堂，随到随刊，除命盗案外，从未枉押一人，而旧日积案清理一空，赴乡相验，居民至不知为本县官，简可知也。每坐大堂于断案时，不憚反复开导，务尚演说，民大感化。
兵事
光绪四年设柳树河分防县丞，地在万山环绕之中，南有龙岗，东接濛江，林深青密，时有贼匪混迹其间，四出抢掠，以故居民寥寥。二十四年四月，巨盗李龙飞突起，大股由海龙窜入，肆意蹂躏，复出境焚惊海龙之朝阳镇，势甚猖獗。五月，又由大滩平入境，与乡团接仗，西窜碗口沟、大沙滩一带，焚燬抢掠，经盛京将军依克唐阿派统领乌尔棍布带队，会同乡团追至六道沟败之，复追至野猪沟，贼西窜兴京界之五凤楼，又败之，贼首刘发尽携所抢财物先逃，李贼孤立无援，窜伏龙岗山中，势穷乞降，七月被擒，解省正法，地方肃清。
二十六年，吉林烟集岗地方复起忠义伪军，匪首刘单子即刘永和，克叭李即李柱春，张桂林、王洛道即王和达等，纠贼数万，势甚猖獗。时休养保孤山子有住持董洛道即董教敏，与贼通信，引之入境，焚杀掳掠，声势汹汹。通化县陈璋派通字各营管带孟继山、高锡九等会同练长侯立魁、张永贵等在通沟、孤山子、鹿尾林等处与贼接仗，败绩，贼焰益张，通化失守。另有振东股匪，匪首十四阎王即杨玉林，在通化、吉林交界一带盘踞。二十七年，通化县陈璋会同俄兵击贼，败之。四月，贼由通化进攻海龙府城，经总管依凌阿收抚股匪冯佩君、刘宝书，编成游击队，与贼接仗，海龙围解，贼仍窜回。维时俄兵与通化、海龙各队与贼时有小战，村落为墟，人民为之一空。贼复攻兴京，被俄兵击败窜回，时俄员马大力多夫住通化，将贼首林七即林成岱、张桂林等收抚，地方稍安。刘单子、董洛道、王洛道仍逃吉林濛江一带，迭次派兵往剿，迄来擒获。二十八年复起股匪，丁兰旗、满天红二股勾合董洛道、王洛道再攻通化，时值绘图俄员带兵起至，通化赖以保全。旋经统领瑞禄击贼于六道江，败之。贼窜小堡、兰山、大牛沟一带，瑞禄尾追至西善养保二道沟大败之，王洛道、董洛道窜回濛江，丁兰旗逃往兴京。是年，王洛道被吉林拿获正法，地方粗安，然零星股匪抢绑之案仍复不少。八月，改柳树河县丞为柳河县。
二十一年，日俄争战，县境时有洋兵占踞，股匪李傻子、宗奎一等乘隙纠合多股，四出抢掠。知县苏思温，营官唐敬师带兵击之，拿获赃首宗奎一正法，余贼逃窜。
二十二年，贼首陈福廷即陈把头带日人二名，在县境绑掠，陈福廷经通化县收抚，余匪经知县施世杰收抚遣散。是年，忠义伪军贼首董洛道经知县施世杰在濛江拿获，禀请正法。另有股匪翟靠山等滋扰，派东路分巡官李鸿运、西路分巡官侯立魁剿灭之。先是三月间，知县施世杰以各保团练章程不齐，遵照新章改办巡警，各按保之大小，地之多寡定巡兵之数目，每保设巡目一员。分柳河全境为三路，以蒙养、纯养、安养，休养、东善养、兴养、恩养七保为南路，颐养、存养、息翟、涵养、直养、爱养、育养七保为东路，抚养、宏养、惠养、西善养、引养、培养、和养七保为西路，每路自三月至八月由各保酌拔四十名，并添练四十名，共八十名为游击。每路派巡官一员，巡弁一员，各保巡兵按地筹饷，添练游击四十名由房捐筹饷。此外，样子哨街，胜水河子街各练巡兵十名，计二十一深共巡兵四百零五名，连游击共五百二十名。
三十三年，知县张翼廷以巡警旧章未尽完善，复定详细章程，并于各保选派会董专办筹饷等事，轮流值月，积弊为之一清，是年，地方大定，民渐来归。知县张翼廷复禀请修建警察公所，派警务学堂修业生斌凯充当巡官，练警兵三十名，分段站岗，于七月间开办，宵小敛迹。城内额设捕盗把总一员，兵四十名，奉军副左路前营营官唐敬师带中哨住县街，前哨住小堡，左哨住通沟，右哨住孤山子，后哨住样子哨，会同各路巡警，不时巡緝，以备防剿。
耆旧
新设县治，并无（耆）旧。
人类
满洲、汉军、民藉、回回。
户口
旗户八十五户、汉户一万二千五百五十户，共男四万三千四百六十二名，女二万五千六百八十四名。
氏族
新设县治，并无大姓氏族居住。
宗教
回数人三百六十八名，天主教人一百八十四名，耶稣教人六十九名。
实业
士一百九十五名，农三万九千七百三十八名，工二千零一十六名，商一千五百一十三名。
地理
本境在盛京省东南五百六十里，东至吉林濛江界一百七十里，西至开原县界一百六十余里，西南至兴京界一百零三里，南至通化界一百二十五里，北至海龙府界不及一里，距府城一百二十里。全境分为三路，每路七保，共二十一保。县无城垣，设知县衙门一所，典史衙门一所，警察卫生公所一所，两等小学堂一所。四面皆山，县衙后为伊通河，河北为海龙界，街东有关帝庙一所。
蒙养保：县治即在该保之中，东西长六十里，南北宽二十五里，距县西二十里曰青沟子，有巡警分局一所，学堂一所。东至颐养保，西至抚养保，南至东善养深、西善养保，北至海龙府界。境内山岗纷岐，距县里致以人行道计，宽长均直算，以下仿此。
颐养保：东西长五十里，南北宽五十五里。距县东四十里曰亨通山子，有巡警分局一所。东至存养保，东南至育养保，南至休养保，西南至东善养保，西至蒙养保。
存养保：东西长十九里，南北宽四十里，距县东八十三里曰半戳河，有巡警分局一所。东至息养保，东南至直养保，南至爱养保，西南至育养保，西至颐养保。
息养保：东西长二十里，南北宽三十里，距县东一百零三里曰板东河子，有巡警分局一所。东至海龙界，东南至涵养保，南至直养保，西至存养保。
涵养保：东西长六十里，南北宽二十里，距县东一百二十里曰大滩平沟，有巡警分局一所。东至吉林界，南至纯养保，西南至直养保，西北至息养保，北至海龙界。
纯养保：东西长四十五里，南北宽四十里，距县东南一百七十二里曰凉水河子，有巡警分局一所。东至吉林界，南至通化界，西南至安养保，西至爱养保，西北至直养保，北至涵养保，东南接连龙岗及支山，上有龙湾三处，俗名曰大龙湾，二龙湾、三龙湾。
直养保：东西长四十五里，南北宽十二里，距县东一百一十八里曰大椅子山，有巡警分局一所。东至纯养保，南至爱养保，西至爱养保，北至息养保，东北至涵养保。
爱养保：东西长三十里，南北宽六十里，距县东南九十曰里二股溜，有巡警分局一所。东至直养保，南至安养保，西至休养保、育养保，北至存养保。
育养保：东西长二十三里，南北宽二十里，距县东南七十五里曰通顺街，有巡警分局一所。东至爱养保，南至休养保，西至頤养保，北至存养保。
休养保：东西长二十里，南北宽十里，距县东南七十里曰孤山子，有巡警分局一所。东至爱养深，南至安养保，西至东善养保，北至育养保。距县六十五里有骆驼砬子山，有
庙一所，胜水泉一道，上有东西古城两座。
安养保：东西长二十四里，南北宽二十五里，距县东南九十三里曰双驴子沟，有巡警分局一所。东至纯养保，南至通化界，西至休养保，北至休养保。
东善养保：东西长四十里，南北宽五十里，距县东南七十里曰五道沟口，有巡警分局一所。东至休养保，南至通化界，西至西善养保，西南至兴养保，北至蒙养保。
西善养保：东西长四十三里，南北宽二十五里。距县城南七十五里曰二道沟，有巡警分局一所。东至东善养保，南至兴养保，西南至恩养保，西歪抚养保，北至蒙养保。距县九十里四道沟山上有古洞一处，名朝阳洞。有庙一所。
兴养保，东西长二十五里，南北宽四十里，距县南一百二十五里曰大牛沟，有巡警分局一所。东至东善养保，南至通化界，西至和养保，西北至恩养保，北至西善养保。
和养保：东西长十五里，南北宽三十三里，距县南一百一十里曰柞木台，有巡警分局一所。东至兴养保，南至通化界，西至培养保，北至恩养保、兴善保。
恩养保：东西长三十七里，南北宽三十里。距县西南九十里曰六盘架子，有巡警分局一所。东至兴养保，东南至和养保，南至培养保，西南至引养保、西至抚养保。东北至西善养保。
培养保：东西长十五里。南北宽十七里，距县西南一百一十里曰芭蒿砬子，有巡警分局一所。东至和养保，南南至通化界，西至引养保，北至恩养保。
引养保：东西长二十五里，南北宽十五里，距县西南一百零五里曰红石砬子，有巡警分局一所。东南至培养保，南至通化界，西北至宏养保，北至恩养保。
宏养保，东西长十八里，南北宽四十五里．距县西南八十三里曰向阳镇，有巡警分局一所。东南至引养保。南至龙岗，西至兴京界，北至惠养保，东北至抚养保。
抚养保：东西长五十里，南北宽五十里，距县西四十五里曰碗口沟，有巡警分局一所。距县七十五里曰鱼亮子。有蒙小学堂一所。东至豢养保、西善养保。东南至恩养保，南至宏养保，西至惠养保，北至海龙界。距县五十里碗口岭上有庙宇一所。
惠养保：东西长三十二里，南北宽二十七里，距县西一百二十里曰南山城子，有巡警分局一所。东至抚养保，南至兴京界，西至开原界，北至海龙界。
山
龙岗：在县之西南一十零三里兴京界入境，蜿蜒由县之南界历宏养、引养、培养、和养、兴养，东善养、休养、安养、纯养等保，向东北直达吉林濛江，与长白山相接，为永陵龙脉之干，山势起伏，绵亘二百八十余里，青密林深，为诸山之冠。山岗纷岐，居民依沟岔而居。
二道沟大顶子：在县南二十五里，蒙养保界东南，与东善养保鸡冠砬子、休养保乱柴岗、骆驼砬子相连，迤北与育养保八宝楼及頤养保诸山相接，西南与抚养保之碗口岭、西善养保桅杆沟岭，恩养保兰山顶子相接，迤南直达龙岗。计西南东北绵长一百七十余里，宽三十余里，十余里不等，山岗纷岐，居民依沟岔而居。
磐儿岭：在县西七十余里抚养保界，山势蜿蜒，西至惠养保之杨树河源，南接抚养保之当石河岭、宏养保之蛤蚂岭相接，直达龙岗，南北斜长四十余里，东西斜长五十余里，山岗纷岐，居民依沟岔而居。
大椅子山、小椅子山：在县东九十余里直养保界，东南由五金顶子、碱水顶子，三连顶子各山直达龙岗，斜长六十余里。碱水顶子迤西与岗春岭、台头山、黄石岗相连，至蛤螺河止，斜长三十余里。山岗纷岐，居民依沟岔而居。
金龙顶子：在城东南二百一十余里纯养保界，与龙岗接连，蜿蜒西至大青顶子，山岗纷岐，居民依沟岔而居。
五连顶子：在城东南九十三里安养保界，南与龙岗接连。
孤山子：在城东南七十五里休养保界，与乱柴岗接连，直达龙岗。
水
三统河：发源于县之西南一百里引养保龙岗之青顶子山，东北流二十里楼子碱厂，又二里苇塘沟，十二里培养保大梨子沟，三里恩养保大花斜沟，十三里兰山川，七里拐磨子，三里兴养保怀把信子，折向东流，三里西善养保孤山子，又东北流六里半截沟口，三里兴养保大牛沟相连西善养保前四道沟，前三道沟之水归之，又东流六里兴养保小青沟，三里大青沟，一里东善养保料安子沟，五里半五道沟，二里半石头河，一里半小荒沟，又斜向东北流，十里六道沟，四里大荒沟，十一里休养保西大板石河子，十里安养保大肚子沟，以上经过各沟，均有山水归之，自大肚子沟弯向东流，十二里安养保凉水河子，折向北流，十九里爱养保响水河子，十里蛤螺河，又斜向东北流，八里直养保小围山河，七里大围山河，六里涵养保大小滩平河，转向正北流五里息养保碱水河子，八里板石河，三里黄泥河，十四里由楼上入海龙界。
太平河：发源于县东南一百三十五里大青顶子，西北流北流，三十里入凉水河。凉水河发源于县东南一百一十里大荒顶子，北流十八里折向西流，十里会黄泥河子。黄泥河子发源于龙岗，西北流十三里会凉水河，西北流八里入三统河。
金川河：发源于县东南一百五十里金龙质子，西北流四十里入响水河。响水河发源于县东一百二十五里三连顶子，西流十六里与金川河会注，西流三十七里入三统河。
蛤螺河：发源于县东九十七里岗春岭，西流十八里折向北流，十里入三统河．
小围山河：发源于县东一百一十八里大椅子山，西北流十里入三统河。
大围山河：发源于县东一百一十八里小孤山，斜向西北流三十五里入三统河．
泉眼河：发源于县东北一百三十里黄泥岗，斜向南流五里许入大滩平河。
大小滩平河：均发源于县东一百五十二里黑石头山，抱涵养保之沙滩，南北分流。北流向西北流三十里会泉眼河，又西北流三十四里入三统河，名曰大滩平河。南流斜向西北绕沙滩流六十五里入三统河，名小滩平河。
碱水河子：发源于县东北九十八里三颗顶子，西北流十二里入三统河。
板石河：发源于县东北一百零二里黄榆岭，西北流十五里入三统河。
黄泥河：发源于县东北九十八里杉松岗，西流十五里入三统河。
窝集河：发源于县东四十五里颐养、休养两保骆驼砬子山，自蚂蚁沟斜向东北流四十里，经存养保与白蒿沟河，胜水河子会，又东流十里会半截河，又二里会当石河，折向此流，十里入海龙界。
当石河子：发源于县东三十五里大黄崴子，北流二十二里折向东流八里过亨通山，又东流九里臭沟子，又东北流三十一里入窝集河。
胜水河子：上游名淤泥河，发源于县东五十里，东北流二十八里入窝集河。
自蒿沟河：发源于县东七十里康石砬子山，北流二十七里入窝集河。
半截河：发源于县东七十五里骨烟堡，北流三十二里入窝集河。
伊通河：发源于县西南一百零五里宏养保龙岗之金厂岭，东北流七里柳河圈，七里三道沟，折向北流二里半四道沟口，北流九里大杨木沟，东北流三里向阳镇，二里小杨木沟、大肚子沟，七里抚养像八宝沟前当石河子，十里野猪沟，十七里碗口岭，六里桦皮甸子，又东北流十五里蒙养保大青沟，北流二十里头道沟，东北流十里二道沟，北梳五里转向东南，折向东，流过柳河县，至孟家店，二十里与柳树河子会入海龙界．经过各沟，均有山水归之，枯涨无常。
柳树河：发源于县东北三十三里驼腰岭，西流二十七里，折向北流十里入伊通河，县以此得名。
杨树河：发源于县西南九十里宏养保毗连龙岗之太平岭，西北流十六里过大北岔，西流十里惠养保小堡，北流五里转砬子，又五里狍子圈，十里苇塘沟，十一里半三道河，三里过南山城子，四里至太平沟头道河，再北流十里入海龙界，会入伊通河，经过各沟，皆有山水归之，枯涨无常。
黑石头河：发源于县西七十五里惠养保磐儿岭，北流十五里转向西北流，十五里入海龙界。
道路
县东五里孟家店过柳树河，至柞木岗十五里，均为海龙界。下岗五里苏家店为县界，五里桦皮川过岭，七里大黄崴子，三里黑崴子，五里亨通山，十五里五大家，十里当石河子，十里红土崖，十五里陆家崴子，五里入海龙界蔡家店为一支路。又自亨通山十里臭沟子，十里淤泥河子，五里胜水河子，十五里半截河，十五里样子哨，二十五里邵家店，二十五里接官厅为一支路．又自样子哨东南五里三道沟，十五
里砬门子通龙岗，
县东南二十五里苏家店，十五里红旗杆沟，十里秃老婆沟，十里鹿尾林，五里钓鱼台，十里三块石，十五里凉水河子，十五里大南岔为一支路，又自鹿尾林北行十五里通沟集。十里蛤螺河，十五里小椅子山，五里大椅子山，二十里至样子沟为一支路。又自鹿尾林十五里孤山子，十里骨烟堡，十里拐磨子，十里六道沟，二十里大荒沟接龙岗，
县南十五里柳树河子，十里驼腰岭，五里李家店，十里公鸡岭，十里五道沟，十五里夹山子，十五里烟筒砬子，十五里大牛沟，十里苇塘沟，十五里柞木台接龙岗。
县西十五里头道沟，十里青沟子，十五里碗口沟，五里碗口岭，十里贾家店，十五里小城子，十五里歪头砬子，二十里小堡南接龙岗。小堡西十里小通沟，十五里红石砬子，十里兰山川，十里大花斜，十里邹家街，十里贾家店。
县西南四十里碗口沟，十里桦皮甸子，十里野猪沟，十里鱼亮子，十五里向阳镇，十五里乱木桥，十五里五风楼接龙岗。
县西北四十里碗口沟，十五里大沙滩，十五里磐儿岭，十里黑石头，二十里南山城子，十五里板石庙，十里头道沟河入开原界，
县北不及一里伊通河，河北为海龙界。
物产
动物：只有牛、马、羊、豕，羊无多，豕为常产之大宗，马牛仅敷耕作之用．马牛皮革制造靰鞡等物，尚不敷用。人烟稀少，涵养、直养、爱养、安养、纯养五保人烟尤稀。境内并无虎、豹、糜鹿等类，春秋天气较寒，不宜养蚕。
植物，龙岗与濛江接壤一带树木深密，历年土人砍伐，供附近居民之用，并无销路。此外，只有小麦、大麦、莜麦、粳子，苏子、高梁、谷子、包米、黄豆，小豆、绿豆、土豆、萝卜、白菜、瓜瓠、顷麻、线麻、烟草、靛革等均为本境常产，以高梁、黄豆为大宗。
植物之药产，如人参细、辛、升麻、柴胡、木通、苍术，桔梗、黄柏、天麻、蛇床子、山豆根、赤芍、五味子、扁畜、车前子、亭苈子、夏枯草、前胡、葛根、黄耆、管仲、五加皮、木贼、益母草，兜铃、紫苑、狼毒、紫草等，为本境之常产。
植物之制造产：高梁、谷子为造酒料之大宗，黄豆、苏子为造油料之大宗，大麦、小麦、莜麦制造面料，小豆、绿豆制造粉料，包米、土豆制造面粉料，靛草制造染蓝料。
矿物：距县东八十五里半截河，有煤矿一处，土法挖采。县东南四十里红旗杆沟，有煤矿一处，土法挖采，销路不旺。此外，并无金银铜铁等矿，制造器物皆自外运。
商务
蓝靛岁出约二三万斤，归本境销行．豆油岁出约三四万斤，豆饼岁出约二万余块，均本境销行。烧酒岁出约一百余万斤，顷麻、线麻岁出约六七万斤，均本境销行。黄烟岁出约六七十万斤，除本境销行十分之二三，余皆运外销行。黄蘑岁出约一万众斤，山茶岁出约一万余斤，本境销行十分之二三，余皆运外销行。
