桂海虞衡志 宋 范成大

    ●序
    始余自紫薇垣出帅广右，姻亲故人张饮松江，皆以炎荒风土为戚。余取唐人诗考桂林之地，少陵谓之“宜人”，乐天谓之“无瘴”，退之至，以湘南江山胜于骖鸾仙去。则宦游之适，宁有逾于此者乎？既以解亲友而遂行。乾道八年三月，既至郡，则风气清淑，果如所闻，而岩岫之奇绝，习俗之醇古，府治之雄胜，又有过所闻者。余既不鄙夷其民，而民亦矜予之拙，而信其诚，相戒毋欺侮。岁比稔，幕府少文书，居二年，余心安焉。承诏徙镇全蜀，亟上疏，固谢不能留。再阅月，辞勿获命，乃与桂民别，民觞客于途。既出郭，又留二日始得去。航潇湘，绝洞庭，溯滟，驰驱两川，半年达于成都。道中无事时，念昔游，因追记其登临之处，与风物土宜，凡方志所未载者，萃为一书。蛮陬绝徼见闻可纪者，亦附著之，以备土训之图。噫！锦城以名都乐国闻天下，余幸得至焉。然且于桂林，至为之缀缉，琐碎如此。盖以信余之不鄙夷其民，虽去之远且在名都乐国，而犹弗忘之也。淳熙二年长至日。
    ○志岩洞
    余尝评桂山之奇，宜为天下第一。士大夫落南者少，往往不知，而闲者亦不能信。余生东吴，而北抚幽蓟，南宅交广，西使岷峨之下，三方皆走万里，所至无不登览。太行、常山、衡岳、庐阜皆崇高雄厚，虽有诸峰之名政尔魁然大山峰云者，盖强名之，其最号奇秀，莫如池之九华，歙之黄山，括之仙都，温之雁荡，夔之巫峡，此天下同称之者，然皆数峰而止耳，又在荒绝僻远之濒，非几杖间可得，且所以能拔乎其萃者，必因重冈复岭之势，盘亘而起，其发也有自来。桂之千峰，皆旁无延缘，悉自平地崛然特立，玉┺瑶，森列无际，其怪且多如此，诚当为天下第一。韩退之诗云：“水作青罗带，山如碧玉。”柳子厚《訾家洲记》云：“桂州多灵山，发地峭竖，林立四野。”黄鲁直诗云：“桂岭环城如雁荡，平池苍玉忽嵯峨。”观三子语意，则桂山之奇固在目中，不待余言之赘。顷尝图其真形，寄吴中故人，盖无深信者，此未易以口舌争也。山皆中空，故峰下多佳岩洞，有名可纪者三十馀所，皆去城不过七八里，近者二三里，一日可以遍至，今推其尤者，记其略。
    读书岩，在独秀峰下，直立郡治后，为桂主山。傍无坡阜，突起千丈，峰趾石屋有便房石榻石牖，如环堵之室。颜延年守郡时，读书其中。
    伏波岩，突然而起且千丈，下有洞可容二十榻，穿凿通透，户牖傍出，有悬石如柱，去地一线，不合俗名马伏波。试剑石前浸江滨，波浪汹涌，日夜漱啮之。
    叠彩岩，在八桂堂后，支径登山太半，有洞曲转，穿出山背。
    白龙洞，在南溪平地半山中，龛有大石屋，由屋右壁入洞，行半途有小石室。
    刘仙岩，在白龙洞之阳，仙人刘仲远所居也。石室高寒，出半山间。
    华景洞，高广如十间屋，洞门亦然。
    水月洞，在宜山之麓，其半枕江，天然元刂刻作大洞门，透彻山背。顶高数十丈，其形正员，望之端整如大月轮，江别派流贯洞中。踞石弄水，如坐卷蓬大桥下。
    龙隐洞，龙隐岩，皆在七星山脚，没江水中。泛舟至，石壁下有大洞，门高可百丈，鼓棹而入，仰观洞顶，有龙迹，夭矫若印泥然，其长竟洞。舟行仅一箭许，别有洞门，可出岩。在洞侧山半有小寺，即岩为佛堂，不复屋。
    雉岩，亦江滨，独山有小洞，洞门下临漓江。
    立鱼峰，在西山后。雄伟高峻，如植立一鱼。馀峰甚多，皆苍石刻峭。
    栖霞洞，在七星山。七星山者，七峰位置如北斗。又一小峰在傍，曰辅星。石洞在山半腹，入石门下行百馀级，得平地可坐数十人。傍有两路，其一西行，两壁石液凝冱，玉雪晶荧，顶高数十丈，路阔亦三四丈，如行通衢中，顿足曳杖，铿然有声，如鼓钟声，盖洞之下又有洞焉。半里遇大壑，不可进，一路北行，俯偻而入，数步则宽广，两傍十许丈，钟乳垂下累累，凡乳床必因石派而出，不自顽石出也。进里馀所见益奇。又行食顷则多歧，游者恐迷途不敢进，云通九疑山也。
    元风洞，去栖霞傍数百步，风自洞中出，寒如冰雪（元字胡涓切）。
    曾公洞，旧名冷水岩。山根石门砑然，入门，石桥甚华，曾丞相子宣所作。有涧水，莫知所从来，自洞中右旋，东流桥下，复自右入，莫知所往。或谓γ流入于江也。度桥有仙田数亩，过田路窄且湿，俯视石罅尺馀，匍匐而进，旋复高旷，可通栖霞。
    屏风岩，在平地断山峭壁之下。入洞门，上下左右皆高广，百馀丈中有平地，可宴百客。仰视钟乳森然，倒垂者甚多。蹑石磴五十级，有石穴通明，透穴而出，则山川城郭，恍然无际。余因其处作朝天观，而命其洞曰空明。
    隐山六洞，皆在西湖中隐山之上。一曰朝阳，二曰夕阳，三曰南华，四曰北牖，五曰嘉莲，六曰白萑。泛湖泊舟，自西北登山，先至南华。出洞而西，至夕阳，洞穷有石门可出，至北牖，出洞十许步至朝阳。又西至北牖，穴口隘狭，侧身入，有穴通嘉莲。西湖之外，既有四山，岩碧玉，千峰倒影，水面固已奇绝，而湖心又浸阴山诸洞之外，别有奇峰，绘画所不及，荷花时有，泛舟故事胜赏甲于东南。
    北潜洞，在隐山之北，中有石室、石台、石果之属。石果作荔枝、胡桃、枣、栗之形，人采取玩之，或以盘相问遗。
    南潜洞，在西湖中罗家山上。
    佛子岩，亦名钟隐岩。去城十里，号最远。一山起莽苍中，山腰有上中下三洞。最广中洞，明敞高百许丈，上洞差窄。一小寺就洞中结架，因石屋为堂室。
    虚秀洞，去城差远。大石室面平野，室左右皆有径隧，各数十百步，穿透两傍，亦临平野。以上所纪，皆附郭可日涉者，馀外邑岩洞尚多，不可皆到。兴安石乳洞最胜。余罢郡时过之，上中下亦三洞。此洞与栖霞相甲乙，他洞不及也。阳朔亦有绣山、罗汉、白鹤、华盖、明珠五洞，皆奇。又闻容州都峤有三洞，天融州有灵岩真仙洞，世传不下桂林，但皆在瘴地，士大夫尤罕到。
    ○志金石
    《本草》有玉石部，专主药物，非疗病虽重不录。此篇亦主为方药所须者。
    生金，出西南州峒。生山谷、田野、沙土中，不由矿出也。峒民以淘沙为生，А土出之，自然融结成颗，大者如麦粒，小者如麸片，便可锻作服用，但色差淡耳。欲令精好，则重炼取足色，耗去什二三。既炼则是熟金，丹灶所须生金，故录其所出。
    丹砂，《本草》以辰砂为上，宜砂次之。今宜山人云，出砂处与湖北犬牙山北为辰砂，南为宜砂。地脉不殊，无甚分别。宜砂老者白色，有墙壁如镜，生白石床上，可入炼，势敌辰砂。《本草?图经》乃云：“宜砂出土石间，非白石床所生”，即是未识宜砂也。别有一种，色红质嫩者，名土坑砂，乃是出土石间者，不甚耐火。邕州亦有砂大者数十百两，作块，黑暗少墙壁，嚼之紫黛，不堪入药，彼人惟以烧取水银。《图经》又云：融州亦有砂。今融州元无砂，邕融声相近，盖误云。
    水银，以邕州溪洞朱砂末之入炉烧取，极易成。以百两为一铫，铫之制，以猪胞为骨，外糊厚纸数重，贮之不漏。钟乳，桂林接宜融山中洞穴至多，胜连州远甚。余游洞，亲访之，仰视石脉涌起处，即有乳床如玉雪，石液融结所为也。乳床下垂如倒数峰，小山峰端渐锐且长，如冰柱，柱端轻薄中空如鹅管，乳水滴沥未已，且滴且凝，此乳之最精者。以竹管仰盛，折取之，炼治家又以鹅管之端尤轻明如云母爪甲者为胜。
    铜，邕州右江州峒所出。掘地数尺，即有矿。故蛮人好用铜器。
    绿，铜之苗也，亦出右江有铜处，生石中。质如石者，名石绿。又有一种脆烂如碎土者，名泥绿，品最下，价亦贱。
    滑石，桂林属邑及犭洞中皆出。有白黑二种，功用相似。初出如烂泥，见风则坚，又谓之冷石。土人以石灰圬壁，及未干时以滑石末拂拭之，光莹如玉。
    铅粉，桂州所作最有名，谓之桂粉，其粉以黑铅著糟壅罨化之。
    无名异，小黑石子也。桂林山中极多，一包数百枚。
    石梅，生海中。一丛数枝，横斜瘦硬形色，真枯梅也。虽巧工造作所不能及，根所附着如覆菌。或云木质为海水所化，如石蟹、石虾之类。
    石柏，生海中。一干极细，上有一叶，宛是侧柏。扶疏无小异，根所附着如乌药，大抵皆化为石矣。此与石梅，虽未详可以入药否，然皆奇物，不可不志。
    ○志香
    南方火行，其气炎上，药物所赋，皆味辛而嗅香，如沈笺之属，世专谓之香者，又美之所钟也。世皆云二广出香，然广东香，乃自舶上来。广右香，产海北者，亦凡品。惟海南最胜，人士未尝落南者，未必尽知。故著其说。
    沈水香，上品出海南黎峒，一名土沈香。少大块。其次如荫栗角，如附子，如芝菌，如茅竹叶者佳。至轻薄如纸者，入水亦沈，香之节因久蛰土中，滋液下流，结而为香。采时，香面悉在下，其背带木性者乃出土上，环岛四郡界皆有之。悉冠诸蕃，所出又以出万安者为最胜。说者谓，万安山在岛正东，钟朝阳之气，香尤蕴藉丰美。大抵海南香，气皆清淑，如莲花、梅英、鹅梨、蜜脾之类。焚一博投许，氛翳弥室，翻之，四面悉香。至煤烬气不焦，此海南香之辨也。北人多不甚识，盖海上亦自难得。省民以牛博之于黎，一牛博香一担，归自差择，得沈水十不一二。中州人士，但用广州舶上占城真腊等香。近年又贵丁流眉来者，余试之，乃不及海南中下品。舶香往往腥烈，不甚腥者，意味又短，带木性尾烟必焦。其出海北者，生交趾及交人得之海外蕃舶，而聚于钦州，谓之钦香。质重实，多大块，气尤酷烈，不复风味，惟可入药，南人贱之。
    蓬莱香，亦出海南，即沈水香结未成者。多成片，如小笠及大菌之状，有径一二尺者，极坚实，色状皆似沈香，惟入水则浮，刳去其背带术处，亦多沈水。
    鹧鸪班香，亦得之于海南。沈水、蓬莱及绝好笺香中，槎牙轻松，色褐黑而有白班点，点如鹧鸪臆上毛，气尤清婉似莲花。
    笺香，出海南，香如胃皮、栗蓬及渔蓑状，盖修治时雕镂费工。去木留香，棘刺森然，香之精钟于刺端，芳气与他处笺香复别。出海北者，聚于钦州，品极凡，与广东舶上生熟速结等香相埒。海南笺香之下，又有重漏生结等香皆下色。
    光香，与笺香同品第，出海北及交趾，亦聚于钦州。多大块，如山石枯槎，气粗烈如焚松桧，曾不能与海南笺香比。南人常以供日用及常程祭享。
    沈香，出交趾。以诸香草合和蜜，调如薰衣香，其气温﹁，自有一种意味，然微昏钝。
    香珠，出交趾。以泥香捏成小巴豆状，琉璃珠间之彩丝贯之，作道人数珠，入省地卖，南中妇人好带之。
    思劳香，出日南。如乳香历青黄褐色，气如枫香，交趾人用以合和诸香。
    排草，出日南。状如白茅，香芬烈如麝香，亦用以合香，诸草香无及之者。
    槟榔苔，出西南海岛。生槟榔木上，如松身之艾{艹纳}，单极臭。交趾人用以合泥香，则能成温﹁之气，功用如甲香。
    橄榄香，橄榄木脂也，状如黑胶饴。江东人取黄连木及枫木脂以为榄香，盖其类出于橄榄。故独有清烈出尘之意，品格在黄连枫香之上。桂林东江有此果，居人采香卖之。不能多得，以纯脂不杂木皮者为佳。
    零陵香，宜融等州多有之。土人编以为席荐坐褥，性暖宜人。零陵今永州，实无此香。
    ○志酒
    余性不能酒。士友之饮少者莫余若，而能知酒者亦莫余若也。顷数仕于朝，游王公贵人家，未始得见名酒。使金至燕山，得其宫中酒号“金兰”者，乃大佳。燕西有金兰山，汲其泉以酿。及来桂林而饮“瑞露”，乃尽酒之妙，声震湖广。则虽“金兰”之胜，未必能颉颃也。
    瑞露，帅司公厨酒也。经抚所前有井清烈，汲以酿，遂有名。今南库中，自出一泉，近年只用库井酒，仍佳。
    古辣泉，古辣本宾横间墟名。以墟中泉酿酒，既熟不煮，埋之地中，日足取出。
    老酒，以麦麴酿酒，密封藏之可数年。士人家尤贵重，每岁腊中，家家造，使可为卒岁计。有贵客，则设老酒冬以示勤。婚娶亦以老酒为厚礼。
    ○志器
    南州风俗，猱杂蛮犭。故凡什器多诡异，而外蛮兵甲之制，亦边锁之所宜知者。
    竹弓，以熏竹为之。筋胶之制一如角弓，惟揭箭不甚力。
    黎弓，海南黎人所用，长肖木弓也。以藤为弦，箭长三尺。
    无羽镞，长五寸，如茨菰叶，以舞羽，故射不远三四丈，然中者必死。
    蛮弩，诸峒犭及西南诸蕃，其造作略同。以硬木为弓，桩甚短，似中国猎人射生弩，但差大耳。
    犭人弩，又名编架弩。无箭槽，编架而射也。
    药箭，化外诸蛮所用。弩虽小弱，而以毒药濡箭锋，中者立死，药以蛇毒草为之。
    蛮甲，惟大理国最工。甲胄皆用象皮，胸背各一大片，如龟壳，坚厚与铁等。又联缀小皮片为披膊，护项之属，制如中国铁甲叶，皆朱之。兜鍪及甲身内外，悉朱地间黄黑漆，作百花虫兽之文，如世所用犀毗器，极工妙。又以小白贝累累骆甲缝及装兜鍪，疑犹传古贝胄朱绶遗制云。
    黎兜鍪，海南黎人所用，以藤织为之。
    云南刀，即大理所作。铁青黑沈沈不钅舀，南人最贵之。以象皮为鞘，朱之上，亦画犀毗花文。一鞘两室，各函一刀。靶以皮条缠束，贵人以金银丝。
    峒刀，两江州峒及诸外蛮无不带刀者。一鞘二刀，与云南同。但以黑漆杂皮为鞘。
    黎刀，海南黎人所作。刀长不过一二尺，靶乃三四寸，织细藤缠束之。靶端插白角片尺许，如鸱尾，以为饰。
    蛮鞍，西南诸蕃所作。不用鞯，但空垂两木，镫镫之状，刻如小龛，藏足指其中。恐入荆棘，伤足也。后酋镟木为大钱，累累贯数百，状如中国骡驴酋。
    蛮鞭，刻木节节如竹根，朱墨间漆之。长才四五寸，其首有铁环，贯二皮条，以策马。
    花腔腰鼓，出临桂职田乡。其土特宜鼓腔，村人专作窑烧之，油画红花文以为饰。
    铜鼓，古蛮人所用。南边土中时有掘得者。相传为马伏波所遗，其制如坐墩，而空其下，满鼓皆细花纹，极工致。四角有小蟾蜍，两人舁行以手拊之，声全似な鼓。
    铳鼓，犭人乐。状如腰鼓，腔长倍之，上锐下侈，亦以皮鞔植于地，坐拊之。
    卢沙，摇人乐。状类箫，纵八管，横一管贯之。
    胡卢笙，两江峒中乐。
    藤合，屈藤盘绕，成半合状，漆固护之。出藤梧等郡。
    鸡毛笔，岭外亦有兔，然极少。俗不能为免毫笔，率用鸡毛，其锋踉将不听使。
    练子，出两江州峒，大略似苎布。有花纹者，谓之花练。土人亦自贵重。
    纟炎，亦出两江州峒。如中国线罗，上有遍地小方胜纹。
    蛮毡，出西南诸蕃，以大理者为最。蛮人昼披夜卧，无贵贱，人有一番。
    黎幕，出海南。黎峒人得中国锦彩，拆取色丝，间木绵挑织而成，每以四幅联成一幕。
    黎单，亦黎人所织。青红间道，木绵布也。桂林人悉买以为卧具。
    槟榔合，南人既喜食槟榔。其法：用石灰或蚬灰并扶留藤同咀，则不涩。士人家至以银锡作小合，如银铤样，中为三室，一贮灰，一贮藤，一贮槟榔。
    鼻饮杯，南人习鼻饮。有陶器如杯碗，旁植一小管若瓶嘴，以鼻就管，吸酒浆。暑月以饮水，云水自鼻入，咽快不可言。邕州人已如此记之，以发览者一胡卢也。
    牛角杯，海旁人截牛角令平，以饮酒，亦古兕觥遗意。
    蛮碗，以木刻，朱黑间漆之。侈腹而有足，如敦瓿之形。
    竹釜，犭人所用。截大竹筒以当铛鼎，食物熟而竹不，盖物理自尔，非异也。
    戏面，桂林人以木刻人面，穷极工巧，一枚或值万钱。
    ○志禽
    南方多珍禽，非君子所问。又余以法禁采捕甚急，故不能多识。偶于人家见之，及有异闻者，录以备博物。
    孔雀，生高山乔木之上，人探其雏育之。喜卧沙中，以沙自浴，拘拘甚适。雄者，尾长数尺，生三年尾始长。岁一脱尾，夏秋复生。羽不可近目，损人。饲以猪肠及生菜，惟不食菘。
    鹦鹉，近海郡尤多。民或以鹦鹉为，又以孔雀为腊，皆以其易得故也。此二事载籍所未纪，自余始志之。南入养鹦鹉者云，此物出炎方，稍北，中冷则发瘴，噤战如人患寒热，以柑子饲之则愈，不然必死。
    白鹦鹉，大如小鹅，亦能言。羽毛玉雪，以手抚之，有粉粘著指掌，如蛱蝶翅。
    乌凤，如喜雀。色绀碧，颈毛类雄鸡，鬃头有冠，尾垂二弱骨，各长一尺四五寸，其杪始有毛羽。一簇冠尾绝异，大略如凤。鸣声清越如笙箫，然度曲妙合宫商，又能为百虫之音。生左右江溪峒中，极难得。然书传未之纪，当由人罕识云。
    秦吉了，如瞿鹆。绀黑色，丹朱黄距，目下连顶，有深黄文，顶毛有缝，如人分发，能人言，比鹦鹉尤慧。大抵鹦鹉如儿女，吉了声则如丈夫。出邕州溪峒中。《唐书》：“林邑出结辽鸟。”林邑今占城，去邕钦州但隔交趾，疑即吉了也。
    锦鸡，又名金鸡，形如小雉，湖南北亦有之。
    山凤凰，状如鹅雁，嘴如凤，巢两江深林中。伏卵时，雄者以木枝杂桃胶，封其雌于巢，独留一窍，雄飞求食以饲之。子成即发封，不成则窒窍杀之。此亦异物，然未之见也。
    翻毛鸡，翮翎皆翻生，弯弯向外，尤驯狎，不散逸，二广皆有。
    长鸣鸡，高大过常鸡。鸣声甚长，终日啼号不绝。生邕州溪洞中。
    翡翠，出海南，邕贺二州亦有，腊而卖之。
    灰鹤，大如鹤。通身灰惨色，去顶二寸许毛始丹，及颈之半，亦能鸣舞。
    鹧鸪，大如竹鸡而差长。头如鹑，身文亦然，惟臆前白点正圆如珠，人采食之。
    水雀，苍色似。飞集户庭，然与燕雀为伍。
    ○志兽
    兽莫巨于象，莫有用于马，皆甫土所宜。余治马政颇补苴漏隙，其说累牍所不能载。姑著其略，及畜兽稍异者，并为一篇。
    象，出交趾山谷，惟雄者则两牙。佛书云“四牙”又云“六牙”。今无有。
    蛮马，出西南诸蕃，多自毗那自杞等国来。自杞取马于大理，古南诏也。地连西戎，马生尤蕃。
    大理马，为西南蕃之最。
    果下马，土产小驷也。以出德庆之泷水者为最，高不逾三尺。骏者有两脊骨，故又号双脊马，健而喜行。
    猿，有三种：金丝者黄，玉面者黑，纯黑者面亦黑。金丝、玉面皆难得。或云纯黑者雄，金丝者雌。又云雄能啸，雌不能也。猿性不耐著地，著地辄泻以死，煎附子汁饮之即愈。
    蛮犬，如猎狗，警而犭制。
    郁林犬，出郁林州。极高大，垂耳拳尾，与常犬异。
    花羊，南中无白羊，多黄褐白班如黄牛。又有一种深褐黑脊白班，全似鹿。
    乳羊，本出英州。其地出仙茅羊，食茅，举体悉化为肪，不复有血肉，食之宜人。
    绵羊，出邕州溪洞及诸蛮国，与朔方胡羊不异。
    麝香，自邕州溪洞来者，名土麝。气臊烈，不及西蕃。
    火狸，狸之类不一。邕别有一种，其毛色如金钱豹，但其钱差大耳。彼人云，岁久则化为豹，其文先似之矣。
    风狸，状似黄猿，食蜘蛛。昼则拳曲如猬，遇风则飞行空中。其溺及乳汁主大风疾，奇效。
    懒妇，如山猪而小，喜食禾田。夫以机轴织纟任之器挂田所，则不复近。安平七源等州有之。
    山猪，即豪猪。身有棘刺，能振发以射人。二三百为群，以害禾稼，州洞中甚苦之。
    石鼠，专食山豆根。宾州人以其腹干之，治咽喉疾，效如神，谓之石鼠肚。
    香鼠，至小仅如指擘大，穴于柱中，行地中，疾如激箭。
    山獭，出宜州溪洞，俗传为补助要药。洞人云，獭性淫毒。山中有此物，凡牝兽悉避去。獭无偶，抱木而枯，洞獠尤贵重。云能解药箭毒，中箭者研其骨少许，傅治立消。一枚直金一两，人或求买。但得杀死者，功力甚劣。
    ○志虫鱼
    虫鱼微物，外薄于海者，其类庸可既哉？录偶见闻者万一。
    珠，出合浦海中。有珠池，蜒户投水采蚌取之。岁有丰耗，多得谓之珠熟。相传海底有处所，如城郭，大蚌居其中，有怪物守之，不可近。蚌之细碎蔓延于外者，始得而采。
    车磲，似大蚌，海人磨治其壳，为诸玩物。
    蚺蛇，大者如柱长。称之，其胆入药。南人腊其皮，刮去鳞，以鞔鼓。蛇常出逐鹿食，寨兵善捕之。数辈满头插花，趋赴蛇。蛇喜花，必驻视，渐近竞拊其首，大呼红娘子。蛇头益俯不动，壮士大刀断其首，众悉奔散，远伺之。有顷，蛇省觉，奋迅腾掷，傍小木尽拔，力竭乃毙。数十人舁之，一村饱其肉。
    玳瑁，形如龟鼋辈。背甲十三片，黑白斑文相错，鳞差以成一背，其边裙阅阙，啮如锯齿，无足而有四鬣，前两鬣长，状如楫，后两鬣极短。其上皆有鳞甲，以四鬣棹水而行。海人养以盐水，饲以小鳞，俗传甲子庚申日辄不食，谓之玳瑁斋日。其说甚俚。
    蜈蚣，有极大者。
    青螺，状似田螺。其大两拳，揩磨去粗皮，如翡翠色，雕琢为酒杯。
    鹦鹉螺，状如蜗牛。壳磨治出精采，亦雕琢为杯。
    贝子，海傍皆有之。大者如拳，上有紫斑。小者指面大，白如玉。
    石蟹，生海南，形真似蟹。云是海氵未所化，理不可诘。又有石虾，亦其类。
    鬼蛱蝶，大如扇，四翅，好飞荔枝上。
    黑蛱蝶，大如扇，橘蠹所化，北人云玄武蝉。
    嘉鱼，状如小鲥鱼，多脂，味极腴美，出梧州火山。人以为饷远。
    虾鱼，出漓水，肉白而丰味，似虾而松美。
    竹鱼，出漓水，状似青鱼，味如鳜鱼。南中鱼品如鲤鲫辈，皆有之。而以虾竹二鱼为珍。
    天虾，状如太飞蚁。秋社后，有风雨则群堕水中，有小翅，人候其堕，掠取之为。
    ○志花
    桂林具有诸草花木，牡丹芍药桃杏之属，但培溉不力，存形似而已。今著其土产独宜者，凡北州所有，皆不录。
    上元红，深红色，绝似红木瓜花，不结实，以灯夕前后开，故名。
    白鹤花，如白鹤，立春开。
    南山茶，葩萼大，倍中州者，色微淡，叶柔薄有毛。别自有一种，如中州所出者。
    红豆蔻，花丛生，叶瘦如碧芦。春末发，初开花先抽一干，有大箨包之，箨解花见，一穗数十蕊，淡红鲜妍如桃杏花色。蕊重则下垂，如葡萄，又如火齐缨络及翦采鸾枝之状。此花无实，不与草豆蔻同种，每蕊心有两瓣相并，词人托兴曰比目连理云。
    泡花，南人或名柚花。春末开，蕊圆白如大珠，既拆则似茶花，气极清芳，与茉莉素馨相逼。番人采以蒸香，风味超胜。
    红蕉花，叶瘦类芦箬心，中抽条，条端发花叶数层，日拆一两叶，色正红如榴花荔子，其端各有一点鲜绿，尤可爱。春夏开，至岁寒犹芳。又有一种，根出土处特肥，饱如胆瓶，名胆瓶蕉。
    枸那花，叶瘦长，略似杨柳。夏开淡红花，一朵数十萼，至秋深犹有之。
    史君子花，蔓生，作架植之。夏开，一簇一二十葩，轻盈似海棠。
    水西花，叶如萱草，花黄，夏开。
    裹梅花，即木槿。有红白二种，叶似蜀葵，采红者，连叶包裹黄梅，盐渍爨干，以荐酒，故名。玉修花，粉红色，四季开，象蹄花，如栀子而叶小，夏开至秋深。
    素馨花，比番禺所出为少，当由风土差宜故也。
    茉莉花，亦少如番禺。以淅米浆日溉之，则作花不绝，可耐一夏。花亦大且多叶，倍常花。六月六日又以治鱼腥水一溉，益佳。
    石榴花，南中一种，四季常开。夏中既实之后，秋深忽又大发花，且实。枝头硕果罅裂，而其旁红英粲然，并花实，折盘筵，极可玩。
    添色芙蓉花，晨开，正白，午后微红，夜深红。
    侧金盏花，如小黄葵，叶似槿，岁暮开，与梅同时。
    ○志果
    世传南果以子名者百二十，半是山野间草本实，猿狙之所甘，人强名以为果。故余不能尽识，录其识可食者五十五种。
    荔枝，自湖南界入桂林才百馀里便有之，亦未甚多。昭平出核，临贺出绿色者，尤胜。自此而南，诸郡皆有之，悉不宜干，肉薄味浅，不及闽中所产。
    龙眼，南州悉有之。极大者出邕州，围如当二钱，但肉薄不能远过常品为可恨。
    馒头柑，近蒂起馒头，尖者味香胜，可埒永嘉乳柑。
    金橘，出管道者为天下冠，出江浙者皮甘肉酸不逮矣。
    绵李，味甘美，胜常品，擘之两片，开如离核桃。
    石栗，圆如弹子，每颗有梗，抱附之类杓柄，肉黄白，甘韧，似巴榄子。仁附肉有白靥，不可食，发病。北人或呼为海胡桃。
    龙荔，壳如小荔枝，肉味如龙眼，木身，叶亦似二果，故名。可蒸食，不可生啖，令人发痫，或见鬼物。三月开小白花，与荔枝同时。
    木竹子，皮色形状全似大枇杷。肉甘美，秋冬间实。
    冬桃，状如枣，深碧而光，软烂甘酸，春夏熟。
    罗望子，壳长数寸，如肥皂，又如刀豆。色正丹，内有二三实，煨食甘美。
    人面子，如大梅李，核如人面。两目、鼻、口皆具，肉甘酸，宜蜜煎。
    乌榄，如橄榄，青黑色，肉烂而甘。
    方榄，亦橄榄类。三角或四角，出两江州洞。
    椰子，木身、叶悉类棕榈桄榔之属。子生叶间，一穗数枚，枚大如五升器，果之大者谓惟此与波罗蜜等耳。皮中子壳可为器，子中瓤白如玉，味美如牛乳。瓤中酒，新者极清芳，久则浑浊不堪饮。
    蕉子，芭蕉极大者，凌冬不凋。中抽干，长数尺，节节有花，花褪叶根有质，去皮取肉，软烂如绿柿，极甘冷，四季实，土人或以饲小儿。云性凉去客热。以梅汁渍，暴干，按令扁，味甘酸，有微霜，世所谓芭蕉干者是也，又名牛子蕉。鸡蕉，子小，如牛蕉，亦四季实。
    芽蕉，子小如鸡蕉，尤香嫩，甘美，秋初实。
    红盐草果，取生草豆蔻，入梅汁盐渍令色红。暴干，以荐酒。
    鹦哥舌，即红盐草果之珍者。实始结即频取红盐干之，才如小舌。
    八角茴香，北人得之以荐酒。少许咀嚼，甚芳香，出左右江州洞中。
    馀甘子，多贩入北州，人皆识之，其木可以制器。
    五梭子，形甚诡异。瓣五出，如田家碌碡状，味酸，久嚼微甘，闽中谓之羊桃。
    黎朦子，如大梅，复似小橘，味极酸。
    波罗蜜，大如冬瓜，外肤如佛髻。削其皮食之，味极甘，子练悉如冬瓜，生大木上，秋熟。
    柚子，南州名臭柚。大如瓜，人亦食之。皮甚厚，打碑者卷皮蘸墨以代毡刷，宜墨而不损纸，极便于用，此法可传。但北州无许大柚耳。
    橹罟子，大如半升碗。谛视之，数十房攒聚成球，每房有缝，冬生青，至夏红，破其瓣，食之微甘。
    槎檫子，如锥栗，肉甘而微涩。
    地蚕，生土中，如小蚕，又似甘露子。
    赤柚子，如橄榄，皮青肉赤。（以下并春实）
    火炭子，如乌李。
    山韶子，色红，肉如荔枝。（以下八种并夏实）
    山龙眼，色青，肉如龙眼。
    部谛子，色黄，如火石榴。
    木赖子，如淡黄大李。
    粘子，如指面大，褐色。
    罗晃子，如橄榄，其皮七重。
    千岁子，如青黄李，味甘。
    赤枣子，如酸枣，味酸。
    藤韶子，大如凫卵柿。（以下十三种并秋实）
    古米子，壳黄，中有肉，如米粒。
    壳子，如青梅，味甘。
    藤核子，生白藤上，如小蒲桃。
    木连子，如胡桃，紫色。
    罗蒙子，黄如大橙柚。
    毛栗，如橡栗。
    特乃子，状似榧，而圆长端正。
    不纳子，似黄熟小梅。极易烂，烂即破。肉附核，可为经珠，似菩提子。
    羊矢子，色状全似羊矢，味亦不佳。
    日头子，状如樱桃，色如蒲桃穗。
    秋风子，色状俱似楝子。
    黄皮子，如小枣。
    朱圆子，正圆，深红，状如楝子。（以下六种皆冬实）
    扁桃，大如桃而扁，色正青。
    粉骨子，皮黄色，如粉。
    塔骨子，扁如大橘，皮里空虚。
    布衲子，类李而黄。
    黄肚子，如小石榴。
    ○志草木
    异草瑰木，多生穷山荒野。其不中医和匠石者，人亦不采。故余所识者少，惟竹品乃多桀异，并附于录。
    桂，南方奇木，上药也。桂林以桂名，地实不产，而出于宾宜州。凡木，叶心皆一纵理，独桂有两纹，形如圭制字者，意或出此。叶味辛甘，与皮无别而加芳，美人喜咀嚼之。
    榕，易生之木，又易高大，可覆数亩者甚多。根出半身，附干而下以入土，故有“榕木倒生根”之语。禽鸟衔其子寄生他木上，便蔚茂。根下至地，得土气，久则过其所寄。
    沙木，与杉同类，尤高大。叶尖成丛，穗少，与杉异。
    桄榔木，身直如杉，又如棕榈。有节似大竹，一干挺上，高数丈。开花数十穗，绿色。
    思儡木，生两江州洞。坚实，渍盐水中，百年不腐。
    胭脂木，坚致，色如胭脂，可镟作。出融州及州洞，桂林属县亦有之。
    鸡桐，叶如楝，其叶煮汤，疗足膝疾。
    龙骨木，色翠青，状如枯骨。
    风膏药，叶如冬青，治太阳疼、头目昏眩。
    南漆，如稀饴，气如松脂， 无力。
    荡竹，叶大且密，略如芦苇。
    涩竹，肤粗涩如木工所用砂纸，可以错磨爪甲。
    人面竹，节密而凸，宛如人面，人采为拄杖。
    钓丝竹，类荡竹，枝极柔弱。
    斑竹，中有叠晕。江浙间斑竹，直一泪痕，无晕也。
    猫头竹，质性类箸竹。
    桃枝竹，多生石上，叶如小棕榈，人以大者为杖。
    箸竹，刺竹也，芒棘森然。
    箭竹，山中悉有。
    宿根茄，茄本，不凋，明年结实。
    铜鼓草，其实如瓜，疗疮疡毒。
    大菘，容梧道中久无霜雪处。年深滋长，大者可作屋柱，小亦中肩舆之扛。
    石发，出海上，纤长如丝缕。
    扁菜，细如荇带，扁如薤菜，长一二尺。
    都管草，一茎六叶，辟蜈蚣蛇。
    花藤，镟以为器用，中有花纹。
    胡蔓藤，毒草也。揉其草，渍之水，入口即死。
    ○杂志
    峤南风土之异，宜录以备博闻，而不可以部居，谓之杂志。
    雪，南州多无雪霜，草木皆不改柯易叶。独桂林岁岁得雪，或腊中三白，然终不及北州之多。灵川兴安之间，两山蹲踞中，容一马，谓之严关。朔雪至关辄止，大盛则度送至桂林城下，不复南矣。
    风，广东南海有飓风，西路稍北州县悉无之。独桂林多风，秋冬大甚，拔木飞瓦，昼夜不息，俗传“朝作一日止，暮七日，夜半则弥旬”。去海犹千馀里，非飓也。土人自不知其说，余试论之。桂林地势视长沙、番禺，在千丈之上，高而多风，理固然也。
    癸水，桂林有古记，父老传诵之。略曰：“癸水绕东城，永不见刀兵。”癸水，漓江也。
    瘴，二广惟桂林无之。自是而南，皆瘴乡矣。瘴者，山岚水毒与草莽气，郁勃蒸薰之所为也。其中人如疟状，治法虽多，常以附子为急须，不换金正气散为通用。邕州两江水土尤恶，一岁无时无瘴。春曰青草瘴，夏曰黄梅瘴，六七月曰新禾瘴，八九月曰黄茅瘴。土人以黄茅瘴为尤毒。
    桂岭，旧不知的实所在。城北五里有寻丈小坡，立石其上，刻曰桂岭。贺州自有桂岭县，相传名始安岭，在其地，今小坡非也。
    俗字，边远俗陋，牒诉券约专用土俗书，桂林诸邑皆然。今姑记临桂数字，虽甚鄙野，而偏傍亦有依附。{不长}（音矮），不长也。<门坐>（音稳），坐于门中，稳也。{大坐}（亦音稳），大坐，亦稳也。亻小（音袅），小儿也。{不大}（音动），人瘦弱也。{不生}（音终），人亡绝也。{不行}（音腊），不能举足也。大（音大），女大及姊也。{石山}（音），山石之岩窟也。闩（音<护>），门横关也。他不能悉记，余阅讼牒二年，习见之。
    大理国间有文书至南边，及商人持其国佛经题识，犹有用я字者。я，武后所作国字也。《唐书》称大理国，今其国止用理字。
    卷伴，南州法度疏略，婚姻多不正，村落强暴，窃入妻女以逃，转移他所，安居自若，谓之卷伴。言卷以为伴侣也。已而复为后人卷去，至有历数卷未已者。其舅姑若前夫访知所在，诣官自陈。官为追究，往往所谓前夫，亦是卷伴得之复为后人所卷。惟其亲父母兄弟及初娶者所诉，即归始初被卷之家。
    草子，即寒热时疫。南中吏卒小民不问病源，但头痛体不佳便谓之草子。不服药，使人以小锥刺唇及舌尖，出血，谓之挑草子。实无加损于病，必服药乃愈。
    ○志蛮
    广西经略使所领二十五郡。其外则西南诸蛮，蛮之区落不可殚记。姑记其声问相接，帅司常有事于其地者数种：曰羁縻州洞，曰犭，曰蛮，曰黎，曰蜒，通谓之蛮。
    羁縻州洞，隶邕州左右江者为多。旧有四道，侬氏谓安平、武勒、忠浪、七源四州，皆侬姓。又有四道：黄氏谓安德、归乐、露城、田州，皆黄姓。又有武侯、延众、石门、感德四镇之民，自唐以来内附。分析其种落，大者为州，小者为县，又小者为洞。国朝开拓浸广州县洞五十余所，推其雄长者为首领，籍其民为壮丁。其人物犷悍，风俗荒怪，不可尽以中国教法绳治，姑羁縻之而已。有知州，权州，监州，知县，知洞。其次有同发遣权，发遣之属，谓之主户。馀民皆称提陀，犹言百姓也。其田计口给民，不得典卖，惟自开荒者由己，谓之祖业口分田。知州别得养印田犹圭田也。权州以下无印记者，得荫免田。既各服属其民，又以攻剽山獠及博买嫁娶所得生口男女相配，给田使耕，教以武技，世世隶属，谓之家奴，亦曰家丁。民户强壮可教劝者谓之田子。田丁亦曰马前牌，总谓之洞丁。今黄姓尚多，而侬姓绝少。智高乱后，侬氏善良，许从国姓。今多姓赵氏，有举洞纯一姓者。婚姻不以为嫌，酋豪或娶数妻，皆曰媚娘。宜州管下亦有羁縻州县十余所，其法制尤疏，几似化外。其尤者曰南丹州，待之又与他州洞不同，特命其首领莫氏曰刺史。月支盐料及守臣供给钱，其说以谓宜州徼外，即唐黄家贼之地崇建南丹使控制之。莫氏家人，亦有时相攻夺。今刺史莫延葚，逐其弟延廪而自立，延凛奔朝廷，谓之出宋（凡州洞归明者皆称出宋）。
    犭，本五溪瓠之后。其壤接广右者，静江之兴安义宁古县，融州之融水怀远县界皆有之。生深山重溪中，椎髻跣足，不供征役，各以其远近为伍。
    獠，在右江溪洞之外，俗谓之山獠。依山林而居，无酋长、版籍，蛮之荒忽无常者也。以射生食动而活，虫豸能蠕动者皆取食，无年甲姓名。一村中惟有事力者曰郎火，馀但称火。旧传其类有飞头、凿齿、鼻饮、白衫、花面、赤挥之属二十一种。今在江西南一带甚多，殆百余种也。
    蛮，南方曰蛮。今郡县之外羁縻州洞，虽故皆蛮地，犹近省民，供税役，故不以蛮命之，遇羁縻则谓之化外，真蛮矣。区落连亘接于西戎，种类殊诡，不可胜记。今志其近桂林者，宜州有西南蕃、大小张、大小王、龙石，滕谢诸蕃，地与接，人椎髻跣足，或着木履，衣青花斑布，以射猎仇杀为事。又南连邕州南江之外者，罗殿、自杞等，以国名罗孔特磨、白衣九道等。以道名而峨州以西别有酋长无所统属者，苏绮、罗坐、夜面、计利、流求、万寿、多岭、阿误等蛮，谓之生蛮。酋自谓太保，大抵与山獠相似，但有首领耳。罗殿等处乃成聚落，亦有文书公文，称守罗殿国玉。其外又有大蛮落，西曰大理，东曰交趾。大理，南诏国也。交趾，古交州，治龙编，又为安南都护府。
    黎，海南四郡乌上蛮也。乌直雷州，由徐闲渡，半日至。乌之中有黎母山，诸蛮环居四旁，号黎人山。极高，常在雾霭中，黎人自鲜识之。久晴海氛清廓，时或见翠尖浮半空云。蛮皆椎髻跣足，插银铜锡钗。妇人加铜环耳坠垂肩，女及笄，即黥颊，为细花纹，谓之绣面。女既黥，集亲客相庆贺。惟婢获则不绣面。四郡之人多黎姓，盖其裔族，而今黎人乃多姓王。
    蜒，海上水居蛮也。以舟楫为家，采海物为生，且生食之。入水能视，合浦珠池蚌蛤，惟蜒能没水探取。榜人以绳系其腰，绳动摇，则引而上。先煮毳衲极热，出水急覆之，不然寒栗而死。或遇大鱼蛟鼍诸海怪，为鬣所触，往往溃腹，折支，人见血一缕浮水面，知蜒死矣。
