福州府志(明·万历) 　



目    录


卷之一

　　舆地志一
　　　　沿　革


卷之二

　　舆地志二
　　　　分　野


卷之三

　　舆地志三
　　　　疆　域


卷之四

　　舆地志四
　　　　山　川(上)


卷之五

　　舆地志五
　　　　山　川(下)


卷之六

　　舆地志六
　　　　水　利


卷之七

　　舆地志七
　　　　土　风
　　　　节　序


卷之八

　　建置志一
　　　　城　池


卷之九

　　建置志二
　　　　公　署


卷之十一

　　建置志四
　　　　驿　铺公馆附


卷之十二

　　建置志五
　　　　街　市


卷之十三

　　建置志六
　　　　津　梁


卷之十四

　　祀典志一
　　　　文　庙
　　　　名宦祠
　　　　乡贤祠
　　　　闽　县
　　　　侯官县
　　　　古田县
　　　　闽清县
　　　　长乐县
　　　　连江县
　　　　罗源县
　　　　永福县
　　　　福清县


卷之十五

　　祀典二
　　　　坛　壝


卷之十六

　　祀典志三
　　　　祠　庙(上)


卷之十七

　　祀典志四
　　　　祠　庙(中)


卷之十八

　　祀典志五
　　　　祠　庙(下)


卷之十九

　　兵戎志一
　　　　卫　署兵营、教场附


卷之二十

　　兵戎志二
　　　　武　备


卷之二十一

　　兵戎志三
　　　　海　防水寨、游兵、把截寨、捍寨、烟墩、沿海巡司


卷之二十二

　　兵戎志四
　　　　戎　器


卷之二十三

　　兵戎志五
　　　　粮　饷


卷之二十四

　　兵戎志六
　　　　屯　田


卷之二十五

　　兵戎志七
　　　　岛　夷琉球


卷之二十六

　　食货志一
　　　　户　口


卷之二十七

　　食货志二
　　　　土　田


卷之二十八

　　食货志三
　　　　夏　税
　　　　秋　粮


卷之二十九

　　食货志四
　　　　纲　派
　　　　机兵银


卷之三十

　　食货志
　　　　徭　役


卷之三十一

　　食货志六
　　　　盐　钞
　　　　丁米科


卷之三十二

　　食货志七
　　　　盐　课


卷之三十三

　　食货志八
　　　　鱼　课


卷之三十四

　　食货志九
　　　　矿　冶
　　　　商　税


卷之三十五

　　食货志十
　　　　邮　传


卷之三十六

　　食货志十一
　　　　恤　政


卷之三十七

　　食货志十二
　　　　物　产


卷之三十八

　　官政志一
　　　　封　爵


卷之三十九

　　官政志二
　　　　方　面职员


卷之四十

　　官政志三
　　　　历　官方面


卷之四十一(上)

　　官政志四
　　　　历　官郡县


卷之四十一(中)

　　官政志四
　　　　历　官府、县、学


卷之四十一(下)

　　官政志四
　　　　历　官总镇、都司卫所


卷之四十二

　　官政志五
　　　　名　宦(上)


卷之四十三

　　官政志六
　　　　名　宦(中)


卷之四十四

　　官政志七
　　　　名　宦(下)　武功


卷之四十五

　　选举志一
　　　　先朝进士


卷之四十六

　　选举志二
　　　　先朝进士


卷之四十七

　　选举志三
　　　　国朝进士


卷之四十八

　　选举志四
　　　　国朝乡举


卷之四十九

　　选举志五
　　　　国朝乡举


卷之五十

　　选举志六
　　　　国朝岁贡


卷之五十一

　　选举志七
　　　　荐　辟


卷之五十二

　　选举志八
　　　　国朝任子


卷之五十三

　　人文志一
　　　　理　学


卷之五十四

　　人文志二
　　　　名　臣


卷之五十五

　　人文志三
　　　　忠　节


卷之五十六

　　人文志四
　　　　风　概


卷之五十七

　　人文志五
　　　　清　操


卷之五十八

　　人文志
　　　　前　修


卷之五十九

　　人文志七
　　　　循　良


卷之六十

　　人文志八
　　　　孝　友


卷之六十一

　　人文志九
　　　　儒　林


卷之六十二

　　人文志十
　　　　文　苑


卷之六十三

　　人文志十一
　　　　隐　逸


卷之六十四

　　人文志十二
　　　　乡　行


卷之六十五

　　人文志十三
　　　　方　技


卷之六十六

　　人文志十四
　　　　迁　寓


卷之六十七

　　人文志十五
　　　　仙　释


卷之六十八

　　人文志十六
　　　　邪　佞


卷之六十九

　　人文志十七
　　　　列　女


卷之七十

　　艺文志一
　　　　文　翰


卷之七十一

　　艺文志二
　　　　著　述


卷之七十二

　　杂事志一
　　　　古　迹


卷之七十三

　　杂事志二
　　　　宅　墓


卷之七十四

　　杂事志三
　　　　寺　观


卷之七十五

　　杂事志四
　　　　时　事


卷之七十六

　　杂事志五
　　　　丛　谈





　舆地志一
　　

　　先王建国，辨星考域，壤错任土，秩如也。南服遐陬，隶王会二千载矣。山海阨塞，具在职方，渐以圣明之化俗，蒸蒸邹鲁焉。行百里者半九十，此其未阴雨之时也，志舆地。
　　

　　沿　革
　　

　　福郡在禹贡为扬州域，周始入职方，称八闽。初，夏少康封庶子无余于会稽。地，南至海；郡，其封内也。无余传至无疆，楚灭之。秦灭楚，置闽中郡。汉初，封无疆七世孙无诸为闽越王，都冶。即今越山南冶山。武帝时，闽越与东欧数治兵相攻，元封元年，诏徙其民于江淮间。后窜山谷者稍出，自立为冶县。汉因置会稽南部都尉制之。建安初，始有侯官等五县。侯官即福、兴、泉、漳；建安，即今建宁；南平，即延平；汉兴，即浦城。其一，史阙书。吴永安三年，置建安郡。晋太康，以侯官为晋安郡，隶扬州，改隶江州。刘宋泰始，改晋平郡。梁天监，改南安郡。陈永定元年，升为闽州，刺史领之。太光元年，改丰州。隋开皇间，改泉州。大业元年，仍为闽州，寻又改为建安郡，领县四曰闽、曰建安、曰南安、曰龙溪，以闽为治所。唐武德元年，改建州。六年，复为泉州。景云二年，复为闽州，置中都督府。开元十三年，始称福州。天宝元年。改为福州长乐郡，隶江南东道，辖县十。[HT6SS]闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅溪、永泰、尤溪。上元元年，置节度使，开府其地，寻罢节度，置郡团练观察处置使。乾宁三年，观察使陈岩卒，复以王潮为节度使，统其军：曰威武军。潮卒，审知代立。梁初，为大都督府。其后王氏僣号改元，号长乐府。王氏灭，并归吴越。周广顺元年，改彰武军。宋初，复为威武军，辖县十二，闽、侯官、福清、古田、永福、长溪、长乐、罗源、闽清、宁德、怀安、连江。属两浙西南路。雍熙二年，改属福建路。大观元年，升帅府。元至元十三年，改福州为路。国朝洪武二年，改路为府，属福建布政使司，辖县十三。闽、侯官、怀安、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清、福宁、福安、宁德。成化九年，升福宁县为州，不隶郡，以福安、宁德二县属之，辖县十。万历八年，省怀安县，并入侯官，止辖县九，附郭曰闽、曰侯官，外七县曰古田、曰闽清、曰长乐、曰连江、曰罗源、曰永福、曰福清。
　　闽　县
　　在府治东南。东汉，改东侯官。吴属建安郡。晋太康中，置原丰县，属晋安郡。隋开皇十二年，始称闽县。开元十三年，置福州郡，县隶焉。五代，伪闽屡改为长乐县，寻仍旧。宋、元迄国朝因之，编户四十里。
　　侯官县
　　在府治西南，亦汉冶县地。建安初，析置侯官县。吴属建安郡，晋属晋安郡，隋省入闽。唐武德六年，更置于州西北江浒。今侯官县市去城三十余里。贞观五年，复省入闽。嗣圣十九年，复置。贞元五年，洪水漂没，观察使郑叔则奏移入城。元和二年，复省；五年，复置。五代唐长兴四年，改为闽兴，以长乐为侯官。清泰二年，皆复旧。宋、元迄国朝因之，编户三十四里。怀安废县，在府治北。宋太平兴国间，郡守何允昭请析闽县九乡八千户置县，初治芋原江北。咸平二年，转运使丁谓奏移石岊。元至元间，迁县西，寻复旧。国朝洪武十二年，县丞张希闵奏移入城今治古罗城永安门外也。弘治间，给事中许天锡奏分并闽、侯，下省臣议，裁减丞簿，县仍旧。万历初，巡抚庞尚鹏奏俱并侯官，增为五十里。
　　古田县
　　在府城北二百八十里。唐以前为山洞，属侯官。开元二十七年，洞豪刘强、林溢、林希等来归顺，都督李亚丘遣参军杨楚畹招致谢能等千余户，奏立县于双溪之汇，屏山之南。后又析侯官、尤溪二县地益之。宋太平兴国初，转运杨克让迁水口。端拱元年，转运崔策请复旧，迄元、国朝因之，编户四十八里。
　　闽清县
　　在府城西北一百二十里。唐贞元中，观察使王翃析侯官县北十里置梅溪场。五代梁乾化初，为闽清县。宋、元仍旧，国朝因之，编户八里。
　　长乐县
　　在府城东南百余里。隋为闽县治。唐武德六年，析置新宁县，在今十一都敦素里，[HT6SS]距今治十五里即古县。寻改为长乐。上元初，防御使董玠以地卑潦，移吴航头。元和三年，省入福唐，五年，复置。五代唐长兴四年，伪闽改为侯官，又改为安昌，寻复旧。宋、元迄国朝因之，编户三十二里。
　　连江县
　　在府城东北九十五里。晋太康三年，析闽县温麻船屯，置温麻县。隋开皇中，省入闽。唐武德六年，复置县，曰连江。宋、元迄国朝因之，编户二十四里。
　　罗源县
　　在府城东北一百五十里。唐太中元年，观察使常岫以连江一乡为罗源场。咸通二年，又分闽县地益之，号永贞镇。五代唐长兴四年，伪闽改镇为县。宋天禧五年，避御讳，改永昌。乾兴元年，始改罗源，初治于双溪之间，地卑潦。庆历八年。知县陈偁因土民倪昱、陈智津奏请，乃迁戴坑即今治所。元仍旧，国朝因之，编户一十四里。
　　永福县
　　在府城西百二十里。唐永泰二年，节度使李承昭析侯官、尤溪二县各一乡置永泰县。宋崇宁元年，改今名，仍旧。国朝因之，编户三十六里。
　　福清县
　　在府城东南一百二十里。隋为闽县囗。唐析闽县地，置新宁县。嗣圣十六年，析长乐南八乡置万安县。天宝元年，改福唐。唐、五代伪闽改永昌。后唐长兴四年，始称福清。吴越有闽，属两浙，宋太平兴国三年，改属太平军；八年，复隶福州。元元贞初，升为州。国朝洪武二年，复为县，编户三十六里。


　
　舆地志二

　　分　野

　　
　　按周官保章氏以二十八宿次舍分属九州，而历数家又以周天十二辰次为纬，二十八宿为经，十二国分野应之。二说较若胪列，要之天成象，地成形，实相符者也。《禹贡》有云：淮海扬州，东南际海，皆其域。闽服故隶扬，要亦滨海而南，于地为吴，于星应丑分，星纪之次，牵牛婺女之度。乃古今持论纷如，有谓自斗十一度至婺女七度者，帝王世纪也；谓起斗十度至女五度者，费氏易也；谓起斗十六度至须女二度者，蔡邕月令章句也。而晋《天文志》，唐《地理志》，其辞不一。顾仰窥附察，吾福当起于女四度，讫牛之七度而止。乃说者曰星纪在于东北，吴越实在东南，疑无与于牛女。然梓慎以星纪失岁，而古宋郑史墨，又以星纪得岁，而卜吴越兆有，必先应皆如响。是十二次配九州，未甚爽也。敬天者，苟求其故，亦修德以祈之而已。

舆地志三
　　疆　域
　　

　　福州府
　　南北袤四百四十五里。
　　东西广四百四十里。
　　西至延平府南平县界二百五十里。
　　东至海岸一百九十里。
　　南至兴化府莆田县界二百三十里。
　　北至建宁府政和县界四百里。
　　东南至大海二百八里。
　　西南至兴化府界三百六十里。
　　东北至福宁州界二百一十里。
　　西北至延平府城二百七十八里。
　　自府治至南京二千八百七十二里，至北京六千一百三十三里。
　　闽　县
　　袤八十里，广九十三里。
　　东至连江县界九十二里。
　　西至侯官县城中南街以东为闽，西为侯官，城外南台以东为闽，西为怀安。
　　南至福清县界八十里。
　　北至怀安废县界。城中丽文坊以南为闽，北为怀安，毛应桥南为闽，北为怀安，汤门外南为闽，北为怀安。
　　东南至长乐县界七十五里。
　　西南至怀安废县界十七里。
　　东北至怀安废县界一里而近。
　　西北至怀安废县界一里而近。
　　侯官县
　　袤九十里，广八十一里。并怀安县袤二百一十里，广八十五里。
　　东至闽县界城中南街西属本县，东属闽。
　　西至永福县界八十里。
　　南至闽县嘉崇里一里而近。
　　北至怀安县五里，界首至县二十里。
　　东南至闽县界一里。
　　西南至永福县五十里，界首至县五十里。
　　东北至怀安废县界二里而近。
　　西北至闽清县仁溪埕百里，界首至县三十里。
　　又怀安废县东至连江县七十五里。
　　西至侯官县界一里城外南台西属本县，东属闽。
　　南至侯官县界四十里，北至古田县界一百七十一里。
　　东南至闽县界二十六里，西南至侯官县界至五里。
　　东北至连江县界八十里。
　　西北至侯官县界十五里以上俱怀安县，今并侯官县。
　　古田县
　　袤二百五十里，广八十三里。
　　东至罗源县界二百四十里。
　　西至南平县界一百五十里。
　　南至闽清县一百五十里。
　　北至政和县界二百里。
　　东南至侯官县界一百七十里。
　　西南至尤溪县界一百五里。
　　东北至宁德县界二百里。
　　西北至政和县界八十里。
　　闽清县
　　袤一百二十里，广八十五里
　　东至侯官县仁德里十五里。
　　西至尤溪县松阳里七十里。
　　南至永福县新丰里五十里。
　　北至古田县和平里七十里。
　　东南至侯官县守仁里十五里。
　　西南至永福县平盖里一百里。
　　东北至古田县邵南里六十里。
　　西北至尤溪县松阳里七十里。
　　长乐县
　　袤六十五里，广一百二十里。
　　东至大海澳一百二十里。
　　西至闽县界一里，水路百二十里至县。
　　南至福清县界五十里。
　　北至海五里，水路至连江县百二十里。
　　东南至东洛，水路一百三十里。
　　西南至石尤溪福清县界六十里。
　　东北至当田澳连江县界一百二十里。
　　西北至闽县界苦竹溪五里。
　　连江县
　　袤九十五里，广七十里。
　　东至海二十里、小埕水寨一百里。
　　西至怀安县界豪虎岭四十里。
　　南至闽县界二十五里，馆头渡一十五里。
　　北至罗源县界应德铺八十里。
　　东南至海三十五里。
　　西南至闽县界二十五里。
　　东北至罗源县界一百二十里。
　　西北至怀安县九十里。
　　罗源县
　　袤九十五里，广七十里。
　　东至宁德县白鹤岭界四十五里。
　　西至连江县东禅岭界二十五里。
　　南至连江县北山界三十五里。
　　北至古田县三十八都界一百八十里。
　　东南至连江县抵海四十里。
　　西南至连江县二十五里。
　　东北至海一十五里。
　　西北至怀安县界六十里。
　　永福县
　　袤一百一十五里，广一百二十五里。
　　东至侯官县界六十里。
　　西至尤溪县界九十五里。
　　南至莆田县界七十里。
　　北至闽清县界四十五里。
　　东南至兴化府八十五里。
　　西南至德化县界一百里。
　　东北至侯官县界七十五里。
　　西北至闽清县界六十里。
　　福清县
　　袤一百四十五里，广一百二十里。
　　东至大海五十里。
　　西至兴化府百丈岭分水为界六十里。
　　南至大海一百二十里。
　　北至长乐县石尤岭分水为界二十五里。
　　东南至海一百五十里。
　　西南至莆田县蒜岭分水为界六十里。
　　东北至长乐县薛田岭分水为界五十里。
　　西北至闽县常思岭分水为界六十五里。
　　闽　县
　　宋分十二都，统三十七里。元析凤池西乡崇贤里，改为左一、左二、左三、南津四厢，隶录事司。乡仍其旧，合海曲、海畔二里为嘉登海曲里，共三十六里，隶本县。入国朝，析合南里为江左、江右二里，复并合南右里入开化里，仍三十六里，统图凡一百二十六。
　　[HT]左一坊，统图三。
　　左二坊，统图五。
　　左三坊，统图三。
　　南津坊，统图三。
　　凤池西乡在府城东南，旧名双桂乡，宋以许忠定居第在东，改名凤池。
　　崇贤里统图三旧有都尉、连荣、上仁、棠阴、崇贤五里。宋并之河口、湖堘。
　　凤池东乡在府城东二十里，旧无东字，宋增之。旧又有清谨、新昌共五里，宋、元并为三。
　　归善里，统图二前屿、后屿，旧名归义。
　　鼓山里，统图四阮洋、魁崎、磕下、石剑(山石如剑痕)萧崎。
　　桑溪里，统图一猎岭旧名桑溪，七门桥。
　　晋安东乡在府城东七十里，旧无东字，宋增之。
　　合北里，统图九宋海曲里，湖山在海中。
　　嘉登里，统图七宋海畔里。王晡山在海中，海雷石波涛所穿，其下成窍，风摇则訇然有声。
　　江左里，统图二宋合浦南里。浮岐、洋屿、猴屿、闽安镇、殷屿。
　　江右里，统图一宋合浦北里，旧名海滨里。囗场、獭屿、甖崎。
　　晋安西乡在府城东五里，旧名灵芝乡，有清平、永业、习贤，与今三里为六，宋、元并为三。
　　孝义里，统图一鹧鸪、秋竹、鹅鼻岭。
　　遂胜里，统图三初名瑞圣。相传，文皇帝阅闽版，讶其名太佳，易今名。竹屿、横屿、大乘前。
　　易俗里，统图二白塔岭、东岳前、奉真桥、草参亭、茶园、茶山馆(旧闽县尉廨也)。
　　高盖南乡在府城南十五里，旧无南字，宋增之。旧又有仁德、方胜，与今三里为五，宋元并为三。
　　时升里，统图七旧龙岐里、上渡、下渡、浮桥头、睹桥、埔尾。
　　仁丰里，统图二盖竹、高盖山、仙人井、赤珑、北园、义屿。
　　光德里，统图五高湖、屿头。
　　高盖北乡在府城南十里，旧名乌石乡，有周鼎、下惟、令德，与今二里为五，宋、元并为二。
　　嘉崇里，统图九王坂洋、横山头、河口、乌石洋、上中下航、钓龙台。闽王时，江边号新市堤，翁承赞还朝，审知饯之处。
　　高惠里，统图二后浦、河口、五龙塘。
　　崇善东乡在府城南七十里，旧名希福东乡，凡四里，元并为三。
　　钦仁里，统图一焦溪、白田。
　　归义里，统图三蔗崎、枕屿。
　　积善里，统图三青铺、苦竹。
　　安仁乡在府城东十七里。
　　官贤里，统图三宋为接贤里。下濂、白湖、郭宅。
　　仁惠里，统图五城门、龙泉坑、卢下、黄山。
　　永南里，统图五宋为永盛南里。石鼈、杨桥、新桥。
　　永北里，统图四旧胜残里，宋为永盛北里。磕下、龙门、筋竹、石山。有自然井水甘美。
　　开化里，统图三洋下、连坂、林浦、邵崎、樟林、上董、下董。元合南右里今并入开化。
　　侯官县
　　宋分为十乡，统五十里。元析桂枝乡荣亲、聚星、永平三里，改为右一厢，右三厢，隶录事司，改乡为三十七都，统图十七里，隶本县。国朝改厢为坊，析宋荣亲里地，增置西南关厢，复为十乡，领都三十六，统图六十有八。今并怀安二坊九乡二十五都，统图四十有七。
　　桂枝乡在府城西南二里。唐元和间，以里人陈去疾登科，故名。
　　右一坊，统图四。
　　西南关厢，统图一宋延福里。咸平间，刘若虚登第，授大理评事，知永嘉县，归乡，大父母，父母具庆，郡守谢泌因改为荣亲里。
　　右三坊，统图四宋永平里。
　　东孝悌乡在县南八十里，旧无东字，宋增之。
　　草市都，统图一在西门外，宋孝顺里、城西、草市、贵安、保福
　　一都，统图三距府城十里，宋永钦、处仁、正节、美宅四里。柳桥、廊回、祭酒岭。
　　十六七都，统图五距府城九十里，宋训翚里。上二都俱府城西。小目溪。
　　[HT]三十五都，统图一在府城西北八十里，宋安平里。陈湖。
　　西孝悌乡在府城西一百里，旧名修文乡，宋改今名。
　　十二都，统图二距府城四十里，宋扬名、惠化二里。赤岸。
　　十三都，统图三距府城四十五里，宋招贤、顺平二里。石门。
　　十四都，统图一距府城六十里，宋齐礼里。上三都俱府城西。塘岸。
　　胜业乡在府城西十五里。
　　二都，统图九在府城西一十五里，宋孝成、新安、方岳、方兴四里。新道。王山宿猿洞之西南，伪闽望祀之所。瓦埕、洪塘、后坞。
　　修仁乡在府城西七十里。
　　三都，统图三在府城西四十里。历山。
　　四都，统图四距府城四十五里，宋海平、灵凤、绥平三里。昙崎、高崎、次下。
　　五都，统图二距府城五十里，宋迁蝗里。南屿。
　　十都，统图三距府城三十里，宋永康里。上三都俱府城西南。横棣、上街。
　　永安乡在府城西北一百六十里。
　　十九都，统图一距府城一百二十里。
　　二十、二十一，二都统图一距府一百三十里，宋永兴、清化二里。鼋村。
　　二十五都，统图一距府城七十里。梅埔。
　　二十六都，统图一距府城一百八十里，宋守仁里。上四都俱府城西。仁溪、汤背。
　　二十九、三十都，统图一距府城二百一十里，宋嘉祥东里。大湖洋。
　　二十八、三十一都，统图一。
　　三十二三都，统图一距府城一百一十里，宋嘉祥西里。白沙、大目埕。
　　三十四都，统图一距府城九十里，宋保安上下二里。上三都俱府城西北。大目溪、崇庆院、丰泽潭。相传龙年一兴，兴则暴，涨溪冲梁突岸，乃以铁缆缆之，上铸铁佛，缝罅皆藏铁，自此不为患。蒙溪。
　　石门乡在府城西北八十五里。
　　十五都，统图二距府城七十里，宋九功、七下二里。甘蔗。
　　十八都，统图一距府城一百一十里，宋归德里。上二都俱府城西。唐举。
　　三十六都，统图二在府城西北七十里，宋万安里。彭蜞。
　　东太平乡在府城西北一百二十里。
　　二十三都，统图一在府城北一百五十里，宋安仁里。雪峰、汤院。
　　二十七都，统图一在府城西北二百里，宋东安里。黄沙岭。
　　西太平乡在府城西北一百二十里，旧元丰乡。宋改今名。
　　十一都，统图一距府城西南三十五里，宋旗亭、志节、享和、永宁、兴和、加川、畴川七里。侯官镇、屿头、后尾。
　　二十四都，统图一在府城西一百五十里，宋仁德里。大箬、小箬。
　　五芝乡在府城西南一百里，旧合善乡。宋改今名。
　　六都，统图二距府城五十五里，旧名真正里。宋避仁宗讳改清政。白鹤。
　　[HT]七都，统图五距府城六十里，宋名光三秀二里。镣沙：《方舆记》月屿出蟟蛤。黄岸、江口、苏崎。
　　八都，统图一距府城八十里，宋新兴里。古灵。
　　九都，统图一距府城一百里，宋吉壤里。以上四都俱府城东南。小台山。以上侯官县。
　　又怀安废县，子城坊，统图四元初有子城。宋子城西、东渎三厢，后合而为一。
　　右二坊，统图二元旧有东西二厢，后合而为一。
　　感应乡
　　一都，统图二在府城西三十里，宋西安、安康、清平、立德四里。内立德里，宋隶灵山乡。元析隶于此。后浦、清义、县市、安义、芋原。
　　崇业乡宋敦业乡。
　　二都，统图四在府城西二十里，宋钟山、择善、开化、太平、忠信、钦德、赞城七里。内钦德、赞城二里旧隶感应乡，元析附此。城北王延翰葬地。宋乾道间义冢。梅亭、内洋。
　　灵山乡
　　三都，统图一距府城三十里。玄沙、应石、白龙、海坑、宝福、杜坞。
　　四都，统图一距府城四十里。上二都俱府城北。宋怀贤、越城、遵化、宁碁四里。桑畲、余善冢。
　　八座乡
　　五都，统图一距府城五十里。涧田。
　　六都，统图一距府城六十里。上二都俱府城东。宋观风、孝仁、温泉、高迁、稷下五里附城。东渎、东湖、湖堘、汤泉、盘石、灰田、北岭。
　　承平乡
　　七都，统图二距府城三十里。
　　八都，统图三距府城四十里。上二都俱府城南。宋接下、黄信、顺安、孝悌、安上五里。南洲、凤冈。
　　移风乡
　　九都，统图三龙安、何屿。
　　十都，统图二上二都俱府城南五十里。宋长寿、崇福、清善、匀化、杨崎五里。内崇福里即元汇泰里也。
　　积德乡
　　十一都，统图五距府城五十里，仙崎。
　　十二都，统图二距府城六十里。上二都俱府城南。宋恭顺、高阳、孝廉、胜平、待宾五里。湖襄、仙崎。
　　侯官乡旧有崇江里，宋并。
　　十三都，统图二距府城四十里。十沙崎。
　　十四都，统图一距府城五十里。
　　十五都，统图一距府城六十里。以上三都俱府城西。宋清泰、安定、北平、德风、灵运、超胜、江阳七里。桐口、梧桐岭。
　　同乐东乡
　　十六都，统图一距府城七十里。
　　十七都，统图一距府城九十里。
　　十八都，统图一距府城一百里。
　　十九都，统图一距府城一百一十里。
　　二十都，统图一距府城一百二十里。瓜山。
　　二十一都，统图一距府城一百三十里。上六都俱府城西。宋施化、前屯、西屯、后屯四里。
　　同乐西乡
　　二十二都，统图一距府城一百四十里。
　　二十三都，统图一距府城一百五十里。
　　二十四都，统图一距府城一百六十里。丁山。
　　二十五都，统图一距府城一百七十里。上四都俱府城西。宋兴城、焦溪、前屯、中屯四里。龙迹石、寿山石。以上俱怀安县。宋分九乡，统四十四里，元通十乡二十五都。国朝改厢为坊，乡都仍旧，统图四十有七。万历八年，诏废其县，今尽并侯官。
　　古田县
　　宋分为四乡，统一十三里。元因之，又析为四十八都而统于里。国朝分在坊为五保，在乡为四十三都，统图凡六十有一。
　　一保，统图一。
　　二保，统图一。
　　三保，统图一。
　　四保，统图一。
　　五保，统图一。以上五保俱在坊，各统图一。元属保安里，四十八都。东溪、感溪、屈斗、转水、磨剑石、呜玉桥、戴星洲、平沙、龙津、花岩、尖峰。
　　和平里
　　一都，统图一旧有四十七都，国朝并之。
　　二都，统图二
　　三都，统图一谷口、黄田、林洋、神前、芋洋、小鲎。
　　四都，统图一永乐十年并入一、三、七、八都。弘治五年复。
　　五都，统图一元属濑溪里。旧有六都，国初并破口、车口、后溪、龙潭。
　　[HT]崇礼里
　　七都，统图一。
　　八都，统图一。
　　九都，统图一。天顺六年并入四十八都五图，弘治五年复。
　　十都，统图一。
　　十一都，统图一白沙、茶亭、风伯村、螺坑、龙井、桃花坞。
　　保安里
　　十二都，统图一。
　　十三都，统图一。
　　十四都，统图一醴酉专山、东溪、金仙岭、翠屏。
　　慕仁里
　　十五都，统图一。
　　十六都，统图一羊角、洪头、筋竹、黄蘖山、凤翀峰、天宫岭、桃洲、高家游、福全岭、磨剑石。
　　新兴里
　　十七都，统图一。
　　十八都，统图一旧有十九都，今并。石崎、左拔、副拔、平湖。
　　横溪里
　　二十都，统图囗。
　　二十一都，统图二天顺三年，分为二图。
　　二十二都，统图一。
　　二十三都，统图二成化十八年，分为二图。
　　二十四都，统图二。
　　二十五都，统图二黄柏、造山场、栗木洋。
　　新俗里
　　二十六都，统图二。
　　二十七都，统图一。
　　二十八都，统图三。
　　二十九都，统图三元属恩惠乡。青溪、白溪、洛阳、庵溪。
　　移风里
　　三十都，统图一。
　　三十一都，统图一。
　　三十二都，统图二。
　　三十三都，统图一。
　　三十四都，统图一竿舟、嵩舟、西溪、白籰、若洋、造山场。
　　安乐里
　　三十五都，统图一。
　　三十六都，统图一西寮、马山、大夫峰、盖竹、杉洋、徐坂、皮寮、西溪、幽岩峰。
　　三十七都，统图一元属顺委里。
　　顺委里
　　三十八都，统图一。
　　三十九都，统图一旧名慎委，宋避孝宗讳改顺委。黄蘖、茶洋、双涧。
　　[HT]安民里
　　四十都，统图一。
　　四十一都，统图一廖洋、苏洋。
　　四十二都，统图一。
　　四十三都，统图一。
　　四十四都，统图一。
　　四十五都，统图二上四都俱在县东北。
　　四十六都，统图囗金坑、倒坑、胭脂垅、甘溪、潭溪、牛头岭。
　　闽清县
　　宋分二乡，统十里。元析宣政里为二坊，合居仁、护仁、为居护仁里，而省苑丘里，凡八里。国初因之，但分居仁、护仁为二里，凡九里。今改二坊五都，统图七。
　　东奉政乡宣政里在县东北三十里，元有二都。今析入孝顺里。
　　升平坊，合一都二都，统图一。
　　和丰坊，合十六都、十七都，统图一天王渡、猴山、锤明、石竹、朱顶。
　　[HT]南乡安仁里在县南。
　　十九都合十八、二十、二十一、二十二、二十三都，统图一白面山。
　　西乡孝顺里在县西南。
　　六都合四都及三都之半，统图一。
　　九都合五、七、八都及三都之半，统图一龙都岩、玉台山、石屋。
　　北寿宁乡仁寿里在县西北五十余里。宋为永宁乡，元改今名。
　　十一都合十都、十二都，统图一大帽仙山。
　　十四都合十三、十五都，统图一。
　　长乐县
　　旧分七乡，宋并为四乡，统三十二里。元改为二十四都，增置崇德里，分崇丘、昆由、弦歌各为上下里，凡三十六里，乡仍其旧。国朝因之。今以四乡统二隅，二十有四都，为图一百有九。
　　善政乡在县西一里，宋并永泰乡为立廉风、建兴、崇德、敦素、崇贤五里。
　　东西隅，统图六旧属德政里。宋因邹异中经明行修科，因改宾贤里，统图五。弘治十五年，知县王涣新增一图。首石、五马、六平。
　　九都，统图五旧属逍遥里、进贤里。黄弹岭、桃坑。
　　十都，统图四旧属清平、崇德二里。以上二都俱县东。沙坑、石马。
　　十一都，统图五旧属廉风、建兴二里。董奉山、赤屿。
　　十二都，统图四旧属敦素、敦贤二里。以上二都俱县东南。晁石。
　　十三都，统图三旧属仁义、招贤、永胜三里，有六图，今省。竹土寻、千历、柯林。
　　二难乡在县西南五里，旧崇丘乡。以潘循、潘衢同登科，因改为二难里曰同荣。宋并安时乡昆由、依福、灵石、泉元、归义五里为三。
　　二都，统图四旧属崇丘里。大边、洋门。
　　三都，统图二旧属信德里，有三图。隆庆间并之。小边、泻水岭。
　　四都，统图三旧属嵩平里。白田、嵩山、午墩。
　　五都，统图二旧属连元里。以上四都俱县南。石尤岭、七岩。
　　六都，统图二旧属昆由里。百石堰、瓢窟、白石、岚乾。
　　七都，统图五旧属昆由里黄星潭。
　　八都，统图二旧属同荣、依福、灵石三里，俱县东南。参溪、前曾村、小门、鼎辛。
　　昌化乡在县东南十里，宋并依德乡为之。海滨、崇德、良田、千灵四里，旧属依德，凡七都，三十一图。
　　十四都，统图九旧属弦歌里。鼓角。
　　十五都，统图四旧属弦歌里。石梁、斜头山。
　　十六都，统图三旧属和风里。以上三都俱县东。何下、双髻石。
　　十七都，统图七旧属崇仁里，在县东南。湖东、圣娘山。
　　十八都，统图二旧属海滨、崇化二里。东石、流水、壶井。
　　十九都，统图二旧属良田里。江田、天池山。
　　二十都，统图四旧属千零里。以上三都俱县南。村下、钟门。
　　芳桂乡在县东北二十五里。以林慎思兄弟五人登第，故名。又以慎思首中宏词科，故改钦平里，名大宏。凡三都，共统三十一图。
　　二十一都，统图六旧属敦化里，今属从化里。古烂岭、响石山。
　　方安里，统图四旧名有西图。嘉靖四十一年并。桐口、筹峰。
　　大宏里，统图八旧名钦平里。大石、六奇。
　　二十三都，统图七旧名方乐里。东皇村。卢峰。
　　二十四都，统图六旧属新开里有六图。嘉靖四十一年并之。梅花村。
　　连江县
　　旧五乡，宋分为七乡，统二十四里。元复为五乡，分崇德为四里，寻为四都，又分安仁为二里，合光化、临江为光临里，凡二十五里。国朝初，并崇德里为主都，又合安仁为一里，而省安义里，凡十九里、三都，统三十七图。后分宁善东西二乡领城内二里。永福五乡领城外二十一里，共统图四十二。
　　西宁善乡在县治西。
　　钦平上里，统图五在县治前大街西。东塘村、矮岭。
　　东宁善乡在县治东。
　　钦平下里，统图五在县治前大街东。白沙铺、龙际山。
　　永福乡在县东二十五里。
　　嘉贤下里，统图一旧属名闻乡。麦浦。
　　二十六都，统图一桑屿、东路、关岭、蛤沙、上下竿塘。
　　二十七都，统图二月屿、日屿、鹤鼻、马鞍。
　　二十八都，统图一三德山。
　　二十九都，统图一上四都囗囗囗。宋、元崇德里隶宁善乡。
　　南永福乡在县治东南二十里。
　　新安里，统图二荻芦溪、南北乾山、兑峰、矩庾山、大坪。
　　安庆里，统图二赤沙渡、彭田、王孙岩、郑崎、澄岩、福斗。
　　永贵里，统图三船步渡、荻芦寨、东岱、后浦、小澳岭。
　　五贤乡在县治东北七十里。
　　安德里，统图二透岭、龟鱼。
　　保安里，统图二甆窑、香炉山、管渎。
　　建兴里，统图二浮曦、赤后村。
　　集政上里，统图一上洪、白鸽、下廉、麻村、临海。
　　集政下里，统图三宋有集政里，招贤上、下里。鹤屿、后屿。
　　太平乡在县治西北六十里。
　　光临里，统图一宋光化、临江二里，无并为一。罗仑渡、潘渡、洄口、汤洋、张旗山、芦溪、长图。
　　清河里，统图一白莲岭、宝华岭、余斐岭。
　　安仁上中里，统图一上屯、东岸、白岩、中屯坡西、天凿、长溪、下屯、菜洋。
　　北名闻乡在县治东北三十里。
　　嘉贤上里，统图一九湾溪、西际。
　　贤义里，统图一宋进贤里。三望岭。
　　中鹄里，统图一旧名通化，唐张莹诗：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼”。宋因之，更里名。南阪山、雷石、降虚峰、黄岩村。
　　仁贤里，统图一宋敦贤里。翠林山。
　　安定里，统图一洋尾、罗溪山、东充。
　　罗源县宋分三乡，一十三里。元分罗平、招贤、林洋、霍日、黄重各为二里，凡十八里。国朝改附县为四隅，寻并二隅，省安金、新顺、霍日三里，合罗平为□里，又分善化、招贤、新丰、黄重、各为二里，凡二隅一十四里。今城内为二隅，外十二里统图共一十六。
　　崇德乡在县东南五里。旧有北社里，宋并。宋、元有安金里，今并入东西隅及临济、徐公、拜井等里。
　　东隅，统图一旧有四隅。永乐元年并北隅入东隅；并南隅入西隅。
　　西隅，统图一鲫鱼屿、席帽、印屿、上梅岭、下梅岭。
　　拜井里，统图一松崎山。旧有二图，永乐十年并之，又有安金里二图，俱省。
　　梅溪里，统图一。旧有囗囗里。永乐十年并入石鳖。道人峰。
　　善化里，统图二。
　　常熟乡在县东北一十五里。旧有迁明、新丰二里。宋并置招贤里。
　　招贤里，统图二乌岩石、堆禾山、旧有四图，永乐十年并之。
　　临济里，统图一紫霄岩、九龙溪。
　　新丰上里，统图一。
　　新丰下里，统图一道者岩、黄沙溪。天顺间并入徐公里。成化间复。
　　徐公里，统图一仙茅、五马峰、丰岭、小童峰。
　　罗平里，统图一龙兴岭、鳌峰、洪福山。天顺并入东四隅。成化八年复。
　　[HT]同乐乡在县西北七十五里，统三里。旧曰屯，宋改为里。
　　黄重上里，统图一万石山、梧桐岭。
　　黄重下里，统图一西洋岭、霍口溪。
　　林洋里，统图一仙土寻。
　　永福县
　　宋分三乡，统十四里，元因之。国朝洪武初，析为三十六都，后合为二十七都。今又合为九都，仍旧三乡十四里。统图凡九。
　　丰和乡在县东七十里，旧有永泰、唐元，今并入永安待旦里。
　　永安里旧分一、二、三都，今合为一。东洋、大章、大霄、官猎。
　　保安里旧分四、五、六、七都。今并合待旦里，统图一。
　　待旦里旧八、九、十都。今并。方广岩、款骖亭、汤泉、梅岩、磨笄山。
　　[HT]中和乡在县南，旧名通化，曰原辅里旧。
　　元辅里旧名开平，分十一二三四五都，今合十一二都，统图一。又十三四五都，合光德、新丰、高盖三里，统图一。极乐岩、陈山、曹溪岩。
　　新丰里旧十八九都，今并。鱼坑、楠木崎、辜洋、黄坑口、白面、瑞峰　方壶。
　　光德里旧十六七都，今并。大小洋、苏坑、北山、钟山、古烂、圆埕。
　　[HT]高盖里旧名平盖，二十二十一都，今并。黄柏洋、花林庄、东坑口、上下坂、谢洋。
　　官贤里旧名安乐，二十二三都，今并。又合义仁、感应二里，统图一。昆坑、白腰、胡鼻、朱洋。
　　唐元里旧名永泰、二十四都，今合龙津里，统图一。创岭、岩村、郭店、龙屿。
　　和平乡在县西南九十五里。
　　龙津里旧名新津，又名永津，二十五六都，今并。峬岭、阳井、六尺。
　　[HT]义仁里旧二十七都，今并。洪山、拏板、后池、辜岭。
　　感应里旧二十八九、三十都，今并。鳖坑、大猎、柳园、龟岭。
　　保德里旧三十一二三都，今并。三十一二都，统图一。又分三十三都，合英达里，统图一。浊水、贯塘、际门、冲口。
　　英德里旧名归义、三十四五六都，今并。洑口、龙湘、石濑、溪东、葛洋、登冲、狮子岩、西兴岭。
　　福清县
　　旧十乡，宋并为七，统三十六里。元改六隅。国朝，改永西里、旧永庆四里为西隅，寻为六隅，又析海坛、灵德、化北、平南、平北、永宾六里为十六都，余如旧。后又并永寿里入善福里，七乡三十六隅里。今六隅七乡，领四十四里，统图一百一十有三。
　　太平乡在县东五里，旧有龙兴、崇宾二里。宋并入永东、永西、海坛三里。
　　[HT]东隅，统图一。
　　西隅，统图一。
　　南上隅，统图一。
　　南下隅，统图一。
　　北一隅，统图一。
　　北二隅，统图一。
　　永东里，统图一旧永庆东里。河头、仓下。
　　修仁里，终图一旧属永乐乡，又名嘉禾。
　　海上里六都，统图二。
　　海上里七都，统图一。
　　海下里四都，统图二。
　　海下里五都，统图二。
　　感德乡县东。
　　仁寿里，统图二旧万寿里。
　　浔洋里，统图一一作浔阳旧属孝义乡。太湖、麂店。
　　新安里，统图三瑞岩、覆釜、鹿角。
　　永宾里一都，统图一。
　　永宾里二都，统图四。
　　永宾里三都，统图三代岩、小练山。
　　方民里，统图七海口。
　　方成里，统图二拱辰、龙卧。
　　崇德乡在县东南五十里。旧有山亭乡，统遵义、遵教、灵瑞、时和四里。宋并入附近诸乡。
　　福唐里，统图三旧钦唐里，元改今名。征唐。
　　化北上都，统图四宋归化北里。元，安化北里。隋时，掠琉球五十户居于此。
　　化北下都，统图一山前。
　　时和里，统图六旧以惇和南、惇和北二里并为敦化。宋改今名。金山。
　　平南里六十都，统图三。
　　平南里五十九都，统图四。
　　平南里六十一都，统图三。
　　平北里上都，统图五旧安夷北里，隶山亭乡。瑟头。
　　平北里下都，统图四门楼、西井。
　　井得里，统图四水拜而得之，名拜井里。元改今名。达溪、北濠。
　　孝义乡在县南九十里，隔海。旧隶万安乡。
　　隆仁里，统图二宋栖仁里。西林。
　　南日里，统图二旧名南匿，隶万安乡。南日屿。
　　化南里，统图八旧隶常德乡。宋为归化南里。元改安化南里。前薛。
　　江阴里，统图八隔海，旧隶四屿、西山，常德乡上林、后林。
　　临江里统图二泾江、城头、柯屿。
　　万安乡在县西南四十里，旧有文秀乡，以翁承赞得名。宋嘉祐中，并隶万安。
　　万安里，统图一上郑、渔溪、后崎、梧窗。
　　新丰里，统图一旧属太平乡。
　　灵得里上都，统图一旧作德。泾江。
　　灵得里下都，统图一前赫。
　　苏田里，统图一旧隶文秀乡。苏溪。
　　安香里，统图一鹧鸪乡、绵亭、石锣、石枪。
　　光贤里，统图三旧隶文秀乡。蒜岭、垓灶。
　　长东乡在县西四十里，旧有长乐西乡，北为东乡。宋并西乡北，遂去乐字。
　　[HT]文兴里，统图一旧隆兴里。东塘。
　　清源里，统图一一作清元，旧半属西乡。东张。
　　方兴里，统图一五周岩、常思岭、傀儡岭、磨石。
　　新宁里，统图一旧属西乡，有里外里，今并。
　　永福乡在县南十二里，宋为永乐乡。有常乐、元福、立德里，后并。
　　永福里，统图一。
　　清远里，统图一旧隶万安乡。
　　遵义里，统图一旧属山亭乡。东际、石龙岭。
　　善福里，统图一旧属长乐东乡。宏路、古屯。
　　永寿里，统图一。

舆地志四
山　川(上)
　　

　　郡，内外皆山也，城中盖有九山云。谚云：“三山藏，三山现，三山不可见”。东南隅为九仙山，初名于山，相传何氏兄弟九人居此仙去，故名。《闽中记》云：“越王无诸九日宴集之所，有大石樽尚存，故又名九日山。”其峰曰鳌顶峰，又曰状元峰。有石刻，宋状元陈诚之读书处。山周遭有平远台、炼丹井、浴鸦池、磊老岩、跃马岩、喜雨台石上篆书二字，其下有楼，今废。仙人床、金积园、杏坛、有石刻。廓然台、有石刻。棋盘石、玉蝉峰、琴台、青牛洞、醉乡石、九日台、龙舌泉、石龟池、梅岭、狮子岩、集仙岩、小华峰、有石刻。仙羊石、揽鳌亭、金粟台。宋郡守程师孟以塔中所塑金粟如来像名石，上刻“金粟台”三字，郡守元绛篆，后绛之侄积中为守，绘金粟像于台侧。蔡襄《九日登九仙山》诗：“偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。花开行即露沾纸，山下放衙云蒲旗。艳艳舞衣朝日近，飘飘商橹落潮时。传杯且与乘春醉，身世悠悠两自遗。”辛弃疾《九日登九仙山》词：“贪数明朝重九，不知过了中秋。人生能得许多愁，只有黄花依旧。万象亭中滞酒，九仙阁上扶头。城鸦唤我醉归休，细雨斜风时候。”朱熹《寄题九日山廓然亭》：“昨游九日山，散发岩上石。仰看天宇近，俯叹尘境窄。归来今几时，梦想挂苍壁。闻公结茅地，恍复记畴昔。年随流水远，事与浮云失。了知廓然处，初不从外得。遥怜植杖翁，鹤骨双眼碧。永啸月明中，秋风桂花白。”黄囗老《登平远台》诗：“六鳌簸荡玄圃辟，三岛崩腾失空翠。海风掣断南山云，分我沧洲半江水。台南岩谷青岌岌，奇松怪石作人立。山巅恐有风雨来，林径空蒙落花湿。水东屴崱结平陆，积雾飞岚坐堪掬。蓬莱迢迢几万里，一碧天光浸寒玉。吟翁回首看不足，缓步策蹇度空谷，谁知咫尺山中幽，望断残碑立修竹。”
　　乌石山　在西南隅，与九仙山对峙。唐天宝八载敕改为闽山。宋改道山。郡守程思孟所名，舍人曾巩记略：福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也。其地于闽为最平以广，四出之山皆远，而长江在其南，大海在其东。城之内外皆涂，旁有沟，沟通潮汐，载舟者昼夜属于门庭。麓多桀木，而匠多良能，人以屋室钜丽相矜。而佛老之徒，其宫又特盛。光禄卿直昭文馆程公为是州，得闽山嵚崟之际，为亭于其处。其山川之胜，城邑之大，宫室之崇，不下簟席，而尽于四瞩。程公以谓在江海之上，为登览之观，可比于道家所谓蓬莱、方丈、瀛洲之山，故名之曰：道山之亭。有薛老峰、唐咸通中，侯官令薛逢与神光寺僧灵观游，书石：“癸卯岁夜大风雨”，其字倒立。天章台、在山之东有石刻。坐禅石、劲直若笋，峙盘石上，微触即动，又名降睡石。天台桥、有石梁。邻霄台、[HT6SS]有清虚亭，一曰凌霄。初创之时，四面材瓦土垩皆秤，而后建，约曰：“损则勿修，修则必坏。”于是屹立霄汉之中，后人不悟，遽修之，不逾时而坏。亚鸟浴池、古记云：“雷震石成穴丈余，不知泉脉所出，夕时群鸦乱浴，故名。蟠桃坞、石壁有字。金蟒穴、后唐天成间，石穴有巨蟒，鳞如黄金，蟠屈六七丈。王氏命运土塞之，建大殿其上。今所称葫芦城是也。仙井、任放炼丹于此。金刚迹、华严岩唐嗣圣间，有僧持华严于室，因一夕雷雨大震，辟为巨石。般若台、即华严岩石，李阳冰篆刻存。初阳顶、唐阎济美谓从事曰：“每旦群峰犹瞑，独此峰太阳光升。因名。落景平、即初阳之西。崔公井、在尊胜堂前，知州崔干赏其甘美。射乌山、一名九口山。谢公浴堂、凿井引泉为之。向阳峰、有石刻。天香台、有石刻。清泠台、有石刻。霸石、有石刻。鳞次台、在山东麓。头陀岩、在蟠桃坞前。安文头陀因游山涧寺，山莽蔓中得岩窦，仅可容身，遂宴坐其中，因名。放生池、宋时圣寿群守率缁流放生于此。石佛像、唐天宝中，雷震石中，涌出佛像。石观音、《三山志》云：僧广惠刻。铜像、王氏用铜六万斤，黄金三百两，铸弥勒像，方三丈六尺。长乐台、在千福院，太守程师孟刻石。道士井、在天王岭下。晋时林氏入闽，有华阳卢士教其凿井，大旱不涸。冲天台、在天台桥侧，即崔干放鹤处，旧名放鹤亭，程师孟改今名，石刻大字。望潮峰、在神光寺前，有石刻。宿猿洞、《三山志》云：怪石森耸，藤萝阴翳，昔隐者蓄一猿，俗因以名。景福三年迁城，洞隔城外。湛郎中俞弃官归隐于此。有二十五咏，今废为丛冢。元蓝智《游乌石道山亭》诗：“江国凉风白雁初，道山秋色野亭虚。天连野水蓬莱近，霜落汀洲桔柚疏。北望每怀王粲赋，南游空上贾生书。四郊但愿休戎马，独客何妨老钓鱼。”黄镇成《道山亭》诗：“夜久天空素月辉，飘飘凉气入絺衣。露华欲下仙人掌，河润应沾织女机。江表尚传烽火急，闽中暂报羽书稀。草庐老我南山下，自濯沧浪理钓机。”明陈煇《游乌石山》诗：“高人栖遁处，僻近远公禅。霜叶落山径，风松杂涧泉。开樽钩露幔，扫石拂冰弦。暂结东林社，何须赋白莲。”林鸿《登清泠台》诗：“吟秋宿絓月，际晓登清泠。挥手援碧萝，腾身栖翠屏。长风吹雨来，不见群山青，鸟渡白云湿，龙归沧海暝。真僧此岩栖，观空静襟灵。竹坞见曝衣，花台闻囗经。沃以甘露言，迷途醉而醒。愿言割慈爱，冰也投禅扃。”宋陈襄《宿猿洞》诗：“几年营此草堂栖，施饰名园百卉齐。曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。龙台日午千峰出，雁塔云生一径迷。知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。”明周玄《宿猿洞》诗：“怪石如云起天上，枯藤蟠根垂百丈，萝深苔滑鸟不栖，索莫寒猿卧相向。两两三三往复回，衔花映水皆奇状。清秋倒树风涧号，初日排云雪崖状。醉客应为巫峡吟，行人厌作巴山望。洞里愁声谁忍闻，别时对此堪惆怅。”
　　越王山　在郡城北，半蟠城外，东联冶山，一名将军山，一名泉山。闽越王之所都也，一名屏山，又曰平山。唐刺史裴次元辟球场于山南，构亭为记，称二十奇，有望京山，观海亭，双松岭，登山路，天泉池，玩琴台，筋竹岩，枇杷川，荻芦冈，桃李坞，芳茗原，山阴亭，合清洞，红焦坪，越壑桥，独秀峰，筼筜坳，八角亭，盘椒石，白土谷。次元自为序云：“场北有山，维石岩岩，峰峦巉峭耸其左，林壑幽邃在其右，是用启涤高深，必尽其趣，建置亭宇，咸适其宜。勒为二十咏，诗各一章，章八句。内《望京山》云：“积高依郡城，迥拔凌霄汉，以望京名也。时观察推官冯审为记刻石，大略言次元报政之暇，燕游城之东偏，曰左衙营，遂命开治，化硗崅为坦夷，去荆棘于丛薄，以为球场。其北乃连接山麓，翳荟荒榛。公日一往或再往焉，扪萝蹑石，不惮危峭。转石而峰峦出，濬坳而池塘见，为潭为涧，为岛为治，窈窕深邃，安可殚极。凡二十九所，见于歌咏者二十篇。又有涟漪亭、东阳坡、分路桥、乾岗岑、木瓜亭、石堤桥、海榴亭、松筠陌、夜合亭。合上者为二十九所。其山有欧冶池、越王铸剑之所。饮马池、越王井、一名金鸡井。曲水苔泉在龙腰，郡之第一泉。琴石、越王鼓琴处。环峰亭、宋光宗御书。绝学寮宋丞相张浚读书其中，今废。国朝跨山筑城为楼，曰样楼，今更名镇海，有翠涛亭。宋陈襄《越山》诗：“荔子园林海日边，幽亭更在碧云巅。江山旧是无诸国，楼殿今为极乐天。五马知君多暇少，一樽惟我共游偏。须知白首留连意，已有新诗寄北船。”元萨天锡《越王山》诗：“粤王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日暮鹧鸪啼更急，荒苔野竹两斑斑。”明赵世显《秋集越王山》诗：“君不见越王全盛时，秉圭开国称雄奇。都城百雉连云起，宫殿峨峨俯江水。甲第参差千万家，提封连亘三千里。形胜豪华那可言，须臾城阙变丘园。白云秋色含荒垅，细草轻烟拂断垣。茫茫天地何终极，古往今来空叹息。休论沧海与桑田，且把金樽对山色。与君共醉越山头，越岛翩翩越水流。极目中原天万里，狂歌飞遏海云秋。”
　　九仙之支为罗山　在万岁寺南。有法海寺。有罗山堂、万绿堂。丁戊山，一名嵩山，在郡城之中，又曰中山。
　　乌石之支为闽山　又曰玉尺山，在府治之西南。有巨篆“闽山”二字，旧有寺。宋熙宁间，程师孟以光禄卿知郡事，常游此寺，僧刻“光禄吟台”四字于石。师孟诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。”近坊额称宋光禄大夫方寘，妄也。钟山在钟山巷，以地下时闻钟声，故名。有大中寺。
　　越王之支为芝山　在城东北，有芝草生之。有开元寺。其东曰灵山。微有岗阜，皆人民居。以上九山，或隐或见，前代真宫梵宇，香灯相望，今多颓废矣。自国初至今，所建宫榭，或葺或圯，与时污隆，亦犹洛阳名园，有关于世云。
　　城东之山　出行春门二里，为长乐山。闽越时，山间民梦神人乘白马至此，因名白马山。梁改闽县为长乐，更今名。有东禅寺。有小兰亭，宋郡守上巳禊饮处也。今废。宋祠部王逵诗：“紫陌破清晨，雕鞍映画轮。为修洛阳禊，重忆永和春。罗绮花香度，岩峦梵宇新。尘中得乘暇，来见解空人。”山之阴有温泉焉。其南为三昧山、宝月山。唐有宝月寺，国初重建，今废。又南为康山、有灵树庙。东岳岭有东岳祠。逾岭而东，曰竹屿、曰前屿、曰后屿、曰横屿。又小山曰茶园，皆在平田中。民居鳞次。
　　金鸡山　去城三里而遥，相传秦时望气者谓有金鸡之祥，遂斫其脊。今为义冢。有栖云庵。山之北，势渐高，曰青鹅，桑溪之水出焉，又名曲水，俗传闽越王流觞处也。明徐熥《桑溪禊饮序》：“东郊桑溪，距闽城十里而近，故王无诸流觞之所也。世代既遐，胜游久废，虽逝者如斯，沧桑未改，而吟迹罕至，榛莽可悲。万历已亥祓除之日，和风初扇，晴旭乍开，遂集诸贤禊饮其上。泉声琮琤，石势盘曲，苍林葱蒨，黄鸟嘤鸣，草色叠为裀毡，松籁韵而弦管，或踞磐石之次，或席丛薄之阴，列坐不拘，浮觞无算，临流泚笔，酒再诗，或以咏以游，穷日而返。”又诗：“暮春有余闲，出郊骋游目。桑溪激清湍，澄泓递洄洑。微暄起川涘，轻阴垂灌木。群贤互箕踞，浮觞泝溪曲。周遭信堤岸，斟酌劳童仆。石矗防仄倾，流驶虑颠覆。幽赏豁尘襟，余芗散春服。尊罍犹未罄，义轮欲回毂。俯仰成古今，动静悟往复。谁哉契我心?兰亭有高躅。”又北为龙窟。旧记云：山穴有蟒，额有王字，人以为龙，祠之。故名。有岭曰猎岭。西连奇山，其山多怪石。诸小山曰东湖、宋林观过、林夙二先生居之，曰峭谷。
　　凤丘山　去城五里而近，有朱熹大书“鹤林”二字，又“凤丘”二字。北连蒲顶，俗名婆岭。南逦迤际江，宋彭耕修真于此，鹤林其号也。明邓原岳《凤丘山》诗：“乌石峰前鸦乱飞，天风吹冷薛萝衣。烟迷岛屿浮青霭，日入溪山净翠微。石壁草荒残刻隐，丹炉药化昔人非。白云满袖芒鞋湿，身在瑶台顶上归。”
　　东　山　去城十里而近有寺。有洞曰榴花洞。[HT6SS]唐永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然，有鸡犬人家。主翁谓之曰：“吾避秦人也，留卿可乎?”超云：“欲与亲旧诀，乃来。”因与榴花一枝，而山恍若梦中，旦日复往，遂迷所在。有泉曰圣泉，[HT6SS]旧有法华寺，唐景龙初，僧怀一卜居寺西，苦远汲，忽二禽噪于地，凿之得泉，先天二年，赐额“圣泉”。有狮子峰、宋熙宁中，程师孟于其西建亭。建炎三年，嗣濮王仲湜书师孟诗：“亭为新成号狮子，人曾旧隐作龙头。”文殊岩、有古像。神移泉、唐开元中，僧守正苦远汲，一夕，泉移居侧，故名。天台井、松坞、松极高大，宋初已有之。芝坞、蛰龙渊、涵虚沼、御书堂、罗汉堂、夜光台、神僧室、鉴净轩、山辉堂。宋曾巩诗：“行春门外是东山，篮辇宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥渺间。自笑守官偷暇日，暂携妻子一开颜。”蔡襄《榴花洞》诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。仙人应向青山口，管却春风不与归。”李纲《游东山榴花洞》三首：“一派寒流作小溪，松篁深处有丛祠。千年鱓骨专车在，百丈灵湫瀑布垂。粳稻丰穰欣岁乐，笳箫清咽报神私。更将小雨为滂润，正是农夫报麦时。”“乞得明时多病身，归来林下养天真。芒鞋竹杖未全孝，药灶酒壶随分春。山寺递传钟磬晚，田家收拾稻粟新。试穷溪上榴花洞。恐有桃源避世人。”“布地金沙片片匀，深沉院宇閟祗园。清凉路畔前三语，摩诘城中不二门。千种光明瞻瑞相，六根清净为还源。狻猊座上法王子，稽首皈依众所尊。”黄裳《榴花洞》诗：“莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。鹿径踪何在，榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫元翁。”张劝《山辉堂》诗：“萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隐翠微。云露峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还是山阴秋霁后，照人怀澹欲忘归。”明邓定《东山》诗：“古寺依山不记年，兴来登眺更悠然。题诗偏扫苍苔石，隐几遥听瀑布泉。山径草香春麝过，水塘沙暖白鸥眠。红尘隔断人间世。肯信桃源别有天。”其山之南虞公庵，梁虞寄之所隐也。南史：寄奔晋安，陈宝应刺闽中，得之甚喜。宝应谋不轨，屡谏不听，遂谢绝人事，隐于东山，自号东山居士。宝应屡招不出，命焚其庐，放火者自救之。宋曾巩诗：“虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破目边风。从今准拟频行乐，日伴尊前白发翁。”龙首洞，宋许将读书处也。又有清阴、碧岩二亭。许将《碧岩亭》诗：“旧室僧留古岸边，忻予同赏碧岩前。日生狮子峰头树，烟伴榴花洞口泉。黄叶入秋山出地，白云临晚海垂天。飘飘踪迹今何在，别去江天又一年。”东为古岭，下有铁鼎潭，龙居之，南有溪曰鳝溪。闽越王郢时，有大鳝长三丈，为民害。白马三郎，郢子也，以勇闻，射中之，鳝缠以尾，三郎人马与鳝俱死，其害遂绝。
　　鼓　山　去城三十里而近，延袤数十里，郡之镇山也。巅有石如鼓，其峰曰大顶峰，[HT6SS]先是榛莽，不通人迹，宋咸平中，丁谓与诸公始披刈而登。一曰屴崱，登之可望海。朱熹大书“天风海涛”字镌之石。取赵汝愚“江月不随流水去，天风直送海涛来”之句。又有小顶峰、香炉峰、钵盂峰、白云峰、双髻峰、狮子峰；有池，五色鸟浴之，曰浴凤池；有洞曰灵源洞、喝水岩；五代时，僧神晏诵经于此，恶水声喧，叱之，遂西流，故名。又有将军石、应真台、石门岩、祖师岩、白猿穴、元公亭、宋嘉祐间，为郡守元绛建。望州亭、凤尾亭、蹴鳌桥、忘归石、罗汉泉、龙头泉。梁开平中，建涌泉寺，其下有白云廨院，明嘉靖间毁，独下院存。宋陈烈《鼓山山铭》：“鼓屴崱，峰顶特。穷岛夷，俯封域。屏闽东，拱辰北。岁辛亥，帝司赤。竦绅烈，从峭陟。搴若华，揖瑶极。呵蜚霆，蹴鳌脊。披霄根，殚目力。高者仰，深必惕。谨其至，惟古则。”徐鹿卿《鼓山请雨记》：“绍定壬辰夏六月，不雨，至于秋七月，遍走群祀，未效。大师番阳李公以石鼓闽重镇，其下众水所汇，必出云为风雨。乃命属吏南昌徐鹿卿致祷。丙申诣寺斋宿，丁酉黎明登屴崱，礼毕而雨，是夕大雨，戊戌又大雨，己亥雨止，槁者获，涸者流。刻而识之，侈神之休。”蔡襄《鼓山》诗：“郡楼瞻东方，岚光莹人目。乘舟逐早潮，十里登南麓。云深翳前路，树暗迷幽谷。朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。灵泉注石窦，清吹出篁竹。飞毫划峭壁，势力忽惊触。扪萝跻上峰，太空延眺瞩。孤青浮海上，长白挂天瀑。况逢肥遁人，索尚自幽独。西景复向城，淹留未云足。”李纲《鼓山灵源洞》诗：“碧海吸长江，清波逾练净。我为鼓山游，湖落初放艇。连峰翠崔嵬，倒影涵玉镜。舍舟访招提，木末缭危磴。凌云间宝阁，震谷韵幽磬。乃知夫丛林，栖托必深敻。灵源更瑰奇，岩壑相隐映。森罗尽尤物，无乃太兼并。伟哉造化力，至巧于此罄。烟云互卷舒，变态初不定。岂惟冠一方，实最东南胜。周行洞峡中，泉石若奔竞。飘萧毛发清，涤濯肺腑莹。当年喝水人，端恐溷观听，是心如虚空，动寂岂妨并。兵戈正联绵，幽讨亦云幸。相携得佳侣，散策谢轩乘。媮安朝夕间，未可笑赵孟。淹留遂忘归，怅望云海暝。不负惠询期，更起沧洲兴。”赵汝愚诗：“几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉!江月不随流水去，天风直送海涛来。故人契阔情何厚，禅客飘零事已灰。堪叹世人只如此，危栏独倚更徘徊”。朱熹诗：“灵源有幽趣，临沧擅佳名。我来坐久之，犹怀不尽情。蹇裳步翠麓，危绝不可登。豁然天地宽，顿觉心目明。洋洋三江汇，迢迢众山横。清寒草木瘦，翠盖亦前陈。山僧好心事。为我开此亭。重游见翼然，险道悉以平。会方有行役，卬蜀万里程，徘徊更瞻眺，斜日下云屏。”真德秀诗：“严宸有追诏，趣上太守符。疲民未苏醒，还顾空踌躇。来寻灵源盟，喜与佳客俱。始酌清泠泉，一浣丹墨洿。超然烦溽中，着身在冰壶，迟明陟危亭，云涛渺空虚。烟霏倏开阖，峰峦时有无。伟哉此绝观，雄压东南隅。苍崔万仞立，四面环琼琚。翠水巧蔽亏，亭午清阴敷。令人澹忘归，似到真华胥。忆昨汛莲日，还胜邀朋徒。摩挲岩上刻，慨仰赵与朱。举觞酬且盟，一节期终初。重来三十年，恍如隔朝晡，并游四五人，存者独老癯。有怀子陈子，感叹为欷歔。子抱明月终，我方长途趋。颠踣惧不免，儆省当何如?愿言祝同社，着力相携扶。禅伯亦可人，新结峰头庐。老我故勌游。轩冕非所娱。会须脱尘鞅，来依嬾赞居。”元王翰诗“旭日照高岭，天风振远林。不分沧海色，那识白云心。瑶树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音?”明郑阎诗：“绝顶临天迥，相携兴里过。岚光移野席，谷籁散林珂。过雨沾衣湿，闲云入袖多。不知沧海外，圆峤更如何?”唐震《喝水岩》诗：“灵境歛幽寂，玄岩閟林莽。秋风何处来，泠泠百泉响，昙花散天雨，空翠入苍漭。卓锡振梵音，寒流自西往。道人此投迹，风磴时独上。竹径清露繁，松关碧苔长。莲社如有期，攀缘恣佳赏。”马森诗：“悬流珠泻绝壁，大石翠拥松关。长啸白云四起，恍疑身隔人间。”林世璧诗：“仙鸟郁崔峨，乘闲此日过。山花迎雨盖，谷鸟杂笙歌。梵宇依林樾，岩亭荫薜萝。眼中沧海小，衣上白云多。旷野千峰暮，遥空万象罗。翻惭宾从后，挥袂接星河。”其别麓有海音洞、在凤池右，白云洞，洞有三天门云万历丙戍僧悟宗所开。鼓山之支曰鼓岐，曰魁崎，岭曰萧湾岭、曰蓬崎、曰卧牛，蓬崎山多奇石，有蛇洞。南至于江，有石如剑焉，曰剑山。
　　由鼓山折而南为君山　去城六十里而遥，上有昆仑石室，下临潭，曰马面。其东为朏山，有石上广下锐，若仙芝焉。又有三生石、九眼泉。凡十八景。其南曰石鳖山，曰叠石山，有灵泉，四时不竭。曰院迹山，曰磕下山，一曰磕源。有屿曰龟屿、洋屿、猴屿、殷屿，并多人烟。又东凤洋山，两峰对峙，其名龙门，相传仙人王进才于此飞升。[HT6SS]山巅有仙亭遗迹及石床、棋枰、几案犹存。婴台山，其傍有铜斗山，天马峰下有石桥，龙溪之水出焉。又有鹫峰山，上有马面潭，岁旱则祷于此。
　　盘石山　在凤洋南，巅有三石，高数十寻；又一石叠其上，天欲雨，则云出焉，龙溪绕其下，縈回三十六湾，北注于江。南为石门山，南接湖林，北连濂山，山巅二石夹峙如门，其傍山曰重云山，有龙井焉，其深叵测，每天朗气清，月华流彩，则跃金沉璧，里中奇观也，曰衡山，有寺。一曰霍山。
　　城南之山　出宁越门二里，曰横山。迤西南为惠泽山，一名独山。为南台山；一名钓龙台，有盘石焉，相传越王余善钓白龙处也；一名越王台，盖无诸受汉册封之地，旧志：台瞰巨潭，今皆淤壅为市井，去江数百武。旧有钓龙台，院及达观亭、碧光亭、今皆芜没。有石刻大书：“全闽第一江山。”又宋赵汝愚隶“古南台”字，有闽王庙，又有新丰市堤，见《三山志》。唐翁承赞册封闽王还朝于新丰市堤饯别诗：“登云楼上方停乐，新市堤边又举杯。正是离情伤远别，忽闻台旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册回。争得长房犹在世，缩教地近钓龙台。”韩偓诗：“无那愁肠日九回，强抒怀抱立高台。中华地向城边尽，外国云从岛上来。四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。离宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。”宋蔡襄《达观亭》诗：“峭峻钓龙石，飞亭压其端。旷达四无际，因之名达观。攀云跻大亭，仙路何纡盘?秋明澄远绿，暑霁迎新寒。城廓烟火稠，水陆渔樵蕃。偶暇按民俗，适游心意欢。鸣弦俯清流，对酒环苍山。重拂襟尘净，从带夕岚还。”明林鸿诗：“无诸昔建国，赤土疏王封。筑台青冥上，垂钓沧江龙。乘龙去不返，千载如飞蓬。只今登荒台，寂历多遗踪。我有太古怀，来吟江上峰。天清海气灭，地古寒烟浓。潭囗囗万丈，秋岑碧千里。瞻眺未能已，落日催孤囗。”囗囗：“高台远枕大江流，江上云屏宿霭收。才子挥毫春作赋，商人酹酒晚移舟。空潭龙去山河改，古殿寒云剑戟愁。莫向此中多感慨，汉家陵树已先秋。”自横山而南，渡三桥，为天宁山，有台曰天宁台，俗名盐仓山，又名挂榜山。[HT]省会之第一案也。自天宁山而西，为黄柏岭，嘉靖间，金华太守陈京大书“望北台”于岩石，因名望北台岭。为白泉山，为白鹭岭，为登平山，为杨桃岭，为虞塘山。虞塘之东为鸡笼山，一名斗门山。西为凤冈，荔枝数百万树，周围数十里。中有三十六村，为三十六宅，宋刘彝诸贤所居，曰刘宅。南为阳崎山，一名龙安山。西南为凰冠山。群山之间，沃野千余顷，有三小阜鼎立田中者，为柯屿。一名台屿，一名瓜屿，宋建州司户陈嘉言筑书隐堂于中阜隐居焉。
　　高盖山　在鸡笼山之东，其巅有池焉，曰青龙池，俗名天池。[HT]有峰曰徐女峰，相传汉徐登修真于此，后入永福高盖上升，乡人望而祀之，遂缘其名。又云，徐，水仙之女，采苦参服食于此，故又名苦参山。有溪曰桃花溪，元陈亿翁种桃数百本。每花时，恒眠食其中，花谢乃去，因以为名；有洞曰芦湾洞，洞口有棋盘石。山之南齐姓居之，曰齐坑，地属怀安。山之北王姓居之，曰北园，地属闽县。明郑善夫《九日登高盖》诗：“此日经过高盖下，忽忆去年高盖峰。只见黄花似往日，那堪衰鬓向秋风。烟霞不断重阳路，勋业犹疑三岛松。旧国萧条岁复晏，布袍芒履意何穷。”[HT]高盖之支属怀安者，有盘屿、有吴山，相传吴父隐此，一名峬山，与石姆屿对峙。有石牳屿，有吴屿。属闽县者，有义屿。
　　自天宁山而东为藤山　地脉起伏，如瓜引蔓，其地多梅，有梅花坞。又东有一峰耸起者，为鳌头山。又东为壶屿，为石室山，即高盖山之北。折而南为黄山，[HT6SS]一名凰山。其上多砺石，下有井，曰饮井。
　　自凰山折而东为平山　宋少帝航海时驻兵于此，铲平其山，故名。[HT6SS]丞相陈宜中手书“平山福地”，有堂阁，今废。为泰山东岳行祠。明林瀚《平山怀古》诗：“翠辇金舆载恨游，岂缘南越觅月丘。钟声落日孤村寺，海色西风万里舟。王气销沉天地老，胡尘溟漠古今愁。伤心最是濂江水，还绕行宫山下流。”为九曲山，有薰风陇、南华峰、蓬莱桥、锦绣谷、逍遥台。俱有石刻，篆隶大字甚佳。南为甘泉山，有寺，今废。其山多岩石，少草木，有泉，色白而味甘。泉涌石上，不盈不涸，以烹茶酿酒，土人辙能辨其味。东为瑞迹岭，唐大中六年，有邵环者游山间，顿闻异香，白光灿然。环迹其光而往，见银色化为佛，须臾入枯木，光亦不散，因现巨迹于盘石。后人凿之，其迹遂灭。咸通元年建寺，岁久倾圯。国朝万历初重建。为邵崎，为翁崎，有山曰大翁。明林鸿《翁石山房》诗：“玉涧随处深，萝衣谢时早。幽栖同鹿门，胜地即蓬岛。缅怀京国游，却恋云山好。何日赋归来，相期拾瑶草。”曰傅坑、曰清凉、曰石几。
　　自凰山折而南为城门山　其巅有鳌顶峰，有魁岩，有飞来石，石西有龙观井；有宋林执善、郑湜宅。其南为虹桥，俗名红桥响囗有灵。为真隐院，有且止堂，今为公馆。宋吴千《且止堂》诗：“无心终日看云飞，空梵犹如鸟迹遗。欲问堂中常住相，黄花翠竹几人知。”滨于西峡江。
　　大象山　去城六十里而近，高耸插天，为城南大障，有峰曰银峰。其支曰西峡，曰文殊高百余丈，曰珠山，曰黄石脉连珠山，有蟠环势。皆临江。
　　白田山　在钦仁里，产蕉草，可为布，又有坑，曰蕉坑，溪曰蕉溪。
　　琅崎山　在绍惠里，临大江。其山高耸，有莲花屿，登之可以观日；有龙井，亢旱不涸。
　　九龙山　在至德里，去城七十里而近，高插天表，有岭曰狂牛岭，有潭曰毗济潭。[HT6SS]下有穴通马江。成化间，旱，乡人车水溉田，去水数尺，见内有大书“毗济潭”三字。[HT]其支为唐屿，西曰洞山，有狮子石，下为洞江。
　　浮峰山　在光俗里，海潮盈则山浮。明王恭《浮峰歌》：“海门迢递江水东，江心绝巘青芙蓉。横空积霭几千尺，绿萝嫩嫩花蒙蒙。深沉玉镜浮仙岛，黛色苍苍不堪扫。芳草矶头望欲深，夕阳渡口看还好。翠壁红泉高际天，闲云古林相连延。岚烟瀑雨猿声里，僧舍人家鸟道边。仙舟江上何潇洒，此地那能驻君马。思尔青云得志时，莫忘幽期绿萝下。”有文笔山，其西曰筹岐，上有乌石岩，岩之东为玉壶山，上有三台石，相传此石自武夷飞来。滨于江，有上洞、下洞，其地曰营前。
　　罗星山　在马江之中，登之，百里诸山皆在其左右，盖省会之砥柱，以障奔流，渟汇潆回以入于海者也。晋严高将迁城，竹图以咨郭璞。璞指马江，以水泻为病，及更图，见此山，乃遂定议。旧建浮图于上，今尚有遗址，俗呼磨心塔。
　　云门山　在南洋屿，去城七十里而遥，有寺。多松竹、泉石之胜，有弥陀岩、泗洲岩、狮子石、坐禅石、五里泉、望拜石、仙掌石、楞伽室、吸江亭、妙善庵、宋孝宗书额。[HT]石门箑，南连芹岩、蒲峰、后湾、石龙诸山，长江绕于山前，琴屿、双鱼屿俱在江中。
　　王埔山　中有海雷石。石为海涛穿蚀成窍，风至则激荡，有声如雷。
　　浮江山　一曰文笔山，去城百里而遥，与王埔相对，居民多渔业。为动石，其石甚巨，一指推之则摇，极力推之则屹然不动。为五虎山有巡检司。为福斗山。与琅崎、青洋皆列海澳中。明林良箴诗：“载酒入江色，应寻福斗游。委蛇山翠晚，汹涌海涛秋。屿合双鳌近，门深五虎浮。风恬鲸练净，月出蚌珠流”。以上俱嘉登、合北二里。
　　玉枕山　在峡江之南，其巅有枕峰，有枕峰寺，又其傍有吉祥寺。其山有啸霞洞、秋坞、紫屏、上冷泉、青田坂诸胜，其麓有枕屿，傍柘枝山有白云谷、卧龙冈、凤巢、白牛岭、鸣风崖诸胜。南有青铺岭、玉水山、金鳌峰、有灵济真人宫。白鹿峰，峰之左有雷鼓潭，龙居之。[HT6SS]岁旱祷雨多应。唐元和中，僧道洪自晋江领徒住北山，有白鹿之异，故名。入山十五里，有溪，曰榕溪，[HT6SS]明江文盛《乌龙潭请雨》诗：“虚穴缘崖惯，龙宫请水频。登坛千叶动，洒地万花新。青铺原非远，乌潭定有神。甘霖慰渴想，枯槁荷洪仁。”桥曰绿榕桥，达义溪，西曰石官山。又有圆头山、马山、青洋山，界于福清。
　　常思岭　在义溪南，闽、福清二县之界山也，高数千仞，袤三里许，又名相思岭。最高处有福海庵。
　　方　山　在阳岐山之南，去城五十里而远，一名五虎，九鼻东向，其高千仞，四面如城郭，有田数百亩，闽藩正南远望，端方如几，故名。有峰曰天柱，跨于闽、侯二县。上有石坛、石床、石棋局、灵壁岩，有悬岩架空，朱熹仰书“怡山良石，神仙所居”八字于岩下。明林枝《游方山记》：“永乐庚寅仲冬初吉，由龙屿入董塘，取路登山，蹊径崚峭。至谷口，两崖甃石为寨门，甚隘，可四五尺，乃陈友定从事朱良初所筑，以御寇也。稍进，有宋人石刻，模糊不可辨。内则平田数顷，溪流屈曲。日已晡，山下有村墟篱落，乃止屋东枫林之下，具食己，而游方山。寺巳荒秽，惟余殿基。缘小溪石径，以横木为桥。茆屋数间，老翁止宿，小轩地炉煨榾柮，竟夕不寐。迨晓，具食毕，由云居寺后岩，度山冈，止盘石。复逾数里，乃至山巅，是为福州岩。平坡一望，皆短荆，无林木，其前则悬崖直下。视水西、水南，新GFAB7：阳GFAB7、凤岗、洪塘、积苏累块也。由山南至大座岩，岩前盘石上有仙迹之奇，视之令人魂魄飞扬。由石梯岭而归，路仅容尺，悬崖断堑，上下削如羊肠，人人自危。行数里，逾峻险，出畏途，回视向者之处，真如天际矣。憩西林寺，日晡而归。”《三山志》无名氏诗：“到山不识山面目，但见九鼻盘溪曲。归来兀坐小窗下，倚天百里剖寒玉。”山之阴，有峰隆然，逆驰而西者，曰黄岩，岁大旱，乡人祷雨于此；又有岩曰灵源，溪中有鲤鱼石，甚奇。四周多橘柚，唐天宝中赐号甘果山。宋王逵诗：“众状皆穷险，兹形独擅方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避暑床。回看太行路，更近利名场。”明黄济《过方山旧居》诗：“曾逐孤舟背远村，深溪一去不知源。于今莫辨秦人处，野鸟潭花即故园。”其支之趋而东者，为木屿，为塔林，又名塔峰山，地名尚干。为葫芦山，有台，曰紫台，为扈屿，明郑善夫《扈屿沿溪访陈职方》诗：“扈屿逶迤连紫台，濑江曲曲罢喧豗。渔人钓艇沿溪泊，野老柴门傍水开。树底巧通中蔚宅，玄中似愧子云才。南游兼得酬佳节，黄菊青山共举杯。”为横屿，为刘屿，为紫薇岩，唐末有紫薇公隐此，故名。宋民先诗：“碧落已骖丹凤去，红尘空望紫薇岩。”为五仙岩，相传有五仙围棋于此，故名。为文笔峰，为三琅峰，为百六峰；自方山至此有一百六十峰，故名。其旁小山为石鼓、石壁、岱顶；其支之趋而西者为芒山，为仙崎，或曰阴崎，与阳崎隔江对峙，元郑潜所置义渡处也。元处士吴海记略：闽上游四州之水，汇于洪塘，经台山带郡城以东，其别流南循方山，会于长GFAB7。台江古为浮桥，以济行者。延祐间，始创石桥，少有淫雨，瀑流泛滥，凰冈百里皆为巨浸，而其势日趋于南，新GFAB7、阳GFAB7实当江流回干之冲，又有隧风，不时摧帆折柂，并岸强犷之徒植党专济，扁舟苇如，坐客俱满，不胜载而后发，少遇风涛，率多覆溺。海北二宪郑公适寓瓜山，闻而闵之，白大府，取巨木百章营二舟，募村氓习水者操之，一自白苗济阳GFAB7，一自新GFAB7济阳GFAB7，舟既钜，无仓倅之虞；济甚利，无邀阻之患，由是远近之人往来者，莫不欢忻鼓舞而颂之曰：“江流沨沨，孰济郑公。我往我来，惠我无穷。”又曰：“汤汤江水，其深不极。脱我鱼鳖，就我几席。匪舟也车，匪川也途。公功惠我不忘也且。”于是父老来告予曰：吾闻古人有所建置而利不忘，人多以其氏称之，若白公渠、莱公井、苏公堤、李长者陂之类，愿刻石表曰“郑公渡”，则如何?予曰：“诺”。遂为记。公名潜，字彦昭，新安人。
　　爪　山　联于方山之西，有三峦如爪，宋潘柄、元郑潜居之。其支为南阳山，巅有四潭，龙潜焉，曰乌冈潭。东有山，曰新安，有岭，曰大步，其石如伏羊。
　　古灵山　联于爪山之西，千峰奇峻，宋陈襄居之，今有祠，有像。一名大帽山，一名席帽山，山腰有石室焉，曰天乙岩，一名小方广，一名罗汉洞。中有甘泉，多生蓝草，又有后湾渡、月山崖、安德泉、赞公房、碧玉潭、落镜桥、小天台、蟠龙石、逗云亭诸胜。元吴海《碧玉潭记》：古灵多佳山水，居人往往择胜而面，或挹奇峰，或俯清流，各因其志之所乐而得以自适也。郑生所寓，则占乎溪流之深者，汇乎其止，湛乎其澄，膏乎其凝，黛乎其停，清澈澹滑，泓涵品莹。盖渊乎其似道，静乎其若德，故名之曰“碧玉之潭”焉!吾尝休于是潭之上，阳光下临，云影徘徊，前山倒翠，坠入潭底，游鱼往来，鬐脊可数，闻謦欬声划然一散，匿伏不可见，良久然后出。并岸密竹骈植，幽草丰茸。潭上老松荫可半亩。轻风徐来，舒疾成韵，二三友朋，狎坐谈笑，忘世故之纷拏，与日月之促迫，情融境畅，幽意横发，不知濠梁之乐复能过是，乃叩树而歌曰：“潭之清，我濯我缨，其碧晶晶伊玉之瑛。”又歌曰：“清潭如池，冲门栖迟。洵美者子，乐可忘饥。”于是诸君子咸属和，而述予言为记。明郑定诗：“天乙岩头发长啸，云散天高秋杳杳。石室凉生六月寒，海天望断三山晓。”林囗《古灵十景》诗：“清溪源发古灵山，小渡萦回出后湾。竹径暗通流水入，柴门常对落花关。清时利涉居人少，白日空横野渡闲。记得旧游曾买棹，一篙春雨逐鸥还。”“云歛前山灵半峰，恍如初月出林东。清光欲曙香销桂，灏气凌寒魄映空。春缺秋盈冥有意，青回绿绕迥无穷。十年相见蓬莱上，别后清辉似梦中。”“日照飞流挂晚空，匡庐瀑布宛相同。轻烟暝处看将断，落水寒边听不穷。一派初如澄练合，千寻直与大溪通。期君驻马齐摛翰，莫羡银河赋独工。”“循吏犹传旧治名，乡庐有庙草长青。将辉俎豆垂千祀，尚衍云仍继一经。遗爱丰凋芳碣字，英魂偏结故山灵。至今野老经祠下，遥揖高山欲涕零。”“古洞云归不见人，山房空掩绿苔新。清池白石双林夜，啼鸟闲花半榻春。方外随缘荣紫衲，宦游浪迹笑缁尘。逍遥拟结云门侣，布袜芒鞋未有垠。”“春水澄蓝玉满潭，潭光倒影映晴岚。锦鳞跃处肥溪荇，红雨香边老石楠。有恨鸟歌空白昼，多情花泪湿青衫。当年鼓枻曾临眺，赋绕沧浪思不堪。”“菱花飞逐剑龙飘，此地空余落镜桥。词客珮遗痴似醉，洛神粉湿恨应销。莫教照鹄当帘见，却笑骑鲸促月遥。薄暮弄珠游可即，曲栏吟处正生潮。”“层峰耸翠拂云标，绝顶凝寒暑不消。孤鹄迷踪天路逼，数螺浮黛海山遥。霜清迥度王恭氅，月白时闻弄玉箫。我欲与君游汗漫，栖真期此学松乔。”“南阳高卧石床间，谁道神龙此处蟠。薜罅尚封瑶骨蜕，苔花半湿玉鳞寒。浮丘不醒春如梦，醉墨犹随露未干。我欲留题寄陈迹，桑田未尔遽飞翰。”“仙客浮云似野心，偶经亭上一登临。飞扬已散瑶池影，寂历空怀石室音。捧日有情曾绚彩，巢松无分只沾襟。君归应有招兰赋，鹤唳猿啼正满林。”山之南麓为福顶山。有古灵庙。城西之山，出迎仙门里许，为大梦山，山麓有庵。其下有方池焉，元时有隐者居此，镵曰墨池，西南有平章池，元陈友定别业。一曰西陂。明郭波《泛舟西陂》诗：“古池六月官城西，霖雨既过水拍堤。云光十里浸楼阁，烟波一望囗玻璃。玻璃远接岩峦色，深沉黑北蛟龙宅。此地曾经住贵臣，今当何处来仙客。碧山金马下殊方，囗台冰月相辉光。少微星高南斗傍，野夫傍玉蒹葭苍。主人好事非一日，吾辈亦岂偶然集。抱囗汤浆村醪香，开箧授衣涧香袭。落日兰舟未拟回，中波箫鼓隔山隈。荷水欲语怜歌唱，菱叶散乱还去采。风定波光湛不流，舟回潭影复悠悠。万木澄阴群鸟下，半轮月出东山头。我闻东山之游恣携妓，习家池馆山公醉。旷达终为贤者累，兹游俯仰真无愧。”迤北为贵安山今为丛冢。有井，曰贵安井，其在西湖中者，曰孤山。旧有宛在堂，后改湖心亭，今为蒹葭亭。汝舟《宛在堂》诗：“城外西湖烟雾光，孤山宛在水中央。门开独树悬青磴，迳绕千花上碧堂。兰艇桂桡操自稳，药房荷榻卧偏长。秋波不隔寻真路，乘兴须君到隐乡。”
　　由迎仙门过桥折而南为高峰有庵。其西有陆庄园，宋陆蕴与弟藻别业，今圯。明王偁《过南郊陆氏山池》诗：“淡淡牵银藻，娟娟种玉莲。谁开照胆镜，中有洗心泉。萍散山流影，云收月坠天。愿随鸥鹭侣，薄暮宿寒烟。”平田突起者为凰山，一曰黄山，南为西禅山，一曰怡山，仙人王霸所居也。有寺。
　　西湖之西曰凤凰山有香岩寺。西为清泉山、有林之奇墓。黄山、末山，皆在平田中。清泉之支曰高安山，其巅有石，西有岭，曰祭酒岭。五代闽时，光州湛温者事王延翰，官御史大夫、国子祭酒，建州刺史王延禀遣使，延翰命温饯且鸩之。温恐延禀兄弟从此有隙，遂自饮以死。闽人哀之，葬于此地，遂以名山。过洪山桥，有岭，曰东岐岭，[HT6SS]有庙。枕江曰妙峰山有寺。明林炫诗：“洪塘江上妙高峰，古刹栖云紫翠重。岩石驱车时拂燕，松萝把酒忽闻钟。天边有客曾骑凤，海畔何人是卧龙。十七年前联句在，山楼如梦叹萍踪。”曰金山江浒小阜有塔、有庵。
　　旗　山　在郡城西之江北，逶迤欹侧，其形若旗，与鼓山东西遥相望也。[HT6SS]郭璞迁州记云：“右旗左鼓，全闽二绝。”其巅有仙人石，下有勾漏里，溪流绕其前，与岘江合，曰锦溪。山之南麓曰太平山，亦曰北屿；渡合山桥有炉峰焉，脉自白鹤山来，屹立於阛阓之间，称南屿。而江水贯穿於二屿者，称岘山，亦称水西。明郑善夫《游水西》诗：“共有烟霞想，言过西水浔。薜萝迷远近，鱼鸟入高深。花气含风满，山堂负郭阴。燕游忘主客，谁赋越乡吟。”
　　白鹤山　在旗山之南，一名仙宗山，其山多松，萦纡十数里，白鹤巢然，涧流泠泠有声，每与鹤鸣相应。
　　象　山　在旗山之西，蹲伏如象，山顶外抱中夷，有泉，曰观音泉，其傍有寻山、苏岐山，皆滨浯江。
　　崎头山　在象山东，上有仙人石，下横长江，曰浯江。山半俯瞰清流，有矶石临水，曰醉鱼；又有石下悬于浯江，曰悬钟。
　　龙湖山　在崎头山之西，俗名土牛。与古灵隔江对崎，其下有温泉，其傍有小台山，过此为永福界。
　　屿头山　去城七十里而近，又曰花屿，周围者六桥焉。其西有芝田山、斗门山、赤塘山，又有凤山、龙台山、华棣山，与赤塘并峙，有屿曰月屿、董屿、环屿。
　　石门山　在赤塘西，二山对峙，中贯清溪，望之如门，其傍小阜曰超山[HT6SS]有寺。又西为龙潭山，山下有潭，龙居之，岁旱祷雨，以磁瓶涂蜡于口，下则有无得水则雨候，潭中群鱼游泳，无敢捕之者。有灵石四，若龟蛇剑印者，溪源之水出焉。有溪源宫。明林世璧诗：“褰裳涉乱流，锦石混沙稠。一径松阴合，孤村庙貌幽。溪声晴带雨，月色晚当楼。彷佛闻笙鹤，宵来度十州。”陈椿诗：“逶逦寻仙路，清溪隐洞门。桃花遥辨谷，流水曲通村。绕树迷黄蝶，攀条坠白猿。人疑河上老，地是武陵源。几处闻鸡犬，多年长子孙。种麻生事熟，钻燧古风存。濡沫鱼偏乐，飞翻鸟欲言。花边占甲子，木末候朝昏。天远鸾骖度，风高鹤吹喧。丹梯何GFAB8GFAB9，石窦自潺湲。瑶草芳堪掇，明霞秀可飧。魂应依窟宅，梦已谢丘樊。灵境长如此，蓬心那可论。愿言投秘要，服食永无谖。”
　　龙台山　与赤塘山对峙，即侯官市。其西为竹崎，为唐举山，上有圆通阁，祀马仙。其傍山曰南山，曰云顶，曰下崎，缘亘数里，界於闽清。
　　自贵安山折而北为象山、佛国山、保福山、有保福寺，南为郡厉坛。火烽山、梅亭山、有郑善夫墓。群鹿山，有泉曰鹿乳泉，又北为文山，宋隐士郑育居之。万安桥。
　　由万安桥折而西为通谷山，一曰桃源，有笏石奇峰、仙冠石、紫岩亭、高洁台、一线天、六华岩诸胜，宋潘牥未第时居此。有井曰桃源井。亢旱不竭，图经云：“桃源井半，将军石半。”又西为灵光山，旧有灵光寺。有桥曰灵光桥，溪曰桐溪，俗呼桐口。滨于岊江、石岊山，其山秀拔，其石高广坦平，旧志载“石岁觉增长”，今失其处。有越王亭。[HT6SS]今废。宋朱熹《石岊馆》诗二首：“春日江东注，我行溯其波。扬帆指西澨，两岸青山多。青山自逶迤，飞石空嵯峨。绿树生其间，幽鸟鸣相和。搴蓬骋遐驰，击楫成浩歌。独语无人晤，兹怀竟如何?”“停骖石岊馆，解缆清江滨。中流棹歌发，天风水生鳞。名都固多才，我来友其人。兹焉同舟济，讵上胡越亲。相期岂今夕，岁晚无缁磷。”其驿曰芋原。由芋原而西为沙溪山，为葛岐，俗名蟛蜞。为灵峰，有寺，今废。有洲，曰甘蔗洲。有马仙宫。又西为五奇仙山，有五石秀耸，相传有仙居之；山下有镇国寺，今废。为永隆庵山，其峰曰玉几峰。[HT6SS]有寺，今废。又迤西为雪峰。
　　雪　峰　去城一百八十里，高四十里，蟠据四邑。侯官、罗源、古田、闽清。其山旧名象骨峰，夏有积雪。有崇圣禅寺，唐乾符间建。有凤凰冈、乌石岭、应潮泉、在山巅，水才几尺，浅深盈涸，与潮相应，相传为海眼。鳌山阁初，真觉与钦山、岩头客澧州，同假鳌山邸，夜坐不寐。钦山诘之，真觉曰：“心未稳在。”令吐露襟次，因谓之曰：“从门入者，不是佳珍，丈夫须当盖天盖地。”真觉廓然一悟，后以名其阁，盖识成道之由也。枯木庵外嵌中朽，僧义存趺坐其间，今犹宛然。留香台，有僧败絮百结，秽不可近，众逐之，独邻僧相留。既去数里，谓：“荷君意勤，适留香相报。”比还，所坐处异香袭人，经时不歇。又有乘云台，[HT6SS]僧希运与二僧同登，转盻之间，其僧忽腾云而去，运呀然视之，既而，曰：“早知能然，当为斫其胫。”[HT]无字碑、古颂云：“一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，要在高人着眼看。”难提塔、龙纪元年，真觉预造葬所。望州亭、卧云台、鞭斗石、文殊台、白云台、蘸月池、旧有古杉，乃闽王与真觉手植。今真觉者直上参天，闽王者樛而逮地，皆数十围。汤泉、水磨、虎迹石、万松关、罗汉岩、化城亭，皆奇胜。明叶向高诗：“招提开宝地，振锡自何年?绣花围苍藓，虚廓响瀑泉。布金人已去，说法树空传。辛苦催租吏，豪门半寺田。”有潭，曰丰泽潭。其傍诸山，曰丁山，曰松岭、曰双髻峰，小箬溪之水出焉。下有汤院，石在土中，闽人掘取供玩。其麓有温泉。宋僧可遵尝作偈：“直待众生尘垢尽，我方清泠混常流。”苏轼赏之。宋李纲《温泉》诗二首：“温冷泉源各自流，天教施浴雪峰陬。众生尘垢何时尽，日日人间几度秋?”“玉池金屋浴兰芳，千古华清第一汤。何似此泉浇病叟，不妨更入荔枝乡。”又西南曰梅埔山，下有钟潭，旧志：“潭水有钟，莫知年代。唐贞元中，僧惟亮欲取之，见蛟龙出没，遂不敢近。”其木多梅，梅溪之水出焉。又西为小箬，界于古田。
　　城北之山　出严胜门五里，为铜盘山、有大铜盘、小铜盘。[HT]竹柄山、螺峰山、有院，今废。马鞍山，其傍有大鹏山，翩联高耸，如飞鹏展翼。北连五峰，其东则方山之巅也。迤北为杜坞岭、程田山、西室山，与沙溪联络，秀拔千仞。杜坞之西曰拜郊山，闽越王燔柴处也，其上有坛址。
　　自严胜门迤东为龙腰山，即越王山之半蟠城外者，有苔井。其北五峰山，为府社稷坛。又北曰义井，曰升山，其峰曰飞来峰，有玄沙寺，其上有灵岩寺。相传，越王勾践时，自会稽飞来者，唐天宝中，任放升举于此，陶隐居登真注云“晋太康中任敦，未知孰是。[HT]其巅有紫云台、任公台、洗药池，其西曰凤池山，有院，今废。山椒有池三四亩，五色鸟浴之，有泉，曰水帘。唐周朴《游升山》诗：“升山自古道飞来，此是神功莫浪猜。气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。岩边枯树泉冲落，顶上浮云日照开。南望闽城尘世界，千秋万古卷浮埃。”元绛《凤池山》诗：“州人未识凤池山，朱毂时来此往还。四座杯盘在天上，满轩风雨落人间。千围古树排旌盖，百道飞泉响珮环。谁为霜绡图景象，翠微高处一衰颜。”曾巩《凤池山》诗：“经年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。笑语客随朱阁上，醉醒身在白云间。溪桥野水清犹急，海岸轻寒去却还。为郡天涯亦潇洒，莫嗟流落鬓毛斑。”陈襄《和程大卿游升山》诗：“相逢不及荔枝期，况值千岩雪洒时。南国小棠偏去近，北山逋客独来迟。云中直上三清路，尘外都如一局棋。闻欲引泉添洗药，未应夺我凤凰池。”明陈亮《游升山》诗：“出自北郭门，村村好林薮。我行访精庵，自折度溪口。兰舆方济胜，拄杖还入手。幽深足探讨，十步停八九。飞甍近可睹，尚觉登顷久。乃知地位高，上可挹星斗。灵岩下窥瞰，众峰皆培土娄。千村绕城郭，百水争奔走。茫茫浩劫中，万象俱摧朽。名山自千古，半为空门有。吾师智力大，叱咤龙象吼。经行閟幽绝，为我门户牗。未论清净理，且进醍醐酒。居然物外心，解脱超尘垢。明晨下烟阁，怅望空回首。”袁表《登升山》诗：“探奇望碧岑，选胜到双林。野烧千山暮，樵歌一迳深。春回祇树绿，云带石堂阴。归路缘溪水，泠泠清我心。”又北为九峰山，有寺。有岭，曰长箕岭，一名桃枝。宋黄幹《桃枝岭》诗：“大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之可敬不可慢，僧言直与衡岳同。坡陁突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮图几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穷林杳霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟销忘旧路。”有石，曰龙迹。又西北，曰梧桐岭。下多甘蔗。
　　出井楼门迤西五里为龙卧山，有三石如品字，名品石，岩石圆而耸，叩之则诸山响应，又名应石，有安国寺，今废。有笺经台、祥符四年，僧可度笺楞严经于此。翠楚亭、泰定间，钱光弼改名，有石刻。遗爱亭，元绛尝游升山，憩此，因名。俱芜没。石上题刻甚众。宋程师孟与陈襄、刘彝、湛俞同游品石诗：“闻说林泉便访寻，平田一迳陟孤岑。松阴落处宜诸客，荔子生时直万金。尽放迟回官舍近，不妨闲坐石门深。四边稻熟征租了，稍惬微官出郭心。”明高濲诗：“天开翠楚卧云根，品字中分石是门。莫向此中留篆刻，古来名氏蚀苔痕。”其北为浮仓山，相传闽越王积谷所也。[HT6SS]晋太康中，凿东湖，山在湖心，上平下方，若仓然，故名。东北为东室山，为战坂。五代晋开运中，南唐兵与李仁达鏖战于此，故名，草中尚有营垒址。战坂之西为陶灶。闽王审知筑南北夹城陶砖于此。
　　莲花山　去城二十里而近。山形上锐下圆，若菡萏然，郡之主山也。其山高峻，南凭二阜，土色深红，其光烨然，曰胭脂山。相传闽王有女葬此，洗胭脂粉注积，其傍有闽王审知墓。
　　芙蓉山　去城六十里而遥。山形秀丽若芙蓉。有寺，今废。[HT]别麓有洞，曰灵洞岩。秉烛入之，乍隘乍广，萦纡可数里许。绀乳时滴，阴气逼人，火色青闪。五代僧义存开山堂，可容百人，有石床、石鼓、石盆。明林鸿《夜宿芙蓉峰》诗：“香刹瞰林丘，逢僧信宿留。风帘乘月卷，露簟犯凉收。宿鸟微喧曙，明河澹泻秋。一经空寂境，人世漫沉忧。”。
　　寿　山　与芙蓉、九峰二山对峙。有广应院，今废。山多美石，莹洁可为研，柔而易攻，大者一二尺许，盖珉云。距山十数里，有五花石坑。石有五色，惟艾绿难得。宋黄幹《寿山》诗：“石为文多招斧凿，寺因烧野转荧煌。世间荣辱不足较，日暮天寒山路长。”又北为黄岩峰，有瀑布，高百余丈，声闻里许。其巅有仙井焉，有院，今废。有石曰盘石。俗曰彭石。
　　[HT]由井楼门直北五里为涧田山、崎山、龙窟山，有冈曰鹤心峦。又北有岭，曰北岭，高千余仞，北达连江，有溪，曰宦溪，曰任溪。又北三十里曰汤岭。

　舆地志五
　



　　山　川(下)
　　

　　古田县
　　古田之山，翠屏峙于县北，其形若屏，邑之主山也。其南为醴酬山，甘泉出焉；又为仙亭山，其下有醴泉道院，元时建。元项道人炼丹于此。其傍曰月山、形如半月，故名。明高棅诗：“群峰多献奇，一峰状如月。半影出险崖，四时挂天阙；松萝映空构，岩屋通幽绝。游子爱清辉，逍遥步林樾”。古城山、花山。
　　龟　山　在县东，山形如龟，有洞曰蓝洞。东有岭，曰金仙岭，石磴盘曲，上有金仙宫，登之可以望远，盖邑之胜概云。其左重峦叠巘，一峰突出，曰文峰，有石曰磨剑石，[HT6SS]在鸣石滩下，谶云：“磨剑石平，上出公卿。”宋令刘元亮命工铲之，刻字曰：“剑石已平，公卿出焉。”亭曰涵碧亭。宋景德中建，又改名平沙堂，今废。又东北为牛头岭，宋时有寺。最高而远。东南水口，隔溪有山，曰小武当山，迤西道周，有岭曰塔岭。
　　五华山　在县西南，五峰连峙，峭拔千仞，亦名大仙山，上有仙楼道院，又曰大佛岭。宋县令李堪诗：“寻源探云霞，中有金仙家。绮疏晃飞翚，雕栏灿朱华；珍禽栖不群，灵泉流无涯。晴旭起风篁，空香送天花；春雷会法鼓，寒烟聚海茶。奇峰峭如削，芳树一何嘉；且将翠阁齐，绝与红尘赊。终然谢朝绂，此地营丹砂。”明张以宁诗：“大佛岭尽小石来，黑崖削铁悬崔嵬。泉翻石根六月雪，雨化石路千年苔。我行忽落青山外，白云四望茫如海。黛痕三点见蓬莱，明星玉女遥相待。九华天姥昔见之，人间有山无此奇。平生酷恨李太白，不到闽山独欠诗。”又西南百里，与延平界者，曰清风岭。
　　北台山　在县西里许。山下有祠。又西为黄蘗山，其山多桃，有桃坞、桃湖、桃溪、桃洲。宋县令许当《桃溪》诗：“桃溪一何清?想系武陵水。所爱春风时，灼灼花数里；渔舫日去来，无人识归止。安知历幽源，不遇神仙子。金园敞山阿，翛然隔尘埃；晨夕钟梵音，飒沓五云外。空花无尽香，大乘有真谛。簿领得余闲，徙倚青莲地。”明王偁诗：“清清一带绯桃花，春来水上流胡麻。东风寻源信遥棹，云中远见仙人家。于兹水木相含景，袅袅松杉乱天影。小鸟林壑众籁鸣，巾舃飞来片云冷。二三老翁住东陂，薜衣霜叶垂两眉。自言入出岁已久，不知世上今何时。传闻有客囗惊喜，共荐清泉饭松子。烟林雾篠不逢人，碧草落花应满地。问予何事在尘寰，那似山中日月闲。乍逢灵境真堪悦，区缘未谢还成别。别后重来定几时，梦绕溪边绿萝月。”其傍山曰五花山，西曰九龙山。九峰削立，中有大石，扣之有声。
　　极乐山　在县西北有寺。其后有岩，曰仙岩，岩空若室，中有马仙小像。又曰伏虎岩有伏虎庵。又北为凤翀峰，尖秀异常。宋苏大璋诗：“早起联镳上翠微，瞰虚历级步嵚山欹。昔闻华顶莲生藕，今见南山菊满篱。纵眼横看天地阔，壮怀惟有鬼神知。安期引我丹霄路，十里云烟特地披。”为天宫岭，为覆舟岭，俗名福全。为石崎岭。有洲曰桃洲。直北百里许，有岩曰天平岩，有洞，龙居之。
　　鼓　山　在县东百里许，旗山在其西。县有两旗山，一在崇礼里，一在杉洋。马山，在旗鼓之间。正南午位，故名。其北为杉洋，其山多竹，可为楮。东北为宝泉山，有石龟。眼口俱长二尺，广八九尺，人登其上则微动。其它诸山，曰幽岩峰，有寺，寺后有巨石，晋天福五年，一夕为雷所击，裂成品字，又名雷峰。曰麟峰，曰象峰，曰豸峰，曰大夫峰。中丞皇臣光茔，故名。
　　闽清县
　　闽清之山，台山在县西南，其势平衍，其麓有龙江书院。祀陈祥道及其弟旸，颠有石塔。其南为钟南山，上有岩曰盘谷，旧传有二人裹粮入山，憩草屋下，忽一人自外至，袖中出芋数枚，拨落叶煨以相啖。迟明，遂失其处，但见木叶盈尺，题诗其上云：“偶与云水会，不与云水通。云散水流后，杳然天地空。”下有度仙桥，旧传黄天谷访徐葛二子于此。其左为芹山，有道院。白玉蟾炼丹处也，又西曰名山。[HT6SS]逸人薛丕居之，或传其仙去。
　　凤凰山　在县东北，展两翼如凤然。宋陈祥道居其下，乡人名其岩曰起傅。其傍曰石竹山、有灵坛。猴山。又东为钟湖山，下有钟潭，蛟龙出没，人不敢近。其东有湖，泥如浦溆，环生芦荻，旧传其水应海潮盈缩，岁旱，邑人祷雨于此。
　　留钱山　在县西南。唐乾符间，天雨钱，声铮铮然，及旦视之，以亿万计，树木皆折。迤西为大帽山、其巅时有鼓声，云覆其上，祷雨辄应。石屋山、巅有石屋并棋局，相传有仙居之。龙都岩、高数百尺，常有云气，或闻仙乐之音。乌石岩、最高，登其巅，邑诸山皆俯视之，唐薛秘监行祠在焉。朱顶山、唐乾符中，有池锡家，天雨钱数万，夜梦人送铁锁至，旦果得。后有鹤盘旋山间，下于囗际，因号其山曰朱顶，林曰白鹤，至今子孙家焉。白面山，有岩屹立，其色白，望之隐隐如人面。有温泉焉。又县东北贺恩里亦有温泉可浴谷。
　　鼎峰山　在县西，梅溪环流其下，有岩曰双岩，下有龙潜焉，有龙门庵。宋邑人林正卿诛茅构庵，为祈祷游眺之所。宋黄幹为记：“度地居民，为城邑，为乡井。其居之安，其生齿阜以蕃，则其山川融结，磅礴深厚，宛委回复，必有可观者。盖人禀阴阳以生，川流山峙，阴阳之大者，其刚柔、厚薄、盈虚、聚散，宜悉相似也。吾友林正卿所居之乡，山曰鼎峰，水曰梅溪。鼎峰之上，折为二支，东西迭起，仰而相向，俯而相就，卒而交互以相人。梅溪之水，沿山而流，若往而复，若低而触，若停而蓄，莫知其所自出，如是者十余里，然后耸为双岩，泻为三滩。崖东滩驶，嵂崒澎湃，露怪呈奇，不可名状。顾而乐之，于崖之东结茅为庵，名以龙门，而属其友黄幹记之。幹未尝至其乡，独尝与其士友游，大抵洁廉峭峻，好义而喜文，则山川之气实使然也。人固囿于气，当有以充之，不然，樵渔耕贩，往来其间者，相踵也，于我何有焉?今正卿能与其乡人徜徉盘礴而讲其所闻于师友者，以充其所禀之气，庶乎博硕宏伟而无负于兹土之胜矣。嘉定三年七月朔日记。”其西曰禋峰，北通尤溪，有柽焉，根分而枝合，虽盛夏，荫者忘暑，鹳鹤栖鸣其间无数。其他诸山，曰白云山，有仙峰巨石；[HT6SS]有寺。曰玉台山旧时有杨姓者炼真于此，乡人筑台祀之。台傍有井，中产蜥蜴，祷雨数应。有石鼓；叩之辄鸣。曰偃草山，相传宋绍兴间，邑人张圣者为白云寺头陀，尝因饭牛，见仙人围棋山巅，亟往视之，仙已去，追之不及，遂仆于地，车袞而下，复车袞而上，所经草尽偃，铲去复生。有石曰佛迹，在昙溪傍有巨人迹。曰龙爪，在县西十二都，其石穹然，下为澄潭，紫云时见，相传祷雨时，有龙悬一足石上，大雨随至，立祠祀之，匾曰“紫云堂。”又有仙人坐化石，在演溪中，宋张圣坐化处，见《仙释传》。傍有潭曰九龙潭。[HT6SS]游鱼千百为群，虽潦溢不散，乡人多祀之，不敢捕。
　　长乐县
　　长乐，环城内外皆山也。其北曰六平山，蜿蜒有六曲焉，明王恭《六平峰》歌：“海上群峰屹相向，六平秀出群峰上。绝巘飞泉挂薜萝，遥天落日开平嶂；华顶云归见大荒，鸿蒙元气带沧桑；清辉迢递近观德，空翠依微接太常；百里人家花外静，数椽僧舍竹边凉；石林萝径行人少，药院茅亭绝纷扰；远涧秋声鹤梦寒，遥岩夜月猿声小。黉宫才子日登临，踏阁攀桂契赏清；兴来挥洒兰亭笔，柿叶淋漓醉墨深。谷口骊驹动行色，送君远赴金门客；功成早赋归去来，重拂横琴苔上石。”傍二山曰四明，曰石台，其峰曰松石，有天王寺。有天王阁、流枕轩、望江亭、乐寿堂。宋蒋之奇《松石峰》诗：“晚向津亭泊画船，忽闻佳处在云烟。松根化作千年石，山寺蒸为一涧泉。祖意共看亭下柏，禅交同结社中莲。明朝舆笋还跻岭，聊借僧房一觉眠。”陈传《望江亭》诗。：“山霭峨峨江岸深，望余亭影落江心。无风万里磨平玉，有月千波漾碎金。思远解邀无已句，流清宜写不齐琴。仙槎一棹惊秋晚，此去银河尚几寻。”县令萧竑诗。：“沧波水上岭崔嵬，中有幽亭向水开。草色直连天色远，风声长送浪声来；云收山脚鸡园见，潮满航头钓艇回。咫尺市廛尘不到，槛前幽鸟自毰毸。”
　　金鸡山　又北曰首石山，其巅巨石岿然，高二十余丈，广数十步。中有泉穴，四顾见水；有石曰白鹿石。又有龟息山。亦在县北。
　　[HT]县南之山曰鳌头山，其形若鳌，县之案山也，曰南山，宋孝子邹异庐墓于此，有芝草甘露。其西曰登高山。南山之南五峰并峙，曰五马山；三峰并峙，曰三峰山。有寺。
　　县东南之山曰董峰山，仙人董奉居之，《一统志》云：“上常有神裸身散发，见之者必获福。又谓之‘福山’。”其岩曰董岩。明林鸿《董峰》诗：“吾尝慕康乐，爱入名山游。名山不易得，何必谈瀛洲。董峰高峨峨，仙子居上头。白鹤去不返，黄茅翳月丘。下接渤澥流，上接白云浮。阴壁耀海日，寒囗山猕猴。幽寻岂不远，逸兴随去留。仙人未可期，空山春复秋。”董峰之西有哈山，山总一石，居民多依其下。有定山，其峰曰龟峰，岩曰清公岩；僧智清寓此，故名。有柯林山，其峰曰紫微，有白龙潭，又一峰对峙，曰翠微。其傍山曰纱帽山，曰福州里山。蛤山之傍有屿，曰赤屿，曰蛤屿。
　　龙泉山　在县东南，中有五峰，曰卧牛，曰仙冠，曰品石，曰云梯，曰莲花。其麓有巨石，朱熹勒曰：“朝阳”。又有乌石勒“魁龙”二字。南连福湖山，其峰曰狮子峰，石曰云梯。朱文公亦勒有“魁龙”字。其傍山曰石马，曰桃坑，迤南曰阮山，曰鼎峰山，曰柏山。有当阳寺，寺后有钓鳌石。宋苏舜元《钓鳌石》诗：“未穷双佛刹，先到一渔家。山雨已残叶，溪风犹浴花。汲泉沙脉动，敲火石痕斜。应是任公子，竹间曾煮茶。”有洞曰归愚洞，潭曰搏纱，曰破石。尝有女汲水，为蛟所吞，忽雷击石破，蛟死而女尸见，故名。
　　灵峰山　在县东南五十里而遥，其山灵胜，有曾公岩、香炉峰、狮子石、归云洞、佛祖岩、罗汉台。有灵峰寺。其麓曰龙龛山，里人尝见龙乘云，故名。一曰天池山。上有石池，故名。宋朝奉陈毅《归云洞》诗：“云道无心亦爱山。雨余时向此中还。而今天下焦枯甚，只巩飞龙未放闲。”明高棅《游灵峰怀王恭》诗：“火云炎气横太清，客行愁作升天行。侧闻龙龛有绝境，清凉可以清心情。招邀结佩贤豪客，采秀探奇人灵宅。径转香云静影空，溪回定水惊湍寂。登高壮观大海东，扶桑树色摇空蒙。蓬莱一勺几深浅，万劫此地开禅宫。玩况兴转逸，飞身凌紫烟。上攀香炉最高顶，下闻水乐鸣三天。三天诸品同清净，兀坐安禅了真性。蛟龙壁动心魂惊，应是我友旧题咏。我友如今在玉堂，雄词逸翰生辉光。旧游几处空陈迹，别梦三时绕故乡。而我辞山笑迟暮，暂息尘机得玄度。支公不遇且衔杯，大醉题诗下山去。”其西曰凤凰山。形如凤凰。
　　屏　山　在县东南四十里，其高与天池埒，有五鲤石焉，其麓曰豸山，有石门。[HT6SS]可憩百人，下有石如船，俗名石船。又有一石，上刻陈令津字。迤西为莲花山，山皆叠石，若菡萏初开也。
　　海宾之山曰御国山　夷船入贡者必视此山为准。洪武五年，驸马汪原过此，勒“云山天海”于石，俗呼“牛首山”。曰钟门山，在海中，昔有僧自广南载钟泛海而还，舟没钟沉于此，故名。曰壶井山。有井在山陲，如壶焉，潮退复淡，潮涨则咸。迤东曰圣娘山，曰冠峰山，曰仙山，曰五云山，曰蓝田山，曰斜头山，曰牛山，曰鼓角山，曰鸿山。其峰曰冠屿，平洋突起，有巨石高数丈，宋尚书张镇勒“龙首”二字。曰龙翔，亦名豹变石。曰鳌顶，曰双髻，曰魁岭，曰文笔，曰龙角，曰鹤。有石窟贮水，虽旱不竭，鸦常浴之，又曰鸦池。岭曰榕岭，[HT6SS]即沙岭。曰登贤岭，曰卓岭，有报恩寺，寿亭侯鄂国公祠。曰魁岭，曰半岭，曰孝义岭。海中有石对峙，曰王母礁。宋季杨妃偕弟亮节负益王、广王航海经此，后人想之，故名。西礁有二石如帆樯，人呼为双帆石。
　　县东之山曰芝山，其间有二潭焉，曰白龙，曰祥云。相传有二龙从演江起，白者归山阳为白龙潭，黑者归山阴为祥云潭，尝有人获卵于其侧，大如斗云。又东曰炉烟山，常出云若炉烟焉；曰周山。又东曰棋山。上有石台，相传二仙奕棋于此。又东北漈海曰广石，有越王禁石。产海错，闽王审知禁民私取，故名。
　　县东北之山曰越王山，其山高耸，周围三十里。越王勾践七世孙无疆与楚战不利，族徙居焉，其傍曰灵山，有寺。有岭曰古烂，曰从龙；东曰筹岩，明王恭《筹峰歌》：“海上群峰一峰别，群山向下如丘垤。云开华顶见琉球，天尽沧波带吴越。元气鸿蒙湿不飞，凉霜五月袭人衣。迥临飞鸟空青外，始识筹峰天下稀。石林阴洞何冥密，万籁天声散秋色。南涧飞泉鹤梦清，太阴积雨龙漦白。我闻伸蒙子，云卧清晖里，一旦金马门，名高此山水。忆昨伸蒙骂贼时，悠悠往事亦堪悲。支离一代忠臣义，感激千秋达士知。郎官作县先名节，独访遗迹吊前哲。载酒惟浇石上苔，回鞭不醉山中月。东山歌酒兰亭笔，疏散当年竟何益。愿君遗爱比桐乡，功名记在筹峰石。”山有石室，唐水部林慎思读书处也；有德成岩，朱熹谓慎思德成于此，故名。明王恭《德成精舍》诗：“春风扶醉上岩阿，磐石苍苍覆绿萝。野服不教山鸟怪，仙游偏爱白云过。骂巢事往人何在?续孟书存世未磨。惆怅空堂翠微里，断犭员啼起夕阳多。”又有晦翁岩，岩下有石门洞；宋乾道中，里人刘砥、刘砺筑精舍于此。朱熹避学禁来此，二刘师事之，大书“读书处”三字，勒于石，后人因名其岩云，俗呼“三宝岩”。明陈亮《三宝岩》诗：“洞门壁立与云平，此日登临万古情。野鸟向人如有意，山花随雨落无声。仙坛草没春光晚，客枕钟残晓梦清。此地由来可招隐，欲从林下解尘缨。”郑善夫诗：“筹峰西下枫林稀，岩阁千盘平翠微。云踪不见朱夫子，尸祝能候刘布衣。”有峰曰雁峰，[HT6SS]明陈钰《雁峰》诗：“平地三峰起，凌虚一气齐。云间星斗近，鸟外海天低。秀地连孤嶂，清晖落大堤。岭分磐石北，水绕太常西。乔木森森出，寒猿故故啼。兴来乘白鹤，吟罢驻青藜。风物今犹盛，才名屡昔题。郎官公暇日，双舄上支梯。”曰金峰。广石江上，山有胜迹者六焉，曰六奇。山有潭曰石鼓，其水淡，潮不能杂。湖中小阜曰蟹山。迤北曰太常山，左按筹岩，右连石首，其高为群山所宗，故名也。宋董渊《太常山》诗：“势凌筹谷接苍苍，十二交龙绣作裳。虎豹关中千树色，凤凰池上万花香。白云路隔青云暮，玉涧泉通玉涧凉。圣代君臣忻际会，安知盘石镇无疆。”太常之阳有岭曰风门，风日夜不绝声焉，其阴有岭曰浮崎岭；有三十六湾，接闽县界，曰提麻岭，曰潭头岭，曰香炉岭。
　　县西南之山曰岱边山，巅有巨石十余丈，有泉清冽，旱祷辄应。其下宋秘监陈宋霖故宅也。有岭曰泻水岭、吴宰岭。宋知县吴节家其下，故名。其傍山曰半占山，戏崎山、翁山、嵩山。其南为牛垄山，最高且远，四面小山环抱，中有田百余亩。又南为三山、屏风山、郎官山、界连福清。七岩山、溪湄山；溪湄十美，有幞头石、笔架山、宝山云、珠湖月、文笔峰、石涧泉、龙津钓、马岭樵、南阳畊、西仑牧。有岭曰石尤。迤东有石牛山、中有月窟池。瓢窟山、有潭，四时不竭。天马山、有槐峰、狮崙山。白岩山、有白云洞。[HT]岚乾山。有桃源洞三台石。
　　县西滨江，无山。西北有龙台山，上有石台，宋绍兴间，龙爪树腾空而去，故名。
　　连江县
　　连江之山，龙漈山在其北，冈峦如龙，有水夹涧而下，有寺。有潭曰五峰潭。其西曰西山，宋李弥逊归隐处也。又北为龙卧山，为湖山，有古道场，相传仙炉飞置其上，邑人立宫祠之。其麓有筠溪钓台。筠溪，弥逊之号也。[HT]有岭，有矮岭。上有三亭，以憩行者。
　　覆金山　在县东南，巅有巨石如覆，其峰曰南乾，有仙人棋盘石并足迹。曰北乾，有巨石不着苔，形如纱帽。曰矩庚，相传矩、庚二仙居之。曰金鳌。形如巨鳌。南峰之麓有石双峙，道出其中，曰石门。有寺。巨石相倚，其中深遂，曰玉华洞。又有玉人峰、有石圆如鼓，击之有声。半月池、以形似名。[HT]清阴洞、巨石合峙，其下平广，可坐数十人，上有佳木阴翳，故名。斗牛石、两石相对，如牛头然。石鱼涧，涧傍有石如鱼。五台石。有五石高平如台。宋龚况《石门》诗：“岫晃贴松低，羽人来未归。苔深锁春色，又放晓云飞。”又《玉华洞》诗：“石壁古苔依，夹门双香枝。山阴人罕到，长认鹤声归。”又《玉人峰》诗：“霞缀衣红浅，烟妆黛髻匀。无言山色里，几度野梅春。”大坪岭其前，其傍曰金鸡山，有屿曰梅屿，有岭曰连江岭，曰东峰岭，有峰曰兑峰。
　　云居山　在县北，有寺。巅有石塔，塔傍有云居堂，[HT6SS]堂前有石如壁，金华赵崇代刻“天上云居，人间仙景”八字。又有仙人足石，长二尺许，有蛤蚌附其上。[HT]龟石、莲花石。状若莲花，轻摇则动，力撼则不动。西麓有净居庵，与云居对峙，为东岱山。又北为香炉山，有仙坛焉，《九域志》云：“邑人章寿学道，于此得仙。”又《云笈七签》云：“为第七十一福地，谢真人居之。”其峰曰章仙峰，有磨剑石，炼丹井，扫坛竹，石棋盘，又有童井[HT6SS]深仅尺许，不溢不涸。相传有青衣童子拔草取水，乘云登香炉峰而去，故名。及仙人迹。[HT6SS]宋郑鉴《炉山》诗：“峙立交辉紫翠间，疏廉半卷镇长闲。神仙似有祈年术，一缕青烟起博山。”又东北为九龙山，一曰荻芦山，下有九龙山。秦时望气者以为有异，凿其脊、得芦根数丈，断之有血焉。其傍曰龟鱼山、马鼻山、定岐山、福斗山、俗呼熨斗。玉楼山。有岭曰透岭，有屿曰鹤屿、后屿。有石曰髻美石。又有马鞍山、峨鼻山相次，东际于海；三德山峙于海门。又东北大海中曰上竿塘山、有竹扈、湖尾等六澳。下竿塘山。有曰沙镜港等七澳，居民皆以渔为业。洪武二十年徙其民于县，二山遂墟。
　　玉泉山　在县西里许，有寺。有清泉，山名唐天宝中所赐也。有玉泉岩、灵羊洞、仙桃岩、推秀堂、清涧阁、明月轩、流杯亭。其北为凤凰山、文笔山、张旗山、文殊山、白岩山。其间有岭，曰陀岭，俗呼台市。曰白莲、曰俞裴，汤岭之温泉出焉。有岩曰洄口，曰宝华。
　　东坂山、一曰东坡。紫霞山、罗汉山，皆县东北。迤西为降虎峰，[HT6SS]相传有虎中箭，至僧法诠庵前，若有所诉，诠为去箭，数日疮愈，复来，遂相驯狎，因以名峰。有虎跑泉。[HT6SS]有宝林寺，泉在寺内。宋李弥逊诗：“唤起田翁趁晓耕，香云已带泻檐声。如何乞得摩空手，为挽天河洗甲兵。”林皋诗：“宝炉香稳绕松筠，遐想遗踪二百春。幽石移时雷电掣，孤峰坐处虎狼驯。”又有古洞峰，有岩曰紫岩，曰白岩，有石曰雷移石，有岭曰三望岭。
　　罗源县
　　罗源之山，群山峙其北，可二百步，左隅为文殊山，邑宰林榷尝梦岩中电光四起，明晨往视，见石罅中有文殊像，遂构殿居之，故名。有洞曰章突洞，有石刻。相传章寿炼丹之所也；印屿浮其东。迤北曰尖山，有王家林岭，岭下有棋枰石。相传仙人奕此。又东曰南华洞，宋林迥居之。迥字子山，为金华簿，归隐于此，建风月堂，左有天池窝，右有锦绣谷。宋陈襄《寄题林迥南华洞》诗：“梅岭峰前习隐亭，拂衣聊此玩真经。四时花木锦绣谷，千里江山水墨屏；猿鹤只悉空北岳，鹍鹏终待化南溟。知君不是荣轩冕，未忍锵锵去帝庭。”又东为凤山，左为下梅岭，右为上梅岭，又有屿曰鲫鱼屿。
　　莲花山　在县南，有圣水岩。旧有寺井水，云可愈疾。元陈高记略：“罗源负山而邑，县治左有莲花山，不甚高大，而多清泉怪石。予道经邑，闽省左司郎中葛君、理问王君，要与同游。始上山百步，至圣水寺，中有鉴池。泉自池中出，石龙喷注池内，其声泠泠然。佛殿旁夹室，有白玉蟾题诗壁上，书大草字，颇雄伟。出寺，傍石径行二十步，至眠鹤亭，望连山重叠若屏障，市廛居室，历历在目中。自亭转行至寺后，有石室。室之中有金钟潭，其前有方池，池之畔为壶春亭。行稍倦，坐憩亭上，仰望见补陀峰，因上至峰所，大石岿然，下瞰空洞，有观音大士阁。自石壁而上可三十步，至龙虎岩，高广四五丈许，势如虎蹲龙蟠状，泉水自岩罅涓涓流出如缕，名曰仙源，大旱未尝竭。鉴池、金钟，方池，其源皆出于此。龙虎之上有笔砚峰，二石相并，其一立，色白；其一偃，色黑而上平。笔砚之间有仙迹，路险塞，莫能穷。大抵山水之可游者，多在辽远幽僻，好事者必裹粮以往。又多深窈峻拔，虽有心目之适，然其为劳也亦至矣，兹山去县治不过一里，无跻攀登陟之疲，而泉石幽雅，赏玩不厌，亦可谓奇绝也。时同来者六人：彭城葛良仲温，永嘉陈高子上、灵武王翰用文、沛郡朱希文仲纲、东莱太史玄子玄、安钟元子初。至正二十六年二月十八日记。又有奇石二，卓者如笔，平者如研，其高下临城市；其傍诸山为席帽山、罗汉山、罗汉之水出焉。其西南为金钟、铁嶂，有白塔寺。二山相连。又南为松崎山，与鹤屿江中对峙，有石曰仙人石。有仙人足迹，元泰定建亭其上，今废，石上刻“清赏”二字。明陈亮诗：“人烟三市近依县，盘石半空长出云。”
　　仙茅山　在县东北。两山相连，曰大茅，曰小茅，相传徐登尝采茅根其上，有泥鼓、棋盘石。其巅有罗喜洞，多奇石，环者如垣，敞者如坛，级者如磴，洼者如盆。有泉无源，汲之不竭。北五里为洞宫山，其山发脉于武夷，高三百八十步。有神佬石。[HT6SS]旧记云：“昔有神佬，来自罗源，所践之迹，入于盘石。”其间有峰，曰童子峰，曰五马峰，有屿曰龟屿。
　　帘　山　在县东之濂澳，其石如帘，有十奇焉。石笋、仙人迹、感梦泉、山羊鼻、石虎、双石、通济桥，与帘山为十奇。其它诸山，有福源山、有龙湫。洪福山、乌岩山、天堂山、香炉山、堆禾山。有岩曰匹石岩。相传有僧名秀者遇吕真人于此。又有禹步石。[HT6SS]在临济里田间。又东滨于海，峙海中者曰金炉嶂。
　　登高山　在县西南，一曰象山，状如伏象焉，上有巨石，平坦，可坐十数人，有晋时冢焉，有三砖，各印“永康元年始改晋郡为晋邦”凡十一字。其麓有普贤堂。
　　宝胜山　在县东北，黄沙溪之水出焉。其傍为金粟山，山半刻“妙喜洞”在石。后山太白岩山。山巅有巨石，石下有龛，相传樵者见一叟乌巾白衣，扶筇往来，疑太白星也，故名。有岩曰紫霄岩，一名石八娘岩，上有飞来石数层，相传神女石氏主之，故名。[HT]曰道者岩。有岭曰龙屿岭，有泶泉焉，泉从石罅中出，夏涌冬涸曰泶。有石鼓。在鳌峰铺后。
　　四明山　在县西隅，一名毒火。有四峰焉，有石洞，又有泉曰洼泉。相传赤松炼丹，常有人闻丝竹之声，棋局犹存，上粘蛎壳。
　　[HT5H]万石山　在县西北，其山多异石。山巅左有一巨石如盘，上叠一小石如鼓，右有一石如笼，茂林修竹，映带左右，邑之奇观也。傍诸山曰曹山、梧桐山。有岭曰西洋岭。
　　永福县
　　永福之山，磨笄峙于东北，最高而秀，有岩曰极乐岩，迤东有岭曰峬岭，其西有楠木岐山、澄潭山、钟山。
　　高盖山　在县西南六十里，峰峦秀耸，尝有紫云如盖覆之，东西有二石室，俗呼名山室。有玉华峰、宴玉岩、放云峰、水帘洞、龙吟池、螺泉、石灶、凤立台、龙都峰、双崖对峙，宛若洞外。宋陈侍郎诗：“岩顶风云常不散，洞门日日吐烟霞。济时偏解为霖雨，信是神仙第一家。”飞升坛。汉徐登、赵炳飞升处。真君上升时，弃鞭牛松禾于水帘前石上，今高百尺，俗呼为插天松。闽王郊天，封为西岳。山之半有白岩，其麓曰金支。有泉，色如金，故名。宋张世楠《高盖山纪略》：“福之永福西山曰高盖，为天下第一福地，出县五十里而近。最上处有禅刹曰名山，徐真君，上升之地。东西二室，则浙僧归寂之所也。徐本牧儿，饭牛山椒，一日闻乐声出林杪，缘崖造观，至则有二人奕，拱立良久，遗徐棋子一，叱令归。归即精解手谭，纵游崖上，往往与二人遇，遂得修行烧炼诀。有赵真君，不远千里访之，以听得秘密，与之参契。徐喜，酌酒共饮草芦中。时霜月草木雕空，徐曰：‘主人远访，无以为乐。’以余沥一喷，顷刻林花遍开。今名所居曰花林庄。赵功行成，将入山炼大丹，埋棋子田中，涌上成墩，植牛杖其傍，旋生枝叶，今老树尚存。尝有耕者发墩，致风雷之变，至今相指为戒。丹成之日，与兄弟姊妹七人饵之，同时上升。故其地七仙有亭，徐赵二真君有祠云。县令施常诗：“白云来去自闲闲，锁勒千山与万山。仙客已归霄汉去，虚堂流水漫潺潺。步尽千山与万山，白云步处叩禅关。晓猿夜鹤应相笑，笑问劳生几度闲。”
　　陈　山　在县南，中有石龙峰，如龙然，循其脊为路。迤东曰六洞仙山，相传有仙居之，每风雨晦冥，常有乐声，乡人沿崖至其巅，遇二人对奕，翌日往，无所见矣。曰大张山，曰太极山，曰铁券山。唐宗室李氏居之，铁券犹在，上署侍郎韩愈押。有岩曰曹溪岩、上有仙灶、仙厨。梅岩。又南有岭，曰辜岭，迤西曰龟岭。[HT6SS]有宋大夫黄裳庙故址。
　　龙泉山　在县东三都，古灵陈氏先茔在焉，元总管王翰及子检讨偁皆葬此。有小雄涧、仙岩及二龙潭。明王偁《小雄涧》诗：“阴岛变残雪，新流吐溶溶；偶寻一径彻，独与采樵同。雨崖湿花雾，泉穷吟天风；云根濯苔发，乱篠相冥蒙。盘岩折磴道，似觉冥搜穷；石门忽中断，旷望开烟丛。萝雨泽毛发，松桂清心胸；了然青洲霞，照此龙潭空。始知人境外，别有仙路通；蹑舄挥云表，投情依远鸿。玄栖极要渺，神游小崆峒；、真仙金鹅蕊，一室丹火红。勒授紫霞记，囗期鸾鹤踪；却忆望城市，白日氛埃中。”又龙囗囗风雨诗：“昔人洗玉髓，幽洞驱龙耕；丹成辍瑶采，成此秋水泓。飞崖隔两镜，洞见云霞生；百鬼不敢啼，雌雄常夜鸣。有时潭濑寒，几曲流璚瑛；清秋坠蟾影，白日闻雷声。偶兹访灵奇，扫石窥清泠；洗心盟鸥鹭，濯发解冠缨。长风动悬萝，飒爽毛骨轻；飞雨洒然至，万壑秋冥冥。归途柽桂影，了了心目醒；到家兴未已，石室披丹经。”又东曰大小妃山，相传闽越王葬二妃处也。有村曰三岛村，岩曰方广岩，其巅石室可庇千人，有玉泉洞、瑞松坞、钟磬石、听泉岩、瀑布泉、龙树岩、灵羊谷、龙尾泉、望仙台、清音洞诸胜。宋庆历间，邑人黄非熊读书其下，猎人告之，非熊剪荆劚险攀缘而上，遂得此岩，即其地奉浮屠，架阁三层，不施片瓦，暴风疾雨，不能犯也。周围有十奇外，又有石灯、观音影、星岩、仙掌、仙树、仙墙、石芝、石笋、石灶、石田诸胜，皆自然天成。元林泉生有联云：“石室云开，见大地山河三千世界；水帘风卷，露半天楼阁十二栏干。”其傍又有岩曰罗汉岩，九天岩。又东北数里有岩滨溪，曰赤壁岩。岩色甚赤，元总管王翰镌“赤壁”二字。迤东有岭曰葛岭，有山曰观猎，相传闽王猎处。[HT]元总管王翰居之也。又东曰创岭，其滩曰太原滩。
　　越王山　在县西，相传闽越王游观所也。旧有越峰寺。又西有岩曰狮子岩，有石穴，深不可测。曰西兴岩。宋绍兴间，有坚道人酌道于此。迤北曰方壶岩、有石洞、龙泉。白鹤岩。有仙炼丹于此，丹成，有白鸡飞来守之。有峰曰瑞峰。
　　福清县
　　福清之山，鹫峰峙于县北，金翅在鹫峰之北，五代汉乾祐三年，有异禽来集，五色炳焕，或以灵鹫也，故名。宋县令张伯昌诗：“灵鹫峰寒碧玉堆，红尘隔断小轩开；忘言更觉诸缘尽，中有桃花点翠苔。”其南曰玉融山，有石莹然如玉，故名。左有双旌两峰峭立若旌。右有五马，五峰胜踊。其麓曰覆釜。
　　瑞岩山　在县东。有寺。其山多奇胜，有香山洞、天台洞、玉虚洞、一滴泉、通海井、鉴池、八卦亭、紫霄亭、休休庐。宋徐师仁《登瑞岩》诗：“携筇登绝巘，朝爽薄危栏；乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒；对酒频长望，心同渤澥宽。”林希逸《瑞岩》诗：“春朝新雨霁，适意过东林；远翠长凝目，清流欲浣心。道存人已去，物在迹堪寻；数里还家近，何妨到夕阴。”元林泉生诗：“危亭跨石出层虚，咫尺阑干玩月余。春入冈原分斥卤，烟生林樾认村墟；江流浩瀚潮来去，山色空蒙云卷舒。安得一瓢供我醉，风吟月啸度居诸。”明陈经邦诗：“海上有名岩，灵异夙所仰；偶然作薄游，遂尔惬遐赏。云林散清影，风泉递微响；怪石耸虎豹，净土绝罔两；危亭与飞阁，仙圣互来往。投寺日已晦，我马暂解鞅；侵晨蹑丹梯，渐陟崖以上。海窍澄而深，一酌万虑爽。石门多险邃，洞室半幽敞。振衣千仞台，益觉心目广。江上相映带，百里豁如掌；遥天接汗漫，薄雾隐苍莽。蓬瀛如可求，濠濮焉足赏。悠然物外情，能不愧尘网。”郭造卿诗：“不厌频登眺，江山胜概饶。晴岚浮远屿，落日渡横桥。丹鼎诠谁秘，玄关路不遥。临风乘逸兴，缥缈接松乔。”傍诸山曰鹿角，[HT6SS]有石如鹿角，山中有仙篆数字，人莫能识，旁有仙井。曰烽火，在镇东城外，山顶有石屋三十六间，名曰虎屋。宋林亦之诗：“兴来走上烽火山，著足不定秋风寒。四边黄茅滑如雨，低头一看毛发竖。几年要到紫莱乡，大练小练并东墙；如今一时在眼傍，白云浮水天茫茫。酒阑更欲吊虎屋，无端日脚相催促；一奴GFAB1髻一跛足，逐我下山如野鹿。”曰网，民皆渔业，宋林亦之宅在焉。亦之诗：“屋舍高低住，比邻活计同。笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地卤耕种少，海熟抵年丰。”曰钟，旧有罗汉院。曰龙，又名瑞峰，有寺。海口、镇东二城在焉。龙山之巅有石塔七级，可观海日，其西麓有红莲楼及GFAB2野堂，宋里人章氏所建。其下有粔妆潭；南麓有林光朝草堂。旧名绿野，今废。又东曰龙卧，曰敛石，曰拱辰，皆并海。拱辰有三峰，其势北拱，状若牛角，俗呼牛角山。下有石润，风芃芃出焉，舟人避之。龙卧有马石，有龙潭。宋乾道九年，县令刘敦祷雨有应，为立龙堂，其下有寺。
　　螺　岭　在县北六十里，黛如螺，北瞰方山，半隶闽县。有岩曰五周岩，相传兄弟五人岩居于此，后俱得道。七仙岩，有洞焉；相传有七仙居此，其洞甚狭，内通长乐界。有岭曰石尤，曰傀儡，下有怪石，人呼辄应，曰应石。
　　石竹山　在县西，山形峭拔，有石巍然，其产少竹而多笋，春夏之交，乡人于此采笋，欲多则不可得，号济贫笋。有紫云洞、罗汉台、普陀岩、灵宝观、半山亭及紫磨、狮子、象王诸峰，何氏九仙所游也。远近多乞灵。明王世懋《石竺山记略》：“石竹山高亚鼓山，而奇不能当九鲤湖，然传有九仙灵迹，且峙宏路驿傍，可顺道往。余以正月廿七日至宏路，入而饭，出而就舆，视石竹，眉睫间物耳。然历数山咅嵝，循无患溪，行可十里，始至其麓。山形甚陡，不可舆，乃易小兠行，路仄径纡，舁夫枝柱跳盪，都不成步。仰视蒙茸中崭岩骨露，旁标一石云：‘别一洞天’。至此，巨石齿错，稠木交加，扶留屈诘，缀若连理，兠中应接不暇矣。左望积石，平望如台，石或人立，树多侧生，所谓仙人坪也。折而右，观音岩出焉。岩石上覆，长广数丈，而下为径路，饰以榱桷，中设大士像。由岩而左，三石攒立，中若有窝，曰化龙窝。石纹如鹤，晴明见之，曰鹤影石。最上一石，若碑而立，不知何人草“蓬壶”二字。度蓬壶为紫云洞，洞广不盈丈，深倍之，上压巨石，若砻而砥。左折得门，两石隘之，劣可容身，偃偻而过，稍得平壤，九仙阁托焉。余易服礼拜且默祷。自以学道无成，强起两载，未知税驾之所，初不萌异望也。奠毕解带，凭阑下望，无患溪从西北来，合小溪蛇行山麓，群峰奔突四起，而中一小山，树笼其上，昂首锐尾，宛似一鱼拨刺相向，则所谓仙鲤山也。由大士阁更折而左，为僧居及香积，其前可望龙江，浩渺接天，与九仙阁各具一胜览云。由香积而下，面一石崖，睹上有圆窦，曰出米石。复蹑而登，石壁屏立，中间可坐。从石壁右而登数级，得大石焉，曰醉石，云是九仙醉卧处。去醉石数武，而卓立崖上，下临不测，一石曰摘星台，炉其上，而二石梁之以度。更上一石屋，空其中，云是仙人舟灶、丹灶。而上道稍稍穷。复返至九仙阁，夜卧室中，滩声甚厉，石床清冷，久不成寐。已而交睫，得梦甚奇，不详何祥也。山多幽石、灌木，而恨眼不见流泉，问僧，云有洒耳泉，从左下可数十步而汲，今所饮是此水也。又云山下尚有虎迹崖、仙井、仙桃石，其囗有状元峰、蛎房壳、济贫笋、仙棋盘、仙履迹诸胜处，大都不能胜所见云。”郑善夫《宿石竺岩》诗：“寝疴坐情累，削迹离故家。届兹仲秋月，气候清且嘉。迢迢紫云洞，渺渺天一涯。寻壑滞瀑流，攀岑悟灵芽。千峰递生态，百花互吐葩。周览荡节物，况乃凌紫霞。神仙如仿佛，道我营丹砂。丹砂未易营，缁鬓早已华。神理寓隐迹，时变增感嗟。至人有逸念，存形非所夸。”顾大典诗：“亦是栖真地，云房终日扃。竹偏幽涧绿，石绣古苔青；飞阁悬凝坠，孤筇振复停；入林披宿莽，抱叶见寒萤；伏磴窥潜鲤，层台仰摘星；紫云时拂洞，丹灶尚留亭。旅馆宵无寐，尘心梦未醒；还栖归隐处，一为叩仙灵。”有石曰天宝，无患溪之水出焉。又西为灵石山，有寺。磅礴百余里，有三峰九叠，其势插天，层级可数，曰留云，曰报雨。土人以其鸣为雨候。[HT6SS]山巅有石，久晴鸣必雨，久雨鸣必晴。又有通天石、仙人岩、戏龙潭、碧玉洞诸胜。有苍霞亭、朱熹书匾。蟠桃坞。有石刻。与灵石并峙者，曰仙举岩。
　　黄蘗山　在县西南，有寺。其山多蘗木，有峰十二，瀑布澎湃泻岩石间，止而为潭，龙居之。其西有嵩头岩，乳香出石罅间，梁江淹《游黄蘗山》诗：长望竟何极，闲云连越边。南州饶奇怪，赤县多灵仙。金峰各亏日，铜石共临天；阳岫照鸾采，阴溪喷龙泉。残杌十代水，廧囗万古烟；禽鸣丹壁上，猿啸青崖间。秦皇墓隐沦，汉武颁长年；皆负雄豪威，弃官为求仙。况我葵藿志，松木横眼前；所若同远好，临风咸悠然。”唐宣宗与黄蘗禅师观瀑布联句：“千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。”宋李弥孙《黄蘗》诗：“苦为扪萝行，正坐爱山癖。振衣云中树，洗耳泉上石。稍寻优钵林，偶旁瞿昙宅。溪横走羊肠，山转回龙脊。两难伴訟筇，二老共飞锡。望远落叶秋，坐断蒲囗夕。云归绕窗明，香尽出檐碧。希声发岩窦，妙观生墙壁。尘缘苦推攀，胜事成今昔。离家月垂钩，归路月挂壁。师今一幌轻，我向百里役。船子罢持桡，赵州行蓦直。”有洞曰蟒洞。又南临径江，曰金鳌山。其东为闻读山，唐水部陈灿读书处也，一名小隐岩，其上有遏云碣、潜公室、讲读台。又东金山、大让山，滨于海。
　　双髻山　在县南，巅有石坛，高二丈许，四面如削，有石级皆天成。傍有石自鸣，曰石锣；有峰曰灵峰、云峰、鹧鸪峰；有岩曰白泽岩。有大石下覆，中有石门，可坐数十人。又南为草堂山，又曰蒜岭，登其巅，可望海。[HT6SS]旧有照海亭及翁承赞庄，今俱废。海中有石，高数丈，曰卢焦石。南有屿，曰白屿、双屿、草屿、堂屿、盐屿、南日屿。有戍。岩曰鸿休岩、有僧鸿休居之。鸟窠岩。鸟窠禅师居此。双屿傍有山曰壁头山。
　　海中之山　远县者以十数，海坛为大，周七百里，一曰东岚，有居民，国朝徙入县，虚其地。明陈仲完《东岚秋思纪略》：“玉融南行二十里许，距大海东，南望有峰，若浮海上。舟行五十里始至。至则大地广袤，周遭可数百里，居户以万计，多渔业。里中有湖曰西湖，宋元间尝产龙驹。湖之东又有山，高若千仞，环互盘礴，迥出海上，峰林蓊郁，岩穴深邃。其山有岚气往来，昔人以东岚山名之。山之下故家谢宗英氏实居焉。洪武丁卯，皇上以海上民屡困于倭，有诏移内地，遂挈家来江田，尝南望而叹曰：‘吾先世田庐坟墓，悉在东岚’。每属秋霁，商飏肃空，万里绝云，而海上数峰，迭隐见于目睫间，未尝不为之泫然流涕也。翰林待诏高君廷礼于是为东岚秋思图赠之，而以文属余。余闻东岚为海中名胜地，当时人物富庶，第宅相望，连樯巨缆，与波光上下，尚可记忆也。今既毁于官，人迹罕到，迨秋来惟黄芦败苇瑟瑟，朝暮闻寒鸦落雁叫啸于林风日下耳，是可叹也。鸣呼!东南之壮丽，计相万于东岚也。紫烟丹水为狐兔之墟，而金城五千步，与连宫绣岭相蔽亏，亦随坠而不存，此古今盛衰之变，奚独兴叹于东岚哉!然东岚所在，丘垄所在也；丘垄所在，则当靡日不思矣，奚有于秋乎?盖四时之中，惟秋气为最肃，于人心为易感，非谓人子思丘垄之情，因秋而后发也。”王恭《题谢得圭东岚秋思》诗：“海上仙山连翠岑，夕岚孤树远沉沉。遥天落叶鸿边尽，绝岛残钟雨外深。烟火数家余旧业，渔樵几处动归心。秋来正是艹专鲈美，知尔看图忆故林。”其山旧产马，毛鬣有异文，盖相传以为有龙种云。
　　海坛之支为水马山　有石焉，如舟帆状，曰石帆。又有钟门屿，山形若钟，海环之，山水独清而甘，有石井通海，深不可测。
　　小练山　在县东海中，傍有大练门、小练门，五代时，卢、林二姓居之，宋时益盛，尝构义塾以教子侄及里中儿，其后科第相踵。昔海贾互市处也。山当要冲，商舶咸集，号小扬州，后与海坛民同徙。又东大海中有山曰大姨山，滨于小琉球，舟楫罕至。
　　海
　　郡之水，海为最大，自东迤南，襟带五县。闽之东南，长乐之东北，连江之东南，罗源之东，福清之东南东北，皆海也。海潮从东南来，南则由粗芦门北涌，东则由闽安镇西涌，皆会于马头江，复分为二：一入西峡，一入南台，复合于马渎、竹崎，与水口下之溪相接，乃回流而汐焉。是潮也，在永北、合北地方，犹兼咸卤，至马头江则皆淡矣。潮至府城下，分为三派：一由水部门入城，一绕城南，一绕城东，皆与南台江通者也。浸淫及于侯官、怀安、阳歧、古灵、浯江、瓜山诸处，旁入港浦，几遍县界。其在外县者，长乐，则由闽之下洞江入，而太平港、龙门渡、白田渡、广石渡，皆通潮汐。连江，则由官塘洋、荻芦峡、黄崎堡、鹤屿诸处，十有二派，波及县之半矣。罗源，自廉澳门入，历白水洋，经禹步迹，歧而为二，潮通于起步溪、九龙溪、沈尉桥港焉。福清，一由迎仙港入，一由径港入，入迎仙港者至莆田县子鱼潭而止，入径港者至应天院前而止；又一派入海口镇至水陆院西而止，此其大略也。濒海可田之地，唐太和中，闽县令李茸筑石堤，跨闽与长乐东界，以障咸卤，垦田无数。又有一等洲田，潮至则没禾，汐而无害于禾，不假人牛而收获自若，有力之家随便扦插；但东流西复，迁徙不常，利害亦相当云。今将潮信其列左方：
　　每月初一　　十六　　　寅正三　　申正三
　　初二　　十七　　　卯初三　　酉初三
　　初三　　十八　　　卯正三　　酉正三
　　初四　　十九　　　辰初三　　戌初三
　　初五　　二十　　　辰正三　　戌初三
　　初六　　二十一　　已初三　　亥初三
　　初七　　二十二　　巳正二　　亥正二
　　初八　　二十三　　午初初　　子初初
　　初九　　二十四　　午初三　　子初三
　　初十　　二十五　　午正一　　子正一
　　十一　　二十六　　午正四　　子正四
　　十二　　二十七　　未初三　　丑初三
　　十三　　二十八　　未正二　　丑正二
　　十四　　二十九　　申初一　　寅初一
　　十五　　三十　　　申初四　　寅初四
　　此海潮之候也。江潮常缓海潮三刻，至入府城内外诸河，则愈缓矣，又当视其近远为先后，各以意推其它。海舶贸易往来淮浙交通之间，各以十五潮为率。《三山志》及正德旧志，俱有海道，今不具载。谨按水路视潮次停泊，犹驿铺也，循州境东出，涨海万里，潮随月长，昼夜至如符契。商舶估载，蚁屯云飞，趋避不爽，亦神矣。五代闽时，纳贡吴越。宋有盐仓，岁运福清、长乐糯粒，舳舻相衔，然皆官役也。国朝无海运，无重赋，而泛海之航，皆出于大驵。奸商冒死取捷之计，始犹入淮浙，继乃入交广，今相率之吕宋、日本矣，春去夏返，岁以为常，双桅板艇，日多一日，不逞之徒，视为奇货，潜诱豺狼，窥我虚实。夫小人何知之有，计桑土者，得无隐忧乎!
　　城中水
　　城中之水，旧凿二河焉，设水关四：东北在汤门，以泄诸山之水；东南在利津门，海潮自南台入者，山河口缭绕三十有六曲，始达于城，而东北之水会总名真渎浦。城西南隅亦设水关通洪江，潮由西禅诸浦亦缭绕三十有六曲，达于城而北。北则西湖水入与之合，河自谯楼南还珠门北，横亘为第一水，曰大桥河；又南至安泰桥，横亘为第二水，曰新桥河。东河自东水关北行至左卫前止，与大桥河合。西河自北水关南行至常丰仓前止，与新桥河合。又凿龙须河二：一自谯楼左经开元寺前至剃刀桥入河，一自谯楼右经大中寺前至按察司前桥入河，相传晋子城河也。宋刘克庄《浚河纪略》：“古河缭城内外，如人气血，周于一身。岁久而淤，赵忠定公尝浚之。甲子逾一周，水道故存，居人益搭为浮屋，筑为高砌，堙为平陆矣。淳祐戊申，待制陈公既浚内河，修撰赵公至而叹曰：‘胸腹虽通，支节犹壅，未也。顾内河六百丈，而外河加二百余丈，役不可已，民不可劳。”乃白于官，询于众，于是暨公之尊贵者，属吏之才敏者，皆条利便来告，公虚心以听。先是寺产满百钱者浚三尺，产二百以下皆敷公丁。令产满百者浚二尺，已浚内河者半之。负郭三邑寺产三百以下，余十县寺产六百以下者，皆免敷。遂尽界限，度丈尺，总以十大寺，而余寺分隶焉。近寺募工，远寺助费，率以产满百者助二工，按籍给由，下之十县，以僧督僧，吏拱手不得与。寺尤远而未至者，先兑库钱。妥郡丞赵君时愿，率属林君、节度推官徐君士廉其役、不囗木而囗，不施扶而勉起。淳祐庚戌九月乙亥十日而毕，河深五尺，囗一丈，用工四万六千有奇。工给宝瓶楮三通，不过数千楮十四万，而百年水道，唾手而复竣事。士民有乞浚铫炉桥支河者，自言忠定公昔为西、南二湖，今南湖半为茭地，蓄泄无所，田失灌注，民罹漂害，公使未敷之寺分浚之，计支河六十六丈，南湖四十四丈。是役也，达民气、助火政、通潮汐，行舟楫，其大者壮军府之容，增金汤之势，公之虑深且远矣。公名希瀞，自九卿以铁钺出镇，重厚持大体，文武有威风，惠利不可殚纪，浚河特其一耳!
　　城外水
　　城外之水，大海在其东。闽东界有江曰马头，在城东南五十里，[HT6SS]闽县之极南界。纳西北众流入于海，风涛凶涌，中有巨石焉，如马首状，随潮隐见，舟行必戒避之，故名。[HT6SS]明林世璧《渡马江》诗：“水色西来若画屏，长江一带抱沙汀。扁舟日暮乘流下，疑是秋风过洞庭。”曰马渎，在城西北百余里，侯官极北界。纳延、建、邵三郡之溪，江之最上游也。
　　由马渎而南，分派为二：自北而东者，历岊山，南至于洪山，又东南至于鼓山，其江曰石岊、曰南台明王恭《台江》诗：“无诸古城外，潮满合沙洲。宾从留鬃马，壶觞度采舟。山回川月夜，猿哭海云秋。寂莫屠龙事，台江空自流。”曰滨、曰大定、曰西峡，[HT6SS]宋林亦之《峡江》诗：“白鹿山头云欲颓，峡门滩下水如雷。锦囊破裂元无用，席帽嵚崎还更来。我自未能逃世俗，人谁便解脱尘埃。扁舟且趁牛羊渡，真问如今第几回。”汇于马头，入于海；自西而南，南而东者，循高盖山至于方山，又南至于仙崎，西至于瓜山，江曰黄、曰峡、曰螺女、[HT6SS]江滨有祠，按《搜神记》：闽人谢端得一大螺如斗，畜之家，每归，盘餐必具，因密伺，乃一姝，丽甚，问之，曰：“我天汉素女，帝遣为君具食。今去，留壳与君。”端用以居粮，其米常满。明高棅《螺江》诗：“寒潮欲落海天宽，极浦维舟夜色阑。月色满衣天上坐，星河卷幔镜中看。清霄大地江山静，古庙严霜祈漏寒，明发不愁归路晚，三峰只在白云端。”曰濑、曰泽苗、曰阳崎、明黄玄诗：“暮色入长江，江帆疾于鸟。苍山白云外，一望更何有?飒沓风雨来，萧条夕阳后。张灯照寒炉，且复醉杯酒。长歌沧浪曲，远应沧浪叟。崖暗古木侵，沙虚暮潮吼。扣舷江水深，去路离情厚。何处有僧庐，残钟出溪口。”曰金锁、在城七十里。旧传晋康帝时，有渔者钓，得金锁，引锁尽，见金牛，急挽至岸，俄而锁绝，犹得数尺，因名。[HT]曰黄岸、曰仙崎，汇于马头江，入于海。南台、大定、西峡、螺女、金锁，俱闽。演、黄、峡、濑、泽苗、俱侯官。石岊、阳崎、仙崎、黄岸，俱怀安。
　　上洞江　在大江之北，下洞江在大江之南，皆别流。俱闽县。
　　大目溪　在城西北，源出古田。宋李弥逊《大目溪》诗：“造物随人意，轻帆百里间。舟痕风力健，客枕橹声闲。山合尘踪断，秋高爽气还。望州相见处，蓦直透三关。”小目溪，在大目之南，源出永福，会蒙溪，源出连江鼋溪、侯官十九都。唐大历中，有女子浣纱溪次，为鼋所食，其父哭之哀，既而得鼋，乃烹以释愤，名士多为记述。其山源深险多，囗逞囗盗贼茗卤，官莫谁何，俗号七囗鼋里。仁溪，侯官二十五六都。皆西北注于马渎、沙溪、[HT6SS]自水口至芋原总名。桐溪、陈塘溪、二溪怀安十三四都。黄石溪、注于石岊，浯溪、洁溪、注于泽苗，黄溪注于延泽浦，入于江俱怀安。义溪闽。达于西峡，入于海。小者焦溪、榕溪、白鹿溪、苦竹溪、桑溪、善溪、大坑溪、东崎岊溪、浩溪、荷溪、孟溪，仅足灌溉，不容方舟。俱闽县。
　　西　湖　在城西三里，周回十数里，抱郡西北。晋太康中，太守严高所浚也，蓄水置闸，宣泄以灌民田一万五千余亩。其初甚广，五季渐湮，宋守曹颖叔、程师孟、蔡襄，渐次修筑，未就。淳熙中，赵汝愚疏请开浚，至今赖之。有水晶宫，澄澜阁、开化院，俱废。明万历初，按察使徐中行命于皇华亭复建阁跨湖，亦名澄澜云。《三山志》记略：“西湖在洲西三里，蓄水成湖，可荫民田，伪闽又益广之，迤逦南流，接城西大壕，直通南运地。父老相传，伪闽时湖周回十数里，筑台其上，号水晶宫。今宫迹犹存，民田其上，而湖尽为民田菱池矣。”宋李纲《湖亭》诗：“画栋翚飞瞰曲塘，主人情重启华觞。月摇波影鳞鳞碧，风入荷花苒苒香。散策幸陪终日适，开襟还喜十分凉。天涯随分同清赏，何必南园作醉乡。”罗愿《和赵汝愚阅西湖》诗二首：“湖边飞盖欲谁同，治行人思旧弱翁。行乐未饶溱水女，咏归应有舞雩童。闽山影浸烟云囗，沧海潮连浦溆空。欲识元侯疏凿意，君王囗囗囗囗宫。”“东方春早冻先融，荷铺趁时小异同。要使囗民知水利，亦如前哲爱文风。四时镜净登临美，万顷云垂灌溉通。嗟我一麾江汉上，慨然歆叹似南丰。”朱熹次韵二首：“百年地辟有奇功，创见犹惊鹤发翁。共喜安车迎国老，更传佳句走邮筒。闲来且看湖头入，乐事宁忧酒盏空。会见台星与乡月，交光齐照广寒宫。”“越王城下水融融，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮泛来时海气通。酬唱不夸风景好，一心忧国愿年丰。”明林燫《游西湖》诗：“积水风生五月秋，绮筵画舸漾澄流。万家城郭林边迥，两岸云山镜里浮。沆漭直期穷北渚，芳馨还共采中洲。盛名满座俱吾党，不羡当年李郭舟。”
　　东　湖　在城东北三里，周回二十余里。严高筑城时，与西湖同凿，以备早涝。宋末尽塞，今存湖塍之号。怀安又有南湖、在城西，今塞。石湖、陈湖，见《三山志》，莫详其处。
　　外县水
　　古田之水　溪以十数，东溪、水口，明刘基诗：“夜发白沙驿，亭午至水口。中流郁风雾，密雨蔽原阜。冥蒙蛟龙过，隐隐怒雷吼。倾欹卧帆席，冯翼惑前后。畏途生顷刻，颠倒乱足手。仓皇投山馆，喜惧剧纷纠。摄身整衣带，沾湿及肩肘。平生历道路，艰险颇曾受。未能外形骸，岂敢轻衰朽。捐躯匪成仁，垂堂不宜狃。总辔登前岭，烟云向昏黝。经阻有妨虞，姬文亦奔走。”并注于江。曰濑、曰白、曰青、曰庵、曰西、曰甘、亦名蓝。曰锦，亦名感。入于东溪；曰横、曰桃，入于濑。
　　闽清之溪　曰梅、曰演，水曰瞿潭、并入于江。贤良在县西南，宋贤良陈旸拜石得泉，因以资灌溉。
　　长乐之水　大者海。江曰马头，在西磁澳；曰壶井，在东南；曰广石、曰梅，在东，并注于海。其溪曰观音井、曰资圣溪、曰黄弄溪、曰竹林溪，皆在东北；曰中溪、曰星溪、即猎溪。曰三溪、曰沙坂、后洋溪，皆县南，并入江。曰大溪、曰祉溪、曰龙下溪、曰大畲溪、曰宏源溪，皆县东，达于海滨。氵闾湖在县东北，唐天宝五年沙合为陂，里人林鶠因舍田成之，湖周一千三百余丈，灌溉民田颇多，其后侵复不一。严湖，即西湖，在县东北，陈大建中，里人严光舍田凿之，周三千三百丈。林婆湖，在县东北，唐天宝五年沙合而成。桃枝湖，在县南，五百余丈。四湖俱见《三山志》。
　　罗源之水　曰罗溪，南入于囗环，达于海。曰黄沙溪，曰起步溪，曰九龙溪，入于松崎江，达于海。曰霍口溪，达于鳌江。入连江界。
　　永福之水　曰大樟溪，历阳歧，注于江。曰漈溪，泽于鉴湖。曰龙门，[HT6SS]北连闽清，有黄幹《龙门三滩记》。曰洑口，合漈为双溪。曰龙囗囗，达于大樟，其不能达者雁湖、元王干诗二首：“雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。停车欲问当年事，尺素何由到上林。”“江海风波浩不收，却来此地驻清游。上方楼阁通三岛，别墅烟霞十一丘。书断雁归沙塞远，丹成龙去鼎湖秋。悠悠此意凭谁问，陈迹空余万古愁”。白叶湖。
　　连江水　海在东南。江曰鳌江，亦名岳江，江滨有潭，石刻“渔沧天乙之门”六字。注于海。溪曰周、曰利，坑、曰行，入于鳌江。曰财，注于海。湖曰东塘，在东，隋开皇中，邑人林尧舍田为之，周二十里。
　　福清之水　海在其东南。龙江在县东南十里许，径江在县治南二十余里。鹿角溪、芦溪、交溪、无患溪、东溪、西溪，并注于龙；苏溪、渔溪入于径。三十六脚湖，在县治东海下里，周数十里许，湖水清碧，有荷花生其中，鼋鳌鱼鳖甚番。
　　温　泉
　　城中温泉有一，在城东隅温泉坊。今名汤井巷，有石槽十，名十槽。宋嘉祐七年郡守元绛建，宣和六年陆侍郎藻重修，国朝万历十年重建。
　　城外温泉有九：一在闽易俗里东门外晋安桥北，有四五窍，石甃，左右二池，中有沟，架屋其上。一在闽崇贤里，数十步辄迸一穴出湖中，在河边。一在侯官八都，一在侯官九都，一在侯官二十四都双髻山下，有二石池，一温一冷，名圣汤。一在旧怀安汤门外河边，俗呼官汤，有屋宇，前朝官府休暇间浴于此，正德间，太监崔安重加修茸。一在汤门外百步，名石槽。一在旧怀安井楼门外，名石壁。一在旧怀安六都溪边。宋名温泉里，离郡城三十里地，多汤泉，今有汤岭铺。外县温泉有九：一在古田汤头渡，与闽清接界，宋建汤寿桥。一在闽清东十九都，一在闽清贺思里，一在永福县城中，一在永福十八都溪边，俗呼鱼坑汤。一在永福十五都，有大汤注于四石池，有小汤注于二石池。一在永福二十六都，名龙津汤，注以三池，下池为大汤，中池形如箕，为粪斗汤，相传有异人浴焉，为舍头汤。一在永福十九都，一在连江光临里。]



　舆地志六




　　水　利
　　

　　郡之水，资以溉田，通潮于江河者，曰溪、曰港、曰浦，潴而大者曰湖，小者曰塘、曰池，壅而积之曰陂、曰埙、曰堰，防而障之曰堤、曰坝、曰埭，山泉之注曰坑，引泉而通之曰沟、曰渠、曰圳，凿泉以石刳木引泉曰槽，旱涝以时启闭曰闸，凿泉以资汲饮曰井。
　　闽　县
　　浦八十八
　　石浦桥浦内四小港。
　　牛路浦
　　统军塘埔
　　宝月院前浦
　　圳乾浦
　　塘尾浦
　　湖塘浦五段。
　　宝月浦车浦道头小浦七条。以上易俗里。
　　南塘浦
　　塘　浦
　　潘洋浦
　　前湖浦
　　小桥浦以上遂胜里。
　　叶屿古下浦
　　湖西浦
　　湖塘浦
　　南塘浦
　　湖井浦
　　林都衙小插浦
　　吴石小浦
　　圳尾插浦
　　湖南浦以上桑溪里。
　　桥外方家前小浦
　　龙　浦
　　郑桥小浦
　　西面屈曲小浦
　　康山小浦
　　湖　浦
　　潘　浦
　　镜　浦
　　尾　浦
　　桥里小插浦
　　郑磜小浦
　　浦东磜内小浦
　　方家门前浦
　　吴宅浦
　　邻塘浦
　　蒋乘浦
　　郑坂浦以上归善里。
　　师姑浦
　　官塘浦
　　东岳浦
　　西塘浦
　　塘尾浦
　　报慈浦
　　前塘浦
　　龙舌浦
　　高孤浦
　　高家浦
　　高家田浦
　　报慈浦口大浦
　　薛宅前浦
　　东坂埔
　　长腹浦以上鼓山里。
　　王中臣浦
　　康山浦
　　白塔浦
　　南门外水闸边小浦
　　五龙堂后浦
　　郑庙边小浦
　　后郑西面小浦
　　王家小浦
　　王中臣小浦
　　羊官路南小浦
　　白塔头小浦以上高惠里。
　　洋车路口小浦
　　资福院前浦。
　　石步头浦至太平寺基庙。前分二条，一至船梅墩。
　　吉祥庵前浦
　　薛土寻浦
　　薛土寻重浦
　　钱塘浦
　　马头浦抵侯官界。以上嘉崇里。
　　康山浦
　　锁港边浦
　　石浦桥浦
　　西石浦
　　后王浦
　　后　浦
　　汤门外浦
　　茶焙浦
　　石浦南浦
　　官河北头小浦
　　南头小浦
　　税务前浦
　　后　浦以上崇贤里。
　　南渎浦在县南，从江岸开河口通潮，北流至水步门，为粤桥浦，又北通东湖。
　　塘十八
　　宝月院前洋水湖塘
　　林娘塘
　　西　塘
　　统军塘以上易俗里。
　　东岳塘
　　阮　塘以上归善里。
　　象村官塘
　　猴屿官塘
　　蒜村石泉庄塘以上江左里。
　　翁崎石村官塘
　　大孟官塘
　　浩溪陈塘以上江右里。
　　童续洲赡学塘
　　王峬翁塘
　　后屿清福塘
　　上粤王塘
　　白岩陈塘
　　良陀林塘以上嘉登里。
　　圳五
　　华严墙角圳
　　岳边洋中圳
　　岳边大圳
　　岳边圳以上易俗里。
　　鼓山圳鼓山里。
　　堤一
　　海　堤在县东，唐太和三年，县令李茸筑。
　　闸四
　　东崎岊溪二闸
　　浩兰闸
　　龙塘闸以上合北里
　　井十六
　　七星井其六在宣政街之内，其一在还珠门之外，今名七福井。
　　苏公井宋提刑苏舜元凿十二井，一嘉荣坊内，一开元寺南，一庆城寺南，一石井巷，并闽县，更其八俱在侯官。
　　越王井越王山南。
　　麦　井易俗里康山下。
　　溪口井孝义里桑溪口。
　　天台井遂胜里。
　　更门井永北里。
　　侯官县
　　湖二
　　西　湖在府城西门外，旧通南湖，蓄水以灌民田，伪闽时周回十数里，筑室其上，号水晶宫。后尽为民田，宋郡守赵汝愚疏请开浚，今复淤塞，仅存十之一二。万历十六年，知府江铎改西门外旧闸为坝，以蓄湖水，而开北关，引湖水引河，以通河道。未几，奸民藉口受税养鱼，奄为已物，仍塞北关，致蓄泄不时，旱潦俱困，民田受其病。万历三十六年，提学佥事熊尚文乃禁民占佃，归湖之利于学宫，而借贷学租以完税。及熊移任，奸民夤缘复假里排轮佃，增其税以资公费。万历四十年，按察使陈邦瞻始立议以湖归官，以湖利归民，而捐本司公费以完湖粮。四十一年，按察司副使李思诚捐俸建闸，尽豁湖粮，而积猾潜踪，泽梁于是无禁矣。自为记，见《文翰》。
　　东　湖在府城东北二都。晋太守严高筑城时，与西湖同凿，以备旱涝，周回二十余里。宋庆历中，囗塞，至淳熙间，则尽为民田矣。今乡人犹有湖塍之号，旧属怀安，今并侯官。
　　[HT]论曰：余尝读南史，见谢灵运从宋文帝求回归湖，会稽太守孟觊坚不听，复求休崲湖，又不听。夫康乐，名士也，植湖以自封，陋甚矣。若觊者，不夺民之利以徇人，即文帝有不能予也，非古之贤二千石哉!三山自严太守高凿东西湖，东湖久湮为田。西湖则周回十余里，灌民田几万五百亩。宋历诸郡守，修筑未就。淳熙中，起忠定汝愚帅闽，疏请开浚，朱文公元晦咏以诗曰：“百年地辟有奇功，此乐从今与众同。”余味兹诗，无亦当时为豪右所侵，迨忠定始浚而复之，而文公以志喜欤!近岁西湖，城狐社鼠，营为窟穴，旱潦交病，民受其殃。熊、陈两公，相继区画，以利予民，尽绝诸狐鼠辈，庶几复见忠定之旧，而耽耽之视，实繁有徒，即欲有为文公之歌者，辄以流言讪其后。鸣呼!谢康乐不能得之孟觊，今以数积猾而能阴蛊之有司也，使觊而在，虽为之执鞭，所忻慕焉。
　　浦六十六
　　兴福院浦草市都。
　　白灶浦
　　报恩院前浦
　　林野庄前浦
　　高宅前浦
　　大王小浦
　　林周园下浦
　　末山浦
　　曾家桥浦
　　赵宅前浦
　　白灶小浦
　　石山浦
　　桥亭小浦
　　南　浦
　　高弄浦
　　山后大浦
　　新桥浦
　　钱塘王浦浦之东属闽县界。
　　王石堂小浦
　　钱塘小浦
　　西桥南小浦
　　石湖浦
　　王山西桥浦
　　菱角塘浦
　　官塘浦
　　西禅塘浦
　　三会浦
　　张家洋浦
　　松柏桥浦以上一都。
　　潮塘浦
　　中　浦
　　杨宅浦
　　五曹浦
　　翁宅浦
　　宋塘浦
　　白灶浦
　　赵宅浦
　　道　浦
　　邦　浦
　　宋　浦
　　洪塘浦
　　桥里浦
　　里洲塔前浦
　　外洲浦
　　后崎浦
　　窑头浦
　　奄头浦
　　白叶崎浦
　　馆前浦
　　王简浦
　　林师浦
　　功德院浦抵怀安县界。
　　大章浦自右岊石而东经甓渎至柳桥可通舟楫。
　　牛墩浦
　　郑崎下浦
　　郑崎上浦
　　西禅园浦
　　翁前浦
　　墩头浦
　　盐屿上浦以上二都。
　　阳岐浦以下旧属怀安。
　　吴山浦
　　凤冈浦三浦通阳歧江潮。
　　泽苗浦
　　延泽浦
　　仙坂浦三浦通泽苗江潮。以上六浦，俱在府城南。按：县治西北依山，田多高亢，东南濒江，田多崩陷。其最下者西北一带，接壤芋原，稍值淫雨，则成巨浸。晋郡守严高筑东西二湖以泄之。今东湖湮塞，西湖亦浅狭，民所赖者惟此大浦耳。又按《三山志》，嘉祐二年，郡守蔡襄从乐游桥下开沿城外抵汤门、琴亭、湖心，至北岭下去思桥北，出河尾船场，散入港北小浦、中浦、石泉、安国以北。知县樊纪复作桥十三，曰湿堹、塍北、小浦、中浦、湖心、琴亭、越塘、龙腰、后溪、桑畲、岭下、范溪、濑溪。
　　塘一
　　水陆塘二都。
　　圳四
　　末山院前小圳。
　　应真前小圳
　　西禅前小圳。
　　横圳以上一都。
　　池三
　　云粤池草市都。
　　岳公官池
　　长定官池以上一都。
　　井十九
　　苏公井一在登后坊内，一在桂枝坊内，一在万岁寺前，一在官贤坊长官衙前，一在甘液坊，一在盐运司前，一在西察院后，一在断事司前。
　　道士井县前。
　　龙龛井府城西北。
　　惠民二井府前申明旌善亭南，正德六年知府王子言凿。
　　金鸡井乾元寺内。
　　广福井城隍庙内。
　　贵安井草市都。
　　龙腰井龙腰山下，石刻“苔泉”二字。以下旧属怀安。
　　仙　井广岩山巅，大石浑成，虽不甚深，而冬夏不竭。
　　桃源井桃源山。
　　义　井社稷坛东。
　　硖一
　　石门硖在石门，出诸溪之冲，旧苦水患。万历十年，知县董子行议筑堤障之，未几旋坏。万历二十年，知县周兆圣重筑，亘三十里。
　　古田县
　　洋一
　　倪　洋二十二都。
　　陂二十六
　　上洋陂四都。
　　屈斗陂五都。
　　蒋洋陂
　　徐洋陂俱十五都。
　　覆船陂十六都。
　　邹洋陂
　　双濑陂俱十七都。
　　樟尾陂
　　吴元陂
　　岩头陂
　　溪平陂俱十八都。
　　高头洋陂
　　陈坑陂俱二十都。
　　西云陂
　　平湖陂
　　溪源陂俱二十一都。
　　漈下陂二十二都。
　　东洋陂
　　上掘陂俱二十五都。
　　瑞云陂三十一都。
　　潮潭陂
　　诸家陂
　　五峰陂俱四十二都。
　　感溪陂
　　小溪陂俱四十五都。
　　碾洋陂四十六都。
　　渠一
　　焕文渠县治北。
　　井六
　　义　井迎仙桥西，宋知县李堪凿。
　　溪源龙井永乐里，杉洋百丈漈。
　　华岩井保安里。
　　龙　井崇礼里
　　吉祥井古田寺前，宋时凿。
　　双塔井在五保。
　　闽清县
　　陂十一
　　贤良陂邑人陈旸拜石得泉，人获灌溉之利甚溥，旸尝应贤良科，因名，在昇平坊。
　　梅洋陂和丰坊。
　　郑峬陂二都。
　　滤口陂五都。
　　横宅陂七都。
　　连溪陂
　　溪源陂俱九都。
　　林峬陂十一都。
　　仁王陂十四都。
　　白洋陂十六都。
　　樊岭陂十七都。
　　井一
　　古　井在昇平坊。
　　长乐县
　　湖十三
　　延祥湖湖一带凡两歧：一自兴济桥而东，接岭柄港，一自桥而南，东折，直接龟峰而尽。正统间重浚，深广，潮水往来，可通舟楫。在二都。
　　桃坑湖九都。
　　横屿湖近福湖，在十一都。
　　上沙湖上接荻臣陂，下归鲁堰，在十二都。
　　郑　湖十四都。
　　宾闾湖十七都、二十三四都界。唐仓曹林鶠舍田为之。
　　林婆湖十七都。唐天宝间，南郊沙合遂成小湖。
　　长林湖西流经陈令津湖，达于海。
　　金漆湖
　　陈令津湖旧为飞沙所壅，唐县令陈齐贤捐俸买田，开沟泄水，人德之，遂名陈令津。以上俱十九都。
　　龟　湖上接笔架山水，下通于海。在二十都。
　　严　湖唐严光舍田为之，在大宏里。
　　填沙湖二十四都。
　　港七
　　岭柄港宋林安上议开凿，通马江之水以灌田亩，利舟楫，不就。正德丁丑，乡民有举是议，知府叶溥按地，知其难成，遂罢役。
　　稠　港
　　陈塘港
　　卓岭港
　　元祐港宋县令袁正规所开，有黄裳记。以上县治东北。
　　东　港县治东南。
　　大圳港县治南三都。
　　浦二十九
　　湖塍浦
　　米宠浦
　　新塘浦
　　丘四浦
　　还珠浦以上二都。
　　王丘浦
　　白灶浦
　　鳖石浦
　　后角浦
　　银盏浦
　　渡龙浦
　　坂塘浦
　　官堰浦
　　古塘浦
　　师娘浦
　　浦口小浦
　　丁笼浦
　　桥头浦
　　蛎壳浦
　　龙臂浦
　　朱湖高浦以上三都。
　　赵塘浦
　　芦荨浦
　　官塘浦
　　孤塘浦
　　九石浦
　　车下浦
　　圳充埔
　　孤洲浦以上四都。
　　塘二十二
　　大　塘知县徐谟筑。
　　古浐斗门塘元延祐间疏凿，承福清界及五都、八都各陂水。以上在七都。
　　前曾塘
　　丁　塘以上八都。
　　凌古塘九都。
　　沙径斗门塘
　　普　塘
　　斗门海塘以上十都。
　　屿南斗门塘十都。
　　东洋塘
　　西洋塘
　　郑湖塘
　　崔　塘
　　海路塘宋时筑。
　　闾山塘以上十四都。
　　漳港塘十五都。
　　董　塘十六都。
　　南网塘十八都。
　　岭口上塘
　　倪　塘通西湖水。
　　林简塘注龙潭水，以上方安里。
　　上湖石塘二十三都。
　　屈尺塘二十四都。
　　溪六
　　丘　溪八都。
　　沙坂后洋溪
　　黄弄溪以上九都。
　　获洋王背大溪
　　中圳刘背二溪以上十三都。
　　堰二
　　镜石何师新三堰合为十一都。
　　嘉禾大石新城屯四堰合为一十一都。
　　洋一
　　福船洋内有横直三沟，可通潮，注大塘水，在二十一都。
　　陂六
　　荻芦陂七都。
　　新田陂
　　灌洋陂
　　周　陂以上八都。
　　章　陂
　　童溪陂以上十九都。
　　沟七
　　福田沟十都。
　　崔塘洋沟十四都。
　　元祐沟十五都。
　　承天沟
　　韩塘沟
　　百石沟以上十六都。
　　大官沟二十三都。
　　圳二
　　晋塘洋圳十都，接十四都界。
　　横　圳十三都。
　　埭三
　　保丰塘埭县北方安。
　　晋溪浦埭县西南通淡潮。
　　河头浦埭县南。
　　坑五
　　白芒坑
　　溪口三坑十三都。
　　金冬坑方安里。
　　堤十
　　大唐堤
　　石濑堤以上七都。
　　湖前堤
　　普塘堤十都，接十三都界。
　　海塘堤
　　旒山塘堤
　　前塘堤
　　后崎塘堤
　　东西二堤以上十四都。
　　井六
　　杨　井县西南一十余步。
　　衙里井县西隅三十余步。
　　天妃宫大井县西四十余步。
　　龙　井十都，龙泉院山。
　　仙　井十四都，仙人峰下。
　　灵　井十九都。
　　连江县
　　湖一
　　东塘湖隋开皇间，邑人林峣等舍田为湖，周一十里。岁久壅阏，半为民田。唐咸通初，县令刘逵奏复之；宋淳化初，县令鞠仲谋增修。在钦平下里。
　　塘八十
　　县前塘
　　三脚塘
　　方崎里塘
　　下　塘
　　四木臭洋塘
　　赤炉塘
　　双木黄塘
　　双木柴桥塘
　　北禅小崎塘
　　兴庆前墥头五石塘
　　黄贾塘
　　县前大渠塘
　　王　塘
　　小屿塘
　　浦下塘以上钦平上里。
　　小桥塘
　　四木臭上下路塘
　　后坂王前塘
　　毗田屯后大渠塘
　　毗田屯塘
　　双碑塘
　　县东大渠塘
　　赤炉洋塘
　　后榄塘
　　王蚕洋塘
　　后　塘
　　西林寺塘以下钦平下里。
　　师子塘
　　龙山茭湖新塘
　　水苋塘
　　王浦塘有斗门。以上嘉贤下里。
　　峡　塘
　　水合塘
　　洗马塘
　　大小柘塘
　　松坞塘以上二十九都。
　　秦　塘
　　多爻塘
　　王　塘有斗门。
　　荐福塘
　　师姑塘以上新安里。
　　高梁大塘有斗门。
　　湖探塘
　　童桥塘有南北斗门。
　　官庄塘
　　陈舍后塘
　　长浦塘
　　郑崎塘
　　城门塘
　　石桥塘
　　可　塘
　　黄崎塘有斗门。
　　统军塘
　　外塍塘有斗门。以上安庆里。
　　横坑塘
　　刘舍塘
　　董舍前塘
　　外埕塘以上永贵里。
　　乌烂塘安德里。
　　王孙塘
　　管渎二塘以上保安里。
　　橘木塘
　　土花塘以上建兴里。
　　下廉塘
　　官桥塘以上集政上里。
　　前　塘光临里。
　　古　塘
　　林湖塘以上清河里。
　　圆　塘嘉贤上里。
　　王　塘
　　乌石塘
　　刘家洞塘
　　罗喝塘
　　大门塘
　　括　塘
　　括大塘
　　层屈塘
　　官路塘
　　猛浦塘以上仁贤里。
　　溪一
　　小涸溪安德里。
　　坝三十四
　　财溪坝嘉贤下里。
　　龙潭坝新安里。
　　澄岩坝
　　西泄坝以上安庆里。
　　大潭坝永贵里。
　　张坂坝
　　王宅坝
　　炉冲坝
　　小洄坝
　　中圳坝以上光临里。
　　澄田坝安仁里。
　　大　坝嘉贤上里。
　　东塘溪坝
　　洋门坝
　　柴蛇坝
　　神宫坂坝
　　王坂坝
　　东湾村坝
　　纠泉坝
　　神宫后坝
　　南洋石滩坝
　　石峡神宫坝
　　郑门前坂坝
　　溪柄翁前坝
　　南山坝
　　陈趣坝
　　新洋坝以上贤义里。
　　石峡坝
　　大溪坝
　　溪东坝
　　凤山坝
　　溪东大坝以上仁贤里。
　　溪西坝
　　乌石坝以上安定里。
　　圳十五
　　牛　圳
　　龙泉圳
　　荻芦岭圳
　　西桥圳
　　西川圳以上新安里。
　　孙　圳
　　官田圳以上永贵里。
　　水洋中圳
　　竹桥师姑圳
　　南塘圳以上安庆里。
　　郑塘圳
　　官　圳
　　后塘圳
　　南般圳以上安德里。
　　古　圳光临里。
　　井二十一
　　美政井县东。
　　傅公井儒学东北隅。
　　尼山井儒学尼山堂北。
　　龙兴井龙兴观。
　　河山井河山庵。
　　化龙井钦平上里。
　　西宫井祐圣宫。
　　童　井安德里。
　　炼丹井安德里章仙峰。
　　九　井一长街，一钦平里天王寺南，一旧社坛巷口，一大街西，一大街东，一大街中兴贤坊，一仁寿境，一兴贤云路口，一仙花宫南。
　　朱砂井县北。
　　后崎井二十九都。
　　五泉井
　　罗源县
　　塘一
　　余家塘县东隅。
　　渠一
　　永利渠宋庆历间，县令陈偁凿。
　　坝一
　　南庄坝县治西南半里。源出囗囗山并金钟潭，合流入南岸洋。
　　坝一
　　蒋坑坝县治西南半里。源出蒋山，流达县前。
　　井八
　　仁寿井县东仁寿坊左。
　　仙泉井祐圣宫右。
　　旧社稷井县西四十步。
　　城隍井
　　玉峰堂井县西五十步。
　　水陆寺井县西笃行坊内，周显德间浚。
　　孝　井孝行坊内。
　　南岸井莲花山下。
　　永福县
　　湖一
　　白叶湖康元里。
　　塘五
　　官　腊二塘永安里。
　　嵩口塘
　　峬塘以上保德里。
　　大邹官塘英达里。
　　陂一
　　后黄陂康元里。
　　井三
　　古　井城中。
　　虹　井城中。
　　香泉井二十七都。
　　福清县
　　湖三
　　竹　湖光贤里。
　　北　湖新宁里。
　　三十六脚湖其湖水清碧，有荷花发生于中，鼋鳌鱼鳖甚番。在海下里海坛山之内。
　　港一
　　香岩五峰港万安里。
　　塘九十七
　　东西二塘永东里。
　　官　塘修仁里。
　　凤　塘
　　愿　塘以上浔洋里。
　　后　塘永宾里。
　　王洋塘
　　后　塘以上方民里。
　　西陂塘
　　东陂塘
　　古龙塘以上方成里。
　　郭　塘
　　麻车塘
　　陈坑塘
　　刘坑塘以上福唐。
　　新　塘
　　蟹GFAC8塘以上化北里。
　　郑　塘
　　垆洋塘
　　倪宅塘
　　潘占塘
　　曹　塘
　　白　塘
　　福坑塘
　　葛坑塘
　　信坑塘
　　龙潭应塘
　　东一龙塘以上平北里。
　　木　塘
　　括　塘
　　木椎塘以上并得里。
　　占计塘闽忠懿王筑。
　　黄蘗海塘
　　洪　塘
　　萧　塘以上隆仁里。
　　吴田塘
　　寺家塘
　　郭　塘
　　桑　塘
　　鳗坑塘以上化南里。
　　嘉　塘
　　缺　塘
　　马屈塘
　　高岑塘
　　林子洋塘
　　江阴塘
　　道场塘以上江阴里。
　　陈　塘
　　林　塘
　　沈　塘
　　潘　塘
　　薛　塘以上临江里。
　　东禅塘宋刘逢舍地筑。
　　石臼坑塘
　　漳　塘
　　池家塘
　　林陂塘
　　场前塘
　　黄　塘
　　林　塘以上万安里。
　　横　塘光贤里。
　　镜　塘
　　后　塘
　　姚　塘
　　戴　塘
　　王　塘以上清源里。
　　官　塘
　　牛天塘
　　麻昌塘
　　马槽塘
　　加　塘
　　游　塘
　　施　塘
　　洪　塘以上方兴里。
　　游　塘
　　莲荷塘以上永福里。
　　如　塘
　　官　塘
　　径　塘
　　南湾塘
　　笋坑塘
　　下莲塘
　　牛台塘
　　横溪塘
　　桥头塘
　　孤诘塘以上清远里。
　　乌焦塘
　　竹头塘
　　宅舍塘
　　白鲛塘
　　磨洋塘
　　周重塘
　　梁　塘
　　前　塘
　　古　塘
　　章　塘
　　兴　塘以上善福里。
　　溪一
　　龙　溪新宁里。
　　洋五
　　松潭洋仁寿里。
　　大湖洋跨浔洋、隆仁、福唐三里。
　　灵石白麟洋
　　灵石蟹屿洋
　　绵亭洋以上光贤里。
　　陂一百三十二
　　溪田陂
　　洞子陂
　　石塍陂
　　后塘陂
　　刘洋陂
　　郑前陂以上修仁里。
　　郑神陂
　　赌饮陂
　　上牙陂
　　两尽陂
　　神宫陂以上仁寿里。
　　建临陂
　　龙潭陂
　　东溪陂
　　择善院前陂以上永宾里。
　　程溪陂方成里。
　　王粤陂平南里。
　　古塘陂
　　秋芦陂
　　箫塘陂
　　前门陂
　　郑塘陂以上隆仁里。
　　灵石前陂
　　洪福庄陂
　　应天院前陂
　　朱步岭陂
　　卓岭陂
　　溪田陂
　　西洋陂以上万安里。
　　元符陂唐天宝间置，又名天宝陂。宋元符中，知县庄柔正修之，镕铜汁以固其基。新丰里。
　　苏溪陂
　　法海陂
　　漆林白獭陂唐黄蘗僧所开。
　　后溪陂
　　林塘陂
　　东渡陂以上光贤里。
　　石塘陂文兴里。宋祥符中，知县郎简筑，一名祥符陂。宋林希逸，明郑善夫有记。
　　黄　陂
　　庆　陂
　　陀　陂
　　马　陂
　　姚　陂
　　姚下陂
　　石蛇陂
　　万安陂
　　后陈陂
　　上姚陂以上清源里。
　　潘　陂
　　严　陂
　　莒　陂
　　天竹陂
　　木溪陂
　　玉金陂
　　薛洋陂以上方兴里。
　　新洋陂
　　岭口陂
　　下洋陂
　　龙潭陂
　　潘兜陂
　　张洋陂
　　大洋陂
　　景洋陂
　　段平陂
　　里头洋陂
　　长潭陂
　　北洋陂
　　南洋陂
　　郭　陂
　　张　陂
　　程　陂
　　新　陂
　　董　陂
　　吴　陂
　　官　陂
　　小　陂
　　简　陂
　　游　陂
　　磨　陂
　　龙溪陂
　　师姑陂
　　大莒陂
　　文殊陂
　　下宅陂
　　大洋陂
　　周　陂
　　溪西陂
　　郑马陇陂
　　龙　陂以上新宁里。
　　膳　陂
　　马　陂
　　陈　陂
　　岩　陂
　　许　陂
　　西　陂
　　滩　陂
　　王　陂
　　翁前陂
　　漳塘陂
　　小洋陂
　　里洋陂
　　双亩陂
　　昆仓陂
　　寺后陂
　　章东陂
　　百众陂
　　曾舍前陂以上永福里。
　　林　陂
　　高　陂
　　屯塘高陂
　　基　陂
　　东圳陂
　　后塘陂
　　贯林陂
　　东下陂
　　窑斜陂
　　黄沙陂
　　南洋陂
　　湖潭陂
　　北洋陂
　　郑塘陂
　　赵塘陂
　　官洋陂
　　后溪陂
　　卢塘陂
　　郑平陂
　　陂头陂
　　卓宅陂以上清远里。
　　无患陂
　　张塘陂
　　杜蒿陂
　　田源陂
　　林塘陂以上善福里。
　　沟五
　　南　沟
　　中　沟
　　北　沟
　　横　沟
　　赤漏沟以上浔洋里。
　　坑三
　　郑　坑化北里。
　　大松坑隆仁里。
　　南　坑新宁里。
　　坝一
　　马栖坝永福里。
　　槽一
　　琵琶槽形如琵琶，故名，在永东里。
　　渚一
　　黄蘗郑渚田宋天禧间，僧履元置。堤其上，望之若长坂，外捍内防，日与风涛为敌。在万安里。
　　井十一
　　仙　井一在石竹山，一在天竹寺，一在径江，一在烽火山，一在瑞岩山。
　　[HT]拜　井在井得里。相传闽王审知拜而得泉处。
　　石　井永东里。
　　瑞峰井瑞岩普光塔西。
　　丹　井福真观道士林知源丹井。
　　龙　井黄蘗山石穴出水。
　　通海井瑞岩山。
　　论曰：尝考周礼，遂人掌邦野，千夫有浍，万夫有川，稻人掌稼，下地有潴以蓄水，有坊以止水，有沟以荡水，其画甚详，其制甚备，所以水旱不能为之灾。而太史之书有年亡绝也。自井田废而沟洫随之，其法大坏，一遇水旱，民皆待命于天，相率为不终岁之计而已。我国家先民之事，以水利领之臬大夫，诚重之也。百年以来，寖失初意，星言之驾，罔说于郊，即今城西一湖，盘据而积猾，而臬长大夫蒿目焦思，力为议复，乃通神之奸，不令之阻格不已也。鸣呼!君子不以其所养人者害人，奈何朝四暮三，必使为国中之穴开哉?忧民之忧者，愿导利而布之下，斯可矣!

舆地志七
　　土　风
　　

　　福　郡
　　在八闽为闽中，地平衍，西北控瓯、剑，注众溪之流，东南负大海，环以崇山，带以长江，气恒燠少寒。厥土黑壤，厥田中下宜稻，亩岁再获，其高田间种麦，土瘠。民勤于治生，田则夫妇并作，居市廛者，作器用精巧，鱼、盐、果实、绩纺之利颇饶。七郡辐辏，闽越一都会也。自唐相常衮以文诲后进，宋诸儒倡濂洛之学，号海滨邹鲁，《图经》云：“海滨几洙泗。”明兴，人文益盛。故其俗尚文词，贵节操，多故家世族，君子朴而守礼，小人谨而畏法，[HT6SS]《闽中记》：“家庠序而人诗书，产惧薄以勤羡，用喜啬以实华。”此其风之美也。其敝也，地不通商贾之利，民贫者众，或喜讼轻生，深山长林，触岚气者病多死，巫者以神奸恶，愚民信鬼淫祀，从来久矣。《图经》：“其俗俭啬，喜讼好巫。”附郭闽县、侯官、怀安及外七邑，风大抵同而微有异。
　　古　田
　　邑山中，重冈叠岭，岚阴至午乃霁，旧号曰“山洞”。田岁一获，地瘠不足容其民，壮者多佣之四方。其俗鄙朴勤力，居山谷，远县者，往往逋赋。短小精悍，好斗喜讼，颇易动难安云。
　　闽　清
　　风土与古田相类。山田引泉注之，岁收多入。故其俗务稼穑，不尚侈靡。笃于信鬼，是其敝也。
　　长　乐
　　厥田同闽三邑。滨海，有鱼盐之利。山出果实，贩四方。其俗俭而用足，辨贵贱，序长幼，有古之遗风。今变为浇漓，其健讼几与福清埒。
　　连　江
　　亦有山海之利，而不及长乐，故鲜有厚赀。其俗人性舒缓，用尤俭啬。
　　永　福
　　气候大抵与闽清同，俗亦信鬼，而民多剽悍。
　　罗　源
　　控负岩峦，襟带陂泽，邑居岚气如甑。民山耕海渔，仅而自给。俗虽少文，谨悫易治。
　　福　清
　　背山面海，田多舄卤，然颇有海舶之利，饶于财，雄他邑。其人刚劲而尚气，四方杂处，学不遂，则弃而习文，法吏事，故俗喜讼，或累岁不休云。
　　


　
　节　序
　　

　　元　旦　扫室焚香，拜先祖，家少长序拜，亲戚各相遇称贺，三日市不列肆，谓之节假。
　　上　冢　郡人朔后，自巨室以逮细民，各携酒馔，拜祀其先茔。
　　入　学　凡里社有子弟愿就学者，父兄诹吉日，先期延其师至家，馆之西塾，再拜稽首，示隆重之意。
　　立　春　以蔬饼为节物，先一日，郡县守令祀勾芒于东郊，迎土牛鞭之，人竞取其土，为宜年。
　　上　元　自十三至二十夜，户各燃灯，城中歌吹相闻。
　　晦　日　称为后九，取五谷和蔬菜为糜相馈，食之，田家味也。
　　清　明　祭墓添土，以楮钱挂树。霜降后如之。
　　端　午　插艾于门，饮菖蒲酒，裹竹叶为粽祀先，亦以相馈。小儿以五丝系臂，舟人竞渡，鼓声喧阗，用以逐疫。
　　七　夕　女儿乞巧于庭除。
　　中　元　祀祖，焚楮衣，女子率以是日归祀其父母。
　　重　阳　为角黍如端阳节，或采菊萸，登高汛酒。
　　冬　至　粉米为圆，祀先，又粘门楹间，取其圆以达阳气，民间不相贺。
　　腊　月　二十四夜祀灶。
　　岁　除　扫屋宇，民间相馈以酒米牲果，谓之分年。除夕蒸饭藏之，称隔年饭，家家焚柴于门辟鬼。
　　蔡端明襄知福州戒俗文　端明戒俗有五，此二者尤切今日之弊，故录之。[HT6SS]一、人子之孝，死生不违于礼。今俗，贫富之家，多是父母异财，兄弟分养，乃至纤悉无有不校。及其亡也，破产卖宅，以为酒肴，设劳亲知，原其心不在于亲，将以夸胜时人。生不尽养，死犹费财，非孝矣。一、娶妇欲以传嗣，岂为财也。观今之俗，娶妻不顾门户，直求资财，未有婚姻之家不为怨怒。原其由，盖婚礼侈靡，费己而校橐，朝索其一，暮索其二，姑辱其妇，夫虐其妻，求之不己，至有割男女之爱，辄相弃背。习俗日久，不以为怪，此生民之大弊也。
　　蔡襄教民十六事　一、应有无图辈欺诳，是知州亲于州县，打筑关节，乞取财物，许人告。二、市买卖物，亏减价例，及不画时还钱，仰行人陈告。三、行人于诸宫厅干当厨库公人及市买等处，每月若有用钱物，罪在行人。四、巡拦告税，不得擅入人家，搜检税物，须申州取候旨挥。五、市行见行铜钱，如有夹杂砂蜡新钱，许人告。六、银行辄造次银出卖，许人捉。七、人户居停赌钱，本罪科断外，必定拆屋纳官。八、僧人不得止宿俗家，妇人不得听讲及非时入僧院。九、诸官除依条本厅并专辖处科决外，不得擅行决罚。十、巡检使臣非承使州旨挥，不得带甲领兵搜围人家检索违禁物色，若窝藏强劫并杀人贼，明有踪迹，许收捉。十一、诸县擅行科配修造及诸色乡人敛入户钱物入已，仰人陈理。十二、在州坊虞候所由并外县公人所受情弊，放散公事，不送州县，许人告。十三、推司当直司并外县公人，因勘公事，广有所受，许人因事报覆。十四、诸坊只得管本地内争斗、火烛、奸盗、赌钱、杀牛公事。十五、在城里外丧葬之家，丧夜不得置酒肉燕乐以亏孝道，山头不广置斋筵。违者罪在家长。十六、士庶家不肖子弟盗卖家产并转肩出利，买客人货，贵买贱卖，如本人无钱，勒牙保人卖业填还。
　　庆历七年，蔡襄为闽漕日，禁绝蓄蛊甚严，凡破数百家，自后稍息。八年，仁宗阅福建奏狱，多以蛊毒杀人者，福州医士林士元能以药下，遂诏录其方，又令太医集法方之善治蛊毒者为一编，命参知政事杜履为序颁之。嘉祐六年，郡守范师道乃牒诸县，各以其方雕板，揭于县门云。应中蛊毒，不拘年代远近，先煮鸡子一枚，将银钗一只及熟鸡子内口含之，待一饭久取出，钗及鸡子俱黑色，是中毒也，可用下方：五倍子三两，木香、丁香各一十文，甘草三寸，一半炮出火毒，一半生用，糯米二十粒，轻粉三分，硫黄末一钱重，麝香一十文，右八味入小沙甑内，用水十分同煎七分，候药面上生皱，是药熟，用绢滤去滓，取七分小碗，通口服，须平旦仰卧，令头高。其药三度上来斗心，即不得动，如吐出，用桶盛，如鱼脬类，乃是恶物。吐后用茶一盏止，如泻亦不妨，泻后用白粥补，忌生冷油腻酢酱。十日后服后药解毒丸二三丸补之，更服和气汤散，十余日平复。解毒丸者，如人中毒，十日以前，则此药可疗：五倍子半斤，甑中蒸炮令熟，丁香三两焙黄焦色，预知子半斤，一半蒸令熟，一半焙令黄色，木香三两，一半炮令黄色，一半焙过，麝香三文，甘草二两，一半焙黄色，一半生用，水银粉一盂子，朱砂一两，细研为衣。右件捣罗为细末，用陈米烂饭为丸如弹子大。用药时，研令细，同酒一盏煎，温服。绍兴二年秋，连江、古田民有查佐等蓄蛊杀人，其家来诉，张守为帅，依条断遣，乃牒十二县委保正副结五家为保，互相觉察，知而不纠，其罪与均，仍颁敕令赏格，散牒要处。
　　绍兴二十六年，提刑吴逵以野葛能毒人，自为文戒谕管下，令五家为保，各锄绝其木根，勿令能殖。以上俱三山旧志。
　　论曰：昔孔子序齐鲁之风，较其至道，则先与鲁，盖鲁秉礼之国也。闽俗彬彬称邹鲁矣。然余上考宋庆历间蔡忠惠守闽，尝慨丧葬之废礼，婚娶之论财也，作戒数端，用垂民训。乃今世远代更，而陋俗益偷，奸萌滋起，有出于忠惠教诫之外者，识微之士，抱隐忧焉。夫婚嫁侈靡，珠玉莹煌，商财贿也；博戏驰逐，樗蒲百万，作色相矜，必争胜者，重失负也；游闲公子，饰剑履，妖服怒马，扬扬过里门者，为富贵容也；冥顽之夫，竞及刀锥，稍不得逞，即噉野葛以死掷之，蔑不覆其家者，俗横暴也；闾巷少年，仰机利，泛溟渤，危身取给，不避刀锯之诛，走死地如鹜者，徼重获也；夫竞屠斗智，饮毒作奸，至逾度也，至于纪也。闽之俗趋利喜诈，大都流于齐矣。欲还其旧，而邹鲁，是遵何术哉?语云“表正则影随”，夫上有好，则下有甚，盖移风易俗，令行禁止，在上不在下也。子言之矣，“君子之德风”。


　
　建置志一
　　

　　国家设藩分治，以为民也。司牧师保，以至御侮捍灾，斥堠比闾，期无患而后即安。噫!何勤乎，古之善为政者，舆梁概茨，修缮惟谨，非其以域民之具，而使之嗷嗷中泽无攸暨也，志建置。
　　

　　城　池
　　

　　府　城
　　自无诸开国，建城都冶，至晋太康四年，郡守严高改筑越王山之南为子城，唐天复间，闽王审知筑罗城，五代梁开平初，审知又筑南北夹城，宋开宝七年，刺史钱昱又筑东南外城，至淳熙间，惟子城如旧，其余各存数门，咸淳九年，诏增筑外城。元初渐堕废，后陈平章友定又加缮葺。国朝洪武四年，命驸马都尉王恭因元故址筑焉，北跨越王山为楼曰样楼，南则因故外城绕九仙、乌石之麓，袤广方十里，高二丈一尺有奇，厚一丈七尺，周三千三百四十九丈，城上敌楼六十有二，警铺九十有八，堞楼二千六百八十有四，女墙四十八百有五，表里辟夹道各二丈许。成化十九年六月，烈风淫雨，摧毁殆尽，镇巡藩臬渐次修缮，悉完其旧。嘉靖三十八年防倭，增置外敌台三十有六，环城三面堑濠，深七尺五寸，广十丈，延袤三千三百四十六丈有奇。城之北枕龙腰山里许，古传龙腰不可凿，审知时尝凿之，或以为不可，遂止。城之门七：曰南门，旧南夹城宁越门外有九仙桥。曰北门，旧北夹城严胜门外有池，桥上有亭。曰东门，旧外城行春门外有桥名乐游。[HT]曰西门，旧北夹城迎仙门外有迎仙桥。曰水部门，旧南夹城水部门有板桥其名镇海。曰汤门，旧外城汤井门外有汤门桥。曰井楼门。旧外门船场门外有四明桥。城之水关四：一在水部门之东，引南台江潮自河口，缭绕凡三十有六曲，由水关入城。国朝弘治中，镇守内官议凿新港，而三十六湾始废，形家以为非宜。嘉靖初，谢给事蕡奏复，不果。一在西门之南，引洪塘江潮自西禅浦，亦三十有六曲，由西水关入城，城中河数十曲，萦回于民居前后，舟航随潮汐往来。其在北门、汤门二关，但以泄潦水云。
　　冶　城
　　即闽越故城，在今府治东北。汉高帝五年，封无诸为闽越王，都冶，依山置叠，据将军山、瓯冶池，称形胜焉。
　　子　城
　　晋太康四年，守臣严高谓故城不足聚众，将移白田渡，嫌非南向，乃图以咨郭璞。璞指其小山阜曰：“是宜城。”后五百年，盛唐中和中始修，广其东南隅。宋初堕废。熙宁初，郡守章珉请修筑子城，会珉迁去，程师孟成之，益旧城西南隅，周九百五十丈，设女墙，创九楼，浚湟横亘其南，今毛应等桥凡十有二。绍兴初，守程迈累虎节、定安、丰乐、康泰四甕门，设敌楼，寻毁之。城之门七：南虎节门，外还珠门，东南定安门，东康泰门，西丰乐门，内宜兴门，今宜兴境即其地，东北清泰门。以上六门俱废，惟还珠门存。
　　罗　城
　　唐天复元年，闽王审知于子城外环筑，设大门、便门共十有六，水门三。南利涉门，上有重楼夹阁，楼之前为安泰桥，今门废桥存。东南通津门，上有楼，前通津桥，今存。东海晏门，俗呼鸡鸭门，在今澳桥西。东北延远门，北永安门，在怀安县后。西北安善门，上有楼，内有鹿顶，门在西湖旁。西南清远门，俗呼鸭门，中有丰乐门、金斗门，俱废。
　　夹　城
　　梁开平元年，闽王审知筑南北夹城，谓之月城。南大门一，累甕设悬门，外楼橹七十间，便门、去水门二，浚河以通潮。北大门二，便门五，旧志只六门，有名可考。南宁越门，即今南门。东南美化门，今废；内水步门，今存。北严胜门，即今北门。西北遗爱门，旧名升山，元绛作，明年绛移尹南京，父老思之，更名。西迎仙门，即今西门。
　　外　城
　　宋开宝七年，刺史钱昱筑其城之门楼六间，敌楼三十间，又有安边、临江二门，楼五间，便门二：曰汤井，曰船场，敌楼九间，开沿城河二百九十丈，城高一丈六尺，厚半之。太平兴国三年，钱氏纳土，诏尽堕之。皇祐四年，郡守曹颖叔奏请，复渐修筑，后蔡襄等累奏，并皆废格，壕隍堙塞，半为民田，所存门六。南合沙门，在洗马桥北；东南通仙门，在美化坊南；又东为行春门，即今东门；东北汤井门，即今汤门，又为船场门；西怡山门，在迎仙门外。旧时城垣内边皆有空地二丈余，周围环转为拦马墙，高丈许，墙外有路。后近城人家多鞠为蔬圃。成化间，巡按张瑄建增石基，再筑完固，张去遂渐废。
　　古田县城
　　国朝弘治十三年筑，西北跨山，东南滨溪，广袤七里许，高一丈七尺，厚一丈，周一千三百丈有奇。为门者四：东曰南安，今改澄清；西曰永丰，今因旧名；南曰迎思，今改太和；北曰望阙，今改节镇。水关五：曰威武，曰金井，曰朝阳，曰玉滩，曰观澜。城上敌楼四，警铺十有二，女墙三千三百有奇。初，县无城。弘治九年，办事官翁七昂等奏闻，时邑人罗荣为郎中，主其事，巡按御史陆偁，檄永福知县姚祯开基筑之，后本县知县萧谦至，遂成。
　　闽清县
　　无城，惟东、南、北面创三敌楼，置栅为门，昕夕启闭，曰迎恩门，在县南；曰大西门，在县西；曰北敌楼，在县北。
　　长乐县
　　旧城，弘治间，县令潘府所创，广仅里余，至嘉靖三十一年，知县詹莱为防倭故，奉抚按檄，拓而大之，广五里，高一丈五尺，厚一丈，周一千四十五丈有奇，辟门五：南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江，西南曰平政；水关五，警铺五十有七。三十七年，增置敌台一十有三，四十年，凿濠。
　　连江县城
　　国朝嘉靖十八年，通判徐访、知县袁鉴始筑，广四里许，高一丈二尺，厚八尺，周九百丈有奇，辟门四：东曰镇定，南曰广化，西曰承恩，北曰怀宁。万历四年，知县张贤增高三尺，置三敌楼，十三警铺。二十七年，洪水崩坏，署印县丞孙继谟修葺之。
　　罗源县
　　旧无城。弘治中，知县徐珪始于衢路列栅为门十，以司启闭。正德十四年，知县黄相又以东西二门筑垣，以备捍御。嘉靖三十七年，倭讧海上，巡抚王忬檄推官徐必进尽拓其旧而筑之，延袤三里许，高一丈五尺，厚一丈一尺，周七百一十有三丈，辟门四：东曰宾日，西曰承金，南曰阜薰，北曰朔易；敌楼四，水关三。万历七年，分巡佥事李乐请银六千两，改砌以石，崇墉屹然。
　　永福县城
　　国朝嘉靖三年，知县何谦始筑，后知县文惠、陈克侯相继修之，城高一丈五尺，厚丈许，周七百二十丈有奇，为门楼四，串楼一百二十，敌台十。万历十七年，山寇作，士民以东北城垣环于山湾，呈请移入山顶，周围只计六百六十丈。东西南北辟四门：东曰永泰，西曰永平，南曰阜殖，北曰瞻京。
　　福清县城
　　国朝正德八年始为四门：东曰文兴，北曰玉屏，南曰龙江，西曰双旌。嘉靖三十三年，防倭更筑，垣高一丈八尺，厚一丈四尺，周九百九十三丈，女墙一千三百，警铺二十四，建门楼四，水关二。至三十七年，筑三敌台，城增高四尺，环垣上为堞楼，表里辟夹道，浚濠深广各二丈。本年陷于倭。至万历三十一年，知县丁永祚始移旧城四百余丈，新增城二百丈，益以月城。
　　镇东卫城
　　在福清县方民、新安二里间，去县治一十里。国朝洪武二十年，江夏侯周德兴督造，垣高二丈三尺，厚一丈，周八百八十余丈，为门四，警铺四十有三，女墙一千三百四十有九，敌楼三十有二。
　　梅花守御千户所城
　　治四十里。国朝洪武二十年，江夏侯周德兴督造，垣高一丈八尺，厚六尺，周六百四十余丈，门三，女墙一千二百，敌楼二十有四，警铺二十。
　　定海守御千户所城
　　在连江县二十七都，去县治八十里。国朝洪武二十年，江夏侯周德兴督造，垣高一丈五尺，周六百丈，警铺一十有六，西南关门一，城外濠阔六尺，深三尺。
　　万安守御千户所城
　　在福清县平南里，去县治一百二十余里。国朝洪武二十年，江夏侯周德兴督造，高一丈六尺，厚一丈二尺，周五百二十五丈，女墙八百二十有七，警铺一十有三，敌楼一十有八，东、西、南为三门，上皆建楼。
　　蕉山巡检司城
　　在长乐县十五都，周三百六十余丈，初为寨，嘉靖三十八年始建。
　　松下巡检司城
　　在长乐县二十都，周三百一十余丈，初为寨，嘉靖三十九年始建。
　　小社巡检司城
　　在长乐县二十都，旧为寨，嘉靖四十一年始建。
　　北茭巡检司城
　　在连江县二十六都，去县一百一十里，周一百五十丈。国朝洪武初，江夏侯周德兴督造。
　　蛤沙河泊所城
　　在连江县二十九都，去县治五十里，周一百五十丈。国朝洪武初，江夏侯周德兴督造。
　　塘头民城
　　在闽县合北里，嘉靖倭患后，里人董世道捐赀造，万历四十年拓而大之。
　　塘湾民城
　　在闽县合北里，嘉靖间造。
　　翁崎民城
　　在闽县江右里，嘉靖间造。
　　垅下民城
　　在长乐县二十都。
　　海口镇民城
　　在福清县治东二十里，周八百四十四丈，女墙一千六百有五，警铺二十四，敌台七，辟门五。嘉靖三十四年，倭始寇闽，犯海口镇，民死者半。巡按御史吉澄请发帑金七千七百余两赈，镇民愿以所赈筑城。其后岛夷屡犯福清，此镇以有城可守。
　　化南民城
　　在福清县东南六十里，嘉靖间造。
　　沙塘民城
　　在福清县南五十里，隆庆间造。


　
　建置志二
　公　署
　　

　　巡按都察院　在嵩山之麓，嘉靖三十六年建。其地宋尚书王祖道宅。洪武初，为驸马都尉王恭公署。正统间，镇守内官居之。嘉靖初，改为提学道。倭讧闽中，朝议设巡抚，遂开府于此。嘉靖四十四年，巡抚汪道昆毁于火。隆庆元年，巡抚涂泽民重建。万历三十二年，巡抚徐学聚改建，时署郡篆者，意在逢迎，径拓西北民居百余间，给以半直，然规恢宏丽矣。三十九年，巡抚丁继嗣乃葺而约之。
　　巡按察院　在仙塔光泽坊内，嘉靖二十七年改市舶府为之。旧织染局地。成化间，建市舶府。嘉靖中，御史陈宗夔改为察院。万历十四年，御史杨四知辟门之西路而直之。三十三年，御史方元彦疑院署有祟，移驻福清。时署郡篆者，遂改建于院之东偏，而虚其旧署，大役朋兴，民疲奔命，然元彦按事竣，遥从郭外抵竽江，竟不敢入也。
　　南察院　在城南府学大成殿后，成化七年建。即旧贡院地。成化间，迁贡院于平山，改为察院，俗称南察院。万历三十七年，太监高寀来督矿税，以为署。
　　西察院　在三山驿之右。今废为使客公馆。
　　布政使司　当三山之中，后枕越山，前案方山。晋郡守严高建为刺史衙，唐为都督府，又为观察使衙，为威武军衙，五代梁为大都督府。伪闽僭号，改作逾制。宋兴，钱氏纳土，悉废之，独明威殿存，守臣以为设厅。天圣中，郡守章频创都厅，郑载建大厅，范亢更名清和堂。宋景炎，端宗即位于闽，以旧设厅为垂拱殿。元为中书省。国朝洪武初，改为福建等处承宣布政使司，堂曰政本堂，左经历司，右照磨所。仪门之外，东曰清军道，曰分守武平道；西曰督粮道，曰分守福宁道。理门所在督粮道南，司狱在理问所北，库曰架阁。使马文升复鬻民居，辟西而衢。弘治以后，按察使李贡、夏景和陈珂、刘逊相继经营，拓其隘陋，更为闳敞，而门始南向，前堂及衙宇、宾馆、廊房、公廨诸所，秩秩咸备。经历司在正堂东，照磨所在正堂西，司狱司在中门西南，赃罚库、架阁库在照磨所西北。
　　提学道　在乌石山北，嘉靖四十年建。改五经书院为之。
　　兵备道　在冶山之南，嘉靖四年建。今兼管清军驿传。
　　巡海道　在钟山之右。旧为监军道，嘉靖三十年建，万历六年废，今为巡海道驻于此。
　　屯盐道　在芝山之西，正德三年建。旧为屯田水利，今加盐法。
　　分巡福宁道　在屯田道之后，正德四年建。
　　旧清军道布按分司　在冶山之西。今废为公署。
　　分巡武平道　在抚院之右。今废改为宪台。
　　都转运盐使司　在布政司之西，即宋西外宗正司也。按宋转运司在建州，建炎二年，以建寇，移福州，后复仍旧。元更置福建等处盐课、市舶都转运使司于福星坊内旧福星馆后，或为都转运使司，或为都提举司，更改不常。皇庆元年，始移置今所。国朝洪武元年，改为福建都转运盐使司。成化十四年，运使康骥重建堂东夹室。二十三年，运使金迪重建后堂，又创造运使同知、副使、判官各廨舍一所。判官今废。经历司在堂之东。库曰架阁，广盈门之外。坊曰国计，分司二：一在水口，一在黄崎镇。批验盐引所二：一在竹崎，一在闽安镇。盐仓一，在南台。闽县时升里，宋天宁寺遗址。
　　贡　院　在将军山东北。先是，洪武十七年，布政使薛大昉移宋文场在谯楼东者，改建于城南。成化七年，布政使朱英改建今所。正德十一年，巡按御史胡文静以前逼委巷，令有司购民居八十区辟之，东西各八丈，南倍之，更为正门南出。万历五年毁于火。六年，重建，中为至公堂，后为衡鉴堂，堂之后为总考官房，堂北为同考官房，东列三所：曰誊录，曰受卷，曰弥封，西二所：曰对读，曰内供给。至公堂之前为东西文场，中为明远楼，四隅有瞭望楼。大门出数十步，为天闻文运坊，东西有坊，一曰明经取士，出井楼门城边巷。一曰为国求贤，出丽文坊巷。外有东西外供给所，中有桥曰青云，达于通衢，竖坊曰“贡院”、“巡抚都御史耿定向重建贡院记”。闽贡院，肇宋元祐、乾道间，国初在郡庠北。成化辛卯，迁藩治东北隅。诸堂、寝、廨舍、楼台，多正德己卯重建者。万历戊寅春火。岁支十才一周，岂维新会耶?先是藩臬诸大夫询谋经始，而侍御像章敖君鲲啣命至，适当主宾兴，奉简书维谨，檄下有司，谓“规制宜宏，杆蔽宜肃”。于是西拓址五十寻，徙堂基三十尺，鸠工程材，以是岁八月兴事，越明年六月工竣。中为至公堂，内为衡鉴堂，东为监临台，西为藩臬署。为所凡六，中为明达楼，四隅为瞭高楼。其校舍则易板以甓，覆之瓦，其数增旧。诸庖湢咸其重垣峻墉，自簾以外，阃之内，胥焕然鼎新云。受功时，余尝偕敖使君登明远楼，周环四顾，视诸匠梓，塈者，茨者，巧者，墁者，汲而爨者，并手偕作，日忘虑数千百人，计诸什费，帑金七千缗有奇，因相与咨嗟叹曰：国家所为求士计者，何若斯重哉?吾侪咸由此进，而不一绎思岂夫耶!且士自束发列黉序，已复其身，高等者饩之，三岁一比，此中费当几何?率养千百人而致一人也，由此进上公车，则有司丰宴饰币，树坊表资，诸计偕即一人计之，又不知几何矣?夫逆放之人，授之壶餐，笃衷者终身德之不忘。士初与齐民齿耳!诸费赀咸齐，胼胝拮据，万方苦辛所拱者，而一旦取为诸士，费国家意指何以哉?诚思之，当不忍重负矣!虽然，士惟不自负也，而后能不负国家，士负国家者，终自重也已。余顷行部，初经中立、康侯、愿中、仲晦诸贤之里，式而低徊者久之。或指其祠墓所在，心惕然思，谅诸人士有同然也。过蔡、章辈墟墓，乃私衷愤然仇视之，不顾而唾，度其裔胤有存，亦盖祖之，此何以故哉?其思其斁，不在名位显晦间矣。诸人士重思之由，出洊跻崇月无，当审所处，即不偶而困滞此中，犹有所自树也。陆敬舆曰：“上不负天子，下不负所学。”士诚有所树，即显晦殊轨，均之为不负矣，彼负国家与自负，原所学者斁皿也，闽人士当早辨哉!
　　福州府　在布政司之西，即宋安抚司、元万户府也。洪武二年，改为福州府。七年，辟廨宇。二十一年，火。二十六年，知府、廖崇德重建。经历司、照磨所，翼堂左右，堂之南为仪门。门外列馆于东者二，曰总捕，曰清军海防；于西者一，曰理刑。仪门之南为大门，出大门百武，树楔曰“八闽首郡”；申明、旌善二亭对峙；出数武为通衢，东承流坊，西宣化坊。其前堂之北为穿堂，又北为后堂。狱在大门之内，钤以司狱。司库在穿堂之后，曰大储库、赃库，曰钞库，曰龙亭库。知府、同知、通判、推官各宅一区，列后堂之北。仪门外东土地祠，西迎宾馆。吏六房在堂左右阶，其后隙地为吏廨。先是府治皆在今布政使司，历晋、唐、宋至元，始立总管府于谯楼东，国朝改建今所。万历二十八年，大门及两阶房科复火署，印同知钟大咸重建。万历三十九年，知府喻政于后建光仪堂，自为记。福州郡堂之后颜曰“和衷”，由和衷堂稍后折而左，启双扉入，有屋两楹，即临海王公士琦守晋安时所匾为“闲闲轩”者也。榱椽亦自耸峻，与和衷埒而规制雅不称，湫隘而狭长，不可以居。盖守已几更，足迹罕至，非复闲闲之旧矣。予视事之两月，以暇至其故处，见诸军器火药充牣其中。夫福郡守为治，大都非漏下二十刻不得休息，诸胥皆燃脂夜作，无宁不虞之不戒，置火药不便，于是徙而归之本局，略剔葺之，胜日与诸寮列坐谈说其中，佐以酒，行炙者使无从旋转，而壁以外乃为空虚无用之所，盖以为堂则横不足，以为室则纵有余，几于模不模范不范矣。夫离以两伤，合则双美，文诚有之，室亦宜然。于是鸠工庀材，彻间隔，更腐蠹，益斥劳，隙地以拓之，一月而告成事，人讶以为速，此无他，后者易为功，而因者便为力也。载偕诸君落之，心目共豁，若荆棘芟而茆塞辟者。堂前池不盈丈，用石甃砌之，养朱鱼数百头，时时出游，无濠上之闲，而有其致。编竹护花。蔷薇素馨，囗兰蜀茶，佐以盆荷，有平泉之趣，而无其痴，诸君咸爽然快，各赋诗见志。于是鹾商江公赋《羔羊》，分司郭君赋《小宛之卒章》，海防闵公赋《采芑》，海防文公赋《崧高》，总补吴公赋《伐木》，督粮古公赋《风雨》，司理周公赋《斯干》。夫《羔羊》，训廉也。《小宛之卒章》，小心也；《采芑》，壮猷也；《崧高》，良翰也；《伐木》，友乐也；《风雨》，喜贤也；《斯干》，美成也。不佞重拜诸君子之贶，起而赋《皇华》。《皇华》，使臣诗也。何居乎，鲁传有之，赋诗断章，取节为可也。访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。皇皇者华，获五善矣。不佞以匪才当剧任，即不敢比于古诸侯，然朝修其囗谒，昼考其委积，夕省其典刑，夜警其防御，无使陷淫而后即安者，曷敢有懈。虽然，犹有未树也，跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，非诸君子念石犹生我，而弼之、匡之、戾之，积也，其何日之有?不佞之作是堂也，以侍君子之光仪，而冀以获咨之五善也。诸公曰：“然大成若缺，其用不弊；大盈若冲，其用不穷。推是心也，宰天下可也。”予唯唯谢不敏，退而书其语，为《光仪堂记》。
　　海防督捕馆，在乌石山东北，旧系市舶提举司，万历二年废，改为公馆，三十一年，巡抚朱运昌奏改杉洋通判兼管福宁北路海防，春秋汛毕驻此，调度杉洋地方。
　　织染局，在府治西南怀德坊内，洪武八年设。
　　宝源局，在芝山寺之左，万历五年增建。
　　常丰仓，在府治西，洪武七年建，廒三十有六。其地即伪闽罗汉寺，至弘治间，镇守邓原，琉球馈之金不受，增建三廒。
　　税课司，在安泰桥西，洪武七年建。即宋税务旧地。
　　阴阳学，在谯楼东，洪武十八年设。
　　医学，在谯楼前街西，洪武十八年设。景泰三年镇守来住重建。
　　僧纲司，寓开元寺。
　　道纪司，寓城隍庙。
　　闽　县
　　在府治东南秀实坊内，净业寺故址也。旧在闽都坊内，洪武二年，知县路圆玉移今所。成化三年，知县邵奎重建，中为正堂，右为典史厅，堂之南为中门，折而东向为大门，申明、旌善二亭在大门外左右，又折而南，临通衢，树楔“八闽首县”。库在堂之西，狱在中门内之西。知县、县丞、主簿宅皆在堂北，东南为典史宅，又南为土地祠。吏房列堂左右阶，吏廨在西南隅。
　　闽之属：五虎门官母屿巡检司，在嘉登里。洪武二年建。
　　闽安镇巡检司，在江右里。宋为监镇卫，元为巡检司，洪武二年仍建。
　　闽安镇税课局，在江右里，洪武三年建。旧时升里有税课局，今省。
　　江南河舶所，在嘉崇里，洪武十六年建。
　　预备仓三，一在县库之西，一在光德里，一在常丰仓畔。又旧有义仓三所，在永庆、还珠、崇贤里，今圯。
　　常平仓一，在开元寺，督抚军门金学曾建。以赃罚银两积谷备赈。
　　侯官县
　　在府治南官贤坊内，唐贞元间，从岊江徙入城，元至正间，又改建于郡城西旧澄澜阁之址，县乃为普平章衙。洪武三年，复定今所。二十九年火，知县张继重建。永乐元年又火。宣德七年，始建堂宇，堂之东为典史厅，西为库。堂之后，中为知县宅，东县丞、典史宅，西主簿宅。正统间，知县梁叔蒙建穿堂。正德间，知县胡大化修后堂，中门外之西为狱，东为寅宾馆、土地祠，大门之外左旌善亭，右申明亭。
　　侯官之属：竹崎巡检司，在府城西北十六都，正统六年建。
　　洪塘税课局，在城西二都，洪武三年建。
　　五县寨巡检司，在府城西十七都，旧属怀安，以其地接闽县、侯官、古田、闽清界，故名，元至元三年设。国朝因之，今并侯官。
　　阳崎税课局，在府城西南九都，洪武元年设。今并侯官。
　　预备仓五，一在常丰仓内，一在西禅浦，一在二都，一在府城西南，一在华寺。后二仓系旧怀安并。
　　常平仓一，在大中寺，万历二十三年，督抚金学曾建。详具闽县。
　　古田县
　　治在平山之南，双溪之汇，始建于唐开元。宋太平兴国初，迁水口。端拱间复旧。元丰间，增置西尉丞簿，旧各有厅。国朝改典史幕于堂之东，堂之南为谯楼。谯楼之北为中门，狱有二所，在中门左右。大门之外为旌善、申明二亭。洪武三年，知县韩秉哲重建；正德间，知县刘伦重修。
　　阴阳学，在县治西云津坊之东。久废。
　　医学，在县治北兰魁坊。即旧惠民局，今废。
　　布政分司，在县治北。
　　按察分司，在县治西。
　　府馆，在紫极宫东。
　　捕盗馆，在东杉洋。今废。
　　僧会司，在吉祥寺。
　　道会司，在祐圣宫西。
　　杉洋巡检司，在县东三十六都。洪武十二年建，今废。
　　际留仓，在县北兼善坊。元创，国朝因之，成化十六年重修。
　　预备仓四，一在二十六都，一在八都，一在垕山，一在十八都。
　　闽清县
　　在梅溪南里许，五代梁乾化中建。宋熙宁中，为洪水所漂，令陆绛新之，后屡经毁。国朝洪武九年，主簿郑本始构堂宇及谯楼。正统十三年，复毁于兵。天顺七年，典史余绍重建厅幕。成化间，知县左辅、黄漟相继修葺。万历三十七年，洪水冲荡，县宇为墟，知县俞咨龙请贷公帑，移于后百武，就其高垲，环砌以石，建堂宇、幕舍、库狱，门楔、旌善、申明亭，焕然一新。
　　阴阳学，在县治西升平坊。
　　医学，在县治东和丰里。
　　僧会司，在普贤寺。
　　道会司今废。
　　府馆，在县治南。
　　际留仓，在县治内之西。成化四年，知县左辅重建。
　　预备仓三，一在安仁，一在盖平里，一在仁专里。
　　长乐县
　　在六平山之南。唐武德间，自敦素里移建今所。洪武初因之。景泰元年，知县龙韬重建，堂之东为典史厅，西为库，北为知县、县丞、主簿宅，各一区。中门之外，左狱，右际留仓、谯楼。大门之外，左旌善亭，右申明亭。
　　阴阳学、医学俱在南山塔下。
　　察院行台，在县治东。
　　布政分司，在县治东。
　　按察分司，在县治西。
　　府馆，在察院西。
　　石梁蕉山巡检司，在十五都。旧在梅花千户所城内，洪武十年迁今所。
　　小祉巡检司，在十八都龙江。
　　松下巡检司，在二十都大祉。上二司并洪武间建。
　　税课局，在县治西。洪武间建，成化十七年，知县罗叙重修。
　　长乐仓，在县东二十四都梅花千户所旧隶所，正统六年改属县。
　　预备仓，在鼓楼东。
　　河泊所，在十五都。
　　僧会司，在县治天王寺。
　　道会司
　　连江县
　　在龙际山南，鳌江之北百步许。县，唐武德间建，宋治平中建廨宇，至元六年毁于寇。国朝洪武元年，知县王得钦重建，正堂东为库，西为典史厅、架阁库、际留仓。仪门外东为土地祠，西为狱。十四年，知县张益建。知县、县丞、主簿、典史宅各一所。二十八年，知县李凤构观稼亭、劝农阁，堂北隙地构预备仓。成化十八年，知县凌玉玑建旌善亭、申明亭于县前左右。
　　阴阳学，在县治西龙津坊内。
　　医学，在县治前大街西，即旧惠民局。
　　布政分司，在县治南。
　　按察分司，在县治西。
　　府馆，在县前。
　　北茭巡检司，在县治二十六都。旧为荻芦，洪武二十年，改今名。
　　蛤沙河泊所，在县二十七都，洪武十六年建。
　　税课局，在县治通济桥西。旧在县治前，洪武十八年圮于水，移建今所。
　　[HT]定海仓，在县东定海千户所城内，洪武二十年建。
　　僧会司，在钦平上里天王寺内。
　　道会司，在钦平下里龙兴观内。
　　罗源县
　　在东戴坑，宋庆历中创于县令陈偁，建炎毁于寇，淳熙中重建尉厅，元至治初，复新县治。国朝洪武十年，县丞庞益建厅堂、廨舍诸所，以后县丞甘志和知县施弘、陈瑷相继修葺。弘治十六年，知县徐珪辟东西路，筑夹墙，砌马道，谯楼前左右建旌善、申明二亭。
　　阴阳学，今废。
　　医学，在县治西急递铺之东。即元惠民局。
　　布政分司，在旬宣坊。
　　按察分司，在县治左。
　　府馆，在城隍庙东。
　　河泊所，在县治南沈尉桥北，景泰七年重建。
　　际留仓，在县东隅沈尉桥。弘治十一年，知县陆嵩改创公厅之东。
　　僧会司，在县北仙茅寺。
　　道会司，在天庆观，今二司俱废。
　　永福县
　　在磨笄山南。县创于宋初，建炎中，令陈炎建厅宇，宋末毁于兵，元至元间重建，洪武初又毁。弘治间，知县谭显奏修建正厅、幕厅、门楼、廊房诸所。正德五年，知县郑信筑垣墉，盖廨宇，改道路于东南，移民居于西北，规制乃备。隆庆五年，又毁，知县陈克侯复建。
　　阴阳学，在县治北大街。
　　医学，在县治南。
　　府馆，在县治南。
　　漈门巡检司，在县治西三十三都。元至元间，自辜岭寨移今所。
　　际留仓，在县治内。即元常平仓。
　　僧会司，在县治南重光寺。
　　道会司，在县治北香山堂。
　　福清县
　　在鹫峰山麓。唐嗣圣间始建，宋为县，元为州。洪武四年，仍改为县。成化三年，知县余泰建正厅、幕厅。成化二十一年，知县庞王从建仪门、后堂及库房、廨舍诸所。狱在中门之左，旌善、申明亭在大门之外。嘉靖二十七年，毁于倭。嘉靖四十四年，知县叶梦熊重加修建。
　　阴阳学
　　医学，在县治南隅坊前。
　　布政分司，在县治东。
　　按察分司，在县治西。
　　府馆，在县治西。
　　壁头山巡检司，在县南江阴里。元置于囗日里。
　　牛头门巡检司，在县东南平里。元置于迳口。
　　泽朗山巡检司，在县东化北里。元置于练门。以上三巡司俱洪武十二年移建，改今名。
　　南门税课局，在县南龙首桥北。元置，旧名南门务。
　　海口税课局，在县东南方民里。元置，旧名海口务。上二局俱洪武初改今名。
　　迳上税课局，在县西南灵得里。宋建于迳口，名迳口务，洪武初改为迳口税课局，洪武十八年圯于水，移迳桥北。
　　河泊所，在海口镇。
　　福清仓，在镇东城内南隅。洪武二十一年，指挥同知王得建，正统二年改隶县。
　　万安仓，在县万安城内千户所南。洪武二十一年，正千户王忠建，正统二年改隶县。
　　预备仓一在双旌门，一在时和里，一在光贤里，一在方民里。
　　际留仓
　　僧会司，在清远里。
　　道会司，在方民里。
　　海口场盐课司，在方民里。
　　牛田场盐课司，在时和里。
　　论曰：鲁公父文伯有言，位，政之建也；署，位之表也，皆所以虔君命者也。古之卿大夫，朝考其职，昼讲其政，夕序其业，夜庀其事，而后即安。今兹海邦，自御史大夫以逮郡国之百执事，堂皇相望，夫孰非行君之令以致之民者哉!是故登斯堂也，兴革宜欤?乐利溥欤?苞苴绝欤?奸宄息欤?日恪位著，以儆其官，民之主也，数世赖之者也。无亦有以传舍视官，而以传舍视民者乎?夫君人者，宠之以位，将民之安辑是图，岂其使之纵于其上，淫刑以逞，恣己之欲，而瘠民之生也，必不然矣。


　
　建置志四
　　驿　铺公馆附
　　

　　福州府
　　三山驿在府治西南，属府不属县，西出抵侯官芋原驿，南出抵闽县大田驿。宋在城驿有五，俱废。元置东西二驿。今驿即东驿也；西驿，成化七年，改为福宁道。
　　三山递运所在驿前稍东不数武。
　　柔远驿在水部门外河口进贡厂之南，国初建，为外国使臣馆寓之所。
　　总铺在府前。
　　闽　县
　　所属驿一大田。
　　南路抵福清县界凡八。
　　横山铺在南门外闽县嘉崇里，上接侯官城西铺，下接侯官白鹭铺，原路自北而南者，由横山、江南、曰湖、龙卧、方北，凡五铺，至峡江渡江；由圆屯、枕峰、方南、梁山，凡四铺，至大田驿。万历四十年，改设官路，通峡江之险，从仓龙桥折入侯官白鹭铺，由阳桥渡江达闽县蒙山诸铺，至大田驿，始会旧路，于是江南下八铺俱废。
　　[HT]仙崎公铺渡阳崎江，抵仙崎公馆，属闽县，万历四十年创。
　　蒙山铺
　　萧山道铺万历四十一年，以阳崎路不便往来，后从南台起，二十里至吴山，建一公馆於于鸡母屿，置一浮桥，又由鸡母屿渡江抵萧家道登岸，又建一公馆。其阳崎铺舍仍存铺行，岐路之中又有岐焉。
　　按：今阳岐所改新路，即宋时所废旧路也。淳熙中，清源梁克家来守闽，撰《三山志》，其言曰：往时驿路，出方山，渡江面弥漫，无风准二十里，有风七十里，沿两沙洲随潮汐，二时乃济，既有倾复之患，又有候次之劳，风潮弗律，候或一二日，甫登南岸。即涉方山岭，又有佛岭、白蒲岭、热隔岭，而后达大平驿。宣和六年，俞提刑向以西峡水面五里，私商往来之地，命本邑地道由玉泉院峬尾鼓山入新路，经弥陀山西方院五里真隐，又五里峡江北岸亭渡，五里枕峰，十八里白鹿寺，逾岭十二里，抵福清界。行者便之，乃植木以庇行人。寻自枕峰前良步角良山院十里通麻溪桥，五里獭溪桥，过常思五里，通旧路，遂不登白鹿岭，道尤坦，名峡江二亭，俱曰济川，有记合沙亭之石，于是以方北铺移西峡石铺桥头，方南铺移于枕峰院前，大田铺移于大田驿，下接常思铺。绍兴六年，申明以为经又可行。九年，峡江路旁诸寺赂州吏请遵故道，张丞相浚召驿兵质之，遂不复易。
　　论曰：闵子骞，鲁人也，耻臣私室，然于长府改作，喟然于旧贯之当仍也，夫亦未尝忘鲁矣。余于近事有感焉!闽之路遵三山而南，道有表树，疆有寓望，夙称如坻，非一朝夕。频年以来，忽有言峡江迅驶，当徙而由阳歧者，然亦旋议旋止。迨万历壬子，而阳歧之议成，刊本通道，置候列邮。曾不逾时，而涉者震于风涛，跋者苦于峣峻，无何又改而之吴山矣。劳费倍增，虽较之阳崎稍夷，顾闻舆人之诵，终以为宜仍峡江之旧也。余近于大司徒马恭敏家得见淳熙《三山志》，考阳崎一路，移之峡江，在宋宣和六年，其事所载甚详。窃叹古人之相度，欲垂一方以百世利者，岂出今人下哉!爰纪其繇，用贻考古之镜，倘有以成事之说罪我者乎?则余闽人也，亦聊附于长府之论云尔，《易》曰：革亦当，其悔乃亡。”
　　玉狮铺
　　玉山铺在扈屿。以上四铺俱新设。
　　大田铺
　　大田驿闽县囗集里新改官路，至此始有旧路。
　　义溪铺
　　大义公馆
　　尤木臭铺过此入福清界常思铺。
　　侯官县
　　所属驿二旧属怀安者，今俱并侯官囗芋原囗白沙。
　　西路抵水口铺十有六。
　　西湖公馆在西门外，使客不入城者宿于此，万历四十年始创。
　　城西铺在草市都。
　　土沤铺一都。
　　芋原驿在城西一都江边，上司使客，自水口而下者至此登驿，自郡城而出者至此登舟，其陆路各铺，只走递公文，山径险亥，不便舆马。
　　怀安县
　　递运所在一都旧怀安县治，洪武十二年县移入城，遂为所。
　　游崎铺十都。
　　葛崎铺十三都。
　　铁岭铺十五都。以上俱旧属怀安今并侯官。
　　陈湖铺三十五都。
　　叶洋铺
　　丰田铺三十四都。
　　马坑铺三十四都。
　　白沙驿三十四都上接水口驿，下抵芋原驿，水夫至此更替。
　　大濑铺三十三都。
　　松岭铺十九都。
　　汤池铺二十三都。
　　小箬铺二十四都，原置小箬驿，万历八年裁革。
　　横路铺二十五都，今废。
　　嵩滩铺过此为古田县界水口驿。
　　南路出南门抵阳崎铺一：
　　白鹭铺万历四十年，改设官路，始创，上接闽县横山铺，下抵阳崎渡江。
　　阳崎公馆万历四十年建，在江岸之南，过此则为闽县蒙山铺。
　　北路由井楼门达连江、罗源、福宁，铺凡五：
　　来宜铺出井楼门五里。
　　北岭铺
　　宦溪铺
　　板桥铺
　　任溪铺
　　古田县
　　所属驿二水口、黄田。
　　自县达闽清界铺五：
　　县总铺
　　曹阳铺
　　茶亭铺
　　崎岭铺上三铺俱在七都。
　　阳寿铺
　　常濑铺在水口驿上一里许，上二铺俱一都。
　　水口驿县南一都，宋时置，名嵩溪驿，即太平兴国所迁县治故址也，元改今名，洪武初重建。
　　自水口驿达延平界铺六：
　　朱坑铺在常濑铺西十五里。
　　秀岭铺在朱坑铺四十五都。
　　豫阳铺在秀岭铺西十五里。
　　谷口铺在豫阳铺西十五里。
　　竹园铺在谷口铺西十五里。
　　云屿铺旧名管顶。
　　公馆六：
　　石山公馆在县治东。
　　秀峰公馆在县治东。
　　上洋公馆在县治西。
　　嵩溪公馆在水口。
　　豫阳公馆在县西。
　　竹园公馆
　　闽清县
　　总铺县前。
　　梅溪铺县南。
　　眠石铺
　　甕口铺县北。
　　长乐县
　　总铺县西。
　　周桥铺县西达福清。
　　沙迳铺县东达焦山运司。
　　沙岭铺县北。
　　梅江铺县北达梅花所。
　　巴头铺县南达小祉巡司。
　　连江县
　　自县达于侯官界铺三：
　　县总铺县西。
　　罗崙铺清河里。
　　潘渡铺
　　陈山铺俱光临里。
　　达于罗源县，铺八：
　　陀岭铺
　　俞家铺俱清河里。
　　赤崎铺仁贤里。
　　丹阳铺
　　东禅铺俱中囗里。
　　东湖铺钦平上里。
　　贤义上铺贤义里。
　　财桥铺嘉贤下里。
　　达于定海所界，铺四：
　　松坞铺二十九都。
　　官岭铺
　　蛎澳铺
　　埕角铺以上俱一十七都。
　　罗源县
　　自县达于连江界，铺二：
　　总铺县西。
　　鳌峰铺县西。
　　应德铺县西今改公馆。
　　达于宁德界，铺三：
　　护国铺
　　福源铺
　　新丰铺今改公馆。
　　永福县
　　自县南达于福清界，铺四：
　　县总铺县南。
　　汰口铺
　　葛岭铺
　　峡山铺
　　剑岭铺
　　福清县
　　所属驿二宏路、蒜岭。
　　自县达于闽县界，铺五：
　　县总铺县南。
　　宏路铺善福里。
　　宏路驿上接闽县大田驿，下抵蒜岭驿。
　　高车铺
　　太平铺俱修仁里。
　　磨石铺
　　常思铺俱方兴里。
　　达于兴化界，铺五：
　　金印铺
　　玻璃铺
　　渔溪铺
　　苏溪铺
　　蒜岭铺
　　蒜岭驿下抵兴化江口界。
　　达于永福界，铺一：
　　浯溪铺
　　达于万安所，铺六：
　　店头铺
　　牛田铺
　　三山铺在北里。
　　桃林铺平北里。
　　后坑铺
　　城西铺以上俱南平里。
　　达于长乐界，铺一：
　　薛田铺
　　达于镇东卫，铺一：
　　南门铺
　　公馆四：
　　常思公馆
　　宏路公馆
　　渔溪公馆
　　蒜岭公馆

　建置志五
　街　市
　　

　　郡城中街
　　宣政街自鼓楼达还珠门。
　　南　街自还珠门达南门。
　　新　街宣政街之右，今按察司前。
　　后　街南街之右。
　　西门大街横鼓楼之前，西达于西门。
　　北　街府治西折而北达于北门，俗名土街。
　　北门后街北街之左。
　　东　街还珠门之外折而东，达于东门，旧名左通衢，今名凤池坊。
　　仙塔街闽县治右折而南，达于故津门城，闽王时号新路口。
　　井楼门街闽县治左折而北，达于井楼门。
　　汤门街东街澚桥之东北折而达汤门。
　　馆前街仙塔街折而西福星坊内。
　　郡城中巷
　　由宣政街东分者四：
　　东衙巷旧官廨所在，今匾瀛洲里，其中小巷经纬二。
　　提举衙巷内旧有提举衙。
　　万岁巷内旧有万岁寺，俗呼庙巷。
　　沿河东巷东通长利桥，折北通东衙巷。上三巷属闽县。
　　由宣政街西分者三：
　　右院巷宋右司理院故址。
　　万寿寺巷内旧有万寿寺。
　　沿河西巷上三巷属侯官
　　由南街东分者四：
　　使旌坊巷宋李俛任漳守，因名，俗呼梅枝巷。
　　通贤境巷内有通贤里社，故名。
　　嘉劳坊巷内通南营。宋李俯知婺州，子提举浙东，因名。
　　福星坊伪闽时为五州诸侯馆，故名馆前。宋湛俞隐居于此，三召不起，因名旌隐坊。元宣慰使魏天祐寓坊内，更今名。今以其地通抚台，匾曰：“东南节镇。”
　　朱紫坊巷宋通奉朱敏中兄弟居之，故名。
　　兴贤坊巷府儒学前。旧名进德坊，宋改今名。以上由南街东分者俱属闽县。
　　[HT]由南街西分者十一：
　　杨桥巷旧名通衢，宋宣和改春风楼，今匾大通衢。
　　郎官巷宋刘涛数世郎官宅址。
　　文兴坊巷俗名塔巷，旧名修文。
　　黄　巷唐黄璞宅昔居此，故名。
　　安民巷宋刘藻宅址，藻以孝闻，赐粟帛旌之，名其坊曰“锡类”。朱文公匾今废。
　　英达坊巷旧有紫极宫，又称宫巷。
　　吉庇巷宋郑性之宅址，旧名急避，后改今名。
　　桂枝坊巷唐陈去疾登第，因名。
　　官贤坊巷侯官县街口，今匾八闽兼邑。
　　天王崎巷在官贤坊街，南通天王岭。
　　螺女巷内通石塔。以上由南街西分者俱属侯官。
　　由东街南分者十一：
　　连桂坊巷俗名厂巷。
　　清泰坊巷内通石井。
　　朝士坊巷内通塔崎，宋大夫朱敏元居之因名，俗名小石井。
　　竹林境巷闽捉生营。
　　昼锦坊巷宋陈昭嗣宅址，闽王时号新市。
　　甘棠坊巷旧普光塔寺。
　　尚书里巷旧名河西，以尚书林瀚居此，改今名，内达水部门。
　　罾浦坊巷俗名河东。
　　石幢巷
　　状元坊巷为宋许将建，委巷纵横，达于诸营及渡尾。
　　尊儒坊巷宋蔡伯俙居，俗名蔡奇巷。
　　由东街北分者九：
　　清河坊巷元至元间，辟是路，通广司理院，俗呼花巷。
　　三牧坊巷俗名枋门，宋朱倬宅址，旧名太平坊，正德间，改今坊名，为何显兄弟立。
　　高行坊巷古驻泊营，宋赵伯尚以八行举，更名高行，今大囗境。
　　八闽首县坊内系闽县治所，旧净业尼寺址。
　　忠顺坊巷宋陈景参兄弟宅址，通豆菜巷。
　　海晏坊巷俗名河浚，旧罗城海晏门之旁。
　　喜寿坊巷一名秘书巷。
　　汤井巷宋嘉祐中，郡守元绛阅郡图，浚源砻石为井，揭宇环之。
　　行春境巷以上由东南分者俱属闽县。
　　由汤门街西分者二：
　　棣华坊巷俗名汤井，宋郑柱兄弟俱中武科，柱廷试第一，更今名。
　　温泉坊巷俗名内汤，以上由汤门街达者俱属闽县。
　　由水部门东西分者六：
　　德政桥巷
　　东闸巷
　　河务巷
　　使君桥巷
　　后岸巷
　　登瀛坊巷宋状元陈诚之宅址，以上由水部门街分者俱属闽县。
　　由仙塔街东西分者十二：
　　岳临坊巷俗名登龙巷，内有嵩岳行宫，故名。
　　联荣坊巷以宋樊仁远、仁达兄弟，故名，内通小石井。
　　黄兼仓巷晋永嘉黄、郑二氏宅址。
　　光泽坊巷今察院前。
　　柏衙前元行省栢贴穆尔居此，在察院之南。
　　化民坊巷俗名铁冶巷，古冶铸之所。
　　拱星坊巷俗名庐巷。
　　鳌峰坊巷即登瀛坊之西。
　　仙迹坊巷俗名观巷。
　　全胜坊巷今法海寺前。
　　花园巷系宋参知政事陈忠肃别业，园废，今籍于官。
　　祠山巷在闽县学前南行折而东，俗名草履营。以上由仙塔街分者俱属闽县。
　　[HT]由后街西分者十三：
　　花巷沿河。
　　小水流坑巷
　　大水流坑巷
　　衣锦坊巷初以陆蕰、陆藻居之，名棣锦，后王益祥居此，更今名。
　　闽山庙巷在文儒坊内，北通衣锦坊。
　　文儒坊巷旧名儒林，宋祭酒郑穆宅址，西通金斗桥。
　　打线巷
　　圆　巷
　　光禄坊巷宋光禄卿程师孟有吟台，故名。
　　甘液坊巷又名水局巷，北通文儒坊。
　　道山坊巷在宜贤坊直街之南。
　　永安坊巷
　　怀德坊巷三巷通乌石山、兜尾诸营。以上由后街达者，俱属侯官。
　　由西街南北分者十七：
　　西衙巷旧南有西总门，其内小巷经纬三。
　　石狮巷
　　宜兴桥巷
　　钟山巷大中寺前。
　　定远桥巷
　　都仓巷
　　西营巷
　　大避营巷
　　小避营巷旧永和坊。
　　余府巷宋余深宅址，怀安学边。
　　西门边巷
　　善化坊巷元平章高兴辟此。
　　东峰巷旧有东峰寺。
　　西峰巷
　　猫皮巷
　　醋　巷
　　亨通巷以上由西街分者俱属侯官。
　　由土街东西分者十一：
　　淳仁坊巷俗名后曹。
　　新丰巷旧名新巷。
　　县前巷怀安县治南折通欧冶池，东抵贡院巷。
　　悦济巷在悦济桥傍，通北门后街。
　　钱塘巷通北门后街。
　　熙然坊巷在定远桥右，巷直街东。
　　欧冶池巷
　　存德巷东通府前，南出新丰巷。
　　长河巷内有长河境祠。
　　乾元巷旧有乾元寺。
　　华林坊巷通屏山，内有华林寺，故名。以上由土街分者，俱属侯官。
　　由井楼门街东西分者三：
　　经院巷
　　灵山巷开元寺后。
　　延善庵巷以上由井楼门街达者。俱属侯官。
　　由西大街北分者三：
　　卫　巷今屯道左边。
　　城隍边巷
　　丽文坊巷以上由西大街达贡院前。俱属侯官。
　　郡城中市
　　还珠门市
　　安泰桥市
　　土街市
　　闽县前市
　　相桥市
　　怀德坊市
　　郡城外街
　　中亭街自扬威坊至万寿桥数里，民居鳞次。
　　南台街俗名潭尾，委巷甚多。
　　下渡街藤山下亘数里皆民居。
　　钵头街东门外达于东岳庙前。以上俱闽县。
　　新亭街西门外。
　　洪塘街沿江居民袤数里。
　　下坞街接洪塘街，达芋原。以上俱侯官。
　　芋原街有驿旧怀安今属侯官。
　　郡城外市
　　中亭市
　　潭尾市俱闽县。
　　洪塘市
　　古田县街
　　中　街
　　大　街
　　后　街
　　后河街
　　巷
　　双塔巷东通街，西抵河，有双石塔。
　　石平巷东通城墙，西抵街。
　　分司巷
　　长桥巷东通溪，西抵街，今为水门。
　　丁舍巷东抵大街，西抵中街。
　　汤舍巷西抵后街。
　　油　巷门抵吉祥寺。
　　蔡　巷
　　张舍巷西抵后街。
　　金井巷
　　方舍巷今为水门。
　　文兴坊巷东至城墙，西通后街。
　　万安桥巷今为水门。
　　后林巷东通后街，西抵后林。
　　慈济宫巷
　　赵家巷
　　庄家巷
　　朱舍巷
　　后庄巷
　　下庄巷
　　市
　　街前市
　　街后市
　　焕文市
　　水口市
　　黄田市
　　文兴坊市
　　虾溪市
　　闽清县街
　　迎恩街
　　学前街
　　十字街
　　西门街
　　浮桥头街
　　巷
　　里仁巷
　　南宅巷
　　后坪巷
　　后葛埕巷
　　际留仓巷
　　市
　　县前市
　　长乐县街
　　东　街县治东隅，抵六平门外。
　　西　街县治西隅，抵双江门外。
　　十洋街
　　北　街
　　城隍街
　　兴贤街
　　岭口街
　　河南街
　　巷
　　后坂巷
　　大园巷
　　新　巷
　　东贤巷
　　府　巷
　　府埕巷
　　太平桥东上巷
　　太平桥东下巷
　　坑尾巷
　　连江县街
　　美政街
　　仁寿街
　　化龙街
　　万石街
　　塘边东街
　　塘边西街
　　西上街
　　天王前街
　　王巷街
　　后路街
　　王步街
　　宏路街
　　学前街
　　兴贤街
　　云路街
　　长　街
　　巷
　　社坛巷
　　江上巷
　　江下巷
　　石桥巷
　　文山巷
　　南亭巷
　　武边巷
　　塔　巷
　　大龙津巷
　　小龙津巷
　　罗源县街
　　县前街
　　东门街
　　西门街
　　南门街
　　巷
　　梅关巷
　　南　巷
　　后张巷
　　孝　巷
　　永福县街
　　县前街
　　东门街
　　登高山街
　　北　街
　　西门街
　　巷
　　杨　巷
　　古井巷
　　玄坛巷
　　新安巷
　　虹井巷
　　土地巷
　　福清县街
　　小桥街
　　横　街
　　上井街
　　产塘街
　　后埔街
　　巷
　　阳春巷在县北隅，内有积翠园。
　　蓝桥巷在县西隅，俗呼蓝尾巷。
　　河头巷
　　市
　　渔　市


　
建置志六
　



　　津　梁
　　

　　郡　城
　　中　桥
　　乐土桥双门内，俗名毛应桥。
　　勾栏桥玄坛河边。
　　通阛桥花巷口。
　　龙须桥屯田道西。
　　长利桥开元寺南，俗名剃刀桥。
　　仁爱桥右卫前，旧子城定安门桥，今塞，石梁尚存。
　　太平桥左卫之南。
　　狮　桥井楼门街之南。
　　延庆桥庆城寺南。
　　马站桥普光塔后。
　　汤门闸桥
　　去思桥俗名澚桥，旧为木梁，宋刺史谢泌驱石改造，百姓思之，故名，一名囗桥。
　　化龙桥罾浦坊内。
　　德政桥新桥之东，宋绍兴间，僧觉渐建。
　　得胜桥水步门闩。
　　使君桥水步门内，俗呼新桥。
　　通津桥津门楼之南，旧名兼济，伪闽筑罗城时所凿也，宋改今名，俗呼新河。
　　钓鲈桥福星坊内。
　　安泰桥南门直街，旧利涉门外。以上俱大街之东，属闽县。
　　众乐桥按察司之南。
　　雅俗桥按察司之西，俗名汤桥。
　　发苗桥水流坑北。
　　会潮桥俗名双枕，与发苗桥纵横。
　　新街桥大中寺前。
　　开通桥通众乐桥。
　　便民桥大中寺东，今塞。
　　定远桥监军道后。
　　宜秋桥北门后曹，俗名毛胡桥。
　　悦济桥悦济坊内。
　　北水关桥定远桥北。
　　金墉桥
　　王师桥并浦尾河边。
　　车弩桥三山驿东。
　　太平桥西门水关之东。
　　西水关桥三山驿后。
　　宜兴桥西门水畔今塞。
　　三合桥浦尾。
　　金斗桥金斗门东，旧罗城壕也。上三桥俱城西南隅。
　　仓前桥
　　虹　桥俗名板桥，光禄坊内。
　　澚门桥光禄坊口。以上俱大街之西属侯官。
　　郡　城
　　外　桥
　　乐游桥东门外，木梁。
　　石浦桥东抵凤坂，西抵水部门。
　　厚浦桥南抵凤坂，北连项屿并崇贤里。
　　登龙桥归善里。
　　浦东桥
　　蹴鳌桥灵源洞前。
　　蓬岐桥并鼓山里。
　　七门桥桑溪里。
　　鳌溪桥俗呼霓溪。
　　登龙桥宋嘉祐间建，毁于兵。国朝成化间，累石为之。
　　浩溪桥宋时建，后圯。国朝成化间重建。
　　象西桥宋乾道间创，圯于水。国朝成化间，因旧址伐石重建。
　　际　桥宋时建，国朝成化间重建。
　　下汤桥
　　横屿、斗门桥二桥关闽、连江二县水利，向苦狭隘，水势善崩。弘治初，知府唐珣大加浚筑，便民为多。
　　马鞍桥横跨孟溪之上，并合北里。
　　迥龙桥江右里迥港之上。
　　奉真桥东岳庙前，宋元丰间建。
　　草参桥宋建中间建。
　　晋安桥一名乐游桥，宋元祐中建。
　　朝天桥并易俗里。
　　大坑桥宋北里。以上俱郡城东。
　　九仙桥南门外木梁。
　　洗马桥
　　虎策桥
　　沙合桥在中亭街，有绍兴碑记，竖盐仓。
　　万寿桥跨南台江，三百余丈，俗名大桥。宋大德七年，王法助奉旨始创石梁，水门三十有九。翼以石栏，南北构亭，翰林学士马祖常为记。成化、弘治间屡修。万历六年，巡抚都御史庞尚鹏重砌石栏。马祖常碑记曰：“泰定九年，宣政使臣月鲁铁木儿以福建平海头陀禅录行业修著，宜锡恩渥，谨上言曰：师王姓，法助，名也。世为泉南农家，母感异梦而生。生十二年而为沙门，研穷内典，洞了佛乘，日发猛勇，以毕至愿。尝见舟济西汪者，即恻然曰：“是必及于囗”报止之，弗听，卒之暴风，母溺。又尝为海滨水啮蚀，埭且崩。师麾以晏，潮为缩云。”福唐，粤闽之会，城三面距江，其水皆自高而下，石错出其间，若骑兽伏，迅湍回洑，旁折千里，汇而为南台江。昔以舟栉比，运大絙为浮梁以济，每潦涨卒至，则絙绝舟裂于两崎，民多溺焉。海将桥江以利涉者，命弟子吴道可闻于上，天子嘉其意，诏师卒成之。于是大姓割其财，小夫奏其力，闽盐转运使王某，且率其属合治之，乃为墩二十八，植材木，砻密石纳木腹而基之。工未告具而师化矣，其徒实终成之。长一百七十丈有奇，仍积其赢资及故端明殿学士王君某田之岁入，岸南北为寺。御史中丞曹公匾曰“万寿桥”，寺如桥之匾。
　　中洲桥接万寿桥达于盐仓前，俗名小桥。
　　青龙桥下有青龙池。
　　盐屿桥并仁丰里。
　　龙头桥光德里。
　　义　桥西集里。
　　绿榕桥
　　安民桥跨义溪上。
　　广坑桥大义坊口。
　　苦竹桥小苦竹溪头。
　　安境桥上二桥并积善里。
　　林　桥开化里。
　　扈屿桥在还珠里扈屿江，万历四十年，改设阳崎官路，故造此。
　　里尾桥大田驿南。以上俱郡城南。
　　板　桥水部门外，木梁。
　　通仙桥在板桥之南。
　　新闸桥水部门闸外，万历十六年，知府江铎建。
　　韭菜桥
　　象　桥高惠里。
　　红　桥永南、归仁二里。
　　登龙桥归仁里。
　　广利桥嘉崇里。
　　路通桥河口尾。弘治间建。
　　尚公桥进贡厂，内臣尚春造。
　　四明桥井楼门外，木梁。
　　汤门桥以上并城东南，俱属闽县。
　　迎仙桥西门外，木梁。
　　熊兵桥古熊兵营。
　　泥门桥俗名平桥。
　　观音桥并西门外直街。
　　高峰桥柴巷。
　　打铁桥官园前。
　　柳　桥并草市都。
　　洗马桥西南关厢营亲里。
　　凤凰桥凤凰亭。
　　西禅浦桥
　　石湖桥西官南。上三桥俱美宅里。
　　中济桥
　　黄山桥上二桥并永钦里。
　　地藏桥一都，名义仓前。
　　神仙桥瓦埕头，又名雷打桥。
　　洪山桥万安江口，向为石梁，成化间造，佥事章懋记。水门二十余，其七门当冲流，善崩，盖屡修之。万历六年，都御史庞尚鹏重治水门，建屋其上。三十六年毁，三十八年重建。
　　丁板桥
　　带　桥并洪塘，在方鹗里。以上俱郡城西。
　　黄宅桥闽谏议黄讽宅址。
　　栖云桥其南有栖云慈峰院。
　　石碣桥
　　桐山尾桥上四桥并三秀里，郡城南。
　　观头桥在晓岐。
　　元通桥
　　新　桥高岐。上三桥并灵凤里。
　　合山桥南屿。
　　迳　桥江口。
　　李宅桥
　　下浦桥
　　辽沙桥
　　苏崎桥
　　浯水桥
　　杜豹桥上七桥并明光里。
　　张坑桥白鹤。
　　接武桥
　　白屿桥并清政里。
　　凉伞桥
　　六　桥后尾花屿山下采，林安宅居北。上二桥并永康里。
　　十四门桥招贤里，叠石为桥。酾水凡十四道。
　　绿榕桥缓平里，庆城在前。以上并郡城西南，俱侯官。
　　万安桥西门外梅亭铺之北，宋绍兴七年建，当冲流。国朝正德、嘉靖、隆庆间屡修之，作亭其上。万安三十七年，圯于水，三十八年重建。
　　小　桥
　　灵光桥在桐口，水急善崩，屡砌辄圯，行者苦之。万历六年重建。
　　厚屿桥
　　拱辰桥上四桥并一都。
　　遗爱门池桥北门外，木梁。
　　文山桥文山下。
　　江洋桥十七都。
　　石塔桥十九都。
　　飞坑桥古田人孟贤建，构亭其上。
　　坫板桥建宁府民刘道同建，二十一都。
　　林门桥二十二都。
　　陈　桥凤岗里人刘世隆重修。
　　周宅桥上二桥，在城西南八都。
　　杨崎桥九都。
　　泽苗桥
　　浦口桥并十一都。
　　潘舍桥
　　通济桥
　　般若桥
　　仙坂桥并十二都。
　　四达桥芋原驿南。
　　文振桥芋原东南，俗呼问政桥。以上俱怀安，今并侯官。
　　郡　城
　　外　渡
　　洋下渡鼓山里。
　　螺洲渡仁惠里。
　　南台渡嘉崇里。
　　方山渡清廉里。
　　王峬渡嘉登里。
　　大义渡西集里。
　　西峡渡归仁、高详二里间。
　　白田渡
　　洋门渡
　　洞江渡
　　营前渡
　　洋屿渡
　　筹崎渡
　　浮崎渡
　　GFABA崎渡并郡城东南。以上俱闽县。
　　高崎渡自洪塘至水西高歧，故名。
　　瓦埕渡并二都。
　　西禅浦渡
　　报恩前渡
　　新道渡
　　林豫州渡并一都。以上郡城西。
　　源口渡十八都，郡城西南。
　　风流崎渡
　　渡尾渡
　　白沙渡三十四都。
　　大目溪渡二十三都。
　　大箬渡
　　安仁渡并二十四都。以上郡城西北，右俱侯官。
　　石边头渡七都。
　　阳崎渡九都、十都间，元郑潜置舟，立义田，乡人号郑公渡，立碑，吴海为记，今改设官路，由此渡江。
　　泽苗渡亦郑潜所立。
　　吴山渡十三都。
　　沙溪渡十三都。
　　新崎渡旧名仙崎，今因改设官路由阳崎渡江，新立公馆。
　　石岊渡经甘蔗洲九百六十里至水口。
　　黄石渡以上郡城西北，原俱怀安，今并侯官。国初，诸渡并听民私济，官不加征。嘉靖间，设军门，俗竞刀锥，始援税告立渡，利孔开而讼牒纷如矣。万历五年，巡抚都御史庞公尚鹏罢诸渡税，民称便焉。今稍有复兴者矣。
　　古田县
　　桥
　　迎仙桥县治西北后街。
　　焕文桥县治北大街。
　　劝农桥县西。元时建，县令旧于此劝农。国朝景泰间重建。
　　平湖桥县南。
　　蓝玉桥二十六都。
　　普济桥四十四都。
　　锦溪桥四十五都。
　　凌　桥崇礼里。
　　清潭桥
　　潮鱼桥并和平里。
　　平沙桥
　　龙津桥
　　温泉桥
　　洪坑桥县南。
　　曹阳桥七都。
　　公济桥横溪里。
　　双溪桥郡南里。
　　丁字桥地名冲峰。以上今俱废。
　　万安桥
　　鸣玉桥万安县桥之南。
　　迎驷桥平和里。
　　浣溪桥崇礼里。
　　汤寿桥
　　高攀桥
　　郑源桥并新兴里。
　　云津桥县北。
　　石平桥县东南，下有磨剑石。
　　朝天桥和平里。
　　渡
　　清潭渡
　　杨头渡并一都。
　　万安渡二保水关。
　　通津渡县南。
　　闽清县
　　桥
　　度仙桥县南，《三山志》作鹊仙桥。
　　龙津桥县东安仁里。
　　昙口桥县西宣政里，瞿昙溪口。
　　龙爪桥仁寿里，旱祷即雨。
　　罗公桥县西三里，知县罗才造。
　　渡
　　白塔头渡县东北。
　　天王渡天王寺前。
　　梅溪渡东升平坊。
　　马坑渡县西贺恩里。
　　龙冈渡县南。
　　白云渡白云庄。
　　大箬溪渡
　　长乐县
　　桥
　　丰泰桥
　　下橹桥
　　永济桥
　　太平桥
　　阜民桥
　　资圣桥
　　南阳桥
　　新　桥
　　务西桥
　　沛浦桥今水关。
　　中　桥岭口洋。
　　迎春桥东门外。
　　普照桥
　　永济桥县西南。
　　豸　桥
　　延祥斗门桥
　　洋门桥并二都。
　　斗南桥
　　拱北桥
　　后溪桥并三都。
　　牌头桥
　　龙首桥
　　丘舍桥并四都。
　　拱　桥
　　郭　桥
　　猎溪桥一名辣溪。
　　行相桥并六都。
　　灵源桥七都。
　　中　桥
　　渡　桥
　　溪上桥并八都。
　　桃坑桥九都。
　　蓝盘桥
　　三圳桥
　　过水桥
　　登龙桥并十都。
　　山南桥
　　山北桥
　　圳头桥并十一都。
　　新宁桥十二都。
　　劐溪桥
　　象　桥
　　游溪桥
　　杜　桥
　　震龙桥并十四都。
　　锦　桥
　　闸头桥并十五都。
　　龙津桥十七都。
　　祉溪桥二都。
　　资福桥
　　塔头桥
　　化鳞桥
　　三间桥并二十都。
　　七间桥
　　西沟桥
　　单　桥
　　沙合桥并二十三都。
　　渡
　　吴航渡
　　河南渡
　　洋下渡并县西。
　　洋门渡二都。
　　坑田渡四都。
　　文石渡二十二都。
　　横江渡囗港口。
　　馆前渡柿浦口。
　　过江渡
　　洪塘渡
　　永福渡并县西。
　　连江县
　　桥
　　美政桥县前。
　　登云桥
　　金璧桥
　　魁龙桥俱钦平上里。
　　福星桥
　　石　桥
　　通济桥县城南，跨鳌江，叠石为梁一十六间，长五十丈，宋政和间建。
　　高梁桥
　　吴舍桥
　　新亭桥并安庆里。
　　乌石桥乌石山下跨财溪。
　　财　桥并嘉贤下里。
　　浦下桥钦平下里。
　　合沙桥二十七都。
　　通仙桥二十六都。
　　塘边桥集政上里。
　　化龙桥二十九都。
　　上　桥
　　镇东桥
　　月峰桥
　　溪头桥
　　黄氵贝桥
　　龙津桥
　　天然桥建兴里，石跨两山，下通水，若天成者，故名。
　　溪尾桥安义里。
　　朱令桥邑宰朱定建。
　　山坪桥并仁贤里。
　　升龙桥保安里。
　　登仙桥安定里。
　　安利桥宋绍兴间建。
　　陈溪桥并光临里。
　　龙门桥
　　溪林桥并中鹄里。
　　渡
　　馆前渡新安里。
　　马鼻渡保安里，东达福宁。
　　毫头渡钦平下里。
　　横槎渡
　　罗仑渡
　　潘　渡并光临里。
　　东岸渡
　　七猴渡并安中里。
　　荻芦渡
　　船步头渡并永贵里。
　　三子崎渡嘉贤里。
　　罗源县
　　桥
　　后张桥新路口。
　　双石桥县西南。
　　澄波桥水门。
　　南门桥
　　南岸桥
　　沈尉桥宋元祐中，沈尉造，并县南。
　　护国桥
　　官亭桥县西。
　　兴龙桥县西，万历三十九年圯于水，知县陈良谏修之。
　　起步桥县东北，玄妙观前。
　　白岩桥
　　洪洋桥
　　叶令桥
　　皇认桥并县西北。
　　巨济桥罗平里。
　　翠云桥黄重下里。
　　险　桥招贤里，嘉靖间造，下有深潭，岩壁高险，传有神龙在焉。
　　大获桥
　　小获桥
　　白柯桥并拜井里。
　　西门桥万历元年，韩氏造。
　　应德桥璋应亭下，万历三十九年造。
　　崇德桥以下三桥今废。
　　资寿桥县北。
　　匹练桥县西南。
　　渡
　　三港渡县东五里河泊，谭贯建。
　　霍口渡黄重下里，以竹筏济。
　　双溪渡林洋里，一水出怀安，一水出古田，故名双溪。
　　永福县
　　桥
　　平政浮桥县东。
　　永济桥十都，旧名汰口。
　　通京桥
　　宣和桥
　　政和桥并开平里。
　　永安桥安乐里。
　　越峰桥县西。以下四桥俱废。
　　盖竹口桥十五都。
　　清凉桥十六都。
　　花林桥二十都。
　　渡
　　大章渡三都。
　　赤崎渡六都。
　　汤泉渡二十六都。
　　丘演渡
　　洪面渡并二十八都。
　　五十口渡二十九都。
　　嵩阳渡三十三都。
　　溪东渡二十五都。
　　状口渡三十六都。
　　重光渡
　　福清县
　　桥
　　小　桥
　　龙首桥南门外，宋天圣间建。
　　水陆桥
　　永济桥并西门外。
　　里　桥
　　东塘洋桥
　　龙江桥方民、仁寿二里间，宋政和三年建。
　　新　桥
　　岭东桥
　　岭西桥
　　流　桥并方成里。
　　堑柄桥方成、永宾二里间。
　　作坊桥遵义里。
　　石堘桥太平铺。
　　无患桥宏路驿南。
　　波澜桥
　　三阳桥并方兴里。
　　王董桥
　　里尾桥并永寿里。
　　三星桥
　　横溪门桥永丰里。
　　蹑云桥
　　连江桥
　　渔溪桥万安里。
　　王铁桥灵得、万安二里间。
　　迎仙桥光贤里，兴化江口，旧名上洋桥。
　　三山桥化北里。
　　东山桥五十九都。
　　屯上桥化南、平北二里间。
　　白马桥六十都。
　　行下桥化南里。
　　士林桥西门外。以下俱废。
　　间下桥
　　卢溪桥
　　桐溪桥
　　洋子桥并修仁里。
　　交溪桥
　　古屯桥并善福里。
　　渡
　　海口渡方民里。
　　城头渡
　　益崎渡
　　柯屿渡
　　应天渡
　　蒲头渡并临江里。
　　下渚渡
　　白沙渡并江阴里。
　　崎头渡



　祀典志一
　　

　　祠官所领，宗伯职之。先圣先师以降；坛宇星列，非御菑捍患，则其死事定国者也。奕世俎豆，蘋藻奔走，岂人力也哉?其他里俗之所乞灵，市井之所祈赛，虽复盻蠁阗骈，邻于淫矣，削弗书。志祀典。
　　

　　文　庙
　　

　　先师庙
　　祀至圣先师孔子。堂左右列祀四配、十哲，两庑列祀先贤先儒。国初祀典因前代，用王礼。成化十二年，加笾豆、舞佾之数，祭以天子礼。嘉靖九年，肃皇帝改定礼制，尊孔子曰：“至圣先师孔子”，易以木主，笾豆各损其四，舞以羽籥，用六佾。
　　四　配
　　复圣颜子
　　宗圣曾子
　　述圣子思子
　　亚圣孟子
　　考定先贤十哲
　　闵子骞
　　冉伯牛
　　冉仲弓
　　宰子我
　　端木子贡
　　冉子有
　　仲子路
　　言子由
　　卜子夏
　　颛孙子张
　　六十二子
　　澹台灭明
　　原　宪
　　南宫适
　　商　瞿
　　漆雕开
　　司马耕
　　有　若
　　巫马期
　　颜　辛
　　曹　恤
　　公孙龙
　　秦　祖
　　颜　高
　　攘驷赤
　　石作蜀
　　公夏首
　　后　处
　　奚容箴
　　颜　祖
　　句井疆
　　秦　商
　　公祖句兹
　　县　成
　　燕　伋
　　颜之仆
　　乐　欬
　　狄　黑
　　孔　忠
　　公西箴
　　施之常
　　秦　非
　　申　枨
　　颜　哙
　　宓不齐
　　公冶长
　　公哲哀
　　高　柴
　　樊　须
　　公西赤
　　梁　鳣
　　冉　孺
　　伯　虔
　　冉　季
　　漆雕哆
　　漆雕徒父
　　商　泽
　　任不齐
　　公良孺
　　公肩定
　　　　枭阝　单
　　罕父黑
　　荣　旗
　　左人郢
　　郑　国
　　原　亢
　　廉　洁
　　叔仲会
　　邽　巽
　　公西舆如
　　陈　亢
　　琴　张
　　步叔乘
　　诸从祀先儒
　　左丘明
　　公羊高
　　谷梁赤
　　高堂生
　　毛　苌
　　伏　胜
　　孔安国
　　董仲舒
　　杜子春
　　韩　愈
　　周惇颐
　　程　颐
　　邵　雍
　　张　载
　　司马光
　　杨　时
　　朱　熹
　　吕祖谦
　　胡安国
　　张　栻
　　蔡　沈
　　真德秀
　　许　衡
　　仍旧者二十三人。增：
　　后苍、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊，共五人。
　　黜：申党、公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、吴澄共十四人。
　　退：林放、蘧瑗、郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁，各祀于其乡，共七人。以上俱嘉靖九年定。
　　薛　瑄隆庆九年增。
　　王守仁、陈献章、胡居仁以上三人，万历十三年增。
　　每岁春秋二仲之上丁日，布政使率府属斋宿以祭。属邑各有庙，惟闽县、侯官县官从祭。府庙毕，诣县庙，行释菜礼。外邑并奠，不用乐。
　　启圣祠
　　祀叔梁纥。配以颜路、曾点、孔鲤、孟孙，或从祀以程珣、朱松、蔡元定。[HT]将有事于先师，则先释菜，不用乐。属邑祠并同。
　　常公祠
　　特祀唐观察使常衮。
　　

名宦祠
　　

　　宋
　　少　师　蔡　襄
　　中书舍人　曾　巩
　　谏　议　谢　泌
　　太　卿　程师孟
　　学　士　孙　觉
　　朝　议　柯　述
　　魏　公　张　浚
　　忠　简　胡　铨
　　学　士　张　守
　　尚　书　汪应辰
　　学　士　程　迈
　　太　师　陈俊卿
　　修　撰　赵汝愚
　　少　师　梁克家
　　安抚使　辛弃疾
　　尚　书　蔡幼学
　　文华阁　杨长孺
　　安抚使　真德秀
　　学　士　陈居仁
　　安抚使　魏了翁
　　大　卿　王　镕
　　尚　书　汤　汉
　　尚　书　吴　革
　　安抚使　洪天锡
　　侍　郎　徐明叔
　　元
　　平　章　董文炳
　　楚　公　程文海
　　都　事　蓝　光
　　教　授　刘直内
　　御　史　韩　准
　　文　定　王　恽
　　总　管　王　翰
　　楚　公　李士瞻
　　国　朝
　　襄　武　汤　和
　　按察使　陶垕仲
　　参　议　郑　湜
　　参　政　杨景衡
　　佥　事　谢　肃
　　佥　事　吕　升
　　佥　事　鲁　穆以上俱国朝成化间提学佥事周孟中更定擢祀，又旧祀少师王祖道、参政王积翁、提刑辅性之、平章阿察罕、高兴，皆黜之。
　　都御史　刘广衡
　　副　使　刘　乔俱提学刘玉举祀。
　　知　府　唐　珣正德丁丑增祀。
　　按察使　马文升
　　提　举　罗　伦
　　副　使　刘子敏
　　副　使　沈　讷
　　参　政　刘大夏
　　提　学　潘　潢
　　提学副使　邵　锐
　　布政使　查　约
　　布政使　陈　珂
　　布政使　陈　锡
　　知　府　汪文盛
　　布政使　吴　昂
　　参　政　魏　棨
　　知　府　叶　溥
　　知　府　欧阳铎
　　知　府　胡有恒
　　提　学　刘　玉
　　佥　事　章　懋
　　提　学　朱　衡
　　提　学　江以达以上自正德丁丑至万历己卯增。
　　提　举　舒　芬
　　提学副使　金贲亨
　　提学副使　宗　臣
　　都御史　殷从俭
　　都御史　庞尚鹏
　　御　史　何维栢
　　御　史　商为正
　　转运同知　林　烈
　　闽县知县　许子良
　　怀安教谕　冯光浙以上自万历己卯至万历壬子增。凡七十三人。
　　

　　乡贤祠
　　

　　唐
　　水　部　林慎思
　　宋
　　少　师　陈　襄
　　虞　部　郑　洙
　　祭　酒　郑　穆
　　教　授　周希孟
　　教　授　陈　烈
　　少　卿　刘　铣
　　侍　郎　许　将
　　转　运　孙　奕
　　博　士　林　概
　　节　度　王　回
　　博　士　陈祥道
　　中门监　郑　侠
　　奉　议　刘康夫
　　史　馆　刘　彝
　　宗正丞　林之奇
　　修　撰　张　觷
　　提　刑　李　芘
　　尚　书　李弥大
　　侍　郎　李弥逊
　　囗国公　黄祖舜
　　教　授　陆　祐
　　丞　相　李　纲
　　太　师　陈孔硕
　　府　丞　陈刚中
　　永国公　陈　倬
　　修　撰　黄龟年
　　御　史　王　瑀
　　承议郎　黄　榦
　　著　作　黄　蘋
　　右丞相　郑昭先
　　侍　郎　郑　湜
　　知　府　杨宏中
　　少　保　陈贵谊
　　安抚使　陈　鞾
　　侍　郎　陈公益
　　左　史　徐　范
　　学　士　赵以夫
　　学　士　许应龙
　　处　士　潘　柄
　　太　师　郑性之
　　教　谕　林用中
　　参知政事　黄　洽
　　学　士　李　韶
　　少　卿　唐　璘
　　学　士　赵汝腾
　　中　书　林希逸
　　通　判　潘　昉
　　枢　密　林　存
　　迪　功　陈　藻
　　处　士　林公遇
　　枢　密　高应松
　　法　曹　朱　牧
　　侍　郎　黄师雍
　　待　制　陈　旸
　　元
　　学　士　林泉生
　　总　管　林兴祖
　　处　士　吴　海以上成化间重定增祀，旧祀枢密陈合黜之。
　　国　朝
　　参　政　郑　珞提学副使姚镆举祀。
　　学　士　林　志
　　右都御史　洪　武
　　知　府　林元善
　　编　修　陈景著
　　给事中　叶　福
　　教　谕　林　钝
　　知　府　孟　玘
　　参　议　谢　琚
　　知　县　高　瑶
　　教　谕　王　佐
　　教　谕　吴伯璋
　　都给事中　姚　铣
　　尚　书　赵　荣
　　知　府　李　兴
　　参　政　林　迪
　　寺　丞　郑　同
　　主　事　陈　钝
　　郎　中　周　杰
　　尚　书　黄　镐
　　尚　书　林　瀚
　　参　政　王　俊
　　都御史　陈　纪
　　尚　书　林　泮
　　副　使　林　玭
　　御　史　林　瑭
　　都御史　林廷玉
　　知　府　许　坦
　　员　外　周　熊
　　主　事　宋　宣
　　副　使　翁　晏
　　尚　书　林廷选
　　参　议　倪　珏
　　训　导　姚　珏
　　都给事中　许天锡
　　长　史　郑伯和
　　尚　书　林庭GFAAE
　　处　士　马　骢
　　郎　中　郑善夫
　　同　知　李廷仪
　　副　使　刘世扬
　　博　士　廖世昭
　　都御史　陈　达
　　侍　郎　郑　漳
　　主　事　王　昺
　　副　使　舒　汀
　　布政使　陈　暹
　　少　卿　袁成能
　　中　允　陈　谨
　　教　谕　齐启和以上自正德丁丑至万历己卯增。
　　编　修　唐　震
　　都御史　陈则清
　　御　史　谢　源
　　知　府　林春泽
　　副　使　陈子文
　　太学生　陈良鼎
　　教　授　袁宗耀
　　少　卿　谢　蕡
　　尚　书　林庭机
　　尚　书　马　森
　　尚　书　林　燫
　　侍　郎　郑世威
　　同　知　郑　澄
　　参　政　林舜道
　　寺　丞　周　亮
　　尚　书　吴文华
　　参　政　王应钟
　　尚　书　张　经
　　副　使　洪世文
　　布政使　郑云蓥
　　布政使　陈　璧
　　副　使　赵　奋
　　副　使　施观民
　　运判赠谕德　翁兴贤以上自万历己卯至万历壬子增。凡一百三十三人。
　　

　　闽　县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　知　县　李　葺
　　宋
　　县　令　黄德裕　陈　麟　杜　杲　刘　爚　胡岩起
　　国　朝
　　知　县　魏谷才
　　典　史　沈　镒
　　教　谕　欧阳瀚凡九人。
　　乡贤祠
　　宋
　　处　士　李　樗
　　少　卿　任文荐
　　中　奉　李　芘
　　侍　郎　陈　益
　　宣　教　林　琦
　　处　士　陈　禾
　　进　士　林　夙
　　推　官　杨　朏凡八人后举祀者俱入府祠。
　　


　
　侯官县
　　

　　名宦祠　阙
　　乡贤旧有祠，今并入府。
　　

古田县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　县　令　李　堪　许　当　陈昌期　廖天觉　薛舜庸
　　　　　　留元亮　许　鉴　丘公荐
　　县　丞　郭　能　鲍友龙
　　县　尉　吴公诚　游九言
　　元
　　县　尹　王　奂　陈　均
　　巡　检　熊彦迪
　　国　朝
　　知　县　韩秉哲　王友俊　徐　建　王　所
　　主　簿　姚孟屿
　　教　谕　陈　胤　蔡元用
　　训　导　沈元素凡二十三人。
　　乡贤祠
　　宋
　　评　事　魏　昂
　　朝散大夫　李广文
　　著作郎　苏大璋
　　学　士　赵汝腾
　　少　卿　唐　璘
　　通　判　郑公玉
　　文　靖　李　侗
　　国子监司库　张　疆
　　教　授　章孝参
　　处　士　邵　清　蒋康国　林用中　林好古　林大春
　　　　　　林夔孙　程若中　陈　珪
　　国　朝
　　学　士　张以宁
　　布政使　罗　荣
　　知　县　张文造凡二十人。
　　

　　闽清县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　知　县　史　温　王亚夫
　　元
　　知　县　董　祯　蔡嗣宗
　　国　朝
　　以御史知县　沈　源
　　知　县　朱　毅　余　珍
　　左　辅　黄　镗　杨　珣　刘　为凡十一人。
　　乡贤祠
　　宋
　　秘　书　陈祥道
　　侍　郎　陈　旸　黄师雍
　　侍　郎　许　将
　　学　士　郑自诚
　　编　修　陈　问
　　朝　请　萧　磐
　　编　修　许　份
　　国　朝
　　编　修　许　瑢
　　布政使　谢　瑀凡十人。
　　


　
　　长乐县
　　

　　名宦祠
　　宋
　　县　令　李　葺　周希声　吴仲举　萧　竑　徐世英
　　　　　　袁正规　吴一鸿
　　主　簿　陈之邵
　　元
　　摄县尹　吴　复
　　国　朝
　　知　县　丘宗亮　王遵道　龙　韬　潘　府　郁文周
　　县　丞　张文可　朱　褒
　　主　簿　刘有源
　　典　史　黄　本　熊廷用
　　教　谕　孙大雅　廖　正　陈文灿
　　训　导　俞　珙凡二十人。
　　乡贤祠
　　唐
　　水部郎中　林慎思
　　宋
　　秘　书　陈宋霖
　　安　抚　林安上
　　处　士　陈　枅
　　枢密使　高应松
　　教　授　陈如晦
　　博　士　陈　俞
　　进　士　刘　砥
　　处　士　刘　砺
　　提　刑　张　翀
　　元
　　处　士　欧阳侊
　　国　朝
　　教　谕　朱汉奎
　　知　县　陈　祖　陈伯康
　　赞　善　陈仲完
　　侍　讲　陈　全
　　都御史　谢士元
　　郎　中　黄　熙
　　教　谕　陈德隆
　　知　州　陈谷显
　　通　判　陈豫章
　　光禄丞　林公黼
　　处　士　陈　耀
　　行太仆卿　陈文沛
　　郎　中　林世章凡二十五人。
　　


　
　　连江县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　县　令　刘　逵
　　宋
　　县　令　鞠仲谋
　　国　朝
　　知　县　欧阳翰凡三人。
　　乡贤祠
　　宋
　　侍　郎　李弥逊
　　尚　书　李弥大
　　参　政　常　挺凡三人。
　　


　
　　罗源县
　　

　　名宦、乡贤祠俱阙
　　

　永福县
　　

　　名宦祠
　　元
　　摄县尹　王　翰凡一人。
　　乡贤祠
　　宋
　　修　撰　黄龟年
　　北海令　朱庭杰
　　宣教郎　卢　镕
　　机　宜　吴元美
　　侍　讲　萧国梁
　　祭　酒　黄　定
　　太学士　郑　侨
　　处　士　林　羽
　　元
　　学　士　林泉生
　　国　朝
　　检　讨　王　偁凡十人。
　　

　　福清县
　　

　　名宦祠
　　唐
　　县　令　贾　郁
　　县　尉　林　攒
　　宋
　　县　令　方　偕　郎　简　庄　柔　颜师鲁　方　棫
　　　　　　　　刘　朔　庄廷珪　赵希汉　李元吉　章伯奋
　　　　　　　　徐　辉　傅　楫
　　县　丞　翁邵元　林孝泽
　　主　簿　林　枅　刘崇之　傅太声
　　县　尉　黄国镇
　　元
　　县　尹　达鲁花赤　马合马沙
　　知　州　林以顺　林泉生
　　判　官　曹道振
　　国　朝
　　知　县　江　仁　余　懋　刘忠湖　蔡光亲　周　玹
　　　　　　　　余　泰　康永绍　庞　王从　邓　概　陈　囗
　　　　　　　　张　懋　罗万程
　　教　谕　周　南　何公溥凡三十八人。
　　乡贤祠
　　宋
　　中门监　郑　侠
　　枢　密　黄祖爱
　　秘　书　王　蘋
　　大　祝　黄颜荣
　　侍　郎　林　粟正德七年，提学姚镆革，嘉靖九年复祀。
　　太学士　陈贵谊
　　签　判　敖陶孙
　　迪功郎　林亦之　陈　藻
　　处　士　林文之　林公遇
　　奉　议　林　珪
　　国　朝
　　御　史　邬　孟
　　参　政　韩　弘
　　布政使　何　宜
　　御　史　谢天锡
　　御　史　陈伯谅
　　副都御史　陈仕贤
　　布政使　翁世经
　　主　事　郭万程
　　员　外　李　庶
　　参　政　薛　曾
　　知　州　叶朝宗
　　主　事　方懋学凡二十四人。
　　论曰：祀之有名宦，盖其有功烈于民者也；祀之有乡贤，盖其没而可祭于社者也。溯观古昔，代不数人，降及挽近，俎豆于学宫者，趾相错焉。何今之隆，古之替欤?鸣呼!此其故亦难言之矣。堂构已宏，尸祝岂皆畏垒；膴华可托，仰止不必高山。呼之者以顺风，应之者为空谷，得于子曰孝，施于友曰忠。鼠璞同称，象齿罔忌，虽明德之馨，世未尝乏，而末流之滥，长此安穷?司风教者，诚为吾道爱乎?则鉴古衡今，慎无令洙泗之门，称为川泽山薮也，则善矣。
　　府庙正殿
　　丁祭品物万历三十八年，提学佥事熊尚文核定。
　　计开：大生鹿一只，银六两，春闽县出，秋侯官出。
　　正祭猪一口，春闽县出，秋侯官出。一二猪六口，闽县三口，侯官三口。正祭羊一只，分祭羊五只，闽县三只，侯官三只。以上猪羊祭毕，本学送胙，用总算。
　　活兔四只，银一两六钱，闽县二只，侯官二只。大绢帛一端，银四钱，春闽县出，秋侯官出。白绢帛八端，每端银二钱，共银一两六钱，闽县四端，并上大帛，共九端，俱要。侯官四端，精好成匹，送县用印。真大降香三炷，银三钱，春闽县出，秋侯官出，俱要的真，不许用假。碎降香五斤，银八分，闽、侯各一半。檀束香八两，银八分，闽、侯各一半。马牙香五斤，银一钱五分，闽、侯各一半。末香一官斗，银二分，闽、侯各一半。檀线香四百条，银二分，闽、侯各一半。金黄钱纸四百张，银四分，闽、侯各一半。大元宝四提，银二分，闽、侯各一半。正殿并送胙，用黄蜡烛共二百二支。
　　计开：一烛二支，二烛二十支，三烛二十支，四烛四十支，五烛五十支，六烛六十支。以上共用黄蜡十六斤，银二两四钱；白蜡五斤，银一两五钱；茶油五十斤，银一两；灌烛心二百零二条，银一钱；灌烛火炭一百斤，银八分；灌烛匠六名，工雇银二钱；饭食三餐，银一钱二分；共计油蜡工料用银五两五钱正，春闽县出，秋侯官出。
　　计用烛数：
　　正殿数
　　读祝位一黄烛二支，神座上二黄烛八支，神座前灯四黄烛一支，四配位二黄烛共八支，三黄烛共十六支，两哲位三，黄烛共四支，四黄烛共十六支，两庑□□五黄烛共十支，六黄烛共五十五支。以上用一黄烛二支，二黄烛十六支，三黄烛三十支，四黄烛十六支，五黄烛十六支，六黄烛五十六支。共计：正殿两庑用过一百三十七支，更剩二黄烛四支，四黄烛二十三支、五黄烛五十四支、六黄烛四支，共剩烛八十五支。今除送各衙门黄烛三十一支外，更剩黄烛三十一支，查照旧例，分送各乡宦用。
　　点灯红烛一百支，重一十斤，银二钱，闽、侯各一半。分给师生红烛五百支，重五十斤，银一两五钱，闽、侯各一半。黍稷稻梁米各二官斗，银四钱八分，闽、侯各一半。硎盐四十斤，银八分，闽、侯各一半。枣干三十四斤，银四钱五分，闽、侯各一半。榛子四斤，银六分，栗子三十四斤，银四钱五分，闽、侯各一半。莲子二斤，银八分，闽，侯各一半。莲角六百个，银四分，闽、侯各一半。米位糕三盘四斤，银八分，闽、侯各一半。黑白饼一百个，银五分，闽、侯各一半。拖炉饼一百个，银五分，闽、侯各一半。蕊鱼五尾，银八分，春闽县出，秋侯官出。鲜笋十斤，银五分，闽、侯各一半。和羹肉六斤，银一钱二分，闽、侯各一半。肉脯肉六斤，银一钱二分，闽、侯各一半。鹿醢二十二罐，鹿脯三十六块，俱神库内将大鹿分办。羊脯肉六斤，银一钱三分，闽、侯各一半。芹韭菜三十斤，银一钱，闽、侯各一半。胡椒、川椒、花椒、茴香各三两，银一钱二分，闽、侯各一半。杏仁、砂仁、白芷、黄栢等料各四两，银一钱，闽、侯各一半。白糖一斤，蜜一斤，银六分，闽、侯各一半。香油二罐，银六分，闽、侯各一半。红曲二包，银一分，闽、侯各一半。盥巾五条，银五分，春闽县出，秋侯官出。麻布二丈，银六分，春闽县出，秋侯官出。肚杂篮十二个，银四分，闽侯各一半。销金绣袱二件，银一钱，闽、侯各一半。笔砚墨全，共银二分，春闽县出，秋侯官出。草席十四领，银一钱四分，闽、侯各一半。祀纸纱板全，银二分，春闽县出，秋侯官出。酒一埕，银五钱，春闽县出，秋侯官出。每埕价银五钱，须用上好官白，不得以薄酒抵塞。宰牲所用火柴三百斤，银九分，闽、侯各一半。神库烹炮等项用火柴二百斤，银六分，闽、侯各一半。饮福酒一罐，银三分，春闽县出，秋侯官出。大白酒罐三十个，银二钱四分，小白醢罐一百个，银三钱，俱闽、侯各一半。爱胙羊五斤，银一钱一分，春闽县出，秋侯官出。磁白碟二百个，银一钱二分，闽、侯各一半。庭燎六十竿，银三钱，闽、侯各一半。火炉十六架，银四钱，闽、侯各一半。柴心一百块，银一钱二分，闽、侯各一半。磁砵头二十个，银八分，闽、侯各一半。
　　花　灯：
　　头门内两廊各三盏共六盏，二门下内外横过各六盏，共十二盏，两庑插灯三十盏，两庑廊下花灯各二十盏共四十盏，上正殿两边门口各二盏共四盏。囗查得各灯以前俱欠齐整，今限一式高大，红纸宫灯每盏银五厘，计灯八十二盏共囗，该银四钱一分，闽、侯各一半。
　　柳丝亭三十座，银一钱二分，闽、侯各一半。木烛斗五十个，银一钱，闽、侯各一半。竹兔橱四个银四分，闽、侯各一半。修造鹿橱一个，银一钱，春闽县出，秋侯官出。修造猪橱七个，银三钱五分，随所出祭猪办用。装祭品大篚盘四十个，银四钱，闽、侯各一半。修做羊橱六个，银二钱四分，随所出祭羊办用。神库烹焙用笊篱、鲎杓各二把，银四分，闽、侯各一半。宰牲所用鲎杓、笊篱各二把，银四分，闽、侯各一半。装祭品小篚盘二十个，银一钱六分，闽、侯各一半。瘗毛血盘七个，(正殿五个，启圣祠二个)银三分五厘，春闽县出，秋侯官出。包黄蜡烛并祭品用黄红纸各二百张，共银一钱，神库封各醢黄红纸八十张，银二分，二项闽、侯各一半。竹槓二十二条，银四分，闽、侯各一半。麻纟索四十条银五分，闽、侯各一半。裱褙文庙正殿两庑神库官房窗门纸面，银一钱二分，春闽县出，秋侯官出。心红一两，银三分，春闽县出，秋侯官出。彩亭二座租红布缎，银共六分，闽、侯各一座。租拜毯银六分，闽、侯各一半。分赏乐舞生饼六百个，银三钱六分，闽、侯各一半。本学斋夫领办，机兵租车迎祭品，银三钱，闽、侯各一半。其车听神库收用，次日发领。租送胙食萝，银三钱，闽、侯各一半。搭拜亭工食，银八分，闽、侯各一半。管神库管生员晚饭一餐，银五钱，闽、侯各一半。写榜纸札，银二钱，春闽县出，秋侯官出。观乐烛十四条、线香一百，共银六分，春闽县出，秋侯官出。司道府馆县观乐茶饼共十架，银四钱，闽、侯各一半。司道府馆县祭毕酒盒共十架，银六钱，闽、侯各一半。宰牲所宰杀各牲厨工，银四钱，闽、侯各一半。神库焙肉脯烹各醢厨工，银二钱，闽、侯各一半。箍猪桶整牲盘，共银六分，闽、侯各一半。租空房安顿家火，银一钱，闽、侯各一半。送胙酒十八罐，共银五钱四分，闽、侯各一半。火炭六十斤银六分，闽、侯各一半。受胙漆盘一个银一分五厘，春闽县出，秋侯官出。租锅灶，银四分，闽、侯各一半。送胙手本并各项纸札，共银一钱，春闽县出，秋侯官出。火把四十条，银一钱，闽、侯各二十条。府学雇夫送各衙门、乡官胙，银一两，闽、侯各一半，该学丁前四日发门斗赴县领出，以便雇请。
　　以上祭品除猪羊送胙总算外，共计用银三十一两九分。
　　启圣祠
　　计开：正祭猪一口，分祭猪一口，共二口，闽、侯各一口。正祭羊一只，分祭羊一只，共二只，闽、侯各一只。以上猪羊祭毕，本学送胙用，总算。
　　白绢帛九端，每端银二钱，共银一两八钱，春闽县出，秋侯官出。大降香一炷，银一钱，春闽县出，秋侯官出。马牙、黄檀、碎降香、线香、末香全，共银八分，闽、侯各一半。祝纸并纱板，银一分五厘，春闽县出，秋侯官出。元宝金银纸全，银三分，春闽县出，秋侯官出。大黄烛二支，中黄烛十二支，银四钱，春闽县出，秋侯官出。大小红烛四十八支，银二钱，闽、侯各一半。盥巾二条，银二分，春闽县出，秋侯官出。佥祝笔一支、砚一个、墨一笏，共银二分，春闽县出，秋侯官出。栗子八斤，银一钱二分，闽、侯各一半。枣干八斤，银一钱二分，闽、侯各一半。囗枝干四斤，银六分，闽、侯各一半。莲子一斤，银三分，闽、侯各一半。榛子二斤，银三分，闽、侯各一半。菱角二百个，银一分，闽、侯各一半。和羹肉四斤，银八分，闽、侯各一半。鲤鱼醢四斤，银八分，闽、侯各一半。鸡醢十一斤零八两，银二钱五分，闽、侯各一半。黍稷稻梁米各六升，银一钱二分，闽、侯各一半。鲜笋八斤，银四分，闽、侯各一半。芹韭菜共二十斤，银六分，闽、侯各一半。硎盐十六斤，银四分，闽、侯各一半。香油、红曲、茴香各料全，银一钱二分，闽、侯各一半。上爵饮福酒共二樽，银六分，闽、侯各一半。受胙羊五斤，银一钱一分，春闽县出，秋侯官出。大盆架土炉六架，柴心四十块，共银一钱二分，闽、侯各一半。庭燎十二竿，银一钱二分，闽、侯各一半。两庑并二门花灯六个，银二分，闽、侯各一半。火把二十条，银六分，闽、侯各一半。火柴一百斤，银三分，闽、侯各一半。受胙盘一个，银一分，春闽县出，秋侯官出。府学写榜纸札银一钱，春闽县出，秋侯官出。烹祭品厨子工食，银八分，闽、侯各一半。租家火，银六分，闽、侯各一半。瘗毛血碟盘俱神库转给，免另派。
　　以上除猪羊送胙总算外，诸项共计用银四两五钱九分五厘。
　　名宦祠
　　计开：猪一口，羊一只，祭毕分胙，用总算。绢帛一端，银一钱二分，送府验用印，大红烛八枝重二斤，银三分，金黄钱纸冥财，银三分，马牙、碎降线香、末香，共银三分，三饼二糖，银五分，枣干二斤，银三分，栗子二斤，银四分，黍稷稻粱米，银三分，芹韭菜盘，银一分，硎盐，银五厘，上爵酒一尊，银二分，祝文板笔砚全，银二分，受胙羊三斤，银六分六厘。
　　乡贤祠
　　计开：猪一口，羊一只，祭毕分胙，用总算。绢帛一端，银一钱二分送府验用印，大红烛八支重一斤，银三分，金黄钱纸冥财全，银三分，马牙、碎降线香、末香，共银三分，三饼二糖，银五分，枣干二斤，银三分，栗子二斤，银四分，黍稷稻粱米，银三分，芹韭菜一盘，银一分，硎盐，银五厘，上爵酒一尊，银二分，祝文板笔砚全，银二分，受胙羊三斤，银六分六厘。
　　常公祠
　　计开：猪一口，羊一只，祭毕分胙，用总算。绢帛一端，银一钱二分，送府用印，大红烛八支，重一斤，银三分，金黄钱纸冥财全，银三分，马牙，碎降线香、末香，共银三分，三饼二糖，银五分，枣干二斤，银三分，栗子二斤，银四分，黍稷稻粱米，银三分，芹韭菜一盘，银一分，硎盐，银五厘，上爵酒一尊，银二分，祝文板笔砚全，银二分，受胙羊三斤，银六分六厘，三嗣引礼执事生员六名，各折胙银五分。
　　以上三嗣，向系闽县供办，除猪羊附正殿送胙总算外，共计祭品等银一两七钱四分三厘，仍先一日买办一齐，迎送神库交收。
　　开后总数：
　　春秋二祭，原派共银四百五十四两三钱八分，今据上丁祭品祭胙，一祭该银一百一十两三钱零四厘正，二祭合计二百二十两六钱零八厘正。戊祭北坛，己祭南坛并闽越王庙祭品祭胙，一祭该银六十两七钱二厘，二祭合计一百二十一两四钱四厘。至于下丁灵济、忠懿暨道南各祠，总计二祭共用一百零二两三钱七分四厘，大都原派之银与所费之数亦足相当。今一一核实置，春秋二祭通计只四百四十四两三钱八分六厘，更减省有十余金在也。且各衙门时有缺员，各学生时或不到，所派胙肉并攒盒点心囗费囗有免办存剩者，每祭又不下二三十金。此皆系圣祭之余物，难以供别项之支销，该县每丁祭完日，造册报道，或遇文庙黉舍之宜葺，祭器、乐器之宜修，该府县查详报道，方准支用。正额不耗于旁侵，而赢余归诸实用矣。
　　论曰：礼有五经，莫重于祭。我国家之祀先师，典郅隆重矣!频年以来，沿简袭敝，明信之质不昭，溪涧之毛罔肃。博士等于赘疣，儒生视为绵蕞。笾实筦之，胥吏膰胙，滥于舆台，俎豆骏奔，徒取文具。海滨邹鲁，礼教谓何?近学宪熊公尚文更陋习，立成规，定为祀典，汇册以垂诸后，曾不旋踵而积胥为政，欲去其籍，卒莫有每事问者。夫君子之祭也，必亲身莅之，故惟贤者能尽祭之义。端其义而教生，则顺之至也；均其惠而政行，则泽之大也。余故以其先簿正者，详纪于乘，后有秉礼者出，能备而能祭，易易矣。

　祀典二
　　坛　壝
　　

　　社稷坛
　　在郡城北天王山下。旧在城南七里，唐观察使杨发，迁于南涧寺东，伪闽时迁于乌石山之阴，元初迁法海寺北，国朝洪武六年，知府杨士英移建今所，七年，定礼制，刻石于坛。其坛北向，四方各二丈五尺，高二丈，东西南北陛各三级，立石主一于坛之南，又置木主二，曰府社之神、府稷之神。七县云其县。其傍有神库、库厨、宰牲房、洗牲池、斋房。岁以春秋二仲上戊日，郡太守莅祭，礼毕藏玉于库。
　　风云雷雨山川坛
　　在郡城南钓龙基故址。洪武三年建惠泽山，六年移今所。国初，令府州县得祀境内山川，其后又令风云雷雨并城隍合祭，坛一而设位四。中祀风云雷雨之神，左祀府境内山川之神，右祀府城隍之神，悉向南，日本琉球、浮泥山川之神，祀西隅，东向。岁春秋二仲上巳日，布政使率诸司莅祭如社稷礼。
　　郡厉坛
　　在郡西北宝福山，立石刻祭文，洪武间所颁也。岁以清明、中元、十月朔日三祭，先期牒告城隍，祭日迎神主之。洪武三年，建于马鞍山之后，八年，移今所。
　　闽县、侯官县以上三坛俱附府，不别建。
　　古田县
　　社稷坛在县治西七里。
　　风云雷雨山川坛在县东南。
　　厉　坛在县治北二里许。
　　长乐县
　　社稷坛在西分司后。
　　风云雷雨山川坛在县西南，三峰塔下。
　　厉　坛在县治西三里许。
　　闽清县
　　社稷坛在城隍庙前，旧在县北，今圮。
　　风云雷雨山川坛在怀德庙前。
　　厉　坛在县治北七里。
　　连江县
　　社稷坛在玉泉山麓，旧在县治前，庆政街西。
　　风云雷雨山川坛在新安里。
　　厉　坛在县治北，钦平上里。
　　罗源县。
　　社稷坛在西隅棣华坊。
　　风云雷雨山川坛在县治东隅，沈尉桥之西。
　　厉　坛在县治东一里。
　　永福县
　　社稷坛在一十三都桥溪北。
　　风云雷雨山川坛在县南，沙湾桥之南。
　　厉　坛在县治北，十二都。
　　福清县
　　社稷坛在南隅龙门江之右。
　　风云雷雨山川坛在县北隅玉，屏山之北。
　　厉　坛在县治北，鳌峰山下。
　　以上各坛，七县祭期、祭品、俱与府同，又各里都有社稷庙、坛，里人祀之。


　
　祀典志三
祠　庙(上)
　　

　　城隍庙
　　在越王山之东。晋太康中迁城建，宋绍兴中，郡守沈调增创堂宇。国朝洪武二年，封鉴察司民威灵公，十七年，更定礼制，革封号，称本府城隍之神。成化十八年，知府唐珣重修。正德十年，镇守太监崔安改外大门为华表、仪门。两庑火，后重建。岁无特祀，合祭于山川坛，厉祭则迎神主之。凡有司至，将视事，必斋宿庙中，誓于神。庙之东偏壁间，石刻历代有功名宦诸神碑，曰：唐光禄大夫樊公之神、宋少师忠惠蔡公之神、知武冈军杨公之神、参知政事张公之神、直龙图阁孙公之神、将军卢公之神、烈士范公之神、元太尉忠献董公之神、行省都事蓝公之神、侍御史韩公之神、英义侯阎公之神、楚国公李公之神、皇明大夫汤公之神。
　　[HT]闽、侯二县统于府，不别为庙。洪武二年，封县城隍为显佑伯，后改称本县城隍之神。
　　旗纛庙
　　在都指挥使司后堂之北。国朝洪武元年建，中设军牙六纛神位，每岁惊蛰、霜降祭，用太牢，今则惟霜降祭，用小牢。祭日，都指挥使戎服率属行礼。凡出师，迎旗祭之，师旋，归旗于庙。左右中三卫，不别为庙。
　　镇东卫梅花所、万安所、定海所、各建庙一。
　　文昌祠
　　在万岁寺定光塔后，闽县学之东，万历间建。
　　荧星祠
　　在华林寺之西，万历二十六年，巡抚许孚远建。旧为明离殿，在九仙山。
　　[HT5H]真武庙
　　在北城全闽第一楼，正德二年，太监梁裕建。
　　关王庙
　　在西门瓮城内，国初建。郡城七门俱有庙。
　　汉闽越王庙
　　在闽县嘉崇里钓龙台西，祀闽越王无诸。左右二王，相传王二将也。唐大中十年建。宋宣和初，浙寇窃发，连陷数郡，提刑俞向自建康领兵至闽，黄蜂以数万随舟，二神现于云端，境内帖然，乃大新祠宇。建楹日，有青红二蛇蜿蜒香几间。向异而记之。国朝洪武十年，布政叶茂祷雨获应，疏闻。诏下礼官，议从神故封，称汉闽越王之神。参政瞿庄撰记。皇明御极，统一四海，隆其于亿万斯年。皇帝寅畏上天，夙夜靡懈，百神之祭尤注。渊衷玉音，若曰惟鬼神福善祸滛，功用叵测，默赞于我皇猷，凡厥有位，宜敬崇报，故自郊庙迄于中祀，銮辂必临，躬行荐裸。所在祠祭，则各命有司，而庙额神号，务从古质。尤虑应祀而逸也，特敕礼部咨询方镇，举寻旷典，俾无遣失。此汉闽越王岁时祀典所由复兴也。王讳无诸，姓驺氏，其先禹之苗裔，夏后少康封其庶子无余于会稽，以奉禹祀，于是始有越国之名。后二十余世，至勾践，为越王，又六世无疆，为楚所败，越以此散，诸族子争立，成为王或为君于江南海上。王其后也，上距无疆为七世。秦并天下，以其地为闽中郡。及诸侯伐秦，王率兵以从，秦亡，复佐汉灭项籍。高帝五年，以功复立为闽越王，王故治。唐大中间始建祠于钓龙台山之西。腾英厉响，久著灵迹，水旱兵疫，邦人祷之无弗应者。宋宣和二年，封镇闽王，赐庙额曰：“武济”。提点刑狱俞向撰庙碑，纪灵异甚悉。历胜国，更封真君，入国朝来，有司弗举，成旷典者十二年矣。乃洪武丁巳，诏以仪銮使江宁叶公茂来为福建布政使。公敦本务实，治民事神，咸极诚敬。莅事之明年，政务毕举，神人以和，尤虑祀典弗究，无以称上意，及延父老历询郡祀，始得神之本末。适时告旱，公因率僚佐，左参政南阳唐公俊及庄往祷祠下，斋洁虔恭，愿瞻如在。工囗骏奔，执事有恪。维时灵风袭衣，紫烟飞绕，阳舒阴敛，天宇静肃，精气昭明，发扬动荡，有赫其临者焉。祝告之顷，阴云倐兴，甘霖洊沛。灵贶斯答，益信所闻。由是佥议即其灵迹，达于中书，下礼官议，从神故封，称曰汉闽越王之神，遵新制也。于是藩翰之臣，咸相喜。时则有若都指挥使滁阳赵公圭、都指挥同知囗阳王公诚、提刑按察副使于陵王公琏同诚协恭，以于二月壬寅，謁易祝号，式新祀事，于以昭囗上德，于以扬神休，使邦人父老知所尊重。于戏!闽在古为百越文身之地。至王以神明之胄居之，故能委心中国，从诸侯兵踣秦毙楚，佐炎汉成帝业。策勋盟府，显受王封，三山磅礴之气为之增壮。自时厥后，渐摩风教，用夏囗夷囗。致唐宋之世，笃生秀民，或立言垂训，或为世宰辅。蝉蜕荒服之习，藻沫邹鲁之化者，王实开之。按祭法，能御大菑、捍大患则祀之，然则公之举旷典，神之服休命，谁不曰宜哉!知福州府藁城董彦哲暨其僚属，咸愿为文刻石示久，用敢序其梗概，系之以诗，俾邦人歌以祀焉。其辞曰：“炎荒之隅闽海濆，赫熛照耀光郁纷。维王奕叶神禹孙，首驱虎豹锄荆榛，殿此荒服保黎民，斡旋机轴转化钧，讴歌来归赤帝尊，铁骑汗血趋昆仑，手扶烈日开冥昏，彤弓囗矢昭殊助，草木衣被生阳春。渐摩风教俗以淳，秀民挺拔宣人文，甘棠蔽芾森若云。翼翼遗庙今尚存，岁时报祀罗酒謂，于荐蕙殽香苾芬。翕张造化参乾坤，神灵赫若搏桑暾。庙籍田，参政唐澞撰记。福城南去九里曰南台，又曰龙台，上有汉闽越王庙。王当秦乱，保障吾闽，帅师助汉灭项，显受封爵。及没，庙食兹土，绰著灵迹，庇民之功，历载祀典，邦人每岁六月半为瓜莲会以尽报祭之礼。元至正十八年，行省平章政事普化帖睦尔尝舍闽县公田六十亩二分以助香灯之费。田在还珠里者三十八亩七分二厘，在灵岫里者二十一亩二分八厘，有碑见存。初，庙前江心旋长沙洲，人以为神灵感召，因名大庙洲，故登志曰灵应洲，属侯官县一都之地。居民王方广治成田亦舍于庙，增助香灯田计二百一十亩五分四厘。虽江水冲激，东倾西复，人皆知为庙田也。祠下居民郑广者来为守庙，以田私入其户，子神又将田之所入者，购易庙西陈氏园四亩，果树三十三株，并籍于户。是后祠宇日敝，见者莫不咨嗟焉。成化癸巳，会耆民郑得等发郑神匿田及亵渎之状，太守唐侯珣核实，本之志书，证之碑记，参之舆论，是田与园实为庙之故物，始置神于法。壬寅岁，适造版图，唐侯乃籍其田复归之庙。于戏!有大功德者必百世祀，如王之捍大患、御大菑，述于传记者，昭昭可考，英伟之风默相动荡，虽不系于田园有无，第妥灵揭虔之所，香灯弗称，甚非国家崇重之典与邦人仰报之意也。治民事神，守臣当务，修庙复田，实成千古之盛事。耆民郑荣，壮思正等咸请纪石以示将来，俾顽者知警，不敢复萌攘夺之念，乃为之言。其田园税粮其列于碑阴云。
　　闽越王祖庙
　　在郡城南二里许，庙傍有冢。按旧志，王郢冢在郡城东田中，王余善冢在郡城东北，独未载王无诸冢，疑庙傍冢即无诸也。自唐大中间更立庙于钓龙台，历代以来，官民祠祀，遂专于此。于是祖庙之田园，悉为居民所侵历，堂宇倾圯。国朝弘治间，太监陈道命有司核正，藉为粢盛，重建殿寝，后复圯废。万历间，乡人募缘别造，隘陋非昔比矣。庙有闽县田、园池计九十一亩六分，侯官县一都新长瓮泥洲田计六十亩，详见碑阴，用防侵匿，郡人谢瑀记。今皆蔑有存者，姑附之碑后，有所考焉。
　　广应庙
　　在闽县桑溪里东山大乘寺南。山峡间有二潭，下潭广六尺，深不可测。昔闽越王郢第三子有勇力，号白马三郎，射中大鳝于此，土人因为立庙，祈祷辄应。唐大和元年，观察使张仲方旱祷归至圣泉寺，雨已至，诗曰：“入门池色净，登阁雨声来。”团练副使李贻孙诗：“旌斾忧民至，风云逐马来。”判官囗敬彝诗：“雨随青嶂合，云拂画旗来。”内供奉囗城侍御诗：“云阴随雨度，桂馥逐风来。”宋庆历中旱，郡守蔡襄为文祷于庙，读毕大雨，命知县贾大冲新其祠，文学范宗韩为记。绍兴中大雨，夜水暴出，声闻数十里，诘朝，有石高可二丈，峙庙后，如堵。绍定间，增封孚佑王。淳熙八年，郡守陈垲祷雨有应。因叹曰：“土俗疑传以鳝为灵，不知王亲杀鳝以为灵也。神能体天以福善，沛利泽以苏焦稿”。遂改为善溪。宋曾巩《祷雨文》：“呜呼旱也，谁则为之?芃芃之稼，将槁而萎；嗷嗷之众，曷望而依!维闽属者，寇贼之罹，逮其既附，我士已疲。余丑成群，百十睢睢，跳踉出没，负力乘巇；亦有为渠，诸偷所推，相望棋布，未受絷羁。至家莫宁，远近并疑。我畜以柔，亦震以威：从有法赏，不从系累。或扰而序，或就躔徽。逮岁朔易，滥定无遗。山林夜行，笑语追随。天予圣德，海邦是绥。今此大田，既硕而齐。俾不卒成，熟忍为斯?神有灵迹，国人所低；神有显号，天子所跻。萎能起之，槁能泽之。故宁有余，敛而不施。我用卜日，早驾以驰，即告潭侧，尚其听之：攘除骄阳，腾云扩霓，播为甘雨，霈洒淋漓。俾农有秋，百物是宜，熄偷与争，长置刑笞，人于报事，岂有斁思。
　　明德赞福王庙
　　府治之西，旧号西湖庙。汉闽越王郢开州西大路，土成丘，后人即其地立庙祀之。自唐大历以前，闽城得通祀者，钓龙台、董溪、城隍并此为四。
　　忠懿王庙
　　在郡治东庆城寺之侧，本闽王审知故宅。唐侍郎于兢、宋刺史钱昱德政碑二石，一竖门外，一竖祠内。宋初，钱氏纳土敕建，后废为里社。历代以来，岁杪迎春，郡守遣祭，取其碑下土为春牛。万历二十八年，有诏修帝王祠墓，王之裔孙生员王一腾等请于有司，二十九年，督抚都御史朱运昌、巡按御史刘应龙请复旧址，发公帑重建。适转运副使临海王亮至，亦为王裔孙。力襄厥成，复春秋祀典。四十年，督抚都御史丁继嗣重修。[HT6SS]碑见《文翰》。
　　灵济宫
　　在府城南积善里之梁山，祀南唐江王徐知证、饶王徐知谔。证兄弟尝将兵至闽郡，人德焉，为立祠。永乐十四年，文皇帝有祷，神著灵验，命拓其址重建，封为真人，五岁一遣官致祭，赐袍，今惟藩司代之。成祖文皇帝御制碑：朕维自古英贤，生为名臣，著庇民之功；没为明神，赞天地之化。鼓动囗囗流荡两间以荫福斯民。御灾捍患，敂枯吹生，濯濯洋洋，如在其上，如在其左右，盖非智虑所可得而测也。《诗》曰：“伸之格思，不可度思，矧可射思。”其此之谓欤?能九天金阙，明道达德，大仙显灵，溥济真人。王九天玉阙，宣化扶教，上仙昭灵博济真人饶王，其功德充溢，盖若是已。神南唐之胄，生有民囗之勋，殁录仙班之籍，伯仲齐美，华萼联芳，领职上天，耀灵下土，呼吸响应，电迈风行。下民是囗，父母其依，慈祥仁爱，物赖以宁。乃者朕躬弗豫，用药百计，罔底于效，神默运精灵，翊卫朕躬，顷刻弗违，随叩随应，屡显明征，施以灵符，天医妙药，使殆而复安，仆而复起，有回生之功，恩惠博矣，盛矣!朕揆德凉薄，何由获兹，永怀神德，曷其能忘，海深岳峻，其焉有极?盖有功必报，国之恒典，是用祝册，加封神号，伯曰：清微洞玄冲虚妙感慈惠洪恩真人，仲曰：高明弘静冲淡妙应仁恩洪恩真人。旧号俱如故，大新庙宇。凡爽轩豁，称神所栖，爰敕有司虔洁香火，春秋祭祀，岁易时衣，给洒扫五户，表朕悃幅答神庥。虽然，神功之厚而报赉之薄，神固无责于报否，则朕心不能已矣!夫天地之德一日，生神体天地之道，弼亮化机，出幽入明，翕张欻忽，遨游太清，监观四方，济利群生，功在霄壤，昭昭若此，固有不可得而名言者。乃彰神绩，勒于贞石，树之于庙，垂示无穷，并系以诗曰：“天产英灵为世杰，出入幽明犹一□。生著勋劳保瓯粤，没为明神崇伟烈。茫茫海甸倚芘樾，雨旸寒燠调以燮。冬无凌竞夏无暍，凉气远殄靡飓风。下稔高黍岁穰桀，驱扫不祥定妖孽。晨钟暮鼓乐髫耋，卓彼鳌峰峻且嶻。蜿蜒回抱天造设，香兰荐芳秋菊馝。寒泉白石漱清洁，神之游兮羽葆翳。飞云翩翩道幢节，欻来忽往灵僁僁。呼吸响应速以偈，济利溥博无时歇。四时报享繁献醊，卫朕之力畴与埒。维夫铭心与刻骨，书恩著德勒坚碣，垂示万古昭日月。永乐十五年五月初一日。
　　东岳行宫
　　即伪闽所建东华宫之泰山庙。宋大中祥符间，寖广其制，万历二年重修。
　　天妃宫
　　在水部门内城垣下，建自前代，国朝永乐至万历年间，累经修葺。神姓林，莆田都巡检孚之季女也，生于五代末年，少而灵异，能知人祸福，室处几三十载而卒。宋绍兴间，有司以灵异闻，封灵惠夫人，赐庙额曰：“灵应”。永乐七年，改封弘仁普济天妃。奉使外夷航海，必载其主舟中，每遇风涛，有祷则应，或蝶或雀或灯光，舟人见之，则险夷而利涉矣。嘉靖间，给事中陈侃使琉球还，为请春秋祀典。
　　烈威祖庙
　　在使君桥之北。神姓陈，与其二弟名讳俱不传，生五季末，一门以贞义自持，没，能为民御灾捍患，祷无不应，宋时累封，并为侯。
　　会应庙
　　在闽县左三坊。旧为灵泽庙，号五龙，配以方色。相传伪闽时建。宋皇祐中，邑人以旱祷，澍雨大至，北位黑龙，鳞甲犹带池萍。绍兴四年，郡守温益修其庙，乾道三年，郡守王之望请于朝，赐额：“灵泽”，闽令陈长卿记之。淳熙十四年，安抚使贾选奏改今名。
　　五显庙
　　郡治东南通津门楼上。楼与九仙鳌顶相峙，俗呼青门楼。庙初在河之南岸，即怀远驿故址，旧名五通庙，亦名龙官庙，后废，祀于此。
　　振远安福行祠
　　在府治北。相传北镇之神也。宋嘉泰初，建于北城楼上。元季，海寇攻城，廉访司掌书记曲时敬领兵击之。祷于神，不许，与战，果不利。明日，再祷，许之，兵既接，彷佛若有神助，遂大胜。时敬乃大新祠宇于门之东。国朝洪武初，增筑城楼，乃迁于时敬旧宅。里民有祷辄应。
　　灵沟庙
　　在郡城南郊外下郑洋。元至正间，溪水泛溢，忽一木像乘浮槎往来洪沟者数日，乡人异之，乃登于巨石上。是夜，里中父老咸梦一绯衣神谓之：“吾素习歧黄公，当庙食兹土，以福汝等。”翌日各言所梦皆同，即其处立庙，凡疾疫疮疡，有祷辄应。
　　[HT5H]马仙庙
　　在侯官县十五都甘蔗洲上，庙中有井名龙渊，岁旱不竭。马氏，生建安县将相里，适人一岁，夫亡，誓志不二，纺绩养姑。每跣足出入，遇溪暴涨，无舟可渡，张伞仰置水上，乘之以济，众尽骇异，语人曰：“我非尘世人，有姑在，终其天年，即仙去。”闽人像祀之。马囗津上亦有庙，舟航遇雨，多著灵异。
　　祠山庙
　　在府治南法云寺东。神姓张名渤，吴兴人，或曰武陵龙阳人，生西汉末，游苕霅之间，卒而为神，显于广德州之横山。闽祠已久，颇著灵迹，郡人敬事之，岁大比，士子多谒梦于此，成化十八年，镇守太监陈道重修。
　　刚显庙
　　在乌石山之巅，祀唐处士周朴。详见《寓贤》。宋绍兴初，丞相张浚谪福州，将游双峰，夜梦一僧与一金紫人及白袍士来谒。翌日登山，见三人容貌与梦，异之。三人者，朴与观察使李瓒、双峰僧懒安也。后浚帅闽，复游乌石，诣祠下，喟然太息。朴死事三百年，未有庙额，乃疏于朝，赐号“刚显”。郡人郑昂为记，有曰：东汉之衰，陈蕃、李固、孔融之徒，相与标榜，以节义名世，故虽以曹公之阴贼，终身睥睨汉室，不敢取。唐末名节扫地，君子在野，小人在位。朱温以斗筲穿窬之囗囗囗，而攘神器，士大夫亦欣然与之，莫敢正议。使君得志，其肯以国与人乎?”今岁久祀废。
　　昭利庙
　　在越王山之麓。神为唐观察使陈岩长子。乾符中，黄巢陷闽，王愤唐室衰微，慨然谓人曰：“吾生不鼎食以济朝廷，死当为神以慰人望。”及殁，祀于连江演屿。宣政二年，祀今所。五年，给事中路允迪使三韩，涉海遇风涛，赖神以济，归上其状，诏赐今额。建炎初，寇犯城西，吏民奔走，乞救于神，俄顷冰雹交下，盛夏如冬，平地水深尺许，贼遂惊遁出连江，欲肆剽掠，见士马云布，众骇而去。宋宗正嗣濮王仲湜为之记。
　　灵显庙
　　在螺江之浒，祀唐将刘氏兄弟三人。宋淳熙间建。初，黄巢之乱，淮甸人刘行全、德全、待全兄弟御之有功，闽人祀之。
　　七贤祠
　　西门大街，宋建炎初建，以祀王忠竭、郑仲贤、郑谨净、郑守道、郑诚、王子元、王子清，凡七人。距野人也。五代唐天成中，群盗啸聚，阖境之民，赖以保全，故祀焉。又有行祠，在善化坊内。
　　显应庙
　　闽县饮井山西麓。神姓陈名礹，初与其弟观察使岩同庙，祀于里之芦川。宋嘉祐间，迁于今所。开禧、嘉定间，蝗旱疫疠，邑人祷之，累著灵应。宝庆初，赐额曰“显应”。开庆初，封礹曰：仁济侯，岩曰：忠济侯。侍郎陈益记之。
　　北　庙
　　旧在遗爱门外，即今北门外，去郡城十里许。王姓刘氏，名行全，唐末，其妻兄王绪，为秦宗权所逼，拔其军南徙，以王为先锋，至漳州，绪忌而杀之。王审知有国，悼其死非罪，为立庙州北。宋政和初，怀安知县吴与重新庙宇，与自为记。
　　榷务庙
　　在凤池坊东，祀五代榷务使张睦。见《名宦》。
　　闽山庙
　　在郡城西南文儒坊内，建自前代，国朝正统间，有司重修。万历三十一年，福建左布政使王恩民移檄本府，岁致春秋二祭。神姓卓名祐之，宋景佑元年进士，见《选举志》，庙其故宅也。建炎三年，建寇猖獗。端平中，邵武山寇发。重庆中，汀寇发。神著灵异，现于云端，贼众咸惊怖而遁。寇既平，守臣朱良骥、运判葛有声先后各以事闻，诏加封为广利威显侯，赐庙额曰“灵应”。
　　显灵庙
　　府城西南胜平里。神姓林名僾，里人也。宋康定间，浙西寇鄂邻倡乱，由海门入窥福州。僾与其子衎倾家招募，分队守隘。贼至，大破之，官军掩为己功。僾曰：“吾为保乡井计，岂与卒伍争?”衎曰：“父子出万死以击贼，今为官军所夺，纵生不封侯，死必庙食耳!”仰天而逝。僾亦寻卒。乡人哀而祀之。自是大显灵贶，有祷辄应。转运使以状闻，赐今额。咸淳间，封僾曰：福恩侯，衎曰：协惠侯。
　　通济王庙
　　闽县光俗里。宋嘉定初建。神姓林名浦，唐末避地海滨，多凿井以给行人，因谓林公井。及卒，甚著灵应，里人祀之。有司上其御灾捍患之功，赐今号。
　　刘巡检庙
　　在北门外，元至正间敕建，祀巡检刘濬，有司春秋致祭，岁久废为里社。详见《名宦》。
　　彰义祠
　　在南门外吉祥墩，祀御寇阵亡将卒。嘉靖四十年建。初，倭夷起海上，逼闽会城，把总童子明等战死，后总兵戚继光平寇。合前后水陆阵亡将卒，并祀于此，为置祀田。今守者颇乾没。


　
　祀典志四
　　祠　庙(中)
　　

　　古灵祠
　　在万寿巷内，祀宋枢密直学士陈襄。襄见《名宦传》。明高廷礼诗：“寂寂古灵祠，明明仙居宰。当时化百里，惠泽流千载。冢林庙貌存，不啻桐乡爱。何以咏甘棠，古榕绿阴大。”。
　　道南祠
　　在郡城光禄坊内，旧名书院，祀先儒杨龟山先生，宋宝祐六年建。国朝成化元年，督学副使游明重建，以罗豫章、李延年、朱考亭并祀之，令有司春秋致祭。嘉靖八年，提学金贲亨增祀程明道为正飨。三十一年，督学朱衡又以程伊川同祀一堂。岁久祠圯。四十一年，提学金立敬重修。万历八年，废天下书院，有司改额曰，“三山公馆。”十三年，巡按御史杨四知题请，奉旨修复，祀典如故。后祠宇多为人侵据。万历三十八年，提学佥事熊尚文查复旧址，修葺一新，又以豫章、延年、考亭为龟山弟子，乃列主配飨。熊尚文谒祠文曰：“于惟龟山，道宗列圣，亲承北学之传；教演六经，创辟南来之统。爰至豫章、延年，益相承于一脉；迨乎考亭父子，随兼集其大成。海滨邹鲁，悉资群贤羽翼之功；飨祀春秋，旧有特祠崇报之典。顾流传既久，而祠宇寝荒。始缘假馆诸生，耽为游息之别业；继坐僦居氓隶，渐成牧蓄之秽场。于是或有构木诛茅，竟生囗于席卷；或有窥窗伺牗，阴蓄意以侵渔；或有潴其宫而鞠为蔬圃，或有穴其地而戏为樗蒲。上不足以妥先灵，下非所以观来学。凡有纲常之责，可无兴起之图。第尚文自受事于兹，殊苦校文未暇，虽曩因岁考之竣，曾造竭其遗祠，然粗修肃拜之仪，未诘穷其窃据。惛惛袭舛，几虚度乎此生；赫赫儒宗，幸假灵于今日。始知侦访，深用惊惶。随檄县以清查，务周详于检勘，追夺其已侵之地，即寸址必使复原；驱逐乎占住之人，虽诸生毋容寝处。且量捐薄俸，庀役缮修。薙蔓草于庭阶，榱题稍焕；坯垣墙于界限，侵削无虞。又祠门扃钥，专责云仍之管承；若苾祀牲羈，豫饬有司之洁备。崇儒典盛，或者藉以永光；为道夙心，庶几无至终负。联荐苹蘩之奠，愿言几席之歆，尚飨!
　　道原祠
　　在贡院南祀宋儒林之奇、黄幹。正德十七年建。
　　林文昭祠
　　在三山驿之南，创自前代，宋儒林之奇与其徒吕祖谦讲学处也。岁久倾圯。国朝成化间，其裔孙重建像，又昭祀于中，左配东莱，右附文昭仲子子冲及子冲之子耕。万历三十八年，提学佥事熊尚文修葺，为之记曰：“闽地夙称邹鲁，而倡道三山，则文昭林先生实称鼻祖云。先生蚤师吕本中，亲受濂洛之衣钵，随与其徒日传习发明，寻第绍兴进士，官秘书省，转闽提举。会世不能大用其道，随以祠禄家居，益闭门著述，谹辟讲坛。四方髦俊重趼及门者，匪啻千百计，而吕祖谦、林子冲、刘世南辈则最称高足。当时称先生师弟，固囗然洙泗遗风也。余不佞，束发抱牍时，每从经传，读先生注疏，咸凿凿圣贤格言。又尝横披宋史，见先生论列，如排安石新说，遏金虏和议诸疏，侃侃无减获麟之笔，辄慨然向往，殊以不及登堂奥为恨。既释褐数载，偶滥竽闽学，因得诹先生祠宇竖在三山驿之前，渴饮躬荐俎豆，然方拮据校阅，未暇也。居三年所，会已竣闽事，滥叨量移代去，乃恩遍谒诸儒祠庙，以了为道宿念。乃先生之裔孙林中鸾投牒，向余鸣泣，谓祖祠近为冯夷播虐，且久被无赖侵削窃处，实繁有徒，力不能诃止，可若何?余闻而怆然，曰：“夫胶阁翘馆，刘屈GFABB废为马栈，古今贤哲，犹榏揽欲绝。矧以赫赫大儒之灵寝，而忍令桀黠久据，致沦于草莽乎?”亟檄下侯邑，量捐微俸，庀工缮修。残榱折GFABC杗，罔不饬也；漏霤败薨，罔不新也；庭除蔓草，罔不薙也；崩圯坏坠，罔不举也；湫底洳潦，罔不塞也；借栖之鸟鹊，秽处之狸狐，罔不驱斥而拔除也。无何，旧宇稍已焕然改观，而先生灵爽庶几其妥安矣。既一日，余以蘋蘩荐先生于位，而其裔孙生员林竣初等，请余一言为记，以备异日之防。余惟道未坠地，而秉彝好德，即行道犹有同情，故信陵旧祠，奉祀不绝，栾公遗社，过者必式，彼徒以区区高义，犹足固结易世之人心。乃先生道术传于洙泗，渊源祖于濂洛，即当时紫阳氏犹推为诸儒领袖，其学术醇粹如此，以秉彝之好，律之斯祠，且将百代瞻仰，惟是异日之窃据何虑焉?况祠立于郡傍，固停骖过辙者之所心经也，采风问俗者之所必吊也，诵诗读书者之所必式也。即有奸宄欲睥睨其间，安知负纲常之责者，不更为大创如今日者哉?虽然，亦囗为之后者何如耳?盖折薪负荷之戒，箕裘堂构之囗，亦儒者雅言之故。汉儒尊明经术，征其后多堕世业，即厥祖遗泽未泯，门阅可寻，有识且以遥遥华胄訾之矣。今先生家法俱在，试使诸孙辈率由不悖，令当世征林氏之文献者，不至如汉儒之后，则斯祠血食，岿然如鲁灵光之长存可矣。是在后人亟勉诸。敢记其岁月于石。”
　　[HT5H]黄勉斋祠
　　在府学射圃之左，嘉靖间建，祀宋儒黄幹。旧在乌石山之西，地废，移今所。
　　李忠定公祠
　　在西门外，正德十五年建，祀宋丞相李纲。
　　诸贤祠
　　在凤冈，祀宋儒刘彝，刘康夫、刘藻、刘嘉誉、刘世南、刘砥、刘砺、刘子玠，有司春秋致祭。
　　忠毅侯祠
　　在谯楼之左，祀元都元帅陈君用。详见《名宦》。
　　董忠宪祠
　　在驿左，祀元参知政事董文炳。详见《名宦》。
　　两贤祠
　　在提学道之左。万历二十二年，提学副使徐即登改建，祀提举罗文毅伦、舒文节芬、三十八年，副使甘雨重修，为之记。
　　忠烈祠
　　在郡城西善化坊内，嘉靖初建，祀参政孙公燧。万历二年，燧孙御史錝修葺。三十九年，巡按御史陆梦祖重修。[HT6SS]按燧以宸濠叛，死于江右，乃祀于闽中，非所当祀，謟也，然燧先为闽参，审囗囗囗名宦得其正矣，今囗之囗囗之司囗者采焉。
　　怀悯祠
　　在郡城西南，嘉靖十二年建，祀左布政使查约、参议杨瑀、都指挥使王翱、经历周焕，岁春秋二祭。初，狱囚反三司方囗侯御史台城，卒至遇害，闽人悯而祀之。
　　[HT5H]殷公祠
　　在唐公祠之东，万历间建，祀巡抚都御史殷从俭，有司春秋致祭，后庞、商二公祠圯，今并祀于此。俱详见《名宦》。尚书林燫为之记。殷公祠者，祀吾省故殷巡抚公也。公讳从俭，广西临桂人。隆庆五年，奉玺书以佥都御史督闽军务，明年，召入为副都御史，未几卒。闽人罢市，哭如丧所亲。丧西归，里巷哭以过柩，妇人则哭拜于门内，得人心如此。燫时为文吊之。自嘉靖间，吾土有倭寇，囗至尊囗食，思得囗南顾忧，于是，朝议谓宜置抚臣，盖历数公者，至谭司马始定之，又历数公者至公始安之。当时识者，或以燫为知言云。公卒之三年，闽人思公不置，为建祠西郊外。万历二年某月某日也。遂为述其事，系以诗曰：“闽号乐土，僻海一隅。民之质矣，山耕水渔。或治或否，抚我何如?当嘉靖末，倭夷用急，刘我人民，掠我城邑。鲸波未澄，燕幕安集?赫赫明明，肃皇圣武，命谭大夫，作镇闽府，扫除东夷，绥宁南土。丧乱既平，既安且定，载号载呶，有作弗靖。赤子龙蛇，囗惊百姓，穆穆昭陵，怙冒至仁。文武大吏，孰予抚闽?选于众举，殷公其人，节钺旄盖，殷公至止。田亩多荒，疮痍未起，譬治乱绳，宜宽而理。滔滔大海，群蛮在东，有将矜勇，往殪彼戎。毋宁镇静，勿觊有功，寇盗之余，室家悬磬，军需旁午，有严其令。无宁撙节，缓征弛禁。公宴宾佐，乐舞有奕，请卜其夜，乐不可极。令此三军，向晦宴息。公命经营，子来欢囗。彼食其力，吏勿追呼，令此百城，安于里闾。先时公出，盛其军容；公于简阅，羸卒以从。先时公府，盛卫以兵；公在宴处，庭无人声。郑歌侨如，蜀思诸葛；民之无禄，昊天降割。西郊之外，湖水之浒，作庙翼翼，笾豆有楚。弗殄禋祀，千春万古。
　　庞商二公祠
　　在仰德祠左，万历八年建，今圯。祀巡抚庞公尚鹏、巡按商公为正，今并入殷公祠。
　　督学姚公祠
　　在城南，嘉靖间建，祀副使姚谟，详《名宦》。后祠圯，祭废。万历三十九年，提学副使冯烶修复。
　　仰德祠
　　在西门外贵安山，祀布政使陈锡。隆庆四年建。锡，广东人，在闽有惠政。
　　[HT5H]尊道祠
　　在提学道射圃内，万历三十九年，提学副使冯烶改建，祀巡按御史聂豹、学宪刘玉、吴仕、刘丙、熊汲、胡铎、潘潢、游明、金贲亨、姚谟、邵锐、江以达、朱衡、蔡国珍、赵参鲁，凡一十五人，有司春秋致祭。
　　宗公祠
　　在乌石山邻霄台之西，祀督学副使宗臣。嘉靖间，为闽藩参议，值倭起，逼会城，诸门皆严扃，独臣守西门，纵民入，父老德之。万历初，按察使徐中行建。无何，徐转江藩右伯，寻卒，闽人并祀之。有司春秋致祭。
　　唐公祠
　　在城西铺之左，祀郡守云间唐珣。弘治间建，岁久倾圯，万历十六年，知府江铎重修，春秋致祭。
　　留爱祠
　　在万安桥西，隆庆间建，祀福州太守龙泉叶济、泰和欧阳铎、崇阳汪文盛、山阳胡有恒。[HT6SS]详见《名宦》。
　　怀德祠
　　在府学之东，万历三十九年改建，祀原怀安县儒学教谕冯光浙，礼部侍郎翁正春为之记。
　　忠烈祠
　　在水部门外河口，正德十五年建，祀兵科都给事中姚铣。
　　崇报祠
　　在九仙山之南。正德间，三卫军变，郡人都御史林廷玉、副使高文达两谕定之。嘉靖初，有司上其事，诏建祠以祀，春秋致祭。
　　世忠祠
　　在闽县治东，万历十年建，祀明太子太保、尚书、谥文安林瀚，子少保、尚书、谥康懿庭GFAAE，太子少保、尚书、谥文禧庭机，孙太子少保、尚书、谥文恪燫。有司春秋致祭。
　　报功祠
　　在于山之麓，万历九年建，祀户部尚书赠太子少保、谥恭敏马森，以定郭天养等军变也。有司春秋致祭。

　祀典志五
　　
　祠　庙(下)
　　

　　古田县
　　城隍庙
　　在县治西里许。洪武三年，因宋、元旧址重建。
　　刘侯庙
　　在云羑坊西，祀唐刘疆。唐开元时，疆率众千余户归化，始变硐濠之习，邑人德之，为立庙，宋崇宁初赐爵，元大德间重修，学士张以宁为记。
　　灵应庙
　　在西北台山，宋嘉定间建，祀县令李堪。堪，景德二年令古田，多惠政，好游山，常过极乐寺，曰：“我死当栖神是山。”一夕，极乐寺忽闻堪车马声，趋出道迎，则乌有矣。次早，堪卒。僧神其事，遂祀之，后令傅康为请立庙，赐额“灵应”。
　　李延平祠
　　在县治南门，旧为南升堂，嘉靖初，同知李世忠建，督学潘潢檄有司春秋致祭，以朱子门人林用中、林允中、林夔孙、程若中、余偶、林好古、林大春、蒋康国配飨。
　　[HT5H]崇德祠
　　在县坊三保，嘉靖初建，祀分守参议魏棨，有司春秋致祭。
　　报功祠
　　在南门外，万历间建，祀国朝知县王所、徐建、王囗元，巡检熊彦迪。
　　顺懿庙
　　在县东三十里临水洞。神姓陈，闽江南下渡陈昌女也，嫁刘杞，卒年二十四。临水洞产巨蛇，时吐气为疫厉。一日，有朱衣人执剑索白蛇斩之，乡人诘其姓名，曰“我江南下渡陈昌女也。”忽不见。亟往下渡询之，乃知其为神，遂立庙于洞。宋淳祐间，赐额“顺懿”，封慈济夫人。有祈辄应。元末重修，邑人学士张以宁为之记。
　　闽清县
　　城隍庙
　　在县西门内，天顺六年移建。
　　昭显庙
　　在梅川，洪武初建，永乐间火，至正统六年重建。相传神姓陈氏，事王审知，有功于闽，民为立庙。五代末，宋咸平初，累修建。天圣间，淫雨水溢，民居高陵皆□溺，庙在下乃独完。初曰“梅川侯”，绍兴初，赐额“德威”，后累封保宁感应灵祐公。
　　薛丕庙
　　在护仁里名山之上，即薛丕故居也。丕有神异，乡人祀之，凡水旱祷之多应。正统八年重建。
　　武功庙
　　在仁寿里龙源。宋绍兴间，朝请大夫萧磐在舟值风涛，遥见江浒有庙，默祷之，见□人云雾中，风遂息，旋拜祠下，囗舟所见，归立祠祀焉。
　　董公祠
　　在县治之西，祀元县尹董祯。
　　长乐县
　　城隍庙
　　在县东五十步许，正统间，因宋元旧址重建。
　　五贤祠
　　在六平山下，祀朱文公，配黄幹、李枅、刘砥、刘砺。正德五年建。初，宋禁伪学，文公避地，主于刘氏，四贤实从之。
　　灵威庙
　　在县东宾贤里，祀唐汾阳王郭子仪。咸通间，光州人王想以从兄审知节度闽部，假令长乐，奉王之像，家于芝山，即山之北曰：郭坑，立庙祀之，号曰“福惠”，又刻汾阳碑本庙铭于庑下，想自为记。宋元祐初重新。又芝山之阳溪滩之上亦有庙，按县志云：宝祐中，邑人枢密陈合领兵于汾水之阳，与匈奴战，神有默助之功，归立祀于此。
　　[HT5H]显应庙
　　亦名植柱庙，在县南八都。唐开元中，有神降于察山之阴，乘大木溯湍流而上，渔者林生负以趋下，复溯而至，如是者三，心异之，取置石室下，远视之，如植柱，遂以名庙。尝有洪氏女浣纱，见水中浮若银巵者，褰裳探之，水渐深，为蛟所吞。其家诉于神，不终日，雷雨暴作，刳蛟于水滨，得女尸蛟腹中。洪氏感涕，虚其居，刻所取木为像祠焉。景祐县尉王侯以祷雨，复应，更立庙。宋绍兴初赐额“显应”，庆历中潘奎为记。
　　金吾祖庙
　　在县东北隅大宏里。唐开元中，里有林通玄，多善行，后卒，人莫知其为神也。宋初，有寇自梅江而上，乡人见神树旗帜御之，寇遂退。是日降灵于人，自述其平生履历以及父母妻子，靡不详悉。土人祀焉，后封为金吾显通王。
　　连江县
　　城隍庙
　　在县治左，永乐十七年，因宋、元旧址增建。万历间，知县洪信重修。
　　刘鞠二公庙
　　在东湖埧上，祀唐令刘逵、宋令鞠仲谋。二公后先兴复水利，邑人祀之，县官春秋仲丁致祭。详见《名宦》。
　　英显庙
　　在县南新安里兑峰。神姓萧名孔冲，字仲谋，建安人，五代唐庄宗时，中甲科，不乐仕进，削发为僧，志行坚苦，能伏虎豹，没而邑人祀之。宋靖康初，建安叶侬逼县境，神兵见于罗论崙，贼遂遁去。绍兴间，海寇掠囗芦寨，神复现异九龙江。累封昭烈公顺公。宝祐九年，大旱，乡人祷雨随应。元赐今额，洪武十八年重建，学士吴沈为记。
　　[HT5H]大小亭庙
　　在二十七都江口。晋时有黄助兄弟二人，汉黄香之孙，遇风覆舟。兄弟连臂浮于江岸，夜则画沙成字，表其履历，复梦乡人曰：“为我南山作坟，北山立庙，吾能辟灾降福。”如其言，里无虎豹之患，建盐亭，获其利，人号其庙为大亭，弟为小亭，后伪闽封大亭浮济将军，小亭昭远将军。
　　灵显庙
　　在省魁坊内。神姓黄名孟，字叔达，句容人，唐初游闽，没于邑。宋绍兴间，海寇朱明为患，神见梦于人，示其默佑，未几寇平。景定间赐额，咸淳初，封福惠侯。又县治东钦平下里亦有庙，永乐十七年建。
　　炉峰庙
　　在县北，号东乡。唐景福中，王氏入闽，淮民随之。始至，有桴浮香炉及书砚，漂于岸侧，其人异之，曰：“此吾州杜三郎故物也。”因立庙，伪闽封高义侯，改稽圣侯，南唐升灵瑞侯，郑南乡为记。
　　罗源县
　　城隍庙
　　在县治东，洪武十二年，因宋、元旧址重建。
　　忠烈王庙
　　在县治西二里许。神姓陈名霸先，本县霍口里人，五代末为王审知先锋，忠义囗略，尝追贼至百塔岭，马踣而死，由是显灵，邑尉程成立庙祀之，宋时敕封武灵忠烈王。
　　昭佑祠
　　在罗平里石塘。神姓黄氏，名岳，宁德人。唐末，巢寇入闽，民避地，无所衣食，闻岳行谊，从之如归，所活甚众。王审知晋封闽王，闻岳名，欲辟之为辅，岳不能拒，遂赴水死。旁邑人哀之，相与立祠祀焉。元至正间，乡人重建。
　　永福县
　　城隍庙
　　在县治左，洪武元年建。
　　龟岭庙
　　在西南二十八都。宋黄大夫与元兵战，至洪面，为追兵所斩。大夫英勇异常，身首二处，犹能持其头以就颈，口尚喷欲言，遇一妪，急出声曰：“头断尚可续乎?”妪答以：“不能”，遂僵于地以死。乡人闻之，遂为立庙于辜岭寨。
　　[HT5H]威显庙
　　在东南二里许。神姓陈讳必胜，西汉丞相平之后也。家于闽城乌石山，兄弟九人，皆著奇节，没为神显灵，庙食于此。唐永泰二年，邑防置溪潦暴涨，有若枯木而上者数四，尸，洑口祠所立神之刻像也。邑人柯氏取之，即今庙之址，累石为屋祀焉。民祷福或樵牧过者，往往石室中获钱。宋开宝中，号洑口通灵护境庙。绍兴间，额：“威显”，复封灵贶侯。嘉祐七年，乡贡进士黄彝为记。
　　徐真君庙
　　在县西二十都高盖山，祀东汉徐登。登幼神仙炼丹之法，尝与东吴赵炳较仙术于此，俗呼花林庙。
　　福清县
　　城隍庙
　　在县治东，洪武初，因宋、元旧址重建。
　　龙江祠
　　在海口龙山之南，中为殿，祀孔子，旁为三贤堂，祀宋儒林光朝、林亦之、陈藻。宋末建，嘉靖间令有司行释菜礼。
　　郑介公祠
　　在青湖之旁，祀宋监安上门郑侠，有司春秋致祭。详见《人文志》。
　　忠烈祠
　　在福清县城东，万历二年建，祀宋招抚使刘仝祖与妻林氏及林氏之兄林同，有司春秋致祭，明大学士叶向高记。忠烈祠者，祠宋招抚使刘可祖与其妻林氏及林氏之兄处士同也。林、刘者，邑世家，其先多显于宋。招抚祖庞守瑞州，处士祖囗守绍兴，它显者不具论，然皆近之，称二千石囗矣。景炎之季，宋室播迁，越在南海。招抚以国子丞家居，与处士念世为宋臣，图所以报宋。乃建局于处士之家，募卒缮器，日夜为兴复计。未几与元战，兵败。处士盛服坐堂上，啮指血题诗于壁，贼至，大骂而死。诰其忠义，集及八闽志中。招抚败而转匿，元求之急，遂自经。有司执林氏责反状，林恚而叱曰：“吾夫吾兄，以死报国，何言反乎?血诗尚存，汝不知耶”，遂遇害。其时元焰方炽，林、刘子孙仅存如线。入明，而其事已更百余年，稍以禋没，又更二百余年，而至隆、万之间，刘之裔孙宗献，乃鸣其事于邑。令南陵许公以闻于学使者永丰。宋公开府桂林，殷公傅稽故实甚核而章，乃檄邑为特祠以祀。业有成划，而直指南昌刘良弼独格其议，属宋公徙官，而吴兴徐公摄学事，持前议甚力，直指无以难，乃报可，然犹责祠费于其家，不复给官缗。刘之子孙乃请邑令择地于城东山亭堂之左而建祠焉，树囗楔于其前，额曰：“忠烈祠。”祠成，而父老人士之稍知故实者，咸咨嗟瞻拜，叹忠义之有天地间，更历代而不可泯灭如此。邑令春秋致祭，俱如仪，无敢阙息。至后令乃弗躬而葺，郡乘者至讹林氏于飞囗囗囗诸生囗忠力白而正之，而请邑人郭建初为其略。建初，博物君子也，其论次甚辨，且谓不佞高：“汝为史官，囗举古今之奇节逸行，毋令沈晦不章，固汝事也，奈何于里闬而失之，汝宜为之记。”不佞概观史传，忠臣义士，不称之矣，乃世独艳称文信国之忠，揭而与穹壤并垂，岂非以胡元大变，亘古所无，中华囗愤，莫此为甚，此信国之所以为烈也。处士兄妹之慨慷捐躯，大义皎然，何惭信国?乃信国以元宰，处士以布衣，林又女流，囗愈难而奇矣。招抚自败而自匿也，倘亦有囗囗之思乎?宋社未墟，殷囗犹在，蹈瑕遘衅，事尚可为，招抚之心，固不能一日忘囗元也。彼其当垂盖之势，横一苇以障洪流，终不几幸而爱一死，明矣。永丰以招抚处士之忠节，得林而后显，当矣。又责其仓皇举事，方试辄败，其持论似轻，非吴兴之表章，则直指说申，俎豆阙矣。忠而不食，远而遂沦责于诅诿。不佞盖过燕市而徘徊信国祠下，为文以吊，固悲信国之死元，亦意人心以愤元，而益悲信国。乃招抚事炟灼若是，沉沦三百余年，而犹关甲乙之口，至于群议难夺，并复蕲官府之之囗余，使忠臣之后，独任其劳。夫国家所以褒忠劝俗之意，则岂非囗近之世殊，而爽幽之情异欤?桂林吴兴于囗囗有秉彝矣。天之报忠臣，终不爽也。余其伤忠义之晦，而复为之幸，因纪其始末，合为刘裔者勒之石，以垂无囗，且为吾邑重，若其世家源源与纪载参商，微相牴牾，则有郭先生之籍在，足传信无疑，兹不论。
　　东平王庙
　　在福清县溪头，祀唐张巡。
　　都巡感应庙
　　在福清县溪治西隅。神姓许名忠，建安人，唐末为威武军都巡检使，屯兵福清，以备寇盗。乾符五年，黄巢陷福州，神梦天使唐、葛、周三将军助以攻讨，明日决战，大破之。巢兵退广南，闽中遂安。明年，卒，人思其功，为立祠，请于朝，额曰：“感应”。
　　灵著王庙
　　旧名威惠，在福清县治西隅后王山。神姓陈名元光，唐永隆初，以鹰扬卫将军随父陈政戍闽征蛮，镇抚漳州讨贼，战没，封王，立庙漳浦县，春秋有司致祭。宋时，县人于漳浦请伸香火祠于县前黄巷，英灵显赫，自迁于后王山立庙，因名北溪。
　　论曰：传云陈夫人好巫而民淫祀，风使之然也。吾闽信鬼，俗之敝也。其唐之衰耶?其王氏父子据兹土之时耶?琅琊以竖刃兆祥，始惑神怪，后世子孙謟渎尤甚，莫不竭民力以崇奉所谓宝皇者，然而祸乱灭亡相踵也，亦竟何福之有哉?不务民义，其效可睹已，奈何至于今，其风未泯也?盖习之移人，久则难变矣。旧志所载，或里巷之私奉，或巫觋之妄惑，今皆削之，惟在祀典者，则因而存焉。鸣呼?祀典正则民志定，民志定则左道息，左道息则风俗美，诗不云乎?自求多福，何必伥伥然而群听于神也哉?自晏子不能胜遄台之佞，冉子不能救泰山之僭，愚独何人，敢有意于斯?若夫反经，使邪慝不作，则贤有司责也。林文恪旧志。


　
　兵戎志一
　　

　　海滨蕞尔，自无诸、繇以来，无代不寻兵革。至囗囗间，而岛寇频仍，惴惴然积薪厝火矣。三卫材官，饮飞林立，日糜千钟。卒有缓急，乃复借御侮于竟外。谁司韬钤，而媮窳至此。幸而海波不扬，然濡不戒，袽也晚矣。志兵戎。
　　

　卫　署兵营、教场附
　　

　　总兵府，在将军山之西。正统间为军器局。寻废。景泰后为清军御史台。至嘉靖四十三年，都督戚继光始建牙于此。今为总兵府。
　　总兵标下坐营司，在总兵府之东。
　　游击府，在南营。国初为巡海都司公署。弘正间废。嘉靖末以其署为游击府，后罢游击，因改为军门坐营司。万历二十五年，加坐营为游击，仍居之。
　　福建都指挥使司，在越王山东麓布政司之东。洪武八年建，元总管府故址也。洪武初改为卫，寻更为使司，驸马王恭更辟而新之。其后屡有修建。至成化十九年，官署吏舍始备。
　　经历司，在堂之东。
　　断事司，在司之西。
　　司狱司，在断事司之西。
　　福州左卫指挥使司，在府治东南。洪武八年创，为右卫，二十一年改为左卫。经历司在堂东，镇抚厅在大门外之左。千户所六左所、右所、中所、前所、后所、中左所、各有百户所。
　　列堂两廊。
　　兵马司六。今并废。
　　福州右卫指挥使司，在左卫之西。洪武二十一年建。制同左卫，惟千户所在大门内，左、右镇抚厅在卫南百步许。
　　兵马司六，一在钟山寺前。余并废。
　　福州中卫指挥使司，在左卫之东。洪武八年建。千户所五，余悉与左卫同。
　　兵马司五。今并废。
　　镇东卫，在福清县方民里。洪武二十年建。制与左卫同，外增守御千户所二。
　　兵马司六。今并废。
　　梅花守御千户所，在长乐县治东二十四都。洪武二十年建，初为巡检司，江夏侯周德兴奏移巡司于蕉山，而建所于此。
　　镇抚司，在所西南半里。
　　万安守御千户所，在福清县平南里。洪武二十年建。所厅之左为吏目厅，右为镇抚厅。有十百户所，列仪门左右。
　　三卫教场，在南门外九仙山之南，周可四里。将领以时简阅军士，都御史间临之，巡按御史岁一阅视而赏罚其能否，府及三县备赏功费。
　　西教场，在西门外之西。万历三十一年，天津召兵防倭，巡抚许孚远添设。
　　[HT]镇东卫教场，在卫东门外。方广二百步，中有演武亭。
　　梅花所教场，在城南门外。周围一里，中有演武亭。
　　万安千户所教场，在城西门外三里，方广二百步。
　　白厂兵营，在水部门外河口。万历三十一年，天津召兵防倭，督抚都御史许孚远添设。
　　镇东卫兵营，在卫城东。万历间新建。
　　论曰：文武并用，国家长治之术也。我太祖高皇帝平定区宇，于藩省之兵，设都司、卫、所以御之，如身使臂，臂使指，制良善矣。然敉宁日久，将窳兵偷，司韬钤者，希祭征虏之雅歌，而嗤程不识之击刁斗治军簿。嗟乎!此以将予敌者也。闽自戚元戎继光荡平海上，始设总兵。四十年来，其能按将军故垒，讨军实而修之者，则胡守仁、朱文达，其堇堇耳!盖《兔罝》之诗曰：“赳赳武夫，公侯干城。”夫干城而在中林，此周士之所以多御侮也。奈何今之管枢者，谈笑而轻介胄，率以黔之技，目为周之罝乎?兵法云：“有必胜之将，无必胜之民。”欲择将者审哉!


　
　兵戎志二
　　武　备
　　

　　东　汉
　　建安八年，三国吴始立南郡都尉府于建安。今在开元寺之东，旧传乃吴都尉营。
　　晋
　　置典船校尉，又有温麻船屯舟兵。制度皆不可考。
　　唐
　　开元十九年，置泉山府兵，有左衙营、右衙营，兵千五百人，领于刺史。其后置经略宁、海二军，其使亦刺史兼之。黄巢之乱，州人陈岩鸠丁壮保乡里，朝廷因授以节钺，岩置九龙军。
　　五　代
　　伪闽窃据，置龙虎、天霸等六军及拱宸、控鹤、宸卫三都以自卫。迄于五季，又有全胜、百胜、横冲、海路、捉生、护闽诸营。全胜今罗山寺角，百胜今衣锦坊，横冲今光禄坊，海路今河东罾浦坊，捉生今仁庆坊，护闽今出道山坊。
　　宋
　　初置兵有三。曰厢兵者，戍州城之兵也，有崇节营、水军营、囗城营，凡三千人。曰禁兵，自外遣之兵也，或京师，或他路，更番至，隶州者，谓之屯驻军；隶都监者，谓之驻泊军。[HT6SS]屯驻建州营，今朱紫坊；驻泊苏杭营，今旧闽都坊；屯驻坊东营，今嘉崇坊，号南营。曰乡兵者，籍乡民为之也。诸县置巡检寨十，都巡检寨一，籍民为逻警弓手。防海则籍舟刃渔船，教习水战。宋兵制屡更，名号猥多，皆无益于戎务，详载之国史云。
　　元
　　初以兵千人增戍福州，继以江淮万户府来镇，后又置亳州翼万户府，又设福新万户翼，岁遣万户一人。又有巡军弓手，并隶四巡检司。
　　国　朝
　　洪武初，郡兵有三：曰卫兵，曰弓兵，曰机兵。嘉靖末，因倭变，增其二：曰土兵，曰客兵。卫兵者，卫所世籍之兵也。国初或简户丁，或调他省，或配有罪，籍之为兵，设指挥千户、百户等官统之。环十邑之地，置卫四，所二十有六。在城卫三：曰左卫，曰右卫，曰中卫；在外之卫一，曰镇东卫在福清县东海滨。左右卫辖所各六：曰左所，曰右所，曰中所，曰前所，曰后所，曰中左所。中卫辖所五，裁其中、左所。镇东卫辖所如左右卫，又外辖所曰万安所，在福清东南海滨。曰梅花所。在长乐东北海滨。又定海所，在连江县，隶福宁卫。卫兵有三：曰征操军，曰屯旗军，曰屯种军。征操军者，入则守城，谓之见操军，以时训练；出则守寨，谓之出海军，按季践更。均月给米八十，如银则月给四钱。惟外卫所军，有出外海及守烟墩者，每月给一石，如银则月给五钱。更有选练备战，余丁亦月给米八斗，其军户有幼弱及老疾者，则优恤之，或月给七斗、六斗、三斗，各有等差，如给银则视其斗数以定多寡。屯旗军者，用国初奉红牌及样田事例之屯军也；屯种军者，即见在顶种之屯军也。此二项军，第岁视受田之数，输粮于官，并不霑官饩。自正统间邓茂七之乱，郡方戒严，调屯军以为防守，始有给八斗者，今已报罢。
　　福州左卫，原设旗军六千七百二十名。今实在食粮旗军二千五百五十三名。
　　[HT]屯种不支粮军六十六名。
　　种屯军一千六百九十七名。
　　福州右卫，原设旗军七千四百九十一名。今实在食粮旗二千三百五十六名。
　　[HT]屯种不支粮军七十四名。
　　种屯军一千六百九十八名。
　　福州中卫，原设旗军五千七百一十八名。今实在食粮旗军一千五百五名。
　　[HT]屯种不支粮军一百三十九名。
　　种屯军一千五百九十三名。
　　镇东卫，原设旗军八千六百八十七名。今实在城操军九百五十名，出海军四百六十名，操兵军三十七名。
　　屯种不支粮军三百二十一名。
　　屯旗军一千四百三十二名。
　　万安所，原设旗军一千四百九十九名。今实在城操军五百六十八名，出海军四百四十名。
　　梅花所，原设旗军一千四百五十八名。今实在城操军三百零一名，出海军四百二十九名。
　　按：国初设三卫旗军，总计一万九千零，迄今二百五十年来，除消耗故绝外，通共六千余，是存者仅三分之一也。然递年事故并沙汰老弱，不即顶补，即告补矣，自卫所而上，查勘准收，非费及十金，必不得之数也。贫无立锥，安所办此，不过待哺待毙已耳。万历四十年，抚院丁公灼其弊，而都阃赵公庭奉德意力襄之，随验随收，不终朝而毕。以后定为二季收补，于是百年之夙蠹一清，，而三军之温，如挟纩矣。自古有治人，无治法，观于此益信。
　　弓兵者，每县括民丁役之，统于巡检。郡要害地置巡检司十有三，弓兵凡七百七十名，往役者复其家。闽安镇巡检司弓兵六十名，五虎门巡检司弓兵六十名，竹崎所巡检司弓兵三十名，五县寨巡检司弓兵三十名，杉洋巡检司弓兵三十名，漈门巡检司弓兵三十名，北茭巡检司弓兵百有二十名，蕉山巡检司弓兵七十名，小趾巡检司弓兵七十名，松下巡检司弓兵七十名，泽朗巡检司弓兵四十名，牛头巡检司弓兵百名，壁头巡检司弓兵六十名。弘治初，始变其法，以田赋定差役，每名银七两二钱，民间私雇实倍之。嘉靖四十二年，倭入寇，军门议以各司弓兵多逃，始司减其兵数，兵减其雇直。司留兵十名有奇，兵给银五两有奇，而征其羸充军饷。弓兵之名徒存，巡检虽设，无所用矣。
　　机兵者，国初简民间武勇，籍于官，时练而用之，复其家二人。弘治初，又令选民壮，以州县大小定多寡，以四季定操演，以军法禁私役，各县旧额凡一千八百有奇，其后时有增损。自正德以来，法废，乃取之田赋役者，官岁给雇直七两二钱，凡守关隘追盗贼，巡捕官督之。嘉靖四十年，倭入寇，抚院以兵食不足，始于其中选为标兵，隶麾下，又奏增机兵之直，而减其数，收羸以足饷。机兵概增直至一两。惟机兵则给，余者仍给七钱五分，抽二钱五分，并所减各县机兵之直，俱征充饷。万历五年，巡抚庞尚鹏始减增直，输赋者便之。今机兵实数：闽二百八十二名，除选标兵并抽充饷，见存一百三十七名。侯官[HT6SS]一百九十五名，又怀安一百六十七名，共三百六十二名，见存一百四名，又并怀安一百三名，共二百六名。古田三百三十名，见存二百名。闽清一百名，见存七十七名。罗源[HT6SS]一百三十名，见存一百名。长乐二百五十名，见存一百六十七名。连江二百四十名，见存一百四十七名。永福八十一名，见存六十五名。福清三百名，见存二百名。凡见存一千二百九十九名。
　　土兵者，土著之兵也。招募各郡之氓充补之。聚处教场，统以将领，名曰土营。其营有三，人数约一千三百有奇。


　
　兵戎志三
　　海　防水寨、游兵、把截寨、捍寨、烟墩、沿海巡司

　　
　　水　寨　自洪武初命江夏侯周德兴经略海徼备倭，卫所巡检司，筑城数十，防其内侵。又于外洋设立水寨，初惟烽火门、南日山、浯屿，至景泰间，增置小埕、铜山，共五寨。成化末，当事者以孤岛无援，奏移内港。内港山澚崎岖，贼舟窄小，易趋浅水，而兵船阔大，难于迎敌，遂致失利。嘉靖四十二年，巡抚谭纶始请复旧制五寨，以扼外洋。其原属福州者烽火门与小埕，后烽火改属福宁，惟小埕专属焉。南日旧隶福清，今属兴化，浯屿属泉州，铜山属漳州。隆庆初，始添设海坛、浯铜二游兵。万历初，寻增南澚、嵛山、湄洲三游。海坛游则属福州嵛山属福宁州，湄洲属兴化，浯铜属泉州，南澚属漳州。寨游各有把总一人统其众。寨总由武进士或世勋高等题请升授，以都指挥体统行事，谓之钦衣游总，由抚院差委；或以指挥及听用把总督领，谓之名色。各为分汛地，严会哨，贼寡则各自为战，贼众则合力以攻。时值春秋二汛倭夷日本国开船，必由萨摩洲或五岛至大小琉球，视北风多则犯广州，东风多则犯福建，东北风多则犯浙江。其来多在清明之候，以其多东北风，过五月则风自南来矣。重阳亦时有东北风，过十月风自西北来矣。故春汛起三月十五日，至六月十五日止；秋汛起九月十五日，至十一月十五日止，必驾楼船以备海外。宪司巡海道与郡海防馆，视防守之疏密，而差次殿最焉。
　　小埕水寨　在连江县定海所前。旧制：每岁遣备倭武官福州右卫一十一员，分驾官快哨船，右卫旗军一千三百八十九名、镇东卫梅花千户所、万安千户所官一十七员，旗军二千五百四十二名；福宁卫定海所，官四员，旗军四百名。今定额船四十六只，官兵一千六十四名内兵戌消长不一，每月约支银一千二十七两四钱八分五厘。北与烽火门会哨，南与南日会哨。西洋、下目、下竿塘、白犬，皆其汛地，省会之门户也。
　　海坛游　在福清海坛山，山故唐牧马地，宋初置牧监，寻罢，听渔民就耕，增兵守之。洪武初，守备李彝要金于坛，众弗与，彝奏徙其民于内地，遂为盗种之区。隆庆初年，始建游兵于此。额船三十只，官兵六百六十九名。内兵戌消长不一，每月约支银六百五十六两四钱。泊海坛汛地，与南日兵船协。
　　按：寨与游之初设，寨必用世胄及勋升者，欲尊其体统，令有以御舟师，慑众志也。至游第用材官及良家子，所以便吾鞭弭，可使飞伏应援耳。故寨为正兵，游为奇兵，寨可以分强言，游难以汛地执也。近概题请钦衣，其说一游一寨，相间以居，俾分强不淆，而汛地各守，此徒足涂观听耳。夫指臂不联，则秦越异视，辅车既隔，将唇齿莫依，幸无事也，若势成犄角，倘变起仓卒，而观望参商，庸足赖乎?殆与先臣请设立之意异矣。
　　把截寨　凡十有一：
　　长乐四广石、黄崎、仙崎、东山。
　　连江一光临里。
　　福清六松关、永平、白鹤、峰头、大坵、牛头。
　　垾　寨　凡十：
　　闽县一古岭。
　　长乐一大社。
　　连江一北茭。
　　福清七松下、平北里、平南里、沙坞、连盘、长沙、峰头。
　　烟　墩　凡六十有七：
　　闽县十一凤峬、长崎、琅崎、海屿、象洋、拱屿、东崎、猴屿、旺崎、盐仓、鼓山
　　长乐二十有二醅酢、广石、魁洞、棋山、斗湖、琅头山、旒山、大屿、甲峰、塔山、蕉山、牛山、湖头、圣浪山、山亭山、流水、壶井、小社、江田、石门、石浓。
　　福清二十有七松下、峰前、大坵、后营、白鹤、大孃、垅下、汶流、桃屿、茶林、讌积、仙岩、前晏、白沙、塔山、马头、灙头、蟹屿、前村、洪坑、峦山、西岭、蒲海、石马、陈塘、双屿、峰头。
　　沿海巡司　凡九诸巡司已列职员及弓兵小註，以此数处系沿海要害，故巡守之实虽废，仍附名于此，以俟修复。
　　闽县二闽安镇、五虎门。
　　长乐三松下、蕉山、小祉山。
　　连江一北茭。
　　福清三壁头、牛头、泽朗。
　　论曰：国初于沿海备倭，屯戍胪列，熢燧星联，可谓控险扼之冲，杜窥伺之孽矣。然承平懈弛，持戟者伍失之三，超距者百不得一，尚安有乘风破浪，理楫而轻波澜者哉?嘉靖壬戌以后，氛祲渐消，而谭大中丞暨戚总戎始修复旧制，海壖晏然，迨今债帅相寻，楼船空具，按籍则诡名虚冒，给饷则执例科侵。操弓持矢，半属菜傭；赴海扬帆，悉充羸卒。日复一日，年逾一年。即迩者岛夷要市，潜伺狡然，此非未阴雨之时也。而叶土之彻，不闻绸缪之策，靡豫早计者，当不其然。《易》曰“伏戎于莽”，愿司疆场者念之矣。


　
　兵戎志四
戎　器
　　

　　兵器、甲胄、干戈之属，卫所军匠为之。有定式，有成数，都指挥视其利钝而藏之库。三卫旧各有库。弘治四年始设武备库，合而藏之在城北华林坊内。
　　铳炮、火箭、喷筒之属，谓之火器，三卫置局藏之左卫、中卫局在南津坊，右卫局在小鼓楼。其外卫所，则取兵器于库局。又有岁造解京军器，府、卫并造，取办于料银，不足征之，屯耗折钞，卫所造，故有军三民七之目。
　　福州左卫岁造明盔、响甲、腰刀、角弓、铁箭、明弦及弓箭袋等，本色年分，军三，料价箱柜银九十二两一钱二分九厘，水脚银三十六两八钱五分二厘，俱于军士钞银内支办；民七，料价银二百一十四两九钱六分九厘，水脚银四十两九钱二厘，征给军匠，造解工部。折色年分，军三，料价银九十二两一钱二分九厘，水脚银一两五钱六分六厘；民七，料价二百一十四两九钱六分九厘，水脚银三两六钱五分四厘。
　　福州右卫俱同左卫。
　　福州中卫本色年分，军三，料价七十三两六钱五分四厘，水脚银三十三两三钱六厘；民七，料价银一百七十一两八钱六分一厘，水脚银三十二两七钱。折色年分，军三，料价银七十三两六钱五分四厘，水脚银一两二钱五分二厘；民七，料价银一百七十一两八钱六分一厘，水脚银二两九钱二分一厘。
　　镇东卫俱同左卫。
　　本府岁造弓、弦、箭，本色年分，料价银一千二百三十一两六钱五分五厘，水脚银二百七十七两五钱一分七厘，俱委官督造，解工部。折色年分，料价银二千一百七十九两一分二厘，水脚银三十七两四分三厘。袢袄裤鞋袜，岁造二百三十六副，料价银三百五十四两，水脚银一十七两七钱，俱委官督造，解南京工部。
　　防海之舟，曰官舩，曰快船，曰哨船，委指挥一员造之。三卫旧各有厂。景泰间，始并为一厂，在河口。隆庆元年，改设于橘园洲，郡寨游外，更烽火、南日、浯屿、铜山四寨，不隶福州卫，亦造舟于此。
　　论曰：昔汉臣晁错陈兵事，以器械不利，用卒予敌也。乃兵法已先言之矣。兵不完利，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；射不能中，与亡矢同；中不能入，与亡镞同。此将不省兵之祸也。郡之戎器，岁有督造。顾器一而直十，工之家四，胥之家六，甲胄苦恶，器械朽钝所从来矣。上下相蒙，利弊相续，久之皆乌有也。至于战舰，其费倍蓰，岁縻金钱，只实奸橐。收汛撤兵，守之则羸卒；连艘积水，触之则虚舟也。夫器不坚好，卒不服习，趋利弗及，避难弗毕，尘饭涂羹，直儿戏耳!噫!安得临敌合刃，如楚之剑戟利，而教习水战，若越之舟师也。岂忧倭奴哉？《诗》曰：“修尔车马，弓矢戎兵。用戒戎作，用逷蛮方。”


　
　兵戎志五
　　粮　饷
　　

　　各卫所官军俸粮，俱支于府常丰、长乐、福清、万安、定海五军储仓内。
　　仓共各县本色实运米四万三千九百二十三石九斗五升四合五勺九抄五撮五圭。
　　仓共改折米五千七百八十九石四斗四升五合三勺七抄一撮二圭五粟，每石征银七钱，以五钱给军，三分充耗，作正凑支。
　　福州府左、右、中三卫，屯粮本色米六千四百石九斗，样田本色米四百二石七斗七升一合八勺。此项只给在城三卫官军，镇东不与焉。
　　镇东卫，本色米七千三百七十七石八斗四升二合二勺，每石加耗米五升此项只给镇东本卫官军，郡城三卫不与焉。
　　福州左卫官军
　　指挥使六员，每员月支俸四石五斗。
　　指挥同知三员，每员月支俸四石。
　　指挥佥事八员，每员月支俸三石八斗。
　　卫镇抚二员，每员月支俸二石八斗。
　　各所正千户四员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户十员，每员月支俸二石八斗。
　　正百户十九员，每员月支俸三石。
　　试百户九员，每员月支俸二石四斗。
　　冠带总旗十名，每名月支米一石二斗。
　　舍人共四十二名，每名月支米八斗。
　　旗军余共约二千四百四十名。内见操出海及选练余丁，俱月给米八斗，余或七斗、六斗、三斗有差。
　　屯旗不支粮军余共八十七名。
　　屯种顶田军余共一千六百九十七名。
　　福州右卫官军
　　指挥使六员，每员月支俸四石五斗。
　　指挥同知一员，每月支俸四石。
　　指挥佥事五员，每员月支俸三石八斗。
　　署指挥佥事一员，每月支俸三石二斗。
　　卫镇抚一员，每月支俸二石八斗。
　　各所正千户三员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户九员，每员月支俸二石八斗。
　　所镇抚一员，每月支俸二石四斗。
　　正百户三十员，每员月支俸三石。
　　试百户七员，每员月支俸二石四斗。
　　冠带总旗三名，每名月支米一石二斗。
　　小旗三名，每名月支米九斗六升。
　　舍人共三十七名，每名月支米八斗。
　　旗军余共约二千四百四十名内见操出海及选练余丁俱月给米八斗，余或七斗、六斗、三斗有差。
　　屯旗不支粮军余共八十七名。
　　屯种顶田军余共一千九百二十六名。
　　福州中卫官军
　　指挥使三员，每员月支俸四石五斗。
　　指挥同知三员，每员月支俸四石。
　　指挥佥事六员，每员月支俸三石八斗。
　　加级指挥佥事二员，每员月支俸二石八斗。
　　卫镇抚二员，每员月支俸二石八斗。
　　正千户六员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户九员，每员月支俸二石八斗。
　　所镇抚武举升授一员，每月支俸三石。
　　正百户十四员，每员月支俸三石。
　　试百户八员，每员月支俸二石四斗。
　　冠带总旗三名，每名月支米一石二斗。
　　小旗一名，每月支米九斗六升。
　　舍人共四十一名，每名月支米八斗。
　　旗军余共约一千五百三十名。内见操出海及选练余丁，俱月给米八斗，余或七斗、六斗、三斗有差。
　　屯旗不支粮军余共一百五十五名。
　　屯种顶田军余共一千五百九十三名。
　　镇东卫官军
　　指挥使三员，每员月支俸四石五斗。
　　指挥同知五员，每员月支俸四石。
　　指挥佥事三员，每员月支俸三石八斗。
　　卫镇抚一员，每月支俸二石八斗。
　　各所正千户六员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户十员，每员月支俸二石八斗。
　　所镇抚二员，每员月支俸二石四斗。
　　正百户二十八员，每员月支俸三石。
　　试百户五员，每员月支俸二石四斗。
　　小旗二名，每名月支米九斗六升。
　　舍人八名，每名月支米八斗。
　　旗军余共约一千三百五十八名。内见操出海及选练余丁，俱月给米八斗。余或七斗、六斗、三斗有差。
　　屯旗不支粮军余共三百二十一名。
　　屯粮顶田军余共一千四百三十二名。
　　万安所官军
　　正千户二员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户一员，每月支俸二石八斗。
　　正百户八员，每员月支俸三石。
　　镇抚一员，每月支俸二石四斗。
　　冠带总旗一名，每月支米一石二斗。
　　团练哨官七名，每名月支米一石二斗。
　　旗军余共约九百八十七名内见操出海及选练余丁，俱月给米八斗，余或七斗、六斗、三斗有差。
　　梅花所官军
　　正千户二员，每员月支俸三石二斗。
　　副千户一员，每月支俸二石八斗。
　　正百户六员，每员月支俸三石。
　　试百户一员，每月支俸二石四斗。
　　团练哨官四名，每名月支米一石二斗。
　　冠带总旗一名，每月支米一石二斗。
　　掌号中军一名，月支米一石二斗。
　　舍人十名，每名月支米八斗。
　　旗军余共约七百四十名。内出海守墩者，每名月支米一石，见操者每名月支米八斗，余或七斗、六斗、三斗有差。
　　以上各卫所，官原有定额，乃得举其成数。惟有官已物故，其嫡配与嫡子应袭者，各有侵给，不在正粮之内，故当另载。至夫军余，消长不齐，姑执万历三十九年实在之数，约其概而列之。后有增减，是在授饷者，随时查核也。
　　福州府充饷银两后开土浙各营粮出八府。类解饷银，止福州一府之数。
　　秋粮内纳本色米五十八石三斗，每石征银七钱，共四十两八钱一分。
　　鱼课内一千八百五十八两四钱九分九厘一毫六丝三忽，闰年一千九百八十五两四钱五分四厘二毫二丝四忽九微二纤。
　　各税共四千三百四十二两二钱八分。
　　纲徭共四千三百四十二两二钱八分。
　　机兵共一万六百五十五两。以上各县额数分，俱载各县《食货志》。
　　寺租二千七百两九钱八分八厘四毫六丝五微三纤。闽县五百九十三两五钱六分三厘三毫二丝；侯官一千一百一十八两八钱七分五厘八毫四丝三忽三纤；长乐县二百四十三两七钱八分六厘四毫九丝三忽；连江县一十三两七钱四分三厘二毫四丝四忽；罗源县六十三两五钱七分五厘八毫二丝；古田县四百九十八两八钱四分四厘三毫八丝三忽；闽清县三十二两一分二厘九毫一丝；永福县五两四钱；福清县一百三十二两一钱八分六厘四毫二丝九忽五微。
　　军门标下土浙兵共六营。各营把总每员月支粮银三两，哨官每员月支粮银二两一钱，书记每名月支粮银一两二钱。此土浙所同者。哨长浙营每名月支粮银一两五钱，土营每名月支粮银一两二钱；高招手浙营每名月支粮银一两五钱，土营每名月支粮银一两五分；队长浙营每名月支粮银一两二钱，土营月支粮银一两五分；兵丁杂流浙营每名月支粮银九钱九分，土营每名月支粮银九钱。此土浙所异者。以上各按月支给，而犒赏之费不与焉。
　　标前营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招手共一十七名、队长、书记共四十九名、兵丁杂流匠等役共五百一十三名。
　　本营自万历四年设立招募，原额官兵共五百八十四名，至三十五年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百七十两九钱一分，月小共约支粮银四百五十两二钱一分三厘。
　　标左营，领土兵把总一员、哨官四员、哨长、高招手共一十七名、队长、书记共四十九名、兵丁、杂流匠等役共五百五名。
　　本营自隆庆元年设立招募，原额官兵共五百七十六名，至万历三十五年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百二十四两三钱五分，月小共约支粮银四百一十两二钱五厘。
　　标右营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招手共一十七名、队长、书记共四十九名、兵丁杂流共五百五名。
　　本营自万历十年设立招募，原额官兵共五百七十六名，至三十五年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百八十二两七钱八分，月小共约支粮银四百六十六两六钱八分七厘。
　　标后营，领土兵把总一员、哨官四员、哨长、高招共一十七名、队长、书记共四十九名、兵丁杂流共五百五名。
　　本营自万历二十一年设立招募，原额官兵共五百七十六名，至三十五年裁省，定额四百五十五名，月大共约支粮银四百二十两三钱五分，月小共约支粮银四百一十两二钱五厘。
　　标前游营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招共一十七名、队长、书记共四十九名、兵丁杂流共五百五名。
　　本营自万历二十五年设立招募，原额官兵共计五百七十六名，至三十五年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百七十两九钱一分，月小共约支粮银四百五十五两二钱一分三厘。
　　标左游营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招共一十七名、队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。
　　本营自万历二十五年设立招募，原额官兵共计五百七十六名，至三十五年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百七十两九钱一分，月小共约支粮银四百五十五两二钱一分三厘。
　　都督府标下土浙兵共三营，每营把总以下及兵士月支粮银，悉如军门标下六营之数。
　　标前游营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招共一十七名、队长、书记共四十九名，兵士、杂流共五百五十二名。
　　本营自万历十九年设立招募，原为福清营。至二十五年，改为标前游营，原额官兵共五百二十名，至三十三年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百七十两九钱一分，月小共约支粮银四百五十五两二钱一分三厘。
　　标右游营，领土兵把总一员、哨官五员、哨长、高招共二十一名、队长、书记共六十一名，兵丁杂流共六百二十六名。
　　本营自万历二十年设立招募，原为镇东营。二十九年，改为总镇标右游营，汰去中哨哨官，离营候缺别补，哨队长降补四哨队兵，本哨官亦分补四哨，队下只足原额官兵，共五百二十名。至三十三年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百二十四两三钱五分，月小共约支粮银四百八两一钱五厘。
　　新前营，领浙兵把总一员、哨官四员、哨长、高招共一十七名、队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。
　　本营自万历二十五年设立，原为左前二营。左营官员兵役各如前营之数。至二十七年，将左营官兵二哨撤补各营，更二哨附入前营，遂汰去左营之额，而改为新前营。原额官兵共五百二十名，至三十三年裁省，定额四百五十名，月大共约支粮银四百八十二两七钱八分，月小共约支粮银四百六十六两六钱八分七厘。
　　论曰：昔夫子与子贡论政，较其所重，则先足食而后足兵。至权其所轻，则又先去兵，而后去食。盖食有不足，即汤、武之仁义不能怀，桓、文之节制不能御也。闽自军兴以来，国家豢养之卒，百不当一，若驱市人以战。然仓皇御侮，悉需客兵。客兵不足，又募土兵以益之。兵日增而饷日诎。是故始则苦于无兵，继又患于无饷；始则冀其荷戈以阃，继又虑其脱巾而呼矣。如之何其可乎?余尝计练土兵以渐省客兵，又练余丁以渐翼土兵，两兵相为表里，则兵无可增，饷可无诎，策之上也。昔林文恪先生纚纚言之详矣。先生抱经国之长画，厪维叶之隐忧者也。当事者倘采而行之，且足食矣，何虞兵哉?


　
　兵戎志六
　　屯　田
　　

　　屯田之制，固古者寓兵于农意也。我国初籍民为军，乃讲此政，度郡属地闲旷者，或取诸废寺及籍没之产，听其耕作，以为屯田。而五郡在城三卫与镇东一卫，亦不下四千余顷。顾国初新附之籍，有从它卫所徙而至者。海滨幅员未广，军士亦有屯它郡之田者。外又有红牌及样田诸例者。要之，在洪武时，军则称旧屯；在永乐时，军则称新屯。而屯无论新旧，每分给三十亩，岁输正粮一十二石，余粮一十二石。正粮给本军月饩，余粮给守城军士，固其概也。第征粮设正余两额，又各取盈于十二石之数，法非什一，军士稍厌苦之。后论者乃罢其正粮，不复征余额，又减其半，只征六石，复计其田之腴瘠，分为本折色。本色为存留輓粟入仓，以给军士之月饩，折色为起运，纳价于屯官，以备军兴及解京之杂需。至折色之中，又分为旧额、新增，而稍差等之。比岁终，宪司之督屯使者，视其赋之登耗，以署卫屯官之上下考。
　　福州左卫屯　田、园、池共一千四百三顷九十八亩五分九厘八毫六丝。[HT6SS]旧志载坐产，左所屯五区，俱在侯官县二都、一十二都。右所屯五区，俱在闽清县十都。中所屯十区，其三区在闽清县十六都，二十一都。二区在永福县二都、四都，又五区俱在永福县二十五都、三十都。前所屯五区，俱在永福县八都、十二都。后所屯五区，俱在永福县十九都、二十四都。又九区，俱在泉州府永春县。
　　屯粮共二万一千九百五十二石九斗二合四勺六抄六撮。内存留样田本色米递年上仓共一千八百四十三石一斗五升六合八勺。
　　起运折色米。递年纳价共二万一百九石七斗四升五合六勺六抄六撮。内旧额米一万六千七百六十一石七斗五升三合四勺八抄八撮，每石正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，马丁银五厘，柴薪三厘，耗银一分二厘五毫，狸皮银一厘七毫八丝六忽三微，公用银五厘。新增米三千三百四十七石九斗九升二合一勺七抄八撮，每石正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，狸皮银一厘七毫六丝六忽，公用银三厘。
　　福州右卫屯　田、园、池、地共一千二百五十八顷四十八亩六分三厘六毫六丝九忽。旧志载坐产，左所屯五区，俱在怀安县二都、十三都。右所屯五区，俱在怀安县十五都。中所屯五区，其一区在怀安县三都，四区在古田县五都、十都。前所屯五区，俱在古田县四十五都。其四区在罗源县二都、七都。中左所屯五区，俱在罗源董童里、灵济等里。又新屯九区，其五区在泉州府永春县，其四区在惠安县。
　　屯粮共二万一千七百二十九石七斗四升四合二勺六抄九撮。内存留样田本色米递年上仓共三千三百九十石七升八合，起运折色米递年纳价共一万八千三百三十八石九斗六升九合二勺六抄九撮。内旧额米一万二千二百四十四石八斗二升三合七勺五抄，每石征正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，柴薪银二厘五毫，耗银一分二厘，公用银四厘八毫一丝，狸皮银一厘七毫一丝。新增米[HT6SS]六千九十四石一斗四升五合五勺一抄九撮，每石征正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，狸皮银一厘七毫一丝，公用银三厘。
　　福州中卫屯　田、园、池、地共九百九十六顷六十亩二分七厘八毫四丝二忽。[HT6SS]旧志载坐产，左所屯四区，俱在闽县嘉崇里、嘉登里。右所屯四区，其一区在闽县瑞圣里，其一区在长乐县二都，又二区俱在连江县永贵里三十六都。中所屯四区，俱在连江县集政里、贤义里。前所屯四区，俱在连江县仁贤里。后所屯四区，俱在连江县中鹄里、仁和里。其屯尚有各区，在泉州惠安县、兴化仙游县。
　　屯粮共一万六千二百四十一石五斗七升四合五勺，内存留样田本色米递年上仓共一千五百六十九石五斗四升。
　　起运折色米递年纳价共一万四千六百七十二石三升四合五勺。内旧额米九千八百九十三石五斗三升七合五勺三撮，每石正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，马丁银五厘，柴薪银七厘五毫，耗银一分二厘五毫，狸皮银一厘九毫五丝二忽二微。新增米四千七百七十八石四斗九升六合九勺九抄七撮，每石正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，狸皮银一厘七毫，公用银一厘三毫。
　　镇东卫屯　田、园、地共五百三十七顷四十五亩一分七厘六丝六忽。旧志载坐产，二区在福清县永福里，一区在新安，一区在遵义里，三区在灵得里，一区在北隅，一区在隆仁里，二区在修仁里，一区在平南里，一区在苏田里，一区在长乐县十九都。屯外郡十一区，在莆田县。
　　屯粮共一万六百三十三石九斗一升一合五勺，内存留本色米递年上仓共八千九百二十二石九斗九升合。
　　起运折色米递年纳价共一千六百八十八石七斗七升二合三勺六抄五撮。每石征正价银二钱五分，水脚杠鞘银四厘，马丁银五厘，柴薪银三厘，狸皮银一厘七毫，公用银一厘三毫。
　　诸县带征屯粮附
　　闽县，无。
　　侯官县，带征延平卫折色旧额米四千七百七十二石八斗一合七勺五抄。每石征正价银二钱五分，共银一千一百五十三两二钱四毫三丝七忽五微，脚鞘银一十九两九分一厘三毫七忽，公费银二十二两五分三毫四丝四忽八纤五渺，马丁银一十七两九钱七分四厘二毫四丝一忽三微五纤，柴薪银九两八钱六分六毫八忽四微，耗银四十八两五钱八分七厘一毫二丝一忽，铅炭火耗银八两五钱九分一厘四丝三忽，造册两银四两五分六厘八毫八丝八纤。
　　新增米二百八十一石八斗八升三合六勺六抄七撮。每石征正价银二钱五分，共银七十两四钱七分九毫一丝六忽，脚鞘银一两一钱二分七厘五毫三丝四忽，铅炭银五钱七厘三毫九丝六忽，造册银二钱三分九厘。
　　长乐县，带征福州右卫折色旧额米一百九十五石四斗三升。每石征正价银二钱五分，共四十八两八钱五分七厘五毫，脚鞘银七钱八分一厘七毫二丝，耗银二两四钱四分二厘八毫七丝五忽，马丁银九钱七分七厘一毫五丝，柴薪银四钱八分八厘五毫七丝五忽，公用造册银八钱九分二厘一毫二丝五忽。
　　镇东卫折色旧额米一十七石三斗二升七合。每石征正价银二钱五分，共四两三钱三分一厘七毫五丝，脚鞘银六分九厘三毫八忽，耗银一钱九分五毫五丝七忽。本色米二百一十二石一斗五升七合八勺。每石征正耗银五钱三分，共一百十二两四钱四分三厘六毫三丝。
　　连江县，征福州中卫折色旧额米二千三百四十九石每石征正银二钱五分，共五百八十七两二钱五分，脚鞘银九两三钱九分六厘，耗银二十九两三钱六分二厘五毫，马丁银一十一两七钱四分五厘，柴薪银五两八钱七分二厘五毫，公用造册银一十两七钱三分四厘七毫三丝，狸皮银四两五钱八分五厘。新增米三百二十八石二勺。每石征正银二钱五分，共八十二两五丝，脚鞘银一两三钱一分二厘八微，狸皮银六钱四分三毫七丝五忽，公用银九钱八分。
　　罗源县，征福州右卫折色旧额米共一千四百四十石。每石征正银二钱五分，共三百六十两，脚鞘银五两七钱六分，耗银一十八两，马丁银七两二钱，柴薪银三两六钱，公用银六两九钱二分六厘四毫，狸皮银二两四钱六分六厘。新增米四百二十五石四升六合。[HT6SS]每石征正银二钱五分，共一百六两二钱六分一厘五毫，脚鞘银一两七钱一毫八丝四忽，公用银一两二钱七分五厘一毫三丝八忽，狸皮银七钱二分八厘四丝。
　　将乐千户所本色米二石七斗三升四合四勺。每石征正耗银四钱七分五厘，共九十八两四钱六分九厘五毫九丝。
　　建宁右卫折屯旧额米五十四石。每石征正银二钱五分，共一十三两五钱，脚鞘银二钱一分六厘，耗银五钱九分四厘，公用银三两九钱四分二厘，马丁银三钱五厘六毫四丝，柴薪银一钱六分二厘，铅炭六分二厘，造册银一钱二分九厘。新增米一百二十三石九斗八升八合每石征正银二钱五分，共三十两九钱九分七厘，脚鞘银四钱九分五厘九毫五丝二忽，公用银九两五钱一厘二毫二丝四忽，马丁银七钱一厘七毫七丝二忽，铅炭银一钱八分五厘九毫八丝二忽，造册银一钱八分五厘。本色米一千四百九十一石四斗四升四合。每石征正银三钱五分，共五百二十二两五厘四毫，耗银二十一两七钱七分五厘八丝二忽二微，马丁银八两四钱四分一厘五毫七丝三忽，柴薪银四两四钱七分四厘三毫三丝二忽，铅炭银六两一钱八分九厘四毫九丝二忽，造册银三两五钱七分九厘四毫六丝五忽六微。
　　古田县，征福州右卫折色旧额米二千三百八十八石。每石征正银二钱五分，共五百九十七两，脚鞘银九两五钱五分二厘，耗银二十九两八钱五分，马丁银一十一两九钱四分，柴薪银五两九钱七分，公用银一十一两四钱八分六厘二毫八丝，狸皮银四两九分三毫一丝。新增米二百二石九升二合。每石征正银二钱五分，共五十两七分三厘，脚鞘银八钱一分二厘三毫六丝八忽，公用银六钱九厘二毫七丝六忽，狸皮银三钱四分七厘八毫六丝八忽。
　　[HT]建宁左卫折色旧额米四百一十四石三斗。每石征正银二钱五分，共一百三两五钱七分五厘，脚鞘银一两六钱五分七厘二毫，耗银四两五钱五分七厘二毫，公用银三十两二钱四分三厘九毫，马丁银一十三两二钱五分七厘六毫，柴薪银一两二钱四分二厘九毫，铅炭银八钱二分六厘六毫，造册银九钱九分四厘三毫。新增米九百五十八石四斗七升一合六勺三抄六撮每石征正银二钱五分，共二百三十九两六钱一分七厘九毫九忽，脚鞘银二两八钱三分三厘八毫八丝六忽，铅炭银二两五钱八分七厘八毫七丝，公用银六十九两九钱六分八厘四毫二丝九忽，马丁银三十两六钱七分一厘零。本色米四千八百五十石一斗五升。每石征正银二钱五分，共一千六百九十七两五钱五分二厘五毫，耗银七十两八钱一分二厘一毫九丝，柴薪银一十四两五钱五分四毫五丝，铅炭银三十两七钱九分八厘四毫五丝二忽，造册银一十一两四钱九分四厘八毫。
　　将乐千户所折色新增米一石六升二合。每石征正银二钱五分，共二钱六分五厘五毫，脚鞘银四厘二毫四丝。本色米一千一百四十二石七斗二升七合六勺。每石征正银四钱七分五厘，共五百四十二两八钱三毫六丝。
　　闽清县，征福州左卫折屯旧额米九百石。每石征正银二钱五分，共二百二十五两，脚鞘银三两六钱，马丁银四两五钱，柴薪银二两二钱五分，耗银一十一两二钱五分，公用银四两二钱八分四毫，狸皮银一两五钱八分零。新增米一十五石二斗八升。每石征正银二钱五分，共三两八钱二分，脚鞘银六分一厘三毫二丝，公用银四分五厘，狸皮银二分六厘九毫八丝九忽。延平卫折色旧额米二千一百八十五石一斗三升三勺。每石征正银二钱五分，共五百四十六两二钱八分四厘五毫七丝五忽，脚鞘银八两七钱四分五毫五丝三忽，铅炭银三两九钱三分三厘二毫四丝八忽九微，公用银一十两九分五厘三毫二丝八忽，马丁银八两二钱二分九厘二毫三丝，柴薪银四两五钱一分四厘四毫九丝五忽，耗银二十二两二钱四分七毫七忽，造册银一两八钱五分七厘三毫六丝七忽。
　　永福县，征福州左卫折色旧额米一千五百一十八石。每石征正银二钱五分，共三百七十九两五钱，脚鞘银六两七分二厘，马丁银七两五钱九分，耗银一十八两九钱七分五厘，柴薪银三两七钱九分五厘，公用银七两二钱一分九厘六毫八忽，狸皮银二两六钱八分一厘零。新增米六百七十八石九斗五合。每石征正银二钱五分，共一百六十九两七钱二分六厘二毫五丝，脚鞘银二两七钱一分五厘六毫二丝，公用银二两三分六厘七毫一丝五忽，狸皮银一两一钱九分九厘一毫七丝三忽。
　　延平卫折色旧额米三千六百三十一石八斗四升四合六勺。每石征正银二钱五分，共九百七两九钱六分一厘一毫五丝，脚鞘银一十四两五钱二分七厘三毫七丝八忽，铅炭火耗银六两五钱三分七厘三毫二丝，公费银一十六两七钱九厘一毫二丝二忽，马丁银一十三两六钱七分七厘五毫二丝六忽，柴薪银七两五钱三厘三毫九丝九忽，耗银三十六两九钱七分二厘一毫七丝八忽，造册银三两八分七厘六丝七忽。
　　福清县，征镇东卫折色旧额米六斗七升三合。每石征正银二钱五分，共一钱六分八厘，杂耗共九厘八毫五忽。新增米三石七斗九升八含一勺六抄一撮。每石征正银二钱五分，共九钱四分四厘五毫四丝二微五纤，杂耗共五分六厘六毫九丝。
　　兴化卫折色旧额米一千七十四石。每石征银二钱五分，共二百六十八两五钱，脚鞘银四两二钱九分六厘，铅炭银一两六钱一分一厘，耗银一十三两四钱二分五厘，柴薪银二两一钱九分三厘六毫一丝七忽八纤，狸皮银一两二钱一分一厘四毫六忽三微八渺。新增米一千六百一十八石五斗一合四勺四抄。每石征正银二钱五分，共四百四两六钱二分五厘三毫六丝，脚鞘银六两四钱七分四厘五忽七微六渺，铅炭银二两四钱二分七厘七毫五丝二忽一微六渺，柴薪银三两三钱五厘七毫四丝七忽，狸皮银一两八钱二分七厘七丝七忽七微一纤一渺。本色米三千二百九十四石。每石征耗米五升，该米一百六十四石，并运大有仓上纳。柴薪银六两五钱二分九厘四毫九丝八忽五微六纤，狸皮银三两七钱一分八厘四毫八丝七忽七微八纤。
　　[HT]论曰：国初屯制，一军一余，各受三十亩而耕，持戟之士，即荷眷之农，故士无旷伍，屯无溷冒也。自后以来，军余半居市廛，不能亲操耒耜，于是始有寄佃于土人而分其息者，有私兑于他姓而更其名者，又有丁尽籍空，而转为别军所承顶者。世久弊滋，举数十屯而兼并于豪右，比比而是。昔林文恪先生谓宜因均田之会，无惮跋履，尽括旧屯并其新垦，勿令豪强更得侵冒，择其膏腴者给卫丁壮，令自食其力，有急用之，则可以渐省客兵，此亦汉人实塞下之良策也。其议洵不可易，第顶种已越百年，转鬻不下数姓。若徒取之豪右，则彼原以厚直售之，若彼付之丁壮，则彼又不能以空拳得之，捉衿掣肘，策将安施?是故清屯之议，尚当熟图，必使民收旧直之偿，军获实屯之受，而后两得其当也。至于征赋，颛属卫所之官，愚亦以为否否。夫国家武臣，不典钱谷，何独于卫官而宽之。夤缘请托，进司利权，染指既甘，漏卮无当。因而覆券者，何有胜数。倘分之附近各县，并为带征，则官保其先世汗马之勋，军免于频岁侵渔之苦矣。夫为政犹张琴瑟，改弦而鼓，则上之人也。余之言安知非操齐门之瑟，而掩耳于听竽者乎?


　
　兵戎志七
　岛　夷琉球
　　

　　琉球国
　　在大海中正南偏东。古未详何国。汉魏以来，不通中华。隋大业中，令羽骑尉朱宽访求异俗，始至其国，言语不辩，掠一人而还。唐宋未尝朝贡。元遣使招谕之，不从。国朝洪武中，其国分为三，曰中山王，曰南山王，曰北山王，皆遣使朝贡。永乐以来，其国王嗣立，皆受册封。后惟中山王来朝贡不绝，山南、山北皆为所并。今一年一贡。其风俗去髭，黥手，羽冠，毛衣，无礼节，父子同床而寝，妇人产乳，必食子衣，食用手。好剽掠，杀人祭神，聚骸为佳，王所居壁下，多髑髅以为佳。所居地曰波罗坛。洞、堑、栅三重，环以流水，树棘为藩。殿宇多刻鸟兽。无赋敛，有事均税。不知节朔。无文字，不节朔，视月盈亏以知时，视草荣枯以知岁。然近颇知向慕华风，王子及陪臣子，皆遣入太学读书。陪臣来朝，亦服华衣冠，返其国则否，而旧俗亦渐变矣。其贡物马、胡椒、硫黄、牛皮、螺壳、海已、生红铜、苏木、刀、擢子扇、玛瑙、乌木、磨刀石、降香、锡、木香。
　　论曰：琉球一岛，僻在海外，如黑子弹丸耳。然自我明之兴，其奉贡唯谨，则来享来王之国也。
　　今上丙子，琉球以嗣封请，上命户科左给事中萧宗业、行人谢杰持节册以往。杰，吴航人也。归言琉球有日本馆，群聚数百人，待封使之舟，转与为市，其人出入挟利刃，琉球心慑之，疑不可向迩云。越辛卬，又以嗣封请，于时倭犯朝鲜，海氛弗靖，议令琉球自赍诏册以归，使臣罢勿遣。更十余年，朝鲜师解，琉球坚以往例陈乞。上嘉其为不叛之臣，复许之。甲辰，命兵科左给事中夏子阳、行人王士祯又持节册以往。丙子冬，子阳竣事还，私向余言日本近千人露刃而市，琉球行且折于日本矣。且使臣入彼国，若不闻焉。其所以事天朝，至浅鲜也。操纵伸缩，惟是诸陪臣与吾之通事，表里为奸。区区两使臣，威所不能加，法所不能禁也。倘异时者再衔命涉沧溟，其辱国弥甚，君其识之。余闻给舍言，怆然有感于心。乃今数年，日本狡焉启疆，而琉球之君为虏，臣为仆矣。且阳借修贡之途，以阴行假道之计，撤我藩篱，窥我虚实，日引月长，将何以固吾围乎?玉关之谢，抑其末耳!《诗》曰：“肇允彼桃虫，拼飞惟鸟。”当事者勿泄泄焉而视之，若桃虫然则几矣!
　　日　本
　　古倭奴国，在东海中。地分五畿、七道、三岛、又附庸国百余，大者五百里，小者百里，最强桀黠。汉灭朝鲜，通使称王者三十余国。其后天材云尊立，累传皆称尊，神武天皇立，累传皆称天皇，亦间立女王，时与中国通。唐咸亨初，改号日本。元世祖使赵良弼招之，不至，遣唆都范文虎将十万兵往征，至五龙山，暴风舟覆，军尽没。元世绝不通。国朝洪武二年，倭寇山东、淮安，明年再入，转掠闽浙。上遣赵秩语其王良怀，尔能臣则来，毋患苦吾边，不能则善自为备。良怀言“蒙古尝使赵良弼好语餂我，袭以兵。今使者得毋良弼后乎?其亦将袭我也。”欲刃之。秩为具言所以来，宣国家威德耳，岂狙汝耶?良怀气沮，乃遣僧随秩奉表称臣入贡。上亦遣克勤、仲猷二僧往谕。然其为寇掠自如，濒海郡县迄无宁岁。乃下令造海舟防倭。德庆侯廖永忠请备轻舸以便追逐，从之。七年，来贡，无表文，其臣氏久私贡，并却之。九年，表贡语谩，诏诘责之。十三年，再贡，皆无表，以其征夷将军源义满所奉丞相书来。书倨甚，命锢其使。明年复贡，命礼臣为檄，数而却之。已，复纳兵贡艘中，助逆臣胡惟庸。惟庸败，事发，上乃著祖训示后世，毋与倭通，而令信国公汤和、江夏侯周德兴分行海上，视要害地筑城设卫所，摘民为兵戍之，防御甚周。倭不得间，小小入与我军相胜败。永乐元年，王源道义遣使入贡，上赐冠服文绮，给金印。道义稍捕获诸岛寇来献，赐赍甚丰，封其山碑而铭之。予勘合，十年一贡。八年，道义死，子源义持立，遣使往封。顷之，我兵献海上俘，其首皆倭人，群臣请诛之。上释归，玺书下义持：“尔父畏天事人，职贡不惩，先烈之不图，而轻于上国，尔罪在必讨。朕所以隐忍者，未忘尔父之恭耳!尔其思之。”义持奉表谢罪。礼其使，遣归。未几，复寇辽，左都督刘荣大破之。初，荣侦倭至，即伏兵望海埚，而别遣奇兵断其归路。倭中伏奔，捕馘无孑遗。当是时，我方招来诸岛夷，络绎海上，倭乘为欺诈，濒海复骚。赖是捷遂戢，论功封荣广宁伯。宣德七年，以日本贡久不至，命中使论其王源义，教明年来贡。自后递贡递掠，备严则贡，得间则掠，与之期不遵，我亦取羁縻示宽大而已。倭益肆无忌，至焚官庾民舍，惨毒不忍言。至成化时，廷臣始有发愤议却其贡者，而竟格不行。正德四年，王源义澄遣宋素卿来贡。素卿者，鄞人朱缟也。逃入倭，有宠于其王，易姓名充使，其族人相与耳目为奸利。守臣白发之，礼臣恐失外夷心，置不问。素卿厚赂阉瑾，赐飞鱼服遣归。嘉靖二年，再奉使至。是时国王源义植孱诸岛争贡以邀利，大内艺兴遣宗设谦道，先素卿至，俱留宁波。故事，夷使以先后至为序，市舶中官赖恩墨素卿财，先素卿，宗设大忿，相仇杀，戕指挥刘锦、袁琎，大掠宁波，夺舟去。巡按御史以闻，礼臣仍右素卿，以给事御史言，乃下素卿狱，论死，没其赀，绝贡者十七年。至嘉靖十八年，其王源义晴复贡，乞易勘合，还素卿赀。不许，仍申约，贡必如期，舟三人百，不者却勿受。夷性婪，违约如故。内地奸豪，往往与为市不偿直，夷索逋急，则哃喝官府，以纵寇为辞，兵出则阴泄之倭，速其去，且树德也。如是者久之，倭大恨，言“我挟王赀而来，不得直，何以归报。”因盘据岛中。我亡命无赖及小民，迫于贪酷、饥寒困苦者，咸相率从乱。东南之祸大作。于是朱纨以巡抚莅治之。纨日夜饬兵，严纠察，上章暴势豪交通罪，奸谋稍解。纨竟为豪所中，自杀。贼益猖獗。三十一年，残浙东。明年，犯太仓，破上海、崇德、嘉善诸邑。时王忬为巡视。忬经略摘发颇有绪，旋移大同。去，李天宠代，将则庐镗、汤克宽、俞大猷。是时倭至无虚月。三十三年，张经为总督。经前总督两广，有威惠，计调广兵御倭。兵未集，而工部侍郎赵文华以祷海至。文华素夤缘大学士嵩，贵幸，颐指经。经自以大臣，位其上，自重不为下。文华屡促出师，经以兵机秘，业已刻师期，不告也。文华遂劾经养寇，并及天宠，诏逮讯。时经已与贼大战王江泾，破走之，斩首千九百八十有奇。进攻陆泾坝贼，又败之，斩首二百七十有奇，焚其舟三十余艘。倭大创。经上疏自理，不听，竟论死西市，以周珫代经，胡宗宪代天宠。珫未几至，以杨宜代，属文华督察其师。倭来者益多，文华盛集兵战于陶宅，败绩，遂还朝。应天巡按曹邦辅再战再败，惟苏松参政任环、诸将大猷等逐贼海上，颇有斩获。而闽广倭大至。三十五年，杨宜罢去，宗宪代，阮鹗代宗宪，文华复出督师。时浙贼惟陈东最强，徐海后至，与之合。而宗宪厚赂海，使执东自赎。海许诺，即计擒东及其党麻叶等百余人以献，而自率其众别营梁庄。官兵遂围东巢，尽歼其余党，进攻海于梁庄。海死，别部据舟山。俞大猷攻之未下，会夜大雪，大猷督兵进，贼拒战，败归巢，拥栅自固。我兵纵火焚之，斩首百四十余级，余悉死巢中，两浙平。其明年，诛王直。王直者，徽人也，啸逋海上，能号召诸夷，治大泊，巢五岛中。奸商王滶、叶宗满、谢和、王清溪等共集众与相署置。倭之来，皆直等导之。宗宪欲招之，乃迎其母妻至杭，供具犒慰甚厚。而先是鄞生员蒋洲者，上书督府，言能说直，使禁戢诸夷毋内犯。宗宪遣洲行，以生员陈可愿副之。至五岛，直邀入，为言日本方乱，往无为也，诚令我辈得自归，无难倭矣。遂遣养子毛臣同可愿还，具白直语而传送。洲至丰后岛，其岛主留洲，稍为传谕诸岛。居二岁，乃遣僧德阳及夷目四十人随洲来入贡。直亦许俱至，而宗宪亦遣毛臣归报直。所以游说百端，至是直乃来。御史王本固疏言不宜招直，异议哄然。直至，觉有异，乃先遣王滶入见宗宪，曰：“吾等奉招而来，谓宜信使远迎，宴犒交至也。今行李不通，而兵陈俪然，公毋诳我乎?”宗宪曰：“国法宜尔，毋我虞也。”与约誓坚苦，直终不信，曰：“果尔，可遣滶归。”宗宪立遣之。复以指挥夏正为质，直乃使毛臣、王滶守舟，而身入见，顿首言死罪，且陈其与洲戮力状。宗宪慰籍甚至，令居狱中，俟命疏闻。诏诛直。始宗宪本无意杀直，以本固争之强，议者且谓其受直金，欲贷其死，故宗宪惧，不敢为请。直死，王滶、毛臣杀夏正，率余众据舟山。征之逾年乃解。三十八年，倭寇江北，分数道入。其寇福建甚张，连攻破宁德、福清、永福诸邑，巡抚阮鹗逮去。王询、游震得相继抚闽，无尺寸功。宗宪檄参将戚继光往援。时贼据宁德之横屿，阻水为营，路险隘，官军坐守逾年，莫敢进。继光军令严，所部用命。至则令军中人持束草填河进，力战，大破之。生擒九百余人，斩首二千六百余级，焚溺死者无算，夺所虏三千七百余人归。乘胜剿福清牛田倭，又破之。继光初至福清，邑令及父老请师期，继光曰：“吾兵疲，且休矣，俟缓图之。”贼侦者归告，不为备。其夜，督兵行三十里，黎明，破其巢，邑人尚不知兵出也。继光归，贼复肆。四十一年，攻陷兴化，总兵刘显去贼一舍而军，不敢战。复命继光往。时贼方巢平海，闻继光至，欲逃，为俞大猷所扼，不得出。继光督军薄战，大猷继之，因风纵火，贼皆糜巢中，无脱者。支党寇仙游、连江诸处，尽讨平之。当是时，微继光，几无闽。未几，广东倭亦为官军所败，逃至甲子门，将夺舟入海，暴风尽溺，得脱者仅二千余，留屯海丰。俞大猷就围之。贼食尽欲走。副总兵汤克宽伏兵待之，贼至伏发，擒斩几尽。倭患遂息。自东南中倭以来，十余年间，中外骚扰，财力俱诎，生灵之涂炭已极。倭亦大伤，至尽岛不返。隆庆时，海上逋寇曾一本等复稍稍勾引，入犯闽粤。我亦严为备，旋至旋扑，非如嘉靖之季矣。始倭盛时，议者以市舶罢，夷无所衣食，故反，宜开市如诸番，参将大猷以为倭与诸番不同，诸番产物多，舶至而征之，其利厚。倭之市仅一刀一扇，无他产可利也，而又生祸端，国初绝之，今忍开之乎?且倭能苦我者，以我陆而御之，主客反而胜败分也。吾以海为堑，以舟为家，明风候，严约束，来击去追，倭可创矣。舍此不图，而轻与之市，为国家生事，后必悔之。大猷习海上事，后多用其画。其地北跨朝鲜，南尽闽浙。其往朝鲜也，自对马岛开洋，信宿至闽、浙，顺风旬月至。其主居山城，故称山城君。山城之南为和泉，又南为沙界。沙界之东南为纪伊，纪伊之西为伊势。山城之西为丹渡，左为摄津，左之西为摄摩；右为但马，右之西为因幡，丹渡西为美作，左为备前，左之西为备中。右为因幡，右之西为伯耆。美作之西为备后之北境、出云之南境，备后之西为安艺，出云之西为石是。安艺、石见之西为山口谷国，即古之周防州也。山口之西为长门关，渡在焉。渡此而西为丰前，其南为丰后，又其南为日向。丰前之西北为筑前，西南为筑后。筑后之南为大隅，大隅之西萨摩。丰后东南悬海为土佐，为伊豫，为阿波。阿波相近悬海为炎路。土佐、丰后之间为佐加关。萨摩之北为肥后，又其北为肥前。肥西悬海为平户，平户之西为五岛，北为多艺，为伊歧。极北则对马岛。诸岛皆有酋长，山城君弱，空名耳。倭不禀其号令，内相攻，强则役属，而丰后最大。其入贡必由博多，历五岛而行，回则径趋长门。每岁清明后至五月，重阳后至十月，常多东北风，利入寇。故防海者以三、四、五月大汛，九、十月为小汛、。其入寇，多萨摩、肥后、长门三州人，次则大隅、筑前、筑后、博多、日向、丰前、丰后、和泉诸岛，俗喜盗，轻生好杀，每战必单列，缓步为蝴蝶阵，前一人挥白扇为进止。木弓竹矢，以骨为簇，刀极刚利，中国不及也。男子魁头、断发、黥面、文身，妇人披发跣足，间用履。土气温煗，宜禾稻桑麻，产金银、琥珀、水晶、硫黄、水银、铜钱、白珠、青玉、苏木、胡椒。

　食货志一
　　

　　什一而赋，古制也。闽处万山之中，非梯航不通上国。食土之毛者，惟正之外，无他供焉。然始犹有役累也。自条编行，而民计入为贡，有毕世不闻追呼者。承平日久，生齿蕃息，有以也。矿税以来，言利宵人，往往昼攫，四民失业，自此而始。志食货。
　　


　
　　户　口
　　

　　国初，令民以户口自实。洪武十四年，始颁黄册式于郡县，军民盐匠等户，各以本业占籍。惟民户丁多者，许其分折别籍。十年，乃大计生齿老幼存亡，而更籍之。时福州户九万四千五百一十有四，口二十八万五千二百六十有五。其数仅胜国之半。以海内新定，皇仁大霈，禁目阔疏，不加详检也。嗣是重熙累洽百五十年，籍十数更。正德七年，户九万九千一百四十，口一十八万九千六百四十有六。至嘉靖初元以来，又稍盈缩于曩时焉。万历初元大造，至六年行一条鞭法，总核成数，户九万八千九百八十有四：
　　闽　县　二万三千七百八十有四。
　　侯官县　一万六百九十有六。
　　怀安县　九千八百一十有三。
　　长乐县　一万九千六百二十。
　　连江县　六千三百七十有八。
　　罗源县　一千九百九十有八。
　　古田县　八千三百三十有六。
　　闽清县　一千四百二十有一。
　　永福县　一千四百五十有三。
　　福清县　一万五千四百八十有五。
　　口二十五万六千五百二十有九：
　　闽　县　五万一千六百有四。
　　侯官县　二万四千八百九十。
　　怀安县　一万九千一百一十有三。
　　长乐县　四万四千一百一十有四。
　　连江县　一万四千八百有二。
　　罗源县　六千八百四十有六。
　　古田县　二万九千有二。
　　闽清县　二千九百四十有一。
　　永福县　四千二百一十有二。
　　福清县　六万七千九百一十有五。
　　除女口免差外，男子成丁仅一十八万六千四百二十有一。万历八年，丈田以后，户仍九万八千九百八十有四，口则减万余，仅二十四万四千四十有九：
　　闽　县　四万七千九百六十有二。
　　侯官县并怀安　三万九千三百二十有三。
　　长乐县　五万六百四十。
　　连江县　一万六千六百九十有二。
　　罗源县　六千六百一十。
　　古田县　一万九千一百。
　　闽清县　三千三百五十。
　　永福县　四千四百五十有三。
　　福清县　五万五千九百一十。
　　除女口免差外，男子成丁仅一十四万六千一百一十。
　　论曰：予尝考历代草创，井邑萧条，盖百姓新去汤火故尔。及治平日久，则未有不滋殖者也。旧志载正德时户口，视洪武间不能增十之二三。顷视正德，又无所增矣。夫国家治平，晏然无事，二百年于兹，即前古未有矣。休养生息，涵濡汪濊，固宜数倍于国初时，而民不加多，岂有是理哉?抑或有司未稽其实，而奸胥蠹吏得为侥幸者地耳。旧制凡十载一籍其民，大抵足旧数而止，此敝政也。夫一邑之户，始衰而终盛，一族之人，始寡而终众，奈之何必因其旧也哉?是故豪宗巨家，或百余人，或数十人，县官庸调，曾不得征其寸帛，役其一夫。田夫野人生子，黄口以上，即籍于官，吏索丁银，急于星火。此所以贫者益贫，而富者益富也。又自倭寇以来，军储征求催督旁午，皆出于田，瘠土之供竭矣。不毛之宅，无职事之人，终日美衣甘食，博奕饮酒，市井嬉游，独不可稍举古人以末之政，以纾力本者之困也耶?为今之计，欲使户无匿丁，则莫若凡讼于官者，必稽其版，凡适四方者，必验其襦，则户口可核。户口可核，则赋役可均。不惟足国裕财，驱民于农，亦无便于此者矣。[HT6SS]林文恪旧志。

　食货志二
　　土　田
　　

　　土田之目有二，曰官田，曰民田。若职田，若学田，若废寺田，若没官田，若官租地，皆系之官而佃于民者。与民自占田及寺田，官未斥卖，悉书于籍，其则有轻重。官田有科米三斗上下者以三钱五分为率，五斗者三钱而止，七斗者二钱五分而止，总之称官折，而蠲其别差。若民田之米，自五升而上，其则不一。稽之万历元年黄册总目，官园池塘洲湖地山计四千九十二顷八十八亩有奇：
　　闽　县　三百三十二顷五十七亩七分零。
　　侯官县　一千四百九十三顷四分零。
　　怀官县　四百四顷三亩七分。
　　长乐县　五百三十九顷五十四亩二分。
　　连江县　一百七十八顷六十九亩五分。
　　罗源县　四百一十五顷一十六亩五分。
　　古田县　二十六顷四十亩六分。
　　闽清县　一十八顷三十四亩七厘。
　　永福县　二十一顷五十九亩七分。
　　福清县　六百六十三顷五十二亩一分九厘三毫。
　　民田、园、池、塘、洲、湖、地、山、计：二万八百二十八顷三十一亩二厘六毫一丝七忽。
　　闽　县　二千九百七十一顷一十二亩四分九厘。
　　侯官县　二千五百五十四顷八十九亩三分五厘五毫。
　　怀官县　一千七百九十六顷八十二亩八分五厘。
　　长乐县　一千七百六十五顷一十五亩四分四厘。
　　连江县　一千四百二十一顷二亩。
　　罗源县　九百一十一顷二十六亩二分八厘。
　　古田县　二千四百三十一顷九十六亩三分六厘。
　　闽清县　一千三百七十六顷一十三亩五分一厘。
　　永福县　七百三十一顷九十九亩四分四厘。
　　福清县　四千九百九十四顷五十三亩九分一厘。
　　其间有水塌沙崩，浮粮未豁，新壅初垦，未及首正升科者。万历七年抚按会题，奉旨稽核，履亩丈量，均匀摊补。其亩视田高下为差，其则以县原额为定，截长补短，彼此适均，则壤成赋，民间无不税之田，计亩均粮，公家无不田之税，法最善也。其后县官更代不常，而积猾奸胥那移改换，悉易其籍，除一蠹复生一蠹，卒无有能究诘之者。计清丈官民田园池塘洲湖地山二万五千一百八十二顷九十一亩一分六厘九丝五忽六微。
　　闽　县　二千八百一十二顷七十二亩七分二厘四丝六忽三微，少原额四百八十九顷七十七亩四分七厘。
　　侯官并怀安县　五千六百六十三顷一十三亩九分三厘七毫六丝七忽四微，少原额六百七十顷七十六亩三分六厘七毫五丝二忽六微。
　　长乐县　二千一百九十三顷七十八亩四分五厘，少原额一百八顷九十一亩一分九厘四毫。
　　连江县　一千七百九十九顷四亩八分九厘，少原额一百九十九顷三十三亩八分九厘。
　　罗源县　一千四百八顷七十五亩九分四厘五毫，少原额七十二顷三十三亩一分七厘五毫。
　　古田县　三千六十二顷九十七亩三分九厘二毫五丝七忽，少原额二十六顷四十亩六分。
　　闽清县　一千五百六十一顷七十四亩三分三厘一毫七丝四忽，多原额二百六十七顷二十六亩七分五厘七毫一丝四忽。
　　福清县　五千七百八顷三十九亩三厘一毫六丝一忽九微，少原额五十顷三十二亩九分二厘八毫
　　永福县　无浮粮，仍旧额，未丈。七百六十八顷三十四亩四分六厘三毫八丝九忽。
　　论曰：昔丘文庄有言：“丁口有时而盛衰，土地万世而不变，定税以丁稽考为难，定税以亩检核为易。”是先正之言，非无当者也。第仳离叹于中谷，沸腾见于百川。民之盛者。固不能必其不衰也；而地之常者，亦岂能必其不变哉?故户口尽核，则自古之综核者，莫如汉宣帝，而伪增受赏，有若王成矣。土田尽括，则近世之欲复井田者，莫锐于宋神宗，而均输、青苗，王安石之新法一行，宋之社屋焉。夫有德此有人，有人此有土。德之不务，而务掊民以自丰，广土以自殖，众之携也，乱无日矣。思昔三王之世，知民欲富，则厚之而不困；知民欲安，则扶之而不危；知民欲逸，则节其力而不尽。呜呼!安得使斯世斯民，复见三王之盛哉?


　
　食货志三
　　

　　土田之赋，征之于夏者谓之税，征之于秋者谓之粮，计丁口而食盐曰盐钞，籍丁田而贡之曰料。

　夏　税
　　

　　国初踵宋制行之。若丝绵折绢，若农桑丝折绢，并起运；若麦，若苧若钞，若零丝绵，并存留所司。以毫毛琐屑，征敛为难，并入折价征银解京。
　　起　运南京承运库，农桑丝折绢二十一匹，每匹二丈三尺，价银七钱，该银一十五两二钱三厘一毫二丝五忽，水脚银六钱五分一厘。
　　存　留司库钞一千四百一十九锭三贯四百二十六文九分，每贯折银三厘，该银二十一两二钱九分五厘二毫八丝七微，原解司凑给官吏俸钞。零丝绵一百二十七两四钱六分，每两银三分，该银三两八钱二分三厘八毫，原存留各县。
　　

　　秋　粮
　　

　　唐谓之租，宋名出产钱，亦古赋法也。
　　国朝定制宇内，郡县输粟京师。后以闽远隔山海，令官田米各分本、折，每石以五斗折色，征银解京，以五斗本色米存留各仓。民米以十分为率，七分各征本色派仓，三分征折价银解京，即金花银。至沈御史灼奏准，凡官米俱折银解京，免输仓。民米每石，半本色米五斗输仓，为官吏、师生俸廪及军士之月粮，半五斗折色，征银二钱五分，中分其半解京，其半凑补各仓粮给军。解京者加杠索五厘，输仓者加耗米五升。岁以秋杪督粮道坐派各县，于十月开仓入之。所从来久远矣，计官民米一十三万九千一百五十三石二斗三升二合四勺二抄四撮九粟五粒五黍。内计官米二万一千六百七十四石二斗四升二抄八撮六圭六粟五粒五黍。近议一例摊派，每石除减金花，杠索外，各县派则有差，共征银七千四百五两四钱四分九厘八毫一丝六忽八微九纤一渺五尘八埃。怀安虽并侯官，而派不同，仍分记之。
　　闽　县三千二百六石八斗三升八合一勺，每石实征派银三钱三分三厘四丝八忽，该银一千六十八两三分四毫六丝三忽。
　　侯官县四千四百一十四石一斗三合五勺，每石派实征银三钱三分一厘五毫七丝五忽六微八纤。
　　怀安县一千三百三石四斗五升一合五勺，每石派实征银三钱三分六厘七毫四丝七忽七纤，共该银一千四百七十两三钱四分九厘四丝四忽五微。
　　长乐县三千二百七石三斗四升九合一勺，每石派实征银三钱五分三厘二毫八丝八忽一纤，该银一千一百三十三两一钱一分七厘九毫八丝。
　　连江县二千五百九十三石六斗九升三合一勺，每石派实征银三钱五分五厘八毫九丝六忽六微一纤，该银九百二十三两八分五厘二毫六丝六忽。
　　罗源县六百三十四石九斗一升二合三勺四抄，每石派实征银三钱四分一厘九毫一丝九忽八微五纤，该银二百一十七两八分九厘一毫三丝二忽五微。
　　古田县一千一百八十二石三斗三升三合，每石派实征银二钱八分四厘八毫六丝五忽一微七纤，该银三百三十六两八钱五厘三毫九丝四忽。
　　闽清县五百八十九石八斗四合三勺七抄四撮，每石派实征银三钱一分九厘八毫二丝七微一纤，该银一百八十八两六钱三分一厘六毫四丝四忽五微。
　　永福县一百九十七石九合五勺一抄四撮六圭六粟五粒五黍。二斗以下，则米一百五十石八斗九升四勺三撮八圭六粟五粒，每石派实征银三钱四分五厘四丝四忽二微，该银五十二两六钱六分七厘三毫五丝六忽一微九纤一渺五尘八埃；五斗，则米二十三石七斗九升九合九勺八抄，每石派实征银二钱九分八毫七丝，该银六两九钱二分二厘七毫九丝四忽；七斗，则米二十二石三斗一升九合一勺八圭，每石派实征银二钱四分二厘三毫九丝，该银五两四钱七厘九毫一丝五忽二微。共该银六十五两六丝五忽三微九纤一渺五尘八埃。
　　福清县五千六百四十八石一斗九升七合，每石派实征银三钱五分四厘六毫八丝六忽八微，该银二千三两三钱四分八毫二丝。
　　民米，秋租税钞折米共一十一万七千四百七十八石九斗九升二合三勺九抄五撮四圭三粟(内万历十年布司呈详两院批允，闽清县近被水灾，沙压田园，改派全折米一十三石六斗六合三勺)，实该全派本折米一十一万七千四百六十五石三斗八升六合九抄五撮四圭三粟。内半纳本色米五万八千七百三十二石六斗九升三合四抄七撮七圭一粟五粒，又除裁革各衙门官员俸粮匀减米一百六十二石四斗六升六合三勺免征外，实征米五万八千五百七十石二斗二升六合七勺四抄七撮七圭一粟五粒；半纳折色米五万八千七百三十二石六斗九升三合四抄七撮七圭一粟五粒，又加全折米一十三石六斗六合三勺，共米五万八千七百四十六石二斗九升九合三勺四抄七撮七圭一粟五粒。每石派银五钱，该银二万九千三百七十三两一钱四分九厘六毫七丝三忽八微五纤七渺二尘。
　　闽　县一万七千二百八十四石五斗二升四合二勺。半纳本色米八千六百四十二石二斗六升二合一勺，内除裁革各衙门官员俸银匀减米二十三石九斗一升五合九勺一抄外，实征米八千六百一十八石三斗四升六合一勺九抄；半纳折价米八千六百四十二石二斗六升二合一勺。每石派银五钱，该银四千三百二十一两一钱三分一厘五丝。
　　侯官县二万六千七石三斗七升五合六勺八抄。半折本色米一万三千三石六斗八升七合八勺四抄，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米三十五石九斗八升五合外，实征米一万二千九百六十七石七斗二合八勺四抄；半纳折价米一万三千三石六斗八升七合八勺四抄。每石派银五钱，该银六千五百一两八钱四分三厘九毫二丝。
　　长乐县九千五百四十三石九斗四升二合七勺。半纳本色米四千七百七十一石九斗七升一合三勺五抄，除裁革各衙门官员俸粮匀减米一十三石二斗五合外，实征米四千七百五十八石七斗六升六合三勺；外抄半纳折价米四千七百七十一石九斗七升一合三勺五抄。每石派银五钱，该银二千三百八十五两九钱八分五厘六毫七丝五忽。
　　连江县九千六百九十七石五斗五升一合三勺。半纳本色米四千八百四十八石七斗七升五合六勺五抄，内除裁革各衙门官员俸粮匀减一十三石四斗一升八合外，实征米四千八百三十五石三斗五升七合六勺五抄，半纳折价米四千八百四十八石七斗七升七合六勺五抄。每石派银五钱，该银二千四百二十四两三钱八分七厘八毫二丝五忽。
　　罗源县四千三百七十二石六斗六升六勺。半纳本色米二千一百八十六石三斗三升三勺，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米六石五升外，实征二千一百八十石二斗八升三勺；半纳折价米二千一百八十六石三斗三升三勺。每石派银五钱，该银一千九十三两一钱六分五厘一毫五丝。
　　古田县一万三千一十八石六斗八升六合八勺。半纳本色米六千五百九石三斗四升三合四勺，内裁革各衙门官员俸粮匀减米一十八石一升三合外，实征米六千四百九十一石三斗三升四合；半纳折价米六千五百九石三斗四升三合四勺。每石派银五钱，该银三千二百五十四两六钱七分一厘七毫。
　　闽清县六千七百六十二石四升七合七勺二抄六撮。半纳本色米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米九石三斗六升六合外，实征米三千三百六十四石八斗五升四合七勺一抄三撮；半纳折价米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮。每石征银五钱，该银一千六百八十七两一钱一分三毫五丝六忽五微；改派全折米一十三石六斗六合三勺，每石征银五钱，该银六两八钱三厘三毫五丝。
　　永福县三千九百八十三石八斗九合三勺三抄九撮四圭三粟。半纳本色米一千九百九十一石九斗四合六勺六抄九撮七圭一粟五粒，除裁革各衙门官员俸粮匀减米五石四斗二升三勺九抄外，实征米一千九百八十六石四斗八升四合二勺七抄九撮七圭一粟五粒；半纳折价米一千九百七十一石九斗四合六勺六抄九撮七圭一粟五粒。每石派银五钱，该银九百九十五两九钱五分二厘三毫三丝四忽八微五纤七渺五尘。
　　福清县二万六千八百八石三斗九升四合五抄。半纳本色米一万三千四百四石一斗九升三合二抄五撮，除裁革各衙门官员俸粮匀减米三十七石九升三合外，实征米一万三千三百六十七石一斗四合二抄五撮；半纳折价米一万三千四百四石一斗九升三合二抄五撮。每石派银五钱，该银六千七百二两九分八厘五毫一丝二忽五微。
　　起运京库，金花折色正价银一万三千八百八十五两四钱二分二厘五毫，杠索银二百八两二钱八分一厘三毫三丝七忽五微，内除官米折银七千四百五两四钱四分九厘八毫一丝六忽八微九纤一渺五尘八埃，仍于民米折银内拨出六千六百八十八两二钱五分四厘二丝六微七渺四尘二埃凑解。
　　闽　县二千四十六两五钱一分七厘五毫，杠索银三十两六钱九分七厘七毫六丝二忽五微(内官米折银一千六十八两三分四毫六丝三忽，民米折银一千九两一钱八分四厘七毫九丝九忽五微。)
　　侯官县三千三十八两二钱九分二厘五毫，杠索银四十五两五钱七分三厘九毫三丝七忽五微(内官米折银一千四百七十两三钱四分九厘四丝四忽五微，民米折银一千六百一十三两四钱八分七厘三毫九丝三忽)。
　　长乐县一千二百七十三两五钱二厘五毫，杠索银一十九两一钱二厘五毫四丝五忽(内官米折银一千一百三十三两一钱一分七厘九毫八丝六忽，民米折银一百五十九两四钱八分七厘五丝九忽)。
　　连江县一千二百二十七两五钱五分五厘，杠索银一十八两四钱一分三厘三毫二丝五忽(内官米折银九百二十三两八分五厘二毫六丝七忽，民米折银三百二十二两八钱八分三厘五丝九忽)。
　　罗源县五百两一钱一分七厘五毫，杠索银七两五钱一厘七毫六丝二忽五微(内官米折银二百一十七两八分九厘一毫三丝三忽五微，民米折银二百九十两五钱三分一毫二丝九忽)。
　　古田县一千四百一十五两六钱六分二厘五毫，杠索银二十一两二钱二分四厘九毫四丝(内官米折银三百三十六两八钱五厘三毫九丝四忽，民米折银一千一百两九分二厘四丝六忽)。
　　闽清县七百三十四两二钱三分七厘五毫，杠索银一十一两一分三厘五毫五丝(官米折银一百八十八两六钱三分一厘六毫四丝四忽五微，民米折银五百五十六两六钱一分九厘四毫五忽五微)。
　　永福县四百八两五分二厘五毫，杠索银六两一钱二分七毫九丝(内官米折银六十五两六丝五忽三微九纤一渺五尘八埃，民米折银三百四十九两一钱七分三厘二毫二丝四忽六微八抄四尘二埃)。
　　福清县三千二百四十一两五钱一分五厘，杠索银四十八两六钱二分二厘七毫二丝五忽(内官米折银二千三两三钱四分八毫二丝，民米折银一千二百八十六两七钱九分六厘九毫五忽)。
　　甲丁二库折料正价银五百七十八两四钱三分六厘二毫，水脚银一百一十五两六钱八分七厘二毫四丝，奉部文存留粮内征办，即于民米折价内照数拨出解纳，不系抽出米石别征。
　　闽　县甲丁二库折料正价银八十五两二钱五分六厘，水脚银一十七两五分一厘二毫。
　　侯官并怀安县甲丁二库折料正价银一百二十六两五钱七分，水脚银二十五两二钱一分四厘。
　　长乐县甲、丁二库折料正价银五十三两六分三厘，水脚银一十两六钱一分六毫。
　　连江县甲、丁二库折料正价银五十一两一钱三分九厘，水脚银一十两二钱二分七厘八毫。
　　罗源县甲、丁二库折料正价银二十两八钱一分八厘，水脚银四两一钱六分三厘六毫。
　　古田县甲、丁二库折料正价银五十八两九钱七分五厘，水脚银一十一两七钱九分五厘。
　　闽清县甲、丁二库折料正价银三十两五钱八分八厘二毫，水脚银六两一钱一分七厘六毫四丝。
　　永福县甲、丁二库折料正价银一十六两九钱九分九厘，水脚银三两三钱九分九厘八毫。
　　福清县甲、丁二库折料正价银一百三十五两三分八厘，水脚银二十七两七厘六毫。
　　存留本色本府并各县儒学仓米四千五十三石三斗六升七合。近议每石征银七钱给师生，有闰年加米二百一石七斗，查将各县军储并仓剩备饷米拨凑支给。
　　闽　县本府儒学，该仓米三百一十八石，遇闰年加米二十六石五斗，于拨剩米内凑给。本县儒学，该仓米三百六十石，有闰年加米二十九石九斗，于常丰米内凑给。
　　侯官并怀安县本府儒学，该仓米三百八十一石六斗，有闰年加米三十一石八斗，于拨剩米内补给。本县儒学，该仓米五百九十一石二斗。
　　长乐县本府儒学，该仓米三百五十八石八斗。
　　连江县本县儒学，该仓米三百五十石。
　　罗源县本县儒学，该仓米三百二十二石八斗，有闰年加米二十六石九斗，将本县原派定海仓米内拨凑给。
　　古田县本县儒学，该仓米三百五十八石八斗，有闰年加米二十九石九斗于剩米内凑给。
　　闽清县本县儒学，该仓米三百三十一石七斗六升七合。
　　永福县本县儒学，该仓米三百二十二石八斗，有闰年加米二十六石九斗，于剩米内凑给。
　　福清县本县儒学，该仓米三百五十七石六斗，有闰年加米二十九石，于福清仓实运内凑给。
　　各县际留仓米五百四十石二斗三升六合九勺九抄九撮六圭一粟，原本色，近议每石征银不等，听该县会计，岁给官吏人等俸粮。
　　长乐县该米四十三石四斗六升五勺七抄五撮，给本县官吏人等俸粮。
　　连江县该米四十一石七斗一升四合八勺八抄八撮，每石征银六钱，给本县官吏人等俸粮。
　　罗源县该米五十四石三斗三升三勺，该本县官吏人等俸粮。
　　古田县该米二百二十三石六斗一升五合九勺二抄五撮，给本县官吏人等俸粮。
　　闽清县该米五十二石二斗二升六勺六抄九撮五圭，每石征银五钱九分四厘三毫，给本县官吏人等俸粮。
　　永福县该仓米八十六石二斗二合八勺四抄二撮一圭一粟，给本县官吏人等俸粮。
　　福清县该米三十八石六斗九升一合八勺，给本县官吏人等俸粮。
　　常丰、长乐、福清、万安、定海五军储仓，实运米四万三千九百二十三石九斗五升四合五勺五抄五撮五圭，给左、右、中、镇东、梅花等卫府官军人等俸粮，有闰年拨出八十六石六斗补给各县儒学师生，如本仓不敷，将备用银凑补。
　　闽　县府常丰仓，该米七千九百一十三石八斗四升六合一勺九抄，给左、右、中三卫官军人等俸粮，系督粮道每年八月议详本折派征。
　　侯官并怀安县府常丰仓，该米一万一千九百二十六石六斗二合七勺五抄，给左、右、中三卫官军人等俸粮，系督粮道每年八月议详本折派征。
　　长乐县府常丰仓，该米二百八十八石八斗四升八合八勺，给左、右、中三卫官军人等俸粮；长乐仓，该米四千六十七石六斗五升六合九勺七抄五撮，给梅花所官军人等俸粮。俱系督粮道每年八月议详本折派征。
　　连江县定海仓，该米四千四百四十三石六斗四升二合七勺六抄二撮，系督粮道每年八月议详本折派征。
　　罗源县定海仓，该米一千三百六十一石八斗四升六合四勺五抄，给定海所官军人等俸粮，系督粮道每年八月议评本折派征。有闰年拨出二十六石九斗补给本县学师生。本仓岁支，又于折价解司备用银内拨补。
　　古田县万安仓，该米一千石解府给军。
　　闽清县府常丰仓，该米五百三十四石八斗八升五合二勺，给左、右、中三卫官军人等俸粮。
　　定海仓，该米六百四十三石六斗三升四合四勺四抄三撮五圭，给定海所官军人等俸粮。
　　长乐仓，该米一千五十二石一斗一升八合八勺，给梅花所官军人等俸粮，系督粮道每年八月议评本折派征。
　　永福县无
　　福清县府常丰仓，该米二千二百九十五石一斗七合，给左、右、中三卫官军人等俸粮。福清仓，该米二千五百五十四石七斗五合二勺二抄五撮，有闰年拨出二十九石八斗，凑给本学师生。另于折价仓剩银内拨补。
　　万安仓，该米五千八百四十一石，给万安所官军人等俸粮。俱系督粮道每年八月议详本折派征。
　　各县改折米九千八百五十九石九斗三升二合三勺三抄五撮，内以五钱给军，三分充耗，作正凑支，五厘专备修仓，余银扣留备赈。
　　罗源县改折该米四百三十五石三斗五升三合五勺五抄，每石征银六钱，该银二百六十一两二钱二分一厘三毫解府，凑补该仓折价给军。
　　古田县福清仓改折该米三千七百三十七石一斗四升二合六勺六抄一撮二圭，每石征银六钱，该银二千二百四十二两二钱八分五厘五毫九丝六忽七微二纤，解府给军。万安仓改折该米一千一百一十石五斗四升一合四勺一抄三撮八圭，每石征银六钱，该银六百六十六两三钱二分四厘八毫四丝八忽二微八纤，解府给军。
　　闽清县改折该米五百八十四石二斗二升八合六勺，每石征银六钱，该银三百五十两五钱三分七厘七毫解府，凑作该仓折价。万安仓改折该米一百六十六石，每石征银六钱，该银九十九两六钱解府，凑作该仓折价给万安所官军。俱系督粮道每年八月议详本折派征。
　　永福县长乐仓改折，该米一千五十二石一斗一升八合八勺，每石征银六钱，该银六百三十一两三钱七分五厘六毫解府，凑给折价。万安仓改折该米四百九十四石五斗四升七合三勺一抄，每石征银六钱，该银二百九十六两七钱三分六毫解府，以五钱给军三分支耗作正凑支，五厘专备修仓，余银扣留备赈。
　　福清县仓改折该米二千二百八十石，每石征银五钱五分，该银一千二百五十四两，俱给镇东卫官军人等俸粮解府，以五钱给军，三分充耗，作正凑支，五厘专备修仓，余扣留备赈。
　　仓剩改折米备饷米一百九十二石七斗三升五合八勺一抄七撮六圭五粒，每石征银不等，该银一百二十二两九钱一分二厘一毫九丝五征六纤三渺。
　　闽　县拨剩该米二十六石五斗，每石征银七钱，闰年听拨凑给本府学师生，余年解司饷。
　　侯官县拨剩该米六十八石二斗四升九抄，每石征银七钱，闰年拨三十一石八斗凑给本府学师生，余年解司饷。
　　长乐、连江县无
　　罗源县仓剩备饷该米五石九斗五升，每石征银六钱，该银三两五钱七分系际留仓解司饷。
　　古田县仓剩改折备饷，该米三十一石三斗三升四勺，每石征银五钱五分，该银一十七两二钱三分一厘七毫二丝，系宝兴仓米，银解司饷，仓剩米二十九石九斗，每石征银五钱七分八厘七毫，该银一十七两三钱三厘一毫三丝解司饷，系际留仓岁支有余之数。闰年拨凑给本学师生。俱督粮道每年八月议详本折派征。
　　闽清、福清县无
　　永福县拨该米三十石八斗一升五合三勺二抄七撮六圭五粒，每石征银六钱解司饷，闰年拨出二十六石九斗凑给本学师生。
　　存留折价常丰等军储仓折价米二万一千二百一十八石三斗八升九合一勺一抄六撮八圭，该银一万六百九两一钱九分四厘五毫五丝八忽四微。
　　闽　县府常丰仓折价米二千九百六十四石四升七合一勺，该银一千四百八十二两二分三厘五毫五丝解府给军。
　　侯官县府常丰仓折价米四千二百六十石四斗四升四勺四抄，该银二千一百三十两二钱二分二毫二丝解府给军。
　　连江县定海仓折价米四百三十三石，该银二百一十六两五钱解府给军。
　　仓剩备赈米二百六石八斗五升七合五抄七撮八圭九粟，该银一百三两四钱二分八厘五毫二丝八忽九微四纤五渺。各仓额粮折银解府备赈。
　　闽　县无
　　侯官县无
　　长乐县无
　　连江县无
　　罗源县无际留仓剩备赈米一百石，该银五十两。
　　古田、福清县无
　　闽清县际留仓剩备赈米四十四石八斗一升六合八勺，该银二十二两四钱八厘四毫。遇闰拨银二两九钱七分凑该仓岁支，余解府。
　　永福县际留仓剩备赈米六十二石四升二勺五抄七撮八圭九粟，该银三十一两二分一毫二丝八忽九微四纤五渺。
　　拨补福清县际留仓并长乐县长乐仓银三百一十九两二钱四分八厘八毫，系补各仓岁支不敷及少征本色米之数。
　　长乐县仓该银一百五十二两一钱一分八厘八毫解府给军。
　　福清县际留仓该银一百六十七两一钱三分存县，凑给官吏俸粮。
　　解司备用银一万一百三十二两八钱六分二厘二毫六丝六忽三微四渺五埃，闰年内拨四十三两三钱凑补军储仓岁支不敷，余解司饷。
　　闽　县该银一千五百一十一两一钱一分五厘五毫五微。
　　侯官县该银二千三百七两八钱七分三厘三毫七忽。
　　长乐县该银六百六十两二钱六分三厘九毫九丝一忽。
　　连江县该银八百六十七两一钱三分一厘四毫九丝一忽。
　　罗源县该银四百五两一钱七分四厘五丝一忽。
　　古田县该银一千七十三两八分三厘一毫五丝四忽。
　　闽清县该银六百二十三两四钱六分三厘二毫九丝二忽。
　　永福县该银三百九十九两七钱一分一毫八丝一忽三微四渺八埃。
　　福清县该银二千二百八十五两四分八厘二毫九丝八忽。
　　论曰：“积贮，天下之大命也。”顾仓储弊窦，更仆难数。派于里催，不能以时输纳。司仓卒史，又或壅蔽留难。民间儋石之储，伺侯日久，无门可入，其势不得不托之揽纳。附仓之猾者，贿嘱侵费，至一人而逋数百石，虽破家亡身不惧也。先年仓中积书，假串虚收，即刻印舞文之诛，亦所不避。迩来稍衰息矣。乃附庾之鼠窃者，又何可胜道哉?岁派有常，尾闾多方，其能有红腐而不可食耶?鸣呼，此文恪林先生之言也。先生目击时弊，笔之于乘，以戒司庾。今去先生四十余年，而其弊益棼。先生戒在胥吏，乃今胥吏与官合而为市矣。仓之入，悉索于民，以为例也；仓之剩，私贸于民，以为常也。大率一岁所输，什五侵牟，余以待支给而已。倘卒而有方千里之旱，胡以恤之。山海匪茹，一旦而驱数百千之众，又胡以馈之。是其蠹也，在官乎?在民乎?昔汉臣之论贵粟，曰：“广积蓄以实仓廪，备水旱，民可得而有也”。然则欲广其所蓄，亦剔其所蠹，积蓄之要，无出此矣。


　
　食货志四
　　

　　丁田之役三，曰纲，曰徭，曰机兵。
　　


　
　纲　派
　　

　　宪纲经用者，名曰纲银，以见役坊里长供之。若庆贺、接诏、迎春、视学，祀典之当举者，乡饮酒之再行者，校文阅武之赏赉者。贡士于礼部者，资其路费。邑之废、疾、孤、寡，给其衣粮。行部及士大夫之往来者，有饩牵牢醴。官长始至，有郊劳、致馆、门祭、堂燕，舆盖器什，冬夏易其研席，岁终供桃符、花灯。正杂诸纲，一切取办，至无算也。
　　国初，以里甲系民十载，番役所领，惟催征勾摄，载在令甲，顾役使应支官府诸费，未知作俑何人?坊里供役，势易陵迫，杂物私馈，多为糜费。吏皂如虎，抑索沓至，故有米石丁一而费至数十金者，坊郭之长尤苦焉。嘉靖末，诸监司始议官当著为令，以丁及米若干，征银若干，责办该吏支应，诚良法美意。但坐派于见年之里役，名犹未除。万历六年，巡抚庞公尚鹏、巡按商公为正协议行一条鞭法，尽以周岁经用多寡，籍其县之丁米，岁一征之，计银共一万一千四百四十八两六分九厘五毫三丝三忽。
　　闽　县每丁派银四分二厘六毫九丝九忽二微二纤，每石派银九分九厘六毫一忽五微一纤，共该银二千三百六十二两五钱一分二厘九毫。
　　都察院心红、油烛、柴炭、公坐、帏褥、夏冬案衣本料、印色纸札，笔、墨牌、票封筒、执事凉雨伞、黄旗、书吏、门厨、军皂柴米、庭燎、刑具、祭门、祭江品物等项，银七两九钱，内班门厨夏冬布衣、阅操巡城各官酒席并犒赏花红酒饼银三十四两。
　　察院心红纸札、笔、墨、油、烛、柴炭、案衣、帏褥、家火、什物、书吏、门厨、皂隶柴、米、庭燎、刑具，内班门厨夏冬布衣，阅操巡城各官酒席、犒赏花红酒饼、士夫过客宴会、夜导灯烛，并新任、复命、祭江、祭品等项银四十三两，俱解府收发，闽侯二县支应。
　　考校府县学生员，试卷、茶饼银一十七两三钱三分四厘，收县支应。
　　两院助给府县学贡生路费银六两。(内三两解府支应，三两存县支应。)总兵府柴炭、油、烛、案衣、帏褥、执事凉雨伞、家火、杂物等项银五两七钱，掾吏廪粮银八两六钱七分，收县支应。
　　布政司进表合用纸张，绫袱、黄氊包，银一十七两三钱四分六厘七毫，又本司合用心红印色、笔、墨，银一十二两六钱四分八厘，本司并各道首领修衙家火、年例、执事公坐，帏褥等，银三十两八钱八分五厘，本司年例造报钱银贤否，并朝觐五花须知、绫褥纸札、书手工食银一十三两三钱三分二厘，夷人进贡宴待、犒赏夷梢等项银三两二分，俱解本司支应，习仪、拜牌、祈祷、救护，香、烛、庭燎，并修搭拜亭银二两五钱，各官升迁应朝进表、祭江，并回任祭门品物银九两六钱，新官到任祭品等项，堂上官合用银一十两八钱，首领理问等官银一两二分，刑具银三两，俱收县支应。
　　分守福宁道公费银五两，解理问所支应。
　　清军、福宁、督粮三道，红心、油烛、柴炭、印色、刑具共银四十九两五分六厘，分守漳南、建南二道，心红、油烛、柴炭、刑具银四两，俱收县支应。按察司并兵备提学督屯三道，年例造报文武贤否考语、审录、查盘等册，及刊刻条约，并朝觐须知、绫袱纸札、书手工食与首领等官日用纸札银一十五两八钱八分，俱解本司支应。提学道岁考府，县学生员试卷，茶饼并赏花红纸札银一百五十六两六钱九分，修搭蓬厂、椅、桌并公署案衣、家火等项，银八两六钱，俱收县支应。本道五费银五两解送支应。
　　本府造报宪纲、查盘银、粮宪录并朝觐须知等册绫袱纸札工食，及各馆首领日用纸札笔墨等项银六十五两，库用公费银四十五两一钱二分三厘，六房科日用纸银一十二两，本府并各馆首领及府学教官修衙家火银二十三两，年例执事案衣帏褥银一十一雨，使客下程酒食并吊祭礼仪银七十四两，季考府学员生试卷、茶饼并赏纸，共银四十两，岁贡府学生员往京盘缠，旗匾银五两六钱五分，府佐贰官奉委查盘造册，纸札工食银四两六钱三厘五毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲钱粮循环审录，并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银一百两，库用公费银一百二十两，新官到任祭江银一两八钱三分三厘，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两，春秋祭祀启圣公、文庙、山川、越王、乡贤、名宦、灵济、道南等一十八坛，合用祭品及修坛宇备办幕次共银三百三十三两六分八厘，乡饮二次，本县轮办一次，银四十二两六钱，鞭春春牛芒神、春花彩杖、春宴与破土开眼祭礼并各衙门春菜银一十一两四钱五分，门神桃符花灯银二十五两，岁贡县学生员往京盘旗匾银三十两七钱五分，考试进学生儒花红彩旗银六两八钱，院司道府谒庙行香府县学生员赏纸银六两，本县正佐并首领儒学新任修衙银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，轿床锡铜木器家火银一十五两，夏冬案衣银一十四两六钱，本县往来使官下程银四十二两一钱五分，柴炭银二十一两，酒席庆贺吊祭礼仪银九十八两，佐贰首领纸札油烛银二十六两四钱，祈雨祈晴谢神香烛猪羊银四两，上司并查盘官使用卷箱、锁架、棕索、杠罩等项银三十两，两院刊刷条约并司道告示榜文及提学道教条纸札工料等项银一十两，布政司六衙道并本府正堂各墙垣办棘针银五两。
　　布政司并本府新官到任宿坛募譳修整一应家火等项银一两五钱，进衙办送柴烛银二两，本府正堂并清军捕盗二馆、经历、知事二衙到任宿坛庭燎、油烛、进衙柴炭等件共银六两五钱。
　　各府佐吏等官奉委查盘、公差入省合用心红纸、札下、程油、烛、柴、炭、皂隶、厨役，饭米工食银一十九两三钱五分三厘，又雇募门子工食银一十八两，贴补修整各项办酒家火并看管人役工食银一十五两。
　　两院阅操、巡城，贴补、修整各项办酒家火银一两五钱，又加编答应门子一名银三两六钱，雇募答应院司道府并往来使客，备拨皂隶工食银六十五两，院司道府县会审囚犯备办午饭银一十两五钱，预备供应银一百两，夫囚二次避凶酒席并糖果及租赁椅桌贴补磁器等项银九两三钱，犒赏刽子手花红酒饼并市曹合用刑具及搭厂物料工食，共银六两六钱，俱收县支应。
　　管解南、北二京军黄二册杠索盘缠银各六十两，以十年派征，每年该军册银六册解府收贮，临年申请支用。存恤孤老夏冬衣布银一百一十三两八钱五分，收县支应。大比年进士花币旗匾银二十八两四钱二厘，新科举人花币旗匾银二十八两，旧科举人盘缠酒席资助银六百五十四两五钱，科举生儒花红卷资等项银八十一两四钱八分，武举人盘缠银一十两。共银七百九十二两三钱八分二厘，以三年派征，年该银二百六十四两一钱二分七厘四毫。
　　侯官县并怀安县每丁派银三分七厘五毫五丝六忽五微九纤六秒五尘一埃二沙七漠，民米每石派银八分七厘六毫三丝二忽五纤八秒五尘二埃九沙八漠，共该银二千七百二十九两七钱二分一厘八毫三丝三忽。
　　都察院心红，柴炭、油烛、公座帏褥、夏冬案衣本料、印色、纸札、笔墨、牌票、封筒、执事凉雨伞、黄旗，书吏门厨、军皂、柴米、庭燎刑具、祭门祭江品物等项银一十两二钱五分，内班门厨夏冬布衣并阅操巡城各官酒席犒赏花红酒饼银三十四两，解府收发闽侯二县支应。察院心红、纸札、油烛、柴炭、案衣、帏褥、家火、什物、书吏、门厨、皂隶，柴米庭燎刑具、内班门厨、夏冬布衣、阅操巡城、各官酒席、犒赏花红酒饼、士夫过客宴会照导灯烛，并新任复命祭江、祭品等项银六十五两，俱解府收发闽侯二县支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银二十八两二钱二分六厘，收县支应。
　　两院助给府县学贡生路费银九两，内三两解府支应，六两存县支应。
　　总兵府柴炭、油烛、案衣帏褥、执事凉雨伞、家火什物并掾史廪粮等项银一十四两七钱九分一毫三丝三忽，收县支解。
　　布政司并各衙门首领修衙家火、年例执事、公座帏褥等项银三十二两七钱一分二厘，本司年例造报钱粮纸札书手工食银一十四两一钱二分一厘，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银三两九钱三分八厘二毫二丝，俱解本司支应；习仪拜贺救护香烛庭燎并修搭拜亭银二两五钱，收县支应。
　　按察司并各道年例造报文武贤否考语、军政审录等册，并五花须知、绫袱、纸札、书手工食、首领等官纸札等项银一十六两八钱八分，本司心红印色笔墨银一十二两二钱四分，本司各官升迁、应朝进表、祭江并回任祭门品物，银一十二两八钱，新官到任祭品等项堂上并首领等官合用银一十两五钱六分六厘七毫，进表合用绫袱纸张随巡家火等项共银一十六两五钱四分三毫，俱解本司支应。本司合用刑具银一十两六钱，合用封筒银二十两，收县解送。
　　清军道合用刑具银二两九钱六分，提学道岁考府县学生员试卷茶饼并赏花红纸札银二百三十一两一钱二分，修整椅桌蓬厂公署案衣家火什物银一十三两六钱一分六厘，刑具银七钱六分，俱收县支应。本道公费银一十两，解送支应。提学清军二道心红印色油烛柴炭银二十八两八钱，分巡福宁道心红印色纸札油烛柴炭刑具银一十一两九钱一分，收县支应。本道公费银七两五钱，解送支应。
　　巡海分巡漳、南二道升迁经临到省合办心红油烛柴炭银二两，督屯道心红油烛柴炭印色银一十四两四钱，年例类造水利文册纸札饭米银四两六钱，刑具银一两五钱三分，分巡建南、兴泉二道，心红油烛柴炭笔墨，派一季共银四两，俱收县支应。本府进表合用绫袱纸张等银一十一两四钱，新官到任祭品银三两四钱，公宴银七两三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银三两，造报宪纲查盘钱粮循环审录并朝觐须知等册绫袱纸张工食各馆首领纸札笔墨等项银一百两七钱二分，库用公费争四十六两八钱七分七厘，六房科日用纸札银一十三两二钱。本府并各馆首领及府学教官修衙家火银一十八两三钱三分三厘，年例执事案衣帏褥银一十四两，使客下程酒席银三十二两六钱，庆贺吊祭礼仪银四十五两五钱，季考府县学生员试卷茶饼并赏纸共银七十两，岁贡府学生员往京盘缠旗匾银七两五钱，府佐吏官奉委查盘造册纸札工食银五两四钱四分二厘二毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲钱粮循环审录并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银一百两，库用公费银一百二十两，新官到任祭品银一两八钱三分三厘三毫，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两，春秋祭祀启圣公祠文庙乡贤名宦道南遵道等祠县学释菜及郡厉坛合用祭品银二百三十九两二钱八分八厘，乡饮酒礼银四十二两六钱，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴等项银一十七两七钱四分，门神桃符花灯银一十五两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银六十一两五钱，考试进学生儒花红彩旗银一十一两四钱二分六厘，院司道谒庙行香府县学生员讲书赏纸银六两，县正佐贰并首领儒学新任修衙银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，轿床铜锡木器家火银一十五两，夏冬案衣银一十四两六钱，使客下程等银四十二两一钱五分，柴炭银二十一两，酒席庆贺吊祭礼仪银九十八两，佐贰首领纸札油烛银二十六两四钱，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银四两，上司并查盘官取用卷箱、锁架、棕索、杠罩等项银三十两，两院司道刊刷条约告示榜文及提学道教条纸札工料等项银二十两，按察司并提学兵备分巡三道及本司本府二监及本县各墙垣合办棘针银一十两，按察司并本府新官到任宿坛幕次修整一应家火等项银一两五钱，进衙办送柴烛银三两二钱八分七厘，各府佐贰等官奉委查盘公差入省合用心红纸札下程油烛柴炭皂隶厨役饭米工食银三十八两七钱六厘，又雇募门子工食银一十五两二钱，贴补修整各项办酒家火并看管人役工食共银二十六两二钱，两院阅操巡城备酒贴补修整各项家火银二两九钱三分。
　　雇募答应院司道府并往来使客借拨皂隶工食银六十五两，院司道府会审囚犯备办午饭银一十两五钱，预备供应银二百两，决囚二次避凶酒席并糖果银一十二两八钱，犒赏刽子手花红酒饼并市曹合用刑具及搭厂物料工食共银七两二钱五分八厘，俱收县支应。管解南北二京军、黄二册杠索盘缠银各六十两，以十年派征，每年该军册银六两，黄册银六两，解府收库，临年申请支用。存恤孤老夏冬布衣银一百二十五两，收县支应。大比年进士花币旗匾银二十一两七钱六分九厘二毫，新科举人花币旗匾银四十四两，旧科举人盘缠酒席资助银六百一十六两，科举生儒花红卷资银九十六两二钱二分四厘，武举人盘缠银一十七两五钱，共银七百九十五两四钱九分三厘二毫，以三年派征该银二百六十五两一钱六分四厘四毫。
　　长乐县每丁派银二分八厘八毫二丝九忽七微，每石派银六分七厘二毫六丝九忽三微，共该银一千一百九十一两四钱二分八厘。都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗、升任祭江等项银四两二钱五分。
　　察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥、升任复命祭江等银三十二两，俱解府支应。
　　考校府县学生员试卷，茶饼银一十五两一分三厘，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。
　　总兵府油烛、柴炭银八钱解府转发闽侯二县支应，布政司并各衙首领修衙家火年例执事公座帏褥等项银一十五两二钱三分六厘。本司年例造报各项文册纸札工食银六两五钱七分七厘，夷人进贡宴待并犒赏夷梢等项银一两五钱，俱解司支应。按察司并各道年例造报各项文册纸札工食银七两八钱三分五厘，解司支应。提学道岁考生员试卷茶饼并赏花红纸札银七十八两一钱，收县支应。
　　清军道公费银五两，解送支应。本府造报宪纲、钱粮查盘循环、并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银五十四两一钱七分，六房科纸札银一十两，佐贰首领及府学教官修衙办家火银一十二两，年例执事案衣帏褥银八两，使客下程银一十九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银二十五两，库用公费银二十七两一钱八分，本府佐贰奉委查盘造册纸札工食银一两五钱五分，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠银七两九钱。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银三十五两，库用公费银八十两，新官到任祭品银一两八钱三分三厘，新官公宴银二两二钱二分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两五钱，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠文庙乡贤名宦邑厉等坛并祭霜降共银一百五十二两，乡饮二次银二十两，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴香烛银六两九钱五分，门神桃符花灯银二两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省考试盘缠银二两一钱，本县季考生员试卷茶饼赏纸等银三十两，生儒进学花红彩旗银四两，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，县正佐并首领儒学教官新任修衙银一十五两，轿床铜锡木器家火银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，夏冬案衣帏褥银一十四两六钱，答应使客下程酒席庆贺吊祭礼仪共银六十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，县丞主簿典史纸札油烛银二两四钱，上司巡历往来，使客合用心红下程并门皂饭食银三十两，雇募答应院司道并往来使客借拨皂隶工食银六十五两，委官查盘合用心红纸札下程及门皂米菜银一十两。
　　管解南北二京军黄二册，杠索、盘缠银一百两，以十年派征年该军册银四两，黄册银六两，解府收贮，临年申请支用。察院衙门并布按分司及府馆修理并帏褥家火等项银二十两，修置乡饮祭祀救护公宴家火银八两。存恤孤老夏冬布衣银一十两五钱，近加派银一十二两二钱五分，俱收县支应。预备供应银四十五两。大比年进士花币旗匾银一十八两四钱二厘，新科举人花币旗匾银二十四两，旧科举人盘缠酒席银三百四十六两五钱，科举生儒花红卷资银六十两二钱，誊录生员盘缠银三两五钱，武举人盘缠银一十两，共银四百六十二两六钱二厘，以三年派征，年该银一百五十四两二钱七毫，近议充饷每年三十一两，共银九十三两外，以三年派征，年该银一百二十三两二钱七毫。近又加派都察院心红等项银三钱三分。
　　察院阅操犒赏银二十二两，恤刑供应下程等项银十两。内监夏冬案衣等项银二两九钱四分七厘五毫一丝，内监轿伞夫工食银一十五两。粮道派粮书手工食银二两，巡海道供应下程修衙家火等项银七两七钱五分，巡海道书手工食银十两八钱，闰年加九钱。本府季考生员试卷茶饼赏纸银十两，本府海防馆删卷书手工食银七两，千秋节表笺银七钱三分。县正堂轿伞夫五名工食银三十六两，闰年加银二两。
　　雇募答应按院司道并往来使客借拨皂隶工食银三十两一钱三分二厘。近拨县库用公费银十两，救护银六钱，乡饮酒礼银五两，鞭春银二两四钱八分，门神桃符银一两，朔望行香生员讲书赏纸银六钱，答应使客下程银一十两，祈晴祈雨银一两，军、黄二册银每年一十两，修置乡饮祭祀公宴家火银四两，预备供应用五两，共银五十两六钱八分充饷。
　　连江县每丁派银三分一厘九毫五丝六忽八微，每石派银七分四厘五毫六丝五忽八微，共该银九百三十三两三钱九分三厘七毫。都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗、新任祭江等项银四两二钱五分，解府转发闽侯二县支应。
　　察院心红、油烛、纸札、柴炭、夏冬案衣、帏褥、新任复命祭江等银三十二两，解本府支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银六两六钱六分七厘，收县支应。两院助给府县学贡生路费银三两，收县支应。总兵府油烛柴炭银七钱，解府转发闽侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火年例执事公座帏褥案衣等项银一十四两九钱六分七厘，本司并各道年例造报各项文册纸札工食银六两五钱一分二厘，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银一两三钱四分，俱解本司支应。分守福宁道公费银五两，解理问所支应。
　　按察司并各道年例造报各项文册纸札工食银七两六钱九分六厘，解本司支应。
　　按察司清军道公费银一十两，分巡福宁道公费银四两五钱，俱解道支用。提学道岁考府学生员给赏花红等银一十两，又岁考县学生员试卷茶饼并赏花红纸札银三十五两九钱，收县支应。
　　本府库用公费银二十三两四钱二分，造报宪纲查盘钱粮循环并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银五十一两六钱七分，六房科日用纸札银一十两，本府并各管首领及府学教官修衙并置家火银五两，年例执事案衣帏褥银五两，使官下程银一十三两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银二十一两，季考府学生员试卷茶饼赏纸共银二十五两，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠共银七两九钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银一两三钱九分，俱解府支应。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银三十五两，库用公费银六十两，新官到任祭品银一两八钱三分三厘，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两五钱，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦、邑厉等坛祀，共银一百三十两，乡饮二次银二十两，修置祭祀乡饮救护公宴家火银八两，鞭春春牛、芒神、春花彩杖、春宴香烛银六两九钱五分，桃符门神花灯银二两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，考试生儒进学花红彩旗银一两六钱三分二厘，上司按临行香并生员讲书赏纸银一两二钱，县正佐吏并首领儒学教官新任修衙银一十五两，轿床铜锡木器家火银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，夏冬案衣银一十四两六钱，使客下程酒席庆贺吊祭礼仪等项银七十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，佐吏并首领纸札油烛银二十两四钱，上司巡历及往来使客心红纸札等项银一十两二钱，又雇募听拨门皂工食等项银三十两，借拨水口驿皂隶银五十两，委官查盘合用心红纸札下程并门皂米菜等项银一十两，察院布按分司并府馆修理帏褥家火等项银一十两，预备供应银四十两，俱收县支应。
　　管解南北二京军黄二册杠索盘缠银九十两，以十年派征，每年该军册银四两，黄册银五两。解府收贮，临年申请支用。存恤孤老夏冬衣布银二两一钱，收县支应。大比年进士牌匾花币银四两，新科举人花币旗匾银四两，科举生儒花红卷资银二十七两三钱，誊录生员盘缠银三两五钱，共银三十八两八钱，以三年派征，每年该银一十二两九钱三分三厘四毫。
　　罗源县每丁派银四分五厘九毫三丝一忽二微二纤，每石派银一钱七厘一毫七丝五忽二微，共该银五百九十一两五钱六分四厘六毫。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗、新任祭江等项银二两一钱五分，俱解府转发闽侯二县支应。察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥、新任复命祭江等项银二十二两，俱解府支应。
　　校考府县学生员试卷茶饼银二两六钱六分六厘七毫，收县支应。两院助给县学贡生路费银三两，收县支应。
　　总兵府油烛、柴炭银五钱四分五厘，解府转发闽候二县支应。
　　布政司并各衙家火年例执事公座帏褥等项银六两六钱四毫，本司年例造报各项文册纸札工食钱二两八钱四分，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银六两，俱解本司支应。
　　按察司并各道年例造报各项文册纸札工食银三两三钱九分，解本司支应。
　　分巡福州兵备道公费银五两，解送支应。
　　提学道岁考生员试卷茶饼并赏花红纸札共银三十两，收县支应。
　　本府库内公费银七两六钱五厘，造报宪纲、查盘钱粮循环、朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银三十两，六房科纸札银七两五钱；本府并馆首领府学教官修衙家火银三两，年例执事案衣帏褥银四两七钱，使客下程银九两六钱，庆贺吊祭礼仪酒席银一十一两五钱；季考府县学生员试卷茶饼赏纸共银一十五两；岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠共银五两四钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银九钱五分八毫，水口宏路二驿雇募借拨皂隶工食银二十三两，俱解府支应。
　　本县库用公费银五十两，造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银二十五两，新官到任祭品银六钱六分六厘，公宴银八钱三分三厘，升迁应朝祭江并回任祭门银七钱五分，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦、邑厉等坛祠年祭旗纛共银八十八两五钱，乡饮二次银一十五两，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴香烛银四两三分，桃符门神花灯银一两五钱，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，考试生儒进学花红彩旗银一两二分，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，县正并首领儒学教官新任修衙银八两三钱三分三厘三毫，轿床锡铜木器家火银一十两六钱六分六厘七毫，年例执事绢雨伞银六两四钱，夏冬案衣银八两一钱，使客下程酒席庆贺吊祭礼仪等项银三十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，首领官纸札油烛银六两；上司巡历并往来使客心红纸札等项银一十两，雇募听拨门皂工食等项银二十两，委官查盘合用心红纸札及门皂米菜等项银七两，察院布按分司衙门修理并帏褥家火等项银十两，预备供应银三十两，修置祭祀乡饮救护公宴家火银八两，俱收县支应。
　　管解南北二京军黄二册杠索盘缠银共六十两，以十年派征，年该黄册银二两，军册银四两，解府收贮，临年申请支用。存恤孤老夏冬衣布银一两七钱五分，收县支应。大比年新科举人花币旗匾银四两，科举生儒花红卷资银一十四两，誊录生员盘缠银三两五钱，共银二十一两五钱，以三年派征，每年该银七两一钱六分六厘七毫。
　　古田县每丁派银二分四厘七毫六丝六忽一微，每石派银五分七厘七毫八丝七忽五微一纤一渺，共该银九百一十七两六分五厘三毫。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗迁任祭江等项银六两。
　　察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥升任复命祭江等银三十八两，俱解府支应。
　　考校生员试卷茶饼银二两九钱三分三厘四毫，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。总兵府油烛柴炭银六钱九分九厘八毫，解府收发闽、侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火年例执事心红帏褥等项银二十四两七钱四分四厘，本司年例造报各项文册纸札工食银一十两六钱八分二厘，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银一两五钱，俱解本司支应。
　　按察司并各道年例造报各项文册纸札工食银一十二两七钱二分，解本司支用。
　　提学道岁考府县学生员试卷茶饼并赏花红纸札银三十二两一钱二分，收县支应。
　　清军道公费银一十两，解还支应。
　　本府造报宪纲、查盘钱粮、循环并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银五十八两三钱三分，库用公费银二十七两一钱七分，六房科纸札银一十五两；本府并各馆首领及府学教官修衙置办家火银一十一两，年例执事案衣帏褥银八两，使客下程银一十九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银二十六两，季考府县生员试卷茶饼赏纸银一十六两五钱，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠银七两六钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银一两五钱五分。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食银共三十五两，库用公费银六十两，新官到任祭品银一两六分六钱六毫，公宴银二两二钱三分三厘四毫，升迁应朝祭江并回任祭门银一两五钱，习仪拜贺、救护、香烛、庭燎、茶果，银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦、延平、邑厉等坛祠并祭旗纛共银一百一十八两，乡饮二次银一十八两，鞭春春牛、芒神、春花彩杖、春宴香烛银六两九钱五分，桃符门神花灯银一两五钱，岁贡县学生员征京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，考试生儒进学花红彩旗银一两三钱七分，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，修置祭祀乡饮救护合用家火银八两，县正佐贰并首领儒学教官新任修衙银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，夏冬案衣等银一十四两六钱，使客下程花币庆贺吊祭银三十一两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，佐贰首领官纸札油烛银二十两四钱。上司巡历及往来使客心红纸札下程银十两，又雇募听拨门皂工食银二十两，委官查盘心红下程及门皂米菜银七两。布按分司并府馆修理及家火共银一十两。本县巡捕各官往黄田，水口二驿送迎上司往回夫马供给银一十五两，预备供应银四十两。存恤孤老夏冬布衣银一十三两六钱五分。
　　管解南北二京军，黄二册杠索盘缠银共九十两，以十年派征，年该军册银四两，黄册银五两，解府收贮，临年申请支用。水口，宏路二驿雇募借拨皂隶工食银五十两。大比年科举生儒花红卷资银二十八两一钱四分，对读生员盘缠银三两五钱，共银三十一两六钱四分，以三年派征，年该银一十两五钱四分六厘七毫。
　　闽清县每丁派银三分五厘七毫九丝五忽二微一纤三渺，每石派银八分三厘五毫二丝二忽二微，共银五百六十两八钱七厘。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗升任祭江等项银二两四钱三分八厘，解府支应。察院心红纸札油烛，柴炭夏冬案衣帏褥升任复命祭江等银二十二两，解府支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银三两七钱三分三厘四毫，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。总兵府油烛柴炭银四钱四厘一毫，解府收发闽侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火、年例执事、公座帏褥等项银八两五钱二分七厘，本司年例造报各项文册纸札工食银三两六钱七分，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银一两，俱解本司支应。
　　按察司年例造报各项文册纸札工食银四两三钱八分五厘，解本司支应。
　　提学道岁考府学生员给赏花红等项银六两，解府支应。岁考县学生员试卷茶饼并赏花红纸札银二十三两六钱二分，收县支应。
　　本府库用公费银六两三钱三分五厘，造报宪纲、查盘钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银三十一两六钱七分，六房科纸札银七两五钱。本府并各馆首领及府学教官修衙并置办家火银三两，年例执事案衣帏褥银四两，使客下程银九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银一十一两五钱，季考府县学生员试卷茶饼及赏纸共银一十五两，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠银四两四钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银九钱五分，水口驿雇募皂隶工食银二十二两，俱解府支应。本县库用公费银五十两，造报宪纲钱粮循环并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银二十五两，新官到任祭品银六钱六分六厘七毫，公宴银八钱三分三厘四毫，升迁应朝祭江并回任祭门银七钱五分，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦邑厉等坛祠，并祭旗纛，共银八十九两六钱二分，乡饮二次银一十五两，鞭春春牛、芒神、春花彩杖、春宴香烛银二两五钱，门神桃符花灯银一两五钱，岁贡府学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，考试生儒进学花红彩旗银七钱四分八厘，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，县正堂首领儒学教官新任修衙银八两三钱一分二厘四毫，轿床铜锡木器家火银一十两六钱六分四厘七毫，年例执事绢雨伞银六两四钱，夏冬案衣等银八两一钱，使客下程花币庆贺吊祭等项银二十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，首领纸札油烛银六两，上司巡历及往来使客心红纸札等项银四两二钱二分三厘，又雇募听拨门皂工食等项银四两，委官查盘合用心红下程及门皂米菜等项银七两，布按分司并府馆修理及家火共银一十两，预备供应银二十两，修置祭祀乡饮救护公宴合用家火等项银八两，存恤孤老夏冬衣布银一两四钱，俱收县支应。
　　管解南北二京军黄二册，杠索、盘缠银五十两，以十年派征，年该军册银二两，黄册银三两，解府收贮，临年申请支用。大比年新科举人花币旗匾银八两，科举生儒花红卷资银二十一两七钱，对读生员盘缠银三两五钱，旧科举人盘缠酒席银三十两五钱，通共银六十三两七钱，以三年派征，年该银二十一两二钱三分三厘三毫。近又加派察院阅操犒赏银二十二两，恤刑衙门家火等项银四两五钱五分八厘四丝，内监案衣银一两一钱九分八厘三毫五丝，皂隶工食银五两二钱，巡海道下程酒席礼仪衙门家火等项银八两四钱七分五厘，备用银二两七钱五分。千秋节表笺银二钱六分，借拨皂隶工食钱一十一两九钱一分六厘，本县季考生员试卷茶饼赏纸等项银一十两。存恤孤老夏冬衣布银一两四钱，武举人盘缠银六两二钱二分。近拨县公费银十两，习仪银六钱，乡饮酒礼银七两五钱，鞭春银一两二钱五分，门神桃符花灯银七钱五分，生儒花红彩旗银三钱，县朔望行香生员赏纸银六钱，使客下程银五两，祈晴祈雨银二两，预备银五两，修置祭祀家火银四两，军黄册银五两，大比年合用银一十两，共银五十二两充饷。
　　永福县每丁派银五分四厘八毫三丝九忽四微六纤二渺，每石派银一钱二分一厘九毫五丝八忽七微四纤四渺，共该银五百七十四两四厘六毫。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗升任祭江等项银二两一钱五分，解府支应。
　　察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥升任复命祭江等银二十两一钱六分五厘，解府支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银三两六钱，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。总兵府油烛柴炭银四钱四厘一毫，解府发闽侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火年例执事公座帏褥等项银六两一钱三分六厘，本司年例造报各项文册纸札工食银二两六钱一分七厘，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银一两，俱解本司支应。
　　按察司并各道年例造报各项文册纸札工食银三两一钱一分，解本司支应。
　　分巡福宁道公费银三两，解本道支应。提学道岁考生员试卷茶饼并赏花红纸札银二十四两，收县支应。本道公费银五两，解本道支用。
　　本府造报宪纲、查盘钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银三十两，六房科纸札银七两四钱。
　　本府并各馆首领府学教官修衙并置办家火银三两，年例执事案衣帏褥银四两，使客下程银九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银一十一两五钱，本府库用公费银八两三钱三分五厘，岁考学生员试卷茶饼赏纸等项银七两八钱三分二厘，季考府学生员试卷茶饼并赏纸赏一十两，岁贡府学生员往京盘缠花币并陪贡生员盘缠银四两四钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银九钱六分，借拨皂隶工食银二十两二钱八分，俱解府支应。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食共银二十五两，新官到任祭品银六钱六分六厘六毫，公宴银八钱三分三厘三毫，升迁应朝祭江并回任祭门银七钱五分，习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，本县库用公费银五十两，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦、邑厉等坛祠，并祭旗纛，共银九十二两五钱，乡饮二次银一十五两，鞭春春牛芒神春花彩杖春宴香烛银四两三分，桃符门神花灯银一两五钱，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱，本县季考生员试卷茶饼赏纸银一十六两，考试生儒进学花红彩旗银七两四钱八厘，朔望行香纸札生员讲书赏纸银一两二钱，县正并首领儒学教官新任修衙银八两三钱三分三厘四毫，轿床铜锡木器家火银一十两六钱六分六厘六毫，年例执事绢雨伞银六两四钱，夏冬案衣等项银八两一钱，使官下程花币庆贺等银一十两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，首领官纸札油烛银六两，上司巡历及往来使客心红纸札等项银四两二钱二分三厘，雇募听拨皂隶工食银四两，委官查盘合用心红纸札下程及门皂米菜等银五两六钱七分，布按分司并府馆修理家火银一十两，公宴各项应用家火及修补银八两，预备应用银二十两，存恤孤老夏冬衣布银一两四钱，俱收县支应。
　　管解南北二京军黄二册，盘缠、杠索银四十两，以十年派征，年该军册银二两，黄册银二两，解府收贮，临年申请支用。大比年进士花币旗匾银八两，新科举人花币旗匾银八两，旧科举人盘缠酒席银三十八两五钱，科举生儒花红卷资银二十两三钱，誊录生员盘缠银三两五钱，共银七十八两三钱，以三年派征，年该银二十六两一钱。
　　福清县每丁派银一分九厘七毫一丝二忽五微，每石派银四分五厘九毫九丝五忽八微四纤，共银一千五百八十二两五钱六分一厘六毫。
　　都察院心红、纸札、油烛、柴炭、公座帏褥、夏冬案衣、黄旗升任祭江等项银九两五分，解府收候支用。
　　察院心红、纸札、油烛、柴炭、夏冬案衣、帏褥升任复命祭江等银四十六两，解府收候支应。
　　考校府县学生员试卷茶饼银一十六两六钱六分七厘，两院助给县学贡生路费银三两，俱收县支应。
　　总兵府油烛柴炭银一两，解府转发闽侯二县支应。
　　布政司并各衙首领修衙家火年例执事公座帏褥等项银二十两三钱四分八厘，本司年例造报各项文册纸札工食银一十二两二钱三分八厘，督粮道到任祭门家火执事银八两，夷人进贡宴待并犒赏夷稍等项银二两五钱一厘八毫，俱解本司支应。
　　按察司并各道首领年例造报各项文册纸札工食银一十四两五钱七分，解司支应。
　　清军道公费银五两，解道支用。提学道岁考生员试卷茶饼并赏纸花红纸札县学银九十三两，府学银三十二两，收县支应。
　　本府造报宪纲、查盘钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱及各馆首领纸札工食等项银七十两八钱三分，六房科纸札银一十五两。
　　本府并各馆首领及府学教官修衙置办家火等项银一十两，年例执事案衣帏褥银一十两，使客下程银一十九两三钱，庆贺吊祭礼仪酒席银三十四两，季考府县学生员试卷茶饼并赏纸共银四十两，本府库用公费银三十九两八分，岁贡府学生员往京盘缠旗匾并陪贡生员盘缠银七两九钱，府佐贰官奉委查盘造册纸札工食银二两六钱三厘五毫，俱解府支应。
　　本县造报宪纲、钱粮循环、并朝觐须知等册绫袱纸札工食银三十五两，库用公费银八十两，新官到任祭品银一两六钱六分六厘七毫，公宴银二两二钱三分三厘三毫，升任应朝祭江并回任祭门银一两五钱；习仪拜贺救护香烛庭燎茶果银六钱，春秋祭祀启圣公祠、文庙、乡贤、名宦邑厉等坛祠共银一百四十一两三钱，乡饮二次银二十两，鞭春春牛、芒神、春花彩杖、春宴香烛银六两九钱五分，桃符门神花灯银二两，岁贡县学生员往京盘缠旗匾银三十一两五钱，陪贡生员往省盘缠银二两一钱。
　　管解南北二京军黄二册，杠索、盘缠银一百七十六两，以十年派征，年该黄册银七两六钱，军册银一十两，解府收贮，临年申请支用。修置祭祀乡饮救护公宴合用家火银八两，院司道并往来使客借拨皂隶工食银六十五两，总镇坐营把总驻扎镇东卫防汛纸札银三两二钱，忠烈祠春秋二祭猪羊祭品银四两，义烈祠清明祭祀猪羊银一两五钱，考试生儒花红彩旗银四两，朔望行香纸烛生员讲书赏纸银一两二钱，县正佐并首领儒学教官新任修衙银一十五两，轿床铜锡木器家火银一十五两，年例执事绢雨伞银一十一两四钱，夏冬案衣帏褥等银一十四两六钱，使客下程柴炭油烛庆吊银一百两，祈晴祈雨谢神香烛猪羊银二两，佐贰并首领纸札油烛银二十两四钱，上司巡历及往来司道合用心红下程等项银三十两，雇募听拨门皂工食银八十两，委官查盘合用心红纸札下程及门皂米菜银一十两，布按分司府馆修理并帏褥家火银二十两，预备供应银三十两，俱收县支应。大比年进士花币旗匾银一十二两，新科举人花币旗匾银六十两，旧科举人盘缠酒席银五百三十九两，科举生儒花红卷资银一百八两，誊录生员盘缠银一十一两二钱，武举人盘缠银一十两，共银七百四十两二钱，以三年派征，年该银二百四十六两七钱二分三厘三毫。
　　按：纲银自条鞭之法行，计丁米之多寡，而酌其等差，定其额数，输之于官，给吏供办，坊里免于包赔，闾阎绝其骚扰，法甚便也。迨行之既多，振刷稽核不闻于长吏，下抱故券以证支，上按成数以给应，不足则请，有余则为胥吏所侵牟。无有能问一岁出入几何而操其盈缩者。甚至先师之祀，乡饮酒之礼，帑有实出，品无实供。骏奔于俎豆，尽属虚文；观听于桥门，总为故事。欲亟反之者，夫非有司之责欤?
　　

　　机兵银
　　

　　机兵，募丁壮充之。邑编户供其资粮厞屦。嘉靖初，烽烟无警，在城三县，米一石，男子一丁，输银三分。如闽清、永福，一钱以上，赋已称重。季年，倭寇军兴，诸邑各有增募，附郭至溢一钱，外县又倍之。迩海上颇靖，当事辄为减省，各县坐派，又异曩时焉。据编二千七十六石，该银二万八百八十两，充饷银一万六百五十六两，给役银一万二百二十四两，闰年加编银八百五十二两。
　　闽　县每丁派银五分二毫三丝二微七纤三渺，每石派银一钱一分七厘二毫三忽九微七纤，该银二千七百七十九两二钱；闰年每丁加二厘一毫六丝七忽六微四纤七渺二埃九沙一漠，每石加五厘五丝七忽八微四纤三渺六埃七沙九漠，该银一百二十两。额派机兵二百八十二名，每名银十两八钱。(内裁革应役三十七名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百三十二两二钱；全抽充饷四十五名，该银四百八十六两；应役二百名，每名抽充饷银三两六钱，该银七百二十两，每名实给银七两二钱，该银一千四百四十两，闰年每名加六钱。)
　　侯官县每丁派银四分二厘八毫八丝三忽七微八纤三渺，每石派银一钱二厘三毫九丝五忽二微七纤七渺七尘五埃一沙二漠，每石加五厘三毫六丝三微一纤四渺七尘五埃二沙八漠，该银一百四十四两。额编机兵三百六十二名，每名银十两八钱。(内裁革应役一百名，每名止编充饷银二两六钱，该银三百六十两；全抽充饷二十二名，每名抽充饷银三两六钱；应役二百四十名，名每名抽充饷银三两六钱，该银八百六十四两。每名实给银七两二钱，该银一千七百二十八两，闰年每名加六钱。)
　　长乐县每丁派银六分五厘六丝四征六纤一渺，每石派银一钱五分一厘八毫七忽七微四纤二渺，该银二千七百两；闰年每丁加二厘八毫四丝八忽一微八纤三渺一尘，每石加六厘六毫四丝五忽七微五纤五尘九埃，该银一百一十八两二钱。额编机兵二百五十名，每名银十两八钱。(内全抽充饷五十三名，该银三百八十一两；应役一百九十七名，每名抽充饷银三两六钱，该银九百两，每名实给银七两二钱，该银一千四百一十八两四钱，闰年每名加六钱。)
　　连江县每丁派钱七分七厘一毫五丝，每石派银一钱八分三丝三忽，该银二千二百五十三两六钱；闰年每丁加二厘四毫六丝五忽一微，每石五厘七毫五丝二忽，该银七十二两。额编机兵二百四十名，每名银十两八钱。(内裁革应役四十七名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百六十九两二钱；全抽充饷七十三名，该银七百八十八两四钱；应役一百二十名，每名抽充饷银三两六钱，该银四百三十二两，每名实给银七两二线，该银八百六十四两，闰年每月加六钱。)
　　罗源县每丁派银一钱一分六厘九毫一丝一忽六徽，每石派银二钱五分八厘二毫七丝九忽四微，该银一千四百二十五两六钱；闰年每丁加五厘二毫一丝七忽七微八纤，每石加一分二厘一毫七丝四忽八微，该银六十七两二钱。额派机兵一百三十二名，每名银十两八钱。(内全抽充饷二十名，该银二百一十六两；应役一百一十二名，每名抽充饷银三两六钱，该银四百三两二钱，每名实给银七两二钱，该银八百六两四钱，闰年每名加六钱。)
　　古田县每丁派银九分四毫一丝五忽五微，每石派银二钱二分九毫六丝九忽四微，该银三千三百四十八两；闰年每丁加三厘二毫四丝六征九纤五渺九尘，每石加七厘五毫六丝一忽六微二纤二渺，该银一百三十两。额派机兵三百三十名，每名银十两八钱。(内裁革应役三十名，每名止编充饷银三两六钱，该银一百八两；全抽充饷一百名，该银一千八百两；应役二百名，每名抽充饷银三两六钱，该银七百二十两，每名实给银七两二钱，该银一千四百四十两，闰年每名加六钱。)
　　闽清县每丁派银六分八厘九毫三丝四忽三微，每石派银一钱六分八毫四丝六忽七微，该银一千八十两；闰年每丁加三厘三毫三丝一忽八微二纤二渺八尘五埃，每石加七厘七毫七丝四忽二微五纤五渺六尘五埃，该银五十二两二钱。额编机兵一百名，每名银十两八钱。(内全抽充饷一十三名，该银一百四十两四钱；应役八十七名，每名抽充饷银三两六钱，该银三百一十三两二钱，每名实给七两二钱，该银六百三十六两四钱，闰年每名加六钱。)
　　永福县每丁派银八分二厘五毫四丝三忽九纤，每石派银一钱九分二厘六毫五忽二微一纤，该银八百六十四两；闰年每丁加三厘六毫、六丝八忽六微七纤五尘六埃七沙，每石加八厘五毫六丝二微三纤一渺三尘二埃四沙，该银二十八两四钱。额派机兵八十名，每名银十两八钱。(内全抽充饷一十六名，该银一百七十二两八钱；应役六十四名，每名抽充饷银三两六钱，该银二百三十两四钱，每名实给银七两二钱，该银四百六十两八钱，闰年每名加六钱。)
　　福清县每丁派银七分四厘三毫一忽七微，每石派银一钱七分三厘三毫六丝九忽九微六纤七渺，该银三千二百四十两；闰年每丁加二厘七毫五丝一忽九微三渺四尘五埃，每石加六厘四毫二丝一忽一微八渺五埃，该银一百三十两。额编机兵三百名，每名银十两八钱。(内全抽充饷一百名，该银一千八十两；应役二百名，每名抽充饷银三两六钱，该银七百七十两，每名实给银七两二钱，该银一千四百四十两，闰年每名加六钱。)
　　按：机兵虚有其名，仅充勾摄役使耳。且又藉其名为标兵，抽其银为军饷。时当无事则已，万一有警，不足用亦不堪用，恐廑当事之忧耳!
　　论曰：古布缕之征，今夏税是也；古粟米之征，今秋粮是也；古力役之征，今徭、纲诸力差是也。自唐立两税法，后世遂因以为常，乃今并取之一时，即两税之法亦邈不可复矣。余尝逖观上世，当其治也，则缓征薄赋，国无不足，而民常有余；迨及其衰，则重敛横征，民无有余，而国常不足。至于不足者在国，而有余者又不在民，斯其乱也，可翘足以待耳。昔周之季，东国困于役而伤于财，其诗曰：“杼轴其空”，布屦竭也。“维南有箕，不可簸扬”，粟米殚也。“既往既来，使我心疚”，力役疲也。诵诗者三复于兹，而知乱政亟行，所以败矣。取民之制，有国者不可以不慎也。故曰：君子用其一，而缓其。


　
　食货志五

　徭　役
　　

　　徭，力役之征，古法也!
　　国朝酌而行之。谓均者，辟则仔肩，在均其衡石，若有所偏硗，则不胜任而仆矣。郡编于属县，皆人在官者，视事繁简，给其稍食，有银、力二差，亦宋雇役免役之遗意。力差，若两院、督府上司，府县各衙门门子、皂隶、书手、库子，狱卒、铺兵、儒学殿夫、门子、斗级、库子、及驿馆仓夫、斗级、巡检弓兵、税课巡栏、各分司公馆与书院祠坛门子、桥渡、厂夫之属；银差，若长夫上中二解户、各衙门祗侯、马夫、儒学斋夫、膳夫，借拨、皂隶之属。往者岁一编之，以见年里。后五年，应役其中，银差稍轻，力差如斗级、铺兵、馆夫诸属所费溢，额派倍蓰，其甚者则库子。库子本备管收役使耳，县官视为甲干。公私之费，悉兹取给，其破产者什之九。隆庆间，议以县吏充库子秤收，宿弊稍蠲。而若铺兵、斗级有代者，犹多索顾直。万历六年，行一条鞭法，以十年总编，尽清官户之重免者。诸邑丁米稍裕与，雇直又多嬴余，无复轻重不均之叹矣。岁征银二万一千五百八十两二钱六分，闰年加派银九百六十六两三钱五分一厘。
　　闽　县每丁派银七分四厘二毫二丝八忽四微六纤，每石派银一钱七分三厘一毫九丝九忽七微四纤，共该银四千二百七两；闰年每丁加派银三厘二毫一丝九忽五微一纤七渺九尘二埃二沙，每石加银七厘五毫一丝二忽二微六渺四尘八埃一沙，该银一百七十八两一钱三分三厘三毫。
　　都察院：祗侯二名，每名银一十二两，共银二十四两，闰月每名加银一两；门子三名、皂隶一十二名、厨子二名，每名银七两二钱，共银一百二十二两四钱，闰年每名加银六钱。
　　察院：门子二名、皂隶一名，每名银七两二钱，共银二十一两六钱，闰年每名加银六钱；厨子半名，银三两六钱，闰年加银三钱。
　　总兵府：门子三名、皂隶一名，每名银七两二钱，共银七十八两八钱，闰年每名加银六钱。
　　布政司：马夫四十名，每名银四两，共银一百六十两，闰年无加。门子一十六名，每名银七两二钱，共银一百一十五两二钱，闰年每名加银六钱，上解户一名，银二十六两，富户一名，银二两，抬表夫二名，每名银一十二两，共银二十四两，闰年俱无加；黄册库，库子一名，银七两二钱，闰年加银六钱，造册书手二十一名，每名银七两二钱，共银一百五十一两二钱，闰年每名加银六钱。
　　按察司：马夫一十八名，每名银四两，共银七十二两，闰年无加；门子一十四名，每名银七两二钱，共银一百两八钱，闰年每名加银六钱；造册书手三名，每名银七两二钱，共银二十一两六钱；分巡福宁道书手一名，银七两二钱。
　　提学道：书手一名，银五两，闰年俱无加。
　　分巡福宁道：门皂、弓兵、工食银二十五两，闰年加银二两八分三厘三毫。
　　运盐司：门子五名，每名银七两二钱，共银三十六两，闰年每名加银六钱；南台仓仓夫二名，每名银三两，共六两，闰年无加。
　　本府：祗侯二名，每名银一十二两，共二十四两，闰年每名加一两；马夫二十名，每名银四两，共八十两，闰年无加；门子一十一名，每名银七两二钱，共七十九两二钱，闰年每名加六钱；大储库库夫二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱；司狱司狱卒六名，每名银十两八钱，共六十四两八钱，闰年每名加九钱；常丰仓仓夫三名，每名银二十两，共六十两，内实每名七两二钱，给募役余银存备查盘搬运人夫工食并纸札等用。
　　本府儒学：门子五名，每名银七两二钱，共三十六两，闰年每名加六钱；库子二名，看守书板一名，共三名，斗级三名，殿夫一名，每名银七两二钱，共五十两四钱，闰年无加。
　　总铺司：铺兵二十五名，每名银七两二钱，共银一百八十两，闰年每名加六钱。
　　税课司：巡栏二名，每名银一两，共二两，闰年无加。
　　本县：祗侯九名，每名银一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两；门子五名、皂隶二十二名、库夫四名、库书二名，每名银七两二钱，共二百三十七两六钱，闰年每名加六钱；禁子一十二名，每名银十两，共一百二十两。
　　预备仓应役仓夫四名，每名银二十两，共八十两，内每名银七两二钱给募役，余银存储查盘搬运人夫工食并纸札等用，本仓充饷仓夫六名，每名银一十二两，共七十二两，解布政司。
　　本县学：斋夫六名，每名银一十二两，共七十二两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子三名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每年加六钱；库子二名、斗级三名、殿夫一名，每名银七两二钱，共四十三两二钱，闰年无加。
　　看守南察院门子一名，银三两六钱。看守西察院门子一名，银三两六钱。看守提学道门子一名，银六两，柔远驿并河口厂夫共一名，银四两；看守贡院门子一名，银七两二钱；看守三山驿公馆门子一名，银三两六钱；看守造船厂门子一名，银二两；看守军器库门子一名，银二两；看守黄勉斋祠门子一名，银二两；看守灵济宫坛夫一名、庙夫一名、山川坛夫一名，每名银八钱，共二两四钱；看守大田驿馆夫二名，每名银一十两八钱；大田公馆门子一名，银三两；大义公馆门子一名，银三两六钱；峡江北岸公馆门子一名，银六两，共三十四两二钱；峡江南北渡夫二十名，每名银五两四钱，水手一十名，每名银七两二钱，共一百八十两，闰年俱无加。
　　横山等一十二铺，每铺兵五名，梁山铺兵六名，共六十六名，每名银七两二钱，共四百七十五两二钱，闰年每名加六钱。
　　闽安镇五虎门二巡检司弓兵各六十名，每名银七两二钱，共八百六十四两，内共七十七名全追完饷银五百五十四两四钱，实在闽安镇一十八名，五虎门二十五名，每名又抽银一两八钱充饷，该银七十七两四钱，俱解布政司，每名实支五两四钱，共一百三十二两，闰年无加。大比年加提学道书手一名，银七两二钱，以三年派征年，该银二两四钱。
　　侯官县每丁派银四分三厘二毫七丝九忽七微九纤，每石派银一钱九毫八丝六忽一微七纤五渺，该银三千一百四十五两七钱；闰年每丁加银二厘二毫八丝五忽四纤六渺三尘四埃二沙，每石加银五厘三毫三丝一忽七微七纤四渺七尘九埃八沙，该银一百四十三两二钱三分三厘三毫。
　　都察院：祗侯二名，每名银一十二两，共二十四两，闰年加银二两；门子三名，皂隶一十二名、厨子一名，每名银七两二钱，共一百一十五两二钱，闰年每名加六钱。
　　察院：门子四名、皂隶二名，每名银七两二钱，共四十三两二钱，闰年每名加六钱；厨子一名半，银一十两八钱，闰年加九钱。
　　总兵府：门子一名、皂隶二名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱。
　　布政司：门子十名，每名银七两二钱，共七十二两，闰年每名加六钱；中解户一名，银三十两；富户三名，每名一十二两，共七十二两，闰年俱无加；黄册库库子一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　分守福宁道：书手一名，督粮道书手两名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱。
　　按察司：马夫八名，每名银四两，共三十二两，闰年无加；门子一十二名，每名银七两二钱，共银八十六两四钱，闰年每名加六钱；进表夫一十名，每名银四两，共四十两；抬表夫八名，每名银一十二两，共九十六两；护表夫一名，银五两；造册书手一十七名，每名银七两二钱，共一百二十二两四钱，闰年俱无加。清军道书手二名，驿传道书手二名，提学道书手二名，屯盐道书手三名，每名银七两二钱，共六十四两八钱，闰年每名加六钱。
　　分巡福宁道门隶弓兵工食银一十九两，闰年加一两五钱八分三厘三毫。
　　运盐司南台仓仓夫二名，每名银三两，共六两；竹崎所批验所仓夫四名，每名银二两，共八两，闰年俱无加。
　　本府门子二名，大储库库夫二名，每名银七两二钱，共二十八两八钱，闰年每名加六钱；长夫三名，每名银一十二两，共三十六两。常丰仓仓夫六名，每名银二十两，共一百二十两。(内每名只给银七两二钱，余存备搬运人夫纸札等用)，闰年无加。
　　本县祗侯九名，每名一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两，闰年无加；门子五名、皂隶二十二名、库夫六名，每名银七两二钱，共二百三十七两六钱，闰年每名加六钱；禁子一十二名，每名银十两，共一百二十两，闰年无加；预备仓充饷仓夫四名，每名银二十两，共八十两，解布政司。
　　本县儒学斋夫六名，每名银一十二两，共七十二两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两；门子三名、库子二名、斗级三名、殿夫一名，每名银七两二钱，共六十四两八钱。看守南察院门子一名，银三两六钱；看守贡院门子一名，银七两二钱；看守芋原驿馆夫四名，每名银十两八钱，共四十三两二钱。看守三山驿东，西公馆门子一名，银三两六钱；三山公馆门子一名，银二两；接官亭门子一名，银一两五钱；社稷坛夫一名、郡厉坛夫一名、功臣坟茔门子一名，共四名，每名银八钱，共三两二钱；大臣墓夫一名，银三两六钱；贤守、忠烈二祠门子二名，每名银一两，共二两；看守大穆溪渡夫三名，安仁溪渡夫三名，小箬、常溪、铁岭渡夫通共三名，每名银三两六钱，共三十二两四钱。
　　城西等一十五铺每铺兵五名，来宜等五铺每铺兵四名，共九十五名，每名银七两二钱，共六百八十四两，闰年每名加六钱。竹崎巡检司弓兵三十名，共一百三十八两二钱，内一十二名全追充饷，该银八十六两四钱，又一十八名内，续抽五名，每名一两，共五两，共九十一两四钱充饷，实在一十三名，每名银三两六钱，共四十六两八钱，闰年无加。
　　大比年提学道书手一名，银七两二钱，以三年派征，年该银二两四钱。
　　长乐县每丁派银八分六厘七毫六丝八征，每石派银二钱二厘四毫四丝一忽八微一纤，该银三千六百两五钱六分；闰年每丁加银三厘一毫一丝二忽四微六纤八涉八尘九埃，每石加银七厘六毫六丝二忽四微二纤七渺四尘一埃，该银一百二十九两一钱六分六厘三毫。
　　都察院：祗侯一名，银一十二两，闰年加一两。
　　察院：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　总兵府：皂隶二名，每名七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱。
　　布政司：祗侯二名，每名一十二两，共银二十四两，闰年每名加一两；马夫二十名，每名四两，共八十两；弓兵一名，银一十两八钱，闰年加九钱；中解户一名，银三十两；富户四名，每名银二两一钱四分，共八两五钱六分；进表水夫一十名，每名银四两，共四十两，闰年无加。
　　按察司：祗侯一名，银一十二两，闰年加一两；马夫二十名，每名银四两；共八十两闰年无加。分巡福宁道：门皂、弓兵工食银二十二两，闰年加一两六钱。
　　运盐司：马夫二十名，每名银四两，共银八十两，闰年无加；门子一名，银七两二钱，闰年加六钱。本府：祗侯一十名，每名银一十二，共一百二十两，闰年每名加一两；马夫一十名，每名银四两，共四十两；门子二名；皂隶二十三名，每名银七两二钱，共一百八十两。
　　大储库：库夫一名，银七两二钱；长夫二名，每名银一十二两，共二十四两。司狱司：狱卒一十八名，每名银一十两八钱，共一百九十四两四钱，，闰年每名加九钱。
　　常丰仓：斗级二名，每名银二十两，共四十两。(内每名一十两八钱给募役，余银存备搬运人夫纸札等用。)
　　税课司：巡栏二名，每名银一两，共二两。本府儒学：斋夫四名，每名银一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两，闰年无加；门子五名、皂隶二十二名、库夫六名，每名银七两二钱，共二百三十七两六钱，闰年每名加六钱，禁子五名，每名银九两，共四十五两，闰年每名加七钱五分；预备长乐二仓仓夫各二名，每名银一十五两，共六十两。(内每名一十两八钱给募役，余存备搬运人夫纸札等用。)
　　本县儒学：斋夫六名，每名一十二两，共七十二两，闰年加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子三名，每名七两二钱，闰年每名加六钱；库子二名、斗级二名，每名银七两二钱，共二十八两八钱，殿夫一名，银四两，闰年无加。
　　看守南察院：门子一名，银三两六钱。布按分司并府馆门子各一名，共三名，每名银三两，共九两。三山驿馆夫二名，每名银一十两八钱，共二十一两六钱。山川、社稷、邑厉三坛并城隍庙门子各一名，共四名，每名银八钱，共三两二钱。驻节亭渡夫一名，银三两；马江渡渡夫七名，每名银七两二钱，共五十四两四钱。
　　县前铺兵四名，每名银七两二钱，共二十八两八钱，闰年每名加六钱。周桥铺兵三名，梅江、砂迳二铺兵四名，共七名，每名银五两四钱，共三十七两八钱，闰年每名加四钱五分；沙岭、巴头二铺兵共四名，每名银四两，共一十六两，闰年每名加三钱三分三厘三毫；蕉山、小祉、松下三巡检司弓兵各七十名，共二百一十名，每名银七两二钱，共一千五百一十二两。(内一百五十名全追充饷，该银一千八十两，实在每司二十名，共六十名，每名又抽一两八钱，该银一百八两充饷，共一千一百八十八两，俱解布政司，实银每名五两四钱，共三百二十四两。)闰年每名加四钱五分。
　　连江县每丁派银七分四厘五毫六丝八忽，每石派银一钱七分三厘九毫九丝三忽四微，该银二千一百七十八两；闰年每丁加二厘八毫九丝一忽九微八纤，每石加六厘七毫四丝七忽六微二纤，该银八十四两四钱六分六厘七毫。
　　察院：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　总兵府：皂隶一名，钱七两二钱，闰年加六钱。
　　布政司：弓兵一名，银一十两八钱，闰年加九钱。
　　按察司：祗侯一名，银一十二两，闰年加一两；马夫七名，每名银四两，共二十八两；护表夫一名，银五两，闰年俱无加。
　　分巡福宁道：门皂、弓兵工食银一十七两，闰年共加一两四钱一分六厘七毫。
　　本府：祗侯二名，每名银一十二两，共二十四两，闰年每名加一两；大储库库夫半名，银三两六钱，闰年加三钱。
　　司狱司：狱卒五名，每名银一十两八钱，共五十四两，闰年每名加九钱。
　　本县祗侯九名，每名一十二两，共银一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两；门子五名、皂隶二十二名，库夫四名，每名银七两二钱，共一百二十三两二钱，闰年每名加六钱，禁子四名，每名银九两，共三十六两，闰年每名加七钱五分；预备仓仓夫二名、定海仓仓夫三名，每名银二十两，共一百两。每名给募役银七两二钱，余存备运纸札等用。
　　本县儒学：斋夫六名，每名银一十二两，共七十二两，闰年每名加一两；驿夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子三名，每名七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱；库子二名、斗级二名，每名银七两二钱，共二十八两八钱；殿夫一名，银四两。看守布政分司门子一名，府馆门子一名，每名银二两，共四两。按察分司门子一名，银三两六钱。递运所馆夫二名，每名银一十两八钱，共二十一两六钱。山川、社稷、邑厉、城隍、射圃门子各一名，每名银八钱，共四两。罗仑渡渡夫一名，银六两三；子崎渡渡夫一名、琯头渡渡夫四名，每名银三两，共二十七两；东湖崩崎、浦下南北墐、新亭、斗门计四闸，每闸闸夫一名，每名银一两，计四两；县西馆兵五名，潘渡、陈山、丹阳三铺，每铺兵四名，共一十七名，每名银七两二钱，共一百二十二两四钱，闰年每名加六钱；罗仑铺兵四名，东禅铺兵三名，每名银五两四钱，共三十七两八钱，闰年每名加四钱五分；赤崎、陀岭、俞家三铺，每铺兵三名，每名银四两八钱，共四十三两二钱，闰年每名加四钱；贤义、东湖、财桥、菘坞、官岭、蛎澳、埕角七铺，每铺兵三名，每名银四两，共八十四两，闰年每名加三钱三分三厘三毫四丝。北茭巡检司弓兵一百二十名，每名银七两二钱，共银八百六十四两。(内九十六名全追充饷，该银六百九十一两二钱，实在二十四名，每名抽一两八钱充饷，该银四十三两二钱，共七百三十四两四钱，俱解布政司，每名实银五两四钱，共一百二十九两六钱。)闰年每名加四钱五分。
　　罗源县每丁派银六分一厘九毫六丝八忽七微，每石派银一钱四分四厘五毫九丝四忽，该银七百九十八两一钱；闰年每丁加二厘六毫五丝五忽四微七纤四渺，每石加六厘一毫九丝六忽九纤二渺，该银四十八两五钱四分二厘。
　　都察院：祗侯一名，银一十二两，闰年加一两。
　　察院；皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　总兵府：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　布政司：弓兵一名，银一十两八钱，闰年加九钱。
　　分巡福宁道：门皂，弓兵共一十两七钱，闰年加八钱九分二厘。
　　本府：祗侯三名，每名银一十二两，共三十六两，闰年每名加一两；大储库库夫半名，银三两六钱，闰年加三钱；司狱司狱卒二名，每名银一十两八钱，共二十一两六钱，闰年每名加九钱。
　　本县：祗侯五名，每名银一十二两，共六十两，闰年每名加一两；马夫二十名，每名银四两，共八十两；门子三名；皂隶一十四名，库夫二名，库书一名，每名银七两二钱，共一百四十四两，闰年每名加六钱；禁子三名，每名银九两，共二十七两，闰年每名加七钱五分；预备仓仓夫二名，每名银二十两，共四十两。(每名给募役银七两，余存备搬运人夫纸札等用，际仓斗级一名，银四两五钱，闰年俱无加。)
　　本县学：斋夫四名，每名银一十二两，共四十八两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两；门子二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱；库子二名，每名银五两四钱，共一十两八钱；斗级二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱；殿夫一名，银四两，闰年俱无加。看守布政司并府馆门子各一名，每名银二两；按察分司门子一名，银四两，共八两；山川、社稷、邑厉三坛坛夫各一名，每名银八钱，共二两四钱；五里渡渡夫二名，每名银四两，共八两；霍口渡渡夫一名，银三两五钱，闰年俱无加；县前铺兵五名，鳌峰、应德、护国、福源、新丰五铺，每铺兵四名，共二十五名，每名银七两二钱，共一百八十两，闰年每名加六钱。
　　古田县每丁派银五分八厘八毫七丝五忽三微四纤，每石派银一钱三分七厘三毫七丝六忽，该银二千一百八十两一钱；闰年每丁加三厘九丝二忽一微九纤三渺，每石加七厘二毫一丝五忽一微一纤八渺，该银一百一十四两五钱一厘一毫。
　　都察院：祗侯二名，每名银一十二两，共二十四两，闰年每名加一两。
　　察院：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　总兵府：皂隶二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱。
　　布政司：弓兵十名，银一十两八钱，闰年加九钱；中解户一名，银三十两，闰年无加。
　　按察司：马夫一十七名，每名银四两，共六十八两，闰年无加；皂隶二名，每名银一十两八钱，共二十一两六钱，闰年每名加九钱；护表夫二名，每名银五两，共一十两，闰年无加。
　　分巡福宁道：门皂、弓兵银一十九两，闰年共加一两五钱八分三厘三毫；都司断事司祗侯一名，银一十二两，闰年加一两。
　　本府：祗侯三名，每名银一十二两，共三十六两，闰年每名加一两；马夫三十名，每名银四两，共一百二十两，闰年无加；皂隶二十二名，每名七两二钱，共一百五十八两四钱，闰年每名加六钱；大储库库夫一名，银七两二钱，闰年加六钱；司狱司狱卒一十三名，每名银一十两八钱，共一百四十两四钱，闰年每名加九钱。
　　本府儒学：斋夫四名，每名银一十二两，共四十八两，闰年每名加一两。本府常丰仓斗级二名，每名银二十两，共四十两。(每名给七两二钱，余存库备查盘等用。)
　　本县：祗侯九名，每名银一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两，闰年无加；门子五名、皂隶二十二名、库夫二名、库书手二名，每名银七两二钱，共四百二十三两二钱，闰年每名加六钱；禁子五名，每名银九两，共四十五两，闰年每名加七钱五分；预备仓斗级二名，每名银二十两，共四十两。(每名给募役银七两二钱，余存备查盘搬运人夫纸札等用)又看守东、西、北仓斗级五名，每名银一十两，共五十两解布政司充饷。
　　本县儒学：斋夫六名，每名银一十二两，共七十二两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子三名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱；库子二名、斗级三名，每名银七两二钱，共二十六两；殿夫一名，银四两，闰年俱无加。看守布政分司门子一名，按察分司门子一名，每名银二两，共四两；水口驿馆夫二名，黄田驿馆夫一名，每名银一十两八钱，共三十二两四钱；杉洋、捕盗、秀峰、上洋、石出五公馆门子各一名，每名银一两，共五两；豫洋、竹园二公馆门子各一名，每名银二两，共四两，嵩溪公馆门子一名，银一两；魏、熊二公并李延年三祠门子各一名，每名银一两，共三两；山川、社稷、邑历三坛坛夫各一名，城隍庙门子一名，每名银八钱，共三两二钱；县前、万安、谷口、汤寿、牛头五渡渡夫各一名，每名银三两，共一十五两；朝天渡渡夫四名，每名银三两五钱，共一十四两，闰年俱无加；又收渡船工料银一两五钱。县前铺兵五名，曹洋、茶亭、崎岭、汤寿四铺，每铺兵三名，共一十七名，每名银五两二钱，共八十八两四钱，闰年每名加四钱三分三厘四毫；常濑铺兵八名，朱坑、秀岭、谷口、豫阳、竹园、云顶六铺，每铺兵六名，共四十四名，每名银七两二钱，共三百一十六两八钱，闰年每名加六钱；秀峰、幽岩、樟峰、杉洋四公馆，径递公文夫各一名，每名银二两，共八两；黄由、上洋、县前径递公文夫三名，每名银三两，共九两，闰年俱无加；杉洋馆弓兵三十名，每名扣银三两六钱，共一百八两解布政司充饷。
　　闽清县每丁派银四分四厘二毫二丝一微，每石派银一钱三厘一毫八丝一征六纤，该银六百九十二两八钱；闰年每丁加二厘五毫五丝二忽五微九纤二渺，每石加五厘九毫五丝六忽四纤八渺，该银三十九两九钱九分一厘七毫。
　　都察院：祗候一名，银一十二两，闰年加一两。
　　察院：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　总兵府：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　布政司：富户一名，银二两。
　　分巡福宁道：门皂、弓兵银一十两七钱，闰年加八钱九分一厘七毫。
　　本府：门子一名、皂隶二名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱；大储库库夫一名，银三两六钱，闰年加三钱。
　　司狱司狱卒二名，每名银一十两八钱，共二十一两六钱，闰年每名加九钱。
　　本县：祗候五名，每名银一十二两，共六十两，闰年每名加一两；马夫二十名，每名银四两，共八十两；门子三名、皂隶一十四名、库夫三名，每名银七两二钱，共一百四十四两，闰年每名加六钱；禁子三名，每名银九两，共二十七两，闰年每名加七钱五分；预备仓斗级一名，银二十两。(内给七两二钱，余存备查盘搬运人夫纸札等用。)
　　本县儒学：斋夫四名，每名银一十二两，共四十八两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱；库子二名，每名七两二钱，共一十四两四钱；斗级一名，银七两二钱；殿夫一名，银四两，闰年无加；看守按察分司并府馆门子各一名，每名银三两，共六两；看官船夫五名，每名银三两六钱，共一十八两；山川、社稷、邑历三坛坛夫各一名，城隍庙门子一名，每名银八钱，共三两二钱；西河渡渡夫一名，银四两五钱；梅埔渡渡夫一名，大箬渡渡夫一名，每名银五两，共十两；龙冈渡渡夫一名，银三两六钱，闰年俱无加；县前铺兵三名，每名银五两四钱，共一十六两二钱，闰年每名加四钱五分；牛头铺兵三名，梅花铺兵五名，瓮口铺兵四名，每名银七两二钱共八十六两四钱，闰年每名加六钱。
　　永福县每丁派银七分五厘一毫五丝四征二纤四渺，每石派银一钱七分五厘三毫五丝一忽七微八纤，该银七百八十六两六钱；闰年每丁加四厘四毫三丝六忽一微五纤八渺三尘八埃六沙，每石加一分三毫五丝一忽三纤六渺二尘三埃四沙，该银四十六两四钱三分三厘三毫。
　　总兵府：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　分巡福宁道：门皂、弓兵银一十两，闰年加八钱三分三厘三毫；本府库夫半名，银三两六钱，闰年加三钱。
　　本县：祗候五名，每名银一十二两，共六十两，闰年每名加一两；马夫二十名，每名银四两，共八十两；门子三名、皂隶一十四名、库夫三名，每名银七两二钱，共一百四十四两，闰年每名加六钱；禁子三名，每名银九两，共二十七两，闰年每名加七钱五分；预备仓仓夫一名，银二十两。(内给募役银七两二钱，余存备查盘搬运人夫纸札等用。际留仓斗级一名，银三两六钱，解布政司充饷。)
　　本县儒学：斋夫四名，每名银一十二两，共四十八两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱；库子二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱；斗级一名，银七两二钱；殿夫一名，银四两；看守布按分司门子共一名，银一两八钱；山川、社稷、邑厉三坛坛夫各一名，城隍庙门子一名，每名银八钱，共三两二钱。(内二两四钱充饷。)平政渡渡夫一名，银一两二钱；县前、汰口、葛岭、峡山、创岭五铺，每铺兵三名，每名银五两四钱，共八十一两，闰年每名加四钱五分；际门巡检司弓兵三十名，每名银七两二钱，共二百一十六两。(内一十五名全追充饷，该银二百八两，实在一十五名，每名扣一两八钱充饷，该银二十七两，共一百三十五两解布政司，每名实五两四钱，该银八十两。)闰年每名加四钱五分。
　　福清县每丁派银九分三厘八毫二丝六忽一微五纤，每石派银二钱一分八厘九毫二丝七忽六微八纤一渺，该银四千九十一两四钱；闰年每丁加四厘一毫七丝一忽四纤八渺五尘，每石加九厘七毫三丝二忽四微四纤六渺五尘，该银一百八十一两八钱八分三厘三毫。
　　都察院：祗候一名，银一十二两，闰年加一两。
　　察院：皂隶三名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱。
　　总兵府：皂隶一名，银七两二钱，闰年加六钱。
　　布政司：祗候五名，每名银一十二两，共六十两，闰年每名加一两；马夫一十名，每名银四两，共四十两，闰年无加；皂隶三名、弓兵一名，每名银一十两八钱，共四十三两二钱，闰年每名加九钱；上解户一名，银三十六两。
　　按察司：祗候一名，银一十二两，闰年加一两；马夫二十名，每名银四两，共八十两，闰年无加。分巡福宁道：门皂、弓兵银二十五两，闰年加二两八分三厘。
　　运盐司：祗候一名，银一十二两，闰年加一两；门子二名，每名银七两二钱，共一十四两四钱，闰年每名加六钱。
　　本府：祗候九名，每名银一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫三十名，每名银四两，共一百二十两，闰年无加；皂隶二十三名，大储库库夫二名，每名银七两二钱，共一百八两，闰年加六钱；长夫一十五名，每名银一十二两，共一百八十两，闰年无加。
　　司狱司狱卒一十四名，每名银一十两八钱，共一百五十一两二钱，闰年每名加九钱。
　　常丰仓仓夫三名，每名银二十两，共六十两。(内每名给一十两八钱，募后余存备查盘搬运人夫纸札等用。)
　　税课司：巡栏二名，每名银一两，共二两，闰年无加。
　　本府儒学：斋夫二名，每名银一十二两，共二十四两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两；看守、书手、库子一名，每名银七两二钱，闰年无加。
　　镇东卫经历司：祗候二名，每名一十二两，共二十四两，闰年每名加一两。
　　本县：祗候九名，每名一十二两，共一百八两，闰年每名加一两；马夫四十名，每名银四两，共一百六十两，闰年无加。门子五名、皂隶二十二名、库夫六名，每名银七两二钱，共二百三十七两六钱，闰年每名加六钱；禁子五名，每名银九两，共四十五两，闰年每名加七钱五分；预备仓仓夫二名，每名银二十两，共四十两。(内每名给一十两八钱，募役余存备查盘搬运人夫纸札等用。)福清、万安二仓斗级十名，每名银七两二钱，共七十二两，闰年每名加六钱。
　　本县儒学：斋夫六名，每名银一十二两，共七十二两，闰年每名加一两；膳夫二名，每名银二十两，共四十两，闰年无加；门子三名，每名银七两二钱，共二十一两六钱，闰年每名加六钱；库子二名、斗级二名，每名银七两二钱，共二十八两八钱；殿夫一名，银四两，闰年俱无加。蒜岭仓仓夫二名，每名银二十两，共四十两充饷；海口河泊所课夫二名，每名银三两六钱，共七两二钱。看守布按分司门子各一名，每名银三两六钱，共七两二钱。镇东文庙门子一名，银二两；宏路、蒜岭公馆门子各一名，每名银四两，共八两；常思、渔溪二公馆门子各一名，每名银三两，共六两；山川、社稷、邑历三坛坛夫各一名，城隍庙门子一名，每名银八钱，共三两二钱；宏路、蒜岭二驿馆夫各二名，每名银一十两八钱，共四十三两二钱；县前、常思、磨石、太平、高车、全应、玻黎、渔溪、苏溪、蒜岭、宏路一十一铺，每铺兵五名，共五十五名，每名银七两二钱，共三百九十六两，闰年每名加六钱；店头铺兵四名，薛田、三山、桃林、后坑、城西、溪共六铺，每铺兵二名，每名银五两四钱，共三十两四钱，闰年每名加四钱；牛田铺兵三名，每名银五两四钱，共一十六两二钱，闰年每名加四钱五分。牛头寨巡检司弓兵一百名，头寨巡检司弓兵六十名，泽朗寨巡检司弓兵四十名，共二百名，每名银七两二钱，该银一千四百四十两，今追充饷一百一十名，该银七百九十二两，每寨在各三十名，共九十名，每名又扣一两八钱充饷，该银一百六十二两，共九百五十四两解布政司，每名实五两四钱，共四百八十六两，闰年每名加四钱五分。


　
　食货志六
　盐　钞
　　

　　国朝征之丁，无论男、妇，计口食盐，输银于官为上供，以其余存留各县。派则有差，遇闰则增之。无闰年，计征银三千九百五十两四钱三厘九毫六丝九忽八微七纤六渺；有闰年，计征银四千三百六两五钱四分二厘九毫二丝四忽四纤七渺。
　　闽　县无闰年，每丁口派银一分六厘五毫六丝八忽八微三渺，该银七百九十四两六钱七分二厘九毫八忽二微六纤：起解南京正银三百二十八两六钱一分三厘九丝二忽八微九纤二渺八尘五埃七沙一漠，水脚银四两六分三厘三毫五丝七忽一微一纤四渺七尘一埃四沙三漠，解府银四百五十一两九钱九分六厘四毫五丝八忽二微五纤二渺四尘二埃八沙六漠；有闰年，每丁口派银分八厘六丝二忽五微二纤二渺三尘，该银八百六十六两三钱一分四厘六毫八丝九忽七微七纤二渺：起解南京正银三百六十六两八钱三分八毫五丝六微三纤三渺九尘二埃八沙四漠，水脚银四两四钱一厘九毫七丝二微七渺六尘七沙一漠，解府银四百九十五两八分一厘八毫六微八忽九丝三纤四尘六埃四沙五漠。
　　侯官县并怀安县无闰年，每丁口派银一分七厘二毫三丝二忽一微七纤八渺三尘一埃五漠，该银六百七十七两六钱二分一厘七毫三丝四忽三微三纤二渺：起解南京正银二百四十八两九钱四分二厘八毫九丝四微九纤九渺九尘九埃九沙七漠，水脚银二两九钱八分七厘三毫一丝四忽六微八纤六渺，解府银四百五十五两六钱九分一厘五毫二丝九忽一微四纤六渺三漠；有闰年，每丁口派银一分八厘七毫八丝五忽七微二纤四渺七尘七埃二沙五漠，该银七百三十八两七钱一分一厘五丝五忽二微三纤：起解南京正银二百六十九两六钱八分八厘一毫二丝一忽三微七纤四渺九尘九埃九沙七漠，水脚银三两二钱三分六厘二毫五丝七忽五微七纤六渺五尘，解府银四百六十五两七钱八分六厘六毫六丝六忽二微七纤八渺五尘三漠。
　　长乐县无闰年，每丁口派银一分三厘四毫一丝四忽九微一纤六尘，该银六百七十九两三钱三分一厘七丝二忽六微一纤六渺：起解南京正银二百八十四两九钱六分八厘一毫七忽七纤一渺四尘二埃八沙四漠，水脚银三两四钱一分九厘六毫一丝八忽一微三纤四渺八尘五埃七沙一漠，解府银三百九十两九钱四分三厘二毫七丝七忽四微一纤九渺七尘一埃四沙五漠；有闰年，每丁口派银一分四厘六毫二丝四忽二微九纤八渺九尘，该银七百四十两五钱七分四厘四毫九丝四忽七微二渺：起解南京正银三百八两七钱一分五厘五毫二丝五忽一微六纤七尘一埃四沙二漠，水脚银三两七钱四厘五毫八丝六忽三微一渺九尘二埃八沙六漠，解府银四百二十八两一钱五分四厘三毫八丝三忽二微三纤九渺三尘七沙五漠。
　　连江县无闰年，每丁口派银一分三厘六毫五丝五忽七微九纤八渺，该银二百二十七两九钱四分二厘五毫七丝二渺：起解南京正银九十七两一钱九分七厘四毫七丝一忽二微一纤四渺二尘八埃五沙五漠，水脚银一两一钱六分六厘三毫六丝九忽六微五纤四渺五尘七埃一沙四漠，解府银一百二十九两五钱七分八厘七毫二丝九忽一微三纤三渺一尘四埃三沙一漠；有闰年，每丁口派银一分四厘八毫八丝六忽九微三渺，该银二百四十八两四钱九分二厘一毫七丝一忽八微八纤六渺：起解南京正银一百五两二钱九分七厘二毫六丝四微八纤二渺一尘四埃二沙六漠，水脚银一两二钱六分三厘五毫六丝七忽一微二纤五渺七尘八埃五沙七漠，解府银一百四十一两九钱三分一厘三毫四丝四忽二丝七纤八渺七埃一沙七漠。
　　罗源县无闰年，每丁口派银一分五厘九毫四丝九忽二微五纤七渺七尘三埃四沙三漠，该银一百五两四钱二分四厘五毫九丝三忽六微二纤四渺：起解南京正银三十五两九钱四分七厘二毫八丝三忽七微八纤五渺七尘一埃四沙二漠，水脚银四钱三分一厘三毫六丝七忽四微五渺四尘二埃八沙六漠，解府银六十九两四分五厘九毫四丝二忽四微三纤二渺八尘五埃七沙二漠；有闰年，每丁口派银一分七厘三毫七忽一微二纤三渺八尘四，该银一百一十四两九钱二分八厘八毫八丝八忽五微七纤八埃：起解南京正银三十八两九钱四分二厘八毫九丝七微六纤七渺八尘五埃七沙一漠，水脚银四钱六分七厘三毫一丝四忽六微八纤九渺二尘一埃四沙三漠，解府银七十五两五钱一分八厘六毫八丝三忽一微二纤九尘二埃八沙六漠。
　　古田县无闰年，每丁口派银一分六厘一毫九丝一忽六微一纤六渺，该银三百九两四钱五厘六毫二丝八忽八微四纤八渺：起解南京正银一百一十八两一钱六分五厘二毫二丝三纤五渺七尘一埃四沙二漠，水脚银一两四钱一分七厘九毫八丝二忽六微四纤四尘二埃八沙八漠，解府银一百八十九两八钱二分二厘四毫二丝六忽一微七纤一渺八尘五埃七沙二漠；有闰年，每丁口派银一分七厘六毫五丝一忽三微三纤二渺，该银三百三十七两二钱九分九厘九分三毫三丝二忽三微五纤六渺：起解南京正银一百二十八两一分二厘三毫二丝一忽七微五渺三尘五埃七沙一漠，水脚银一两五钱三分六厘一毫四丝七忽八微六纤四尘六埃四沙三漠，解府银二百七两七钱五分八毫六丝二忽七微九纤一尘七埃八沙六漠。
　　闽清县无闰年，每丁口派银一分三厘五毫一丝三忽二微八纤二渺五埃，该银四十五两二钱八分九厘七毫六丝四忽八微四渺：起解南京正银一十六两三钱四分五厘五毫八丝三忽七微一纤四渺二尘八埃五沙五漠，水脚银一钱九分六厘一毫三丝五忽四渺五尘七埃一沙四漠，解府银二十八两七钱四分九厘四丝六忽八纤五渺一尘四埃三沙一漠；有闰年，每丁口派银一分四厘七毫三丝一忽五微三纤八渺七沙六埃七沙，该银四十九两三钱七分二厘七毫五丝二忽一微六纤三渺：起解南京正银一十七两七钱六厘六毫三丝二忽三微五纤七渺一尘四埃二沙六漠，水脚银二钱一分二厘四毫七丝九忽五微八纤八渺二尘八埃五沙七漠，解府银三十一两四钱五分三厘六毫四丝二微一纤七渺五尘七埃一沙七漠。
　　永福县无闰年，每丁口派银一分四厘五毫六丝六忽一纤三渺五尘四沙，该银六十四两八钱六分二厘四毫五丝八忽一微二纤：起解南京正银二十五两二钱二分一厘九毫七微五纤，水脚银三钱二厘六毫六丝二忽八微九渺，解府银三十九两三钱三分七厘八毫九丝四忽五微六纤九渺；有闰年，每丁口派银一分五厘八毫七丝九忽一微七纤六渺六尘二埃六沙，该银七十两七钱九厘九毫七丝三忽五微一纤六渺：起解南京正银二十七两三钱二分三厘七毫二丝五忽八微一纤二渺五尘，水脚银三钱二分七厘八毫八丝四忽七微九渺七尘五埃，解府银四十三两五分八厘三毫六丝二忽九微九纤三渺七尘五埃。
　　福清县无闰年，每丁口派银一分八厘七毫六忽一纤四渺，该银一千四十五两八钱五分二厘二毫三丝九忽二微六纤：起解南京正银三百九十五两九钱三分一毫三丝九忽八微五纤七渺一尘四埃二沙六漠，水脚银四两七钱五分一厘一毫六丝一忽六微七纤八渺二尘八埃五沙七漠，解府银六百四十五两一钱七分一厘九毫三丝七忽七微二纤四渺五尘七埃一沙七漠；有闰年，每丁口派银二分三厘九丝二忽四微八纤九尘，该银一千一百四十两一钱三分九厘五毫六丝五忽八微四纤五渺内：起解南京正价银四百二十八两九钱二分四厘三毫一丝八忽一微七纤八渺五尘七埃一沙三漠，水脚银五两一钱四分七厘九丝一忽八微六纤八渺一尘四埃二沙九漠，解府银七百六两六分八厘一毫五丝五忽八微四纤八渺二尘八埃五沙八漠。
　　


　
　　丁米科
　　

　　国朝上供之数，洪武间有杂色翎毛、皮、角、弓、弦、箭及荒丝之贡。永乐以后，有红白糖、药味、黄白蜡、细茶、牲口诸色物料。有额办、岁办、杂办。或为本色，或为折色。额办有定额，岁办不常征。杂办于二办之外，又有泛杂名目。在成化间，所办不过十三种。弘治间，增至二十三。正德间，所贡繁多。倚办该年里甲，名数细碎，增减因革，有司莫能究诘，吏胥因缘为奸利，虚派侵没，其弊益滋。沈御史灼始通计各县应办物料，融派丁米，既征银八分，送府转输，民以为便。嘉靖二十六年，议附田帖征银，解布政司类输京师。先是征派视料数销益，后因倭寇军兴，复增其数以补足军需。万历六年，庞都御史尚鹏议行一条鞭法，酌盈济虚，复以八分为末减，而民益称便矣。本府料银一万七千三百一十一两六分九厘有奇，近各县派则有差，计一万七千五百七两三钱三厘六毫五丝七忽五微六纤六渺一尘六埃。
　　闽　县每丁每石派银六分七厘三毫三丝八微三纤三渺，该银三千一十四两九钱八厘五忽九微八纤六渺。内起运腊茶本色正价银五百二十九两二钱，水脚银五十二两九钱二分；段匹无闰年，正价银三百八十八两七钱一分二厘五毫，水脚银二十九两二钱一分八厘七毫五丝，柜袱银一两七钱一分二厘五毫，闰年加三十二两八钱二分五厘，水脚银二两四钱七分五厘，柜袱银一钱四分一厘七毫五丝；民弓弦箭折色正价银五百四十四两八钱六厘，水脚色八两七钱一分六厘八毫九丝六忽；四司料正价银七百五十五两五钱，水脚银一十二两八分八厘，抵解农桑丝绢价银四两九钱，水脚银二钱一分，存留科举进士牌坊银三百七十五两，赍挂神袍银一十一两二钱五分；抵补无征司库钞银一百五十四锭一贯八百四十四文，该银三两八钱一分五厘五毫三丝二忽。存县无征零丝绵一十五两七钱五分，该银四钱七分二厘五毫；剩银无闰年二百九十六两三钱八分五厘三毫二丝七忽九微八纤六渺，有闰年二百六十两九钱四分三厘五毫七丝七忽九微八纤六渺，俱解司备不时派料。
　　侯官县并怀安县每丁每石，派银六分六厘六毫一忽三微八渺七尘七埃四沙，该银二千四百一十两二钱九分九厘二丝四忽九微九纤。内起运腊茶本色正价银三百二十九两六分三厘三毫，水脚银三十二两九钱六厘三毫三丝；改折枝圆白糖并折色厨料正价银二百八十一两五分五厘，水脚银四两四钱九分六厘八毫八丝；牲口上下半年正价钱四百七十二两四钱七分，水脚银七两五钱五分九厘五毫二丝；四司料正银一千一百八十两，水脚银一十八两八钱八分；束香价银四十两八钱六分八厘七毫五丝；抵解农桑丝绢银七两，水脚银三钱，存留科举进士牌坊银三百七十五两；赍挂神袍银一十一两二钱五分；抵补无征司库钞二百一十五锭二百八十四文，该银三两二钱二分五厘八毫五丝二忽。存县无征零丝绵四十七两五钱一分，该银一两四钱二分五厘三毫；剩银六百四十四两七钱九分八厘九丝二忽九微九纤，解司备不时派料。
　　[HT]长乐县每丁石派银六分九厘一毫一丝九忽五纤七渺四尘，该银二千六百四十八两八钱四分五厘六毫七丝三忽八微一纤。内起运蜡茶本色正价银四百六两三钱一分一厘七毫，水脚银四十两六钱三分一厘一毫七丝，段匹无闰年正价银三百八十八两七钱一分二厘五毫，水脚银二十九两二钱一分六厘七毫五丝，柜袱银一两七钱一分二厘五毫，有闰年加正价银三十二两八钱二分五厘，水脚银二两四钱七分五厘，柜袱银一钱四分三厘七毫五丝；民弓弦箭料正价银五百四十四两八钱六厘，水脚银八两七钱一分六厘八毫九丝六忽；四司料正价银七百二十六两，水脚银一十一两六钱六分六厘；抵解农桑丝绢价银一两九钱三厘三毫二丝五忽，水脚银八分一厘；存留赍挂神袍银一十一两二钱五分。剩银无闰年四百七十七两八钱八分六厘三丝二忽八微一纤；有闰年四百四十二两四钱四分二厘二毫八丝二忽六微一渺，解司备不时派料。
　　连江县每丁石派银五分九厘四毫四丝六忽六微一纤八渺，该银一千一百五十二两六钱一分三厘五毫一丝一忽八微八纤七渺。内起运肨袄裤鞋本色正价银四百九十一两八钱五分，水脚银二十四两五钱九分二厘五毫；四司料正价银四百五两，水脚银六两八分；存留科举进士牌坊银一百一十七两九钱一分；抵补无征司库钞一百四十三锭一贯二百九十一文，该银二两一钱四分八厘八毫七丝三忽；存县无征零丝绵六两二钱五分，该银一钱八分七厘五毫。剩银一百四两四钱四分四厘六毫三丝八忽七微八纤七渺，解司备不时派料。
　　罗源县每丁石派银六分四厘六毫六丝七忽三纤七渺二尘，该银五百六十六两七分三厘二毫九丝五忽一微。内起运兵弓弦箭折色正价银五百四十四两八钱六厘，水脚银八两七钱一分六厘八毫九丝六忽；存留抵补无征司库钞六十五锭五百三十六文，该银九钱七分六厘六毫八忽。存县无征零丝绵二十三两六钱，该银四钱八厘；剩银一十一两一钱六分五厘七毫九丝一忽一微，解司备不时派料。
　　古田县每丁石派银六分八厘六毫四丝一忽七微九纤五渺，该银一千六百二两六钱二分七厘一毫四丝七忽一微九纤三渺。内起运段匹无闰年正价银三百八十八两七钱一分二厘五毫，水脚银二十九两二钱一分八厘七毫五丝，柜袱银一两七钱一分二厘五毫，有闰年加正价银三十二两八钱二分五厘，水脚银二两四钱七分五厘，柜袱银一钱四分三厘七毫五丝一忽；军器本色民料正价银一百五十三两六分五厘，水脚银二十九两五钱五分五厘二毫六丝；折色民料正价银一百五十三两六分五厘，水脚银二两四钱四分九厘四丝；四司料正价银五百五十两，水脚银八两八钱；抵解农桑丝绢价银七钱，水脚银二分；存留科举进士牌坊价银七十五两，解司支用；抵补无征司库钞一百九十三锭四贯九百二十八文，该银二两九钱九厘七毫八丝四忽；存县无征零丝绵一十六两八钱，该银五钱四厘。剩银无闰年二百六两九钱五厘三毫一丝三忽一微九纤三渺，有闰年一百七十一两四钱六分一厘五毫六丝二忽一微九纤三渺。解司备不时派料。
　　闽清县每丁口派银六分二厘八毫二丝一微一纤一渺五尘，该银五百五十七两四钱三分七厘五毫五丝七忽一微七纤八渺。内起运军器本色民料正价银七十六两五钱三分二厘五毫，水脚银一十四两七钱七分六厘一毫三丝；折色民料正价银七十六两五钱三分二厘五毫，水脚银一两二钱二分四厘五毫二丝；四司料正价银一百五十两，水脚银二两四钱；抵解农桑丝绵价银七钱，水脚银三分；存留科举进士牌坊银七千五两；抵补无征司库钞二百二锭六百一文九分，该银一两五钱三分一厘八毫五忽七微。存县无征零丝绵三两八钱五分，该银一钱一分五厘五毫；剩银一百五十八两五钱九分四厘三毫一忽四微七纤八渺，解司备不时派料。
　　永福县每丁石派银六分三厘四毫六忽二微三纤三渺五尘七埃八沙一漠，该银四百八两九钱八分九厘八毫二丝一微二纤二渺一尘六埃。内起运军器本色民料正价银七十六两五钱三分二厘五毫，水脚银一十四两七钱七分六厘一毫三丝；折色民料正价银七十六两五钱三分二厘五毫，水脚银一两二钱二分四厘五毫二丝；四司料正价银八十四两四钱二分四厘，水脚银一两二钱五分七毫八丝四忽；存留抵补无征司库钞五十八锭二贯七百九十七文，该银八钱七分八厘三毫九丝一忽；存县无征零丝绵八两九钱五分，该银二钱六分八厘五毫。剩银一百五十三两二厘四毫九丝五忽一微二纤二渺一尘六埃，解司备不时派料。
　　福清县每丁石派银六分六厘六毫八忽二纤五渺三尘六埃二沙八漠，该银四千一百四十五两五钱九厘九毫二丝一忽四微。内起运改折枝圆白糖并折色厨料正价银七百二十二两五分五厘，水脚银一十一两五钱五分二厘八毫八丝；段匹无闰年正价银三百八十八两七钱一分二厘五毫，水脚银一十九两二钱一分八厘七毫五丝，柜袱银一两七钱一分二厘五毫，有闰年加正价银三十二两八钱二分五厘，水脚银二两四钱七分五厘，柜袱银一钱四分二厘七毫五丝；民弓弦箭折色正价银五百四十四两八钱六厘，水脚银八两七钱一分六厘八毫九丝六忽；四司料正价银一千一百两，水脚银一十七两六钱；课铁无闰年正价银三百四十五两五钱八分五厘，水脚银一百九十九两一分六厘七毫，有闰年加正价银二十九两七钱一分四厘，水脚银一十一两八钱八分五厘六毫；存留历日纸张松烟人匠工食银一百五两八钱九分一厘，水脚银八钱八分三征八忽九微，解司支应；抵补无征司库钞三百八十七锭一贯一百四十五文，该银五两八钱八厘四毫三丝五忽；存县无征零丝绵一十四两七钱四分二厘五毫；赍挂神袍银一十一两二钱五分。剩银无闰年六百五十二两二钱六分一厘七毫二丝一忽五微，有闰年五百七十五两二钱一分八厘三毫七丝一忽五微，解司备不时派料。


　
　食货志七
　　

　　海之课曰盐，江海湖塘之征曰鱼课。
　　

　　盐　课
　　

　　国家于产盐地设转运使司，以主盐政。闽之场，其隶吾郡者，福清有二：一为海口场，一为牛田场。其卤地皆掌于司，附海为盐户，主煎作；依山为灶户，供薪木，后专曝晒。今灶户以银代薪为雇直，盐灶户每米一石，准夫一丁，着令复其身，仍给工本钞，日办盐一斤四两，积三百六十日为一引四百五十斤以入于仓。严私贩之禁，计民男女成丁者，岁给盐三斤，征米九升，谓之盐粮。后罢米折钞，每丁口岁纳钞六贯，每贯折钱二文，中半折之，为钞三贯，钱六文。闰月则算而加之。仓盐给口食，余者以给商贩。久之，民不复支盐，纳钞如故。其私盐担负不及数，于法无禁。私贩多白盐易售，入仓类低黑，殽杂卤坏，贾人又虑就场险阻，辄置引市私盐充数。由是仓盐积久亏耗，丁夫困于赔累，依山户县又不免其杂役，编户重称困矣。后遵户部奏准，各折银米以足军需，遂罢办盐入仓之例，工本钞亦复住支。今以二场原额，开列于左：
　　海口场附海一千四百一十七引八斤一十一两四分八厘，每引折银六钱，该银八百六十两二钱一厘；依山八千九百二十六引，二百九十七斤一十四两六钱五分二厘，每引折银二钱五分，该银二千二百三十两七钱四分八厘七毫五丝。
　　牛田场附海六百五十二引五十一斤二两二钱五分，每引折银六钱，该银三百九十一两二钱七分七厘五毫；依山八千九百七引三百九十一斤十三两三钱五分，每引折银二钱五分，该银二千二百二十六两九钱九分四厘九毫。
　　万历二十八年，税监高寀疏请增依山，共八万引，每封四百，计二百封；附海共二千四百三十五引，内派西路约六封，东路一封。依山每封纳价银八十两，水脚银一两六钱；滴珠银八钱，该银一万六千四百八十两。纳余价银一百六十两，水脚银三两二钱，滴珠银一两六钱，该银三万二千九百六十两；纳加课银三十两，水脚银六钱，滴珠银三钱，该银六千一百八十两；纳牙税银一十四两四钱七分六厘，滴珠银一钱四分四厘七毫六丝，该银二千九百二十四两一钱五分二厘，俱解京助大工。又每封纳助饷牙行经纪银二两四钱二分一厘四毫一丝三忽一微九纤，该银四百八十四两二钱八分二厘六毫三丝八忽；纳店户工食牙行税银三两九钱二分一厘三毫二丝，该银七百八十四两二钱六分四厘，俱充军门小赏支用。又每封纳旷役牙行经纪银二两六钱五分五厘六毫八丝八忽六微五纤，该银五百三十三两一钱三分七厘七毫三丝，系水口分司廪给支用。附海每封纳价银一百二十两，水脚银二两四钱，滴珠银一两二钱，该银七百四十一两六钱，余价加课牙税等项俱照依山派例，俱系运盐司征解税盐助边。助饷牙行经纪店户工食牙行税等项亦照依山派例，俱充军门小赏。旷役牙行经纪亦照依山派例，系水口分司廪给支用。附海东路纳引价银一十两五钱，水脚银二钱一分，滴珠银一钱五厘，余价二十八两，水脚银五钱六分，牙税银三两五钱七分，滴珠银三钱一分五厘七毫，加课银三十三两三钱三分三厘三毫三丝三忽三微，俱解京助边。助饷银一两二钱六分，增饷银一十两，充军门小赏。经纪银一两八钱九分，系黄崎分司廪给支用。
　　论曰：自富国之谋设，而煮海之利兴。三代而下，所以纾国用，佐军需者，咸取给焉。闽之壤，什五依山，什五襟海，非若江、淮、吴、楚之郊，舟帆所毕通，车毂所交集也。行盐之界。不过依山四郡止耳。地匪广输，贾无赢箧。时逢平世，市绝横征，则商固可执GFABD而取余，官亦可持筹而收积。乃今增引加课，骈拇枝指，疐尾跋胡，得以锚铢，失以什伯。于是商日困，而榷日棼矣。昔唐刘晏上盐法轻重之宜。其后也，岁输六百万余，天下之赋，盐居其半。呜呼，晏之于唐，通商而裕国者也，今之为晏，瘠国而病商者也。

　食货志八
　　
鱼　课
　　

　　国初立河泊所，榷渔利，遣校尉点视，以所点为额纳课米。其后渔户逃绝，米责里户，办纳不敷，乃有折征之令：每米一石，半纳本色五斗，折色五斗，输银二钱五分。编户犹称重困。至弘治七年，巡按御史吴一贯奏准，不分本折，并征银三钱五分。本府旧额，米七千三百八十二石八斗九升三勺三抄，共征银二千五百八十四两一分一厘六毫有奇。
　　闽　县米九百七十七石九斗五合六勺，内无征二百九十八石五斗四升四合九勺九抄，实征六百七十九石三斗斗六升六勺一抄，该银二百三十七两七钱七分六厘二毫一丝三忽五微。闰年米一千一十六石八斗二升二合三勺，内无征三百九石六斗五升八合，实征七百七石一斗六升四合囗勺，该银二百十七两五钱七厘五毫五丝。
　　侯官县米九百一石二斗五升八合，内无征三百一十石二斗七升五合；续增五十八石一斗，实征六百四十九石一斗，八升三合，该银二百二十七两二钱一分四厘五丝。闰年九百七十六石三斗六升三合五勺，内无征三百三十五石六斗一升六合九勺九抄，续增六十二石九斗四升一合六勺四抄七撮，实征米七百三石六斗八升八合一勺五抄七撮，该银二百四十六两二钱九分八毫五丝四忽九微五纤。
　　长乐县米六百七十四石一斗，内无征一十六石九斗四升四合；续增一石五斗，实征六百五十八石六斗五升六合，该银二百三十两五钱二分九厘六毫。闰年六百九十五石二斗，无征一十七石四斗七升五合；续增一石六斗二升五合，实征六百七十九石三斗五升，该银二百三十七两七钱七分二厘五毫。
　　连江县米八百八十八石一斗七升七合，内无征五十六石二斗五升七合，实征八百三十一石九斗二升，该银二百九十一两一钱七分二厘。闰年九百五十三石四斗三升一合，内无征六十石三斗九升，实征八百九十三石四升一合，该银三百一十二两五钱六分四厘三毫五丝五忽。
　　罗源县米五百八十三石三斗九升一合，续增二石，实征五百八十五石三斗九升一合，该银二百四两八钱八分六厘八毫五丝。闰年六百八石九斗五升七合，续增二石一斗六升六勺八抄，实征六百一十一石一斗二升三合六勺六抄，该银二百一十三两八钱九分三厘三毫八丝一忽。
　　古田县无。
　　闽清县无。
　　永福县无。
　　福清县米三千二百九十八石一斗四升，续增七百三十九石五斗四升七合，实征四千三十七石六斗八升七合，该银一千四百一十二两一钱九分四毫五丝。闰年三千三百三十二石八斗二升八合八勺，续增八百七十七石七斗一升四勺四抄，实征四千二百一十石五斗四升九合二勺四抄，该银一千四百七十三两六钱九分二厘二毫三丝四忽。内闽侯、长乐、连江、福清五县，共拨银七百四十六两二钱七分，解府凑给官军俸钞；一千八百五十八两四钱九分九厘一毫六丝三忽五微，解布政司饷。闰年，闽侯、长乐、福清四县，共拨银七百四十六两二钱七分，解府凑给官军俸钞；一千九百八十五两四钱五分四厘二毫二丝四忽九微二纤，解布政司饷。
　　按籍诸县，课多失额，独福清增其旧三之二。隆庆间，知县叶梦熊所稽核也。江海渔舟，多为豪门私役，岁暮时，往往剽掠，有司追捕，又依势家以免，郡人患之，谓宜皆籍于官，以补诸县失额，亦弭盗安民一大机也。林文恪旧志
　　论曰：古者，土蛰发水，虞则讲罛罶，取名鱼登，而尝之寝庙，是川泽之实，官师之守，以享以祀，匪赋之常供也。自唐宋以来，无所考。至国初，始命点视捕鱼者，定其课。其后，渔户逃绝，课额具存，于是赔累及其里甲。夫当其时，贡不出于任土之征，税惟视其网罟之入，立法不臧，遂为弊政，泗渊之滥，将无同乎?较古泽梁无禁之世，迥乎邈矣。至于挽近，渔舟多役私门，雨夕辄剽行旅，间地有之，岂尽为然?嗟夫，城头白昼之狐，江上绿林之客，世未尝少也。何但扁舟作计，芦荻为家者哉?


　
　食货志九
　　矿　冶
　　

　　课铁，为坑冶之贡。宋时，禁兴贩入海，后有诏许于两浙货卖。属邑产铁处有业作者，郡倅监之，而征其税。古田、六千五百七十四斤一两。闽清一千三百五十四斤二两。
　　国朝悉罢官冶，原额所征，今岁运三万五千三百八十二斤，价银三百五十三两八钱三分五厘，水脚银三百四十七两六钱七分七厘。有闰年，增三千三十斤，价银三十两三钱，水脚银二十二两二钱一分。俱派福清县料银内解给，委官买办，送工部应用。
　　铁　冶怀安有高务坑，古田有垅溪坑、郑洋场、游老坑、温洋场、锥湾场、莒溪坑、保东坑，连江有蒋洋、南北山坑，福清有东窑场、玉据场、南囗场、高远场、练山屿场，今并废。
　　矿　从昔未有也。嘉靖年间一行之，以征求罔获，旋报罢。万历二十七年，燕山卫千户胡志伺上意，奏开闽矿，特驰中贵入闽产银矿地，遍行开采，旁及吾郡，所在扰害，总得不偿失也。近奉诏停止，民困稍苏其一云。银矿古田有五羊等场，永福有五龙等场，今并废。
　　论曰：山冶之当罢也。汉时大夫、文学，详哉其言之矣!惟是矿祸最烈，亡命无赖，逋逃作奸，小则争掠，大则啸聚。盗之囮、寇之薮也。材记：今上壬辰，浙人王君锡奏开易州矿。旨下大司徒议。时材叨户垣，闻其交结夤缘，将必得请，遂偕马右谏邦良执奏，谓圣明在宥，奸人以利罔，不宜听，且易州邻虏，万一剽聚，持之急则北走胡，是兆祸也。疏入，上幡然，逐之，令勿潜住，别生奸。越数年，新建张学士位秉政轴，以为利出于天地所自，然可益国、无病民，采之便。上从其言，而毒流区宇矣。材曩侍交戟下，每见上睿智天纵，夐出千古，独辅之者非其人，率不能以道佐人主耳!今东南之力已竭，轮台之悔尚稽，谁生厉阶，至今为梗。呜呼!长国家而务财用，必自小人，讵弗信夫?
　　


　
　



　　商　税
　　

　　商税等课，宋时行征于门于市者，其目最繁。国朝洪武初，府置税课司，各县置局，令商货各三十税一，巡栏者收所税，以季终输于官。而民间田宅之交易，官给本工墨，令自填写，为印识以照之，亦收其税。永乐七年，以岁物盈缩，不尝遣官点视，按为定额。正统初，诏革税课司、局，钞不及三万贯者，有司兼领之。成、弘以后，屡有减省。嘉靖年，郡有倭患，抚院始增榷场，以充军饷。万历五年，巡抚庞尚鹏下令停革，后复旧，略去其甚者。至万历二十七年，燕山卫指挥冯纲奏加福建榷税，随驰中珰八闽，专主榷事。而吾郡一切税课，统属诸税监，而征税之官，亦皆税监差遣。骚扰侵剥，商贾嚣然，几至揭竿。后有司会议，为调停，定以税场有三：曰闽安关，曰竹岐关，曰税课司。而税课司之分属有二：曰黄田关，曰新港关。闽、竹督官，仍属有司议委，税课司则属本司大使，税监均不得与焉。其三处税额，本司通融酌计定数，督官每季终解府，转解税监，仍具批文，开载解监之数，申报布司。其解监有缺额者，府暂移官银凑解，俟完日申布司发补；溢额者，照数解司，候酌量充饷及解京济边之需。迄今遵为令甲云。
　　闽县闽安关　税银每年约六千七十两。四季匀，闰月总算。春季银约一千七百五十八两，夏季银约一千五百四十四两，秋季银约一千四百八十五两，冬季银约一千二百八十三两。
　　侯官竹崎关　税银每年约四千二百两。四季匀，闰年总算。春季银约一千三百五十两，夏季银约八百五十三两。秋季银约一千一百五十七两，冬季银约八百五十两。
　　税课司　税银每年约一千三百三十两。四季匀，闰月总算。春季银约二百八十二两，夏季银约二百二十一两，秋季银约四百二十五两，冬季银约四百零。以上三项共计约银一万一千六百两。
　　[HT]福州府属又征解布政司预备凑给兵饷及有余报部济边税银共七百两。内：
　　闽　县　酒、渡税银一百一十二两。
　　侯官县　酒税银二十六两八钱。
　　长乐县　酒、渡税银七十九两五钱
　　福清县　酒、船税银一百八十四两八钱，
　　连江县　酒、船、渡税银四十六两八钱，
　　古田县　酒、詅税银一百三十二两一钱。
　　罗源县　酒、糖、靛税银九十三两一钱。
　　闽清县　酒税银一十七两四钱。
　　永福县　酒税银七两五钱。
　　福清县海坛山　田税，旧志载六百五十六两六钱有奇，今该县节次奉文加增，共额年征银二千五十六两五钱五分七厘八毫。
　　论曰：关市之征，非古也。征商于贱夫，本以抑末耳!乃取而佐国，末之谓何?闽壤僻在海隅，四方商贾之所罕集，计其税入，不过大都之一。曩尝用以济军兴，旋而罢，又旋而复。今榷车专遣，则国而与民市矣。利归于豺虎，怨丛于国家。百姓不足，君孰与足乎?昔汉之武帝，海内虚耗，算及舟车。杨雄以为运府库之财，填庐山之壑，而不侮耳!若德宗在唐，琼林、大盈、裒聚左右，则老氏之所谓为大盗积者也。呜呼!天下之财，岂有积而不散者乎?顾视其所以散者何如耳?《传》曰：“财聚则民散，财散则民聚。”有国家者，鉴于汉唐，足以戒矣!


　
　食货志十
　　邮　传
　　

　　驿传，古候人，主送往迎来者也。郡当孔道之冲，置驿七，递运所三，马驴夫力，供帐廪给，各有差等。其宦于兹土，则院道之巡省，郡邑之往来者也，盖无虞不给矣。至于乡缙绅之敡历外藩，荐登京国，或奉勘合，或执验符，县次续食，资其舆马，俾宾至如归，总不过八郡止耳，非若他邦之冠盖交错而游也。正、嘉之世，夫甲馆夫，以民户之多苗者，需次应役。仆从横勒，驿棍刁侵，民费不赀，赔累什伯，折骸易子，闾里萧然。嘉靖十三年，知府胡有恒目击困弊，以官当请，每米一石征银二钱，给驿递支应，民如出汤火而就衽席，歌吹称便。季年倭变，始置开府，羽书旁午，站银屡增。万历初，行条鞭法，又裁乘传之滥冒者。通郡每石征银二钱二分二厘八毫二丝三微六纤，计二万三百二十四两七钱三分八厘八毫。各县有通解者，有酌量存县备用者，其数不一。
　　闽　县共银三千一百三十六两八钱七分六毫，俱解府给驿。
　　侯官县共银五十四两一钱四分，俱解府给驿。
　　长乐县共银一千七百一两三钱七分四毫：解府给驿一千六百二十一两三钱七分四毫，存县八十两。
　　连江县共银一千九百八十两二钱四分五厘一毫：解府给驿一千八百一十二两二钱四分五厘一毫，存县一百六十八两。
　　罗源县共银八百六十两四钱七分六厘八毫：解府给驿七百两四钱九分二厘八毫，存县一百五十九两九钱八分四厘。
　　古田县共银二千六百六十两三钱八分八厘五毫：解府给驿二千五百六十两三钱八分八厘五毫，存县一百两。
　　闽清县共银一千三百五十一两一钱一分一厘八毫，解府给驿。
　　永福县共银八百五两七钱一分，解府给驿。
　　福清县共银二千八百二十四两四钱二分二厘六毫：解府给驿二千七百四十四钱二分二厘六毫，存县八十两。
　　按：邮政弊极矣。始谓逋负多，官无可发，弊在下。乃令催科严而输入早，驿亦告匮，则官之留难，弊不在下矣。曩刘公尧诲抚闽，亟欲复官当法。时郡守陈公楠持之力，格不得行。向征陈公，民得措手足哉?比陈公去，驿官假贷佐供，费甚至数百金，而不以锱铢给其人，计无复之，遂经沟渎。呜呼!白昼不见人，此与刘公何异?然视奉化陈公，可愧死矣。然则，邮政如之何?亦曰：“县有速解郡，无滞支而已。”
　　论曰：《诗·大东》，盖刺赋役不均也。周大夫告病，其托为妇人之言者欤!是故临食而叹，念君子之行役，顾周道而潸然也。其卒章也，归之天而无所怨尤焉，是诗人之厚也。夫以成周之时，而犹不均若此，岂其政然邪?抑地使之然邪?窃谓不惟列国，郡亦有之。吾福山海之利，曾不及漳、泉、延、建，而为八闽都会，节使监司咸集焉。顷又将臣建牙，远夷舣舶，奔走供亿，固皆吾福之力也。役则甚烦，民亦劳止矣。《诗》云：“不懈于位，民之攸暨。”言在位者，当为民所依而息也。则夫均之于彼，而节之于此，诚不能无厚望焉。林文恪旧志。


　
食货志十一
　　恤　政
　　

　　鳏寡孤独，皆世之穷民而无告者也。国家保惠元元，政多周恤，仁之至也。仁先于斯四者，则匹夫匹妇，罔有不被其泽者矣。兹详志之，即前代者，亦并存焉。
　　[HT]闽　县
　　宋居养院安济坊馆前街发政坊内。元符元年置。以处民之穷而不能自存者，月以丐者赡米之半给之。
　　元义冢二所一在东门外旧同庆寺基，一在南门外吉祥寺废地，泰定四年置。
　　[HT]国朝养济院在法海寺前。洪武间设。以处老弱废疾及孤独不能自存者，月有米，岁有衣，病则给药，死则斥官地葬之。正德六年，巡按御史贺泰令有司外建官厅，内四周为屋。十三年，巡按御史周囗又建养济院一于东门外易俗里官窑厂，为屋三十七间，以处恶疾，民间称便，后又并入城内，郡人苦之。
　　城东丛冢在东门外易俗里金鸡山。弘治间，知府蒋囗因旧有漏泽园，遂易其名。
　　城南丛冢在南门外嘉崇里吉祥洋上，二丛冢俱元之义冢丘也。国朝成化十七年，知府唐珣因更辟之，揭以今名。郡城以横山为第一案，仓前山为第二案，高盖山为第三案。今横山旁为义冢，仓前山掘为盐仓，而高盖山近为豪家占夺，其冢累累，凿地脉甚矣，形家云：不利封植而培护之，非守土，曷冀哉?”
　　侯官县
　　元养济院五所在乌石、文儒坊、北禅、三合、社坛，俱府城西南隅。
　　义冢三所一在文林坑，宋时建。一在湖边兴福庵后，泰定四年建。俱草市都。一在一都高安山。
　　国朝养济院
　　城西丛冢府城西草市都文林坑，即元义冢址也。国朝洪武间创于贵安山。正统末，镇守尚书薛希琏以其逼临官道，乃徙于灌洋坑。成化间，知府唐珣复建今所，仍辟而大之。
　　旧怀安县
　　国朝养济院右二坊太平桥边，洪武间置。今县并侯官，而院未废。
　　城北丛冢府城北门外太平里旧闽山院废地也。县旧有义冢，在太平山，宋绍兴间，郡令芙蓉寺僧营建，男左女右，各四穴，广二丈二尺，深二丈，以待不能葬者。乾道六年，监簿黄启宗又为三坟于其东。永乐中，圯于洪水。成化十七年，知府唐珣更建今所。
　　古田县
　　元惠民药局县治北。
　　国朝养济院旧在县治北之后林，洪武八年置。弘治初，知县屠容改创于十二都彭洋。
　　义冢县治西北伏龙冈。初在县治北二里许，宋县令吕晋夫建。后县令刘元亮移于今所。
　　闽清县
　　国朝养济院城隍庙右。
　　义冢县治东南，成化十八年，知县王漟立。
　　长乐县
　　国朝养济院县治西龙津坊。
　　义冢郑山，距县十五里。
　　漏泽园县西南隅。弘治十三年，因旱灾，部檄郡县建置。知县王涣得官地一所，广二亩，仍买其旁园三亩五分囗之，周园八十六丈。
　　连江县
　　元义冢二所一在观音塔边，一在兑峰庙边。
　　国朝惠民药局宣化桥南左偏。成化十九年，知县凌玉玑改建。
　　养济院天王寺前。
　　义冢三所一在清河观音塔西，一在钦平上里北禅寺侧，俱县西；一在县南新安里西泉山。
　　罗源县
　　元义冢三所一在圣水寺，一在四明山，一在铁障山。
　　国朝养济院城西门外。
　　义冢三所俱安金里。一在铁障山下，宋元符二年，北溪张尉创；一在莲花峰下圣水寺侧，宋宝庆间，环溪陈显伯创；一在四明山下，元双石桥黄咳创。
　　永福县
　　国朝养济院县治西。元时建于县东五里，洪武十四年移置今所。
　　义冢县东五里。梁知郡山前，宋县令蔡囗建，元及国朝皆因之。
　　福清县
　　元养济院州西隅北溪。旧在州北门，大德四年，知州毋逢辰移今所。
　　国朝养济院县西隅后。洪武间建，成化十九年，知县庞王从重建。
　　义冢县北隅弥陀寺后山，宋宪使李迪舍立。


　
　食货志十二
物产
　　

　　物产之目十有四，曰谷、曰蔬、曰果、曰木、曰竹、曰药、曰花、曰草、曰羽、曰毛、曰麟、曰介、曰虫、曰货。
　　谷之属
　　稻大都二种：曰粳、曰秫。名品甚多，志其大者，春种夏熟曰早稻，秋种冬熟曰晚稻，其岁一熟者曰大冬，又有各种曰旱占，山田可种，附郭则少，曰天降来。从霜降后熟曰薰提，曰黄芒；与早稻同熟曰占城；与晚稻同熟曰稐；早稻既获后苗始蕃亦与晚稻同熟曰土稐，多出洲田；其岁再熟者又有曰金洲，曰白香林(又名糯)，与早稻同熟者曰早秫，与晚稻同熟者曰晚秫，与大冬同熟者曰大冬秫。
　　稷旧志曰粟，有黄、白二种，种者甚少。
　　護与黍米相似而粒大。
　　胡　麻名巨胜。作角八稜，色紫黑者，名胡麻；两头尖锐，作角七稜，色纯赤者，名巨胜。见《本草》，出胡地大宛。
　　麦大麦、小麦、荞麦。
　　豆有黑、绿、紫、白、红、黄数种。又有豌豆、江豆、羊角豆、虎爪豆、扁豆、蚕豆、刀豆、蟹眼豆、蛾眉豆。
　　白油麻味甘，生则气寒，炒则气热，夏种秋收。
　　蔬之属
　　菘与芜菁相类，茎短，叶润厚而肥者则菘。
　　芥有青、紫、白三种。又有南芥、花芥、石芥。
　　芥　蓝叶如蓝而厚，味美。
　　白　菜本出北地。
　　油　菜子可榨油。
　　葫　菔俗名菜头。
　　莼叶似凫葵，浮水上，花黄白，子紫色，茎细如钗股，名紫莼，味甘。
　　胡萝匐黄色。
　　凫　葵即荇菜。
　　蕹　菜旧名武菜。蔓生花白，能解野葛毒。张司空云：“魏文帝啖野葛至一尺，应是先食此菜也。”《遁斋闲览》又云：“菜本生东夷，人用甕其种归，故以为名。”
　　莴　苣俗名倭笋。
　　水　芹生地泽中，有两种：获芹、赤芹。
　　蔓　菁
　　菠　薐本出颇薐国，俗讹颇为菠。
　　苦　荬
　　莙　荙茎灰。淋汁洗衣白如玉色。
　　东风菜叶长茎紫，先春而生，故名。
　　茄有数种：紫茄、重茄、清水茄、白茄。
　　苋有人苋、赤苋、白苋、紫苋、马苋、五色苋。
　　胡　荽即园荽，或谓之香荽。
　　同　蒿令人气滞，不可多食。
　　蕨《尔雅》曰：“蕨，鳖也。”郭璞注：“初生者可菹。”
　　薑
　　葱有数种：山葱、胡葱、长生葱、香葱。
　　韭岁可三四割，其根不伤。
　　薤似韭而叶阔，多白无实，味荤辛。
　　蒜大者曰胡蒜。
　　木　耳
　　香　蕈一名椹，着朽木中生，色黑味佳。
　　菌俗谓之菇，有红菇，蕈菇，性热，冬月生。
　　瓜有冬瓜、西瓜、越瓜、金瓜、黄瓜、菜瓜。
　　瓠长而瘦上曰瓠，短茎大腹曰匏。
　　石花菜生山石间，性寒，暑月成冻。
　　海　藻叶大，生深海底。《尔雅》云：“水草也”。
　　紫　菜附石生海上，色本青，取干则紫。
　　鹿角菜生海中，能解面热。
　　苔　菜海苔也，色绿。
　　芋
　　薯　蓣俗名生药。又一种根皮近黄，大者可重斤余，俗呼为薯。
　　番　薯皮紫，味稍甘于薯芋，尤易蕃。郡本无此种，自万历甲午荒后明年，都御史金学曾抚闽，从外番丐种归，教民种树，以当谷食，足果其腹，荒不为灾。
　　果之属
　　荔　枝树高二三丈许，大可合抱，四时不凋，叶类冬青，花似木犀，性畏高寒。郡西北境皆不可种。连江之南，虽有植者，其熟差晚，过北岭始大盛。闽产比南海、巴蜀尤殊绝焉。蔡襄谱为果品第一，其品目最多。已见于蔡谱者：曰虎皮，红色绝大，绕腹有青纹，类虎斑；曰牛心，长二寸余，皮厚，肉涩；曰玳瑁，红有黑点，如玳瑁斑；曰江家绿，皮绿刺红，大如鸡子；曰绿核，色丹而小，他种皆紫核，此独以绿见异；曰圆丁香，他种蒂大下锐，此独体圆与味俱胜；曰硫黄，色黄、刺微红；曰米柿，色如柿红而扁大；曰蒲萄，穗一朵至一二百，附枝而生；曰蚶壳，壳为深渠，如瓦屋；曰小丁香，核如小丁香，俗谓之羮核；曰大丁香，壳厚色紫，肉多而微涩，曰双髻，小红，每孕皆并蒂骈首；曰真珠，肉圆白如珠；曰十八娘，色深红而细长，以少女比之，俗谓闽王有女第十八，好啖此品，因而得名；曰将军红，五代间，有为此官者种之，后人因以其官名；曰钗头，颗红而小；曰粉红，荔枝多深红，而此独色浅，如敷米粉之状。以上皆佳品也。曰中元红，荔将绝才熟，以晚重于时；曰火山，核大而味酸，四月先熟。以上皆中品也。更有蔡谱所未详者，其最佳曰一品红，荔中极品，故名；曰状元红，颗极大，味清甘，亦荔中第一；曰桂林，皮粗厚，大如鸡子，味甘；曰中冠，体圆核小，皮光味清，大不如桂林，成熟时香闻数里，凤冈所产为最；曰金钟，形如钟，皮略粗厚，色如硃砂，味甘，大类桂林，俱以六月熟；曰胜画，皮厚刺尖，味甘肉丰，大如桂林，七月熟，出长乐县六都者为最；曰鸡引子，朵数十枚，大小错出，其大者核小，小者无核，七月熟，树在城门山宋侍郎郑公湜墓前；曰凤池超，实圆味甘，出尚干乡故御史林公钺家。其次佳曰駞蹄，长大而甘柔；曰金樱，上锐下方，色深黄；曰栗玉，似金GFABE而圆，刺尖，有金线界其中；曰矿玉，皮粗厚，味甘浓；曰红绣鞋，实小而尖，形如角黍，核如丁香，味极甘美；曰龙牙，色红，长二寸许，上下俱方；曰天柱，以树极高大，故名；曰满林香，皮微黄，味甘香倍于众品；曰鹅卵，皮光无刺，色红；曰蜜丸，味甘厚肉，俗呼肉丸；曰白蜜，皮粉红，甘如蜜；曰鸡肝，实扁，味甘，色红，无核。以上熟俱以六月。其中品曰馒头，皮粗厚，味甘，大如馒头；曰磨盘，大如鸡子，近蒂处甚平；曰马先白，其熟最早，味不甚甘；曰松柏蕾，皮厚而粗，味涩，大如松子；曰将军帽，实如松蕾，皮厚，肉涩；曰醋瓮，色微黄，味酸。更有异品曰绿珠，或名结绿，俗呼为绿荔枝，实如山榛，无核，味最清，至熟时实与叶无辨，惟凤冈有之；曰星球红，枝条生叶，叶比他种差厚，色红而不绛，蒂根于脐脱者，如爪扁者，如圆橘者，如鸡子颀者，如皂荚，殊形诡状，核皆如丁香，亦有无核者，食之甘脆有韵，夺其枝而植者，竟莫能逮焉，出灵岫里，今永庆里亦有之。又有山荔枝数种，曰胜江萍，皮光，味甘，或呼为胜江陈、净江瓶，俱此种；曰鹊卵，皮薄，实圆，斑如鹊卵，味微酸，七月熟，此山枝中之佳品也。曰牛胆，颗极大，一握仅三四枚，出水西桐坑，此山枝中之异品也。曰山中冠，实大而圆，荔将尽时始熟，味微酸涩；曰山金钟，实大微长；曰中秋绿，色绿味微酸，熟最后。此山枝中之中品也。宋曾巩吟荔枝诗：“玉润冰清不受尘，仙衣裁剪绛纱新。千门万户谁曾得?只有昭阳第一人。”“绛壳囊收白灵团，未曾封植向长安。昭阳殿里才闻得，已道佳人不耐寒。”李纲《寓报国寺食荔枝》诗：“堆盘盛喜珠玑满，绕齿乍惊冰雪香。病酒相如正消渴，不妨时擘绛纱囊。”
　　柑有酥柑、佛头柑、脂柑、里尾柑。
　　龙　眼俗呼圆眼，一名益智。树似荔枝，而叶微小，凌冬不凋。七八月熟，壳黄褐色，圆如弹，肉白而甘。昔左思赋云：“旁挺龙目，侧生荔枝。”盖称双美云。
　　橄　榄木端直而高，秋实。先苦后甘，脆美者曰碧玉。又一种曰丁香，极小而隽永。或云移种异土则化为别物，如橘化为枳之类。按宋张世南《游宦纪闻》曰：“家中尝手植闽中橄榄核于小圃，伺其萌茁。岁而树壮，畏霜，覆以屋。又三岁，高二丈许，始实。初如绿豆，凡两月渐大，有堕地者，视之，木槵子也。皮可洗衣，功不让皂角。核则以为念珠者。地土风气之能移物性如是耶。”世南，鄱阳人。
　　橙有佛头橙、蜜橙、青橙、雏橙、栾橙、香绵橙。
　　橘有镜橘、酒橘、四时橘、剪橘、猴橘、洞庭橘、连江橘、里尾橘、漳橘(原出漳州)、金橘(实小)。
　　柚亦名香柑，树高二三丈，实黄大(金黄色)，皮厚肉白，味甘酸。又一种肉红而味甘。
　　香　橼大者长尺余，黄色，皮厚而香。一种如人指，名佛手柑。
　　桃有梅桃、金桃、银合桃、七月桃、十月桃、白蜜桃、矮桃、苦桃。
　　李有白李、胭脂李、琥珀李、夫人李、真珠李、鹅黄李。
　　梨有鹅梨、轻消梨、拒霜梨、水梨、赤梨、紫梨、煤梨，其糜者谓之绵梨，更有别名曰青皮蔗，六月雪。
　　杏圆者名金杏，扁而青黄者名木杏。
　　梅有酥梅、桃梅、李梅、杏梅、饭梅、徭梅(形大如鸡子)。
　　杨　梅木似荔支，叶开阴厚，其实生青熟红，无皮壳。
　　枇　杷一名卢橘，四时不凋。
　　银　杏一名鸭脚，又名公孙树。
　　甘　蔗有二种，赤者曰昆仑蔗，白者曰获蔗，汁可为沙糖。其长者可八九尺，俗呼为杖蔗，宋孝武送亲“武蔗百挺”是也。
　　栗外刺如猬，熟则甚发，山邑多产。
　　蕉俗呼为芭蕉。有象牙蕉，树高丈余，实大；佛指蕉，树高五六尺，实差小；美人蕉，红花无实。又一种无花实，苗可织为布。又有番蕉。
　　榛似栗而小。
　　枣有黄白二色，方者名骰子，尖长者名龙牙，脆而甘者名面枣。
　　葡　萄有青紫二色，闽产多青者。
　　椎似榛而小，荒年特蕃。
　　莲红白二种。荷为芙蕖，花未发为菡萏，已发为芙蓉，其实莲，其根藕。
　　芡　艹实俗名鸡头莲。先实后花，昼合而宵炕。
　　芰菱也。其花亦昼合宵炕，随月转移。
　　樱　桃四月熟，深红者为朱樱，黄晶者为蜡樱。
　　木　瓜状如柰，花红，实如小瓜，《尔雅》所谓楙木是也。
　　土　瓜一名新萝葛。藤似葛，根大如盂，色青白，味甘。
　　石　榴有红赤二色，近亦有白色，佳者俗呼为玉榴。
　　柿有花柿、卵柿、乌柿、朱柿。
　　林　檎一名来禽，又名花红，有甘、酢二种。
　　柰似林檎而青小，花白味苦。
　　胡　桃本出羗胡。
　　杨　桃色青黄，核如枣核，实有五瓣。
　　茨　菇俗名苏。
　　王坛子相传越王祭坛边有，因名。形如弹丸，俗名黄弹。
　　菩提果花如冠蕤，叶似冬青，实似枇杷而大，味清甘而香。自西域来，故名菩提。
　　凫　茨一名荸荠。
　　金　斗实红，叶似橄榄而长。
　　苹　婆似林擒而大，本北地种，今郡间有之。
　　无花果其树繁阴，实黄如栗。
　　余　甘《海物异名记》：庵摩勒。果圆莹如珠，食之余味始甘，出福清。
　　山核桃木高数丈，叶如梧桐。《三辅黄图》谓之万岁子。
　　木之属
　　榕其大数围，凌冬不凋，虽结驷可芘。郡城独蕃，故名榕城。至剑州界则无。旧志作槦，以其拥肿不中绳墨，故名。然以其荫覆宽广，宜从榕为是。宋庆历中王逵诗云：“清阴随日远，翠影共烟浮。避暑疑无夏，当风别得秋。”
　　松
　　柏
　　槐
　　樟树大气辛，汁可为脑，木堪为舟。
　　桐有四种：青桐，皮叶俱青而无子；梧桐，皮白而有子；白桐，有花与子，一名倚桐；岗桐，似白桐，惟无子，可为琴瑟。
　　相　思本坚有文，堪作器用。左思《三都赋》所云“相思之树”此也。
　　欓不高大，枝有刺，子似茱萸而香，味香辛如椒，杀腥物。
　　椒本有刺，子朵生而热，味辛。生蜀都者曰蜀椒，西戎者曰胡椒，本土者则曰土椒。
　　桧柏叶松身。
　　金　荆木坚有文。
　　黄　杨叶细皮薄，岁长三寸，至闰年则缩一寸。东坡诗“惟有黄杨厄闰年”，此也。木坚实，可为器用。
　　槚《尔雅》曰：“苦茶也。”注云“似栀子。”
　　黄　蘗木、枝、叶与石榴无辨，皮黄。子赤如枸杞子，两头尖。枝可剉以染黄。生于山石之间。其味绝苦。
　　木　槵叶如橄榄而小，实可以洗衣，子可贯为数珠，《佛经》云“贯木槵木一百八个”是也。
　　樸叶如加条，差其皮粗，故名。
　　椿叶似橄榄，芽香可啖。
　　柟材堪栋梁，根生瘤。左思《吴都赋》所云“楠榴之木”，此也。
　　楮皮有斑花，其皮可以为布，亦可捣以为纸，实为杨梅。
　　楝树有雌雄，雄者根赤无子，雌者根白有子。
　　柳有垂柳、御柳、烟柳。
　　樗木形，干类椿，大而无用。庄子所云“匠者不顾”是也。
　　梓似桐而叶小，花紫。陆机云：“梓者楸之疏理白色者，生子者。”
　　橡高可二三丈，三四月开花，八九月结实，名皂斗，其实可以染皂。《尔雅》云：“栎其实梂。”郭璞云：“梂，盛实之房，其实橡也。”
　　桄　榔木似椶榈，有节，叶亦如之，外坚中虚。
　　石　楠叶如批杷，有刺，凌冬不凋。植庭宇间，阴翳可爱。其木坚硬，可为斧柯。
　　柽《尔雅·疏》曰：“柽一曰西河柳。”郭璞云：“今河旁赤茎，小杨也。”陆机云：“皮赤如绛，一名雨师，枝叶似杉。”
　　　　GFABC杀楚词注：“即茱萸也。”
　　桕叶红如枫，实有脂，可为烛。
　　枫似白杨，叶圆而岐，有三角，二月花，色白，取其脂可以为香。
　　杉叶如刺，干劲直，大者合抱，可申栋梁。
　　桑与柘为二种，皆可以蚕。
　　槠郭璞云：“此木似柞，子可食，为柱不腐。”
　　椶　榈亦曰栟榈。高一二丈，旁舞枝条，叶尺余，中包如鱼子，鹅黄色，其棕可为绳。
　　白　牙最白，可为器玩。
　　水　杨叶圆而润，枝条短硬，多生水岸。
　　皂　荚有雌雄。雄者不实，凿木干方寸，以雌木填之乃实。
　　青　刚叶似石楠，木纹如黄杨，堪作鞍轿。
　　冬　青一名万年枝。谢眺诗云：“风动万年枝。”
　　金刚藤
　　香　藤
　　吉兆藤《三山志》作吉钓滕，亦名乌理滕。色紫，老者可贴双陆局，道家呼其降为降真香。
　　王孙藤
　　竹之属
　　慈　竹丛生。任昉所谓“子母竹”，生不离本。
　　斑　竹《三山志》名为研竹。
　　鹤膝竹似灵寿，不须斫削，自合杖制。
　　箭　竹可为箭干。
　　苦　竹筍味甚苦。又有苦伏竹。
　　澹　竹肉薄，节间有粉，可烧竹沥。
　　石　竹节疏而平，可为器用。
　　麻　竹即猫竹。
　　江南竹粗大而坚直。
　　秋　竹甚小，以为篾用。
　　虫　竹丛生如芦，每节生虫。
　　豁　竹节长细，可为笛。筍味最美，一作奯竹。
　　筋　竹内厚而窍小，可为弓弩材。
　　含朵竹
　　凤尾竹
　　紫　竹可截为管。
　　方　竹寿山、方广岩俱有之。
　　人面竹其节一俯一仰，如人面然。
　　观音竹
　　棕　竹
　　绵　竹
　　水　竹植石盂中，可为玩。
　　黄金间碧玉竹一黄一青，横竖相间。山中多有之，高湖产者绝巨。
　　药之属
　　地　黄
　　牛　膝
　　薏　苡
　　黄　精
　　细　辛
　　茯　苓
　　石　韦
　　茴　香
　　香　茅
　　香　薷性堪辟暑。
　　茱　萸
　　半　夏
　　石　蚕
　　前　胡
　　栝　楼
　　石　益
　　薄　荷
　　泽　兰俗名千里吉。
　　小　青三月生花。
　　庵　艹闾状如万艾，可辟蛇。
　　木　通
　　木　贼
　　蒴　藿
　　艾
　　苍　耳
　　商　陆
　　荆　介
　　羊　蹄
　　枸　杞
　　香　麻
　　紫　苏
　　石　垂三月有花，四月采，治蛊毒。
　　感　藤如鸡卵大，汁甘美如蜜。生研傅蛇虫咬疮。一名甘藤。
　　瓜　蒌
　　天门冬
　　麦门冬
　　决明子
　　土红花叶上青下白，根如葛头。
　　使君子
　　何首乌春生苗，叶叶相对，根大如拳，雄赤而雌白。
　　天南星
　　蓖麻子
　　牵牛子
　　车前子
　　独脚仙叶圆，上青下紫，脚长三四寸。
　　赤孙施叶如浮萍，《离骚》云“资绿葹”。
　　紫金牛叶如茶，上绿下紫，实圆，红如丹朱。
　　盐麸子
　　桑螵蛸螳螂子也，附桑枝者佳。
　　桑寄生
　　复盆子
　　石菖蒲
　　建水草枝叶似桑。
　　香附子
　　琼田草春生苗叶，无花。
　　益母草
　　鸡樱草叶如红花而有刺，青色。
　　山茱萸
　　金樱子
　　白蘘荷叶似甘蔗，根似姜牙，能解虫毒，亦云辟蛇。
　　海螵蛸墨鱼板。
　　丁公藤
　　千金藤
　　紫金藤春初草生，叶青色。
　　含羞藤
　　石南藤
　　五叶藤
　　蒲公英
　　花之属
　　末　丽俗名茉莉。色同琼莹，气掩兰芳，盛夏香尤酷烈，闻数步之外。汴京谓南土诸花之最者。一种红色，曰红末丽。
　　芍　药所产与牡丹同。
　　素　馨蔓生，白色，露衤邑愈香。一种黄者，无香。宋蔡襄诗：“素馨出南海，万里来商舶。团圆末丽丛，毓香异中折。”
　　玫　瑰似蔷薇，而香甚酷烈。
　　牡　丹郡旧无之，然考宋庆历间，罗源林迥隐居南华洞，有出山遇慈恩长老献牡丹诗云：“春晚花王在处稀，山中还信正芳菲”，则有此种亦已久，第不甚蕃矣。熙宁间，程大卿师孟咏福州诗“芍药牡丹难种处”可知旧时所稀也。
　　辛　夷俗名木笔。
　　山　丹花有紫、白二种，又一种名金沙，而香不及红色。二蒂百余蕊，如绛罗囊。林迥诗：“叶剪青油药渥丹，春风随种出栏干。碧桃黄菊凋零后，难伴长松到岁寒。”
　　长　春四时有花，类粉团儿。林迥诗：“洞门深不放春归，客到寻芳莫问时。迟日暖风冰与雪，照人红艳一枝垂。”
　　半丈红花如御带而差大，一名棠棣。
　　真　珠有单叶、百叶二种。许将诗：“蔌蔌圆英滴粉红，肯随桃李媚韶光。金刀不到春风外，草密林深只自芳。”
　　滚绣球花白，圆如球。
　　酴　醿花白而香，春时极盛。又有檀心而紫者尤香。叶梦得诗：“东风吹麝入铅华，未肯随风到谢家。夜半粉香和露泣，定应和月怨梨花。”
　　海　棠色红。又有垂丝海棠，色淡红。
　　蔷　薇枝干有刺，花红紫色，盛开如锦。亦有黄蔷薇，如棠棣，金色。有淡黄蔷薇，鹅黄色。
　　越　橘花如瑞香而白，叶干如黄杨，实如朱樱。
　　斗雪红如玫瑰，而香色次之。四时常芳，亦名胜香。
　　阇　提花皙白而香，如素馨，盖岩桂之流品也，仙书曰阇提花香，一名驼蹄。
　　玉　簪质素而香，形如玉簪，亦名白鹤，一种名紫簪
　　剪金红叶分数歧，如剪刀之状。
　　度年红干高，花历冬春不变。
　　含　笑白色，花半开，香甚。
　　凌　霄藤蔓附大木而生，其花红赤，夏盛。
　　百　合茎特生而直上，亦名倒仙，花白。一种斑红，谓之川百合。
　　葵花有白、黄、紫数色，大者名杖葵，小者名锦葵。
　　紫　荆木似林檎，花浮紫可爱。
　　蜀　葵出戎蜀，《尔雅》所谓菺戎。
　　玉蝴蝶色白如琼花，垂枝相对。又有八蝶簇一心，谓之聚八仙。
　　佛　桑有五色，其纯白而英间无紫点者，名为舜英，浅黄者俗名金木兰。
　　鸡　冠有紫、白二种，亦有一本兼红白二色者。
　　木　槿朝开暮落，俗名奔篱。
　　山　茶深红白，冬盛开。
　　宝珠茶有红、白二色，枝干稍细于山茶，而花胜之。
　　蜀　茶种出滇蜀，花如盘，最艳丽者。又一种曰大理茶。
　　菊品色不一。《遁斋闲览》云：“南方花发较北地常先一月，独菊花开最迟。菊性宜冷也。惟一种深黄色，名滴滴金。六月间又有番菊。”
　　钱　茶有红、白二色，其形如钱。
　　御　仙即丽春，似罂粟而小。
　　金　钱深红色，叶长厚。
　　罂　粟花旧只红、白二种，近有五色。九月布子，春深乃生，实如小罂，子若细粟。
　　木芙蓉一名拒霜，有红、白二色。一种朝开纯白，午后则渐红如醉，谓之醉芙蓉。
　　桂有丹、黄、白三色。一种木纹如犀，名木犀。四时开者曰月桂。
　　金　凤状如飞凤，有红、白、紫数色，叶可染指。
　　鹰　爪藤生花，木锐似鹰爪。
　　马　缨叶朝开夜合，花红似马缨。
　　玉　屑藤生花，状如碎玉。
　　凤　尾有二种。大者花白蕊黄，穗生长仅尺，若凤尾。一种花疏而香胜，亦名千里香，可辟蠹。
　　玉笼松藤生花，微红而圆。一种醉杨妃，花相类，叶尖。
　　宝　相藤生花，类长春。
　　紫　薇又名百日红。
　　檐　蔔一名栀子，花六出。有千叶者呼玉楼春。
　　杜　鹃一名踯躅。
　　萱一名鹿葱，草之可忘忧者，又曰宜男。
　　夹竹桃一名半年红，叶似竹，花似桃。
　　夜　合又名合欢。稽康云“合欢蠲忿”是也。
　　兰一干一花曰兰，一干数花曰蕙。闽蕙种最多，有茎紫、白二种。兰囗囗囗囗梦良金边鱼，在在有之，皆蕙类也，吴越人呼为建兰。又有珠兰，花白，结绿珠；吉祥兰，花紫，皆异种也。
　　梅有红梅、蜡梅、百叶梅、似萼梅。
　　赛　兰色黄，蔓生，四五月开，香胜兰花。
　　水　仙俗名金盏银台。
　　扁　竹其根射干。
　　紫罗伞
　　滴露金叶露滴地而生。
　　锦　竹一名石竹。
　　剪春萝
　　迎　春一名雀儿。
　　红豆蔻
　　金　灯花光艳如灯，俗呼天荷。
　　玉　带
　　美人蕉其花四时皆开，深红照眼，经月不谢。
　　海石榴
　　蕾　芣蔓生，有红、白二色。
　　刺　桐花色深红。
　　指　甲蜜色清香，置发中久而益馥，叶可染甲。
　　雪　球花白，状如绣球。
　　粉　团似雪球而小。
　　洛阳红
　　风　兰寄生高树，根不洒土。妊妇难产者，悬之可以催生。
　　玉楼春花白色，似山栀而小。
　　鹤　兰花白色，两翅，一通尾，稍黑，如鹤焉。
　　瑞　香有紫、白二种。
　　秋海棠闽产，开花在五六月间。
　　玉　兰
　　岁　兰一干十四五花，除夕始开，月余不落。
　　草之属
　　苹
　　萍
　　芦
　　菅
　　蓼
　　茭初生筍可食。
　　豨　莶青色，苗叶似紫苏，白花。州人呼其叶为大囗草。
　　马　蓝叶类苦荬菜，土人连采之，即《尔雅》所谓箴马蓝是也，能治鱼毒。
　　石　龙丛生，俗名龙须草，今人以为蓆。
　　紫　背叶皆紫，无花，解蛇毒。
　　灯　心囗地丛生，茎圆，囗长直可燃灯，故名，人以为囗。
　　鸡　肠一名蘩蒌，叶似荇菜而小，其茎梗作蔓，断之有绿缕，细而中虚，似鸡肠，故名。
　　鳢　肠即莲子草也。一种叶似柳而囗泽，茎似马齿苋，花细囗色，其实如小莲房。一种苗梗似莲花而黄色，实亦黄而圆，可止血，曰断血草。
　　蒲生陂湖中，细者可食。
　　雁来红绝似荇菜，五色相间，闻雁则盛，故名。浙人呼汉宫秋。
　　佛　甲多附石，向阳而生，似马齿苋，细小而长。
　　仙人掌石壁上贴生，如人掌，治痔泻血。
　　莣似茅，可以为绳索、履屦。
　　蒉生有三棱，《尔雅》谓之望江，江生者为淡蒉，近海者为咸蒉，土人以为缆，为蓆，为屦。
　　虎　杖似红草而大，有细刺，可以染赤，煎为饮，色如琥珀。
　　戒　火
　　独　扫《尔雅》曰：“马帚独生一株，形如帚”。
　　吉　祥
　　鱼　腥产水中，腥气逼人，煎浴可以疗痔。
　　鼠　麯
　　虎　耳
　　兔　耳
　　马　鞭
　　龙　舌
　　淡　酸
　　接　骨
　　断　肠蔓生野中，叶大如浮雷，食之能杀人。
　　旱　莲
　　遍地锦
　　钱　蒲色青，柔嫩，其根盘结如钱。
　　莽　草
　　剪刀草叶如剪刀，苗甚软嫩，色深青绿，每丛十余茎，内一茎分枝开小。
　　羽之属
　　翡　翠雄赤曰翡，雌青曰翠，其小者谓之翠碧。《埤雅》云：“鹬也，善捕鱼。”俗又呼为鱼狗。
　　雉
　　鹳
　　鸬　鹚
　　鹄
　　雁
　　鹅
　　鸥
　　鸭
　　水　凫
　　鹤
　　锦　鸡
　　鶺　鸰
　　燕
　　属　玉溪禽似鹜而黑色。
　　鵁　鶄
　　鸂　鶒
　　鸳　鸯
　　鹭　鸶
　　鹙　鸽
　　驾　鹅
　　鹈　鹕颔下胡大如囊，能盛水贮鱼而食之，其膏可莹剑。
　　鸠
　　莺一名黄鹂，又名仓庚。
　　白　鹇
　　鸡
　　山　鸡
　　孤　鸡一名孤恶，旧志曰鶗鴂。
　　竹　鸡其声自呼为“泥滑滑”，白蚁闻之，盖化为水，亦名越鸟。《文选》曰“越鸟巢南枝”谓此。
　　鹧　鸪
　　喜　鹊
　　鹢
　　信　鸟类雀而小，能为百禽声。
　　鹣　鹣比翼乌，似凫，青赤色。
　　练　鹊
　　乌
　　慈　鸦
　　鹪　鹩一名巧妇，能以丝缝叶为巢，方言为扛鼓。
　　鹘
　　海　鹘似鸱，攫鱼而食。
　　鹰
　　鹯
　　鸢
　　鹞
　　红　娘丹觜，翠身，似鹦鹉。
　　白头公
　　戴　胜一名郭公。
　　啄　木《尔雅》曰：“鴷”，郭璞注：“口如锥，长数寸，尝啄树食虫，故名。”
　　布　谷
　　鹌　鹑
　　鹁　鸽
　　谢　豹杜鹃别名。
　　鸲　鹆
　　呼　潮色苍，似鸽，潮至即鸣。
　　雀
　　百　舌
　　山　呼
　　吉　吊似百舌，其鸣如自呼。
　　彩　囊似鸡而小，顶上有五色囊。
　　雷　舞苍赤色，闻雷即舞。
　　画　眉
　　贝鸟俗名伯劳。
　　鸮又名枭。鸮夜飞昼伏。又名夜行游女，又名鬼车。遇阴晦则飞鸣，恶声鸟也。周礼“覆天鸟之巢”注谓鹗鸮也。方言谓之孤猿，又名猫猿。
　　毛之属
　　虎
　　豹
　　鹿
　　马
　　驴
　　骡
　　牛有黄牛、水牛。
　　豺
　　狼
　　熊
　　麂
　　獐
　　猴石竹山最多。
　　猿
　　玃似猕猴而大，色苍黑，能攫持人，好顾。
　　兔
　　狸
　　猩生连江五峰山下。
　　刺　猬
　　猪
　　野　猪
　　毫　猪白毛，大如笄而黑端。
　　猫
　　犬
　　山　犬
　　羊
　　山　羊
　　獭
　　竹　鼠留俗名营豚。
　　鼠　狼似鼠而大，能食鼠。
　　鼫　鼠青黄色，在田中，好食粟豆。
　　　　鼠登　鼠合色苍，首圆，其尾如狐。
　　鼴　鼠
　　鼯　鼠似小蝙，膏疗耳聩。
　　鳞之属
　　鲤　鱼一名鳣鱼。当胁正中一行自首至尾，无大小皆三十六鳞，鳞上皆有黑点文，且能神变。
　　莲　鱼白色，名白莲；红色，名红莲。
　　大姑鱼似鲤鱼小，大鳞。
　　黄尾鱼似鲤而尾微黄。
　　金鲤鱼色红黄，大姑生子，为日所晒而成。
　　草　鱼饲以草，因名。
　　　　稣刂　鱼
　　鳊　鱼口锐，项缩，孟浩然“卑污缩项鳊”谓此。一名鲂鱼，又名贴沙。
　　鳢　鱼一名乌鲤，圆长而斑，首有七点，作北斗象，肉美，胆甘，无鳞，夜则昂首北向，《本草》注云：“蛎蛇所变。”
　　金　鲫能变幻，可畜盆中，俗呼为盆鱼。
　　鲫　鱼一名鲋鱼，鳞如淡墨。《传金罗硕》云：“此鱼旅行，吹沫如星。以其相即也，谓之鲫；以其相附也，谓之鲋。”《酉阳杂徂》云：“东南海中，鲫鱼长八尺，食之宜暑而避风。”
　　乌　鱼似鲫而大，尾鬣俱黑，力能跋扈。
　　金箍鱼盆鱼中之三尾者。
　　棘　鬣似鲫而大，其鬣如棘，红紫色。
　　赤　鬃似棘鬣而大鳞，鬣皆浅红色。
　　方　头似棘鬣而头方，味美。
　　乌　颊似棘鬣。
　　　　鱼仓　鱼似鳊鱼，如燕子。
　　鳉　鱼板身，口小，项缩，肥而少鲠。
　　鲨　鱼有数种。曰虎鲨，头目因而身有虎文。曰锯鲨，上唇长三四尺，两旁有齿如锯。曰狗鲨，头如狗。曰乌头，颊尾黑，背大，有百余斤，其皮用汤泡净沙，缕作脍，鬐鬣泡去外皮，存丝，亦堪作脍，色晶莹，如锯丝。曰胡鲨，背上青色有沙，大者长丈余，小者长三四尺，鼻如锯，皮可缕为脍。曰鲛鲨，似蛟而鼻长，皮可饰剑靶。曰剑鲨，尾长似剑。曰乌鬐，尾颊皆黑。曰出入鲨，初生随母浮游，见大鱼从母口中入腹，须臾复出。曰时鲨，有肉无腹，大者刳其肉烹之，多油，可啖，亦可燃。曰帽鲨，腮两边有皮如戴帽，一曰双髻鲨。曰黄鲨，好食百鱼，大者五六百斤。又有青鲨、淡鲨、夹鲨之类。
　　黄蜡鱆亦鲳也，鳞金点，差厚。
　　吹　鲨大如指，狭圆而长，身有黑点，尝张口吹沙，生流水中。
　　　　鱼辟背有肉二片，干之，名金丝鲞，形味俱类鲨鱼翅。
　　鲳　鱼囗之小者其形匾。又一钟形圆者，斗底鲳。
　　鮆　鱼头长而狭，腹薄而腴，多鲠，脊如刀刃。《尔雅》注谓之剑鱼，俗曰刀鱼。《山海经》云：“食之可已妬。”
　　鲈　鱼类囗肉肥，味厚而二腮。
　　鳜　鱼巨口，细鳞，鬐鬣皆圆，味美如鲈。其斑文鲜明，色著者为雄，晦者为雌。
　　子　鱼似乌鱼而短，身圆口小，目赤鳞黑，以至子月肥极，故云。一名鲻鱼，又名鮯鱼，惟福清县有之。
　　拨　尾子鱼之小者。
　　鲪　鱼似鲳而目大，似鲤而鳞粗，能以鬣刺水蛇食之。
　　鲥　鱼板身，扁首，燕尾，青脊，白鳞，大者长数尺，肥腴多鲠，春来有之。又一种春涨溯流而上，月长一寸，至十月满尺者佳。此鱼以不腥为异，一名青鳞。
　　鳓　鱼似鲥而多鲠。
　　鰶　鱼如鲥而小，鳞青色，一名青鳞，俗呼青鲫。又一钟出洪塘江者，为江鰶。
　　石首鱼脑中有两小石如玉，螵可为胶。鳞黄，璀灿可爱，一名囗。郭璞《江赋》云：“鯼魮囗时而往还”，谓此。俗名黄瓜鱼。
　　黄梅鱼石首之短小者，一名大头鱼。
　　　　鱼命　鱼形如石首而差大，鳞细口红。
　　鱓　鱼似蛇无鳞，旧志作鳝。
　　鳗　鱼似耼而腹大，一名囗狗鱼。
　　状　鳗似鳗，生江中，味美多油。
　　鳟似鳗，目中赤色，好独行。《诗》“九罭之鱼鳟鲂，”谓此。
　　鲇　鱼“尔雅”曰鳀，《本草》曰鮧。
　　鰌　鱼似鱓而短，以涎自染，难掘。
　　GFAB3　鱼乚似鲇而小，腮边有刺，能螫人，其声GFAB3轧。《本草》名黄赖鱼，至能醒酒。
　　海　鰌最巨，能吞舟，目闪，鬣鬐若簸朱旗。
　　泥　鰌产水田中，大如指。
　　鳅　鱼似鰌，小大错生，吐涎最多。
　　田　鱼耨似鳅而小。
　　比目鱼状如牛脾，一眼，须两鱼相合则行，俗名鞋底鱼。
　　鲽鲨鱼形扁而薄，或谓即比目。《海错疏》云：“非是，盖比目只一目，必相合乃行。而此鱼左目明，右目昧，可独行，殊非比目也。”一去漯沙，俗亦呼鞋底鱼。
　　[HT]过腊鱼头类鲫，身类鳜，以腊来春去，故名。
　　乌　鲗旧志曰乌贼。八足，绝短，集在口，缩喙在腹，怀含墨，每遇大鱼，辄噀墨溷水自匿，小鱼则吐墨以迷之。性嗜鸟，每暴水面，伺鸟下啄，则卷而食之，俗呼为墨鱼。大者曰花枝，晒干者，俗名曰螟脯干。
　　柔　鱼似乌贼而小，色紫，俗名锁管。
　　墨　斗似锁管而小，能吐墨。
　　猴　染比墨斗稍大，比锁管稍小。
　　马鲛鱼青斑色，无鳞刺，一名章鱼引。
　　鳁　鱼似马鲛而小，有鳞。
　　嘉酥鱼海中鱼之最大者，其脊鲞以为酥。
　　洲鯯鱼板身，多鲠而肥美。《尔雅》曰当魬。
　　黄　雀似鯯而小，冬月最盛。
　　青　鲛类黄雀而小。
　　章　举似石拒而大。
　　带　鱼身薄而长，其形如带，无鳞，一种小者曰带柳。
　　鱆　鱼腹圆，口在腹下，八足聚生，口旁足上，皆有圆文浮起，紫色。江赋所谓“森衰垂翅”是也。
　　石　拒似鳟鱼而大，居石穴中，人取之，则以足粘石相拒，故名。
　　涂　婆似石拒而足短。
　　　　鱼规　鱼肝及子最毒，一名河豚。
　　水　母一名鮀，形圆而大，多足，浮游水上，以鰕为目。《本草》曰“樗蒲鱼”，《北户录》曰“蚱”。
　　黑魟鱼形如团扇，无鳞，紫黑色，尾长于身，能刺人。
　　　　鱼党　魟背厚尾长，有□，大者二三百斤。
　　水　盖背差薄于鱼党，刳之多水。
　　斑　车背上有斑，其腹中有肚，味佳。
　　黄　貂似燕而嘴大，薧可为鲞。
　　泥猴鱼大如拇指，鬐鬣青斑，生泥穴中，夜则骈首朝北海。《物异名记》云“物捷若猴，故名。”《海错疏》名为“弹涂”，一名跳鱼。
　　白　颊似跳鱼而颊白。
　　田　瑟穴田堘间，无鳞，有刺。《海错疏》谓之“涂虱”。
　　　　鱼戋　鱼长七八寸，骨柔，无鳞，类钱之半，有五色文。唐李柔谓鱼戋为玉羹。
　　白　鳔形圆，薄如钱，名金钱鳔。
　　鲂鲆鱼大如拇指，有五色。
　　丁　斑大如指，长二三丈，身有花文，红绿相间。人家盆中畜之，善斗。一名斗鱼。
　　溪　斑鳞细墨斑。
　　重　唇头大尾无鳞，生石穴中。
　　叠　甲身圆，长五寸，鳞有两鱼。
　　银　鱼口尖，身锐，白如银条。
　　麪　条似银鱼而极大。
　　浆　鱼似浆麪而嘴小。
　　白　沫梅雨时，海水凝沫而成形，雪色，无骨，大如箸，薧之味厚，名丁香魺。
　　鰔　鱼状似鯈啄如针。
　　钱　串嘴小，身长，青色，亦名青针。
　　海燕鱼形如飞燕，有肉翅，能奋飞海上。
　　飞　鱼有肉翅，一跃十余丈。
　　白　鱼板身，色白。
　　黄　鱼扁薄，色黄。
　　鰦　鱼头微而小扁。
　　竹　鱼身甚薄。
　　大面鱼板身阔二三寸，尾无鳞。
　　镜　鱼眼圆如镜，水上翻转如车，亦名翻车鱼。
　　圆　眼口尖，眼圆而赤。
　　黄彡鱼鳞细，黄赤色。
　　黄鱼啬鱼鬣黄色。
　　耍　鱼其状纤细，又名黄丝耍。
　　金　鲐尾脊有细鳞，金色。
　　绯　鱼色如绯。
　　白刀鱼白鳞，形似刀。
　　　　鱼历　鱼身长，鳞白。
　　鱱　鱼大者长五六寸，白质黑章。
　　白泽鱼《海物异名记》云：“群生，随波，潮缩在泽。”
　　鲭　鳀背青，身长，一名青鱼。
　　鯶色微黑，一名鲲。
　　鳙　鱼雌生卵，雄吞之，成鱼青色，无鳞，一名松鱼。
　　枫叶鱼《海物异名记》云“海树霜叶，风飘浪翻，腐若萤化，厥质为鱼。”
　　琵琶鱼身扁，状似琵琶。
　　石伏鱼伏于溪下。
　　鹿角鱼《海物异名记》云：“芒角，持戴在鼻。小者醃为酢，味佳；大者长五六寸，其皮可以角错。”
　　　　鱼定　鱼无皮鳞。
　　抱石鱼背偃而腹平，大如指，常贴于石上。
　　土　蟀形如蚯蚓。
　　蛊鲐鱼尾有腥，多穴于田堘或泥岸中。
　　骰　鱼细如米粒，可鲊，即鱼苗之大者。
　　GFAB3　鱼海产，其类甚众。
　　斗　潮采波雾集，故名。
　　鲮　鲤一名穿山甲，似鲤而有四足，鳞甲坚厚，常吐舌出涎须，蝼蚁满其上，乃卷而食之。
　　虾有数种。虾魁，即龙虾。虾姑、白虾、草虾、梅虾、芦虾、稻虾、对虾。赤尾，虾之小者，金钩子，小于赤尾，涂苗，《海物异名记》谓之“酱虾”。
　　介之属
　　龟崔豹《古今注》云：“一名黑衣督邮。”
　　鼋
　　鳖一名团鱼。
　　蟹毛蟹、金钱蟹二种。
　　石　盐状似蟛蜞，而长不及半，广仅半之。
　　蟛　鱼越似石蟹而小，色微黄，左螯大而无毛。
　　螃　蜞似蟛鱼越而大，右螯小而赤。
　　蟳《埤雅》云“蝤蛑，其螯最健大者，能杀人。”
　　虎　狮形似虎头，又名揭哺子，有红赤斑点，螯扁，与爪皆有毛。
　　桀　步一名拥剑，又名执火。二螯，大小不侔，以大者斗，小者食。
　　金　蟳色黄，大于蟳。
　　虎　蟳文有虎斑。
　　芦　禽形似蟛鱼越。
　　涂　蜥俗呼涂蜞。
　　蠘螯铦利，截物如剪，故名。
　　蛤　蜊壳白，厚而圆，肉如车螯。
　　千人擘状如虾姑，壳坚硬，人尽力擘之，不能开。《酉阳杂俎》谓之“千人捏。”
　　蚶一名瓦屋，大或专车，其壳可以为器，小者有珠蚶、丝蚶二种。
　　赤　蛤壳有花文，赤色。
　　海　红形类赤蛤而大。
　　螂　虫光形似蛤蜊而白。
　　蜞　螂似蛤蜊。
　　西施舌似蚌而小，舌极白而脆美，俗名车蛤。
　　红　栗似蛤而小，色白而微红。
　　文　蛤壳有文理，唐时尝充土贡。
　　海　蛤壳为风涛所洗，自然圆净。
　　沙　虱似螂虫光，而壳差薄。
　　红　绿似蛤而小。
　　土　铫壳薄，绿色，尾白色，一名沙屑。
　　白　蛤《海错疏》云：“一名空豸。”
　　车　螯陈藏器云：“大蛤也。最小者曰螯白。”
　　蛎　房壳磈石壘相粘如房，一名曰蠔，又曰牡蛎。江赋所云：“磈石壘石石亚”也。
　　草鞋蛎大如盂。
　　黄　蛎大蛎房数倍，五六月有之。
　　淡　菜生海石上，以苔为根，壳长而坚硬。一名壳菜，又名海夫人。
　　沙　箭淡菜之小者。
　　乌　石念似淡菜而极小，中无毛。
　　乌　投似乌蛤而壳坚，中有毛。
　　蚬俗名曰蟟。
　　江珧柱壳色如淡菜，柱圆而脆。《海物异名记》云：“厥甲美如瑶玉，肉柱肤寸。”
　　蚌头钱有球胎。江赋曰：“琼蚌晞曜而莹珠。”
　　蛤　青似蚌而壳薄，青色。
　　翠　翠似蚌而壳翠。
　　海　月形圆如月，一名蛎镜。
　　石　华附石而生，壳如牡蛎而大，可饰窗牖。谢灵运诗：“杨帆采石华，挂席拾海月。”
　　石　帆紫黑色，枝柯相动，连带不绝，生海上石穴中。
　　沙　箸长尺余，其状如簪，故又名涂钗。《岭表录异》云：“生海岸沙中，春时吐苗，其心苦，骨白劲，可为酒筹。”
　　海　蚕俗名泥笋。
　　沙　蚕似土笋而长。
　　土　钻似沙蚕而长。
　　石　砝俗名龟脚，生石上，如人指甲，连枚带肉，有软爪，得春雨则开花。江赋所云：“石砝应节而杨葩”是也。
　　老蜯牙似虫戚而味厚，一名牛蹄，以形名。
　　　　虫戚生海中，附石，壳如麂蹄，壳在上，肉在下，大者如雀卵。
　　石　磷形如箬笠，壳在上，肉在下。
　　石决明附海石生，惟一壳，无对，大者如手，小者如两三指，旁有十数孔。《三山志》云：“即鳆鱼。”《本草图经》云：“鳆鱼别是一种，与决明相近。”
　　海　胆壳圆如盂，外结密刺，肉有膏黄。土人以为酱。
　　石　榼形圆，色黄，内紫，有刺，人触之则刺动摇。
　　寄　生海上枯虫赢壳存者，寄生其中，负壳而走，形如蟹，四足两螯，其味若虾。
　　蛏生海泥中，可种而生，大如指，长三寸许。肉白，壳薄。更有二种，曰竹蛏，似蛏而长大，壳厚；曰玉箸蛏，似蛏而小，麦熟时最盛。
　　鲎腹下有十二足，壳厚掩身，尾长有刺，碧血，骨眼，子如绿豆。雌常负雄，虽风涛不解，故渔者必双得之。韩退之诗“鲎实如惠文骨眼，相附行，其壳可屈为杓轑釜，其尾烧烟，可辟蚊蚋。
　　螺种类不一。曰田螺，曰溪螺。曰香螺，大如瓯，长数寸，其掩杂众香，烧之使益芳，独烧则臭。《本草》谓之甲香。曰钿螺，光彩如钿，可饰镜背。曰黄螺，壳厚，色黄。曰米螺，小粒如米。曰红螺，肉可为酱。曰蓼螺，味辛如蓼。曰椶螺，壳细长，文如雕鍐。曰竹螺，壳文粗，味清香。曰紫背螺，紫色，有斑点，俗谓之砑螺。曰鹦鹉螺，状若鹦鹉，堪作酒杯。曰泥螺，壳似螺而薄，多涎有膏，一名土铁，又名麦螺。曰鸲鹆螺，壳小而厚，黑白。曰马蹄螺，曰指甲螺，俱以形似因名。曰江桡螺，即指甲之大者。曰花螺，圆而扁，壳有斑点，味胜黄螺。曰醋螺，出洪塘江，去壳醃之，味佳。曰莎螺，形如竹螺，味微苦，尾极脱。
　　龙　虱似蜣蜋而小，黑色，两翼六足。秋月暴风起，从海上飞来落水田或池塘，土人捞取，油盐而食。
　　虫之属
　　蚕
　　蛇蝮蛇、花蛇、红蛇、白蛇、蛇、乌蛇、蟒蛇、青竹蛇、黄颔蛇。
　　蛙背青绿色。又有黄文者，谓之金线蛙。
　　蜥　蜴似蛇四足，尾青碧，以五色备者为雄，不备者为雌，生草泽中，一种喜缘篱壁间，形小而黑，名蝘蜒，又曰守宫。
　　龟背深绿色。又有黄文者，又有金线龟。
　　黾一名虾蟆，大腹。一脊青，一种黑色，俗谓之青蛤。又一种名水鸡。又生山涧中者，名石鳞，别名谷虫东，其味甚美。
　　蜘　蛛空中结网，小者丝垂者，俗呼为喜蛛。
　　蟾　蜍《尔雅》云：“似虾蟆，居陆地下阴处。身大，背黑，行迟。其腹下有丹书八字者，真蟾蜍也。《抱朴子》云：“蟾蜍万岁生角，画地流水，五月五日得之，谓之辟兵。”
　　大　约青背，黄脊，一路微黑，腹下而色黄褐，嘴尖，当头两旁有白圈。
　　雨　蛤一名雨鬼，形似虾蟆，大如小拇指，天将雨则鸣。
　　蝙　蝠一名伏翼，昼伏夜飞，掠蚊虻含之。生岩洞者，食石钟乳精，五百岁变白，体重。
　　蜂在岩石作房者，色黑；在人家窠槛中作房者，甚小，色微黄，中有大者身稍长，呼为蜂王。有螫毒。
　　蝶有黄、白二色，一名野织。
　　蝉即蜩也。《诗》：“五月鸣蜩。”本生土中，至夏则登木而蜕。秋鸣者为蝉。有象鼻蝉，红翠相间，好登荔枝木而不能鸣。又有翠玉蝉，翠色可爱，韵如弹筝。或曰闰年蝉多。
　　蚯　蚓《淮南子》曰：“食土者无心，不慧。”
　　螳　螂青色，长臂。
　　蜻　蜓一曰绛驺，一曰赤衣使者，又曰赤弁丈人，俗呼青鸦娘。
　　蝼　蛄
　　蛣　蜣
　　寒　螀二月鸣者，名虫甯女，似寒螀而小，七月鸣者名蛁蟟，色青，九月、十月中鸣甚凄急者，乃寒螀也。旧志“入秋鸣者，名促织。”曾师建云：“有数种，通名蟋蟀，有尾者为雌，能鸣。北地寒，惟秋始鸣。，冬则蛰；南地暖，往往鸣声不绝。”
　　螽　斯蝗属。
　　蛴　螬
　　蠮　螉
　　蜗即蜗牛，头有小角。庄子所谓“战于蜗角”是也。
　　萤
　　螟　蛉桑虫。
　　斑　猫
　　鼠　妇《尔雅》注云：“瓮器底虫。”
　　蜈　蚣能制蛇。《庄子》称“蝍蛆甘带”，《淮南子》云：“腾蛇困于蝍蛆”，即此。
　　蛾
　　蜉　蝣
　　水　蛭
　　蚊
　　虻数种，皆能啖牛马血。木虻，稍大而绿色，几如蜩蝉。蜚虻，状如蜜蜂，黄色。绿虻，大如蝇，大抵能治血，五月采腹有血者。
　　蝇“苍色，首赤者，呼为景迹”，欧阳公赋云。
　　白　蚁礼谓之比蜉。梅雨时，化为飞蛾。又有黄蚁，出入有序。
　　货之属
　　银
　　铜
　　铁
　　盐日晒而成。福清有盐埕。
　　丝蚕桑差薄，所产多类。
　　绸
　　绢
　　线　绢
　　纱
　　缎
　　改　机改机，故用五层。弘治间，有林洪者，工杼轴，谓吴中多重锦，闽织不逮，遂改段机为四层，故名改机。
　　吉贝布
　　丝　布故时细织苎麻杂丝，织以为布，今纯用丝。
　　苎　布
　　麻　布
　　葛　布
　　蕉　布
　　縩　布布之匾丝者，俗名济布。
　　红　曲
　　糖煮为之。
　　蜜
　　黄　蜡蜂蜡也。
　　白　蜡虫蜡也。
　　蓝　淀采马蓝草，水浸经月，去渣，以灰扰之，即成淀。
　　红　花
　　紫　草
　　乌　梅
　　木　绵
　　生　漆
　　苎
　　麻有二种。青麻，皮可织为布；黄麻，皮仅可绞带。
　　茶诸邑皆有。闽之方山、鼓山为最。唐宪宗元和间，诏方山院僧怀恽麟德殿说法，赐茶。怀恽奏曰：“此茶不及方山茶佳。”则方山茶得名久矣。唐《地理志》亦载“福州贡蜡面茶”，盖建茶未盛以前也。他如侯官之九峰，长乐之蟹谷，福清之灵石，永福之名山室，皆产茶，然不甚多，而香味不减鼓山也。
　　纸
　　油菜油、茶油、麻油、桐油、桕油。
　　硝取故墙囗土，淋水煎煮而成。
　　论曰：“吾郡负山襟海，珍错富于武库，即生长其中者，未能尽别也。隆盛之世，诛求有艺，侈靡未开，民安居美食，老死不相往来，岂不称乐土哉?挽近税日增，用日侈，而民之射利也日竞，虎窟鲛宫，无不探矣。虽山童海眢，足为漏卮实乎?漆沮之多鱼也。周以兴，至于三星在罶，而顾瞻者心怛焉。谁谓土之毛无关世道哉?乃鶢鶋商羊之占，海凫洛鹃之辨，又所弗论矣!


　
　官政志一
　　

　　无诸开疆，审知建国，于闽则人祖也。封建罢有司，至自监司、部使者，下至郡邑，一命之秩，布采奠服，棋置星错，上下千年间，更仆未易数矣。乃其树标纪伐，遗惠流声，素丝无改于生前，甘棠勿剪于去后，盖十无一焉。仲尼曰：“斯民也，三代所以直道而行也。”若一时之阿私，徒滋灾右，异代之矫诬，未免欺天矣。志官政。
　　

　　封　爵
　　

　　闽粤王无诸及粤东海王摇，其先皆越王勾践之后也，姓驺氏。秦并天下，废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯叛秦，无诸、摇率粤归番阳令吴芮，所谓番君者也，从诸侯灭秦。当是时，项羽主命，不王也，主号命诸侯，不王无诸、摇等也，以故不佐楚。汉击项籍，无诸、摇帅粤人佐汉。汉五年，复立无诸为闽粤王，王闽中故地，都冶。即侯官县。孝惠三年，举高帝时粤功，追论其功。[HT]曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世号曰东瓯王。后数世，孝景三年，吴王濞反，欲从闽粤，[HT6SS]招粤令从之。闽粤未肯行，独东瓯从。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故得不诛。吴王子驹亡走闽粤，怨东瓯杀其父，常劝闽粤击东瓯。建元三年，闽粤发兵围东瓯。东瓯使人告急天子。天子问太尉田蚡，蚡对曰：“粤人相攻击，固其常，不足以烦中国往救也。”。中大夫严助诘蚡，言当救。天子遣助发会稽郡兵，浮海救之语具在助传。汉兵未至，闽粤引兵去。东粤请举国徙中国，乃悉与众处江淮之间。
　　六年，闽粤击南粤。南粤守天子约，不敢擅发兵而以闻。上遣大行恢出豫章，大司农韩安国出会稽，皆为将军。兵未囗岭，闽粤王郢发兵距险。其弟余善与宗族谋曰：“王以擅发兵，不请，故天子兵来诛。汉兵众强，即幸胜之，后来益多，言汉地广大，兵众强盛，今虽胜之，后必更来也。灭国乃止。今杀王以谢天子，天子罢兵，固国完；不听，乃力战，不胜即亡入海”皆曰：“善。”即囗杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者，诛王。王头至，不战而殒，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大司农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将军兵，曰：郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋，繇，邑号也，音摇。乃使郎中将立丑为粤繇王，奉闽粤祭祀。余善以杀郢，威行国中，民多属，窃自立为王。繇王不能制。上闻之，为余善不足兴师，曰：“余善首诛郢，师得不劳”。因立余善为东粤王，与繇王并处。至元鼎五年，南粤反，余善上书，请以卒八千从楼船击吕嘉等，兵至揭阳，以海风波为解，解者，自解囗若囗言分囗囗囗。不行，持两端，阴使南粤，[HT6SS]遣使与相知。及汉破番禺，楼船将军仆杨仆也上书，愿请引兵击东粤。上以士卒劳倦，不许。罢兵，令诸校留屯豫章岭领待命。明年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵留境，且囗囗囗囗囗囗乃遂发兵距汉道。号将军驺力等为吞汉将军，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。是时，汉使大司农张成、故山州侯齿将屯齿，阳城恭王子也，旧封山州侯。不敢击，却就便处，却退也。皆坐畏懦诛。余善刻武帝玺自立，诈其民为妄言。妄自尊大也。上遣横海将军韩说出句章，章。会稽之县，浮海从东方往，楼船将军仆出武林，中尉王温舒出梅岭，粤侯为戈船，下濑将军出如邪、白沙。元封元年冬，咸入东粤。东粤素发兵距险、使狥北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长史。楼船军卒钱唐榬终古斩狥北将军，钱唐，会稽县也。榬，姓；终古，名也。榬音袁。为语儿侯。越中地也，今吴南亭是。“语”字或作“篽”，或作“篽”自兵未往。故粤衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善，不听。及横海军至，阳以其邑七百人反攻粤军于汉阳。及故粤建成侯敖与繇王居股谋，俱杀余善，以其众降横海军。封居股为东成侯，万户。封敖为开陵侯。功臣表云：开陵侯建成，以故东越建成侯斩余善，侯二千户。而此传云名敖，疑表误。封阳为卵石侯，功臣表作“外石”，与此不同，疑表误。横海将军说为按道侯，横海校尉福为缭荌侯，缭音辽，荌于耕反。福者，城阳王子，故为海常侯，坐法失爵，从军亡功，以宗室，故侯。及东粤将多军多军，名囗。汉兵至，弃军降，封为无锡侯。故瓯骆将左黄同斩西于王，封为下鄜侯。鄜音囗。于是天子曰：“东粤陿多阻，闽粤悍，数反覆。悍勇也。”诏军吏皆将其民徙处江淮之间，东粤地遂虚。右见《汉书》。
　　王审知，字信通，光州固始人也。父恁，世为农，兄潮为县吏。唐末，群盗起，寿州人王绪攻陷固始。绪闻潮兄弟材勇，召置军中，以潮为军校，。是时，蔡州秦宗权方募士以益兵，乃以绪为光州刺史，召其兵会击黄巢。绪迟留不行，宗权发兵攻绪。绪率众南奔，所至剽掠。自南康入临汀，陷漳浦，有众数万。绪性猜忌，部将有材能者多因事杀之。潮颇自惧。军次南安，潮说其前锋将曰：“吾属弃坟墓妻子而为盗者，为绪所胁尔，岂其本心哉，今绪雄猜，将吏之材能者必死。吾属不自保朝夕，况欲图成事哉?前锋将大悟，与潮相持而泣。乃选壮士数十人，伏篁竹间，伺绪至，跃出擒之，囚之军中。绪后自杀。绪已见废，前锋将曰：“生我者，潮也。”乃推潮为主。是时，泉州刺史廖彦若为政贪暴，泉人苦之，闻潮略地至其境，而军行整肃。其耆老相率遮道留之。潮即引兵围彦若，逾年克之。光启二年，福建观察使陈岩表潮泉州刺史。景福元年，岩卒，其婿范晖自补留后。潮遣审知攻晖，久不克，士卒伤死甚众。审知请班师，潮不许。又请，潮自临军，且益兵。潮报曰：“兵与将俱尽，吾当自往。”审知惧，乃亲督士卒，攻破之，晖见杀。是岁，唐即以潮为福建观察使。潮以审知为副使。审知为人，状貌雄伟，隆准方口，常乘白马，军中号白马三郎。乾宁四年，潮卒，审知代立。唐以福州为威武军，拜审知为节度使，累迁同中书门下平章事，封琅琊王。唐亡，梁太祖加拜审知中书令，封闽王，升福州为大都督府。是时，杨行密据有江淮。审知岁遣使泛海，自登莱朝贡于梁。使者入海覆溺，常十三四。审知虽起盗贼，而为人俭约，好礼下士。王倓，唐相溥之子；杨沂，唐相涉从弟；徐寅，唐时知名进士，皆依审知仕宦。又建学四门以教闽士之秀者，招来海中蛮夷商贾。海上黄崎，波涛为阻，一夕风雨雷电震击，开以为港。闽人以为审知德政所致，号为甘棠港。审知，同光三年卒，年六十四，谥曰：“忠懿，”子延翰立。
　　延翰，字子逸，审知长子也。同光四年，唐拜延翰节度使。是岁，庄宗遇弑，中国多故。延翰乃取司马迁《史记·闽越王无诸传》示其将吏，曰：“闽，自古王国也。吾今不王，何待之有，”于是军府将吏上书劝进。十月，延翰劝进称王，而犹禀唐正朔。延翰为人长大，美皙如玉。其妻崔氏陋而淫，延翰不能制。审知丧未期，彻其几筵。又多选良家子为妾。崔氏性妒，良家子之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手，以击其颊，又以铁锥刺之，一岁中死者八十四人。崔氏后病见以为祟而卒。审知养子，建州刺史延禀，本姓周氏，自审知时，与延翰不叶。延翰立，以其弟延钧为泉州刺史。延钧怒。二人因谋作乱。十二月，延禀、延钧皆以兵入，执延翰，杀之。而延钧立，更名鏻。
　　鏻，审知次子也。唐即拜鏻节度使，累加检校太师、中书令，封闽王。初，延禀与鏻之谋杀延翰也，延禀之兵先至，已执延翰而杀之，明日鏻兵始至。延禀自以养子，推鏻而立之。延禀还建州，鏻饯于郊。延禀临诀，谓鏻曰：“善继先志，无烦老兄复来。”。鏻衔之。长兴二年，延禀率兵击鏻，攻其西门，使其子继雄转海攻其南门。鏻遣王仁达拒之。仁达伏甲舟中，伪立白帜请降。继雄信之，登舟，伏兵发，刺杀之，枭其首西门，其兵见之，皆溃去。延禀见执，鏻诮之曰：“予不能继先志，果烦老兄复来。”延禀不能对，遂杀之。延禀子继昇守建州，闻败，奔于钱塘。长兴三年，鏻上书言楚王马殷、吴越王钱镠皆为尚书令，今皆已薨，请授臣尚书令。唐不报，鏻遂绝朝贡。鏻好鬼神道家之说。道士陈守元以左道见信，建宝皇宫以居之。守元谓鏻曰：“宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。”鏻欣然逊位，命其子继鹏权主府事。既而复位，遣守元问宝皇六十年后将安归。守元传宝皇语曰：“六十年后当为大罗仙人。”。鏻乃即皇帝位，受册于宝皇，以黄龙见真封宅，改元为龙启，国号闽，追谥审知为昭武孝皇帝，庙号太祖，立五庙，置百官，以福州为长乐府。而闽地狭，国用不足，以中军使薛文杰为国计使。文杰多察民间囗事，致富人以罪而籍没其资以佐用。闽人皆怨。又荐妖巫徐彦曰：“陛下左右多奸臣，不质诸鬼神，将为乱。”鏻使彦视鬼于宫中。文杰与内枢察使吴英有隙，英病在告，文杰谓英曰：“上以公居近密，而屡以疾告，将罢公。”英曰：“奈何”?文杰因教英曰：“即上遣人问公疾，当言头痛，无他苦也”英以为然。明日，讽鏻，使巫视英疾。巫言入北庙，见英为祟，顺王所讯曰：“汝何敢谋反”，以金槌击其首。鏻以语文杰。文杰曰：“未可信也。宜问其疾何如”?鏻遣人问之，英言头痛。鏻以为然，即收英下狱，命文杰劾之。英自诬伏，见杀。英尝主闽兵，得其军士心，军士闻英死，皆怒。是岁，吴人攻建州，鏻遣其将王延宗救之。兵行在道，不肯进，曰：“得文杰乃进。鏻惜之，不与，其子继鹏请与之以纾难,乃以槛车送文杰军中。文杰善数术，自占云“过三日可无患”。送者闻之，疾驰，二日而至。军士踊跃，磔文杰于市，闽人争以瓦石投之,脔食立尽。明日，鏻使者至，赦之，已不及。初，文杰为鏻造槛车，以为古制疏阔，乃更其制，令上下通，中以铁芒，内向，动辄触之，既成，首被其毒。龙启三年，改元永和。王仁达为鏻杀延禀有功而典亲兵，鏻心忌之，尝问仁达曰：“赵高指鹿为马以愚二世，果有之耶”?仁达曰：“秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之，敢有作威福者，族灭之而已。”鏻惭，赐与金帛，慰安之，退而谓人曰：“仁达智略，在吾世犹可用，不可遗后世患”。卒诬以罪，杀之。鏻妻早卒，继室金氏贤而不见容。审知婢金凤，姓陈氏，鏻嬖之，遂立以为后。初，鏻有嬖吏归守明者，以色见幸，号归郎。鏻后得风疾，陈氏与归郎奸。又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏，鏻命锦工作九龙帐，国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”鏻婢春燕有色，其子继鹏烝之。鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕。鏻怏怏与之。其次子继韬怒，谋杀断鹏。继鹏惧，与皇城使李昶图之。是岁十月，鏻饷军于大餔殿，坐中昏然，言见延禀来囗。以为鏻病已甚，乃命壮士先杀李可殷于家。明日晨朝，鏻无恙，问倣杀可殷何罪。倣惧而出，与继鹏率皇城卫士而入。鏻闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之，不殂，宫人不忍其苦，为绝之。继韬及陈后、归郎，皆为倣所杀。鏻立十年见杀，谥曰惠皇帝，庙号太宗。
　　继鹏，鏻长子也。既立，更名昶，改元通文。以李倣判六军诸卫军。倣有杀君之罪，既立昶，而心常自疑，多养死士以为备。昶患之，因大饷军，伏甲擒倣，杀之，枭其首于市。倣部曲千人叛，烧启圣门，夺倣首，奔于钱塘。晋天福二年，昶遣使朝贡京师。高祖遣散骑常侍卢损册封昶闽王，拜其子继恭临海郡王。损至闽，昶称疾不见，令继恭主之，又遣中书舍人刘乙劳损于馆。乙衣冠伟然，驺僮甚盛。他日，损遇乙于涂，布衣芒屩而已。损使人诮之曰：“凤阁舍人，何偪下之甚也?”乙羞愧，以手掩面而走。昶闻之，怒损，稍侵辱之。损还，昶无所答，而其子继恭遣其佐郑元弼随损至京师，贡方物，致书晋大臣，述昶意，求以敌国礼相往来。高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。兵部员外郎李知损上书请籍没其物，而禁锢使者。于是以元弼下狱。狱具引见，元弼俯伏，曰：“昶夷貊之君，不知礼义。陛下方示大信以来远人，臣将命无状，愿伏斧锧，以赎昶罪。”。高祖乃赦元弼，遣归。昶亦好巫，拜道士谭紫霄为正一先生，又拜陈守元为天师。而妖人林兴以巫囗幸，事无大小，兴辄以宝皇语命之而后行。守元教昶起三清台三层，以黄金数千斤铸宝皇及无始天尊、太上老君像，日焚龙脑，薰陆诸香数斤，作乐于台下，昼夜声不辍，云如此可求大还丹。三年夏，虹见于宫中，林兴传神言，此宗室将为乱之兆也。乃命兴率壮士杀审知子延武、延望及其子五人。后兴事败，亦被杀。而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为皇后，又遣巫人陈究以空名堂牒卖官。昶弟继严判六军诸卫军，昶疑而罢之，代以季弟继镛。而募勇士为宸卫都以自卫，其赐予给赏独厚于他军。控鹤都将连重遇、拱宸都将朱文进，皆以此怒激其军。是岁夏，术者言昶宫中当有灾。昶徙南宫避灾，而宫中火。昶疑重遇军士纵火。内学士陈郯素以便佞为昶所亲信。昶以火事语之，郯反以告重遇。重遇惧，夜率卫士纵火，焚南宫。昶挟爱姬、子弟，黄门卫士斩关而出，宿于野次。重遇迎延羲，立之。延羲令其子继业率兵袭昶，及之，射杀数人。昶知不免，掷弓于地。继业执而杀之，及其妻子，皆死无遗类。延羲立，谥昶曰康宗。
　　延羲，审知少子也。既立，更名曦。遣使朝贡于晋，改元永隆。铸大铁钱，以一当十。曦自昶世倔强难制，昶相王倓每抑折之，曦亦惮倓，不敢有所发。新罗遣使聘闽以宝剑，昶举以示倓，曰：“此将何用?”倓曰：“不忠不孝者斩之。”曦居旁色变。曦既立，而新罗复献剑，曦思倓前言，而倓已死，命发塚戮其尸。倓面如生，流血被体。泉州刺史余廷英尝矫曦命，掠取良家子。曦怒，召下御史劾之。廷英进买宴钱千万。曦曰：“皇后土贡何在?”廷英又献皇后钱千万，乃得不劾。曦尝嫁女，朝士有不贺者笞之。御史中丞刘赞坐不纠举，将加笞。谏议大夫郑元弼切谏。曦谓元弼曰：“卿何如魏郑公，乃敢强谏。”元弼曰：“陛下似唐太宗，臣为魏郑公可矣。”曦喜，乃释赞不笞。曦弟延政为建州节度使，封富沙王。自曦立，不协，数举兵相攻。曦由此恶其宗室，多以事诛之。谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏。曦怒，贬峻漳州司户参军。校书郎陈光逸上书，疏曦过恶五十余事。曦命卫士鞭之百而不死，以绳系颈挂于木，久而乃绝。国计使陈匡范增算商之法以献。曦曰：“匡范，人中宝也”。已而，岁入不登其数，乃借于民以足之。匡范以忧死，其后知其借于民也，剖棺断尸，弃之水中。曦性既淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠。李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相。曦常为牛饮，君臣侍酒，醉而不胜，有诉及私弃酒者，辄杀之。诸子继柔弃酒，并杀其赞者一人。连重遇弑昶，惧为国人所讨，与朱文进连姻以自固。曦心疑之，常以语诮重遇等。重遇等流涕自辩。李氏妒尚妃之宠，欲图曦，以立其子亚澄，乃使人谓重遇等曰：“上心不平于二公，奈何”?重遇等惧。六年三月，曦出游醉归，重遇遣壮士拉于马上而杀之，谥曰景宗。
　　延政，审知子也。曦立，为淫虐，延政数贻书谏之。曦怒，遣杜建崇监其军。延政逐之。曦乃举兵攻延政，为延政所败。延政乃以建州建国，称殷，改元天德。
　　明年，连重遇已杀曦，集闽群臣告曰：“昔太祖武皇帝亲冒矢石，遂启有闽。及其子孙，淫虐不道。今天厌王氏。百姓与能当求有德以安此土。”群臣皆莫敢议，乃掖朱文进升殿，率百官北面而臣之。文进以重遇判六军诸卫事。王氏子弟在福州者无少长皆杀之。以黄绍颇守泉州，程赟守漳州，许文缜守汀州。称晋年号。时开运元年也。泉州军将留从效诈其州人曰：“富沙王兵取福州矣。吾属世为王氏臣，安能交臂而事贼乎?”州人共杀绍颇，迎王继勋为刺史。漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史，皆王氏之诸子也。文缜惧，以汀州降于延政。延政已得三州，重遇亦杀文进，传首建州以自归。福州裨将林仁翰又杀重遇，谋迎延政，都福州。是时，南唐李景闻闽乱，发兵攻之。延政遣其从子继昌守福州。而南唐兵方急攻延政，福州将李仁达谓其徒曰：“唐兵攻建州，富沙王不能自保，其能有此土耶?”乃擒继昌杀之，欲自立，众惧，不附，以雪峰寺僧卓俨明示众曰：“此非常人也。”被以衮冕，率诸将吏北面而臣之。已而，又杀俨明，乃自立，送款于李景。景以仁达为威武军节度使，更其名曰弘义。而景兵攻破建州，迁延政之族于金陵、封鄱阳王。是岁，景保大四年也。留从效闻延政降唐，执王继勋送于金陵。李景以泉州为清源军，以从效为节度使。景已破延政，遣人召李仁达，使入朝。仁达不从，遂降于吴越。而留从效亦逐景守兵，据泉、漳二州。景犹封从效晋江王。周世宗时，从效遣牙将蔡仲兴为商人，间道至京师，求置邸内属。是时世宗与李景划江为界，遂不纳。从效仍臣于南唐，其后事具国史。晋开运三年丙午，南唐保大四年也。是岁，李景兵破建州，王氏灭。《江南录》书保大三年，虏王氏之族，迁于金陵者，缪也。据王潮实以唐景福元年入福州，拜观察使，而后人纪录者，乃用“骑马来骑马去”之谶以为据，遂以王潮光启二年岁在丙午拜泉州刺史为始年，至保大四年岁复在丙午而灭，故为六十一年。然其奄有闽国，则当自景福元年为始，实五十五年也。今诸家记其国灭丙午是也，其始年则牵于座谶书，缪矣。惟《江南录》又差其末年也。
　　吴
　　孙亮，永安三年黜为侯官侯，夫人随之国，居侯官。
　　东　晋
　　孔坦，咸和中封晋安男。
　　宋
　　柳元景、沈庆之，孝建中俱封晋安郡公。
　　晋安王子勋，孝武第三子也。大明四年，封食邑二千户，泰始二年伏诛。
　　周盘龙，泰始二年，封晋安郡晋安县开国子，食邑四百户。
　　晋平王休佑，文帝第十三子也。初封山阳王，泰始四年改封。六年，以休佑贪虐，不可莅民，留之京邑。卒谥曰刺。七年追免为庶人。凡十三子，并徙晋平郡。元徽元年，听还都。
　　原丰县侯宣彦，休佑次子也，泰始末封，寻免。
　　齐
　　晋安王子懋，武帝第七子也。初封江陵君，建元四年晋封。
　　晋安王保义，字智勇，明帝长子也。建武元年封。梁受禅，封巴陵郡王，谥曰隐。
　　晋安郡王宝寅，字智亮，明帝第六子也。建武初封，后改封鄱阳王，中兴二年谋反，奔魏。
　　梁
　　简文帝，名刚，武帝第三子也。天鉴五年，封晋安王。大宝元年，入即位。
　　敬帝，名方智，文帝子也。承圣元年，封晋安郡王。绍泰元年，自寻阳入即位。
　　陈宝应，侯官人也。父羽，为郡雄豪。梁时，晋安数反，累杀郡将。羽初扇惑成其事，后复导官军破之。由是郡兵权自己出。侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云以郡让羽。羽令宝应典兵。侯景平，元帝因以羽为晋安太守。陈武帝辅政，羽请归老，求传郡于宝应。武帝许之。绍泰三年，封侯官县侯。武帝受禅，授闽州刺史，领会稽太守。文帝即位，加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编为宗室。宝应娶留异女为妻，侯安都之讨异，宝应遣兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川。及都督章昭达破迪，文帝因命讨宝应，诏宗正绝其属籍。宝应据建安湖际，逆拒昭达。昭达深沟高垒，不与战，但命为簰，俄而水盛，乘流放之，突其水栅。宝应众溃，执送都，斩建康市。
　　陈
　　晋安王伯恭，字肃之，文帝第六子也，天嘉六年封。
　　论曰：迁《史》于鲁、齐、燕、赵诸国，别名世家，冠诸列传，盖以其建邦启宇，南面称孤，义不当与亚邻伍也。无诸、审知带砺海邦，传祚奕世，斯其最著乎?如孙亮、孔坦者伦，亦皆赐履于朝，统有兹土，其递君递长，夫亦治乱废兴之林也。用是首列两世家，而诸分封附之，若宋季，虽行都在焉，事关帝纪，非郡乘所得载，故不书。


　
　官政志二
　　方　面职员
　　

　　闽地自汉建安以后，或属南部都尉，或隶扬州刺史，或隶江州刺史，或隶东扬州刺史，至陈始为闽州刺史，治所方面之设，盖蚄于此。然其建官设属之制，载籍未详，其可考者，实自唐始。
　　唐
　　置都督府
　　都　督
　　别　驾
　　长　史
　　司　马
　　录事参军事各一员。
　　录　事二员。
　　功曹参军事
　　仓曹参军事
　　户曹参军事
　　田曹参军事
　　兵曹参军事
　　法曹参军事
　　士曹参军事各一员。
　　参军事四员。
　　市　令
　　市　丞
　　文　学
　　医学博士
　　助　教各一员。
　　经略使
　　都防御使
　　副　使
　　判　官
　　推　官
　　巡　官各一员。
　　节度使
　　副大使
　　知节度事
　　行军司马
　　副　使
　　判　官
　　掌书记
　　推　官
　　巡　官各一员。
　　同节度使副使十员。
　　馆驿巡官
　　府院法直官
　　要　籍
　　逐要亲事各一员。
　　随　军四员。
　　都团练观察处置使
　　副　使
　　判　官
　　推　官
　　巡　官
　　衙　推各一员。以上俱团练使官属。
　　副　使
　　支　使
　　判　官
　　掌书记
　　推　官
　　巡　官
　　衙　推
　　随　军
　　要　籍
　　进奏官各一员。以上俱观察使官属。按：《三山志》又有监军使。
　　节度观察留后以上诸使，皆郡守兼领。
　　宋
　　置威武军
　　节度使
　　承宣使
　　福建路安抚司
　　安抚使
　　参议官
　　添差参议官
　　主管机宜文字
　　干办公事
　　主管书写机宜文字各一员。
　　准备差遣
　　措置招捉盗贼官
　　安抚司兵官
　　福建路兵马副总管
　　福建路兵马钤辖
　　福建路兵马都监
　　东南路第十将副各一员。
　　准备将领一员。
　　队　将二员。
　　押　队三员。
　　训　练三员。
　　延祥寨水军正副统领一员。
　　准备将
　　提辖官
　　训练官
　　指教官
　　钱粮官各二员。
　　荻芦寨水军统领兼福州兴化军都巡检使
　　缉捕官一员。
　　准备将领二员。
　　安抚司使臣
　　正任厘务指挥二员。
　　厘务听候使十员。
　　添置厘务听候差使下班八官
　　添置厘指使准备差使大小使臣校尉五员。
　　沿海缉捕盗贼一员。
　　添置不厘务使臣二员。
　　准备不厘务准备差使大使臣三员。
　　添置不厘务指使散祗候小使臣校尉六员。
　　走马承受一员。
　　福建制置司
　　制置使一员。
　　福建转运司
　　转运使
　　副　使
　　判　官
　　主管文字
　　干办官各一员。
　　文臣准备差遣
　　武臣准备差使
　　提刑司
　　文臣提刑
　　武臣提刑
　　干办公事
　　检法官各一员。
　　提刑司使臣
　　正任厘务缉捕盗贼四员。
　　添置厘务辑捕盗贼三员。
　　添置厘务指挥三员。
　　添置不厘务准备差使大使臣二员。
　　添置不厘务指使六员。
　　提举常平茶司
　　主　管
　　提举常平茶盐公事
　　干办官
　　西外宗正司
　　知司事
　　丞
　　簿
　　敦崇院主管各一员。
　　宗学教授一员。绍兴三年置于福州，掌外居宗室，考察以闻。
　　南外宗正司置司泉州，职员与西外宗正司同。
　　启运官奉迎神御所
　　干办官一员。绍兴四年置，绍兴、淳熙中增置一员。
　　提举学事司掌一路州县学政。
　　提　举
　　提举市舶司掌番货海舶征榷贸易之事。
　　提　举
　　提举坑冶司
　　提　点一员。
　　干办公事二员。
　　检踏官六员。
　　称铜官
　　纲　官各一员。
　　元
　　置福建行中书省
　　平章政事二员。
　　左　丞
　　右　丞各二员。
　　参知政事
　　签　省
　　郎　中
　　员外郎各二员。
　　都　事
　　管　勾
　　照　磨各一员。
　　随省官属
　　检校所检校一员。
　　理问所理问
　　副理问各二员。
　　知　事
　　提控案牍各一员。
　　都镇抚司
　　都镇抚
　　副都镇抚各一员。
　　福建平海行中书省大德元年立，本省及属官职员俱与上同。
　　福建道宣慰使司
　　宣慰使二员。
　　同　知一员。
　　副　使二员。
　　经　历一员。
　　都　事二员。
　　照磨兼架阁管勾一员。
　　福建道宣慰使司都元帅府
　　宣慰使都元帅三员。
　　同知副都元帅一员。
　　副　使二员。
　　经　历
　　知　事
　　照磨兼架阁管勾各一员。
　　福建闽海道肃政廉访司
　　廉访使
　　副　使各二员。
　　佥　事四员。
　　经　历
　　知　事
　　照磨兼管勾各一员。
　　福建等处都转运盐使司
　　运　使二员。
　　同　知
　　副　使
　　运　判
　　经　历
　　知　事
　　提　控
　　照　磨各一员。
　　盐课提举司
　　提　举二员。
　　同提举
　　副提举
　　知　事
　　提　控
　　照　磨各一员。
　　盐场司令
　　司　丞
　　管　勾
　　典　史各一员。
　　市舶提举司
　　提　举
　　同提举
　　副提举各二员。
　　知　事一员。
　　儒学提举司
　　提　举
　　副提举
　　吏　目各一员。
　　医学提举司
　　人匠提举司各提举一员
　　国　朝
　　副　使
　　镇　守国初，用文武大臣。永乐间，或命内臣，景泰以来遂专命焉，嘉靖初废。
　　巡抚都御史正统初设，至成化末废，嘉靖三十六年，以倭患复设。
　　[HT]巡按监察御史国初设。又有清理军政及刷卷御史按治给事中，今废。
　　镇守总兵官嘉靖四十二年，以倭患设。
　　福建等处承宣布政使司
　　左布政使
　　右布政使
　　左参政
　　右参政
　　左参议
　　右参议各一员。以上俱旧制，后有增设督粮清军、诸郡分守道各一员，或参政，或参议。万历八年减清军事统右布政。通吏二人，令史一十四人，典吏三十六人，知印一人，承差六人。
　　经历司经历
　　都　事各一员，典吏二人。
　　照磨所照磨
　　检　校各一员，典吏四人。
　　理问所理问
　　副理问
　　案　牍各一员，司吏四人，典吏九人。
　　司狱司司狱一员。狱典一人。
　　广积库大使
　　副　使各一员，司吏典吏各一人。
　　福建等处提刑按察司
　　按察使一员。
　　副　使二员。
　　佥　事四员。以上俱旧制，后又添设督学、兵备、海道、屯田、诸郡分巡道各一员，或副使或佥事皆奉敕专理。书吏一十人，典吏二十二人，承差四人。
　　经历司经历
　　知　事各一员，典吏一人。
　　照磨所照磨
　　检　校各一员，典吏四人。
　　司狱司司狱一员。狱典一人。
　　福建都指挥使司行都指挥使司驻建宁，职员与此同，今废。
　　都指挥使
　　都指挥同知
　　都指挥佥事以上俱无定员。令史六人，典吏一十八人，知印一人，承差四人。
　　经历司经历
　　都　事各一员。
　　断事司断事
　　副断事各一员。
　　吏　目一员，司吏典吏各四人。
　　司狱司司狱一员。狱典一人。
　　福建都转运盐使司
　　运　使
　　同　知
　　副　使各一员，司吏四人，典吏十二人。
　　判　官万历八年裁减。
　　经历司经历
　　知　事各一员。
　　盐课司大使
　　副　使各一员。
　　竹崎大使
　　副　使各一员。
　　闽安镇大使
　　副　使各一员。
　　盐仓大使
　　副　使各一员。以上副使职员万历八年裁减。
　　市舶提举司
　　提　举
　　副提举
　　吏　目各一员。万历八年裁革，事统运司。
　　郡县职员闽地在秦虽为闽中郡，而载籍不详。汉初，以封亡诸，其版图未入中国。武帝后，始有冶县。历吴、魏、六朝，郡县之制寝备，然建官设属，犹未能尽考。自唐以来始详焉。
　　福州府
　　汉
　　置侯官长南部都尉
　　吴
　　置建安郡太守
　　晋
　　置晋安郡太守
　　唐
　　武德七年置长乐郡中都督使按《三山志》：唐都督及节度观察等使皆刺史领之，则都督即州官也，其佐已载都督府。
　　宋
　　置福州大都督府长乐郡威武军
　　知州事一员。
　　通判军州事二员。
　　签书判官厅公事
　　节度推官
　　观察推官
　　节度判官
　　观察判官
　　节度掌书记
　　观察支使各一员。
　　录事参军
　　司户参军
　　司法参军
　　司理参军各一员。
　　州学教授一员。
　　元
　　置福州路总管府
　　达鲁花赤用蒙古人任。
　　总　管用汉人任。
　　同　知
　　治　中
　　判　官各一员。
　　推　官二员。
　　经历司经历
　　知　事
　　提控案牍各一员。
　　司狱司司狱一员。
　　儒学教授
　　学　正
　　学　录各一员。
　　蒙古学教授
　　学　正各一员。
　　三山书院山长一员。
　　医学教授二员。
　　学　正一员。
　　阴阳学教授
　　学　正各一员。
　　永丰仓盐收纳大使
　　副　使各一员。
　　平准行用库提领大使
　　副　使各一员。
　　盐仓大使
　　副　使各一员。
　　本路常盈库
　　运司广盈库
　　在城税务提领大使
　　副　使各一员。
　　在城站正提领
　　副提领各一员。
　　录事司达鲁花赤
　　录　事
　　判　官
　　典　史各一员。
　　国　朝
　　置福州府
　　知　府一员。
　　同　知一员，管清军海防。
　　通　判三员。一管粮，一捕盗，一驻古田杉洋，今改驻福宁防海。
　　推　官一员，司吏一十九人，典吏二十九人。
　　经历司经历
　　知　事
　　照磨所照磨
　　检　校各一员，司吏一员，典吏一人。
　　儒学教授一员。
　　训　导四员。生员廪膳四十人，增广四十人，附学无定员，今六百余人，司吏一人。
　　司狱司司狱一员，狱吏一人。
　　织染局大使
　　副　使各一员，司吏一人。
　　常丰仓大使
　　副　使各一员，攒典一人。
　　税课司大使一员。司吏一人。
　　三山驿驿丞一员，吏一人。
　　三山递运所大使一员，吏一人。
　　阴阳学正术
　　医学正科各一员。
　　僧纲司都纲
　　副都纲各一员。
　　道纪司道纪
　　副道纪各一员。
　　闽　县
　　诸县职，唐以前不可考。唐置县令，以望，紧、上、中、下别之，而县名沿革多不同。今所载者自宋而下始详云。
　　宋　置
　　知　县
　　丞
　　主　簿
　　尉
　　刘溪巡检各一员。
　　元　置
　　达鲁花赤一员，蒙古人任。
　　县　尹一员，汉人任。
　　主　簿
　　县　尉
　　典　史各一员。
　　儒学教谕一员。
　　大义巡检
　　闽安镇巡检
　　闽安镇务提领大使
　　副　使各一员。
　　江南州务大使
　　副　使各一员。
　　大田站正提领
　　副提领各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　县　丞
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪膳二十人，增广二十人，附学无定员，今四百余人。司吏一人。
　　五虎门官母屿巡检
　　闽安镇巡检各一员，司吏一人。
　　税课局大使一员，攒典一人。
　　大田驿驿丞一员，吏一人。
　　河泊所官一员。攒典一人。
　　侯官县
　　宋
　　设官县及学同闽县
　　甘蔗州巡检一员。
　　元
　　设官同闽县
　　甘蔗寨巡检一员。
　　洪塘税务提领大使、副使各一员。
　　白沙、小箬二站正提领副提领各一员。
　　竹崎批引所提领大使一员。
　　国　朝
　　知　县
　　县　丞
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今四百余人，司吏一人。
　　竹崎所巡检一员，司吏一人。
　　税课局大使一员，攒典一人。
　　白沙驿驿丞一员，吏一人。
　　小箬驿今有。
　　怀安县
　　宋
　　设官视闽县
　　鸡菜镇巡检一员。
　　监盐仓一员。
　　元
　　设官同闽县
　　三县寨巡检一员。
　　税课提领大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　典　史各一员。旧置丞簿，后省。司吏六人，典吏十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。
　　五县寨巡检一员，吏一人。
　　税课局大使一员，攒典一人
　　芋原驿驿丞一员，吏一人
　　递运所大使一员，所吏一人
　　万历八年裁怀安县并入侯官所置职员俱废。
　　古田县
　　宋　置
　　知县事兼兵马监押
　　丞
　　簿各一员。
　　尉二员。
　　监商税务二员。
　　监水口镇一员。
　　水口巡检一员。
　　元
　　设官视闽县
　　谷口巡检
　　杉洋巡检
　　西溪巡检各一员。
　　县务提领大使
　　副　使各一员。
　　水口务都监
　　同　监各一员。
　　水口、黄田二站提领各一员。
　　际留仓大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　县　丞
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今七十余人，司吏一人。
　　杉洋巡检一员，司吏一人。
　　水口递运所大使一员，吏一人。
　　黄田驿驿丞一员，吏一人。
　　水口驿驿丞一员，吏一人。
　　阴阳学训术
　　医学训科
　　僧会司僧会
　　道会司道会各一员。
　　闽清县
　　宋
　　设官裁丞，余视闽县。
　　监商税务一员。
　　元
　　设官视闽县
　　安仁里巡检一员。
　　税务提领大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　典　吏各一员，司吏二人，典吏八人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今七十余人，司吏一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　长乐县
　　宋
　　设官视闽县。
　　监岭口盐仓一员。
　　榷商税务一员。
　　元
　　设官视闽县。
　　北乡巡检一员。
　　税务提领大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　县　丞
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今三百余人，司吏一人。
　　松下巡检
　　石梁焦山巡检
　　小祉山巡检各一员，司吏一人。
　　税课局大使一员，攒典一人。
　　长乐仓大使一员，攒典一人。
　　河泊所官一员，攒典一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　连江县
　　宋
　　设官视闽县。
　　监商税务一员。
　　荻芦寨水军统领兼福州兴化军都巡检使一员。
　　元
　　设官视闽县。
　　宁善等乡巡检一员。
　　名闻等乡巡检一员。
　　税务提领大使
　　副　使各一员。
　　际留仓大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今一百五十余人，司吏一人。
　　北茭巡检一员，司吏一人。
　　定海仓副使一员，攒定一人。
　　蛤沙河泊所官一员，吏一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　罗源县
　　宋
　　设官视闽清县
　　监商税务
　　南湾巡检各一员。
　　元
　　设官视闽县
　　南湾寨巡检
　　税务提领大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　典　史各一员，司吏二人，典吏八人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导一员。生廪增额同闽县，附学今六十余人，司吏一人。
　　河泊所官一员，攒典一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　永福县
　　宋
　　设官视闽县
　　辜岭巡检一员。
　　元
　　设官视闽县
　　漈门巡检一员。
　　税务提领大使
　　副　使各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　典　史各一员，司吏二人，典吏一人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导一员，生员廪增额同闽县，附学今五十余人，司吏一人。
　　漈门巡检一员，司吏一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　福清县
　　宋
　　设官视闽县。
　　监海口镇
　　海口盐仓各一员。
　　海口巡检
　　松林巡检
　　南匿巡检各一员。
　　元
　　改县为州设达鲁花赤一员。
　　知州事一员。
　　同　知
　　通　判各二员。
　　吏　目一员。
　　儒学学士一员。
　　蒙古学正一员。
　　龙江书院山长一员。
　　南日、海口、练门、迳上四寨巡检各一员。
　　本州、迳上、海口三务提领大使
　　副　使各一员。
　　际留仓大使
　　副　使各一员。
　　蒜岭、宏路二站提领副提领各一员。
　　国　朝
　　知　县
　　县　丞
　　主　簿
　　典　史各一员，司吏六人，典吏一十四人。
　　儒学教谕一员。
　　训　导二员。生员廪增额同闽县，附学今三百余人。司吏一人。
　　壁头巡检
　　牛头巡检
　　泽郎巡检各一员，司吏各一人。
　　福清仓大使二员，攒典一人。
　　万安仓副使一员，攒典一人。
　　蒜岭驿驿丞
　　宏路驿驿丞各一员，吏各一人。
　　河泊所官一员，攒典一人。
　　阴阳医学僧道会司设官视古田。
　　郡武职附
　　宋
　　置福州兵马钤辖一员，州官领之。武臣为之附。
　　驻泊兵马都监一员。
　　兵马都监四人。
　　监里外盐税务三员。
　　监作院一员。
　　监甲仗库一员。
　　福剑州巡辖马递铺一员。
　　元
　　至元二十二年置亳州翼万户府上隶帅府，不属于州。
　　达鲁花赤万户
　　副万户各一员。
　　经　历
　　知　事
　　提控案牍各一员。
　　镇抚所镇抚
　　都　目一员。
　　所统千户翼有十，各达鲁花赤千户一员。
　　副千户一员。
　　提控案牍一员。
　　弹　压一员。
　　上百户二员。
　　下百户十五员。
　　至元二十七年置福新万户府所统千户翼有六，设官如亳州翼。
　　国　朝
　　福州左卫指挥使司
　　指挥使一员。
　　指挥同知
　　指挥佥事各一员，令史二人，典吏五人。
　　经历司经历
　　知　事各一员。
　　卫镇抚二员，司吏一人。
　　左右中前后中左六千户所
　　正千户各一员。
　　副千户各一员。
　　镇　抚各一员。
　　百　户各一员。
　　福州右卫指挥使司设官吏视左卫。
　　福州中卫指挥使司设官吏视左卫所，但有伍。
　　镇东卫指挥使司设官吏视左卫。
　　梅花千户所
　　万安千户所设官吏视左卫六所。

　官政志三
　　历　官方面
　　

　　唐
　　都督府
　　王义童武德末任。
　　张承庆景云初任。
　　梁惟忠
　　辛子言
　　李亚丘俱开元间任。
　　王　镇大中末任。
　　李　瓒咸通间任。以上俱福州刺史兼都督。
　　卫总持
　　任弘毅俱贞观间任。以上别驾。
　　王孝敬永徽间任。
　　唐循中开元间任。
　　李　偕广德初任。以上长史。
　　萧嗣德咸亨初，任司马。
　　唐循中开元间长史兼经略使。
　　吉　湒至德间授经略宁海军使。
　　李元宗开成间任。
　　裴　炜大中间任。上二人俱泉州刺史兼经略使。
　　董　玠乾元初，任都防御使。
　　李行穆大历间，由泉州刺史兼都防御使。
　　暨克华乾元初任副使。
　　李承昭上元中任节度使。
　　李　椅有传。
　　鲍　防大历间任。
　　常　衮有传。
　　孟　皞建中间任。
　　卢　惎
　　吴　诜
　　吴　凑有传。
　　郑叔则
　　王　翃
　　柳　冕
　　阎济美有传。以上俱贞元间任。
　　陆　庶
　　裴次元
　　裴　乂俱元和间任。
　　徐　晦宝历初任，有传。
　　张仲方
　　桂仲武
　　段伯伦俱太和间任。
　　唐　扶开成初任。
　　李　记
　　杨　发大中初任，有传。
　　李景温咸通中任，有传。
　　李　晦
　　李　播俱乾符间任。
　　郑　镒广明初任。
　　陈　岩中和末，逐观察使郑镒，自称观察使。
　　王　潮景福间任。
　　王　逢河南固始人。天福间任。贫不能归，因家于闽南石室山。以上俱都团练观察处置使。
　　李贻孙太和中任。
　　沈亚之有传。
　　陈　岩中和间任。以上团练副使。
　　武自和元和间任。
　　李敬彝太和初任。以上判官。
　　权幼公元和间任巡官。
　　卢　昂元和间任观察支使。
　　杨邵伯元和间任。
　　侯　绩太和间任。以上判官。
　　冯　审元和间任推官。
　　鱼　献
　　刘元弼以上监军使。
　　皇甫政大历间任节度观察留后。
　　范　晖
　　王　潮俱景德间自称留后。
　　王审知乾符末，自号福建留后。光化初，授节度观察留后。
　　伪闽节度使
　　王延翰五代，唐天成初授。
　　王延曦五代，晋天福间，自称节度使。
　　王继鹏长兴间任。五代，唐授。
　　王延钧五代，唐天成初，授威武军节度观察留后。
　　王继恭五代，晋天福间授。
　　王延曦五代，晋天福间授。以上俱威武军节度使。
　　王亚澄五代，晋天福间授威武军节度副使。
　　南　唐
　　威武军节度使
　　李仁达五代，晋开福运间，仁达杀卓岩明，自称威武军节度使留后。南唐授仁达威武军节度使，赐名弘义，后又更名弘达。
　　吴　越
　　节度留后
　　李孺赟知福州留后。
　　吴　程知节度事。俱五代汉乾祐间任。以上节度留后。
　　钱弘儇
　　钱元璝俱五代，周广顺间任。初，更威武军为彰武军。
　　沈承礼宋开宝间任。按《三山志》：太祖授承礼威武军节度、福州管内观察，处置三司水陆发运使。沈承礼移为安囗囗军节度事。
　　宋
　　威武军节度使
　　童　贯政和末授，依前领枢密院事。
　　郑居中宣和初授，充佑神观使。
　　李显中乾道中授，充左金吾卫上将军。以上威武军节度使。
　　姚平仲靖康间任承宣使。
　　王德用庆历间任观察使。
　　高继勋
　　高　化俱景祐间任观察留后。
　　福建路安抚司
　　林　遹建炎间任。
　　张　浚
　　叶梦得
　　辛次膺
　　汪　澈
　　陈俊卿
　　郑　侨
　　辛弃疾
　　蔡幼学
　　杨长孺
　　杨　栋以上十人俱有传。
　　何　琮端平间任。
　　魏了翁有传。
　　赵必愿有传。
　　徐清叟淳祐间任。史称其风采凛然。
　　吴　潜宁国人，淳祐间任。忠亮刚直。
　　赵　葵淳祐二年，以大学士改。
　　吴　渊有传。
　　马天骥有传。
　　江万里都昌人。景定间任。
　　洪天锡有传。
　　雷宜中咸淳间任。以上俱知福州兼安抚使。
　　王晞亮有传。
　　李诚之东阳人，庆元间任。
　　徐鹿卿有传，以上俱干办公事。
　　马　秦绍兴间任。
　　萧鹧巴乾道间，任兵马总管。
　　姜特立有传。兵马都监。
　　燕　度有传。
　　鱼　泽
　　李　贵
　　黄　庠
　　郑兴裔乾道间任，有传。
　　张思孟
　　辛　恩俱武翼大夫。
　　张世贤武功大夫。
　　郭　钦修武郎。
　　来处恭武功大夫。
　　王　炳武节大夫。俱嘉定间任。
　　寿　困
　　辛　恩再任武功大夫。俱宝庆间任。
　　毛楷之
　　缪　震武德郎。
　　张世雄武经郎。上三人俱端平间任。
　　徐森木武翼大夫，嘉熙间任。
　　赵　藻武翼大夫。
　　施梦龙武节郎。
　　林宋英修武郎。
　　孙宗礼武翼大夫。俱淳祐间任。以上兵马钤辖。
　　福建制置司
　　王积翁宋末，以全闽八郡图籍献于元。制置使。
　　福建转运司
　　杨克让有传。
　　崔　荣雍熙末任。
　　任维则
　　牛　冕有传。俱端平间任。
　　赵中和
　　周　渭俱淳化间任。
　　丁　谓至道间任。
　　赵　贺
　　刘　炤俱咸平间任。
　　陈世卿有传。
　　袁　炜景德间任。
　　彭惟节大中祥符初任。
　　方仲荀
　　韩　庶
　　唐　肃俱天禧间任。
　　吕　言
　　苗　稹
　　王　奇
　　张　方
　　俞献卿
　　王嘉言
　　李应言俱天圣间任。
　　赵　湘有传。
　　庞　籍有传。
　　边　调
　　陆　轸俱景祐间任。
　　吕绍宁
　　刘立德俱宝元间任。
　　刘　适
　　张徙华
　　王建中
　　安　积
　　高易简
　　邵　饰
　　蔡　襄有传。
　　张去惑俱庆历间任。
　　陈荣古
　　唐　询
　　杨　纮
　　盛中甫俱皇祐间任。
　　卢　革治中间任，有传。
　　罗　振
　　张　徽
　　许　抗
　　蹇周辅俱熙宁间任。
　　贾　青元丰初任。
　　谢卿材元祐初任。
　　朱　宗有传。
　　马天骥知福州兼。
　　江万里上二人俱景定间任。
　　吴　坚
　　刘震孙
　　李伯玉
　　黄万石
　　冯梦得
　　雷宜中
　　曹元发俱咸淳间任。
　　赵宗机德祐间任。以上九人，俱知建宁府兼。以上俱转运使。
　　张吉甫
　　苏　澥
　　徐　亿
　　李　竦俱熙宁间任。
　　王子京
　　陈　纮俱元丰间任。
　　吕温卿
　　张　询俱元祐间任。
　　陈　建
　　赵　岍俱宣和间任。
　　张　穆
　　程　迈
　　祖秀实有传。俱建炎间任。
　　陈郭遂
　　李承造
　　刘　榕
　　郑士彦
　　陈　桶有传。
　　贺允中
　　余应求
　　陈敏识
　　王浚明
　　赵伯牛
　　张　宇
　　马　纯
　　钧光祖
　　曹　戬
　　赵令詪有传。
　　王时升俱绍兴间任。
　　陈良祐隆兴间任。
　　陈良翰临海人。在台府直言无隐。
　　沈　度
　　任文荐
　　王　淮
　　赵子英
　　沈　枢
　　傅自得俱乾道间任。
　　郑　丙
　　柴　瑾
　　钱　钿
　　谢师稷
　　赵公硕
　　颜　度
　　苏　岘
　　赵彦操俱淳熙间任。
　　周　颉
　　陈公亮俱绍兴间任。
　　王　恬
　　张孝曾
　　曾　炎俱庆元间任。
　　权安节嘉泰间任。
　　何　琮
　　刘克庄俱端平间任。
　　饶虎臣淳熙末，知建宁府兼。
　　袁立儒
　　高斯得有传。俱宝祐间任。
　　洪　勋
　　赵孟传俱景定间任。
　　家铉翁以上俱副使。
　　马　遵
　　刘文炳俱庆历间任。
　　张　翥
　　陈宗古
　　宁　赡
　　曹元举
　　蔡延庆俱嘉祐间任。
　　黄　照
　　郭　宏俱治平间任。
　　湛　俞
　　蒋之奇有传。
　　谢仲规
　　曾　默
　　董　钺
　　石　赓
　　王子京
　　周　沃俱熙宁间任。
　　蒋　续元丰末任。
　　孙　奕
　　刘士彦
　　曹　辅
　　韦　骧
　　李孝广
　　王得臣
　　陈　郛俱元祐间任。
　　秦　定
　　黄　思
　　文　勋
　　黄　诰俱绍圣间任。
　　张康国
　　檀宗旦俱元符间任。
　　孙　鼛钱塘人。蔡京欲引为助，胣拒之。
　　郑可简
　　唐　绩俱宣和间任。
　　谢如意
　　鲁　詹俱建炎间任。
　　张　觷
　　侯　懋
　　徐　宇
　　宇文师瑗
　　薛昌宋
　　钱　耚
　　郑士彦
　　晁谦之
　　范　同
　　黄积厚
　　徐　琛
　　范寅秩
　　苏　策
　　赵令詪
　　鲍延祖
　　袁复一
　　丘　砺
　　陈　起
　　姚　沇
　　赵不溢
　　黄　轺
　　陈弥作
　　王　瀹俱绍兴间任。
　　邵及之
　　芮　烨
　　赵不敌
　　吕企中
　　陈　岘
　　杨由义俱乾道间任。
　　王　佐
　　刘祖礼
　　王师愈
　　王　回
　　林　枅有传。
　　沈作砺
　　陈公亮俱淳熙间任。
　　薛叔似有传。
　　孙绍远
　　卢彦德俱绍熙间任。
　　权安节
　　苏　林
　　赵充夫俱嘉泰间任。
　　赵善闿
　　赵善防
　　李　浃俱开禧间任。
　　赵　宣
　　章良肱
　　綦　奎
　　费　培
　　俞　建
　　魏大中
　　赵彦倓
　　赵伉夫
　　谯令宪
　　王　松俱嘉定间任。
　　陈　汶
　　郑如冈俱绍定间任，兼知建宁府职事。
　　袁　甫有传。
　　姚　瑶俱端平间任，兼知建宁府。
　　陈　埙鄞县人。轻财急义，明白洞达。
　　王伯夫
　　方大琮有传。俱嘉定间任。
　　项寅孙
　　谢公旦
　　康　植
　　包　恢
　　郑次申
　　史季温上四人兼知建宁府，俱淳祐间任。以上俱判官。
　　陈觉民
　　徐　常
　　方天若
　　翁彦国宣和中任。
　　柳廷俊
　　黄　愿
　　柯　赐
　　毛　奎
　　曾　仔
　　诸葛安节
　　章　铸
　　何处任景定初任。以上一十二人，建宁旧志俱不载何官。
　　余祖奭有传。
　　赵崇侯有传。以上主管文字。
　　赵彦木肃有传。干办官。
　　提刑司
　　马　亮有传。
　　丁　逊景德末任。
　　刘　囗大中祥符间任。
　　王文震
　　耿克从俱天禧间任。
　　王　耿乾兴初任。
　　林　宥天圣初任。
　　刘立之
　　韩　琚
　　栾　源俱景祐间任。
　　李　敷宝元初任。
　　丘　倚
　　王　罕
　　高易简
　　苏舜元
　　卢　咸俱庆历间任。
　　章君陈
　　吕公孺俱皇祐间任。
　　张　肃
　　施元长
　　王　陶万年人。涤冤泽物，颇有声誉。俱嘉祐间任。
　　罗　拯
　　陈　益俱治平间任。
　　阮　绅
　　宋　道
　　李景亮
　　叶温叟
　　沈叔通
　　徐　总俱熙宁间任。
　　闾丘孝直
　　李茂直
　　喻　陟俱元丰间任。
　　彭　寂
　　钱　唤
　　祖无颇
　　曹　振俱元祐间任。
　　王祖道
　　张　琬俱绍圣间任。
　　程遵彦元符初任。
　　周　谊建中靖国初任。
　　张　向
　　毕　渐
　　乔世材俱崇宁间任。
　　句仲甫
　　陈觉民
　　邵　璹俱大观间任。
　　陈　建
　　郑　南俱政和间任。
　　王仲闳
　　俞　向
　　耿南金俱宣和间任。
　　陈　桷有传。
　　李　芘
　　林　杞
　　梁泽民
　　王　绾俱建安间任。
　　廖　刚有传。
　　徐　庚一作徐寅。
　　刘　峤
　　吕聪问
　　施　坰
　　宋孝先
　　李　维
　　方庭实有传。
　　李公懋
　　李　鞉
　　王元鼎
　　吴序宾
　　孙汝翼
　　赵令詪
　　吴　逵
　　沈大廉
　　樊光远
　　王大宝有传。
　　梁仲敏
　　李　莫
　　沈　枢
　　何　佾俱绍兴间任。
　　任尽言隆兴间任。
　　李若朴
　　何逢原
　　吴龟年
　　赵子英
　　吕企中俱乾道间任。
　　郑良嗣
　　谢师稷有传。
　　孙宪文
　　陈　孺俱淳熙间任。
　　周必大淳熙末，以阻曾觌、龙大渊出任。
　　陈公亮绍兴初任。
　　宋之端庆元初任。
　　杨　潜嘉泰初任。
　　李孟传有传。
　　陈彭寿
　　刘应祖
　　朱端常俱嘉定间任。
　　郑如冈绍定间任。
　　徐　愿端平中任。
　　项寅孙
　　赵　纶
　　王　爚新昌人。清修刚劲，不见贾似道。
　　包　恢有传。
　　史季温俱淳祐间任。
　　李伯玉有传。
　　刘震孙
　　徐明叔俱咸淳间任。以上俱文臣提刑。
　　王守元
　　韩　囗大中祥符间任。
　　丁　谏
　　张　囗俱天禧间任。
　　寇用和乾兴间任。
　　赵易简天圣间任。
　　张之雄
　　刘　逵俱景祐间任。
　　王　翼宝元初任。以上俱阁门祗侯充。
　　李　传供备库副使，充宝元间任。
　　张　囗阁门祗侯充。
　　郭承规供备库副使充。
　　张显普
　　鲁　经俱阁门祗侯充。以上俱庆历间任。
　　翟承恭左藏库副使充，皇祐间任。
　　柴　肃阁门祗侯充。
　　李宗孟内殿承制充。俱嘉祐间任。
　　杜　该内殿崇班充，熙宁初任。
　　郑兴裔旧志裔作宗，有传。
　　叶南仲敦武郎。
　　郑　槐武经大夫。俱淳熙间任。以上俱武臣提刑。
　　余武弼有传，任检法官。
　　提举常平茶司
　　谢仲规熙宁间任。
　　蹇周辅
　　蒋　续俱元丰间任。
　　黄　诰绍圣间任。
　　鲍　由龙泉人。常从王安石学。
　　江公著元符中任。
　　王仲闳政和间任。
　　李承遇
　　徐　琛
　　杜　圯
　　洪　昕
　　袁复一
　　丘　砺
　　王　秬
　　王　瀹
　　张元礼
　　张汝楫
　　刘　嵘
　　周　操
　　沈　枢
　　钟世明
　　黄　章俱绍兴间任。
　　姜　诜隆兴间任。
　　吴　龟
　　王次山
　　李元老
　　郑伯熊
　　周自强
　　王　GFABF
　　薛居寔俱乾道间任。
　　胡　俦
　　姚宗之
　　何　称
　　陈苍舒
　　陆　游
　　吴飞英
　　周　颉
　　陈仲谔
　　宋若水
　　孙绍远
　　应孟明有传。
　　吴　珽俱淳熙间任。
　　陈　杞
　　李　沐
　　张　涛
　　宋之端俱绍熙间任。
　　蔡幼学有传。
　　林思齐
　　陈　棅
　　张　经
　　杨　潜俱庆元间任。
　　苏　林
　　赵公升俱嘉泰间任。
　　盛　庶
　　魏梦熊
　　李孟传俱开禧间任。
　　陈　铸
　　胡　楶
　　陈　纪
　　陈彭寿
　　潘友文
　　刘允济
　　宣　缯
　　刘应祖
　　朱端常
　　赵彦纾
　　罗仲舒俱嘉定间任。
　　王　梦
　　沈　谧俱宝庆间任。
　　史弥忠
　　郑如刚
　　方　俌俱绍定间任。
　　徐　愿端平初任。
　　彭　方
　　叶　奭
　　李景英
　　赵　纶俱嘉熙间任。
　　蔡　瀹
　　王　寓
　　赵师耕
　　楼　治
　　袁立孺
　　范午之俱淳祐间任。
　　谢子强
　　赵嘉庆
　　汤　汉有传。俱宝祐间任。
　　李伯玉
　　赵逢龙有传。
　　留梦炎
　　胡一之俱景定间任。
　　刘震孙
　　徐明叔
　　陈　纬
　　林　畔俱咸淳间任。以上俱提举常平茶盐公事。
　　陆　祐有传。任干办官。
　　西外宗正司
　　赵士樽
　　赵子淔
　　赵士漮
　　赵士衎
　　赵士礽俱绍兴间任。
　　赵子潚隆兴间任。
　　赵子英
　　赵士秀
　　赵士程
　　赵不敌俱乾道间任。
　　赵子涛
　　赵公廙
　　赵公迵俱淳熙间任。
　　赵不懬开禧间任。
　　赵师耕淳祐间任。以上知宗正司事。
　　南外宗正司
　　赵士樽建炎间任。
　　赵令懬
　　赵仲GFAC0
　　赵士瞰
　　赵士謜
　　赵士珸
　　赵士雪刂
　　赵子游俱绍兴间任。
　　赵不猷隆兴初任。
　　赵士豢
　　赵士穆
　　赵士歆俱乾道间任。
　　赵士石
　　赵不敌
　　赵不流
　　赵子涛
　　赵公迵
　　赵不逷俱淳熙间任。
　　赵不艰
　　赵不戒俱庆元间任。
　　赵彦禔
　　赵不懬俱嘉泰间任。
　　赵伯橚开禧间任。
　　赵善軿俱嘉定间任。
　　赵不棓
　　赵善践
　　赵GFAC1天宝庆间任。
　　赵汝固
　　赵彦侯俱绍定间任。
　　赵师蹇
　　赵崇岩俱端平间任。
　　赵汝恭
　　赵师赈俱嘉熙间任。
　　赵师恕
　　赵师珂
　　赵希循
　　赵希衮
　　赵与份俱淳祐间任。以上知宗正司事。
　　黄祖舜建炎间任。
　　李　訦
　　张　洵
　　梁李珌俱乾道、淳熙间任。
　　林行知嘉定间任。以上俱敦宗院主管。
　　郑汝谐
　　傅伯成
　　林淳厚泰定初任。
　　林信厚
　　黄叔度
　　王　迈有传。
　　黄自然以上俱宗学教授。
　　提举市舶司
　　徐　确
　　陈汝锡崇熙间任。
　　上官厚
　　钱景邈
　　周　需
　　乐昭衍
　　章焕文
　　施　述
　　蔡　木肃上二人政和间任。
　　许大年
　　张　佑俱宣和间任。
　　鲁　詹靖康初任。
　　邵邦达建炎间任。
　　徐与可
　　李承遇
　　王　权
　　赵　奇
　　吕用中
　　鲍　仔
　　韦寿成
　　楼　璹
　　曹　泳
　　赵士鸣
　　李　庄
　　张子华
　　郑　寀
　　傅自修
　　张汝楫
　　陈之渊
　　黄　绩
　　何　俌
　　林之奇俱绍兴间任。
　　郭知训隆兴初任。
　　程祐之
　　马希言
　　陆　沅
　　张　坚俱乾道间任。
　　虞似良
　　苏　岘
　　韩康卿
　　彭椿年
　　严　焕
　　林　郡
　　潘冠英
　　胡长卿
　　张　逊俱淳熙间任。
　　王　涣
　　赵汝彧俱绍熙间任。
　　许知新
　　詹徽之。
　　黄　缵俱庆元间任。
　　余茂实
　　曹　格
　　郭晞宗俱嘉泰间任。
　　赵　盛
　　赵亮夫俱开禧间任。
　　朱　辅
　　王　枢
　　赵不熄
　　傅　庸
　　叶元澣
　　赵崇度
　　施　棫
　　魏　岘
　　赵汝适俱嘉定间任。
　　谢采伯
　　李　韶俱绍定间任。
　　叶　宰
　　黄　朴俱端平间任。
　　刘炜叔
　　赵　涯
　　王会龙俱嘉祐间任。
　　刘克逊
　　赵希楙
　　陈大猷
　　赵师耕
　　杨　瑾俱淳祐间任。以上任提举市舶。
　　元
　　福建行中书省蒙古色目姓氏及无政可纪者，概削不书。
　　史　弼
　　陈有定
　　董文炳见《名宦传》。
　　焦德裕累立战功，性颇仁恕。
　　王　翰见《名宦传》。
　　蓝　光见《迁寓传》。
　　福建平海行中书省
　　高　兴
　　福建宣慰使司
　　李　恒元初任。有欲发文天祥墓者，恒止之。
　　福建道宣慰使司都元帅府
　　搠思监元统初任。盐法久坏，思监悉廉，得其利病。
　　陈瑞孙见《名宦传》。
　　庄　嘉见《名宦传》。
　　陈君用见《名宦传》。
　　贡师泰
　　福建闽海道肃政廉访司
　　王　恽见《名宦传》。
　　程钜夫
　　张孝思见《名宦传》。
　　范　椁见《名宦传》。
　　行御史台
　　韩　准见《名宦传》。
　　福建等处都转运盐使司
　　刘巨源
　　魏天祐宣慰使兼。
　　市舶提举司
　　宋　熙
　　张　铎俱至元间任。
　　段廷珪天德间任。
　　朱善辅延祐间任。
　　聂世英至治间任。以上俱提举。
　　高　升至元间知事。
　　张　禧
　　虞　泽俱至元间任。
　　康　珪大德间任。
　　蔡时亨至大间任。以上俱提举。
　　张　埜
　　袁　裔俱至元间任。以上俱照磨。
　　国　朝
　　镇　守
　　王　恭洪武初，以驸马都尉镇守。
　　薛希琏丽水人，刑部侍郎，升本部尚书。
　　范　雄都督佥事，奉命讨贼，敕留镇守，二年还朝。
　　费　钊崇信伯，奉命讨贼，敕令镇守。
　　孙原贞有传。
　　巡抚都御史
　　杨　勉江宁人。
　　焦　宏叶县人。正统年任。
　　刘广衡有传，景泰年任。
　　滕　昭有传。
　　张　瑄江浦人。
　　高　明有传。
　　王　继有传，俱成化间任。
　　王　忬太仓人。时倭犯浙，纵掠及闽，忬兼抚闽浙，疏请假便宜，大破倭海上，闻捷受赉。
　　阮　鹗桐城人。以逮去。详见《嘉靖实录》。
　　王　询成都人。
　　吴桂芳新辽人。以忧未任。
　　刘　焘有传。
　　游震得婺源人。
　　谭　纶有传。
　　汪道昆歙县人。
　　涂泽民囗州人。俱嘉靖间任。
　　何　宽临海人。
　　殷从俭有传。俱隆庆间任。
　　刘尧诲临武人。
　　庞尚鹏有传。
　　刘思问孟县人。
　　耿定向麻城人。
　　劳　堪德化人，为江陵相私人，捕侍郎洪朝选，文致其罪，死之。
　　赵可怀巴县人。
　　沈人禾申嘉定人。
　　贾待问威县人。
　　周　寀安福人。
　　赵参鲁鄞县人。
　　张汝济江陵人。
　　许孚远德清人。
　　沈　桐归安人。
　　金学曾钱塘人。
　　朱运昌云南前卫人。
　　王恩民临安人。未任回籍。
　　徐学聚兰溪人。
　　陈子贞南昌人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　按治给事中
　　李守中永乐三年。
　　郭　良永乐九年。
　　钦差刷卷及清理军政监察御史
　　国初监察御史，按察司官巡历所至，皆许刷卷，后专命御史五年一次照刷清理军政。宣德中，差给事中御史。正统五年，定差御史，三年一更。正德十三年，福建清军御史暂取回。
　　杨　义归安人。永乐十二年。
　　尹崇高泰和人。宣德间。
　　陈　咏余姚人。
　　彭囗囗
　　姚　璧
　　侯　爵
　　王　珉钱塘人。
　　毕囗囗
　　丁　澄浙江人。以上俱正统间。
　　应　灏淳安人。
　　陶　复南城人。俱景泰中。
　　顾　俨天顺三年。
　　顾　目寉长洲人。
　　马　震字哲东。河南汲县人。天顺七年刷卷。
　　邵　智南海人。
　　白　凤仪封人。
　　沃　頖定海人。
　　尹　仁安福人。
　　易居仁泰和人。
　　姜　昂昆山人。
　　张　昺慈溪人。以上俱成化间。
　　韩　明有传。
　　贾宗锡常熟人。
　　郭　纟王临海人。
　　王　哲有传。
　　莫立之钱塘人。
　　陶　煦秀水人。
　　方　志鄞县人，刷卷。以上俱弘治间。
　　罗　善安福人。
　　高　宾江阴人。
　　汪　正麻城人。
　　王　介南京人。
　　毛伯温吉水人，刷卷。
　　王应鹏鄞县人。
　　周　震昆山人。以上俱正德间。
　　黎　贯从化人。
　　徐　州慈溪人。
　　杨　瑞岳池人。
　　蒋　诏吴县人。
　　沈一定慈溪人。
　　包　节华亭人。
　　沈　宠宣城人。俱嘉靖间任。
　　侯尧封嘉定人，万历间任。
　　巡按监察御史
　　陈　述洪武间任。
　　蒋彦禄
　　周　新南海人，有传。
　　魏　清
　　何　器
　　况必安
　　欧彦贵
　　李　素新乡人，监生。
　　李仲芳南海人。
　　周宗范
　　李　彬俱永乐年任。
　　李　旭赣州人，监生。
　　黄员相滕县人，监生。
　　贾　旭
　　陆　和江山人。
　　孟　亨柏乡人，监生。
　　张　敔合肥人，监生。
　　屈　伸湖口人。
　　赵　文陕洲人。
　　刘　恺
　　张　显晋州人，监生。
　　郑　璘永嘉人，监生。
　　周　远缙云人。
　　陈　恕
　　刘　琏
　　王　纲上高人。
　　饶　礼
　　杨　渊
　　张　敬阳曲人。
　　王　昌
　　曹习古奉化人，监人。
　　邹　杰湖口人。
　　姚　坚
　　陈绍夔新凎人。以上俱永乐间。
　　王　琏新建人。
　　王　宝
　　张　囗清江人。
　　范宗渊上虞人。
　　方　端开化人。
　　张　鹏囗水人。
　　杨　政吉水人。
　　黄　振
　　余　敬西安人。以上俱宣德间。
　　黄　铨兴化人。
　　郝　敬
　　计　澄浮梁人。
　　王　珉钱塘人。
　　柳　华吴县人。
　　柴文显建德人。
　　汪　澄以上俱正统间。
　　丁　澄东鹿人。
　　张　海安东人。
　　陈员韬台州人。
　　许仕达有传。
　　邢　宥琼州文昌人。
　　倪　敬无锡人。
　　练　钢苏州人。
　　盛　颙无锡人。
　　夏　埙有传。以上俱景泰间。
　　庄　歙徽州人。
　　唐　彬山阴人。
　　刘　焊安福人。
　　滕　昭有传。
　　伍　骥有传。
　　魏　瀚余姚人。以上俱天顺间。
　　朱　贤有传。
　　焦　显德州人。
　　任　玺太平人。
　　涂　棐丰城人。
　　左　钰阜城人。
　　吴　璘江都人。
　　洪　性攸县人。
　　李　钊临海人。
　　郑　昱常山人。
　　叶　稠富阳人。
　　戴　用万安人。
　　阎　佐陕西人。
　　徐　镛有传。
　　张　稷宝应人。
　　汪　奎徽州人。
　　刘　信有传。
　　董　复绍兴人。
　　吕　炯宁波人。以上俱成化间。
　　刘　缨新凎人。
　　向　荣进贤人。
　　吴一贯有传。
　　陆　完长州人。
　　曾　禄悖罗人。
　　朱　文有传。
　　张　敏祁门人。
　　胡　华有传。
　　陆　偁鄞县人。
　　陈　玉辉县人。
　　宗　彝通州人。
　　李　钺祥符人。
　　饶　榶进贤人。以上俱弘治间。
　　何天衢道州人。
　　韩　廉余姚人。
　　王　注献县人。
　　贺　泰吴县人。
　　李如圭沣州人。
　　张景旸山阴人。
　　胡文静山阴人。
　　程　昌祁门人。
　　周　鹓华亭人。
　　沈　灼嘉定人。以上俱正德间。
　　汪　珊贵池人。
　　王以旗江宁人。
　　简　宵新余人。
　　景仲光偃师人。
　　刘廷簠安福人。
　　聂　豹永丰人。
　　施　山缙云人。
　　虞守愚义乌人。
　　苏　信饶平人。
　　方　沥太平人。
　　白　贲潼川州人。
　　李元阳太和人。
　　李凤翔成都人。
　　王　瑛无锡人。
　　徐宗鲁华亭人。
　　高　崶有传。
　　何维柏有传。
　　赵应祥长沙卫人。
　　金　城历城人。
　　杨九泽华阴人。
　　陈宗夔通山人。
　　曾　佩临川人。
　　赵孔昭
　　胡志夔安邑人。
　　吉　澄开州人。
　　樊献科缙云人。
　　徐仲楫长洲人。
　　李廷龙湘阴人。
　　李邦珍肥城人。
　　陈万言南海人。
　　胡维新余姚人。以上俱嘉靖年任。
　　王宗载京山人。
　　蒙　诏番禺人。
　　蒋　机丰城人。
　　杜化中扶沟人。以上俱隆庆间任。
　　刘良弼南昌人。
　　孙　錝余姚人。
　　朱光宇祥符人。
　　晏仕翘清江人。
　　商为正有传。
　　敖　鲲新余人。
　　安九域禹州人。
　　吴之彦太仓人。
　　沈　氵亟武功卫人。
　　龚一清义乌人。
　　杨四知祥符人。丰稜甚盛，苐主于严，不免流于刻云。
　　连　格禹州人。
　　邓　鍊南城人，宽仁明简，吏民安之。
　　马象乾连州人。
　　喻文炜南昌人。
　　张天德乌程人。
　　陈子贞南昌人。按闽，甚有声，其去也，民慕之。
　　刘芳誉陈留人。
　　周维翰阜城人。
　　徐兆魁东莞人。
　　何熊祥新会人。
　　刘应龙邵阳人。
　　张应扬休宁人，卒于官。
　　何淳之无锡人，卒于官。
　　方元彦临清州人。
　　汤兆京宜兴人，风裁甚著，不久以忧去。
　　陆梦祖山阴人。
　　徐　鉴丰城人。
　　福建左布政使
　　郑思先有传。
　　吴　昭
　　薛大昉
　　张　机
　　张拱辰
　　邹　昱
　　麻　冕
　　刘　瑾
　　吴　福
　　周　颐
　　侯　辄
　　方　正黄岗人。
　　宋　彰交趾人。
　　黄　懋
　　黄　舆武进人。
　　徐　璟
　　姚　龙桐卢人。
　　秦　敬有传。
　　张　斌永平人。
　　刘　敷永新人。
　　路　璧安福人。
　　李　田嘉鱼人。
　　李　嗣南海人。
　　温　琮有传。
　　章　格有传。
　　戴　珊有传。
　　陈　宾崇阳人。
　　蒋云汉巴县人。
　　洪　钟钱塘人。
　　李　琮景宁人。
　　叶仲贤蕲县人。
　　陶　琰
　　常　麟嘉兴人。
　　陈良器仁和人。
　　马　懋陶县人。
　　王　缜东莞人。
　　陈　琦钱塘人。
　　胡　韶鄱阳人。
　　伍　符安福人。
　　席　书遂宁人。
　　夏从寿江阴人。
　　陈　锡南海人。
　　陈　祥高安人。
　　查　约海宁人。
　　宋　冕余姚人。
　　张　峨成都人。
　　屠　侨鄞县人。
　　范　辂桂阳人。
　　陆　钶鄞县人。
　　周　忠贵溪人。
　　陈　卿宜宾人。
　　冯时雍交河人。
　　车　纯上虞人。
　　章　侨兰溪人。
　　娄志德项城人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　晚吉水人。
　　屠大山鄞县人。
　　王　积仪真人。
　　岑　万顺德人。
　　刘　采麻城人。
　　姜　恩广安人。
　　杨应奇夏邑人。
　　赵惟垣永宁卫人。
　　王国祯山阴人。
　　曾于拱吉水人。
　　王　遵南充人。
　　陈大宾江陵人。俱嘉靖间任。
　　刘光济江阴人。
　　陈　典保定中卫人。
　　朱　纲曹县人。俱隆庆间任。
　　万思谦南昌人。
　　刘　侃京山人。
　　沈人种嘉定人。
　　劳　堪德化人。
　　张天驭深州人。
　　舒应龙有传。
　　刘汉儒沈丘人。
　　陶大顺会稽人。
　　帅　兰江陵人。
　　宋应昌仁和人。
　　张明正华亭人。
　　管大勋鄞县人。
　　李承式大同籍，泰兴县人。
　　郭子章泰和人。
　　朱运昌云南前卫籍，丹徒人。
　　王恩民临安卫官籍，合肥人。
　　徐学聚兰溪人。
　　范　涞休宁人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　袁一骥江阴人。
　　右布政使
　　孙　升建平人。
　　范　理天台人，正统间任，官至吏部侍郎，有传。
　　石　瑁应山人。
　　刘　让沧州人。
　　朱　英桂阳人。
　　王　高安福人。
　　钟　清瑞安人。
　　钱　琎
　　陈　渤余姚人。
　　徐　贯淳安人。
　　刘　瑀蠡县人。
　　叶　萱华亭人。
　　张　玉景州人。
　　祁　顺东莞人，天顺间任，后卒于官，有传。
　　陈性学有传。
　　徐学聚兰溪人。
　　徐应奎鄞县人。
　　沈敬炌归安人。
　　陈所学景陵人。
　　王　任潼川州人。
　　袁一骥江阴人。
　　陈邦瞻高安人。
　　窦子偁合肥人。
　　陈　瑗祥符人。
　　李　云宜兴人。
　　李　韶富顺人。
　　夏　祚当涂人。
　　郭　绅宜春人。俱弘治间任。
　　车　玺宛平人。
　　白　圻武进人。
　　邹文盛公安人。
　　龚　弘嘉定人。
　　姚　镆慈溪人。
　　杭　济宜兴人。
　　华　昶无锡人。
　　夏从寿江阴人。
　　陈　锡南海人。
　　何　诏山阴人。
　　丁　沂溧水人。
　　陈　祥高安人。
　　冯　驯岳池人。
　　钱　宏钱塘人。
　　吴　昂海盐人。
　　王学夔安福人。
　　何　鳌顺德人。
　　张　钦通州左卫人。
　　王　浚建德人。
　　徐　乾临桂人。
　　周　忠贵溪人。
　　傅　钥广宁左卫人。
　　詹　瀚玉山人。
　　车　纯上虞人。
　　欧阳席泰和人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　晚吉水人。
　　喻　智当涂人。
　　侯　缄临海人。
　　张　鏊南昌人。
　　曾　钧进贤人。
　　左参政
　　蔡　喆有传。
　　杨景衡有传。
　　王　钝有传。
　　房　安有传。
　　吴　高归善人。
　　许仕达歙县人。
　　杜　宁天台人。
　　李　昂仁和人。
　　阮崇礼
　　唐　俊
　　李　颙有传。
　　高　晖
　　吴崇艺
　　瞿　庄
　　萧　礼
　　王　平
　　祖　述昌黎人，监生。
　　钱　祖俱永乐间任。
　　彭　眘
　　张　璘黄冈人。
　　颜　泽江阴人。
　　应　灏淳安人。
　　陈　棫番禺人。
　　俞　俊扬州人。
　　胡　廙俱宣德间任。
　　杨　盛
　　刘　孟
　　宋　彰交趾人。
　　彭　森南海人。
　　周　礼乐平人。
　　王士华
　　张　斌
　　刘　让
　　徐　敬
　　赵　最
　　徐　贯淳安人。
　　钟　清瑞安人。
　　陈　宾无锡人。
　　叶　萱华亭人。
　　陈　瑊
　　熊　达南昌人。俱弘治间任。
　　罗　列南海人。
　　王子言淳安人。
　　陈　策无锡人。
　　宋　冕余姚人。
　　魏　棨新建人。
　　查　约海宁人。
　　徐　问武进人。
　　吴　昂海盐人。
　　崔　桐海门人。
　　何　鳌顺德人。
　　黄宗明鄞县人。
　　陈子直临海人。
　　张时彻鄞县人。
　　顾梦圭昆山人。
　　李　香分宜人。
　　刘　富
　　马　坤通州人。
　　汪大受婺源人。
　　李　遂丰城人。
　　王　玑西安人。
　　张　臬进贤人。
　　熊　洛南昌人。
　　汪宗元崇阳人。
　　万　衣德化人。
　　朱　征唐县人。
　　翁时器余姚人。
　　许应元东安人。
　　杨　准宜兴人。
　　涂泽民汉州人。
　　阴武卿内江人。
　　熊　琦南昌人。
　　杨　芷安陆人。
　　宋豫卿富顺人。
　　马顾泽吴县人。
　　王元敬山阴人。
　　郭　孝仁和人。
　　顾　褒余姚人。
　　王世懋太仓人。
　　费尧年铅山人。
　　冯　孜桐乡人。
　　邹　墀余姚人。
　　胡心得德清人。
　　徐即登丰城人。
　　杨德政鄞县人。
　　王道增颖州人。
　　石昆玉黄冈人。
　　金忠士休宁人。
　　右参政
　　徐　升
　　朱　昂沅陵人。
　　甘敬修富顺人。
　　段　实常州人。
　　许　振吉水人。
　　陈　蕙江阴人。
　　赵　昌泾县人。
　　魏　元朝城人。
　　陆　昶常熟人。
　　刘　观新建人。
　　冯　遵南海人。
　　刘大夏有传。
　　秦　夔无锡人。
　　沈　晖宜兴人。
　　王　范开州人。
　　魏　瀚余姚人。
　　刘　道怀仁人。
　　庞　泮天台人。
　　夏　昂宛平人。
　　苏　葵顺德人。
　　杭　济宜兴人。
　　臧　麟曲阜人。
　　孙　燧余姚人，有传。
　　艾　洪滨州人。
　　陈　锡南海人。俱正德间任。
　　蔡　潮临海人。
　　侯　位平溪人。
　　郭持平万安人。
　　王学夔安福人。
　　张　钺安仁人。
　　王　浚建德人。
　　张　俭仙居人。
　　胡宗明绩溪人。
　　田　秋思南府人。
　　吴　龙孝丰人。
　　詹　莹麻城人。
　　梁廷振南海人。
　　韩　楷江夏人。
　　刘　寅大庾人。
　　吴　鹏秀水人。
　　王　积仪真人。
　　朱宪章进贤人。
　　秦　鳌昆山人。
　　丁以忠新建人。
　　佘勉学马平人。
　　陈绍儒南海人。
　　周　相鄞县人。
　　曾于拱泰和人。
　　张　瀚仁和人。
　　刘　佃安福人。
　　周贤宣万安人。俱嘉靖年任。
　　顾　问蕲州人。
　　秦　淦慈溪人。俱隆庆年任。
　　宋仪望永丰人。
　　顾　言钱塘人。
　　徐中行有传。
　　方邦庆婺源人。
　　李　台寿昌人。
　　佘　立孝感人。
　　杨　标清江人。
　　王懋德有传。
　　吕鸣琦丽水人。
　　张　钺余姚人。
　　侯尧封嘉定人。
　　王民顺金溪人。
　　赵　焞平原人。
　　史继震溧阳人。
　　钱拱宸乌程人。
　　詹思虞常山人。
　　沈季文有传。
　　萧良誉有传。
　　高从礼仁和人。
　　孙光启嘉兴人，卒于官。
　　沈敬炌归安人。
　　俞士章宜兴人。
　　沈一中鄞县人。
　　窦子偁合肥人。
　　程　达清江人。
　　吴思学广昌人。
　　饶景晖进贤人。
　　潘阳春余姚人。
　　张鸣鹗钱塘人。
　　崔思训太平人。
　　戴王言山阴人。
　　陈德元秀水人。
　　左参议
　　郑　湜有传。
　　王　钝
　　郭　琎有传。俱洪武间任。
　　李　烨余姚人。
　　李文华
　　叶仲贤
　　刘　隆
　　辛彦博
　　孙　恪
　　杨　鼎
　　苗　贤蒙阴人。俱永乐间任。
　　李　珏
　　樊　翰俱宣德间任。
　　金　敬
　　徐　杰
　　刘　萃
　　荆　璞
　　陈　浩
　　赵　象
　　陈　琰俱正统间任。
　　刘　琛
　　赵　庆
　　李　迪
　　邓履纯俱景泰间任。
　　赵　昌
　　陈　渤
　　沈　晖宜兴人。
　　叶　萱俱成化间任。
　　李　春郑州人。
　　丁　本
　　卢　雍江宁人。
　　裴　衷后康人。
　　黄　澄凤阳人。
　　马孔惠东莞人。
　　程廷拱浮梁人。
　　熊　禄进贤人。
　　徐　贡泰和人。
　　冒　鸾如阜人。
　　彭　夔安福人。
　　陈　炫南海人。
　　杨继文常熟人。
　　周廷用华容人。
　　谢　显安福人。
　　程　旦歙县人。
　　欧阳必进安福人。
　　方纪达歙县人。
　　焦　煜太平人。
　　徐　樾贵溪人。
　　孙　云昆山人。
　　夏　宝益阳人。
　　戴　鲸鄞县人。
　　吴　源钱塘人。
　　熊　洛南昌人。
　　刘子兴潮阳人。
　　姚　梧慈溪人。
　　恽绍芳武进人。
　　宗　臣有传。
　　金立敬临海人。
　　黄　朏丰城人。
　　陈一松海阳人。
　　刘志伊慈溪人。
　　杨　芷安陆人。
　　戢汝止简州人。
　　张尚大万安人。
　　郑汝璧缙云人。
　　欧阳柏潜江人。
　　骆问礼诸暨人。
　　范　谦丰城人。
　　徐秉正南昌人。
　　甘来学雅州人。
　　刘弘道吴县人。
　　朱熙洽昆山人。
　　余懋中西安人。
　　吴之望丹徒人。
　　陈良材高安人。
　　吴之鹏武进人。
　　陈治本余姚人。
　　杨廷槐钱塘人。
　　胡　琳会稽人。俱万历间任。
　　右参议
　　耿　定
　　唐世良武进人。
　　陈云鹏余姚人。
　　刘　彰
　　刘　益贵溪人。
　　张　雄周州人。
　　尹　淳
　　袁　芳丰城人。
　　黄　霖乐安人。
　　崔　仪荣阳人。
　　孔宗显武进人。
　　叶　祚吴县人。
　　张　琳余姚人。
　　梁　芳南海人。
　　孔　举舒城人。
　　任　毅横州人。
　　乔懋敬上海人。
　　聂廷璧金溪人。
　　郑秉厚遂昌人。
　　张　崶余姚人。
　　谢师启蒲圻人。
　　乔　木上海人。
　　杨德政鄞县人。
　　陈应芳泰州人。
　　张鼎思长洲人。
　　马邦良富阳人。
　　王　志东乡人。
　　刘　毅山阴人。
　　吴中伟海盐人。
　　布政司经历
　　冯　宪
　　徐　善俱永乐间任。
　　李　祐景泰间任。
　　唐　庆
　　罗　瑄俱成化间任。
　　何一乾麻城人，举人。
　　张邦杰太平人。
　　沈良贵浮梁人。
　　曾泰亨吉水人。
　　郭奂益永丰人。
　　晏天相高安人。
　　陈德言江都人。
　　吴继臣休宁人。
　　李茂行兴化人。
　　叶廷襄东莞人。
　　程秉衡歙县人。
　　易宗邵广昌人，监生。俱万历间任。
　　都　事
　　曾　性
　　熊　纪俱永乐间任。
　　周仲礼宣德间任。
　　张　震正统间任。
　　徐　善景德间任。
　　顾　铭
　　徐　缙俱成化间任。
　　曾　庆弘治间任。
　　陈正谊华亭人，进士，以知县谪。
　　黄　榉金溪人，进士，以知县谪。
　　彭　伦兴安人，监生。
　　刘大同万安人，监生。
　　樊问辨缙云人，监生。
　　郭廷皋东阳人，监生。
　　李可贤广昌人，监生。
　　陈君沐永嘉人，儒士。
　　包一新鄞县人，监生。
　　张秉礼归安人，监生。俱万历间任。
　　照　磨
　　郑　琚
　　沈　埙
　　阎　格
　　蔡　瑄俱成化间任。
　　熊　浚南昌人。
　　葛　格南直人，官生，以都察院照磨谪。
　　夏　清俱嘉靖间任。
　　何　弘隆庆间任。
　　王良璧
　　丁时临
　　赵　谦新城人。
　　诸贤斌南昌人。
　　高惟崧庐陵人，举人，以御史谪。
　　万邦和余干人。
　　郁名臣仁和人。
　　陈世芬海康人。
　　袁惟德山阴人。
　　石世美上虞人。
　　李成先枣阳人。
　　谢继科金溪人，进士，以推官谪。
　　阮大宾会稽人。
　　唐廷翰兰溪人，监生，以上林苑署丞谪。
　　殷光立歙县人，官生，以都察院照磨谪。
　　罗梦旸清江人，举人，以知县谪。俱万历间任。
　　检　校
　　周季芳永乐间任。
　　张　隆
　　司　义俱正统间任。
　　韩　升天顺间任。
　　汪　澄
　　严　正俱成化间任。
　　尤　升弘治间任。
　　高　仪罗田人。
　　郭廷槐
　　张希载潮阳人。
　　杨万殊
　　刘孟萱茶陵州人。
　　卢邦俊
　　周献臣临川人，进士，以主事谪。俱万历间任。
　　福建按察使
　　陶垕仲有传。
　　阮友彰庐陵人。
　　张　盟淮安人。俱洪武间任。
　　李　观苍梧人。
　　朱应祖武陵人。
　　邵　玘有传。俱永乐间任。
　　李　素有传。宣德间任。
　　谢　庄武进人。
　　方　册德兴人。
　　陈　璞嘉定人。俱正统间任。
　　杨　珏临海人。
　　胡　新建昌人。俱景泰间任。
　　马文升天顺末任，有传。
　　张　鹏涞水人。
　　刘　敷永新人。
　　洪　弼淳安人。
　　唐　彬山阴人。
　　温　琮
　　刘　城饶州人。
　　王　继祥符人。
　　谢　绶抚州人。俱成化间任。
　　高　崧有传。
　　张　玉景州人。
　　朱　瓒肃宁人。
　　吴　洪有传。
　　陶　琰
　　荆　茂永远卫籍，临汾县人。
　　王舜臣有传。俱弘治间任。
　　李　贡芜湖人。
　　夏景和秦州卫籍，长沙人。
　　陈　珂钱塘人。
　　刘　逊安福人。
　　王　恩余姚人。
　　周季凤
　　王　金临颖人。
　　卢宅仁四会人。
　　沙　鹏江都人。俱正德间任。
　　舒　晟安仁人。
　　周　广太仓人。
　　周　用吴江人。
　　吴　山吴江人。
　　朱　裳沙河人。
　　胡　岳华亭人。
　　徐　乾临桂人。
　　郭持平万安人。
　　曹　嘉扶沟人。
　　俞茂坚荣昌人。
　　严时泰江夏籍，余姚人。
　　顾梦圭昆山人。
　　梁廷振南海人。
　　王汝孝东平人。
　　周　延吉水人。
　　李义壮南海人。
　　张　鏊南昌人。
　　周　采宁乡人。
　　王　昺章丘人。
　　范　钦鄞县人。
　　杨应奇
　　赵维垣永宁人。
　　李　磐
　　唐　禹
　　袁袭裳眉州人。
　　姜良翰金华人。
　　刘天授万安人。
　　杜　拯丰城人。
　　万　衣德化人。
　　汪道昆歙县人。
　　张子弘庐陵人。
　　陶承学会稽人。
　　涂泽民汉州人。
　　刘　佃安福人。
　　刘子兴海阳人。
　　黄　华遂宁人。
　　李遇元临安人。
　　周贤宣万安人。
　　陈一松海阳人。
　　熊　琦南昌人。
　　邹　善安福人。
　　莫如善
　　李　凤番禺人。
　　徐中行有传。
　　朱　奎南昌人。
　　蔡汝贤华亭人。
　　吴一澜南昌人。
　　张楚城江陵人。
　　陶大顺会稽人。
　　陈文烛沔阳人。
　　胡　直泰和人。
　　顾　褒余姚人。
　　张　偲南昌人。
　　费尧年铅山人。
　　陆万垓平湖人。
　　刘尚志潜山人。
　　王　侨上元人。
　　陈性学诸暨人，有传。
　　徐应奎鄞县人。
　　杨德政鄞县人。
　　沈一中鄞县人。
　　高从礼仁和人。
　　沈儆炌归安人。
　　吴之鹏武进人。
　　饶景晖进贤人。
　　沈麟祥吴县人。
　　陈邦瞻高安人。俱万历间任。
　　叶其蕃西安人，未任。
　　萧近高庐陵人。
　　副　使
　　王　琏有传。
　　李惟益
　　贺　弼
　　闻人善庆
　　陆仲英
　　李　温
　　卢文达余姚人。
　　陈思聪
　　樊　彧
　　高永康
　　童　铨淳安人。
　　李公正
　　张　翥
　　钟永用
　　许　升上海人。
　　卫　浩常熟人。
　　李　琳定远人。
　　刘　隆慈溪人。
　　谢　孚当涂人。
　　祝　戒兰溪人。
　　宁成可盐城人。
　　刘　棻
　　王　增南城人。
　　胡　智
　　姚　震杭州人。
　　王　让安福人。
　　高　敏上海人。
　　曹　祥
　　丘　俊
　　胡　新建昌人。
　　周　瑄淳安人。
　　徐朝宗分水人。
　　顾　目隺长州人。
　　吴　中有传。
　　郑　颙天顺人。
　　沈　讷昆山人。
　　郎　胜
　　邵宏誉
　　王　凯
　　郑　佑有传。
　　钱　琎鄞县人。
　　浦　清上海人。
　　余　洵鄞县人。
　　牟　俸
　　何新乔有传。
　　潘　桢六安州人。
　　辛　访
　　游　明丰城人。
　　应　颢淳安人。
　　刘　珂有传。
　　温　琮华阳人。
　　李　冕
　　胡　荣
　　刘　城
　　汪　进
　　高　崧襄城人。
　　冯　俊宜山人。
　　梁　觐
　　林　荣番禺人。
　　刘　乔万安人。
　　周　鼐
　　张　玉
　　罗　璟泰和人，提督学校，有传。
　　郝志义清涧人。
　　萧　谦永平卫人。
　　司马堙山阴人。
　　杨　泽天台人。
　　韩绍宗朝邑人。
　　韦　斌有传。
　　陈　振鄞县人。
　　冯　玘常熟人。
　　邵　庄鄞县人。
　　刘　丙安福人，提督学校。
　　贾　锭安阳人。
　　曾　昂吉水人。
　　丁养浩宜兴人。
　　吕　璋
　　杭　济宜兴人，提督学校。
　　佘本寔遂安人。
　　张　罍归安人。
　　王　钦固安人。
　　陆　偁鄞县人。
　　王懋中安福人。
　　龚　嵩富顺人。
　　萧　渊
　　薛　英长洲人。
　　陈　玉高邮州人，提督学校。
　　杨子器慈溪人。
　　姚　镆慈溪人，提督学校。
　　王　泰翼县人。
　　杨　璋孝感人。
　　陆　健鄞县人。
　　汤　沐江阴人。
　　陶　煦秀水人。
　　刘　玉万安人，提督学校。
　　陈怀经新昌人。
　　唐　泽
　　李志刚成都人。
　　胡　铎余姚人，提督学校。
　　黄　昭江阴人。
　　陈良珊
　　潘　珍婺源人。
　　顾　棠吴县人。
　　汪　瑛
　　邵　锐提督学校，有传。
　　沈　霁
　　祝　銮
　　范永銮
　　郑　佐
　　吴　仕提督学校。
　　王俊民
　　郭持平万安人。
　　方　豪开化人。
　　高贲亨临海人，提督学校。
　　曾　鹏琼山人。
　　谢汝仪有传。
　　张大轮东阳人。
　　潘　潢提督学校，有传。
　　罗　英江夏人。
　　陆　铨鄞县人。
　　沈　教慈溪人。
　　陈良谟安吉州人。
　　朱　观昆山人。
　　顾　遂余姚人。
　　刘应授泰和人。
　　方　升婺源人。
　　屠应坤平湖人。
　　余　锓遂安人。
　　沈一定慈溪人。
　　沈师贤德清人。
　　马　津昆山人。
　　田汝成提督学校，有传。
　　傅凤翱应山人。
　　刘伯跃南昌人。
　　周汝员吉水人。
　　姚翔凤上虞人。
　　夏　浚玉山人，提督学校。
　　何　赞黄岩人。
　　熊　汲南昌人，提督学校。
　　黄　福休宁人。
　　汪大受婺源人。
　　张　谦慈溪人。
　　熊　楫南昌人。
　　周　珫应城人，提督学校。
　　柯　乔青阳人。
　　秦　鳌
　　汪　俅贵溪人。
　　朱　衡提督学校，有传。
　　冯　璋慈溪人。
　　万虞恺南昌人。
　　卜大同秀水人。
　　刘廷诰慈溪人。
　　卢梦阳南昌人，提督学校。
　　姚一元
　　杜　拯
　　杨　金
　　陶大年
　　蒋怀德
　　邵　梗
　　谢天授万安人。
　　方　祥浮梁人。
　　宗　臣兴化人，提督学校，有传。
　　张　情昆山人。
　　余应举南昌人。
　　金立敬临海人，提督学校。
　　杨　孙华亭人。
　　汪道昆歙县人。
　　姜　宝提督学校，有传。
　　周贤宣万安人。
　　刘以节海阳人。
　　刘　炌
　　金　淛
　　罗一道东莞人。
　　蔡国珍提督学校，有传。
　　张凤来秀水人。
　　易道谈
　　宋仪望永丰人，提督学校。
　　柴　涞鄞县人。
　　唐九德湖广人。
　　周弘祖提督学校，有传。
　　陈绍登武进人。
　　黄　扆大埔人。
　　徐必进六安州人。
　　陆　泰鄞县人，提督学校。
　　熊　俸星子人。
　　邓之屏内江人。
　　宋豫卿富顺人，提督学校。
　　徐中行长兴人。
　　陶幼学会稽人。
　　胡　定提督学校，有传。
　　陆相儒嘉兴人。
　　张　庸光山人。
　　沈　淮仁和人。
　　欧希稷衡阳人。
　　乔懋敬上海人。
　　姚体信平湖人。
　　吴孔性遂昌人。
　　聂廷璧金溪人。
　　徐一翼上海人。
　　王希元蕲水人，提督学校。
　　张　偲南昌人。
　　吴肇东太湖人。
　　卢　整临海人。
　　谭　启有传。
　　徐秋鹗青阳人。
　　钱拱宸乌程人。
　　邹迪光无锡人，提督学校。
　　王世懋提督学校，有传。
　　徐用检兰溪人。
　　邹　墀余姚人。
　　顾大典吴江人。提督学校。
　　沈应科常熟人。
　　李盛春蕲州人，提督学校。
　　徐汝阳临川人。
　　刘孟雷庐陵人。
　　柴　祥仁和人。
　　李得阳广德人。
　　耿定力提督学校，有传。
　　杨德政鄞县人。
　　汪应蛟婺源人。
　　张　斗乌程人。
　　郭子直崇德人。
　　郑邦福有传。
　　黄正色秀水人。
　　郑一麟山阴人。
　　徐即登丰城人，提督学校。
　　彭而珩清江人。
　　杨际会容县人。
　　徐师张永康人。
　　盛万年秀水人。
　　汪道亨怀宁人。
　　张鼎思长洲人。
　　马邦良富阳人。
　　方应选华亭人，提督学校。
　　金　节南海人。
　　高从礼仁和人。
　　俞士章宜兴人。
　　沈敬炌归安人，提督学校。
　　包应登钱塘人。
　　李元实监利人，卒于官。
　　饶景晖进贤人，提督学校。
　　朱汝器乌程人。
　　程　达清江人。
　　吴思学广昌人。
　　熊宇奇新建人。
　　沈茂荣慈溪人。
　　程朝京休宁人。
　　方学龙淳安人。
　　董其昌华亭人。
　　甘　雨永新人。
　　冯　烶慈溪人，提督学校。
　　张廷相金溪人。
　　闵梦得归安人。
　　李思诚兴化人。
　　郑三俊建德人，提督学校。俱万历间任。
　　佥　事
　　周　仪
　　陈善道
　　张　翥任城人。
　　谢　肃有传。
　　陆维彰上虞人。
　　丁　琳南城人。
　　张　敏
　　俞居善
　　方　显俱洪武间任。
　　武　信滁州人。
　　高　勉寿光人。
　　袁　方乾州人。
　　秦　俊临汾人。
　　沈　全故城人。
　　黄　栩浦江人。
　　姚　宣嘉兴人。
　　龚　岩崇明人。
　　陈　扩吴县人。
　　胡　恪高塘人。
　　蔡　完吴县人。
　　杨　杰滨州人。
　　夏　儒潜山人。
　　张　翼归安人。
　　沈　镒有传。
　　孙　完萧山人。
　　冯本清余姚人。
　　丁　宁宜兴人。
　　严　梅安陆人。
　　徐则宁金溪人。
　　陈　鉴江陵人。
　　刘　选大邑人。
　　陶　玮星子人。
　　吕　升有传。
　　刘　吕大邑人。
　　钱遂志吉水人。
　　周　常定远人。
　　徐　誉江阴人。
　　徐　隆东阳人。俱永乐间任。
　　王　生新乡人。
　　鲁　穆有传。
　　薛景安华亭人。
　　杨　勋崇仁人。
　　周　英南昌人。
　　沈　敬华亭人。俱宣德间任。
　　廖　谟泰和人。
　　王　玑
　　高　超吉水人。
　　张　崇东阳人。
　　张居彦上虞人。
　　李　寔丰城人。
　　李在修吉水人。
　　况　真高安人。
　　董应轸麻城人。
　　王　迪华亭人。
　　陈　祚有传。
　　牟　俸有传。
　　马　嵩东州人。
　　王　骥吉水人。
　　陈　烈蕲州人。
　　蔡云翰大庾人。
　　吕　昌新昌人。
　　张　彦丰城人。
　　杨　珏
　　李　颙俱正统间任。
　　曾蒙简泰和人。
　　沈　讷昆山人。
　　孙振望丰城人。
　　赵　访麻城人。
　　宋　洵腝县人。
　　马　琓丹阳人。
　　宋　钦乾州人。俱景泰间任。
　　徐　彬黄岩人。
　　牟　俸巴县人。
　　曹　景句容人。
　　包　瑛山阳人。
　　陈　全宜兴人。
　　康　麟顺德人。
　　游　明丰城人，提督学校，有传。
　　萧　銮潮阳人。
　　齐　昭襄阳人。
　　黄　隆鄞县人。
　　刘子肃南昌人。
　　朱　毅余姚人。俱天顺间任。
　　康弘敬泰和人。
　　周　谟新淦人。
　　李　英临桂人。
　　杨　德夏邑人。
　　钟　城当涂人，提督学校。
　　余　谅新会人。
　　章　懋有传。
　　陈　轻青阳人。
　　高　崧襄城人。
　　林克贤太平人。
　　任　英钱塘人。
　　谈　俊
　　周孟中提督学校，有传。
　　戴　祐嘉兴人。
　　任彦常应天人，提督学校。
　　张　銮吉水人。
　　杨　峻进贤人。
　　李　纪江都人。
　　王　弼华亭人。
　　李　萼潼川州人。
　　杨廷贵岳池人。
　　伍希闵有传。
　　胡　富绩溪人。俱成化间任。
　　杨　泽天台人。
　　萧　显山海人。
　　贾　锭安阳人。
　　张　佐黄州人。
　　王　寅容城人。
　　周　鹏铅山人。
　　富　玹萧山人。
　　陈　壮山阴人。
　　刘　恺滁州人。
　　彭　诚鄱阳人。
　　夏　易江都人。
　　张　垒归安人。
　　董　豫会稽人。
　　范　祺溧水人，提督学校。
　　杜　启吴县人。
　　院　宾府军卫人。
　　王　肃滑县人。
　　汪获麟顺天人。
　　陶　怿会稽人。俱弘治间任。
　　潘　珏婺源人。
　　陈大纪上虞人。
　　茹　銮无锡人。
　　张　辉石埭人。
　　宗　玺建平人。
　　段　敏金坛人。
　　罗　善安福人。
　　邹　贤安福人。
　　谢　湖海阳人。
　　胡　铎余姚人。
　　蔡天祐睢州人。
　　查　约海宁人。
　　胡　琏沭阳人。
　　殷　鏊南京人。
　　赵　官台州人。
　　萧乾元万安人。
　　潘　鉴婺源人。
　　叶廷会东莞人。
　　周期雍宁州人。
　　秦　礼临海人。
　　吴　昂海盐人。俱正德间任。
　　陶　麟吴县人。
　　范　辂桂阳人。
　　王俊民石首人。
　　聂　珙上高人。
　　郑　佐歙县人。
　　周文熙麻城人。
　　伍希周安福人。
　　曾　鹏琼州人。
　　储　洵秦州人。
　　沈弘道会稽人。
　　屈　儒昆山人。
　　谢汝仪鄞县人。
　　姜　仪南昌人。
　　张　俭仙居人。
　　刘　案崇仁人。
　　梁世骠顺德人。
　　胡　松绩溪人。
　　杨　麒上饶人。
　　储　偁秀水人。
　　陈　逅常熟人。
　　王　庭长沙人。
　　钱世贤云南左卫籍，临川人。
　　孙　翥余姚人。
　　江以达提督学校，有传。
　　汪　佃弋阳人。
　　曾世昌南海人。
　　应廷育永康人。
　　刘仕贤南昌人。
　　陈　洙上虞人。
　　侯廷训乐清人。
　　郝维岳叙南卫人。
　　郑有周揭阳人。
　　胡　宾上饶人。
　　利　宾归善人。
　　郑　炯余姚人。
　　戴　鲸鄞县人。
　　徐　炜山阴人。
　　韩　柱余姚人。
　　张　合江宁人。
　　翁学渊遂昌人。
　　余　爌栗平人。
　　项　乔永嘉人。
　　杨大章余姚人。
　　桂　荣上饶人。
　　郑　炯余姚人。
　　张　恕吴县人。
　　顾　翀慈溪人。
　　汪　垍有传。
　　熊　洛南昌人。
　　黎　澄乐平人。
　　梁　佐大理卫人。
　　徐光启贵溪人。
　　袁洪愈长洲人。
　　吴朝凤乐清人。
　　王宗圣义乌人。
　　王时槐安福人。
　　盛　唐
　　舒春芳
　　黄　朏
　　胡庭兰增城人，提督学校。
　　杨以诚分宜人。
　　颜嘉会长沙人。
　　金　淛东阳人。
　　万民英大宁人。
　　秦宗道慈溪人。
　　李儒烈
　　曹司贤武陵人。
　　曾一经博罗人。
　　黎　元涪州人。
　　黄可大番禺人。
　　何　全温州人。
　　金　定平和人。
　　徐　梓余姚人。
　　俞咨益山阴人。
　　史嗣元
　　袁大诚鄞县人。俱嘉靖间任。
　　苏　愚如皋人。
　　赵时齐兰溪人。
　　徐　作南昌人。
　　张启元江西人。
　　王锡命吉水人。
　　顾养谦泰州人。
　　王　圻嘉定人。
　　梁士楚番禺人。
　　乔懋敬上海人。
　　凌　琯歙县人。俱隆庆间任。
　　王乔桂石首人。
　　孙裔兴南海人。
　　周守愚永丰人。
　　漆　彬南昌人。
　　毛为光鄞县人。
　　尹　校歙县人。
　　文　作涪州人。
　　王廷简邙州人。
　　赵参鲁提督学校，有传。
　　李　乐乌程人。
　　彭应时庐陵人。
　　郑宗学兴国人。
　　张　崶余姚人。
　　王乾章东阳人。
　　张正道潼川人。
　　丁元氵复苏州人。
　　刘朝噩永新人。
　　王　豫乌程人。
　　武尚耕溧水人。
　　徐金星鄞县人。
　　宋存德南京人。
　　须用宾武进人。
　　张文耀沅陵人。
　　李　植大同人。
　　金学曾钱塘人。
　　李　琯有传。
　　俞道生吴县人。
　　熊敦朴富顺人。
　　章邦翰南昌人。
　　朱熙洽昆山人。
　　陈　汴江陵人。
　　余懋中西安人。
　　吴之鹏武进人。
　　莫　睿钱塘人。
　　邵梦弼余姚人。
　　张乔松新余人。
　　王建中平湖人。
　　王　志东乡人。
　　邓美政建德人。
　　王在晋太仓人。
　　刘　毅会稽人。
　　熊尚文丰城人，提督学校。
　　管　橘南陵人。
　　吕纯如吴江人。
　　按察司经历
　　余　庆正统间任。
　　谭　禧
　　李　升俱弘治间任。
　　李　海
　　何　格
　　贾一阳
　　方　钦
　　史　玭
　　张大鹏俱正德间任。
　　方　涌
　　胡宗奎
　　周　焕
　　傅　灿诸暨人。
　　陈　诏应天人。
　　郎　和芜湖人。
　　王来仪山东人。
　　朱希阳直隶人。
　　张世美直隶人。
　　潘　棠句容人。
　　李　琛永康人。俱嘉靖间任。
　　张应用万安人，监生，隆庆间任。
　　万　栋宜兴人，监生。
　　郭汝梧永丰人，监生。
　　陈绍祖仪真人，监生。
　　吴仁庆金溪人，监生。
　　徐受祉长洲人，监生。
　　周廷栋昆山人，监生。
　　陆懋修华亭人，举人，以知县谪。
　　杨寅贤泰和人，监生。
　　朱一纯浮梁人，监生。
　　潘云枢上海人，监生。
　　彭良卿万安人，监生。
　　武逢文陆安州人，监生。俱万历间任。
　　知　事
　　蒋　黻宣德间任。
　　黄　铧
　　林　义俱弘治间任。
　　曾　纲
　　田　亮俱正德间任。
　　吴　材监利人。
　　赵　杭桐庐人。
　　吴　金武进人。
　　邵　华会稽人。
　　吉宗善铅山人。
　　丁嘉会高邮州人。
　　徐　应兰溪人。
　　贺　泾吉安人。
　　石　廪安庆人。
　　王子阳苏州人。
　　王有义昆山人。
　　汪登瀛阳春人。俱嘉靖间任。
　　何献荣衡阳人，隆庆间任。
　　金尚宝休宁人。
　　蔡献芳九江人。
　　萧　相丹徒人。
　　刘三才吉安人。
　　刘　征高明人。
　　陈应麒东阳人。
　　施　礼仪真人，监生。
　　冯有翼海宁人，监生。
　　徐　浤山阴人，监生。
　　郭　苹山阳人，监生。
　　黄万春休宁人，监生。
　　李　官沔阳州人，举人，以知县谪。
　　顾庆延吴江人，监生。
　　张一鹗繁峙人，举人，以知县谪。
　　浦士雅太仓人，监生。
　　莫是元华亭人，举人，以知县谪。
　　陈应康靖安人，监生。俱万历间任。
　　照　磨
　　陈　岳
　　胡　献
　　潭　清俱正统间任。
　　梁　甫景泰间任。
　　王　濬天顺间任。
　　杨　暄成化间任。
　　吴　时
　　周伯淮俱弘治间任。
　　方　佶
　　李　激
　　李　俊俱正德间任。
　　冯　瑄
　　刘山青
　　王　澄
　　陈应科钱塘人。
　　何　赞巫山人。
　　李　康岑溪人。
　　舒　晓秦川人。
　　屠大贞鄞县人。
　　吴　棋无锡人。俱嘉靖间任。
　　李敬思南康人，岁贡。
　　徐　钦常山人。
　　金　檄山阴人。
　　贾　奎仁和人。
　　冷文烛铜梁人。
　　尹起莘霍丘人。
　　张　琨上饶人。
　　郭文化安义人。
　　吴　椽金溪人，举人，以知县谪。
　　汪道弘歙县人，监生。
　　谢维屏汝阳人，举人，以知县谪。
　　伍达道祁阳人，监生。
　　柯　文安陆人，进士，以知县谪。
　　张天宠永嘉人，监生。
　　杨志兴合肥人，举人，以知县谪。
　　梁云鹏宣化人，选贡，以知县谪。俱万历间任。
　　检　校
　　沈　锜
　　李　镗俱宣德间任。
　　王彦才天顺间任。
　　朱迎勋成化间任。
　　鲍公祐
　　赵文显俱弘治间任。
　　杜　焕
　　徐　聪
　　胡　祥俱正德间任。
　　刘　潮
　　余　宪
　　崔尚志
　　贺　钺丽水人。
　　廖　遇南宁人。
　　闻　奇罗田人。
　　张　鸿雅州人。
　　邓日人乐平人。
　　周振南番禺人。俱嘉靖间任。
　　王　蒲石首人。
　　王　升上饶人。
　　黄　鉴德庆州人，岁贡。俱隆庆间任。
　　郑凤逵缙云人。
　　周　武
　　廖　澜潜江人。
　　曹美玉徽州人。
　　刘仕松南昌人。
　　侯金爵溧水人。
　　宋　林山阴人，监生。
　　文立本全州人，举人，以知县谪。
　　王元弼南昌人，举人，以知县谪。
　　陈　儒高安人，进士，以知县谪。
　　何士望黄冈人，监生。
　　林　扬高明人，岁贡。
　　周绍虞平和人，岁贡。
　　史联奎青城人，选贡。俱万历间任。
　　福建都转运盐使司
　　运　使
　　刘　德洪武间任。
　　史　潜正统间任。
　　严　贞景泰间任。
　　刘　玑天顺间任。
　　康　骥
　　朱　稳有传。
　　周　凤
　　杨　益
　　金　迪有传。俱成化间任。
　　高　辅有传。
　　吴　泰有传。俱弘治间任。
　　李　纪潞州人。
　　蔡余庆黄岩人。
　　张　恺无锡人。
　　王　禾顺天人。
　　黄　衷南海人。
　　黄阅古东莞人。俱正德间任。
　　陈大中蕲州人。
　　欧阳恂安福人。
　　何文邦南海人。
　　黄宗明鄞县人。
　　李　彦丰城人。
　　王　禄聊城人。
　　俞文曦鄞县人。
　　赵可与安福人。
　　娄志德项城人。
　　王　钫奉化人。
　　陶　珪黄冈人。
　　姜　恩广安州人。
　　童蒙正铜栗人。
　　顾　霑海盐人。
　　吴　江丰城人。
　　何思赞有传。俱嘉靖间任。
　　曹　光平湖人。
　　彭　寀茶陵人。
　　李廷观丰城人。
　　周　浩有传。俱隆庆间任。
　　陈　楠奉化人。
　　杜　思鄞县人。
　　王三锡内江人。
　　李大吉仁和人。
　　陈梦庚华亭人。
　　钟　昌有传。
　　周　保鄞县人。
　　周裔先南海人。
　　卢大顺永年人。
　　徐　震上虞人。
　　江大鲲楚雄人。
　　同　知
　　胡　杰正统初任。
　　魏　安天顺间任。
　　张　睿
　　徐　福
　　郝志义
　　高　辅
　　胡　温
　　张　盛俱成化间任。
　　胡　赞
　　吴　嵩
　　金　信长沙人。
　　刘　琰俱弘治间任。
　　钱承德常熟人。
　　黄　节
　　王显道黄冈人。
　　姚　汀慈溪人。
　　盛　龙无锡人。
　　严时泰余姚人。俱正德间任。
　　叶　铁上海人。
　　查仲道宁州人。
　　陆隆恩常熟人。
　　王翰臣梁县人。
　　尹　衮江西人。
　　蔡绍科黄岩人。
　　王守俭余姚人。
　　郑　道江都人。
　　姚　汲余姚人。
　　蒋子岳归安人。
　　林大有潮阳人。
　　李人龙华亭人。
　　张　准德化人。
　　刘汝顺清江人。
　　林　烈有传。俱嘉靖间任。
　　邓士元徐闻人。
　　吴　淞秀水人。
　　伍　典祁阳人。
　　李时渐寿光人，俱隆庆间任。
　　王　泽临汾人。
　　张廷臣番禺人。
　　卢　致嘉兴人。
　　傅性敏光州人。
　　萧敏道南昌人。
　　李正春睢州人。
　　吴仲芳南昌人。
　　陈懋昭太和人。
　　顾应龙无锡人。
　　屠本田夋有传。
　　傅国才山阴人，廉介不渝。
　　蔡宗宪巴陵人，贪纵不检。
　　赵文炜常山人。
　　郭继芳富顺人。
　　支如璋昆山人。俱万历间任。
　　副　使
　　胡　缙天顺间任。
　　田　昭
　　姜　伦
　　萧　崧南昌人。
　　石　旻
　　徐　灿俱成化间任。
　　王　珍蓝田人。弘治间任。
　　陆　冒石州人。
　　林诚通南海人。俱正德间任。
　　任　广上元人。
　　徐　璿上饶人。
　　蔡　芳平阳人。
　　毛　焕上饶人。
　　郭　鼎崇德人。
　　江以朝贵溪人。
　　戴维师萧山人。
　　林　冕番禺人。
　　龙　兴海阳人。
　　费懋良铅山人。
　　苟文奎狄道人。
　　曹　梁华亭人。俱嘉靖间任。
　　郭　瑀龙泉人。
　　周　召慈溪人。
　　江　埏仁和人。俱隆庆间任。
　　陈良珍南海人。
　　陆　穗常熟人。
　　余　瑞罗山人。
　　陈　汶汾水人。
　　费懋谦铅山人。
　　包应科归安人。
　　梁　符汶上人。
　　秦懋德临海人。
　　陈九功南昌人。
　　易可训蕲水人。
　　张仕可涪州人。
　　朱益光南城人。
　　李逢雷缙云人。
　　王　亮临海人。
　　熊维膏南昌人。
　　张好仁通海人。
　　王允升郓城人。
　　运判官万历七年裁革。
　　叶汝梅宣德间任。
　　张　昱
　　苏　瑛俱正德间任。
　　伍　玑
　　符　芳
　　曹　琛
　　陈　明俱成化间任。
　　麦　秀
　　郑　忠
　　杨　瑞俱弘治间任。
　　章延年
　　毛　翱
　　戎来宾鄞县人。
　　蔡文范新昌人。俱万历间任。
　　市舶提举司万历七年裁革。
　　倪　鼎徽州人，正德间任提举。
　　罗　伦有传。
　　舒　芬有传。俱正德间任。以上俱副提举。

　官政志四
　　历　官郡县
　　

　　后　汉
　　侯官长
　　商　升建安元年任。
　　南部都尉
　　贺　齐有传。
　　晋
　　晋安郡
　　严　高有传。
　　赵　理
　　郑　逸
　　杨　岱太康至永安间任。
　　卓　宏永兴中任。
　　郭　粹
　　贺　乔
　　杨　羡
　　谢　栌
　　陈　熙
　　师　畅
　　陈　云
　　谢　永
　　顾　扬
　　薄　旧
　　朱　真
　　祖　曾以上永兴至大宁间任。
　　魏　随
　　王　昭俱升平间任。
　　陶　宏
　　李　崇俱兴宁间任。
　　江　谅咸安初任。
　　戴　固康宁初任。
　　贺　期
　　王　祐
　　戴　眇
　　王楚之
　　陶　夔
　　孔　粲俱泰元间任。
　　谢景兴
　　刘廷寿俱隆安间任。
　　刘　玄元兴初任。
　　张须元
　　殷　隐
　　张　裕
　　胡　昶
　　胡方生俱义熙间任，以上太守。
　　刘　宋
　　晋平郡
　　颜　胡
　　乐探之
　　何　融俱永初间任。
　　张先顷
　　阮弥之
　　池云子
　　阮仁之
　　丘　祚
　　阮永之
　　颜仲文
　　刘　隐
　　范　璩
　　王　粹俱元嘉间任。
　　何　恢孝建中任。
　　殷　经
　　王环之
　　孔灵产
　　江　辉
　　刘　瞻俱大明间任。瞻据郡为逆，沈思千等寻讨斩之。
　　周　景
　　袁　亻束
　　谢　飏俱泰始间任。
　　虞　愿有传。
　　王秀之有传。
　　刘　正俱元徽间任，以上太守。
　　刘德愿元嘉间任内史。
　　齐
　　晋安郡
　　丘仲趋
　　孔景之
　　萧世轨俱建元间任。
　　王　砏
　　袁　利
　　孔　彻
　　王德元俱永明间任。
　　陈休尚建武间任。
　　谢　璟永泰间任。
　　刘景超永元间任。以上太守。
　　刘　常永明初任内史。
　　王僧孺建武初，侯官令，任彦升代萧遥光，作表为之。
　　梁
　　南平郡
　　范　缜有传
　　刘　业
　　彭永年
　　崔远珍
　　刘　融
　　谢　茂
　　王　瞰
　　柳　津
　　徐　崧
　　萧　机俱天监间任。
　　崔　仁普通间任。
　　徐　忄匪大通间任。
　　袁士俊
　　臧　厥百姓谓之臧兽，俱大通间任。
　　萧　永以观宁侯知。
　　萧正表以封山侯知。
　　萧　推以南浦侯知。
　　萧　基以长乐侯知。俱大同间任。
　　萧　云以宾化侯知，太清间任。
　　陈　羽太宝初任，侯官人，初为监郡。侯景之乱，萧云以郡让羽，元帝因以为太守。
　　陈宝应绍泰初任，羽之子。以郡传之，至陈天嘉末，宝应据建安，晋安章昭达败斩之，定闽中。以上太守。
　　江彦标天监中任内史。
　　羊　侃
　　袁　狎大同中任俱监郡。
　　陈
　　闽　州
　　王　质天嘉末任。
　　曹仕明
　　樊　毅俱光大初任。
　　萧　纪以宜黄侯知。
　　睪文奏
　　骆文牙俱太建间任。
　　章太宝昭达之子，至德三年，朝廷以李晕代之，太宝杀晕反，诛。
　　吴惠觉俱至德间任。以上太守。
　　隋
　　建安郡
　　刘　弘
　　郑万顷
　　莱桂国护
　　韦　冲俱开皇间任。
　　陈　升
　　杨　许俱大业间任。
　　杨世超义宁初任，以上太守。
　　阎弘吉大业间任通守。
　　唐
　　福州长乐郡中都督府
　　王义童武德末任。
　　薛　登
　　方叔述
　　杨　逷
　　关长信
　　刘伯英
　　元　韶俱贞观间任。
　　薛士通永徽间任。
　　王大礼龙朔初任。
　　张承庆
　　袁德仁俱景云间任。
　　任朝英先天初任。
　　梁惟忠
　　傅黄中
　　谢光庭
　　王　崎一作琦。
　　田义昌
　　辛子言
　　唐循中
　　许　融
　　李亚丘
　　徐　峤俱开元间任。
　　卢升明
　　李　晄
　　裴　悟
　　高　璠
　　许　炅
　　刘寡悔
　　杨知古俱天宝间任。
　　吉　湒至德间任。
　　董　玠乾元间任。
　　李承昭上元间任。
　　李　椅
　　皇甫政
　　鲍　防俱大历间任。
　　常　衮
　　孟　皞俱建中间任。
　　卢　惎
　　吴　诜
　　吴　湊
　　郑叔则
　　王　翃
　　李若初
　　柳　冕
　　阎济美俱贞元间任。
　　陆　庶
　　元义方
　　裴次元
　　薛　謇
　　元　锡
　　斐　乂俱元和间任。
　　徐　晦
　　卫中行俱宝历间任。
　　独孤朗
　　张仲方
　　段伯伦俱泰和间任。
　　桂仲武
　　卢　正俱开成间任。
　　唐　扶
　　罗　让
　　崔　干
　　李贻孙
　　黎　植
　　杨　发
　　王　镇前志作王锡。俱大中间任。
　　杜宣猷
　　李　瓒
　　孟　彪
　　李景温俱咸通间任。
　　李　晦
　　李　播
　　韦　岫俱乾符间任。
　　郑　镒广明初任。
　　陈　岩团练副使。中和末，逐其帅郑镒，自称观察使，唐因遥授之。
　　范　晖景福间任。
　　王审知乾宁末，兄潮命知。以上刺史。
　　卫总持
　　任弘毅俱贞观间。以上别驾。
　　王孝敬永徽间任。
　　李　偕广顺间任。以上长史。
　　萧嗣德咸淳初，任司马。
　　伪　闽
　　长乐府
　　王延翰同光间任。
　　王继鹏长兴间知。俱五代唐授。
　　王继昌五代晋开运间任。以上刺史。
　　吴　越
　　彰武军
　　李孺赟
　　吴　程俱五代汉乾祐间任。
　　钱弘儇
　　钱元璝
　　钱　偁俱五代周广顺间任。
　　钱　俊五代周顺德间任。
　　鲍修让宋建隆初任。
　　孙赞明
　　孙承祐
　　沈承礼
　　钱　昱俱宋开宝间任。以上刺史。
　　宋
　　福州大都督府长乐郡威武军
　　杨克让
　　侯　赟
　　何允昭
　　商夷简俱太平兴国间任。
　　孙逢吉
　　魏咸熙俱雍熙间任。
　　李　伟
　　张从式俱淳化间任。
　　冯　砺
　　冯　伉俱至道间任。
　　陈象与咸平间任。
　　谢　泌有传。
　　袁逢吉俱景德间任。
　　严辟疆
　　李　欣
　　王　平有传
　　任　晓俱祥符间任。
　　王世昌
　　王　臻有传。
　　康孝基俱天禧间任。
　　陈　绛
　　胡　则有传。
　　章　频有传。
　　尹　锡
　　孙　溉
　　郑　载有传。俱天圣间任。
　　高　觌宿州蕲人，论王蒙正，忤章献太后，坐事判杭州，徙知福州。
　　张　沔
　　梁　逸
　　范　元上二人，俱景祐间任。
　　许宗寿宝元间任。
　　沈　邈弋阳人，疏爽有治才。然少检，颇以酒自累。康定初任。
　　王　逵
　　蔡　襄有传。
　　成　戬俱庆历间任。
　　李上交
　　刘　夔有传。
　　曹颖叔有传。俱皇祐间任。
　　刘忠顺
　　燕度
　　范师道长洲人，以奏枢密副使陈升之不当用，出知州事。
　　元　绛有传。俱嘉祐间任。
　　张伯玉
　　章　岷俱治平间任。
　　程师孟有传。
　　丁　竦
　　元积中
　　曾　巩有传。俱熙宁间任。
　　刘　瑾吉州人，瑾有治才，但御下或病其过严。
　　孙　觉有传。
　　谢卿材俱元丰间任。
　　许　懋
　　林　积
　　范　峋
　　王祖道俱元祐间任。
　　叶　伸
　　温　益俱绍圣间任。
　　程之邵
　　柯　述有传。俱元符间任。
　　陈　轩
　　陈觉民
　　叶　棣俱崇宁间任。
　　檀宗旦
　　罗　畸俱大观间任。
　　孙　琦
　　张　励
　　黄　裳
　　苏　晔
　　陆　蕴俱政和间任。
　　孙　俟
　　余　深
　　刘　韦合崇安人，后入朝死国难。
　　柳庭俊宣和七年为乱军所杀。
　　陆　藻俱宣和间任。
　　李友闻
　　江　常泉州人，有治绩。俱靖康间任。
　　林上安
　　林　遹
　　程　迈有传。俱建炎间任。
　　张　守有传。
　　曾　楙
　　张致远有传。
　　折彦质
　　张　浚
　　叶梦得
　　莫　将
　　薛　弼有传。
　　张宗元
　　王　纶建康人，以忤秦桧罢归。桧死，起知是州。
　　张　澄
　　方　滋
　　李如冈
　　沈　调
　　辛次膺
　　王师心
　　汪应辰有传。俱绍兴间任。
　　赵子浦有传。
　　王之望
　　汪　澈
　　薛良朋
　　陈俊卿
　　史　浩俱乾道间任。
　　沈　夏
　　梁克家有传。
　　赵汝愚有传。
　　贾　选
　　马大同俱永熙间任。
　　林　枅有传。
　　郑　侨
　　辛弃疾
　　詹体仁俱绍兴间任，尝出钱助修郡学。
　　木待问
　　陈居仁有传。
　　叶　翥
　　张　抑俱庆元间任。
　　何　澹嘉泰间任。
　　萧　逵
　　李大性四会人，时朝议将用兵，大性谓不宜轻举，忤韩膅胄意，出知州事。俱开禧间任。
　　倪　思有传。
　　黄　度有传。
　　叶　时
　　蔡幼学
　　卫　泾
　　程　卓
　　杨长孺
　　任希夷
　　曹彦约都昌人，守简甫，尝从朱文公讲学。俱嘉定间任。
　　王居安有传。
　　杨　栋青城人，兼安膆使。学本周程，以正心修身为治本。
　　真德秀有传。
　　曹　幽瑞安人，有直声，以建言罢归。起知州事。俱嘉熙间任。
　　赵　葵安抚使，葵有时名，为世所重。
　　魏了翁
　　余天锡昌国人，性谨愿，以友爱率人。
　　李鸣凤
　　赵必愿
　　徐清叟浦城人，任安抚使。莅政言纯，风采凛然。
　　吴　渊安抚使。潜之兄，尝兴学养士，然为政或过于严。
　　吴　潜宁国人，安抚使。以直亮称而治民不扰。
　　程　珌
　　汤　汉安仁人，安抚使。
　　史岩之
　　陆德舆
　　史宇之
　　陈　鞾
　　董　槐
　　马天骥
　　陈宜中
　　江万里都昌人，安抚使。后赴囗水池，死国难。
　　王　镕有传。
　　洪天锡
　　吴　革有传。
　　雷宜中
　　赵顺孙
　　赵与择
　　王刚中以上俱知州事。
　　陈　铸有传。
　　许景衡俱绍圣中任。
　　林　雩有传。
　　姚希德有传。
　　钟元鼎
　　叶　伟
　　江　涛以上俱通判军州事。
　　陈公琰治平间任。
　　胡　铨以上俱签书判官厅公事。
　　李思义治平间任。
　　林深之有传。
　　罗必先有传。以上俱观察推官。
　　王　珪天圣间任。
　　董　汶嘉祐间任。以上俱节度使推官。
　　沈　唐治平间任观察推官。
　　方　峤有传。
　　张次夔有传。以上俱司理参军。
　　陈　烈皇祐间任。
　　周希孟嘉祐间任。
　　庄柔正
　　张　读俱崇宁间任。
　　张　洙绍兴间任。
　　刘　翔
　　缪　烈俱淳祐间任。以上俱教授。
　　郑朴翁咸淳间任。
　　廖虞弼建炎间任兵马钤辖。
　　刘文质任驻泊兵马都监。
　　元
　　福建路总管府
　　张　铎
　　燕宗龙
　　许　进俱至元间任。
　　赵　巩元贞间任。
　　贾庭直
　　赵执中俱至德间任。
　　夏若水
　　吴　绎俱延祐间任。
　　王从政至治间任。
　　刘元亨
　　郑本初泰定间任。以上俱总管。
　　刘君泽
　　朱　德俱至元间任。
　　徐梦奇大德间任。
　　程　显延祐间任。以上俱同知。
　　刘　渊
　　韩良佐俱至元间任。
　　贺　镒大德间任。
　　钱　勉至大间任。
　　潘允巡延祐间任。
　　靳大中至治间任。以上俱治中。
　　郝　谦元贞间任。
　　傅　泽大德间任。
　　郄　衍至治间任。
　　张伯颜
　　靳孟亨俱泰定间任。以上俱通判。
　　郭忠恕
　　赵彦琇俱至元间任。
　　张　恕元贞间任。
　　邓文亮
　　任　拯
　　卫德政
　　王居敬
　　马振铎俱大德间任。
　　李良弼
　　刘智延俱延祐间任。
　　郑惟寅
　　马　钦俱至治间任。以上俱推官。
　　曹　翔
　　吴　冲俱大德间任。以上俱经历。
　　孙　谦皇隆初任。
　　周　瑞
　　蔡邦彦俱延祐间任。
　　侯惟清至治间任。
　　叶　森
　　齐　政俱泰定间任。以上俱经历。
　　冯　祐
　　马　禧
　　李　良
　　王　彬
　　祝　敬
　　郑居仁
　　魏丙炎俱至元间任。
　　终思义
　　张元亨
　　杨世鉴
　　王朝信俱大德间任。
　　谢元发皇庆间任。
　　杨也先至治间任。
　　张　升延祐间任。
　　王　缵
　　伍　英俱泰定间任。以上俱知事。
　　赵君泽
　　宁惟行
　　王文质
　　陈　澄
　　纽克让
　　谢　泽
　　路泰亨
　　张　惠
　　范　祯
　　刘自立
　　李　野
　　秦　禄
　　柳　诚俱至元间任。
　　虞　泽
　　唐　珪俱贞元间任。
　　崔景植
　　马　达
　　田道明
　　郇知柔
　　孔思义
　　范　祯俱大德间任。
　　刘　可皇庆间任。
　　陶垕叔延祐间任。
　　林　从泰定间任。以上俱提控案牍。
　　陈　旅
　　熊朋来有传。
　　刘直内有传。以上俱教授。
　　国　朝
　　福州府知府
　　杨士英有传。
　　董彦哲藁城人。
　　李　庸真定人。
　　廖崇德
　　刘　鉴俱洪武间任。
　　唐循中
　　宋　珉
　　王　荣俱永乐间任。
　　张　辉
　　王　泰俱宣德间任。
　　张　徽
　　吴　信南海人。俱正统间任。
　　雷　硠景泰间任。
　　毕　亨有传，天顺间任。
　　吴　渊
　　周　钝
　　郑　时舒城人。
　　唐　珣有传。
　　陆　珩归安人。俱成化间任。
　　陈　勉临川人。
　　张　逊无锡人。
　　蒋　濙有传。俱弘治间任。
　　尹　灏安福人。
　　王子言淳安人。
　　余　祐鄱阳人。
　　叶　溥龙泉人，有传。
　　欧阳铎泰和人，铎通敏有才，崇奖。士类缙绅谈之。俱正德间任。
　　汪文盛崇阳人，有传。
　　朱　豹上海人。
　　汪　坚旌德人。
　　胡有恒山阳人，有传。
　　沈大楠昆山人。
　　陈大纶舒城人，宣化籍。
　　邬　绅丹阳人。
　　钟允谦崔州人。
　　吴应奎
　　翁伍伦萧山人。
　　祁　清山阴人。
　　吴　崧嘉兴人，保山籍。
　　伍　典祁阳人。
　　胡　帛垫江人。俱嘉靖间任。
　　边惟垣彭县人，隆庆间任，有传。
　　陈　楠奉化人，有传。
　　李应兰东莞人。
　　潘颐龙仁和人，有传。
　　宋尧武华亭人。
　　顾显仁武进人。
　　萧敏道南昌人，贪而污。
　　江　铎仁和人。
　　王士琦临海人。
　　何继高山阴人，昏而暴。
　　车大任邵阳人。
　　彭应捷光山人，有传。
　　黄似华内江人，
　　孙大壮黄冈人，
　　喻　政铜仁籍，南昌人。
　　同　知
　　宋贵实洪武间任。
　　周孟初宣德间任。
　　郭　琰正统间任。
　　古永昌天顺间任。
　　丘　晟
　　韦　济海阳人。俱成化间任。
　　陈　睿
　　黎　璟
　　张　罍归安人。
　　周　泽俱弘治间任。
　　徐　浤
　　王　铨金华人。
　　叶　铁上海人。
　　陈　镧泰兴人。俱正德间任。
　　夏　宏邳州人。
　　朱世忠丰城人。
　　胡　瑞南昌人，有传。
　　刘　瑗吉水人。
　　颜　参安福人。
　　张　鲁吉水人。
　　徐　北南昌人。
　　张仲孝
　　章美中会稽人。
　　陈邦治崇阳人。
　　梁　符顺德人。俱嘉靖间任。
　　张敏德万安人，隆庆间任。
　　周　铎太仓人，端方明允，庭无留狱。
　　卢　中余姚人。
　　邓于藩南海人。
　　温景明顺德人。
　　严昌世余姚人。
　　陈黉生余姚人。
　　钟大咸高耍人，有传。
　　郭立言吉水人，卒于官。
　　许在廷固始人。
　　闵有功浮梁人。
　　邓全悌全州人。万历四十年增设，专驻福宁州，管海防。
　　陈　豸顺德人，举人。俱万历间任。
　　通　判
　　陆　镒洪武间任。
　　朱　瑛
　　唐　忠俱永乐间任。
　　刘　澈正统间任。
　　郑　祺天顺间任。
　　张　珽
　　汪　瀚
　　毛　祚
　　罗　锷
　　周仁广
　　陆　璘俱成化间任。
　　吴　銮
　　陈　英
　　刘　玺
　　陈　钊
　　程　海俱弘治间任。
　　黄　溥
　　陈九经
　　田惟丘
　　杨　卓
　　叶元晖
　　莫　惧俱正德间任。
　　黄　澜横州人。
　　邓　朴麻城人。
　　刘　瓒饶平人。
　　姜　芳仪真人。
　　朱时通兰溪人。
　　刘子明安福人。
　　何　儆龙川人。
　　刘　贞安仁人。
　　魏　颂蒲圻人。
　　姚一和高耍人。
　　王正中余干人。
　　杨嘉庆宁国人，通敏而和厚。
　　朱　纶济河人。
　　陈　王寿永嘉人。
　　何　音龙游人。
　　徐　访永康人。
　　陈　僴江阴人。
　　谈文惠顺德人。
　　刘　贤宁都人。
　　王　制饶平人。
　　谢仲贤海州中前所人。
　　刘廷表安仁人。
　　谭秉清茶陵州人。
　　邢宗旦
　　张　伟贵溪人。
　　万　象云南人。
　　谭用谏南海人。
　　孙大庆泰和人。
　　彭登瀛桂林人。
　　张思献
　　文济武顺德人。
　　陶　弼兴国人。
　　周　召慈溪人。
　　崔　吉南海人。
　　任良翰电白人。俱嘉靖间任。
　　易　信分宜人。
　　陆梦斗山阴人。
　　刘守礼浮梁人。俱隆庆间任。
　　孔人龙峡江人。
　　张　霆万安人。
　　王守恒和州人。
　　郑敦复万州人。
　　赵道隆无锡人。
　　陈　祈番禺人。
　　董　金泰和人。
　　黎绍诜顺德人。
　　朱与交海宁人。
　　王　铨电白人。
　　戚肇元武进人。
　　熊文燧吴县人。
　　阎恒悟赣榆人。
　　林有声潮阳人。
　　丘大成乳源人。
　　万廷寅南昌人。
　　沈有严宣城人，有传。
　　汪逊得鄞县人。
　　黄可清高淳人。
　　罗应辰芜湖人。
　　王贤卿金溪人。
　　樊维价永昌卫人。
　　王希穟义乌人。
　　莫逊仕永安州人。
　　李奇英泸州人。
　　汪学海宁国人。
　　薛思绍琼山人。
　　沈如霖乌程人。
　　吴汝器孝丰人。
　　古时学程乡人。
　　文尚宾全州人。
　　龚以礼婺州人，选贡。俱嘉靖间任。
　　推　官
　　管思义永乐间任。
　　张　斌
　　傅允中俱正统间任。
　　江　祖天顺间任。有传。
　　冯　镕
　　陈新民泰兴人。
　　黎　璟俱成化间任。
　　曹　文
　　徐绍芳
　　李　镗俱弘治间任。
　　张　芹新淦人。
　　何文华
　　钱应福钱塘人。
　　周　楫武昌人。俱正德间任。
　　张　濬安福人。
　　陈大咸海阳人。
　　叶　经上虞人，有传。
　　桂　荣上饶人，有传。
　　王尚学马平人，有传。
　　俞　柔新昌人。
　　黄正色光山人，有治才，有执守。
　　凌邦奇苏州人，贪而虐。
　　徐必进六安州人。俱嘉靖间任。
　　冯成能慈溪人，公廉明恕，召为给事中。
　　李贞元应山人，貌若弱植而中耿介，入为给舍，时闻谠论。
　　李一中建德人。俱隆庆间任。
　　杨茂先番禺人。
　　谢廷寀金溪人。
　　李　寀舒城人，以墨论罢。
　　刘日升庐陵人，廉而宽民爱之。
　　李叔春上海人。
　　施浚明归安人。
　　宋之祯六安人，器浅而检疏，以大计罢。
　　阮自华桐城人。
　　卜履吉江宁人。
　　周之夫麻城人。
　　经　历
　　于　瑾
　　温　绍俱永乐间任。
　　翁　禧景泰间任。
　　刘　淮成化间任。
　　耿　光
　　阮　英俱正德间。
　　陆　铣
　　谭继光
　　丘　珊
　　周孚先秀水人。
　　陈　冕
　　熊　曦新建人。俱嘉靖间任。
　　沈天显
　　刘维新
　　章其蕴绩溪人。
　　林　广
　　吴文宏苏州人。
　　夏日葵
　　欧阳铢泰和人。
　　萧　燮宣城人。
　　王体乾玉山人。
　　王大业湖州人。
　　刘可观夷陵人。
　　吴可久溧阳人。
　　姚　仪歙县人。
　　知　事
　　彭季瑜
　　彭　润俱永乐间任。
　　傅　霆山阴人。
　　江　华彭山人。俱正德间任。
　　叶　盛
　　冯　魁
　　傅　敬
　　符瑞元
　　袁存达嵊县人。
　　余　敬丰城人。
　　徐　皞永嘉人。
　　邵　乔会稽人。俱嘉靖间任。
　　袁承觉宁波人。
　　任道鸣泰和人。俱隆庆间任。
　　孔贞诚衢州人。
　　丘守仁江西人。
　　谢尚宁沣州人。
　　汤绍尧宁波人。
　　洪茂林休宁人。
　　潘守忠
　　周　彬绍兴人。
　　张　星广东人。
　　陈　珍新会人。
　　龚　遂义乌人。
　　樊登仕广济人。
　　王文建萧县人。
　　卢　穗缙云人。
　　胡文举江都人。
　　孙得仁山阴人，吏员。俱万历间任。
　　照　磨
　　吴　骥正统间任。
　　邬观光
　　吴　王扁玉山人。
　　韩　元广西人。俱正德间任。
　　钟　禄
　　蔡　理
　　蔡　钊南昌人。
　　陈文祯上海人。俱嘉靖间任。
　　火　原扬州人。
　　萧崇化江西人。
　　邓从臣广东人。
　　杨　伊池州人。
　　邓邦祥江西人。
　　谭希圣江西人。
　　陈正论黄冈人。
　　程　历衢州人。
　　史可稽广德州人。
　　欧阳序南京羽林卫人。
　　朱　杰常州人，监生。俱万历间任。
　　检　校
　　张　通
　　章　文俱永乐间任。
　　盛　昭
　　潘廷易俱弘治间任。
　　林　文
　　葛仲芳直隶人。俱正德间任。
　　伍　福
　　于　钦
　　夏思恭
　　冯世和彭泽人。
　　杨　谧吴桥人。俱嘉靖间任。
　　唐　淳宁波人。
　　黎柏松临江人。
　　李正思
　　李春芳绍兴人。
　　杜应魁
　　戎以仁南直隶人。
　　张宗儒休宁人。
　　石万卷滁州人。
　　金　鼎平阳人。
　　聂桂成江夏人。
　　王延赏夷阳人。
　　沈昌复嘉定人。
　　章有德乌程人。
　　教　授
　　徐　宏
　　陈景著有传。俱永乐间。
　　廖　彤正统间任。
　　毛　达天顺间任。
　　熊　瑄成化间任。
　　何　述
　　徐　统
　　王　俊俱弘治间任。
　　王　容
　　陈　龙
　　孔　庆有传。俱正德间任。
　　郭　聪
　　刘　金
　　曹　政
　　谭朝重
　　唐尚忠
　　顾承芳有传。
　　凌　云
　　潘　松宜兴人，有传。
　　余　汉
　　王荩臣
　　杜子麟
　　梁大中
　　傅　钺俱嘉靖间任。
　　区志才
　　游　泮俱隆庆间任。
　　胡廷治
　　盛于唐
　　吴　御寿昌人。
　　宋文清和州人，有传。
　　陈　澜莆田人。
　　车鹤年博罗人。
　　陈守鲁漳浦人。
　　钱应量余姚人。
　　范　垣欧宁人。
　　魏　达龙溪人。
　　黄　种华亭人。
　　余　塈鄞县人。
　　郑孔庠西安人。
　　钟三聘长汀人。
　　何成周长汀人。
　　聂尚恒新淦人。
　　宁天扬建宁人。
　　训　导
　　赵　曾
　　林汝初
　　陈敏学
　　陈　灏俱正统间任。
　　郑　垣景泰间任。
　　杨　杰天顺间任。
　　李居义
　　谢　宏
　　陈　忠俱成化间任。
　　钟　宪江西人。
　　李文缵潮州人。
　　陆廷玉杭州人。
　　姜　钟余姚人。
　　余　光东莞人。
　　周　彬崇仁人。
　　李　质东莞人。
　　莫　露吴县人。
　　董　益南直隶人。
　　颜　悦山阴人。俱弘治间任。
　　陈　谟天台人。
　　叶　玉丽水人。
　　王　耕青田人。
　　毛　泰太仓州人。
　　李　赋化州人。
　　李　瑞龙游人。
　　余　经临海人。
　　周　廉慈溪人。
　　薛鸣凤琼州府会同人。
　　夏　资
　　姚　詹俱正德间任。
　　顾　楷嘉兴人。
　　周奇伸琼山人。
　　方　敏黄冈人。
　　郑　琏
　　司徒绶
　　舒　鏊进贤人。
　　吴兆治
　　张　隅
　　余　亨化州人。
　　袁　全香山人。
　　王廷召
　　詹　寅
　　陈　钺
　　方廷秀德州人。
　　樊　衮进贤人。
　　赵　敩上高人。
　　陈宗道路城人。
　　叶　瑾青田人。
　　李　煦保昌人。
　　马应甫顺德人。
　　邓鸣鸾保昌人。
　　沈朝臣德清人。俱嘉靖间任。
　　祝子才丰城人。
　　赵　胜宁波人。
　　陈效贤大田人。
　　陈时敏筠连县人。
　　丘国举吴川人。
　　丘　吉莆田人。
　　谢大经建安人。
　　黄　玕福宁人。
　　江一龙诏安人。
　　林子燮福宁人。
　　侯廷命邵武人。
　　危　浙光泽人。
　　陈　磐长汀人。
　　田有秋大田人。
　　梁　铭归化人。
　　林清流晋江人。
　　刘　梓永春人。
　　刘大义永春人。
　　徐　来邵武人。
　　黄　台武陵人。
　　王学易南平人。
　　吴克仁长泰人。
　　王良学崇安人。
　　项宗乔永嘉人。
　　谢学礼沙县人。
　　谢九章惠安人。
　　方用矩邵武人。
　　梁　梅长汀人。
　　陈所怀永春人。
　　翁子刚建阳人。
　　盛德俭福宁州人。
　　闽　县
　　唐
　　李　茸有传。太和间任县令。
　　宋
　　江文秉建炎间任。
　　孔延世
　　贾大冲庆历间任。
　　陈　清治平间任。
　　吕百能
　　方叔完俱熙宁间任。
　　黄德裕有传。
　　叶　默俱绍圣间任。
　　庄　谊崇宁间任。
　　陈　麟有传，政和间任。
　　苏　绩
　　方　横
　　李公彦
　　丘　铎
　　苏　钦俱绍兴间任。
　　丁长卿乾道间任。
　　赵彦佩
　　刘　爚有传。
　　胡岩起嘉定中任，卓行危论，人以为不可及。
　　胡　舆淳祐间任。以上俱知县事。
　　林亮功绍兴间任。
　　赵师奎淳熙间任。
　　黄克宽嘉定间任。以上俱县丞。
　　丁彦先元祐间任。
　　林　枅绍兴间任。以上俱主簿。
　　丘立之宣和间任。
　　杜　杲有传。以上俱尉。
　　元
　　郭升之大德间任。
　　张　惠泰定初任。以上俱县尹。
　　丁　尧至元间任。
　　高　琳至大间任。
　　韩挺持元贞初任。
　　蒋景说泰定间任。以上俱教谕。
　　国　朝
　　知　县
　　路圆玉洪武间任。
　　魏谷才有传。
　　王　孚俱永乐间任。
　　吴　谦
　　陈敏政有传。俱宣德间任。
　　谢　囗
　　李　福正统间任。
　　邵　珪辽阳人。
　　陆　润苏州人。
　　欧阳麟
　　沈　囗
　　何　璇
　　周天民俱成化间任。
　　叶　清萧山人。
　　龚　本义乌人。
　　金　振柳州人。俱弘治间任。
　　刘　槐吉水人。
　　李　显乐清人。
　　汪　淳
　　舒　诏有传。
　　史　麟南充人。俱正德间任。
　　柴　镳天台人。
　　杨大古零陵人。
　　余　锓瑞安人，宽而有才，既去，人思之。
　　万　夔新建人。
　　邓直卿南海人。
　　黄　鹏潮阳人，鹏为人诚实，时论谓岁计有余。
　　顾　霑海盐人，颇短于才，而介操足尚。
　　欧阳兴吉水人。
　　唐守勋番禺人。
　　戴　愬天长人，明敏过人，吏民一见者，转能记其姓名，而政最称严肃。
　　秦　淦慈溪人，有传。
　　周舜岳安仁人。
　　鲍宗沂扬州人。
　　王原相番禺人。
　　向　程慈溪人，有传。俱嘉靖间任。
　　许子良仁和人，有传。
　　贺南儒海盐人，刑政失中，卒于官。俱隆庆间任。
　　黄　门常熟人，有传。
　　叶隆光怀宁人，严以集事，吏畏之。
　　陈惇临潮阳人，宽以因事，民循之。
　　王　仰崇阳人，卒于官。
　　苏兆民太和人。
　　洪　都青浦人。
　　尹遂祈东莞人。
　　王世德永康人。
　　徐凤翔江宁人。
　　县　丞
　　刘　琼永乐间任。
　　吕　壁宣德间任。
　　戴　冕正统间任。
　　吴　施
　　唐　彬
　　从　常
　　王　玘俱成化间任。
　　上宫雍
　　沈　郁海盐人。
　　翁　廉德安人。
　　汪　节休宁人。
　　戴　瓒太平人。俱弘治间任。
　　徐　琛上饶人。
　　黄　嵩合浦人。
　　况　时麻城人。俱正德间任。
　　李　玧丰城人。
　　强　相溧阳人。
　　胡　琏太和人。
　　吴景夔詙县人。
　　凌　朗通州人，有传。
　　张世禄松滋人。俱嘉靖间任。
　　陈邦靖夷陵人，以廉平称，升副兵马。
　　王邦直北胜人。
　　黎朝勋增城人。
　　应　才象山人。
　　黄秉幹六合人。
　　李廷实昆山人。
　　黄建中吴山人。
　　叶逢春华亭人。
　　劳居敬顺德人。
　　孙应极余姚人。
　　钟正立铜陵人。
　　周懋官通山人。
　　虞大纶浦江人。
　　主　簿
　　吴　英永乐间任。
　　丁　玉正统间任。
　　胡　珦景泰间任。
　　郭　旺
　　王　善俱成化间任。
　　黄　彝吴川人。
　　田　富灵壁人。
　　杨　秀新建人。
　　沈　方乌程人。俱弘治间任。
　　陈思恭德州卫人。
　　邓　溥长阳人。
　　童　坤鄞县人。
　　叶　泰庆元人。俱正德间任。
　　杨　格南昌人。
　　曾　渐南城人。
　　陈　玺金华人。
　　秦廷誉连州人。
　　关景雍南海人。
　　张怀德雅州人。
　　汪　宠汤溪人。俱嘉靖间任。
　　郁良金华亭人。守官端谨，民思之。
　　刘　豸大庾人。
　　费长年铅山人。
　　朱大忠歙县人。
　　罗元恒新建人。
　　黄守正隆安人。
　　王廷庆建平人。
　　王　钦江宁人。
　　高　栋沛县人。
　　濮阳泉广德州人。
　　石凤仪庄浪人。
　　典　史
　　沈　镒洪武间任。
　　姚宗泰永乐间任。
　　杨伏初正统间任。
　　杜　骈
　　郎　荣俱成化间任。
　　应　奎
　　潘　绍南海人。
　　顾　昂孝感人。
　　金　圭会稽人。
　　徐　楷南海人。俱正德间任。
　　王　仁黄岩人。
　　魏　骥汉阳人。
　　朱在文庐陵人。
　　许　凤昌化人。
　　韩　濬上虞人。
　　陈　珪高要人。
　　史立诚丰城人。
　　戴廷禄邵阳人。俱嘉靖间任。
　　叶四峰万年人。
　　袁　璐新城人。俱隆庆间任。
　　詹　侃休宁人。
　　洪惟俊顺德人。
　　陆　忠南海人。
　　葛可夏琼山人。
　　喻尚志贵溪人。
　　陈　俊博罗人。
　　李守欢乐清人。
　　竺应元江都人。
　　韩文轨江陵人。
　　管嘉鱼丰城人，莅任未旬日，与令不合，遂拂衣归。
　　毛应鹄玉山人。
　　萧奇英信丰人。
　　施　义武进人。
　　洪世法泾县人。
　　教　谕
　　欧阳翰正统间任。
　　徐　统天台人。
　　姚　明建昌人。俱弘治间任。
　　袁天骐东莞人。
　　陈　瑞江浦人。俱正德间任。
　　黎文英新会人。
　　俞　钊
　　袁　衍桂林人。
　　王　制饶平人。
　　魏荩臣淮安人。
　　吴世修永嘉人。
　　陈　统怀集人。
　　顾　梁云和人。
　　袁坤利
　　冯　乔九江人，有传。
　　刘钦命
　　黄　寅
　　陈克侯举人。俱嘉靖间任。
　　黎　镒德庆州人。
　　徐　雩临桂人，举人。俱隆庆间任。
　　叶廷绶
　　朱　校莆田人。
　　林岳伟泉州人，举人。
　　郑须德莆田人，举人。
　　郑汝砺绩溪人。
　　吴　桂峡江人。
　　郑　鲤莆田人，举人。
　　高　鸾云南人。
　　何成周长汀人。
　　罗九江临川人。
　　许文俊南靖人，举人。
　　训　导
　　郑伯芳洪武间任。
　　彭　彝
　　郭德夔俱正统间任。
　　郑　瓘
　　任　谨俱成化间任。
　　王　毓南城人。
　　黄　珣浮梁人。
　　潘　琏仁和人。
　　冯　烈慈溪人。
　　姜　环江山人。俱弘治间任。
　　胡顺之江陵人。
　　萧　佩永丰人。
　　程　焕南城人。
　　黄　王来弋阳人。
　　程赞谟徽州人。
　　陆　瑢乌程人。俱正德间任。
　　何　器南海人。
　　柳闽之云和人。
　　利思义广东人。
　　朱　锡丹徒人。
　　余　浩杭州人。
　　张文秀来安人。
　　李有年龙游人。
　　张廷臣应德人。
　　王　祯临海人。
　　贝　轰永嘉人。俱嘉靖间任。
　　李　然武缘人。
　　苗　霖宜山人。
　　曾守谅博罗人，有去思祠。俱嘉靖间任。
　　姚　朴慈溪人。
　　梁鹤鸣三水人。
　　胡　纪南平人。
　　陈大楫福安人。
　　徐汝晋常山人。
　　赵继武浙江人。
　　张　孚南靖人。
　　阴兴实宁化人。
　　吴日伟福宁人。
　　吕　式龙溪人。
　　蒋名世莆田人。
　　张持常平和人。
　　陈　凝政和人。
　　何　钅堇长汀人。
　　黄懋基晋江人。
　　沈亲民长汀人。
　　洪邦皋惠安人。
　　黄大雅晋江人。
　　侯官县
　　唐
　　薛　逢咸通间任，县令。
　　宋
　　沈　邈宝元间任。
　　庄　谊熙宁中任。
　　方叔完有传。
　　陈南复宣和间任。
　　詹　庇以上俱知县事。
　　郑叔侨元祐间任，主簿。
　　吴　及有传。
　　方伯骞有传。
　　王　寿元符间任。
　　余克济有传。以上俱尉。
　　元
　　郄　衍
　　魏扬祖俱至大间任。
　　王　寿元符间任。以上俱囗囗囗囗。
　　国　朝
　　知　县
　　张　继洪武间任。
　　毛原辉永乐间任。
　　周　冕宣德间任。
　　梁叔蒙正统间任。
　　单　宇
　　张　恒俱景泰间任。
　　莫　泰天顺间任。
　　叶　宽
　　乐宗茂
　　熊　达
　　吴　奎俱成化间任。
　　陈　庠
　　陈　辐永嘉人。
　　周　相安仁人。俱弘治间任。
　　刘　纲
　　张　濬襄阳卫人。
　　吕　弼永丰人。
　　胡大化南昌人。俱正德间任。
　　唐　儒直隶人。
　　李　辀番禺人。
　　黎文会临川人，为狱囚所杀。
　　张　烜宜山人，有干略。
　　陈如纶有传。
　　钱　泮常熟人。
　　黄巽巽丰城人。
　　傅良才马平人。
　　黄　龙南海人。
　　丘　纬武进人。
　　尹士龙慈溪人。
　　陈　节合肥人。
　　任春元余姚人。
　　曹　慎丹徒人。俱嘉靖间任。
　　詹世用弋阳人，隆庆间任。
　　周裔先南海人。
　　董子行嵊县人，有传。
　　徐良选龙游人，卒于官。
　　褚国贤武进人。
　　任　僖鄞县人。
　　周兆圣金溪人。
　　宋　炼邳州人，卒于官。
　　王孙熙华亭人。
　　刘嘉猷上海人。
　　高金体临安人。
　　金元嘉吴江人。
　　县　丞
　　冯　彝
　　吴　让
　　欧子义俱宣德间任。
　　王士英
　　梁　俊
　　陈　抗俱正统间任。
　　周　琬天顺间任。
　　朱　贵
　　刘　瓒
　　何　隆俱成化间任。
　　周　冕
　　詹　镛永丰人。
　　徐　溥德安人。
　　陈　釭进贤人。
　　饶　珪湖口人。
　　薛　清宜章人。
　　郭　华永嘉人。俱正德间任。
　　周　芳
　　左　枢庐陵人。
　　郝　裳溧阳人。
　　陈　宾龙水人。
　　袁　仁徐州人。
　　曹　楠万年人。
　　贺朝璜益阳人。俱嘉靖间任。
　　林元龙海丰人。
　　刘　垣浮梁人。
　　许大有遂溪人。
　　汪　寀弋阳人。
　　朱　立象州人。
　　俞允明定海人。
　　李阳价桂东人。
　　刘明学宿松人。
　　李士贞灌阳人。
　　姜　爱南昌人。
　　王思进会稽人。
　　主　簿
　　严　毅有传。
　　张　铎宣德间任。
　　韩　镛
　　张志高
　　熊　钊
　　时　恭俱成化间任。
　　王　辅海盐人。
　　郑　琚玉山人。
　　徐　琪贵溪人。
　　邓　玉曲江人。俱正德间任。
　　杨　云
　　胡　儒
　　叶文节吴县人。
　　刘　湛保昌人。
　　邹　辅丰城人。俱嘉清间任。
　　谢　乔临高人。
　　严　纲泰和人。
　　林　重琼山人。
　　鲁大纬山阴人。
　　赵梦鹓山阴人。
　　胡肇端铜陵人。
　　叶临阳贵池人。
　　陶　熙贵池人。
　　任学诗山阴人。
　　俞元栋山阴人。
　　典　史
　　刘子敏有传。
　　李　伟宣德间任。
　　王　礼
　　王　胜
　　陆　璇俱正统间任。
　　刘　铭
　　何　敬俱景泰间任。
　　姚余庆
　　麦　盛
　　李　魁俱成化间任。
　　潘　礼
　　俞仲祯临海人。
　　杨　景金堂人。
　　饶　集临川人。
　　谢　珠曲江人。俱正德间任。
　　姚善智
　　孙　英
　　胡　思江西人。
　　支　言江西人。
　　吴忠秀江西人。
　　张　绶江西人。
　　熊　信广东人。
　　杨廷柏广东人。俱嘉靖间任。
　　李宪经保昌人。
　　胡廷轩上犹人。
　　许得周德化人。
　　俞大绶山阴人。
　　何良教顺德人。
　　糜宗尧沅陵人。
　　徐朝辅寿昌人。
　　甘　泉南海人。
　　顾一盛会稽人。
　　杜惟忠清江人。
　　彭之城庐陵人。
　　何廷藻宣城人。
　　胡守文南昌人。
　　教　谕
　　罗　伦
　　黎公颖俱正德间任。
　　蒋　实天顺间任。
　　倪　敏
　　王　淙
　　胡　浙俱成化间任。
　　张德纯
　　王　容含山人。
　　郑　恭常山人。
　　胡文亨横州人。
　　刘继善海阳人。
　　王重时
　　陈　僖俱正德间任。
　　袁永德
　　蔡　雨
　　梁　斌
　　陈　建有传。
　　洪　乔
　　曹仲良
　　廖　吉太和人。
　　王　翘
　　张奋扬
　　刘　泽
　　杜一寅
　　唐之灿
　　陆梦雷武缘人，待诸生有恩。
　　周　葵俱嘉靖间任。
　　李文杰隆庆间任。
　　毕大魁江陵人。
　　沈维垣莆田人。
　　戴永和华阳人。
　　黄蒙宪福宁人。
　　江之图贵溪人。
　　沈梦熊莆田人，有传。
　　朱　爚邵武人。
　　邹一璇宜黄人。
　　赵维藩漳浦人。
　　张舜叙从化人。


　
官政志四
　　历　官府、县、学
　　

　　训　导
　　彭　肃正统间任。
　　钟士永景泰间任。
　　纶　昇天顺间任。
　　石　涧
　　邓　诚
　　李　厚
　　林　皋俱成化间任。
　　朱　綖山阴人。
　　萧　冔泰和人。俱弘治间任。
　　吴　凤
　　李　贵琼山人。
　　胡　翔
　　宋　琼秀水人。
　　钟　勤东莞人。俱正德间任。
　　方克宽
　　王怀慎
　　刘　簪
　　刘文翼
　　张　祊
　　沈　鳌
　　郭　凤
　　陆　烶
　　陈　环
　　卓光辉
　　王　瑁广东人。
　　梁景盛广东人。俱嘉靖间任。
　　郑应中合浦人。
　　方肯构番禺人。
　　张　弼寿宁人。
　　纪有条晋江人。
　　谢春泽邵武人。
　　魏　达龙溪人。
　　吴祥云惠安人。
　　郑国翰海阳人。
　　章良佐尤溪人。
　　秦守焕番禺人。
　　周凤韶浦城人。
　　刘以逊诏安人。
　　冯汝谦绩溪人。
　　黄鹏飞同安人。
　　张振龙南安人。
　　林存唯海澄人。俱万历间任。
　　怀安县
　　宋
　　樊　纪嘉祐间任。
　　吴　评有传。
　　黄　卓
　　洪子著绍圣间任。
　　吴　兴俱熙宁间任。
　　徐　瑑宝庆初任。以上俱知县事。
　　上官植崇宁间任。
　　黄　艹刍绍兴间任。以上俱主簿。
　　陈仲复熙宁间任。
　　魏必昌有传。以上俱尉。
　　元
　　马振铎大德间任。
　　李　仁延祐间任。以上俱县尹。
　　方　超大德间任教谕。
　　国　朝
　　知　县万历己卯裁革
　　崔居敬
　　薛　武有传。
　　何汝文
　　周　禧有传。
　　蒋　稳有传。俱洪武间任。
　　徐拱辰永乐间任。
　　项　祐
　　吴　益俱正统间任。
　　张　定景泰间任。
　　刘　繁
　　何克智俱天顺间任。
　　胡　节有传。
　　何　恕
　　李　亮
　　施　昂钱塘人。俱成化间任。
　　王景祥
　　冯　殷
　　吴允祯南海人。俱弘治间任。
　　谢汝昌
　　谢　善吉水人。
　　王　本应天人。
　　韦邦相平南人。俱正德间任。
　　胡道芳歙县人。
　　吕文彦南海人。
　　沈应征嘉定人。
　　孙一理高安人。
　　水　杞长洲人。
　　陈守义德化人。
　　金　淛东阳人。
　　陈　修番禺人。
　　经彦寅全州人。
　　唐朝宗全州人。
　　罗梦鹤英德人。
　　唐世淳全州人。
　　戎来宾鄞县人。俱嘉靖间任。
　　邹是训无锡人，隆庆间任。
　　蔡雄元揭阳人。
　　县　丞成化间裁革
　　赵　敷
　　张希闵俱洪武间任。
　　主　簿成化间裁革
　　任　忠
　　张　毅俱洪武间任。
　　典　史万历己卯年裁革
　　祝　祯洪武间任。
　　黄金生永乐间任。
　　陈　祥宣德间任。
　　丁　辂成化间任。
　　谭　晓吴川人。
　　胡　昇南昌人。俱正德间任。
　　卢日丛博罗人。
　　陈　言奉化人。
　　陈世明慈溪人。
　　张文度会稽人。
　　胡　桂平湖人。
　　张逢时黄岩人。
　　江与金武进人。俱嘉靖间任。
　　教　谕万历己卯年裁革
　　陈　琼永乐间任。
　　丘　纯宣德间任。
　　沈　善正统间任。
　　王　灏景泰间任。
　　张克廉天顺间任。
　　彭　昌成化间任。
　　张　照德兴人。
　　高　鸿吴川人。
　　牟克巩黄岩人。
　　俞　瑞鄞县人。俱弘治间任。
　　张　贵正德间任。
　　曹　祥昆山人
　　陈　岳海阳人。
　　潘　伟金华人。
　　潘文泽鄱虞人。
　　冯光浙慈溪人，有传。
　　刘　恬
　　区志才
　　陈　述俱嘉靖间任。
　　姜文源
　　黄文星俱隆庆间任。
　　范昆山
　　李　素
　　谢　元俱万历间任。
　　训　导万历己卯年裁革
　　黄谷民永乐间任。
　　胡　渊宣德间任。
　　严　绩正统间任。
　　卢守道景泰间任。
　　杨　昕天顺间任。
　　厉　酂成化间任。
　　罗　麟永嘉人。
　　陈　培永嘉人。
　　许　璇新安人。
　　刘廷珪黄陂人。
　　程　琏西安人。
　　赵从乾柳城人。俱弘治间任。
　　董　琼乌程人。
　　谭尚卿全州人。
　　花澜荣铅山人。
　　刘　翱程乡人。俱正德间任。
　　郭　祐
　　胡　需
　　娄元贞
　　叶　畅
　　古尚禄
　　曹邦爵
　　彭　东庐陵人。
　　戴宗礼
　　郑　鼎常山人。
　　吴　珦孝丰人，有传。
　　莫文鸾俱嘉靖间任。
　　古田县
　　宋
　　薛　琪有传。
　　李　堪有传。
　　许　当有传。
　　杨　恕俱庆历间任。
　　陈昌期有传。
　　汤　选
　　周彦雄
　　邓　观
　　吕晋夫俱绍兴间任。
　　杨汝南有传，乾道间任。
　　赵师璱
　　廖天觉有传。
　　陈　谅有传。
　　傅　康有传。
　　薛舜庸有传。
　　苏大本有传。
　　刘克逊俱嘉定间任。
　　宗　炳端平间任。
　　徐　宪
　　留元亮有传。
　　洪天锡
　　许　鉴有传。
　　黄时中
　　丘双荐有传。
　　赵若礻迁有传。以上俱知县事兼兵马监押。
　　郭　能乾道间任。
　　鲍友龙有传。以上俱丞。
　　吴公诚有传。
　　游九思有传。
　　赵希佞有传。
　　杨士训有传。
　　卢　特有传。
　　萧　韦华有传。
　　林仲国有传。以上俱尉。
　　元
　　木　薛至大初任。
　　刺会隆至正间任。以上俱达鲁花赤。
　　王　奂有传。
　　马合麻有传。
　　陈　均延祐末任。
　　何　玉至治间任。
　　赵孟吁至顺间任。以上俱县尹。
　　张　宁有传，元贞初任县尉。
　　国　朝
　　知　县
　　韩秉嘉
　　陈　韶宁波人。
　　章思温
　　毛　秀
　　邓　恭
　　王　安
　　王友俊上虞人，有传。俱洪武间任。
　　马　陶
　　花润生邵武人，有传。俱永乐间任。
　　张　皞
　　陶　衎
　　张　昱贺县人，有传。俱宣德间任。
　　丁思广
　　陈　复俱正统间任。
　　杜永济新建人，景泰间任。
　　尹　古泰和人。
　　徐　恜常熟人。俱天顺间任。
　　黄　玠南安人。
　　徐　敏滋阳人。
　　汪　瓘太平人。
　　茅　和上虞人。俱成化间任。
　　侯　昶曲江人。
　　屠　容有传。
　　陈秉哲合浦人。
　　萧　谦泰和人。俱弘治间任。
　　包　杰松阳人。
　　周　逵朝城人。
　　钱　益长兴人。
　　刘　纶江夏人。俱正德间任。
　　陈　献番禺人。
　　周　喆吉水人。
　　何　章贵溪人。
　　蔡德进东莞人。
　　何世纶兴业人。
　　徐　建余姚人。
　　郭维藩揭阳人。
　　吴　立宁海人。
　　向　缟上元人。
　　张　栋灵壁人。
　　王　所东莞人。
　　张廷仪浮梁人。
　　杨存礼南海人。
　　黄继儒赣州人。
　　邓于藩南海人。俱嘉靖间任。
　　陈　谦钱塘人。
　　周　炎会稽人。俱隆庆间任。
　　俞　香永丰人。
　　郑之驯朝阳人。
　　黎民敬顺德人。
　　谭汝赓囗阳人。
　　王　鲲归善人。
　　沈志文海宁人。
　　方之纲桐城人。
　　刘日旸南昌人，苛而贪。
　　王继祀归安人。
　　黄凤翔蕲水人。
　　县　丞
　　吕　泰有传。
　　朱幼鹏
　　魏　庸俱洪武间任。
　　夏　忠永乐间任。
　　陈　端
　　项　良顺德人。俱正统间任。
　　叶　英景泰间任。
　　潘　玉
　　丁　志
　　范　显鄞县人。
　　沈敬通四明人。
　　谭　瑄南安人。
　　吴　仪乌程人。
　　刘福介俱成化间任。
　　陈　禄
　　车　安番禺人。
　　魏　斌有传。
　　章存礼永康人。
　　徐　鸾余姚人，严慎清谨，处事不苟，每见同僚不洁者，面斥之。俱弘治间任。
　　侯　福曲江人。
　　余　远南昌人。
　　莫以贤洛阳人。俱正德间任。
　　翁　孜合浦人。
　　杨廷璧揭阳人。
　　王　继翁源人。
　　叶春芳归善人，有去思碑在亭。
　　关仲禄高明人。
　　柯　域建德人。俱嘉靖间任。
　　李若鲁信宜人。
　　卫　俸吴县人。
　　祝云鹤龙游人。
　　甘　露丰城人。
　　江文錤歙县人。
　　刘义龙三水人。
　　潘可权山阴人。
　　祈绍曾东莞人。
　　罗绍先宣城人。
　　苏美绍石隶人。
　　石　镐卢溪人。
　　焦有文宣城人。
　　李元若茂名人。
　　庄以德武陵人。
　　施命臣青阳人。
　　李　格温州人。
　　主　簿
　　苏　琏
　　李善能
　　姚孟屿有传。俱洪武间任。
　　陈思清永乐间任。
　　井　旺
　　王　理
　　龚　钺俱正统间任。
　　杨　诰苏州人，弼政爱民。
　　翁　真临川人。俱景泰间任。
　　王　谨嘉定人。
　　李　英钱塘人。俱囗囗囗囗。
　　彭　昇
　　谢　忠
　　留　衮
　　苏　瑶俱成化间任。
　　孟　顼
　　刘　和苍梧人。
　　张　贵临淄人，有传。俱弘治间任。
　　桂大伦贵溪人。
　　黄　荣曲江人。
　　何　唐清远人。俱正德间任。
　　陆　浩丰城人。
　　榻仝寿南雄人。
　　卫时贤
　　黄　钟来宾人。
　　陈　允南昌人。
　　罗友义江陵人。俱嘉靖间任。
　　邹　衮丰城人。
　　王　琢永丰人。
　　孟　芳兰溪人。
　　赵　润永康人。
　　堵　禧宜兴人。
　　赵志书兰溪人。
　　陈仕学兴宁人。
　　李　序江陵人。
　　徐应召上饶人。
　　严世芳上虞人。
　　高　华临安人。
　　郭尧绩兰溪人。
　　黎　兴南海人。
　　汪廷春贵池人。
　　王日茂会稽人。
　　葛景洋山阴人。
　　汪　溥黟县人。俱万历间任。
　　典　史
　　董彦明洪武间任。
　　袁　昇正统间任。
　　黄惟发南康人，能爱民，景泰间任。
　　贺　鉴天顺间任。
　　丁伯安
　　严　恭
　　袁　瓘
　　沈　靖俱成化间任。
　　张　璇
　　沈　琇
　　陈思海永兴人。
　　杨　敬俱弘治间任。
　　钟　奎苍梧人，正德间任。
　　钟　相顺德人。
　　胡　桂平湖人。
　　周　陞四会人。
　　区　健顺德人。
　　傅　卓山阴人。
　　黄　乔余姚人。
　　谭　论高明人。俱嘉靖间任。
　　黄　翰新会人。
　　何士俊海康人。
　　仰重拱江阴人。
　　胡伯鹏建德人。
　　刘　宗丰城人。
　　顾　鸟青浦人。
　　徐　纶
　　皇甫奠桐庐人。
　　徐　鲲建德人。
　　林大通海阳人。
　　刘　焯丰城人。
　　何宗道鄞县人。
　　罗世俊乌程人。
　　骆梦熊义乌人。
　　陈一厚潮阳人。
　　于承宠余姚人。
　　康宗镗英德人。俱万历间任。
　　教　谕
　　陈　胤有传，永乐间任。
　　李文举南海人，景泰间任。
　　周　瑄吉水人，天顺间任。
　　王　敬秀水人。
　　龙叔祥泰和人。
　　余大鲸南城人。
　　何　湘临桂人。
　　何　昭番禺人。俱成化间任。
　　周　真山阴人，规矩饬整。别去，诸生涕泣。
　　林　昇潮阳人，不受贫士贽礼，署县，人服其廉。弘治间任。
　　牟克巩黄岩人。
　　蔡元用无锡人，有传。
　　李　琛茂名人。俱正德间任。
　　钟　声清平卫人。
　　王　铠丽水人。
　　谢　诏博罗人。
　　马　骢番禺人。
　　陈一德贵溪人。
　　林　贤三水人。俱嘉靖间任。
　　周一桂桂林卫人。
　　席　祥高安人。
　　黎永清苍梧人。
　　胡　绍寿州人，有传。
　　谢维新德庆州人。
　　陆　洽吴县人。俱嘉靖间任。
　　赵　蓥保昌人，隆庆间任。
　　陈　萱公安人。
　　姚　能武陵人。
　　罗士毅阳江人。
　　陈执乐福宁州人。
　　林邦重宁德人。
　　邢掌修文昌人。
　　杨　施建安人。
　　林子燮福宁州人。
　　叶宗舜瓯宁人。
　　李一轩潮阳人。
　　卢廷枨顺昌人。
　　留廷臣青田人。
　　左公仕宁德人。
　　胡　颉金华人。
　　祝尧年德兴人。
　　吴家和庐陵人。俱万历间任。
　　训　导
　　郑宗复洪武间任。
　　沈元素有传。
　　朱　昺云南人。
　　董　秀俱景泰间任。
　　方　良仁和人。
　　陈　冠顺德人。俱天顺间任。
　　曾　唯吉水人。
　　金　声衡山人。
　　郑岳瑞潮阳人。
　　林　敔永嘉人。
　　张　瑄余干人，轻财重义，重建学宫。
　　黄　富番禺人。
　　王　昶山阳人。俱成化间任。
　　刘　昇黄梅人。
　　徐　璿揭阳人。俱弘治间任。
　　方　兴乐平人。
　　孟　綋归善人。
　　胡廷赐丰城人。
　　冯　贵山阴人，有传。
　　卢　高高耍人。俱正德间任。
　　蔡　舋南海人。
　　斤恭逊博罗人。
　　李　采四会人。
　　余廷让化州人。
　　李端甫临川人。
　　刘　玮新兴人。
　　胡士濂番禺人。
　　卢向贤滕县人。
　　王　宪松阳人。
　　周　政饶平人。
　　王桂芳崖州人。
　　蔡宗瑚揭阳人。
　　于　介宝应人。
　　陈应辰荆州人。俱嘉靖间任。
　　林　清广西人。
　　赵　蓥
　　唐济贞安远人。
　　詹大受琼州人。
　　杨　豫章平人。
　　萧一杰大田人。
　　吴德聚海阳人。
　　吴宏器永安人。
　　张观泉莆田人。
　　蔡果东安溪人。
　　黄守礼化州人。
　　季　巡邵武人。
　　张应奎漳浦人。
　　黄钺卿清江人。
　　廖文琢建宁人。
　　饶　俨永安人。
　　方庆芝开化人。
　　莫与俦阳山人。
　　周　旆寿宁人。
　　章绍德连城人。
　　刘　定普宁人。
　　刘世济邵武人。俱万历间任。
　　闽清县
　　宋
　　李　念成平间任。
　　史　温大中祥符间任，有传。
　　徐　绛熙宁间任。
　　蒲远猷元祐间任。
　　祝　圣绍兴间任。
　　黄　琮有传。
　　赵甫GFAC2
　　苏　钦俱绍兴间任。
　　傅伯成
　　朱　棨
　　胡　特俱淳熙间任。
　　陈　伋宝祐间任。以上俱知县事。
　　王元鼎淳熙间任。
　　李　清绍兴间任。以上俱尉。
　　元
　　张　渊至大初任。
　　董　祯有传。
　　蔡嗣宗有传。
　　刘岩孙尝建浮桥，民不病涉。以上俱县尹。
　　国　朝
　　知　县
　　赵起居
　　叶　宗
　　沈　源有传。俱洪武间任。
　　王　珩
　　米　毅溧阳人。俱永乐间任。
　　龚　瑾宣德间任。
　　吴　清
　　杨克勤
　　辛　节俱正统间任。
　　余　珍有传。
　　徐　昌俱景泰间任。
　　解　文
　　左　辅永丰人，由御史改任，政尚简易，民怀其惠。
　　章　度常熟人。
　　方　定浙江人。
　　袁　明囗卢人。
　　杨　麒永丰人。
　　黄　漟贵溪人，在任九载，士歌其政。俱成化间任。
　　王　僖长兴人。
　　闵　谦浙江人。
　　张　缙琼山人。
　　许崇仁天台人。
　　程贵昌徽州人。
　　杨　珣潮阳人，赋平用节，民有去思。
　　齐　荣无为州人。俱正德间任。
　　彭　珥龙泉人，有传。
　　聂　义新建人。
　　刘　为安福人，有传。
　　赵时勉歙县人。
　　王　珊仪真人。
　　罗　才安乐人。
　　唐廷相全州人。
　　何　梁香山人。
　　李　植番禺人。
　　张家传鄞县人。
　　赵元良何述州人。
　　陈　艺丽水人。俱嘉靖间任。
　　王　鼎合山人。
　　姚文炳仁和人。俱隆庆间任。
　　冼　效南海人。
　　杨应晓亳州人。
　　孙良学山阴人。
　　黄可教长兴人
　　周梦斗嵊县人。
　　王廷望永康人。
　　包大智泾县人。
　　徐日光金溪人。
　　俞咨龙马平人。
　　谢天衢零陵人。
　　田龙光应城人。俱万历间任。
　　主　簿
　　郑　本洪武间任，后裁革。
　　典　史
　　李　通景泰间任。
　　余　铭天顺间任。
　　徐　谟余姚人。
　　戴　显都昌人。
　　曹　裕浙江人。
　　苏伯器广东人。
　　吕　韬山阴人。
　　祝　哲永丰人。
　　闾　远博罗人。俱正德间任。
　　李　河进贤人。
　　陈　泽东莞人。
　　蔡文光庆元人。
　　谢　琏东莞人。
　　田　仕安福人。
　　胡　计赣县人。
　　奚　恩崇明人。俱嘉靖间任。
　　何　纲
　　顾教之江西人。
　　邓　炜新会人，廉洁爱民，本县特立生祠。
　　赖文盛丰城人。
　　王朝端万年人，筑坝为民，民甚德之。
　　徐　孝桐乡人。
　　张德明遂昌人。
　　吴与弼如皋人。
　　罗　钦太和人。
　　朱　广浙江人。
　　唐世泽归安人。
　　何漠书鄞县人。
　　沙之琇仁和人。
　　邵大法常山人。俱万历间任。
　　教　谕
　　刘惟勉
　　任　宣俱宣德间任。
　　王怀中台州人。
　　囗　宁万载人。俱正统间任。
　　徐宗盛天台人。
　　马　能乌程人。
　　鲁　玙会稽人，捐俸建两庑。俱天顺间任。
　　傅　珍莆田人。
　　李　充瑞安人。俱成化间任。
　　吴　玉瑞安人。
　　周　泽太仓人。
　　姜文星南海人。俱弘治间任。
　　俞　河滕县人，有师范，弟子贫不能举者助之。
　　龚应龙鄱阳人。
　　李　绍安仁人。
　　李松林常宁人。
　　郭　璁揭阳人。俱正德间任。
　　曹　倬安仁人。
　　许　让仁和人。
　　郑　颙潮阳人。
　　黄文科连州人。
　　高　策秀水人。
　　裴方盛
　　黎世芳岸州人。
　　吴安之前门人。
　　季一源濂州人。
　　李廷宣俱嘉靖间任。
　　叶春及归善人，有传。
　　关卫道广东人。俱隆庆间任。
　　莫与京南海人。
　　朱朝纪邵武人。
　　萧应龙龙岩人。
　　张应诏瓯宁人。
　　陈蕙芳乐清人。
　　刘养纯莆田人。
　　叶嘉运永嘉人。
　　莫汝拭定安人
　　刘　烜南丰人。
　　陈起龙海澄人。俱万历间任。
　　训　导
　　王　恭苏州人。
　　王　沦江西人。俱宣德间任。
　　朱　庸江西人。正统间任。
　　顾幸孙宁波人。
　　陆　骃浙江人。
　　余　太黄岩人。俱天顺间任。
　　叶　韶西安人。
　　陈　敏余姚人。
　　施　珪开化人。
　　杨　东江西人。俱成化间任。
　　钱　缨山阳人。
　　过　仪浙江人。
　　曹　钊山阳人。
　　邓廷珍归善人。
　　谢　诲宜山人。俱正德间任。
　　俞　经永丰人。
　　梁　纪从化人。
　　王　莹上海人。
　　许　信阳江人。
　　区文科高耍人。
　　徐孝仪饶平人。
　　斐方盛保昌人。
　　郑　源南海人。
　　邓　澄合浦人。
　　方　懋承天人。俱隆庆间任。
　　王奇玉广东人。
　　恽　河苏州人。俱隆庆间任。
　　鲁文斐桃源人。
　　陈光宇漳浦人。
　　魏良璧松溪人。
　　包承广泰顺人。
　　汪万潮平海人。
　　丁学殖福宁州人。
　　赵甫调漳浦人。
　　李日华建阳人。俱万历间任。
　　长乐县
　　唐
　　殷尧藩有传，任县令。
　　宋
　　李　葺有传。
　　方廷范太平兴国间任。
　　董　渊庆历间任。
　　余　俛
　　吴仲举有传。
　　闵希声有传。
　　方次彭字公述，兴化人，治邑廉明，以课最擢官。
　　杨味道俱皇祐间任。
　　王　企
　　胡　昱
　　陈公言
　　丁　掌俱嘉祐间任。
　　萧　竑有传。
　　徐世英旧志作世美。不尚威严，清慎著闻。俱熙宁间任。
　　施　文《三山志》作施闻，元丰间任。
　　伍择之字元宾，宁化人，政不忍猛，以忤上司，弃官归。
　　袁正规有传。俱元祐间任。
　　谢　喆
　　陈可大有传。俱绍兴间任。
　　王奉议
　　林　福
　　吴一鸣有传。
　　徐　谟
　　陈齐贤
　　王　遇
　　方　翥俱淳熙间任。
　　陈昭度莆田人，绍兴间任。王、方、陈三人皆以儒术囗吏治，民后先歌咏之。以上俱知县事。
　　曹元振皇祐间任。
　　翁　芑
　　陈师韩俱嘉靖间任。
　　张　文
　　朱　褒
　　陈　毅
　　蔡　雍俱元祐间任。
　　雷　豫
　　刘有源以上俱丞。
　　刘　通庆历间任。
　　陈之邵绍圣间任。
　　曾孝杰元丰间任。
　　雷嗣庆绍兴间任。
　　林　谔端平间任。
　　马进义
　　赵文孙以上俱主簿。
　　王　慰景德间任。
　　陈百孙大中祥符间任。
　　陈惟德有传。
　　陈师韩熙宁间任。
　　林文端
　　黄　荣俱绍兴间任。
　　黄　本以上俱尉。
　　元
　　答失蛮至元间任达鲁花赤。
　　吕　复有传。
　　丁德孙鄞县人，兴学校、简词讼，去后见思。以上俱县尹。
　　马进义至顺间任主簿。
　　国　朝
　　知　县
　　丘崇亮江阴人，勤以阜民，众废俱举。
　　杨以忠
　　刘文炳俱洪武间任。
　　王遵道有传。
　　詹圭璋江西人，为政廉平，吏民畏爱。
　　张季纶
　　蔡光亲青田人。
　　盛　教
　　陶　融扬州人。俱永乐间任。
　　齐　普山东人，宣德间任，有传。
　　龙　韬有传。
　　应茂和象山人。
　　张　佑定海人。俱正德间任。
　　高　琪
　　江　显
　　陈　播建昌人。俱景泰间任。
　　孙叔伦鄞县人。
　　任　衡吉安人。俱天顺间任。
　　黄　琬丰城人，门无私谒，利民之政甚多。
　　汪　正祁门人，操下甚严，胥役不敢为奸。
　　吴　福仙居人。
　　罗　叙吉水人，在邑七年，政平役均。
　　张　凤宜春人。俱成化间任。
　　潘　府上虞人，有传。
　　刘　举海阳人。
　　王　涣象山人。
　　钟　绍有传。俱弘治间任。
　　梁　辀顺德人。
　　龙　琰常德人，有传。
　　杨　梁宜山人。
　　曹　镃武进人。俱正德间任。
　　杨　麒上饶人，为政宽平，历任未久而民思之。
　　汪　琯婺源人，有传。
　　曾　铣江都人，莅官严明，造籍夙弊，多所厘革。至兵部侍郎。
　　刘士达慈溪人。
　　何应和东莞人，有传。
　　俞　介余姚人。
　　吴　遵海宁人，有传。
　　詹　莱常山人，有传。
　　杨汝辅南昌人。
　　戴时望临川人。
　　刘禹龙三水人。俱嘉靖间任。
　　周　冕临川人。
　　蒋以忠常熟人，有传。俱隆庆间任。
　　韩　绍归安人。
　　孙　濂南海人。
　　陈奇谋秀水人。
　　薛继茂永昌人。
　　钟万禄清远人。
　　彭哲与南海人。
　　郁文周江阴人，有传。
　　卢龙云南海人。
　　李奇珍嘉善人。
　　李芳馨鄞县人。俱万历间任。
　　县　丞
　　赵　充潮阳人，洪武间任，有传。
　　张文可有传。
　　瞿　琳广东人。俱正德间任。
　　彭　辉广东人，景泰间任。
　　蒲　政四川人，天顺间任。
　　陈　英西安人。
　　饶　鉴饶平人。
　　朱　褒有传。
　　程仕铭婺源人。俱成化间任。
　　谭南昌高耍人。
　　沈　雍桐乡人。
　　徐　忠余姚人。
　　吕　琬上虞人。俱弘治间任。
　　李　才新余人。
　　王　铨英山人。
　　陈　珏保昌人。俱正德间任。
　　何　富英德人。
　　何　儒广昌人。
　　叶　盛武康人。
　　王元恩合浦人。
　　易　敏广昌人。
　　匡　明太湖人。
　　马尧民会稽人。
　　刘绍元上海人。
　　金大用孝丰人。
　　管舜治龙泉人。
　　胡　宽山阴人。
　　赵世华
　　张　相仁和人。俱嘉靖间任。
　　黄文弼保昌人，署篆廉静不烦，隆庆间任。
　　陆晋卿上虞人。
　　王　衮浙江人。
　　周德懋会稽人。
　　徐　夏义乌人。
　　李经则来阳人。
　　叶宗泰祁门人。
　　钱体乾当涂人。
　　褚效忠海宁人。
　　魏安教平阳人。
　　徐　耀山阴人。
　　黄　显仁和人。
　　洪　图泾县人。俱万历间任。
　　主　簿
　　江　漾洪武间任。
　　刘有源有传。
　　马　忠余姚人，正统间任。
　　张　素江西人，景泰间任。
　　傅　浩
　　余　贵淳安人。
　　任　广俱天顺间任。
　　王　广
　　梁　侃庐陵人。
　　周　宁
　　朱　达襄阳人。俱成化间任。
　　汪　澄奉化人。
　　蔡　麟崇阳人。
　　施源人金华人。
　　章彦礼兰溪人。
　　尹　昌龙游人。俱弘治间任。
　　冯　训寻州人。
　　章　华南城人。俱正德间任。
　　魏　鸾
　　萧　实新淦人。
　　丁　垕直隶人。
　　陈　俊景宁人。
　　刘　桂广西永福人。
　　赵　幹山阴人。
　　孙　佑鄞县人。
　　王　邃松滋人。
　　杨廷燕丰城人。
　　熊凤诏丰城人。
　　高　金承天卫人。
　　周　建翁源人。俱嘉靖间任。
　　罗用弼龙泉人。
　　陈　擎琳武人。俱隆庆间任。
　　任　试会稽人。
　　周宗尹
　　叶梦先兰溪人。
　　张其沿南陵人。
　　郭维宪江西人。
　　李廷英婺源人。
　　孙体颐临江人。
　　姚尚象
　　章　官新城人。
　　沈应源乌程人。
　　李　宪舒城人。
　　芮应心旌德人。俱万历间任。
　　典　史
　　黄　本有传。
　　顾　达
　　吴　杰
　　邵叔端俱天顺间任。
　　王　宗黄岩人，成化间任。
　　杨　缙钱塘人。
　　王　辉揭扬人。俱弘治间任。
　　蔡　瑄五河人。
　　施　云直隶人。俱正德间任。
　　潘　铎广东人。
　　吴杜宁歙县人。
　　彭道东广东人。
　　李乔楚苍梧人。
　　罗　文余姚人。
　　徐　灌泰兴人。
　　林　洞四会人。
　　易　鸾南昌人。
　　张　源华亭人。
　　闻人鳌余姚人。
　　熊廷用丰城人，有传。俱嘉靖间任。
　　甘本旺丰城人。
　　李时用丰城人。俱隆庆间任。
　　章文泮江西人。
　　周　焜丹阳人。
　　毛景隆常山人。
　　陈　谏浙江人。
　　季朝征扬州人。
　　朱宪章泾县人。
　　潘　校山阴人。
　　孙　球余姚人。
　　樊仕联常山人。
　　潘国政仁和人。
　　张文成山阴人。俱万历间任。
　　教　谕
　　高　才
　　林廷珍象山人。
　　彭有谅
　　孙大雅有传。俱永乐间任。
　　张大素吉水人。
　　张　俊俱正统间任。
　　周　洪苏州人。
　　廖　正潮州人，薄□利而名重检，诸生敬之。
　　李　慈广东人。俱成化间任。
　　林　琚东莞人。
　　潘　援景宁人，有传。俱弘治间任。
　　王　琮上元人。
　　傅　云兴国人。
　　黄　衮南海人。俱正德间任。
　　秦　鸢吉水人。
　　唐　佐灵川人。
　　杨　祚泰和人。
　　刘廷宾南海人。
　　沈　武凤阳人。
　　黎国士南海人。
　　刘洙润新兴人。
　　李应科南海人。
　　吴大奇大埔人。
　　杨　敔丰城人。
　　丁　显南丰人。
　　郭　岱番禺人，有传。
　　黎兆鹏顺德人。
　　陈　豪高安人。俱嘉靖间任。
　　林一鹏石门人，隆庆间任。
　　李日清东莞人。
　　薄思忠钱塘人。
　　陈文灿南陵人。
　　何日森同安人。
　　高　擢江西人。
　　李伯元晋江人。
　　张宇荐南安人。
　　马性锐河源人。
　　张士旂晋江人。
　　张应龙德化人。
　　黄绍卿建宁人。俱万历间任。
　　训　导
　　谢　璧本县人，宣德间任。
　　黄　攀正统间任。
　　陈本芳永嘉人。
　　鲍　豫永嘉人。
　　刘　普
　　朗　旭
　　唐　琳南海人。俱成化间任。
　　余　珙有传。
　　应　琼衡州人。
　　应　震永嘉人。
　　熊　恒丰城人。
　　郑　谔乌程人。
　　方　彰临川人。俱弘治间任。
　　毛　泰太仓人。
　　王　湑仙居人。俱正德间任。
　　许　泽浙江人。
　　苏　滂合浦人。
　　陆　辂广东人。
　　谢　襟高明人。
　　陈尧年琼山人。
　　雷　霖余干人。
　　应　璋永康人。
　　伍　镒临川人。
　　何良弼金溪人，雍容儒雅，足称师长。
　　胡大韶永宁人，有传。俱嘉靖间任。
　　郭　翰顺德人，有传。
　　项　根永嘉人。
　　周自充武宣人。
　　李廷宣义乌人。
　　朱　侨永丰人。
　　王汝乾仙居人。
　　陈邦宾永宁人。俱隆庆间任。
　　王廷荐万州人。
　　朱民万南平人。
　　谢鲲化东莞人。
　　许宗纶晋江人。
　　吴鸣周浦城人。
　　陈大棣莆田人。
　　陈　梓长宁人。
　　吴思麟晋江人。
　　毛鹤修博罗人。
　　周　晓新余人。
　　冯天牧顺昌人。
　　叶　敏建宁人。
　　李君实海澄人。
　　吴日辉莆田人。
　　严文杲建宁人。
　　徐廷谨建宁人。
　　柯　爚莆田人。俱万历间任。
　　连江县
　　唐
　　刘　逵有传。
　　李　扆俱任县令。
　　崔偓佺任尉。
　　宋
　　吴　举
　　鞠仲谋有传。俱端拱初任。
　　黄　昱
　　王应同
　　洪　中
　　孔正已
　　陈宗翰
　　张　镒
　　蔡仲偃
　　闵昌言
　　黄　彝
　　陈　珏
　　汪胡量俱庆历间任。
　　梁宋臣
　　朱　定有传。
　　郑伯英
　　唐　猗
　　郭　衍
　　赵　炎俱治平间任。
　　毋允臧
　　毛国华
　　陶公问
　　黄　僎
　　徐大谅
　　郑　前
　　陈　华
　　林　皋
　　石　固
　　毛　勉
　　郭师厚
　　郑永中
　　刘　叙俱建中靖国间任。
　　陈　律
　　许安雅俱崇宁间任。
　　张　鉴
　　郑事道俱大观间任。
　　谢　焘
　　许　绍
　　方　来
　　陈思立
　　黄　泳有传。俱政和间任。
　　洪　壮
　　江定国
　　郑　寿
　　姚　寘
　　叶　武俱建炎间任。
　　林　焕
　　杨　环
　　何志应
　　方　侯
　　唐宗之
　　林　觉
　　方　赐
　　阮　珪
　　林　茂
　　陈彦才
　　高　倬
　　陈梦符
　　王　习
　　上官端
　　叶　柯
　　陈　岩
　　晁子阖
　　曹　绮
　　曾　模俱乾道间任。
　　赵伯炎
　　祝松年
　　苏　懋
　　赵不忄毚
　　许　锡
　　傅伯成有传。俱淳熙间任。
　　丘　何
　　王仲卿
　　赵善讠盍俱庆元间任。
　　何　澈
　　洪　梠俱嘉泰间任。
　　萧仲徽开禧间任。
　　赵善昈有传。
　　赵善嵩有传。
　　李子清
　　陶　武
　　王渭老
　　赵汝训
　　刘世均
　　惠　棐
　　木　洙俱嘉泰间任。
　　何处得宝庆间任。
　　王仲虎
　　曹　钦俱绍兴间任。
　　赵宗鲁端平间任。
　　王　炜
　　赵希喾俱嘉熙间任。
　　潘　鉴
　　陈龙用
　　游义肃有传。
　　洪天赋
　　赵士逊俱淳祐间任。
　　陈　沆
　　赵与併
　　赵同卿
　　曾　拟
　　陈遇龙俱景定间任。
　　赵与芬
　　宋日隆有传。
　　刘　淙俱咸淳间任。以上俱知县事。
　　吴　逵
　　刘汝强
　　黄　駜
　　丘　至
　　徐　瞻
　　陈舜邻
　　刘　坦
　　陈秉文
　　陈康侯
　　虞　樗
　　谢　襄
　　李　份
　　王　习
　　陈克诚
　　谢师颜
　　李国纪
　　林　兰
　　张　泳
　　程　焘
　　王宗衡
　　赵善宗
　　林若稽
　　张公显
　　刘仲光
　　翁国瑞
　　蒋介卿
　　黄　瀚
　　王问诗温州人，十朋子。
　　刘　稷
　　翁公南
　　毛嘉会
　　刘友直
　　赵善卿
　　林千之
　　方世功
　　薛师雄
　　赵彦侜
　　吴　焕
　　张　王寿
　　陈　塾
　　陈武子
　　吴大有
　　蔡规甫
　　江季明
　　宗　炳
　　庄梦周
　　徐　总
　　赵搢夫
　　蒋　然
　　成公策
　　赵彪夫
　　陈　焯
　　黄原善
　　赵时宰
　　黄　广
　　连公孙
　　苏英公
　　丁世修
　　彭王容以上俱县丞。
　　宋朝倚
　　胡试功
　　杨　观
　　龚　况
　　林大受
　　赵希湖
　　石　悫
　　陈舜韶
　　林　豫
　　蔡　豸
　　杜　渭
　　林　襄
　　郭忠顺
　　徐应龙
　　马兴诗
　　唐　咏
　　徐大受
　　李　冲
　　黄　张
　　徐伯麟
　　赵信瑚
　　汪之瑞
　　姚元哲
　　赵汝标
　　赵希吉
　　张　安
　　杨元勣
　　王　槿
　　周元舒
　　陈　埜
　　傅　霖
　　林起犀
　　赵俊夫
　　方克昌
　　杨庆祖
　　吴　述
　　吴　光
　　张桂子
　　范文中
　　林陞翁
　　张　骍
　　赵必平
　　赵兴淡
　　张　瑞
　　黄　琮以上俱主簿。
　　许　陟
　　刘立之
　　黄　璘
　　王景纯
　　严　悫
　　元　殳
　　羊希旦
　　钱　诚
　　王　辂
　　陈　戒
　　游　慥
　　韩正宗
　　李秀实
　　林　瀛
　　叶　纯
　　傅宗说
　　苏廷芳
　　林武仲
　　林宗可
　　黄　庚
　　叶　斌
　　陈　登
　　任　玠
　　章　鉴
　　叶　庇
　　洪　选
　　方　玮
　　赵公昇
　　朱　泳
　　费　培
　　赵汝珩
　　傅　兆
　　娄世功
　　陈梦烈
　　赵时英
　　康梦庚
　　赵崇环
　　傅　邑
　　赵宜中
　　杨绍绾
　　张荣宗
　　朱诚之
　　余景瑞
　　王致和
　　赵质夫
　　顾儒杰
　　林　洪
　　陈梦昼
　　赵宗陶
　　乐　瑜
　　姚孝淳
　　赵必溜
　　赵与洁
　　李嗣宗
　　陈大庆
　　余亢宗
　　赵王参夫
　　爰午凤
　　陆　俊
　　徐重望
　　赵必臈
　　黄希愈
　　杨　绍
　　林　桴
　　傅伯成以上俱尉。
　　元
　　拜　住泰定间任。
　　沙耳赤以上俱达鲁花赤。
　　窦茂发
　　董　政俱至元末任。
　　曹　修
　　夹谷德明
　　李　荣
　　马合谋
　　柯　泰
　　成　和俱天历。
　　杨大源
　　施有政
　　刘　健以上俱县尹。
　　蒋　兴
　　林梅皇
　　普颜不花
　　王克恭俱大历间任。
　　何汉杰
　　杨　节俱至正间任。以上俱主簿。
　　杨　燫任尉。
　　刘　濬任巡检，有传。
　　国　朝
　　知　县
　　王德钦洪武间任。
　　李添赐
　　张奉宗
　　濮阳荣
　　张　益
　　范希节有传。
　　李　凤有传。
　　林伯锡
　　梁　璧
　　李元顺
　　侯　炯南丰人，有传。
　　慈　善
　　胡　昂
　　罢敏学
　　伍　昇
　　王　真
　　杨廷芳新州人，政声绰著。
　　董　庸俱永乐间任。
　　刘仲戬宣德间任。
　　周　弁
　　吴　琳俱正统间任。
　　欧阳瀚泰和人，有传，景泰间任。
　　李　俊完县人，天顺间任。
　　孙　珏鄞县人。
　　李　纪江都人。
　　章　武临川人。
　　林　鸿遂昌人。
　　凌玉玑山阴人。俱成化间任。
　　陈　昱玉山人。
　　黄　荫归善人。
　　郭　轩景陵人，有传。
　　叶　清瑞昌人。
　　胡　昶汤溪人。俱弘治间任。
　　张　镇江陵人。
　　杜　焕颖上人。
　　吴　笈池州人。俱正德间任。
　　陈　贤番禺人。
　　颜德伦安福人，为政省刑，去任之日，民不能舍。
　　李　兰余姚人。
　　区　灿番禺人。
　　何天衢道州人。
　　冼　谟南海人。
　　袁　鉴揭阳人，在任六年，约已便民，始终如一。
　　向　镐上元人。
　　金国襄安乡人。
　　史元功鄞县人。
　　朱思忠山东人。
　　熊尹臣江西人。
　　林思贞广东人。俱嘉靖间任。
　　曾以学广东人。
　　朱应辰天台人。俱隆庆间任。
　　张聘夫婺源人，有传。
　　张　贤顺德人。
　　刘　烶山阴人。
　　朱应奎
　　卢学易
　　张初旦新会人，乖而恣。
　　钱九思囗州人。
　　洪　信广东人。
　　萧　谷万安人。
　　方以知进贤人。俱万历间任。
　　县　丞
　　王　禧
　　谭彦济
　　商　准有传。俱洪武间任。
　　徐福同揭阳人。
　　寿安仁
　　皮仕诚
　　黄子政
　　徐　进
　　蒋永昇有传。
　　梁　善
　　朱允明
　　翁彦忠
　　黎　安俱永乐间任。
　　苏　全宣德间任。
　　薛　本
　　李　郁
　　叶　訚俱正统间任。
　　黄永初景泰间任。
　　骆　宣归善人，天顺间任。
　　徐　瑛归善人。
　　陈　谔丽水人。
　　胡　王扁弋阳人。
　　李　林崇明人。俱成化间任。
　　徐学远进贤人。
　　郭　洪盐城人。
　　陈　禹太平人。
　　龚　岳临川人。俱弘治间任。
　　欧　昱茂名人，正德间任。
　　徐　澄吴县人。
　　王　鱼安福人。
　　囗　秀囗囗人。
　　单　宾无锡人。
　　陈　瑞沅江人。
　　杨　逵邳州人。
　　吴　衮进贤人。
　　陈　仕上虞人。
　　熊　仪
　　朱　凤
　　张凤仪
　　于　业
　　诸葛升俱嘉靖间任。
　　陈　厚
　　谢思圣
　　潘　潮俱隆庆间任。
　　金岩隆
　　高　釴
　　孙春芳
　　吕　洲
　　徐仕棻
　　孙继谟青阳人。
　　刘　伟吴县人。
　　贺绍元
　　钱之珍俱万历间任。
　　主　簿
　　鲍近人有传。
　　林　芳
　　韩文范
　　郑　浩
　　杨　安俱洪武间任。
　　焦　升
　　李　琼
　　谭　恩
　　杨子俊
　　黄　鉴俱永乐间任。
　　洪仕勉宣德间任。
　　江　英
　　潘　文俱正统间任。
　　陈道祐高安人，景泰间任。
　　曾　瑄临安人，天顺间任。
　　陈　谷高安人。
　　李彦瑫东莞人。
　　桂　金石埭人。俱成化间任。
　　俞　志象山人。
　　傅　荣贵溪人。
　　沈　吾嘉兴人。俱弘治间任。
　　诸　辅定海人。
　　刘　相增城人。
　　丘　辅新淦人。俱正德间任。
　　梁舜实兴国人。
　　刘　瑞高安人。
　　李邦相昌化人。
　　吴　邦嘉兴人。
　　黄　臬萧山人。
　　祖鹤年海盐人。
　　钱南土嘉善人。
　　倪景晋
　　汤　栋
　　唐谦亨俱嘉靖间任。
　　朱守玉
　　朱朝尹
　　朱子威俱隆庆间任。
　　李景颜
　　张星耀
　　蔡挺发
　　徐登霄
　　傅　节
　　孙余祯
　　陈　朝
　　田　税
　　刘任选
　　陶民献俱万历间任。
　　典　史
　　潘　辰
　　赵　真有传。俱洪武间任。
　　刘　真
　　许　惠
　　朱　宣
　　李　安乌程人。俱永乐间任。
　　余　善建昌人，天顺间任。
　　陈　雷会稽人。
　　陈　华鄞县人。
　　梁必通鄞县人。
　　区　昭四会人。俱成化间任。
　　杨　錞丽水人。
　　洪　景龙游人。
　　张　崇黄岩人。俱弘治间任。
　　卜仲宽六安州人。
　　唐　相灌阳人，有传。俱正德间任。
　　董文林南海人。
　　傅　春慈溪人。
　　赵　琛东莞人。
　　雷　鸣新宁人。
　　陈　华合浦人。
　　周　玠余姚人。
　　刘道恩四会人。俱嘉靖问任。
　　黄　志
　　许廷玺
　　郭廷鹤
　　陈　袍俱隆庆间任。
　　章天益
　　徐　瑶
　　徐良佐
　　侯鸣时
　　潘　汉
　　鲍拱辰
　　许成名
　　黄文宸
　　朱贤辉
　　周文盛
　　黄文炳
　　孙潮源俱万历间任。
　　教　谕
　　郑子荣
　　李　瑛
　　许　贞
　　周　霖俱洪武间任。
　　吴廷奎
　　高宗玉
　　陈　乾
　　李闻韶
　　郑嗣善俱永乐间任。
　　邹幼学
　　吕　迪俱宣德间任。
　　郭　诚
　　汪廷贵淳安人。俱景泰间任。
　　游　贵歙县人，天顺间任。
　　傅　荣钱塘人。
　　梁　初丰城人。
　　严　昭四会人。俱成化间任。
　　李　庆顺德人。
　　沈　珪会稽人。俱弘治间任。
　　龙宣和顺德人。
　　鲁　祯望江人。
　　戴良贵宣平人。俱正德间任。
　　何　章贵溪人。
　　王　庠遂昌人。
　　梁　镛高耍人，旧志作刘镛。
　　张　沉龙泉人。
　　誉绍芳南海人。
　　危　椿彭泽人。
　　邵于迁
　　刘　元
　　许尚静
　　吕中临
　　袁　濂
　　马子騝俱嘉靖间任。
　　诸应相
　　刘起鹏俱隆庆间任。
　　徐　龙
　　郭春渠
　　吴　南
　　黄懋才
　　符廷柏
　　杨　蕃
　　刘克修
　　施三畏
　　刘天秩
　　黄　炯
　　周大岳
　　莫先鲁俱万历间任。
　　训　导
　　郑敏道
　　孙　休
　　揭　纯
　　江　同
　　陈　悠
　　施彦光
　　黄彦贞
　　吴嗣善
　　贺　濂俱洪武间任。
　　刘　铎
　　项善庆
　　范　总俱永乐间任。
　　刘　璿永嘉人。
　　张　猛会稽人。俱景泰间任。
　　李　馥黄梅人，天顺间任。
　　周　鹗
　　钱　宾江宁人。
　　吴　正南城人。
　　林　茂永嘉人。
　　鲁　能常山人。俱成化间任。
　　刘　哲归善人。
　　吴　莹大庾人。
　　李希文临海人。俱弘治间任。
　　朱　佐金华人。
　　薛　俊揭阳人。
　　姚　实赣州人。
　　程　文绩溪人。
　　徐钟正西安人。
　　毛　濬西安人。俱正德间任。
　　陈九叙东莞人。
　　李　直临川人。
　　刘　恩龙南人。
　　李　瀚武义人。
　　李若愚增城人
　　陈　韶永嘉人。
　　李　倬雩都人。
　　黄　钟
　　莫　由
　　胡　乐
　　陈　谟
　　叶允明
　　区　式俱嘉靖间任。
　　邹　敏
　　俞　香俱隆庆间任。
　　聂士元
　　俞　珀
　　杨　蓁
　　洪中立
　　郑儒修
　　杨志谕
　　刘志南
　　李重华
　　吴时遂
　　罗仰皋
　　柯万选
　　李绍芳
　　李华元
　　林尚鹏
　　劳序义
　　柯应凤
　　杨成教俱万历间任。
　　罗源县
　　宋
　　陈　偁沙县人，庆历间任，有传。
　　袁　符元符间任。
　　吴　确
　　陈　球俱建炎间任。
　　张　傅
　　叶　荐有传。
　　陈　文俱绍兴间任。
　　林介卿有传。
　　林僖子
　　赵　师
　　黎　仪
　　赵彦琰
　　林　确
　　成公策
　　林　燮
　　程　成以上俱知县事。
　　王　葵
　　廖　目见俱淳熙间任主簿。
　　陈舜耕
　　施　炎俱淳熙间任。以上俱尉。
　　元
　　山　童
　　塔　海俱泰定间任。以上俱达鲁花赤。
　　丁德孙有传。
　　叶余庆俱至正间任。以上俱县尹。
　　刘秉仁至治初任主簿。
　　国　朝
　　知　县
　　刘　鉴宿迁人。
　　郑复初有传。
　　杨清卿
　　郭宗文有传。俱洪武间任。
　　李　悌有传。
　　傅希说南城人，催科拙，抚字劳，民思之不置。
　　唐　庆兰溪人。
　　范　仝长洲人。
　　杨文端有传。俱永乐间任。
　　沈　勖仁和人。
　　王　鼎华亭人，尝上奏免邑弓兵五十余名，人感其惠。俱宣德间任。
　　孙　昱仁和人。
　　黄　宽有传。俱正统间任。
　　何　器南溪人。
　　邵　褒永嘉人。俱景泰间任。
　　赵　升萧山人。
　　陈　洁临川人。斟酌赋役，科征听民自限。后卒于官，传以为神。俱天顺间任。
　　余　昇上虞人。
　　施　弘黄岩人，在任八年多，有惠政。
　　陈　琼上虞人。
　　麦　谨顺德人。俱成化间任。
　　冯　鉴仁和人。
　　陆　嵩归安人。
　　李　南临川人，为政公勤，孜孜兴利。
　　徐　珪开化人。俱弘治间任。
　　邓公善香山人。
　　黄　相海阳人。
　　赵　绩常熟人。
　　汪云鹭含山人。俱正德间任。
　　吴　周华亭人。
　　陈　鹗安仁人。
　　何　经四会人。
　　陈嘉猷番禺人，爱民待士，不事鞭朴，归囊萧然。
　　程洪政乐平人。
　　马　进邵阳人。
　　谢　晏南丰人。
　　王有南安福人。
　　罗世华怀集人。
　　高　相江都人。
　　龚廷霄清江人。
　　李　荣南陵人。
　　章秉中会稽人。
　　韩夙俭文昌人。
　　林子俊潮阳人。
　　崔　梧临川人。
　　何所闻顺德人。
　　罗　棋兴宁人。俱嘉靖间任。
　　萧　蔚马平人，隆庆间任。
　　杨　瑞丽水人。
　　陈　奎施州卫人。
　　刘仁松进贤人。
　　陈应凤南昌人。
　　黄　杏长沙人。
　　徐德奎龙游人。
　　吴文英进贤人。
　　徐德奎龙游人。
　　李应裕婺源人。
　　陈良谏番禺人。俱万历间任。
　　主　簿
　　孔思敬有传，洪武中任，后裁革。
　　典　史
　　谢志保南海人，正统间任。
　　陈　阜广东人，景泰间任。
　　彭福清南海人。
　　穆　盛常熟人。
　　郑叔清仙居人。
　　胡　锐山阴人。
　　黄　耿揭阳人。俱成化间任。
　　胡　琏贵溪人，弘治间任，有传。
　　毛　奎太平人。
　　余　淞慈溪人。
　　叶　清博罗人。
　　晏　潮江西人。
　　赵　诚道州人。俱正德间任。
　　姚　亨上虞人。
　　李　柱丰城人。
　　谭　谦大庚人。
　　黄　珊番禺人。
　　徐　洲当涂人。
　　蒋　宪常熟人。
　　谭达道高明人。俱嘉靖间任。
　　林储栋浙江人。
　　李伯诚
　　徐良弼
　　涂应河南昌人。
　　蔡　洲溧水人，勤于其官忧，去，民甚思之。
　　刘文炼安仁人。
　　傅道真会稽人。
　　叶如宾临海人。
　　戴君恩鄞县人。
　　岑文泮余姚人。
　　余希贤上饶人。
　　揭天祥当涂人。
　　卜永泰武进人。俱万历间任。
　　教　谕
　　汪时俊连江人，持身高洁，任教有方。
　　陈思立俱洪武间任。
　　杨　忠永乐间任。
　　金　恕宣德间任。
　　钟　观
　　黄　绶番禺人，能得士心。俱正德间任。
　　李　昱有传，景泰间任。
　　吴　荣琼山人。
　　萧　夔有传。俱成化间任。
　　叶　革马平人。
　　蔡　汉东阳人。
　　陈　阳同安人。
　　姚仕荣嵊县人。俱弘治间任。
　　潘　广宣化人。
　　刘　瀚吉水人。
　　魏　鹏临川人。俱正德间任。
　　钟　伦饶平人。
　　胡凤岐增城人。
　　王　宽东阳人。
　　郑宗李金华人。
　　赵　淮桐乡人。
　　李　采四会人。
　　张大会海阳人。
　　周　巡
　　宋　治
　　李师周
　　周　琳
　　董　爵俱嘉靖间任。
　　陈由我隆庆间任。
　　冼　效南海人。
　　刘文淋澹州人。
　　张鸣鹤瓯宁人。
　　杨龟年惠州人。
　　杨日采晋江人。
　　周元成零陵人。
　　钱正志仁和人。
　　周期达宁州人。
　　李一镛长汀人。
　　戴经邦昌化人。
　　张希贤邵武人。
　　李　烨鄞县人。俱万历间任。
　　训　导
　　叶光祖金华人。
　　林　滔天台人。
　　董　许平阳人。
　　颜　宣钱塘人。
　　王　佐湖州人。
　　陈　亮晋江人。俱景泰间任。
　　冯　旻仁和人。
　　孙　渊秀水人。
　　忻　祥德清人。俱成化间任。
　　鲍　麟有传。
　　崔继芳琼山人。
　　柴　琬江山人。俱弘治间任。
　　何　鲤化州人。
　　林　华归善人。俱弘治间任。
　　叶　援金华人，有传。
　　李　器休宁人。
　　陈　校九江人。
　　萧凤翔郁林人。
　　施　礼高要人。俱嘉靖间任。
　　王汝瀚金华人。
　　王皋相湖口人。
　　陶懋来彭泽人。
　　谢令春晋江人。
　　李　萼福宁州人。
　　官希文光泽人。
　　施大震尤溪人。
　　陈思夔永安人。俱万历间任。
　　永福县
　　宋
　　郑　慈庆历间任。
　　沈亚夫熙宁初任。
　　顾　沂
　　翁　缜
　　吴　拭
　　萧　崿
　　曾　绎
　　魏　谔
　　萧　彦
　　林深之
　　郑仁达俱大观间任。
　　刘永怀
　　方　韦冓
　　阮　符俱宣和间任。
　　陈　炎建炎间任。
　　王禹国
　　杨　泳
　　董鸿道
　　叶秉仁
　　黄　叙
　　杨　充
　　朱宪明
　　林　萱
　　张　暄
　　黄　允
　　钟安老
　　陈大年
　　周　因
　　杨　楙有传。
　　汤　选
　　林光朝有传。
　　杨楙琮
　　颜　澈
　　杨士训
　　宋恭甫
　　许　衍
　　侯至果
　　舒复宗
　　方大琮有传。
　　陈武祐
　　邓　刚
　　施　常
　　滕　定
　　卓　雄
　　李　教
　　戴自修
　　卢希载
　　游时升
　　邓　觌
　　江安止
　　黄　熙
　　刘大成
　　林士宗
　　谢　饶
　　徐师仁
　　黄万石
　　杨子成
　　洪　仑
　　黄云翼
　　谢　铣
　　徐居谊
　　谢　芘以上俱知县事。
　　王　幹
　　储敦叙
　　黄　寿
　　邓　汴
　　吴庭表
　　朱　兟
　　任忠志
　　应　灼
　　郑择善
　　王　友
　　张志仲
　　李　楩
　　陈　寀
　　范　括
　　陈百朋
　　郑仲龙
　　王正夫
　　邓　良
　　赵良球
　　李侯说
　　赵希骎以上俱丞。
　　徐　骧
　　李德裕
　　曾　丰
　　魏　钧
　　王世长
　　方士万
　　林文之
　　章　鹗
　　吴严谷
　　黄云翼
　　戴　员
　　江仕龙
　　黄必昌
　　赵希洁
　　赵希橙
　　游义阅
　　林嵘甫
　　蔡义和
　　薛　璨
　　彭奕休以上俱主簿。
　　薛　南
　　卓　遵
　　夏　僎
　　吴芮若
　　邓　明
　　任一震
　　张　瑀
　　方　澄
　　赵时囦
　　江　信
　　魏　鼎
　　赵汝卫
　　赵崇埜
　　蒋　楠
　　徐一之
　　吴　达
　　姚震特
　　徐　确
　　郑元序
　　赵若琤
　　章　春
　　陈福龙
　　王　仅
　　范绍之
　　蔡德言
　　赵汝景
　　陈　硕
　　黄晋祖以上俱尉。
　　元
　　扈　全至元末任。
　　木　薛至大初任。以上俱达鲁花赤。
　　李良杰
　　刘亨泰
　　窦　均
　　王　翰
　　刘企祖以上俱县尹。
　　国　朝
　　知　县
　　胡克恭南昌人，惠于小民而严于豪右。
　　王　矩有传。
　　璩　骏
　　张　性
　　郑　复
　　赵　博有传。
　　何　义
　　胡　奎江西人。
　　陈　忠南昌人。
　　黄　谅乐昌人。
　　林　俊
　　刘　暹
　　李　纲
　　施　谦归安人。
　　俞　旭乌程人。
　　刘伯翼广信人。
　　高　第嘉禾人。
　　覃　奎
　　谭　显南昌人。
　　朱　成义乌人。
　　梁德宏金吾卫人。
　　刘　清钱塘人。
　　张良佐临安人。
　　姚　祯归安人。以上年代无考。
　　傅　义
　　郑　信武进人。
　　何　谦南海人。
　　宋大章南京人，县文庙祀典，沿旧颇陋。大章至，更其制，士人谈之。俱正德间任。
　　龙宣和顺德人。
　　黄　金揭阳人。
　　韦　纶宜山人，剖断无滞，以勤民事，卒于官。
　　胡　易山阳人。
　　翁　钜寿昌人，留心学校，政暇每课诸生，训讲经义。
　　林舜民合浦人。
　　罗　琼宾州人，有传。
　　刘应时怀集人。
　　安　钦桂林卫人。
　　文　惠高安人。
　　谌　辅南昌人。
　　周　焕金华人。
　　林　校琼山人。俱嘉靖间任。
　　李　炜顺德人。
　　吴道立俱隆庆间任。
　　陈克侯顺德人，有传。
　　林宗教永嘉人。
　　李思成海阳人。
　　施　俸余姚人。
　　张朝阳建德人。
　　陈思谟河源人，平寇有劳。
　　张　侃海盐人。
　　李南疆程乡人。
　　钱正志仁和人。
　　徐嘉言嘉定人，恬淡恤民。
　　袁世用南昌人，贪而酷。
　　唐学仁兴安人。俱万历间任。
　　典　史
　　燕文珪
　　严德峻东阳人，有传。以上县丞后裁革。
　　王　鼎
　　莫　敏广西人。
　　刘　昇
　　宋　奎
　　陶孟麟秀水人。
　　吴　哲山阴人。
　　郑　侃丰城人。
　　黄　洁丰城人。
　　黄　玉余姚人。
　　邓　宣新建人。
　　周　兰贵溪人。
　　许　冈长州人。
　　梁　宏高耍人，有传。
　　黄永泰黄冈人，有传。以上嘉靖间任。
　　顾　俯鄞县人。
　　刘成弼万安人。
　　陈　炜慈溪人。
　　沈学章鄞县人。
　　许时雍溧水人。
　　潘思齐浦江人。
　　李逢春滕县人。
　　夏　柏新建人。
　　冼　赞高明人。
　　杨国安沅陵人。
　　朱良幹全椒人。
　　张国勋贵溪人。俱万历间任。
　　教　谕
　　张志学崇德人，有传。
　　程孟序
　　茅　秉
　　吴弘道南昌人。
　　胡　溥会稽人。
　　缪　临秀水人。
　　魏　珍
　　陈　恺东莞人。
　　王　琬
　　张居敬新昌人。
　　陆　俊桂平人。
　　徐　怡
　　丘　瑄海阳人。
　　黄尚礼番禺人。
　　萧跃龙顺德人。
　　罗　浩揭阳人。
　　程世鹏揭阳人，有传。
　　严　荣归善人。
　　李　伸南海人。
　　胡永祈仁和人。
　　吴　绅歙县人。俱嘉靖间任。
　　朱以端
　　徐　棣
　　刘　吉
　　何　禾
　　何　烛
　　王　釴
　　邵舜选
　　刘文和南平人。
　　裴克吴清流人。
　　韩鸣皋博罗人。
　　黄应期南平人。
　　应绥安永康人。
　　吴国光新安人。
　　李东震邵武人。
　　廖　祯龙岩人。
　　王有谷宣城人。俱万历间任。
　　训　导
　　胡　濬乐平人。
　　彭仲彝吉安人。
　　龚　烈有传。俱弘治间任。
　　缪　奎广信人。
　　吴叙正浙江人。
　　胡　玠九江人。
　　陈　瑺高耍人。
　　王　钺丽水人。
　　张　杰海囗人。
　　林文寿揭阳人。
　　谭　慄阳江人。
　　吴　云东阳人。
　　张正蒙乌程人。俱嘉靖间任。
　　陈良猷永安人。
　　王　蓥丽水人。
　　罗　岳顺德人。
　　陈四箴永春人。
　　陈　绅漳浦人。
　　王　宾诏安人。
　　谢必敬连城人。俱万历间任，以上训导。
　　福清县
　　唐
　　林　攒有传，任尉。
　　宋
　　林　舜乾德间任。
　　李　怿开宝间任。
　　郎　简有传。
　　方　偕有传。俱大中祥符间任。
　　崔则正
　　李　宽俱天禧间任。
　　毛国华明道间任。
　　刘　济
　　陈　律俱天圣间任。
　　王敏师
　　刘　适俱景祐间任。
　　郑孟宾康定初任。
　　陈　琼
　　陈　琳俱庆历间任。
　　蒲　达景祐间任。
　　张平叔至和间任。
　　王居卿
　　丘与龄俱嘉祐间任。
　　司　卞治平间任。
　　崔宋臣
　　胡景道
　　郭汝贤俱熙宁间任。
　　方叔完元祐间任。
　　王资深
　　谢　履俱绍圣间任。
　　庄柔立有传。
　　程　迈俱元符间任。
　　张伯昌
　　张　白
　　李　琦俱崇宁间任。
　　郭　贤重和间任。
　　林　义
　　陈　麟
　　何　静俱宣和间任。
　　张行已靖康间任。
　　江安上
　　陈太和俱建安间任。
　　赵希汉邵武人，以钩距得事情，颇有酷声。
　　李元吉有传。
　　黄　琮
　　黄　洙
　　赵崇柽
　　叶廷珪有传。
　　王金洙
　　颜思鲁一作思古，有传。
　　何叔达
　　林世修
　　留　俊
　　黄道存俱绍兴间任。
　　曹　绩
　　傅　祯
　　黄　童
　　颜希哲
　　叶　实
　　林武仲
　　孙　致
　　方仕端
　　刘　朔有传。
　　吴　竑
　　赵善珏俱乾道间任。
　　刘　敦
　　范处义
　　边应祥
　　史　浩
　　孟　振俱淳熙中任。
　　任三杰
　　李宗思
　　张居易
　　江　涛
　　斐叔度
　　徐　辉有传。
　　李彭年
　　陈　经俱庆元间任。
　　林孔昭
　　时　淇或作洪。
　　张大任俱嘉泰间任。
　　萧尹躬
　　陈　冕俱开禧间任。
　　章伯奋有传。
　　朱元庆俱嘉定间任。
　　陈　凤
　　阮　敷俱绍定间任。
　　丁　埴端平间任。
　　方　棫有传。
　　赵崇贾
　　娄　演俱淳祐间任。
　　胡三省宝祐间任。
　　赵　溥
　　王　庚俱景定间任。
　　刘震孙
　　曹　进
　　刘　夙俱咸淳间任。以上俱知县事。
　　傅　楫有传，治平间任。
　　翁　邵有传，元祐中任。
　　林孝泽宣和中任，枅之父，严不可犯。
　　林　枅隆兴中任。
　　张　鹗
　　吴　源
　　方　适
　　谢师稷俱乾道间任。
　　赵善宣淳熙中任。以上俱丞。
　　方次彭
　　刘崇人建阳人，太守梁克家器之。
　　傅大声有传。
　　朱　珊
　　刘起晦俱淳熙中任。
　　项　悦宝祐中任。
　　魏国钧开庆间任。以上俱主簿。
　　林　遹
　　黄国镇有传。
　　赵善课俱乾道中任。
　　何广文
　　刘　亮俱淳熙中任。以上俱尉。
　　元
　　沙　的元贞初任。
　　乌马儿
　　亦不刺金
　　乃答儿俱大德间任。
　　捏只不丁至大间任。
　　马速忽皇庆间任。
　　木忽宾
　　撒的里迷失俱延祐间任。
　　秃忽鲁至治间任。
　　忽答沙泰定间任。
　　马合马沙有传。以上俱达鲁花赤。
　　曹　琏至元中任县尹。
　　吴　安元贞间任。
　　陈　震
　　毋逢辰
　　时　傅
　　吴　英
　　孙　仪
　　郭　惠俱大德间任。
　　刘　铎至大间任。
　　潘　允
　　莫德茂俱延祐间任。
　　王　佐至治中任。
　　吴　涛
　　贾思恭
　　陈天赐俱泰定间任。
　　林子朴有传。
　　申闰家奴
　　林泉生有传。俱至正间任。以上俱知州。
　　孙天祐元贞间任。
　　冯　喜
　　忻　都
　　布　伯
　　李蒙古歹
　　陈天玙
　　朱善甫俱天德间任。
　　卢　栋至大间任。
　　赵友石
　　余孔明
　　尹　正
　　周　瑞
　　刘　玙俱延祐间任。
　　贾镇珪
　　马大英俱至治间任。
　　李　恭
　　木八刺俱泰定间任。以上俱同知。
　　杨世荣
　　柴天锡俱元贞间任。
　　詹　埜
　　段荣祖
　　杨守信
　　僧家奴
　　李　荣
　　李维仲
　　林天锡
　　宗世完俱大德间任。
　　杨　秀
　　王平孙俱至大间任。
　　杜　珍皇庆初任。
　　杨天瑞
　　林冈孙
　　乃麻歹
　　杨　曙
　　叶应桂俱延祐间任。
　　俞清高
　　赵焕卿俱至治间任。
　　颖　孙
　　张　复
　　彭希骥俱泰定间任。
　　曹振道有传，至正中任。以上俱州判。
　　国　朝
　　知　县
　　汪仁后有传，洪武间任。
　　余　懋宣德人。
　　刘　忠宜章人，下车之日，即询民瘼，均其徭役，有德于民。俱永乐间任。
　　蔡光亲有传，洪熙间任。
　　周　玹有传。
　　沈　禛俱景泰间任。
　　颜绍贤临海人。
　　余　泰鄱阳人。俱天顺间任。
　　刘伯谦
　　郭　淮
　　康永绍祈门人，政颇尚严，盗贼屏息。
　　严胤昌
　　庞　王从南海人，有传。
　　吴崇岳桐庐人。俱成化间任。
　　刘　璋
　　龚嘉琪
　　邓　概有传。
　　况　景高安人。
　　高　志山阴人。
　　张朝仪苏州人。
　　朱　衮上虞人。
　　冯　安慈溪人。
　　罗　銮泰和人。
　　陈　逅有传。俱正德间任。
　　方云鹤余杭人。
　　朱　冕丰城人。
　　程　途歙县人。
　　徐　建余姚人。
　　彭世潮东莞人。
　　陆从大华亭人。
　　张　楙嘉定人，清而能爱，人怀其德。
　　钮　纬会稽人。
　　叶宗文全州人，倭陷城，被执。
　　罗向辰马平人。
　　督应元全州人。
　　叶梦熊归善人。俱嘉靖间任。
　　陈大猷南海人。
　　许梦熊南陵人。俱隆庆间任。
　　徐师张永康人。
　　罗万程广昌人，有传。
　　欧阳劲从化人。
　　丁永祚南昌人。
　　张勉学如皋人。
　　徐世仕开化人。
　　邬元会奉化人，贪婪不戢。
　　凌汉翀长洲人。
　　汪泗论休宁人。俱万历间任。
　　县　丞
　　朱原律有传。
　　陆　忠
　　胡仕忠
　　施　琼苏州人。
　　傅　宁
　　金　镛江西人。
　　黄　忠
　　蔡　瑞江西人。
　　李白震
　　李　聪湖广人。
　　马　栗
　　李　珫江西人。
　　杨　璋
　　周　骧松江人。
　　万　瑞南昌人。
　　银　誉柳州人。
　　赵　举桐伯人。
　　唐　祝海康人。俱正德间任。
　　徐　珊宣城人。
　　周　弼安福人。
　　魏　瑶滁州人。
　　周　澜黄冈人。
　　王希文德兴人。
　　王　坤孝丰人。
　　彭应选沛县人。
　　陈　永有传。
　　廖日恒归善人。俱嘉靖间任。
　　李四维
　　方　镜余姚人。
　　汪　郢婺源人。
　　张东淮凤阳人。
　　方　策诸暨人。
　　李　檀南丰人。
　　汪　法临安人。
　　程致道休宁人。
　　陈经纶石城人。俱万历间任。
　　主　簿
　　曹　伟
　　叶　禧乐清人。
　　沈　瑄杭州人。
　　郑　旭
　　袁　安
　　翁　和绍兴人。
　　胡　伟徽州人。
　　陈　本石首人。
　　刘　璿仁化人。
　　张文英鄞县人。俱正德间任。
　　姜　福南昌人。
　　杨　晋武进人。
　　范　巍隆武人。
　　谭　用仁化人。
　　周　淮会稽人。
　　李季绮太平人。
　　罗　俊仁化人。
　　伍　行
　　吴　璁临川人。俱嘉靖间任。
　　田子器
　　翟　俨庐州人。
　　林应期文昌人。
　　钱用聪吴江人。
　　邹至礼新建人。
　　张尧言浦江人。
　　曾　寀宣城人。
　　刘　渠鄱阳人。
　　陈良言南陵人。
　　章尧中石埭人。
　　董国正宁国人。
　　万　枋进贤人。
　　叶大本永丰人。
　　任　堂旌德人。俱万历间任。
　　典　史
　　程公达
　　卢　正庐陵人。
　　臧　洪
　　谢　清黄岩人。
　　朱　槃浙江人。
　　段　瓒余干人。
　　程　珉
　　黄　毓江西人。
　　孙　纲
　　傅　智临川人。
　　刘　学丰城人。
　　潘　环庐州人。
　　刘　璟南昌人。俱正德间任。
　　王　锦余干人。
　　谢　龙饶平人。
　　陈　钊余姚人。
　　王　继余姚人。
　　萧　焕庐陵人。
　　汪怀仁当涂人。
　　龚廷举灵川人。
　　赵　来南昌人。俱嘉靖间任。
　　熊维和南昌人。
　　何　楠高耍人。
　　黄　钺海阳人。
　　章文中石埭人。
　　姚拱辰乌程人。
　　李加祯丰城人。
　　陆尚仁高耍人。
　　竺　鲸山阴人。
　　章仁寿新余人。
　　杨继程西安人。
　　唐之舜桐城人。
　　俞汝启宣城人。俱万历间任。
　　教　谕
　　陈　祖海盐人。
　　刘　昭吉水人。
　　侯　丕
　　梁　全江西人。
　　舒　瑄俱永乐间任。
　　沈　约天顺间任。
　　潘　信
　　吴公器江西人。俱成化间任。
　　钟　琪东莞人。
　　潘　授景陵人。
　　朱　鉴江西人。
　　马　杰无锡人。
　　周　南上元人，勤于作人。
　　何公溥博罗人，继周南之后，亦得士心。俱正德间任。
　　李　浦江浦人。
　　徐弘道江囗人。
　　张　缜江浦人。
　　司马駉庆囗卫人。
　　陈　恪南海人。
　　周用中
　　刘　诰
　　孙　学
　　濮　纹俱嘉靖间任。
　　欧阳逵隆庆间任。
　　官　寅
　　尹继礼龙游人。
　　敖　琇新余人。
　　陈　棋峡江人。
　　吴坤龄定安人。
　　蔡廷札龙溪人。
　　李　炤长兴人。
　　吴斯麟晋江人。
　　计　瑞海澄人。
　　胡士章平湖人。
　　张　杞乌程人。
　　林尚鹏龙溪人。
　　赵敦典开建人。
　　训　导
　　汪　澄
　　陶尚质临海人。
　　甘时平
　　上官仁
　　简　讼
　　邹　泰杭州人。
　　袁　明
　　陈　模海阳人。
　　邹　碗河源人。
　　刘彦绣河源人。
　　陆　恒余姚人。
　　张　概仙居人。
　　刘　沂
　　夏　链天台人。
　　张　镇仁和人。俱正德间任。
　　陈　经金华人。
　　方　俶建德人。
　　黄　陞南城人。
　　戴　礼丽水人。
　　贺　宠鄱阳人。
　　袁　英新余人。
　　王朝佐分宜人。
　　陈世禄海康人。
　　程　鉴鄱阳人。
　　马效廉永新人。
　　张庆旸泰顺人。俱嘉靖间任。
　　赖一龙永定人。
　　张　轮高安人。
　　陈际可永春人。
　　李昌期邵武人。
　　梁鸣燕番禺人。
　　刘　黉邵武人。
　　丘德盛永定人。
　　施仁深惠安人。
　　左公仕宁德人。
　　官　忠光泽人。
　　孔闻授平阳人。
　　张　启天台人。
　　林廷翰晋江人。
　　林文蔚武平人。

　官政志四
　　历　官总镇、都司卫所
　　

　　镇守总兵官嘉靖四十五年新设。
　　戚继光山东登州卫指挥，有传。
　　李　锡直隶新安卫千户。
　　俞大猷福建泉州卫千户。俱隆庆间任。
　　胡守仁浙江观海卫百户。
　　王尚文浙江观海卫百户。
　　呼良朋福建镇东卫千户，附传。
　　于　嵩浙江杭州卫指挥。
　　刘大勋直隶六安卫指挥。
　　朱　先浙江嘉兴县人。
　　解　节湖广武昌卫千户。
　　王　椿浙江杭州卫百户。
　　朱文达浙江义乌县人。
　　兰　台南京金吾左卫都指挥。
　　万邦孚浙江宁波卫指挥。
　　施德政直隶镇海卫人。俱万历间任。
　　福建都指挥使司
　　都指挥使同知佥事
　　谢玉柱初名柱。
　　张得宜
　　赵　奎有传。
　　史　炯俱洪武间任。
　　王　观
　　张　远
　　蒋　贵俱永乐间任。以上俱指挥使。
　　雍　埜
　　孙　安
　　秦　敏
　　王　诚
　　桂　忠
　　李　玉
　　陶　旺
　　刘　宽俱正统间任。
　　闵　忠天顺初任。
　　郑　贤
　　高　贵
　　张　英
　　窦　杰东昌人。
　　马　澄俱成化间任。
　　李　胤
　　周　钦
　　王国贤
　　徐　高
　　耿宗元以上俱指挥同知。
　　郑　琦
　　胡　雄
　　金　英
　　刘　海
　　朱　成
　　王　胜有传。
　　赵　情
　　王　玉
　　赵　纲
　　贾　忠
　　邓　安有传。俱正统间任。
　　金　昂自福宁卫指挥使升。
　　钱　辂有传。
　　陶　勇
　　仲　荣
　　杨　海
　　桂　福
　　顾　斌
　　胡　戎
　　武　成有传。
　　刘　源
　　沈　海俱天顺间任。
　　朱　陞
　　辛　晟
　　董　良
　　沈　贵
　　房　骥俱成化间任。
　　张　勇三河人。
　　许　清宝坻人。
　　黄　忠原籍侯官人。
　　郭　英
　　龚　顺堂邑人。
　　郑　禄通州人。
　　杨　勋六安州人。
　　张　奎杭州卫籍。
　　刘　镇江都人
　　崔　灏宛平人。
　　侯　汴忻州人。
　　王　辅安丘人。
　　王　翱卢龙人。
　　西　宽三河人。
　　张　清遵化人。
　　余　振青城人。
　　沈　霁
　　耿　琪俱弘治、正德间任。
　　徐　麒
　　弭　缙
　　李　节台州卫人。
　　徐丙中
　　陈　英
　　曾　勇苏州卫指挥。
　　仲　钦仪真人。
　　郑　昂滁州人。
　　田　茂临海人。
　　张　恒江都人。
　　周于德江都人。
　　章　辅宁海人。
　　李　懋顺义人。
　　朱　文贵州卫人。
　　刘　节列州人。
　　李　镗
　　卢　镗汝宁人。
　　路　正南京人。
　　田　耕河南人。
　　范　德神电卫籍，萧山人。
　　蒋　麒洛阳卫籍，浦江人。
　　戴冲霄辽阳人。
　　王梦麒武进人。
　　路　良
　　张　斌
　　胡守仁观海卫指挥。
　　王如龙义乌人。
　　陈　濠绍兴卫指挥。
　　杨　文台州卫指挥。
　　耿宗元宣州卫指挥。俱嘉靖间任。
　　曹南金杭州卫指挥。
　　尹　凤府军后卫指挥。
　　朱　珏义乌人。
　　王克振海南卫指挥。
　　狄从夏临清卫指挥。
　　郭　坚建阳卫指挥。
　　丁　茂金华所千户。
　　王　价台州卫指挥。
　　吴　京绍兴卫指挥。
　　徐尚明金华卫指挥。俱隆庆间任。
　　魏尧相锦衣卫指挥。
　　何万钟苏州卫指挥。
　　夏尚忠常德卫指挥。
　　梅应魁孝陵卫都指挥。
　　万达甫宁波卫指挥。
　　金绍祖囗囗卫指挥。
　　吴　寅漳州卫指挥。
　　秦经国镇东卫指挥，有传。
　　张应科羽林卫指挥。
　　方　伯绍兴卫指挥。
　　王应斌山阴人。
　　金来相黄岗人。
　　陈良玭义乌人。
　　卢鼎臣福州右卫指挥。
　　黎国耀泉州卫指挥。
　　白斯清泉州卫指挥。
　　邢　坦严州所指挥。
　　邓　钟泉州卫人。
　　李继春徐州卫指挥。
　　黄　岗绍兴卫指挥。
　　田中科云南左卫指挥。
　　朱一龙漳州卫人。
　　刘效节贵州卫指挥。
　　俞咨荣泉州卫指挥。
　　范　举广武卫指挥。
　　陈有光泉州卫人。
　　胥尚行留守卫指挥。
　　陈大器赣州卫应袭。
　　安　亨湖州卫千户。
　　许国威晋江人。
　　钱中选金吾卫指挥。
　　方　矩牧马所署指挥佥事。
　　詹　斌杭州右卫指挥。
　　姜济美揭阳卫指挥。
　　陈云鹗德安卫指挥。
　　冯邦济杭州前卫镇抚。
　　金文光石埭人。
　　赵　庭凤阳人。
　　臧　京鄞县人。俱万历间任。
　　张鹤翀贵州普定卫人。俱万历间任。
　　都司经历
　　郑　龙缙云人，吏员。
　　黄从俭南城人，监生。
　　俞应简山阴人，监生。
　　陈德新永康人，监生。
　　郭登俊宜春人，监生。
　　徐大举常熟人，监生。
　　赵善杰泾县人，监生。俱万历间任。
　　张　福
　　阚　文俱成化间任。以上同知。
　　张　镛
　　徐　信由建宁卫同知升。俱永乐间任。
　　张　觊宣德间任。
　　马　雄
　　张　巘
　　张　凯
　　范　真
　　吴　刚俱正统间任。
　　丁　泉有传。
　　仲　荣天顺间任。
　　杨　海
　　吴　杲由建宁卫指挥使署。
　　王　皞俱成化间任。以上都指挥佥事。
　　卫所武职
　　都　事
　　黄可久长兴人，监生。
　　吴万有歙县人，监生。
　　郭元夔长洲人，监生。
　　李　洁保昌人，监生。
　　徐汝为吴县人，监生。
　　诸应元慈溪人，都吏。
　　陈瑞霖鄞县人，监生。俱万历间任。
　　福州左卫并所属左等六千户所，额设指挥镇抚千百户等官九十九员。国初，卫所设有定员者谓之额设官。多余指挥镇抚千百户等官三十七员。额设外陆续改调并以功加升者谓之多余官。通共一百三十六员。
　　指挥使
　　王兴文直隶临淮人。洪武初，祖王聚以功升府军卫指挥使。宣德初，王智调福州左卫。万历间，兴文袭。
　　陈奇谋河南西华人。洪武初，祖陈祥以功升府军卫佥事。洪武中，陈武调福州左卫，正统末，祖陈俊征沙尤功，加升指挥使。万历间，奇谋袭。
　　赵国卿直隶定远人。洪武中，祖赵清以功升都督佥事。正统间，赵钢调福建都指挥佥事。天顺间，赵仪袭，除左卫指挥使。万历间，国卿袭。
　　闵邦基河南光州人。洪武初，祖闵得以功升广洋卫指挥同知。永乐中，闵聚升指挥使。成化中，闵贤袭，除福州左卫。嘉靖末，闵清以兄溶死事加都指挥同知。万历间，邦基仍袭指挥使。
　　张邦燮山东利津人。洪武末，祖张荣以功升济阳卫指挥同知。成化中，祖张进袭，除福州左卫指挥使。万历间，邦燮袭。
　　安继爵顺天三河人。永乐初，祖安宁以功升营州中护卫指挥使。正德末，父安玺调福建左卫指挥使。万历初，继爵袭，今升督府坐营。
　　正断事
　　周　楫山阴人。
　　黄应麟仪真人。
　　周一命遂溪人。
　　汪良举休宁人。
　　周　焜万安人。
　　闵文卿浮梁人，进士，以知州谪。
　　周季履武进人。
　　范　炼建昌人。
　　顾九就上海人。
　　彭尚德溧阳人。
　　戴廷仕南陵人。
　　耿联玉和州人，监生。俱万历间任。
　　陈绍芳湖广江夏人。永乐初，祖陈新以功升安庆卫同知。陈亮袭，升指挥使。正德中，陈言调福州左卫。嘉靖中，绍芳袭。隆庆三年，缘事革为民，今未袭。
　　指挥同知
　　花廷梁直隶江都人。永乐初，祖花旺以功升龙江卫指挥同知。洪熙初，调福州左卫指挥同知。万历间，廷梁袭。
　　雍　銮直隶全椒人。永乐初，祖雍简以功升武德卫指挥同知。天顺中，雍溥升调福州左卫指挥使。嘉靖中，雍琪仍袭同知。万历间，銮袭。
　　王　爱山东清宁人。永乐初，祖王义以功升真定卫指挥使。成化间，王瑛袭，除福州左卫。万历间，爱袭，降指挥同知。
　　指挥佥事
　　储日炳直隶全椒人。洪武初，祖储悌以功升西安卫指挥佥事。洪武中，英袭，调福州左卫。万历间，日炳袭。
　　李　畿直隶六安州人。洪武初，祖李得以功升千户。洪武中，李通袭，升登州卫指挥佥事。洪武末，李达袭，调福州左卫。嘉靖中，李胤袭，有剿倭功升汀漳守备。万历间，畿袭。
　　齐世道山东昌邑人。永乐初，祖齐兴以功升保定卫指挥佥事。宣德初，调福州左卫。万历中，世道袭。
　　张世爵直隶鸡泽人。永乐末，祖张聚以功升福建都指挥佥事。宣德初，张钦袭，除福州左卫指挥佥事。万历间，世爵袭。
　　计国卿直隶和州人。洪武中，祖计旺以功升福建都指挥同知。洪武末，计忠袭，除福州左卫指挥佥事。万历间，国卿袭。
　　古宗孔顺天密云人。洪武中，祖古训以功升大兴卫指挥佥事。弘治中，古通袭，调福州左卫。万历初，应科袭，升军门坐营，故今嫡孙宗孔优给。
　　舒文济直隶金山人。洪武末，祖照不花以功升营州中屯卫指挥同知。正统初，曲列真袭，钦赐名舒泰。正德间，舒义调福州左卫指挥使。嘉靖中，舒镇袭，降指挥佥事。万历间，文济袭。
　　徐大任直隶宿迁人。洪武末，祖徐荣袭福建永宁卫百户。永乐初，升福州左卫右所副千户。隆庆初，徐棠以剿倭功升指挥佥事。万历间，大任袭。
　　镇　抚
　　瞿国辅湖广崇阳人。洪武初，祖瞿铭以功升兴化卫千户所镇抚。洪武末，瞿焕袭，调福州左卫镇抚。万历间，国辅袭。
　　孟　烃直隶蒙城人。洪武初，祖孟应林以功升广州左卫镇抚。洪武中，调福州左卫。万历间，烃袭。
　　左所正千户
　　赵应璧直隶安东人。洪武末，赵清调福州左卫左所百户以功升副千户。嘉靖中，赵銮以剿倭功升正千户。万历间，应璧袭。
　　邢应燫山后大兴人。洪熙元年祖邢安调福州左卫前所副千户。景泰初，邢政以功升调本所正千户。万历间，应焕袭，降总旗。
　　副千户
　　王　基湖广安邑人。洪武中，祖王毅调福州左卫左所百户以功升副千户。万历间，王基袭。
　　施万春江西临川人。洪武中，祖施远袭除福建兴化卫百户以功升福州左卫左所副千户。万历间，万春袭。
　　杜凤墀山东东平人。宣德初，祖杜支调福州左卫左所副千户。万历间，凤墀袭。
　　李长滋浙江建德人。洪武末，祖李通调福州左卫左所百户。景泰初，李广以功升副千户。万历间，长滋袭，降总旗。
　　百　户
　　许　坤直隶常熟人。洪武中，祖许兴调福州左卫左所百户。万历间，坤袭。
　　端世爵直隶溧水人。洪武初，祖端寿除福州左卫左所百户。万历间，世爵袭。
　　吕仲惠山东莒县人。永乐初，祖吕瑄调福州左卫左所百户。万历间，仲惠袭。
　　罗时泰直隶合肥人。洪武中，祖罗琦调福州左卫左所百户。万历间，时泰袭。
　　李天锡浙江乐清人。洪武中，祖李彬除福州左卫左所百户。隆庆间，天锡袭。
　　赵启元山西临汾人。永乐中，祖赵信除福州左卫左所百户。万历间，启元袭，降总旗。
　　试百户
　　洪以润直隶宿松人。永乐中，祖洪住儿以功升福州左卫左所试百户。万历间，以润袭。
　　陈文木昂直隶望江人。永乐中，祖陈胜保以功升福州左卫左所试百户。万历中，文□袭。
　　桂日秀直隶望江人。永乐中，祖桂寄儿以功升福州左卫左所试百户。万历间，日秀袭。
　　右所副千户
　　徐继祖直隶泰州人。永乐中，祖徐荣调福州左卫右所副千户。万历间，继祖袭。
　　林世基浙江平阳人。永乐中，祖林贵除福州左卫右所百户。景泰初，林广以沙尤功升副千户。万历间，世基袭。
　　百　户
　　林绍宗福建福清人。永乐初，祖林得以功升调福州左卫右所百户。万历间，绍宗袭。
　　中所正千户
　　朱　淮湖广咸宁人。洪武中，祖朱亮袭，升福州左卫右所正千户。朱溶以沙尤功升本卫指挥佥事。嘉靖末，淮袭，降中所正千户。
　　副千户
　　陈尚赟江西德化人。洪武中，祖陈铭调福州左卫中所百户。正统末，陈胜以功升副千户。万历间，尚赟袭。
　　钱万选浙江长兴人。永乐中，祖钱昶升福州左卫中所副千户。万历间，万选袭。
　　百　户
　　张宗仕江西安仁人。洪武中，祖张端调福州左卫中所百户。万历间，宗仕优给。
　　刘应魁直隶桐城人。洪武中，祖刘雄升福州左卫中所百户。万历间，应魁袭，降总旗。
　　试百户
　　加舜臣河南偃城人。洪武中，祖加能调福州左卫中左所镇抚。正德初，加容调中所试百户。万历间，舜臣袭。
　　李应祯直隶合肥人。正德中，祖李軏以功升福州左卫中所，署百户。万历间，应祯袭，降总旗。
　　所镇抚
　　马弘忠晋江人。宣德初祖马敬中以功升福州左卫中所镇抚。万历间，弘忠袭，降总旗。
　　前所正千户
　　陈尧德山东邹县人。洪熙初，祖陈福调福州左卫前所正千户。万历间，尧德袭。
　　刘国柱直隶邳州人。洪武中，祖刘端调福州左卫前所副千户。嘉靖末，刘清以功升正千户。万历，国柱袭。
　　百　户
　　王有庆直隶巢县人，洪武中，祖王宁调福州左卫前所百户。万历间，有庆袭。
　　张朝勋直隶砀山人。洪武中，祖张信调福州左卫前所百户。万历间，朝勋袭。
　　试百户
　　陈克燫福建连江人。永乐中，祖陈名郎以功升福州左卫前所试百户。万历间，克燫袭。
　　郑　炀福建连江人。永乐中，祖郑清以功升福州左卫前所试百户。万历间，炀袭。
　　林挺栋浙江平阳人。永乐中，祖林全以功升福州左卫前所试百户。万历间，挺栋袭。
　　后所副千户
　　韩　豸直隶益津人。洪武中，祖韩俊以功升调福州左卫后所副千户。万历间，豸袭。
　　百　户
　　马仕麒直隶合肥人。洪武中，祖马骏升福州左卫后所百户。万历间，仕麒袭。
　　王继武山东青城人。洪熙初，祖王海调福州左卫后所百户。万历间，继武袭。
　　姜　洪直隶六合人。洪武中，祖姜浩调福州左卫后所百户。万历间，洪袭。
　　顾大节直隶泰州人。洪武中，祖顾雄调福州左卫后所百户。万历间，大节袭。
　　陈　焕直隶当涂人。洪武中，祖陈略除福州左卫后所百户。万历间，焕袭。
　　陈　玺福建侯官人。永乐中，祖陈容以功升授福州左卫后所百户。万历间，玺龙。
　　试百户
　　刘梦祥福建福宁人。永乐中，祖刘华升授福州左卫后所试百户。万历间，梦祥袭。
　　中左所正千户
　　刘　烨直隶梁州人。宣德初，祖刘福袭福宁卫副千户以功升正千户。成化中，刘英调福州左卫中左所正千户。万历间，烨袭。
　　副千户
　　胡文桂直隶泗州人。洪武初，祖胡显调福州左卫中左所百户。永乐中以功升副千户。万历初，文桂袭。
　　姚懋卿直隶溧阳人。宣德初，祖姚俊调福州左卫中左所百户。正统末，姚海以功升副千户。万历间，懋卿袭。
　　百　户
　　翟启韶直隶临淮人。洪武中，祖瞿源清除福州左卫中左所百户。万历间，启韶袭。
　　林万箕福建闽县人。永乐中，祖林四郎以功升福州左卫中左所百户。万历间，万箕袭。
　　侍　兴直隶来安人。洪武中，祖侍端升福州左卫中左所百户。万历间，侍兴袭。
　　左承恩直隶滁洲人。永乐间，祖左成调福州左卫中左所百户。万历间，承恩袭。
　　胡　震直隶宁国人。永乐初，祖胡兴调福州左卫中左所百户。万历间，震袭。
　　试百户
　　朱　衣浙江长兴人。洪武末，祖朱潮升福州左卫中左所试百户。万历间，衣袭。
　　故绝指挥五员
　　薛　谦
　　洪　杰
　　孙德润
　　夏　能
　　王应麒
　　千百户镇抚五十四员
　　孙　增
　　皮　让
　　方　清
　　程　安
　　汪　佐
　　李　政
　　金　章
　　许　璋
　　徐　宗
　　张　锐
　　高　贵
　　李　贵
　　张　景
　　钱　福
　　潘　英
　　武　兴
　　王　成
　　林　经
　　宋　冬
　　陈　景
　　徐　富
　　刘　海
　　金　宗
　　张　舜
　　范　武
　　李　清
　　王　晖
　　金　玉
　　吴　瑄
　　刘　珏
　　晏　得
　　王　继
　　孙　铎
　　吴　胜
　　杨　隆
　　连　成
　　沙　胜
　　萧　胜
　　黄　玉
　　朱　海
　　张　珙
　　谭至敏
　　张秉源
　　卜应隆
　　钟启谟
　　陈　仲
　　周　海
　　卢　灼
　　张　吉
　　孙　胜
　　吴　成
　　林廷璋
　　朱　暹
　　刘　得
　　年久未袭千百户五员
　　李　聪
　　严继光
　　林　实
　　陈　聪
　　陈邦光
　　改调百户二员
　　祝　珍调汀州卫。
　　王天骥调潮州卫。
　　以上通计六十六员。今实在官七十员。
　　福州右卫并所属左等六千户。所额设指挥镇抚千百户等官共八十九员，多余指挥镇抚千百户等官三十员，通共一百一十九员。
　　指挥使
　　刘廷梁直隶龙山人。永乐初，祖刘彬以功升孝陵卫指挥使。宣德初，调福州右卫。万历间，廷梁袭。
　　朱正色直隶海州人。洪武间，朱成以功升密云中护卫指挥使。正统初，朱义袭调福州右卫。嘉靖间，朱玑袭，死事。万历初，正色袭，以公玑功加升祖职二级，都指挥同知，后侵用屯粮，革职。
　　刘学基直隶栾州人。永乐初，刘成以功升镇南卫指挥使。成化中，刘钦袭，调福州右卫。万历间，学基袭。
　　胡大顺直隶山后人。永乐初，祖胡失里木功升燕山卫指挥佥事，胡六十九升福建都指挥佥事。成化中，玘袭，除福州右卫指挥使。万历间，国卿袭，升惠潮参将。万历间，大顺袭。
　　郑文燫直隶全椒人。洪武中，祖郑忠功升济汤卫指挥使。成化中，郑和袭，除福州右卫指挥使。嘉靖间，郑世勋袭，升中都留守佥事。万历间，文燫袭。
　　江廷奎直隶定远人。洪武初，祖江浩建功升蔚州卫指挥使。正德中，江珍调福州右卫。万历间，廷奎优给。
　　卢应麒直隶全椒人。洪武中，卢茂以功升福州右卫指挥佥事。嘉靖间，卢鼎臣以剿倭功，升本卫世袭指挥使，历升都司参将。万历间，应麒袭升督府坐营。
　　同　知
　　陈时霖直隶大兴人。永乐初，祖陈友以功升扬州卫指挥同知。洪熙初，调福州右卫。万历间，时霖袭。
　　朱　晟直隶灵璧人。洪武初，祖朱得以功升常山中护卫佥事。永乐中，朱得调福州右卫，朱瑛征沙尤功升同知。嘉靖间，晟袭。
　　王邦政直隶合肥人。洪武初，祖王庸以功升临洮卫指挥同知。成化初，王钦袭，调福州右卫。万历间，邦政袭。
　　佥　事
　　郑国章直隶合肥人。洪武末，祖郑琼以功升晋安卫指挥佥事。永乐初，郑玉袭，调福州右卫。万历间，国章袭。
　　冯绍桂山后会州人。永乐中，祖冯礼以功升福州右卫后所正千户。正统中，冯政以征沙尤功，升本卫佥事。万历间，绍桂袭。
　　陈　烜福建长乐人。永乐初，祖陈子敬以功升巩昌卫佥事。正德中，陈臫调福州右卫。万历间，烜袭。
　　李文燧直隶合肥人。洪武间，祖李胜以功升汝宁卫佥事。正德中，李辅袭，调福州右卫指挥使。嘉靖初，李澍袭佥事。万历间，文燧袭。
　　邢应鸾山东兖州人。洪熙初，祖邢政以功升山海卫指挥佥事。正茂初，邢茂调福州右卫。万历间，应鸾袭。
　　张守贵河南汝宁人。永乐初，祖张荣以功升福州右卫前所正千户。景泰初，张良以沙尤功升本卫指挥佥事。万历间，守贵袭，升福建南路参将。
　　镇　抚
　　郑国柱湖广景陵人。洪武初，祖郑文以功授神武卫百户。洪武中，郑清升福州右卫镇抚，国柱袭。
　　陈大顺福建连江人。洪武中，祖陈兴以功迁金吾卫千户。永乐中，陈旺袭，调福州右卫镇抚。万历间，大顺袭。
　　左所正千户
　　叶纹锦直隶六安人。洪武末，祖叶兴以功升正千户。成化中，叶玉调福州右卫左所。万历间，纹锦优给。
　　副千户
　　徐国陞直隶芜湖人。洪武中，祖徐胜僧以功升福州右卫左所百户。景泰中，徐贤以沙尤功升本所副千户。万历间，国陛袭。
　　马世勋直隶丹阳人。永乐初，祖马信以功升福州右卫后所副千户。嘉靖末，马云鹏袭，调左所副千户。万历间，世勋袭。
　　陶应龙湖广武昌人。吴元年，祖陶廷以功升正千户。洪武中，陶忠调福州右卫左所。万历间，应龙降袭副千户。
　　百　户
　　王国昌直隶合肥人。洪武中，祖王敏以功升百户。永乐初，王朝用调福州右卫右所。万历间，国昌优给。
　　陈　勋直隶合肥人。洪武中，祖陈叁以功升百户。万历间，勋袭。
　　韩士英河南河内人。永乐中，祖韩十八以功升福州右卫左所百户。万历间，士英袭。
　　丁　显直隶沛县人。永乐初，祖丁福以功升百户。洪熙元年，调福州右卫左所。万历间，显袭。
　　汪　相直隶滁州人。洪武中，祖汪伏保以功升百户。洪武末，调福州右卫左所。万历间，相袭。
　　试百户
　　夷大达直隶盐城人。永乐中，祖夷得以功升福州右卫左所试百户。万历间，大达袭。
　　李　埙湖广新宁人。永乐中，祖李隆以功升福州右卫左所试百户。万历间，埙袭。
　　林　焯福建福宁人。永乐中，祖林拱以功升福州右卫左所试百户。万历间，焯袭。
　　右所正千户
　　阎俊名山东阳谷人。洪武末，祖阎海以功升留守中卫副千户。永乐中，调福州右卫右所。万历间，俊名优给。
　　周仕沣河南西华人。永乐中，祖周文以功升福州右卫指挥佥事。嘉靖间，周澄袭，以侵屯革职，今仕沣借职袭正千户。
　　副千户
　　孙　贤直隶宁海人。洪武末，祖孙敬以功升临洮卫副千户。洪熙初，调福州右卫右所。万历间，贤袭，加授本卫指挥佥事。
　　百　户
　　张宗相直隶高阳人。洪武中，祖张保以功升百户。永乐初，调福州右卫右所。万历间，宗相袭。
　　刘　济江西吉水人。洪武中，祖刘通以功升百户。永乐初，刘福调福州右卫右所。万历间，济袭。
　　石　麓直隶怀远人。洪武中，祖石海以功升调福州右卫右所百户。万历间，麓袭。
　　贾嗣宗直隶巢县人。洪武中，祖贾寿以功升福州右卫右所百户。万历间，嗣宗袭。
　　试百户
　　万　垠湖广江夏人。永乐中，祖万将军以功升福州右卫右所试百户。万历间，垠袭。
　　中所正千户
　　副千户
　　叶正丛直隶吴县人。洪武中，祖叶茂以功升福州右卫中所副千户。万历间，正业袭。
　　百　户
　　朱朝卿江西金溪人。永乐中，祖朱俊以功升福州右卫中所百户。万历间，朝卿袭。
　　罗光宇直隶溧水人。洪武中，祖罗信以功升福州右卫中所百户。万历间，光宇袭。
　　彭　炤湖广攸县人。洪武中，祖彭名远以功升福州右卫中所百户。万历间，胘袭。
　　敬廷柱直隶昌黎人。洪武末，祖敬祖以功升洮州卫左所百户。宣德初，调福州右卫中所。万历间，廷柱袭。
　　罗万象江西广陵人。洪武初，祖罗得以功升龙骧卫右所百户。永乐中，罗振调福州右卫中所。万历间，万象优给。
　　林起龙浙江黄岩人。洪武中，祖林远以功升水军右卫后所百户。永乐初，林保调福州右卫中所。万历间，起龙袭。
　　张元龙山东寿光人。永乐中，祖张聚以功升福州右卫中所百户。万历间，元龙袭，告给冠带总旗。
　　前所正千户
　　赵承勋山东荏平人。洪武末，祖赵贵以功升留守卫朝阳门千户所正千户。洪熙初，调福州右卫前所。万历间，承勋袭。
　　副千户
　　刘茂根山后经县人。洪武末，祖刘海以功升昌国卫爵溪所副千户。永乐初，调福州右卫前所。万历间，茂根袭。
　　赵文恩直隶魏县人。洪武末，祖赵成以功升西安后卫左所副千户。宣德初，赵刚调福州右卫前所。嘉靖间，文恩袭。
　　张可大山东滕县人。洪武末，祖张留儿以功升秦川卫前所副千户。宣德初，张友调福州右卫前所。万历间，可大优给。
　　百　户
　　张应秋直隶全椒人。洪武中，祖张保以功升福州右卫前所百户。万历间，应秋襄。
　　唐应隆山东沂水人。洪武中，祖唐贵以功升府军右卫右所百户。永乐中，唐斌袭，调福州右卫前所百户。万历间，应隆袭。
　　吴　耀直隶合肥人。洪武中，祖吴保以功升福州右卫前所百户。万历间，耀袭。
　　陶一龙直隶合肥人。洪武中，祖陶寿以功升福州右卫前所百户。万历间，一龙袭。
　　张友惠直隶睢临人。洪武中，祖张山以功升百户。永乐中，张序调福州右卫前所百户。万历间，友惠袭。
　　陈　易江西南丰人。洪武中，祖陈真生以功升百户。正统初，陈福袭，调福州右卫前所百户。万历间，易袭。
　　后所正千户
　　副千户
　　卢世铨江西新建人。洪武末，祖卢刚以功升延安卫左所副千户。洪熙初，调福州右卫后所。万历间，世铨袭。
　　徐道济山东汶上人。洪武中，祖徐源以功升秦州卫右所副千户。宣德初，徐义调福州右卫前所。万历丁丑，徐钦以会举升本府署指挥佥事。钦子道济，以万历已丑会举，升本卫署佥事，升督府坐营。
　　百　户
　　尹世濂直隶全椒人。洪武末，祖尹荣以功升福州右卫后所百户。万历间，世濂袭。
　　孙光裕山东沂州人。洪武中，祖孙辅以功升府军卫右所百户。永乐中，孙受调福州右卫前所。万历间，光裕袭。
　　高　昂河南祥符人。洪武初，祖高益以功升飞雄卫百户。洪武中，高举调福州右卫后所。万历间，昂袭。
　　薛良贵直隶江都人。洪武中，祖薛玖以功升留守左卫通济门所百户。永乐初，调福州右卫后所。万历间，良贵袭。
　　孙廷凤浙江永嘉人。洪武末，祖孙信以功升福州右卫后所百户。万历间，廷凤袭。
　　吴希周福建怀安人。洪武初，□□□以功升大兴右卫右所百户。洪武中，调福州右卫后所。万历间，希周袭。
　　刘文华江西新喻人。永乐间，祖刘彬以功升福州右卫后所百户。万历间，文华袭。
　　朱继宗湖广支江人。洪武末，祖朱谅以功升豹韬卫后所百户。天顺元年，朱晟调福州右卫后所。万历间，继宗袭。
　　试百户
　　蔡　炳福建怀安人。永乐中，祖蔡肃以功升福州右卫左所试百户。宣德中，蔡齐袭，调本卫后所。万历间，炳袭。
　　蒲国柱福建晋江人。永乐中，祖蒲妈奴以功升泉州卫前所试百户。宣德初，蒲清袭，调福州右卫后所。万历间，国柱袭。
　　中左所正千户
　　管廷玉直隶繁昌人。洪武初，祖管荣以功升百户。成化中，管瑄调福州右卫中左所正千户。万历间，廷玉袭。
　　王秉忠山后龙门人。洪武末，祖王政以功升水军左卫中左所副千户。永乐中，王友调福州右卫中左所。嘉靖中，王灏以倭功升正千户。万历间，秉忠袭。
　　副千户
　　于　鑛山后怀来人。永乐初，祖于九儿以功升常山中护卫前所副千户。永乐中，改名于忠，调福州右卫中左所。万历间，鑛袭。
　　镇　抚
　　郑　淦湖广黄岗人。洪武中，祖郑理以功升天策卫后所镇抚。洪武中，郑人袭，调福州右卫中左所。万历间，淦袭所镇抚。
　　百　户
　　张　龙直隶定远人。洪武中，祖张胜以功升福州右卫中左所百户。万历间，张龙优给。
　　黄　泮福建顺昌人。洪武中，祖黄子安以功升杭州卫左所百户。洪武末，黄保调福州右卫中左所。万历间，泮袭，以武举三科升副千户。
　　贺时节直隶丹徒人。洪武初，祖贺贵以功升广州卫右所百户。洪武中，贺囗袭，调福州右卫中左所。万历间，时节袭。
　　刘承祖直隶武进人。永乐中，祖刘官音保以功升福州右卫右所百户。宣德间，刘瑄调本卫中左所。万历间，承祖优给。
　　试百户
　　金　麟福建福宁人。永乐中，祖金贵以功升福州左卫左所试百户。宣德初，金玉调右卫中左所。万历间，麟优给。
　　故绝指挥四员
　　董　缙
　　赵　胜
　　戴　纶
　　阎　炜
　　千百户镇抚二十员
　　张　鼎
　　张　旻
　　罗　相
　　袁　祯
　　宋继祖
　　姜　澄
　　陈　琏
　　魏蒋儿
　　王　钦
　　吴　昇
　　林　广
　　张　富
　　李　燮
　　周　贤
　　白　絃
　　郑　钰
　　杨　镗
　　李　斌
　　白　宣
　　褚　斌
　　年久未袭千百户镇抚一十六员
　　王　骧
　　朱　瑛
　　汪　相
　　韩　恩
　　何　旵
　　寇　瑄
　　钟　潮
　　吴　清
　　苗　辕
　　孙　敬
　　陈　贵
　　王　銮
　　陈　广
　　郭　资
　　陈　宁
　　李赐麟
　　改调指挥佥事一员
　　杨中兴调广东肇庆卫佥事。
　　以上通共四十一员，今实在等官七十七员。
　　福州中卫并所属左等五千户，所额设指挥镇抚千百户等官六十九员，多余指挥镇抚千百户等官二十六员，通共九十五员。
　　指挥使
　　李　熹直隶寿州人。洪武间，祖李观以功升云南前卫佥事。永乐初，李玉功升福建都指挥同知。宣德中，李善袭，除福州左卫指挥使。正统中，调本卫。万历间，熹袭。
　　郭绳宗直隶滦州人。永乐初，祖郭玉以功升大兴卫指挥使。正德中，郑镗调福州中卫。万历间，绳宗优给。
　　刘国相湖广江陵人。洪武间，祖刘琪以功升百户。永乐初，刘海以功升平凉卫指挥使。正德中，刘浩调福州中卫。万历间，国相袭。
　　指挥同知
　　萧崇基山后宜兴人。永乐初，祖萧成以功升泗州卫指挥同知。宣德初，除福州右卫。正统中，调中卫。万历间，崇基袭。
　　田　麟直隶卢龙人。永乐初，祖田三以功升金吾左卫千户。永乐末，田昇以功升金山卫指挥使。正德中，田澄调福州中卫。嘉靖初，田春袭，例减同知。万历间，麟袭升广东游击。
　　夏启贤直隶合肥人。洪武中，祖夏信以功升福州中卫右所副千户。景泰初，以征沙尤功升本卫佥事。万历间，启贤并祖擒倭功袭授同知。
　　指挥佥事
　　高　曛湖广公安人。洪武初，祖高贵以功升羽林卫千户。洪武中，高亮以功升锦衣卫佥事，随调福州卫。万历间，曛袭。
　　黄应龙湖广黄岗人。洪武间，祖黄德以功升福州中卫佥事。万历间，应龙袭。
　　单继宗直隶蕲县人。洪武间，祖单聚以功升遵化卫佥事。洪熙初，调福州中卫。万历间，继宗袭。
　　孙朝烶直隶清苑人。洪武末，祖孙恕以功升保定卫佥事。宣德初，孙宁调福州中卫。景泰初，以征沙尤功升同知。万历间，朝烶袭，例减佥事。
　　刘有声直隶定远人。洪武初，祖刘公孙以功升福州中卫百户。永乐中，刘贵以西洋功升本卫佥事。景泰初，刘玉以征沙尤功升本卫同知。万历间，有声袭，例减佥事。
　　王应桂直隶合肥人。洪武初，祖王贵以功升百户。洪武末，王英以征蛮功升应天卫佥事。正德中，王继燕袭，调福州中卫佥事。万历间，应桂袭。
　　卫镇抚
　　杨一岳山后开平人。洪武间，祖杨忠以功升磐石卫千户。永乐中，调福州中卫镇抚。万历间，一岳袭。
　　戴继光直隶凤阳府临淮人。永乐初，祖戴聚以功升福州中卫副千户。成化初，戴瑄咨补本卫镇抚。万历间，继光袭。
　　左所正千户
　　李梁材山东乐陵人。洪武间，祖朱仕贤以功升百户。永乐初，李兴迤北功，升福州中卫左所正千户。万历间，梁材袭。
　　戴　燿直隶寿州人。洪武末，祖戴赟以功升福州中卫左所副千户。嘉靖末，戴栋以倭功升正千户。万历间，燿袭。
　　杨　桂直隶滦州人。嘉靖初，祖杨麟以征大同功升福州中卫指挥使。嘉靖末，杨涌以征倭功，升署指挥佥事。隆庆初，桂袭，降革本所正千户。
　　百　户
　　聂　垕江西丰城人，洪武中，祖聂贵以功升福州中卫左所百户。万历间，垕袭。
　　郑应科直隶武进人。永乐中，祖郑伯颜以功升福州中卫左所百户。万历间，应科袭。
　　方国桂直隶太湖人。洪武中，祖方隆以功升福州中卫左所百户。万历间，国桂袭。
　　夏邦陞直隶舒城人。洪武中，祖夏良以功升福州中卫左所百户。万历间，邦陞优给。
　　试百户
　　沈仲和直隶武进人。永乐中，祖沈斗保以西洋功升福州中卫左所试百户。嘉靖末，沈棠以倭功升百户。万历间，仲和仍袭，试百户。
　　右所副千户
　　杨朝卿山东滕县人。洪武末，祖杨聚以功升陕西秦州卫副千户。宣德初，调福州中卫右所。正统中，杨能征沙尤功升正千户。万历间，朝卿袭，遇例减革副千户。
　　郑　瑚山东滋阳人。洪武间，祖郑亨以功升陕西宁夏卫副千户。宣德初，调福州中卫右所。万历间，瑚袭。
　　牛拱北山东东平人。洪武末，祖牛谅以功升陕西西安卫副千户。宣德初，调福州中卫右所。万历间，拱北袭。
　　董应炀直隶漂阳人。洪武末，祖董智以功升福州中卫右所百户。永乐初，西洋功，升本所副千户。嘉靖中，董桂袭，降冠带总旗。万历间，应炀袭。
　　百　户
　　勾以忠直隶香河人。洪武中，祖勾哈喇以功升虎贲卫百户，随改调福州中卫右所。万历间，以忠袭。
　　李春烨直隶太湖人。洪武中，祖李俊以功升福州中卫右所百户。万历间，春烨袭。
　　屠大顺直隶江都人。永乐中，祖屠俊，以西洋功升福州中卫右所百户。万历间，大顺袭。
　　唐　木江西临川人。洪武中，祖唐计以功升福州中卫左所百户。万历初，唐亨袭，降总旗。万历间，木袭。
　　试百户
　　陶玉田直隶合肥人，洪武中，祖陶万奴以功升试百户。永乐中，陶贵调福州中卫右所。万历间，玉田袭。
　　庄国相直隶上元人。洪武中，祖庄辉以功升福州中卫镇抚。永乐中，西洋功升副千户。万历间，国相遇例减革，试百户。
　　中所正千户
　　崔　崇直隶临淮人。洪武初，祖崔胜以功升饶州守御所百户。洪武中，崔廉功升副千户。
　　罗天相直隶武进人。永乐中，祖罗福生以西洋功升福州中卫中所试百户。万历间，天相袭。
　　前所正千户
　　孔宗铎山东诸城人。永乐中，祖孔贵以功升调福州中卫前所正千户。万历间，宗铎袭。
　　副千户
　　邓　熺江西临川人。洪武中，祖邓以志以功升福州中卫前所百户。永乐初，郑惠以西洋功升本所副千户。景泰初，邓瑛以沙尤功升本所正千户。万历间，熺袭，例减副千户。
　　王　桓直隶定远人。洪武中，祖王保以功升福州中卫前所百户。永乐中，王良以沙尤功升本所副千户。万历间，桓袭。
　　孙廷烨直隶合肥人。洪武中，祖孙再以功授建宁卫左所百户。洪武末，孙瑛调福州中卫前所。永乐初，孙起以西洋功，升本所副千户。万历间，廷烨袭。
　　百　户
　　邵建丙江西南城人。洪武中，祖邵隐以功升福州中卫前所百户。万历间，建丙袭。
　　陆道亨直隶常熟人。洪武中，祖陆昌以功升镇南卫百户。洪武末，陆珣袭，调福州中卫前所。万历间，道亨袭。
　　试百户
　　唐尧卿湖广龙阳人。永乐中，祖唐俊陛福州中卫前所试百户。万历间，尧卿袭。
　　谢廷璧直隶蒙城人。永乐中，祖谢拴住以西洋功升福州中卫前所试百户。万历间，廷璧袭。
　　严时泰福建闽县人。永乐中，祖严观以西洋功升福州中卫前所试百户。万历间，时泰袭。
　　后所正千户
　　李正春直隶怀柔人。洪武初，祖李本以功升福州中卫后所正千户。嘉靖末，廷舆以征剿功，升本卫佥事。万历间，正春仍袭正千户。
　　副千户
　　吕应根直隶和州人。洪武中，祖吕达以功升福州中卫后所副千户。嘉靖中，吕滨以倭功升本所正千户。万历间，应根仍袭副千户。
　　李魁岩河南武陵人。宣德初，祖李全以功升调福州中卫后所副千户。万历间，魁岩袭。
　　杨得春直隶上海人。永乐中，祖杨震以功升调福州中卫后所副千户。万历间，得春袭，加级本卫佥事。
　　百　户
　　林肇胤直隶全椒人。洪武中，祖林森以功升福州中卫前所百户。万历间，肇胤袭。
　　苏廷器直隶全椒人。洪武中，祖苏兴以功升调福州中卫前所百户。万历间，廷器袭。
　　王　寰福建连江人。永乐中，祖王通保以西洋功升福州中卫后所试百户。嘉靖末，王佐以倭功，升本所百户。万历间，寰袭。
　　赵应壁直隶兰阳人。永乐中，祖赵智以西洋功升福州中卫右所试百户，阵亡。宣德初，赵真袭升百户。万历间，应壁袭。
　　试百户
　　胡有成直隶滁州人。永乐初，祖胡贵以西洋功升福州中卫后所试百户。万历间，有成袭。
　　陈　秋福建连江人。永乐中，祖陈连生以西洋功升福州中卫后所试百户。万历间，秋袭。
　　故绝指挥三员
　　彭　恩
　　邓　瑛
　　贾成德
　　千百户镇抚二十四员
　　庞伯春
　　徐继勋
　　李　清
　　沈文翰
　　李本茂
　　李　熊
　　徐　歆
　　袁　铭
　　武　勇
　　张　忠
　　舒　敏
　　史　诚
　　唐　鉴
　　李　景
　　张　春
　　徐　钦
　　赵　成
　　许　佑
　　王　忠
　　郑闰儿
　　袁　洪
　　姚　淮
　　陈　浩
　　莫　斌
　　年久未袭千百户镇抚等官七员
　　王　玺
　　王　俸
　　李　广
　　金　涧
　　甘廷桂
　　刘　润
　　罗鸣銮
　　以上通共三十四员，今实在官六十一员。
　　福州镇东卫并所属左等六千户，所额设指挥镇抚千百户等官八十三员，多余指挥镇抚千百户等官四十二员，通共一百二十五员。
　　指挥使
　　胡与邦直隶来安人。永乐初，祖胡雄以功升河南都指挥佥事。洪熙元年，调福建都指挥佥事。宣德初，胡福实授镇东卫指挥使。万历间，与邦袭。
　　高惟仁直隶山后人。正统十四年，祖卜儿罕忽力以护驾功，授指挥佥事。天顺六年，倒剩火只愿带家小赴陕西住坐出力。八年，钦调福建镇东卫指挥佥事。成化间，倒俊袭，赐姓高。嘉靖末，高守志以父怀德御倭死事，加升世袭指挥使。万历间，惟仁袭。
　　刘应宠山东溜川人。永乐初，祖刘全以功升芦州卫指挥同知。宣德初，调镇东卫。景泰初，刘升以沙尤功升指挥使。万历间，应宠袭。
　　指挥同知
　　戴尚忠直隶和州人。洪武中，祖戴顺以功升金乡卫指挥佥事。宣德初，戴宣调镇东卫。嘉靖末，戴洪御倭死事，加升二级。万历间，尚忠降袭同知。
　　张维藩直隶颖上人。洪武间，祖张得正以功升龙江卫指挥同知。永乐中，张俊调镇东卫。万历间，维藩袭。
　　丘应坤直隶灵璧人。洪武间，祖丘聚以功升义勇卫指挥使。洪熙间，丘讚袭，降调镇东卫指挥同知。宣德八年，复指挥使职。万历初，丘弘缘事革袭。今应坤降袭同知。
　　秦邦琦直隶五河人。正统中，祖秦敏以功升福建都指挥使。天顺初，秦瑛袭，授镇东卫指挥同知。嘉靖间，秦经国袭，又以剿倭功升参将。万历间，邦琦袭。
　　盛时仁直隶六安州人。洪武初，祖盛保以父盛永安功，授福州左卫副千户。洪武中，盛璟袭，以父盛保功，钦升镇东卫指挥佥事。万历初，世鹗袭，以剿平广西猺贼功升本卫指挥同知。寻升广东阳电参将。今时仁优给。
　　叶重光直隶和州人。洪武间，祖叶永春以功升松门卫左所百户。正统中，叶观调镇东卫中所。隆庆间，叶文选以倭功升本卫署指挥同知。万历间，重光袭。
　　指挥佥事
　　吴应珍福建龙溪人。永乐初，祖吴寿以功升秦州卫指挥佥事，随调镇东卫。万历间，应珍袭。
　　刘汝忠山东寿光人。洪武初，祖刘腾以功升福州卫副千户。永乐初，调镇东卫。嘉靖间，刘师琦以倭功，升本卫指挥佥事。万历间，汝忠袭。
　　呼绍勋直隶和州人。洪武末，祖呼海以功升保定卫副千户。永乐间，调镇东卫。隆庆间，呼良朋以倭功升指挥同知，历升福建总兵官。万历间，鹤来袭，授指挥佥事。今绍勋优给。
　　镇　抚
　　赵世国直隶含山人。洪武中，祖赵岷以功升松门卫左所镇抚。洪武末，赵英升调镇东卫。万历间，世国袭。
　　季振勋直隶山阳人。洪武初，祖季福以功升福建延平卫所镇抚。洪武中，升调镇东卫。万历间，振勋袭。
　　左所正千户
　　寇经邦直隶凤阳人。洪武中，祖寇良以功升天荣卫前所百户。洪武末，升镇东卫左所正千户。万历间，经邦袭。
　　王　烜湖广监利人。洪武中，祖王义以功升平海卫正千户。永乐初，王安调镇东卫左所。万历间，烜袭。
　　商汝弼湖广蕲州人。永乐初，祖商敬以父添八死事，升归化卫指挥佥事。永乐中，调镇东卫。万历间，汝弼袭，降正千户。
　　副千户
　　梅　鼎直隶桐城人。洪城中，祖梅春以功升南阳卫百户。宣德间，梅兴调镇东卫左所。隆庆间，梅鼎以倭功，升副千户。
　　百　户
　　谢文炤直隶丹阳人。洪武初，祖谢仲杰以功升南昌卫百户。正统间，谢胜调镇东卫左所。万历间，文炤袭。
　　瞿大顺直隶当涂人。洪武初，祖瞿任远以功升宁化卫百户。洪武末。瞿庸调镇东卫左所。万历间，大顺袭。
　　徐文炀河南确山人。洪武初，祖徐德以功升福建永宁卫百户。洪武末，徐良用调镇东卫左所。万历间，文炀袭。
　　马良德浙江钱塘人。洪武初，祖马胜以功升百户。洪武中，马英调镇东卫左所。万历间，良德袭。
　　莫　矜直隶溧阳人。洪武初，祖莫得祥以功升百户。永乐初，莫胜调镇东卫左所。万历间，矜袭。
　　焦应璋直隶句容人。洪武间，祖焦保以功升大河卫百户。正德间，焦卿调镇东卫左所。万历间，应璋袭。
　　试百户
　　高承勋直隶凤阳人。永乐初，祖高祥以功升彰德卫副千户。嘉靖间，高鹤降调镇东卫左所试百户。万历间，承勋袭。
　　右所正千户
　　副千户
　　童世忠直隶无为州人。洪武中，祖童贵以功升镇东卫百户。嘉靖间，童养正以倭功升副千户。万历间，世忠袭。
　　阎　宪直隶歙县人。洪武间，祖阎玉以功升怀庆卫副千户。阎兴袭，有功升正千户。永乐初，阎忠调镇东卫。万历间，宪袭，仍副千户。
　　署副千户
　　王国祯直隶义县人。洪武间，祖王得以功升宁海卫副千户。洪熙间，王清调镇东卫右所。万历间，国祯降袭，署副千户。
　　百　户
　　林世卿福建闽清人。洪武末，祖林通以功升镇东卫右所百户。万历间，世卿袭。
　　金鸣和直隶六安州人。洪武末，祖金宝以功升镇东卫右所百户。万历间，鸣和袭。
　　殷一凤直隶通州人。洪武间，祖殷福以功升泗州屯田卫百户。正德初，殷洪调镇东卫右所。万历间，一凤袭。
　　陈福宠直隶滁州人。洪武间，祖陈贵以功升永平卫百户。宣德初，陈瑛调镇东卫右所。万历间，福宠袭。
　　王舜日直隶江宁人。洪武间，祖王得以功升永宁卫百户。洪武末，王中调镇东卫右所。万历间，舜日袭。
　　崔廷诏直隶山后人。正统初，祖崔福以功升镇东卫右所百户。景泰初，以沙尤功升副千户。万历间，廷诏仍袭百户。
　　中所正千户
　　穆世清直隶和州人。洪武末，祖穆神保以功升镇西卫正千户。景泰中，穆宗调镇东卫中所。万历间，世清袭。
　　副千户
　　王应科直隶枣强人。洪武间，祖王伯琳以功升副千户。永乐初，调镇东卫中所。万历间，应科袭。
　　卢　勋湖广蕲水人。洪武初，祖卢宗以功升长淮卫副千户。洪武末，卢毅调镇东卫中所。万历间，勋袭。
　　百　户
　　邓学禹四川巴县人。洪武间，祖邓安以功升鄱阳卫百户。永乐初，调镇东卫中所。万历间，学禹袭。
　　赵应宗直隶滁州人。洪武间，祖赵聚以功升永平卫百户。正统初，赵成调镇东卫中所。万历间，应宗袭。
　　杨师谦湖广龙阳人。洪武间，祖杨威以功升永宁卫百户。洪武末，调镇东卫中所。万历间，师谦袭。
　　试百户
　　何天锡直隶当涂人。洪武间，祖何贵以功升永宁卫百户。洪武末，调镇东卫试百户。万历间，天锡袭。
　　纪朝选福建晋江人。永乐间，祖纪均安以功升镇东卫中所试百户。万历间，朝选袭。
　　沈蛟腾直隶合肥人。洪武间，祖沈福安以功升镇东卫中所试百户。万历间，蛟腾袭。
　　镇　抚
　　王国栋直隶丹阳人。洪武末，祖王双伍以功升汝宁卫百户。正统初，王恕调镇东卫中所镇抚。万历间，国栋袭。
　　前所正千户
　　曹　光福建长汀人。洪武间，祖曹六一以功升永安卫正千户。洪熙初，调镇东卫前所。万历间，光袭。
　　副千户
　　任国相直隶真定人。洪武间，祖任旺以功升镇海卫百户。洪武末，调镇东卫前所。万历间，国相以父任安沙尤功袭，升副千户。
　　吴尧缙直隶当涂人。洪武间，祖吴汝隆以功升杨州卫副千户。永乐间，调镇东卫前所。万历间，尧缙袭。
　　谢良璧湖广五河人。洪武初，祖谢福以功升副千户。洪武末，谢祯调镇东卫前所。万历间，良璧袭。
　　百　户
　　王元锡直隶临淮人。洪武间，祖王铉以功升泉州卫百户。洪熙间，王胜调镇东卫前所。万历间，元锡袭。
　　黄进国直隶江都人。洪武间，祖王宝以功升镇东卫前所百户。万历间，进国袭。
　　毛崇熙直隶仪真人。洪武末，祖毛兴以功升镇东卫前所百户。万历间，崇熙袭。
　　黄正色湖广浏阳人。洪武初，祖黄泰以功升建昌卫百户。正统中，黄威调镇东卫后所。万历间，正色袭。
　　夏日耀福建晋江人。洪武末，祖夏文南以功升镇东卫前所百户。万历间，日耀袭。
　　后所正千户
　　赵世名湖广随州人。洪武间，祖赵兴以功升镇东卫前所百户。景泰间，赵瑄以沙尤功，升本所正千户。万历间，世名袭。
　　陈应期直隶合肥人。洪武间，祖陈仁亨以功升羽林卫百户。洪武末，陈荣调镇东卫后所正千户。万历间，应期袭。
　　副千户
　　宋文炳山东武定州人。洪武末，祖宋忠以功升云川卫副千户。永乐间，调镇东卫后所。万历间，文炳袭。
　　署副千户
　　黄时达福建福宁人。洪武末，祖黄杰以功升彰德卫百户。宣德初，调镇东卫前所署副千户。万历间，时达袭。
　　百　户
　　王钟诚湖广潜山人。洪武间，祖王大光以功升信阳卫百户。天顺初，王广调镇东卫后所。万历间，钟诚袭。
　　黄廷GFAC3直隶安庆人。洪武间，祖王得以功升皇陵卫百户。正统初，黄义调镇东卫后所。万历间，廷臱袭。
　　李希庆直隶江宁人。洪武间，祖李得云以功升金吾卫百户。宣德初，李黼调镇东卫后所。万历间，希庆袭。
　　高鸣鸾直隶山阳人。洪武间，祖高昇以功升鄱阳卫百户。洪武末，高兴调镇东卫后所。万历间，鸣鸾袭。
　　赵　达直隶丹徙人。洪武间，祖赵模以功升鹰扬卫百户。洪熙间，赵庆调镇东卫后所。万历间，达袭。
　　宁文光直隶巢县人。洪武间，祖宁成以功升永宁卫百户。洪武末，调镇东卫后所。万历间，文光袭。
　　中左所正千户
　　姜应麟直隶沐阳人。洪武间，祖姜海以功升德州卫正千户。宣德初，调镇东卫中左所。万历间，应麟袭。
　　副千户
　　百　户
　　袁邦晋湖广江夏人。洪武间，祖袁受，以功授永宁卫百户。洪武末，袁山调镇东卫中左所。万历间，邦晋袭。
　　邓世麒四川巴县人。洪武间，祖邓成以功升塘湖屯田千户所百户。正统中，邓恺调镇东卫中左所。万历间，世麒袭。
　　姜邦宪四川荣昌人。洪武初，祖姜海以功升太原卫百户。宣德初，姜胜调镇东卫中左所。万历间，邦宪袭。
　　赵　星直隶蓟州人。洪武间，祖赵贤以功升会州卫百户。正统初，赵永调镇东卫中左所。万历间，星袭。
　　林云美浙江鄞县人。洪武间，祖林质以功升试百户。永乐初，调镇东卫中左所。万历间，云美袭百户。
　　试百户
　　曾一纶福建同安人。永乐间，祖曾安以功升试百户。宣德初，曾贵调镇东卫中左所。万历间，一纶袭。
　　林　懋福建福清人。万历十二年，父林立，以广西怀远县岁贡，任临高知县，先抚瑶峒有功，授懋镇东左所试百户。世袭。
　　镇　抚
　　郝承祖山后兴州人。洪武间，祖郝信以功升安吉卫百户。正统间，郝庆调镇东卫中左所署镇抚。隆庆间，承祖袭。
　　故绝指挥千百户镇抚等官三十八员
　　汪　茂
　　郁　信
　　邓　兴
　　庞　玉
　　陈世光
　　邸　兴
　　朱　潮
　　刘　源
　　张　兴
　　叶　芳
　　林　洪
　　李　祯
　　夏　仪
　　牛　泓
　　杨　宽
　　许　安
　　许　宝
　　朱　镇
　　高　升
　　许　隆
　　邓　英
　　徐　钦
　　朱　兴
　　顾　显
　　杨　镗
　　翁哈福
　　李　荣
　　徐　海
　　冯　嵩
　　郑　杰
　　孙　曜
　　俞　福
　　胡　聪
　　李　宣
　　孟　清
　　张　荣
　　李　宣
　　李　宗
　　年久未袭指挥千百户镇抚等官一十五员
　　闻　忠
　　孙　英
　　孙　鉴
　　王　能
　　李　兴
　　赵　政
　　李　明
　　王一相
　　刘　恩
　　朱　鼐
　　林　彬
　　陈百秀
　　吴公大
　　董　瑄
　　赵　信
　　问遣指挥佥事一员
　　张　鹏发辽东定辽卫军。
　　以上通共五十四员，今实在官七十一员。
　　镇东卫梅花，所额设千百户镇抚等官，共一十二员。
　　正千户
　　吴懋观直隶滁州人。洪武间，祖吴兴以功升胶州卫正千户。宣德初，调梅花所。万历间，懋观袭。
　　李会春陕西耀州人。永乐初，祖李敬以功升镇南卫正千户。正统初，李胜调梅花所。万历间，会春袭。
　　副千户
　　张　经直隶泗州人。洪武间，祖张皋以功升定海卫副千户。永乐初，张显调梅花所。万历间，经袭。
　　百　户
　　孙　盛直隶新城人。永乐间，祖孙瑛以功升锦衣卫百户。正统间，孙能调梅花所。万历间，盛袭。
　　孙　谋直隶定远人。洪武间，祖孙全以功升豹韬卫百户。永乐间，孙宁调梅花所。万历间，谋袭。
　　陈大策直隶六安人。洪武间，祖陈得以功升永宁卫百户。洪武末，调梅花所。万历间，大荣袭。
　　黄道明江西清江人。洪武间，祖黄惠以功升锦衣卫百户。正统间，黄聚调梅花所。万历间，道明袭。
　　龚　栋江西新淦人。永乐初，祖龚子兴以功升汀州卫百户，寻调梅花所。万历间，栋袭。
　　李镇邦河南汝阳人。永乐初，祖李真以功升会州卫百户。正统间，李源调梅花所。万历间，镇邦袭。
　　邢则明山东滨州人。洪武末，祖邢和以功升会州卫百户。正统初，邢原调梅花所。万历间，则明袭。
　　龚　宸福建福宁州人。洪武间，祖龚正以功升镇虏卫百户。宣德初，龚富调梅花所。万历间，宸降总旗。
　　彭　均直隶南陵人，洪武初，祖彭希道以功升福全所百户。永乐初，彭寿调梅花所。万历间，均未袭，支舍人俸供事。
　　镇东卫万安所额设千百户镇抚等官，共一十九员。
　　正千户
　　夏兴姻直隶昆山人。洪武初，祖夏祥以功升金函卫百户。永乐中，夏麟以西洋功升调万安所正千户。万历间，兴姻袭。
　　张隆燧直隶盱眙人。永乐中，祖张正以功升金吾卫正千户。永乐末，调万安所。万历间，隆燧优给。
　　副千户
　　许敬执湖广江夏人。洪武初，祖许龙以功升广东潮州卫百户。洪武中，许达升调万安所副千户。万历间，敬执袭。
　　百　户
　　陈天庠四川汉州人。洪武初，祖陈玉以功升大城卫百户。正统间，陈刚调万安所。万历间，天庠袭。
　　宋廷槐江西武宁人。洪武初，祖宋佐以功升武昌卫百户。永乐间，宋英调万安所。万历间，廷槐袭。
　　侯　桧直隶定远人。洪武中，祖侯运以功升万安所百户。万历间，侯桧袭。
　　欧应麒直隶全椒人。洪武初，祖欧寿以功升六鳌所百户。洪武末，欧瑶调万安所。万历间，应麒袭。
　　冯懋勋直隶定远人。洪武中，祖冯春以功升万安所百户。万历间，懋勋袭。
　　陈应龙直隶江都人。洪武中，祖陈遇以功升万安所百户。万历间，应龙袭。
　　张师纯直隶祥符人。洪武中，祖张二以功升万安所百户。万历间，师纯袭。
　　陈一英福建福清人。隆庆中，祖陈昂以功升万安所百户。万历间，一英袭。
　　周天榕直隶扬州人。洪武初，祖周得成以功升观海卫百户。洪武末，周铭调万安所。正德间，周庆降袭冠带总旗。万历间，天榕袭总旗。
　　镇　抚
　　李世旸山东章丘人。洪武初，祖李亨以功升济阳卫百户。正统初，李春调万安所，署镇抚事百户。万历间，世旸袭镇抚。
　　故绝千百户二员
　　陈　炜
　　孙　安
　　年久未袭千百户四员
　　张丑儿
　　夏　森
　　李　盛
　　张　汉
　　以上通共六员，今实在官一十三员。
　　武科会举
　　林廷章侯官县人。嘉靖癸未会举，后左卫中所镇抚。
　　韩天祥左卫副千户，嘉靖已丑会举，授本卫署指挥佥事。
　　赵国柱镇东卫正千户，嘉靖癸丑会举，授本卫署指挥同知。
　　徐　钦右卫副千户，万历丁丑会举，授本卫署佥事。
　　杨昌言中卫副千户，万历丁丑会举，授本卫署指挥佥事。
　　徐道济右卫副千户，钦之子，万历已丑会举，授本卫署指挥佥事。
　　张国威中卫中所舍人，万历已丑会举，授本所镇抚。

　官政志五
　名　宦(上)
　　

　　唐
　　李　锜　宗室子也。大历间，为福建观察使。节用爱人，定赋省役，修饰学校，一切经营之费，不取于民。教诲诸士而第其等，由是海滨之民，以不学为耻。[HT6SS]按《闽中记》云：“李郕公锜，大历中兼按此部，乃大启府学，劝诱生徒。”而《重修学记》则云：“李锜，考之《唐书》，李锜未尝有郕公之称，亦未尝官福州。”疑当以《学记》为正。
　　常　衮　京兆人。建中初，以前宰相起为福建观察使。始，闽人未知学，衮至，为设乡校，课之为文章，亲加讲导。与为客主钧礼，观游燕飨与焉。又延名士欧阳詹辈，厚遇之。由是闽俗一变，岁贡士与内州等。卒于官。州人祀之学宫。
　　吴　凑　濮阳人。贞元四年为福建观察使。莅政以廉敏著，美誉四腾。凑起自外戚，而有治才，多所建白。与宰相窦参不合，召还。
　　阎济美　贞元末，由婺州刺史为福建观察使。前使柳冕奏于闽中置监牧，索部内马五千余匹，牛羊称是，闽人大扰。济美奏罢之。所至以简澹为理，常赋之外，不加征。
　　徐　晦　宝历初，为福建观察使。性强直，不随世态，当官守正。晦初未第，四门助教欧阳詹数称之。后晦举进士，仕闽语及詹，每流涕。
　　杨　发　字至之，冯翊人。大中初，以苏州刺史改福州兼观察使。下车，首立社稷、风雨坛于州之坤方，用钱十万，不徭一丁，不敛一户。瓯闽之人，美其能政。耆老以善积闻于朝，迁岭南节度使。
　　李景温　字德已，并州人。历谏议大夫，福建观察使，徙华州刺史，以美政闻。
　　罗　让　字景宣。唐末，为福建观察使，兼御史中丞，以仁惠著。有以女奴遗让者，问所从，曰：“兄娣九人，皆为官所卖，留者独老母耳。”让惨然，为焚券，召母归之。
　　沈亚之　字下贤，吴兴人。长庆初，为福建团练副使，事徐晦。晦经度空隙之地为池，以通海波潮汐，亚之与有劳焉。
　　宋
　　张　浚　字德远，棉竹人。绍兴间，以资政殿大学士知福州，兼福建安抚大使。闽俗健讼，浚入境，一切谕以义理，饬守令留意民事，令乡里长老知书者率劝后生及强悍者毋为乡党羞。民皆戴仰。每出，观者至升屋登木如堵墙。细大之事，必躬理之。讼事清简。山海逋寇，招抚无余。时引秀士，与之讲论。复奏以宁德芹溪籍没田入学，以增养士。去郡之日，军民送者咨嗟号泣，相属于道。
　　叶梦得　字少蕴，吴县人。绍兴间，以观文殿学士知福州，兼安抚使。海寇朱明猖獗，诏梦得挟御前将士，便道之镇。或招或捕，或诱之相片戈，梦得三策并用，遂平寇五十余群。然颇与监司异议。上章请老，特迁一官，提举临安府洞霄宫，寻拜崇信军节度使，致仕。
　　辛次膺　字起季，莱州人。绍兴间以左中大夫、敷文阁待制知福州，兼福建安抚使。为政贵清静、先德化，所至人称其不烦。
　　汪　徹　字明远，其先新安人，徙居饶州浮梁。乾道间自宁国移知福州，兼安抚使。尝言其起自孤寒，所以报国惟无私不欺尔。自奉清约，虽贵，犹布衣时。
　　陈俊卿　字应求，莆田人。乾道间，以观文殿大学士知福州，兼安抚使，政尚宽厚，独严于治盗。定海水贼倪郎，侵轶闽广，俊卿授统领官郑庆方略，悉平之，特迁银青少禄大夫。转运判官陈岘建议改行钞监法。俊乡移书宰执，极言福建监法与淮浙异，遂不果行。明年请祠归。淳熙初再知州事，民习其政，不劳而治。始至，帑藏空竭，俊卿节省浮费，用亦不乏。会有旨尽发本路海船及禁军。俊卿皆奏止之，民相率为祠立碑以颂。俊卿亟禁止而碎其碑。
　　郑　侨　字惠叔，永福人。绍熙中知福州。政尚简静。古田税重，侨减之，罢义仓之私籴者，民感其惠。庆元中，除本路安抚使，再知州事。
　　辛弃疾　字幼安，历城人。绍兴二年，提点福建刑狱，寻知福州，兼安抚使。弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰：“福州前枕大海，贼渊薮也。且四郡据上游，俗悍易乱，无积贮，奈何?”莅政仅期，积镪至五十万缗，榜曰：“备安库。”欲以其钱籴谷二万石，招强壮补军额，严训练，则不忧盗矣。事未行，为台臣王蔺所劾，遂乞祠归。
　　蔡幼学　字行之，瑞安人，嘉定间知福州，进福建路安抚使。政主宽大，惟恐伤民。福建下州例抑民买盐，以户产高下均卖者，曰：“产盐”，以交易契纸钱科敷者，曰“浮盐”，皆出常赋外。幼学力请蠲之，不报。提举司令民以田高下藏新会子，不如令者籍其赀。幼学曰：“罔民而可，吾忍之乎?惟有去而已。”因言钱弊未均，秤提无术，力求罢去。
　　杨长孺　吉水人。嘉定间知福州，兼安抚使。理宗尝问廉吏，真德秀对曰：“若杨长孺之守闽，今廉吏也。”
　　杨　栋　字元极，青城人。理宗朝，提点福建刑狱，寻权知福州，兼安抚使。栋之学本诸周、程，常进对，帝曰：“止是正心修身之说乎?”栋对曰：“臣所学止此。用之事亲，取友，治凋郡，察冤狱，至为简易。”
　　魏了翁　字华甫，蒲江人。嘉熙初，自绍兴改知福州，兼安抚使。累章乞骸骨，诏不允。疾革，复上疏。门人问疾，犹衣冠相与酬答，且曰：“吾平生处已淡然无营。”口授遗奏，少焉拱手而逝。
　　赵必愿　字立夫，汝愚之孙也。淳祐五年，知福州，兼福建安抚使。三辞不许。必愿乐易忠信，旌贤士，奖高年，蔼然有恻怛之实有。留意武事，区画海防，修水战法。与丞相、福王相继莅闽。闽人尤爱戴之。居官四年，乞归卒。
　　吴　渊　字道父，潜之兄也。宝祐间，知福州，兼安抚使。渊有才略，所至兴学养士。然政尚严。后拜参知政事。
　　洪天锡　字君畴，晋江人。初知古田，邑剧牒多，天锡剖决无留难，有倚王邸势杀人者，诛之不少贷。度宗初，为福建安抚使，亭户买盐至破家陨身者，天锡首罢之。又奏罢荔枝贡。召为刑部尚书。
　　王晞亮　字季明，晋江人。绍兴中，为福建安抚司干办官。会山寇窃发，焚劫郡邑，帅独委晞亮从军，俾授诸将方略。时大将马铃、韩京不相禀承，晞亮周旋调护，处置得宜。以故俞彻明、五里龙数年逋诛之寇，皆束手请命。
　　徐鹿卿　字德夫，丰城人，嘉定间，辟干办福建安抚司公事。会汀郡寇作，鹿卿赞画备御，动中机会，避寇入城者，多方赈济，全活甚众。郡多火灾，救护有方。鹿卿居官廉约，不妄取。
　　燕　度　字唐卿，益都人。嘉祐中知州事。闽故多盗，度请假事权，制摄一道，遂加兵马钤辖。度有心计，所至善状日闻。
　　姜特立　字邦杰，丽水人。淳熙中，累迁福建路兵马副都监。海贼姜大獠寇泉南，特立以一舟先进擒之。帅臣赵汝愚荐于朝，除閤门舍人。
　　杨克让　字庆孙，冯翊人。太平兴国初，以两浙西南路转运使权知州事。泉州民啸聚为盗，众十余万。克让即率其屯兵至泉州，与王明、王文宝共讨平之。历官廉谨，所至有声。《三山志》谓克让以本路转运使权知，盖是时钱氏初纳土，福建犹属两浙西南路也。
　　牛　冕　字君仪，徐州彭城人。端拱初，为福建转运使，建议废邵武军归化金坑，土人便之。
　　赵　湘　字巨源，华州人。尝为福建路转运使。廉问疾苦，按不称职者罢之。
　　庞　籍　字淳之，武城人。景祐中，以殿中侍御史徙福建转运使。籍长于吏事，治民有惠爱。
　　卢　革　字仲辛，德清人。神宗时，为福建转运使，请外。神宗谓宰相曰：“革廉退如是，宜与嘉郡。”遂与宣州。
　　朱　宗　字成德，仙游人。绍兴初，建安盗起，制置使诛捕无功，除宗福建转运使。趣入对，宗曰：“愚民穷困无聊，弄陛下兵将。吏养寇弗除，诛敛益急，将尽驱齐民为盗。乞退还制置使，专付臣绥集之。”复移书责制置使辛企宗，不当复募兵诛责粮饷，卒如其策而盗平。
　　祖秀寔　浦城人。绍兴中，为福建转运使，事之害民者，一切革去，赋入率先诸路。
　　高斯得　字不妄，蒲江人。宝祐中为福建计度转运副使。时朝廷行自实田，斯得言：“按《史记》，秦始皇三十一年，令民自实田。主上临御，适三十一年。而异日书之吏册，自实之名，正与秦同。”丞相谢方叔大愧，即为之罢。
　　蒋之奇　字颖叔，宜兴人。为福建转运判官时，新法行，诸道免役，推行失平。之奇约就庸费，随算钱高下均取之，民以为便。之奇为部使者及典会府,俱以治办称,且孜孜以为人物为已任。在闽尝荐处士陈烈，每行部，必造焉。
　　赵令詪　字君序，宋宗室也。绍兴中，由永丰丞累迁福建运判，兼提点刑狱公事。令詪莅事，明敏有风采，在朝多所建白。
　　林枅福　唐尉攒九世孙也。淳熙中，除直秘阁、福建路转运判官，申豁汀州无额经总制钱，减放宁化、泰宁两县苗米，论漳州子斗司收诸绝产，为豁除诸县税色。
　　薛叔似　字象先，其先河东人，后徙永嘉。光宗时，为福建转运判官，后又以端明殿学士谪福州。叔似雅慕朱熹，穷道德、性命之旨，谈天文、地理、钟律、象数之学。
　　袁　甫　字广微，鄞县人。端平初知建宁府，寻兼福建转运判官。闽盐隶曹司例运两纲供费后增至十有二，吏卒并缘为奸，且抑州县变卖，公私苦之。甫奏复旧例。丁米钱久为漳、泉、兴化民患，会知漳州，时赵以夫请以废寺租为民代输，甫并捐三郡，岁解本司钱二万七千贯助之。
　　方大宗　嘉熙末为福建转运判官。时岁荒，闽人艰食，首发常平赈粜。自乡郡始，上四州委寓士蔡抗措置粜事。改创富沙庙学，撤去建安魁星祠。决滞讼，礼高年，关防乡郡挠政，未尝以公帑遗故旧。
　　谢公旦　字清父，一字景周，崇仁人。嘉定进士，官福建转运判。核盐课，民甚便之。寻改直章阁，仍兼本官。有故人献烛百炬，烛心隐隐皆黄金，亟封还而不显其事。卒于官。
　　赵崇候　字信之，南丰人。绍定四年进士，为福建运司，主管文字。时崇候素以清介名，台有疑讼，崇候行道中，得其情，谒部使者，言民冤状，三进三否，卒从吏议。崇候大恨。未几，檄权南剑郡事，遂弃官归。
　　余祖奭　主管福建转运司文字时，建卒叶侬叛，逼漕台，官吏窜匿。祖奭挺身谕贼，晓以逆顺。贼感其诚，遂退。
　　赵彦木肃　字文长，宋宗室也。累官福建路运干。属邑负赈盐本钱数千万，累岁不能偿，彦木肃白其长，蠲之。
　　马　亮　字叔明，合肥人。淳化间，诸路转运司置纠察刑狱官，以福建路命亮复讯冤狱，全活者数十人。迁知福建。苏易简荐亮才任繁剧，召还。后以太子少保致仕。吕夷简少时，从其父蒙亨为县吏，至福州，亮见而奇之，妻以女，世以亮为知人。
　　罗　拯　字道济，祥符人。提点福建刑狱。泉州兴化军水坏庐舍，拯请勿征海运竹木，经一年民居皆复其旧。迁转运使。邵武之光泽，不榷酒而课赋，民号黄鞫钱，拯均之他三邑，人以为便。
　　陈　桷　字季任，平阳人。宣和七年，提点福建路刑狱。福州调发防秋兵资粮，不满望，杀帅臣，变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇。桷入变兵中，谕以祸福。贼气沮，邀桷奏帅臣自毙。桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪。朝议以桷知变，释之。叛兵既调行，乃追杀首恶二十余人，一方以安。建炎间，复除福建路提刑，寻以疾乞祠。
　　廖　刚　顺昌人。绍兴间家居。盗起旁郡，官吏悉逃去，刚谕从盗者，使反业。既而，他盗入顺昌，部使者檄刚抚定。刚遣长子迟谕贼。贼知刚父子有信义，亦散去。除福建提点刑狱。
　　郑兴裔　字光锡，开封人。乾道间，为福建路兵马钤辖，过阙入见，询以守令臧否，兴裔条析具对。帝曰：“卿识时务，习吏事，行当用卿。”会复置武臣提刑，就命为之。郡县积玩，检验法废，兴裔创为格目，分畀属县，吏不得行其奸，因著为令。建、剑、汀、邵盐策屡更，漕臣请易纲运为钞法，兴裔极言其不可。海寇倏去忽来，调兵常无及，兴裔请置澳长，寇至辄率民御之。兴裔，旧志作兴宗。
　　王大宝　字元龟，潮州人。绍兴中提点福建刑狱。道临漳，有峻岭曰蔡冈，藂薄蔽翳，山石荦确，盗乘间剽劫。大宝以囊钱三十万募民抉薮，甃道十余里，行者便之。
　　方庭寔　绍兴中，以论和议，力请外补，出为福建提刑。时海盗窃发，初以庭寔为儒生，易之，庭寔引用郑广辈，得以盗御盗之法，遂相次遁去。又奏除福建铺例和买之害，发泉州常平米斛以赈旱饥，民赖以济。
　　谢师稷　字务本，邵武人。初历福清、怀安丞。淳熙中，为福建提刑，以守法除弊为已任。建、延、汀、邵四府苦敷盐之弊，师稷力禁除之。又奏免铁叶钱。秩满，复知漕事。郡有岁输军储斛面已免征，时守以经费不足，将复之，师稷又请于朝，俾岁增运盐二纲以助用，不得加赋。
　　李孟传　字文授，上虞人。宁宗朝为考功郎，以不附韩侂胄，出提举福建常平。诏入对，首论用人宜先气节，后才能，益招徕忠谠，以扶正论。故人有在政府者，折简问劳勤甚，孟传逆知其意，即谢曰：“孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣。”对毕，即出关。至闽，大饥，发廪劝分，民无流殍。侂胄诛，就迁提点刑狱。
　　包　恢　字宏父，建昌人。淳祐中提点刑狱。闽俗以九月祠五王生日，糜金帛，倾市奉之。恹曰：“彼非犬豕，安得一日而五子生同，非不祥者乎，而尊畏若是。”众感悟，为之衰止。历仕所至，破豪猾，去奸吏，政声赫然。
　　李伯玉　字纯甫，初名诚，余午人。理宗时提点福建刑狱，后又提举本路常平。度宗欲用以参大政，贾似道忌之，而伯玉寻卒。赵汝腾尝荐伯玉，谓铜山铁壁，立朝风节，大较似之。
　　余武弼　字直孺，祖奭子。以文林郎充福建提点刑狱检法官。适临汀剽聚成擒，多武弼之策。
　　游　汶　字鲁望，德清人。咸淳中，为福建提点刑狱，有能声。贾似道当国，时事大非，汶与论事，悉诚恳恻，至于流涕。遂罢官家居。元世祖时，参政蒲大年以遗老奏召为福州总管，坚辞不就。所衣一布袍，书其背曰：“宋遗民”，不问燕居叙会，晴雨寒暑，未尝脱解，论者悲之。
　　应孟明　字行实，永康人。淳熙中，为福建提举常平，陛辞，帝曰：“朕知卿爱百姓，恶赃吏，事有不便于民，宜悉意以闻。”孟明至部，具以临遣之意咨访之。帝一日御经筵，因论监司按察，曰：“朕近日得数人，应孟明其最也。”寻除江东提点刑狱。
　　方　峤　仁宗朝为都官员外郎。时会遣使宽恤诸路民力，庞籍、孙沔荐峤可用，乃以峤使福建。峤询访利疾，条上者甚众，后赦令施行，多峤所言。
　　汤　汉　字伯纪，安仁人。宝祐间，提举福建常平，劾福州守史岩之，泉州守谢埴。后又判福建转运。又两知福州兼福建安抚使。历官介洁有守，恬于进取。
　　赵逢龙　字应甫，鄞县人。历提举广东、湖南、福建常平。每至官，有司例设供张，悉命撤去，日具蔬饭。坐公署，事至即面问决遣。为政务宽恕，抚谕恻怛，一以天理民彝为言。民是以不忍欺。居官自常俸外，一介不取。赋有逋负，悉为代输。尤究心荒政，以羡余为平籴本。
　　陆　祐　字亦颜，侯官人。为福建茶盐司干办公事，其于茶法尽心讲究，每谓榷无良法，能以仁恕存心，宽其禁网，使公家不失大利之源足矣。泉南当海舶运输之冲，部使者欲复市易，祐曰：“此渔夺之术也。”言之切至，乃止。别载《孝友传》
　　王　迈　为南外睦宗院教授。时真德秀守福州，迈竭忠以裨郡政，相从甚欢。
　　元
　　董文炳　字彦明，藁城人。宋既亡，文炳以中书左丞奉诏讨未下郡县。师既逾岭，闽人欢迎载道。漳、泉、建、邵皆送款，文炳悉慰抚之，不妄杀一人。惟兴化、汀未下，文炳欲招之，或曰：“遣一偏师，如太山压卵耳，何以招为?”文炳曰：“执迷不服，独陈参政耳。民何辜，宁不能为数万众忍须臾哉?”未几，吴浚等以汀来归。兴化又不至，乃发兵讨之。闽人室家相保，井里如故，业市不移。民德之最深，建生祠祀焉。
　　庄　嘉　守子敬。至正中，为闽海道廉访使。闽方多警，嘉历剿之。岁饿殍，死载路，救荒有法。闽人家置香几，每嘉出，罗拜以祝。既擢去，民肖其像，祠祀之。
　　王　翰　字用文，灵武人。初袭父爵，为领兵千户。省宪共言其才，除福州路治中。适三魁贼起，地险，猝难用兵。翰自造其垒，谕降之。泉州土帅柳莽跋扈，连劫旁郡，邑民惧汹汹，翰使人谕之，莽遂退。擢福建江西行省郎中。平章陈友定以翰威望素著，表授潮州总管。元亡，屏居永福山中十年。洪武中，有上书荐之者。命下，翰叹曰：“女可更适人哉?”乃为诗别其友吴海，遂自引决。翰性强介，精敏有胆略，居官廉洁，吏畏若雷震，而其行事，则一以爱民为主。
　　陈君用　字子材延平人。初，汀寇骚动，君用集壮士，保乡里。海寇陆梁，君用讨平之。又累破红巾寇，诸邑为贼所陷者，悉复之。以功授同知建宁路事。亡何，红巾围福州。君用自建宁率兵来援，大败贼众。遂引兵逾北岭，至连江，阻水而阵，率兵士六十人，徒涉斩杀。贼稍溃，既而复合。君用大呼转战，中枪而死。事闻，赠怀远大将军副都元帅，追封颖川郡侯，谥忠毅。
　　王　恽　字伯谋，汲县人。福建闽海道提刑按察使，黜官吏贪污不法者凡数十人，审系囚之冤滞者，尽行决遣。创营屋以居戍兵，俾无得寓民舍。时行省讨剧贼钟明亮无功，复上言宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之。
　　程钜夫　初名文海，后避讳以字行，建昌人。至正三十年，由侍御史授福建廉访使。兴学明教，士有才行者，与之为礼。至于正风俗，恤民隐，奖廉勤，察贪残，表贞节，尤加之意。为政甚严，然不以微罪弃人。吏民畏爱之。
　　张孝思　至元中，佥福建廉访使事。廉直守法，摧击奸贪，发庾以活饥民，筑堤以遏海潦，宽征均徭，戢兵弭盗，复置养济院以居养无告者。
　　范　木亨　字亨父，一字德机，清江人。由翰林供奉改福建闽海道知事。闽有文绣局，取良家子为绣工，吏因为奸，木亨作歌诗一篇述其弊。廉访使以闻，遂罢遣之。木亨持身廉正，居官所至，兴学教民，雪理冤滞甚众。吴澄为文志其墓，以东汉诸君子拟之。
　　韩　准　字公衡，沛县人。以江西行省左丞改福建廉访使，复为侍御史。请老，未报。国朝兵下闽，城陷，准籍稿堂下，以丧礼自处。吏来，追其宣敕，准取而枕之，历刃向吏，曰：“此吾所受于君者，必欲取之，并取吾首去。”吏不敢迫。及病，遂不服药而卒。
　　陈瑞孙　字伯都，福宁州人。以武举累官福建宣慰帅，镇福清。陈友定兵到，被执，欲胁使从。瑞孙愤骂曰：“我家三世仕元，肯从汝反耶?”友定怒，杀之。其妻孙氏曰：“吾夫为国死，吾可独生乎?”亦抱幼女投井死。
　　国　朝
　　孙原贞　德兴人。景泰间，以浙江巡抚改镇守福建。宽而有制，廉而有为。寻复巡抚浙江，升兵部尚书致仕。
　　刘广衡　字克平，万安人。景泰初，巡抚福建，平建宁草寇，开寿宁县治，辟省城教场，勋绩伟著。子乔，成化间为福建按察司副使，总督海道，平寇息民。孙玉，正德间为福建按察司提学副使，黜淫祠，崇正学。闽人世戴其德云。
　　高　明　字上达，贵溪人。成化十四年，汀州草寇窃发，廷议有才略可平寇者。时明以佥都御史归养，即遣使奉玺书就其家起之。未至，寇已平。明乃躬诣其地，招流亡，抚疮痍，民既安辑，复奏立永定县以控制之。事竣，复赐敕留巡抚福建。明引疾乞骸骨，径归。朝廷怜之，特予致仕。
　　滕　昭　字自明，汝州人。天顺间，巡抚福建，以威重称。成化初，再以都御史来巡抚。风裁益竣，吏民畏服，一时山贼海寇，悉赖剿平。
　　王　继　祥符人。成化间，福建按察使，宪度明肃。后以都御史来巡抚，除寇戢兵，奖贤爱士，黜贪出暴，善政居多，入为户部尚书。
　　刘　焘　字仁甫，天津卫人。嘉靖三十九年，代王询为巡抚都御史。时倭寇频年焚掠，抚臣软缩不敢战。贼益肆，三月，复由南台寇福州。焘素有威名，善骑射，下令大开城门，往来不禁，亲率死士千余邀贼于闽安镇。贼众数万，焘发三矢，中三酋，应弦而毙。贼大奔溃，赴水死者无算。凯旋之日，士民欢迎马首曰：“此真巡抚也。”无何，焘以病免，倭复至，闽人益思之。
　　谭　纶　字子理，宜黄人。纶素晓畅兵机，绰有文武才。守台州时，倭入境，辄摧破之。嘉靖四十二年，闽苦倭甚。三卫军骄，不可用。巡抚游震得以罪罢。时纶方以参政居艰，于是辅臣徐阶、兵部尚书杨博言于上，就家起复，拜都御史，督抚福建。纶至，以精兵千人自随，召卫卒郭天养，数其累岁倡乱，斩于辕门。新法令，具餱粮，责诸将为必灭贼计。无何，都督戚继光破倭寇，歼之境上，复遣偏师击古田诸山寇，悉平之，招抚流移，蠲恤死丧，闽人始有更生之乐。后以地方平定，乞终丧，诏许。入官至兵部尚书。
　　殷从俭　字汝中，临桂人。隆庆壬申年，以都御史提督军务，巡抚福建。时倭寇初殄，疮痍未复，从俭廉静简约，节用爱人，一以休息元元为事。方倭至时，籍民丁田为戍饷，名曰：“丁四粮六”。每易一抚臣，辄增分数，即岁祲必取盈。从俭悉复原制，蠲无艺之征。所著《八闽政略》，皆其躬行者也。居官不以妻孥自随，衣不文采，食不兼肉。及卒于官，有司入检其橐，月俸十数金而已。士民奔赴聚哭，如丧考妣。榇出国门，缟素设祭，轵道不得行。为建祠于西湖以祀。
　　庞尚鹏　字少南，南海人。万历初，代殷从俭巡抚福建。尚鹏为御史按浙时，力言一条鞭之法，最可以均赋役，苏贫困，请下所司著为令，然未遍及也。入闽，甫下车，即毅然上疏行之，蠲军兴以来宿负五十余万。罢商税，减寺租，裁邮递，新学宫，至于桥梁道路，莫不修葺，而于民毫无苦也。初、尚鹏在浙有搏击声，及为巡抚，闽人惮其风采，墨吏至解甲绶去。而尚鹏更为宽大不扰，法令简便。逾年，以内台召，民遮道哭送，闻其卒也，为之罢市。与殷从俭并祀，岁时伏腊，尚呼为庞公福云。
　　周　新　字志新，南海人。永乐初，以御史按闽，属吏严惮之。每令出，咸为地方兴利除害，雪冤狱如神。国初，武将骄横，侵凌府县官。新上疏定其体统，报可。后官浙江按察使，忤旨被戳。新死，无子，其妻挈遗衣及书数卷归于家。
　　许仕达　字廷佐，歙县人。景泰初巡按福建。时兵荒之余，欲裁省冗费，以纾民力，乃置簿分给州县各里，凡供应所出多寡，皆令长里者自书于籍，行部辄取而稽之。郡县有所畏惮，科征顿省。居一年，与巡抚可否事，交上章争辩。有旨命仕达还朝，闽耆老相率诣阙乞留之，因命复巡按一年。
　　夏　埙　天台人。天顺初巡按福建。持宪简重，得大体。尝奉命考察方面大臣，黜陟甚协舆论。
　　伍　骥　字德良，安福人。天顺六年，巡按福建。上杭山寇李宗政攻破县治。骥至浦城，闻事急，径驰至汀，帅数百兵抵上杭，谕以朝廷德意，降者数万。会有议绐而诛之者，贼遂复反。骥督将士逼贼巢，命都指挥丁泉领奇兵出贼后，焚其寨，戒勿深入。泉乘胜直捣贼营，伏发，力战死之。骥督战益急，宗政等皆就擒，遂平。乃奏设上杭守御千户所，置军千余以为守备。骥因积苦兵间，染疠气，回京卒。上杭民肖其像祀之，后别创庙于布政分司侧。知县萧宏以闻，赐额褒忠，命有司每岁仲丁祀焉。
　　朱　贤　字从善，卢州人。由进士擢监察御史。成化乙酉按闽。操履端方，号令简要，凡有罢黜，不避权势，幽枉毕达。监乡试，尤称得人云。
　　徐　镛　字用和，兴国州人。成化间巡按福建。誉望大著，臧否无私。后官至都御史。
　　刘　信　字朋节，南溪人。成化间巡按福建。执法不徇，奖善疾恶。时各驿递轻重不均，弊端滋甚，信与知府唐珣处置得宜，民深德之。
　　吴一贯　字道夫，海阳人。弘治间巡按福建。性坦夷明允，作兴士类，而疾恶绝不少容。时称其得风宪体。
　　朱　文　字天昭，昆山人。弘治间巡按福建。时积玩之后，振纲立纪，肃然一新，有埋轮揽辔之风。
　　胡　艹华　字惟峻，武进人。弘治间，巡按福建。严以驭吏，惠以恤下。适岁大侵，督所属核勘灾伤，奏蠲其税。濒海卫所粮有舟楫难通者，令收折价，至今以为便。
　　韩　明　字惟远，余姚人。弘治间为福建清军御史。前此，府县进册，有贴解，有纸价，诖误者有罪米。吏胥乘间科扰万端，明悉清其弊。
　　王　哲　字思德，吴江人。弘治间福建清军御史。仁恕简要，不事烦扰，舆论归之。
　　高　崶　字仲龙，大理人。嘉靖壬寅以御史按闽。时闽政废弛，军民骄纵。崶至，廉诸豪家所为不法状，悉下吏捕治之，无所忌避。贪墨吏至望风解印绶去。有富室居还珠门之左，尤暴横，崶擒其父子，三木囊头，戍徙有差。故时有：“高风吹倒还珠门”之谣。癸卯，监临省试，爬搔闱弊，得士为多。闽中百余年称名御史，必曰：“崶”、“何维柏”。然维柏有恩，而崶以威胜云。
　　何维柏　字乔仲，南海人。嘉靖中，以监察御史按闽。值八郡大侵，多方赈贷，殚心荒政，民赖全活者数十万。疏论五事，劾严嵩罪甚秦桧、卢杞，逮下诏狱。百姓闻之，如丧考妣，虽市夫田妇，皆弃担犁，呼号攀送，哭声振林木，道路填塞不能前。嵩败后，起官至大宗。
　　商为正　字尚德，会稽人。万历初为监察御史，出按闽。与巡抚庞尚鹏协心共事，行条鞭法，罢商税禁，铺行学宫桥梁，百废俱兴。凡有创造厘革，两人虑无不相成者，时有“庞父商母”之谣，民建祠并祀之。
　　郑思先　洪武中为福建布政使。学通经史，为政宽严适宜，务与民同其好恶。
　　范　理　字道济，一字仕伦，天台人。正统间为福建布政使。清慎勤敏，均徭役，平催科，黜贪奖廉。邓茂七反，军旅连年。理司兵食，调度有方，民不加赋，而用无匮乏。官至吏部侍郎。
　　秦　敬　涿州人。成化初为福建左布政使。天心清白，待士厚，御吏严，出内锱铢不苟，下人不敢为私。
　　章　裕　字韶凤，常熟人。成化间为福建左布政使。节财用，公出纳，恤民爱士，以清谨闻。
　　祁　顺　字致和，东莞人。弘治间左布政使。政持大体，庭无私谒，惠泽甚溥。卒之日，公帑羡金数千，戒家人勿受，曰：“苟玷我名节，死不瞑目矣”。
　　戴　珊　字廷珍，浮梁人。任福建布政使，勤教养，通财赋，情法两当，擢副都御史。珊易攵历所至，有政声，禄仕四十年，家无余积。官至刑部尚书，谥恭简。
　　温　琮　华阳人。成化间为福建按察使，转右布政使，寻改左。卒于官，无以为敛。御史刘信命以公帑赙禭归其丧。
　　舒应龙　字时见，全州人。万历初为福建左布政。精敏廉介，帑藏严密。诸郡县所上镪，往往解役与吏通，阳入而阴出之，或洗补文书，令无所稽核。应龙一见，辄发其奸，终其官，吏不敢犯。壬午，提调秋试，综理详尽，宿弊一厘。后官至工部尚书，总理河道，以谗去。
　　陈性学　字所养，诸暨人。万历庚子，为福建按察使，晋右布政。为人宽和，抚下有恩，延接士大夫以礼。时值税使入境之初，民心恟恟。性学调停税额，多所苦心，既不扰民。税使蒙其成，遂荐之，为时议所短。其实全闽阴受性学之赐，而台省之臣莫知其繇也。
　　蔡　哲　洪武中为福建参政。廉明自持，政事以正风俗、合民心为要，民皆慕之。
　　杨景衡　永嘉人。洪武间为福建参政。廉慎，达大体，佐闽藩三十年，始终不渝其操。
　　王　钟　洪武中为福建参议，升参政。宽慎廉介，民怀其惠。
　　房　安　永乐初福建参政。莅政有方，抚良善，纠贪墨，郡县肃。
　　李　颙　博罗人。景泰间，初为福建按察司佥事，公明有断，一时风裁凛然，升布政司参政，提督海道。兴化有豪家隶戎籍，连姻卫帅，怙势武断乡曲，威夺人田地子女，莫敢谁何。颙廉得其实，捕置于法，阖郡称快。郡有郭孝子墓祠久废，颙为重建之。其他善政尤多。官至工部侍郎。
　　刘大夏　字时雍，华容人。成化间为福建督粮参政。宽重清谨，守法不阿，催科无扰，仓廒常有十余年储备，一时属吏亦皆奉公，四民乐业。
　　孙　燧　字德成，余姚人。正德初福建参政，总督粮储，廉明威重，人不敢欺。后以都御史巡抚江西，死宸濠之难。
　　魏　棨　字乔囗，南昌人。嘉靖初，以参政分守福州。明敏刚方，多惠政。癸末岁，贼首周马良构乱杉洋，与官兵抗。当路议欲尽屠其地。棨单车至古田，计擒歼之。议者复欲拨浦城民壮二百名防守坑冶，棨谓疮痍未满，戍饷频仍，民将不堪，议照上坪、宝坑事例，拨军防守□由，民德之，立祠以祀。
　　沈季文　字少卿，吴江人。万历丙申，为闽督粮参政，收兑有法，出纳惟谨，于浮羡毫无染指。摄方伯篆，一以仁恕为宗，而祛弊不遗余力。季文精三礼，有文名，多士争附之，问字析疑，户屦常满。
　　王懋德　字敏中，文昌人。万历中为福建参政，清操自持。既而得疾，谓僚友曰：“吾亟行，恐以归榇为闽人累。”行抵延平，知不起，预作书谢僚友，誓不受赙。竟卒，而无子。僚友括金赙之，遣吏护丧还琼。懋德父发其遗嘱，谓吏曰：“吾儿不欲吾玷其操也。”吏持金归，僚友叹服。闽人至今谈王氏父子却金事。
　　萧良誉　字以孚，汉阳人。万历中福建督粮参政。清苦介持，谦厚慈仁，接引名士若饥渴，忘其为监司也。闽省当荒歉之后，良誉为政，什九从宽。闽人德之。时郡属诸生与内使哄，良誉调停其间，事得释。寻以边才调任，卒于家。
　　郑　湜　字仲持，浦江人。洪武十四年，为人诬告，湜与兄濂争下狱。太祖义而宥之，拜湜为福建布政司参政，吏部奏无缺，特设参议官处之。湜至，吏民闻其家声，相戒勿犯法。南靖县民为乱，诖误者数千人，诸将多掠其妇女。湜为言，悉纵遣之。有商被杀，盗既获，以无尸不服。湜夜缚群盗于庭，而匿人案下听之，果得藏尸之所，闽人以为神。
　　郭　琎　洪武末为福建参议，咨询民瘼，兴学劝士，处官僚，不同而和。
　　宗　臣　字子相，兴化人。嘉靖中为闽省参议。值倭寇至，臣守西门。乡氓襁负求入者几万人，臣戒门者内之，或谓“贼且近，奈何?”臣曰：“吾在，不虞贼也。”入甫毕，贼倏至。臣令善火具者百人置要害。贼轻城无人，火具发，死者无算，遂溃去。后转督学副使，每校士，为程义示诸生，无不人人心服者，以劳积卒于官。闽人立祠于乌石山祀之。同时有胡廷兰者，以督学佥事守东门，亦有开门活人功。
　　陶垕仲　宁波人。洪武中，为福建按察使，下车即进耆老，谘诹民瘼。禁豪强，戒侵鱼。与诸生讲经习射，执宾主礼。尝劾布政使薛大昉贪墨，大昉亦诬垕仲，并逮去。既而得直复职，迎者数千人，欢呼遮道。
　　邵　王巳　兰溪人。永乐中，为福建按察使。用法平恕，而严明之政，廉洁之操，二十余年始终一致。
　　李　素　宣德中，以副都御史调福建按察使。刚方简重，宪度肃然。秩满，民遮留之，乃进二品禄。及致仕去，民思之。
　　马文升　字负图，禹州人。天顺末福建按察使。性毅而量弘，与人不求备，执法不徇。在闽久，多所兴革。愤镇守中官扰民，辄绳以法，一时僚属振肃，缙绅多爱敬焉。官至吏部尚书，谥端肃。
　　高　崧　襄城人。初为福建按察司佥事，历副使、按察使，在闽最久。观风问俗，悉人情伪，刑狱不滥。舆台门隶之役，视寻常省半。百姓畏爱。升巡抚都御史。
　　吴　洪　吴江人。弘治初福建按察使，明恕清白，断狱无枉。城北常有虎患，洪为文祷告，虎遂去，时称其德化所感。官至工部尚书。
　　陶　琰　字廷信，绛州人。弘治间为按察使。琰性清俭，布袍瞿然若寒士。刑名练熟，狱无冤滞。去未几，复转福建左布政使。吏民习其政，八郡晏然。升督漕都御史，后至南京兵部尚书，谥恭介。
　　江舜民　字从仁，婺源人。弘治间福建按察使。仁恕为心，刑狱不滞，爱士亲贤，抑强扶弱，政声籍甚。升都御史，督南京粮储。
　　徐中行　字子与，长兴人。万历初元为福建兵备副使，寻转参政，督理粮饷。廉得猾胥蠹仓者，悉置之法。逾年进按察使。中行三长藩臬，益习地方利弊，谳决称平。城西湖滨隙地，侵没于豪右，水利湮塞，下令复之，捐俸创阁筑堤。后擢江西布政使。闽人祀于西湖。
　　王　琏　洪武中为按察司副使，以激浊扬清为已任，尤精于法律，凡审狱不恃鞭挞，以理探其情，无敢隐者。
　　吴　中　眉州人。天顺初为福建按察司副使。莅官严毅而不过于猛，分宪所至，官吏敬而惮之。时未设提学宪臣，中考校诸生，黜陟允当，人服其公明。
　　郑　佑　常山人。天顺中为福建按察司副使。正而不激，宽而不纵，持宪务存大体。时有旨命巡按御史会藩宪重臣考察郡县官。宪司因推佑以行，所至黜陟甚当，论者以佑之助为多。
　　游　明　字大昇，丰城人。天顺中为福建按察司佥事，奉敕提督学校，待诸生有恩义，而尤以公廉著称。满九载，进副使，仍提督学校。成化间卒，八郡诸生，皆为位哭之。
　　罗　璟　字明仲，泰和人。天顺甲辰进士及第第三人。以司经局洗马调南京礼部员外郎，迁福建提学副使。政尚宽简，待诸生有恩。程试外，恒以义理为教，编《五经旁注》、《周易程朱异同》。寻召为南京祭酒。
　　韦　斌　山阳人。弘治中任福建按察司副使，提督学校。严课程，重行检，诸生畏服，罔敢纵逸。八年，奉例沙汰，斌奉行惟谨，事虽过而心则公。然竟以耿直，不少狥人，疏求致仕，老于淮。
　　何乔新　字廷秀，广昌人。成化间按察司副使。持宪严谨，人不敢欺，一时刑狱，号无冤滥。尝奏减银矿课额，蠲其半租。官至刑部尚书。
　　刘　珂　字本佩，安福人。成化间按察司副使。独持风裁，凛然不可犯。尝署督学，章缝之士景仰焉。
　　谢汝仪　字国正，鄞县人。嘉靖间任福建按察司副使。初，晋江巡检张隆为海寇所杀，捕之未得也，会漳州民陈大渊等贩粟至，舟中有防盗器械，为捕者所诬，狱遂成，瘐死已六人，而莆田民彭仰亨等亦诬讦人命。汝仪廉得其实，俱出之。巡按虞守愚言于朝，诏擢用。
　　潘　潢　字荐叔，婺源人。嘉靖九年，以副使督闽学，品藻精当，世称得人。建书院，进诸生，讲学课业，先定士品，而后文学，士之贤者，汲汲嘉奖，或式其卢也。一时风俗丕变，后学至今谈之。
　　邵　锐　字思抑，仁和人。嘉靖初为督学副使，造士有方。时省会经术虽盛，而治《尚书》者皆莆也。乃延请数名士，厚其礼，使聚族受教焉。后乃以是经起家者不绝。
　　田汝成　字叔禾，钱塘人。嘉靖间为福建提学副使。汝成博极群书，负海内名，所取皆奇士。岁当大比，汝成先定诸士甲乙，及放榜，一如所言，人服其鉴。
　　朱　衡　字士南，万安人。嘉靖辛亥，为闽提学副使。宽大圆通，待诸生蔼然，士皆乐亲之。极意搜采名隽，故所拔多才誉。官至工部尚书。
　　姜　宝　字惟善，丹阳人。嘉靖末督学副使。待士严而有恩。辟崇正书院，拔郡邑高等，课业于中，诸生翕然奋起。有浮屠万灵者，妖言惑众，愚民多纵妻妾入听经。宝闻，下令捕之，杖几死，遁去。擢南京太常寺少卿，官至礼部尚书、太子少保。
　　蔡国珍　字汝聘，奉新人。隆庆初为按察司提学副使。持身介，驭士严，所鉴赏皆知名士。后先得隽，殆无留良。又时时进诸生谈说义理，造就为多。与部使者不合，忽称病归。后再起，官至吏部尚书。
　　周弘祖　字元孝，麻城人。前为御史，督学南畿，以严著。隆庆已巳，迁闽学宪，风节凛然，竿牍不至其门。试士尤严，生儒千数，重足一迹，虽所取士，旅见外，无私谒也。既而，以前御史左迁去。
　　胡　正　字正叔，崇阳人。万历初为提学副使。恺悌爱人，敷教以宽。时士鲜习古文词，定所奖拔，皆蕴藉雅搏，不拘拘于举业者。擢浙参政，去，士感其知，勒石道山颂之。
　　谭　启　字继之，大宁人。万历中为按察司副使。启先为御史，以风采著。莅闽，守正不阿。时相张居正素怨同安侍郎洪朝选，抚臣劳堪为相鹰犬，罗织其罪，逮狱斃之。启，朝选督蜀学时门人也，力白其冤，不听。启视其师，恸哭出，即日解印绶归。
　　郑邦福　字洪畴，一字羽天，上饶人。为福建屯盐副使。邦福貌肃而容庄，吏卒畏惮之。理屯田，重绳豪右之窜夺者。于盐政，则严私贩。其有凭势搀越，一以三尺从事。邦福负诗名，所著有《采真游》诸篇，多致语。
　　王世懋　字敬美，太仓人。万历乙酉，以在告起福建提学副使。世懋问学该博，督闽学才七阅月，而入郡考校俱遍，手不停披，口皆成诵，其所拔士，几无留良。居官清约严谨，人不敢干以私。
　　耿定力　字子健，麻城人。万历辛卯，为闽督学副使。定力具人伦鉴，校士三年，有才之士，咸得见赏，未尝局取一途，所识拔，后无不为名士者。官至南京兵部侍郎。
　　谢　肃　洪武中，为福建佥事。质性端谨，文词雅赡，与陶垕仲协持风纪，文望膢赫，人皆仰之。
　　沈　镒　洪武中，由佥事左迁闽县典史。公勤敬谨，兴学校，恤下民。永乐中，复升福建佥事，守持如一日。
　　吕　升　永乐中，为福建佥事。笃学励操，狱多平反。仆从亦训以《论语》、《孝经》，无不守法，声誉大著。
　　鲁　穆　天台人。宣德中为福建佥事。穆刚正清谨，内恕外严，执法不回，介然有守。扬历中外三十余年，被服一如寒士。
　　陈　祚　字永锡，吴县人。为翰林院庶吉士，升河南参议。以言事谪大和山佃户。宣德初，召为监察御史。又请经筵进讲真德秀《大学衍义》，分别忠佞，言甚剀切。上怒，逮系，并籍其家。正统初得释，出按湖广。又言藩府事论死，寻得解，转福建按察司佥事。正直刚毅，襟怀坦夷，褒善荐才，持法平恕，一时想望其风采云。
　　牟　俸　字公爵，巴县人。天顺中福建按察司佥事。行部所至，郡县肃然，人称风力。
　　章　懋　字德懋，兰溪人。以翰林院编修偕同官上疏谏元宵灯火事，忤旨，谪阳武知县。后迁福建按察司佥事。专务以德驭民，人不忍欺。建置设施，有古大臣之体。官至礼部尚书，谥文懿。
　　周孟中　字时可，卢陵人。成化间为福建按察司佥事，提督学政。黜浮华，抑奔竞，订文公冠、婚、丧，祭四礼，先令诸生家行之，以为齐民倡。名宦乡贤滥祀者，悉为裁定，士林悦服，以母丧去。
　　伍希闵　字仲孝，安福人。御史骥之子也。成化末福建按察司兵备佥事。值上杭贼作乱，希闵密授方略，遂擒温留生、刘昂，丘隆，余党悉平。弘治八年，以母忧去，贼复聚。都御史金泽以希闵前有平贼功，奏自广更任。逾年贼灭，境土以宁。
　　江以达　字于顺，贵溪人。嘉靖七年，以刑部郎典试福建，得人为盛。十五年，转佥宪，督闽学。以达名振一时，多士造就甚众。历湖广副使，仍督学政。为楚藩诬奏，被逮，放归。
　　汪　垍　字仲弘，休宁人。嘉靖间任按察司佥事，分部福宁。倭卒起，议征海上，兵备福宁。垍以夷舟顺风而来，所至皆战地，徒备福宁无益也，不若移戍沿海要害便。时寇犯同安甚迫，有死罪囚陈嘉任等七人在狱，黠勇可将。垍召赐洗浴，谕以讨贼赎死，咸感泣思奋，于是大出兵邀贼，而七人为先锋，遂斩首三十，擒七十二人。事闻，七人者咸贷死，相率立祠祀之。
　　赵参鲁　字宗传，鄞县人。万历中提学佥事。为人外宽而内严。校士时，闻母病，封还玺书，就道。忧终，仍起而原官，风操愈励。擢光禄少卿，寻巡抚福建。博大宽仁，法令画一。后官至南刑部尚书。
　　李　琯　字邦和，丰城人。万历辛卯，按察司佥事。性端严而才博大。闽清令不职，吏缘为奸，琯归置诸法。罗源城之筑，琯为成之，邑人尸祝焉。以劾阁臣王锡爵，削籍去。
　　朱　稳　字伯承，婺源人。徽国文公十世孙。天顺丁丑进士，历南京户部主事员外郎中，升福建运使。以廉干著称。改两浙，复除福建。卒于官。
　　金　迪　成化间为福建运使。莅政清廉。待商人善者犹子弟，至贪横，不少假贷，禁私贩，一时估人悦之。
　　吴　泰　成化间，以御史出为福建运使。政尚威严，风裁凛凛，吏胥敛手不敢犯。
　　高　辅　由举人、知县、御史、太平府知府。弘治初，谪福建运司同知，寻转运使，出纳平允，人不敢干以私，一时盐商皆服其公。
　　何思赞　字绍襄，顺德人。隆庆初福建转运使。初下车，禁常例，祛宿蠹，廉洁自持。商人供应，悉却不受。衙斋泊如也。思赞性质直，耻事脂韦，政不近名，而人亦弗知。满三载，辞官归。
　　周　浩　字毅夫，钱塘人。隆庆中为福建转运使，一尘不染。商有常例钱，岁计可千余缗，辄进而辄却之，曰：“尔无逋课足矣。”卓有清名，时称其操。
　　钟　昌　字继文，东莞人。万历中任福建转运使。昌为人简朴恬静，鹾司故多事，昌治中恢恢如也。公暇临池赋诗，其视羡金赎锾，若将凂焉。至于疏盐法，祛盐蠹，虽贵势不为夺。及参知滇南，卒于官，几不能殓。大抵古心古貌，苦节独行之士也。
　　林　烈　南海人。嘉靖间为转运同知，分司水口。立社学，置射圃，选里中子弟教之。筦榷盐政，清操自持。商人立祠祀焉。
　　屠本畯　字田叔，鄞县人。万历间福建转运同知。运司，利薮也，商例馈长官金，本畯一切谢绝。商怀其惠。公暇则与名士结社风雅，为一时所重。后擢辰州太守。[LM]


　
　官政志六
名　宦(中)
　　

　　福州府
　　晋
　　严　高　太康三年为晋安太守。时初置郡，诏治闽越故城。高顾视险隘，不足容众，遂改筑子城。又凿迎仙馆，前连于澳桥，通舟楫之利。城外则浚东西二湖，溉田数万亩，至今为永世利。高宽惠得民，其开创功，盖与三山并峙焉。
　　刘　宋
　　虞　愿　字士恭，余姚人。泰始末为晋平太守。初立学堂，教授子弟。为政廉平，人怀其惠。海边有越王石，常隐云雾，相传清廉太守乃得见。愿往就观，清徹无所隐蔽。寻以母老解职。
　　王秀之　字伯奋，琅琊人。元徽间为晋平太守，遣书朝士曰：“郡承虞公之后，善政犹存，差得无事，期年求还。”或问其故，答曰：“此郡沃壤，珍阜日至。人所昧者财，财生则祸逐。智者不昧财，亦不逐祸。吾山资已足，岂可久留以妨贤路。”乃上表请代，时人以为王晋平“恐富”求归。
　　梁
　　范　缜　字子真，舞阴人。天监初为晋安太守。在郡清约，资公禄而已。迁尚书左丞。
　　五　代
　　张　睦　固始人。唐昭宗时入闽。王审知为威武军节度使，请于朝，授睦三品官，领榷税务。睦当扰攘之际，不加敛而用足。后薛文杰继睦，竭取于民。闽人益思之。
　　宋
　　谢　泌　字深源，歙人。景德初知福州，有恩于民。及代还，卒，民相率缟素，祠而哭之。继守严辟疆怪而问焉，对曰：“侯不张权，不恃威，兄弟相争者训之，顽狠者责之，真吾父母也。”是时辟疆尚猛，闻其言，政为之宽。泌尝修海桥，易木以石，郎中元积大书“去思”二字表之，陈烈为之记。
　　王　平　莆田人。大中祥符中知州事。转运使王贽言福州官田宜依漳、泉例课租，平曰：“是额外增税也，民何以堪?”奏而止之。
　　王　臻　字及之，汝阴人。天禧中知州事。闽俗喜讼，诬杀人者多啖野葛，有司类不能辩，往往无辜抵死。臻廉其状，由是冤者得释，俗为之变。又民间恶少利火作，辄掠人财，臻捕首恶、杖之，流海上，时皆服其严明。
　　胡　则　字子正，永康人。天圣初知福州。时张希颜奏请福州官庄田纳二税外，仍输租米。则奏云：“官田多瘠少肥，且滨海尝有风潮之患，不宜增税。”诏从之，民以为便。
　　章　频　字简之，浦城人。天圣中知福州。伪闽时，赋民官田，岁输租税而已。至是，转运使方仲荀谓鬻之可得缗钱二十余万。频上疏言钱数浩大，佃无可输价，诏悉除之。
　　郑　载　天圣末知州事，以循良称。先是谢泌、王臻、章频皆有惠政，民歌之曰：“前有谢王，后有郑章。”
　　蔡　襄　字君谟，仙游人。庆历间，由左正言直史馆，乞郡养亲，出知福州。未几，改转运使。复五塘以溉民田，又奏减五代时丁口税之半。值岁旱，祷于鳝溪，大雨随至。寻以外艰去。嘉祐初再知福州，复疏导附城湖浦，延礼名士周希孟、陈烈、陈襄、郑穆等诲诸生以经学，作“五戒”。若浮屠、巫觋、蛊毒之害，一切禁止，闽俗丕变。州民刻石纪政，祠而祀焉。
　　刘　夔　字道元，崇安人。皇祐中知州事。郡人周希孟学行高古，夔亲至其学舍质问经义，有古干旄之风。寻以户部侍郎致仕。
　　曹颖叔　宇秀之，亳州谯人。皇祐中，侬智高寇岭南。朝议以闽中久弛兵备，擢颖叔天章阁待制知福州。颖叔所至，能推思行利，刬烦去蠹，其治不下古人。
　　元　绛　字厚之，吴县人。嘉祐间知州事。以文学为士民师范。奏罢闽中钱氏时无名之征。凡莅皆有异政。
　　程师孟　字公辟，吴人。熙宁初，以直昭文馆知州事。先是郡守章岷奏修筑子城，郡人皆以为费多役广，不果。师孟至，谓转运使曰：“第得钱二千万缗可就矣。”乃拓旧城西南隅广之，又以余力浚河隍，治桥梁，甫半载而毕。师孟累领剧镇，政简而严，发隐擿伏如神，所部肃然。公事之暇，游览山川，多所题咏。一时治行为东南最。
　　曾　巩　字子固，南丰人。熙宁末以直龙图阁知州事，兼福州兵马钤辖。时将乐盗廖恩既降，余众复合，旁连数州。巩以计罗致之，继自归者二百人。又擒海盗数十人，奏增并海巡检员。自是境内盗尽息。福多佛刹，僧利其富饶，争欲为主守。巩俾其徒相推择识诸籍，以次补之。又禁妇女毋得入僧寺。旧无职田，岁鬻园蔬以供公费。巩曰：“太守与民争利可乎?”罢之。巩所至，州不遣人；至县，县不遣人；至田里，省文移数倍，令行禁止，囹圄屡空，民安其政。
　　孙　觉　字莘老，高邮人。元丰初知州事。时小民欠市易钱，系狱甚众，有富人出钱五百万葺佛殿，莘老谕之代偿官逋，富人诺之，即日输钱，囹圄一空。闽俗厚于婚丧，其费无艺，觉裁为中法，使资装无得过百千。令下，嫁聚以百数，葬埋之费，亦率减十五。
　　柯　述　字仲常，南安人。元祐中，以左朝散大夫知州事。时社稷坛在乌石山之阴，述辟而新之。州旧无贡院，大比则试士于庙学，先圣释奠，反移他所。述乃择州治东南公廨及废地为试院，构室至百二十区，士人便之，为立祠院中。
　　江　常　字少明，惠安人。靖康初知福州。时建贼乘流趋迫州城，常登埤呼其酋，谕以祸福，许为腾奏，贼罗拜散去。州卒骄横，喧噪牙门，常得其尤者去之，士卒始识纪律。
　　程　迈　黟县人。建炎四年，以朝散大夫知州事。时建寇猖獗，迈乞师于朝，合孟庾、韩世忠计平之。郡人立祠，祀二帅并及迈。因更武备堂曰“止戈”，以纪其功。虎节门内旧有六井，岁久多堙，迈悉浚之。绍兴间，再知州事。
　　张　守　字子固,晋陵人。绍兴初知州事。时右司员外郎张宗臣请筑福州城，守奏州人困弊，请俟他年，遂止。闽自范汝为之扰，公私空乏。守在镇四年，抚绥彫瘵，奏蠲所贷常平缗钱十五万。初，伪闽以八州之产分三等，上给寺观，中下给土著流寓。守斟酌经费，存留上等四十余刹，余悉为实封，以助军资，充杂料，当时便之。
　　张致远　字子猷，沙县人。绍兴中，擢显谟阁待制知福州。致远有干略，初为给事中，以母老丐外出，知台州矣。时朝廷忧闽寇郑广未平，故又改致远。迨致远至郡，而广等降，遂因而用之，选其众四百人营于城外，即令广率之以讨郡盗，数月悉平。
　　薛　弼　字直老，永嘉人。绍兴间，福州大盗伍黑龙辈势甚炽，守臣莫将议募他郡游手效用，未及行，诏以弼知福州。弼言游手易聚难散，请罢之，以章贡武士周虎臣为副将，陈敏为巡检，选丁壮千人，日给糗粮，责以灭贼，凡四年而贼平。
　　汪应辰　字圣锡，玉山人。淳熙初知州事，宽厚爱民，奏蠲一切苛赋。
　　赵子潚　宋宗室也。隆兴初知州事。岁饥，告籴旁郡，米价顿平，民赖以济。
　　梁克家　字叔子，晋江人。绍兴进士第一。淳熙间，以资政殿大学士知州事。克家有海内重名，在郡尤留意民事，不以贵显自异，尝修《三山志》四十卷。
　　赵汝愚　字子直，宋宗室，居饶之余干县。淳熙中，以集英殿修撰知福州。仁厚恺悌，持身廉洁。城西旧有湖，溉民田数万亩，后为豪猾堙塞。汝愚复请开浚，至今利焉。绍兴初，以敷文阁学士再知州事，逾年召知枢密院事。
　　林　枅　长乐人，绍兴中主闽县簿，累调福清丞。敏于为政,以清惠称，尝出已俸以修学馆。后知福州。前守马大同、赵汝愚欲甓城，不果，枅遂成之，周围四千丈，竣事而民不知。在郡简讼宽赋，民甚德之。
　　陈居仁　字安行，兴化人。庆元二年知福州。入境有饥民啸聚，即分迓兵遮击之，首恶计穷，自经死。宗室横暴，必绳以法。明年，被召去。居仁风度凝远，处已应物，一以诚信，临事毅然有守，所至号称循吏。
　　倪　思　字正甫，归安人。因论事忤史弥远，以宝谟阁直学士知福州。弥远拜右丞相，陈晦草制，用昆命元龟语，思叹曰：“此禹、舜揖逊也”乃上省牍，请改麻制。弥远遂除晦。殿中侍御史劾思藩臣僣论麻制，镌职而罢。史称思屡触权臣，三黜不变其风概，有可尚焉。
　　黄　度　字文叔，新昌人。嘉定二年知福州。始至，讼牒丛集，随事裁决，日未中而毕。史称其守正不阿，进退裕如，可谓粹然君子也。
　　王居安　字资道，黄岩人。宝庆间知福州。寻提举崇福宫，将行，盐寇起宁化。居安以书谕汀守曰：“土瘠民贫，业于盐，可尽禁耶?且彼执三首恶以自赎，他可勿治。”部使者遣将往征之，败死，事闻，命居安专任招捕。居安募军校刘华，丘锐者，授以计画，指期约降，有摄汀者，以知兵自任，欲出不意为已功，贼知其谋，遂败降约。居安以议不合，力拜疏归。
　　真德秀　字希元，浦城人。端平初，以显谟阁待制知福州。戒所部无滥刑，无横敛，无徇私黩货。旧有市令，司官市于民，则减其价，真德秀罢之，曰：“物同则价相若，公私何异耶?”闽县里正苦督赋，革之。属县苦贵籴，便宜发常平赈济。海寇纵横，次第擒殄。复迎聘耆儒，躬临讲席，以教郡之子弟。去任，郡人走送，自谯门至舟次，氵弥望数里不绝。
　　王　镕　景定五年知州事。先是州学火，镕至，撤浮屠林重建之，庙学一新，林希逸为之记。
　　吴　革　咸淳二年知福州。为政雅重风化，尝创道立堂，祠濂溪以下诸贤，而附以贤牧。又创经史阁。官至户部尚书。
　　陈　铸　字师回，莆田人。康定初知南雄，秩满，以母老求通判福州以便亲。蔡襄序其行卷，谓铸之孝足为人子之劝。福州自景祐建学，弦诵无闻，铸亟赞其守，延师增廪以教之，一时学者，靡然向风。
　　林　雱　字德甫，莆田人。绍兴初，通判福州。适朝廷计僧口给食，悉籍余财输户部。雱以闽中地瘠民贫，州郡邑取办寺观，若余财悉籍户部，则州之岁计，敛必及民，遂白府帅奏止。
　　姚希得　字逢源，潼川人。为福州通判，徒步至，候吏不知为郡倅也。居官忠亮平实，清俭自持，好引善类，不要虚誉。
　　陈傅良　字君举，瑞安人。淳熙中，以太学录出判福州。梁克家领帅事，委成于傅良。傅良平一府曲直，以义断决。强御者不得售其私，阴嘱言官论罢之。
　　林深之　字原叔，莆田人。为福州观察推官时，观察温定简公，事无钜细，一听深之处裁。尝以疾在告，定简语客曰：“吾左右手今日疾矣。”按《三山志》：绍圣四年，温益知州事。考深之为推官，正在此时，疑温定简即益也。
　　罗必元　字亨父，进贤人。嘉定间为福州观察推官。有势家李遇夺民荔枝园，必元直之。后为遇所中罢去。必元学有渊源，见理明澈，风节甚高，人尊慕焉。
　　方　峤　景祐中为福州司理参军，刚直自任。州民郑以诬系狱，守促令引服，峤力辩其无罪，守不能夺，郑感泣，像峤祠之。
　　张次夔　字和仲，浦城人。为福州司理，有直声。部使者摄州事，以私意挠狱次，夔坚持不可，使者不能夺。帅相陈俊卿荐之，迁西安令。
　　元
　　熊朋来　字与可，豫章人。宋咸淳中登进士第。元初，隐处州里间。江西省臣列荐，起为福州教授。所至考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐。制器定辞，必则古式，学者化焉。既满，考以常格，调建安主簿，不赴。晚以福清州判官致仕。
　　刘直内　东武人。大德间为府学教授。尝改创尊道堂以祀先贤，而列祀乡贤、贤牧于其两庑。又凿池构亭于其东，为诸生游息之所。卒，祠于学。
　　国　朝
　　杨士英　洪武中知福州府。为政严明，兴礼让，厚风俗，凡百建置，俱有条理，吏民感服，邻郡则焉。
　　毕　亨　字文亨，单县人。景泰间知福州。清而能恕，吏弊去其太甚，尤加意学校，缙绅爱悦。后官至都御史。
　　唐　珣　字廷贵，华亭人。成化间知福州。珣为政，以兴学劝农为先务。始至，即新学宫，增置书院，延师以教郡之子弟。创迎春亭于东郊，时省耕。敛江湖可田者，令民垦之，筑塘于五虎以捍海潮。先时，会省诸监司徭役，郡独当之，请于上，使七郡均其劳。水口、三山二驿费浩繁，为衰小箬、白沙羡银足之。修绿榕、广坑等桥，置四乡义仓，设四关丛塜，禁火葬，其于便民之事，知无不为也。珣勤慎通敏，而持已畯洁，人不敢以私干。后官至都御史，郡人祀之西郊，盖二百年罕俪云。
　　蒋　氵荧　字子川，上饶人。弘治间知福州。氵荧性峭直。镇守官骄恣，氵荧守法独不少屈。灵济宫，旧遣中使挂袍，岁费公帑万计，氵荧上疏罢之，后遂间数岁一遣鸿胪官，以为常，抚字郡人，尤有恩泽。与当事者不合，弃官归。
　　叶　溥　字时用，龙泉人。正德间知福州。溥少从师于闽，具知人情土俗，及为郡，每听讼，片言决之，无敢欺者。溥又能经儒术饬吏治。政暇，搜举祀典，崇奖节义，以兴教化。入觐京师，无以为费，过家，其父为称贷，乃能治行。
　　汪文盛　字希周，崇阳人。嘉靖三年知福州。文盛有吏才，多智略。初至，值大侵，疏乞蠲租发廪，复四乡社仓，仿朱文公备荒法行之，故岁虽饥，而民无流徙。为郡兴水利，开上王旧港，塞新河，灌田四千余顷。又减丁钱，省传费，筑罗源诸邑城，议处琉球诸舶，法施于后。操下极严，不得以一钱冒费公帑；上之人若镇守，若监司，私取于民，必术禁之。政暇，则课诸生教之，为文复古。乙酉登贤书甚众。官终大理寺卿。
　　胡有恒　字贞甫，山阳人。嘉靖间知福州。为政勤敏练达。先时，郡驿传例役富民，求取无节，往往破产。有恒议更雇役，令民出银输之官，而费始有。经御史下其法于七郡，至今行焉。有恒精礼教，时引诸生与之讲经义，得指授者甚众。官终广西布政使。
　　陈　楠　字子材，奉化人。万历初知府事。居官清慎，不以脂膏自润，轸念民瘼，真若痌瘝。巡抚刘尧诲欲议复夫甲库役等差，非楠力持不可，则八闽之民，靡有孑遗矣。卒为所中，迁两淮运使以去。
　　边维垣　字师甫，彭县人。隆庆间知府事。简静敦慎，有清介之守，郡人爱之。
　　潘颐龙　字耀卿，钱塘人。万历初知福州府。居官凛凛有风裁，断狱精敏，士民左右，皆以严见惮。
　　彭应捷　字让甫，光山人。万历庚子知福州府。清约勤慎，平易近民。在郡斋食不重味。以水士不习，移调大同。
　　胡　瑞　新余人。嘉靖间同知福州。瑞短于才，而持身廉，疾恶过严，常不见其喜容，世目之为“胡闷”。后官终长史。
　　钟大咸　字元声，高耍人。万历间为福州府同知。宽厚慈祥，每决讼，辄令近案，细语其由，反复晓警，故所全贷为多。居官有守，为郡丞之最。
　　沈有严　字士庄，宣城人。万历丁酉年为福州判。两署县篆，廉明不苛，吏民畏服。
　　江　祖　字崇善，歙人。天顺间为福州推官。廉谨而明，郡无冤狱。
　　叶　经　字叔明，上虞人。嘉靖间福州推官。经矜容止，励节操，遇事屹然有立，郡人敬之。后入为御史，号敢言，分宜严相深忌之，廷杖死。
　　王尚学　马平人。嘉靖间福州推官。尚学雅有志操。浦城巨姓以计杀三人，狱具，郡不能决，监司移尚学讯之。时有当事者得贿，欲释其罪，尚学固持不可，屡与诤。尚学貌寝，当事者易之，乘醉以他事詈尚学，终不为夺也。后入为职方郎中。
　　桂　荣　上饶人。嘉靖间福州推官。荣敏达，遇士大夫及衿佩之流皆有礼。入为御史，亦著謇谔之声于台中。
　　孔　庆　孔子之裔也。正德间教授府学。和而介，诸生爱之。迁官去，送至江浒者数百人，咸依依不忍别云。
　　顾承芳　怀远人。嘉靖间举进士，愿就教职。承芳却诸生馈谢。诸生服其廉，奉教令无敢违者，至今犹以为明师也。
　　潘　松　宜兴人。嘉靖间教授府学。先时，督学使者恒重其选，自严分宜用事，始或不得人矣。松与督学使者侃侃争是非，辄不为少屈，使者改容礼之。诸生至今谈及，犹景慕焉。
　　宋文清　字大之，和州人。万历中教授郡庠。为人温雅乐易，不为矫矫之行。敕贫士毋以贽见，课艺按月为程，所赏识者后先脱颖以去，人服其鉴。擢藩傅，不就，门人德之，立石于黉宫之侧，用纪去后思云。
　　闽　县
　　唐
　　李　茸　太和中令闽县。县滨海，潮水咸卤伤稼。茸为筑堤捍潮。十年，又筑长乐海堤，立斗门以备潴泄，其地遂为良田。
　　宋
　　黄德裕　字仲益，邵武人。元丰中知闽县，方劲有为。
　　陈　麟　字梦兆，沙县人。大观间知闽县。有里人为富家诬为盗，麟辩其冤，寻获真盗。势豪欲徙人墓，以属麟，麟不可，部使者怒杖其吏，终不从。使者又求翠羽，他邑惟命，独闽无有，使者愈怒，遣人问：“汝何所恃?敢尔?”对曰：“惟洁已自守耳!”时与黄宗、翁谷，号闽中三循吏。
　　刘　爚　字晦伯，建阳人。由连城令改知闽县。治以清简，廷无滞讼，兴利除害，知无不为。
　　杜　杲　字子昕，邵武人。初，授海门盐场官，摄闽尉。民有子溺死，诬人杀之。杲验发中有沙，谓曰：“而舍旁池沙也，奈何诬人?”
　　国　朝
　　魏谷才　永乐初知闽县。平易近民，人人得输其情。
　　陈敏政　临安人。宣德间知闽县。时求方物，中贵人聚城中者旁午。敏政能以智应变，奸徒禁不得肆，里胥不扰。
　　舒　诏　余干人。正德间知闽县，有清操。逾年卒官，行囊萧然，官为归其丧。
　　秦　淦　字懋清，慈溪人。嘉靖中知闽县。时倭寇初讧，富室多闭籴而逃乱，流移之众，不能自存。淦日望门劝贷，得积粟如干石，为糜粥于冲路，以饲馁者，所全活甚众。
　　许子良　字直卿，仁和人。庆隆初知闽县。为政和平简易，催科不扰。后官至都御史。良之先，有向程，字宗洛，慈溪人，政平讼理。良之后，有黄门，字道登，常熟人，政简民安。守皆皎然如一，民至今有去后思。
　　凌　朗　扬州人。嘉靖间闽县丞。朗，都御史之子，家故饶财，莅政不敢妄取民一钱。性嗜酒，令颇不悦也。朗乘醉谓曰：“朗但有酒，过此外，直饮闽水耳!尊堂乃不见容耶?”
　　冯　乔　字迁之，德安人。嘉靖间闽县教谕。乔性温雅，口不言利，诸生亲之。初为侯官，后转闽。侯官弟子员数百人，岁时修谒问遗，如教侯官时。得士必若此。
　　侯官县
　　宋
　　方叔完　莆田人。元丰中知侯官。民有与怀安民讼水利者，叔完往按，直之，二邑称公。时曾巩帅郡，少与可，独重叔完，荐于朝。
　　吴　及　字几道，靖海人。年十七，以进士起家，为侯官尉。闽俗相仇，多饮毒诬讼。及前后雪冤狱五十三人。提点刑狱下其法于诸邑。
　　方伯骞　叔完之兄也。补侯官尉。有盗杀人，追捕无验，伯骞集里民各询姓名，至曾忍者，熟视之曰：“田中杀人者，汝也。”一讯而伏。
　　余克济　字叔济，安溪人。庆元间尉侯官。克济在下僚，而能自立。有贵宦求尉厂厂解益其居，州既许矣，克济力争不与，帅不能夺。
　　陈如纶　字德言，常熟人。嘉靖间知侯官。纶通敏有才，吏民便之，时有陈龙图之号。
　　董子行　字明卿，嵊县人。万历戊寅，授侯官令。吏才精敏，奉诏丈田，经画得体，所汰浮米无算，民至今称便。县西有石门峡，江水为患。子行建议两台，请旨填塞，方举事，征为御史，遂寝。后令周兆圣缘其议筑之，岁获有秋。
　　严　毅　洪武中侯官主簿。时邑多盗，所在剽掠。毅捕之急，有大偷与其党欲害毅，诈他人置酒延之，毅觉，就席擒焉。
　　刘子敏　洪武中以御史谪侯官典史。尝自署曰：“禄簿俭常足，官卑廉自高”。永乐初，复为御史。
　　陈　建　东筦人。嘉靖间侯官学教谕。建博学，于囗国国典故尤强者，著书极多。有《蔀学通辩》，发明程朱之旨，有补于世。
　　沈梦熊　字仲武，莆田人。万历戊戍侯官教谕。谆谆以躬行诲人，捐赀修祭器。学舍多赁，无赖饮博其中，梦熊严禁弗许，黉序肃然。迁德清令，去。
　　怀安县
　　宋
　　吴　评　字正词，崇安人。治平中知怀安县。自云顶山开羊肠溪十余里，入城通济，人甚利之。
　　魏必昌　字世复，晋江人。尉怀安县时，有豪家讼田，数年不能决，必昌折以礼法，两争遂息。
　　国　朝
　　薛　武　龙泉人。洪武九年，知怀安县。莅官清谨公勤。时县治始迁于子城北，武知民力已困，尽心抚字，民赖之如父母。
　　周　禧　洪武中知怀安。禧性刚方。邑有恶党数十人，倚诸监司，势横闾里间，号“野牢子。”禧至，悉擒治之。
　　蒋　稳　宜山人。洪武末知怀安。廉介有守，莅民以宽。常置簿书，以里之广狭，产之轻重为科差，人服其均云。尤留意学校，崇奖士类。
　　胡　节　龙游人。成化七年，知怀安。节政先教化。邑有不孝子，召至恳谕之，其人遂感激改过。公暇则召属吏与讲律令，始若迂阔，久而民信之。以隶卒入乡扰民，凡讼者，但遣执木皂追呼，无敢不至。
　　冯光浙　字邦镇，慈溪人。嘉靖间掌教怀安。其学以程、朱为宗。时方靡然于致良知之说，光浙力辟之，务在实践。尝于座右揭示诸生曰：“圣贤无一偏之学，不须立异讲良知。讲良知，便废良能。”诸生敬而信焉。至勤诲人，恤贫士，皆其余者也。后以老乞归。诸生祀学宫以志慕。
　　吴　王向　字良瑞，孝丰人。嘉靖间司训怀安。温和闲静，待诸生有恩，贽馈多不受，士之贫者，随力而助之。时诸生忤藩司，督学欲尽加黜治，王向白曰：“士过辱，不可也。”遂止。
　　古田县
　　宋
　　初，贤令薛琪　不知何许人也。琪以廉著，邑人爱之。后二十五年有李堪。
　　李　堪　字仲任，常州人。景德间，堪为令，务以德教变风俗。政暇，则集诸生并邑父老，与之讨论政理。邑人亦爱重之，以比琪。堪退让，自谓不及也。其后有许当，字当时，在庆历初，去后见思。其后有陈昌期。
　　陈昌期　字世卿。嘉祐间知县事，修学劝士，平易近民，民皆德之。古田称循吏，必曰：“薛、李、许、陈”云。
　　杨汝南　字彦侯，龙溪人。乾道间令古田。崇学校，置学田。又造安福桥以利民。自筮仕郎，以廉平公勤自矢，故所至有声。
　　廖天觉　字仲先，顺昌人。绍兴间知古田，有惠政。民负逋供银布数多，天觉为处偿之。
　　陈　谅　字友仲，仙游人。知古田县，一意抚字，不忍苛取，民号为“佛子”。及解归，以帑藏无赢，几为司财赋者所沮。朱文公熹为言于帅，曰：“陈宰，廉吏也。若以此逗遛，则为善者何以劝乎?”事遂释。
　　傅　康　字仲良，晋江人。嘉定初知古田。先是，邑猾胥匿簿书，盗贼入，使不可考。康籍其家，尽得所匿，宿弊顿清，吏民畏服。
　　薛舜庸　字惠父，同安人。以朝奉郎知古田，有惠政。故事，民间牛死者，输钱于官，舜庸叹曰：“民不幸失牛，又责其财，是重困也。”立除之。
　　苏文本　以通直郎知古田。外乐易而中有守，请托不行。年逾六十，犹勤于政。
　　留元亮　泉州人。淳祐间知县事，有仁政。创义塚，置贡士。庄民立祠祀之。
　　许　鉴　温州人。淳祐间知古田，有风力。抑强扶弱，人畏惮之。尝迁建本县庙学。
　　鲍友龙　宝祐中，丞古田。尝捐俸置田以赡学养士。
　　丘双荐　泉州人。令古田，公谨廉正，人不敢干以私。
　　赵若礻迁　宋宗室也。宰古田，信赏必罚，吏畏惮之。卒于官，士民皆流涕。
　　吴公诚　大观进士，调古田县尉。政和初，林利等寇山谷，公诚独将数卒，生擒利，置诸法，而尽散遣其余党。提举何谊直嘉其功，累章论荐，改承奉郎。
　　萧　韦华　字裳仲，龙溪人。登大观第，调古田尉。获群盗，为减赃以免死，或告以赃不应格，韦华曰：“利囚命以取官，非吾志也。”迁福清丞，有诬告平民事妖术，韦华为申雪，保全数百家。
　　游九思　字诚之，后更名九言，建阳人。乾道间，为古田县西尉。律已廉，莅事敏。九言名儒，邑人爱慕之。
　　赵希佞　字安道，漳州人。开禧初尉古田，以廉称。获群盗，辩胁从者释之，多所全活。
　　杨士训　字尹叔，诏安人。开禧初为古田尉。政尚宽和，讼者辄谕解之。文行政事，与游九言齐名。卒之日，无以为殓。
　　卢　持　为古田尉。尝奉县檄，祷雨于蓝田溪源龙井，精诚感格，见龙跃出，露一爪，须臾潜去，雨亦随至。
　　吴居仁　字温父，浦城人。为古田尉，用儒术饬吏治，朱熹称其真廉吏。
　　林仲国　字定叟，莆田人。登进士第。咸淳间，为古田西尉。廉谨自持，处事立断。月俸不给，常典质于人。士民敬而畏之。
　　元
　　马合麻　色目人。延祐中为古田达鲁花赤。在县三年，民不见吏，苞苴不入，权势不行。听讼明察如神，民无不心服者。
　　张　宁　元贞初为古田尉。有文学，而持身清介，人怀其惠。丙申岁饥，施粥以食饥民，全活甚众。
　　王　奂　至元末尹古田，多善政，得吏民心。尝修学校，建社坛，功成而民不扰。
　　国　朝
　　王友俊　上虞人。洪武初宰古田。莅政严明，吏弊悉除，流逋皆复。卒于官。
　　花润生　字蕴玉，邵武人。永乐间知古田。创公署，兴学校，教民种艺，为弟子置书籍，亲课其业。美政甚著，擢督浙江。
　　张　昱　字以暹，贺县人。宣德间知古田。疏渠辟路，建桥梁，葺祠宇，多便民之政。
　　屠　容　崇宁人。弘治初知古田，有惠政，尤留心学校，人怀之。后以疾去。
　　吕　泰　洛阳人。洪武初为古田县丞。清廉勤慎，讼简民安。擢湖广按察司佥事。
　　姚孟屿　洪武间授古田簿。时百姓新去汤火，户多逃亡。孟屿核荒田千余顷，请蠲其额，邑人始复业。
　　张　贵　临淄人。弘治末为古田簿。时白水洞寇发，监司调兵捕之。贵与其子思仁戮力锋镝间，卒平群盗。
　　沈元素　邑人。洪武初，以荐授古田县训导。立学舍，师道甚严，造就诸生皆有成绩。
　　陈　胤　字孝元，钱塘人。永乐初，授古田教谕。秩满，诸生疏留，诏许之。司教二十年，勤训迪如一日。
　　熊彦迪　南昌人。洪武初，为古田谷口巡检。时永福遗寇朱明叔僣称王，声势颇振。彦迪率所部夜捣其巢，擒之。以功擢兵马，未行，卒。
　　闽清县
　　宋
　　史　温　大中祥符初为闽清令，守严辟疆一见而知之。在任去弊兴利，建学立社。民有诉告，未尝遣一吏，摄一民，至则遣之，以是囹圄多空。满去，行李惟琴书而已。
　　黄　琮　字子方，莆田人。初尉福清。邑有卢岭，峻险百丈，琮捐俸倡民石其路。至淳熙间，升知闽清。时方兴《道藏》，安抚黄裳令十二县分疏敛民钱各数百万，琮独以已俸输之。改知同安，寻命为福州方田指教官。琮至，均量无私。闽清人嘉其复来也，聚而迎之，欢呼载道。琮介持，所在守官，人不敢挠。漕台檄摄侯官县，余太宰香火寺倚势不输，琮严征之，如数乃已。时诸司相语曰：“黄君清廉无比，执拘有余”。
　　元
　　董　祯　至顺中，尹闽清。为政和易清简，恩威兼至。在官六年，逋流四归，野有新畲，学有新宫。及殁，民为立庙，岁时祀之。
　　蔡嗣宗　由闽县簿迁知闽清县事。时邑有外寇，嗣宗募民兵却之，百姓安堵，乃歌曰：“彼寇来仇兮，得吾侯而蒙休；彼寇远遁兮，吾侯锡我室家之无忧。”
　　国　朝
　　沈　源　字文渊，湖州人。洪武中，以御史谪知闽清。以治行闻，诏复其官。
　　余　珍　正统间知闽清。沙、尤寇犯境，珍奋不顾身，率民兵御之。民德其功，至今不忘。
　　刘　为　安福人。正德间知闽清。时有诏清戎，使者督郡邑严甚，里胥畏罪，辄以虚名补伍，累岁征发，民甚苦之。为至，毅然白其不当遣者，闾里始安其居。为学有涵养，听讼或有所怒，必退而思也，待其气平，而后再听之。
　　彭　珥　龙泉人。嘉靖初知闽清。先是邑每岁输军饷于定海卫，民病远涉。珥请纳银代之，邑民便焉。尝建学宫，备祭器，拓公署，创门楼，役兴而无所扰。
　　叶春及　字化甫，归善人。穆皇帝初年，春及赴公车，上书万余言，皆切时政。当路者，目为迂也，径署为闽清谕。春及以师道自任，群诸生号“舍中”，相与讲发，于脯脡无所受，诸生事之肃然。久之，升知惠安县，廉明节爱，巡抚刘尧诲有所需，春及弗顾也。擢宾州知州，竟中以他事，罢官去，后荐再起，官至户部员外郎卒。
　　长乐县
　　唐
　　殷尧藩　秀州人。元和九年进士，从李翱长沙幕府。后为长乐令，有治绩，擢侍御史。
　　宋
　　李　葺　太平兴国间为县令。昼夜勤政兢兢不懈。邑东沙京、屿头田滨海患卤，葺教民筑堤防御，其地遂成沃壤。
　　吴仲举　皇祐间宰长乐。赈贫乏，杜私谒，常以学道爱人自励。
　　闵希声　皇祐末为长乐令。锄强植弱，催科不扰。
　　萧　竑　熙宁中知长乐县，百废具举。邑有东西南北四湖，闳复而浚之，田之滨湖者，并受其利。
　　袁正规　字道辅，陵阳人。元祐中知县事。约已裕民，修弊举废。尝浚港道以溉民田，人名之曰：“袁公港”
　　伍择之　字元宾，宁化人。元祐初，出宰长乐。时诸司暴酷相矜，辄兴大狱，择之戚然曰：“以残忍附上官，非我志也。”。遂弃官归。
　　陈可大　字齐贤，莆田人。知长乐县，大修陂塘，县人立碑记其德。
　　吴一鸣　字伯大，南剑人。绍兴五年令长乐，明于断狱。县豪家逋租，历数令尹不能诘，一鸣督之，期年仓广会皆盈。
　　陈之邵　侯官人。操履方平，博学好问，尤长于诗。绍圣中，佐长乐县，奉宪持廉，端已惠下。尝治水利，有功于民。仕终朝奉大夫。
　　陈维德　字徽之，莆田人。天禧中为长乐尉。时有诬人杀人者，狱不能决，监司檄维德复验。维德以计得其状，竟脱为人诬者。时年方十九，吏民莫不惊服。
　　国　朝
　　王遵道　苏州人。永乐中知长乐，专务以德化民。尤崇重学校。遵道博学谨礼，士民敬之。
　　齐　普　山东人。宣德间知长乐。普内行修，事亲以孝闻，躬行率民，不严而治。
　　龙　韬　曲江人。正统间知长乐，平易得民。尝建退思斋，政暇则静坐其中，省所行之失。类非俗吏所能为者。
　　潘　府　上虞人。弘治间知长乐。时邑多浮屠之宫，府取为书院，群髦士讲学其中。又教民遵行朱子乡约，以正风俗。每春秋佳日，辄巡行田野间，问劳苦疾。田夫野老以县令易与，至或求其笔札。其近民如此。
　　钟　绍　字大韶，东筦人。正德间知长乐。绍持身廉，其为政也，尤重风教。境内民有善行，惟恐不及知，或有以告，必核其实，请表扬之。时海内吏治，大抵所务簿书筐箧，论者谓如绍绝少。
　　汪　琯　字谐甫，婺源人。嘉靖初知长乐。值饥馑洊臻，琯日夜勤于抚恤，控监司发仓赈之。时阖郡亦饥，太守汪文盛遂与琯谋，疏闻。诏蠲其租，邑民歌之：“天降殃兮岁卒荒，民免沟壑兮赖二汪。”
　　何应和　字景阳，东筦人。嘉靖间知长乐。应和之官，不挈妻孥，官署隙地，则课僮仆治畦种蔬，自奉若寒士。为政清静不扰民。有以重刑相告讦者，必款款谕之，令其熟思，然后逮鞫。久而民信之，闾里几于无讼。
　　吴　遵　字公路，海宁人。嘉靖间知长乐，廉勤通敏。有废寺田，豪右互争，遵悉取以充学校。县赋岁以三百石远输于万安仓，遵为改请福清仓，民甚德之。擢监察御史。
　　詹　莱　字时殷，常山人。嘉靖间为长乐知县，约已裕民，临事果断，案无留牍。时倭夷寇浙，莱筑城，多方经画，费不及民。城成，莱旋改任，寇亦奄至，邑人益思其功。官至湖广佥事。
　　蒋以忠　字伯孝，常熟人。隆庆中令长乐，首罢里胥诸繁费，复滨氵闾湖、射圃、学田。城内外坊衢桥梁，多所营砌，百废俱兴。定福清仓常直，审编赋役，民服其公。
　　郁文周　字文叔，江阴人。万历中知县事。存心爱人，操履耿介，缓征恤寡，诘盗惩奸，修水利，兴学校，士民爱戴之。以疾去，卒于家。
　　赵　允　字执中，潮阳人。洪武间授长乐丞。勤于为民兴利，十一都海塘堤坏害稼，允为修筑，至今赖之。
　　张文可　永乐中长乐丞。耿介负直气，无所屈挠，吏事明决。与知县王遵道同有贤声。
　　朱　褒　青田人。成化间丞长乐，廉洁有声，禁暴止役，盗息民安。
　　刘有源　永乐中为长乐簿。勤政而不扰民，于温和好士，雅重于缙绅。
　　黄　本　字维成，吴川人。永乐初为长乐典史。时海堤崩陷，本悉力修筑四十余丈，增设旒山塘斗门以捍潮汐，邑人永赖。
　　孙大雅　江阴人。永乐间，教长乐学，以实践为先，不屑章句，所造就甚多。
　　余　珙　饶平人。弘治初，教长乐。珙为人有操行，以礼教人。常以冠、婚、丧、祭四礼，与诸生讲习于社学。
　　潘　援　景宁人。弘治间，教长乐。援精于经学，于诸生无所厚薄，而所养完粹，门人益规。
　　郭　岱　番禺人。嘉靖间，教长乐。温厚恂恂，莫窥其喜怒，而取与有节操，诸生敬而慕焉。
　　胡大韶　永康人。嘉靖间，教长乐。诸生贫者助之。以礼自防，不干县令，士论尤重。同时有郭翰者，顺德人也，亦能励操，不失色于人。
　　熊廷用　丰城人。嘉靖已未，为长乐典史。时倭寇猖獗，逼县城。廷用登陴守御，开门纵老幼，悉纳之，存活数千命。修筑滨湖，民受其利。约已下士，为督学使姜宝所鉴知，非世之局于刀笔者。
　　连江县
　　唐
　　刘　逵　咸通初知县事。有东湖溉田四万余亩，岁久为豪家所侵，逵奏复之。民感其德，庙祀湖上。
　　宋
　　鞠仲谋　端拱二年知连江。大兴东湖水利，以斗门用木易坏，以石代之，创小桥六，小斗门七。邑民德之，与刘逵并祀。
　　黄　泳　建宁人也。政和间知连江。以父僎尝为是邑，尤留心于爱民。政肃刑清，邑人宜之。
　　傅伯成　字景初，晋江人。淳熙间，自谏垣出知连江。课农桑，裁浮靡。又修筑东湖斗门石堤三百余丈，邑蒙其利。邑有井，伯成所凿也，名之曰“傅公泉”。
　　赵善昈　字文彬，漳州人。登庆元第，知连江。修常平仓，易以新米。又兴水利，赈贫民。
　　赵善嵩　宗子也。嘉定初，知县事。尝祈雨出郊，询知南墥水利可以溉田，遂琢石为斗门，其泽甚远，民歌谣之至今。
　　朱　定　缙云人。嘉定间知连江。疏水利，决淹狱，正役版。威以肃奸盗，惠以恤困穷。吏服其明，民乐其政，良令也。
　　游义肃　字子敬，建阳人。嘉熙间知连江。首修学宫，益其田以养弟子员。其他善政，若浚东湖，复九井，创平籴仓，成南江桥，筑相公堤。士民相与植碑纪之。
　　宋日隆　字道大，眉山人也。咸淳间知连江。时宋室将危，虏患孔棘，所在郡邑，困于征求，独连江赖有贤令，家给人足，夜柝不惊。而又以余力修桥梁、道路，公署吏厂解，靡所不完。
　　元
　　刘　浚　字济川，河南人。至正间，为连江县宁善乡巡检。江西贼王善寇闽。浚妻史，有才略，与浚谋，悉奁物募兵。贼既破罗源，分道寇福州。浚屡战屡捷。俄又与贼遇，浚突阵，斩其前锋五人。贼兵大至，围浚，中箭坠马，其子健下马掖之，俱被执。浚戟手大骂，贼怒，断浚手足。骂弥厉，又断其舌而死。虽贼亦义之，乃舍健。健归，请于帅府复仇，弗听。散家赀，结死士百余人，诈降于贼，夜半发火，大噪贼营中。贼惊扰，不知所为，自相屠戮。健手斩杀父者，并擒王善等。帅府上其事，赠浚福建行省检校官，授健古田尹。又诏为浚立祠北门外，有司致祭。
　　国　朝
　　范希节　鄞县人。洪武间知连江。时值岁歉，希节镇之以静，募开东湖，饥者得食，而水利亦兴。
　　李　凤　海阳人。洪武间知连江，以安养为首务。劝课农桑，立观稼亭于明德堂后。
　　侯　炯　南丰人。洪武间知连江。浚九井，修道路，吏服民怀。
　　欧阳瀚　泰和人。景泰间知连江。狱无冤滞，门无干谒。秩满而去，民思之不已。以尝修东湖之利也，立像刘、鞠庙祀之。
　　郭　轩　字文载，景陵人。弘治初，知连江。雅好儒术。政暇，辄至学宫，与诸生讲论。邑中童蒙，择师而教之。后卒官，祀于学。
　　张聘夫　字仕可，婺源人。隆庆初，知连江。其政先教化，后刑罚。民有小过，每谕以义理，令其自新。陷大辟者，求其生而不得，则曲为矜恤之。邑当倭后，赋役烦苛，独聘夫至，以正派科办，不苛细也。尤加意学校，捐俸刻读书礼训，颁示诸生。其守官清苦，不异寒士。慈仁恺悌，出于天性。常对父老询民瘼，若家人然，久之忘其为县官也。至今谈者泪下。
　　商　准　苏州人。洪武间为连江丞。勤于民事，知无不为。拓坛修庙，皆著劳謡。
　　蒋永升　宜兴人。洪武末为连江丞。结民以信，征粮以时，三载无间言。
　　鲍近人　上虞人。洪武末，以秀才授连江簿。行事恭恕，恺悌近民。卒于官。
　　赵　真　开封人。永乐间，尉连江，才而有守。
　　唐　相　灌阳人。正德间授连江典史，明于折狱。尝筑湖闸有劳，百姓歌之：“唐县官为我兴水利，事既竣兮，我不费思；昔刘、鞠二公兮，不过是。”
　　罗源县
　　宋
　　陈　偁　沙县人。庆历中为罗源令。开陂渠以溉民田。作亭以来商贾，号陈公亭。新庙学，劝子弟，数年，举于朝者，皆其门人也。既去而人思之。元祐中闻其讣，邑人聚而哭焉。
　　叶　荐　字宋颖，建宁人。绍兴中为福建帅幕，调罗源令。筑白柯塘以利民田。时制，官获强盗至二十余人者，当受赏。荐每有所获，多从轻释，不自为功。
　　林介卿　晋江人。登绍定第，调罗源令。罗源多巨族，前令是者，多徇请托，介卿不为挠。民爱之如父母。
　　曾跃鳞　字子龙，南恩州人。淳熙五年进士，授罗源簿。设法弭盗，阖境以宁。擢汀州通判，所至皆有政声。南恩州，今恩平县。
　　元
　　丁得孙　字惟一，鄞县人。至正间知罗源。为政宽惠明信，讼词清简。尤能以兴起斯文为已任。秩满，士民不忍其去，为立碑绘像，祀之黉宫。
　　国　朝
　　郑复初　开封人。洪武初，知罗源。性仁厚爱人。山寇摽掠，大军剿之，复初虑邑民为贼掳者，或遭妄杀，遂数诣军中辩释无辜。乱定之后，抚其顽民，招使复业。盖日夜尽瘁，一时诸邑吏鲜有及者。旧志误作永福，今改正。
　　郭宗文　河南人。洪武中知罗源。广询民瘼，劝善惩恶，尝作箴教民，民渐其化。循令也。
　　李　悌　金华人。洪武间知罗源。邑有荒田，悌请薄其征，民受其赐。
　　黄　宽　字汝和，江阴人。正统间知罗源。时沙、尤寇起，攻掠诸郡邑。宽度力不能御，谕民避之。军旅之后，蠲租宽政，邑有孔迩之怀。
　　杨文端　安仁人。景泰间知罗源。初，三山驿防步夫，岁差役罗源若干人，民甚苦之。至文端始为奏免。
　　孔思敬　衢州人，　
宣圣五十四代孙也。洪武间，除罗源簿。思敬长者，又以教官擢邑，弟子员多从之游。思敬讲解劝课，孜孜不倦，逮考绩，士民不忍其去。
　　胡　琏　贵溪人。弘治间授罗源典史。琏明于听断，然已有善，必归诸令，不欲显取民誉，时论以为贤。
　　李　昱　安溪人。景泰间，教罗源。时值沙、尤寇乱之后，学宫倾圮。昱与训导陈亮出资建之，诸生感颂。
　　萧　夔　字舜臣，泰和人。成化间，教罗源，以身先之。群诸生于学宫，课其夜读，给以焚膏。其同时有鲍鳞，松阳人，亦以善教名。
　　叶　援　金华人。弘治间，教罗源。诸生脡脯，一切不校，谆谆以行谊敦笃为教。
　　永福县
　　宋
　　林光朝　字谦之，莆田人。乾道三年，以论龙大渊、曾觌，出知永福。治多善政，大臣论荐不已，乃召试馆职。
　　杨　楙　字林之，晋江人。乾道间知永福。常乘小车行阡陌，访民疾苦。
　　方大琮　莆田人。端平间，理宗时，知永福。时值军旅、饥馑，大琮守隘险，发仓廪，虽庶务鞅掌，而时延士讲论不辍。
　　国　朝
　　王　矩　字志方，阳曲人。洪熙元年，以给事中外补，知永福。刚毅廉谨，不避豪势，盖期年而政平讼理。卒于官。
　　赵　博　河南人。正统间知永福。尝疏蠲荒田之税，民为立生祠祀之。
　　罗　琼　宾州人。嘉靖间知永福。值岁饥禁籴，民皇皇莫必其命。琼发廪赈之，全活甚众。
　　陈克侯　字士鹄，顺德人。万历间知永福。廉介自持，尤精吏事。积胥为民害者，以次摘发，人服其明。邑城低隘，拓而增之，焦心调度，于民无扰也。初，司教闽庠，却诸贫生贽，士至今诵之不衰。
　　严德峻　东阳人。建文初为永福丞。恤民礼士，公务无大小，不劳而办，上下宜之。擢夔州府知府。
　　黄永泰　黄冈人。嘉靖中为永福典史，雅有经略。漳州民私铸者，过邑即擒获之。又擒福清豪吏魏元假印害民。无何，以忧去。
　　梁　宏　高要人。嘉靖间永福典史，警敏有才。福清逋租，监司闻其能，檄往征之，不逾月而办。性尤廉靖无求，官虽卑，乡士夫雅敬之。
　　张志学　崇德人。永乐中教谕。志学性严毅，博通经史，终日危坐为诸生讲学。一时人物，多其造就。
　　龚　烈　清江人。弘治中训导，教人以躬行为要。邑经沙、尤寇乱之后。学宫废坏，烈捐俸饰治一新。
　　程世鹏　揭阳人。嘉靖中教谕，矩度严饬。朔望与诸生讲习礼仪，令其遵行，一时风俗，为之丕变。
　　福清县
　　唐
　　林　攒　字会道，莆田人。贞元间为福唐县尉。母羸老，未及迎而病。攒闻，弃官去。观察使李若奏而旌之。
　　宋
　　郎　简　字叔廉，临安人。大中祥符间知福清。恺悌爱人，尝捐俸市药以饮病者。其惠利之政，若障石塘陂以溉田，若障海卤而筑湖，邑人德之，号“郎官湖”。初，简之为令也，不求荐达，真宗识之，谓宰相吕夷简曰：“是必恬于进取者。”遂擢其秩。今天宝陂有简祠。
　　方　偕　真宗朝知福清。有清操，时至质衣以自给。性喜饮酒，既醉，聪明尤过常时。吏尝乘酒白事，明日覆之，吏隐其一，偕曰：“有某事在”，吏叩头谢。
　　庄柔正　莆田人。元符间知福清，有方略。尝谋改筑天宝陂，故听讼陂旁大树下，令投牒者人负一石，理曲者以石为罚。不数月陂成，名之曰“元符陂”。陂石皆镕铁以锢之，至今为百世利。
　　叶廷珪　字嗣忠，瓯宁人。建炎初知福清县。濒海民困于鬻盐，多至流徙。珪创增盐钱，民获其便。又有煮盐利害图及书，州县往往遵用之。
　　颜师鲁　字几圣，龙溪人。绍兴中知福清。尝决水利，辟陂洫，绵四十里。岁大侵，发廪劝济，又谕富民出粟，故高其籴价，舟载者四集，市籴更平。郡帅陈俊卿深器重焉。
　　刘　朔　莆田人。绍兴间知福清县。听讼，使两辞自诣，无追呼者，邑庭常空。
　　方　棫　莆田人。知福清县，爱人下士。尝新学校，创祭器。文章政事，俱有可称。
　　李元吉　湖州人。淳祐间知福清。为人仁明峭直，不可干以私。始视事时，讼日三百余牒，未期月，几无讼矣。时剑、建盗起，监司令诸邑增官练兵，元吉独镇之静曰：“无庸扰民也”病且革，惟倦倦以悯再恤刑为念，对妻子更无别语。
　　章伯奋　温州人。知福清县。为人风流蕴藉。建义阡以葬遗骸，捐家资以贷国课。
　　徐　辉　知福清县，聪明疆敏绝人。每视事，五更公服端坐，望之若神明。凡听讼，视其状，挥笔即判。在官三年，凡有伪辞，皆记其时日姓名，折之，无敢欺者。
　　傅　楫　字元通，仙游人。少从陈襄学，襄以女妻之。治平间为福清县丞。郡守曾巩负材倨视天下士，独与楫均礼。
　　翁　邵　字好德，顺昌人。元祐间福清县丞，廉谨方正。当路闻其名，欲罗致之，檄至公堂，犹责以苛礼。邵拂衣归，欲弃官。当路者悔而慰之。未几，以疾致仕。
　　傅大声　字重广，兴化人。淳熙中为福清簿。辩冤狱四十余人。
　　黄国镇　字子方。元符三年登第，为福清尉。孤介绝俗。每游寺，僧瀹茗饮之，必偿以钱。及去官，偕一仆，纵步南归。后仕至本路提刑。
　　元
　　马哈马沙　字士达。由泉州市舶提举，迁福清州达鲁花赤。至官，适军兴乏费，出已俸给之。痛屏隶卒之为民害者。断狱明允，人不敢欺。治蒜岭、宏路二驿马政尤严。濒海有凶徒，窜名兵籍，得私鹾，辄诬良民取贿，漕司虽知其罔，无为雪之。马沙毅然曰：“吾岂顾身之利害，俾千姓罹其毒耶?”悉捕之，痛惩以法，境内大安。
　　林以顺　至元间知福清州事。廉静好礼，为政宽简，民不忍欺。
　　曹道振　为福清州判官。刚明公正，无所回挠，与知州林泉生协和政理，民俗翕然。
　　刘　志　字国惠。至正间，为牛田场盐课司丞。时四郊多垒，军需百费，皆出于盐，人民流散，志悉招复。
　　国　朝
　　汪　仁　后更名恕，汉阳人。洪武间知福清。恕性刚果，凡注厝必先具条教，使民知所向，乃责之役。民畏而爱之。
　　蔡光清　乐清人。洪熙间知福清，以廉能称。时内臣采办者，率凌逼属邑，独福清民无所扰。尤崇重学校，礼贤优老，务以厚道化民。
　　周　玹　鄞县人。正统间知福清。政总大纲，凡折两造，必谆谆戒谕，使之息争。赋役刻期以输，民自不敢违。
　　庞　王从　南海人。成化间任。王从有谋略，以邑人好诬，用严治之，吏卒缩手不敢为奸。凡邑之公署吏厂解为一新。又广学宫，置祭器。时称能吏云。
　　邓　概　新淦人。弘治间知福清。救荒有法，多所全活。有穷民陈养者卖子纳粮，为出俸金赎还之。
　　陈　逅　字良会，常熟人。嘉靖初知福清。政尚严明，凡赋役，无敢匿户。邑虽素号健讼，为之肃然。
　　罗万程　字时腾，广昌人。万历初，令福清。讼牒山积，万程以精力胜之，往往以单词立破虚罔，自晨及夕，决遣无留，吏胥负墙而已。后以治最，征为刑科给事中。
　　朱元律　浮梁人。洪武中为福清丞。周知民情，累岁逋负，不劳而集。知县汪仁狷介，元律每济以和。
　　陈　永　新城人。嘉靖间授福清丞。永有异才。时倭寇福州，军事倥偬，巡抚阮鹗使永督饷。凡军需，永能仓卒立办。吏曹廉其能，转别驾。永起刀笔吏，超擢也。初，鹗令永往赂倭。永计“阮中丞素多诈，得无使倭杀我灭口，”遂私启缄易之，乃免。人服其智。永铁中铮铮者。
　　论曰：“吾福僻海隅，两汉虽尝置郡除吏，大抵羁縻而已。自晋以后，始可得详。然旧志所载，不贤者勿论，即贤而俎豆之矣，犹或得其人而无其事，或得其事而无其实。盖当时未尝有执笔记之者。纵有记之，而文采不足以传，是以至今泯泯也。夫植田畴，诲子弟，有大造于我矣，而使善政不少概见，是谁之咎欤?余故采见闻，详著于篇，虽下吏细事，不敢或遗。至若职不专郡邑，而世值乱亡，时当草昧，能拯民汤火者，亦并录之，以示不忘。宋政多端，名公彦士，有外补而寻召还，有左迁而旋贬窜，虽光临敝土，其大功大节，非一郡一邑所得私也，不敢僣载之云。文恪旧志

　官政志七
　　名　宦(下)　武功
　　

　　汤　和　字鼎臣，凤阳人。刚毅有智略。洪武改元，王师下福州。和以御史大夫由海道入闽，秋毫无犯，市不易肆。论者谓其为三代之师。
　　戚继光　字元敬。山东登州卫指挥，累战功至浙江参将。嘉靖四十一年，倭自福宁，卒入寇，省会戒严。巡抚游震得告急于浙督抚胡宗宪，遣继光将万人从温州趋闽。先是，闽人为游兵鱼肉，苦之甚于倭。及继光师至，号令肃然，秋毫无犯，闽人大悦，争具簟食犒军。遂破贼于宁德，追至福清。贼方屯牛田，泞尺许，诸官军不得至，继光忽下令，人负草一束，诸将莫知所为。夜半卷甲趋之，以草填泥而进。贼出不意，惊溃，赴迳江死者万计。进击兴化、晋江诸师，悉平之。旋师归浙。是冬，贼复陷兴化，围福清、福安诸县。四十二年春，朝议拜继光左都督，充福建总兵官。四月，与贼战兴化，大破之，复其城。移兵救福清，疾战，斩首千余级。贼解围遁去，追至海上，歼焉。继光短小精悍，智勇绝伦，驭军严而有恩，故士乐为之死，所向无前。军旅之暇，雅歌赋诗，恂恂若儒者。后镇蓟、辽、东西粤，所在有平定功，而口不言伐，为近代名将第一。闽人为勒功平远台，郡邑多像而祀之。
　　赵　圭　洪武中为福建都指挥使。刚直忠厚，训练士卒，号令严明，恩威兼济。在任十年，军民咸赖之。
　　邓　安　定远人。福建都指挥佥事，多智有威望。正统已巳，沙、尤寇邓茂七攻劫城邑，诸邑民多避地入城。城中群不逞将乘机为奸利，安捕杀其首恶数人。而复精选将士，勤训练，严讥察以备之，地方遂安。
　　钱　辂　字廷用，全椒人。初为永宁卫指挥同知。有才略，以荐协辅都指挥王伦，总督军务。时海寇严启盛恃险为乱。辂躬率舟师，追七日夜，至黑水洋及之，大小十一战，贼败走。寻复从征沙尤，斩贼酋萧政通，以功升福建都指挥佥事。辂知书，事母孝，教子严，治家有法，内外肃然。
　　武　成　通州人。初为泉州卫千户，有勇略，善骑射。正统末，沙尤寇起，成累立战功，升本卫指挥佥事。天顺间，龙岩、上杭寇窃发，成复有战功。成化初，召至京，以母老乞归养。寻升福建都指挥佥事，总督海道。成性孝友，礼贤敬士，不类行伍中人。
　　王　胜　字子奇，合肥人。正统间为福建都指挥佥事，提督海道。景泰初，贼首陈宽让聚众千四五百人，寇海上，胜悉招抚复业。未几，贼复聚众寇海上，杀掠官军。胜又谕之纳款，功上，赐金币。胜事母甚孝，莅官清介，终始不渝。尚书孙原贞抚闽，高其行，为树表于通衢，曰：“孝廉”。后有司复以孝行上请，诏旌表其门闾。
　　丁　泉　汶上人。为福建行都司都指挥佥事。天顺元年，上杭草寇窃发，泉严备御之，邑赖以全。明年，寇复攻城，泉躬率士卒，且战且守，寇力屈，退去。未几，巡抚伍骥率诸军往剿，泉直捣其巢穴，攻破石马岐等寨，猝与贼遇，力战而死。邑民哀而祠之。
　　朱　玑　其先淮安人。嘉靖末，倭讧海上，玑以右卫指挥使守烽火门，屡战有功。隆庆二年，广贼曾一本寇闽，玑率舟师乘胜追之，中炮死。诏以玑死事袭官，进二级。同时有左卫指挥王毫亦战死，功未上。
　　闵　溶　其先河南人。溶为人沉勇多智，善击剑。嘉靖末，倭寇闽，溶以左卫指挥将兵御贼，前后累战海上，斩千级。又与贼战于舟山，溶以火攻之，风急，溶力不敌，遂战死。诏与其子世袭，进二级。同时又有镇东卫指挥高怀德、戴洪，倭临城，力战死，亦诏与其子世袭，各进二级。仍立祠以祀。
　　秦经国　字嘉猷，其先五河人。器识沈毅，有远略。弱冠袭镇东卫指挥同知，遂董卫政。倭薄城下，一再歼之。未几，擢守备，进参戎。所至擒林凤，剿曾一本，灭刘贵，势如破竹，大著战功。至今人追思之，谓东南工水战者，无逾经国者。其时又有呼良朋，字如兰，先世和州人。袭镇东卫千户。伟貌丰颐，戚继光奇其状，令督兵。转饷无后期，屡于海上奏奇捷。升指挥同知，广东副总兵，福建督都佥事，筑镇东城，至今赖之。后徙广西大帅，佩征蛮将军印，平昭州，征府江，赐白金、文绮。寻乞归，卒，予祭葬，赠骠骑将军上护军。
　　论曰：“自谭大中丞、戚总戎荡平海上，既筑京观于是，为闽建长策，非浙省客兵，则饷日匮也。计八郡之材官，良家子，岂无负赳赳桓桓者哉?罗而致之幕下，简其智勇兼者，舟师以御楼船，屯戍以当亭障。于是朱玑、闵溶辈裹革先驱，鸣镝超乘，即越之矫矫行间者，靡不三舍避之矣。余尝阅《宋史》，见澶渊之役，契丹南侵，控弦百万，迨两军乍合，堇以一矢加遗，而先殪其大将者，则威武军也。由是观之，闽固自昔多熊罴之士哉!彼谓闽无余勇可贾，而曰吾思用客兵也，此与以耳食何异?


　
选举志一
　　

　　言者，行之宾也。唐宋以来取士者皆以宾矣。然当偏安之朝，鱼贯茹拔，自致青云，犹不无龙蛇之叹。我国家竟野张罘，毛角毕登，乃其途滋隘，而铨次之束资格也滋甚。士有高言懿行而老死岩穴者，不可胜数也。要以不朽之业在彼不在此，其宋以前诸科存之，以备一代之制，志选举。

　　先朝进士
　　

唐、宋邑名屡更，其人属某邑，悉从今名，以便考。
　　　　唐
　　贞元十年甲戌李程榜
　　闽　县
　　陈通方及第第四人，南陵院官。见《文苑传》。
　　贞元十三年丁丑郑臣源榜
　　闽　县
　　陈　诩字载物，户部员外郎，知制诰。见《文苑传》。
　　贞元十五年已卯封孟绅榜
　　闽　县
　　邵楚苌字待伦，秘书郎。见《文苑传》。
　　元和五年庚寅李顾行榜
　　闽　县
　　陈彦博字朝安，贵溪令。
　　元和十四年已亥韦谌榜
　　侯官县
　　陈去疾字文医，及第，邕府副使。见《文苑传》。
　　宝历元年乙已柳璟榜
　　闽　县
　　欧阳衮字希甫，侍御史。见《文苑传》。
　　太和四年庚戌宋邧榜
　　福清县
　　林简言字欲讷，漳州刺史。见《文苑传》。
　　太和九年乙卯郑王寉榜
　　闽　县
　　侯　固字子重。累官鄜坊、灵武、易定节度使，同平章事。见《前修传》。
　　[HT5H]开成三年戊午裴思谦榜是岁，闽中登第者四人。
　　闽　县
　　李　滂字注善，大理评事。
　　侯官县
　　萧　膺字次元，大理司直。见《文苑传》。
　　会昌二年壬戌郑颢榜
　　闽　县
　　郑　讠咸字中虞，刺史。见《文苑传》。
　　会昌三年癸亥卢肇榜
　　闽　县
　　林　滋字厚象，金部郎中。附《文苑传》。
　　会昌四年甲子郑言榜
　　闽　县
　　陈　纳字广誉，诩之子，大同军副使。
　　大中元年丁卯卢深榜
　　侯官县
　　陈　镛字希声，鄂州刺史。见《文苑传》。
　　大中五年辛未李部榜
　　闽　县
　　林　勖字公懋，吉州刺吏。见《清操传》。
　　大中十二年戊寅李亿榜
　　闽　县
　　侯　岳字公祝。
　　咸通二年壬午薛迈榜
　　闽　县
　　薛承裕字饶中，国子四门博士。
　　福清县
　　王　啟木字辅之。水部郎中。有文名。
　　咸通七年丙戌韩衮榜
　　闽　县
　　欧阳琳字瑞卿，衮之子。侍御史。
　　咸通九年戊子赵峻榜
　　闽　县
　　连　总字会川，峄阳尉。见《文苑传》。
　　咸通十年乙丑归仁绍榜
　　闽　县
　　欧阳玭衮之子，书记。
　　长乐县
　　林慎思字雯中，万年令。见《忠节传》。
　　乾符二年乙未郑合敬榜
　　侯官县
　　陈　谠字昌言，韶州刺史。见《孝友传》。
　　福清县
　　郑　隐字伯超。
　　乾符五年戊戌孙渥榜
　　闽　县
　　陈　蜀字文都，有诗名。
　　中和五年乙已许祐孙榜
　　侯官县
　　倪　曙字孟曦，能赋，太学博士。唐末避乱入广，仕刘龚为侍郎、章事。
　　[HT]大顺元年庚戌杨赞禹榜
　　闽　县
　　林　衮字谠言，秘书省校书郎，有诗名。
　　连江县
　　张　莹字昭文，礼部尚书。见《文苑传》。
　　大顺二年辛亥崔昭矩榜
　　侯官县
　　黄　璞字德温，唐《艺文志》作字绍山。官崇文馆校书郎，见《儒林传》。后徙莆田。
　　福清县
　　陈　鼎校书郎。
　　乾宁二年乙卯赵观文榜
　　侯官县
　　黄　诜字仁泽，璞之子，宣义郎。节度、巡察判官。
　　乾宁三年丙辰沈崧榜
　　闽　县
　　沈　崧唐末仕钱肵父子，拜相。见《文苑传》。
　　福清县
　　翁承赞字文尧。梁，谏议大夫。见《文苑传》。
　　乾宁四年丁已杨赞图榜
　　长乐县
　　卓　云时称名士。
　　光化三年庚申裴格榜
　　福清县翁承裕按《莆阳志》：承裕四年明经释褐，而《寰宇志》以为裴格榜进士，《三山志》无，今存之。
　　后　唐
　　天成三年戊子郭晙榜
　　闽　县
　　陈保极字天锡，礼部员外郎，赐金紫，以文名。
　　宋
　　太平兴国二年丁丑吕蒙正榜
　　罗源县
　　张　蔚参政。《三山志》无此名，《寰宇志》及县志有之。
　　太平兴国三年戊寅胡旦榜
　　古田县
　　李　蕤字仲蕤，太常寺丞。《三山志》无此名，《寰宇志》有之。
　　太平兴国五年庚辰苏易简榜
　　闽　县
　　吕奉天
　　太平兴国八年癸未王世则榜是榜赐同出身，分为三甲。殿赐分甲自此始。
　　闽　县
　　林　倓
　　端拱元年戊子叶齐榜雍熙二年，进士始唱名。本州登第人预唱名，自是岁始。《闽中记》云：“长溪周希古于是年马国祥榜及第，先是南省下第举人诣登闻院乞再试。五月，太宗亲试马国祥等七百人，命枢密院给牒，以试中为名，令权知县、簿。周希古时预选，又进士叶齐等击鼓论榜。六月再试，放三十一人，李亚荀预选。
　　连江县
　　李亚荀字宗卿，及第，夔州路运使。历官所至，有风采著声。
　　淳化三年壬辰孙何榜是榜糊名考校，分五等。上三等赐及第，余赐出身。见《儒行篇》。
　　闽　县
　　林殆庶字希颜，知明州。见《孝友传》。
　　余贯之
　　长乐县
　　李坦然字平仲，水部员外郎。
　　王　彬系高丽宾贡。初，奔高丽，以外国生宾贡入太学，至是登第，授校书郎。放归，寻请省坟墓，知汀州，至太常少卿。
　　咸平元年戊戌孙仅榜是榜始为小录用绫，谓之金花，贴于卷首，载知举年甲、行第、家讳、私忌、登科人、大书姓、小书名。
　　侯官县
　　吴千仞字仪之，知处州，雅有文名，乡邦所重。
　　咸平二年已亥孙暨榜
　　闽　县
　　连作砖
　　咸平三年庚子陈尧咨榜是年分六甲，第四甲同进士出身，第五甲同三传出身，第六甲同学究出身，时林休复名在六甲，赐别科出身，自此始。
　　闽　县
　　林休复字仲正，比部员外郎。
　　沈厚载字元兴，屯田郎中。
　　陈易则字简之，清之弟，校书郎。
　　侯官县
　　林　介字子然。
　　咸平五年壬寅王曾榜
　　闽　县
　　刘若虚字叔阳，莆田籍。大理评事，召试中书，历知邵武军，有士望。卒，蔡襄铭其墓。
　　景德二年乙已李迪榜
　　侯官县
　　张　翼
　　福清县
　　翁　纬承赞之孙，新会令。
　　景德四年按：《宋史·真宗本纪》：景德四年闰五月壬午，御试制科举人。
　　闽　县
　　林　陶字仲谟，中词科，特赐同出身，比部员外郎。见《文苑传》。
　　大中祥符元年戊申姚晔榜赐袍笏自此始。
　　闽　县
　　林太素殆庶之弟，相州节度推官。
　　陈　晔字蒙之，宜兴主簿。
　　陈　庄字仲容，赞善大夫。
　　陈宗奭字亚公，知惠安县。
　　陈　清字晦之，易则之兄，惠州归善令。
　　林　祥字子通，石城县令。
　　长乐县
　　林敦复字子重，休复之弟，太常博士。
　　潘　征字子述，改名循，衢之兄，著作郎。
　　潘　衢字子庄，征之弟，屯田郎中。
　　罗源县
　　张黄裳字叔文。
　　福清县
　　刘天锡字成之，大理寺丞。
　　大中祥符五年壬子徐奭榜
　　闽　县
　　刘　晔都官员外郎。
　　林咸德屯田郎中。
　　刘若冲字叔谦，若虚之弟，秘书丞。
　　陈简能字知柔，泉州推官。见《文苑传》。
　　林太微殆庶之弟，殿中丞。
　　大中祥符八年乙卯蔡齐榜
　　闽　县
　　童　颖字藏之。父居明，没于王事，诏赐一子出身，颖登第，终职方员外郎。
　　侯官县
　　王　甲少有俊誉，未仕，卒。
　　福清县
　　林　高字子羽，屯田员外郎。见《循良传》。
　　童子举
　　黄　鳌连江人，六岁能诗，构思敏捷，有设对者，应声而答，无不中的。
　　大中祥符九年丙辰童子举
　　蔡伯俙福清人，四岁应举，赐出身，除东宫伴读，历司门郎中。见《文苑传》。
　　天禧三年乙未王整榜
　　闽　县
　　鲍　稷宾幕。
　　侯官县
　　王　平字保衡，甲之弟，侍御史。
　　诸　科
　　沈　兆字冠卿，闽县人，授右职。
　　陈　象侯官人，授右职。
　　天圣二年甲子宋郊榜按《连江县志》又有林卫，旧志不载。
　　闽　县
　　许　忱字孚先。
　　侯官县
　　陆　广字彦博，员外郎，提点京东刑狱。
　　永福县
　　张　沃饶州都曹。
　　天圣五年丁卯王尧臣榜
　　闽　县
　　黄　贲库部郎中。
　　李　平字泰符，都官员外郎。
　　侯官县
　　江　阶虞部员外郎。
　　长乐县
　　周　辅字盖臣，都官员外郎，知莘州。
　　池泽民文昌县令。
　　天圣八年庚午王拱辰榜
　　闽　县
　　刘　奕字象伯，若虚之子，屯田员外郎，润州通判。卒，蔡襄铭其墓。
　　韩　丙字寿先，校书郎，梧州推官。
　　刘　异字成伯，若虚之子，屯田员外郎。
　　李　述字公明，平之子，秘书丞，知韶州。
　　景祐元年甲戌张唐卿榜
　　闽　县
　　林　慥字慎之，太常少卿。
　　郑同文字从周。
　　卓祐之字长吉，秀州判官。生而正直，自谓死当为神。及卒，果著灵异，里人即其居祀之，今闽山庙是也。
　　陈　诰字伯伦，后改名谟，连州通判。
　　长乐县
　　林嗣复字延叔，休复之弟，太常博士。
　　福清县
　　林　概字瑞甫，高之子，太常博士，集贤校理。见《名臣传》。
　　诸　科
　　林　孟闽清人。
　　宝元元年戊寅吕凑榜
　　闽　县
　　湛　俞字仲谟，中山郎中。见《清囗传》。
　　陈　序字次公，简能之子，丞忠郎。
　　李惟肖字梦得，后改名肖，知肖州户曹。
　　长乐县
　　林　肇字公权，敦复之子，屯田郎中。
　　永福县
　　朱鼎臣字希夫，大理丞。
　　福清县
　　翁彦升字元卿，职方郎中。
　　诸　科
　　郑　洙侯官人。见《乡行传》。
　　庆历二年壬午杨寘榜
　　闽　县
　　萧汝霖字岩夫。
　　王　纶都官员外郎。
　　侯官县
　　陈　襄字述古，象之子，知制诰，直学士院。见《名臣传》。
　　连江县
　　李处厚字载之，亚荀之子。提举淮南等六囗茶税，朝奉郎。
　　诸　科
　　刘　升闽县人，若冲之子，秘书丞。
　　林　温长史，以下县无考。
　　陆　廙长史。
　　庆历六年丁亥贾黯榜
　　闽　县
　　林　琪殆庶之孙，朝奉郎。
　　刘　彝字执中，知桂州。见《名宦传》。
　　陈　预字伯几。
　　林世矩字子仪，休复之子，楚州教授。
　　侯官县
　　江　震字孟仁，通判通州，朝请郎。
　　怀安县
　　刘易简偁之兄，著作郎。
　　刘　偁字伯可，易简弟，朝请大夫。
　　永福县
　　张　泽沃之弟，朝奉郎。
　　福清县
　　陈　固字道夫，秘书丞。
　　黄子春朝散郎。
　　诸　科
　　王茂先字仲昌，闽县人，殿中丞。
　　黄　质以下，县无考。
　　林国华
　　皇祐元年乙丑冯京榜
　　闽　县
　　萧　杰
　　陈中庸字复道。
　　孙　奕字景山，福建转运使。见《循良传》。
　　吴元瑜君瑜之弟。
　　林　谊字德元，汉州令。
　　丁世衡广州掾。
　　林　卞字公美，知山阴县。
　　侯官县
　　刘　靖迪功郎。
　　古田县
　　魏　昂字高卿，大理评事。
　　闽清县
　　黄　稹字知几，朝请大夫。
　　萧　开字忠叔，承议郎。
　　长乐县
　　林　罕广州司理。
　　李　川坦然之子，吏部员外郎。
　　连江县
　　谢宋臣字君俞，归安主簿。
　　赵　谷字道卿，知浦城县。
　　永福县
　　柯伯华
　　福清县
　　李　敷字昌言，奉议郎。
　　刘处约字景仁，通直郎、殿中丞。
　　刘延之
　　制　科
　　刘　绛字宅中，闽清人，应茂才异等科，特授将仕郎，终推官。
　　皇祐五年癸已郑獬榜始改一岁一举为间岁。按：《罗源志》又有宋均，旧志不载。
　　闽　县
　　湛　庸字伯遇，惠州司理。
　　吴君瑜元瑜之兄，兴化尉。
　　吴周卿字宪甫，知莆、梅县。
　　侯官县
　　陈君章字时发，襄之弟，朝议大夫。
　　黄嘉会字伯通，朝奉郎。
　　曾　伉字公直，左司员外郎。
　　郑　穆字闳中，国子祭酒。见《名臣传》。
　　长乐县
　　潘　整字孟文，迪功郎。
　　连江县
　　林彭年字君直，真州郎曹。
　　永福县
　　张肩孟字醇叟，朝散郎，通判歙州。
　　福清县
　　许　原字原古，知政和县。
　　许叔达以下县无考。
　　林　榆字公美，知山阴县。
　　嘉祐二年丁酉章衡榜
　　闽　县
　　张守闵字遵道，建阳令。
　　李皇臣字道夫，知婺州。
　　侯官县
　　陆长倩字才仲，广之子，朝散大夫。
　　陆　衍字道源，通判郓州。
　　曾　默字识之，以太子中允为福州通判。
　　王　回字深甫，平之子，向之兄。忠武军节度推官，知南顿县。见《名臣传》。
　　王　向字子直，平之子，回之弟，峡石主簿。附《王回传》。
　　陆宪元字道祖，廙之子，知祥符县。
　　古田县
　　陈　格字元规，植之弟，秘书丞。
　　长乐县
　　林　密字伯通，慎思曾孙，知潮州。
　　福清县
　　林　希字子中，概之子，资政殿学士。见《邪佞传》。
　　林　旦字次中，概之子，河东运使。见《名臣传》。
　　林　棐字信甫，新昌令。
　　林　开字道甫，高之孙。秘书省校书郎。
　　诸　科
　　张　应以下县无考。
　　许　齐
　　黄　彦
　　陈　奕
　　嘉祐四年已亥刘火军榜
　　闽　县
　　陈　响字景通，校书郎。
　　朱敏中字仲有，儒林郎。
　　侯官县
　　陆　宣字潜甫，后改名崎，知潮州。
　　福清县
　　林　邵字才中，概之子。宝文阁直学士，金紫光禄大夫。
　　林　颜字仲和，概之子，为太府少卿。附章惇、蔡卞。惇、卞尝恶陈次升，使颜致已意，赂以美官。次升责之曰：“君为天子卿士，而为宰相传风旨耶！”终中奉大夫、直秘阁。
　　王伯虎字炳之，枢密院检详。
　　诸　科
　　郑　晕福清人。
　　嘉祐六年辛丑王俊民榜时试中礼部及御试下第者四人，本州陈传其一也。传字商老，侯官人，著《欧冶遗事》。
　　闽　县
　　郑　适字正之，太宗正丞。
　　吴杲卿字仲明，周卿之弟。守兴化军录事参军。
　　侯官县
　　吴　卞字道卿。
　　陈敦夫字中裕，秦凤路提刑。
　　王　冏平之子，回、向之弟，新蔡主簿。附《王回传》。
　　嘉祐八年癸卯许将榜
　　闽　县
　　许　将字冲元，第一人。秦国军节度使，观文殿学士。见《名臣传》。
　　倪　材字长民，温州推官。
　　侯官县
　　张　俗字孟仁。
　　罗源县
　　宋　钧字成叔，迪功郎。
　　永福县
　　王　俞字用之，奉议郎。
　　福清县
　　游冠卿字子忠，朝散大夫。
　　倪　箴
　　林　动字逢吉。奉议郎，建州教授，县无考。
　　治平二年乙已彭汝砺榜
　　闽　县
　　李　谭字廷光。
　　王祖道字若愚，端明殿学士。见《邪佞传》。
　　辛　琮字华国，福建转运判官。
　　陈　晔字复之。
　　侯官县
　　池　鄂字须文。
　　怀安县
　　刘　俨字公表，偁之弟，知南恩州。
　　长乐县
　　陈　毅字子中，知贺州。
　　治平四年丁未许安世榜
　　闽　县
　　郑　及朝奉郎。
　　朱敏元字光道，敏中之弟，朝请大夫。
　　黄康民字琰平，知尤溪县。
　　陈　时字权济，奉议郎。
　　陈　几字道甫，通判徐州。
　　王　晦字明远，知饶州。
　　林　璋字国器，通判温州。
　　侯官县
　　江　通字济道，阶之弟，知黄州。
　　闽清县
　　陈祥道字祐之，秘书省正学。见《儒林传》。
　　连江县
　　李处道字深之，处厚之弟，兴国军知录。
　　福清县
　　郑　侠字介夫，晕之子，将仕郎。见《名臣传》。
　　熙宁三年庚戌叶祖洽榜是年御试策一道，至七年以进士既罢词赋，所试策即与制举无异，时政阙失，已许人上封事，遂罢贤良等科。
　　闽　县
　　李　适字彦正，朝议大夫。
　　朱　功字彦仁，敏中之弟，复改敏功，中大夫。
　　侯官县
　　江　庶字希颜，阶之子，知县。
　　陆长愈字秀谦，广之子，宣州佥判。
　　黄　群字文中，三泉县丞。
　　古田县
　　陈　植字表民，格之兄，莱州司理参军。
　　诸　科
　　朱稷臣以下县无考。
　　王　砺
　　郑　瑜将作监簿。
　　郑　表将作监簿。
　　张　颢试助授。
　　李　倚试助教。
　　李　颀试文学。
　　熙宁六年癸丑余中榜是年，第一甲、二甲赐及第，第三甲出身，第四甲同出身，第五同学究出身。
　　闽　县
　　吴　干字无求，周卿之子，承议郎。
　　林安道字文父，文林郎。
　　陈景参字子孝，序之子，知阳信县。
　　连江县
　　李　撰字子约，奉大夫。
　　罗源县
　　余　清字夷老，大中大夫，徽猷阁待制，知泉州。
　　永福县
　　张　励字深道，肩孟之子，中大夫。
　　福清县
　　夏　臻字几道，知梧州。
　　诸　科是岁，特奏名进士明经诸科人，令三司依例支给长史，文学科钱，月七贯文，全折到州，公参日起支，三年满日住支，追历纳省。
　　李移忠字孝卿，闽县人，知新州。
　　黄国材字公杰，侯官人。
　　林　诰长乐人，文学。
　　韩昌国连江人，试监簿。
　　柯　辟长史，以下县无考。
　　林　格试临簿。
　　林　枢长史。
　　郑　玠文学。
　　熙宁九年丁已徐铎榜是年，诏自第一名以下并试律义断案，赐官钱印小录，废明经科。
　　闽　县
　　郑邦直
　　吴　洪奉议郎。
　　侯官县
　　林　敷字锡远，知同安县。
　　刘会元字天常，中奉大夫。
　　闽清县
　　林　忭知博罗县。
　　林　目东浦城簿。
　　永福县
　　张　勔字臻道，肩孟之子，励之弟，朝散郎。
　　福清县
　　刘　诜字应伯，处约之子。太常寺少卿。见《儒林传》。
　　林祖谊县无考。
　　元丰二年已未时彦榜
　　闽　县
　　陈　举字得任，龙图阁学士，广东经略。
　　侯官县
　　吴　开字伯通，知宁德县。
　　崔　登字仲诚，通判汀州。
　　怀安县
　　唐　最字梦得，朝散大夫。
　　永福县
　　黄　选中奉大夫。
　　王　屿以下县无考。
　　陈　邈字彦远，太学博士。
　　陈　郊
　　林　介
　　诸　科
　　林　程闽清人。
　　周　石以下县无考。
　　卓士龙
　　林　迥试监簿。
　　吴　阅试监簿。
　　元丰五年壬戌黄裳榜
　　闽　县
　　李移忠字孝卿，知新昌县。
　　侯官县
　　孙大廉字少夷，通直郎。
　　黄国才字公杰。
　　闽清县
　　陈安道字请之，祥道之弟，宣德郎。
　　罗源县
　　余　深字原仲，清之弟，太宰，封卫国公。见《邪佞传》。
　　特奏名是岁，府学题名始书写特奏名。
　　吴君元闽县人，君瑜之弟。
　　余利宾罗源人。
　　许　伦闽清人。
　　黄　敏永福人，选之父。
　　翁　缜以下县无考。
　　王　震
　　林　愉
　　林仕元
　　黄彦博
　　陈　翃
　　林　勋
　　林　贽
　　元丰八年乙亥焦蹈榜
　　闽　县
　　韩用章字俊民，丙之孙，宗子博士。
　　刘　及仪曹。
　　刘知至字伯时，奕之孙，朝请郎，知西外敦宗院。
　　侯官县
　　洪　浩字元卿，朝奉大夫、左司员外郎。
　　王　询信州推官。
　　陆如冈字稚山，宪元之子，提举成都常平。
　　怀安县
　　卓元龟字大年，元规之弟，朝奉郎。
　　长乐县
　　潘　震同安簿。
　　王昭明以下县无考。
　　刘公挚
　　张　翱
　　沈　观
　　特奏名
　　朱敏修敏中之弟，闽县人。
　　余孟坚清、深之父，罗源人。
　　卢禹民以下县无考。
　　林　谧
　　卓士安
　　郑　亨
　　李　勉
　　黄待问
　　卢周臣
　　黄　绪
　　刘　价
　　陈　传
　　王　庚
　　何　总
　　黄伯厚
　　黄元夫
　　元祐三年戊辰李常宁榜
　　闽　县
　　刘介山升之子，若冲之孙，朝奉大夫。
　　湛　存字公中，俞之孙，建州司理。
　　侯官县
　　陆　恂字周仲，廙之孙，宣教郎。
　　崔国寅字世传，朝请郎，知邵武军。
　　叶　声字彦闻，源之弟。朝议大夫，知新州。
　　连江县
　　韩　筠字仲礼，侍御史。
　　福清县
　　郑　侃晕之子，秘书省校书郎。
　　刘　绶县无考。
　　特奏名
　　刘康夫奕之子，闽县人。见《儒林传》。
　　陆　望宣之弟，侯官人。
　　李　诚闽清人。
　　邹　异经明行备，以下县无考。
　　黄　豫
　　萧　规
　　元祐六年辛未马涓榜是年，兼诗赋人第一场，经义三道；专治经人义两场，各四道；第四场各策二道。
　　闽　县
　　林天若字稽道。
　　林　玮字仲璞。，奉议郎。
　　李师回字囗圣，剑浦令。
　　萧　昞字文叔，阙之子，知袁州。
　　杨　朏字持正，建宁军节度书记。元符初，以渭州推官摄长汀县事，催督租赋，不扰而集，捕治盗贼，境内肃然。
　　侯官县
　　王　勋字伯达。
　　怀安县
　　柯　远字臻道，知南漳县。
　　陈公器字国珍，提举福建常平，朝请大夫。
　　古田县
　　魏　需字君举，朝奉大夫，通判潮州。
　　闽清县
　　林　日韦旧志无此名，《寰宇志》及《闽清县志》有之。
　　长乐县
　　郑邦彦字公佐，朝散郎，知建州。
　　福清县
　　卢彦达字义弘，朝奉郎，湖南提刑。
　　方　甸字南功，承奉郎，湖北运干。
　　李　谕字义翁，图南之弟，朝奉大夫。
　　林　虡字季野，希之子。秘阁修撰。
　　林　辩字载中，棐之子。朝请大夫、南京少尹。
　　林　迪字行中，囗囗子，承议郎，知余姚县。
　　陈　噩字子文，固之子。徽猷阁待制。
　　特奏名
　　陈　戭以下县无考。
　　陈耕道
　　郑　彧
　　绍圣元年甲戌毕渐榜
　　闽　县
　　徐　合字全之，琰之子。朝议大夫。
　　王　泽字伯光，晦之子。中奉大夫。
　　陈元老字大年，吏部员外郎，知漳州、泉州，朝议大夫。
　　怀安县
　　潘志道字天随，奉议郎。
　　陈　斌字用冲。
　　闽清县
　　萧　磐字安国，昞之弟，朝请大夫。见《循良传》。
　　长乐县
　　陈　杞字君材，判信州。
　　永福县
　　陈秀渊字万安。元丰四年为首，司户。
　　湛执中字适权，南顿丞。
　　陈　榕芜湖主簿，县无考。
　　特奏名
　　陈　汇以下县无考。
　　林　衎
　　制　科
　　陈　旸字晋之，祥道之弟，显谟阁待制。当蔡京用事时，进《迓冲集》，以赞绍述，为世所鄙。
　　绍圣二年乙亥宏词科
　　林　虡时为开封县主簿。详定军马司敕例删修官，爵里见前。
　　绍圣四年丁丑何昌言榜
　　闽　县
　　王　涛字微明，晦之子。朝散大夫。
　　韩远举字陟明，宣教郎。
　　李　康字彦侯，辟雍司业。
　　黄唐佐字尧臣，澶州教授。
　　林　亨字亚夫。
　　陈义夫字汝权，湖南提刑。
　　陈天兴字梦达，朝散大夫。
　　侯官县
　　叶　源字彦中，声之兄。两浙提举学事。
　　陆　蕴字惇信，宣之子。举河北两浙学士，迁太常少卿，累迁御史中丞、显谟阁学士。劾夺职，寻复集英殿学士，卒。蕴在台论事，顺中时病，但崇宁中召对，摈斥元祐诸君子，谓为俗学，不宜使为守令，遂得美迁，论者病焉。
　　叶　辟字师圣，承务郎。
　　叶正臣字致一，南州司理。
　　柯廷坚字季诚，朝奉大夫。
　　陈之邵字才仲，宗正少卿。
　　怀安县
　　陈公格字仲承，知漳州。
　　刘　震字亨伯，朝散大夫。
　　卓元规字大正，元龟之兄。杭州教授。
　　林敏元字梦协，知通州。
　　潘　潜字彦渊，衢之孙。知南剑州。
　　罗源县
　　陈天常
　　黄　远字明仲，敏之子，选之弟，莆田令。
　　福清县
　　李图南字彦远，敷之子。述古殿直学士。
　　蔡　巩字信道，饶州教授。
　　林　虙字德祖，旦之子。提举淮东、学士。
　　特奏名
　　郑祖仁以下县无考。
　　翁希愈
　　庄　几
　　元符三年庚辰李釜榜
　　闽　县
　　高公王献字君贽，知邵武军。见《名臣传》。
　　辛　炳字如晦，琮之子，显谟阁直学。见《名臣传》。
　　黄唐俊字尧章，唐佐之弟。鸿胪少卿。
　　曾　经字与权，郓州教授。
　　王　宾字元符，龙图阁学士，大中大夫。
　　陈　侁字后之，洪州录事。
　　陈适道字彦正，知肇庆府。
　　侯官县
　　郑　修字季常，洙之孙。司门员外郎兼定王、加王记室。
　　陆　恺字强仲，恂之弟。直秘阁，知泉州。
　　陈　锷字弱翁，直秘阁。按《长乐志》以锷为其邑人。
　　余　忱字孚中，利宾之子。朝请大夫。
　　怀安县
　　高　临字潜智，直龙图阁，知衢州。
　　曾汝霖字商甫，文林郎。
　　长乐县
　　林　登字即道，知涟水军。
　　连江县
　　陈　抱字梦符。
　　罗源县
　　宋汝弼《寰宇志》无此名，通志有之。
　　永福县
　　张　劝字闳道，肩孟之子，勱、勉之弟，工部尚书、大中大夫。
　　福清县
　　陈　材字干伯。
　　林　遹字述中，格之子。殿试第三人，宝文阁待制，知广州，大中大夫。
　　倪　登字彦及，朝请大夫，以收燕云奉使，没于王事，特赠大中大夫。
　　丘朝俊字叔文，知肇庆府。
　　林仲堪字大任，知惠州。
　　特奏名县志又有陈讚，旧志不载。
　　韩光老丙之孙，远举之父，闽县人。
　　黄　适选之兄，永福人。
　　黄待举待问之弟，以下县无考。
　　陈　谞
　　崇宁二年癸未霍端友榜
　　闽　县
　　许　份字子大，将之子，龙图阁学士。见《循良传》。
　　陈禹叟字彦繇。
　　黄　懋字德敏，通判开德府。
　　黄唐传字尧翁，唐佐、唐俊之弟，徽猷阁待制。
　　陈天禧字百顺，时之孙。
　　徐　楫字升可，惠安县令。
　　林作乂字彦从。
　　侯官县
　　陆　藻字惇礼，宣之子，蕴之弟，显谟阁直学士，知福州。
　　曾　晏字叔阳，亻元之子，知泰兴县。
　　叶　预字晋卿，太学博士。
　　陈亨衢字彦远，知仙游县。
　　方时可字亨仲，知吉州。
　　怀安县
　　陈公彦字国英，公器之弟，中大夫，集英殿修撰。
　　卓毅夫字彦仁，献夫之弟，知将乐县。
　　连江县
　　郑南卿字仲升，朝奉郎。
　　福清县
　　刘　询字信仲，处约之子，太学博士。
　　特奏名
　　郑　震洙之子，侯官人。
　　张寿朋长乐人。
　　郑　孚罗源人。
　　张致麟京府助教。以下县无考。
　　张伯立
　　陈　济
　　陈　中
　　陈　兼
　　陈从义俱诸州文学。
　　崇宁三年甲申。是岁，建辟雍以待天下，每岁贡士试中者释褐。三试不中，退归本贯外，三岁乡贡，谓之大比。
　　幸太学上舍释褐是年，上舍一十六人并与释褐。本州三人郑南、崔珪、林徽之，免解二十八人与免省，本州三人柯裴、杨惇礼、李迈。内舍一百一十六人与免解，本州六十余人。
　　林徽之字天和，闽县人，提举江西，学士。
　　崔　瑶字梦符，侯官人，登之子。朝奉郎。
　　崇宁五年丙戌蔡薿榜
　　闽　县
　　柯　裴字季忱，殿试第二人。修撰、太子舍人知德安府。
　　陈　靓字文焕，迪功郎。
　　黄文仲字元实。
　　潘　辟字廓如，衢之孙，朝散大夫。
　　韩　兼字希和，丙之孙，西京国子司业。
　　李　隲字天升，辟雍司业。
　　李　撰字德修，朝议大夫。
　　侯官县
　　陆　震字允敷，恺之子。礼部郎官，召为左正言，不拜，再被召，卒。
　　郑　强字南美，广东提举。见《循良传》。
　　刘方翼字梦弼，会元之子，太学博士。
　　周　思字上达。
　　郑　畋字武子，朝议大夫。
　　李　迈字志远，朝议大夫。
　　怀安县
　　刘　登字升道，广东提刑。
　　黄邦光字观国，朝奉郎。
　　陈天申
　　卓献夫字彦翼，毅夫之兄，知瑞安县。
　　连江县
　　李弥大字似矩，兴之子，显谟阁直学士、中大夫。见《前修传》。
　　永福县
　　黄龟年字德邵，选之子，给事中。见《名臣传》。
　　朱廷杰字囗英，朝请大夫，没于王事。见《忠节传》。
　　福清县
　　陈国材字公选，诸王府直讲。
　　刘彦适字立道，诜之子，知徐州。
　　姚　合旧志无，今依《寰宇志》并县志增入。
　　李宋臣字希杰，颀之子，初名汉臣，中大夫。
　　特奏名
　　江　渐庶之子，侯官人。
　　郑汝石侠之子，福清人。
　　黄　廙以下县无考。
　　许　难
　　陈　后
　　陈文伯
　　大观二年丁亥八行
　　李　锷字彦忠，闽县人，以孝悌行能赐上舍及第，授文林郎、国子录，终淮东提举学事。
　　大观三年己丑贾发宅榜
　　闽　县
　　陈　尹字孝恭，越州教授。
　　王朝俊字元遇，宣教郎。
　　林　云字公泽。
　　陈　琎字景玉，朝请大夫。
　　林天申字昭道，漳州司理。
　　陈安上字彦礼，朝奉大夫。
　　郑　存字诚中，陈州教授。
　　郑祖德字彦循，存之兄，通判袁州。
　　朱　俊字圣求，从政郎。
　　韩　岊字知刚，兼之子，朝奉大夫。
　　李　芘字积仁，左中奉大夫。见《循良传》。
　　侯官县
　　崔　瑀字彦宽，登之子，《九域志》所编修官。
　　洪元寿字彦仁，承事郎。
　　吴　暇字彦终，开之子，朝议大夫。
　　张　穆字应和，知邵武、兴化军。
　　蒲　谷字载道，德州教授。
　　吴　昉字彦昭，开之子。建炎中权知荆南军，与妖贼战，殁于阵，陕西宣抚司以忠义死王事闻，赠朝议大夫，官其子。
　　彭元达字宣仲，知惠安县。值兵戈之际，民俗彫弊，讲求利病，军需百费，调度有方，民不知劳，终朝散郎。
　　关　韶字舜美，安丘簿。
　　余　恂字允中，利宾之子，朝散大夫。
　　刘　实字明可，靖之孙，岳州兵曹。
　　崔　宛字彦正，河阳教授。
　　李　谦
　　怀安县
　　柯　翊字仲举，兴化府教授。
　　叶　搏字元举，承议郎。
　　樊　绎字伯城，朝请郎。
　　曾　履字德基，朝请郎。
　　陈公衮字朝章，公格之弟，宣教郎。
　　闽清县
　　林公选字君章，朝请大夫。
　　陈怀古字公明，朝请大夫。
　　长乐县
　　黄邦达字兼善，提举本路市舶。
　　潘师孔字圣时，建州教授。
　　罗源县
　　余光庭字朝美。时余深为中书侍郎，以亲，牒试唱名，面奏系缌麻亲，驳放后再登科。
　　永福县
　　黄夏卿字扬锡，给事中。
　　黄邦光字宋显，远之子，通判徽州。
　　黄大名字茂实，提举广东市舶。
　　福清县
　　卓　骏字君骥，知兴化军。
　　黄惟深字仲默，漳浦令。
　　全　琮字君宝，朝奉郎。
　　特奏名
　　黄　讬唐佐、唐俊、唐传之父，闽县人。
　　陈　报闽县人，岳州教授。
　　林孝孙闽清人。
　　韩彰明昌国之子，连江人。
　　余　丰罗源人。
　　樊　权以下县无考。
　　叶　开
　　缪　刚
　　李唐英
　　林积微
　　黄　理
　　曹进砺
　　林　日见
　　陈　希
　　刘　擅
　　陈　宜
　　朱祖扬
　　大观四年庚寅释褐
　　陈　葵字伯响，闽县人。见《风概传》。
　　林安上字民瞻，慎思之八世孙，长乐人。朝奉大夫、秘阁修撰。
　　政和二年壬辰莫俦榜
　　闽　县
　　刘达夫字宣子，若冲之孙，越州教授。见《隐逸传》。
　　林　晨字子旸，初名晨，御笔改名暾，提举利州路学事。
　　陈汝仕字信之，承议郎。
　　黄　觐字德光。
　　郑　励字勉仲，知循州。
　　郭　茂字秀实，朝请郎。
　　高　遹字观成，知寿昌县。
　　郑　甸字畯文，亲贤宅直讲。
　　黄文若字元质，江东运干。
　　柯　森字积仁，裴之弟，从政郎。
　　侯官县
　　黄　珪字元功，朝请郎。
　　谢良翰字朝倚，辟雍博士。
　　陆　绶字叔华，吴江尉。
　　崔　实字彦辉，汀州录参。
　　陆　守字仲约，衍之子，知兴化军。
　　湛刚中字柔济，宣教郎。
　　刘　守字闳仲，实之弟，京畿运判。
　　林大声字谹仲，朝请大夫、直秘阁。
　　陈之美字囗伯，之邵之兄，朝奉大夫。
　　怀安县
　　王与权字彦思。
　　陈　炳字若蒙，朝奉郎。
　　陈天益字帝锡，宿州司理。
　　古田县
　　李广文字梦授，知潮州。见《循良传》。
　　闽清县
　　许　登字公进，知盈川县。
　　长乐县
　　王南夫字搏仲，监行在左藏库。
　　罗源县
　　余　嗣字德绍，朝散郎。
　　余光庭字朝美，系再登科，知采氏县。见《忠节传》。
　　永福县
　　卢光前字嗣宗，南剑州录参。
　　卢　楚字叔翘，榕之弟，知南雄州。
　　黄邦俊字宋英，远之子，邦光之弟，知贺州。见《文苑传》。
　　王行已字恭夫，河北提举。
　　福清县
　　李　接字囗侯，广东佥判。
　　林　挚字执礼，乐之孙，官仪曹。
　　石　廉字子之，知潮州。
　　陈浩然字彦章，通判台州。
　　高若虚字仲实，通判靖江府。
　　刘　纲字君举，绶之弟，承议郎。《寰字志》无此名，县无考。
　　[HT]特奏名
　　林其麟闽清人，县志作麒。
　　王　宕以下县无考。
　　潘　寿
　　湛　谞
　　陈　谟
　　许冲远
　　凌　琰
　　王　朴
　　张　目见
　　柳　珙
　　陈　牧
　　陈　扩
　　姚能举
　　陈　报
　　陈　介
　　陈祖武
　　政和三年癸已释褐
　　黄　觌字德纯，闽县人，觐之兄，奉议郎。
　　薛　锐字秀敏，侯官人，通判衢州。
　　政和四年甲午释褐
　　洪　绰字裕大，侯官人，承议郎。
　　刘　絪字梦亨，绶之弟，通判衢州。
　　政和五年乙未何GFDA1榜
　　闽　县
　　徐　登字彦昇，知县。
　　叶廷芳字天茂，国子学录。
　　林　深字叔厚。
　　侯官县
　　郑　昂字尚明，穆之孙，《九域志》所编修官。
　　郭中行字圣与，从政郎。
　　李友直字端叔，知建安县。
　　陈亨道字彦通，亨衢之弟，通判建州。
　　陈　洪字秀颖，通直郎。
　　怀安县
　　张　觷字柔直，直龙图阁，知虔州。见《名臣传》。
　　陈　曦字景初，海丰尉。
　　刘　正字道纯，偁之孙。朝请大夫。
　　曾　屐字梦登，履之弟，宣教郎。
　　潘宗孟字养洁，建州教授。
　　古田县
　　林庆老字昌孺。政和四年，贡首，唱名，上顾曰：“少年臣子，何以老称？”御笔涂“老”字。官迪功郎。
　　闽清县
　　陈积中字彦载，旸之子，监察御史。
　　林　冲字子和，奉议郎。
　　罗源县
　　陈　熊字毅然，剑浦丞。
　　陈　杰字仲才，通判真州。
　　永福县
　　柯宗孟字伯醇，通判广州。
　　吴天驷字君任，宣教郎。
　　梁汝霖字允济，后改名岩老。直秘阁，知泉州。见《风概传》。
　　福清县
　　郑载文字焕之，南城丞。
　　陈丕显字扬休，兴化军教授。
　　特奏名
　　吴默之闽县人，杲卿之子。
　　林　侃闽清人。
　　张希参闽清人。
　　张洵武闽清人。
　　林　塇以下县无考。
　　王　朴
　　王宋臣
　　柯亨道
　　刘　约
　　张　挺
　　王　旌
　　薛　遘
　　林康臣
　　刘　愈
　　叶　中
　　林　确
　　叶　龚
　　陈公才
　　陈　泾
　　余思忠
　　林　括
　　林　勰
　　陈之远
　　唐循道
　　林代工
　　许君用
　　陈景先
　　郑邦伦
　　政和六年丙申释褐
　　胡　震字东伯，闽县人，蔡州教授。
　　王元鼎字大受，连江人，朝请大夫。
　　医学释褐
　　吴宗大县无考。
　　政和七年丁酉释褐
　　林　颖字褒然，连江人，知松溪县。
　　重和元年戊戌王昂榜旧志作重和元年王昂榜。《通志》、《三山志》俱作政和，误。
　　闽　县
　　柯若提字安上，棐之子，诸王宫大小学教授。
　　余伯达字周臣。
　　林　实字彦辉。
　　梁国宾字景贤，朝散郎。
　　黄傅康字梦得。
　　叶庭杰字彦英。
　　侯官县
　　叶大任字革老，朝议大夫。
　　陈温卿字天和，从政郎。
　　黄　绅字存道，宣义郎。
　　林　永字仲恩。
　　陈　杲字亨明。
　　陈　向字民瞻。
　　怀安县
　　施禹功字彦成，兴化令。
　　高　预字觉先，泉州教授。
　　古田县
　　周开迪字圣传，宣教郎。
　　闽清县
　　刘　滂字商霖。
　　长乐县
　　郑彦敏字俊德，从政郎。
　　永福县
　　梁宗范字世则，通判信州。
　　福清县
　　夏之邵字潜夫，臻之子。
　　黄祖尧字宗道，豫之子，楚州刑曹。
　　张大卞字宪仲，知漳浦县。
　　夏之文字蒙夫，臻之子，邵之弟，朝请郎。
　　林　聪字嘉谋，朝奉郎。
　　陈允功字彦斌。
　　黄大知字守愚。以下县无考。
　　刘侯亚字彦亦，朝请郎。
　　黄　琳字元振。
　　湛　亨字彦加，太学士。
　　特奏名
　　柯　梁元祐五年解首。以下县无考。
　　湛　仔
　　徐　明
　　叶　宽
　　林　端
　　陈　受
　　王志道
　　林先民
　　陈　暹
　　黄辅世
　　王时发
　　方志道
　　王　戒
　　游天与
　　武　举
　　林汝弼福清人，《县志》、《寰宇志》以为政和五年进士。
　　黄定国
　　宣和元年已亥释褐
　　张元礼字安上，闽县人，朝请大夫。
　　宣和二年庚子释褐
　　陆　竑字公度，恂之子，侯官人，知龙溪县。
　　陈才辅字元佐，洪之子，侯官人，建州节推。
　　曾　荣字仁仲，长乐人，承议郎。
　　添舜邻字先恺，福清人，从政郎。
　　李弥正撰之子，弥大、弥逊之弟，连江人，朝奉大夫。见《前修传》。
　　宣和三年辛丑何涣榜
　　闽　县
　　柯　彬字季文，森之弟，文林郎。
　　陈　宾字承之，从政郎。
　　陈允文字昭德，从政郎。
　　林朝俊知惠州。
　　林献材字廷翰，宣教郎。
　　王　宁字元瞻，宾之弟，卫尉寺丞。
　　陈定国字维翰，诰之孙，知惠州。
　　陈亚卿字次仲，通判汀州。
　　李茂则字叔宪，师回之子，迪功郎。
　　王　普字伯照，宾之子。见《儒林传》。
　　侯官县
　　周孝嗣字世延，兴化军知录。
　　叶南仲字晋明，知封州。
　　刘彦和字元豫。
　　杨　彦字邦杰，迪功郎。
　　怀安县
　　刘　颛字公益，承事郎。
　　刘国镇字文鼎，朝请郎。
　　彭文嗣字仲文，迪功郎。
　　崔　发字怀吴，知瓯宁县。
　　古田县
　　黄光庭字廷烈，及第时年十八，迪功郎。
　　吴　昭字彦融，通判归州。
　　长乐县
　　林安行字彦由，代工之子，晋江丞。
　　郑季夫字功叔，知莆田县。
　　罗源县
　　陈　祚字庆长，宣议郎。
　　永福县
　　陈秀颖字光远，迪功郎。
　　卢　榕字叔材，楚之兄，安仁令。见《忠义传》。
　　福清县
　　陈良显文林郎，知松溪县。
　　陈　翁字仲人，荣之弟，广州通判，县无考。
　　特奏名
　　陈彦启长乐人。
　　林彦明长乐人。
　　林继晓宣之子，闽清人。
　　余　猎罗源人。
　　林大泉福清人。
　　王　粹以下县无考。
　　王　觏
　　王　时
　　陈　岳
　　刘时升
　　卓　回
　　黄南老
　　潘敏修
　　曾表正
　　张　章
　　林　稷
　　刘　照
　　宣和六年甲辰沈晦榜以贡士人众，特添省额一百名，赐御制诗。
　　闽　县
　　黄匪躬字昌朝，知建昌军。
　　朱　倬字汉章，庭佐之子，尚书。见《名臣传》。
　　朱　作字岩起，敏中之孙，儒林郎。
　　林彦达字叔通，通判永州。
　　侯官县
　　陈倬然字昭升，文林郎。
　　洪元英字仲杰，朝散郎。
　　郑文经字国宝，芜湖尉。
　　刘知已字仲常，泉州录参。
　　陆　祐字亦颜，衍之孙，福建茶监司干办。见《孝友传》。
　　江　逵字上达，震之曾孙，永新簿。
　　陈祖礼字元范，君章之孙，通判鄂州。
　　叶　颛字端卿，大任之兄，迪功郎。
　　怀安县
　　刘　衡字仲钧，迪功郎。
　　张安节字介夫。
　　黄　鲔字献可，知龙溪县。
　　连康时字良弼，朝奉郎。
　　李　轸字德载，承议郎。
　　古田县
　　李　冀字尧封，福建提刑司干官。
　　长乐县
　　陈致一字贯通，提举广东茶监
　　李邦光字明甫，超然之孙。太常寺簿。
　　林遵善字适可，南剑州司法。
　　陈宗礼字庆昌，迪功郎。
　　连江县
　　林　升字彦明，兴宁簿。
　　永福县
　　吴元美字仲实。见《文苑傅》。
　　吴元衡字季公，元美之弟，广东运干。
　　福清县
　　陈洪范太学博士。
　　黄祖舜字继道，祖尧之弟，资政殿学士、通奉大夫。见《名臣传》。
　　特奏名
　　林　向勋之子，京府助教。以下县无考。
　　朱庭资
　　陈武仲
　　黄廷俊
　　刘俊民
　　刘国钧
　　林大麟
　　建炎二年戊申李易榜诏分省额于诸路，令类试计台，时以建寇，移于本州。
　　闽　县
　　胡文炳字仲虎，瓯宁丞。
　　胡文炜字德华，文炳之弟，政和簿。
　　王　玠字元圭，兴化军司法。
　　陈南美字冠卿，奉议郎，知阳山县。
　　严　褒字仲华，朝请郎。
　　林　茂字德美，朝奉郎，通判泉州。
　　侯官县
　　林安宅字居仁，端明殿学士，在政府有时名。
　　孙梦良字宋傅，太廉之子，知平阳县。
　　陈宗古字述之，朝奉郎。
　　怀安县
　　杨　幹字之才，朝奉郎，通判韶州。
　　陈　颜字圣铸，通直郎。
　　古田县
　　陈文昌字梦发。宣教郎，宜黄丞。
　　余敦义字彦中，敦，《旧志》作教。
　　闽清县
　　陈刚中字彦柔。见《风概传》。
　　连江县
　　王聿求字朝聘，知光泽县。
　　永福县
　　张嘉宾字朝美，朝奉郎，通判宣州。
　　郑知刚字秀和，太府丞知严州。
　　张　登字明远。
　　陈　节字仲和，县尉。县无考。
　　特奏名
　　曾本昌字良佐，经之子，闽县人，以旧太学，特与开州文学，附特奏名第四等。
　　倪　本材之子，闽县人。
　　林大荣福清人。
　　刘　元以下县俱无考。
　　卓显天登仕郎。
　　陈　涣
　　刘　诩
　　林　宇勋之子。
　　连希尹
　　张　知
　　陈　思
　　江　勃
　　赵　彦
　　绍兴二年壬子张九成榜是举，初复诗赋，仍额试。
　　闽　县
　　郑公明字仲远，祖德之子，宣教郎，知新昌县。
　　黄　溥字时孺，唐佐之子，泉州司户。
　　陈　肃字雍之，奉议郎，知石城县。
　　上官徽字洵美，南恩州司户。
　　梁国林字德俊，通判兴化军。
　　李简能字从易，皇臣之孙。历监察御史、浙西提刑、朝散郎、直秘阁。
　　胡彦达字仲通，洪州司理。
　　黄廷瑞字舜轩，通判泉州。
　　吴忠孺字孝卿，迪功郎。
　　侯官县
　　陈叔嘉字仲亨，承议郎。
　　陆承休字庆中，宪元之孙，汀州司户。
　　长乐县
　　潘飞英字元杰，师孔之子，知肇庆府。
　　林　聿字德修，知瑞安县。
　　永福县
　　黄世昌字纯斯。
　　福清县
　　陈若冲字德用，通判广州。见《文苑传》。
　　黄颜荣字全仁。
　　刘安世州文学，县无考。
　　特奏名
　　陈行中祥道之子，闽清人。
　　陈　适连江人。
　　郑良臣晕之孙，侃之子，福清人。
　　洪元康京府助教。以下县无考。
　　刘　发
　　王　旁
　　黄　纯
　　姚祖虞
　　陈嘉会
　　陈瑞仁
　　高　选
　　陈时仲
　　程嘉德
　　绍兴五年乙卯汪应辰榜
　　闽　县
　　任文荐字远流。见《文苑传》。
　　谢　凤字子仪，建昌军教授。
　　林　耸字彦孜，县丞。
　　洪　毅字几乍，迪功郎。
　　薛　召字梦亨，知韶州。
　　李　格字文叔，知四会县。
　　薛　槐字时历，平海军节度推官。
　　郑必明字南仲，知于潜县。
　　周　伟字景长，主簿。
　　侯官县
　　黄观国字建侯，知平阳县。
　　黄　究字先致，迪功郎。
　　曾　旺字范填，以直敷文阁知广州，终朝请大夫。
　　怀安县
　　陈从易字和夫，处州教授。
　　刘　藻字昭信，祠部员外郎。
　　卓　庶字几仲，元规之子，迪功郎，浦城县尉。
　　闽清县
　　刘　凯字角不，滂之子，朝奉大夫、湖北提刑。
　　葛延年字少格，朝奉郎，知惠州。
　　长乐县
　　周　芹字菁村，辅之四世孙，朝请郎、宗正寺簿。
　　陈宋霖字元雩，提举广东常平。见《儒林传》。
　　陈佐尧字朝弼。朝散郎，通判宾州。
　　连江县
　　王元量字大同，广州经路，司机宜。
　　福清县
　　林上达字远夫，建州司户。
　　刘　诠字宋衡，广州教授。
　　曾　质字德明，泰州教授。以下县无考。
　　刘师亮字希武。从政郎，龙溪丞。
　　特奏名
　　陆文昌宪元之孙，侯官人。
　　林　项闽清人。
　　陈　瑞闽清人。
　　郑　甄连江人。
　　魏康大古田人。
　　林长孺登仕郎。以下县无考。
　　梵禹俞禹功之兄。
　　翁邦彦
　　陈祖尧
　　吴　闳
　　陈　凯
　　蒲　谷
　　绍兴八年戊午黄公度榜是岁，免殿试。
　　闽　县
　　林　寅字叔华，宣教郎，知宁化县。
　　陈长方字齐之，侁先之子，江阴军教授。
　　朱介卿字介夫，教授。
　　翁之章字士颖，从政郎。
　　陈弥作字季若，吏部侍郎、敷文阁直学士、大中大夫。
　　周宜未字允彦，从政郎，本路帐管。
　　陈升卿字舜臣，判泰州。
　　黄　瑀字德藻，知漳州。见《名臣传》。
　　侯官县
　　彭公永字景修，奉议郎。
　　怀安县
　　陈休烈字昌中，迪功郎。
　　闽清县
　　陈嘉猷字道美，迪功郎，龙泉主簿。
　　黄　瑜字闰甫，稹之曾孙，静江倅。
　　长乐县
　　林孔彰字嘉言，肇之元孙，南外崇学教授。
　　魏　勖字德厚，太常卿。
　　黄宋翰字元侯，通判封州。
　　永福县
　　黄　毅字德隽，朝奉郎，通判钦州。
　　福清县
　　高　沄字伯远，若虚之子，潮州教授。
　　特奏名
　　韩　峃岊之兄，闽县人。
　　孙　隽梦良之兄，侯官人
　　张元老罗源人。
　　李　孑为撰之兄，连江人。
　　刘侯圭侯亚之弟福清人。
　　周彦时以下县无考。
　　王元龟
　　陈尧问
　　朱　岘
　　萧宗颜
　　业　闻
　　范桂韶
　　谢美中
　　林元圭
　　徐　彬
　　卫介石
　　陈　祺
　　陈　弼
　　李坦夫
　　刘　汴
　　陈　烜
　　萧稷臣
　　丘　遇
　　陈安国
　　黄　亢
　　陈时升
　　王　维
　　绍兴十二年壬戌陈诚之榜
　　闽　县
　　李　木咨字承叔，朝奉大夫。
　　陈秉哲字体明，宜之子，通直郎。
　　陈　锐字颐仲，宣议郎，知金华县。
　　李　椆字常季，木咨之弟，漳州教授。
　　郑景衡字潜尹，袁州教授。
　　陈　禾字文秀，报之子，朝请大夫。
　　侯官县
　　尚元鼎字次公，朝请郎、通判。
　　林安国字邦翰，安宅之弟，承议郎、监察康府、榷货务。
　　怀安县
　　陈干云字大举，迪功郎、南剑州司理。
　　古田县
　　黄康国字必济，松溪簿。
　　黄公廙字恭臣，康国之子。
　　长乐县
　　陈诚之字景明，时秦桧当国，诚之对策专主和议，遂得首选，为众所鄙。
　　罗源县
　　叶　珒字君璧，循州教授。
　　郑　炜字荣季，顺昌主簿。
　　福清县
　　王　祥字袭休，后归莆田许氏，改名公顺。
　　林　玠字介玉。
　　张云翼以下县无考。
　　刘师贽字景宣，迪功郎、宜黄尉。
　　林　栗字宽夫，兵部侍郎。见《前修传》。
　　特奏名
　　徐　锐闽县人。
　　湛　峣存之子，闽县人。
　　陈南强侯官人。
　　庄鸣道罗源人。
　　韩师孔连江人。
　　林日华连江人。
　　张元佐以下县无考。
　　陈嘉绩
　　黄知新
　　梁　显
　　陈　宾
　　林俊民字允夫。
　　陈时可
　　陈　琮
　　林　翊
　　张尚智
　　陈昭美
　　高　灌
　　林宋卿
　　缪朝选
　　绍兴十五年乙丑刘章榜是岁，复经义，通诗赋论策为三场。
　　　　闽　县
　　杨　丞
　　李　应字庆和，新州推官。
　　陈师尹字民瞻，绍兴十四年，合该特奏名以系旧太学四人之数，特与赴殿试，迪功郎。
　　侯官县
　　林　机
　　崔　源
　　黄槐卿
　　陈伟然
　　姚公特
　　叶仪凤
　　怀安县
　　施　鼎宣教郎，知江山县。
　　何元达字显夫，承事郎。
　　崔惟孝迪功郎。
　　长乐县
　　潘冠英字仲粲，福建路市舶。
　　陈　溉字仲博，祀之子，清湘簿。
　　郑　丙字少融，吏部尚书、端明殿学士，谥简肃。见《邪佞传》。
　　黄希文字梦章，奉议郎，湖南提刑司检法。
　　永福县
　　黄亚仲字几叟，迪功郎。
　　陈　谏
　　陈师孔字宝通，景元之子，迪功郎。
　　福清县
　　黄岩肖字傅明，兴化教授。
　　林昌言字仲俞，通判广州。
　　许文刚字致柔，莆主簿。
　　李　材字少中，吉州教授。
　　黄　琇县无考。
　　特奏名
　　陈　任侁之弟，闽县人。
　　韩　嵤岊之兄，闽县人。
　　陈才弼洪之子，侯官人。
　　林　容闽清人。
　　林公迈闽县人。
　　黄　元以下县无考。
　　陈世材
　　江洵直
　　陈　昭
　　谢大亨
　　陈　蕃
　　陈　向
　　郑　球
　　缪朝选
　　夏　寅
　　林　伟
　　陈修辅
　　刘　忱
　　郑　霖
　　陈彦宁
　　张尚德
　　陈　达
　　刘　详
　　黄　枸
　　黄邦佐
　　黄　甸
　　黄　级
　　陈光表
　　杨孝杰
　　绍兴十八年戊辰王佐榜是举经义，诗赋复分两科。
　　闽　县
　　吴　琼字景玉，宣教郎。
　　李　升字上达，大治尉。
　　陈仲谔字蹇叔。
　　周　毅字仁仲，临安府教授。
　　李全之字景纯，迪功郎。
　　曾　贲字子文，本昌之子。
　　侯官县
　　薄尧章字彦成，尧仁之兄，迪功郎。
　　蒲尧仁字彦性，尧章之弟。
　　叶翔凤字子翔，仪凤之弟，朝奉郎，通判广州。
　　朱　江字朝宗。
　　余　溥字仲传，利宾之曾孙，通直郎。
　　刘　坦字道夫，迪功郎。
　　怀安县
　　陈经国字世显，迪功郎。
　　陈伯山字仁叔，上高丞。
　　刘　焕字章仲，文林郎。
　　洪　泽字元滂，荆南教授。
　　长乐县
　　陈大方高州教授。
　　林次融字仲举，通判成州。
　　王尧臣字唐弼，松溪簿。
　　陈思文字公焕，峡州佥判。
　　连江县
　　林　錞字仲和。錞，《寰宇志》作镐，迪功郎，曲江尉。
　　罗源县
　　陈康嗣字起之，通直郎，崇安丞。
　　永福县
　　梁汝昌字大任，迪功郎，莆田尉。
　　卓　冠字圣伦，迪功郎，永康簿。
　　陈秀实字光华，秀颖之兄，宣教郎，知兴国军。
　　王　杰字才特，宣议郎，东筦丞。
　　福清县按：县志又有林光祖，旧志及《寰宇志》俱不载。
　　吴利见梧州教囗。
　　特奏名
　　陈　察罗源人。
　　余　璠古田人。
　　林庭佑以下县俱无考。
　　洪　庸
　　叶能报龚之子。
　　林祖文
　　程嘉成
　　梁守卓
　　姚光亨
　　陈　达
　　唐宋臣
　　杨　赣
　　武举柯熙榜是年，新复武举。
　　柯　熙字仲嘉，永福人。第一人，省试亦第一人。绍兴二十六年，初开武学，除武学谕，终成忠郎。
　　绍兴二十一年辛未赵逵榜
　　闽　县
　　陈萝良字子直，迪功郎。
　　林文勉字懋之，从政郎、龙水令。
　　陈元圭字德莹，广州司户。
　　严　褎字选仲，褒之弟，迪功郎。
　　陈　宾字彦光，诚之之弟，泉州教授。
　　曾景奎字昭文，迪功郎。
　　邢炳然字文达，循州教授
　　侯官县
　　陈安卿字仲山，知信丰县。
　　林　岊
　　林之奇字少颖，朝奉郎。见《理学传》。
　　杨嘉绩字懋之。
　　郭　祚字元昌，迪功郎，莆田簿。
　　陆　楠字国材，承议郎，建康府粮料院。
　　刘师尹字伯任，俨之孙。为汀州录事参军，时长汀令诬郡士以死辟，郡倅使师尹傅致其狱，师尹抗辩不从，曰：“吾官可弃，不能杀人为媚也。”遂纳禄而去，后帅司为白其事，官终提举常平。
　　长乐县
　　林次龄字仲乔，次融之弟。
　　连江县
　　陈　镐字仲升，迪功郎，监广州东筦场。
　　罗源县
　　陈行先字敏成，察之弟，新兴令。
　　古田县
　　周颖士字洪仲，迪功郎。
　　闽清县
　　葛元隲字朝瑞，宣教郎，知晋江县。
　　林　自字梦锡，知连州。“自”县志作“目”。
　　林　育字德温，光泽丞。
　　萧德藻字东夫，能诗。见《文苑传》。
　　永福县
　　林仲熊
　　卓　津字少清，从政郎，津阳令。
　　卢　炎字当世，知平阳县。
　　福清县
　　李元礼字安卿，知同安县。
　　特奏名
　　王大猷连江人。
　　林特道罗源人。
　　黄知远以下县无考。
　　黄　特
　　陈　煜
　　林奎文
　　林　会
　　陈　将
　　林光亨
　　黄　龟
　　张　伦
　　吕　翼
　　柯　端
　　黄仲臣
　　陈　杰
　　陈水渐
　　陈俊乂
　　陈从道
　　武　举
　　郑　磁字济仲，闽县人。
　　绍兴二十四年甲戌张孝祥榜
　　闽　县
　　林　纶字绎甫，迪功郎。
　　黄　苌字楚材，承议郎，通判南安军。
　　陈　山献字伯山，迪功郎，平阳尉。
　　陈刚中字彦柔，景参之孙，迪功郎。
　　郭　文字贡父，宾州教授。
　　何士良字梦傅，迪功郎。
　　潘必强字知柔，龙岩丞。
　　萧　倬字子章，湖南提举司干官。
　　侯官县
　　黄　谦字牧仲。
　　洪元芳字德广。
　　怀安县
　　程　佐字右之，迪功郎，惠州监场。
　　赵　载字厚之，宣教郎。
　　长乐县
　　陈　摹字宏远，宣教郎，福建路主管帐司文字。
　　连江县
　　黄茂材字少誉，知袁州。
　　罗源县
　　杨　曾字景参，迪功郎。
　　黄　槐字公应，广东提举司干官。
　　黄惟则字定国，本路提举。
　　倪　允字信仲，迪功郎，广州司户。
　　永福县
　　黄中立字少度，通判德庆府。
　　福清县
　　李　昂字圭仲，知长兴县。
　　林文潜字景昭，宣教郎，知番阳县。
　　黄光宗字锡朋，南安簿，县无考。
　　特奏名
　　郑秀颖
　　胡元忠彦达之弟。
　　李　葵木咨椆之父。俱闽县人。
　　彭公立公永之兄，侯官人。
　　施献功禹功之弟，怀安人。
　　林　赓罗源人。
　　魏文通
　　余袭庆
　　黄邦直俱古田人。《闽清志》以邦直为其邑人。
　　郑　郊
　　陈和中俱闽清人。
　　张　发以下县无考。
　　连　锐
　　黄允功
　　王钦若
　　陈　僴
　　林公嗣
　　黄仲臣
　　施　权
　　梁端宇
　　萧宗说稷臣之子。
　　陈全美
　　陈　卓
　　卢思孟
　　吴良干
　　陈　逈
　　王　咏
　　谢成章
　　武举郑矼榜
　　郑　矼字信仲，磁之兄，第一人，闽县人。
　　陈　雷字伯震，怀安人。
　　绍兴二十七年丁丑王十朋榜
　　闽　县
　　陈　确字德固，知长沙县。
　　陈　芷字伯秀。
　　邵德一字长卿。
　　黄启宗字肇之，匪躬之子。
　　陈许国字忠卿，江东抚干。
　　陈　阜字梦应，宜州教授。
　　詹元鼎字实夫，秀州教授。
　　郑之奇字律然。
　　郑　昺字季明，浑、濛、湜之父，枢密院编修官。
　　侯官县
　　陆　琰字伦琬，恺之孙，知南昌县。
　　黄　崇字允温，温州教授。
　　陈昭嗣字于晋，金紫光禄大夫，吏部、开府仪同三司。
　　林宋显字孝扬，江西安抚司机宜。
　　怀安县
　　吴三杰字秀辅。
　　陈余庆字昭善，颜之孙，泉州教授。
　　林　秀字元实，宣教郎。
　　朱　英字秀实，雄州教授。
　　长乐县
　　陈　岘字汝仁，诚之之子，四川制置使。
　　陈端友字士会，鄂州司户。
　　古田县
　　蒋康国字彦礼，饶州司法。见《儒林传》。
　　罗源县
　　周邦弼字直卿，容州教授。
　　黄　抡字公择，槐之弟，太常卿。
　　吴丙成字德瑞，从政郎，马平令。
　　永福县
　　黄辅之字成德，舒州判。
　　张　春字景阳，潮州司户。
　　张　广字行检，奉议大夫。
　　黄文度字万顷，中试教官。
　　福清县
　　林　介字几叟，昌言之子。
　　张　柟字元干，太学录。
　　江文叔字清之，洵直之子。以下县无考。
　　何　若字知白，士贵之弟，汀州教授。
　　王宗已字子由。
　　陈　骏字敏之。
　　特奏名
　　郑东卿字少梅，永嘉簿。
　　莫　朋俱侯官人。
　　李三英第一人，衡州教授。
　　陈　琦俱闽清人。
　　林　浃连江人。
　　崔宋佐以下县无考。
　　王　GFAA5
　　郭南金
　　郑光朝
　　张师旦
　　陆隽卿
　　陈起说
　　陈黄中
　　魏康国
　　杨大猷
　　陈　诩
　　林师孔
　　卢　璨
　　吴汉臣
　　潘德裕
　　陈　杰
　　陈　卓
　　卫康承
　　武　举
　　郑　易字简之，闽县人。
　　吴　茹字汝弼，长乐人。
　　绍兴三十年庚辰梁克家榜是岁，经、义、诗、赋兼行。
　　闽　县
　　冯　田字宗易，知琼州。
　　陈　峤字次山，山献之弟，漳州司户。
　　余　宗字伯宗，建宁教授。
　　徐　寿字体仁。
　　林　誉字茂实，建昌教授。
　　黄冲远
　　陈宗召
　　任文茂
　　陈朝章
　　陈伯震字景方，肃之子，邵州教授。
　　郑　锷字刚中。
　　黄　杲字升卿，瑀之子，宣教郎。
　　周　擢字彦芳，伟之子，抡之弟。
　　林元奋
　　侯官县
　　林仁寿字元龄。
　　黄　由
　　王　亘旦之弟。
　　叶世美
　　姚俊之字克明，分宜尉。
　　解　梓
　　怀安县
　　陈唐佑字估之，宁国教授。
　　林世用
　　王明弼字共臣，知龙南县。
　　张　竑字大明，承务郎。
　　闽清县
　　萧德棻字清夫，宣教郎。
　　陈明章字焕然。
　　罗源县
　　陈　善字子兼，太学录。
　　黄　枟字公材，抡之兄，槐之弟。
　　永福县
　　林公明
　　韩成章字景达，从政郎。
　　福清县
　　林　扌为字季谦。
　　商　份
　　郑永年字寿卿，汝石之孙，侠之曾孙。
　　陈公绍
　　鲍　旂
　　高衡夫字正叔。
　　林　英
　　朱用亨稷臣之曾孙。以下县无考。
　　林　氵寔字正甫。
　　杨兴宗字似之。
　　特奏名
　　梁大任闽县人。
　　陈制中闽清人。
　　陈坦然长乐人。
　　薛　镐以下县无考。
　　陈文翁
　　李　冈
　　杨　遵
　　崔时亨
　　周　召
　　杨　侠
　　杜恭光
　　李武子
　　武举樊仁远榜
　　樊仁远仁达之弟，弟一人，闽县人。
　　陈正已闽清人。
　　徐　谟字器之，长乐人。
　　张　发永福人。
　　林嘉谋字仲猷，起莘之兄。
　　林起莘字之任，嘉谋之弟。俱福清人。
　　绍兴三十二年壬午登极恩上舍释褐
　　陈　简字士廉，福清人，主管架阁。
　　隆兴元年癸未木待问榜是举经义、诗赋复分两科，仍免殿试。
　　闽　县
　　杨翼之字献臣，再试中教官。
　　樊仁远字少从，前武举第一人。
　　王　唐字宗尧，从政郎。
　　黄　缶字子大。
　　黄惟孝字公友，兴国军教授。
　　侯官县
　　林　虒字伯威，安国之子，知保昌县。
　　陈敦修字伯厚，杲之孙。
　　陈宋鼐字元用。
　　程　泽字仲远，迪功郎。
　　莫子震字震卿，子春之弟，浙东参议，朝请大夫。
　　柴子春字震叔。
　　林炳然字蒙甫，从政郎。
　　怀安县
　　王　褎字子允。
　　林颖秀字实之。
　　卓　迪字郭义，吉州瞻军酒库。
　　闽清县
　　刘已立字宋昂，迪功郎。
　　长乐县
　　陈梦龄字彭年，南外宗教。
　　罗源县
　　陈　申字景伯。
　　李颙年字世举，迪功郎。
　　余席珍字待聘。
　　杨秀实字茂材。
　　永福县
　　吴拱辰字望之，昆山尉。
　　郑　瑞字景符。
　　吴　会字致尧，玉山丞。
　　张　渊字叔潜。
　　福清县
　　商　侑字元佐，份之弟。
　　张可速字伯永。
　　林　桷字子长，仲堪之孙。
　　王　仁字俊夫，迪功郎。
　　郑椿年字春卿，侠之曾孙，永年之兄，知南剑州，修学舍，广生徒，政尚平易，吏民率服，延平名宦。
　　黄　洽字德润，第二人，资政殿大学士。见《名宦传》。
　　何　万字一之。以下县无考。
　　林　淳字质甫，湜之兄，潮阳尉。
　　陈言应字景孚，元应之兄。
　　林师莘字子野，同之弟。
　　郑嗣成字明叔。
　　特奏名
　　彭公袤元达之子，侯官人。
　　林光大
　　杨　逌
　　陈九龄俱长乐人。
　　黄　度稙之孙，闽清人。
　　林　芘罗源人。
　　萧宗旦稷臣之子。以下县无考。
　　郑文融
　　周兴亮
　　王嗣宗
　　连斗文
　　黄　珪瑜之兄。
　　倪公佐
　　陈尧佐
　　林　迪
　　林问礼
　　陈　向
　　陈嘉问
　　卓　咏
　　刘侯度
　　耿　宪
　　詹　羽
　　李文髦
　　黄　髤
　　陈　誉
　　陈公衡
　　武举孙显祖榜
　　黄　确字少明。
　　萧　确字俊卿。
　　郑　觉字民光，提举邕州永平寨。俱闽县人。
　　姚　筠字大节，侯官人。
　　陈　阅字季卿，怀安人。
　　陈　万字得一，县尉。
　　黄　庚字子西。
　　林尧臣字安民，闾门舍人。
　　林辅世字成材。俱福清人。
　　乾道二年丙戌萧国梁榜
　　闽　县
　　赵　烨字景明，焯之弟，第三人。
　　陈　悦字彦安，崇安丞。
　　周　抡字圣择，伟之子，擢之兄，东阳尉。
　　许仲容字必达。
　　陈朝老字子仁。
　　曾　植字元干。
　　张　晔字去华。
　　王　静字子仁，县令。
　　连逢辰字叔达。
　　陈　祐字子仁。
　　黄孔光字晦叔。
　　南朝英字进之。
　　李　橺字伯广，康之孙。
　　张少英字叔俊。
　　王　浩字养真，迪功郎。
　　刘　岳字镇甫。
　　郑　湜字溥之，腒之子，刑部侍郎。见《名臣传》。
　　侯官县
　　彭　演字子山，公永之子，涣之弟，吏部尚书。
　　余　偁字子扬，利宾之曾孙。
　　林　岳字山甫，县令。
　　李宗甫字崧老，朝奉郎。
　　田　质字文伯。
　　杨梅卿字子和，再试中教官。
　　陈德铭字盘叔。
　　怀安县
　　杨　冲字飞卿，宣教郎，宁国府佥判。
　　古田县
　　陈　滂字宋霖。
　　闽清县
　　萧必豫字伯谦，教授。
　　池　覆字叔大，保昌尉。
　　黄士宏字时用，朝请大夫。
　　长乐县
　　林　宷字国和，通判绍兴，赈济水灾，活二万余人。累官兵部尚书、礼部侍郎，尝陈岳飞之冤，再加褒赠，卒封秦国公。然劾朱熹，为世所短。
　　陈　以字用亨，侍郎。
　　刘　砥字履之，砺之兄。见《儒林传》。
　　刘　砺字用之，砥之弟，见《儒林传》。
　　陈孔光字德溥。
　　连江县
　　李少英字仲明，萧山尉。
　　罗源县
　　张　瀚字云卿，《宁德县志》以张瀚为其邑人。
　　何　珪字公瑞。
　　永福县
　　江司直字惟清，知萍乡县。
　　朱　焕字寻蒙。
　　梁　京字景大。
　　吴景辰字应之。
　　黄公槐字仲炎，迪功郎。
　　萧国梁字挺之，第一人，太子侍讲兼礼部郎官。阅《舆图》载，系福清有石竹天宝石移之谶，志冒入永福，不知谁奸。
　　福清县
　　陈　僖字武仲，温州司户。
　　章次郇字弼之。
　　郑　棠字公远，迪功郎。
　　刘　潮字伯时。
　　郑　焕字文伯。
　　张可宗字因叔，可速之弟。
　　林资深字居安。
　　黄明举字无党。
　　郑　获字必先，迪功郎，丽水簿。
　　林　中字执中。
　　郭梦济字邦杰，迪功郎。以下县无考。
　　周文擢字升伯。
　　特奏名
　　李　杰永福人。
　　洪春卿以下县无考。
　　林炳然
　　张丕宪
　　吴　筠
　　张维宋
　　陈　弥
　　杨　搏丞之弟。
　　陈　芘通志无。
　　张世昌
　　张甲卿
　　萧祐之
　　林　硕
　　黄宋翰
　　黄　鼐
　　侯　迈
　　武举蔡必胜榜
　　萧　绶字子若。
　　陈仲坚字秀实。
　　熊　飞字云翼。
　　李国辅字必强，沅洲巡检。俱闽县人。
　　林　桂字景诜。
　　陈　策字子钦。
　　刘师古字子述。
　　林　伟字伯英。俱侯官人。
　　刘　骧字伯阳，以立之囗，闽清人。
　　林　概字元公。
　　黄如文字元振。俱长乐人。
　　陈表臣字正角。
　　赵宋昌字奕之。俱永福人。
　　郑　恭字子安，惠州巡检，福清人。
　　赵伯珒宗子。
　　乾道四年戊子太学两优释褐
　　黄　伦字彝卿，闽县人，渡江释褐始此，授太学录。
　　乾道五年乙丑郑侨榜
　　闽　县
　　陈枢才字元卿，鼎材之弟。
　　陈　泾字景清。
　　卢南金字声伯，知钦州。
　　王深仁字元之。
　　李宗允字兴权。
　　林可行字用之。
　　陈孝锡字纯仲。
　　李宗元字与善，宗允之弟。
　　陈尧佐字元翁。
　　侯官县
　　洪　杞字季实，建宁教授。
　　马　玚字公实。
　　岳　牧字朝宗。
　　莫子春字春卿，子震之兄，莆田令。
　　杨　应字定夫。
　　洪　格字伯正，知瑞金县。
　　陈嘉运字景炎，南恩州教授。
　　王　基字履之。
　　张伯宗字应叔。
　　林之懿字少渊，化州教授。
　　陈山甫字次中。
　　怀安县
　　林叔秀字文之，颖季之弟。
　　林　褎字秀实。
　　古田县
　　余宋兴字辅之。
　　闽清县
　　黄景说字岩老。
　　长乐县
　　郑舜卿字虞任，邦彦之孙。
　　徐长卿字元公，镆之父，英州教授。
　　陈茂英字秀实，长兴尉。
　　林　奎
　　连江县
　　林　昂字敷卿。
　　罗源县
　　陈　骏字敏中。
　　永福县
　　杜　申字景崧，解首，朝请大夫。
　　黄师尹字瞻叔，龟年之侄孙。
　　黄　揆字端甫，荆州安抚。附《循良传》。
　　郑　侨字惠叔，第一人，观文殿大学士。
　　福清县
　　陈震之字长大，海盐簿。
　　林　棣字子华，仲堪之孙，晋江令。
　　高南寿知奉新县，岁旱，愿减寿以祷，霖雨立应。遇荒岁，发廪赈济，民赖全活，官终承奉郎。
　　林　丙字晦卿。
　　林廷端字端甫，华亭簿。
　　特奏名
　　陈光宣
　　陈夏卿俱闽清人。
　　陈梦兆字元吉，长乐人。
　　陈　擢连江人。
　　卢大猷以下县无考。
　　黄　作
　　陈　袭
　　林　光
　　方　襄
　　张梦祐
　　武举赵鼎榜
　　叶良臣字君拿。
　　魏有声字欲甫。
　　张时用字廷实。
　　林　几字汝玉。
　　陈昭德字士纮，县尉。俱闽县人。
　　许祖道字伯广，怀安人。
　　林　袭字子述，连江人。
　　陈　谋字季卿，石门尉。
　　陈端臣字庄父，表臣之弟。俱永福人。
　　林惟扬字季卿。
　　潘元震字子春，后登进士。俱福清人。
　　郑　应字刚中，县无考。
　　乾道八年壬辰黄定榜
　　闽　县
　　李　泳字深卿，葵之孙。
　　邵　观字明卿。
　　赵　焯字景昭，烨之兄。
　　张时举字文实。
　　林　致字觉之。
　　陈鼎才枢才之兄，知鼎才。
　　陈　炳字宜之，禾之子，户部侍郎，显谟阁待制，出知邳州。
　　陈嗣明字子文。
　　林　煇字焕然。
　　侯官县
　　陈　亿字亿年，才辅之孙，鄂州司户。
　　洪叔庄字端卿，元方之弟。
　　林行可字可叔。见《循良传》。
　　李　岁字景清。
　　郑晞王寿字介之。
　　郑　遹字声之，修之孙。
　　陈仲礼字和叔，才辅之子。
　　怀安县
　　俞　言字昌老。
　　叶明之字伯晦。
　　古田县
　　邵景之字秀之。
　　闽清县
　　萧诚意字正甫。
　　长乐县
　　陈百揆字汝宅，致一之子，新州教授。
　　陈百昌字汝京，致一之子，英德府佥判。
　　翁　韶字伯绍，通判。
　　林　楶
　　黄　旦字升叔。
　　陈公亮字钦甫。
　　陈　桂字岂说，起居郎。
　　林彦常建阳尉。
　　永福县
　　黄　定字泰之。见《循良传》。
　　萧　说字岩起。
　　黄　岳字鲁贻，师尹之弟。
　　黄方开字必先，从政郎。
　　福清县
　　游士衡字宋衡。
　　潘元震乾道五年中武举。
　　郑少魏字良臣。以下县无考。
　　张焕然字子文，维宋之子。
　　梁　甫字仲将，大任之子，保昌丞。
　　高安世字景长。
　　高介卿字元节，安世之父，迪功郎。
　　刘文礼字季成，师亮之子。
　　杨继祖字光宗。
　　特奏名
　　曾丕烈
　　李　伦俱侯官人。
　　李岩起字应永，古田人，才高好学，为时辈所推。初尉政和，迁池州总干，乞致仕，乞监安南岳庙，丞相周必大甚优遇之。
　　林奉先
　　高焕章
　　林　从俱长乐人。
　　周师尹
　　倪　珪
　　余聪思
　　叶望之俱罗源人。
　　朱箕寿以下县无考。
　　陈　铎
　　孙　邵
　　陈　介
　　樊文懋
　　王　藻
　　韩待聘
　　葛少微
　　陈敦厚
　　黄景良
　　林　概
　　叶元凤
　　黄中行
　　杨维则
　　陈　馨
　　王之铎
　　林颖中
　　王伸之
　　王时中
　　陈　恭
　　曾元夫
　　曾　首
　　郭梦俊梦济之弟。
　　刘思衡
　　郑揆之“揆”县志作“挺”。
　　武举林宗臣榜
　　何　说字悦道。
　　王三俊字周士。
　　吴子仪字伯夔，承信郎。
　　张　凑字会卿。
　　章次郭字似之。俱闽县人。
　　许　国字宋卿，怀安人。
　　郑　霆字希声，连江人。
　　黄　玠字介玉，永福人。
　　高　名字赵臣，福清人，《三山志》作“石”。
　　许宗道字伯阳，祖道之兄。
　　淳熙元年甲午太学两优释褐
　　郑　鉴字自明，连江人，南卿之孙，宣教郎，知台州。见《风概传》。
　　淳熙二年乙未詹骙榜淳熙元年，诏将未殿试候唱名了，别择日，御亲按试，上二甲人射艺，其的申绝者，临时取旨。时刘商衡射六箭，一贴一的三垜孙第一名，依赏格，循修职郎。
　　闽　县
　　朱士挺字冠卿。
　　翁颐之字正之。
　　陈　升字士平，景参之曾孙。
　　柳　东字春卿。
　　王　廓字彦容，唐之弟。
　　王　轺字公佐。
　　林　夙字子时，几之兄。
　　杨梦惠字彦仁，丞之子。
　　郑肇之字子仁，祖德之孙。
　　侯官县
　　杨敏中字俊之。
　　关文通字叔介。
　　陈孔硕字囗仲，孔夙之弟，秘阁修撰。见《理学传》。
　　范文寿字元龟。
　　余伯宽字景仁。
　　彭　焕字子舟，公永之子，寅之兄。
　　陈次公字子容，叔嘉之子。
　　刘商衡字绍美
　　叶　楠字叔特，怀凤之侄孙。
　　郑应辰字伯美。
　　解　涣字子述。
　　怀安县
　　彭　崧字伯岳。
　　刘公予字公锡，正之孙。
　　闽清县
　　林梦英字叔虎，公选之孙，寓临川，师陆象山之学，知武陵县，爱民锄奸，兴学作人，通判靖州，讨平旧蛮。官终秘书丞。
　　林文仲字次章，公选之孙，寓抚州。历官成都漕，政事和平，为人所爱。
　　长乐县
　　潘必胜字孟武。
　　吴　节字直卿，知县。
　　李　中字叔初。
　　林立之字子立。
　　张叔向字子政。
　　陈　枢字周之，御史。
　　陈　万字亮功。
　　罗源县
　　王得迈字时卿。
　　倪民献字翼周。
　　张斗南字唐英，持身廉洁，官至兵部郎中。
　　福清县
　　陈少皋字舞卿。
　　林　颖字叔善。
　　杨　掀字僣叔，和州教授。
　　姚宗虞字晋叔。
　　陈　聪字士达。
　　陈宗召字景甫。
　　吴　桂字子芳。
　　陆伯正字景端，隽卿之子。
　　江立叔字权卿，洵直之子，文叔之弟。以下县无考。
　　王万全字子办。
　　高　迈字德远。
　　童子举
　　何致远罗源人，特赐将仕郎。
　　庄大成永福人。七岁通五经，绍兴间，中童子科。淳熙中，诏举贤良，有司以大成应诏，事载《通志·文苑》。今考志，绍兴无童科，始志此。
　　特奏名
　　梁大临国宝之子，闽县人。
　　陈孔铸长乐人。
　　张甲元连江人。
　　林时中以下县无考。
　　刘　升
　　林　牧
　　周光宗
　　姚如默
　　黄　芹
　　谢　章
　　李　逌
　　林　祥
　　陈复之
　　陈　津
　　张　伟
　　张　普
　　林舜举
　　陈正中
　　杨　强
　　黄斗南
　　黄　衷
　　韩　颖
　　黄光度
　　武举蒋介榜
　　李国勋字必大，国辅之弟。
　　邵应辰字观光。
　　林汉辅字公佐，巡检。
　　黄　凤字仕冲。俱闽县人。
　　许　凤字季翔。
　　刘兴宗字子昂。俱长乐人。
　　张　鹏字搏卿，甲元之弟。
　　郑　震字景束。俱连江人。
　　林叔起字仪父，福清人。
　　林应趾字麟之。以下县无考。
　　萧必胜
　　张时修字及之，时甫之弟。
　　淳熙四年丁酉车架幸太学上舍释褐
　　陈允升字晋卿，闽清人。
　　杨　范字天锡，县无考。
　　太学两优释褐
　　黄　唐字信厚，太学录，闽县人。见《风概传》。
　　淳熙五年戊戌姚颖榜
　　闽　县
　　湛　循字复之，囗之孙。
　　郑应中字景崧。
　　陈介卿字通叟。
　　孙晞甫字周翰。
　　陈用之字景亨，诰之孙。
　　陈　石字润甫。
　　梁大亮字明叟，国宾之子。
　　郑　瓒字黄中，王咢之弟。
　　侯官县
　　方　田柔字仲和。
　　黄　泰字茹之。
　　林　采字贸夫，大声之孙。
　　陈　纲字公纪。
　　怀安县
　　曾　春字子仁。
　　长乐县
　　卓　珣字士直，提刑。
　　卓　杰字梁父，瑞州墨曹。
　　陈自强字勉之，右丞相。见《邪佞传》。
　　陈　绚字实卿，增城令。
　　李　鼎字文瑞，龙溪令。
　　陈觉先字次公，朝散郎。
　　陈　丰字道卿，衢州判。
　　刘允成字士集。
　　陈椿年字元老。
　　连江县
　　陈子择字庸甫。
　　罗源县
　　潘　凤字仪仲。
　　潘　麟字信仲，凤之兄。
　　余　及字企和，知抚州。
　　郑　禧字天锡。
　　陈公显字叔晦，祚之孙。
　　黄　序字子申，惟则之子，兵部侍郎。
　　永福县
　　陈明作字用晦，教授。
　　柯才耸字雅材，迪功郎，德化簿。
　　谢　鼎字新伯，承议郎。
　　萧国馨字隐之，英州教授。
　　萧国均字秉之，国馨之兄，庐陵簿。
　　福清县
　　邓　林字楚材。见《风概傅》。
　　王　方
　　郑　铸字陶叔
　　林　懋
　　陈　震字魏卿
　　朱　木字仁叔。
　　任　烨字仲章。
　　张若霖字佐之。以下县无考。
　　柯　甲字德初。
　　张　暠字东卿。
　　吴　竿字允明。
　　姚祖赓字子复，瀛之弟。
　　杨　楫字通老。
　　王宗浩字元直。
　　刘　岳字公辅，季裴之子。
　　彭梦赐字德宽。
　　林刘举字汉士。
　　文举特奏名
　　陈敏修敦修之弟。
　　陆　玠震之子。俱侯官人。
　　李莘起字梦求，岩起之弟，古田人。
　　陈自得自强之兄，长乐人。
　　郑　谟侠之曾孙，福清人。
　　黄元质以下县无考。
　　林　谊
　　崔　俊
　　冯　异
　　李次膺
　　郑千成
　　黄　枢
　　王经仲
　　陈唐佐唐佑之兄。
　　陈安仁传之孙。
　　方与权
　　高　岳
　　王梦有
　　陈宗亮
　　余介卿
　　卓　薿元龟之孙。
　　叶之盛
　　陈　宾
　　卓汝显
　　杨宗旦
　　黄公辅
　　朱永叔
　　陈亨甫
　　武举陈说榜
　　陈　说字和中。
　　倪　震字子彰。
　　杨明辉字清叔。
　　郑子遇字宋弼。俱闽县人。
　　姚　浩俊之子，侯官人。
　　邹次凤字仲师，长乐人。
　　程汝翼字子献，连江人。
　　黄　颐字子深，永福人。
　　林　轼字伯和。
　　许必克字汝能。
　　许士知字格夫。俱福清人。
　　郑　炎字宋卿，子遇之弟，县无考。
　　淳熙七年庚子童子科先一岁旨曰：自今童子举，并要年十岁以下，通诵《六经》及《语》、《孟》全文，方许赴试。
　　何　擢怀安人，以九岁全通《九经》，特授迪功郎。
　　林公洽长乐人，以四岁全通《九经》，特授迪功郎。
　　淳熙八年辛丑黄由榜
　　闽　县
　　朱　鼎字调父，士挺之父。
　　孙　格字正甫。
　　王　瑜字□之。
　　王宗度字叔震。
　　陈士表字表之。
　　欧　赓字少皋。
　　黄左之字继周。
　　陈永叔字修父。
　　黄　桷字景成，文林郎。
　　何　庇字信叔。
　　陈宗训字彝叔，仲谔之弟。
　　李公升字子臣。
　　侯官县
　　潘士表字伯仁。
　　蒋　斌字文叔。
　　王　椿字春卿。
　　洪　绂字恭叔。
　　陈　朴字义叟。
　　陈　绰字景阳。
　　洪公巽字伯权。
　　曾　鉥字闻之，丕烈之子。
　　池　申字崧卿。
　　方　宷字同甫。
　　洪　铸字成文。
　　陈　修字修年，亿之弟。
　　怀安县
　　陈　珪字清叔。
　　李　贲字梦实。
　　林观国字邦光。
　　古田县
　　陈　冈字伯岳。
　　闽清县
　　黄　瑾字子周，囗之子，承议郎。
　　葛有兴字可大。
　　长乐县
　　张　绍字谔甫。
　　张　绂字文大。
　　陈可行字允功。
　　林尧辅字仁叔，新兴令。
　　永福县
　　林　谷字声之。
　　王泰之字伯宇，通直郎。
　　吴　畋字力本，江山丞。
　　萧　轸字方叔，知兴化县。
　　福清县
　　俞南仲字山甫。
　　林　偁字子实。
　　陈天宜字祐之。以下县无考。
　　朱　渊字似宇。
　　潘　涓字普之。
　　周　震字永叔，宜老之孙。
　　曾　晔字晦仲，质之子。
　　陈尧佐
　　文举特奏名
　　林定国
　　黄　琯度之子，瑾之兄。
　　陈　贲俱闽清人。
　　黄　开
　　林惠辅“惠”县志作“忠”，岳之兄。
　　何孟文俱长乐人。
　　黄时中
　　郑冲之俱连江人。
　　陈　缜字德容，第一人，罗源人。见《风概传》。
　　商　俊囗之弟，囗之兄，福清人。
　　连　楹以下县无考。
　　张　骥
　　高梦卿
　　陈　癸
　　黄延世光宗之子。
　　甘　霂
　　王士廉
　　武举江伯虎榜
　　吴　赟字公瑞。
　　吴尧仁字彦性。
　　李叔淮字伯海。俱闽县人。
　　蒋梦震字震卿，侯官人。
　　施子礼怀安人。
　　陈　缵字侣公。
　　黄万石字万卿。俱长乐人。
　　林万全字允成。
　　江伯虎字君用，原名南强，唱名日，御笔改今名，第一人。俱永福人。
　　林　浩字叔大，福清人。
　　卢南仲字祥仲，南金之弟。
　　淳熙十一年甲辰卫泾榜
　　闽　县
　　吕启宗字景初。
　　高首卿字景端。
　　林士衡字商卿。
　　潘子仪字行父。
　　连虞凤字应韶。
　　林　昉字子扬。
　　郑　棫字中卿。
　　何士显字升甫。
　　余用之字行仲。
　　郑　骧字举之。
　　高名世字兴之。
　　梁　昺字景明。
　　侯官县
　　杨宜中字行可。
　　陈　畦字仲卿。
　　杨　安字勉之。
　　郑昌之字伯耆，昂之孙。
　　曾　愿字谨之。
　　怀安县
　　林文蔚字宗之。
　　长乐县
　　王益祥字谦叔，第三人，益祺之兄。见《风概传》。
　　陈　缵字嗣公，前武榜，两淮运使。
　　陈　绾字晋卿，知德庆州。
　　邹　洙字宗鲁。
　　连江县
　　李　櫜字时中。
　　陈舜申字宋谟，侍郎。见《名臣传》。
　　罗源县
　　周士贵字良彦，博士。
　　叶景温字仲实。
　　永福县
　　江伯虎字君用，前武举第一人，朝散郎。
　　张起宗字起之。
　　福清县
　　林　瑑字景长，第二人，胕之孙。
　　方寿曾时可之孙，参议。
　　林叔起
　　陈子冲字致远。
　　林　璟字景宋，胕之孙。
　　林复之
　　林　瑰字景温，胕之孙，官至直天章阁终，所著有《通鉴记纂》。
　　夏允中字彦执。
　　刘　袭字仲新。
　　薛孟能字于之，广东机宜。
　　黄　善字子韶。以下县无考。
　　陈　潮
　　文举特奏名
　　陈谦厚
　　陈　浚字庆之侄。俱长乐人。
　　林　木卞连江人。
　　黄　舆以下县无考。
　　林　森
　　许惠卿
　　陈　楠
　　程　万
　　黄　岩
　　黄　云
　　武举林山票榜
　　林可大字之远。
　　王　亿字景文。
　　赖嘉猷字汝弼。
　　郑显大字应梦。
　　林宋辅字左叔。俱闽县人。
　　孙祖武字仲实。
　　郑良佑字光辅。
　　冯　焕字著明。
　　黄公举字保之。俱侯官人。
　　张泳之字叔潜。
　　吴　冲字一飞。
　　施子美字子美，子礼之兄。
　　连　向字伯震。俱怀安人。
　　林之望字知章，长乐人。
　　黄　东字叔曾，连江人。
　　刘方辅字辅之，永福人。
　　林　山票字珅中，第一人。
　　林　获字诚身。俱福清人。
　　淳熙十三年丙午太上皇庆寿恩上舍释褐
　　潘子直字叔方，闽县人。
　　林弥明字晦之，长乐人。
　　淳熙十四年丁未王容榜
　　闽　县
　　林　选字择行，耸之子。
　　陈元衡字莘夫，诱之子。
　　林执刚字国维。
　　林　千字能之，亿之弟。
　　林　垓字经父。
　　陈　诱字循仲，公格之孙。
　　朱　著字性诚，倬之孙，吏部尚书兼侍讲。
　　郑昭先字景绍，知枢密院事。见《名臣传》。
　　陈　方字兴直。
　　陈诚中字表之。
　　黄　恂字叔信，伦之子。
　　陈　亿字曼卿。
　　沈　康字直叟。
　　林拱之字应之。
　　谢伯常字彝叟。
　　柯谦宗字次恭，梁之曾孙。
　　陈　焘字仁甫。
　　林子发字藻之。
　　郑德美字景绍。
　　吴　申字柔直。
　　侯官县
　　林翘然字端夫。
　　陈　元字仁之，第二人。
　　陆彦敏字诚之，蕴之曾孙。
　　刘　松字公茂，奕之曾孙。
　　吴孝龄字仲房。
　　方岩起字伯瞻。
　　闽清县
　　林伯成字性之，自之子。
　　长乐县
　　陈　絯字崧卿，绍之兄，通直郎。
　　林　岊字仲山，登廾之弟，太常少卿。
　　陈宋烈字鼎卿，朝散郎，寿州判官。
　　林时英字才甫。
　　连江县
　　黄子善字元夫，太学士。
　　林　琪字粹甫，新化令。
　　李　赓字子西。
　　陈德豫字子顺，大理卿。见《风概传》。
　　罗源县
　　陈　甫字景山，申之弟。
　　陈公奉字叔璋，祚之孙，公显之兄。
　　永福县
　　黄　宏字达之，斗甫之子。
　　黄自诚字孚叟。
　　福清县
　　方　沂字伯春。
　　商　佾字元节，份侑之弟。
　　朱金发字振仲，龙岩簿。见《文苑传》。
　　林　伟字谦之，桷之子。
　　文举特奏名
　　余飞公古田人。
　　马　璋玚之兄。
　　郑　发
　　林亚文俱长乐人。
　　陈　璟连江人。
　　黄邦彦工举之兄。以下县无考。
　　段　格
　　方荐鹗
　　王良辅
　　魏应之
　　吴季山
　　刘　扌为
　　许　教
　　黄九龄
　　杨兴之
　　陈梦英
　　林应辰
　　武举黄褒然榜
　　许邦光字谦仲，国之弟。
　　潘子震字伯威。
　　郑　钢字叔浩。
　　陈介石字岩生。
　　熊　武字君右。
　　杨　举字裒叔。俱闽县人。
　　林伯成字知万，之望之弟，长乐人，终知直州。
　　潘子礼字和中，闽清人。
　　江伯夔字君俞，伯虎之弟，东南第十将。
　　黄　浩字直甫。俱永福人。
　　王复古字一之，福清人。
　　
　选举志二
　　
　先朝进士
　　

　　宋
　　绍兴元年庚戌余复榜
　　闽　县
　　潘景伯字仰之，师孔之曾孙，淮东提刑。
　　林　迪字顺卿，广州提刑。
　　陈　槱字宜之，几之孙。
　　林　亿字一之，千之兄。
　　林挺秀字君实。
　　李　昭字晋甫。
　　柯时可字伯蒙。
　　李元辅字俊卿。
　　黄　广字炳文。
　　陈士表字正叔，广州倅。
　　潘颢伯字肃之。终朝散大夫，徽州倅。
　　潘显伯字隐之，景伯、颢伯之兄。
　　黄　匀字钧可。
　　郑行可
　　王元应字圣初，尧臣之孙，大理寺丞。
　　许俊第字用之。
　　侯官县
　　张益之字子善。
　　王　旦字子周，亘之兄。
　　陈子坚字子正，倬然之子。
　　洪　搏字举之，元康之孙。
　　姚有容字君介，房川倅。
　　怀安县
　　高惟月字明之，中奉大夫。
　　潘文焕字季章。
　　李　熹字晋庵。
　　郑　垕字载叔。
　　曾　准字正叔，春之弟，广州提刑。
　　古田县
　　林　演字宣子。
　　长乐县
　　陈　泾字正仲。
　　林　翥字叔新。
　　丁　悫
　　连江县
　　陈　冲字南翼。
　　罗源县
　　叶宗鲁字士瞻。
　　黄　瑄字汉珍，谦之弟。
　　陈　朴字叔厚，朝请大夫。
　　张　牧字逸叟，翮之子。
　　陈与行字叔达，拟之父，知兴化军。
　　陈　拟字汲之，与行之子，通直郎。
　　黄　备字仲该，瑄之子。
　　陈德进字安行。
　　张从之字子择，翮之子，广东通判。
　　余天迪字惠叔。
　　永福县
　　黄　谧字子靖，文林郎，潮州教授。
　　黄千里字及之，知建阳县。
　　梁　发字亨甫，知湘阴县。
　　张任国字师圣。
　　陈仪之字士麟。
　　柯万卿字通老，县丞。
　　卢　镇字伯真，榕之孙。
　　黄　甲字仁叔，县丞。
　　福清县
　　林　振字宗玉，仲堪之曾孙。为兴化令三年，百姓无犯重宪，犴狴为空。改知邕州。
　　卓　石字起甫。
　　林　灼字俊之，县志作“绰”。
　　刘　植字直之。
　　鲍　旌字表之。
　　潘　梅字子调。
　　冯　钦字龚仲。
　　郑牧之
　　徐次铎字叔文。
　　陈　桂字景迁，县无考。
　　宗子正奏附进士题名始于此。
　　赵崇祉字伯厚，知南剑州。
　　赵善岐字民先，善峙之弟。
　　赵彦俑字伯侔。
　　赵希锡字景纯。
　　赵善琪寄居连江。
　　赵善佳字庭瑞。
　　赵善然字褒之，寄居连江。
　　赵善牧字咨卿。
　　文举特奏名
　　王　炎
　　翁　章
　　刘三顾
　　林　岊俱古田人。
　　陈　刚字谦叔。“刚”，县志作“逊”。
　　葛有成字可人。
　　陈　侃
　　黄　洽俱闽县人。
　　高　癸长乐人。
　　陈锜卿字仲玉，当之孙。
　　陈适正字梦良。
　　陈友直俱连江人。
　　杨　霓字坎云，第三人，鲁之子。
　　陈　寅俱罗源人。
　　陈惟中以下县无考。
　　林槐卿
　　陈　旦
　　刘　岳
　　林　袤
　　韩匹萧
　　刘　靖
　　林梦钦
　　黄世德
　　李　溥
　　欧阳实
　　柯　杞
　　柯若谷
　　林日休
　　张仲昴
　　黄自强
　　陈粲章
　　柯端卿谦之子。
　　詹　绂
　　林　虞
　　林　楶
　　陈　枢
　　杜张维
　　林元明
　　林廷英
　　韩　缟
　　黄　旃
　　王以泽
　　武举正奏
　　李若水字善甫，杰之子。
　　陈　云字赡叔，表臣之弟。俱永福人。
　　刘八威字朝右，福清人。
　　林　淮太微之孙。以下县无考。
　　林宋兴
　　卓孝恭
　　黄天瑞
　　郑　肃
　　刘汉臣
　　韩　椿
　　徐　珏
　　林　昴
　　林　高
　　高　栖
　　上舍释褐
　　黄舜俞字咨之，闽清人。
　　谢　昇字元夫，县无考。
　　绍熙四年癸丑陈亮榜
　　闽　县
　　任一鹗字冲卿，文荐之孙，中奉大夫。
　　李宗申字之翰。
　　曾　噩字子肃，植之子，龄之弟，大理寺正。
　　朱　荀字景荀，敏元四世孙，知宣城县。
　　连士登字元龙，康时之孙。
　　陈惟和字伯温。
　　苏端准字则平。
　　韩　桷字廷硕。
　　陈　克字复之。
　　陈梦纬字文之，介石之弟。
　　陈至和字季清，锐之子。
　　黄民表字仪之。
　　侯官县
　　陈　怡字子如，朴之弟。
　　陈　典字公雅，之邵之孙。
　　林子冲字詹叔，见《孝友传》。
　　陈　忠字诚之，寿之曾孙。
　　陈武公字子文，次公之弟。
　　怀安县
　　林复之字几叟，知潮州。
　　任　汇字会卿。
　　吴功亮字汝咨。
　　吴时亮字汝弼，功亮之兄。
　　古田县
　　林师皋字古之，瑞金宰。
　　闽清县
　　陈万顷字万应，司理。
　　葛有立
　　长乐县
　　陈景年字通卿，克佐之孙，吏部架阁。
　　王冲用字用之。
　　陈伯震字震之，襄之八世孙，龙图阁学士。
　　连江县
　　陈德一字长明，舜申之子，知宜州。附《舜申传》
　　罗源县
　　林仲龙字举之。
　　黄士清字仲通，槐之子，知贺州。
　　黄士特字仲谊，樗之子，镇州倅。
　　黄　说字仲宜。
　　永福县
　　黄　守字问之，永州教授。
　　林　献字仲可。
　　福清县
　　刘之邵字仲美，国均之曾孙，知六合县。
　　郑　牧
　　林　昱字明中。
　　冯多福字季求，众之父。以下县无考。
　　苏兴甫字起宗。
　　宗子正奏
　　赵师睿攵师懿之弟。
　　赵汝朴善誋之子。
　　赵师棠师懿之弟。
　　赵彦延
　　文举特奏名
　　方　岗字于甫，侯官人。
　　陈　緽字致公，缵之兄。
　　刘　毅字元度。
　　林　岳字献臣。俱长乐人。
　　洪信臣字天锡。
　　郑梦承俱连江人。
　　刘八成八威之兄，福清人。
　　陈　炳以下县无考。
　　梁　召
　　卢　琳
　　吴尤礼
　　刘　慨
　　林择善
　　林　岩
　　王廷秀
　　郭东美
　　曾　颜
　　林冲之
　　赵　昱
　　武举正奏
　　方　审宋之弟，侯官人。
　　刘汉臣长乐人。
　　姜必大字信之，知万安军。
　　陈试伯字伯著，大用之兄。
　　程元鼎字和甫，知高州。俱连江人。
　　许应辰以下县无考。
　　郭　钦
　　危伯熊
　　黄　枢
　　林宜之
　　林　翘
　　潘子寓知复州。
　　陈　遇亨衢之孙。
　　博学宏词
　　陈宗召贵谦、贵谊之父。
　　庆元二年丙辰邹应龙榜
　　闽　县
　　邵应祥字子百，应瑞之兄。
　　郑孝纯字士颖。
　　陈　鉴字明之。
　　陈同伯字升父，元之之弟。
　　杨景商字子起，大猷之孙。
　　郑唐臣字师稷，易之子。
　　陈　京字景大。
　　林景达字泰叔。
　　邵应瑞字子至，应祥之弟。
　　任一龙字骧卿，文荐之孙。
　　张可大字子功。
　　郑　沆字深之，湜之兄，观文殿学士。
　　柯必卿字茂之。
　　林景中字及甫。
　　林应龙字牙之。
　　陈　谔字士行，南雄司理。
　　阮　幡字君聘，光泽丞。
　　柯龙受字用之。
　　朱景筌字伯鱼。
　　林起莘字任之，湖南仓。
　　欧　质字少叶，赓之孙。
　　郑天麟字仁父，湜之长子。
　　侯官县
　　郑　拱字恭甫，擢之弟。
　　张士炳字焕然。
　　韩　同字耕道，昌国之元孙。
　　方　隆字景盛，时可之曾孙。
　　叶　发字定叔，奉议郎。
　　凌　冲字仲和。
　　叶　莫字实之，发之弟，吏部郎中、中大夫。
　　陈季修字复之，安卿之子。
　　怀安县
　　洪　杲字昭叔，公巽之子。
　　余经国字伯文，奉议郎。
　　潘　刚字维刚。
　　古田县
　　余　亮字虞咨，永州判官。
　　余　畟字良叔，复之弟，赣州司理。
　　长乐县
　　林　关字伯启。
　　陈　泳字季江，彦启之孙，江东提干。
　　郑　益字子友。
　　王益祺字顺叔，益祥之弟。
　　周　申字及甫。
　　连江县
　　陈权叔字楙立，从政郎，四州茶干。
　　罗源县
　　陈一清字季父，安仁之子。
　　永福县
　　刘三益字巽大。
　　福清县
　　林清之字直甫，桷之子，中奉大夫，直华文阁，湖南漕。
　　林　僖字景伯。
　　王　淑字叔观，贯绍兴府。
　　叶子高字安仲，大理评事，贯庆元府。
　　叶　观字应求，贯兴化军。
　　刘宜之字行可，贯兴化军。
　　宗子正奏
　　赵善蓬字道山，善彬之弟。
　　赵彦假公宾之子。
　　赵崇恪字端夫。
　　赵希梁字正臣，希魏之弟。
　　赵彦搢字大圭，彦拯之弟。
　　赵彦寿羽字伯羽，彦侗、彦傅、彦代之弟。
　　赵汝悉字明之，汝孝之弟。
　　赵希灏字商卿，师董之子。
　　赵洵夫字深卿，沂夫之兄。
　　文举特奏名
　　李　沐溥泳之兄，闽县人。
　　林　概字量夫，第二人，大声之子，采之弟，侯官人，徽州通判。
　　陈　戌
　　周　申俱古田人。
　　陈士显字元昭。
　　陈　渊字侣之。
　　陈　淑
　　陈　旦寿朋之曾孙。俱长乐人。
　　木　崇字于山，连江人。
　　林　更以下县无考。
　　严　肃
　　林元鼎
　　郑　谷
　　商　倬
　　陈　弼
　　张　维
　　詹　骥
　　郑　钧
　　陈鼎任
　　郑起莘
　　高震之
　　商　伉倬之兄。
　　程　熹
　　高　实
　　湛　衍
　　许仲宏
　　林士器
　　林登之
　　林用中
　　武举正奏
　　姚　洛俊之之子，侯官人。
　　许应辰字拱之，长乐人。
　　陈大用连江人。
　　陈　著永福人。
　　游昌叔以下县无考。
　　林实之
　　柯国良
　　黄季鹰
　　黄　宣
　　陈万石
　　上舍释褐
　　郑　擢拱之兄，侯官人。
　　李　瑱字梦开，弥逊之孙，国子司业。
　　黄肤卿字必大，架阁。俱连江人。
　　庆元五年己未曾从龙榜
　　闽　县
　　林　登廾字伯申，岊之兄。
　　汤　震字子春。
　　傅起岩字用卿。
　　郑　硕字肤叟。
　　郑　俊字逸之，骧之弟。
　　李起渭字少叔。
　　项梦开字启叔，奉议郎。
　　池　铸字成大。
　　方　杰字宗卿，朝奉郎。
　　杨惟寅字恭叔。
　　陈梦建字节山。
　　侯官县
　　梁　丙字南叟，朝奉郎，知泉州。
　　李　冲字蒲卿，遇之父，国子监簿。
　　蒲开宗字先之，尧章之子。
　　萧　杞字南甫，朝奉郎。
　　江公宜字行之，文叔之子，承议郎。
　　陈孔夙字寅伯，孔硕之兄。附《孔硕传》。
　　林　袭字允美。
　　杨誉询字诚叔，梅卿之弟。
　　姚子才字君用，有容之弟，国子祭酒。
　　齐　琥
　　李大有字景温，纲之孙，朝奉郎。
　　怀安县
　　王天言字惟谨。
　　李德立字应卿。
　　刘　泳字光大，若虚之孙。
　　陈　端字仲友。
　　古田县
　　苏大璋字颙之。见《儒林传》。
　　长乐县
　　林冠英字伯实，登廾之弟，郡倅。
　　黄　山立字季立，朝请郎，潭州佥判。
　　陈起先字振卿。
　　高　霆字正武。
　　罗源县
　　何应酉字方卿，珪之子，知德安府。
　　永福县
　　黄　实字右之，斗南之子，知汀州。
　　柯　葆字景光，才耸之弟，通直郎。
　　福清县
　　敖陶孙字器之，奉议郎、泉州佥判。见《风概传》。
　　林孝闻字质夫，大理寺丞，知抚州。见《循良传》。
　　陈贵谊字正甫，宗召之子，后中宏词。见《名臣传》。
　　陈大雅字纯德。
　　刘　沐字季新，潮之弟。
　　林　圃字伯农。
　　林　申字伯瀚，两浙运判。
　　宗子正奏
　　赵崇节字伯谨，崇皋之弟。
　　赵椿夫字大节，彦早之子。
　　赵綦夫字伯文，侯官人。
　　文举特奏名
　　曾贡禹椿之弟，准之兄，第三人。
　　林　果采之弟。俱侯官人。
　　陈翼之字和卿，大方之子。
　　王　沂字士鲁，瀛之弟。
　　林　浩字景夫，翥之弟。
　　赵　震字东卿。俱长乐人。
　　倪　翼字翼卿，罗源人。
　　谢　藻第一人。以下县无考。
　　林德秀
　　万　彪习震之弟。
　　林绰然
　　郑　洪
　　林　曾
　　陈　申
　　张天翼
　　陈可速
　　陈　禧
　　颜　庶
　　万习震彪之兄。
　　刘梦先
　　陈才召
　　黄　玙
　　梁廷仪
　　陈　瀛
　　林宋钧
　　陈元卿
　　林亨孙
　　魏　谦
　　朱　时
　　陈钦之
　　陈　瞳
　　武举正奏
　　陈万春字东阳，咳之父，知雷州，终侍讲。
　　陈良彪字绵然，第一人。俱长乐人。
　　洪文举以下县无考。
　　马万里
　　林　早
　　陈　涣
　　陈宗襄
　　李　亮第三人。
　　嘉泰二年壬戌傅行简榜
　　闽　县
　　柯诚中
　　陈　俞字益之，太常博士。
　　叶　柟字伯材。
　　陈梦章字文卿，通判。
　　余梦泰
　　杨景良
　　林光敖
　　陈士表字正卿，诚之孙，岘之子，知岳州。
　　李增兴字维岳。
　　郑　震字叔起。
　　侯官县
　　吴　俯字伯昇，昉之曾孙。
　　王　同字会之，亘之子，架阁。
　　丁　谦字直翁。
　　林半千字君选，淮西提刑。
　　姚　同字伯宽。
　　江岩公
　　陈端甫字庄卿。
　　怀安县
　　田元晋字明卿，质颐之弟。
　　林　揖字通浦。
　　古田县
　　林　森字子材。
　　长乐县
　　林得中字企曾，南剑州通判。
　　卓　然字叔昭。
　　林晋之字明卿，宣义郎。
　　潘子京字贵昌，冠英之子。
　　连江县
　　张邦用字应卿。
　　赵　琯字伯达，朝散郎，宜黄簿。
　　陈槐卿字怀叔，少英之子。
　　侯　国字千里。
　　罗源县
　　黄孟永朝议大夫。
　　永福县
　　萧　车羲字师光，国均之子。
　　李伯垕字景叔。
　　福清县
　　陈　绂
　　鲍介然字全叔。
　　张涣臣以下县无考。
　　赵　綝字君善。
　　林子正字少蒙。
　　宗子正奏
　　赵性夫字景善，浙东安抚。
　　赵希氵不字于长。
　　赵汝臣字季良。
　　赵绎夫字季思，彦夔之子。
　　赵汝仞字千之，善秉之子。
　　赵汝珫
　　赵彦侯字伯岳，彦传之弟。
　　赵希洵字仁叔。
　　赵绳夫字伯直，綦夫之弟。
　　赵崇洽字德润。
　　赵汝鄹字景礼。
　　文举特奏名
　　任伯岳文茂之弟，闽县人。
　　黄　燮字兼善，宜之父。
　　张黄中字子仪。
　　陈衡之字深卿。俱长乐人。
　　陈朝英
　　黄　佺县志“黄”作“董”。
　　陈应求俱连江人。
　　詹　纬以下县无考。
　　陈世公
　　陈万修字世德，坦然之子。
　　孙　说
　　张孝达
　　郑　杲
　　陈　卣
　　倪　骏
　　郑　桂
　　林　采
　　柯　棠
　　郑　瀛
　　潘子俨子仪之弟。
　　武举正奏
　　曾亨甫字会叔，闽县人。
　　林　克字宅之，永福人。
　　姚简中以下县无考。
　　吴　震
　　黄　桂后登嘉定元年进士。
　　博学宏词
　　陈贵谦宗召之子，江东提刑。
　　嘉泰三年车驾幸太学该恩
　　陆仲逊
　　吴达之
　　林　访
　　林　溥
　　林时中
　　陈元修
　　林景庄
　　王　榕朝之弟。
　　两优释褐
　　林　垌字宗曾，侯官人，湖北提刑。
　　开禧元年乙丑毛自知榜
　　闽　县
　　周鼎来字方叔，毅之孙。
　　杨公俊字君吁。
　　陈　瑢字端父，大亨之子，宗正少卿。
　　刘炳文字景明。
　　黄　灏字商老，刑部郎中。
　　林执善字成已。
　　陈季麟字文仪。
　　连　懋字勉之，逄辰之子。
　　李万传字声之。
　　林应行字宜之。
　　陈　垓字漫翁，禾之孙，直宝万阁，淮东提举。
　　罗　谊字宜之。
　　林　鍧字大鸣。
　　仵公玉字润父。
　　林子昌字文甫。
　　储天祐字保之。
　　梁成大字储之。见《邪佞传》
　　陈　革华字子华，孔硕之子，参知政事。见《名臣传》。
　　李起岩字肖说。
　　侯官县
　　吴应龙字复之，文龙之弟。
　　林公绍字仲远。
　　谢伯恭字安卿，奉议郎。
　　黄　从字景古，知韶州。
　　曾应甫字声之，晏之曾孙。
　　姚　自字君益，有容之弟，承议郎。
　　杨宏中字尤父，宜中之弟，知武冈军。见《凤概传》。
　　黄公谨字谦之，崇之孙。
　　阮　登字云卿。
　　怀安县
　　曾　鼎字元辅。
　　余　震字东卿。
　　姚　默字声父。
　　卓山甫字仲山。
　　郑志学字士立，杲之弟。
　　陈　甲字景初。
　　闽清县
　　葛从龙字泽字，省试第二人，朝散郎、监丞。
　　黄　庸字公父，定之弟，教授。
　　薛　东字从厚。
　　陈　恺字则之，通直郎。
　　长乐县
　　郑　选字声父，邦彦之孙。
　　陈　垕字中文。
　　罗源县
　　陈　逵字通卿，公奉之子，知楚州。
　　永福县
　　陈王度字宪伯，泉州司理。
　　黄　容字钦之。
　　福清县
　　丘师陶字钧父。
　　刘　庞字丰叔，八成之子，知瑞州。
　　姚直夫
　　吴当可字时父，竽之子，中奉大夫。
　　宗子正奏
　　赵汝云字景瑞。
　　赵师詹字景阳。
　　赵彦珽字国器。
　　赵必广字子大，崇璟之子。
　　赵汝玖字景玉。
　　赵伯豫字顺卿。
　　赵汝竣字退翁。
　　赵汝固字孟坚，寄居连江，朝议大夫。
　　赵彦侗字伯训，彦代之弟。
　　赵汝嗣字继卿，汝悉之弟。
　　赵汝倍字益之，善秉之子。
　　文举特奏名
　　辛　晔
　　韩辉卿彰名之兄。
　　余　侗利宾之曾孙。俱侯官人。
　　郑宁卿行可之弟。以下县无考。
　　张　万
　　黄　端
　　马春卿
　　杜锡百
　　林百顺字子苍，浃之孙。
　　王　默
　　鲁洵美
　　陈存中
　　林见独
　　郑　震
　　陈　绚
　　林　岿
　　赖行之
　　陈　震
　　余　宪
　　丁　似
　　杨继光
　　杨　鲁
　　李炎之
　　鲍　景
　　郭成章
　　潘　迈
　　李　观
　　黎良能
　　高　评
　　陈安石
　　余子韶
　　武举正奏
　　施国威古田人。
　　陈子道历阁门舍人，知封州，连江人。
　　郑公侃第一人。以下县无考。
　　林　訾
　　郑嗣之椿年之子，知化州。
　　童德高
　　林岩起
　　吴继仲
　　林　登
　　武举特奏名
　　林复之以下县无考。
　　程君举
　　萧　翼
　　陈天骥
　　嘉定元年戊辰郑自诚榜是科及第三人，皆福州人。
　　闽　县
　　许应龙字恭甫，仲容之人，端明殿学士。见《循良传》。
　　吴实卿字士颖。
　　朱起章字章之，士挺之子。
　　任应龙字升卿，文荐之孙，朝请郎。
　　邓　复字惟仁。
　　黄德洪字公大，溥之孙。
　　连德嘉字时献，逢辰、文渝之弟。
　　周　霖字用叔。
　　郑仲路字文载，肇之之子，知连州。
　　林少从字振之，讠訇之弟。
　　陈　震字东父，监察御史、大理少卿。
　　陈时举字舜选。
　　陈子是字去非，聪之子，承议郎。
　　叶　棠字华伯。
　　陈元之字大初，同伯之兄。
　　陈公益字谦之，累官兵部侍郎兼侍读，绍定中，御制《敬天法祖》四十八条，诏公益与近臣等撰述箴词，揭便殿省览。
　　侯官县
　　黄　桂字云卿，邦彦之子，第三人，太常少卿，前中武榜。
　　徐　范字彝甫，朝奉大夫。附见《风概传》。
　　曾梦得字昌之，杭之元孙。
　　黄顺卿字英伯，邦彦之子，主管官诰院。
　　陈元震字伯声，椿年之孙。
　　郑自诚字信之，后改名性之，第一人，参知政事。见《名臣传》。
　　朱伯旻字梦龙。
　　怀安县
　　郑斯立字立之。
　　郑阐珍字德韫，志学之弟。
　　陈道卿字冲之。
　　古田县
　　高子昂字子云，官终朝请郎致仕，静退清修，为后辈所敬。
　　施　渐字升父，国威之兄。
　　闽清县
　　黄　燮字子公，桷之子。
　　长乐县
　　陈朴厚字德先，宋霖之孙。
　　陈有声字广宗。
　　陈景仁字春卿，致一之孙，朝请大夫，江西安抚司参议。
　　罗源县
　　朱实之字允实，知兴化军。
　　永福县
　　黄安之字仁父。
　　黄　与字与之，子春之侄，泉州教授。
　　梁子振字振叔，京之弟，建宁教授。
　　冯三杰字汉英，江州录事。
　　张豹变字仲虎，云翼之族，终都庙。
　　郑梦钧字景石。
　　福清县
　　孙德舆字行之，悕甫之子，第二人，江西提刑，特旨。
　　林　获字诚身，知梅州。
　　陈去非
　　林文昺字明甫，广州运干。
　　陈　起字待问。
　　沈　更字子初，县无考。
　　宗子正奏
　　赵缜夫字季粟。
　　赵繇夫字仲至。
　　赵綖夫字季度。上三人俱彦夔之子。
　　赵彦徭字宽甫。
　　赵与衮字宽夫，古田人，知南安军。
　　赵必兴字世名，崇祉之子。
　　赵崇萃字德聚，汝孚之子，崇祉、崇洽之弟，知崇安县，爱民、待士，捐俸置学田，又请佃废寺租以养士。
　　赵汝诚字甫善，佳之子。
　　赵彦仞字高叔，公宾之子。
　　赵汝庞字伯元，善障之子。
　　赵崇廑字有卿，汝采之子。
　　文举特奏名
　　陆明远侯官人。
　　郑　实字子声。
　　林宗鲁
　　陈允卿俱闽清人。
　　林　昺字中卿，长乐人。
　　潘　随
　　林公瑞字元圭。
　　黄士价俱罗源人
　　黄　庠
　　林汝能俱永福人。
　　郑次魏以下县无考。
　　陈　复
　　林翘如
　　潘子则
　　陈言应
　　林诚之
　　陆嘉礼
　　叶昌之
　　武举正奏
　　高　经连江人。
　　黄良箕谧之子，永福人。
　　王西应祖道之曾孙。以下县无考。
　　陈秉硕
　　赖嘉言
　　林万春
　　武举特奏名
　　赖　鸣嘉言之弟。
　　郑仪之公侃之兄。
　　李叔瀛
　　博学宏词
　　陈贵谊庆元五年进士，福清人，宋召之子，贵谦之弟，参知政事。见《名臣传》。
　　嘉定四年辛未赵建大榜
　　闽　县
　　叶应辰
　　陈　辰
　　郑景仪字敬之。
　　林赵卿
　　郭　泳字子大。
　　张　宗
　　刘　该字通叟，松之子。
　　洪　卯字时伯。
　　陈伯宽
　　萧崧申
　　阮　宾
　　朱　春字景荣。
　　周千里字驹父，震之子。
　　林履之
　　黄　飞字彦翱。
　　蔡公申字崧卿，知惠州。
　　侯官县
　　李　照字辉仲。
　　黄　登南剑倅。
　　徐孝显
　　陈　飞
　　陈真卿
　　黄　恺詹之曾孙。
　　刘　庚字景长。
　　任士宁
　　陈彦信字诚叟，复之兄。
　　怀安县
　　刘　浩知邵武军。
　　刘　珙
　　林　枢字景元，囗之兄，朝奉郎。
　　陈　云
　　长乐县
　　张　翀字蜚卿，第三人，朝奉郎、左司郎官。
　　黄　宜字义父，宗学博士。
　　蔡　缶
　　陈子愚字若愚，知营道县。
　　黄千钧字和叟。
　　连江县
　　李宁之字道夫，韶之兄，知韶州。
　　黄之望字子万，奉议郎。
　　陈德林字元发，寄居平江，奉议郎。
　　黄袭甫知建安县。
　　李　韶字元善，宁之之弟，宝章阁直学士，知泉州。见《名臣传》。
　　罗源县
　　张　磻字渭老，翮之孙，历礼部侍郎，权兵部、吏部尚书，以补阙程元凤论罢。宝祐中拜端明殿学士、同知枢密院事、参知政事，封长乐郡公，赠少师。磻为祭酒时，史嵩之谋再相，磻力政之，时称其直。
　　陈直言
　　张　庠磻之弟。
　　永福县
　　张　辅字左之。
　　郑良翰字子蒙，囗之弟，朝散郎、通判。
　　林　元字君举，国子录。
　　黄梦高字宗甫。
　　福清县
　　孙礼舆字履之，晞甫之子，德舆之弟，建昌倅。
　　陈祐孙
　　林良显字伯嘉，僖之弟，知连州。
　　林　护上舍，县无考。
　　宗子正奏
　　赵必取字世颖，必典之弟，朝奉郎。
　　赵彦遏字杨善。
　　赵希佈字景敷。
　　赵时嘉字会卿。
　　赵绛夫字子周，彦榗之子。
　　赵栉夫字少密，居连江，知剑浦。
　　赵与玑字仲瓒。
　　赵董夫字正臣。
　　赵俞夫字景允。
　　赵希王棘字宗溪。
　　赵涘夫字清叔。
　　赵谱夫字系叔。
　　赵崇春字惟仁。
　　赵希予字岩起。
　　文举特奏名
　　郑　靖浑之子，闽县人。
　　田　颐字正叔，晋之兄，怀安人。
　　林应辰古田人。
　　萧　鉴字净之。
　　张　述字明之。俱闽清人。
　　姜师恪字叔和。
　　郑　骐字仲逸。
　　郑公岳字仲庸。
　　林逢午字亦之。俱长乐人。
　　黄文羽字彦冲。
　　林钦夫字叔敬，俱罗源人。
　　朱　绂字正卿，永福人。
　　余　游以下县无考。
　　吴利见
　　徐公信
　　陈伯谦
　　南若砺
　　陈云卿
　　林　文
　　陈仲杞
　　张　夔
　　张　炜
　　陈公柄
　　郑伯忠
　　王明之
　　许梦松
　　林　暠
　　邹广声
　　杨　勋
　　何自正
　　王　企
　　林　杲
　　黄　廷
　　杨少发
　　武举正奏
　　洪　丹
　　张公复
　　陆　源
　　方干宣俱侯官人。
　　林卿云以下县无考。
　　郑　容
　　嘉定七年甲戌袁甫榜
　　闽　县
　　张正子字子夫，知靖州。
　　朱　晋字景昭。
　　张元简字敬父，副使。
　　李泽卿字叔玉。
　　王立节字景大。
　　湛　吁字浚循。
　　曾　善字元甫，亨甫之兄。
　　侯官县
　　李士炜字华国，奉议郎。
　　陶季侍字景诚。
　　陈　汲字兼济。
　　陈子震字东卿。
　　吴文震字元立。
　　余观国字宾王，经国之弟，知邵武军。
　　邹光增字明之。
　　郑自得字资之，畋之曾孙。
　　李　遇字用之，中之子，秘书监。
　　陈义和字子绍，国子监簿。
　　林仁伯字敬甫。
　　张　涣字晦卿。
　　叶仪凤字子仪。
　　黄林发字藻卿。
　　方翀卿字飞英。
　　怀安县
　　刘拱辰字正甫。
　　冯若水字济卿。
　　戴　杰字怀英。
　　古田县
　　唐　麟字德夫。
　　闽清县
　　陈季林字藻之，乔之子。
　　黄起宗字□之。
　　长乐县
　　曾伯成字子谏。
　　连江县
　　林子升字升之。
　　罗源县
　　黄　来字叔远。
　　黄　钦字叔若。
　　黄梦颖字秀实，瑄之子，法曹参军。
　　永福县
　　柯　适字君正，漳州通判。
　　陈　绾字士章。
　　福清县
　　林　倚字敬舆。
　　林　炎承议郎。
　　陈　絯字宗之。
　　颜惟直字伯温。
　　郑　垕字信父。
　　李　卫以下县无考。
　　赵丰亨字仲谦。
　　许　藻
　　宗子正奏
　　赵时蔄
　　赵汝銮字明甫，希述子。
　　赵檖夫字叔茂。
　　赵崇祉字时发。
　　赵汝苀字义叔。
　　赵崇俪字德□。
　　赵与奕字梁夫。
　　赵希述字汝明。
　　赵彦仟字卫夫。
　　赵汝檖字丰甫。
　　赵希沇字导卿。
　　赵崇思字敬父。
　　赵璱夫字伯玉。
　　文举特奏名
　　蔡　褒字子章，怀安人。
　　张　涣竑之弟。
　　林夔孙字子武。见《儒林传》。
　　阮亨谦俱古田人。
　　郑安夫字仲修。
　　吴　腾字会卿。俱长乐人。
　　卓　应字熊叔，罗源人。
　　曹　渭以下县无考。
　　张　澈字若水，第一人。
　　王　轩轺之兄。
　　黄　锷
　　曾　华
　　林希吕誉之孙。
　　王惟月
　　高　邃
　　方梦申
　　李大壮纲之孙。
　　杨　勋
　　陈　合
　　郑　潜字良翰，希统之兄。
　　萧万里
　　武举正奏
　　柯梦旂
　　柯子冲梦旂之弟。俱永福人。
　　陈孝严字致叔，福清人，知州。
　　刘　益珙之弟。
　　王　介
　　试中教官
　　陈　云
　　嘉定十年丁丑吴潜榜
　　闽　县
　　王维祺字万卿。
　　郑良臣字尧叟，钦之兄，太常博士。
　　陈士扌为字谦仲，杞之孙。
　　黄辰显字遇卿。
　　潘继伯字远摹。
　　刘　勺字盛叔。
　　林士宗字伯远，士衡之弟。
　　陈　栗字庄叔，泾之子。
　　连　嵘字清父。
　　梁　琮
　　陈德遇字显仲。
　　郑清卿字子直。
　　林应辰字义夫。
　　池　昇字东叟。
　　林观过字自知，粮料院。
　　邓　夔字景诏。
　　陈士介字正父。
　　潘　观字正父。
　　侯官县
　　杨公羽字云翁。
　　林　纮字统之。
　　连世荣字仁远，士登之子。
　　王　万字光大，同之弟。
　　方应祥字有嘉，时可之孙。
　　郑应龙字春卿。
　　吴文龙字会之，应龙之兄。
　　方禹锡字文瑞。
　　怀安县
　　李仲淹字行可，苲之曾孙。
　　秦文焕字章叟。
　　余伯泰字吉父。
　　古田县
　　唐　璘字伯玉，最之孙，历监察御史、太常少卿。见《名臣传》。
　　力　起字振之，处州倅。
　　余梦赐字公玉，宋兴之子。
　　闽清县
　　黄　孳字希舜，瑾之子。
　　长乐县
　　李公伉字清父。
　　连江县
　　陈调一字兼善，舜申之子，知新州。
　　李　鉴字汝明，广东提举。
　　包荣父字景仁，奉议郎。
　　罗源县
　　黄之望字岩瞻，奉议郎。
　　永福县
　　陈兴龙字云叟。
　　吴　丙字景南，惠州通判。
　　梁子强字庄叔，子张之兄，奉议郎。
　　陈　垓字经甫。见《邪佞传》。
　　梁庭兰字声甫。
　　福清县
　　林　珪字介卿，仲堪之孙，奉议郎。见《乡行传》。
　　陈伯鼎字元镇。
　　林宗烈
　　姚亨霖
　　林公庆县无考。
　　宗子正奏
　　赵汝竬字立父。
　　赵与官字清叟。
　　赵彦传字伯是。
　　赵彦嶓字源叔。
　　赵喻夫字义叔，彦代之子。
　　赵与琳字仲琅。
　　赵与玟字仲英，与琳之兄。
　　赵汝腴字味道，不敌之孙。
　　赵汝佩字振叔。
　　赵与侍字正叟。
　　赵以夫字用父，彦括之子，吏部尚书兼侍读。见《名臣传》。
　　赵彦倪字和甫，公宾之子。
　　赵汝登字文举，善蓬之子，知石城县。
　　赵与枳字淮卿。
　　赵与环字仲循。
　　赵师弁字冠卿。
　　赵与宰字宗臣。
　　赵崇棠字公召。
　　赵时铸字士鼎。
　　赵汝晃字明叟。
　　文举特奏名
　　陈士蒙次公之子，侯官人。
　　陈　珏字君宝。
　　张　夔字子韶。
　　柯焕宗谦宗之弟。
　　谢自信字坚甫。
　　冯　典字盛甫。俱长乐人。
　　林士瞻字冲飞，颖之孙。
　　叶伯秀俱连江人。
　　张　参北海之兄，永福人。
　　万　搏以下县无考。
　　陈子喻梦纬之弟。
　　余　游
　　刘从龙
　　郑　籍
　　陈公升
　　林正谔
　　陈应时
　　刘孝友
　　苏盛甫
　　曾　复
　　武举正奏
　　陈聿甫字齐吉，连江人。
　　黄子仪永福人。
　　朱梦得
　　陈　端
　　嘉定十三年庚辰刘渭榜
　　闽　县
　　郑颐孙字正卿。
　　林子阳字德刚。
　　林应运字泰卿。
　　林公演字寅之。
　　黄士革字从伯。
　　陈如晦字景明。
　　林叔震字廷发。
　　周　说字梦得，鼎来之子。
　　林公庆字子仁。
　　杨时升字季美。
　　陈子直字刚中。
　　王　庭字简夫。
　　黄　亮字功甫。
　　连少嘉字亨父，南夫六代孙。
　　徐敏功字德新。
　　黄　履字子卿。
　　陈光大字高叔。
　　魏复亨字景阳。
　　梁梦庚字季明。
　　任友龙字震卿，第三人，文荐之孙。
　　潘可叔字君献，衢之孙，宣教郎、淮西运干。
　　侯官县
　　王振父字宗起。
　　卢壮父字武子，同父之弟，直学士院。
　　曾　龄字公寿，噩之兄。
　　彭　爚字明之，公永之孙，南外宗院。
　　叶一新字惟一，能报之曾孙。
　　曾绍显字子绍，伉之孙。
　　吴易简字敬甫，元衡之子。
　　柯亨宗字衣开，端卿之子。
　　怀安县
　　陈寅亮字恭甫。
　　王　振字岩起。
　　王泰定字光甫，震定之兄。
　　陈澄子字景深。
　　李公缙字舜臣。
　　古田县
　　林　敏字正父。
　　闽清县
　　黄师参字子鲁，景说之子，师雍之兄，南剑添倅。
　　徐梦得字宗说。
　　池　洙字元鲁。
　　长乐县
　　陈子诚字若虚。朝散大夫。
　　周　角字子和。
　　徐汉章字清之，镆之兄。
　　林　阶字舜咨。
　　永福县
　　何守约字宗臣。
　　黄起渭字滨叔，知富阳县。
　　黄若凤字仲父，毅之孙。
　　福清县
　　陈景明字仲晦。
　　刘　垕
　　宗子正奏
　　赵崇玚字伯玉。
　　赵紃夫字季履，彦夔之子。
　　赵绹夫字季直，紃夫之弟。
　　赵崇仿字叔似，通判吉安府。
　　赵崇栗字景周，汝国之子。
　　赵崇能字君举。
　　赵希平
　　赵崇侯字万里，淮东提举。
　　赵崇葸
　　赵汝清字仲夷。
　　赵与灏
　　赵汝仇字公之。
　　赵崇性
　　文举特奏名
　　叶　林字景森，闽县人。
　　郑莹中字清叔，闽清人。
　　林国英字俊甫。
　　黄林耸
　　林逢午
　　张　早字及父。
　　邹　昺字叔明。俱长乐人。
　　卢　垕镇之子。
　　黄　闶字叔高。俱永福人。
　　陈士龙字士珍，罗源人。
　　潘　唯以下县无考。
　　陈行申
　　叶应辰
　　陈曾之隆兴之叔。
　　郑光定
　　陈士骥字良儒。
　　黄古心字鲁子，古学之兄。
　　陈衡材
　　陈应求
　　张　暄
　　黄　祁
　　武举正奏
　　卢德宣字孝本，永福人。
　　曹　翥字元叔。
　　莫应辰
　　郑天翼
　　黄元吉
　　嘉定十六年癸未蒋重珍榜
　　闽　县
　　谢观国字宾之，知广州新会县。
　　张如愚字亦发，传之父，知潮阳县。
　　郑清子
　　曾公盛字诚叔。
　　戴　翼知邕州。
　　冯惟说
　　任一鸣字登卿，一龙、应龙、一震之兄，汇惟明、一鹗、友龙之弟。
　　陈　瑄大亨之子。
　　任惟明字华卿，一鸣之弟。
　　陈士修字敬卿，诚之孙，士表之弟。
　　郑公孙
　　陈子颐坚之之兄，知永丰县。
　　侯官县
　　陈梦庚字景长。
　　陈元凤字仪叔。
　　曾必大
　　梁　柱
　　黄　修字诚之，革之子，宝庆府倅。
　　陈应龙字景云，太常博士，广德军添倅。
　　游继荣字华用，省试第一人。
　　叶及新
　　陈　著字居诲。
　　怀安县
　　林　桷字景长，通直郎，建宁府教官。
　　刘天乙字伯应。
　　林善鸣
　　卓　杰
　　廖福孙
　　古田县
　　王公廙字子敬。
　　苏志洪字伯大。
　　闽清县
　　郑德起字功父，元福之子，知兴化军。
　　葛崇节字淘翁，广东运判。
　　长乐县
　　陈逢寅字必发。
　　郭　岳字伯乔。
　　罗源县
　　黄　万字成大。
　　杜辅良字敷老。
　　连江县
　　李　任字之远，弥逊之曾孙，朝请郎。
　　永福县
　　林宋炜字力叟，广东提刑。
　　福清县
　　林明之字齐甫，仲堪之孙。
　　林　杲
　　林　棐字伯达。
　　林　济
　　林　琥字君玉。
　　林　炎字起晦，申之孙，大理寺丞。
　　彭宀爿夢年后改名耕道，寅之兄，县无考。
　　宗子正奏
　　赵汝僁
　　赵崇沇
　　赵噩夫
　　赵彦偶公宾之子。
　　赵希丰
　　赵汝僙
　　赵彦傈字烈叔。
　　赵崇赳字公浦。
　　赵必英字子俊，崇玠之子。
　　赵必渐字子进，崇宇之子。
　　赵瞻夫字德洽，毅夫之兄。
　　赵崇璱
　　赵必偲必渐之兄。
　　赵寿欠夫
　　赵涌夫沃之之兄。
　　赵崇僾字伯玉。
　　文举特奏名
　　方　寅侯官人。
　　刘叔侃字子如。
　　黄梦起字士龙。俱怀安人。
　　程若中古田人。见《隐逸传》。
　　郑　澥字谊夫。
　　陈　溥字渊甫，多福之子。
　　陈梦良字君遂。俱长乐人。
　　黄　信
　　李应东俱连江人。
　　陈　梓字国林，罗源人。
　　周宁甫以下县无考。
　　陈孝俨
　　林　昉
　　叶端亮
　　宋　夏
　　郑　衎
　　黄　巩
　　林　畴
　　张子华
　　郑　江
　　陈　概
　　潘　逵
　　杨梦春
　　麦国用
　　陈　井
　　杨梦传
　　武举正奏
　　郑日奋旧志误作“自夺”，闽县人。
　　曾子浩韶显之弟，侯官人。
　　吴逢丑永福人，知县。
　　刘　垕
　　徐国英
　　林　霆
　　何士龙
　　林一新
　　王　奉
　　程梦湜
　　林　嵩
　　林元学
　　武举特奏名
　　方　机侯官人。
　　高梦月字惟明，太常少卿、吏部郎中。
　　王　群“群”作“焄”。上二人俱连江人，县志以为十五年上舍释褐，未详。
　　郑起滨
　　壬午宝
　　陈　森
　　黄　复
　　丘必先
　　陈梦龙知兴化军。上二人俱罗源人，县志以为是年进士。
　　宝庆二年丙戌王会龙榜
　　闽　县
　　湛　若字自然，校书郎。
　　沈　膺字多福，康之弟。
　　陈一震字文夫。
　　阮国宝
　　郑　申
　　陈骏之字景声，震之之弟。
　　陈　铸字鼎臣，炳之孙，朝请郎，主管玉局观。
　　梁应庚字本仁，梦庚之兄。
　　郑唐举字尧臣，公望之父。
　　郑公望字孔璋，唐举之子。
　　侯官县
　　陆祺老字翼翁。
　　林　山晋字季山。
　　陈士晋
　　郑　概字应鼎，籍之子，光增之弟。
　　林　励字勉夫，广州教授，乞致仕，除知县，不就。
　　陈斗应字上建，琎之曾孙，朝奉大夫。
　　卢同父壮父之兄，知汀州。
　　王震定字东父，泰定之弟，通判漳州。
　　陈樵子字楚老。
　　怀安县
　　田元焕字和卿，元晋之弟。
　　林　桂
　　洪　昇字平叔。
　　陈应龙字震之。
　　闽清县
　　黄梦应字汝大，端之子，知蔕州。
　　池师鲁字通伯。
　　黄师雍字子敬，景说之子，师参之弟，侍郎。见《名臣传》。
　　郑　濬字必大。
　　朱日炎字汝明。
　　长乐县
　　李　角字定国。见《循良传》
　　潘　津字公登，潜之孙，立本之弟。
　　陈　绂字若晦，枢之孙，子愚之兄，子真之弟，惠安宰。
　　陈文新字德益，实之父。
　　林梦龙字仲攀。
　　连江县
　　孙懋德字叔文，安溪尉。
　　黄君赏
　　罗源县
　　余　冲字云翼。
　　郑梦登字少用，应龙弟，长溪人，居罗源。
　　永福县
　　黄起硕字肤叔。
　　林翀子字应之。
　　郑　宅淮西运管。
　　黄　复字乾叟，知兴化县，殁于王事，封忠壮侯。
　　福清县
　　林宗迈字冲远。
　　徐天骐字退之，汉章之弟。
　　林　杞
　　林充国字伯克。
　　林洪源字汝济，良显之子。
　　郑师申字景崧，昭先之弟。
　　上官翼卿以下县无考。
　　冯端荣字景庄。见《循良传》。
　　商景春字熙叔。
　　宗子正奏
　　赵汝腾字茂实，不敌之孙，汝清之弟，吏部侍郎。见《名臣传》。
　　赵汝淞字淞夫。
　　赵崇保
　　赵必临字子阳，必渐之弟，宗宇之子。
　　赵崇淏字青卿。
　　赵与珖字仲玉。
　　赵与疆字安卿。
　　赵希荩字忠卿，希裕之弟。
　　赵彦崝字宗蔛，彦蔈之弟。
　　赵希僘
　　赵必逾字登甫，崇莤之子。
　　赵汝柳字圣和。
　　赵崇禩字国永。
　　赵时斌字维翰。
　　赵彦嶒字宗岳。
　　赵桷夫字仲硕，彦晔之子。
　　赵崇沐字君仁。
　　赵必莘字子君。
　　赵崇钅荣字君选。
　　赵时枅字体仁。
　　赵希珆字宗瑞，希王棘之弟。
　　赵必谕字伯达，崇峙之子。
　　赵崇玭字德玉，崇棠之弟。
　　赵慨夫字达道，稊夫之弟。
　　赵崇赏字达庆。
　　赵希叔字国叟。
　　赵时艹与字子厚，公辅之曾孙。
　　赵璀夫彦侗之子。
　　赵希誧师聪之子。
　　赵汝墇字通叟。
　　赵希葸字国瑞。
　　赵汝锵字和卿。
　　赵氵毕夫字源叔。
　　赵必豫字谦之，崇皋之弟子。
　　赵崇博字德溥。
　　赵敢夫字进叔。
　　赵汝珇字温叔，善竦之子。
　　赵崇亻致字至伯，崇仿之兄，通判南剑州。
　　赵崇儆字德有。
　　赵时迩字舜言。
　　赵与审字仲学。
　　赵汝挛字有孚。
　　赵尊夫公宾之孙。
　　赵时倯字同卿。
　　赵崇熹字元福。
　　赵瑻夫彦侯之子，知南剑州。
　　赵崇夷字清卿，汝坚之子。
　　赵汝漪字清叟。
　　赵楹夫字仲居，彦曦之子。
　　赵汝恬字靖叔。
　　赵时艺字子林，公辅之曾孙。
　　赵崇监字泽民，崇眷之弟。
　　赵崇廙字恭甫。
　　赵崇照字国辉。
　　赵汝栾字宗翰。
　　赵汝儒字子贞。
　　赵时藩公辅之曾孙。
　　赵希裕字绰然，希荩之兄。
　　赵汝仲字子文，汝亻戈戈之兄。
　　赵崇阜
　　赵善暆字景行。
　　赵忍夫字有弟。
　　赵希簨字国器。
　　赵崇夙字德兴，崇夷之弟。
　　赵与璋字奎叔。
　　赵彦侯字简叔，公宾之子，湖南宪。
　　赵时乃字日新。
　　赵山余夫字景会，俞夫之弟。
　　赵作夫字子述。
　　赵丰夫字有年，彦腾之侄。
　　赵必遂字次龚。
　　赵彦氵通字达夫。
　　赵与侔字德叟。
　　赵汝偪字实之，汝仇之兄。
　　赵耆夫字伯父，忍夫之兄。
　　赵宀多夫字唐卿。
　　赵彦龠字章卿。
　　赵悌夫字之道，慨夫之兄。
　　赵希侮字景恭，希辅之兄。
　　赵希仡字伯勇。
　　赵挻夫字季长。
　　赵宗仰字德瞻，崇祉之弟。
　　赵时来字子仪，公辅之曾孙。
　　赵沂夫字春卿。
　　赵典欠夫字子谟。
　　赵彦根
　　赵汝亻戈戈
　　赵崇储
　　文举特奏名
　　杨云庆
　　陈士泰囗之孙。
　　郑　经俱侯官人
　　林梦鉴
　　林得同俱连江人。
　　张　翊穆之曾孙。
　　郑士宗
　　郑应龙字翔甫。
　　黄不欺字英甫。俱罗源人。
　　林　石第一人，福清人。
　　吴中鲁以下县无考。
　　杨实申
　　黄元恭
　　陈一龙
　　黄　昇
　　林衢亨
　　黄　曈岳之子。
　　杨　庠
　　郭　沆
　　林　灏
　　武举正奏
　　方　枢第二人，审之子。
　　陆　深
　　杨士倬俱侯官人。
　　洪应宣字仲蕃。
　　方　桷
　　许袭龙
　　陈武伯
　　释　褐
　　陈显伯字汝仁，罗源人，千能之子，历吏部尚书兼端明殿大学士。
　　陈　邰字开叔，永福人，云之子。
　　刘卿月字升叟。
　　林　任黄州推官。
　　郑斗祥字一卿。
　　郑仕谟西州宗教。俱福清人。
　　林应龙
　　绍定二年已丑黄朴榜
　　闽　县
　　陈松龙字应初，省元大理司直。
　　方仲嘉字朝瑞，禹锡之弟。
　　林伯顺字祥道，武博士，处州添倅
　　连同之字日颖，得嘉之弟。
　　谢谦之字君益。
　　陈桂芳字国华，潮州教授。
　　湛　霖衍之孙。
　　连士首字廷举。
　　陈伯奎字禹锡，炳石之子，梦建之弟，泉州教授。
　　张元嘉字亨叟，拯之子。
　　林禹臣壮行之兄，先举神童科。
　　黄　昌字建之。
　　侯官县
　　黄　朴字成父，第一人，历馆阁吏部郎，终广东曹。
　　余　正字德载。
　　章以贵字一人，运干。
　　徐孝忠字德复，孝显之弟。
　　李虞卿字舜元，公缙之兄。
　　杨　山立字维岳。
　　陈同叔字子方。
　　李宗勉字景全。
　　林　机字以枢。
　　怀安县
　　卓炎子字起晦。
　　黄伯龡字中立。
　　古田县
　　苏士穆字敬父，省元大璋之子，知福安县。
　　张梦庚字子西。
　　闽清县
　　陈荐子字肖翁，知东莞县。
　　长乐县
　　黄用宾字宗孟。
　　潘立本津之兄。
　　林开先字大有，安上之孙。
　　游梦春字得可，知监。
　　吴建中字子大，节度判官。
　　连江县
　　陈鉴明字公明，幼学之父。
　　陈高子字宗良，炎子之兄，架阁。
　　刘汉英字彦实。
　　陈　瑜字纯夫。
　　罗源县
　　林贡孙字叔登。
　　永福县
　　黄　涛字源长，直宝文阁，知吉州。
　　张　楠字景夫，广东运干。
　　卢　宁字谧叟，师孟之孙。
　　福清县
　　林公度字伯厚，公俊之弟，公志之兄。
　　刘应东字震之，潮之孙。
　　丘元龙字肖翁，知晋江县。
　　高建翁
　　彭霆震字欲仲。
　　彭　寅梦午之弟。
　　林公志字伯成，公度、公俊之弟，通判泉州。
　　何士颐以下县无考。
　　孟端鼓心
　　朱　珏
　　林德宜
　　周　俌
　　宗子正奏
　　赵崇玱字荣甫，吉州参军。
　　赵輨夫字经甫。
　　赵崇溁
　　赵汝再字子仁。
　　赵木昂夫字高叔。
　　赵崇掖
　　赵崇櫜字景长，汝固之子。
　　赵崇莘
　　赵与琨
　　赵时现
　　赵师傧
　　赵献夫字宗固。
　　文举特奏
　　王介雍洽雍之弟，闽县人，官光泽丞，刻志励操，途遇穷民，辄解衣给之，及去任，切手一袱徒走归。
　　曾丙孙梦传之弟，侯官人。
　　施良臣字节。
　　王应嘉字子奇。俱长乐人。
　　孙　梦县志作“梦龙”。
　　林　雄县志作“雄暨”。
　　陈允中县志作“元中”。
　　王公成
　　王梦有“有”，县志作“贤”。
　　郑则仁
　　黄公成字泰卿，《三山志》作公定。俱连江人。
　　张　朴
　　黄　棫字先之。俱古田人。
　　陈致和
　　叶　槱
　　林　泳
　　王翼起俱罗源人。
　　郑有开字先之。
　　郑元吉字坦之。
　　林　昺
　　冯　佑字景和。俱永福人。
　　徐武子以下县无考。
　　任一清
　　王梦重
　　丁泰亨
　　郑有光
　　陈　光
　　林　掞
　　周　起
　　何　岗说之子。
　　王　是龙应之弟。
　　张　纲穆之曾孙。
　　陈伯蒙
　　林　鲂
　　刘季冲
　　蒋　振
　　张行简
　　崔　观
　　连　琪
　　陈　粟
　　黄皆植
　　郑德豫
　　林宋达
　　任　鉴一清之兄。
　　李特卿
　　陈汝迁
　　陈梦符
　　林显亲
　　徐公备公信之弟。
　　黄古学
　　朱焘夫
　　许维岳
　　陈　谟存大之父。
　　陈景垕
　　潘泰亨
　　任　仪
　　黄逢午
　　陈自立
　　林　箕
　　林仪之
　　陈梦牛
　　郑豹变
　　连中立
　　林总国
　　陈宜中
　　武举正奏
　　黄　浩改名吉，字宗孟，永福人。
　　武举特奏名
　　周师望古田人，第一人。
　　绍定四年释褐
　　林公俊字伯奇，公度、公志之兄，福清人，太平州通判。
　　绍定五年壬辰徐元杰榜
　　闽　县
　　郑　石字伯润。
　　张济之字自生。
　　陈光庭字元实。
　　陈一鹗字中夫，南剑州司理。
　　陈　信字子志，岘之孙。
　　高元裕字师渊。
　　靳盈之字仲谦，主管官诰院。
　　林　云字景内，士衡之子，知宁化县。
　　侯官县
　　陈南美
　　黄复古字希文。
　　陈子智字处仁。
　　张天定字能甫，伯宗之孙。
　　吴瑶卿字士浑。
　　王　獬字士康。
　　王必张字景韶，泰定之子。
　　洪梦龙通判。
　　怀安县
　　张卿明字如月。
　　何　涣字谦山，擢之子。
　　陈　由字吕义。
　　魏　牧字舜咨。
　　王子端字正臣。
　　古田县
　　林贵谦字牧仲。
　　郑公玉字润甫，潭州通判。见《循良传》。
　　蒋逢午字君遇，潮州尉。
　　闽清县
　　黄一震字声道。
　　萧　涓字仲将。
　　长乐县
　　郭正子字养正，本州解元，廉州教授。
　　张　镇字重甫，第三人，通判绍兴府。
　　陈子椿字若彭，致一之孙，知英德府。
　　林元晋字德父，武学博士。
　　林　榕字伯华。
　　王　璞字器之，是之子，知潮州。
　　罗源县
　　陈惟月字万里。
　　永福县
　　张鲁仲字景东，云翼之子。
　　福清县
　　黄　钧字均国。
　　郑益祥字进卿，斗祥之弟。
　　林经德字伯大。
　　宗子正奏
　　赵崇绛字文实。
　　赵必鹗字汲父，崇秘之子。
　　赵崇曒字巨晦，武琰之子。
　　赵汝禾秉字谦叔，善践之子。
　　赵崇槃字若水，崇秫之弟。
　　赵野夫字景说，忍夫之弟。
　　赵时钅栗字君宝，时铣之弟。
　　赵淄夫字从龙。
　　赵崇讠布
　　赵瑥夫
　　赵时歆
　　文举特奏名
　　王洽雍介雍之兄，官剑浦丞，勤恤民隐，廉声大著。子光大为仙游丞，亦以清白表于时。
　　王孔硕官洽江尉，以儒学饬吏事，廉明刚正，有古循吏风。
　　林时发亿千之弟。
　　林壮行禹臣之弟，举神童，赐迪功郎。
　　高明远字光甫，怀安人。
　　林　升古田人。
　　林　綵字彦礼。
　　李嵩奇字山立。
　　许奇祥字文瑞。
　　林　绛字彦庄，綵之兄。俱长乐人。
　　陈若森字叔度。
　　黄公权
　　郑梦高俱连江人。
　　王应甫字信夫。
　　邬之邵字士平。俱罗源人。
　　游梦开字延之，士衡之孙，福清人。
　　庄　岳以下县无考。
　　陈应忠
　　陈梦锡
　　何考彰
　　黄　奎字景西。
　　方　泳
　　李云龙贯临安府。
　　詹万石
　　林　达
　　张虞凤
　　叶元龟
　　黄　椿
　　王　采
　　黄　泳
　　陈贵谠
　　王　浩
　　曹　庚
　　陈中实
　　林　易攵
　　郑应龙
　　杨敏中
　　王士登
　　王　吉
　　王端甫
　　刘　田
　　陈应翘
　　陈　靓
　　蒋季纲
　　郑隆本
　　陈梦雷
　　陈梦星
　　张茂实
　　林一龙
　　张滨子
　　任起滨
　　武举正奏
　　张靖山闽县人。
　　刘梦浩长乐人。
　　黄东叔永福人。
　　李师武亮之子，县无考。
　　释　褐
　　邓景辉字夙明，古田人。
　　陈　问闽清人。
　　李日新古田人。
　　端平二年乙未吴叔告榜
　　闽　县
　　陈　登见《循良传》。
　　张兴隆架阁。
　　潘　牥字廷坚，第二人，千仪之孙，潭州通判。见《凤概传》。
　　林　存字以道，累官知枢密院事、资政殿大学士，真西山门人，居官有时名。[HT]
　　郑发先字景仁。
　　郭梦龙字能甫。
　　陈梦炎字南叔，定国之曾孙。
　　王　漳字衡父。
　　陈　坰字鲁翁，禾之孙，江州添倅。
　　林似孙字彦有。
　　陈应甲字嵩叟，梦纬之子，管西外睦宗院。
　　林端起字伯起。
　　陈继祖字公绶。
　　侯官县
　　曾希林字茂实。
　　谢正卿字允中，藻之子。
　　叶天祐字吉甫，玮之曾孙。
　　赵孺子字长孺。
　　陈　垲字子奭，襄之曾孙。见《循良传》。
　　怀安县
　　陈　湜字渭叟。
　　余帝与字锡畴。
　　张仕义字鲁仲。
　　林从实字义夫。
　　长乐县
　　陈　容字公储，朝散大夫。见《循良传》。
　　陈　实字光仲，文新之子。
　　潘午亨字子通。
　　王龙应
　　陈子植字日起，直华文阁。
　　陈炎子字宗合，高子之弟，三省架阁。
　　连江县
　　林　漫
　　兰斗南知贵溪县。
　　罗源县
　　叶悊佐
　　永福县
　　张尧翁字文伯。
　　林　昱字子礼，内舍。
　　福清县
　　林希逸字肃翁，中书舍人、直秘阁，知兴化军。见《儒林传》。
　　许一鸣
　　连履孙以下县无考。
　　陈　准
　　郑如祖
　　林应炎
　　陈福龙
　　丘　升字成升，贯广州。
　　陈梦龙
　　裘　牲
　　张宗传
　　郑士谧
　　黄师心
　　阮嘉谋
　　宗子正奏
　　赵时曰革
　　赵绂夫字景太。
　　赵绾夫字景汤。
　　赵与宀介
　　赵与贝罙字国宝。
　　赵必萃字德聚，崇莘之子。
　　赵崇札字季子。
　　赵时昂洵夫之子。
　　文举特奏名
　　蒋辅国逢午之父。
　　陈　元
　　林子高
　　程　戬俱古田人。
　　林师回
　　林忠清
　　陈次公俱闽清人。
　　赵若翁字希叔，长乐人。
　　林梦骥
　　李汝扌为俱连江人。
　　倪禹钧字和甫。
　　陆梦良字明叔。
　　林赣孙字达叟。俱罗源人。
　　陈有之字伯有，士骥之子。
　　柯　逢垓之子。俱永福人。
　　林应辰以下县无考。
　　林梦庚复之之子。
　　陈　纲
　　陈应洪
　　张春卿
　　陈　举
　　湛　露
　　林定孙
　　杨冯昌
　　郑应龙
　　林大用
　　林宋杰
　　郑开先
　　张梦荐字之尹，搢之子。
　　陈梦雷
　　张　椿
　　陈仝中
　　林梦麟
　　罗　镇
　　林伯耆
　　刘应奇
　　叶重开
　　何宗日
　　林震龙
　　王端甫
　　王三俊
　　林一龙
　　陈梦星
　　林晞白
　　张茂实
　　郑景舒
　　高信已
　　黄彝叙
　　罗从直
　　林　楷
　　杨　倬
　　潘子震
　　潘　庚
　　潘朝伯
　　黄逢时
　　曹梦祥
　　武　举
　　李先登字子云，连江人。
　　洪　震
　　刘日起
　　嘉熙元年丁酉上舍释褐
　　赵陛夫
　　嘉熙二年戊戌周坦榜
　　闽　县
　　邵　泽字君美，第二人。
　　陈士登字崇叔，云之子。
　　林　奭字君召，元奋之孙，通判宁国府。
　　刘同叔字恭甫。
　　欧阳起鸣字以韶。
　　侯官县
　　许文岳字英叔。
　　姚逢午字南起，震特之兄。
　　王履定字和甫，太定之弟。
　　黄士度字维则。
　　陈中孚字务信。
　　陈存夫字若翁，建安尉。
　　怀安县
　　林昌泰字壮行，枢之子。
　　郭元龙字舜臣。
　　闽清县
　　黄　涣字子达，师参、师雍之弟。
　　陈振龙字光用。
　　黄　玠字宜父，辰显之子。
　　林应龙字登廾叔。
　　长乐县
　　林以正字公可。
　　连江县
　　常　挺字方叔，秘书省正字。见《前修传》。
　　陈幼学字行父，端平解元。
　　黄　宜
　　罗源县
　　陈天与字唐佐。
　　黄　纲字尧举，诜之子。
　　林日华字世荣。
　　永福县
　　谢德垕字于垕。
　　黄　颖字士奇。
　　林　约字伯野。
　　福清县
　　刘　发
　　彭梦林
　　颜公起字伯振。
　　徐华老字君实，凤之子。以下县无考。
　　徐梦发字君儒，华老之子。
　　张应卯字东起。
　　林潮孙
　　姚　震
　　郑　炎
　　马岩叟
　　林翊龙
　　许子正
　　宗子正奏
　　赵时册字师孔。
　　赵与傱字敏中。
　　赵必宜字宜之。
　　赵与讵字起潜。
　　赵时辶支字宗望。
　　赵与宦字东叔。
　　赵希志字修士。
　　赵希木来字德舆。
　　赵必宀北字宅之。
　　赵与琟字国玉。
　　赵与宀吾字安叟。
　　赵与宝字仁叟。
　　文举特奏名
　　卫福孙怀安人。
　　陈大昕
　　黄　甲俱古田人。
　　池伯益
　　黄师伋
　　黄师轲焕之弟。
　　林忠清俱闽清人。
　　何梦益
　　张　甲绍之子。俱长乐人。
　　郑伯麟
　　刘应神
　　郑应明
　　林仲翼
　　俞梦传俱连江人。
　　黄梦龙字颐卿。
　　黄应雷
　　林应之
　　杨文震俱罗源人。
　　陈子昂
　　黄三凤
　　韩梦说字惟肖。俱永福人。
　　王宗合字遇父，第一人，福清人。
　　黄　恭第二人。以下县无考。
　　魏成甫
　　潘子震
　　李发先
　　刘天从
　　陈震孙
　　黄公著
　　郭　岊正子之弟。
　　林时龙
　　陈深夫
　　谢　仝
　　李　寓
　　陈应庚
　　何挺午
　　陈　松
　　余以正
　　陈德舆
　　张士滋
　　陈　厚
　　陈　浚
　　林公望
　　陈逢午
　　郭文焕
　　李宗凯
　　汪公昭
　　陈光祖
　　林有泽
　　陈行简
　　何善甄
　　林一龙
　　南　璋
　　潘　庚
　　柯　傅
　　程武选
　　张元龙
　　黄嘉猷
　　陈梦星
　　李公益
　　陈若泉
　　陆梦吉
　　高　辙
　　陈应申
　　连安中
　　林　朱
　　黄以宁
　　李国选
　　梁中行
　　罗从直
　　王　参
　　林梦辰
　　陈　诜
　　林　钟
　　武举正奏
　　黄南叔字叔柔，东叔之弟，永福人，阁门舍人。
　　林虎臣
　　项雷发
　　潘达伯冠英之孙。
　　林士珂
　　林褎然
　　郑景温
　　林　浩
　　武举特奏名
　　黄有翼永福人。
　　林仲龙
　　吴　楠
　　词学科
　　卢壮父侯官人。
　　林　存
　　淳祐元年辛丑徐俨夫榜
　　闽　县
　　潘　龙字友夔。
　　马　载字性厚。
　　任仕宏字叔达，友龙之子。
　　郑嗣祖字士荣。
　　刘英发字汉叟，乡月之兄。
　　翁泾老字清叔。
　　陈　森字荣仲，光大之弟。
　　陈必大字明叔，光大之弟。
　　侯官县
　　黄景亮字通父。
　　林　畊字耕叟，冲之子。
　　陈　珪字季望。
　　程应斗字拱子。
　　陈首龙字隐翁。
　　黄　泽字可大。
　　陈叔似字少洪，昭嗣之孙。
　　程若水字泾甫。
　　怀安县
　　陈天福字谦子。
　　林立叔字子喜。
　　古田县
　　陈德应字□叔。
　　长乐县
　　高洪宗字晞曾。
　　卓右龙字帝弼。
　　陈知章字华叟，子震之子。
　　连江县
　　赵沂孙字晞曾。
　　罗源县
　　黄　俞字尧咨，诜之子，丰州教授。
　　吴龙起字仲应。
　　永福县
　　吴附凤字子韶，朝奉大夫。
　　萧泰夫字宗道。
　　王荣公字仁叔，太之孙。
　　福清县
　　宋伯奇字汝颖。
　　蔡应龙字舜臣。
　　林　藩字厚甫。
　　林　登
　　林时龙
　　高　霆字闻季。
　　沈金焕字清卿。
　　宗子正奏
　　赵縜夫字国淮，侯官人。
　　赵崇烟字伯和，汝用之子。
　　赵必逅字季□。俱怀安人。
　　赵崇祥字贵珍，试中教官。
　　赵崇瓃字成甫。俱古田人。
　　文举特奏名
　　叶首卿侯官人，尧博之曾孙。
　　黄元素字仲礼，第囗人，古田人。
　　许木炎字景雍。
　　郑自任字尹之。
　　许　近字知远。
　　林志清字子谅，俱闽县人。
　　林天骥字彦著。
　　施　丙字南仲。
　　柯善甄字和甫。
　　林应龙字伯云。
　　陈武子字日文。
　　陈德明字昭叟。
　　陈子炎字若师。俱长乐人。
　　林士复字子安，连江人。
　　陈天就字尧日。
　　萧梦得字景说。
　　郑梦荐字汝贤。俱罗源人。
　　郑希纯第二人。
　　黄乔翼字善甫。
　　张　洽字幼闻。俱永福人。
　　陈　松福清人。
　　王守约以下县无考。
　　王士同
　　陈叔鹏
　　林一声
　　林　枢
　　周应祥
　　卓　勋
　　郑三珨
　　陆正明
　　魏梦龙
　　陈梦荐
　　张士滋
　　詹　如
　　叶　谔
　　陈应和
　　武举正奏
　　孔　元
　　高　监
　　陈　□
　　林　国
　　林　英
　　阮　灵
　　幸学出官
　　陈宗度字成甫，永福人。
　　淳祐四年甲辰留梦炎榜
　　闽　县
　　卞元虎字仲元。
　　李大有
　　许必发
　　林得龙
　　侯官县
　　余孟成字振之。
　　王得一字善甫。
　　叶　自
　　黄庚孙
　　林公槐字庭植。
　　张荣国
　　连　通
　　怀安县
　　陈梦辰字东父。
　　闽清县
　　刘坦孙字贯夫，滂之玄孙。
　　长乐县
　　陈　合字惟善，刚翁之弟，德祐中拜翰林学士，终宣奉大夫、资政殿学士，谥文惠。
　　张　镗字声甫。
　　陈多福字日新，瑞州学正。
　　朱盛载
　　高　转字汝盻，文林郎。
　　连江县
　　林　禾
　　林宜高知漳浦县。
　　林公玉字文振，调建武教授，创贡士庄。诲人有法，其地始有登科第者，祀之于学。
　　罗源县
　　苏　谦字世光。
　　永福县
　　陈　绰字豫甫。
　　卢　钺字威重，户部尚书。
　　林起岩字济叔，兴化令。
　　福清县
　　郑　格字迪民，知攸县。见《清操传》。
　　林　畴字用锡。
　　陈仝千
　　卓　石
　　许俊第
　　冯　钦
　　林振祖
　　宗子正奏
　　赵与琇古田人。
　　赵必同闽清人。
　　赵时掌
　　赵崇窑俱连江人。
　　文举特奏名
　　黄汝江闽清人。
　　陈执礼连江人。
　　淳祐七年丁未张渊微榜
　　闽　县
　　林孔旸字季性。
　　陈鉴之字刚甫。
　　王光亨字汝通，袁州司务，不名一钱，蔬粝自给，家人至不能堪，自视裕如也。
　　陈沂夫字与之。
　　陈栋孙字壮翁。
　　侯官县
　　姚　垣字洪动，同之孙，提辖文思院。
　　方澄孙字蒙中，大东之子。
　　方大任字君用，枢之子。
　　吴　珪字君直。
　　叶观光字元宾。
　　卓梦吕字周翰，杰之兄。
　　叶应得字吉甫。
　　怀安县
　　林士恺字仲容。
　　曹有开字必卿。
　　林应发字华远，应炎之弟。
　　陈　坚字节夫。
　　古田县
　　张　疆字定叟。见《风概传》
　　章孝参字鲁士，德庆教授。见《乡行传》。
　　闽清县
　　葛　铸字晰仲。
　　陈福龙字景云。
　　长乐县
　　郑祺先字介甫。
　　陈　献字翼叟。
　　林　鉴字岂尘。
　　连江县
　　陈应元字季仁。
　　郑景仁字梦彰。
　　郑能定字应夫。
　　孙鼎来字申父，朝请郎。
　　林介甫字正叔。
　　吴骥伯字仲良。
　　黄顺卿字大遇。
　　陈应角字新伯，三复之子。
　　李国梁字子举。
　　福清县
　　林梦畴字伯章，汀州、连城尉。
　　范处义字行可，太学。
　　林希道字存翁。
　　夏闯午字奕仲，潮州推官。
　　高仝谊字行卿，县无考。
　　宗子正奏
　　赵崇迢字致远。
　　赵与寰字仲父，希予之子。
　　赵与赋字性之。
　　赵崇贶字君锡。
　　赵时辶火涘夫之子。
　　赵若濍
　　赵时佼字君器。俱闽县人。
　　赵与日更字景昭，怀安人。
　　赵崇王勹车字贵璞，汝登之子，古田人。
　　赵崇禾告字贡甫。
　　赵若木世字用燧
　　赵必彳松字君淮，俱福清人。
　　赵必请字伯益，崇恃之子，永福人。
　　赵崇王矞字叔宝。以下县无考。
　　赵崇錥字德英，崇镏之弟。
　　赵崇钅卢字文英，崇錥之弟。
　　文举特奏名
　　陈应和怀安人。
　　郑伯东公玉之兄。
　　黄　概字崇节。
　　林明昺俱古田人。
　　陈应斗振龙之兄，闽清人。
　　林辰逢
　　王梦龙
　　潘　荣俱长乐人。
　　李泰来
　　郑天骥
　　李谦之撰之孙。俱连江人。
　　潘怀甫罗源人。
　　黄攀龙永福人。
　　林宗益福清人。
　　郑汝嘉
　　王　域
　　萧邦杰
　　王崈玉
　　叶　谔
　　郑应魏
　　林得龙
　　武举正奏
　　张　合永福人。
　　淳祐九年己酉上舍释褐
　　陈龙光
　　淳祐十年庚戌方逢辰榜
　　侯官县
　　陈　和烨之子，中散大夫。
　　陈　皆
　　长乐县
　　陈天麟字以仁，容之子。
　　陈子冲
　　林公庆
　　连江县
　　王梦龙字应祥，侍郎。
　　郑应大知南安军。
　　陈　炤字克明，广东路安抚使。
　　永福县
　　黄潮东字东海。
　　福清县
　　陈君宝监左藏库。
　　陈西应
　　林仲仔昭州立山尉。
　　许宀爿夢炎以下县无考。
　　林公登廾
　　孙附凤
　　陈无咎
　　黄　裳
　　陈　时
　　陈元德
　　方梦开
　　张尚德
　　丘闻之
　　王以宁
　　潘德远
　　黄秀实
　　杨　鼎
　　林开先
　　王应器
　　张廷彦
　　王景曾
　　游明复
　　董　璜
　　陈　霆
　　陈与螯
　　陈　垲
　　陈应弼
　　黄士虎
　　洪应辰
　　陈师吕
　　林同叔
　　潘同叟
　　林　均
　　黄维锐
　　刘元常
　　萧　和
　　潘　泾津之弟。
　　郑一锷
　　曾　森
　　陈子祥井之子
　　林昌实
　　王　弓弓攵
　　曾士得
　　宗子正奏
　　赵崇濎汝珇之子。
　　赵木龠夫
　　赵若铦
　　赵必諿崇秘之子。俱连江人。
　　赵必箑漳州判官。
　　赵良份贵溪尉。俱福清人。
　　赵时镐公迈之曾孙。
　　赵孟愈
　　赵若璧
　　赵若清
　　赵必薪
　　赵时侈馆夫之子。
　　赵崇琱
　　赵若珤时侁之子。
　　赵汝催
　　赵必礻昌必薪之弟。
　　赵良佑
　　赵良侍良佑之弟。
　　文举特奏名
　　余日严
　　程燏孙俱古田人。
　　黄应琯
　　黄袭甫宜用之父。
　　林大举俱连江人。
　　陈　迪罗源人。
　　谢石孙以下县无考。
　　陈子翀
　　陈　偕
　　南　叔
　　潘　起
　　孙方舆
　　阮康老
　　叶熙孙林之子。
　　叶　春
　　张天应
　　林士元
　　刘良贤
　　郭士显
　　徐　硕
　　陈　东
　　黄应雷
　　林　霆
　　陈子信
　　黄有大
　　周似曾
　　邓尧焕
　　林梦康
　　任伟伯
　　林宜之
　　阮士轸
　　林公颐
　　陈起渭
　　缪雷奋
　　林　藻
　　陆　洽
　　王　炳
　　王震龙
　　林开祖
　　陈子继
　　许伯珍
　　林大成
　　陈天应
　　两优释褐
　　方颐孙
　　武举正奏
　　林仲颖
　　方南阜南强之弟。
　　林起岩
　　宗子取应
　　赵必樘连江人。
　　赵时淄
　　赵时璆
　　宝祐元年癸丑姚勉榜
　　闽　县
　　林津龙禹臣之子，历官迪功郎，任尚干。
　　张锡留济之之子。
　　吴秀发字宗鲁，光禄卿。见《循良传》。
　　侯官县
　　陈垕子樵子之弟。
　　怀安县
　　陈　琰唐佑之孙。
　　长乐县
　　陈刚翁字维嘉，合之兄，朝散大夫，知南剑州。
　　陈梦圆高子、炎子之弟。
　　陈梦发字以道，容之子，判隆兴府。
　　林友龙县尉。
　　高　载霆之子。
　　连江县
　　孙应高刘阳尉。
　　王文龙郎中。
　　林坤载迪功郎。
　　罗源县
　　邬东之
　　林　埜秀之孙。
　　福清县
　　郭时中
　　陈汇夫
　　陈立翁汇夫之子。
　　林自悫
　　林福翁
　　林公明
　　林　泳希逸之子。
　　林　黄
　　吴起龙以下县无考。
　　周应复
　　苏泰孙
　　郑得助
　　郑子酉
　　冯应及
　　陈用和
　　林孔贤
　　叶　木
　　李特昭
　　任岂潜
　　陈季璋
　　张　泽
　　陈懋钦
　　潘文卿
　　林贡子
　　黄　明
　　陈中正
　　吴　洪
　　林孔范
　　王飞卿
　　周尧咨
　　陈　琥震孙之子。见《循良传》。
　　高达之
　　陈应选
　　刘君遇半千之子。
　　王维新
　　王霖龙
　　黄　岳
　　宗子正奏
　　赵与讠贪
　　赵必寓
　　赵时历宾之曾孙。
　　赵必垺崇侯之子。
　　赵时絪
　　赵与宿与宀侣之弟。
　　赵与艹申易希武之子。
　　赵必王舀
　　赵希聚与康之从兄。
　　赵与桁
　　文举特奏名
　　卢泰父同父之弟，侯官人。
　　黄逢原君赏之弟。
　　郑则俛
　　陈应甫
　　常显伯挺之兄。
　　陈平子俱连江人。
　　谢可贵罗源人。
　　郑肖老第二人。以下县无考。
　　叶一龙
　　王　炳
　　黄万卿
　　陈梦符
　　叶起龙
　　郑日千
　　林大举
　　陈泰卿
　　林大成
　　丁　焯
　　陈子继
　　谢　恩
　　郑有声光增之子。
　　洪　卓
　　方应鹗
　　王震龙
　　陈响源
　　魏士泰
　　李特士
　　张　钧
　　阮宗洙
　　叶　震
　　陈茂发
　　陈　采
　　邵弥大
　　阮士轸
　　黄魁甲
　　刘半千君遇之父。
　　陈天应
　　常晞君显伯之弟。
　　王师节
　　武举正奏
　　周中孚福清人。
　　黄佑德文若之曾孙。
　　林宋卫
　　宗子取应
　　赵必祥福清人。
　　赵若块
　　宝祐四年丙辰王天祥榜旧志是榜多缺，今考宋登科第增之。
　　闽　县
　　林元复字仁初，沙县簿。
　　翁仲德字刚仲。
　　杨次郑字仲富。
　　王龙应字韶父。
　　许　自字资道，侍郎。
　　陈若蒙字正子，雄之孙。
　　欧　宬字宇之。
　　林春一字瑞父，公庆之子，泉州判。
　　洪子GFAC4字万卿。
　　林　春字伯嘉。
　　黄应辰字能甫。
　　林尧龙字声发。
　　李光大字实甫。
　　李振祖字起翁。
　　杨叔济字济叔。
　　侯官县
　　陈　赏字景申，第二人。
　　张清之
　　黄　遂字善夫。
　　陈仲宾字国老。
　　杨　琦字亦韩，太学博士。
　　张咏之字自道。
　　许一鸣字望之。
　　古田县
　　苏德载字厚叔。
　　李　斌字允夫，泉州教谕。
　　闽清县
　　张梦高字起龙。
　　林应昂字仲虎。
　　长乐县
　　杨梦斗字山父。
　　陈　俞字舜卿。
　　林　镗字伯大，大理寺簿。
　　林伯介字刚中。
　　陈懿伯字宗彝，奉议郎。
　　林孟磁字国瑞。
　　陈　野字起萃。
　　连江县
　　郑木润字以德。
　　倪　洪字景范。
　　郑应雷字景元。
　　罗源县
　　陈明同字师晦。
　　陈　预字与几。
　　永福县
　　郭　珏字国石。
　　王良翁字惟□。
　　冯腾茂字实夫。
　　黄必大字方仲。
　　吴之道字逢原。
　　吴之选字志尹。
　　福清县
　　郑君荐字瑞国。
　　刘午道字正则。
　　章　贽字希陆。
　　陈卯东字廷圭，子冲曾孙。
　　黄宏子字硕甫。以下县无考。
　　黄　有字志学。
　　陈　锡旧志有王体文、李周翰。查宋《登科录》，体文系昆山县人，周翰系鲁源县人，又有郑文龙、陈龙济、郭陈庚、任汝贤、林椿，《登科录》无名，故俱不载。
　　宗子正奏
　　赵必氵不侯官人。
　　赵时瑐
　　赵必樘俱连江人。
　　赵若钰福清人，漳州签判。
　　文举特奏名
　　谢文纪
　　余邦彦字叔恢。
　　李特士
　　周云龙俱古田人。
　　常时尹
　　吴梦岩
　　郑应东俱连江人。
　　林　迥以下县无考。
　　黄　深
　　朱伯乐
　　林康民
　　陈　晔
　　余善述
　　陈　修
　　林　介
　　陈考嗣
　　谢　谦
　　林　杞
　　陈　宏
　　阮志远
　　倪俊明
　　余行甫
　　黄　章
　　陈子龙
　　郑伯忠
　　王大节
　　黄　峣
　　陈子畊
　　郑伯荣
　　林　绍
　　开庆元年己未周震炎榜
　　古田县
　　李体学字君畴，潮州司户。
　　长乐县
　　高应松礼部员外郎。见《忠节传》。
　　罗源县
　　郑蜚声
　　朱文备
　　福清县
　　陈　介潮州判官。
　　林　嵩两浙运干。
　　陈逢鲤宁海节度判官。
　　张雷震主簿。
　　林方春广州监干。
　　林象祖饶州教授。
　　宗子正奏
　　赵时玧连江人。
　　赵崇王敷字贵玉，宗祥之弟，桂林教谕。
　　赵必粜俱古田人。
　　赵必给县令，福清人。
　　文举特奏名是年赐袍笏。
　　李子潜
　　陈　洵俱古田人。
　　景定三年壬戌方山京榜
　　闽　县
　　王　勋字克壮，昌乐知县。见《情操传》。
　　闽清县
　　黄文焴
　　萧起夫
　　长乐县
　　林起东运干。
　　罗源县
　　于则仕推官。
　　福清县
　　陈岩石介之子。
　　陈庭芝弦之孙。
　　王　鸨博罗令。
　　林友龙县尉。
　　卢龙应教授。
　　丘应申
　　林登龙教授。
　　林甲旦
　　宗子正奏
　　赵必槶字正甫，承节郎。
　　赵崇氵词字溢甫。俱古田人。
　　赵崇宷连江人。
　　赵与畮福清人，户曹。
　　文举特奏名
　　李必大古田人。
　　咸淳元年乙丑阮登炳榜
　　古田县
　　林　埙
　　汤　芳
　　闽清县
　　黄明丰
　　黄应午
　　秦季梁
　　长乐县
　　林　永字子用，通直郎。
　　陈辅伯
　　陈天骥江州教授。
　　福清县
　　陈　介
　　林　圭惠安丞。
　　林君荣吉州司户。
　　潘应庚潮州司户。
　　宗子正奏
　　赵与仆
　　赵与榕
　　赵时夫
　　赵时玲
　　赵时瑠
　　赵时偂
　　赵必宏
　　赵必谭
　　赵必渗
　　赵必徕
　　赵若辁
　　赵若辅
　　赵若琯
　　赵若沵
　　赵土呆夫俱连江人。
　　赵崇球字汝光。
　　赵孟溶字贵昆。
　　赵孟澢字汝清。
　　赵必氵鍳字宜广。
　　赵必氵蓝字宜静。
　　赵必侅字宜楷，从事郎、录事参军。
　　赵必谊字宜叔。
　　赵由权字君柏。俱古田人。
　　文举特奏名
　　刘应旗
　　余大章
　　黄宜发
　　林逢午俱连江人。
　　宗子取应
　　赵若车录连江人。
　　咸淳三年丁卯幸学出官
　　林宗英
　　孙逢辰
　　高公袭俱连江人。
　　咸淳四年戌辰陈文龙榜
　　古田县
　　李　弼字宗傅，汀州推官。
　　李梦犇字丑父。
　　林君实
　　闽清县
　　葛天民
　　连江县
　　陈方叔
　　陈　爚
　　陈　氵专焰之弟。
　　罗源县
　　邬　镇
　　邬季友
　　福清县
　　陈　卓
　　林用中
　　郭拱龙
　　陈升翁
　　郑　岩
　　陈　奚
　　章　采次旬曾孙。
　　莫　仑
　　林应申嘉兴县丞。
　　张敬简
　　林濬子经德之子。
　　林以弼
　　宗子正奏
　　赵举宖希锋之子。
　　赵良基福清人。
　　赵必宀林字深甫，武夷山长，古田人。
　　赵时敬
　　赵崇臬俱连江人。
　　赵必给开庆元年，宗子已有此名，未详。
　　文举特奏名
　　林贵孙
　　孙士安
　　翁履道俱连江人。
　　咸淳七年辛未张镇孙榜
　　古田县
　　余发林字希董，官崇安县尉。见《文苑传》。
　　李若虚旧名淕，判南剑州。
　　闽清县
　　许若彭字翁受。
　　陈恕翁
　　长乐县按《长乐县志》：是年，有陈觉伯、林定祖、丘尧章、李勉耘四人。旧志不载，今附此。
　　李文发
　　连江县
　　林　榘
　　罗源县
　　倪以仕
　　吴炎午
　　福清县
　　何君弼
　　高应嵩
　　王尧佐
　　宗子正奏
　　赵良瑱俱福清人。
　　文举特奏名
　　黄志召连江人。
　　武举正奏
　　叶　彪连江人。
　　咸淳十年甲戌王龙泽榜
　　古田县
　　余逊之
　　赵孟渚字宗汝，登宗子，正奏。
　　罗源县
　　张　锐
　　福清县
　　林名喜
　　陈　坚
　　林袭龙
　　林　海
　　文举特奏
　　张致麟
　　李唐英字元卿，高州司理，参军，古田人。
　　元
　　至治元年辛酉宋本榜
　　侯官县
　　杨　杙
　　罗源县
　　林兴祖字宗起。见《循良传》。
　　泰定四年丁卯李黼榜
　　古田县
　　张以宁字志道。见《文苑传》。
　　天历二年庚午
　　永福县
　　林泉生字清源。见《循良传》。
　　元统元年癸酉李齐榜
　　连江县
　　方季茂
　　至正二年壬午陈祖仁榜
　　福清县
　　林　隽
　　至正八年戊子王宗哲榜
　　闽清县
　　陈　珪
　　至正十四年甲午牛继志榜
　　福清县
　　林　韶
　　至正二十年庚子魏元礼榜
　　福清县
　　庄　谷
　　薛理元
　　至正二十三年癸卯杨輗榜
　　闽　县
　　林文寿字仲仁，又登洪武三年乡举。
　　林　海
　　徐　宏洪武中为府学教授。
　　陈信之又登洪武三年乡举。
　　侯官县
　　蒋允文
　　福清县
　　潘　腾

　选举志三
　　国朝进士
　　

　　洪武四年辛亥吴伯宗榜
　　闽　县
　　魏　云字云从，授信阳县丞。
　　黄　绶字伯固，授博平县丞。
　　何文信字孟诚，授南乐县丞。
　　郑贞仲字予正，授濬县丞。
　　侯官县
　　林器之授文登县丞。
　　叶德潜字孔昭，授陵县丞。
　　怀安县
　　陈信之字信之，授礼部主事。
　　林信孚字信孚，会试第三，授钜鹿县丞。
　　林德亨授齐东县丞。
　　长乐县
　　林文寿字仲仁，授邹平县丞。
　　连江县
　　陈执中字执中，授内丘县丞。
　　永福县
　　郑廷实字礼贤，授曲阜县丞。
　　福清县
　　王玄范字彦文，授桃源县丞。
　　李　昇字仲高，授新泰县丞。
　　林　嘉授沭阳县丞。
　　林大同授石首县丞。
　　蔡士实字文光，授遂平县丞。
　　张必泰字子通，授宝鸡县丞。
　　洪武十八年乙丑丁显榜
　　闽　县
　　倪　炯
　　高景材南康县丞。
　　孙　崇字士谦，御史改通判，忤旨死。
　　陈　曾
　　怀安县
　　卓　润训导。
　　王　福御史。
　　林　细
　　长乐县
　　陈仲完字仲完，赞善。见前《修传》。
　　罗　知字思贡，御史。
　　陈洵仁字思永，给事中，廉介英果，不随时俯仰。
　　连江县
　　李　林字士荣，琼山知县。
　　丁　坤字可贞，浮梁县丞。
　　林　瑜字希瑾，河南参政。
　　陈　焕字起文，工部主事。
　　林龟年字十朋，揭阳县丞。
　　罗源县
　　余　玱金华通判。
　　永福县
　　陈　宾字尚志，历给事中，江西参政。
　　朱　聪字敏仲，县丞。
　　福清县
　　夏　伸字允嘉，广西佥事。
　　郑　珇字孟文，御史。见《循良传》。
　　王　暾字从晦，石首县丞。
　　洪武二十一年戊辰任亨泰榜
　　闽　县
　　唐　震字士亨，第二人，编修。见《文苑传》。
　　胡　龙星子知县、御史。见《循良传》。
　　侯官县
　　王　广
　　怀安县
　　冯　伏都督府断事。
　　潘善应礼部员外。
　　闽清县
　　郑　义秦府纪善。
　　连江县
　　游义生字伯方，御史，议论慨慨。后以忤旨下狱，卒。
　　陈　昂字伯举，历御史、云南参政。
　　永福县
　　彭　贡字用芳，吏部主事。
　　福清县
　　王　辛字孔勤。
　　林　京
　　陈　坚御史，以言事谪县丞，卒于官。
　　洪武二十四年辛未许观榜是年，观以死难削籍，□题名碑、部本、进士俱不传焉。
　　洪武二十七年甲戊张信榜
　　闽　县
　　高　泽主事
　　高　稹
　　侯官县
　　唐　泰字亨仲，副使。见《文苑传》。
　　李广祐
　　怀安县
　　孔　延
　　连江县
　　林　英字孟华，浙江佥事。
　　洪武三十年丁丑韩克忠榜是岁，闽县人陈□举第一，寻除名，专取北士，郡有登第者皆不录，今亦无可考矣。
　　建文三年庚辰胡广榜
　　闽　县
　　张　聪字达夫，永康知县，以子衍贵，赠主事。
　　余　灏
　　侯官县
　　叶　福字叔畴，给事中。见《忠节传》。
　　怀安县
　　曾　芑
　　永福县
　　陈义生字用质，刑科给事中。
　　永乐二年甲申曾棨榜
　　闽　县
　　秦光祖
　　郑　澜
　　王　槐
　　陈立本
　　侯官县
　　陈　贞
　　胡　敬
　　怀安县
　　程　春京山知县。
　　洪　顺字尊道，按察使。见《名臣传》。
　　闽清县
　　许　瑢
　　罗源县
　　陈　中字择中。
　　永福县
　　黄　铳萍乡知县。
　　福清县
　　陈　佛字德性，令宜都政，尚恺悌，邑人因其名号曰活佛，久之，自免归部，征不出。
　　永乐四年丙戌林环榜
　　闽　县
　　黄　安会试第二人，考功主事。
　　蔡　慈
　　葛　回山东佥事。
　　侯官县
　　林　寿鸿月广卢寺丞。
　　怀安县
　　郑　回
　　邵　辉国子助教。
　　陈　闰御史。
　　赵　益御史，江宁县籍
　　长乐县
　　陈　全字泉之，第二人，侍讲。见《儒林传》。
　　陈　骥字致远，主事。
　　福清县
　　郑　添字孔益，工部主事。
　　永乐九年辛卯萧时中榜永乐七年会试，寄监读书，至九年殿试。
　　闽　县
　　林　衡字宗器，御史。
　　侯官县
　　王　善字师舜，参议。见《清操传》。
　　长乐县
　　吴　实字中美，佥事。见《风概传》。
　　高　濬字惟远，肇庆知府。
　　连江县
　　陈　善字惟敬，御史。
　　永乐十年壬辰马铎榜
　　闽　县
　　林　志字尚默，第二人，会试第一人，学士。见《名臣传》。
　　戴　乾字自强，刑部主事。
　　郑　阎字公望，会试第三人，教授。见《清操传》。
　　黄　泽字敷仲，以进士朝谒，即拜河南参政，后官终浙江布政。见《名臣传》。
　　林　硕字茂弘，会试第五人，布政使。见《名臣传》。
　　侯官县
　　孙　曦字明达，刑部主事。
　　怀安县
　　林文澧字有兰，会试第五人，御史。
　　长乐县
　　马　铎字彦声，第一人，修撰。见《名臣传》。
　　连江县
　　陈　润字泽民，楚府经历。
　　永乐十三年乙未陈循榜
　　闽　县
　　陈景著字景著，第三人，编修。见《儒林传》。
　　郑　塾字学初，历礼、工、兵三部主事。
　　郑　莹字澄初。
　　刘　凤字伯瑞，镇宁知州。
　　陈　辉字伯炜，副使。见《文苑传》。
　　戴　禧字弘祚。
　　林　道字崇文，御史。
　　郑　瑛字希晦
　　刘　麒字伯祯，南康知府，江宁县籍。见《循良传》。
　　侯官县
　　郑　珞字希玉，知府。见《名臣传》。
　　王　良字汉臣。
　　程　震字叔起。
　　林　定字伯安。
　　王　弼字克佐，吏部主事。
　　怀安县
　　林文秸字嘉亨，审理。附《文秩传》。
　　洪　英字实大，会试第一人，都御史。见《名臣传》。
　　何　琼字尚白，吏部主事。
　　严　烜字熙，御史。见《清操传》。
　　林文秩字礼亨，按察使。见《名臣传》。
　　古田县
　　章　润字时雨，刑部郎中。
　　长乐县
　　谢复进字叔献，山西参政。
　　曹　贤字叔善，太常博士。
　　陈　聪字有临，行人。
　　连江县
　　孙　钦字彦敬，江西佥事。
　　陈　銮字和达。
　　福清县
　　韩　弘字士毅，参政。见《风概传》。
　　曾　佛字用理，马湖教授。
　　永乐十六年戊戌李骐榜
　　闽　县
　　郭　廉御史。
　　董　和贵州布政使。
　　吴　源字叔渊，当涂知县。
　　郑　宪字介叔，衢州通判。
　　林　真御史。
　　王　辉
　　张　举海宁知县。
　　怀安县
　　陈　蓁主事。
　　林　得翰林院庶吉士，改户部主事。
　　林茂叔
　　张　举海宁知县。
　　福清县
　　郑　源
　　长乐县
　　李　骐字彦良，第一人，修撰。见《名臣传》。
　　潘　正字彦方，行人。
　　连江县
　　林　柰字廷美，州判官。
　　韩　魁字士擢，交趾温丘县丞。
　　永乐十九年辛丑曾鹤龄榜
　　闽　县
　　洪　屿淳安县籍。
　　陈叔刚以字行，侍读。见《前修传》。
　　林元美以字行，知府，累赠工部尚书，太子太保。见《循良传》。
　　侯官县
　　廖伯牛字师冉，御史。
　　长乐县
　　王　锡字克刚，归善知县。
　　陈　京字士瞻，缙云知县。
　　福清县
　　林　至字晋善，六合知县。
　　永乐二十二年甲辰邢宽榜
　　闽　县
　　张　衍字理文，刑部主事。
　　罗　泽字宗本，御史。
　　侯官县
　　姚　铣字孟声，都给事中。见《忠节传》。
　　怀安县
　　陈　复字鼎初，知府。见《循良传》。
　　长乐县
　　黄文政字子正，佥事。见《前修传》。
　　连江县
　　赵　雍字景初，云南参政，时邻藩贵州用师讨寇，督饷有功。
　　宣　德二年丁未马愉榜
　　闽　县
　　赵　悌参政。
　　杨　永会试第四人，御史。
　　陈均厚
　　陈　赐
　　侯官县
　　陈　顺字徽仲，历礼部主事、南安知历。
　　黄　绍员外。
　　怀安县
　　吴　初知府。
　　古田县
　　陈敏政会试第三人，临安县籍，闽县知县。见《名宦传》。
　　连江县
　　林淮宗字本清，刑部主事。
　　宣德五年庚戌林震榜
　　闽　县
　　萨　琦字禹圭，礼部侍郎。见《名臣传》。
　　郑　建字弘中，佥事。见《循良传》。
　　怀安县
　　张　文字从周，广东副使。
　　宣德八年癸丑曹鼐榜
　　闽　县
　　郑　亮字汝明，会试第五人，户部主事，有文名，致政家居，学者多造门问业。
　　方　员字茂规，按察使。见《前修传》。
　　侯官县
　　高　旭字时旭，佥事。见《前修传》。
　　长乐县
　　高　耿字以明，行人、兵科给事中。
　　连江县
　　赵　恢字汝宏，第二人授编修撰、侍读，充经筵讲官，转右春坊庶子兼侍讲，为人端谨，乡评推重。
　　正统元年丙辰周旋榜
　　闽　县
　　高　冈字行若，刑部主事。
　　陈　傅字岩说，给事中。见《风概传》。
　　侯官县
　　黄廷仪字尚敬，河南参政。
　　怀安县
　　周　杰字文英，户部主事。见《忠节传》。
　　正统四年己未施槃榜
　　闽　县
　　孟　玘字廷振，授户部主事，正统己已随驾北征，被伤而还。旧志载其曾谏易储，又请朝南内，似此大节，别无所考，姑从阙疑之例，官终庐州守。
　　李　荣字志仁，行人。
　　侯官县
　　陈　钝字鲁若，主事。见《忠节传》。
　　怀安县
　　郑　崇字尚德。
　　福清县
　　李　灿字子珍，通判。见《循良传》。
　　正统七年壬戌刘俨榜
　　闽　县
　　王　英字孟育，参政。见《循良传》。
　　侯官县
　　刘　贤字时举，会议第五人，御史。
　　长乐县
　　李　森字叔严，刑部主事。
　　郑　序字至礼，参议。见《前修传》。
　　福清县
　　夏　裕字孔裕，贵州按察使。
　　郑　敬字德聚，河南副使。
　　正统十年乙丑商辂榜
　　闽　县
　　沈　刚字孟举，中书舍人。
　　陈叔绍以字行，副使。见《名臣传》。
　　侯官县
　　黄　镐字叔高，户部尚书。见《名臣传》。
　　长乐县
　　李叔玉以字行，惠州知府，廉明宽厚，勤恤小民，而威折豪右，政多可亲。见《广州通志》。
　　正统十三年戊辰彭时榜
　　闽县
　　车　宁字子静，布政使。见《名臣传》。
　　侯官县
　　刘景星字景升，主事。
　　唐　澞字源洁，山东参政。
　　怀安县
　　谢　琚字仲玉，参议。见《风概传》。
　　福清县
　　何　宜字行义，布政。见《清操传》。
　　景泰二年辛未柯潜榜
　　侯官县
　　王　佐字彦弼，参政。见《清操传》。
　　怀安县
　　林　璟字继文，御史，曹州同知。见《循良传》。
　　林孔滋以字行，庶吉士。
　　连江县
　　陈鸿渐字廷仪，刑部郎中。见《风概传》。
　　景泰五年甲戌孙贤榜
　　闽　县
　　庄　敬字克诚。
　　王　衡字文璿，御史。
　　邵　铜字振声，知府。见《循良传》。
　　郑　同字本初，太仆寺丞。见《清操传》。
　　王　庐字廷器。
　　谢　瑀字叔和，布政使。见《清操传》。
　　怀安县
　　林孔仁以字行，唐县知县。
　　林　宗字惟正，洋县知县。
　　娄　瑾字公玉，刑部主事。
　　长乐县
　　谢士元字仲玉，都御史。见《名臣传》。
　　福清县
　　俞　璟字景明，御史，广东佥事，居台中能执法，分宪岭表有贤声。
　　天顺元年丁丑黎淳榜
　　闽　县
　　黄　埙字叔和，广西参议。
　　郑克和以字行，郎中。见《清操传》。
　　林　迪字允吉，贵州参政，奉敕抚流民，有遗爱。
　　福清县
　　王克复字师仁，侍郎。见《名臣传》。
　　林孟乔字望之，户部郎中。
　　天顺四年庚辰王一夔榜
　　闽　县
　　叶公大字纯仁，户部主事。
　　李廷美以字行，刑部郎中，以忤汪直，外谪，官终苏州太守，笃于交谊，肯面折人过，与游者皆惮其严。
　　林清源字用清，钝之子，主事。见《前修传》。
　　陈　炜字文耀，布政使。见《名臣传》。
　　长乐县
　　黄景隆字升叔，吉安知府。
　　陈维裕字饶初，御史，台中号有风裁。
　　福清县
　　项　澄字秉泓，温州知府。
　　戴　璿字文哲，岳州知府。
　　薛世晅字维灼，临江知府。
　　天顺八年甲申彭教榜先是七年癸未春二月会试，场屋弗戒于火，诏移秋八月会试，至是春三月始廷对唱名。
　　闽　县
　　杨　成字成玉，扬州知府。
　　李宗达字时望，温州知府。
　　郑　观字建中，为人宽厚，以户部郎中移疾家居十余年，亲终乃出，官终湖广参议。
　　侯官县
　　林　玭字廷珍，会试第三人，副使。见《名臣传》。
　　怀安县
　　潘汝辅字汝弼，户科给事中。
　　长乐县
　　黄　熙字汝明，郎中。见《孝友传》。
　　成化二年丙戌罗伦榜
　　闽　县
　　林　瀚字享大，南兵部尚书。见《名臣传》。
　　林廷庸字廷庸，知县。见《孝友传》。
　　王　俊字世英，会试第四人，参政。见《循良传》。
　　黄　宀隽字世用，主事。见《清操传》。
　　邓　珙字弘中，参议。见《循良传》。
　　侯官县
　　翁　晏字宗海，先任主事，再疏请告归省，旧志谓其终养，考家传不同，官终广东副使。
　　长乐县
　　陈　潭字孟明，浙江参议。
　　福清县
　　韩　镛字文亮，陕西参政。
　　林　堉字克茂，御史。
　　成化五年己丑张升榜
　　闽　县
　　陈　纪字叔振，都御史。见《名臣传》。
　　张　纯字仕和，淳安知县。
　　叶　亨字叔通，宁国知府。
　　周　熊字世祥，刑部员外，执法不阿，士论称之。
　　蔡　肃字克恭，贵州佥事。
　　郑　炯字叔亮，广东参政，左迁廉州知府。
　　福清县
　　张　谷字伯禄，广东佥事。
　　林　枢字邦拱，南雄知府。
　　陈　鉴字德熙，户部主事。
　　成化八年壬辰吴宽榜
　　闽　县
　　邓　焯字廷昭，以文名，官终云南参议。
　　林濬渊字周渊，副使，与清源前修同传。
　　李　烨字文辉，知府。见《循良传》。
　　林　泮字用养，尚书。见《名臣传》。
　　林　號土字世调，历吏部郎中、广东左布政使，庄政以宽，人称其厚。
　　王　禄字正夫，会试第二人，文有时名，为兵部郎中使陕西，称旨，起拜光禄少卿。
　　侯官县
　　强　蒲字克谦，参政。
　　怀安县
　　游　兴字用宾，绍兴知府。
　　福清县
　　林　清字源洁，开化知县，志称其慈祥岂弟，深得民心。
　　成化十一年乙未谢挺迁榜
　　闽　县
　　任文遂字思顺，饶州知府。
　　郑克昭字克昭，南雄知府。
　　郭　珙字元圭，官终户部主事，先任会稽令，后改秀水令，俱有惠政。
　　李尚达以字行，初知天长县，有惠政，调桃源，去后见思，官终佥事。
　　张源洁字希白，江西佥事。
　　侯官县
　　宋　宣字世达，主事。见《循良传》。
　　赵　明字孔昭，兵部主事，右卫籍。
　　长乐县
　　王有恬字德安，参议。见《清操传》。
　　陈景隆字如初，佥事。见《循良传》。
　　成化十四年戊戌曾彦榜
　　闽　县
　　林　壂字世难，贵州参议。
　　林　昊字思钦，主事。
　　邓　焲字廷燿，会试第五人，授编修，官至侍讲，有文名。
　　陈　烓字文用，会试第三人，历御史、浙江佥事。
　　刘　芳字永锡，南宁知府。
　　陈文玉字德辉，海阳知县。
　　许　坦字履夫，大理知府，精于易学，门下多所造就，居官才敏著声。
　　郑　璠字德美。
　　侯官县
　　林　濬字衡玉，苑马卿。见《循良传》。
　　余　完字宗美，户部员外郎。
　　怀安县
　　陈　崇字德崇，御史。见《循良传》。
　　长乐县
　　林则方字正夫，行人。
　　刘则和字至乐，刑部主事。
　　林时润字德温，国子博士。
　　永福县
　　张　镜字孟辉，归安知县。
　　福清县
　　周　信
　　成化十七年辛丑王华榜
　　闽　县
　　庄　宥字世宽，户部主事。
　　陈　宪字孟章，礼部主事。
　　郭文旭字仲升，海宁知县。
　　倪　珏字文珏，浙江参议。
　　林　龠字继和，潮阳知县。
　　侯官县
　　黄克守字守正，揭阳知县。
　　林　瑭字廷玉，御史。见《名臣传》。
　　怀安县
　　王定安字至善，户部郎中。
　　王　鼎字器之，右都御史。见《前修传》。
　　林　钅黄字世坚，贵州参议，年未六十致仕，山居养静，不至城府。
　　长乐县
　　陈崇德字季广，布政使。见《风概传》。
　　樊廷选字舜举，复林姓，工部尚书。见《前修传》。
　　福清县
　　陈　义字克宜，户部主事。
　　张　烜字伯彰，御史。
　　成化二十年甲辰李旻榜
　　闽　县
　　姚　继字德绍，潮州推官。
　　戴　同字公大，广昌知县。
　　林谨夫字世玉，历杭州、真定、徽州三府同知，平生好文，尝修《福州府志》，书虽未成，讨论甚勤。
　　吴　锵字仲和，揭阳知县。
　　张　泽字孔仁，广东佥事。
　　林　涣字尚郊，两淮运使。
　　侯官县
　　林廷玉字粹夫，都御史。见《名臣传》。
　　怀安县
　　刘　琮字廷瑞，户部郎中。
　　长乐县
　　郑　昊字继大，户部郎中。
　　石　璧字仲玉，琼州知府。
　　连江县
　　欧　信字汝孚，顺天蓟州籍。
　　成化二十三年丁未费宏榜
　　闽　县
　　郑　炤字叔昭，改庶吉士，南雄知府。
　　何　显字继善，贵州参政。
　　谢　瀚
　　叶　铤字惟刚。
　　侯官县
　　王　迪字允吉，两浙运副
　　弘治三年庚戌钱福榜
　　闽　县
　　李廷仪字鸣凤，同知。见《循良传》。
　　怀安县
　　廖云腾字时和，刑部郎中，在曹举其职，居家约于自奉，为缙绅所称。
　　古田县
　　罗　荣字志仁，布政使。见《前修传》。
　　弘治六年癸丑毛澄榜
　　闽　县
　　林　亨字贞甫。
　　林　璋字廷玉，大理评事。
　　林　坌字世集，阳江知县。
　　许天锡字启衷，都给事中，见忠节传。
　　陈　熺
　　姚　昊字文大，陕西参议。
　　郑汝美字希大，户部郎中。
　　高文达字思德，副使。见《清操传》。
　　长乐县
　　陈时宪字孔章，四川佥事。
　　郑锡文字禹范，布政使。见《凤概传》。
　　连江县
　　杨公荣字仲仁。
　　弘治九年丙辰朱希周榜
　　侯官县
　　王士昭字希贤，历御史、广西参政。
　　长乐县
　　陈文试字道行，御史。见《循良传》。
　　弘治十二年已未伦文叙榜
　　闽　县
　　林庭木昂字利瞻，会试第五人，工部尚书。见《名臣传》。
　　怀安县
　　林　琦字廷珍，历御史、右布政使，大兴县籍。
　　长乐县
　　谢廷柱字邦用，佥事。附《士元传》。
　　弘治十五年壬戌康海榜
　　闽　县
　　戴　吾攵字廷韶，江西副使。
　　林　烶字廷光，高州知府。
　　郑　濬字克明，叙州知府。
　　张　谐字汝谐，六合知县。
　　长乐县
　　谢廷瑞字邦应，琼州府知府。见《循良传》。
　　陈　玉成都知府，涿鹿卫籍，增入。
　　弘治十八年乙丑顾鼎臣榜
　　闽　县
　　陈　铣字克修，太仓知州。
　　刘　竑字伯度，阳江县籍。
　　陈　墀字德阶，副使。见《清操传》。
　　郑　行字世济，南京御史。
　　陈　达字德英，都御史。见《名臣传》。
　　郑善夫字继之，吏部郎中。见《风概传》。
　　侯官县
　　林文缵字德绪，湖广参议，居身慎恪，乡人雅敬之，年九十五而卒。
　　怀安县
　　邵廷瑗湖广襄阳籍，旧志增入。
　　长乐县
　　陈　言字献可，历御史、浙江佥事。
　　正德三年戊辰吕柟榜
　　闽　县
　　林　通字维介，工部郎中。
　　周朝佐字献可，历御史、广信知府。
　　怀安县
　　朱　冕字文中，刑部员外，太兴县籍。
　　长乐县
　　陈　谈字允默，知府。见《风概传》。
　　福清县
　　陈天锡字廷爵，复姓谢，行人、选御史，按北直隶，持身勤慎，为民凿渠，以洩洪水。衡水、魏县二邑人深德之，在台有声。
　　陈伯谅字执之，副使。见《循良传》。
　　正德六年辛未杨慎榜
　　闽　县
　　张孟中字道宗，兵部郎中。见《风概传》。
　　赵德刚字宗节，初知德兴县，性敏毅有为，遇事无所避，首下车，桃源寇至，邑无城廓，伐木为栅，与贼角。时宪使欲以金钱荁贼，刚谓民困，安可重敛，遂即垒亲谕之，因被执。乃与老人蒋喜以计脱，诱致贼党数十人，戮之，贼方引去。岁大饥，力疏于朝，请蠲赋八千石，给赈七千八百两，民获再生。《德兴县志》祀名宦。德刚居乡常好任气，顾其宦绩伟然，何可泯也。德兴人迄今尚思之不忘。官终武昌府通判。
　　怀安县
　　谢　源字仕洁，御史。
　　连江县
　　游　琏字世重，广东副使，征黎有功，长于五言诗。
　　福清县
　　郑　慕字思舜，历御史，知温州有清声，家居约于自奉，官终湖广副使。
　　正德九年甲戌唐皋榜
　　闽　县
　　林　炫字贞孚，通政参议。见《文苑传》。
　　侯官县
　　李景元字一之，南宁知府。
　　林春泽字德敷，程番知府。见《文苑传》。
　　田邦杰字世英，云南知府。
　　正德十二年丁丑舒芬榜
　　闽　县
　　陈则清字君扬，都御史。见《前修传》。
　　刘世扬字实夫，副使。见《名臣传》。
　　郭　波字澄卿，户部主事。见《文苑传》。
　　郑　漳字世绩，刑部侍郎。见《名臣传》。
　　侯官县
　　蔡　经字廷彝，复姓张，兵部尚书。见《名臣传》。
　　怀安县
　　廖世昭字师贤，博士。见《文苑传》。
　　长乐县
　　陈良珍字聘之，户部郎中。
　　郑　宪字有度，光禄丞。见《风概传》。
　　林文沛字惟德，复姓陈，行太仆卿。见《名臣传》。
　　郑源涣字与聚，桂林名府。附《锡文传》。
　　陈毓贤字则英，参政。见《循良传》。
　　庄惟春字元卿，南昌知府。
　　陈嘉谋字仲询，广东副使。
　　林公黼字赞夫，评事。见《忠节传》。
　　戴玉成字孝章，余姚知县。
　　正德十六年辛已杨维聪榜
　　闽　县
　　高世魁字绍甫，授慈溪令，有治绩，选御史。嘉靖间以议大狱罢官。隆庆初，追赠光禄寺少卿。
　　林　釴字克相，御史。见《文苑传》。
　　高应祯字贞甫，刑部郎中。见《循良传》。
　　谢　艹贲字惟盛，知府。见《名臣传》。
　　周朝俛字勤可，会试第五人，云南副使，先守华州，志称其宽仁节省，执政不阿。
　　戴　亢字师贤，贵州佥事。见《风概传》。
　　叶　奇字弘伟，御史。
　　侯官县
　　杨叔器字德周，御史。
　　林　成字世玉，兵部主事，谪官通部，右卫籍。
　　长乐县
　　陈大濩字则殷，思恩府同知，以子省贵，封佥都御史。
　　嘉靖二年癸未姚涞榜
　　闽　县
　　许　继字士成，南安知府。
　　侯官县
　　王　钦字公寅，兵部主事，卒于官，令黄岩，著绩，福州中卫籍。
　　怀安县
　　郑　淮字惟东。
　　长乐县
　　陈　讚字允杨，副使，先守湖州，著廉声。
　　李　性字仲复，辰州知府。见《循良传》。
　　陈大用字则可，历御史，常州知府。
　　连江县
　　吴世泽字宗仁，官终广西副使。见《循良传》。
　　福清县
　　方日乾字体道，历御史，终山西佥事，在台论时事，号达国体。
　　嘉靖五年丙戌龚用卿榜
　　闽县
　　倪　缉字惟熙，为人温雅，历南吏部郎中，湖广副使，以守制归，遂不复出。
　　倪　组字惟才，历御史，夔州知府。
　　郑允璋字德卿，建昌府同知。
　　陈希登字伯龙，为人敦尚行谊，先任教官新城，廉不苟取，后官大理评事，本生母卒，奔归终丧，见予士论。
　　郑　威字伯震，宁波知府。
　　倪　镜字汝公，工部主事。
　　怀安县
　　龚用卿字鸣治，第一人，祭酒。见《文苑传》。
　　郑　钢字南金，嘉兴知府。
　　林　坣字茂贞，临安知府，为人外谦内介，宦归甚贫。
　　杨　烶字允光，行人。
　　陈　京字世周，金华知府。见《循良传》。
　　长乐县
　　陈秉雍字唐甫。
　　林承训字庭可，平湖知县。
　　连江县
　　王德溢字懋中，历御史，官终广西佥事。见《循良传》。
　　福清县
　　毛秉铎字道鸣，四川副使
　　何世祺字勉翼，台州教授，先任广东归善令，有善政。
　　嘉靖八年己丑罗洪先榜
　　闽　县
　　陈节之字尹和，编修。见《文苑传》。
　　曹世盛字际卿，历吏部郎中，广西参政。
　　朱德祯字必兴，赣州府同知。
　　林继皋字德谟，广西知府。
　　陈子文字在中，副使。见《循良传》。
　　许　绎字士成，温州教授。
　　陈公陞字伯举，江西副使。
　　侯官县
　　林　壁字茂东，官终广东佥事，性耿介，宦二十余年，仅止五品，自恃其清，多与物忤，士论惜之。
　　长乐县
　　郑　庆字有章，广东参议。
　　林　恕字道近，按察使。见《循良传》。
　　林　山字士仁，副使。见《清操传》。
　　陈　捷字仲迟，广东佥事。
　　郑世威字仲孚，四川参政，仕致起湖广参政，南通政都察院副都御史，南吏部侍郎、改刑部侍郎致仕。见《名臣传》。
　　连江县
　　李士文字在中，按察使。见《清操传》。
　　欧思诚字纯甫，卫辉知府。
　　福清县
　　陈一贯字鲁得，杭州知府。
　　嘉靖十一年壬辰林大钦榜
　　闽　县
　　邓　熺字世缉，慈溪、海门知县。
　　陈文浩字子川，历两淮运同，商人德之，终黎平知府。
　　侯官县
　　林应亮字熙载，历礼部主事郎中，常德知府，江西副使、参政、按察使、布政使，总理河道副都御史，户部右侍郎。附《春泽传》。
　　俞世洁字与之，国子博士。
　　周　亮字尚寅，历御史，官终大理寺丞，为人通敏和厚，官俸所得置产均分其弟，世以为难。
　　王　釴字公仪，官终绍兴府同知，初知瑞金县，釴廉能明允，百废聿兴，广学址、置学田，寒鸡山盗起，合兵捕缉逾年，又平陈畚之寇，文教武功一时并茂，《瑞金志》祀之，配阳明祠。釴性不好拘绳，束然治邑，以良吏称，余纪其政而已。
　　长乐县
　　陈　豪字志兴，历御史，四川副使。
　　陈　时字宜之，通政、参议，涿鹿卫籍。
　　福清县
　　许廷宠字汝承，都给事中。见《名臣传》。
　　傅　镇字国鼎，副都御史。
　　林　春字子仁，会试第一人，吏部郎中，直隶泰州籍。
　　陈仕贤字邦献，都御史。见《清操传》。
　　嘉靖十四年乙未韩应龙榜
　　闽　县
　　黄宗器字时震，历户部主事、员外郎中，知府湖广副使。
　　杨一谟字世文，弱冠登第，以贵州参议终养者十余年，卒于家。
　　林庭机字利仁，改庶吉士，历翰林检讨，国子司业，祭酒，太常卿，南工、礼二部侍郎，擢工、礼二部尚书致仕。见《名臣传》。
　　陈　暹字德辉，布政使。见《清操传》。
　　陈士仪字德隅，吉安府同知。
　　林庭坣字利节，历给事中，雷州知府。
　　侯官县
　　许　谷字仲贻，会试第一人，太常少卿，应天上元县籍。
　　舒　汀字绍安，历御史副使。见《凤概传》。
　　王　镗字孟声，刑部主事、吉安府同知。
　　蓝济卿字用楫，历御史、梧州知府。
　　怀安县
　　林廷琛字世献，户部郎中。见《清操传》。
　　马　森字孔养，历户部郎中，太平知府，江西副使、参政、按察使、布政使、巡抚、副都御史，户、刑二部侍郎，大理寺卿，右都御史，两京户部尚书。见《名臣传》。
　　陈元珂字仲声，历两京户部郎中，金华知府，浙江副使，湖广参政。见《循良传》。
　　廖世魁字师文，终琼州知府，精于易学，门下教授，多所造就。
　　长乐县
　　吴　镇字利用，复姓林，长史。
　　郑锡麒字惟祯，严州府同知。
　　李丕显字宪文，历御史，赣州知府。见《循良传》。
　　福清县
　　施千祥字善征，四川副使参政。
　　吴从义字思中，历给事中，四川参政。
　　翁世经字可贞，布政使。见《循良传》。
　　王一言字行恕，户部员外郎。
　　郭万程字子长，刑部主事，卒于官，事母以孝闻，好古力学，惜不究其用。
　　嘉靖十七年戊戌茅瓒榜
　　闽　县
　　洪世文字国章，历刑部郎中，山东副使，致仕。见《孝友传》。
　　陈　淮字东之，户部主事。
　　黄宗概字时节，礼科给事中。
　　叶春泽字仁甫。
　　怀安县
　　张　煌字用韬，云南副使。
　　连江县
　　孙文锡字公爵，历御史，大理寺丞。
　　欧思贤字希甫，兵部员外，顺天蓟州籍。
　　福清县
　　何　御字范之，两淮运使。
　　嘉靖二十年辛丑沈坤榜
　　闽　县
　　黄　深字舜静，户部郎中。
　　林大章字章之，雷州知府。
　　彭　谨字德全，学正中式，云南佥事。
　　林懋和字惟介，改庶吉士，历礼部郎中、湖广提学副使、参政、按察使，广东左布政使。见《文苑传》。
　　许嗣宗字绍德，户部郎中。
　　孙　渭字应清，后复姓郑，上海知县，户部主事郎中，黄州知府，河南副使。
　　侯官县
　　王应钟字懋复，改庶吉士，历御史提学副使，山东参政。见《名臣传》。
　　长乐县
　　曾茂卿字时育，户部主事，谪益阳知县。
　　陈时霖字商卿，历兵部员外郎。
　　陈　玉字汝良，历刑部郎中，饶州知府。
　　陈时范字敷畴，历户部主事郎中，夔州府知府，四川副使、参政，云南按察使、布政使。附《文沛传》。
　　福清县
　　李　庶字季，刑部郎中。见《循良传》。
　　嘉靖二十三年甲辰秦鸣雷榜
　　闽　县
　　罗一狱鸟字应周，历户部主事、员外郎中，雷州知府，广西副使，湖广参政。
　　林懋举字直卿、广东左布政使，在南省论边事，弹劾贵要私人，居官绰著能声。
　　陈全之字粹伯，历礼部郎中，知府，运使，山西参政，所著《蓬窗目录》谈九边阨塞甚悉。
　　怀安县
　　张邦彦字士祯，乌程知县，户部郎中，湖州知府。
　　福清县
　　魏文焲字德章，历户、兵二部主事郎中，知府、副使、参政，广西按察使。
　　张德熹字宗孺，工部郎中。
　　嘉靖二十六年丁未李春芳榜
　　闽　县
　　亢思谦字子益，山西临汾县籍，编修，河南副使，四川布政使。
　　林　燫字贞恒，历检讨、修撰、洗马兼侍讲、太常卿国子祭酒、吏部侍郎、翰林学士、南京礼部尚书。见《名臣传》。
　　姚士显字学原，行人司正。
　　黄季瑞字宗和，历御史、大理少卿。
　　郑　铭字警吾，历户部主事、员外郎中、温州知府。
　　侯官县
　　黄履旋字性之，户部员外郎。
　　长乐县
　　陈惟举字直孚，广东按察使。
　　嘉靖二十九年庚戌唐汝楫榜
　　闽　县
　　陈　柯字君则，户部主事，员外郎中，杭州知府，江西副使、参政，居家以孝友称。
　　郑　逑字世美，工部郎中，广东参议，调贵州佥事。附祖琳传。
　　侯官县
　　王应时字懋行，会试第五人，历兵部员外郎，江西佥事、参政，云南按察使。附祖褒传。
　　怀安县
　　陈元琰字仲文，楚雄知府。
　　长乐县
　　卓　尔字见可，新昌知县，户部主事郎中，苑马少卿。
　　福清县
　　毛孔墀字茂对，户部主事，先令曲周有惠政，卒后数十年，邑之民尚存问其家。
　　嘉靖三十二年癸丑陈谨榜
　　闽　县
　　陈　谨字德言，第一人，中允。见《名臣传》。
　　蔡本端字幼贞，崇德知县。
　　陈　奎字汝星，丹阳知县，户部主事，员外郎中，真定知府，山东副使，广东参政、按察使。
　　长乐县
　　郑源彬字汝宜，寿州知州，户部郎中。
　　陈懋观字孔质，山阴、会稽知县，给事中，庐州知府。见《循良传》。
　　石　梁字士升，龙游知县，有异政，卒于官，邑人思之。
　　陈　瑞字孔麟，行人，御史山西提学副使，副都御史，刑部侍郎，总督两广兵部尚书。
　　连江县
　　孙　用字行可，行人，御史，荆州知府。
　　福清县
　　黄仁惠字廷信，新淦知县。
　　嘉靖三十五年丙辰诸大绶榜
　　闽　县
　　郑云蓥字邦用，户部主事、员外、郎中，浙江提学副使、参政、按察使，河南左布政使致仕，起四川左布政使，见《风概传》。
　　陈联芳字以成，金华府推官，监察御史，太仆寺少卿，光禄寺卿、南太常寺卿，见《前修传》。
　　张　土阜字云京，昆山知县，调博平知县。
　　林应雷字宗复，户部主事郎中，镇江知府，两浙运使。
　　长乐县
　　陈复升字以见，潮州府推官，南户部主事郎中，广州梧州知府，广东副使。
　　[HT]林　德字有本，高安知县，真定府同知，楚府长史。
　　连江县
　　吴文华字子彬，南京兵部主事郎中，湖广、广西提学副使、参政、按察使，江西布政使、府尹副都御史，户部侍郎，总督两广右都御史，南京兵部尚书。见《名臣传》。
　　[HT]福清县
　　薛　曾字师孔，中书舍人，吏部员外，四川副使，广西参政。见《前修传》。
　　何邦礼字大中，抚州推官。
　　嘉靖三十八年已未丁士美榜
　　闽县
　　蔡茂春字元卿，会试第一人，三河县籍。
　　林朝聘字君珍，山阴知县、南户部主事。
　　怀安县
　　林茂勋字汝荣，南宁府推官。
　　林舜道字允中，钱塘知县，刑部主事郎中，南安知府，广西副使，贵州参政，见《清操传》。
　　长乐县
　　陈　省字孔震，金华府推官，御史、大理少卿、操江佥都御史，巡抚陕西，湖广副都御史，兵部右侍郎。
　　福清县
　　陈懋兴字德甫，寿州、知州、庐州府同知。
　　嘉靖四十一年壬戌申时行榜
　　闽　县
　　林　烃字贞耀，南京兵部主事，太平知府，广西副使，乞终养归，再起浙江副使，广东参政，太仆寺少卿，大理寺卿，刑部侍郎，南京工部尚书。
　　侯官县
　　郑惇典字君敕，无为知州，户部郎中，柳州、袁州知府。见《循良传》。
　　长乐县
　　陈应春字有晖，东阳知县，户部主事郎中，云南副使，广西参政，山东左布政，见《前修传》。
　　陈　洙字伯训，历户部郎中，知府，提学副使，贵州参政，云南按察使，湖广右布政使，浙江左布政使、南光禄寺卿。
　　福清县
　　薛德统字守正，□兰知县。
　　嘉靖四十四年乙丑范应期榜
　　闽　县
　　赵　奋字庸卿，温州教授，宁波推官、给事中，河南提学副使。见《前修传》。
　　林元立字宗介，歙县知县，南昌通判，刑部主事，谪新会知县。
　　陈鸿猷字用中，番禺知县，徽州府同知。
　　施　爱字欲周，归安知县，左卫官籍。
　　侯官县
　　林如楚字道翘，历刑部郎中，广东提学副使、参政、按察使，广西左政使，太仆大理卿。
　　潘仲徽字克典，善草书，人竞爱之，登第未拜官而卒。
　　怀安县
　　严用和字可行，庶吉士，兵科给事中，杭州籍。
　　长乐县
　　林世章字尚闇，南工部郎中。见《清操传》。
　　福清县
　　施观民字于我，历户部郎中，常州知府，广东副使。见《前修传》。
　　魏体明字用晦，吴县知县给事中、副使，山东参政，四川左布政使。
　　隆庆二年戊辰罗万化榜
　　闽　县
　　陈严之字泰仲，泰和、景宁知县，大理评事，工部主事郎中，永昌知府，云南副使。在滇臬时，前宪副李林以征缅虚报首功，上怒逮之，并逮严之，后廷鞫，于严之无涉，始释归，竟罢不叙，时为之冤。
　　闽清县
　　詹洪基字子震，中书舍人，户部主事员外，云南佥事终养。见《孝友传》。
　　[HT]长乐县
　　郑　岳字永翰，华亭知县给事中，广东副使，云南参政。
　　隆庆五年辛未张元忭榜
　　闽　县
　　郑人逵字克渐，仪真、如皋知县，南户部主事郎中，广东副使参政，云南按察使。
　　江文沛字良雨，行人，司副户部郎中。
　　怀安县
　　林应训字子启，南昌知县，南京、广东道御史，尚宝司卿。
　　长乐县
　　陈长祚字以介，沁阳知县，历兵部郎中，湖广、河南参政，山西按察使，陕西右布政使。
　　福清县
　　林庭植字槐卿，上虞知县，调龙川知县。见《循良传》。
　　薛梦雷字汝奋，江山知县，监察御史，广东佥事参议，浙江副使、参政，云南按察使、左、右布政使，巡抚副都御史。见《前修传》。
　　万历二年甲戊孙继皋榜
　　闽　县
　　陈　相字以道，慈溪知县。
　　翁仲益字维翰，太平知县。
　　长乐县
　　谢　杰字汉甫，行人，使琉球，赐一品服，光禄寺丞，南太常卿，顺天府尹，巡抚，赣州副都御史，刑部侍郎，督理仓场，户部尚书。见《名臣传》。
　　万历五年丁丑沈懋学榜
　　闽　县
　　魏　濬字象，开封府推官，益都籍。
　　吴尧弼字宗舜，改庶吉士，贵州佥事，云南鹤庆籍。
　　罗源县
　　尤光被字子辉，信阳知州，户部郎中，调和州，卒于官，志称其精明仁恕，威行惠流。
　　福清县
　　陈　璧字道良，归德府推官，刑科给事中，广东提学副使，湖广参政，山东按察使，浙江右布政使。见《凤概传》。
　　万历八年庚辰张懋修榜
　　福清县
　　卢一诚字诚之，癸未廷试，潮州知府。见《前修传》。
　　万历十一年癸未朱国祚榜
　　闽　县
　　林　材字谨任，舒城知县，吏科都给事中。
　　林国相字廷赞，户部主事郎中，惠州知府，河东运使，山西参政司鹾政，有贤声，河东商民祀之。
　　孙承谟字显卿，崇德知县。
　　侯官县
　　赵世显字仁甫，池州府推官，调梁山知县，池州府通判。见《文苑传》。
　　[HT]长乐县
　　潘　桂字季选，建平知县，改济南府学教授，国子博士，刑部主事，早以文名著。
　　永福县
　　林绍用字向卿，弱冠登第，雅负经世之志，甫任茶陵州而卒。
　　福清县
　　叶向高字进卿，翰林院编修，司业，庶子，谕德南京吏部侍郎，东阁大学士，礼部尚书，太子太保，文渊阁大学士。
　　余梦鲤字有征，新建知县，户部主事郎中，广东副使参政，湖广按察使。
　　刘　镇字雅居，平乐推官，户部主事，和而毅，有古人风。
　　方懋学字壮行，行人，工部主事，质直温和，不能随时俯仰。
　　万历十四丙戌唐文献榜
　　侯官县
　　陈应龙字德见，会试第三人，无为知州，有惠政，病改徽州府学教授。
　　韩邦域字仕广，进贤知县，户部主事，调济宁州判官，临清州知州卒于官。善古文词，典试山东，称得士。
　　倪思益字受卿，广州、赣州推官。
　　长乐县
　　林继衡字惟中，增城知县，南京户部主事郎中，温州知府。
　　蒋行义字思弼，永嘉淇县知县，南京工部郎中。
　　万历十七年己丑焦竑榜
　　闽　县
　　黄功懋字懋赏，户部主事员外郎中，知府，守严郡，大著廉声，以治行优调湖州而声益藉，入觐，卒于道。
　　邓思启字心父，香山知县，太平府同知、知府，广西副使，云南参政、按察使。
　　侯官县
　　朱家相字良辅，江阴、揭阳知县。
　　福清县
　　陈尧道字中卿，万安知县。
　　林廷奎字志宸，会稽知县，调东安，质任无华，不随流俗，遂蹇于宦，官终绍兴府同知。
　　万历二十年壬辰翁正春榜
　　闽　县
　　邓原岳字汝高，户部主事郎中，云南提学佥事，湖广参议副使。见《文苑传》。
　　侯官县
　　翁正春字兆震，第一人，修撰、中允，历礼部侍郎兼侍读学士。
　　李文奎字廷烨，任东筦知县，户部主事，郎中，杭州知府，广东副使。
　　长乐县
　　谢肇淛字在杭，湖州、东昌推官，南刑、兵主事，北工主事、员外郎中。
　　[HT]万历二十三年乙未朱之蕃榜
　　侯官县
　　曹学佺字能始，户部主事，南大理寺正，户部郎中，四川参政、按察使。
　　[HT]福清县
　　林茂槐字荊虚，梧州府推官，南吏主事，礼部郎中，浙江参政。
　　林　云字从龙，令西安，以廉能著官，终户部主事。
　　万历二十六年戊戌赵秉忠榜
　　闽　县
　　董应举字崇相，授广州教授，南京国子博士，吏部主事、员外郎。
　　万历二十九年辛丑张以诚榜
　　闽　县
　　陈　勋字元凯，武学教授、国子博士，南京户部郎中。
　　侯官县
　　陈一元字泰始，南海、嘉定知县，山西道御史。
　　长乐县
　　陈讦谟字以弼，户部主事郎中，南昌知府。
　　古田县
　　余文龙字云从，衡阳知县，河间府同知。
　　万历三十二年甲辰杨守勤榜
　　闽　县
　　林文熊字克武，授苏州府推官，改台州教授。
　　李炳恭字汝笃，浦江、归安知县，四川道御史。
　　福清县
　　江朝宾字如见，合肥丰城知县。
　　陈五昌字伯全，翰林院检讨，蔚有文名。
　　万历三十五年丁未黄士俊榜
　　闽　县
　　任禀正字惟中，户部主事。
　　王化行字振达，行人。
　　福清县
　　林士标字仲植，大理寺正。
　　林有台字尚琼，萧山知县。
　　万历三十八年庚戊韩敬榜
　　闽　县
　　王　宇字永启，南京兵部主事。
　　陈　仪字用吉，南海知县。
　　吴奇逢字当时，程乡知县。
　　孙昌裔字子长，湖州教授。
　　侯官县
　　张国锐字贞行，锦衣卫籍。
　　福清县
　　施　鹏字祖鲲，温州教授。
　　万历四十一年癸丑周延儒榜
　　闽　县
　　邓秉修字永之。
　　陈元卿字善长。
　　福清县
　　何玉成字子纯，未廷试。
　　倪楚玉字瑞卿。

　选举志四
国朝乡举
　　

　　洪武三年庚戌李昇榜
　　闽县学
　　黄　绶春秋。字伯固，辛亥进士。
　　魏　云诗。字云从，辛亥进士。
　　郑贞仲书。字子正，辛亥进士。
　　孙文清易。字师夷，旧志作进士，无考。
　　何文信春秋。字孟诚，闽县人。浙江中式第一人，辛亥进士。
　　侯官县学
　　李　辉
　　林器之春秋。辛亥进士。
　　叶德潜易。字孔昭，辛亥进士。
　　怀安县学
　　陈信之礼记，第三人。字信之，辛亥进士。
　　林德亨易。辛亥进士。
　　林信孚易。字信孚，辛亥进士。
　　赵　晟易。
　　长乐县学
　　林文寿春秋。字仲仁，辛亥进士。
　　陈洽祖诗。字伯礼，旧志作进士，无考。
　　连江县学
　　陈执中易。字执中，辛亥进士。
　　游好德易。应天中式，助教。
　　赵士奇书。字孔珍，应天中式，邵州知州。
　　永福县学
　　郑廷实诗。字礼贤，辛亥进士。
　　福清县学
　　李　昇春秋，第一人。字仲高，辛亥进士。
　　王玄范春秋。字彦文，辛亥进士。
　　张必泰春秋。字子通，辛亥进士。
　　林　嘉春秋。辛亥进士
　　薛理原诗。旧志作进士甲科，无考
　　林大同诗。辛亥进士。
　　蔡士实春秋。字文光，辛亥进士。
　　洪武四年辛亥林谷显榜
　　闽县学
　　李　邛
　　邵行清
　　侯官县学
　　林文福
　　怀安县学
　　杨　全
　　古田县学
　　许孟阳
　　长乐县学
　　林谷显第一人，沔阳知州。
　　周　清字谷漾，彭泽县丞。
　　赵　裕字伯容，伴读。
　　陈伯琬
　　连江县学
　　兰同甫书。永城知县。
　　福清县学
　　林　炜
　　陈　临
　　马　英
　　林清夫字君肃，同知。
　　刘　炎
　　陈　澈字景容，御史。
　　洪武五年壬子
　　闽县学
　　裴希和
　　怀安县学
　　王　孚
　　古田县学
　　郑　炜易。
　　闽清县学
　　陈　珪
　　长乐县学
　　叶允吉主簿。
　　连江县学
　　陈子晟易，第三人。字仲昭，伴读。见《文苑传》。
　　罗源县学
　　陈　奎
　　永福县学
　　柯　龚常宁县丞。
　　福清县学
　　林　璟
　　郑宗淳
　　陈　源字一源，主簿。
　　郭本初
　　洪武七年甲寅
　　洪武九年丙辰
　　旧志所录其人，俱前后榜中重出。虽通志亦误，盖考之掌故，此二年俱不开科，今并删之。
　　洪武十七年甲子
　　府　学
　　陈　曾乙丑进士。
　　倪　炯乙丑进士。
　　高景材乙丑进士。
　　孙　崇字士谦，乙丑进士。
　　闽县学
　　唐　震字士亨，戊辰进士，第二人。
　　卢　章
　　侯官县学
　　陈　益
　　怀安县学
　　王　福乙丑进士。
　　卓　闰乙丑进士。
　　林　细乙丑进士。
　　闽清县学
　　郑　义戊辰进士。
　　长乐县学
　　陈仲完以字行，乙丑进士。
　　陈洵仁字思永，仲完之弟，乙丑进士。
　　罗　知字师贡，乙丑进士。
　　陈　瑶字惟玉，南阳知府，增入。
　　陈　湜字思清，海阳教谕。
　　高　钓字孔重，第四人，博士，增入。
　　潘　思字宗鲁，以贡应天中式，教谕，增入。
　　连江县学
　　李　林易。字士荣，乙丑进士。
　　陈　焕易。字起文，乙丑进士，执中之子。
　　林　瑜诗。字希瑾，乙丑进士。
　　丁　坤诗。字可贞，乙丑进士。
　　陈　注易。字孔泽，巴陵教谕，增入。
　　林龟年易。字十朋，以贡应天中式，乙丑进士。
　　罗源县学
　　余　玱乙丑进士。
　　永福县学
　　陈　宾字尚志，乙丑进士。
　　朱　聪字敏仲，乙丑进士。
　　福清县学
　　郑　珇春秋，第五人。字孟文，乙丑进士。
　　王　暾诗。字从晦，乙丑进士。
　　夏　伸诗。字允嘉，乙丑进士。
　　洪武二十年丁卯
　　府　学
　　冯　伏戊辰进士。
　　王　广戊辰进士。
　　潘善应戊辰进士。
　　林　谨
　　闽县学
　　任　贵教谕。
　　胡　龙戊辰进士。
　　侯官县学
　　宋　瑜字希璧。
　　怀安县学
　　汪　义瑞州教授。
　　赵　纲都督府经历。
　　陈　禄汤阴教谕。
　　刘　琪
　　长乐县学
　　林　舆字彦衡，希哲之子，英山教谕。
　　陈　益字伯武，淳溪教谕。
　　陈　震字金修，金华教授。
　　陈　欢字士默，德庆知州，改入。
　　林　源字士仁，以贡应天中式，歧府纪善，增入。
　　潘　良字伯时，以贡应天中式，序班，增入。
　　连江县学
　　陈　昂易。字叔举，戊辰进士。
　　游义生诗。字伯方，戊辰进士。
　　罗源县学
　　张留孙字思哲，湖广佥事。
　　永福县学
　　彭　贡字用芳，戊辰进士。
　　黄　澄字元定，温州教授。
　　福清县学
　　林　京戊辰进士。
　　陈　坚戊辰进士。
　　王　辛字孔勤，戊辰进士。
　　陈　铉字尚白，公安教谕。
　　洪武二十三年庚午张伯福榜
　　府　学
　　唐　灿诗，第三人。字士昭，教谕。
　　陈　锜
　　王　偁字孟扬，翰林检讨。见《文苑传》。
　　陈　昇
　　孙　源
　　闽县学
　　张伯福易，第一人。
　　王　潜
　　姜　宗
　　侯官县学
　　赵　全平度知州。
　　陈　桂
　　张　信
　　黄　玖
　　怀安县学
　　吴　燧易。
　　郑　琮贞仲之子，教授。
　　李　和教谕。
　　长乐县学
　　黄　铜字孔铸，光州知州。
　　陈　显字汝宜，国子助教。
　　连江县学
　　林　茱易。字德声，教谕。
　　孙保济易。字用弘，御史。
　　孙　奕易。字文晟，陵水教谕。
　　郑　麟诗。字景昭，学正。
　　郑　贞易。字惟正，主事。
　　杨　谦诗。字受益，以贡应天中式，龙游教谕。
　　罗源县学
　　陈　广字德运，青田教谕。
　　福清县学
　　林　演字景文，南城典史。
　　周　昌字叔敬，广州教授。
　　孙　达字用秀，罗城教谕。
　　洪武二十六年癸酉林赐榜
　　府　学
　　孔　延甲戌进士。
　　张　宝
　　程　厚
　　林　宝
　　林　真
　　杨　仁
　　陈　穆
　　高　泽以贡应天中式，甲戌进士。
　　王　褒字中美，以贡应天中式，翰林修撰。见《名臣传》。
　　闽县学
　　唐　泰字亨仲，甲戌进士。
　　李广佑甲戌进士。
　　张　顺
　　陈　普
　　侯官县学
　　高　祯甲戌进士。
　　江　辐
　　潘　玄
　　怀安县学
　　傅　芦刑部主事。
　　卞　汉
　　方　广
　　古田县学
　　赵　定字子静，晋府纪善。
　　闽清县学
　　曹　闰以贡应天中式，安仁知县。
　　长乐县学
　　林　赐第一人。字伯予，教谕。见《循良传》。
　　陈　京字叔亮，国子助教。
　　连江县学
　　林　英诗。字孟华，甲戌进士。
　　罗源县学
　　林　皓字德□，晋府教授。
　　郑　遂字明初，兵科都给事中。
　　福清县学
　　邬　孟御史。见《风概传》。
　　洪武二十九年丙子李骐榜
　　府　学
　　王　通易，第四人。字虚可，华亭教谕。
　　林善同
　　陈　长新宁教谕。
　　潘　闰
　　丘　良山阴教谕。
　　方　珤
　　陈　安阝礼记。字安仲，以贡应天中式，丁丑进士第一人。□博学多艺能，尤精于象纬之术，一时名流多与之游。
　　闽县学
　　陈　童
　　侯官县学
　　吴　环字远囗，荐授龙泉知县。奉敕宪台不得擅辱，兴利举废，多有惠政。[HT]
　　怀安县学
　　郑　玄寿州学正。
　　蔡　海象山教谕。见《忠节传》。
　　陈　衍国子助教。
　　古田县学
　　林　宝字允诚，以贡应天中式，宁远教谕。
　　连江县学
　　林　耒予易。字力本，梧州教授。
　　兰　侃春秋。字直方。
　　陈　全易。字有德，以贡应天中式，瑞安训导。
　　罗源县学
　　吴　安字克恭，睢宁教谕。
　　阮复兴字思廉，以贡应天中式，本部提举。
　　李　安字士行，以贡应天中式，桐庐教谕。
　　永福县学
　　丘　庸字时中，麻城教谕。
　　福清县学
　　李　骐第一人。字孔逸，定海、弋阳知县。见《循良传》。
　　陈　正字则方，武缘教谕。
　　陈　岩字师尹，德化教谕。
　　陈　琦字可玉，武昌教谕。
　　陈　赓字季烟，万安教谕。
　　林　奇字叔茂，博罗教谕。
　　建文元年已卯杨子荣榜
　　府　学
　　王　端书。
　　王　福诗。
　　陈　昂诗。字鹏举，云南参政。所著有《盖峰樵稿》。
　　闽县学
　　唐　溥春秋，第四人。
　　张　聪诗。字达夫，庚辰进士。
　　郑　曦诗。
　　余　铁诗。
　　余　灏诗。庚辰进士。
　　赵　奉春秋。
　　李　棋易。字仲谋，以贡应天中式，霸州学正。
　　侯官县学
　　叶　福诗，第三人。字叔畴，庚辰进士。
　　陈　亹易，第五人。
　　程　仲诗。
　　怀安县学
　　曾　芑春秋。字希文，庚辰进士。
　　连江县学
　　唐　亨书。字叔泰，训导。
　　吴　彬诗。字质夫，慈溪知县。
　　陈　节诗。字叔文，义乌知县。
　　永福县学
　　陈义生字用质，以贡应天中式，庚辰进士。
　　福清县学
　　林　福诗。字士祯，山西理问。
　　永乐元年癸未陈用榜
　　府　学
　　洪　顺礼记，第三人。字遵道，甲申进士。
　　何　曾字希鲁。
　　王　庸
　　任　童
　　叶　容
　　黄　安丙戌进士。
　　郑　济嘉定教谕、儋州学正。志称其日进诸生，与之启迪。著《四书书经讲解》行于世。
　　闽县学
　　胡　敬甲申进士。
　　陈立本甲申进士。
　　郑　显辽府纪善。
　　林　贤
　　侯官县学
　　郑　澜甲申进士，乡录无载，疑别省中式。
　　陈　贞甲申进士。
　　王　槐甲申进士。
　　严光祖甲申进士。
　　陈　旻
　　怀安县学
　　程　春甲申进士。
　　长乐县学
　　王　惜字仲询，瑞安教谕。
　　金　第
　　古田县学
　　马宗诚字克敬，以贡应天中式，济南训导。
　　闽清县学
　　许　瑢别省中式，甲申进士。
　　罗源县学
　　黄　锐字景怀，甲申进士。
　　黄　润字原闰，揭阳教谕。
　　黄　须字克用，番禺教谕。
　　陈　中甲申进士。
　　福清县学
　　陈　佛甲申进士。
　　《正德志》有洪武三十五年壬午一榜，考之他郡不同。是岁革除，故次年开科。《正德志》误分为二，万历己卯志改正，今仍之。
　　永乐三年已酉杨端仪榜
　　府　学
　　林　真字汝实，知县。见《循良传》。
　　刘　赐诗。道州知州。
　　高　桐春秋。字景阳，景材之弟，以子旭贵，赠兵科给事中。
　　徐　麟书。溧水教谕。
　　高　应高州知州。
　　李　聪书。
　　黄　岳诗。池州推官。
　　闽县学
　　郭　兰礼记。
　　林　均诗。旧志作进士甲科，无考。
　　葛　回诗。丙戌进士。
　　侯官县学
　　王　善诗。字师舜，辛卯进士。
　　蔡　慈丙戌进士。
　　林京安易。
　　林　寿诗。丙戌进士。
　　王　良易。乙未进士。
　　王　遂书。儒士中式。
　　怀安县学
　　邵　辉春秋。丙戌进士。
　　陈　闰书。丙戌进士。
　　沈　慧书。国子助教。
　　王　徽书。
　　张　安书。宿州同知。
　　徐　礼春秋。建德教谕。
　　赵　益诗。以贡应天中式，丙戌进士。
　　郑　回丙戌进士，以贡江西中式。
　　古田县学
　　苏　光字彦谦，户部主事。
　　长乐县学
　　高　沂字鲁仲。
　　陈　全字果之，丙戌进士，第二人。
　　池　鲸字景大，淳安训导。
　　陈　骥字智远，江西中式，丙戌进士。
　　高　濬字惟远，长乐人，宁德县学中式，辛卯进士，增入。
　　连江县学
　　方　义春秋。字仕宜。
　　丘文政易。字宗达。
　　林　枢易。字惟机，以贡应天中式，武陵教谕。
　　永福县学
　　倪　济字时用，封州教谕。
　　丘　政字汝正，沛县训导。
　　福清县学
　　敖　旦字时旭。
　　汪　清
　　郑　添字孔益，丙戌进士。
　　永乐六年戊子杨慈榜
　　府　学
　　陈　辉书。字伯炜，长之弟，乙未进士。
　　陈　外诗。乡录作陈初。
　　张　祝诗。兴宁教谕。
　　闽县学
　　郑　义礼记，第五人。
　　戴　乾诗。字自强，壬辰进士。
　　郭　崇礼记。
　　徐　福礼记。
　　林　衡书。字宗器，辛卯进士。
　　赵　济诗。
　　陈　敏易。儒士中式。
　　侯官县学
　　林　泽诗。
　　郑　瑛诗。儒士中式，《正德志》、《万历己卯志》俱缺，今考题名碑记，增入。
　　怀安县学
　　陈　杰春秋，第四人。
　　郑　珷春秋。字次玉，怀安教谕。
　　陈　兴书。广信训导。
　　秦　显书。字思文，九江推官。
　　林文澧春秋。字有澜，以贡应天中式。壬辰进士。
　　林　平春秋。
　　古田县学
　　王　麟礼记。字孔祯。
　　魏　亨书。
　　闽清县学
　　郑　日攵书。
　　长乐县学
　　吴　实诗。字仲美，辛卯进士。
　　林　锦书。字仲聚。
　　林　衕诗。字叔达，新淦教谕。
　　林　泉诗。字遵性，以贡应天中式，蔚州学正，善画墨竹。
　　连江县学
　　陈　善易。字惟敬，辛卯进士。
　　陈　闰易。字泽民，壬辰进士。
　　陈　銮易。字和远，乙未进士。
　　福清县学
　　叶　极诗。字惟中，博罗教谕。
　　陈　最春秋。字茂光，万州学正。
　　陈得安诗。字师善，义乌教谕，学博行恭。诲诸生必竭底蕴。后引年，门人不忍舍，遂家焉。
　　永乐九年辛卯林志榜
　　府　学
　　林　志易，第一人。字尚默，壬辰会元，进士第二人。
　　黄　泽诗，第二人。字敷仲，壬辰进士。
　　孙　曦诗。字明远，壬辰进士。
　　林　硕春秋。字茂弘，壬辰进士。
　　杨　安诗。
　　闽县学
　　张　举书，第三人。戊戌进士。
　　郑　宪书。贞仲之孙，琮之子，戊戌进士。
　　郭　廉诗。戊戌进士。
　　戴　禧诗。字弘祚，儒士中式，乙未进士。
　　林　寰诗。儒士中式。
　　林　密春秋。以贡应天中式，旧志作进士甲科，无考。
　　刘　麒春秋。字伯祯，凤之弟，以贡应天中式，乙未进士。
　　郑　阎礼记。字公望，以贡应天中式，壬辰进士。
　　侯官县学
　　林　定诗。字伯安，乙未进士。
　　王　弼易。字克佐，乙未进士。
　　陈　顺易。字徽仲，乙未进士。
　　杨　寿诗。字久龄，洛阳教谕。
　　郑　璥诗。字希肃，以贡应天中式，知县。
　　怀安县学
　　汪继宗书。龙泉训导。
　　彭　顺春秋。训导。
　　陈　芝书。
　　陈　蓁书。戊戌进士。
　　林文秸春秋。字嘉亨，文秩弟，乙未进士。
　　林　曾书。
　　古田县学
　　曾　斌春秋。字士均，知遂昌县，廉而惠。正统间，寇至，窜山谷，为贼所获，识之者曰：“此遂昌令，吾父母也，未尝一毫妄取。”罗拜而去。
　　吴　牧书。
　　长乐县学
　　陈　李礼记。字彦白，蕲水知县。
　　陈　铎春秋。字彦振，进贤教谕。
　　陈　昌字叔能，以教谕应天中式。
　　马　铎诗。字彦声，以贡应天中式，壬辰进士第一人。
　　连江县学
　　郑　苌诗。字叔楚，户部主事。
　　丘　细字汝舟，以贡应天中式。
　　林　森易。字廷茂，博士中式，嘉兴教谕。
　　韩　魁诗。字士擢，以贡应天中式，戊戌进士。
　　罗源县学
　　林　琚书。字宗行，处州训导。
　　永福县学
　　黄　瑢书。字景行，石城教谕。
　　许　通书。字达善。
　　福清县学
　　韩　弘诗。字士毅，乙未进士。
　　黄　济诗。字于亨。
　　曾　佛字用理，以贡应天中式，乙未进士。
　　林　至春秋。字晋善，博士中式，辛丑进士。
　　永乐十二年甲午何琼榜
　　府　学
　　洪　英礼记，第三人。字实夫，乙未会试第一人。
　　陈景普春秋。字景著，循之弟，乙未进士第三人。
　　郑　塾春秋。字学初，乙未进士。
　　陈　皓春秋。字希白，乐清训导。
　　陈　循诗。
　　郑　瑛易。字希晦，应天中式，乙未进士。
　　刘　凤书。字伯瑞，乙未进士。
　　闽县学
　　郑　莹春秋，第五人。字澄初，乙未进士。
　　陈叔刚春秋。以字行，辛丑进士。
　　罗　泽春秋。甲辰进士。
　　陈宗琦书。
　　卓　坚礼记。
　　邓　斌书。字景周，化州训导。
　　董　和春秋。儒士中式，戊辰进士。
　　陈　豫易。闽县人，以吏中式。
　　侯官县学
　　程　震礼记。字叔超，乙未进士。
　　叶　策易。
　　林　生诗。
　　王　溥易。更名孚，字颙若，石埭教谕。
　　郑　珞春秋。字希玉，瑛之弟，儒士中式，乙未进士。
　　林　真书。戊戌进士。
　　怀安县学
　　何　琼诗，第一人。字尚白，乙未进士。
　　严　烜诗。字叔熙，乙未进士。
　　林　道书。字崇文，乙未进士。
　　林道明书。教谕。
　　林　得诗。以贡应天中式，戊戌进士。
　　林文秩礼记。字礼亨，江西中式，乙未进士。
　　古田县学
　　江　润诗。阳江教谕。
　　张　隆春秋。字仲载，以宁之孙，平阳教谕。
　　章　润诗。字时雨，乙未进士。
　　长乐县学
　　谢复进春秋。字叔献，乙未进士。
　　刘　应春秋。字顺叔。
　　蒋　复春秋。字叔亨，常山教谕。
　　陈　拱诗。字叔向，松阳教谕。
　　曹　贤诗。字叔善，乙未进士。
　　刘　征易。字志庸，大庾知县。
　　陈惟待诗。训导。
　　陈　聪诗。字有临，乙未进士。
　　王用怿诗。字悦中，儒士中式，靖江府长史。
　　潘　正诗。字彦方，戊戌进士。旧志误收丁酉科，今正之。
　　林　希书。字文晦，教谕。旧志误收丁酉科，今正之。
　　连江县学
　　孙　钦诗。字彦敬，乙未进士。
　　孙　瑀诗。字彦瑜，潮阳训导。
　　孙　俊易。字叔谦。
　　罗源县学
　　倪建资书。字叔善。
　　永福县学
　　张　泗书。字鲁宗。
　　福清县学
　　陈　廉诗。字孟矜。
　　林　和诗。字季通，电白教谕。
　　林添保诗。儒士中式。
　　永乐十五年丁酉李马榜
　　府　学
　　林　崇礼记
　　陈良宝诗。
　　林叔茂诗。戊戌进士。
　　曾　联礼记。
　　苏　华礼记。
　　林友清诗。
　　闽县学
　　刘　环礼记。
　　陈　源书。
　　王　泽书。字民悦，以子英贵，赠户部郎中。
　　罗　纹春秋。武进训导。
　　胡　宝易。
　　萨　琦易。字廷易，儒士中式，庚戌进士。
　　罗　绎易。纹之弟，儒士中式，新河教谕。
　　王　辉礼记。以贡应天中式，戊戌进士。
　　吴　源书。儒士中式，戊戌进士。
　　洪　屿春秋。儒士中式，辛丑进士，浙江淳安县籍。
　　郑　瑛诗。字希晦，由明经任嘉兴典史。永乐甲午应天中式。以违例，谪武当督役，湖广中式，乐会训导，有文名。
　　侯官县学
　　廖伯牛礼记，第三人。字师冉，辛丑进士。
　　翁　清诗。
　　陈　宗礼记。
　　程　晶礼记。震之弟，武邑教谕。
　　杨佛童
　　包　冈礼记。教谕。
　　戴　珏书。
　　林　彤易。儒士中式，安仁教谕。
　　谢　锜春秋。儒士中式。
　　怀安县学
　　陈　恭易。
　　刘　哲诗。乐安教谕。
　　申屠铎春秋。蕲水教谕。志称其周恤贫士，诲人严而有恩。
　　张福生书。训导。
　　闽清县学
　　陈　睿春秋。
　　长乐县学
　　李　马诗，第一人。字彦良，戊戌进士第一人，赐名骐。
　　张　汶春秋。字孟泰，南丰教谕。
　　陈　广会诗。字执中，于潜教谕。
　　陈　灏诗。字季周，按察使。见《循良传》。
　　高　淮礼记。字秦仲。见《方技传》。
　　林　隲诗。字叔善。
　　陈　京诗。字士瞻，辛丑进士。
　　何惟善诗。字从善。
　　冯　实诗。字彦诚，儒士中式。
　　连江县学
　　张　贞诗。字继元，山西参议。
　　赵　雍诗。字景初，甲辰进士。
　　林　柰易。字廷美，江西中式，戊戌进士，增入。
　　罗源县学
　　尤　端易。字克正，顺德训导。
　　永乐十八年庚子吴观榜
　　府　学
　　陈　复春秋，第四人。字鼎初，甲辰进士。
　　姚　铣诗。字孟声，甲辰进士。
　　冯　瑗易。
　　王　溥礼记。
　　林　铎诗。
　　赵　建书。
　　金　璧礼记。知府。
　　闽县学
　　张　衍诗。字理文，聪之子，甲辰进士。
　　曾　拱礼记。
　　陈　乾礼记。
　　陈　铎礼记。
　　郑理剧春秋。字志初，塾之弟，靖安训导。禀性坦易，博学而邃于文，诸生敬而重焉。见《南昌府志》。
　　方　立书。儒士中式。
　　林随缘诗。
　　林元美易。以字行，儒士中式，辛丑进士。
　　侯官县学
　　高　旭礼记，第四人。字时旭，同之子，癸丑进士。
　　刘　和礼记。
　　姜　志易。
　　林　欢诗。
　　王　献礼记。
　　怀安县学
　　陈　润诗。
　　柳　广易。
　　王　信礼记。纪善。
　　林　庸诗。教谕。
　　林文安易。
　　林　玉书。怀安人，以本县吏中式。
　　郑　崇春秋。字尚德，儒士中式，已未进士。
　　长乐县学
　　王　康字德安。
　　高　森字惟严，沂之子，柳州学正。
　　郑　浣字德新。
　　黄文政字子立，儒士中式，甲辰进士。
　　王　锡字克刚，以贡应天中式，辛丑进士。
　　潘　财儒士中式。
　　高绍保儒士中式，登州教授。
　　戴　均字士实，长乐人。以吏中式，荆府伴读。
　　连江县学
　　董　密易。字则几，葛阳训导。
　　赵　恢诗。字汝弘，癸丑进士第二人。
　　赵　琏易。字惟清，程乡训导。
　　永福县学
　　林　聪字伯英，肇庆训导。
　　福清县学
　　卓　观字用宾，学正。
　　郑　钦字惟敬。
　　陈　实字孟立，鄞县教谕。
　　王神祖儒士中式。
　　永乐二十一年癸卯汪凯榜
　　府　学
　　何　宣诗。字叔布，授吏科给事中。
　　陈　治易。
　　陈　光春秋。徐闻教谕。
　　林彦辉诗。
　　陈　繁书。
　　闽县学
　　王　员礼记。按：题名记作员生。
　　赵　悌书。丁未进士。
　　萧　矿易。
　　游　炯书。
　　刘文端书。字文瑞。
　　蔡文璟诗。儒士中式。
　　张　瑜诗。字理玉，聪之子，衍之弟，儒士中式。
　　林　钝礼记。字叔鲁，儒士中式，兴国教谕。见《循良传》。
　　高　谣礼记。闽县人，浙江中式。
　　侯官县学
　　陈均厚春秋。丁未进士。
　　黄　绍书。丁未进士。
　　郑　珙书。字希璧，鄞县教谕。
　　林　琚书。儒士中式，国子助教。
　　张　衡书。儒士中式，信之子。
　　林　瑭春秋。儒士中式。
　　怀安县学
　　程　珙礼记。教谕。
　　陈　济春秋。训导。
　　陈　胜诗。
　　方　福易。教谕。
　　陈　徽易。教谕。
　　陈　阳书。字用升，教谕。
　　长乐县学
　　李孟玉礼记。审府教谕。
　　潘仲郇诗。字仲晋，肇庆训导。
　　金　悌诗。
　　潘休美诗。字子缙，清远教谕。
　　田　均儒士中式。
　　连江县学
　　詹　堙易。字宗泽，陵川知县。
　　林淮宗诗。字本清，丁未进士。
　　陈　皦易。字明甫，平乐训导。
　　叶　端易。字文正，文昌教谕。
　　罗源县学
　　林　埙春秋。子子和。
　　福清县学
　　周　晅礼记。字孔亮，兖州同知。
　　陈　美诗。字允怀。
　　曾　案诗。乐清教谕。
　　陈　潜易。儒士中式。
　　宣德元年丙午林时望榜
　　府　学
　　郑　建书，第二人。字弘中，庚戊进士。
　　杨　永春秋，第五人。丁未进士。
　　林　渭易，第二人。海丰知县。见《循良传》。
　　吴　初春秋。丁未进士。
　　晏　宁书。播州教谕。
　　陈　述诗。高要教谕。
　　王　志春秋。训导。
　　黄　均诗。字平叔，靖江府长史。
　　闽县学
　　陈　康易。郑府长史。
　　郑　志礼记。教谕。
　　杨　澄易。溧水教谕。
　　吴康恕礼记。开封教谕。
　　郑　亮礼记，第三人。字汝明，瑛之子，儒士中式，癸丑进士。
　　陈　赐春秋。丁未进士。
　　侯官县学
　　李宗应易。
　　卢　惠礼记。德庆学正。
　　怀安县学
　　林　惠易。学正。
　　古田县学
　　陈敏政诗。丁未进士，浙江临安籍。
　　长乐县学
　　陈　昊诗。字孟高，郓城教谕。
　　陈　俞诗。字彦景，无锡教谕。
　　陈　淮春秋。字源清，翰林检讨。
　　陈　均诗。字彦武。
　　连江县学
　　张子初诗。字明善，御史。
　　宣德四年已酉李蒲榜
　　府　学
　　朱　奎诗。琼州教授。
　　刘　垕书。
　　方　员礼记。字茂规，癸丑进士。
　　赵文铿书。字声道，教谕。
　　陈　晶礼记。字清伯，囗州学正。
　　郑　华诗。
　　冯　瑶春秋。字廷瑞，翰林检讨。
　　闽县学
　　林　澄易，第四人。字元清，琼州知府，谨清有为，卒于官。
　　王　珏
　　侯官县学
　　张　文易。字从周，庚戌进士。
　　怀安县学
　　陈文升诗。通判。
　　林　震易。全州知州。
　　杨　谦春秋。儒士中式，茂名教谕。
　　古田县学
　　林　睿诗。字士通，乐合教谕。
　　闽清县学
　　赵　正书，第二人。上海教谕。见《循良传》。
　　长乐县学
　　陈　瑄诗。字孔璧，济宁府长史。
　　郑万奎礼记。字孔明，广州教授。
　　连江县学
　　林　柱易。字惟用，仪真教谕。
　　周　禧诗。字彦祉，靖江教授。
　　林　祯诗。字彦吉，以贡应天中式，虹县教谕，增入。
　　林汉川柰之子，连江人，浙江中式，隆庆教授，增入。
　　罗源县学
　　陈子瞻春秋，第三人。闽县人，循之子。
　　福清县学
　　林　昊诗。字叔昭，龙川教谕。
　　宣德七年壬子林同榜
　　府　学
　　黄　环春秋。子声玉，夏津教谕。
　　刘　继礼记。金华教授。
　　胡　翔礼记。崇阳教谕，善草书，工诗文。
　　林　昆诗。
　　闽县学
　　金叔朝诗。
　　唐　坦礼记。
　　吴　惠春秋，第四人。延平府学中式，聊城教谕。
　　黄　澄诗。字渊仲，福宁学中式，任江山、定安二县教谕。为人淳实，务存阴德，卒于官，子孙因居定安。
　　林　春书。
　　郑　珵春秋。字奇玉，莹之子，建阳县籍，曲江教谕。以子克昭贵，赠刑部员外郎。
　　侯官县学
　　邓　建礼记，第五人。饶州训导，旧志误作郑。
　　徐宗复礼记。福之子，严州训导。
　　怀安县学
　　林　璟诗。字时莹，绍宁教谕。
　　闽清县学
　　余　端春秋。
　　长乐县学
　　高　耿诗，第二人。字以明，癸丑进士。
　　连江县学
　　陈　晴易。字光霁，高州知府。
　　罗源县学
　　陈廷珏诗。字廷献，宁波训导。
　　宣德十年乙卯高岗榜
　　府　学
　　高　岗书，第一人。字行若，丙辰进士。
　　罗　均春秋，第四人。字伯正，卢溪知县。
　　陈　傅礼记，第五人。字岩说，丙辰进士。
　　谢　回诗。
　　陈　晖春秋。字叔熙，定安教谕，善诗文，有《缉斋存稿》。
　　连　福诗。
　　闽县学
　　李清源诗。
　　张　祐诗。字师武，瑞安训导。
　　朱　章礼记。徽州训导。
　　侯官县学
　　黄廷仪诗，第二人。字尚敬，丙辰进士。
　　怀安县学
　　赵　壮春秋。南海知县。
　　周　杰诗。字文英，丙辰进士。
　　林　应诗。教谕。
　　长乐县学
　　陈　敦诗。字则礼，定海教谕。
　　罗源县学
　　黄　真易。字志实。
　　福清县学
　　林　灿春秋。字孟明，乐清教谕。
　　正统三年戊午林侨榜
　　府　学
　　李　忠礼记，第五人。字思诚，孟县教谕。
　　孟　玘书。字廷振，乙未进士。
　　李　荣春秋。字志仁，乙未进士。
　　陈永崇诗。教谕。
　　刘永刚易。训导。
　　江　武诗。琼州教授。
　　陈　拳礼记。字守中，教谕。
　　许　敏春秋。教谕。
　　闽县学
　　张　厚春秋。
　　李叔义春秋。字文宜，闽县人，以吏顺天中式，贵州佥事。见《前修传》。
　　郑　傅诗。字师古，闽县人，以吏顺天中式，青阳教谕。
　　侯官县学
　　余　昂诗，第二人。训导。
　　林　壤礼记。字叔载，霸州知州。
　　刘景正春秋。教授。
　　潘　祯礼记。字景祥。
　　陈　钝礼记。字鲁之，已未进士。
　　怀安县学
　　申屠建春秋。教谕。
　　庄　鉴诗。教谕。
　　长乐县学
　　林　侨第一人。字叔惠，赐之子，榜首，闽中所仅见。无锡教谕。
　　陈希孟字养浩，丹徒知县
　　陈　漩字叔源，雩都教谕。
　　郑　序
　　林孟清长乐人，以吏顺天中式。
　　潘　琼字怀玉，长乐人，以吏顺天中式，阶州学正。
　　连江县学
　　吴　善易。字复初，叶县教谕。
　　周　仪易。字仲威。
　　永福县学
　　张　铎字彦声，潮州训导。
　　福清县学
　　郭　誉诗。字士英，泗州学正。
　　李　璨诗。字子珍，已未进士。
　　正统六年辛酉方玭榜
　　府　学
　　罗　增春秋，第五人。字伯益，均之弟，岷府长史。
　　赵　宁书。国子学录。
　　林　琇春秋。训导。
　　郑　鐄春秋。字孟声，程乡教谕，工诗赋。学书于宪副陈伯炜，得钟王体。
　　陈　福书。教谕。
　　邵　增诗。字希天。
　　黄　恭春秋。教谕。
　　陈良弼礼记。拳之弟，四川提学佥事。
　　程　文诗。震晶之弟，杭州教授。
　　闽县学
　　王　英易。字孟叔，泽之子，壬戌进士。
　　唐　铿礼记。坦之子，归善教谕。
　　侯官县学
　　施　俊春秋。教授。
　　黄　镐礼记。字叔高，乙丑进士。
　　刘　贤礼记。字时举，以贡应天中式，壬戌进士。
　　周文端易。赣州训导。
　　怀安县学
　　陈　汉诗。新兴训导。见《循良传》。
　　古田县学
　　赵汝宜书。训导。
　　长乐县学
　　李　森字叔严，乡录无载，疑别省中式，壬戌进士。
　　连江县学
　　赵　白皋诗。字廷辉，琏之子，滕县教谕。
　　陈　隆易。字伯昌，苑马少卿。见《清操传》。
　　永福县学
　　黄　勤易。字汝懋，王府教谕。
　　福清县学
　　郑　恭诗。字德容，九江教授。
　　夏　裕诗。字孔裕，壬戌进士。
　　林　泗诗。字叔淮，以贡应天中式，教授。
　　郑　敬广东中式，壬戌进士，增入。
　　正统九年甲子黄誉榜
　　府　学
　　沈　纲易，第二人。字孟举，乙丑进士。
　　林　建春秋。字弘立，辽府伴读。
　　陈叔绍春秋，第三人。以字行，叔刚之弟，乙丑进士。
　　高　昇春秋。字景初。见《隐逸传》。
　　姚　举诗。教谕。
　　郑文镐春秋。字文镐，理剧之子，王府伴读。
　　陈　兴诗。阳春教谕。
　　闽县学
　　王　鉴春秋。
　　郭　政春秋。吉安教谕。
　　朱宗荣春秋。陵水教谕。
　　王　勗礼记。翁源教谕。
　　郑伯纯诗。以贡应天中式。
　　侯官县学
　　何　濬礼记。龙南教谕。
　　周　荣易。
　　熊　汉易。训导。
　　怀安县学
　　刘　琮易。字瑞玉，教谕。
　　丘　彀诗。良之子，以贡应天中式。
　　长乐县学
　　李　达字叔仁，骐之孙，无为州学正。
　　李叔玉字叔玉，乙丑进士。
　　福清县学
　　许　绅字廷缙。
　　陈　庆字惟善，英德训导。
　　郑　陆字叔鉴，瑞安教谕。
　　陈　举得安之子，浙江中式，袁州训导。
　　正统十二年丁卯陈俊榜
　　府　学
　　邵　铜诗，第二人。字振声，甲戌进士。
　　唐　仪易。西安教谕。
　　龚　福礼记。字天锡，翰林检讨。为人诚笃，能诗，致仕十余年卒。
　　李　贵春秋。荣之弟，教谕。
　　谢　睿诗。字元思，翰林检讨。见《循良传》。
　　车　宁易。字子静，戊辰进士。
　　林　爚诗。
　　闽县学
　　陈　炜春秋。字文耀，叔刚之子，庚辰进士。
　　戴　昂春秋。东昌教谕。
　　陈　瑄诗。
　　潘　岳礼记。字景崇，潮州通判。
　　黄　温春秋。儒士中式，仁化训导。
　　侯官县学
　　唐　澞春秋，第四人。字源洁，戊辰进士。
　　刘景星易。字景升，景正之弟，戊辰进士。
　　林清源礼记。字用清，钝之子，庚辰进士。
　　怀安县学
　　谢　琚礼记，第五人。字仲玉，戊辰进士。
　　王　浩春秋。香山知县。
　　闽清县学
　　唐　锵礼记。坦之子，缠之弟，保昌训导。
　　谢　瑀礼记。字叔和，甲戌进士。
　　长乐县学
　　戴天锡诗。字惟寿，襄府审理。
　　王　阜诗。字公大，康之子，英河源教谕。
　　王　濬诗。字公哲，睢宁训导。
　　连江县学
　　林　GFAC5易。字文质，高州教授。
　　赵　琰礼记。字文璧，雍之子，扬州府知府。
　　福清县学
　　何　宜易。字行义，戊辰进士。
　　王克复春秋。字师仁，丁丑进士。
　　俞　璟诗。字景明，甲戌进士。
　　龚　章书。字允文，吴桥训导。
　　景泰元年庚午翁宾榜
　　府　学
　　冯　珏春秋。瑞之弟。
　　郑　浩礼记。怀宁教谕。
　　王　卢易。字廷器，甲戌进士。
　　王　佐春秋。字彦弼，辛未进士。
　　官伯齐诗。字伯整，临江教谕，三历教职，所至能举其官。
　　林孔滋易。字孔滋，辛未进士。
　　陈谷常礼记。德安训导。
　　卓　奇礼记。
　　周　崟春秋。字惟德，潮州府同知。
　　庄　敬诗。字克诚，甲戌进士。
　　林　荣易。字尚仁，海盐教谕。见《循良传》。
　　黄德龄春秋。安之子，大顺知县。
　　杨懋实春秋。教谕。
　　闽县学
　　郑　同春秋，第四人。字本初，甲戌进士。
　　崔　永诗。丰城训导。
　　王　衡书。字文璇，甲戌进士。
　　林士渊春秋。韶州训导。
　　郑宗成礼记。儒士中式，应天府教授。
　　李　熙诗。闽县人，以承差顺天中式。
　　侯官县学
　　姜　竑礼记，第五人。归安训导。
　　陈　涓春秋。教谕。
　　周文奇
　　徐　安诗。严州教授。
　　怀安县学
　　林　璟诗。字季文，辛未进士。
　　黄景隆诗。字升叔，庚辰进士。
　　林孔仁诗。字孔仁，甲戌进士。
　　郑　懿易。知县。
　　潘汝辅礼记。字汝弼，儒士中式，甲申进士。
　　郑　浩易。怀安人，隆庆卫军顺天中式，龙川训导。
　　长乐县学
　　陈文梗诗。字孟兴。
　　谢章甫春秋。复进之孙，康海知县。
　　林公杰诗。香山教谕。
　　施伯淳诗。字士仁，儒士中式，双溪教谕。
　　连江县学
　　翁　宾诗，第一人。字文兴，束鹿训导。见《循良传》。
　　林　锦易。字彦章，广东副使。见《循良传》。
　　宋　毅诗。字用刚，苍梧训导。
　　陈鸿渐易。字廷议，辛未进士。
　　林　旦易。字公著，泰和教谕。
　　福清县学
　　林　文诗。字敦可。
　　李　璋诗。字德珪，电白训导。
　　敖　琎易。字廷玉，旦之孙，高州训导。
　　薛士晅诗。字惟均，庚辰进士。
　　景泰四年癸酉许评榜是年诏开科，福省中一百三十七人。
　　府　学
　　林　迪易，第三人。字允吉，丁丑进士。
　　陈　演易。训导。
　　陈　郕春秋，第四人。循之子，子瞻之弟，教谕。
　　邓　珙礼记，第五人。字弘中，丙戌进士。
　　徐　轸礼记。勾容教授。
　　陈廷玉春秋。字朝用，辉之孙。历御史、广东佥事。
　　龚　鉴春秋。字叔明，复姓陈，莱州教授，为人孝友质直，善于训迪。
　　朱　泰诗。训导。
　　杨　胜春秋。徽州教授。
　　郑克载春秋。字积中，垣之子，塾之孙，纪善。
　　吴　溥诗。
　　林宗文礼记。训导。
　　林　瀚春秋。字亨大，元美之子，丙戌进士。
　　林　城春秋。字世守，顺德知县。
　　林　冈
　　郑必显春秋。字恒中，塾之孙，潮州教授。郡学旧有山八百余亩，为豪右所侵，必显力白而复之，士林颂焉。
　　林　璠礼记。
　　林　将土诗。字世恭，乐安知县。
　　郑　钅长以贡应天中正。
　　闽县学
　　余　亮春秋。庆州学正。
　　黄　王员诗。字叔和，丁丑进士。
　　王　晏春秋。教谕。
　　郑克刚春秋。莹之孙，薴之子，南陵训导。
　　谢　琮礼记。莒州知州。
　　陈孟声诗。以承差顺天中式。
　　张　潜诗。字孔昭，以驿丞河南中式，沐阳教渝。
　　张德瑄礼记。徐州学正，志称其守正不阿，为有司所重，有怀金求托者，赧然麾去。
　　林　壅春秋。翁源训导。
　　宋　径礼记。训导。
　　林　玭易。字廷珍，甲申进士。
　　卢　玮礼记。惠之子，教谕。
　　林　希玉诗。训导。
　　王　集礼记。
　　林　芝礼记。字应瑞，韩府纪善，以子廷玉贵，封给事中。芝善刚而多略，与人交尚信义。
　　林文铿礼记，字克和。
　　林廷器易。儒士中式。
　　怀安县学
　　张　文礼记。
　　曾师孔春秋。芑之孙，合肥教谕。见《循良传》。
　　曾　琳礼记。登州教授。
　　林　宗诗。字惟正。甲戌进士。
　　娄　瑾礼记。字公玉，甲戌进士。
　　吴文澄礼记。兴宁教谕。
　　陈　镒易。归安知县。
　　张汝华诗。祝之子，知县。
　　郑　垣礼记。上饶知县。
　　郑　玉春秋。浩之弟，以训导顺天中式。
　　长乐县学
　　林汉恭书。字则敬，松阳教谕。
　　陈　陵诗。字叔阜，全之子，新兴教谕。
　　王思泽诗。武缘教授。
　　王　德诗。字志明，盐山教谕。
　　黄　熙诗。字汝明，甲申进士。
　　谢士元诗。字仲仁，甲戌进士。
　　连江县学
　　黄　珪诗。尚德训导。
　　永福县学
　　陈汝珪易。台州教授。
　　福清县学
　　陈　玺诗。字廷端，郁林知州。
　　林　洪春秋。字希大，开建教谕。
　　何　熙诗。字敬止，阳山教谕。
　　江　辉诗。字叔明，龙泉教谕。
　　许善继诗。字廷孝，儒士中式，增城训导。
　　景泰七年丙子杨瑛榜是科始定各省中式之数，以后每榜九十人。
　　府　学
　　黄　华易，第三人。字子英。
　　林　敦礼记。仁化教谕。
　　赵　德诗。
　　陈　宽诗。金华教授。
　　林　淳诗。字廷实，鄱阳教谕，有时名，尤善教家，见称士论。
　　张景纯易。谔之子，灵山训导。
　　刘　朴
　　张　纯易。字士和，聪之孙，瑜之子，续之弟，己丑进士。
　　高　瑶书。字廷坚，冈之子，番禺知县。见《风概传》。
　　李宗达诗。字时望，甲申进士。
　　龚　章诗。黄梅训导。
　　闽县学
　　官　舜春秋，第四人。字景韶，程乡知县。
　　林　祻诗。乐会训导。
　　张　续春秋。字士续，聪之孙，瑜之子，处州教授。
　　朱　铎礼记。
　　陈汝杰易。汝珪之弟。
　　张　璨春秋。字彦时，宁海教谕。见《孝友传》。
　　郑克和春秋。字克和，莹之孙，丁丑进士。
　　黄友直春秋。祁门教谕。
　　李　烜易。字文熙，癸未场屋火，赐进士。
　　陈　安礼记，第五人。儒士中式，教谕。
　　叶思廉诗。儒士中式，偃师教谕。
　　曾盛本春秋。儒士中式，寿光教谕。
　　孟　晟书。广西中式，平乐县籍。
　　侯官县学
　　刘　琦易。训导。
　　方彦京春秋。训导。
　　黄维绚易。儒士中式，秀水教谕。
　　林必芳易。儒士中式。
　　怀安县学
　　陈廷璧书。阳之子，训导。
　　包　绮礼记。冈之子，儒士中式，长史。
　　古田县学
　　赵　昂礼记。字元轩，唐县训导。
　　长乐县学
　　郑　崇诗。字维德，序之子。
　　林时益诗。
　　陈　铎诗。字叔振，太平训导。
　　陈德隆诗。字世美，儒士中式，新建教谕。
　　林则明诗。开封教授。
　　连江县学
　　张　伟诗。字仲天，于初子，仙居教谕。
　　林　治诗。字思敬，高州通判。
　　罗源县学
　　高　应诗。韶州教授。
　　福清县学
　　林　槐诗。字景祐，宁波训导。
　　林　堉诗。字克茂，丙戌进士。
　　蔡　杰诗。字世美，鹿邑教谕。
　　林　燧诗。字孟阳，安陆知县。
　　戴　濬诗。字文哲，庚辰进士。
　　林孟乔诗。字望之，儒士中式，丁丑进士。
　　天顺三年己卯杨琅榜
　　府　学
　　陈子皋春秋，第四人。景著之子，高安教谕。
　　林　泮礼记，第五人。字用养，钝之子，清源之弟，壬辰进士。
　　何　湜书。字源洁，国子学录，事母郑以孝闻，后因母病，解官归养，士论称之。
　　吴伯璋春秋。以字行，环之子，乐清教谕。见《循良传》。
　　张　濬春秋。字哲之，饶平知县。见《循良传》。
　　陈　晔诗。教谕。
　　李廷韶礼记。字廷韶，栾城教谕。
　　高　圭诗。字惟敬，同之孙，合州判官。
　　林　坤易。字世顺，信州知州。
　　李　埙礼记。字景和，忠之子，宁国府推官。
　　郭　清诗。字源甫，教谕。
　　王　钊易。字孟时，潮州府通判。
　　陈　温书。字伯润，黄岩训导。
　　王　矿礼记。字叔刚，应天训导。
　　闽县学
　　陈　中春秋。光之子，训导。
　　罗玄锡易。绎之子，惠州教授。
　　李廷美礼记。以字行，廷韶之弟，庚辰进士。
　　叶公大礼记。字纯仁，儒士中式，庚辰进士。
　　郑文钥春秋。理剧之子，文镐之弟，儒士中式，信丰教谕。
　　林廷庸诗。以字行，淳之弟，广东中式，丙辰进士。
　　李尚达诗。以字行，儒士中式，乙未进士。
　　侯官县学
　　叶　蕴书。安仁教谕。
　　陈　纶易。字克理，晶之子，荆门教谕。
　　怀安县学
　　郑　弼礼记。
　　陈　銮礼记。光州学正。
　　王　佐春秋。字廷用，邹平教谕，以子鼎贵，赠都御史，佐两历教时，造就为多。生平善与人交，同辈谓其有古有直之风。
　　古田县学
　　庄　严诗。字叔敬，龙川教谕。
　　闽清县学
　　郑文述春秋。字文述，瑞安训导。
　　长乐县学
　　陈维裕诗。字饶初，庚辰进士。
　　林明德诗。
　　陈元禄诗。字孟廉，兴国教谕。
　　马叔文易。琼州府同知。
　　黄　注诗。字东之，松江教谕。
　　陈养德诗。字复初，宁波教授。
　　谢　炫易。
　　李　虹礼记。字仁仲，黟县教谕。
　　连江县学
　　林　崧易。字廷甫，衡水知县。
　　福清县学
　　陈　璜诗。字孔声，程乡教谕。
　　林　域诗。字克明，繁昌知县。
　　项　澄诗。字秉泓，庚辰进士。
　　天顺六年壬午黄初榜
　　府　学
　　王　俊春秋。字世英，丙戌进士。
　　姚　忠礼记。教谕。
　　叶　徽书。教谕。
　　郑　璲礼记。阎之孙，南宫教谕。
　　王　奎易。教谕。
　　张　宝易。海宁教谕。
　　郑　观春秋。字建中，塾之孙，克载之弟，甲申进士。
　　廖　诚易。字伯纯，禹城教谕。存心忠厚，年逾知命，即自免归，诸子相继登科，士林尚其教家有法。
　　张　坚易。潮阳知县。
　　王　禄易。字正夫，泽之孙，英之子，壬辰进士。
　　胡　曾羽礼记。翔之弟，癸未场屋被焚，死，赐进士。
　　官　瑄诗。字伯玉，伯广之子，新宁训导。
　　闽县学
　　黄　政春秋。字以正，万州学正。
　　车　诚易。
　　杨　成礼记。字成玉，甲申是士。
　　赵　纲春秋。海丰知县。
　　丘　英易。金华教谕。
　　蓝　昌易。随州学正。
　　郑克昭春秋。字克昭，莹之孙，薴之子，克刚之弟，儒士中式，乙未进士。
　　詹景弘礼记。儒士中式。
　　侯官县学
　　许　宝礼记，第四人。
　　程　刚易。吉安训导。
　　袁　昌易。字世隆，癸未场屋被火，死，赐进士。
　　陈　端易。温州训导。
　　曾　仪易。儒士中式。
　　方　庄
　　刘进宗春秋。以谒选顺天中式。
　　怀安县学
　　吴　伟诗。增城知县。
　　王　弼易。浩之子。
　　林　玠易。字廷昉，玭之弟。
　　严　贺诗。烜之子。
　　邵　济诗。湖广中式。
　　闽清县学
　　郑文钦春秋。字文钦，理剧之子，文述、文钥之弟，富阳教谕。
　　长乐县学
　　陈　潭诗。字孟明，李之子，丙戌进士。
　　郑　昊诗。字继大，甲辰进士。
　　郭宗翰诗。字士良，于潜知县。
　　林彦明诗。
　　李明聪诗。瑞金教谕。
　　陈德成诗。字敬夫，罗田知县。
　　陈　阶诗。字季升，汤溪知县。
　　永福县学
　　张　璟易。字孟辉，戊戌进士。
　　郑　钅长礼记。
　　林　玑诗。
　　福清县学
　　林　清诗。字源洁，壬辰进士。
　　郑　昭诗。字德懋，广信教授。
　　张　谷书。字伯禄，己丑进士。
　　韩　镛诗。字文亮，丙戌进士。
　　项　潭诗。字秉渊，澄之弟，枝江知县。
　　成化元年乙酉赵瑶榜
　　府　学
　　邓　焯礼记。字廷昭，壬辰进士。
　　林　镒易。
　　孟　鼎诗。
　　陈　立春秋。应城知县。
　　叶　明易。
　　王　澧易。禹城教谕。
　　裴　俊易。字世杰，孙森复姓马，累赠南京户部尚书。
　　宋　宣诗。字世达，乙未进士。
　　闽县学
　　陈士显春秋，第二人。
　　陈　定春秋。光之子，中之弟，训导。
　　李　烨易。字文辉，烜之弟，壬辰进士。
　　叶　琚易。儒士中式，石城教谕。
　　黄　寯春秋。字世用，儒士中式，丙戌进士。
　　林谨夫春秋。字世玉，士渊子，儒士中式，甲辰进士。
　　蔡　肃礼记。字克恭，儒士中式，己丑进士。
　　陈　纪礼记。字叔振，谷常之弟，儒士中式，己丑进士。
　　陈　华诗。儒士中式。
　　张源清春秋。开州学士。
　　陈　烜诗。字士华，以贡应天中式。
　　侯官县学
　　陈　埙礼记。字文乐，国子博士。
　　翁　晏春秋。字宗海，丙戌进士。
　　姚　珏诗。电白训导。
　　林　坚礼记。庐陵训导。
　　林　瑭易。字廷玉，玭、玠之弟，儒士中式，辛丑进士。
　　怀安县学
　　郑　应易。懿之弟。
　　蓝　通易。字世宜，昌之弟，苏州通判。
　　姚　倬易。儒士中式，余姚教谕。
　　古田县学
　　陈　金诗。
　　长乐县学
　　谢文礼诗。字仲谨，处州教授。
　　高以锐诗。桃源教谕。
　　连江县学
　　吕继和易。新城教谕。
　　陈仲贤易。以字行，隆之子，儒士中式。
　　福清县学
　　王　驭诗。字克正，浮梁训导。
　　陈　鉴诗。字德熙，己丑进士。
　　李　润诗。字孟玉，儒士中式，藤县教谕。
　　成化四年戊子黄文琳榜
　　府　学
　　周　熊礼记，第四人。字世祥，己丑进士。
　　叶　亨春秋，第五人。字叔通，己丑进士。
　　郑　炯易。字叔亮，己丑进士。
　　林　璇易。字衡玉，戊戌进士。
　　陈　明易。字文显，豫之孙，沔阳学正。见《循良传》。
　　郑　健诗。广宗训导。
　　郑　宏易。字懋德，黟县教谕。
　　余　瀛易。字宗海，富阳教谕。
　　闽县学
　　林　坚春秋。益府伴读。
　　郭　珙易。字元圭，崇之孙，乙未进士。
　　郑　琳诗。字文玉，象山知县。见《循良传》。
　　陈　烓春秋。字文用，戊戌进士。
　　薛　谊易。字德方，潮州教谕。
　　林世珍诗。儒士中式，爚之子。
　　林濬渊礼记。字用渊，钝之子，清源、泮之弟，儒士中式，壬辰进士。
　　林世龙春秋。士渊之子，谨夫之弟，儒士中式，同知。
　　黄　赐易。字思贤，儒士中式，韶州府同知。
　　郑　理礼记。字正中，庆云教谕。
　　杨　仪易。儒士中式，训导。
　　崔　恭易。字世让，永之弟，儒士中式，宁波教授。
　　侯官县学
　　叶　鉴春秋。桂阳州判。
　　翁　玉易。南康知县。
　　陈　淮春秋。字弘济。
　　陈　渊易。永丰训导。
　　何　俊易。字世英，儒士中式。
　　怀安县学
　　陈　崇易。字德崇，戊戌进士。
　　潘　昱礼记。字克明。
　　游　兴礼记。字用宾，壬辰进士。
　　刘　武礼记。遂昌教谕。
　　申屠达春秋。建之弟，以贡应天中式。
　　闽清县学
　　姚志仁易。婺源教谕。
　　章　楼易。字明达。
　　长乐县学
　　林昌本诗。字彦立，复姓陈。
　　陈汉昌诗。恩平知县。
　　丁　铨诗。字孟衡，富阳教谕。
　　陈遂良诗。字季元，拱之孙，衮州训导。
　　陈则安诗。字静大，武学教授。
　　刘则和诗。字正乐，戊戌进士。
　　陈维新诗。字伯周，松江教授。
　　永福县学
　　李汝洁易。知县。
　　福清县学
　　林　枢诗。字邦拱，己丑进士。
　　方　汉诗。字用章，昌化教谕。
　　林　纲诗。字孟常，儒士中式，泰安州学正。
　　杨廷用诗。字廷用，国子博士。
　　成化七年辛卯余廉榜
　　府　学
　　林　號土书。字世调，壬辰进士。
　　黄　湜易。字文洁，潮州教授。
　　薛　满春秋。字德克，国子学录。
　　李　俊易。宁府纪善。
　　林　良礼记。教授。
　　陈　棻易。宣化知县。
　　陈　火阜春秋。字文厚，叔绍之子。见《隐逸传》。
　　陈　氵长易。
　　强　满春秋。字克谦，壬辰进士。
　　林　笙礼记。硕之孙。
　　闽县学
　　陈　齐易。囗卢知县。
　　刘　宣诗。处州训导。
　　董宗道礼记。秀之子，镇江教授。
　　谢　增易。
　　王　陞春秋。教授。
　　吴　伟礼记。保昌教授。
　　李廷仪礼记，第五人。字鸣凤，廷韶、廷美之弟，儒士中式，庚戌进士。
　　董宗成礼记。宗道之弟，儒士中式。
　　黄克敬春秋。儒士中式，广德州训导。
　　朱　麟礼记。字汝时，麒之弟，儒士中式。杭州通判。
　　郭子声易。儒士中式。
　　张孔洁礼记。字孔洁，儒士中式。
　　侯官县学
　　危　澄诗。字时清，高邮学正。
　　曾　端易。字德和，仪之弟，阳山知县。
　　李　源易。字本大，五河教授。
　　林　王棘易。廷器之弟。
　　马　庆诗。泰州同知。
　　余　完易。字宗美，儒士中式，乙未进士。
　　怀安县学
　　丘　策易。字载道，英德知县，修举废政，能得民心。
　　陈克震易。侃之弟，儒士中式，长史。见《儒林传》。
　　林世重诗。教谕。
　　长乐县学
　　王有恬诗。字德安，乙未进士。
　　陈景隆诗。字如初，乙未进士。
　　林时润易。字德温，戊戌进士。
　　石　璧诗。字仲玉，甲辰进士。
　　叶行悫诗。字克著，眉州学正。
　　林　节诗。字克清，歧府伴读。
　　高继文诗。宁海训导。
　　王　棠诗。字彦白，儒士中式，德府长史。
　　连江县学
　　林　泙易。字思静，锦之子。
　　陈从儒易。字舜卿，硕之孙，会稽教谕。
　　罗源县学
　　张　满礼记。字孔谦，祐之子，海宁训导。
　　赵　明春秋，第四人。字孔昭，乙未进士，旧志缺，今按题名记，增入县志。
　　永福县学
　　林　壂书。字世难，號土之弟，戊戌进士。
　　福清县学
　　周　信字汝诚，戊戌进士。
　　王拱辰字孔明，儒士中式，南康教谕，素工举子业，勤于诲人。
　　成化十年甲午黄乾亨榜
　　府　学
　　刘　琏易。金华教谕。
　　李　艹贲春秋。贵之子。
　　王　侃诗。仁和训导。
　　叶　拯易。仁和训导。
　　吴　循易。字惟序，程乡教谕，资性凝重，博涉经史，讲学无间，寒暄论著，士争传诵。
　　张　槃诗。训导。
　　闽县学
　　张源洁春秋，第四人。字希白，源清之弟，乙未进士。
　　陈文玉春秋。字德辉，戊戌进士。
　　叶宗周春秋。仙居教谕。
　　郭　雍诗。临清学正。
　　倪　珏易。字文玉，辛丑进士。
　　王　弼易。衡之子。
　　陈文衡易。宾州知州。
　　邓　焲礼记，第五人。字廷辉，炜之弟，儒士中式，戊戌进士。
　　郑　璠礼记。字德美，阎之孙，璲之弟，儒士中式，戊戌进士。
　　任文遂诗。字思顺，顺天中式，乙未进士。
　　侯官县学
　　许　坦易，第三人。字履夫，戊戌进士。
　　苏　镛礼记。桐庐训导。
　　陈　宗礼记。字用正，仙居知县。
　　怀安县学
　　任　玺春秋。深州学正。
　　郑　珙易。南京武学教授。
　　薛文旭易。字孔昭，国子学正。
　　闽清县学
　　刘　琄春秋。麻城教渝。
　　陈　侃易。东平学正。
　　长乐县学
　　陈崇德诗。字季广，辛丑进士。
　　谢文著诗。字仲简，庆远知府。
　　陈宗泰诗。字鲁夫，平乐教谕。
　　连江县学
　　郑　堪易。字廷仕，高平教谕。
　　林彦修诗。字天爵，儒士中式，临高知县。
　　永福县学
　　林　铎书。字克振，万州知州。
　　福清县学
　　吴　华诗。字彦英，诸暨教谕。
　　成化十三年丁酉蔡清榜
　　府　学
　　林　籥礼记，第五人。字继和。硕之孙，辛丑进士。
　　马　成易。字用玉，钦州学正。
　　林　昊春秋。字思钦，戊戌进士。
　　张　琦易。开化训导，志称其粹于经学。
　　樊廷选诗。字舜举，辛丑进士，复姓林。
　　郑时佐春秋。字世卿，塾之孙，必显之子，汝宁同知。
　　王　鼎春秋。字器之，佐之子，辛丑进士。
　　林　广诗。以府吏中式，教谕。
　　闽县学
　　林时中春秋，第四人。
　　王士奇礼记。
　　杨　棫易。丽水训导。
　　吕世祯诗。字克兴。
　　唐以成春秋。广东中式。
　　刘　芳书。字永锡，广东中式，戊戌进士。
　　侯官县学
　　陈仲坚礼记。知州丽水，著显。
　　吴　锵诗。字仲和，甲辰进士。
　　谢　奎礼记。庆远同知。
　　林　实诗。泽之子，奉化教谕。
　　怀安县学
　　林文振易。
　　翁文泽礼记。字时润，知县。
　　林茂坚春秋。子惟贞，嘉兴府同知，导水利，清戎伍，有善绩。
　　王定安诗。以岁贡顺天中式。辛丑进士。
　　闽清县学
　　杨　礻因礼记。字成礼，成之弟，海阳知县。
　　孙　锦易。
　　长乐县学
　　林则方诗。字正夫，明之弟，戊戌进士。
　　林德陞诗。字子高，柳州府通判。
　　林元立诗。嵊县教谕。
　　林　章诗。字则文，儒士中式，开建教谕。
　　黄世忠诗。字孝卿，注之子，赣县知县，赣俗尚鬼，世忠毁淫祠数百所，敷政平易，民爱而信之。
　　连江县学
　　林彦学诗。字天禄，彦修之弟，太平教谕。
　　林　智诗。字彦明，博平教谕。
　　福清县学
　　陈　义诗。字克直，辛丑进士。
　　黄　珏书。字惟玉，丽水教谕。
　　林　经诗。字体囗，南光禄署丞。
　　成化十六年庚子吴藌榜
　　府　学
　　陈元成易，第三人。字克用，祁门知县。
　　庄　宥礼记，第五人。字世宽，辛丑进士。
　　叶　烶易。字惟刚，丁未进士。
　　叶世昭易。字用晦，维徇之囗，南陵知县。
　　陈　敬礼记。字克敬，嵊县教谕。
　　陈　钦易。余干教谕。
　　林庭桂春秋。字利芳，元美之孙，瀚之子，以嗣子炀贵，赠都督府都事。
　　郑世泽易。贞仲之玄孙，琮之曾孙，宪之孙，范之子。
　　程　定礼记。余杭教谕。
　　闽县学
　　陈　宪春秋。字孟章，辛丑进士。
　　戴　同易。字公大，甲辰进士。
　　王文规诗。
　　张　懋礼记。光山教谕。见《乡行传》。
　　蔡　禹礼记。肃之弟，儒士中式，仙居教谕。
　　郭文旭春秋。字仲旦，兰之孙，儒士中式，辛丑进士。
　　郑蕴中春秋。字德辉，塾之孙，孺士中式，贵池知县。见《清操传》。
　　陈文渊易。永丰教谕。
　　侯官县学
　　王　迪春秋，第四人。字允吉，丁未进士。
　　周　冕易。字尚文，邳州学正。
　　黄克守易。字守正，辛丑进士。
　　怀安县学
　　林　鐄诗。字世坚，璟之子，辛丑进士。
　　刘　琮易。字廷瑞，甲辰进士。
　　徐　英诗。字士杰，高阳知县，开诚布公，人和政举，后官终太原府通判。[HT]
　　康　彬礼记。以贡应天中式。
　　古田县学
　　郑　钝礼记。字世讷，长史。
　　长乐县学
　　高伯龄诗。字平哲，雩都知县。
　　郑孔明诗。字晦之，万州知州。
　　庄　礼诗。字孟和，东莞教谕，志称其以经义诲诸生，必达而后已，士多宗焉。
　　连江县学
　　赵　GFAC5易。字实中，恢之子，桂林教谕。
　　罗源县学
　　林　深易。字文渊，松阳教谕。
　　福清县学
　　张　烜诗。字伯章，谷之弟，辛丑进士。
　　林　鸾诗。字应瑞。
　　敖汝垕诗。字孔厚。
　　郑　拱诗。字节中，济宁学正。
　　成化十九年癸卯陈仁榜
　　府　学
　　郑　复易，第三人。字孔亨。
　　郑　珪春秋，第四人。同之子，齐东教谕。
　　曾　崧易。
　　郑　琅易。字文琳，审府长史。
　　何　显易。字继善，湜之子，继高之弟，丁未进士。
　　林　玘易。字仲玉。
　　王仕辉易。字仕辉，通之曾孙。
　　高文达春秋。字思德，升之子，癸丑进士。
　　王　泳易。字叔清，海州知州。
　　姚　继易。铣之孙。甲戌进士。
　　陈　熺易。字师晦，癸丑进士。
　　潘　常易。字秉彝，横州学正，志称其讲解不懈，能以师道自重，官终永州府通判。
　　郑　坤礼记。宜黄教谕。
　　林克洪易。英德知县。
　　陈　晋春秋。字汝明，晖之子。
　　林　坌书。字世集，癸丑进士。
　　张　瀚礼记。宿迁教谕。
　　吴文生春秋。惠之子，兰溪教谕。
　　闽县学
　　张　泽礼记，第五人。字孔仁，甲辰进士。
　　黄源大易。字子通，瑞昌知县。见《循良传》。
　　陈日章易。字用章。
　　林　焕礼记。字尚文，甲辰进士。
　　林世瑞书。肥城知县。
　　陈文侨礼记。字廷弼，连州学正。
　　张　彬易。字孔中，聪之曾孙，瑜之孙，纯之子，锦州学正。
　　孟　鐄礼记，第四人。字希远，广西中式，河间府通判。
　　程　士礼记。字希贤，儒士中式，囗山教谕。
　　吴叔和诗。字尚节，歙县县丞。
　　侯官县学
　　姚廷器易。湖州教授。
　　郑　昇诗。字仲玉，国子助教。见《循良传》。
　　林廷玉礼记。字粹夫，芝之子，侯官人，陕西中式第一人，甲辰进士。
　　黄　清易。字思清，以贡应天中式，荆府教授。
　　曾　瓘诗。
　　怀安县学
　　唐　选礼记。字惟贤，仪之子，定远教谕。
　　闽清县学
　　郑仲达春秋。字成章，两浙运判。
　　长乐县学
　　郑锡文诗。字禹范，癸丑进士。
　　陈时宪诗。字孔章，则安之子，癸丑进士。
　　高德进诗。字文进，南宫教谕。
　　连江县学
　　陈谦光易。字德辉。
　　陈　宠易。字世荣，隆之子。
　　欧　信书。字汝孚，蓟州籍，顺天中式，甲辰进士。
　　罗源县学
　　黄　潼以贡应天中式，灌阳知县。
　　永福县学
　　林　注春秋。字时安，肥城教谕。
　　福清县学
　　林秉渊诗。字立本，武宁知县。
　　林文城诗。字廷璧。
　　成化二十二年丙午林户攵山榜
　　府　学
　　吴　汭诗。字子洁，嘉定教谕。
　　高　显诗。字仁达，高明教谕。
　　郑　炤诗。字叔昭，丁未进士。
　　林　垐书。字世增，藇、藈之弟。
　　宋世用易。
　　朱　定易。静海教谕。
　　闽县学
　　谢　瀚诗。字汝大，睿之子，丁未进士。
　　张　昱易。字时辉，长沙教授。
　　叶士美礼记。字邦彦，蕲刑知州。见《循良传》。
　　陈　墀春秋。字德阶，叔刚之孙，乙丑进士。
　　许　显诗。字士杨，丰城教谕。
　　郑　冉易。字宗哲，瑛之曾孙，陵水教谕。
　　林文深礼记。字帷献，廷庸之子，通之弟，儒士中式，宁囗知州
　　张　经礼记。字孔常，聪之曾孙，瑜之孙，国子助教。
　　叶　坚诗。字茂坚，以贡应天中式，余干训导。
　　赵文元礼记。字彦仁，化州学正。
　　侯官县学
　　蒋　昂易。字世举，文之孙，道州学正，辽府长史。
　　姚　锵易。
　　曾　基易。训导。
　　怀安县学
　　朱　麒礼记，第五人。字汝祥，龙游教谕。
　　廖云腾易。字时和，诚之子，庚戌进士。
　　郑积中易。字弘载，汝府审理。
　　陈尚达春秋。雅州学正。
　　阮时懋诗。字勉夫，思明同知。见《循良传》。
　　闽清县学
　　谢　铎易。字士振，瑀之子，严州府通判。
　　长乐县学
　　谢廷柱诗。字邦用，士元之子，已未进士。
　　林世铭诗。字宗器，户部司务。
　　林则裕易。则明、则方之弟，上犹教谕。
　　黄子敏诗。临川知县。
　　林文璧诗。字彦城，尤溪县学中式。
　　连江县学
　　翁士荣诗。字德显，太平训导。
　　林　衷易。字秉彝，淮宗之孙，龙泉知县。
　　福清县学
　　林朝材诗。字德夫。
　　林　贤诗。字君用，上犹知县。
　　敖　王魁诗。字廷选，旦之孙，琎之弟，囗囗教谕。
　　弘治二年己酉傅鼎榜
　　府　学
　　傅　鼎易，第一人。字用养，吉水知县，文有时名，尝主山东乡试，称得人。
　　郑汝美春秋，第四人。字希文，癸丑进士。
　　邵文忠春秋。字诚之，遂昌知县。
　　陈宗大礼记，第五人。字景辉，拳之子，登州教授。
　　何　岗易。字继先，湜之子，显、继高之弟，崖州知州。
　　吴文渊礼记。字希本，宜春知县。
　　袁　昇易。字世平，南陵知县。
　　林世瑞礼记。德州学正。
　　王　康易。字安国，善之孙。
　　何　澄易。字叔清，俊之子，余干知县。
　　蔡　祐易。字文吉，叶县教谕。
　　林允大诗。字太夫。
　　林孔洁易。文登教谕。
　　许天锡易。字启衷，癸丑进士。
　　何继高易。字伯坚，湜之子，怀宁教谕。
　　叶　性易。字叔理，亨之弟，庆遂府同知，志称其慈祥爱人，以理学诲士，一时翕然宗之。
　　闽县学
　　叶　举书。儒士中式，徽之子。
　　林文奎诗。字惟章，淳之子，九江府同知。
　　赵　宏易。字孔弘，合浦教谕。
　　林　璋礼记。字廷玉，渭之孙，癸丑进士。
　　侯官县学
　　黄　怿春秋。字公悦，陵水教谕。
　　潘　峦易。字宗秀，教谕。
　　李　恕易。字仁兴，铅山教谕。
　　潘　璋易。字宗玉，南海训导。
　　黄惟棻易。字德馨，常山知县。
　　郑　济易。字叔亨，珙之孙，蓬州知州。
　　怀安县学
　　林　瑛易。新城教谕。
　　林　伟诗。字邦器，历御史，宁波府同知。
　　陈　垕易。文升之子。
　　薛文易易。字孔时，文旭之弟，新城知县。
　　陈　明礼记。以吏中式，复姓周，太仓州同知。
　　古田县学
　　罗　荣易。字志仁，庚戌进士。
　　闽清县学
　　林　鼎易。黄岩教谕，志称其久而教善，一时科甲郁兴。
　　姚　澄诗。字惟清，思明府同知。
　　长乐县学
　　戴廷学诗。字子立，应山教谕。
　　李邦杰诗。字克俊，英山教谕。
　　连江县学
　　杨公荣易。字仲荣，癸丑进士。
　　陈　玺易。字公瑞，眉州知州。
　　陈　俭易。字用节，荔浦知县。
　　陈元宪易。字一章，云南提举。见《循良传》。
　　福清县学
　　刘　润诗。字世泽，丰城教谕。
　　弘治五年壬子林文迪榜
　　府　学
　　张　谐易，第三人。字汝谐，聪之曾孙，瑜之孙，纯之子，彬之弟，壬戌进士。
　　卓　瑀易。字宗玉，教谕。
　　李文显易。字用晦，杭州府通判。
　　赵　纹春秋。纲之弟。
　　郑　濬礼记。字克明，壬戌进士。
　　何继周易。字继周，湜之子，显、岗、继高之弟，莱芜知县，南昌府同知。见《循良传》。
　　蒋　褒字仰德，惠州府通判。
　　闽县学
　　王积中礼记，第五人。字德夫，宁国府教授。
　　林　鹏礼记。字誊霄，石门知县。
　　戴　吾攵礼记。字廷韶，昂之子，壬戌进士。
　　姚　昊易。字文大，癸丑进士，旧志作府学误。
　　陈　頀诗。广东中式。
　　侯官县学
　　曾文焕易。字日章，仪之子，兴国知县。
　　张　洪礼记。字文范，梧州教授。
　　傅　显易。字达夫，武冈知州。见《循良传》。
　　陈廷用易。字朝佐，歙县教谕。
　　黄　澍礼记。字文礼，镐之子，以官生顺天中式，姚安知府。见《循良传》。[HT]
　　怀安县学
　　王　介春秋，第四人。字节甫，矿之子，府同知。见《循良传》。
　　魏　滨易。字源夫，湖州府通判。
　　郑元吉易。字仲敬，宏之子，永康教谕。
　　廖云翔易。字鸣和，诚之子，云腾之弟，奉化知县。见《清操传》。
　　林　琦诗。字廷珍，顺天中式，己未进士。
　　长乐县学
　　戴仁溥诗。字子周，天锡之子，桃源训导。
　　谢廷秀诗。字邦实，黄陂知县。
　　林文材诗。字汝质，钦州知州。
　　陈　谨诗。字允常，德隆之子，同昌府同知。
　　黄公甫诗。仁岳、监利教谕，勤于诲人，讲论无间寒暑，官终雍府长史。
　　福清县学
　　陈彦钅长诗。字严叔，雷州通判。
　　林宜祥诗。字廷善，枢之子。
　　弘治八年乙卯宋元翰榜
　　府　学
　　林克润诗。字良玉，宜春知县。
　　陈宗兴礼记。字景昌，安福教谕。
　　张　海春秋。字元宗，璨之子，南宁府同知。
　　林庭木昂春秋。字利瞻，元美之孙，瀚之子，庭桂之弟，己未进士。
　　李良卿易。字公辅，永丰教谕。
　　孟　暠易。字仲洁，玘之子，临江府同知。
　　潘文英易。字世杰，德平教谕。
　　刘孔清春秋，字繟源，邹县教渝。
　　曹　棫礼记。字德美，抚州教授。
　　闽县学
　　林文韬易。字尚德，嘉祥训导。
　　梁　楠易。字汝材，以训导浙江中式。
　　陈世高礼记。以字行，儒士中式，西安教谕。
　　孟　铎书。字希道，广西中式。
　　侯官县学
　　王士昭礼记，第五人。字希贤，丙辰进士。
　　黄　榜易。字积文。
　　谷　洪礼记。字志学。
　　林文缵易。字德积，玠之子，乙丑进士。
　　怀安县学
　　陈　钅基易。字时敷，惠州府通判。
　　莫　钦易。字宗尧，经历。
　　丁廷举易。字振夫，儒士中式，汝州学正。
　　古田县学
　　张文造春秋。字汝升，知县。见《循良传》。
　　闽清县学
　　萧宗瀛春秋，第四人。字达夫，宁府教授。
　　长乐县学
　　陈　让诗。字允恭，德隆之子，石埭知县。
　　陈秋鸿诗。字道南，俞之孙，应天府通判。
　　庄文玄诗。字德升，礼之子，琼州教授。
　　陈文试诗。字道行，丙辰进士。
　　陈敬跻诗。字则敬，平阳教谕。
　　连江县学
　　林　錞易。字孔和，枢之曾孙，绩溪知县。
　　永福县学
　　张叔厚易。字载夫，临江府同知。
　　张克济易。字克仁，临江府推官。
　　福清县学
　　侯文标书。字廷举，惠州府推官。
　　黄　泗易。字尚孔，珏之子，兴国知县。
　　林　信诗。字廷圭，会昌知县。
　　林　溥诗。字孟通，国子博士。
　　弘治十一年戊午林士元榜
　　府　学
　　金文明易，第四人。字应奎，璧之孙，金华教谕。
　　周　武礼记。字世英。
　　缪仲辉易。字元实，建昌府通判。
　　张　概易。字孔节，聪之曾孙，瑜之孙，纯之子，彬、谐之弟，善化知县。
　　林　堂易。字用明，两浙运判
　　陈　亨易。字继元，龙阳教谕。
　　王　琏易。字孔与，寿昌知县。
　　方　洪礼记。字宗钧，藤县知县。
　　闽县学
　　李　实易。字仲孚，烨之子，镇江府通判。
　　龚　泽礼记。字汝霖，广东提举。
　　曹　梅礼记。字德魁，棫之弟，会昌之县。
　　黄文省诗。字用安，埙之子。
　　李廷诏易。字德宣，襄阳府通判。
　　林　烶易。字廷光，儒士中式，壬戌进士。
　　阮仲义易。字士宜，儒士中式，韶州同知。
　　朱文昌春秋。字世美，儒士中式。
　　侯官县学
　　林士元春秋，第一人。字克仁，时中之子，沔县学正。
　　郑　訚诗。字师闵，襄府长史，家清贫，嗜学不辍，先守嵩明，勤谕俗，诗载于志。
　　秦行健易。字体乾，高要知县。
　　闽清县学
　　陈　铣易。字克修，乙丑进士。
　　长乐县学
　　谢廷瑞诗，第三人。字邦应，壬戌进士。
　　杨维甫诗。字钟岳，石城知县。
　　陈天然诗。字崇仁，庆元教谕。
　　林　正诗。字纯正，徽州教授。
　　陈用贤诗。字则舒，崇德之子，海阳知县。
　　陈　球诗。字则实，吉安知县。
　　连江县学
　　林行简易。字居敬，郓城教谕。
　　永福县学
　　林庭模春秋。字利正，元美之孙，潮州府同知，有诗名，长于乐府，平生好恶不徇流俗。
　　弘治十四年辛酉张燮榜
　　府　学
　　郑伯和礼记，第五人。字节之，瑛曾孙，亮之孙，寿府长史。见《循良传》。
　　郭　懿易。字尔嘉，子声之子，任丘训导。
　　郑　鹏易。字于汉，淮府长史。
　　罗惟远易。字明之，德庆学正，以子一狱鸟贵，赠雷州知府，轻财乐施，友于其弟，乡评见称。
　　张　瀚易。字孔量，靖江教谕。
　　闽县学
　　张天显春秋,第四人。字敬仲，濬之子，大宁都司教授。
　　陈　埙春秋。字德和，叔绍之孙，火阜之子。
　　庄世瑞易。字景德，淮府教授。
　　洪　晅礼记。字继明，英之孙，郯城知县，谨厚有文，精于礼经，门下教授多所造就，能世其家学，以子世文贵，赠户部郎中。
　　陈　桂易。字宗秀，亳州学正。
　　林　熺礼记。字惟明，硕之曾孙，海门教谕。
　　张　燮易，第一人。字则臣，聪之玄孙，瑜之曾孙，纯之孙，彬之子，儒士中式，文昌知县，为人尚意气，多闻识，议论慷慨，弱冠高科，屡不偶礼部，人共惜之。
　　孟　镇书。字希范，晟之子，广西中式。
　　侯官县学
　　王德广礼记。字本修，徽之曾孙，邳州知县。
　　陈德懋春秋。字时勉，淮之子，平阳教谕。见《循良传》。
　　孙　渊礼记。字景源，崇之曾孙，高要知县。
　　怀安县学
　　陈　勃易。字希和，崇之子，信宜知县。
　　陈　垐春秋。字克厚，纪善。
　　闽县学
　　叶文浩易。字世宏，铤之子，道州知州。
　　姚世棻礼记。字廷芳，宾州知州。
　　长乐县学
　　陈　言诗。字献可，乙丑进士。
　　陈　谈诗。字允默，德隆之子，戊辰进士。
　　高　號土诗。字德滋，伯龄之子，天性孝友，初授安仁令，励精莅政，卒于官，箧惟囗衣，民哀而祀焉。
　　陈　玉顺天中式，壬戊进士。
　　永福县学
　　林　通礼记。字惟介，廷庸之子，壬戌进士。
　　弘治十七年甲子黄如金榜
　　府　学
　　林元禧礼记，第五人。字德英。
　　郭　辚易。字节甫，崇之玄孙，新化知县，有气概，为王阳明所知。
　　周朝佐礼记。字献可，熊之子，戊辰进士。
　　王公大礼记。字道行，士奇之子。见《清操传》。
　　林　英易。字邦器，知县。
　　陈世用易。字邦佐，秀水知县。
　　谢　宝诗。字惟善，睿之孙，瀚之子，贵溪知县。
　　邵文恩易。字仁甫，以贡顺天中式，性通敏和厚，工真、行书，选直诰敕房，累官尚宝卿。忤权外迁，盐运同知，致仕，年九十余卒。
　　梁　鼎易。字调卿，楠之子。
　　闽县学
　　倪　钦易。字汝敬，珏之子，靖安教谕。
　　黄　崇礼记。
　　陈天祥礼记。字景祯，长之玄孙，随州学正。
　　陈宗超礼记，字景升，良弼之子，寿张教谕。
　　甘一夔诗。字舜卿。
　　陈　达春秋。字德英，烓之子，乙丑进士。
　　李　源礼记。字道夫，廷仪之子，通判。附廷仪传。
　　刘　竑书。字伯度，芳之子，广东中式，乙丑进士。
　　侯官县学
　　舒　钊易，第四人。字仲勉，龙南知县。
　　郑善夫春秋。字继之，乙丑进士。
　　廖　机易。字彦圣，伯牛之曾孙，囗之孙，吉安府推官。
　　姚汝忠诗。字良卿，珏之孙。
　　怀安县学
　　林子仁书，第二人。字由已
　　陈则清春秋，第三人。字君扬，丁丑进士。
　　郑　行春秋。字世济，塾之曾孙，乙丑进士。
　　陶　纶易。字廷美，临安教谕。
　　余廷济易。字仁甫，电白知县。
　　邵廷瑗诗。济之子，湖广中式，乙丑进士。
　　詹　永易。河南中式。
　　闽清县学
　　林　幹易。字克贞，襄阳同知。
　　长乐县学
　　陈　赞易。字日襄，海阳教谕。
　　林文沛诗。字惟德，丁丑进士，后复姓陈。
　　郑宗仁诗。昊之孙。
　　福清县学
　　陈伯谅诗。字执之，戊辰进士。
　　正德二年丁卯林文俊榜
　　府　学
　　高应祯易，第二人。字贞甫，同之玄孙，旭之曾孙，辛巳进士。
　　林文焯春秋，第四人。字仕明，太平教谕，习于古礼，诸生敬之。
　　李景元礼记。字一之，忠之子，埙之弟，甲戌进士。
　　方希哲易。字世达，惠州府推官。
　　王道立春秋。字思正，俊之子，泰和教谕。
　　蔡　浩易。字元甫，化州知州
　　陈　德易。字日新，香山知县。
　　林良弼书。字克英，清远知县。
　　傅孟春易。字如熙，鼎之子。
　　吴益夫诗。字裕甫，武学教授。
　　郑余庆易。字从善，琮之玄孙，宪之曾孙，世泽之子，完海知县。见《循良传》。
　　陈德本诗。字复之，桂阳知县。
　　闽县学
　　林　球诗。字文献，荆门学正。
　　王天与易。字良贵，奉化教谕。
　　黄　坣春秋。字克诚，儒中式，招远教谕。
　　侯官县学
　　黄　豫礼记。字维立，西安教谕。
　　丘孟乔春秋。以字行，含山教谕。
　　王士和礼记。字希节，士昭之弟，初任钱塘教谕，志称其具人伦鉴，简隽异之士，而自教之后，皆以文鸣，田汝成、吴鼎其最著者。官终高邮知州。
　　王　昇春秋。字举之，寿张教谕，性孝友，居官能持正论，以子釴贵，赠主事。
　　陈世美易。字济之，安陆训导。
　　怀安县学
　　黄　铿易。字叔和，工部主事，精于易学，门下教授甚众。
　　张孟敬礼记。字勤礼，潜之子，安吉学正。正德间，聘为府志总裁，以多闻称于一时。
　　朱　冕书。字文中，以贡顺天中式，戊辰进士。
　　林　宽礼记。字仁量，茂坚之子，高安教谕。
　　闽清县学
　　林汝舟礼记，第五人。字大用，景州学正。
　　长乐县学
　　郑　庆诗。字有章，己丑进士。
　　福清县学
　　陈天锡诗。字廷爵，复姓谢，戊辰进士。
　　李　楚诗。字仲岳，润之子，六合知县。
　　正德五年庚午黄廷宣榜
　　府　学
　　赵德刚礼记，第三人。字崇节，汝宜之曾孙，辛未进士。
　　许　绎易。字士贵，坦之子，己丑进士。
　　刘汝清易。茂名教谕。
　　吕廷爵春秋。字良贵，知县。
　　张孟中礼记。字道宗，泽之子，辛未进士。
　　郑乾清易。字惟一，琅之子，琼山知县。
　　林文聪诗。字仲颖，宁国知县。
　　黄　纲易。字廷振，龙泉教谕。
　　郑伯栋易。字公辅，松江通判。
　　郑　彬书。字国华。
　　闽县学
　　郑朝美春秋，第五人。字充之，华亭训导。
　　陈　辙易。字德周，上虞教谕。
　　周朝俛礼记。字勤可，熊之子，朝佐之弟，辛巳进士。
　　戴　亢礼记。字师贤，昂之孙，敔之子，辛巳进士。
　　张　宪诗。字监于，概之子，翰林孔目。
　　侯官县学
　　林春泽礼记，字德敷，甲戌进士。
　　宋邦瑞易。字肇祥，宣之孙，宁海学正。
　　杨　苇易。字德敏，广东监课、提举。
　　林　成易。字世玉，辛巳进士。
　　怀安县学
　　陈　瓒易。字囗玉，豫之曾孙，明之子，罗田教谕，崇义知县。
　　陈　坡春秋。字克荣，垐之弟，桂林通判。见《循良传》。
　　谢　源礼记。字士洁，辛未进士。
　　陈　宪易。字克守，崇之孙。
　　齐启行春秋。字景用，吴川教谕。
　　长乐县学
　　高士枨字德理，宁都知县。
　　黄仕进春秋。字德亨，教谕。
　　陈景淮诗。字景清，长清教谕。
　　陈　桂诗。字文秀，玉山教谕。
　　陈豫章诗。字志贤，谨之子，儒士中式，潮州通判。初知仁化，重学校，建义仓，守方而政惠，以忧归，民奔送涕泣。
　　刘　宸顺天中式。
　　连江县学
　　游　琏易。字世重，辛未进士。
　　永福县学
　　周尚文易。字质天，新建教谕。
　　福清县学
　　陈尚文春秋。字希周，青田知县。
　　郑　慕诗。字师舜，陆之子，辛未进士。
　　正德八年癸酉张岳榜
　　府　学
　　林　炫春秋。字贞孚，元美之曾孙，囗之孙，庭□之子，甲戌进士。
　　袁　达易。字德修，贵溪知县。见《文苑传》。
　　王思仁礼记。字体元，陈留教谕。
　　郑　威易。字伯震，珙之曾孙，济之子，丙戌进士。
　　陈毓贤诗。字则英，丁丑进士。
　　李　锪礼记。字用平，同知。
　　林汝达易。字德孚，玉山知县。
　　郑　举礼记。字振之，矿之孙，庆元知县。
　　闽县学
　　刘世扬易，第三人。字实夫，丁丑进士。
　　周　忠易。字节夫，尚文之弟，慈溪教谕。
　　叶　奇礼记，第五人。字弘伟，坚之子，辛已进士。
　　张　潮易。字时信，聪之玄孙，衍之曾孙，建昌通判。
　　刘　勋易。字孟昭，宣之子，知县。
　　侯官县学
　　王希旦春秋，第四人。字文周，佐之孙，礼部郎中。见《清操传》。
　　林继显礼记。字德纯，泗州知州。见《循良传》。
　　王朝宾易。字道明，泽之曾孙，英之孙，国子助教。
　　陈　相易。字良弼，南宁知府。
　　秦行宾易。字礼观，东莞知县。
　　袁完耀易。字世明，铜陵教谕。见《孝友传》。
　　田邦杰易。字世英，甲戌进士。
　　怀安县学
　　潘　宇易。字弘夫，桂林知府。
　　陈思顺易。字子裕，桂之子，袁州府同知。居官廉静而生平谨厚，为乡党所称。
　　长乐县学
　　陈　讚诗。字允扬，德隆之子，让谨、銮谈之弟，癸未进士。
　　郑　宪诗。字有度，丁丑进士。
　　陈良珍诗。字聘之，丁丑进士。
　　陈宗谟诗。字文训，养德之子，国子监丞。
　　林公黼诗。字质夫，节之子，丁丑进士。
　　连江县学
　　陈　坦易。字仁可，户部郎中。为人和易，居官亦有建立。
　　王德溢易。字懋中，儒士中式，丙辰进士。
　　正德十一年丙子朱淛榜
　　府　学
　　倪　组春秋，第四人。字维任，珏之孙，钦之子，丙戌进士。
　　魏廷美春秋。字士彦，益阳知县。
　　林德振礼记。字如玉，青城教谕。
　　谢　宽诗。字严夫，士元孙，柱之子，象山知县。谦逊简朴，不坠其家声。
　　高世魁易。字绍甫，同之玄孙，圭之孙，辛已进士。
　　郭　波易。字澄卿，崇之玄孙，珙之孙，丁丑进士。
　　凌　云礼记。字应贤，常德府通判。毕力探讨，辑《续全唐诗话》数十卷。
　　郑允璋春秋。字德卿，汝美之子，丙戌进士。
　　陈希登礼记。字伯龙，良弼之孙，宗昭之子，丙戌进士。
　　林文炳春秋。字士昭，文焯之弟，黟县知县。
　　林文瀚易。字德洪，大庾知县。
　　闽县学
　　郑　漳礼记，第五人。字世绩，瑛之玄孙，亮之曾孙，伯和之子，澄之弟，丁丑进士。
　　林志麟易。字厚德，淳之孙，文奎之子，临江府同知。
　　廖尧仁春秋。字唐治。
　　赵　志易。字守文。苏州通判。
　　侯官县学
　　蔡　经易。字廷彝，复姓张，丁丑进士。
　　林　镖易。字德良，台州通判。
　　杨叔器易。字德周，辛已进士。
　　怀安县学
　　廖世昭易，第三人。字师贤，诚之孙，云腾之子，丁丑进士。
　　邵　桓易。用朝，宿松知县。
　　金廷贵春秋。字君爵，融县知县。
　　孟邦杰礼记。字士英，玘之曾孙，通州学正。
　　古田县学
　　林　钺易。字民威。
　　长乐县学
　　戴玉成诗。字孝章，均之玄孙，丁丑进士。
　　陈嘉谋诗。字仲询，京之孙，丁丑进士。
　　范惟恭诗。字以庄，肇庆府同知。
　　郑源涣诗。字与聚，锡文之子，丁丑进士。
　　庄惟春诗。字元卿，礼之孙，文玄之子，丁丑进士。
　　连江县学
　　李士文易。字在中，己丑进士。
　　陈邦燫易。字世忠。
　　福清县学
　　何英才诗。字时英，初知惠来县，安详不扰，民乐其宽，官终靖江长史。
　　正德十四年已卯陈公陞榜
　　府　学
　　陈公陞礼记，第一人。字宸举，宪之孙，己丑进士。
　　王　鎣春秋，第五人。字鼎文，矿之孙，刑部郎中。附介传。
　　翁继荣礼记。字汝厚，文泽之子，柳州府通判。先任南国子助教，于诸生有恩。
　　谢　蕡易。字惟盛，睿之孙，辛巳进士。
　　陶汝弼易。字廷相，连州学正。
　　方邦望易。字表民，惠州府推官。见《文苑传》。
　　陈世仁易。字德元，鉴之孙。
　　叶思齐易。字可贤，瑞州通判。
　　郑　瀛易。字克达。
　　林　釴书。字克相，垐之子，辛巳进士。
　　林庭枝春秋。字利达，元美之孙，瀚之子，廷桂、廷□之弟，弱冠举于乡，恺悌爱人，好施舍，慨然慕范希文之为人，故与所交者，无贵贱贤不肖，咸亲而敬之，年未四十卒。
　　沈　继易。字述甫，从化知县。
　　闽县学
　　梁　鼒易。字节卿，楠之子，鼎之弟，武宁知县。
　　林　炳春秋。字用晦，来阳知县。先任宜城教谕，能得士心。
　　林士元礼记。字世仁，渭之曾孙，璋之子，见《循良传》。
　　戴　亨易。字师礼，景宁知县。
　　蓝　淦易。字德深，昌之孙，杭州通判。
　　高应经易。字继道，本姓叶，举人高昇之义孙也，遂冒其姓，崖州知州。见《循良传》。
　　连用诚易。字性甫，顺德知县。
　　侯官县学
　　林　椿易。字克龄，嘉鱼知县。
　　陈时济春秋。字君行，晖之孙，晋之子。
　　陈　钊易。字勉之，嘉善教谕。
　　蒋　钺易。字廷威，蒙阴知县。
　　怀安县学
　　赵士让春秋。字质夫，明之子，台州通判。
　　罗　钊易。字彦时，泽之曾孙，宁乡知县。
　　林　坣易。字茂真，玭之孙，丙戌进士。
　　林思诚易。字思诚，孔仁之曾孙，助教。
　　长乐县学
　　郑舜治诗，第二人。字师锡。
　　刘守思诗。字宗睿，昊之孙，思恩知县。
　　陈　銮诗。字允和，德隆之子，让谨之弟，霍丘知县。
　　陈大濩诗。字则殷，大用之弟，辛巳进士。
　　郑　珊诗。字廷绅，沅江知县。
　　陈大用诗。字则可，癸未进士。
　　吴　锡诗。字有敷，实之曾孙。
　　陈　锭诗。字和赏，则安之孙，时宪之子，南安府同知。平居谨恪，莅民处家，人称其厚。
　　连江县学
　　吴世泽易。字宗仁，癸未进士。
　　郑　山皋易。字鸣鹤，宿松知县。
　　谢尔诚易。字用孚，海康知县。
　　福清县学
　　何司明诗。字致虚，颖上教谕，有操尚，为士绅所钦。

选举志五
　　嘉靖元年壬午丘愈榜
　　府　学
　　陈　京易，第二人。字世周，克震之子，丙戌进士
　　郑　澄礼记。字世杨，瑛之玄孙，亮之曾孙，伯和之子，温州府同知。初，伯和宦虽不达，乡人敬其名德，诸子俱贵，世谓：澄得其厚，漳得其操。
　　倪　缉春秋。字惟熙，珏之孙，钦之子，组之弟，丙戌进士。
　　阮　鱼易。字汝龙，时茂之子，湖广黄梅知县。
　　许　继易。字士成，坦之子，绎之弟，癸未进士。
　　何　伟礼记。字子奇，琼之曾孙，衢州府通判。
　　许仕昭易。字晋甫，河间谕，志称其勤慎善教。官终肇庆同知。
　　林　烨春秋。字贞华，元美之曾孙，庭模之子。辽府长史，家庭间推其多识，亦长于五言律诗，以子垠贵，封户部员外郎。
　　陈秉雍易。字唐甫，天然之子，丙戌进士。
　　李　镕礼记。字克成，珏之子，翁源知县。
　　叶邦荣易。字仁甫，顺之孙，安吉知州。
　　叶　章易。字宏达。
　　闽县学
　　戴　高易。字师中，亨之弟，惠州府同知。
　　林　泰礼记。字时亨。
　　张世衡易。字用平，懋之孙，廷器之弟，松江府同知。
　　陈文浩易。字子川，壬辰进士。
　　高　叙易。字茂和，升之孙。
　　陈子文易。字在中，莂之子，儒士中式，己丑进士。
　　侯官县学
　　王　昺春秋，第四人。字文晦，佐之孙，户部主事。见《清操传》。
　　龚用卿礼记，第五人。字鸣治，丙戌进士第一人。
　　杨　晖易。字文孚，寿之曾孙，高淳教谕，两任教职，督课甚严，取与不苟。
　　许嗣宗易。字绍德，坦之孙，辛丑进士。
　　周　亮易。字尚寅，荣之曾孙，壬辰进士。
　　祝时泰易。字汝亨，廷玉之弟，德府长史。见《文苑传》。
　　王　钦易。字公寅，佐之孙，癸未进士。
　　怀安县学
　　徐　灌易。字汝泽，金华府通判，初为义乌训导。志称其文学雅邃，深明易理。
　　廖云从易。字石和，颖川学正，能以身率教，升乐安知县。
　　郑　淮书。字惟东，以贡应天中式，癸未进士。
　　林继贤诗。字其秀，伟之子，河源知县。
　　郑　钢易。字南金，懿之孙，丙戌进士。
　　长乐县学
　　林承训诗。字廷可，丙戌进士。
　　林文献诗。字惟，钟祥知县。
　　陈朝庆诗。字孝卿，兴国知县。
　　李　性诗。字仲复，癸未进士。
　　曾茂卿诗。字时育，辛丑进士。
　　福清县学
　　何世祺诗。字勉翼，司明之子，丙戌进士。
　　方日乾诗。字体道，癸未进士。
　　郑廷焘诗。字子谦，拱之子。
　　郑廷火阜诗。字子亮，湘潭知县。
　　嘉靖四年乙酉林东海榜
　　府　学
　　杨　烶易，第二人。字允光，丙戌进士。
　　胡文举礼记，第三人。字道卿，御史。
　　倪　镜春秋，第五人。字汝公，丙戌进士。
　　朱德祯易。字必兴，己丑进士。
　　林庭机春秋。字利仁，元美之孙，瀚之子，庭桂、庭木昂、庭枝之弟，乙未进士。
　　王　键春秋。字公度，佐之孙，鼎之子，常山知县。附鼎传。
　　何文俸易。字廉甫，石屏知县。
　　林宗桂礼记。字世芳，罗田知县。
　　张增善易。字子充，克济之子，官终滨州学正。教人务为实学，不事浮饰，士心归仰。
　　周　伦诗。字世明，初任全州学正，持躬清慎，教人以敦行为先。历博士、南御史。卒时惜其用之未究云。
　　李丕显诗。字宪文，乙未进士。
　　曹世盛礼记。字际卿，梅之子，己丑进士。
　　闽县学
　　陈节之易。字尹和，己丑进士。
　　陈清濂易。字学周，天台教谕。
　　张廷器易。字用大，懋之孙，罗田知县。为人质实有前辈风。
　　林继皋书。字德谟，继显、继禄之弟，己丑进士。
　　王舜卿易。字师禹，广东佥事。风格峻整，居官所至，吏望风畏之，然时论颇谓过严。
　　郑时畅春秋。字世芬，塾之曾孙，汉川知县。
　　陈应奎易。字文明，程乡知县。
　　张元秩春秋。字经世，浚之孙，天显之子，宁波通判。
　　侯官县学
　　郑　琏礼记。字宗用，东阳知县。
　　祝廷玉易。字汝成，恩平知县致仕。
　　俞世洁易。字与之，壬戌进士。
　　郑　瑛易。字允修。
　　袁成能易。字从道，昇之子，太仆少卿。见《清操传》。
　　许　谷书。字仲贻，上元籍，应天中式，乙未会试第一人。
　　蒋　镗易。字廷和，新安知县。
　　怀安县学
　　陈世熙易。字师诲，襄阳府通判。先令西华，政著能声，家居周给宗亲，乡评推重。
　　林　壁易。字茂东，玠之孙，文缵之子，己丑进士。
　　陈　命易。字世顺，元成之子，蒙城知县。
　　马　寅易。字明旸，纪善见《循良传》。
　　林廷衮书。字国章，子仁之子，都匀知府。
　　张世宜礼记。字伯时，潜之孙，孟敬之子，夔州通判。见《循良传》。
　　陈德华易。字国实，鉴之孙，世仁之弟，全椒知县。
　　古田县学
　　魏　涣易。字文甫，德江通判。
　　长乐县学
　　郑世威诗。字中孚，己丑进士。
　　陈一中诗。字公本，景宁教谕。
　　高廷忠诗。字允卿，號土之子，靖江长史。见《循良传》。
　　李怀静诗。字守中，香山知县。
　　林　山诗。字士仁，己丑进士。
　　林　恕诗。字道近，己丑进士。
　　陈　捷诗。字仲迟，己丑进士。
　　连江县学
　　欧思诚礼记。字纯甫，蓟州籍，顺天中式，己丑进士。
　　黄明良易。字时际，云南中式，贵州佥事。
　　陈秉诚易。字成卿，元宪之子。
　　福清县学
　　毛秉铎书。字道鸣，丙戌进士。
　　林廷器诗。字育成。
　　林应祯诗。字国兴，涪州知州。居官有守，为人笃实，乡党所称。
　　陈一贯春秋。字鲁得，己丑进士。
　　嘉靖七年戊子刘汝楠榜
　　府　学
　　陈席珍礼记。字聘实，旻之玄孙，桂东知县。
　　曾廷椿易。字长卿。
　　施廷美礼记。字实宾，知县。
　　林天骏易。字守良，干之子，赣州府推官。见《文苑传》。
　　林　湖易。字洞卿。
　　闽县学
　　陈　淮春秋。字东之，晔曾孙，戊戌进士。
　　王　诰易。字德钦，信丰知县。
　　邓　熺礼记。字世缉，珙之曾孙，壬辰进士。
　　王应槐书。字汝旦，琏之子，太仓州学正。见《风概传》。
　　邓　迁礼记。字世乔，嘉兴府通判。见《循良传》。
　　林继禄书。字德用，继显之弟，北胜知州。
　　侯官县学
　　张　概礼记，第四人。字孔瞻，瑛之子，雷州府同知。先任于潜教职，甚得士心。
　　陈　钟易。字惟英。见《循良传》。
　　王时中书。字执之，横州知州。见《循良传》。
　　张焕文易。字尧章，信之玄孙，衡之曾孙，星子知县。
　　林应亮礼记。字熙载，春泽之子，壬辰进士。
　　林廷琛易。字世献，乙未进士。
　　怀安县学
　　郑守道易，第三人。字用行，徽州通判。见《儒林传》。
　　裴　森书。字孔养，俊之孙，复姓马，乙未进士。
　　汪澄江春秋。字如练，继宗之曾孙，万安知县。
　　长乐县学
　　陈　豪诗。字志兴，德隆之孙，谈之子，壬辰进士。
　　陈时望春秋。字敷。蕴，昌本之孙，新城教谕。
　　吴　镆诗。字利用，乙未进士。
　　郑锡澄诗。字惟志，舞阳知县。
　　陈　时礼记。字宜之，涿鹿卫籍，顺天中式，壬辰进士。
　　连江县学
　　欧思贤礼记。字希甫，思诚之弟，蓟州籍，顺天中式，戊戌进士。
　　郑仪则诗。字士矩，嘉定教谕。
　　福清县学
　　项志德诗。字尚之，潭之孙，四川参议。见《前修传》。
　　卓邦清诗。字若泉，富川知县。性质直，居官有守，与监司不合，拂衣而归。
　　薛廷宠诗。字汝承，壬辰进士。
　　傅　镇诗。字国鼎，壬辰进士。
　　龚　铎春秋。字孔音，怀集知县。
　　林　珠诗。字待价，恩平知县。
　　林孟机书。字成贤，武宁知县。
　　施千祥诗。字善征，乙未进士。
　　林　春诗。字子仁，泰州籍，应天中式，壬辰会试第一人。
　　嘉靖十年辛卯陈让榜
　　府　学
　　林　垠春秋。字天宇，元美之玄孙，廷模之孙，烨之子，户部员外郎。有诗名。
　　黄　深春秋。字舜静，辛丑进士。
　　陈源清礼记。字孟杨，如皋教授。
　　黄仲阳春秋。字宗乾，源大之子，长史。
　　陈元珂春秋。字仲声，乙未进士。
　　叶继美易。字兆中，继善之弟，工部员外郎中，囗仁知府。
　　谢宜相礼记。字道安，源之子。见《文苑传》。
　　石　砥诗。字道平，靖江知县。
　　罗尚纲易。字希成，增之曾孙，知州。乡论称其博识，有《家礼注疏》行于世。
　　陈震弼易。字长卿，明之曾孙，蕲州知州。
　　闽县学
　　刘鹤翔易。字云卿，世扬之子，彭泽知县。见《文苑传》。
　　穆　旺礼记。字相甫。
　　彭　谨春秋。字德全，辛丑进士。
　　侯官县学
　　施博爱礼记，第四人。字仁卿，廷美之弟。
　　王　釴春秋。字公仪，昇之子，壬辰进士。
　　林廷坣书。字利节，乙未进士。
　　姚良弼诗。字梦说，珏之孙，汝忠之子。
　　怀安县学
　　廖世魁易。字师文，乙未进士。
　　杨道南礼记。字载吾，黄州府通判。
　　朱　龙礼记。字源腾，麒之孙。
　　长乐县学
　　陈　玉诗。字汝良，辛丑进士。
　　连江县学
　　孙文锡易。字公爵，戊戌进士。
　　永福县学
　　王　垔春秋。字伯通，以贡应天中式，乐陵知县。
　　福清县学
　　张　荣诗。字仁甫。
　　游新祜诗。字有秩，吉安教授，香河知县。
　　李　贤诗。字应昌，奉新知县。
　　林一清诗。字子静，都昌知县。
　　薛二经诗。字庭训，教谕。
　　陈仕贤春秋。字邦宪，壬辰进士。
　　方秉钺诗。字体威，日乾之弟，教授。
　　嘉靖十三年甲午杨子充榜
　　府　学
　　叶春泽书。字仁甫，徽之孙，戊戌进士。
　　杨一谟易。字世文，乙未进士。
　　王　钅广春秋。字公范。初知分水，邑无城郭，为筑四门以备防御。居乡以敦慎称。官终思明府同知。见《严州志》。
　　魏文焲易。字德光，甲辰进士。
　　郑天行春秋。字孔德，朝美之子，松江府同知。
　　谢启元易。字本贞，睿之曾孙，贲之子，以子蒙亨贵，刑部员外郎。附《文苑传》。
　　邹文元诗。字师善。初任邵阳谕，志称其教严行洁，不受贫士之馈。后官终长史。
　　洪世文礼记。字国章，英之曾孙，暄之子，戊戌进士。
　　何　鎣礼记。字廷用，琼之玄孙，伟之子，余杭知县。
　　黄宗器易。字时震，泽之玄孙，乙未进士。
　　沈一元礼记。字本乾，温县知县。
　　闽县学
　　徐　麟易。字士祥，福之玄孙，密云知县。
　　林大章礼记。字廷宪，辛丑进士。
　　陈　暹春秋。字德辉，烓之子，达之弟，乙未进士。
　　吴文誉易。字实夫。
　　王子聪易。字汝达，于潜知县。见《循良传》。
　　曾廷梅易。字元卿，高州知县。
　　陈士仪易。字德隅，文衡之孙，乙未进士。
　　亢思谦易。字子益，临汾县籍，山西儒士中式第一人，丁未进士。
　　黄　锦春秋。字尚纲，河南知县。
　　侯官县学
　　王　镗春秋。字孟声，芲之孙，介之子，乙未进士。
　　蓝济卿易。字用楫，乙未进士。
　　刘　桂易。字廷芳，嘉善知县。
　　舒　汀易。字绍安，乙未进士。
　　王应钟春秋。字懋复，褒之玄孙，儒士中式，辛丑进士。
　　怀安县学
　　薛　钦易，第三人。字寅甫，太平教谕。见《文苑传》。
　　林懋举易。字直卿，钝之玄孙，濬渊之孙，甲辰进士。
　　张　煌易。字甫韬，戊戌进士。
　　方　桂礼记。字德馨，海丰知县。
　　长乐县学
　　石　铭诗。字明献，博罗知县。
　　陈继文诗。字士华，定远知县。
　　杨应和诗。字长赓，景陵知县。
　　郑锡麒诗。字献贞，乙未进士。
　　王　琮诗。字廷器，有恬之孙，淄川知县。
　　福清县学
　　杨子充诗，第一人。字道贵，琼州府同知。
　　王一言礼记，第四人。字行恕，乙未进士。
　　周　坤诗。字朝顺，韶州府同知。见《循良传》。
　　陈一科诗。字子泉，伯谅之子，应山知县。居官有守，不愧家声。
　　魏　濠书。字方舟。为太平令，均赋节费，修闸筑塘，邑人德之，流亡悉归，田为增价。官终南京户部员外郎。
　　黄仁惠诗。字廷信，癸丑进士。
　　翁世经诗。字可贞，乙未进士。
　　吴从义春秋。字思忠，乙未进士。
　　方　塘诗。字源甫，日乾之子。虽未及仕，朋辈称其有操。
　　郭万程诗。字子长，以贡顺天中式，乙未进士。
　　嘉靖十六年丁酉章日闇榜
　　府　学
　　郑　逑春秋，第四人。字世美，琳之孙，庚戌进士。
　　林春秀易。字彦甫，庐州府同知。先任惠来，锄强扶弱，民德之，以诗名。
　　林　春礼记。字时和，泰之弟。
　　官德章礼记。字达卿，惠来知县。
　　叶继善易。字兆元，含山知县。有移学宫功，贤能甚著。见《和州志》。
　　周应奎易。字祯甫，温州府通判。
　　刘　烨礼记。字用亮，靖江知县，有文名。
　　闽县学
　　林　洪易。字禹范，笃厚谦和，所至以廉静著，官终思明府同知。
　　郑　相礼记。字克佐，伯和之孙，澄之子。为商城令，民有去思。官终滁州知府。
　　黄宗概易。字时节，泽之玄孙，戊戌进士。
　　林懋和春秋。字惟介，辛丑进士。
　　杨　成易。字位中，昌化知县。
　　侯官县学
　　杨世瑞易。字凤来，宁国通判。
　　张文锪易。字汝器，完县知县。
　　怀安县学
　　徐　栱礼记，第五人。字维节，灌之子。附《文苑传》。
　　陈　坦易。字存廓，令铅山，多惠政，民思之不谖。官终横州知州。
　　叶　麟易。字可仁，性之子，以贡应天中式。附《文苑传》。
　　陈　铎易。字孔振，崇之曾孙，宪之子，以教谕浙江中式，歙县知县。
　　王建中易。字德懋，国子博士。附《文苑传》。
　　古田县学
　　郭文涓易。字荊源，以贡应天中式，保宁府同知。见《文苑传》。
　　长乐县学
　　何梦卜诗，第二人。字允孚。
　　陈时霖诗。字商卿，辛丑进士。
　　陈时范诗。字敷畴，文沛之子，辛丑进士。
　　陈惟举诗。字直孚，丁未进士。
　　陈　烨诗。字则韬，安化教谕。
　　石　震诗。字大亨，璧之孙，益阳知县。
　　陈英选诗。字资任，桂新之孙，梧州通判。
　　连江县学
　　林　金易。字良珍，以贡顺天中式。通山知县，河池州知州。
　　陈懋勋易。字朝建，詹府伴读。
　　福清县学
　　林公琏诗。字子殷，教谕。
　　何　御诗。字范之，熙之孙，戊戌进士。
　　项志仁诗。字元之。
　　李　庶诗。字季卿，润之孙，戊戌进士。
　　嘉靖十九年庚子郑启谟榜
　　府　学
　　郑启谟礼记，第一人。字用文，鐄之玄孙，举之孙，芜湖知县。为人专精坟典，晚虽家居，未尝废卷，而孝友之行溢于乡囗。
　　余廷彬诗。字国贤。
　　郑汝清易。字澄夫，浏阳知县。处家孝友，莅政仁慈。林文僖宗伯所居湫隘清舍，旁有隙地，遂让而宽之，文僖家世以为德。
　　何子显诗。字献忠，和平知县。
　　陈　柯易。字君则，源清之子，庚戌进士。
　　张嘉猷诗。字献叔，德府教授。见《文苑传》。
　　王继芳春秋。字师启，永安知州。见《循良传》。
　　闽县学
　　黄以贤诗。字君向。蔚有文名，官终松江府同知。
　　陈全之春秋。字粹仲，叔刚之曾孙，炜之孙，甲辰进士。
　　陈　垣易。字师能，永康教谕。
　　王　镇易。字公重，刑部郎中。
　　罗一狱鸟易。字应周，推远之子，甲辰进士。
　　孙　渭春秋。字应清，辛丑进士，复姓郑。
　　林　纪易。字廷肃，石城知县潇然不为俗累，工山水，亦能诗，每尺幅题咏其上，人竞宝之。
　　郑　铭春秋。字警吾，丁未进士。
　　叶继熙礼记。字兆学，继善、继美之弟，临桂知县。
　　胡廷顺诗。字衮美，潮州府同知。
　　吴　悌易。字仁济，国子助教。
　　侯官县学
　　陈　鉴春秋。字朝宪，定安知县。
　　徐　木魁易。字维北，诸暨知县。
　　陈　情易。字子忠，相之子。
　　怀安县学
　　魏道亨诗。字元盛，腾之孙，廷美之子，武义知县。
　　长乐县学
　　郑功甫诗。字昌懋，南京吏部司务。
　　吴大德诗。字勉，莱芜知县。
　　连江县学
　　陈　址易。字道从，坦之弟，临高知县。
　　福清县学
　　张德熹诗。字宗儒，甲辰进士。
　　陈乔岳诗。字邦，顺天中式，辰州通判。
　　嘉靖二十二年癸卯黄继周榜
　　府　学
　　刘鹄翔易。字宇卿，世扬之子，鹤翔之弟，靖江长史。见《清操传》。
　　林　堪诗。字尚乾，宣化知县，见《孝友传》。
　　庄　严易。字汝和。石城知县。
　　闽县学
　　王大经礼记。字允常，善之玄孙，康之弟，南京刑部司务。
　　杨　威易。字懋中，成之弟，登封、桐庐知县，泗州知州。
　　周文燫礼记。字伯熙，明之孙，三水，六合知县。见《循良传》。
　　姚仕显易。字原学，丁未进士。
　　程伯镐易。字朝京，儒士中式。广州通判。
　　张　枢易。字世运，瀚之子，灵山知县。以平寇功蒙钦赏，官至宾州知州。
　　林志寅礼记。字亮德，廷庸之孙，文之子，怀远知县。
　　侯官县学
　　林　秋春秋。字贞义，元美曾孙，廷模之子，烨之弟，靖江长史，见《孝友传》。
　　叶廷萃易。字允升，南京工部郎中。见《孝友传》。
　　林服休书。字尔道，建平知县，复姓倪。
　　怀安县学
　　吴时昭礼记。字以德，琼山知县。见《孝友传》。
　　陈　灿易。字孚中，瑞金教谕。志称其操心不苟，造士有方。卒于官。
　　张邦彦易。字士珍，甲辰进士。
　　孙国隆易。字硕卿，故城知县。
　　李廷缵礼记。字继文，玉山知县。
　　古田县学
　　郑士标易。字可范。
　　长乐县学
　　陈梦雷诗。字有震，守建水州，爱民束吏，惠政为多，官终琼州府同知。见《云南志》。
　　连江县学
　　陈国信易。字以贞，鸿渐曾孙，新城教谕。
　　福清县学
　　何宗鲁诗。字可宗，惠州府同知。居官清介，郡人思之。有《诗经说意》行于世。
　　严以修诗。字思永。
　　庄应元诗。字子春，仪真知县。
　　陈公彦诗。字浚亨。
　　施　模诗。字范卿，香山知县。
　　嘉靖二十五年丙午洪世迁榜
　　府　学
　　周　钦易，第三人。字允恭，户部员外。
　　李鸣金书。字国声。
　　黄季瑞春秋。字伯和，囗大之子，仲阳之弟，丁未进士。
　　邵　书书。字君诰，文忠之孙，陵水知县。
　　郑　鑰易。字道启，御史。
　　陈九功易。字惟叙，宪之曾孙，公陞之子，龙川知县。
　　闽县学
　　洪世迁礼记，第一人。字国安，英曾孙，誢子，世文弟，南大理评事，改名世武。附世文传。
　　林　燫春秋。字贞恒，元美之曾孙，瀚之孙，庭机之子，丁未进士。
　　姚本崇易。字唐卿，举之曾孙，仙居知县。
　　黄河滨诗。字允升，清远知县。
　　甘腾霄诗。字公陞，扬州通判。
　　林良材诗。字君用。
　　邓　干礼记。字贞夫，斌之玄孙，新兴知县。
　　侯官县学
　　林　耀易。字德华，太平知县。
　　林以毅易。字成弘，揭阳知县。
　　黄履旋易。字性之，丁未进士。
　　林嘉谟易。字廷卿，武当知县。
　　郑维邦春秋。字世辅，瑛玄孙，徐州知州。性孝友，仕归，怜二弟贫，各予千金产，里人美之。
　　怀安县学
　　林则时易。字以中，新兴知县。
　　林高岗春秋。字凤鸣，英德知县。
　　古田县学
　　杨　名易。字实敷，海丰知县。
　　长乐县学
　　石　磐诗，第四人。字民，璧之孙，广东参议。见《循良传》。
　　郑　景诗。字子望，裕州学正。
　　陈懋观诗。字孔质，癸丑进士。
　　陈　瑞诗。字孔麟，癸丑进士。
　　连江县学
　　孙　用易。字行可，癸丑进士。
　　永福县学
　　王应时春秋，第五人。字懋行，褒之玄孙，庚戌进士。
　　福清县学
　　陈　见诗。字若愚，伯谅之孙，一科之子。
　　林资深诗。字学静，高州同知。
　　严　顺诗。字道豫，东光教谕。
　　龚　泽诗。字汝虚，莱芜知县。
　　陈汤敬诗。字胜怠，江山知县。
　　嘉靖二十八年己酉黄士观榜
　　府　学
　　蔡本端易。字幼贞，浩之子，癸丑进士。
　　吴　铸诗。字利成，镆之弟，象山知县。
　　陈元琰春秋。字仲文，元珂之弟，庚戌进士。
　　林应标礼记。字廷魁，澄迈知县。
　　陈　仁易。字一元，崖州知州。
　　施可学春秋。字欲行，爱之弟，仁化教谕。
　　吴思齐易。字汝贤，饶州通判。
　　阮　北易。字惟拱，时懋之孙，武陟知县。服阕，补安仁，自免归北，居官淡薄，归来敝庐一区，日灌花读书，里中三十载，人不知其为乡绅老。
　　闽县学
　　潘　易易。字时卿。
　　张　火阜春秋。字云怠，丙辰进士。
　　侯官县学
　　郑元韶易，第二人。字志夔，湖广佥事。先是松江一郡税额不均，敕元韶领宪职，逐一丈量履亩定则，豁其偏累，民德而祀之江上。见《上海志》。
　　陈　儦易。字愈盛，元祐之子，儋州知州。
　　林源清易。字阿灵，镖之子。
　　怀安县学
　　邓原玉礼记，第四人。字汝成。真诚笃厚，民以廉吏称，官终淮府长史。见《瑞金志》。
　　林应扬诗。字思柳。
　　王希周易。字文治，和平知县。见《循良传》。
　　谢蒙亨易。字仲时，睿玄孙，蕡孙，启元子，冲夷简约，居然先世遗风，官刑部员外郎、长史。
　　古田县学
　　魏　火阜诗。字贞甫。
　　陈必遂易。字元成，清平知县。
　　长乐县学
　　陈　琦诗。字孔琛。
　　石　梁诗。字士升，癸丑进士。
　　郑源彬诗。字汝宜，癸丑进士。
　　林　森易。字起新，均州知州。见《循良传》。
　　陈逢景诗。字鸣遇，囗之子。
　　卓　尔诗。字见可，庚戌进士。
　　连江县学
　　丘行义诗，第三人。字养和，确山知县。
　　陈秉谟易。字文卿，博罗知县。
　　福清县学
　　毛孔墀诗。字茂对，庚戌进士。
　　陈良柱诗。字用大，乌程教谕。
　　嘉靖三十一年壬子黄星耀榜
　　府　学
　　陈　奎春秋，第四人。字汝星，癸丑进士。
　　薛一和诗。字子中。
　　周　行诗。字宾示，操端性敏，以孝义劝民，而盗简讼息，祀随州名宦。见《德安府志》。
　　高　岩易。字允赡，眉州知州，升高州府同知，以母老，乞终养。志称其能举废礼贤，作庙祀秦李冰，州人爱之，为肖其像。
　　郑云鎣易。字邦用，炤之孙，丙辰进士。
　　陈严之春秋。字泰仲，叔绍之曾孙，戊辰进士。
　　林应雷诗。字宗复，丙辰进士。
　　林茂勋易。字汝荣，己未进士。
　　闽县学
　　陈联芳诗。字以成，丙戌进士。
　　陈　谨诗。字德言，癸丑进士第一人。
　　林贞相春秋。字贞相，澄之曾孙，感恩知县。事父母以孝闻，居官清谨，不忝家声。
　　黄应麟易。字仁卿，月旦有孝友之评，应天府通判。
　　李遇春礼记。字以仁，端之孙，柳州寻甸知府。见《循良传》。
　　蔡茂春三河籍。顺天中式，己未会试第一人。
　　李子洵易。字惟允，烨之曾孙，实之孙，国子助教。
　　叶露新诗。字凝之，云南中式，滁州知州。
　　林廷显诗。字斯德，太平知府。
　　侯官县学
　　廖云鹏礼记，第五人。字子翀，国子博士。
　　罗　志礼记。字默甫，封川知县。
　　林凤仪诗。字九成，陇水知县。见《文苑传》。
　　李应阳易。字希旦，曲阳知县。见《清操传》。
　　怀安县学
　　张梦斗春秋。字惟北，户部主事。温雅有守，以终养卒于家，时辈惜之。
　　[HT]陈子芳易。字惟秀，服官清慎，而居家以孝友称，官终左州知州。
　　严用和书。字可行，杭州籍。浙江中式，乙丑进士。
　　林舜道易。字允中，己未进士。
　　长乐县学
　　林　德诗。字有本，丙戌进士。
　　连江县学
　　杨廷秀易。字汝贤，公荣之曾孙。
　　永福县学
　　林大畜易。字子德，漷县知县。
　　福清县学
　　何邦礼诗。字大中，丙辰进士。
　　嘉靖三十四年乙卯黄懋冲榜
　　府　学
　　林有台礼记。字德基，克润之孙，户部员外郎。能诗，亦工山水，于唐宋名墨迹靡不精考，盖博古者。
　　李时春礼记。字元卿，肇庆府推官。
　　林元立诗。字宗介，允大之孙，乙丑进士。
　　林东阶诗。字以升，通之孙，新城知县。
　　郑良材易。字廷成，新兴知州，两淮运同。
　　林惟谨易。字懋寅。
　　陈元祐易。字周侯，以教谕江西中式。见《乡行传》。
　　闽县学
　　周　昶易，第三人。字汝熙，伦之子，武昌府同知。
　　郭鼎卿春秋，第五人。字玉甫，雍之孙。
　　江文沛诗。字良雨，辛未进士。
　　郑孔道春秋。字以贞，龙安知府，云南按察司副使。
　　郑日新诗。字孔作。初任金华谕，志称其清介勤慎，士论贤之，官终宾州知州。
　　张　炜春秋。字德南，浚之曾孙，天显之孙，元秩之子，南刑部郎中。见《文苑传》。
　　叶干佥礼记。字永谐，铤之曾孙，文浩之孙，梧州判。初谕秀水，志称其敷教以宽，士德之。
　　侯官县学
　　魏体明诗。字用晦，乙丑进士。
　　陈懋兴诗。字德甫，己未进士。
　　怀安县学
　　王　谌易。字信卿，赣州府训导。
　　康日章书。字伯显。恬淡清夷，所至贤声甚茂，官终瑞州同知。
　　闽县学
　　詹洪基诗。字子震，戊辰进士。
　　长乐县学
　　陈复升诗。字以见，丙辰进士。
　　陈　治诗。字伯进，茂名知县。
　　陈　隽诗。字以奇，英山奉新知县。尚德化，薄刑名，英山父老称为：太平县主。见《庐州府志》。
　　陈　安诗。字勉夫，衡阳知县。见《风概传》。
　　连江县学
　　吴文华易。字子彬，世泽之子，丙辰进士。
　　福清县学
　　薛廷熙诗。字朝载，广州府同知。
　　薛　曾诗。字师孔，丙辰进士。
　　嘉靖三十七年戊午黄才敏榜
　　府　学
　　林朝聘礼记。字君珍，继显子，己未进士。
　　李国珍诗。字应选，曲靖推官，太平知府。
　　郑云鏊易。字邦济，炤之孙，云蓥之弟，兵部郎中。
　　郑惇典易。字君敕，闇之孙，壬戌进士。
　　唐鲤化诗。字启成，辰州府同知。
　　谢汝韶诗。字其盛，文礼曾孙，长史。见《循良传》。
　　侯官县学
　　赵　璧诗。第四人，字希和。见《孝友传》。
　　潘仲徽易。字克典，乙丑进士。
　　谢　符礼记。字其征，文礼曾孙。
　　怀安县学
　　袁　表易。字景从，宗耀之子，中书舍人，户部郎中，黎平知县。见《文苑传》。
　　陈学麟春秋。字尚经，潮州府同知。见《孝友传》。
　　朱应遇礼记。字时会，嘉祥知县。
　　郑克曾春秋。字德贯，宾州知州。
　　长乐县学
　　陈　省诗。字孔震，大护之子，己未进士。
　　林世章诗。字尚闇，乙丑进士。
　　连江县学
　　王一岳易。字思乔，万州知州。
　　吴应乾易。字国钦，黟县知县。
　　郑源洽诗。字与礼，泷水、孝丰知县。
　　永福县学
　　林春茂易。字深甫，春秀之弟，以贡顺天中式，遂溪知县，锦衣卫经历。
　　福清县学
　　薛德统诗。字守正，壬戌进士。
　　林一鹄诗。字鸣臣，信之孙，封川知县。
　　嘉靖四十年辛酉赵秉忠榜
　　府　学
　　曾孔志易。字汝继，富川知县。
　　陈应征礼记。字汝亮，广信推官。
　　阮　琳诗。字孟奇，夔州通判。
　　闽县学
　　谢廷策易。字献之，增之曾孙，韶州府通判。
　　王应桂春秋。字子英，佐之玄孙，鼎之曾孙，安庆府通判。
　　林　烃春秋。字贞耀，元美之曾孙，浣之孙，庭机子，燫之弟，以官生应天中式，壬戌进士。
　　侯官县学
　　郑廷桓书。字君锡，必显之孙，海宁知县。
　　怀安县学
　　杨春辉诗。字实甫，晋江人。
　　长乐县学
　　陈　洙诗。字伯训，时宪之孙，锭之子，壬戌进士。
　　陈应春诗。字汝和，壬戌进士。
　　连江县学
　　吴尚诚易。字明卿，和州知州。
　　丘懋观易。字道澜。
　　福清县学
　　林廷讃诗。字志衮，南昌知县。
　　王用宾诗。字舜臣，教谕。
　　薛廷亮诗。字汝采，廷宠之弟，以贡顺天中式，丹徒教谕。
　　施观民诗。字于我，乙丑进士。
　　嘉靖四十三年甲子王大道榜
　　府　学
　　陈鸿渐诗，第二人。字顺羽，博罗知县，广州府同知。醇谨温厚，所至能宜其民，官终肇庆知府，以疾乞归。
　　赵　奋诗。字庸卿，璧之弟，乙丑进士。
　　郑日休易，第三人。字廷德，惠州府推官。见《文苑传》。
　　薛梦龙诗。字汝升。
　　施　爱春秋。字欲周，乙丑进士。
　　陈鸿猷礼记。字用忠，乙丑进士。
　　郑朝侃诗。字济和，澄海知县。
　　施以敬诗。字子懋，青州府通判，赵州知府。
　　王　煦书。字文和，蓬莱知县。
　　林世和易。字民顺。
　　闽县学
　　周仕阶礼记，第五人。字用晋，文燫之子，顺昌教谕，国博知州，赣州同知。
　　陈公大诗。字子爱，南安知州。
　　郑　岳诗。字永翰，戊辰进士。
　　侯官县学
　　林如楚礼记。字道翘，春泽之孙，应亮之子，乙丑进士。
　　朱尚宾易。字仕观，南城教谕。
　　赵世显易。字仁甫，宏之曾孙，癸未进士。
　　邵廷臣诗。字盖夫，洛阳知县。
　　怀安县学
　　陈　模易。字君范，卫指府同知。
　　林大经礼记。字正甫，以训导广西中式。
　　陈梦龙春秋。字启瑞，合浦知县。见《孝友传》。
　　古田县学
　　陈　信诗。字中孚。
　　长乐县学
　　陈长祚诗。字以介，瑞之子，辛未进士。
　　陈经济诗。字用治，懋观之子，嘉善训导。
　　福清县学
　　何邦靖诗。字应元，崇仁知县。
　　陈道箴诗。字履卿，顺天中式。
　　林资澜诗。字学文，资深之弟，孝丰知县。
　　郑天佐诗。字时才，姚源知县，思州知府。
　　隆庆元年丁卯张履祥榜
　　府　学
　　陈　相礼记。字以道，甲戌进士。
　　林庭植诗。字槐卿，辛未进士。
　　郑人达春秋。字克潮，辛未进士。
　　陈　玺易。字朝章，国子助教。
　　闽县学
　　曾希孔诗。字崇道。
　　吴廷光礼记。字用宾。
　　陈　乐易。字九成，铣之孙，大理寺司务。见《清操传》。
　　邓应平书。字世恭，新兴知县。
　　侯官县学
　　林继志春秋，第四人。字克尹，春季之子，吉安府同知。宽和有执，其丞吉安邑也，士民怀焉。以忤当道，拂衣归。
　　怀安县学
　　孙承谟易。字显卿，癸未进士。
　　长乐县学
　　丘问礼诗。字仲和，郯城教谕。志称其行醇学博，孜孜训迪，卒于官。多士追慕，祀之学宫。
　　福清县学
　　刘　镇诗。字雅居，癸未进士。
　　陈文铨诗。字子衡，义宁知县。
　　隆庆四年庚午林奇石榜
　　府　学
　　杨懋魁易。字应梅，镇远知县。
　　闽县学
　　王庭桂春秋。字士芳，芲之玄孙，蓥之孙。
　　陈汝杨礼记。字应孚，潮州教授。
　　王梦麟易。字惟振，子聪之子。以贡顺天中式，吉安、桂林通判。见《孝友传》。
　　亢孟禧易。字懋承，思谦之子，临汾籍。山西中式。
　　郑人和春秋。字克严，竹山知县，闽越知州，益府长史。
　　侯官县学
　　郑云镐易。字周卿，炤之孙，益府长史。见《孝友传》。
　　郑　熙礼记。字允缉，伯和之曾孙，澄之孙，和之子。
　　薛雷梦诗。字汝奋，梦龙之弟，以贡顺天中式，辛未进士。
　　怀安县学
　　林应训易。字子启，辛未进士。
　　郭　爱诗。字忠卿，武平教谕。
　　长乐县学
　　谢　杰诗。字汉甫，甲戌进士。
　　永福县学
　　陈朝锭春秋。字元之，桂之孙，达之子。以贡顺天中式，永宁府同知。见《清操传》。
　　福清县学
　　林皆春诗。字仁甫，宁化教谕。
　　林守典诗。字国经，邳州知州。
　　郑梦祯诗。字开甫，蕲州知州。见《风概传》。
　　万历元年癸酉苏濬榜
　　府　学
　　潘　桂诗，第三人。字季选，癸未进士。
　　陈朝倚易。字君重，陈州学正。
　　陈茂族鸟春秋。字瑞卿，汤溪知县。真诚慈爱，修学课士，值岁饥，留心赈恤，不辞劳瘁，创造白龙桥,全活者众，汤人德焉。见《县志》。
　　郑时华诗。字子实，庆之子，宣化知县。
　　陈尧钦易。字仲敬，莂之曾孙，汉阳知县，桂林府同知、邑宰佐郡，并著廉能，卒于官，囊无长物，不愧清白吏子孙者。
　　陈天祥诗。字廷和，象山知县。
　　李　柱诗。字子马，瑚府推官。
　　吴万全礼记，第五人。字子修，以恩贡顺天中式，盱眙、朝阳知县。
　　闽县学
　　翁仲益春秋，第五人。字维翰，甲戌进士，晋江人。
　　郑懋洵易。字克睿，南和知县。见《循良传》。
　　黄达卿礼记。字君任，建水州知州。
　　侯官县学
　　彭　谷易。字有贻，潜山、惠平知县。
　　张　炳易。字应晓，新宁、宜黄知县。
　　马　彦书。字囗囗，寅之子，怀安人，湖广中式。
　　闽清县学
　　陈以见诗。字汝诚。以贡顺天中式，令定陶，拮据救荒，民怀其惠，官终青州府同知。
　　罗源县学
　　尤光被易。字子辉，丁丑进士。
　　福清县学
　　林春元春秋。字叔寅。
　　万历四年丙子刘廷兰榜
　　府　学
　　卓扬烜易。字含仲，瑀之曾孙。真诚敦朴，有古人风，署南皮谕，甫任而卒。
　　杨继显易。字世科。先令天河，抚戢蛮方，建立城廓，民甚赖之。历肇庆府同知。
　　林士钊诗。字廷干，改名国光，国相之弟，安庆、韶州同知，赵州、囗州知州。
　　黄大有诗。字汝谦，仁惠之子。
　　闽县学
　　林　材诗。字谨任，堪之子，癸未进士。
　　陈　植春秋。字则立。
　　袁敬德礼记。字叔吉，宗燿之孙，表之子。领贤书时年尚未冠，有文名时卒。
　　魏　濬诗。字象涵，廷美之孙，益都籍山东中式，丁丑进士。
　　吴尧弼书。字宗舜，鹤庆籍，云南中式，丁丑进士。
　　侯官县学
　　郑日近易。字忠卿，临安知县。
　　倪思益春秋。字受卿，丙戌进士。
　　怀安县学
　　陈　璧诗。字道良，丁丑进士。
　　长乐县学
　　陈长濬诗。字以哲，改名所立，大护之孙，省之子，淮安府同知。
　　林裕阳诗。字永光，世章之子，连山知县，永宁知州，柳州同知，南京户部员外郎。
　　永福县学
　　林起凤春秋。字绍虞，注之玄孙，南皮教谕，庐溪知县。
　　福清县学
　　施懋勋诗。字策甫。
　　谢　洞诗。字伯虚。
　　万历七年已卯陈文选榜
　　府　学
　　游廷柏诗。字子介，肃宁训导学录，都察院司务，户部郎中，永州府知府。
　　[HT]吴志鲁诗。字汝贯，萍乡知县。
　　朱家相易。字宗辅，己丑进士。
　　甘世祯诗。字汝瑞，一夔之孙，浦江知县。
　　林国相诗。字廷赞，癸未进士。
　　闽县学
　　董廷钦诗。字仲恭，钦州知州，韶州府同知，典州，有能声。
　　郑士奎春秋。字仲文，渭之子，湘泽知县。
　　侯官县学
　　黄大任诗。字君用，泽之玄孙，来宾知县。
　　翁正春易。字兆震，壬辰进士第一人。
　　许天叙诗。字伯伦，谷之孙，上元籍。应天中式，裕州知州。
　　闽清县学
　　詹洪相诗。字子翼，以贡应天中式。
　　长乐县学
　　陈　荣诗。字时发，以贡顺天中式，琼山、永宁知县。
　　宋廷举诗。字万全。
　　福清县学
　　陈名彰诗。字子美，芜湖、兴业知县。
　　叶向高诗。字进卿，癸未进士。
　　卢一诚诗。字诚之，以贡顺天中式，庚辰会试，癸未进士。
　　方懋学诗。字壮行，癸未进士。
　　万历十年壬午谢綗榜
　　府　学
　　陈其殷春秋。字宗相，国子助教。
　　王学夔易。字永足，嵊县知县，南昌通判。
　　林懋卿书。字廷弼。
　　唐　海诗。字子观，鲤化之子，平远知县。
　　侯官县学
　　韩邦域礼记，第五人。字仕广，丙戌进士。
　　王锡侯诗。字康国，己丑进士。
　　永福县学
　　林绍用春秋。字向卿，继志之子，癸未进士。
　　闽清县学
　　詹应宿诗。字体精，新宁知县。
　　古田县学
　　黄文奎诗。字兆文，应天中式，兴业知县。
　　福清县学
　　江世禄诗。字秉廉，顺昌教谕。
　　陈懋学诗。字希颜，兵马指挥。
　　林茂槐诗。字荊虚，乙未进士。
　　张日耀诗。字守照，独山知州。
　　施一皋诗。字绍陶，定襄教谕，凤阳教授。
　　何应轸诗。字廷弼，御之孙，宣德教谕。
　　张　材诗。字明用，琼州推官。
　　佘梦鲤诗。字有征，癸未进士。
　　万历十三年乙酉李光缙榜
　　府　学
　　陈翔鸾春秋，第五人。字士文，平乐同知。
　　刘元芳易。字居馨，休宁教谕。
　　李文奎易。字廷烨，壬辰进士。
　　林廷奎诗。字志宸，一清之子，己丑进士。
　　林继衡诗。字惟忠，丙戌进士。
　　李兆琳诗。字子璞。
　　陈应龙易。字德见，子芳之子，丙戌进士。
　　郑时化易。字惟雨，和平知县。见《孝友传》。
　　林士超易。字必腾，知州。
　　闽县学
　　邓原岳礼记，第四人。字汝高，迁之子，壬辰进士。
　　郑　耀易。字汝孚，峡江知县，乌撤同知。治邑佐郡，爱士爱民，署眉州，怀之。见《眉州志》。
　　黄功懋易。字懋赏，铿之孙，己丑进士。
　　陈一魁诗。字□□，河南中式。
　　侯官县学
　　林　云诗。字从龙，己未进士。
　　林德广易。字尧运，瑞金知县，严州同知。
　　陈　奇诗。字克正，以贡顺天中式。
　　长乐县学
　　蒋行义诗。字思弼，丙戌进士。
　　李廷谟诗。字敬陈，天河知县。
　　闽清县学
　　吴梦京诗。字维镐，黔阳知县。
　　连江县学
　　黄金玺易。字尔佩，平乐知县，锦衣卫经历，户部员外郎。
　　福清县学
　　陈阳和诗。字道育，汤敬之孙，嘉兴通判。
　　林世信易。字允卿，清源教谕。
　　林尚义诗。字行达，宁陵知县。
　　万历十六年戊子潘洙榜
　　府　学
　　黄殷荐春秋，第五人。字绍馨。
　　徐　熥易。字惟和。见《文苑传》。
　　叶时敏诗。字志卿，衢州府同知。
　　林世都春秋。字天赞，元美之玄孙，瀚之曾孙，南京户部主事。
　　叶公垔礼记。字时通，贺县知县。
　　周大时诗。字酌卿，信之曾孙，潮州通判。
　　闽县学
　　邓思启礼记。字心甫，己丑进士。
　　袁希朱春秋。字元甫，建宁教谕。
　　侯官县学
　　谢肇淛诗。字在杭，文礼之玄孙，汝韶之子，壬辰进士。
　　倪云腾诗，字翼文，东平学正。
　　杨如春诗。字道发，马瑚同知。
　　薛应曾诗。字宗孔。
　　郑应经春秋。字昌文，汝美之曾孙，瑞安知县。
　　福清县学
　　陈尧道诗。字中卿，己丑进士
　　施三捷诗。字绍泰，观民之子。以监生顺天中式，嵊县知县，顺天府推官。
　　万历十九年辛卯黄志清榜
　　府　学
　　项永誉诗。字永则。
　　陈　谔诗。字德倪，垐之玄孙，瑞之孙，长进之子。
　　曹学佺易。字能始，乙未进士。
　　郑　宪诗。字吉甫，临江教授，镇远知县。
　　孙承谋礼记。字翼卿，承谟之弟，宣化县知县，淮安同知。
　　刘挺秀诗。字惟贤。
　　闽县学
　　董应举诗。字崇相，戊戌进士。
　　侯官县学
　　吴应泰易。字道舒。
　　张廷纪易。字宪任，定安知县。
　　长乐县学
　　林一奎诗。字于聚，新宁知县。
　　福清县学
　　方腾奎书。字以善，塘之子。
　　莫如德诗。字长卿。以监生顺天中式，湖广新宁知县。
　　万历二十二年甲午王畿榜
　　府　学
　　陈一元春秋。字泰始，辛丑进士。
　　薛　辉易。字维新。
　　林飘馨春秋。字文深，世龙之玄孙。
　　姚志和礼记。字懋中，铣之玄孙。
　　李允任诗。字其衡，莆田教谕。
　　闽县学
　　陈荐夫春秋。字幼孺，烓之曾孙，达之孙。附《文苑传》。
　　高士奇易。字懋正，岩之子，宿州、万州知州。宅心坦夷，处家孝友，挥麈谈雅，听之泠然。
　　林瑞鳌诗。字嘉占，诸城教谕。
　　谢利仁春秋。字叔春，蕡之曾孙，启元之孙，天台知县。
　　任维新诗。字继中，改名禀正，丁未进士。
　　长乐县学
　　陈长进诗。字以礼，琮之，囗囗以贡顺天中式，严州府同知。
　　福清县学
　　江朝宾诗。字如见，甲辰进士。
　　吴　儒诗。字汝为，乐安知县。
　　万历二十五年丁酉洪承选榜
　　府　学
　　陈　濂诗。字伯茂，锭之子，洙之弟，建昌知县。
　　闽县学
　　倪用宾礼记。字明嘉。
　　吴　炜易。字昌蔚，开化知县。
　　陈师孔易。字希之，纪之曾孙，九江同知。
　　侯官县学
　　曾熙丙易。字用晦，惠安教谕，新会知县。
　　陈五昌礼记。字伯全，甲辰进士。
　　林士标诗。字仲植，丁未进士。
　　长乐县学
　　陈訏谟诗。字以弼，辛丑进士。
　　王大猷诗。字用陞，高要知县。
　　连江县学
　　赵　概易。字国平，恢之玄孙，荅之曾孙，华亭教谕。
　　万历二十八年庚子周起元榜
　　陈　仪礼记。字用吉，以训导山东中式，汝扬之子，庚戌进士。
　　闽县学
　　叶钦训春秋。字景伊，继善之孙。
　　高士望易。字懋表。
　　黄鼎之易。字仲震，铿之曾孙，功懋之子。
　　侯官县学
　　赵友益书。字谦受，德刚之曾孙。
　　萧富春春秋。字仲如。
　　周其昌易。字惟全。
　　陈凤舞易。字羽长。
　　福清县学
　　薛　耀易。字弢仲，辉之弟。
　　薛　坤易。字顺卿。
　　万历四十年壬子高崇谷榜
　　府　学
　　马思理易。字达生，铎之孙。
　　高士良易。字懋明，岩之子，士奇之弟。
　　施镜光诗。字尔洗。
　　叶良渐礼记。字仕逵，公誦之子。
　　陈亨嘉诗。字汝耀。
　　卢伯宷诗。字懋恭，一诚之子。
　　蔡可陞易。字达卿，浩之曾孙，本端之孙。
　　林如召礼记。字道燕，春泽之子。
　　侯官县学
　　陈有元礼记，第五人。字长人，尧道之子。
　　林峻初诗。字能最。
　　林季芳诗。字崇文。
　　石映斗诗。字应相。
　　游士章礼记。字德闇，与之曾孙。
　　长乐县学
　　郑　淑诗。字士皋，贡生中式。
　　闽清县学
　　陈茂选春秋。字君举。
　　福清县学
　　王汝光诗。字朝瑞。

选举志六
　国朝岁贡
　　

　　福州府学
　　郑善庆知县。
　　林　坦知县。
　　刘　瑶御史。
　　林　秀府知事。
　　张添赐户部郎中。
　　郑　源县丞。
　　王　褒应天中式。
　　高　泽应天中式。
　　陈　安阝应天中式。
　　林　泽
　　陈　诚教谕。
　　程　禧兵部员外郎，浙江参政。
　　王宗实
　　陈　殷
　　王　道字履道，福安训导。
　　陈　纲
　　魏　容
　　刘　安南海知县。
　　萧　琚训导。
　　吴　荣知县。
　　甘　淳
　　姚志大临川知县。
　　袁　达字德孚，陵水知县。性恺悌，民爱之如父母，又精于医，邑有疾者或至其家疗之，生平势利澹然，卒年九十。
　　林　冬训导。以上俱洪武至天顺间。
　　林　晶知县。
　　林　瑛县丞。
　　陈　珏府知事。
　　刘　冈教授。
　　林　厚教谕。
　　赵　雍训导。
　　林　黻训导。
　　吴　仕训导。
　　郑文充训导。
　　陈　华训导。
　　刘　德主簿。以上十一人，俱天顺六年奉例充贡。
　　丘　鉴抚州府同知。善精草书、诗文。
　　花　茂教谕。
　　陈　荣训导。
　　郑　范训导。
　　陈　钧训导。
　　林　章训导。
　　倪　璟训导。
　　张　汉训导。
　　官　正训导。
　　郑　晁训导。
　　郭　琰
　　王　言字用言，德州训导。
　　方　镔训导。
　　郭　春
　　蒋　文南京户部郎中。
　　王文禧
　　严　凝
　　蔡　琚复姓张，金华教授。
　　郑　钅长应天中式。
　　林　震
　　叶　康
　　晏　祯
　　王　聪
　　陈　普教谕。
　　孙　昱训导。
　　严　璟
　　唐　钦
　　张　溱训导。
　　刘　炫
　　姚　婺光禄署丞。
　　王　肇卫经历。
　　马　祯
　　余　均
　　郑　坦合肥训导。
　　陈　鼎
　　洪　纲县丞。
　　张　政县丞。
　　陈　隊火阳春教谕。
　　林景清兴国州判官，雅善草书。
　　施士奇训导。
　　沈士宗州判官。
　　林　德
　　谢　源长兴训导。
　　曾　宪
　　翁　玑训导。
　　郑　察
　　李　鐄以上俱成化间。
　　吴　慎
　　郑　正
　　陈　炜
　　谢文英
　　赵世广
　　郑　明
　　邵　漳教谕。
　　曾　枢
　　车文昌训导。
　　林永茂
　　林文浩
　　吴文秀
　　蒋　裦
　　林　鉷
　　邵文恩顺天中式。
　　黄时用州判。
　　高孔嘉教谕。
　　陈　珏以上俱弘治间。
　　王　京
　　郑洪范
　　陈　钰伴读。
　　黄　钺
　　陈　邵
　　郑　刚
　　吴文泮
　　冯九成教谕。
　　张继善训导。
　　郑　瀚训导。
　　庄世清
　　林　钜
　　邓　翰字继文，龙游训导。
　　林伯春
　　郑　垠训导。
　　邓　荣字仁夫，黄岩主簿。清惠刚介，以子进士熺卒，遂弃官归。见《黄岩志》。
　　陈德善
　　郑　荣
　　陈　瑜以上俱正德间。
　　王　经训导。
　　邓　忠字诚夫，贺县谕。以子迁，赠知县。
　　许天祐天锡之弟，沛县教谕。
　　陈文禹龙游训导。见《循良传》。
　　张文昌
　　李宗大
　　陈景大崇善知县。
　　宋邦俊高州府通判。
　　周朝仕教授，长于数学。
　　蔡文清王府教授。乡行孝谨，不苟取与。
　　陈世隆训导。
　　郑克恭训导。见《循良传》。
　　何　昕
　　赵　禄训导。
　　郑汝善训导。
　　张万里字广陵。附《文苑传》。
　　姚士元
　　郑　墀台州通判，以子云镐，赠长史。
　　林庭植教谕。
　　林庭枌瀚之子，上虞县丞。
　　林大濩训导。
　　郑质夫训导。
　　陈　坤
　　陈元祜江西中式。
　　陈　询德州学正。
　　陈元举
　　李　中知县。见《循良传》。
　　郑公寅字敬甫，教谕。
　　林庭材字利成，元美之孙，龙泉教谕。
　　陈　垐
　　王　澄教谕。
　　李　裕教授。
　　张　标训导。
　　孙　炳训导。
　　翟羽仪训导。
　　梁　澄训导。
　　林东岱训导。
　　吴　璧
　　王廷器王府教授。
　　郑邦瑞临江教授。
　　夏文俊教谕。
　　郑应玺
　　倪思齐以上俱嘉靖间。
　　沈德琛字献甫，雩都知县。博洽多闻，著《诸子考订》，行于世。
　　郑世器教谕。
　　吴万全恩贡，顺天中式。
　　林懋道恩贡，长沙通判。
　　陈梦旭良珍之子，昌化知县。
　　谢　勖宽之子，延平训导。
　　段文林知县。
　　王　淩佐之曾孙，鼎之孙，龙川训导。
　　林彦弼字右卿，纪善。以上俱隆庆间。
　　邓应祯
　　张　坊训导。
　　陈　烨训导。
　　施　侃字直卿，顺昌训导。
　　王春峦
　　陈有建
　　张　缙
　　郑时学潮州教授。
　　翁兴贤字懋卿，两淮运判。以子正春贵，赠春坊谕德。见《循良传》。
　　张　灏
　　叶春芳
　　叶大有
　　刘　渭汝宁训导。
　　陈梦槐元珂之子，金山卫教授。
　　林宗源
　　林良范金华训导。
　　黄　逵
　　陈朝对归化教谕。
　　林东望志寅之子，顺昌训导。
　　陈绍裘联芳之子，龙川知县。
　　张一中字允执，惠安教谕。
　　胡尧元文举之子，桐庐教授。
　　严梦龙训导。
　　陈大勋归化训导。
　　叶肇璧字时珍，火节之子，选贡。
　　江　墉临江通判。
　　黄　栋教谕。
　　王达枝字子培，佐之曾孙，鼎之孙，淩之子，应桂之弟，延平训导。
　　邵　程同安教谕。
　　刘　梁字仕登，延平教授。
　　王　湛钦之子，南京国子典簿。
　　施常兴
　　张事心字子静，嘉猷之子，海澄训导。
　　周　禧昶之子，南安府训导。
　　林　安德之子，顺昌训导。
　　陈　仪山东中式。
　　蒋宗懋
　　陈有宪
　　陈一愚中允，谨之子。恂恂温雅，与人交，喜怒不形。知者莫不以远大期之，竟以漳州府学训导卒。
　　林阳春
　　林有文字郁甫。
　　孙承议承谟之弟。
　　薛　晋
　　郑有誉字见可。
　　林良柱字德琼。
　　闽县学
　　赵　沂
　　赵　明字景纯，上饶知县。见《循良传》。
　　王　荣
　　郑　阎应天中式。
　　郑　琅以子克和贵，赠户部员外郎。
　　李　棋应天中式。
　　林　密应天中式。
　　刘　麒应天中式。
　　王铭隐字显若。
　　王　汉字宗若。
　　连文奎
　　倪　清通判。
　　林　黄主州同知。
　　罗　绍知县。
　　林顺生府检校。
　　周　华通判。
　　林　俊学正。
　　王　瑄知州。
　　郑伯纯应天中式。以上洪武至正统间。
　　高孔美
　　戴　恩主簿。
　　陈　铸
　　陈　旻
　　吴文正训导。
　　施　文训导。
　　叶　顺教谕。
　　木　熊
　　林　锐
　　王　珙
　　陈　瑜卫辉教谕。
　　王　镗典史。
　　林元琦训导。
　　李　晖县丞。
　　林　本字思道，仁化训导。
　　王　懋县丞。
　　曾　文县丞。
　　朱　火熙县丞。
　　江　埙
　　孟　昊训导。上十人俱天顺六年奉例充贡。
　　包　缵
　　陈　烜应天中式。
　　陈　贤训导。
　　郑　增教谕。
　　周　恕训导。
　　郭　昂训导。
　　黄　昇训导。
　　黄　瑢训导。
　　吴　初
　　林　均
　　叶　坚应天中式。
　　林　铜训导。
　　陈　中
　　梁　材以上俱成化间。
　　陈　铉
　　郑克应训导。
　　张孔信伴读。
　　林克立
　　杨文英
　　林文璧
　　吴大初
　　王　侃
　　戴　曜
　　叶　宗
　　姜　瀚
　　甘　泉训导。
　　黄继功
　　林　拱
　　蓝　铎训导。
　　官文昌教谕。
　　郑　法
　　王　仁
　　林　铭
　　林　嵩以上俱弘治、正德间。
　　林　惠字仁泽，训导。见《孝友传》。
　　吴鼎夫
　　林汝洁训导。
　　刘文熺
　　赵　绅
　　张　昶教谕。
　　官世奇训导。
　　张世器教谕。
　　孟希介教谕。
　　郭　禄
　　高孝忠字成甫，教授。
　　叶达枝教谕。
　　郭　恒
　　邓文夫字守夫，合浦训导。
　　黄　英教谕。
　　黄　经教授。
　　邓　亨字谦夫，翰之子，淮府教授。
　　李日章训导。
　　郑　仝训导。
　　陈文甫训导。
　　徐　木昂字子瞻，永宁知县。先谕茂名，志称饬躬励行，横经课士。祀名宦。以上俱嘉靖间。
　　王梦麟恩贡，顺天中式。
　　邵希雍训导。
　　王　策
　　蔡　坡训导。以上俱隆庆间。
　　张天锡
　　陈朝銎墀之子，训导。
　　王大纶
　　倪朝卿仪真教谕。
　　陈民极字汝锡，岷府教授。
　　何　珊香山教谕。
　　陈凤来模之子。
　　黄　炯训导。
　　林　鉴
　　魏　澄教谕。
　　李　德
　　张　鋐
　　连　璟
　　姜　立训导。
　　宋　宏训导。
　　陈　瀚训导。
　　徐　宜训导。
　　黄　清应天中式。
　　杨　昺训导。以上俱洪武至正统间。
　　杨　铸训导。
　　林继茂王府教授。
　　刘　钋知县。
　　余　溥教谕。
　　杨　珪
　　姜成规训导。
　　蓝　敏知县。
　　丘文贽
　　王世泽训导。
　　周　易
　　陈　钺衢州训导。
　　林　球黄岩训导，性朴行端，士服其教。见《黄岩志》。以上俱弘治正德间。
　　孙邦彦开化训导。志称其迎养致孝，待士有恩。
　　田　龙教谕。
　　蔡　楠县丞，复姓张。
　　王朝佐
　　陈凤仪教谕。为人温恭不苟。
　　丘友仁训导。
　　王文信训导。
　　王文昭佐之孙，教谕。为人重意气，朋友称之。
　　陈克明训导。
　　林文坡训导。
　　王　鉴
　　邓　确字介夫，安吉州训导。
　　唐廷用训导。
　　宋德阶训导。
　　陈　泮训导。
　　郑　璟训导。
　　林一桂教谕。
　　程思政训导。
　　林一善教谕。
　　陈用中教授。
　　黄　泰教谕，外朴内秀。
　　谢　泾训导。
　　甘庭木魁知县。
　　庄　铎教谕。
　　郑廷达字彦聘，从化教谕，再任儒官，有闻于时。以上俱嘉靖间。
　　薛梦雷恩贡，顺天中式。
　　邵　傅字梦弼，王府教授。见《文苑传》。
　　林凤翔以上俱隆庆间。
　　王应曾褒之玄孙，教授。
　　郑元衍训导。
　　黄道濂
　　张经济训导。
　　林　循
　　李鸣春晋江训导。
　　游　灼平阳训导。
　　林应举泉州训导。
　　刘一正汀州训导。
　　黄　校
　　潘腾蛟选贡知县。
　　谢汝烈延衮之孙，始兴知县。
　　朱德守训导。
　　黄一德东安教谕。
　　潘文津漳州教授。
　　范志道
　　郑大成虹县训导。
　　林衍祚平海卫训导。
　　吴梦岳字惟嵩，迁安训导。
　　刘学程字希贤。
　　梁可大
　　马　欻字季声，森之子。
　　怀安县学
　　王安福
　　卓　坚主事。
　　林　传
　　赵　顺知州。
　　陈　熙训导。
　　林　德教授。
　　李　兴字希侯，知府。见《循良传》。
　　王　济知县。
　　王　佐
　　林　琎
　　赵　益应天中式。
　　林　济
　　陈　鼎
　　林文澧应天中式。
　　林　鉴
　　李　质经历。
　　蔡　长知县。
　　赵　原
　　廖　章知县。
　　游　胜
　　林　得顺天中式。
　　黄　和布政司经历。
　　陆　济经历。
　　游　瑾县丞。
　　郭　显纪善。
　　林　福
　　林　荣
　　赵　顺
　　郭　耕
　　丘　彀应天中式。
　　王　琨知县。
　　徐　习训导。
　　王以顺照磨。
　　郑　琚州判。
　　吴　诚
　　王　慷
　　李　熙知州。
　　叶　机
　　王　暄知州。
　　陈　旦通判。
　　郑　敬知县。上七人正统间奉例充贡。
　　叶　纲训导。
　　陈文凝
　　郑　羾训导。
　　汪均大
　　王　镠
　　游　洪知县。
　　章　复
　　许　铎训导。
　　林文敏知县。
　　马　杰
　　曾　环县丞。以上俱洪武至景泰间。
　　陈　璠训导。
　　段　德教谕。
　　欧　缙经历。
　　刘　珙训导。
　　林　木魁训导。
　　郑　昱
　　李景阳知县。
　　高景顺
　　高　俊郯城教谕。深于书，旁邑士皆北面授业，所造就为多。
　　陈文耀
　　申屠迪
　　张文机
　　王　俶训导。
　　李　嵩训导。上十一人俱天顺六年奉例充贡。
　　申屠达应天中式。
　　程　钦训导。
　　许　远训导。
　　刘　祥训导。
　　王定安顺天中式。
　　姚　佾训导。
　　陈　白皋训导。
　　康　彬应天中式。
　　孙　镐知县。
　　潘　时
　　朱　明县丞。
　　叶　浚
　　陈　宣教谕。
　　潘　淳审理。
　　郑　浩训导。
　　李　垕训导。
　　陈　旻训导。
　　陈　灿训导。
　　陈克润训导。
　　林世芳训导。
　　陈文瀚训导。以上俱成化弘治间。
　　朱　冕顺天中式。
　　段　琩训导。
　　吴文汉训导。
　　王本仁字复初，瑞昌教授。笃于行谊，教士有恩。督学潘公潢旧微，门下士也。本仁待之无加礼，识者谓其有先辈风，事寡姐敬，养终其身。
　　林文升训导。
　　严永誉训导。以上俱正德间。
　　郑　淮应天中式。
　　刘世隆
　　陈　礼
　　张　潜教谕。
　　林　昊
　　吴　概
　　魏宗仁恩贡。
　　陈世弼
　　陈嘉猷训导。
　　陈　铎教谕。
　　齐启和训导转教谕。性质直，为交游所重，居官所在能得士心。
　　叶　麟应天中式。
　　高以德教谕。
　　陈　任教谕。
　　潘起元
　　林　灿
　　陈世忠
　　曹勉仁
　　林　球
　　罗　宾训导。
　　王廷养
　　朱　泮教谕。
　　陈世谦训导。
　　林庭彬字利中，万州学正。
　　丘有信训导。
　　李　坦教授。
　　林大经训导。广西中式。
　　林应瑞知县。
　　泰　济训导。
　　郑　节字亨之，鹏之子，谦雅能文，未仕卒，士论惜之。
　　林德夫知县。以上俱嘉靖间。
　　郑来翔湘潭知县。
　　黄实卿训导。
　　朱　骥训导。以上俱隆庆间。
　　蔡德元训导。
　　陈文祐
　　黄应会字囗囗，嘉兴府教授。
　　齐汝宣吴江训导。
　　林公昂训导。以后怀安裁革，本学廪生附入府学。
　　罗　柟
　　王应巡字献甫，吉府长史。
　　罗　椿尚藺之子。
　　王用宾应槐之子，南安训导。
　　陈三策字尔采，宣化训导。
　　杨鸿翱选贡，豊县知县。
　　陈文锡教谕。
　　林　岩
　　庄作孚士元之子，教谕。
　　李道御晋江训导。
　　陈　志将乐训导。
　　廖继标教谕。
　　陈　藩京之子。
　　姚　台训导。
　　王应春训导。
　　车天挺以上俱万历间。
　　古田县学
　　钟良珪给事中。
　　谢　载御史。
　　陈　泰字亨叔，卫知事。
　　林　英字章叔，御史。见《忠节传》。
　　林谦禄南宁通判。
　　陈希颜同知。
　　陈　淳金溪教谕。
　　赵友纪字叔刚，新兴县丞。
　　何　慈字顺叔，广西参政。
　　张　炬字孟学，以宁之子，员外郎。
　　魏　德字懋叔，山西按察使。
　　张　政字德修，凤阳知县。
　　林　宝应天中式。
　　林良樘字彦桂，都司经历。
　　陈　厚字仲叔，泰和县丞。
　　罗　恩字伯勤，龙川知县。
　　陈　伯字文景，松阳知县。
　　马宗诚应天中式。
　　张　宝字克世，广德州判。
　　林　辉字文焕，州同。
　　林　训
　　张　琳字世珍。
　　林　源
　　曾　泰
　　魏　运字孟泰，照磨。
　　韩　忠
　　曾　约
　　卓　茂
　　陈　臻卫经历。
　　方　成字德立，嘉兴推官。
　　陈　福字继畴。
　　陈　坤
　　陈　暹字光进，府经历。
　　郑　崇字孟德，真定通判。
　　庄　攸
　　王　沧字巨启，巡检。
　　魏　宝字希明，主簿。
　　王廷生
　　罗　琳县丞。
　　朱　观字尚能，龙岩知县。
　　刘　俊字用章，王府审理。
　　游　灿字孔宣，知县。
　　何　裒字仲举，太平推官。
　　林　仕
　　廖　曦字文升，主簿。
　　罗安祥
　　林　果字希仲，英之孙，襄阳同知。
　　江　诚
　　陈　昶
　　魏　璟字元珪，府经历。
　　林　愈教谕。
　　张　玹字叔温，无锡教谕。
　　林　冲字元熙，教谕。
　　邓　玑字思德，卫经历。
　　王德庆字元吉，德庆州训导。
　　林　燧字元良，检校。
　　林　淦字济舟，丰城典史，善楷书。
　　黄玄龄
　　丁　逵字伯甫，淮安府经历。
　　陈　琏字宗器，仓大使。
　　张　淇所大使。
　　曾　涛字源大，景宁县丞。
　　陈　淳字文君，澹州同知。
　　林　质
　　吴　絙
　　曾　汤皿字廷美，训导。
　　汤　维字汝刚，训导。
　　黄　通
　　章　衡字用平，广东副提举。
　　张　淮字季清，德庆州训导。
　　李　郁
　　陈　旋字用行，瑞金教谕。
　　陈　汉字朝宗。
　　夏　忠字廷谏，遂溪主簿。
　　林　任字子仁，宿州训导。
　　张　龙字世瑞，卫知事，县志作孙龙。
　　林　侃字子刚，新宁训导。
　　曾　瓒字廷用，广东理问。
　　林　炳字世章，果之子，龙水训导。
　　童　钦训导。
　　丁　鹏字万里。
　　魏德泽字阳春，赣榆训导。
　　林　激字景渊，济阳训导。
　　林　璧字廷瑞，临高主簿。
　　陈良臣字彦忠，高要教谕。
　　陈　光字德辉，训导。
　　林　渊字仲深，琼州训导。
　　李文魁字士选，庆源训导。
　　林时盛字从周，训导。
　　林　增字吉甫，高州训导。
　　陈　枝字廷秀，石城训导。
　　魏元松字克守，台州教谕。
　　赵以祥字应和，按察司经历。
　　魏元桂字克推，北流教谕。
　　林文礼字克敬，蒲圻训导。
　　陈文衡字秉钧，程乡教谕。
　　丁　昆字钟英，安远教谕。
　　何　琏字邦用，文安教谕。
　　林文养字邦贤，恩县知县。
　　张文选字汝魁，大埔知县。
　　丁德升字克顺，石城训导。
　　曾德牧字舜臣，新宁教谕。
　　余　堂字志升，进贤教谕。
　　魏　炤字文晦，金川训导。
　　陈继辉字邦光，新兴教谕。
　　曾元炳字日章，沅陵教谕。
　　陈　仁字德育，宝丰训导。
　　郭文涓应天中式。
　　陈　佶字体乾。
　　方克俭字希禹，淮府教授。
　　曾　焲字日新，松滋训导。
　　吴　炯字廷彩，遂昌教谕。
　　张秉龄字元龙，遂昌训导。
　　张孔升字东希，九溪教谕。
　　陈文学字德本，晋府教授。
　　何　谕字道夫，教授。
　　赵　旦字明卿，教授。
　　陈　镗字德进，吉府教授。
　　卓志聪字希达，东平州判。
　　王　炫
　　陈　乔
　　陈昌言字献忠，婺源县丞。
　　张仲宾和平知县。以上洪武至嘉靖间。
　　秦　恩学正。
　　曾元炤字日中，澹州训导。
　　陈　遴恩贡，字明举，万年知县。
　　秦　相字子辅，训导。
　　汤　德乐安训导。
　　施　泽字子田，教授。以上俱隆庆间。
　　曾良卿字梦弼，福安教谕。
　　黄　中字节坤，延平教授。
　　高　火荣字守中，沙县训导。
　　魏　焞字敬甫。
　　高　铢字守大，新建主簿。
　　黄文奎应天中式。
　　陈大节字允介，平和训导。
　　魏　奎字思应，长汀训导。
　　曾　珊字景度，番禺训导。
　　高　钟字鲸音，寿昌训导。
　　陈应稷字起周，铅山训导。
　　魏　烃选贡，字诚甫，寿州判。
　　陈大度字允仁，漳浦训导。
　　汤　诰字子囗，石城教谕。
　　曾丁臣邵武训导。
　　林　氵麃字元盛，三水训导。
　　余亨正字以中。
　　郑一淮字禹功。
　　汤继经
　　魏　炀字德先。
　　高国佐字良甫，铢之子。
　　秦梦麟
　　郭　岱字震宗，文涓之孙。
　　闽清县学
　　黄　昭
　　吴　德序班。
　　吕宗敬
　　黄　闰
　　郑　德
　　谢　胜
　　黄以宁
　　郑　回
　　洪　生经历。
　　黄　墩
　　林　贤琼州推官。
　　林　生常熟知县。
　　郑　义知县。
　　黄　玑
　　陈　廉
　　黄　铭
　　林　旻
　　曹　闰应天中式。以上俱洪武间。
　　韩　瑶
　　林　春
　　林　听
　　陈　僖县丞。
　　陈　寿
　　黄　福卫经历。
　　卢原政
　　郑　完兵马指挥。以上俱永乐间。
　　黄　仲
　　黄　铭兵马指挥。
　　赵　庭
　　许　惠训导。
　　丁　永宁府审理正。
　　廖　晭
　　黄中美县丞。俱宣德间。
　　郑　瑄
　　陈　经
　　许　杰
　　曹　铎
　　郑　羽廷教谕。俱正统间。
　　王　氵殷字孔哲，知巴县，为政慈祥节俭，卒于官，邑人归其柩，立庙祀之。
　　陈　珪
　　陈　瑢教谕。
　　黄　焯
　　黄文明
　　詹　安
　　黄　杰主簿。俱景泰间。
　　黄　韶主簿。
　　黄　泰主簿。
　　张　福训导。
　　陈　瀚训导。
　　卢　河
　　何　鉴
　　吕　伟
　　林　禄
　　叶　荣所吏目。
　　陈　奎府照磨。
　　许　宝府照磨。上七人天顺间奉例充贡。
　　陈　春训导。
　　黄　纪训导。
　　谢　显县丞。
　　马　铎训导。
　　罗　徽训导。
　　刘孟文县丞。
　　陈　积训导。
　　周　昱
　　谢　王广囗化训导。
　　谢　玘教渝。以上俱成化间。
　　林　焯训导。
　　陈永年训导。
　　高　鉴训导。
　　萧　琏训导。
　　金　源卫经历。
　　林叔仁
　　谢　辅
　　谢仕声
　　林　炯
　　裴　仪复姓马，训导。
　　陈　珏通判。
　　倪文耀训导。俱弘治间。
　　刘　举教授。
　　林文昌训导。
　　谢汝洁训导。
　　陈　浚训导。
　　吴　湘学正。
　　吴正元
　　谢　浚
　　陈思敬
　　郑　煜教谕。
　　谢　银引礼舍人。俱正德间。
　　陈良鼎字廷器。见《风概传》。
　　谢　澧永安知州。
　　郑　炯
　　谢元生教授。
　　詹文瑛
　　金　英教谕。
　　谢　漮西安训导，经明行修，勤于课士，青衿之颂翕然。见《卫州府志》。
　　谢　昂
　　林一举
　　许　梁教授。
　　黄允盛教谕。
　　黄　宋教谕。
　　黄　杲训导。
　　陈思惠教谕。
　　林一奋训导。
　　林　志都事。
　　吴允贤教谕。
　　谢　榘灵山知县。
　　陈良节教谕。
　　王皋伯字宗舜，士和之子，南陵训导，酃县教谕，雅善书画。
　　沈一龙训导。
　　郑　澜怀达知县，勤于学问，多识典故。
　　郑应星训导。
　　吴允祯
　　刘　炜训导，宗党称孝友，居官亦有闻。
　　官世亮饶平训导。
　　郑汝瀚字可大。
　　黄　炌以上俱嘉靖间。
　　陈以见恩贡顺天中式。
　　许超宗
　　叶　火节徐闻教谕。
　　许儒宗训导。
　　王诚伯字宗明，王府教授。俱隆庆间。
　　王季芳训导。
　　郑尚学
　　詹洪相应天中式。
　　王时泰济宁州学正。
　　陈瑞锡坦之子，徐闻知县。
　　陈　资漳浦训导。
　　郑　梁伯和之孙，澜之子，衢州教授。
　　王尚桐淮府纪善。
　　林应举
　　陈梦梧元珂之子，缙云训导。
　　池有章选贡。
　　池起凤教授。
　　詹洪肇字子建，洪相之弟，永安训导。
　　周　书亮之子，清流训导。
　　黄鸣阳
　　王希舜同安训导。
　　池起龙
　　何应奇诏安训导。
　　许　舟
　　莫若忠
　　郑应机字用济。
　　李一豸字汝宪，鏓之曾孙。
　　郑　樑字子任，述之孙。
　　长乐县学
　　郑　敉兵科给事中，陕西佥事。
　　潘　思应天中式。
　　潘　良应天中式。
　　林　宗
　　周　杰
　　刘　敦御史。
　　郑　森盐运司同知。
　　陈大亮
　　陈　铭大理寺评事。
　　林　源应天中式。
　　何从善国子博士。
　　林　思
　　陈　铎教谕。
　　魏　亮神电卫经历。
　　萧　载
　　刘　宽程乡知县。
　　林　绪户部主事。
　　郑　雄以上俱洪武间。
　　董　岱澧州同知。
　　林　泉应天中式。
　　马　铎应天中式。
　　林　应训导。
　　林　烜赵府纪善。
　　林　恩
　　张广福
　　周　瑶常山教谕。
　　高　瀛
　　李　珂贵溪教谕。
　　王　锡应天中式。以上俱永乐间。
　　陈　洙宁都典史。
　　郑　乔潮州训导。
　　林　彬和州学正，以善书，预修大典。
　　陈道符富阳教谕。
　　郭　慷文昌教谕。以上俱宣德间。
　　陈　亹
　　郑　崇平原教谕，山东提学佥事。
　　李　锦
　　高　氵亟池州训导。
　　林　怛新会县丞。
　　田万畴建阳教谕。
　　张仕祺以上俱正统间。
　　郑志芳泰兴知县。
　　方　懋开化知县。
　　曹仲华化州学正。
　　高惟柱
　　陈　澧楚府伴读。
　　高惟用以上俱景泰间。
　　田　滋经历。
　　高谷学淮之子。
　　庄彦美
　　陈　礽学正。
　　李时仪字瑞夫，知县。见《循良传》。
　　陈　瑞
　　林　滔判官。
　　郑　珩
　　高理叔教谕。
　　陈　普训导。
　　王浴沂训导。
　　李维绎
　　高仕烈
　　陈日跻教谕。
　　周文腆
　　林彦平训导。
　　王仲华
　　陈公盛训导。
　　黄　仪
　　陈宗礼训导。以上十六人，俱天顺间奉例充贡。
　　王景大翁源教谕。
　　陈文明养亲不仕，授将仕郎。
　　李时举
　　郑孟进归善训导。
　　陈　洪开化训导。
　　上官任连山训导。
　　游时豫宜泰训导。
　　林　珏南皮训导。
　　陈德邵兴宁训导。
　　黄仕宜山阴教谕。
　　陈顺德以上俱成化间。
　　陈　谔余姚训导。
　　卓永济巢县教谕。
　　吴　麓恩贡，复姓林，实之孙。
　　谢坤甫思城州吏目。
　　林　政广长乐训导。
　　林　垍太仓州训导。
　　林　塘垍之弟，归化籍，滋阳训导。
　　黄　鉴徐州学正，均之子。
　　谢文翰广州训导。
　　郑　庚
　　陈　任
　　陈时雨英德训导。
　　陈　凤
　　陈大濩安吉州训导。
　　陈宗任以上俱弘治间。
　　陈祐德广州训导，拱之孙，有孝行。
　　黄彦忠
　　陈惟浩
　　陈良贵阳朔教谕。
　　郑文静阳江训导。
　　陈时康滋阳教谕。
　　陈公达兴国教谕。
　　谢廷觐连州训导。以上俱正德间。
　　谢廷侃广州籍，长乐人，瑞州训导。
　　黄　谟熙之子。
　　李孔达松溪县籍，罗城教谕。
　　郑　宾束鹿教谕。
　　陈德宗字克修，始兴训导。见《孝友传》。
　　林时懋兴国训导。
　　林世铎训导。
　　刘文峻番禺教谕。
　　陈文龙龙川训导。
　　陈循礼梧州教授。
　　郑则隐处州教授。
　　陈　和
　　谢廷衮琼山教谕，以子杰贵，赠侍郎。
　　陈　嘉汉川训导。
　　柯时偕府照磨。
　　刘一夔兴宁训导。
　　董廷相上高教谕。
　　林仕静乐清教谕。
　　柯文宠教谕。
　　柯尚迁邢台县丞，以博洽闻于时。
　　陈朝辅临海训导。
　　陈豫庆临江训导。
　　王　言教谕。
　　王文谦景大之孙，益府教授，宗族称存。
　　陈景祥益府教授。
　　陈时亮永宁教谕。
　　郑源洁字与修，以母老，遂不仕，时高之。
　　陈　淑
　　陈　御恩贡县丞。
　　萧汝陞灞州训导。
　　王文诚文谦之弟，番禺、江陵训导。月旦以孝友评。以上俱嘉靖间。
　　陈　表衡山、鸡泽知县，杭州通判，和州知州。
　　施文良训导。
　　郑道申以上俱隆庆间。
　　陈民望宜黄教谕，鲁府教授。
　　林仁山
　　陈　荣顺天中式。
　　陈长进顺天中式。
　　郑恒懋崇安训导。
　　马凤山
　　陈周官建德训导。
　　林　模公黼之孙，教谕。
　　李　登字公升。
　　林　奇字子慎。
　　刘　填
　　陈应钟瑞昌王府教授。
　　潘　铸沙县训导。
　　陈长明
　　林用宾
　　陈一夔
　　董梦鲤
　　陈　璋
　　潘　珽
　　郑　淑壬子中式。
　　陈从慎
　　陈国枢字秉卿，治之子。
　　连江县学
　　林龟年应天中式。
　　缪　原字景道，知县。
　　刘子善名贞，以字行，廉州同知。
　　杨　谦应天中式。
　　周　泽字仲清，试御史。
　　陈　祉字元吉。
　　赵光贵字仲明。
　　阮　嗣字宗彦，交趾布政。见《循良传》。
　　孙　芝字廷秀，山西参议。见《儒林传》。
　　陈　全应天中式。
　　詹　煜字叔明，清远巡检。
　　黄　仪字维则，知县。以上俱洪武间。
　　杨　河字时清，兵部主事。
　　林　枢应天中式。
　　孙　辅字时佐。
　　陈　宇字文广，卫经历。
　　郑　昌字敬文，主簿。
　　孙　齐字至鲁。
　　韩　魁应天中式。
　　杨　锡字汝畴。
　　丘　细应天中式。
　　林　辰字旦初，海康知县。
　　李　浩字子素。
　　萧　曾字公卿。
　　翁　靖番禺知县，有惠政。
　　陈　彤字景文，宝庆同知。
　　陈善从字士泽，知县。
　　许　洪字景范，京卫经历。
　　赵　侃字养直。
　　韩　俊字世英，魁之弟。
　　黄　式主簿。以上俱永乐间。
　　陈　仍
　　黄　禧字德洪，德安知县。
　　张　濯
　　陈　保字克囗。
　　王　拳训导。
　　林　祯应天中式。
　　林　江
　　林　祐字景善，知州。以上俱宣德间。
　　陈　琛字怀美，全之子，训导。
　　杨　季字克敬，汉川知县。
　　陈宗回名复，以字行，通判，县志姓林。
　　陈　存阝学正
　　郑广宗楚府典宝。
　　赵　成岳州通判。
　　吴　昱博罗知县。
　　郑　昈通判。
　　李　苪
　　赵　禄字士爵。以上俱正统间。
　　陈　昭
　　赵　泽字德孚。
　　翁　寿字孔仁。
　　林　禧字仲昭。
　　黄　润字时泽，主簿。
　　陈　惠以上俱景泰间。
　　陈　辉训导。
　　林　儒训导。
　　游　宣训导。
　　黄　侹训导。
　　张　庆知县。
　　陈　濯
　　翁宗仁
　　毛　纲
　　林　玮
　　林　昆泷水知县。
　　萧　文训导。
　　翁宗衡训导。
　　吴　熙训导。
　　余　宣训导。
　　陈仪凤字廷瑞。
　　陈　寘县丞。以上十二人，俱天顺六年奉例充贡。
　　陈　缵字囗武。
　　丁　澶知县。
　　张　敦教谕。
　　郑　埙训导。
　　赵　瑺训导。
　　王　朝训导。
　　林　智教授。
　　张　弘训导。
　　兰　葆字孔茂，侃之孙，训导。
　　郑文愈训导。
　　谢　侨训导。
　　吴　森训导。以上俱成化间。
　　陈宗广名昊，以字行，训导。
　　张　镛字和叔，教谕。
　　李　浚州吏目。
　　吴　寅字时敬，训导。
　　林　埙字宗器，汉川之孙，训导。
　　赵　坚字刚中，魁之孙，训导。
　　林　惠字廷恩，训导。
　　詹　泗字文锋，教谕。
　　黄文直名刚，以字行，训导。
　　林　銮字思知，训导。
　　孙　爔训导。以上俱弘治间。
　　郑　宷字叔亮，训导。
　　陈隆吉名栋，以字行，训导。
　　黄　诤字克忠，禧之子，卫经历。
　　谢广衡字用中，训导。
　　赵　崇字维高，琰之子，训导。
　　林　纪字年夫，衷之孙，训导。
　　林彦文名稽，以字行，训导。
　　陈　杰字文英，训导。
　　黄　宪以上俱正德间。
　　陈一元字天元，训导。
　　黄　愈
　　赵　纪字时振，荅之子，训导。
　　陈　价字从善，训导。
　　翁守中名囗，以字行，训导。
　　张　谨字文中，伟之子，训导。
　　杨　举字廷实，训导。
　　杨　格
　　黄鸣鹤字天显，教谕。
　　林　金顺天中式。
　　翁世恩字廷元，训导。
　　张世钦字汝敬，训导。
　　丘　山字子重，训导。
　　赵　绣恢之曾孙，训导。
　　詹时举名怀，以字行，教谕。
　　黄　炜字德明，训导。
　　阮文璧名志雍，以字行，教谕。
　　林　述字克绍，锦之曾孙。
　　陈文铉字廷举，训导。
　　梅文彩字德英，训导。
　　陈天锡字德瑞，宗回之曾孙，训导。
　　李秀夫士文之子。
　　林仕杲教谕。
　　何大纯教谕。
　　余世贵教谕。
　　丘　琚训导。
　　杨应春宿门学正。以上俱嘉靖间。
　　孙孔廉字德辨，教谕。
　　黄朝宪恩贡州判。
　　林　炤字世发，教谕。
　　林国鼎字有实，教谕。
　　丘行达俱隆庆间。
　　陈邦烨字世扬，教谕。
　　曾　唯安吉州同。
　　陈国贤陆川教谕。
　　谢宗信教谕。
　　曾　咏尤溪训导。
　　陈　宾字邦敬，玺之曾孙，连州学正。
　　陈文光钦州学正。
　　陈秉试来宾教谕。
　　游文淑建宁教授。
　　林一儒邵武教谕。
　　林仁麟选贡。
　　丘懋浚莆田训导。
　　杨朝选连城教谕。
　　陈　谷训导。
　　林华春龙门教谕。
　　游时中漳州教授。
　　丘思进
　　陈学海
　　黄奇遇
　　阮廷贤字邦秀。
　　杨　焞
　　黄金声字大成。
　　罗源县学
　　陈　正兵部主事。
　　黄　寿浙江副使。
　　陈晏海浙江参议。
　　黄　玮电白知县。
　　叶　源都司经历。
　　丘　保仙居知县。
　　阮复与应天中式。
　　李　安应天中式。
　　黄　用主簿。
　　邬　谊
　　叶　岱县丞。
　　杨　汉吏目。
　　陆　谔
　　陈　义
　　屠　祖
　　邢　铭
　　郑　广
　　郑　瑄知县。
　　张　寿
　　丁　俊州判。
　　陈　普
　　林　保县丞。
　　周　敦县丞。
　　欧　洪新兴知县。
　　黄　铧县丞。
　　施　荣按察司。
　　潘　垣
　　施　征
　　李　泰卫经历。
　　阮长春卫经历。
　　陆　晙归善知县。
　　邬　屿仓大使。
　　阮　铭主簿。
　　陈　礼训导。
　　陈　昶训导。
　　倪　斌训导。以上洪武至景泰间。
　　陈立本
　　陈孟纪训导。
　　黄　澄
　　陈　显州同知。
　　黄　汶
　　彭　琚州吏目。
　　林　柘卫经历。
　　邵　耕县丞。
　　周　晖县丞。
　　郑彦藩上六人，天顺间奉例充贡。
　　黄　潼应天中式。
　　林　高连城知县。
　　陈　元教谕。
　　丁　濙
　　陈　森训导。以上俱成化间。
　　陈　澍训导。
　　陈　淑训导。
　　全　钦训导。
　　黄　汝训导。
　　欧　炫训导。
　　张　校训导。
　　郑　瑄
　　丁　宣训导。
　　黄　臻
　　施　佶卫经历。
　　陈中正训导。
　　黄　镕州判。
　　黄　玺教谕。以上俱弘治间。
　　黄　椿学正。
　　黄　桧教谕。
　　吴　桥训导。
　　黄　晖训导。
　　黄　模训导。
　　黄宁宪以上俱正德间。
　　林德升教谕。
　　郑大初训导。
　　黄　稷教谕。
　　倪　元训导。
　　阮文埙教谕。
　　陈　坦训导。
　　陈志谦训导。
　　黄　宾主簿。
　　林　旻教谕。
　　全　泮教谕。
　　陈应文潮阳训导。以上俱嘉靖间。
　　周　澍教谕。见《循良传》
　　阮文玺训导。
　　黄　镇训导。
　　黄良玉训导。
　　黄　钟以上俱隆庆间。
　　倪　囗鉴录。
　　尤尚宝
　　郑子亨雷州推官。
　　林一岳
　　周继宪澍之子，抚州经历。
　　张　潮楚府纪善。
　　倪　溉教谕。
　　林世治州判。
　　吴明相宁国训导。
　　陈嘉谋龙溪教谕。
　　郑良璞泰州州判。
　　吴光祖德化教谕。
　　陈启贤池州训导。
　　吴　楷定远教谕。
　　尤光祖建安训导。
　　尤荣贵莆田训导。
　　林元铨光泽训导。
　　陈文溉建安训导。
　　林大有
　　刘如奎字呈文，世隆之曾孙。
　　尤光熙
　　丁世明字允复。
　　永福县学
　　吴彦清锡山知县。
　　陈　整字仕济，知县。
　　倪　春字伯龄，知县。
　　黄　浚字达夫，知县。
　　史　晚字德馨，登云知县。
　　杨　源字德永，崇仁教谕。
　　张　烟字文绍。
　　郑　贞字孟实。
　　张　贞字汝岳，郢府审理。
　　陈义生应天中式。
　　林　扬字叔明，府检校。以上俱洪武间。
　　梁　清字叔晋。
　　赵　和字汝顺。
　　张　浚字叔行。
　　张克本教谕。
　　柯　炜字晦叔。
　　林　义字子由。
　　王　显字叔仁。
　　陈　琳字囗美。
　　柯伯荣
　　张　瑾字叔周。
　　柯　庶字景颜。
　　吴　全字孟纯。
　　陈　锐
　　廖　寿
　　周　全
　　沈　仁以上俱永乐间。
　　张　祖字仲述。
　　冯　凌字子澄。
　　廖　普字敬德，嘉兴教谕。
　　林　积俱宣德间。
　　黄　蕙训导。
　　郑　福县丞。
　　林　逵字达道，教谕。
　　林　贞知县。
　　王　铭字日新，英德知县。
　　陈　苗推官。俱正统间。
　　丘　胜
　　林　泽
　　陈　泰鄱阳训导。
　　林　鉴字克明。
　　陈　金字汝砺，平阳知县。
　　张　麟字应祥。
　　王　挺字从柔。以上俱景泰间。
　　谢　贡字思献。
　　陈　灿字德辉，训导。
　　叶　茂吏目。
　　黄　容字廷仪。以上俱天顺间。
　　黄又质教谕。
　　黄　熺字继明，太平主簿。
　　王　彬字文质，翁源教谕。
　　黄　畿
　　林　昊字克敬，诸城教谕。
　　黄思正
　　林廷美训导。
　　林　淳训导。
　　柳　润州同。
　　林　塾字德基，弋阳教谕。
　　陈　韶字仪凤，武昌教谕。
　　黄　焯字孔昭，衢州教谕。
　　林　玺训导。
　　许　泰字元吉，安远训导。
　　陈文昺字自辉，夏津训导。以上俱成化间。
　　方　燮字宗知。
　　陈　夔字惟一，龙江经历。
　　林景明字希哲，益阳训导。
　　郑存刚
　　林　沂字宗鲁，黔江教谕。
　　林文玉
　　翁世用训导。
　　林庭木冈字利用，元美之孙。
　　张世咨
　　上官达训导。
　　潘维彰以上俱弘治间。
　　张宗彩训导。
　　林庭奎字利光，澄之孙。
　　董　瑞
　　董　王棘字汝器，电白知县。
　　丘　材字汝成，颖上训导。
　　方　均字汝衡，靖安知县。
　　张文东
　　张文熊字应瑞，境之子，分宜知县。
　　王　煟字孔辉，瑞金训导。
　　王　炤字孔哲，东昌训导。
　　王　镗都昌训导。以上俱正德间。
　　林宏器字鼎臣，海盐训导。
　　张　沧训导。
　　陈　正
　　王　垔字伯通，应天中式。
　　方朝元选贡教授。
　　王　渊
　　黄　楷字宏正，选贡，国子典籍，霍丘知县。
　　王　镛字朝器，海阳训导。
　　林　继青田教谕。
　　王　埙字伯和，朝城训导。
　　陈文玳训导。
　　王克立庐陵教谕。
　　林森然字宗盛，太平训导。
　　林居美平夷卫教授。
　　王公有字朝谦，庆远府经历。
　　林　钲字贞静，澄之曾孙，淮府教授。
　　陈　軿太原教谕，安庄卫教授。
　　邹一麟字仁卿，虹县知县。
　　黄世扬训导。
　　舒阳和教谕。
　　林春茂顺天中式。
　　林秉仁
　　林春煦知县。
　　林秉元训导。
　　方师舜以上俱嘉靖间。
　　陈朝锭顺天中式。
　　林　清知县。
　　陈跃潜铎之子，恩贡广信推官，平乐府同知。
　　林春照教授。
　　杨文大训导。以上俱隆庆间。
　　黄仁俭训导。
　　顾　潮训导。
　　董用宾德平县丞。
　　赵京毓
　　王德沛字子敏，应时之子，益府审理。
　　郑懋藩宜山知县。
　　邓应治字世臣，干之子，寿昌教谕。
　　陈明京教谕。
　　王应奎教谕。
　　黄　颖仲阳之子，教授。
　　鄢茂材兴国州判。
　　张世华知县。
　　陈梦弼义宁知县。
　　林彭龄大理卫教授。
　　林子春训导。
　　刘文钅东教谕。
　　曹应炤恩贡。
　　林　全训导。
　　张仕泾训导。
　　张启睿
　　蓝　圻字翰之，济卿之孙。
　　林　茂
　　陈祖武字克履，洙之子。
　　福清县学
　　林　荣字则仁，兵部尚书。查历代列卿者，兵部未载，他曹亦未载，或国初年远，不可详。
　　陈　复字行可。
　　吴　隆
　　郑　定
　　林　忠字用质，行人。
　　林　清字允直，行人。
　　陈　贤字则英，行人。
　　陈　基广东佥事。
　　郑　荣教谕。
　　刘　宪字伯华，员外郎。
　　刘　宁主事。
　　林　縯典史。
　　蔡　曾上元知县。
　　陈　和教授。
　　吴　俅吴江知县。
　　林　良
　　周　德字士达。
　　郑　观字德宾，吏部主事。
　　郑　达
　　陈　彰
　　林　洗弋阳知县。
　　方　昌
　　曾　佛应天中式。
　　林回兴
　　陈　德潮州通判。
　　任　焃清远知县。
　　陈　英昌邑知县。
　　陈仕义
　　郑　陶字子冶。
　　林　福
　　陈　桐字文潜。
　　林　盛
　　夏　崇会稽丞。
　　陈　养字汝蒙。
　　陈　美
　　欧　环
　　陈　福字九畴，吏部员外郎。
　　陈　魁字茂文。
　　林　外卫经历。
　　潘　缵经历。
　　戴　膺字士拳，蒙城知县。
　　何好生字崇德，户部主事。
　　王　湜学正。
　　戴　琼字士玉，宁府同知。
　　黄　崇字孔嘉，昌化教谕。
　　陈　添以上洪武至宣德间。
　　陈　诚知县。
　　林　灏字希程，洪之兄。
　　林　泗应天中式。
　　林　慈瑞州同知，稽核军实门无私谒，擢守潮州。
　　陈　澧字汝南，澹州同知。
　　陈　容字则裕。
　　周　泗都司经历。
　　林　经兵马指挥。
　　夏　迪高安知县。以上俱正统间。
　　王　佐衮州府同知。
　　夏　霖王府典宝。
　　林　灼字叔章。
　　欧　铿典宝。
　　杨　彻遂溪知县。以上俱景泰间。
　　郑　环字廷振。
　　林　砥字叔行。
　　陈　隆字执中，训导。
　　郑　咸字元泽，卫经历。
　　林　宣字景昭。
　　陈　富字叔礼。
　　韩　琏字廷器，训导。
　　何　贡典史。
　　陈　鏻卫知事。
　　潘　忠字彦孝，县丞。
　　王　镇龙川知县。
　　莫　恪训导。
　　吴文瑞石城知县。以上八人，俱天顺六年奉例充贡。
　　李　鋐字朝秀，训导。
　　张　素字叔行。
　　郭元钦字邦敬，誉之子，训导。
　　潘　铸字彦解，同知。
　　郑　逢字元中，训导。
　　陈文升字叔高，训导。
　　莫　烜教谕。
　　林　炜字廷辉，训导。
　　林　渊字原叔，后复姓李，训导。
　　江　顼字叔谨，辉之弟，训导。
　　张　深卫经历。
　　陈　铿县丞。
　　李德溥训导。以上俱成化间。
　　夏　春字用芳，训导。
　　林　珪训导。
　　陈　瑞字应祥，隆之子，训导。
　　邵文镔教谕。
　　郑　泰字文亨，隆之子，训导。
　　林叔礼字天秩。
　　蔡仕达字世显，杰之弟，训导。
　　张　信岷府教授。
　　何文清字世廉，训导。
　　薛尚飞字文冲，卫经历。
　　夏文韶训导。以上俱弘治间。
　　周文瑞字景祥，训导。
　　韩　埙字文和，训导。
　　刘　镐字仲兴，训导。
　　周　炜字用明，泗之孙，教谕。
　　薛德忠字公臣，世薳之孙，训导。
　　陈　实字德容，学正。
　　杨　诚字体立，训导。
　　傅　锪以上俱正德间。
　　毛克龙
　　吴正淑训导。
　　许廷礼字敬肃，训导。
　　林文渊字九深，教谕。
　　林　均字以太。
　　林　俭字公约，教谕。
　　周　礼字邦庸，训导。
　　郑公明推官。
　　郭万程应天中式。
　　吴文盛字道载，知事。
　　陈乔岳顺天中式。
　　陈　璋字廷璧，训导。
　　项　英字孟荐，训导。
　　林　仕字公囗，教谕。
　　陈文釜字廷囗，训导。
　　林公甫字大中，训导。
　　林公惠字子民，教谕。
　　林　嶝字国行，学正。
　　刘　宾字朝兴，教授。
　　谢公元字以通，教谕。
　　何良材字大任，训导。
　　林廷贵训导。
　　严而泰字子和，学正。
　　林　奇字希轼，教谕。
　　薛廷亮顺天中式。
　　翁守敬
　　林待礼教谕。
　　陈世良仕贤之子。
　　林弘震训导。以上俱嘉靖间。
　　王廷钦字宗尧，尉氏训导。文苑附传。
　　叶朝荣字良时，恩贡，养利知州。以子向高贵，赠礼部尚书、太学士。见《循良传》。
　　何增赞训导。
　　林朝列训导。俱隆庆间。
　　王克廉
　　卢一诚字诚之，顺天中式。
　　郑元和改名元勋，字景司，太仓州判官。所至能举其职，屡折疑狱，比归，行李萧然。
　　吴志定字子良，惠州教授。
　　谢日培
　　陈　道
　　薛逢弼
　　林　立字尚中，初为郡诸生，后入粤，游柳州、怀远间，会猺峒乱，立往来诱说之，猺皆输服，随教以经史，逾年而夷章知向学，寝有华风，于是两台使者以立食廪饩。应怀远县贡，授广东陵水训导，摄篆文昌，又有平黎功，捷三上，俱赐帑金，升四川梓童知县，士民恳留，奏改临高。
　　林公征
　　陈　资
　　陈闻义
　　魏希珀教谕。
　　高一福富川知县。
　　吴明相
　　陈三策
　　黄　兰
　　商尚质尤溪选贡，福清人，琼州通判。
　　翁献可
　　薛　泉
　　林子勉
　　何云鹤
　　林宏简惠安训导。
　　薛　鉴浦城训导。
　　杨一德字志尹。
　　李　裁
　　郑子纲字则勉。

　选举志七
　　荐　辟
　　

　　宋
　　闽　县
　　林元复慎思之裔，绍定初，举授奉议郎，沙县主簿。
　　林稼翁禹臣孙，津龙之子。恭而有礼，才德著闻。德祐中，荐授广东盐运司奏差。
　　侯官县
　　陈　烈字季慈，宣德郎。见《孝友传》。
　　古田县
　　李子潜历长江长史。
　　长乐县
　　陈仲琳湖北道制置使，承直郎。
　　陈裒然授承信郎。
　　陈　芹宁德县尉。
　　陈　立承务郎。
　　陈　春乐平县尉。
　　陈叔友兴化军主学。
　　陈　台太学上舍，行在补阙。
　　陈天遂龙江教谕。
　　闽清县
　　陈从道授承务郎。
　　罗源县
　　倪　昱天圣间，三伏阙上书，移县治迁学。绍圣四年，以荐授邑庠教官。
　　元
　　闽　县
　　吴　玉太原石州知州。
　　侯官县
　　高庆生龙溪教谕。
　　国　朝
　　闽　县
　　郑　旭字景初，训导。见《儒林传》。
　　陈文肃四川按察使。
　　林　基洪武初，聘为训导。有荐之者，对扬称旨，超拜吏部员外郎，后坐累自杀。
　　王　沂仓部郎中。
　　邓　诚字子真，湖广黄州知府。
　　黄麟子刑部员外郎。
　　王　道训导。
　　陈　申字孟肤，潮州知府。见《前修传》。
　　陈惟赟河南都事。
　　林云瀚志之子，国子助教。
　　王　肇字开若，裒之子。见《隐逸传》。
　　叶　光南海主簿。见《循良传》。
　　董　秀教谕。
　　林汝初训导。
　　郑　垣训导。
　　杨　杰伴读。
　　林汝哲主簿。
　　陈文广知州。
　　林　隆字子兴，以人材举户部主事。
　　侯官县
　　黄　济赵府审理正，以诗名。
　　陈　兴训导。
　　黄　键知县。
　　怀安县
　　王文广知府。
　　时安远府经历。
　　刘仲明县丞。
　　王时中县丞。
　　史林志主簿。
　　陈南玉州判。
　　张伯载知府。
　　赵　鼎通判。
　　张汝玉主簿。
　　李荣祖经历。
　　刘　耆典史。
　　林日清府同知。
　　陈灵瑶训导。
　　林仕名国子学录。
　　郑居贞以明经举巩昌通判，礼部郎中，河南参政。见《文苑传》。
　　赵　观府同知。
　　郑　善知府。
　　刘伯元主簿。
　　郑　观知县。
　　余　臻主簿。
　　王益信主簿。
　　周伯阳知县。
　　陈伯辅主簿。
　　夏　鼎教授。
　　林原道训导。
　　李伯辉教谕。
　　黄谷民教谕。
　　陈思远训导。
　　朱善知训导。
　　赵　景主簿。
　　王仲叔教谕。
　　陈　机知县。
　　周　玄字微之，员外郎。见《文苑传》。
　　叶仲得知府。
　　李似龙州判。
　　余　源永乐中，举材干，为上高丞。莅事清敏，抚民慈惠，远近咸服，升河南府通判。
　　林　绣
　　车彦举知县。
　　林　佛主簿。
　　胡原振知县。
　　周子祐仓大使。
　　潘惟深县丞。
　　莘持敬以人材举，洪武初，任龙南知县。课士劝农，皆底于绩。志作福州人。
　　古田县
　　王　孚字伯仪，浙江理问。
　　蔡　埜字子彬，宁德训导。
　　郑　炜字子华，汀州教授。
　　陈　泰工部主事。
　　苏　泰广东布政司经历。
　　林　禄字惟爵，流溪巡检。
　　陈敏学字志逊，敏政之弟，贯临安、福州训导。
　　郑原旅字子方，炜之子，上高训导。
　　谢　汉青州同知。
　　张　煜以宁之子，圻县知县。
　　陈希曾南宁同知。
　　魏子泰王府主簿。
　　程子器济宁同知。以上俱明经举。
　　黄子扬刑部主事。
　　谢正道御史。
　　张允泰典史。
　　郑　什鸿胪序班。以上俱秀才举。
　　吴达夫龙川知县。
　　韩民善萍乡主簿。
　　陆　德刑部主事。
　　郑文征字子韶，江阴主簿。
　　王伯刚霍州同知。
　　沈元素
　　赖坤载主簿。以上俱人材举。
　　张文登县丞。以孝悌力囗举。
　　林　澧河泊。以贤良方正举。
　　闽清县
　　王崇正主簿。
　　马文骢县丞。
　　长乐县
　　郑　定字孟宣，国子助教。见《文苑传》。
　　王　坚字子正，刑部郎中。见《循良传》。
　　陈　祖字富文，县丞。见《循良传》。
　　陈　艮字从时，吏部主事，严州通判。见《循良传》。
　　高廷礼字彦恢，翰林待诏。见《文苑传》。
　　王　恭字安中，翰林典籍。见《文苑传》。
　　陈　登字思孝，中书舍人。见《文苑传》。
　　林尚志礼部员外郎。
　　刘天泽南昌教授。
　　李元清枣强知县，县志作源清。
　　林　聪县志作李聪，山西佥事。
　　陈伯鼎英山教谕。
　　戴　岳伏羌知县。
　　林　坴戈宁德、罗源、晋江训导。
　　高时外巩昌府知县。
　　陈　禹凤阳知县。
　　刘姜生长泰教谕。
　　董　玭鲁府纪善。
　　郑子尚教谕。
　　林思贡三水镇巡检。
　　苏文钺国子助教。
　　林思永博罗教谕。
　　刘　宝监察御史。
　　陈仲进字伯康，授宜阳县丞、江山知县。见《循良传》。
　　林思温侯官教谕。
　　范　琼黄岩县丞。
　　林思和休宁教谕。
　　陈仲原华州州同。
　　林仲勋龙溪教谕。
　　陈　议翰林检讨。
　　倪贵臣合州判官。
　　陈汉卿秘书监直长。
　　林继祖蔚州学正。
　　陈仲器英山知县。
　　林　慈字志仁，国子博士，娴于文辞。
　　谢　壁本县训导，电白教谕。
　　黄叔高本县训导。以上俱明经举。
　　高　镒资县知县。
　　高仲畴楚雄府通判。
　　林　熊宁德主簿。以上俱《贤良传》。
　　陈　敬南阳知府。
　　欧阳楠给事中。
　　林彦美岢岚州同。
　　林子贤祁州判官。
　　潘桓玉户部郎中，河南右布政。
　　林谷祥番禺知县。
　　郑　丙峨眉知县。
　　陈良贵长汀知县。
　　陈　夔黄陂知县。
　　许世玄定海县丞。
　　陈　辅丰润知县。
　　郭克礼安化县丞。
　　林叔仁顺昌教谕。
　　郑伯玉县丞。
　　陈　森耀州州同。
　　何谷明松江司狱。
　　戴　庄初名壮，后赐名庄，任通判。浚河有功，升佥都御史。
　　戴惟一午门正。
　　薛宗浩黄岩税局大使。
　　陈弘道汤阴知县。以上俱儒士举。
　　虞　深黄岗知县。
　　陈　济徽州通判。
　　林孔和黄梅主簿。
　　陈　贵四会主簿。
　　陈　洽龙头场大使。
　　陈　溟正统四年，圣驾北巡考干材，扈从驾前，授刑部主事。以上俱人材举。
　　林谦成常州推官。
　　吴伯新常州知府。
　　林　迥天台知县。以上俱孝廉举。
　　陈　琪万宁知县。
　　杨　清工部员外。
　　郑伯高慈溪知县。
　　陈原九松江知府。以上俱老人举。
　　施　善医学训科，以明医举。
　　陈仕显本县阴阳训术，以阴阳生举。
　　许伯原县丞。
　　潘　王寿布政使。
　　叶允吉主簿。
　　周　清知县。
　　陈合祖知县。
　　梁　骥县丞。
　　林　屿
　　林思敏
　　林希启因撰《太平匡济》书，授沔阳州判。
　　陈伯远
　　林复亨
　　黄　攀训导。
　　陈　茀宣州知州。选举预修《永乐大典》。
　　李　炜弘治初，选举预修《宪宗实录》。
　　陈道符
　　连江县
　　丘兼善兵部郎中。
　　赵原定训导。
　　孙　瑛吏部郎中。
　　林　复处州府同知。
　　汪大宾字贡初，洪武中举孝廉，为廉州经历、知府。殷革荐其贤，擢礼部员外郎。
　　陈时可潮阳知县，更名与。
　　陈　实一作硕，国子学正。
　　陈宗让州同知。
　　李仲甫训导。
　　吴廷奎教谕。
　　林日孜训导。
　　孙　端刑部主事。
　　吴彦信训导。
　　吴　和训导。
　　程耕野训导。
　　翁　禄巡检。
　　林　定御史。
　　陈　贤翰林左春坊。
　　林士贞瑞安知县。
　　黄克刚县丞。
　　张　璟长州知县。
　　郑　琚府经历。
　　罗源县
　　陈　珪教授。
　　陆　引字惟远，县丞。见《循良传》。
　　周　桓台州府同知。
　　邬孟彝训导。
　　周仲和盐课提举。
　　黄子祥断事。
　　陈彦德主簿。
　　彭德新州判。
　　陈德和巡检。
　　屠原礼主簿。
　　丁山郎主簿。
　　黄志亮主簿。
　　陈　钧县丞。
　　刘子虞教谕。
　　林子和教谕。
　　阮宗大泸州府同知。
　　余日新德庆知州。
　　翁　海信阳知县。
　　林无逸主簿。
　　永福县
　　萧惟大广东副使。
　　谢次文沅江县丞。
　　黄　用主簿。
　　陈景德金华知府。
　　林叔载知县。
　　韩廷载宪县知县。
　　陈忠献河间知府。
　　方　英浮梁主簿。以上人材举。
　　林惟芳内江县丞。
　　王文遂吉安府同知。
　　黄　植卫辉教谕。
　　林希曾济南府同知。
　　张惟康怀安训导，高安教谕，武强知县。见《循良传》。
　　黄　耿海盐县丞，植之子，以父仕母老，陈情终养，奉诏许之。
　　林惟贤池州推官，为政严明廉断。考绩以状闻，太祖皇帝嘉之，敕赐御酒，附名于《大诰续编》。
　　王　伟字容叔，偁之弟，泉州教授。以上俱明经举。
　　福清县
　　林　鸿字子羽，员外郎。见《文苑传》。
　　王国明州同知。
　　李　琯仁化知县。
　　李　豫教谕。
　　庄希俊亲终庐墓，乌巢其上，所著有《击壤集》，临洮同知。
　　庄伯镛佥事。
　　潘时举训导。
　　杨希孔教授。
　　赵　武知县。
　　朱　荣县丞。
　　朱　安县丞。
　　王　宁训导。
　　陈　升知府。
　　蔡　宪教谕。
　　王　孟字文浩，知州。见《循良传》。
　　何　睦考功监令。
　　魏中叔国子助教。
　　夏太和洪武间，以国子助教召见赐诗，以荣其归。
　　留　贤训导。
　　林大可主簿。
　　王　廉训导。
　　任景颐教谕。
　　王师孟知府。
　　杨士良教谕。
　　郑　琦训导。
　　郑　英府经历。
　　李　魁教谕。
　　陈　诚训导。
　　陈　豸教谕。
　　魏　穆训导。
　　林景俊县丞。
　　陈　嘉县丞。
　　何太和主簿。
　　陈德夫知县。
　　陈　英知县。
　　陈　政同知。
　　陈　曾教谕。
　　潘　驺知州。
　　陈　铸御史。
　　林　端教谕。
　　林　礼布政使。
　　林汝愚主簿。
　　林　泰国子博士。
　　王　原卫知事。
　　李宗延通判。
　　刘子善经历。
　　薛德衡县丞。
　　欧惟清经历。
　　郑伯淳知县。
　　项　外断事。
　　郭　原河南参政。
　　梁　寿府经历。
　　李　璞
　　戴长生盐运司知事。
　　林　嘉通判。
　　曹　茂县丞。
　　李彦实知县。
　　陈　侍
　　陈　孜知府。
　　戴彦真县丞。
　　蔡敏政县丞。
　　林　信县丞。
　　戴　膺蒙城知县。
　　陈　坚以人材举，后复姓谢。

选举志八
　　国朝任子
　　

　　闽　县
　　林士昭字世贤，学士志之孙。
　　林廷杓字利高，尚书瀚之子，庆远知府。见《循良传》。
　　萨文明字仕仲，侍郎琦之子。
　　萨世荣字仁甫，侍郎琦之孙，补荫南宁府检校。
　　赵　昶字世熙，尚书荣之孙。
　　林　桓字文奎，尚书泮之子。
　　林　桄字文昭，尚书泮之子，补荫都司断事。
　　林　炀字贞和，尚书庭□之子，曲靖知府，温和简静，不改先世素风。
　　林　烃字贞耀，尚书庭机之子，应天中式。
　　林　光字贞实，尚书庭机之子，补荫南京户部郎中。
　　林世吉字天迪，尚书燫之子，户部员外郎。
　　林世越字天卓，尚书烃之子。
　　侯官县
　　黄　澍字文泽，尚书镐之子，顺天中式。
　　黄　梓字子高，镐之孙，补荫怀远知县。
　　张思恭字允卿，尚书经之子。
　　张懋爵字汝仁，尚书经之孙，补荫太常寺典簿。
　　怀安县
　　马　荧字用昭，尚书森之子，南京都督府都事。见《文苑传》。
　　长乐县
　　林玉汝字于成，尚书廷选之子，惠州府推官。
　　林逢春字希仁，以父公黼死事，荫顺天推官。
　　郑应晓字昌愚，侍郎世威之子，南宁通判，桂林同知，真诚谨恪，无忝其家声。
　　陈长勉字以勤，尚书瑞之子，南京户部员外郎。
　　谢汝璇字其玮，尚书杰之子。
　　连江县
　　吴承照字汝恒，尚书文华之子，以军功荫詹事府主簿。
　　吴承熙字汝缉，尚书文华之子，刑部员外郎。
　　吴承烈字汝扬，尚书文华之子，以军功荫顺天府通判。
　　福清县
　　王继恩字宗泽，侍郎克复之子。
　　叶成学字汝习，大学士向高之子，中书舍人。
　　叶益蕃字君锡，大学士向高之孙。
　　论曰：取人以言，非古也，其以州里之选为不足信焉。《尔记》云：儒有怀忠信以待举，力行以待取，古之士若是其贵也。自隋唐始设科目，由是士莫不自售，以于有司。待举、待取之风衰矣，而世顾以为荣，何哉?殊不知科目特仕进之一途，而所谓贤不肖固不在此也。
　　国家取士之制，有贡、有举、有进士，大抵因于前代，今合而录之，并辟荐、荫叙统曰：选举。若夫乡论臧否，则存乎其人矣。去今稍远或别而书之。览者论世，固亦得失之林也已。[HT6SS]林文恪旧志


　
　人文志一
　　

　　道德尚矣，名位勋烈，随其大小，而泽加于民，君子予之，曰：“是古之遗风也。”至于独行高标，雕龙大业，闺中贞媛，方外畸踪，皆足垂芬芳、裨名教者，虽海滨之多才，亦圣明作人之化也。呜呼!士至此而升沉显晦，穷富寿夭，有不得为政者矣。志人文。
　　


　
　理　学
　　

　　宋
　　王　蘋　字信伯，福清人，程门高弟也。资清养粹，平居恂恂退让，及语当世之务，即习从政者弗逮也。杨时，程门先进，尝曰：“后来之秀，无逾信伯矣。”绍兴间，守臣孙祐荐其行，召对，赐进士出身，除秘书省正字，后官至左朝奉郎。当时名儒，若宝文直学士胡安国，徽猷侍制尹焞，皆举以自代。因为秦桧所恶。会其族子谊为文诋桧，遂坐法，文致夺官。卒，著有《论语集解著作集》。
　　林之奇　字少颖，侯官人。吕本中入闽，之奇甫冠，从之游，本中器之。绍兴丁未登第，累官校书郎。会朝廷欲令取士参用王安石“三经”。之奇诤言：“‘三经’率为新法地。晋人以王衍清谈，罪深桀纣，王氏实似之。‘三经’说不可用。”或传金人欲南侵，之奇作书诋当路：“欲与之和，宜无惮于战，则权在我。”议论持正多此类。由宗正丞提举闽舶。遂以祠禄家居，吕祖谦尝师之。所著有《尚书集解》、《春秋周礼论》、《孟子·扬子讲义》、《道山记闻》等书行于世。
　　黄　幹　字直卿，瑀之子也。从朱文公学，文公语人曰：“直卿志坚思苦，与处大有益。”及张栻亡，文公与幹书：“吾道益孤，所望于贤不轻。”后遂以子妻之。丁母忧，学者从讲于墓庐甚众。文公编礼书，独以《丧》、《祭》二编属焉；病革，又以深衣及所著书授幹：“吾道之托在此，吾无憾矣。”历官令临川、新淦，知汉阳军、安庆府，皆多善政。安庆人至以黄父称之。晚年家居，弟子日盛。卒谥文肃。学者称勉斋先生。有《经解文集》行于世。
　　陈孔硕　字肤仲，侯官人。祖禧，父衡，皆尝为文公所称重。孔硕少刻志学古，以圣贤自期。尝从张南轩、吕东莱游，后复偕其兄孔夙师事文公于武夷。淳熙初，登进士第，历处州教授，邵武、瑞金知县，淮东、广西提举常平，终秘阁修撰。孔硕居官有古良吏风，凡所莅，人怀其惠。在朝以数忤史弥远，不容，归，杜门著书。有《中庸大学解》、《北山集》行于世，学者称北山先生。子韦华，别有传。孔夙，庆元五年进士。
　　论曰：道，一而已。旧志以道学、儒林分而为二，盖本之宋史，而林文恪先生则总名之曰先儒。两者之见各有攸当，余尝为折其衷焉。夫韶、武皆乐也，而美善分矣。夷、惠、伊尹、孔子，皆圣也，而偏全异矣。故谓理学之别于儒，非也；谓儒之概为理学，则吾岂敢。昔者夫子倡道洙泗，称鲁国之儒一人，曾氏之传，独得其宗，儒也；三千之徒，莫不闻其说，亦儒也。第品而隲之，则一贯传心，与三千聚乐，有不可同年而语矣。故曰：“譬诸草木，区以别也。”执是以衡道学、儒林，夫亦尚论者具体，一体之较欤?


　
　人文志二
　　名　臣
　　

　　宋
　　陈　襄　字述古，侯官人。少游乡校，与陈烈、周希孟、郑穆为友，讲明理学，乡人称曰：“四先生。”登庆历进士第，调浦城主簿。每听讼，使吏环立，私谒者不得发。有偷儿数辈，莫知主名。襄曰：“某庙钟能辨盗，犯者扪有声。”乃阴涂以墨，帏蔽之，命群盗往扪。独盗者手无所污，盖畏钟有声，故不敢触也，遂伏罪。转知河阳县，教民种稻，郡守富弼见而器之。弼相，荐为秘阁校理，判祠部。值权贵乞寺观度僧道，襄奏言：“秉政大臣不为陛下爱惜典刑，首为渎乱，所有诏令，未敢奉行。”知常州，运渠为郡害，浚而导之，旁诸郡兼受其利。入为开封府推官，盐铁判官。使契丹，与虏争坐，主客有违言。出知明州，改侍御史，论青苗法不便，请斥王安石、吕惠卿以谢天下。又乞罢韩绛政府，杜大臣争利而进者，不听。召试知制诰。以言不行，辞乞补外。上惜其去，晋修起居注。又辞，手诏谕之，乃就职。安石累欲挤之，上不可。逾年，擢知制诰，寻直学士院。安石竟摘其制诰小失，出知陈州，改知杭州。卒，赠少师，谥忠文，时称古灵先生。襄早有盛名，莅官必讲求民间利害，尤留心教化，有古循吏风。在经筵时，神宗顾襄甚厚，尝访以人材，襄对以司马光、吕公著、韩维可备心膂，不宜久外；郑侠狂直，愿丐生还。又荐范纯仁、苏轼、曾巩、程颢、张载、苏辙等凡三十三人，帝不能尽用。著有《古灵集》。
　　刘　彝　字执中，怀安人。幼介特，居乡以行义称。从胡瑗学，登庆历进士第。为朐山令，作陂池，恤孤寡，教种艺，平赋役，抑奸猾。朐山人德之，纪其事目，曰：“治范”。熙宁初。为制置三司条例官属，以言新法非便罢。寻以彝悉东南水利，除都水丞。久雨汴涨，彝请启杨桥门泄之。知处州，俗尚鬼，不信医，彝尽斥淫巫，使以医易业，俗为之变。知桂州，禁交人互市。交趾陷钦、廉、邕三州，或以罪彝，坐贬，寻除名。初，彝从瑗，明体用之学，神宗常问其师，彝以瑗对，学甚悉。彝善治水，亦瑗教之。元祐初，朝廷思其功，复以都水丞召，道卒，赠银青光禄大夫。著有《七经中义》、《明善集》、《居易集》。
　　郑　侠　字介夫，福清人。治平中进士，调光州司法参军。侠素为王安石所知，秩满至京，感安石知已，特谒其门。时初行试法之令，选入中者超京官。安石欲使以是进，侠以未尝习法辞。他日复见，安石问所闻，对曰：“青苗诸法，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也。”安石不答，侠乃退，不复见矣。久之，监安上门，值朝廷设执经局，安石犹遣谕意，欲辟为检讨，侠曰：“仆所以来，求执经相君门下耳。相君发言辄官爵是先，所待士者亦浅矣”。竟辞焉，会天久不雨，侠见饥民流离困苦状，因绘图以进，请罢新法。诣阁门，不纳，乃假称密急，发马递上之银台司。神宗览图，长吁数四，夜寝不寐。翌日，为蠲放十八事，又下诏求言，越三日，大雨。执政入贺，乃知出于侠也。安石上章乞罢政务，吕惠卿继之，尽复新法，持之愈坚。侠又论惠卿，取唐魏征、姚崇、宋璟、李林甫、卢杞传为两轴，题曰“正直君子，邪曲小人”。在位之臣与之暗合者，各以其类为书以献。惠卿大怒，诋侠讪谤，欲置之死。上谓其忠诚，不深罪也，乃窜英州。哲宗初，苏轼、孙觉表为泉州教授。元符中，又再窜。徽宗立，赦还，复故官，又为蔡京所夺。归家无所有。一拂而已，自号“一拂居士”。侠性忠谔，虽屡颠沛，犹未尝忘君也。卒后赠朝奉郎，里人揭其闾曰：“郑公坊”，祀于学。
　　林　概　字端甫，福清人，高之子也。景祐进士，试礼部第一，以秘书省校书郎知长兴县。会岁饥，富室闭籴。概出俸粟以赈，因劝其土豪各输数千石，全活甚众。移知连州，康定初，数上疏言事，请复唐府兵法，敛民为兵，令私得畜马，以省养兵费。又言行阵出于临时，将帅取于仓卒，军权委于侍宦，虽得古之材，循今之法，亦必屡败。徙淮安军。会蜀饥，又上救荒策，其言皆切事情可见之行。后官至集贤校理，卒。所著有史论百篇，《辨国语》四十篇。子旦。旦，字次中，嘉祐进士。熙宁中，由著作佐郎，历监察御史里行，甫五月，以论李定事罢。久之，乃起签书淮南判官。元祐初，复拜殿中侍御史，甫莅职，即疏论：蔡确、章惇既去，其余党常怀丑正恶直之心，愿留宸虑，以折邪谋”。又论“吕惠卿、邓绾虽贬斥，未足尽其罪，乞投散地，以谢天下。”旦在台，多所弹纠，悉协公论。出为淮南转运使。子肤，亦有名，坐元符上书，陷党籍。
　　郑　穆　字闳中，侯官人。皇祐五年进士，积官集贤校理，历岐王、嘉王侍讲。出知越州，奏免湖、田、浦租万缗。未满，告老，与祠。元祐初，召拜国子祭酒。三年，为荆王侍讲，又为杨王翊善。太学生乞为师。复以祭酒兼徐王翊善。六年，请老，又与祠。给事中范祖禹疏留，不报；太学生数千人谒阙请留，亦不报。穆既归。公卿大夫各为诗赠其行，至空太学，出祖汴东门外。明年卒于家。穆性醇谨好学，进退容止，必合于法度。居馆阁三十年，多在王邸，善讲说，王雅敬之。其在太学，诲诱诸生，虽童子必接以礼。故人有张景晟死，遣金五百两托其子，穆为字孤，长，反金焉，乡人高其行。子璆，军事推官。
　　许　将　字冲元，闽县人。嘉祐中，举进士第一。欧阳修读其文，曰：“王沂公辈人也。”累官知制诰，不试，而除实，神宗特命，士论荣之。契丹以重兵压境，求代地，朝廷遣使岁聘，众莫敢往者。神宗以命将。将请诣枢密检阅而行。至契丹，馆客果以代州为言。将随语折之，馆客不能诘。又与肆射，将发先破的。上闻之甚悦，遂有意大用将矣。累进翰林学士，权知开封府。会治太学虞藩狱，释诸生无罪者。蔡确因陷之，逮御史府，逾月方解黜外，历知郓州。故事：每上元张灯，吏必籍旧为盗者系狱。将曰：“是绝其自新之路也。”悉纵遣之，自是讫将去任，无一人犯法者，狱为之空。召为兵部侍郎，屡上言兵事，悉中机宜。熙宁中，西方用兵，上遣近侍问兵马之数，将立具奏。明日上问枢臣，不能对也。将身兼数器，雅为上知，而同侪多忌之。元祐三年，始为翰林学士。绍圣初，拜门下平章事。章惇、蔡卞方日夜求元祐诸人罪，欲举汉、唐故事，大行诛殛，将谏曰：“本朝治道所以远过汉、唐，未尝辄戮大臣也。”哲宗乃止。惇、卞又欲发司马光墓，上以问将，将又谏曰：“发人之墓，恐非盛德事。”上又嘉纳其言。将仕三朝，宠荣无替。当时小人知其阴庇元祐诸君子，御史中丞朱谔者，故蔡京门下人也，遂诬劾将“左右视利，衳然改图”。出知河南府，屡丐致仕奉祠。卒，谥曰文定。
　　论曰：孔子曰“道不同，不相为谋”。观人者，观其相为谋何如耳!许文定以文章致位两府，通达国体，迎刃运斤，自为人主所才，非因人以进者也。论者乃谓其左窥右觇，浮沉以取富贵，岂其然哉?文定当蔡确执政，几为所陷，与惇、卞共事，对哲宗实有长者之言焉。向微夫人之力，元祐诸君子祸惨于汉唐矣。彼所以处小人不相为谋若此，甚哉，论者之谬也！大抵宋之士大夫好议论，不乐成人之美。忄佥夫壬人，排击植党，固不足道，迂儒曲士，内实不能办，好为大言，而责人所难。人主虽心知其不可，而方且眩然，外惑虑名，牵浮议，弗敢决也。故夫以吕好问，朱胜非绍兴建炎问社稷之功大矣。王始兴，弗过也，功成事定，不旋踵斥逐。盖当时议者，责朱吕以不死，责文定以不去耳。嗟夫!嗟夫!夫古人所以其愚不可及者，死与去非其难也，而能成天下之事，以济其事，乃其难者也。宋之议者如此，乃欲听之以进退人材，不竞于夷狄，宜哉。林文恪旧志
　　王　回　字深甫，侯官人，御史平之子。性质直平恕，敦行孝友，造次必稽古人，而不求名誉。嘉祐二年进士。为卫贞簿，不合，称病去。居颖州，久之，廷臣多荐之者。治平中，以为忠武军节使推官，命下而卒。回尝作告友，欲闻其过，论甚粹，所与游皆海内名流。回卒后，友人常秩上其文集，诏补回子汾郊社斋郎。二弟，向，字子真，同年进士；冏，字容季，嘉祐六年进士，皆有文名。
　　辛　炳　字如晦，侯官人。元符三年进士，累官监察御史，兼权殿中侍御史。先是，蔡京废发运司转舟犬仓为直达网，舟人率侵盗沉舟，部受虚数，人莫敢言。炳极疏其弊，较数虚常岁一百三十二万。京怒，谪监南剑州新丰场。绍兴初，复召为侍御史，首言“今日公道壅塞，风俗颓薄”，连疏三省所行乖失数十事，又请谕大臣勿废都堂公见之礼，又请罢福建八州添差冗食官八十余员，上皆从之。苏湖地震，炳应诏陈言，论大臣无畏心之心，何事不可为。因劾丞相吕颐浩，罢之。张浚召赴行在，炳论其败事误国，浚坐落职，除御史中丞。会遣使议和，炳抗疏：“今日所当讲求者，守御攻战之策。金人无信，和议必不可从。”以疾乞外，除显谟阁直学士，知漳州。未赴，卒，诏以炳贫无以为葬，厚赙其家。
　　黄龟年　字德邵，永福人。崇宁进士，累官河北西路提举。宰相吕颐浩奇之，入为太常博士。靖康中，拜监察御史，迁殿中侍御史。当时秦桧还自金，不一年，超拜右相，举朝犹未知其奸。中书舍人胡安国，名儒也，亦荐桧贤。龟年独首论劾桧专主和议，植党窃权，渐不可长。上乃罢桧，与祠。龟年又劾桧党王日奂等，罢之。复言桧行诡而言谲，外缩而中邪，不畏天下之议，无所忌惮，合投裔土。章凡三上，遂褫桧职。又乞发明诏暴桧隐恶，以破奸臣之胆，消朋比之风。先后攻桧不遗余力，桧深憾之。迁中书舍人，以言者罢归。绍兴中，桧再相。司谏詹大方希桧意，又论龟年落职，寻卒于家。龟年微时，或许以女，及贵，女家落矣，人劝其别娶，不从。任子恩，先官其弟之子，乡人义其行。子衡，仕至湖南提举。
　　李弥逊　字似之，连江人。大观进士，累官起居郎。政和间，上封事切直，贬庐山令，丐祠，流落者久之。宣和末，起知冀州。金人犯河朔，募勇士邀击，斩获甚众。兀术至，戒虏勿犯其城。靖康元年，建康牙校执其帅，据城反。弥逊时以江东判运领郡事，单骑谕降，诛首恶五十人，抚其余党，一郡遂安。高宗素闻其名，复以为起居郎。弥逊自徽考时，以言获谴，二十余年再居是官，每直前论事，犹昔也，天子亦虚已纳焉。迁中书舍人，条六事上之。寻试户部侍郎，会秦桧再相，弥逊独有忧色。未几，赵鼎罢，桧遂专主和议。金使者至，桧劝帝屈已臣金，中外洶洶。桧乃尽逐异议者，枢密院编修胡铨、校书郎范如圭、礼部侍郎曾开，相继窜斥。弥逊请对，力言其不可，“屈已事仇，何以作天下忠义之气。此危国之道也。”帝下其疏廷议，群臣大抵阿桧意，不敢违，弥逊又力争。桧邀弥逊私第，啗以官爵，政府虚员相待矣，弥逊拒之。又上疏言愈切。桧虽不从，然亦以弥逊故，馆金使，颇杀其礼云。弥逊言既不用，累乞外补郡，帝犹谕留再三。桧又嗾论落职，家居十余年，终身不请磨勘、不乞任子、不序封爵，士论重之。朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制，谥曰忠肃。著有奏议三卷，外制二卷，议古三卷，诗十卷。
　　张　觷　字柔直，怀安人。政和间举进士，待选京师。或荐之蔡京，延为子弟师，觷以师道自尊。京子弟素贵倨，已不喜觷。一旦，谓之曰：“汝曹曾学走乎?”诸生曰：“何也?”觷曰：“天下事而翁坏尽矣，旦夕乱且作。乱作，必先而家。汝曹惟善走可逃死耳。”诸生骇，以觷为病狂，奔告于京。时京执政日久，亦知天下之怨已也，乃就觷问计。觷劝以亟引海内知名士。京问其人，觷荐杨时，京因而用之，然已无及矣。未几，京竟贬死家破，如觷言。建炎间，剧贼范汝为陷建州，觷时守南剑，贼遣其党张彻攻之，统制官任士安拥兵城西，不肯救。觷帅州兵破贼，贼溃，临阵斩彻。觷知士安耻无功，函彻首送之。州兵哗曰：“彼不恤吾患，何以功让彼为”?觷曰：“不然，非若辈所知也。贼众我寡，今虽幸胜，必且再至。非与大军合力，不能御也。”明日贼果大至，士安遂与觷夹击，败之，贼又大溃，剑州以全。召为考功郎，累迁直龙图阁。后知处州，复以荡平余寇，进秘阁修撰。南剑立祠以祀。
　　论曰：余邑鼓山之阳，有张龙图故宅，乡人犹识其处云。方蔡京父子用事，势震天下，孰敢以直言进者。张君以下客扼吭拊背，明说利害，抑何壮也?及守南剑，屈已下任士安，彼岂畏一统制者哉?勇怯各有所宜。嗟夫!张君可谓奇士矣。虽然，张君专一城，故能有功，若大用之，未必然也。何也?宋之得天下也以诈，故夫人臣之握兵柄者，则人主每疑其诈已也。夫疑积于人主之心，而祸成于谗佞之口矣，乌能成厥功哉?此寇忠愍、岳武穆所以千载遗恨也。是故深谋远计之士，世未尝乏也。宋非无奇，乃有奇不能用耳。可胜嗟哉!林文恪旧志
　　黄祖舜　宇继道，福清人。宣和进士。绍兴间，累官权刑部侍郎，兼侍讲，知枢密院事。卒谥曰庄定。祖舜立朝侃侃，屡奏夺幸恩。秦桧死，其党资政学士杨愿家乞遗表恩桧子熺，赠官太傅，皆为祖舜驳议不行。户部奏以官田给已汰使臣，祖舜为计临安田仅千亩，而使臣汰者有一千六百余人，所给不均，户部乃止。金亮犯淮，大将刘锜病，不能亲军事，诸将王权、刘汜退败，上怒欲诛权，汜。祖舜曰：“将败军，罪不可赦，然刘锜有大功于国家，若闻而愤死，得无快敌心。”上嘉纳其言。祖舜持论知大体，皆此类也。祖舜学通诸经，所著有《易、诗说》、《国风、小雅说》、《历代史义》及遗文十五卷。徽宗时，尝进《论语讲义》，上命校勘，国子监板行。
　　朱　倬　字汉章，唐丞相敬则之裔，七世祖避地闽中，遂为闽县人。倬宣和间进士，调常州宜兴簿。张浚荐其才，屡官诸王府教授。梁汝嘉制置浙东，表摄参谋。有群寇就擒，倬鞠讯，窜二人，余释不问，曰：“吾大父尉崇安日，盗坐死者七十余人，吾大父悉除其罪。饥民剽食耳，不可尽绳以法也。”通判南剑，有贼数十，募勇士击之，境内迄平。倬有吏才，为秦桧所厄。桧死，始召之，累迁御史中丞。尝言人主任以耳目，非报怨任气之地，必当上合天心。每上疏，辄夙兴露告，若上帝鉴临。疏凡数十上，其大者如发仓廪，蠲米价，减私盐，核军食，皆有裨于时云。绍兴末，拜尚书右仆射。孝宗即位，降资政学士，致仕。明年，复旧官。卒赠特进。倬长于料事，为小官时，尝因赐对，策刘裕必败，高宗大喜，遂有意有用之。晚登政府，金亮入寇，倬曰：“虏上策筑室反耕，中策备我，下策妄意绝江。虏必出下策，不足虞也。”亮果授首。尝荐史浩、虞允文、王淮、陈俊卿、刘珙，后皆为名公卿。孙著淳熙进士，仕至吏部尚书。
　　黄　瑀　字德藻，闽县人。绍兴中，举进士。调饶州司户参军，岁旱，郡檄视属县民田当免租者，瑀请免什九，他县或不以实告，太守疑瑀，俾更其状，瑀执不肯：“官可罢，此不可易也。”改湖北转运主管帐司。用荐改知永春县，迁两浙转运司干官，权知华亭县。值岁凶，不待报，发廪赈饥，所全活无算。瑀居官存心爱人，性明决，于利害无所避。建炎间，汪应辰、汪彻荐其贤，授监察御史。时王继先以医得幸于上，恃宠蠹政，中外切齿。瑀欲论之，病未及上。同寮杜莘老素与瑀节义相劝，来问瑀疾，连呼之不应。莘老忽曰：“吾今日击去王继先矣。”瑀即矍然起坐：“君能任职，吾何病?”探枕中片纸授之，皆疏继先罪状也。官终朝散郎。子幹，别有传。
　　黄　洽　字德润，侯官人。隆兴初太学生，试春官第二。以观察判官秩满，谒丞相陈俊卿，器之，言于孝宗，改京职，累官太常丞。召对，奏三事，称旨，擢秘书郎，除右正言，又除试御史。每有论列，未尝捃摭细故，累人终身，上以为端士。会水旱，因祠祭上言“此事全在陛下一心专精爱民。身虽法宫，心则坛壝。洋洋左右，理非漠然。”除御史中丞，又言“荐举请托，必竞于宰执、台谏之门。若不为人觅举，使士大夫以公道得之，岂不甚善。或果有所知，露章以荐，亦何不可。”时上方厉精图治，洽言每见嘉纳，上谓曰；“卿如良金美玉，殆天以弼朕耶?”拜参知政事，召商确除目，洽罄竭无所顾避，上大悦，曰：“五十年无此差除也。”光宗受禅，特召言事，洽奏用人为首务。寻致仕，卒，赠金紫光禄大夫。洽常云：“家不欺亲，仕不欺君，明不欺人，幽不欺鬼，何用求福?”居官时，或劝治第，曰：“吾未有以报国，而先营私乎?先人敝庐，足庇风雨，足矣。”世称其质直端重，得大臣体。所著有《奏议》、《文集》。
　　郑　湜　字溥之，闽县人。乾道进士，光宗初为秘书郎。因转对，乞“尽事亲之道，以全大孝；严家法之义，以正内治；明教子之方，以隆基本。”又乞“省燕饮，节用度，亲正人，勤省览。”所陈皆谠论也。庆元初，为起居郎，权直学士院。会赵汝愚罢相，湜草创有“持危定倾，任忠竭节”等语，以无贬词，韩侂胄恶之，坐免。后官终刑部侍郎。入伪学党。卒，谥文肃。
　　郑昭先　字景绍，闽县人。淳熙进士。初授浦城主簿，叹曰：“问学未悉，何以治人。”闻朱文公讲明濂洛之旨，遂往游其门。居官有惠政。秩满之京谒，葛丞相，邲曰：“君浦城郑主簿耶?击贼不受赏。吾闻君名久矣。”擢知归安邑，民爱之。累官谏议大夫，知枢密院事。进右丞相，辞不拜。卒之夕，有大星坠于旧居。谥曰文清。昭先居政府，沈厚镇静，以爱护人才，振拔淹滞为已任。景献太子薨，议建储，昭先请以仁宗为法，上意乃决。会旱灾求言，同列有欲罪上书过直者。昭先曰：“以直言求人，乃以言直而罪之耶?”尝谓“人臣能以文王事纣之心为心，则无不可事之君；人子能以七子事母之心为心，则无不可事之亲。”陈宓以为名言。有《日湖遗稿》行世。
　　陈舜申　字宋谟，连江人。淳熙间进士，历衡阳、秭归教授，累迁知漳浦县，有惠政。入为著作佐郎，转对切直，称旨，会有忌者，出主管武夷冲祐观。起参议淮阃，未赴，卒。所著有《易鉴》、《四书解》、《浑灏发旨》、《审是集》、《兵书订解》、《南唐余事》、《高齐文集》。舜申立朝有节操。其淑后进，教子孙，皆可为世法。子德一，少颖异，于经史百家，靡不通贯。绍熙中进士，官终朝请郎，知宜州。卒之日，囊无余资。所著有《易传发微》、《横舟文集》、《诸子总解》数百卷。德一兄弟四人，二为州牧，二为县令，累世同爨，推德门云。
　　陈贵谊　字正甫，福清人。庆元中进士，又中宏词博学科，累官太学博士。时议更楮币法，贵谊转对不合，迁将作监丞，宪王府小学教授。又奏“今触犯忌讳者，指为好名；切劘时政者，指为玩令；一人言之未已，或至数十人言之，则又指为朋党。忠佞不分，是非易位。”史弥远恶之。金人入寇，大扰淮蜀。贵谊为礼部郎，又上言“人才所以立国，而幸门四辟，言路所以通下情，而循然媕阿。”语皆侵执政，弥远愈不乐，讽言官论罢。理宗即位，召为起居舍人，累迁中书舍人，直学士院。内侍滥受恩赏，贵谊辄封还诏书，又屡进谠言，天子识之。绍定间，上始亲政，以为参知政事，面谕曰：“顷闻忧国之言，朕所不忘。”擢兼同知枢密院事。五上章乞归，转四宫，加邑封。致仕，将行，犹以汴洛出师，上疏力争。卒，赠少保、资政殿大学士。
　　陈　韦华　字子华，侯官人，孔硕之子。开禧间进士。淮帅贾涉辟京东河北干官，韦华为画策御金，遂有堂门之捷。迁将作监丞，历仓部员外郎。入对，言：“臣前所陈前代数君事，如布德兆谋，任贤使能，区处藩镇，不事姑息，诚今日急务，愿择而行之。”绍定初，盗起闽中，除知南剑州，兼福建提刑招捕使。以亲丧辞，不许。韦华不得已，受诏，募工兵击闽诸寇，尽殪之。会群盗汪徐起衢，陈三枪起赣，势甚张。又诏韦华节制江西、福建、广东三路。遣诸将扼要害，而躬擐甲，率精兵捣巢穴。在军中数年，贼跨三路数州六十寨者，悉讨灭无遗。诏曰：“韦华忠勤体国，计虑精审，身任讨捕，讫底宁辑。”乃进权工部侍郎，累官端明学士，参知政事，知枢密院事，福建安抚大使知福州事。卒赠太师，谥曰忠肃。韦华少负气，父郊恩当荫，不受，以让其弟韦长。从叶适学，才长于用兵，谋而能断。初击贼时兵寡，或言贼势炽，宜招。韦华曰：“贼起仅百余，不捕而招，养之到千，又养之至万，更复养之，将到无算矣。今但当议益兵耳。”乃请淮西精甲五千，进讨益急。群盗畏其威名，每出战，望见韦华旗帜，惊曰：“此陈招捕军也。”皆大哭，故韦华所向辄克。士大夫论有将略者，必推韦华云。韦华讨贼时，怀安陈旦以江州统领从韦华战，死，祠南剑州。
　　李　韶　宇元善，弥逊曾孙也。父文饶，为台州司理参军，尝曰：“吾司臬多阴德，后必有兴者。”韶少颖异。嘉定中，与其兄宁同第进士，初授教南雄，调庆元，累迁右正言、侍御史，出知漳州，历户、礼、吏三部侍郎，兼中书舍人，迁宝章阁直学士，知泉州，召擢礼部尚书。累乞祠，以端明学士提举万寿观，卒。韶为教授时，史丞相有所荐士欲充学职，不与。祭酒袁燮求学宫隙地益其居，亦不与，燮反贤而荐之。治郡所至，俱有廉声。立朝论建，皆人所难言者。魏了翁罢督予祠，韶独抗疏请留。宦者陈洵溢、女冠吴知古，颇居中用事，韶论其罪，不报，然朝廷肃然惮之。其自泉州超召也，执政史嵩之遣要慎勿言“济邸、宫媪、国本”三事，韶不答。见上，卒以三事为请，且曰：“史墨有言，季民世修其勤，鲁公世从其失，愿揽威福，使不下移。”是时，嵩之父子相继窃国柄，韶盖指之，嵩之深憾焉。韶公清笃实，理宗每有意大用。韶自以不合当途，故屡辞召命。平生不溺于声色货利，默坐一室，门无杂宾。谥曰忠清。
　　郑性之　字信之，初名自诚，侯官人。嘉定中进士第一，授平江军教官，除秘书正字，出知袁州，又知赣州，历江西安抚使，召为谏议大夫，吏部侍郎。后官终知枢密院，兼参知政事，加观文殿学士，致仕卒。性之少从朱文公游，治郡所至，务崇教化，厚风俗。民有骨肉争讼者，辙晓谕敦切，不严而治。在上左右，每劝上虚已纳谏。常言“人臣爱君者，言不切直，不能感动。今言路既开，譬□积水，势必盛，声必激。故言者多则易厌，言者激则难乐受，小有厌倦，谗谄从间入矣。”又言“欲强国势，宜重大帅之权，又“边守之任”。又言“东宫虚位，请早定大计。”又言“执政出一语，侍从之臣间有不同者，则立中伤之，此使人人箝口，非国家福也。”上皆嘉纳。性之立朝，无所附丽，上封事，多有裨补。所著有《端平奏议》及《宋编年备要》行于世。
　　唐　璘　字伯玉，古田人。嘉定中进士。时台臣有“奏次对官不许论边事”者，璘因对策，极诋之。调瑞州学教授，用白鹿洞教法，崇礼让，后文艺，士翕然知向。擢监察御史，璘以母在，不欲为谏官。其母，贤母也，敕璘曰：“吾有而兄在，第尽言，勿以吾为忧。”璘拜谢，乃就职。常上疏言“天变而至于怒，民怨而至于离。陛下乃从欲累德，文过饰非，疏远正人，狎昵戚宦，浊乱朝政，自取覆亡。”又论“宰相不顾民命，轻挑兵端，不度事宜，顿空国帑。视朝事如俳优，以神器为奇货。盍正无将之诛，以著不忠之戒?”言多剀直。理宗每读其疏，为瞿然改容。璘又上言，请号召土豪经理荆襄，亟择帅臣安集淮西，上嘉纳之，因问边事甚悉。璘感上知，益尽言弹劾，无所畏避。论执政郑清之等误国，不报，遂求改外，章凡七上。后为广州安抚使，乞致仕。上思其人，亟命入奏，擢太常少卿。母丧，哀毁而卒。璘在台仅百日，直声振朝著，世拟之唐介云。
　　赵以夫　字用甫，宋宗室，居长乐。嘉定间进士，历知漳州。始下车，邻寇猝至，诸道之兵咸会，调度繁伙。以夫应之裕如，卒生擒其渠魁，槛车以献。时赏劳吏士，费以千万，民不加敛。漳民苦丁钱，以夫奏以废寺租代民输。真德秀深嘉叹赏，上其事于朝，谓可为分符守土者法，诏从之。知邵武军，平下瞿贼，扫清溪洞。嘉熙初，为枢密副都承旨，会历官言“是岁日当食季冬之朔”，以夫预奏修德以应之，其言甚切。拜同知枢密院事，时上未立太子，以夫编类仁宗、高宗定储本未，具载诸臣谏疏及举行次第上之，上曰：“此事实不可缓。”官终吏部尚书，兼侍读。
　　黄师雍　字子敬，闽清人。少从黄幹学，举宝庆进士。调为楚州官属，时李全反状已露，师雍密结他部都统时青图之，谋泄，全杀青。师雍不为慑，全亦不敢害师雍。秩满，朝议贤之。耻出史弥远门下，不肯往见，调婺州教授，一以吕祖谦为师法。李宗勉荐之，知龙溪转运使。王伯大上其邑最，迁粮料院。忤史嵩之，差知兴化军，旋改邵武。拜监察御史，弹劾无所避。尝论史嵩之，罢之。理宗欲以为侍御史，为丞相郑清之所沮，迁起居舍人，兼侍讲。清之犹冀其少贬，师雍曰：“吾欲为全人。”终不屈。官终礼部侍郎。师雍简澹寡欲，靖厚有守。常慕徐侨清望，欲谒之，会其有召命，曰：“今不可往也。”节概凛然，不愧师友云。
　　赵汝腾　字茂实，宋宗室也，居古田。宝庆二年进士，累官秘书郎。转对，言“节用必先自乘舆宫掖始。”又累迁礼部尚书兼给事中，入奏，言：“前后奸谀之臣，伤善害贤，自取要职，何益陛下而深损于圣德。兴利之臣，移东就西，自遂溪壑，何益陛下而深戕乎国脉。则陛下私惠群小之志，可以息矣。”拜翰林学士，辞归。累召，乃就职。以端明学士兼前翰林学士承旨知泉州，卒，赠四官谧忠清。汝腾平生一言不妄发，一钱不妄取。朝廷赏赐田宅以旌其廉。
　　论曰：吾郡在唐、五代时，其高人逸士，多自足于山水间，未有四方之志也。及宋兴，陈述古以学行称，郑介夫以节义著，许冲元、刘执中以文雅政事擅声，固皆一时之名臣也。王室南迁，幅员既狭，所柄用者，大抵吴、楚、闽、浙之人。故吾福仕者，或多登要津，参国论。经纶则李似之、朱汉章，节概则黄德劭、李元善、黄子敬、黄德藻，谋略则张柔直、许恭甫、陈子华，议论则黄继道、郑景绍，谏诤则辛如晦、唐伯玉、陈正甫，而吾郡号多士矣。区区江左，当强虏侵凌，犹足延祚百年。寝微寝衰，虽大厦支持，固非一木，而吾郡济济之助，抑所谓社稷之卫非耶?今去诸贤且数百载矣，故宅遗迹尚有存者，里曲中父老时时能谈其旧事，犹使人肃然兴思，况于当时得亲其德辉乎?《诗》曰：“高山仰止，景行行止。”此之谓也。旧志所载颇略，予故详采其大者著之编，庶与好古君子共之。林文恪旧志
　　国　朝
　　王　褒　字中美，闽县人。洪武中，以国子生领应天乡荐，授瑞州府教授，改长沙。转永丰知县，首均徭役。蝗为灾，祷于神，数日，境内蝗皆死。政暇，辄之学宫课诸生，亲为讲解，多所造就。永乐中，朝京师，用胡文穆荐，与修高庙实录，擢翰林院修撰。又命修大典，为总裁官，改汉府纪善，卒。褒博学强记，以文名。
　　文皇帝御极，海内无事。上雅好词翰，每遇祯祥或令节，辄命从臣赋诗，上亲第其高下。时元夕张灯，应制，称上旨，同辈荣之。褒性孝友刚直，与人交，久而能敬。好引人于善，前后所荐士甚众，同郡若春坊陈仲完，待诏高廷礼、曲籍王恭，皆因褒以进。汉国除，文皇帝逮治辅导诸臣，责其不能救过，悉置于辟，无能免者。独褒前死，不与其祸，人谓为善之报云。玄孙应钟，复自翰林官至山东参政，别有传；应时，官至云南察使，居官清慎，克绍其家声。
　　洪　顺　字遵道，怀安人。永乐甲申进士，选翰林庶吉士，改刑部主事卫。有李将军者，诈囚五十金，诬吏张缘。同列畏李强，而独坐缘。顺持不可，竟置李于法。未几，以小失左迁行人。寻命与儒臣同修《五经四书性理大全》。升山东按察司佥事，时遭唐赛儿之乱，顺理冤产刂弊，抚循凋瘵，民甚德之。青州有赵训导，年老无仆妾。诸生为娶一妇，尝酗酒詈赵。一日，妇被杀，无主名，妇家讼赵抵罪。狱已具，顺谳独疑，询诸生，惟张刚者三月不至斋舍，则呼讯之。刚曰：“公，神人也。诸生娶此妇以事吾师，而背戾若此。师老，无死所矣，是以杀之。今师存刚死，固所甘心”。顺义其所为，请于朝，赵得释，而刚亦免死。寻升按察使，卒。
　　马　铎　字彦声，长乐人。永乐壬辰进士第一，授翰林修撰。铎为人坦直，无他肠。其学博通经史百家，为文章援笔立就，士论推之。上北幸，铎侍，献陵监国，谓杨士奇曰：“马铎可谓质实无伪矣。”每翰林学士、国子祭酒或缺，必命铎摄之，未及大用，卒。铎本士奇所取士，其卒也，士奇诔之，又志其墓。
　　林　志　闽县人。永乐壬辰进士第二人，授翰林院编修。秩满，升修撰，与修《性理大全》、《古今名臣奏议》，以劳擢侍读。寻转右春坊、右谕德，仍兼旧职，给二俸，宠之。宣德初卒于官。志之生也，其父梦梁僧宝志入室，因以为名。幼颖悟绝人。从王偁游，日能记数十言，喜辩论，偁因字之曰：“尚默”。其学于经史、诸子，傍及天文、地理、医卜之说，无不研究。举于乡及礼部，皆第一，官翰林，蔚以文著，后学多从质问经义，门下如黄泽、林硕辈，皆所造就，彬彬极一时之盛。性惇厚，恬于势利。早失父，事母最孝。宗族有贫而依异性者，悉归而抚之。与人交，必诚必信，人无不爱敬焉。每公退，辄闭一室，以诗文自娱，或歌咏竟日，与世若不相涉者。所著有《蔀斋集》。杨文敏公称其文简健，学有源委云。
　　论曰：余好问长老先辈时事，或为余言林尚默方游乡校为弟子员，即自负其才当冠海内士云。然考其时，试诸生者，则江右杨文贞公、金文靖公也。夫尚默当时所习，特举子业耳!而杨、金二学士皆文章宿老，蔚为儒宗。尚默乃能必之二公，若合符节，何哉?当是时也，学出于一，上以是取之，下以是习之。譬作车者，不出门而知适四方之合辙也。正德末，异说者起，以利诱后生，使从其学。毁儒先、诋传注，殆不啻弁髦矣。由是学者伥伥然莫知所从，欲从其旧说，则恐或主新说；从其新说，则又不忍遽弃传注也。已不能自必，况于人乎?鸣呼，士之怀瑜握瑾，范驰驱而不遇者，可胜道哉?是故射无定鹄，则羿不能巧；学无定论，则游、夏不能工。欲道德一，风俗同，其必自大人不倡游言始。林文恪旧志
　　黄　泽　字敷仲，闽县人。永乐壬辰进士。朝谒，即拜河南左参政。泽为人正直通敏，体国恤民。时南阳饥，民多流散，泽招谕安集，赈而遣还。常率丁役之京，抚恤劳苦，躬视疾病，无失所者。比得代，丁役泣而送焉。宣德三年，自山东右布政转浙左布政使，奏罢无征米六十万石，停止温、处二府，平阳、丽水等七县银冶岁额银九万两，以纾民困，浙人迄今赖之。在任九年，劾罢不职郡县吏五十七人，奸党腾谤，竟坐落职。浙志称泽有功德于民甚厚。至劾罢县郡吏五十七人，怨之府也，夫一人岂能胜五十七人之口。忠臣谋国，不计其身，泽盖有焉。
　　林　硕　字茂弘，闽县人。永乐壬辰进士。拜监察御史，有能声。台中凡疑狱隐伏难诘者，必命硕往谳。宣德初，奉命按浙江，毅然负澄清志。寻迁浙按察使，时有中贵人裴可力督运海宁，守御汤千户贿结人，硕飞章劾抵罪。中贵人怒诉于上，诬硕格诏，出诽谤语。逮至阙下，叩首言“臣前为御史官七品，今超迁按察使三品，臣惟恐不能报上恩，臣实无诽谤语。缘臣前巡按浙江，人多有不便者，今但欲去臣自便耳!”上动容，曰：“联固未信，是以面问汝。”即命释之，复其官，而降敕切责可力。硕忤左右，处雷霆下，卒能自直，士论壮焉。在浙久，人怀其惠。官终广东左布政。
　　洪　英　字实夫，怀安人。永乐乙未，举会试第一。改翰林庶吉士，同修三礼。擢礼部主事，扈从北征，历吏部郎中。正统中，用大臣胡氵荧荐，擢山东左布政使。寻奉敕巡抚其地，赐玺书、白金、文绮。景泰中，河决临清，运道阻，奉敕同平江侯陈豫经营方略，董治有功，事竣，进右都御史，镇守浙江。有诏考群吏，一佥事以黜怨，遂诬奏英私乡人。英不辩，乞归，卒于家。初，英父奂隐居厉节，屡荐不起，及兄子顺登第，奂乃遣英游乡校，每敕其静以成学。故英器早成，历官内外，风格峻整，雅有庙堂之量。南阳李文达与英先后为吏部郎，素重之，常曰：“洪实夫不求知于人，而人亦无知之者。”
　　论曰：我国家开天启宇，于区内藩服，各董以岳牧之臣。其后，行郡国有直指使者，填封疆有御史大夫。凡守令之臧否，皆得条列上闻，而次第简斥之，任诚重也。洪都宪、黄藩伯核吏惠民，禁奸戢暴，可谓称邦国若否之明，而茂价入维藩之烈矣，乃愠于群小，竟不安其位以去。呜呼!群轻折轴，积疑投杼，从古慨之，匪今斯今。《诗》曰：“舍旃舍旃，苟亦无然。”人之为言胡得焉。
　　郑　珞　字希玉，闽县人。永乐乙未进士，改翰林院庶吉士，授刑部主事。宣德初，上励精图治，尤重二千石，选珞奉玺书守宁波，上特赐《招隐》诗宠之。珞简重严敏，鞫狱片言立决，囹圄一空。禁绝军兵逻捕之扰，警坼不闻，而盗贼屏息。条减织染、弓张二局及诸色岁办物价，均节赋力而汰其浮羡。一切老胥、猾吏乾没出入之奸，尽缩手以避。兴举学校，拓其地一新之。凡公府列署，猥及仓场、桥梁、碶堰之属，罔不饬治。每莅政毕，辄至明伦堂与诸生质难可否，奖其良而惩其不率者。即布衣、方外之士有识治理，时延访之，谈论竟日，不以人废也。治行超卓，最于浙东西。会以忧去，阖郡疏留。诏夺起视篆。后升浙江左参政，未上，卒。宁波人至今思之。
　　林文秩　字礼亨。永乐乙未进士，改翰林庶吉士。授监察御史，号能执法。从征高煦，扈从巡边，巡按南畿，风裁凛然。民奏留之，诏复按一岁。擢山西按察副使，进按察使。时有告平阳王文简妖言惑众，连及三百余家，文秩察其诬，力为辩释，所活者几二千人。后致仕卒。弟文秸，字嘉亨，与文秩同举进士。初试礼部时，文秸蔚然举首也，主考者嫌其名，易之。后同选为庶吉士，授王府审理，改岳州府通判。文秸早有盛名，宦不达，能自砥砺。在郡存心爱人，政简而民便之。尝主试云贵，途中有以黄金十数斤求荐者，文秸峻却焉。
　　李　骐　字德良，长乐人，初名马。举永乐丁酉乡试第一。戊戌试南宫，及对制，擢居首，上改其名，传胪无敢应者，宣即李马也，司仪乃引骐出拜，中外荣之，授翰林院修撰。骐耿介有气节，事父母极孝，奉继母尤谨。与人交，和而直，人有过，必面告之，退无所毁。其为文若不经意，每出人意表，即流辈知名士让能焉。在内廷纂修及典畿试，矢慎矢公，士论重之。甲辰夏，忽遘疾，闻成祖皇帝升遐，惊悸哀怛，即出哭临。或劝以疾，宜少护。骐曰：“吾受主上厚恩，不能他有裨益。今龙颜天语，不可复瞻德矣。如又不获涕拜，几筵一罄，臣子之情，将抱恨无极，何暇为身恤哉?”疾复作，奔继母丧，卒于家。大学士杨文敏深器之，惜其不永于年，为铭其墓。
　　萨　琦　字廷圭，闽县人。宣德庚戌进士，选翰林院庶吉士，授编修，预修仁庙实录，升礼部侍郎，兼詹事府少詹事，卒于官。琦事亲孝，学有源季，为人耿介持正，世故澹如，仕二十年，不以家随。妻先卒，竟不娶。其先色目人，琦一变其俗，丧葬皆用文公家礼，士论韪之。
　　赵　荣　字孟仁，闽县人。正统间，以善书荐授中书舍人，直文渊阁。十四年，英庙北狩，虏入寇，屯德胜门。时中外洶洶，朝廷欲遣使者，众莫敢往。荣独请行，遂拜大理少卿，寻改鸿胪卿，往虏营说也先，虏退，辞前职，改太常寺卿，仍直文渊阁。景泰元年，奉使塞外，迎英庙还京。大学士高谷义其所为，解犀带赠之。使还，升工部右侍郎。未几，复使塞外，转左侍郎。张秋河决，荣重治之，卒复故道。天顺元年，上复辟，录前功，升本部尚书。荣起布衣，列九卿，尝思奋不顾身，徇公家之急。曹钦反，荣闻难，即率子弟助官军御贼。事平，荫一子锦衣卫副千户，世袭。上自是日宠顾荣益厚，命兼大理卿。天顺末致仕。卒，赐祭葬。初，荣微时，馆其舅翰林萨琦家，杨文敏公一见，深器之：“孟仁贵于其舅。”后果然。
　　论曰：昔三代之盛，六卿分职，各率其属，以倡九牧，阜成兆民。当是时也，政出于一，故自朝廷以达四方，师师然无不能其官者，此世之所以治也。我国家盛时，盖亦举无遗才，才无遗用矣。奋翼骧首，争于自效，岂独其人之能哉?纪纲修，赏罚信，政使之然也。即吾福一郡，其仕者或内或外，亦彬彬质有其文武焉。譬顺风而呼，登高而望，其势易矣。赵尚书起布衣，任股肱，商人立贤无方之谊欤?林廉访以远隙近，卒能自直，有虞氏明目达聪，何以过焉?林文恪旧志
　　黄　镐　字叔高，侯官人。正统乙丑进士，选监察御史。十三年，奉命按贵州。时麓州蛮反，诏尚书王骥总兵张軓征之。贵道梗，镐躬擐甲，率精锐转战而前。会官军为贼袭败，骥退屯沅辰。时兴隆、清平皆被围，而平越尤急。议者以平越无积贮，欲弃委贼，镐不可，曰：“平越，贵咽喉；无平越，是无贵也。”乃集城中军民，檄抚苗共守之，以竹筒密疏于朝。贼日夜围攻九阅月。人乏食，至掘鼠罗雀，而无叛志。会大军至，项背夹攻，群贼溃，围始解。当是时，微镐，贵几殆。景泰初，苗复叛湖湘。朝议以镐有安贵功，命往治之。既一年，湖湘平。迁广东佥事，改浙江，复以为广东左参政。雷、廉、高三郡负海表多盗，镐皆破灭之。镐按贵时，年甫三十，本起诸生，及当群蛮叛，制胜伐谋，若素闲军旅者。其后屡建战功。由是，朝廷以镐可大用，历长藩臬，入为副都御史，又转贰铨馆阁，群公莫不重镐。拜南京户部尚书，以疾乞骸，赐玺书驰传归，卒于途。赠太子少保，赐祭葬，谥襄敏。
　　车　宁　字子静，闽县人。正统戊辰进士，历户、工二部主事，南京吏部郎中，擢湖、广参议，广东参政，广西左布政使。宁始居郎署，即著声。其参湖藩也，适保靖宣慰负险跳梁，常毒杀陆佥事，藩臬守巡率兵卫乃往。宁独军车抵其境，备宣朝廷威德，众皆顿首谢，边圉遂安。在两广，蛮獠出没，叛服不常，议者欲兵之，宁曰：“彼亦饥寒迫耳。若缓以德，可不烦兵。”复率所属军车抚慰之，蛮悉归附，得编户六万八千四百口，岁征租五千七百余石。事闻，诏赐金币劳焉。宁性度磊落，有权略，多学强记，居家尤笃孝友云。
　　谢士元　字仲仁，长乐人。景泰甲戌进士。天顺中，历户部郎，擢守建昌。士元为政，以教化为先务。大新学宫，辟射圃，每公暇，与诸生习古礼其中。并讲求民间利病，张弛之，作敦化、劝学、表忠三图，系之以诗，令民习诵。有兄弟讼田者，士元取图、诗晓譬谆切，遂感相对。满九载，郡内吏民诣阙奏留，有诏增俸一级。未几，复以为广信太守，士元治如建昌。属邑永丰，地邻处州。处无赖千百为群，越境盗矿、士元率众驱之，伏钅仓中左股，神志不动，旋裹创复战，竟擒贼，筑其山穴而还，自是无敢犯者。守广信四载，擢四川参政、左布政，寻奉命以副都御史巡抚其地。四川东乡界于三省，群盗蟠纠，为筑城垣，设方略，寇患始平。岁大侵，竭力赈饥，活流民数万。弘治初致政。士元天性孝友，勇于为义。即得谢，以余俸市田宅，与兄弟共之。一门同爨，食指千余。兄弟子女婚嫁，费皆已出，不异所生。阃内肃雍，士大夫尚其家法。卒，赐谕祭，官给之葬。子廷柱，字邦用，弘治己未年进士，授评事，历官至湖广按察司佥事，卒年九十六。廷柱为人谦恭朴素，善属文，有典则，诗亦庄重，能继其家声。但酷好神仙、风水之说，亦通人之蔽云。
　　论曰：黄襄敏、谢都宪、车藩伯，岂不彬彬然质有其文武哉?以其所表竖，勘乱宣威，安民和众，保固边圉，绥戢蛮荒，卓乎与古之奔奏御侮、追踪方驾矣。然而口不言功，国无溢赏，盖其时下以率职为共，上以修职为最也。嘉隆而后，封疆之臣渐开边衅，虚冒百功，甚至屠民以献俘，偾师而奏凯。丁男填于沟壑，缯币续于轮蹄。张庙谟之胜算，则赍首纶扉；叙野战之奇功，则赏周裨卒。缇骑尽建牙之裔，铭旗悉延世之勋。敝国殃民，欺天罔上，凌夷至于今日，内地日虚，边鄙日耸，徒使人怀杞国之忧，女厪添室之虑而已。余益于襄敏数公，景其行，慕其烈，而庶几想见其人。
　　王克复　字师仁，福清人。天顺丁丑进士，历刑部主事员外郎、郎中。克复在刑曹十有五年，明习法律。时大司寇陆瑜深器焉，凡罪疑，必以属克复。两广抚臣吴祯，或奏其不法，瑜荐于上，遣克复往按之。河南人诬布政使章绘等，瑜又白，遣克复。凡两奉命谳大狱，归报，咸称旨。由是声籍甚，升江西左参政，湖广按察使，江西左布政使。吏民闻名久，相戒不敢欺。江右俗健讼，牒日山积，克复判决，庭无留者。时谓“王一火”，又谓“王隔壁”焉。克复虽善折狱，持法平，无滥及也。其以左方伯入觐也，中贵人尚铭怙势黩货，克复独正辞不与接，名因益章。进副都御史，巡抚南畿，清戎使者文深，多所遣发，克复察其诬，为脱尺籍，总揽纲维，称得大体。转南京吏部右侍郎，致仕。克复生平质厚温和，寡言笑，不以声气加人，而确然持正。晚归与谢瑀辈结耆英会，敦素尚齿，乡人以为美谈。
　　陈　炜　字文耀，叔刚之子。天顺庚辰进士。成化初，选监察御史，奉命按南畿。改督学北畿，迁江西副使，历按察使右布政。转浙江左辖，未上，卒于官。炜为人风格峻整而正直宽平，在台中号敢言。锦衣指挥使门达者，自先帝时恃宠干政，屡起大狱，莫敢谁何。炜疏其诸奸利状，上投达岭表，中外快之。南京给事中王徽因论大学士刘吉外迁，炜又特疏论救，上意稍解。由是陈御史直声大震，其风采溢于朝著。江右俗素喜讼，炜屡折疑狱，善为钩距以得其情。赴炜诉者，人人以为不冤。所至，吏民畏之若神。然炜虽明察，其用意甚厚，盖惟恐有滥及者。盗越狱，同僚欲罪守卒故纵，当死二十七人。炜不可，“一盗逃，死者众，法大峻，”竟从减论。弋阳、乐平二邑，人争陂久不决，炜为权其利，乐邑民得决水溉田万余亩，而代弋阳输赋。若□，二邑人咸便之。其知大体，周物情，多此类。莆阳彭惠安尝称“炜有澄不清、挠不浊之量”云。
　　林　玭　字廷珍，侯官人。天顺甲申进士。甫释褐，以亲老请告，盖终养者十有七年。亲终，起南京刑部主事，历员外郎，浙江佥事，雅为王端毅太宰所知。擢云南副使，致仕，卒。玭律已端严，谳狱明恕，在浙有平贼功，风节凛然。其学精于易，泉蔡清师事之，门人得指授登第者甚众。自号云室山人。弟瑭，字廷玉，成化辛丑年进士，为人正直凝重。观政工部，檄修周藩莹域，区画有方。抚臣上其事，请为例，授行人。迁监察御史，巡按云南，剿铁索菁寇，灭之。转督学南畿，以身训率，严考校，公劝惩，一时学者相庆得师。卒于官。南畿以瑭同真文忠德秀先辈列祀学宫。
　　林　瀚　字亨大，闽县人，抚州守元美次子也。成化丙戌进士。改庶吉士，授编修，擢修撰，寻转谕德。敬皇即位，召修宪庙实录。用荐为祭酒，满再考，迁礼部侍郎，仍掌国子监事。先时，祭酒餐饯，岁可百缗，瀚不受，贮以市公署，自是官太学者有公署自瀚始。尝上疏“天下人才日盛，宜广贤路。”改吏部，摄铨事。明年，拜南铨，会灾异，率群僚上疏陈“明黜陟，禁奸贪”等十二事。未几，又疏“保固南京以重祖宗根本，佑启皇储以重天下根本，抚绥百姓以重邦家根本，增进人才以重政事根本”四事。上皆嘉纳之。有御史王献臣自巡抚被逮，儒生孙伯坚等，中旨授中书舍人。瀚上疏力谏：“天命天讨，宜协至公。”有旨诮让，自劾，不报。乞骸骨，不许。海内以瀚与莆田林俊，金华章懋，浮梁张敷华，号“留京四君子”云。正德初，太宰缺，言官丘俊、石玠等交荐瀚刚方廉介可任。上改瀚南兵，疏劝上“割私任公，不改先帝旧人，不易先帝旧政，疏远近习，裁抑贵戚，”为逆瑾所深疾。会给事中戴铣等劾瑾，逮诏狱，瑾令锦衣卫狱词连瀚，谪浙江参政，致仕。瑾怨瀚不已文，矫诏瀚与大学士谢迁、尚书刘大夏等俱朋党，布告天下。瑾诛，始复故官。时瀚年逾七十，命有司给廪米役夫，屡加存问。卒年八十六，赐谕祭，官给葬具，赠太子太保，谧文安。瀚天性孝友，质直好义。居官四十余年，不问生产，平生不记人过，若闻人一善，及许人一言，则终身不忘。立朝论建，悉本至诚。其不畏强御，即贲育不能夺矣。章文懿尝言“林文安有秦誓大臣之容，又有柳下惠之介”，时以为名言。瀚之子九人，庭木昂、庭机最显。
　　庭木昂　字利瞻，瀚次子也。弘治乙丑进士。授兵部主事，历郎中，擢守苏州，升云南参政，乞终养。朝议有兄弟者不得养，诏特允其请，以瀚故也。服阕，起江西参政，历布政使、都御史，巡抚保定。嘉靖初，与永嘉张相不合，归。未几，起南兵部侍郎，转工部，寻拜大司空。时肃皇帝方稽古礼文，创九庙，建两宫。庭木昂规画，雅称上意，赐赉无虚日。上常御便殿，召木昂顾，左右奇其状。明日，会木昂疏“节财用，省营建”，上曰：“朕方顾若，若乃言我，得非林俊子耶”?左右或对其父亦尚书，非俊子。他日，上又御凝翠殿，出御制《忆边士》七言诗，令和以进。明年，庙工成，增秩太子太保。又明年，以疾丐休，赐路费驰传归，有司给廪役。庭木昂颖悟绝人，眉目疏秀如画，雅清谈，善谑，风流为一时之冠。历官内外，厚下爱人，曲有恩意。苏七邑大水，都御史不肯以闻，庭木昂上疏请蠲税，诏竟报可。云南武官禄累不给，民无所出，庭木昂令牛马布帛杂物俱得充，不旬日而办。木昂所在得人心，多此类。晚蒙上知遇，家食而眷不衰。卒，赠少保，赐祭葬，谧康懿。
　　庭机　字利仁，尚书瀚季子也。嘉靖乙未进士。改庶吉士，授翰林检讨，历国子司业，南祭酒，太常卿，礼、工二部侍郎、尚书。当世庙初，分宜相。严嵩用事，士争附其门，机居寓与邻，未尝一私谒。久之，迁南祭酒，转太常。在南十年，铨部每有推毂，相国辄挤之。严相罢，始晋南工尚书。三年满考，改礼部。会穆皇登极，遂从道上疏乞骸骨，得谢，士论高焉。先是振武营兵变，戕杀黄少司马懋官，人心恟恟，部章避莫肯署。机时为工侍，摄篆数月，持大体，不苛细，饷以时给，乱遂弭。工部岁供内府费以钜万计，裁其滥溢，中贵人敛手不敢争。机廉静，不近名事，每名囗上，生平孝友，内行修饬，与人交，恂恂退让，喜怒不形于色，海内称为长者。然外和而内刚，其大者，则毅然不与易也。既归，杜门却扫，承先世素风，自奉如寒士。莆田康司空服其雅量，尝匾其斋学。林姚江孙文恪亦云：“不忮不求，吾友之谓矣。”卒年七十六，赐祭葬，赠太子少保，谥文僖。有《世翰堂》若干卷。子燫、烃，俱官尚书。
　　燫　字贞恒，庭机长子也。嘉靖丁未进士。选翰林庶吉士，授检讨，充景恭王讲读官。时严相嵩专轴，燫屏迹不之附。会恭王之国，嵩欲改燫长史，遣人谕意，燫弗顾也。既而舆议沸，乃止。分宜败，擢洗马，兼侍讲，校理《永乐大典》，纂修《承天大志》，升祭酒。逾年书成，加太常卿，仍管国子事。初，祭酒公署创自文安，岁久而圯，燫捐俸修葺，绳武有光，时论艳焉。转礼部右侍郎，兼学士，经筵讲官。适中官奏修九陵。上命往勘。还，奏言惟长陵应修，省费以数万计。北虏犯边，条上“强本”等七事，改吏部右侍郎，仍日讲，前后经筵，多所规讽。俄有旨调南赞铨计，斥浮兢，兼署礼篆。魏国公徐鹏举昵其少子邦宁，欲易嫡，燫不许。未几，言官列其事，竟封邦瑞，夺邦宁母封。万历改元，进南京工部尚书。越明年，改礼部，以母丧归。燫立朝论议风采，望倾一时。留都九卿欲丐文寿执政，不答也。门生故旧托以居间，不应也。为江陵张相所挤，出而南，南而老于家，不悔也。袭布茹蔬，萧然一室，问业之屦常满。忠诚孝友，朝野无间言。卒，赠太子少保，赐祭葬，谥文恪。著有《学士集》、《经筵讲章》。
　　陈　纪　字叔振，闽县人。成化己丑进士。选翰林院庶吉士，授河南道监察御史，巡视京城，按两浙盐法，提督北畿学政。所至厘宿弊，不畏强御。升陕西按察使，兴利除害，清出滞狱八百余。迁佥右都御史，巡抚宣府，有参将黩货，黜而罢之，威令振肃，边境晏如。寻入佐院，为副都御史，致仕。卒，遣官谕祭给葬。纪天性孝友，与物无兢。及当官，而行历内外宪职，执法不阿，人无敢以私干者。时中贵人李广擅威福，诸公莫不造其门，纪独不往。中贵人败，诸公恐并得罪，皆夜见寿宁侯得释，时论益重纪焉。纪平生不问产业，卒未几，家萧然。
　　林　泮　字用养，闽县人。成化壬辰进士。授南京大理寺评事寺副、寺正，谳狱矜恤，多所平反。迁广州知府，蓝粪诸山峒蛮叛服不常，泮亲帅兵攻擒其渠魁。又豊湖堡贼刘庚作乱，单车造垒谕降之。擢广西参政，江西左右布政，御民而不扰为先，吏弊一熄。尹顺天，进户部右侍郎，总储务，权幸敛手，为逆瑾所嫉。正德三年，拜南京户部尚书，上疏乞骸骨。瑾矫旨令致仕，赐廪舆驰传。泮既归，瑾求其江西罪，罚米二百石输边。家居数年。卒，有司以闻，赐谕祭，官给葬具。泮自少受礼学于其兄清源，恭畏详慎，退然若不胜衣，而中确有定守。为诸生游大学时，人有诬奏祭酒陈鉴者，伏阙抗疏直之。南昌李士实方饰诈窃重名，出《白鹭图》乞题诗，泮词寓规戒，后士实果败，其远识如此。居官常俸外，一介无所取。既为逆瑾窘罚，至假官舍以居，布衣蔬食，与诸生谈经义，泊如也。三山自开国至今，登崇月无者接踵，然出有惠于民，入有劳于国，橐无一钱，家徒四壁，则蔑有逾泮云。
　　论曰：以谥易名，盖周制也。余尝考春秋，当其实者，惟齐管敬仲、卫公叔文子，其余列国之大夫，亦少褒矣，岂非所谓宁僣无滥者欤?及观唐史，记贤不肖，一时用舍，固未必尽当。至于其节惠之典，抑何公也?盖其制专掌太常议定，而后以闻，较勘论驳，可谓详且慎已，公不亦宜乎?我国家以谥为恩，虽考功仪曹得与其议，而职无专官，是故情之厚薄也视死，事之重轻也视生。故吾乡先辈，贤而不得谥，则有若林司徒；谥而实浮于名，则有若彭惠安，此所以众心未压，而士论犹郁也。谓宜稍仿唐制，凡应谥者有司上其事，下翰林诸儒臣校勘，台省论驳，无嫌异同，必得其当，不惟典关劝阻，而亦事资编摩者焉。林文恪旧志
　　林廷玉　字粹夫，侯官人。廷玉父芝，景泰癸酉乡荐，官终韩府纪善，遂占籍平凉。至廷玉，复归闽，举成化甲辰年进士，改吏科给事中。廷玉为人刚果敏达，在谏垣号敢言。敬皇帝初年，虚已求谏，廷玉条“筹边翊治”十事。转右给事中，上“保治八箴”，曰“务学勤政、敬天爱民、亲贤远奸、容言纳谏、公平赏罚、抑禁奢侈、重惜名器、屏斥异端。”蒐辑传记，衍其说于前，而系箴于后。又劾太监王瓒弟碧不当滥改钦天监京职。又言“奸僧继晓罪恶贯盈，乃漏网逋诛，非所以昭典法，不鉴戒也。”上纳其言，命锦衣官械继晓至京，斩于市。寻转工科都给事中。岁己未，上命大学士李东阳、礼部右侍郎程敏政典试事。榜未揭，给事中华昶劾敏政受贿鬻题，诏下昶狱，命东阳重阅试卷。既揭晓，廷玉复疏敏政阅卷可疑六事，遂并下敏政、廷玉狱。会多官廷鞫，黜唐寅、徐经等十余人，调昶太仆寺典簿，谪廷玉判海州，迁知茶陵州，历广东佥事副使，山西参政。所至屡折疑狱，人以为神，人为通政。以佥都御史巡抚保定，劾太仆寺丞张鉴点马贪黩。武皇帝下鉴狱，而调廷玉掌南京都察院事。论者承望，言其行政偏刻，遂丐归。既谢事，杜门二十余年，屡荐不起。正德戊寅夏五月，闽卒进贵、叶元保等怨布政使伍符裁省月粮，遂倡乱。廷玉与友宪副高文达角巾造垒，谕以朝廷威德，群党解散。越八月，又乱。廷玉与文达又抚定之。嘉靖末，有司上其功，诏为立祀，并祀文达。
　　陈　达　字德英，闽县人。弘治乙丑进士，授宁波推官。达弱冠登第，为理官，吏胥颇易之，及见讯鞫明允，即精法家弗逮也，乃皆畏服，不敢为奸。擢南京武选郎，寻入为职方。大司马山西王琼雅重之，每当迁秩，辄言吏部，愿留陈职方共赞戎务。居久之，转太仆少卿。嘉靖初，又改大理，寻晋佥都御史，巡抚山西。议节禄粮，为宗藩诬奏，罢归。达性慎恪，所在有能名，而废非其罪也。前后观风使者，荐于朝二十余疏，无奥援，竟辄报罢。家居远城市，人罕见其面。屡空假贷，若环堵之儒云。
　　论曰：陈叔振、林粹夫、陈德英，皆一时名御史大夫也。叔振揽辔澄清，足不践中涓之径。德英晓畅戎务，先佐大司马，腹中有甲兵矣。林粹夫劾斩妖僧继晓，正其辜，指程学士贡举私窦，则岂直发摘奸伏，借剑燃犀者哉?迩年以来，达观之妖，不下继晓，交结近侍，奔走鄙夫，其燎方扬，幸就剪灭。至奉命校士罔鉴，敏政为前车，而且累累辱白简矣。夫典举者，不思以人事君，而待举者，又不自重其进，此余所以喟然于粹夫之言也。粹夫谈笑解卫卒之乱，其功尤伟。
　　张　经　字廷彝，侯官人。正德丁丑进士。初姓蔡，后复今姓。经状魁梧，足智有文武才。始为嘉兴令，选给事中；历都谏。世宗器之，不数岁，至佥都御史，巡抚山东，召入佐掌宪。未几，奉敕镇两广。安南莫登庸久不廷，诏经与兵部尚书毛伯温讨之。兵压境，登庸遂降。擢右都御史，寻以平黎功，拜兵部尚书，仍兼都御史，镇其地，守制归。倭扰负海诸郡县，台臣会荐经才可起用掌南兵部。复命总制南直隶、湖广、江西、闽浙、两广七省，调其兵备寇。经计不教之兵，战辄溃，难以当贼。曩抚两广时，狼兵久受节制，可用也，檄而召之。数月间，田州、南丹、东兰诸兵至，会上遣赵文华祭海神，经不为加礼。文华心怏，促之进兵。经曰：“此兵勇进而易溃，万一失利，即骇观听，始俟保靖，永顺土兵至，会力夹攻，万全策也。”文华遂以逗留养寇劾经。已而兵集，大战于王江泾，斩首一千八百有奇。功未上，严相嵩与文华壅之，竟逮经论死，是岁大辟，诏决九人，经及杨继盛与焉。论者谓自东南用兵以来，经嘉兴之捷第一，自分宜柄国以来，继盛劾嵩之疏第一，同日而死，嵩父子之恶至是贯盈矣。万历二十八年，孙懋爵伏阙鸣冤，诏复原官，赐祭葬，谥襄愍，仍与懋爵荫。
　　论曰：昔林文恪先生言“严、赵用事时，苟非其党也，其或以修，或以不修挤之者，可胜道哉?张司马负其才，汲汲然自跃大冶，必为镆耶?无身之日，虽有智勇，将焉所效?呜呼，哲哉，先生之言也。自古权臣在内，大将未有能成功于外者。张司马受大廷之荐，急于建功，固与全躯保妻子之臣，谈不同日矣。然皮之不存，毛将安傅，惜其不讲于远害之术也。余过槜李，问司马陈兵故垒，尚为之感怆不能去云。盖世之为臣者，当官固不可避难，然亲于其身为不善者，君子不入也。出处进退，则于文恪所以悲司马者，安可不深长思哉?”诗曰：“既明且哲，以保其身。夙夜匪懈，以事一人。”
　　郑　漳　字世绩，闽县人。正德丁丑进士。授户部主事，历员外郎中。嘉靖初，转守肇庆，坐事待察，家居久之。复起为登州，秩满，擢两淮盐运使。居官不为赫赫声，然廉而惠，慎而宽。登郡士民暨淮商德之，所在为立祠。寻转参政广西，复改河南。时建安李默为太宰，默素重漳，遂荐长臬藩，入为南京兆刑部侍郎。默得罪，言者探当事微指，遂诬漳年老。漳丐归，卒于家，遣官谕祭，有司给其葬。漳貌不逾中人，而狷介不屈。广东督学副使萧鸣凤，恃乡人永嘉张相势，凌诸郡守，漳与争论不决，各上章相攻。后朝议竟直漳而黜鸣凤。贵溪夏相言与漳同年进士也，邀漳往见，时漳之官，出都城矣，或再三劝之，夏意殊厚，漳竟不入。严氏父子持国柄，立祸福人，方岳馈遗，大抵珍贿磊落。漳为左辖，入觐，独持数青布为贽。卒之日，器无珍玩，侍无妾媵，所遗独图书若干卷。
　　陈文沛　字维德，长乐人。先姓林，后复陈姓。正德丁丑进士，授工部主事，历员外郎中。奉使三吴，开白苑港，筑海盐塘，有功。用荐者遣督边储，又有功，诏增其俸。出为抚郡守，恤弱锄强，抚人德之。寻调苏郡，擢霸州兵备副使，以陕西行太仆寺卿罢归。文沛刚介有执。世皇帝初年，名臣杨一清、胡世宁、李承勋皆荐文沛才略可大任，而太宰汪鋐怙宠用事，以私忌挤之家居。贫时或自嘲，然终不改其操。子时范，字敷畴，嘉靖二十年进士，授户部主事，刑部郎中，出守夔郡。蜀民以三殿采木大困，为之蠲豁，存活数千家。副滇臬，晋左右辖，藩帑积五千金，悉以充大比费，余贮藏中，不取也。清约端慎，绰有父风。
　　刘世扬　字实夫，闽县人。正德丁丑进士，庶吉士，授刑科给事中，历吏部都谏，谪江西布政司照磨，稍迁判常州，南京祠祭郎中，广西佥事。越数月，转督学河南副使，未上，卒。世扬内行修洁，立志以古人自期。嘉靖初在谏垣，屡进谠言。有内侍崔文者，始兴斋醮事，世扬抗疏劾之。又言詹事官非其人，有旨诘责，下锦衣狱。世扬犹执前议，俄而得释。又上八事，大臣恶之，遂左迁。世扬虽流落于外，而直气不为衰。尝奉命主试山东，号得人。
　　谢　蕡　字维盛，闽县人。正德辛巳进士，选礼科给事中，敢言事。肃皇帝御极，每虚已求谏。时四川杨文忠在内阁，凡台省上疏，率优诏答之。蕡谏乳媪滥封，因劝上节恩泽、戢内侍。又论救翰林吕柟等，皆蒙听纳。嘉靖三年，大礼议起，永嘉张相孚敬时方为主事，与杨文忠论不合，蕡同诸给舍力争，诏杖阙下。未几，又论孚敬、桂萼辈险邪不可用，复夺俸三月。明年，遣使两广，途中又上言乞戒在外诸司酷刑，天子为感动，下诏榜谕天下。寻擢太平郡守，未上，卒于途。蕡在言路，号知大体。隆庆改元，录嘉靖朝言事诸臣，赠太常少卿。
　　论曰：“阉尹之祸，如毒药猛兽”，字臣苏子瞻详哉其言之矣。谢都谏实夫抗疏劾内侍，崔文始兴醮事，谢给舍维盛谏戢内侍、禁乳媪滥封，侃侃乎折左道之萌，杜斜封之渐矣。然而朝凤方鸣，仗马随斥，则稷蜂之善托，炀灶之蔽明也。先时暴振逆瑾专擅恣睢，再岁尘英庙之辕，万里驰武皇之驭，覆师塞外，酿祸域中。幸赖九庙神灵，旋就夷戮，乱匪降自天，职兢由人，斯之为厉耳!迩者，天子言有无，貂珰马迹遍于天下，四海嚣嚣，莫必其命。而举朝臣工，补牍叩阍，焦唇敝舌。乃皇仁未霈，天听愈高。余因是益感于谏道之难，而两夕郎虑戒霜冰，亟清君侧之奸，有以哉!有以哉!
　　郑世威　字中孚，长乐人。嘉靖己丑进士。时台臣缺，诏选进士以充，众争奔走，世威屹然不之逐也。授户部主事，改刑部，历两广、江西佥事，浙江参议，江西副使，四川参政。再起通政，擢佥都御史，刑部侍郎。世威所至有惠政，而羔羊之节甚厉。当在浙也，罢临海盐税数千石，民德之。在江西，适夏相国言应召，诸藩臬旁趋而谒，世威不从掖门也。抚按司道，祝厘于上清宫，世威前视祀词，乃祈相公胤耳，遂不拜而出。及夏再相，过武林，诸大夫郊迎，世威又弗往，夏益衔之，会夏构祸，获免。严相嵩继柄国，世威复官江西，嵩姻党占古寺田千亩，世威鬻以赈饥，嵩手书求解，不报，其家人往来用邮传者悉革去，于是嵩衔世威甚于言矣。迁四川，遂投劾还。嵩败，始起列九卿。时有议王守仁从祀者，世威独持不可，以为守仁治世之能臣也，谓其绍周、程而宗孔、孟，则生平庸德之行，有所不足耳!且其学术未正，率天下径趋直行，使圣门讲学明理之功，屏弃不用，将有差毫厘而失千里者，万一从祀，百世而下，谓吾君吾相，何时方溺于致良知之说。华亭徐相国阶弗是也。会采珠及珍石，威谏崇节俭，不报，遂乞骸骨归。卒年八十有二，诏予祭葬，谥恭介。
　　论曰：曩德清许公孚远来抚闽，孜孜阐“止修”宗旨，常聚士大夫竟日而谈。余时过里门听之，于心无当也。越数月，丰城李公材以滇事戍闽，许公复邀诸荐绅谒李公，广“止修”之论。余愧不敏，谢不赴，然闻其言，宏肆而辩，诸荐绅亦虚而往，虚而归耳。盖当世庙初，海内于致良知一说，奉为正印，其后属厌，别揭“止修”之目，若超致良知而上之，抑何多歧也?良知良能，孟子舆对举并言，要以亲亲之仁敬长之义，达之天下，则良能庸可废乎?若谓致即为能，是孟子舆显而言之，王文成偏而晦之矣。至于“止修”，宁出知能之外，曾子明知止而引文王之敬止者，以立伦极。夫子言修身而必曰以道，言修道而必曰以仁，道为达道，仁为达德，不虑之知，不学之能，止于焉择？修于焉先？圣贤之言，同条共贯，可谓至明至尽，共察共由者矣。今哓哓曰致良知也，止修也，奚异于指行潦而概江河，窃容光而尽日月哉?郑恭介之辟文成，大有功于圣学。顾其时拾良知之唾余者，并列崇月无，争欲申其师说。恭介之言，譬孤凤鸣于众枭，难以和矣。第学者得是说而存之，俾正学昭明，则彼立户分曹，强而为异者，必不攻而自破也。
　　薛廷宠　字汝承，福清人。嘉靖壬辰进士。以行人选吏科给事中。会朝鲜以嗣位请，世皇帝遣廷宠奉册往封之。事竣还，擢都给事中。廷宠在谏垣，慷慨好直言，无所忌避。尝上疏劾诸大臣，皆当时用事者。有旨留用数人，时诸大臣以廷宠言直，俱不敢辩。独严尚书在礼曹，新有宠，辄辩，廷宠复劾之。
　　世皇帝曰：“严嵩乃朕所简用。”后又屡有论建，世皇帝悉采纳焉。铨部希嵩意，欲出之外藩，有言廷宠贤，奈何使去左右，乃止。未几，卒于官，贫无以敛，乡人为治其丧。廷宠内行修，事继母李尽孝。其卒也，李哭之哀，闻者皆陨涕。
　　论曰：余叨梧掖时，阅世庙初年六垣章奏，得读薛汝承都谏劾严分宜嵩两疏，斥其奸回，不遗余力。天子方简任嵩，置不问。然嵩践揆席未温，亦不敢遽申其私憾也。迨柄政日久，其子世蕃虎而翼之。嵩导天子日夕奉上玄，修长年之秘，始恣意作威福。少有言涉其身者，不令之碎首不止矣。嵩既败，华亭徐文贞阶佐天子养和平之福，苞苴稍绝，朝野相安。延及新郑、江陵，互相倾陷，至省之臣戆不附也已者，言出而杖斥随之，视嵩之肆戮辱，尚有间焉。长洲、太仓，相继四五公，惩于前之相戕，转为后之相结，其智益深，其术益巧。彼直而攻，我曲而忍，徐而逐之以他事，使不能知；阴而锢之以上意，使不能测。举三十年来，卒无有逃其罟阱者。余尝谓分宜而下，如彼其专，古之时构格天之阁者也；江陵而下，以若所为，古之时坐偃月之堂者也。鸣呼，若都谏者，可谓婴径尺逆鳞，而遭其鼻垂者矣。
　　马　森　字孔养，怀安人。嘉靖乙未进士。授户部主事，榷九江关，以能廉著，入为员外郎中。出知太平府，雪冤狱，裁中珰，减供亿，治行甲江以南。转江西副使，进按察使，寻转布政使，副都御史，巡抚其地。时创三殿，疏请南粮改折，省民间数万金。森久历江右，多惠政。召为刑部侍郎，寻改户部，迁大理卿，右都御史，户部尚书。穆宗登极，诏举边才。森言“往者辅臣杨一清以南人用陕西，尚书王骥以北人用云南，俱有声绩，宜勿论南北资格，斟酌推用，务当其才”。又申明屯盐法，乞敕重臣分理其事。上皆嘉纳之。无何，上令太监崔敏取户部库银六万两买金进用。森又言“先帝时买金二千，日积月累，仅能足数，寻诏停止，以此金暂贮太仓。今于数日内得满一万，臣知不能也。且祖宗时御札皆下，阁臣转示下部院，无司礼监径传者，更望率旧章”。上乃止。旋以母老乞终养，赐驰驿归。除服，屡荐不起。居恒讲明理学，与欧阳德、邹守益、罗洪先相、质正，要以程、朱为宗。其为侍郎归，值闽卒两倡乱，森角巾野服出谕之，随解散。临武刘尧诲抚闽，议复夫甲库役法，森备陈其害，议遂寝。继抚闽者，南海庞尚鹏欲行条鞭法，森力赞其决。迨森卒，郡人专祠祀之，曰“报功”。盖森德于闽，匪直一解乱卒之变也。讣闻，赐祭葬，赠太子少保，谥恭敏。所著有《四书口义》、《书经敷言》、《周易说义》、《春秋伸义辩疑》、《地理正宗》，文集奏议若干卷。
　　王应钟　字懋复，侯官人。嘉靖辛丑进士，选庶吉士。授浙江道监察御史，巡盐长芦。有东厂太监马广贪而虐商，应钟疏论之，诏切责广，一时中贵敛迹。按顺天，纠郡县不职者三十余人。严嵩柄国，十监锦衣共煽权，妄指奸细，诬杀人，应钟力白其冤。守备昌平，太监王敏朘削军士，应钟数其罪，上竟逐敏。河套事起，上怒责言官与议者，应钟逮诏狱，十监锦衣修前隙，几毙杖下。按浙江，先声所至，墨吏解绶去。入掌河南道，会大计吏，嵩欲蔽其私人，应钟弗许。出为副使，督学河南，宗室暴横，有凌诸生者，必置诸法。转山东参政，竟为嵩所中，罢归。入里中，环堵萧然，图使一室，讲明正学。学宪宋仪望为建书院于道山，四方从游者云集。应钟性端毅，居官以严见惮，于乡党则谦恭乐易，引掖后进，常若不及。卒年九十，祀乡贤。
　　陈　谨　字德言。举嘉靖癸丑进士第一，授翰林院修撰，左迁惠州推官，转太仆寺丞。寻丞尚宝，改南国子司业。执政荐为知制诰，改春坊右中允，以忧归，卒。谨内明外和，自持谦抑，见者莫不敬而畏之。其左迁惠州也，时遣封宗藩，谨为介，当奉册。后至华亭，徐相欲薄其过，严相弗许也。谨，华亭所取士，故疑为之地。后谨数年卒，华亭公为铭其墓，有曰：“余尝中夜以思，士之可为朝廷用者数人，而德言犹在其中。盖余爱其贤，而忘其已死久矣。”其见重如此。谨为文温润醇雅，有《内制集》并《国子讲章》诗文稿藏于家。
　　吴文华　字子彬，连江人。嘉靖丙辰进士，官至南京兵部尚书。初，文华成进士，以母老便迎养乞南，得兵部。值景王之国，道留都。大司马属文华综理，事事治办。出湖广督学佥事，转四川参议，广西督学副使，衡隲得人，历河南左布政使。今上初修旷典，旌治行异等者，天下二十五人，文华居第一，拜玺金币之赐。以副都御史巡抚广西，剿六平徭寨，殪昭平贼，又连破柳州七十余巢，招抚余党数万人，得田三万亩。捷上，赐金币，荫一子。擢户部左侍郎，念母老，乞终养。服阕，再起兵部侍郎。复抚广西，擢右都御史，总督两广。经三载，征平乐叛兵，讨怀集流贼，歼海上倭奴，擒盗珠贼党，擣府江、岑峒，罗旁诸蛮，先后斩首以万计。先是山海诸寇出没为梗，虽间取捷，得不偿失。文华多方略，兵不及万，费不逾千，动合机宜，往无不克，积金十九万余，归之有司。拜南京工部尚书，寻改兵部，参赞机务。有言官劾中珰恣暴，上怒言官。文华论救，请治珰罪，不报，遂引疾乞归，三疏乃允。未几，再起南工部尚书，恳辞，诏以原官致仕。文华性介而和，严而恕，家居十载，屏绝干谒，徜徉山水间，澹如也。卒年七十八，赐祭葬，赠太子少保，谥襄思。
　　谢　杰　字汉甫，长乐人。举万历甲戌进士。授行人，奉诏册封琉球，入国七辞宴金。擢丞光禄，佐奉常，上言懿文太子袝祭高庙，而主以奉祀之官非宜，乞以五府官行礼，著为令。拜京兆尹，酌徭编，均税法。寻以副都御史出抚南赣，清四弊，陈三策，以汰虔兵之虚冒者，军民安堵，铃阁肃然。往属吏荐者，必修谢。故事也，杰榜之署云：“贿而后荐，干戈之盗；荐而后贿，衣冠之盗。”识者以为名言。晋南刑部侍郎，平反甚多，疏时政不如初者十事。迁户部尚书，总督仓场，请全运实京仓以备边储。癸卯，漕粮阻，逾常期。杰斋戒吁天，是冬河水不合，运舟毕至，众皆异之。然竟以艰繁暴疾卒，赐赠官祭葬。初，杰父教谕廷衮，家居老矣，族众窃其名以逋赋，县令刘禹龙弗善也。直指为禹龙枌榆，遂嗾而捕廷衮，杰以身代，几死于杖。后抚虔，仇家在宇下，杰几无微言及之，时服其量。杰著作甚富，有《白云天灵》、《北窗吟稿》行于世。
　　论曰：昔夫子论大臣，谓其“以道事君；不可则止”。夫事必以道，则必不以非道徇其君；不可而止，则于所当止者，必不苟容以取辱矣。斯言也，万世之人臣奉以为鹄焉。三山自开国迄今，硕德名卿，项背相望；尊主庇民，宣猷戮力；进礼退义，咸正罔缺。乃亦有阨于位而不究其用，局于数而不永其年者。要皆伟然负公辅之望者也，余故详论著之。其或希炎附景，陟月无跻华，进退无据，身名俱辱等之具臣，然且不可，何敢以遗乘之羞，后之兴后者欲谁与归乎?亦论其世而已矣!

　人文志三
　　
　忠　节
　　

　　唐
　　林慎思　字虔中，长乐人。咸通中登第，后复中宏词科。历校书郎，水部郎中，万年县令。黄巢入长安，迫以伪官，慎思不屈，骂贼死。所著有《续孟子》、《伸蒙子》。
　　张　谨　字信美，闽县人。沈机雄毅，累官福建招讨使。黄巢之乱，贼以精兵数万寇闽中，谨率师迎战，多所冲陷。后与贼遇于铁山，杀伤甚多，贼以奇兵绝饷道，士卒乏食，疲困不能斗，谨意气自如。其偏将郭荣有勇力，能挽一石弓，举千斤。谨与荣、其将校十八人，持白刃，突入贼阵，斩首百余级。后贼探知王师矢尽无援，奋击不已，自旦至晡，十八人与荣俱死，谨被创甚，乃握刀箕踞，瞠目大骂，为贼所害。妻子及荣妻皆骂贼死。
　　黄　碣　闽人。初为闽小将，喜学问，抗志希古。用战安南功，高骈表为漳州刺史，徙婺州，有治绩。刘汉宏攻之。寡不可守，弃去。客游苏州，董昌为威胜军节度使，表碣自副。昌反，碣谏曰：“大王拔田亩，位将相，非有勋业可纪。夫桓文不侮周室，曹操不敢危汉，今僻婴一城而为大逆。碣请先死，不忍见大王之灭族也。”昌怒，斥出之。碣又移书幕府李滔曰：“越州建元，以愚策之，针可为鞘耶?”或窃其书示昌，遂为所害，夷其家百口，坎镜湖之南，同瘗焉。诏赠司徒。
　　宋
　　朱庭杰　字世英，永福人。崇宁进士。建炎中为潍州北海令，寻摄倅。金人入寇，官属悉遁免，庭杰独坚守不去。城隅有水，度虏至必饮之，投以野葛，饮者多死。俄而虏兵入城，庭杰死之。敕葬于郡之桑溪原。
　　余光庭　罗源人。大观三年擢第，累官光禄寺丞，出知南阳郡。建炎初，金人陷南阳，不屈而死，举家歼焉。
　　卢　榕　字叔才，初名郁，永福人。宣和中擢第，调安仁令。绍兴初，剧寇曹成拥众数万，自江北掠湖南，时帅臣向子諲兵不敌，又无外援，寇鼓噪入。榕躬率民兵战死。诏赠宣教郎，官其子沂。沂复与贼战，死，又官其子铸倅。黄辅之哭以诗：“许国一心如铁劲，阖门万口等毛轻。”
　　曾　升　字孟高，福州人。入粟补吏。靖康中，虏骑犯边，升被檄，部士卒戌楚州，至昭信县，适遇金人，与战，死于阵，昭信赖以全。事闻，赠五官，与一子恩泽，立庙祀之。
　　高应松　字筼亩，长乐人。开庆元年进士。历官权礼部员外部，权直翰林院。元兵至临安，应松不肯草降表。及元兵入，举朝奔窜，从官留者九人，应松与同郡侍郎翁仲德，正言陈春伯、大理卿郭珙与焉。朝廷旌其忠，迁应松端明殿学士佥书，枢密院参知政事。及两宫赴北，应松扈从，至燕绝粒不语，七日死。
　　陈觉伯　字宗尹，长乐人。登咸淳进士，授泉州教授。景炎初，幼主航海，师次于泉，觉伯率同列奔问起居，遂从入广。宋亡，愤惋不食卒。觉伯与高应松为友，节亦相类云。
　　林　琦　闽人。德祐三年，元兵迫临安，琦于□山结壮士数千人防海，以功补宣教郎。文天祥开府南剑，琦往从之，及潮州移屯，俱被执。琦至建康，忧愤死。
　　林　同　字子真，别号空斋，福清人。公遇之子也，荫官家居，性慷慨好义。宋室将亡，同自以其先遹龙图学士、埏知杭州、瑑直宝章阁，累世事宋，耻臣于元。又有刘仝祖者，其妻，同女弟也。仝祖仕历督府监丞，亦耻臣元，遂与同谋起兵收复。仝祖即同宅开局募众，已复取福州、兴化、南剑三郡矣。未几，三郡叛降于元。仝祖知事不济，走他邑，自经死。元兵至，同盛服坐堂，啮指血书壁自誓，亦不屈而死。同、仝祖并祀本邑。《宋史》林同作永福人，误。[HT]
　　朱　牧　字子文，闽县人。举进士，为安溪主簿，调隆兴府法曹。宋亡，死之。乡人私谥曰文贞，祀学宫。
　　国　朝
　　叶　福　字叔畴，闽县人。建文庚辰进士，授刑科给事中。靖难兵起，福守金川门，死之。初，福见金陵势危，自期必死，乃遣家人归报其母，曰：“不得为孝子矣。”又尝语客：“孟氏所欲有甚于生，吾人心事不当尔邪?”建安杨文敏公与福同年进士，虽取舍异趣，然重其为人，福死二十余年，追铭墓。
　　林　英　字章叔，古田人，宋儒用中九世孙。洪武二十八年，以贡授监察御史。建文初，请抑宗藩，行主父偃之策。时李景隆用事，朝野震慴莫敢言，英奏劾之，谪知瑞安县。靖难师起，召英以旧职，与修撰王叔英募兵广德，比至，势不可为，乃拜言曰：“臣生无补于时，死有负于国。天命将移，力难以济。”遂自经死。
　　成祖登极，收死难诸臣家属，英妻宋氏系狱，亦自经。世称双节，友人王偁为铭其墓。
　　蔡　海　闽县人。洪武丙子乡荐，署象山教谕。海邃于文学。永乐壬寅，倭寇陷邑，老弱尽逃匿，海独正襟危坐。少顷贼至，海指贼骂曰：“丑徒当称贡，乃敢寇境掠民耶?”贼怒，刺之，海饮刃，骂不绝而死。
　　姚　铣　字孟声，侯官人。永乐甲辰进士。宣德间授刑科给事中，改工科。请告家居者久之。正统初，用大臣荐转兵科都谏。己已从征北肤，死于上木之难。先时铣自誓必死，在军中遣仆伯通归贻家人诗，有曰：“许国丹心今日尽，输忠白骨几时还。”海内士大夫闻而悲之。
　　周　杰　字文英，怀安人。正统丙辰进士，授户部主事，扈从北征，师溃于土木，死之。
　　陈　钝　字鲁若，侯官人。正统己未进士，授户部主事，扈从北征，师溃于土木，死之。
　　许天锡　字启衷，闽县人。弘治癸丑进士，改翰林庶吉士，授吏科给事中，历工科都给事中。天锡性豪爽，娴于文辞，居省中号敢言。当敬皇帝时，天锡前后条陈三十余疏，上嘉纳之。尝奉命勘宣府大同兵事，大臣武帅不职者多所劾罢。阅内厩马，刬剔蠹弊，岁省费四十余万。正德己丑，诏使安南，抵其国，世子郊迎。诏节欲由中门入，天锡谕以礼，乃从东阶，因责其典礼者。翼日开读，无再得罪，交人悚畏。事竣，王致金赆，辞以诗曰：“箐茅又喜重包贡，薏苡何须满载归。”交人敬天锡，不敢强，为竖却金亭。比归，逆瑾以其金多，不知其不受馈也。天锡查内库，条逆瑾罪上之。瑾积恨，遂矫旨逮问。时天锡侯命于西华门外朝房，是夜瑾潜遣人杀之，血流被面。乡人为之佥欠，悬橐而已。嘉靖十九年，天锡子许春赴阙讼冤请恤，诏特追赐祭葬。当天锡被杀时，其子方襁褓，即家人亦莫知所以死也。瑾势灼天，都人士缄口咋舌。正德庚辰《郡志》言：天锡知不免，惧祸及老母，一夕自经。”万历己卯《郡志》言：“天锡将死，夜草疏极论天下事，令一苍头晨击登闻鼓，已亡矣。”是皆未明天锡之死于瑾者也。余阅肃皇帝实录，得其繇，因叹天锡死百有余年而其冤始白。鸣呼，此与田令孜沈孟昭图何异?
　　林公黼　字子质，长乐人。正德丁丑进士，授大理评事。公黼少沈敏力学，事亲孝，平生所为，无不可质诸鬼神者。十四年，上将南巡，瑾诛死，彬与宁同在上左右，群臣或谏，彬辈每劝上杖之。时上方大怒言者，公黼又约同官以疏谏。或谓公黼且必重谴，不听。疏入，命系诏狱，五日又杖下，舁至旅舍卒。肃皇帝初褒死事，赠太常丞，赐祭，录其子为太学生。
　　论曰：夫士委质王家，庸必捐躯，乃共其位哉!顾时穷而节义现，则所欲有甚于生耳!叶给舍、林侍御、蔡广文杀身成仁，得其正而毙焉。若姚都谏与周、陈二郎署，均以扈从死于土木之难也，当其时，六飞覆辕，千官骈首，固非可以死可以无死者矣。至林廷评之谏南巡，死于杖也；许都谏之纠逆珰，死于被杀也，则当车溅血，空怀啣橛之忧，匕首揕胸，竟罹指鹿之祸。彼苍者天，歼此良人。静言思之，寤辟有标。]


　
人文志四
　　风　概
　　

　　宋
　　陈　葵　字伯响，闽县人。崇宁试上舍，优等，登大观进士。蔡京籍元符上书王定等十八人奏乞编置，葵其一也，谪归衡州。二年，雷震元祐党人碑，得释还。后授乐清尉，再调官，以陈瓘门人，又为京党劾罢。高宗即位，访求元祐党人，有荐之者，授承事郎将作监丞。寻召对，除诸王官教授。逾年，又以赵鼎党罢归。葵屡蹶而不改操，时论高之。
　　梁岩老　字允济，一名汝霖，永福人。政和进士。靖康间，金人犯阙，岩老佐帅守城有劳。明年，诏使金，虏欲臣之，不屈，虏怒，幽之荒寺，月给饮食。食余辄私晒之，复留余饮渍其壁，久之壁坏，乃挟乾糗南奔，昼伏夜行，竟全节而归。高宗嘉之，除直秘阁，知泉州，寻卒。
　　吴元美　字仲寔，永福人。宣和六年进士。绍兴中，历太常寺簿，出为两路机宜。有文名，尝作《夏二子传》，二子，盖指蚊蝇也。其乡人进士郑炜与有隙，以上之丞相秦桧，诬其指斥国家，讥毁大臣。高宗特宥之，谪容州，再谪南雄州，卒。其后杨椿、洪遵等为言于朝，特旨官其子。
　　陈刚中　字彦柔，闽清人，祥道从子也。建炎二年登第。性慷慨，敢论事。绍兴初，官迪功郎，上言“民力凋瘵，请罢冗食，去虚文，以足国用。”迁大府寺丞，应诏，又乞议恢复，大忤丞相秦桧意。未几，胡铨以劾桧贬韶州，刚中作启贺其行，有曰：“屈膝请和，知庙堂御侮之无策；张胆论事，喜枢庭经远之有人。”又曰：“身为岭海之行，名若泰山之重。知无不言，愿借上方之剑；不遇故去，聊乘下泽之车。”桧闻益怒，遂与张九成等七人同谪，差知安远县，士论惜之，有诗云：“同日七人俱去国，何时万里许还家。”刚中至县，适有岭寇，尽瘁抚定，冒瘴客死，家贫，榇不能归，葬杭州风篁岭。
　　陈　璟　字景玉，连江人。补太学生。绍兴间，故相张浚都督江淮，有重名，汤思退执政，忌之。其党王之望、尹穑遂诋浚，罢其兵柄。璟独慨然不平，与诸生张观等诣阙上书，乞正思退等误国罪。思退与之望、穑亦寻罢。璟负气磊落，当时名流执弟子礼者百余人，后覃恩授贵州文学。
　　郑　鉴　字自明，连江人。乾道间，补太学生，扣阍谏鞫毬事。淳熙初，除太学正，入对称旨，上谓龚茂良曰：“郑鉴议论甚切。”遂召试馆职对策，指大臣权幸干政，上又谓其策可取，除校书郎，迁著作，权郎官，屡有陈述。韩侂胄恶之，出知台州。及辞，东宫太子语之曰：“前后讲论，无如侍讲切直者。”后卒，朱文公称其为人有古争臣风，求之近世，则可媲邹、陈而无怍者也。
　　陈德豫　字子顺、连江人。登淳熙进士乙科，调建州户曹，试教官，分教宣城，累迁诸军粮科院，官终大理卿。德豫居官，每抗疏论事，切时务。理宗尝因旱求言，德豫上封事，以致灾之由在讳天变、讳人言，宜更其政，识者伟之。常有胡僧入觐，锡予甚丰，德豫力陈梁武之失，异端不足信，即日有旨出胡僧于国门。德豫少好学，博通诸子百家，而能不诡于正。在宣城时，方禁程氏学甚严，命所在毁其书，郡学旧有二程遗文，德豫护藏惟谨。著有《讷斋稿》。
　　王益祥　字谦叔，闽县人。淳熙间进士及第，历桂阳、建康教授。有作人功，用陈傅良、张杓荐，擢监簿、编修、说书。出知宁国，改处州。时严伪学之禁，丐祠去，迁江东提刑。以里人陈自强进相位，弃官归。
　　黄　唐　字雍甫，闽县人，为考功郎。韩侂胄为其父请谥，唐不肯，复议，遂辞官。
　　邓　林　字楚材，福清人。淳熙五年登第，调太和簿，有文名，朱熹、吕祖谦、陈傅良、戴溪皆与为友。凡三上书讥切时政，其略曰：“今朝廷无元气，中国无生气，士大夫无英气，故夷狄客气扌寿虚而入，阴阳沴气乘间而起。”由是朝议忌之，授石城丞。有《虚斋集》。
　　杨宏中　字充甫，侯官人。庆元中，台城李沐希韩侂胄意，劾丞相赵汝愚逐之，祭酒李祥、博士杨简上疏论救，有旨补外。宏中为太学生，与同邑徐范彝父、罗源张彳巛日亍周甫《宋史》字用叟谋救祥等，而明汝愚无罪。时诸生中多有欲与者，闻侂胄将置重辟，或怖不肯列名，徐范毅然曰：“业已具疏，何惧之有?”疏上，侂胄果大怒，俱编管远方，禁锢十余年。侂胄诛，始皆进用。宏中登开禧进士，为太学正，因旱，上封事，指切无隐，时论益壮之，官终知武冈军。徐范登嘉定进士，官终朝奉大夫。尝通判泽州，湖湘大旱，范赈饥民，多所全活，卒赠朝请大夫、集英殿修撰。张彳巛日亍官终泰和令。当时同宏中上书，又有林仲麟、蒋传、周端朝，天下号“六君子”。仲麟，福宁人。
　　陈　缜　字师文，罗源人。淳质有守，少慕伊洛、考亭之学，屡试礼部，独以正心诚意为说，俱见黜。后以时务对，遂擢第。及廷试，慨然曰：“今得对天子之庭，可负所学耶?”复以诚意正心对，始终发明伊洛之旨。孝宗见策，嗟叹良久，擢特奏名第一。
　　敖陶孙　字器之，福清人。少倜傥有大志，为文章援笔立就。韩侂胄用事，朱文公贬外，陶孙时游太学，首以诗送之。赵汝愚死贬所，陶孙哀之以文，又揭诗于通衢云：“左手旋乾右转坤，云何群小肆流言。狼胡无地容姬旦，鱼腹终天葬屈原。一死固知公不免，孤忠赖有史长存。九原若遇韩忠献，休说渠家末代孙。”侂胄大怨遣捕，陶孙变姓名亡命得免。后登庆元进士，终温陵通判，有《月翟庵集》。
　　潘　牥　字廷坚，以字行，闽县人。端平进士。时对策者百余人，牥对，独以济邸事为言，有曰：“陛下承休上帝，不宜皈德匹夫。”又曰：“陛下手足之爱，生荣死哀，反不得视士庶人，宜厚东海之恩，裂淮南之土。”其言皆人所不敢言也。殿中侍御史蒋岘阿执政意，劾牥策语不顺，欲置之法，上不许，调牥镇南军节度推官，迁潭州通判。会日食求言，牥又上封事：“熙宁日食，诏郡县掩骼。今故王一抔，其为骼甚矣。请葬以王礼。”丞相游似心善其言，不能用也。牥疏远小臣，屡犯时忌，虽颠沛犹不忘纳忠。后游丞相欲收用牥，而牥卒矣，士论甚惜焉。牥廷试策传，京师为之纸贵，识者皆曰：“子韶、龟龄辈人也。”著有《诗集》、《古乐府》。
　　张　疆　字定叟，一字弱翁，古田人。以《易》义补太学生。常叩阍上书，力诋史嵩之擅政。嵩之欲置之死，赖理宗见察得免，嵩之亦旋以是罢。后释褐登第，累迁国子监书库官。又率同列丁应奎等上疏论丁大全误国，并谏迁都之失，理宗特嘉纳之。疆性慷慨，勇于立功名，时时论国家大事，以风节著云。
　　郑所南　字忆翁，一名思肖，连江人也。以太学生应博学宏词科。会元兵南下，宋将亡矣，所南犹叩阙上书。元人争物色之，遂变名思肖，而隐示不忘赵也。侨居吴下，坐必向南，时时望临安旧都，野哭若狂。终身誓不见朝士，或坐上闻北人语，即引去。尝有诗云：“不知今日月，但梦宋山川。”又题《寒菊》云：“宁可枝头抱香死，不曾吹落北风中。”
　　国　朝
　　邬　孟　福清人。洪武癸酉乡荐，拜四川道御史。孟居官以廉著，风裁凛然，屡直言时政。后坐忤旨死。
　　吴　实　字中美，后复姓林，长乐人。永乐辛卯进士，授监察御史。立朝直言，不避权要，时谓之吴铁面。处州民因坑冶事挟仇讦告，连蔓甚众，实奉命按狱，微服廉之，出无辜者百五十人。奉天殿灾，应诏陈六事：惜民力，节财用，重爵赏，慎刑罚，择贤才，严考课，皆切时弊。迁广西按察司佥事致仕、有《朴斋集》。
　　韩　弘　字士毅，福清人。永乐乙未进士，授户部主事，擢韩府长史，改宁府。弘好直谏，王不悦，诬以事，被逮，槛至京，江西省臣为白其情，得释。调永平府同知，以绩最升扬州府知府。弘在郡恺悌正直，民怀之。转山东右参政，浙江左参政。
　　陈　傅　字岩说，闽县人，宋陈忠肃韦华八世孙也。正统丙辰进士。授行在刑科给事中。当英庙初，傅鲠直言事无所讳。值虏警，进安边四策，上采纳焉。又劾会昌伯孙忠骄恣、应城伯孙杰贪淫，福建参议颜择之科索、御史丁俊阿纵、都督王瑜挠监禁，皆逮问，中外服其风采。寻奉命册封琉球，却其馈无所受，事竣还，适外戚周氏夺民田，民诣阙诉，遣傅按之，追田还民，而绳其诸不法者。刑部尚书魏源蔽周氏，论傅凌蔑皇亲，下诏狱。于是科臣交章，言“贵戚当抑，以全国恩，直臣当容，以彰国纪”，竟谪大同戌。已巳，上北狩，至大同，诏文武官员谪其地者，赐复职，而傅卒矣。迨英庙复辟，嘉傅忠直，追赠太常寺少卿。
　　陈叔绍　以字行，侍读叔刚之弟。正统乙丑进士，选监察御史，擢湖广副使，卒于官。叔绍少无宦情，精于《春秋》，有司欲以明经辟之，弗就也。年三十余，学士刘球素与叔刚善，雅闻其弟名，乃以属督学者，令补弟子员，叔绍于是始有仕进意。在台中，当景泰之初，海内多故，凡有建白弹击，皆叔绍倡之，为一时名御史焉。天性孝友，母林尝病，朝夕侍侧，衣带不解。侍读卒，孤炜甫十岁，叔绍抚而成之。
　　谢　琚　字仲玉，怀安人。正统戊辰进士。授南京兵科给事中，数上疏，论事剀切，出为浙江参议。所至抑中官，黜墨守，风节凛然。年四十余，即自陈归田里，陋巷一室，衣敝茹淡，人所不堪，处之泰然。
　　陈鸿渐　字廷仪，连江人。景泰辛未进士。授刑部主事，察狱明，用法恕。历广东司郎中，广东司主锦衣列校讼狱，权贵人倚势，辄有请托，鸿渐一切拒以法，权贵人怒，欲中伤之，然鸿渐持身慎，莫能害也。尝奉命谳狱常州，其罪人欲入重贿，而同事者权要武臣，鸿渐曲为之防，卒不得交一言而去。天顺末，诏庶僚有年未至而愿致仕者听，鸿渐时年三十九，即以亲老丐归，家居二十余年，始终一节。
　　高　瑶　字廷坚，闽县人。景泰丙子乡荐，授荆门州学训导，改宜兴。成化初诣阙，陈言十事，请复景帝庙号，其言曰：“在昔已巳之变，先帝蒙尘，社稷如发。仗景皇帝继统，戡定祸乱，巩固河山，俾銮舆之返有期，靖康之耻顿雪。其功非小，夫何先帝复辟，贪天功者，于景皇帝厚加诋诬，俾一切典礼俱从减杀。伏维陛下以至公之心，特敕礼官集议，增加庙号，以慰在天之灵。”时左春坊黎淳极诋景皇帝，引鲁隐公为比，议遂寝。后升番禺知县，奏罢贡献，建学立社，民甚德之。天台陈选负海内重名，为广东左布政使，察瑶治行，古循史也。瑶母寿，选绘图为诗以赠，其见重如此。市舶太监韦春纵下不法，选符瑶治之，瑶籍其资。中贵势方炽，遂诬奏选罪，瑶亦被逮，士民泣送者轵于道。戌永州，释还，卒于家。瑶天性刚直，气节至老不衰。早丧父，事母尽孝。居官二十年，无异寒士。所著有《松坞集》。
　　陈崇德　字季广，长乐人。成化辛丑进士。授清江令，选南京监察御史，同官杨茂元以直谏忤旨，祸且不测，崇德抗疏救之。擢广西兵备副使，会柳庆獞寇内侵，督府讨平，用军赏擢参政，官终浙江右布政使。
　　郑锡文　字禹范，长乐人。弘治癸丑进士。授义乌令，邑有秀湖潴水，灌民田若干亩，久为豪家所据，锡文至，始复焉，民德锡文，立祠湖侧。秩满，选南京监察御史，以病请告。逆瑾夺其官。瑾诛，起云南佥事，土官治兵相攻，锡文单车谕之，咸服其罪。历官三十余年，苦节不渝，终广西布政。子源涣，字与聚，正德丁丑进士。授刑部主事，偕邑人林评事公黼、陈主事谈谏武皇南巡，俱廷杖几毙，而公黼竟不起，源涣匍匐为治其丧，士论韪之。后官止建昌郡守。
　　郑善夫　字继之，闽县人。弘治乙丑进士，弱冠登第，授户部主事。时逆瑾乱朝政，善夫以病告归，居六年，起补礼部。武宗末年，嬖人江彬导上南巡，杖谏官王巩等下狱，善夫上疏切谏，上怒，罚跪午门五日，杖三十，幸不死。当善夫罚跪时，犹草疏匿怀中，谓郎中方豪曰：“死则上之。”无何驾发，善夫怒曰：“已矣，无所容吾言矣。”随再请告归，遍游名山，筑室南湖，颜其堂曰“迟清”以见志。嘉靖改元，用荐起南京吏部郎，经武夷，穷历诸峰，为寒所中，抵家而卒，年三十九。善夫工于诗，以气格为主，忧愤时事，往往发之篇章，评者以为得杜之骨，与李梦阳，何景明相伯仲云。善夫死，汪文盛方守闽，为营葬，行其集于世。
　　陈　谈　字允默，长乐人。正德戊辰进士。十四年，上将南巡，谈为刑部郎，与同官上疏谏，杖阙下几死。尝奉命鞫囚，权贵人以私请，曰：“国宪也，孰敢为重轻。”权贵人遂不敢言。后擢知衮州，以病疏归，卒于途。
　　郑　宪　字有度，长乐人。正德丁丑进士。宪性颖悟绝人，而有雅量，人敬爱之。始授刑部主事，司寇江右，刘玉深器焉。丁内艰归，盖不入私室者六年。服阕，又请告在家，积十四年，犹以郎官谒选，其秉礼恬退如此。初，宪与学士方献夫俱为尚书郎，相善也。宪赴阙时，献夫以议礼骤致通显，佐吏部，宪见之，止一揖而出。献夫以为薄已也，啣之，遂移核稽违待报逾年，意在阻宪，宪终不为屈。时人重其风概，后迁光禄丞，卒于官。
　　载　亢　字师贤，闽县人。正德辛巳进士。初授户部主事，值肃皇帝入继大统，议追崇兴献帝礼，亢与同郡给事中谢蕡伏阙上疏谏，上入张孚敬言，怒杖之几毙。后转员外郎，监楚税，荆门巨猾负积逋，先藏金于官舍，亢置于辟，逋税毕输。出佥宪四川，忤当事，遂引疾归。复起补贵州，土官王呵响构乱，亢剿之，捷闻，拜白金文绮之赐。又以疾乞休。亢性狷介，历官有冰蘗声，家居杜门扫轨，卒年八十余。
　　张孟中　字道宗，闽县人。正德辛未进士。初授户部主事，时武皇帝好游娱，而内竖刘瑾日导上居豹房，设皇店以为乐。孟中应诏陈言，谏上慎起居，词甚切至。寻转兵部郎，复疏六事，请崇圣学，建储位，通言路，戒游幸，去小人，正名号。上大怒，廷杖之，仍夺其俸。孟中被杖创甚，越数月，寓邸舍卒。
　　舒　汀　字绍安，侯官人。汀为人简抗，重气节。嘉靖乙未进士。以行人选监察御史，奉命按两淮，按南直隶，锄击奸豪，风裁赫著。寻按浙，秉法惩恶，肃吏庇氓，矻矻犹昔。悬令市中，凡官吏抑取常例并私买者，俾民执以入告。时密侦探有一郡倅市帛于民，汀于其白事毕，问曰：“昨市帛有之乎?”倅惶恐，谢非敢侵，特平易耳。汀笑曰：“良然”。自是群吏相戒毋市物，而贵势习为横者夺魄抑首，浙父老以闻汀名，可止儿啼，真所谓烈烈矣。使还台，会北虏数寇云中、上谷，肃皇帝为旰食，本兵毛尚书置酒会客，汀劾其不忧边事，上怒，罢本兵而杖杀职方。严相嵩忌之，出汀为云南副使，又以大计谪为判官，寻卒。
　　陈良鼎　字廷器，闽清人。嘉靖初贡入太学。十七年，上将南巡，奉章圣皇太后附葬显陵。给事中曾烶、御史刘仕贵等谏止，上大怒，各夺俸。工部郎中岳伦复上疏谏，已而良鼎亦上疏，言：“帝王之孝在于爱养斯民，衍亿万载无疆之休，不在乎躬亲送葬之为孝也。”上大怒，俱命锦衣卫逮讯，革伦职为民，降良鼎杂职，寻又发为民。隆庆改元，录言事诸臣用之，时良鼎已老矣。有司为上其事，未命卒。
　　王应槐　字汝旦，闽县人。嘉靖戊子乡荐，初授高唐学正，服阕，再补太仓州。应槐敦尚气节，一以方正率士。州守廷辱士，应槐叱守，白其冤，即拂衣归，年三十余。以《尚书》教授子弟，家徒四壁，穷约终身。
　　陈　安　字勉夫，长乐人。嘉靖乙卯乡荐，为衡阳令。质直刚方，不能阿媚。衡山黄御史按浙，还过其邑，苞苴甚盛，以属吏礼凌视之。安不能平，发其箧，黄白充牣其中，遂以状闻，即弃官去，御史亦坐是落职。
　　郑云蓥　字邦用，闽县人。嘉靖丙辰进士，初授户部主事，累官左布政使。为郎署榷关，以冰蘗称。出为副使，督学两浙，持正不阿，人莫敢有所请托。擢湖广参政，楚世子幼，武冈王构飞语，将不利于世子，云蓥按治之，世子因得袭。时当主试事，江陵相以子为请，云蓥辞以疾，不往也。会河决淮邳，当事者承江陵风旨，议浚河五百里以通运，云蓥躬询利害，上河议数千言，事遂寝。迨江陵夺情，请假归，抚按藩臬，奔走数十里，道出于汴，云蓥郊迎外，无加礼也。江陵益啣之，言官希意，攻其短大计，调广西。云蓥以母老乞休，家居十余载，杜门侍养。两台十数荐，起为四川左布政，命下，云蓥笑曰。“岂有九十亲年而徇禄万里者乎?”方疏上，遘疾卒，祀乡贤。
　　陈　璧　字道良，福清人。万历丁丑进士。璧初为归德推官，以风裁著，入为刑礼二科给事中。上疏条陈八事，又劾都御史李材伪学，又请复言官，罢老臣，为执政所忌，出知太平府。郡民穿土得金穴，获黄白，璧辇归府藏，悉以修城垣，葺学宫，指无所染，廉声大振。迁广东提学副使，秉公衡文，士咸仰之。寻转湖广参政，山东按察使，所至风纪凛然。在楚值奸人王首仁诬亲藩，在齐值恶珰陈增诬益都令，众皆观望首鼠，璧独奋然持议不可夺。寻以右布政备兵淮扬，与珰忤，遂乞终养归，未几卒。璧政尚严肃，而操履耿介，时谓与郑方伯云蓥可方驾云。
　　郑梦祯　字开父，福清人。隆庆庚午乡荐。授宁晋教谕，卓有师范，士则之。徙国子博士，擢守蕲州。荆府护卫地久废为民居，恶少辈构王，欲归前地，梦祯奏“藩卫削矣，责地何为?臣不敢奉令”。王乃止。巨珰陈奉虐楚，其爪牙虎而冠，郡守而下皆伏谒，梦祯独前揖亡所诎。奉檄蕲包矿税，梦祯力排之。又遣其党王金吾开蕲迎山矿，且求赂，梦祯忿，猎缨起曰：“吾岂重去官哉？”遂乞休。蕲民群殴王金吾，奉益怒，以抗诏旨劾梦祯，谪为贵州按察司经历，随遣人尾其后，将甘心焉，州人拥护得免。梦祯守官肮脏，归不持一钱。忽疽发而卒，蕲民闻之，罢市巷哭，至有数十里赴吊者，祀之名宦。
　　论曰：“昔孟轲氏以妾妇斥仪衍，即能贞富贵贫贱之遇，罔惑其心矣，然必极于威武不屈者，始卓然以大丈夫与之。盖以富贵视贫贱，一顺一逆，见大者境易齐；以贫贱等威武，一生一死，守摇者志难摄也。三山先哲，吴中美、谢仲玉、陈季广六七君子，肃纪则著风裁，执法则斥权幸，较古之不畏疆御何以过焉?若高廷坚、陈岩说、陈廷器滨九死之祸，郑继之、陈允默、郑与聚控八骏之游，推其心虽鼎镬如饴，雷震罔避矣。郑邦用、陈道良二藩伯孤标独树，不逐颓波；郑开父刺史力抗暴珰，几罹虎口，斯非舍命不渝，均足以廉顽立懦者哉?世有依阿□涊窃取权势，甘妾妇如仪愆者，回视数君子，其人之贤不肖何如也?”


　
　人文志五
　清　操
　　

　　唐
　　林　勖　字公懋，闽县人。大中五年登科。为吉州刺史，于民无所取，饮吉水而已。宅艰归，后再刺吉州。
　　陈　粲　字德宣，福清人。唐历官水部郎中，辞荣还黄蘗山，世味淡然，终身不改其操。
　　宋
　　湛　俞　字仲谟，闽县人。累官屯田郎中，志洁行廉，年五十即归栖乌石之宿猿洞，三召不起。
　　郑　格　字迪民，福清人。初司理建州，有清操。豪贵有强取官地者，格力争之，卒复其地。景定初，转广东推官，操弥励。或讽之“子何以出岭，”格曰：“既能入岭，岂不能出岭耶?”子坚，字德操，亦以清介世其家。
　　王　勋　字克壮，闽县人。景定进士，官乐昌令。心淡欲寡，遇事剖决若流，久之公庭晏然，日焚香读书而已。秩满去，或问舟人何以载，曰：“吾贩一船清耳！”
　　国　朝
　　王　孟　字文浩，福清人。洪武中，以明经荐，按如阜教谕，改盐城，擢国子博士。永乐初，荐擢大理评事。文皇嘉其明允，御书“葵轩”二字赐之。出知沔阳州，有惠政。召修大典，卒于京。孟性劲直，居官所至，以清著名。
　　郑　阎　字公望，闽县人。博学善属文，与邑人林志齐名。永乐初，贡入太学，领应天乡荐，登壬辰进士。观政刑部，以议狱欲贷无辜，与尚书争不能得，遂乞教职，为安陆学正，改无为，擢广信教授致仕。所至作人为多，然性刚，嫉恶过严，致仕不达。其居乡也，贫如寒士，友人有为都御史归者，举行李十余役，阎犹薄之。众皆往贺，阎独不往，友人讶焉：“公望雅旧，又相去咫尺，奈何不过我?”阎语之：“吾似闻公资厚耳!”其介特如此。
　　王　善　字师舜，侯官人。永乐辛卯进士。授南刑部主事，明习法令。囚有诬奏其受赃者，文庙入朝留之，密使人检其家，唯得所赐钞，上大嘉叹。迁行在刑部郎中，寻擢云南参议。正统间麓川蛮反，诏兵部尚书王骥帅师往讨，值岁祲，乏军储，善为设方略，得谷数万石以济。四川土官刺马非与永宁土官南八争地，镇守黔国沐昂檄善居间，二土官俱心服仇解。善持身廉，有干济局，王威宁称其才，会秩满，当之京，奏留参军务。久之，以老丐归。
　　严　烜　字熙叔，怀安人。永乐中，以楷书预纂修，例授八品秩，乞归养。卒业后，领乡荐，登乙未进士。授监察御史，按山东，值岁荒，奏蠲税发廪，多所全活。既又按畿甸、四川、河南，皆著风裁。迁浙江按察司佥事。处州徐子举乱，其党连坐者五十余人，烜讯无辜，悉散遣复业。侍郎成均奉诏考察，庶僚有毁之者，遂乞教职便养，得金华府学教授，卒于官。烜性至孝，祖母陈疾笃，割股和粥以进。居官三十余年，家业不长尺寸。
　　陈　隆　字伯昌，连江人。正统辛酉乡荐，授松江同知。成化间，擢苑马少卿，累以疾丐归，转太仆致仕。隆所至以清著，居家不殖产业，无庸为子孙佚游资也。性好图书，终日静坐，纷华恬如也。
　　何　宜　字行义，福清人。正统戊辰进士，授户部主事，累迁兵部职方司郎中，职方主边务。成化初，虏孛罗数入寇，疆圉多故，宜从容区画，本兵赖焉，有大事皆倚以决。居久之，升浙江参政，转江西右布政。宜励志甘贫，淡约若寒士，性谨密，簿书一字不轻置，侍吏旁立，多欲僵。时王公克复为参藩，剖决如流，恒以细屑戒宜，宜安之，然俱以政事显。迨卒，克复为治丧，箧中惟图书数卷。见《江西通志》
　　王　佐　字彦弼，侯官人。景泰辛未进士，历刑部主事、员外郎、郎中佐。在刑曹十有六年，持法公平，凡讯鞫必比律。有指挥当论死，狱未上，伺佐暮归，投金一橐逸去，佐亟白尚书，置诸法。又有一富室诬加重辟，佐辨其冤，释之，其人来谢，弗见也。大司寇鄞陆瑜雅重焉，浙有大狱，荐佐往按，人咸称平。迁广东左参政，分治潮、惠，有平贼功。值岁祲，设法赈贷，全活甚众。佐子孙登科相继，人以为阴隲之报。
　　谢　瑀　字叔和，闽县人。景泰甲戌进士，历官户部主事，员外郎中，广东布政司参议，参政，布政使，致仕卒。瑀在户曹，奉使赈饥畿内，全活甚众。广东高、雷、廉三郡，值用兵征讨，瑀督其饷，以廉著声。性忠厚坦直，治家有法，能严而睦。
　　郑　同　字本初，闽县人。景泰甲戌进士。初授祁门县，清慎宽简，兴学爱民，不求赫赫声。擢海州守，既去，而民益思之。在州六年，政教兼施，德威并著，以守制归，民怀其惠，树楔表曰“一清。”后官至太仆寺丞卒。见《祁门志》、《海州志》。
　　[HT]郑克和　以字行，闽县人。天顺丁丑进士。历户部主事员外，部中有清名，居官二十余年。卒，无以为敛。
　　黄　寯　字世用，闽县人，成化丙戌进士。历武宁、当凃江山知县。寯，慈愿廉明，其在武宁也。民有钩致流尸折其胁骨，诬为仇家所殴，问官久不能辨。寯视之，曰：“骨而殴伤何以徙内而折外也”。诬者遂服，民间有水镜之谣。历当涂、江绵有惠政，转工部主事，改户部，董运河，药堽城坝，悉底绩，以不合归。囊无余资，时谓其人空归故乡云。
　　王有恬　字德安，长乐人，有恬幼颖慧好学。成化乙未进士，历南京户部郎，出为江西督粮参议。先时民逋税，大抵豪宗任为代输，以故久负。有恬至，始下令厘革，悉督入官。囗淮王之封国，道经九江，水陆费钜万，有恬酌省其半，以宽民力，后自免归，杜门三十余年，终身穷约，世味淡然。
　　郑蕴中　字德辉，闽县人。成化庚子乡荐焉，授石首教谕，其诲人，敦行为先，门下士多所造就，登弟者相继。擢贵池令，与上人议狱不合，拂衣归。蕴中性狷介绝俗，家居，夫妇织席以为食，有门生御史按闽，屡往候之，弗见也。一指挥防海，欲得善地，持厚贿丐关说，叹曰：“此言胡为及我?”再三恳之，蕴中怒，呼里人执之官，指挥跽请，“固御史意也”，蕴中终不纳。年九十余卒。
　　廖云翔　字鸣和，怀安人。弘治壬子乡荐。正德中令奉化，不以家自随。治民如处家，未尝妄鞭扑一人。镇守中贵人，守令谒者，必重币为贽，或劝云翔，云翔不听：“吾为令，不忍剥民以媚。”会当入觐，或又劝云翔当遗京师贵要人，奈何独不持一物往。云翔又弗听：“计吾归不至饥死，何必乃尔?”竟以挤调吴川，遂致仕归。贫居三十载，卒年九十有三，奉化人至今思之。
　　高文达　字思德，闽县人。弘治癸丑进士，授户部主事，请告家居。久之复起，历员外郎中丐休。铨曹上其贤，有旨擢浙江副使致仕。文达自其先，家饶于财，积而能散，乡人德之。既归，每自荷笠灌园，客有造其庐者，不识文达，以为仆也，问高副使安在，须臾乃束带出见，即灌园者，其狷介如此。正德戊寅，闽卒进贵乱，文德与林都宪廷玉两谕抚之。嘉靖末，诏立祠，与廷玉并祀。
　　王公大　字道行，闽县人。弘治甲子乡荐，授泗州学正，擢南户部郎，寻擢贰浙醝官，终都均府。公大性廉，大为运同时，盐课例有赢金千余，公大却不受。后迁滇南，以道远丐归养。家徒四壁，观风使者屡造庐礼之。
　　陈　墀　字德阶，闽县人。弘治乙丑进士。授东莞令，之官止一仆。廉以律已，慈以爱民。旧有引钱，令皆私入之，墀悉却不取。土寇黎巢哥大肆猖獗，墀奉檄克日讨平之。南海卫官谷储仓，典守军李清等坐腐缺额，力为请豁，政声籍甚。铨部以治行征，启行之日，指挥蒋世奇举其装曰：“明府行李萧然若是乎?”曰：“吾素性如此，家法如此。”墀世父方伯炜有重名海内，故云。后官终贵州按察司副使。
　　王希旦　字维周，侯官人，佐之孙。正德癸酉乡荐。希旦早有文名，与其弟昺竞爽，屡上春官，不第，遂谒选，太宰汪鋐阅其文，大奇之，欲授吏部主事选郎。寻故事，前此未有也。乃以为铨部幕，转礼部祠祭员外郎中。希旦在春曹时，御史杨瞻等请以薛瑄从祀，下部会议。霍韬、徐阶、邹守益等以为宜祀，独郭希颜曰：“瑄可为一时之豪杰，不可谬称理学之宗支，可飨一方明禋，不可滥叨圣门之礼乐，莫若罢之便。”而希旦以为求士于六经章明之后，则躬行为急，矧王上敬一有箴，而瑄之学实自敬始，宜如韬等议，论者以其言为正。希旦甘于贫，环堵一室，常至不能举火，而处之漠如也。后以忧归，寻卒。
　　王　昺　字文晦，侯官人，佐之孙。嘉靖壬午乡荐，授海门教谕，擢国子博士监丞，升户部主事卒。昺性恺悌，乐道人善，而阴护其短。门下士无贤不肖，皆乐亲之，俸入尽费之宗亲宾客，妻子未免饥寒。
　　袁成能　字从道，闽县人。嘉靖乙酉乡荐，授太平教谕，历莘松滋二邑令，转通判广州，同知衡州。观风使者荐其贤，又转河东运同，镇远太守。以为辽东太仆少卿，未上，卒于途。成能前后历八任，仕三十余年，未尝治生产，俸所入与兄弟共之。凡兄弟子女婚嫁，费皆已出，盖缙绅莫不高其行义焉。其卒也，旅于常德府之传舍，囊无余资。童仆方悲号，有龙翔霄者，罢郡家居，成能旧寮也，素重成能，于我乎殡，遂买棺佥攵之，及葬下，地又力不能售，乡人闻其为袁太仆也，割数亩以让，不取其直。
　　李士文　字在中，连江人。领正德丙子乡荐，授高明教谕，雅为督学姑苏魏校所器。嘉靖己丑进士，除南京工科给事中，历都谏，官终浙江按察使。士文所至，能勤于其职，持身廉，给舍家居，时，按闽使者怜其贫，欲以官地畀之，不受。
　　林　山　字士仁，长乐人。嘉靖己丑进士，授万载令，以最擢户部郎。李尚书者，不习钱谷事，又尚通诸公贵人，多有所请，转下山，山持不可，尚书强之，持念坚，尚书怒，欲挤以事。山曹事办，不能害也。李尚书罢，金陵梁材代为尚书。材，名臣也，顾独贤林郎中执法，荐知徽州。徽素号剧郡，民贾四方，富而喜讼。诸公贵人所请益多、书箧盈。山一切不听，其断狱明于听察，久之，郡内称治。擢广东副使，以亲老丐养归，时年甫四十余。山为人强，有力能劳，不耻恶衣食。当官而行，即有势者或挠，愈必信其志后已。然恃其清好，面斥人过，乡人或有不谐者。
　　陈仕贤　字邦宪，福清人。嘉靖壬辰进士。岁已亥，知杭州。器宇汪洋，喜愠不形于色。奉职循理，不激不随。典大郡，清操愈励，衣不重彩，食无兼味，务瘠已以佐百姓。后十年为浙左辖，兼为广容，耻以法绳群下，清白之操，始终无间。仕终副都御史，祀名宦。
　　林廷琛　字世献，侯官人。嘉靖乙未进士，授户部主事，历员外郎中十七年。以元旦朝后至，左迁镇江通判。时谪宦者数十人，铨曹以诖误过簿，不久悉拟擢他官。执政欲有所中伤也，遂并黜诸拟擢者。廷琛既归，乡居贫者，盖不至城市者十余年也，竟卒于家。初，户部尚书金陵梁材有古大臣节，凡其属司利权者，必选廉洁往，一时号得人，后皆至大官，独廷琛未究其用。
　　陈　暹　字德辉，都宪达弟也。嘉靖乙未进士，历官自廷尉评，擢守安庆，两淮运使，广西参政，终广东布政使。暹恺悌沉静，持身廉甚，仕三十年，屡执利权，处脂膏不自润，旧业未尝长尺寸。林宗伯文恪尝与建安李太宰论陈运长，太宰弗善也，曰：“昔吾谴归过淮，而不吾送。”“然则顷者上复召公，迎乎?”曰“否。”文恪曰：“惟其不迎，所以不送，公何尤焉?”太宰笑而不答。
　　论曰：“清为令德，而世鲜或容。尝试论之，世之病清者，盖有六焉：曰高，曰简，曰察，曰严，曰能愧人，曰少容物。高则以其名忌之，简则以其礼责之，察则以其明畏之。严则以其少恩訾之，能愧人则以其胜已恶之，少容物则以其隘议之。凡此六者，清者之所以不容也。虽然，使世之病清者，止于此六者，则犹足以成其名也。而且以不洁污之，而且以无稽谤之，持是皦皦，将安所托乎?甚哉，独醒之难也。豫之初六，节之上六，其义皆凶，而辞不同。曰苦节贞，凶悔亡。夫节而苦，非圣人所谓中也；而节则圣，人之所不易得也。故曰贞焉，曰悔亡焉，有取焉尔!郑公望数公，皆以饮冰之操，坎坷仕路，穷约终身，论其节不无过苦，固圣人之所取也。虽道穷一时，百世之下，闻风兴起，有志之士，盖欣为执鞭云。《林文恪志》
　　刘鹄翔　字宇卿，闽县人。嘉靖癸卯乡荐，授蕲州学正，历迁常州府同知。冰蘗独持，自常俸外，一无所染。然简直不能事上官，转靖江王傅。卒。鹄翔为都谏世扬子，卒之日，仅仅守先人之敝庐而已。家居时，值妇翁亡，无嗣，外姑捐千金产赠之，竟谢不受。
　　李应扬　字希旦，闽县人。嘉靖壬子乡荐，授砀山谕，寻转曲阳令。性醇朴，不善逢迎。司理过邑中，以供帐薄課。御史劾之，未期年罢归。解组日，橐无一文，敝衣羸马走京师，依朱司空，教授弟子六年，藉其馆谷还里中，赁屋以居，布袍粗粝，至不能举火。同籍共赒恤之，得自老。巡抚许孚远闻而表其庐。
　　林舜道　字允中，闽县人。嘉靖乙未进士。累官刑部郎中，南安知府，副使，参政。舜道起于微，知民间疾苦，迨入仕，冰操甚励。南安当江广之冲，车骑络绎，一切供帐，多所裁省。日坐堂皇，剖判如流，随身惟一箧，贮所御冠裳及敝衣数袭而已。携一仆备役使，郡舍萧然。秩满升四川副使，寻转贵州、广西参政。舜道自筮仕，不以片刺通铨曹，故迁转皆在荒服。卒于官，僚属赙之，始就佥欠，归榇贫不能葬，提学副使王世懋，其门人也，至闽，为买地营窀穸焉。祀乡贤。
　　林世章　字尚闇，长乐人。嘉靖乙丑进士。铨次当为令，上书乞就广文，得吉安府教授，徙国子监博士，转南京工部主事郎中。初，世章试政兵曹，蒲坂扬襄毅以古君子亟称焉。教吉安，敦行谊，约诸士毋以贽见。葺白鹭书院，居高足弟子，造就为多。又之自监博，又乞南曹，以水衡督课真州，平价惩猾，立知载法，收滨江浮尸瘗之，置义冢，买园供祀，真之商民交以为德，代之日，行李萧然也。寻请告归，即谢簪绂，平生语绝缘饰，于世味一无嗜好，身不衣帛，分产义让其兄。暇则课耕灌园，以义方迪子孙，盖真不愧衾影者矣。郑司寇恭介寡与，尝谓章曰：“君知余，不后于余之知君也。”既卒，而恭介铭其墓。
　　陈朝锭　字元之，闽县人。隆庆初，以恩贡入成均，领顺天庚午乡荐，历象山知县，崖州知州，投牒归。抵家，犹转永宁府同知，或劝之行，竟不出。朝锭为都御史达子，世其廉静，淡然如水，历官二十载，贫不异诸生时，而不自苦也。乡居杜门读书，绝迹城市，身死而子孙不能自存。
　　陈　乐　字九成，闽县人。领隆庆丁卯乡荐，为南靖学谕，善诲人，遇贫生辄诫勿贽。即贽，不内也。历两雍学录，转大理司务，称冷局，而乐泰如。居官执法无所徇。久之，或劝求善转，乐笑曰：“嫠也，老而倚门乎?”平生衣无采，食无肉，卧无帷帐，所居萧然环堵。人谓陈君良苦，曰：“吾犹日饱太仓五斗，何苦也?”亡何，卒于官，几无以佥欠。其恬退淡泊，有古人风云。
　　论曰：“昔原思却九百之禄，孔子以为不当辞。盖禄以养廉，国家劝士之常典也。叔季而下，忠信日薄，矫伪日滋。敝衣羸马以趋朝，脱粟茹蔬而对客，旦夕以号于人曰：“清而贫也。”夫食君之禄，而隐君之赐，深情厚貌，饰诈钓名，布被三公，面垢竟日，此汲黯所以斥公孙弘，苏洵所以辩王安石耳!古之君子，贪泉可酌，不改其操；暮金可挥，罔变其行，恂恂然惟恐人知。今之小人，中为跖而外为夷，矫之乎清，而皇皇然惟恐人不知也。乃世亦卒受其欺，曾莫之觉，迨乎华月无洊登，肺腑毕露，粘壁之蜗，集腥之蚁，视其初岂翅泾渭哉!林文恪先生举世之病清者六要，皆嚼然不滓，若三山数君子抱苦节之贞者也，余复举其欺世盗名以讬于清，是文恪之所未及者。孔子曰：“恶似而非，辨之不可不早矣。”


　
　人文志六
　　前　修
　　

　　唐
　　侯　固　字子重，闽县人。太和初及第，官至鄜坊、灵武、易定节度使，同平章事。固性仁厚，虽谈笑亦有规准，乡人爱之。
　　宋
　　谢德权　字仕衡，闽县人。父文节，为南唐将，拒宋师战没。德权自南唐归宋，补殿前承旨。咸平初，以功擢阁门祗侯，历都巡检使供奉，官内殿崇班，终西染院使。德权有干局，善经画，朝廷兴作之事，悉以委之。其持论亦每依忠厚，为巡检使时，会有诬执政与许州民阴构西夏者，上命德权与温仲舒、谢泌鞫之，按检无状，德权等对便殿，泌请追摄执政具狱，德权曰：“大臣无罪，不可辱。如泌言，则人君何以使臣?”上乃止不问。尝领护汴河，分路筑堤，自为大锥试筑之虚实，植树数十万以固岸基。又建议废京师铸钱监，徙西窑务于河阴，大省劳费。德权于时名能臣，天子亦每嘉赏之。但资狷急，好兴功利，自矜其廉，见官吏徇私者必面斥之，又喜悉察外间纤微以闻，为朝论所短。
　　李弥大　字似矩，连江人，弥逊之弟也。崇宁间进士，累迁起居郎，试中书舍人。宦者童贯宣抚永兴，走马承受白锷恃贯不报师期，朝廷以贯故不之罪也，弥大缴奏，锷坐除名，弥大亦出知光州。召入，累拜礼部侍郎。金人入寇，与丞相李纲议城守不合罢。未几，除刑部尚书，为河东宣抚副使，以图复两河。靖康末召入援，弥大不敢进兵。高宗即位，累官户部尚书，兼侍读。吕颐浩视师，以为参谋官不宜受诏，出知平江府。夺职后，复召起至工部尚书、坐事贬两秩卒。弥大兵事非所长，屡用不效，而好议论，与物竞，故功名不及其兄云。
　　李弥正　字似美，弥大之弟。宣和初进士。为秘书省正字，转对，言：“大臣进退之易，实害治体。”又言：“古者创业中兴之主，必有谋臣任专责重，忧勤逸乐与之终始。今人才虽不及古，愿舍短取长，择忠实者推腹心任之，则功可就绪矣。”上称善，命与修神宗、哲宗实录。官朝奉大夫，吏部郎中。
　　林　栗　字黄中，福清人。绍兴中进士，累官兵部侍郎，卒谥简肃。栗有治才，喜论事，金人请和，约为叔侄之国。栗上封事，极言其不可。冬至，将有事南郊，遇会庆节，有旨上寿不用乐。迨宴金使，又有权用乐之命。栗言“祖宗二百年事天之礼，今因一介行人废之。天之可畏，过于外夷远矣。”又尝上疏，言“今日国体，于四百四病之中，名为风虚。”其言甚切。栗立朝不无所俾。但性刚礻扁好胜，与朱文公论《易》不合，遂肆攻诋，为世所贬。
　　常　挺　字方叔，连江人。嘉熙二年进士，历官太学录，累迁监察御史，兼崇政殿说书。疏言边阃三事、朝廷二事，言皆切中时务。迁太常少卿，累官工部侍郎。为论者所攻，以宝章阁直学士出知漳州，召为兵部尚书，擢权礼部尚书，进帝学发题。官终参知政事，封合沙郡公。
　　国　朝
　　陈仲完　名完，以字行，长乐人。洪武乙丑进士，授延平府训导，改宁国县学。永乐初用荐者，擢翰林院编修，侍皇孙讲读。仲完持身恭慎，平居言如不出口，至讨论古今，据理是非，确不可夺。仁庙在东宫，尝问其所长，对曰：“职所当为，不敢苟有畏避。”仁庙雅重之，尝谓侍臣，“春坊中淳实如陈仲完盖鲜。”仁庙登极，仲完前一年卒。居赞善二十年不徙官。杨文贞为传，甚惜之。
　　陈　申　字孟肤，闽县人。博学善文词，工书，与林子羽、郑孟宣相友善。洪武间，荐为衢州教授，擢知安陆州。劝学均赋，以廉能称。久之，转知潮州府，有惠政。
　　黄文政　字子正，长乐人。永乐甲辰进士，选南台御史，官终山西按察司佥事。文政刚果有为，号一时贤执法。
　　陈叔刚　名枨，以字行，闽县人。永乐辛丑进士。宣德初拜监察御史，预修成祖仁宗实录，以劳迁翰林修撰，未几守制归。正统初，服阕，复起充经筵讲官，寻擢侍读。叔刚性温厚，居母丧，哀毁庐墓。以文行重一时。
　　方　员　字懋规，永福人。宣德癸丑进士，以行人选御史，历广西参政，官终广东按察使。员严于持已。在广久，精法律，政多便民，而民怀之。
　　高　旭　字时旭，侯官人。宣德癸丑进士，授吏科给事中，改兵科。正统中，擢江西督学佥事。景泰初，罢各省督学。后卒于官。旭莅政宽恕，议狱多所平反。
　　李叔义　字文宜，闽县人。正统戊午，以吏中式顺天，历广昌训导，选南道御史，官终贵州佥事，年九十九卒。叔义执宪能举其职，工于诗，亦善丹青，人得尺幅，竞以为宝。
　　郑　序　字志礼，长乐人。正统壬戌进士，历刑部主事，兵部郎中，湖广参议。时列郡岁侵，荆襄盗起，都御史督赋，趣办朝夕，序宽简如平时，曰：“宁我得罪，不忍吾民颠沛也。”都御史以序非理剧才，牒吏部更任。序遂乞休，居家三十余年，九十卒。
　　林清源　字用清。天顺庚辰进士，钝之子。官终南京工部主事，性耿介，有父风。其弟大司徒泮及浚渊，皆从清源受学，事之如严师。泮别有传。浚渊字用渊，成化壬辰进士，授刑部主事，能持法不阿，官终浙江按察司佥事。
　　林廷选　字舜举，长乐人。先姓樊，林，复姓也。成化辛丑进士，授苏州推官，选监察御史，按广西，平寇有功，诏增俸一级。寻擢浙江佥事，历副使，广东按察使，左右布政，入为大理卿。以右都御史奉敕镇两广，不数岁，迁南京工部尚书，未上，乞骸。赐玺书驰传归，有司月给廪，岁给役，卒赐祭葬。廷选为人内明外宽，议论依于忠厚。始政苏，断疑狱，即有能名。在浙最久，凡官舍所需，必遣人于他省市之。后观风使者密廉有司强市民间物，独林按察无有也。由是名益章，南台交荐，洊陟大僚。两广盗贼充斥，廷选每专意招抚梗令者，不得已而后征之。家居杜门自守，奉身约甚，时或过其亲故，粗粝食之，食也，人以此多焉。
　　王　鼎　字器之，闽县人。成化辛丑进士，授上饶令，改乐陵，选监察御史，擢官大理寺丞。奉命核勋臣庄田，归报称旨，诏增其俸。正德间，官至右都御史，寻乞休，赐玉带，给驿归。卒赠工部尚书，赐祭葬。鼎为乐陵时，值岁饥，赈救有方，流民归者四百余户，邑人立祠祀之。后位九卿，以精法律称。子键。键字公度。嘉靖乙酉乡荐，授常山令，卒于官。键，大臣子，输家财以佐公费，政清而惠，常山人怀之。
　　罗　荣　字志仁，古田人。弘治庚戌进士，授户部主事，历员外郎中，擢参议广东，以剿寇功迁参政，寻转其司布政使，调贵州，卒于官。荣居官以才敏著，性长厚爱人，乡人虽微贱，必接以礼。古田旧无城，荣为参政时，上议创筑，至今邑人德焉。
　　陈则清　字君扬，闽县人。正德丁丑进士，授泰州守，改祈州，又调滁州，南刑部员外，坐诬谪判台郡。未几，擢守程番，后以都御史巡抚云南，卒于官。赐谕祭，有司给其葬具。则清三为州守，俱有惠政。在滁赈荒，全活甚众，滁人尤德之。
　　项志德　字尚之，福清人。嘉靖戊子乡荐，授青田教谕，擢吏部司务，历礼部员外郎中，出为四川参议。嘉靖三十四年，倭入寇，破福清城，虏其子。志德方奉表入贺万寿，闻之，即上疏乞归。志德为人尚节概，重然诺，平居与人语，直而不阿，虽诸公贵人所严事者亦然。居官所至，以廉慎称。在蜀，人尤爱之。其自京师归也，诸缙绅闻其事，厚有所馈，却不受。或谓“君固清节，持归赎爱子，庸何伤?”志德曰：“诸公怜我，固不责报，吾奈何因家难以为利也?”未几，其子亦得归。
　　陈联芳　字以成，闽县人。嘉靖丙辰进士。司理金华，以廉平著声。选监察御史，北虏犯通州，京师戒严，上防守五事。上嘉纳之。出按东粤，乡闱主试称得人。历南太常寺卿，以京察自陈。江陵相柄政，不满于联芳，遂令致仕。家居二十余年卒，赐葬祭。联芳恺悌温恭，奉身俭约，虽富贵布袍敝帻，终其身若寒士云。
　　薛　曾　字师孔，福清人。嘉靖丙辰进士，初授中书舍人，历吏部考功司员外，四川副使，广西参政。曾真诚坦直，生平无伪言无伪行。华亭徐相阶知其人，转铨曹，曾视之若中舍，然不能有所俯仰。家人言及产业者，辄持杖击走之。久之，出为威茂兵备，剿平草坡、黑虎诸寨，蛮夷慑服。凿石洲以杀江流，茂州城自是无崩啮患。西藩诸将吏士民信而爱焉。居五年，转参粤西，以病卒，行李皆图书，诸子日称贷为生，犹不给焉。
　　陈应春　字汝和，长乐人。嘉靖壬戌进士。初令东阳，多惠政。擢户部主事，扈从庄皇帝谒园陵，万骑如云，应春视刍粟，部署简办，迄终事无哗者，大司徒马恭敏公深器之。榷关浔阳、创立规制，大驵不得羸缩其手。出为云南佥事，历广东西副使，参政，山东左布政使，卒。应春官粤西，有平寇功。其在云南也，儒生杨霁讼其室人凭于妖，应春檄城隍神驱之，三日，妖遂绝，火其祠，滇人御史李元阳为记其事。
　　赵　奋　字庸卿，侯官人，璧之弟。嘉靖乙丑进士。初释褐乞就广文，得温州学教授，寻擢宁波府推官。平恕不苛，议狱多所平反。召入为给事中，时有谠言，与执政不合，出守广平府，廉慈声溢于畿辅。举卓异，受旌转河南督学宪副，校士称得人。以疾乞归卒。奋与其兄璧相友爱，怡怡无间言。叔季而下，鲜有俪者。
　　施观民　字于我，福清人。嘉靖乙丑进士。户部主事，历郎中，出守常州。常，江南剧郡也，簿书填委，猾吏为窟穴。观民至，大刷宿蠹，召其尤猾者庭诘之，吏相顾骇服。创龙城书院，拔隽异读书其中，又凿河以当风气，癸酉常举于乡者三十余人。少宗伯孙继皋为弟子员时，观民奇其文必魁天下，明年廷对果第一，人服其鉴。寻擢广东副使，归而卒，继皋走千里入闽哭其丧。
　　薛梦雷　字汝奋，福清人。隆庆辛未进士，授江山令，擢御史，出按蜀，历广东佥事，参议，浙江副使，参政，云南按察使，布政使，巡抚，副都御史。梦雷为令，多善政。有投匿陷人者，索其名乌有也，一日检讼牒，墨迹相似，召讯之，其人惊服。诸兴利锄弊甚众。分守海北，歼夷寇，破蜃贼，剿亡命叶宗权等，所斩获无算，三受上赏。及为滇左伯，值逆克猝攻城索印，抚臣计迫，命藩司予贼，梦雷力止不听，竟予之。既而抚臣逮入京，以梦雷为代。因为言者所及，归，待命于家，寻病卒。梦雷有经世才，敏练通达，盘根错节，迎刃而解。凡宦辙所至，平易近民，民歌舞之。在浙与滇最久，去后两地常见思焉。始梦雷为江陵张相国所举士，入为御史，江陵之党有所嘱，弗附也，遂一麾而出，士论以此多之。
　　卢一诚　字诚之，福清人。万历癸未进士。一诚久困诸生中，后以贡举顺天乡试，遂登第，授行人。曹局间无所事，日闭户读书如诸生时，耻逐队向要津徼善转也。盖十年而始晋南度支郎，又三年而出为潮州守，寻以病卒。在潮年余，政尚简静，与民休息，潮人安之。所著有《四书讲述》十一卷，学者多宗为指南云。
　　论曰：“君子之守，先修其身。身不修，则万事隳矣。三山先进，其蔚为名臣，休有烈光者上也，次之若陈仲完而后，岂不称好修之彦乎哉?其间宣猷秉宪，建节分藩，肃纪陈纲，筦符剖竹，虽其具有偏长，任有巨细，要所树立，皆国之良而与世之汶汶者不同年语矣。《易》曰：“君子修之吉，小人悖之凶”。夫士也，修之家而坏于天子之廷，即一时袭其荣名，而千秋悬其藻鉴，庸违之悖，固士君子所羞称耳。余之论次，盖在此不在彼。


　
　人文志七
　　循　良
　　

　　宋
　　林　高　字子羽，福清人。大中祥符八年进士。累官知广德军，令建平县。县素多盗，高性慈惠，喜怒不形于色。政简而民化之，狱无系囚。累官屯田员外郎，请老，卒。
　　孙　奕　字景山，闽县人。皇祐元年进士，历知南陵、海陵二邑。吕诲知开封，荐知封丘。诲为御史中丞，又荐为台推，迁监察御史，论新法不便，为邓绾所劾，出监陈州酒税。陈袴知杭州，辟签判。襄在经筵，又荐“其事行著于乡闾，节义信于朋友。历官所至，以善政闻，可谓循吏。宜使当一路，以厚俗安民。”元祐，除福建转使。
　　萧　磐　字安国，闽清人。绍圣元年进士。官至朝请大夫，权知梧州军，管勾学事，兼管劝农军事，提举钱盐。课农桑，兴学校，百废俱举。暇则引诸儒饮射读法，有古循吏风。丐休，赐紫金鱼袋。
　　许　份　字子文，将之子。崇宁二年进士，累官国史编修。政和中，简功臣子牧郡，份知邓州。政尚宽平，囹圄几空。改蔡州，奉诏赈饥，置场列室具器用，呜鼓给食，率三日一往，问饥饱而察羸疾，凡十日，所活二万六千九百有奇。一日，洪水暴涨，城几没矣，份登城祝曰：“政有失，郡守溺死无恨，百姓何辜？”翌日水退。改扬州，值金人入寇，檄路兵勤王解亳州围，诸援兵至者，抚驭有法，莫敢纵剽掠，维扬之民获安。所至有善绩，时方汉召杜云。
　　郑　强　字南美，侯官人。崇宁五年进士。任萍乡令，清心洁已，勤问民疾苦。邑素多瞽者，强以县治为飞凤形，凿双池于南以象两目，民遂无目病。卢溪水涨为民害，筑堤障之，民号“郑公陂。”有厉鬼为祟，创南源寺以镇之，患遂息。迁知汀州，兴学校，增饩廪，惓惓作人，尤多所造就，至今祀之。
　　李　芘　字绩仁，闽县人。大观三年进士。靖康初待次。提举两浙常平，州禁卒害其帅柳述古以叛，芘徒步谕以福祸，卒感动，请勤王自赎，擢直秘阁。建炎间，提点福建刑狱，值叶侬入寇，自古田攻子城丰乐门，芘冒矢石，登阵谕之，贼乃亟退。范汝为反，将东下，乡民张毅乘乱聚众袭古田。帅程迈请芘往招之，单车入垒，使擒汝为自效，贼平，除知泉州。芘居官屡有戡定功，后终左中奉大夫。
　　李广文　字梦授，古田人。政和二年进士。广文勇敢过人，始尉尤溪，捕盗有功。继令浦城，倅建安，方腊叶侬入寇，俱为广文所败。尝识吕颐浩于稠人中，辞秦桧粮料之职，不与党祸。又出囚于狱，使破贼赎罪，世服其略。历官十六任，皆有治绩，所至祠祀之。
　　刘　正　字道醇，侯官人。知尤溪县，廉明不阿。绍兴初，建剑寇起，正训练民兵以保邑境，民赖以安。同郡彭亿，字宋延，绍兴间亦知尤溪县，明敏有干才，邻封盗起，民多流窜，募精兵固守，贼不敢犯。
　　林行可　字可叔，侯官人。乾道壬辰进士。知尤溪县，时值政务蠹坏，铨曹无肯就注拟者，诸司以行可荐。至官，修政事，辨财计，禁苛扰，振士风，其政治皆可遵行。其后黄揆继之勤敏，济以仁厚，理财抚民，不为表暴，户给人足，而田里获安。揆字端甫，永福人，乾道己丑进士。
　　黄　定　字泰之，永福人。乾道八年，对策有云“虽有无我之量，而累于自喜；虽有知人之明，而伤于自恃。”孝宗嘉其切直，擢进士第一。累官知潮州，为政务刬弊苏瘵，潮民德之。官终国子祭酒，直显谟阁，广东提举。有文集行世。令祀潮州贤守祠。
　　陈表臣　字正甫，永福人。乾道中，擢武举。知宜州，以循良称。时经略张玠欲诬杀无辜邀功希赏，表臣独执不可，得释者韦文仲等凡六十四名。
　　陈　晔　字日华，长乐人。庆元初，知汀州，捐帑钱官田助养学校，减户口食盐价以纾细民，作义塚千数掩遗骸之亡归者。俗尚鬼信巫，至是亡敢犯禁。弟映继之，一守兄之法，尤锐意振举，瓦五营屋千余间，甃清流路百四十里。晔尝创桥南山，映为竣工焉。其先，同郡陈粹知州事，劝农养士，亦多所兴革，奏最为天下第三，赐书褒宠之。民称“晋安三贤”云。
　　赵纺夫　闽县人，宋宗室也。中法科，历大理评事。出知建宁，节制往来兵马。时邑之筋竹洞为贼巢穴，纺夫单车入境，抚摩制驭，并得其宜，继合诸路兵直入洞中，扫除贼巢，元恶授首，邑境肃清。寻升判本军。
　　林孝闻　字质夫，福清人。庆元己未进士。知建宁县，为政廉明，尤工于文。常斥俸置田充学计，号“林公庄。”
　　许应龙　字恭甫，闽县人。嘉定初进士，累迁宗学博士。理宗即位，再迁著作郎。丐外，知潮州。时盗陈三枪起赣州，寇闽广间，势炽甚。又有钟全者，与三枪合党，逼潮。应龙搜补亲兵，日训练以备要害，贼遂不敢犯。招捕司遣帅齐敏率师由漳趋潮，追赣余寇。应龙曰：“兵法攻瑕，今钟全残寇，若先破全，三枪可不战擒也。”敏用应龙策，群寇悉平。僚属欲上其功，固让乃止，召为礼部郎。上闻其治潮亲劳焉，拜端明学士，签书枢密院事。卒赠资政学士，银青光禄大夫，谧文简。初，应龙在潮治兵时，逻者获行旅数人，疑其盗，应龙不肯妄杀，特鞫释之。居政府，亦不妄荐人。
　　冯端荣　字景庄，福州人。宝庆丙戍进士。知崇安县，勒恤小民，病给之药，死施之棺。尝匾“清慎堂”以见志。邑民祀之。
　　李　角　字定国，长乐人。宝庆进士，累官潮州通判，刚明果断，决狱多所平反，有遗爱于民。
　　郑公玉　字润甫，古田人。绍定五年进士，官终朝请郎，潭州通判。临民有囗政，工于诗文，尤好奖拔后进。
　　赵希讠黾　闽县人。绍定中，为广昌令，听讼理财，谈笑整办，百废俱举，民不知役。
　　陈　垲　字子奭，侯官人，襄之曾孙也，占籍嘉兴。端平二年登第，累官右文殿修撰，知平江府，兼淮浙发运使。以户部侍郎赵必愿举最，诏特转一官，迁大府卿。官终端明殿学士，谧清毅。垲为司农时，尝上疏请“进恬退，斥容悦，以励士大夫廉耻，养难进易退之风。”知太平州，请蠲诸郡灾伤，又发公帑代三县输折丝帛钱五十万九千三百六十余贯。屡历麾节，军民爱戴，而尤乐荐士。著《可斋瓿稿》二十卷。
　　陈　容　字公储，别号所翁，长乐人。端平进士，官至朝散大夫。初为平阳令，辟道路，通沟洫，议赈籴，修学宫，从容简易而政修务举。时集诸生敷衍经义，士风大鬯。暇则与佳士论文赋诗，凡山川胜迹，多留题咏。尝为贾似道招致宾幕，酒酣辄狎侮之，似道亦敬而不怒。诗文豪壮，尤善画龙，变化欲活，世传“所翁龙”也。
　　林　玥　字自明，福清人。淳祐间，知建宁县，为政精明，吏不能欺，存心爱民，不科敛横费，而于学校尤加意焉。
　　陈　登　闽县人。淳祐间，知新昌县，镇之以静，抚之以宽，有岂弟之风。逾年政清讼简，民怀其惠。
　　吴秀发　字宗鲁，闽县人。宝祐元年进士，判饶州。政务便民，尤留心狱讼。尝出犯罪吏民，给之农具，使治生。岁凶，议赈有法，所全活甚众。元兵南寇，疏屯田战守事宜。后以功进中散大夫、光禄卿，加氵公江制置，仍判州事。
　　陈　琥　字少严，闽县人。宝祐初进士，为南丰令。临政惟痛绳郡吏，尝曰：“民不得安者，吏为之蠹也。”取吏之巨猾曰三陈者，断手足以令，于是群吏股栗，百姓欢呼。有问者曰：“君以‘恕斋’自号，而竟不恕何也?”对曰：“吾恕于民耳!吏可恕乎?”识者以为名言。同郡赵以孚，字用甫，宝庆初亦令南丰，承严密之后，一以儒雅宽大抚柔其民，崇学校，简刑役，邦人亦怀之。
　　李大训　字君序，闽县人。父士龙，仕至直奉大夫直秘阁，以老居里中，喜诲诱后进，乡人称之。大训初为庐陵丞，历知安远、龙泉二县，俱有能声。后再知归善，则务省事教民，为政视俗所宜，论者谓其“儒而不腐，吏而不俗”云。
　　洪振龙　闽县人。为建宁县尉，刚明不可犯。时有大辟，邑令欲混贷之，振龙以为不可，竟直其狱。所至屏绝馈送，鸡犬不惊。
　　元
　　林兴祖　字宗起，罗源人。至治间进士，累官知铅山州。铅山豪吴友文造伪钞辙，杀人灭口，家累巨万，历数守无敢发者。兴祖至，廉得其状，遂置之法，并诛其党二百余人，州中称治。擢道州路总管，会獞寇道州，湖南副使哈刺贴木儿屯兵城外，不肯救，将避去。兴祖说之，以乏军储为辞，必得钞五千锭，铜盾五百，乃可破贼。兴祖许之，且入城劝谕盐商贷钞五千锭，取郡楼旧铜板为盾，日中皆备，以赂，哈刺贴木儿大喜，师乃留，贼闻遁去。永明县洞猺窃发，兴祖手榜谕之，皆曰：林总管廉而爱民，不可犯也，三年不入其境。州常旱，有虫食麦，为文以祷，忽大雨三日，螟尽死，人以为神。
　　林泉生　字清源，永福人。天历中进士，授福清州同知，转泉州经历，漳州推官，擢知福清州，累官翰林待制，行省郎中，为翰林直学士知制诰。卒谧文敏。泉生邃于《春秋》，工诗文，多权略，有将帅才。前后在福清屡建武功。始为同知，适山海寇充斥，悉以计歼之，及为守，会红巾寇连江，帅府檄泉生御之，乃创保甲，置屯栅，立诛盐丁谋乱者七人，捕杀长乐谋为内应者三十余人，先发制之，贼遂惊溃，不能为害。又善于听讼，能悉初情。在泉州，民负酒税系者多庾死，泉生至，悉破械出之狱中，令船商私酿者代偿之。司理漳州，畲洞相戒勿犯。福清俗多好杀孤幼，诬他人求贿，则不讼于官，泉生立连逮亲邻法，民自是不敢犯矣。泉生时号能臣，然以志略自负，不能下人，以此多得谤。著有《春秋论断》及《觉是集》行于世。
　　国　朝
　　赵景纯　名明以，字行。闽县人。洪武间，以国子生擢云南道监察御史，言事忤旨，同列七人俱弃市。大祖独奇景纯状貌，黜为民，乃更名李潜，又隐于闽清。十五年，会大赦出，荐为闽清县学训导，寻摄县事。
　　大宗登极，朝京师，擢知上饶县。景纯上表乞养母，不允。在饶，正风俗，均赋役，察奸蠹，息盗贼，修学校，治桥梁，视民事如家事。未及一考，卒于官，箧仅一金，贫无以敛，邑人哀之，立庙祀焉。《江西通志》作赵景纯。
　　王　坚　字子正，长乐人。洪武初，辟至京师，试文章高等，授湖广按察司佥事，坐事左迁泽州知州。在泽，莅政勤慎，兴学教民，颂声大著。用荐者待诏翰林，寻除刑部郎中，尚书开济弗善也。济时有宠，言于上，谪坚嘉兴同知。佐郡举其职，出狱囚无辜者六十余人。未三月，放归田里。见《山西通志》。
　　曾　宝　字楚善，福州人。洪武间，以监察御史出宰鄱阳县，政治之声著于江右。见《饶州府志》，查《三山》选举科第，俱失其名。
　　陈　霖　福清人。洪武初，知许州。会岁歉，民多流徙，导湖水注别壑，纵民取鱼藕自给，所赖全活甚众。既满去，吏民思之。见《河南通志》。
　　林永龄　侯官人。洪武初，知广昌县。在官清慎，萧然如布衣。爱民如子，惟恐失所，民亦爱之如父母焉。见《建昌府志》，查《三山》选举科第，俱失其名。
　　林　端　福清人。洪武初，由选举知玉山县。廉介有为，爱民如子，门无私谒，而尝好接贤士以咨询民瘼。升刑部主事。《广信志》作福州人。
　　陈　祖　字富文，长乐人。洪武初，以明经荐授新繁丞。有老妪孙为蛇所吞，哭于途。祖牒城隍，克日捕蛇。至期，果有群蛇集祖厅下，祖曰：“无罪者去。”独一大蛇不去，若伏罪状。以剑仰刃置地，蛇乃就殒。民以为神。后擢光山令。见《大明一统志》。
　　陈仲进　字伯康，长乐人。洪武中，由秀才授宜阳丞，摄孟津最，调韩城。居久之，擢知江山县。仲进敦尚儒雅，有惠爱。兴学劝农，吏民安服。以述职卒于京，归葬其地，子孙遂附籍江山。见《江山县志》。
　　陈　艮　字从时，长乐人。洪武中，以明经荐授吏部主事；永乐初，与同僚萧仪因天变陈言忤旨，下诏狱，仪死，艮谪交趾。寻复官，遣阅辽东，又陈“军中弊政”四事，当事者忌之，出判严郡。舟行，有大蛇随之，艮曰：“是必有妇人冤者。”到官讯鞫得情，遂释之，人以为神。性友爱，与诸弟分产，田取其瘠者，有古人风。
　　张惟康　永福人。由选举，洪武中任武强知县。廉能干济，宽厚爱民。后以代去，民颂之不置。《一统志》作闽县人。
　　郑　珇　字孟文，福清人，洪武乙丑进士。授监察御史，坐事忤旨，调令吴县。吏民畏而爱之，以治行卓异，复入为御史，按广西。卒官。见《姑苏志》。
　　胡　龙　闽县人。洪武戊辰进士。任星子知县，廉勤公正，蔬食布衣，除革吏弊，民深德之，擢监察御史。见《江西通志》。
　　陆　引　字惟远，罗源人，性鲠直。洪武中，有荐其材者，上问为政治民之术，引对大称旨，遂授象山县丞，给之以符，有曰：“往，尽乃心，勤乃事。他日来觐，朕将合焉，以考尔职。其敬之哉。”引小臣，天语叮咛，惊喜过望。之官，锄强植弱，吏畏民怀。常俸外，一毫不取。视事二年，计口植蔬，家人盖不知肉味也。以勤民事积劳卒。先一夕，城隍守庙者寝，梦传呼甚喧：“新城隍乃陆丞也。”惊觉，走县问之，而引绝矣。见《宁波府志》。
　　林　源　字士仁，长乐人。洪武二十年，以贡中应天乡试。永乐初，知余杭县，首兴学校，劝课生徒，科目得人为盛。均赋役，缓催科。凡部使行县询林令，莫不以公勤廉敏称云。[HT6SS]见《杭州府志》。
　　嗣　字继之，一字宗彦，连江人。洪武甲戌，贡入太学。宣德二年，授连州判官，兴利除害，卓有政声。先是州累岁苦剧寇谭应真聚劫为害，嗣亲谕以祸福，悉纳款归化，境内戢宁。擢户部主事，州祀之名宦。后历河南参议，交趾布政，以老丐归。见《连州志》
　　李　骐　字孔逸，福清人。洪武丙子乡荐第一。初授陵水教谕，选刑科给事中，坐事谪景川学正。大学士杨荣荐其贤，擢弋阳令，公勤廉慎，吏畏民怀。见《广信府志》。
　　萧　福　福清人。洪武末，以儒士授嘉兴县典史。福廉勤宽恕，争讼者咸称其平。虽处卑官，而理剧余闲，读书讲学不辍也。永乐元年，又补乐安典史，其声无改于嘉兴。寻擢为监察御史。见《嘉兴、乐安二县志》。
　　李　兴　字希杰，怀安人。永乐初，以国子生授太平府推官，廉慎公恕。入为户部郎，擢知严州府。宽以抚民，严以束吏，设量衡于市，以平交易，催科度缓急预悬之期而民不敢后，闾里无惊呼之扰。改知广州府，行李萧然。见《严州府志》。
　　林　真　字汝实，闽县人。永乐乙酉乡荐，授慈溪令。秩满，擢江宁。尝上言时事，文庙嘉纳之。以疾乞补外，改宜兴，能勤于其职。妖贼龚伯谅词所连甚众，真办八十余人。
　　吴　复　字克礼，闽县人。永乐间，知印授太平府丰济仓大使。擢海盐簿，改吴县，以才著，遂擢为令，历官工部郎。景泰初，超拜通政，转工部侍郎，遣治河决。还报称旨，命督易州柴炭厂，居久之。天顺七年，以老乞骸，易州吏民诣阙奏留。后屡上疏，又屡乞留。复乃丐省墓，朝廷知其意，遂下复前章得谢。大学士南阳李文达以文华其归。见《嘉兴府志》。
　　刘　麒　字伯祯，闽县人。永乐乙未进士，授御史。宣德初，知南康府，作兴士类，勤课农桑，政治聿兴，士民爱而戴之。见《江西通志》。
　　陈　灏　字继周，长乐人。永乐丁酉乡荐，授松阳训导，改封川。擢监察御史，疏劾左右奸贪置于法。以佥事督学山西，转陕西按察使，致仕。初，灏为教官时，同郡严烜荐其才于朝，及灏为御史举职，故世以烜为知人。
　　林元美　名镠，以字行，闽县人。永乐辛丑进士。授上犹令。重建县治，修举百废，民畏而怀之，擢知宁海州。天顺元年，守抚州，以廉静镇浮俗，忠谨醇悫，政通人和，去后立祠祀焉。初，在海宁，途遇二僧，侦其盗也，亟收之，果他郡越狱者，人以为神。其在抚也，征士吴与弼献“金井水，玉壶水”六字，以况其清节。武林于肃敏公谦，素相引重，元美致政归，书“四知”字赠之，谓“其三知邑、州、郡皆九年，而卒知几以去云。”见《江西通志》。
　　陈　复　字鼎初，怀安人。永乐甲辰进士，历户部郎。正统四年，以荐知杭州，廉明简静，讼狱大减。公庭无事，日坐堂上读书，时或与群吏讲解律令。杭，剧郡也，复处之裕如。会以忧去，遮留者数千人。省臣上闻，诏夺情视篆。未几卒，杭民罢市巷哭。贫无以敛，民竞致赙，其子不受，泣曰：“吾父生平清白，讵可殁而污之。”按察使轩袿为归其丧。[HT6SS]见《杭州通志》。
　　叶　光　闽县人。永乐间，以明经为南海簿。莅政初，每事逊于尹，及摄邑廉明，吏不敢欺，民歌之：“南海簿，性不贪。百鸟凤，人中难。”见《广东通志》。
　　郑　建　字弘中，怀安人。宣德庚戍进士，改翰林庶吉士。宣庙亲试《诸葛孔明可与兴礼乐论》，擢建为第一。未几，授南雄府通判。郡民苦徭役，多逃窜，建奏蠲逋，招使复业。改处州，专莅银矿。民争讼累年，建为均其役，争息课完。闽寇邓茂七反，侵掠浙境，建分守龙泉，率民兵偕其子黼力战数月，斩首五百余级。复奉尚书石璞檄歼除余孽，建又直捣巢穴，散其胁从，还所虏男女二千余人。有司上功，升本府同知，食三品俸。官终浙江按察司佥事，致仕卒。
　　林　渭　闽县人。宣德元年乡荐。正统中，知海丰县，惇笃而介，吏民不忍欺。在治未三载，兴利弊革，庶务一新。卒于官。见《惠州府志》。
　　孙　珏　侯官人。以贡宣德间知铅山县，清勤仁肃。秩满当代，民不忍其去，赴阙丐留。复再任，前后几二十年。珏尝植松于坛庙，今皆林立，思其德者以比甘棠。见《广信府志》。
　　李　灿　字子珍，福清人。正统乙未进士。授万载令，转判衡州。灿居官猛宽得宜，所至民讼为之衰息。雅重教化，礼遇诸生，士论翕然归之。观风使者韩雍荐其廉能于朝，后卒于官。见《袁州府志》。
　　王　英　字孟育，侯官人。正统壬戍进士，历南京兵部、户部郎中，成化初，擢参议广东。会岁侵，雷、廉、高、肇四郡盗大起，都御史韩雍檄英赈之。英立法平籴，四郡赖以济。又与雍谋立饶平县控盗区，由是贼遂衰息，广人德焉。官至云南参政致仕。英性恬淡，不事表暴，所至以廉勤著。既得谢，杜门不出二十余年。
　　林　锦　字彦章，连江人。景泰庚午乡荐，授合浦训导。素知兵，时广寇充斥，巡抚叶盛闻锦名，檄摄灵山。未几，遂荐为令，诏许乘驿之官。锦单车叩贼壁，前后谕降二十余垒，又纵兵剿其不服者，斩获无算。督府上功，擢同知廉州。又用都御吏韩雍荐，擢按察司佥事，赐玺书，专守廉，进秩副使。锦完城浚池，立营堡，练士卒，贼遂不敢犯。又以廉通诸邑，水陆险远，为辟道梁舟。所在积谷备岁歉，贻廉数世利，广人深德之。锦负雄略，临事果于有为，而谦抑自持，能甘淡泊。莆田彭韶常称其清操可质神明。
　　林　璟　字继文，怀安人。景泰辛未进士。初授御史，后左迁曹州同知。才识明敏，虽案牍纷委，剖决如流，时称老法司。见《山东通志》。
　　邵　铜　字振声，闽县人。景泰甲戍进士。授监察御史，巡视京城，督两浙盐课，大著风裁。
　　英庙复辟，曹吉祥、石亨擅威福，与同列连章劾之，上怒，下锦衣狱，谪知寿光，改博罗。莅政严明，门无私谒，厘革弊窦，吏卒不敢为奸。尝督造册籍，括为易见图，至今博罗传以为式。抚臣荐其贤，擢知温州府，后致仕卒。见《惠州府志》。
　　张　浚　字文哲，闽县人。天顺已卯乡荐，授宁国教谕，改四会，擢饶平令。浚学有实用，其治饶平，修教令，兴学校，廉能公恕，人不敢干以私。时斗老谢全顽梗乱政，浚笞杀之，全子讼当道，浚不自白，郁惋病疽卒。家人垂橐归。民思之，祀于名宦。先是浚在四会。有海寇，浚以策干总兵陈锐，督府识其名。至是海寇充斥，抚臣檄督揭阳四邑兵御之，贼平，功未录，人惜焉。见《潮州府志》。
　　王　俊　字世英，闽县人。成化丙戍进士。改翰林庶吉士，授户部主事，以养归。复起，擢知袁州。俊为治持大体，吏民始畏惮，久而怀之。凡修学宫，浚水利，为袁人久远计。满九载，迁参政广东，抚化猺獞，广人深戴其德。见《袁州府志》。
　　邓　珙　字弘中，闽县人。成化丙戍进士。令常熟，为政严明，锄强扶弱。邑有巨豪马凯，每令至，即结以厚赀，恣其暴横，珙箠杀之，民称刚果。都御史毕亨疏其贤，耆民史信等诣阙乞留，诏下旌异之。后入为户部郎中，官终贵州参议。见《姑苏志》。
　　郑　琳　字文玉，闽县人。成化戊子乡荐，知象山县。性刚方廉介，执法不阿，权贵无敢以私干之，屠太宰目曰：“此硬头官也。”时人呼为“郑硬头。”孙，逑，字世美，嘉靖庚戍进士，仕至江西参议，刚介不能俯仰，绰有祖风。见《宁波府志》。
　　李　烨　字文晖，闽县人。成化壬辰进士。选御史，以言事谪武陵丞，清白自持，厘革奸弊。郡有剧盗，民诉之官，辄以贿免，烨至，察其情，悉置于法。武陵路当四达，民疲于传送，疏请所辖州郡分其劳费，民甚德之。寻飘然乞骸骨，垂橐而归。见《湖广通志》。
　　杨　彻　福清人。成化八年，以监生知遂溪。廉洁宽和，政修事举，民胥颂之。见《广东通志》。
　　陈景隆　字如初，长乐人。成化乙未进士。授武康令，改德清，选监察御史，擢山东佥事，守制归，卒。景隆襟度坦夷，号为长者，而居官廉介有立。为县令时，中官奉使倚势横索，景隆拒之：“吾官可去，剥民媚人，不可为也。”在台弹劾无所避。今武康、德清俱祀名宦。
　　宋　景　字世达，侯官人。成化乙未进士。宣令定海，持已廉，驭下肃，吏不能欺。值岁旱，徒行百里祷雨，辄应。用按察使杨继宗荐，擢户部主事，遣榷盐，闽广巨商无敢以私凂者。未几，卒官。见《宁波志》。
　　林　璿　字衡玉，闽县人。成化戊戍进士。授胶州守，改莒州，擢南京户部员外郎，后历官辽东苑马寺卿致政。璿再为州，俱有善政。在胶，断疑狱，脱无辜甚众。莒值岁饥，赖以赈救。二州人皆立祠祀之。见《胶州志》。
　　陈　崇　字德崇，怀安人。成化戊戍进士。授乐平令。乐平旧俗生女辄不举，婚娶多违礼，崇严禁之。又著《厚伦》、《正俗》二篇示民，由是俗稍变。擢监察御史，奉命按应天，发奸摘伏，人称神明。崇性纯谨，而遇事刚果不避难。同列彭程尝以言得罪，崇具疏论救，深为时议所韪。
　　黄源大　字子通，闽县人，成化癸卯乡荐。正德初，任襄阳府学教授。学博行廉，严立科条，教诸生日夜不怠，一时登进者多出其门。转知瑞昌县，兴利除弊，介然无所挠，政声籍甚。教谕魏暹采其事，题曰“遗德十迹”。见《湖广江西通志》。
　　叶仕美　字邦彦，闽县人。成化丙午乡荐。正德中，知蕲州，耿介明毅，见忤宗藩，不为少屈。流贼入寇，单骑集兵御之，城赖以全。见《湖广通志》。
　　阮时懋　字勉夫，闽县人。成化丙午乡荐，授训导。擢令宜山，锄强发奸，无所畏避。居久之，转庆远判。庆远苦洞夷时出杀掠，郡人闻时懋至，喜曰：“是铁宜山也，吾属无患贼矣。”时懋为设方略御侮，又请于其上，筑四关土垣，保障之功，至今赖之。后擢思明同知，未任卒。
　　陈元宪　字一章，连江人。弘治己酉乡荐，授崇明令。先是邑有施氏、纽氏，皆豪族也，因争田各聚众千余，官捕急，惧诛，遂航海为盗。元宪至，谕令复业。事闻，诏赐金币旌之。擢临江判，会大帽山贼掠诸郡县，元宪以兵讨贼，俘获甚众。内有五十余人，贩商也，为贼所虏，太守疑其贼党，元宪鞫实，悉纵焉。元宪有吏才，而存心仁恕，所至人深德之。后迁云南提举，以亲老丐归。见《临江府志》。
　　李廷仪　字鸣凤，闽县人。弘治庚戍进士。授定海令，有惠政。满九岁，迁判顺天府。外戚夺民田。为直其事，以田归民，忤外戚，谪六安州同知。属邑霍山饥，巡抚牒赈，所全活甚众。用救荒劳，擢贰南安。南安，岩郡也，贼阻山谷，时出剽掠，募能走险者，帅之进讨，俘斩五百余，降渠魁陈白能等数十人。督府攘其功，耻于自言，遂以老疾引归。廷仪为人恺悌率易，无他肠，雅嗜酒，善声诗。内行纯至，笃于天伦。少乳于丘嫂，母事之，嫂没，哀恸，遂至感伤不起云。子源，举乡荐，官至嘉兴通判，有诗名。见《宁波府志》。
　　王　介　字节父，侯官人。弘治壬子乡荐，授婺源训导。转令咸宁，改江夏，擢广州府判。正德间，知全州，忤贵人意，以为武定军民府同知。未几，竟坐前事罢。介为人刚正，而果于有为，所在人怀之。历二县令，民以其不阿也，号“铁尹”。去之日，老幼扶携，追送依依，泣不忍别。判广州，百姓歌之：“金玉满万，难得府判。”全州有光禄丞唐夔者，横于乡，介稍裁以法。夔，蒋少宰姻也，遂入其谗，归，僦屋居，无担石储。子镗，进士，官至吉安同知。兄子蓥，字鼎文，正德已卯年乡荐，授沔阳学正，历官刑部郎中卒。蓥通晓世务，尝守寿州，有惠政，都御史下其法列郡。家居孝友，镗少孤，实抚而教之。见《湖广通志》。
　　黄　澍　字文泽，镐之子。以荫入太学，领弘治壬子顺天乡荐，历姚安知府。澍守郡清平明恕，建栋川书院以课生徒，购朱能剧盗以雪冤狱，郡称神明。见《云南通志》。
　　何继周　以字行，闽县人。弘治壬子乡荐，知莱芜县，廉慎有为，讼无留滞。时有奸民暴横，悉实于法，境内肃然。尝建书楼以教生徒。旱蝗，斋祷，天雨，蝗尽死，迁知胶州，民为立石。官终南昌府同知。见《山东通志》。
　　傅　显　字达夫，侯官人。弘治壬子乡荐，出守武岗州。显仁恕明允，民至其庭者一见不忘。有司六事无不修举。暇则与诸生辩疑解惑，有古循吏风。其居家也，以孝友称，夙为乡评所重。见《湖广通志》。
　　陈文试　字道衡，长乐人。弘治丙辰进士。授临川令，首除豪猾，政声大著。选监察御史，际孝庙励精治道，乐闻谠言，文试陈“敬天修学”十二事，多见采行。[HT6SS]见《抚州通志》。
　　谢廷瑞　字邦应，长乐人。弘治壬戍进士，知琼州府。守郡数载，有经略而心事炯然，威慑峒黎，民藉帖席，琼之父老称为“百世牧摹”。见《琼州府志》。
　　李时仪　字端夫，长乐人。弘治间，以贡知颖上。省刑薄敛，不阿贵势，邑人以“扳李”目之，编户增为一十九里，民至今颂其善政。见《颖上县志》。
　　林　高　罗源人。由岁贡，弘治间任阳山知县。劳心抚字。政尚宽和。县自改设以来，凡草创，高悉心综理，视邑如家，县署学宫，罔不新饬。邑之良吏以为首称。见《连州志》。
　　郑余庆　字崇善，闽县人。正德丁卯乡荐，为定海令。劳心抚字，不务繁苛。嘉靖初，岛夷入贡，构隙倡乱，庆缮城隍，严备御，境内获全。又为建闸作碶，灌溉民畴；修学置田，作兴士类，奖缪廉五世同居，以风顽嚚。岁饥，发廪，陈“救荒十事”以赈贫困。用积劳卒，民哀而怀之。余庆少孤，奉母至孝。大母欲以先业多分叔父子，余庆请于母，承志弗违。舅氏以屋售，既受矣，母色不怡，余庆即以券还舅。士大夫私谥之曰：“恭孝。”见《宁波府志》。
　　陈伯亮　字执之，福清人。正德戊辰进士。初知崇德县，严制豪强，痛绳奸猾，讼狱衰息，废坠振修，境内肃然，民不知扰。以最入为监察御史，督学南北畿甸，多士服其公。复以为四川督学副使，未上卒，中外惜之。见《崇德志》。
　　陈　坡　字克荣，怀安人。正德庚午乡荐，任高明知县。严明果断，吏不敢欺。筑堤防，劝农桑，兴学校，修廨宇。贼劫小峒等都，坡率兵御之。斩首十余级。又诛导贼区克已等二十余人，境内遂安戢。见《肇庆府志》)。
　　林继显　字德纯，闽县人。正德癸酉乡荐。嘉靖初，任新宁知县，尚教化，省刑罚，均徭役，举废坠。廉介之操，八年如一日。百姓思之。为立碑以志爱。见《湖广通志》。
　　张文造　古田人。弘治乙卯乡荐，授新宁令。先时，邑多盗，民卧不帖席。文造至，始为方略，革去总甲，设乡长总统之，村长分统之，各乡动息，月朔必报关。民间有不法，无不先知者。以故令行禁止，盗息民安。逾年卒，民抚膺叹曰：“天若假令以年，吾夜户可无闭矣。”见《广东通志》。
　　陈毓贤　字则英，长乐人。正德丁丑进士，历工部郎，擢陕西参议，转兵备山西，终广西参政。毓贤有治剧才，为工部，以浚漕渠劳，超拜陕藩兵备，地傍塞。毓贤又晓畅军事，边境赖之。代王左右欲于冀北界凿河溉庄田，毓贤不可，赂以黄金数十斤，危言拒之，乃不敢强。在广西，有军功，未上卒。居官二十余年，橐无长物。
　　林士元　字世仁，闽县人。正德已卯乡荐，知香山县。士元宽厚慈爱，每听讼，恬声与之细语，尽得其情。久之，民益相亲，如家人父子然，一讯即吐其实矣。学宫在蓬峰山下，科第久缺，为改建城中，自是贤书相续。有行部者索之贿，士元奋衣起，曰：“朘以奉上，吾死不为也。”遂以母老乞改教，竟为所尼，迁审理，致仕归。见《广东通志》。
　　高应祯　字贞甫，闽县人。正德辛巳进士。初知湘潭县，时安攸流寇越境啸聚，祯多方缉治，境内获安。而尤兴学育材，创书院，与生徒讲学其中。邑有祠，廖道南为之记。[HT6SS]《见湘潭志》。
　　林庭杓　字利高，翰次子。以荫入太学，授南京都事，擢经历庆远知府。出牧远方，能以清静宜民。满九载，将赴吏部，卒于途，行李萧然。庆远民思而祀之。
　　吴世泽　字宗仁，连江人。嘉靖癸未进士，由郎署出守严州。世泽明慎练达，兴贤劝学，节用爱人。时遂安矿徒猖獗，亲捣其巢擒之。衢婺大水，豫为之备，民赖以安。擢广西副使。见《严州府志》。
　　李　性　字仲复，长乐县人。嘉靖癸未进士。初任东莞县，不以家累自随。政尚平易，而公庭肃清，吏胥望而畏之。时势豪夺海利，性追而归之疍民。徭役悉均，里甲不扰，称良吏云。官至辰州知府。见《广东通志》。
　　高廷忠　字允卿，长乐人。嘉靖乙酉乡荐。令奉化，首刬法之不便于民者十余条。每日戴星出入，不务钓名，惟顺人情，宜土俗，期于政行事集而已。尤能节用，不滥费，不苟取。有馈海错而潜置金其中者，即默返之，不扬于众。其贞而律已，而容人之过类如此。值夏旱，屏盖步祷，凡五日，雨如注，民赖不饥。其竞竞自守，六年如一日也。民德之。为立祠以祀。见《宁波府志》。
　　陈　京　字世周，怀安人。嘉靖丙戍进士。由大理寺正，出知金华府。政持大体，不事烦苛。严禁溺女，所活者以千百计。郡有势宦请城中隙地，京曰：“是安可以与人乎”?当地檄与之，竟不听。城内四牌坊久废，京伐石复建，或曰：“镌巨宦姓名乎?”京曰：“吾守郡则经野恤民，通商惠工，吾事也。镌此何为?”于显要一无所狥。暇则作书饮酒以自适而已。当道有议其不事事者，遂飘然解组归。见《金华府志》。
　　王德溢　字懋中，连江人。嘉靖丙戍进士。初授慈溪知县，清介自持，谦恭下士。里有去县远者，盗贼充斥，亲临缉薙。又择其子弟可向学者，考校奖掖，以鼓其趋，嚚顽之俗一洗。又浚杜、白二湖以广灌溉，民戴之如父母。应召去，老幼泣送于途。擢监察御史，官终广西佥事。见《宁波府志》。
　　王时中　字执之，侯官人。嘉靖戊子乡荐。初署顺德谕，师范端方，教人必以求放心为要，因号“心斋”，诸生敬而信焉。寻迁阳朔令，擢守横州。行政廉平，断狱多从宽恕，作兴士类，爱惜民财，横人戴之如父母。后以简于承奉，改调归，遂终养不出。见《广西通志》并《广州府志》。
　　邓　迁　字世乔，闽县人。嘉靖戊子乡荐，令香山。首下车，即峻绳里胥贽饣鬼，一邑肃然。县多寄庄，另立顺德、新会等都，推才干一人为领袖，赋役尽完。修建书院，暇则与诸生讲学其中。政教兼举，治行最于诸邑。升嘉兴府通判，署嘉善，有筑城功。见《广东旧通志》。
　　陈子文　字在中，闽县人。嘉靖己丑进士。授麻城令，转户部主事，历员外郎中，擢知长沙，改池州，官终湖广按察司副使。子文精敏沈毅，始为麻城，麻城俗喜讼，号不易治，子文绰然有余，老吏猾胥缩手，不得取民一钱，隶卒立庭中，凛若木偶。期年县内称治，俗为之变。后擢他官，并为郡，大抵治仿麻城。在湖广，以勤民事卒。初，子文父钅基，雅有知人鉴，教谕贵溪，识夏相言于诸生中。及子文贵，夏相以通家子欲致门下，子文固谢避。夏相怒，遂不复省录。士论以此尚之。
　　林　恕　字道近，长乐人。登嘉靖乙丑进士。授江西知县，历都察院经历，擢守雷州，后官终云南按察使。恕在雷有惠政，浚湖渠，筑海堤，为民利。锄强扶弱，不避权势。郡人镌石于庭纪其绩。见《广东通志》。
　　王子聪　字汝达，闽县人，领嘉靖甲午乡荐。初知于潜县，清勤守官，不取一钱，而民间利病，微隐毕见，邑号为“玉壶水。”破天目山大盗鲍邋遢等，斩获贼党三百余人。御史舒汀荐治行第一。未几，丁艰去，再补景宁县，其治犹于潜。迁任日，行李萧然。两邑人俱祀之名宦。见于潜、景宁志。
　　陈元珂　字仲声，怀安人。嘉靖乙未进士。初，以户部郎谪判德庆州。擢南雄同知，视郡篆，擒妖贼陈永富、杨天庆等。擢金华知府，政尚严明，重风教，举乡约，一时称治。升宁绍兵备，建狼牙营，筑余姚城，佐督府胡宗宪歼贼于海上，余党攻舟山督府，檄元珂监军破之。擢湖广参政，会有齿奇齿乞督府者，元珂俱报罢。庚申，福州三卫卒变，偕侍郎马森出谕之，卫卒随定。见《金华府志》。
　　李丕显　字宪文，长乐人。嘉靖乙未进士，丕显初以举人署休宁教谕，操行廉正，日集诸生谈经较艺，士悦而心服之。既登第，知永嘉，治剧理烦，爱民养士，贤声大著。擢南京监察御史，官终赣州知府。见徽州、温州二郡志。
　　翁世经　字可直，福清人。嘉靖乙未进士。授户部主事，历员外郎中，擢梧州守，官终广东布政。世经峻洁有才，在郎署著声。为郡，厘剔积弊，梧人称便，抚臣至，下其法为列郡式。秩满三岁，观风使者奏留之。郡立祠以祀。见《梧州志》。
　　王继芳　字师启，闽县人。嘉靖庚子乡荐，知仁化县。操行廉介，首以兴学爱民为务。事持大体，动必以正。捐俸建濂溪书院，日集诸生讲业其中。民始畏而终怀之，建碑以纪其绩。官终永定知州。《见仁化志》。
　　李　庶　字季卿，福清人。嘉靖辛丑进士，官至刑部郎中。初知金华县，守正奉公，抑强扶弱。时有柄臣北上，道出兰溪，郡邑皆往候，庶曰：“劳民伤财以庇吾官，心窃耻之。”竟不往。上官有所过，私相戒曰：“无令李知县知也。”甲辰、乙巳两岁大饥，庶竭诚祷祈，发廪平籴，全活甚众，邑人德之，祀名宦祠。见《金华府志》。
　　周文燫　字伯熙，闽县人。嘉靖癸卯乡荐，知三水县。守廉洁而政宽平，诸不便于民者毅然去之。营建逸举，民不告劳。上官高其能，荐知六合县。见《广东通志》。
　　石　磐　字民渐，长乐人。嘉靖丙午乡荐。初令临淮，公审编、省里甲，招还流亡甚众。有吏部子经其邑，家奴过索夫役，破仪门，磐笞之，系于狱。留守太监令向伏谒，磐绝不与通，太监遣人来诃责，磐亦笞之，弗顾也。河决沛以西，磐力主筑马堤，功成，人呼为“石公堤”，尸祝焉。擢职方主事，条边事甚悉，尚书霍异奇之。两广倭乱，时磐为岭西佥事，行至肇庆，倭陷双鱼所，雷、廉大震。磐躬督将士出战，复双鱼，斩首一千五百，生擒四百人，追余贼于牛牯墩，富林、铁场，悉平之。擢参议，时督府欲多叙功，磐不可，忤督府意，竟罢归。
　　林　森　字起新，闽县人，嘉靖己酉乡荐，知嵊县。森奉母孝，尝曰：“吾无以怡母，当为好官以慰吾母。”恤困躬，抑豪右，均图役，吏胥束手。凡例金皆却，以然不能事上官。以调去，行李萧然。里老醵赆，森曰：“必橐中无一钱，我心始安。”卒不受。有行部使者署其考曰：“气尚如山，心清如水”，人以为确言。见《绍兴府志》。
　　王希周　字文治，闽县人。嘉靖乙酉乡荐，初授瑞安教谕。周秉性冲夷，持身端谨。士之贫者，常捐赀恤之，士以是爱而怀焉。嘉靖辛酉，擢和平知县，仅三月，东埧居民张德杰者，有邻邑人寄宿去，通判黄佳以为盗也，纵牙爪捕之急，德杰受迫而死，因言东埧居民尽窝盗，欲屠之，促县同举，希周不听。夜勒开门发兵，希周曰：“事急矣，无如之何?”遂拔剑自刎，佳乃止。见瑞安、惠州志。
　　论曰：昔孟氏言：“所恶有甚于死，则凡可以避患者，有所不为。”彼王令何患之避而继之以死也。百里之命，惟令所操。民而盗也，令能诛之；民而枉之以盗也，令能直之。胡区区一郡，卒堕左右之奸，而屠戮吾民，且挟令与之俱也。令于斯时，陈说利害，理谕势禁，卒虽凶残，敢不宁承以退，如其不然，则拔剑当车，卒即悍然执兵以与我从事乎?乃智不出此，仓皇自刎，亦其计无复之耳!鸣呼!令何以死哉?虽然令不死，东埧不生，余又安可谓其死之与鸿毛等也?
　　李遇春　字以仁，闽县人。嘉靖壬午乡荐，由户部郎出知柳州府，调寻甸。遇春和易慈祥，以兴革为己任。筑河堤，浚渠道，置仪田，寝征调，严闭纳石岗等矿场，分属四十三寨夷落，以忤抚臣。再调不赴，寻人至今思之。其居家也，夙以孝友著，盖宗族乡党无间言云。[HT6SS]见《云南通志》。
　　陈懋观　字孔质，长乐人。嘉靖癸丑进士。初知会稽县，甫数月，政声流浃，以忧归。服除，适山阴令缺，邑人愿得懋观，遂补山阴。懋观为人廉静宽和，顺民好恶，缓征简讼，恬淡若寒士。邑当前令暴虐之后，民喜若更生。征拜给事中，以言事谪推官，调南京吏部郎中。出为庐州知府，士民爱慕，不啻会稽，山阴也。戊辰觐还，渡淮舟覆，不死，人谓天实庇之。寻卒于官。越之民祠于卧龙山麓。见绍兴、庐州二府志。
　　郑惇典　字君敕，侯官人。嘉靖壬戍进士。初授无为州知州，历刑部郎中，出知袁州府。惇典廉公有威，励精果断，拊循贫弱，禁戢豪强，清逋负，节浮冗，境内肃然，袁人为之谣曰：“抱案吏从水上立，诉冤人向镜中来。”先在无为，筑圩以障水患，民至今德之。为江陵党所挤，居乡以方正称。见《萍乡县志》与《无为州志》。
　　谢汝韶　字其盛，长乐人。嘉靖戊午乡荐，初授钱塘谕，端士习，正文体，弟子翕然称得师。历令武义、安仁，以廉明著，有惠政，迁承天同知。承天大贾以赀结江陵相，怙势不法，汝韶廉得罪状，置重辟。德安守藏吏多猎民间金，汝韶按治无所贷。以持正，多与时忤，左迁傅吉藩。无何，江陵予告归，诸宗藩稇载而馈，汝韶导王以常礼修唁，江陵大怒。故事王傅客见监司赵观察，故江陵党，希相意，欲抑令如属吏。汝韶笑曰：“王傅之膝可易屈耶。”遂挂冠归，年才四十余。杜门著书，凝尘满席，外事不问也。所著《碎金集》、《天池存稿》。见钱塘、武义二县志。
　　叶朝荣　字良时，福清人。应隆庆改元恩贡，授九江通判，主督赋。朝荣洁已恤民，逋赋毕登，佐榷关主进，秋毫不缁，免商缗无算，台使者贤之，数令摄邑。瑞昌城有瀼河患，为凿河疏其下流，城得无啮。彭泽城圯，即鸠工修筑，屹然为江省门户之障。二邑人尸祝至今。满六载，擢知养利州，复筑城建学，凿陂塘，垦田导水，经画创置，皆贻民百世利。暇则与诸生谈说经术，迪以纲常，至蛮夷君长亦欵关受学，州俗一新，埒于中土，卒之日，僚属检其囊，仅书数函，衣数袭而已。士民奔走巷哭，立祠以祀。朝荣攻苦督学，专务穷理，以力行为先，而要归于诚，曰：“一不诚则百美莫赎矣。”授徒时，四方士执经如云，以科名显者甚众。大司马吴公文华称曰：“真古人”，大司徒谢公杰称曰：“学为醇儒，士为循吏。”所著有《诗经存固》、《四书述训》、《芝堂稿》行世。见彭泽县、养利州志。
　　林庭植　字槐聊，福清人。隆庆辛未进士。万历初，知上虞，调龙川县。庭植操履端毅，首禁佛教，定婚礼，建学宫，修县庾，悉却鱼苗牛剥诸例金。猴岭贼作难，霍山白莲社作变，设计剪除，民免荼毒。寻卒于官，士庶罢市巷哭，立祠以祀。见《龙川县志》。
　　郑懋洵　字克睿，闽县人。万历癸酉乡荐，知南和县，一尘不染，百废俱兴，吏畏民怀。性简亢，与僚属相龃龉，诬以侵赈，遂夺官。时值蒋以忠守广平，怜之，为输其赎。复授徒于临清年余，籍其束脯始得归。见《南和县志》。
　　论曰：六合元元之众，委命于剌吏，宅生于县令。苟非其人，民受其殃，诚哉是言也。自封建而郡县，汉室良吏为盛，然品而隲之，则爱民如子，吏不忍欺者，上也；所居无赫赫名，去后常见思者，次也；下此则苍鹰乳虎，令民重足一迹而已矣。三山一郡，乘朱轮而绾墨绶者，奕奕累累。然以慈仁著则驯雉烹鲜，以廉介称则悬鱼尘甑，要皆垂爱民之泽，贻去后之思者也。余详采郡国之乘，悉收而纪之，非有所载，不敢以燕石与荆璞并称。《诗》曰：“岂弟君子，民之父母。”。呜呼!若赵景纯以下诸前修，庶几近之矣!
　　林　赐　字伯予，长乐人。洪武癸酉乡试第一。永乐间，教谕乐平，问学该博，持守端严，巍然一时之望。见《饶州府志》。
　　林　钝　字叔鲁，闽县人。永乐癸卯乡荐，授常山训导。常山久阙科第，钝至，立条约，勤训导，与诸生讲论，或至夜分忘倦，由是士相继登贤书。迁兴国教谕，作人如常山。所在诸生怀之。钝卒，常山、兴国咸立祠祀焉。钝行谊高洁，精于礼经。子三人，后皆登第，曰清源、曰泮、曰濬渊，时谓之“三凤”。
　　赵　正　闽清人。宣德己酉乡荐。景泰间，授上海教谕，终日坐堂上讲授不辍，夜则振铎以警诸生。既仕而休。及门之士犹念之，曰：“安得如斯人者以励后进乎!”见《上海志》。
　　陈　汉　怀安人。正统辛酉乡荐，授新兴训导。经明行修，训诲不倦。时寇攻城，汉设策御敌，贼遂引去。有司以其能，檄往招抚，贼首罗寅弟等凡二万余俱闻风归服。见《肇庆府志》。
　　谢　睿　字元思，闽县人。正统丁卯乡荐。景泰间，授靖安教谕，训人有方。后官至国子监学正，兼翰林院检讨。
　　翁　宾　字文兴，连江人。景泰庚午乡荐第一。为束鹿训导，学纯行洁，训迪多士，一时彬彬称盛。见《保定志》。
　　林　荣　字尚仁，闽县人。景泰庚午乡荐。宣德间，为海盐谕，以经义德行为教，诸生贫而束脯者，辄谢绝之。卒于官，几无作敛，士哀而慕焉。见《嘉兴府志》。
　　曾师孔　字囗囗，怀安人。景泰癸酉乡荐，初授嘉善谕，再补合肥。师孔宅心严正，问学有渊源。势利声华，未尝一涉胸臆。诸生贫者，往往捐常禄助之。禄地弟子交称为良师。见嘉善、合肥志。
　　吴伯璋　以字行，闽县人。天顺已卯乡荐，授宣城训导，改全州，迁乐清教谕。伯璋三典教职，勤于诲诱，诸生有美质者汲汲造就之，惟恐其不能成也。性恬淡，不以一毫干人，所在有司礼重焉。全州大司空蒋升与其弟少傅冕俱出门下。文定受教尤深，至今粤人谈之。
　　陈　明　字文显，闽县人。成化戊子乡荐，善属文。历官高唐、沔阳学正。四方之士负笈来学者甚众。
　　郑　升　字仲平，侯官人。成化癸卯乡荐，署揭阳教谕。问学该博，历寒暑必衣冠与诸生训解经义，尝和龟山《此日不再得》诗以励之。时有议省学仓于际留者，升争之曰：“此祖宗成法，不可变也。使吾师生候支于县司，岂所以养士哉?”事闻，巡抚是之，岭东道学仓赖以不废。升国子助教，官终岷府长史。见《广东通志》。
　　陈德懋　字时勉，侯官人。弘治辛酉乡荐，任平阳谕。德懋善讲解，于经书要旨多独诣。常集诸生于斋舍，督其课业，察其勤惰，至丙夜不辍。而赈贫却馈，多士相庆得师。见《温州府志》。
　　郑伯和　字节之，闽县人。弘治辛酉乡荐，授无为州学正，转国子博士。秩满当迁，吏部郎薛蕙，伯和门人也，雅欲超拜伯和他官。伯和固求散地，乃以为寿府长史。居久之，致仕归，卒。伯和坦夷长厚，未第时，以礼经授门下士甚众。及拜官，又每以教为职，故不乐他徙。退而处乡，犹谆谆诲诱后进不倦。闻人之善，若已有之，见人子弟力学，有得辟举者，若已子弟得之也。天性至孝，嫡母林幼抚有恩，遇忌日必哀慕，年逾耳顺，祭犹泣下。亲党贫者，随多寡周给，力虽不足，而意每有余，乡人咸敬服其德焉。见《无为州志》。
　　高应经　字继道，闽县人。正德已卯乡荐。初授祁门教谕，性行刚介，作人先道德而后文词。语爽气和，恩意恳至，士习翕然不变。历崖州知州。卒，贫无以葬，祁之弟子尚赍金往助，其怀慕若此。见《微州府志》。
　　马　寅　字明旸，侯官人。嘉靖乙酉乡荐，任衢州府教授。寅以宽为教，肫肫训士，贤愚皆获其益，时称其“喜怒不形，宠辱不惊”云。见《衢州府志》。
　　张世宜　字伯时，怀安人。嘉靖乙酉乡荐，司训祁门，性和易，博综三礼，士多质正，贽馈未尝及其门，一时誉髦之盛，皆其造就。见《祁门志》。
　　陈　钟　字惟瑛，侯官人。嘉靖戊子乡荐，授青阳教谕。清介刚方，量高养粹，与邑大夫交，恪而正。训迪诸士，心虚而教谆。卒于官，贫甚，士哀而赙之，以归其丧。见《池州府志》。
　　周　坤　字朝顺，福清人。嘉靖甲午乡荐，初授新昌教谕。操行清苦，于学无所不窥，日为诸生讲解未尝倦，冬月犹衣单夹，曰：“士能忍饥寒，乃不可失已。”其议论如此。后迁国子监助教，官至韶州府同知。见《绍兴府志》。
　　李　中　字时卿，闽县人。以岁贡任临江府教授。学邃行端，绝口不言利。设立规条，士风丕奋。旧学宫滨于江，申议改建。春秋祀品，烦苦里甲，力请厘革，士与民交怀之。升保昌知县。见《临江府志》。
　　郑克恭　怀安人。由岁贡任峡江　教谕，以师道自持，月试诸生，评其文，无不心服。言稍及利，色即赭然。后以邑诸生取罪当路，罢归，士皆泣送不忍舍。[HT6SS]见《临江府志》。
　　陈文瑀　长乐人。以贡任龙游训导。廉正刚介，与诸生以道义相勉励，取与一介必慎。见监司不途跪，欲拂衣。督学使者敦留之，竟托微故申前志致仕去。见《衢州府志》。
　　周　澍　罗源人。嘉靖间，以贡授金华府学训。真诚狷介，馈贽一无所受。上人知其贤，委署东阳篆，执法不阿，吏民畏之。升栖霞教谕，去之日，惟敝衣一函而已。见《金华府志》。
　　翁兴贤　字懋卿，侯官人。万历初，以贡司训建阳。历延平、金山教授，与诸生谈经讲业，一禀宋儒传注。徙两浙运司判官，遂不欲往，叹曰：“吾安能舍青衿对驵马会也。”陈牒乞归。所著有《易经理解》十二卷。
　　论曰：国家设为学校，以养士育材，师儒之官綦重矣。经纬天地，燮理阴阳，爱养民庶，绥奠区宇。固士之能也。夫非师之教哉?二百年余，谈道术者纷纷而事，争变其师说。于是视师儒日轻，而其教亦日益不振。三山称邹鲁之乡，自吾道南来，靡有二说，入则经明于家，出则教敷于世。盖自林伯予诸广文而下，造就多士，为国家陶冶誉髦以弼成文德者，其功与循吏埒矣。余故次第而并纪之，见善政善教，其揆一也。
　　陈日光　长乐人。成化中，为海丰县丞。邑僻而习玩，前政率因循，一切条纲睪攵坏，奸豪寝而不戢。日光始振刷之，抑强振废，绰有能声。既去，邑人立石□绩。见《广东通志》。
　　陈　玑　福清人。由吏员授进贤仓大使。正统元年，侍郎赵新荐知高安。长才宏略，应酬如响。先是，邑之远民不附，玑示以恩信，弗率者以法绳之，境内翕然大治。[HT6SS]见《江西通志》。
　　陈用明　福清人。弘治间，以知印绶金坛巡检，郡檄筑堤备旱涝，用明勤于民事，邑人德之。擢主簿黄梅，弃官归。
　　苏梦赐　闽县人。以椽司南都官狱，闻往有孙一谦者，善其职，遂踵一谦所为。戢狱卒，不使患苦诸囚，其他稽察抚恤，法甚备。料囚米有余，白诸曹郎，请为槥以待死者，无若先时弃不收，置窦中为群犬食也。诸曹郎大是之。未几，转粤东吏目，中丞丁公宾署司寇，怜其贫，资遗之甚厚。郎中沈珫指狱户曰：“此故生地狱也。苏司狱去，吾不敢系人也。”其见异如此。
　　论曰：昔程伯子有言，“一命之士，苟存心于爱物，于人必有所济。”古之人不卑小官，即乘田委吏，抱关击柝，曷尝不以修职为兢兢哉?我国家弘薪槱之路，其升于泽宫者无论矣。然有起自刀笔吏，而能效一官者，缙绅之士，亟推引之，未始以人废也。余因举其著者附之于篇，盖官人犹用木然，大木为杗，小木为桷，木薄栌侏儒，椳闑扂楔，施以成室，则匠氏之能耳!故曰：“君子不器，及其使人也器之。”

　人文志八
　　
　　孝　友
　　

　　唐
　　陈执中　字允之，侯官人。观察使徐晦闻其贤，辟致幕下。居亲之丧，躬负土营墓。郡守黎植、杨发相继荐于朝，官终汀州司马。
　　陈　谨　字昌言，侯官人。登三史科，官终韶州刺史。性仁孝，尝以便养丐本郡长史，居官余禄与交亲共之，乡人高其行。
　　林邭阳　闽县人。举博通三史，入内侍，讲授廷尉平。丁艰归，以孝闻。后终潮州刺史。
　　林巨卿　长乐人。有孝行，葬父，庐墓侧，甘露降焉。后应文行科出仕。
　　五　代
　　林　安　福清人。事母至孝。母死，庐墓傍。有石自裂涌泉，闽王异之，以其庐为涌泉寺。
　　宋
　　林殆庶　字希颜，闽县人。淳化三年进士。累官度支员外郎，秘阁校理，知明州。淳懿孝友，士大夫多重之。弟四人：太素，相州节度推官；太微，殿中丞；太易，永嘉县丞；太蒙，兴化县丞。其家世贵，子弟皆彬彬好学，称德门云。
　　陈　烈　字季慈，侯官人。性孝友，居亲之丧，盖勺饮不入口者五日也。动遵古礼，虽童仆如对宾客，从学者数百人。以乡荐试京师，不偶，遂绝意仕进，仁宗屡诏不起。卿大夫、郡守又交荐其贤，以为本州教授。欧阳修又言之，召为国子直讲，皆不拜。元祐初，部使者申荐，诏从其上，以宣德郎致仕。明年，复以为教授本州。在职不受廪俸，家租有余则推以周贫者。
　　高宗信　长乐人。养亲承志，里人陈烈上其行。元丰四年，以孝廉举官至金紫荣禄大夫。
　　邹　异　长乐人。亲终，庐墓六年，有甘露芝草之瑞。元祐三年，举经明行修，有司改其里曰“宾贤”。
　　陆　祐　字亦颜，侯官人。宣和间进士。为莆田主簿，判湖广南路宣抚司，准备差遣福建茶盐司干办公事，年老里居，乡人状其学行，乞添差教授本州。守臣叶梦得以闻，命下而卒。祐具至性，执亲之丧，既外除矣，犹不允去墓侧也。刻意问学，不求荣进。或劝以治生，笑不答。生平不随俗尚，一以礼经从事。居官所至，咸举其职，尤尽心察狱，民怀之。
　　林子冲　字通卿，侯官人。之奇从子也。淳熙中进士。累官南丰簿，摄吁江郡学。迁将乐丞，未上，其父死，徒步扶柩归侯官，以哀毁卒。子冲少为之奇所器，门下教授尝数百人。在南丰，吁郡太守陈歧延修礼乐书，当时名公周必大、杨万里皆许其精密。
　　林正华　字君甫。至和中，游太学，弃归养母。母卒，水浆不入口者累日。已而，卜葬涌泉山，躬凿石茔圹，庐于其侧，号慕不已，有祥云甘露之瑞。正华乃安六代孙也，故世称涌泉大小孝子。
　　许　俭　字幼度，闽清人，朱文公门人。俭不畜私财，不置私器，三世不分异，庭无间言，丞相郑性之尝大书“孝友”二字匾其堂，林羽为之记。
　　刘子玠　字君锡，砺之子也。父卒，鞠于外家，六岁哭其叔父如成人。既长，从黄幹学，平居退然恭让，及见义必为，则皆人所难者。尝逊田数百亩与兄弟之子，以成母志，乡人咨美。
　　林公遇　字养正，别号寒斋，福清人。公遇性孝谨，初承公瑑荫，补宁化尉，以不忍违朝夕养，乞奉祠南岳。及父丧，服阙，调建之户曹，辞不就。闺门雍睦，周给宗党，乐施不吝，里闾化之。一时名公卿若李韶、赵以夫，屡荐其贤，不起。韶复荐之，诏主管仙都观，卒。公遇研道理，博古今，退让恬淡，为时所重。著有《石塘闲话》、《求心录》。弟养直，亦以孝闻。
　　邵　整　古田人，清之子也。整与其从子景之，以家学自相友，门下教授常百余人。整终布衣。景之，胡宪门人，事继母以孝闻，终莆田令，著有《玉坡集》。
　　元
　　刘从竹　字友直，福清人。母终，庐墓。所居门楣及墓石，俱产芝，熊禾诗纪之。
　　许知言　闽清人。兄逢言，弟知自、知什、知亿、共五人。母病，昕夕不离侧。越三月，药弗效，知言乃斋戒吁天，刲股以进，母病遂愈。及母卒，知言兄弟哀毁踰礼。进士许叔度为之立传。
　　陈　誉　字誉夫，福清人。母林病，刲股疗之。子观泗，字双达，亦笃孝，刲股疗病，有誉之行焉。郡守吴涛诗云：“他日启予足，惟天知此心。”
　　国　朝
　　郑　英　字伯华，福清人。性至孝，家贫，祖父母未能葬，英承父志，假贷营之。越数载，父卒，哀毁踰礼。洪武间，举明经，以母老辞。母数遘疾，英侍汤药，未尝解带也。后举孝行，授广西南宁经历。
　　林兴祖　闽县人。洪武间，从父宦游，遂家潮之海阳。以才行举官，终广西参议。所著有《棠阴清趣集》。事母以孝闻。
　　张　灿　字彦明，闽县人。少孤，事母朱，以孝闻。朱尝病，灿刲股和药进之。景泰丙子乡荐，终南宁教谕。灿历四县学，举其官。
　　黄　熙　字汝明，长乐人。天顺甲申进士，历官南京吏部郎中，卒于家。熙性至孝，初领乡荐，以父老不赴礼部试。父没，登进士，复以母老乞终养。前后居丧，哀毁骨立。其卒也，命其子薄敛，“吾昔家贫，丧吾父母，未能尽礼故也。”
　　林廷庸　以字行，闽县人。成化丙戍进士。令肥城，有惠政。补睢宁，亦宜其民，以父病自免归。
　　袁宗燿　字世明，闽县人，性至孝。正德癸酉乡荐，以母病不上春官试。嘉靖初，授铜陵教谕，盖不徙官者九年。四十余，尚未有子，妻为置妾，见之，曰：“吾日暮矣，勿更累人。”即遣还。后其妻举息，喜曰：“吾素多病，本不慕荣进，而嗣续是忧。今幸有子，归老决矣。”擢开封教谕，不赴，时年甫五十。家居敦尚行谊，父爱庶子，分产悉让其弟。
　　林　惠　字仁泽，闽县人。父没，庐墓三年，凡祭必先敬，将祭必斋。兄弟六人，同爨四十余年，虽妯娌亦无间言。为督学贵溪江以达闻其贤，旌之。嘉靖间岁贡，官终增城教谕。
　　陈德宗　字克修，长乐人。性至孝，八九龄时，侍母王疾，晨夕不离侧。母卒，事继母，服劳无异所生。兄弟四人，同爨五十余年。嘉靖间，以贡授始兴训导。
　　洪世文　字国华，闽县人。英之曾孙，晅之子也。嘉靖戊戍进士。由户部郎擢湖广参议，浙江、山东副使。世文历楚藩，有平徭功。转浙，值倭乱，戢暴掠。居斋，值岁荒，广赈贷，民皆德之。寻以母老乞终养，盖承欢者十年余。其后弟世武殁，复为抚视其孤。世文累世贵显，视轩冕漠然。至于孝友，则其天性也。世武，嘉靖丙午乡荐第一，官终评事，书得兰亭笔法，有诗名。
　　林　秋　字贞义，闽县人。元美曾孙。嘉靖癸卯乡荐。性孝友，慷慨好施。兄曦，宾州吏目，卒于官，赀荡然。秋既偿其负矣，又万里归其丧，嫁婚其子女。晚至鬻其居，穷约自守，未尝以告人。秋历官所至，皆著廉平，仕终靖江长史。
　　叶廷萃　字允升，侯官人。嘉靖癸卯乡荐，积官南京工部郎中。廷萃和易坦直，笃于伦行。兄弟五人，廷萃居其叔，尝自言曰：“兄所不欲我者，不敢施诸弟；弟所不欲我者，不敢施诸兄”。为官所入俸，悉以分给兄弟，随手尽，兄弟犹不满也，时非意相加，廷萃不难假贷副之。晚岁贫约，处之泰然。卒之日，几无以为敛。
　　林　堪　字尚乾，闽县人。嘉靖癸卯乡荐。堪为人外温而内肃，生平一语不妄发。性至孝，大母许治阃内严。堪幼侍大母，竟日未尝移寸趾。其奉父母，承颜顺志。有弟一，父母爱之，以已产业均焉，曰：“吾三子，弟一子，异日以三子较一子，则贫也。然吾终不为子孙牛马矣。”初授澄迈谕，日与诸生辩皙经义。邑故无志，穷搜成之。壬子，分校南畿，过姑、熟，有两上舍持数千金怀刺求进，堪署纸尾曰：“藉赀而负所学，受赀而负吾君，皆天戮民也。”两上舍愧而遁。寻转宣化令，时同安洪潮选参粤藩，堪素与朝选善，而朝选与直指龚恺抗，恺劾朝选，波及堪，遂解组归。后主爵者以御史言不当，调朝选而出御史，堪怡然以亲老娱养终其身。
　　吴时昭　字以德，侯官人。嘉靖癸卯乡荐，官琼山县令。时昭天性孝友，兄弟五人，一门食指数百，悉令同堂会食，抚迪犹子与已子一也。宦业故薄，悉力经营，凡婚嫁殡葬，咸取给焉，盖四十余年无间言。晚年，仲兄时钦尚存，时昭事之甚笃，怡怡相对，家庭雍睦，三山称为德门。后时钦以子万全贵，赠旴日台知县，而万全厚视其同堂诸史弟，亦不异于昭云。
　　赵　璧　字希和，侯官人。嘉靖戊午乡荐第四。璧天性孝友，与人交，久而不忘。抚其弟奋而教之。迨奋登第，自司李至学宪，以病乞归。璧为调汤药，连床风雨，未尝离也。奋将卒，以二孤付璧。复为抚视，过于所生。盖不上春官者近十年。后于道中闻其弟之长孤殇，悲痛而卒，士绅莫不哀之。
　　陈学麟　字尚经，怀安人。嘉靖戊午乡荐。学麟天性孝友，为父置侧室，晚得二弟，抚视教诲，不异父师。念父爱少子，以新居奉父与二弟，而自居其敝者。每晨夕往来定省，无间寒燠，数十年如一日也。所置田，以已之六子与二弟均焉，士绅莫不高其行。始，学麟教番禺，宰高要，声籍甚，廉明慈爱，远近皆来质成。佐郡潮阳，剿抚李仲山、朱良保诸寇，威名大著。会总兵参戎希制府意，欲杀良民数百命冒首功，学麟察其无辜，尽释之。制府怒，疏劾学麟，夺其官，而潮民至今思之不置。
　　囗梦龙　字启瑞，侯官人。嘉靖甲子乡荐。令合浦，以采珠忤抚臣归。归时父母双鬓皤如矣，梦龙奉甘旨，务协其欢。缘父意，取诸父及兄弟之子孙聚居宇下，服食、婚姻费皆已出。始梦龙廉于官也，以百口稍不给，展转称贷无替。其初。岭南叶春及为之传，有曰：“归谢一钱，居希百忍。”人服其确论。
　　王梦麟　字维振，闽县人。父景宁令，子聪，廉吏也。遗四弟，贫且稚。梦麟舌耕哺之，让宅诸弟，躬僦敝祠以居。脯脡所入，未尝至私室。以贡举隆庆庚午顺天乡试，官至桂林通判。历俸所入，悉散之弟。尝为父营葬，形家谓妨冡子，梦麟曰：“犹子非子乎?父兆未卜，遑恤我后?”闻者称为善言。麟狷介，居官负强直声。初判吉安，郡多崇月无，执法不阿。调岭右，积羡余盐课六万缗，请蠲民间粮十余万石。再判颖州，管敬仲墓芜没千余年，麟筑而修之，为戒樵牧，颖人颂麟不容口。寻以病自免归，箧中仅图书数卷。
　　詹洪基　字子震，闽清人。隆庆戊辰进士。初授中书舍人，转刑部员外郎，云南佥事。洪基温恭乐易，与人交，坦夷出肺腑。其事母至孝，旦夕不忍离左右。年未五十，遂上疏乞终养。既得请，以奉菽水为欢，杜门三十余年。先业未尝长尺寸，孝友之行，洵无间言。
　　郑云镐　字周卿，闽县人。生而为伯父坦后，坦妻邓氏以柏舟自矢，抚云镐如已出，其严迪云镐不啻父师，而云镐笃事邓，尤不啻母也。自少逾壮，凡可奉母欢者，罔不毕备。殁后犹孺慕不少衰。当云镐为诸生食饩时，本生父卒，上书学使请终丧，使者心善之，然弗许也。隆庆庚午乡荐，守连、靖二州，俱有廉声。官终益府长史。余尝谓为人后者为之子。母之节而贞，贞而贤也；子之嗣而孝，孝而显也。如镐盖厪厪云。
　　郑时化　字维雨，福清人。万历乙酉乡荐。时化性孝友，其生平温和有执。为诸生时，父卒于燕，既奔数千里扶榇还，而弟贾于楚，岁久无耗，复重茧入楚，携与俱归，身陷大泽中几危不悔也。以广文校士贵阳，放榜皆名隽。其令和平，备盗救荒，绩甚著专。卒于官，而家之食贫，无改其旧。
　　论曰：昔夫子言：“吾志在《春秋》，行在《孝经》。”夫《春秋》、鲁国之史耳。然罪许世子止，以教孝也；罪郑伯克段，以教弟也。及其闲居，与曾子论孝，又自天子以至庶人，列其目有五。夫孝，岂有二乎哉?分有所制而情不获自伸，力有所穷而心不得自尽。故守宗庙，保禄位，则卿大夫士之孝也；谨身节用，以养父母，孝止于庶人而已矣。三山一郡，宗族称孝，乡党称弟者，更仆未易数。然举其难能，则士绅韦布，代有其人。余故次第列之，以为世劝。鸣呼!许世子之不尝药，郑伯之克段于鄢，是皆无所制而不自尽其心者也，卒受恶名，可以戒矣。故曰：“孔子成《春秋》，而乱臣贼子惧。”又曰：“人人亲其亲，长其长，而天下平。”
　　范　御　长乐人。父琼，洪武十四年荐明经，任黄岩丞，会征粮稽迟，官悉论死，琼与焉。御年十九，击登闻鼓，上书请代。太祖嘉叹，诏释琼等。御竟以擅击登闻鼓舑杖下死。邬孟妻王氏亦乞赎夫罪。京师为之语曰：“范琼子，邬孟妻，贞而孝，孰可齐。”
　　蔡　梅　闽县人。母陈疾，吁天求代，刲股和粥以进，母疾寻愈。王偁为书《孝子传》，林志为《赞》以美之。
　　林戆孙　字达叟，罗源人。少孤，事母笃孝。时邑有山寇，戆孙负母以逃，采拾为养，备历险艰。寇定归家，市薪自给，而供奉必极滋味。乡人名其居曰：“孝巷”。
　　黄文会　侯官人。母高得风疾，文会每夕祷北辰求以身代。母卒，哀毁几绝。及父又卒，庐墓三年。丧服已毕，每月朔望及忌日，犹必斋戒至墓哀哭，或留其侧，旬日，不忍归也。弘治间，有司举孝行，诏旌之。
　　黄　恭　怀安人。府庠生，性至孝。父得风疾，恭每夕吁天。及卒，哀毁几于灭性，水浆不入口者旬日，不御酒肉者三年也。后丧母，如居父之丧。提学副使周孟中闻而礼之。
　　高　均　字惟一，江西佥宪旭子也。旭卒于官，均闻讣，恸几绝，欲庐墓侧，母不可而止，则每月朔之墓，哭甚哀。其丧母也如其丧父。既合葬，庐其侧，寝苫枕块，盖日夜号慕不绝声也。三年之丧毕，乃归。弘治间，有司上其事，诏旌之。
　　杨　崇　连江人。自其高祖宗连传至崇，六世同居。其家法，子弟无私财。若田圃所入谷米之属，必白于长，藏之廪；若商贾所得钱帛之属，必白于长，藏之库，以供婚姻、丧葬、祭祀，饮食费，各有常数。一门之内，雍雍如也。其家旧隶戎籍，有司征之。崇诸弟方争行，适崇子孟自外归，又请曰：“孟世嫡也。”即辞父母于役。成化初，有司以其义行上闻。
　　陈文亮　字景明，连江人。少孤，事母笃孝。母尝有疾，文亮每夕泣祷，病有瘥。母没，居丧哀毁，乡人称之。后以子鸿渐贵赠官。
　　李　墉　古田人。性孝友，居母丧，不御酒肉者三年。弟求分异，墉对之面壁，不忍闻也。后弟竟拆先产，悉取膏腴，墉终身未尝有言。
　　何　铁　福清人。性孝友，少孤。父客死连江，母已嫁矣。及长，乃扶父柩反葬于其乡，又迎母归养。伯叔之子散四方者，招之聚居，婚娶葬费皆已出。
　　林元明　福清人。有孝行，母病，刲股疗之。及母丧，家贫不能葬，不御酒肉者盖数年也。
　　廖文子　字子文，古田人。父没，事继母陈以孝闻，饮食必亲馈。姪卫少孤，抚如已出，与其子均产业。
　　王应朝　字懋启，侯官人。为诸生，家贫，舌耕以供二亲。二亲死，不克葬，殡于先垅旁舍，去城稍远。每遇节序除夕，必往焚香，伏柩作小儿啼，达曙乃还。柩再迁，庐其侧，昼夜哭不绝声。及至葬，方谢蔬食，盖茹素者二十余年。居尝有志性学，自号“未醒子”。
　　郑汝信　闽县人。宋文肃公湜之裔。天性孝友，事继母如其所生，抚孤弟甚笃友爱。年九十余，尚矫健，人问颐养有术乎?曰：“铅汞龙虎，吾所不知。少思寡欲，庶几有之。”年九十九卒。
　　郑静夫　闽县人，少孤。嘉靖岁，有倭寇，静夫弃二子，一手携布囊纳神主，一手负母避山中。遇贼索金，见囊空，欲并杀母。静夫泣告：“母老且病，杀我足矣。”贼刃其右臂，臂断，神主囊堕地，犹以左肱卫母。贼怜，舍而去。寻仆，母坐守一夜，死，族人收瘗其骨，二子竟不知死所。
　　张天极　字于北，侯官人。父领课铁输京师死，同郡人为藁葬塚中。凶问至，天极昼夜泣不休，徒步走京师，函父骨，窘不能归。会王职方应时者擢江西佥事，乃代携杂书簏中还，犹捐金葬之。天极誓终身茹蔬如持父服时，未婚卒。
　　郑天挺　闽县人。母丧在殡，倭至，天挺独守柩不去。贼问金所在，天挺拜且哭：“家故贫，无金所。不去者，母柩耳。”贼欲舍，乡导者诱令杀之，并焚母柩。
　　林向荣　字子灿，闽清人。父蚤世，母池守节。嘉靖末，广贼掠闽清，荣与母逃匿，贼竟杀之。荣痛母死，伏尸且哭且詈，贼遂并杀。时年二十，御史李邦珍旌之。
　　林宅贤　闽庠生，居于合北之沧湾，事父母极孝。家贫，教授里中。其兄有狂疾，动作失常如鸟兽，举家人厌苦，囚之。宅贤自外归，辄出兄，与其饮食，有美味，必授匕进兄，兄食已乃去。宅贤生平无怒容，善成就人子弟，海滨士蒸蒸多出其门。人有非理，宅贤见之微庄容，乡人訾之曰：“汝见怒于林君，足耻也。”人敬爱之，庶几于彦方云。
　　论曰：为人臣为人子者无以有已。是故杀其身焉，苟有益于君亲，忠臣孝子之所甘心而不悔者也。唐史所载：安金藏自剖以明睿宗，贾直言代其父饮毒，皆自分必死，生者特幸耳，此岂可尝试而漫为之哉?《旧志》孝子剖肝以瘳亲病者，二人焉，则予未之敢信也。夫孝子者，欲瘳其亲，非必至于杀身。而割肝，则杀身之道也。又能瘳其亲者，何哉?且所谓割肝者，使人割之邪?抑自割之邪?人割之，则世未有割无故操刀而杀人者：自割之，其人已死矣，又安能内探五脏，辨其所谓肝者，而后割之邪?甚哉，其妄也！此必无之理也。世或传之，传者妄也；出于其人，则其人妄矣，又岂足为孝乎?是故肝不可割，割肝亦何益于其亲之病：予故削之，不使诬世。而存其庸行之常者数人焉，其事固人之所能行，而亦不易得也。鸣呼!事亲者，使法数人，可以无悖德矣，何必行怪骇俗以取名哉?林文恪《旧志》。


　
　人文志九
　儒　林
　　

　　宋
　　周希孟　字公辟，侯官人。通《五经》，尤邃于《易》。与陈襄等为友，闽人所号“四先生”者也。部使者相继荐其贤，诏赐粟帛，授将仕郎，试国子监、四门助教，上表力辞。门下教授七百余人，前后守州，多造庐问业。希孟卒，门下相与祠于五福寺。所著有《诗·春秋义》并文集。
　　陈祥道　字祐之，闽清人。治平进士。尝著《礼经》一百五十卷。近臣以闻，诏尚书给笔札录进，除国子监直讲。后官终秘书省正字。又有《论语解》行于世。
　　刘康夫　字公南，闽县人，屯田员外郎奕之子也。康夫为儿时，遭父丧，僚佐怜而厚赙之，康夫却不受，曰：“勿以浼吾考也。”长，学于周希孟，主乡校者三十载，从游千余人。知州张伯玉、元绛、程师孟交礼重焉。熙宁中，朝廷索所为文，进《志术》二十七篇，其文皆根柢仁义。时苗后方行，尝状其事，为图籍以献，言极剀切，不报。卒后，郑侠表其墓。著有《经训集文》、古律诗行于世。
　　刘　铣　字应伯，福清人。性至孝，执亲之丧，有芝生墓侧，乡人异之。登熙宁进士。时朝廷闻其知乐，累迁大成府典乐。铣遂上历代雅乐因革及宋制作之旨，因言“今燕乐音高急，曲鄙俚，恐不足感召和气。宋火德也，音尚征。臣按古制旋十二宫以七声得正征一调，似不可缺。惟陛下裁取。”上善其言，遂命铣按古钟。铣曰：“此与今太簇大吕声协。”取大成钟扣之，果应。铣又言“钟击之，无余韵，不如石声”。复取合之声，益谐。上悦，又命纂《续因革礼》官终太常寺少卿。
　　李　复　字履中，闽县人。绍圣间，为西边使者，犹及识横渠先生。其论孟子养气，朱文公谓得大旨；又曰：“近世诸儒，多以过高失之，甚者或流于老庄，不若此说为得。”著有《潏水集》。
　　李　樗　字若林，闽县人。与林之奇俱师吕本中，后领乡贡。其学以穷经力行为主，及门之士，亦往往志尚修洁。黄幹尝称之曰：“吾乡儒学彬彬，其以文行为学者宗，则若林其杰然者也。”学者称迂斋先生，有《毛诗解》行世。
　　王　普　字伯照；刘藻，字昭信；任文荐，字远流，俱闽县人。朱文公常评福州先辈明礼者三人。普为最优，藻次之，文荐又次之。普兼精律历，官至侍郎。藻终布衣，尝解《易》有曰：“见险而止为需，见险而不止为讼，能通其变为随，不能通其变为蛊。”文荐，绍兴进士，官终秘阁修撰，王十朋尝称其直道立朝，所著有《六经章句》。
　　陈宋霖　字元滂，长乐人。登绍兴进士，官终秘监。初知同安，适朱文公为簿，因得友于文公。其孙枅，字自修，遂受业焉。当时为文公所友者，又有古田程伯荣，沈有开，傅子渊。
　　刘世南　字景虞，长乐人，乐昌尉嘉誉之子。嘉誉，字德称，李延平门人也。世南少从林之奇游，与吕祖谦为友。秉礼蹈义，乡党敬之。官至吉州司理参军。子，砥、砺。
　　砥　字履之。六岁日诵千言，每览古人忠孝大节，辄激发慷慨。初尝读释老书，叹曰：“此不足习。”乃治举子业，又叹曰：“此不宜专习。”闻文公得濂、洛之传，遂与弟砺师事焉。文公盖深器之。举乾道二年进士，以时方攻道学，不复有意仕进。为文宏博，亦工于诗。
　　砺　字用之。幼颖悟，中童子科。及从文公游，笃志于学，蔡元定编置道州，砺与其兄独冒时禁厚馈之。
　　林　谟　字丕显，连江人。始与吕祖谦同师林之奇，及祖谦讲学金华，谟往从焉。祖谦谓诸生曰：“此闽中瑞物也。”后又谒朱文公，自以年且老，不得时见，乡人有得文公学者，必造而问之，笃志如此。
　　潘　植　字立之，怀安人。父滋，林之奇高弟也，黄幹尝学焉。植与弟柄往武夷从朱文公游。雅工文词，而不肯试有司。其学以务实为本，师友称之。
　　余　偶　字占之，古田人。朱文公门人，与吕祖谦、黄幹为友。所著有《克斋集》。时同邑游朱文公之门者，又有林师鲁、林大春。
　　蒋康国　字彦礼，古田人。绍兴进士。尝从朱文公讲论，文公《楚辞集解》多资之，学者称鼎山先生。
　　苏大璋　字颗之。古田人。少颖悟绝人，庆元间进士。除道州教官，以阐明正学为己任。召试馆职，为秘书省正字。累迁著作郎。时方严伪学之禁，大璋转对，力言其不可，执政恶之，出知吉州。归卒于家。初，大璋父鸿，乡人称其有阴德，及大璋贵，邑尝大水坏民田庐，岁比不登，大璋又为邑上书，诏遣常平使者赈贷，乡人尤德之。
　　林亦之　字学可，福清人。莆林光朝门人也。讲学聚徒于莆之红泉。赵汝愚帅闽，荐于朝，未及命而亦之卒矣。学者称纲山先生。刘克庄评其文高处过《檀弓》、《谷梁》，平处犹与韩并驱。著有《论语考工记》、《毛诗·庄子解》、《玉融志》、《纲山诗集》。亦之之学传之陈藻，藻之学传之林希逸。藻，字元藻，希逸，字肃翁，俱亦之同邑人也。藻甘贫苦学，著有《论孟、庄子》、《杜诗解》并诗集，学者称乐轩先生。希逸，绍定进士，授平海军节度推官，以清著声。淳祐中为秘书省正字，登对，乞信任言官，又乞早决恢复大计，以慰人望。上皆开纳。后官终中书舍人。所著有《易讲》、《春秋传》、《老庄、列口义》、《考工记解》、《竹溪稿》行于世。初，林光朝之学，传至希逸益显，希逸既贵，言于朝“亦之、藻，经明行修，终于布衣，宜褒录以厉后学”，诏从其请，俱赠迪功郎。
　　林万顷　字叔度，福清人，著《诗、易、春秋解》。同县有夏良规，字遵矩，著《六经、语、孟解》。林环，字景温，著《通鉴记纂》。林文昭，字宗范，著《论语注》。又有连江李琪，字孟开，官至国子司业，著《春秋王霸世纪》。
　　林用中　字择之，古田人。始从林光朝学，其后又从学于朱文公。文公喜其笃信，尝目之曰“畏友”也。与建阳蔡元定齐名。用中不求仕进，赵汝愚帅闽，尝亲造问政焉。弟允中，字扩之，文公称之“晦外而明于内，朴外而敏其中”者也。用中有《草堂集》，真德秀为之序。
　　林夔孙　字子武，古田人，朱文公门人也。党禁起，学者惧及祸，遂变其学，多更名他师，惟夔孙从讲学不辍。嘉定中特奏名，为县尉。有书《本义中庸章句》并《蒙谷集》，丞相江万里尝师夔孙，为序其集以行于世。
　　林学蒙　字正卿，一名羽，永福人。从朱文公学。伪学之禁起，因筑室龙门庵下，讲明性命之旨，不求仕进。所著有《梅坞集》传于世。弟学履，字安卿，亦游文公之门。
　　潘　柄　字谦之，怀安人。年十六即有志于道，与兄植同往武夷从朱文公游。潜修笃行，著有《易解》、《尚书解》，发明圣经之秘，学者尊为瓜山先生。
　　国　朝
　　郑　旭　字景初，闽县人。洪武初，举学行，为国子掌仪。上幸大学，亲选才德兼备者十人以传东宫，旭居第二。后以蜚语谪吏云南二十余年。建文中，复以明经起为高安训导，卒。旭居家孝友，其学于五经、百家、诸史无所不窥，为名士王偁、林志所推重。著有《诗经总旨初学提纲》、《咏竹稿》诸书。见《云南通志》。
　　陈　全　字果之，长乐人。永乐丙戌进士第二，授翰林编修。修《大典》书成，召赴行在。又修《性理大全》，以劳擢侍讲，署翰林院事。全公勤笃慎，所著有《蒙庵集》。
　　陈景著　名从，以字行，闽县人。举永乐乙未进士第三，授翰林编修，预修《五经》、《四书》、《性理大全》。书成，丐禄便养，改本府教授。及父没，复以母老不愿仕，终于家。
　　孙　芝　字廷秀，连江人。宣德中，以国子生授庆都县令，擢守沔阳。时有建议欲删削《孟子》书者，芝上疏极论以为不可，其议遂寝。后官至参议。
　　陈克震　怀安人。成化辛卯乡荐，授慈溪训导。克震教人，以身率之。诸生中贫而力学者，资其费。门下明经举者甚众。初，克震少贫，耕于野，以舟载粪，舣石桥侧，时月夜，诸生方聚讲《中庸》，克震戟手从旁听，窃笑之。诸生怒：“吾辈讲学，傭也何知?”克震曰：“不然。吾家贫业农，盖常学而闻于师，异乎诸君之说也。”遂为讲解其义，诸生叹服，改容礼焉。官终长史。
　　郑守道　字用行，侯官人。嘉靖戊子乡荐。守道于书无所不窥，而学务穷理，尝主白鹿洞教事。著《太极图说意》并《易乾坤上下系辞解》、《大学讲章》，深思精诣，能阐周、程之秘，盖大有功于来学者也。其令夏津，扶弱抑强，风节矫矫。复建书院，与诸生讲晰经义，而一时文学之士诜诜兴起。善政善教，实兼之云。见《东昌府志》。
　　论曰：昔宋王介甫以《新经》簧鼓天下，凡有绍明正学者辄斥其伪而攻之，凌夷至于乱华，其祸若斯之烈也。
　　明兴大一统，诸不在孔氏之科者，绝勿使并进，其学以濂、洛关、闽为宗。正、嘉间，新说复起，弥近理而大乱真，士附其门者皆得缩取荣名，于是一唱百和，如伐木者呼耶许，然徐而叩之，不过徼捷径于终南，而其中实伥伥然莫之能省也。晋安诸先正不敢倍其师说，盖自郑景初而下，阐明道术，演绎圣真，修己诲人，笃行力学，亦庶几于升洙泗之堂，而尊博约之训者矣。呜呼!秦恶儒生而坑之，苏子瞻以为李斯乱天下，皆出于其师荀卿高谈异论而不顾者也。此非有慨于王介甫而言与?然则世之习为新说者，可以悟矣。


　
　人文志十
　文　苑
　　

　　唐
　　陈通方　闽县人。贞元十年及第，号称名士，省试《春风扇微和诗》，至今诵之。
　　陈　诩　字载物，闽县人。贞元十三年及第，三府交辟，以文名于时。官终户部员外郎、知制诰，有诗集十卷。
　　邵楚苌　字待伦，闽县人。贞元十五年及第，以诗名，有题《马侍中轩亭歌》著于时。终校书郎。
　　王鲁复　字梦周，连江人。大历间献诗，得从事邕府。鲁复自高其才，尝谒郎中皇甫湜，久未获见，移书责之：“韩文公接贤乐善，孳孳不倦。公师其文，安可不师其道乎?自此当携酒吊文公墓，不及门矣。”湜乃谢之，在京师，尝草衣骑牛，闻台省有疑狱，白时相，愿往鞫之，其清狂若此。
　　陈去疾　字文医，侯官人。元和十四年及第，得告还家。观察使裴义特礼异之，改名其乡曰桂枝。后为邕府副使。卒，有诗一卷行世。
　　欧阳衮　字希周，闽县人。友于项斯，与齐名。宝历元年及第，官监察御史。二子琳、玭，皆登进士，复中宏词，以诗赋世家。
　　林简言　字欲讷，福清人。少有文名，举太和四年进士，官终漳州刺史。尝慕韩文公为人，上书自通。所著有《汉武封禅论》，见《唐文粹》。
　　郑　鍼　字申虞，闽县人。会昌二年及第，文笔峭绝。累官国子司业，刑部郎中，郢、安、邓三州刺史。同邑又有林滋，字厚象；詹雄，字伯镇。时称“調文、滋赋、雄诗，为闽中三绝。”滋会昌及第，累官兵部郎中。雄布衣。
　　陈　镛　字希声，侯官人。大中元年及第。文类西汉，尤精史传，终鄂州刺史。
　　林　杰　字智周，侯官人。六岁赋《王霸坛诗》云：“羽客已登云路去，丹砂草木尽凋残。不知千载归何日，空使时人礼旧坛。”大中四年举神童，年十七卒，副使郑立为作《奇童传》。
　　连　总　字会川，闽县人。咸通九年及第，善作赋，诗人温庭筠称之。
　　张　莹　字昭文，连江人。大顺元年进士。词赋高丽，蔚有时名。仕至礼部尚书。
　　黄　璞　字德温，侯官人，后徙莆田，少与欧阳詹齐名。大顺二年进士，官至崇文馆校书郎。昭宗时归隐杜门。黄巢兵入闽，以璞儒者，戒勿毁其居。自号雾居子，所著有《闽川名士传》及文集二十卷。
　　沈　崧　闽县人。乾宁三年进士，与临安罗隐齐名。因归省过临安，钱肵留为镇海军掌书记，奏授兵部尚书。及元膟即位，拜丞相，卒谧文献。有集二十卷。
　　翁承赞　字文饶。素工诗文，乾宁三年进士，擢宏词科，任京兆参军。天祐初，以右拾遗受诏册王审知为瑯琊王。梁开平间，复为闽王册礼副使，寻相闽。有诗集及《昼锦宏词》等集，见唐《艺文志》。
　　林　谞　闽县人。养高不仕，善属文，搜采异闻，作《闽中记》十卷行于世。
　　五　代
　　林　鼎　闽县人。父无隐，以诗名于时，寓居明州之慈溪，鼎从焉。鼎善属文，能书，仕吴越为丞相，有文集数十卷。时古田有余膟，字裷美，仕南唐，著有《拾遗集》，亦寓居南剑之将乐。
　　萧　膺　字次元，侯官人。开成三年进士。是岁闽中登第者四人，朝士诗云：“几人天上争仙桂，一岁江南折四枝。”闽，于是号“文儒之邦”。膺，官至大理司业。
　　宋
　　林洪范　闽县人，幼苦学，长博通经传，属文宏丽，构思敏捷，累举不第。后还家教授乡里，著《诸经义方》数十卷。
　　林　陶　闽县人。景德四年中宏词科，累官比曹员外郎。著《元统》二十卷，文旨精博。
　　蔡伯俙　福清人。祥符中应童子科，真宗见而嘉之，赐诗有云：“七闽山水饶灵秀，四岁儿童应盛时”。寻赐东宫伴读，官终乾州佥判。至今名其乡曰：“蔡奇。”
　　陈简能　字知柔，闽县人。深于古文词，尤有士操，祥符五年及第。
　　林子充　林仲嘉　俱福清人。子充著《论语诗》五十首，林之奇解《论语》，多引用之。又有《指南集》三卷、诗二卷。仲嘉工于诗，名流郑侠、王圣时、林图南、李天与俱与为友，有诗三卷。时号“古屯二贤。”
　　郑叔豹　福清人。元祐间，上《兵器图》、《宗祀书》、《明堂制度》及《酌享冕服之仪》数卷。兄叔熊亦好谈兵。
　　黄邦俊　永福人。政和二年进士，累迁大理丞，后知英州。著《真阳共理集》二卷、《胥训告文》三卷，纂《韵谱》六卷、《强记集》八卷。
　　陈若冲　字德用，福清人。绍兴二年进士。以经学词章为汪彦操，柳彦质、李邴、赵鼎所知，著有《蓝溪集》。同邑许拱辰，著有《玉融新对》。高若虎，字仲容，著有《渤海诗话》。
　　萧德藻　字东夫，闽清人。绍兴二十一年进士。常宰乌程，后遂家焉。所居屏山，千岩竞秀，自号“千岩老人”。杨万里称云：“近世诗人，若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陆放翁之敷腴，萧千岩之工致，皆余所畏也”。著有《千岩择稿》。
　　陈友声　字广宗，长乐人。嘉定进士。尉上高时，吏民安之。前此邑士罕寻声律，友声选赋百余批点与诵，俾知作赋之法，上高词赋遂甲他邑。闽县曾噩，字噩甫，学问淹贯，文章简古，庆元时尉上高，亦有声。
　　朱金发　字冕仲，福清人。尝作《天人相与之际论》，陈傅良称之。福清有二仲，谓冕仲与余南仲也。淳熙十四年擢第，调龙岩簿，著史论三卷。
　　林文之　字子彬，福清人。宋季，文体纤弱，文之独刻意追古作者，刘克庄常谓之曰：“后来文印属之子矣。”所著有《通鉴纲目朱墨》并《若存文集》。
　　林宗道　字仲学，福清人。景定间乡荐。性聪敏，为文章立就。又善隶书，晚年用笔益苍劲。
　　余元泰　罗源人。文词博雅，景定中进士。常采邑先贤事可裨名教者类编成书，名曰《钟嶂嘉话》。其后邑人陈灿又为补遗。灿，字文奎，事母以孝闻。
　　余发林　字希董，古田人。咸淳七年进士，授崇安县尉。博学有俊才，为文操笔立就。及卒，门人集其文，号《爱梅集》。
　　郑东起　旧名震龙，福清人。家居教授常百余人。为文章有气魄，亦善书，人多宝爱之。
　　黄　谔　字忠甫，福清人。博群书。所著有《玉融志》、《容安拾稿》。同县卓立著《西溪文集》，陈宽著《龙门集》、《纪梦集》、《黄锐集》、《龙山集》，陈革著《中隐集》。
　　吴　鉴　闽县人。工文词，简洁清新，为时所重。其集多散逸，而残编断简，士夫家间有存者。
　　元
　　郭　隚　字德基，长乐人。至元中，举遗逸，授泉山长，迁兴化路教授，改吴江州，再迁兴化，卒。隚为人易直修洁，其诗文亦平和沉深，不以琢镂为工。
　　国　朝
　　林　鸿　字子羽，福清人也。少任侠，喜读书，洪武初，以荐授将乐训导，居七年，擢拜膳部员外郎。高皇帝临轩试《龙池春晓》、《孤雁》二诗，一日名动京师。无何，自免归。归益肆力为诗，数游三山，三山士从者如云，周玄、黄玄、赵迪、林敏、郑关皆知名。迪，字景哲，连江人；敏，字汉孟，长乐人；关，字公启，闽人；二玄自有传。其后闽人言诗者皆本鸿也。有《鸣盛集》十卷。
　　高廷礼　一名棅，字彦恢，长乐人。本宋尚书张镇后也，祖麟继于高，遂氏焉。棅事亲以孝闻，博学工诗。尝总唐人三百年诗，扬扢其品，定其正变，凡百余卷，曰“品汇”、曰“正声”，要其宗旨，则归于开元、天宝间，鉴精论核，海内翕然宗之。
　　文皇帝时，以布衣召入翰林为待诏，迁典籍，卒。棅又善书画，客有求者，辄自戏“欲我作无声诗耶?”，世称棅有三绝云。有《啸台》、《木天》二集。
　　王　恭　字安中，闽县人也。少食贫，樵群山中，自称皆山樵者。善为歌诗，挥毫立就。永乐初，以荐至京师，与修《大典》，同郡王偁戏之曰：“君无以会稽章绶故来耶?”恭笑谢曰：“无深诮我。我山中斧柯，故自无恙。”及《大典》成，授翰林典籍，不就也。归益徜徉丘壑间，足迹所历殆遍。有诗数十卷，曰《白云樵唱》、曰《凤台清啸》、曰《草泽狂歌》。庐陵解缙称其“布衣萧然，不慕宠荣，强之而起，若凤鸣朝阳”云。
　　王　偁　字孟易攵。其先灵武人，父翰，元季为闽行省郎中，后遇革命，弃官匿永福山中，遂家焉。偁少孤，从父友吴海学，于书无所不通，意气豪爽，解缙常称其“人品当在苏长公之列，文亦相类，至于诗则凌轹汉唐，眉山不及也。”偁，举洪武二十三年乡试，游太学，以养母归。母卒，庐墓六年。永乐初，以荐授翰林院检讨，为《大典》总裁官。后从英国公张辅平交趾。交趾叛，偁坐谪交州。又坐与解缙善，逮囗诏狱，庾死。所著有《灵舟集》。
　　陈　亮　字景明，长乐人。故元儒生也。其为诗冲淡悠远，有陶、孟之致。洪、永中，累诏郡县征遗逸，或推毂亮，亮笑不应，作《读陈搏传诗》以见志。筑小楼山中，购四方名书藏之，每与文士，高僧命酒泛舟，登山寻寺，意豁如也。其诗辄不尽传。
　　唐　泰　字亨仲，闽县人。洪武二十七年进士，授行人，历官陕西按察司副使。泰善为诗，然多轶不传，所见《善鸣集》中。
　　郑　定　字孟宣，闽县人也。善击剑，工古篆、行书。陈友定辟为记室。友定败，亡命交、广间，久之还，遂居长乐。洪武末年，征授延平训导，历国子助教。所著有《澹斋集》。
　　周　玄　字微之，闽县人。永乐中，以文学征，授词部郎。其为诗瑰奇悲壮，尝赋《揭天谣》，论者以为不减长吉云。初，玄游长乐，令苍头肩书数千卷，止高廷礼家，无何别去，尽弃其书，曰：“在吾胸中矣。”其颖悟如此。
　　黄　玄　字玄之，本将乐人也。林鸿为将乐教官时，玄严事之，鸿尝有诗谓“青衿二十徒，达者惟黄玄”云。及鸿家居，玄挈妻子入福州，终身师焉。久之，以岁贡授泉州训导卒。自林鸿以下，皆同时相倡和，称“闽中十才子”。其一为王褒，另入名臣传。同时又有马郡丞英，字德华，福清人；唐编修震，字士亨，闽县人；王明府键，字时钥，侯官人；郑布衣恺，闽县人；郑布衣洪，字公量，怀安人。然著作不少概见。震扈驾道卒。高皇帝遣使归其丧，亲为文谕祭焉，亦异数也。
　　张以宁　字志道，古田人也。元泰定中进士，累官翰林学士。洪武二年，征至京师，奏对称旨，命撰《钟山说》，上之，仍拜翰林侍读学士知制诰，兼修国史。遣使安南，未至其国，会安南王已卒。国人请授印于世子，以宁不许，使介驰请命。上大悦，玺书嘉劳，又御制诗十章慰勉之。以宁寻卒交州，诏迎柩归葬，给三岁禄，恤其家，皆异数也。以宁忠厚通敏，娴于词令。所著有《翠屏淮南纪行》诸集，金华宋濂称其“丰腴雄峭，清圆委蛇，为一代奇作”云。
　　陈子晟　字仲昭，连江人，善属文。洪武壬子举于乡，时方弱冠，朝议少之，俾入太学，迁为荆王伴读。从学士宋濂学，文益奇进。久之，随王之国，誉直敢谏，藩僚谀者辄面折之。还京师卒年二十六，方孝孺铭其墓，称子晟敏而专，退朝览诵不少辍，每一文出，诸老儒皆叹以为不及也。
　　郑居贞　其先新安人也，父潜官闽，遂家于怀安之瓜山。潜自有传。居贞，洪武中举明经，历官河南左参政，既去，吏民怀之。居贞雅与方孝孺友善，孝孺教授汉中，居贞作《凤雏行》赠之。孝孺难作，居贞亦坐死。所著有《闽南关陇归来桧廷》诸稿十卷。孙垍，亦能诗。
　　陈　登　字思孝，仲进子也。仲进见良吏。登举才学，仕浮梁丞。永乐初，以登书拜中书舍人。登博极群书，于篆籀学最精。凡周、秦以来石刻残缺无可考，皆能辨之，十不失一。入直，时待诏吴郡滕用亨负书名，见其后进，忽之，屡众辱登，登不校也。一日，辨难许氏《说文》，登随问条答，如指诸掌，用亨愧服，不敢出一语。宣德间，卒于官。
　　陈　辉　字伯炜，闽县人。举永乐乙未进士，授监察御史，官终广东按察副使，居官有清名。辉才识高远，工诗，善鼓琴，名其集曰《琴边清唱》。草书学怀素，老而笔力尤劲，解缙雅推服之。
　　陈　廉　字平叔，福清人。性旷远，不乐仕进，筑室黄山，读书其中。善草书，得怀素法，尤工篆、隶，求者如市。每遇故人兴会，辄解衣挥洒，顷刻数十纸，其他贵要求之，不屑也。林鸿，王恭等皆与游，重其为人。其后正德间有林火阜，嘉靖间有林天骏，王建中，皆闽县人。火阜，字惟大，工署书，迳丈逾佳。天骏，字守良，官胶州知州，其小篆学李斯。建中，字懋德，官博士，草书学陈廉。皆声价重一时，诸公贵人丐请无虚日。然此数子者，非独其技工也，诗文亦有可观者，故得并论。
　　傅汝舟　字木虚，侯官人。博学有异才，攻四声擅名。时御史李元阳闻而欲见之，汝舟角巾道服至戟门，见御史岸坐堂上，却立不肯进。元阳不得已，迎之入，与谈经史、性命、象纬、术数、诸子百家，其应如响，始大惊异，卒上客礼之。然汝舟性高旷，翛然有世外之想，远游桂林、象郡间二十余年，乃归，卒于家。所著《啽呓弃存》、《越吟》诸稿。同时有林釴，字克相；高濲，字宗吕，三人者皆以诗与郑善夫友善。釴，举进士，官御史，其为文好用奇字，令人不识为工，久之己亦不识也。濲，终布衣。
　　林　炫　字贞孚，工部尚书庭木昂子。正德甲戌进士，授礼部主事。炫才识通敏，为诗文富丽便捷，以是早得时誉。嘉靖初，以议大礼忤执政，废于家，益肆力文章。喜宾客，车骑填门，觞咏自适，与邑人袁达、张万里赓和，每一诗出，人争传诵之。后起，官至通政司参议，卒。子世璧，自有传。
　　林春泽　字德敷，侯官人。正德甲戌进士。春泽邃于礼经，学者多北面之。其诗词秀味永，正、嘉初鲜有俪者，林文恪宗伯亟称焉。官至程番太守，享年百有四岁，洵人瑞也。子，应亮。
　　应亮　字熙载。嘉靖壬辰进士。早有诗名，而雅以经世为抱，由郎署历藩臬，晋户部右侍郎，谢事归。尚奉太守公杖屦几二十载。时孙如楚，亦以学宪在告。金紫三世，莱彩一堂，海内传为盛事。
　　廖世昭　字师贤，怀安人。正德丁丑进士。世昭为人，体不胜人，而金苦读书。始授海州守，以病丐教职。居官吾伊不辍，襆被萧然，无何夭死。同时有郭波，字澄卿；方邦望字表民，皆喜为诗。波古健，学杜而短于才；邦望平淡，学孟而学不足以克之。波举进士，官户部主事；邦望举于乡，官惠州府推官。
　　袁　达　字德修　张万里字广陵　皆能为诗。达，才富而词冗；万里，思敏而理疏，故名皆不显。达博学强记，性迂，不晓事，世谓达为癡。免贵溪令，家居，自负其才。嘉靖间诣阙下献赋，执政以其无奇也，罢之。达大穷归。万里有侠气，受知于督学江以达。及贡之京师，以达因事下诏狱，万里倾身护之，卒脱其死，不令知也。然负时名，久不第，郁郁不自得。性嗜酒，醉后睥睨达官胜己者，辄使酒谩骂，人多畏而避之。官终广湖都司经历。
　　祝时泰　字与亨，侯官人。嘉靖壬午乡荐，授工部司务，官终德府长史。时泰长于诗，法律严谨，间出奇语。善与人交，缓急不侵，为然诺。罢官归，寓武林，与诸名士结诗社。
　　龚用卿　字鸣治，怀安人。嘉靖丙戌进士第一人，官至南京国子监祭酒。用卿美须眉，丰神朗莹，精举子业，为古文诗歌不尚浮靡。其同时有陈节之，字尹和，闽县人。嘉靖己丑进士，授户部主事。未几，改翰林院编修，迁中允。扈驾南巡，卒于途。其文亦简劲有法。
　　林懋和　字惟介，闽县人。少丧父，家无立锥，顾好读书，不事事，族戚咸厌弃之，独与寡母茕茕相依，即冻馁，志益励。懋和天资绝人，举嘉靖辛丑进士。选庶吉士，改礼部郎，有廉能声。出督楚学，所识拔皆知名士。历广东左方伯，丐归，年才四十耳。懋和虽扬历中外，手不释编，家藏书数万卷，闭户读之。三教九流，历数医卜之学，罔不穷究其秘。每与客谭，坟素外无他及也。诗文秀整典则，不尚浮靡。年八十余卒。所著有《栎寄集》及《双台诗选》。
　　刘鹤翔　字云卿，世扬子。嘉靖辛卯乡荐，官彭泽知县。鹤翔能为古诗文，亦雅健有典则。其同时孝廉有谢宜相、谢启元、薛钦、徐褃、叶麟，俱云能诗，然步趋不失，而正始之音寝微矣。
　　林世璧　字天瑞，炫子也。少有俊才，为歌诗古文词，豪宕樗散。性嗜饮，每酣起舞，呜呜微吟，则家童储笔砚以俟，少选奋起，数十纸漓澌立就，倦则复饮。生平所为诗文，十九酒后得之。然世璧天才蹀躞，时有不经人道语，苦思者不能及也。所著有《彤云集》。世璧意不可一世，而独善郭文涓。文涓，字稚源，古田人，入三山与世璧结文酒社。客问世璧海内孰可与谈诗者，世璧瞠视良久，曰：“独郭稚源耳!”其时有林凤仪，性斤弛不羁，为诗轶宕奇诡。又有邵傅，王廷钦，皆嗜酒，豪于诗，其狂类凤仪，而才稍逊之。文涓以贡举应天乡试，官保宁府同知，所著有《享帚集》。凤仪，字九成，怀安人，举嘉靖壬子乡试，官泷水令。傅字梦弼，闽县人；廷钦，字宗尧，福清人，皆以贡任广文。
　　袁　表　字景从，闽县人。举嘉靖戊午乡试，授中书舍人，转户部郎。出为黎平太守，病免。表自守即以诗名，一意以开元大历为宗，中晚不睨也。故其诗精严有法。居恒与张刑部炜、马参军荧赓和相善。炜，字德南，工书善诗。荧，字用昭，大司徒森子也，善为古文辞。
　　郭造卿　字建初，福清人。以选贡入成均。其诗文苍丽该洽。戚大将军礼为上客，从之塞上十余年，九边三辅，厄塞夷险，历历如指诸掌也。造卿豪爽，交游尽势贵，而不轻受人怜，许人一诺，即生死以之，故名闻当世。所著《燕史》、《永平志》、《卢龙塞略》、《玉融古史》诸书及诗文百余万言。
　　王应山　字懋宣，侯官人。喜读书，于六籍百代靡所不探。以《春秋》教授乌石、武夷间，四方从者如云。其诗宗大历，婉而多致。监司守令常式其庐，而应山食贫笃行，无干泽也。林文洛宗伯纂修郡志，多所裁定。老益苦心编摩，所著甚富。始应山年十三，试于乡，已入彀，主司骇其幼，罢之。迄不第，以寿终。
　　赵世显　字仁甫，侯官人。万历癸未进士。世显风度秀整，其为诗一意盛唐而已。初任池州司李，左迁稍起为梁山令。复转别驾，以母老不赴。自负才名，郁郁不得志，杜门却轨，以文、酒娱日，达官罕识其面也。所著有《芝园稿》。其同年举有郑日休，字廷德，能诗文，官终惠州司李。
　　邓原岳　字汝高，闽县人。美须髯玉立。为文章模矩秦汉，诗以气格胜，而卒归之盛唐。原岳举万历壬辰进士，授户部郎，典粤试，督滇学，晋楚参藩，所在以文采著称。卒年仅五十，有《西楼存稿》行于世。
　　徐　熥　字惟和，闽县人。熥少即以诗自命，万历戊子举于乡。为文千言立就，独于诗刻意极思。婉而不靡，丽而不浮，余音逸响，铿如也。初，熥父木昂苦学力行，免永宁令归，家故贫。至熥益嗜书好客，客有急来归，即倾赀赈之，用是家益落。卒年三十九。同时有陈荐夫，能为六朝文，其诗工丽情至，近体多出中晚格。举甲午乡荐，未第卒。又有邑诸生：陈鸣扬，字丁子；陈椿，字汝大，宪副子文子；康彦登，字元龙，同守日章子；洪汝讷，字玄度，宪副世文孙；马焱，字叔华，大司徒森子；陈益祥，字履吉，观察使奎子；袁敬烈，字无竞，太守表子，皆能诗。
　　论曰：文章者，世所称不朽也。然秦汉之言，百不得一；唐宋之言，十不得一。其间岩穴壁室之藏，湮灭无闻者，在在而是，则安在其不朽也。夫士固有幸不幸焉!卉服草昧之乡，气既湮塞，山陬海澨之外，地复孤寒，即穷精弊吻成一家言，安能与南金竹箭同登上国哉?明兴二百年来，列圣作人，文风遐鬯，闽士蒸蒸，建旗鼓，属櫜鞬，与海内抗衡，而猥云古今人不相及，过矣!过矣!


　
　人文志十一
　隐　逸
　　

　　唐
　　王仁缋　福清人。王审知闻其贤，命试大理评事，仁缋耻受伪命，固辞焉。隐居龙山。
　　五　代
　　陈　贶　闽县人。性沉淡，志操古朴，不乐仕进。居庐山三十年，学者多师事焉。南唐主以币致之，贶布裘长揖，进止闲雅。南唐主羡之，欲授以官，固辞，还旧隐。
　　宋
　　俞咸熙　闽县人。少应举不偶，遂闭户穷经，终于家。性尚凝静，操履纯洁，乡邦称为长者。著有文集十卷。
　　陈则之　侯官人。有文行，隐居不仕，惟以著书为业。乡人薰其德者，莫不励操行焉。
　　王伯起　仁缋玄孙也。少游京师，授经于王安石，学文于曾巩。枢密曾孝宽闻其贤，延而馆之，奏授将仕郎，试国子监簿。以假承务郎授严州教授，力辞不就。解官归，自号酉室先生。一时名人若江公望、陈複皆与为友。
　　许天瑞　福清人。家贫不娶，以道自乐。尝解《六经》、《语》《孟》。弟人瑞，亦有名。人号为“二许”。
　　邵　清　字彦明，古田人。元祐时太学生，有“十彦”之号，清其一也。尝从张载学《易》。崇观间还家，遂不复出。筑室先茔之侧，聚书千卷，角巾鹤氅，徜徉其间。乡党敬之，不敢以名字称，因其尝应八行举，呼为八行先生。
　　刘　涣　字孟潜，侯官人。隐居北溪，日持长竿钓溪上，兴至则歌诗自娱。元祐中，郡守许懋闻于朝，涣辞不就，自号北溪翁。涣子达夫，字宣子，元丰中入太学，以涣年老，岁一归省。涣卒，达夫遂无仕进意，隐居北山数十年。崇宁中，诏举遗逸，有司以达夫应，授松江簿，擢温州教授。有荐于朝者，召见，将仕以中都官，辞曰：“仕非志也。”迁越州教授卒。达夫虽尝应召，然时重其恬退，有父风云。
　　刘世修　字景周，长乐人。性恬退，不乐仕进。尝授承事郎，监行在赡军激赏库。寻弃归。雅好黄老之术，筑一室，旁植花竹，日与文人羽客觞咏谈玄，不预人间事。宰相陈自强者，其妻兄也，以有道辟之，力辞不就。自强败，独不预其祸。
　　林　搏　字图南，福清人。举八行，入太学。政和五年中，特授楚州参军，不赴，退隐于灵石九叠峰下。搏性豪逸，善琴，不肯轻为人鼓。徽宗三召入内，为奏《悲风》一曲，上恶其名，不乐而罢。靖康之祸，搏盖先见云。著有《琴谱》三卷，诗二卷。
　　林宪卿　字公度，怀安人。从朱文公学，色温气和，择言谨行，乡邻化之。宪卿死，乡人就其所创存斋祠焉。
　　曾逢震　字诚叟，闽县人。幼读书，过目成诵，慨然有求道志，与郑性之俱往从朱文公，遂恥为场屋之文，隐居道山，家事有无不问也。时同邑从文公游者，又有郑文胕，字成叔，嘉泰甲子贡士，文公尝命编次丧礼，著有《易学启蒙》、《或问春秋集解》、《丧礼长编》、《庸斋集》等书。
　　程若中　字宝石，古田人。尝从朱文公学，躬行无伪，终身谨礼，子孙侍侧，虽盛暑冠服肃然。著有《槃涧集》。
　　翁　亢　字柔中，福清人，熙载之子也。性任侠，喜谈往事，亦能诗。丘园五十年，绝迹城市，人鲜有知其名者。
　　李元誉　字子贞，古田人。以布衣召，除国子录，不起。
　　蔡蒙叟　字素臣，闽县人。博通古今，隐居教授，弟子从远方至者尝满其门。郡守李欣荐授本州助教。年八十余卒。著有《绳子》三卷行于世。
　　林几复　连江人。学问该博，时人称之书厨。隐居教授，从者甚众。
　　元
　　陈仲文　字奎甫，长乐人。元季，隐居山林，性嗜学，尤敦行孝友。尝与族子洁建书堂于蓝桥林壑中，以程、朱学倡乡人，名曰义学。
　　欧阳侊　字以大，长乐人。隐居著述，动遵礼法。所著有《四书释疑》、《五经旨》，有《性理字辩》、《格物启蒙》、《忠孝大训》、《女范幼学》等书。
　　国　朝
　　钟耆德　字元长，闽县人。性至孝，元末隐居，贫不能娶，而竭力奉亲。及亲没，每以甘旨不充为恨，一哀恸辄几绝。耆德博极群书，所著有《养正集》、《自省录》。其弟明德，字叔远，与耆德齐名，长于诗。
　　邓　定　字子静，闽县人。当元末兵起，定削迹东山，以著述自娱。明洪武十五年，用遗逸征，兄诚应聘出，定固谢，曰：“有兄驱驰，可报主恩。定幸犁锄无恙，愿从田间老耳。”自是刻意声诗，与典籍王恭，大守陈申辈日过从文酒，纵游山水间。年八十余卒。著有《耕隐集》行于世。
　　吴　海　字朝宗，闽县人。洪武初，隐居不仕。尝集古今善行，附以感应祸福，为一卷，名曰《命本》，以教闾巷童稚，令其诵习成性。又著书一卷，曰《书祸》，深排邪说，谓：“杨墨佛老，六经之贼；管商申韩，治道之贼；遗事外传，史氏之贼。上之人当悉禁绝，世乃不惑。”海为人尚行检，重意气，尝自榜其斋曰“过闻以来告者。”与永福王翰友善，翰为胜国死，海经纪其家，抚孤偁教之。偁后官翰林检讨，叙海文，谓有益于世云。
　　林　观　字用宾，闽县人。洪武间，隐居不仕。善隶书，性厚而直。乡人善其化，凡有讼者，或不之有司，之观直焉。闽俗好自杀以诬人，观居间每劝其解仇息争，从而听者前后盖数十辈也。常卜地葬父母，得吉壤焉，石也，凿之土，术者曰“后当有至公卿者”，观曰：“吾田野人也，敢望此”，乃取族人火葬者二十四甕俱掩其中，“必也有福，与吾宗共之。”县令闻其事，召而礼焉。以子元美贵赠知县，以孙瀚贵赠南京吏部尚书，以曾孙庭木昂贵赠工部尚书、太子太保。
　　陈　周　字仲昌，闽县人。嗜学问，通鲁史，明隐公以来二百四十二年事，然不数与人言也。好为诗，时有所作，吟咏自怡。所居石潭上，修乎埃土盍之外，种竹万挺，结草亭，柄隐其中，尝倚竹而歌曰：“修竹兮有青，中虚兮外直，素节兮贞姿，寒暑兮一色，泠泠风兮朝夕，余舍之焉。”适以长子叔刚贵，封监察御史，足迹不至城府，益高蹈，若将终身焉。杨文贞士奇、林宫谕志重其人，为文以赠之。其后子孙蝉联，多贵显。
　　黄　童　字仲器，古田人。永乐间，以楷书征，以例当拜官，辞以母老，丐终养，后累征不起。
　　郑　炎　字以明，怀安人。性淳谨，隐居教授，暇则课童仆耕稼，不慕荣利。祖潜，常创义学于瓜山之阳。炎每朔望必幅巾深衣，率诸生致敬于所祠先圣先师。平生一语不妄发，时人以迂目之，炎自信益笃。
　　罗　泰　字宗让，闽县人。泰性至孝，母丧，家贫，数年不能葬，语及未尝不泣下也。盖既葬而后饮酒食肉。年甫四十，妻死，遂不复娶，曰：“吾既有子矣。”乡人高其行，咸敬慕之。洪武永乐间，海内治平，闽士以明经取高第者后先相望。泰学精《易》、《春秋》，独隐居教授，不乐仕进。南畿闻其名，聘为考试官，亦辞不往：“吾志善一乡足矣，彼都人士也，安敢与知其去取?”素与同邑论德林志、少宗伯萨琦友善，志尝曰：“与宗让谈《易》，每得吾见所不及。”琦父死，家人欲用其俗色目治丧，泰力止之，琦深德焉。泰励行至老不衰，晚自号“觉非”。建安杨文敏公为志其墓：“好古行行君子也。”
　　林　绍　字淳裕，长乐人。工五七言律。永乐中，邑人王坚、王恭交荐于朝，部檄征，不起，终布衣。所著有《林泉清响集》，轶不传。
　　郑文霖　字汝众，长乐人，自号耽犁子。建文初，应辟不仕，与王恭诸名士相倡和，中丞练子宁作《耽犁子赋》以赠。
　　王　肇　字开若，侯官人，褒之子。少受业于状元陈安阝，学书于检讨王偁，学画于待诏高廷礼，然得于庭训为多。都御史李度，知府郑珞，先后以经明行修荐，不起，徜徉山水间终其身。所著有《蒙斋集》六卷行于世。
　　陈汉臣　名留孙，长乐人。工于诗文，尝辟为南安教谕，辞归。有《榕溪集》，张以宁为之序。
　　林　敏　字汉孟，长乐人，宋简肃公之裔。读书过目成诵，为诗清新隽永，一以盛唐为宗，与周玄辈结社，屡荐皆弗就。同时，长乐有陈本，字叔固；闽县有林枝，字昌达，俱善诗文，耽隐不仕。
　　蔡以俊　福清人。少颖悟，经史诸子靡不该洽。隐居教授，不求仕进。
　　萨　琅　字用让，闽县人。性至孝，家贫，用劳养母，乡人称之。母病，日夜祷北辰，愿以身代。母绝而复苏：“神人告我，以子孝加寿三十四矣。”母疾良已，三年乃卒，计三十四月也。琅平居好义，尝游后园，得金珠首饰一囊，乃里中人官捕之逃急而偶遗者，悉归焉。买地掘白金盈缶，还其故主：“恐君家旧物。”其人愿分半以谢，却不受。观风使者屡欲荐之，固辞不起，后子琦官至侍郎。
　　高　昇　字景初，闽县人。正统间乡荐，试礼部不偶，即归隐教授，门下士多所造就。性乐易，喜施舍，乡党敬之，凡有斗者，不之官讼，辄就昇直。
　　陈　火阜　字文厚，宪副叔绍之子。举成化辛卯乡荐。火阜才豪气逸，脱略世故。既上公车不偶，遂敕断家累，去义溪十里营桐山而居，凿池种竹，萧然一榻，啸歌酣咏。善行草书，其诗有“叩竹声寒天地秋，拂须目送沧江晚”之句，可以想见其概。
　　叶广彬　字大宜，福清人。少聪慧，日记万言。精举子业，以亲老遂辍，而治田园为菽水供。然诵读不废，经史百家，下及阴阳术数，靡不深诣。其事父母，由少至老未尝懈。父母殁，构“永望楼”、“终慕轩”以志思。里人有贷者负债不肯偿，即还其券不取也。自号“月窗”。晚年与素心友晨夕往还，结社谈诗，题其斋曰：“小构幽窗与月通，清辉莹澈此心同。仰天不语无人会，静对明蟾独省躬。”诵其诗，允也君子矣。以子朝荣贵赠知州，以孙向高贵赠太子太保、尚书大学士。
　　论曰：自鲁论纪逸民，以夷、惠并称。其后逾垣凿坏之伦于焉递起。夫士安必以隐为高哉?得其时则驾，不得其时则蓬累而行，亦各从其好而已矣。郡之隐君子，自钟耆德而下，皆易之所谓嘉遁者也。呜呼!世之下者，藉烟霞为钟鼎，托涧谷以岩廓，少室之价高，北山之移作，吏隐充隐之名，纷纷于世，所由与古逸民异矣。谓之隐，是耶?非耶?余故诵曰驹之章，为之叹息。


　
人文志十二
　　乡　行
　　

　　陈
　　严　光　长乐人。大建初，凿田为湖，凿四百余顷，为乡人利，今邑西湖是也。
　　隋
　　林　峣　字仲高，连江人。峣家素饶，有田在东塘坂及北野若干亩，凿为湖，潴水以溉四万余亩，乡人至今利之，立祠祀焉。
　　唐
　　林　匽鸟　字祥凤，长乐人。开元中进士，为仓曹参军。邑滨闾湖，其田所凿也。匽鸟娶于赵，有奁田，亦凿之，乡人号曰：林婆湖。
　　宋
　　林希颖　侯官人。至道中，为果州户曹。有税官贪墨，同僚恶之，不与言，希颖数大义责之，因有隙。后税官秩满将行，其小吏言于郡将，“行李若干，某箧皆金也。”郡将怒，付希颖验治之。希颖受命不乐，曰：“当其居官不能惩，比去也，乃以吏言害其长乎?”因密授旨税官，尽易置行李。及行，希颖与吏伺于途，俾指示有金者拘留之，他悉纵遣。及送郡启视，皆衣衾也，税官得无事去。其后三世，第进士者二十人，襄其一也，人谓长厚之报云。
　　郑　洙　字教先，侯官人，景祐间，擢三礼科，仕至虞部郎中。初，洙赴举时，陈襄送以诗，有云“谈文词藻驾曹王，炙地声华压元白”郡旧未立学，洙与试助教曹询武等共请于权州谢微，于是始表立学，闽人德而祀之学宫。
　　林　通　长乐人，登乡荐。元祐间，庙学坏，通作县图经鬻之，得钱二十万以倡，乡人助新庙学。
　　林　珪　字介卿，福清人。嘉定十年进士，累官朝请郎。乐赈济人，常创义冢于修仁里。邑人德之，祀学宫。
　　章孝参　字鲁士，古田人。淳祐间，以太学舍选登第，授德庆府教授。好奖劝后进，洪天赐称为“大雅君子”、又尝语人曰：“规行规步，章君是也。”
　　刘　琛　字文璧，福清人。行谊端谨，尤工文词，不慕仕进，以举子业授徒，多有显者。尝与郑潜讲学论道，乡人重之，虽相私语，必称两先生云。
　　郑伯渊　罗源人。性好义，邻里有急，不顾利害，虽暮夜赴之。淳祐间，邑尝大旱，伯渊时年七十余矣，远至福源潭偕众祷雨，明年又旱，亦如之。邑有溪，岁久而塞，水无所泄，伯渊捐资，乡人浚之，众感其德。著作《梅村集》。
　　陈　觊　怀安人。性乐施，家有余则以周宗人，或屡求，弗厌也。子七人，孙二十八人，曾孙六十五人，玄孙一百三十人，世多显仕，盖积善之庆云。
　　元
　　郑天赐　福清人。至元间，忙古歹丞相统兵至境，天赐执旗诣军门，曰：“此邦皆天子民，愿禁侵掠，全一方人命。”丞相为敛，民无犯，乡人德之。卒年九十余。
　　国　朝
　　李长孙　字原善，长乐人。好义乐善，乡有贫不能葬者，出资营之。尝凿田为沟，以利灌溉，乡人德之，名曰福田沟。
　　林　扬　字仪中，福清人。世居邑之海孤山。洪武初，令徙其民于海口，而海孤山田税五千余石，有司犹征之。扬走京师奏蠲，事待勘未报，盖系狱者十有八年也。宣德改元，始下诏福建诸郡、广江、浙江，凡民移而其地虚者，尽除其税，以扬奏故也，利及三省矣。扬后子孙多贵显。
　　马　骢　字良夫，怀安人。学慕古人，年少，读书别馆，有邻妇奔之，闭户不纳。旧与罗源令游，令得罪庾死，寄橐千金。期岁，还其家，故封识也。年四十方育一子，仆抱持，偶坠而殒。骢不怒，徐谓曰：“命也。而其亟逃，不，家人且将甘心矣。”识量过人如此。武囗邵文僖公锐，以时望督学闽中，骢为诸生，锐重其贤，礼之。子森，官至大司徒，见名臣传，次子楷，士行亦为时辈所许。楷之生也有斑在面，若其兄坠伤之状云。
　　林　清　字自源，怀安人。性乐善，自岁除必袖金数十囊，潜行里巷间，有贫而愁叹怨泣者，即掷金门内，不使其人知也。年九十四，无疾而终。今富厚累世，曾孙庭荅进士至知府，庭彬贡至州学正。
　　张　懋　怀安人，领成化庚子乡荐，懋官河南藩寮，年老还乡里。正德间，江淮群盗纵横，懋以俸市药物数十箧载归。在途，其子货之，多得数十金，懋惊曰：“药物有贵贱，此人必误矣。”时舟行已二百余里，懋敕子持往还之。居家，周恤宗人尤厚。孙廷器、世衡，俱登科。
　　陈　燿　字孟辉，长乐人。博学而不愿仕，分产悉以资让弟。
　　陈良策　字伯献，元处士岂页之孙也。良策早业儒，家贫，教授自给。即少有所得，乐施不吝，有祖风。养寡姐三人，终身敬事之。二子俱登第，元珂官至参政，今见循吏传；次元琰，官至太守。
　　郑　璋　字节之，闽县人。璋生平无戏言，无伪行，精于《易》学，闭门课二子，造次必于礼法。妻林氏，文安公女也，与璋齐德，相敬如宾。长子云蓥，举进士，官河南布政使；次云鏊，领乡荐，官兵部郎中。
　　魏　铎　字廷振，福清人。铎精地理，而不以术自名。尝卜地葬其父，傍有冢焉，葬者之子请以地市，铎不可，谓曰：而翁与吾先人同游地下可也。子欲市此，不过苦贫耳!”遗数金而不有其地。铎子文焲，官广西廉宪。
　　郑时进　参议观子也。家饶于财，性慷慨乐施。嘉靖二十三年大饥，时进积粟一囷，悉散其族。
　　陈元祐　字周侯，侯官人。元祐为人恭畏敏达，少多病，精于医，然恥以是名，凢馈谢，不受也，时人莫不神其术而高其行。后嘉靖间，以贡历临川教谕，举江西乙卯乡试，擢建昌教授，以遂宁王傅致仕，卒八十余。
　　陈伯亮　闽县人，中允谨之父也。伯亮生平不食言，家积粟，有籴者误遗金而去，伯亮急追之，呼曰：“而更欲籴邪?何为多与吾金?”其人感而谢之。嘉靖间，倭掠郊野，伯亮自乡移入城，市屋者多售数百金。其故屋主讼之，阮巡抚欲罪其人，而令减直以归中允。伯亮不可，敕谨曰：“汝慎无为此。向者吾避寇，急于问舍，既成价矣，虽多得吾千金，不悔也。”中允乃辞诸阮。
　　林　燧　字世成，闽县人。燧幼失父，节母许氏训之严，而燧奉母孝，朝夕温凊，母命之去方敢去。年五十余，母或色不怡，尚跪伏问故，必待母色愉然后已。燧先世素封，有美田宅，同堂兄欲以瘠而敝者易之，燧曰：“吾鲜兄弟，同堂犹同胞矣。”慨然无所吝。人有急，必委曲相周。于是里中凡涉纤芥争，及兄弟不相睦者，莫不惟燧之言是听。燧好诗，暮年犹濡毫不辍。卒年八十五，乡党皆流涕。
　　陈继思　字一忠，侯官人。以子学麟贵封潮州府同知。继思居阳岐，少业儒，后弃而徜徉山水间。嘉靖末，倭寇猝至，乡人皆逃匿，继思二亲老，独侍不去，倭亦怜而舍之。家滨江，舟遇风，盖覆溺者百余人，继思悉为收瘗。路得遗金，捐之枌榆社，弗取也。继思卒年几于百岁，人称百岁翁云。
　　林　烨　闽县人。有醇行，其学涉猎书史，著《微词什伍》二十四卷。宇宙名物，罔不罗列，亦成一家言者。有友人以珠葛寄于烨，后倭起，友人殁于难，烨召其子还之，乡人称其笃谊。
　　施　纶　字克端，闽县人。性慷慨乐义。少善贾，累赀巨万，辄施亲故之贫者。尝以二百金托徐三赐者货盐，三赐私易以伪金，后其人觉之，诘纶，纶不辩也，笑而偿之。除夜过友人郑建门，闻哗声，时建负人金，索者甚急，纶入，谓，：“兹何夕邪?乃尔相逼?且券安在？第至吾家，有处耳。”遂为代酬五十金焉。唐太守珣者，循吏也，每修举坠典，或有兴役，纶必输助，唐称之。
　　董世道　字克济，闽县人。世道少极贫，从人假贷为生，辛勤十余年而家渐饶，遂节缩裘饪以置田宅。伯兄有三子，衣食艰，割已产中分之，其后食指繁，又割已宅附益之。凡同族子侄不能葬、不能婚者，罔不周助备至。居濒海，屡毁于倭，世道大捐赀倡乡人城其地。盖城筑而聚者日蕃，且无寇虞，乡人藉为永赖。又立平籴法，春秋之交，出粟于乡族，冬获而收，免其息，自是里闬无啼饥者。尝于道上拾遗金，还其人。贫而负责者弃不取，见流殍即为之坎瘗。居恒希范文正公置义田事，其好义慕古如此。族有无赖者肆横逆，寻被难，私为脱之，其兄亦被难，又私为居间解焉。王参知应钟闻其事，曰：“施德易，平气难，非人所可及也。”
　　齐德成　字中孚，闽县人。质实好义，事亲极备孝养。弟卒无嗣，抚孤女如所生，营葬治奁，悉从其厚。先世业医，至德成擅国技，贫者施以良剂，更助之，不望报也，婴孺因以全活甚众。巡抚赵参鲁闻其行，延至公庭劳之，表其闾。年八十余卒，著有《全婴宝鉴》。
　　论曰：昔子贡方人，欲以好恶评于乡，乃夫子则以好必于乡之善，恶必于乡之不善也。而后其行端矣。以今观于吾乡，往牒所载李长孙诸人，盖皆务行其德，而急人之困者也。所谓一乡之善士非欤?古称匹夫而化乡人，余奈何使之终于泯泯呼?汉司马迁尝言无岩穴奇策之士，长贫贱好语仁义以为足羞，至谓夫子名布扬于天下，子贡鬻财于齐鲁间，实先后之天，必人富而仁义附焉，安取于乡之好恶为哉?迁羞贫贱，其是非之谬如此。


　
　人文志十三
　　方　技
　　

　　宋
　　林　霆　闽县人。精历数之学，尝作《致日经》以占决，多灵验。理宗朝，得召见。
　　张宏图　字巨济，福清人。宫保义郎，精星历。宁宗时，尝上封事，谏西湖宴游，诏转一官旌之。著《大礼记》十数卷。
　　林文韬　字崇孟，福清人。精星历，尝论《史记》、《汉书》中皆书汉大初元年丁丑，而二说不同，盖《史说》祖颛帝历，《汉书》祖黄帝历也。所著有《历集》若干卷。
　　杨士瀛　字登父，怀安人。精医学，著《活人总括医学真经》行于世。
　　林　泳　福清人，希逸子。善墨竹，自号弓寮。同邑有陈天民者，幼随父游泰山，学日观道士知归子葡萄，尽得其妙。
　　费道宁　怀安人。大观中，以丹青召入画院。尤善花卉，多作交枝。闽县有僧圆悟，号枯崖，亦能诗，善画竹石。
　　陈　通　长乐人。与弟灵皆有道术，能驱雷雨。宣和中，尝召至京，有征验。没后，人多祀之。
　　元
　　陈义高　长乐人。有道术，元太祖召赐金帛，归悉以赈施贫者。晋王尝北征，命从行，王欲试其术，时方六月，令高祈雪，高执皂旗麾之，须臾六花飞洒军中。
　　周颐真　字养元，福清人。至元中从永嘉，弱冠时，遇西蜀吴人，授以隐书及壬遁返闭之秘。岁旱，请祷，每出雷电于袖中，有讦其左道，捕之，颐真立桥侧，而捕者不能见也。自号山雷子，有《洞浮老人集》。
　　明
　　钟　志　字汝持，闽县人。精阴阳地理之术。又善楷书，深得欧阳询笔意。同邑有陈旭，字叔旦，亦善楷书，时士大夫皆重之。
　　郑　浆　字孔济，长乐人。工医术，诊脉能豫知数年生死。亦能诗。
　　高　凤　闽县人。善卜，遇物辄以意推，不专《周易》。傅鼎未登第时，求占，凤曰：“君第一人也。”既而果然。或怪问其故，凤曰：“吾适剖椰子，而傅君至，其象解员，故占当为解元。”后闽县林士元亦举第一，先数日有镇守内臣欲豫知其人，书一“兴”字令占之，凤曰：“吾窃观尊意，得无在兴化乎?不然也，今所书‘兴’字者，乃从俗省书也。其人在中，而八府俱下，必闽城矣。”凤术奇中多此类。凤尝自占语人：“卜若可信，凤直儒学吏耳，当至五品京职，不知何从得之?”弘治间，果召入京占验，恩授工部郎中。
　　朱宗明　福清人。善鼓琴。永乐初，征至京，未几卒，赐之棺敛，给驿归。
　　郑克刚　福清人。善画马，得韩干，赵仲穆笔法。宣德间，诏征入京师，赐御画，其家至今宝之。同时，闽县有周文靖，长乐林景时，皆工山水。文靖又擅长于古松，尝征入京，直仁智殿。
　　朱孟渊　闽县人。善画人物、番马，效李伯时，同邑时有马景约，工山水；长乐有林真士，亦工山水，俱知名。张士达，工芦雁；林叔弼，工花竹；张德辅，工鱼鸟；林遵性，工墨竹；林宏显，工墨梅；刘祥、李焲，工龙虎佛像，各有所长，而祥犹精医术。
　　高　淮　字鲁仲，长乐人。工山水，远追房山，近方漫士。登永乐丁酉年乡荐，未仕卒。族子景度，亦工山水；维端，工葡萄。
　　林　垍　字惟坚，侯官人。善墨竹，海内贵其尺幅。及夏太常昶晚出名，遂稍逊。信阳何景明极推重之，有“临风写雨夺天巧”之句。时有高鉴，工山水，尝自谓种兰道人。鉴子濲，画胜其父。
　　任　纲　字必用，闽县人。精堪舆家术，所著有《阴阳述》。而赋性耿介，乡人有居官累钜万者，以厚币求卜宅兆，纲深拒焉，退告人曰：“若得吉壤，岂天道耶?吾术固择人耳!”
　　陈铿韶　字尚声，闽县人。年二十余丧妻，遂散家资求学长生术，时时至鼓山绝顶，默坐竟日，久乃能辟谷。其父以为病狂也，拘系焉。数日见其不食，乃复舍之，铿韶遂远游大茅、武当诸名山，途遇乡人，间有识之者，辄不与言。数年复归，以药囊遗母，乡士大夫或慕之，迎致他馆，亦不与言，后莫知所终。母启视其囊，悉干桑叶也。
　　论曰：君子务其大者，远者；小人务其小者，近者。然《周官》一书，医卜象数以逮百工，各执艺事以献，是圣知之上，明察之官未尝废也。溯观往昔，扁鹊视垣一方，卜凤占妫五世，束束以微中见奇，九九以□能致大，披图则卧游一室，测圭则坐致千年，是无用之用，曷尝不为有用之用也。《语》不云乎?“泰山不让土壤成其高，沧海不择细流成其大。”世之人奈何以其致远之泥，猥弃而目笑之也。余故悉为论次，见小道可观，俾游焉。


　
　人文志十四
　　迁　寓
　　

　　陈
　　虞　寄　字次安，会稽人。寄仕梁，为宣城王国左常侍，娴于文词，常上《瑞雨颂》。武帝谓其兄荔曰：“卿家士龙也。”侯景乱，避地入闽。陈宝应据郡，欲署幕职，固辞。宝应有逆志，寄上书屡谏，不从，遂隐居东山，杜门称疾。宝应怒，遣人焚其舍，寄安卧不动，纵火者寻自救之。宝应败。僚佐宾客多诛死，惟寄获免。闽人爱寄，名其隐所曰虞公庵。
　　唐
　　韩　偓　字致尧，京兆万年人。昭宗时为翰林学士。避朱全忠乱，与常侍李洵、中书舍人王涤、补阙崔道融、司农王标、吏部郎中夏侯叔、员外郎王拯、刑部员外郎杨承休、弘文馆直学士杨赞图、王倜、集贤殿校理归传懿，皆文学名彦，周游荆襄吴楚间，以闽最安，遂同依王审知以居。天祐间，天子思偓忠，复召之。偓终不敢入朝。著有《内庭集》、《金銮密记》、《香奁》诸集。
　　周　朴　字太朴，吴兴人。唐季，避乱居福州乌石山僧寺。性喜吟诗，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返。与僧灵观、长官薛逢为友。黄巢陷城，得朴，将用之，朴曰：“吾尚不臣天子，肯从贼乎?”巢怒杀之，涌白膏数尺。后人以为神，祀乌石山，诏赐庙号曰：刚显。
　　宋
　　李　纲　字伯纪，邵武人。建炎间，拜丞相，为言者论罢，屡遭贬窜。绍兴初，始许自便，居福州。后数岁卒于寓舍，葬郡之沙溪山。纲，宋名相，虽流落，不忘国家之忧。韩世忠既克范汝为，欲屠建州，纲急往救之。世忠入城，乃别诛有罪者，谓父老曰：“全汝曹命，李相公力也。”初，张浚在谏垣，三疏攻纲。及浚亦自政府谪福州，纲与之欢然相得。浚召还，因附奏以进。高宗虽不能用，深知其忠，叹曰：“大臣不当如是耶?”纲事详《宋史》。
　　朱　熹　字元晦，婺源人。父松，宦闽，生熹，因家建阳。熹绍兴十八年进士，官终华文阁待制，谥曰文，赠太师，追封徽国公。赵汝愚守福州，时熹避伪学禁入福州，名山胜迹，杖履殆遍，若鼓山、方山、乌石、凤丘诸处，皆有题刻，至今存焉。郡从学者甚众，黄幹、林谟、用中、允中、学蒙、学履、夔孙、师鲁、大春、宪卿、刘砥、刘砺、潘植、潘柄、程若中、余偶、蒋康国、陈枅、孔硕、孔夙、曾逢震、郑文遹、性之、昭先，皆其著者也。熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝才十四日，踪迹在闽日居多。事详《宋史》。
　　元
　　郑　潜　字彦昭，歙县人。元至元中为福建监察御史，擢廉访使，后以泉州路总管致仕，寓居怀安瓜山。尝建义仓以教里之子弟，又置渡舟于白苗、阳崎二江口，买田给操舟者之费，郡人至今利之。
　　蓝　光　字仲晦，临川人。元末，受业吴澄，与危素为同门友。素入中书，荐之，适朵仲谦参政江西，辟光从事。以功授南安路知事，转闽省照磨。寻升检校，综理闽清邑事。改行省都事，因家于闽。元亡，素复为国朝侍从官，又荐光。光谢病不起，深衣幅巾，家居教授五十余载。卒年九十九，葬玄沙。
　　国　朝
　　罗　伦　字彝正，吉永丰人。成化丙戌进士第一，授翰林院修撰。始，伦对大廷，引宋臣程颐言“人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少”以为讽，执政欲易之，伦不从，时论韪焉。既拜官，仅两月，大学士李贤葬父还京，乞终制，不许，遂视事。伦上疏历陈古今起复之非，反复千余言，词甚切直。忽旨从中出，谪伦福建市舶司副提举。有请于贤以文彦博待唐介故事者，贤曰：“潞公市恩，归怨朝廷，吾不可袭也。”是冬贤死，明年，召伦还，为南京翰林院修撰。寻以疾乞归，垂十年，卒于家。正德中追谥文毅。伦在闽，学者仰之如山斗。创一峰书院以祀。
　　舒　芬　字国裳，进贤人。正德丁丑进士第一，授翰林院修撰。十四年己卯，武皇帝欲南巡，登泰岱，历淮扬，泝吴越，浮江汉。时宁藩久蓄异志，待衅而发，中外以为忧，大臣科道交疏，谏不听。于是翰林部司咸起而诤，芬疏先入，兵部郎中黄巩等疏亦连入。上大怒，下巩等于狱，罚芬等跪午门。明日，命锦衣卫杖芬等一百有七人，各三十，为首者调外任，芬谪福建市舶司副提举。世皇帝嗣位，召复原官。寻以忧还，卒，隆庆间赠谕德，谥文节。芬与伦风节相类，今并祀于两贤祠。
　　丰　熙　字原学，鄞县人。嘉靖初，熙为翰林学士，与永嘉张相议礼不合，谪戍镇海卫。寓于三山之西郊，盖十有七年而卒。熙有文名，陆沉既久，旅舍恒不给，颇干有司。然世以其忤权客死，莫不怜焉。
　　论曰：自汉以贾谊傅长沙而迁客之名起焉，世之问谪居者辄引为况。然长沙有谊，千古重此郡矣。晋安越在南服，迁寓相望，避地者托迹于崇阿，辞荣者幽栖于空谷，若宋之李伯纪，则以排和议而摈于权奸，朱元晦则以明圣真而指为伪学，斥逐禁锢，坎土禀终身。而一时小人攻击纷拿，张朋党之罗，直空人国而后已。乃易世而下，杖履所临，千岩增色，寸石腾辉。彼蔡京、章惇、吕惠卿之流，至令子孙羞以为祖，后之人奈何竟相寻不悟也?
　　明兴，罗彝正、舒国裳诸先进皆左迁兹土，或忤权相，或婴逆鳞，迹其所遘，固不啻贾生然。而三山嶙峋亦增重矣!


　
　人文志十五
　　仙　释
　　

　　汉
　　何氏兄弟九人　武帝时父为淮南王客。九人逆知王必败，遂入闽。初居福州九日山炼丹，后徙九鲤湖仙去。四方乞灵，多奇验。
　　徐　登　永福人。少牧牛山巅，遇异人，得仙术。时有东阳赵炳者亦得仙术，遇于高盖山，各试所能，登能禁水为不流，炳喷酒着树辄成花。又有庄君平者，不知何许人，居福州，人亦疑其仙云。
　　董　奉　字君异，侯官人。少得道，尝游交州，刺史杜燮病死已三日，奉以三丸药纳之口中，食顷更生。奉尝山居种杏七万株，森然成林，虎为之守。乡有白鼍能作祟，奉驱符斩之，绝其妖。长乐至今称其山曰董峰。
　　梁
　　王　霸　自齐时渡江入闽，居西郊之外。少好黄老之术，尝于怡山凿井炼药，能为黄金，岁饥则鬻炼金，市米以济贫者。唐贞元中，观察使即其宅建为冲虚宫祀之，并祀任放、董奉、徐登，为四仙祠。
　　唐
　　任　放　天宝中修炼于福州大鹏山，后于此山上升，因名升山。今洗药池、升仙台遗址犹存。按《陶隐居集》云：“晋太康中，任敦自茅山往居大鹏山王霸宅，得金版仙诀。”未知孰是。
　　黄太和　侯官人。少好导引术，年三十余即弃家入鼓山，妻子求之不得。大顺初，趺坐蹴鳌桥，黄璞游山偶见之，问其家世，则璞五世祖也。璞悲泣，请还家，坚不听。明日率家人往谒，不复见。
　　宋
　　白玉蟾　字白叟，原姓葛名长庚，闽清人。七岁能文，应童科。后隐武夷山，事陈翠虚九年得道。博洽儒书，为诗文操笔立就，草书若龙蛇飞动，尤精篆隶，著有《白真人文集》。
　　彭　耜　字季益，闽县人。早有文誉，师白玉蟾、得太乙、刀圭、火符之术。隐居鹤林，与妻潘蕊珠烹炼九鼎，厥后俱尸解。诏封鹤林真人。
　　张　圣　永福农家子，貌绝丑。采薪山中，遇异人，啖以苦桃，又与以瓢中水，自此绝粒。素不知书，忽援笔能作字，言人休咎，多奇中。卒而乡人祀之。
　　唐
　　义存　姓曾氏，年十七落发。通咸中，卜雪峰开堂说法。唐僖宗赐号真觉大师。著作《雪峰语录》。侍御史黄滔铭其塔。
　　师备　闽县人。布衲芒屦，终日宴坐，阅楞灵经，发明心地。时诸方禅学有所未决，必从请益。诏赐宗一禅师。
　　神晏　姓李氏，其先大梁人。年十二出家。梁开平初年，闽王迎主鼓山。尝诵经灵源洞，水声喧轰，叱之，水逆流东涧。
　　义收　不知何许人，居万岁寺。时春不雨至夏，义收乃积薪通衢，自焚以祷，烟举而雨降。其后洪州大旱，闻其名，诣请，收断左臂与之。臂入境，雷雨大作，其臂随飞去。是日收闭关入定，出关两臂宛然。
　　大智禅师　长乐人。幼事龙泉禅师，浣巾于井，见二小龙戏水中，以钵探二龙献于师，师奇之，令削发游方，因戒曰：“逢马则参，逢丈则止。”后至百丈山参马祖禅得道。著有《丛林清规》传于世。
　　僧铨　居连江独觉岩。宣宗时，与怡山大沩为友。峰顶有巨石，铨指叱之，诘旦，移山下，俨成一室，铨趺坐其中。岩有猛虎，为猎矢所中。铨为拔去，后数日疮愈，虎来谢，出入相随。政和元年，敕赐慈惠禅师。
　　宋
　　本逸　闽县人。九岁出家，参庐山禅师，入室顿悟宗旨。元丰中，诏住大相国寺，赐正觉禅师。
　　论曰：攻乎异端，圣有明训。仙释之流，君子所不语也。然盈宇宙间，有穷于理而为众有之所无，亦有生于事而为众无之所有者。是故辽东归鹤，去家已越千年；山中残棋，罢局忽更数世；尚方之双凫栩栩，西还之只履翩翩，此皆志之《齐谐》，要当存而不论耳。若夫羽翰生于白日，何益寻常；盂钵发乎青莲，总归幻妄。祈灵者空劳于泰畤，舍身者罔救于台城，司世教者毋以正从邪，毋以邪乱正，则常道大明，而群慝不作矣。《诗》曰：“我求懿德，肆于时夏。”


　
　人文志十六
　　邪　佞
　　

　　宋
　　林　希　字子中，福清人。嘉祐二年进士。神宗朝，同知太常，礼院遣使高丽，希闻命惧形于色，上怒，责监杭州店务。历迁中书舍人，言者疏其行谊浮伪，士论羞薄，不足玷同列，出知苏州，进知成都府。会哲宗亲政，章惇用事，欲使希典书命，逞毒于元祐诸臣，且许以执政，希欣然任之，遂留为中书舍人。时方推明绍述，诸密议希皆与闻，凡司马光、吕公著、大防、刘挚、苏轼、苏辙十人之制，悉希为之，词极丑诋，至以“老奸擅国”阴斥宣仁，读者无不切齿。一日，希草制罢，掷笔于地曰：“名节坏矣。”历迁吏部尚书。始惇疑曾布于枢密间已，使希为贰以相伺察。希怨惇不引为执政，遂叛惇附布。会邢恕论希罪，惇因并去之，罢知亳州，布不能救也。徽宗立，以其词命丑诋之罪，夺职以死。希祖高，父概，弟旦，皆名贤，希独不类，为家声之玷云。
　　林　摅　字彦振，长乐人，徙姑苏。以父荫得官。蔡京讲明熙宁、元丰故事，引为援，累迁翰林学士。初，朝廷数取西夏地，辽为请命，摅报聘，承京密旨，语言激怒辽人，以开边隙。辽绝其饮食者三日，乃遣还。言官论其生事挑畔，犹除礼部尚书。因辽人来诉，出知颖州。寻召为开封尹。会张怀素妖事觉，摅同郡史余深杂治，得士民交关书疏数百，摅请悉焚之，以安反侧。而京与怀素最密，摅实为京地也。京德之，加秩二等，一岁九迁，至光禄大夫，值胪唱贡士，摅当传姓名，不识“甄、盎”字，帝笑曰：’卿误也。”摅不谢，而肆诋同列。御史弹其寡学倨侮，失人臣礼，黜知滁州。寻起越州永兴军，徙大名府。复为帝言辽国携贰，兼而有之甚易，盖以曩辱故修怨云。其后北伐，实兆于此。加观文殿学士，言者复论罢之。还姑苏，疡生于首而卒。诏录其子伟直秘阁，数月死，嗣遂绝。靖康元年，以京党追贬。
　　余　深　罗源人。元丰元年进士及第。累官御史中丞，治张怀素狱，事连蔡京与开封尹林摅，曲为掩复，狱辞连京者辄焚之。京遂立引深，骤至执政。京既致仕，深不自安，累疏请罢，出知青州。政和初，京再赴都堂治事，深复入为门下侍郎。七年，拜少宰，迁太宰，进少保，封丰国公，寻加恩特进观文殿大学士。深谄附蔡京，结为死党。京奸谋诡计，深之功多焉。屡为言者所弹。建炎初，降中大夫，临江军居住。子日章徽猷阁待制，亦以论免。
　　王祖道　字若愚，闽县人。治平二年进士，累官左司谏。徽宗疾其依阿苟容，出知海州，转知桂州。蔡京方开边，祖道欲乘时徼富贵，诱王江酋、杨晟免等使纳土，夸大其辞，言向慕者百三十峒，五千九百家，十万余口，幅员二千里，宜置溪峒司主之，诏以祖道为怀远军。又言黎人为患六十年，今愿内附，得地千五百里，请增提举溪峒官。又言地、文、兰、那四州皆内附，请立安抚都监。累进祖道兵部尚书。徭黎渠帅胥忿之，蜂起侵剽。诏问不能对，京庇之，犹除端明殿学士，知复州。复以刑部尚书召，卒赠宣奉大夫。祖道在桂四年，厚以金帛官爵，挑诸夷建城邑，调其戍，辇输内地钱米无算，地瘴疠，戍者亡大半，实毫无益于县官也。蔡京既自为功，祖道遂躐取显荣。张商英为相，追贬之。京重相，复还其秩。是后庞恭孙、张庄、赵遹、程邻皆以招地受上赏，大都效尤祖道。祖道起冗散，骤致美官，而朝廷受其敝矣。
　　郑　丙　字少融，长乐人。绍兴十五年进士，积官吏部尚书。初，浙东提举朱熹行部至台州，奏台守唐仲友不法事，宰相王淮庇之，丙迎合执政，竟劾熹欺世盗名，不宜信用，御史陈贾和之。其后为庆元学禁，善类被厄,丙实戎首云。尝知泉州，为政暴急，黎民仇之。
　　陈自强　字勉之，长乐人。淳熙五年进士。尝为韩侂胄童子师。侂胄一日毕集从官，先延自强，再拜，次召从官同坐，徐曰：“陈先生穷途可念。”明日从官交荐其才，除太学录。数月，迁秘书郎。半载，擢御史中丞。一月遂登枢府。由选人至内地，才四年。嘉泰三年，拜右丞相，历封祈、卫、秦国公。侂胄专权，苞苴盛行。自强尤贪鄙，四方致书，必题其缄：“某物并献”，无则不开。纵子弟亲戚关通货贿，仕进干请，必谐价而后予。自强家火，侂胄遗之万缗。执政及列郡闻之，各有助随，获六十万缗，倍所失之数。创国用司，自为国用使，掊克民财，州郡骚动。方侂胄欲为平章，犹畏众议，自强首率众官入奏，每称侂胄为恩主恩父，而呼其堂吏史达祖为兄，苏师旦为叔。侂胄将用兵，自强实赞决之，遂开边祸。吴曦有逆谋，求归蜀，厚赂自强，为请于侂胄，纵之归。曦卒受金命为蜀王。侂胄诛，诏罢自强丞相，未几追三官，永州居住。又责韶州安置，复籍其家，责雷州安置，后死于广州。
　　梁成大　字谦之，闽县人。开禧元年进士。素苟贱亡耻，作县满秩，谄事史弥远家干万昕。昕言真德秀当击，成大曰：“使某得入台，当任之。”昕为求通判扬州，寻迁宗正寺簿，越六日拜监察御史，首奏魏了翁虽经远窜，而罪大罚轻。真德秀狂僭悖缪，宜削秩贬窜。上不听，止镌三秩。明年三月，又奏杨长孺寝新命徐瑄，追三秩，移象州居住，胡梦昱移钦州编管。是冬，拜成大右正言，累迁刑部侍郎。绍定六年十月，帝夜降旨黜之，与词，已而诸臣交章论驳，镌两秩，寻送泉州居住。论者不厌，再镌秩，徙潮州。成大天资暴狠，心术险巘，诸可贼忠害良者，率攘臂先之。四方赂遗，列置堂庑，宾至导之使观，欲其效尤也。尤嗜豪夺，冒占宇文氏赐第，摈归，讼之者数百人。窜之日，朝命毁其庐，虽小人如李知孝，亦曰：“所不堪者，他日与成大同传耳!”盖时指成大及李知孝、莫泽为三凶，故云。
　　陈　垓　字经甫，永福人。嘉定十年进士。淳祐中，除左司谏兼侍讲，迁侍御史。与郑宷、周坦排斥善类。宝祐初，以贪赃不法，贬潮州死。
　　论曰：《诗》兼美刺，故可以兴，楚之梼杌，以志戒也。令《春秋》用褒废贬，则乱贼无惧矣。旧志章美而不黜回，使小贤与大不肖概没不称，是于中人薄、壬人厚也。夫生前隆炎，彼专擅之，身后斧钺，巧而逃焉，史又安足畏乎?用是别其附权误国，奸佞较著者传为殷鉴，即市朝之肆不加于此矣。
　　明兴，圣圣相承，罔有窃威命而戕善类者，安敢为前人诬。至或媚势乞怜，声名俱辱，时得于朝野所佥载，要之是非久日始定，姑阙以俟之。嗟嗟百龄，景祖千古，心在论世者，能无惕然哉!

卷之六十九
　人文志十七
　　列　女
　　

　　五　代
　　石氏二女，长月华，次雪英，罗源人，早失父母。处州青巾作乱，俱被掠，长者曰：“吾宁死，不受辱也。”即投入河，次从之。
　　宋
　　利氏女，古田人。父卒，独与母居。从兄公谦利财，乘间杀其母，逸去。女誓复仇，因削发为尼，历四方求之，至处州及湖南遇焉。时公谦方击球，不之觉。女走诉官，竟置于法，事在建炎间。
　　招捕使陈鞾夫人林氏，仙游人也。绍定间，寇陷汀郡诸邑，鞾守延平，林氏居家闻之，即治行赴鞾官所，曰：“死则同死耳!”延平人咸感激相告曰：“太守家尚为死守计，我辈何畏?”有从鞾驱驰者，其妻子林氏皆延之州宅。故人尽死力，未几寇平。议者虽鞾素闲将略，林氏亦有助焉。
　　刘仝祖妻林氏，福清人。宋亡，其兄同与仝祖起义兵，俱死之，林氏为有司所执，令具反状，林叱曰：“林刘二族，世为宋臣，欲以忠义报国，不济，天也，何为反乎?汝知去岁有以血书壁而死者乎?是吾兄也。吾死，将磔汝。何生为汝等辱耶?”遂遇害。
　　元
　　何宗实妻陈氏，长乐人，希亮女也。至正间，海贼掠长乡，陈念希亮老且病，亟奔归，欲扶以避，路为贼所执，陈且行且骂，贼乱捶之，挟之登舟，骂不已，忽跃而投于江。其父方卧，见女至，呼之不应，既而贼中归者言陈氏死状，乃知其鬼也。尸逆流而上。夫取敛之。女弟适杜时，贼至而杜外出，姑曰：“汝年少，盍逃?”陈曰：“夫不在，逃将谁从?”贼突至，击姑仆地，妇抱姑号泣，贼掠之而去。陈戟手骂贼，断其臂而死。
　　林娥，古田儒家女也。时邑有建寇，民皆避地山间。娥为强暴所迫，露刃临之，不屈，遂遇害。众义其节，为擒贼，收尸葬之。
　　蒋国秀妻陈氏，名道回，古田人。元至正十三年，红巾寇县，道回见大姑苏氏为虏，乃诣贼，恳代死。贼杀其大姑，执道回，欲污之。道回自刎死，诏旌其门。
　　陈义姑，名中，长乐人。年十二，父硕翁、兄寿文继亡，母又病失明，兄遗孤坦，生甫三月矣，坦母郑欲他适，义姑留之，不从，姑遂誓不嫁，养母而抚兄孤。族人有利其产者，每欲害坦，姑备之得免。母卒，姑襄大事并其父兄之丧。坦长，为婚娶。姑年三十八，竟不嫁而卒。坦服斩衰三年。
　　国　朝
　　邬孟妻王氏，孟别有传。王氏性聪慧，知大义。孟洪武间为御史，鞫罪人，其人阚孟之亡也，致赂而逸，王氏急呼逻者获之。孟尝以诖误当伏重法，王氏击登闻鼓，乞入为奴赎夫罪，上特原焉。孟后竟以忤旨死，其友人户部员外部张瑶敛孟遗骸，将为归葬，王氏使谓曰：“幸少留待妾矣。”遂沐浴自经。永乐初，旌其门。
　　张氏，闽县王英妻。英客死，张氏扶柩还葬。洪武初，有备倭武臣欲以重贿逼致之，张誓必死，置刃自防，日夜号哭不绝声，竟全其节。
　　王氏，长乐林以德妻。年二十六而寡，抚其子孔居。子卒，又抚其孙。享年九十有九卒。洪武间，旌之。
　　潘氏，长乐林祐妻也。潘少许聘祐而父母死，依伯父以居。祐又罪谪远方，度不能归，请绝婚矣。邑人有慕其色，强委禽焉，伯父将听之。潘不可，“吾林妇也，岂忍颠沛二心，有死而已。”后祐得释，潘竟归之。
　　赵氏，怀安马珽保妻。珽保死，赵氏年二十四，矢志靡他。有二子，长闰，次旺。赵素知书，家贫，抚二子教之。闰长，游乡校。闰之孙俊领乡荐。今大司徒森，赵六世孙也。始珽保少，育于裴，及大司徒贵。乃上疏复姓，又聚族而谋：“吾始家马坑穷乡，入闽城实自吾六世祖始也。向微祖母力，今城中无马氏矣。且祖母贤应旌典，有司未之举也。其立节母堂世祀之”。众咸曰：“然。”南京兵部尚书汶上吴岳为之记，谓司徒事虽制限、礼缘义起云。
　　黄氏，方鸾妻，闽县人。年十六适鸾，甫四载，鸾卒，黄遂自杀。时洪武九年也。其时有为夫而死者：李广妻卢氏，游政妻倪氏，魏祐保妻陈氏，俱福清人。正统间，又有罗源饶建妻林氏；隆庆间，有长乐黄一卿妻陈氏；万历间，又有福清林秉仁妻杨氏。
　　戴四娘，长乐陈伯惠妻。伯惠早卒，子全遗腹生，戴抚而教之。全后举永乐进士第二人，历翰林侍读。戴年八十有八矣，全岁时为寿。邑人高廷礼绘图以贺，榜其堂曰：“贞寿”。大学士胡文穆公广为之记。
　　张氏二贤母：赖道慈，古田人，文孙之妻也；陈道真，一清之妻也。道慈生一清而早寡，矢志弗渝；陈奉其姑，备妇顺焉，节孝萃于一门矣。道慈孙以宁，官翰林学士，丐金华宋濂为之传。
　　郭氏，闽县人，叶时彦妻，年二十八而寡。其子理，妇朱氏，年二十二而寡。时彦、理父子皆夭卒，郭与朱妇姑相依为命。理有遗腹顺，二节妇抚而长之。叶氏不绝者，二节妇力也。邑人都御史洪武为记其事。
　　赵妙琉，古田曾缙妻，年二十五而寡，誓不贰志，事舅姑以孝闻。正统间寇乱，舅姑为贼所执，赵冒白刃哀求代死，贼怜而释之。后家又厄于火，赵纺绩资养。姑尝遘疾，割股疗之。事闻，诏旌。
　　刘氏，闽县李岳妻。大学士琼山丘山庄公浚为记其甘节堂，略曰：“妇人不幸，遭人伦之变，而得以节名，岂甘为是欤?不得已也。然其始终一节，忘其苦而以为甘，虽死不悔者，盖必有以见大，天理民彝之所当然，而不容已则又非不得已也。予于三山李母甘节堂有感焉。母年十九，归邑人李宗衡，二十八而寡，子升甫六岁，家徒四壁，内外期功之亲，无一足恃者。旦暮纺织自给，百凡小大之事，皆身任之。艰难厄塞备尝之矣。人盖不胜其苦，母则未尝告劳焉。呜呼!刍豢之甘，荼堇之嗜，非不知荼堇之苦也，盖必有以甘之者矣。甘之故忘之，忘之故安之。李母于此，殆非不得已而然者欤?今二孙同领乡荐，而次孙廷美又登甲第，蒙恩归荣，李氏门骎骎大矣，母之功也。廷美介求予文以记其所谓甘节堂者。予亦早孤，亲见吾母之甘其苦，无异李母焉。故为之记如此，俾持归书堂之壁。”
　　陈氏，怀安吴孟恭妻。年二十适孟恭，甫二月，孟恭疾将死，谓陈曰：“吾大父早世，赖大母守志以鞠吾父。吾父早世，又赖吾母鞠吾。今吾殆不起矣，汝能不辱吾大母及吾母乎?”陈泣应曰：“诺。”孟恭卒，遗腹一子，又殇。陈矢无二志。正统间，邓茂七反，寇至，火其居，家荡然矣。卒奉姑终。孟恭大母梁、母陈。
　　王氏，福清陈和妻。和早卒，王奉舅姑以孝闻。舅姑又卒，家贫不能葬，王日夜号恸，乡人义之，助举三丧。
　　郑氏，闽县余尚春妻。尚春客死，郑扶柩以归。时其祖姑及舅又相继卒，家贫，三丧未举。或劝之曰：“曷从俗火葬乎?”曰：“非礼也。吾舅与吾夫儒者，且孤亮他日长，宁无遗恨乎?”卒葬之以礼。后亮领景泰间乡荐，缙绅扁其堂“孝节”。
　　郑氏，闽县举人林庭桂妻。庭桂，文安公长子也。郑氏，府同知必显之女，素闲家训。夫病，割股和粥以疗，年二十二守节，卒年八十余。文安公子九人，郑氏处诸妯娌，和而有礼，咸敬而法之。知府叶溥奏旌焉。
　　邓氏，闽县人郑坦妻。年十六归坦，未几坦卒，戚党怜其少，微讽以言，郑氏即引刀断其两耳。性聪慧，凡《列女传》、《孝经》，皆能口诵。以坦弟之子云镐为后，虽甚爱而不姑息，日夜课令就学。有司闻其贤者，莫不致礼焉。邓氏年八十余卒，诏旌其门。后以嗣子云镐贵，赠宜人。
　　曾氏，闽县人，学正罗惟远妻也。年二十七而寡，以子一狱鸟贵,封恭人。曾性明哲，知大义。惟远有前妻，子一狱鸟，抚之犹己出也。一狱鸟性病头疡，臭秽不可近，亲为洗涤疗治，盖宗党咸难之。惟远素慷慨乐施，每顺承不违。惟远死，有姻家常负惟远金二百余，不肯偿。及一狱鸟贵，曾氏缘惟远雅意，取券焚之。
　　陈氏，闽县人林焯妻。焯为吏客死，家贫甚。陈氏年二十九而寡，携孤童懋和归乡里，抚而教之。嘉靖间，以子贵，封安人。后懋和官至方伯，陈氏年八十余而卒。始懋和微时，亲故莫有恤之者，及其贵也，陈氏不以前事芥蒂，周恤林氏宗党恩意尤至，盖士大夫所难者。
　　叶七娘，闽县翁文熺妻。隆庆三年，海寇劫其乡海屿，虏男女七十余人，叶不肯行，贼以刃迫之。呼曰：“吾死不从贼。”贼怒，断其两臂而死，官为给葬。
　　王琼妹，福清王汝采女也。莆人陈商聘之，未娶而商卒。女告其母，奔陈为持丧，居数岁；会嘉靖末倭寇其乡峰头，琼妹被执，不辱，拾刀自杀。贼义而敛之，并释诸同虏者。
　　林烈女，名宾，侯官人。少许聘同邑黄材，未及娶而材卒。烈女年十八矣，闻之号恸，奔材殡所，誓天不贰。材家贫，烈女脱簪珥易棺葬之，独居纺绩，其节尤著，诏旌之。
　　二陈烈女，俱福清人。陈兰女许聘林招德，未娶而招德溺死，女即矢志归林，孝奉尊嫜，虽凶年而养未尝缺，精于女红，独处一楼，日夜抒轴声不绝。邑人益重其贤，布数尺争市之，号曰节女布云。
　　陈镜女，亦许聘施元衡，将婚而夫卒。镜女闻之，即自缢，母救而止之。遂适施，纺绩奉姑舅，与兰女同节。嘉靖间，有司上其事，得旌。兰女以居远乡，犹未之举。
　　廖贞女，吉安罗文毅公传：贞女名璧，闽县人。父元熙与彭岳素厚善，许女其子梦槐。明年，岳死，女为去容饰不御者，心丧然。年十八，归彭有期矣。梦槐舟行溺死，女闻讣哀愤，即欲自经，母防视弗获。乃请于祖母及母，往视殓，抚尸恸哭，声酸裂尸，若为更生，泫泫且出泪，口鼻血迸流。廖氏挽之还，踊而呼：“父母既以儿许人，复何归乎?”父母遂不忍复有言。贞女舅岳，故江西人也，娶于罗，客闽，复纳薛氏，举梦槐。岳卒，后罗与薛时不相能，贞女泣谏曰：“新妇所恃为命者二姑，今二姑不一心若此，新妇将何依耶?”言讫又恸哭。二姑感动，亦哭，遂和好无间。时彭氏家落。梦槐又无兄弟可赖恃，闻者莫不心恻叹嗟。洪先曰：“岳所娶即予从姑，余姑产一子，携入闽夭死，岁时音问，恒为之悲，故闻贞女甚悉，兹事盖传实也。”贞女于万历五年卒，年五十六。七年，诏旌。
　　林氏二烈女，长金小，次玉小，闽县人，熹女也。金小年二十嫁连江郑辉，育一子矣。玉小笄而未嫁也。嘉靖四十二年，倭入寇，至其村壶江。金小适归宁，与妹扶母乘舟避之。贼突登舟，二女恐见恶，皆自投于江。金小且死，置其子谓母抱还郑，玉小则脱簪珥与母，闻者莫不酸哀。数日，二尸逆流而上，其父收葬之。
　　贞　女
　　闽县有林氏名顺，故民文炤女，幼许郑鸣鹤；黄氏名坤姐，幼许林启愚；彭氏，幼许李科。侯官有陈氏名庄卿，金华知府京孙女，幼许周大乐；林氏名绶，御史瑭孙女，幼许张组；廖氏名以庄，生员世经女，幼许周文；李氏名珊，故民彬女，幼许邵文典；林氏名富姐，幼许黄廷桂。连江有林氏名顺德，知州金女，幼许孙梦弼；陈氏，故民宗权女，幼许黄应龙。永福有黄氏名淑真，知县楷女，幼许方时兴。福清有魏氏名聚金，生员奇春女，幼许林一莲；郑氏名勤娘，故民筹女，幼许严仕擢；陈氏名细举，幼许郑从岳；林氏名细娘，幼许王一法。福州卫有李氏名芸卿，指挥澍女，幼许叶露泽。皆未婚而奔其丧、之死矢靡忒者，观风使者先后上其事，诏各旌其门。独闽县林氏顺未旌，而督学宪副耿定方匾曰：“贞孝”。其彭氏、黄氏坤姐、侯官林氏富姐、永福黄氏淑真、福清陈氏细举、林氏细银，俱未旌。
　　林贞女菜姐，其妹仁姐，闽县人，参政舜道女也。贞女许嫁长乐中丞陈省子长源，于归有日矣。长源死，贞女欲奔其丧，父母不可，日夜号泣，矢志靡他。其妹友厥姊，姊不茹荤，己亦不茹荤，姊病不能寝，己亦不敢寝，积劳瘁先卒。贞女益愤郁，呕血数升而绝。将死，曰：“葬我，必之长乐。”时万历五年六月也。士大夫闻之，姊贞而妹友，即烈丈夫难之矣。参政友人林燫哀其志，为楚歌以吊：“兰生兮葳蕤，沐芳馨兮为谁施?指苍天以为正兮，矢肝胆而陈词。曰余未见君子兮，心既许而不移。之死匪他兮，幸父母焉听之?躬自悼兮遂余志。夫何女弟之婵娟兮，友因心而独至。羌日夜其唁余兮，忘寝食与劳瘁。彼鹡鸰之在原兮，痛婉娈之永弃。余既悲余命之不辰兮，又重之以惨伤。涕阑干而横流兮，魂怳怳而飞扬。掩浮云而上征兮，求灵修于帝傍。过宋都兮吊伯姬，航淇水兮讯共姜。历九疑之巑岏兮，谒帝女而浮湘。形蘧蘧而不可化兮。又难以假翼于凤凰。吁嗟!父母养我不卒兮不如无生，览女图以自镜兮，吾慕夫古之人有行。虽归骨于山麓兮，惟皇穹照余之精诚。千秋兮万礻冀，安节兮令名。”后三十余年，有贞女林氏，名玙芳，即太宗伯燫孙女，户部员外郎世吉女也。幼许潮阳令吴万全之子尔雅，未婚而尔雅卒。女年十有六，即欲奔其丧，父母难之。女重违父母命，从此斋素自持，誓必为吴门鬼。间有从臾者，闻之辄歔歔泣欲死，泣而滨于死者屡，父母知其志坚不可转也。盖足不履阈外者十有二年，临卒，曰：“葬归于吴。”合掌念弥陀十数声而瞑。往尝读宗伯所吊林贞女辞，每为之泫然泪下，乃今宗伯有孙女，岂不与大参之女较烈齐芳哉?余又闻贞女幼聪慧，其父为解《孝经》、《列女传》诸书，贞女固心则之。呜呼!是可以见宗伯于地下，无忝所生矣。
　　论曰：余诵《诗》至《柏舟》，未尝不废卷而叹也。夫共伯早夭，共姜矢志，死而靡他，此固操不二之心，贞从一之义者也。若女子之未字者，则虽有父母之命，媒妁之言，然迓轮未卜，结褵未施，一失所天，甘与同死。远视共姜，其节弥贞，其心弥烈矣。呜呼!婉娈季女，目不探文史之林，足不逾闺阃之阈，乃率其秉心，为此殊行，流芳千礻冀，照耀两间，一何伟也。世有为丈夫者，载质儋爵，慕位薰心，蘅变为萧，橘化为枳，昏夜乞而白日骄，甚且谓他人父，谓他人母，有靦面目，良足哀矣。善乎先正之言曰：“天下失道，道在妇人；丈夫绝学，学在女子。”
　　方氏，闽县赵天麟妻。嘉靖三十八年，倭寇入其乡长湾，天麟出御贼，举家浮江。贼突至舟，驱天麟父母入水。方氏及天麟妹坤淑俱年少，恐贼污，投于江。同时有福清陈一德妻施氏，与小姑陈细娘遇贼，亦相持赴水死。
　　何玉真，福清林侹妻也。倭寇福清，侹父子俱执，贼质侹以求赂而不得，侹死，何遂自杀。同时有林氏者，庠生张季临妻也。亦与姑俱执，林求以身代姑免。林乃绐贼曰：“我宅前池中，大有金宝。”贼信之，林导往，至则自投于水，贼以长枪刺杀之。
　　石采蒿，参政璧之孙女也。幼不妄笑语。嘉靖间，倭入寇，采蒿随母避之，即系小刀衣带间，母怪问，曰：“急即死耳!”既而遇贼，赴水陷泥淖中，贼欲援之，采蒿自杀。数日，家人收其尸，色如生。
　　吴氏，长乐许鉴妻。嘉靖间，倭寇长乐，鉴夫妇俱见执。贼挟刃鉴，吴抱而哭，请代之，贼遂杀吴。同县时有廉氏，林师学妻；吴玉莲，陈九叙妻，俱不肯污贼死。
　　薛氏，福清人。年十三，许聘林以聪。聪寻染恶疾，当婚期，中外妪媪劝毋行，薛曰：“彼孤贫病困，俯仰何依乎?”不听，竟归林。十年，举一子，朝夕为夫浣濯无难色。夫卒时，薛年二十八矣。抚孤成立，复以寿终。万历中，诏旌之。人咸谓厉而生子，夫妇谐伉俪者十年，而不相传染，盖奇节之报云。
　　刘氏名淑真，连江黄缙妻。缙死，刘抚孤应龙，聘陈聪小为室。无何，应龙卒，尚未婚。陈奔其丧，与姑同寝处。两嫠茕茕，形影相吊。逮姑亡，而妇亦随殁。万历十六年诏旌。
　　叶氏名默，福清人，知州赠太子太保叶朝荣女。适林守定，逾年，守定故。氏恸哭仆地，欲以身殉。家人察其意，伺之密，父怜其志，欲归而赡之，不听。无何，其舅林质卿纳富室聘，将拥迫以行。氏度必不免，遂取刃自刎死。万历十九年，诏旌之。
　　林氏名懋细，福清人，教谕资澜女。年十七适郑汝舟。汝舟父天佐，为惠州府同知，携其子与妇之任。明年，汝舟还应试，数月，感疾卒。林闻讣奔丧，冯棺哭奠，闭户自刎。几绝，家人救免，药护之。乘间以指爪抉药，断喉而死。万历二十二年诏旌之。
　　林氏，福清人，长乐何梦卜妻。梦卜举嘉靖丁酉乡荐第二人，逾年而卒。家故贫，遗一子起渤。林年二十有四，矢志茹荼抚摩督诲。既长，补郡弟子员，为娶郑氏。无何，起渤又卒，未有子。郑年二十有六，妇姑相依为命。纺绩治生，频至不能举火，而忍饥俟死，绝无怨色。里中人莫不怜之。林七十七卒，郑拮据营葬，并葬其夫，年六十余，今尚存。
　　陈氏，名臾姐，长乐行太仆寺卿文沛女。适闽县林镜，大尹堪之子也。镜早夭，氏年方十九，哀恸不欲生，姑解之曰：“妇有孕，幸而男乎。固延如线之脉也。”氏闻言忍死以俟，弥月举一男，甫周而殇，氏哀恸欲绝，姑复再四解之曰：“吾虽老，尚有余年，妇念儿，则无捐生弃我。”氏遂屏荤茹素，奉姑至耄耋，未尝少懈，盖四十余年，家人不闻其声。姑卒年九十二，而氏年六十三矣。先是巡按御史何熊祥、刘应龙各匾其庐，候题诏，今年七十，尚未举。
　　马氏，大司徒森女，适王参知应钟子德渼。婚逾月，德渼亡焉。欲死者屡，已又念夫未有子，无为持三年丧者。迨丧毕，私治送终之具，请于父曰：“女今可以死矣。”遂绝食而卒。
　　闽　县
　　金　氏千户汤泉妻。
　　李　氏曾理瑶妻。
　　潘　氏谢巘妻，子镛。成化间，岁贡。
　　陈　氏举人李烜妻，烜，天顺十年，会试焚死。
　　黄　氏林浚妻，子庭棡。弘治间，岁贡。
　　陈　氏张浚妻。
　　李　氏林克囗妻。
　　吴　氏邓标妻。
　　王　氏杨和生妻。子永。宣德丁未进士。
　　潘　氏陈启妻。子傅。正统丙辰进士。
　　林　氏高明妻。子圭。天顺己卯举人。
　　邓　氏高孔文妻。
　　姜　氏龚廷逵妻。
　　王　氏举人林玠妻。子文缵。弘治乙丑进士。
　　张　氏陈正谟妻。子公升。嘉靖乙丑进士。
　　陈　氏邓炜妻。子原玉。嘉靖己酉举人。
　　张　氏陈台妻。
　　许　氏林络妻。孙堪。嘉靖癸卯举人。曾孙材。万历癸未进士。
　　邹　氏庄弘绅妻。子严。嘉靖癸卯举人。
　　张　氏县学生郑洛妻。子耀。万历乙酉举人。
　　侯官县
　　赵　氏林文明妻。
　　蓝　氏县学生王銮妻。
　　林　氏李徽妻。子源。成化辛卯举人。
　　王　氏府县生马谦妾。
　　怀安县
　　蔡　氏举人马俊妻。孙森。嘉靖乙未进士。
　　俞　氏金石妻。子文明。弘治戊午举人。
　　长乐县
　　陈　氏高伯明妻。
　　陈　氏谢磔妻。
　　陈　氏谢文爵妻，爵，磔之子
　　福清县
　　王　氏龚孟旸妻
　　何　氏县学生郭世治妻，子万程。嘉靖乙未进士。
　　卢　氏主事郭万程妻。
　　王　氏县学生林日休妻。子偕春，隆庆庚子举人。
　　谢　氏林晚翠妻。子延植，万历辛未进士。
　　王　氏县学生林岫妻。
　　林　氏郭应璧妻。
　　王　氏杨叔英妻。
　　吴　氏何仪凤妻。
　　吴　氏林世蓁妻。子尚义，万历乙酉举人。
　　林　氏何尚友妻。
　　以上已旌者四十人。
　　闽　县
　　钟　氏林廷振妻。子深，成化庚子举人。
　　邓　氏举人余庭彬妻。
　　高　氏举人郑世泽妻。子余庆，正德丁卯举人。
　　叶　氏刘文斌妻。孙世扬，正德丁丑进士。
　　陈　氏知府孟玘继妻。子嵩，弘治己卯举人。
　　何　氏县学生林广妻。
　　朱　氏林泽妻。泽，广之子。
　　唐　氏陈煇妻。
　　叶　氏陈泰妻。
　　胡　氏陈瑶妻。
　　王　氏陈住妻。
　　王　氏刘璁妻。
　　林　氏叶淮节妻。
　　陈　氏陈贤妻。
　　李　氏赵懋妻。
　　吴　氏教谕李廷韶妻。
　　郑　氏副使陈叔绍妻。
　　林秀卿杨文正妻。
　　杨　氏陈珍妻。
　　陈　氏县学生官鼎妻。
　　李　氏陈绍惠妻。
　　黄　氏林世融妻，布政泽女。
　　罗　氏杨珙妻，教谕泽女。
　　陈　氏沈聪妻。
　　曾　氏府学生黄涣妻。
　　林　氏陈凤岐妻。嗣子联芳，嘉靖丙辰进士。
　　陈　氏叶英妻。子继熙，嘉靖庚子举人。
　　李　氏县学生蒋国华妻。
　　张　氏邓魁妻。
　　刘　氏赠太常少卿谢蕡妾。
　　谢　氏举人甘一夔妻。
　　陈　氏举人林允大妻。
　　余　氏林世显妻。
　　欧　氏周韶妻。
　　邵　氏赠主事陈源清妾。
　　张　氏举人李鸣金妻。
　　陈　氏举人林良材妻。
　　王　氏贡士林庭奎妾。
　　黄　氏县学生刘尚敬妻。
　　谢　氏县学生邓应祯妻。
　　吴　氏林道行妻。
　　董　氏郑人彦妻。
　　陈　氏县学生郑鼎夫妻。
　　陈　氏郑蔶妻。
　　叶　氏张绍彝妻。
　　郑　氏张濴妻。
　　孙　氏张琏妻。曾孙炳，万历癸酉举人。
　　杨　氏叶干冏妻。
　　王　氏舒□妻。
　　郑　氏林公迁妻。
　　倪　氏县学生郑宗德妻。
　　蔡　氏董汝元妻。
　　郑　氏林朝宾妻。
　　陈　氏董世连妻。
　　陈　氏林世芳妻。
　　孙　氏王用宾妻。
　　郑　氏唐桂妻。
　　吴　氏县学生李大林妻。
　　王　氏李一鹏妻。鹏，大林嗣子。
　　陈　氏举人袁敬德妻。
　　林　氏县学生黄壂妻。施氏，壂妾。
　　刘　氏陈焲妻。
　　侯官县
　　林　氏何旻妻。子琼。永乐乙未进士。
　　吴　氏赵王忽妻。子正，宣德己酉举人。
　　张　氏俞士渊妻。
　　王　氏杨源妻。子登，宣德丙子举人。
　　许　氏卢达妻。
　　李寄娘林继成妾。
　　张　氏杨文瀚妻。
　　陈　氏理问林育妻。
　　戴　氏张道南妻。
　　周　氏举人郑瑛妻。
　　陈　氏县学生员王应春妻。
　　陈　氏张鉴妻。
　　郑　氏杨英妻。
　　薛　氏林柏妻。
　　黄　氏右卫谢瑀妻。
　　林　氏县学生陈仕基妻。
　　林　氏郑汝试妻。
　　李　氏举人林惟谨妻。
　　王　氏县学生蓝烛妻。
　　叶　氏高允升妻。进士春泽女。
　　卞　氏县学生冯德光妻。
　　冯　氏县学生陈道谏妻。
　　庄　氏举人郑熙妻。
　　刘　氏县学生陈璧妻。
　　怀安县
　　俞　氏黄应妻。子安，永乐丙戌进士。
　　陈　氏刘伯元妻。
　　许　氏刘伯亨妻。
　　吴　氏王惟善妻。
　　胡　氏徐明之妻。
　　赵　氏徐诚之妻。
　　丘　氏徐景华妻。
　　陈　氏林志学妻。
　　姜　氏举人冯珏妻。
　　潘　氏中卫武生聂元霖妻。
　　叶　氏县学生刘用誉妻。
　　刘　氏左卫指挥李荣妻。
　　古田县
　　罗　氏县学生杨琳妻。
　　李　氏县学生邓扬宗妻。
　　沈　氏李拳妻。
　　苏　氏林濡妻。
　　罗　氏县学生陈时中妻。
　　朱　氏县学生李修妻。
　　张　氏县学生陈祚妻。
　　陈　氏丁子文妻。
　　秦　氏王松继妻。
　　陈　氏王炜妻，松之女。
　　陈　氏王炜妻，松之女。
　　高　氏县学生余元机妻。
　　陈　氏知事丁德崇继妻。
　　周　氏陈九思妻。
　　黄　氏胡廷祐妻。
　　林　氏举人魏火阜妻。
　　李　氏余元佳妻。
　　曾　氏卓中行妻。
　　魏　氏陈复阳妻。
　　曾　氏陈应时妻。
　　游　氏林田妻。
　　闽清县
　　陈　氏县学生罗步洲妻。
　　詹　氏县学生孙汝廉妻。
　　朱　氏谢邦燫妻。
　　许　氏何玉孝女。
　　何　氏黄玄宗妻。
　　池　氏贡生林一举妻。
　　林　氏许文沧妻。
　　长乐县
　　郑　氏陈叔谟妻。
　　石　氏陈洪妻。
　　林　氏陈植妻。
　　陈　氏刘宗善妻。
　　高　氏陈则渊妻。
　　陈　氏县学生谢廷最妾
　　吴　氏陈天与妻。
　　林　氏黄伯顷妻。
　　林　氏王公任妻。子文谦、文诚俱贡生。
　　郑　氏陈宗妻。
　　周　氏蒋后武妻。孙行义，万历丙戌进士。曾孙奕芳，万历庚子举人。
　　谢　氏陈用和妻。
　　连江县
　　赵　氏县学生陈宝妻。
　　滕　氏王复源妻。
　　丘　氏孙坦妻。
　　许　氏陈博善妻。
　　罗源县
　　欧　氏县学生王德元妻。
　　黄　氏吴著妻。
　　沈　氏县学生全大伦妻。
　　阮　氏陈镜妻。
　　郑　氏郎中尤光被妻。
　　林　氏陈敬妻。
　　永福县
　　方　氏林愈妻。
　　林　氏王拱妻。
　　福清县
　　刘　氏陈敏妻。
　　林　氏邵舜民妻。
　　陈　氏邵德洪妻。德洪，舜民之子。
　　卫　氏给事中薛廷宠妾。
　　庄翠娘张孟坚妻。
　　林　氏李秀祥妻。
　　林懋娘郑玄妻。
　　庄　氏严有章妻。
　　阎　氏镇东卫千户呼文静妻。子良朋，任都督。
　　王　氏林实妻。
　　陈　氏县学生方廷扬妻。
　　林　氏陈瑶玖妻。
　　林柏女余文宦妻。
　　郑　氏何天福妻。
　　张兰娘镇东卫人，卓应岳妻。
　　朱　氏陈崇华妻。
　　李　氏陈孔诗妻。
　　蔡　氏知县郑时化妾。
　　金　氏林应科妾。
　　毛　氏林文鹏妻。
　　以上应旌未旌者一百六十九人。
　　论曰：向余宦京师，盖闻少保江右吴公与群公争论也。时有大臣夫人早寡者，其家欲请旌典。吴公在礼曹，弗许也。或又为之关说，吴公怒曰：“既命妇矣，其又何旌焉?”虽然，少保之言是也，而犹有所未尽也。夫命妇者，固有以夫贵者，亦有以子贵者矣。以夫贵者，是贵而节也；以子贵者，是节而贵也。贵而节，不必旌矣。若夫节而贵者，不幸而胤遗腹，抚孤提，大抵艰贞万状，当是时也，彼岂预知其必能成立而徼他日之福者哉?是故其节也以夫，其贵也以子，则命之为恩，旌之为教，盖并行而不悖者也。惜也，其时未有以兹说告吴公者，以定一代之彝制也。我国家著令甲，凡节妇当旌者，岁终大宗伯必率其属恭遇天子御朝，乃廷扬之，若是其重也。是故教化者，天下之首务也，贤有司者之所急也。然而闺阃之善，每壅于上闻者，或产穷乡，或出敝族，或贫无为之助，或贱无为之言，即能自达州郡者，鲜矣。幸而得达，又稽勘待报，动淹旬月，奸胥墨吏得操柄与市，逮岁稍久，则不复省录矣。虽幽兰不以无人而不芳，贞女不以无知而改操，然甚非所以劝善而风化天下也。兹固非余之所得与议者也。吾郡列女，简其尤异，详著于篇，应旌者列名于左，以待贤有司之举。若节而贵者，亦别而列之，庶盛时公卿斟酌典礼，或有采于余前论云。林文恪旧志

　艺文志一
　　

　　夫文者，岂非经世之鸿宝哉?章往诏来，阐幽纪著，单词可罗万象。片语足亘千秋。然式如金玉，倚相尚能考于索丘，而礼若夏殷，仲尼卒莫征于杞宋，文之不可已也如是夫!余故纪其关于世者，又详列其目，俾玄览者有所考焉。志艺文。
　　


　
　　文　翰
　　

　　闽迁新社记　　唐　濮阳宁
　　大中十年夏六月，公命迁社于州坤，凡筑四坛。坛社稷，其广倍丈有五尺，其高倍尺有五寸，主以石。坛风师，其广丈有五尺，其高尺有五寸。坛雨师，广丈而高尺。自初献讫终献，专一室，有厦。横附二室，皆南乡，备牺币。西乡之楹，凡二室。龟砖春道凡十有三条，其索折则三百九十有七尺。缭垣凡百堵，其高逾寻。苞巨榕凡二十本，南北行延，崇甍展阶，揭双扉以东向，具扃钥焉。其外，北东辟二室，有厦。其南立双表及逵功。以十七日戊子起，冬十一月庚子毕。谨按：闽故坛坫，南邪西隙，蛙蟹污辏，负蒲苇之豪；家禽野牧，触践无禁，至祈报时，率戒闽侯官责办，与胥哗庄权事。其晴也，虽重营不免于濡舃；其雨也，必撑篷以护缕，渎神劳人，未尝有寤者。元侯关西公既莅闽。其春，由郡仪即社，喟然顾曰：“吾曏理苏，厥坛惟更，仍岁穰穰，苏人宜之。今闽饶化，期将丕革，首在兹乎?”由是择谨事者行故坛西，躬取其地，授之节饩，严帑靡，隐者除，鸠工以棹器，斫材以陶坯，肩有欢谣，杵无怨筑。故擘钱垂十万，不徭一丁，不敛一户，而爽洁开拓，四坛镂焉。夫迁社于川坤，右位也；不书稷、风、雨，尊社也。《礼》称：诸侯为百姓立社曰国社，而厉山氏之农弃緅隆焉，共工氏之后土勾龙兼飨焉。风秩雨班，光昭旧典，盖先圣王尊以示本，均以行政，未之改也。惟我元侯敬恭乎上，抚临于下，戢奇薙慢，显晦咸宁，繁条阴森，如肃其飨，自然克灵克序，德致元侯而施于一方也。是月，牙将翁行全牍其绩，归成于公，公曰：“坛迩浮屠，祠争出眉睫，吾患将来有醉浮屠者，或易于迁徙焉。苟非钥琢，则本末无所彰。”遂以记征百寮，宁中不得辞，且拜命之辱，谨用二十九日戊辰献记云。
　　李成公去思碑　　唐　独孤及
　　世与道交相兴丧，弘之者在人。非庚桑楚，不能使山畏山畾大壤向化；微文翁，蜀学不崇，闽中无儒家流。成公至而俗易，民赖德施，古今一也。初，成公之始至也，未及下车，礼先圣先师，退而叹堂屋湫狭，敩学荒坠，惧鼓箧之道寝，子衿之诗作我。是以易其地，大其制，新其栋宇，盛其俎豆。俎豆既修，乃以五经训民，考教必精，弦诵必时。于是一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁祁，贤不肖竞劝，家有洙泗，户有邹鲁，儒风济济，被于庶政。大历十年，岁在甲寅秋九月，公薨于位。于是群吏庶民，耆儒诸生，雨泣庙门之外，若有望而不至，号曰：“岂不欲斯文之渐渍于东瓯之人欤?不然，何锡厥化而不遐公之年也?”吾党瞠然，鸣呼曷归?判官缮部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颖州韩质、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐县尹，相与议：以公之功绩明示后世，谓及尝同州谏之列，宜备知盛德善政。见托论譔，以实录刻石，曰：公讳锜，字某，皇帝之诸父，宗室之才子。宽裕恺悌，孝慈忠敬。尊而成式，文而强力。治王氏《易》、左氏《春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书属辞，非周、孔轨躅不践也。天宝三载，应选辩论，为安阳县尉。中兴之后，历御史、尚书郎、谏议大夫、给事中十余年。周历三台，言中彝伦，动中大本。上交不谄，下交不渎。家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何，出守弘农，又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者来。天子以为才，任四岳十二牧之职。大历七年冬十有一月，加御史大夫，持节都督福建泉、汀、漳五州军事，领观察、处置、都防御等使。八年夏四月，龙旆六辔，至自京师。闽越旧风，机巧剽轻，资货产利，与巴蜀埒富，犹无诸、余善之遗俗，号曰难治。公将治之，已考礼正刑，节用爱人。颁赋遗役，必齐其劳逸。视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛，法之掊克者。吏不奉职，民不师教，则惩以薄刑，俾浸迁善，由是人知方矣。公将安之也，初，哥舒晃反，书至，公屦及于门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与钟陵军会，先拔循、潮二州，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇。既而大憨就戮，五岭底定，民是以康，繄我师是赖，人无奸宄寇贼之虞矣。公将教之也，考类宫之制，作为此学而寓政焉。躬率群吏之稍食与赎刑之余羡，以备经营之费，而不溷于民也。先师寝庙，七十子之像在东序，讲堂、书室、函丈之席右西序，齿胄之位，列于廓庑之左右。每岁二月上丁习舞释菜。先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子修祝嘏，陈祭典。释菜之日，美器、用币、笾豆在堂，樽罍在阼，公玄端赤舄，正词陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导之，讲论以勖之。八月上丁如初礼，岁朝，博士以逊业之勤惰，覃思之精粗告于公，敛其才者进其等，而贡之于宗伯。将进，必以乡饮酒之礼礼之，宾主三揖，受爵于两壶之间，堂下乐作，歌以《发德》、《鹿鸣》、《南陔》、《由庚》、《嘉侯》、《南山有台》以将其厚意。由是海滨荣之，以不学为耻。州县之教达于乡党，乡党之教达于众庶矣。公薨之二年，大常议按公叔发修卫国之班制，以交四邻。故易其名曰“文”。孔文叔其勤家风，夙夜不懈，卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德洽荒服，乃奏谥曰“成”，诏赠礼部尚书。而刻金石之礼则阙而未备。今也，敢播德馨，贻之无穷，其《铭》曰：“公之文，肃恭且仁，宣力事君，润饰经术，底绥斯民。公之武，鳏寡不侮，刚亦不吐，率师勤王，戡厥丑虏。易俗移风，经始頖宫。百堵皆兴，孔堂崇崇。四科以班，乃侯乃公。秩秩礼典，锵锵礼容。大昕鼓箧，学士萃止。褒衣乃屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我闾我里，讲论资始。比屋为儒，俊造于林。缦胡之缨，化为青衿。公宜难老，为学司南。斜日告凶，实天匪忱。翙翙和銮兮，不闻遗音，愿言思公兮如玉如金。镂余烈于此石，以塞罢市者之心。”
　　瑯琊忠懿王德政碑　　五代　于　竞
　　粤自范金合土之制，云师火纪之名。禹别九州，尧咨四岳，莫不简求良辅，弘济兆人，彰克勤克俭之能，垂可久可大之业。嗣太叔宽猛之政，循仲尼富庶之言。既茂勋劳，宜标篆刻。公名审知，姓王氏，瑯琊人也。其胙土命氏，疏源演派，代济其美，史不绝书。后以太祖就禄光州，因家于是郡焉。曾祖名友，赠光禄卿。王父玉，赠秘书少监。父恁，赠光州刺史，继赠太尉。公即太尉之季子也。初，公兄潮志尚谦恭，誉蔼乡曲，善于和众，士多归之。福建节度使陈岩既向其名，又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之。及到任，颇著嘉声。后岩在军病甚，不能视事，军士等惧无统御，皆愿有所依从，泉牧遂以郡委于仲弟审珪，而与公偕赴。至则积恶者屏去，为善者获安。因诏授节度使，累加检校右仆射。于是刬其宿弊，整其章条，三军无哗，万姓有奉。乾宁三年，仆射遘疾，且付公以戎旅，乃具表奏。寻加刑部尚书、威武军留后，俄授金紫光禄大夫、右仆射，本军节度使。公器局端雅，识理融明，禀崧峤之真精，得圮桥之妙略。及膺帝命，宠陟斋坛，细柳连营，旌旗动色。蒲卢莅政，草树逢春。一年而足食足兵，再岁而知礼知义。方隅之内，仰止攸同。曩以运属艰虞，人罹昏垫，农夫释耒，工女下机。公既统藩垣，励精为理。强者抑而弱者抚，老者安而少者怀。使之以时，齐之以礼。故得污莱尽辟，鸡犬相闻，时和年丰，家给人足。版图既倍，井赋孔殷。处以由庚，取之合彻。夫述职之道，底贡为先。九丘爰序于厥苞，五伯是征于缩酒。虽甸服之近，江汉之中，或遇阻艰，亦绝输赋。惟公益坚尊奖，慎守规程，松柏后凋，风雨如晦。地征旁午，天库充盈。共仰勤劬，咸和匡戴。尝以学校之设，是为教化之源。乃令诱掖童蒙，兴行敬让。幼已佩于师训，长皆置于国庠。俊造相望，廉秀特盛。闽川以地虽设险，人尚争雄，或因饥馑洊增，或以刻剥为苦，萑苻易聚，巢穴难探。公感之以恩，绥之以德，且曰：“吏实为虐，尔复何辜”?示以宽仁，俾之柔服，遂使数十年之氛祲遽致廓清，一千里之封疆旋观照泰。张纲以单车入垒，虞诩用绛缕擒奸，以古况今，彼犹怀愧。爰自天宝艰难之后，经费实繁，聚敛之臣，名额滋广。即山鸠利，任土庀财。峻设堤防，颇闻赒赡，泊纏烽燧，仍患崎岖。三司之职务空存，四海之轮蹄鲜至。公按其程课，令以权衡，尽叶旧规，尤彰宏业。而又奉大雄之教。崇上善之因，象法重兴，道师如在。虹梁雕拱，重新忉利之宫；钿轴牙签，更演毗尼之藏。而又盛兴宝塔，多舍净财。日丽飞甍，霞攒彩槛。顽艳回向，远迩归依。用俾群缘，皆同妙果。佛齐诸国，虽同临照，靡袭冠裳，舟车罕通，琛赆罔囗，囗囗亦逾沧海，来集鸿胪。此乃公示以中孚，致其内附，虽云异类，亦慕华风。宛土龙媒，宁独称于往史；条支雀卯，谅可继于前闻。自燎炽西秦，烟飞东观，鲁壁之遗编莫捄，周陵之坠简宁存。亟命访寻，精于缮写。远贡刘歆之阁，不假陈晨之求，次第签题，森罗卷轴。夫四邻共守，盖当偃草之期；七佛方修，必假御冲之备。是以恢张制度，固护基扃。程功而莫匪子来，作事而适当农隙。立崇墉之百雉，表巨屏于一方，岩邑汤池，曾何足数。折筋萦带，固不可凭，未若暂劳，致兹永逸。兵戈洊起，帑庾多虚。凡列土疆，悉重征税。商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫。公则尽去繁苛，纵其交易，关机廛市，匪绝往来；衡麓舟鲛，皆除守御。故得填郊溢郭，击毂摩肩，竟敦廉让之风，骤睹乐康之俗。闽越之境，江海通津，帆樯荡漾以随波，篙楫崩腾而激水。途径巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物。公乃具馨香黍稷，荐祀神祗，有感必通，其应如响，祭罢一夕，震雷暴雨，若有冥助，达旦则移其艰险，别注平流，虽画鹢争驰，而长鲸弭浪。远近闻而异之，优诏奖饰，仍以公之德化所及，赐名其水为甘棠港，神曰显灵侯。与夫召神人以鞭石，驱力士以凿山，不同年而语矣。于戏!辨真金于大冶，认劲草于疾风。不有良臣，谁康泽国。寻就加平章事检校名仆射如故。腰悬相印，手握兵符，益壮军声，弥新殊渥，又改光禄大夫检校司空，转特进检校司徒。然而物议舆词，功厚赏薄，以为爵禄未称畴庸，于是异姓分封，仍加井邑，转检校太保瑯琊郡王，食邑四千户，食实封一百户。公之仲兄审珪，自守泉郡，一纪于兹，黠马皆调，疲人尽泰。公性惟雍睦，气禀中和，韵契埙篪，政侔鲁卫，可谓高明辉映，超绝一时者也。公以天下兵马元帅太尉中书令梁王勋格穹昊，德服华夷，奉大国之欢盟，为列藩之表率。今节度都押衙程赟及军州将吏百姓耆老等久怀化育，愿纪功庸，列状上闻，请议刊勒。元帅梁王以公如河誓者，匪石情坚，累贡表章，显陈保证。朝廷冀弘诱劝，特示褒扬，将建龟趺，合征鸿藻。竞谬居清列，曾乏雄文。倾岁尝咏皇华，往宣宸旨。已于视听，亲饫徽猷。今之执简濡毫，得以研精覃思，备陈懿绩，实无愧词。乃作《铭》曰：“日月丽天，舟楫济川。内外克乂，肱股惟贤。淮水长清，缑岭方宁。庆随祚远，材为时生。伯氏雄特，泉人仰德。求瘼斯勤，颁条有则。冠军被疾。付以师律。政教翕张，士庶宁谧。懿彼闽越，帅实英杰。地列周封，心驰魏阙。圣泽汪洋，元戎启行。有典有则，为龙为光。高悬秦镜，理道自静。比屋怀仁，连营禀令。航海梯山，贡奉循环。务其输委，毋惮险艰。周征之术，公田仆一。约以有程，守而勿失。轻徭薄赋，讴歌载路。高掩龚黄，遐追召杜。乡校皆游，童蒙来求。雅道靡靡，儒风优优。惟虺吹毒，久依山谷。罔恣陆梁，竟折柔服。法宝梵宇，胜因所主。崇构斯精，福庆攸聚。佛齐诸国，绥之以德。架浪自东，骤山拱北。坠简遗编，缮写精研。麟台矗尔，武观森然。畚锸其勤，雉堞连云。永制尔敌，用壮我军。关讥不税，水陆无滞。遐尔怀来，商旅相继。黄崎之罗，神改惊涛。役灵祗力，保千万艘。刘骥荀龙，埙篪雍雍。维邦维翰，以侯以公。元帅梁王，武步龙骧。挺彼七德，削平四方。公能事大，推心斯在。风雨无渝，岁寒不改。殊勋茂绩，尽瘁宣力。国之丹青，邦之柱石。位冠台鼎，任隆兵柄。重以徽章，宠分异姓。优诏铭功，万古英风。贞珉是勒，垂之无穷。
　　重修忠懿王庙碑　　宋　钱　昱
　　若夫非常之人，必有非常之事者，众所闻矣。其或功及于国，道济于民，生居土茅，没飨庙食者，求诸前史，罕有其伦。是以黄石立祠，皆因遗迹；沔阳致祭，实表旧功。故圣人之制也，法施于民则祀之，以劳定国则祀之。苟无所称，实曰诬祭。惟忠懿王非诬祭欤!公名审知，字详卿，姓王氏，本瑯琊人，秦将翦三十四代孙。高祖晔，唐贞元中为光州定城宰，有善政以及民，因迁家于是郡，遂世为固始人矣。曾祖友，赠光禄卿。王父蕴玉，赠秘书少监。父恁，累赠至太尉、光州刺史。十围巨木，始从厚地以盘根；九曲洪河，本自仙源而坼派。若匪降神之气，岂生命世之才。公即太尉之季子也。公形质魁秀，机辨明敏。负英雄之气者，必相交友；学韬钤之略者，咸询智谋。悬知五典之书，暗合万人之敌。远近服其义勇，乡里推其孝弟。常有善相者诣公之门，视其昆弟三人，曰：“富贵一体也，而季当位极人臣。”自是公窃负之，寻遇陟岵兴悲，在原轸念，恭事孟仲，严若父焉。乾符末鲸网全疏，凫毛屡落。磨牙吮血，中原正苦于殇残；脱耒裂裳，四海尽疲于征战。公蓄慷慨之气，负纵横之才，每或抚髀暗惊，弯弧自誓，曰：“大丈夫不能安民济物，岂劳虚生乎?”于是口俟时待价之囗，囗拯溺捄焚之志。豪杰相许，寝食不忘。虽大鹏未飞，已具垂天之势；而神马一跃，终同追电之踪。属王绪者，凭巢寇之戈矛，盗霍丘之土宇。遽言得志，遂启无厌。但思于弱吐强吞，岂顾其幸灾乐祸。因乃大掠，部属旁囗囗囗，复收士民，以广队伍。于是公之昆季咸与焉。及秦宗权窃弄五兵，遍侵四境。绪内乏婴城之计，外无善邻之助，遂率众而作窜，欲避地而偷安。玉石俱焚，孰能分别；豺狼当道，无匪纵横。幸豫章懦怯之中，偶番禺口害之后，凡经藩翰，靡或支吾。自潮阳抵漳浦，百姓畏其涂炭，五马避其锋刃。岂知兵忌不戢，人慎无恒。狃蒲骚者，终至败亡；好草窃者，焉能长久?动蓄自疑之志，转乖同义之心，适当军众不宾，遂为部下所害。公素敦诚信，累涉艰危，既负出群之才，仍谙武事之术。且兵不可以无主，将不可以失人。众遂推公而立之。公居下惟谦，事长必顺，虽舆情之有属，在公论而不忘，乃曰：“予蚤事二兄，常若严训，岂有弟为大将，兄居其下者乎?”遂奉长兄潮以帅其众，仍获清源为所理之地。公由是恶道途之多梗，愤贡赋之不通。实欲致理一方，克平群盗。外惟征缮，中则经营。运筹之胜负预知，揽辔之澄清可待。大顺冬囗囗囗囗廉察遽亡，兵马使范晖夺符印以自尊，奉题缄而不逊，恣行诛戮，罔事绥怀。人既类于倒悬，时合当于逆取。公比缘观衅，因得征词，遂举勤王之师，以伸吊民之义，躬事戈甲，身临矢石。一年而围囗囗囗囗囗年而坚壁遂陷。范晖扁舟欲遁，疏网难逃，遂为海人枭首以献。公既歼元恶，乃布优恩，凡曰胁从，悉令宥过，用仁信以御下，行慈惠以恤民。曾未浃旬，已闻致理，百姓爱之如父母，三军畏之如神明。又能成囗囗囗，让德无愧。遂迎长兄潮迁是郡，复请仲兄邽迭居旧邦。武肃王表率诸侯，荡平大憨，吴越尽归于赐履，江淮咸奉于专征。以其能务忠勤，远求荐擢，遂奏授本道廉察及泉州符印偕命焉。寻朝廷以寰海梃灾，久劳我武；东南靖乱，获庇吾民。俾提旄钺之权，囗囗跨襦之惠，遂升本州为威武军，授潮节度、观察、处置等使，仍以公为节度副使，奖勋绩也。洎元昆殂谢，众庶归依，公乃躬受遗言，式俟朝命。明年春，帝恩远降，人欲是从，初授公捡校刑部尚书威武军节度兵马副大使，将委什连之任，攸居贰职之劳。一之日训习骁雄，二之日苏息疲瘵。用心数月，善政闻天。于是进端揆之资，正元戎之位，斋坛高筑，军幙大开，分州司屏翰之权，握汉口鼓鼙之任。未几，显居使相，特锡户封。方隆推毂之寄，尤藉秉钧之力。当多难未弭，聊同指臂之相须；及具瞻有归，实赖股肱之别用。式资补衮，俾重褰帷。天复元年，载正乾纲，重光帝座。言念七闽之地，口符八柱之功，特颁渥恩，用越伦等，赐武库戟十二枝列于私门，非恒例也。自是日钟百禄，岁奉九迁。公致君愈勤，述职无怠。万里输贡，川陆不系其赊；一心尊戴，风雨不改其志。昭皇累嘉忠节，别锡异数。欲酬懋德，岂限彝章。天祐元年夏四月，封郎琊郡王，食实封一百户。寻属龙蛇起陆，戎马生郊，人心厌于有唐，天命已归于新室。公知微不爽，居闇罔欺。梁祖之即位也，才倾作解之恩，继举畴敷之典，三公互拜，万户连封。吕尚帝师之尊，官荣既极；子仪中令之贵，考限惟同。寻复进封闽王，加福州大都督长史。迨庄宗之建王业也，神州克复，寓县咸宁。欲敦柔远之心，先下念功之诏，遂增并赋，仍改功臣。式覃北阙之恩，用倚南门之寄。公方推拱极，既效安边，惟治民素属于忧勤，而得疾遽从于绵笃。百龄无效，五福行全。以同光三年十二月十二日薨于正寝，飨年六十有四。朝廷素钦尽节，俄览遗文，即增GFAC6老之悲，岂悭锡终之典，册赠尚书令，谥曰“忠懿”，礼也。公生当离乱之运，出值艰难之秋，割据一方，蓄养百姓。得深沟高垒之故，有披坚执锐之众。赡水陆之产，通南北之商，铸铜于蜀山，积粟于洛口者，不足言其富也；连临淄之袂，投淝河之箠者，不足言其庶也。至若外涵大度，内用小心。慎刑既及于精详，举事悉从于简略。犯则不赦，令比秋霜之严；恩本无私，惠如冬日之煖。民惟道化，吏以法绳。此可以称善为政矣。言必皆中，行罔自欺。非正词不入于聪，非公事不宣于口。居常无声色之乐，平生以礼义自守。念十家之产者，躬行节俭；怀五子之歌者，心诫荒唐。每当烁石之威，未尝操扇；才属鸡鸣之后，早见严装。以德报恩，远逾万里；至诚感物，动契百神。此可以称善立身矣。兴崇儒道，好尚文芆，建学校以训诲，设厨馔以供给。于时兵革之后，庠序皆亡，独振古风，欝更旧俗。岂须齐鲁之变，自成洙泗之乡。此得以称善教化矣。怀尊贤之志，弘爱客之道，四方名士万里咸来矣。有蓬瀛谪仙，鸳鸯旧侣，或因官而忘返者，或假途而惜去者，尽赴筑金之礼，皆归簪瑁之行，其余草泽搜罗，鱼待遇者，固不可胜纪。此得以称善招纳矣。尊天事地，奉道飨神，无非克诚，足以监德。然而素钦释典，大廓法门，众善皆臻，何德不报。无漏上智，苾艹刍散布于诸方；有作良因，伽蓝遍满于乐国。炼即山之坚固，铸六文化身；镕丽水之光辉，写五千秘藏。事非为已，愿乃庇民。此得以称善求福矣。功惟理乱，志在尽忠。安不忘危，常为恃险之诫；小当事大，罔违与国之道。以至覆盂数郡，高枕三边，虽昆彭致霸之俦，未能继踵；在他燮自尊之患，固不同风。此得以称善守位矣。且天惟祐德，民本怀仁。公飨富贵者三十年，传册封者四五世。遗爱铭于人口，忠节书于国史。臣子之盛，不亦大乎!迨兹陵谷变迁，箕裘废坠，寂寞阙以时之荐，凄凉同乏祀之悲。士农工商，慕旧政以如在；潢于苹藻，望遗庙以不存。丙午岁，我师恤邻，阖境向化。遇今大元帅吴越国王，位钟压纽，运偶负图。当保大定公之初，行兴灭继绝之义。既克宁之民庶，恩咸悦于鬼神。每念闽川所归，本由王氏而盛，虽子孙异代，已同薰烬之香，而春秋二时，宜陈笾豆之礼。遂命以公旧第为忠懿王庙，仍参常祀之数。霸主爰修于废祭，藩侯遂立于丛祠。行马戟枝，尚存故物；豚肩尊酒，蚤荐惟馨。塑山庭月角之容，立偕老于飞之像。庭庑未周于工绩，槐檀旋改于光阴。旧径难寻，已绝罗含之兰菊；重门长闭，但多仲蔚之蓬蒿。既乖与祭之仪，殊缺致诚之所。大宋开宝七年秋九月，大元帅吴越国王以时和岁丰，家给人足，俾答福谦之佑，遂申咸秩之典。凡曰祠庙毁废，竞出钱帛修完。乃命衙直将躬授人工，旁探材植。补遗基而皆备，易旧物以咸新。曾出逾时，已云告毕。奢俭得以中度，规制得以合礼。朱轩粉壁，随晚霁以生光；修竹乔松，向寒霜而吐色。挺曹笔则阴兵欲动，斗郢工则神马欠嘶。步从悉周，精灵如在。矧以故乡将吏，开幕宾僚。当其草昧干戈，屡经劳苦；洎自拊立基构，尽享崇高。乃塑都押衙建州刺史孟威等二十六人以配享焉。斯庙也，前瞰清流，右连净刹。一路自无于尘杂，四邻皆属于幽奇。晓雾才开，先露列窗之岫；疏钟虽近，不惊绕树之禽。公昔也尝游宴于斯，今也复祠祭于此。始易宅而为庙，矧将废而能兴，苟非阴德不衰，令名未朽，又岂能身没之后有如此之盛乎?昱叨居是藩，获毕斯事，仰嘉猷之未远，听遗爱以长新。爰属短裁，庶存实录。燕然叙事，虽有谢于孟坚；岘首感人，亦未多于叔子。乃为《铭》曰：极天曰岳，惟岳有神。蓄是英气，生为异人。干霄利剑，端世祥麟。爰当季运，实庇蒸民。其一唐德将衰，群雄欲出。阴雾垂地，秋氛蔽日。豺豕猖獗，萑蒲纵逸。苟非伟才，焉济王室?其二权为巨盗，绪亦朋奸，欲乱中夏，首屠光山。谁谓英杰，同罹险艰。终则窜迹，能无厚颜。[HT6SS]其三爰率部民，同徂万里。绪为众恶，公得众美。因戮凶人，遂奉君子。立功著名，自此而始，其四漳浦既宁，清源复平。遂以政事，授于难兄。孝实至性，谦惟直诚。静乃揖让，乱则经营。其五愤彼闽川，拊兹裨将。苛虐渐笃，政刑俱丧，锐旅大驱，凯歌连唱。克定一方，式谐众望。其六始参贰职，已播殊勋。屏翰之美，朝廷备闻。迨居重镇，继事明君。尽忠竭节，松茂兰薰。其七偃仰大藩，阴庥五郡。虽曰功庸，亦由时运。二柄齐举，七德兼训。令子令孙，当年振奋。其八真王重望，上相清规。陵谷虽变，馨香不衰。俯缘甲第，遂立严祠。年祀屡易，笾豆或亏。其九霸王推恩，良时有待。旧庙克新，遗踪不改。奂尔碧金，俨然神彩。灵贶芳名，千秋如在。其十开宝元年。
　　社稷坛铭　　宋　柯　述
　　或曰“社奚铭?”予谓祭主敬，不敬如不祭。社稷岁再祭，所以为民祈报，以政莫先焉。予守兹土，视其坛地污且隘，不足以行礼，乃广而新之。坛壝器宇，靡不周备，敢不以告于后之人。于是敕铭于坛之东南乌石山之顶，前为亭曰“致养”，以其当州之坤焉。《铭》曰：后牧民，天乃食。维社稷，作稼穑。风雨雷，赞生殖。叶时日，祭有秩。岁庚午，夏率职。即坤维，眡坛域。地污隘，制匪式。爰广新，古是则。辛未春，工告毕。斋有厅，器有室。旸若雨，事咸饬。后之人，敬无芌。元祐六年三月，柯述撰，王裕民书。
　　重修福州路记　　元　贡师泰
　　福州，中七郡而治，连山东驰，众水皆汇于海。地气磅礴，物产蕃阜。自无诸以兵佐中国，常衮观察其地，朱子以道学淑诸人，千载而下，号称邹鲁。国朝始建行尚书省提刑按察司，后更省为宣尉司，按察为廉访司，近又罢宣尉司，立行中书省。大官临莅其上，守吏惴惴，日事迎谒，一据案署牍，辄复起去。故郡治敝坏，几无以芘，左右愕视叹息，卒不暇议所以修治者。至正庚子春，予董漕闽广，馆于府中，因谋葺之。或曰：“子幸以老请，居几何时，顾欲巨费耶?”予惟君子之所以处其身也，不以物我而有丰啬，不以久近而易勤惰，况即旧以图新，因废以补陋，其犹易于成功乎!于是稍节俸入，俾通守阮世隆主治之，而监守僚佐咸曰：“吾侪之所不暇，甚幸尚书之辱贶也。”乃皆协心相事，曾不逾月，工以告成。而听政之堂，退休之室，公牍之所，与夫凉轩燠馆，重门修庑，廊然若辟，奥焉加深矣。既事，进执事者于庭而告之曰：“南方不靖，逾十数年，将士苦于战斗，民庶劳于饣鬼饷，海隅遗黎，殆无以生。今是之葺，岂徒与大夫士娱其心，便其体而已哉?凡有事于斯堂者，亦将惕然而惧，蚤夜孜孜，思有以勉吾力之可为，以尽吾职之当为。庶其无负于君国子民之道尔!不然，则赏罚出于爱憎，曲直狥于贿赂，瘠其民而肥其身，聚于上而怨于下，驰骋出入，自以为得计，天地鬼神，其可欺乎?”记诸壁间，用劝来者，且以自警云。
　　武库记　　明　司马垔
　　天下久安长治之道，其要在乎备之能豫而已。夫安危治乱相承，犹阴阳昼夜之有所不能免者，惟思患预防得其要，则庶乎其安可久，其治可长耳!福建为省，陆有大小绝巘，深险聚叠，如堆螺聚粟然，不可殚纪；水有南溟巨浸，环薄福、兴、漳、泉四郡之外，浩瀚荡潏，茫无畔岸，而海舶出没，乘风簸掉，瞬息千里，莫可绳束。故其民之长涧壑者多顽犷，边岛屿者多纵肆。防察拊摩，少有不及，则睢盱畔援，螳怒蚁聚，曾无难保者。是其预备之道，亦在乎城池坚深，储蓄充益，士卒练习，器具犀利而已。御用监太监东广陈公，自奉朝命来镇兹土，惓惓注意于此。常念城池、储蓄、士卒皆已就绪，独军器一事，虽成造有法，蓄积有余，然武库未建，往往寄顿他所，不徒易以朽腐，而扃钥不时，典守不一，殊为阙典。乃访求城中，得隙地于北隅越山僧寺之侧，负阴抱阳，高明闿爽，而山川回拱，气象雄浑，建置惟宜。乃会同巡按向公暨若三司条请于朝，既得允旨，爰檄藩司，出羡余若干，市材鸠工。经始于弘治辛亥春正月，落成于明年壬子十二月。其督工终始虽专委藩司经历简文等，而斟量夫役之劳役，综理钱物之高下，规格拟裁，一皆陈公劳心积虑之所及焉。其制为库屋三所，为间惟九，总得间二十有七。中为厅堂，以为牧给者临莅之处，其间为五，两傍翼以厢房，其间为六。厨库为房各三间，而从以小屋，如其数。周围缭以崇垣，为丈一百四十有奇。而中建内门，以严呵守，其间为三。左右列屋高不及门四之一，以便下人憩息者，为间十五。去门左数武，有亭翼然，以楼记石，复缭以土垣，为丈八十四有奇。而复总为外门三间，且于门外甃巨井以便汲焉。於乎!古之人其于治天下国家也。炳于几先，而凡事必预，如时未寒冱而衣褐已具，时未旱涝而仓廪告充，虽事变或出于仓卒之顷，意料之外，皆可裕然谈笑处之，而靡然无有不定者。唯夫是道不明，人皆憧憧龊龊以营救目前琐屑之务为能，訏谋远猷一切斥去不用，此其所以言治之难也。今是库之立，真可谓有得于古人预防之微意哉!虽然，不特此也。向之所谓顽犷纵肆，易以螳怒蚁聚者，其好生恶死之心，固与人同耳。使其睹此武库，巍然屹立，雄伟壮观，而兵甲干戈，雾滃山积，其非心异志将不于此而潜消默夺耶!斯又理势之所在而未可以言喻者也。予恐后之人不知以此为重，而或致隳废，以负陈公与诸公今日惓惓之心，且又不能不慨然有感于治世之道也。故于承公之扌为谦盛礼，征文以记兹役也。备及之。
　　福州府城隍庙碑　　明　王　介
　　我太祖高皇帝诞膺天命，抚育万方。洪武初即考正祀典，著于令甲。城隍之祀，自京师以达于天下，敕封鉴察司民威灵公，庙制视郡邑厅事高广为等差。越二年，诏去封号，易像以主，各从府州县，名曰城隍之神。每春秋仲月，有司合祭于山川坛。有事于厉，则位主于中，镇群祀焉。初莅官者，必行誓于神，而后视察。其誓神之语，祀厉之文，皆我高皇帝手自裁定。惓惓于礼乐幽明之治，盖欲神人合德，以祐国庇民，垂于千万世也。惟闽为东南大藩，福为八闽首郡，城隍庙在藩地北隅，志载晋太康迁城，肇建于此。宋绍兴末，郡守沈调增拓之。历元，兴废不一。入我朝，规制始备。迄今数十年，日就蠹朽，前守唐珣、蒋氵荧辈虽常时葺，但补其敝陋而已。正德癸酉，太监崔公安以春宫旧臣来镇闽省，明年乙亥，躬谒神祠，瞻眺良久，叹曰：“高城深池，伟哉金汤之胜。惟兹神宇，所以揭虔妥灵，乃因仍若是，揆之礼文，殊未称。”于是谋诸督舶太监尚公春、巡按御史张公景旸、胡公文静暨藩臬长贰郡守。议以允合，乃涓辰程物，属徒庀工，以百户万全，钟亮、道纪王文泰、义官施纶辈董其役，而经营绳墨，区画财费，悉公指授。凡殿寝、堂阶，门庑之类，焕然一新，而规模宏敞，视旧有加，肖像孔仪，撤衮冕之旧，易以时制冠服，比考成而祀焉。庙貌改观，神休歆止。予行台邻于祠。往返所经。初营建时，虽盛暑亭午，亦闻公驺从声，公之用心勤密，所谓治官事如密事者欤!况城隍之神，礼典具载，又非琳宫梵宇可方也。虽然，古者诸侯为国，从事于礼乐幽明之治，有本焉，有文焉。宫墙具赡，豆笾孔式者，文也。省刑薄税，以厚其生，兴校劝农，以率其业，举直错枉，以植其善者，本也。本末兼尽而后神人和，民生遂，熙熙然享太平之治于无穷。斯于圣天子之制作，为不负国家简贤图治之意，为无忝戾。官于兹土，有事于兹庙者，尚念之哉?公修建功多，各有纪载，而兹庙之石，承命不容以辞。爰述昭代祀典之精，暨公事神之敬，而申其说于后，为有司劝焉。正德乙亥九月。
　　重修三山城橹记　　明　黄仲昭
　　三山，古闽越国。自晋置郡，历代皆为藩镇重地。其城郭之设，盖已久矣。考之图志，闽越故在今藩署之北里许。晋太康间，严郡守高病其隘且险，因图山川形势，咨于郭著作璞，璞指一小山阜使迁之，即今之藩署是也。唐中和间，郑观察镒因拓其东南隅，是曰子城。及王氏据兹土，复筑一城，环子城外，是曰罗城。寻增筑南北夹城，而吴越钱氏又增筑东南夹城，是曰外城。宋兴，诏悉堕之。熙宁初，程大卿师孟始据旧子城修复，遂拓其西南隅。至咸淳间，又郡外城增筑焉。元时复渐堕废。至正甲午，陈平章友定稍缮完之。国朝洪武年亥，驸马都尉王公恭增砌以石。六年，福州中卫指挥李惠等重加修治，并建楼橹，周而覆之。城高二丈一尺七寸，周围三千三百四十九丈。凡为门七，平山楼一，水阁楼五，窝铺九十八，滴水台阁楼六十二，串楼二千六百八十四间。周围池深七尺五寸，长三千三百四十六丈。内北一段连山不通水源者，百单四丈，古传云：“龙腰山不可凿也。”成化癸卯六月庚辰，闽大风雨，敌楼战屋并守宿之铺，摧毁殆尽。门楼虽仅存，亦倾欹敝漏，寝以不支。时御用监太监顺德陈公道奉命镇闽，慨然以兴坏起废为已任。顾役钜用艰，不可烦民也。因会巡按监察御史新安汪公奎暨方岳重臣会计而规画之。谋既协，乃下令借卒于闲羡，募匠于庸顾，取材于商贾之劝分，斥费于公帑之余积。凡既备矣，遂渐次缮理，悉复其旧，而坚致牢密，殆又过之。始事于是岁七月，越二年十月毕工。三山父老咸喜大功之成，而役不及已也，爰走书属仲昭记之。窃常观诸《易》，曰：“重门击柝，以待暴客”，则城郭之设，圣人所以备豫不虞者也。人徒见孟轲氏谓地利不如人和，遂以为城郭非为政者所急，殊不知人心虽和，使无城郭以扞外卫内，则亦将何以恃以为固耶?孟轲氏之意，盖谓必得人心，而后城郭之固，人为之守，非谓专恃人和，而无俟乎城郭也。然而君子之为政，固在于和其民人，以立其本，而城郭亦岂可少哉?陈公岂弟文雅，蔼然有儒君子之风。其镇闽也，爱民好士，节用省费，是固有以得民心矣。又以为城郭所以卫民，有不可缓者，而汲汲以修治之，如此可谓本末不遗，而达为政之体，其度越常情远矣哉!夫为政而心乎安民者为难，安民而复为图其久远者尤难。所图既远、而得后人勿替引之，又难也。今三山之民，既幸得公以安民为心，又幸为完其城郭为久安计，皆可喜无憾矣!惟其欲后人勿替引之，则未可必也。仲昭故不辞而为之记，既以著公之功，且以警乎后之人。成化乙己十一月。
　　还珠门记　　明　林　瀚
　　门以还珠名者，复古也。是门当薇垣前数百步，上为楼台阙，其下分两途，屹立闽城通街。一方之镇系焉。郡志载其为五代唐王审知所创，初名龟头，意与“归投”者音合，图惟得众，所见一何陋耶?逮赵宋抚有天下，僭伪削平。大中祥符间，严辟疆以侍御史出治吾福，更曰还珠。盖取汉孟尝守合浦，德政所感，去珠复还之意，故以是名焉。后八九十戴，政和中，黄龙图学士裳两知是郡，因其颓圯而一新之，名犹旧也。大抵望海氛，观民俗，敷宣德化，以安黎元，后先一辙耳。至我国朝成化丁酉，毁于回禄。维时方伯李公嗣，钱公琎相经画重建，翰林学士四明杨文懿公守陈记之，更署曰镇闽台。弘治甲寅，正德戊辰，上下二十余年，已三罹于灾矣。盖其飞檐耸栋，虽极工徽，而延燎易及，识者病焉。辛未春，钱塘陈珂以闽台观察使两转大方伯于薇垣视篆。未几，百废皆举。而此门楼实案藩司，昔谓重谯双门，出入经之，尤所先也。爰捐俸募工，伐木采石，经始于是岁之季冬，官不废帑，民不劳力，越明年壬申仲夏告成。址度广轮并如昔不增，但夹以高垣，墁以坚甓，通以阁道，四面明灵洞达，无芔栌节税之华。前后匾三，字公亲笔也。宏朴浑坚，可寿悠远，他虞释然矣。于是方伯白公圻、大参王公子言，孙公燧，少参郑公毅、彭公夔，佥谓公之斯举，上追千载之规，而镇俗安民，用心尤密，有出前人意表者，奚可无文垂诸不朽，以瀚邦人也。因猥及之。窃惟门揭还珠者，取辟疆旧名，非公独见之明，亦曷克复古人之制，而白古人四百年后之心哉?况公位望之隆，抚一方而藩屏王室，非若孟若严若黄所可班者。故旬宣于是邦也，以公而明以动，而慎以宽，而栗以正，大而巍然具瞻，则一门之绩，奚足以多公也。如郡邑庙学、祀典、神祠、谯楼、堂宇以及先世诸大臣门阀，凡有颓敝，罔不命工修葺完焉。公之宅心何溥耶?兹之一举，则专复古，而思患预防，匪直为今民忧，其为后民忧也深矣。闽人感公德化，仰睹门名，宁不革薄从忠，思还前古之淳风也欤?昔黄龙图去此，进秩尚书，为宋名卿，公岂下于龙图者哉?不日进位台鼎，秉钧轴，调元赞化，试举此而措之，则我朝盛治，还唐也，还虞也，还夏商周也。公之大勋业，予尚有望焉。还珠复古，特一事耳!庸记斯门，系庶民千载之思云。正德七年八月。
　　修闽县儒学记　　元　程巨夫
　　闽为县，自隋始。县有学，自宋庆历始。学在九仙山之麓，鬻民地为之，庙成于熙宁方尹叔完，修于崇宁庄尹谊。至元戊寅毁焉。越五年，创礼殿。又五年，创西斋苟完，不旋踵而敝，门迳欲芜。士非无志远往，画于力不足。元贞二年春，教谕韩君挺特实来，以兴复为已任，谋于予。乃谕县官劝学子协力图之，鸠工度材，修废补厥。缭以重檐，护以阑楯，新像设，绘从祀，而庙始严，会讲有堂。易桷与瓦，置二斋，设小学，而学始备。以至门垣、阶序、墁甃、丹漆，悉如式。于是故老来观，则欢谓前所未有。诸生诣予征记，董子曰：“设庠序以化于邑。”然则邑学，古庠序也，所以明人伦也。人而不伦，则物矣。科目与月书季考，姑设利禄、驱靡使从，岂道德果尽信哉!故明伦之说，为诸生常谈，其于化民成俗之意戾甚。闽为福附庸，非深山穷谷比，士风之盛于此矣。举科废，后生无所事耳目，日以放恣，诗书而刀笔，衣冠而皂隶，小有才者溺愈深，居近利者坏愈速，不能不蹈先儒之忧。天朝嘉惠学校，隶名者复其身，德行文学，必由此选，是学校重矣。况邑于民尤近哉!今堂宇新，士习盍与之俱新?读书穷理，必思圣人所谓教者何事。充而仁义礼智之性，尽而君臣父子兄弟朋友之职，求无愧于为人，由一邑之善士，为邑国天下之善士。庶几庠序不徒设，道德可尽信，且以解先儒溺深坏速之忧。是惟明时崇儒重学之意，而亦司教化之责者所望于斯邑之士也。尚勉旃哉!韩君，故孝廉孔惠公之子，家学有渊源，故于斯文笃意如此。
　　澄澜阁记　　明　马　森
　　古人体国经野，必先水利，重民食也。越稽大禹尽力沟洫，孔子亟称焉。有以哉!始闽福郡城外筑三湖，疏渠通河，堤陂桥闸，立水准丈尺而谨司之，法善而利溥也。史载出晋严高凿治而为畜泄。盖以郡东西鄙皆受西北诸山之水，又合而为东南注，逆江海之潮，经略不可缓也。旱干雨溢，藉东西南之湖，深蓄以灌溉高田，连堰堤圩之障坚崇，以不淹低土，备旱涝而两利之，为谋至深远也。宋南渡间，渐多堙塞，赵忠定公汝愚疏陈兴复而修治之。沿湖威武堂故址，临水建阁，题曰“澄澜”。盖知重诸湖之潴矣。厥后南湖首堙，民塞而尽田之。东湖继亦土作乂矣。西湖又仅存十之三四。按梁克家《三山志》内犹云：“时溉三邑民田至一万五千余亩。”先可知而若今之故址，能有几哉?官取鱼租，陂池尽废，遗失古意久矣。按察使龙湾徐公中行，因湖中故墟芟而辟之，建阁其上，接前迎恩亭而桥之，以登眺焉。郡城中外，四望一览，仍旧名曰“澄澜阁”，谓余曰：“此赵忠定公所题也，请志之。”余曰：“噫嘻!有心哉兹建乎!”夫湖水之聚也，澜水之湍也，湍急之流而澄之，则必其所畜者大也。湖宁止此，今民田不可复为湖矣。有不可度污下之旷土，而因之以兴利邪?龙湾公先守汀，越数岁来副闽臬，转藩参，擢按察使。心存渐被，故序郭子长集特重其水道书五通，以关于闽者大。乃若兹构，非义在存羊与?夫为田本高于江海，势也，而为湖必高于心乃有益。故高筑圩岸以防涝，使暴涨无容入；广堤湖以备旱，使浸泽有所泄，此古人治高田低田之法，大约莫详于此者。则湖利如之何其不讲耶?登斯阁也，睹斯名也，睇瞰川原，明审通塞，当必勃然兴念，详故实而相度地宜，以次第举之耳!今大中丞惺庵庞公保厘方殷，下令疏浚内外河渠，此已为之兆也。后有作者，乌乎能已。若曰以坏斁民田庐为病，则有宋苏子瞻录进单锷《吴中水利书》之论，参以闽土水势而酌量之，或亦是一左券也。
　　西湖通水关记　　明　叶向高
　　八闽，东南之所称灵皋也。而三山形胜，为诸郡雄。其水茹溪受潮，纡萦若带，铜盘诸流，复汇而为湖，道以四关，经纬郡治，盖此邦之殷繁茂昌，实式灵之矣。比年以来，水道渐淤，虽溪潮无恙，而北关纳湖之故道堙塞无存，向之经纬郡治者，仅同行潦。于是缙绅先生、学弟子及三老父兄，咸言閟灵壅泽诸所不便状，欲请而复之，未得也。太守武林江公视事逾年，邦大协和，乃身自行河，登郡城，四顾览观，慨然叹曰：“是河不疏，后其陆乎?且湖水西停，无复回抱，风气漓矣。守实不谷，以忝邦人，其将图此役也。”遂日夕焦思，集诸吏民陈说便宜，而公独裁以清衷，适中GFAB4会。公初策，河仰于潮，其势易枯，上源不开，下将日壅，则议复西湖之水，折入北关，以与溪潮会，而下流浚矣。公又策，河流虽通，虽东西高，下势如建瓴，可一泻尽也。流之不节，源何以供，则议垒石为闸，键木为关，扃而蓄之，吐纳有度，而盈缩之权可得而操矣。公又策，湖水涨决，将徙而啮城，是我委利于河，而移患于城也，则议树闸于北关之外，以膺湖冲，而金汤固矣。公又策，工役繁兴，县官之帑藏无所取羡，而民力又方绌也，其若何以佐费，则议庀嘉肺之羡缗为木石资。又议先堤河，次决湖，以测水之浅深，仍其通而疏其壅者，役乃大蠲，而公私称两利矣。公既殚精于河，尽无遗虑，乃奏记两台使者并藩臬诸大夫，先后报可。遂以万历戊子孟夏肇工，凡五阅月而功成。洋洋汤汤，泽疏无疆，而公犹按故牍，藉湖之赋于民者，尽捐以予诸生，而移其征于垦田之税。又复湖中之开化山，亭焉，舟焉，郡之士民聚族来游而相与语曰：“美哉!吾太守公之为兹役也。吾向苦河之艰舟，而谁为之鳞次浮乎?即吾抱壅而得饮甘也，谁奉以醍醐哉?其祝融之虐吾室庐者，又谁鼓阳侯驱之，俾有宁宇也?又其大者，以吾人士之逊往烈也，毋亦川灵之失职使然?而今众流朝宗，若辐辏矣，则又谁伐也?夫吾郡之有河而无河久矣，至太守公乃始有河，又始有河之利。天其悯我邦人，而遗之太守公以造福于我哉!二三子识之。”余不佞，闻士民之诵说公，心向慕之，而公又属余为记成事。余惟任事之难久矣。非任事难也，彼见利害之不切于其躬，而莫适以身任也。又内夺于簉庐，外摇于筑舍，而莫能任也。即不然者，而能有所肩竖，或亦迫群议而蕲见功，非出于恻怛真诚之本心，德易朽矣。若公治河之役，固吾邦人数十年来之所递议递休，而莫任其责者，今公稍示难，而姑见缓，阳受其端，徐而托于二三之说，以自解而谢邦人，孰迫公也。乃公勤勤矻矻，二载弗休，不啻其身瘁而家弗理也。至竟其大指，则在于鼓士类，阜民生，不难劳其身以徼福，乞灵于川流，盖至今日而后公喜可知。已而，公又欲次第辟剑池，祠龙神，复路通河之三十六湾，以完形胜。于是乎，公之真诚恻怛，孜孜为民也，真天性固然。今世之任事者皆如公，夫宁忧天下哉?昔召翁卿开通沟渎，起水门堤阏广溉，民爱而父之。而文蜀郡，好教化，蜀地学者，比肩齐鲁，学官世世祠祀。此其人皆声称蔚起，为循吏规。而公意且兼之，其远在二子上乎?公名铎，字士振，别号缵石，浙之仁和人。
　　报功祠记　　明　王世懋
　　皇帝御极之八载，闽有名臣曰大司徒马公森卒于悬车，礼官疏功德以请，诏予祭葬，已又赠公为太子少保，谥曰恭敏。盖异数也。公天性精核吏治，前后督漕储、为计相，皆称绝。而生平出处大节，凛然纯白，无几微玷。先为户部侍郎，以养亲家居。于时岛夷肆讧，客兵环集，而三卫卒忽啸聚为变。壬戌三月难作，公道重表闾，德深化暴，片言蓍蔡，众倚定倾，乃挺身誓众，群哗顿戢。阅岁十月，有司核军兴，乱卒复哄，城市汹汹几坏，公又出谕，卒乃悔祸归营。又明年，开城召诛渠率，尺籍按堵，民保室庐，以恬以熙，以迄于今，则繄公之赐。公之殁也，闽父老聚而言曰：“而忘司徒公之活而命乎?能捍大患则祀之，礼也。”则相与买山鸠材，庀工肖貌。不谋于马氏之子孙，不席于有司之戒令，云集雷动，不日告成。已又聚而言于两台之使曰：“昔在武庙时，三卫卒两构乱，林中丞、高观察实出而论之，一听一否，后竟以兵歼。民犹德此两公，祠在九仙下，可睹也，岂其我公之德与功而出两公下?将民力是私而不惟令甲之载乎?敢以林、高之例请。”则守丞赵公、直指安公，实嘉与之，为锡嘉名，巍然昭揭矣。已又聚而言于督学之使曰：“吾民之报司徒公，诚不难自伏腊，顾林、高两公祠以春秋祭，载在祠典，使者而独为公恡一豚肩乎?”世懋时忝学官，又为请得春秋祭如两公故事。公之冢嗣荧，时官留都，弗及闻。而叔子焱为诸生，世懋所取邑第一人也，乃以间长跪而请曰：“惟先大夫功德在人，闽之父老而未有思，也焱不敢请。请而未得之于先生也，焱不敢请。焱而不为先生门下士也，亦不敢以请。今先生再有造于马氏矣。则维是九仙一片石，为闽父老志讴吟，为先大夫计不朽，先生幸毋让焉。”世懋谢弗获辞，乃为碑而镌之，词曰：“昔在先朝，兵憯而骄，怙众群嚣。凭其武虎鸷，以辱大吏。将戕将燹，万口呶呼。谁解其荼，马公司徒。骄兵载侮，司徒载抚，迄有宁宇。卫卒有言，惟公之全。颈血谁湔，矧我人士。嬉游老死，微公孰恃。公活我民，方公之存，公不任恩。公既乘箕，民食其贻。畚筑而祠，皤皤父老。在宫载考，有纷其祷。顾谓羖童，母亡公功，生尔者公。公灵莅止，弁而来祀。公之孙子，易名在常。尸祝于乡，公永无疆。”
　　世忠祠记　　明　王世懋
　　始世懋为郎，事对山林先生于留都也。先生以少宰来摄大宗伯，会公侯子习礼事起，而郎蓘适病在告，世懋代为政。魏公爱少子而匿其长，不听出，先生讽之始出，欣然谓世懋：“中山王功德长，谁夸其衷，而服义如是。乃有幸其败，而从中挑为乱者。”事几变，先生力持之，卒反正。留都口语籍籍，大司成至削秩，而先生之正义益伸。先生间常语所知曰：“吾备位乡贰，阅世久，仅仅战而胜王。郎年少，甫筮仕，乃能尔耶?”世懋于尔时犹豪举，颇快意诗酒间。顾心见先生恂恂晨起衣冠，拜而后出，心窃景效之。先生时召郎对语，间酒食食之，至示所为诗：“郎意云何?”世懋意有不安，辄对亡隐，先生不忤也。比世懋北迁，先生移书家兄，称“君弟身兼数器，退然不自有也。”迄今犹愧其语云。世懋首庄事林先生，而晚交于孙选君芲；间尝语选君：“今天下称世家独君家与闽林氏耳!代为忠臣，官至八座，而食不重味，堂不施棁，故足世也。不佞名慕为义，而家有膏粱纨绮风，即以等世禄，何别焉。”盖自是始戢其不肖之躯，且命儿子辈为两家子弟执鞭也。世懋虽卧家，常感先生知已恩，闻其丧，以不能为徐孺子自愧。会上复召为闽督学使者，入部首登先生之堂，朝于太夫人。而出召问掌故，先生于学宫祀乎?则先生与其父肖泉公两尚书俱以物故未久，逡巡若有待也。世懋为檄下所司，同日祀之。而先生之介弟宪副君烃，与其冢嗣太学生世吉，始以状来请于世懋，曰：“吾林氏自太守公始起家，而生文安公，列在名臣。文安公生九子，长为康懿公，季为先君肖泉公。肖泉公生吾兄对山公。凡三世，八座者四焉。吾父兄之亡，乡人以为无愧于二易名者，请于中丞赵公，代巡龚公而祠之。前督学使者赵公颜以世忠而未有记也。今先生实来而适有义故以吾林氏，是天以先生赐孤而不朽其业，敢以记请。”世懋泫然曰：“夫林氏之世，若文安公忠，吾得之传记。若对山先生忠，吾得之耳目。持是以例，两公可知已。”夫士操素业，搏科名，非有符契，而四世得之，讵不难乎?科取士三百人，其登八座者，屈指恒不数计，而林氏得其四，天下称南林北许耳，讵不尤难乎?若乃馆阁词臣，贵自唐宋，成均祭酒，号为国师。士得一为稀，而林氏三世若五等封，此国朝三百年来所独觏也。亡论闽士，即宇内用此侈林氏之世恩，何所不可?而赵公独颜之世忠，则可谓得其本矣。昔在东汉，太尉杨震、司徒袁安，皆以忠节表世。而其后称关西者，曰四世四公，称汝南者，曰四世五公。两家遂与东京终始，袁贵盛几出杨上，而华峤书云：“袁氏车马衣服，极为奢僭，能守家风，为世所贵，不及杨氏也。”由此观之，林氏所贵在此不在彼矣。方瑾竖为政时，文安公且南，犹抗疏论事，卒以忤瑾贬归，其意若曰：“吾以此教吾子孙之事君者。”康懿公而下，盖凛凛于祖若父之训也。一不靖献，辄曰：“此非先臣所以教臣。”其砥节饬行，累功劳以至是，岂偶然哉?然林氏四公，独康懿公不读书中贵，而最贵显。尝位宫保，与上赓和。三公皆为侍从臣，而皆官留都，不大究其用。对山先生受知于徐文贞公，佹得之矣。乃以讲义忤上旨，柄臣因是忌而挤之。其在南都时事，则世懋所称见，其行事岂不然哉?比殁而不能买一区宅，瓶粟仅充，天下不以其贵盛为艳，而但以弗究其用为惜。然则林氏其犹有余忠乎?世说云：“中朝不乱，杨氏作公方未已。”林氏贵盛埒许氏；朴忠埒孙氏宪副。君方以清修领东山望，而太学君博学称诗，天之所以报忠臣后，意在斯乎?
　　修筑石门硖碑　　明　徐　熥
　　吾闽近村有石门硖者，在大江之浒，当上游诸溪所汇。每岁巨浸横流，率由石门而入，汜滥衍溢，历四郡几三十里，室庐阡陌，湮没殆尽，居民患苦之。往岁，当事者捐官缗筑堤以障其冲，然率狃于因循苟且，高水湍悍，崖岸善崩，官缗皆委于水，久之不复事塞也。壬辰年，耆老陈某辈裹三月粮，竭蹶以趋阙下，稽颡上书。曰：“闽中僻在海隅，土地硗确。石门峡亦侯官一奥区也。其田万亩，其人千余家，其产桑麻竹木。然地卑下，无堤防，溪水冲啮，岁因以不登，厥赋下下。臣愚以为塞之便。昧死奏闻，惟陛下怜察。”天子可为奏，下所司杂议之。于是闽中大吏，属其事于侯邑。周侯兆圣，侯单车至其地，咨诹量度，用父老言，白诸大吏，具题获允。民之系产于兹地者，遂欢然相率捐缗钱，鸠工筑堤。堤横亘三十余里，高几丈、广几丈，不盈期而功告成。其沃壤可田，其溪下者潴为湖，其弃地令民茭牧其中，无不人人称便者，不费县官一钱也。今年年秋，水潦横溢，石门居民得免鱼鳖，而亩栖野被者，则周侯世世之伐，已见于此矣。古人有云：“常人可与乐成，难与虑始。”又云：“非常之原，黎民惧然。”非虚语也。石门峡之患，历数千百年，旋议旋止，旋筑旋崩，掣肘于豪强，甘以邻国为壑者十而九也。惟周侯顺民之情，相地之宜，夷险休劳，不激不弛，卒用功成，以报塞圣天子矜恤黎元至意，此其焦劳胼胝，盖禹之余烈乎?事既竣，父老愿得余之一言勒石，树于其乡，以垂不朽。余曰“唯唯”，乃为之铭曰：“惟兹石门，卑隰之原。众流来奔，建瓴而泻。岂惟害稼，溺民庐舍。溃为江河，伤民实多。瓠子兴歌，几千百载。巨浸为害，民则何赖?惟我周侯，爰咨爰谋。障兹奔流，奔流既止。民用以喜，伊谁经始。安厥室家，以桑以麻。瓯娄满车，昔也鱼鳖，今也乐业。维侯之烈无疆。河水汤汤，万年俱长。”
　　长乐县元祐港碑　宋　黄　裳
　　县之东南走三十里，地曰湖东。垾海为塘，画塘为田，凡十八所。熙宁中，飞砂淤港，积而成山，溢水盖田，俄然成湖，民率力导之而弗就。三年，又开白石湖，有三沙合如故。元丰四年，周殳等又开旧港，终成复合。元丰五年，有林迪等遂乞易田为港，意虽大而力不至。八年，节度使判官陈公毅贷官钱百万，凿卓岭，借道陈塘，由斗门而注于海。方农事就功，苗且秀矣。利陈塘港者忌之，固钥斗门，水不得泄。陈公又乞因山为垾，增水为湖，易滨氵闾潮而作田，以偿被患之民。故所忌者益众，纡回沮难，务息喧讼。自是耕者息业，散之四方，所存无几。令尹袁公下车，询问其故，亟请暂免二税，民毕受赐矣。一日往视，相地之势，以东南为下，西北为高，宜若可图，遂语民曰：“彼虽民田，可倍价易以为港。”或谓沙田多溃泉，难施畚锸，请穿井试之。公曰：“不然。先导下流，泉自袭去，岂若井之积也乎。”继有周家建议，凿王埕，由妙峰塘，又易谢钦等田，募郑士衡等合力以治，不淹旬而港道成，民且谣曰：“果如令尹之言，非凿井比也。”延袤三百四十五丈，深二丈，广四丈。伐石因岸为桥肆，甃石辄陷，议者殚计，莫知所出，将废。公复往视，易以八窦，亲督其役，不数日就绪。又于牛山下浚小港灭杀高水以助之。若夫时雨暴注，川流荡潏，行者相呼，耕者失色，曰：“吾之田且无涨溢患者，有窦以疏之，有沟以杀之。”至若海风荡薄，怒涛奔湍，若不可洁，曰：“吾之田，且无溃决之患者，有窦足以拒之也。”港成，耕者云集，易种而有，唯恐后时。是岁乃复有秋，困者乃甦，亡者乃复，且相语曰：“非令尹之力，吾将操瓢囊为沟壑中瘠矣，尚何至是耶?”于港外之地边于海，泻溷不毛，因湖水之浸涤，悉为膏腴，谕民堤防而就有为，此又因其利而利之者也。尝谓万物之理，顺之斯易，逆之斯难，求之易而不求之难。事有不然者欤?古人之所能行，行其所无事者也。夫知物而创之者，智也，知而不行，未足为果决；物而断之者，果也，决而不行，未足为勇。惟智果勇，公能具之，故于作克济。盖考其意，谓书之八政，以食为首；周官九职，以农为先。农而后谷，理而后止，此为政之急务也。故尝夙夜忧勤，以共其事。今有人于此飨旦暮毫发之利，犹将叹祝不已，况乎收有余积，饥有余给。仰事俯育，既赖且欠，宜乎一方之人，熙然相与立生祠于寺，公虽去而民见之，聊慰乃思。公乃止之，众皆怃然，复欲以公姓名港曰：“袁公港”，公曰：“不可，此天子之功也，宜以元祐名之。”
　　长乐县筑城记　　明　郑世威
　　长乐，即古新宁，唐上元初迁置今所。东北界巨海，南界福清，西北界闽县，又西界永福，北界连江，腹里为邑，不城不隍，民固帖然，狎于农桑，鲜识兵革。洪武间，圣祖命城沿海诸卫所，为备倭计，未始议城吾邑。弘治庚戌，上虞潘公府奉例始城之，规制弗称，久之寝颓然。而四境守谧，无事防守，先后凡数百年于兹。迨嘉靖壬子，岛夷寇浙东，而黄岩、赤城之间告变旁午，于是提督闽浙军务太仓思质王公忬屡檄城事，而邑之士民罔即应命，上之人亦狃于其故，而执议弗坚也，旋请报罢。乃思质王公轸念吾邑震邻之惧，谆谆然力主其事，谋诸巡按侍御史邢台玉泉赵公孔昭暨藩臬守巡诸公，佥谓长乐宜城，檄下我邑令詹侯。侯乃吁众咨诹，款谕上意，士民始跃然用命。侯上其状报可，于是议财用，峙木石，相基址，量工命日。事事赀费，悉出自公帑，募游民而佣之。四方利若，真者继至，虽坊里各役一人，人各辖一区，不过稽其成而已。城高若原，各丈有奇，周一千四十丈。设水关凡五，上环雉堞。旁辟四门，重屋其上，南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江。又西南便民门曰平政。始于是年十月，迄逾年甲寅七月，工不衍素，民不告劳，而城成焉。侯谓邑之大事，不可无纪，乃率士民征言于余。余惟设险守固，重门御暴，古先哲王保邦之道所不废也。即四方平定，不可无城，况去海最迩，而浙东前车之戒又宛然在目者乎?方今全闽无恙，刁斗未闻，幸赖诸当道为民捍患，亟议徙薪。而詹侯又能只承德意，作我长城，先事之防，盖屹然金汤之固矣。夫经之营之，有俶其城，繄我公之德。抚字之，保障之，庶民倚赖之，繄我侯之德。后之莅吾城者，仰其德必思所以济其美。外患既殄，内政益修，而信孚而守固，庶几熙熙然复见海滨邹鲁之盛，讵非今日訏谟伟烈有以贻百世而不泯者欤?侯闻之，矍然曰：“某也，何敢当?”唯王公之德，思民之力，遂立石于清江之浒，书其事之始末，用垂永久云。侯名莱，浙之常山人，丁未进士。时僚佐师宾及诸所相厥成者，并列之碑阴。
　　长乐县重筑滨氵闾湖堰记　　明　蒋以忠
　　滨氵闾，非湖也。唐大历五年，南郊沙合，仓曹林公鶠与其配赵夫人舍田为之者也。田耳，曷以湖也。注上流之水而吐纳之，灌千顷，泽四里也。田非水弗泽，水非湖弗潴。仓曹夫妇捐业建置，宏哉惠也。湖延袤凡二十余里，其地势北上南下，从中为堰以障之，设闸一，设斗门五，设涵九。立之干，以司启闭；立之长，以主督察，以勤巡视。其规画布置到纤悉，足垂永也。自唐大历来，而五代，而宋，而元，以及我明，垂十余祀矣。顾湖堳多沃壤，可稼穑，岁收其入，较恒田凡三倍，官且不税。豪奸睨其旁者群攘而艹执`之，如陈孝资、林行章辈，旋复旋侵，莫止也。噫嘻!昔贤舍田为湖，而豪奸乃攘湖为田，匪以利民，乃以厉民矣，可叹哉!忠乙已夏，观天曹政，出宰长乐。首至，廉民疾苦及地方利病，进湖之长访之。乃湖长蔡弘立等率百余人环拜号呼，具湖图，陈始末，历历指豪猾李昌谋等五十人姓名，且泣曰：“往事姑无论，即昌谋等窃据殆三十余年，今长子孙矣。旱则闭关，壅泉自润，涝则决堤，激水横流，是彼五十家恒乐有年，而四里万户实岁岁戚也。”忠为怃然，即命黄丞文弼廉之。乃丞惟公惟勤，悉得占湖状，图以归，立召诸豪猾置诸理，往相湖形限，得悉入所侵地凡二百六十六亩二分。因思湖弗复，民无田也；复矣，堰弗筑，民又无湖也。复湖以溉田，固堰以存湖，然后法可久，利可长也。乃先后上议于代巡侍御蒙公，水利道大参熊公，太府边公，俱报可。遂召匠伐石，鸠工兴事，河泊官程世琏专监督。堰之长凡一百一十五丈八尺，高可一丈有奇，阔称之。旁砌挂罳，上覆块石，涵闸斗门，悉行整理，坚固倍昔。其资追占地之税，不以损上；其力出受水之民，不以烦下。众志竞趋，欢声载野。经始于十月朔，再越月告成事焉。堰之上复建庙三楹，亭一楹。侧祠仓曹夫妇，报恩也，每岁春秋二祭，展思也。祭之日，四里人佥来罗拜，誓戒庙下，申约也。易置湖长二名，涵干三名，塘之长六十名，示守也。忠尝慨湖兴以来，占者凡几，复者凡几，卒不能拔本塞源，而延蔓至于李昌谋等之恣肆，何哉?因从观往牒，则以垦开荒地、抵补浮粮二说误之也。嗟乎!地谓之荒，必不毛而后可也。兹湖积水荫民，厥功渥矣，乌得以荒訾之。建湖之始，四里民每亩受虚税三分，湖无留税矣，乌用抵补为也?乃豪猾兴词，每持二说，以惑上听者，稍弗精究，往往堕其欺而不知。噫!弊也久矣!始仓曹舍田时，树碣于湖旁曰：“湖水弗竭，由县官明。”忠慨非明者，而于兹湖利弊，顷尝究心，颇得其悉，昌谋辈弗能欺也。嗣来者相与守之，弗惮于猾议，弗移于请托，弗惴阻于强梁之家，则此堰与湖并存，此湖与天同久，四里万户受泽永永矣，彼苏堤芍渠奚让哉?初，忠之建白于院道也，有树碑之请，既得允，忠逡巡逊不文，乃四里人群来再拜，谓匪忠言弗悉，弗悉斯弗永。夫令守土，谈土之事，信莫如今。忠乃弗克辞，为记其颠末如此。是役也，黄丞文弼、程河泊世琏，俱先后效有劳绩；而倡民赴工者，里人太学生李绍芳其最云。
　　连江县东湖记　　宋　鞠仲谋
　　县之北野，古号东湖，潴水五百年，溉田四万亩，民食之源也。按《图经》云：“隋开皇十三年肇兴此塘。厥后民豪擅利，塘半为田。唐咸通初，刘君逵宰邑，义不容奸，道先济物，诉于上国，尽复旧基。察地形则仙掌前倾，观山势则云屏后拥。牢笼一曲，列大树而固堤防；控厄九溪，设斗门而通沟洫。苟非清德，畴启永图。故得刘君塑像以怀仁，李令刊碑而济矣。今皇上大中建极，海内同文。三推之礼劝农，百谷之丰为瑞。有贤能而皆举，无惠利而不兴。奈何废我泉源，害我稼穑。始奸生于小利，终弊在于上游。狐鼠相依，丝桐莫化。弗除民害，难报国恩。仲谋方忝字人，未知为政。前岁老民李牙等状于本道，令下兴工。遂举众心，旋征工手，佥曰“木斗门易坏，”，琢石代之。雄雌山立，壮基构也。架以桥梁，覆以亭宇，通往来也。开设沟渠，交横左右，疏源流也。外造散桥六所，便牛羊也。小创斗门七所，限要津也。沿塘栽柳成堤，虞内侵也。又约刘君石刻，李令木椿，取西大石柱月字之中画一水，则防后奸也。刘公祠庙增饰经营，广遗爱也。成功次年再刊刻，奖微劳也。至若春田入耒，秋稼连云，旱魃为灾，旸乌炽景。悬门未发，扃霖雨于东湖；严钥才开，走雷霆于骇浪。莫不环流高下，支派东西。一朝减尺寸之深，七里救枯焦之困。自此岁多大稔，家给余粮。虽沾霈应祈，桔槔广用，不能过也。仲谋素惭公器，益谢人文，欲示编甿，敢从实录。亦冀讴歌行路，宣导皇风，俗变于无虞，协栋隆而不朽。淳化二年十月吉日。
　　连江县学南向记　　宋　林　抃
　　县治之东，旧有黉舍，堂庭卑陋，淫潦时至，学子弗宁厥居。绍兴戊午，邑大夫始择近郊爽垲之地而迁之，碑识具存，岁月可考也。然去卑陋近爽垲，固为美观，而一时惑于阴阳家者之说，乃东其向，非王礼也。淳熙壬寅，令尹苏懋遂以诸生所请，即故址而改筑焉。重树高堂杰阁，为屋九十有二楹而备。巍殿中峙，面南之位既正，配享从祀，各以其序，规模盖益宏壮。先是邑人翕然输财以赡用，故役不淹时，栋宇之成，十几七八；既而岁谷不登，施者不以时入，赵侯不忄毚，乃佐以公帑之赢。既施丹垩，复翼堂以为斋学三所。乡蔽于居民之庐，予其直而徙之，而他未遑也。逮许侯锡下车以来，惧人情慢弛，功弗及竟，首捐俸金，愧其不如约者，而僚宷实赞其谋，职于学者蒇事惟谨。自堂之后，中创斋室三间，位长逾于其旁。东西具膳爨之所，盖亡虑百椽。环学而墉，且四十余雉。其西则射圃存焉。曩之所未备者，毋有不举。而又增置生员，申严学令，以仰承朝廷崇化厉贤之意。方领矩步，委蛇乎中者，彬彬如也。于是乡之人，父子兄弟相与属抃纪其实，乃为之言曰：“作事终难，作于始尤难。为山九仞，功亏一篑。凿井而不及泉，犹为弃井。天下之事，亦要其成而已。然庠序之事，若缓而实急者也。世之俗吏，一切用力于簿书，期会之间，其关风化之大者。视之漠然，若非已之所当任。惟修教君子则异于是，可不谓贤也哉?由吾邑偕计吏躐儒科者视夫，岂无自而然。自今名公伟人，繇此途杂GFAC9而出也，必以子之武城，闻弦歌之声，而曰：“君子学道则爱人。”今后之为邑，以儒雅饰吏事，以岂弟父母斯民，则知道者乎?是举也，又将以其所以爱人者教人，尔学者亲熏而炙之，信能率是而造乎自得之域，异时摅其所蕴为天下用，必有卓然可观者。故并述其微而镵诸石，俾后之人毋忘云。淳熙九年七月。
　　古田县记　　宋　李　堪
　　按杜佑《通典》，长乐郡领六县，而古田与焉。林谞《闽中记》：开元二十八年，都督李亚丘会溪洞逋民刘疆辈千余计归命向化，乃状其事以闻。越明年四月二日，命下允俞而始立。邑当环峰补嶂间，平陆二十五里，垣墉高丈许，步三百，周树室辟户，张官置吏，子男之邦，周宏远规。先是，田□锄芜敷菑，为厥疆亩，因著之名。右挟建溪，则州城实东南面也。其城本秦之闽中，汉之东瓯与侯官都尉，晋之晋安，陈之闽州，隋之建安，唐之武荣州所属也。主乡四，而建东首焉，次恩惠，次元和，次青田。总里一十三：曰保安，曰和平，曰濑溪者，建东有之；曰横溪、新兴、洛阳、慕仁里者，恩惠有之；曰邵南、安民者，元和有之；曰长安、安乐、顺委者，青田有之。统户一万二千九百七十七，主客参焉。官公舍五十五间，不煤碎腐绽者少半，缮完之谋萌矣。初有令、尉、主簿，淳化废，诏以尉兼焉。萑苻椎埋之事，尉不得专，必听于令，官是以贰员也。耆旧言古迹，惟县前草市、西北界高山绝顶石塘。此两者仅可或访，如天宝寺，候亭馆、都步村，故城皆空空尔。繇玄宗朝起而为县，绵延于兹，垂二百六十七载。去阙庭不啻五千里，唐天子都雍州，比今之京师居益远。虽然，秩用千石或五百石至三百石寄之，以期于抚谧者。大抵朝家意六服之表，七闽之僻，历代而降，不常其顺，第以五等、百里制之，诚不越乎羁縻而已。故遣一令长，补一佐职，澄审不得如王畿，被惇详简慎，离而弗由也。柰所来多乌纱之苦，所往非冰清之懿。将人不凋，瘠吏不从，横俗不蠹，秽讼不溷，囗刑不颇，逾难矣。重以朱梁时王审知复暴突其国焉。率履弗典常经，据唯嗜欲于浮屠氏暨滛觋妖言，澡奢竭泰，锲掠生灵，以极绮藻瑰靓之姿，致讹风涨驾，而黔首破业家，养子叛亲爱，走空门，朋左道，夥可逾发然，而尫痛无告，喘息待绝者十七八焉。何敞尝谓本县人存者曰未几，又为钱俶吞纳。俶也，为审知之疾亦深，殊名而同恶，其皆夷我民，而鬼我俗者也。兴国初，才归皇朝。五年庚辰，徙县于西南之三舍，曰水口，就津陆之要利，以官政能否，民理枉直，提督而易至，从转运使杨克让请也。博陵崔策嗣克让之职，受笼于纤狡，为诡胥所奴，倒曲饰说，即还今之治所，时端拱元年夏五月也。夫然得无其曰缘乎?盖当途憧憧，且有护贪污贿赂而畏公议明而鬼声，漏诱编氓堵诉以褐策诪张力变之，何多巧也。今嵩溪驿栋宇绮合尤耽耽者，当时县庭也。既迁之如旧，则深入岩壑，皇华朱轮，无复过抵。诸所不法，蒙密隐穴而刺举漏焉。重滋赃贝束之责，大炽菙威之毒，良可叹也。予去年夏首始下车视事，一月狱禁人，上旬六十四，中旬九十三，下旬一百九十一，合三百四十八。至一岁不知其几耶?治之簿书，户八百四十三，脱籍丁一千九百，避赋土六百五十九亩。失租课之词牒，勿辩黑白。纷垫蒙丛，作而新之，亦三稔矣。察之风俗，谲黠秕瘁特甚，跨陇萦郛垒垒。平桑门窟宅，繁于垂天之星。复有饬怪戾，常祈求于神祟，辄祸福出口，乘人怖疑，以求所欲者，寝蔓也。其余则怯窭惸弱，无植足庇身之地，兼倚夺豪健，闭隔大姓，党势之使然也。于是身教告部下，一切除之。榛坰莽阜，听其请而授焉，或以之庐，或以之粒，辟沃衍五千五百四十三亩。网西方金人子孙三百二十八人，复公丁，虏邪诬四百有余人归良农。薙佛宫四十九亩，灰淫祠三百一十五所，化其壤成嘉谷二百一十三亩。灰者我取础，薙者我取材，网者我取土，虏者我取力，用以架峻宇，葺广厦，而为之县学焉。学有堂二，堂列金石丝竹，位先圣先师席，四科十哲，绘七十二子、二十一贤及孔伋以下大儒至唐韩愈，凡九十六人。堂侍儒君、耆名、高义，北海郑康成、茂陵杜伯山者燕处也。有亭一，号函丈；有台一，称舞雩；有阁一十三间，谓草玄；有校典一，专掌缃牍；有礼生二，制度申明在焉。又有蹑屩裹粮，游艺就馆者，实繁厥徒，有通达经旨，分明章句，每释奠日，讲欧阳、大小夏侯尚书，辩论齐鲁韩诗与毛公，异同兼讲，左氏传国语，杜元凯释例黄卷，雍雍抠衣，肃肃矍相之风，庶几焉以材以础，以工以力，结构大有余，又从而择之，立县社也。有坛二，坛社坛稷，俱轮铺御卫，纫木上阑，匣土下址。有厅一，春秋祭祀毕，讌乡邦高年，方领秀民，歌丰年，舞良耜，效乡饮酒于斯。有房四，容祭器于斯。有屋六，列陪位于斯。有庑三，致献官于斯。南州士大夫善谈名理，达夫政体，以风轨之扬，德教之隆，光相指录，方宋均在辰阳、滕甫临涿令之日也。廨垣东北曰县学，左顾曰县社。社学夹而潺湲沦漪，曰清溪也。溪曾不表其宇比屋，釜而腹之，有攸济毕命，曰：“泽润生民，今字曰泽润溪。距中流臲矶不平处，其水跃高骤下，曰洪濑滩也。濑字名存，而失其雅，陆士衡《招隐诗》曰：“飞泉漱鸣玉”，遂改之为鸣玉滩，以其终夜有声，犹霜飚入瑶圃，弄琼树，泠泠而琤琤也。至是沙汰狱禁罄如也，钩考簿籍条如也，据正风俗醇如也。六气顺，五稼登，游惰亡，疵疠绝，礼义兴长，奸慝荡平，争论销释，室家富庶，太史公曰：“安民可兴仁义也，明矣。”噫!拘儒贵因循而惮改作，曲士鲜克与世推移，介石执文，语古道之必不可复也。蔡邕《七事》曰：“墨绶长吏，职典理人。”张九龄上书，“元元之众，悬命县宰。”黎民得以咸康，性命得以有养，则物情至，休裕化源，渐淳厚矣。苟天下县道，一以如之，又安知今日不为八世，八世不为今日耶?吾君不为尧禹，尧禹非吾君耶?是故复古之道，其力止在乎三代上例者焉。昔显新侯以为徒劳含叹，不亦狷乎?乡老有苏绍者，寿八十四，告余曰：“从臣妾于圣宋，邑之官，连引如线，稍自负立，赃赂不可市者。惟先朝即位之始薛琪焉。”《中庸》曰：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”《周官》曰：“不惟其官，惟其人。”若琪者何人也?一去历二十五年，犹未能捐之，况当时哉?向之言狱禁，簿书词牒，风俗之滥者，显言不为异也。余复几日，受代夫有不能行者，望后之人继其终也。宜乎任封圻之广狭，尽人民之众寡，问囷庾之赢匮，相更笇之等过，博孝悌之劝，播坟史之训，纾侵渔之虑，凝恳恻之怀。清者肃者扬之，骄者放者抑之，不给者与之，已仆者举之。使咸宜之，必用缓之；将自禁之，以速宁之。然后作之，易之，诲之，举之，雨以膏之，稼以云之。载铚如墉，载积及秭。井闾其宴然，堠路其熙熙然，斯惠究化洪也。更何为乎?足以试牛刀余地，赏幽览胜，夷襟澹想，拟神仙家流，把鱼竿，披鹤氅，与莫逆之旧，乘舟戴星，涉鸣玉滩，泛泛烟波，使人望之郭林宗、李元礼，遇月满太虚，物象似画，采上春茶数颗，汲义井泉一罂。井乃余所甃，在县墙西北三百步，居民利而悦之，义为其名。携之夜游极乐山。此处烟霞林石，雅爱之不已，从是有古体诗一十四韵，沙门好事刻石碑之在法堂西壁，追王逸少兰亭之致，厥有旨哉!不然，则引诸生跻舞雩台，望涵丈亭，议帝王之制，通圣贤之意，述经籍之微，访天人之际，其风与河汾王仲淹者亦不异矣。然俾后之胸臆囊括，致居远略，深为庙廊之策者，味斯言也如何?景德二年九月九日。
　　古田县重建文庙记　　明　吴　宽
　　自佛老之说行于天下，争信而趋之，昔之大贤君子，以斯道自任者，极力以辟而卒不能去。其教愈昌，其徒愈盛，偏州小邑，其宫室常数十区。而吾儒学校之设，虽通都大郡，其制特一二，而美丽宏壮不能仿佛其制，常然也。古田为福州属邑，学有庙，建自前元甲午，至今二百余年矣。殿宇倾圯，视学宫特甚。岁时师生行礼于是，懔然有覆压之危。乃弘治元年，今提刑按察副使天台杨公商霖行县，训导张瑄知公之重文教，即以其事白。他日公谒庙，顾而叹曰：“佛老之徒，特以祸福诱人，其所兴作，不劳而成。今是庙为吾夫子神灵所止，其功在生民，其地在万世，固师生朝夕瞻仰以尽报本之地，而坏若是，独不有愧于其徒乎：且朝廷崇重斯道，惓惓如是，而不能仰体德意，又独非有司之责乎?”邑之人传公之言，莫不感悟，一时以金来助者，浃旬得数十斤。方入山伐钜木，而水涸莫致，俄天大雨，遂抵学旁，又若有神助之者。于是良匠远至，卜日，既得主簿孟顼偕瑄董其役，乃以是年七月庚寅兴工，其冬十二月甲寅功讫。规制高广，迥异旧观。然像设未备，门庑未易，而丹艧之功尚未施也。教谕周直方图谋之，适知县屠容持檄初至，曰：“此固吾为令者之事。”遂次第成之。又明年庚戌，贡士罗荣遂擢廷试高等，人以为奇，相率有遣子弟入学之愿。于时屠君以是役当记，且宪副公之功当载也。乃具始未来请。惟闽去中州万里。在禹贡荒服之外，历三代至汉，其民既庶，复徙之江淮间。益久而生息复盛，然未知以文学为事也。在唐常衮为观察使，始设学校，教之为文，又能屈已以倡率之。于时士子更相慕效，而文学大兴，其人遂与中州等。学校之设，其有益于天下如此。今国家承平岁久，闽中人才固已过前代，独古田视他邑为不及，岂非其地僻远，无倡率如衮者之在上乎?乃今得宪副公，而邑令儒师又谨承于下，宜邑人之尚义好文者之勃然也。余与宪副公为同年进士，知而治狱明慎，能持宪体，乃复留意于此，非识治道之本者乎?故书以记之。弘治甲寅二月。
　　古田县筑城记　　明　罗　荣
　　八闽牛女分野，禹贡扬州之域，秦汉置郡国，始丽中州。吾邑依于万山中，东联罗源，西滨南平，南临闽清，北界政和，东西少北抵宁德、建安，少南则怀安、尤溪也，延袤计里各四百有奇。民无末作，勤生于田。因地卑高而丘堘之，虽崇峦叠巘，泉可引溉，盈尺不遗，此邑所由名也。惟地衍田广，又林菁蒙密，邻封流转之民于是为归，逋逃不逞者亦间厕焉。正统己巳，四方多故，尤沙魁寇邓茂七乘乱构扇，旬月徒丑数万。吾邑素鲜兵祸，又世届承平，所谓金革什伍无先具以应卒，而排栅围堑之类亦阙于缮治，士女仓皇欲奔省府，则途长阻水，舟楫断绝不可到。率望嶻嵲之囗，墟墓之穴，奉头窜伏，豺虎狶蛇，不暇恤也。稚弱号泣辄弃去，或壅其口而绝。贼长驱入境，据县廷分徒大掠，了无所获，民庐焚燔殆尽。逾年渐次殄灭，遗氓稍出，饥寒困顿之后，暴死于疫。越十五年，为天顺癸未，有陈亮五者孽其恶，闾巷伤弓，相讹寇至，一月十数惊，越三时乃定。生聚廿年，初成里落，故老谈及乱离，有泫然出涕者。弘治初政，屡诏被兵在所亟修城池。有司无良，而百姓好佚，间有扶义俶傥，又无作者以翼其成，岁月玩愒而已。岁己酉，余随计使江浙，涉淮泗，历齐鲁，入京师，凡经名邦大府，皆严城囗十室之邑，未有弗慎于暴客之防者，乃作而叹曰：“卫民弭乱，固如是夫?”因怀桑梓以穷陬盗薮，固无数雉之甓以为栖，负明诏何如哉?既而，邑人林堪至，质愚言为然，遂即恳疏于朝，事下兵、工二部。时御史四明陆君偁按闽，厪恤民隐，亲莅相度，檄永福知县归安姚祯来董是役。邑治东隅临大溪，民居跨其上，必用毁折一二十武。而钜家右姓，多层楼杰构，开户迎曦，临流眺望，为光景习居，重废不能乐从。姚君乃奋曰：“吾先为其难者。”决策下令，肇工于东隅。期日，率吏兵循溪督视，而折卸者恐后。历两月基成，叠石如甓。工登大半，姚以事去。又越三年，城乃成。凡周围长一千三百丈。趾阔一丈，堵石三尺，砖一丈，女墙四尺。凡高一丈七尺。工料费白金一万一百八十七两。先是乡民出财力，怨谤如沸。弘治辛酉，白水寇至，杀乡兵，逼邑治，以城粗立，不敢入，官军至，乃歼焉。正德庚午，山寇大作，揭旗伐鼓，呼噪绕村，逢人捉杀，四乡男女，摩背入城，贼自东陬守望有备乃去。至是怨者始释，易谤为颂矣。予闻古之制，内王都外侯国，咸著雉堵，高广之式，《周官》掌固，《易》传设险，《春秋》凡城必书，修治以时，王政所首。盖人萃则乖，乖则乱弭，乱必有为之所者。今兹高城深池，上下完固，旗帜铃柝，儆备匪懈。郊坰之外，山谷之间，生齿百万，倚是为安。夫以数千百年之阙，卒就于今，是固圣朝君相在上，保邦顾远，又有贤大夫以襄成之，或有数存焉耳!荣何力于其间哉?然兴化之大，无过是役，不可无述。辄识岁月颠末于左，使知创作之意，而修治圯堕，不能无于后贤云。
　　福清县祥符陂记　　宋　林希逸
　　“陂”之名何始乎?其在夏书，已有所谓“九泽既陂”者。求之《水经》，则自楚人期思。而后天下不知其几，无非贤守令为民为之。汝南鸿隙，大陂也，翟之威废之，濯龙之梦，黄鹄之谣，皆怨者托其言以来复，卒至邓晨前后作，用力凡数年，其难可知已。玉融石塘，昔县宰郎公简所作碑亡矣，志有之。水之源始于闽长邑，南下五十余里，至邑之西湖，迤行及蓝尾，则由小桥而东注矣。滨江为堤，直抵古放生湖，其汇始大。又行七八里，则湖之尾焉。溉田五千余亩，为邑上腴。以其作于祥符也，故以祥符名之。中尝湮圯，嘉泰甲子，张侯太任实兴之。景定癸亥，啮于洪流，始大坏。故邑东诸洋，皆无所仰，雨至莫苗，旱则立稿，民甚病之，役大费夥莫适。戊辰，贤令尹来，谂于众而知之。四邑虽贫，是乌可已，作意复之。寓公大姓，亦乐为之相。有草曰荟，湖昔所无，是岁忽生，售镪六万，令捐以助役。基非沈以巨舰不可，适有御人没舟者，令即给之。富者役者，输财竭力，惟恐后令。孟秋始事，良月讫工。縻金钱六十万，工六千。中役两几败役，中秋三日洪水，前重阳八日海涨，诸堤岸多湮没，而此独存，人以为令尹一念所格，闻者加额焉。是陂也，一邑人始疑其难，既成而喜，来请记，余亦喜为之，书曰：“祥符古陂，于邑之东。既废而久，湖与江通。昔壤之腴，今废而涸。贤哉令尹，为民更作。堤成未半，潮怒溪淫。屹如有相，神监其心。繄令之心，惟民是福。天亦应之，嘉禾瑞囗。我歌屡矣，况此役乎?令尹之德，与长江俱。波流泱泱，禾粟旆旆。昔谁之如，贾渠召埭。令尹薛氏，名某字某，永嘉人。是岁实为咸淳四年十有一月。
　　福清县拓城记　　明　叶向高
　　福清为县，自唐圣历二年割长乐县南八乡始置，时称万安，从乡名也。至闽龙启元年，始名福清。元州之，明复为县，而俱无城。嘉靖甲寅，以岛夷毒闽，蔓延滨海四郡，福清内蔽三山而外遏莆阳、泉、漳，实绾毂重地，夷所出没，始议城城。时师环其疆，仓皇毕事，北傅高山，西跨冈峦，而东迫陵阜。贼登阜而攻，若对垒焉。从东望西，周垣毕睹，我之戍守虚实，较若列眉，而最害在北。戊午之变，贼据北山，俯而瞰城，每发辄毙，守堞之士，披靡奔溃，无有以一矢加遗，日未移晷，万室荡然。论者咸为城咎，亟欲议更。顷之夷创归，城遂如故，迄今三十余年而莫任其事。前令广昌罗侯、清远欧阳侯，先后为牍，言城失险状，俱报罢。岁壬辰，岛夷肆虐朝鲜，海上戒严，邑父老诸生群走请，当道下其议，属领邑事者谦让未皇。无何，丁侯自德化徙令是邦。侯尝读前令牍，业为扼腕，下车首循城，慨然三叹：“兹城之不更，即一旦有急，令何以从邑子弟立睥睨间。往事之不忘，其安能晏然于此土也。”父老诸生顿首愿受画，侯乃陈便宜甚具以请，俱报可。属以募卒增饷造艅艎，公帑大诎，乃令民以丁亩输金，召父老之干力者董事。关城跨北山而台其上，移西城山之半，包冈萦涧，缩东城避阜为台，以当敌冲。四门益以月城，一新诸楼。敝堵洼垣，咸有增筑。经始于癸巳初春，入夏而告成事。金汤屹如，实父老相劝趋役，而侯固日夕拊循，却盖徒行，暴烈日中，版筑奔走云集。子来城成，而过者诧以为神。侯乃悉稽城垣经费，某所某役，受金若干，巨细条分，纤悉无漏，籍而报诸当道，榜通衢以示民。物情大孚，父老固已心德侯，又念其劳苦功高，相与谋为祠祠侯。侯力辞谢，则相率造不佞，谓是役也，实邑万年之伐，太史宜纪其事，以诏来兹。余惟任事之难，昔人所叹，病在处堂偷安，筑舍挠议，虑之者、不审，听之者易淆，往往无穷之业，以小利害隳矣。然皆其祸福未形，是非方隐，非抱独知之契者，难以从事。未有如邑城之失险受祸，往辙昭章，耳目所共睹记，无俟悬断而豫卜者也。乃犹或怀承平之安。以不腆敝赋勤君侯之焦思，则吾邦人愧矣。昔高皇帝既定天下，其经画滨海独详。闽自列郡外，置卫者四，融居一焉。而翼之以万安所，夫宁重福清，诚重闽也。福清完而三山之屏树，闽南之道通。渊乎神谟，此所谓见万里之外欤?然则君侯之功，宁下邑是顿，即闽百世祖可矣。兹役也，台使者、监司咸赞其议，而太守山阴何公为尤力。详具薛观察所为记中。计移旧城四百余丈，增新城二百丈，并月城台楼及修筑诸费，共征编户六千七百余金，莫有逋者。督役则邑丞某、簿某，效劳则耆民某等七十余人。侯，南昌人，讳某字某，别号见白，岂弟明敏，卓然循吏，尤其任事，加意兴除，此其大者云。
　　重修福清县儒学记　　明　叶向高
　　福清儒学，旧在宋西城门儒学坊外。嘉祐间邑人游冠卿提举本路，输地为庙，乃移邑治之左。元丰广为学宫，其后代有损益，故籍可考已。至明嘉靖戊午，岛夷版邑，学烬焉。后稍建庙及堂，余以时诎阙如也。岁壬申，邑令南陵许公为学舍数十楹于堂之东偏，集诸生弦诵其中。公去而弘业稍复颓圯。博士龙溪蔡公以孝廉来奉职，令则岭南欧阳侯，相雇咨嗟，谓融实闽中钜邑，才贤蔚起。而学宫雇阙不称，无以观四方吏职之谓何?相与谋从事而难其费。令曰：“帑有金可发，吾牍而请之，然惧弗给也”!博士曰：“公先之，士民有继者矣”。乃以所请六十全始事，建东西两斋，诸生幸毋雨立。随念启圣祠乃肃皇帝御制敬一箴亭居学宫之后，湮没榛莽，莫跡其地。乃移祠于堂之左腋，其亭而前垒土为基，爽垲焕奕，傍宫地数武，故没于豪，夺而归之庠。浚沟以疏流潦，伐石为周垣，水不能啮，又垣而横于太泮之前，望之若屏，观视大肃，工业有绪，乃稍理两博士舍，曰：“胡以为弟子师而居同僦庑哉?”然而，所请金不足当役之半，自令而下各有捐，邦人亦稍稍相劝输，乃其于学舍诎矣。谋税其余于民，而收其缗钱为缮费，诸废一新。既竣役，邑诸生某某辈群走而请余为之记。余自籍青衿，而游于斯，徘徊宫墙，穆然深念。乃今二十年来而睹有兹举也，令尹博士之功于此邦为烈矣。昔在草昧，闽号闇曶，职方之籍，不比于中土。观察肇兴文教，乃阐引于今兹，愈炽愈章，迹往而谭昌明之运，启于一方，亦有其时。融自远代，彬彬称隆，入我明而南宫之举与公车之上，累累若贯，较闽初造，不啻昏旦。乃求勋名昭揭，齐轨前车麃，与海内竞爽，学宫之掌故具在，亦邦人士所扼腕也。山川之气不尽于宣泄，则将有所储以钟其灵淑。今融士日盛，于闽为前茅矣。令尹博士，顺风而呼，视观察难易，倍蓰无算，融士修故业而光大之，值熙洽而赞休明，事半功倍，在此时也。有启而兴，有兆而合，良非偶矣。或者谓闽实多贤，乃其为闽重则建溪诸儒，明兴而俎豆者四，闽无与焉，视往昔替矣。重闽在士，何可以不勉旃?以余所闻，建溪之业，肇自道南，同时及门，实推信伯，固融产也。建溪引濛汜而中天，故于今昭烁。信伯再传而亦之，又再传而希逸，星晨没矣。源流正学，溯于前修。闽自建溪外，宜莫先融，绍明久晦之绪，以有辞来许，亦在此时也。夫修业有力，而遵道有仪，故国家建学造士之意，余是以并及之，以俟游兹地者览焉。兹役也，肇于辛卯岁季夏，其秋博士上南宫，再至而始迄功。令尹未迄而去，乃功俱可述矣。
　　阳歧江改复旧路记　　明　叶向高万历四十年
　　闽会城之南，有江达于海。其水自上流四郡千余里皆会于此，两山束之，故名峡江。怒涛激浪，急溜旋涡，险若瞿塘。自峡而上可二十余里，为阳岐江。水势纡缓，一苇可航，胜国以前，行者皆从此渡，称坦途矣。其后以兵乱榛芜，间逢虎暴，乃徙而由峡。路虽稍夷，而每值风波，辄葬鱼腹。即近者，隆、万间大比之岁，生儒溺死以千百计，行旅病之。欲仍复旧路，而人情因循，惮于改作，屡议屡寝。直指陆公来按闽，悉心民瘼，百废俱兴，检旧牍得前福清令条议，慨然叹曰：“兹路不更，其毋乃委民于壑乎?”檄下郡亟图之，太守喻公躬往相度，如陆公指，而或者又难其费，甚且谓余规大田驿为坟。而创此议也，宪使陈公持之坚，方伯丁公力主之，以上陆公。公报可，且相与计兹役也，议论实繁，今决以两言，“不烦民，不改驿”，又安置啄。将鸠工，属丁公奉命抚闽，乃移渡于阳歧江，自江而南，剪棘甃石，夷高堙下，辟为周行者五十余里，为桥二，公馆二，铺舍六，亭一，缴庐十，增渡舟八。埏垣材木，人徒之费，为金以两计者一千七百有奇，皆取诸没入之赀与两台赎锾，官不损帑，民不与闻。经始于辛亥季秋，告成于壬子之季春。较其道里，视峡江减十之二，自吾邑以至莆阳、泉、漳之往来于兹者，江行如陆，陆行如市，阳侯不惊，猛兽屏迹，万口腾欢，歌谣载道。而丁公、陆公复博访于众，谓取渡萧家道，缘吴山径达台江，尤为径便，惟沙洲稍隔，则浮桥滉柱之法可行，乃更为除道建馆，与阳岐路并存以待人之自趋。其计画周详，一至于此。丁公以书来告余，使为之记。且曰：“此事为道旁之舍久矣，断而必成，惟直指功，次乃诸大夫，不佞何力之有?自今而后，遵道遵路，无忘直指与诸大夫，以拟于台埭白堤，是在邦人。”余南向再拜稽首，曰：“是，惟中丞直指与诸大夫恤我闽人，出之鲛宫蜃窟而登之康庄，敢不世世拜赐。”因思三代王政，舆梁道路，无不置力。单襄公过陈，道茀不治，即知其国有大咎，况于百千万人之所跋涉?与冯夷争一旦之命，其为患害何如，而可恬然置之乎?昔交南七郡，泛海转输，沉溺相继，郑弘奏开零陵、桂阳道，交人赖之。杨厥通褒斜而罢子午，后世为凿石颂德。即吾闽万安桥之役，父老至今颂说蔡端明不置，千百载而下，此为再见。而今日之举，事半功倍，公私晏如，较之囗代更为难耳!乃余于此有深慨者，夫夷险问之水滨，远近稽之道路，利害折之舆情，至为易辨，犹不免于悠悠之谈，几成阻格。盖人情多端，口语难信，天下事之困于议论，大较皆如此矣。此中丞直指所以大造闽也。
　　重建按察司堂碑记　　副使　李思诚万历四十年
　　闽之有臬司也，其地肇于宋，沿于胜国，迄于昭代。从国初以至正德间，屯方列署设规，景平水臬而树之基，自前门中堂左右衢分司，以至茶库、幕宾、胥吏之舍，皆以时造办，相继就绪，是诸君子所任开创之力也。越数十年，而有隆庆之壬申，又越数十年，而有今日之壬子，载葺载营，欹者扶之，窳者墁之，鞠为草、夷为陵者增之，黄阁自洗者髹之，臒之，焕如也，又秩如也，是隆庆与今日所任修饰之力也。夫开创自正德前，更数十名公，时成其一二，其为事省矣，其为力易矣。今名为修葺，实撤而新之，其为事抢攘矣，其为力难矣。缘圯形久成，不以时鸠治，徒玩日愒月，为风雨所侵薄，雀鼠所盗残，一朝倾覆，荡然皆朽，曾不收尺椽片瓦补苴之用。兼之公私若洗，物力告诎，至烦抚台丁公，按台陆公主议，而大参石公、载公，学宪冯公，佥宪吕公赞其决，大参崔公，陈公与予皆晚至，而共佐助之，凡费合省金钱一千囗百缗，改岁而始报成，则又难之难者也。其详具学宪冯公记中，不具论。惟是在闽忧闽，惕然愿有言焉。夫曲櫩芝栭，戢孴而纷多者，乃蔽大江而下之材也；四维九隅，岧山带而相枝者，尽九龙黄华之土石也；其疑苭疑丹，星煌而电火業者，皆绿水之彩色也；举背受事，因高平下，手皲足趼而不肯息者，乃尽东闽西户之氓也；夫不辞其难而为此举者何，曰吾以张吾治也。盖按察，古连帅、观察任也，其职主于饬纪纲，齐宪令，警吏治，诘戎兵，外以察祲氛于海上，而内以杜奸宄，使桴鼓不得作，以与吾民休息。今闽何时哉?岛夷蹋我与国，此其为封豕长蛇，不难而摸金，番禺之人，利其旅布兼赢，纵吾货而外市，以使我中馁。即予职盐屯，而利半侵于豪大家，几不可问。至于左足之地，千里无烟，排林咽日，攒岭吞云，而萑符子跳踉其间，方且为猰狳凿齿，庋吾民于几上而食其肉，则需此治也，何不为此司也。其殆以瀚海为垣，以华山为壁，以销锋净镝为墙壤，以涤蠹锄奸为屏薄，以象魏为点垩，又以明廉公肃为楶桷，匪徒材木瓦石，丹碧之纵横而已。不然，彼前数君子者何以力任创，而今何以力任修。假令无一奇一策之备，徒蒿目于海波之震汤皿，而束手于缓急之无策，终日持尺一，戴法冠，止为一二菜佣发之愤，而梁窦等辈，耽耽虎视侵牟，皆置不问。其余依山冯谷，雨啸风嗥者，又往往骨瓦吾法而见贳，计无复出，则虽取一二庋阁文具，霍霍然粉藻之，而薙刈之，是亦治之大不振也已，不将有愧色欤?故吾于其难而底于成也，仰而喜，俯而思，语有之：几者，事之萌也。图于其早则易。需者，事之贼也，救于其晚则难。古今得失之林，大较若此，兹堂其小者也，岂可忽乎哉!
　　重修福州西湖闸记　　副使　李思诚万历四十一年
　　福城之西，为湖十数里，接北关，通南港，畜水溉田计一万五千余亩。浚于晋之太康，湮于五季；复于宋，则赵忠定之功也。予奉敕来视，水利则久为豪右所据，种鱼以牟利矣。诡名受税，奄而有之，以致启闭不时，畜泄失度。闽地入春多雨，当畚锸方兴之时，而水且溢入，不胜澎湃之灾；至夏苦旱，当桔槔欲施之时，而尘坌相吹，曾不收涓滴之润。昔西门豹治邺，苏端明守杭，皆疏凿以垂永永。乃千百年古迹，为万井所仰赖者，竟扼于狐鼠之辈，而废不讲，令嗷嗷忧旱涝也。岂不惜哉?熊思诚洎陈匡左二公，相继抓搔其事，比去而寝阁如故。予趣具牍行之，议改里排，轮佃夫，里排，豪强之隐名也；议增税给业夫，增税，侵渔之诡计也。予决意力破浮说，悉蠲夙弊。时方暮春，耕事良迫，因捐赀属陈幕史日夜并工，修南北二闸，置钥下鏁。令环湖而田者数百家，每十家为甲，鳞次司禁，太溢则启而泄之，稍平则闭而畜之，猝遇水旱，庶其有济乎。复与金邑令合议，旧所输臬司公费银一十七两有奇，悉与捐除，以湖归官，以湖利归民，即诸豪临渊之羡，难以藉口矣。比告竣而复有以渔取税额之说进者。夫朝三暮四，其说稍变，则湖犹豪之湖也。以种鱼而横夺于前，以取鱼而巧擅于后，政复何异?且山林川泽之利，弛以与民，王制昭昭，何贪此小利?为语云：“兴利莫若公，去害莫若尽。”谨勒此以告后之来者，其许我不?

　艺文志二
　　著　述
　　

　　经　类
　　《易讲义》一卷陈襄
　　《易义》十卷周希孟
　　《周易经传集解》三十六卷林栗
　　《易解》五卷刘藻
　　《易经发微》三卷陈德一
　　《易学启蒙》三卷
　　《易学或问》二卷俱郑文遹
　　《六十四卦图说》邵整
　　《易讲》四卷林希逸
　　《易说》一卷黄祖舜
　　《易解》二卷潘柄
　　《易解》三卷林万顷
　　《易鉴》三卷陈舜申
　　《易说》三卷高昙
　　《易玄神契》一卷叶子仪
　　《周易集说》三卷林志
　　《周易说义》十二卷马森
　　《易说意》五卷
　　《易太极图说》一卷郑守道
　　《周易通解》十六卷徐棉
　　《北山读易记》十卷王梦麟。(以上《易》。)
　　《洪范解》六卷刘彝
　　《书说》十二卷黄幹
　　《尚书集解》五十八卷林之奇
　　《尚书本义》十卷林夔孙
　　《浑颢癸旨》二卷陈舜申
　　《尚书解六卷》潘柄
　　《书传敷言》八卷马森。(以上《尚书》。)
　　《毛诗解》八卷李樗
　　《诗义》十卷周希孟
　　《毛诗集解》十二卷林奕之
　　《诗解》四卷林万顷
　　《国风、小雅说》二卷黄祖舜
　　《诗总旨》一卷郑旭
　　《诗辨考证》四卷何宗鲁
　　《诗说存固》十卷叶朝荣
　　《毛诗人物考》二十卷林世升。以上《毛诗》。
　　《春秋经传集解》三十三卷林栗
　　《春秋讲义》十卷林之奇
　　《春秋义》三十卷周希孟
　　《春秋集解》十二卷郑文遹
　　《春秋元经》十卷邵整
　　《春秋三传正附论》十三卷林希逸
　　《春秋王霸世纪》二十二卷李琪
　　《春秋诸臣传》三十卷郑昂
　　《春秋传论》十卷郭王堂
　　《春秋解》十二卷林万顷
　　《春秋论断》三卷
　　《春秋春王正月考》一卷俱张以宁
　　《春秋左氏辩证》六卷谢钥
　　《辩国语》二卷林概。以上《春秋》。
　　《仪礼注解》三十二卷
　　《太常礼书》一百五十卷
　　《周礼纂图》二十卷
　　《礼记讲义》二十四卷
　　《礼例详解》十卷俱陈祥道
　　《周礼中义》十卷刘彝
　　《古礼经传续通解》二十九卷
　　《礼记说》二十卷俱黄祖舜
　　《丧礼长编》三卷郑文遹
　　《明堂制度冕服仪》二卷郑叔豹
　　《仪礼集传集注》十四卷黄幹
　　《考工记图解》二卷林希逸
　　《郊庙奉祀礼文》三十卷陈襄
　　《考工记解》一卷林亦之
　　《释奠仪礼考正》四卷陈孔硕
　　《仪礼图》十卷杨复
　　《周礼讲义》四十九卷林之奇
　　《王朝礼编》七卷刘砥
　　《宋朝大礼记》三卷张宏图
　　《礼记解义》十卷
　　《北郊祀典》三十卷俱陈旸
　　《礼记筌蹄》二十卷林春泽
　　《礼记订补》二十四卷邓廷曾
　　《礼记叩鸣集》八卷刘原芳
　　《礼记详说》三十卷郑原庄
　　《礼记参衡》十卷邓原岳。以上《礼记》。
　　《乐书》二百卷陈旸
　　《琴谱》三卷林传。以上《乐》
　　《孝经本旨》一卷黄幹
　　《孝经正义》一卷陈合
　　《孝报经》三卷陈烈
　　《六经讲义》三十卷黄幹
　　《七经中义》一百七十卷刘彝
　　《经说》十卷林观过
　　《六经章句》二十卷任文荐
　　《诸经释疑》十卷王士奇
　　《六经总解》二十卷夏良规
　　《史经》三卷王向
　　《诸经义方》三十卷林洪范
　　《元统》二十卷林陶
　　《五经蠡测》五卷蒋悌生
　　《经术源流》一卷王惠山。(以上《总经》。)
　　《论语句解》十卷陈祥道
　　《论语解义》十卷黄祖舜
　　《论语讲义》十二卷林之奇
　　《论语解》八卷刘砥
　　《论语注》一卷林之奇
　　《论语通释》十卷黄幹
　　《论语意原》一卷黄幹
　　《论语知新》十卷林栗
　　《论语精解》十卷林亦之
　　《论语解》十卷陈囗
　　《论语集解》十卷陈舜申
　　《论语解》十卷倪登。(以上《论语》。)
　　《大学解》一卷
　　《中庸解》一卷俱陈孔硕
　　《中庸讲》陈襄
　　《学庸集解》二卷陈舜申
　　《中庸章句》一卷林夔孙
　　《学庸口义》二卷马森。(以上《学》、《庸》。)
　　《读孟子》四卷唐林慎思
　　《孟子解义》十四卷陈旸
　　《孟子讲义》七卷林之奇
　　《孟子解》七卷陈囗
　　《孟子集解》七卷陈舜申
　　《孟子解》七卷夏良规
　　《孟子解》七卷刘砥。(以上《孟子》。)
　　《四书解义》二十卷陈舜申
　　《四书讲述》十一卷卢诚
　　《四书释义》十卷欧阳侁。以上四书。
　　史　类
　　《通鉴纲目朱墨》二十卷林文之
　　《通鉴纪纂》二十卷林瑑
　　《六朝史通》六十卷陈嘉言
　　《史论》三卷朱金发
　　《历代史议》十五卷黄祖舜
　　《诸史节略》十卷王士奇
　　《史论》二十卷林概
　　《宋编年备要》十卷郑性之
　　《南唐余事》一卷陈舜申
　　《两朝宝训》二十一卷林希逸
　　《上庠后录》十二卷
　　《中兴论言》二十八卷郑寅，永福侨之子。
　　《熙宁开封保甲敕》二卷许将
　　《天山十议》一卷翁熙载
　　《御史台弹奏格》一卷李氵弥大
　　《闽中记》十卷唐林谞
　　《三山志》四十卷宋梁克家
　　《林氏野史》八卷林希逸
　　《重修〈闽中记〉》十卷林世程
　　《一统志略》八卷
　　《福州府志》二十四卷袁表
　　《全闽大记》五十卷
　　《闽都记》三十三卷
　　《风雅丛谈》六十卷俱王应山
　　《晋安艺文志》三十卷
　　《鼓山志》八卷
　　《方广岩志》五卷
　　《史褺》二十一卷俱谢肇淛
　　《燕史》一百二十卷郭□
　　《使琉球录》六卷谢杰。(以上诸史。)
　　子　类
　　《老、庄、列三子口义》四十卷林希逸
　　《庄子解》五卷陈藻
　　《庄子内篇》三卷林维屏
　　《庄子奥解》二卷林逸之
　　《杨子解义》二卷林之奇
　　《伸蒙子》三卷林慎思
　　《雾居子》一卷黄璞
　　《绳子》三卷蔡蒙叟
　　《诸子总解》一百卷陈德一。(以上《诸子》。)
　　《志术》一卷刘康夫
　　《忘筌书》三卷潘植
　　《扪蝨新语》十五卷陈善
　　《源流至论》二十卷林马同
　　《续源流至论》二十卷黄履翁
　　《古今事类》二百卷高伯壎
　　《孙氏策府》五十卷孙调
　　《求心录》二卷林公遇
　　《北苑拾遗》一卷刘□
　　《治述》十卷郑湜
　　《钟嶂嘉话》二卷余元泰
　　《性理字辩》二卷
　　《格物启蒙》二卷
　　《忠孝大训》二卷
　　《女范》一卷
　　《幼学》一卷俱欧阳侁
　　《初学提纲》一卷郑旭
　　《养正录》一卷钟耆德
　　《兵书订解》二卷陈舜申
　　《历集》一卷林文韬
　　《梦书》四卷陈襄
　　《致日经》一卷林霆
　　《堪舆管见》一卷谢廷柱
　　《医学真经》二十卷
　　《活人总括》十卷俱杨士瀛
　　《荔枝通谱》八卷徐渤
　　《伤寒泻痢要方》一卷陈孔硕。(以上《杂家》。)
　　集　类
　　薛令之《补阙集》一卷
　　《欧阳衮诗集》二卷
　　《陈去疾诗》一卷
　　《陈诩诗》十卷
　　王棨《麟角集》一卷
　　《陈通方诗》一卷
　　《欧阳玭诗》一卷
　　《林嵩赋》一卷
　　《林宽诗》一卷
　　《周朴诗》一卷
　　《林简言诗》一卷
　　《韩偓诗集》三卷
　　翁承賛《昼锦宏词集》二十卷
　　《黄璞文集》二十八卷
　　沈崧《钱金集》二十卷
　　《林无隐文集》三十卷
　　《林鼎文集》二十卷
　　余瓘《拾遗集》二卷(以上唐人。)
　　陈襄《古灵集》二十五卷
　　刘彝《明善集》三百二十卷，又《居易集》三十卷。
　　《湛俞诗》一卷
　　《王回文集》二十卷
　　《王同文集》十卷
　　郑侠《西塘集》二十卷
　　林希逸《竹溪集》九十卷
　　《周希孟杂文》二卷
　　《林栗文集》三十卷，《奏议》五卷。
　　李弥逊《筠溪集》二十四卷，《奏议》三卷，又《外制》二卷。
　　萧德藻《千岩择稿》七卷，又外编三卷，续编四卷。
　　陈垲《可齐瓿稿》二十卷。
　　《陈德豫文集》三十卷
　　陈伯鱼《澹斋目录》四十卷
　　《王苹著作集》四卷
　　林用中《草堂集》十五卷
　　赵鼎《蓝溪集》二卷
　　林桷《横塘集》十卷
　　陈舜申《横舟集》十卷
　　林夔孙《蒙谷集》一卷
　　林之奇《拙斋集》二十二卷
　　黄幹《勉斋集》十卷
　　《林陶文集》四卷
　　黄祖植《庄定文集》十五卷
　　林遹《妙峰集》四十卷
　　林学蒙《梅坞集》一卷
　　陈孔硕《北山集》三十卷
　　林安宅《南海集》三十卷
　　郑文遹《庸斋集》一卷
　　陈藻《乐轩集》十卷
　　《潘牥诗集》四卷，又《乐府》一卷。
　　林亦之《纲山集》十卷
　　《余咸熙文集》七卷
　　李复《潏水集》一卷
　　高若虎《渤海诗话》四卷
　　邓林《虚斋文集》一卷
　　林仲嘉《京洛诗》三卷，又诗文二卷，又《指南集》三卷。
　　黄邦俊《真阳共理集》二集，又《强记集》八卷。
　　林文之《若存文集》一卷
　　敖陶孙《臞庵集》一卷
　　郭隚《梅西先生集》二十卷
　　黄锷《容安拾稿》十卷
　　谢翱《晞发集》五卷
　　郑东起《自然机籁集》
　　郑所南《锦钱集》二卷
　　《林搏诗集》二卷
　　邵景文《玉坡集》一卷
　　曾逢震《月林手镜》八卷
　　余偶《克斋集》一卷
　　程若中《槃涧集》一卷
　　林湜《槃隐集》十卷
　　郑昭先《日湖遗稿》五十卷
　　陈德裕《纳斋集》
　　高应松《筼亩集》一卷
　　黄洽《奏议》八十五卷(以上宋人。)
　　林泉生《觉是集》二十卷
　　林仝《小孤山人集》二卷
　　王翰《友石山人集》一卷(以上元人。)
　　张以宁《翠屏集》四卷，《淮南集》一卷，《南归纪行》一卷。
　　林鸿《鸣盛集》十卷
　　王褒《养静斋集》十卷
　　王偁《虚舟集》五卷
　　王坚《三山樵稿》二卷
　　郑居贞《闽南关陇集》五卷
　　吴海《闻过斋集》八卷
　　陈仲完《简斋迂稿》十卷
　　马铎《梅岩集》二卷
　　周玄《宜秋集》二卷
　　王恭《草泽狂歌》、《凤台清啸》、《白云樵唱》共三十卷。
　　严烜《师韦斋集》
　　唐泰《善鸣集》十卷
　　林钝《说钤余响集》
　　罗泰《觉非集》四卷
　　郑定《澹斋集》二卷
　　林绍《林泉清响集》一卷
　　林伯景《友渔集》一卷
　　陈全《蒙庵集》六卷
　　陈申《耘斋集》一卷
　　郑旭《咏竹稿》一卷
　　高棅《木天清气集》十四卷，又《啸台集》二十卷，又《唐诗正声》八卷。
　　林敏《青萝集》三卷
　　陈汉臣《榕溪集》
　　陈登《石田吟稿》四卷
　　陈兴祖《棠阴清趣集》二卷
　　洪英《澹成集》
　　洪顺《鸡肋集》一卷
　　郑阃师《韦斋集》十卷
　　林志《蔀斋集》十五卷
　　陈亮《沧洲集》一卷
　　郑珞《讷庵集》四卷
　　陈辉《存庵集》、《琴边清唱》共十六卷。
　　林文秩《梅湖集》二卷
　　邓定《耕隐集》一卷
　　陈叔刚《絅斋》八卷
　　陈炜《恥庵集》六卷
　　高旭《榕轩集》二卷
　　王佐《梅轩集》一卷
　　谢士元《咏古诗》四卷
　　廖云腾《云亭稿》一卷
　　张濬《孝友堂稿》一卷
　　王俊《日休集》一卷
　　吴伯璋《秋庵集》二卷
　　王佐《三留集》一卷
　　林谨夫《如斋类稿》二卷，又《福唐杂咏》一卷。
　　邵铜《湖重山人集》
　　林瀚《文安公集》十卷
　　孟玘《山房类稿》四卷
　　谢琚《菊存稿》二卷
　　陈火阜《桐山集》八卷
　　谢瑀《敬轩集》二卷
　　王鼎《新斋集》五卷，又《西台谏草》二卷，又《止吴录》二卷。
　　许天锡《黄门集》七卷
　　林廷玉《南涧先生集》十二卷
　　林庭GFAAE《康懿公集》十卷
　　刘世扬《平嵩集》十卷
　　陈明月《闲啸集》二卷
　　陈达《虚窗小稿》五卷
　　郑善夫《少谷集》二十六卷
　　王希旦《石溪集》四卷
　　马森《恭敏公集》十卷
　　林春泽《人瑞集》十三卷
　　王昺《云树集》六卷
　　林庭机《世翰堂稿》十二卷
　　王矿《冶山拙稿》四卷
　　林世璧《彤云集》二卷
　　郑世威《岱阳答问》六卷
　　陈元琰《仙临篇》三卷
　　郭万程《子长集》四卷
　　郭文涓《享帚集》六卷
　　何御《白湖草》十二卷
　　林懋和《双台集》六卷
　　王应钟《缶音集》六卷
　　魏文焲《石室私抄》四卷
　　林燫《学士集》十六卷
　　吴文华《济美堂稿》四卷
　　叶朝荣《芝堂遗草》四卷
　　王梦麟《金粟园稿》六卷
　　谢杰《北窗吟稿》十三卷，又《杜律詹言》二卷。
　　王应山《帚言录》五十五卷
　　谢汝韶《天池存稿》十六卷，又《碎金集》八十八卷。
　　赵世显《芝园稿》二十八卷
　　邵传《青门集》六卷
　　郭造卿《海岳集》二十卷
　　徐熥《幔亭集》二十卷
　　陈荐夫《水明楼集》六卷
　　邓原岳《西楼存稿》二十卷(以上国朝人。)
　　论曰：余尝校雠东观，获覩金匮石室之藏。往代文士著述，但有其目而书亡者，盖不可胜数也。夫文士者，穷岁月，敝精神，冀立言于后，卒磨灭无闻，何哉?柳子厚有言，“非作之难，而知之亦诚难也。”是故或籍甚当年而没世不称，或流传异日而生平寡和，譬千里必顾于伯乐，连城必辨于和氏。夫文士者，固亦有待于识者之知已也。其所待者未定，则其传固有幸不幸者哉?吾郡自唐相常公以文章诲后进，当其时已彬彬然齿上国矣。历数百载间，名艺苑、擅骚坛者非无其人，而乃今稍稍散失，多不可考矣。予时得其残篇断简，恨靡见其全，盖未尝不为叹息于知已之难也。近代诸君，其书俱存，颇采行事之实，庶览者亦想见其为人。林文恪旧志


　
　杂事志一
　　

　　雍门之操，听者酸心；岘山之碑，言之陨涕。丛林宝地，高士之所怡神；绛节玉枢，达人之所乘化。至于灾祥变故之迹，委巷稗史之篇，采风者所不废也。以其错而成文也，故杂焉，世有餍粱肉而志菖歜者矣。志杂事。
　　


　
　　古　迹
　　

　　汉闽越王城　在冶山，无诸旧治也。明陈亮《冶城》诗：“东西屹立两浮屠，百里台江似带纾。八郡山河闽故国，双门楼阁宋行都。自从风俗归文化，几见封疆入版图。惟有越王台上月，年年流影照西湖。”
　　欧冶池　在冶山之麓，闽越王铸剑处。唐元和十四年置剑池院，风雨时波涛晦冥，僧惟鉴浚池得剑环，冶灶犹有在竹林中者。今筑为贡院，余为民居所侵，仅方塘半亩云。
　　欧冶亭　宋大卿程师孟作亭，自为序。池南陇阜盘纡，乔林古木，沧洲野色，跨濠而梁，以通新道，遂为胜概。宣和中，提刑俞向移欧冶亭木植于南湖。国朝成化十五年，镇守太监卢胜移建于欧冶池西，十九年为风雨所圯。
　　藏春洞府　在冶山。旧为民居所占，前建土神庙。正德六年，提学副使杨子器复其地，改庙为藏春洞府。闢门入冶山，束竹为十亭，杨公去，民复占匿。
　　旧子城　在越王山南。晋太康中，刺史严高谓故冶城不足容众，将改卜焉，图以咨郭景纯，遂拓而广之。旧志：高将移城于白田渡，嫌非南向。景纯指冶山之西、越王之麓，曰：“八百年当大盛矣。”高遂迁于此。郭璞《迁州记》：“桑田为海，人事更改。六旬甲子，当有其害。更重著衣，囗回重载。郑国归朝，重关为待。鸟出木空，千载不昧。前有双眉，重施粉黛。溪涧水来，尽归于海。主揖其客，客往主在。稳首东日，高山镇寨。本自添金，因成右兑。但见蛇影，莫知坐亥。事过方知，知而未会。龙山高高，光照奕代。巧妇能裁，得合人爱。若解修身，得其终信。市笼放火，聚集磊磊。有一老翁，手把竹畾。重添新宰，在言不在。”《铭》曰：“泰康之载，迁卜瓯基。四色牢城，层峦三径。洪浒南流，瑞龙北应。其主螺女，现对花峰。千载不杂，世代兴隆。诸邦万古，繁盛仁风。其城形状，如鸾如凤。势气盘拏，遇兵不掠，遇荒不馑，逢灾不染。六甲子满，废而复用。”又有人得石于城南钓龙台，刻云：“按晋太康三年，太守严高图越王山南之形势，以咨郭璞，云：‘方山秀拔于前，二山环峙于后，八百年后大盛。’”《谶》曰：石间萃兀创危亭，八百年前兆此名。天降元精如汉佐，岳陶灵气似周臣。中坻不见容囗路，古渡应无病涉人。好是褰裳待今日，罾浦坊中人挺生。年世寝邈，石刻今不复存，惟故老口传犹可据云。”又《迁城谶》云：“南台沙合，河口路通。先出状元，后出相公。”
　　屏山楼　在屏山之巅。正统十一年火，复重建，今圮。
　　北　国　屏山麓也。山麓至巅后样楼而下，一望周遭皆属布政司，禁居民，无种植其上，溷伤龙脉。近年豪右凭藉窃据，污凿日甚，形家以为藩司最受其害，清而复之，则存其人尔。
　　唐都督府儒学治　在今布政司右，常州刺史独孤及记。
　　威武台　在城隍庙之东。宋熙宁二年，郡守程师孟筑子城，并封其址为之。今废。
　　威武营　在开元寺东。吴置典船都尉，造船于此。其地今为民居。
　　止戈堂　在布政司内之北。宋建炎中，大将韩世忠、待制程迈、参政孟庾破建贼饮至处。今废。李纲《瓯粤铭》云：“相彼瓯粤，民俗剽悍。负气尚勇，轻生喜乱。巨盗挺之，蜂附蚁从。曾未期年，同恶内讧。王师之来，如雷如霆。讨叛舍服，千里震惊。锋蝟斧螗，犹敢强距。转战逐北，婴城自固。怒其声麕，以秔裔狱。翘其萌芽，以激霜雹。肥牛偾豚，一举碎之。宥彼胁从，戮其鲵鲸。凶徒逆俦，尸相枕藉。咨尔瓯民，自今以往，爱育子孙，尊君称上。焚尔申胄，折尔瓯兵。服勒耒耜，以保其生。孝慈以忠，砥砺名节。勤铭山阿，敢告耆耋。”
　　坐啸台　熙宁中，太卿程师孟筑。
　　双松亭　蔡襄创，自篆书额。以上台亭，俱旧威武军节度使衙，今布政司内。久废。
　　万象亭　在宋府治燕堂之北，今布政司内。绍兴十四年叶梦得创，今废。
　　还珠门　五代伪闽所筑，今布政司南。旧子城门正南曰虎节，虎节之外为重关，即还珠门也，宋大中祥符间改今名，后毁于火。国朝正德壬申重建，尚书林瀚记。
　　通津门　在馆前。旧罗城惟此门尚存，俗呼青门楼。
　　严胜门　在今府治东北隅。宋有严氏，居通于壕，家鬻米，取赢极薄。时方忧旱，太守夜梦神人告之，必得如严者使祷。罗致之，果雨。
　　瑯琊忠懿王故宅　在庆城寺南，唐侍郎于兢撰德政碑，犹巍然峙社中。[HT6SS]又有钱昱撰忠懿公庙碑。
　　鳌峰胜观亭　在平远台。宋嘉福院。明林燫《与宪长邹善同游》诗：“载酒鳌亭四望开，居然城市绝氛埃。林间五月凉飚动，座上千峰翠色来。胜地东山元着履，炎天河朔故口御杯。群公暇日追陪忝，欲赋登高愧不才。”
　　五云阁　在旧九仙楼之西。唐李若初尝登城西望，有五色云当王霸宅，遂作冲虚宫。此阁面对五云，欲以为名。宋宣和五年，郡守孙埃建。今废。
　　观稼亭　在乌石山之东。唐郡守严济美陛辞日，德宗喻以农事，到官首创是亭。今久废。
　　幽幽亭　在乌石山东北隅。宋沈邈为侯官令，得释迦院东北地，作台曰：“晙青。”后十年复来守郡，寺僧并台作亭。蔡襄至其下，名之曰“幽幽”。今废。
　　李阳冰篆《般若台记》　刻于神光寺华严岩。篆书云：大历七年，著作郎兼监察御史李贡造，李阳冰书。”此篆与处州《新驿记》、缙云《城隍记》、丽水《忘归台铭》，世称四绝。
　　头陀岩　在乌石山之麓。安文头陀尝磨石崖题云：“客至不点茶，相看淡如水。白云深谷中，稳坐浮生里。”
　　崔公井　在乌石山。唐崔干饮之，赏其甘美，遂名。
　　竹林井　在仁庆坊内。旧传井有金龙隐见。宋绍圣、淳熙间，里人弗戒于火，彷佛见有扑灭之者。
　　榕　城　三山多榕。治平四年，张伯玉守福州，编户植榕。熙宁以来，绿阴满城，暑不张盖。宋程师孟诗：“三楼相望枕城隅，临去犹栽木万株。试问国人来往处，不知曾忆使君无?”
　　经史阁　在府学内。旧九经阁。宋大观二年，诏改名“稽古”。景定四年毁。咸淳二年，帅守吴革重建，阁之下匾曰“止善堂”。元至大二年，以止善堂为经史库，凡书版皆贮于此。
　　拱极楼　在府城英达坊内。宋郑性之建，其匾理宗御书，今碑尚存。
　　旧闽县治　在今县治东闽都坊内。
　　西　园　在府治西。左高而右卑，有池，旧通潮，府治诸窦之水皆归焉。宋每岁二月开西园与民游玩至三月止。今久湮废。
　　乐　圃　在宋提刑司内虚静堂之北。园馆连属。宣和二年，提刑俞向更新之。庭之南有二亭：东曰”熙春”，西曰“藏春”，遍植荔枝，有楼曰“荔枝楼”。左右二沼，植莲其中，名曰“清逸”。总而榜之曰“乐圃”。每岁二月，府开西园，提刑司亦开乐圃，各一月乃止。今悉湮废。
　　都　仓　在府治西。旧名西坂仓，今俗呼旧米仓巷。
　　振衣亭　在闽县东。汤院中有温泉寺。嘉祐间，郡守元绛阅郡图，得其名，乃浚其源，砻石为井，而环之以屋，疏其余于垣外。宣和六年，郡守陆藻命县令谢垂修温室四并振衣亭，浣日一启，非衣冠不得游也。今圮。
　　临河务　宋，州东南美俗门，古南锁巷，凡百货舟载从此入，故置务。
　　控海楼　在水部门河口进贡厂内。正德间，市舶太监尚春建，今颓塌。
　　水晶宫　在城西西湖上。伪闽时，跨湖筑室，周回十余里，号水晶宫。每携后庭游宴，从子城复道中出。宋辛弃疾词：“翠浪吞平野。挽天河谁来照影，卧龙山下。烟雨偏宜晴更好，约略西施未嫁。待细把江山图画。千顷光中堆滟滪，似扁舟欲下瞿塘马，中有句浩难写。　　诗人尽入西湖社。记风流重来手种，绿成荫也。陌上游人夸故国，十里水晶台榭。更复道横空清夜。粉黛中洲歌妙曲，问当年鱼鸟，无存者。堂上燕，又长夏。”“觅句如东野。想钱塘风流处士，水仙祠下。更忆小孤烟浪里，望断彭郎欲嫁。是一色空蒙难画。谁解胸中吞云梦，试呼来草赋看司马，须臾把《上林》写。　　鸡豚旧日渔樵社。问先生带湖春涨，几时归也?为爱琉璃三万顷，正卧水亭烟榭。对玉塔澄澜深夜，雁鹜如云休报事，彼时逢敌手，皆勍者。春草梦，也宜夏。”“碧海桑成野。笑人间江翻平陆，水云高下。自是三山颜色好，更看雨昏烟嫁。料未必龙眠能画。拟向诗人求幼妇，倩诸君妙手皆谈马，须进酒为陶写。　　回头鸥鹜瓢泉社。莫吟诗莫抛酒尊，是吾盟也。千骑而今遮白发，忘却沧浪亭榭。但记得霸陵呵夜，我辈从来文字饮，怕壮怀激烈，须歌者。蝉噪也，绿阴夏。”“绿涨连云拂翠空，十分风月处，着衰翁。垂杨影断岸西东。君恩重，教且种芙蓉，十里水晶宫。有时骑马去，笑儿童殷勤，却谢打头风。船儿住，且醉浪花中。”
　　澄澜阁　在西湖上。宋丞相赵汝愚改，并西湖楼为之。先是子城有九楼，今皆不可考，独西湖楼遗址犹存水浒。国朝万历三年，按察使徐中行重建，尚书马森为之记。明徐中行《西湖对月东游》诗：“千山雨后片云无，一棹风前兴不孤。入座词人高北斗，开尊明月满西湖。光依玉树秋相媚，寒照冰心病欲苏。此地夜游经几度，未知何客得骊珠。”
　　颂德亭　在府城西草市都。旧名西隐。相传唐郡守唐扶有惠政，民思之，乃更名“颂德”。成化十二年，知府唐珣捐资辟地新之，立石其中。
　　越王台　在城南。相传越王余善钓白龙于此，故又名钓龙台。《三山志》以为无诸受汉册即其地，故址犹存。元雅琥诗：“自古瓯闽国富雄，南琛不与职方通。江流禹画纵横外，山入秦封苍莽中。逐鹿兵还神器定，屠龙人去钓台空。海门日落潮头急，何处繁华是故宫。”国朝林瀚诗：“乘闲独上越王台，满目兴亡事可哀。宋主行宫惟绿草，考亭旧业半苍苔。船楼东去今何在，云谷春深花自开。山色不知风景别，还上江上送青来。”
　　“全闽第一江山”石刻　在南台。米芾书。
　　南　台　二大字，在钓龙台山。宋赵汝愚隶古。
　　明极堂　松风堂　俱在时升里报恩、光孝寺内。今废。宋李忠定《寓天宁明极堂》诗：“久客若飞篷，犹欣得化宫。郁勃炎蒸极，巍峨栋宇雄。疏林碎摇月，虚馆逈含风。万户轩楹外，三山指顾中。灵潮自朝夕，大船各西东。怅望关河远，苍茫云海空。余生寄闲旷，任运囗龙翁。”
　　战　坂　在城东北十余里。五代时，开运三年，南唐兵与李仁达战于此，今荒莽中营址犹存。
　　陶　灶　在战坂西。闽王审知筑南北夹城，陶砖于此。时审知令砖悉印钱文，后国归吴越。人以为先兆云。
　　龙迹石　在兴城里。唐广德中，忽有飞龙从地出，白昼风雷骤雨，石上有遗迹焉。里人遇旱祈祷辄应。林谞为之记。
　　古田溪山第一亭匾　朱文公书，在县北。宋淳化二年建，今废。
　　闽清仙人坐化石　在十四都。旧传张仙人演法水中，坐化于巨石，傍有九龙潭，游鱼群聚其中，虽洪潦涨溢不散。
　　长乐吴航头　今县水次是也。《闽中记》云：“吴王夫差乘船略地至此，故名。”
　　紫阳楼　在二都后澳玄应宫东。朱文公避学禁，尝寓此。
　　连江筠溪钓台　在县西清河里濂湖山麓。宋侍郎李弥逊隐其间，筑台湖上，钓鱼为乐，刻石志之。旧址犹存。
　　罗源仙人石　在县南三里许。相传昔有仙人游此，足迹犹存。
　　永福太原石　在县治东。唐泰初中，邑王令秩满，舟羲舟于此，邑人留饯，夜深未至，室中题诗云：“何事潘郎重别筵，离情未断妾心悬。太原山下相思处，猿叫青山月满船。”后县令陈武祐刻之石壁。今诗磨灭，惟“太原”二字在。
　　福清祭苗墩　闽王审知祈谷处，在县南隆仁里。傍有鼓楼，亦闽王筑堤障海建之。
　　军　寨　在县西善福里石竹山下。宋初，宿重兵于此御盗，故名。今傍村犹有名虎屋者。
　　古　屯　在县西善福里，邑人屯兵之所。
　　“苍霞亭”　匾“蟠桃坞”石刻，并朱文公书，在灵石寺。
　　论曰：昔李文叔以洛阳盛衰为天下治乱之候，思深哉，其言之也。闽土越在海隅，自无诸佐汉，蹙项诛秦，出而与上国齐衡，元功较烈矣。嗣是同文邹鲁，建屏藩垣，固东南一大都会也。余尝陟钓龙之高丘，探射鳝之幽壑，遡澄澜之遗渚，访拜剑之崇台。千百年间，漠然徒见山高而水清，冉冉征途，谁是长年可以问者?即从来多古，亦不过临洮踌蹰而已。盖时之盛也，公卿大夫，列第开邸，凿石疏泉，其兵老死不见兵革，而四时嬉游歌舞之声相闻。迨及其衰，则兵车蹴蹂，烟火禁燎，而高台、大榭、奇迹、名丘，鞠为黍禾，翳为榛莽矣。三山奥区，夙称乐国，镜其往迹，察其流风，隆替兴废，谓非天下治乱之候，不可也。抱杞忧者，当重有省焉。


　
　杂事志二
　　
　　宅　墓
　　

　　唐
　　闽
　　陈去疾宅桂枝坊。
　　虞　寄宅遂胜里东山。名虞公庵。
　　侯　官
　　黄　璞宅在县治北黄巷。
　　长　乐
　　林慎思宅在县治东筹峰山下。
　　福　清
　　陈　灿宅在县治西南闻读山。
　　宋
　　闽
　　陆　琦宅在县治东秘书巷。琦本名宣，嘉祐进士。二子蕴、藻，历官秘书郎。今讹为篦梳巷。
　　陈简能宅在县治东忠顺坊内。
　　许　将宅在县治东，署曰状元坊。
　　湛　俞宅馆前。
　　朱　倬宅在县治西太平公辅坊，今枋门也。
　　朱　敏中宅在县治东朱紫坊内。
　　张　觷宅在永北里磕源。
　　郑昭先宅在江左里洋屿。真德秀名其堂曰亩宫，并为记。
　　陈　垲宅在大义坊，今名荣绣，为垲建立。
　　陈　韦华宅在县治南，今名花园。
　　陈　贶宅在鼓山下。
　　蔡伯俙宅在县治东蔡奇童巷。今讹为彩旗巷。
　　郑　湜宅在南郊门外城门山。
　　侯　官
　　刘　藻宅在县治北安民巷。
　　陈　烈宅在郎官巷。
　　刘　涛宅在郎官巷。涛数世郎官，因以名巷。
　　王益祥宅在衣锦坊，今世其居。
　　黄　朴宅在乌石山鳞次台。
　　郑性之宅在耆德魁辅坊，今曰吉庇巷。
　　郑　穆宅在文儒坊巷。
　　陈　襄宅在八都古灵山。
　　林安宅宅在十都屿头。
　　潘　柄宅在爪山下。
　　古　田
　　林用中宅在县北隅。
　　闽　清
　　陈祥道宅在二都钟湖山下。
　　长　乐
　　陈　烈宅在二都阳下，其后徙侯官郎官巷。
　　邹　异宅在县治西宾贤里。
　　陈刚翁宅在县治东翰林坊。
　　连　江
　　李弥逊宅在清河里濂湖，上有钓台遗迹。
　　福　清
　　郑　侠宅在县治南郑公坊。
　　林　搏宅在灵石山九叠峰下。
　　永　福
　　陈表臣宅在县治东。
　　林学蒙宅在龙门山。
　　梁岩老宅在县南。
　　元
　　永　福
　　王　翰宅在三都观猎山。
　　汉
　　闽
　　闽越王无诸墓崇嘉里。今有祖庙亭，亭后一阜，即其墓。
　　闽越王郢塚遂胜里。
　　侯　官
　　东越王余善塚旧怀安宁棋里。
　　唐
　　侯　官
　　丞相王搏墓在闽山塔院之西。按本传葆贬崖州，赐死蓝田驿。旧志载卒于此，未详。
　　长　乐
　　水部林慎思墓十四都。
　　五　代
　　侯　官
　　梁公张睦墓在十都赤塘山。
　　闽王审知墓旧怀安莲花山下。唐赐神道碑，张文实撰文。宣德四年为盗所发，有司修治。万历三十六年，裔孙临海王亮以苑马卿谪转运判，重修。
　　左司陈守约墓固始人，后唐为左司员外郎。晋天福二年，避乱来闽，卜居城南之上渡，称江南陈是也。墓在九都白泉院前山。
　　祭酒湛温墓一都祭酒岭。
　　光禄大夫马浙墓固始人，南唐时徙闽，隐二十四都丱峰山，因葬焉。
　　宋
　　闽
　　丞相许文定将墓
　　枢密许应龙墓俱遂胜里。
　　侍郎郑文肃湜墓城门山。
　　侯　官
　　宗正丞林文昭之奇墓一都清泉山。
　　太师陈忠肃韦华墓九都龙湖村。
　　枢密陈安宅墓三都独松寺傍。
　　侍郎张庑墓睦之子。凤坑山。
　　通判杨宏中墓四都厚山。
　　祭酒郑穆墓北平里。
　　员外郎刘若虚墓越城山。
　　龙图张觷墓三都马鞍山。
　　少卿任文荐墓凤冈。
　　龙图陆藻墓比敦业乡太平里。
　　丞相李忠定纲墓十九都大嘉山。
　　丞相朱忠靖倬墓九都玄沙山。
　　御史黄瑀墓朱文公熹撰墓志。
　　知安庆府黄文肃幹墓幹与父瑀墓俱六都长机山。
　　修撰陈孔硕墓二都前园南山。
　　枢密黄洽墓一都灵光山。
　　提刑王益祥墓二都莲花峰。
　　闽　清
　　博士陈祥道墓贺恩里白云山。
　　长　乐
　　丞相郑性之墓六都院山。
　　安抚林安上墓十都廉风山。
　　尚书赵忠清汝腾墓在县治左隔溪祭酒里。
　　枢密高应松墓五都泉元里。
　　朝散陈容墓在龙台山。
　　尚书赵以夫墓县城东，正统间被发。
　　连　江
　　学士李弥逊墓新安里石门寺侧。
　　丞相郑文靖昭先墓凤凰山。
　　少保常挺墓光临里张旗山。
　　先儒刘砺墓宝林寺东。
　　罗　源
　　尚书陈显伯墓临济里九龙村，元末为盗所发。
　　永　福
　　提举黄定墓一都下倪山。
　　县令朱庭杰墓在桑溪原。
　　福　清
　　参军郑侠墓新丰里永南山。
　　佥判敖陶孙墓东皋山。
　　先儒刘砥墓修仁里应乾寺西。
　　孝子林正华墓方城里震辰山。
　　隐士林公遇墓清远里翁陂山。
　　元
　　闽
　　布衣钟耆德墓遂胜里。
　　御史韩准墓凤丘山。
　　侯　官
　　都事蓝光墓二都玄沙山。
　　永　福
　　学士林泉生墓二都。
　　总管王翰墓龙泉山。
　　国　朝
　　闽
　　布衣罗泰墓三角池。
　　知府林元美墓赠尚书。樟林山。
　　都指挥林观墓合北里环山，有司营葬。观，闽县人。遇知成祖于潜邸，以靖难功累升锦衣卫都指挥佥事。上嘉其笃慎，命署春宫郎中。奉使朝鲜，悉却馈赆，上闻，赐彩衣麟袍宠之。仁庙即位，敕镇陕西，进阶昭勇将军。宣宗登极，念观旧勋，驰驿召还，仍掌卫事。卒，讣闻，遣官谕祭，护丧归葬。子斌，世袭锦衣卫都指挥佥事。
　　侍读陈叔刚墓西集里蔡庄山。
　　按察使林硕墓合北里长湾。
　　副使陈叔绍墓西集里蔡庄山。
　　布政陈炜墓积善里玉水山。
　　孝子黄恭墓易俗里宝月山。
　　参议邓珙墓遂胜里侯屿山。
　　御史邵铜墓永南里湖重山。
　　知县高瑶墓秀岭。
　　侍郎吴复墓仁惠里黄屿山。
　　同知李廷仪墓斗门山。
　　御史陈崇墓孝义里金鸡山。
　　知县黄源大墓鼓山里黄使山。
　　太子太保赠少保林康懿庭木昂墓樟林山，有司营葬。
　　通政参议林炫墓庐坑山。
　　按察使洪顺墓时升里上渡山。
　　都给事中许天锡墓东山。
　　副使陈墀墓西集里铁牛山。
　　都御史陈达墓蔡庄山。
　　祭酒龚用卿墓嘉崇里独山。
　　布政陈暹墓大田驿山后。
　　中允陈谨墓至德里洞山。
　　尚书谢杰墓光裕里营前山，有司营葬。
　　叶烈妇墓嘉登里。
　　侯　官
　　尚书黄襄敏镐墓六都芝田山，有司营葬。
　　康靖王墓草市都茶园山。永乐间，古麻刺国王入贡，以疾卒，赐谥及葬，春秋祭之。
　　侍郎萨琦墓大梦山，有司营葬。
　　给事中叶福墓一都前园山。
　　教授郑阎墓祭酒岭。
　　副使林玭墓二都云坞山。
　　御史林瑭墓二都何厝坑。
　　参议谢琚墓贵安山。
　　布政黄泽墓旗山。
　　都御史陈纪墓在大凤山，有司营葬。
　　尚书林廷选墓妙峰山，有司营葬。
　　右都御史王鼎墓在高安山，有司营葬。
　　都御史陈则清墓象山，有司营葬。
　　尚书张襄愍经墓芋坑山，有司营葬。
　　长史郑伯和墓高安山。
　　少卿谢蕡墓佛国山。
　　副使舒汀墓西禅山。
　　知府林春泽墓五都锦溪山。
　　尚书马恭敏森墓西禅山，有司营葬。
　　侍郎林应亮墓院坑山，有司营葬。
　　尚书林文安瀚墓龙腰山，有司营葬。
　　尚书林文僖庭机墓沙溪山，有司营葬。
　　布衣吴海墓鸡心峦。以上属侯官。
　　编修陈景著墓螺蜂山。
　　修撰王褒墓浮仓山。
　　谕德林志墓二都赵府山。
　　知府郑珞墓龙腰山。
　　知县袁达墓火峰山。
　　都给事中姚铣墓桐口山。
　　右都御史洪英墓在火峰山。
　　副使林文秩墓斗门山。
　　审理林文秸墓十都斗门山。
　　御史严烜墓阳崎白角山。
　　佥事高旭墓
　　孝子高均墓俱文山里。
　　郎中林廷琛墓十都赤塘山。
　　都御史谢士元墓九都鸡笼山，有司营葬。
　　布政车宁墓杜坞山。
　　参政王佐墓二都鹏搏山。
　　布政谢瑀墓二都印石山。
　　侍郎王克复墓望北台山，有司营葬。
　　教谕林钝墓赠尚书，梅林山。
　　处士傅汝岳墓眠狗山。
　　尚书林泮墓二都鹏搏，有司营葬。
　　郎中郑善夫墓梅亭山。
　　参政陈元珂墓草市都五宰岭。
　　处士马骢墓群鹿山。曾尚书，有司营葬。
　　郎中高凤墓梅亭山。
　　教谕吴伯璋墓白水塘山。
　　参政王俊墓螺峰山。
　　主事宋宣墓北岭下桑畲山。
　　都御史林廷玉墓三都杜坞山。
　　副使高文达墓九都黄埔山。
　　知县廖云翔墓社坛山。
　　知县张濬墓九都齐坑。
　　同知王介墓杜坞山。
　　副使刘世扬墓群鹿山。
　　教授袁宗燿墓凤池九峰山。
　　侍郎郑漳墓三都程由山，有司营葬。
　　郎中王希旦墓二都竹柄山。
　　主事王昺墓二都五峰山。
　　参政王应钟墓二都五峰山。
　　副使陈子文墓三都战坂。
　　太卿陈联芳墓一都马坑山，有司营葬。
　　少卿袁成能墓二都涧田。
　　布政郑云蓥墓一都纕山。
　　尚书林文恪燫墓羊原山，有司营葬。
　　布政陈璧墓桐口山。
　　廖贞女墓苦参山。以上旧属怀安。
　　古　田
　　学士张以宁墓乘山。
　　长　乐
　　賛善陈仲完墓十九都大溪山。
　　典籍高棅墓二都半占山。
　　修撰马铎墓龙台山。
　　佥事吴实墓二都龙门。
　　修撰李骐墓十都龙窟。
　　侍讲陈全墓十九都灵峰山。
　　评事林公黼墓十三都鹤岭。
　　太卿陈文沛墓六都西峰山。
　　侍郎郑恭介世威墓麒麟山，有司营葬。
　　布政陈时范墓闽钦仁里飞凤山。
　　郎中林世章墓闽钦仁里杜松湾。
　　陈义姑墓十三都翠微山。
　　林贞女墓岭西山。
　　连　江
　　参议孙芝墓永贵里
　　副使林锦墓清河里。
　　尚书吴襄惠文华墓保溪山，有司营葬。
　　永　福
　　检讨王偁墓龙泉山。
　　福　清
　　布衣陈廉墓堑柄山。
　　布政翁世经墓董坪山。
　　都御史陈仕贤墓善福里。
　　参政薛曾墓西浒山。
　　都给事中薛廷宠墓福唐里南山。
　　知州赠太子太保叶朝荣墓罗湾山。
　　知县林庭植墓港尾山。
　　论曰：式闾封墓，教之上也。故文靖之宅，仍以遗其子孙，表忠之观，为之戒乎樵收。虽其人与骨皆朽矣，而故家尚存，遗墟可识，过者自低回不能去云。闽自晋迄今，陵谷屡迁，沧桑几变，第宅新生，衣冠古丘，余尝为之四顾，其东则张龙图柔直故居，其西则古灵陈令君之里也，翘然北望，而李忠定之封鬣若斧若坊，转盻清泉，则瞻林文昭之遗碣，摩挲惆怅，墓木拱矣。至于余相国之院落，陈崇公之垅樊，不过乌衣夕阳，寒烟衰草，谁复问者。呜呼，计其一时宏丽，岂不连中天之云，而锢南山之石哉?乃百世而后，其所谓不朽何如也?曩林文恪先生削旧志所载余深以下数人，兹又削陈诚之。后之视今，犹今视昔，涉世者可以鉴矣。


　
　杂事志三
　寺　观
　　

　　城　中
　　开元寺　在府治东，芝山之南。梁太清三年建。旧曰灵山，寻改大云，唐初曰龙兴，开元二十六年，以年号改今名，旁有庄严寺，宋庆历中，合二寺地重建，更名开元庄严禅寺。国朝为祝厘之所。佛殿南有亭，又南为灵源阁。亭东有平怀堂，堂北有经院，铁辟支佛高数丈。唐御史黄滔记之。下有古井。明王佐诗：“城里青山闻梵音，灵源高阁影沉沉。鸟边祗树人烟迹，象外云花野照深。苔色满廊行履迹，月明空界即禅心。自怜人代多氛垢，未得焚香礼道林。”
　　万岁寺　在九仙山之西。有塔七级，曰定光塔。唐天祐元年，闽王审知建。梁开平中，表请于朝，祝天子寿，取其名也。宋乾道中，丞相史浩改为华封定光寺。国朝正德十二年修，万历十一年重修，寻复颓废。四十年修葺。元黄镇成《重修定光塔铭》：“福城之东，山惟九仙。岌岌浮屠，上出层巅。八方翼举，七级梯连。深囗囗载，高薄重玄。昔在唐季，王公启土。囗囗兹山，大建神宇。既辟招提，囗标囗堵。厚壤祛幽，圆珍发贮。潜潜嘉征，建号定光。载礻兾四百，作镇藩方。漂摇风雨，绵历星霜。囗囗囗隍，棼笮囗囗。惟宝峰师，兴念维恻。弗葺斯坠，靡遑居食。其囗慨然，囗义感激。有志必就，惟坚愿力。踵门千羡，行市丐余。累修于寸，积重于珠。石砻川运，材伐出输。坚良缔构，故弊更除。寒暑六经，载营载度。业业金碧，峨峨丹艧。制若地涌，视犹天作。育囗分光，图澄识铎。惟兹伟功，匪志弗成。卓哉弘愿，囗古作程。天地至久，日月至明。侔贞配永，视此刻铭。”明王恭《万岁寺塔》诗：“绝顶层标出半天，于山宫宇翠微连。云飞百粤沧波外，鸟度千峰夕照边。平远台空秋珮冷，毘庐阁静夜灯悬。屠龙射鳝今何在，夏草荒囗几度烟。”
　　法云寺　在九仙之南。五代唐清泰元年闽建，初名地藏通文寺。宋大中祥符三年赐额。国朝宣德中重修。有千佛阁、吸翠亭。明王佐诗：“巍巍绀殿拥层冈，此日登临野趣长。贝叶独听双树法，金猊晴吐一炉香。云腾瑞气连禅榻，雨落囗花满石床。惆怅忽闻钟梵定，数声归鸟背斜阳。”
　　法海寺　在罗山下，本孟司空宅也。初寺在城南，闽徙城西。晋开运二年，唐兵压境，迁今所，为兴福院。宋祥符中改今名。有罗山堂、金积园、万绿堂诸胜。国朝嘉靖初废，万历已亥复为寺。
　　庆城寺　在县治东北，本王延羲宅。后晋天福七年，舍为永隆金身罗汉院。宋祥符三年，赐金额并高丽铜佛二、石笋、小木塔，今废。
　　普光塔寺　在城东甘棠坊内。宋熙宁五年建，有塔五级。国朝洪武间，增为七级。今塔毁，寺仅数楹，后壁有宋画金碧佛像。
　　安福院　在丁戊山上。唐咸通十三年建。梁乾化二年，闽王审知建木塔七层，俗呼新塔。今废。
　　雪峰庵　在福星坊内，本雪峰寺廨院，今废。
　　九仙观　在九仙山之巅。宋崇宁二年建，旧名天宁万寿观。绍兴间改报恩广孝，寻更光孝。政和间，郡守黄裳增创楼阁。元至正初改今名。国朝永乐间重修。有寥阳殿、今存。嘉雨楼、今圮。玉皇阁。旧圯。万历辛卯岁，郡人左布政使林懋和捐千金重建。明林鸿诗：“仙山有楼观，虚爽轶浮埃。昔日九仙人，跨鲤兹山来。赤鲤去不返，仙人安在哉?空余弹棋处，白石生苍苔。至今羽人居，往往闻风雷。檄雨古坛暝，礼星寒殿开。尝闻至人言，内景融春台。群生若刍狗，大道如婴孩。飚车与天接，岂但登蓬菜。”
　　嵩岳观　在丁戊山之南，称中山嵩岳崇福行宫，今废。以上闽县。
　　神光寺　在乌石山之麓。唐为金光明院，后改名大云。大中间，为监军孟彪南庄，越岁舍为寺，请于朝，宣宗夜梦神人发光殿庭，览奏异之，赐今名。国朝成化十九年重建。有絓月兰若、紫云禅窟、幞头石。唐欧阳衮诗：“香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。”
　　仁王寺　在神光寺西。后晋天福三年间连重遇建，初名道清天王院，后更今名。国朝洪武间修，万历甲午重建。有雨花阁、横山楼。宋郑侠《仁王寺横山阁》诗：“案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东峰龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉!”
　　南涧寺　在神光寺东。梁大通六年，居士苏清舍宅为之。唐乾宁三年，闽王创天王殿。三年号南涧护国天王，合庵十二为寺，以居涧傍，故名。有石佛像，唐欧阳詹记：“万物阗阗，各由袭沿。无袭无沿，而忽以然。苟非妖怪，实为珍庆。斯石像者，其珍庆欤?始孕灵韫质，兆朕未见，则峨峨巨石，岩峭石立，镇郡城之前阜，压莲宫之上界，海若鞭而莫动，天时泐而终固。皇唐天宝八年五月六日清昼，忽腾云旁涌，骤雨来集，惊飚环骇，轩訇杳冥。雄雄者雷，马砉然中震，迸火喷野，大声殷空，岑岭蕞兄，潭洞簸荡。须臾风雨散，云雷收，顷劈轮囷，斩然中辟，南委地以稊落，北干霄而碣树，不上不下，不西不东。亭亭厥心，隐出真像三十二相，具八十种好备，列侍环卫。品觉有序，庄严供养，文物咸秩，端然慈面。俨矣仪形，似倚雪山而投法，如开月殿以趺坐。异矣哉!不曰传闻乎，未聆于既往；不日多智乎，罔测其所来。且物之坚，莫坚于石，况高厚广袤，又群石之杰。一朝爪剖，中有雕琢，其为造石之初致有相而外封乎?其为有石之后入无间以内攻乎?噫!不可以人事征，请试以神化察。巍巍释氏，发挥道精。其身既倾，其神不生。等二仪以通变，齐四代而有力。教于时有所颓靡，人于教有所忸怩，则为不可思议，以照以吹。故示此无迹之迹，难然之然，俾知我存、存我之门。经曰：千百亿化身，盖随感而应。兹身者则百亿之一焉。昔诸佛报见，皆托于有命则有生，有生则有灭，曷若因其不朽之物，冯乎不动之基。形既长存，法亦随是。与夫为童男而出世，假长者以来化。玄玄之徼则虽一，永永之利则不伴，可以礼仰，或从释子之后。故于巉之余仞，书其所由来。贞元六年七月十五日记。”普眼庵、安文头陀宴坐之所。静胜轩。唐欧阳衮《南涧寺》诗：“春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。云藏古壁遗龙象，草没香台抱、鹿麛。松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。为耽寂寞亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。”
　　石塔寺　在南涧寺东。唐贞元十五年，德宗诞节，观察使柳冕以石建塔，赐名贞元无垢净光。后晋天福二年，王延羲重建。国朝永乐、宣德、景泰、成化间屡修葺。今为居民侵没，一塔仅存。
　　地平伽瑜教寺　在乌石山北。元至正十七年建。国朝景泰六年改为法禅寺，俗呼地平堂。今废为养正书院，复改为提学道。
　　五百罗汉寺　在乌石山之麓，本雪峰廨院。梁贞明五年，闽王审知梦僧数百奕奕有光，所至有双桧并地，旦寻而得之，改今名。今废为常丰仓。
　　紫极宫　在英达坊内。唐建，今移在还珠门。(以上侯官。)
　　[HT]华林寺　在越王山之麓。宋乾德三年，郡守鲍修让建。初名越王吉祥禅院，国朝正德间赐今额。旧有转轮经藏，今圮。
　　大中寺　在钟山。梁太守袁士俊舍宅为之。隋改为鸿业寺，唐初更名福唐，大中四年赐今额。旧有定慧塔九层、八百罗汉像、观音像，今废。
　　乾元寺　在城北。本无诸旧城也，晋太康中迁城，以为绍因寺，唐乾元三年赐名。有琴石、金鸡井、饮马池。今废为民居。
　　迎仙道院　在浦尾官园前。宋时迎白玉蟾居此。嘉定二年赐额。今溷入民居。
　　西河道院　在眉寿坊内。元大德九年建，傍有玄坛祠。
　　剑池院　在越王山剑池之上。唐元和十四年建。
　　叫佛庵　在华林寺西北。国初建。
　　越山庵　在华林寺东。国朝万历中建。
　　冲真道观　在登云坊。元至正二十年建，有瀛航亭。国朝正统初，知府张徽修。成化间，知府唐珣建。
　　烟霞观　在子城坊，今废。明王偁诗：“累月看花柰醉吟，不知春树变鸣禽。偶随芳草同闲履，静拂孤云响素琴。尘世关情人事少，松坛关宿夜灯深。明朝入洞观棋去，未许樵夫得见寻。”(以上旧怀安。)
　　闽县城外
　　鼓山白云峰涌泉院　国朝复改为寺，有华严台、妙峰阁、一多庵、痴坐轩、憨睡室、无尽门。嘉靖二十一年二月为野火所焚，今仅存白云廨院，在山趾。明陈煇诗：“听梵来山寺，逢僧憩石楼。风泉行处满，花竹坐来幽。林晚风光入，潭空云色秋。上方微月白，相送虎溪头。”黄泽诗：“屴崱峰高紫翠深，闲随飞锡到云林。桥边草露沾行履，磵外松风度梵音。灵汉昔劳青嶂梦，烟霞今遂白头心。忘形共了三生约，莲社相过今抱琴。”
　　东禅宝峰寺　在白马山。郡人郑昭勇舍宅为之。旧改为报恩光孝寺，元至正中重建，有放生池、芙蓉阁、东野亭、蔡襄书匾清阴亭。国朝成化三年改今名。嘉靖间废。宋程师孟《上已游东禅》诗：“出城林径起苍烟，白马遗踪俗尚传。第一僧居兰若处，几番身醉荔支前。百年骚客来闲寺，三月游人作乐天。更爱前头囗太守，路头先坠碧云鞭。”
　　海印庵　在东禅寺傍。元至正间，僧云溪建，号梅边小隐，又曰水竹幽居，与客弹琴赋诗其间。贡师秦、陈高俱有记。
　　宝月寺　在易俗里。唐乾宁初建。宋乾道六年，陈诚之请为功德院，改广因报先院。国朝永乐元年重建为寺，今废。
　　妙玄观　在东岳庙东。闽时建为东华宫，宋祥符中称天庆观，元元贞初改今名，国朝正德间重修。
　　能仁寺　在东岳庙之西。国朝万历间建。
　　华严寺　在埔头。宋太平兴国八年建，即地藏塔院也。其地本唐翁承賛故宅。有昼锦亭、狎鸥池，今废。
　　栖云庵　在金鸡山之巅，国朝嘉靖间建。
　　双溪庵　在孝义里双溪，旧神光庄也。国初建。
　　大乘爱同寺　在东山。梁大同六年置大乘，十二年置爱同，唐大中十一年合为一，宋元祐中许将请为功德院。中有夜光台、神僧室、放生池。今废。宋李纲《访许子太于大乘寺》诗：“物外仙家长自春，隐沦何必为逃秦。只因榴洞赠花者，便是桃源种树人。丹荔枝头星灿烂，白云峰顶玉璘珣。主人留客非无意，端为出山多世尘。”
　　文殊般若寺　在东山。唐景龙四年建，咸通中赐额，国朝成化七年重建。寺后有山，相传产金沙。今废。
　　圣泉寺　在东山。唐景龙元年，僧怀一见二禽翔噪于地，属刂得泉，因建寺，旧名法华。先天二年赐今额。唐刘轲记，有李邕怀道塔碑、皇甫政怀一塔碑。明陈亮《圣泉访殊上人》诗：“步入金沙地，禅居偶闭关。碧云凝曙色，红叶满寒山。尚觉香缘浅，空携俗虑还。三车何处演，却放白牛间。”
　　吉祥寺　在横山。宋景祐元年建，国朝成化间重建，嘉靖间毁，万历初复建。
　　报恩光孝寺　在时升里。宋崇宁二年，王秘监祖道建于浮桥之南，危亭百级，波光入户，真江南之胜也。政和初，改天宁万寿禅寺。绍兴十三年改今名。
　　藏六庵　海月亭、来薰亭。今废。
　　瑞迹寺　在甘泉山之东。唐咸通元年建，国朝万历初重建。
　　龙瑞寺　在永南里。唐建。
　　云林寺　在永南里。宋建。
　　真隐院　在永福里。唐光化二年建。地近西峡，往来必憩于此，有且止堂，今为公馆。
　　方山寺　在方山。陈天嘉元年建，有阿育王塔及石坛、石床、石棋局。[HT6SS]有唐贾岛、章敬国师碑铭。
　　枕峰寺　在西峡渡。南宋建隆元年建。驿道往来，候潮者憩于此。国朝正统九年重建。宋刘克庄诗：“石磴招提古，松萝暝不分。排云双树转，隔水一钟闻，林影近残雨，山光倚夕曛。醉来归路远，秋思正纷纷。”王十朋《饭枕峰寺》诗：“饭罢匆匆别，劳生可奈何。不能留一宿，有愧此峰多。”
　　吉祥寺　在枕峰寺傍。宋景祐初建，国朝成化间知府唐珣重建。
　　梁山寺　在还珠里。宋建，今废。
　　混元堂　在绍惠里。元建，今废。
　　灵洞寺　在至德里。唐建。
　　太平兴国寺　在光俗里。旧名咸通般若，宋赐今名，今废。
　　云门寺　在云门山。宋绍兴初，大慧禅宗杲居此。嘉定中建寺，国朝永乐间重建。明林鸿诗：“龙宫临水国，鸟道入烟萝。海旷知天尽，山空见月多。鹤归僧自老，松偃客重过。偶欲依禅寂，尘缨可奈何。”
　　石泉寺　在江左里。国朝洪武二年建。
　　衡山寺　在江右里。唐景福二年建。
　　海文殊寺　在嘉登里。
　　侯官县城外
　　西禅寺　在永钦里怡山。一名域山，寺压其上，即王霸所居也。唐咸通八年，观察使李景温招长沙沩山僧大安来居。五代唐长兴中更名长庆。宋天圣中修葺。国朝宣德二年重建。有奎华阁、明远亭、紫翠亭、放生池。明囗万夫诗：“一春代花莺可怜，病起野池囗白莲。偶尔梳头出城郭，便因看竹到西禅。天清求食鸟双下，日午闭门僧独眠。明发螺江有行役，红尘白雁异风烟。”
　　雪峰崇圣禅寺　在二十八、九、三十都之中。唐乾符间，僧义存登山巅，遇雪，留宿其上。闽王问义存曰：“师住象骨山，有何异?”师曰：“山顶暑月，犹有积雪。”王曰：“可名雪峰。”久之，其徒益盛，无所容。时长者蓝文卿施田七千余亩，乃建寺。旧名应天雪峰禅院，宋太平兴国间赐今额。国朝宣德间重建。唐黄滔《雪峰真觉禅师碑铭》：“曹溪分派，谁囗南宗。一言冠绝，六叶推雄，无物之物，非空之空。不莹而明，不增而隆。缩靡秋毫，舒靡鸿蒙。不有灵境，曷揭真风。懿彼闽越，巍乎一峰。洞壑斯异，雪霜罕同。天之有待，师也云钟。名捋道囗，兴囗囗囗。奔走厥徒，八千其丛。庶几几人，莫不玄通。分灯照耀，树木玲珑。圣君宠叠，贤王囗重。不生不灭，曷始曷终，刻贞石于斯文，旌厥德于梵宫。”明唐泰诗：“傲霜落叶渡关河，古寺清秋掩薜萝。轻策独随飞鸟去，好山偏向夕阳过。三花囗苑逢僧少，独树空林积雨多。暂盍朋簪耽胜果，下方尘土易蹉跎。”
　　超山报国寺　在十三都超山。隔江沿浦而入，有山超然突起，故名。元泰定初建。
　　洪山寺　在洪山桥西。旧废，国朝正德间，布政使陈珂重建，万历六年都御史荹尚鹏重修。
　　妙峰寺　在洪江妙峰山之巅。
　　精严寺　在七都。唐长兴二年建。有妙观亭、独露庵、金界亭、绿阴亭、喜见亭、华峰亭，俱宋元符间葺治，国朝洪武间重修。
　　石松寺　一名石嵩，在三都。宋大中祥符三年建，初名灵凤，绍兴十年，僧天石于石上种松，因易今名。国朝成化九年重修，后颓废，万历间复建。天石种松三本，自刻石诗云：“偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。”明林春泽诗：“翠旂峰下丛林晚，有客相携眼倍明。天迥风高双鸟逸，江空木落万山清。岚光未囗烟霞老，野兴偏随囗屦轻。谁信昨非今更是，我今方得古人情。”
　　仙宗寺　在六都。五代唐同光二年建，元至正二十二年重建。有宝峰亭、白鹤岭、洗钵池、昙花磴、枢松关、金鸡岩、卓锡泉、垂萝径。明王应钟诗：“言访招提境，能生般若心。白云随处合，黄叶落阶深。囗解秋先到，山高景易阴。欲同王子敬，世外一登临。”
　　龙安寺　在三都历山。唐乾宁元年建，国朝成化三年重建。
　　岐江寺　在仙崎江浒。
　　安元寺　在五都。宋建，国朝正统中修。
　　双峰寺　在水西。唐咸通五年，僧师复自小箬双髻峰移建今所。初，师复与林蓘同业儒，同入闽，至扬子渡口，师复有出尘之兴，赋诗曰：“君自成龙我成道，浩然而卜筑於此。”观察使李瓉请赐寺额。后人作四悦堂，像瓉、师复及林蓘、周朴祀之。
　　奉先寺　在三都。梁乾化三年建。
　　报恩寺　在一都。唐天复三年建。
　　禅林寺　在六都。五代唐天囗囗囗。
　　灵隐寺　在八都古灵。唐咸通二年建。又有安德院，唐大中初建；灵源院，宋嘉祐中建。
　　安林寺　在九都。宋大观三年建。
　　南禅寺　在十四都，五代唐乾化三年建。
　　石泉寺　在十四都。宋乾德三年建。
　　南山寺　在三十五都。宋庆历间建。(以上十一寺，俱废。)
　　[HT]报恩院　在九都。宋至和元年建，今废。
　　金山塔庵　在洪江之浒。有一小阜，砌石为桥，以达于庵。元王翰诗：“胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。”
　　寻山庵　在七都。陈大建元年建，今废。
　　冲虚宫　在西禅山之东。唐贞元中，观察使李若初建，祀王霸、徐登、董奉、任放。旧在山南，隆庆间移建今所，俗呼西宫。唐林杰《王仙君坛口占》：“羽客已登仙路去，丹炉草木尽凋残。不知千载归何日，空使时人扫旧坛。”(以上侯官。)
　　隆寿保福寺　在二都，郡厉坛之北。陈天嘉二年建，初名唐安，国朝洪武初重建，赐今额。
　　昇山灵岩寺　在飞来山巅。陈天嘉三年建，国朝嘉靖间重修。
　　九峰寺　在兴城里。唐大中二年创，咸通二年赐名。
　　九峰镇国禅院　有柳公权书额。国朝万历中重建。宋黄幹《游九峰寺》：“囗遂归云人远山，九山环列似人间。摩挲石刻元和体，囗囗僧谭宣政间。往古来今浑昨梦，双鸡斗酒强开颜。明朝酌取龙湫水，直上层霄不复还。”
　　寿山广应寺　在稷下里。唐光启三年创，国朝万厉初重建。
　　翠微院　在兴城里。唐天成元年置，国朝重修。
　　芙蓉寺　在稷下里。唐太和七年建，咸通八年赐额。
　　延庆禅院　宋太平兴国改名兴国禅院，今废。
　　玄沙寺　在昇山下。五代梁开平元年建，宋绍兴间，丞相朱倬请为功德院。有熙春台、不溢泉、鬼磨石、仙昇岩、静游亭、运使厐籍留题及宗一禅师塔院。国朝永乐间重建为寺。宋程师孟《静游亭》诗：“石磴高轩榜静游，度年红叶少惊秋。使君会得山僧意，不放笙歌到上头。”明刘大夏诗：“清时作宦得闲游，更喜囗园景物幽。山色连云迷晚径，松声绕涧接喧流。僧台翘首诸天近，午日凭GFAC7百感休。薄暮归来心更乐，盈畴禾黍万家秋。”许天锡诗：“芙蓉面面拥飞峰，地布金沙一万松。鸟语隔窗呼醉梦，山光入座荡吟胸。云缄贝叶函玉润，苔蚀囗文字字封。瘦马东西十年事，几面来此囗疏佣。”
　　凤池寺　在凤池山。五代汉乾祐元年建，宋绍兴间为颜岐功德院。有擢秀亭、翠微亭、建炎二年进士题名于此。览辉亭、凤池轩、华池阁。陈瓘被放后，蒙恩自便居此。宋李纲诗：“凤去空余旧浴池，竹梧交荫翠参差。云随屐齿生松磴，泉合琴心泻石陂。幽计平生如此少，清闲今日许谁知。道人为筑绌书室，杖屦来游更卜期。”
　　玉泉寺　在万安桥西。唐建，宋景祐二年重建，有荔枝轩。唐周朴诗：“野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥囗生薄，山高月上遲。又登尘路去，囗囗老僧期。”
　　弥陀寺　在九都。(以上五寺俱废。)
　　太平地藏院　在铜盘山后，唐同光四年建，今废。
　　林洋寺　在莲花里。唐天福元年建，国初废，万历辛亥重建。
　　灵云寺　在十九都。旧名灵峰，国朝嘉靖间建。(以上旧怀安，今俱侯官。)
　　古田县
　　吉祥寺　在县治后。宋太平兴国四年建，有石塔七级，国朝成化间重修。
　　天王资福圣禅寺　在二都。唐天宝六年建，初为天王院，宋大中祥符八年赐今额。国朝万历十六年重修。又名大吉寺。
　　资福寺　在八都。宋熙宁七年建。
　　开宝寺　在八都，宋开宝元年建。
　　灵瑞寺　在九都，唐咸通元年建，国朝成化间重建。
　　极乐寺　在十二都，唐天宝元年建，国朝永乐三年、成化七年重修，万历间重修。有息见亭、贞日轩、放生池、伏虎庵。宋县令李堪诗：“空门出白云，梵宇依苍烟。天色湛瑶光，春华结朝秀。檐间绮霞披，池底星珠漏。香沉烟篆余，文荒禹砖旧。恬智殊可养，寂寞谁复扣。逍遥隐叶猿，盘薄穿花囗。团团槿露浠，瑟瑟桂风逗。层台太虚半，双壑瀑洗斗。苔囗绿钱死，松老清阴瘦。独鹤忽飞骞，深萝苦纷构。蹄囗待沃囗，芥子观灵鹫。净土囗不来，尘寰廓然昼。”
　　天王寺　在十五都。唐中和二年建。
　　弥勒寺　在十六都。宋大中祥符四年建。
　　灵圣寺　在十六都。宋大中祥符三年建。
　　皈依寺　在十六都。梁开平四年建。
　　齐云寺　在十七都。宋治平三年建。
　　凤栖寺　在十七都。宋景德四年建。
　　上生寺　在十七都。宋显德四年建。
　　慈云寺　在二十都。宋乾德二年建。
　　鹫峰寺　在二十三都。宋元祐七年建。
　　宝林寺　在二十四都。宋乾德二年建。
　　灵峰寺　在二十五都。宋太平兴国二年建，国朝万历间再建。
　　宝庆寺　在二十六都。五代唐长兴元年建。
　　双峰寺　在二十七都。唐咸通元年建。
　　白莲寺　在二十七都，宋开宝二年建。
　　北岩寺　在二十八都，宋雍熙元年建。
　　灵岩寺　在二十八都。宋太平兴国二年建。
　　锦福寺　在二十九都。宋建隆元年建。
　　布金寺　在三十都，宋大中祥符元年建。
　　善庆寺　在三十都。宋崇宁三年建。
　　南泉寺　在三十都。宋清泰元年建。
　　宝泉寺　在三十都。宋建隆二年建。
　　宝兴峰　在三十一都。五代唐长兴二年建。
　　凤林寺　在三十五都。五代唐天成三年建。
　　禅林寺　在三十五都，宋景泰四年建。内有狮子石。
　　保福寺　在三十七都。宋建隆二年建。
　　瑞云寺　在三十七都。宋庆历元年建。
　　秀峰寺　在四十都。五代汉乾祐元年建，宋祥符八年赐今额。有放生池、龙爪石。
　　幽岩寺　在四十一都，五代晋天福五年建，国朝洪武十一年重建。
　　保福观音寺　在四十一都。宋开宝七年建。
　　长生寺　在四十三都。唐光启二年建。
　　瑞岩寺　在四十三都。宋庆历四年建。
　　广胜寺　在四十四都，唐咸通元年建。
　　观音寺　在四十四都。宋太平兴国二年建。
　　西峰寺　在四十五都。唐开元元年建，国朝成化间重修。
　　大目寺　在四十六都。唐咸通二年建，国朝永乐二年重建。
　　牛头寺　在一都。一名大云，五代唐天成五年建。有白云堂、寒林轩。
　　[HT]宝峰寺　在十都。宋显德七年建。(以上二寺俱废。)
　　仙楼道院　在五华山上。邑人祷雨于此。
　　醴泉道院　在仙亭山下。元时建。
　　金仙庵　在十四都。
　　翠屏庵　在十五都。国朝洪武间建。
　　紫极宫　在县坊。
　　栖真观　在玉华山巅。元延祐间建，国朝成化十三年重建。
　　闽清县
　　白云寺　在十七都贺恩里。宋景祐三年建。有仙峰、巨石。
　　报恩普贤寺　在护仁里。五代梁贞明二年建。有放生池、双溪堂。
　　积善院　在县南盖平里。宋大中祥符三年建。右丞许将读书处也。今废。[HT6SS]宋许将诗：“为爱山居乐，山居又忆家。菊黄来日蕊，梅吐旧时花。水阔离情剧，霜晴别路赊。前林回首望，空指暮天霞。爽气来天囗，清光满域中。共怜今夕魄，不与咋霄同。漏永泠泠露，庭虚瑟瑟风。玉台高下影，犹在广寒宫。”
　　龙门庵　在鼎峰之阳。宋邑人林正卿建，事具《山川志》。
　　圆通庵　在宣政里。又有兴福庵，宋开宝三年建；泗水庵，宋景德四年建。
　　芹山观　在钟南山之左。亦名仙源道观，旧传白玉蟾炼丹处。元末废，国初重建。
　　金沙堂　在金沙里。宋绍兴二十九年建，国朝正统四年重修。
　　长乐县
　　天王寺　在县西隅。唐大中七年建。初，有檀木遡江潮而上，牧童取之，夜中发光，里人林锜梦其木谓我北方毘沙门天王，遂舍宅为寺，廉帅杨公奏赐额曰“灵感天王寺”。有天王阁、烟萝亭、里江亭、乐寿台、松石峰。
　　南山三峰塔寺　在县西隅登高山。宋崇宁间建，建炎间造塔七级，国朝永乐十一年重修。
　　西峰寺　在六都。五代梁开平二年建，元至正九年重修。宋林嗣复诗：“参遍曹溪众所钦，玄堂空寂砌虫鸣。定回空寂谁相顾，好鸟啣花下翠林。”
　　当阳寺　在七都柏山之麓。唐咸通六年建。有二堂，曰山月、雷音。宋嘉祐中县令王企立、户曹林诰诗：“何处遇幽景，当阳绝顶寻，云霞千古态，松竹四时阴。□列天边□，泉鸣涧底琴，高人不游此，应负爱山心。”明林慈诗：“鸟道缘青壁，龙目入翠微。逢师持钵日，恰我到山时。萝迳千林满，风泉百道飞。何日至城邑，□别□乌衣。”
　　资寿寺　在九都。宋太平兴国二年建，治平中重修。有芬兰、祖意二轩。
　　竹林寺　在十二都。唐大中十一年，户曹林勣拾宅为寺。有藏经宝函、[HT6SS]藏经五百余函，内有宝函一，乃乾德中得之于海上，以巨螺乘之，发函，乃妙莲经也。前贤诗云：“昔闻僧观云中瑞，今得函浮海上书。”龟山、寺后一山，其形若龟。蔡公襄尝至，亲笔勒于石，有通判蒋之奇诗。白龙岩、寺背乃唐末甘蔗洲白龙院僧遁于此，后人志之。安适轩、唐最诗：“卧听潮音至看山，烟萝静处闭禅关，都将物外红鏖隔，占得壶中日月闲。吟罢寒猿号木末，定回清磬落云间，高僧隐几无余事，应笑劳生去又还。”白云亭溪会亭、宋元祐中，县令袁正立。三十六庵、白莲、慈氏、上方、邻溪、花严、慈云、普云、地藏、龙溪、瑞应、观音、文殊、善贤、天冠、白龙、龙丘、释迦、白云、宝积、灵源、泗洲、归云、延寿、香严、弥勒、凌云、龟石、广平、弥陀、积翠、藏院、忏堂、乾懿、功德堂、育王塔、罗汉院，凡三十六所，皆唐末同兴，庆历中解为禅寺，庵始废。
　　光严寺　在十三都。陈大建中，里人严光拾宅为之。宋元丰间，建照山堂，又有瀑布泉、龙泽潭。
　　灵峰寺　在十九都。唐大中七年建，初名龙龛寺。八年，赐今额。有香炉、灵山、天池诸胜。国朝万历间重修。宋县令董洲诗：“礧珞迷沙界，山含岈古洞天，门邻金布地，桥枕玉鸣泉。庭鹤归遗主，龛龙去失年，扫云嫌俗驾，题壁诧诗仙。胜景无今古，居人有后先，不知游者驭，谁见海为田。”运判湛俞诗：“禅林潇洒倚危巅，□驾登临思豁然，万里波光晴望海，一堂幽响夜听泉。寒龛龙卧清凉地，古涧云归黯淡天，好景自嗟吟不尽，拟凭图画寄诗仙。”
　　岩泉报恩寺　在二十一都。唐天复二年建，有寂照轩、宏源洞。
　　灵山寺　在二十一都。唐咸通九年建，十年赐额。国朝永乐十五年重修。
　　祥云寺　在方安里，唐光化二年建。初，因潭中有龙，名曰龙澍。宋治平初，避讳改今名。
　　崇信寺　在大宏里，宋建隆二年建。明林恕诗：“巢云方文鏁潺湲，流水柴门镇日关，万壑岚烟秋雨后，一庭草色夕阳间。香残石鼎僧初定，廉卷岩扉鹤正还，百尺高楼天外景，倚栏邀月独看山。
　　皇恩寺　在二十三都。五代梁太清元年建，唐咸通九年赐额。宋主簿陈之邵诗：“老桧乔松路屈盘，晕飞金碧照岩端。僧寻翠巘曾挥锡，客厌红尘屡解鞍。望断四天春野阔，梦回一枕夜涛寒。汤休况是多佳句，吟罢岩云时倚阑。”
　　棋山寺　在二十四都。唐咸通二年建。明陈亮诗：“久囗丘壑游，未历棋山路。偶访招提居，夤缘入祗树。云林更左转，始得禅栖处。落日寒蝉鸣，蔼然松杉囗。真僧喜相接，况有半生故。秘箧散香芸，名巵囗甘露。常怀学空理，暂喜捐尘虑。永愿依道林，慙非许玄度。”
　　观音寺　在县东隅。唐咸通四年，邑人光禄大夫王相舍宅为之，今废为察院。
　　五云寺　在十七都。唐建，今废。
　　秀峰院　在嵩平里。唐长兴二年建。
　　瑞峰院　在同荣里。周广顺二年，太保王绍齐以开山僧居岩间，常有烟云覆盖，以为瑞，始创院。有垂露亭。庆历中，提刑苏才翁刻字于石屏。(以上二寺俱废。)
　　双涧庵　在五都，元建。明王恭诗：“我爱东林古兰若，双涧迢递七岩下。祗树三花世外开，飞泉一道天边泻。石林青碧乡圭双流，上界青天看欲浮。寒声半作千峰雨，凉意都涵六月秋。沙门衲子何清净，浣衣洗钵安禅定。五夜焚修礼露台，三时说法鸣烟磬。骚人墨客日跻攀，谁识醉囗囗囗囗。
　　龙门庵　在九都桃坑。
　　龟石庵　在十都。宋绍兴元年建，前有石如龟，故名。
　　仙源庵　在十二都。宋乾道元年建，元至正二十三年重修。
　　宝溪庵　在十三都。元天历元年建。
　　宝林庵　在十四都，宋雍熙二年建。
　　仁寿庵　在十四都。元至正二年建。
　　瑞应庵　在十六都。宋绍兴四年建。
　　西石庵　在二十一都西石岩，元至正二十一年建。
　　尚书庵　在二十一都。宋绍兴间，郑丙读书于此，后官尚书，故名。
　　[HT]东林庵　在大宏里广石。国朝嘉靖十三年重修。
　　涌泉庵　在大宏里雁峰之麓。有泉涌出，故名。
　　董塘观　在十四都董塘岭。
　　真元观　在十六都，宋至和元年建。
　　东华观　在县治东北。宋开宝元年建，今废。
　　观音堂　在岱边。元至正二十五年建。
　　泗洲堂　在十九都，唐开元中建，宋绍兴中重建。
　　连江县
　　大中玉泉寺　在县西里许玉泉山之麓。隋大业元年建。唐天宝中，浮屠百余，引泉自给，寿高强健，御赐今名。国朝永乐二年修，成化五年重修。明吴文华诗：“巾舃相囗蹑紫烟，闲从鸟径访金仙。宦情迢递浮云外，梵影依微落照前。古洞苍鳞囗宝月，香厨清玉控灵泉。坐阑得悟囗遵囗，万籁空无一事悬。”王应山次韵：“宝篆风轻绕瑞烟，齐心囗磴礼金仙。囗峰秀出人天外，鹫岭光分绣佛前。古寺尚余花作雨，石音仍是玉为泉。来游幸踵尚书履，高楝常瞻锦字悬。”
　　石门寺　在新安里覆釜山下。唐中和元年建，成化三年，僧绘图以进，诏赐今额。
　　宝积寺　在二十七都。宋嘉祐二年建，国朝正统元年重建。
　　龙兴寺　在嘉贤下里。宋建隆元年建，国朝景泰四年重建。
　　宝应寺　在仁贤里白岩。唐乾宁三年建。张莹尚书读书其中，夜间钟鼓自鸣。国朝正统元年重建。
　　清洋寺　在贤义里东塘坡。五代周广顺元年建，国朝景泰间重建。
　　龙漈报恩寺　在安义里尖山。唐乾宁九年建，国朝景泰四年重修。
　　报国寺　在保安里东村。宋熙宁三年建，初名安国，元至正十一年重修。
　　光化寺　在保安里茶洋，唐乾宁元年建。宋咸淳三年，赐参知政事常挺为功德院，更名报国宁亲寺。后复今名。
　　龙卧寺　在钦平上里。隋仁寿三年建，国朝正统四年重建。
　　护国天王寺　在钦平上里。唐大中二年建。旧名竹林，咸通间赐今额。国朝成化二十年重建。
　　崇寿寺　在县西。宋天圣四年建，国朝宣德七年重建。(以上三寺俱废。)
　　宝林院　在中鹄里。唐大中六年建。有独觉岩。唐宣宗时，僧法诠与涅槃大囗怡山诸老为法空友。寺后绝峰有巨石如覆盆，诠雅好居之，欲移其室而未能，因舍之曰：“人实无力，神乃有功。”俄而风雨雷电作，巨石移山下，俨然一室，诠居其中四十年坐化。
　　观音庵　在清河里江边。唐大中元年建，国朝洪武间重建，万历三年复建，有塔。
　　宝华岩庵　在玉泉井之右。唐大中元年建，国朝永乐十七年重修。
　　龙兴观　在钦平下里。宋景定二年，常挺以龙兴废寺田，请于朝，改为观。国朝永乐囗年重修。
　　清隐观　在中鹄里。元至正四年建。
　　玄都观　在永贵里小澳岭头。
　　三仙观　在安德里。元至正十五年建。
　　罗源县
　　水陆寺　在县西笃行坊，即旧县址也。五代周显德四年建，国朝洪武三十二年改为公馆，成化三年复为寺，内有甘泉。
　　金粟寺　在临济里。五代唐清泰五年建，有妙喜洞。刻石于山半。(明高相记。)
　　圣水寺　在莲花山下。宋绍圣三年建。有笔砚峰、龙虎岩、仙源泉、弥陀石、玉并、金钟潭、栖云洞、眠鹤亭。宋白玉蟾诗：“骑鹤来游囗宝山，山中石室水光寒。岩前削壁松花落，午夜月光初炼丹。”
　　崇寿寺　在新丰上里，五代唐天成二年建，有放生池。又一在宝胜山中，亦曰崇寿寺。
　　普明寺　在善化里。唐建。
　　庆田寺　在安金里。唐建。
　　雪峰寺　在临济里。宋建。
　　龙华寺　在徐公里。五代唐建。
　　圣寿寺　在罗平里，五代唐建，国朝弘治间重修。
　　龙兴寺　在罗平下里。宋建，国朝嘉靖间重修。
　　应德寺　在新顺里。唐建。
　　GFAB5檀寺　在黄重下里。唐建。
　　曹山寺　在黄重下里，五代周建。
　　凤山寺　在霍口。唐建。
　　信安寺　在拜井里吕洞，唐建。
　　白塔寺　在铁嶂山下。宋开宝二年建，今毁。
　　西溪庵　在县治南。国朝景泰三年重建。其地溪水清諹，林木繁茂。
　　洞宫天庆观　在县东北。唐天宝七载建。有八仙亭、普贤堂，在登高山下。
　　永福县
　　方广寺　在保安里方广岩下。五代汉乾祐二年建，后毁，国朝永乐十四年重建。
　　重光寺　在县南开平里。唐大中二年建，宋宣和二年改为神霄宫，建炎元年后为寺，有放生池、罗汉阁。国朝隆庆三年重建。
　　能仁寺　在县西南旧保德里。群峰峭拔，寺介其中。五代唐天祐二年建。初名寄林，僧无爽结庐于此。清泰二年更名瑞峰，宋政和中更今名。有放生池。
　　极乐岩寺　在县东北十五里。宋大中祥符二年建，国朝隆庆间重建。
　　[HT]名山寺　在二十都高盖山之下。唐文德元年建，五代唐天成中赐今额，有东西二石室。有祠。
　　上林寺　在一都。
　　方壶寺　在二十一都。
　　枕烟寺　在县东八十里，唐永徽元年建。
　　越峰院　在开平里。宋开宝元年建。有玩芳亭。邑令黄子理书匾并为记。[HT6SS]宋吴栻诗：“野僧迎客咲开关，更拂残碑藓字斑。徐姓仙归空碧洞，汉封王去漫青山。影来秋月林子缺，声淹春风水一湾。焙茗满瓯须强啜，过桥车马便人间。”
　　龙泉寺　在县东南六十里。唐咸通十年建，今废。
　　云际院　在待旦里。唐大中五年建，有苏老亭，今废。宋庆历间，提刑苏舜元常游此，因名。
　　玉清观　在县东。旧名东岳庙，宋瑞平元年更今名。
　　福清县
　　圣迹寺　在县北隅。五代唐天成五年建，国朝弘治间重修。有灵源洞、放生池。
　　瑞岩寺　在新安里。宋宣和四年建，国朝洪武二十三年重建。元陈英诗：“草径通幽僻，禅房隐寂寥，开窗山色入，欹枕树声饶。栏竹藏春雨，林花落晚囗。余生不谐世，应欲寄渔樵。”
　　灵石寺　在清源里。唐大中四年建。先是武宗时，僧元修始庵于此，诵七俱胝咒治疾祟，后深入岩谷中，人以为遁去矣。有蔬甲泛流而下，乃沿源访而得之。再往则庐已虚，盖避会昌禁也。宣宗时出，诣阙贡金买山，始创精舍，名翠石院，至是赐灵石俱胝院额。宋天圣初重修。有仙人碑、蟠桃坞等十胜。宋许囗囗囗：“自香城北沿囗囗里西渡小桥，入长道，又西入蟠桃坞，十步，有石屏，因为榭，榭之西有囗囗，亭次有囗光、素波二台。数十步，有松偃盖。西有囗花室。又西有放鹤、待月二楼。囗高囗亭白莲社，乃至塔院，中有胡僧。僧自西域来，有神术。至今鸟雀不栖。
　　黄蘗寺　在县西南清远里。沙门正干从六祖得其传，唐贞元五年建院，名般若堂，德宗赐名“建福禅寺”，国朝重建。
　　安福寺　在清远里。唐大中间建，宋嘉祐间重建，有熟梅轩。宋林希逸诗：“梅子黄时四月秋，小轩流水最清幽。山僧坐对禅囗熟，不准眉头一点愁。”
　　天竺寺　在方兴里。唐咸通间建，相传仙人汲泉碾茶处。
　　敛石寺　在敛石山。唐建，国朝隆庆间重建。
　　应峰寺　在清源里。唐大中间建。
　　天王寺　在县北遵义里。梁大通二年建，初名法建，唐咸通二年赐今额。
　　延庆寺　在新安里。五代唐长兴间建，初名灵曜，宋天圣中赐今额。山泉甘冽，所产茶异常品。
　　嘉福寺　在化北里。宋建。
　　福兴寺　在化南里。宋庆历四年建，国朝洪武二年重建。
　　灵隐寺　在龙仁寺。宋政和五年建，有不溢泉、平步台、小龙潭、海月庵。
　　重兴寺　在县西南光贤里，五代周显德二年建。初为庵，名大悲。至是拓之，乃更今名。旁有石高峰、石马泉。
　　新兴寺　在光贤里。宋太平兴国中建。本崇福院旧址，翁仁凯庐墓之所。
　　瑞峰寺　在海口城东北龙山之巅。有石浮屠七级，可观海日。
　　福山寺　在新丰里。唐时建。郑侠读书处也。(以上三寺俱废。)
　　玉峰道院　在县治西塘边。元至正二十五年建，国朝永乐八年重修。
　　[HT]福真观　在海口城。宋元祐七年建，政和二年赐额。中有丹井，为道士林知源修炼处。
　　永南观　一名朝元观，在新丰里。
　　灵宝观　在石竺山。
　　论曰：自关尹之言授，而竺乾之说兴，于是羽客缁流，梵刹霄宫，遍于宇内，甚且与儒教鼎立为三。昔韩退之辟二氏，至欲火其书而庐其居，说者以为其功有若障川回澜然。奈何后之人惑于五戒九还，更推波以助之也。惟是尘韁既解，氛垢都消，浮生之半日初闲，明月之中庭不扃，崆峒可问，色相皆空，斯亦幽人之所息机，哲士之所寄迹也。游而不有，化而不留，明先王之道以道之，则彼异端者，禹隹照丽天，而爝火息矣。

　杂事志四
　　时　事
　　

　　唐
　　大历二年秋，大水。
　　建中三年，大旱，井泉竭，疫死者甚众。
　　贞元四年，军乱，逐其观察使吴铣，大将郝诫溢自称留后。
　　十七年，剑池水赤如血。
　　开成五年夏，蝗疫。
　　大中二年七月，福建观察使殷俨进瑞粟，茎五六穗。
　　乾符五年十二月，黄巢陷郡城，杀戮无算。
　　景福二年，王潮陷福州，范晖死之。晖为观察使陈岩婿，岩卒，自称留后。初，潮未至，闽人谣曰：“潮水来，岩头没，潮水去，矢口出。”其后朝廷即以潮为闽观察使。潮卒，其弟审知代之。闽人以为谶云。
　　乾宁四年，唐以福州为威武军，拜审知节度使。初，潮兄弟卜帅，植剑于地，拜而动者为帅。审知拜，剑跃起，众异之，推审知，不敢当，以让潮，而己副焉，至是总府事。审知虽起盗贼，而俭约好礼。时四方窃据，或劝其建国，审知曰：“吾宁为开门节度使，不作闭门天子。”竟以臣节终。
　　五年，黄崎港雷震水中巨石，碎之，海船利涉，人谓审知德政所致，号甘棠港。
　　后　唐
　　长兴三年，王鏻僭号称帝，国号闽。
　　晋
　　开运三年丙午，南唐李景兵灭王氏。
　　宋
　　太平兴国八年二月，知福州何允昭献芝二本。
　　至道二年，诏福建民负人钱没入男女者还其家。
　　四月，福清、长乐雨黄黑豆，皆坚实异常。
　　四年，除民岁丁钱。
　　景德元年，飓风为灾，诏赈之。
　　大中祥符元年，芝生于龙眼树上，次年又生于荔枝树上，是年遣使取占城稻种。
　　五年十二月，侯官山生芝五十四本，闽县圣泉寺生芝十本。
　　天圣四年，大水，有诏赈恤。
　　六年，除福州民逋官庄钱十二万八千缗。
　　政和二年，福清溪涨，有鱼腾波浪间，荡民居数百家。时仪曹林挚与其弟攀挈家寓于文兴囗囗没。
　　靖康元年八月，福州军乱，杀其知州事柳廷俊。
　　建炎四年，诏奉安祖宗神御于福州。时御舟航海，将避于闽。按《鹤林玉露》：福州启运宫在开元寺，有七祖御像。南渡初，金兵囗扰仓囗间，载以朱辇七乘，列于殿庑，专差中官生香火，节序朝廷遣帅守致祭。
　　是岁，建州范汝为作乱，福州城中大震。
　　绍兴二年，饥，斗米千钱。令宪臣移广粟以赈。
　　六年，饥，有诏赈之。令即臣部使者赈粟，亏分且漕广粟以助。
　　十八年，侯官县有竹实如米，饥民采食之。
　　二十九年，大水入城，漂闽、侯、怀三县田庐，宪臣樊光远不以闻，坐黜。
　　隆兴二年，地震，是年大旱。
　　乾道二年，福清县石竹山大石自移，声如雷，石方可九尺，所过成蹊，山之木石如故。
　　三年秋，霖雨，禾麻菽粟多腐。
　　淳熙四年夏，大水，漂民庐数千家。
　　五年，大水，漂圯古田县治。
　　十二年，饥，令守臣赈贷。
　　十四年，旱，命有司赈贷。
　　绍熙二年四月，霖雨，至于五月，大水侯官、怀安、古田、闽清，坏官民庐舍。
　　嘉泰二年，古田县大水，漂官民庐甚众，溺死者数百。
　　开禧元年，旱，又岁又水，有诏赈之。
　　十四年，旱，诏赈恤。
　　嘉定四年十月，一夕再火，燔城门僧寺民庐千余家。
　　十三年，饥，人食草根。
　　十七年五月，大水，侯官甘蔗砦漂数百家，多溺死者。水口镇民庐皆尽。是年秋，飓风大作，损稼。
　　绍定三年，蝗。
　　端平七年，大旱，诏州县：军旅之后，遗骼弃道路，感伤和气，有司收瘗之。
　　十二年，大水，诏赈之。
　　宝祐元年，旱，诏赈之。
　　景定四年，飓风。十一月，火。
　　景炎元年夏五月乙未朔，端宗皇帝即位于福州。以大都府为垂拱殿，便厅为延和殿。是日有大声出府中，众皆惊仆。
　　二年，元大将董文炳帅师入福州，秋亳无犯。宋御舟迁于海。
　　元
　　元贞二年，饥，赈粟有差。
　　大德六年，饥。五月丁巳，赈以粮一万四千七百石。
　　至正四年，大旱。
　　六年，寇入连江。
　　十四年，大饥，人相食。
　　二十三年，连江县有虎入城，罗源县猛兽害人，非虎非熊，或曰驳马云。是年谯楼鸱尾吐气如雾。
　　二十四年七月，白昼获虎于郡城西。
　　国　朝
　　洪武元年，大将汤和由海道入福州，兵不血刃，执陈有定归于京师。
　　四年，永福县温九作乱，寇掠乡里，有司捕之，逃去。后复来寇，义士杨惟吉率众围获之。
　　二十年，大旱。
　　二十一年，长乐大水。
　　永乐十年，长乐首石山鸣。谶云“首石山鸣出大魁”。是岁马铎及第，后六年李骐又及第。”
　　正统八年戊辰，邓茂七作乱于沙、尤。福州山贼攻劫诸县。残罗源、古田、永福、闽清，死者不可胜计，处州贼乘乱入连江，福城戒严，避寇扶携入者，日以千计。
　　成化十三年，火，毁还珠门及民庐舍数百家。
　　十六年，长乐县十八都昆由里突起小阜，高三四尺，践之辄陷。明年，复于其左涌起一山，广袤五丈余。是年大疫，民多死。
　　十八年，长乐半占山崩，压居民庐舍，有死者。连江大水，坏县公署、学舍，仓廒、坛壝，民畜溺死不可胜计。
　　十九年六月庚辰，大风雨，拔木发屋，公署民庐尽坏，城上敌楼颓毁一空。福州九县，同日官私船漂没无算，死者千余人。
　　二十年十二月戊寅，地震有声。
　　二十一年三月，雨不止，至闰四月，闽县、侯官、怀安、古田、闽清、连江、罗源、永福八县俱大水，民多溺死。
　　二十二年，旱，古田、连江大疫。
　　二十三年，罗源贼劫县库，官军寻获之。
　　弘治七年正月，还珠门火，延居民二百余家。
　　十一年春，长乐十九都灵峰上产芝三本。
　　十四年，古田白水寇逼县城，为官军所歼。
　　一十六年，长乐马江大风覆舟，死者几百人。
　　正德三年，还珠门火，延居民庐舍百余家。
　　四年，连江囗生白毛，焚之有囗气。
　　十二年四月，地震，是岁地五六处皆有声。
　　囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗可数。五年五月夏，旱，知府汪文盛奏蠲租赋。
　　嘉靖九年，侯官县狱囚反，时正月二十九日夜也。初，侯官县令黎文会素酗酒，守狱者得囚金，纵之。有林汝美，故县吏也，以杀人论死；车小二，则郡剧盗也。二人私以兵器藏瓜中，遂率众斩关而出，杀侯官令，趋南门，将逃于海，适三司晨候御史于南察院，遂杀布政查约、参议杨瑀、都指挥使王翱、经历周焕，贼逸去，后颇追获。
　　是年四月，长乐太常山鸣。
　　十一年，大雨雪，里巷中群犬惊吠。是岁，闽果不实。
　　十三年二月，雷震万岁寺浮屠，火光如巨烛照城中。时屠侨为布政使，冒雨救火，以雨衣藉地，甫三拜而塔顶大鼎坠地，有谶云：“诸天及人，无田见鼎。地摇三月，天雨四花。土田三变，今古同时。屠人握闽，雨衣三拜。”梁天监四年书。”
　　十八年闰四月，飓风大作，瓦屋皆飞。
　　十九年，贼寇连江。
　　二十一年，罗源大水，山崩，沙压田。长乐饥疫。
　　二十三年，大饥，巡按御史何维柏赈之。何寻以劾大学士严嵩逮诏狱，士民哭送，道轵不得行。
　　二十九年，地大震。海贼入长乐。
　　三十年，雨石于连江，有声如雷。十一月，福州地震。
　　三十一年二月，乌石、九仙二山土中产珠，郡人竞取之，着手辄碎。
　　三十四年六月，大雨雹，倭寇福清海口镇，杀数百人，大掠而去。
　　三十五年正月，大雨雹。是岁也，民间讹言有海骝精，状如萤，着人衣裾必死。城中家击金鼓，如防巨寇，夜不帖席，数道士市符治之。有司疑即道士所为也，将置之法。道士逸去，怪亦绝。
　　十一月，大雨雪。
　　三十六年正月，改浙江巡抚都御史阮鹗于福建，从侍郎赵文华奏也。
　　八月，倭数千人由海入寇，至福宁，转掠而南，遂逼省会。四郊被焚，火照城中，死者枕籍，南台、洪塘民居悉为煨烬。巡抚阮鹗竭库藏，并括民间金帛赂之，倭托言风未顺，遂驾巨艘捆载扬帆而出于海。详见《世庙实录》
　　三十七年正月，倭仍连艘环泊梅花、定海等处，戕杀男女，备极惨毒。所掠富家儿，揭名于路，令以数百金行赎则放还。沿海庐舍，焚燎一空，春燕归，巢于林木。
　　三月，诏锦衣卫官校逮系巡抚福建右副都御史阮鹗赴京，以言官劾其刮民间金帛赂贼故也。阮自浙参政超拜其地巡抚，寻移镇闽，实意不在兵，未一年所费闽库银六十余万。
　　夏四月，闽各县李树上生桃，福清县有猪蜕彀色如丹。
　　四月，倭蹂连江，逾北岭，复逼会城，转攻福清县，陷之。执知县叶宗文，劫库狱，杀虏男女无算，焚官民廨舍一空，训导郭中涵、举人陈见死焉。
　　三十八年，倭由福宁寇福州，城门昼闭，遂掠近郊，陷永福而遁，义士谢介夫战死。[HT6SS]介夫，长乐人，故吏也，好勇喜侠，前岁倭屯城南门外，日暮酒酣，皆投戈熟寝。介夫结死士欲夜袭其营，阮巡抚意在和倭，乃痛箠之。介夫既挫，村野居民虽得贼首级，无敢报矣。阮巡抚逮去，有司复遣介夫追贼，竟为所杀。时有福清夏叔慎亦战死。
　　五月，倭攻福清，巡按御史樊献科劾巡抚都御史王询、参将黎鹏举失律，夺俸抵罪有差。
　　三十九年，倭舟尚屯沿海，刘巡抚焘下令大开城门，往来不禁，亲率兵追贼于闽安镇。刘精骑射，家蓄健儿数十辈，俱习战。贼素慑其威名，遁去。
　　四十年，倭寇泉州，分其党围福清。广兵王凤等作乱，自江西渡关，欲乘虚窥福州，至茶洋，闻有备，不敢下，刘巡抚单骑谕之，还所虏男女七百余人。
　　四十一年正月朔，地震有声。三月，三卫军郭天养等作乱。先时，巡抚囗震得遣兵往古田山寇，通判彭登瀛与指挥王毫争礼不相得，师旋无功。彭通判委罪于指挥，巡抚怒，斩队长四人。三卫军因阅校场，大哗，侮辱监军副使汪道昆，围之，自旦至暮。马侍郎森、陈参政元珂出谕乃定。
　　八月，倭攻福清，围未解，游巡抚告急于浙江，总督胡宗宪遣戚参将继光率戴都司冲霄、把总胡守仁等兵万人，由间道趋闽。戚御兵有律，所过秋毫无犯。福清民大悦，家具簟食饷兵，人屯于城，夜半出击贼，斩首千余级。贼退屯牛田，泥涂数里，以官军不能至。继光忽下命人负草一束，将领不知所为，明晨疾驰贼营，以草填地。贼愕，奔遁，赴迳江，死者万计。
　　十月，卫军郭天养等再作乱。以藩司勾算月粮，众噪聚鼓楼前，公署皆闭。天养等益骄，突入龚祭酒用卿家，斧其柱。莆田黄侍郎太用新构将军山居，毁之。马侍郎森复出谕，乃散。
　　四十二年，大将戚继光大破贼于兴化。既解其围，遂分别将趋福州，合击长乐贼，破之，斩首二百余级。倭屯海上者尽遁，残寇五百，由北岭窥会城，千总胡世兵驱之，多赴海死。[HT6SS]先时，倭为闽患累年，华亭徐相公忧之，荐刘巡抚，又不合于严相，病免，闽乱益滋。山寇起，卫兵骄，人情汹汹，莫保其生。至是徐相得专政柄，适倭陷莆，乃与兵部杨尚书博，谋超拜谭参政纶为御史大夫，又以巡按福建御史李邦珍屡荐戚继光战功，用为总兵，发南京库帑二十二万两助饷。谭巡抚至，以戚麾下千人自卫，始申法令。时粮储为戚囗囗召乱军郭天养囗之，三卫股栗。山海诸寇，遣诸将以次讨平。由是流亡复业，闽人始甘食其土矣。故议者谓勘定祸乱，虽诸将戮力，若非仰赖世皇帝之知人善任，其成功未必若是之速也。盖真所谓：“其备不在边疆，而在囗朝廷”云。
　　四十五年正月朔日，地震。
　　隆庆元年，诏蠲福州府逋税。
　　万历二年八月，昼暝，空中有声如雷，地大震，方山巨石坠于田。
　　五年，巡抚庞尚鹏奏蠲福州府军饷未输者数万两。
　　六年五月，大水，侯官、怀安稼损十之八。是秋大旱。
　　七年正月，丈量官民田亩。先是升平日久，田亩冲崩及里胥飞洒，各县浮粮难以数计。巡抚刘思问奏请丈量，报可，乃沿丘履亩，逐一清丈。然奸猾舞文，其害尤甚。不过取足原额而已，阎闾之病未廖也。
　　三月，裁怀安县，并入侯官县。
　　六月，新作贡院成。六年，给事中萧崇业册封琉球，暂为使馆，家人弗戒，毁于火。至是重建东西号舍，始改砌以砖。
　　十八年正月，不雨至八月。
　　十九年夏，大旱。
　　二十年三月二十五日，有星陨于闽县东南者三。
　　二十一年，闽县知县王仰为家奴毒死，仰子廷试手杀家奴三人于城隍庙。
　　二十二年二月，不雨至夏五月，谷涌贵，饥民大噪，掠劫城中，越三月乃定。先是岁比不登，至三四月间，斗米百钱。仓有备赈谷数万石，知府何继高执以先经报部，不肯发，而巡抚许孚远又下令抑民短价和籴。东门李章以卖米为活，有陈七者向李求籴，勒从短价，李与争，遂至相殴，观者塞道。李家素饶，饥民乘机尽掠之。巡抚遣坐营古应科往谕，不听。是夜，无赖啸聚群集，首攻仙塔许家，去军门仅数武，喧声如雷。巡抚惊缩，莫敢问也。一夕遂连掠十数家。明日，布政使管大勋、兵备佥事张乔松出道上，见众汹汹，相顾仓皇，力求抚院宽其讨。于是众益肆，而邓三、吴和尚等跳梁无忌，通国之户昼闭矣。越三日，乱未已，始部浙江巡城中，缚行劫者馘以徇，仍发仓廪，众乃安戢。后巡抚金学曾至，奉旨斩邓三等于市。
　　二十七年，督矿税太监高宷至。
　　二十九年八月，九仙山新台毁。初，内使建台于九仙山之巅及乌石山之麓，形家以为非宜，后诸生以关路毁其亭，寻复建。三十九年，抚院丁囗言之内使，遂撤去。
　　三十年七月，飓风作，长乐渡舟覆，溺死三十余人。
　　八月二十五日夜，长星亘天，头大红色，尾尖白色。
　　三十二年十一月初九日，地大震，有声。时方夜，动摇不止，屋若将倾，人争惊避，墙垣多颓塌，江浙之震皆然。
　　三十四年八月初七日，大风，阳岐江五舟并覆，溺死千余人。是时，兴、泉、漳三郡生儒就试，不得入，急欲发舟，舟人止之，不从，中流起风，五舟俱覆，乃讹以为峡江，误也。
　　三十六年夏五月，大饥。时连年荒旱，巡抚徐公学聚给引招商，听其兴贩。于是商贾转运，鳞集江干。谷价虽腾，民鲜饥色。故江淮苏松之米浮海入闽，自徐公始也。民受其赐大矣。
　　秋九月，闽县鼓山石崩，有声如雷。
　　冬十一月二十二日，东门守门军苏九郎妻郑氏一产二男二女。
　　十二月十七日已时，布政司火药库火。库四旁皆隙地，锁扃甚严，中有佛狼机大铳数门，忽火自内出，奔突冲击，人皆惊仆，满城屋瓦尽震。
　　三十七年五月二十六日，大水入城。本年五月二十四日，建宁蛟水发，冲坏城郭，漂流庐舍，压溺男女以数万计。是日，延平之将乐、顺昌等县蛟水亦发，所荡村落悉为丘墟。二十六日，澎湃而下，势若奔马，倏忽间，会城中平地水深数尺，郭外则丈余矣。一望氵弥漫，浮尸败椽，蔽江塞野，五昼夜不绝。故老相传以为二百年来未睹也。水皆卤浊色，人不敢饮于江者浃月。当事以异灾闻奏，请囗蠲赈。然是时水旱遍宇内，朝廷亦不能每人济矣。[HT]
　　八月，大雨。初六日，乌石山崩。山南有新立阮公祠近仁王寺，是日雨暴山崩，祠尽毁，压死者数人。
　　是月，风雨弥旬。初六日，贡院内水深数尺，文场垣舍倾坏，巡按御史陆梦祖改初场试期，至初十日始入试。
　　三十九年，改大田驿官路由扈屿至仙岐渡江抵阳岐入省。寻又改从吴航过江。
　　四十年二月十一日，大风，马江渡覆，死者百余人。
　　论曰：《春秋》，鲁国史耳。然上下二百四十年间，灾异必书，垂鉴戒也。其所谓礻几祥而大有年而已，非若后世之芝房兴歌，宝鼎纪瑞也。余记闽事，窃以前车戒焉。夫禹汤水旱，郅治之世不能免也。顾早图豫计，即九年水七年旱，不为忧矣。闽省僻在南服，地狭民稠，水耨火耕，仅足糊口，一逢旱涝，将朝夕之不给是虞，安所望卒岁哉?曩在甲午，饥馑相仍，士大夫有廑桑梓忧者，告于大中丞敬庵许公，曰：“救荒无奇，其备在豫。”中丞公以为迂也，笑而不答。居无何，而民变告矣。余言父老言“甲午之饥，不甚于嘉靖甲辰也”。甲辰之按闽者，为东粤古林何公，高价招商，兴贩云集，粜渐以平，是岁饥而不害民，至今德之。若甲午，则官靳于发，棠民抑其减籴，是所令非所好，直教之乱耳。昔宋范文正公浙西救荒，价听其翔涌，俾四方商贾逐利竞趋，谷渐增则价渐短矣。若减价以救荒，犹抱石而拯溺也，亡其何日之有?盖中丞公夙以道学鸣，迨建节也，日谈性命，民务鲜关其衷，故一遇变生，莫知所应。呜呼!时值卧鼓息烽，尚可哆口高论，假令戎马生郊，其去佛门诵经有几哉？今故不讳言之，愿后之秉诠者，勿以唇吻性命之伦，轻莞海国封疆之寄也。

　杂事志五
　　丛　谈
　　

　　郑韶者，隋炀帝时左散骑常侍。大业中，授闽中太守，爱养一犬。有从者薛元周伏事最久，略无恩恤，元周忿恨，以刀久伺其便。值炀帝有使到，韶当远迎，犬衔拽衣襟，不令出馆。吏驰告云，使入郭，韶出，又为犬拽衣不放。令人缚于柱，犬掣断绳，仍前拽衣。韶抚犬曰：“汝知吾有不测事乎?”犬乃嗥叫跳队内，咬杀薛元周，搜元周衣下，果藏短剑。[HT6SS]《集异记》
　　闽王审知开府多事，经费不给，孔目吏陈岘献计，请以富人补利市官，恣所征取，薄酬其直，富人苦之。岘由是宠，迁为支计官。数年，有二吏执文书诣岘里中，问陈支计家所在，人问其故，对曰：“渠献置利市官，坐此破家者众，彼祖考皆诉于水西大王，王使来追耳。”明日，岘自府驰归，急召家人设斋置祭，意色仓皇。是日，里人复见二吏入其家，岘遂暴卒。初，审知起事，其兄潮首倡，及审知据闽中，为潮立庙，为水西大王。《太平广记》
　　宋明肃太后临朝，一日问宰相曰：“福州陈绛赃污狼籍，卿等闻否?”王沂公对曰：“亦颇闻之。但方外之事，须本路监司发摘，台谏有言，中书方可施行。今事自中出，万一不实，所损大矣。”太后曰：“速选有风力更事一人为福建路转运使。”二相禀旨而退，至中书，沂公曰：“陈绛，猾吏也，非王耿不足以擒之。”吕许公俛首曰：“王耿亦可惜也。”沂公不谕。时耿为侍御史，遂拜转运。次日，有福建路衙校拜于马首，云押进奉荔支到京。耿偶问其道路、山川、风候，校应对详明，动合意旨。耿遂密访绛所为，校泣曰：“福州之人，以为终世不见天日也。岂料端公赐问。”遂条陈数十事，皆不法之极。耿大喜，遂留校于行台。耿子不肖，私纳校玳瑁器皿。洎至闽中，耿尽发校所言，置诏狱，事皆不实，而校遽首常纳禁器于耿子。事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪淮南副使，皆如许公料。余尝谓世之君子，往往为小人所愚，而贵游子弟阅历未深，玩好当前，罔不夺目，卒以贻累其父兄者，讵独一耿之子哉?昔河东柳公玭叹贾餗门客，鬻钗酿祸，作戒数端。呜呼!此亦足为数端之戒也。《东轩笔录》
　　盱江李觏一日与处士陈烈同赴蔡君谟饮道山亭。时正春，营妓皆在后圃卖酒，君谟因命以佐饮，烈已不乐。酒行，众妓方歌，烈逾墙而遁。觏座上赋诗曰：“七闽山水掌中窥，乘兴登临看落晖。谁在画楼沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”烈闻之，遂投牒云：“李觏本无士行，辄造宾宴，诋释氏妖狐，指孟轲为非圣。按吾圣经云，非圣人者无法，合依名教，肆诸市朝”。君谟览牒，笑谓来者云：“传语先生，今后不复使弟子也。”《道山清话》
　　叶梦得云：“陈烈行怪多伪。”蔡君谟母死，烈往吊，自其家匍匐而进。人问之，烈曰：“《诗》所谓凡民有丧，匍匐救之者也。”其所为类如此。按《宋史》王陶为福建提刑，亦尝诋烈贪诈，乞夺所受恩。司马温公为谏官，率同列力辩之。以是观之，梦得之言，盖亦陶之类耳。陶俗吏，无足道者，而梦得以文雅名一时，其言亦如此，可怪也乎!
　　蔡君谟知福州，以疾不视事者累日，每夜中即梦登鼓角楼，凭鼓而睡。通判有怪鼓角将累夜不打三更者，因对数夜有大蛇盘据鼓上，不敢近。君谟即愈，与通判言所梦，正将鼓角将所说同。
　　永福县东南八十里罗汉寺之仙岩，有篆书十，形体奇怪，环布岩石，不著姓名，人所未识，号曰仙篆。欧阳公永叔尝得之，喜其无镌刻之迹，如指画成文，欲以番夷金书字图号译之，未暇也。蔡端明时守三山，以道家书释之，曰“贫道守其一，中有不死术”，亦莫得其据。政和三年之夏，邑宰陈武祐，好奇之士也，访求其篆，知篆有三：一在安仁寺仙人山，寺僧惮墨蜡之费，燎断而瘗之；二在中和寺黄坑之崖，今存焉，字皆奇怪，亦不可识；三即罗汉之仙岩也。安仁者，掘而得之，仅完三字。又于上生院僧景纯得所藏善本四字，余不复有，遂再锓诸本列岩之堂，今闻亦有不存者。余尝见碑本，字势夭矫，洒落奇妙，枝叶不属，而脉络皆通，信是奇怪，不知蔡忠惠观道家何等书而识之，此字恐子云未必识也。《游宦纪闻》
　　岭南无雪，闽中无雪，故北人嘲云：“南人不识雪，向道似杨花。”然南方杨柳实无花，是南人非止不识雪，兼亦不识杨花也。大元庚寅季冬二十二日，余时在长乐，雨雪数寸，遍山皆白玉，人莫不相顾惊叹，盖未尝见也。公是日召友人吴述正同赏，时南轩梅一株盛开，述正笑曰：“如此景致，亦恐北人所未识。”是岁荔支木皆冻死，遍山连野，氵弥望尽成枯，至后春年，始于旧根株渐抽芽蘖，又数年始复繁盛，谱云：“荔支木坚理难老，至今有三百岁者生结不息。”今去君谟殁又五十年矣，是三百五十年间未有此寒也。《墨客挥犀》
　　元厚之平生不喜处外，外补多觖望，及以给事中领长乐，亲旧祖道都门，勉以“东闽盛府，百货所聚。永嘉之柑，乌石荔支，珍绝天下。”厚之下车，作诗谢之，云：“丹荔黄柑北苑茶，劳君诱我向天涯。争如太液池边看，池北池南总是花。”《名贤清话》。[HT]唐宋以来，京朝官不乐外补，故艳斑景倩之入者，至望之若登仙然。夫士君子尊主庇民，何择中外，昔召公以元老保厘东郊，寇恂从九卿复出以忧国，古之臣其乃心罔不在王室若此。彼元厚之者，非觊仕官之捷径，而逐逐声利之徒者欤?
　　刘彝所至多善政。其知虔州也，会江西饥歉，民多弃子于道。彝揭榜通衢，召人收养，日给广惠仓米二升，每日一次抱至宫中看视。又推行之县镇，细民利二升之给，皆为字养。故一境间子无夭阏者。《厚德录》
　　绍兴间，黄公度榜第三人陈修，福州人，解试《四海想中兴之美赋》第五韵，隔对云：“葱岭金堤，不日复广轮之土；泰山玉牒，何时清封禅之尘。”时诸郡试卷多经御览，高宗亲书此联于幅纸，黏之殿壁。及唱名，玉音云：“卿便是陈修?”吟诵此联，凄然出涕，问：“卿年几何?”对曰：“臣年七十三。”问：“卿有几子?”对曰：“臣尚未娶。”乃诏出内人施氏嫁之，年三十，赀奁甚厚，时人戏为之语曰：“新人若问郎年几?五十年前二十三。”上恢复初志，感愤如此，而卒于不遂，秦桧之罪，可胜诛乎?《鹤林玉露》
　　福州有黑虎王医师者，富甲一郡，问之，则继先之别名也。继先世业医，其大父居京师以黑虎丹自名，因号黑虎王家。及继先幸于高宗，秦桧擅权，赂上左右以固宠，继先实表里之。当其盛时，势焰与桧埒，诸大帅率父事之。王胜在偏校，因韩蕲王以求见，首愿为养子，遂帅金陵。桧欲贵其姻族不自言，每请进继先之党与官，继先亦乘间为桧请诸子，金紫盈门，依凭城社，中外不敢议者三十年。绍兴辛巳六月，边衅启，继先首辇重宝为南遁计，都城为之骚然。刘武忠锜帅京口，请以先发制人之策决用兵，上意犹隐忍不决，继先言于上曰：“边鄙本无事，盖新进用主兵官好作弗靖，欲邀功耳。各斩一二人，和可复固。”上不答，徐谓侍貂曰：“是欲我斩刘锜邪?”会金逆亮索我大臣奏至，上适至刘婕妤閤，当馈辍食，婕妤怪之，问诸侍貂而得其繇，进说宽譬，颇与继先之言符。上大惊，问曰：“汝安得此?”婕妤不能隐，具以所闻对。上怒，诏婕妤归别第。孙莘老上疏，列其十罪，初进读，上色犹怫然。莘老扣摺曰：“臣以执法事陛下，不能去一医，死不敢退。”犹未许。因密言“外议谓继先以左道幸，恐谤议丛起，臣且不忍听。”上始变色首肯。罢朝，使宣旨曰：“朕以显仁饵汝药，故假尔宠。人言如此，当不复有面目见朕。期三日有施行，其自图之。”辛亥，遂诏继先居福州，子孙勒停都城，田宅皆没官，奴婢之强鬻者从便。令下，中外大悦。先是继先闻诏，多远徙，故虽籍，不害其富。迄今其居华栋连甍，犹号巨室。一传而子弟荡析，至不能家，世谓其致不以道，宜于厚亡云。《桯史》。余尝慨自古奸人，以小技薄能夤缘进幸，供奉内庭，而纳贿招权者，何可胜数。彼秦桧祸宋，沦一世而胥于夷然，其始不过继先之么麽，阶之为厉耳!明兴以来，如继先者不少也，率不旋踵，自底败亡，而附之者群，如蚁之集腥，足愧哉!
　　黄琮，字子方，莆田人。宣和初，为福州闽清令，不畏强御。时兴道教，郡守黄晃仲尚书常使十二县持疏敛之民，琮独不应命。既，闻他县数百万，乃自诣县，以己俸四月输之。内臣廉访使者，数干以私，皆拒不答，常切齿思报，会奏事京师，每见朝士，必以溢恶之言诋琮。一日侍徽宗，问：“汝在闽时，知属县有贤令否?”其人出不意，错愕失对，唯忆琮一人姓名，极口称赞之。即日有旨改京官，通判漳州，内臣出，大悔，乃知吉人之报，转祸为福也如此。《夷坚志》
　　高南寿，福州人。赴省试，道出衢州境，憩大木下，闻有人声喀喀出于后，回首觇之，一男子方投环，气犹未绝。为解索，酌水灌救，移时而苏，云是开化弓手尉逸一妾，遣迹捕盗，知为他郡牙侩转卖，欲办取赎，欠钱三万，家业穷空，囗囗囗囗囗囗充役，若徒步归报，必遭谴怒，宁以身就死，囗囗家祸也。高恻然，倾囊赀三十千与之，遂行，是岁中科后，调开化尉，既到官，询所救之人，亡已久矣。邑有凶盗劫巨室，州督捕甚峻，期以必得。高大窘，独步小庭，旋绕百匝，未有计。忽有拜于阶下者，惊问何人，曰：“官人无怖，某乃昔年蒙恩再生者。今虽死，念无以报德，偶知寇所在，故来告。其人方醉卧郭门外神庙中，宜亟往擒之。”高即集部曲出门，鬼导于前，至一大庙，群盗祀神饮福，醺然醉寝，遂悉缚之，不遗一人。高用赏格改京衔。《夷坚志》
　　福州仪门外夹植榕树，每树有白鹭十数巢其上，鸣噪往来，狼籍污秽。薛直老弼为守，尝乘舆出，粪污其衣，心欲伐树，未形诸言。是夕，安抚参议官曾悟梦介胄者恳云：“某受命护府治，所部数百人皆栖榕树间，今府主欲伐树，吾无所归矣。愿为一言。”既寤，不闻有伐树议，明夜复梦，曰：“乞亟言之，不然，无及也。府主所恶，不过鹭秽，此甚易事，请期三天，悉屏之。”明日，寤以告，薛讶曰：“吾欲伐树，言未出口，而神先知，可敬也。”至暮大雨，三日乃止，鹭群悉空，濯濯如新。《夷坚志》
　　绍兴二十年七月，福州甘棠港有舟从东南漂来，载三男子、一妇人、沉檀香数千斤。其一男子，本福州人也，家在南台。向入海失舟，偶值一木浮行，得至大岛上，素喜吹笛，常置腰间，岛人引见，其主夙好音乐，见笛大喜，留而饮食之，与屋以居，后又妻以女。在彼十三年，言语不相通，莫知何国。而岛中人似知为中国人者，忽见舟，约同行，经两月乃得达此岸。甘棠寨巡检以为透漏海舶，遣人护至闽县。县宰丘铎文昭招予往视之，其舟刳巨木所为，更无缝罅，独门一窍出入，内有小窗，阔三寸许，云女所居也。二男子皆其兄，以布蔽形，一带束发，跣足。与之酒，则跪坐以手据地如拜者，一饮而尽。女子齿白如雪，眉目亦疏秀，但色差异耳。予时以郡博士被檄考试临漳，欲俟归日细问之。既而，县以送泉州提舶司，至今为恨云。《夷坚志》
　　福州西禅寺行者妙心，母患疯疾累年，不能步履，受本寺差监作碓坊，尝用纸糊一球，实以纸钱，焚香告天曰：“妙心母老而苦疯疾，闻世人取肝割股以行孝者，今愿破脑出髓救母余年，望三界神明赐祐。妙心今贮火球内，若使纸钱成灰，而外球不损，当即偿答。”已而果然，遂对空再拜，以左手持斧置囟门，右手执木椎击之，应手头裂，晕倒在地不自知，忽有神人呼之曰：“汝适祷何事，而乃不起邪?”始苏，扪其顶，则髓已出，如鸭卵大，殊不痛楚。漫覆以刀枪药，急走归，母云：“吾儿将何药来，吾已闻馨香矣。”对曰：“昨晚遇道人，与我此药，令煮粥和服。”粥成，一室皆香，母一啜而尽，便觉手足轻快，呼曰：“试扶我行。“比下床，若初无疾者，母子俱喜。妙心还碓坊，掌事者欲纠其夜出，乃以实告。监寺僧从皎验之，不诬，具白长老，达于州。时王与道师心尚书作牧，赐钱五十千、绢二十匹，以为孝养之劝，士夫多作诗赞咏，时绍兴三十年九月也。《夷坚志》
　　孙莘老觉知福州时，民有欠市钱者系狱甚众。适有富人出钱五百万葺佛殿，请于莘老。莘老徐曰：“汝辈所以施钱何也?”众曰：“愿得福耳。”莘老曰：“佛殿未甚坏，即坏无露坐者。孰若以其钱为狱囚偿官，遂使数百人释枷锁之苦，其得福岂不多乎?”富人不得已，诺之，即日输官，囹圄遂空。《孙公谈闲》
　　三山苏大章己未魁南省。先戊午乡试，忽梦人告之曰：“公与荐在四十一名。”公觉，言于朋友，遂传播其事。有同经忌之者投牒于州，谓苏与主司有私。枢使叶耆叔羽喻之云：“姑留牒，俟折卷，当为区处。”既入院对号，至四十一卷，治经果符梦中语。帅出士子牒示考官，云：“留此一卷不须拆，俟填榜毕，却于待补经魁取一卷易之。”众以为然。榜毕取卷，则原封者却非苏，而待补者乃苏卷也。帅与主司乃大惊异，始知得失前定，乃不复再易。次年，苏遂登春榜第一。《西湖志》
　　福州郑丞相府清风堂石阶上有卧尸迹，天阴雨时迹犹显。盖其当宋季，以暮年登科，未几拜相，至今闾巷表之曰“耆德魁辅之坊。”郑显时，侵渔百姓，至夺其屋庐以广居宅，有被逼抑者，遂自杀于此。今所居为官势豪夺，子孙不绝如线。《南村辍耕录》
　　宋陈北溪有子名革华，年方十一，陈令其追陪晦翁，器度英伟。晦翁出一对试之，曰：“一行朔雁，避风雨而南来。”革华即应曰：“万古阳乌，破烟云而东出。”晦翁大奇之，谓北溪曰：“此子气象不凡，异日名位当见烜赫。”后果为龙图阁学士。《鹤汀私抄》[HT]
　　陈筑字梦和，莆田人。崇宁初登第。为古田尉，惑色倡周氏。周能诗，赠筑绝句曰：“梦和残月过楼西，月过楼西梦已迷。唤起一声断肠处，落花枝上鹧鸪啼。”首句盖寓“筑”字也。又《春晴》诗曰：“瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花。深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。”后与筑作合欢红绶带自缢于南山极乐院，有知之者共排闼救免。已而事败，筑失官去。周至绍兴初犹在，既老且丑，家户遂零落云。《夷坚志》
　　龙麟州先生过福建，宪府设宴，命官妓玉带佐酒。宪使举杯曰：“今日之欢，皆玉带为之也，愿赐以诗。”先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪使之请，遂书一绝云：“萏萏池边风满衣，木樨庭下雨霏霏。老夫记得坡仙语，病体难禁玉带围。”于是举席称叹，尽欢而散。《南村辍耕录》
　　洪武中，福建按察使陶垕仲，宁波人。性清介，在任治职吏，革宿弊。时布政薛大昉贪暴，垕仲奏之，大昉亦奏，俱至京师理事。既白，大昉得罪，垕仲还职，时人为之语曰：“陶使再来天有眼，薛公不去地无皮。”《余冬序录》
　　浦舍人源，无锡人，初至闽时，往见林子羽。子羽不出，使二玄周玄、黄玄。[HT]问所为来。浦舍人乃书《送人之荆门》一诗投之，曰：“以此相评耳!”二玄读至“云边路远巴山色，树里河流汉水声，”大喜曰：“此吾家诗也。”遂以白子羽，子羽始出，相见甚欢，因留连久之，多所唱和。浦舍人之诗名于是大噪。刘钦谟《岳台集》
　　永乐时，侍读林蔀斋志祖清，避元不仕，变姓名，匿居山寺。会府公检册寺中，见清，诘问，且曰：“能诗乎?”曰：“颇能。”即以册号“八”音命为诗，应声曰：“金紫何曾一挂怀，石田茆屋自天开。缘竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。奈包实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。”府公惊羡，遂与为友，政暇辄携酒过饮，倡和移日。一日，忽论海滨人物，因曰：“如林清者雄才硕德，惜未见其人。”林不觉有感。公曰：“公殆林清耶?”林曰：“若清者，公安得见之，此吾所以有感也。”相与尽醉而罢。明日府公再往访之，林公去矣。多方物色，竟不能见。《蓬窗日录》
　　永乐乙未科，始开会闱于北京，泊庵先生主考，得一卷三场俱优，取定为会元，折卷，乃陈芳洲循。先生以乡故为嫌，欲取林文秸，而又以秸字难识，进呈不便，因见第五名洪英，曰：“此洪武间英才也。”遂取为会元。而循居王翱第五。《琐缀录》
　　胡鼎，字宗器，侯官人。总角颖悟，修洁寡言。洪武间尝游庠序，颉颃不合，予宁归，遂不复往。时宪府谋辟从事，诸从史相与言宜得如胡椽者，于是争罗致鼎。鼎在宪署，弗为贬，人不敢干以私。尝从孙佥宪分司于泉，孙凶恶而贪蔑，莫敢与计事，鼎摘其奸利骫法数事，飞章劾之，孙竟得罪。诸长佐每视鼎，盱眙曰：“斯史胸藏阳秋，吾可弗自检哉?”满宪府考，内选叙用，会尚膳监选清慎史，遂得官七品、阶从事郎。鼎晨入暮出，进止有常所，仪观清伟。青宫尝遥见之，问：“郎选何曹”，左右曰：“此光禄胡署丞也。”目送咨美久之。[HT6SS]见《椽曹名宦录》
　　闽忠懿王及夫人任氏，初葬于闽县灵岫乡凤池山，后唐长兴三年改葬永福山，即今之莲花峰是也。后唐赐神道碑，张文宝撰文。宣德四年，有种屯军三十人将王冢盗发，圹门坚甚，只从上角凿破一孔，以巨绳腰一人先下，忽中绝，呼之不应，众愕然，乃以松脂作把燃火，光照圹中，用长梯鱼贯而入，见先入者死矣。圹制广如屋，前祀王像，卓列五供炉、瓶、烛台，皆以金玉为之，后寝红棺二，盖王与夫人也。随将器物珍宝盗出。死者之妻梦其夫泣告，发冢时先入，被大蛇咬死，欲分盗物一半。其妻以梦告，群盗不肯。告于管屯百户王杰，杰受赂不问。复告于怀安县典史朱玉，玉得其金镯玉带，又不问。遂告于宪司副使李素鲁、佥事邹穆，穷治其事，捕盗系狱。典史大怖，以为匿帝王物，欲自缢，或教其自首，罪可免，尽将金镯玉带呈官。时有生员王琨告称系王后裔，认其物，有司未之信，及阅其家谱，圹中物俱载焉。照谱追物，物毕出，举王画像悬于堂上，只见方面、大耳、巨目、弓鼻、紫面、修髯，俨然可畏，四周朽蠹已尽，中独如故。诸公异之，内一水碗，其底寸许，如橄榄然，莹如金色，不识为何宝，召回回辨之，曰：“此玻璃碗也。”圹中盗物藏库，将十之一与画像与王琨领回，王墓官为修治。后琨仕至松阳知县。王像为县丞刘鉴借去不还，琨告宪司追出。并玉带一条，花大如掌，宣德八年进御府，盖王之女适刘之祖也。时库役郑浩督修治，为余言亲见圹中悬棺，推之即动，棺盖已被盗开，随即封固。坟前石人石兽，制极工巧。叹嗟久之，为之诗曰：“莲花之峰高入云，巍峨下有前王坟。松围翁仲如相语，草暗麒麟似出群。当时卜筑嗟埋玉，春色开残红踯躅。晓雨初晴叫鹧鸪，寒烟欲敛游麋鹿。忆昔朱连两构凶，层城如昨霸图空。故宫总付苍茫外，羡道都归寂寞中。寝园秘器期千古，宣德初年发行伍。金炉璃碗落人间，玉带真容归御府。吾闻发者三十人，一人坠死其妻嗔。互相告首殒囹圄，无人得脱王憾伸。所幸官司即修缮，旧时茔域皆安奠。富沙派出来中州，苹藻时思致明荐。维王秀挺英雄姿，保障东西建鼓旗。军中王气诚非偶，五百年来德政碑。古松老树多遗爱，濯濯英灵宛如在。后来勿学屯田军，踏破苔花慎毋再。磕源林谨夫识。
　　成化十三年，福建长乐县平地起一山，度之，高二丈余，横广八尺。山旁一池，忽生大蚬，民取食之，味甚美，乃争取食，不数日，患痢死者千余人。《菽园杂记》
　　福建参政宋彰，交趾人。与中官多亲旧，侵渔得银以万计，馈送王振，遂升左布政。抵任计营所费，验户敛之，贫不堪者甚为所苦。于是邓茂七聚众为盗，因势而起，遂不可遏。不两月间，天下震动，闻风而作，若火燎原，不可扑灭。人心易摇如此。《天顺日录》
　　正统十三年，沙、尤寇邓茂七作乱，僭称王号，伪署官职，攻陷沙、尤二县，八郡为之骚动。方其剧时，福郡城中起编户守城，盛为之备，村落居民皆扶老携幼入城，日以千计，号啼载道。诏遣兵讨之，以都督刘聚为总兵，都督陈某、刘德新为左右参将，佥都御史张楷监军，贼犹未下。十四年，复命宁阳侯蒋懋为总兵，保定伯梁珤、平江伯陈懋为副总兵，都督范雄、都督佥事董兴为左右翼，总兵太监曹吉祥、陈梧监军，刑部尚书金濂参赞军务。是年茂七为乱兵所杀，宁阳侯官军驻郡城中，分处居民，率一家供二军。月余，剿其余党，福建始平。先是有某御史编乡民总甲之法，复有都总甲家置兵器。茂七颇骁雄，为都总甲，得众甲推服，豪横既久，因谋作乱。夫是法之设，本以御盗，其弊也适以资盗。立法之不可不慎如此。新增
　　福建邓茂七反，按察司副使邵某领兵失机，监军金尚书濂为同年，邵私谒求免死。方入，都统太监曹吉祥忽来，急索邵斩之。邵窜入后幕，时周先生鼎在幕中，视邵之貌，曰：“公杀气定矣。”饮之以茶，匿于床下。曹不获而去。余谓邵曰：“可少避二三日。”盖军中之令，凡违制者遇见即杀，稍缓则不问。人之死生亦有数矣。记之以见军中一时之制。《寓圃杂记》
　　嘉靖丙寅，马大司徒森督漕淮上，一夜梦仪卫葆盖甚盛来迎，公问之，对曰：“扬州城隍来请公耳。”公曰：“我阳官也，冥司何为召我?”对曰：“未也。第请公相见叙次。此中城隍一岁一迁，凡十五迁始到公耳。”公颔之，声诺而散。至万历庚辰公谢世，相距十五年也。《马恭敏遗事》
　　万历丁未四月内，有海鳅大如牛船，入江至洪塘金山塔湖，暴鬣数日，众以为怪，莫敢取，经五七日。人见其由磨心塔出海澳，有三汊港阁浅，复入峡内，至今未出，不知潜在何处，未经月，水涨五次。《尘余》
　　论曰：“孔子删《诗》，自三百而下无取焉。然残章断简，若丝麻菅蒯之篇，间有籍以解颐，引而比事者，即学士经生屡称之不废也。余纪郡乘，既提其要矣，至睹轶事有可异者，则又亟收之。盖萍实征谣，羵羊志怪，槎浮牛渚，熊入羽渊。出淖者见危酬恩，亢回者用幽报德。冰山消于见目见，郿坞积以成灰。玄都千树之桃，邯郸一枕一梦，若有若无，乍得乍丧，仰俯间总为陈迹，而劳生者逐逐扰扰，真足嗤矣。昔宋洪迈采遗事，著随笔，寿皇清闲之燕阅而喜之，谓其议论有裨。是丛谈也，窃亦附于菅蒯之逸诗，而观省者，或庶几于随笔之后云尔。
　　《福州府志》后序
　　昔宋朱元晦知南康，甫下车，即询图志，举郡之林林总总，巨巨纤纤，莫不目击而存。元晦于化原，急先务矣。
　　郡大夫豫章喻公来守福唐，首阅郡乘，阙而未续者垂三十年，遗佚相寻，久将安考，穆然有元晦之思焉。适直指山阴陆公檄下郡国，修全闽之志。其在福唐，海邦称都会，襟带列郡，则若裳之有衣，水之有源也。振衣者必挈领，祭川者必先河。于是奉牛耳于大司空林先生，而属不佞为先生佐搜辑商榷，浃岁而告成。不佞宜有言于末简。余惟古者，列国各有史，郡之乘，国之史也。先生之家，载笔承明，抽金匮石室之藏者，祖、父、孙相绍，维兹郡乘之编摩董铎，亦三世矣。正德庚辰志，肇于文安先生，而通参君续之。万历己卯志，则文恪先生之所手裁也，视前志更而定者什之七。今之志禀于先生，视前志更而定者又什之五。盖世有升降，俗有淳漓，事以渐繁，论以久定，古之人善继者不能必其时之同，思兼者不能强其迹之合，要于其当，弗可易而已。
　　文恪与先生亦犹行古之道者也。余尝质之先生，叔季而下，鲁国之门，岘山之石，如市贾焉。设祝史之陈，信靡有愧词乎?即其后之不世如栾郤，何忍遗也；倘其不然，即其后之能世如杜张，何敢恕也?两者皆所以定国是，励世风者也。一有僭差，民无则矣。先生慨许可，不佞始偕谢水部、王武曹六七君执简，从先生之后而次第纪之。若夫损益异宜，因革异制，山川、土田、祀戎、财赋，时万时亿，如式如几，宁过于详，毋失之略。世有如元晦欲视已成事者，此可得其大都矣。至于闻见未周，疑殆多阙，则以俟乎后之君子。
　　万历癸丑春三月之望
　　赐进士出身、文林郎、吏科都给事中、郡人林材跋。

