福州府志(清 乾隆) 徐景熹

目录


图　说


《福州府志》序


《福州府志》序


《福州府志》序


《福州府志》序


修志凡例


修志姓氏


卷之一

　　星　野


卷之二

　　建置沿革


卷之三

　　疆域形势附


卷之四

　　城　池街坊附


卷之五

　　山川一


卷之六

　　山川二


卷之七

　　水　利


卷之八

　　乡　都


卷之九

　　津　梁


卷之十上

　　田　赋


卷之十中

　　宋、元、明田赋附


卷之十下

　　田　赋仓储、恤政、盐法、关税附


卷之十一

　　学　校


卷之十二

　　军　制


卷之十三

　　海　防


卷之十四

　　坛庙一


卷之十五

　　坛庙二


卷之十六上

　　寺观一


卷之十六下

　　寺观二


卷之十七

　　古　迹


卷之十八

　　公署一


卷之十九

　　公署二


卷之二十

　　公署三


卷之二十一

　　第宅园亭一


卷之二十二

　　第宅园亭二


卷之二十三

　　冢　墓


卷之二十四

　　风　俗


卷之二十五

　　物产一


卷之二十六

　　物产二


卷之二十七

　　封　爵


卷之二十八

　　职官一


卷之二十九

　　职官二


卷之三十

　　职官三


卷之三十一

　　职官四


卷之三十二

　　职官五


卷之三十三

　　职官六


卷之三十四

　　职官七


卷之三十五

　　职官八


卷之三十六

　　选　举


卷之三十七

　　选举二


卷之三十八

　　选举三


卷之三十九

　　选举四


卷之四十

　　选举五


卷之四十一

　　选举六


卷之四十二

　　选举七


卷之四十三

　　选举八


卷之四十四

　　选举九


卷之四十五

　　选举十


卷之四十六

　　名宦一


卷之四十七

　　名宦二


卷之四十八

　　名宦三


卷之四十九

　　人物一列传闽县


卷之五十

　　人物二列传侯官


卷之五十一

　　人物三列传古田


卷之五十二

　　人物四列传闽清


卷之五十三

　　人物五列传长乐


卷之五十四

　　人物六列传连江


卷之五十五

　　人物七列传罗源


卷之五十六

　　人物八列传永福


卷之五十七

　　人物九列传福清


卷之五十八

　　人物十道学


卷之五十九

　　人物十一儒林


卷之六十

　　人物十二文苑


卷之六十一

　　人物十三忠义


卷之六十二

　　人物十四孝义


卷之六十三

　　人物十五隐逸
　　人物十六艺术


卷之六十四

　　流　寓


卷之六十五

　　列女一


卷之六十六

　　列女二


卷之六十七

　　列女三


卷之六十八

　　列女四


卷之六十九

　　列女五


卷之七十

　　列女六


卷之七十一

　　释　老


卷之七十二

　　艺　文


卷之七十三

　　碑　碣


卷之七十四

　　祥　异


卷之七十五

　　外纪一


卷之七十六

　　外纪二
　　附录旧序


图　说
　　

　　《周礼·职方》掌天下之图，闽居第二。是图昉于周，秦分闽中郡。萧何收秦图籍，具知天下厄塞，郡图由秦入汉矣。故汉淮南王云：闽越以地图察其山川要塞也。稽古典册，左图右史。志犹史也，图可绲乎？图郡城，志内也；图八邑，志外也。图学宫，以兴秩节、钟鼓管絃之化也；图府廨，敷政临民，退食自公之所也。此其荦荦大者举之，若某地某景，其图无所关，略之，志诸图。

 
 
《福州府志》序
　　

　　旊陶以为器，弗精其模，不可得而市也；轮轸以为舆，弗纳于轨，不可得而驱也；守相以为民师帅，不慎持其抠钅月，不可得而整齐也。贤守易直，子谅以宅心，而制度损益，复综梜载籍，圭臬前贤，因以笔之于书，昭法程而垂典则，斯则所谓有纲纪文章者矣。夫图志之作，自古重之。《周礼》大司徒掌土地之图，以辨物生，施政教，而职方氏按图辨地，周知财用谷畜数，要使同贯利，推之乡遂县鄙，简兵教稼于是乎详，兴事扰甿于是乎集。然则外史所掌四方之志，盖厝注之权舆，弛张之钤键，虽大小、繁简各殊，要皆长吏才力精神所为彷徨而周浃者也。如徒以名邦胜迹采摭英华，有裨掌故，其视纪载为已浅矣。福建于周为七闽，地处闽中，自无诸建国，风气至唐而开，至宋明而盛，海滨邹鲁之称有自来矣。圣天子仁泽涵濡，声灵旁鬯，闽地数千里，名城大都拱护东南，而省会则节使军府驻辕之地，所以控制上下游者也。余恭膺简命，总制浙闽，次第规划之余，因得考所属政绩，顾恒谓治省郡与外郡殊，治福州与他省郡又殊。何者？分省划疆，势取居中镇外，而福州层峦巨浸，在在皆边地要冲，所属介山海之间，民无盖藏，仰给上游，溪峒丛深易动以肆，阛阓间利而巧，文而不惭。故为守者抚驭教养，恒什倍其心力以求济。而又一城之中，戎行商贩之所参错，盐筴军储之所屯贮，朝贡船舶之所往来，征调转输之所总汇，章程不立，则奸宄益滋，令甲不彰，则观听易惑。此太守徐君勤勤于郡志之修辑，殆亦枢钥在心，而恭求所以整齐之法者欤？我国家列圣相承，幅员广袤，开辟未有。迩年恭遇《大清一统志》告成，出自内府，赉及群工。《周书·王会》之篇，唐人职贡之图，不足方其盛矣。顾郡志亦有不可废者，盖纪载典章，朝廷职要，郡国职详，邦域既分，统辖攸属。按志而核之，其间版籍、户口、赋额所由登耗，坊庸，树艺、农功所由废兴，服用、仪节，习尚所由淳漓，方物、懋迁、食货所由赢绌，以及名卿、硕士钟灵过化之区，广谷、大川设戍安屯之所，莫不条分缕析，较若列眉。为政者补偏救弊，于以成其礼俗，登之仁寿，驯彼骄悍，而蒸我秀髦。不独宏纲钜典，衣被前光。即村墟之遗事，田叟之风谣，一话一言，皆黄堂听治所日悬其格式律令者也。讵但稽图数典，无訾其阙遗乎哉！夫志者，志也。志古以范今，志今以垂后也。太守居表率之地，能自别利器于十属中，树之风声，则自兹以往，直为陶之运钧，舆之转轴，推移变化而无乎不利，由此志也。以希踪前朝贤守，严、虞、程、蔡，何多让焉？余嘉是书克成，有裨政治，而足垂久远，因著其大指若此。至于排纂体例，纪述源流，博奥详明，太守天禄石渠之彦，珥笔优为之，不待赘矣。是为序。
　　太子太保、兵部尚书兼都察院右都御史、总督福建、浙江等处地方军务，兼理粮饷世袭骑都尉长白喀尔吉善撰。


　
《福州府志》序
　　

　　国家列圣相承，覆育四海。沐日浴月之乡，莫不涵濡声教，汇合车书，幅员之广，古今未有。乾隆十六年，颁行《大清一统志》三百五十六卷，绣壤绿字，职方所纪载，固足彪炳万世矣。岁辛未，余自豫移抚闽疆。甫下车，知福州府事徐景熹即以修府志为请。维七闽介在岛夷嵎夷之间，至三国吴时，始通中国，其俗好义而尚文，在昔已然。自杨龟山得伊川之道而南，而罗、李继之。其后子朱子产于崇安，倡明圣学，一时熏其德教，皆知以孔、孟为依归，此海滨邹鲁之称所由来也。福州为省会之地，《统志》所载，辞严义核，举其大纲，即《福建通志》罗列全省十郡，其节目亦间有未备，则郡志之修，诚不可已矣。顾福州郡志之修，其纪载有宜异于他志者数端：凡居民材用必因其地，所谓广谷大川异制，民生其间者异俗，为治者不可不辨也。福郡负山带海，生齿繁庶，无不垦之地，无不耕之民，而终岁民食，常仰资于上游各郡。至于商贾负贩百货，则皆来自海洋。自制府高文良公请开海禁，每年商舶冬出夏归，十余年以来，百物流通，市集充牛刃，米谷之至自外洋者，岁不下百十万。台湾一郡，地土肥美，多产米谷，不独下游列郡全资台米，即福郡各属，亦不无利赖焉。议者虑及米粮出洋，辄为厉禁，殊不知外洋不缺米，方且运载内地，焉有台米反出外洋之理？若台湾有米，不令就近接济内地，则必远贩他省矣。为闽地民食计，近则资于台湾，远则资于外洋，以流通为接济，寓防范于安集。福郡为然，下游列郡，尤为切要。按之地势，民情利弊昭著。惟是官以迁次而难得久任，法以经时而昧其本来。今徐君于海口要隘，开洋始末，并悉加载入志内，庶后之有心者，得以按籍而稽，权其利弊轻重，而不为俗说所惑，此他郡志之所无，而《福州府志》之所首重者也。自来治闽者，胥以习俗强悍斗狠为患。而以余观之，其士夫有力者皆知急公尚义，乐善不倦，遇桥梁道路及贡院考棚凡有兴作，不惜倾资，以成其事。其士子向学者，皆知秉礼度义，比户弦歌，于理学之薪传，常思有以继续之，而留心经术，其著撰亦复甚富，即福州一郡而言，几及数百种，此非其习俗之美乎？夫莠草宜剪，嘉禾固所宜植，徐君于其好义之大者则志之，而于撰述之书，皆详纪其姓氏，凡皆以鼓舞其趋善力学，俾知声教之为美，此又《福州府志》之异于他志者也。会城五虎门外，即近大洋，余尝乘舟亲至其地，登山以望，则岛屿历历在目，皆有险要可守，而前明刘香老、郑芝龙为寇，出入自如，心以为怪。乃历稽旧册，按之近时设汛之地，何处可以防内，何处可以御外，皆语徐守详核而载之《海防》，此又《福州府志》之异于他志者也。自余疆域建置之类，固可因其旧而增修之耳。徐君绩学能文，三世以翰苑起家，勤于吏治，识大体，孜孜以修志为亟，即其尽所职之一端也。览方域而可以知经理，阅形胜而可以知所备御，考官职则思勿贻旷瘝之诮，按兵赋则思勿忘综核之宜，视土物即当默验亏盈；采谣俗即当徐图化导；景前徽庶得有所讲求；盖治道之纲维，民生之利病，胥于志乎备。余尤愿徐君设诚而致行，以实见诸政治而利闾阎，则是志之修，不仅涂饰文具，而有以副圣天子设官分职，治益求治之盛心也夫。
　　是为序。
　　赐进士出身、资政大夫、兵部右侍郎、巡抚福建等处地方、提督军务，兼都察院右副都御史加一级纪录五次陈宏谋撰。


　
《福州府志》序
　　

　　余辑《驻防志》既竣，而福郡有纂志之举。《驻防志》固与郡志表里者也。《驻防志》主创，郡志主因，岂创者难，而因者易乎？《驻防志》统全闽，郡志统十邑，岂全闽难，而十邑易乎？盖志之难成，久矣。以余开阃于闽，兼署抚篆，榷海关，熟习岭海之厄塞，山川之绣错，营垒之星布，风俗之醇疵，农田户口之盈缩，礼乐刑政之张弛，宦绩乡懿之炳蔚，而郡志之阔于修也，历百有余年之久，因也，创在其中矣。且地居都会，体制严重，节使森列，群伦之所趋焉，百官有司之所萃焉。十邑也，而全闽领其首矣。不有三长素擅、众难不摇之君子，何以仔肩其任而聿观厥成？且夫志也者，《周礼》职方氏之所掌，而合方氏、形方氏之所司者也。职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙，而七闽之名，肇见于经，合方、形方两氏实佐之。然是数官者，俱属于《夏官·司马》，则可知所重在兵。盖兵以卫民，民以养兵，隐然之势，不拔之形，志之攸关，枢政最重，此予之所以倦倦于志，而窃以郡志之重纂为不可旦夕稍缓之事也。兹福守徐君，以史官出守紧郡，有其才，有其权，有其时矣。开局遴才，晨书瞑写，越岁书成，请余为序。余固有不能已于言也，且《驻防志》益得以备参稽，资钩校也，不特兼理抚篆，余所有事矣。方今太平全盛，揆文奋武，一以贯之，或总所部，或分所守，或起例而发凡，或重光而趾美，无二事亦无二道。
　　圣天子端拱垂裳，诞敷文教，海隅日出，罔不率俾。闽之《通志》与《驻防志》括其要，引其端，而首郡蒇事，固守土者之责耳，而余亦可以藉手以报知遇之隆、南顾之寄矣，是为序。
　　御前侍卫、镇守福州等处将军兼管闽海关事，世袭骑都尉，纪录一次，沙济新柱撰。


　
《福州府志》序
　　

　　福郡有志，始于晋陶夔，至宋梁克家乃益详备，两公者，皆守郡之官也。夫才异而官不异，时异而志不异。事不师古，曷克永世？且遏佚前人光矣，趾其后者，庸讵能弗寝耶？乾隆已巳，景熹由翰编，天子命守福郡，循省汶庸，肩兹钜任，夙夜怵惕弗敢宁。既视事，相其圭臬，权厥钧黍，爰及志帙，讶其断脱。盖自明万历至今，无起而续其记载者，嘻，其疏甚矣。谂诸前中丞潘公，公喟曰：“兹事重大，亦无先于此者。夫书阙则疑不耀，事久积则苑而听益荧，将何以敷治，是必图之！”予志愈益决，偏索陶夔本，不可得，唐林谞、宋林世程两志亦缺，唯梁氏《三山志》暨明林氏诸志则诺，兼及稗乘，裨补阙略。而闽地藏书之家多散佚，麻沙板近少雕镂，四方书贾，惮险远，鲜捃载至，则征文之难也。而闽才人：如明王懋宣、谢在杭、红雨楼徐氏兄弟诸人，今亦不易得，则考献之难也。然予志愈益决且奋，先求诸星野，以定斗牛女之次，言天者必验诸人也。次建置沿革，详稽二十二史，言古者必验诸今也。岭海乃地利之大，而山川形势、疆域、城池、海防、水利、桥渡、坊乡悉准诸此。戎祀乃政典之大，而军制、坛庙、学校、寺观、冢墓悉准诸此。官民始盛于唐、宋，凡职官、名宦、封爵、公署、选举、人物、风俗、艺文、第宅、园亭兴于后者，过于前焉。财赋莫盛于东南，凡赋役、户口、榷政、盐法、恩恤、物产，饶于后者，倍于前焉。有古迹，而先哲不泯矣，有祥异、外纪，而耳目胥周矣。此其荦荦大者。盖先定其规模，而后次第就理也。夫史特难于志耳，在福郡则有福郡之志，在福郡今日，则有福郡今日之志，欲依丙辰通志及甲子郑志而有所不敢为，其起例发凡之殊也，欲袭前府志，而有所不可，为其文弊质穷之余也。殚精竭虑，集思广益，劳形案牍之余，一镫荧然，常至丙夜弗休。宁详毋略，宁严毋滥。文虽不足，尚有遗书。献虽无征，亦资耆旧。开局于辛未之夏，蒇事于甲戍之春，敢曰一方信史，聊以藉简稽而备掌故云尔。且夫闽郡凡十，福领其首，持节宪府，开阃重镇，而递至于守其地，悬其势重，文武智谞之所宅，礼乐政刑之所先，讨论考质，有其序焉，不敢紊也；有其全焉，不敢脱也。矧我朝景运郅隆，歌咏太平，百余年于兹矣。闽自康熙二十三年启土台湾，郡自康熙十四年剿除耿逆，兵革不试，山高水清，风俗淳美，揆奋恬熙，典制洽和，海滨邹鲁，编摩纪述，拟诸形容，其乾坤之貌乎？其日月之容乎？是故郡志阔修，非无才与时也，情所畏也。予窃不自量，起而任之，质诸上官，商诸十邑诸君子，今得如干卷，岂能继晋之陶、宋之梁之后？亦曰其官同，其志同焉耳。弇鄙不文，挂漏未赡，后之览者，尚其谅之！
　　乾隆甲戌春三月，赐进士出身、前翰林院编修中宪大夫知福州府事钱塘徐景熹序。


　
修志凡例
　　

　　一郡志自东晋太元太守陶夔《闽中记》始，唐贞元中郡人林谞，宋庆历中郡人林世程增修，俱仍陶书旧名。淳熙中，清源梁丞相克家知州事，著《三山志》。元致和有《三山续志》。明府志凡四：一修于正德庚辰，一修于万历已卯，一修于万历壬子，其一为万历间郡人袁表撰。自陶夔、林谞、林世程三书均佚，仅存者梁公《三山志》而已。致和续志洎袁表志亦不可见。《正德志》向藏闽人徐兴公家，壬子志称其体宏而博，阅之信然。兹之编辑，大抵以三山、正德二志为本，参以壬子志，(万历已卯志，文简不采，今所引用万历府志，俱壬子志文。)暨新、旧《福建通志》。复为讨源正史，旁摭闽中纪载，古今群籍，故典旧闻，义取赅备。国朝百年以来，制度名物，尤详征博采，洪纤毕载。用昭一方之掌故，垂诸永久。
　　一、自来志乘体裁，大略相似，而分纲列目，或繁或简，各不相袭。是志惟立三十二门，括一郡之事，不分纲目。首分野、次曰建置沿革，兼表，曰疆域附形势，曰城池，附街坊，曰山川，曰水利，曰乡都，曰津梁，曰户口，曰田赋，附仓储、恤政、盐法，关税，曰学校，曰军制，曰海防，曰坛庙，曰寺观，曰古迹，曰公署，曰第宅园亭，曰冢墓，曰风俗，曰物产，曰封爵，兼表，曰职官，曰选举，曰名宦，曰人物，曰流寓，曰列女，曰释老，曰艺文，曰碑碣，曰祥异，曰外纪终焉。卷首冠以图，(福州府十邑总图、福州府城图、福州府学图、福州府治图、十邑疆域诸图)庶几不芜不漏。
　　一、十邑次序，考《福建通志》及宪纲，先闽县，次侯官，次长乐，次福清，次连江，次罗源，次古田、屏南，次闽清、永福，为十邑之序。谨按《大清会典》及《皇舆表》，则先闽县、侯官，次古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清。今恭遵编次，屏南为古田分县，亦列闽清前。
　　一、各类征引典册，俱纪明书目，或标列于前，或侧注于下，以便览者考所从出。
　　一、各类有两见者，或从其所重，则语加详，或虽非所重，而例不宜遗，则语稍略，俱注明云：详见某处，互见某处。亦依古史例。
　　一、万历壬子府志，有《岛夷》一门，志琉球入贡，日本为患诸事。按琉球为海外杂国，远隔重洋。不过其入贡时，取道于此，别无关系。且我朝声教四讫，东南诸夷禀正朔，服职贡者甚众，事具国史，无取志乘编记。至明代，日本为寇已附见《海防》类，故今削此一门。若琉球事实，则载于公署柔远驿下。
　　一、《三山志》于建置沿革过繁，万历壬子志过简，且以各史推校，多有纰缪，今特举正之。又旧志无表，爰仿《皇舆》表式，作《建置沿革表》，庶使观者举目可详。
　　一、郡城自前明改筑，国朝仍之，重门深沟，金汤屹若。盖岭海岩疆，省会重地，设险为尤要也。兹条具创修之故于前，晋唐五代故城旧迹列于后，以资考证。而城内外坊巷亦附著焉。属邑准此。凡现在镇卫诸城隶某邑者，均载其后。
　　一、山川以县统之，于山则详其主从脉络，于水则叙其源流支派，盖匪仅志名胜，要其形势，亦可以指顾得也。名人文赋，非典雅可观之作，概不登载。若志乘内罗列八景、十景诸目，类有题咏，习见无关，今并削之。
　　一、闽中田赋，宋元以来，不甚相远。国朝依明万历四十八年则例征收，其明季诸无艺之征，尽除之。又征解统归一条鞭，革除里长派累之弊，民无所苦，歌舞欢呼。兹据现行科则，编载其前代赋额，亦略具源委，首户口，重民数也。附仓储、恤政、昭皇仁也。盐法、关税，亦得附见。
　　一、郡城东南面距海，属邑如连江、长乐、罗源、福清等俱介在瀛土需。明之中叶，倭氛不靖，数邑罹害最酷。万历壬子志于《兵戎志》内，有海防一类，仅记有明一代防御兵目，而历代故事缺焉，未免疏漏。今详稽正史及志乘别集，现行档案，凡古今海道故实，以及制防事宜，无不备载。而风信、潮侯、针经、占验，明代倭寇，国初郑寇始末，俱附见焉。卷首有图，其形势亦一览可得。
　　一、凡廨宇之属，官者均统公署。万寿宫、万寿亭为群工士民朝正祝禧之所。贡院为国家取士之所，皆恭纪卷首。各署旧迹，及前代废署，并附于后，驿递亦附见。
　　一、名人第宅，志乘类载，而园亭多从缺如，兹并志之。俾昔贤著作之所，游赏之地，虽鞠为荒墟，或转属他氏，犹得考其旧云。
　　一、职官类，壬子志标题衔名多讹舛，今每一代，列诸衔名于前，兼考其缘起，即系以具官姓氏，分监辖大吏，及寓治诸官为一类，以存省会首郡之体。郡守、县令、学官为一类，为郡志之正例。至郡佐必载，武职必载，其县之佐杂不载，亦郡志体也。
　　一、闽中选举，前代无闻。登进士科，则自唐始，至宋称极盛矣。第考宋世，科目繁多，进士外有诸科：童子科、制科、释褐、八行、特奏名、武举诸名，见《三山志》，正德志具载，万历巳卯志删之，壬子志仍载。今各为一类，注明年分，列宋进士科后。又凡历代选举制度各详著之，以资考证。
　　一、是志于名宦，颇费权衡。他不具论，如各志误：邱仲起为仲趋，因而无传，则据《南齐书·沈宪传》补之。刘越石未尝知晋安郡，而《闽书》误为立传，唐柳冕为福建观察使，坐政无状代还，薛戎风节在摄泉州时，于福不过曾任团练副使，别无治行，乃各志均为立传，又非也。今志于此类，悉从芟削，期于无滥无遗。
　　一、前志于人物，分类猥杂，遂致一家父子兄弟卷帙隔绝，观者病之。今惟依史例，先列传分县，序以时代为先后。次道学、儒林、文苑、忠义、孝义、隐逸、艺术七类，只分时代，不再分县，便检阅也。流寓诸贤，汇于一帙，亦足为兹地之光焉。
　　一、烈女分县编次，如人物例。以历代贞节为一类，贞烈为一类，名媛为一类。贞节、贞烈，不论旌否，各立小传。其事迹不大著者，亦存其姓氏于后，以志不朽。名媛非实有可纪者不录。
　　一、艺文志，始于《汉书》，及隋、唐、宋诸史，俱纪书目，不列诗文。乃今郡县志乘，往往列诗文而遗书目，非古也。今分经史子集，凡贤达撰述、名氏篇第具著于录。若诗文则散见各门内，因事分隶，以便参稽。又现在名人诗文，难以弃取，概不登载。
　　一、石墨流传，好古者搜罗捃摭，惟恐弗及。然荒原邃谷、丛祠古冢之间，偶尔侧出，昔人所未经见者，亦间有之。兹志《碑碣》，除鸿篇钜制，已分见各类，及不传者，祗书其目。他如磨崖题名、字画尺寸可考者，均备记之。
　　一、各条间附按语，或事有所疑则辨之，或义有所指则明之，非妄加论断也。昔范淳夫作《唐鉴》，每条辄附论断，程明道善之，而《续纲目》以为是非之心，人人皆有，不必皆从巳出，故惟间附数言而巳。今依《续纲目》例，惟间附按语，不敢恣参臆说。


　
修志姓氏
　　

　　总　裁
　　福州府知府前翰林院编修钱塘徐景熹
　　　　提　调
　　原任闽县知县吴至慎
　　原任侯官县知县姚循义
　　原任侯官县知县王裕殡
　　原任委署侯官县知县祁　琅
　　闽县知县熊定猷
　　　　纂　修
　　翰林院庶吉士会稽鲁曾煜
　　贡生钱塘施廷枢
　　原任以州判衔管理泰州小海场事侯官林正青
　　原任南安府知府福清游绍安
　　原任四会县知县永福黄　任
　　原任铜陵县知县福清陈九龄
　　　　分　修
　　福州府学教授惠安王士鳌
　　侯官县学生员林　飞
　　闽县附监生林玉衡
　　福州府学贡生李肇杏
　　甲戍科进士永福黄　惠
　　甲戍科进士闽县郑天策
　　福清县学生员陈长龄
　　癸酉科举人侯官张伯谟
　　福州府学增生林擎天
　　福州府学生员吴科捷
　　　　校　勘
　　教授王士鳌
　　附监生林玉衡
　　增生林擎天
　　　　监　局
　　原任侯官县学教谕蔡元成
　　　　督　刻
　　闽县学教谕高廷璧

卷之一
　星　野
　　

　　分星始见《周礼》，七闽亦始见《周礼》，星与土必有合也，而后有辨也。福郡曰闽中，闽中者，居闽之中；然土圭之测易，而玑衡之察难，岂非隐显道殊，遐迩势异欤？古法以星察九州，以星之度，察州之郡。郑康成谓察度之书亡矣，然则占星于郡，将何以合古法欤？昔宋闽县许文定公精于象纬，所校定浑仪，咸惊其妙，而惜乎无遗书以识其郡也。因述旧所闻，及稍参今所行西法，以着于篇，志星野。
　　　　福州分星之次
　　《周礼》：“保章氏以星土辨九州之地所封，封域皆有分星，以观妖祥。”郑注：“十二次之分也，星纪，吴越也。”
　　按此言星野之始，考福州者可得其所次之舍。《帝王世纪》谓：“黄帝推分星次，以定律度、星纪之次，吴、越分野。”刘昭《郡国志》注引之，然黄帝时堪舆书亡，后代有作，非古法，[HT6SS]《汉·艺文志》有《堪舆金匮》十四卷，而张衡所云：风后《经纬三辰》及《风后十三篇》，俱不足信，应以《周礼》为断。
　　　　福州所次之星
　　《尔雅》：“星纪、斗、牵牛也。”《郭注》：“牵牛、斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪。”《邢疏》：“星纪，吴越也。”
　　考福州者，可得其分野之星，然不及女。
　　《史记·天官书》：“斗、江、湖。牵牛、婺女，扬州。”《汉书·天文志》同。
　　《汉书·地理志》：“吴地，斗分野也；粤地，牵牛，婺女之分野也。”
　　按《史记》、《汉书》，俱有斗、牛、女三星。
　　按《志》称：吴地，斗分野。又称今之会稽。福州属会稽郡，分星当属斗。称：粤地，牵牛、婺女之分野。又称：今之苍梧、郁林、合浦、交阝止、九真、南海、日南。是今广东、西及南徼地，非福州境，福州分星似不及牛、女。然粤地又一条云：其君，禹后帝少康之庶子封于会稽。后二十世至勾践称王，后五世为楚所灭，子孙分散，臣服于楚。后十世至闽君摇，佐诸侯平秦。汉兴，复立为越王。是粤仍兼会稽，福州分星复兼牛、女矣。
　　于是有以福州分星兼斗、牛、女者。《后汉书·郡国志》：“自斗十一度至婺女七度，一名须女，曰星纪之次，于辰在丑，谓之赤奋若，于律为黄钟，斗建在子，吴越之分野。”
　　《晋·天文志》：“自南斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴、越分野属扬州。”
　　《隋书·地理志》：“扬州于《禹贡》为淮海之地。在天官，自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴越得其分野。”
　　按：晋隋书本《后汉书》，惟斗十二度，与《后汉书》十一度差异耳。然《后汉书》又本《史记》、《汉书》。
　　于是有以福州分星惟兼斗、牛者，《唐书·天文志》云：“南斗、牵牛，星纪也。”
　　按：《唐书》本《尔雅》。
　　又有以福州分星惟兼牛、女者。明《一统志》：“福州，《禹贡》扬州之域，天文牛、女分野。”《明史·天文志》：“福建布政司所属皆牛、女分。”
　　又有以福州分星惟属斗者，《元史·天文志》：“斗四度三十六分六十六秒入吴、越分，分星纪之次，扬州之分。”
　　又有以福州分星惟属女者，唐王希明《步天歌》：“女先从越，国向东论。”
　　又有以福州分星惟属牛者，《春秋纬·元命苞》：“牵女流为扬州，分为越国。”
　　魏陈卓会稽，入牛一度。
　　吴虞翻：“会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位。”
　　按以上诸说，或言斗，牛、女，或言斗、牛，或言牛、女，或言斗、或言女，或言牛，纷纷聚讼。以占验法考之，《史记·天官书》：“元光、元狩，越之亡，荧惑守斗。”[HT6SS]《正义》曰：“南斗为吴越之分野。”是时，闽越徙民江、淮，则斗似有验。《唐书·天文志》：“景福元年十一月，有星孛于斗、牛，占曰：“越有自立者。”其时，王潮起于闽中，则斗、牛又似有验。夫群言淆惑，要有折衷。乾隆元年，《福建通志》进呈，内《星野》一类云：“陈卓所云：会稽入牛一度，似可类推。盖牵牛跨浙、粤、闽三省。闽九郡，西届樵川，西北尽柘浦，东抵长溪，而清漳襟当岭南，距会稽不上数百里，实在周天分度数一千四百六里之内。宋《武安志》载郑宗疆《星经》云：“周天之数，每星一度辖地一千四百六里有奇。”即谓九闽咸隶会稽牛一度也固宜，《通志》现在奉行，是牵牛一度，为福州分星，无不可也。”
　　至又有以福州分星为天市垣者，《宋史·天文志》：“天市垣二十二星，东西藩各列十一星，其东垣南第六星，曰吴越，亦为星纪之次。按：天市垣属三垣，象纬最尊，紫薇曰中垣，在天之中。太征曰上垣在翼轸北。天市曰下垣，在房心东北。与二十八宿十二次不同，不得援为分野。若因第六星曰吴越，即指为吴越分野，是仅知长沙一星之应湖南，而不知胃第四星之大梁，不应汴州也。未可因近星纪宫而误。”
　　又有以福州分星兼入翼轸者，《唐书·地理志》：“江南道，古扬州南境，为星纪、鹑尾分。”
　　按扬州南境似近福州，然鹑尾为湖广分星，此南境指楚，与福州不牵连。
　　以上皆以二十八宿经星而言，其余有非二十八宿而言分野者，以与福州有关，附下：
　　　　附：五纬星占验
　　《史记·天官书》：“吴、楚之疆，候荧惑，占鸟衡。”鸟衡，柳星也，亦南方星。
　　《汉书·天文志》同。
　　《续汉志注》：“荧惑主扬、荆、交。”
　　《通鉴·地理通释》：“荧惑主楚、越。”
　　按此，福州纬星主荧惑。张衡云：“荧惑为执法之官，其精，风伯之师，或童儿歌谣嬉戏。”晋灼曰：“荧惑常以十月入朝太微，受制而出行，宿司无道、出入无常也，二岁而周天。”《隋·天文志》：“荧惑有礼。”　　附：北斗七星占验
　　北斗九星：二常隐，七常见，故曰七星。　　《春秋纬·文耀钩》：“徐扬之州属权星。”
　　按此，福州属北斗第四星。
　　《唐书·天文志》：“杓以治外，故鹑尾为南方负海之国，魁以治内，故陬訾为中州四战之国。”
　　按权属杓、魁之交。
　　《通鉴·地理通释》：“扬、徐主权。”
　　按北斗在太征北，七政之枢机，阴阳之元本，与二十八宿之斗不同。乃二十八宿之斗，亦称北斗者，以次于元武北方也，而其实为南斗者，盖以秋见南方，非如北斗之常见不隐也。故晋、隋二书俱云：“北方南斗六星，天庙也。”此语最明。南斗六星，北斗七星。未可因星纪、分野，斗星而误。
　　　　附：十干十二支占验
　　《史记·天官书》：“丙、丁，江、淮、海岱。”
　　《汉书·天文志》：“吴、越亥。”
　　《淮南子》：“癸越。”
　　按《汉书》所云：“甲齐，乙东夷。”《淮南子》所云：“甲齐，乙东海之类，不以干、支，南、北方位分部，故吴、越本东南，而以为癸亥北方也。”
　　　　附：云汉占验
　　《唐书·天文志》：“东南负海为星纪。”负海者，以其云汉之阴也。南斗在云汉下流，当淮海间为吴分，牵牛去南河寝远，自豫章迄会稽，南逾岭徼，为越分。”
　　按此，则福州当云汉可知，盖分野之说，先儒疑其南北不伦。唐贞观中，李淳风撰《法象志》，因《汉书》十二次度数，以唐之州县配焉。一行谓：分星有山河脉络之两戒，云汉升沉之四维。宋郑樵深取之，盖不以星之南北，分地之南北，维视云汉贯注，得其精气之所至分之耳，此天官家所深韪者。
　　　　附：三台星占验
　　《论语摘辅象》：“九州系于三台。”
　　按：三台为天柱，三公之位，西近文昌二星曰上台，司命为太尉。次二星曰中台，司中为司徒。东二星曰下台，司禄为司空，即星家所指福州主星。然此亦指其精气所系，非分野也。
　　　　附：分野节候占验
　　蔡邕《月令章句》：“星纪斗六度至须女二度，月令为大雪、冬至，分野为越。”
　　　　附：《周易》卦位占验
　　《隋书·经籍志》：“《五行周易分野星图》一卷。《唐·艺文志》同。”盖祖费直分卦星野之说。《唐书·天文志》亦云：“云汉自坤抵艮为地纪，北斗自乾携巽为天纲。”遂分乾维，巽维内外。
　　按：福州在巽维内。
　　又有以街南、街北占之者：《汉书·天文志》：“毕主街南，于四海内，东南为阳，昴主街北，西北为阴。”是也。有以风候占者，《纬书考异邮》：“巽为清明风，离为景风，故有东南四维之风。”测福州者占之。有以云气占者，《吕氏春秋》：“越云如龙。”福州云气得龙之脊，多垒块也。有以丁巳日占者，《后汉书·天文志》引《星经》：北斗第六星主扬州。此又与权星之说稍异。以五巳日候之，丁巳为吴郡、会稽也。有以山占者，《后汉书·天文志》注：“荧惑主霍山、扬州。”是也。有以海占者，《汉书·天文志》：“海中二十八宿，国分、民分之说也。”有以潮占者，卢肇《海潮赋》：“图取浑天为法。”是也。说俱谬悠，不足征信，聊附以资博考。
　　按杜氏《通典》：“凡国之分野，上配天象，始于周季，定其十三，其地可辨。”《唐书·天文志》：“方战国未灭时，星家之言屡有明效，今则同在畿甸之中，而或者犹据《汉书·地理志》推之，是守甘、石遗术，而不知变通也。”又古之辰次与节气相系，各据当时历数与岁差迁徙不同。今按：国朝兼用西法，最为缜密，然西法谓分野不甚足据，此笃论也。且星纪自斗十一度至女七度，周、汉迄今，未之或改，而西法星纪宫、赤道，自箕三度七分至斗二十四度二十分，黄道自箕四度一十七分至牛一度五分。苍龙之宿，且入元武，析木之次，且越星纪。唐虽用岁差之法，而宫与星仍不易。今西法以中气过宫，恒星有岁进之差，故宫无定宿，而宿可以递居各宫也，其法一变矣。又西法，斗宿中之鳖十四星，今十三天龠农，丈人俱无，牛宿中之罗堰三星，今二天田九星俱无，女宿中之赵、周、秦代各二星，今各一扶筐；七星今四，离珠五星今无；是星之变动隐见，即斗、牛、女三星其不可据如此。是福州之牵牛一度，其然乎？其不然乎？
　　　　附：福州北极出度
　　西法测得北极出地度分，福建省二十六度，福州府二十五度。
　　按：极度与晷影常相因，宣城梅文鼎云：“知北极出地之高，即可知各节气午正之影，得各节气午正之影，亦可知北极之高。今西法有地半经差之加，有清蒙差之减。地半经差，至天顶而无，清蒙差至北极四十五度而无也。今北级出地至高者为直隶四十度，至低者为云南二十二度，福州渐近于低，而未低之甚也。
　　　　附：福州东西偏度
　　西洋人汤若望曰：“欲定东西偏度，必须两地同测。一月食，较其时刻，若早六十分时之二，则为偏西一度，迟六十分时之二，则为偏东一度，福建福州府偏东一度。
　　按东西偏度，以京师子午线为中，而较各地所偏之度。凡节气之早晚，日食之先后，胥视此。福州与南京江宁府同偏东一度，无零分如此。


　
卷之二
　建置沿革
　　

　　福郡，古闽中地。其称郡也自秦始，其领郡也自晋始，其称福州也，自唐开元始，其名福州，而因名福建也，亦自开元始。先福州，而后福建，盖福州之名近古矣。自唐后，大府俱治福州。我朝丕承式廓，有昔所隶之地，而今升为府者，福宁是也。有昔所合之界，而今分为县者，古田、屏南是也。盖自太平既久，同其贯利，几忘畴曩之形，方华离矣。因次厥先后，复表而列之，庶粲如星布乎？志建置沿革。
　　　　福州府
　　《禹贡》扬州之域，周为七闽地。按《周礼》：“职方氏掌七闽八蛮。”郑玄注：“闽，蛮之别也。”《国语》史伯曰：“闽，芉蛮矣。七八，周所服国数。”贾公彦疏：“叔熊居濮，如蛮，其子孙分为七种，故谓之七闽。”考《史记·楚世家》韦昭《国语解》，叔熊为楚子鬻熊之后十四世，其避难居濮，在周宣王时。如贾氏说，则七闽不应先掌，于《周官》疏与注微异，当从注。春秋以后为越地。越王勾践六传至无疆，灭于楚，越以此散。诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。又七世，至闽越王无诸，姓驺氏。《史记》徐广《音义》“驺”一作“骆”。秦并天下，废为君长，以其地为闽中郡。无诸从诸侯灭秦，又率越人佐汉击楚。高帝五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都冶。《汉书》颜师古注：“地名，即侯官县是也。”《史记·东越列传》作“都东冶”。元鼎五年，闽越乱，元封初，平之，徙其民于江淮间，尽虚其地。后遁逃山谷者颇出，立为冶县。[HT6SS]案《汉书·地理志》，会稽郡统县二十六，其一冶。师古曰：“本闽越地。”《后汉书·郡国志》：“会稽郡，统十四城，其一章安。”本注曰：“故冶，闽越地，光武更名。”《三国·吴志·虞翻传》注引《会稽典录》曰：“元鼎五年除东越，因以其地为冶，并属于此。”《宋书·州郡志》“后有遁逃山谷者颇出，立为冶县。”杜氏《通典》“后遁逃山谷者颇出，立为冶县，地盖以越王冶铸为名，属会稽郡，后汉改为侯官都尉。”王象之《舆地纪胜》：“武帝平东越，闽中郡不复再置，第置冶县以抚其遗民。”据诸书，则两汉冶县之始末了然矣。乃淳熙《三山志》本《旧唐书·志》云：其逃亡者自立为冶县，以为县非汉置，不统于会稽郡。前汉会稽所统之县，是治非冶。今台州临海是其地，非此也。与诸书不合，不足据。属会稽郡南部都尉。”[HT6SS]按：《三山志》云：“置会稽南部都尉于塞上，以禁治之，治回浦县，汉边县有障塞尉，掌禁备羌夷犯塞者。”其说尤非。考《前汉书·百官志》云：“郡尉，秦官，掌佐守，典武职甲卒，秩比二千石。景帝更名都尉。”是当时都尉之设，原不为禁备羌夷也。且前汉郡国百有三，置都尉者九十，岂必其尽有羌夷之地哉？若障塞尉，见《后汉书·百官志》，前志无之，自是后汉之官，今乃以当前汉之都尉，误矣。后汉改为侯官都尉，属会稽郡(冶县省)后分冶地为会稽东南二部都尉，此为南部都尉。张勃《吴录》：东部临海是也。按《晋书·地理志》、《通典》、《文献通考》诸书俱云，后汉改为侯官都尉。检《后汉书·郡国志》无之，疑是冶县既省，遂置都尉以治之。迨后分冶地立东、南二部都尉。而侯官都尉亦从省欤？汉末侯官名县，盖昉于此。建安初，有侯官等县。三国吴永安三年，以会稽南部为建安郡，侯官县属焉。《方舆纪要》、《三十国春秋》云：孙策攻会稽太守王朗，朗战败，浮海至东冶，策追击，大败之。侯官长商升为朗起兵，策寻遣兵讨平之。是建安初已有侯官县也。侯官盖即冶地矣。吴孙休永安三年，黜其兄会稽王亮为侯官候，是年置建安郡，县属焉。按《吴书·贺齐传》齐代韩晏领南部都尉，讨商升，侯官既平，而建安、汉兴、南平复乱，齐进兵建安，立都尉府，是岁献帝建安八年。汉兴，即今浦城；建安，即今建宁；南平，即今延平。是汉末东冶有四县。又《吕岱传》：“东冶五县乱，孙权以岱为督军校尉讨之，五县平定。”四县当即侯官、建安、汉兴、南平，其一未详。晋武帝太康三年，分建安立晋安郡，领县八原丰、新罗、宛平、同安、侯官、罗江、晋安、温麻。属扬州刺史。元康元年，隶江州，宋因之，领县五侯官、原丰、晋安、罗江、温麻，省新罗、宛平、同安三县。泰始四年改晋平郡。按宋、齐二书《州郡志》，只云：晋安郡，不载曾改晋平，惟《宋书·明帝纪》泰始四年，以晋安郡为晋平郡。《齐书·武帝纪》：“封江陵公子懋为晋安王。”是岁尚为高帝。建元四年。自宋泰始中至齐建元，历十余年，而晋平仍为晋安，当是改后未几即复也。史缺书其复故之年耳。齐仍曰晋安郡，领县如旧，亦隶江州。梁天监中，析晋安地置南安郡。普通六年，以晋安、建安、南安三郡属东扬州。按《梁书·高祖纪》普通五年，分扬州、江州置东扬州。《三山志》云：“宋孝建元年置东扬州。至是遂以三郡属之。”非是。陈永定初，增置闽州，领晋安三郡。天嘉六年，州罢，晋安仍属东扬州。光大二年，以郡为丰州。按《陈书·废帝纪》光大二年，割东扬州晋安郡为丰州。诸志俱作元年，误。隋开皇九年平陈，改为泉州。《太平寰宇记》：以泉山为名。《三山志》：废建安、南安二郡为县隶属。大业初，复曰闽州，三年，又改建安郡，领县四。(闽、建安、南安、龙溪，闽为治所)。唐武德初，改建州，(四年移置建州于建安县)六年，复为泉州。《元和郡县志》：八年于州置都督府。贞观初，隶岭南道，《唐六典》云：属江南道。景云二年，改为闽州都督府，景云初，移置泉州于晋江县，置中都督府，督闽、泉、建、漳、潮五州。开元十三年，又改为福州都督府。《元和郡县志》：因州西北福山为名。按福山，今名董峰山，属长乐县。二十一年，置福建经略使，治福州。《唐书·方镇表》：“开元二十一年，置福建经略使，领福、泉、建、漳、潮五州。二十二年增领汀州，漳、潮二州，隶岭南道经略使。天宝元年，复领漳、潮二州。十载，漳、潮二州仍隶岭南。天宝元年，隶江南东道，又改为长乐郡。乾元元年，复为福州《方镇表》：“是年改福建经略使为都防御使兼宁海军使。”《三山志》：“置防御使以治军事，刺史兼之。”领县十。闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅溪、永泰、尤溪。乾宁四年，号为威武军。《方镇表》：上元元年，升福建都防御使为节度使，大历六年废，置都团练观察处置使。乾宁四年升团练观察使为威武军节度使。唐末，地为闽王氏所有。梁贞明六年，升为大都督府。唐长兴四年，闽王王延钧升为长乐府，领县十四闽、侯官、长乐、福清、连江、长溪、古田、尤溪、永泰、闽清、罗源、宁德、德化、顺昌。晋开运元年，王延政号为东都亦作南部。领州七、县十三是岁析出顺昌。三年闽灭，属南唐。汉乾祐元年，地为吴越所有，复为福州威武军，领县十一，是岁以尤溪隶剑州，三年，以德化归泉州。周广顺元年，改彰武军。宋太平兴国三年，钱氏纳土，仍曰福州威武军。亦曰长乐郡。领县十二闽、侯官、福清、古田、永福、长溪、长乐、罗源、闽清、宁德、怀安、连江。属两浙西南路。雍熙二年，属福建路《三山志》：大观元年升为帅府，四年罢，建炎三年，复升为帅府。景炎初，升福安府。以端宗即位于此。元至元十五年，为福州路，领县九闽、侯官、怀安、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福。州二福清、福宁领二县宁德、福安。属福建等处行中书省，后属江浙行省。《元史·地理志》：“至元十五年，迁泉州行省于福州。十九年复还泉州，二十年，仍迁福州，二十二年并入杭州。明洪武元年，改为福州府，领州、县如旧。二年，改福清、福宁二州为县，领县十三，属福建行中书省。九年，改行中书省为承宣布政使司，属福建布政使司。成化九年，升福宁为州，仍以福安、宁德属之，不隶郡。万历八年，省怀安，并入侯官，领县九。闽、侯官、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清。国朝仍为福州府，属福建布政使司，领县九：闽、侯官、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清。雍正十二年，析古田地增置屏南，领县凡十。
　　　　闽　县附郭府治南东
　　汉置冶县，属会稽郡。后汉时废，建安初，置侯官县。吴属建安郡。晋太康三年，析置原丰县为晋安郡冶。《宋书州郡志》：“省建安典舡校尉置。宋齐属晋安郡，梁曰东侯官县，仍为郡治。隋复改县，曰原丰。开皇十二年，始称闽县，自是，州郡皆治于此。五代唐长兴四年，闽王氏改为长乐县，清泰二年复旧。晋天福六年，又改长乐，明年复旧。宋太平兴国六年，析闽县地九乡增置怀安县。元、明皆为闽县，国朝因之。
　　　　侯官县附郭府治西南
　　本汉冶县地。建安初，置侯官县，晋属晋安郡，宋为郡治，齐因之。梁陈间，省入东侯官县，隋为闽县地。唐武德六年，析闽更置治在今侯官市。八年省，长安二年，复置。贞元五年，观察使郑叔则奏移县治入城，元和三年复省，五年复置。五代唐长兴四年，王氏改为闽兴，清泰二年复旧。宋、元迄明皆为侯官。万历八年，废怀安，县地并入焉，国朝因之。
　　　　古田县
　　本侯官县地。开元二十九年，开山洞置。按唐林谞《闽中记》云：“开元二十八年，都督李亚邱奏溪洞逋民刘疆、林溢等归命，明年四月二日命下立县。故《元和郡县志》、刘煦《旧唐志》俱云：开山洞置。”是也。《新唐志》云：永泰二年，析侯官、尤溪置。明《一统志》因之，误。宋太平兴国五年，转运使杨克让奏迁水口。端拱元年，复旧治。元、明皆为古田，国朝因之。
　　　　屏南县
　　本古田横溪、新俗、移风三里地。国朝雍正十二年，福建总督郝玉麟奏立为屏南县。
　　　　闽清县
　　本侯官县地。唐贞元中，观察使王翃置梅溪场，寻为梅溪县，后省。五代梁乾化元年，王氏复置闽清县，宋、元迄明皆为闽清，国朝因之。
　　　　长乐县
　　本晋原丰县地。隋为闽县地。唐武德六年，析置新宁县，寻改为长乐。在敦素里之平川上，元初，防御使董玠以地卑潦，徙吴航头，归今治。元和三年省入福唐，五年复置。五代梁乾化元年，王氏改曰安昌。唐同光初，复旧。长兴四年，闽王氏改侯官曰闽兴，而以县为侯官。清泰二年复旧。晋天福六年，又改为安昌，寻复旧。宋、元迄明皆为长乐，国朝因之。
　　　　连江县
　　本汉冶县地。晋太康四年，析温麻船屯置温麻县，属晋安郡。隋开皇中，省入闽县。唐武德六年，又析闽县地置温麻县，寻更名连江。宋、元迄明皆为连江，国朝因之。
　　　　罗源县
　　本连江县地。唐大中元年，观察使韦岫置罗源场。咸通二年复割怀安地益之，号永贞镇。五代唐长兴四年，王氏升为永贞县。宋天禧五年改永昌，乾兴元年更名罗源。初治于水陆寺侧，介两溪间，患水漂没，庆历八年，知县陈偁因民倪昱、陈智津请，迁戴坑，即今治所。元、明皆为罗源，国朝因之。
　　　　永福县
　　本侯官、尤溪二县地。唐永泰二年，节度使李承昭析二县各一乡置县，名永泰。《方舆纪要》、《新唐书》云：咸通二年，析连江及闽县地置，误也。宋崇宁元年更名永福，元、明皆为永福，国朝因之。
　　　　福清县
　　本长乐县地。唐圣历二年，析置万安县，天宝元年改为福唐，五代梁开平二年，王氏改为永昌，唐同光元年复为福唐，长兴四年始称福清《方舆纪要》、《县志》云：石晋天福七年，避讳改福唐曰南台。蓋不知闽之改福清，而遥改也。宋太平兴国三年属太平军，八年复隶福州。元元贞初，升为州。明洪武二年复为县，国朝因之。
　　

 　　建置沿革表
 
　　
 

　　
福州府
 
唐虞
 禹贡扬州之南境。
 
夏
 扬州之南境。
 
商
 扬州之南境。
 
周
 扬州之南境，为七闽地。
 


　　　续表
福州府
 
秦
 闽中郡地。
 
西汉
 闽越王国，武帝时为会稽郡，地属扬州部
 
东汉
 侯官都尉地，后为南部都尉地。
 
三国
 吴建安郡地。
 
晋
 晋安郡武帝太康三年置，属扬州部。惠帝时属江州刺史。
 
宋梁
齐陈
 宋晋安郡属江州。晋平郡明帝泰始四年改，寻复故。齐晋安郡属江州。梁晋安郡武帝时属东扬州。陈晋安郡武帝时于郡增置闽州领之。文帝时，州罢，晋安仍属东扬州。临海王时，郡改丰州。
 
隋
 泉州文帝开皇九年平陈，改闽州，炀帝大业初改建安郡大业三年改。
 
唐
 建州高帝武德初改。泉州武德六年改。闽州睿宗景云二年改。福州明皇开元十三年改，属江南东道。长乐郡天宝元年改。福州肃宗乾元元年复。
 
五代
 福州梁时闽王审知据此。长乐府唐明宗长兴四年，闽王鏻改。福州晋、汉、周时，吴越钱氏复为福州。
 
宋
 福州属福建路。福安府端宗景炎初升。
 
元
 福州路世祖至元十五年改属福建行省，后属江浙行省。
 
明
 福州府太祖洪武元年，改属福建布政使司。
 
国朝因之领县十
 
闽　县
 
西汉
 冶县属会稽郡。
 
东汉
 侯官县地。
 
三国
 侯官县地，属建安郡。
 
晋
 原丰县太康三年析置，为晋安郡治。
 
宋梁
齐陈
 宋齐原丰县属晋安郡。东侯官县晋安郡治。
 
隋
 原丰县文帝时置。闽县开皇十二年改泉州治。炀帝大业初闽州治，大业三年建安郡治。
 


　　　续表
　闽　县
 
唐
 闽县高祖时建州治，又泉州治。睿宗时闽州治，明皇属闽州治。又长乐郡治。肃宗时福州治。
 
五代
 闽县，长乐县唐明宗长兴四年，闽王氏改长乐府治。闽县清泰二年复。
 
宋
 闽县福州治。太宗太平兴国六年，分置怀安县，属福州。
 
元
 闽县福州路治。
 
明
 闽县福州府治。
 

国朝因之。
 
侯官县
 
西汉
 冶县地。
 
东汉
 侯官县。
 
三国
 侯官县属建安郡。
 
晋
 侯官县属晋安郡。
 
宋梁
齐陈
 宋齐侯官县俱晋安郡治，梁陈省。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 侯官县高祖武德六年析闽县地置，寻省。武后时复置，宪宗时又省，寻复置。为福州治。
 
五代
 侯官县福州治。闽兴县，唐明宗长兴四年，闽王氏改长乐府治，寻复旧名。
 
宋
 侯官县福州治。
 
元
 侯官县福州路治。
 
明
 侯官县福州府治，神宗时省怀安县，地并入焉。
 
国朝因之。
 
古田县
 
唐
 古田县开元二十九年开山洞置，属福州。
 
五代
 古田县闽王氏属长乐府。
 

　续表
　　
古田县
 
宋
 古田县属福州。
 
元
 古田县属福州路。
 
明
 古田县属福州府。
 
国朝因之。
 
屏南县
 
唐
 古田县地。
 
五代
 古田县地。
 
宋
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 

元
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 
明
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 
国朝雍正二十年析置。
 
闽清县
 
唐
 梅溪县德宗贞元中置，属福州，后省。
 
五代
 闽清县梁祖干化元年，闽王氏复置，改今名，属福州。
 
宋
 闽清县属福州。
 
元
 闽清县属福州路。
 
明
 闽清县属福州府。
 
国朝因之。
 
长乐县
 
晋
 原丰县地。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 新宁县高祖武德六年置。长乐县寻改今名。宪宗时省，复置，属福州。
 
五代
 安昌县梁太祖乾化元年闽王氏改。长乐县唐庄宗时复，明宗时闽又改为侯官县，属长乐府，清泰时复名长乐。
 
宋
 长乐县属福州。
 


　　　续表
长乐县
 
元
 长乐县属福州府。
 
明
 长乐县属福州路。
 
国朝因之。
 
连江县
 
西汉
 冶县地。
 
晋
 温麻县惠帝太康四年置，属晋安郡。
 
宋梁
齐陈
 温麻县宋齐并属晋安郡，后省。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 温麻县高祖时复置。连江县寻改今名，属泉州。明皇时，属福州。
 

五代
 连江县闽王氏属长乐府。
 
宋
 连江县属福州。
 
元
 连江县属福州路。
 
明
 连江县属福州府。
 
国朝因之。
 
罗源县
 
唐
 连江县地。
 
五代
 永贞县唐明宗长兴四年，闽王氏置，属长乐府。
 
宋
 永正县，永昌县真宗天禧时改。罗源县乾兴元年改今名，属福州。
 
元
 罗源县属福州路。
 
明
 罗源县属福州府。
 
国朝因之。
 
永福县
 
唐
 永泰县代宗永泰二年置，属福州。
 
五代
 永泰县闽王氏属长乐府。
 


　　　续表
永福县
 
宋
 永泰县永福县，徽宗崇宁元年改今名，属福州。
 
元
 永福县属福州路。
 
明
 永福县属福州府。
 
国朝因之。
 
福清县
 
唐
 万安县武后圣历二年置。福唐县明皇天宝元年改。
 
五代
 永昌县梁太祖时闽王氏改，唐明宗时复旧。福清县明宗长兴四年闽王氏改今名，属长乐府。
 
宋
 福清县太宗太平兴国三年属太平军，八年复属福州。
 
元
 福清州成宗元贞初升为州，属福州路。
 
明
 福清县太祖洪武二年复为县，属福州府。
 
国朝因之。
 

卷之三
　疆域形势附
　　

　　划岭海以为国，踞东南以为都，两邑翼之，八邑环之，福郡居中而治，盖其体势重焉。昔者汉惮用兵，则曰：“天地所以限内外也，”又曰：“险阻林丛，弗能尽著，言不克悉，载诸图。”是故语纵曰轮，语横曰广，东西南北若罫之划，可据曰形，可乘曰势。高下夷险，若绣之错，延建引其吭，兴泉卫其股，福者，腹也，腹则无不包络矣。经界不紊，控驭必详，又何俟章亥之步哉？志疆域，而以形势附焉。
　　　　福州府
　　为福建省城，东西广四百四十里，南北袤四百四十五里。东至大海岸一百九十里，西至延平府南平县界二百五十里，南至兴化府莆田县界二百三十里，北至建宁府政和县四百里，东南至大海二百八里，西南至兴化府界三百六十里，东北至福宁府界二百一十里，西北至延平府界二百七十八里。自府治至京师六千一百三十二里。
　　　　闽　县
　　在府治东南附郭，东西广九十三里，南北袤八十里。东至连江县界九十二里，西与侯官接壤城中南街以东为闽，西为侯官，城外南台以东为闽，西为侯官。南至福清县界八十里，北与侯官接壤，东南至长乐县界七十五里，西南至侯官县界十七里，东北至侯官县界一里而近，西北至侯官县界一里而近。
　　　　侯官县
　　在府治西北附郭，东西广一百六十六里，南北袤三百里。东与闽县接壤，西至永福县界八十里，南至闽县界一里而近，北至古田县界一百九十六里，东南至闽县界一里，西南至永福县界五十里，东北至连江县界七十七里，西北至闽清县界二百里。
　　　　古田县
　　府北二百八十里，东西广二百八十里，南北袤二百五十里。东至侯官县界八十里，西至建宁府建安县界一百二十里，南至闽清县界四十里，北至屏南县界五十里，东南至侯官县界七十里，西南至延平府南平县界八十里，东北至屏南县界一百四十里，西北至屏南县界一百里。
　　　　屏南县
　　府北五百里雍正十二年，割古田县双溪地方二十四都至三十四都为屏南县。东西广二百五十里，南北袤一百八十里。东至罗源县界一百五十里，西至建宁府建安县界七十里，南至古田县界一百三十五里，北至建宁府政和县界五十里，东南至古田县界一百二十里，西南至建宁府建安县界一百里，东北至福宁府宁德县界七十里，西北至建安、政和两县交界七十里。
　　　　闽清县
　　府西北一百二十里，东西广八十五里，南北袤一百二十里。东至侯官县界十五里，西至延平府尤溪县界七十里，南至永福县界五十里，北至古田县界七十里，东南至侯官县界十五里，西南至永福县界一百里，东北至古田县界六十里，西北至尤溪县界七十里。
　　　　长乐县
　　府东南一百二十里，东西广一百二十里，南北袤六十五里。东至大海澳一百二十里，西至闽县界一十里，又西水路一百二十里至县，南至福清县界五十里，北至海五里，又北水路至连江县一百二十里，东南至东洛水路一百三十里，西南至福清县界六十里，东北至连江县界一百二十里，西北至闽县界五里。
　　　　连江县
　　府东北一百里，东西广七十五里，南北袤九十五里。东至海二十里，又东至小埕水寨一百里，西至侯官县界四十里，南至闽县界二十五里，又南至馆头渡一十五里，北至罗源县界八十里，东南至海三十五里，西南至闽县界二十五里，东北至罗源县界一百二十里，西北至侯官县界九十里。
　　　　罗源县
　　府东北一百六十里，东西广七十里，南北袤九十五里。东至福宁府宁德县界四十五里，西至连江县界二十五里，南至连江县界三十五里，北至古田县界一百八十里，东南至连江县抵海四十里，西南至连江县二十五里，东北至海一十五里，西北至侯官县界六十里。
　　　　永福县
　　府西南一百二十里，东西广一百二十五里，南北袤一百一十五里。东至侯官县界六十里，西至延平府尤溪县界九十五里，南至兴化府莆田县界七十里，北至闽清县界四十五里，东南至兴化府仙游县界八十五里，西南至永春州德化县界一百里，东北至侯官县界七十五里，西北至闽清县界六十里。
　　　　福清县
　　府东南一百二十里，东西广一百二十里，南北袤一百四十五里。东至大海五十里，西至兴化府莆田县界六十里，南至大海一百二十里，北至长乐县界二十二里，东南至海一百五十里，西南至莆田县界八十里，东北至长乐县界五十里，西北至闽县六十五里。　　附录：唐宋旧疆域
　　元疆域与宋同，明疆域与今同，自唐以前无考。　　唐
　　福州长乐郡领县十杜氏《通典》：“东至山六十六里，外至海，南至海二百里，西至山八十里，山外虔州雩都县界，北至山四十里，山外至永嘉郡，东南到水路到海一百六十四里，西南到清源郡五百里，西北到建安郡界七百二十里，东北到永嘉郡水路一千四百七十八里。
　　宋
　　福州领县十二《三山志》：东西四百五十里，南北五百七十八里，东百九十里至海，西二百六十里至界首，又百二十五里至南剑州，南百七十八里至界首，又六十三里至兴化军，北四百里至界首，又百三十里至建宁府政和县，东南二百八里至海，西南五百四十里至界首，又四百二十五里至南剑州，东北五百四十里至界首，又三百二十里至温州，西北二百八十六里至界首，又百十八里至南剑州。
　　　　形　势附
　　杜佑《通典》：“凭山负海。”
　　沈亚之文：“吻海派江，附山以居。”
　　黄璞《闽中名士传》：“山清水秀，为东南之尤。”
　　蔡襄《学记》：“东南都会。”
　　曾巩《道山亭记》：“长江在其南，大海在其东。”
　　《宋史·地理志》：“东南际海，西北多峻岭，抵江。”
　　《三山志》：“南望交、广，北睨淮、浙。”
　　《图经》：“其地坦夷。”闽中八郡：建、剑、汀、邵，号上四州，其地多溪山之险；福、泉、漳、兴，号下四州，其地坦夷。
　　程钜夫文：“连山络其精神，巨渊敞其眉目。”
　　王恽奏疏：“连山距海，边徼重地。”
　　卢舜治文：“闽东际溟渤，南通交、广，北涉吴、会，皆大海环络，风帆巨舰，一息千里。海寇出没，自东而南而北，深为藩垣门户之忧。”
　　王世懋《闽部疏》：“天下形势，易辨者莫如福州府，诸山罗抱，龙从西北稍衍处过行省，小山坐其中，乌石、九仙二山东西峙作双阙。其外托则东山高大，蔽亏日月，大海在其外，是谓鼓山，西山迤逦稍卑，状若展旗，曰旗山，以配鼓，其前则印山若屏，为南案，似人巧凑泊而成者，然犹未睹水所经宿也。登道山以望，则大小二水，历历在目。大江从西南蛇行方山下，南台江稍近城而行。大江复从南稍折而东北，南台江水合之，汪洋氵弥漫，东下长乐入海，其山川明秀如此。土人犹谓方山稍西，俗名五虎，迫视有猛势，以为微缺陷处，然即削方山而平之，亦终不能作大都，何者？愈显则根愈浅，愈巧则局愈小。”
　　谢肇淛在杭曰：“闽中之似金陵有三，城中之山，半截郭外，一也，大江数重，环绕如带；二也，四面诸山，环拱会城，三也。金陵以三吴为东门，楚蜀为西户；闽中以吴越为北门，岭表为南府。至于险阻自固，金陵则藉水，闽中则藉山。若夫干戈扰攘之际，金陵为必争之地，闽可毕世不被兵也。”
　　《地理述》：“海抱东南，山联西北，重关内阻，群溪交流，虽封壤约束，而山川秀美，福州其都会也。”
　　明《一统志》：“东带沧溟，百川丛会。”
　　《闽都记》：“三峰峙于域中乌石、九仙、越王。一绝标于户外左鼓右旗，闽南二绝。甘果方几方山几案，于南唐赐名甘果山莲花现瑞。北莲花峰会城斧扆襟江带湖，东南并海，二潮吞吐，百河灌溢。山川灵秀所都，逄兵不乱，逄饥不荒，沙合南台路通，河口海滨邹鲁。
　　《闽书》：“江山奇秀，土风深厚。建、汀二疆束其右，溟海巨流卫其左。”
　　董应举《省城山川议》：“省城自龙腰过脉建起，为样楼山，再建为屏山。又布政司山中藏三山，为孕育地，乃自上分宗。西行一枝转结乌石，横度平远，以收其灵秀，此城内山之定局也。龙腰最微最贵，此一城之命脉，不可不保护，妄凿盗埋，法诚宜禁。若论省城水法，龙腰东北诸山之水汇于溪，送入汤门关，龙腰西北诸山之水汇于湖，送入北水关，此二送龙水也。最妙洪、台二江之水，挟潮绕入西关，环注而东，而海潮又自水部门直入，环注城中，与送龙水会，进以钟其美，退以流其恶，最为吉利。从来有水关而无闸限，亦不闭塞者，以潮汐往来，非若他处有出无入之水，虞其漏泄也。”
　　《方舆纪要》：“西阻重山，东带沧溟，南望交、广，北睨淮、浙，亦东南一都会也。然而延、建诸郡控我咽喉，福宁一州扼我项背，兴、泉诸郡伺我肘腋，扬帆突至，则有海道之虞，逾险飚驰，实切上游之惧，封疆不可凭，山溪不足恃，国门以外皆战场也。三山之险，诚不在近郊，而在四境矣。”
　　按：闽诸山皆北来，拱于会城。其水则汀、邵自西溪汇于延平，建宁自东溪亦汇于延平，四郡之水合流由江入海，此其易见者。若兴化仙游县游洋溪达永福之大漳溪，流至侯官阳岐入江，泉州德化县水东流迤逦至永福之三十五滩，会于县前之小溪，合成奔注于太原滩，与侯官江流相迎。漳州、龙岩之大池，经丰田入汀州永定，又一派入上杭，更一支入连城，汇长汀，则七郡之水朝宗会城，此全郡之形势也。自郡城而论，则越王山为主山脉，自大嘉山由五凤越龙腰入城，为郡负扆。南面山有四案：横山第一，天宁山第二，高盖山第三，方山第四。水环束有九条，到任桥第一，安泰桥第二，九仙桥第三，洗马桥第四，虎策桥第五，沙合桥第六，万寿桥第七，江南桥第八，乌龙江第九。西北则诸山环绕，东南则双江带流，洪江内抱，台江外卫。此郡城之形势也。
　　古田县
　　李堪文：“环峰复嶂，效奇献秀，双溪合流，襟带其间。”
　　《闽都记》：“北峙翠屏，东揖龟山，西枕北台，南际五华，双溪映带。”
　　《闽书》：“翠屏北萃，山亭南案，文笔东峙，五华西礴。”
　　《县志》：“文峰东耸，五华西峙，醴酬参前，翠屏拥后。二水交会，绕城东流，复折而南，气势完聚。”
　　屏南县
　　《县志》：“双溪合抱，四山环拱，玉柱挺秀于前，三台耸翠于后，左有玉印，右有金钟。”
　　闽清县
　　《闽都记》：“清溪汇于大江，清浊迥别。屏山耸其前。”
　　《闽书》：“大江环左，屏山耸前，凤凰南翔，朱顶西舞。”
　　《县志》：“万峰拱秀，一水环清。”
　　长乐县
　　陈祚记：“四山环合，其背如翔凤，如圭璧镇峙，其前则平原广阜，奇峰拱列。东两溪夹左，西三川挟右，会归于江，有朝宗之势。席帽鳌头，若朝佩之仪，疏渠引潮，有转输之便。”
　　《闽书》：“东滨大海，西接瀛洲。首石峙北，长江经南。六平削玉，十洋成市。紫微、文笔立其左右，龟麟太常楫其前后。马江泻空，鹤岭决云。”
　　郑子亨文：“西联省会，北接秦川，枕山襟海，交通广、浙。”
　　连江县
　　鞠仲谋记：“地形则仙掌前领，山势则云屏后拥。”
　　《闽都记》：“北枕香炉，西耸文笔，东揖龙卧，三峰扼其口，大坪横其前，带山襟海。”
　　《闽书》：“三台外辅，五马内朝，蝶案沉水，笔峰耸天。”
　　罗源县
　　《闽都记》：“屏山峙其北，印屿浮其东，莲华在其南，仙茅障于东北，控负岩峦，襟带陂泽。”
　　《闽书》：“四明角拱，三台臂揖，凤山屏后，席帽环前，两溪左蟠，三山右绕。”
　　永福县
　　陈谊《复二巽流记》：“邑背负艮位，而势直坤。千山环挹，双流带绕，谈者往往谓峰由艮发，水入巽流。艮止巽顺，山得所止，水趋乎顺，为地理一胜。”
　　《闽都记》：“重冈叠□，溪流湍汛。”
　　《闽书》：“千山环揖，双流带绕，展旗左耸，高盖右擎，弧矢罗前，磨笄拥后。”
　　福清县
　　《闽书》：“东薄大海，西连巨麓。双旗五马距其阳，鹫峰金翅敌其阴。”
　　《县志》：“西北依山，东南濒海，流峙之雄，实闽土大观。”

卷之四
　城　池街坊附
　　

　　汉称闽中，舆轿而逾岭，拕舟而入水，曷尝事城池哉？然而岭海者，天险也；城池者，人险也。行险而孚，其守孔固。郡城名冶，如金斯镕。背负龙腰，不凿而阻。我朝运际郅隆，罢堠息烽，以视城池，若井庐之有垣墉焉尔，潢潦焉尔。然而石城汤池，突兀周遭，以固封守。洵东南之都会，而天府之雄也。志城池，而以街坊附焉。郡自无诸开国建城，都冶，为冶城。(详见后)至晋太康三年，郡守严高改筑越王之南为子城。(详见后)唐天复间，闽王审知筑罗城。(详见后)五代梁开平初，审知又筑南北夹城。(详见后)宋开宝七年，刺史钱昱又筑东南外城。(详见后)太平兴国三年，钱氏归土，诏堕其城。皇祐四年，诏知州事曹颖叔以渐开修，乃自严胜门始，甓一百五十丈。嘉祐元年，守臣蔡襄奏请修筑。宋蔡襄《乞相度开修城池奏议》：“臣于皇祐四年，曾蒙朝廷除知福州，臣以私事辞免，续差天章阁待制曹颖叔知福州。臣其时得知朝廷有札子指挥与曹颖叔，渐次开修城池。臣今来到任，检阅不下司文字并诸案，并无宣命札子。切虑只是曹颖叔附身文字，将带随行，其城池不曾开修，只筑到数十丈高墙，又别无行遣。计度工料，虑有误事。伏须举奏者，右具如前。福建一路州军，建、剑、汀州、邵武军，连接两浙、江南路，乘船下水，三两日可至福州城下。其东界连接温州，并南接兴化军，泉州、漳州各在海畔，四向舟船可至。闽中诸州，皆以福州为根本。自太平兴国中归纳疆土后，堕毁城池。至今四围城墙，只高三五尺，可以遮闭牛羊，至于私商小儿，皆可逾越。臣又检得侬贼作逆时，有札子下本路修葺城垒。不唯事至难办，兼福州外城周围约二十里，工料极大。若行修筑，须至科点丁夫，配约物料，收拾备足，一两月间便要了当。共侯兵士工役，空延岁月。臣今具上件，因依取侯朝命。若令修筑，乞降指挥，检计工料，点丁夫、木植、粮食诸般，擘划事件闻奏。若或重惜民力，未令修筑，亦系朝旨。切缘旧有开修指挥，今来并无文字照会，恐有缓急，朝廷不知，未有城池。须有陈述，谨具奏间，伏侯敕旨。寻亦寝议。熙宁元年，郡守章岷请修筑子城。岷奏状：窃见州城四十余里，自属天朝，官吏因循，岁岁毁圯，茅墙数尺，霖雨连澍，遄至倾颓，亦有居民冒盖屋宇者。今来相度，欲只就旧基，修筑子城，便愿委本路转运使，同共计度，若允所请，乞降度牒二三百道，添助支费。寻复奏交趾蛮人，闻自廉，雷将趋广州，本州边海，万一乘风奔冲，何以御捍。乞检寻前状，许令修筑子城。从之，仍给度牒一百五十道。会岷迁海州，议者犹以子城故狭，而表犹六七里，费与役广，恐不能成。太守程师孟谓转运使曰：“第得钱二千万，半岁可成。”乃以二年四月始事，益以西南隅，周九百五十丈，旧子城西至宜兴门，今又广至丰乐门。详见后费缗钱一万九百七十四，用工十一万七千三百，八十九月卒功。熙宁八年，知州事元积中以女墙善坏，乃悉撤其覆甃，以重甓密置侯楼，皆得瞰临之势。熙宁九年，交趾叛，有奏请修城者，寻以岁未丰稔罢。宣和三年，方腊反，州民李全等复以外城为请，又以贼平报罢。绍兴元年，范汝为据建州，太守程迈乃发巷石累城甓门，设敌楼，寻毁。二年，请筑，事亦寝。咸淳九年，诏增筑外城。终宋之世，州城不能复旧规也。元至元中，复废堕。至正二十四年，平章陈友定稍缮完之。明洪武四年，命驸马都尉王恭修砌以石，北跨越王山，为楼曰样楼。样楼，或云创造时以此楼为式也，一名镇海楼。南则因故外城绕乌石、九仙二山而围之，广袤方十里，高二丈一尺有奇，厚一丈七尺，周三千三百四十九丈。城上敌楼六十有二，警铺九十有八，堞楼二千六百八十有四，女墙四千八百有五。六年，福州中卫指挥李惠等重加修治，并建楼橹，周而覆之，城上架屋，形家以为凤穴，登山俯眺，宛若凤毛焉。成华十九年大风雨，楼橹摧毁殆尽，巡按汪奎等规划缮理，以复其旧。正德间又经重修。嘉靖三十八年防倭，增置敌台三十有六，环城三面堑濠，深七尺五寸，广十丈，延袤三千三百四十六丈有奇。万历十年重修。国朝顺治十八年，总督李率泰因防火灾，折换城屋，增筑垣墙，高二丈四尺，厚一丈九尺。计窝铺二百六十四座，炮台九十三座，垛口三千有奇，马道五千五百三十丈。康熙三十年，总督郭世隆重建西南二城楼。雍正五年、九年增筑女墙。乾隆十六年，总督尚书喀尔吉善、巡抚都御史潘思榘重修，丹垩焕然，屹若金汤云。城之门七，各门皆有甕城重关，内各有垣表，曰南门，旧南夹城宁越门，城闉内砌石，屈曲如水纹，以制离火。曰北门。旧北夹城遗爱门，前志谓即严胜门，误。详见下，并津梁。曰汤门。旧外城汤并门。曰井楼门。旧外城船场门。明黄仲昭《三山城橹记略》：“三山，古闽越国，自晋置郡，历代皆为藩镇重地。其城郭之设，盖已久矣。考之图志，闽越城在今藩署之北里许。晋太康间，郡守严高病其隘且险，因图山川形势，咨于著作郭璞，璞指一小山阜，使迁之，即今之藩署是也。唐中和间，观察郑镒因拓其东南隅，是曰子城。及王氏据兹土，复筑一城环子城外，是曰罗城，寻增筑南北夹城，面吴越钱氏，又增筑东南夹城，是曰外城。宋兴，诏悉堕之。熙宁初，程太卿师孟始据旧子城修复，遂拓其西南隅。至咸淳间，又于郡外城增筑焉。元时，复渐堕废。至正甲午，平章陈友定稍缮完之。洪武辛亥，驸马都尉王公恭增砌以石。六年，福州中卫指挥李惠等重加修治，并建楼橹，周而覆之。城高二丈一尺七寸，周围三千三百四十九丈。凡为门七，平山楼一，水阁楼五，窝铺九十八，滴水台阁楼六十二，串楼二千六百八十四间。周围池深七尺五寸，长三千三百四十六丈，内北一段连山，不通水源者百单四丈。古传云：“龙腰山不可凿也。”成化癸卯六月庚辰，闽大风雨，敌楼战屋并守宿之铺，摧毁殆尽，门楼虽仅存，亦倾欹敝漏，寝以不支。巡按监察御史新安汪公奎暨方岳重臣会计而规划之。谋既协，乃下令借卒于闲羡，募匠于佣雇，取材于商贾之劝分，拆费于公帑之余积。凡既备矣，遂渐次缮理，悉复其旧，而坚致牢密又过之。始事于是岁七月，越二年十月毕工。三山父老咸喜大功之成而役不及巳也，爰走书属仲昭记之。”唐陈诩《登郡城楼》诗：“井邑白云间，岩城远带山。沙墟阴欲暮，郊色淡方闲，孤径回榕岸，层峦破枳关。寥寥分远望，暂得一开颜。”宋蔡襄《暮春登南门》诗：“丽谯高倚晚天霞，满目平皋尽物华。十曲胡笳催鼓笞，三重湘酎倩旗夸。连江急雨送归燕，拂地轻风移落花。强凭阑干还自问，此情何处是边涯？”曾巩《夜出南城祷雨》诗：“海天重叠四山云，半出星辰亦半昏。上得篮舆是中夜，六街灯照九重门。”又《二月八日北城闲步》诗：“土膏初动麦苗青，饱食城头信意行。便起高亭临北渚，欲乘长日劝春耕。”郭祥正《南楼》诗：“楼外青山似故人，雨余山色净无尘。青山依旧人还老，一片离愁挂晚春。”明陈勋《登北城镇海楼》诗：“缥缈层城海上头，平临列岫俯沧洲。霜凋树色千家出，松作涛声万壑流。故里湮留惟知褐，暮天摇落此登楼。稻梁何处归鸿急，伫立苍茫不散愁。”袁表《东城楼》歌：“君不见百川尽东走，茫茫万里苍龙吼。鳌足崩奔镇海门，化为石鼓扼其口。海水东流不复回，越王豪华安在哉。欧冶池头青草满。无诸城上白云堆。白云青草无终极，古往今来空叹息。奇峰出云云半阴，赤日行天忽西匿。此时朱夏倏惊寒，风送微凉睥睨间。天际烟生白鹤岭，松梢月出金鸡山。举杯属君君莫辞，翻云覆雨难相知。嗟哉百年能几时，寻常黑发变成丝。夔龙旦奭俱支离，但吸海水添金卮。”
　　　　附：旧　城
　　冶　城　《三山志》：“闽越王故城，今府治北二百五步。”《三山纪略》：“冶山者，古冶铸之地，闽越王都于其前麓。”明王恭《冶城歌》：“七闽山水多奇胜，秦汉封疆古来盛。无诸建国何英雄，赤土分茅于此中。荒城野水行人度，细柳青榕旧宫树。浮世空歌逐鹿时，断矶不辨屠龙处。忽从图画见三山，正在无诸故垒间。丽谯官署人烟积，塔庙琳宫野照间。琳宫塔庙相辉映，平远清泠海天迥。落叶霜传鸟外钟，垂萝月隐云中磬。东城西郭骑纷纷，旌节朝朝侯使君。谁拂尘衣访仙迹，独凌三岛望孤云。”又《冶城怀古》诗：“无诸建国古蛮州，城下长江水漫流。野烧荒陵啼鸟外，青山遗庙暮云头。西风木叶空隍曙，落日人烟故垒秋。借问屠龙旧踪迹？断矶寒草不胜愁。”
　　子　城　《三山志》：晋太康三年诏置郡，太守严高治故城，谓城狭不足聚众，将移白田渡，嫌非南向，乃图以咨郭璞。璞指小山阜，曰：“是宜城，后五百年大盛。”于是迁焉。[HT6SS]郭璞《迁城记》：“桑田为海，人事更改。六旬甲子，当有其害。更着重衣，周回重载。郑国归朝，重关为待。鸟出木空，千载不昧。前有双眉，重施粉黛。溪涧水来，尽归于海。主揖其客，客住主在。稳首东日，高山镇寨。木自添金，因城右兑。但见蛇影，莫知坐亥。事过方知，知而未会。龙山高山，光照其代。巧妇能裁，得令人爱。若解修心，得其终倍。市笼放火，聚集磊磊。有一老翁，手持竹筒。重添新宰，在言不在。”《铭》曰：“泰康之载，迁插瓯基。四色牢城，层峦三径。洪许南流，瑞龙地应。其主螺女，现对花峰。千载不杂，世代兴隆。诸邦万古，繁盛仁风。其城形状，如鸾似凤，势气盘拏，遇兵不饥，遇荒不掠，逢灾不染。其甲子满，废而复兴。”唐中和中，观察使郑镒修拓其东南隅。《名胜志》：“北起小山阜，南至虎节门，东起康泰门。稍西至宜兴门，东南至安定门，西南至清泰门。”宋熙宁二年，太守程师孟益修其西南隅，周九百五十丈，厚五寻而杀其半，崇得五之四，表里累以甓石，上设女墙，其下覆以欀瓦。为台(名威武)以抗其隅，创九楼城上。《熙宁图》：“西湖楼、蕃宣楼、五云楼、城西南下金墉桥、三山楼，城东南下长利桥、清微楼，清泰门上泰山楼，康泰门上堆玉楼，城东北隅，今观风亭，缓带楼，城北今超览亭，坐云楼，城西今怡山阁。”下负墙为亭三，一曰雅歌，二曰吏隐，三曰春风。浚其隍，为桥十二，虎节门大桥，清泰门雅俗桥，子城西南隅发苗桥，丰乐门义和桥，宜秋桥，子城东南隅长利桥，定安门仁爱桥，康泰门乐游桥，清泰门众乐桥，开通桥，便民桥，宜兴门桥。[HT]疏以二门，拒以一插。城之门六：南虎节门，在今到任桥。东南定安门，闽王审知作，郡守严辟疆改今名。今右卫前。东康泰门，王审知作，名东康。治平初郡守元绛更今名。上有楼名东山。今丽文坊。西丰乐门，旧罗城门，郡守严辟疆更名乐输，以近都仓也。熙宁二年拓子城，遂为子城门，建炎初更今名。即都仓巷。西内宜兴门，[HT6SS]旧子城门也。熙宁二年扼子城不撤。即今宜兴桥巷。西南清泰门。有清泰楼，今废。门外雅俗桥，即杨桥。还珠门在虎节门外。闽龙启元年作，名镇闽台，又名龟头门，在今布政司南。宋大中祥符间，郡守严辟疆更今名。绍兴元年火，寻复立。元延祐四年重建。明成化十三年毁，十七年重建。弘治、正德间屡灾，正德三年重建。国朝屡修，旋毁。康熙二十年，总督姚启圣、巡抚吴兴祚改创，扁曰狮子楼，俗名双门。五十九年，又灾。六十年，巡抚吕犹龙重建。《闽都记》：“双门之中，凿巨石为狮子，以压制南面五虎山。”明林瀚《还珠门记》：”门以还珠名者，复古也。是门当薇垣前数百步，上为楼台阙，其下分两途，屹立闽城通街，一方之镇系焉。郡志载其为五代唐王审知所创，初名龟头，意与归投者音合，图维得众，所见抑何陋耶?迨赵宋抚有天下，僭伪削平，大中祥符间，严辟疆以侍御史出治吾福，更曰还珠，盖取汉孟尝守合浦，德政所感，去珠复还之意，故以是名焉。后八九十载，政和中，黄龙图学士裳两知是郡，因其颓圯而新之，名犹旧也。至成化丁酉间，毁于回禄，维时方伯李公嗣、钹公王进相经划重建，瀚林学士四明杨文懿公守陈记之，更署曰镇闽台。弘治甲寅，正德戊辰，上下三十余年，已三罹于灾矣。盖其飞檐耸栋，虽极工致，而延燎易及，识者病焉。辛未春，钱塘陈公珂以闽观察使两转大方伯，于薇垣视篆，未几百废皆举，而此门楼实案藩司，昔谓重谯双门，出入经之，尤所先也。爰捐俸募工，伐木采石，经始于是岁之季冬，官不费帑，民不劳力，越明年壬申仲夏告成。址度广轮，并如昔不增，但夹以高垣，墁以坚甓，通以阁道，四面明棂洞达，无木薄栌节[HT6，7”SS]棁之华。前后扁三字，公亲笔也。宏朴浑坚，可寿悠远，他虞释然矣。于是方伯白公圻、大参王公子言、孙公燧、少参郑公毅、彭公夔，佥谓公之斯举，上追千载之规，而镇俗安民用心尤密，有出前人意表者，奚可无文垂诸不朽。以瀚邦人也，因猥及之。窃惟门揭还珠者，取辟疆旧名，非公独见之明，亦曷克复古人之制，而白古人四百年后之心哉？况公位望之隆，抚一方而藩屏王室，非若孟、若岩、若黄所可班者。故旬宣于是也，以公而明，以勤而慎，以宽而栗，以正大而巍然具瞻，则一门之迹，奚足以多公也？如郡邑、庙学、祀典神祠、谯楼、堂宇，以及先世诸大臣门阀，凡有颓敝，罔不命工修葺完焉。公之宅心何溥耶？兹之一举，则专于复古，而思患预防，匪直为今民忧，其为后民忧也深矣。闽人感公德化，仰睹门名，宁不革薄从忠，思还前古之淳风也欤，昔黄龙图去此，进秩尚书，为宋名卿，公岂下于龙图者哉？不日进位台鼎，秉钧轴，调元赞化，试举而措之。则我朝盛治，还唐也，还虞也，还夏、商、周也？公之大勋业，予尚有望焉。还珠复古特一事，庸记斯门，系庶民千载之思云。按《三山志》：“还珠门，闽龙启元年作，名镇闽台，又名龟头。”则是门实王璘所筑，非审知也。前志谓为王审知创，而林记引之，不加是正，均误。
　　罗　城　《三山志》唐天复元年，王审知创筑罗城四十里，设大门及便门十有六，水门三。[HT6SS]按黄滔《天王寺碑》：“大门八，便门九，水门三。宋熙宁二年，既增筑子城西南，罗城西门缺不复作。丰乐已为子城西门。政和五年，利涉门灾，罗城南门复废不治，二方雉堞，湮没断绝，遂与夹城通矣。今门存者七：南利涉门。[HT6SS]双门上有重楼夹阁，政和五年灾，此门遂废。按即黄碑福安门也，在今安泰桥。东南通津门。祥符九年，严辟疆名兼济。康定二年，沈邈复旧名。按：唐时罗城，惟此门今尚存，俗呼津门，在今通津楼。东海晏门。严辟疆名，俗呼鸡鸭门。按：即黄碑清平门也，在今澳桥西。东北延远门。按：即黄碑通远门也，在今贡院前。北永安门。按：即黄碑济川门也，在旧怀安县治后，今名永安境。西北安善门。上有楼，内有鹿顶门，今西湖旁正伪闽为复道处。按：即黄碑安善门也，今西湖。西南清远门。俗呼鸭门，旧以丰乐为罗城，与清远门接，故中间又有金斗门。熙宁拓子城，遂自金墉桥以南皆无城，门亦废。按：即黄碑清远门也，在今鸭门桥。又按：黄碑有西曰善化门，无者，缘宋熙宁二年增拓子城，以此门作子城门，易名丰乐故也。
　　夹　城　《三山志》：”梁开平二年，王审知初筑南北夹城，[HT6SS]南夹城，今宁越门东西一带，北夹城，今严胜门，遗爱门一带。谓之南月城，北月城。黄滔《万岁寺》诗：“新城似月圆。”南城大门二，按：黄滔碑，一日登庸，一日道清累砖甓，设悬门，外楼橹七十间，便门六，水门二，浚濠以通潮汐。北城大门二，按：黄滔碑，一日道泰，一日严胜。便门五。[HT6SS]南城大壕百五十步，北城决河通西湖。黄滔记：后渐湮塞，今多豪右占租。李仁达时，唐兵攻之不下。初，王氏筑城，令陶者印砖，悉为钱文，及兵退，仁达果归钱氏。今门六：南宁越门，双门，梁王审知作，名登庸，以协郭璞迁城之谶。长兴二年，延钧改为闽光，严辟疆改今名。按：即今南门。东南美化门，门内水步门，旧临河务美化门内。按：水步门，一名利津门，今为水部门，在城东南。东北井楼门，按：门内有七穿井，因以为名，在城东北。北严胜门，旧传刘宋时有严胜者居此，鬻米取息极薄，太守以旱祷雨，遂以名门。按：严胜门在平山东，今废。西北遗爱门，旧名升山。治平元年元绛作，明年移尹南京，父老请于府，愿以元之政绩名之，遂改今名。按：即今北门。西迎仙门，门外通怡山，梁时王霸升举，故名。按：即今西门。唐黄滔《天王寺碑略》：“公之筑城也，恢守地养民之本，隆暂劳永逸之策，其名举一而生三，法阳数也，曰大城焉，南月城焉，北月城焉。周围二十六里四千八百丈，基凿于地，十有五尺，作土胎，石而上，上高二十尺，厚十有七尺，外甃以砖，凡一千五百万片。上架以屋，其屋曰廊，其大城之廊也，一千八百有十间。自廊凸而出之为敌楼，楼之层者二十有三，又角立之楼六，其二者层复层焉，皆阑干钩联，参差焕赫。而廊之若干步一铺，铺各以鼓而司更焉，凡三十有六，谓之更铺。其四面之门八：其南曰福安门，福安之东曰清平门；西曰清远门，其西北曰安善门，安善之东曰通远门；其东曰通津门，通津之北曰济川门；其西曰善化门，皆铁扇铜扃，开阳阖阴。门之上仍揭以楼三间，两挟两口翕修廊，双面远碧。门之左右，又引而出之为之亭，两间一厦。又匪楼之门九，曰暗门焉。又水门三，其二树棂筛波，卸帆入舟，鸣舷柳浦，回环一郭，堤诸万户，注之以堰二，渡之以桥九，镜莹虹横，交舫走蹄，斯大城之制也。粤南月城也。东贮九仙，西盛乌石之二山，嘉树蓄云，茂草藏兽。城上之廊一千十有三间，敌楼四十有九。楼之层者三，其门二，曰登庸门、道清门。其上之楼，其下之扉，左右之引亭，建暗门八，水门二。其堰一，其桥五，及廊之更铺二十，悉与大城类。其外之东西，复距而出之，谓之横城。其东也，城上之廊四十二间五厦，其门一，斯南月城之制也。伊北月城也，城上之廊六百四十二间，敌楼二十有六。楼之层者十，其门二，曰道泰门、严胜门。其上之楼，其下之扉，左右之引亭，建暗门四，水门二，其桥一，及廊之更铺十有四，复与南月城类。又觜而出之，谓之横城。城上之廊五间一厦，其门一，斯北月城之制也。其东划长川以为洫，西建乎南盘别浦以为沟，悉通海□朝夕盈缩之底，波泽鳞介，岸泊艓艛，北截越王之故山，派西湖以为隍，若鳌之负，如瓯之置，轩轩然，翼翼然，天设之府，神开之地也。
　　外　城　《三山志》：“宋开宝七年，刺史钱昱筑东南夹城，东夹城今行春门南北，南夹城今合沙门东西，即今外城也。南自光顺门而西，即合沙门。城三百二十九丈，其门楼六间，敌楼三十间；东自东武门而北，即行春门也。安边、临江二门楼三间，敌楼皆五间，便门二，一汤井、一船场。敌楼九间，城一百七十四丈，开沿城河二千九百尺。自东武门而南，门楼三间，敌楼二十四间，城三百一十丈，开沿城河三千六百尺，城高丈有六尺，而厚半之，石其基，累甓而覆以屋。太平兴国三年堕之，因其址茨小垣以周焉。今濠隍湮塞，半为民田矣。门凡六：合沙门，嘉祐元年元绛作，名远南。政和二年，张励更今名。自南台渡江十里合沙门，次宁越门，次利涉门，次还珠门，次虎节门，次威武军门，次都督府门。丽谯凡七。程太卿诗：“七重楼向青霄动。”王尚书诗：“七楼遥逾钧龙台。”政和五年，利涉灾。今六谯矣。东南通仙门，美化门之南，严辟疆改名乐郊，后改今名。东行春门，旧名东武，严辟疆改今名。按：即今东门。东北汤井门，外汤路，即安边楼门也。按即今汤门，在城东北。船场门，即临江楼门也。按即今井楼门，在汤门西。西怡山门治平元年元绛作。按亦即今西门。
　　城　濠　旧子城、罗城、夹城、外城皆有濠，自南台洪江通潮入城，旧子城之濠，若南虎节门外之大桥，东安定门外仁爱桥，康泰门外长利桥，西次清泰门外雅俗桥，丰乐门外定远桥，次宜秋桥，至北水关是也。旧罗城之濠，若南利涉门外之安泰桥，东由兼济门外之通津桥，而达海晏门外之去思桥，出汤门闸，西次清远门外之澳门桥，并安善门外之西湖是也。旧夹城之濠，若南利涉门外之九仙桥，东水步门外之通仙桥，东北井楼门外之四明桥，西迎仙门外之迎仙桥，北遗爱门外之池桥是也。旧外城之濠，若南合沙门外之洗马桥，东南迎仙门外之板桥，东行春门外之乐游桥，东北汤井门外之四明桥，西迎仙门外之迎仙桥是也。郡城之濠，皆三面环绕，惟城北一段连山，不通水源，古云：“龙腰不可凿。”即此。《三山志》云：“闽王审知曾凿龙腰山，昼开暮合，乃止。”城之水关有四：一在水部门东，引南台江潮，由水关入城，自河口缭绕凡三十有六曲；一在西门之西，引洪塘江潮，由西水关入城，自西禅浦亦三十有六曲，城中河道周折萦回于民居前后，舟航随潮汐往来，其在北门、汤门二关，则但以蓄泄潦水而已。
　　闽县城附郭在府治东南
　　塘头城在合北里。明嘉靖间里人董世道捐造，万历四十年拓而大之。
　　塘湾民城在合关里，嘉靖间造。
　　翁崎民城在江右里，嘉靖间造。
　　中洲炮城在时升里。
　　罗星塔城在永北里。
　　金牌寨城在嘉登里。
　　圆山寨城在江左里。
　　崇新寨城在江右里。
　　登高寨城在江右里。上六城俱国朝康熙五十六年总督觉罗满保、巡抚陈瑸、布政使石沙木哈捐葺。
　　闽安镇城在江右里。国朝顺治十五年造。
　　侯官县城附郭在府治西南
　　侯官故城在府西北三十里。唐武德中析闽县重置治于此。逼临江浒，贞元五年，为洪水漂没。八年，迁入府郭故址，名侯官市，亦曰侯官阁。[HT6SS]怀安废县，在府治西北。宋太平兴国六年置县，初治于原江北三十里。咸平三年，移治石岊，广故驿为县治。明洪武十二年移入郭内，万历八年并入侯官县。
　　古田县城
　　在翠屏山南双溪汇流之上，明弘治十三年，邑人布政罗荣请筑城。为门四：东曰万安，今名澄清；西曰永丰；南曰迎恩，今名太和；北曰望阙，今名节镇。水门五：曰威武，曰金井，曰朝阳，曰玉滩，曰观澜。西北跨山，东南滨溪，广袤七里许，高一丈七尺，厚一丈，周一千三百丈有奇。嘉靖中倭警，增高城垣三尺。万历二十五年，增置敌楼十，城堡六十有七。国朝康熙四十年，知县陈瑸修葺。乾隆五年，奉文缮治城内外马道七十五丈，城垣三十七丈，八年竣工。古田废县，今为水口驿。东南至府城百八十里，为延津上游锁钥之口。有浮桥横于江津，设盐政官，朝夕验放，亦曰水口关。明林俊《城古田记》：“古田，古侯官地。刘、林巨姓世居之，亦世田之，故曰古田。又玉之所尝产也，故又曰玉田。开元时，始析县，汇双溪，倚翠屏，揖仙亭，立文峰、五华于左右以囿群山也。田矗矗鳞次，走坡斜以联山之极。民仅田，故醇；阴箐邃壑，逋亡依阻，故易哄。正统间，邓寇茂七长驱入县，民仓卒走，庐舍墟，藏蓄抄掠以尽。天顺间，讹言陈寇谅五至，县数数惊，民望城为命，吏以为非我久于处也，置弗闻。月阴雨寒，鸟惊而鹿骇，家无贴席之夜。予友大方伯蘖山罗君志仁，郎署时也，与故老林堪谋曰：“古，盗冲也，城之，存乎人。今天子留意城诸县，古独无举焉？夫无大顺之希文，朔方之南仲，奚恃能城？无西川之仗义，延州之青涧，奚恃能守？盍图诸？遂连疏诣朝，下之部，蘖山言之部，再下之御史，蘖山又言之御史，则巡按陆君偁任焉，专县之力而相以郡租之羡，授能于永福令姚祯，程物略基，量功而命日，申宪令以肃城梗。风驱雷行，万畚并筑。姚去而代如姚，三越祀，功以成告。凡纵，尺度之，石而址者三，甓而堵者十，甓而雉者四，合之十。高七，横如纵，损其七焉。凡周，丈度之，千三百有畸。凡费两度之，万八千有畸。岳立云连，如防遏溃栅以隔猛噬风雨，而大厦之庇也。辛酉寇至，庚午寇又至，人恃城无恐，因颂陆君之功德，蘖山遗故土世世之安之惠也，请记于予。尝闻之，略先事之防者，必有临事之悔。陈仓城，孔明以无利引去，莒城不备，子重克其三都，城国之备也。抑发端引会，固有司其间者。古，历三千二百五十年而后县，县七百五十四年而后城。而蘖山适起其间，显相默运，山川灵气，至是完以密矣。是固今日一面之占，亦他日系国安危之地。古因以名焉。惠答山川，其固小小哉，抑古者以民心为城，诚吏于土者责也，可观政矣。罗荣《古田县筑城记》：“八闽牛女分野，《禹贡》扬州之域，秦汉置郡国，始丽中州。吾邑依于万山中，东联罗源，西濒南平，南临闽清，北界政和，东西少北抵宁德、建安，少南则怀安、尤溪也。延袤计里各四百有奇。民无末作，勤生于田，因地卑高而丘塍之，虽崇峦迭□，泉可引溉，盈尺不遗，此邑所由名也。惟地衍田广，又林菁蒙密，邻封流转之民，于是为归，逋逃不逞者亦间厕焉。正统乙巳，四方多故，沙尤魁寇邓茂七乘乱构煽，旬月徒丑数万。吾邑素鲜兵祸，又世届承平，所谓金革什伍，无先具以应卒，而排栅围堑之类，亦阙于缮治。士女仓皇欲奔省府，则途长阻水，舟楫断绝不可到。率望山截山臬之[HT6，7”SS]土奥，墟墓之穴，奉头窜伏，豺虎狶蛇，不暇恤也。稚弱啼号，辄弃去，或壅其口而绝。贼长驱入境，据县庭，分徒大掠，了无所获，民庐焚燔殆尽。逾年渐次殄灭，遗氓稍出，饥寒困顿之后，暴死于疫。越十五年，为天顺癸未，有陈亮五者，蘖芽其恶，闾巷伤弓，相讹寇至，一月十数惊，越三时乃定。生聚二十年，粗成里落，故老谈及乱离，有泫然出涕者。弘治初政，屡诏被兵所在亟修城池，有司无良，而百姓好佚，间有扶义亻叔傥，又无作者以翼其成，岁月玩忄曷而已。岁已酉，余随计由江浙涉淮泗，历齐鲁，入京师，凡经名邦大府，皆严城守，十室之邑，未有弗慎于暴客之防者，乃作而叹曰：“卫民弭乱，固如是乎？”因怀桑梓以穷陬盗薮，久无数雉之甓以为棲，负明诏何如哉？既而邑人林堪至，质愚言为然，遂即想疏于庙，事下兵、工二部。时御史四明陆君偁按闽，廑恤民隐，亲莅相度，檄永福知县归安姚祯来董是役。邑治东隅临大溪，民居跨其上，必用毁折一二十武，而钜家右姓多层楼结构，开户迎曦，临流眺远为光景，习居重废，不能相从。姚君乃奋然曰：“吾先为其难者。”决策下令，肇工于东隅，期日率吏兵循溪督视，而拆卸者恐后。历两月基成，垒石如甓，工登大半，姚以事去。又越三年，城乃成。凡周围长一千三百丈，址阔一丈，堵石三尺，砖一丈，女墙四尺，凡高一丈七尺。工料费白金一万一百八十七两。先是乡民出财力，怨谤如沸。弘治辛酉，白水寇至，杀乡兵，逼邑治，以城粗立，不敢入，官军至，乃歼焉。正德庚午，山寇大作，揭旗伐鼓，呼噪绕村，逢人捉杀。四乡男女摩肩入城，贼自东瞰守望有备，乃去。至是怨者始释，易谤为颂矣。予闻古之制，内王都，外侯国，咸着雄堵高广之式。《周官》掌固，《易传》设险，《春秋》凡城必书，修治以时，王政所首。盖人萃则乖，乖则乱，弭乱必有为之所者。今兹高城深池，上下完固，旗帜铃柝，儆备匪懈。郊坰之外，山谷之间，生齿百万，倚是为安。夫以数千百年之阙，卒就于今，是固圣朝君相在上，保邦顾远，又有贤大夫以襄成之，或有数存焉耳？荣何力于其间哉？然兴作之大，无过是役，不可无述。辄识岁月颠末于左，使知创作之意，而修治圯堕，不能无望于后贤云。
　　屏南县城
　　在双溪。国朝雍正十二年，总督郝玉麟题请增设县治，知县沈钟创筑，城垣周三里许，长六百七十五丈，高一丈九尺，厚一丈一尺。东西南北敌楼四，炮台四。门四：南曰承柱，东曰通福，西曰来安，北曰拱极。
　　闽清县
　　城在梅溪南里许。旧无城，东、西、北创三楼，置栅为门，曰迎恩，在县南；曰大西，在县西；北曰敌楼，在县北。国朝顺治十八年，知县姜良性始造小城，辟门四：东曰光化，南曰宣政，西曰永宁，北曰拱辰。周五百十丈，高二丈，厚八尺，又水门一。雍正十一年，巡抚赵国麟修葺。
　　长乐县城
　　在六平山之阳。《城邑考》：“明弘治三年筑，仅里许。嘉靖三十二年，以倭患增拓之，广五里，辟门五：南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江，西南曰平政。水关五，警铺五十有七。三十七年，增置敌楼十有三，高一丈五尺，厚一丈，周一千四十五丈有奇。崇祯间，知县夏允彝复扩城垣二百八十丈。国朝因之。明郑世威《长乐县筑城记》：“长乐，即古新宁，唐上元初，迁置今所。东北界巨海，南界福清，西北界闽县，又西界永福，北界连江。腹里为邑，不城不隍，民固贴然狎于农桑，鲜识兵革。洪武间有诏命城沿海诸卫所，为备倭计，未始议城吾邑。弘治庚戌，上虞潘公府奉例始城之，规制弗称，久之倾颓。然而四境宁谧，无事防守，先后凡数百年于兹。迨嘉靖壬子，岛夷寇浙东，而黄岩赤城之间告变旁午，于是提督闽浙军务太仓思质王公忄予，屡檄城事，而邑之士民罔即应命，上之人亦狃于其故而执议弗坚也，旋请报罢。乃思质王公轸念吾邑震邻之惧，谆谆然力主其事，谋诸巡按侍御邢台玉泉赵公孔昭暨藩臬守巡诸公，佥谓长乐宜城。檄下我邑令詹侯。侯乃吁众咨诹，款谕上意，士民始跃然用命。侯上其状报可，于是议财用，峙木石，相基址，量工命日，事事赀费，悉出自公帑。募游民而佣之，四方利若直者继至。虽坊里各役一人，人各辖一区，不过稽其成而已。城高若厚，各丈有奇，周一千四十丈，设水关凡五。上环雉堞，傍辟四门，重屋其上：南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江，又西南便民门曰平政。始于是年十月，迄逾年甲寅七月。工不愆素，民不告劳，而城成焉。侯谓邑之大事不可无纪，乃率士民微言于余。余惟设险守固，重门御暴，古先哲王保邦之道所不废也，即四方平定，不可无城。况去海最迩，而浙东前车又宛然在目者乎？方今全闽无恙，刁斗未闻，幸赖诸当道为民捍患，亟议徙薪，而詹侯祗承德意，作我长城，先事之防，盖屹然金汤之固矣。夫经之营之，有俶其城，繄我公之德，抚字之，保障之，庶民倚赖之，繄我侯之德。后之莅吾城者，仰其德必思所以济其美。外患既殄，内政益修，而信孚，而守固，庶几熙熙然复见海滨邹鲁之盛。讵非今日讠于谟伟烈，有以贻百世而不泯者欤。侯闻之，矍然曰：“某也，何敢当？唯王公之德，斯民之力。”遂立石于清江之浒，书其事之始末，用垂永久云。侯名莱，浙之常山人，丁未进士。时僚佐师宾及诸所相厥成者，并列之碑阴。
　　新宁旧城，在敦素里之平川。今为崇贤里，俗呼古县。唐武德六年置新宁县于此。上元初，县改名长乐，徙今治。
　　梅花所城，在新开里，去县治东北四十余里。明洪武二十年造。三面距海，东为城门，西为水关，南连沙冈为南门。延袤三里，计六百四十八丈，高一丈八尺，厚六尺，女墙一千二百二十，敌楼二十有四，窝铺二十。潮至则舟皆抵城，潮退则平沙弥望。
　　石梁蕉山司城在十五都，明嘉靖三十八年造。
　　松下司城在二十都，明嘉靖三十九年造。
　　小祉司城在二十都，明嘉靖四十一年造。
　　垄下民城在二十都，明嘉靖四十年居民造。
　　连江县城
　　在龙漈山南，鳌江北，明嘉靖二十年筑。门四：东曰镇定，南曰广化，西曰承恩，北曰怀宁。又小门三，水关三。广四里许，高一丈二尺，厚一丈，周九百丈有奇，雉堞一千六百。嘉靖三十六年，佥事盛唐增高三尺，建窝铺三十有六。三十七年，都司断事王汝奇开城外濠，自东至西，延袤四百余丈，又自东岳观至郑家园计二十余丈，广八尺。四十一年，知县熊尹臣复建敌楼十一，窝铺十。国朝雍正年再被水倾圯，五年重修。
　　温麻城，晋置温麻县，在今福宁府境，后废，唐改置于此。定海所城，在县二十七都。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。高一丈五尺，周八百丈，窝铺十有六，西南各辟门一，城外河壕阔六尺，深二尺。
　　北茭司城在县二十六都，去县一百十里，周一百五十丈，明洪武初江夏侯周德兴造。
　　蛤沙司城在县二十九都，去县五十里，周一百五十丈，明洪武初江夏侯周德兴造。
　　东岱寨城在永贵里，国朝康熙八年展界复造。
　　罗源县城
　　在东戴坑。明弘治中，列栅为十门。越数年，知县徐珪请筑土堡，毁旧门，建新门六。正德十四年，知县黄相又垣东西二门。嘉靖三十七年，推官徐必进奉檄尽拓其旧筑之，以备倭寇，辟门四：东曰宾日，西曰承金，南曰阜熏，北曰朔易。万历七年，佥事李乐改筑以石，延袤四里许，高一丈五尺，厚一丈三尺，周八百三十一丈。辟门五：东曰恬波，西曰岁成，南曰阜熏，北曰迎恩，西北曰小西。敌楼六，水关二，涵关二，垾关一。国朝顺治六年增筑东门瓮城一。康熙十四年，建窝铺二十八，炮台三。二十一年，增建战楼一。四十四年，知县陈于宣重修。雍正十年奉文修葺。
　　永福县城
　　在磨笄山之阳。初未有城，明嘉靖三年，知县何谦始为石基土墉，厚丈许，高一丈五尺，周七百二十丈。后令文惠、陈克侯相继修葺。又因倭寇破城，增筑敌台十。万历十七年，山寇起，士民以东北城垣环于山湾，不便守御，请移入山顶。辟门四：东曰永泰，西曰平西，南曰双清，北曰瞻京。又水门一。国朝康熙三年、七年、十九年，皆被水，知县于昌孕、李景明、董治国倡修。雍正五年，知县张宣、张廷球、冯绍立相继修葺。十年，重修。
　　福清县城
　　在鹫峰山之麓。初未有城，明正德八年，知县朱衮始为四门：东曰文兴，西曰双旌，南曰龙江，北曰玉屏。嘉靖三十三年防倭，更筑垣周九百九十三丈，高一丈八尺，厚一丈四尺，女墙一千三百，警铺二十有四，水关二。三十七年，复筑敌台三，增高城垣四尺，浚河深广各二丈。万历二十二年，知县丁永祚议拓城，徙西北，移旧城四百余丈，增新城二百丈，益以月城，又辟小北门以便行者。天启四年，知县康承祖增筑敌台五，西北城增高四尺，覆以堞楼数十丈，增置警铺。国朝雍正十二年，知县张廷球请帑修葺。乾隆十年，知县饶安鼎请帑葺。明林俊《福清四门记》：“福清四城门成，耆民群相率来云庄请记。按县本长乐割地，名长安，名福唐，又名永昌。福清，今名也。吻海背冈，风潮簸啮。山童乏林，木、石离离骨竖。人钟之，忠特奇峭，其次亦凝重自立。县旧无城郭，贾胡之舟东泊，则狼顾鹿骇，鼠以窜，当道者忧之。且城之，材钜而力诎也。且门之，须而城举焉，而令政弗肃，役者玩。正德壬申，上虞朱侯朝章以左官来知是县，负刑曹之刑名，内台之激扬张翕，牛刀鸡割，风疾而草以靡，烛照之而阴无所伏。弊孔呈现，费复而门，程工垣属为固，崇其楼，采章之，纳远景而聘遥瞩，有戒栖御兵焉。因地命名，其东曰文兴，西曰双旌，南曰龙江，北曰玉屏。岳立云连，观政者以为知务。夫国无大小，善守者全。《易》设险取诸坎，重门取诸豫，而艮为节，慎出入门阙，垂先事之防者如此，汴之东西水门，昌黎子以闬寇偷、固风气，宣布君上之文武，归陇西公之功。然则侯之辟四门，其不深可纪耶？抑善治者以得民心为本，划地而守，金汤无足为固，民之心皆城也。一或携贰，虽铁扇石枢，严门重闭，将拆樊而入无难者。故曰在德不在险。侯才望特绝，外至而来，固日月寓于福，犹毕志县人，垂无拔之厚惠，嗣侯者其尚心侯是心哉？崇土而城，结民心而城，将并以举矣。”叶向高《福清县拓城记》：“福清为县，自唐圣历二年割长乐县南八乡始置，时称万安，从乡名也。伪闽龙启元年始名福清，元州之，明复为县，而俱无城。嘉靖甲寅，以岛夷毒闽，蔓延濒海四郡。福清内蔽三山，而外遏莆、阳、泉、漳，实绾毂重地，寇所出没，始议城。时师环其疆，仓皇毕事，北傅高山，西跨冈峦，而东迫陵阜。贼登阜而攻，若对垒焉，从东望西，周垣毕睹，我之戍守虚实，较若列眉，而最害在北。戊午之变，贼据北山，俯而瞰城，每发辄毙，守堞之士，披靡奔溃，无有以一矢加遗，日未移晷，万室荡然。论者咸为城咎，亟欲议更。顷之，寇创归，城遂如故。迄今三十余年，而莫任其事。前令广昌罗侯、清远欧阳侯先后为牍，言城失险状，俱报罢。岁壬辰，岛寇肆虐朝鲜，海上戒严，邑父老诸生群走请当道，下其议属领邑事者，谦让未遑。无何，丁侯自德化徙令是邦。侯尝读前令牍，业为扼腕，下车首循城，慨然三叹兹城之不更，即一旦有急，令何以从邑子弟立，睥睨间，往事之不忘，其安能晏然于此土也？父老诸生顿首，愿受划。侯乃陈便宜甚具以请，俱报可。属以募卒增饷，造[HT6，7”SS]舟余舟皇，公帑大诎。公乃令民以丁亩输金，召父老之干力者董事辟城。跨北山而台其上，移西城山之半，包冈萦涧，缩东城避阜为台，以当敌冲。四门益以月城，一新诸楼橹，敝堵洼垣，咸有增筑。经始于癸巳初春，入夏而告成事。金汤屹如实，父老相劝趋役，而侯固日夕抚循，却盖徒行，暴烈日中，版筑奔走，云集子来，城成而过者诧以为神。侯乃悉稽城垣经费，某所，某役受金若干，巨细条分，纤悉无漏，籍而报诸当道，榜通衢以示民。物情大孚，父老固已心德侯，又念其劳苦功高，相与谋为祠祀侯。侯力辞谢，则相率造不佞，谓是役也，实邑万年之伐，太史宜纪其事，以诏来兹。余惟任事之难，昔人所叹，病在处堂偷安，筑舍挠议，虑之者不审，而听之者易淆，往往无穷之业，以小利害堕矣。然皆其祸福未形，是非方隐，非抱独知之契者，难以从事。未有如邑城之失险受祸，往辙昭彰。耳目所共睹纪，无俟悬断而豫卜者也。乃犹或怀承平之安，以不腆敝赋，勤君侯之焦思，则吾邦人愧矣。昔当土宇初定之时，其经划滨海独详。闽自列郡外，置卫者四，融居一焉，而翼之以万安所。夫宁重福清，诚重闽也，福清完而三山之屏树，闽南之道通，渊乎神谟，此所谓见万里之外欤！然则君侯之功，宁下邑是赖，即闽百世祝可矣。兹役也，台使者监司咸赞其议，而太守山阴何公为尤力，详具薛观察所为记中。计移旧城四百余丈，增新城二百丈，并月城，台楼及修筑诸费，共征编户六千七百余金，莫有逋者。督役则邑丞某簿，某效劳则耆民某等七十余人。侯，南昌人，名永祚，别号见白。岂弟明敏，绰然循吏，尢能任事，加意兴除，此其大者云。
　　[HT]镇东卫城在方民新安二里。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。垣高二丈三尺，厚一丈，周八百八十余丈，为门四，警铺四十有三，女墙一千三百四十有九，敌楼三十有一。国朝改为寨，分拨长福营，左军守备移驻城内。
　　万安所城在平南里。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。垣高一丈八尺，周五百二十五丈，女墙八百二十有七，警铺十有三，敌楼十有八，东西南为门，上皆建楼。今沿其旧，设兵防守。
　　海口镇民城在方民里。明嘉靖间造，周八百四十四丈，女墙一千六百有五，警铺二十四，敌台七，辟门五。嘉靖三十四年，倭寇犯镇，民多死者，御史吉澄请帑金七千七百余两赈之，镇民愿以所赈筑城。万历十年，知县罗万程请帑修之。三十五年，知县凌汉[HT5，6”SS]翀修西南沿江一带。四十三年，知县汪泗论增高东北一带，添设敌台一，警铺四。四十六年，久甫复圯，知县王命卿重修。国朝顺治间海寇据城，旋平，后立有寨。
　　化南民城在化南里。明嘉靖间造，今废。
　　沙塘民城明隆庆间造。
　　　　街　坊附
　　闽县、侯官合治街
　　宣政街自鼓楼至还珠门，东属闽县，西属侯官，今名鼓楼前。
　　南　街自还珠门至南门，东属闽县，西属侯官。
　　闽　县
　　井楼门街自狮桥北达井楼门。
　　汤门街澳桥东北折而达汤门。
　　水部门街
　　新　街宣政街右，今按察司前。
　　东　街还珠门外折而东，达东门，唐名左通衢，宋曰凤池坊，为许将立。互见《第宅》。《闽都记》：“内有注水石斛，凡四。”
　　新塔街闽王时号新路口，有安福寺崇庆塔，故名。
　　柏衙前街元行省柏帖穆尔居此，故名。
　　馆前街闽王时五州诸侯馆也。宋湛俞隐居于此，三召不起，名旌隐坊。元宣慰使魏天祐寓坊内，名福星坊。
　　三牧坊宋名太平坊。明正德间，为知府何显、知州何岗、知县何继周兄弟立，一名枋门。
　　朱紫坊宋朱敏功兄弟居之，朱紫盈门，故名。互见《第宅》，一名新河，有三桥。
　　鳌峰坊唐名九仙坊，以通九仙山，宋曰登瀛坊，以状元陈诚之名。按：以上三坊，即今地名，故列于巷前，侯官县同。
　　东衙巷旧官廨所，有东总门，一名大东衙。
　　提举衙巷旧有提举衙。
　　万岁巷旧有万岁寺，今呼庙巷。
　　沿河东巷今名玄坛河墘。
　　通贤境巷内有通贤里社。
　　竹林境巷五代闽促生营地，郡守黄裳名仁庆坊。《闽都记》：“有竹林通应庙，故名。”详《坛庙》。
　　石幢巷内有宁海神祠，封广利王。
　　行春境巷内有行春里社。
　　尚书里巷以尚书林瀚居此，因名。通水部门，一名河西。
　　德政桥巷
　　东闸巷
　　河务巷
　　使君桥巷
　　后岸巷
　　花园巷宋参知政事陈忠肃别业。互见《园亭》。
　　祠山巷在闽县学前南行折而东，今名草履营。
　　新丰巷内有新丰庵，以通府治，亦名府巷。
　　县前巷县治南折，通欧冶池，东抵贡院巷。
　　悦济巷在悦济桥傍，通北门后街。
　　钱塘巷通北门后街。
　　欧冶池巷
　　存德巷东通府前，南出新丰巷。
　　长河巷内有长河境。
　　乾元巷旧有乾元寺。
　　经院巷东通井楼门街，西通开元寺前。
　　灵山巷开元寺后。
　　延善庵巷今名通天境巷。
　　卫　巷
　　城隍边巷
　　坊　表
　　东南节镇坊明嘉靖中立，在福星坊。
　　海邦砥柱坊在巡抚署西，明立，国朝重建。
　　南服屏垣坊在巡抚署东，国朝乾隆十七年建。
　　天下文章坊国朝康熙戊寅年立，在学院前。
　　澄清坊南察院前。
　　激扬坊
　　贡院坊成化七年立。
　　奎壁腾辉坊
　　麟凤呈祥坊二坊旧名“论秀”、“登俊”。正德十一年，御史胡文静辟地其南，改今名。
　　为国求贤坊在贡院前旧天开文运坊。
　　天开文运坊在贡院前，旧为龙门坊。
　　登瀛坊在登瀛桥前。
　　天衢坊在贡院左，旧明经取士坊。
　　云路坊在贡院右，旧为国求贤坊。以上四坊俱国朝乾隆十八年重修贡院改，惟登瀛坊旧无，新建。
　　振肃坊二坊俱南察院前，明建。
　　东察院坊旧城隍坊，在岳镇坊北，明正德十一年改建。
　　依仁坊晋子城厢。《治平记》：“东定安坊，以其方有定安门名之。”后改今名。
　　岳镇坊即宋依仁坊，明布政使陈珂改今名。
　　振纪坊按司前，明成化年按察使马文升立。
　　紫薇垣坊旧名旬宣，明正德年，布政使陈珂立。
　　闽都坊旧名闽会，在旧县治。
　　十闽首县坊闽县治前。
　　兴贤坊府儒学前，旧名进德坊，宋更今名。
　　秀实坊旧曰升秀，士人有累举不第者，后登科，宋改今名。
　　文明坊在闽县前，国朝乾隆戊午年重建。
　　发政坊内旧有养济院、安济坊。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　状元坊嘉祐八年，为许将立，在东街，今存。
　　继伟坊高介卿与子安世同年登科，故名。
　　振名坊一陈大丞，以方医名，一彭文嗣登第名。并在后河。
　　状元坊绍兴十三年，为陈诚之立，在拱星坊。
　　筹帅坊在福星坊，因王祖道两知乡郡，故名。
　　棣华坊郑杜兄弟三人俱中武举，杜廷试第一，因名。一名汤巷。
　　寿宁坊通井楼门。
　　温泉坊郡守元绛浚泉，砌石为井，揭宇环之，一名汤井。
　　高行坊旧名乡习营，以骁勇名坊，内有驻泊营。后赵伯尚以八行举，更今名。
　　海晏坊一名河浚，旧罗城海晏门旁。
　　秘书坊以陆藻、陆蕴兄弟官秘书名，今名篦梳巷。
　　罾浦坊一名河东，以郡中有谶：“罾浦坊中人挺生”，故名。
　　华萼坊闽王时号新市。
　　美政坊旧名施政，宋易今名，一名河西。
　　尊儒坊一名蔡奇巷，蔡伯亻希所居。
　　使旌坊李冫免任漳守，故名。一名大石井，又曰梅枝巷，今名花巷，以内通百花务也。
　　连桂坊给舍黄唐传居之，刘延康以其兄弟登科，因名。一名厂巷。
　　清泰坊一名石井，大观中李殿撰畸立。
　　朝仕坊朱敏元居之，故名。一名小石井。
　　岳临坊内有嵩岳行宫，故名。一名塔崎顶。
　　拱星坊一名卢巷，闽王时号新路口。
　　联荣坊以樊仁远、仁达兄弟故名，内通小石井。一名登龙巷。
　　骁骑坊古驻泊营也，宋时将卒自他所召集者居此。今坐营司是其故址。一名嘉荣坊，宋李俯知婺州，子提举衙东，因名。今名南营。互见《第宅》。
　　光泽坊在横冲营内，义井二，宋名润泽。
　　涟漪坊临河。
　　化成坊古铸冶所，一名铁冶巷。
　　全胜坊以旧营名，今法海寺前。
　　仙迹坊通九仙山里社，中有双石奇迹，今名观巷。
　　甘棠坊旧普光塔寺前。
　　大隐坊以韩召居之，故名，明改冠英。
　　思义坊旧曰阜财，交易所也，宋易今名，通大隐坊，地名厂下。
　　仁庆坊五代闽曰促生营，宋郡守黄裳改今名。
　　高节坊旧名严师，因林提学徽之名，后杨通判干引年致仕，更其名。
　　至善坊胡氏兄弟文炳、文炜同时登科，因名。
　　濯缨坊通使君闸。
　　积货坊近市，郡守黄裳更名，通促生。
　　兼济坊通津门旁。
　　坦履坊西通朱紫坊。
　　浚明坊在东衙经纬小巷。
　　华林坊通平山，内有华林寺，故名。
　　丽文坊宋名丽景，明成化间移建贡院于内，改今名。
　　元
　　清河坊至元间辟是路，通左司理院，一名花巷。
　　孝节坊至正中为郑庆生妻林氏立，在嵩山下。
　　明
　　方伯坊为布政车宁立。
　　大司空坊为尚书赵荣立。
　　大学士坊为侍读学士林誌立。以上俱宣政街至南门。
　　步瀛州坊为弘治壬戌科进士立。
　　会魁世科坊旧澄清坊，为弘治己卯科参政林廷□、佥事谢廷柱立。
　　三尚书坊正德六年，为冢宰林瀚、司徒林泮立，名二尚书坊。后增司空林廷选，为三尚书坊。
　　庆云坊为正德癸酉科举人立。
　　吉士坊为正德丙子科举人立。
　　应奎坊为弘治已酉科举人立。
　　进士坊为正德甲戌科进士李景元、林炫、林春泽、田邦杰立。
　　群英坊为弘治已卯科举人立。
　　萃贤坊为弘治辛酉科举人立。
　　光禄坊弘治十六年，为少卿王鼎立。
　　登庸坊为弘治戊午科举人立。
　　冠英坊正统中，为举人王浩立，在岳镇坊南。
　　都谏坊为给事许天锡立，在福星坊。
　　豸绣坊为御史李烨立。
　　萃英坊为成化壬午、己酉、戊子三科举人立。二并兴贤坊内。
　　世美坊为永乐巳未科、大顺丁丑科、成化乙未科进士立。
　　象贤坊为知府林元美子谕德瀚立。
　　大司成坊为国子监祭酒林瀚立，在黄山。
　　达尊坊正德十二年，为致仕南京兵部尚书八十四翁林瀚立。
　　四桂坊在三牧坊，为教谕何继高及三牧昆季立。
　　解元坊为解元傅鼎立，法海寺东。
　　孝行坊景泰间，为都指挥王胜立，在狮桥。
　　大司徒坊、小宰坊二并为尚书黄镐立，在柏衙前。
　　　貤封报德坊为郎中郑汝美父主事天与立，在白湖。
　　经魁坊为宣德已酉科举人林澄立。
　　参伯坊为参议郑观立，在高湖。
　　世登金榜坊为知府林元美、子吏部侍郎瀚、孙兵部郎中廷木昂、曾孙礼部主事炫四世进士立。三并林浦。
　　科第联芳坊为参议林壂立，在塔林。
　　人瑞坊《闽都记》：“万历八年，为林春泽百岁立，坊成春泽赋诗：“翠旗谷口万松风，目耑息犹存一老翁。讵意皋夔黄阁上，遥邻园绮白云中。擎天华表三山壮，醉日桑榆百岁红。愿借末光垂远照，康衢早晚颂华封。”
　　都宪坊三一为成化二十三年都御史王克复立；一为尚书黄镐立，并柏衙前；一为都御史陈纪立，在下渡。
　　进士坊十四一为副使翁晏立，在南街。一为知府李烨立，在兴贤坊。一为进士张纯立，在东街。一为知府孟王巳立，在三牧坊。一为知府邵铜立，一为参政黄埙立，二并法海寺东。一为参政林迪立，一为知府叶亨立，一为主事陈宪立，三并南台。一为进士蔡肃立，在下渡。一为永乐丁丑科林元美立，在林浦。一为左布政林號土立，在塔林。一为参议邓珙立，在竹屿。一为进士叶铤立，在后屿。
　　蓬莱真境坊在通仙门西。
　　贞节坊一为御史杨永母王氏立，一为陈启妻潘氏立，一为高明妻林氏立，三并在凤池坊内。一为李岳妻刘氏立，通贤巷，一为举人林庭桂妻郑氏立，林浦，一为林克从妻李氏立，塔林。
　　国　朝
　　升平人瑞坊康熙四十六年，为闽县百有二岁吴庭木云立，在卫巷。
　　乐善好施坊乾隆十四年，为诰封奉政大夫何长浩立，在南关外。
　　贞节坊一为康熙间王大恩妻林氏立，后屿。一为雍正间陈武榆妻邓氏立，井楼门外。一为乾隆年李基妻陈氏立，一为乾隆年李鏊妻黄氏立，一为乾隆年陈兆发妻丁氏立，三并井楼门外。一为乾隆年鄢世凤妻傅氏立，康山庙边，一为乾隆年镶白旗顾继盛妻金氏立，一为乾隆年正白旗金世耀妻夏氏立，一为乾隆年张天坤妻李氏立，三并朝天桥边。一为正蓝旗马天与妻田氏，一为镶白旗刘士铨妻姜氏，一为镶黄旗邢士楷妻佟氏，一为正白旗刘邦臣妻孙氏，一为正白旗杜正相妻李氏，一为正白旗高尚瑜妻周氏，一为正白旗张朝兴妻王氏，一为正白旗王殿选妻高氏，一为正黄旗白良玉妻徐氏，一为正白旗董文弼妻周氏，一为正白旗王景尧妻高氏，一为镶白旗徐弘鉴妻孙氏，以上俱乾隆年立东门外。一为乾隆年正白旗锁荣华妻管氏立，东门城边。
　　侯官县
　　西门街自定远桥至西门。
　　北门街自土街口至北门。
　　北门后街北街之西。
　　后　街南街之右。
　　衣锦坊初以宋陆蕴、陆藻居之，名棣锦。后王益祥居此，更今名。
　　文儒坊以宋祭酒郑穆名，一曰儒林坊。
　　光禄坊旧有法祥寺，岩石上有“光禄吟台”四字，为宋光禄卿程师孟镌，详见《山川》。坊北有巷，曰井巷。
　　桂枝坊以唐陈去疾登第名，一名牛育巷。
　　甘液坊一名水局巷。
　　道山坊在官贤坊南，以道山亭名。一名天王岭，内有道士井。详见《古迹》。
　　官贤坊在侯官县前。《三山志》：“内有苏公井一。”
　　永安坊
　　怀德坊宋司业郑南居。
　　善化坊元贞元年，平章高兴于州冶西南创驿馆达西门。
　　淳仁坊宋名晏公坊，今名后曹。
　　熙然坊在定远桥右巷直街东。
　　右院巷宋右司理院故址。
　　万寿巷亦名府巷，旧有万寿寺。
　　沿河西巷一名虎节河墘。
　　杨桥巷一名右通衢，宋宣和间改名春风楼，一名丰盈坊。《三山志》：“楼前苏公井一。”
　　郎官巷宋刘涛数世为郎官居此，故名。陈烈亦居此。
　　塔　巷旧名修文坊，知县陈肃因其中举人数不利，改修为兴文，遂登科，后改文兴，今名塔巷。
　　黄　巷晋永嘉间黄氏居此，唐校书郎黄璞仍居此。名益著。详见《第宅》。
　　安民巷
　　宫　巷旧名仙居坊，内有紫极，后崔、李二姓咸显贵，改名聚英、达明，复为聚英。
　　吉庇巷宋郑性之宅址，名急避巷，后改今名。
　　螺女巷内通石塔，一名来里巷。
　　小水流坑
　　大水流坑
　　花　巷在双抛桥
　　闽山庙巷内有闽山庙，北通衣锦坊。
　　打线营
　　圆　巷一名小黄巷，在金斗桥边。
　　西衙巷
　　马房巷一名便民巷。
　　石狮巷
　　宜兴桥巷
　　钟山巷大中寺前。
　　定远桥巷
　　都仓巷宋时积贮于此，今名旧米仓。
　　西营巷
　　大排营巷今名孙老营。
　　小排营巷
　　余府巷宋余深宅此，旧怀安学前。
　　西门边巷今呼谢婆巷。
　　东峰巷旧有东峰寺。
　　西峰巷今名西峰里。
　　猫皮巷一名麻竹巷。
　　醋　巷一名富巷。
　　郭通巷
　　坊　表
　　遵义坊晋子城厢。《治平记》：“西宜兴坊，以其坊之门名之，后改今名。”《三山志》：“坊名仁义，表东西也。”
　　藩维坊即宋遵义坊，明布政使陈珂改今名。
　　肃政坊明成化间按察使重建。
　　国计坊都转运盐使司前。
　　揆文坊
　　奋武坊二并在东察院前，坊北巡海道前。
　　宣化坊成化十九年，知府唐珣重立府治前。
　　觐光扬烈坊
　　就日瞻云坊二并万寿宫前，国朝康熙间建。
　　十闽首郡坊在府前，国朝康熙间建。
　　谨肃坊接官亭左。
　　致敬坊
　　迎恩坊接官亭右，并西门外。
　　昭利坊
　　祐正坊二并以昭利王祠名。
　　永通坊在通判衙前。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　新美坊以崔大夫及第，立黄巷口。
　　锡类坊中奉刘藻以孝闻，诏赐粟帛以旌之，因以名坊。
　　耆德魁辅坊为丞相郑性之建，在吉庇巷。
　　风宪坊为御史余清之立，在清远门。
　　贞节坊为福建都事贾讷母贞节立，在安民巷口。
　　眉寿坊至治初，为张安定年一百五岁立。
　　明
　　翰英坊正德十三年，为知府前吉士郑昭立。
　　恩光坊为佥都御史林廷玉父芝立。
　　解元坊为工部都给事中林廷玉立。三并还珠门至南门直街之西
　　旌孝坊为孝子高惟一立，在文兴坊，修撰罗伦《赠高孝子》诗：“三年蔬水如君少，一片天然孝子心。昨夜三山明月照，不知甘露洒幽人。”
　　三世联芳坊为进士邓焯掖立。
　　少宗伯坊为礼部侍郎萨琦立。二并在新美坊内。
　　文武传芳坊
　　大京兆尹坊
　　南台总宪坊三并为都御史王鼎立，在安民巷。
　　尚书第坊为工部尚书林廷选立，在吉庇巷。
　　聚奎坊成化丁卯科为闽侯举人立，复为壬午、乙酉、戊子科举人立，在后街。
　　世锦坊为参政王佐立。二并在衣锦坊内。
　　闽中三凤坊为工部主事林清源、户部尚书林泮、浙江副史林浚渊伯仲立。
　　登黄甲坊正德四年，为戊辰科进士立。
　　步青云坊为正德丁卯科举人立。
　　闽秀坊为成化辛卯科举人立。
　　拔萃坊为成化甲午科举人立。
　　集贤坊正德七年，为天顺壬午科、成化乙酉科、戊子科举人立。
　　国华坊正德七年，为庚午科举人立。
　　三元坊成化十年，知府唐珣为状元陈□、会元林誌[HT6SS]、解元张伯福立。上七坊并在藩维坊内。
　　拔秀坊弘治十八年，为甲子科举人立，在北门。
　　大司徒坊为户部尚书张继立，在文儒坊。
　　东南战功第一坊为总制张经立，在芋坑山。
　　进士坊九一为参政王英立，在南街西；一为刑部员外郎周熊立，在后街东；一为成化十一年，参政郑□□立，在衣锦坊；一为知府任文遂立，在文儒坊；一为知府王景隆立，一为参政薛琚立，一为弘治七年癸丑科进士立，三俱在藩维坊；一为天顺三年进士娄瑾立，在北门；一为郎中刘琮立，在凤岗。
　　贞节坊一为举人裴俊妻蔡氏立，一为金石妻余氏立，二并在后街。一为谢□妻潘氏立，在文儒坊。一为李徽妻林氏立，在三山驿前。
　　国　朝
　　孝子坊乾隆四年，为孝子何履旭立，在郎官巷。
　　贞节坊一为顺治间汤士城妻何氏立，在源里鸿尾。一为康熙间林振岩妻陈氏立，在洪塘山。一为康熙间陈辅銮妻林氏立，在源里鸿尾。一为康熙间杨俨妻王氏立，在凤凰池。一为康熙间蒲肇基妻郭氏立，在北门外马坑。一为雍正间郑任鉴妻林氏立，在祭酒岭。一为雍正间陈蔚起妻胡氏立，在西门外荷亭。一为雍正间葛得我妻徐氏立，在北门外新店。一为郑长滋妻林氏立，一为李肇魁妻陈氏立，一为李肇芳妻林氏立，一为曾景惠妻陈氏立，一为张廷遵妻叶氏立，一为王讠华妻林氏立，一为王元立妻郑氏立，一为王元定妻李氏立，以上俱乾隆年立，在西门外新亭。一为乾隆年陈梦鲤妻林氏立，洪山桥。一为陈文焕妻郑氏立，一为力子俨妻陈氏立，一为吴有远妻郑氏立，一为林日旻妻陈氏立，一为林邦龙妻谢氏立，一为魏日[HT6，7”SS]火广妻曾氏立，一为张元济妻郭氏立，以上俱乾隆间立，在北门外观音亭。一为乾隆年潘彦国妻林氏立，一为乾隆年严常任妻林氏立，二并在北坛。一为乾隆年林嘉猷妻王氏立，在北禅寺。一为乾隆年蔡克明妻严氏立，一为乾隆年陈治傅妻林氏立，二并在铜盘山。一为乾隆年周维丛妻倪氏立，在北门外马坑。一为乾隆年李琳妻王氏立，一为乾隆年何茂猷妻林氏立，二并在北门外新店。一为乾隆年张帝擢妻林氏立，在北门外灰炉头。一为乾隆年林长辉妻陈氏立，在北门外龙腰山。一为乾隆年张奋异妻陈氏立，一为乾隆年苏文爵妻赵氏立，一为乾隆年程绚声妻高氏立，三并在西门外荷亭。一为乾隆年官可则妻王氏立，在西门外文山浦。一为康熙间廖超妻林氏立，在马园山。一为乾隆年庄应琳妻林氏偕男仁妻周氏立，在马鞍。
　　古田县
　　大　街南自太门，北抵节镇门。
　　中　街南自按察分司，北抵油巷。
　　后　街南通横街，北抵文兴坊巷。
　　县前街东自青藜阁，西抵中街。
　　县后横街东自城西，抵迎仙桥。
　　下市横街自南门，抵劝农桥。
　　上坊横街西接玉堂坊。
　　后林巷东通大街，西抵水松坑。
　　赵家巷西出大街，东抵城。
　　万家巷东通城门，西至街。
　　文兴巷东通城，西至后街。
　　方厝巷东通水门，西抵大街。
　　庄家巷直至郭厝园，西至普济井。
　　金井苍东通城，西通街。
　　张厝巷东通大街，西抵后田。
　　蔡舍巷东通水门，西抵大街。
　　油　巷东通太街，西抵吉祥寺。
　　汤舍巷东至街，西抵中街。
　　长桥巷东通城，西抵大街。
　　丁厝巷东通玉滩门，西抵中街。
　　当街后巷
　　县后巷南自焕文水门，西至迎仙桥。
　　慈济新宫巷南从迎仙桥，北横陈魏屋边巷。
　　分司巷东通大街，西抵按察分司。
　　石平巷东通石平桥，桥崩，门寨后为民居，抵大街，巷尾有井。
　　双塔巷巷口有双塔，东通大街，西至后河。
　　朱舍巷东通城，西至大街，旧有水门，后塞。
　　后庄巷东出后河，西俱抵城。
　　下庄巷东出后河街，北俱抵城。
　　坊　表
　　仁寿坊在县治南，宋时立。明天顺间知县尹古重修，后毁。
　　宣化坊在县谯楼西儒学东。明洪武初扁曰善教。成化十年重修，复名宣化，正德七年毁。
　　兴贤坊在学右畔。明万历二十二年，知县刘□阳改为文运、重光，一在后街佑圣宫前。以上二坊明末废。
　　城隍坊在三保。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　兰魁坊在县治北大街，邑令刘元亮为省元苏大璋立，明废。
　　恩荣坊在焕文桥傍。
　　攀桂坊在县治北万安桥巷口，嘉泰间为林森立，明废。
　　承流坊在县谯楼东，旧名通德，邑令洪天锡为林择之建，后毁。
　　元
　　云梯坊在后街，元时立，明洪武初重建。
　　明
　　玉堂金马坊在一保，旧名云津。洪武初为翰林学士张以宁立，弘治六年知县屠容重修，崇祯壬申复毁，庚辰年知县郭维藩重立。
　　文兴坊在县治北，旧名达英，明洪武初改名文兴，嘉靖元年毁。
　　文登坊在县治北，宋时立，名昼锦，明洪武初改为文登。
　　丛桂坊为永乐九年举人曾斌、吴牧立，在县治北。
　　步蟾坊为宣德五年举人林献立。
　　登瀛坊在县治西，明宣德间为进士陈敏政立。弘治末，知县萧谦改立于县治之南，名曰春魁。正德七年毁。
　　应奎坊为天顺元年举人赵昂立，在县治北。
　　擢秀坊为天顺间举人庄严立，在县治北。
　　青云坊为弘治九年举人张文造立，在县治南。
　　褒恩坊为弘治间诰封郎中罗宗荫立。
　　凤鸣坊为正德间举人林钺立，在县治北。
　　大方伯坊为正德间布政使罗荣立，在县治北。
　　宾俊坊为嘉靖二十二年举人魏焕立，在县治北。
　　登俊仿在中街，明末废。
　　张学士坊在三保。
　　进士坊二一为弘治三年进士罗荣立，在迎仙桥畔；一为万历年间进士余文龙立，在南门外。国朝乾隆甲子年大风，倾圯。
　　贞节坊一为曾缙妻赵氏立，在县北。一为陈天颜妻姚氏立，在六神巷口。一为陈德宽妻周氏立，在西园巷。一为何翁氏立，在后街。一为徐陈氏立，在油巷。一为江诗雅妻彭氏立，在迎仙桥。一为魏学洙妻江氏立，在八都。一为陈玉才妻钟氏立，在杨阪。
　　国　朝
　　孝子坊为雍正五年卢朝鼎立，在县治北。
　　贞节坊一为康熙十四年，郭圣昌妻黄氏立，在迎仙桥，一为雍正元年林日肃妻陈氏立，在达德坊。
　　屏南县
　　南门大街
　　东门大街
　　西门大街
　　陆厝街
　　西门后街
　　北门街
　　县前街
　　学前街
　　城隍庙街
　　义学前街
　　闽清县
　　学前街
　　迎恩街
　　十字街
　　西门街
　　浮桥头街
　　后坪巷
　　际留庄巷
　　后葛埕巷
　　南宅巷
　　下社里巷
　　湖园巷
　　桴桥头巷
　　坊　表
　　兴贤坊宋崇宁二年立，在儒学前。
　　玉山坊元丰二年立，在台山旁。
　　宣化坊明正统七年，知县吴清立，在县治前。
　　崇礼坊在县治右。
　　步蟾坊在县前。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　贤良坊治平四年为陈祥道立，在县治西。
　　使华坊绍兴十五年为提刑刘觊立，在县治前。
　　释褐状元坊淳熙四年为黄唐立。
　　状元坊嘉定元年为郑自诚立。二并在县治东。
　　明
　　进士坊二一为许容立，在县治西；一为郑源立，在护仁里。
　　长乐县
　　西　街县治西隅。
　　十洋街县前，如十字，因名。明隆庆六年，知县蒋以忠砌，东抵兴贤坊，西通射圃，南经所憩亭。
　　北　街东抵城隍前，西抵北门，南隶上巷。知县蒋以忠砌。
　　城隍街县东，知县蒋以忠砌。
　　兴贤坊县东，通儒学前。
　　岭口街县东，通文化街。
　　河南街县西，通仁泽坊。
　　后坡巷县东隅上街。
　　大园巷上街至城墙。
　　新　巷兴贤街，旁有方井。
　　东贤巷新巷左，修曲不能旋马。
　　府　巷上街直至城墙。
　　府埕巷下街，即旧儒英门地。
　　太平桥东上巷北抵水关，西循溪人民居。
　　太平桥东下巷南抵城墙，西循溪阪至城。
　　金厝巷东隅上街，抵芝山。
　　湖井巷东隅下街，南抵田中，有井。
　　五通巷西分司旁，上通社稷坛，嘉靖间知县俞介开。
　　杨井巷县治西，通射圃，中有醴泉井。
　　陈存巷西隅上街，通社稷坛，知县俞介开。
　　上　巷西隅，抵拱极门。
　　衙里巷西隅下街。
　　坑尾巷西隅上街，通金斗坑。
　　下　巷西隅坑尾巷。
　　绿衣巷县治西街，居民侵其半，今复之。
　　坊　表
　　兴贤坊正德七年知县杨梁立。
　　仁泽坊正德七年知县杨梁重立，在县治西。
　　正学坊正德十五年知县曹钅兹立，在东察院前。
　　贤路坊旧名泮宫，嘉靖二十四年教谕刘洙润改今名，在儒学东。
　　崇正坊知县杨梁立，在东门外朱文公祠前。
　　镇夷坊在梅花千户所。
　　激扬坊即正学坊，万历间知县卢龙云改今名。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　翰林坊元祐间为学士陈合立，在县治东。
　　明
　　榜眼坊为永乐丙戍科陈全立，在县治前。
　　翰林坊为陈仲完、陈全、陈登叔侄三翰林立。
　　擢桂坊为永乐壬午科举人王借立，在十四都。
　　文化坊正德七年，为林坦、林珀、林塘、林章立，在东门外岭口。
　　双桂坊为正德巳卯科举人陈大用、大护立。
　　九德坊正德丁丑科，为进士陈长珍、郑宪、陈文沛、郑源涣、陈毓贤、庄维春、陈嘉谋、林公辅，戴玉成立，在县治西。
　　都宪坊嘉靖四年，为副都御史谢士元立。
　　忠谏坊嘉靖十五年，为太常寺评事林公黼立。三并在县治东。
　　尚书坊嘉靖十六年，为工部尚书林廷选立，在县治西。
　　登瀛坊隆庆三年知县蒋以忠重立，在县治西吴航头。
　　联科状元坊为马铎、李骐立。
　　累世名卿坊
　　兄弟文宗坊为陈省兄弟立。
　　父子解元坊为林赐、林乔立。四并在十洋街中。
　　解元坊为林赐、林乔、林谷显立，在县治南。
　　登云坊为举人池鲸立，在县东隅。
　　世科坊为高沂、高森父子立，并书高浚、高淮、高绍保、高伯龄、高进德、高號土、高仕张、高廷忠于上。
　　联桂坊为李孟玉、叔玉兄弟立。
　　龙门坊为御史吴实立。
　　宪台坊为御史吴实立。三并在二都。
　　柱史坊为御史陈言立，在六都。
　　世沭恩光坊为陈嘉谋立。二并在十二都。
　　台宪坊为御史陈崇德立。二并在十九都。
　　牧民坊为进士林承训立，在二十一都。
　　状元坊三二俱为永乐壬辰科马铎立，一在县治东，一在大宏里。一为永乐戊戍科李骐立，在县西。
　　绣衣坊四一为正德三年御史陈言立，在县治东，一为御史林廷选立，在六都。一为御史陈文试立，在十二都。一为御史陈景隆立，在十九都。
　　进士坊六一为正统乙丑科李叔玉立，在十洋街。一为成化丙辰科陈潭立，九都。一为正统壬戍科郑序立，在十都。一为成化甲辰科石璧立，在十二都。一为知府林继衡立，在二十都。一为参议王有恬立，在大宏里。
　　贞节坊一为高伯明妻陈氏立，在四都。一为林以德妻王氏立，在十二都。一为谢杰妻陈氏立，在十九都。
　　连江县
　　大市街西为钦平上里，东为钦平下里。
　　塘边西街一名塘边街。
　　天王前街街北别名仙塔街，旧有天王寺，故名。
　　化龙街一名大井头，桥北称土重后。
　　西上街即西门街。
　　万石街一名白石顶。
　　仁寿街一名高吟。
　　王巷街
　　塘边东街一名城隍前。
　　登云街
　　长　街南抵云路街。
　　云路街一名后路街。
　　兴贤街一名义井。
　　学前街直抵东门，西上为王步街。
　　王步街东达小东门。
　　宏路街一名解元坊街。
　　院前街旧有资寿院。
　　务后街旧有税务局，故名。
　　社坛巷在真武庙旁。
　　江上巷一名上巷。
　　卓家巷
　　陈家巷二巷俗呼婆奶巷，今废。
　　花锦巷一名水巷。
　　石桥巷一名巷柄。
　　郭家巷一名射圃巷。
　　郑家巷一名新巷，今废。
　　文山巷、武边巷、仁美巷、南亭巷以上四巷，一名府巷。
　　城隍巷、荔枝巷、孙家巷以上三巷，一名塔巷。
　　小龙津巷一名巷柄。
　　大龙津巷一名中巷。
　　坊　表
　　龙津坊旧名丛桂，宋咸淳间改今名，在县前大街。
　　怀德坊宣化桥西。
　　魁龙坊县西天王前。
　　亲仁坊四并咸淳间知县宋日隆立。
　　云路坊元至元间知县窦茂发重立。
　　连云坊天历间知县李荣立，在郑家巷口。
　　兴贤坊明永乐初，邑人周铎立，在宏路口兴贤宫旁。
　　澄清坊宣德九年知县刘仲戬立，在县右。
　　宣化坊旧名美政，宣德十年知县刘仲戬改今名。
　　稽古坊弘治三年，为知县陈检立，在魁龙坊。
　　凤岗坊万历间，知县张聘夫立，在县东北。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　昼绣坊政和六年为王元鼎立。
　　状元坊淳熙元年为郑鉴两优释褐立。二并在怀德。
　　省魁坊嘉熙六年，为常挺立，在钦平里。
　　昼锦坊嘉定十五年为释褐高梦月立，在光临里。
　　登龙坊咸淳巳未，为赵良榕登文武进士建，在资寿街。
　　明
　　昼锦坊宣德元年为进士赵雍立，在西江街。
　　衣锦坊宣德二年为进士林淮宗立。
　　大魁坊宣德八年，为榜眼赵魁立，在江南街永思庵旁。
　　济美坊宣德间为举人林茱、林从川父子立，在西门大街。
　　宪节流芳坊宣德九年为副使林锦立，在天王前街。
　　青云坊旧名丛桂，正统间为举人吴善立。
　　丹桂坊正统间为举人周仪立。
　　攀桂坊正统间为举人张贞立，在二十九都。
　　文魁坊正统六年为举人陈隆立，弘治三年为其孙举人陈宠重立。
　　联英坊正统间为举人赵琏、赵皋父子立，在仁寿街。
　　应奎坊正统间为举人赵瑛立，在务后街。
　　毓秀坊正统间为举人林璺立，在东岱。
　　解元传坊景泰间为解元翁宾、举人翁士荣立。
　　廌绣坊景泰间为御史张子初立。二并在县前大街。
　　文科坊景泰间为举人陈元宪立，在王巷街。
　　凤鸣坊景泰间为举人林治立。
　　登科坊天顺间为举人陈崧立，在安庆里。
　　登俊坊成化间为举人吕继和立，在宏路街。
　　梯云坊成化间为举人章楼立，在文山街。
　　传芳坊成化间为举人陈从儒立，在登云街。
　　宪节流芳贤科接武坊成化间，为副使林锦、举人林泮父子同立，在文山巷。
　　联芳坊成化间，为举人林彦修、林彦学、林智兄弟立，在县东长街。
　　世美坊成化间为举人赵壆立，在江南街。
　　世英坊成化间为举人翁士荣立，在宏路街。
　　起凤坊弘治间为举人陈元宪立，在王巷街。
　　亚元坊弘治间，为会魁杨公荣立，在县南相公堤。
　　三边总宪四世登瀛坊弘治间为副都御史欧信立，正德二十九年以其孙思贤、思诚连登进士重立。
　　宪台双诰坊正德辛未为御史王德溢父王钢立。
　　郡伯坊正德戊寅，为知府陈晴和、知州陈玺立。
　　福星坊嘉靖丁酉为参政游琏立，在县西。
　　参藩坊嘉靖间为大参赵雍立。
　　天锡纶褒坊嘉靖间为副使吴世泽父吴王仓[HT6SS]立。
　　科甲传芳坊嘉靖间为进士吴世泽、吴文华、举人吴应乾、吴尚诚立，在县前大街。
　　司徒大夫坊为郎中陈坦立。
　　大夫良坊为知州陈址立。
　　大夫坊为同知吴尚诚立。
　　柱史坊嘉靖四十三年，为御史孙用立。
　　贤大夫坊万历间为同知王一岳立。
　　百岁耆儒坊万历间为都谕黄鸣鹤立。
　　三世中丞坊万历间，为赠右都御史吴王仓[HT6SS]、吴世泽、都御史吴文华立。
　　大司马大中丞坊万历间为尚书吴文华立。
　　世科坊二一为景泰七年举人张伟立，一为成化二十年举人陈谦光立。
　　豸绣坊二一为宣德九年御史孙钦立，一为景泰四年御史张子初立。
　　进士坊二一为景泰三年进士陈鸿立，一为嘉靖元年进士朱冕立。
　　贞节坊一为弘治间黄羽未婚妻谢氏立，在定海堡。一为嘉靖间孙坦妻邱氏立，在王步街。一为嘉靖间王复源妻滕氏立，在二十九都。一为万历间孙梦弼未婚妻林氏立，在天王街。一为万历间黄应龙未婚妻陈氏立，在透街。一为天启间陈天秩妻立，在美政街。一为崇祯间陈乔桂妻林氏立，在福星坊街。
　　国　朝
　　孝子坊雍正七年为孝子张焘立，在仙塔街。
　　贞节坊一为康熙间游日临未婚妻杨氏立，在义井街。一为康熙间游邦兴未婚妻林氏立，在兴贤境巷。一为康熙间陈邦琳妻郑氏立，在幕贤街。一为雍正间游为光妻黄氏立，在化龙街。
　　罗源县
　　县前街
　　学前街
　　宅前街
　　馆阁前
　　司前街
　　东门街
　　西门街
　　钟楼街
　　半　街
　　塔头街
　　草桥街
　　半行街
　　南门街
　　坑园街
　　　浿边街
　　路角街
　　凉平下街
　　桥囝头街
　　北门街
　　罗厝巷
　　后张巷
　　孝　巷
　　左城边巷
　　右城边巷
　　假山巷
　　溪边巷
　　北城边巷
　　余厝巷
　　五显宫巷
　　杏□巷
　　后边巷
　　　　浿边巷
　　学东巷
　　学西巷
　　水关巷
　　五显巷
　　阮厝巷
　　东门城边巷
　　坊　表
　　耆寿坊宋开宝元年立，在笃行坊口。
　　庆元坊开宝三年立，在八角井巷。
　　清源坊雍熙三年立，在澄清坊内。
　　延庆坊皇祐五年立，在梅关巷。
　　登贤坊嘉祐五年立，在万寿塔边。
　　登泰坊淳熙三年立，在岸桥侧。
　　仁寿坊绍兴三年立，在县治东下海岭。
　　棣华坊元至元二年立，在社稷坛前。
　　笃行坊明洪武五年知县郑复初立，在水陆寺侧。
　　承流坊在县前左，后改为牧爱。
　　宣化坊在县前右，后改为保障。
　　崇文坊明洪武十年，县丞庞益立，在儒学前。
　　旬宣坊布政分司左。
　　停骖坊
　　驻节坊，二并弘治间知县徐珪[HT6SS]立。
　　演武坊嘉靖乙巳年知县高相立。
　　腾蛟坊学前左。
　　起凤坊学前右。
　　义路坊儒学东路口。
　　礼门坊儒学西路口。四并万历元年知县萧蔚立。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　乘驷坊淳熙三年为张斗南立，在南门桥。
　　魁星坊为特奏第一陈缜立，在县治西北。
　　使旌坊为少卿黄瑜立，在县治桥侧。
　　兴贤坊为少师张磻立，在南庄巷口。
　　昼锦坊为安抚黄士清立，在万寿塔边。
　　登龙坊为尚书陈显伯立，在沈尉桥北。
　　连桂坊为陈与行父子同登第立，在环玉馆右。
　　衮绣坊为太宰余深立，在环玉馆。
　　冠英坊为参政张蔚立，在后张巷。
　　擢秀坊为侍郎王序立，在梅关巷。
　　元
　　孝巷坊至元二年，为孝子林戆孙立，在登贤村。
　　明
　　攀桂坊永乐十七年为举人游端立。
　　登云坊永乐二十一年为举人林埙立。二并在招贤里。
　　继科坊成化七年为举人张满立，在儒学西。
　　经魁坊成化七年为举人赵明立。
　　双凤坊成化二十一年为举人林深、黄潼立，在环玉馆。
　　司徒坊万历丙午为进士尤光被立，在城西官亭。
　　永福县
　　县前街
　　东门街
　　东皋山街
　　北　街
　　西门街
　　东门外街
　　南门外街
　　新安巷
　　土地巷
　　许厝巷
　　杨　巷
　　府馆巷
　　玄坛巷
　　虹井巷
　　古井巷二并城中甘泉也。
　　上马巷
　　流民巷
　　坊　表
　　龙津坊宋宝祐三年立，在十二都。
　　明伦坊德祐元年立，在十三都。
　　拱辰坊淳熙四年立。
　　咸宁坊
　　宣化坊
　　澄清坊三并咸淳八年知县林士宗重立，县治南。
　　兴贤坊南门外。
　　泰邑坊县治南，明万历十四年知县唐学仁重立。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　华封坊绍定间立，在十四都。
　　武状元坊淳熙十一年为江伯虎立，在八都。
　　平政桥坊淳佑二年为昭武黄熙立。
　　两制坊咸淳七年为侍郎卢钺立。
　　三状元坊为萧国梁、郑侨、黄定立。
　　武释褐状元坊为黄东叔立，在十都。
　　大学两优释褐状元坊为张景忠立，在二十五都。
　　状元坊三一为乾道二年萧国梁立，在县治东。一为乾道五年郑侨立，在县治西。一为乾道八年黄定立，在二都龙屿。
　　明
　　登云坊正统间为举人张泽立，县治东。
　　世科坊为进士张铎、张镜、张山立。
　　状元接武坊
　　科甲传芳坊在县治。
　　国　朝
　　孝子坊雍正六年为彭锦立，在县治前。
　　贞节坊一为雍正五年张光教妻方氏立，在接官亭前。一为乾隆六年张大俨未婚妻柯氏立，在县前。
　　福清县
　　县前街东达学前街，西接渔市，北抵后浦街，南通小桥街。
　　小桥街在县治南，东抵县前。
　　宦　街内有方伯魏体明第。
　　学前街东抵东门，西抵县前。
　　上井街
　　下井街
　　产塘街前通西门街，后通宦街。
　　西门街
　　后浦街北抵小北，南通渔市。
　　蓝桥巷在县南，一名蓝尾巷。
　　杨春巷在县北。
　　桧亭巷在上井街。
　　官驿巷通上井街。
　　中　巷
　　东　巷后通产塘街。
　　杏园巷中有杏高数丈，故名。
　　湖边巷
　　西头巷
　　河头巷前达横街。
　　道院巷通官塘路。
　　官塘巷在西塘。
　　敖里巷后通凤山。
　　侵云巷王奉直屋东。
　　下卢巷前通官塘，后接山门头。
　　林河巷林氏名河居此，故名。
　　涧下巷陈氏居此。
　　文高巷
　　下赵巷自复岭
　　上　巷
　　侯伯巷
　　上井巷通上井街。
　　下井巷旧夏前。
　　下施巷通后浦街。
　　上林巷通后浦街。
　　城隍巷通后浦街。
　　后　巷通后浦街尾。
　　水晶巷近小北门，一名子真。
　　琉璃巷在南门兜。
　　圳干巷在蓝水巷尾。
　　市头巷接横街。
　　郑　巷
　　王　巷
　　坊　表
　　崇教坊在文庙右。
　　兴贤坊在文庙左。俱洪武庚辰教谕王原立。
　　明新坊在谯楼下。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　宏词袭庆坊在城南隅，嘉泰二年为陈贵谦、贵谊相继中宏词科立。
　　文隐坊在文兴里，嘉定四年为高士林公遇立。
　　文远坊在新丰里，为理学陈藻立。
　　文介坊在海口，理学林亦之立。
　　父子兄弟学士坊在东塘，为夏臻并子之邵、之文立。
　　联魁坊在渔溪，为林希逸解试、省试、殿试俱魁立。
　　通儒坊在县东，为理学王苹立。
　　昼锦坊在县治东，为龙图阁学士林遹立。
　　袭庆坊为林文节建。
　　冠英坊在城中，为林栗魁国学建。
　　登瀛坊在城南隅，为林仲堪子孙登科立。
　　春桂坊在城西隅，为林瑑、璟、环兄弟同登第立。
　　忠臣坊在南门外，为郑侠立。
　　状元坊一为林山栗立，在县东塘。一为林石立，在新丰里。一为王宗合立，在灵得里。一为林良显立，在新丰里。
　　文武传芳坊在东塘，为景泰癸酉科举人林洪、丙子科举人林槐、弘治乙卯科举人林信、武状元林山栗、武解元林良宠立。
　　两京文衡坊在市心街，正德间为提学御史陈伯亮立。
　　乔梓联芳坊在方兴里，正德间为黄珏、黄泗父子联科立。
　　二少方伯坊在方民里，嘉靖元年为左参政韩宏、右参政韩镛立。
　　文在坊在城内直街，上书会元吏部郎中林春、吏部科给事中薛廷宠、甲午解元杨子克、经魁薛钦、亚魁周坤、举人陈一科、魏濠、黄仁惠、方塘、魏文炀、乙未科进士施千祥、王一言、吴从义、郭万程、翁世经，嘉靖丙申年建。
　　方伯坊在邑治前，为四川左布政使魏体明立。
　　盛时奎壁坊在县西城内，为万历巳卯科游廷柏、吴志鲁、陈名彰、卢一诚、叶向高、方懋学，万历壬子科陈其殷、王锡侯、江世禄、陈懋学、林茂槐、张日耀、施一皋、何应轸、余梦鲤、张材立。
　　直节回天坊在渔溪，为御史林汝翥立。
　　澄清坊在王巷口，为御史邬孟立。
　　都宪坊在永宾里，为都御史王克复立。
　　大参坊在县治前，为四川参政吴从义立。
　　熙朝进士坊在龙江桥上，为进士韩宏、韩镛、项澄、周信、林[HT6，7”SS]堉、谢天锡、郑慕、郭万程、张德熹、李庶、林廷奎、林继衡、余梦鲤、林有台、林正亨、李允佐、郭文祥、施起元、张可立立。
　　科甲世美坊在海口城，为进士项澄、举人项潭、项志德、项志仁、项永誉立。
　　忠烈名臣坊在龙江桥上，为贡士陈和、陈英、郑咸陈、韩琏、潘忠、潘铸、郑逄、李渊、江项、邵文瑸、郑泰、蔡化达、周文瑞、项英、郭造卿、谢公元、林公征、林公惠、林嶝、郑元勋、高福立。
　　给谏坊在龙江桥，为赠户科给事中林有材子户部都给事中林正亨立。
　　韦布回天坊在方民里，为布衣林扬奏蠲虚税立。
　　寺丞坊在方民里，为赠大理寺寺丞林元豪子大理寺寺丞林有台立。
　　保障东南坊在镇东卫，为福建参将秦经国立。
　　东南名将坊在镇东卫，为福建都督佥事升广西挂征蛮将军印呼良朋立。
　　百岁坊在方民里，为彭孟镗立。
　　天卿世宠坊在县西门外，为吏部侍郎叶向高立。
　　黄阁重纶坊在县南门外，为赠光禄大夫文渊阁大学叶士俨子、赠大学士叶广彬、孙赠大学士叶朝荣、曾孙太子太保吏部尚书文渊阁大学士叶向高立。
　　豸绣坊四为成化御史林堉立。一在永宾里，御史张显立。俱在方民里，为正德御史谢天锡、郑慕立。
　　进士坊一在南隅，为正统进士李灿立。一在时和里，为正统进士何宜立。一在东隅，为天顺进士戴濬立。一在福唐里，为天顺进士薛士暄立。一在永宾里，为天顺进士林孟乔立。一在西门街，为成化进士林清立。一在永宾里，为成化进士张谷立。一在仁寿里，为成化进士周信立。一在福唐里，为成化进士林伛立。一在西门街，为成化进士陈义立。一在市心街，为嘉靖进士毛秉铎立。一在方兴里，为嘉靖进士黄□惠立。一为正统壬戍科进士夏裕立，在北隅。一为景泰进士俞璟立，在永东里。
　　贞节坊一为嘉靖间旌表庠生郭世治妻何氏、进士郭万程妻卢氏立，俱在方民里。
　　国　朝
　　贞节坊一为龚孟旸妻王氏立，在城东隅。一为庠生林岫妻王氏立，在方民里。一为郑志哲未婚妻余氏立，在南门外。一为黄士瓒未婚妻方氏立，在方兴里。一为郭应璧妻林氏立，在安香里。一为吴融朗妻何氏立，一为吴可淳妻杨氏立，俱在文兴里。一为陈实蓁妻张氏立，在北关内。一为陈允位妻余氏立，在水陆桥。一为林君亮妻敖氏立，在城北隅。一为何正景妻郑氏立，一为张澄渭妻薛氏立，俱在时和里。一为周肇贵妻陈氏立，一为李志行妻陈氏立，俱在五龙塔桥。一为林潮妻夏氏立，在新丰里。一为郭伯海妻林氏立，在安香里。一为林伯范妻李氏同妇李氏立，在官柄山。一为林邦彦妻李氏立，在石竹山麓。一为刘德佑妻倪氏立，在永寿里。一为林胜卿未婚妻何氏立，在永福里。一为吴观余妻许巽官立，在南门外。一为林烺妻吴氏立，在文兴里。一为周泽妻汤氏立，一为何潮显妻林氏立，俱在新丰里。一为周君明妻王氏立，在修仁里。一为俞元惠妻林氏立，在永东里。一为张登栋妻何氏立，在时和里。一为李有纯妻林氏立，在五龙街。一为董凤苞妻刘氏立，在修仁里。
　　
卷之五
　山川一
　　

　　闽地山水，深昧而多阻，惟福州四出之山，远而不逼。南剑溪水从高泻下，石错出若淬剑芒者。届郡而坦如衽席，舟可卧而越也。气郁必开，势峭必坦。端倪呈露，有山水之乐，无山水之险。因详其脉络，述其形势，槷悬高下，仪测浅深，不敢疏漏。昔林氏修《闽志》，董应举移书规之，谓志册山川，率多讹舛。盖纸上山水与地上山水有互异焉，不可谓翔实矣！志山川。
　　　　府城内山闽、侯官二县附郭
　　越王山　隶侯官，在城北，半蟠郭外，周回数里。一曰屏山，以形若屏扆也。亦曰平山。其东麓曰冶山，有欧冶池，(详《古迹》。)闽越王无诸所都。《三山志》：“苏林注《严助传》曰：冶山，即今名东冶。林魏，黄初人，当得之。”今欧冶山是也。经累代营造修筑，山形今卑小矣。冶，又名泉山。《三山志·朱买臣传》：“故东越王居保泉山，闻更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中。今发兵浮海，直指泉山，可破灭也。”是时，武帝元鼎六年，东越王余善之立，已二十五年。买臣故言。旧时，东越王只守泉山之险，今乃去之，而南可直指其巢穴而取之。盖为所都之地。颜师古曰：“即今泉州之山，谓福州也。自隋文平陈，改丰州为泉州。唐开元置福建折冲，亦号泉山府兵。皆即今之冶山为名尔。”按此，则《寰宇记》指今泉州之清源山，古名泉山，为余善所保之地者，恐误。《三山纪略》：“泉山东南麓，旧为唐、宋左卫、宣毅、广节诸营，故又名将军山。”万历《府志》：“唐刺史裴次元辟球场于山南，有望京山、按《三山志》，即将军山，旧冶山也。”观海亭、天泉池等二十九胜。(详见《古迹》。)西麓曰马牧山。《方舆记要》：“南唐攻福州，自马牧拔砦而入。”即此。南麓有越王饮马池、琴石、金鸡井。(互见《古迹》。)山巅有环峰亭、绝学寮、胜会亭。(详见《古迹》。)明初，跨山筑城为楼，曰样楼，更名镇海楼，今存。又有翠涛亭，久圮。宋李觏《越王山》诗：“腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。”陈襄《和程公闢越山亭》诗：“荔子园林海日边，幽亭更在碧云巅。江山旧是无诸国，楼殿今为极乐天。五马知君多暇少，一樽惟我共游偏。须知白首留连意，已有新诗寄北船。”元萨天锡《越王山》诗：“粤王故国四围山，云气犹屯虎豹关。铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。一时人物风尘外，千古英雄草莽间。日暮鹧鸪啼更急，荒苔野竹两斑斑。”贡性之《越山清晓》诗：“曙光晴散越王台，万壑千岩锦绣开。欹枕僧钟云外落，卷帘渔唱镜中来。树藏茅屋鸡声断，露湿松巢鹤梦回。安得画图分隙地，移家仍住小蓬莱。”明喻应益《登越山》诗：“遥天海色满高邱，历历山川城上头。选地得幽如在野，望春宜远更登楼。千村景驻林花霁，三市烟和井树浮。无复闽王遗迹在，空余松老不知秋。”
　　乌石山　隶侯官，在城西南隅。唐天宝八载敕名闽山。宋熙宁中，郡守程师孟改名道山。《三山志》：“乌石山三十六奇：盘陀塔、山顶古砖塔，一日塔门忽裂，有一真身。郡人陈公云：为儿时，见石桥上，有曰盘陀和尚真身。塔记末云：大足元年建于此。石龟、[HT6SS]父老恐千年后或轻举，乃于左胁凿一窍。放鹤亭，东峰崔干创亭，曰四向。因得青田鹤置于此，忽冲天而去，遂名放鹤亭。熙宁中，程师孟改为冲天。互见《古迹》。观稼亭、[HT6SS]唐阎济美守是郡，陛辞之日，德宗喻以农事，且言南方山水之富。到官首创是亭，以茂帝宠。互见《古迹》。薛老峰、乌石山顶突起三字，曰：“向阳峰。”咸通中，侯官令薛逢与神光僧灵观游，创亭其侧，仍侧书“薛老峰”字。周朴诗云：“薛老峰头三个字，须知此与石齐生，直教截断苍苔色，浮世人侪眼始明。”见《闽中实录》。互见《碑碣》。坐禅石、东峰劲直若笋，峙于盘石，以一指触之，即动摇。又号降睡石。天台桥、东峰岩侧有巨石梁，如天台石桥之状。仙井、西峰，仙人任放炼丹于此，凿石得泉，今不知所在。宿猿洞、怪石森耸，藤萝阴翳。昔隐者畜一猿，俗因以名之。景福三年，大筑城，隔于墙外。湛郎中愈有二十五咏。详见《第宅园亭》。[HT]金刚迹、峰头上，石有巨迹。般若台、沙门持般若经于此，不释手，因名。今为金粟庵。按：庵久圯。初阳顶、阎公暇日酷爱此峰，谓从事，每旦群山犹瞑，独此峰太阳先升，因题石上云。落景平、即初阳之西。百道阶、王氏时筑。鸦浴池、《古记》云：雷震石坛，成一穴，丈余。不知泉脉所出。夕阳萧疏，群鸦乱浴，故名。道山亭、程太卿师孟作，前际海门，回览城市，宜比道家蓬莱三山。元丰二年，曾巩记，林希书。详《古迹》。华严岩、[HT6SS]西北峰中，有僧持《华严经》于此。一夕，雷雨大震，劈石为巨室。僧遂宴坐于其间。李阳冰篆、《般若台记》刻于华严岩顶，与处州《新驿记》，缙云县《城隍记》，丽水《忘归台铭》，世宝之为四绝云。(互见《碑碣》。)五台山、王氏始创文殊台，西、东、中、南、北五台，彷佛真定府云。王氏像设、景福二年，王氏开国，至乾宁四年，大建院宇，设像铸，以资福田。迦毗罗神、释氏护法之神。尊胜真堂、知州孟彪、崔干祠像。崔公井、尊胜堂前，崔公赏其甘美。石观音、僧广惠于尊胜堂后见异石，因琢为之。慈氏阁、巡官钟泉建，后弃官出家，以身喂虎。射乌山、相传何氏九仙于九日登高，引弓落乌云际，故名。谢公浴堂、凿井，引泉为之。高僧行道处、相传有僧创一砖室于西峰。白日宴坐，清宵经行，一日端坐而逝。其夕，人闻爆裂之声。诘旦，见一石塞行道之处。涅盘佛、卧佛。[HT]大悲院、有僧常止庐岳三十年，诵大悲神咒，空中言曰：“功已成，出去救人。”后归乡创此。四圣院、[HT6SS]梁武帝、志公和尚、娄约法师、傅大士。神光寺额、左神策钟、咸通五年赐。己上僧神解所记。凌霄台、在山绝顶。按：凌亦作“邻”。不危亭、[HT6SS]初创时，四面材瓦土垩皆秤而后用，约曰：“损则勿修，修必坏。”于是，屹立霄汉之中。后人不悟创法，遽修之，不逾时而坏。按亭址在凌霄台。《闽都记》：“今名清虚亭，国朝康熙十年重建，旋坏。蟠桃坞、[HT6SS]疑转“盘陀”为名。石像、雷所震者。铜像、王氏用铜六万斤，黄金三百两，铸弥勒像，方三丈六尺。向阳峰、旧附薛老峰，今折焉。幽幽亭、明道初，沈邈为侯官县，得释迦院东北隅地作台，曰峻青。后十年，为太守，寺僧并台作亭，馆阁校勘蔡公襄至其下，名之曰“幽幽”。互见《古迹》。跨鳌亭、即木雁亭，孙觉有诗。三贤堂、侯官令薛逢，四明诗人周朴，僧鉴空、或以为灵观，观，唐末人。笺香台、石塔、宿云庵、即瑞云也。云，道人名。[HT]击壤亭、横山阁、金蟒穴、宿猿洞之东。后唐天成间，大石穴中。有巨蟒，鳞甲如黄金，蟠屈六七丈。王氏命运土塞之。因建大殿以奉佛。今葫芦城是也。刚显祠。事见《坛庙》，以上乃后人以神解所记三十六奇未尽善，如般若台以李阳冰篆得名，而两出之，失之赘。于是，以不危亭以下，易李阳冰以下十六名。按：以上俱《三山志》文，第所云山有三十六奇，乃僧神解原记只三十三，即后人以不危亭以下十六名易其原记之十六，则仍只三十三。若合计之，又得四十九，其数总不符也，盖不可考。自后省府各志，洎《闽都记》、《名胜志》诸书，虽俱云山有三十六奇，乃其目与旧参差离合，又颇益以元、明以来之新迹，而三十六之数亦均不备，难以准信。兹仍取《三山志》本文详著之。凡诸书所续名为奇者，附列于后，以备考览。其名同此者不重见云。万历《府志》：“天章台，在山之东。天香台、清冷台、霸石，俱有石刻，互见《碑碣》。长乐台。”在千福院中，互见《寺观》。《闽都记》：“石天、三石撑架，可宴坐数十人，有石刻。祝融岣嵝峰、有摹刻禹碑。天香岩、霹雳岩、有石刻。俱互见《碑碣》。放生池、宋天禧绍兴间，每圣寿日，郡守率僚属命缁流放生。社稷坛、在山西。宋时，柯述建，自为铭刻石上。详见《坛庙》。致养亭、柯述创，以乌石在西南，坤维也。今废。横山馆。在山之南，嘉靖间，有僧作庵，今废。《名胜志》：“头陀岩。[HT6SS]唐安文头陀宴坐处。详《寺观》。”宋蔡襄《邻霄台》诗：“峭拔几千仞，孤高无四邻。低回倾北斗，突兀起东闽。缔结青云上，登临沧海滨。溪山来面势，歌吹彻穹旻。子夜看先日，阴崖得后春。三韩空琐碎，万落自埃尘。使者风流在，诗人格调新。骊珠忽投我，神笔动惊人。平昔持州契，于今识路津。去天知不远，咫尺仰威神。”李弥逊《游乌石山饮鸦浴池》诗：“老怀不知春，但爱远峰碧。乘高恣遐观，未快双目击。稍为松根坐，遂与参井逼。女娲补天余，坠此百炼石。摩挲苍藓痕，上有鸦浴迹。引觞起自斟，醆面不容滴。举头挽飞云，颇觉天半窄。追随二三子，顾我独衰白。向来舞雩春，胜践同今昔。偶望千岁忧，共此一笑适。”元萨天锡《天章台石上晚酌》诗：“高台在层霄，肩舆上绝壁。露下酒樽凉，月出海门白。坐拂衣上云，醉卧林下石。西风吹鬓毛，南斗在肘腋。题诗向天阍，奎光射瑶席。”明林鸿《秋日同登宿云台》诗：“野客沧洲至，乘闲上古台。江分平野断，树尽远天开。散策寻芳草，班荆坐石苔。秋阴将日去，雁影带寒来。香积雕胡饭，筵芳竹叶杯。相逢成暂醉，何必问蓬莱。”周玄《登乌石》诗：“松门媚烟景，探玩辍轻策。林谷谐宿欢，川云返初迹。鸣弦希叔夜，蹑屐企安石。妙赏心宇元，芳游发惊白。讵耽缁锡流，幸接邹鲁籍。俯仰百年心，能为几时客。晨风应序至，好鸟欣春及。物侯俱有情，人生岂无适。余花映樽俎，落日散巾舄。笑语澹忘归，重期谅趋隔。”郑阎《登清冷台》诗：“高台临绝顶，我辈此时过。落景空山满，秋声晚树多。宿云依涧集，野鸟向人歌。薄暮归城市，尘氛奈若何。”林廷玉《霹雳岩诗》诗：“草树迷蒙谢豹啼，江山依旧世人非。野翁识破尘凡意，一度登临一醉归。”郑善夫《游乌石》诗：“道山秀盘石，春半更婵媛。海水双江入，岩花二月繁。衰容妨草昧，故老问桃源。怜尔南游思，风烟数断魂。”傅汝舟《中秋登乌石》诗：“良夜孤峰顶，天秋阴复晴。大江烟下灭，低月雨边明。雁过声犹湿，云收意未平。狂歌谁独和，渔笛隔寒城。”徐熥《登乌石山》诗：“绝□分青霭，高台接绛霄。钟声多近寺，墨迹半前朝。径小疑藏洞，山穷忽遇桥。凭栏时纵目，沧海望中遥。”喻应益《登乌石山》诗：“邻霄台倚白云平，日日看山不出城。礼塔巳迷前代寺，摩崖半记古人名。几家占胜为园就，一径通幽傍石行。满目烟花非旧国，登临漫道客愁轻。”陈勋《登邻霄台》诗：“层台飘渺俯青霞，春尽相将问落花。酒木盍夤缘丹嶂外，巾袍潇洒白云涯。中天楼阁三千界，扑地闾阎十万家。览胜赏心倾倒极，浩歌惊起暮棲鸦。”僧惠□《邻霄台》诗：“平台屹峰巅，去天不盈尺。云来隐巉岩，云散露影迹。长笑观大荒，尘襟尽冰释。不知身世远，但觉乾坤窄。一勺沧溟浮，万家烟树隔。解衣恣磅礴，谢我山水癖。极目送斜晖，遥遥海天碧。”
　　九仙山　隶闽县，在城东南隅，一名于山。《闽都记》：“高一百十五步，周回三百一十步，与乌石对峙。相传汉有何氏兄弟九人居此仙去，故名。”《闽中记》：“越王无诸九日宴集兹山，有大石樽尚存，故又曰九日山。”《名胜志》：“山有二十四奇：最著者，曰平远台，居中占胜。曰野意亭，有孟庾、韩世忠像。详《古迹》。曰鳌顶峰，峙台东南，宋状元陈诚之读书于此，俗称状元峰。互见《碑碣》。自山坪蹑级以登，千峰万井，皆在履舄之下。傍有玉蝉峰，与鳌顶相联而差小。又有炼丹井、浴鸦池、磊老岩、跃马岩、喜雨台、仙人床、金积园、杏坛、廓然台、琴台、青牛洞、醉乡石、九日台、龙舌泉、石龟池、梅岩、狮子岩、集仙岩、小华峰、金粟台诸胜，多程师孟所命名。宋蔡襄《九日登九仙山》诗：“偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。花间行印露沾纸，山下放衙云满旗。艳艳舞衣朝日处，飘飘商橹落潮时。传杯且与乘春醉，身世悠然两自遗。”朱子奇《题廓然台》诗：“昨游九日山，散发岩上石。仰看天宇近，俯叹尘境窄。归来今几时，梦想挂苍壁。闻公结茅地，恍复记畴昔。年随流水远，事与浮云失。了知廓然处，初不从外得。遥怜石上翁，鹤骨双眼碧。永啸月明中，秋风桂花白。”元黄清元《登平远台》诗：“六鳌簸荡元圃碎，三岛[HT6，7”SS]氵崩腾失空翠。海风掣断南山云，分我沧洲半江水。台南岩谷青岌岌，奇松怪石作人立。山巅恐有风雨来，林径空蒙落花湿。水东屴崱结平陆，积雾飞岚坐堪掬。蓬莱迢迢几万里，一碧天光浸寒玉。吟翁回首看不足，缓步策蹇度空谷。谁知咫尺山中幽，望断残蝉立修竹。”明周玄《平远台宴集》诗：“高台翠微里，振袂凌萧散。坐观沧海流，仰视白日短。飘飖居化城，羁离赋文馆。偶兹耽琴尊，讵非避书简。境绝万尘灭，趣惬众妙管。川上风雨来，苍然望中满。烟钟度山暝，野烧穿林晚。东城领车骑，相邀下崇坂。”游士豪《饮平远台》诗：“群峰面面削芙蓉，翠压层台树万重。落日影含孤塞雁，微风声断远山钟。一尊对客呼明月，独鹤迎人下古松。招隐空回王子棹，剡溪兴尽不相从。”郑善夫《金粟台秋望》诗：“鳌峰乌石宛相对，越王城中亦壮哉。正堪乘此黄花节，况得销忧金粟台。斜日远天寒雁到，绪风高树暮蝉哀。芙蓉冷落秋江净，故国惊心白发催。”国朝郭雍《九日登于山》诗：“聊复登高去，仙台一放歌。夕烟天外澹，疏雨鸟边多。秋色老如此，流年伤若何。蓬山不可接，江月落松萝。
　　《名胜志》：“以上越王山、乌石山、九仙山，即郡城中三山也。郡名三山以此。”
　　罗　山　九仙之支也，在法海寺后。
　　丁戊山　一名嵩山，又名中山，俱取中央之义，亦九仙之支也。在府治东南，隐隆磅礴阛阓间。
　　闽　山　乌石之支也，一名玉尺山。上镌“光禄吟台”字，详《寺观》。在府治西南，今入民居。
　　芝　山　越王山之支也，在开元寺后。旧生芝草，因名。
　　灵　山　在芝山东，相联属。历代铲凿殆尽，微见冈阜。今入民居。
　　钟　山　在府治西南钟山巷，梁太守袁士俊居第内有小山，时闻钟声，因舍为寺。互见《寺观》。
　　《名胜志》：“右自罗山己下，合上三山，共有九山之数。即谚云，三山藏，三山现，三山寻不见也。”
　　　　闽　县城外山川
　　长乐山　在易俗里，城东二里。闽越时，居民梦神人乘白马至此，因名白马山。后唐长兴中，闽王鏻改闽县为长乐，易今名。有小兰亭，宋郡守上巳禊饮处。详《古迹》。山之阴有温泉。稍南曰三昧山，曰宝月山，以有宝月寺得名。又南曰康山、东岳岭，逾岭而东，曰竹屿，曰前屿，曰后屿，曰横屿。又小山曰茶园，皆在平田中，民居鳞次。
　　金鸡山　在孝义里，城东三里。《闽都记》：“相传秦时望气者谓有金鸡之瑞，遂斫其脊。今为丛冢。旧斫处为径路，号鸡公弄。”其北势渐高，曰青鹅山，桑溪之水出焉，又名曲水。详《古迹》。东有荔枝林。唐、宋时，荔枝树极多。又北为龙窟，旧记云：“山穴有蟒，额带‘王’字，人以为龙。”故名。有岭，曰猎岭。西连旗山，多怪石。诸小山，曰峭谷，曰东湖。宋林观过、林夙居之。明王恭《鸡公弄》诗：“荒岗古墓鸡垄边，蔓草离离生野烟。狐狸养子隐荆棘，鸟鸢作巢衔纸钱。石麟埋沉土花湿，雕砖剥落樵人拾。天阴磷火暗复明，月下精灵语还泣。此坟未必无子孙，夙昔传闻皆宦门。浮荣一去不复盛，空余古木啼清猿。谁家新冢高数尺，又买西家坟上石。忆昔秦中北邙路，丧车辚辚冢无数。黄金买山葬死灰，昨日官军斫坟树。崩茔断圹襟苔痕，髑髅无声眠草根。生前意气动山岳，身后凄凉邈九原。君不见羊公岘首石巳泐，季子延陵碑尚存。锦袍醉倒长安市，谁招采石江心魂。岂知百年后，身世两俱没。贵贱终同草上尘，升沉且进杯中物。笑矣乎！悲矣乎！眼中之人今有无？”林鸿《晓登金鸡山》诗：“剑客无所欢，登高眺清曙。于时值摇落，况乃朋游阻。关河一千里，飞雁杳难度。积水明秋空，苍山落寒楚。荒凉谁问俗，慷慨即怀古，长啸归去来，余意在兰杜。”
　　凤邱山　在遂胜里，城东五里。北连蒲岭，南迤逦际江。宋初，彭耒巨修真于此。耒巨，号鹤林，朱子尝书“凤邱鹤林”四大字，刻于岩壁。互见《碑碣》。明邓定《登凤邱》诗：“一壑烟霞远市尘，半空楼阁俯城闉。白云满地不成雨，好鸟数声啼破春。老衲有时分席坐，野人无事过门频。东山猿鹤迟归隐，何日携书共卜邻。”邓原岳《游凤邱》诗：“乌石峰前鸦乱飞，天风吹冷薜萝衣。烟迷岛屿浮青霭，日出溪山净翠微。石壁草荒残刻隐，丹炉药化昔人非。白云满袖芒鞋湿，身在瑶台顶上归。”徐火勃《登鹤林绝顶》诗：“云际高邱接太虚，争传此地有仙居。水榕干老供樵斧，墓棘丛深曳客裾。云冷石坛丹灶火，雨昏岩壁擘窠书。去家尚叫千年鹤，拾得林间紫毳余。”又《凤邱寻彭鹤林旧隐》诗：“鸡犬云中不可寻，丹炉空委白云深。手摩石壁前朝刻，剔尽苔花见鹤林。”
　　东　山　在遂胜里，城东十里。有洞曰榴花洞。有泉曰圣泉。俱详《古迹》。又有狮子峰、文殊岩、神移泉、天台井、松坞、灵芝坞、蛰龙渊、涵虚沼、御书堂、罗汉堂、夜光台、神僧室、鉴净轩、山辉堂。互见《寺观》。松坞详《古迹》。山南曰虞公庵，其麓曰龙首涧，为宋许右丞将读书处。俱详《第宅园亭》。东为古岭，下有铁鼎潭，龙居之。南曰善溪。详《古迹》。宋李弥逊《游东山》诗：“游云本无心，时为晴山留。我曹等云闲，亦作寻山游。驾言出城阙，古寺聊相投。摩挲铸金像，不知几春秋。行行及佳境，真成上扬州。追随况高人，华胄皆通侯。高名迈姚宋，余事卑曹刘。向来金鸾御，一一亲垂旒。如何邱壑中，乃与猿鹤俦。寒威靳山秀，幽处不可求。清溪访鹿迹，古涧窥龙头。枯藤络断磴，未上愁吴牛。人言昔仙去，疑是竹务猷。云昏看山眼，欲展还复收。伊予岩穴走，南山万里猷。烟霞入膏肓，暝眩不可瘳。群公上界侣，解后天南陬。敢言同心臭，长抱躐等羞。心知造物戏，驽骀间骅骝。鹤书偶未下，爱日尚可偷。花风起群萌，枝上春欲流。更催小槽红，一笑非人谋。”李纲《游东山》诗：“衰病年来百事阑，禅居环绕尽皆山。登高选胜从君乐，隐几忘言输我闲。一枕清风消永日，三杯浊酒发酡颜。雀罗可设从来事，东阁常关不是悭。”明邓定《游东山》诗：“古寺依山不记年，兴来登眺更悠然。题诗偏扫苍苔石，隐几遥听瀑布泉。山径草香春麝过，水塘沙暖白鸥眠。红尘隔断人间世，肯信桃源别有天。”又《游东山》诗：“东山崖寺古，登眺欲忘归。猿盗岩前果，僧开竹下扉。涧光摇树影，石瓮沁苔衣。落日蝉声寂，疏钟动翠微。”林世吉《游东山》诗：“鸿响气已肃，鸟归景云竟。敞席瞩回溪，搴林缘曲径。岩屯云气深，石翳霜华净。梧冷叶微脱，篁孤箨犹迸。溜溜谷飚发，亭亭溪月映。幽探展极娱，周览惬遐兴。奇胜不可忘，濡翰著新咏。”
　　鼓　山　在鼓山里，城东三十里。屹立江滨，高可十五里，延袤数十里，郡镇山也。《鼓山志》：“郭璞《迁城记》云：右旗左鼓，全闽二绝。盖以形类鼓，且对旗山为名。”《名胜志》：“山巅有巨石如鼓，或云：每风雨大作，其中簸荡有声，故名。”最高者，曰大顶峰，一名屴崱。《三山志》：“先是不通人迹。咸平中，丁谓始披榛以登。”其巅常有云气，必天明气清，始可登眺。西望郡城，远近村落若聚沙布棋；东睨大海，螺髻数点，隐见烟波中，相传为大小琉球云。峰侧有神泉，大旱祷雨于此。石刻陈烈《鼓山铭》，徐鹿卿《请雨记》，朱子“天风海涛”四字。俱详《碑碣》。下为小顶峰，一名白云，距大顶二里许。有忘归岩、石鼓岩、双髻石。其下为涌泉寺。灵源洞在寺之左。岩窦嵌怪，两傍皆石壁，中劈枯涧，深可三丈。相传闽王氏时，神晏国师安禅于此，恶水声喧，喝之。水遂逆流右转，是为喝水岩。其下为国师岩，深广寻丈。在涧底有忘归石、将军石、仙迹石、鸡头石诸胜。跨涧为桥，名蹴鳌桥。沿崖而东，有龙头泉。或云即喝水岩之水右转者。又东，有白猿峡。峡之左有石门，即临沧亭旧址。详《古迹》。又东为水云亭，俗呼凤尾亭。[HT]有甘露松，相传神晏国师手植。狮子峰在小顶右，以形似名。《鼓山志》：“后有古亭址，望州城甚迩，疑即古之望州亭也。”东为钵盂峰，又东为香炉峰。舍利窟，俗名笊篱窟。[HT]在香炉峰前，东峰在钵盂峰前，卓锡峰在东峰左，乘云岭在东峰下，有泉曰灵泉。天镜岩在般若洋，深可八丈，上有窍，其圆如镜，引天光下瞩，故名。凤池山在大顶之北，有浴凤池，广可十亩，大旱不涸。唐末，樵者见五色雀群浴于此，得名。海音洞在凤池之西，有羽流居之，时闻海涛之音。其下为白云洞，明万历中，僧悟宗始辟。由黄坑而登，历三天门，又历石磴七百二十级，始至。洞深丈许，广逾五丈，白云蓊郁，咫尺莫辨；开霁时，四望俱澈，有水悬注，名吼雷湫，有潭名印月潭。鼓山之支，东曰鼓崎岗。前临大江，左为萧湾岭。又左为蓬崎岭，有蛇洞，空蒙屈曲，莫知所止。有石如剑，名剑山。南曰狮眠岗，右为半月岗、牛眠岗。宋蔡襄《鼓山》诗：“郡楼瞻东方，岚光莹人目。乘舟逐早潮，十里登南麓。云深翳前路，树暗迷幽谷。朝鸡乱木鱼，晏日明金屋。灵泉注石窦，清吹出篁竹。飞毫划峭壁，势力忽惊触。扪萝跻上峰，太空延眺瞩。孤青浮海山，长白挂天瀑。况逢肥遁人，素尚自幽独。西景复向城，淹留未云足。”曾巩《凤池山》诗：“经年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。笑语客来朱阁上，醉酲身在白云间。溪桥流水深犹急，海岸轻鸥去却还。为郡天涯亦潇洒，莫嗟野水鬓毛斑。”赵汝愚《同林泽之、姚宏甫游鼓山》诗：“几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉。江月不随流水去，天风直送海涛来。故人契阔情何厚，禅客飘零事已灰。堪叹世人只如此，危栏独倚更徘徊。”李纲《游鼓山灵源洞次周元仲韵》诗：“碧海吸长江，清波送练净。我为鼓山游，潮落初放艇。连峰翠崔嵬，倒影氵含玉镜。舍舟访招提，木末缭危磴。凌云开宝阁，震谷韵幽磬。乃知大丛林，栖托必深蔓。灵源更瑰奇，岩壑相隐映。森罗尽尤物，无乃太兼并。伟哉造化力，至巧于此罄。烟云互卷舒，变态初不定。岂惟冠一方，实最东南胜。周行洞峡中，泉石苦奔竞。飘萧毛发清，涤濯肺肝莹。当年喝水人，端恐溷观听。是心如虚空，动寂岂妙并。兵戈正联绵，幽讨亦云幸。相携得佳侣，散策谢轩乘。偷安朝夕间，未可笑赵孟。淹留遂忘归，怅望云海暝。不负惠询期，更起沧洲兴。”愚斋《登水云亭》诗：“灵源有幽趣，临沧擅佳名。我来坐久之，犹怀不尽情。蹇裳步翠麓，危绝不可登。豁然天地宽，顿觉心目明。洋洋三江汇，迢迢众山横。清寒草木瘦，翠盖亦前陈。山僧好心事，为我开此亭。重游见翼然，险道悉以平。会方有行役，邛蜀万里程。徘徊更瞻眺，斜日下云屏。”(按：愚斋未详何人，诸志俱作朱子《登临沧亭》诗，误。)陈傅良《游鼓山》诗：“鼓山闻天下，一见名不空。自从周职方，闽在王会中。登山亦几人，兴寄随所逢。骑君常忄曷[HT6SS]日，迁客作悲风。剑川发瓯西，万阻与海通。忽然得平壤，北山矗其东。我行未及巅，已见国势雄。三韩到吴会，不可道里穷。俯瞰南来帆，沄沄[HT6SS]自朝宗。曩时诸降王，各抚千里封。相招神衔图，旅献东都宫。东都今何如，胡马鸣蒿蓬。一春长雨雾，明日归樊笼。恣探泉石幽，篝灯导归筇。”黄干《登鼓山》诗：“登山如学道，可进不可已。悬崖更千仞，壮志须万里。平生石鼓怀，独酌灵源水。峨峨大顶峰，欲往车取中止。今朝复何朝，击楫渡清[HT6，7”SS]泚。好风从西来，飘渺吹游子。褰裳陟遥巅，万象能俯视。东南际大海，日月旋磨蚁。烟云隔洲渚，历历犹可指。城中十万家，嚣喧不到耳。郊原与市尘，琐碎如聚米。同来皆良俦，酌酒共欢喜。深林更叫啸，盘石恣徙倚。摩挲陈公碑，岁月为我纪。更持末后句，归以铭石几。”真德秀《游鼓山》诗：“严宸有追诏，趣上大守符。疲民未苏醒，还顾空踌躇。来寻灵源盟，喜与佳客俱。始酌清泠泉，一浣丹墨氵夸。超然烦暑中，著身在冰壶。迟明陟危亭，云涛渺空虚。烟霏倏开阖，峰峦时有无。伟哉此绝观，雄压东南隅。苍崖万仞立，四面环琼琚。翠木巧蔽亏，亭午清阴敷。令人澹忘归，似到真华胥。忆昨泛莲日，选胜邀朋徒。摩挲岩上刻，慨仰赵与朱。举觞酬且盟，一节疑终初。重来三十年，恍如隔朝脯。并游四五人，存者独老癯。有怀子陈子，感叹为欷虚欠。子抱明月终，我方长途趋。颠踣惧不免，儆首当何如。愿言祝同社，著力相携扶。禅伯亦可人，新结峰顶庐。老成故倦游，轩冕非所娱。会须脱尘革几，来依懒瓒居。”刘克庄《陪真西山游鼓山》诗：“先生庙廊姿，非直藩翰才。南州彩旗留，北阙丹诏催。重臣方暑行，停骖小徘徊。客中载枚邹，物外寻宗雷。遂穷天海观，一豁风云怀。眷言此灵山，自判宇宙来。登临几朱轮，灭没随飞埃。堂堂蔡与赵，继者其谁哉？共惟勋业侔，况乃名节偕。伊余忝载笔，适值祖帐开。虽陪叔子游，独抱湛辈哀。饯诗堪覆瓿，不敢镌苍崖。”徐锡之《题喝水岩》诗：“重峦复岭锁松关，只欠泉声入坐间。我若当年侍师侧，不教喝水过他山。”元郑洙《游鼓山》诗：“闽王昔时登鼓山，凿云梯石开松关。国师喝水遗圣迹，灵骨深閟石崖间。祗今四百三十载，陵谷桑田几更改。楼台犹耸旧觚稜，屴崱高临古沧海。我来正当二月初，野桥幽径联肩舆。乘云直上度林壑，俯视城郭连村墟。石门迎客僧成列，钟鼓交鸣龙象悦。升堂秉烛憩禅床，清梦无尘洒冰雪。明登白云观涌泉，摩挲题刻知何年。天风万里春浩荡，海涛汹涌声潺湲。老禅尚能陪杖屦，欲上危峰最高处。紫阳遗墨锁苍苔，嵯峨诗成无好句。为君刻石留姓名，酒酣日午潮初平。安得扁舟泛溟渤，行看四海风尘清。”王翰《游鼓山》诗：“旭日照高岑，天风振远林。不分沧海色，那识白云心。瑶树空香满，珠林积翠深。坐来明月上，何处起潮音。”明林世壁《陪龚祭酒游鼓山》诗：“仙岛郁崔嵬，乘闲此日过。山花迎羽盖，谷鸟杂笙歌。梵宇依林樾，岩亭荫薜萝。眼中沧海小，衣上白云多。旷野千峰暮，遥空万象罗。翻惭宾从后，挥袂接星河。”徐火勃[HT6SS]《灵源洞读前代题刻》诗：“古篆镌山甚岩，兹山咤尤盛。先贤亦乐此，于焉把赋咏。俯仰千百祀，披榛见名姓。纵有王公权，难与苍藓竞。摩崖自剔拭，成诵互相庆。间夸诗律奇，或赏笔锋劲。快睹力不疲。夕阳远山映。然炬留新题，期与古人并。”徐熥《重游喝水岩》诗：“古洞盘旋紫翠间，洞门常借白云关。虚飘桂树旧僧隐，昏磬出林飞鸟还。路到穷时尤嶻嶪，泉经喝后不潺湲。当年旧社成陈迹，春雨春花点地斑。”曹学佺《游灵源洞》诗：“削壁半苔藓，名贤多纪游。石桥横洞腹，茅屋挂泉头。林气初回霁，江容转入幽。昔时宴坐者，应喜客淹留。”何乔新《鼓山》诗：“闽乡多灵山，兹峰特苍峭。况闻紫阳翁，石壁遗墨妙。英僚适休暇，驾言事临眺。行行造禅扉，林壑觉幽悄。穷搜意未已，不惮披蓬艹翟。共跻崖际亭，稍憩道旁庙。度涧聆淙琤，寻岩穿窈窕。扪萝陟崇巅，超然出云表。俯看孤隼翔，远观巨鳌掉。三陟亦云疲，班荆发清啸。贤主具壶觞，欣然为饮酹。鲜飚撼长松，恍如奏清调。笑谈情正洽，暮色生远峤。登览渐未周，匆匆促归轿。昔贤有高躅，愿言共追绍。何当结精庐，庶矣穷幻眇。”谢肇[HT6，7”SS]淛《灵源洞答兴公》诗：“蹴鳌桥上雁声哀，极目平蒿古殿灰。幽洞忽排山罅入，小庵斜倚石门开。题残苍藓看难辨，喝后灵泉去不回。十九年前曾宿处，佛灯犹照讲经台。”国朝潘耒《喝水岩》诗：“鼓山厚面藏，兹岩特呈巧。山骨露无余，削成类天造。两崖划崇墉，一涧凿深沼。石奇天卓笏，木古龙乖爪。灵境开鸿蒙，殊庭割昏晓。仄径循悬崖，下窥绝壑窅。清泉吐龙头，余润滋苔草。广亭可盘桓，炎威失如扫。攀萝过石门，道穷出云表。落日照江洲，毫末皆可了。此地信名区，来游古不少。题名石如林，爵系半可考。笔踪俨犹新，其人骨已槁。未知天地间，何物差难老。百年驹隙中，学道苦不早。旷观发遐思，兴言勖同抱。”又《白云洞》诗：“石洞肖狮口，本是云所居。山僧占之住，厦屋宽有余。云意未忍别，赋质幸清虚。共住亦何碍，来往成相于。徘徊几榻间，乍卷还乍舒。我来值云去，余润犹在裾。垂头看下方，川原绮绣如。榕城十万户，照耀日出初。楼台及门观，历历掌上胪。有时片云起，大千覆须臾。浩如泛瀛海，独立骑鲸鱼。兹地洵幽迥，泉石亦不殊。赖有云变化，奇态难为书。割赠谅不可，僧云只自娱。
　　君　山　在永北里，由鼓山折而南，距城六十里。上有昆仑石室，下临潭，曰马面仙潭。东为月出山，有石上广下锐，若仙芝焉。又有三生石、九眼泉，凡十八景。明王应山《登月出山》诗：“言采仙芝秀，维舟试一过。凉飚动林樾，疏雨洒岩阿。怪石三生滑，飞泉九眼多。空蒙何所去，隔陇送樵歌。”
　　磕源山　一名磕下，在永北里。城中伐石者咸集于是。
　　罗星山　在马江北岸。登之，百里诸山皆在左右，当省会要害，砥障奔流以入海者也。上有罗星塔。晋严高将迁城，作图以咨郭璞，璞以马江水泻为病，及更图，见此山，遂定议。相传宋时有柳七娘者，岭南人，从夫谪戍来闽。夫亡，竭资造塔，以资冥福。闽中文运由是益兴。岁久而毁，天启中重建，俗呼磨心塔。明叶向高《登罗星塔》诗：“冶城东望海天遥，谁遣中流一柱标。地拟瞿唐看滟氵预，江同扬子见金焦。空山积雨无人到，画舫清尊有客招。宝塔销沉何处问，漫将遗迹说前朝。”
　　叠石山　在永北里。前有灵泉，下临绝壑，巨石周匝，又有叠石傍绕如蟠龙。
　　玉顶山　在永北里。下有龟屿，树木苍翠，为一方之胜。
　　凤洋山　在江右里，城东七十里。两峰相应，势如搏凤。相传仙人王进才于此上升，有仙亭遗迹，石床、棋枰、几案犹存。峭壁上刻“登龙”二字。地名龙门。
　　婴台山　在江右里。傍有铜斗山，天马峰，下有石桥，龙溪之水出焉。又有鹫峰山，上有马面潭，岁旱，祷雨于此。
　　盘石山　在凤洋南。巅有三石，高数十寻，又一石叠其上，天欲雨，则云出焉。龙溪绕其下，《闽都记》：“龙溪作迥港。”萦回三十六湾，北注于江。
　　东　山　在江右里。与遂胜里东山名同。西连盘石，东接象岭。山傍有石洞，明朗深邃，内二石如床，为仙石床。
　　衡　山　在江右里。《元和郡县志》：“曰霍山，形如钟甬。”又南为石门山，南接湖林，北连濂山，两峰壁立，峭拔夹峙。
　　重云山　在江右里。嵬峨能兴云雨，中有一岩，平坦可十余丈，岩中一井天成，其深叵测，名龙井。
　　象　山　在合北里，城东七十里。其形如象，霓溪贯其中，山址人家环焉。
　　双髻山　在合北里，从香炉峰逶迤而来。重峦叠嶂，上有龙潭，悬岩夹立，飞流七十丈。潭前石屏高丈许，东为锦屏兜鍪，有笏石、动石。溪曰岊溪、孟溪、浩溪、龙迳溪。[HT6SS]龙迳，宋铁冶场。详《古迹》。《名胜志》：“从浩溪涉上有半练。又上，有石梁，水帘喷注。其中有白气如虹，随人叫呼而出，声止亦灭。自此而上，峭壁夹天。西有龙门水注下，可二十丈，广杀十之六，为第三龙潭，无径可上。就东石壁二百余步，至第二龙潭，两壁愈高，几及千尺，瀑正向西，日光射之，白练如带，飞下四五十丈，下注潭口，可二丈，深不可测。潭前旧有石屏，龙怒而碎之。自此两壁直上如削，欲上第一潭不可得。”明董应举《游龙潭记》：“万历丙辰秋，英山郭复之招游龙潭。从湾坪西行至溪，三山周章甫之夔、李明六时成、陈鸿客衎、庄闻修暨修犹子璁，坚欲从溪径上。溪石大小错峙，有绝处，鹭行猿引，以度中溪，得半练。又上，有石如牛脊梁，溪上水从上薄，飞泻成帘。忽对之笑，若有物青绿游荡于帘内者，益笑益荡，笑止乃息，鸿客目为水虹。又上，溪路穷。有龙门高十余丈，水注下，不可上。从东石壁蹑木根相持行，乃出龙门。上逆折数百步至潭。瀑布澎下，云影飞迟，澄英缥白，非常所见也。潭前故有石屏，为祈雨者促龙，龙怒而碎之。自龙门至潭山，石皆夹立，高七八百尺，见天曲转如长规，西向日光正射。坐不欲起，久之云合。山人陈四导从西山顶乘月行，上下山髻者八九，穿灌莽中，时闻虎腥，几堕者数矣。夜半度溪，予视水为石，跳而伤额焉。五鼓至湾坪，晨起，欲游下潭，观龙鲤，雨色泥人，溪滑不可行也。龙鲤长可丈余，天阴乃出，色与石类。有樵者见之，以为石也。迫视之，双眸炯然，乃走。诸子曰：神物难狎，良游可再，请俟之异日。’乃纪石而归。
　　百洞山　即八仙岩，在合北里。明万历间，里人董侍郎应举始开得之。《名胜志》：“洞穴玲珑，明暗相授，旁通曲转，高下辅承。去仙岩左三百步，得洞十余，置青芝寺其上。以洞为明，纡曲千余步，下为半湫，四曲至藤阿，又四曲至受人岩，有门一立一蹲，曰宛宛门。折而入，为翠帘洞。南为金刚石；东三曲为星窠；北为悬石洞。二石悬两岩间，历数级至石穴良，大可一室，群岩四立，规中天镜。傍有石半覆半垂，石穴良转而上，凡五曲，又名十曲洞，乃至寺。寺前，见石穴良，前岩宛猿公也。左有狮子岩，三石夹立，如永巷，上有三鱼石。又左有古蝙蝠洞，《通志》：“洞有五色蝙蝠，大者如斗。”又左有虎馆，甚奇。又有十余洞，其他藏于榛莽者，不可胜数。《闽书》：“此山五峰叠下，中为莲花峰，又有石鲸、仙桃、石室、石蜍、仙掌、日轮、石鼎、一线天、阆风台、莲花藏诸胜。”明叶向高《同吴伯子游八仙岩》诗：“菡萏峰高俯碧流，孟溪环绕近沧洲。天开灵境留仙住，海涌神山壮客游。古洞云深藏蝙蝠，悬岩石出象弥猴。千年胜迹今方辟，好对清樽共拍浮。丹梯百丈接岩扉，古寺青芝隐翠微。山馆夜深闻虎啸，海天秋晚见鸿飞。闲随樵伴时看奕，静掩禅关自息机。我已投林君去早，沧江未许恋鱼矶。”董应举《星窝》诗：“吾观此岩中，点点皆成象。一似浑天仪，星辰缀其上。”《悬石洞》诗：“不见因依地，能成空洞天。未须夸绝胜，大象亦虚悬。”《猿公岩》诗：“昔为榛莽林，今作青芝洞。洞里一声猿，惊破游仙梦。”《三蜍石》诗：“松叶满空山，仙人在何许。遗下三玉蜍，白日窥人去。”《登百洞绝顶》诗：“绝顶看天外，沧溟只似杯。毋言白处尽，恐更有天开。”
　　玉埔山　在嘉登里。山裔为张岐，有海雷石，石经海涛穿蚀成窍，风至激荡，有声如雷。
　　壶江山　一曰文笔山，距城百里，与王埔山相对。有动石甚巨，一指推之则摇，极力推之则屹然不动。其前有双龟屿。
　　琅崎山　在嘉登里。山高耸，登之可观日。东有龙井，水甚甘冽，亢旱不竭。
　　福斗山　在海中，属嘉登里。明林良箴诗：“载酒入江色，应寻福斗游。委蛇山翠晚，汹涌海涛秋。屿合双鳌近，门深五虎浮。风恬鲸练净，月出蚌珠流。”
　　五虎山　又名五虎门，在海中，属嘉登里。《裨海纪游》：“两山对峙，势甚雄险，为闽省门户。”
　　南竿塘山　在五虎门东大海中。峰峦屈曲，有竹扈、湖尾等六澳，与连江北竿塘山对峙。
　　以上山俱城东。
　　横　山　在嘉崇里，城南二里。西南为惠泽山，一名独山。
　　钓龙山　在惠泽山之南，一名南台山。崇阜屹立，俯瞰大江。旧记：汉越王余善于此钓得白龙，以为瑞，因筑台，曰钓龙台，后人呼为越王台。详《古迹》。
　　天宁山　在时升里，俗名盐仓山，又名挂榜山。有天宁台在光孝寺内。今名双江台。明陈扬《天宁台》诗：“天宁台上飞黄鸟，天宁台下春流绕。和铅理屐共登台，紫陌香风扑地来。双阙方瞻初日驭，九霄尽放早春回。春来春去自今古，江山阅世应无数。梵宇高低宿暮烟，僧坟隐见随寒雨。暮烟寒雨落花开，岂信青阳厌草莱。抚景且歌下里曲，逢时须赋上林才。”
　　藤　山　在天宁东。地脉起伏如瓜引藤，亘五六里，故名。旧多梅树，有梅花坞。南联湖山，十里皆梅，颜曰“罗浮春色”。《名胜志》：“花盛开时，一望如琼瑶世界。由藤山发脉，耸而反顾，曰鳌头山。”明谢肇淛《藤山看梅》诗：“不识山中路，逢人即问梅。繁枝围屋隐，老树压墙颓。瘦藉轻烟补，开须夜雨催。春光未衰谢，携酒赏千回。”“但得看花地，何须问主人。山中一夜雪，江上隔年春。径细香难散，寒多色未匀。无端风底急，撩乱白纶巾。”“山气晓冥冥，长林玉作屏。半遮流水白，时杂数松青。地主供花酒，人家结竹亭。客来香可醉，尽日不能醒。”曹学佺《藤山看梅》诗：“春日游灵谷，冬来卧故园。一年能再赏，此度更销魂。香密难分寺，林回屡换村。野禽窥乍散，犹自露苔痕。”
　　壶屿山　在光德里，城南十五里。山形如倒壶，故名。《闽都记》：“山之东有巨石，泉水甚清冽，亢旱不竭。又东有麓平山。”
　　高盖山　在仁丰里。有三峰九岛，上有仙坛。绝顶有池，曰青龙，俗名天池。有峰，曰徐女峰。相传汉徐登修真处，后入永福之高盖上升，乡人望祀之，遂缘其名。又云：徐水仙第三女采苦参，服食于此，又名苦参山。按《后汉书》：“徐登，闽人。本女子，化为丈夫，善巫术。”所云徐女，当是一人。有溪，曰桃花溪。元陈亿翁种桃数百本，每春时，眠食其中。有洞曰芦湾洞。山北麓为石室山，俗名北园。南麓为义屿山。明徐火勃《登高盖徐女峰》诗：“此地仙坛古，寻梅到几峰。药炉犹汉制，松岛似秦封。石径歇归牧，山田耕老农。白云迷下界，不辨往来踪。
　　黄　山　在仁惠里。一名凰山，形如凤凰展翅。上多砺石，下有井，曰饮井，亢旱不涸。明郑善夫《岁晚入黄山治田》诗：“幽棲已傍凰山远，长日看云意独深。漾漾江涛喧永夜，冥冥萝月散青林。田园春近存生事，雕鹗天高寄远心。避地休歌饭牛曲，惊风落木岁方阴。”
　　[HT]新安山　在仁惠里。《闽书》：“上有石羊石，跪石盘上如羊，相传自会稽飞来。有岭曰大步。”
　　平　山　在凰山东开化里，城东南三十二里。宋少帝航海时，驻兵于此，铲平其山，故名。丞相陈宜中手书“平山福地”四字刻石。互见《碑碣》。有平山堂，今废。旁曰九曲山，有薰风陇、南华峰、蓬莱桥、锦绣谷、逍遥台，俱有篆隶石刻。互见《碑碣》。[HT]南曰甘泉山，多岩石，少草木，泉涌石上，色白味甘。明尚书林瀚祖茔在焉。三世五卿咸肇于此。东为瑞迹岭，相传唐大中六年，有邵环游山中，闻异香，见白光。亟迹之，化为佛像，入枯木中，光亦不散，随现巨迹于盘石。后人凿之，因建寺。又东曰邵崎，曰翁崎。有山，曰大翁山，曰傅坑山，曰清凉山、曰石几山。明林瀚《平山怀古》诗：“翠辇金舆载恨游，岂缘南越觅丹邱。钟声落日孤村寺，海色西风万里舟。王气销沉天地老，塞尘冥漠古今愁。伤心最是濂江水，还绕行宫山下流。”林炫和诗：“聚景湖山作意游，谁知闽海有平邱？百年庙社三春梦，万里风涛一叶舟。落日鼓声寒不起，中原草木惨多愁。至今遗恨江心水，石激潮声夜夜流。”
　　城门山　在永福里，凰山南。其巅有鳌顶峰、魁星岩、飞来石。《名胜志》：“大可数丈，高三尺余，离地二三寸。有数小石如鸭卵支其下，默推则动，或预语往推，虽数十人共力，不动也。”西有龙观井，极旱不涸。南有虹桥，滨于西峡江。
　　胪峰山　在归仁里，平山东南，地名胪雷。
　　石鳖山　在永南里。枕大江，有三石，形如鳖，故名。又有一山起平田中，距石鳖南里许，状若蟠龙，有温泉。
　　大象山　在高祥里，峡江南。高峰插天，为城南巨障。有峰曰银峰，山顶石色如银。其支曰西峡山，曰文殊山，高百余丈，皆临大江。
　　珠　山　为大象分脉，周遭溪水环绕九峰，又有黄石山，脉连珠山，有蟠龙之势，皆江上山也。
　　玉枕山　在归义里，其巅为枕峰，有啸霞洞，秋坞、紫屏、上冷泉、青田坂诸胜。山麓有枕屿，其傍为柘枝山，有白云谷、卧龙岗、凤巢、白牛岭、鸣风崖诸胜。又南有青铺岭、玉水山、金鳌峰。
　　白鹿山　在积善里。唐元和中，僧道洪卓锡于此，诛茅之日，白鹿适至，故名。下有白鹿溪，左曰龙湫潭。又有雷鼓潭，亦名乌龙潭，龙居之，岁旱，祷雨多应。西曰石官山，又有圆头山、马山、青洋山，界福清。
　　方　山　在清廉里，城南七十里。遥望端方如几，故名。又名五虎山，九鼻东向，其高千仞，四面如城郭。元末，陈友定进兵驻守，今谷口有寨门甚隘。其中平畴数顷，溪流屈曲。又有灵壁岩、天柱峰。灵源岩中有鲤鱼石，甚奇。地跨闽、侯二县，汉仙人介琰隐此。上有石坛、石床、石棋局遗迹。朱子尝书“怡山良石，神仙所居”八字刻石。互见《碑碣》。《三山志》：“山多柑橘，味特甘。人或得之，可食，不可窃。天宝六载，敕号甘果山。”[HT6SS]明林枝《游方山记》：“永乐庚寅仲冬初吉，由龙屿入董塘。取路登山，蹊径崚峭。至谷口，两岩甃石为寨门，甚隘，可四五尺，乃陈友定从事朱良初所筑，以御寇也。稍进，有宋人石刻，模糊不可辨。内则平田数顷，溪流屈曲。日已晡，山下有村墟篱落。乃止屋东枫林之下具食。巳而，游方山寺。已荒秽，惟余殿基。缘小溪石径，以横木为桥。茅屋数间，老翁止宿小轩，地炉煨木骨木出[HT6SS]，竟夕不寐。迨晓，具食毕，由云居寺后岩，度山冈，止盘石，复逾数里，乃至山巅，是为福州岩。平坡一望，皆短荆，无材木。其前，则悬岩直下，视水西、水南、新隑、凤岗、洪塘，积苏累块也。由山南至大座岩，岩前盘石上有仙迹之奇，视之令人魂魄飞扬。由石梯岭而归，路仅容尺，悬岩断堑，上下削如羊肠，人人自危。行数里，逾峻险，出畏途。回视向者之处，真如天际。憩西林寺，日晡而归。”宋王达诗：“众状皆穷险，兹形独擅方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避暑床。回看太行路，更近利名场。”明黄济《过方山旧居》诗：“曾逐孤舟背远村，清溪一去不知源。于今莫辨秦人处，野鸟潭花即故园。”
　　塔峰山　一曰塔林，在方山东永庆里。突起平地，山巅有石塔，故名。上有平霄台、长林古洞诸胜。其地曰尚干。缘宋乡人林津龙官尚书干，为名。又有木屿山，脉连塔峰，周遭有江。
　　葫芦山　一名梁山，在还珠里，方山之支也。上有紫台，为邦人胜游处。又名紫薇岩，唐末有紫薇公隐此。有屿曰扈屿、横屿、刘屿。又有五仙岩，俗传五仙人围棋于此，五石并列，中一石高二十丈许。又为文笔峰，为三琅峰，为百六峰。自方山至此，为峰凡百有六十，其可纪者，曰玉水，曰富山，曰贪狼，曰莲花，曰方岩，曰白鹿，曰古城，曰飞蓬，曰紫苔，曰太平，曰金仙，曰天柱，曰朝阳，曰金栏，曰起云，曰宝台，曰大座，曰玉蕊，曰双童。其傍小山为石鼓、石壁、岱顶。岱顶之南，峭壁数仞，下有群潭。
　　常思岭　在方岳里，城东南一百二十里。界于福清，高数千仞，袤二三里。又名相思岭。
　　白田山　在钦仁里。即晋太康三年，郡守严高欲徙郡治处。山产蕉，可为布，岭曰蕉岭，坑曰蕉坑，溪曰蕉溪。
　　琅琦山　在绍惠里。《通志》：“山高耸。登之可观日出。东有龙井，水甚甘冽，亢旱不竭。”按嘉登里亦有琅琦山，与此名同。
　　浮峰山　在光俗里。俗传潮盈则山浮，故名。其西曰筹岐，有乌石岩。东为玉壶山，上有三台石，传自武夷飞来。山之别支，曰文笔山，大江绕其下，地曰瀛前。“瀛”今作“营”。明王恭《浮峰》歌：“海门迢递江水东，江心绝□青芙蓉。横空积霭几千丈，绿萝袅袅花蒙蒙。深沉玉镜浮仙岛，黛色苍苍不堪扫。芳草矶头望欲深，夕阳渡口看还好。翠壁红泉高际天，闲云古木相连延。岚烟瀑甬猿声里，僧舍人家鸟道边。仙舟江上何潇洒，此地那能驻君马。思尔青云得志时，莫忘幽期绿萝下。”
　　九龙山　在至德里，城南七十里。高插天表，有狂牛岭。南为毗济潭，潭下有穴，通马头江，深邃莫测。明成化中，乡人车水溉田，见下有石，大书“毗济潭”三字。[HT]其支为唐屿，西曰洞山，有狮子石，下为洞江。
　　云门山　在江左里南洋屿，城南七十里。多松竹泉石之胜。有弥陀岩、观音岩、泗洲岩、狮子石、坐禅石、五里泉、望拜石、仙掌石、吸江亭、石门箑。南连芹岩、浦峰、后湾、石龙诸山。长江前绕，江中有琴屿、双鱼屿。宋黄裳《云门山》诗：“不须扶我自登山，脚力能胜十八盘。一字雁低头上过，两城人细掌中看。谁知比户缘犹在，却笑南柯梦未阑。忽见归云应是信，满襟先得洞天寒。”明林鸿《云门山》诗：“龙宫临水国，鸟道入烟萝。海旷知天尽，山空见月多。鹤归僧自老，松偃客重过。便欲依禅寂，尘缨可奈何。
　　以上山俱城南。
　　海　在县东南一百六十里详见《海防》。
　　闽　江
　　按：郡受上游汀、建、延、邵四郡水，南流经古田囦关，并闽清口二县界，雪峰山以东诸溪之水皆流合焉。复东南流至府西北之白沙驿下，曰马渎江。南流分二派：一派自北而东，由芋原驿石岊江至洪山江，又经南台江，又东南经鼓山下而东出，汇为马头江；一派自西而南，经洪塘，由金锁江，阳崎江，淘江，复折而东流二十余里，曰峡江，经府东南五十余里，接马头江。又东为琅岐江，至五虎门入海。又按：闽、侯官二县江名虽多，实则一支，岐为二派，萦回注泻于两县间，以入于海，此其大略也。至某江之隶某县，及其他陂、湖、溪、涧，仍分县详著之，以备考览。
　　南台江　在城南九里，亦名白龙江。即闽越王余善钓白龙处。江中潭深不可测。旧传有龙居之，祷雨多应，名龙潭。明陈亮《泛台江》诗：“千古台江胜，三吴上客游。醉乘闽海月，如泛洞庭秋。木落山逾静，天寒水急流。高怀凌浩渺，长啸振林丘。吊古情何远，挥杯乐未休。兴归非雪夜，人望是仙舟。乐事何年再，雄词此日留。无因陪逸赏，操翰思悠悠。”林世璧《台江竞渡》诗：“共喜朱明日，言从画舫游。山川新雨歇，云树夕阳留。夹岸垂萝袅，数家丛竹幽。芰荷迎舞席，箫鼓拥中流。”“传说怀沙恨，犹存吊古愁。岁华聊自遣，风俗尚堪酬。积水清无暑，飘风飒似秋。楼台宜霁景，罗绮艳芳洲。棹若天边下，人疑镜里浮。渡头菱唱晚，归路独夷犹。”
　　螺洲江　在方山下。江水自西而南，经此。
　　大定江　在南台江南岸。
　　淘　江　在方山下。中有塔林山。
　　濑　江　自淘江至大义渡总名，中有三十六湾。
　　西峡江　在永福里，距城南六十里。受永福县印溪之水，流经此。接侯官仙崎江，又东流十余里，东峡江亦流合焉。宋林亦之《过西峡渡》诗：“白鹿山头云欲颓，峡门滩下水如雷。锦囊破裂元无用，席帽嵚崎还更来。我自未能逃世俗，人谁便解脱尘埃。扁舟且趁牛羊渡，莫问于今第几回。”明郑善夫《渡峡江》诗：“凛秋行日夜，短别去故里。倦此有所思，陟山复临水。重峡亘天堑，下足顿逸轨。回飚激伏澜，绝流渡蒙氵已。西掩积暝色，翳翳敛夕靡。所忧风波集，击楫志未已。至人乘虚无，君子虑终始。蹈险乃真见，履顺有灭趾。矢言涉大川，勿负横江耻。”顾大典《渡峡江》诗：“岸迥潮痕出，江回峡路长。云帆不可辨，海气更微茫。”陈翰臣《渡峡江》诗：“云来峡气长，朝旭动海树。地穷天堑见，下马问古渡。舟凌寒潮征，帆带孤鸟骛。苍茫南北面，烟岸渺何处。中流破急浪，恍若经滟滪。风波销客魂，惨淡起百虑。岂不戒垂堂，勉强趁归路。登岸慰脱险，回首尚余怖。”杨德政《渡西峡》诗：“岂忘垂堂戒，何因涉险行。青山吹欲动，白浪涌如崩。鸥鹭惊飞尽，蛟螭结阵行。谁云舟楫好，未若羽毛轻。”孙昌裔《雨中渡峡江》诗：“一苇凌空渡，风生万里烟。山形雄障海，水势远浮天。急雨蛟龙斗，盘涡鸥鹭旋。有情难自遣，愁见此茫然。”
　　东峡江　跨归仁、高详二里。两山夹峡，上纳汀、建、延、邵之水；下受兴化、泉、漳潮汐。阔十余里，其深叵测。中流有石如砥柱，名浮焦石。下有潭，龙潜其中，岁旱，祷雨辄应。江南北各有亭待渡，官募大小舟十数，往来如织。俗谓之乌龙江。
　　马头江　在江右里，亦称马江。县之极南。东西北众流悉入焉。其浦溆东南有投桃洲，以形似名。上有田数千亩。风涛汹涌，中有巨石形如马首，随潮隐现，为行舟患。东下为罗星塔，其南为营前，又东为洋屿，出闽安镇，中流为琅琦江，入于海。明林世璧《渡马江》诗：“横江渡头云水东，波回白马撼秋风。连山喷雪何如此，好似钱唐八月中。”“一水横流沧海东，千峰倒映玉芙蓉。猿声两岸秋风起，无数江花带雨浓。”“日落风清江水涟，片帆遥下月明边。君听满棹歌声起，何似江南竞采莲。”“山色西来若画屏，长江一带抱沙汀。扁舟日暮东流下，疑是秋风过洞庭。”谢肇淛《夜渡马江》诗：“新宁过不远，大江若天划。盈盈百余里，待潮复待汐。孤舟出海门，豁然乾坤白。石马不可见，浪花三千尺。时闻款乃歌，中流汛空碧。晨鸡喔喔鸣，依稀辨城陌。风波愁人心，安能久为客。”又《渡马江》诗：“秋水净于拭，扁舟镜里行。月当山罅出，云近海门生。龙睡空江冷，潮归野渡横。棹歌中夜远，渔火不分明。”
　　上洞江　在至德里，马江之左，次港也。舟人候潮，咸集于斯。
　　下洞江　在江右里，马江之左，一港也。中有狮子石，与方山对峙，巨浸不没。俗谓“水浸方山鼻，不到狮子耳。”
　　桑　溪　在城东，青鹅山下详见《古迹》。
　　善　溪　在桑溪里详见《古迹》。
　　苦竹溪　在金鳌峰下。峰左龙湫潭，激水湍急，下通此溪，入于淘江。
　　义　溪　在西集里，俗呼大义坊口。源出白鹿山，达于西峡江。
　　榕　溪　在积善里，达义溪，汇入于峡江。
　　罗　溪　在至德里。有悬岩瀑布，旧传有龙蛰焉。
　　龙迳溪　在合北里。岊溪、浩溪、孟溪俱在合北里，与龙迳溪会流。
　　荷　溪　在嘉登里，地名龙井。
　　蕉　溪　在钦仁里，白田山麓。
　　大坑溪　东崎溪　俱小溪。见万历《府志》，未详所在。
　　附：温　泉
　　温泉五：一在城中东隅，今名汤井巷。有石槽十，宋嘉祐七年，郡守元绛建。宣和六年，郡守陆藻重修。中有振衣亭，浣日一启，非衣冠不许游也。明万历十年重建，今圮。一在城东门外易俗里，晋安桥北。有四五窍，石甃，左右二池，中有沟，有屋覆之。一在汤门外百步，名石槽。一在汤门外河口，俗呼官汤。有屋覆之，前朝官府休暇，闲浴于此。一在崇贤里，数十步辄迸一泉。或出河中，或在河口。
　　　　侯官县城外山川
　　大梦山　在城西里许。延袤二里，多奇石。明万历中，郡守江铎镌“廉山”二字于岩石，亦呼廉山。其阳有方池，元时，有隐者居此，镵曰“墨池”。西南有平章池，一名西陂，为元陈平章有定别业。详《第宅园亭》。迤北为贵安山，有井曰贵安井。[HT6SS]明曹学佺《泛舟西湖登大梦山》诗：“山色城中满，看山亦出城。却怜春欲尽，正值雨初晴。坐得野亭旷，到来湖水清。讵须问佳不？于此已忘情。”
　　孤　山　在西湖中央。树木阴翳，华实盈畴，非舟不达。明万历间，郡守江铎建亭山巅，名曰三山别岛。
　　象　山　在贵安山北。又有佛国山、火峰山、保福山，郡厉坛在焉。西为梅亭山、群鹿山，有泉曰鹿乳泉。山峡中有婆岭。又北为文山，宋隐士郑育居此，太守黄裳访之，垒石为径，榜曰“文山”，因名。
　　凤凰山　在湖西。有高风台，元贡师泰筑。详《古迹》。宋朱子《和林泽之凤凰山》诗：“木落髻鬟拥，湖平妆镜空。荒亡余旧事，惨澹只悲风。兴发千山里，诗成一笑中。诸君莫惆怅，吾道固当穷。”
　　清泉山　在凤凰山西。其支曰高安山，有岭曰祭酒岭，以闽王氏国子祭酒湛温殉义死，葬此，故名。详见《冢墓》。
　　高峰山　在城西稍南二里许。又南有凰山又名黄山。
　　末　山　皆在平田中。按：闽县仁惠里亦有黄山，一名凰山，与此同。
　　怡　山　在二都，距城西五里许，高峰山南。一名西禅山，一名云山，一名域山。以在凰山之南，故又名凤山。梁仙人王霸居此，有白龟井。详《古迹》。
　　洪　山　在二都，有东岐岭。又有云程山，居人建塔其麓，以象文笔。云程之东，为西山，村落骈广。又为妙峰山，宋中书舍人林遹读书于此。互见《第宅园亭》。《名胜志》：“洪塘之山，皆洪山也。其曰瓦埕、东岐、妙峰、佛楼，皆滨于江。有小金山者，在江中，形家言，以为印浮水面然。”明林炫《登洪山妙峰》诗：“洪塘江上妙高峰，古刹栖云紫翠重。岩石驱车时拂燕，松萝把酒忽闻钟。天边有客曾骑凤，海畔何人是卧龙。十七年前联句在，山楼如梦叹萍踪。”张经《入妙峰待方岩未至》诗：“相期梅雨后，重入妙峰山。游子来何暮，幽人坐已阑。鸟声苍树里，僧语白云间。草阁红尘迥，应先半日闲。”魏文[HT6，7”SS]火夜《登妙峰》诗：“周览恣名山，兹峰信高妙。群山如逐鹿，合沓成奔峭。翼翼龙凤翔，于焉结精要。彩错献多姿，寂历含众窍。蹑屐托幽寻，振衣穷引眺。岩花幽自开，岭猿相叫啸。江横素练明，日净青山貌。散步入禅关，空对寒山笑。缅矣怀康乐，兴生临海峤。千古仰清芬，期与尔同调。”
　　通谷山　在四十三都，万安桥西。一名桃源洞，嶻山臬多奇胜，有笏石奇峰、仙冠石、紫岩亭、高洁台、一线天、六华岩诸胜，称十八景。宋翰林潘牛方[HT]读书于此。详《第宅园亭》。《名胜志》：“有桃源井，亢旱不竭。图谶云：“桃源井半，将军石畔。”义殊难晓。明徐熥《游通谷洞》诗：“小径斜通谷，跻攀及晚晴。草荒寻鸟道，磴险作蛇行。暮色千峰合，春流一镜平。石间题旧刻，半是紫苔生。”曹学佺《游通谷洞》诗：“山行不觉暑，为入洞门幽。药涧微风度，松涛乱影流。嶂猿声外雨，野鹤梦中秋。况与乡园近，无劳托外游。”徐[HT6，7”SS]火勃《游通谷洞》诗：“石马卧斜曛，松声咽水[HT6，7”SS]濆。危桥斜度月，邃谷暗藏云。骨自何年朽，名犹异代闻。丰碑颓折尽，留得掘余坟。”
　　梧桐岭　在通谷山北。五代晋天福四年，闽人作乱，王昶出北关，至梧桐岭，为众所杀，即此。
　　灵光山　在通谷山西，桐溪之水出焉。又东里许，为大嘉山，今呼李公山。有宋丞相李纲墓。西为沙溪山，为葛岐岭，俗名蟛蜞。为灵峰。有甘蔗洲，皆滨于江。又西为五奇山，山有五奇石，秀耸相并，旧传有仙居之。又西为玉几山。
　　石岊山　在三十七都岊江滨。万历《府志》：“其山秀拔，其石高广坦平。旧志载：石岁觉增长，今失其处，有越王亭。”互见《古迹》。按《闽书》、《名胜志》作“闽越亭。”
　　双髻峰　在二十四都，小箬溪之水出焉。上有鳌峰岭，下有温泉。《冷斋夜话》：“僧可遵诗，直待众生尘垢尽，我方清冷混常流。苏子瞻深赏之。”《三山志》：“山形险峻，岩谷幽远，四面危峦，缭绕回抱，”盖水西之胜处也。宋黄干《双髻峰》诗：“万山环立两山高，伯仲埙篪风味多。轩冕直能惊俗子，采薇千古不消磨。”李纲《温泉》诗：“温冷泉源各自流，天教施浴雪峰陬。众生尘垢何时尽，日日人间几度秋。”“玉池金屋浴兰芳，千古华清第一汤。何似此泉浇病叟，不妨更入荔枝乡。”
　　梅埔山　在二十五都，界于闽清。下有钟潭。相传潭水中有钟，莫知年代。唐贞元中，僧惟亮欲取之，见蛟龙出没，遂不敢近。木多梅，梅溪之水出焉。
　　唐举山　在十八都。其傍曰南山，曰云顶山，曰下崎，绵亘数里，界于闽清。
　　雪峰山　在二十九都，城西北一百八十里。高四十里，旧名象骨峰。《闽中实录》：“闽王谓真觉曰：师住象骨山，有何异？答曰：山顶暑月犹有积雪。审知曰：可名雪峰。”《三山志》：“形势积高，根蟠四邑。”侯官、罗源、古田、闽清。万历《府志》：“山有凤凰冈、乌石岭、应潮泉。在山巅，水才数尺，浅深盈涸，与潮相应，相传为海眼。鳌山阁，初，真觉与钦山岩头客沣州，同假鳌山邸，夜坐不寐，钦山诘之，真觉曰：“心未稳在。”令吐露襟次，因谓之曰：“从门入者，不是佳珍；丈夫须当盖天盖地。”真觉廓然一悟，后以名其阁。盖识成道之由也。枯木庵，外嵌中枵，僧义存趺坐其间，今犹宛然。留香台，有僧败絮百结，秽不可近，众逐之。独邻僧相留，既去数里，谓“荷君意勤，适留香相报，”比还所坐处，香袭人，经时不歇。又有乘云台，僧希运与二僧同登，转盼之间，其僧忽腾云而去。运呀然视之，既而曰：“早知能然，当为折其胫。”无字碑，古颂云：“一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，要在当人着眼看。”‘难提塔，龙纪元年，真觉预造葬所。望州亭、卧云台、鞭斗石、文殊台、白云台、蘸月池，旁有古杉，乃闽王与真觉手植。今真觉者，直上参天，闽王者，樛而逮地。皆数十围。水磨，[HT6SS]真觉自题云：“庵前永日无狼子，磨下终年绝雀儿。”至今犹然。虎迹石、万松关、罗汉岩、化城亭，皆奇胜。有潭曰丰泽潭。旧传有龙，二年一兴，兴则暴雨涨溪。乃织缆，缆之上铸铁佛，缝罅皆饮以铁。傍小山曰丁山，山势横列一麓，直出如‘丁’字。明谢肇淛《游雪峰记略》：“峰距城百五十里而遥，予以十月七日出洪江买舟，吴元化及僧华茂从。潮平帆饱，抵白沙，至大穆溪宿。翌日，肩舆登山。山迤逦不甚峻，但林莽荒僻，难计程度。询畲人村，叟或言远，或言近，皆臆对也。至化城亭，杉栝刺天，重岗合沓，而溪流琮琤奔泻，径逐溪转，石梁木彳勺[HT6SS]，或东或西。四望山田，从椒及趾，截如梯级。巨石磊石可，错落畛隰间。二十里过丁山，地益高。溪流氵弥驶，遥见峰头，瀑落如雪。就视之，可百丈许。最上如悬纟亘、如疋练；稍下，如半壁天；又下，四散如玉龙数十道；又下，复合为一。凡五叠各异势，而皆有潭承之。澎湃奔赴，飞腾翻舞之奇，不可名状。予指示诸客，此是雪峰道中第一奇绝。惜其僻处幽谷，轮蹄罕至，故湮灭而不称，可叹也！又十里，至太守村宿。早起，过独木桥，危甚，众皆褰裳涉。自此，道稍夷。二里许，过罗汉岩，十里至双溪。又再度岭，为蓝田庄，为宝所亭，不复闻溪声矣。山路既穷，恍在云际。远近群峰，皆罗立环侍。遥望丛林隐隐，扆翠霭而俯平田。盖自郡城至此，步步就高，不知其几千万仞也。道傍小台峨然，为枯木庵，木纹腻而中空，辟门焉，根犹植地。昔唐义存僧入定于此，经今七百年矣，而质理如故，非神物哉？龛内，有唐天佑乙丑造庵题刻。所谓廉主王大王者，盖审知也。又有雍熙四年，知郡事何允昭刻，而题称太宗庙号，当为后人补书无疑。龛外，则有元佑韦子鉴、绍兴任士安、开禧陈景俊，及郑昂诸题名。出庵为万松关，松旁积水荒陂，茨菰叶烂，则放生池也。不百武，至寺。宝殿、法堂亦极宏敞，而颇颓落。断钟覆地，井幕凝苔，僧众亦寥寥，不复振。独东庑小寮，差为明净。至后殿，拜伽蓝像，云即蓝文卿长者也。中有闽王审知像。残经败簏，堆委壁间，说法高台，朽折不可复登矣。又西为义存所葬石塔，四周斫作卵形。当师示寂之时，留谶谓：‘石卵爆尽，吾道复兴。’今爆十之九矣。及询所谓金鳌桥、一洞山、古镜台、无字碑者，皆不可复识。即木球，相传亦非故物。独应潮泉在山绝顶，一壑泓澄，随潮溢涸。盖寺中灵迹，惟枯木与是耳。迹兹山之观，无甚胜绝。但以开山禅宗踪迹最远，而南荒地轴形势又复最雄，故能衣钵流衍，绵邈如线。至于探奇之杖屦，百无一焉。问俗之轩輶，万无一焉。檀林之不复振，职此之故乎？”王恭《雪峰歌送云上人》诗：“七闽山多如蜀川，千岩万壑疑登天。六华峰高雪作顶，五月夜半闻寒蝉。芙蓉石窄人飞过，莲宇经台尚经火。无字碑横任鹿眠，磨香石冷从猿卧。忆作法园初布金，三千缁锡绕丛林。经行龙象诸天影，禅寂蛟鼍万籁音。杉枝青青低覆地，木人也悟西来意。五百年光转眼休，重见真僧出凡世。镡津法侣解楞伽，却下九峰登六华。枯木庵前挂如意，留香堂上搭袈裟。去曷来下界相逢处，幸接微言沃甘露。凿齿由来识道安，远公自是奇元度。法舟今去几时逢，尘世空瞻象骨峰。归见住山相问讯，西江一派是禅宗。”董应举《枯木庵》诗：“存公阐大教，乃在枯木中。白日雪花坠，千年梵刹同。无枝不碍月，有穴自成风。试问檀那者，空虚何所穷。”
　　以上山俱城西。
　　黄柏岭　在天宁山之西。天宁，见前闽县山川。明嘉靖中，邑人陈京镌“望北台”三字于岩石，因名望北台。岭又西为白泉山，白鹭岭，登平山，杨桃岭，虞塘山。一名金棠山。虞塘之东，为鸡笼山。一名斗门山。西曰凤岗，旧多荔树，中有三十六宅，宋刘彝所居曰刘宅。
　　齐坑山　在高盖之北。高盖，见前闽县山川。又北，曰石室山。俗名北园。[HT]又有盘屿、峬山、石母屿、吴屿，皆高盖之支也。
　　凤冠山　在凤岗西南群山中。沃野千余顷，有三小阜立田中，曰柯屿，又名台屿，瓜屿。宋建州司户陈嘉言筑“书隐”于中阜居焉。又南为阳崎山。一名龙安山。
　　阴崎山　在四十七都，与阳崎隔江对峙。树木阴翳，居民稠密，临于江浒。元郑潜置义渡处，一名仙崎。其旁为芒山。
　　瓜　山　在四十八都，联方山西。《闽都记》：“有三峦直下，分派如瓜，故名。”万历《府志》：“宋潘柄，元郑潜居之。”详《第宅园亭》。明徐火勃《舟次瓜山》诗：“郑公渡口石桥斜，山色重重碧似瓜。遥望炊烟青不断，蓼花深处见人家。”
　　南阳山　在十二都，瓜山之支。《闽都记》：“山巅有乌冈潭。其潭有四，以风、云、雷、雨为名。岩石险怪，人迹罕到。每潭阔丈许，相传有龙居之。潭上云雾腾跃，则大雨如注。岁旱，乡人有祷辄应。
　　古灵山　在八都，联瓜山西。一名大帽山，又名席帽山。千峰奇峻，前有文笔峰，特峭拔，宋陈襄居之。详《第宅园亭》。山腰有石室，曰天乙岩，一名小方广，一名罗汉洞。岩西南隅，甘泉涌于石上，可资群饮，竭而后盈。石傍多生蓝草。又有后湾渡、月山岩、安德泉、赞公房、碧玉潭、落镜桥、小天台、蟠龙石、逗云亭诸胜。山南麓为福顶山。元吴海《碧玉潭记》：“古灵多佳山水，居人往往择胜而居。或挹奇峰，或俯清流，各因其志之所乐，而得以自适也。郑生所寓，则占乎溪流之深者，汇乎其止，湛乎其澄，膏乎其凝，黛乎其停。清澈澹滑，泓涵晶莹。盖渊乎其似道，静乎其若德。故名之曰：碧玉之潭焉。吾尝休于是潭之上，阳光下临，云影徘徊，前山倒翠，堕入潭底，游鱼往来，鬐脊可数，闻謦[HT6，7”SS]亥欠声，划然一散，匿伏不可见，良久然后出。并岸密竹骈植，幽草丰茸。潭上老松，荫可半亩，轻风徐来，舒疾成韵。二三友朋，狎坐谈笑，忘世故之纷如手，与日月之促迫。情融景畅，幽意横发，不知濠梁之乐，复能过是？乃叩树而歌曰：潭之清，我濯我缨。其碧晶晶，伊玉之瑛。又歌曰：清潭如池，衡门棲迟。洵美者子，乐可忘饥。于是，诸君子咸属和，而述予言为记。”
　　龙湖山　在八都，界于永福，与古灵隔江对峙。有湖曰龙湖，又有温泉。其旁有小台山。
　　旗　山　在四都，洪塘西。隔江诸峰，演漾欹侧，其形如旗，与鼓山东西对峙，逶迤数里，高数百仞。上有勾漏洞、仙人石、旗尾堰诸胜。溪流前绕，曰锦溪。山之南麓，曰太平山，亦曰北屿。《十国纪年》：“王延翰葬于此。”渡合山桥，有炉峰屹立于阛阓间者，为南屿。明徐熥《登旗山勾漏洞》诗：“溪水何逶迤，数里入鸿蒙。斜日猿声外，残云鸟道中。乱峰诸洞隐，万竹一泉通。趺坐松间石，尘心觉尽空。丹成不记年，古洞白云边。众水急趋壑，孤峰欲接天。路危逢乱石，山尽见平田。日暮休归去，还期遇葛仙。”徐[HT6，7”SS]火勃《竹林》诗：“烟霭苍茫翠几重，泉流石罅响淙淙。山当曲坞蔽千竹，路入半林生一峰。萝磴阴中寒叶积，松门深处冷云封。千岩万壑行应遍，斜日乱鸣孤寺钟。”邓原岳《锦溪竹林》诗：“苦爱西溪竹千挺，修篁瑟瑟逗晴晖。石林空翠和烟湿，涧道流泉作雨飞。载酒偶随芳草去，回车犹惜白云违。山中桂树堪招隐，矫首风尘几是非。”
　　白鹤山　在五都，旗山南，一名仙宗。“宗”又作“淙”。松径萦纡十数里。白鹤巢其顶，涧水泠泠，声与鹤鸣相应。有历峰亭、洗钵池、昙花磴、枢松关、金鸡岩、卓锡泉、垂萝径诸景。东有芝田山、岭东山。
　　岘　山　在旗山南。
　　象　山　在七都，旗山西。蹲伏如象，山顶外抱中夷。有泉，曰观音泉。
　　崎头山　在三都，象山之东。上有仙人石，下横长江，曰浯江。山半俯瞰清流，有矶临水，曰醉鱼。又有石，下悬于浯江，曰悬钟。其傍有苏岐山、□山、月山、龙岐山。
　　花　屿　在十都，又名屿头山。《名胜志》：“周围有六桥，曰合潮、王浦、郑屿、温阳、后山、王丘，皆擅花木之胜。宋林安宅居此，俗名上溪。西为斗门山。有屿，曰月屿、形如初月。董屿、环屿。
　　石门山　在十三都，赤塘之西。二山对峙，中贯清溪，望之如门。傍小阜，曰超山。[HT6SS]明陈鸣鹤《重登超山》诗：“磴险全依竹，桥危半引藤。烟霞前日客，钟鼓隔云僧。叠嶂已千折，孤峰更一层。不愁归路晚，犹有过山灯。”
　　赤塘山　在十二都，中有华棣山。
　　龙潭山　在十一都，一名西山。万历《府志》：“山下有潭，龙居之。岁旱祷雨，以磁瓶涂蜡于口，悬而下之，以有无得水，测雨侯。潭中群鱼游泳，无敢捕者。有灵石四：若龟、蛇、剑、印。溪源之水出焉。东为龙台山，与赤塘山对峙。即侯官市。西为竹崎。”明陈椿《溪源即事》诗：“逶迤寻山路，青溪绕洞门。桃花遥辨迳，流水曲通村。绕树迷黄蝶，攀条坠白猿。人疑河上老，地是武陵源。几处闻鸡犬，多年长子孙。种麻生事熟，钻燧古风存。濡泳鱼偏乐，飞翻鸟欲言。花边觇甲子，木末侯朝昏。天远鸾骖度，风高鹤吹喧。愿言投秘要，服食永无谖。”
　　黄岩山　在方山西。万历《府志》：“岁大旱，乡人祷雨于此。”
　　以上山俱城西南。
　　龙腰山　在三十八都，即越王山半蟠城外者。按《闽都记》，闽时尝议凿通城外濠，有言此龙脉不可断，遂止。旧有护脉巨碑，今辟为大路。有苔泉，一名龙舌泉，味甘而冽。
　　拜郊山　在杜坞西。闽越王燔柴处，上有坛址。北曰赵府山，曰邱石山，曰苦参山，曰马园山，又名义井。
　　铜盘山　在三十八都，城北五里。《闽都记》：“有大小铜盘山，皆奇胜。又有竹柄山，螺峰山。
　　浮仓山　在卧龙山北。《闽都记》：“晋太康时，凿东湖，山在湖心，上平下方，若浮仓然。”今湖淤塞，周遭皆田。万历《府志》：“相传闽越王积谷所。东北为东室山，为战坂，战坂之西，为陶灶。”俱详《古迹》。
　　卧龙山　去城五里，一名伏龙山。有三石如“品”字，名品石岩。石圆而耸，叩之则诸山响应，又名应石。有笺经台、翠楚亭，俱详《古迹》。遗爱亭。宋元绛《卧龙山》诗：“朱车番何事独来频，不为溪山只为民。最爱年年禾稻熟，时丰定有壤歌人。”程师孟《与陈襄、刘彝、湛俞同游卧龙山》诗：“闻说林泉便访寻，平田一迳陟孤岑。松阴落处宜诸客，荔子生时值万金。尽放迟回官舍近，不妨闲处石门深。四边稻熟征租子，稍惬微官出郭心。”林亦之《卧龙山》诗：“相唤此山来，狂风吹我衣。把酒桂花下，山云片片飞。”“掩门初雨滴，开门月还上。倚树看月明，半山闻雨响。”“人间有佳景，诗句颇清越。何曾似今夕，听雨还看月。”明高棅《翠楚岩歌》：“红尘不上山人山，巾舄飘飖苍翠间。草树几湮千古迹，烟霞难改万峰颜。天开翠楚卧云根，品字中分石是门。莫向此山留篆刻，古来名氏蚀苔痕。岩头老鹤迎人舞，岩下浮云逐水流。回望冶城烟火里，几人来此共天游。卧龙山对莲花开，赤日遥光倒影来。万壑香风扶我醉，一筇凉雨逐仙回。”
　　涧田山　在四十都。又有崎山，龙窟山。
　　五峰山　在三十九都。秀耸亘数里，亦名五凤山。旁连大鹏山，联翩山酋山卒。稍南为罗峰山。五代晋天福二年，方士言于闽王昶，有白龙夜见于此，昶因作白龙寺。北为杜坞岭。又有程田山，马鞍山，大夫岭。
　　凤池山　在升山西。《名胜志》：“山椒有池三四亩。相传有五色鸟浴此，故名。有泉，曰水帘。又有擢秀亭、凤池轩、览辉亭、华池阁诸胜。”俱详《古迹》。宋曾巩《游凤池山》诗：“经年闻说凤池山，蜡屐方偷半日闲。笑语客随朱阁上，醉酲身在白云间。溪桥野水清犹急，海岸轻寒去却还。为郡天涯亦潇洒，莫嗟流落鬓毛斑。”元绛《游凤池山》诗：“州人未识凤池山，朱毂时来此往还。四座杯盘在天上，满轩风雨落人间。千围古树排旌盖，百道飞泉响珮环。谁为霜绡图景象，翠微高处一衰颜。”李纲《游凤池山》诗：“凤去空余旧浴池，竹梧交荫翠参差。云随屐齿生松磴，泉合琴心泻石陂。幽讨平生如此少，清闲今日许谁知。道人为筑紬书室，杖屦来游更卜期。”
　　升　山　在三十九都，即飞来峰。《寰宇记》：“越王勾践时，一夕，会稽飞来，岩石间时闻鼓声。”《闽都记》：“唐天宝中，任放升举于此，乃号升山。”山巅有紫云台，见《寺观》。任公台、静游亭、俱见《古迹》。洗药池、熙春台、不溢泉、鬼磨石、仙升岩、岩孕芝、息龟池、揽秀亭诸胜。明谢肇淛《游升山记略》：“自连花峰迤逦而西，峦阜突起，相传自会稽飞来者，故曰：‘飞来山’。其巅，则唐任放升仙之所，故又名‘升山’也。道既窅僻，人迹罕至，复多豺虎窟，游者惮焉。余以辛亥十一月既望，拉徐兴公、郑孟麟、吴元化、赵子含往游。侵晨，出郭门五里，至玄帝亭。折而西度，岭蜿蜒为卧龙山。其下为义井。山椒三石鼎峙，为品石岩。旧有安国寺，笺经台，翠楚亭，今废。石面篆刻殆遍，而程师孟、陈襄、孙莘老、钱光弼诸名皆端好遒劲，其它不可读者尚多也。又五里，过蓝光墓道，从芦苇寻玄沙寺故址。经堂香积，百无一存，惟竹舍中，金像数身而已。后枕一峰，即飞来山也。复历数峰，始达升山。旧有灵岩寺，亦颓毁。寺后石磴百级，尽没荆棘。道周石岩题名：熙宁则程师孟、陈倩、马益、何辟非、杨肇、黄嘿、张去惑、卢咸、成戬、童颖、张显普、刘奕；淳祐则赵与骏、林仍祖；嘉熙则周君信；至正则也先不花大年，风流遗迹，宛然如见。又上数十级，达升仙台。台畔有团瓢，俱委卸蔓草间，惟山桃一树，凌冬盛开。行者翩翩然有武陵、天台之想矣。”唐周朴《升山》诗：“升山自古道飞来，此是神功莫浪猜。气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。岩边古树泉冲落，顶上浮云日照开。南望闽城尘世界，千秋万古卷浮埃。”宋石赓《升山》诗：“衰年脚力倦跻攀，今日凭高一解颜。驱得江山来目下，化将楼殿出云间。真人炼药仙都近，释子焚香佛界间。尘事数来宁易得，高歌须尽夕阳还。”陈铸诗：“任公何代此升仙，万仞仙台倚翠巅。石径层层封绿藓，松萝步步拂青烟。海中岛屿分诸国，野外云霞萃一川。贤守乘春纵登赏，不妨吟到夕阳天。”陈襄《和程大卿游升山》诗：“相逢正及荔枝期，况值千岩雪洒时。南国小棠偏去近，北山逋客独来迟。云中真有三清路，尘外都如一局棋。闻欲引泉添洗药，未应夺我凤凰池。”曾巩《游升山》诗：“修竹长松十里阴，任敦烧药洞门深。独窥金版惊人语，能到青霞出世心。鸡犬亦随云外去，蓬瀛何必海中寻。丹楼碧阁唐朝寺，钟呗香花满旧林。”李纲《登升山》诗：“飞来耸秀一峰孤，凤沼幽深若画图。钓艇谢亡难复契，弹琴颖在且相娱。心闲自与亲泉石，车稳何妨载酒壶。万壑千岩争竞处，不须惆怅误东吴。”明徐火勃《游升山》诗：“云端石磴万峰回，松竹阴中觉路开。江汇都从闽海去，山飞曾自会稽回。香灯供佛销初地，丹药升仙没古台。独有昔贤遗刻在，年年秋雨长青苔。”谢肇淛《登升山》诗：“翠微高控大江回。龙蛇石上留残篆，鸡犬云中有旧台。紫竹碧桃零落尽，玉田无主鹤声哀。”
　　长箕岭　在三十七都，一名长机，又名桃枝。宋黄干《九日桃枝岭》诗：“登山岂不乐，属此风露清。排檐夜雨滴，诘旦天空明。欢然金石交，要我林泉盟。支筇趁汗漫，勇往不计程。一水何萦纡，千峰郁峥嵘。仰视流云驰，俯听幽壑鸣。班荆得所适，斗酒聊共倾。人生会有累，聚散如浮萍。今朝谐胜游，异日难忘情。意惬各赋诗，庶以纪此行。”又《复归桃枝岭》诗：“大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之可敬不可慢，僧言直与衡岳同。坡陁突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮屠几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穹林香霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟消忘旧路。”陈藻《桃枝岭》诗：“儿童嬉戏向比邻，长见桃枝出郭人。七十五翁方过岭，回头万事总成尘。”明谢肇淛《桃枝岭》诗：“不识桃枝路，聊为出郭行。山邮迷远近，岚霭互阴晴。碑蚀苔间字，泉添雨后声。乱峰青似簇，一半不知名。两岸束溪声，崎岖十里程。却从山口望，遥见下方城。属刂笋时来市，烧荒不为耕。老僧知客至，飞锡远相迎。”
　　莲花山　在桃枝岭前，距城二十里，一名永福山。山形高峻，上锐下圆，若菡萏然，郡主山也。高凭一阜，土色深红，曰：胭脂山。万历《府志》：“相传闽王有女葬此，洗胭脂粉注积其旁。”傍为闽王改葬处。见《冢墓》。宋朱子《题莲花峰》诗：“群峰相接连，断处秋云起。云起山更深，咫尺愁千里。流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。”
　　北　岭　在四十二都。沿崖而跻，高千八百步。《闽都记》：“宋嘉祐三年，知县樊纪募治径路，迄今赖之。”下为宦溪、任溪，北达连江。又有汤岭，梅岭。
　　九峰山　在四十都，距城七十里。山巅奇峰九出，圆秀峭拔。与寿山、芙蓉，旧称三山。有石曰龙迹。明谢肇淛《游寿山、九峰、芙蓉诸山记》：“郡北莲花峰后，万山林立，而寿山、芙蓉、九峰鼎足虎踞，盖亦称三山云。五代时，高僧灵训辈各辟道场，聚众千数，丛林福地，为一时之冠，至今父老尚能道说也。万历壬子初夏，余约二三同志，共命杖屦，以九日发。届期而方广僧真潮至，盛言险巇不可行状。于是，陈伯孺、吴元化、赵子含俱无应者，独与陈汝翔、徐兴公策杖出井楼门，就笋舆，而僧明椿亦追至。明椿盖熟诸刹，为向导者也。陟桃枝岭里许，岚霭雾气，乍阴乍晴。道周得宋道山李公墓碑，读之未竟，而雨骤至，衣屦尽淋漓。又行十里许，危峰夹立，寒潭澎湃，峰头数道飞瀑，夭矫奔腾，下冲巨石，散作雪花满空，亦一奇绝处也。岭路尽，而林洋寺僧如定来迎，询所居，曰：‘尚十数里’。日停午矣，至山趾，前洋邱氏饭焉。邱字茂龄，村居爱客，礼质而意甚殷。其妇翁梁君七十余，老矣。闻婿有贵客，亟治具邀车骑，余谢以他往而来宿。五里许，过黄勉斋先生墓，十字石牌，圭立水田中。后有寺，名石牌，以先生故，得名也。又三里，始达林洋。乱山迢递，宿莽荒榛，孤寺孑然，邻居窎绝。宝殿经台，皆为禾黍瓦砾之场，独小寮数楹，如定所新创者。春畦积水，几不能达。四壁萧然，墍茨未竟，不知布金聚沙，当在何时也。归至石牌寺，暝矣。松竹阴森，佛堂低亚，左际竹篱间，团瓢幽饬，留客宿焉。早斋罢，众僧竞出笺麻乞书。己，复返前洋，赴梁君餐。询三山道里远近，茂龄谈之甚悉也。拉与偕往，欣然且命傔人具壶浆糗糒以从。山路渐嶻嵲不可步，舆者汗流至踵，又多溪涧汙潢，水石相错，深厉浅揭，殊觉艰难。约行三十里，群峰环罗，松栝葱倩，石桥流水，禽声上下，大非人间境界，顿令游客忘登降之惫矣。故寺基趾约略尚在，法堂斋庑未甚委藉，石砌间尚有宣和题刻，但僧贫且憨，闻客至，自田间归，手足胼胝，无复西来面目，为可恨耳！寺傍为本宗上人墓，余辈过而哭之。纵观良久，邱君携酒榼至共酌，宿西廊小楼上。旦各赋诗题壁上。比邱谓客涴吾壁，尚有愠容也。时明椿方为玉融贵人作佛事，别余先归。余辈从九峰折而右，十里，至芹石。又十里，至王坑桥。鸟道盘空，山山相续，又皆荒秽不治。行经数晷，无复有人形声，众皆惴惴然恐，久之。乃得田父问途，知寿山在眉睫矣。又十余里，始至。然畛隰污邪，茅茨湫杂，佛火无烟，鸡豚孳息，都无兰若仿佛矣。老僧头颅不剪，须鬓如雪，自言浙人也，住持廿九年矣，然女俞浊不修乃尔！救死之不瞻，而暇嗣宗风哉？山多美石，柔而易攻。间杂五色，盖珉属也。奚奴各属刂数片，内之枕中。沙弥击火炊黍，至日旰，乃得食。夜雨，复寒甚，众嚣然，竞往村中贳酒饮之。质明雨止，询舆人偃蹇不肯前，至岐路，翩然径舁以归，比觉而追之，则无及矣。芙蓉之背，政当寿山之面，而径路纡回，又非人所常行。荻芦荟蔚，虎狼窟穴，兼以积雨，淅泥腐叶相枕藉，腻滑如脂。行者蹴淖则濡，践箨则仆，登石则喘，循畦则陷。初，舆者踬，易奴掖之。俄而，掖者踬，余与客无不踬者。凡十余里，止一畲人家，杀鸡为黍，采笋蕨以相劳也。问芙蓉洞，曰：“去此不远，但荒塞数十载矣。能从我乎?”曰“能。”于是，腰镰者二，秉炬者一，持刀杖而翼者二。初尚有迳，三里得石潭。潭前峭壁石室窅然，高可三丈许，广如之。意其是而非也。过此，皆丛棘矣。畲人先行除道，众猿接而登。萝刺钩襟，石棱啮足。既乃越悬崖，蹑危彳勺，手攀足移，目眩心悸。又三里许，至洞。题曰：‘灵源岩’，不知何代人书也。洞不甚高，而平敞明净。石溜涔涔下滴。洞傍土锉坍毁。曰：是向年流僧所居处也。洞而北隅有坎，低窅无际，燃炬入之。鞠躬委蛇，步步渐高，上漏下湿，积泥尺许。既高复下，乃又豁然如外，洞高广。自此无复路矣。石上蝙蝠无数，见火惊飞，而烟焰蓬勃。余亦不能久留也，麾从者出，昏黑中，升降颠蹶，几至委顿，遂取故道归。至芙蓉故寺，则一片平田，踪迹尤不可辨。回思王氏开闽之时，宝刹百数，金碧丹臒，何其盛也。不七百年，十无一焉，沧桑陵谷，转眼已非，何必昆明之灰，始知劫哉！历双髻峰，出洋坑，观道旁天香台石刻，宋大观时书也。下临龙潭，飞湍雷吼。土人聂姓者，烹新茗肃客，且乞诗。余笑，因口占，书授之。过小溪，水暴涨，舆者负客以涉。至中流，履失，从茂龄借履。遥望黄岩峰，瀑布直千万仞，如银河落九天，为徘徊不能去。又渡大溪山，云四合，阴风飒飒，行者毛发洒淅。至前洋，雨大作，宿茂龄宅，赋诗赠之，感其导客之笃也。又翌日，始至城。游凡五日，得诗若干首。谢先生曰：余游山多矣，未有若兹游之快者。地既险绝，而主复奇遇也。然始尼于真潮之一言，而继败兴于二客之先返。乃知胜事不常，而山灵之秘，固不欲人人见也。芙蓉名洞，盖自林子羽而后二百余年，无能继杖履者。吾友曹能始常为余言之，向慕津津也。则今日之游，亦侈矣。记成，以质兴公，且以寄能始。”
　　芙蓉山　距城六十里。山形秀丽若芙蓉。别麓有洞，曰灵洞岩。《名胜志》：“萦纡十余里，秉炬而入，岩石互锁，乍狭乍廓。绀乳时滴，阴气逼人，火色青闪。行五里，至五代僧义存开山堂，可坐百人，有石鼓，石床，石盆诸物。过此凛凛，莫穷其源。”宋黄幹《登灵洞岩》歌：“寒岩突兀山之阿，足履危磴攀藤萝。岩下清泉响环珮，岩前古木交枝柯。当中洞门忽开豁，上有石屋高嵯峨。乾坤开辟已呈露，鬼神守护频挥呵。重门黯淡不可入，以火来照所见多。出门小洞亦奇绝，神龙奋怒吞蛟鼍。胜景如此难重过，手倚石壁频摩挲。安得雄思如悬河，长吟大咏仍高歌。”
　　寿　山　距九峰十里，与芙蓉、九峰对峙。有石莹洁如玉，可为印章，盖岷属也。详《物产》。去山十余里，有五花石坑，今开凿尽矣。宋黄幹《游寿山》诗：“石为文多招斧凿，寺因野烧转荧煌。世间荣辱何须论，日暮天寒山路长。”
　　黄岩山　在芙蓉山左。高数千丈，峭峻倚天。峰侧有瀑布，高百余丈，声闻里许。巅有仙井，有石曰盘石。《闽都记》：“闽越王时，在湖中不没如盘，故名。居人呼为彭石。”
　　以上山俱城北。
　　马渎江　在城西北，江之最上游也。分两派会于马头江。详《闽江》。
　　螺　江　在城西北二十五里，与石岊对面，亦名螺女江。《搜神记》：“闽人谢端少孤，于此得一大螺，如斗，置之瓮中。每日见盘馔甚丰。后归见一少女美丽，燃灶之次。女曰：‘我是白衣素女。天帝哀君少孤，遣妾与君具膳。今既已知，妾当化去。留壳与君。”其米常满，端得其米价，资其子孙，因曰钓螺江。互见《坛庙》。中有甘蔗洲，[HT6SS]《闽都记》：“甘蔗洲在十都。宋时有砦，设巡检司署戍焉。今草环洲，而居人家种树艺圃，地产橄榄，向时种甘蔗为糖，故名。”与白龙洲相联络。大江流于洲北，后为洪水冲啮，江徙于南。白龙、甘蔗二洲，遂隔水相望。明高棅《螺江夜泊》诗：“寒潮欲落海天宽，极浦维舟夜色阑。月色满衣天上坐，星河卷幔镜中看。清宵大地江山静，古庙严霜柝漏寒。明发不愁归路晚，三峰只在白云端。”又《螺江八咏·平波澄练》：“吾爱谢公咏，兴逸澄江秋。谢公不可招，澄江今古流。沉沉螺女矶，湛湛花影浮。大地落玉河，縠纹回白鸥。山涵镜里日，人倚空中楼。何以了真趣，吾心有天游。”《远屿堆蓝》：“江晚波自阔，天空谐远寻。渚霞霁孤岛，绿映沧浪深。残日镜中没，余晖在前林。黛云结玄发，碧霞横素襟。其以罨画山，寄君无声吟。”《秋江渔唱》：“大江饶数罟，浅渎无吞舟。日暮收我纶，唱歌度中流。歌长入空阔，两岸江声秋。断续和鸣榔，摇飏随狎鸥。曲终人不见，云水空悠悠。”《雪屋书檠》：“大雪天地闭，深村长夜漫。一灯坐白屋，门掩书声寒。影寂皆内照，镜空无外观。不知六出花，飞湿兰焰残。吾欲企前修，孙生名不刊。”《螺渚春烟》：“幽渚暧波绿，长烟迷晚春。横林引轻素，幂水卷罗裙。灵女化已久，谢生无复闻。空余一林黛，朝暮逐行云。”《龙津夜月》：“灵物宅深夜，平津湛不流。青天悬明月，倒浸壶中秋。素影澄珠宫，清晖射潜虬。玉鳞如可攀，吾以广寒游。”《野渡横舟》：“落帆逗前浦，渡口喧已寂。野艇横浅流，空江带愁色。渔归绝岛遥，鸟度群山夕。应有待潮人，吟成山月白。”《春潮带雨》：“初日沉东峰，宿云暗前浦。风惊两岸涛，晓来西山雨。寒影散凫鸥，春声乱村坞。独客倚孤篷，梦回三湘渚。”陈鸣鹤《螺女江》诗：“螺浦孤舟宿，千山眺望遥。鸟飞沙际月，人语竹间桥。渔火遛江色，松风杂海潮。有怀长不寐，永夜欲魂销。”陈辉《泛舟螺江忆旧游》诗：“曾向江头倚玉箫，与君同驻木兰桡。白波千里秋闻雁，凉雨孤舟夜听潮。几处人家连竹坞，数行渔笛过枫桥。今来却忆同游侣，烟景苍苍转寂寥。”
　　石岊江　在石岊山侧。江流自北而东，历侯官市至此。宋朱子《石岊江行》诗：“春日江中注，我行溯其波。扬帆指西氵筮，两岸青山多。青山自逶迤，飞石空嵯峨。绿树生其间，幽鸟鸣相和。搴篷骋遐眺，击节成浩歌。独语无人悟，兹怀竟如何。停骖石岊馆，解缆清江滨。中流棹歌发，天风水生鳞。名都固多才，我来友其仁。兹焉同舟济，讵止胡越亲。相期岂今夕，岁晚无缁磷。”又《晚发怀安》诗：“挂帆望烟渚，整棹别津亭。风水已云便，我行安得停。离尊枉群贤，浊醪愧先倾。谈笑不知远，但觉江流清。猎猎甘蔗洲，茫茫白沙汀。斯须复回首，只有遥山青。野色一以暝，川光晶孤明。中流漾华月，极浦涵疏星。酒酣客散归，茫然独宵征。起视天宇阔，此身一浮萍。难追五湖游，未愿三闾醒。且咏招隐作，孤舟转立令立屏。”明刘基《石岊江行》诗：“夜发白沙驿，亭午至水口。中流郁云雾，密雨蔽原阜。冥蒙蛟龙过，隐辚怒雷吼。倾欹卧帆席，凭翼惑前后。畏途生顷刻，颠倒乱足手。仓皇投山馆，喜惧剧纷纠。摄身振衣带，沾湿及肩肘。平生历道路，难险颇曾受。未曾外形骸，岂敢轻衰朽。捐躯岂成仁，垂堂不宜狃。总辔登前岭，烟云尚昏黝。经阻有防虞，姬文亦奔走。”孙昌裔《侯官市夜泊》诗：“纤月青山外，芦花白雁边。宵光看野烧，人语隔江烟。潮落河流浅，天低象纬悬。渡头谁击柝，愁杀木兰船。”
　　洪山江　距城西六七里。达于台江。
　　洪塘江　在城西，又称西江，其东为橘园洲。元萨都刺《夜泊洪塘》诗：“胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。”
　　金锁江　在城西南。《闽中记》：“昔有渔父垂钓，得金缫。引锁尽，见金牛奔涌。渔者急挽至岸，牛断，犹得缫长二尺。晋康帝于此立庙。其神甚灵。
　　阳崎江　在四十七都。又曰阳岐江。汇上郡及怀、侯、永福诸山溪水入西峡。明黄玄《渡阳崎江》诗：“暝色入长江，江帆疾如鸟。空山白云外，一望更何有。飒沓风雨来，萧条夕阳后。孤灯照寒舻，且复醉杯酒。长江沧浪曲，远应沧浪叟。岩阴古木深，沙明暮潮吼。扣舷江水清，去路离情厚。何处有僧庐，残钟到溪口。”
　　黄岸江　在七都，又名浯江。江滨巨石横浸，亦名苏崎，为济渡处，盖大江之支也。又有蚬江入焉，源出旗山。环于南北二屿。亦曰水西。明林鸿《泛舟西江》诗：“积水可利涉，方舟况同乘。悠然西江上，遂望云中僧。出浦见落日，前崖阴始凝。秋风忽飒沓，海雨随奔腾。稍移辽沙阿，又见夕影澄。拥棹向危壁，推篷见古藤。枕藉信水宿，跻攀侯晨兴。兹游意已惬，况也多良朋。”谢肇淛《浯江泛舟》诗：“浯水溪边钓艇间，江云片片逐潮还。秋风秋雨无情甚，吹暗千山与万山。”徐火勃《浯江夜泛》诗：“云里鸡鸣野渡喧，寒潮催月上江门。夜深不辨前山路，数问舟人到某村。”
　　演　江　在城东南。源出山谷间，一名蚬源。
　　仙崎江　一名阴崎。源出永福明溪。临江浒西岸，为芹洲。永福溪流迅急，久壅成洲，周回二十里，隐然阛阓。洲多产芹，故曰芹洲。又以四面皆水，号瀛洲。
　　泽苗江　在阳崎江西。源出永福县城西北。浯溪、洁溪之水皆流入焉。东注阳崎江。
　　大目溪　在城西北五十里，源出古田。宋李弥逊《大目溪》诗：“造物随人意，轻帆百里间。舟痕风力健，客枕橹声闲。山合尘踪断，秋高爽气还。望州相见处，蓦直透三关。”
　　小目溪　在大目溪南。源出永福。
　　鼋　溪　在十九都白沙驿下，溪多产鼋。唐大历中，有女子浣纱溪次，为鼋所食。其父哭之哀，既而得鼋，乃烹以释愤。俗呼源口。明陈椿《源口液泊》诗：“投宿江门日欲斜，隔村鸡犬几人家。夜来清梦随渔父，棹入桃源拾落花。”
　　蒙　溪　在城东北五十里，去白沙五里，源出连江。
　　沙　溪　自水口至芋原总名。中有沙壅成洲，因名。
　　仁　溪　在二十六都，注于马渎江。
　　黄石溪　在城西北，经白沙驿，入大江。旧志以为岊江，盖即石岊江上流也。
　　陈塘溪　出怀安十四都，纡回至此入江。岁旱，则堰石为坝以溉田。
　　桐　溪　在城西北三十里，俗谓之桐口，注于石岊。
　　黄　溪　出城北黄岩山西南，流注延泽浦，入洪塘江。
　　浯　溪　洁　溪　注于泽苗。
　　西　湖　在城西北三里。晋太守严高所凿，引西北诸山溪水注之。闽王审知筑罗城及南北夹城，皆取土于湖旁。湖周至四十里。详见《水利》。王璘因筑台为水晶宫。详见《古迹》。宋淳熙中，帅守赵汝愚建阁湖上，仍旧名曰澄澜。详见《古迹》。宋蔡襄《杪秋湖上》诗：“旧暑侵凉已尽销，扶疏丹树见斜桥。千千露竹全潇洒，一一风蝉共寂寥。菰米熟汀来客燕，茨丝分水避归桡。月魂未上东城角，谁向东城与下招。”李觏《寒食湖上》诗：“山前雨气晓才收，水际风光翠欲流。绕渚旌旗停曲岸，满潭钲鼓竞飞舟。浮来烟岛纷相就，引去沙禽好自由。归骑不愁山月暝，万枝灯烛度花楼。”李纲《宴会湖亭》诗：“画栋翚飞瞰曲塘，主人情重启华觞。月摇花影鳞鳞碧，风入荷花冉冉香。散策幸陪终日适，开襟还喜十分凉。天涯须分同清赏，何必南园作醉乡。”朱子《和赵汝愚开西湖》诗：“百年地辟有奇功，创见犹惊鹤发翁。共喜安车迎国老，更传佳句走邮童。闲来且看潮头入，乐事宁忧酒盏空。会见台星与卿月，交光齐照广寒宫。”“越王城下水溶溶，此乐从今与众同。病眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心忧国愿年丰。”罗愿《和赵汝愚开西湖》诗：“湖边飞盖欲谁同，治行人思旧弱翁。行乐不饶溱水女，咏归应有舞雩童。闽安影浸烟云动，沧海潮连浦溆空。欲识元侯疏凿意，君王勤俭正卑宫。”“南方春早冻先融，荷锸趋时小异同。要使齐民知水利，亦知前哲变文风。四时镜净登临美，万顷云垂灌溉通。嗟我一麾江汉上，慨然歆羡似南丰。”陈俊卿《西湖纪游》诗：“凿开千项碧溶溶，颖上钱塘仿佛同。梅柳两堤连绿荫，芰荷十里散香风。波涵翠□层层出，潮接新河处处通。舆颂载途农事起，从今岁岁作年丰。”辛弃疾《游西湖》词：“翠浪吞平野。挽天河，谁来照影，卧龙山下。烟雨偏宜晴更好，约略西施未嫁。待细把江山图画。千顷光中堆滟滪，似扁舟，欲下瞿塘马。中有句，浩难写。诗人尽入西湖社。记风流，重来手种，绿成荫也。陌上游人夸故国，十里水晶台榭。更复道，横空清夜。粉黛中洲歌妙曲，问当年，鱼鸟无存者。堂上燕，又长夏。”“觅句如东野。想钱塘、风流处士，水仙祠下。更忆小孤烟浪里，望断彭郎欲嫁。是一色，空蒙难画。谁解胸中吞云梦，试呼来，草赋看司马。须臾把，上林写。鸡豚旧日渔樵社。问先生，带湖春涨，几时归也？为爱琉璃三万顷，正卧水亭烟榭。对玉塔，澄澜深夜。雁鹜如云休报事，彼时逢敌手皆哀力者。春草梦，也宜夏。”“碧海桑成野。笑人间，江翻平陆，水云高下。自是三山颜色好，更看雨婚烟嫁。料未必，龙眠能画。拟向诗人求幼妇，倩诸君、妙手皆谈马。须进酒，为陶写。回头鸥鹜瓢泉社。莫吟诗、莫抛酒尊，是吾盟也。千骑而今遮白发，忘却沧浪亭榭。但既得，灞陵呵夜。我辈从来文字饮，怕壮怀，激烈须歌者。蝉噪也，绿荫夏。”“绿涨连云翠拂空。十分风月处，着衰翁。垂杨影断岸西东。君恩重，教且种芙蓉。十里水晶宫。有时骑马去，笑儿童。殷勤却谢打头风。船儿住，且醉浪花中。”明王偁《晚过湖上》诗：“一迳惬幽寻，悠然世外心。不缘流水泛，那识落花深。荷影澄天镜，松声韵素琴。前林烟磬发，归路月沉沉。”林濂《游西湖》诗：“积水风生五月秋，绮筵画舸漾澄流。万山城堞林边迥，两岸云山镜里浮。沆漭直期穷北渚，芳馨还共采中洲。盛名满座俱吾党，不羡当时李郭舟。”曹学佺《西湖》诗：“兀坐斋头对此君，闲游率尔便为群。许多烟景随莺住，强半春光与客分。久雨乍晴花尽放，易寒成暖酒微醺。墨池何处寻遗迹，大梦山前杂暮云。”谢肇淛《郡守江先生招游西湖同岭南曾仕鉴家舅徐熥赋》：“水晶遗殿控江漘，五马何来问钓纶。台榭当年成往事，湖山此日有高人。波光白送千峰雨，草色青回十里春。何似南屏最高处，水云如练月如银。”
　　东　湖　在西湖北，亦晋太守严高所凿，至宋即堙。详见《水利》。
　　南　湖　在城西南五里，今柳桥是其处。唐观察刺史王翃所凿，今亦堙塞。详见《水利》。
　　桂　湖　一名贵湖，在四十二都。群山环合，清溪中注，平旷如盘，周回可二十里。村落皆背山临流，仅通一径，险阻可守。中有汤泉出巨石间，形如帽，土人呼为纱帽石。又有灵峰、五云、大冥石、竹垅诸胜。
　　附：温　泉
　　温泉五：一在八都。一在九都。一在二十四都，双髻山下。有二石池，一温一冷，名圣汤。一在井楼门外，名石壁。一在六都，宋名汤泉里，距城三十里。今有汤岭铺。


　
卷之六
　山川二
　　

　　古田县
　　翠屏山　在县北一里，一名环屏山。宋李堪《玉田八景诗序》：“邑主山也。形如屏障，竹树葱茜，春朝微雨，望之蔚然，翠色可揽。”李堪《翠屏朝雨》诗：“翠屏山下雨霏霏，云掩冈峦草树微。一段丹青谁解写，画家惟有米元晖。”
　　华岩山　在县北慕仁里。
　　凤翀峰　在慕仁里，距县二十里。尖秀异常，下有覆船岭，俗名福全。又有天宫岭，石崎岭，层峦相接。宋苏大璋《凤翀峰》诗：“早起联镳上翠微，瞰虚历级步嵚崎。昔闻华顶莲生藕，今见南山菊满篱。纵眼横看天地阔，壮怀惟有鬼神知。安期引我丹霄路，十里云烟特地披。”
　　极乐山　《名胜志》作拍石岩。在县西北二里许，上有极乐寺。
　　西　山　在极乐山北。宋李堪《玉田八景诗序》：“层峦叠□，嶻嶪干云，穷冬雨雪，他山不见白，独西山巅有之。”李堪《西山晴雪》诗：“西山芨芨倚层霄，爽气恒多瘴气消。谁道闽中无雨雪，年年绝顶见琼瑶。”
　　仙　岩　一名伏虎岩，在极乐寺后，西山之半。岩空若室，中有马仙小像。明李志中记并诗：“半山岩，峭壁如削，游者缘岩上下，殊逼仄。当岩之半，倚岫构屋，以祠仙姥。循曲栏而左，有小阁焉。仿佛蜀栈，环以翠屏，带以碧涧，遥望城市，隐隐烟树间。凭眺久之，恍疑身在云际。僭颜之曰留云广，而系以诗：“云壑恣奇探，扶筇破宿岚。径欹悬绝壁，岩仄赴寒潭。山色霏空翠，天光抱蔚蓝。沐松烟彩澹，浣竹露华涵。洞閟花扃户，林深叶覆庵。壶天开异境，梅日挂幽谷甘。老桧依僧寂，夭桃向客含。诗标新石广，香冷古珠龛。野趣频来惬，溪深久坐谙。闲云飞不断，留锁小窗南。”又诗：“半空层嶂出，峭绝绮云劖。花阁危临涧，回栏曲抱岩。石华春自积，山翠晚相衔。欲访青芝侣，焚香诵蕊函。”董养河诗：“盘跚绝磴入云斜，架壑危栏雾昼遮。千尺龙湫吹老树，半空虹板踏幽花。仙姬杂佩娟留月，词客芳樽细醮霞。坐卧定疑三岛上，何须更觅葛洪砂。”杨德周诗：“谁削流云广，言寻宿雾岩。半檐木耆佛阁，绝壁锁经函。转磴寒岚合，悬林暮景衔。惊人留好句，神斧自能劖。”又诗：“岩逼天逾迥，心幽境不凡。草香扶客屐，萝色上僧衫。孤涧青泥响，千峰碧玉掺。夜深明月影，笙鹤引前岩。”
　　北台山　在县西一里许。
　　黄蘗山　在县西崇礼里。上有宝峰，峰下有小湖，湖东为桃溪。详见《川》。[HT]旁有桃坞，西南有罗汉台。宋许当《黄蘗山》诗：“闽越饶异山，峨峨此称奇。青岩蔚高林，朝日常蔽亏。上士访幽趣，结爱忘返期。所以葵藿心，江淹寄遐思。”又《罗汉台》诗：“天台有高山，尝闻圣者居。桃溪有古台，此景为真如。变现会灵迹，崔嵬陵太虚。愿将不染心，一仰光明余。”
　　五华山　在崇礼里。五峰连峙，耸峭千仞。一名大仙山，亦曰大佛岭。上有仙楼道院，祷雨多应。宋李堪《华顶秋容》诗：“何处栖真远世纷，五华高顶绝人氛。仙翁自有餐霞法，谩使人间望彩云。”又诗：“寻源探云霞，中有金仙家。绮疏晃飞翚，雕栏灿朱华。珍禽栖不群，灵泉流无涯。晴旭起风篁，空香送天花。春雷会法鼓，寒烟聚海茶。奇峰峭如削，芳树一何嘉。且将翠阁齐，绝与红尘赊。终然谢朝绂，此地营丹砂。”明张以宁《五华山》歌：“大佛岭尽小石来，黑岩削铁悬崔嵬。泉翻石根六月雪，雨老石路千年苔。我行忽落青山外，白云四望茫如海。黛痕三点见蓬莱，明星玉女遥相待。九华天姥昔见之，人间有山无此奇。平生酷恨李太白，不到闽山独欠诗。”宋应昌《重过清风岭》诗：“沧峡清风岭，[HT6，7”SS]岹峣今复过。泉流千仞落，树杪白云多。节钺新承宠，疮痍旧若何。往来空传食，应愧此山阿。”
　　旗　山　在崇礼里。状如旗，故名。
　　清风岭
　　白银峰　在县西和平里。
　　羊角岭　在和平里。
　　马蹄岭　在和平里。
　　九龙山　在和平里。九峰削立，中有大石，扣之有声。
　　小武当山　在和平里，水口隔江。
　　塔　岭　在水口北。
　　摸天岭　在县东南二十五里。迂回峻绝，南滨大江，繇陆路趋延津者，道出于此。石磴崎岖，最为艰险。
　　醴酬山　在县南保安里，邑之案山也。俗传山下有泉，味如醴，可以致酬，故名。
　　仙亭山　在保安里。上有醴泉道院。元时，项道人居此，得仙术，因以名山。里中又有古城山、花山。
　　月　山　在仙亭山之南。形如半月，因名。明高棅《月山》诗：“群峰多献奇，一峰状如月。半影出苍岩，四时挂天阙。松萝映空岩，构屋通幽绝。游子爱清晖，逍遥步林樾。”
　　金仙岭　在保安里。林木蕃茂，石磴盘曲，上有金仙宫。宋李堪《诗岭樵歌》诗：“金仙洞头樵子多，负薪出山行且歌。仙家棋局无心看，只恐归时烂斧柯。”
　　文笔峰　在保安里。宋李堪《玉田八景诗序》：“东南一峰，耸而锐，类笔锋之颖出。”李堪《文笔夕照》诗：“五色东南第一峰，钅舌锥颖脱乱山中。夕阳影里分明见，五色文章耀笔峰。”
　　龟　山　在保安里。其形如龟，下有洞，名蓝洞，薄暮，云气归焉。宋李堪《蓝洞归云》诗：“洞门不闭日空虚，云去云来何定居。看到虚中生白处，恰如混沌未分初。”
　　马　山　在县东安乐里，杉洋之南。旗山在其西，县有两旗山，一在崇礼里。鼓山在其东。
　　盖竹山　在安乐里。上有大夫峰。以宋通奉大夫中丞李皇臣先墓名。
　　麒麟峰　獬豸峰　象　峰　俱在安乐里。以形似名，连亘十余里。
　　孔雀岩　在县东顺委里。中有仙迹。
　　岩下山　在顺委里。
　　幽岩峰　在县东安民里。山有巨石，五代晋天福五年，一夕为雷所击，裂成“品”字，又名雷峰。去雷峰五里，为西峰。又五里为大目山。
　　岑洋岭　在安民里。
　　牛头岭　在县东北邵南里。岭高而远，上下纡曲二十里。
　　建　江　在县南二十里。自延平府流入县界，经水口驿，滩石错立，至是而尽。
　　大　溪　在县城南。溪有二源，俱自北来，至县南合流。委蛇澄澈，其平若镜。二溪夹流县治东西，亦名双溪。
　　嵩　溪　在大溪南，群溪之水皆汇焉。又南会于建江，谓之水口。《县志》：“水口为群溪汇合之处，亦曰囦溪，有关曰囦关。水流宽平，无滩石之阻，故上下舟楫，恒泊于此。”[HT6SS]宋朱子《发囦关》诗：“昨夜扁舟雨一簑，满江风雨夜如何。今朝试揭孤篷看，依旧青山绿树多。”
　　东　溪　在县东。又有感溪，亦曰锦溪。有甘溪，亦曰蓝溪。与县西之西溪，县南之濑溪，俱汇于大溪。县境诸溪得名者以十数，而东溪为之长。合流后里许，有石滩横截中流，亘东西岸，奔流触石，如鸣佩玉，旧名洪濑，宋令李堪改为鸣玉滩。
　　桃　溪　在县西黄蘗山下。宋许当《桃溪序》：“桃溪者，盖古田之名川也。故老云：昔有逋民，由白沙溪氵斥流而上，至是，境豁若洞天。于时，春风微和，夭桃夹岸，繁英媚川灼灼然，故谓之桃溪。”溪之西有湖，曰小湖。许当《桃溪》诗：“桃溪一何清，想像武陵水。所受春风时，灼灼花数里。渔郎日去来，无人识归止。安知历溪源，不遇神仙子。”又《小湖》诗：“水德润于物，此湖无谓卑。溪壑有通源，风涛无险期。泽广均田浍，功高济旱时。好看雷雨会，腾踏起蛟螭。”明陈白《桃溪》诗：“乐彼溪流清，谁得投竿趣。潭底落华星，岩间披彩雾。青鬐跃绿波，翠羽鸣嘉树。桃花依旧春，误引渔人步。”又《小湖》诗：“不与众流通，湛然如月午。龙吟人尽闻，龟息谁能睹？萍实还可求，菱花竞争吐。往往有湖波，化作天边雨。”
　　附：温　泉
　　温泉，在汤头渡，与闽清接界。宋时，建有汤寿桥，久圮。互见《桥梁》。
　　　　屏南县
　　紫　山　在城内。
　　王柱峰　在城南，又名文笔峰。
　　三台山　在城北，又名笔架山。
　　象　山　在城东，俗名牛牳山。又东有走马山、御伞山，山形亭亭如盖。
　　玉印山　在城东南。顶有巨石，方正如印。山中树木丛茂，多野兽，山羊有大如牛者。
　　将军山　马鞍山　俱在城西。
　　金钟山　在城西南。
　　狮子山　在三都。上有狮子岩，瀑布数十丈，声闻数里。
　　石髓岩　在四都。岩下一洞，深广丈余，横跨中道，行人往来必经之，又名桃源洞。
　　圭　峰　在四都。三峰并峙，俨如笔架。
　　大　山　在五都。
　　飞天岩　在五都。相传有宋九公得闾山法，能驱妖，于此上升。今岩上有灵刀，足迹尚存。
　　天平岩　在六都。上有洞，相传有龙，祈雨辄应。
　　灵石岩　在六都。
　　显迹岩　在六都。有百丈漈。
　　灵　峰　在七都，灵峰村之西。高数十丈。
　　三十六坡　在七都。自下及上，约有十五里。有白水漈，巉岩万仞　飞泉直下，俨如雪□。有纱帽石，又名鸡角石。
　　金字山　在九都。两山如“金”字，为一村之卫。有马腰冈、狮子岩、仙影岩、秋万坂。
　　萝山岩　在九都。
　　鼓　山　在十都，又名文笔峰。有龙漈岩，高数丈，飞瀑如帘，波行九曲，到村合流。
　　猴面岩　在十都。西有前厝坪，皆白色。
　　碓坝岭　在十都。高五里。
　　占　峰　在十都。山极高峻，北有马鞍冈。
　　罗峰漈　在十都。漈高数十丈，三叠悬流。
　　驻云山　在十一都。上有两石对峙，高出诸山之上。又有石盘仙迹，时见玄鹿。
　　峤　山　在十一都。有雁来峰，高出云表，上有石笏、石门。又黄坑岭，甚峻，水流出，作黄色。又罗汉岩，峭壁千寻，上有卓锡泉，下有碧溪。又有留云峒，幽绝可爱。
　　龙升峰　在十一都，又名龙江第一峰。上有寨，乡人尝避乱于此。有石龙冈，土山戴石，宛曲如龙。冈上为虎婆岩，有洞，曰虎婆洞，可坐数十人。又有灵石岩，石壁嶙峋，上耸云汉，下瞰溪流，岩际常有毫光，颇著灵异。岩有灵石峒，相传峒中有神物。
　　天湖山　在十三都。山上有平湖，广三里，大旱不涸。又有石鼓山，有石如鼓，扣之有声。
　　双髻山　在十四都。右峰略低，层岩叠耸，独立一石，广数十围，三面皆峭壁，惟后面稍可蹑足而上。相传昔有牧竖见仙人在石上对奕，又名仙峰。九都亦有双髻山。又北有翠峰山、九曲岭。
　　麒麟冈　在十四都。巉岩峭壁，上有冈阜，回环积水，曰天池。
　　禅师岩　在燕坑东。中有石屋，深广数丈，一泉清冷异常。
　　罗经山　在十五都。巉岩高峻，又连亘国婆峰、美女峰、金鸡岩。
　　钟　山　在十六都。形如覆钟，屹立云表。又半岭岩，峭石凌空，高十余丈，奇秀特绝。又忠洋漈，上有飞流，垂岩数十丈。
　　龙　江　发源辰溪，至此分为两水。中有卧龙岛，又有黛溪。
　　双　溪　东流发源于水竹洋，西流发源于后峭，至县治之西南而合流。又有白水洋，中有大石。
　　横　溪　在横溪里。水东西流，白溪流入西溪。
　　庵　溪　青　溪　俱在新俗里，俗呼青潭渡。
　　西　溪　环绕安乐、移风二里。又有禹溪、小溪、倭溪、仕洋溪。自白水漈至棠口，与钱溪合流。
　　路下溪　两涧夹流。又有回龙溪，达古田大溪。
　　　　闽清县
　　台　山　在县西南一里旌良乡。势平衍，县主山也。上有石塔，又名石塔山。
　　钟南山　在台山南。上有盘谷岩，泉甚甘。或云，此乳泉也。旧记云：昔二人裹粮入山，憩草屋下。忽一人自外至，袖芋数枚，拨落叶煨以相啖。迟明失其处，但见木叶盈尺，题诗其上云：“偶与云水会，不与云水通。云散水流后，杳然天地空。”下有度仙桥，左为芹山，邑人白玉蟾炼丹于此。西曰名山。
　　金钟山　在县南和丰坊。绝顶形如钟覆。又南曰龙冈。山下为中洲，溪山环抱，曰沈子岩。岩下水中镌有字，水浅则见，曰象鼻山。东曰狮子岩。
　　凤凰山　在县东北升平坊。上为起傅岩，宋陈祥道与其弟安道、旸三人居其下，乡人因以名岩。互见《第宅园亭》。
　　太湖山　在升平坊，县东十里。山椒有湖，约半里许。岁旱祷雨，甘澍立沛。
　　石竹山　在凰凰山旁。山半有灵坛石，巧如画屏。又旁为猴山，山下有坑，水流相递，为犭爰猱窟宅。
　　钟湖山　在凤凰山东。山半有湖。《舆地广记》：“以湖中有钟，故名。”湖中浦溆环生芦荻，水味特咸，相传应海潮盈缩。岁旱，祷雨于此。下有钟潭，蛟龙出没，人不敢近。
　　留钱山　在县西南和丰坊。唐乾符间，天雨钱，山上有声铮然，及旦视之，以亿万计，树木皆折，故名。迤西曰大帽山，接永福界。一名大帽仙峰，其颠时有鼓声，云覆其上。有石屋、石榻、石棋局。
　　龙都岩　在县西旌善乡。高数百丈，双峰并峙，宛若洞门，常有云气萦绕。
　　乌石岩　在县西升平坊。最高，登其巅，邑诸山皆可俯视。又西曰朱顶山，唐乾符中，有池锡家畜一鹤，旦辄飞翔山间，因号其山曰朱顶，林曰白鹤，至今子孙家焉。曰海旗山，曰白面山，有岩壁立，色莹白，望之隐隐如人面，有温泉出焉。
　　鼎峰山　在县西二十里，界永福。梅溪环流其下。西为柽峰，有柽树大数十围，根分枝合，荫蔽数亩，鹳鹤千百，棲鸣其间。
　　白云山　在十七都。山势最高，林木蓊蔚，中有仙峰巨室。又有玉台山，唐时，山旁有井，中多蜥蜴，祷雨辄应。有石鼓，叩之辄鸣。又有偃草山，在十八都。相传宋绍兴间，永福张圣为白云寺头陀，因饭牛，见山巅仙人围棋。往视，而仙人去。追之莫及，遂仆于地，下而复上，所经草随之而偃，铲去复生。
　　圣堂山　在和丰坊二都。周围平衍，一山突起。有鹫峰在三都，又有云山、梭罗岭、东岭、半岭、莲花峰、雌雄山。相传朝开暮合。曰金山，旁有潭，俗呼龙潭。曰柯峰，高耸插汉，上有仙人迹。曰五台山。曰珠峰，流水屈曲，云吐其间。
　　白　岩　在四都，县西南六十里。峭壁数十寻，中有悬鱼洞、倒钟岩、石门、龙洞、珍珠帘诸景。宋陈祥道《珍珠帘》诗：“东风飘拂雨纤纤，吹向空中草木霑。记得传宣三殿日，恍疑天半撒珠帘。”
　　转头山　在白岩旁，山水尤胜。又有佛迹石，在瞿昙溪，傍有巨人迹。又有龙爪石，在县西十二都，石势穹然，下有澄潭，紫云时见。相传祷雨时，有龙悬一爪石上，大雨随至。
　　建　江　在县北十里。自古田县界流经此，为往来通道，梅溪之水合焉，俗称闽清口。
　　梅　溪　在县西五里。源出永福县山中，东北流经县西，又北入建江。
　　瞿昙溪　在县西南三十里。源出永福县界，流入梅溪。溪傍有佛迹石。
　　演水溪　在县西二十里。源出尤溪县界，流入境，亦注于梅溪。中有仙人坐化石，相传宋张圣坐化处，傍有九龙潭，群鳞游泳，潦溢不减。又有洛洋溪，溪岩磐石之上，有仙人迹，傍有石臼。
　　附：温　泉
　　温泉，一在十九都，一在贺恩里。
　　　　长乐县
　　六平山　在县治北里许宾贤里。蜿蜒六曲而平坦，上有巨石崭立，中有小石洞，可通往来。又曰太傅山。明高棅《六平山》诗：“闽关西来入紫冥，三山东走浮大瀛。回峰际海结飞翠，玉削青天开六平。六平峥嵘何壮哉，六平芙蓉如掌开。九华五老让光彩，三峰二室争崔嵬。我疑十洲仙岛负奇胜，巨鳌别驾移蓬莱。紫薇文笔左右立，龟麟太常前后揖。马江一道泻空回，鹤岭千里决云入。荣光佳气郁鄽阛，麟次参差万家邑。何年作邑此山阿，此地繁华竟若何。窈窕千门桃与李，春风百里满弦歌。吴航渡口花如雾，首石云飞带官树。漏鼓长随般若钟，仙舟尽入瀛洲路。人物风流几废兴，江山陈迹古今情。茫茫天地四方宇，浩浩乾坤一草亭。君不见六平山上月，昔照六平山下人。六平山色长不改，明月照人今几春。我向今人问千古，今日吴航古邹鲁。黄童聚舞皓叟歌，共道贤人宰吾土。郎官政静心自闲，爱人爱物并爱山。兴来携我二三子，登高远望穷跻攀。我生放浪在林薮，幸际明时将白首。县官有德不忍欺，帝力无为我何有。日陪鞍马纵遐观，吊古兴怀但呼酒。酒酣再拜献长谣，先祝尧天万岁寿。然后纪公事业在巉岩，名与六平之山长不朽。
　　首石山　在六平山北。山巅巨石岿然，高二十余丈，广数十步。中有泉穴，四顾见水，又名四水石，旧为祷雨处。又北有龟息山。明王恭《首石晴云歌》：“首石峥嵘高际云，白云飞处长氤氲。浮空霁色兼秋叶，拂树寒阴带夕曛。寒阴霁色相辉映，绝胜巫阳梦中境。出岫闲将一鹤飞，还山静入孤僧定。青林叠嶂薜萝间，舒卷无心意自闲。岩头仙客应常卧，陌上游人时暂看。有时仿佛从龙去，大地氵弥漫不知处。初将肤寸起盘陁，解使苍生得霖雨。须臾敛尽遥天曙，但见清辉落岩户。片片宁随雾雨消，孤光犹为山阴墅。山阴书室寄云林，因向云中惜寸阴。自笑青云空在梦，登高且赋白云吟。”詹莱《游首石山》诗：“屡从春山游，值此春山晓。吾侪二三人，凭高寄遐眺。仰与云霞亲，俯觉宇宙小。几席涧泉流，巾舄挂萝茑。鸟鸣谷响空，日霁江路窅。沧波没天际，轻烟结林杪。燕山既漫漫，越水亦淼淼。乡心逐去云，远月随归鸟。牛山悲已愚，甫田思徒扰。且尽盈觞酒，庶以慰缭绕。
　　名　山　在县北里许永胜里。上有云坛，岁旱祷此，邑主山也。《名胜志》：“芝山在其东，与县东十里芝山名同。”傍曰四明山，屹然如削，高列四峰中。有古坛生钓竹，有井泉甚甘。
　　石台山　在宾贤里。其峰曰松石。又西北有龙台山，宋绍兴间，白昼雷雨晦冥，有龙爪树飞腾而出，因名龙台。西有金鸡山，以形似名，中有白鹿洞。宋蒋之奇《松石峰》诗：“晚向津亭泊画船，忽闻佳处在云烟。松根化作千年石，山寺蒸为一涧泉。祖意共看亭下柏，禅交同结社中莲。明朝舆笋还跻岭，聊借僧房一觉眠。”
　　南　山　在宾贤里，县南里许。山势回环，宋孝子邹异庐墓山下，有甘露芝草之瑞。其西曰登高山，有九日轩。详《古迹》。前有鳌峰，其势昂伏，以形若鳌，又名鳌头山，邑案山也。山南五峰并峙，曰五马山；三峰并峙，曰三峰山。
　　岱边山　在崇邱里，县西南二十里，一名大边。左有巨石，高十余丈，状如龟。右有石如麟，曰麟石，有泉清冽，旱祷辄应。有岭，曰泻水岭，曰吴宰岭。宋知县吴节家其下，故名。
　　龙门山　在信德里。《闽书》：“一名半占山。傍曰戏崎山，曰翁山。左右有龙门二井：一方，一圆。下曰阜山。”
　　牛垅山　在四都嵩平里。傍曰嵩山，曰三山，曰屏风山。峰曰鳌鼻峰，曰秀峰，曰豸峰。
　　郎官山　在泉元里。山极高，达于石尤岭，以通福清。
　　七岩山　在五都。与屏风诸山相接，环罗如城，俗名罗城。有巨石七，覆其颠，错落若南斗。有双涧流石窦中，声若笙竽。元吴海《七岩山》诗：“连山如波涛，高峰荡云日。崒然孤杓耸，其势孰可匹？危攀将欲飞，俯瞰觉自失。罗田几聚落，端坐见纤悉。南延川源深，北望海水出。处高视益远，缩地岂有术。天寒霜雪交，收获事已毕。仍年蝗旱余，民物尽萧瑟。遘兹得非幸，惆怅宁具述。”又诗：“罗田众山中，七岩独高秀。经营将半载，宿愿始得副。缘云攀鸟道，十步九乔亢虚亢。刚飚从北来，岩谷尽号口敫。促步赴层巅，依石避野烧。郁然烟焰交，炎欠若雷电绕。其势吁可畏，僮仆尽惊走。须臾得小息，方觉性命有。列坐咸自庆，口舀胾酌大斗。阴阳却变化，霏雨垂白昼。痴云迷海屿，昏雾失林薮。归途畏虎迹，惨惨暝色厚。幽怀莫能写，追次宜自咎。述此成短章，聊用记邂逅。”
　　溪湄山　在五都罗田山。有十美：曰幞头石，曰笔架山，曰宝山云，曰珠湖月，珠湖在绝顶，广袤五亩，冬夏不竭。有人得蚌，剖之有珠。曰文笔峰，曰石涧泉，曰龙津钓，曰马岭樵，曰南阳耕，曰西□牧。
　　石牛山　在昆繇里。中有月窟池，傍曰瓢窟山，有潭，四时不竭。曰天马山，有槐峰，狮[HT5，6”SS]□。曰白岩山，有白云洞。曰岚乾山，有桃源洞、三台石、石船。又有西峰。明陈文沛《瓢窟山》诗：“石闼层层似蹑阶，薜萝深处半封苔。松蟠古洞千章合，泉沁平池一鉴开。几度云雷龙化去，数湾苍翠鹤归来。振衣直向江头立，海国茫茫绝点埃。”
　　柏　山　在昆繇里。山多柏，故名。有钓鳌石，洞曰归愚，潭曰搏纱、曰破石。昔有女汲水，为蛟所吞。忽雷击石破蛟死，而女尸见，故名。宋苏舜元《钓鳌石》诗：“未穷双佛刹，先到一渔家。山雨已残叶，溪风犹落花。汲泉沙脉动，敲火石痕斜。应是任公子，竹间曾煮茶。”
　　芝　山　在县东永胜里。其间有二潭焉，曰白龙，曰祥云。相传有二龙从演江起，白者归山阳，为白龙潭，黑者归山阴，为祥云潭。尝有人于潭侧获卵，壳大如斗，五色玄黄。
　　筹峰山　在县东北方安里。一名龙峰，一名筹岩，中有德成岩，为唐林慎思读书处。详《第宅园亭》。西为晦翁岩。在二岩间者，曰中岩，后有石洞，可容数十人。南为介石岩，有石洞，又有虎洞。明王恭《筹岩》诗：“筹峰迢递出高林，苔径苍苍洞穴阴。独树断云孤鸟下，乱山残日一蝉吟。双溪鹿过泉应碧，丈室僧归月又深。几度欲携招隐兴，萝花开处息尘心。”
　　雁　山　在大宏里。山形如飞雁，上有御风台，下临严湖，湖中小阜，曰蟹山，对峙曰鸿山，傍曰六奇山。六奇者：曰牛山，曰马水，曰龙湾，曰虎潭，曰都官渡，曰搢笏石。有潭曰石鼓，水淡，潮不能杂。又有金峰，状若金星之拱。
　　太常山　在永胜里雁峰北，即大斛山。左按筹岩，右连石首，山之阳有风门岭，风籁不绝。其阴曰浮崎岭，有三十六湾。明王恭《望太常峰》诗：“雁山青翠里，遥见太常峰。胜概无期到，幽人何处逢。仙源云缥缈，祗苑树蒙茸。兴尽独归去，空林闻暮钟。”
　　屏　山　在县东南同荣里。高与天池埒，有五鲤石。麓曰豸山，以形如豸也。有石门，可息百人，下有石如船。下为三溪，秀丽特甚。迤西为莲花山，山皆叠石，若菡萏初开也。
　　阮　山　在八都。傍曰鼎峰山。界永福、闽清二县。又有福兴岩、桃坑山，在九都。
　　龙泉山　在县东南崇德里。中有五峰：曰卧牛，曰仙冠，曰品石，曰云梯，曰莲花，故又名五峰山。顶有巨石，峭立数仞。山麓有朱子题字。详《碑碣》。又有中丞石。南连福湖山，有狮子峰，梯云石，傍曰石马山。
　　董峰山　在县东南建贤里，旧名福山。《郡国志》：“上有神人披发裸身，见者获福。”中有董岩，相传汉仙人董奉居之。西曰蛤山，山总一石。傍有赤屿，蛤屿。曰定山，有巨石如龟，曰龟峰。岩曰清公岩，有葫芦洞，深不知其底。东曰三司塘，有铁石，一名魁石，屹立海滨，巉峭耸拔，状似魁星。有石床仙迹，又有止潮石、乌字石。宋韩常卿《董奉山》诗：“丹灶棋枰去不收，未知踪迹为谁留。烟霞空扫樵人径，松桧重阴古寺楼。怪木化龙雷雨后，碧波涵月镜潭秋。辽东望断无归鹤，山自嵯峨水自流。”明林鸿《董峰山》诗：“吾尝慕康乐，爱入名山游。名山不易得，何必谈瀛洲。董峰高峨峨，仙子居上头。白鹤去不返，黄茅翳丹邱。下接渤澥流，上接白云浮。阴壁耀海日，寒枝挂弥猴。幽寻岂不远，逸兴随去留。仙人未可期，空山春复秋。”陈亮《游龟峰》诗：“畴昔过兹乡，驻马望龟石。磋跎两鬓华，始作登临客。是时冬向深，气侯未萧瑟。追随得良朋，周览访奇迹。浮云散轻阴，霁日见海色。千岩含暮景，湖影浸空碧。郊原分绮错，左右罗第宅。向来多贤豪，声誉何籍籍。良辰作佳游，此地几登历。我来一感慨，俯今视非昔。落日松风生，迟回景将夕。”
　　福州里山　在十一都。有聚星岩、燕岩。又纱帽山，在十二都。
　　柯林山　在县东永胜里。又有鹤山，三峰并峙，曰豹头，曰大马，曰翠微。中有白龙潭、瀑布泉。又有紫薇峰，与翠微相对。下有鲤鱼墩，首向泉，有承流之状。有洞曰云洞。岭曰鹤岭、孝义岭。明高棅《紫薇峰歌送刘大之京》诗：“六平西倚大海边，乔柯东与三神连。回岩沓嶂去不息，攒青飞翠来眼前。紫薇秀出霄汉中，孤峰戍削金芙蓉。幽崖朝光积阴雨，暗谷夜气生长虹。旁有翠微高不立，双飞文笔出晴空。四时仙风长瑶草，六月古雪鸣寒松。片云常遮白石涧，万籁次度珠林钟。登高壮观大海东，扶桑树色明方蓬。洪涛万里浩无极，奔溪百折来相通。紫薇之山人，深居紫薇里，闲看山色清我心，高卧白云扶不起，昨日凌风顶上行，千林树色带离情。遥见山阳开祖道，友觞共饯刘公荣。眷此斗酒别，惆怅金陵道。人言帝乡乐，胜似长安好。出门西笑岐路分，三山回望紫薇云，高歌一曲各分手，惟有青山长送君。”
　　龟　山　去柯林十里。山有白龙岩、石人峰。山石皆黑，一石独白，如人立。有狮子石，又有莲花峰。山下有白云溪。
　　双髻峰　在弦歌里。绝顶两石并峙如髻，亦名屏山。傍一山特耸，曰文笔，又曰鸿山，其峰曰冠屿，突起田中，巍然高数丈。又有时思岩，倒入门内，广阔空洞。东曰御笏山，有二石曲如笏。今存其一。曰鼓角山，曰鹤峰，曰龙角峰。
　　牛　山　在弦歌里。傍为斜头山，为牛岭。又有蓝田山，在十六都。五云山，在十七都。傍为仙山，上有仙人迹、七星井。又为冠峰山，为圣娘山。在广石澳为魁岭峰，为鳌顶峰，为龙翔峰，对峙有豹变岩。又有卓岭、登贤岭、榕岭。宋时，夹道皆榕，又名沙岭。
　　壶井山　在崇化里。井在山陲，状如壶，潮至则咸，潮退复淡。上有岩石耸峻，俯临沧海，名百丈岩。又有笏石、鲤鱼石、鼓石、王母台、莲花峰、浴鸦池诸胜。又有一石，击之如磬，曰响石。明高棅《游壶井记》：“壶山，乐邑之极处也。当邑之东为大海，山倚海滨，涌出空波，远视若青螺。予生四十有六年，每闻兹山多奇产，海物错出，居民鲜少，皆逐逐于舟车鱼盐之末，未尝有显者闻。窃意其幽闲寂寞之滨，间必有精神聚处，独无能发其秘者，岂天设而地藏，未见遭其人乎？洪武乙亥，余叔氏张伯清读书山中，屡要余以剡棹之期。莫秋十日，余访旧屿，南去壶山，只隔一水。越五日既望，宗人翼宇中行者，好文士也，资舟载酒，领余来游。时樵川朱以义亦与焉，东鲁生冯王与[HT6SS]扶病偕行。有友十人，自塘头发舟，值风潮不便，泊棹于洽屿，携酒登岸，展酌于天妃祠。下临大江，望壶山若在几席，天风飘荡，浪花飞舞，舟子吹洞箫，歌水调，余亦倚歌而和之，诸客从而赓歌互答，举觞劝酬，剧饮无筭，不知身在人间乐也。斯须风恬汐退，沙洲斥望若千里，舟人渔榜出没于其间。余情益肆，遂扶醉跣行泥淖中，可一里，以抵壶山。东鲁生病不能从，寄留于野人家，余客亦稍稍引归，从余者五人焉。于是履巉岩，披蓁莽，造张叔读书处，诸生出与成礼。中行复洗盏樽，饮于鳌峰石上，以观大海。时日已夕，轻云翳空，月影微霁。由鳌峰左行，周山之一遭，下临江岸，观所谓壶公井者。井有二泉，出石罅间，味皆清冽，居人咸饮之，俗呼为壶井山。是夜，张叔复置酒于主人馆，余亦不胜杯矣！相与枕藉而卧。及觉，鸡已咿喔。余赋近体诗以寓兴，迟明返于洽屿之野人家。东鲁生亦赋诗二篇见赠，因留共饭。然后，由洽屿步归于屿南。东鲁生曰：‘今日之游，无让古昔，龙门子既首倡，诸人不可无继。’余惭向之辞不逮兴。未足以张斯游之大，乃作而曰：‘游哉，游哉，无徒游者哉？彼昔人之穷搜远览，赋景兴怀，如郎官、氵美陂、洞庭、赤壁之雄者，曾几何人？况吾侪衣冠文翰，遭际清朝，而得寄兴江山，忘情轩冕，如斯乐者，又几何时？不有合作，劖岩而记之，岂直贻笑于山灵，亦何以庆兹山之有遭矣。遂以孟浩然，‘众山遥对酒，孤屿共题诗，’之句分韵，余探得‘共’字诗成，再撰次以为记。”
　　灵峰山　在良田里，县东南五十里而遥。山多灵胜，上有石洞，曰归云洞。里人有见龙乘云而归者，故又名龙龛山。有水乐堂，曾公岩、香炉峰、狮子石、半月池、品字池、佛祖岩、罗汉台诸胜。绝顶有望海亭。一曰天池山，上有石池，大旱不涸。西曰凤凰山。唐黄滔诗：“系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。”宋蒋之奇《望海亭歌》：“我来灵峰望沧海，夜半起坐望海亭。沉沉水面正阴黑，六龙衔日犹未平。须臾阳谷光气发，五色变怪不可名。洪涛汹涌九鼎沸，蛟蜃伏匿鱼龙惊。金鸦腾署若木末，烟消雾散天下明。狂风喧豗簸巨浪，犹似百面雷鼓鸣。崩腾荡沃倾五岳，鳞鬣磨碎鲸与鹏。[HT6，7”SS]山曹峨忽骇陵谷变，雪山千仞天际横。飘飘番船随上下，出没仅若水上萍。忽然风霁万籁息，金斗熨贴一练平。碧波湛湛千万顷，参错岛屿如杯罂。三江五湖亦甚大，视此乃类蹄中泓。琉球佛齐日本国，隐隐微见烟林青。三山历历亦可数，突兀下有鳌头撑。惜哉秦王不到此，劳心徒欲求长生。我虽流落江海上，独此寄寓亦可矜。行当结茅炼金液，以待九转灵丹成。仙飞羽化会有日，直跨三岛梯青冥。他年故人或相问，请来访我于蓬瀛。”
　　御国山　在千零里。其山蹲峙海滨，高出云表，又名卫国，俗呼牛首。贡彝望此，以识海道。傍有老翁山，曰鼎山，曰西脊山，后曰竹山，南曰旗山。麓为宝鹊山，有大石方围三十余丈，中叠两石，上覆一石，曰叠石岩，凭虚高耸，穹窿骇目。
　　越王山　在县东北三十里从化里。高一里，周围三十一里。《闽中记》：“越王勾践七世孙无疆与楚战不利，子孙徙居之，故名。”北曰西石岩，傍曰万寿山，曰灵山。有岭，曰古烂，曰从龙。
　　炉峰山　在方乐里。形若香炉，一名炉烟山。有鹳石、飞来石。又有周山，傍有桃花洞。
　　苒盛山　在二十三都。怪石鳞叠，外滨大海，为省会之障。有隐豹岩，屈曲而入，中极平旷。东曰棋山，顶有石台，相传仙人奕棋于此，至今台傍荆棘不生。又东北际海，曰广石，有越王禁石在海际，周围十余丈，产紫菜，闽王审知时，禁民私取。互见《古迹》。宋董渊《棋山》诗：“风际有云多世态，海中无底是人心。可堪更问棋山话，一局闲争古到今。”
　　海　在县北五里。又县东南、东北境皆滨海，山港澳屿回环为险。详见《海防》。
　　马头江　在县城西北半里。自闽县流入境，江面益阔。又东北与大海相接，波涛震撼，舟载常虞风潮之阻。
　　太平港　旧名吴航头，在县西北，入马头江。《方舆纪要》：“相传吴王濞造船处。似误。盖吴越遣兵入闽，尝泊舟至此也。明永乐中，太监郑和由此入海，改曰太平港。”
　　梅花江　在县东北五十里。明有梅花千户所。又曰梅江，亦曰梅花澳。详《海防》。明王莽《梅江》诗：“君不见梅江浩荡连沧海，积水不极涵空青。未明先带扶桑日，入夜倒浸银河星。澄波万顷秋无尽，漠漠遥光海天迥。岛屿千家烟火深，军城百雉妖氛寝。渔笛吹残夜落梅，空江长见旧潮回。珠潭露下渔风起，鲛室云归蚌月来。仙源香雾浮花岛，海色空蒙望中好。元圃沧洲路不通，清水黄尘梦难到。大海东流自古今，人言此水直千金。兴来濯足稀同调，惟有樵人同此心。樵人一旦分携去，手持荆璧登云路。望望仙舟不可留，沧波日夕惊离思。”明高棅《梅江谣》：“梅江之水千丈深，人言此水直千金。千金未必称人意，我爱梅月清烦襟。青山故人如白鸥，招邀待我黄沙头。采秀探奇入灵境，上攀龙峰最绝顶。龙峰绝顶窥蓬瀛，登高望远形神清。大江茫茫鸿溟涨，元气浩浩无虚盈。飞涛一发雪花白，遥山数点琉球青。欹航侧柁凌空阔，历乱中流棹歌发。居人云水弄生涯，撒网抛纶到穷发。”谢杰《奉使册封发梅花江》诗：“仙崎渡口水飞楼，十丈青莲太乙舟。风笛数声江阁暮，梅花五月海门秋。天高北极星辰转，地坼南溟日夜浮。此去若过乌鹊渚，好将消息问牵牛。”
　　广石江　在县东。江上居民繁多，以渔为业。
　　松下江　在县东南三十里。东通大海，西界福清县。又有壶井江，在县东壶井山下，潮至则山没，有泉清冽，可给数百家。平沙中产海错，居民赖之，亦曰壶井澳。又东北有磁澳。详《海防》。
　　大　溪　在县东南三十里。源出福清县境，分流至此，萦纡数里，溉田数百顷，东流入海。
　　祉　溪　在县东南四十里。《海滨志》云：“源出福清县之镜岭，流至小祉澳入海。”
　　三　溪　在县南。亦出福清县东，一名鼎溪。又有中溪、星溪、即猎溪。沙坂溪、后洋溪，皆县南，并入于江。
　　观音溪　资圣溪　黄弄溪　竹林等溪　皆在东北，并入于江。
　　龙下溪　大畲溪　宏源诸溪　皆在县东，达于海。
　　延祥湖　在崇圣里。
　　填沙湖　在新开里。
　　横屿湖　一名福湖，又名北湖，在建兴里。
　　桃坑湖　在进贤里。
　　宾闾湖　在方乐里。
　　陈令津湖　在良田里。
　　林婆湖　在崇仁里。
　　严　湖　在大宏里。俱详见《水利》。
　　　　连江县
　　龙漈山　在县北钦平下里。邑主山也。冈峦如龙，[HT5，6”SS]漈水夹涧而下。近南曰岱云山、龙卧山。有岭曰乌石岭。
　　湖　山　亦名九龙山，在钦平下里。超出诸峰，有古道场，今为九天宫。详见《坛庙》。
　　玉泉山　在县西里许清河里。泉出两峰间，色澄味甘。上有玉泉岩、灵羊洞、仙桃岩、拥秀堂、清涧阁、明月轩、流杯亭。今多榛芜。又西半里，为白塔岭。又北为凤凰山。宋李弥逊《玉泉山》诗：“山浮群玉碧空沉，万顷光涵几许深。梵刹楼台嘘海蜃，洞壶日月卷虚金。秋林结绿流连赏，春坞藏云次第吟。拟一泛舟追范蠡，从来世味不关心。”吴孔[HT6，7”SS]锜《玉山听泉》诗：“鸣泉出涧洁而莹，尽日锵锵解佩声。绝俗不须频洗耳，试听余响自心清。”
　　西　山　在玉泉左。下有筠溪，俗名濂湖。溪畔有钓台，宋李弥逊致仕，归隐于此。互见《古迹》。
　　白岩山　在县北安仁上中里。群峰高耸，夐出云表。有岭曰汤岭，曰白莲岭，曰陀岭。[HT6SS]俗名台市。中有龙潭。又东曰朱步岭。稍南一里，曰罗□山。
　　罗汉山　在县西北安定里，白岩之北。上有石坛、石池、棋盘、仙人迹石。东曰狮山。后曰黄岩山，畲民居其上。岩石幽异。又东曰崎兜山。又北曰五峰山。迤逦而下曰陈坂山，中有棋盘石、仙人迹，有岭曰俞裴岭。古俞、裴二姓所砌路。又北曰宝林山，有大石形如覆釜。又北曰松岭山。
　　紫萝山　在中鹄里。唐尚书张莹家居于此。互见《第宅园亭》。又北为紫岩山，中有虎跑泉。
　　三望岭　在贤义里。有巨石、仙人迹，有岭曰乌岩岭，上有漈水，四时不竭。又东曰透岭。又东曰鹿池山。畲民所居。
　　龟鱼山　在县东北安德里。宋郑鉴居此。
　　香炉峰　在县北保安里。峰顶状如香炉。《九域志》：“邑人章寿学道于此得仙，有炉尚存。”《云笈七签》以为第七十一福地山，南有峰峭峻，曰章仙峰，有磨剑石、炼丹井、扫坛竹、石棋盘，又有童井，深仅尺余，不溢不竭。与香炉对峙，曰马鼻山，突出海滨。[HT6SS]宋郑鉴《仙人迹》诗：“峙立苍茫紫翠间，疏帘半卷镇长闲。神仙似有祈年术，一缕青烟起博山。”
　　髻美峰　在建兴里。
　　南峰山　在二十八都，炉峰之南。东曰三德山，亦名三台，有三峰并列，关锁海门。
　　马鞍山　在二十七都，以形似名。
　　鳌鼻山　在二十七都。秀而特出，有峰曰小华峰。互见《碑碣》。
　　云峰山　在县西光临里，下有月石。又有宝溪山，大溪出其右。
　　文笔山　在光临里。一名云台，卓立高千余仞，甲于诸峰。
　　张旗山　在文笔山北。西南为金鸡山，相传山石有声，剖之，见金鸡飞去。
　　覆釜山　在县东南新安里。有三峰，中峰状如覆釜，故名。左曰门中，右曰阳明山。多奇景，曰石门，有巨石双峙，道出其中。曰玉华洞，其中深邃，灿若玉华。曰玉人峰，上有石池，名玉女洗头盆，旁有牡丹石。曰清阴洞，其下平广，可坐数十人，绕以清泉，盛夏如秋。又有石鼓、石鱼、五台、斗牛诸石，皆以形似名。
　　金鳌山　在新安里覆釜山右，峰峦秀拔。西曰矩庾山，相传矩、庾二仙所居。下有春堤、秋浦、雪坞、云潭诸胜。南曰南乾山，有仙人迹、棋盘石。北曰北乾山，上有大石，不着苔藓。下曰西泉山，曰兑峰。右转为五马山，五峰拱向县治，形如奔马。有岭曰东峰岭。
　　大坪山　在县东南安庆里。山顶坦夷若平地。又有玉楼山，有岭曰澄岩岭。
　　荻芦山　在安庆里。详《古迹》。
　　定岐山　在安庆里，古名九龙山。东曰王孙山。
　　云居山　在县北永贵里。山椒有塔，名普光，观日出处。旁有云居堂，堂前大石如壁，有石刻。详《碑碣》。堂西北二百步，石上有仙人迹，长二尺许。北有龟石。山半有石甚巨，状如菡萏，上平下尖，四围有瓣。有指动石附于盘石上，轻摇则动，力撼则否。又有老翁石、龙角石、出米石，皆奇秀。南有狮子岩。小转曰东岱山。明陈国彦《游云居山》诗：“载路山花发异芬，遥观海蜃起秋氛。群鸦树杪栖残照，孤鹜天涯带落云。月到上方僧入定，肴殳分香积酒微醺。绝怜万籁心俱寂，一曲清歌上界闻。”董应举《云居山》诗：“万山东赴海，一壑转藏云。树里石争出，岩头水迸分。闲庭犹积叶，高枕易成曛。何处来清音，潮音天外闻。”
　　斗门山　在县东之江岸。南曰洪塘山，绵亘二里许。
　　荷　山　在县东江北岸，山形如荷叶。又北曰澜墩山。
　　北竿塘山　在县东北大海中。山形峭拔，与南竿塘并峙。中有白沙、镜港、堘村、芹石、塘崎、石尖、孟澳等七澳。洪武初，徙其民于内地。《三山志》：“上下竿塘、大小亭山、桑屿、关岭、蛤沙、北茭镇，俱在县东北海中。”又有东洛山、西洛山、西洋山，皆在北茭外海中。《方舆纪要》：“相近又有拱屿澳。嘉靖三十五年，倭贼犯县，官军击却之，贼夜遁，由拱屿澳出洋。”互见《海防》。
　　海　在县东二十里。详见《海防》。
　　连　江　在县城南，一名鳌江。《名胜志》：“源出罗源县黄土溪、黄柏潭，旧怀安县桃州密溪，三派合流至县前。环抱如带，东流入海。”《县志》：“探讨水源：一出古田秀峰寺，一出古田牛头岭，至杉洋一百二十里，会流于双口渡；一出闽清二十九都雪峰；一出侯官里数百村，至大廷坪皆一百八十里，会流于双口渡。右纳宁德之排楼溪，罗源之罗溪；左纳闽清、侯官、塘下之西峰水，又经西峰，而徐隆溪、大王溪、佳湖、曲水溪之水，总汇于掌濑。掌濑与小沧对溪，故南而五县寨溪口，并侯官之日溪，悉注小沧，而赤口、溪口之水亦入焉。嗣是东北注者，为高岳，为龙潭，为东岸。自西南注者，为芙蓉溪，为贵湖溪，至陈溪而会流焉。陈溪去城七十里。按此，连江受五县之水。旧以为只三溪，误也。
　　岱　江　在东岱山。下衍、蟾步、浦口之流而注于此，为海疆要口云。旧以为即鳌江，亦非也。
　　利安溪　在县南五里。源出文笔诸山，潆洄下流，合浦溆入于江。又南曰雪溪，源出覆釜山下，洞壑深邃，合利安之水入于浦。
　　竹　溪　在县南四里。带赤砂、馆前，流经龙塘以入江。
　　宝　溪　在县西二十里。源出云峰山，上自潘渡、凌岭以下，达罗山仑，萦环民居如宝带。明周正子诗：“云拥潘家渡，飞帆去复回。乍闻樯燕语，复见岸花开。潮满濑声寂，山迷雨势来。使人无病涉，须仗济时才。”
　　芦　溪　在宝溪西二十里。僻在山隈，林峦秀美，泉流其间。又曰牛溪，为横溪、鳌峰、长熙、峬边四水所汇，以东入江。曰周溪，有石关溪口，下为潭，上接朱翁水，合三峡注于牛溪。
　　陈　溪　距城七十里。上受侯官、古田、宁德、罗源并连江界内之水以入江。
　　财　溪　在县东。源出乌岩，亦名百丈岩。漈水不竭，近川居民引为坝，利灌溉。经岱云塘入于江。
　　鲤　溪　出炉峰之北。相传有赤鲤潜其中，神灵能兴云雨。又有木庶溪，自鹿池导源，经益砌浦入于海。
　　附：温　泉
　　温　泉，在光临里。
　　　　罗源县
　　凤　山　在重上里，县治后。山势耸起，两翼舒展如凤。右二百步为群玉山。
　　文殊山　在县东隅。《闽都记》：“山如伏狮。宋邑宰林榷尝梦岩中电光四起，明晨往视，石罅中有文殊像，遂构殿居之，故名。山有章突洞，在群玉峰之西，有石突然，其上平坦，相传章寿炼丹之所，有石刻‘章突洞’三字。”印屿浮其东，在岐阳洋中，方平端正，周围六十余丈。迤北曰尖山，有王家林岭，下有棋盘石。相传仙人奕处。
　　南华洞　在县东一里许。宋林迥隐此，建风月堂，左为天池窝，右为锦绣谷。详《第宅园亭》。又西隅，为上梅岭，下有鲫鱼屿；东隅为下梅岭。又东五里，有三峰矗起，曰三台峰。
　　莲花山　在县西隅。《闽都记》：“中有圣水岩，岩有石洞，洞有井，甘冽可愈疾。又有奇石二，尖秀如笔，方平如砚。邑人岁登览，冠盖相望，俯视城市、景物之胜，在目睫间。”元陈高记：“罗源负山而邑，县治左有莲花山，不甚高大，多清泉怪石。予道经闽邑，省左司郎中葛君、理问王君，要与同游。始上山百步，至圣水寺。中有鉴池，泉自池中出，石龙泠泠喷注。佛殿傍夹室有白玉蟾题诗壁上，书大草字，颇雄伟。出寺，傍石径行二十步，至眠鹤亭。望连山叠若屏幛，市廛居室，历历目中。自亭转行至寺后，有石室，室中有金钟潭。前有方池，池畔为壶春亭。行稍倦，憩亭上，仰望见普陀峰。因上至峰所，大石岿然，下瞰空洞，有观音大士阁。自石壁而上，可三十步，至龙虎岩。高广四五丈许，势如虎蹲龙蟠。泉水出岩罅，涓涓如缕，名曰仙源，鉴池、金钟、方池，其源皆出于此。龙虎之上，有笔砚峰。二石相并，其一立，色白；其一偃，色黑，而上平。笔砚之间有仙迹，路险塞，莫能穷。大抵山水可游者，多在辽远幽僻，又多深窈峻拔。兹山去县治不过一里，无攀跻登陟之疲，而泉石幽雅，赏玩不厌，可谓奇绝。同来者六人，彭城葛良仲温、永嘉陈高子上、灵武王翰用文、沛郡朱希文仲絅、东莱太史元子元安，钟元子初。至正二十六年二月十八日记。”
　　席帽山　在县西隅五里许。峰峦秀拔。
　　罗汉山　在县西隅，罗汉之水出焉。西南曰金钟山、铁幛山，二山相连，一圆如钟，一峙如屏幛。前曰天马山。元王翰《金钟山》诗：“造化为炉迥不群，沉沉深映碧山云。霜风午夜清如水，好使清音远近闻。”明周景辰《天马山》诗：“风鬃雾鬣与云齐，何日来从月窟西。一自茂陵人去后，至今风雨夜闻嘶。”
　　松崎山　在县南拜井里，有仙人石。
　　帘　山　在县东贤一里。山形如帘，前后有石笋、仙人迹、感梦泉、山羊鼻、石虎、文笔峰、通济桥、马鞍山、双石与帘山为十奇。傍诸山曰香炉山、堆禾山、真武山、龟山、蛇山、笔架山、石笏、锦潭甘泉八景。
　　乌岩山　在海滨，下有网门，曰狮子岩，一石突起江头，几二丈；曰匹石岩，突起高数十丈。唐吕岩《题匹石岩》诗：“天风扶我步崔嵬，此日登临第二回。长啸一声川谷应，山灵知是道人来。”
　　仙茅山　在徐公里。两山相连，曰大茅、小茅，相传徐登尝采仙茅于上。有泥鼓、棋盘石、罗喜洞，洞深数丈，中多奇石，环者如垣，敞者如坛，级者如磴，洼者如盆。有泉无源，汲之不竭。其下佳木森翠，曰半岭。
　　洞宫山　在徐公里。去仙茅四里许，发脉于崇安武夷，高三百八十步。下有神姥石，中有童子峰、五马峰。
　　四明山　在县西隅三里，一名毒火。《寰宇记》：“屹然如削，高列四峰中。”有古坛，生钓丝竹。其上有石井，泉甘如蜜，挠之不浑。有石洞，石棋局尚存。又西十里，双箭峰。
　　象　山　在县西南三里。状如伏象，俗名登高山。《旧志》云：“上有晋冢，三砖各印‘元康元年始改晋郡为晋邦’十一字。”又西南有逍遥洞。
　　吕洞岭　在县东南里许。岭有巨石，中一白痕如剑迹，不染苔藓。相传吕仙挂剑于此。
　　天堂山　在罗平里。下为洪福山，有飞来石。山顶一峰突出，有大石平如砥。又有鳌峰，上一石如鼓，宋景祐间自鸣，有丰年之应，后凡鸣辄稔。又为福原山，有龙湫。又海滨有禹步石。其东根盘海曲，与阳梅湾并峙者，曰金炉嶂。
　　逍遥洞　在县西南。越一里有栏盘石，水激之有声。
　　宝胜山　在县东北丰上里。最高大，黄沙溪之水出焉。傍为金粟山，有妙喜洞。又为后山，为太白岩，山巅有巨石，石下有龛。
　　紫霄岩　在临济里，一名石八娘岩。详《古迹》。上有飞来石。
　　道者岩　在丰下里。高十余丈，方广百余丈，石罅有仙人迹。有岭，曰龙兴岭，傍有泶泉，从石罅中出。《尔雅》：“夏有水，冬无水，曰泶泉。”以名焉。后有石鼓。
　　万石山　在县西北。傍诸山，曰曹山，曰梧桐山。又有西洋岭。
　　海　在县东北十五里。又南接连江，至海二十五里。滩澳浅僻，不利登涉。详见《海防》。
　　罗　川　在县城西。源出县西境蒋山，接金钟潭。水流经四明山下，合四明溪。又南流分三派：曰中溪，曰南溪，曰后张溪。流经松崎山达于海。亦曰松崎江。
　　黄沙溪　在县东丰下里。源出宝胜山，经护国、蓝田，至九龙溪，与起步溪合，入于海。
　　九龙溪　水自揆村直抵松崎，一接蓝田，一接起步，会流入海。
　　起步溪　源出天堂山。流接党洋溪、网湾溪、章溪、皇认溪、车溪、朝格溪。至禹步迹，会罗川水。
　　环　溪　在县治南。东会南北二溪，萦回环绕，亦注松崎江。
　　霍口溪　在县西十里。源出古田县境，流入县界，又南入连江县境，注于鳌江。
　　　　永福县
　　摩笄山　在待旦里，距县东北三十里，邑主山也。《闽书》：“原自昭武，越尤溪至永福。支分派出，由东北来，为是山。”《名胜志》：“影落鉴湖，方如首笄，故名。”
　　极乐岩　在元辅里，县东北十里许。形如伏狮，中有四洞，可容数十人。最下洞有石龙二，龙绕洞右，龙颔下滴水，有石盆承之。由岩而下，冈脉连络，行六七里，峙为圆阜，为仙掌山，为县前弧矢山。
　　文殊山　在县北，去城五里而近。又迤而北，为清凉山，为西林山，为三峰山。
　　木岐山　在新丰里。又北为澄潭山，为瑞峰，为中峰。
　　鸡　岩　距县北五十里，一名姬岩。相传仙人炼丹于此，有白鸡飞来守之，故名鸡岩。又闽王审知姬人葬此，亦名姬岩。有二十奇，最著者曰一片瓦，为石室之一。下平如砥，石南小山舀若座，座南小山舀若置畾，曰钓龙畾。瓦之东，隔石壁，复有瓦倚壁，石座隆起，曰天然榻，为石室之二。折而北，两石壁立，视天若一线，窦而为龛，曰龙都峰。有石龙矫首龛北，疑若生成，龙口鼻皆燥，承以石盆，泉满不溢。祷雨者金鼓震响，则瀐泉出龙鼻，承之而去，雨立至。转而西北，曰观音岩，穹石覆地，为石室之三。又北登其上，若敦邱，中戴盘石，曰石鼓。石鼓之北，曰玳瑁峰。俗讹以为“大冒”。峰北之半，有白岩。闽清县界。南曰金鸡罩，五岩相联，有天然石阶七级，下阶数武，有石岩覆地，为雷劈洞。又有七鼠石、仙库、玉狗、安乐泉、仙灶、仙童迹，皆奇胜。宋陈旸《题雷劈洞门》诗：“岩顶风云常不散，洞门日日吐烟霞。济时偏解为霖雨，信是神仙第一家。”明曹学佺《姬岩》诗：“姬岩名自好，出手揽烟鬟。林日到无色，谷风吹未间。高深惟片石，荡漾是诸山。何处非秋意，真堪老客颜。”黄文焕《鸡岩》诗：“天作高峰列五鸡，峰头咫尺与天齐。还丹拔宅人何在，流水闲花路未迷。放眼已穷沧海外，振衣犹蹑白云西。此中只许过笙鹤，无数寒猿不敢啼。”“为问山中真面目，漫将色相较名姬。晴光半拥芙蓉影，远照斜分翠黛眉。片片落霞皆锦绮，层层晓雾下帘帷。人间信有天台路，莫道高唐梦尽非。”董应举《片瓦对月》诗：“山高月色寒，仄影人岩腹。照见古佛心，清光移古木。群山委白云，宿鸟起深谷。徙倚对军持，晨曦何太速。”又《姬岩古松》诗：“杰焉出天际，远望疑虬龙。拏攫绝壁上，垂萝俯危峰。宿雪饱所受，元气厚为钟。枝干太古色，云溜穿其胸。皮肤剥落尽，间出青重重。鸾鹤见之舞，日月相追从。天老时一游，夜半鸣笙镛。虽无媚春姿，而有金石容。幸哉此僻绝，不辱于秦封。”
　　方壶岩　在新丰里，距城北六十里。岩石峭拔，有二石室，流泉澄澈如镜，游鱼红色，腹下四足。又北为安善山，为北山，为报恩山。明陈鸣鹤《方壶岩道中》诗：“方壶道上忽闻钟，犹隔东南四五峰。立马鸟声山色里，一天残雪落孤松。”曹学佺《夏至日到方壶》诗：“为问山中境，空传海上名。阁临云树尽，泉出石岩清。叠嶂分他县，孤僧主化城。未须愁短至，佛日倍常明。”谢肇淛《游方壶》诗：“欲穷幽壑胜，高盖又方壶。山径半无路，野花时载途。树深虚阁隐，地僻老僧孤。到此尘心绝，如游太乙都。云峦围绀殿，岩屋逗苍霞。楼俯千峰笋，泉飞一径斜。灵祠标石笋，古篆蚀苔花。白鹤中宵影，犹疑驾羽车。履险不容足，探幽惬素心。泉鱼时隐见，云洞极高深。古阁重檐朽，残碑宿莽侵。从来人不到，灌木乱猿吟。”
　　方广岩　在待旦里，距城东三十五里。山石类武夷，峭拔千仞。上有石室，可容千人。内构室三重，不假片瓦。山有玉泉洞、瑞松坞、钟磬石、听泉岩、瀑布泉、龙树岩、灵羊谷、龙尾泉、望仙台、清音洞十奇。又有星岩、仙掌、仙树、仙墙、仙芝、石门、石笏、石灶、石臼、石凳、观音影诸胜。岩口有白龙井，泉甘冽，瀹茗号第一泉。宋张世南《方广岩记》：“永福邑东三十五里，曰三岛村。村东北山，曰方广岩。往昔荆榛蒙茸，不可上。给事黄公筑室读书山下。一日，猎师逐兽归，能言其境。给事命仆剪荆属刂险，攀缘而上。抵一石室，下可蔽千人。乡人从往，即其地奉浮屠，故水旱必于此乎祷。后数年，水暴至，漂一巨木，长可丈余，广半之，卧山下者累月，风雨晦冥之夕，往往若有神光，舁置室中。亡何，有异人来请斫为宾头卢尊者像，像成，不受直，去莫知所之。今县官祷雨，必躬往迎致，其应如响。像眉毫修白，骨气龙钟，殆若生动，每至邑中，人士敬叹瞻礼，喜其来而惜其去。好事者至，有命精工模仿以易之，虽毫发无欠，精神莫具，不独主岩者能辨之。自造像后，香火日昌，往来供施相属，室中遂构三层阁，不戴半瓦，虽疾风暴雨不能犯也。室距平地可五里许，其间梁空磴险，山径峭拔，游者有跻攀伛偻之难及。最上，峰回路转，倐忽风景不同。岩洞飞惊，台殿缥缈，使人神观轩豁，忘其罢惫。周遭有十奇，如石门、水帘、瀑布、石磴、石钟磬、观音影之类，皆自然天巧。居最者，有龙尾泉。状如石龙，裂岩而去，尚余不尽，尾修及寻丈，望之作蜿蜒势，尾锋涌泉一滴，冬夏不枯，人敬其水以为佛供。越室而右，有羚羊洞云，其中可容三四席，微径仅可着足，下临无际，人莫敢进。独主岩者，藏贮其中，来往如猱，亦野性便习然也。詹事王公十朋曾游，作十奇律诗五言六十字，见公集内。亡友吴信可亦有纪游诗。岩中乞灵多验，如前司农簿柯公垓，少时乡试回，经从此岩，主岩者先后梦尊者命之曰：可设榻煮茗，来日当有十九岁官人来。及期，公与十余人同游，老行者致茶以梦告，时惟柯公年十九。是岁乡荐，次岁登科。此皆吴信可为世南言。信可讳琦，永福人。”明徐熥《方广岩记》：“方广岩在永福县七都。宋庆历间，邑人黄非熊扌灾又得之。万历丁亥岁，友人林熙吉捐资募众，构天泉阁，供佛其中。壬辰冬十二月初二日，登舟夜泊濑下。初三日，过赤壁、濑壁，瞰溪滨，高数十丈，古树蒙笼其上，下则潭水澄碧，王用文勒‘赤壁’二字于石，故名。日午，抵葛岭，舍舟登陆。三里修竹檀栾，廨院出焉。又里许，鸟道盘旋山腰，而峰势四合，岩为群山所裹。折而东数百武，石壁崚嶒[HT6SS]，有泉如练，从灌莽中泻下，琮琤有声。王用文镌‘飞佩’二字。又里许，用文与辽东薛朝晤诸人来游，镌八分书，五十八字，以纪姓名。又数折，有石屹于道周，石色黝黑，用文镌‘铁壁’二字。径路嶻[HT6，7”SS]山臬，客皆蛇行而上。石穷，有两山夹涧，泉流其下，以木梁阁其上。由此而上，山愈峻。从道上望，石室如屋檐，大树蓊郁，微露朱瓦。钟磬之声闻于下界，即所建天泉阁也。纡回数十步，地稍坦。两巨石相枕其下，嵌空如门径。昔人镌‘石门’并‘天关’四大字。出石门，历石磴数十级，傍有涧，石梁跨之，为洗钵泉。再折而西数武，两石并峙其中，不能方轨。友人林熙吉书‘方广洞天’四大字，傍纪余辈姓名岁月。折而南，石磴百余级，旁石镌‘无量寿佛’字。由石磴缘左而上，为上门，榱桷崩摧，仅存四壁。用文，孙王振并三山高起宗诸人题诗于上，墨迹磨灭，拂拭始得。越此，即天泉阁。自山门至阁，皆在石室之下。石室高六十余丈，广二十四丈，深如之。室垂石乳数十，殊形诡状。其巨者为龙头龙尾，源泉滴沥，岩壁中陷，深广丈余，奉观音大士像，曰观音岩，龙头泉涓涓其前。岩右为禅房石室，西隅水帘悬其巅，随风飘洒，顷刻变幻。风静则寂然无声，潺湲而已。帘垂阁外，十二栏干都为障蔽。远山苍翠，皆于帘隙窥之，此岩中最佳景也。室右有灵羊谷，由香积入，削壁逼仄，惟容一趺，下临不测，行者缘壁而度，跋前疐后，然山僧出没，如履平地，余辈望之，汗出如浆矣。夜宿僧寮。次日，复由岩左而上，才数折，而两崖相隔，横以木梁，名登天桥。有岩曰舍身岩。自此以上，皆为樵径。山形陡绝，俱不成步，附葛攀藤，至一深坳。巨石夷坦，可布几席，而泉弥漫其上，即水帘发源处也。是夜，归宿阁中。初五日，与诸子寻玉泉洞、瑞松坞诸胜，竟不得。独听经石在室下平地中，两石对蹲。初六日，别山僧，循旧路归。游凡十日，得诗若干首。”宋黄非熊《方广岩十咏》、《玉泉洞》：“百尺寒泉氵[KG-*2]敕玉鸣，洞门斜入石廊横。烟霞不改古今色，山水无间朝暮声。窥洞野猿悬树立，惊人呦鹿上岩行。有时写尽琴中趣，风定千林月正明。”《瑞松坞》：“谁种灵松近佛家，根盘深坞斗狞蛇。风吹碧落双龙动，月照黄昏两盖斜。千里雨声喧洞壑，半空清影浸云霞。山僧长日频来赏，只恐春来起爪牙。”《望仙台》：“台前高岳宅神仙，叠石诛茅对碧巅。云雾不分人去路，管弦长动雨来天。彩鸾呼侣归残照，野鹤衔花下紫烟。谁识蟠桃最深处，刘郎风骨已双全。”《龙树岩》：“碧岩孤立啸猿峰，高状藤萝十里松。三面石山横叠嶂，一株松树倒蟠龙。风雷聒地涛声烈，日月摩空翠影重。凭仗高僧好珍重，看他雷雨化灵踪。”《龙尾泉》：“龙头何在尾犹存，定向天中饮汉源。且注灵泉清洞府，未呵甘雨活乾坤。半空飞下珠千颗，平地澄来玉一盆。寂寞云山非我宅，九霄高处是吾门。”《钟磬石》：“一双钟磬本天成，垂在云中左右屏。平地望来分大小，上方敲处震雷霆。名从得后声还异，景欲彰时物自灵。几度夜深催月落，满林妖怪立泉扃。”《听泉岩》：“万濑澄空天地秋，清音不断下悠悠。山前一片月留影，石上几番僧白头。未必素琴方理性。何须芳草始忘忧。堪嗤朝市区区者，祗听笙歌醉则休。”《灵羊窟》：“灵羊别去几何春，尚有悬岩旧窟存。左右莫知归穴路，高低惟见去蹄痕。千寻飞瀑垂峰顶，一洞寒云锁石门，好是月明群籁寂，几声间答树头猿。”《清音洞》：“群山如削水如渑，一洞清音气味凝。风送松声归远壑，日移猿影下垂藤。林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石棱。回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。”《瀑布泉》：“万丈岩头瀑布垂，玉泉拖地雪霏霏。听来如讶青天漏，望去还惊白练飞。一洞清音喧碧落，千岩寒色逗斜晖。终归大海成波浪，权借山僧濯布衣。”元林泉生《方广岩》诗：“上方楼阁倚空明，磴路如天鸟亦惊。屋上石岩常欲坠，檐前瀑雨不能晴。龙湫千古风雷气，山殿六时钟磬声。最爱白云飞不上，半山飘泊伴人行。”明林鸿《游方广岩》诗：“玄岩太湖色，恍若人鸿蒙。一迳攀跻尽，诸天杳霭中。云归山殿冷，月出水帘空。静境离言说，泠泠松桂风。”王恭《送陈景明登方广岩》诗：“闽山西来多法园，溪西一道通仙源。灵花贝叶纷相映，道林凿齿皆清言。遥岩二月霜花积，千丈垂萝袅烟碧。水帘风卷半空寒，石室云来万山白。真僧不见宾头卢，片月孤峰色相癯。六时天乐闻钟磬，百尺风潭写画图。仙舟此别饶佳趣，岂学悠悠尚平去。林僧定扫壁间苔，山人况有惊人句。”郑善夫《方广岩从儿戏入灵羊谷》诗：“共有方广志，鸣桡入永阳。山疑子午谷，水是武陵乡。石室罗星汉，风泉积混茫。直寻前代迹，多见昔人狂。龙德存幽侧，神功大晦藏。会须乘白鹿，莫倚过灵羊。采秀青林杳，看云白业长。傥逢蔡道者，为彼出迷方。”陈价夫《方广岩》诗：“春阳动微暄，汀草萋以绿。舍舟遵岑崖，名胜寄幽瞩。条风散余蔼，晓露犹在竹。径转疑路穷，途危诧行肃。缘藤临绝涧，倚石眺平陆。履险亦忘疲，经奇每驻足。遥瞻最高顶，隐隐蔽云木。草阁四五楹，翚飞映川麓。片石覆层巅，穹窿如邃屋。上有百丈泉，霏霏洒琼玉。灵羊出何代，棲止尚有谷。石门竞天巧，两两相排伏。山僧喜客来，炊黍早已熟。作礼对法王，清斋荐葵菽。朝从树杪行，暮即云中宿。欲隐岂须招，所居安事卜。吾将抗箕颖，讵只羡濠濮。寄语同怀人，胡为叹羁束。”徐熥《初到方广岩》诗：“欲觅精庐问化机，苍苍鸟道客游稀。上方叶落暮山冷，半岭日斜残雪飞。古树猿惊樵子过，石门犬吠野僧归。云迷叠嶂不知处，但听磬声来翠微。”徐火勃《看方广岩题名》诗：“二十六年三到此，几回勒石纪经行。旧游一半俱零落，不忍摩岩看姓名。”
　　悬汉岩　在方广岩下。有石室，高十余丈，广五丈余。左连潜颖岩，高广相等，而石滂悬其左肩，右为丸天岩，形如覆钟之半，高二十余丈，泉挂其巅。其左右壁峻峭，高悬半岩间。有石室，阔五六丈，深如之。室中突起石峰，玲珑若普陀岩。岩前百许步，有净瓶石、晒经台、狮子岩，各高十余丈。明陈耀《开三岩记》：“山僧真潮为叔父履吉言罗汉岩之胜，叔父欣然，遂请潮师前导，携余同往。岩在方广之左趾，去廨院不一二里而近。然茅茨蒙茏，人两手掉之，侧身鱼贯而上。至岩，则壁悬天半。有古藤茎如斗，覆于岩巅。其左，则瀑布泉十余丈，若匹练挂壁，袅袅林峦间。右有石室，如普陀岩，上哆下锐，其砥平，有波浪痕，色如铁锈。叔父抚掌大噱，以为奇绝，遂与余议隐居于此。明年，为万历乙巳之二月，余以叔父命，率仆夫十余人，自山下芟夷藂菅，凡若干日，乃达于岩，无蓬葆之秽。于是，遂得圣功泉于山足两石之间，藤覆其上，萦莎氵敕藓，甚深而幽。稍上，石壁崛崎，立于道右，作山门。于其后有深涧，泉极清，雨则激石而斗，作小桥通之。二山如合肘，筑短墙联之。登数十级，作小屋三间以居。山顶上作四小桥以至岩。岩有深坑，下碨磊以塞之，面岩构楼二间。左右岩壁，屹如方城，内宽外狭，筑墙屏其前，瀑布石室，俱藏楼中。其右作复道以度，室外种葡萄数本，延袤满室。室中奉观音大士，几一，榻一，灯一，夜深诵经则众山皆响。室傍有石池，出泉，仅可浴鸦，是为濯颖泉。楼前山半，凿池汇水，为漾月池。池上作小桥，为偃月桥。覆以芭蕉，杂以桃柳。月色盈林，为筛月径。岩既开，叔父以旧名‘罗汉’，无谓，更名‘悬汉’，则石室是也。其左岩，曰潜颖。开悬汉岩之暇，散步岩右二里许，仰见苍树倒悬石际，泉纟丽纟丽[HT6SS]如喷珠，徘徊不能上，心益慕之，归告于叔父。明日，益从佣者数人，从山巅斫茅为道。人从茅上行，时时将坠。自高而下，始见流泉。盖方广水帘，由端从坞而达龙井，由龙井而达此岩。岩如覆钟，剖其半，高可二十丈，水从龙蒂流下，随风飘洒，顷刻变幻。泉之左，巨石若岩，有狙洞，去地十余丈，深广五六尺，洞中突起石峰，其色黧黑，玲珑凸凹甚奇。乃由左壁缘狙径而上，转折循壁横行。将至洞，壁峭甚，不可复进，乃返。明日，命群佣从山下开地至岩。岩前有石屹立，高可十余丈，是名净瓶石。傍又一石壁如削，其顶平坦，是名晒经岩。岩前又一石稍低，外望之如伏狮，是名狮子岩。叔父乃构三层楼于三岩之间，高与岩齐。过溪十余峰，山赞岏如笋，卓立楼前。其下净瓶石，与狮子岩相倚为洞门，侧身而入，深可五六丈，高如之。仰视石缝如一线天，古树樛枝附于石壁如盘虬。是时，洞中群狙先已他徙，乃命工架木凿石作栈道，以达洞。叔父入洞，以为视天犹丸也，因名丸天岩。岩前之楼，曰丸天楼，著书一卷，曰《丸天经》。楼前渡小涧，有石如门，蹑而入，有岩焉，其形伛偻，是为听经岩。折而西下，为曝背岩，其上为谷皋谷[KG-*3]牢谷。谷之上，由涧中深入水漈，高四五丈，为浴凤泉。至此，而人迹益所不到矣。楼之南，巨石轵道傍其下，碧泉迸出，为绿乳泉。木芙蓉丛生石间边，为芙蓉涧。石间中石如截肪，叠成阶级，菖蒲如茵，可坐，而拊水出其傍，泠泠有声，与琴声相应，上下奇石立溪中，有五采，溪水碧而清，是为碧香溪，盖拟之曹溪云。既开丸天岩，日嬉其下。涧口之石，立者仆者，皆柔荑蒙茸，苍藓繁蚀。由涧累石攀藤而上，至山半，涧中三石峥嵘玲珑，水流其中，声如鼓琴。然自此愈险绝，无以为计，第于溪中玩弄潺湲，仰见碧岩葱茜欲滴，岹峣欲坠，意其中必有大奇。乃以木为桥，以竹为梯，缘而登之。易数梯始至，则二山合肘，二石室东西对峙，后又壁立，忽出小有天瀑布，自小有天而下，势若游龙。石室之前，突起怪石，高可数丈。怪石之前，为石坡；坡之前，为石池。古木槎木牙蓊薆，而谷风吹人毛竖，盖幽阴尤过于三岩。而无名，因名以余字，曰希隐，自余始开也。”明徐火勃《游悬汉岩》诗：“古洞高悬汉，丹梯不计层。壅流疏积石，截路斩垂藤。蔽日青崖削，翻空翠瀑崩。野狐寒吸月，山魅夜吹灯。石间户桥阴入，岩扉阁里升。树声秋更急，岚气昼常蒸。乍辟稀游客，新成未住僧。因思开创者，魂魄每来登。”
　　葛　岭　在永安里方广岩下。岭下有赤壁屹立大溪滨。岩石赤色，奇秀可爱。元王翰镌“赤壁”二字于上。
　　大小妃山　在保安里，距城东四十里。相传闽越王葬二妃于此。又东为下资福山。为龙泉山，山有小雄涧，出为小雄溪，有仙岩及雁湖二龙潭。又为仙峰，为龙兴山。明王偁《游小雄涧》诗：“阴岛变残雪，流澌吐溶溶。偶寻一迳微，独与采樵同。两岩湿花雾，众窍吟天风。云根濯苔发，乱筱相冥濛。盘岩折磴道，似觉冥搜穷。石门忽中断，旷望开烟丛。萝雨泽毛发，松括清心胸。了然青洲霞，照影寒潭空。始知人境外，别有仙源通。振舄挥片云，投情依远鸿。元棲极要眇，神游小崆峒。真仙金鹅蕊，一室丹火红。敕授紫囊诀，永期鸾鹤踪。却忆望城市，白日氛埃中。”又《寻仙岩二龙潭值风雨》诗：“昔人洗玉髓，幽洞驱龙耕。丹成辍瑶采，成此秋水泓。飞帘夹两境，洞见云霞生。百鬼不敢啼，雌雄常夜鸣。有时湍濑寒，几曲流琼瑛。清秋坠蟾影，白日闻雷声。偶兹访灵奇，扫石窥清泠。洗心盟鸥鹭，濯发解冠缨。长风动悬萝，飒爽毛骨轻。飞雨洒然至，万壑秋冥冥。归途柽桂影，了了心目醒。到家兴未已，石室披丹经。”
　　越　峰　一名越王山，在元辅里，距县西里许，又曰月峰。旧传闽越王无诸尝游此。其下为双溪，由溪北而西，为栖凤岩，为香林，为瑞应山。
　　高盖山　在高盖里，县西南六十里。道书“第七福地”。上尝有紫云如盖，故名。亦名紫盖山。有水，色如金，又曰金支山。《太平寰宇记》：太守陶夔记曰：“山有石井，深三丈。石盆广二丈，清净如镜。士人徐登在此得仙，与东阳赵日丙[HT]斗仙术，即此处也。”闽王鏻郊天，封为西岳。东西有二石室，东室明净，前有水帘垂空而下。西去洞数十步，有石龟与石棋盘。巨石墙立，道出其中，逶迤百余级至放云峰，始平坦。又历数百级西转，石壁插天，多洞穴，有奇石挺立，曰凤立台。壁罅盘曲，若螺旋者，曰螺旋峰。其上曰水帘洞，所谓西室是也。崖下承以池，曰龙吟池。宋张世南《高盖山记》：“福之永福西山，曰高盖，为天下第七福地。出县郭，陟峻岭，山行五十里而近。最上处有禅刹，曰名山，徐真君上升之地。东西二室，则浙僧归寂之所也。徐本牧儿，饭牛山椒。一日，闻乐声出林杪。缘岩造观，至则有二人奕，拱立良久。遗徐棋子一，叱令归。归即精解手谭，时碎瓦器为子，布地为局。纵游岩上，往往与二人遇，遂得修行烧炼诀。有赵真君，不远千里访之，以所得秘密与之参契。徐喜，酌酒共饮草庐中。时霜月，草木凋空，徐曰：‘主人远访，无以为乐。’以余沥一喷，顷刻花林遍开。今名所居曰花林庄。徐功行成，将入山炼大丹，仙去，埋棋子田中，涌土成墩，植牛杖其傍，旋生枝叶，今老树尚存。尝有耕者发墩，致风雷之变，至今相指为戒。丹成之日，与兄弟姐妹七人饵之，同时上升，故其地有七仙亭、徐、赵二真君有祠。云自仙羽化，莫有一诣其上者。数百年后，有浙僧携小师来主寺，有轻身术，偕至徐君坛，得二石室。乃凿山通道，飞磴自石门中出，始尽发地秘，四方游者于是翕集。其东室明洁，前有水帘，自岩巅垂空而下。山中佳致，可坐而挹。西则日奄霭，稍乏奇观，独去洞数步，有石龟，与石棋枰对立。一日，东室主僧赴邑斋会，小师乘其远出，移师床坐逝，主僧于斋席中即知之，叹云：[HT6，7”SS]巨寸耐小鬼夺我山中佳处”。亦即席坐逝。其徒议舁归，以登涉之劳，乃茶毗囊骨归，塑像西室，虽加丹粉作喜色，每一风雨即脱落如怒，或者犹疑二僧禅寂虽高，而贪嗔一念未能了然者，小师之移东室也，急欲化去，跏趺不尽一脚。数十年前，有高僧数其败教之罪，摺而正之，言其中如败炊饼云。高盖为闽中佳山，虽左僻名胜，往往远从游览，吟题甚富。有一联云：云幄护坛仙世界。水帘遮室佛家风。时人赏之，以为能点出山中眼目云。明陈价夫《高盖至方壶遇雪》诗：“林花历乱鸟无声，万壑千峰雪里行。僧衲借人山罽暖，茶铛烧竹石泉清。携将仆被装云去，折得松枝与鹤盟。此境从来难再遇，肯因僵卧逊袁生。”
　　笋　林　在城西百余里。又西为上观音山，为锦屏山。
　　西兴岩　在英达里。上有瀑布泉。
　　狮子岩　在英达里。峭壁突兀，澄潭上有石穴，深不可测。西为秀峰，为北林山，为寿春山，为乌石山。为莲坑山，一名香盖山，冈峦拱护，状若莲花。
　　宝寿山　在元辅里，距县南五里。又南十里为宝积山，为总持山。为溪中山。两山夹道若溪，奇石无数。
　　灵　峰　距县一十五里。
　　铁券山　在南山下。村名埔埕，唐宗室李氏所居。有铁券藏于家，上署侍郎韩愈押，故以名山。
　　六洞仙山　在县南二十里。极高秀，旧有仙人居之。风雨晦冥时，有仙乐出于岩洞。樵人沿岩至其地，遇二人对奕。明日再造，不复见，遂刻六洞仙像于其上。对面南山有三石室，中室有一石龙，四面云雾如斫、如画。龙口出泉，凿井承之，四时不竭。山上有仙篆十字。[HT6SS]详《碑碣》。
　　陈　山　在县南十一都。山形如龙，有十八摺。下有溪十八湾。
　　斗湖山　与陈山并峙。上有四湖，又名倒湖，湖傍有田。
　　灵鹫山　距县南四十里。又南三十里，为香泉山。
　　大张山　距县南三里。穹窿磅礴，诸山环拱。左有小张山。
　　辜　岭　距县南四十里。
　　白鹤岩　在县口新丰里。《名胜志》：“前有飞瀑，旧传仙人炼丹于此，有白鹤飞来，故名。又五里为曹溪岩，上摩苍穹，下临深涧，微有一径可升。相传张、赵二仙尝经此。仙厨、仙灶俱在。”
　　普门山　在龙津里，距县东南十里。又十里为谢洋山。又二十里为新兴山。为梅岩，高拔峻秀。又十里为白云岩，为陆山，为梅山。又二十里为中和山，有仙篆。又十里为枕烟山，为上生山，为上林山。元吴海《游上林记》：“予旧至章山，闻西六七里许，有上林之胜，北十数里许，有雁湖之奇。欲游之，久而不果。乙卯冬末，予与王侯用文以事至林屿，遂约翌日登雁湖。已而，其主人有故，不得偕往。王侯犹力邀予至上林，侯先往，遣仆夫来迎。由林屿行二里许，至郭家店，川明谷豁，鸡犬数家。时村民方莳麦，儿童狎走来往，野妇缉道上，牛羊牧其前，蔼然墟落之趣。沿壑里许，乃跻石磴，并麓曲折，左为畲田，右为林木，稍进而夷。疏竹数竿，老梅抱石立灌莽，吐十余花，淡然若自娱者。历数折，负崦一二人家，高爽幽寂，门户尽闭，益使人萧然有出尘之想。自是以往，夹径皆修篁，晴日筛光，微风成韵。又入深林，荫郁里许，表曰白马峰，盖佛寺在焉。地势回环，屋宇宏丽，辉耀夺目。而予行亦倦矣，遂憩卧云轩。寺僧焚香茗来供。故翰林林公、潮守王侯诸名人诗具刻在壁，予亦写诗轩中。僧又设酒肴，延客甚勤。乃登寺山，周流盘桓，或藉草根，或坐盘石，长吟舒啸，兴至随饮。望高林斜照，紫翠如染，观僧引泉自别壑酾之，注佛殿下为沼，以植芙蕖。沼中溢出右山之足，转经前山，复入为池。旁引泉入斋厨下，以激机舂，然后遍行蔬园间，以资灌溉，既又复归于池以出，而泉亦劳矣。是夕，宿轩中，附火至夜深乃睡，虽猿吟涧响，足山中之景，而钟鼓磬铎之音，铿訇鞺鞳，不为落莫。寺僧再请登雁湖，黎明，北风大作，寒不可御。雁湖在望，而不能即，信乎，游览亦莫不有数焉。姑记以俟他日。”
　　大樟山　在县东六十里。
　　观猎山　在县东八十里，距大樟二十里。旧传闽王猎处。元末灵武王翰隐此，后死国难，又称官烈山。有兔峰、饮牛潭、铺锦滩、龙塘、喷漈岩诸胜。又十里，为观音山。明高棅《官烈八咏·牛路春耕》：“浅渚蒲叶长，深村杏花吐。东皋春事兴，尽室相随去。谷鸟劝我歌，青山澹吾虑。日暮望柴关，牛涔取归路。”《龟湖晚钓》：“湖上夕水寒，潜鳞避深钓。野老本无营，一竿挂残照。人知白首心，吾爱沧浪调。何必客星高，将贻故人笑。”《兔峰孤月》：“万壑空籁息，一峰明月悬。清光湿寒兔，飞落峥嵘颠。浮世喧已寂，山中人未眠。何当凌绝顶，直接广寒仙。”《鹤岭闲云》：“斜日下西岭，孤云闲碧峰。千林霁疏雨，片影浮青松。樵唱出杳霭，鹤巢入空注蒙。幽人清溪上，吟玩意无穷。”《龙寺寒泉》：“灵泉辟宝地，神物盘玉壶。百丈杳深翠，渊沉明月珠。莹神谢氛垢，霁日归空无。予亦鉴流止，洗心契真如。”王偁《官烈八咏·牛路春耕》：“晨光照墟里，屋下春泉鸣。驱牛出东阡，旦作农事耕。不惜筋力劬，但愿禾黍成。遐哉鹿门意，千古斯能并。”《兔峰孤月》：“灵鹊坠寒羽，清辉澹溶溶。谁将一片秋，纟圭向溪南峰。蔓壁络金镜，阴窗鸣夜桐。幽怀兴未已，杳霭东林钟。”《鸟岩积雪》：“元岩黝无际，中有太古雪。恍若昆仑巅，瀑布挂明月。樵唱断远林，棲乌起寒色。素心复何营，对此长相忆。”《堑石归樵》：“旦出事斤斧，薄暮归青林。涧迷猿鹿引，路滑莓苔侵。白云覆我顶，山风吹我襟。啸歌静炎燠，邈矣烟霞心。”《漳溪晚渡》：“微钟逗前林，林端晚烟发。扁舟去俄顷，云水坐超忽。中流离思霭，天际孤帆没。日久缅同心，相看成楚越。”
　　创　岭　在唐元里，去城东南九十里，一名龙屿。
　　延寿山　在县西南五里。
　　大会岩　在西南八十里。
　　龟　岭　在感应里。又西南为资国山，为北岩。
　　大樟溪　在县东五里。或谓之漳溪，源出德化县，流入境，又东入侯官县界，合大江入于海。
　　双　溪　在县前。双流带绕，源皆发自西北，会于将军滩下，流归东南，曰外巽流，曰内巽流。《方舆纪要》：“有二源：一曰西溪，一曰南溪。”一云出县西南山中者，曰澓又作“洑”。口溪，出县西北十七里瑞峰山者，曰[HT5，7”SS]漈溪，合流为双溪。会流而入于大樟云。宋陈谊《复内巽流外巽流记》：“永于文为二，水邑界乎？山而以水名，良有旨哉！邑背负艮位，而面势直坤。千山环揖，双流带绕。谈者往往谓峰由艮发，水入巽流，为地理之一胜。艮止也；巽顺也。山得所止，水趋乎顺。信乎，其胜乎？亻平来以图验。余左建展旗之秀，浮山火流，如应龙腾空，矫矫骧首，右峙紫盖之高，缭以清流，如蛟螭奋势，且纡且抱。其余涧壑，急趋竞辏，又如鳞介之属，掀舞先后，要之无一不归东南也。维邑治前途隘且卑，通渠易塞，而潦时至，则荡为两流。盖嘉定钟安老始克东障，以应图经之旧，而邑士韩囷复以近废而植表以谂也。予素不晓阴阳家之说，独念水无有不东，人性无有不善，阛阓之下，群目所寄，非顺则逆，民无则焉，复之诚是也。今永士之学，以慈睦为本，勤悫为先，宁[HT6，7”SS]讬聚蚊以讽，而不党权势，宁服南冠以质，而不休雠虏，郎峰之诗切切乎，其不恤纬之忠也；北堂之咏恳恳乎，其行役思父母之孝也。至于操觚弄翰，掇取科茅，白屋而青云者，比比相望，又特其细耳，谓非山川之美有以发之与？维今事业当日盛日远，声名益流于无穷也。他日将于是乎验焉。谓予不信，请视此水。时绍定戊子。”明陈荐夫《游澓川记》：“方内之水，唯吕梁，滟滪最险。滟滪，余所未睹。若吕梁，于今安流耳？以余所闻，闽中则九龙诸滩为著。建溪之水吉黯淡，樵川之燕子崖、城门泷次之。至于永福之澓溪，阒然绝不在耳目，将下邑僻壤历览者稀，故险而不著。余外家溪上，于今盖四往返，欲得详而记之。澓溪源出德化县，始可滥桴筏耳，不可里许。盖一日可舟，两日而至澓口，势始大。舟用樟木，底方而质软。大不类常艘，大都无横梁，不施油灰，而以钉钳其合缝。首有柁，形如大刀，长短五六尺许，名曰招。后有木长丈许，曰柁。操者两人，容可三四十石而止。由澓口底濑下，其滩三百六十有奇，其号最险者数十。澓口而下，历数十濑，为大瓮。将及数里，有声轰然，如泻水瓮中矣。又下为雷濑，如惊霆乍奔，吼震地轴，舟至其处，首一人操招，瞪目视水势为左右，柁者听其趋而相之，水喧不可声传，则左右以臂冲怒涛，劈巍石而过，舟跃丈许，陷于浪洼中，溺而复起者数四，招者危不可立，辄蹲而过之，不一瞬而出于澄潭，潭处则阁招而楫以为常。雷濑而下，曰大毁峒。溪左为巉岩，其右为卵石坂，水搏两岸间，喷沫如雪，旋转氵项洞，相激为三四滩，声如洪钟然。舟过穿浪腹中，浮沉簸荡良久，乃出大毁峒而下，是为菰堰，濑口坂，亘溪水漱石卵中，若烂银沸雪。坂尽，溪折而左，视坂稍深处而舟焉。濑上下高十许丈，盖溯流为艰，下则易矣。越小濑数十处，为蟾蜍濑。濑上有巨石踞立，如蟾蜍状。顷余舟上时，水大不可篙，失手流去。自分必败，忽横硬碎石间，舟尾纵裂，以浅，故无他也，稍脱则陨于囦矣。既度不可脱，令善泅者一人，衔篾缆没水登崖壁上，系缆树腰。续一人扶向缆，乱流而渡，两人始得并力绝叫，挽而脱之，抵缓处，理舟欲上，而心固已折矣。会他舟至，借其力，乃得上。比下时水退，故不甚艰云。其下即鼻前濑，亦云沸前水势比诸滩特大。始余初上，舍舟而陆，登峭壁望之，则洪流旋激，山根震动，头涔足摇，几欲颠坠。一缆而四五人牵之，气乏力绝，趾距石齿，躯僵与地平，乃得尺寸进。缆修十余丈，牵益紧，缩如小指矣。下时，势如大毁峒，而险倍之。去数刻许，而至朱坑口。朱坑口者，余谓险不能一二沸前，然舟人特怯之，云：‘多败人舟。’余始忆来时亦尝困于是，由朱坑口而听逄逄然者曰：大肾土人言，始未凿时，有长石亘溪而过，春夏水盘石上，秋冬直涓涓石坳耳。舟人称病，敛万緍，毁而凿之，石皆血。明年倭奴攻陷莆郡，杀数千人，而形家以为莆府治于此出脉，然予记形家言：龙渡江，不渡界。则其说又未足信也。舟过，率由旁港，载重则迁所有置，溪旁石磐上，以虚舟下，而更载焉。时有从凿港过者，如入沸釜中，抵缺处，上高丈许，舟若堕焉。总之，皆雷轰电瞥，倐忽灭没。其旁崖石上，特多万年松、风兰。余常舣舟取之。行里许，有巨石棋布滩头，疏水为五六道，下注数丈，澎澎作万鼓声。舟蜿蜒射石坎而下若堕，而更跃然者，为鞋钯滩。过滩，可三数食顷至三门，巨石如阜，峙溪中流，为门者三，涛势汹涌十倍，大毁舟，过浪压蓬顶，即前后舟不相觌也。忆舟来时，徇溪南上，舟人牵缆跳矶上，如猿犭穴。矶尽无牵路，则刺舟斜犯中流，马蹀箕簸，漂下百许步，而集于北岸，舟人预捉篙，如持满注的，睨所欲集处，而飞刺之。否即舟圯于石，不瓦裂，即齑粉尔。其继为倒瓮。于是，溪分为二：右分者，悍激湍怒，屈曲数四，环出穹岩后，而会于下流，名曰倒水，舟上下为所必由。左分者，裂石径下，将下处旋转出没如车轮，其高沸天，上吼霄汉，下撼坤维，曰倒瓮，蛟龙鱼鳖入不得出。又近崖，多暗石胶舟，故舟过必咫尺旋流，旁取道入倒水，稍疏于手足，即青雀、黄龙，为泡为沫矣。自澓口而下，此为极险。过此，舟辄相庆出倒水，少选而至七尺重，亦乱石鳞次，若鞋钯，而大招四五转，诘屈滩上，压涛头，堕雪浪中，十余踊始定。定未几，而奔重继至，奔重者，七尺诸流奔而会焉。舟急不能坦流，忽从上脱下，如降阶级。余方兀坐，倐仆席上，有惊涛逸入篷底，衣被尽湿，起立如厉矣。稍进，至六尺重，大势险如七尺。舟人言，溪左悬岸上，有牡丹一本，方春盛开，舟中可望。好事者扪萝葛觅之，竟不可得。自此抵永福县治，尚数十滩，巇险不乏。第一经倒瓮，皆堂坳中杯水耳。县以下为滩数十，最险者八港，乱石阻溪上，狂澜激之，舟涌下不可须臾，余不遑数其七八，然大水时湮，不可卒辨，舟率十九毁。离八港为石堘，水中有石阈，其港若大肾，未凿时，而舟过其坳也，故水涸多败舟。自县而下，此两处称畏途，离此又三二十滩，而之濑下，潮汐可至矣。又澓口水中有石，曰应岐，舟人以为水侯，水湮此石，舟不敢上。下亦滟滪如牛、如象之意也。上水可五日，下水可两日为常。冬日水浅，下滩多石，难卒避，则束榛棘而曳之以缓舟。大抵其滩之最小者可雄樵建，然闻之土人曾过九龙者，言九龙之险，正与澓川敌，但未知于滟滪何如耳。又《澓口溪行》诗：“千盘鸟道接云平，万叠惊涛下太清。向午不曾窥日影，隆冬犹自怯滩声。危峰一半天边落，短棹终朝石上行。莫是巴东三峡里，断肠亦有夜猿鸣。”陈价夫《濑下晚行诗》：“孤村沿曲岸，桑柘起寒烟。树倒空潭影，风吹上濑船。涣灯明远渚，山鸟下平田。向夕菰芦静，微闻雪涧泉。”
　　龙屿十八溪　在县东。源发福清县界，流经县之龙屿，逶迤盘曲，凡十八折，流合大樟。
　　小雄溪　在龙屿下。源出兴化诸山，至龙塘，喷为瀑布三十余丈，泻入塘中。有饮牛潭、铺锦滩，皆在溪口。
　　鲲　潭　在十二都。蛰龙潭，在二十九都，潭上有洲，形如半月，因名半月洲。
　　湖汰潭　在县西十里许。源出闽清，溪流险恶，惟此氵弥漫，潴而为潭，时有龙见。宋县令杨子咸建龙神庙潭前，今废。
　　龙门三滩　在三十二都。宋林羽结茅于此。
　　三十五滩　在县之西。水自德化县界，东流迤至英达里，其滩曰大箭、小箭。至感应里，曰大狶、小狶。至义仁里，则曰罗列洞，曰黄沙冲。其下曰大渭、小渭、石梯、青洲、鼋压、白泉。又其下，曰多母髻，曰奥口，曰椿樯。又驰而东，曰大舶冲、七尺冲，其岩石棱层，浪涛汹涌。而出龙津里者，曰牛核埔，曰空石豆，曰乌濑头。其尤迅急者，曰三门斗瓮。三门者，当滩中流，列三巨石，其势回旋，若石门。然斗瓮者，水冲石窦，势回旋若瓮也。联属其下者，曰鸬鹚，曰苈里。复曲而为三折冲、三湾疑。直而为大剑门、小剑门。率皆浪惊涛骇，鳌吼鲸翻，而达于唐元里之南。然自破钢而降，则溪港豁开。至县之左元辅里，沙湾曰呼斗疑，曰师娘濑。而会于县前之小溪，合而奔注于太原滩。至八港石堘，汹湍激波，十减其九。又下而合汰口之小溪。至保安里，则与江潮相迎，为安流矣。太原滩，旧名汰王滩。详见《古迹》。
　　雁　湖　在二都龙泉山巅。极高而深，中多莲藕，有异鱼。元王翰《雁湖》诗：“雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空邻处士心。雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。停车欲问当年事，尺素何由到上林。江海风波浩不收，却来此地驻清游。上方楼阁通三岛，别墅烟霞卜一邱。书断雁归沙塞远，丹成龙去鼎湖秋。悠悠此意凭谁问，陈迹空余万古愁。”
　　鉴　湖　在县治东北。俗名冲湾，清深莫测。
　　龙　窟　在县治东，尝有龙出其间。
　　附：温　泉
　　温泉五：一在城中。一在十二都，有大汤注于四石池。一在十八都溪边，俗呼鱼坑汤。一在十九都。一在二十六都，名龙津，汤，注于三池，天然石窟。
　　　　福清县
　　灵鹫山　在城北隅，邑主山也。五代汉乾祐间，有异禽来集，五色炳采，或以为西竺灵鹫，因名。旁为凤凰山。
　　玉屏山　在北隅。有石如玉。东为笏山，下接东漈山。西北为金翅山，高数百丈，形如鸟翅。西为县陇山、马山、太保山、御屏山。
　　玉融山　在县南。有石莹然如玉，故名，亦名覆釜山。左为双旌山，右为五马山，麓曰仓山。东北为覆船山、东皋山、小孤山。东南为钟山、锦屏山。
　　瑞岩山　在县东新安里，去城十五里。山多奇胜，有佛窟岩、天章岩、香山洞、玉虚洞、桃花园、休林台、醉石、鉴池、一滴泉、仙人井、八卦亭、紫霄亭、义鹿冢诸胜。绝顶有通海井，石岩中窍大如箕，泉脉与海潮汐应，水四时恒满。《闽书》：“宣和间，团栾居士开岩，而不及山北。明将军戚继光又于此辟大洞天、宜睡洞、归云洞、振衣峰、望阙台诸胜。傍曰覆釜山，顶高平，状如釜，云掩三日，即雨。”与县南覆釜名同。明戚继光《瑞岩新洞碑》：“出龙江城，循山而北，约三里许，山环石峙，怪状百出。山之麓，有洞桥，即前人所谓白莲桥。旧蓄水种白莲，近为土人泄而田之。沧海桑田，信哉！过桥，有细泉自寺墙下流为丈池，荒芜无取，余葺为流觞所。过此，仰登数步，为禅关。石级鳞鳞，入关转西，由级而上，为禅堂。入而方丈，后为天章岩。阁俱颓然欲倾。寺之西垣外，有弥勒石像，高数丈。乃就地中石为之，镌制颇佳。余兴剧时，每集众宾坐于肩、乳、手、腕、足、膝之上，分韵赋诗，间以歌儿，鳞次高下，传觞而饮。寺自方丈后转东，为穿云洞，昔名自在门。穿洞而上，为皆醉亭。取众人皆醉之意，即旧名山光水色亭也。后有独醒石，为皆醉亭解嘲耳！亭下有大石刻、瑞岩三十七洞天，盖总名一山岩洞之胜也。由亭入石门中，为观音洞，有泥肖观音，古甚，因以名洞。折旋而上，为过来桥。桥出石隙，为危道，道穷，为石隙，仅二尺许。蹑石级出其上，为瑞岩，旧名半岩亭。东对巨浸，海外群山拱秀，真南国之奇诡。余以此一山冠冕，故遂以瑞岩名。下遵故途，至观音洞，前转而北，登山皆有石砌，可以肩舆，固余所新饰也。道之左，有石如虎，名之曰蹲虎石。将至山巅，有顽石颇巨，旧题‘天风海涛’。旁一石甚奇峭，旧名窈窕峰，峰下为石门。石门者，一石中分，仅可独步，长约丈余。逾此为蓬莱峰，其石秀杪而丰下，形壮而雅。余故里山东蓬莱峰阁下，此峰可因以望亲垅，故名逾仙穴。仰登仄径，又数十步，为还丹洞。出洞，由故道下蓬莱峰。左为醉仙岩。仍复故道，由石门旋级而上。数步许，委折穿石下，级路甚奇，侧俯躬以出，为小洞。过小洞，则两石如壁，前石如屏，石隙之巅，悬一大石，名为悬石窦。出窦，循侧路，高下宛转，为醒心泉洞。四围皆石，中可坐息，石下一泉，清凝莹澈，可濯可饮。出洞，俯蹑至半麓，转入双龙洞。洞有二，相联，俱峻石如围。仰观空阔，下见佃庐。复入石隙，则一洞开爽邃寂，形如卧虎，可容二十余人。稍加修葺，真避世者坐炼之区，故名之曰归云洞。内有天成圆石，琢而平之，仅容八人共奕，名曰仙枰。是日，即与诸客成一局。局罢剧饮，私谓是洞盖尽一山之胜矣。出双龙洞，相对为石芙蓉峰，其石岩崖可观，麓之西有苍松数株，旁一石肖屏，名曰石屏。由洞而西数十步，有石如伏狮。由伏狮而仰登石迳，直上瑞岩大洞天。洞六方皆空，上有悬石，下可坐百人。步洞而下，入深窦，为路者二：外路由振衣台下，过颇朗爽；内由大洞天而入，至非张灯不可行。洞有悬石，即大洞之底石也，名为冲虚洞，幽深清绝，此其最矣。出洞而西上振衣台，石磴危悬，登者甚恐，或竟却步，名之振衣，取振衣千仞冈意也。回由大洞钻隙循级，而为飞来岩，旧名桃花洞。上有大石，阔可丈余，长可数丈，悬出岩上，下可观三面，实岩也，非洞也，故改之，且以童山无取于桃花云。岩之上平阔，可容数十人坐卧，盖一山极高处，举目四顾，群山开合，下临绿野，水绕诸村。可以望宸京，名之曰望阙台。刻辋川诗：‘云里帝城双凤阙，雨中春树万人家’一联，示不忘君也。余雅志林壑，故伺疆事之隙，芒屦选胜，聊适逸怀。遂指画部曲沈秉懿、猛士徐仲，以次辟之，而景以兴契，率意命名，亦不偶然也。别有石佛窟、石仙岩。旧有香山洞石刻。又有所谓穿云洞、玉虚洞、天台洞、一鉴池、滑苔桥、桃花园、仙人井、通海井、仙山门、义鹿[HT6，7”SS]塚，伏虎石、醉石、一滴泉、面壁岩，皆仍旧名。其景无足为大观重轻，且多失其处。外此尺寸之奇，无虑百十余所，殆不暇更仆。又旧志所载：无峰亭、休休庐、八卦亭、紫霄亭、披云轩、宴坐轩、团栾庵、元元轩，或今昔殊名，或岁久荒没。盖胜虽天造，而亦以人兴，人远则土木颓废，俱不可考也。故曰：‘山不在高，有仙则名。’嘉靖四十三年丙寅秋九月。”宋林诚仲《游瑞岩》诗：“岩半松门敞不开，芒鞋竹杖重跻攀。天涵鉴水澄清里，人入披云杳霭间。烧药炉寒烟草碧，镌诗石古雨苔斑。干戈满目何从适，日日青山共往还。”朱子《游瑞岩》诗：“踏破千林黄叶堆，林间台殿郁崔嵬。谷泉喷薄秋逾响，山翠空濛昼不开。一壑祗今藏胜概，三生畴昔记曾来。解衣正作留连计，未许山灵便却回。”徐师仁《游瑞岩》诗：“携筇登绝□，朝爽薄危栏。乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒。对酒频长望，心同渤澥宽。”陈曾《鉴池》诗：“波澄涵远碧，云净见天光。欲问源头水，令人忆紫阳。”明林鸿《游瑞岩》诗：“海国横秀色，兹山何郁盘。黄金亘楼观，积翠开峰峦。登高恍神游，注目穷遐观。地迥云物古，天秋松桂寒。于时灏景清，东溟净波澜。常闻有灵草，可以驻颓颜。因思营丹邱，回飚生羽翰。”陈亮《游瑞岩》诗：“古磴入虚洞，危亭俯层巅。昔闻魑魅居，幻作兜率天。生平爱奇观，双屐劳攀缘。安知穷海陬，有此佳山川。凉秋天宇晶，四野无浮烟。凭高送远目，海色清无边。开筵荐芒樽，拂石看名镌。登临惬素赏，感慨伤华颠。一邱志未酬，百虑纷相牵。日夕返吾策，高怀徒怅然。”王一言《瑞岩》诗：“灵岩多胜概，开辟自何年。异鹿留青塚，荒池断白莲。泉飞山窦雨，树接海门烟。欲觉浮生事，相携问九仙。”徐火勃《题瑞岩》诗：“云际诸峰列翠屏，振衣台上俯沧溟。龙鳞老树摩霄碧，螺髻浮山隔海青。怪石何年镌佛相，幽岩从古集仙灵。到来便欲迷归路，流水桃花洞不扃。”陈价夫《海窍》诗：“石岩有一窍，下将沧海通。贮水久不涸，寻源窅难穷。儿童戏提掷，瓦砾盈其中。大如半斛匏，外狭而中空。中涵不测渊，乃与溟渤同。尾闾泄不尽，息壤堙无功。夏草未可问，齐谐竟谁逢。吾闻三神山，乃在瀛海东。试从此窍入，远达蓬莱宫。愿作费长房，委身逐壶公。鹏鸠祗自笑，蛮触徒相攻。神奇倘不没，请附漆园翁。”曹学佺《游瑞岩》诗：“海气凝奇状，山形建瑞标。虚中能不继，古色未曾消。云去时穿石，泉来每应潮。与君行复赏，人境正堪遥。”
　　烽火山　去县二十里，在镇东城外。海道有警，燔燧于此。山顶嵌岩，状如屋者三十六，名虎屋。宋林亦之《登烽火山》诗：“兴来走上烽火山，着足不定秋风寒。四边黄茅滑如雨，低头一看毛发竖。几年要到紫莱乡，大练小练并东墙。如今一时在眼傍。白云浮水天茫茫。酒阑更欲吊虎屋，无端日脚相催促。一奴魋髻一跛足，逐我下山如野鹿。”
　　龙　山　在海口城东北，即海口山也，又名瑞峰。绝顶有石塔七级，可观日出。西麓有红莲楼、绿野堂。详《古迹》。下为米巨[HT5，6”SS]米女潭。
　　鹿角山　去县二十七里。有石如鹿角，大石上有仙篆，人莫能晓。旁有仙井，深不可测。曰网山，与龙江桥相对。
　　龙卧山　去县三十里。中有五马峰及龙潭。宋乾道九年，县令刘敦祷雨有应，为立龙堂。又傍曰黄山，曰拱辰山，山有三峰，势皆北拱，状如牛角，俗号牛角山。下有石洞，深窅难入。傍有石如鼓，方广丈余，易摇难撼。又有仙人迹、炼丹灶、石盆。
　　石竹山　在县西永寿里，去城一十三里。山形峭拔，有石巍然。山少竹而多笋。春秋之交，乡人于此采笋，欲多则不可得，号济贫笋。又有古藤，高数十丈，藤子圆，大如棋。山半有仙人坪，群峰拱卫。右有观音岩，岩石上覆，中有化龙窝、鹤影石。稍过有紫云洞。左为九仙阁，祀何氏兄弟，远近乞灵于此。上有圆窦，曰出米石。阁左有大石，曰醉石，曰摘星台。旁度二石梁，有石客室、丹灶，仙人炼丹处。山上有紫磨峰、狮子峰、象王峰、朝斗峰、升仙岩、普陀岩、洒耳泉、无尽泉诸胜。又《闽都记》：“有紫云洞、罗汉台、普陀岩、灵宝观、半山亭、虎溪。”《三山志》：“昔林元光于此炼丹，丹成，骑虎上升。”山下为虎迹岩、仙桃石。其巅有状元峰、仙棋盘，仙履迹诸胜。又有石，曰天宝石，无患溪之水出焉。其下曰鲤鱼山、将军山。明王世懋《石竹山记略》：“石竹山高亚鼓山，而奇不能当九鲤湖，然传有九仙灵迹，山岿然峙宏路驿旁。循无患溪行可十里，始至其麓。山故多石而宜树，树皆不植而蕃。路仄径纡，仰视蒙茸中，崭岩骨露。稍逼翠微，旁标一石云‘别一洞’。至此，巨石齿错，稠木交加。积雨之后，虽藓磴加滑，点苍滴翠，弥助其幽。左望积石，平上如台，石或人立，树多侧生，则所谓仙人坪也。折而右，观音岩出焉。岩上石覆，长广数丈，而下为径路甚狭，柱而饰以榱桷，中设大士像。由岩而左，逶迤更上，石壁围环如削，镌书其上，多今人诗。三石攒立，中若有窝，曰化龙窝。石纹如鹤，晴明见之，曰鹤影石。最上一卵石，若碑而立，不知何人草‘蓬壶’二字。度蓬壶，为紫云洞。洞广不盈尺，深倍之，上压巨石，若砻而砥。左折得门，两石隘之，劣可容身伛偻而过，稍得平壤，九仙阁讬焉。由阁之左，复得一楹，僧所奉大士罗汉阁也。阁去地可二里余，无患自西北来，合小溪蛇行山麓。群峰奔突四起，而中一小山，树笼其上，昂首锐尾，宛似一鱼拨刺相向，则所谓仙鲤山也。盖土人以九鲤仙故，传而神之，然亦酷肖矣。由大士阁更折而左，为僧居及香积。其前可望龙江浩渺接天，与九仙阁各具一胜览云。由香积而下，面一石岩。睹上有圆窦，曰出米石。复蹑而登，石壁屏立，中辟可坐。从石壁右而登数级，得大石焉，曰醉石云，是九仙醉卧处。去醉石数武，而卓立岩上，下临不测，一石曰摘星台。炉其上而石梁之以度危，视太和之舍身台，称兹山奇绝云。立久之，更上一石屋，空其中，僧云是仙人丹灶。其上道稍穷，复返至九仙阁，而下界忽黯不辨色。空濛中，但闻哀滩声。既而，烟霏骤开，白练自吐，明灭倐忽，皆成瑰观。山多幽石灌木，傅以灵迹，雅胜鼓山，而恨眼不见流泉。僧云有洒耳泉，从左下或数十武而汲，今所饮是此水也。又云山之下，尚有虎迹岩、仙井、仙桃石。其巅有状元峰、砺房壳、济贫笋、仙棋盘、仙履迹诸胜，大都不能胜所见云。”宋林希逸《石竹山》诗：“载酒探仙山，仙真何处去？白云向夕多，忽与樵人遇。”《紫云洞》：“群峰际东海，一峰凌紫云。昔人炼丹处，石室莓苔纹。飘飘龙虎车，即此上丹阙。唯留白鹤影，宛在青松月。下有静者庐，其人颇淳庞。一水落天镜，万化明石窗。药石有时暇，还来叩岩关。心与鱼鸟乐，身随天地间。伊予困流俗，十载未应还。长歌赋招隐，梦绕天涯山。”《石室》：“苔入紫岩阝尞，藤枯半壁花。山灵不敢住，分付与僧家。”《双鲤石》：“日炙岂暴腮，雷惊不烧尾。真人上升去，留得琴高鲤。”《洗耳泉》：“是非不须闻，好恶不须听。若要心源清，无如耳根净。”《半山亭》：“登山才至半，脚倦步宜休。欲知佛境界，须上到上头。”《普陀岩》：“晦云东海岸，不似石峰巅。万古孤轮在，千江一样圆。”《丹灶》：“灵处何自来，世人迷不醒。龙虎坎离交，此外无全鼎。”《宝所石》：“呆汉入宝山，见宝不见道。还须异眼知，如来是多宝。”《济贫笋》：“不为僧俗蓄，只落贫人手。唐竹亦收租，有愧斯山否？”明郑善夫《宿石竹山》诗：“寝疴坐情累，削迹离故家。妙兹中秋月，气侯清且嘉。迢迢紫云洞，渺渺天一涯。寻壑滞瀑流，攀岑悟灵芽。千峰递生态，百草互吐葩。周览荡节物，况乃凌紫霞。神仙如仿佛，道成营丹砂。丹砂未易营，缁鬓早已华。神理寓隐颐，时变增感嗟。至人有逸念，存形非所加。”陈价夫《宿紫云洞》诗：“古洞閟清晖，林香转翠微。犬迎松影吠，猿度石潭归。落日空丹灶，秋风上客衣。坐看缑岭鹤，长绕白云飞。”徐熥[HT6SS]《晚至石竹》诗：“寻真当薄暮，暝色满松关。绝壁猿声断，遥空鹤影还。云边春草路，天际夕阳山。应识仙都近，钟闻杳霭间。”袁敬烈《晚至石竹》诗：“玉洞千年古，都消物外情。暝烟孤鹤返，微月夜钟清。石磴盘猿穴，松风杂鸟声。神仙如可问，同此学长生。”何乔远《登石竹绝顶》诗：“不见花飞与鸟鸣，十洲芳草涧边生。目穷海屿连天远，手摘星辰接汉平。终古清宵青玉峡，有时明月紫鸾笙，追风蹑景他时事，垂老唯求鹤骨轻。”谢肇淛[HT6SS]《登石竹绝顶》诗：“天开奇胜削芙蓉，万转千回紫雾重。野客攀藤探古洞，道人凭几看秋峰。石能留影常来鹤，竹欲摩空尽作龙。为问丹邱今在否，可容双屐一相从。”林古度《游石竹》诗：“浪游几度叹年华，为爱名山踏径斜。幻出楼台间日月，飞来洞壑老烟霞。凌空石磴三千丈，匝地瑶林百万花。漫向华胥寻好梦，此身疑可到仙家。”
　　仙井岩　在方兴里。有仙井、仙舟、达摩石、笏石、紫玉屏、聚仙台。西曰北占山，曰壶山。北曰敛石山，下有敛石潭，三潭相去皆二里许。又有归云关、将军峰、玉女峰、一线天、猿头岩、五音石诸胜。东曰五周岩，上有棋盘仙迹。
　　灵石山　在清源里。磅礴百里，峻拔千仞。山巅有石，久晴鸣则雨，久雨鸣则晴。又有香石，手摩有香气，故以灵名。山形九叠，中有十胜：曰九叠峰，曰通天石，曰报雨峰，曰仙人岩，曰仙人碑，曰偃松亭，曰竹帘轩，曰留云峰，曰碧仙洞，曰戏龙瀑。中有苍霞亭、蟠桃坞。其与灵石并峙，界于永福者，曰仙举岩。宋许难《灵石山记略》：“自香城北沿岭十里，西渡小桥，入长道，又西入蟠桃坞。十步，有石屏，因为榭。榭之西，有漱玉亭。次有溪光、素波二台。数十步，有松偃盖，西有散花堂，又西有放鹤、待月二楼。高视亭、白莲社乃至塔院，中有胡僧像。僧自西域来，有神术，至今鸟雀不栖。九叠峰，宋林搏隐焉。”宋朱子《游灵石》诗：“百尺楼台九叠山，个中风景脱尘寰。危亭势枕苍霞古，灵石香沾碧藓斑。佳景每因劳企仰，胜游未及费跻攀。何当酬却诗书债，遂我浮生半日闲。”明叶向高《游灵石》诗：“灵源幽径隐珠林，曲曲溪光抑远岑。路转层岩天欲尽，云归深树昼常阴。芒鞋好趁山中约，尊酒能忘物外心。此去武陵应咫尺，桃花流水许招寻。”薛敬孟《游灵石》诗：“万壑千岩指顾间，到来都把世缘删。鸟鸣春树花空坞，桥锁溪云客在山。苔碣摩开残篆古，蒲团坐对老僧闲。遗踪先访林搏宅，九叠峰前独往还。”
　　黄蘗山　在县西南清远里。以地多产黄蘗，因名。林峦重复，周回数十里。有峰十二：曰佛座、曰香炉、曰吉祥、曰宝峰、曰钵盂、曰报雨、曰五云、曰罗汉、曰紫微、曰屏嶂、曰天柱、曰狮子。有龙潭九，上下相联，泉势高健，泻岩石间。复有一潭，人迹罕至。龙从下潭移上潭，所历有爪迹。其西怪石垂覆，有乳香出石罅间。即《三山志》所谓嵩头陀岩是也。有三洞。梁江淹《游黄蘗山》诗：“长望竟何极，闽云连越边。南州饶奇怪，赤县多灵仙。金峰各亏日，铜石共临天。阳岫照鸾采，阴溪喷龙泉。残杌千代木，墙萃万古烟。禽鸣丹壁上，猿啸青岩间。秦皇慕隐沦，汉武愿长年。皆负雄豪威，弃剑为名山。况我葵藿志，松木横眼前。所若同远好，临风载悠然。”宋陈確《报雨峰》诗：“峭拔藏苍龙，烟云掩晴昊。天际雨欲来，山灵已先报。”黄祖舜《黄蘗览秀阁》诗：“飞阁凌云翠，幽寻一径微。峰峦长竞秀，烟水莽相围。景色尘嚣外，诗情领略归。标题属大手，价重胜留衣。”刘克庄《黄蘗山》诗：“出县半程遥，松间认粉标。峰排神女峡，寺创德宗朝。鹳老巢高木，僧寒晒堕樵。早知人世淡，来往退居寮。”明叶向高《黄蘗山观龙潭》诗：“黄蘖安禅地，青莲选佛场。金绳开翠碧，银汉挂雕梁。路转空香杳，阶侵定水凉。何因长洗钵，且得共飞觞。”“灵迹何年著，鲛官此地开。湍泉争喷雾，激响欲奔雷。不辨摩岩字，空余翳石苔。谁云弱水隔，峰顶即蓬莱。”“宝地围青嶂，龙湫落翠微。晴虹低饮涧，寒雨乱侵衣。溅石惊珠堕，因风误雪飞。临流欣濯足，心赏莫言归。”“入谷山如削，蒙茸手自披。登潭含树碧，高岫与云疑。波动龙初戏，人来鸟共窥。不缘避暑饮，安得此探奇。”又《登黄蘗山绝顶》诗：“第一名山势郁盘，登临方觉海天宽。丹岩常积千年雪，阴洞还生六月寒。自制箨冠来野外，共扶竹杖上云端。茫茫尘世何须问，万仞峰头一笑看。”何御《游黄蘗读石间字刻》诗：“朝自西山还，遥遥望黄蘗。想像二十年，于今始登陟。芙蓉照清波，瀑布悬绝壁。洞底白云兴，谁复采芝入。山鬼啸林风，野狐怒人迹。岁深石刻残，读之不尽识。因叹昔贤心，惘然悲今昔。”
　　闻读山　在福唐里，旧名小隐岩。上有遏云碣、潜公室、诵经台、狮子迹诸胜。又东为金山。东南为何山。为三山，有山如品字。为城山，为鼎脐山。为大让山，滨于海。
　　福庐山　在县南时和里，去县三十里，旧名郭庐山，明叶文忠向高更今名。奇石林立，外为三天门，两壁峭拔，巨石横亘其上。中有石芝，趾锐首张，平地涌出，轮囷二丈余，古色苍然。上有蹑云径，石皆自左欹右。右为榕台，左为大玲珑，小玲珑。洞为一线天，为异香洞。洞初开时，异香郁郁，经久不散，因名。又为鸣玉洞，泉声如佩如弦，丁东相答。遵峡而行，为饮虹涧。涧中泉停泓石上，出涧为云关，有古仙、鹰石咢二岩相连属。又由天门外折，有石阙，俗名擎天柱。从上眺之，若施绳墨，而干云霄，凡四丈余，亦最奇也。下为牛田场，背有东营山，周环皆海，明戚继光破倭于此。西二里许为灵岩山，有观经台、礼斗坛、啸台、龙湫诸胜。西北为大吉山、牛田山。又北为文峰山。西有金鳌山。明叶向高《福庐灵岩记略》：“福庐，故名郭庐，以郭氏庐其下。余谓吾省与郡邑皆名福里，亦名福唐，故改名曰福庐。入福庐有两路，一自龙田，一自贞塘。自龙田入者，抵山下，有棹楔，额以‘福庐真境’。奇石夹道，如蟾蜍，如狻猊，似为山灵外护。稍进为三天门，第一重稍狭，两石如壁，一石悬其中。其二，其三，则石壁连亘十余丈，中容两轨，两巨石横其上，亦十余丈，壁尽处为级，级尽为梁，得片石可数十丈，即石壁之平处，视虎邱千人坐，不啻数倍。又从级折而登，有石亭，有台，皆在天门上，可以眺海。曹能始言：吾行天下，见天门多矣，未有如是之逶迤而峻削者，真帝阍也。天门之右亦名怪石，中有如笔架者，当胜米家所藏。其前，为亭曰霞石亭；之右，有洞稍洼。复出天门，有石甚似人，因而琢之，为石仙。去石仙数武，有庙，以祀山之神九将军。自贞塘入者，则过恒就亭，亦会于此。自石仙折而西，有棹楔，额以沧海灵区。内为驰道，夹植松杉，秀色苍然，行者如在山阴道中。新构福庐禅寺，甚宏壮。寺后，皆悬岩，削而为级，可七十余。委蛇而上，有香象石，望之酷肖。有堂数楹，瞰香象，远眺大海，咸以为胜绝。肖余像其中，而附祀开山诸君于左室。寺左腋则余石隐山房。后为怡云阁。阁之右，为芝萸亭。有石下削上哆，宛然如芝。亭之右，为石磴。扶阑达于循陔堂。堂之后，为松月亭。其旁有碑，勒余文以记何东山开创之劳。石亭覆焉。拾级而上，为榕台，山故童，惟此处有古榕一株，轮囷秀润，亭亭如盖。自循陔堂而左，为旧寺。寺傍为室，余扁曰‘福地精庐’。前为亭，四周皆竹，翠色欲滴。由精庐而上，穿小石门，为丽瞩亭。亭后，复穿石峡，有洞甚宏敞，可坐一二十人。由洞而上，悬岩曲折，断处则横片石以度，亦此山奇绝处也。旧寺之后，为蹑云。其石穹窿，如弄、如巷，为磴于其腹，自下而升，故名蹑云。其上巨石数十丈，镇守施德政镌‘秀出南斗’四大字。自此可陟山巅矣。寺之右，为群玉楼。楼前，有石如比邱膜拜，名拜僧石。前甃小池，其右为环流亭，为考在亭，为饮虹涧。涧之上，为梁曰虎溪桥，涧之中，为咽石弄。盖取‘泉声咽危石’语。弄之两傍，石壁数十丈。循壁而行，其腰甚狭，忽开朗为洞，涧水出焉。山故乏水，苦于远汲，是洞久湮。有微泉，复渗入泥沙，仅余涓滴。余大加疏凿，去淤理壅，遂澄泓奔注，余沫喷入。傍石有小窦，仅如钱，泉从窦出，甘冽殊常，大旱不涸，暑中坐洞中，听泉声丁东相答，如佩如环，神魂俱爽，取水煮茶，清沁心骨。水循涧而下，凿石为函，如山客折竹引泉之制，函长可百丈，达于寺前，汇而为池，因名曰刳石泉。涧尽处，复有磴数折。出洞上，有亭翼然。亭之上，为云关，为古仙岩，其杰然昂首引喙如欲啄者，为鹰石咢。傍为小有天，下为石室。石室之广可二丈余，深倍之。可坐可觞，当是仙人别馆。自环流亭折而西，度一小桥，下为鸣玉洞，颇幽邃，泉声琤琤，自饮虹涧来，雨后有悬流如瀑布，亦一奇也。稍进则为漱石居，负古仙岩而面三天门，于幽棲甚惬。过此，行松林中，绿阴满路。约二里许，至西山，为亭于半途，游者憩焉。山之趾有巨石，互相倚如簇，名聚星岩。自岩而上，仄径悬岩，可数十折，种种悦心，登者忘倦。其巅，有石亭，题曰‘悔云飞处’。箕坐亭中，南北海如在两腋，旁近诸峰罗列，如几案间物，顾以去寺稍远，游屐罕至，惟范穆其以星聚岩为此山第一胜，虽未必然，而要亦独成一区矣。此皆福庐之面，其背则自恒就亭而上，有两石相对，如狮子，遂名曰狮门。再上数十武，有石卓立，可数仞，承之以趺，凑合无罅，即巧工不能琢。造物之奇一至于此。有亭面石，曰石丈亭。亭之左侧，循级而下，为小玲珑，转而上为大玲珑。巨石林立，高者十余丈，嵌空如削，故以玲珑名。磴道回环十余折，乃出玲珑，有石峡数重穿其中，可达蹑云。再上第一峰，为米巅书‘东岩’所摹刻。其傍巨石纵横，如列屏，如削壁。绝顶则有龟、蛇二石，蛇昂其首，龟张其腹，皆酷肖。稍下有石峡，高数十丈，纵如之，如武夷一线天，名曰漏天峡。峡之下为异香洞。初辟洞时，有香喷鼻，故以为名。洞之前，蔽以竹树，杂植群卉，紫翠交映。出洞东行可抵榕台，西可达虎溪桥，而福庐之胜约略具矣。自福庐至灵岩，可二里许，行沙砾坂陀间，微觉羊肠。度一小桥，涧水潺潺可听。涧中皆盘石，诘曲数十丈。若凿之，可以流觞。从密树中，隐隐见岩寺。岩广数十丈，深不及半，可坐数百人。寺居其下，若为岩所吞。陈振狂谓岩形如狮，此谓之口。其后有龙湫，流泉不竭，则其尻也，殆亦近之。岩之下，有松两株，苍翠映人，一结实，一否，人传为雌雄树。树畔巨石如砥，曰啸台。循台而下，有小洞，转入石门，额曰：‘碧霞洞天’。入门，为礼斗坛，留月台。坛下为般若台。四周如屋，一石卧其上，其洼有坳，伛偻就之，若大士之普陀。傍有洞，曰离垢寺，亦新创，颇弘敞。下为书院，里中诸生构以讲业。此外洞壑尚多，不能尽辟。”南居益《望福庐山寄呈台山师相》诗：“休休庐在福庐山，虚阁危亭海色间。云壑数重临窈窕，石泉一道泻潺湲。神仙踪迹蓬莱近，鹿豕行藏岁月间。信是上公汤沐地，翛然远逐鹭鸥还。名山稳藉故园栖，旧业苍霞大壑西。风举凤翰千仞览，云扶鸠杖万峰跻。鉴池荷叶衣堪制，玉洞桃花路不迷。习静更思逃一切，翠微深处结招提。”曹学佺《古仙岩》诗：“虹涧出逶迤，云关入险阻。睇彼岩之阿，独立以延伫。漫谓今游人，而非昔仙侣。天风吹我衣，轩轩此霞举。”陈宏已诗《三天门》：“天门跌荡开，险设元非一。不见有烟尘，应无闭关日。”《石梁》：“双虹窅且长，悬落青天半。岁久蚀莓苔，客行惊欲断。”《云关》：“天阙何崔嵬，双扉成壁立。千年不一扃，但放云出入。”《饮虹涧》：“涧道幽且深，泉流余氵弥氵弥。渴虹饮欲枯，其渴尚不止。”《天柱》：“片石摩苍穹，巍然待谁树。万古立世间，擎天独为柱。”《玲珑洞》：“两洞若环连，群石如丸参。大者固玲珑，小者亦傀儡。”《宿云洞》：“深洞如曲房，石床冷于水。时有懒云眠，客来惊未起。”《漏天峡》：“双峡止若扉，两壁开如扇。不信天宇宽，窥来惟一线。”《异香洞》：“洞古开已奇，迹灵发尤异。何许芝木香，风吹逆人鼻。”《古仙岩》：“构石谁作庐，中虚易生白，宁观阛阓中，却有仙人宅。”《揽月台》：“层台高以轩，于境了无障。月影有东西，台光无下上。”《聚星岩》：“五石聚成岩，中含奎宿影。有客杖藜来，浑疑入东井。”《鸣玉洞》：“洞藏深涧中，泉滴声欲碎。客至闻玎珰，身疑摇玉佩。”《石隐山房》：“山房隐石间，石径苍苔积。自非至人居，安能介于石。”《怡云阁》：“小阁骑石成，闲云日容与。底事恋烟霞，无心作霖雨。”《松月亭》：“危亭踞山巅，松月得其两。峰影云际光，涛声雪中响。”《观日峰》：“我昔登泰山，日观以观日。何如海上山，夜半阳乌出。”《礼斗坛》：“石坛出天中，上与星辰应。礼罢夜深沉，微闻一声磬。”《石芝》：“烨烨山中芝，何日变为石。自承雨露多，千岁高几尺。”《碑石》：“巍然百尺碑，趺出宛如赑。不自先秦来，何由无片字。”《拜僧石》：“怪石作人形，终日拜不止。莫是米南宫，前身化为此。”《鹰石咢》：“峰头立角鹰，气势猛无敌。恶鸟尚满天，鹰胡不飞击。”马炎欠《福庐山》诗：“山房处处可栖迟，杰阁危亭半石支。峰似飞来看不定，天如小有坐偏宜。茶烟香积从风散，松火胡麻带月炊。灵境已收篱壁近，芒鞋竹杖日相随。”“辟得名山便隐居，应同福地爱吾庐。闲棋坐雨长烧烛，僻地开云浅种蔬。分得蓬莱三岛石，移藏邺架五车书。应知太傅难高卧，凤诏旋徵鹤梦余。”《天门》：“缥缈天门上，嘘云叱日辔。阊阖如可通，吾欲谒群帝。”《云关》：“一转海如杯，再转山如掌。御风行欲飞，已在云关上。”《古仙岩》：“修道乃得道，纷纷迷浊土。今世既无仙，昔仙遂成古。”《异香洞》：“仙非作意香，香自随仙发。洞开仙不来，空香余未灭。”《饮虹涧》：“碧涧不关潮，长流泻玉液。红日照霏微，玉虹挂千尺。”《鸣玉洞》：“但听流泉声，不与流泉遇。佩玉鸣珊瑚，疑有仙人住。”《芝石》：“旦旦卿云烂，亭前瑞气浮。灵华化为石，三秀复千秋。”《玉蟾蜍》：“弄影月明时，风动天门吼。为问寿三千，领有丹书否？”《穿云峡》：“云去峡余青，云来峡弄碧。来去本无心，如何独恋客。”《留月台》：“台既留明月，人何不夕阳。女亘娥如有意，流影到山房。”《离垢洞》：“佛有离垢幢，山有离垢洞。吾亦空六尘，卧此作清梦。”叶向高《后游灵岩》诗：“名山随处可招欢，乘夜来从顶上看。石室半将岩作瓦，经台直傍斗为坛。春归野迳花先暮，雨歇灵湫水倍寒。明发徘徊溪畔路，数声钟磬出林端。群峰突兀吐青莲，不数人间别洞天。急涧喷流龙乍起，闲云归树鹤初眠。灯前欹枕闻清梵，石上开尊坐紫烟。自笑挂冠今已晚，白头才结此山缘。”
　　双髻山　在县南安香里，去县五十里。巅有石坛，高二丈许，四面如削，有自然石为级道。宋乾道二年，雷震为二，状如双髻，故名。傍有石自鸣，曰石罗。有峰，曰灵峰，曰雪峰，曰鹧鸪峰。岩曰白泽岩，有大石下覆，中有石门，可坐数十人。山西有瀑布，高数千尺，下潴为三潭，清澈可鉴。又南为草堂山，有隐者筑草堂于此，故名。旁有小瀑布，坛高数十丈。又名蒜岭，以山形如蒜瓣，登其岭可望海。旧有照海亭，及唐翁承赞庄。今废。又有回头山，石尖如枪势，皆北向。北为翁陂山、福胜山、田源山、蒜岭。西有石马峰，海中有石马，高数丈。又为卢焦石。宋刘克庄《蒜岭夜行》诗：“岭头无复一人来，渔店收灯户不开。松气满山凉似雨，海声中夜近如雷。拟披醉发横箫去，只寄乡书与剑回。他日有人传肘后，尚堪收拾作诗材。”
　　白屿山　在江阴里，去县六十里。又名陈山，亦名琼田。绝顶有鸿休岩，岩窦天成。下瞰沧溟，浩无涯际，往往见蜃楼海市焉。西为乌窠岩，累石为之。傍有壁头山，内为双屿，古井甘冽，大旱不枯。有道人岩及百年洞。又有柯屿。北为青屿、苍屿、乌屿、厚屿、北屿。
　　万石山　在六十都，去县百余里。水曰宏溪。峰曰翔凤。洞曰石宾，曰飞来，曰佳塘。岩曰灵棲，曰宜远，曰仙掌，高丈余，酷似仙人掌，下一石承之，如龟趺然。庄曰花林，曰茶园，多石洞。东北为东金山，绝顶可观海日初出。
　　海坛山　在县东南大海中。其山如坛。又以有岚气往来，曰东岚山，周七百里。唐时为牧马地，宋初置牧监，寻罢。山旧产马，毛鬣有异文，相传为龙种云。山南曰黄崎，曰紫澜，曰牧上，曰砦头，曰沆头，曰大鳌网、小鳌网。为三十六派湖环绕，峰峦如画。近坞有大小场及铁藏。东最高者，曰君山，又名军山。其南曰后门，曰獭步，曰广州埕。西曰水马山。有石如舟帆，曰石帆，石上泉甚甘。又有霸前，金崎头。北曰苏澳、沙溪。曰照镜山，大石纵横，望之团栾如镜。曰牛山，山具牛形，身首毕备。曰文岐山，有石井，深百尺，潮至则鸣。曰钟门屿，玲珑如钟，又闻古有钟溺此。潮退后，犹露蒲牢，四围斥卤，而此泉独淡。有石井通海，深不可测。明陈仲完《东岚秋思记略》：“玉融南行二十里许，距大海东南望，有峰若浮海上。舟行五十里始至。至则大地广袤，周遭可数百里许。民户以万计，多渔业。里中有湖曰西湖。宋元间，常产龙驹。湖之东，又有山高若千仞，环互盘礴，迥出海上。峰林蓊郁，岩穴深邃。其山有岚气往来，昔人以东岚山名之。山之下，故家谢宗英氏实居焉。洪武丁卯，皇上以海上民屡困于倭，有诏移内地，遂挈家来江田。常南望而叹曰：吾先世田庐、坟墓，悉在东岚。每属秋霁，商飚肃空，万里绝云，而海上数峰迭隐见于目睫间。未尝不为之泫然流涕也。翰林待诏高君廷礼于是为《东岚秋思图》赠之，而以文属余。余闻东岚为海中名胜也。当时人物富庶，第宅相望，连樯巨缆，与波光上下，尚可记忆也。今既毁于官，人迹罕到。迨秋来，惟黄芦败苇瑟瑟，朝暮闻寒鸦落雁，口敫啸于风林日下耳，是可叹也。鸣呼！东南之壮丽，计相万于东岚也，紫烟舟水为狐兔之墟，而金城五千步与连宫绣岭相蔽亏，亦堕坠而不存。此古今盛衰之变，奚独兴叹于东岚哉，然东岚所在，邱垄所在也；邱垄所在，则当靡日不思矣，奚有于秋乎？盖四时之中，惟秋气为最肃，于人心为易感，非谓人子思邱垄之情，因秋而后发也。”
　　小练山　在永宾里，山周十里。旁有大练门、小练门。五代时，卢皓、林甲自光州从王氏入闽居此，后世以文显，号小瀛洲。又当南北要冲，商舶多会于此，复号小扬州。
　　大姨山　在县东大海中。舟楫罕至，每光霁时，极目东望，一点空青，微浮海面，即小琉球也。相传望见其际，则三日必有大风云。南曰南日屿、草屿、堂屿。屿有余坑山。
　　海　在县东五十里。《县志》：“东南至海百五十里，南至海百二十里。又县东近境之海，谓之九海，以港屿曲折也。其外为大海。详见《海防》。
　　龙　江　在县东二十里。初名螺文。宋邑人林栗改今名。上流接城南龙首河，汇诸溪而东南，下流合海口江。
　　海口江　在县南十五里。源出旧兴化县城，为百丈溪。至县西三十里金应铺，合无患溪，东流二十里，合石堘溪，又东至水陆寺，合东溪，至河头潴，为琵琶洋，龙江入焉。又东十余里入海。江近海坛山北，源出长乐县界石尤岭，分水而下，注江达海。
　　南匿江　在县东南二百九十里海坛山下。流出兴化莆田县界，东流入海。
　　迳　江　在县南三十里。江源有二，一出故兴化县界金支大泽，合渔溪，一出黄蘗山北，过铁场边北流，并渔溪合迳港，南至绵亭，东抵乌屿门，又南至双屿头，复歧为二，东出白屿，西出后屿，南流复合，由迎仙港入于海。
　　松林江　在县东，海口镇五里。东流入海。
　　渔　溪　在县西南四十五里。源出黄蘗山，里洋屿苏溪合流。
　　苏　溪　在县西南四十四里。源出莆田县界，流入境，合渔溪汇于迳江。
　　蒜岭溪　在县西南蒜岭下，亦曰蒜溪。
　　迎仙港　在县南。源出旧兴化县，有桃源水流合焉。至迎仙市为子鱼潭。历县西南黄茅墩，合蒜溪，又东会迳江，出江口入海。
　　交　溪　在县西十里。有二源，一自常思岭而来，一自清源里盏窑而来。二水交流，故名。东流合焉，经城西为西溪，南入龙首河。
　　无患溪　在县西宏路驿前，亦曰大溪。源出石竹山，流合交溪。
　　芦　溪　源出县西北台岭，南流经芦山，合螺岭、云洞、漳林数处之水，会于关溪。
　　关　溪　亦有二源，一自七仙岩，一自青阳岭。至桥下二溪相合，如门之关。与鹿角溪东流，皆为龙首河之上源，并注于龙江。
　　


　
卷之七
　水　利
　　

　　福郡水利与他郡异。他郡滨海，苦潮啮，福郡反赖潮以激涌江水。且磳田仰给山泉。与事疏凿者，深患大山横截相悬矣。昔欧阳永叔作《唐书·地里志》，凡一渠之开，一堰之立，无不备记。曾子固作《广德湖记》，后人称其首尾详悉。二公皆尝典郡，子固又守福州，读其文，想见其人。夷考福郡旧志，水利犁然。今求之各境，多湮塞不可得，然存而不忍佚。诚以济水虽枯，九河故道虽失，汲古之士犹乐道之。况在封域以内乎？惜乎不及与晋严高、宋蔡襄经理于其间也。抑犹有待也。志水利。
　　万历《府志》：“郡之水资以溉田。通潮于江河者，曰溪，曰港，曰浦。潴而大者，曰湖；小者，曰塘，曰池。壅而积之，曰陂，曰坝，曰堰。防而障之，曰堤，曰坝，曰埭。山泉之注，曰坑。引泉而通之，曰沟，曰渠，曰圳。凿石刳木引泉，曰槽。旱涝以时启闭，曰闸。凿泉以资汲饮，曰井。”
　　　　江
　　马头江
　　在郡城东南。隶闽县。通大海，受海潮汐，达于河，达于溪，达于浦。三百里达于马渎江。详见《川》。
　　马渎江
　　在郡城西北。隶侯官。受延、建、汀、邵诸溪之水，分为二：自北而东者，循岊山南至于洪山，又东南至于鼓山，会于马头江；自南而东者，循洪塘南至于仙崎，又东至于螺洲，过西峡会于马头江。入于海。详见《川》。
　　按：二江，天地自然之利也。马渎纳四郡之水，入于海，势如建瓴。海潮逆上，相拒而势敌，江遂反流以四达，故江亦有潮。其水味特淡，可资灌溉。闽县在东南，滨江，凿渠引之，田皆膏腴。侯官唯西南二隅受江之利而已。
　　　　城内河
　　《三山志》：“城东南地势卑，潮上大江，自南台东北入河口津，经通仙门、美化门之东至临河务，入南钅巢港。水门。北通德政桥至去思桥，即澳桥。北出钅巢港，散入东湖。自德政桥之西南至河西桥以西。置闸，旧名清水堰。嘉祐二年，蔡襄开河有记。自清水堰口至兼济门桥，南岸百五丈九尺五寸，北岸百五丈七尺，泥面三丈六尺，底二丈四尺，深三尺。兼济门至利涉门桥，南岸百七十六丈，北岸加一丈六尺，泥面三丈三尺，底二丈二尺，深四尺。利涉门至清远门桥，南岸百四丈一尺，北岸加八尺，泥面三丈三尺，底二丈二尺，深三尺。清远门至发苗桥，南岸四百八十一又六尺，北岸四百六十八丈三尺，泥面三丈，底二尺，深六尺。发苗桥至清泰门桥，南岸四十八丈五尺五寸，北岸四十二丈六尺，泥面二丈，底一丈四尺，深六尺。清泰门至后河口，开元寺前小石桥，南岸九十二丈九尺五寸，北岸百八十九丈二尺，泥面二丈，底减六尺，深五尺。小石桥至经院前桥，十八丈八尺，泥面三丈，底二丈，深五尺。经院桥至南禅寺斗门桥，南岸百七十六丈二尺五寸，北岸百八十七丈七尺，泥面三丈，深四尺。发苗桥至乐输门桥，百六丈五尺五寸，泥面二丈，底丈有四尺，深六尺。乐输门至鹿顶门墙，九十八丈四尺，泥面二丈，底丈有四尺，深六尺。清泰门至宜兴门桥，东岸九十五丈八尺，西岸加五寸，泥面丈有五尺，底丈深六尺。宜兴门至州衙墙，七十八丈，泥面丈有五尺，底丈深六尺。小石桥至定安门，六十三丈六尺，泥面八尺，底六尺，深六尺。定安门至东康门桥百丈六尺，泥面丈有五尺，底减三尺，深六尺。”
　　龙须河
　　万历《府志》：“一自谯楼左畔屯田道，西经开元寺前剃刀桥入河；一自谯楼右畔登云坊边，经大中寺边入河。”
　　水　关
　　万历《府志》：“水步门，曰南水关；汤门，曰东水关；西门，曰西水关；北门，曰北水关。西南二关引潮入河，通舟楫。东北二关纳诸山之水以入河。”
　　　　城外河
　　《三山志》：“通仙门西分为三：一自通仙门之南，入通仙桥，西行经洗马桥，别分一支南横通韭菜桥。又东西分为两支而南，名玉箸水。西会于夹城壕之西南隅；一自美化门之西，入教场，南过宁越门外九仙桥，西逾宿猿洞趾，过西门迎仙桥，乃北通西湖，至遗爱门池桥；一自通仙门之东，北行至临河务水门，分支壕绕外城，而北过行春门外乐游桥，又绕而西至汤井门，接去思桥河尾。”
　　　　闽县东南
　　《三山志》：“嘉祐二年，蔡密学襄命三县疏导渠浦，权闽县朱定开淘负城河浦百七十六，计一万一千九百七十六丈。均用民力，凡八万九千，溉田三千六百余顷。”
　　崇贤里
　　康山浦九百五十丈。
　　　钅巢港边浦七十丈。
　　石浦桥浦百六十丈。
　　西石浦小桥四百丈。
　　后王浦七十丈。
　　后　浦六百七十丈。
　　汤门外浦七十丈。
　　茶焙浦三百十一丈，阔一丈二尺，深六尺。
　　石浦南浦八十丈，深四尺五寸三分，阔一丈五尺八寸。
　　官河北头小浦九十丈，阔八尺，深三尺。
　　南头小浦二十丈，阔五尺，深二尺五寸。
　　税务前浦一百三十丈，阔八尺，深三尺。
　　易俗里
　　石浦桥浦接崇贤里界至台头八百二十丈，深六尺。
　　石浦桥里第一小港至牛路二百三十丈，深六尺。
　　第二小港七十三丈，深五尺五寸。
　　无量寿院前第三港浦四百三丈，深六尺。
　　第四小港至岳前四十丈，深五尺五寸。
　　宝月院前浦三百十丈，深五尺五寸。
　　宝月院前洋中湖塘一百五丈，深五尺。
　　统军塘浦一百五十丈，深五尺。
　　中间接曲五十五丈，深五尺二寸。
　　圳乾浦百二十丈，深六尺。
　　塘尾浦百二十丈，深五尺。
　　湖塘浦五段开一桥外瑞圣里十丈，开阔十七丈；一桥内七丈，阔如之。二段共四十丈，阔九尺，一段十六丈，阔二丈五尺。
　　林娘塘四十五丈，阔六尺。
　　西　塘二十丈，阔八尺。
　　宝月油车浦道头及小浦七条一长五丈，一长四丈，一五丈三尺，一二丈，一一丈，一三丈。
　　牛路口圳五条十六丈，浦西圳四十丈，浦东圳二十五丈五尺，小圳四丈，大圳三十丈。
　　大浦畔二十五丈，阔四尺。
　　华严墙角圳二十三丈，阔四尺。
　　统军塘地十六丈，阔四尺。
　　岳边洋中圳二丈，阔五尺。
　　岳边大圳十五丈，阔五尺。
　　岳边圳三十一丈，阔五尺。
　　古山圳三十五丈，阔八尺。
　　瑞圣里今遂胜里
　　南塘浦一百五丈，深五尺五寸。
　　塘　浦二百三十丈，深四尺五寸。
　　潘洋浦九百五十丈，深七尺。
　　前洋浦北面一百五十丈，深六尺。
　　小桥浦七十丈，深四尺五寸。
　　孝义里
　　怀安界上浦四百四十丈，深六尺三寸。
　　桑溪里
　　叶屿古下浦六百四十丈，阔一丈七尺，深五尺。
　　湖西浦三百三十丈，深四尺五寸。
　　湖塘浦百二丈，阔八尺。
　　南塘浦三百十丈，深四尺。
　　湖　井一百三十丈，阔九尺。
　　林都衙小插浦二百一十丈，阔八尺。
　　吴石小浦七十丈，阔七尺。
　　圳尾插浦五十丈，阔一丈。
　　湖　塘二十丈，阔八尺。
　　归善里
　　桥外方家前小浦二百丈，深五尺。
　　龙　浦二百丈，深五尺。
　　西面曲浦百五十丈。
　　康山小浦二百五十丈，深八尺。
　　湖浦南面二百一十丈，阔三丈二尺，深六尺五寸。
　　潘浦南阔一丈，深五尺五寸。
　　镜　浦与崇贤里共开一百十丈，阔八尺，深五尺。
　　尾　浦二百十丈，阔一丈五尺。
　　桥里小插浦六丈一尺，阔三尺。
　　东岳塘百四十丈，阔一丈。
　　郑磜小浦九十七丈。
　　阮　塘并阔一丈。
　　浦东石祭内小浦四十八丈，阔七尺。
　　方家门前浦四十丈。
　　吴宅浦二百丈。
　　邻塘浦二百五十丈，阔八尺。
　　蒋乖浦三百丈，阔六尺。
　　郑　坂一丈，阔四尺。
　　鼓山里
　　师姑浦百四十丈，深八尺。
　　官塘浦百七十五丈，深五尺五寸。
　　东岳至牛头桥二百二十丈，深七尺。
　　西塘浦百三十丈，阔五尺。
　　塘尾浦五十八丈，深一丈一尺。
　　报慈浦二百丈，深六尺。
　　前塘浦七十丈，深五尺。
　　龙舌浦八十丈，深五尺。
　　高孤浦三十丈，深七尺。
　　高家浦一百十丈，深七尺。
　　高家田浦二十七丈，深四尺。
　　薛家前浦二十七丈，深六尺。
　　报慈浦口大浦一百一丈，阔丈八尺。
　　东坂浦九十丈，阔一丈。
　　长腹浦四十丈，阔四尺。
　　高惠里
　　王中臣浦五十七丈，阔一丈。
　　康山浦六十丈，阔一丈二尺。
　　白塔埔百九十丈十分，阔九尺九分七寸，六尺五寸。
　　南门外水闸边小浦四百丈，阔七尺。
　　五龙塘后浦三百丈。
　　郑庙边小浦五十五丈，阔四尺五寸。
　　后郑南面小浦一百三十丈，阔六尺。
　　北面小浦五十五丈，阔一丈。
　　王冢小浦一百二十丈，阔九尺。
　　王中臣小浦二十二丈，阔一丈一尺。
　　羊官路南小浦三十八丈，阔五尺。
　　白塔头小浦十五丈，阔四尺。
　　按：旧志云：蔡忠惠复古五塘，则五塘不始于忠惠可知。今旧迹湮没无考。《闽都记》云：“五龙塘后浦在高惠里，一图长三百丈。宋守蔡襄疏通水利，附郡城处溉田至三千六百余顷，至今利之。”详此，则五龙塘疑即古五塘也。识之，以备参考。
　　嘉崇里
　　羊车路口小浦三百丈，阔八尺。
　　资福院前浦二百五十四丈弱半，阔一丈五尺强半一丈，深六尺。
　　石步头浦至太平寺基庙前分二条共一千三百丈，深五尺五寸。
　　吉祥庵前浦四百九十丈，阔七尺一寸。
　　石步头浦至船梅墩二百四十六丈，阔一丈。
　　薛土寻浦九十一丈，阔一丈。
　　薛土寻重浦百五十六丈，阔九尺。
　　钱塘浦抵侯官县界三百五十丈，阔一丈。
　　马头浦抵侯官界八百丈，阔二丈五尺。
　　直渎新港在河口尾，明宏治十一年，督舶邓内监开浚。初，新港未开时，南台江水经沙合河口，凡三十有六曲，由水步门入城抵直渎，北通东湖，受东北诸山之水。《三山志》云：“南台江从江岸开河口通潮，北流至澳桥，遂通东湖，直如沟渎，号直渎浦。”自邓阉凿新港，径趋大江，便夷船往来，土人因而为市。嘉靖二年，给事谢蕡疏请塞新港，郡守江文盛踵成之，未几复溃。戊午、己未间，岛夷入寇，顺流至河口，焚杀殆尽。万历十五年，郡守江铎筑堤坝。天启三年，溃于巨浸。水利道葛寅亮复塞之，浚旧沙合河，以通水道。国朝康熙初复开。乾隆十年，巡抚周学健疏请填塞，开旧河，自路通桥起，至闽安关止，长八百二十六丈。乾隆十三年，亢旱八阅月。东关外村民以新港塞不便，环请疏凿，巡抚潘思榘从之。明谢蕡疏：“伏见福建地方，僻在一隅，依山滨海，与琉球、日本诸夷相接。琉球入贡，必由东海而入，至闽县柔远驿安歇，乘风顺潮，数日可到。缘本省城池，自晋改造以至于今。海门潮汐，由闽安镇历闽县鼓山、归善、崇贤、高惠四里，计有三十六湾，周流潆洄，抵河口水步门，散入城中诸河。譬如人血脉周流于身，营卫自有条理，以故夷人入贡，番船必候风潮撑架，曲折数日，然后可以至驿。纵有他变，不能飞渡。宏治十一年间，镇守邓太监利夷贡之便，改易从古旧河，竟将上王地方，凿透大江，名曰新港。是若人之一身，塞其血脉之周流，而惟此咽喉之直，致番船虽便其往来，地方多为其亏害。姑以其要言之：水势直达，江河无别，抑或夷性无常，如近日宁波倭夷之仇杀，非惟居民受其荼毒，而城难保其固也，此其为害一也。新港之开，将本州膏腴民田凿断一顷有余，以致浮粮在户，累年赔纳粮差，此其为害二也。又港门水急，舟楫往来，即为激破，桥梁累为冲塌。递年辄费有司修理，此其为害三也。夏秋之间，洪水泛涨，滨河田土被其崩坏，贫民赔垫租税，此其为害四也。南台河口，临江入家居屋多漂流，数年之内，十室九空，此其为害五也。旧河三十六湾之水，迂回纡缓，远近田土资其灌溉者，约万余顷。今水利不通，田皆荒芜，齐民将弃业而逃矣！此其为害六也。载观晋安《八闽志》所载，晋郭璞《迁城记》有曰：‘逢兵不乱，逢饥不荒。’昔乃乐土也，一自新港之开，旧河已塞，水失故道，禾稻损伤，仓无余积，库无余财，迩年强军作乱，几陷城池，议者皆归咎于新港之伤也。今旧河复，新港不塞，第恐水势难移，终无止极，非惟桑田变成沧海，而外夷窥占，强军倡乱之谋，或生萧墙之内矣。然新港之塞，横阔只有数十余丈，为力甚易。旧河之复，除水道尚流外，其壅者只有四里之余，少加疏浚，则潮汐往来，水由故道，近功亦可成焉。计其功成，杜其后患，此先事者之所必忧也。”
　　合浦南里今江左里
　　象村官塘七百余丈，阔二丈五尺。
　　猴屿官塘上屿四十丈，阔八尺。中港三十丈，阔七尺。下屿同。
　　蒜村石泉庄塘十三丈，阔二丈二尺。
　　合浦北里今江右里
　　翁崎石村官塘东西总七百余丈，阔四尺。
　　大盂官塘九百五十丈，阔三丈五尺。
　　浩溪陈塘十三丈，阔一丈五尺。
　　东岐闸
　　岊溪闸
　　浩溪闸
　　龙塘闸
　　海畔里今嘉登里
　　董续洲赡学塘八十丈，阔三丈一尺。
　　王浦翁塘三百丈，阔七尺五寸。
　　后屿清福塘二十丈，阔七丈二尺。
　　上湾王塘七百余丈，阔五丈二尺。
　　白岩陈塘二百丈，阔五丈二尺。
　　良陀林塘四十丈，阔三丈一尺。
　　井附
　　七星井其六在宣政街之内，其一在还珠门之外，今名七福井。
　　苏公井宋提刑苏舜元凿十二井。一嘉荣坊内，一开元寺南，一庆城寺南，一石井巷，其八俱在侯官县。
　　越王井越王山南。
　　麦　井易俗里康山下。
　　溪口井孝义里桑溪口。
　　天台井遂胜里。
　　更门井永北里。
　　海　堤在县东，唐太和三年，县令李茸筑。
　　按：《新唐书·地理志·闽县》下云：“县东五里，有海堤。唐太和三年，令李茸筑。”考闽县治去海尚遥。其云县东五里之堤，未识究在何处。附识于此。
　　　　侯官县西北
　　西　湖
　　在县西三里。《三山志》：“蓄水成湖，可荫民田。”《闽都记》：“周回二十里，引西北诸山溪水，注于湖。与海潮汐通，所溉田不可胜计。”伪闽又益广之，迤逦南流，接西大壕，直通南莲池，三县承食水利民田。闽县三千五百九十八亩，侯官一千六百八十三亩，怀安二千三十亩。《闽书》：“西湖，晋太守严高所凿，蓄泄灌民田，周围十数里。王审知时，大之至四十余里。”万历《府志》：“西湖抱郡西北，其初甚广，五季渐湮。宋守曹颖叔、程师孟、蔡襄渐次修筑，未就。淳熙中，赵汝愚疏请开浚。”《闽都记》：“明万历十六年，知府江铎改西门外旧闸为坝，以蓄湖水，而开北关，引湖水入河，以通河道。未几，奸民藉口受税养鱼，掩为己物，仍塞北关，致蓄泄不时，民田受其病。三十六年，提学佥事熊尚文乃禁民占佃。及尚文移任，奸民复假里排轮佃，增其税以资公费。四十年，按察使陈邦瞻始立议，以湖归官，以湖利归民。按察副使李思诚捐俸建闸，尽豁湖粮。”《西湖志》：“国朝康熙二十二年，总督姚启圣、巡抚金鋐会议开浚。康熙四十二年，总督金世荣、巡抚梅鋗重浚，旋又湮塞如故。乾隆十三年，总督喀尔吉善、巡抚潘思榘复重浚。”[HT6SS]宋赵汝愚《请大浚本州西湖疏》：“臣州有西湖，接濠而通南湖，潴蓄灌溉，旱运涝泄，民以享丰年之利。自为夤缘者请射为池户，鱼塘蔬圃，封畛其间，至券售如世业。水源障塞，旱涝皆害，州地狭民贫，小歉难支吾。此平湖氵弥望皆负郭良田，网纳租税，而池户长享重利，第以圭撮稍入，不侔甚矣。乞于农隙，稍寻其旧。州旧无放生池，如将西湖充之，仰祝两宫之寿，岁不过损州公使库池户数百缗，而公私便利，为惠无穷也。”明叶向高《西湖通水关记略》：“八闽，东南之所称灵皋也，而三山形胜为诸郡雄。其水茹溪受潮，纡萦若带，铜盘诸流复汇而为湖道，以四关经纬郡治。盖此邦之殷繁茂昌，实式灵之矣。比年以来，湖道渐淤，虽溪潮无恙，而北关纳潮之故道湮塞无存，向之经纬故治者，仅同行潦。于是缙绅先生、学官弟子及三老父兄咸言閟灵垂泽诸所不便状，欲请而复之，未得也。太守武陵江公视事逾年，邦大协和，乃身自行河，登郡城四顾览观，慨然叹曰：‘是河不疏，后其陆乎！且湖水西停，无复回抱，风气漓矣。守实不谷，以忝邦人，其将图此役也。’遂日夕焦思，集诸吏民，陈说便宜，而公独裁以清衷，适中欵会。公初策，河仰于潮，其势易枯，上源不开，下将日壅。则议复西湖之水，折入北关，以与溪潮会，而下流浚矣。公又策，河流难通，虽东西高下，势如建瓴，可一泻尽也，流之不接，源何以供，则议垒石为闸，建木为关，扃而蓄之，吐纳有度，而盈缩之权，可得而操矣。公又策，湖水涨决，将徙而啮城，是委利于河，而移患于城也，则议树闸于北关之外，以膺湖冲，而金汤固矣。公又策，工役繁兴，县官之帑藏无所取羡，民力又方绌也，其若何以佐费？则议庀嘉肺之羡缗为木石资。又议先堤河，次决湖，以测水之浅深。仍其通而疏其壅者，役乃大蠲，而公私称两利矣。公既殚精于河，画无遗虑，乃奏记两台使者，并藩臬诸大夫，先后报可。遂以万历戊子孟夏肇工，凡五阅月而工成，洋洋汤汤，泽流无穷。而公犹按故牍，籍湖之赋于民者，尽捐以予诸生，而移其征于垦田之税，又复湖中之开化山，亭焉，舟焉。郡之士民聚族来游，相与语曰：美哉！吾太守公之为兹役也！吾向苦河之艰舟，而谁为之鳞次浮乎？即我抱瓮而得饮甘也，谁奉以醍醐哉？其祝融之虐吾室庐者，又谁鼓阳侯驱之有宁宇也？又其大者，以吾人士之逊往烈也，毋亦川灵之失职使然，而今众流朝宗，若辐辏矣，则又谁伐也？夫吾郡之有河而无河久矣，至太守公乃始有河，又始有河之利。天其悯我邦人，而遗之太守公，而造福于我哉！二三子识之。”国朝郑开极《重修西湖记》：“闽会城之有西湖旧矣，非独以炎方火地，藉金水以相制，而迩为城池金汤之固，远为田亩灌溉之资，形胜所关，利赖攸寄，良非浅鲜也。我国家景命方隆，河岳怀柔，咸归流峙，况闽为海滨重地，会城尤八郡屏藩之镇，而泱泱湖水，六十年来湮塞不治。或据为平田，或割为私浸。而湖心一区，竟为一二宵人窟穴，邱墓于其中，风气不宣，蓄泄无备。政之有关，莫此为甚。中间非无当事之勤思开浚，士大夫之陈请清复，或未举而格于物议，或将兴而败于奸谋，或委于筑舍之无成，或灭于蜚言之数至。信乎？兴大役，捐殷费，揽成筭，恢前规之未易得人也。今制府三韩金公，向统禁旅，镇宁闽邦，慨然念之，思为清理，适皇上惓思南土，特授公以总督之任。公莅任未三月，遂与巡抚梅公首议修城垣、浚河道、开西湖三事。而西湖之役最巨。乃博征志乘，广询舆论。其湖之东岸自西城门以达北门，沿城培基，以丈计者，五千八百有奇。湖之西岸，自迎仙桥折而北至荷亭，将循象山、贵安山而旋以复旧迹。念已为平田，有待清复，乃贯以长堤，亘以木植，以丈计者，缩东岸之半。又凿北堤以达北湖，至龙腰山下，跨新桥其上，焕然顿还旧观。于是修湖心，开淤塞，新开化寺，建法堂，辟僧舍，创左右鼓钟楼，为祝圣之场。殿阁峥嵘，金碧辉映，湖山荡漾，山容倩丽，诚为三山名胜，一州巨观。而万堞增百雉之雄，千顷慰三时之望，尤为国计民生之大嘉惠，吾闽世世赖之，非公固莫能为也。然又有难者，估费万金，劳役千指，公率先捐俸，躬亲相度，督以标弁，课其劳勋，画地分界，畚锸齐兴，无惰工，无糜众，民间不闻橐鼓之声，蔀屋未损铢锱之费，成兹大役，壮我邦基。落成之日，广植佳荫，列戍分防，既延高僧居之，复界以滨湖未复之田，以为经久之图。皆公计虑周详，吾民之幸也。昔淳熙间，赵公汝愚浚湖，朱文公咏之，有‘百年地辟有奇功，创见犹惊鹤发翁’之句。予自束发钓游，便思此地急宜修浚，登朝四十余年，屡以告之当事，而皆未遑，不意日宛晚之年，犹获见公今日成兹盛举也，得不惊异而赞叹之乎！但愧末学浅陋，不能如文公之制，为歌咏以传公之美政。犹幸从父老后，得泛画舫于湖中，载樽酒于堤上，咏太平之乐，载笔以纪公功，乌容以不文辞也？公元老，壮犹如周方叔，为朝廷所倚毗，政之泽闽者，次第厘举。而予特详其浚湖一事，俾来者有考，且永民思。”潘思榘《福州重浚西湖碑记》：“出迎仙门三里，直福州之西北隅，有渠若鉴而清，泓然深绿以流者，晋太康间，郡守严高所凿西湖也。初，高既拓新城于越三山之阳，辟地为二湖，所以承傅城诸山之水，吐吞海潮汐，酾以溉田，兼收鱼虾貍互之饶，其利甚溥。在东北者为东湖，在西北者曰西湖也。唐贞观十一年，观察使王翃复凿南湖于郡之西南，实引西湖水以达于东南。盖其时四郊之田，无不被三湖之利者。前人之功伟矣！宋庆历初，奸民蚕食，其中东湖湮，而西湖亦微塞，农以为病。于是吏始议浚复。盖一浚于嘉祐，再浚于熙宁，至淳熙中，赵忠定公奏请大浚，湖利稍复。由宋历元，浸而不图，东南二湖俱废，而福人所恃，以备旱涝者，惟西湖矣。明万历十六年，知府江铎重浚，始穿北门右偏，引湖水入城，今北水门是也。迨后，提举佥事熊尚文、按察使陈邦瞻相继清理，副使李思诚出私钱建闸，今西北二闸是也。洎入圣朝，先后使于此而治之者，康熙癸亥则姚公启圣，金公鋐，癸未则金公世荣，梅公鋗也。盖百年以来，湖旋治旋湮。而自癸未迄今，又四十有七岁矣。高之初凿，其周二十余里。忠定浚时，已隘什之七八。万历重浚，隘焉。癸亥，癸未之间，两浚犹隘也。今则重加隘焉矣。则以历世久远，盗湖之奸不止，而畚锸之役匪易也。乾隆戊辰春，余自皖移闽。初至，天久不雨，西湖之浅可涉也。夫泉流浸灌，所以育嘉谷，水利者，农田之本。福三面负山，而前临江，其地势西北高而东南下，为渠以承之，则西北诸山之水索有钟，而溢有泄，不徒利高卬之田也。今东南二湖既塞难理，而西湖又不亟为浚复，民何赖焉。会制府喀公将有事于兹，因与藩伯永君集议，而命郡守王君董其役，农隙水涸，工遂以兴。始于十一月二十日，逾十二月晦而竣，縻白金二千二百有奇，益新为堤一千三百六十二丈五寸，以步法计之，湖仅七里余矣。其疏瀹余工，则培城隍，布片羊木弋[HT6SS]，树杨榆，修环堤之梁，曰长河、梅柳、湖津、后贤、雄兵者，五水所由注湖之道也。完西北之闸，北仍故，而西之水则增焉，所以节其下，趋于江也。葺湖心之开化寺及旁褒忠祠，毋废后观也。其用则取于赎锾并入官之田直，其力则鸠于佣作，不以烦民，其理侵占私鬻之田，储谷为岁缮费，并廪寺僧。凡此皆王君之劳，而佐以成之速者，则权通判徐君也。夫是湖既字曰西，又有长堤湖心寺之胜，宋时若蔡君谟诸贤皆尝觞咏于此，盖仿佛六桥、孤山寺矣。然杭之西湖，白苏二公后，踵治者众，故邺侯之美益彰。是湖自忠定以来，或忽而不治，或治而不力，迄今湖蚀且日甚矣。非吏于此者，踵而治之，再阅百年，不几与东南二湖胥为陆乎！此余之所深愧也。则夫绍前人之功，而惠此一方之农，俾严与邺侯抗迹于无穷，凡为使者职也，余何能无望于后乎？喀公尔吉善、永君宁俱满州人，王君淳，三韩人，权通判徐君熊占、余同郡人。其在工之令、正、牙、校姓氏，及理出占鬻之亩数租谷，与夫材木之利，别镵于碑阴。”
　　东　湖
　　在县东北。《闽书》：“周二十余里。”《闽中记》：“二十三里。”晋太守严高筑城时，与西湖同凿，以备旱涝。《闽都记》：“东北诸山溪水，纳于东湖。宋庆历中，渐塞。至淳熙间，则渐为民田。浮仓山昔在水中央，今周遭皆田。东北诸乡，至今犹有湖塍之号。浮仓之西，有亭呼湖前亭。”旧属怀安，今并侯官。
　　按《闽都记》谓：“淳熙间，渐为民田，是犹有湖也。今则勺水无存矣。东北一带稍旱，则田皆龟坼。考《三山志》：嘉祐二年，蔡襄从乐游桥下，开氵[KG-*3]公城外河至汤门琴亭、湖心二桥，至北岭下，又自去思桥北出河尾船场门，入塍北、小浦、中浦三桥，石泉、安国寺以北。是当时湖虽渐湮，有渠引水，故旱涝可以无虞。今纵不能尽复全湖，急取蔡忠惠所凿，近湖渠而浚深之，亦灌溉之资也。”
　　南　湖
　　在县西南。《闽都记》：“唐贞元十一年，观察使王翃辟城西南五里二百四十步，接西湖之水，灌于东南。今柳桥是也。”
　　按：湖之淤塞，不知何时。今唐公祠前石桥及熊兵、泥门二桥，犹偃平陆中，皆湖渠遗迹。
　　美宅里今二都
　　白灶浦二百二十四丈五尺，阔二丈五尺，深五尺。
　　报恩院前浦九百八十丈，阔二丈五尺。
　　林野庄前浦一百八十三丈九尺，阔一丈，深五尺。
　　高宅前浦一百八十三丈九尺，阔、深同上。
　　大王小浦一百五十七丈八尺。
　　林周园下浦四十八丈。
　　末山浦六十丈。
　　新桥浦一百丈。
　　赵宅前浦一百四十八丈八尺。
　　曾家桥二百八十丈。
　　石山浦一百二十丈。
　　白灶小浦一百二十丈八尺。
　　南　浦二百丈。
　　桥亭小浦一百二十二丈四尺以上，阔、深并同。
　　孝顺里今二都
　　兴福院小浦二百二十七丈三尺，阔一丈，深五尺。
　　云澳池
　　王节里今二都
　　山后大浦八百八十八丈，阔二丈五尺，深五尺。
　　高弄浦四百二十丈，阔丈五尺，深五尺。
　　钱塘玉浦九百三十丈，阔、深同上。浦东属闽县。
　　王石堂小浦一百七十五丈，阔一丈，深五尺。
　　钱塘小浦一百九十丈。
　　西桥南小浦二十九丈以上，阔、深俱同。
　　孝成里今一都
　　潮塘浦六百丈，口阔三丈，深七尺，中尾阔一丈五尺，深五尺。
　　中　浦五百三十丈，中尾阔、深同上。
　　杨宅浦三百二十丈，口、中、尾同上。
　　五曹浦五百十丈，口、中、尾、阔、深同上。
　　翁宅浦三十二丈二尺，阔一丈，深四尺五寸。
　　宋塘浦四十丈，阔一丈，深四尺。
　　新安里今一都
　　白灶浦六百九十四丈，石桥外阔四丈，浦横三丈，中阔二丈五尺，深六尺。
　　赵宅浦至水陆塘三百八十五丈，阔二丈五尺，深五尺。
　　道浦二一百二十丈，口阔一丈五尺，中阔一丈，深五尺。一长九十丈，深五尺。
　　邦　浦二十丈，阔一丈，深五尺。
　　宋　浦六十丈。
　　五曹浦尾八十丈以上，阔并同。
　　方乐里今一都
　　洪塘浦五百七十丈。
　　桥　里四百四十丈，阔三丈五尺，深八尺五寸。
　　里洲塔前浦四十丈四尺，阔一丈，深五尺。
　　外洲浦一百二十二丈，阔一丈，深五尺。
　　后崎浦七十丈，阔二丈五尺，深四尺。
　　窑头浦六十丈，阔一丈三尺，深五尺。
　　庵头浦六十九丈，阔一丈五尺，深五尺。
　　白叶崎浦三十九丈。
　　馆前浦六十七丈。
　　王简浦六十丈。
　　林师浦五十丈。
　　功德院浦至怀安界五十丈。
　　大章浦五十五丈以上，阔、深同。自石岊右而东，经瓮渎至柳桥，以通舟楫。
　　方兴里今一都
　　牛墩浦四百五十五丈五尺，阔二丈五尺，深五尺。
　　郑崎下浦二百四十八丈，阔一丈，深五尺。
　　张崎下浦二百四十丈，阔一丈五尺，深五尺。
　　上　浦五十丈。
　　西禅园浦四十丈。
　　翁前浦六十丈。
　　墩头浦六十丈。
　　盐屿上浦三十丈以上，阔、深同。
　　永钦里今二都
　　石湖浦至报恩前一百十二丈，阔一丈。
　　王山西桥至石湖桥一百七十二丈，阔二丈五尺。
　　菱角塘浦二百九十一丈，阔二丈以上，深六尺。
　　官塘浦四百三十一丈，阔一丈二尺，深五尺。
　　西禅塘浦一百四十二丈，阔一丈二尺，深六尺。
　　末山院前小圳九十六丈，阔八尺，深四尺。
　　邱公官池二百四十丈，旧阔六丈，今阔二丈，深六尺。
　　应真前小圳二百四十二丈，阔六尺。
　　西禅前小圳八十丈，阔六并深四尺。
　　处仁里今二都
　　三会浦一百四十二丈，阔一丈，深五尺。
　　张家洋浦一百七十六丈，阔一丈，深五尺。
　　横　圳一百一十丈，阔一丈，深五尺。
　　松柏桥浦一百七十五丈，阔、深同上。
　　长定官池一百七十七丈，阔一丈五尺，深五尺。
　　四十四都
　　凤冈浦
　　四十五都
　　阳崎浦
　　四十六都
　　吴山浦
　　四十七都
　　泽苗浦
　　延泽浦
　　仙坂浦
　　四十九都
　　官　浦明陈一元《兴复水利碑》：“闽固海滨，当延，建之下流，溪涨骤发，邑田负郭者，多被浸没。独塔前、中房诸村，在侯官西北隅，为怀安旧治，既苦潦，又复苦旱。盖其地平陆，稍隔于大江。惟藉官浦之水，溯洄出入，脉络融贯，遶达沟洫。先是溪之上流有港一带，名山尾桥，蜿蜒而下注于桐口，绵亘数十里。其间，环而村者五，建为桥者八。遇潦，则因水道以杀其澎湃之势，遇旱则藉湖源而资其灌溉之力。隆、万初年，沙泥渐壅，奸民谋利者乘淤浅，于上流即港筑坝，以为鱼池。故下流阏遏不通，一逢旱魃，致百顷之田竟成赤莽。都之士民奔控于上台，台以授邑侯。侯履亩环视，相一方之形势，而度其利害。于是下令，凡官港截塞，非故道者，悉使开浚，永永为利。既捐资以佐之，复设课以董之，又权于利害，通塞之外树闸，以时启闭，俾收两利。彼议塞者亦莫不欢悦而诚服。侯讳方炜，字含赤，浙江萧山人，天启乙丑进士。”
　　十一都
　　厚美堰　自侯官市龙台山起，历金桥、徐浔、浦口诸村至后山头止，长三里余，明万历间筑。
　　伏岭堰　明万历间筑。
　　十二都
　　淋汶堰　长二百余丈，明万历间筑。国朝康熙五十九年，溪涨冲决。雍正六年，知府苏本洁重筑。
　　十三都
　　石门峡　在石门。万历十年，知县董子行筑。未几，旋坏。万历二十年，知县周兆圣重筑，亘三十里。明徐熥有《修筑石门峡记》。按：以上四堰，厚美最亘而纡回，以障江水泛溢。今则半夷为路矣。石门三坝，直受诸溪之冲。康熙庚子，水决，淋漓田庐，湮荡者不可胜计。畚锸再施，民始知有室家之乐。岁而修之，俾勿坏。是在司牧者留意焉。
　　井附
　　苏公井一在登俊坊内，一在桂枝坊内，一在万岁寺前，一在官贤坊长官衙前，一在泔液铺，一在盐运司前，一在西察院后，一在断事司前。
　　道士井在县前。
　　龙龛井在府城西北。
　　惠民二井在府前申明旌善亭南。明正德六年，知府王子言凿。
　　金鸡井在乾元寺内。
　　广福井在城隍庙内。
　　贵安井在草市都。
　　龙腰井在龙腰山下。
　　仙　井在广岩山巅，冬夏不竭。
　　桃源井在桃源山。
　　义　井在卧龙山西麓。
　　　　古田县
　　新兴里
　　邹洋陂四百五十丈，阔一丈，深五尺。
　　樟尾陂百二十丈，阔六尺，深二尺五寸。
　　吴元陂一百四十丈，阔四尺，深二尺三寸。
　　岩头陂二十丈，阔二尺，深一尺七寸。
　　双獭陂五十丈，阔四尺，深二尺。
　　溪平陂百五十丈，阔四尺，深二丈五寸。
　　保安里
　　感溪陂十二丈，阔四尺，深二尺。
　　少溪陂八丈，阔三尺，深二尺。
　　瑞云陂百十丈，阔三尺，深二尺。
　　屈斗陂四十九丈，阔三尺五寸，深二尺三寸。
　　邵南里
　　碾洋陂五十丈，阔五尺，深三尺。
　　湖潭陂百五十丈，阔三尺五寸，深三尺五寸。
　　诸家陂五十丈，阔五尺，深三尺。
　　五峰陂五十丈，阔五尺，深三尺三寸。
　　和平里
　　上洋陂七十丈，阔二尺三寸，深一尺七寸。
　　慕仁里
　　蒋洋陂三百七十丈，阔八尺，深三尺五寸。
　　徐洋陂二百八十丈，阔四尺，深二尺五寸。
　　　　漈下陂，二百二十丈，阔三尺，深四尺八寸。
　　覆船陂百三十七丈，阔四尺，深二尺五寸。
　　崇礼里
　　高头洋陂百五十九丈，阔二尺三寸，深二尺。
　　西云陂百六十五丈，阔三尺五寸，深二尺五寸。
　　井附
　　义　井在迎仙桥西。宋知县李堪凿。
　　溪源龙井在永乐里。
　　吉祥井在吉祥寺内，宋时凿。
　　华严井在保安里。
　　龙　井在崇礼里。
　　双塔井在五保。
　　　　屏南县
　　横溪里
　　溪源陂六十四丈，阔二尺，深二尺。
　　陈坑陂一百五十八丈，阔三尺，深二尺。
　　东洋坡四十丈，阔二尺五寸，深一尺五寸。
　　上堀陂四十五丈，阔三尺，深二尺。
　　长　沟亘三里，水碓夏冬不竭，可资一村田禾。
　　　　闽清县
　　升平坊
　　贤良陂邑人陈旸拜石得泉，获灌溉之利，旸尝应贤良科，因名。
　　和丰坊
　　梅洋陂
　　二　都
　　郑峬陂
　　五　都
　　滤口陂
　　七　都
　　横宅陂
　　九　都
　　连溪陂
　　溪源陂
　　十一都
　　林峬陂
　　十四都
　　仁王陂
　　十六都
　　白洋陂
　　十七都
　　樊岭陂《三山志》：“闽清村落，各堰成陂，溉田种五万余石。”
　　井附
　　古　井在升平坊。
　　　　长乐县
　　《三山志》：“长乐滨海，山浅而泉微，故潴防为特多。大者为湖，次为陂，为圳。[HT5，6”SS]垾海而成者为塘，次为堰，毋虑百五十余所。每岁蓄溪涧，虽不泄涓滴，亦不足用。必时雨滂澍，乃获均洽。农事毕，天雨止，向数十里，皆为无用之地。以是狡民或侵或请，不知水利之所系，咸平、熙宁屡有讼者。建炎初，陈可大宰是邑，大修塘垾陂湖。后四十八年，当乾道二年，知县徐谟延耆老讲究水利，为斗门及湖塘陂堰，所溉田二千八十三顷。”
　　崇邱里今二都崇圣里
　　大圳等五浦九百丈，内浦口阔五尺，深八尺，湖塍浦阔三丈五尺，深六尺，尾阔一丈，深四尺。
　　米笼浦二百五十丈，阔三尺，深五尺。
　　官塘浦一百一十丈，阔一丈，深五尺。
　　陈师浦一百丈，阔六尺，深四尺。
　　官丘等四浦一千七百二十丈，官丘阔三丈，深一丈。澹水浦阔四丈，深九尺。黄圣屋前浦阔一丈五尺，深五尺。塘头浦阔三丈，深七尺。
　　王丘浦百二十五丈，阔二丈四尺，深六尺，尾阔九尺，深六尺。
　　白灶浦五十丈，阔六丈六尺，深六尺。
　　鳖石浦二十五丈，阔四尺，深六尺。
　　后角浦九十丈，阔一丈八尺，深六尺。
　　银盏浦七十五丈，阔二丈四尺，深六尺。
　　渡龙浦九十丈，阔二丈四尺，深六尺。
　　坂塘浦三十五丈，阔二丈四尺，深六尺。
　　官堰浦二百六十丈，阔八尺，深五尺。
　　古塘浦一百五十丈，阔一丈，深六尺。
　　师娘浦三十五丈，阔三丈五尺，深六尺。
　　浦口小浦七十五丈，阔七尺，深五尺。
　　下笼坂浦五十丈，阔二尺，深一尺。
　　桥头浦五十四丈，阔二丈四尺，深六尺。
　　蛎壳浦一百丈，阔一丈八尺，深六尺。
　　笼臂浦三十五丈，阔一丈六尺，深六尺。
　　朱湖高浦二十丈，阔七尺，深五尺。
　　延祥湖湖一带凡两岐：一自兴济桥而东接岭柄港；一自桥而南东折，直抵龟峰而尽。正统间，重浚深广，潮水往来，可通舟楫。
　　嵩平里今四都
　　赵塘浦七十丈，阔一丈二尺，深八尺。
　　芦土寻浦四百丈，阔八尺，深五尺。
　　官塘浦二百五十丈，阔一丈二尺，深七尺。
　　孤塘浦四十丈，阔一丈二尺，深八尺。
　　九石浦三百丈，阔二丈四尺，深一丈一尺。
　　车下浦七十丈，阔九尺，深五尺。
　　新塘浦八十丈，阔九尺。
　　圳允浦二百丈，阔一丈二尺，深并同上。
　　孤舟浦四百丈，口阔四丈，深一丈五尺。
　　弦歌里今十四都、十五都
　　东洋塘县东北，长一千二百丈，高一丈二尺，阔八尺。御卤潮、潴雨水。子塘三道，共长一千五百丈，高九尺，阔五尺。沟一，长三百四十丈，阔八尺，深五尺。横渠二，启闭以窦。
　　西洋塘长九百五十丈，高一丈二尺，阔八尺，斗门一。
　　郑湖塘泄水港抵海，长一百丈，阔一丈，深三尺，三窦。
　　崔　塘斗门抵海垾，长一千一百二十丈，阔七尺，高一丈。
　　崔塘洋沟长一千三百五十丈，沟阔二丈五尺，深七尺。子沟一丈二尺，深六尺。
　　郑　湖周二十丈，横塘十二丈。
　　后崎塘长千余步。
　　闾山塘即旒山塘，阔八尺，北潴陈塘港水，南障海潮。
　　海路塘长一千五百余丈，东至小屿山，南至十都沙京斗门。明永乐间，继修。
　　漳港塘长四百二十丈，高一丈二尺，横阔一十二丈。两旁有堤，各二丈四尺，上接锦桥，下通元祐。沟水达于海。三百余步外，斗门一座，以时蓄泄。
　　元祐沟上接牛山，下通黄埕，湖水至于漳港，有二小沟，曰港山，曰里塘。沟长五百丈，阔六尺，深八尺。
　　新开里今二十四都
　　屈尺塘县东北，长一百五十丈，高七尺，阔五尺，有窦。
　　填沙湖湖有二，大旱不涸，周围三百四十丈，水泄于宾闾上湖。
　　建兴里今十一都
　　嘉禾、大石、新成、屯四堰合为一，县东南隅。长一千九百八十丈，高一丈，阔五尺。
　　横屿湖一名福湖，又名北湖。自唐历宋，林、高二姓舍田为湖，周三百一十丈，窦沟四，长六千九百丈。元里人林起文《横湖水利记》：“长乐右山左海。有湖十余区，以溉民田，横屿湖其一也。湖之周围，捍塍计丈千余，甃石三百余丈，开四窦二漈，以时闭泄。湖下田受种一千三百余石。田之外一堤，即海湖水，可以御旱，可以涤氵卤。有宋绍兴间经界，以湖内地税派于湖下承食水利之田，分三等，高下加之，税比旧增三之一，视诸乡特重。有《绍兴湖规》人户砧基可证。湖湄以上田，非受湖税者，水不攘取，迨今守之。湖之西接众溪余流，其派有三。岁久沙泥聚为土坂，皆湖内受税地也。春雨作，湖水溢，沙坂皆没。农事毕时，雨止，则水落坂出。狡者不知水利所系，遂欲窥侵利已。元贞元年，狡民径将湖内北坂指为开荒地而田之，多方贿营，诉者复得罪。时平章国公适按县封，问俗利害。诘朝，平章马骑湖所，目实以决浮议，一不得眩。谕百姓，以本年之稻给与贫民，兹日之税，暂活贫窘，来春不得耕也。父老归而语子孙曰：‘湖水泱泱，源流深长，此皆平章国公之泽，微我公，民其辙鲋矣。’坂若成田，异日流沙入湖，湖复成坂，则湖日蹙，水日浅。不数十年，其无此湖，民田何以溉，民食何所仰，此犹以一湖之利害言，外是十余区，凡有夺人之心者，皆缩首而不敢动，则相公此行阴活生民，岂独建兴一里，横屿一湖，千百家之利而止哉!”屿头斗门，有口，斗门二座。明万历间，改造直土弄沟口。又有双箸塘，以泄洪流。遇内田受浸，即行开掘。南北海塘自陈沙圳至石马溪一带千余丈，名曰虹堤。塘之外，有三堰，莲花、和魁、报恩，明知县夏允彝亲勘，照堰前民田相平，设木木屚为水限，勒碑。
　　清平里今十都
　　镜石何师新三堰合为一，长二百丈，高二丈一尺，阔七尺。
　　普　塘一千五百丈，堤三万余步。
　　沙京港二千六百四十丈，西有三圳，接桃枝湖水，北接鹤溪、白龙潭之水，南接南乡水，水有石限，东南通斗门入海。
　　福田沟长三百五十丈，通沙京港。
　　招贤里今十三都
　　获洋王背大溪、中圳刘背二溪皆出白龙潭，有五圳：横圳、大圳、函口圳、十犊圳、东揽圳，共长一千九百十丈，四闸。
　　小坝溪自光严寺后，瀑布泉分三派：东二派流入东洋；西一派流入西洋。
　　禅林溪与紫绫溪相接，源自石人峰下鲁堰。
　　永胜里今十三都
　　黄弄溪一名玉溪，长二百丈，陂长五十丈，源自翠微峰，通下普塘洋港。
　　溪口三坑共长一千四百九十丈，四闸。
　　横　圳九百丈，阔八尺，深六尺。
　　进贤里今九都
　　桃坑湖即桃枝湖，东西一百三丈四尺，南北三百六十一丈五尺，垾塍圳四派。熙宁间，知县萧竑括湖塘陂堰，簿而图之，立经界，培堤岸。碑于湖之旁，跨逍遥清平里。
　　沙堤后洋溪共长五百丈，入桃枝湖。
　　岭柄港在石岊岭。宋时议开凿，通马江之水，以灌田亩，利舟楫，不就。明正德间，复举是议，但地高、石坚，终不可凿。民多不便，遂罢其役。
　　凌古塘周一百二十丈，高一丈五尺，阔一丈。窦二、圳五，长一百五十丈。
　　同荣里今八都
　　石濑陂合龙潭水，长五百丈，阔二丈，深七尺。
　　古散陂合龙潭水，长七百一十丈，高一丈，阔七尺。
　　灵石里今八都
　　新田陂合童溪，长六十丈，阔一丈五尺，深七尺。
　　灌洋陂合童溪，长一百一十丈，阔七尺，深五尺。
　　湖前陂长三百丈，阔一丈，深七尺。
　　丘　溪并合童溪，长二百一十丈，阔五丈，深七尺。
　　依福里今八都
　　周　陂合童溪，长一千丈，阔二丈，深一尺。
　　前曾塘合龙潭，长二百丈，口阔二丈，深四之一，腹阔五丈，深三丈，尾阔深皆一丈五尺。口为石闸，御溪洪。尾为石填塞，作函垾，长一丈五尺，高如之，阔五尺。
　　丁　塘合龙潭、石濑，陂长七百丈，溪口阔一丈七尺，桥下阔六丈。
　　昆由里今六都、七都
　　大　塘跨敦素、崇贤、同荣里，大斗门二。知县徐谟筑，基方广二十余丈，两旁抵海，长一千五十丈，高一丈八尺，阔一丈。沟港共长三千七百丈，阔一丈，深八尺，潴福清界水。
　　荻芦陂长六十丈，阔二十丈，深七尺，圳长三百五十丈，大圳阔一丈，深七尺。小圳阔八尺，深五尺，潴高陂水。
　　方乐里今二十三都
　　陈塘港会七十二洋水，溢则开斗门归弦歌里沟及林花沟渎入海。
　　陈塘大官沟跨和风、敦化、大宏里，长三千二百丈，阔二丈，底四丈，深六尺。
　　宾闾湖周一千二百丈，阔高一丈五尺，上阔二丈。八窦，八沟，沟阔一丈二尺，深七尺。旧载上下湖，海风飞沙积而成之。明蒋以忠《重浚宾闾湖堰记》：“宾闾非湖也。唐大历五年，南郊沙合，仓曹林公鶠与其配赵夫人舍田为湖，延袤凡二十余里，其地势北上南下，从中为堰以障之。设闸一，设斗门五，设涵九。立之干，以司启闭；立之长，以主督察，以勤巡视。其规画布置至纤，悉足垂永也。自唐大历来，而五代、而宋、而元以及我明，垂千余祀矣。顾湖土眉多沃壤，可稼穑，岁收其入，较恒田足三倍。官且不税，豪奸睨其旁者，群攘而艺之。噫嘻！昔贤舍田为湖，而豪奸乃攘湖为田，匪以利民，乃以厉民矣。即命黄丞文弼丈之，悉得占湖状，图以归。忠立召诸豪猾，置诸理，往相湖形，限悉入所侵地，凡二百六十六亩二分。因思湖弗复，民无田也，复矣，堰弗筑，民又无湖也。复湖以溉田，固堰以存湖，然后法可久，利可长也。乃召匠伐石，鸠工兴事，委河泊官程世琏监督。堰之长，凡一百一十五丈八尺，高可一丈有奇，阔称之。旁砌罣罳，上覆块石，涵闸斗门悉行整理，坚固倍昔。其赀追占地之税，不以损上，其力出受水之民，不以烦下。众志竞趋，欢声载野。经始于十月朔，再越月告成焉。堰之上，复建庙三楹，亭一楹，崇祀仓曹夫妇，报恩也；每岁春秋二祭，展恩也。祭之日，四里人佥来罗拜，誓戒庙下，申约也。易置湖长二名，涵干三名，塘之长六十名，示守也。始仓曹舍田时，树碣于湖旁，曰：‘湖水弗竭，繇县官明。’忠，慨非明者，而于兹湖利弊，顷尝究心，颇得其悉。嗣来者相与守之，弗惮于猾议，弗移于请托，弗惴沮于强梁之家，则此堰与湖并存，此湖与天同久，四里万户受泽永久矣。”
　　上湖石塘长一百二十丈，耒闪高，上阔如宾闾，斗门一。
　　和风里今十六都
　　董　塘长二十六丈一尺，阔五十丈。
　　丞天沟长六百八十丈，母沟阔二丈，深六尺。子沟阔八尺，深五尺。
　　韩长沟长六百丈，阔二丈，深六尺。
　　百石沟注宾闾湖水，尾长六十丈，阔二丈，深一丈二尺。
　　良田里今十九都
　　章坂童溪陂长五百丈，一塘，二圳。
　　东　港长一千五百丈，阔三尺，深一塘，二圳。
　　东　港长一千五百丈，阔三尺，深八尺。八圳，计长八百丈。
　　长林湖长三里，阔五十余丈，湖口有斗门，西流经陈令津湖，达于海。
　　金漆湖周二百五十余亩，有沟东折，以达于陈令津湖。
　　陈令津湖旧为飞沙所壅。唐县令陈齐贤捐俸买田，开沟泄水。邑人德之，遂名陈令津湖。
　　方安里今二十二都
　　保丰塘横埭长十丈，高一丈，阔八尺。
　　岭口上塘长九十丈，横阔十二丈，垾长八尺，高一丈三尺，阔六尺。下塘长三十丈，横阔十六丈，垾长十丈，高一丈二尺，阔五尺。溪尾塘长二十丈，阔十丈，垾长十丈，高五尺，阔五尺。
　　金冬坑长九丈，高一丈，阔七尺。
　　倪　塘长四十丈，高六尺，阔四尺。
　　林简塘合龙潭长六百五十丈，高一丈五尺，横阔三丈二尺。圳长二百五十丈，深阔皆一。
　　稠　港长一千一百丈，阔一丈三尺，深八尺，斗门一。
　　普塘洋积水三港及圳长二千六百四十丈。
　　敦素里今十二都
　　覆船洋横沟、直沟可通潮，圳三，沟会大塘，长千二百三十丈，阔二丈八尺，深六尺。
　　崇仁里今十七都
　　林婆湖唐天宝五年，南郊沙合成小湖，周三百五十丈，泉脉不涸，其水泄于宾闾湖。
　　元祐港宋元祐中，知县袁正规凿。黄裳记略：“县之东南，走三十里，地曰湖东。垾海为塘，画塘为田，凡十八所。熙宁中，飞沙淤港，积而成山，溢水盖田，俄然成湖。民率力导之而弗就。三年，又开白石湖，有三，沙合如故。元丰四年，周殳等又开旧港，终成复合。元丰五年，有林迪等遂乞易田为港，意虽大，而力不至。八年，节度使判官陈公毅贷官钱百万，凿卓岭，借道陈塘，由斗门而注于海。方农事就功，苗且秀矣。利陈港者忌之，固钅龠斗门，水不得泄。陈公又乞固山为垾，增水为湖，易宾闾湖而作田，以偿被患之民。故所忌者益众，纡回沮难，务息喧讼。自是耕者失业，散之四方，所存无几。令尹袁公下车，询问其故，亟请暂免二税，民毕受赐矣。一日，往视相地之势，以东南为下，西北为高，宜若可图。遂语民曰：‘彼虽民田，可倍价易以为港。或谓沙田可溃泉，难施畚锸，请穿井试之。’公曰：‘不然，先导下流，泉自袭去，岂若井之积也乎？’继有周家建议，凿王埕，繇妙峰塘，又易谢钦等田，募郑仕衡等合力以治。不淹旬，而港道成。民且谔曰：‘果如令尹之言，非凿井比也。’延袤三百四十五丈，深二丈，广四丈。伐石因岸为桥肆，甃石辄陷，议者殚计，莫知所出，将废，公复往视，易以八窦，亲督其役。不数日，就绪。又于牛山下浚小港，减杀高水以助之。港外之地边于海，泻氵卤不毛。因湖水之浸涤，悉为膏腴。谕民堤防而就有为，此又因其利而利之者也。”
　　宾贤里今东西隅
　　晋溪浦埭长三百五十丈，横阔一丈四尺，深八尺。通淡潮、横埭，广一丈，高七尺。
　　河头浦埭长三十丈，阔六尺，中置闸。
　　大宏里今二十二都
　　严　湖陈大建中，长者严光舍田为之。周三千二百八十丈，堤高七尺，阔一丈，潴大会溪水，四窦。
　　千零里今二十都
　　龟　湖上接笔架山水，通流入海。
　　海　堤在十四都。《三山志》：“长乐十里，有海堤。大和七年，令李茸筑立十斗门以御潮，旱则潴，雨则泄，旁皆成良田。
　　井附
　　杨　井县西南二十余步。
　　衙里井县西隅三十余步。
　　天妃宫大井县西四十余步。
　　龙　井十都，龙泉院山。
　　仙　井十四都，仙人峰下。
　　灵　井十九都。
　　　　连江县
　　进贤里今贤义里
　　东塘湖隋开皇十三年，邑人林峣舍田为湖。周二十里，溉七里民田四百余顷。岁久壅阏，奸民侵冒，几半为田。唐咸通初，县令刘逵奏复之。民为立祠，后令李扆为记。宋县令鞠仲谋《重修东塘湖记》：“县之北野，古号东湖。潴水五百年，溉田四万亩，民食之源也。按《图经》云：隋开皇十三年，肇兴此塘。厥后民豪擅利，塘半为田。咸通初，刘公逵宰邑，义不容奸，道先济物，诉于上国，渐复旧基。察地势，则仙掌前倾，观山势，则云屏后拥。牢笼一曲，列大树以固堤防，控扼九溪，设斗门以通沟洫。苟非清德，畴启永图，故得刘公塑像以怀仁，李令刊碑而济美。今皇上大中建极，海内同文。三推之礼劝农，百谷之丰为瑞，有贤能而皆举，无惠政而不兴。奈何废我泉源，害我稼穑，始奸生于小利，终弊在于上游，狐鼠相依，丝桐莫化，弗除民害，难报国恩。仲谋方忝治人，未知为政。前岁耆民李牙等状于本道，令下兴工，遂率众心，旋征工手，佥曰：木斗门易坏，石豕石代之。雌雄山立，壮基构也，架以桥梁，覆以亭宇，通往来也；开设沟渠，交横左右，疏源流也；外造散桥六所，便牛羊也，小创斗门七所，限津要也；沿塘西北，载柳成堤，虞内侵也。又约刘公石刻、李令石椿，取西柱上月字之中，画一水则，防后奸也；刘公祠庙增饰经营，广遗爱也；成功次年，再令刊刻，奖微劳也。至若春田八耒，秋稼连云，旱魃为灾，阳乌炽景。悬门未发，扃霖雨于平湖。严钅龠初开，走雷霆于骇浪。莫不环流高下，支派东西，一朝减尺寸之深，七里救枯焦之患。自此岁多大稔，家给余粮，虽沾霈应祈，桔槔广用，不能过也。仲谋素惭公器，益谢人文。欲示编氓，敢从实录，亦冀讴歌行路，宣导皇风。信俗变以无虞，协栋隆而不朽。时淳化二年十月。
　　东塘溪坝
　　洋门坝
　　柴蛇坝
　　神宫坂坝
　　王坂坝
　　东湾村坝
　　　　纟斗泉坝
　　神宫后坝
　　南洋石滩坝
　　石峡神宫坝
　　郑门前坂坝
　　溪柄翁前坝
　　南山坝
　　陈趣坝
　　新洋坝
　　嘉贤上里
　　大　坝
　　员　塘
　　嘉贤下里
　　师子塘
　　龙山茭湖至新塘
　　水苋塘
　　财溪塘
　　王浦塘斗门
　　归仁里
　　澄田坝
　　安义里
　　石峡坝
　　大溪坝
　　溪东坝
　　凤山坝
　　溪东大坝
　　安定里
　　溪西坝
　　乌石坝
　　钦平上里
　　悬前塘抵浦口塘。
　　三脚塘
　　峰崎塘
　　四木洋下塘
　　赤炉塘
　　双木黄塘
　　峰崎下里塘
　　北禅小崎塘
　　双木莲塘
　　五石塘
　　钦平下里
　　小桥塘
　　四木洋横塘
　　王前塘
　　龙卧院前塘
　　皮屯塘
　　双碑塘
　　大渠塘
　　赤炉洋塘
　　王　塘
　　乌石塘
　　刘家洞塘
　　罗喝塘
　　大门塘
　　括　塘
　　括大塘
　　层窟塘
　　官路塘
　　猛浦塘
　　庵前塘
　　崇德里
　　峡　塘
　　水合塘
　　洗马池
　　大小柘塘
　　松坞塘
　　新安里
　　塘圳浦
　　秦　塘
　　牛　圳
　　多爻塘
　　王　塘斗门。
　　龙泉圳
　　龙潭溪至荻卢岭圳。
　　西桥圳
　　荐福塘
　　师姑浦
　　安庆里
　　高梁大塘斗门。
　　湖探塘
　　　　土童桥塘
　　官庄塘
　　陈屋后塘
　　长浦塘
　　水洋中圳
　　竹桥师姑圳
　　南塘圳
　　澄岩坝
　　西泄坝
　　郑崎塘
　　城门塘
　　石桥塘
　　可　塘
　　黄崎塘斗门。
　　统军塘
　　演洋横坑外塍塘，斗门。
　　光化里
　　古　塘
　　林湖塘
　　临江里
　　张坂坝
　　王宅坝
　　炉冲坝
　　古　圳
　　小洄坝
　　中圳坝
　　前　塘
　　乐政里
　　下廉塘
　　官桥塘
　　安德里
　　郑塘水圳
　　官　圳
　　后塘圳
　　小涸溪
　　南般圳
　　乌烂塘
　　保安里
　　王孙塘
　　管渎二塘
　　建兴里
　　桔木塘
　　土花塘
　　井附
　　九井一五通宫前，一花坪坊左寿山巷口，一西社坛巷口，一柱史坊左，一兴贤坊口，一大街东，介耆儒、科甲二坊，一仁寿街斗魁亭后，一云路巷口，一化龙街前。
　　美政井县东。
　　傅公井知县傅伯成凿。
　　尼山井儒学尼山堂北。
　　龙兴井龙兴观。
　　河山井河山庵。
　　化龙井钦平上里，以近于龙桥，故名。
　　西宫井祐圣宫后，泉色莹，味甘。今宫废，而井尚存。
　　童　井安德里。旧传有青衣童子拨草取水，乘云升炉峰，即其地掘之，得泉。
　　炼丹井在炉峰顶，章寿炼丹处。
　　朱砂井县北祐圣宫旁，寒冽异常。
　　后崎井二十九都，有泉清泚，从石中出。
　　五泉井永贵里。
　　冠英井县南八宝庙前。
　　连花井县东荔枝巷，色如碧玉，味比醴泉。
　　　　罗源县
　　东　隅
　　余家塘宋太宰余深筑。
　　西　隅
　　永利渠邑令陈偁凿。
　　南庄坝　源出尖山，并金钟潭合流，入南岸洋。
　　蒋坑坝县治西南半里，源出蒋山，流达县前。
　　井附
　　仁寿井县东仁寿坊左。
　　仙泉井祐圣宫右。
　　旧社稷井县西四十步。
　　城隍井
　　玉峰堂井县西五十步。
　　水陆寺井县西笃行坊内，周显德间浚。
　　孝　井孝行坊内。
　　南岸井莲花山下。
　　　　永福县
　　永安里
　　官腊二塘内塘十四亩百二十步，深九尺七寸。外塘十八亩八十步，深八尺五寸。
　　唐元里
　　白叶湖宋乾道二年修。
　　后黄陂会溪水，亘五里，广深二丈。
　　归义里
　　大邹官塘四百余丈，深一丈二尺。
　　保德里
　　嵩口塘引济溪水八亩。
　　　峬　塘百余丈，深一丈。
　　井附
　　古　井
　　虹　井俱在县治。
　　香泉井在二十七都。
　　　　福清县
　　永东里
　　东西塘县东西之水分潴焉，以为火备。后东塘，民塞其半。宋淳熙二年，民居火，乃易塘东民田，凿以广之，横经学门以象泮水。西塘，明正德乙亥，邑令冯安修浚。
　　琵琶槽跨永东、新丰二里。宋大中祥符中筑，至宣和三年重修。长二千余丈，以形似琵琶，故名。
　　修仁里
　　溪田陂
　　洞子陂
　　石塍陂
　　后塘陂
　　官　塘
　　练木陂
　　刘洋陂
　　郑前陂
　　新丰里
　　元符陂唐天宝中浚，又名天宝陂。宋祥符中，知县郎简修。元符中，知县庄柔正熔铜汁以固其基。明叶向高记：“吾邑滨海，土田瘠薄，又鲜泉源。灌溉之利，雨旸一不时，苗立槁矣。惟西有陂，名天宝。水自仙游而来，历清源、善福，达新丰、仁寿二里，沃田数千顷。宋元符中，郎公简修之，故又名元符陂。其后屡圯屡筑。万历己丑，则耆民周大勋奉邑令欧阳侯之命，甃西陈石圳二百余丈，农民赖之。抵今将三十载。值今岁淫雨后，有颓坏。适王侯来莅邑，咨诹民瘼，知兹陂为邑大利病，询于众，孰可任厥事。佥曰：故坝长大勋子文遴，笃诚勤干，习于水利，令之董役，必能底绩。侯忻然进而命之。文遴条上方略，咸当侯意，遂使鸠工，下令有湮圳、决防、梗法、便私，不输钱服役者，悉治以罪。人心肃然。侯又修俸为资，役者竞劝。其最要害，如西陈沟头滨江海塍，尤所加意，水利悉复，岁不能灾。五洋二十五墩数万人，咸被其泽，颂侯明德，无以为报。余观自古循吏为民造命，莫不以导水兴利为第一义。而吾邑以频年无岁、租赋之不时，以为长吏忧，吾侪邦人其亦有余恧焉。今幸邀惠于侯，举数千顷之田，旱涝无虞。其亦相劝于惟正之供，俾侯以不催科见督，是乃所以报侯也。而周君父子先后有劳于兹陂，亦可谓义于修事者。侯名命卿，粤番禺人，癸丑进士。”
　　文兴里
　　石塘陂宋祥符中知县郎简筑，会河头水，一名祥符陂。宋林希逸《祥符陂记》：“陂之名何始乎？其在《夏书》已有所谓九泽既陂者。求之《水经》，则自楚人期思。而后天下不知其几，无非贤守令为之。汝南鸿隙，大陂也，翟之威废之。濯龙之梦，黄鹄之谣，皆怨者托其言以来复。卒至邓晨而后作，用力凡数年，其难可知已。玉融石塘，昔县宰郎公简所作，碑亡矣，志有之。水之源始于闽长邑，南下五十余里，至邑之西湖，迤行及蓝尾，则由小桥而东注矣。濒江为堤，直抵古放生湖，其汇始大，又行七八里，则湖之尾焉。溉田五千余亩，为邑上腴。以其作于祥符也，故以祥符名之。中当湮圯，嘉泰甲子张侯太任实兴之，景定癸亥啮于洪流，始大坏。故邑东诸洋皆无仰，雨莫至，苗旱则立槁，民甚病之，役大费伙莫措。戊辰，贤令尹来，谂于众而知之，曰：邑虽贫，是乌可已，作意复之。寓公大姓亦乐为之相。有草曰荟，湖昔所无，是岁忽生，售镪六万，令捐以助。役基非沈以巨舰不可，适有御人没舟者，令即给之。助者，役者输财竭力惟恐后令，孟秋始事，良月讫工。糜金钱六十万，工六千。中役两几败，后中秋三日洪水，前重阳八日海涨。诸堤岸多湮没，而此独存。人以为令尹一念所格，闻者加额焉。是陂也，一邑人始疑其难，既成而喜，来请记，余亦喜为之。书曰：祥符古陂，于邑之东。既废而久，湖与江通。昔壤之腴，今废而涸。贤哉令尹，为民更作。堤成未半，潮怒溪淫，屹如有相，神监其心。繄令之心，惟民是福。天亦应之，嘉禾瑞粟，我歌屡矣，况此役乎！令尹之德，与长江俱，陂流泱泱，禾黍旆旆。昔谁之如？贾渠召埭。令尹薛氏，名某，字某，永嘉人。是岁实为咸淳四年十有一月。”明郑善夫《复祥符陂记》：“嘉靖元年春正月，福清县复筑祥符陂。夏四月，陂成，始兴水利也。闽八郡，其四礻壬海，民之半，盐鱼以生。福清土益卤，海益患。其田下下，不蕃粟稷禾稻，故人之资于渔者十有七八焉。宋祥符中，令郎简相土可田者，得五十顷而余；相水可潴者，得三十里而余。于是乎疏请截江而堤，废民居百，浚达而渠之。引源于石湖之岭，导而界江，潴奔杀悍，东抵于旗，西临于玉融，南循于五马，北极于玉屏之阝奥[HT6SS]。所跨遵义、永福、永东西、文兴凡五区，转瘠卸卤，田化而上。以始自祥符，故曰祥符陂。彼盖噩乎其浸也。洪武二十三年，陂决文兴，潮杀稼。越正统七年，邑丞陆忠复之。正德十三年，陂决南台大娘垠，潮复杀稼，民至是大敝。明年，海虞陈侯逅来。又二年，下令于邑中曰，余，尔牧也，忍视尔敝？今与尔复而陂。以簿杨俊受稽画，曰，而往监之。凡田顷出十夫，十顷出百夫，约亩受力，骈力宣勤，沉以巨艟，实以砂黄。由是荷锸执畚，四方云至，量日齐工，乃湮乃防，田畯报程，餫夫走饷。甫三月而告成，绩由是变腴敷膏，侯气执成，江有恒流，岁遂大有。继自今即有灾啸，罔攸患。由是黎老黄孺，呼忭欢跃，举曰：陂之悠悠，乐且有秋。微侯之载，齐民其无瘳。由是某某来致众情，请永宪于石。水利，裨荒政者也。程伯子之上元，朱晦翁之浙东，塞决堤，起泾堰，古则王政也，而时慢之。侯今之举，无轶代论世哉。侯起甲科，令海邑，毅断神察，大宜厥官，此其政之一也。余知侯，故乐叙其绩云。”
　　灵德里
　　东禅塘宋开宝中，山人刘逢以滨海地数千丈施于东禅寺，乃筑垾塍，高一丈五尺，厚三丈。塍内港水凡三路，设泥门一，斗门五，防淤，阏则以泥门通之，涨溢则以斗门泄之。十年间，凡三筑乃成。自是不陷者百余年，岁收千石。治平二年，复坏，乃高其塍五尺。
　　海坛里
　　三十六脚湖湖水清碧，有荷花发生于中，龟、鳌、鱼、鳖甚蕃。
　　汜　湖内有大鱼径丈，常潜湖底。
　　万安里
　　漳　塘
　　池　塘
　　林陂塘
　　应天院前陂
　　石臼坑塘
　　场前陂
　　溪南陂
　　西洋塘
　　香严上下洋天禧二年，僧师振募八千缗，筑堤九百丈，高五尺，厚倍之。斗门三，泥门五。
　　香严五峰港
　　车岭陂
　　朱步岭陂
　　安香里
　　苏溪陂宋天圣中，西禅僧请万安、安香二里卤地，因筑为陂，溉田千余顷，派别为莲塘十六顷。
　　横　塘
　　羊　陂
　　黄　塘
　　灵石蟹屿塘在迳江之滨，金山之东，有卤地至蟹屿，周三千二百丈，僧俱胝垾为田，[HT6，7”SS]垾长一千五百丈，广寻七尺，港有斗门。
　　灵石白麟洋在迳江金山之南，溪流奔注，潮波出入。宋元丰初，僧俱胝垾之，长千百余丈，高一丈三尺，厚倍之。港大小有十一。
　　苏田里
　　黄蘗郑渚田宋天禧间，僧履元堤之，长三百二十丈，址广三丈，高一丈二尺，斗门二十四，望之若长坡，外捍内防，日与风波为敌，屹然自若。
　　光贤里
　　绵亭洋在安善溪双髻山至鹧鹄山下。宋祥符间，僧惟直截溪十二派，筑堤八百一十丈，高一丈四尺，广加七尺，有石斗门四。
　　林　塘
　　竹　湖
　　后溪陂
　　林塘陂
　　东渡陂
　　漆林洋白獭陂宋黄蘗僧所开，夹岸垾塍长二十丈，外捍斗门之潮，内御暴集之水。
　　钦唐里
　　郭　塘
　　麻卑塘
　　陈坑塘
　　刘坑塘
　　　　忄享和南里
　　吴田塘
　　归化北里
　　新　塘
　　郑坑塘
　　蟹蠘塘
　　安夷北里
　　郑　塘
　　垆洋塘
　　倪宅塘
　　潘占塘
　　曹　塘
　　福坑塘
　　葛坑塘
　　白　塘
　　龙潭磨塘
　　信坑塘
　　东一龙塘
　　拜井里
　　大　塘五代王审知筑，长千有余丈。
　　占计塘王审知筑。
　　木权塘
　　括　塘
　　安夷南里
　　王澳塘
　　栖仁里
　　洪　塘
　　古塘陂
　　大松坑
　　秋芦陂
　　萧塘陂
　　萧　塘
　　门前塘
　　郑塘陂
　　江阴里
　　凤　塘
　　嘉　塘
　　马屋塘
　　缺　塘
　　高岑塘
　　道场塘
　　临江里
　　陈　塘
　　林　塘
　　杨　塘
　　沈　塘
　　潘　塘
　　薛　塘
　　归化南里
　　寺家塘
　　郭　塘
　　桑　塘
　　鳗坑塘
　　清元里
　　庆　陂
　　姚下陂
　　石蛇陂
　　万安陂
　　镜　塘
　　后　塘
　　戴　陂
　　王　塘
　　姚　塘
　　姚　陂
　　冯　陂
　　上姚陂
　　　女它　陂
　　后陈陂
　　黄　陂
　　永寿里
　　郑神陂
　　堵饭陂
　　上牙陂
　　两尽陂
　　神宫陂
　　张公陂
　　新宁里
　　下洋陂
　　龙潭陂
　　潘　兜
　　张洋陂
　　大洋陂
　　景洋陂
　　里后洋陂
　　陂　头
　　南　阮
　　新洋陂
　　岭口陂
　　段平陂
　　长潭陂
　　北洋陂
　　龙溪陂
　　新　洋
　　南洋陂
　　郭　陂
　　龙　溪
　　张　陂
　　岭口陂
　　师姑陂
　　程　陂
　　新　陂
　　董　陂
　　吴　陂
　　大莒陂
　　文殊陂
　　北　湖
　　官　陂
　　小　陂
　　白叶丙南湖
　　简　陂
　　游　陂
　　下宅陂
　　郑马陇陂
　　大洋陂
　　溪西陂
　　周陂塍
　　磨　陂
　　方兴里
　　潘　陂
　　严　陂
　　吕　塘
　　马槽陂
　　官　塘
　　天竺陂
　　游　塘
　　木溪陂
　　王陂盆
　　洪　塘
　　薛洋塘
　　陈正陂
　　牛天塘
　　麻昌陂
　　嘉　塘
　　官　塘
　　施　陂
　　官　陂
　　仁寿里
　　松潭洋
　　浔洋里
　　愿　塘
　　南　沟
　　北　沟
　　横　沟
　　赤漏沟
　　中　沟
　　新安里
　　龙　陂
　　方成里
　　西陂塘
　　东陂塘
　　古龙陂
　　程溪陂
　　永宾里
　　后　塘
　　龙潭陂
　　建临陂
　　择善院前陂
　　东溪陂
　　方乐南里
　　后　塘
　　王洋塘
　　永福里
　　胆　陂
　　洋　陂
　　翁前陂
　　漳塘陂
　　马　陂
　　里洋陂
　　昆仑陂
　　莲荷陂
　　陈　塘
　　上严陂
　　许　陂
　　游　塘
　　曾舍前陂
　　西　陂
　　摊　陂
　　寺家陂
　　王　陂
　　寺家塘
　　清远里
　　高　陂
　　圳东塘
　　贯林陂
　　陈　塘
　　林　陂
　　后溪塘
　　窑斜陂
　　黄沙陂
　　南湾塘
　　湖潭陂
　　如　塘
　　笋坑塘
　　基　陂
　　南洋陂
　　北洋陂
　　横溪陂
　　郑塘陂
　　赵塘陂
　　官　塘
　　境　塘
　　官洋陂
　　后溪陂
　　芦塘陂
　　桥头陂
　　官　塘
　　郑平塘
　　陂头陂
　　官洋陂
　　善福里
　　梁　塘
　　前　塘
　　乌焦塘
　　竹头塘
　　宅舍塘
　　古　塘
　　白鲛陂
　　兴　陂
　　麻洋陂
　　周重陂
　　林塘陂
　　张塘陂
　　无患陂
　　井附
　　上洋井
　　水坊井
　　里桥井
　　县前井
　　市心井
　　敖里井
　　前　井
　　文场井
　　圳乾井以上九井俱县治。
　　仙　井一在石竹山，一在天竹寺，一在迳江，一在磨石，一在烽火山，一在瑞岩山。
　　拜　井五代王审知筑，占计塘凿井无泉，拜而得之，故名。
　　石　井在永东里。
　　丹　井在方民里福真观内，道士林知源炼丹之井。
　　瑞峰井在方成里，普光塔之西。
　　通海井在方成里瑞岩山。
　　龙　井在清远里黄蘖寺后。穴如盘，深不满尺，泉水清冽，日汲不竭。
　　梧　井在方民里。
　　白莲井在邑城东门外，水极佳。

卷之八
　乡　都
　　

　　散者，民之殃；联者，民之福。故《周礼》乡遂都鄙。或以五联，或以四联。而《文中子》亦曰：“人不里居，终苟道也。”福州，视他郡地多衍旷。矧居省会，其比如栉。既虑其[HT5，6”SS]亻瓜离，复忧其言咙而事易。于是，联之之中，又有析之之法。《周官·司徒》施十有二教。所以析之也，不联则不亲，不析则不敬，然不联则亦不能析也。吾观郡之乡都，如指上之螺，掌中之纹，一身之荣卫，血脉系焉。故以一身治一郡，而保厘之道举矣。志乡都。
　　　　闽　县
　　宋分十二乡，统三十七里。曰凤池西乡：县治东南，旧名双桂乡。宋以许将登弟，改是名。崇贤里。旧有都尉、联荣、上仁、棠阴、崇贤五里，后并为一。曰凤池东乡：县东二十里。归善里、鼓山里、桑溪里。旧有清谨、新昌、归善、鼓山、桑溪五里，后并为三。曰晋安东乡：县东七十里。海曲里、合浦南里、合浦北里、海畔里。曰晋安西乡：县东五里，旧名灵芝。孝义里、瑞圣里、易俗里。旧有清平、永乐、习贤、易俗、孝义五里，后并为三。曰高盖南乡：县南十五里。时升里、仁丰里、光德里。旧有仁德、方胜、时升、仁丰、光德五里，后并为三。曰高盖北乡：县南十里，旧名乌石乡。嘉崇里、高惠里。旧有周鼎、下帷、令德、嘉崇、高惠五里，后并为二。曰崇善东乡：县南七十里，旧名希福东乡。还珠北里、还珠南里、荣纟肃里、旧名西集。宋以嘉祐侍郎陈垲居此，改是名。方岳里。曰崇善西乡：县南七十里，旧名希福西乡。待仕里、清廉里、灵岫里。旧有永庆、慕贤、待仕、清廉、灵岫五里，后并为三。曰开化东乡：[HT6SS]县东九十五里。光俗里、至德里。旧有受善、光俗、至德三里，后并为二。曰开化西乡：县东南三十里，旧名温泉乡。归仁里、永福里、高详里。旧有归化、崇信、归仁、永福、高详五里，后并为三。曰赞贤乡：县南一百里。绍惠里、钦仁里、归义里、积善里。曰安仁乡：县东十七里。[HT]接贤里、仁惠里、永盛南里、永盛北里、开化里。元析崇贤里为左一坊、左二坊、左三坊，南津坊，四厢隶录事司，乡仍宋旧，合海曲、海畔二里为嘉登海曲里。改待仕为永庆，荣纟肃为西集。合还珠南、北二里为一。析开化为合南右及开化二里。明因元制，析嘉登、海曲为合北、嘉登二里。合北，即宋海曲里。嘉登，即宋海畔里。改合浦南为江左，合浦北为江右。又改瑞圣里为遂胜。旧传明成祖阅闽版籍，讶其名，因改。[HT]接贤里为官贤。永盛南北二里为永南、永北。并合南右里入开化里。为四坊，三十六里，统图一百二十六。国朝因之。雍正十三年，奉文析光俗里一二三图，至德里一二三图，江左里二图，隶营前县丞管辖。
　　城　内
　　左一坊统图三，铺三十六。
　　左二坊统图五，铺十四。
　　左三坊统图三，铺十五。
　　南津坊统图三，铺二十。
　　城　外
　　嘉崇里统图九，铺五十二。
　　时升里统图七，铺六。
　　光德里统图五，墩四。
　　官贤里统图三，墩八。
　　仁丰里统图二，墩十三。
　　开化里统图三，墩九。
　　永南里统图五，墩十九。
　　仁惠里统图五，墩十。
　　永福里统图三，墩六。
　　归仁里统图二，墩十。
　　归义里统图三，墩五。
　　高祥里统图一，墩十。
　　永庆里统图三，墩七。
　　积善里统图三，墩九。
　　还珠里统图三，墩九。
　　清廉里统图一，墩四。
　　灵岫里统图二，墩四。
　　西集里统图一，墩三。
　　方岳里统图一，墩三。
　　钦仁里统图二，墩六。
　　绍惠里统图一，墩三。
　　江左里统图一，墩二。
　　江右里统图一，墩十。
　　嘉登里统图七，墩十一。
　　合北里统图九，墩十。
　　鼓山里统图四，墩十二。
　　永北里统图四，墩十四。
　　桑溪里统图一，墩三。
　　孝义里统图一，墩四。
　　归善里统图二，墩二。
　　遂胜里统图三，墩六。
　　崇贤里统图三，墩十五。
　　易俗里统图二，墩六。
　　高惠里统图二，墩三。
　　营前县丞分辖
　　光俗里统图三，墩十。
　　至德里统图四，墩八。
　　江左里统图二，墩四。
　　　　侯官县
　　宋分十乡，统五十里。曰桂枝乡：县治西南，以唐陈去疾登第，故名。荣亲里、旧名延福，以宋刘若虚登第，历官。归乡时，王父母，父母俱庆，故名。[HT]聚星里、永平里。曰南孝悌乡：县南八十里。安平里、驯翚里、永钦里、处仁里、孝顺里、美宅里。曰西孝悌乡：县西百里。扬名里、惠化里、齐礼里、招贤里、顺平里。曰胜业乡：县西十五里。新安里、孝成里、正节里、方兴里、方乐里。曰修仁乡：县西南七十里。永康里、迁蝗里、绥平里、灵凤里、海平里。曰永安乡：县西北百六十里。嘉祥东里、嘉祥西里、保安上里、保安下里、永兴里、清化里、守仁里。曰石门乡：县西北八十五里。九功上里、九功下里、归德里、万安里。曰东太平乡：县西北百二十里。兴禾里、东安里、安仁里、加川里、畴川里。曰西太平乡：县西北百二十里，旧原丰乡。仁德里、旗亭里、志节里、惇和里、永宁里。以上四里，地名侯官镇。曰五芝乡：县西南百里旧名令善乡。闽光里、清政里、旧曰贞正，避宋仁宗讳改。三秀里、新兴里、吉壤里。宋怀安县，太平兴国六年，郡守何允昭奏析闽县九乡置。初治芋原江北三十里。咸平二年，转运使丁谓奏移石岊、几九乡，统四十四里。曰敦业乡：城北。钟山里、择善里、开化里、以上三里附城。太平里、城北。忠信里。曰感应乡：县西十八里。赞城里、西安里、清平里、旧名清义。安康里。旧名安义县市。钦德里。曰八座乡：县东北二十里。[HT]观风里、附城。孝仁里、温泉里、高迁里、稷下里。曰灵山乡：[HT6SS]县东北三十五里。越城里、立德里。怀贤里、宁棋里、遵化里。曰侯官乡：[HT6SS]县西北二十五里。清泰里、北平里、灵运里、安定里、德风里、超胜里、江阳里。曰承平乡：县西南三十里。接下里、黄信里、顺安里、孝悌里、安上里。曰移风乡：县西南四十里。长寿里、崇福里、清善里、匀化里、阳崎里。曰积德乡：县南五十里。恭顺里、胜平里、高阳里、待宾里、孝廉里。曰同乐乡：施化里、兴城里。元改侯官县荣亲、聚星、永平三里为右一厢。右三厢隶录事司，改十乡为三十七都，统四十七里。又改怀安县赞成、观风二里为子城厢、右二厢隶录事司，分同乐为东西二乡，通十乡二十五都。明改厢为坊，析侯官县宋荣亲里地，增置西南关厢。改孝顺里为草市都。仍为十乡，领都三十六，统图六十八。怀安县乡都仍旧统图四十七。万历八年，省怀安县并入侯官。国朝因之，分为四坊，六十一都，统图一百十四。城内，右一、右三坊。城外，三十七都至六十一都，旧辖怀安。雍正十三年，奉文析二十六、二十七、二十九、三十、三十二、三十三、五十三、五十四、五十八、五十九、六十、六十一共十二都，隶大湖县丞管辖。
　　城　内
　　左一坊统图三，铺二十四。
　　左二坊统图二，铺一十八。
　　右一坊统图四，铺二十二。
　　右三坊统图四，墩二十。
　　城　外
　　一　都统图三，墩一十六。城西南十五里。宋孝成、新安、方乐、方兴四里。元、明二都。
　　二　都统图九，墩二十一。城西十里。宋孝顺、永钦、处仁、正节、美宅五里。元、明一都、草市都。
　　三　都统图三，墩一十六。城西四十五里。宋海平、灵凤、绥平三里。元、明三都、四都。
　　四　都统图四，墩一十一。城西五十里。宋迁蝗里。元、明五都
　　五　都统图一，墩一十三。城西南五十里。宋清政里。元、明六都
　　六　都统图二，墩七。城西南五十里。宋清政里。元、明六都。
　　七　都统图五，墩二十四。城西南六十里。宋闽光、三秀二里。元、明七都。
　　八　都统图一，墩八。城西南八十里。宋新兴里。元、明八都。
　　九　都统图一，墩七。城西南一百里。宋吉壤里。元、明九都。
　　十　都统图三，墩一十四。城西南三十五里。宋旗亭、志节、惇和、永宁、兴和、加川、畴川七里。元、明十一都
　　十一都统图二，墩六。城西南三十五里。
　　十二都统图二，墩八。
　　十三都统图三，墩一十六。城西四十五里。宋招贤、顺平二里。元、明十三都。
　　十四都统图一，墩八。城西六十里。宋齐礼里。元、明十四都。
　　十五都统图二，墩四。城西七十里。宋九功上下二里。元、明十五都。
　　十六七都统图一，墩二十二。城西二十里。宋驯翚里。元、明十六、七都。
　　十八都统图一，墩六。城西北一百一十里。宋归德里。元、明十八都。
　　十九都统图一，墩六。城西一百二十里。宋永兴、清化二里。元、明十九、二十、二十一、二十二都。
　　二十一二都统图一，墩六。
　　二十三都统图一，墩一十五。城西北一百五十里。宋安仁里。元、明二十三都。
　　二十四都统图一，墩七。城西北一百五十里。宋仁德里。元、明二十四都。
　　二十五都统图一，墩五。
　　二十八都统图二，墩六。城西北一百、西北一百五十里。元、明二十六都。
　　三十一都统图一，墩五。城西北一百五十里。
　　三十四都统图一，墩五。城西北九十里。宋保安上下二里。元、明三十四都。
　　三十五都统图一，墩六。城西北八十里。宋安平里。元、明二十五都。
　　三十六都统图二，墩九。城西北七里。宋万安里。元、明三十六都。
　　三十七都统图二，墩三。城西三十里。宋西安、安康、清平四里。元、明一都。
　　三十八都统图四，墩二十六。城西三十里。宋钟山、择善、开化、太平、忠信、兴德、赞城七里。元、明二都。三都。
　　三十九都统图一，墩十。
　　四十都统图一，墩一十五。
　　四十一都统图一，墩一十七。
　　四十二都统图一，墩五。
　　四十三都统图二，墩四。城南四十里。宋接下、黄信、顺安、孝悌、安上五里。元、明七都、八都。
　　四十四都统图三，墩一十六。城南五十里。宋长寿、崇福、清善、匀化、阳崎五里。元、明九都。
　　四十五都统图三，墩一十三。
　　四十六都统图二，墩四。
　　四十七都统图五，墩六。城南五十里。宋恭顺、高阳、孝廉、胜平、待宾五里。元、明十一都、十二都。
　　四十八都统图二，墩二。
　　四十九都统图二，墩三。城西四十里，宋清泰、安定、比平、德风、灵运、超胜、江阳七里。元、明十三、十四、十五都。
　　五十都统图一，墩五。城西五十里。
　　五十一都统图一，墩一十四。城西六十里。
　　五十二都统图一，墩十。城西七十里。宋施化里。元、明十六、十七、十八、十九、二十、二十一都。
　　五十五都统图一，墩六。城西一百十里。
　　五十六都统图一，墩一十一。城西一百二十里。
　　五十七都统图一，墩七。城西一百三十里。
　　大湖县丞分辖
　　二十六都统图二，墩二十一。城西北一百八十里。宋守仁里。元、明二十六都。
　　二十七都统图一，墩二十二。城西北二百里。宋东安里。元、明二十七都。
　　二十九、三十都统图一，墩二十八。城西北二百一十里。宋嘉祥东里。元、明二十九、三十都。
　　三十二三都统图一，墩二十五。城西北一百里。
　　五十三都统图一，墩一十七。城西九十里。
　　五十四都统图一，墩十。城西一百里。
　　五十八九都统图一，墩一十三。
　　六十都统图一，墩五。城西一百六十里。
　　六十一都统图一，墩七。城西一百七十里。
　　　　古田县
　　宋分四乡，统十三里。曰建东乡：保安里、崇礼里、濑溪里、和平里。曰恩惠乡：慕仁里、新兴里、横溪里、新俗里。曰元和乡：邵南里、安民里。曰青田乡：安乐里、移风里、顺委里。元因之，改建东为建安东乡，里仍旧，析为四十八都。
　　明分在坊为五保，在乡四十三都，统图五十有九。国朝因之，城坊五保，乡为四十六都。雍正十三年，奉文析二十都至三十四都为屏南县，其二十一都、三十都仍隶古田。原缺六都、十九都，北辖三十一都。
　　城　内五保。元属保安里四十八都。
　　一　保统图一。
　　二　保统图一。
　　三　保统图一。
　　四　保统图一。
　　五　保统图一。
　　城　外
　　和平里
　　一　都统图一，村二十二。县西一百里。旧有四十七都，明并。
　　二　都统图二，村二十二。县西八十里。
　　三　都统图二，村二十五。县西一百一十里。
　　四　都统图一，村一十七。县西三十里。
　　五　都统图一，村二十。县西六十里。旧有濑溪里，明并。
　　崇礼里
　　七　都统图一，村一十八。县西二十五里。
　　八　都统图一，村一十四。县西十五里。
　　九　都统图一，村二十。县西二十里。
　　十　都统图一，村八。县西一十里。
　　十一都统图一，村五。县西一十里。
　　保安里
　　十二都统图一，村六。县西二里。
　　十三都统图一，村三十三。县西六十里。
　　十四都统图一，村九。县东三里。
　　慕仁里
　　十五都统图一，村十七。县北十五里。
　　十六都统图一，村九。县北一十五里。
　　新兴里
　　十七都统图一，村二十二。县北三十里。
　　十八都统图一，村十六。县北四十里。旧有十九都，明并。
　　横溪里
　　二十一都统图一，村二十七。县北五十里。
　　移风里
　　三十都统图一，村十。县东北五十里。
　　安乐里
　　三十五都统图一，村三。县东一百二十里。
　　三十六都统图一，村十二。县东一百二十里。
　　顺委里
　　三十七都统图一，村七。县东一百四十里。明属安乐里。
　　三十八都统图二，村十五。县东一百四十里。
　　三十九都统图一，村十五。县东一百里。
　　安民里
　　四十都统图一，村十三。县东六十里。
　　四十一都统图一，村十六。县东六十四。
　　邵南里
　　四十二都统图一，村十一。县东北二十里。
　　四十三都统图一，村十八。县东北二十里。
　　四十四都统图二，村二十一。县东北四十五里。
　　四十六都统图一，村二十二。县东北三十里。
　　　　屏南县
　　国朝雍正十二年，奉文析古田县北二十都至三十四都为县。其二十一都、三十都仍隶古田，实辖一十三都。兹依县志为十六都。
　　城　外
　　一　都村十六。县东。明二十九都。
　　二　都村六。县东。明二十九都。
　　三　都村九。县东南。明二十八都。
　　四　都村十八。县北。明二十八都。
　　五　都村八。县□。明二十七都。
　　六　都村十六。县东南。明二十六都。以上六都，明新俗里。
　　七　都村十三。县西。明二十五都。
　　八　都村十一。县□。明二十四都。
　　九　都村十八。县西南。明二十三都。
　　十　都村十八。县□。明二十二都。
　　十一都村十。县□。明二十一都。以上五都，明横溪里。
　　十二都村十五。县南。明三十一都。
　　十三都村九。县□。明三十二都。
　　十四都村十五。县□。明三十二都。
　　十五都村二十七。县东北。明三十三都。
　　十六都村十七。县□。明三十四都。以上五都明移风里。
　　　　闽清县
　　宋分二乡，十里。东曰奉政乡：县东北三十里。宣政里、安仁里、金沙里、贺恩里。西曰永宁乡：县西南五十里。盖平里、护仁里、仁寿里、孝顺里、苑邱里、居仁里。元析宣政里为二坊。合居仁、护仁为居护仁里，苑邱里省，凡八里。明初，复分居护仁里为居仁、护仁二里，凡九里。又改为二乡，二坊，四里，统图七。东曰奉政乡：宣政里、在县东北三十里。元有二都，后析入孝顺里。升平坊、合一都、二都、统图一。和丰坊、合十六都、十七都，统图一。南曰安仁里、在县南，合十八、十九、二十、二十一、二十二、二十三都，统图一。西曰孝顺里。在县西南，合四都、六都及三都之半，统图一。又合五、七、八、九都及三都之半，统图一。北曰寿宁乡，仁寿里。在县西北五十余里。宋为永宁。元改寿宁。合十、十一、十二都，统图一。又合十三、十四、十五都，统图一。国朝顺治十七年，知县姜良性分为二坊：曰新平、和丰。五乡：曰旌良、旌善、绥来、淳化、怀德。统二十四都，缺十三、十四、十六、十八都。
　　新平坊城内，铺四。城外，村二十四。
　　和丰坊
　　二　都村二十五。距县三十里。
　　十七都村十三。距县八十里。
　　旌善乡
　　六　都村二十五。距县六十里。
　　旌良乡
　　三　都村七。距县四十里。
　　四　都村十。距县四十里。
　　五　都村十一。距县六十里。
　　七　都村九。距县七十里。
　　八　都村十四。距县八十里。
　　九　都村九。距县八十里。
　　淳化乡
　　十　都村十三。距县一百里。
　　十一都村十五。距县七十里。
　　十二都村十五。距县一百里。
　　绥来乡
　　十四都村二十四。距县九十里。
　　十五都村十五，距县六十里。
　　怀德乡
　　十九都村十五。距县一百一十里。
　　二十都村十。距县七十里。
　　二十一都村十二。距县六十里。
　　二十二都村十。距县六十里。
　　三十三都村二十。距县九十里。
　　二十四都村七。距县一百二十里。
　　　　长乐县
　　宋分四乡，旧七乡。统三十二里。曰善政乡：县西一里。宾贤里、旧德致里，因邹异中经明行修科改。逍遥里、进贤里、廉风里、建兴里、清平里、崇德里、敦素里、崇贤里、仁义里。曰昌化乡：县东南十里。弦歌里、海滨里、崇化里、良田里、千零里、崇仁里、和丰里、招贤里、永胜里。曰二难乡：县西南五里。旧崇邱乡，以潘循、潘征兄弟同登第改。同荣里、崇邱里、信德里、嵩平里、泉元里、依归里、灵石里、昆由里。曰桂芳乡：县东北二十五里。新开里、方乐里、大宏里、旧钦平里以林慎思中宏词改名。万安里、敦化里。元改为二十四都。增置崇德里，分崇邱、昆由、弦歌，各为上下里。几二十六里，乡仍其旧。明因元旧，以四乡，统二隅，二十四都，为图一百有九。国朝分东西二隅，南北二乡，二十三里，都图仍旧。
　　东西隅
　　宾贤里统图六，旧五图，明弘治间增一图。
　　城　外
　　南　乡
　　二都崇圣里统图四，明崇邱，国朝乾隆十六年改。
　　三都信德里统图二，明初三图，隆庆间并。
　　四都嵩平里统图三。
　　五都泉元里统图二。以上四都，俱县南。
　　六都昆由里统图二。
　　七都昆由里统图五。
　　八都同荣里统图二。宋依福、石灵二里，明并。以上三都县东南。
　　九都进贤里统图五。宋逍遥里，明并。
　　十都崇德里统图四。宋清平里，明并。以上二都县东。
　　十一都建贤里统图五。宋廉风、建兴二里，明改并。
　　十二都崇贤里统图四。宋敦素里，明并。以上二都，县东南。
　　十八都崇化里统图二。宋海滨里，明并。
　　十九都良田里统图二。
　　二十都千零里统图四，以上三都县南。
　　北　乡
　　十三都永胜里统图三，宋仁义、招贤二里，明并。
　　十四都弦歌里统图九。
　　十五都弦歌里统图四。
　　十六都和丰里统图三。以上三都，俱县东。
　　十七都崇仁里统图七。县东南。
　　二十一都从化里统图六。宋敦化里，明改。
　　二十二都方安里统图四。大宏里，统图八。
　　二十三都方乐里统图七。
　　二十四都新开里统图六。
　　　　连江县
　　宋七乡，二十四里。曰宁善乡：县东南四十里。钦平上里、下里、崇德里。曰永福乡：县南二十四里。新安里、安庆里、永贵里。曰太平乡：[HT6SS]县西四十里。光化里、清河里、临江里、安仁里。曰名闻下乡：县西北七十七里。安义里、中鹄里、唐张莹尝有诗：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼。”景德中，以更里名。敦贤里、安定里。曰名闻上乡：县。嘉贤里、嘉贤下里、进贤里、归仁里。旧属太平乡。曰五贤上乡：县东北一百五十里。集政里、安德里、宋以郑鉴两优释褐名。招贤下里。曰五贤下乡：县□。保安里、建兴里、招贤上里。元改为五乡。宋以前，原为五乡。元仍之。分崇德为四里，寻为四都。又分安仁为二里，合光化、临江为光临里；敦贤、归仁为仁贤里。凡二十六里。明初，并崇德为主都，又合安仁为一里，而省安义里。凡二十里，四都，统三十七图。后分宁善东西二乡，领城内二里，永福五乡领城外二十一里，统图四十二。国朝分为五乡，四都，二十里。
　　宁善乡
　　钦平上里统图五，村九。县治西。
　　钦平下里统图五，村十六。县治东。
　　二十六都统图一，村二十一。县东北一百里。旧崇德里一。
　　二十七都统图二，村十。县东北八十里。旧崇德里二。
　　二十八都统图一，村十一。县东七十里。旧崇德里三，又招贤上里。
　　二十九都统图一，村十八。县东二十五里。明崇德里四，又招贤下里。
　　永福乡
　　新安里统图一，村二十三。县南二里。
　　安庆里统图三，村二十二。县南三里。
　　永贵里统图四，村二十一。县东十里。
　　太平乡
　　光临里统图一，村二十一。县西三十五里。
　　清河里统图一，村二十四。县西北三十五里。
　　安中里统图一，村三十五。县西北七十里。旧安仁、上中里，后并。
　　名闻乡
　　嘉贤下里统图一，村十。县东十五里。
　　嘉贤上里统图一，村十三。县东十五里。
　　贤义里统图一，村十三。县北十五里。旧进贤、安义二里，后并。
　　安义里统图一，村十一。县北四十里。旧安义上里。
　　中鹄里统图一，村十八。县北八十里，旧名通化。
　　仁贤里统图一，村十九。县西北六十里。旧归仁、敦贤二里，后并。
　　安定里统图一，村二十三。县西北七十里。
　　五贤乡
　　安德里统图二，村二十一。县东七十里。
　　保安里统图二，村十三。县东北二十里。
　　建兴里统图一，村二十四。县东北七十里。
　　集政上里统图二，村十八。县东八十里。
　　集政下里统图三，村十七。县东北五十里。
　　　　罗源县
　　宋分三乡，十二里。曰崇德乡：县东南五里。旧与北社为八里。金安里、拜井里、梅溪里、旧有上、下里。新顺里、善化里。旧有上、下里。曰常熟乡：县东北十五里。招贤里、徐公里、临济里、罗平里。旧有迁明新丰里。宋并入招贤。曰同乐乡：县西七十五里。[HT]霍口里、黄重里、林洋里。元析罗平、招贤、林洋、霍口、黄重各为二里。凡十七里。明仍三乡，后改附县为四隅，寻并二隅。省金安、新顺、霍口三里合罗平为一里。析善化为二里，又析招贤为新丰二里。凡二隅，十四里。国朝因之。
　　东　隅铺五
　　西　隅铺三。宋金安里，明改二隅。
　　西　路
　　梅溪里宋新顺里，明并铺四。
　　重上里铺二。
　　化一里铺三。
　　重下里铺四，宋霍口里，明并。
　　林洋里铺一。
　　罗平里铺一。
　　北　路
　　临济里铺五。
　　徐公里铺三。
　　丰下里铺二。
　　丰上里铺一。
　　化二里铺一。
　　东　路
　　拜井里铺四。宋金安里，明并。
　　贤一里铺一。
　　贤二里铺二。
　　　　永福县
　　宋分三乡，统十四里。曰丰和乡：县东七十里。待旦里、保安里、永安里、唐元里。曰通化乡：县南三十里。开平里、县市。光德里、新丰里、平盖里、安乐里。曰和平乡：县西南九十五里。归义里、永津里、义仁里、感应里、保德里。元因之。明初，析为三十六都，继合为二十七都。后仍旧三乡，十四里，三十六都。国朝因之。
　　丰和乡
　　永安里一、二、三都统图一，村二十一。
　　保安里四、五、六、七都。
　　待旦里八、九、十都，合保安里统图一，村六十七。
　　中和乡宋通化，明改。
　　元辅里宋开平里，明改。
　　十一、十二都统图一，村三十五。
　　光德里十六、十七都。
　　新丰里十八、十九都。
　　高盖里二十、二十一都。
　　合元辅里十三、十四、十五都。
　　光德、新丰二里统图一，村六十五。
　　官贤里宋安乐里，明改。
　　二十二、二十三都。
　　唐元里二十四都。
　　和平乡
　　义仁里二十七都。
　　感应里二十八、二十九、三十都。
　　合官贤义仁里统图一，村六十三。
　　龙津里宋新津，后改永津，明改今名。
　　二十五、二十六都。
　　合唐元里统图一，村三十一。
　　保德里三十一、三十二都统图一，村十六。
　　英达里宗归义里，明改。
　　三十四都。
　　合保德里三十三都统图一，村十九。
　　英达里三十五、三十六都。统图一，村四十二。
　　　　福清县
　　宋初，十乡，五十里。后为七乡，统三十六里。曰太平乡：县东五里。永东里、旧永庆东里。永西里、旧永庆西里。修仁里、旧属永乐乡。海坛里、旧有龙兴、崇宾里、后入永东、永西、海坛三里。曰万安乡：县西南四十里。旧有文秀乡，以翁承赞得名。嘉祐省，隶万安。万安里、新丰里、旧属太平乡。灵德里、苏田里、旧属文秀乡。[HT]光贤里、旧属文秀乡，翁承赞所居。安香里。曰崇德乡：县东南五十里。旧山亭乡。有遵义、遵教、灵瑞、时和里，宋并。钦唐里、惇和南里、旧有北里，宋并。归化北里、安夷北里、旧属山亭乡。拜井里、闽王审知筑占计洋，凿井无水，拜而得之。安夷南里。旧属山亭乡。曰孝义乡：县南二十五里。旧有万寿、桑里，宋并。栖仁里、江阴里、旧属崇德乡。临江里、南匿里、旧属万安乡。归化南里、旧属崇德乡。曰长东乡：县西四十里。旧有长乐西乡，宋并。文兴里、清元里、旧属西乡。永寿里、新宁里、旧属西乡。方兴里。曰感德乡：县东二十五里。旧有鳣庭里，宋并。仁寿里、浔洋里、旧属孝义乡。新安里、方成里、永宾里、方乐南里、旧有方乐北里。曰永乐乡：县西十二里。旧有常乐、元福、立德里，宋并。永福里、清远里、旧属万安乡。善福里、旧属长乐东乡。遵义里。旧属山亭乡。元改六隅。明改永西里为东、西、南、北四隅。正统成化间，分南上、南下、北一、北二、为六隅。又析海坛、灵德、化北、平南、平北、永宾六里为十六都。余如旧。后又并永寿里入善福里。凡六隅，三十六里，十六都，一百一十二图。国朝因之。雍正九年，奉文析海坛上下山十二甲，隶平潭县丞管辖。
　　东　隅统六里，十八图。
　　文兴里统图一。明长东乡。
　　永东里统图一。明太平乡。
　　灵得里上都统图一。“得”旧作“德”，明万安乡。
　　灵得里下都统图一。明万安乡。
　　善福里统图二。明永福乡。
　　江阴里统图四。明孝义乡。
　　化北里上都统图四。宋崇德乡归化北里。元安化里，明改今名。
　　西　隅统八里，十八图。
　　永福里统图一。明永福乡。
　　苏田里统图一。明万安乡。
　　万安里统图一。明万安乡。
　　海下里四都统图一。宋太平乡海坛里，明改。
　　方成里统图一。明感德乡。
　　井得里统图四。明崇德乡。
　　新安里统图四。明感德乡。
　　平北里上都统图五。明崇德乡安夷北里，后改。
　　南上隅统九里。十八图。
　　新丰里统图一。明万安乡。
　　新宁里统图一。明长东乡。
　　永寿里统图一。明感德乡。
　　清远里统图一。明永福乡。
　　永宾里一都统图一。明感德乡。
　　海上里七都统图二。宋太平乡海坛里。明改今名。
　　仁寿里统图二。明感德乡。
　　平南里六十都统图三。宋崇德乡安夷南里，明改今名。
　　时和里统图六。宋初，并时和里入崇德乡，为惇和南北二里。后复改今名，明仍之。
　　南下隅统六里。二十图。
　　方兴里统图一。明长东乡。
　　浔洋里统图一。明感德乡。
　　安香里统图一。明万安乡。
　　临江里统图二。明孝义乡。
　　光贤里统图二。明万安乡。
　　平北里下都统图五。宋崇德乡安夷北里。明改今名。
　　方民里统图七。宋感德乡方乐南北二里。明方民里。
　　北一隅统四里。十六图。
　　修仁里统图一。明太平乡。
　　隆仁里统图二。宋孝义乡，明改今名。
　　海下里五都统图二。宋太平乡海坛里，明改今名。
　　南日里统图一。明孝义乡。“日”作“匿”。
　　永宾里三都统图二。明感德乡。
　　福唐里统图三。宋钦唐里，元改今名，明仍之。
　　平南里五十九都统图四。宋崇德乡安夷南里，明改今名。
　　北二隅统三里，十六图。
　　遵义里统图一。明永福里。
　　清源里统图一。明长东乡，宋作“元”。
　　海上里六都统图一。宋太平乡海坛里，明改今名。
　　平南里六十一都统图三。宋崇德乡安夷南里，明改今名。
　　永宾里二都统图四。明感德乡。
　　化南里统图六。宋孝义乡归化南里，明改今名。
　　平潭县丞分辖海坛十二甲
　　侯　均
　　庄　上
　　坑　北
　　大　墩
　　酒　店
　　斗　门
　　朴　□
　　北　海
　　南　澳
　　敖　纲
　　高　坪
　　夯　尾
　　

卷之九
　津　梁
　　

　　吾观宋怀安令樊纪之十三桥，而瞿然兴感也。十三桥之利，当时享之甚普，今乃遗迹都湮。询之戴白老民，瞪不知所答。夫津梁与水利相终始，津梁废，则水利亦废。匪仅病涉，害及农田。此《周礼》司险一官，所以知川泽之阻而达其道路，注谓必以桥梁通之。而雪山王氏以为井田水道纵横，恃此不恐矣。今郡之津梁多坏，吾惧为十三桥之续也。心窃忧之。志津梁。
　　　　府城闽、侯官二县合治桥
　　到任桥在双门内。《闽都记》：“晋严高开河通舟楫，因名大航桥，又名大桥。唐元和中重修。宋熙宁三年，郡守程师孟改名乐土桥，一名毛应桥，后改今名，镌于石栏。”
　　安泰桥在南门街。《榕城景物考》：“唐天复初为罗城南关，人烟绣错，舟楫云排，两岸酒市、歌楼，箫管从柳阴榕叶中出。宋宣和中，郡守陆藻建亭其上，今废。”
　　　　闽　县
　　桥
　　去思桥在东门街。《三山志》：“桥为罗城大壕，即澳桥。南从江岸开河口通潮，北流至澳桥，遂通湖，直如沟渎，号直渎浦。相传无诸时，四面皆江水，此如屋奥，舟楫所赴，北会山原，东达行路。先时已有桥，宋开宝中，钱昱修。景德元年，谢郎中泌谋易以石，州民陈祐等奔走营集，泌去三年而桥始成。后泌死，州民相与缟素，祠祀之。《闽都记》：“祥符七年，改曰通津。熙宁八年，元郎中积中慕泌之政，改曰去思。后陆藻守郡，构亭其上。今祠、亭俱毁。”
　　汤门闸桥在将军府后。
　　马站桥在普光塔后。
　　化龙桥在罾浦坊内。以上俱在府城东隅。
　　通关桥《旧志》：“在花巷口，”今废。
　　勾栏桥在玄坛河边。
　　龙须桥在屯田道西。
　　钓鲈桥在海邦砥柱坊。明王恭诗：“洗马濠头过雨香，钓鲈矶下春潮满。”林鸿诗：“钓鲈桥头流水香”。今为平陆，桥尚存。
　　福枝桥在朱紫坊。
　　新　桥石砌。国朝乾隆十一年造，亦朱紫坊。以上俱在府城南隅。
　　德政桥在水部门内，古仙桥之东。《三山志》：“德政桥，古桥渡也。宋绍兴十四年，僧觉渐作。阔九丈，为三门，号曰新桥。曩时，大义、白田诸渡，至河津及城南，有东适者，皆出澳桥。欲径者，此渡焉。或曰，自桥立，东走者免百步之迂。然北山七十里之水，会于澳桥之北，驻而后进，行未百步，复逡巡于此桥之下。时潦暴至，尾闾不逮，东湖数十里田亩莽为水病，由此故也。今考旧记则不然，东湖自晋开凿，正欲受北山之水，民自堙塞而为田，岂桥之罪哉!陈稷书“德政桥”三字，镌于石栏。乾道二年建亭，今废。
　　得胜桥即水部门闸。
　　古仙桥在水部门内。宋大中祥符二年建，初名河西桥。桥下为清水堰。绍兴二十六年，乡人因置闸，名曰使君，并以名桥。后改名古仙，镌于石栏，并镌“仁政流芳”四字。
　　武安桥在铁冶巷河边。国朝雍正六年建，两翼石栏，左镌：“武安桥”三字，右镌“庆安澜”三字。
　　通津门桥在津门楼。本名兼济。旧记：“从清水堰开河，通澳桥浦，引潮贯城，横渡兼济门。盖为闽筑罗城所凿也。宋咸平中，郡守陈象舆重浚之，并门，改名。”
　　仁爱桥在右卫前，旧子城定安门桥也。今塞，石梁俱存。以上俱在府城东南隅。
　　长利桥在开元寺前，一名剃刀桥。
　　狮　桥在井楼门南。《三山志》作“帅桥”。
　　经院前桥在狮桥西百步许。
　　通阛桥在新瓦路。
　　延庆桥在狮桥东百步许，庆城寺前。以上俱府城东北隅。
　　乐游桥在东门外，即晋安桥。宋元祐中，道士颜象环建。
　　石浦桥东抵凤坂，西抵水部门。
　　厚浦桥南抵凤坂，北连项屿，并在崇贤里。
　　登龙桥在归善里。宋嘉祐年间建，后毁。明成化间重修，累石为之。
　　浦东桥、蓬岐桥并鼓山里。国朝康熙间，郡人江钊砌石为之。
　　蹴鳌桥在灵源洞前。唐黄太和趺坐处。详见《仙释》。
　　七门桥在桑溪里。
　　鳌溪桥一名霓溪。
　　浩溪桥、象西桥、际桥以上三桥，俱宋时建，后圯。明成化间重建。
　　下汤桥、横屿斗门桥在合北里。《闽都记》：“闽县、连江县土田之近横屿者，皆由二桥以泄水。旧门狭窄，遇暴涨，则害稼。明成化十八年，知府唐珣辟而广之。”
　　马鞍桥横跨孟溪之上。
　　迥龙桥在江右里迥港上。
　　草参桥宋建中靖国间建，有亭。
　　奉真桥在东岳庙前。宋元丰三年，道士颜象环建。
　　朝天桥在易俗里。跨涧为桥，有亭。明宋钅宛诗：“忆昔群仙觐玉京，虹桥曾听步虚声。天香晓度云间佩，月夜时闻鹤上笙。甃石凝烟瑶草绿，曲栏乘柳碧波晴。幽人卜筑依灵境，为爱青山一带横。”
　　大坑桥在永北里。以上俱府城外东。
　　九仙桥在南门外。《三山志》：景德四年，林洪范《合沙门石桥记》：“南城之壕，实要津焉。先壕梁造以官籍之木，岁理日葺，即役者相顾共咨。郡守袁公逢吉召士人好善者，示以石梁之议，人乐其便。逾时告成。”或曰：梁开平二年，闽王作，名合沙。按：开平四年，翁承赞册闽王，有《登水阁》诗：“轧轧朱轮下九霄，登庸门内驻星轺。他时若问今时事，只看南边是旧桥。”注桥名‘合沙’。然则二年，盖修之也。元符二年，颜象环建亭其上，更今名。”正德《府志》：“元季毁，今仍为木梁。”
　　洗马桥城外南壕也。以木为梁。《三山志》：“合沙门外，时洗官马于此。桥分一支，南通韭菜桥。又东西分为两支，而南名为玉筋水。
　　虎策桥、沙合桥在中亭街，又名小桥。明成化六年，知府周钝重建。《挥麈前录》：“初，闽人谣曰：南台沙合出宰相。章得象相时，沙涌可涉。政和六年，沙复涌，已而余深大拜，方务得帅福唐，南台沙忽再涌，已而朱汉章、叶子昂相继登庸。”
　　万寿桥一名大桥，横跨台江。旧为浮桥。《三山志》：“南台江广三里。元祐间，江沙颇合，港疏为二，中成楞严洲。郡人王秘监祖道为守，造舟为梁。北港五百尺，用舟二十号，号合沙北桥。南港二千五百尺，用舟百，号南桥。衡舟从梁板其上，翼以扶栏，广丈有一尺，中穹为二门，以便行舟。左右维以大藤缆，植石柱十有八而系之，以备痴风涨雨之患。縻金钱千万，一出于施者。明年，绍圣元年甲戌十月成，以其余钱三千九百缗，分给负郭三县僧寺以为本钱，俾岁取息，以待缺敝修建，自为文记之。寻又为屋以覆缆柱，架亭于其侧以憩行者。中亭之北，又有泗洲堂一所，命僧守之。而守桥军房亦在焉。南亭之南，复即山为亭，以济川名之，创庵其西。崇宁二年，公复守是邦，乃于桥南建天宁寺。以庵之田产并归之，命天宁主僧为三十院都管。是时，港已分为三矣。北港舟十有六，中港七十有三，南港十有三。几一百二只。”《闽都记》：“宋元祐间，郡守王祖道置田一十二顷七十二亩，备修桥费。元时，田入头陀万岁寺。大德七年，头陀王法助奉旨募造石桥，酾水为二十九道，上翼以石栏，长一百七十丈有奇，南北构亭二。至治二年落成。明天顺间重修，编修杜宁记。万历十六年，巡抚庞尚鹏重砌石栏。元马祖常《碑记》：“泰定元年，宣政使臣月鲁铁木儿，以福建平海头陀禅录行业修著，宜锡恩渥，谨上言曰：师王姓，法助名也，世为泉南农家，母感异梦而生，生十二年而为沙门，研穷内典，洞了佛乘，日发猛勇，以毕至愿。尝见舟济西江者，即恻然曰：‘是必及于难。’止之弗听。卒之暴飓舟溺。又尝为海滨水啮蚀埭且崩，师麾以翣，湖为缩云。福唐，粤闽之会城，三面距江，其水皆自高而下，石错出其间，若骑布兽伏，迅湍回伏，旁折千里，汇而为南台江。昔以舟栉比，运大纟恒为浮梁以济，每潦涨卒至，则纟恒绝舟裂于两崎，民多溺焉。师将桥江以利涉者，命弟子吴道可闻于上，天子嘉其意，诏师卒成之。于是大姓割其财，小姓奏其力，闽盐转运使王某且率其属合治之。乃为墩二十八，植材木，砻密石纳木腹而基之，工未告具，而师化矣，其徒实终成之。长一百七十丈有奇，积其赢资及故端明殿学士王君某田之岁入，岸南北为寺。御史中丞曹公匾曰：万寿桥，寺如桥之匾。”
　　江南桥在监仓前，一名中洲桥，又名小桥，与万寿桥接。其长减万寿桥之半。国朝乾隆年圯。十六年，邑人何际逑、际选兄弟重修。巡抚潘思榘记：“出福州城而南，其市曰南台。有桥跨大江之上，曰万寿桥。度万寿桥而南，有桥相接，曰江南桥。王应山《闽都记》所载，又名小桥。民间谓之中洲桥者也。当时之异名，或以其亘江之南，或以其小于万寿，或以其夹洲而中居。今则群呼为仓前桥矣。仓前云者，前直大有仓，而市人因以名之，非故也。南台为福之贾区，鱼盐百货之凑，万室若栉，人烟浩穰，赤马余皇估舟扁，商舶鱼蜒之艇，交维于其下，而别部司马之治，榷吏之廨，舌人象胥蕃客之馆在焉。日往来二桥者，大波汪然，绾毂其口，肩摩趾错，利涉并赖。顾万寿详载诸志，而兹桥之兴建修复无考，王氏冈罗旧闻，亦仅列其名而已。将踵万寿而成者，与抑筑之者，别自有人与，岂纂记者芜下而不耀于后与？此稽掌故者，恒以为憾也。乾隆辛未秋七月，大雨。戊申迄庚辰，剑津挟诸溪东注，潮壅江溢，兹桥圯于水，官为僦舟而渡，行者病焉。余命守尹亟谋修复，里人何君际逑兄弟以其父鲁葺治于前也，顾任其役，用信先志。兴作于是年冬十月壬午，至今年冬十一月辛未来告成，桥旧酾木为九道，梁空而行。石五而木四，以是屡坏。今尽易以石，其长四百四十尺，趾广三十八尺，上缩于趾之二。糜白金一万一千五百有奇，皆际逑兄弟出私钱为之。费不仰于官，力不烦于民，既固而坚，视旧加壮，卧虹率然，屹为民利。际逑之父长浩好行其德，凡有济于乡闾者，前后所输累数千缗，义行著闻，已蒙天子下诏旌其门闾。今际逑兄弟复能绍述先志，大筑兹桥，利及万人，可谓孝矣。昔安固张进之世富足，散财救赡乡里，全济甚多。范叔孙周穷济急，乡曲贵其行义，莫有呼其名。山阴严世期性好施，有司奏榜门曰：‘义行严氏之门。”彼其人皆闾左布衣，名不出州里，而生被国家乌楔之荣，没见采于史笔，姓氏火宣[HT6SS]赫，声施到今者，由于慕仁义、急公家、恤气类，芥千金而不惜，厉尊行以加人也。况何氏兄弟有列于朝，父子世济其美者乎!是役也，余复疏言其事，际逑兄弟行将亦拜恩纶，两世蒙旌焉。是兹桥之成，当与析里任城，若泉之万安，并光来叶也。越翼日壬申，余偕诸僚吏往视，南台之人砻石请识岁月，因为之记。其曰：江南桥者，从其始而书之，且使后有考也。际逑，浙江湖州府同知，际选，安徽太平府同知，际逄注选通判，皆奉讳里居云。”
　　盐屿桥在仁丰里。
　　青龙桥在仁丰里。下有青龙池。
　　龙头桥在光德里江边，林氏居之。
　　义　桥在西集里。
　　绿榕桥《名胜志》：“入山十余里、有溪曰榕溪。桥跨其上，曰绿榕桥，达于义溪。”《闽都记》：“义溪之东，古榕二本，阴桥东西，故名。成化十六年，知府唐珣重建，陈炜记。”
　　安民桥跨义溪上。国朝雍正八年，仙游徐万安修。
　　观音桥在义溪之东。宋时建，圯于水。明天顺间，里人陈叔茂重建。
　　长坑桥在大义坊口南去里许。成化十六年，知府唐[HT6，7”SS]珣因造绿榕桥，并修之。岁久倾圯，万历间重建，又名广坑。
　　苦竹桥在小苦竹溪头。
　　安境桥在积善里。
　　林　桥在开化里。
　　扈屿桥在还珠里扈屿江。明万历四十年，改设阳崎官路，因建此桥。
　　里尾桥在大田驿南。以上俱府城外南。
　　板　桥在水部门外，木梁，又名镇海桥。
　　通仙桥在板桥南。宋乾道二年构亭。
　　新闸桥在水部门闸外。明万历十六年，知府江铎建。
　　韭菜桥在高惠里。
　　象　桥在高惠里。民居鳞次，河口要冲。
　　虹　桥一名红桥。跨永福、归仁二里，桥南有亭。明成化二十一年重修，响卜有灵，远迩咸集。
　　登龙桥在归仁里。
　　广利桥在嘉崇里。
　　路通桥在河口尾，宋建。古谶云：“南台沙合，河口路通。先出状元，后出相公。”明弘治间复建。
　　尚公桥在进贡厂。
　　汤门桥以上俱府城外东南。
　　四明桥在井楼门外，木梁。
　　吕公桥在梅屿。明万历间，为备兵使者吕纯如作。纯如视师海上，至龙塘堡、梅屿斗门堡，民德之。董玮曰：‘地承公履，吾梁之，志勿忘。’乃梁以九石，为门四。董应举铭：“海之喙，溪之委，有岩突兀公停辔。玮则梁之周如砥，有矻者城永安利，潮去潮来公再至。”
　　渡
　　南台渡在嘉崇里。
　　螺洲渡在仁惠里。
　　方山渡在清廉里。
　　王峬渡在嘉登里。
　　大义渡在西集里。《三山志》：“乘退潮，东经鼓山尾，憩程水港侯潮，西入峡门，旁入港，即此渡。”《广舆记》：“唐贞观卫帅见其商旅宾主有序，因名。”
　　西峡渡在归仁、高详二里间。峡门风涛险恶。元至正间，元帅唆都募民户置渡船一十三只。两岸各有亭，为行人憩息所。岁久圯。明成化间重建。
　　洋下渡在鼓山里。
　　白田渡
　　洋门渡
　　洞江渡
　　营前渡
　　洋屿渡
　　筹岐渡
　　浮岐渡
　　罂岐渡以上俱在府城东南。
　　　　侯官县
　　桥
　　雅俗桥在旧子城清泰门外，一名杨桥。上有清泰楼。今废。
　　众乐桥在总督公署之南。
　　宜兴桥在西门，今塞。
　　新街桥在大中寺前。
　　开通桥通众乐桥。
　　便民桥在大中寺东，今塞。
　　宜秋桥在北门后曹，一名卧湖桥，相传伪闽时凿渠引西湖清水，贯城而入，与浦尾相接，为浴马之所。
　　定远桥《闽都记》：“在旧子城丰乐门外，旧名义和，今西门半街也。桥以东为遵义坊，以西为晋时西湖。今湖湮塞，居民鳞次。
　　悦济桥桥之东有巷，内有庵，今废。桥达于土街，桥下有沟，旧滨西湖。今为平陆，桥犹存。
　　发苗桥在水流坑北。《三山志》：“子城西南隅发苗桥。俗呼苗为尧。昔有妪于此卖发须，因名。今普明庵傍。旧桥侧有水闸，基石犹存。”
　　合潮桥俗名双抛。《闽都记》：“双抛与发苗桥纵横，石刻‘合潮，流水河步。’初，郡城凿渠，通潮二派，东南自水部门入，经虎节河而西，西南自西水关人，经观音桥至浦尾而东，俱会于合潮桥、西水又自观音桥而南，经常丰仓至澳门桥、东潮自津门楼经安泰桥、至澳门桥。与西潮合。二潮吐吞缭绕若带，会城一奇也。今民居淆杂，河渠多淤，潮亦罕接，当加之意云。
　　北水关桥在定远桥北。
　　金墉桥在浦尾河边。
　　王师桥在浦尾河边。
　　西水关桥在三山驿后。
　　大平桥在水关之东。
　　三合桥在浦尾。
　　观音桥在云飞境旁。有观音亭，故名。以上俱在府城内西隅。
　　车弩桥在三山驿东，旧以木为梁。明成化间易以石，以近三山驿，又名馆驿桥。
　　金斗桥在文儒坊。旧罗城金斗门城壕也。
　　仓前桥在常丰仓。南北二桥，俱有亭。
　　虹　桥在光禄坊。旧名板桥，有亭，后圯，易以石。
　　澳门桥在光禄坊口。旧名清远门桥。以上俱在府城内西南隅。
　　迎仙桥西门外，木梁也。《旧记》：“西湖在州西三里，蓄水成湖，可荫民田。伪闽又益广之，迤逦南流，接城西大壕直通南莲池。父老相传：闽时，湖周回十数里，筑台其上，号水晶官。时携后庭，不出庄陌，乃由子城复道跨罗城而下，不数十步，至其所。今宫迹尚存。民田其上，而湖尽为民田及菱池矣。明万历十六年，知府江铎筑坝于桥之北，障西湖水。建亭、竖碑其上。”
　　浦头石桥有浦数里，受玉屏、铜盘诸山之水，以入西湖，为堤其上。
　　熊兵桥在通仙门西。宋时，熊兵营驻泊于此，故名。旧有河港，引西湖之水通于南湖，已湮，浦港亦塞，石桥犹魏然平陆中，一名小桥。
　　泥门桥在泥王庙前，故名。一名平桥。
　　观音桥在西门外直街。宋时建，后圯于水。明天顺中，里人陈叔茂重建。
　　高峰桥在柴巷。
　　打铁桥在官园前。
　　柳　桥在草市都。唐时，辟南湖于此。今惟一港，以通舟航，从西水关出入，有石桥跨其上，旧名中济。有亭，今废。
　　洗马桥在西关厢荣亲里。
　　凤凰桥在凤凰山下，香岩寺前。旧有亭憩行者。后仆，随建。
　　西禅浦桥
　　石湖桥俱美宅里。
　　中济桥在永钦里。
　　黄山桥在永钦里黄山前。
　　地藏桥在一都义仓前。
　　神仙桥在瓦埕头，又名打雷桥。
　　洪山桥距城西十里。《名胜志》：“自芋原上分支来，由桐口、万安经此桥，以达西禅浦，绕城西入台江，与洪塘江合。”《闽都记》：“万安江口，旧有石桥狭隘，水迅急，善崩，民以为病。明成化十一年，广其旧址，重建水门四十余，其七门当冲流，屡坏屡修。万历六年，巡抚都御史庞尚鹏重治，建屋。万历已酉毁，知府俞政重建，又毁。本朝顺治中改造，寻圯。康熙间，总督姚启圣、巡抚吴兴祚、金钅宏，相续重修。今复圯，现在议修。
　　丁坂桥在洪塘。
　　带　桥在洪塘方鹗。以上俱府城外西。
　　黄宅桥闽谏议黄讽宅址。故名。
　　栖云桥其南有栖云慈峰院。
　　石碣桥
　　桐山尾桥以上四桥，俱在府城外南二秀里。
　　观头桥在晓岐。
　　元通桥在灵凤里。
　　新　桥在高岐。
　　合山桥在南屿。延袤数丈，以木为梁，而亭其上。
　　迳　桥在江口。
　　李宅桥
　　下浦桥
　　辽沙桥
　　苏崎桥
　　浯水桥
　　杜豹桥以上六桥，俱在明光里。
　　张坑桥在白鹤。
　　接武桥在清政里。
　　白屿桥在清政里。
　　凉伞桥在永康里。
　　六　桥在后尾花屿山下。《名胜志》：“南屿之外有花屿，周围者六桥：曰合潮、玉浦、郑屿、温阳、后山、王丘，皆擅花木之胜。宋林安宅居址。”
　　十四门桥在招贤里。垒石为桥，酾水凡十四道，故名。
　　绿榕桥在绥平里庆城庄前，以上俱在府城外西南。
　　万安桥在梅亭铺之北，纳洪塘诸流，驿路要冲也。宋绍兴七年建，元季圯于水。所存二址，明宣德八年，重建于旧址之西四十丈许，酾水为五道，上跨修梁，而覆以亭，长二十余丈。正德、嘉靖、隆庆、万历间，屡圯屡修。今复圯。
　　灵光桥在桐口。《名胜志》：“岊江之上，稍折而东，为灵光山，有桥曰灵光桥，即桐口桥也，桐江之水出焉。明万历六年重建，为亭其上，后复圯。天启间，郡人曹学佺复建。”自为记：“水自三溪来，至石岊派而为两。其一由大江东走，其一屈而西北，由桐口、万安、洪山而入西禅，环城之西南面至南台，与大江合，此省会玉带水也。凡理道之隆替，文运之盛衰，咸有关焉。而桐口、万安、洪山为水所迳之处，皆有梁以度。一则津济往来，人所易晓，一则以江潮相接处，江力微，不能胜潮，潮归时，挟江水以东，驰若奔马，则其水无情，且田庐就近者易崩，故藉桥之力以挽之。潮欲去而稍扼于桥者再三，若不一而足，则前人创造之意盖微矣。岁已酉，洪水为灾，三桥俱坏。然万安为冠盖驿路所必由，朝坏而夕修之，不两月即告竣，程速而功坚。洪山之冲，较万安为甚，而非邮程，故议修辄缓，而功作坚瑕亦相半。然予尝不佞，幸从大宗伯翁公之后，忝为乡绅，其言得以时达于当道，而时有干麾之过存，数所目击，故不至于废寝。惟兹桐口，冠盖乡绅足迹不临，祗为樵夫牧竖负粟抱布之人所走集，故其言无由而上达。自已酉至今十数年矣，易危为坦，不敢与两桥齿。然以堪舆论之，则入省会之水为第一重，而以治道论之，则颠沛无告之小民，乃仁政之所宜先也。而万安、洪山尤不敢与此桥齿，桥之修其可缓乎哉？目今公帑告诎，耳力辽之役，兵食旁午，似无暇及此。某固不揣，辄为之言，亦当道恻然所动念。不佞私以工力程之，画而三：其所陈乞于公祖父母者一也，其要惠于乡绅长者二也。凡尔就近乡氓荷臿持杵助一二日工，以附于子来之义，庶亦众擎易举，桥其有成矣乎。”
　　铁缆桥在大穆溪。《闽都记》：“丰济潭上。相传潭中有龙，兴则暴雨涨溪，冲梁突岸。乃以铁缆缆其桥，上铸铁佛，遂不为患。”
　　蒙溪桥《名胜志》：“蒙溪之口有桥，去白沙五里，潮水至此而止。故余有‘潮声止白沙’之句。”
　　厚屿桥在一都。
　　小　桥在一都。
　　拱辰桥在一都。
　　遗爱桥在北门外。《名胜志》：“宋郡守元绛数游升山，郡人因其去之日，易北门为遗爱，桥名因之。”
　　文山桥在文山下。
　　江洋桥在十七都。元大德六年建。
　　石塔桥在十九都。元至正十二年建。
　　飞坑桥明永乐十五年，古田人孟贤建，并构亭。
　　元沙桥在飞来峰山麓。
　　坫坂桥在二十一都。明永乐十五年，建宁府人刘道同等建。
　　林门桥在二十二都。以上俱府城外北。
　　陈　桥在八都。凤冈里人刘世隆重修。
　　周宅桥在八都。以上二桥在府城外西南。
　　杨岐桥在九都。
　　镜江桥国朝新建。
　　泽苗桥在十一都。
　　浦口桥在十一都。
　　潘舍桥
　　通济桥
　　般若桥
　　仙坂桥以上四桥，俱在十二都。以上俱府城外南。
　　四达桥在芋原驿南。明洪武间建。景泰二年圯于水。知县吴益重建。
　　文振桥在芋原东南，一名问政桥，有亭，柱皆石，其下低田，不通江潮。
　　附：宋怀安县十三桥宋县令樊纪造。
　　湿塍桥
　　塍北桥
　　小浦桥
　　中浦桥
　　湖心桥
　　琴亭桥
　　越塘桥
　　龙腰桥
　　后溪桥
　　桑畲桥
　　岭下桥
　　范溪桥
　　濑溪桥《闽都记》：“东湖既湮，赖此港浦桥梁，导东北诸水以达于东门。”按：十三桥，今俱湮塞无存。东湖见《水利》。
　　渡
　　西禅浦渡
　　报恩前渡
　　洪塘高岐渡自洪塘至水西高岐，故名。
　　林豫州渡并在一都。以上在府城西。
　　新道渡
　　瓦埕渡并在二都。
　　石边头渡在七都。
　　阳岐渡在九都、十都间，亦名郑公义渡。凡江行者，南北必由此以济。波流最险，渡者维危。元郑潜改设官路，置舟立义田以赡操舟者。乡人立石碑曰：“郑公渡”。元吴海《郑公渡记》：“闽上游四州之水，从高赴下，既汇于洪塘，遂经台山，带郡城以东，其别流则南循方山，而会于长隑。台江古称险，连舰为浮桥，以济行者。元祐间，始创石梁。水道壅遏，少有淫雨，则暴流泛溢，凤岗百里以上皆为巨浸，坏庐舍，损禾麻，无岁无之。而其势日趋于南，扬突漂激，触斗噬啮，江面益广。旧时台江之险悉移于此，水西、水南诸步视为畏津。而新隑阳隑，实当江流回斡之冲，又有隧风不时摧帆折柁，舟人相语为戒。并岸强犷之徒，植党专济，他舟禁莫得行。要利不如意，则诟辱百端。扁舟苇如，坐客俱满，至不胜载而后发，少遇风涛，率多覆溺，前后不可以计。至正二十五年秋九月十二日，舟覆新隑，同死者一十八人，余以救获免。海北贰宪郑公适寓瓜山，闻而闵之。白太府，取巨木百章，营二舟，募村田亡之习于水者操之。一自白苗济阳隑；一自新隑济阳隑。置田二十五亩以给操舟者之食，不足又将劝好义者益之。舟既钜，无仓猝之虞，济是利，无邀阻之患。由是，远近之人来往者，莫不欢欣鼓舞，而颂之，曰：“江流沨沨，孰济郑公。我往我来，惠我无穷。”又曰：“汤汤江水，其深不极。脱我鱼鳖，就我几席，匪舟也车，匪川也途，公功惠我，不忘也且。”于是，凡咏歌之人与乡人父老，咸来告于予，曰：“吾侬居水滨，不能去舟楫。然数十年间，踬危者屡矣，哀溺者数矣。异时，舟人怙利且忍，视人性命者土芥然，虽众疾之，而不能革。自公建义渡以来，居人绝行者之忧，行者如在宇之安。独彼丧其利，朝夕怀怏怏心，略谋所以害而夺之者，微郑公之功，其蔑有不废者矣。夫安其利者，焉知去其害之难也，请为吾子记之。然鄙人不知故闻，昔郑子产以其乘舆济人于溱洧，君子非之，无乃为公讥乎？予曰：“不然，夫子产相郑国，躬秉其政，而涉人于国邑之内，于政诚有阙，君子非之。若公持节他道，政不得行，于此一触，耳目所闻见，遽兴恻隐之心，不能拯之于先，将图免之于后，盖仁人君子之用心也。夫田之薄，不可以不增，舟之敝，不可以不葺。公之心犹有以望于后之人，后之人抑岂无公之心乎？使后之人无公之心，则人之思公愈无已矣。”众又曰：“闻古人有所建置，而利不忘于人，人多以其氏称之。若白公渠、莱公井、苏公堤、李长者陂之类，愿刻石表曰：‘郑公渡’，则如何？”予曰：“宜。”众咸曰：“诺”，遂为记。公名潜，字彦昭，新安人。其居官有益于民者类如此，所在时见称云。”明叶向高《阳岐改旧路记》：“闽会城之南，有江达于海，其水自上流四郡千余里，皆汇于此。两山束之，故名峡江。怒涛激浪，急溜旋涡，险若瞿塘。自峡而上可二十余里，为阳岐。江水势纡缓，一苇可航，胜国以前，行者皆从此渡，称坦途矣。其后以兵乱榛芜，间逢虎暴，乃徙而由峡，路虽稍平，而每适风波，辄葬鱼腹。即近者，隆、万间大比之岁，生儒溺死以千百计，行旅病之。欲仍复旧路，而人情因循，惮于改作，屡寝。直指陆公来按闽，悉心民瘼，百废俱兴。检旧牍，得前福清令条议，慨然叹曰：兹路之不修更，其毋乃委民于壑乎？”檄下郡亟图之，太守喻公躬往相度，如陆公指。而或者又难其费甚，且谓余窥大田驿为坟而创此议也，宪使陈公持之坚，方伯丁公力主之，以上陈陆公。公报可，且相与计。兹役也，议论实繁，今决以两言，不烦民，不改驿，又安置喙。将鸠工，属丁公奉命抚闽，乃移渡于阳岐江。自江而南，剪棘甃石，平高堙下，辟为周行者五十余里。为桥二，公馆二，铺舍六，亭一，徼庐十，增渡舟八，埏埴材木，人徒之费，为金以两计者一千七百有奇。皆取诸没入之赀，与两台赎锾。官不捐帑，民不与闻。经始于辛亥秋季，告成于壬子之季春。较其道里视峡江减十之二。自吾邑以至莆阳、漳泉之往来于兹者，江行如陆，陆行如市，阳侯不惊，猛兽屏迹，万口腾欢，歌谣载道。而丁公、陆公复博访于众，谓取渡萧家道，缘吴山迳达台江，尤为径便，惟沙洲稍隔，则浮桥滉柱之法可行。乃更为除道建馆，与阳岐路并存，以待人之自趋，其计画周详，一至于此。丁公以书来告余，使为之记，且曰：此事为道旁之舍久矣。断而必成，惟直指功，次乃诸大夫，不佞何力之有？自今而后，遵道遵路无忌，直指与诸大夫，以拟于召埭、白堤，是在邦人。”余南向再拜稽首曰：是惟中丞直指与诸大夫恤我闽人，出之鲛宫蜃窟，而登之康庄，敢不世世拜赐，因思三代王政，舆梁道路，无不置力。单襄公过陈，道茀不治，即知其国有大咎，况于百千万人之所跋涉，与冯夷争一旦之命，其为患害何如，而可恬然置之乎？昔交南七郡，泛海转输，沉溺相继。郑宏奏开桂阳、零陵道，交人赖之。杨厥通褒斜而罢子午，后世凿石颂德。即吾闽万安桥之役，父老至今颂说蔡端明不置，千百载而下，此为再见，而今日之举，事半功倍，公私晏如。较之往代，更为难耳。乃余于此有深慨者。夫平险问之水滨，远近稽之道路，利害折之舆情，至为易便，犹不免于悠悠之谈，几成阻格。盖人情多端，口语难信，天下之困于议论，大较皆如此矣。此中丞直指，所以大造闽也。万历《府志》：“万历四十一年，以阳岐路不便往来，复从南台起，二十里至吴山，建一公馆于鸡母屿，置一浮桥，又由鸡母屿渡江抵萧家道登岸，又建一公馆。其阳崎铺舍仍存兼行，岐路之中，又有岐焉。今复旧路，由峡江行。按：今阳岐所改新路，即宋时所废旧路也。淳熙中，清源梁克家来守闽，撰《三山志》，其言曰：往时，驿路出方山渡，江面氵弥漫，无风准二十里，有风七十里。沿雨沙洲随潮涉，二时乃济。既有倾覆之患，又有侯次之劳，风潮弗律，侯或一二日，甫登南岸。即涉方山岭，又有佛岭、白蒲岭、热隔岭，而后达大田驿。宣和六年，俞提刑向以西峡水面五里，私商往来之地，命本邑治道。由玉泉院、峬尾、鼓山入新路，经弥陀山西方院五里，真隐又五里，峡江北岸亭渡五里，枕峰十八里，白鹿寺逾岭十二里，抵福清界，行者便之，乃植木以庇行人。寻自枕峰前良步角艮山院十里，通麻溪桥五里，獭溪桥通常思五里，通旧路遂不登白鹿，履道尤坦，名峡江。绍兴六年，申明以为经久可行。九年，峡江路旁诸寺，赂州吏请遵故道。张丞相浚召驿兵质之，遂不复易。论曰：闵子骞，鲁人也，耻臣私室，然于长府改作，喟然于旧贯之当仍也，夫亦未尝忌鲁矣。余于近事有感焉！闽之路，遵三山而南，道有表树，疆有寓望，夙称如砥，非一朝夕。频年以来，忽有言峡江迅驶，当徙而由阳岐者。然亦旋议旋止。迨万历壬子而阳崎之议成，刊木通道，置侯列邮，曾不逾时，而涉者震于风涛，跋者苦于峣峻，无何又改而之吴山矣。劳费倍增，虽较之阳岐稍夷，顾闻舆人之诵，终以为宜仍峡江之旧也。余近于大司徒马恭敏家，得见淳熙《三山志》，考阳岐一路，移之峡江，在宋宣和六年，其事所载甚详。窃叹古人之相度，欲垂一方以为百世利者，岂出今人下哉！爰记其繇，用贻考古之镜，倘有以成事之说罪我者乎？则余闽人也，亦聊附于长府之论云尔。《易》曰：革而当，其悔乃亡。”
　　泽苗渡一名白苗渡，亦元郑潜所立。
　　吴山渡在十三都。
　　沙溪渡在十三都。
　　新崎渡旧名仙崎前，因改设官路，由阳岐渡江，新立公馆。
　　石岊渡《三山志》：“驿路百六十里至水口，水路经甘蔗洲，大小穆，福院，小箬，大箬亦百六十里至水口渡，风或跨二日。尝有监司诗：‘朝辞虎节门，暮宿牛头寺，江神也世情，一送三程路’。”
　　黄石渡以上俱府城西北。
　　苏岐渡
　　辽沙渡
　　镜江渡
　　南屿渡
　　芹洲渡以上五渡系新设，俱在府城西南。
　　源口渡在十八都，府城西南。
　　风流岐渡
　　渡尾渡
　　白沙渡在三十四都。
　　大穆溪渡在三十三都。
　　大箬渡在二十四都。
　　安仁渡并在二十四都。以上府城西北。
　　　　古田县
　　桥
　　迎仙桥在县治后街。元季建，明正统初，知县张昱重修。
　　焕文桥在县治大街。明正统十三年毁。天顺间，知县尹吉重建。
　　劝农桥在保安里。元时建，邑令劝农驻此。今为迎送之地。景泰三年，知县杜永济重建。
　　天字桥
　　双溪桥在邵南里。
　　沈字桥
　　丁字桥桥下二水合流，宋庆元二年，里人林湜建。二桥一纵一横，形如丁字，故名。
　　蓝玉桥在二十六都。
　　普济桥在四十四都。元时建。明永乐间，僧法颜募修，景泰间重建。
　　百花桥
　　迎驷桥在和平里谷口。宋时建。
　　温泉桥在县南。
　　杨　桥又名汤寿，在新兴里。宋时建。明正统十二年重建。景泰三年，圯于水。成化九年，知县黄玠募修，伐石累址，数年始成。
　　潮鱼桥在和平里。
　　曹阳桥在七都。宋时建。旧名开禧。明永乐十年重建。改今名。景泰三年，圯于水。知县杜永济、尹吉相继重建，寻复圯。成化间，知县徐拭又建，并覆以亭。
　　洪坑桥在县南。明成化八年，知县黄玠建。
　　锦溪桥在四十五都。宋时建，明洪武初圯。成化九年，乡人谢畴重建，并覆以亭。
　　永通桥在驿西，旧名朝天。宋时建，覆以屋。明嘉靖间，重建。
　　殿坑桥在水口。《名胜志》：“水南流入江，与嵩溪会。”
　　松岩桥在县南。
　　云津桥在县北。宋初，邑人廖三益捐造。明景泰间重建。
　　平湖桥明洪武三年，乡民林良、王宗年建。成化十三年毁，十七年耆民黄元启等捐募重建，并亭其上。
　　郑源桥在新兴里。
　　高攀桥在新兴里。
　　石平桥在县治东。南宋、元累建而废。明宣德间，御史王宝重建，随圯于水。成化十五年重修，为石墩十有一，上覆以亭，为间五十有六，下有磨剑石。
　　浣溪桥在崇礼里。宋时建。
　　凌　桥在崇礼里。
　　万安桥元季建。明初毁。成化十五年，知县汪瓘倡民募建。十八年，乡民构亭其上，凡四十六间。
　　鸣玉桥在万安桥南。宋时建。《名胜志》：“县东溪石滩，横截中流，亘东西岸，故溪流触石，有声如鸣佩玉。绍兴元年，毁于兵。僧圆证募缘重建。嘉泰间，溃于水。开禧初，又毁于兵，后复建，改名长桥，寻亦毁。”
　　平沙桥
　　龙津桥在县东北。
　　朝天桥在一都清潭渡。宋时建，后废。明正德间重建。舒芬记。
　　谷口桥在二都谷口。明万历间，邑令王继祀建。
　　万寿桥在二都谷口。明万历间，邑令刘曰旸建。
　　宝坑桥在四都，明弘治间建。
　　花　桥在四都。明万历间，邑令王继祀建。
　　槐门桥在八都。
　　会堂桥在十都。
　　转水桥在县治北。明嘉靖间建，有亭曰水云。
　　喜雨桥在极乐寺。
　　龟颈桥
　　紫　桥在县治东北。国朝顺治间建，康熙间重修。
　　金坑桥在十二都。国朝康熙间建，雍正间修。
　　仙人桥在十三都。刳石为之，俗传仙人所造。
　　锦溪桥在十三都。宋时建，明洪武时圯。成化间重建，并复以亭。
　　天王桥在十五都。
　　沙洲尾桥在十七都。
　　庄尾桥
　　一保桥俱十八都。
　　西溪桥在二十一都。
　　蓝玉桥在杉洋。
　　虎溪桥在四十都。
　　临水梳妆桥在临水，明嘉靖间建。
　　吉口桥在四十五都。
　　长洋桥在四十五都。
　　耨　桥在水口大路。
　　渡
　　清潭渡元季有桥，后废，创为渡，在一都。
　　杨头渡宋时有桥，后废，今亦为渡，在一都。
　　临洋渡在二保水关。
　　溪山渡
　　万安渡
　　紫桥渡
　　通津渡俱在县南。
　　　　屏南县
　　桥
　　玉带桥在县治南门内，有玉带河，故名。
　　西成桥在西门内。
　　迎恩桥在南门外二里。有亭，旧名南安桥，又名长林桥。国朝乾隆二年四月重修，落成之日，适有恩诏颁至，更今名。
　　劝农桥在城东三里。有亭。古田旧有劝农桥，分县之后，屏南知县每岁劝农于此，故名。
　　院前桥在城东有亭。
　　铺边桥在城西有亭。
　　源底桥在城北，有亭。
　　龙湫桥在上七房溪水尾，有亭。
　　下七房溪石桥在大路边。
　　堂后桥在下七房溪东。有亭。
　　吴厝桥在吴家山水尾，有亭。
　　坑中桥在梅溪村后。有亭。
　　郑洋桥在郑洋村水尾。有亭。
　　坑坪桥在东盘村水尾岭下。有亭。
　　汤厝石桥在东盘村岭下。
　　山口桥在谢教坑。有亭。
　　溪源桥在锦厦村。有亭。
　　水尾桥有东峰，有亭。
　　横板桥在陇村界。有亭。
　　祥峰桥在棠口。桥头有祥峰寺，故名。《通志》作棠口桥。有亭。
　　水尾桥在宋加洋界。有亭。
　　九岭桥在文山村。有亭。
　　倒流桥在樟岭村。有亭。
　　风水桥在下庄村。有亭。
　　中　桥在青洋村。有亭。
　　水尾桥在郑家山。有亭。
　　洋头桥在坑边。
　　乌石桥在乌石村。有亭。
　　吴墩桥在吴墩村。有亭。”
　　迁善桥《古田志》载：“在二十八都。嘉靖年间建。”
　　　　□兜桥在□兜村东。有亭。
　　沧溪桥在二十四都。有亭，内有三宝堂。
　　古下桥在古下村门首。
　　凤溪桥在凤溪。有亭。
　　土猫临水桥在溪坪岭上，有亭。
　　溪坪桥在岭下。
　　梨坪桥在梨坪洋中。有亭。
　　巴地桥上下二座，有亭。正德十一年，典史钟奎重建。
　　半村桥
　　岭兜桥在岭兜水尾。有亭。
　　水尾桥在后陇溪。有亭。
　　金座桥在漈下仔。
　　蓝玉桥在二十六都。
　　攀龙桥在凤林水尾。
　　附凤桥在路上溪头。有亭。
　　大通桥在路下北。
　　广济桥在路下东。
　　接龙桥在南湾水尾。有亭。
　　迥龙桥在前凤溪。有亭。
　　大　桥在下大悲。有亭。
　　万邻桥在村头。有亭。
　　岩里桥在凤溪。有亭。
　　石卷桥在上大悲。
　　南洋桥在上大悲。有亭。
　　横坑桥在汤坑。
　　花　桥在三保。有亭。
　　观音桥在岭头村。有亭。
　　新厝洋桥
　　岑洋桥《古田志》：作“迎洋”。大河桥，并在二十二都。
　　蒋坪桥
　　源柏桥
　　小溪桥俱在源柏。
　　门里桥在新厝洋。
　　长　桥宋时建。《古田志》：“两溪相接，亘如长虹。一名龙江公济桥，叠石为墩五，构亭其上。今毁，仅一板可渡。
　　　　漈川桥在漈下。有亭。
　　江墩桥在龙漈溪头。有亭。
　　花　桥在漈下村内，有亭。
　　石　桥在潮河。
　　高街桥在高溪村水尾。
　　安前桥在官洋，有亭。
　　坑口桥在官洋溪头。有亭。
　　六透桥在四保。
　　南山桥在隹山村水尾。有亭。
　　赤溪桥在赤溪洋中。
　　四角桥在龙漈水尾。
　　西林桥在西林下，有亭。
　　油杭桥在吴山头。有亭。
　　后墘桥在后墘村，有亭。水甚清涟可爱。
　　罗老桥在罗洋。水清如镜，两岸高险。昔罗老倡建，故名。
　　援签桥在仙奶宫下。
　　会仙桥在悠远丘。
　　太保桥在浙洋村。
　　浙洋虹桥在移风里。
　　三口桥上下有两桥。
　　前塘桥在前塘村。
　　寒　桥在大熙岭水尾，通宁德。
　　黄宅桥在泮地。有亭。
　　龙井桥在坑里北。有亭。桥旁两山相映，万木森立，俯视桥下龙井，喷浪如雪。潭内有巨鲤，长五六尺，每浮水绕潭而游，则数日内必有大雨。
　　仙路桥在往上村之右。桥阔五尺。《县志》：“两岸奇石怪树，不可名状。幽径穿云，墘岩插汉，俱堪入画。”
　　溪柄桥在横垅村。
　　暗　桥在横垅。有亭。
　　牛鼻桥在前墘。有亭。
　　全成桥在茗园。以全块潭石砌成，故名。
　　旗峰桥在白穰。有亭。
　　普缘桥在白玉。有亭。
　　独木桥在双门港。
　　里厝桥在叠石上村。有亭。
　　林口桥
　　柯坑桥
　　后溪桥
　　后地桥
　　后湾桥有亭。
　　黄坑桥有亭。
　　刘岭桥有亭。以上俱在硋窑。
　　白洋桥在白洋村，有亭。
　　把水桥在小樟水尾，有亭。
　　通济桥在小樟村东。有亭。
　　溪坪桥在南山村下。有亭。
　　猴川桥在上培。向系石桥，为水所坏，今架木为之。
　　花　桥有亭。
　　紫　桥有亭。在忠洋。
　　漳口桥在漳口。有亭。
　　长宦桥在长宦。有亭。
　　林中桥在林中。
　　墘头桥在墘头。有亭。
　　北墘桥在北墘。有亭。
　　莒溪桥在莒溪。有亭。
　　樟源桥有亭。
　　邱厝桥有亭。
　　　　闽清县
　　桥
　　龙津桥在县东安仁里。宋建，元至正十年重建，上覆以亭。宋梁克家《龙津桥诗》：“兼旬积雨截晴虹，洗出溪山罨画中。别浦渔歌来暝色，长桥人语半秋空。”
　　昙口桥在县西。乡人沈公建。明永乐九年，知县朱毅命邑人许闰、朱什募修重建，并构亭其上。正统十三年，毁于寇。成化五年，知县左辅命耆民黄荣募建，复圯于水。
　　度仙桥在县南。《三山志》作：“鹊仙桥。”旧传黄天谷访徐、葛二子于此。明洪武二十年，知县沈源建亭其上，岁久而圯。天顺四年，教谕马能重修。
　　龙爪桥在仁寿里。祷雨于此，多验。
　　浮　桥在南门外梅溪。旧时隔溪居民千余家，为设浮桥，以便往来。嗣因桥迁徒，今成荒丘。然闽清每苦城市逼窄，倘能仍此建桥，俾民得复旧业，则全盛可复睹也。
　　牛角桥在八都。
　　上溪桥在十四都。
　　罗　桥在十五都。
　　溪沙桥有亭。
　　岭头桥有亭。
　　许庄桥有亭。俱在二十都。
　　龙腰桥在二十一都，孙柱重建。
　　升堂桥在二十二都。邑人孙柱重建。
　　下庄桥
　　曲坑桥
　　汤寿桥桥头设有塘。俱在二十三都。
　　金坑桥在二十四都。有亭。
　　火耀桥
　　罗公桥在县西，离城三里。知县罗才建。
　　五峰桥原名黄公桥。宋绍兴四年，邑人黄稹建，郡守名曰黄公桥。明成化八年，水圯。万历中，乡人黄禹魁、赵继和等募缘重建，更名五峰，并建亭其上。
　　飞来桥
　　孙公桥在县西棠口，离城三里。
　　长　桥在县东二十一都安仁里。孙柱重建。
　　桥头桥在县东二十一都安仁里。
　　合龙大桥在八都。国朝康熙三十四年，邑人郑克永募建。砌石为墩，架木为亭，共十六间。
　　渡
　　梅溪渡在县东升平里。
　　白云渡在县西白云庄。
　　马坑渡在县西贺恩里。
　　龙岗渡在县南。
　　大箬溪渡在县南，离城二十里。
　　天王渡在天王寺前。元季有浮桥，洪水冲溃，复置小舟，以利涉者。
　　白塔头渡在县东北。
　　五峰桥渡在县西，离城四十里。
　　谷口渡在县南，离城八里。
　　　　长乐县
　　桥
　　下橹桥在县东，旧六平门。宋元祐间，邑人陈毅建。
　　永济桥在儒学前。又名达道桥。宋元祐间，邑人郑君等建。
　　太平桥在县东。唐上元间，邑人林巨卿建。明宏治间，署县事姚祯重建，名为丰泰，一名观音桥。嘉靖间复圯。隆庆五年，知县蒋以忠复建，改今名。明蒋以忠《太平桥记》：“长乐之东门，旧有观音桥，为邑人往来要津，而芝山、六平、首石、小洞天诸流俱会其下。昔年淫霖暴涨，激冲崩裂，居民架以浮木，苟为济渡，木又就圯，行者病涉。余来视篆之三月，百废稍兴。乃邑人以桥事来告余，谓兹有司责也。前令率因循俟迁去，不为修举，余其焉辞？然不可以烦吾民。归简家箧，得五金，召里中耆林舜章辈董是役，曰：‘汝且以吾为倡，当必有嗣吾志者。’未几，僚佐助之，庠三师助之，邑缙绅士民竞助之。不逾月，得金百十五有奇，而桥工兴焉。易木以石，更故以新，屹然隆然，坚致倍昔。桥之上复建亭三楹，便憩行者。落成之日，稚老圜桥。余因谂于众曰，观音乃佛家者流，桥用为号，不可以训，今易名太平，以示人和时宁之意。民再拜稽首谢。是岁，果海波不警，田畴再登，石米四钱，民咸乐业，欣欣为太平之应，相与伐石树之，曰：桥之谶也。不可不记。”
　　阜民桥在县后水关之下。明隆庆间，知县蒋以忠、邑人郑大智建。
　　资圣桥在县后水关上。旧有亭。
　　南阳桥在南门内。上有石栏。明隆庆间，知县蒋以忠建。
　　新　桥在县东龙津坊。宋元祐间，县令袁正规建。
　　务西桥在县西。宋淳熙五年，邑人陈自得建，一名坞前桥。
　　沛浦桥今水关，在县西临江浒上。
　　中　桥在岭口洋。
　　迎春桥在东门外。明隆庆间，知县蒋以忠建。
　　普照桥在河头洋。宋治平间僧光觉建。明嘉靖间圯，后修。
　　永济桥在县西南，旧名奎桥。隆庆间重修，改今名。
　　豸　桥在二都后澳，宋嘉祐年建。明正德年修。
　　延祥斗门桥在二都前澳。宋淳化二年建。有闸，以潴蓄潮水。
　　斗南桥在三都官路南。明崇祯间修。
　　拱北桥在三都官路之北。
　　后溪桥在三都。宋熙宁六年，邑人高从建。
　　牌头桥在四都，道通福清县。明弘治间，知县王涣重建。
　　龙首桥在四都。闽县、长乐分界在北。
　　铺下桥旧志作：“邱舍桥，在四都。宋淳熙二年，邑人邱[HT6，7”SS]钅从建。明嘉靖间，知县刘士逵重修。
　　坑田桥在四都坑田渡头。明嘉靖年间，为倭所毁，邑人林世章重建。
　　忘饥桥在四都。宋游知鉴建。
　　拱　桥在五都。宋延祐间，邑人林景建。
　　郭　桥在六都。里人郭氏所建，故名。
　　猎溪桥跨二里。宋元祐三年建。亭覆之。一名辣溪。
　　行相桥在六都。明正德间，知县梁辅为尚书林廷选建，故名。
　　合溪桥在六都。明天启间，马思裕重建。
　　灵源桥在七都。宋元祐间，僧德一建，构亭其上。
　　仙　桥在七都。宋淳祐二年建。
　　中　桥
　　渡　桥
　　溪上桥亦僧德一所建。上有亭。以上三桥，俱在八都。
　　桃坑桥在九都。宋嘉泰三年，邑人陈德祁建。又名取青桥。
　　蓝盘桥在十都。
　　三圳桥
　　过水桥
　　登龙桥并在十都。
　　山南桥
　　山北桥
　　圳头桥并在十一都。
　　新宁桥在十二都。明弘治间重建。
　　获溪桥在十三都。僧志宁建。今名卢头桥。
　　象　桥在十三都光严寺后。明正德三年，知县梁[HT6，7”SS]□重建。又名梁公桥。
　　游溪桥在十三都。宋宝元二年，邑人黄仕频建。今名宝溪桥。
　　杜　桥在十四都。
　　震龙桥在十四都。唐林慎思未仕时所建。
　　石梁锦桥在十五都。宋淳熙十二年，里人陈惟大、张涣章建石桥，十有五间。又于桥之西，筑海为地三亩，以固桥道。
　　闸头桥在十五都平岭下。
　　龙津桥在十七都，宋至和间，邑人陈嘉谋建。
　　祉溪桥在二十都。元至正间，行省林文野建。
　　资福桥在二十一都。宋宣和三年建。
　　塔头桥在二十一都。宋元祐三年，邑人陈讷建。
　　化龙桥在二十一都坝头。旧志作‘化鳞桥’。
　　三间桥在二十一都。宋庆历五年，邑人陈智光建。
　　云龙桥在方安里。宋嘉泰三年，邑人刘震叔建。
　　七间桥在大宏里。宋绍兴二十年，邑人李迪建。
　　西沟桥
　　单桥
　　沙合桥俱在二十三都。初名胜莆桥，明嘉靖间改今名。
　　蒲盛桥在二十三都。明崇祯十二年，知县夏允彝、邑人陈达功倡建。
　　渡
　　马　渡在县西马江太平港。
　　新　渡在县南中港。
　　庵头渡旧名河南渡，在县西潘公桥。以上三渡，皆系吴航渡。其税三渡均匀。
　　洋门渡在二都东北五里。
　　陈坑渡在二都阳尾下，又名阳夏渡。
　　坑田渡在四都，即古之白缠渡也。
　　文石渡在大宏里。
　　横江渡在方城里，筹港口。即古之都官渡也。
　　洪塘渡在县西河南，明嘉靖九年设。
　　馆头渡在县西马江柿浦口。
　　永福渡在县西，庵头渡。
　　过江渡在县西临江馆前。按《三山志》：初，临水、洋门、阳夏、白田四渡，皆贫民私舟渡人，舟师非其人，操纵不调，以致漂溺者往往有之。宋嘉祐初，长乐始设三渡于临水，设官船以渡之，募善水者为舟师，渡者输钱均给与之。绍兴九年，日收河淮河港溪渡钱，岁终较额，嗣是官渡悉废，私舟复行。明正德末，邑人竞渡利，讼官，遂定重税。久之，逋税人诉于巡按陈公，下知县吴遵议，悉蠲旧逋。嘉靖三十四年，更定诸渡舟课粮，大小冲僻有差，课额稍轻，诸渡之逋负者鲜矣。明陈时范《蠲渡税记略》：“闽海山四塞，舟楫不通外省，惟潮汐昼夜来往于省会之间。有课无税，以其仅渡人也。正德末，邻渡竞利，鸣于官，官曰：‘是无税也。’遂为定额，且逋税人收系禁狱。至嘉靖二十九年，巡院少岳陈公莅闽，诸人哀诉得怜，移文至邑。吴令尹躬诣诸渡口，问水滨父老，诘所以得税之故，返而搜诸旧牒，以白巡公，得所请，乃召诸逋税者悉出之，尽蠲其逋。诸人流涕哽咽，曰：‘生我世世者，公也。愿伐石请记休德。’”
　　　　连江县
　　桥
　　美政桥在县治前。宋元祐八年建。上有亭，后圯。明初，知县王德钦重建。成化十二年，知县章武易名宣化。嘉靖十八年，复为风圯。知县袁鉴重建，易名正观。今亭又废。
　　城隍桥在美政桥左。
　　登云桥在城隍桥东，元至正四年毁，明正德间重建，亭榭翼然，道可四达。
　　青云桥在儒学后。崇祯间建。
　　仓　桥在长街凤鸣坊。
　　鼓楼巷桥在长街之旁。
　　分司桥在塘边西街。
　　贵　桥在西街侧。
　　金璧桥在贵桥北。有亭，今废。
　　魁龙桥在化龙街。宋绍兴二十七年建。旧有亭，今圯，石柱尚存，历科饯送举子地也。
　　福星桥在万石街口。旧有亭，今废。
　　石　桥在化龙街南。
　　东升桥在大东门外。
　　小东门桥明万历间，县丞孙继谟建。今沙壅石移，此桥已废。
　　小　桥
　　北埙桥二桥皆跨河上，久为沙壅。国朝雍正十三年，知县戚弢言浚河，因故址而新之。
　　塘头桥一名浦下桥，下有斗门，以蓄泄东湖之水。
　　乌石桥在乌石山北。
　　岱云桥下亦有斗门，财溪之水潴焉。
　　西门桥在幕浦堡前。
　　浦口桥在浦口。国朝乾隆五年，滕于岱等募修。
　　化龙桥在二十九都。宋淳祐间，陈政募修。
　　通仙桥在安海岭西。宋嘉定十六年，僧净英募修。
　　金沙桥在二十七都蛤沙。宋太平兴国二年，乡人李景元建。元季，水激崩坏。明洪武十年，乡人黄祥甫重修。
　　塘边桥在集政上里，一名大桥。
　　通济桥在南门外。一名江南桥，跨鳌江，叠石为梁，为出入要道。宋政和四年，僧真觉募建，七载乃成，计十八梁，长五十丈六尺。其后百年，溪涨梁坏。知县陈用捐五千缗修之。淳祐九年，知县游义肃相中流湍急，改在中四门，酾水为三道，后屡圯。以木代石。国朝乾隆六年，知县于沛倡修。宋郑应大记：“连江一水，由三源合流归潆于邑，且界地之南要，邑人往来，艰于舟楫，非桥莫能底其平也。故先僧创址于大业之中。本朝政和间，龙象真觉克宅乃事，其利民也博矣。时西濠未堙，石埭俱存，无奔湍回啮浮梗冲激之危。石梁砥立乎地维，江流直通于东海，迩来百有余年。民多贩木，压损桥址，洪水漂涨，原埭既渝，西濠亦壅。上无以分其流，下无以疏其势，而桥梁将坠者宜也。邑侯游公大惧前功或弛，引咎存躬，遂捐俸薪，择工治之。乃拆中四梁，广为三梁，俾江流顺达，永奠千古。始事于春，而冬讫功。邑民乐之，思刻石垂示不朽，来徵予言。予观公之为民，非独辟桥一事。凡德于民者，有素也。自学校兴，而民于学校德之。自赋役平，而民于赋役德之。至修九井，增水利，田野辟，盗贼息，平籴义仓，皆得其法，有德于民，而民颂声讙然，安敢以辟桥之役为病已，而不趋其事哉？则夫桥成，为公之甘棠可知，后之欲全此桥者，继以疏壕修埭，而公之甘棠茂矣。”
　　吴舍桥距通济桥里许，一名牛狮桥。
　　苏湾桥在岭下。国朝康熙间，邑人陈焕若建。
　　坝头桥
　　东边桥俱在新安里。
　　高梁桥距县二里。一名赤砂桥。
　　新亭桥在安庆里，距县三里。下有斗门。
　　迎恩桥在县西门。
　　兴庆桥在西门外青墙顶。
　　万寿桥在凤汀阪上。国朝雍正五年，知县刘良璧募建。
　　塘后桥在县西十五里。
　　安利桥在光临里。一名潘渡。宋绍兴十四年，知县阮珪建。未几，为水冲坏。乾道三年，知县赵子阖更新之，名以惠政。寻复坏。宝庆三年，中流涌出断石，文曰：“安利”，帅守王居安等改建，易名。元至正间圯。明嘉靖间重建，复圯。崇祯间，知县沈士奇、郡人曹学佺[HT6SS]募建，四年桥成，为屋百间，今复圯。宋林扌为诗：“温麻之邑山水区，溪流来自西北隅。上流擘地山萦纡，下入大海天模糊。循溪村落葺茅茨，中有古渡横石途。北走王县傍三吴，渡头行客无时无。飞涛澎湃鼋鼍呼，舟人射利开金壶。居人病涉行者吁，安得水面浮亭衢？道人张颠佛之徒，布金长者争来输。阮侯于此宏规模，一笑佐以公家储。万树倒身委泥涂，万石垒址铁不如。功成役罢大字书，美翰者谁张与苏。”明曹学佺诗：“为山成一篑，离水若千寻。世态原浮寄，行人仍古今。微躯无倦意，贤宰有同心。因忆桥成事，全资物力深。”
　　枫坪桥距县三十里。国朝乾隆三年，知县戚弢言倡修。
　　陈溪桥距县三十五里。元至正间，僧兴祖募建。明正统间重建，今圯，故址尚在洲中。
　　朱步桥在清河里。
　　陀口桥
　　陀尾桥二桥俱在美肇山。一名枫臭桥。
　　周溪桥在陀岭前。国朝雍正五年，知县袁本濂修。
　　四定桥在仁贤里朱坑村。今湮没。
　　山坪桥在仁贤里。
　　朱公桥在归仁里白岩。宋嘉祐三年，知县朱定建。明隆庆间重修。国朝康熙初桥圯，邑人林坦募修。宋鲁国曾《朱公桥记》：“县西四十里，有白岩溪。西距古田，达于建州。北际罗源长溪，抵于温州，凡官吏邮传，行商通货，罔不由此以济。先是编木为梁，属五里之民，逮时修治。每暴雨溪涨，力不能任，则漂坏，岁常三四，民以数劳为憾。朱公视事二年，悯民之惫，而图厥利，谕寺僧、邑里，有好义输费佣工，同心协力。乃度基而通于山，即山而取其石。虽风雨溽暑，躬董役事，民感其勤，乐趋无懈。桥作于四月甲申，讫于十月丁未。袤二十一丈，广一丈六尺，高三丈八尺，列为七门。由是往来无病涉之艰，数劳有永逸之乐。公勤民之心，其至矣乎。今之为令者，簿书不责，谓之不急。欲利之兴，惟谤之恤，欲事之行，惟咎之逭。公忘已私，兴民之利，故其政之行也，宿敝革、灾害除、赋役均、田野辟。兹桥之成，尤恤民之大者，财虽靡不以为费，力虽竭不以为劳。推而践之，利民之惠安有遗哉。邑僧绍真，德琼及耆老林丛等二十余人录其事，索予文以志。因以朱公名之。”明嘉靖初，桥旁多树木阴翳，数有暴客御人，参政蔡潮伐木捕盗，行旅无患，民为立碑。明傅汝舟诗：“远溪苦路迂，秋月色载晡。突然见石桥，桥边多老鸟。奔湍响吓人，咫尺高莫呼。下有冤死鬼，白骨不肯枯。阴风忽相掠，悄令心胆孤。旋见守关者，三五来荷殳。问之设何时，云自蔡大夫。万木斩伐尽，群盗从此驱。眼前纪功碑，欲读字已无。宁能俟百世，始为荆漫污。三叹谓徒旅，仆时须尔扶。”
　　定田桥距县六十里。国朝雍正间建。
　　百花桥在山坪路口。
　　登仙桥在安定里大溪东，今圯。
　　拱辰桥即大北门桥。国朝康熙五十一年，邑人陈润等募修。
　　四宿桥距县北五里地。有四墩，望若列宿，故以名。亭，明正统八年建。
　　亨岐桥在东湖闸下。
　　板　桥距县一里。明嘉靖间，邑人陈大钦易木以石。万历以后，流沙壅而桥渐没矣。
　　濂湖桥与板桥相望。
　　王塘桥距县六里。宋端拱间，知县鞠仲谋建。明知县欧阳瀚修。国朝康熙间，知县王仁灏重修。下有斗门。
　　北禅桥宋绍兴间建。
　　龙兴桥在贤义里。旧名塔桥。万历四年修，易今名。国朝雍正十三年，吴安国复修。
　　安义桥在丹阳。明崇祯三年，邑人陈九万募造，今圯。
　　傅溪桥在白鹭洋。国朝康熙庚寅，里人重修。
　　溪尾桥宋淳熙三年建。今圯。
　　王庄桥国朝雍正十年，邑人陈修士募建。
　　东禅桥国朝雍正四年，桥圯。五年，知县刘良璧重修。
　　红亭桥国朝康熙已酉，里人鞠文聪募修。
　　芦柄桥国朝雍正十三年，里民张国成等倡修。
　　龙门桥在中鹄里，近紫霞山。唐礼部尚书张莹故宅址。
　　溪林桥即杜棠桥。国朝雍正间，王居文等重修。
　　小北门桥在小北门外。
　　四宿桥在毗屯洋西，与大北门外同名。明正统八年建。明末，耆民林明善修。国朝康熙壬辰，乡民复修。
　　山下桥距四宿桥二里。
　　北斗桥下有斗门。
　　南土重桥宋嘉定三年，知县赵善嵩修。县尉谢宜中记。
　　大门桥在嘉贤下里，乌石北。有斗门蓄财溪水，明景泰五年建。
　　财　桥在嘉贤下里。
　　历上桥在安德乡首，亦名登云桥。
　　上　桥
　　黄浿桥俱安得里。
　　月峰桥在安德乡。
　　镇东桥在安德乡。久废。今改造，易名飞凤。
　　溪头桥在安德乡，一名东里。宋里人郑著建。
　　龙升桥在安德乡。里人王提刑建。
　　新　桥在安德乡。相传望见海中石牛明亮，则出贵人。
　　尖墩桥在安德乡。
　　升龙桥在鲤溪。
　　庄边桥在保安里。
　　黄波桥在堡北。
　　金沙桥在堡北。
　　玉尺桥在堡西。
　　仓前桥在建兴仓前。
　　登龙桥在东山。国朝雍正间，邑人陈超建。
　　卫洋桥在巽屿。国朝雍正四年，林龙五修。
　　天然桥在建兴里。有巨石跨两山，下通水，若天成，故名。
　　渡
　　潘　渡在光临里，国朝乾隆十六年，邑人郑氏合资置田，以赡渡夫。
　　东岸渡在安仁上里。
　　赤猴渡旧志作七猴，在安仁中里。
　　陀口渡在青河里。
　　赤沙渡在安庆里。
　　荷头渡旧志作“毫头，”在钦平下里。
　　陈公渡俗呼三子崎渡，在嘉贤里。
　　馆头渡在新安里。明洪武末，知县侯炯立。
　　荻芦渡在永贵里。
　　马濞渡在保安里。
　　横槎渡在光临里。
　　罗崙渡在光临里。
　　船步头渡在永贵里。
　　　　罗源县
　　桥
　　长兴桥在招贤里。明嘉靖四年建。万历间圯。今复建。
　　险　桥在林洋里。明嘉靖二十五年建。下有深潭，岩壁高险，传有神龙在焉。二桥俱县东。
　　崇德桥在县西三百步。宋元丰三年建。明永乐间，邑人郑子高重建。上有亭。
　　翠云桥在黄重里。明宣德间，建宁军有刘道人者募建，构亭其上。
　　西门桥在城外。明万历元年，韩氏建。已酉圯于水，庚戍复募修。国朝康熙四十年重建。
　　官亭桥在县西官亭前。明嘉靖丁亥知县何经募缘建。一名虾蛄桥。
　　四明桥在上磨。宋绍兴二年建。明洪武间圯。成化三年，知县施弘募建。嘉靖间圯。
　　兴龙桥一名新亭桥。明嘉靖壬寅，乡耆因四明桥旧址募缘造。万历已酉圯于水。辛亥，知县陈良谏捐俸，率民重建，复圯。国朝康熙三十八年复建。
　　沈尉桥在东门潮口。宋元祐二年，沈县尉重建。
　　南岸桥在县南，与沈尉桥相跨，各长四丈。宋元丰八年建。
　　南门桥在南城外。宋嘉定四年建。明成化十一年，邑人陆晙重修。弘治戊午，裔孙天祐复葺之。万历已酉，洪水冲崩，南门居民重建。国朝康熙二年复修，旋圯。
　　后张桥在县西北新路口。
　　护国桥在县北十五里护国寺前，宋元丰二年建。明万历已酉圯，庚戍重建。国朝康熙二十年重修。
　　白柯桥在拜井里。明万历庚戍重建。
　　小获桥在拜井里，旧志作小获，今圯。溪亦淤。
　　大获桥在拜井里，水出横峰龙潭，入于江。旧志作大获。三桥俱县北。
　　双石桥在县西南三百步。宋元丰三年建，二石各长四丈。
　　匹练桥在县西南一里。今废。
　　澄波桥在县西南。宋绍兴五年建。
　　叶厝桥在西南城边。
　　起步桥在县东北五里玄妙观前，绍兴十五年建。
　　资寿桥在县西北一里，宋元丰二年建，今圯。
　　应德联桥在璋应亭下。明万历三十九年，邑人陈政、黄文统等建，东西共四桥。
　　白岩桥在县西北二十里白岩村。宋绍兴十五年建。
　　洪洋桥在县西北二十八里。宋绍兴三年建。
　　叶令桥在县西二十八里。宋绍兴三年建。
　　黄认桥在县西北二十八里黄认村。宋绍兴间建。旧志作“皇认”。
　　巨济桥在罗平里石塘。宋绍兴元年建。元至正间圯。明初复建。
　　双石桥在联桂坊口，一名长桥。宋元丰三年建，石长四丈。
　　上　桥在孝巷中溪头。
　　寿　桥在梅溪里。
　　侧　桥在港头。今仅存之一土盾，以木接之。
　　王材桥在白塔洋，明崇祯间建。
　　溪口桥距丹阳里许。明万历间李琯建。
　　尖山桥在尖山岭下。国朝康熙四十年建。
　　新　桥在乌坑岭下。元至正间建。
　　乌　桥在徐公里。
　　卷　桥在下梅岭。
　　渡
　　三港渡在县东五里。河泊谭贯创。
　　霍口渡在黄重下里。以竹筏济。
　　双溪渡在林洋里。一水出怀安，一水出古田。故名。
　　　　永福县
　　桥
　　平政浮桥在县前沙湾下，南走莆田道，建于宋绍兴四年。为梁八十。为舟三十有六，北岸为亭，曰饮虹。元末俱废，但设官渡以通往来。明万历三十六年，知县袁世用作二十四舟，联以十二舫，构平政亭于岸北。岁收地租，以备修葺。
　　永济桥一名东新桥，即汰口桥。路通葛岭。旧为板桥，拔于飓风，宋进士黄潜夫重建。元世祖至元间，圯于水。县尹李良杰同潜夫子居泽重建，复毁于火。至正二年，县尹刘企祖同潜夫孙文实、云漈寺僧自处于旧桥之北，改筑石桥。长一十丈，阔二尺，高一丈八尺。后复圯于水。明永乐三年，知县胡克恭重建。旁有疑骖亭，宋提刑苏舜元尝憩于此，因名为苏老亭。国朝康熙间，邑人江钊重修。宋元绛诗：“苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社思陶令，繙经约谢侯。高风谁复继，明月上西楼。”
　　越峰桥在县西北一里。建于宋元丰七年，废于元。
　　小东亨桥在县东三里。国朝雍正间，邑人江墉重建。今毁。
　　盖竹口桥在十五都。建于宋，废于元。
　　清凉桥在十六都。建于宋，废于元。
　　花林桥在二十都。今圯，所存者独有石梁。其下为剑潭，相传徐登禁流水处。
　　曹溪桥在二十都，明万历三十九年，知县唐学仁建亭桥上。国朝康熙间，邑人江墉重修。
　　三岛溪二石桥在七都。明万历三十六年，知县袁世用造基，三十九年，知县唐学仁竣工。
　　西塘桥在二十七都。
　　通京桥
　　宣和桥
　　政和桥并在开平里。
　　永安桥在安乐里。
　　渡
　　大樟渡在三都。
　　赤岐渡在六都，今废。
　　汤泉渡在二十六都。
　　邱演渡
　　洪面渡俱在二十八都。
　　五十口渡在二十九都。
　　嵩阳渡在三十三都。
　　溪东渡在三十五都。洑口渡，[HT6SS]在三十六都。
　　黄墓渡在县东。
　　埕头渡在县东。
　　越峰渡在县西。宋时有桥，今废为渡。
　　重光渡在县南。
　　　　福清县
　　桥
　　小　桥在县南门内直街。
　　里　桥在县南门外。
　　龙首桥在南门外，《闽都记》：“初木梁。宋天圣五年，灵石僧洞然募建，长四十寻，广二丈五尺，名曰通海。元祐二年，敛石僧显光及乡人林日进复募缘，为梁三十，长二十二丈，更名坦履。绍兴二十年，知县黄童、邑人刘允恭又募缘，为梁八，长一十六丈，构亭其南。合前后三桥为梁二十有五，长七十余丈，始更今名。”元至治二年，僧洪琛重修，知州吴涛为记。明万历初，知县许梦熊修。丁未岁，符丞叶成学请于知县凌汉翀，移桥于小孤山，亘五十五丈，阔一丈五尺，为门十有九。泰昌元年，大学士叶向高为文记之，勒碑瑞云寺。明叶向高《新建龙首桥塔记》：“邑故有龙首桥，与南门相直，形家以为病。先少师公常欲移之，而力不能。其后父老诸生咸言其不便，相与请于邑令凌侯。醵金鸠工，移桥于东南，建塔江浒，构梵宇其间，与桥相属。于是水口完密，风气益固。塔计高十三丈五尺，为级者七，精工雄丽，为宇内浮屠所仅见。卜基之日，五色云自太保山来，覆其上，烂熳辉映。万众欢腾，得未曾有。桥长以丈计者五十有五，广以尺计者十有五，酾水之门十有九。寺前临江，累石为址，后为大士阁，甚宏壮。木石人徒之费，为金以两计者七千余。皆邑人乐输，凌侯与后令汪侯实纲纪之。其倡议鸠工则吾儿成学、父老林思谏、张志达、刘前、夏有知等凡四十人，戮力经营，拮据从事，先后垂十载始毕工。余儿没矣，父老复思而祠之，且相率来请于余，曰：兹大役也，不可无记。余往在纶扉，曾闻此议，心窃以为难。兹归而幸观厥成，询之舆情，又无不欣跃。此殆山川之灵，与千百年之气连萃于一时，故能襄此盛举。而非士民好义，诸父老之勤劳，何以克济？真吾邑不世之伐，不容泯泯者，因稍次之，以告来许。役始于万历三十四年，丁未之季冬，竣于四十三年乙卯之孟秋。塔名瑞云，征祥也。寺从之。桥仍名龙首，示不忘旧，且有云龙之思焉。”国朝康熙十年，知县李传甲重修。雍正五年，知县吴锟重修。
　　永济桥在西门外。明正德丙子，知县冯安举涧下卢溪二废桥之石，构成此桥。建坊其前。颜曰澄源桥。岁久坊废，桥圯。万历初，知县许梦熊葺之，更名永济。
　　水陆桥与永济桥相近。国朝康熙九年，知县申锡修之。
　　浦　桥在修仁里。
　　浔阳桥在修仁里。桥首有碑篆‘浔阳’二字。
　　士林桥在县西南。宋开宝五年建。嘉定九年卓森重建。
　　涧下桥
　　卢溪桥俱在修仁里。宋绍兴间建。明正德丙子，为水漂坏。知县冯安因取其石，以建澄源桥。
　　五里桥在修仁里驿路洪岭下。
　　洞溪桥在修仁里。宋绍圣间，僧契慈建。元里人许自修。
　　古屯桥在县西十里。明弘治辛酉，知县况[HT6，7”SS]璟重建。万历间，知县罗万程重修，后因水圯。国朝乾隆十年，知县饶安鼎修。乾隆十六年，知县刘增复倡修。
　　宏路桥在县西十里，宏路驿东南。宋熙宁七年建，广二丈二尺，长二十九丈，梁十五。明成化间重修，后圯。国朝康熙三年，参领张拱垣募建。又名无患桥，以邻于石竹无患溪，因名之。
　　石塍桥在修仁里太平铺前。宋治平三年建。旧以木为梁，僧为贲伐石固其址，镇以石塔，即今太平桥。
　　洋子桥在修仁里，宋绍兴八年建，长十三丈。元里人许自重修。
　　交溪桥在善福里。两溪交合，故名。宋宣和四年建，长四十丈，广一丈三尺，梁二十。淳熙五年，改名登龙。
　　王董桥在永寿里，石竹山下。宋进士王鸨、武举董琳共建，故名。
　　沉　桥在石竹山真武殿之前。
　　鲤尾桥在石竹山下。承王董、灵源二桥之水。
　　三星桥在清源里灵源桥之上。
　　灵源桥在清源里。宋政和僧正觉建，立有碑。
　　三阳桥在方兴里。明景泰间建。
　　波澜桥在方兴里。明成化十九年建。本朝乾隆元年修。
　　东塘桥在东门外。
　　郊下桥在永东里。
　　里尾桥在永东里，一名可溪，永溪流接里尾港。
　　上洋桥在东北门外永东里夏祠前。
　　安香石桥在苏溪。国朝乾隆十六年，知县刘增修。
　　龙江桥跨方民仁寿二里。始太平寺僧守思叠石为基，宋政和二年，里人林迁与僧妙觉募缘成之。为梁四十有二，广二丈，长一百八十余丈，名曰螺江。提刑刘峤更名永平。后邑人林栗改今名。与海口江相连，深五尺，广五里。明万历三十二年修。国朝顺治十二年，知县朱延瑞修。康熙四十七年，邑人张翊、晟、陟、昂兄弟四人重修。郑亦邹《重修龙江桥记》：“皇帝嗣膺大宝，四十有七载，王泽旁流，海岳奠乂，所属郡县，远方溪谷之区，百废俱举。于是去福清县治二十里之龙江桥，戒徒庀工，大修厥废，计石梁五，扶栏百八十丈，垒齿四十有二门。初，桥之成也，在宋政和之世，名曰螺文，次改永平，至绍兴间，林简肃公始定今号。越大清丁亥，废。乙未冬，邑士大夫稍修治之。又数年，海波涌，断其五梁，则又废。先是进士张公可立读书其傍，慨然以兴复为志。将死，命其子翊、晟、陟、昂曰：‘是我志也，桥治，身没无恨。’后诸子咸登仕版，克绍先志，乃兴兹役，鸠工于戊午仲夏，阅次年五月告成。嗟夫!天下之衰盛，人情之凉薄，不独千驷万钟，取舍未易，就令事会相投，才力可至，拔一毛而利天下有所不为。张氏子即无念先德，或吝出纳，夫谁知而谁督之，然且糜费不赀，卒成父志。张氏有子哉！抑余窃为一隅之治忽，系夫天下之否泰；一桥之修废，关乎一邑之盛衰。出私家之物力，悉意于济人，善继志者之所甚难。捐良吏之俸金，补时之不及，亦为臣子当务，以是知张氏之志之伟，而王道之行也。余家距福清可六百里，未尝一至斯桥，而往来官道相望里许，所谓龙江桥者，每在朝霞夕照之间，异日驾车言迈，幸至斯土，听舆人之颂，按节和歌，以补王风之缺，而二三君子亦永有令誉哉。”
　　光贤桥在蒜岭。国朝乾隆十六年，知县刘增修。
　　岭东岭西桥在新安里。
　　新　桥明永乐壬寅，女官陈恭清建。至嘉靖间修，崇祯间又修。
　　堑柄桥在方成里。
　　湖尾桥在方成里流桥之上，桥西镇以石室。
　　流　桥在方成里。长跨古龙东溪之上。
　　溪边桥在方成里。
　　古龙龙首桥在方成里。长跨古龙西溪之上，东西立二陂，凡三间五梁，左右镇以塔，如龙首，故名。
　　坡尾桥在县北永福里。
　　永福新桥宋绍兴建。嘉定二年，邑人林楫重建。
　　溪头桥在北隅，接涧溪。宋宝庆中，李提刑创，初名提刑桥。明嘉靖戊午，知县罗向辰拆石增城而废。
　　庆济桥在北门外。明万历间，邑人林子泰建。今圯。
　　安境桥
　　作坊桥
　　涂贡桥三桥俱在遵义里。
　　横溪门桥在县南新丰、灵得二里。
　　镜　桥在灵得里。明成化十八年重修。
　　迳镇桥在灵得里。
　　蹑云桥在迳江翠林。宋元丰中，僧守思及其甥李诚募缘建，长三十丈。政和五年复筑室于桥亭之西。明嘉靖间重修。参将戚继光大破倭于此。
　　万安桥在万安里，即渔溪桥。宋嘉祐七年建。崇宁初，邑尉黄国镇修，旧梁十五，增二间，广一丈，长二十五丈。乾道改元，尉赵善谏重修，易名化龙。明成化年间重修。嘉靖初复崩。隆庆中修，复圯。国朝乾隆十四年，邑人林璧等捐修。
　　迎仙桥在光贤里，莆福迳路，旧名上洋桥，又名江口桥，为梁三十。宋元祐间建。至治壬戍复建。国朝雍正元年，邑人魏明昌重修。
　　玉铁桥在苏田里。明成化十九年建。
　　见龙桥在时和里牛田镇。
　　三山桥在化北里，旧名鹿坑。
　　屯上桥在化南里。宋景德二年建。
　　航下桥跨江临海。明弘治十二年，里人薛元敬先造五门。万历十二年，孙舜韶、曾孙云缄增建长桥。自航下跨江至高岭前二里许，凡四百四十四门，桥首建坊曰：“继先成绩”，桥末建坊曰：‘鳌江’。桥坊圯于风，石址尚在。
　　瞻阳桥在化南里。明嘉靖元年建，桥左有迎潮塔。
　　赐金桥在化南里。明叶向高《赐金桥记》：“昔二疏归来，以赐金置酒，日与故旧宾客乐饮。或劝其营产业为于孙计。二疏曰：‘此金圣主所以惠养老臣，故乐与乡里宗族共受其赐。世诩其事，书之于史，至今犹称引以为美谈。余以海上孤生，遭逄明圣，位极人臣，辅政八年，毫无善状。每怀止足之谊，恳切乞归。上慰留甚殷，至六十余疏乃，得请温纶，隆溢远过二疏，又赐百金以为归装，并前后赐赉可千余金。余既徙居邑中，去故里稍远，欲与宗族乡里朝夕相娱乐，而不可得。且念金尽则酒尽，非所以计长久彰君赐于无穷也。乃稍斥其金，治先世坟墓，树之棹楔，营祖居，为祠以奉蒸尝，伐石甃道可数百武，为梁于渠，以免病涉，且完一方形胜。亭其上而名之曰：赐金桥。使吾乡之人，凡出入于斯者，咸知此桥之成，为明主之赐。世世北向稽首，毋忘于圣恩也。其与欢会乐饮于一时，徒以金钱糜之酒食，而于闾里靡所补益者，不较胜哉。嗟夫!吾乡在海上荒陋之区耳。吾先世在元末、国初，颇有仕宦，然不能通显，至先少傅公乃典方州，而余凭藉世泽庭训，叨冒逾涯，又幸得乞骸骨以归故乡，徘徊木分榆桑梓之间，以自乐其余生，是亦人世难得之遭，而吾乡千百年之所仅见也。愧余凉薄无能，为绿野昼锦之堂，用侈知遇其所托，以章宠灵、而昭来许者，仅在兹桥，故为述其命名之意如此。庶几后之君子得其所考焉。”
　　东山桥在五十九都。
　　白马桥在六十都。
　　渡
　　海口渡在方民里。
　　城头渡
　　益崎渡
　　柯屿渡
　　应天渡
　　段　渡
　　蒲头渡以上并在临江里。
　　下渚渡
　　双屿渡
　　白沙渡并在江阴里。
　　岐头渡在灵得里。
　　河头渡在南门外，今废。
　　水陆渡在西门永济桥下。今废。

卷之十上
　田　赋
　　

　　宋人谓州名福，取敛时五福之义。福，一曰富，然则田赋其所以富欤？昌黎谓闽越地肥衍，昌黎未尝至闽，其语稍过。闽非有沃野千里之饶也。或循岩谷之钩曲，画塍引泉以灌溉之。前明苦征役繁重，万历间，巡抚庞尚鹏条鞭法行，秕政略除而未尽，及我朝总督姚启圣革除大当，巡抚卞永誉减去杂徭，民气大舒。今天子轸念东南，减赋弛征，戒农官，辟污莱，户渥家饶，绥猷锡福，洵不诬矣。若其亻次度支之费，供天庾之粟，以视江南大郡何有焉。因悉其条例，而以丁口居首，仓储、恤政、关课、盐法附之。志田赋。
　　　　丁　口
　　国朝定例，人丁五年一编审。凡乡绅、举、贡、生员得免一身，谓之优免人丁，《赋役全书》：“康熙中，改追原报优免人丁。与顺治十八年新增人丁，另征其银，解部充饷。”余曰当差人丁。每丁科徭里银，每县各一，则轻重不等。康熙五十二年，恩诏征收钱粮。但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，名为盛世滋生户口。其定额征银，又于雍正六年，题准随田办纳在案。
　　福州府
　　人丁八万九千九百七十四户。旧《福建通志》。
　　人丁原额一十五万二千九百九十八丁。每丁征银则例详各县。共征银三万二千二百八十八两五钱二分有奇。节年编审，溢出人丁九百四十三丁，共征银二百四十七两八钱二分一厘有奇。又溢出额银一百九十四两七钱五分。
　　原额食盐课九万八千七百一十六口。每口征银则例详各县。共征银一千六百八十二两四钱六分五厘。节年编审，溢出食盐课四百四十七口，共征银七两三分五厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共一十八万九千五百七丁，除节年豁免无征外，实在征银二万四千五百六十七两二钱五分有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁二万三千八百五十六丁口，永不加赋。
　　闽　县
　　人丁原额二万八千一百三十八丁。内征料盐丁五千九百六十一丁，每丁征银八分三厘九毫七丝三忽二微七纤七沙。共征银五百两五钱五分八厘有奇。征料盐差丁二万二千一百七十七丁，每丁征银二钱七分八毫一丝八忽八微八纤四沙。共征银六千五两九钱五分有奇。
　　原额食盐课二万四百六十九口，每口征银一分七厘八毫二丝三忽八微三纤九沙。共征银三百六十四两八钱一分五厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共四万五千三百四十四丁口，除节年豁免无征外，实在征银五千九百六十七两五钱四分八厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁六百二十二丁口，永不加赋。
　　营前县丞分辖
　　乾隆十六年编审，原额人户丁口共三千六百二十七丁口。内男子成丁一千八百七十三丁，[HT6SS]每丁征银不等。共征银四百三十一两七钱三分五厘有奇。内食盐课一千七百五十四口，每口征银一分七厘八毫二丝二忽八微三纤九沙。共征银三十一两二钱六分一厘有奇。又乾隆十六年审，增滋生人丁七十八丁，永不加赋。
　　侯官县
　　人丁原额二万六千五百九十二丁。内征料盐丁三千五百七十丁，每丁征银八分四厘二毫一丝一忽一纤。共征银三百两六钱三分三厘有奇。征料盐差丁二万三千二十二丁，[HT6SS]每丁征银二钱一分三厘六毫六丝四微六纤五沙。共征银四千九百一十八两八钱九分有奇。
　　原额食盐课一万四千二百九十一口，每口征银一分八厘一毫三丝三忽五微三纤。共征银二百五十九两一钱四分六厘有奇。节年编审，增出食盐课九十二口，共征银一两六钱六分八厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共三万八千六十七丁口。除节年豁免无征外，实在征银一千一百三十五两八钱八分七厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁一百二十八丁，永不加赋。
　　大湖县丞分辖
　　乾隆十六年编审，原额人户丁口共三千五百八十二丁口。内男子成丁一千八百六十三丁，[HT6SS]每丁征银二钱一分二厘六毫六丝四微四纤五沙。共征银三百九十八两四分九厘有奇，幼丁二百七十五丁，每丁征银八分四厘二毫一丝一忽一纤。共征银二十三两一钱五分八厘有奇。食盐课一千四百四十四口，每口征银一分八厘一毫二丝二忽五微三纤。共征银二十六两一钱八分四厘有奇。又乾隆十六年审编，滋生人丁一十丁口，永不加赋。
　　古田县
　　人丁原额七千九十二丁。内征料盐丁六百三十六丁，每丁征银八分五厘八毫五丝二忽。共征银五十四两五钱一分六厘有奇。征料盐差丁六千四百五十七丁，每丁征银二钱八分五厘二毫八丝二忽八微三纤四沙。共征银一千八百四十二两七分一厘有奇。
　　原额食盐课五千九百九十七口，每口征银一分七厘六毫二忽五微。共征银一百五两五钱六分二厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共一万三千八百十九丁口，共征银二千二两一钱五分有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁一万一千九丁口，共征银二千二两一钱五分有奇。
　　屏南县
　　人丁原额三千二百九十丁。内征料盐丁二百二十丁，每丁征银八分五厘八毫五丝三忽。共征银一十八两八钱八分七厘有奇。征料盐差丁三千七十丁，每丁征银二钱八分五厘二毫八丝二忽八微三纤四沙。共征银八百七十五两八钱一分八厘有奇。
　　原额食盐课二千七百八十三口，每口征银一分七厘六毫二忽五微。共征银四十八两九钱八分七厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共六千七十三丁口，共征银九百四十三两六钱九分三厘有奇。又乾隆十六年审，增滋生人丁四千八百三丁口，永不加赋。
　　闽清县
　　人丁原额二千七百三十三丁。内征料盐丁七百九十六丁五分，每丁征银七分五厘九毫九丝八忽八微九纤二沙。共征银六十两五钱三分三厘有奇。征料盐差丁一千九百三十六丁五分，每丁征银二钱三分四厘四毫二忽二微八沙。共征银四百五十四两一钱一分三厘有奇。节年编审，溢出人丁五百二十六丁，每丁征银不等。共征银一百二十二两一钱四分有奇。
　　原额食盐课一千七百五丁口，每丁口征银一分三厘四毫二丝七忽四微五纤五沙。共征银二十二两八钱九分三厘有奇。节年编审，溢出食盐课一百八十五丁口，共征银二两四钱八分四厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共五千一百四十九丁口，共征银六百六十二两一钱六分四厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁四百六十一丁口，永不加赋。
　　长乐县
　　人丁原额二万八千一百四丁。内征料盐丁四千七百五十八丁五分，每丁征银八分四厘七毫一丝四忽四微七纤七沙。共征银四百三两一钱一分三厘有奇。征料盐差丁二万三千三百四十五丁五分，每丁征银二钱九分一厘三忽七微六纤七沙。共征银六千七百九十三两六钱二分八厘有奇。
　　原额食盐课二万二千五百八十四口，每口征银一分四厘六毫一丝一忽二纤七沙。共征银三百二十九两九钱七分五厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共九千五百四十二丁口，除节年豁免无征外，实征银一千三百一十六两二钱七分三厘。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁三百二十九丁口，永不加赋。
　　连江县
　　人丁原额八千一十二丁五分。内征料盐丁一千二百四十三丁，每丁征银八分一厘四毫八丝八忽四微三纤七沙。共征银一百一两二钱九分有奇。征料盐差丁六千七百六十九丁五分，每丁征银二钱九分七厘九毫三丝七忽六微九尘九埃七秒九漠。[HT]共征银二千一十六两八钱八分四厘有奇。节年编审，溢出人丁三百五丁共征银九十两八钱七分有奇。
　　原额食盐课七千七口，每口征银一分六厘五毫四丝四忽六微，共征银一百一十五两九钱二分八厘有奇。节年编审，溢出食盐课一百一十六口，共征银一两九钱一分九厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共一万五千四百四十丁口五分，除节年豁免无征外，实在征银二千三百九两三钱三分七厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁一百四丁口，永不加赋。
　　罗源县
　　人丁原额四千四百丁五分。内征料盐丁四百七十丁，每丁征银八分二厘八毫三丝五微。共征银三十八两九钱三分有奇。征料盐差丁三千九百三十丁五分，每丁征银三钱二分四厘五毫二丝二忽九微八纤五沙。共征银一千二百七十五两五钱三分七厘有奇。节年编审，溢出人丁五十丁五分，共征银一十六两三钱八分八厘有奇。
　　原额食盐课一千八百七十八口，每口征银一分八厘三毫。共征银三十四两三钱六分七厘有奇。节年编审，溢出食盐课四十口，共征银七钱三分二厘。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共六千三百六十九丁口，除节年豁免无征外，实在征银一千三百六十三两四钱六分二厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁一千四十六丁口，永不加赋。
　　永福县
　　人丁原额二千七百五十八丁，内征料盐丁二百八十四丁，每丁征银八分五毫六丝五忽三微。共征银二十二两八钱八分有奇。征料盐差丁二千四百七十四丁，[HT6SS]每丁征银三钱五厘七毫一丝一忽四微六纤。共征银七百五十六两三钱三分有奇。节年编审，溢出人丁五十五丁五分，共征银一十六两九钱六分六厘有奇。
　　原额食盐课一千四百九十七口，每口征银一分七厘三毫八丝八忽。共征银二十六两二分九厘有奇。节年编审，溢出食盐课一十口，征银一钱七分三厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共四千三百二十丁口，除节年豁免无征外，实在征银八百二十二两二钱三分有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年审，增滋生人丁一百九十六丁口，永不加赋。
　　福清县
　　人丁原额四万一千八百七十八丁。内民户征料盐丁七千一百八十七丁，每丁征银七分八厘四毫一丝二微七纤五沙。共征银五百六十三两五钱三分四厘有奇。征料盐差丁六千五十二丁，每丁征银二钱七分八厘四毫一丝九微一纤一沙三尘七秒三漠。共征银一千六百八十四两八钱八分八厘有奇。新编溢出人丁三千五百一十一丁，每丁征银一钱七分八厘四毫七忽七微四纤六沙。共征银六百二十六两三钱八分九厘有奇。
　　灶户征料盐纲成丁一万九千八百七丁，每丁征银一钱二毫九忽四微六纤九沙。[HT]共征银一千九百八十四两八钱四分八厘有奇。新编征料盐丁二千三百一丁，每丁征银七分八厘四毫一忽二微七纤五沙。共征银一百八十两四钱二分二厘有奇。征料盐差丁三千二十丁，每丁征银二钱六分七厘五毫五忽六微一纤九沙。共征银八百七两八钱六分六厘有奇。节年编审，溢出丁粮银一百九十两七钱五分。
　　原额食盐课二万五百五口，每口征银一分八厘二毫七丝六忽四微五纤。共征银三百七十四两七钱五分八厘有奇。
　　乾隆十六年编审，旧额人户丁口共三万七千四十三丁口，除节年豁免无征外，实在征银三千九百一十六两八钱四分一厘有奇。又自康熙五十五年至乾隆十六年编审，滋生人丁四千六百二十丁口，永不加赋。
　　平潭县丞分辖
　　乾隆十六年编审，人丁原额共一千八百六十二丁口，内征民户料盐丁一百七十九丁，[HT6SS]每丁征银七分八厘四毫一丝二微七纤五沙。共征银一十四两三分五厘有奇。征料盐差丁二百四十八丁，每丁征银二钱七分八厘四毫一忽九微一纤一沙三尘七秒三漠。共征银六十九两四分三厘有奇。新编人丁二百一十八丁，每丁征银一钱七分八厘四毫七忽七微四纤六沙。共征银三十八两八钱九分二厘。
　　灶户征料盐纲丁五百四丁，每丁征银一钱二毫九忽四微六纤九沙。共征银五十两五钱五厘有奇。新编征料盐丁六十丁，每丁征银七分八厘四毫一忽二微七纤五沙。共征银四两七钱四厘有奇。征料盐差丁一百一十三丁，每丁征银二钱六分七厘五毫五忽六微一纤九沙。共征银三十两二钱二分八厘有奇。
　　食盐课五百四十口，每口征银一分八厘二毫七丝六忽四微五纤。共征银九两八钱六分九厘有奇。乾隆十六年审，增滋生人丁六十三丁，永不加赋。
　　　　历代户口
　　晋
　　晋安郡统县八。户四千三百。《晋书》
　　宋
　　晋安郡统县五。户二千八百四十三，口一万九千八百二十八。[HT6SS]《宋书》
　　隋
　　建安郡统县四。户一万二千四百二十。《隋书》按：隋建安郡，统今福建全省地，非止福州一郡，其户数寥寥，口亦不纪，未详。
　　唐
　　福州长乐郡统县十。开元中，户三万一千六十七。《元和郡县志》
　　建中中，户十二万九千五百二十，口二十一万七千八百七十七。《通典》户三万四千八十四，口七万五千八百七十六。《新唐书》
　　宋
　　福州统县十二。祖额主客户二十五万九千二百九十，主客丁三十八万六千五百六十二。今额主客户三十二万一千二百八十四，主客丁五十七万九千一百七十七。《三山志》户二十一万一千五百二十二。《宋史》
　　元
　　福州路统县九，州二。户一监本《元史》，误作“七”。[HT]十七万九千六百九十四，口三百八十七万五千一百二十七。《元史》
　　明
　　福州府统县九。洪武十四年，户九万四千五百一十四，口二十八万五千二百六十五。正德七年，户九万九千一百四十，口二十八万九千六百四十六。正德《府志》万历初，户九万八千九百八十四，口二十五万六千五百二十九。[HT6SS]万历《府志》
　　闽县明洪武十四年，户二万七十五，口五万八千四百四十八。正德七年，户二万六百八十六，口五万八千三百八十四。万历初，户二万三千七百八十四，口五万一千六百四。
　　侯官县明洪武十四年，户一万八千五百四，口二万二千七百一十六。正德七年，户一万八百四，口二万五千五百二十。万历初，户一万六百九十六，口二万四千八百九十。
　　怀安县明洪武十四年，户八千九百五十七，口一万九千一百五十三。正德七年，户九千八百四十三，口一万九千一百八十一。万历初，户九千八百一十三，口一万九千一百一十三。
　　古田县明洪武十四年，户七千八十五，口二万一百一十二。正德七年，户七千七百九十九，口二万七百三十八。万历初，户八千三百三十六，口二万九千二。
　　闽清县明洪武十四年，户九百三，口三千八十二。正德七年，户九百九十三，口二千七百二。万历初，户一千四百二十一，口二千九百四十一。
　　长乐县明洪武十四年，户一万六千五百五十，口五万四千二百六十二。正德七年，户一万七千八十六，口五万七千三百三十，万历初，户一万九千六百二十，口四万四千一百一十四。
　　连江县明洪武十四年，户五千九百八，口一万六千八百一十七。正德七年，户六千七百二，口一万六千九百一十三。万历初，户六千三百七十八，口四万四千八百二。
　　罗源县明洪武十四年，户一千九百七十三，口六千一百八十七。正德七年，户二千一百一，口六千八百六十九。万历初，户一千九百九十八，口六千八百四十六。
　　永福县明洪武十四年，户一千二百一十八，口三千二百七十三。正德七年，户一千二百六，口三千三百七十三。万历初，户一千四百五十三，口四千九百四十一。
　　福清县明洪武十四年，户一万一千八百四十八，口七万八千五百二十三。正德七年，户二万一千九百二十，口七万八千六百三十六。万历初，户一万五千四百八十五，口六万七千九百一十五。
　　　　田　赋
　　福州府
　　原额官民田园、池地、塘、湖、江、山、渔坂二万五千七百八十顷六亩七分一厘有奇，[HT6SS]每亩派征银米，则例详各县。共征银一十七万五百九十七两七钱一分有奇，共征米一万六千四百一石一斗五升有奇。节年垦复田园六百九十二顷八十八亩五分九厘有奇，征银三千七百二十二两三分六厘有奇，征米二百一十七石一斗九升四合有奇。又田地溢额尾，积银九百二十二两五钱三分八厘有奇，溢额米一十八石七斗八升五合六勺。
　　匠班银一百五十八两。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税并续增新垦银一万二百九十一两三钱六分七厘有奇，遇有闰年，加征银一十一两四钱七分。节年溢出租税银五十六两。
　　福州、延平、镇东、兴化各卫，原额屯田地四千八百三十七顷三十八亩四分七厘有奇。[HT6SS]每亩本折色银米，则例详各厅县。共征银二万七千四百七十一两六钱一分二厘有奇，共征米三千四百石二斗四升七合有奇。节年垦复溢出屯田六顷四十七亩七分八厘有奇，共征银三十九两六钱二分五厘有奇，又溢额银四两七钱一分三厘有奇。新增屯丁一万五百一十五丁，[HT6SS]每丁征银，则例详各厅县。共征银二千六百一十七两八钱八分九厘有奇。
　　削免额银五千六百八十五两九钱四分一厘。
　　匀贴颜料不敷正价银八百八十二两三钱四分七厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂、附屯，共额银二十五万六千八百六十六两三钱七分七厘有奇。内存留原额载：经制官役俸薪银五万六千八百二十六两五钱八分四厘零，支应项下银二千九百一十八两二分五厘零，经费项下银二万二千四百六十九两二钱八分八厘零，驿站项下银一万八千九百八十六两二钱八分零，支发项下银一万一千二百六十三两四钱九分零，卫官俸银一千一百八十九两五钱零，新归各卫经制官、役俸食等项银四千二百四十六两五钱七分三厘零。共存留银六万一千七十三两一钱五分八厘零，内除节年奉裁银二万三百八十四两五钱二分九厘零，尚该额银二十一万六千一百七十七两七钱四分八厘有奇。内户、礼、工部原额折色改折新增价脚银八万五千八百三十二两六钱三厘有奇，本色办解颜料、绫纱、纸张并凑拨价银二千四十一两八钱有奇，裁扣解部，并节年续裁、新裁复给外，额银三万四千六百四十三两五钱九分六厘有奇。
　　长乐县丁口无征，原派侯官、古田二县，拨补缺额官役俸食银一千九百四十一两八钱四厘有奇。
　　原额编兵饷，实征银七万六千八百九十九两五钱五分四厘有奇。遇有闰年，加征银一十一两四钱七分。
　　节年垦复新壅，溢出田园、山地租税，并编审溢出丁口额，征银七千三百四十七两八钱二分四厘有奇。
　　新裁站银七百四十四两四钱七分九厘有奇。
　　削免额银五千六百八十五两九钱四分一厘有奇。
　　匠班银一百五十八两。
　　匀贴颜料不敷正价银八百八十二两三钱四分七厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银二十一万六千一百七十七两七钱四分八厘有奇，除节年缺额以增抵减外，实豁免无征银四万三千九百八十二两一钱二分八厘，实征银一十七万二千一百九十五两六钱二分有奇。
　　又加延粮厅屯粮，割归侯官县，并征银四十八两一钱九分四厘有奇。割归闽清县，并征银五十五两六钱五分八厘有奇。割归永福县，并征银六十七两四钱一分五厘有奇。
　　又加建军厅屯粮，割归古田县，并征银四百八十八两一分七厘有奇。割归闽清县，并征银二两二钱三分九厘。割归屏南县，并征银四十一两三钱一分有奇。
　　又拨出福防厅屯粮，割归惠安县，并征银六两八钱八厘。割归永春州，并征银七十两六钱二厘有奇。又拨出福粮厅割归仙游县，并征银三百七两五钱四分八厘有奇。除归并拨出外，实征银一十七万二千五百一十三两四钱九分六厘有奇。额征本色米，除节年豁免外，实征米一万七千三百七十七石三升九合六勺四抄八粟五粒五黍六糠。外征逆犯蔡昌勋等实征租谷二百九十三石八斗七升八合六勺。
　　福防厅
　　原征左右二卫屯粮，今奉文归入各县并征。
　　福粮厅
　　原征中卫屯粮，今奉文归入各县并征。
　　闽　县
　　原额官民田园、池塘、湖土奂、坂、山、江、树、桥三千三百四顷四十四亩九分一厘有奇。内一则田园、池地、塘、湖土奂、坂三千六十四顷四十六亩四分一厘有奇。内征料折增田地五百七十七顷六十二亩三分九厘，每亩征银四分七厘七毫五丝九忽七微八纤三沙。征米一升二合五勺三抄五撮五圭一粒。共征银二千七百五十八两六钱一厘有奇，共征米七百二十四石八升有奇。征料折差增田地二千四百八十六顷八十四亩二厘有奇，每亩征银八分三厘三毫四丝五忽一微六纤二沙八尘。征米一升二合五勺三抄五撮五圭一粒。共征银二万七百二十六两五钱九分七厘有奇，共征米三千一百一十七石三斗七升八合有奇。
　　书院地三十七亩四分七厘，每亩征银七分七厘九毫四丝六忽五微七纤七沙五尘四埃。征米一升二合二勺三抄一撮。共征银二两九钱二分有奇，共征米四斗五升八合有奇。
　　海咸山瘠、垦荒田地七十一顷五亩七厘有奇，每亩征银四分五毫三丝二忽二微二纤。征米六合三勺六抄一圭。共征银二百八十七两九钱八分四厘有奇，共征米四十五石一斗八升九合有奇。
　　枝员树五百四十六株，每株征银七厘二毫八丝四忽四微二纤七沙。征米一合一勺四抄三撮，共征银三两九钱七分七厘有奇，共征米六斗二升四合有奇。
　　木桥三座，每座征银四分九厘五毫二丝六忽一微四纤二沙。征米七合七勺七抄三撮。共征银一钱四分八厘有奇，共征米二升三合有奇。一则钞地、山、江等一百六十七顷八十一亩二分七厘有奇，每亩科钞等计钞一百文折税米四升，以通勺科筭，今照例分晰。内三十二文则地二十六顷三十五亩八分二厘有奇。每亩科钞三十二文，共计钞八万四千三百四十六文四分二厘。每百文折税米四升，共税米三十二石七斗二升八合五勺六抄八撮。每石征银八钱七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米二合九勺四抄四撮。共征银二十七两二钱五分九厘有奇，共征米七石七斗五升九合有奇。六十文则地五十一顷五十四亩六分五厘有奇。每亩科钞六十支，共计钞三十万九千二百七十九文四分八厘。每百文折锐米四升，共税米一百二十三石七斗一升一合七勺九抄二撮。每石征银八钱七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米五合四勺八抄六撮六圭六粟。共征银九十九两九钱五分二厘有奇，共征米二十八石二斗八升一合有奇。一百二十文则钞地二十九顷一十四亩四分二厘有奇。每亩科钞一百二十文，共计钞三十四万九千七百三十文七分六厘。每百文折税共四升，共税米一百三十九石八斗九升二合三勺四撮。每石征银八银七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米一升九勺五抄八撮二圭七粟三粒六黍。共征银一百一十三两二分五厘有奇，共征米三十一石九斗三升七合有奇。二文则钞山五十四顷六十六亩二分七厘有奇。[HT6SS]每亩科钞二文，共计钞一万九百三十二文五分六厘。每百文折税米四升，共税米四石二斗七升三合二抄四撮。每石征银八钱七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米一勺八抄二撮四圭八粟。共征银三两五钱三分三厘有奇，共征米九斗九升七合有奇。一文则畯四顷七十三亩九分七厘。每亩科钞一文，共计钞四百七十三文九分七厘。每百文折税米四升，共税米一斗八升九合五勺八抄八撮。每石征银八钱七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米九抄一撮四圭四粟五粒四黍。共征银一钱五分三厘有奇，共征米四升三合有奇。十二文则地一顷三十六亩一分一厘有奇。每亩科钞一十二文，共计钞一千六百三十三文四分三厘。每石文折税米四升，共税米六斗五升三合三勺七秒二撮。每石征银八钱七厘九毫四丝九忽一微三纤五沙五尘八埃七秒一漠。每亩征米一合九抄七撮三圭四粟六黍。共征银五钱二分七厘有奇，共征米一斗四升九合有奇。
　　一清出开垦田山园七十四亩六分七厘有奇。每亩征银三分三厘四毫六丝七忽。[HT]共征银二两四钱九分九厘有奇。节年开垦溢出田地、池、园三十二顷七亩三分八厘有奇。每亩征银米不等。共征银六百九十九两三钱四厘有奇，共征米一十五石三斗二升有奇。
　　匠班银七十六两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银一千一百八十二两八钱七分有奇。
　　削免额银一千六百二十五两五钱八分一厘。
　　匀贴颜料不敷正价银二百三十六两四钱四分九厘有奇。
　　以上丁口、田地、正附杂额，征银三万四千七百一十九两二钱一分有奇。
　　存留原额载：支应项下银六百五十九两三钱七厘有奇，经费项下银三千四百七十九两四钱一厘有奇，驿站项下共银二千八百八两七钱二分八厘，支发项下银二千一百六十一两四钱四分六厘有奇。共存留银九千一百八两八钱八分三厘有奇，内除奉裁银二千三十二两六钱九分五厘有奇，实留给银七千七十六两一钱八分七厘有奇。尚该额银二万七千六百四十三两三分二厘有奇。内户、工部原额折色改折新增价脚共银一万四百六十两九钱九分有奇，本色办解颜料、蜡茶价脚银四百三十八两七分六厘有奇，裁扣裁官并节年续裁、新裁除复给外，额银四千三百四十三两四钱一分六厘有奇。
　　原额编兵饷银九千七百三十九两二钱六分四厘有奇。遇有闰年，加征银二两九钱五分。
　　节年垦复新涌溢出田园钞地，并丁粮尾积银六百九十九两三钱六厘有奇。
　　新裁站并抄报纸扎银二十三两四钱四分。
　　削免额银一千六百二十五两五钱八分一厘。
　　匠班银七十六两五钱。
　　匀贴颜料不敷正价银二百三十六两四钱四分九厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银二万七千六百四十三两二分二厘有奇。除节年豁免无征银一千九百五十六两一分四厘，实征银二万五千六百八十七两八厘有奇。
　　又加福防厅分割屯粮归县并征银五十二两二钱七分二厘有奇。
　　又加福粮厅屯粮分割归县并征银五百七十六两一钱三分二厘有奇。
　　又分割乾隆二三年起科屯粮归县并征银二十一两一分九厘有奇。
　　共实征银二万六千三百三十六两四钱三分三厘有奇。额征本色米，除节年豁免外，实征米三千八百三石四斗二升有奇。
　　又加福防厅分割屯米归县，并征米九十一石四斗六合有奇。
　　又加福粮厅分割屯米归县，并征米六百一十六石四斗四合有奇。
　　又分割乾隆二三年屯米起科归县，并征米一十六石九斗四升一合有奇。
　　共实征本色米四千五百二十八石一斗七升三合有奇，外逆犯蔡昌勋等实征租谷二百九十三石八斗七升八合六勺。
　　侯官县
　　原额官民园池地、塘洲、浦潭、山闸六千八十一顷二十一亩五分一厘有奇。内本县田园、池地、塘洲、堀坂三千八百八十五顷二十二亩八分九厘有奇。内田园、池地、塘堀洲二千四百三十一顷二十七亩二分五厘有奇。内征料折田地二百二十五顷四十二亩五分二厘有奇。[HT6SS]每亩征银五分一厘九毫九丝二忽二微三沙。征米一升三合五勺七抄一撮二圭七粟七粒七黍。共征银一千二百二十四两二分七厘有奇，共征米三百一十九石五斗二合有奇。料折差田地二千一百九十五顷八十四亩七分三厘有奇。每亩征银八分二厘三丝三忽三微七纤九沙。征米一升三合五勺七抄一撮二圭七粟七粒。共征银一万八千一十一两八分一厘有奇，共征米二千九百八十石四升五合有奇。
　　荒芜未成效田、园四十四顷七十五亩二分九厘有奇。每亩征银三分三厘八毫四丝一忽四微五纤四沙。微米五合七勺二抄七撮七圭七粟五粒九黍。共征银一百四十六两九钱七分五厘有奇，共征米二十五石六斗三升三合有奇。
　　钞则垦荒池塘、湖地、山一千四百九顷二十亩三分四厘有奇。每亩科钞不等。计钞一百文，折税米一升，以通匀科筭，今照例分晰。内一则地三十四亩七分八厘有奇。每亩科钞一百二十文，共计钞四千一百七十三文七分六厘。每百文折税米四升，共税米一石六斗六升九合五勺四撮。每石征银八钱六厘六毫九丝二忽一微七纤七沙一尘四埃三秒一漠，每亩征米一升九勺八抄八撮一粟四粒一黍。共征银一两三钱四分六厘有奇，共征米三斗八升二合有奇。节年续垦地二十四亩二分二厘有奇。共征银九钱三分七厘有奇，共征米二斗六升六合有奇。
　　一则湖地二百五十一顷三十一亩九分四厘有奇。每亩科钞七文，共计钞十七万五千九百二十三文六分二厘。每百文折税米四升，共税米七十石三斗六升九合四勺四抄八撮。每石征银八钱六厘六毫六丝二忽一微七纤七沙一尘四埃三秒一漠。共征银五十六两七钱六分四厘有奇。共征米一十六石一斗二升二合有奇。
　　一则塘山一千一百五十七顷五十三亩六分一厘有奇。每亩科钞二文，共计钞二十三万一千五百七文二分三厘。每百文折税米四升，共税米九十二石六斗二合八勺九抄二撮。每石征银八钱六厘六毫六丝二忽一微七纤七沙一尘四埃三秒一漠，每亩征米一勺八抄三撮二圭八粟九粒。共征银七十四两六钱九分九厘有奇，共征米二十一石二斗一升六合有奇。
　　原怀安县田园、池地、塘洲、浦潭、浦湖、闸山二千一百九十五顷九十八亩六分六厘有奇。内田园、池塘一千六百三十四顷六十八亩五分八厘有奇。内征料折田园、池地、塘一百二十四顷一十三亩八分三厘有奇。每亩征银五分二厘九毫五丝四忽一微四纤五沙，征米一升四合三勺二抄三撮三圭三粟四粒七黍。共征银六百五十七两三钱六分三厘有奇，共征米一百七十七石八斗七合有奇。
　　料增差田地一千五百一十顷五十四亩七分五厘有奇。每亩征银八分一厘八毫三忽二微二纤九沙，征米一升四合三勺二抄三撮三圭三粟四粒。共征银一万二千三百五十六两七钱六分六厘有奇，共征米二千一百六十三石六斗七合有奇。
　　洲田地六十五顷三十二亩九分二厘有奇。每亩征银七分九厘二毫七丝九忽六微八纤七沙，征米一升四合三勺二抄三撮三圭三粟四粒七黍。共征银五百一十七两九钱二分七厘有奇，共征米九十三石五斗七升三合有奇。
　　荒芜田园、池地、洲二十顷二十亩二分一厘有奇。每亩征银三分七厘九毫三丝九忽一微一纤六沙四埃九秒二漠，征米六合八勺七抄三撮三圭三粟一粒一黍。共征银七十六两六钱四分四厘有奇，共征米一十三石八斗八升五合有奇。
　　钞则草洲塘、池地、潭浦、湖、闸山三百八十四顷三十九亩四分有奇。每亩科钞不等。计钞一百文，折税米四升，以通匀科筭，今照例分晰。内一则池地五十三亩八分六厘，每亩科钞二十八文，共计钞一千五百八文八厘。每百文折税米四升，共税米六斗三合二勺三抄二撮。每石征银八钱六厘六毫一丝七忽七微一纤三沙四尘七埃四秒二漠，每亩征米二合五勺四抄一撮一圭四粟一粒。共征银四钱八分六厘有奇，共征米一斗三升六合有奇。
　　一则湖塘六十五顷五十四亩七分有奇。每亩科钞二十二文，共计钞一十四万四千二百三文六分。每百文折税米四升，共税米五十七石六斗八升一合四勺四抄。每石征银八钱四厘六毫一丝七忽七微一纤三沙四尘七埃四秒二漠，每亩征米二合一抄六撮一圭七粟七粒。共征银四十六两五钱二分六厘有奇，共征米一十三石二斗一升五合有奇。外续报起科除补额外，尚湖塘九十六亩六分三厘有奇。共征银六钱八分五厘有奇，共征米一斗九升四合有奇。
　　一则草洲、潭浦、闸山三百一十八顷三十亩八分二厘有奇。每亩科钞二文五分，共计钞七万九千五百七十七文一分。每百文折税米四升，共税米三十一石八斗三升八勺四抄。每石征银八钱六厘六毫一丝七忽七微一纤三沙四尘七埃四秒二漠，每亩征米二勺二抄九撮一圭一粟一粒。共征银二十五两六钱七分五厘有奇，共征米七石二斗九升二合有奇。
　　官租田九十一顷三十七亩四分八厘有奇。每亩征银一钱三分八厘四毫八丝八微九纤一沙。共征银一千二百六十五两三钱六分六厘有奇。节年清出田地湖五十六顷九十五亩六分有奇，[HT6SS]每亩征银米不等。共征银一百三十五两三钱九分七厘有奇，共征米二十六石六合有奇。又开报溢额银一百六十四两九分有奇，溢额米一十七石五斗六升六勺。
　　以上官民田园、池地、塘、洲坂、浦潭、闸山五千三百五十四顷四十九亩一分有奇。
　　共征银二万八千二百八十一两四钱八分九厘有奇。
　　匠班银五十二两。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税银二千二百二十八两七钱二分一厘有奇。
　　延平卫原额屯田地二百七十二顷九亩一分八厘有奇。
　　折色旧额田一百六十三顷二十五亩八分一厘有奇。每亩科米一斗八升四合六勺六抄四撮三圭一粟四黍，共征折色旧额米三千一十四石七斗九升五合三抄四撮。每石原额折色银三钱五厘三丝六忽六微五纤九沙六尘六埃二秒。共征银九百一十九两六钱三分二厘有奇。
　　折色新增田一百八顷八十三亩八分七厘有奇。每亩科米一斗八升四合六勺六抄四撮三圭一粟，共征折色新增米二千九石八斗六升三合三勺五抄六撮。每石征银二钱七分四厘六毫七丝七忽四微六纤七沙。共征银五百五十二两六分四厘有奇。节年清丈溢出田地二十二亩一分，每亩科米不等。共征银一两二钱三分二厘有奇。
　　新增屯丁六百二十丁，每丁征银二钱六厘六毫七微七纤四沙。共征银一百二十八两九分二厘有奇。
　　削免额银三百六十七两八钱四分五厘。
　　匀贴颜料不敷正价，银二百二十五两九钱九分七厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯额，银四万四千七百一十七两五分七厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银四百三十一两六钱五厘有奇。
　　经费项下，银三千三十四两六钱九分一厘有奇。
　　驿站项下，银四千六百一十一两五钱二分七厘有奇。
　　支发项下，银二千五百五十三两四钱六分九厘有奇。
　　延平卫归并经费额，银一百一十八两一钱四分九厘有奇。
　　以上共存留银一万七百四十九两四钱四分二厘有奇。内除奉裁银二千一百五十六两六钱九分二厘有奇。
　　共实留给银八千五百九十二两七钱四分九厘有奇。
　　尚该额银三万六千一百二十四两三钱八厘有奇。内户、礼、工部原额折色改折新增价脚共银一万五千七百七十四两三钱八分四厘有奇。
　　本色办解颜料，绫纱、纸张、并价脚共银一千五十两七钱二分三厘有奇。
　　裁扣解部并节年、续裁、新裁、除复给外，额银四千一百九十九两三钱一分九厘有奇。
　　兵饷额银一万三千九百二十五两七钱一分七厘有奇。遇有闰年，加征银二两九钱五分。节年垦复田园，并溢出食盐课，屯丁银共四百三十两四钱七分五厘。
　　新裁站并抄报纸札银九十七两八钱四分。
　　削免额银三百六十七两八钱四分五厘。
　　匠班奉文匀入田粮内征解银五十二两。
　　匀贴颜料不敷正价银二百二十五两九钱九分七厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银三万六千一百二十四两三钱八厘有奇，节年豁免银二百一两二钱五分七厘有奇。实额银三万五千九百二十三两五分一厘有奇，除节年豁免以增抵减外，实征银二万七千四百一十八两三钱三分六厘有奇。
　　又加福防厅分割屯粮归县并征银二千三百二十两二钱七分二厘有奇。
　　又加福防厅分割乾隆二三年起科屯粮银二十一两六钱一分七厘有奇。
　　又加福粮厅分割屯粮归县并征银四两七钱三分五厘有奇。
　　又加延粮厅分割屯粮归县并征银四十八两一钱九分四厘有奇。
　　以上共实征银二万九千八百一十三两一钱五分六厘有奇。额征本色米，除节年豁免外，实征米四千八百三十六石六斗二升一合有奇。
　　又加福防厅分割屯米归县并征米一千九百三十六石五斗四升一合有奇。
　　又福防厅分割乾隆二三年起科屯米一十二石四升三合有奇。
　　又福粮厅分割屯米归县并征米八石一斗三升九合。
　　通共实征本色米六千七百九十三石三斗四升五合有奇。
　　古田县
　　原额官民田地一千八百四十顷四十九亩七分四厘有奇。内征粮料田一百四十四顷二亩二分七厘有奇，每亩征银四分八厘九毫五丝九忽四微一纤三沙二尘二埃五秒三漠。[HT]共征银七百五两一钱二分六厘有奇。
　　征粮料差田地一千六百八十六顷六十亩五分九厘有奇，每亩征银八分三厘一毫九丝一忽九沙九尘六埃一秒八漠。共征银一万四千三十一两四分五厘有奇。
　　征料折充饷升科田九顷八十六亩八分七厘有奇，每亩征银六分五厘八毫二丝七忽八微六纤一沙五尘二埃。共征银六十四两九钱六分三厘有奇。节年首垦额外溢出田一十八亩二分九厘有奇，每亩征银不等。共征银一两四钱九分有奇。
　　匠班银二两三钱七分六厘有奇。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银七百五十九两二钱五分八厘有奇。节年报垦额外溢出寺租银一钱八分。
　　福右卫原额屯田地一百一十八顷九十四亩九分四厘有奇。内旧额田八十六顷六十三亩八分六厘有奇，每亩征米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征旧额米一千七百五十二石一斗九升一合四勺六抄四撮一圭一粟九粒六黍。每石征银二钱八分二厘六毫八丝六忽一微八纤八沙。共征银四百九十五两三钱二分一厘有奇。
　　新增田三十二顷三十一亩七厘有奇，每亩科米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征新增米六百五十三石四斗五升七合八勺七抄一撮三圭。每石征银二钱五分八厘三毫七丝四忽五微七纤。共征银一百六十八两八钱三分六厘有奇。
　　新增屯丁一百四十丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。[HT]共征银三十九两六钱九分二厘有奇。
　　征建左卫原额屯田地二百五十六顷八十六亩七厘有奇。内本色折价田七顷三亩四分三厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征本色折价米一百二十八石八斗七升九合七勺。每石征银二钱五分七厘九毫八丝一忽四微八沙。共征银六十八两四分六厘有奇。节年起科田一十亩五分五厘有奇，共征银一两二分一厘有奇。
　　渔课田一百二十二顷三十五亩九分九厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮八粟六黍，共征渔课米二千二百四十一石八斗一升九合九勺四抄一撮九圭八粟七粒五黍。每石征银三钱七分四厘五毫八忽五微六沙六尘。共征银八百三十九两四钱八分有奇。
　　折色田一百二十七顷四十六亩六分四厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征折色米二千三百三十五石三斗七升九合六勺一抄。每石征银三钱六分七厘一毫二丝八忽三微一纤六沙九尘。共征银八百五十七两三钱八分三厘有奇。
　　新增屯丁七百七丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银二百两四钱四分六厘有奇。
　　将乐所原额屯田地六十二顷六分四厘有奇。内本色折价田六十一顷八十五亩五分七厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征本色折价米一千一百一石六斗一升一合九勺八抄一撮六圭六粟六粒，每石征银五钱一分七厘六毫九丝七微六纤三沙七尘二埃。共征银五百六十八两九钱五厘有奇。
　　折色田一十五亩六厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征折色米二石六斗八升三合二勺二抄三撮。每石征银二钱五分九厘一毫八丝八忽一微四纤一沙三尘。共征银六钱九分五厘有奇。
　　新增屯丁一百八十四丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。[HT]共征银五十二两一钱六分七厘有奇。
　　削免额银三百一十七两七钱三分六厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银五十四两三钱五分八厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂、附屯共征额银二万一千二百二十八两六钱六分二厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银一百七十二两三钱八分七厘有奇。
　　经费项下银二千六十一两五钱二分七厘有奇。
　　驿站项下银四千一百五十一两九钱三分三厘有奇。
　　支发项下银一千七十六两一钱七分三厘有奇。
　　卫官俸食银七百五十一两八分六厘有奇。
　　新并福右卫俸食银五十八两一钱八分二厘有奇。
　　以上共存留银八千二百七十一两二钱九分有奇，内除奉裁银二千三百九十六两一钱二分一厘有奇，实留给银五千八百七十五两一钱六分八厘有奇。
　　尚该额银一万五千三百五十三两四钱九分三厘有奇。内户工部原额折色改折新增价脚屯折归并共银五千八百四十六两一钱一分九厘有奇。
　　本色办解颜料价脚银一十九两五钱九分九厘有奇。
　　裁扣裁官并节年、续裁、新裁、除复给外，尚该额银二千九百八十三两四钱四分七厘有奇。
　　兵饷额银五千四百七十一两七分九厘有奇。遇有闰年，加征银九钱。节年垦复民田寺租银一两六钱八分有奇。
　　削免额银三百一十七两七钱三分六厘有奇。
　　匠班匀入田粮内征解银一两三钱七分六厘有奇。
　　新裁站银三百六十五两七钱九分九厘有奇。
　　新增屯丁额银二百九十二两三钱六厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银五十四两三钱五分八厘有奇。
　　以上额派起运兵饷等项共银一万五千三百五十三两四钱九分三厘有奇，内裁扣拨补长乐县丁口无征支给项下银二百九十一两一钱九分八厘有奇，实征银一万五千六十二两二钱九分五厘有奇。节年豁除无征银二千一百六十二两三钱六分九厘外，实征银一万二千八百九十九两九钱二分六厘有奇。
　　又加福防厅分割屯粮归县，并征银七百三十七两四钱一厘有奇。
　　又分割乾隆二三年起科银八两三钱七分三厘有奇。
　　又加南平县原分割福防厅屯粮改归，并征银一两五钱有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县，并征银四百八十八两一分七厘有奇。
　　共实征银一万四千一百三十四两七钱二分四厘有奇。
　　屏南县
　　原额官民田地八百七顷二十三亩九分四厘有奇。内征粮料田四十三顷四十二亩三厘有奇，[HT6SS]每亩征银四分八厘九毫五丝九忽四微一纤三沙二尘二埃五秒三漠。共征银二百一十二两五钱八分三厘有奇。
　　征粮料差田地七百五十九顷一十九亩六分九厘有奇，每亩征银八分三厘一毫九丝一忽九沙九尘六埃一秒八漠。共征银六千三百一十五两八钱三分五厘有奇。
　　征料折充饷升科田四顷六十二亩二分二厘有奇，每亩征银六分五厘八毫二丝七忽八微六纤一沙五尘二埃。共征银三十两四钱二分七厘有奇。
　　匠班银六钱二分三厘有奇。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税银二十九两一钱四分有奇。
　　福右卫原额屯田地八顷六十亩四分八厘有奇，每亩科米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征折色旧额米一百七十四石二升四合七勺二抄四撮二圭八粟四黍。每石征银二钱八分二厘六毫八丝六忽六微八纤八沙。共征银四十九两一钱九分四厘有奇。
　　新增屯丁五丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银一两四钱一分七厘有奇。
　　建左卫原额屯田地八十二顷五十八亩九分四厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征渔课米一千五百一十三石一斗六升四合九勺七抄一粟二粒五黍。每石征银三钱七分四厘五毫八忽五微六沙六尘。共征银五百六十六两六钱九分三厘有奇。
　　屯丁二百一十八丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银六十一两八钱六厘有奇。
　　将乐所原额屯田地五十三亩三分八厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征本色折价米九石五斗六合七勺六抄六撮三圭三粟四粒。每石征银五钱一分七厘六毫九丝七微六纤三沙七尘三埃。共征银四两九钱二分一厘有奇。
　　屯丁二丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银五钱六分七厘有奇。
　　削免额银一百四十四两三分三厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银二十四两六钱三分四厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯共额银八千三百八十五两五钱七分三厘有奇。
　　存留额载：经费项下银六百六十五两六钱八分六厘有奇。
　　支发项下银三百九十一两八钱五分八厘有奇。
　　以上共存留额银一千五十七两五钱四分五厘有奇。内除孤贫减少银一两五分四厘有奇，实留给银一千五十六两四钱九分有奇。
　　尚该银七千三百二十九两八分二厘有奇。内户工部原额折色改折新增价脚屯折归并共额银二千六百六十五两七钱二分三厘有奇。
　　裁扣裁官等银，除拨给存留外，实该额银七百八十八两七钱五分四厘有奇。
　　兵饷额银三千六百四十一两四钱七分一厘有奇。
　　削免额银一百四十四两三分三厘有奇。
　　匠班匀入田粮征解银六钱三分二厘有奇。
　　新增屯丁额，银六十三两七钱九分一厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银二十四两六钱三分四厘有奇。以上额派起运兵饷等银七千三百二十九两八分二厘有奇，除节年豁免无征银五百九十九两七钱八分一厘，实征银六千七百二十九两三钱一厘有奇。
　　外加福防厅分割屯粮归县并征银一十九两二分五厘有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县并征银四十一两三钱一分有奇。
　　共实征银六千七百八十九两六钱三分八厘有奇。
　　闽清县
　　原额官民田园、池地、湖山一千七百三十一顷八十八亩一分有奇。内征料折增田九十一顷七十四亩二分七厘有奇，每亩征银五分一厘七毫二丝八忽八微七纤六尘三埃八秒。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银四百七十四两五钱七分五厘有奇，共征米一十九石二斗七升七合有奇。
　　料折差增田一千一百六十九顷一十九亩六分七厘有奇，每亩征银八分二厘三毫七丝四忽三纤二沙一尘四埃四秒。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银九千六百三十一两一钱四分四厘有奇，共征米二百四十五石六斗七升四合有奇。
　　料差增园池地湖七顷一十九亩六厘有奇，每亩征银八分八毫七丝一忽三微一纤八沙四埃。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银五十八两一钱五分三厘有奇，共征米一石五斗一升有奇。
　　料折江田二顷六十四亩九分有奇，每亩征银一分九厘九毫四丝六忽六微二纤七沙八尘。征米八勺三抄四撮五圭三粒六黍。共征银五两二钱八分四厘有奇，共征米二斗二升一合有奇。
　　料增税山四百六十一顷一十亩一分八厘有奇。每亩征钞不等。计钞一百文，折税米四升，以通匀科算，今照例分晰。内征料增税山四百五十八顷八十四亩四厘有奇，每亩科钞一文，共计钞四万五千八百八十四文五毫。每百文折税米四升，共税米一十八石三斗五升三合六勺二抄。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米一抄五撮五圭九粟八粒三黍。共征银一十七两一钱八厘有奇，共征米七斗一升五合有奇。征料增税山二十三亩五分六厘，每亩科钞一百文，共计钞二千三百五十六文。每百文折税米四升，共税米九斗四升二合四勺。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米一合五勺六抄二圭七粟一粒六黍。共征银八钱七分八厘有奇，共征米三升六合有奇。征料增税山二顷二亩五分七厘有奇，每亩科钞二文，共计钞四百五文一分五厘。每百文折税米四升，共税米一斗六升二合六抄。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米三抄一撮一圭九粟二粒六黍。共征银一钱五分一厘有奇，共征米六合有奇。节年垦复额外溢出田四顷四十九亩四厘有奇，每亩征银不等。共征银二十八两一钱四分二厘有奇。又节年尾积溢银五十五两六分三厘，优免溢出银三十三两八钱二分三厘。
　　匠班银一两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银一百七两七钱二分九厘有奇。新垦银三两八分六厘有奇。
　　福左卫原额屯田五十二顷三十五亩八分有奇。内折色旧额田五十顷三十五亩四分七厘有奇，每亩科米一斗九升七合五勺三抄七撮五圭五粟二粒七黍，共征折色旧额米九百九十四石六斗四升四合七勺四抄五撮。每石原编折色银二钱八分二厘一毫八丝一忽二微九纤八沙。共征银二百八十两六钱七分有奇。
　　折色新增田二顷三分三厘有奇，每亩科米一斗九升七合五勺二抄七撮五圭二粟二粒七黍，共征折色新增米三十九石五斗七升七勺五抄五撮四圭。每石原编折色银二钱五分九厘五毫八丝七忽三纤一沙。共征银一十两二钱七分二厘有奇。
　　新编屯丁一百七十六丁，每丁征银二钱二分五厘六毫六丝六忽五纤四沙。共征银三十九两七钱一分七厘有奇。
　　延平卫原额折色屯田一百二十六顷六十一亩三分五厘有奇，每亩科米一斗九升五合三抄八撮一圭九粟七粒，原编折色米二千四百六十九石四斗四升八合四抄。每石征银二钱五分七厘八毫七丝四忽三微八纤七沙一尘八埃四抄九漠。共征银六百三十六两八钱七厘有奇。节年清丈溢出折色田一顷四亩一分二厘有奇，每亩科米一斗九升五合三抄八撮一圭九粟七粒，共征折色米二十石三斗九合二勺八抄七撮四圭七粟八黍。每石征银二钱五分七厘八毫七丝四忽三微八纤七沙一尘八埃四秒九漠。共征银五两二钱三分七厘有奇。
　　新增屯丁四百一十七丁，每丁征银二钱二分五厘六毫六丝六忽五纤四沙。共征银九十四两一钱二厘有奇。
　　削免额银一百八十三两三钱一分有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银四十两九钱五分七厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯，共额银一万二千三百六十九两八钱七分八厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银二百三十五两七钱三分一厘有奇。
　　经费项下银一千三百二十九两二钱四厘有奇。
　　驿站项下银一千一百一十四两七钱六分。
　　支发项下银四百四十一两二钱八分三厘有奇。
　　延平卫经费项下银三十四两三钱一分一厘有奇。
　　福左卫经费项下银二十五两五钱三分九厘有奇。
　　以上共存留银三千一百八十两八钱三分有奇，内除奉裁银七百八十八两五钱四分三厘有奇，实留给银二千三百九十二两二钱八分六厘有奇。
　　尚该额银九千九百七十七两五钱九分一厘有奇。内户、礼、工部原额折色改折新增价、脚屯折归、并共银四千三百二十八两五钱八分九厘有奇。
　　本色办解颜料价脚银一十两一钱五分七厘有奇。
　　裁扣裁官、并节年、续裁、新裁、除复给外，共银一千三百七两五钱九分六厘有奇。
　　兵饷额银三千七百一十二两三钱七分有奇。遇有闰年，加征银五钱。
　　削免额银一百八十三两三钱一分有奇。节年垦复田园并编审，溢出丁粮银三百八十两七钱一分四厘有奇。
　　新裁站银一十二两四钱。
　　匠班匀入田粮内征解银一两五钱。
　　匀贴颜料不敷正价银四十两九钱五分七厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银九千九百七十七两五钱九分一厘有奇，节年豁除无征银一千四十一两七钱九分五厘有奇，实征银八千九百三十五两七钱九分六厘有奇。
　　外加福防厅分割屯粮归县，并征银一千二百四十两五钱七分二厘有奇。
　　又分割乾隆二年起科屯粮归县，并征银一十五两一钱三分九厘有奇。
　　又加延粮厅分割屯粮归县，并征银五十五两六钱五分八厘有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县，并征银二两二钱三分九厘。
　　共实征银一万二百五十九两四钱六厘有奇，实征额征本色米，除节年豁免外，实征米二百四十石八斗五升四合有奇。
　　长乐县
　　原额官民田园、池地、湖山共二千二百四十一顷二亩七分八厘有奇。内征料折田一百四十顷五十七亩五分三厘有奇。每亩征银五分四厘三毫四丝四忽四微三纤九沙，征米一升三合五勺五抄二撮三圭三粟五粒。共征银七百六十三两九钱四分八厘有奇，共征米一百八十七石七斗有奇。
　　料折差田四百九十二顷一十六亩九分二厘有奇，每亩征银九分三厘六毫八忽三纤，征米一升三合三勺五抄二撮三圭三粟五粒。共征银四千六百七两九分九厘有奇，共征米六百五十七石一斗六升有奇。
　　料折田一百四十七顷四十三亩五分九厘，每亩征银四分八厘六毫三忽三纤六沙五尘五秒一漠，征米一升一合九勺四抄一撮六圭八粟。共征银七百一十六两五钱八分三厘有奇，共征米一百七十六石六升三合有奇。料折差田八百五十七顷三十九亩七分三厘。每亩征银八分三厘七毫一丝八忽四微七纤八沙，征米一升一合九勺四抄一撮六圭八粟。共征银七千一百七十七两九钱九分九厘有奇，共征米一千二十三石八斗七升六合有奇。
　　料折田园、池地、湖山一百五十五顷五十四亩六分，每亩征银一分五厘四丝五忽一微四纤八沙，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银三百三十四两二分一厘有奇，共征米五十七石四斗九升八合有奇。
　　料折差田园、池地、湖山二百六十七顷九十二亩九分六厘有奇，每亩征银二分五厘九毫一丝五忽一微九纤，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银六百九十四两三钱四分四厘有奇，共征米九十九石四升二合有奇。
　　料折田园、池地、湖八顷二十一亩八分有奇，每亩征银一分九毫七丝一忽二微一纤，征米二合六勺九抄五撮六圭。共征银九两一分六厘有奇，共征米二石二斗一升五合有奇。
　　料折差田园、池地、湖山一十一顷八十九亩七分九厘有奇，每亩征银一分八厘八毫九丝七忽八微五纤，征米二合六勺九抄五撮六圭。共征银二十二两四钱八分四厘有奇，共征米三石二斗七合有奇。
　　果木二株，每株征银六分八厘八毫四丝五忽三微四纤四沙，征米九合八勺八抄一撮五圭五粟。共征银一钱三分七厘有奇，共征米一升九合有奇。
　　垦田二十七亩四分一厘有奇，每亩征银二分五厘九毫一丝五忽一微九纤，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银七钱一分有奇，共征米一斗一合有奇。
　　钞则田园、地、山一百五十九顷五十八亩四分一厘有奇。每亩科钞不等，计钞一百文，折税米四升，以通匀科算，今照例分晰。内三百二十文，则地二顷三十亩五分六厘有奇，每亩科钞三百二十文，共计钞七万三千七百八十文一分六厘。每百文折税米四升，共税米二十九石五斗一升二合六抄四撮。每石征银八钱二分八厘三毫七丝三忽五微四纤。共征银二十四两四钱四分七厘有奇，每亩征米二升九合七勺九抄五撮七圭一粟二粒。共征米六石八斗六升九合有奇。一百二十文则地五顷五十六亩一分七厘，每亩科钞一百二十文，共计钞六万六千七百四十文四分，每百文折税米四升，共税米二十六石六斗九升六合一勺六抄。每石征银八钱二分八厘三毫七丝三忽三微四纤。共征银二十二两一钱一分四厘有奇，每亩征米一升一合一勺七抄三撮三圭九粟二粒。共征米六石二斗一升四合三勺。一十二文则园一百一十七顷六十一亩一分有奇，每亩科钞一十二文，共计钞一十四万一千一百三十三文二分四厘。每百文折税米四升，共税米五十六石四斗五升三合二勺九抄六撮。每石征银八钱二分八厘二毫七丝三忽三微四纤。共征银四十六两七钱六分四厘有奇。每亩征米一合一勺一抄七撮三圭四粟。共征米一十三石一斗四升一合有奇。四文则山三十四顷一十亩五分八厘有奇，每亩科钞四文，共计钞一万三千六百四十二文三分三厘。每百文折税米四升，共税米五石四斗五升六合九勺三抄。每石征银八钱二分八厘三毫七丝三忽三微四纤。共征银四两五钱二分有奇，[HT6SS]每亩征米三勺七抄三撮四圭四粟六粒四黍。共征米一石二斗七升有奇。节年溢出额外，增征田园地共一十二顷一十九亩四分三厘有奇，每亩征银米不等。共征银二十六两六钱二分四厘有奇，共征米四石三斗一升四合有奇。又溢额银二十九两一钱七分二厘有奇。
　　匠班银三两五。
　　杂项租税共银六百九十三两三钱九分七厘有奇。
　　福中卫原额折色，旧额屯田地一十三顷一亩四分二厘有奇。每亩科米一斗九升四合二勺六抄六撮八圭五粒三黍，原编折色旧额米二百五十二石八斗二升三合四勺八抄二撮八圭。每石征银二钱八分二厘三毫八丝五忽七微四纤三沙五尘一秒。共征银七十一两三钱九分三厘有奇。
　　节年溢额银四两七钱一分三厘有奇。
　　新增屯丁二十七丁。每丁微银二钱九分三厘三毫三丝二微四纤。共征银七两九钱一分九厘有奇。
　　镇东卫原额本色折价，折色田地一十一顷五十二亩三分有奇，每亩科米二斗七抄三撮五粟三粒，共征本色折价折色米二百三十石五斗四升六合。每石征银五钱九厘三毫五丝二忽三微五纤三沙。共征银一百一十七两四钱二分九厘有奇。
　　新增屯丁一十六丁。每丁征银二钱九分三厘三毫三丝二微四纤。共征银四两六钱九分三厘有奇。
　　削免额银一千五十二两九钱二分一厘有奇。
　　以上丁口、田地、正额附屯，共额银二万三千八百六十四两一钱八分八厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银四百四十七两三钱七分二厘有奇。
　　经费项下银四千一十三两二钱一分一厘有奇。
　　驿站项下银四十九两七钱二分。
　　支发项下银一千八十九两六钱七分三厘有奇。
　　福中卫经费银七两五分有奇。
　　镇东卫经费银三十一两。
　　以上存留共银五千六百三十八两二分七厘有奇，除奉裁银三千一百九十四两一钱九分四厘有奇，实应留给银二千四百四十三两八钱三分二厘有奇。
　　尚该额银二万一千四百二十两三钱五分五厘有奇。内户、工部原额改折新增价脚屯折，归并共银六千九百五十九两五钱三分二厘有奇。本色办解颜料、蜡茶、价脚共银三百二十九两二钱三分有奇。
　　裁扣裁官，并节年、续裁、新裁共额银四千一十四两六钱二分五厘有奇。又续裁原派侯官县古田县拨补丁口无征，缺给官役俸食银一千九百四十一两八钱四厘有奇。
　　兵饷额银八千五十九两五钱五分七厘有奇。遇有闰年，加征银一两六钱五分。
　　节年垦复湖田并审编，溢出丁口屯丁共银七十四两六钱三分五厘。
　　新裁站并抄报工食银一十一两四分。
　　匠班匀入田粮内征解银三两五钱。
　　削免额银一千五十二两九钱二分一厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银二万一千四百二十两三钱五分五厘有奇。
　　节年豁免无征银七千三百两二钱四分七厘。
　　实征银一万四千一百二十两一钱八厘有奇。
　　外加福粮厅分割屯粮归县并征银一十六两六厘，共实征银一万四千一百三十六两一钱四分四厘有奇。
　　额征本色米，除节年豁免外，实征米二千五十五石五斗七升二合有奇。
　　连江县
　　原额田园、池地、塘山共一千六百三十四顷六十五亩八分三厘有奇。内征料折增田地一百五十三顷六十六亩八分二厘有奇。每亩征银五分二厘六毫三丝二忽二微六纤八沙九尘八埃二漠。征米一升八合七勺一抄五撮九圭四粟三粒七黍。共征银八百八两七钱九分有奇，共征米二百八十七石六斗四合有奇。
　　料折差增田地一千四百二十四顷六十一亩五分一厘有奇。每亩征银九分七厘三毫二丝四忽七微六纤一尘八埃六秒四漠。征米一升八合七勺一抄五撮九圭四粟三粒七黍。共征银一万三千八百六十五两三分二厘有奇，共征米二千六百六十三石三斗一合有奇。
　　坍涨田二顷三十亩九分六厘有奇。每亩征银五分三厘一毫五丝三忽四微七纤六尘四埃七秒六漠。征米一升二勺二抄一撮二粟六粒。共征银一十二两二钱七分六厘有奇，共征米二石三斗六升有奇。
　　新垦田一顷九十五亩九分有奇。每亩征银四分九厘九毫八丝七忽三微七纤二沙九尘二埃七秒六漠。征米一升二勺二抄一撮六圭二粟六粒。共征银九两七钱九分二厘有奇，共征米二石二合有奇。
　　钞则山四十三顷六十四亩。每亩科钞不等。计钞一百文，折税米四升，以通匀科算，今照例分晰。内七文则山八顷三十六亩三分七厘，每亩科钞七文，共计钞五千八百五十四文五分九厘。每百文折税米四升，共税米二石三斗四升一合八勺三抄六撮。每石征银七钱六分三厘五毫四丝五忽六微三纤一尘三埃八秒。共征银一两七钱八分八厘有奇，每亩征米八勺五抄四撮三圭四粟四粒四黍。共征米七斗一升四合有奇。一八文则山三十五顷二十七亩六分三厘，每亩科钞八文，共计钞二万八千二百二十一文四厘。每百文折税米四升，共税米一十一石二斗八升八合四勺一抄六撮。每石征银七钱六分三厘五毫四丝五忽六微三纤一尘三埃八秒。共征银八两六钱一分九厘有奇，每亩征米九勺七抄□撮三圭九粟三粒□黍。共征米一石二斗五合六勺八秒二撮。清出垦田园八顷四十六亩六分二厘，每亩征米折银四厘八毫四丝二忽六微三沙六尘一埃二秒四漠。共征银三十七两九钱六分四厘有奇。节年额外溢出田地园七十三顷五十二亩四分有奇，每亩征银、米不等。共征银三百九十九两四钱九分八厘有奇，[HT]共征米八十石三斗二升二合有奇。又地丁溢额银二两九钱一分九厘，溢额米一石二斗二升五合。
　　匠班银一十二两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银五百五十五两二钱四分四厘有奇。
　　节年首报溢出银二十九两五钱六分一厘有奇。
　　福中卫原额屯田九十六顷三十二亩五分一厘。内折色旧额田九十四顷二十四亩九分七厘有奇，每亩科米一斗九升三合二勺二撮三圭七粟四粒二黍，共征折色旧额米一千八百二十石九斗二升七合一勺九抄八撮二圭。每石征银二钱八分二厘三毫八丝五忽七微四纤三沙四尘。[HT]共征银五百一十四两二钱三厘有奇。
　　折色新增田二顷七亩五分三厘有奇，每亩征米一斗九升三合二勺二撮二圭九粟四粒七黍，共征折色新增米四十石九升六合五勺八抄六撮。每石征银二钱五分八厘六毫一丝二忽九微五纤七沙。共征银一十两三钱六分九厘有奇。节年垦复屯田三顷六分一厘有奇，[HT6SS]每亩科米一斗九升三合二勺二撮三圭七粟四粒二黍，共征折色旧额米三十七石四斗九升七合七勺七抄七撮三圭九粟七粒八黍。每石征银八钱二分二厘三毫八丝五忽七微四纤三沙四尘。共征银一十五两九钱五分有奇。
　　新增屯丁二百八十九丁，每丁征银二钱八分九厘五毫三丝九忽三微九沙。共征银八十三两六钱七分六厘有奇。
　　削免额银五百六十二两二钱八分三厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银六十八两五钱七分二厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯，共额银一万九千三百二十五两九钱三分八厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银一百一十八两九分七厘有奇。经费项下银一千九百两七钱三分四厘有奇。
　　驿站项下银一千八百三十六两四钱四分。支发项下银八百三十三两八钱六分一厘有奇。
　　福中卫经费银五十两八钱六分三厘有奇。
　　以上共存留银四千七百三十九两九钱九分七厘有奇。内除奉裁银一千三百四两七钱九分一厘有奇。
　　实留给银三千四百三十五两二钱五厘有奇。
　　尚该额银一万五千八百九十两七钱三分三厘有奇。内户、工部原额折色改折新增价脚屯折归并共银六千七十九两六钱二分五厘有奇，本色办解颜料绫纱价脚银一百三十六两四钱四分九厘有奇，裁扣裁官、并节年续裁、除复给外，共银二千一百一十六两二钱六分有奇。
　　兵饷额银六千一百九十二两六钱八分四厘有奇。遇有闰年，加征银八钱五分。
　　节年垦复民屯田粮并审编，溢出民屯丁口租税银六百二十四两四钱有奇。
　　削免额银五百六十二两二钱八分三厘有奇。
　　新裁站并抄报工食银九十七两九钱六分。
　　匠班匀入田粮内征解银一十二两五钱。
　　匀贴颜料不敷正价银六十八两五钱七分二厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银一万五千八百九十两七钱三分三厘有奇，除节年豁免无征银五百二十一两七分八厘，实征银一万五千三百六十九两六钱五分五厘有奇。
　　外加福粮厅分割屯粮归县并征银二千一百九十五两三钱六分一厘有奇。
　　又分割乾隆二年起科屯粮归县并征银一两六钱七分七厘有奇。
　　共实征银一万七千五百六十六两六钱九分四厘有奇。
　　额征本色米，除节年豁免外，实征米二千九百六十一石三斗九升八合有奇。
　　罗源县
　　原额官民田地、塘山一千三百七十七顷二十九亩九分九厘有奇。内征料折租增田地一百二顷三十六亩九分有奇，每亩征银四分九厘六毫一丝二忽五微一纤六沙。共征银五百七两八钱七分八厘有奇。料折租差增田地七百八十四顷七十六亩六分六厘有奇，每亩征银八分七厘三毫四丝六忽二微五纤七沙一尘六埃二秒。共征银六千八百五十四两六钱四分三厘有奇。
　　折色充饷升科田地四顷三十三亩二厘有奇，每亩征银六分八厘八毫七忽一微七纤。共征银二十九两七钱九分四厘有奇。
　　料增钞山四百八十五顷八十三亩四分，每亩科钞四文，共计钞一十九万四千三百三十三文六分。每百文折税米四升，共税米七十七石七斗三升三合四勺四抄。每石征银九钱五分八厘四丝三忽七微五纤。共征银七十四两四钱七分二厘有奇。
　　匠班银三两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银四百四两九钱五分五厘有奇。
　　福右卫原额屯田地六十顷八十七亩五分三厘有奇。内折色旧额田四十二顷六十二亩八分四厘有奇，每亩科米一斗九升六合三勺三抄一撮一粟九粒，共无征折色旧额米八百三十六石九斗二升九合五勺九抄五撮二圭。每石征银二钱八分二厘六丝六忽八微八沙。共征银二百三十六两五钱八分八厘有奇。
　　折色新增田一十八顷二十四亩六分八厘有奇，每亩科米一斗九升六合三勺三抄一撮一粟九粒，共征折色新增米三百五十八石二斗四升三合四抄。每石征银二钱五分八厘三毫七丝四忽五微七纤。共征银九十二两五钱六分有奇。
　　新增屯丁一百五十五丁，每丁征银三钱一分三厘一丝八忽一微七纤七沙。共征银四十八两五钱一分七厘有奇。
　　建宁右卫原额屯田地八十九顷五十三亩八分六厘有奇，内渔课折价田七十九顷九十二亩三分五厘有奇，每亩科米二斗，共征渔课折价米二千五百九十八石四斗七升一合二勺。每石征银三钱七分六厘八毫一丝七忽。共征银六百二两三钱三分一厘有奇。
　　折色田九顷六十一亩五分一厘有奇，每亩科米二斗，共征折色米一百九十二石三斗二合二勺二抄四撮。每石征银三钱六分二厘四毫三丝三忽四微二纤七沙三尘四埃九漠。共征银六十九两六钱九分六厘有奇。节年清丈溢出折色田二十八亩一分八厘，每亩科米二斗，共征折色米五石六斗三升六合。每石征银三钱六分二厘四毫三丝三忽四微二纤七沙三尘四埃九漠。[HT]共征银二两四分二厘有奇。
　　新增屯丁二百四十丁，每丁征银三钱一分三厘一丝八忽一微七纤七沙。共征银七十五两一钱二分四厘有奇。
　　延平卫将乐所原额屯田地一十顷三十三亩七分二厘有奇。内本色折价田一十顷三十一亩一分有奇，每亩科米二斗一升五勺九抄二撮九圭三粟二黍，共征本色折价米二百一十七石一斗四升二合九勺六抄，每石征银四钱七分四厘九毫三丝九忽三微九纤一尘六埃二漠。共征银一百三两一钱二分九厘有奇。
　　折色田二亩六分三厘有奇，每亩科米二斗，共征折色米五斗二升六合四勺四抄。每石征银五钱。共征银二钱六分三厘有奇。
　　新增屯丁三十一丁，每丁征银三钱一分三厘一丝八忽一微七纤七沙。共征银九两七钱三厘有奇。
　　削免额银二百五十三两五分八厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价，银二十七两八钱四分六厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯额征，共银一万七百六十二两六分四厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银一十六两四钱六分六厘有奇。经费项下银一千六百六十三两四钱五厘有奇。
　　驿站项下银二百八十两八钱五分一厘有奇。支发项下银五百二十五两六分四厘有奇。
　　建右卫官役俸食银一百九十八两一钱三分六厘有奇。
　　福右卫俸食，银二十五两七钱四分七厘有奇。
　　以上共存留银二千七百九两六钱七分三厘有奇，内除奉裁银一千一百九十二两六钱七分三厘有奇。
　　实留给银一千五百一十七两五钱九厘有奇。
　　尚该额银九千二百四十四两五钱五分四厘有奇。内户、工部原额折色，改折新增价脚，共额银二千九百七十五两四钱四分七厘有奇，本色办解颜料价脚银六两九钱一分二厘有奇，裁扣解部并节年续裁、新裁、除复给外，额银二千三百二十二两一钱二分九厘有奇。
　　兵饷额银三千五百三两一钱五分一厘有奇。遇有闰年，加征银五钱。
　　节年清丈溢出田地并民屯丁口共银一百五十二两五钱五厘有奇。
　　削免银二百五十三两五分八厘有奇。
　　匠班匀入田粮内征解银三两五钱。
　　匀贴颜料不敷正价，银二十七两八钱四分六厘有奇。以上额派起运兵饷银九千二百四十四两五钱五分四厘有奇，除节年豁免无征银四百九十四两九钱八分九厘有奇，实征银八千七百四十九两五钱六分五厘有奇。外加福防厅分割屯粮归县并征银九百七两四钱九厘有奇，又分割乾隆二三年起科屯粮归县并征银三两一钱一分一厘，共实征银九千六百六十两八分七厘有奇。
　　永福县
　　原额官民田园山塘地八百八十九顷二十八亩三分八厘有奇。内官折田园地九顷三十五亩三分一厘。内一则田三十九亩七分，每亩征银一钱七分四厘八毫五丝三忽八微六纤九沙一尘九埃。共征银五两三钱六分八厘有奇。一则田三十四亩一分九厘，每亩征银二钱九毫二丝二忽三微八纤二沙七尘七埃三秒。共征银六两八钱六分九厘有奇。一则田园一顷五十七亩八分七厘，每亩征银一钱七厘一毫八丝二忽四微七纤三沙七尘五埃一秒。共征银一十六两九钱二分有奇。一则田二十四亩二分，每亩征银八分四厘三毫九忽七微六纤六尘二埃。共征银二两四分有奇。一则田二十九亩三分，每亩征银八分二毫九丝五忽一沙九尘一埃一秒。[HT]共征银二两三钱五分二厘。一则田五十九亩五分，每亩征银七分一厘六毫九丝一忽九微六纤六沙。共征银四两二钱六分五厘有奇。一则田七十六亩，每亩征银六分八厘八毫一丝五忽五微三纤七沙七尘六埃三秒。共征银五两二钱二分九厘有奇。一则田一顷九亩九分一厘，每亩征银四分三厘九毫三丝八忽五微一纤二尘一埃七秒四漠。共征银四两八钱二分九厘。一则田园四顷一十三亩六分四厘，每亩征银四分一毫七丝九忽四微四纤三沙三埃。共征银一十六两六钱一分九厘。
　　民田园地七百七十六顷四十亩八分五厘有奇。内征料折增田五十六顷八十七亩二分七厘有奇，每亩征银五分一厘八毫四丝二微二纤六沙九秒。共征银二百九十四两八钱二分九厘有奇。
　　料折差增田园地七百一十九顷五十三亩五分七厘有奇，每亩征银九分一毫二丝八沙七尘九埃九秒五漠。共征银六千四百八十四两四钱五分六厘有奇。
　　料差增钞山塘地一百三顷五十二亩二厘。每亩科银不等。共计钞一百文，折税米三升二勺，今照例分晰。内征料差增钞山塘地七十六顷七十二亩六厘有奇，每亩科钞三文。共计钞二万三千一十六文一分九厘五毫。每百文折税米三升二勺，共税米六石九斗五升八勺九抄一撮。每石征银九钱六分六厘二毫三丝三微三纤。共征银六两七钱三分六厘有奇。料差增钞山塘地二十六顷五十四亩四分七厘有奇，每亩科钞一文，共计钞二千六百五十四文四分七厘五毫。每百文，折税米三升二勺，共税米八斗一合六勺五抄一撮四圭五粟。每石征银九钱六分九厘二毫二丝二微三纤。共征银七钱七分六厘有奇。料差增钞山塘地二十五亩六分八厘，[HT6SS]每亩科钞一百六十文，共计钞四千一百八文八分。每百文折税米三升二勺，共税米一石二斗四升八勺五抄七撮六圭。每石征银九钱六分九厘二毫三丝三微三纤。共征银一两二钱二厘有奇。
　　外原报升科旧丁银一十六两九钱八分六厘有奇。
　　节年垦复额外，溢出田园七十二亩六分六厘有奇，每亩征银不等。共征银四两九钱一分七厘有奇。
　　匠班银一两，雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银二百九两七钱二分七厘有奇。
　　延平卫折色屯田地一百九十五顷八十九亩四分七厘有奇，每亩科米二斗一升六合三抄六撮八圭八粒。原编折色米四千二百三十二石四升七合八勺。每石征银二钱五分五厘四毫二丝七忽九微四沙。共征银一千八十两九钱八分三厘有奇。
　　新增屯丁四百八十六丁，每丁征银二钱九分九厘二毫五丝六忽二微四纤五沙。[HT]共征银一百四十五两四钱三分八厘有奇。
　　福左卫原额屯田一百九顷一十七亩七厘有奇。内折增旧额田七十四顷三十八亩三分二厘有奇，每亩科米二斗八合四勺六抄九撮八圭，折色米一千五百五十石六斗六升六合六勺。每石米科银二钱八分三厘一毫八丝一忽二微九纤八沙。共征银四百三十七两五钱六分九厘有奇。折色新增田三十四顷七十八亩七分四厘有奇，每亩科米二斗八合四勺六抄九撮八圭，折色新增米七百二十五石二斗一升四合一匀。每石米科银二钱五分九厘五毫八丝七忽三纤一漠。[HT]共征银一百八十两二钱五分六厘有奇。
　　杂项银二百七两九钱五分八厘有奇。
　　匠班银一两。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　以上丁口、田地、正杂附屯，共额银一万二十八两九钱七分三厘有奇。
　　存留额载：支应项下银一百三十五两二钱五分有奇。
　　经费项下银一千二百八十八两九钱五分四厘有奇。
　　驿站项下银五百二十四两五钱二分。
　　支发项下银四百二十六两六钱五分六厘有奇。
　　延平卫经费银八十七两八钱一分六厘有奇。
　　福左卫经费银六十七两七钱七分一厘有奇。
　　以上共存留银二千五百三十两九钱六分九厘有奇，内除奉裁银九百九十二两九钱四分六厘有奇，实留给银一千五百三十八两二分二厘有奇。
　　尚该额银八千四百九十两九钱五分一厘有奇。内户、工部原额折色改折新增价脚、屯折归并、共银三千七百四两三钱四分二厘有奇，本色办解颜料价脚银五两六钱五分六厘有奇，裁扣裁官并节年续裁新、裁除、复给外，尚该额银一千五百五两四钱五分七厘有奇。
　　兵饷额银二千八百三十七两七钱八分三厘有奇。遇有闰年，加征银六钱。
　　[HT]削免额银一百四十九两六钱四分一厘有奇。
　　新增屯丁额银二百四十二两三钱九分七厘有奇。
　　节年垦复官、民田园并编审增出丁口共银二十二两五分六厘有奇。
　　匠班匀入田粮内征解银一两。
　　匀贴颜料不敷正价银二十二两六钱一分五厘有奇。以上额派起运兵饷等项，共银八千四百九十两九钱五分一厘有奇，除节年豁免无征银二百一十八两六钱四分一厘有奇，实征银八千二百七十二两三钱一分有奇。
　　外加福防厅分割屯粮归县并征银一千七百七十九两八钱二分有奇，又分割乾隆二三年起科屯粮归县并征银四十一两七钱四分二厘有奇，又加延粮厅分割屯粮归县并征银六十七两四钱一分五厘有奇。
　　共实征银一万一百六十一两二钱八分九厘有奇。
　　福清县
　　原额官民田园、池地五千八百七十二顷五十一亩四分九厘有奇。内民户田园二千八十九顷二十五亩七分五厘有奇。内料折增田园二百二十六顷二十六亩二分四厘有奇，每亩征银五分七毫八丝七忽一微一纤八沙。征米二合一勺五抄二圭七粟六粒八黍。共征银一千一百四十九两一钱二分一厘有奇，共征米四十八石六斗五升二合有奇。
　　料差增田园一千八百三十顷六十六亩九分有奇，每亩征银八分七厘二毫四丝三忽二微五纤八沙。征米二合一勺五抄二圭七粟六粒八黍。共征银一万五千九百七十一两三钱五分三厘有奇，共征米三百九十三石六斗四升四合有奇。
　　料折增田园四十五亩六分七厘有奇，每亩征银九厘六丝七忽一纤三沙。征米一合六勺五抄五撮七圭八粟二粒。共征银一两七钱八分四厘有奇，共征米七升五合有奇。料折差田园三顷六十九亩五分八厘有奇，每亩征银六分七厘一毫一丝一微九纤六沙。征米一合六勺五抄五撮七圭八粟二粒。共征银二十四两八钱三厘有奇，共征米六斗一升一合有奇。料折增田二顷九十五亩一分七厘有奇，每亩征银二分五厘三毫九丝三忽五微五纤九沙。征米一合七抄六撮二圭五粟八粒五黍。共征银七两四钱九分五厘有奇，共征米三斗一升七合有奇。料折差田地园二十三顷八十八亩二分有奇，每亩征银四分三厘六毫二丝一忽六微四纤九沙。征米一合七抄六撮二圭五粟八粒五黍。共征银一百四两一钱七分七厘有奇，共征米二石五斗七升有奇。
　　料折增田园一十四亩七分三厘有奇，每亩征银一分六厘九毫二丝九忽六沙。征米七勺一抄七撮五圭四粒二黍。共征银二钱四分九厘有奇，共征米一升有奇。
　　料差增田地一顷一十九亩二分二厘有奇，每亩征银二分九厘八丝一忽一纤九沙。征米七勺一抄七撮五圭四粒二黍。共征银三两四钱六分七厘有奇，共征米八升五合有奇。
　　盐户田园地三千二百三十二顷九十七亩二分九厘有奇。内征料增田园六百九十四顷七十七亩七分有奇，每亩征银五分七毫八丝七忽一微一纤八沙。征米二合一勺五抄二圭七粟六粒八黍。共征银三千五百二十八两五钱七分二厘有奇，共征米一百四十九石三斗九升六合有奇。
　　料折差田地二千四百八十八顷一十七亩三分七厘有奇，每亩征银六分四厘八忽九微八纤四沙六尘七秒七漠。征米二合一勺五抄二圭七粟六粒八黍。共征银一万五千九百二十六两五钱四分七厘有奇，共征米五百三十五石二升六合有奇。
　　料折增田园一顷四十亩二分六厘有奇，每亩征银三分九厘六丝七忽一纤三沙。征米一合六勺五抄五撮七圭八粟二粒三黍。共征银五两四钱七分九厘有奇，共征米二斗三升二合有奇。料折差增田园五顷二亩三分二厘有奇，每亩征银四分九厘三毫一丝八忽三微六纤一沙。征米一合六勺五抄五撮七圭八粟二粒三黍。共征银二十四两七钱七分四厘有奇，共征米八斗三升一合有奇。料折增田园九顷六亩三分七厘有奇，每亩征银二分五厘三毫九丝三忽五微五纤九沙。征米一合七抄六撮二圭五粟八粒五黍。共征银二十三两一分六厘有奇，共征米九斗七升五合有奇。料折差增田地三十二顷四十五亩九分五厘有奇，每亩征银三分二厘五丝六忽九微三纤四沙九尘九埃三秒三漠。征米一合七抄六撮二圭五粟八粒五黍。共征银一百四两五分五厘有奇，共征米三石四斗九升三合有奇。
　　料折增田园四十五亩二分四厘有奇，每亩征银一分六厘九毫二丝六沙。征米七勺一抄七撮五圭四粒二黍。共征银七钱六分六厘有奇，共征米三升二合有奇。
　　料折差增田园一顷六十二亩四厘有奇，每亩征银二分一厘三毫七丝一忽二微四纤八沙，征米七勺一抄七撮五圭四粒。共征银三两四钱六分三厘有奇，共征米一斗一升六合有奇。节年垦复田园四十一亩三分，共征银八钱八分二厘有奇。
　　官折色沙压田一十三顷二十五亩四厘有奇，每亩征银一分七厘五丝六忽一微六纤三沙四尘四埃二漠。共征银二十二两五钱九分八厘有奇。
　　粮料钞地五百三十七顷三亩四分有奇，每亩科钞不等。计钞一百文，折税米四升，以通匀科算，今照例分晰。内二十文则钞地六十六顷八十八亩二分有奇，[HT6SS]每亩科钞二十文，共计钞一十三万三千七百六十四文九分四厘。每百文折税米四升，共税米五十三石五斗五合九勺七抄六撮。每石征银九钱三分三厘六毫二丝二忽四微五纤二沙七埃三秒三漠。共征银四十九两九钱有奇，每亩科米三勺四抄一撮四圭九粟八粒三黍。共征米二石二斗八升四合有奇。十文则钞地四百七十顷一十五亩一分五厘有奇，每亩科钞一十文，共计钞四十七万一百五十一文五分六厘。每百文折税米四升，共税米一百八十八石六升六勺二抄四撮。每石征银九钱三分六毫二丝二忽四微五纤二沙七埃三秒三漠。共银一百七十五两三钱八分九厘有奇，[HT6SS]每亩科米一勺七抄七圭四粟九粒二黍。共征米八石二升七合八勺。
　　原溢额米征折色银二十九两八钱五分三厘，征本色米一石一斗六升八合有奇。
　　节年额外溢出清丈开垦田园地五百一十二顷七十三亩七分六厘有奇，每亩征银米不等。共征银三千六十四两一钱三分二厘有奇，共征米九十石二斗八升七合有奇。
　　匠班银五两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银四千一百一十七两二钱三分四厘有奇。
　　节年额外溢出垦复田园租税共银二十五两二钱六分八厘有奇。
　　镇东卫原额本色折价折色屯田地四百一十三顷四亩一分四厘有奇，每亩科米二斗一合三勺五抄七撮一圭七粟七黍，原编本色折价折色米八千三百一十六石八斗四合九勺二抄。每石原编银五钱一分六厘六毫二丝六忽七微八纤三秒。共征银四千二百九十六两七钱二分五厘有奇。
　　节年清丈溢出本色折价折色田八十三亩六分九厘有奇，每亩科米三合三勺五抄七撮一圭七粟七黍，共征本色折价折色米一十六石八斗五升三合三勺五抄三撮五圭五粟九粒。每石征银五钱一分六厘六毫二丝六忽七微八纤三沙。共征银八两七钱六厘有奇。
　　新增屯丁共九百一丁，每丁征银二钱四分八厘七毫四丝五忽九微四纤九沙。[HT]共征银二百二十四两一钱二分有奇。
　　兴化卫原额屯田地三百三顷三十二亩八分六厘有奇。内本色折色折价田一百六十六顷五十九亩六分三厘有奇，每亩科米一斗九升七合九勺六抄一撮，共征本色折价折色米三千二百九十七石九斗五升八合。每石折征银五钱。共征银一千六百四十八两九钱七分九厘有奇。
　　折色田一百三十六顷七十三亩二分二厘有奇，每亩科米一斗九升七合九勺六抄一撮，共征折色米二千七百六石。每石折税银二钱八分三厘九毫四丝六忽二微八沙八尘三埃。共征银七百六十八两五钱七分五厘有奇。
　　节年清丈溢出田五十亩六分七厘有奇，每亩征银不等。共征银三两三钱九分一厘有奇。
　　新增屯丁七百七十四丁，每丁征银二钱四分八厘七毫四丝五忽九微四纤九沙。[HT]共征银一百九十二两五钱二分九厘有奇。
　　削免额银一千二十九两五钱三分一厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银一百八十两九钱一分四厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯额征，共银五万九千一百三十七两五钱二分七厘有奇。
　　存留额载：支应项下银七百一两八钱六厘有奇。经费项下银三千一十四两七分七厘有奇。
　　驿站项下银三千六百七两八钱。
　　支发项下银一千八百九十两三分九厘有奇。
　　二卫经费项下银一千七百五十一两六分九厘有奇。以上共存留银一万九百六十四两七钱九分三厘有奇，内除奉裁银四千二百三两六钱一分九厘有奇，实应留给银六千七百六十一两一钱七分三厘有奇。
　　尚该额银五万二千三百七十六两三钱五分四厘有奇。内户、礼、工部原额折色，改折新增价脚，屯折归并，共银一万八千三百九十三两四钱四分五厘有奇。
　　本色办解颜料价脚银四十四两九钱四厘有奇。
　　裁扣裁官，并节年续裁、新裁除奉文复给外，尚额银八千四百九十三两三钱三厘有奇。
　　兵饷额银二万三百八十二两四钱六分六厘有奇。节年垦复田园并盐田租税共银三千二百九十三两八钱三分三厘有奇。
　　新裁站银一百三十五两八钱。
　　编审屯丁共额银四百一十六两六钱四分九厘有奇。削免额银一千二十九两五钱三分一厘有奇。
　　匠班匀入田粮内征解银五两五钱。
　　以上额派起运兵饷等项，共银五万二千三百七十六两三钱五分四厘有奇，除节年豁免无征银一万八千七百二十两四钱三厘，实征银三万三千六百五十五两九钱五分一厘有奇。
　　额征本色米除节年豁免外，实征米七百九十七石六斗九升四合有奇。

宋、元、明田赋附
　　

　　宋　田赋
　　太平兴国五年，有言两浙大户租赋反轻，贫下之家输纳则重。是时，本州隶两浙。乃诏朝臣王永、高象先赴州相度，于是官私田产概命弓量。以闽时沿征白配钱米衮为租额，均定总夏税钱二万三百八十四贯有奇，苗米十七万三千九百四十余石。未几，复诏著作郎李安再至，始蠲异时诸杂沿征物色，更以官私田产均为中下两等定税。中田亩产钱四文四分，米八升。下田亩三文七分，米七升四勺。园亩一十文。丁人输钱百。总为夏税钱一万五千六十三贯二百六百，米一十万二千五百二十八石四斗六升八合。咸平初，夏税及身丁钱总二万九千七百四十四贯有奇。大中祥符四年，诏放身丁钱，独夏税七千六十九贯有奇。自后，苗米一十万七千余石。元祐中，产钱八千五十九贯二百一文三分三厘，米一十一万一百五十五石三斗四升三合。建炎以来，夏税仅增旧额七千有奇，米仍旧。绍兴十九年，行经界法。出以名色定等，乡以旧额敷税。列邑之地各有高下肥硗，一乡之中，土色亦异。于是或厘九等，或七等，或六等。杂地则或五等，或三等。多者钱五文，米一斗五升。最少者钱一分，米仅合勺。以今垦田，若园林山地等项亩较之国初，始增十倍。夏税比祥符后加一千缗，苗米比庆历后加四千余石。《三山志》
　　宋之田，曰垦田，四万二千三十三顷，一顷一十八亩三角三十三步。园林、山地、池塘、陂堰等六万二千五百八十八顷五十一亩二角四十五步。曰官庄田，一顷九十亩三角四十六步。[HT6SS]租课钱一十贯二百文足。官庄、园林、山地、池塘、陂堰等一千五百七十顷八十四亩二角二十四步。租课钱五十五贯五百四十七文。曰赡学田，旧管田七十六顷七十八亩一角一十四步，园林、山林、屋基埕、池塘、坂等一百二十五顷四十五亩二角三十二步，房、廓屋六十八间，屋地基一十二所。续添田园、沙洲地一十七顷五十亩三角三十八，屋一十八所，庵基地一所。租课钱四千二百七十七贯六百二十九文足。房、廓屋基地钱四百二十九贯二百六十文足。白米二千四十三石五合。糙米二百九十九石八斗八升九合。豆麦杂子一百三十四石五斗八升。曰职田，二十一顷九十亩一步，园九百四顷九十四亩一角五十三步。租课钱一千一百二十四贯五百八十文足。米四百二十一石四斗二升六合。曰沙洲田，二百七十一顷九十八亩二角三十步。曰海田，一千二百三十顷有奇，外长五千六百二十丈。
　　夏税产钱，十二县总八千一百四十八贯三百二十六文。久例以三千六百九十贯，折科绸一千匹，裨布一万匹，小麦一千五百石。皆估纳月中价，令人户输纳，计钱二万六千七百五十贯文足，外四千四百五十八贯三百二十六文，纳铁中半钱，计钱三千二百九十九贯一百六十一文。
　　秋税苗米，十二县总催一十一万一千二石三升五合。久例以一万八百四十三石八斗估纳月中价，令下户纳钱计四万九千八百八十一贯四百八十文足，外一十万一百五十八石二斗二升五合，于内科本色白米四万六千五百四十一石五斗九升五合，余碾糙米六万七千二十石八斗三升，分州县仓送纳，支官兵粮俸及椿充义仓用。
　　免役物力钱，一十一万三千六百三十二贯七十三文，随夏秋二税催科。产盐十二县，以产钱等第均卖税额二百六十九万六千四百五十三斤，随夏秋二税催科，共计钱五万六千八百二十三贯九百七十三文足。内本州所得旧价钱二万五千八百一十四贯七百六十三文足。系省巢名钱一十一万三千三百七十八贯六百八十八文省。州税务日纳商税牙契，本州所得钱二万五千贯文省。在城楼店务地基正钱四千三百三十四贯三百二十八文。寺院科纳上供银等钱三十万四千六百三十二贯二百二十八文，外郊祀之岁，别科大礼银钱八万一千三十七贯六十四文省。《三山志》
　　　　元　田赋
　　郡自至元十三年以来，未尝经界。若田、若园，岁有计拨顷亩。有司具年科官民租粮，田土数目申省，谓之计拨。《三山续志》。
　　计拨民田、官庄田、职田、赡学田、续置田、并园林、山地、池塘、溪滩、土埕共四千八百二十九顷八十二亩有奇，并五十三段二截，草洲一处，水浃二十步，水圳三十二步，屋二十五间，白地并园一百三十五户。《正德志》
　　夏秋税钞四千八百六锭。秋粮租米麦豆八万五千一百七十九石七斗有奇。谷七百八十一石有奇。盐课钞诸色课钞、茶课钞、各务办钞、房地租钞共一十四万六千六百六锭有奇。铁五万七千一百七十四斤四两。《正德志》
　　　　明　田赋
　　土田之目有二：曰官田，曰民田。若赋田、若学田、若废寺田、若没官田、若官租地，皆系之。官而佃于民者，与民自占田及寺田，官未斥卖，悉书于籍，其则有轻重。官田有科米三斗上下者，以三钱五分为率；五斗者三钱而止，七斗者二钱五分而止，总之称官折，而蠲其别差。若民田之米，自五升而上，其则不一稽之。万历元年，黄册总目官园、池塘、洲、湖、地、山计四千九十二顷八十八亩有奇。闽县三百三十二顷五十七亩七分零。侯官县一千四百九十三顷四分零。怀安县四百四顷三亩七分。长乐县五百三十九顷五十四亩二分。连江县一百七十八顷六十九亩五分。罗源县四百一十五顷一十六亩五分。古田县二十六顷四十亩六分。闽清县一十八顷三十四亩七厘。永福县二十一顷五十九亩七分。福清县六百六十三顷五十二亩一分九厘三毫。民田、园、池塘、洲、湖、地山计二万八百二十八顷三十一亩二厘六毫一丝七忽。闽县二千九百七十一顷一十二亩四分九厘。侯官县二千五百五十四顷八十九亩三分五厘五毫。怀安县一千七百九十六顷八十二亩八分五厘。长乐县一千七百六十五顷一十五亩四分四厘。连江县一千四百二十一顷二亩。罗源县九百一十一顷二十六亩二分八厘。古田县二千四百三十一顷九十六亩三分六厘。闽清县一千二百七十六顷一十三亩五分一厘。永福县七百三十一顷九十九亩四分四厘。福清县四千九百九十四顷五十三亩九分一厘。其间有水塌、沙崩、浮粮未豁，新壅初垦，未及首正升科者。万历七年，抚按会题奉旨稽核，履亩丈量，均匀摊补。其亩视田高下为差。其则以县原额为定，截长补短，彼此适均。则壤成赋，民间无不税之田。计亩均粮，公家无不田之税。其后县官更代，奸胥那移，悉易其籍，无有能诘之者。计清丈官民田、园、池、塘、洲、湖、地、山二万五千一百八十二顷九十一亩一分六厘六丝五忽六微。闽县二千八百一十二顷七十二亩七分二厘四丝九忽三微，少原额四百八十九顷七十七亩四分七厘。侯官并怀安县五千六百六十三顷一十三亩九分三厘七毫六丝七忽四微，少原额六百七十顷七十六亩三分六厘七毫五丝二忽六微。长乐县二千一百九十五顷七十八亩四分五厘，少原额一百八顷九十一亩一分九厘四毫。连江县一千七百九十九顷四亩八分九厘，少原额一百九十九顷三十二亩八分九厘。罗源县一千四百八顷七十五亩九分四厘五毫。古田县三千六十四顷九十七亩三分九厘二毫五丝七忽，少原额二十六顷四十亩六分。闽清县一千五百六十一顷七十四亩三分三厘一毫七丝四忽，多原额二百六十七顷二十六亩七分五厘一毫七丝四忽。福清县五千七百八顷三十九亩三厘一毫六丝一忽九微，少原额五十顷三十二亩九分二厘八毫。永福县无浮粮，仍旧额未丈七百六十八顷三十四亩四分六厘三毫八丝九忽。
　　夏税，明初踵宋制行之。若丝绵折绢，若农桑丝折绢，并起运。若麦、若苎、若零、若钞、丝、绵并存留，所司以毫毛琐屑征敛为难，并入折价，征银解京。
　　起运，南京承运库农桑丝折绢二十一疋，每疋二丈三尺，价银七钱，该银一十五两二钱三厘一毫二丝五忽。水脚银六钱五分一厘。存留，司库钞一千四百一十九锭三贯四百二十六文九分，每贯折银三厘，该银二十一两二钱九分五厘二毫八丝七微，原解司凑给官吏俸钞。零丝绵一百二十九两四钱六分，每两银三分，该银三两八钱二分三厘八毫，原存留在县。
　　[HT]秋粮，唐谓之租，宋名出产钱，亦古赋法也。明定制，宇内郡县输粟京师。后以闽远隔山海，令官田米各分本折，每石以五斗折色征银解京，以五斗本色米存留各仓。民米以十分为率，七分各征本色派仓，三分征折价银解京，即金花银。至沈御史灼奏准，凡官米俱折银解京，免输仓。民米每石半本色米五斗输仓，为官吏师生俸廪及军士之月粮，半五斗折色征银二钱五分，中分其半解京，其半凑补各仓粮给军。解京者加杠索五厘，输仓者加耗米五升。岁以秋抄，督粮道坐派各县，于十月开仓入之，所从来久远矣。计官民米一十三万九千一百五十三石二斗三升二合四勺二抄四撮九粟五粒五黍。内计官米二万一千六百七十四石二斗四升二抄八撮五圭六粟五粒五黍。近议一例摊派，每石除减金花杠索外，各县派则有差，共征银七千四百五两四钱四分九厘八毫一丝六忽八微九纤一秒五尘八埃。怀安虽并侯官而派不同，仍分记之。闽县三千二百六石八斗三升八合一勺，每石实征派银三钱三分三厘四丝八忽，该银一千六十八两三分四毫六丝三忽。侯官县四千四百一十四石一斗五合六勺，每石派实征银三钱三分一厘五毫七丝五忽六微八纤。怀安县一千三百三石四斗五升一合五勺，每石派实征银三钱三分六厘七毫四丝七忽七纤，共该银一千四百七十两三钱四分九厘四丝四忽五微。长乐县三千二百七石三斗四升九合一勺，每石派实征银三钱五分三厘二毫八丝八忽一纤，该银一千一百三十三两一钱一分七厘九毫八丝。连江县二千五百九十三石六斗九升三合一勺，每石派实征银三钱五分五厘八毫九丝六忽六微一纤，该银九百二十三两八分五厘二毫六丝六忽。罗源县六百三十四石九斗一升二合三勺四抄，每石派实征银三钱四分一厘九毫一丝九忽八微五纤，该银二百一十七两八分九厘一毫三丝二忽五微。古田县一千一百八十三石三斗三升三合，每石派实征银二钱八分四厘八毫六丝五忽一微七纤，该银三百三十六两八钱五厘三毫九丝四忽。闽清县五百八十九石八斗四合三勺七抄四撮，每石派实征银三钱一分九厘八毫二丝七微一纤，该银一百八十八两六钱三分一厘七毫四丝四忽五微。永福县一百九十七石九合五勺一抄四撮六圭六粟五粒五黍，三斗以下，则米一百五十石八斗九升四勺三撮八圭六粟六粒，每石派实征银三钱四分九厘四丝四忽二微，该银五十二两六钱六分七厘三毫五丝六忽一微九纤一秒五尘八埃。五斗则米二十三石七斗九升九合九勺八抄，每石派实征银二钱九分八毫七丝，该银六两九钱二分二厘七毫九丝四忽。七斗则米二十二石三斗一升九合一勺八圭，每石派实征银二钱四分二厘三毫九丝，该银五两四钱九厘九毫一丝五忽二微。共该银六十五两六丝五忽三微九纤一秒五尘八埃。福清县五千六百四十八石一斗九升七合，每石派实征银三钱五分四厘六毫八丝六忽八微，该银二千三两二钱四分八毫二丝。民米秋租税钞折米共一十一万七千四百七十八石九斗九升二合三勺九抄五撮四圭三粟。内万历十年，布司呈详两院批允，闽清县近被水灾，沙压田园，改派全折米一十三石六斗六合三勺。实该全派本折米一十一万七千六百六十五石三斗八升六合九抄五撮四圭三粟。内半纳本色米五万八千七百三十二石六斗九升三合四抄七撮七圭一粟五粒，又除裁革各衙门官员俸粮匀减米一百六十二石四斗六升六合三勺免征外，实征米五万八千五百七十石二斗二升六合七勺四抄七撮七圭一粟五粒。半纳折色米五万八千七百三十二石六斗九升三合四抄七撮七圭一粟五粒，又加全折米一十三石六斗六合三勺，共米五万八千七百四十六石二斗九升九合三勺四抄七撮七圭一粟五粒。每石派银五钱，该银二万九千三百七十三两一钱四分九厘六毫七丝三忽八微五纤七渺二尘。[HT6SS]闽县一万七千二百八十四石五斗二升四合二勺，半纳本色米八千六百四十二石二斗六升三合一勺，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米二十三石九斗一升五合九勺一抄外，实征米八千六百一十八石三斗四升六合一勺九抄，半纳折价米八千六百一十八石三斗四升六合一勺九抄，并纳折价米八千六百四十二石二斗六升二合一勺。每石派银五钱，该银四千三百二十一两一钱三分一厘五丝。侯官县二万六千七石三斗七升五合六勺八抄，半折本色米一万三千三石六斗八升七合八勺四抄，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米三十五石九斗八升五合外，实征米一万二千九百六十七石七斗二合八勺四抄，半纳折价米一万三千三石六斗八升七合八勺四抄。每石派银五钱，该银六千五百一两八钱四分三厘九毫二丝。长乐县九千五百四十三石九斗四升二合七勺，半纳本色米四千七百七十一石九斗七升一合三勺五抄，除裁革各衙门官员俸粮匀减米一十三石二斗五合外，实征米四千七百五十八石七斗六升六合三勺五抄，半纳折价米四千七百七十一石九斗七升一合三勺五抄。每石派银五钱，该银二千三百八十五两九钱八分五厘六毫七丝五忽。连江县九千六百九十七石五斗五升一合三勺，半纳本色米四千八百四十八石七斗七升五合六勺五抄，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米一十三石四斗一升八合外，实征米四千八百三十五石三斗五升七合六勺五抄，半纳折价米四千八百四十八石七斗七升七合六勺五抄。每石派银五钱，该银二千四百二十四两三钱八分七厘八毫二丝五忽。罗源县四千三百七十二石六斗六升六勺，半纳本色米二千一百八十六石三斗三升三勺，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米六石五升外，实征米二千二百八十六石三斗三升三合。每石派银五钱，该银一千九十三两一钱六分五厘二毫五丝。古田县一万三千一十八石六斗八升六合八勺，半纳本色米六千五百九石三斗四升三合四勺，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米一十八石一升三合外，实征米六千四百九十一石二斗三升四勺，半纳折价米六千五百九石三斗四升三合四勺。每石派银五钱，该银三千二百五十四两六钱七分一厘七毫。闽清县六千七百六十二石四升七合七勺二抄六撮，半纳本色米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮，内除裁革各衙门官员俸粮匀减米九石三斗六升六合外，实征米三千三百六十四石八斗五升四合七勺一抄三撮，并纳折价米三千三百七十四石二斗二升七勺一抄三撮。每石征银五钱，该银一千六百八十七两一钱一分三毫五丝六忽五微，改派全折米一十三石六斗六合三勺。每石征银五钱，该银六两八钱三厘三毫五丝。永福县三千九百八十三石八斗九合三勺三抄九撮四圭三粟，半纳本色米一千九百九十一石九斗四合六勺六抄九撮七圭一粟五粒，除裁革各衙门官员俸粮匀减米六石四斗二升三勺九抄，实征米一千九百八十六石四斗八升四合二勺七抄九撮七圭一粟五粒，半纳折价米一千九百九十一石九斗四合六勺六抄九撮一圭一粟五粒。每石派银五钱，该银九百九十五两九钱五分二厘三毫三丝四忽八微五纤七渺五尘。福清县二万六千八百八石二斗九升四合五勺，半纳本色米一万三千四百四石一斗九升三合二抄五撮，除裁革各衙门官员俸粮匀减米三十七石九升三合外，实征米一万二千三百六十七石一斗四合二抄五撮，半纳折价半一万三千四百四石一斗九升三合二抄五撮。每石派银五钱，该银六千七百二两九分八厘五毫一丝二忽五微。
　　起运，京库金花折色正价银一万三千八百八十五两四钱二分二厘五毫，杠索银二百八两二钱八分一厘三毫三丝七忽五微，内除官米折银七千四百五两四钱四分九厘八毫一丝六忽八微九纤一渺五尘八埃，仍于民米折银内，拨出六千六百八十八两二钱五分四厘二丝六微八秒四尘二埃凑解。闽县二千四十六两五钱一分七厘五毫，杠索银三十两六钱九分七厘七毫六丝二忽五微，内官米折银一千六十八两三分四毫六丝三忽，民米折银一千九两一钱八分四厘七毫九丝九忽五微。侯官县三千三十八两二钱六分二厘五毫，杠索银四十五两五钱七分三厘九毫三丝七忽五微，内官米折银一千四百七十两三钱四分九厘四丝四忽五微，民米折银一千六百一十三两四钱八分七厘三毫九丝三忽。长乐县一千二百七十三两五钱二厘五毫，杠索银一十九两一钱二厘五毫四丝五忽，内官米折银一千一百三十三两一钱一分七厘九毫八丝六忽，民米折银一百五十九两四钱八分七厘五丝九忽。连江县一千二百二十七两五钱五分五厘，杠索银一十八两四钱一分三厘三毫二丝五忽，内官米折银九百二十三两八分五厘二毫六丝六忽，民米折银三百二十二两八钱八分三厘五丝九忽。罗源县五百两一钱一分七厘五毫，杠索银七两五钱一厘七毫六丝二忽五微，内官米折银二百一十七两八分九厘一毫三丝三忽五微，民米折银二百九十两五钱三分一毫二丝九忽。古田县一千四百一十五两六钱六分二厘五毫，杠索银二十一两二钱三分四厘九毫四丝，内官米折银三百三十六两八钱五厘三毫九丝四忽，民米折银一千一百两九分二厘四丝六忽。闽清县七百三十四两二钱三分七厘五忽，杠索银一十一两一分三厘五毫五丝，官米折银一百八十八两六钱三分一厘六毫四丝四忽五微，民米折银五百五十六两六钱一分九厘四毫五忽五微。永福县四百八两五分二厘五毫，杠索银六两一钱二分七毫九丝，内官米折银六十五两六丝五毫三微九纤二秒五尘八埃，民米折银三百四十九两一钱七分三厘二毫二丝四忽六微八纤四尘二埃。福清县三千二百四十一两五钱一分五厘，杠索银四十八两六钱二分二厘七毫二丝五忽，内官米折银二千三两三钱四分八厘二丝，民米折银一千二百八十六两七钱九分六厘九毫五忽。
　　甲丁二库折料正价银五百七十八两四钱三分六厘二毫，水脚银一百一十五两六钱八分七厘二毫四丝，奉部交存留粮内征办，即于民米折价内照数拨出解纳，不系抽出米石别征。[HT6SS]闽县甲丁二库折科正价银八十五两二钱五分六厘，水脚银一十七两五分一厘二毫。侯官并怀安县甲丁二库折科正价银一百二十六两五钱七分，水脚银二十五两三钱一分四厘。长乐县甲丁二库折科正价银五十三两五分三厘，水脚银一十两六钱一分六毫。连江县甲丁二库折科正价银五十一两一钱三分九厘，水脚银一十两二钱二分七厘八毫。罗源县甲丁二库折科正价银二十两八钱一分八厘，水脚银四两一钱六分二厘六毫。古田县甲丁二库折科正价银五十八两九钱七分五厘，水脚银一十一两七钱九分五厘。闽清县甲丁二库折科正价银三十两五钱八分八厘二毫，水脚银六两一钱一分七厘六毫四丝。永福县甲丁二库折科正价银一十六两九钱九分九厘，水脚银三两三钱九分九厘八毫。福清县甲丁二库折科正价银一百三十五两三分八厘，水脚银二十七两七厘六毫。
　　存留本色，本府并各县儒学仓米四千五十三石三斗六升七合。近议每石征银七钱给师生，有闰年加米二百一石七斗，查将各县军储并仓剩备饷米拨凑支给。闽县本府学，该仓米三百一十八石。遇闰年加米二十六石五斗，于拨剩米内凑给本县儒学，该仓米三百三十石，有闰年加米二十九石九斗，于常丰米内凑给。侯官并怀安县本府儒学，该仓米三百八十一石六斗，有闰年加米三十一石八斗。于拨剩米内补给本县儒学，该仓米五百九十一石二斗。长乐县本府儒学，该仓米三百五十八石八斗。连江县本县儒学，该仓米三百五十石。罗源县本县儒学，该仓米三百一十二石八斗，有闰年加米二十六石九斗，将本县原派定海仓米内拨凑给。古田县本县儒学，该仓米三百五十八石八斗，有闰年加米二十九石九斗，于剩米内凑给。闽清县本县儒学，该仓米三百三十一石七斗六升七合。永福县儒学，该仓米三百二十二石八斗，有闰年加仓米二十六石九斗，于剩米内凑给。福清县本县该仓米三百五十七石六斗，有闰年加米二十九石，于福清仓实运内凑给。
　　各县际留仓米五百四十石二斗三升六合九勺九抄九撮六圭一粟，原本色，近议每石征银不等，听该县会计岁给官吏人等俸粮。长乐县该米四十三石四斗六升五勺七抄五撮，给本县官吏人等俸粮。连江县该米四十一石七斗一升四合八勺八抄八撮，每石征银六钱，给本县官吏人等俸粮。罗源县该米五十四石三斗三升三勺，给本县官吏人等俸粮。古田县该米二百二十三石六斗一升五合九勺二抄五撮，给本县官吏人等俸粮。闽清县该米五十二石二斗二升六合六抄九撮五圭，每石征银五钱九分四厘三毫，给本县官吏人等俸粮。永福县该仓米八十六石二斗二合八勺四抄二撮一圭一粟，给本县官吏人等俸粮。福清县该米三十八石六斗九升一合八勺，给本县官吏人等俸粮。
　　常丰、长乐、福清、万安、定海五军储仓，实运米四万三千九百二十三石九斗五升四合五勺九抄五撮五圭，给左右、中旗、东海花等卫所官军人等俸粮。有闰年拨出八十六石六斗，补给各县儒学师生。如本仓不敷，将备用银凑补。闽县府常丰仓，该米七千九百一十三石八斗四升六合一勺九抄，给左、右、中三卫官军人等俸粮，系督粮道每年八月议，详本折派征。侯官并怀安县府常丰仓，该米一万一千九百二十六石六斗二合七勺五抄，给左、右、中三卫官军人等俸粮，系督粮道每年八月议，详本折派征。长乐县府常丰仓，该米二百八十八石八斗四升八合八勺，给左、右、中三卫官军人等俸粮。长乐县仓，该米四千六十七石六斗五升六合九勺七抄五撮，给梅花所官军人等俸粮，俱系督粮道每年八月议，详本折派征。连江县定海仓，该米四千四百四十三石六斗四升二合七勺六抄二撮，系督粮道每年八月议，详本折派征。罗源县定海仓，该米一千三百六十一石八斗四升六合四勺五抄，给定海所官军人等俸粮，系督粮道每年八月议，详本折派征。有闰年拨出二十六石九斗补给本县学师生。本仓岁支，又于折价解司备用银内拨补。古田县万安仓，该米一千石解府给军。闽清县府常丰仓，该米五百三十四石八斗八升五合二勺，给左、右、中三卫官军人等俸粮。定海仓，该米六百四十三石六斗三升四合四勺四抄三撮五圭，给定海所官军人等俸粮。长乐仓，该米一千五十二石一斗一升八合八勺，给梅花所官军人等俸粮，系督粮道每年八月议，详本折派征。永福县无。福清县府常丰仓，该米二千二百九十五石一斗七合，给左、右、中三卫官军人等俸粮。福清仓，该米二千五百五十四石七斗五合二勺二抄五撮。有闰年拨出二十九石八斗，凑给本学师生。另于折价仓剩银内拨补。万安仓，该米五千八百四十一石，给万安所官军人等俸粮，俱系督粮道每年八月议，详本折派征。
　　各县改折米九千八百五十九石九斗三升二合三勺三抄五撮，内以五钱给军，三分充耗，作正凑支，五厘专备修仓，余银扣留备赈。罗源县改折该米四百三十五石三斗五升三合五勺五抄，每石征银六钱，该银三百六十一两三钱三分一厘三毫，解府凑补该仓折价给军。古田县福清仓，改折该米三千七百三十七石一斗四升二合六勺六抄一撮二圭，每石征银六钱，该银二千二百四十二两二钱八分五厘五毫九丝六忽七微二纤，解府给军。万安仓，改折该米一千一百一十石五斗四升一合四勺一抄三撮八圭，每石征银六钱，该银六百六十六两三钱二分四厘八毫四丝八忽二微八纤，解府给军。闽清县改折该米五百八十四石二斗二升八合六勺，每石征银六钱，该银三百五十两五钱三分七厘七毫，解府凑作该仓折价。万安仓，改折该米一百六十六石，每石征银六钱，该银九十九两六钱，解府，凑作该仓折价给万安所官军。俱系督粮道每年八月议，详本折派征。永福县长乐仓，改折该米一千五十二石一斗一升八合八勺。每石征银六钱，该银六百三十一两二钱七分五厘六毫，解府凑给折价。万安仓，改折该米四百九十四石五斗四升七合三勺一抄，每石征银六钱，该银二百九十六两七钱三分六毫解府，以五钱给军，三分充耗作，正凑支，五厘专备修仓，馀银扣留备赈。福清县仓，改折该米二千二百八十石，每石征银五钱五分，该银一千二百五十四两，俱给镇东卫官军人等俸粮解府，以五钱给军，三分充耗作正凑支，五厘专备修仓，余扣留备赈。
　　仓剩改折米、备饷米一百九十二石七斗三升五合八勺一抄七撮六圭五粒，每石征银不等。该银一百二十二两九钱一分二厘一毫九忽五微六纤三秒。闽县拨剩该米二十六石五斗。每石征银七钱，闰年听拨凑给本府学师生。余年解司饷。侯官县拨剩该米六十八石二斗四升九抄。每石征银七钱，闰年拨三十一石八斗凑给本府学师生。余年解司饷。长乐、连江县无。罗源县仓剩备饷，该米五石九斗五升。每石征银六钱，该银三两五钱七分，系际留仓解司饷。古田县仓剩改折备饷，该米三十一石三斗三升四勺。每石征银五钱五分，该银一十七两二钱三分一厘七毫二丝，系宝兴仓米银解司饷。仓剩米二十九石九斗，每石征银五钱七分八厘七毫，该银一十七两三钱三厘一毫三丝解司饷，系际留仓岁支有余之数。闰年拨凑给本学师生，俱督粮道每年八月议。详本折派征。闽清、福清县无。永福县拨剩该米三十石八斗一升五合三勺二抄七撮六圭五粒。每石征银六钱，解司饷。闰年拨出二十六石九斗凑给本学师生。
　　存留折价常丰等军储仓折价米二万一千二百一十八石三斗八升九合一勺一抄六撮八圭。该银一万六百九两一钱九分四厘五毫五丝八忽四微。闽县府常丰仓折价米二千九百六十四石四升七合一勺。该银一千四百八十二两二分三厘五毫五丝解府给军。侯官县府常丰仓折价米四千二百六十石四斗四升四勺四抄。该银二千一百二十两二钱二分二毫二丝解府给军。连江县定海仓折价米四百三十三石。该银二百一十六两五钱解府给军。
　　仓剩备赈米二百六石八斗五升七合五抄七撮八圭九粟。该银一百三两四钱二分八厘五毫二丝八忽九微四纤五渺。各仓额粮折银解府备赈。闽县无。侯官县无。长乐县无。连江县无。罗源县际留仓剩备赈米一百石，该银五十两。古田、福清县无。闽清县际留仓剩备赈米四十四石八斗一升六合八勺。该银二十一两四钱八厘四毫，遇闰拨银二两九钱七分凑该仓岁支，余解府。永福县际留仓剩备赈米六十二石四升二勺五抄七撮八圭九粟。该银三十一两二分一毫二丝八忽九微四纤五沙。
　　拨补福清县际留仓并长乐县长乐仓银三百一十九两二钱四分八厘八毫，系补各仓岁支不敷，及少征本色米之数。长乐县仓该银一百五十二两一钱一分八厘八毫，解府给军。福清县际留仓该银一百六十七两一钱三分，存县凑给官更俸银。
　　解司备用银一万一百三十二两八钱六分三厘二毫六丝六忽三微四渺八埃。闰年，内拨四十三两三钱凑补军储仓岁支不敷，余解司饷。闽县该银一千五百一十一两一钱一分五厘五毫五微。侯官县该银二千三百七两八钱七分三厘三毫七忽。长乐县该银六百六十两二钱六分三厘九毫九丝一忽。连江县该银八百六十七两一钱二分一厘四毫九丝一忽。罗源县该银四百五两一钱七分四厘五丝一忽。古田县该银一千七十三两八分三厘一毫五丝四忽。闽清县该银六百二十三两四钱六分三厘二毫九丝二忽五微。永福县该银一百九十九两七钱一分一毫八丝一忽三微四秒八埃。福清县该银二千二百八十五两四分八厘二毫九丝八忽。
　　屯田，福州左卫屯田、园、池共一千四百三顷九十八亩五分九厘八毫六丝。
　　屯粮共二万一千九百五十二石九斗二合四勺六抄六撮。内留样田本色米递年上仓，共一千八百四十三石一斗五升六合八勺。起运折色米递年纳价共二万一百九石七斗四升五合六勺六抄六撮。
　　福州右卫屯田、园、池地共一千二百五十八顷四十八亩六分三厘六毫六丝九忽。
　　屯粮共二万一千七百二十九石七斗四升四合二勺六抄九撮。内存留样田本色米递年上仓共三千三百九十石七斗七升五合。起运折色米递年纳价共一万八千三百三十八石九斗六升九合二勺六抄九撮。
　　福州中卫屯田、园、池地共九百六十六顷六十亩二分七厘八毫四丝二忽。
　　屯粮共一万六千二百四十一石五斗七升四合五勺。内存留样田本色米递年上仓共一千五百六十九石五斗四升。起运折色米递年纳价共一万四千六百七十二石三升四合五勺。
　　镇东卫屯田、园、地共五百三十七顷四十五亩一分七厘六丝六忽。
　　屯粮共一万六百三十三石九斗一升一合九勺。内存留本色米递年上仓共八千九百二十二石九斗九升九合。起运折色米递年纳价共一千六百八十八石七斗七升二合三勺六抄五撮。
　　诸县带征屯粮。闽县无。侯官县，带征延平卫折色旧额米四千七百七十二石八斗一合七勺五抄，新增米二百八十一石八斗八升三合六勺六抄七撮。长乐县，带征福州右卫折色旧额米二百九十五石四斗三升，镇东卫折色旧额米一十七石三斗二升七合，本色米二百一十二石一斗五升七合八勺。连江县，征福州中卫折色旧额米二千三百四十九石，新增米三百二十八石二勺。罗源县，征福州右卫折色旧额米共一千四百四十石，新增米四百二十五石四升六合。将乐千户所本色米二石七斗三升四合四勺。建宁右卫折色旧额米五十四石，新增米一百二十三石九斗八升八合，本色米一千四百九十一石四斗四升四合。古田县，征福州右卫折色旧额米二千二百八十八石，新增米二百二石九升二合。建宁右卫折色旧额米四百一十四石三斗，新增米九百五十八石四斗七升一合六勺三抄六撮，本色米四千八百五十石一斗五升。将乐千户所折色新增米一石六升二合，本色米一千一百四十二石七斗三升七合六勺。闽清县，征福州左卫折屯旧额米九百石，新增米一十五石二斗八升，延平卫折色旧额米二千一百八十五石一斗三升三勺。永福县，征福州左卫折色旧额米一千五百一十八石，新增米六百七十八石九斗五合，延平卫折色旧额米三千六百三十一石八斗四升四合六勺。福清县，征镇东卫折色旧额米六斗七升三合，新增米三石七斗九升八合一勺六抄一撮。兴化卫折色旧额米一千七十四石，新增米一千六百一十八石五斗一合四勺四抄，本色米三千二百九十四石。
　　纲　派宪纲经用者，名曰纲银。以见役坊里长供之。万历六年，巡抚庞尚鹏、巡按商为正协议，行一条鞭法，尽以周岁经用多寡，籍其县之丁米岁一征之。计银共一万一千四百四十八两六分九厘五毫三丝三忽。
　　机　兵募丁壮充之，邑编户，供其资粮屝履。各县坐派又异曩时焉。据编二千七十六石，该银二万八百八十两。充饷银一万六百五十六两，给役银一万二百二十四两。闰年加编银八百五十二两。
　　徭　役力役之征。岁征银二万一千五百八十两二钱六分。闰年加派银九百六十六两三钱五分一厘。
　　盐　钞男妇计口，食盐输银于官为上供，以其余存留。无闰年计征银三千九百五十两四钱三厘九毫六丝九忽八微七纤六渺，有闰年计征银四千三百六两五钱四分二厘九毫二丝四忽四纤七渺。
　　丁米料洪武间，有杂色翎毛、皮角、弓弦箭及荒丝之贡。永乐以后，有红白糖、药味、黄白蜡、细茶、牲口诸色物料。成化间，所办不过十三种。弘治间，增至二十三。正德间，所贡繁多，倚办该年里甲名数细碎，增减因革，有司莫能究诘，吏胥因缘为奸利。沈灼始通计各县应办物料，融派丁米，概征银八分，送府转输，民以为便。嘉靖二十六年，议附由贴征银，解布政司类输京师。万历六年，都御史庞尚鹏议行一条鞭法，以八分为末减，民益称便。本府料银一万七千三百一十一两六分九厘有奇，近各县派则有差，计一万七千五百七两三钱三厘六毫五丝七忽五微六纤六沙一尘六埃。以上俱万历《府志》。

　田　赋仓储、恤政、盐法、关税附
　　

　　仓　储
　　国朝顺治十一年，诏各府、州、县常平仓及义仓、社仓积贮备荒。责成该道员稽查旧积料理新储，每年二次，造册报部，察积谷多寡，分别议奏，以定功罪。自后法制递详，凡新旧交代，存七粜三，及奖励捐输诸例，载在《会典》。雍正以来，常平亏空之处分益严，各乡皆设社仓，董以社长。
　　福州府
　　常丰仓在府治西，明洪武七年建廒三十有六。弘治间，镇守邓原捐金增建三廒。国朝仍之，贮谷一十二万六千一百七十石一斗三升二合有奇。
　　社仓在常丰仓内，贮谷一百一十四石。
　　四旗社仓在将军府右。国朝雍正二年，将军宜兆熊建。
　　福防厅
　　常平仓在天宁山，贮谷一万一千四百五十一石九升二合有奇。
　　福粮厅
　　常平仓在常丰仓内贮谷三万四千八百七十八石八斗七升二合有奇。
　　闽　县
　　常平仓附府仓，贮谷六万一千三百九十三石九斗七升四合有奇。
　　社仓在各里图，贮谷三千八百七十三石二斗五升八合。
　　营前县丞社仓
　　贮谷二百六十一石二斗。
　　侯官县
　　常平仓附府仓，贮谷六万八千六十九石五斗八升七合有奇。
　　社仓在各里图，贮谷四千七百五十五石一斗五升八合。
　　大湖县丞社仓
　　贮谷一千一百五石二斗七升五合。
　　古田县
　　常平仓在县北兼善坊，贮谷一万九千九百九十七石五斗四升。
　　社仓在各都图，贮谷一千九百四十四石七斗四升二合。
　　屏南县
　　常平仓在仪门右，贮谷六千三百一十九石二斗。
　　社仓在各里图并附城，共贮谷四千二百石九斗九升九合有奇。
　　闽清县
　　常平仓在县治内，贮谷一万九千八百二十七石三斗五合有奇。
　　社仓在各都图，贮谷三千二百二十七石一斗八升。
　　长乐县
　　常平仓在县东二十四都梅花千户所，明正统间改隶县，贮谷三万七千一百一十八石一斗四升一合有奇。
　　社仓在各里都图并附城，共贮谷二千七百七石一斗。
　　连江县
　　常平仓在县署后，即预备仓，贮谷二万三千三百七十四石七斗八升九合有奇。
　　社仓在各里图并县西街，共贮谷一千二百四十四石一升九合。
　　罗源县
　　常平仓在县署东，贮谷二万二千九百九十四石五斗五升三合有奇。
　　社仓附县仓，贮谷四百二十六石五斗四升二合。
　　永福县
　　常平仓在县治内，贮谷一万五千六百九十五石五斗八升四合。
　　社仓在各里图，贮谷二千九百五十一石九斗九升九合有奇。
　　福清县
　　常平仓在镇东城南，明洪武二十一年，指挥同知王得建。正统二年，改隶县，贮谷三万二千五百一十五石五斗九升三合。
　　社仓在各里图并附县，共贮谷三千八百四十七石二斗五升。
　　平潭县
　　丞常平仓，贮谷三千五石五斗。
　　社仓贮谷六百七十八石。
　　　　历代仓储
　　闽　县
　　元
　　义仓三十六所延祐七年，令天下路、府、州、县于应置社之处立之。社以五十家为率，第其户之高下，每岁收成之日，输谷于仓，以备嗣岁之歉，而贷之食。及冬则取盈焉。石入息一升，社长主之。
　　明
　　预备仓三所在光德里。永乐五年设。正统六年修，官籴谷储积于此。遇岁歉发以赈饥，丰年则抵斗还官，后仿此。
　　义仓三所在永庆里、还珠里、崇贤里，俱正统五年置。
　　侯官县
　　元
　　义仓三十八所。
　　明
　　预备仓三所一在二都，永乐五年置。一在一都西禅浦，正统五年置。俱府城西。一在常丰仓内，成化十八年，知府唐珣以县之预备仓置于外里，艰于支收，乃度常丰仓之隙地建之。
　　旧怀安县
　　元
　　义仓二十七所。
　　明
　　预备仓二所一在府西南九都，永乐五年置。一在府城内华林寺前，成化中建。号曰南仓。
　　古田县
　　宋
　　常平仓在县署旁。
　　常平义仓在县西北二里，后为民居。
　　元
　　义仓四百三十二所。
　　明
　　预备仓四所洪武二十四年建，东仓在三十六都，西仓在八都，南仓旧在十三都，今改创于县治之西北垕山堂故址，北仓在十八都。
　　闽清县
　　宋
　　常平仓在县治旁。
　　元
　　义仓九十一所。
　　明
　　预备仓四所洪武二十七年建，成化五年知县左辅重建。东仓在安仁里。西仓在盖平里。南仓在宣政里。北仓在仁寿里。
　　长乐县
　　宋
　　常平仓在县西，皇祐元年始置。初诏州置常平，翰林侍读宋祁以为远，县乡保力农之家，无繇沾被。是岁，州始以常平都数粮户口多寡，分九县置仓。
　　元
　　义仓三十五所。
　　明
　　预备仓四所东仓在县治中门外之东南。西仓在县东十三都。南仓在县南十二都。北仓在县西大宏里。
　　连江县
　　宋
　　常平仓在县厅西庑。
　　元
　　义仓八十五所。
　　明
　　预备仓在县西钦平上里，地名白石。永乐间，知县伍升创建。
　　罗源县
　　宋
　　常平仓在县东。
　　元
　　义仓一十九所。
　　明
　　预备仓旧在县东隅，沈尉桥之北。永乐五年，主簿郭刚建。成化九年，知县施宏迁县治旁。弘治十一年，知县陆嵩改创于公厅之东。
　　永福县
　　宋
　　常平仓在县东隅，距县四里。
　　元
　　义仓二十四所。
　　明
　　预备仓在县西二十六都，洪武三年建。
　　福清县
　　宋
　　常平仓在县门内左。
　　元
　　义仓九所。
　　明
　　预备仓四所西仓县西隅，水陆桥之左。南仓时和里牛田镇。北仓光贤里蒜岭驿前。俱在县南。东仓县东方民里海口。市县旧有预备仓，在县之东南。正统五年，主簿苏克成建。成化九年，参政陆曰永令有司分建为四仓，俾四方居民便于出纳。
　　　　恤　政
　　国朝康熙十五年，康亲王疏免福建十六年分并以前钱粮。二十五年九月，诏免福建本年未完钱粮并二十六年上半年、二十七年下半年钱粮。四十九年十月，诏免福建四十八年以前积逋，仍免五十年全年钱粮。
　　雍正四年八月，福州大雨水，连江、罗源二县山水暴发，淹没田亩三十余顷。诏免二县并福右卫、中卫钱粮二百五十两一钱四分，米三十四石零。
　　雍正六年，闽县、侯官、长乐、福清、闽清五县秋旱，诏依被灾分数，蠲免钱粮共二万二千二百五十八两五钱六分零。十一月，又诏闽省州县有数次微欠雨泽，将康熙五十五年起至雍正四年止，带征民欠地丁银三十三万八千三百余两，概予蠲免。
　　乾隆二年八月，闽县、侯官等处风灾，奉旨加恩赈恤，更借给仓谷银两。其闽县、侯官、长乐、连江等县未完银一千二百八十六两，谷五千七百七十四石，全县豁免。
　　八年，奉特颁恩旨，允闽浙督臣请将浙江尾帮漕米截留十万石，运赴闽省，以裨益缓急计。
　　十五年十二月，闽县、侯官、福清等县水灾，奉旨动支正项赈恤银谷有差。
　　闽　县
　　普济堂雍正二年闰四月，奉文建。总督觉罗满保、巡抚黄国材、布政使秦国龙转饬府县。闽、侯二县公设在华林寺内，共计堂房一百三十九间，以收孤贫老病。能爨者日给米八合；不能爨者日给饭两餐，病给医药，寒给布绵。筹经费，酌规条，至周至详焉。
　　育婴堂雍正二年，奉文闽、侯二县公设在城北遵截铺地方。巡抚黄国材捐置田五百四十余亩，又拨盐耗银两，充为堂中乳哺衣药之需。布政使赵国麟复拨公费银五百两，以备不足。里人黄鷟来有记。
　　养济院在东门外易俗里官窑广。为屋三十七间，以处有疯疾者。月有米，岁有衣，禁其入城。
　　义　冢康熙三十三年，巡抚卞永誉捐置一所，在东关孝义里。雍正二年，巡抚黄国材捐置九所。一在东关孝义里，一在南关上渡，一在南关傍边山，一在南关下湖东，五所在汤关孝义里。雍正七年，将军阿尔赛捐置三所，一在东关易俗里，一在东关孝义里，一在东关孝义东大山。
　　侯官县
　　普济堂与闽县公设华林寺内。
　　育婴堂与闽县公设城北遵截铺。
　　养济院在西关外。
　　义　冢雍正二年，总督觉罗满保、巡抚黄国材捐置三所。一在北关丞相坑，一在西关保福，一在西关坑里。巡抚黄国材又捐置八所，一在西关凤凰墩，一在西关后限，一在北关梅柳，一在北关红墙，一在北关义井，一在北关王墓共二所，一在北关白水堂前。巡抚朱纲捐买二所，一在北关梅柳，一在井楼门外。
　　古田县
　　普济堂在一保后垅庵。
　　育婴堂在三保双坝河边。
　　养济院在县治北后林。
　　义　冢在县治西北伏龙冈。
　　各都义冢。
　　屏南县
　　普济堂
　　育婴堂在北门内。
　　养济院
　　义　冢在北门外厅坛石。
　　闽清县
　　普济堂在南关外。
　　育婴堂在北门内。
　　养济院城隍庙右。
　　义　冢在县治东南。
　　长乐县
　　普济堂在邑后西边。
　　育婴堂在邑后西边。
　　养济院在城东北。
　　义　冢在郑山。
　　连江县
　　普济堂
　　育婴堂
　　养济院在天王寺前。
　　义　冢在县南。
　　罗源县
　　普济堂
　　育婴堂
　　养济堂在城西门外。
　　义　冢一在上梅岭酒牌垅，康熙二十三年，游击韩祖蕲建。一在北门外邑厉坛上，知县陈钦如倡建。一在安金里洋后，邑耆老公建。一在邑厉坛前，康熙六十年，知县王楠倡建。
　　永福县
　　普济堂在水门内。
　　育婴堂在水门内。
　　养济院在县治西。
　　义　冢在县治东。
　　福清县
　　普济堂在县西门。
　　育婴堂在县城内。
　　养济院在城北隅。
　　义　冢在县北隅。
　　　　历代恤政
　　宋
　　至道二年闰月，诏福建民负人钱，没入男女者还其家。《宋史本纪》是年，除民岁丁钱。《福建通志》
　　景德元年，闽飓风，遣使分赈。《宋史》
　　天圣四年，闽大水，诏赐被灾家米二石，溺死者官为瘗之。《宋史》
　　天圣六年，除福州民逋钱十二万八千缗。《宋史》
　　绍兴二年，春饥，令守臣移广粟以赈。《文献通考》
　　绍兴六年，春饥，令帅臣部使者赈粟劝分，且漕广粟以助。《宋史》
　　绍兴十四年，诏赈福建被水之民。《宋史》
　　淳熙十二年，饥，无麦，令守臣赈粟。《文献通考》
　　淳熙十四年，福建旱，诏赈之。《宋史》
　　开禧元年，福建旱，是岁又大水，诏赈之。《宋史》
　　开禧十四年，福建旱，诏赈恤。旧《福建通志》(按：宁宗开禧只三年，无十四年，此误。)
　　嘉定十三年春，福州饥，令郡赈之。《文献通考》
　　端平七年，大旱，诏州县军旅之后，遗骼弃道路，感伤和气，令有司收瘗之。《闽书》(按：理宗端平只三年，无七年。此与下旧《福建通志》十二年俱误。)
　　端平十二年，大水，诏赈之。旧《福建通志》
　　宝祐元年，旱，诏赈之。《宋史》
　　元
　　元贞二年，饥，赈粟有差。正德《府志》
　　大德六年，饥，五月丁巳，赈以粮一万四千七百石。《闽书》
　　明
　　洪武九年，诏福建今年租赋悉免之。《明史》
　　景泰三年九月乙未，赈福建被灾税粮。《明史》
　　成化十三年，免福建被灾税粮。《明史》
　　嘉靖五年，夏大旱。知府汪文查奏蠲租赋。旧《福建通志》
　　嘉靖二十一年，免福建被灾税粮。《明史》
　　嘉靖二十三年，大饥，诏巡按御史何维柏赈之。《史取》
　　嘉靖四十一年十一月，免福建被寇者税粮。《明史》
　　隆庆元年，诏蠲福州逋税。旧《福建通志》
　　万历二十四年六月，诏赈福建饥。《明史》
　　万历三十八年，诏赈福建饥。《明史》
　　闽　县
　　宋
　　安抚司抵当库在安泰桥北之东，旧利涉门下。元丰七年建，属常平，后浸废。
　　常平库在旧威武库东偏，附于军资库。
　　居养院安济坊在馆前街发政坊内。元符元年置。以处民之贫之不能自存者，月以丐者赡米之半给之。
　　元
　　义冢二所一在东门外旧同庆寺基，一在南门外吉祥寺废地，泰定四年置。
　　明
　　养济院在法海寺前，洪武间设。以处老弱、废疾及孤独不能自存者，月有米，岁有衣，疾则给药，死则斥官地葬之。正德六年，巡按御史贺泰令有司外建宫厅，内四周为屋。十三年，巡按御史周宛鸟又建养济院一于东门外易俗里官窑厂，为屋三十七间，以处恶疾。
　　城东丛冢在东门外易俗里金鸡山。弘治间，知府蒋氵荧因旧有漏泽园，遂易其名。
　　城南丛冢在南门外嘉崇里吉祥洋上。二丛冢俱元之义冢址也。成化十七年，知府唐珣因更辟之，揭以今名。
　　侯官县
　　元
　　养济院五所在乌石、文儒坊、北禅三合社坛，俱府城西南隅。
　　义冢三所一在文林坑，宋时建。一在湖边兴福庵后，泰定四年建。俱草市都。一在一都高安山。
　　明
　　养济院在右三坊文儒坊内，即元之故址。洪武间重建，后改西关外。
　　城西丛冢在府城西门外草市都云林坑，即元义冢址也。洪武间，创于贵安山，正统末，镇守尚书薛希琏以其逼临官道，乃徙于灌洋坑。成化间，知府唐王旬复建今所，辟而大之。
　　旧怀安县
　　元
　　惠民药局在总管府仪门之西，隆道侯庙之东。
　　明
　　养济院在右二坊太平桥边，洪武间置。
　　城北丛冢在府城北门外太平里，旧闽山院废地也。县旧有义冢，在太平山。宋绍兴间，郡令芙蓉寺僧营男左、女右各四六，广二丈二尺，深二丈，以待不能葬者。乾道六年，监簿黄启宗又为三坟于其东。永乐中，圯于洪水。成化十七年，知府唐珣更建今所。
　　古田县
　　元
　　惠民药局在县治北。
　　明
　　养济院旧在县治北之后林，洪武八年置。弘治初，知县屠容改创于十二都彭泽。
　　义　冢在县治西北伏龙冈。初在县治北二里许，宋县令吕晋夫建。后县令刘元亮移今所。
　　闽清县
　　宋
　　常平库在县治。
　　明
　　养济院在县西屋山下。
　　义　冢在县治东南。成化十八年，知县王氵堂立。
　　长乐县
　　宋
　　常平库在县厅侧。
　　明
　　养济院在县西隅。
　　义　冢在郑山，距县十五里。
　　漏泽园在县西南隅。弘治十三年，因旱灾，部檄郡县建置。知县王涣得官地一所，名曰回回墓，广二亩，仍买其旁民人黄珣园三亩五分足之。墙并基高七尺，周围八十六丈。邑人刘则和为记。
　　连江县
　　宋
　　常平库在县东。
　　元
　　义冢二所一在观音塔边，一在兑锋庙边。
　　明
　　惠民药局在宣化桥南左偏。成化十九年，知县凌玉玑改建。
　　义冢三所一在清河观首塔西，一在钦平上里北禅寺侧，俱县西。一在县南新安里西泉山。
　　罗源县
　　元
　　义冢三所一在圣水寺，一在回明山，一在铁障山。
　　明
　　义冢三所俱安金里。一在铁障山下，宋元符二年，北溪张尉创。一在莲花峰下圣水寺侧，宋宝庆间环溪陈显伯创。一在四明下山元双石桥，少师董棆三世孙垓创建。
　　永福县
　　宋
　　常平库在县治东。
　　明
　　养济院在县治西，元时建于县五里，洪武十四年移置今所。
　　义　冢在县东五里。宋时建，元及明皆因之。
　　福清县
　　宋
　　常平库在县厅西街上。
　　元
　　养济院在州西隅北溪，旧在北门，大德四年，知州母逢辰移今所。
　　明
　　养济院在县西隅后，洪武间建。成化十九年，知县庞王从重建。
　　义　冢在县北隅弥陀寺后山。宋宪使李迪舍立。
　　　　盐　法
　　国初鹾政，差御史分巡督课，设运使、分司、提举、吏目、大使等官，按数征课，分地拨销。顺治三年，题准福建正盐引目，府属南路二百引，每引课银二两五钱八分一厘零。永福港五十五引，每引课银二两一钱七分三厘二毫零。又南路六澳，每澳征课银六十七两七钱二分一厘。顺治十八年，撤巡按，归巡抚衙门管理。其福州府属之闽县、长乐、连江三县，有征收六港澳课。永福县认销南路引额。康熙十六年，题准每正引加课五分。十七年，题准东南二路每引加斤银三分。二十三年，奉文按丁派引。三十一年，复准复设盐差运司，刊由单呈该御史报部，又复准海、牛二场，依山附海，一田两赋，田地被海潮冲没，其盐折与本色盐斤，免其征收。又题准增闽县壶江澳课银四十五两，长乐县石澳课银三十两，连江奇达、定海、北茭、依山、馆头、四澳课银三百二十两。三十二年，先后题增补引添课各县，始有商有引。雍正元年，复准将盐院衙门各官及商人尽行裁革，应征课饷照广东琼州府之例，均摊各场，交与各州县照数收纳。兴泉道管辖解交司库，仍令每场选派佐贰官一员，监管盐务，所有公费照数充饷，引停不行。四年，始招水客定额试办，于年额外多销者为盈余。乾隆七年，复行请引，佥商府属各县，每引载盐一百斤，完课费银一钱五分。惟罗源县之鉴江，煎出细盐，每引完课费银七分五厘，系票配运行销。其长乐、福清二县以附近盐场，照旧归官办运。福清之平潭，以系隔海，仍归商办。按各县原征额，课分为正额配销正引，盈余额，配销余引。其福清场出产盐斤，分配西、东、南三路，及郡属各县，委总场一员管理，团官三员分办，设立书役、哨丁、督晒、缉私。晒盐灶丁则编立团长、甲长督率，日晒盐斤尽数上仓，听商坐养。按上仓盐斤给价，请领由票赴场配运，所有各县引目课额附后。
　　闽　县南路正额二万八千四百五十三引二十四斤，征课费银四千二百六十七两九钱八分六厘八丝一忽一微九纤五沙六尘。壶江澳正额三千九百二十引三十六斤，征课费银五百八十八两五分四厘四毫。壶江澳盈余五千四百七十九引六十四斤，征课费银八百二十一两九钱四分五厘六毫。
　　侯官县南路正额二万五千一百三十六引九十六斤，征课费银三千七百七十两五钱四分五厘一毫三丝八忽四沙四尘。盈余四千二百八十七引二十一斤半，征课费银六百四十三两八分一厘零。
　　古田县正额六千一百三十七引四十一斤，征课费银九百二十两六钱一分一厘四毫六丝七忽。
　　屏南县正额三千六十八引七十斤半，征课费银四百六十两三钱五厘七毫三丝三忽。
　　闽清县正额二千四百八十九引四十斤，征课费银三百七十三两四钱一分四丝。盈余三千九百一十引六十斤，征课费银五百八十六两五钱八分九厘九毫六丝。
　　长乐县正额三千八百四十六引八十一斤，征课费银五百七十七两二分一厘四毫八丝。盈余一万三千一十一引三十斤，征课费银一千九百五十一两六钱九分九厘五毫二丝。
　　连江县正额一万四千七百三十二引六十二斤半，征课费银二千二百九两八钱九分四厘二丝四忽四微五纤三沙六尘二埃一秒二漠。盈余八千五百六十七引三十七斤半，征课费银一千二百八十五两一钱五厘九毫七丝五忽五微四纤六沙三尘七埃八秒八漠。
　　罗源县正额五千五百五十九引三十九斤，征课费银八百三十三两九钱八厘五毫七丝三忽八尘。又正额细盐二千引，征细盐课费银一百五十两。盈余八百八十引，征课费银一百三十一两九钱九分九厘九毫二丝六忽九微九纤九沙二尘。盈余细盐二千二百四十引，细盐课费银九十三两。
　　永福县正额五千八百八引三斤，征课费银八百七十一两二钱五厘七毫一忽六微七纤七沙。
　　福清县额征盐折盐斤银三千四十六两一钱七分八厘九毫四忽三微三纤八尘六埃三秒七漠，此项银两系出盐田地亩完纳。正额一万七千二百五十二引七十斤，征课费银二千五百八十七两九钱五厘四丝。盈余二万六千七百四十七引三十斤，征课费银四千一十二两九分四厘九毫六丝。
　　福清县盐场
　　王祥团、赤上团、杞店团、后周团、洪淡团、曰沙团、三小团。
　　灶丁共三千九百九十一名。
　　盐土屚共一万五千二百五口。
　　盐埕共五万九千九百三十丘。
　　年约计出产盐三十五六万石或四十万不等。西东南三路商人，配引行销。
　　罗源县盐场
　　鉴江团出产细盐，听本邑商人配销。
　　明　盐　法
　　明制，设转运使以主盐政。按丁征课，无论男妇，计口食盐，输银于官，为上供。以其余存留各县，派则有差，遇闰则增之。无闰年计征银三千九百五十两四钱三厘九毫六丝九忽八微七纤六渺，有闰年计征银四千三百六两五钱四分二厘九毫二丝四忽四纤七渺。郡之福清为场者二：一为海口场，一为牛田场。其卤地皆掌于司，附海为盐户，主煎作，依山为灶，户供薪木，后专曝晒。令灶户以银代薪为雇直，盐灶户每米一石，准夫一丁，著令复其身，仍给工本钞，日办盐一斤四两，积三百六十日为一引四百五十斤以入于仓。严私贩之禁，计民男女成丁者，岁给盐三斤，征米八升，谓之盐粮。后罢米折钞，每丁口岁纳钞六贯，每贯折钱二文，中半折之为钞，三贯钱六文。闰月则算而加之。仓盐给口食，余者以给商贩。久之，民不复支盐，纳钞如故。其私盐担负不及数，于法无禁。私贩多白盐，易售，入仓类低黑，肴殳杂卤壤。贾入又虑就场险阻，辄置引，市私盐充数。由是仓盐积久亏耗，丁夫困于赔累，依山户县又不免其杂役，编户重困。后遵户部奏准各折银米，以是军需遂罢办盐入仓之例，工本钞亦复住支。
　　闽　县每丁口派银一分六厘五毫六丝八忽八微三渺。该银七百九十四两六钱七分二厘九毫八忽二微六纤。有闰年，每丁口派银一分八厘六丝二忽五微二纤二渺二尘，该银八百六十六两三钱一分四厘六毫八丝九忽七微七纤二渺。
　　侯官县并怀安县每丁口派银一分七厘二毫三丝二忽一微九纤八渺三尘一埃五漠，该银六百七十七两六钱二分一厘七毫三丝四忽三微三纤二渺。有闰年，每丁口派银一分八厘七毫八丝五忽七微三纤四渺七尘七埃二秒五漠，该银七百三十八两七钱一分一厘五丝五忽二微三纤。
　　长乐县每丁口派银一分三厘四毫一丝四忽九微一纤六尘，该银六百七十九两三钱三分一厘七丝二忽六微一纤六渺。有闰年，每丁口派银一分四厘六毫二丝四忽二微九纤八渺九尘，该银七百四十两五钱七分四厘四毫九丝四忽七微二渺。
　　连江县每丁口派银一分三厘六毫五丝五忽七微九纤八渺，该银二百二十七两九钱四分二厘五毫七丝二渺。有闰年，每丁口派银一分四厘八毫八丝六忽九微三渺，该银二百四十八两四钱九分二厘一毫七丝一忽八微八纤六渺。
　　罗源县每丁口派银一分五厘九毫四丝九忽二微五纤七渺七尘三埃四秒三漠，该银一百五两四钱二分四厘五毫九丝三忽六微二纤四渺。有闰年，每丁口派银一分七厘三毫七忽一微二纤三渺八尘四埃，该银一百一十四两九钱二分八厘八毫八丝八忽五微七纤八埃。
　　古田县每丁口派银一分六厘一毫九丝一忽六微一纤六渺，该银三百九两四钱五厘六毫二丝八忽八微四纤八渺。有闰年，每丁口派银一分七厘六毫五丝一忽三微三纤二渺，该银三百三十七两二钱九分九厘三毫三丝二忽三微五纤。
　　闽清县每丁口派银一分三厘五毫一丝三忽二微八纤二渺五埃，该银四十五两二钱八分九厘七毫六丝四忽八微四渺。有闰年，每丁口派银一分四厘七毫三丝一忽五微三纤八渺七尘六埃七秒，该银四十九两三钱七分二厘七毫五丝二忽一微六纤三渺。
　　永福县每丁口派银一分四厘五毫六丝六忽一纤三渺五尘四秒，该银六十四两八钱六分二厘四毫五丝八忽一微二纤。有闰年，每丁口派银一分五厘八毫七丝九忽一微七纤六渺六尘二埃六秒，该银七十两七钱九厘九毫七丝三忽五微一纤六渺。
　　福清县每丁口派银一分八厘七毫六忽一纤四渺，该银一千四十五两八钱五分二厘二毫三丝九忽二微六纤。有闰年，每丁口派银二分三厘九丝二忽四微八纤九尘，该银一千一百四十两一钱三分九厘五毫六丝五忽八微四纤五渺。
　　海口场附海一千一百一十七引八斤一十一两四分八厘。每引折银六钱，该银八百六十两二钱一厘。依山八千九百二十六引二百九十七斤一十四两六钱五分，该银二千二百三十两七钱四分八厘七毫五丝。
　　牛田场附海六百五十二引五十一斤二两二钱五分。每引折银六钱，该银三百九十一两二钱七分七厘五毫。依山八千九百七引三百九十一斤十三两三钱五分，每引折银二钱五分，该银二千二百二十六两九钱九分四厘九毫。
　　　　关　税
　　闽海关
　　在南台万寿桥东地隶闽县。国朝康熙十七年设。每年正额银六万六千六百两，原设监督征收，今归镇闽将军管理。
　　闽安关
　　在南台万寿桥西地隶闽县。国朝设。每年正额银四千四十六两六钱六分六厘，原属府检校征收，康熙二十三年，奉文归海防同知管理。
　　竹崎关
　　在竹崎地隶侯官。国朝设。每年正额银二千八百两，原属府检校征收，康熙十三年，奉文归粮捕通判管理。

卷之十一
　学　校
　　

　　朱子《学记》云：“福州府学于东南为最盛，弟子员常数百人。”夫朱子所谓盛，盛以地，亦盛以人也。溯建学法制大备于唐。福州学校，李椅兴于大历，常衮兴于建中，如日之升，必先启明；如春之至，必先诹訾。至朱子而日拂扶桑，春煦万类矣。圣朝崇儒重道，海隅向化，《子衿》之诗不作，鼓箧之教偏敷，东南文教，盛而更盛，斯又朱子目所未及睹也。至读朱子《刘氏义学记》，是书院与州县义塾，更以助学校所不及，因志学校，而以书院、义学附焉。
　　　　府　学
　　在城南兴贤坊，旧在州西北一里。唐大历八年，观察使李椅移建于此。按：独孤及《福州儒学治记》，椅移学当在八年，诸志俱作七年，误。乾宁元年，观察使王潮于州置四门义学。梁龙德元年，闽王王审知置四门学。吴越时作新宫，号使学。宋初，学制废坏。太平兴国中，转运使杨克让始作孔子庙。景祐四年，权州事谢微表请于朝，立为学，从之。会微罢去，郡守范亢、许宗寿踵其事，历五载乃成。植宇六十楹，中设孔子与高弟十人像，又绘六十子及先儒像于壁。有九经阁、三礼堂、黉舍、斋庐皆具。熙宁三年，灾。郡人韩昌国、刘康夫等二百人以状言于府，请自创盖，郡守程师孟许之。既而，各县文士各请如昌国等，集钱二百万，为门、为殿、为公堂，环列一斋，名无考。以居学者。别为藏书堂、讲义斋，以处师友，合百二十间。自孔子以下至十哲塑像冕服。先是学养士，岁才十数人，元丰初，始增至数十。元祐八年，郡守王祖道斥东西序之北二百四十尺，增置十斋。名无考。[HT]又于中门外之左，为小学，中门外之右，为客次，直中门之南，为外门。岁补生员五百。崇宁元年，三舍法行，增养士之额，益广为三百五十一区。有御书稽古阁二，养源、议道、驾说堂三，斋二十有八。审礼、由智、祖义、隆仁、崇德、事道、兴能、宾贤、尚志、逢源、爱日、誉髦、文中、端身、通理、嗣音、明善、拔萃、逊志、依仁、养德、育英、致道、烝髦、壮猷、制胜、小学、自讼。后舍法罢，省为十二斋。东庑：兴能、事道、崇德、时习、祖义、由智。西庑：明善、嗣音、通圣、端身、隆仁、誉髦。外职士位四，祭器、乐器库各一，仰书库一。养士二百人。绍圣初，建先贤堂。祀陈襄、郑穆、刘彝、周希孟、陈烈五先生。后益以陈祥道、刘康夫、郑侠、柯述、与唐观察使常衮，称十先生。后又益以王祖道。绍兴中，安抚使张浚乃位常公于中，益以唐欧阳詹与诸贤列左右，继又益以陆祐，为十三人。绍兴十年，帅守张浚增养士为二百四十人。乾道初，帅守王之望定额三百人。淳熙四年，帅守陈俊卿始创射圃，南北十三步，东西五十步有奇，构亭曰序宾。绍兴四年，教授常浚孙重修经史阁，即旧御书阁后址也。嘉熙元年，建棂星门。景定四年，火。明年，帅守王钅容构礼殿，建养源堂于殿之东北，奎文阁于堂之北，又立戟门、棂星门，别建学门。于东凿池为桥，西米廪，北中门学厅，又北横辟三廊，而重之廊，凡十五斋。名无考。咸淳二年，帅守吴革创经史阁于养源堂之东北，阁下有止善堂。其北，创道立堂，祠周濂溪以下诸贤，以乡贤及贤牧袝焉。元大德六年，教授刘直内更创尊道堂于经史阁之东，绘诸贤像而祠之，列两庑，东祀乡贤，西祀贤牧。堂之东，凿池架亭。北曰思乐，南曰光风霁月，稍西曰采芹。皇庆元年，省十五斋为六斋，名无考。各设训导。延祐四年，宪使赵宏伟拓礼殿，高广有加。奉旧圣哲像，于中辟两庑，塑从祀像一百有五。更立戟门、棂星门，东福厨、西更衣亭。至治二年，教授李长翁于思乐亭西南，创天光云影亭。泰定二年，棂星门、更衣亭、神厨，俱为暴风雨所坏。明年，教授陈震重建。五年，又以宪使易释董阿之命，新厅后中亭。至元十年，教授陈俊更尊道堂为明伦堂，更堂之两庑为六斋。依仁、游艺、时习、日新、据德、志道。堂之南，建育贤门。明洪武四年，火。七年，知府杨士英、教授徐宏构大成殿，塑先圣贤像，列两庑，从祀先贤位。南为戟门，又南棂星门。门内，东为神厨、宰牲房；西为常衮祠、更衣亭。戟门东为神库，殿之东为明伦堂。堂东西为四斋；左曰志道，依仁，右曰据德、游艺，南为中门。十七年，知府董祥于大成殿之北，割养源堂、丽泽亭及杏坛地，建贡院。永乐四年，教授梁济平以学厅为乡贤祠。宣德九年，又建堂于明伦堂之北，仍扁以“养源”。东为教授及训导廨舍，礼殿东壁为号舍若干楹，改建射圃于学之东偏。正统十年，御史陈永辟其地，建观德亭。成化十三年，知府唐珣大修庙学、大成殿，前翼以舞亭，撤旧明伦堂，北却三丈许，重建为间七。建常衮祠、乡贤祠于庙门左右，增东西两斋舍，为间凡二十有六。凿泮池，为桥其上，改米廪为更衣亭。学门旧西折，改正中南出。十六年，提学佥事周孟中更建乡贤祠、名宦祠。弘治初，提学副使罗璟改作棂星门，易木以石。十五年，巡按御史陈玉等重建大成殿。高于旧五尺，石楹增至一十有六，两庑亦增辟。正德十四年，巡按御史周[HT5，6”SS]宛鸟、布政使席书、知府叶溥重建仪门、殿庑、常斋、号舍，悉一新之。嘉靖十年，建敬一亭，勒世宗御制《敬一箴》，并范浚《心箴》，程颐《视听言动》四箴。凡六碑，贮亭内。十一年，诏庙称先师庙，庙后建启圣祠。各县学同。嘉靖中，知府胡有恒，万历初，巡抚庞尚鹏，提学熊尚文、冯烶相继修葺。国朝康熙十一年，大修庙学。棂星门左为更衣所，为名宦祠，右为斋宫，为乡贤祠。浚泮池，下通三元沟，潮汐出入焉。池南为大门，东为宰牲房，为奎光阁，西为神厨，为常衮祠。明伦堂前，东西四斋如旧。其北为尊经阁，又北为启圣祠。[HT6SS]雍正元年，改称崇圣祠。祠路从堂西角门折而入，堂东北为米廪，为馔堂。三十年，飓风，明伦堂圯。三十二年，总督兴永朝、巡抚卞永誉建。三十八年，重建尊经阁。雍正八年，修大成殿。乾隆二年八月，飓风，殿、庑、堂、阁俱摧损。闽人何长浩捐修。乾隆十六年，总督喀尔吉善、巡抚潘思榘重修。唐独孤及《福州都督府新学碑记》：世与道交相兴丧，宏之者在人，非庚桑楚，不能使畏垒大壤向化，微文翁，蜀学不崇。闽中无儒家流，成公至而俗易，民束页德施，古今一也。初，成公之始至也，未及下车，礼先圣先师，退而叹堂室湫狭，教学荒惰，惧鼓箧之道寝，《子衿》之诗作我，是以易其地，大其制，新其栋宇，盛其俎豆。俎豆既修，乃以《五经》训民。考教必精，弦诵必时。于是，一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁祁，贤不肖竞劝，家有洙泗，户有邹鲁，儒风济济，被于庶政。大历十年，岁在甲寅秋九月，公薨于位。于是，群吏、庶民、耆儒诸生，雨泣庙门之外，若有望而不至。号曰：“岂不欲斯文之渐渍于东瓯之人欤？不然，何锡厥化，而不遐公之年也？吾党瞠然，鸣呼！曷归。”判官、膳部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颖川韩贽、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐县尹相与议，以公之功绩明示后世。谓及常同司谏之列，宜备知盛德善政，见托论讠巽，以实录刻石，曰：公讳椅，字某，皇帝之诸父，宗室之才子，宽裕岂弟，孝慈忠敬，庄而成式，文而强力。治王氏《易》、左氏《春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书属词，非周孔轨躅不践也。天宝三载，应选辩论，为安阳县尉。中兴之后，历御史、尚书郎、谏议大夫、给事中，十余年间，周历三台，言中彝伦，动中大本。上交不谄，下交不渎，家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何出守弘农，又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者来。天子以为才，任四岳十二牧之职。大历七年，冬十有一月，加御史大夫、持节都督福建泉、汀、漳五州事，领观察处置都防御等使。八年夏四月，龙旆六辔，至自京师。闽越旧风，机巧剽轻，资货产利，与巴蜀埒富，犹无诸馀善之遗俗，号曰难治。公将治之也。考礼、正刑、节用、爱人、颁赋、遣役，必齐其劳逸。视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛，法之掊尅者，吏不奉职，民不率教，则惩以薄刑，俾寝迁善，由是人知方矣。公将安之也。初，哥舒冕反书至，公屡及于门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与钟陵军会，先拔循、潮二州，以援番禺，推诚誓众，士皆奋勇，既而大憝就戮，五岭底定，民是以康，系我师是赖，人无奸宄寇贼之虞矣。公将教之也，考半页宫之制，作为此学，而寓政焉。躬率群吏之稍食，与赎刑之余羡，以备经营之费，而不溷于民也。先师寝庙、七十子之像，在东序讲堂、书室函丈之席，在西序齿胄之位，列于廊庑之左右。每岁二月上丁，习舞释莱，先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子修祝嘏，陈祭典。释莱之日，美器用备，笾豆在堂，尊罍在阼。公玄端赤舄，正辞陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导也，讲论以勖之。八月上丁如初礼。岁终，博士以逊业之勤惰、覃思之精粗告于公，敛其才者进其等，而贡之于宗伯。将进必以乡饮酒之礼礼之。宾主互揖，受爵于两壶之间。堂下乐作，歌以《发德》、《鹿鸣》、《南陔》、《田庚》、《嘉鱼》、《南山有台》，以将其厚意。由是，海滨荣之，以不学为耻，州县之教，达于乡党，乡党之教，达于众庶矣。公薨之二年，太常议，按公叔发修卫国之班制，以交四邻，故易其名曰“文”，孔文叔其勤公家，夙夜不懈。卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德洽荒服，乃奏谥曰：“成”。诏赠礼部尚书，而刻金石之礼，则阙而未备。今也敢播德馨，贻之无穷，其铭曰：“维公之文，肃恭且仁。宣力事君，润饬经术，底绥斯民。维公之武，鳏寡不侮，刚亦不吐，率众勤王，戡厥丑虏，易俗移风，经始頖宫。百者皆兴，孔堂崇崇。四科以班，乃侯乃公，秩秩祀典，锵锵礼容。大昕鼓箧，学士萃止，褒衣方屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我闾我里，讲论资始。比屋为儒，俊造如林，缦胡之缨，化为青衿，公宜难老，为学司南，斜日告凶，实天匪忱。翙翙和鸾兮，不闻遗音，愿言思公兮，如玉如金，镂馀烈于此石，以塞罢市者之心。”宋蔡襄《福州修庙学记》：“七闽滨海，其地险而壮。福州之治，尤据其胜势，为东南一都会。其风俗尊向儒术，唐之支盛间，有重人薰渍靡刂刈，日以滋众，然庠校之兴，前无著者，自五代钱吴越王制专甄冶，分子弟以莅之，乃作新宫，号为使学。本朝太平兴国中，转运使杨公克让始立孔子庙，以奠春秋。景祐四年，通判谢君微权职郡治，遂表建州学，仍请赐田五顷，以久众处。诏书报下，谢适罢去，逮范公元、许公宗寿更守此邦，参择曹掾之能者，黄中、方峤继任其事，商工度材，历五载而大备。公帑之泉，计费千万，植宇之楹，总数六十，中设孔子与其徒高弟者十人像，又绘六十子及先儒以业传于世者，皆傅之壁。曰九经阁，以藏旧所赐书。曰三礼堂，以图舆服之制，祭享之器。黉舍斋庐，旁翼两序，庖次井饮，百用资给。今尚书都官员外郎沈公之来，入而拜，出而叹曰：学成空不居，无以育贤才而起风化。乃与监郡太常博士陈君议增美田，充所赐数迎旧儒敷解经术，又立比业准程，群居约束，揭为众则，以侯官尉吴及兼总之。于是，远近学者靡然从慕，初，公至。精究疾弊，绳治强豪，人用震栗。既而譬晓士民，教之六艺。以是知君摧凶木卉而培善本，威惠并施，有所归赖，更口腾道，厉戒幼小，无或失业，咸愿刻文于石，垂延久后，遂相与来请襄为之记，已又作诗曰：鸣呼生民，角翼者群。上圣有作，才治人文。执道之中，立世之纪。厥后迷谬，乖离本始。躬服儒方，偶媲言词。专用于神，乃文之疵。入齿王官，出知法令。不失有罪，乃政之病。然于当时，咸著能名。使二者失，由学弗明。学斯谓何忠义悌孝。政斯谓何？礼让风教。譬如大鼎，量入于钟。龠石百数，罔不兼容。在学干政，先其大者。言词法令，进修之假。唯州有学，邦君实谋。驱汝闽民，来处来游。象图严严，记书整整。衣冠肃雍，室庐閟静。孰为人父，敕戒而子。往焉问闻，弗往攸耻。孰为人师，启率其徒。开陈统要，罢诎巧诬。坠举废兴，属于继承。益完勿圯，惟贤者能。”　朱子《福州府学经史阁记》：“福州府学在东南为最盛，弟子员常数百人。比年以来，教养无法，师生相视，漠然如路人。以故风俗日衰，士气不作。长老忧之，而不能有以救也。绍熙四年，今教授临邛常君浚孙始至，既日进诸生而告之以古昔圣贤教学之意，又为之饬厨馔，葺斋馆，以宁其居。然后，谨其出入之防，严其试课之法，朝夕其间，训诱不倦。于是学者兢劝，始知常君之为吾师，而常君之视诸生亦闵闵焉，唯恐其不能自勉以进于学也。故常虑其无书可读，而业将病于不广，则又为之益置书史，合新旧为若干卷，度故御书阁之后，更为重屋以藏之，而以书来，请记其事，且致其书生之意曰：愿有以教之也。予唯古之学者无他，明德新民，求各止于至善而已。夫其所明之德，所止之善，岂有待于外哉！识其在我，而敬以存之，其亦可矣。其所以必曰读书云者，则以天地、阴阳、事物之理，修身、事亲、齐家及国以至于平治天下之道，与凡圣贤之言行，古今之得失，礼乐之名数，下而至于食货之源流，兵刑之法制，是亦莫非吾之度内，有不可得而精粗者，若非考诸载籍之文，沉潜参伍以求其故，则亦无以明夫明德体用之全，而止其至善精微之极也。然自圣学不传，世之为士者，不知学之有本，而唯书之读，则其所以求于书，不越乎记诵训诂文词之间，以钓声名于禄利而已，是以天下之书愈多，而理愈昧；学者之事愈勤，而心愈放；词章愈丽，议论愈高，而其德业事功之实，愈无以逮乎古人。然非书之罪也，读者不知学之有本，而无以为之地也。今观常君之为教，既开之以古人教学之意，而后为之储书以博其问辨之趣，建阁以致其奉守之严，则亦庶乎本末之有序矣。子虽有言，又何以加于此哉！然无已，而有一焉，则亦曰：姑使二三子者知乎为学之本，有无待于外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之间清明纯一，真有以为读书之地而后宏其规，密其度，循其本末先后之序，以大玩乎阁中之藏，则夫天下之理其必有以尽其纤悉，而一以贯之。异时所以措诸事业者，亦将有本而无穷矣。因序其事，而并书以遗之，二三子其勉之哉！凡阁之役，始于庆元初元五月辛丑，而成于七月戊戌。材甓佣食之费，为钱四百万有奇。则常君既率其属，输俸入以首事，而帅守詹侯体仁、使者赵侯像之、许侯知新咸有以资之，至于旁郡之守赵侯伯瑰、十二邑之长陈君羽工等，亦以其力来助，而董其役者，学之选士杨诚中、张安仁、萧孔昭也。”
　　先师庙
　　宋、元旧称文宣王。明嘉靖十一年，改今称。国朝因之。康熙二十三年，圣祖仁皇帝颁御书，额曰：“万世师表”。雍正三年，世宗宪皇帝颁御书，额曰：“生民未有”。乾隆三年，皇帝颁御书，额曰：“与天地参”。今制：殿覆以黄瓦，岁春、秋仲月上丁日，祀以太牢。旧用少牢，雍正三年改牲。
　　四　配：复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子。
　　十　哲：先贤闵子损、冉子雍、端木子赐、仲子由、卜子商、冉子耕、宰子予、冉子求、言子偃、颛孙子师。国朝康熙五十一年，升宋儒朱子熹为先贤，列十哲之次。乾隆三年，又以有子若列十哲之次。
　　两　庑：先贤澹台灭明、宓不齐、原宪、公冶长、南宫适、公皙哀、商瞿、高柴、漆雕开、樊须、司马耕、巫马施、公西赤、颜辛、梁鳣、曹卹、冉孺、公孙龙、伯虔、冉季、秦祖、漆雕哆、颜高、漆雕徒父、壤驷赤、商泽、石作蜀、任不齐、公夏首、公良孺、后处、奚容蒧、公肩定、颜祖、邬单、句井疆、罕父黑、秦商、荣旂、公祖句兹、左人郢、县成、郑国、燕[HT5，6”SS]伋、原亢、颜之仆、廉洁、乐亥欠、叔仲会、邽巽、狄黑、公西舆如、孔忠、公西蒧、施之常、陈亢、秦非、琴牢、申枨、左邱明、步叔乘、颜哙。国朝雍正三年，增祀蘧瑗、复林放，复秦冉，复颜何，复牧皮县禀公都子、乐正克、公孙丑、万章。升宋儒周敦颐、张载、程颢、程颐、邵雍为先贤。
　　先儒公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、孔安国、毛苌、董仲舒、杜子春、后苍、王通、韩愈、欧阳修、胡瑗、司马光、杨时、胡安国、罗从彦、李侗、陆九渊、吕祖谦、张栻、蔡沉、真德秀、许衡、薛瑄、胡居仁、陈献章、王守仁。国朝康熙五十三年，增祀范仲淹。雍正三年，增祀郑康成、复诸葛亮、范宁、复尹焞、黄干、陈淳、何基、魏了翁、王柏、赵复、许谦、金履祥、陈浩、罗钦顺、蔡清、陆陇其。乾隆三年，增祀吴澄。
　　崇圣祠
　　旧曰启圣祠，祀叔梁公。以先贤颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙配，先儒周辅成、程[HT5，6”SS]珦、朱松、蔡元定从祀。雍正元年诏封先师五代王爵，肇圣王木金父、裕圣王祈父、贻圣王防叔、昌圣王伯夏、启圣王叔梁纥。祠改今称，增宋张迪从祀。
　　以上县学同。
　　常公祠
　　在泮池右，祀唐观察使常衮，春秋有司致祭。正德《府志》：“成化中，以提学副使游明配。”按：后即撤。
　　陈北山祠
　　黄勉斋祠
　　董见龙祠并在射圃。见《坛庙》。
　　名宦祠
　　在棂星门左。祀宋知州事蔡襄、谢泌、程师孟、曾巩、柯述、孙觉、签判胡铨、知州事程迈、张守、安抚使张浚、知州事汪应辰、安抚使陈俊卿、知州事赵汝愚、梁克家、安抚使辛弃疾、知州事陈居仁、安抚使蔡幼学、杨长孺、真德秀、魏了翁、知州事王钅容、安抚使汤汉、知州事吴革、安抚使洪天锡、提刑徐明叔、安抚使吴渊、吴潜。元左丞董文炳、平章高兴、廉访使程钜夫、都事蓝光、教授刘直内、廉访使韩准、提刑王恽、总管王翰、楚国公李士瞻。明襄武汤和、按察使陶垕仲、参议郑湜、参政杨景衡、佥事谢肃、吕升、鲁穆、巡抚刘广衡、御史丁俊、副使刘乔、知府唐珣、按察使马文升、提学游明、提举罗伦、副使刘子敏、沈讷、参政刘大夏、提学潘璜、邵锐、布政使查约、陈珂、陈锡、知府汪文盛、布政使吴昂、参政魏棨、知府叶溥、欧阳铎、胡有恒、提学刘玉、佥事章懋、提学朱衡、江以达、提举舒芬、提学金贲亨、宗臣、巡抚殷从俭、庞尚鹏、巡按御史何维柏、商为正、转运同知林烈、闽县知县许子良、怀安教谕冯光浙、按察使陆方垓、提学姜宝、蔡国珍、赵参鲁、布政使高从礼、参议汪土自、怀安训导韩俦、推官刘日升、巡抚许孚远、巡按御史聂豹、参政萧良誉、布政使落涞、李云、闽县训导曾守、盐运使周保、巡抚金学曾、闽县知县陈惇临、巡按御史汤兆京、按察使柴祥、巡抚耿定向、提学耿定立、谭昌言、福州训导项宗寿、提学吴仕、推官周顺昌、巡抚陈子贞、知府孙大壮、参政饶景辉、王世懋、知府何继高、同知毛焯、巡抚袁一骥、兵备道陆卿仕、提学沈儆炌、巡按御史黄臣伭、提学庄应曾、副使杜应芳、参政徐日久、推官王尚学、佥事王豫、布政使张明正、提学徐即登、冯火楚、粮饷道裘壤、推官杨茂先、闽县知县叶龙光、布政使陆完学、巡按御史侯尧封、王政新、汪游龙、右布政周泰峙、巡抚邹维琏、副使马邦良、周昌儒、罗源知县章简、盐使司黄立言、副使李思诚、布政使闵洪学、福宁道张时彻、知府宋尧武、提学吴之屏、巡按御史胡文静。国朝巡抚佟国鼐、总督陈锦、福宁道陆怀玉、布政使丁文盛、按察使王原月无、祖建衡、巡抚佟国器、布政使周亮工、提督马得功、提学道孔自洙、总督李率泰、巡抚宜永贵、右布政金光祖、巡海道陈启泰、总督赵廷臣、范承谟、郎廷相、福宁道张时彻、巡抚吴兴祚、提学道杨钟岳、布政使于成龙、按察使王国泰、张所志、布政使张仲德、直隶钱谷守道董世琦、将军佟国瑶、提学道丁蕙、高曰聪、总督兴永朝、将军石文炳、布政使汪楫、知府王之仪、迟维城、提学道汪薇、沈涵、运使傅和鼎、布政使金培生、知府石曰琮、巡抚李斯义、张伯行、黄秉中、总督范时崇、布政使李发甲、教授蔡祚周、巡抚陈瑸、吕犹龙。
　　乡贤祠
　　在棂星门右，祀唐水部林慎思，宋少师陈襄、虞部郑洙、祭酒郑穆、教授周希孟、陈烈、少卿刘铣、侍郎许将、转运孙奕、博士林概、节度王回、博士陈祥道、中门监郑侠、奉议刘康夫、史馆刘彝、宗正丞林之奇、修撰张觷、提刑李芘、尚书李弥大、侍郎李弥逊、郕国公黄祖舜、教授陆祐、丞相李纲、太师陈孔硕、府丞陈刚中、永国公朱倬、修撰黄龟年、御史黄瑀、承议郎黄干、著作王苹、右丞相郑昭先、侍郎郑湜、知府杨宏中、少保陈贵谊、安抚使陈炜、侍郎陈公益、左史徐范、学士赵以夫、学士许应龙、处士潘柄、太师郑性之、教谕林用中、参知政事黄洽、学士李韶、少卿唐玲、学士赵汝腾、中书林希逸、通判潘[HT5，6”SS]牛方、枢密林存、迪功陈藻、处士林公遇、枢密高应松、法曹朱牧、侍郎黄师雍、待制陈阳，元学士林泉生、总管林兴祖、处士吴海，明参政郑珞、学士林志、右都御史洪英、知府林元美、编修陈景著、给事中叶福、教谕林钝、知府孟玘、参议谢琚、知县高瑶、教谕王佐、吴伯章、都给事中姚铣、尚书赵荣、知府李兴、参政林迪、寺丞郑同、主事陈钝、郎中周杰、尚书黄镐、林瀚、参政王俊、都御史陈纪、尚书林泮、副使林玭、御史林瑭、都御史林廷玉、知府许坦、员外周熊、主事宋宣、副使翁晏、尚书林廷选、参议倪珏、训导姚珏、都给事中许天锡、长史郑伯和、尚书林庭[HT5，6”SS]□、处士马骢、郎中郑善夫、同知李廷仪、副使刘世扬、博士廖世昭、都御史陈达、侍郎郑漳、主事王炳、副使舒汀、布政使陈暹、少卿袁成能、中允陈谨、教谕齐启和、编修唐震、都御史陈则清、御史谢源、知府林春泽、副使陈子文、太学生陈良鼎、教授袁宗耀、知府谢蕡、尚书林庭机、马森、林燫、侍郎郑世威、同知郑澄、参政林舜道、寺丞周亮、尚书吴文华、参政黄应钟、尚书张经、副使洪世文、布政使郑云莹、陈壁、副使赵奋、施观民、运判赠谕德翁兴贤、都御史薛梦雷。国朝府尹余正健、凤阳道方开铎、主事方逵、通政使陈丹赤、知州陈晖、副使曾大升。万历《府志》：“祀之有名宦，盖其有功烈于民者也。祀之有乡贤，盖其没而可祭于社者也。溯观古昔，代不数人，降及[HT6，7”SS]輓近，俎豆于学宫者，趾相错焉。何今之隆，古之替欤？鸣呼！此其故亦难言之矣。”
　　教授宅
　　在泮池右。
　　训导宅
　　在明伦堂左。
　　师生员额
　　唐制无考。宋置教授、学正、学录、直学。元增训导。宋初，由州府选聘，以请于朝。其后，太学立三舍法，试可乃授。间命近臣荐举充之。生徒来学，不限多寡。明制：教授一员，训导四员，学生始有定额。国朝教授、训导各一员，廪膳生员四十名，增广生员四十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次由所属各县拨入二十名武生，岁、科并试共二十名。
　　学　田
　　国朝顺治五年，派定学租一十七两八钱。康熙二十一年，总督姚启圣捐置学田五十七亩六分。五十六年，巡抚陈瑸捐置学田一百一十四亩九分零。
　　鳌峰书院
　　在鳌峰坊，九仙山麓。地隶闽县。国朝康熙四十七年，巡抚张伯行建。前为正谊堂，中祀周、程、张、朱五子；后为藏书楼，置经、史、子、集若干橱。右祀宋、明闽中先儒，为六子祠。其左凿池，周数亩，构亭其上，曰鉴亭。稍进有堂，颜曰：“名教乐地”。旧肖像，祀巡抚张伯行于堂内。书舍共一百二十楹，庖次井饮咸具。其初，招延儒士日给廪饩，以讲明正学为务。五十五年，巡抚陈瑸始集郡邑生徒肄业其中，聘耆儒主讲。瑸卒后，诸生设主祀之。是年，圣祖仁皇帝御书“三山养秀”匾额以赐，又赐经书八部。雍正十一年，世宗宪皇帝赐帑银一千两。乾隆三年，上皇帝赐御书“澜清学海”匾额，又赐帑银一千两，现生息为诸生膏火资。十一年，又赐《律书渊源》一部。十五年，巡抚潘思榘修葺讲堂，并颁书籍及黄道周《经解》刻板。十七年，巡抚侍郎陈宏谋缮修学舍，更六子祠为二十三子祠。[HT6SS]先是祀宋儒游广平、胡五峰、黄勉斋、陈北溪、明儒陈布衣、蔡虚斋六子，后又祀宋儒杨龟山、王信伯、林少颖、罗豫章、李延平、李西山、胡文定、胡籍溪、胡致堂、刘屏山、刘白水、李忠定、蔡西山、蔡九峰、廖槎溪、真西山、明儒黄石斋十七子于藏书楼上。至是，始正定位次，合祀一室。祀伯行像、王宾主于藏书楼下，又建奎光阁于鉴亭前。张伯行《鳌峰书院记》：“闽中素号海滨邹鲁，盖自龟山载道而南，三传至考亭，而濂洛之学大著。其渊源上接洙泗，由宋迄今，闽士蔚兴，与中州埒。圣天子崇儒重道，于龟山、豫章、延平三君子及考亭夫子，皆御制匾联表扬，祠宇天章灿然，辉映日月，务俾闽士瞻仰兴起，益励所学，无负先儒之教，于以育人才而厚风俗，意甚盛也。不佞恭膺简命，来抚斯邦，夙兴夜寐，惟是仰企昔贤，广教化，进郡邑诸生，亲加考课，申严规程，端厥趋响，至于里巷编氓，则演圣谕十六章，饬有司朔望劝讲，闽之士庶几几向风矣。又念士首席民，间有笃志好学，材良行修者，尤当萃而教之，以成其器，为国家储用者也。顾教之之道，视乎人之所倡为转移。唐以前，闽俗人文未开，风气尚朴。有宰相常衮观察兹士，乡县小民有能读书作文词者，亲与为客主之礼，虽未逾时，翕然丕变，文学之盛，于今为烈。夫倡之以文，而化于文，尚若是其速也。矧乎圣贤之学，不离伦纪日用之常，俾人人复其性分之所固有，而尽其职分之所当然。一日不讲，则人欲潜滋，天理澌灭，且有沦于不肖之归，而不自知者，其可不有以倡之乎？不佞欲与士之贤而秀者，讲明濂洛关闽之学，以羽翼经传，既表章其遗书，使行于世。乃捐俸购屋于九仙之麓，葺而新之，为鳌峰书院。前建正谊堂，中祀周、程、张、朱五夫子；后为藏书楼，置经、史、子、集若干橱。其东则有园亭、池榭、花卉、竹木之胜。计书舍一百二十间，明窗净几，幽闲宏敞。士之来学者，日给廪饩，岁供衣服，无耳目纷营之累，而有朋友讲习之乐，藏焉、修焉、息焉、游焉，无不可为学也。虽然，学之要，愿为诸生申之。夫有志圣贤之学者，必身体而力行之，非以为口耳诵说之资已也。周、程、张、朱五子之书，四子之阶梯，四子之书，六经之阶梯。君相之所以为治，师儒之所以为学，率是道也。诚使平心逊志以究其义理，会其指归，实验诸日用行习之间，而举而措之家国。天下之大，则颜、曾、思、孟之心传，与皋、夔、稷、契之事业，皆吾学分内事也。如其不然，虽日取五夫子之绪言，诵之，习之，论之，辨之，犹为无与于已，而与道听涂说等。又况溺于靡丽之辞，逐乎纷华之习，视其书为迂阔支离，而并诵习论辨之，未尝从事者乎？蹈此弊者，幸无入吾堂，而入吾堂者，尚其猛省自强，以求吾夫子之教，而为圣世有体有用之真儒，是不佞所以建书院，以为多士相勖之意也。爰书而刻诸石。”
　　道山书院
　　在乌石山麓。地隶侯官。国朝乾隆十七年，总督尚书喀尔吉善、盐法道吴谦志谕闽商捐建。前为讲堂，中为六子祠，祀宋儒濂溪周子、明道程子、伊川程子、康节邵子、横渠张子、紫阳朱子，后为王公祠，祀前福建巡抚居安王公恕。右有池半亩，构亭其上，曰瀛洲亭。亭之西，为文昌阁，前后书舍合五十楹，庖次井湢咸具，岁聘耆儒主讲，集鹾商子弟肄业焉。
　　四旗清书官学
　　在板平巷。地隶闽县。雍正六年设立。
　　　　闽县学
　　在九仙山西麓。宋庆历中建。熙宁九年，知县方叔完，崇宁三年，知县庄谊各修。元至元戊寅毁。越五年，学官丁尧建礼殿及门堂斋庑。大德癸卯，县尹吴鼎创讲堂。后四年，教谕陈振玉创尊道堂。至大三年，学官高琳子绘从祀诸贤像于两庑，造祭器。泰定二年，县尹张德、学官蒋景说，拓礼殿。至元间，置斋二于讲堂之南，曰修德进业。明洪武初，建明伦堂，以礼殿为大成殿。十五年，建馔堂于进德斋之东，立米廪。二十三年，巡按御史陈仲述、副使李惟益撤旧而新之。正统十二年，御史陈永复、丁澄，广其规制三倍于旧。天顺间，御史顾俨市民地，拓学前路。成化间，御史尹仁、提学佥事钟城、知府郑时辟法海寺地，以益其址，重建大成殿、东西庑，东南为学门殿，后为明伦堂，左右立两斋，徙旧崇文阁于堂后。十二年，知府唐珣绘殿堂，重修舞亭、墀道、号舍。嘉靖间，知府胡有恒，万历间，提学熊尚文相继修葺。国朝顺治十八年，县令周雍时移县治于学宫，概行毁废。文庙、明伦堂岁久圯。康熙二十年，知县祖寅亮、教谕顾伦赞，请于上官，合绅士同力修复，又建文昌阁。雍正元年，奉诏建崇圣祠于大成殿右。九年，知县张堂等重修大成殿。乾隆二年，邑人林炳捐修庙学。元程钜夫《修学记》：“闽为县，自隋始。县有学，自宋庆历始。学在九仙山之麓，鬻民地为之。庙成于熙宁方尹叔完，修于崇宁庄尹谊，至元戊寅毁焉。越五年，创礼殿，又五年，创西斋，苟完，不旋踵而敝，门迳欲芜，士非无志，往往画于力不足。元贞二年春，教谕韩君挺特实来，以兴复为已任，谋于予，乃谕县官劝举，予协力图之。鸠工度材，修废补阙。缭以重檐，护以栏楯，新像设绘从祀，而庙始严。会讲有堂，易桷与瓦，置二斋，设小学，而学始备。以至门垣、阶序、墁甃、丹漆悉如式。于是，故老来观，赞为前所未有。诸生诣予征记。董子曰：设庠序以化于邑，然则邑学，古庠序也，所以明人伦也，人而不伦则物矣，科目与月书、季考，姑设利禄驱靡使从，岂道德果尽信哉！故明伦之说，为诸生常谈，其于化民成俗之意戾甚。闽为福附庸，非深山穷谷比，士风之盛于此矣。科举废后，生无所事，耳目日以放恣，诗书而刀笔，衣冠而皂隶，小有才者，溺愈深；居近利者，坏愈速，不能不蹈先儒之忧。天朝嘉惠学校，隶民者复其身，德行文学必由此选，是学校重矣。况邑于民尤近哉？今堂宇新，士习盖与之俱新？读书穷理，必思圣人所谓教者何事，充而仁义礼智之性，尽而君臣、父子、兄弟、朋友之职，求无愧于为人。由一邑之善士，为一国之善士，庶几庠序不徒设，道德可尽信，且以解先儒溺深坏速之忧。是虽明时崇儒重学之意，而亦司教化之责者，所望于斯邑之士也，尚勉旃哉！韩君，故孝廉孔惠公之子。家学有渊源，故于斯文笃意如此。”
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在明伦堂右。祀唐知县李茸，宋知县黄德裕、陈麟、杜杲、刘爚、胡岩起，明知县魏谷才、典史沈镒、教谕欧阳瀚。
　　乡贤祠
　　在明伦堂右。祀唐刺史黄碣。宋处士李樗、少卿任文荐、中奉李芘、侍郎陈益、宣教林琦、处士陈禾、进士林夙、推官杨月出、运判刘彝、学士许将、尚书林倬、判官卓祐之、法曹朱牧。明谕德林志、知州林元美、都御史董应举、主事郑善夫、知州林真、同知李时兴、指挥胡上琛。
　　忠义孝悌祠
　　在花园铺。祀明忠臣叶福、林正、孝子杨一谟、杨必亨。国朝忠臣马定国。
　　教谕宅
　　在崇圣祠后。
　　训导宅
　　在文昌阁东。
　　师生员额
　　宋置主学、直学、学长、学谕、学宾、斋谕。元置学正。生徒来学，不限多寡。明制：置教谕一员，训导二员，生徒始有定额。国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次取十五名。雍正二年，奉诏加增五名武生，岁、科并试，取十五名。
　　学　田
　　原额一千八百四十八亩一分零，实征学租银五百三十三两二钱三分零。康熙二十一年，总督姚启圣捐置田二十六亩二分零。五十六年，巡抚陈瑸捐置田八十六亩一分零。
　　勉斋书院
　　在鳌峰麓。旧为勉斋先生黄幹宅。干卒，门人学士赵师恕，即其故居拓为精舍，后圯。元至正十九年，建为书院，堂曰道原，阁曰云章，堂后叠石为山，曰小鳌峰，后废。元贡师泰《勉斋书院记》：“至正十九年冬十月，福州始作勉斋书院。明年秋八月告成。丁亥，廉访使率郡大夫、士行释奠礼。已丑，经略使李公国凤谒祠下，用便宜署今额。以儒人张理为山长，执事者间具本末，请记于贡师泰，曰：书院遍天下，而闽中为盛。大约祠徽国朱文公师弟子居多，若延平、武夷、考亭、建安、三山、泉山、龙溪、双峰、北山之属皆是也。勉斋先生实文公高弟，独无专祠，顾非莅政者之缺欤？昔者佥事张引尝图经始，以调官浙东，不果。经历孔汭，锐意作兴，以拜南台监察御史，又不果。未几，行部闽广，适郡士林祖孟、祖益请以太平公辅里故宅一区为学宫，厥位面阳，广轮合制，遂倡成之，而廉使赡思丁、副使元奴、佥事亦怜真必刺的纳刘完者、郑潜、经历答理、蒙古知事黄普颜帖木儿、照磨傅居信协心相事，议若出一，且移郑君董视，而佐以属史王兰焉，行省平章普花帖木儿闻之，亟发白金五十两及租田一百五十亩有奇，以给以赡。于是，即旧以图新，拓隘以增广。礼殿中崇象圣人之燕居，祠宇旁峙，严先生之祀事，堂曰道源，著师友之授受也，阁曰：云章，以郑君正字端本时所得皇太子书‘麟、凤、龟、龙’四大字，刻置其上也。堂后，叠石山，曰‘小鳌峰’，不忘先生读书精舍之名也。斋左曰‘凝道’，右曰‘尊德’。栖士有舍，待宾有馆，燕休有室，更衣有次，庖湢、库庾各有其所。重门衙衙，层庑翼翼，瞰以方池，度以石梁。其周九百八十四尺有奇，东西广九十尺，深视广之四，雄规伟观，穆然靓深。然后师道之统有所尊，而讲学之士知所向矣。惟子之学，盖亦得于先生者，请文书石，以纪其成。顾师泰荒陋，何足以知此。然窃闻之斯道也。伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公之所以为治，孔子、颜氏、曾子、子思、孟轲氏之所以为教，不幸而变于管、商，惨于申、韩，杂于荀杨，暴于鞅斯，磔裂破碎于毛、郑、贾、马、王、范之徒，幸而唐之韩愈氏能以所得著《原道》之书，然其于性也主三品，于仁也专博爱，则犹未免于不详、不精之失焉。至宋全盛，濂溪启其源，伊洛溯其流，渡江再世，文公始集诸儒之大成，使千载不传之道复明于天下后世，吁，盛矣哉！于时，门人弟子聪明卓越，固不为少，然求其始终不渝，老而弥笃者，先生一人而已。先生因刘子澄，一拜文公于屏山之后，即慨然以斯道自任，听风声于屋头，对孤灯于天曙，其坚志苦思为何如也。自是得执子婿之礼，从登庐阜，涉彭蠡，过洞庭，望九疑，宦游淮、江、湖、湘、吴、越、瓯、闽间，不惟口传心授于师门者，愈久而愈博，而其所见名山大川，渊深高厚，皆有以助夫精微广大之学矣。是故征诸事业，则城安庆，御汉阳，最为伟绩。著之方册，则《四书通释》、《仪礼通解》尤为有功。盖先生有志于斯文，以陆沈下官，不能大行其学，固可深慨。然圣贤坠绪，非文公无以明，文公遗书，非先王无以成，则斯文吾道，确乎其有所归矣。先生没，其传之著者，在闽则宓斋陈氏，信斋杨氏，在浙则北山何氏，江以西则临川黄氏，江以东则双峰饶氏。其久而益著者，则西山真氏《衍义》诸书，凡今经帷进讲，成均典教，皆出先生讲论之余也。鸣呼！先生之道传之后世，先生之书行乎天下，孰不想慕其高风，渐被其余泽，况鳌峰、箕山之间，云烟苍莽，神气流行，慨然肃然，犹若有见乎其位，闻乎其音容者乎？书院之作，其有功于世教，岂曰小补之哉！”
　　泉山书院
　　在河西尚书里。明正德间，提学副使杨子器、姚镆建。为兵部尚书林瀚讲学处。中有御书楼，后废。
　　养心书院
　　在通津门外。明正德间，巡按御史聂豹建，后废。
　　考志书院
　　在法海寺旁。国朝乾隆年，巡抚王恕建，今废。
　　正音书院
　　一在法海寺。一在华林寺。雍正七年，奉文设立。
　　振文社学在旧县前街北。
　　河东社学在南津坊德贵巷。
　　普文社学在易俗里。
　　昌际社学在南津坊温泉坊内。
　　鳌峰社学在左三坊。
　　崇正社学在喜寿坊。
　　龙台社学
　　长桥社学
　　沙合社学俱在嘉崇里。
　　藤山社学在时升里。
　　以上今俱废。
　　螺江社学在永福里螺洲墩，明初建。
　　崇正社学在嘉崇里。国朝康熙四十四年，巡抚李斯义毁淫祠改建，中祀昌黎伯韩愈。乾隆四年，改建达道铺紫峰山麓。
　　玉融社学在嘉崇里独山麓，左祀朱子，右为文昌阁。乾隆十七年，里人游绍安等改建。
　　碧峰社学在崇贤里，中祀朱子，后为文昌宫，乾隆十四年，里人公建。
　　　　侯官县学
　　在官贤坊内，县治东。宋庆历中建。熙宁九年，知县方叔完，崇宁三年，知县庄谊各修。景定癸亥，礼殿火。至大巳酉，知县郄衍构礼殿，割县东地，辟两庑，立从祀诸贤像。殿南立戟门，又南凿泮池，为桥其上。桥之南建棂星门，创射圃于殿之北，又创尊道堂于讲堂之北。延祐五年，县尹魏杨祖重修。明洪武初，堂之西南建仪门，北为中亭，以会诸生馔，亭东西立‘博文、约礼’二斋。宣德十年，教谕罗伦请于布政使周颐，拓其基，重建明伦堂，左右为两斋，东南膳厨，北为尊经阁，阁之下为养贤堂，东为奎文阁，南为中门，又折西而南为外门。正统十一年，御史丁澄又创集贤堂于尊经阁后。十四年，镇守尚书薛希琏创棂星门，修大成殿。成化十八年，知府唐珣重建两庑、斋舍。嘉靖间，知府胡有恒，万历间，提学熊尚文相继修葺。国朝康熙十九年，督学孙期昌、知县姚震倡绅士修。雍正元年，奉诏建崇圣祠在文庙左。八年，知县陈克嵩重修。乾隆二年，闽人何长浩捐修。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠旧阙
　　乡贤祠正德《府志》：“在中门左。”按：今并入府学乡贤祠。
　　忠义孝悌祠
　　在学宫内。祀宋忠臣杨宏中，明忠臣曹学佺。国朝忠臣陈学夔、蒋垣、吴士宏、吴日来，孝子何履旭、郭蔚。
　　教谕宅
　　在县治东。
　　训导宅
　　在县治东。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次取十五名。雍正二年，奉诏加增五名武生，岁、科并试，取十五名。
　　学　田
　　原额三百六十五亩九分零，实征学租银六十二两三钱五分零。康熙二十一年，总督姚启圣捐置田三十八亩六分零。五十六年，巡抚陈瑸捐置田六十三亩七分零。
　　共学书院
　　在西门街北。旧为怀安县学。先是宋置怀安县在石岊江滨。大中祥符四年，主簿陆柬始建学于县东隅。明洪武十二年，徙治入郡城，遂移今所。正统二年，布政使周颐市民地，建大成殿，东西讲堂。其后，御史张淑、柴文显又辟棂星门之外为路，以接通衢。万历八年，县省入侯官。二十二年，巡抚许孚远改为书院。国朝康熙二十四年，总督王国安、巡抚金鋐改旧制而新之。四十一年，巡抚李斯义修葺学舍，延师课士，今圯。明董应举《共学书院记》：“自怀安学省，而共学书院兴，盖中丞许公仍旧学为之，非出创立，君子与焉。厥后，守者怠，亏蚀障塞，失其大观。督学长水岳公至，虑闽学之不续，乃追公志加廓焉。撤其障，匡其偏，正其位，宏其制，建翼统祠于讲堂后，周以精舍。时集诸生其中，勤劝课，核膳田，且为之志以示后，其诱造来哲之心，亦勤且备矣。顾愚有请于公，古之为道者何其易，今何其难？古何同，今何异耶？岂非所以学之心异耶？盖古人之学虽精微，而用功则甚切。近如所谓止至善者，不过止于君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之伦，达之天下国家而是，而非有他善也。所谓尽性配天者，不过起知于夫妇之知，起能于夫妇之能，非有他谬巧也。所谓性善尧舜者，不过孩提爱敬，夜气清明，孺子乍见行道乞人，呼蹴之心达之，非有他瑰奇也。由此言之，天下之父子、君臣、兄弟、朋友、夫妇、孩提、孺子、行道乞人、夜气、乍见、呼蹴，而道无不在，岂不甚易而甚同乎？以是为学，是谓下学，不必外此求达，而天道性命已浑然在日用修为之中，而不自知矣。此真人人可学，人人可共者。今之为道者不然，高其言，精其辩，取子所罕言，子贡所不得闻者，群聚而强索之，执烛揣籥，毕世不休，何其难也！而且家宫墙，人柯斧，入主而出奴，藉口学之不讲，不知德不修，义不徙，不善不改之尤为可忧，藉口卫道苦心，不知道学之不可以戈矛寻，狠攻斗夺，递相为胜。噫乎，甚矣！故古之异，异异端，今之异，异吾党，古之同，同吾党，今之同，同异端。古下学而上达，今上学而下达。古之学以孩提、孺子、愚夫妇、平旦、行乞，至于圣贤，今之学反以圣贤局面，而失孩提、行乞、愚夫妇之初心。古之学未行之，耻言之；今之学，不耻不行，而耻不言，此其所以异也。夫昔者闽学之兴，盖以行胜矣。今欲续之，当兴闽行。欲兴闽行，学成就其孩提、孺子、夜气、呼蹴、愚夫、愚妇之初心，不当更为他说嬲之，使不得反也。噫！人能存孩提、乍见、夜气、呼蹴、愚夫、愚妇之初心，而迪于彝伦，圣贤载路矣。何忧学之不续，公以为何如？
　　登云书院
　　在登云坊内。明成化十一年，知府唐珣建。中为正堂，肖宣圣、四配像，匾曰燕居。后为诸生讲肄之所，书舍共二十余楹，岁延师以训生徒，置田给之。万历时圯。
　　道山书院
　　在乌石山麓。明隆庆五年，按察使邹善、提学副使宋仪望为邑人参政王应钟建。应钟卒，门人祀之，置祀田。万历三十八年，提学佥事熊尚文重修，后废。
　　三山书院
　　在府城西关外。宋宝祐二年，提刑王泌建。元致和间，宪使易释董阿重建。后废。
　　古灵书院
　　在府城西南古灵溪傍。宋儒陈襄读书处。建置年代无考。后废。
　　拙斋书院
　　在城西三山驿南。为宋林之奇与其徒吕祖谦、刘世南并从子子冲讲学处。建置年代无考。后废。
　　竹田书院
　　在桂枝坊内。明正德间，同知叶铁为工部尚书林廷选建。后废。
　　玉泉书院
　　在府城西关外。明正德十五年，巡按御史沈约毁淫祠，改为书院。祀宋丞相李纲。后废。
　　崇正书院
　　在神光寺东。明嘉靖间，督学副使姜宝建。后废。
　　养正书院
　　在乌石山北。原为法禅寺。明嘉靖七年，改建为书院。后废。
　　西湖书院
　　在西湖滨。国朝康熙间，迟维城毁淫祠，改建。中祀朱子。
　　正音书院
　　一在共学书院，一在文儒坊。雍正七年，奉文设立。
　　瓜山义学
　　在府城南十二都。元至正间，歙人郑潜为泉州总管，徙居于此，创义学以教乡闾子弟，置田百亩以给之。旧属怀安。今废。
　　博文社学
　　宝文社学俱在右三坊。
　　文林社学在闽山庙巷。
　　应文社学在右一坊。
　　怀西社学在保定营。
　　怀南社学在善化坊。
　　怀东社学在将军山南。
　　越峰社学在华林坊。
　　以上今俱废。
　　蒙正社学在阳岐。乾隆十二年建。
　　大湖社学即以里名。乾隆十五年，县丞洪冕率邑人陈江鳌、张之屏等建。
　　芹岩社学在大湖。邑人张之屏建，并捐义田。
　　　　古田县学
　　在县西隅。宋景德二年，知县李堪建庙学于邑东。嘉祐二年，知县陈昌期建九经阁、尊道堂、左右序，为斋八。绍兴元年，毁于寇。二年，知县周彦耀复创于县之西郊。七年，诸生林好古、陈鬲、卓冠与邑人裒金钱百余万，请迁学于旧址。知县邓观白帅守张浚，许之。岁终告成，堂殿斋舍俱备。二十四年，知县汤选又移今所。元至元癸未，毁于寇。元贞元年，县尹王奂创味道堂、乐育亭、乡贤祠及学官、廨舍。明景泰元年，御史罗澄重修两庑。成化十五年，知县汪璀重建两庑、棂星门。弘治六年，知县屠容建射圃于学，内构观德亭，后圯。七年，又改建明伦堂于文庙北。正德七年，明伦堂圯，即其基为讲堂，改建于文庙东。嘉靖间，知府胡有恒重修。隆庆二年火，独文庙、仪门存。三年，知县杨存礼建明伦堂及两斋、号舍。万历十九年，教谕叶宗舜凿泮池学门内。二十四年，知县刘曰旸重修。二十九年，知县王继祀增修。崇祯十四年，庙学圯，训导黄守谊重建。国朝顺治三年，毁于寇。五年，知县甘体垣建。十四年，知县吴来仪重修。康熙二十二年，教谕程尹起修。四十年，知县陈瑸修棂星门，建文昌阁。宋陈昌期《修县学记》：“县之治否，在令贤与不贤耳。今天下不知其几百县。即令皆贤焉，未必也，蔑人焉，未必也。贤者盖寡矣。有则不过修簿书，谨法令而已。要之根道德跻吾民于仁寿者，千百无一二人焉。古田旧令尹李侯，盖其人也。先是邑人贵尚巫鬼，而师儒弦诵之地，悉为殊榛异卉，荒谈细说所埋没。公至，力辟之。禁巫逐鬼作黉舍，肖夫子容与其徒，春秋祀之。手其文以载攸始，口六经诲子弟。至今，邑民识仁义礼乐教化者，由此始也。呜呼！公去五十年，黉舍颓圮，碑文缺坏，后之为令者，规规于法令簿书之间，罔以仁义教化为意，欲其毋弃本逐末，不可得也。嘉祐丁丑，余惧滋不复振，长民者宜何如为心哉？由是爽垲而新之，使民重本，又思前人惠学之勤，再摹旧碑，以永其传。”明吴宽《重建文庙记》：“自佛老之说行于天下，争信而趋之。昔之大贤君子以斯道自任者，极力以辟，而卒不能去，其教愈昌，其徒愈盛。偏州小邑，其宫室常数十区。而吾儒学校之设，虽通都大郡，其制特一二，而美丽宏壮不能彷彳弗其制，常然也。古田为福州属邑，学有庙，建自前元甲午，至今二百馀年，殿宇倾圯，视学宫特甚，岁岁师生行礼于是，凛然有覆压之危。乃弘治元年，今提刑按察副使天台杨公商霖行县，训导张瑄知公之重文教，即以其事白。他日，公谒庙，顾而叹曰：佛老之徒，特以祸福诱人，其所兴作不劳而成。今是庙为吾夫子神灵所止，其功在生民，其道在万世，固师生朝夕瞻仰，以尽报本之地。而坏若是，独不有愧于其徒乎？且朝廷崇重斯道，惓惓如是，而不能仰体德意，又独非有司之责乎？邑之人传公之言，莫不感悟，一时以金来助者，浃旬得数十斤。方入山伐钜木，而水涸莫致。俄天大雨，遂抵学傍，又若有神相之者。于是，良匠远至。卜日既得，主簿孟顼偕瑄董其役。乃以是年七月庚寅兴工，其冬十二月甲寅功讫。规制高广，迥异旧观。然像设未备，门庑未易，而丹丹萑又之功，尚未施也。教谕周真方图谋之，适知县屠容持檄初至，曰：此固吾为令者之事。遂次第成之。又明年庚戌，贡士罗荣遂擢廷试高等，人以为奇，相率有遣子弟入学之愿。于是，屠君以是役当记，且宪副公之功当载也，乃具始末来请。惟闽去中州万里，在《禹贡》荒服之外，历三代至汉，其民既庶，复徙之江淮间，既久而生息复盛，然未知以文学为事也。在唐常衮为观察使，始设学校，教之为文，又能屈已以倡率之。于是，士子更相慕效，而文学大兴，其人遂与中州等，学校之设，其有益于天下如此。今国家承平岁久，闽中人才固已过前代，独古田视他邑为不及，岂非其地僻远，无倡率如衮者之在上乎？乃今得宪副公，而邑令师儒又谨承于下，宜邑人之尚义好文者之勃然也。余与宪副公为同年进士，知其治狱明慎，能持宪体，乃复留意于此，非识治道之本者乎？故书以记。”
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在戟门东。祀宋县令李堪、许当、陈昌期、廖天觉、薛舜庸、留元亮、许鉴、邱公荐、县丞郭能、鲍友龙、县尉吴公诚、游九言，元县尹王奂、陈均、巡检熊彦迪，明知县韩秉哲、王友俊、徐建、王所、主簿姚孟王与、教谕陈允、蔡元用、训导沈元素，国朝知县陈瑸、黄执中。
　　乡贤祠
　　在戟门西。祀宋评事魏昂、朝散大夫李广文、著作郎苏大璋、学士赵汝腾、少卿唐璘、通判郑公玉、文靖李侗、国子监司库张疆、教授章孝参、处士邵清、蒋康国、林用中、林好古、林大春、林夔孙、程若中、陈圭、明学士张以宁、布政使罗荣、知县张文造、御史林英、郎中余文龙，国朝府尹余正健。
　　忠义孝悌祠
　　在学左。
　　教谕宅
　　在戟门西。
　　训导宅旧阙。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，各取十二名。武生岁、科并试，取十二名。雍正十二年，析置屏南县后，廪膳生员十名，增广生员十名，文生遇岁、科两试，各取八名。武生岁、科并试取八名。
　　学　田
　　原额一百三十一亩七分零，实征学租银二十一两三钱。康熙二十一年，总督姚启圣捐置田二十六亩六分。
　　溪山书院
　　在县北。宋淳化二年建。
　　浣溪书院
　　在八都。宋时建。有文庙，朱子书匾，今废。其址犹存。
　　螺峰书院
　　在九都螺坑。宋时建。为朱子、黄幹讲学处。后废。
　　魁龙书院
　　在十都白沙。宋时建，后废。
　　蓝田书院
　　在杉洋。朱子书匾，为门人余偶立，后废。
　　城南书院
　　在溪东。即宋景德学基，元改为书院。明洪武间，改为射圃。仍匾其门曰城南书院，后圯。
　　崇正书院
　　在南门外。旧为淫祠。明嘉靖间，改为书院，祀李延平。十一年，提学副使潘潢迁林用中八贤配享，改今名。
　　正学书院
　　在二保。旧系祐圣宫。明嘉靖间，改为探本书院，祀八贤，后迁祀八贤于崇正书院，遂改今名，为诸生讲习之所。
　　翠屏书院
　　在一保。旧系淫祠。明嘉靖间，郡丞朱世忠改为书院，祀学士张以宁，集诸生讲读，今废。
　　蘖山书院
　　在城隍庙东。旧为方伯罗荣家庙，邑人思其建城之功，肖像祀焉。明嘉靖间，改为书院。知县徐建重修。
　　青山书院
　　在一都。明嘉靖间建，祀朱子。
　　鹤鸣书院
　　在小武当山旁。明通判丁一中建。
　　明德书院
　　在南门外，明邑令刘曰旸建。
　　屏山书院
　　在鼓楼东。国朝康熙间，邑令陈瑸建。
　　玉泉书院
　　在渊关。国朝康熙间，运同陈大辇建。
　　正音书院
　　在一保玉堂坊左。雍正二年，奉文设立。
　　义　学
　　在学宫左，奎光阁后。国朝乾隆四年，邑令姚廷格捐俸建，祀朱子。以门人程若中、林好古、林大春、余范、林夔孙、林允中、林用中、蒋康国、林充之、林师鲁、程深父、张棫、程伯荣、黄有开、苏龟龄、傅子渊配。邑令辛竟可为记。
　　社　学
　　一在水口。明嘉靖间，运同林烈建。万历间，知事林培重修。一在杉洋村，国朝雍正二年新建。一在善德院，乾隆七年新设。一在黄田，乾隆七年新设。
　　　　屏南县学
　　在县治东学前街。国朝雍正十二年建。中为大成殿，左右两庑，前为棂星门，左右为名宦、乡贤祠，殿后为崇圣祠，右为奎章阁。明伦堂在殿左，前有泮池，环桥外为仪门。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在学宫戟门左。
　　乡贤祠
　　在学宫戟门右。
　　训导宅
　　在明伦堂后。
　　师生员额
　　训导一员不设教谕。雍正十三年，以古田县学训导为之。乾隆六年，仍归古田县，另设屏南县学训导，廪膳生员十名，增广生员十名，附学生员不限额。岁、科两试，各取八名，武生岁、科并试，取八名。
　　正音书院
　　在城内。雍正十二年，奉文设立。
　　义　学
　　在城内紫山麓。乾隆年，知县沈钟建。颜曰：双溪讲堂。
　　　　闽清县学
　　在县治东南。宋景德四年，知县史温即废廪地建礼殿。塑先圣十哲像，图六十子及大儒像于壁。建阁五，讲堂一，谈经楼三，祭器咸备。宝祐元年，毁。四年，重创。元县尹董祯、贾光祖先后修建。明洪武初，知县赵起居、沈源继修，又建神厨、米廪于庙右。永乐十五年，知县朱毅建明伦堂于殿北，建射圃于学东。正统元年，知县叶宗泰、辛节修两庑。天顺三年，教谕马能建儒林坊。成化四年，知县左辅创尊经阁于殿南。万历三十六年，圯于水。知县俞咨龙修建。国朝雍正元年，奉诏建崇圣祠。二年，知县张兆凤修。十三年，知县孙国柱增修。乾隆十五年，水，庙学尽圯。知县童士绅于明伦堂基增高三尺，建庙其上，徙学于庙之左，其规制悉如旧。徐景熹《移建庙学记》：“闽清为县，始于唐贞元，既立，旋省。后百有余年，五代梁乾化初，复置。又百余年，当宋真宗景德之四年，贤令史温始建学其地，居县治东南。有礼殿讲堂，谈经之楼，规制略备。嗣后，屡有修建。明永乐中，移明伦堂于殿北。成化中，创尊经阁于殿南。我朝尊隆儒术，凡薄海内外郡县卫所之学，屡诏缮治。故闽清虽小邑，其庙学亦完整。乾隆庚午秋，霖雨水溢，学地素庳，水患丛之，殿阁堂庑，寝以圯坏。于是，今令童君士绅，大集邑之绅耆，畴咨兴创，佥言曰：庙学在前代亦尝毁于水，当时有建议迁之他所者，终以役巨不果，因仍缀葺以迄于今。然地卑则水易集，相厥形势，明伦堂之地较庙为差高，若益培广，建庙于其上，而徙学于庙之故址，虽有巨浸，勿能害矣。君亟然之，请于大府，命吏验视，谓当如其议，乃庀材鸠工。治地高于旧三尺，中为大成殿，旁翼两庑，外为棂星门，崇圣祠。筑墙七百尺而围之，高一丈，厚杀高之六。左为明伦堂、廊房、斋舍、名宦贤祠、博士之庐，悉一新之。经始于辛未四月，以壬申之仲夏落成。更作至圣诸贤神牌，诹日奉安。既竣事，爰石龙石请余记之。余惟唐梁肃之言曰：学之制与政损益，学举，则道举；政汙，则道汙。天下郡国之立学，始于汉武，盛于隋唐，而极于有宋。当是时，守令之勤于其官者，莫不以是为先务。所以成德达材，进其方土之愿秀，使之扌需哜道真，被服先圣，而士人登进之途，亦于是焉。出则又劝之以禄利，而率之向方，因以风励末俗，立教化之大端，此学校与政相为损益之故也。考郡县庙学之制，庙以崇祀先圣，学以教养士，二者于前代常不能兼立。其无庙者，春秋释奠，皆即学而行事，则学重。自唐迄宋初，天下学校，庙多而学少，则庙重。庆历中，大兴学校制，犹以州县之士满二百乃得立学，故其时，守令之勤于其官者，或傍庙为学，或建书院，敦延师儒以教其方土之士，其职皆不命于朝，理宗景定，始令天下县置主学，盖自儒官设而学之制浸备矣。于是庙与学并重而庙为尤重。何者？学以教养士，而庙者固所以崇礼先师，报本始而示人以景行之极则也。是以圣朝百年以来，凡日月所出入，莫不郡县，则莫不有庙学。其所以跨唐轶宋而跻盛美于虞、周四代之隆者，在是欤？乃或者谓《记》所云释奠，释菜于先圣、先师者，皆在于学。又曰国有学，遂有序，党有庠，家有塾，亦不言庙。故王安石曰：奠先圣先师于学而无庙，古也未见庙之为尊于学。此况古而不达近世典制之论。夫古之所谓先圣先师者，不一其人，而今则固吾夫子也。夫子之道，衣被千万世，凡名为士者，以得奠币于至圣栗主之前为幸。我世宗宪皇帝躬临太学，特谕大小诸司，凡公牒祝辞并称诣学，不得言幸，其尊何等。若学以教养士，于古无论，即唐宋以来莫不然。然而为师者，或倚席不讲，士亦无有弦歌于斋舍者，则所以为教者，异矣。昔之士廪于学，有定员，今隶名学官者，不限额，虽欲偏养，其道莫由，则所以为养者亦异矣。若夫春秋释奠，不于庙而反于学，又必无之理也。学之不可与庙等，彰彰如是。闽清之庙学圯，而令能力率其邑人以兴建，是达政之经者矣。徙庙于高处，而以学为辅，是得尊庙之实义者矣。是不可以无记也，乃为之书。童君，德清人，以进士起家，令于此七年，民安便之。是役也，凡籍金钱千五百缗，皆出其县之好礼者。故并刻其姓氏于碑阴，以谂后之人。”
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在学宫左。祀宋县令史温、王亚夫、元县尹董祯、蔡嗣宗、明知县沈源、朱毅、左辅余珍、黄镗、杨珣、刘为。
　　乡贤祠
　　在学宫右。祀宋秘书陈祥道、右丞许将、侍郎陈旸、侍郎黄师雍、考功郎黄唐、员外郎郑源、学士郑自诚、编修陈问、朝请萧磐、编修许份，明编修许瑢、布政使谢瑀、太学贡士陈良鼎。
　　忠义孝悌祠
　　在学宫左。
　　教谕宅
　　在明伦堂后。
　　训导宅
　　在学宫后。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次取八名。武生岁科并试取八名。
　　学　田
　　原额二百三十五亩零，实征学租银二十三两五钱五分。康熙二十一年，总督姚启圣捐置四十七亩八分零。
　　正音书院
　　在文昌阁。雍正七年，奉文设立。
　　社　学
　　在文昌阁。雍正二年，新设。
　　　　长乐县学
　　在县治东兴贤坊内。唐乾符四年建。宋知县董渊、吴仲举、萧竑，相继缮治，未就。元祐间，知县袁正规议建，邑人林通作《县图经》，鬻钱二十万，倡成之。北有堂，翼以两序，为斋十二。元至正十二年，重修礼殿两庑。北为明伦堂，斋舍咸备。明洪武十五年，知县邱宗亮新之。天顺七年，知县任衡重修。成化十七年，知县罗叙辟明伦堂东西为两斋。弘治间，知县王涣市民地，建训导宅。正德十四年，火。知县龙琰重建。嘉靖初，创启圣祠、敬一亭，亭前为名宦，乡贤二祠，文庙之西为明伦堂，两斋附堂左右，曰居仁，曰由义。其后知县蒋以忠、夏允彝，相继修辟。国朝顺治四年，毁于寇。六年，重建大成殿。西仍为明伦堂，东为崇圣祠。斋舍、厅宇皆备。学西为射圃，有观德堂。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在敬一亭前。祀宋县令李茸、闵希声、吴仲举、萧竑、徐世英、袁正规、吴一鸿、主簿陈之邵，元摄县尹吴复，明知县邱宗亮、王遵道、龙韬、潘府、郁文周、县丞张文可、朱褒、主簿刘有源、典史黄本、熊廷用、教谕孙大雅、廖正、陈文灿、训导俞珙。
　　乡贤祠
　　在敬一亭前。祀唐郎中林慎思，宋秘书陈宋霖、安抚林安上、处士陈[HT5，6”SS]木开、枢密使高应松、教授陈如晦、博士陈俞、进士刘砥、处士刘砺、提刑张羽中元、处士欧阳光，明教谕朱汉、知县陈祖、陈伯康、赞善陈仲完、侍讲陈全、都御史谢士元、郎中黄熙、教谕陈德隆、知州林谷显、通判陈豫章、光禄丞林公黼、处士陈耀、太仆卿陈文沛、郎中林世章。
　　忠义孝悌祠
　　在文庙东。
　　教谕宅
　　在敬一亭左。
　　训导宅
　　在仪门右。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次取十五名。雍正二年，奉诏加增五名武生，岁、科并试，取十五名。
　　学　田
　　明嘉靖间，知县吴遵括废寺田园六百六十四亩三分，输之学。其后，里胥侵没。隆庆间，知县蒋以忠复之。国朝顺治间，迁界，田荒。康熙间，报垦二百五十一亩四分零，实征学租银五十一两九钱五分零。二十二年，总督姚启圣捐置田三十一亩三分零。
　　德成书院
　　在方安里。宋乾道间建。为唐水部林慎思读书处，后构堂祀之。宋朱子尝寓其中，以为先生德成于此，因名其室，曰德成。
　　龙峰书院
　　在方安里。为宋儒刘砥、刘砺读书处，朱子避学禁寓此，二刘从而受业。弘治间，知县潘府建为书院。
　　蓝田书院
　　在十六都。宋绍兴中，邑人陈坦然建。元至正中，邑人陈有霖构乡约堂于其旁，明初，重修。
　　南山书院
　　在南山塔旁。明弘治间，知县潘府改南山废寺为书院。暇日与诸生讲学，立主敬、集义二斋。
　　凤岐书院
　　在十五都。知县潘府以显应宫后堂改建。
　　正音书院
　　在城东。雍正七年，奉文设立。
　　高隍社学在县治西。明隆庆四年，知县蒋以忠建。
　　河阳社学在平政门外，明嘉靖间，知县吴遵建。
　　龙南社学在十都。
　　石梁社学在十五都。
　　阜林社学在二十都。
　　雍正二年，新设社学二。一在古县乡，一在厚福乡。
　　　　连江县学
　　在县治东南。宋嘉祐元年，知县朱定建于县署左。政和初，增拓之。绍兴七年，知县林觉移建今所。有繙经阁、驾说堂、列斋四：曰富文，曰能信，曰移孝，曰怀忠。淳熙八年，邑人郑鉴以文庙东向非宜，知县苏懋遂改南面，增斋为六。嘉定间，知县赵汝训筑尼山于学宫后。宝历间，知县郑沆凿泮池于戟门外。元皇庆二年，县尹夹德明重修。至正二十一年，平章燕赤石花、秘书监贡师泰葺大成殿，改进德堂为明伦堂，并尊道堂、乡贤祠为道统堂。明洪武初，重建。正统十年，知县欧阳瀚修明伦堂、稽古阁。成化十九年，知县凌玉玑建射圃于学西。嘉靖三年，参政蔡潮以文庙为民居所蔽，谕诸生醵金鬻地易之。十四年，县丞陈瑞建敬一亭于庙东南。二十八年，知县向镐建名宦、乡贤祠于庙左右。四十五年，教谕马子马建凿凤池于泮池外。万历五年，文庙堂庑圯坏，邑人吴文华言于有司，修葺一新。弘治间，知县郭轩更大成殿于明伦堂左。崇祯丁丑，知县唐廷彦移先师庙于西，明伦堂于东。国朝顺治间，荐经兵火。康熙间，训导施鸿、知县徐甲第、王仁显、教谕富懋业相继重修。雍正乙巳丙午，宫墙圯于水，知县张兆凤、刘良璧修葺。乾隆丁巳，飓风，文庙前楹毁，训导陈鹏南捐资重修。庙堂斋庑，悉一新之。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在戟门东。祀唐县令刘逵，宋县令鞠仲谋、傅伯成，明通判徐访、知县欧阳瀚、郭轩、袁鉴、张聘夫、提学副使郭之奇、训导薛俊，国朝知县杨继生。
　　乡贤祠
　　在戟门西。祀隋义士林尧，唐尚书张莹，宋侍郎李弥逊、陈舜申、尚书李弥大、郎中李弥正、助教周希孟、处士林几复、著作郎郑鉴、朝奉郎林扌为、大理卿陈德豫、知府陈德一、学士李韶、少保常挺、教授林公玉，明参议孙芝、御史游义生、郎中陈鸿渐、副使林锦、按察使李士文、吴世泽、参政游琏、通判郑日户、知县郑山皋、义门杨崇、佥事王德溢、提举陈元宪、知州陈玺、陈址、御史孙用、尚书吴文华、同知王一岳、游击将军陈第。
　　忠义孝悌祠
　　在明伦堂东。
　　教谕宅
　　在明伦堂后。
　　训导宅
　　在明伦堂东。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次入学取十二名。雍正二年，奉诏加增三名武生，岁、科并试，取十二名。
　　学　田
　　原额五十四亩零，明邑人吴文华捐置。嗣因迁移报荒，复界后，实存田四十五亩二分零，年征银一十九两三钱一分零。国朝康熙二十一年，总督姚启圣捐置田一十三亩四分，知县王仁灏捐置四三亩八分零，教谕富懋业捐置学租六百觔。
　　朱子书院
　　在县治西南江夏街。国朝康熙三十七年，知府迟维城毁淫祠，知县李毓英请改建书院，中祀朱子。
　　理学书院
　　在化龙街西。旧为天主堂。国朝雍正元年，总制满保、巡抚黄国材檄毁，知县苏习礼允诸生请，改为书院。中祀周、程、张、邵五先生。
　　正音书院
　　在县治朱子书院内。雍正七年，奉文设立。
　　社　学
　　雍正二年新设。在县学内。
　　　　罗源县学
　　在县治东南。宋庆历八年，知县陈称建。旧在四明山下。元祐六年，知县袁符及士民倪昱移建今所。崇宁初，增至九十九区，有议道堂斋九。建炎间，毁于寇。绍兴间，主簿廖耳见重修。嘉定九年，邑人黄序拓其基，改创之。元延祐五年，教谕林兴祖重建大成殿及两庑，殿后为明伦堂，东西为斋四。至正间，县尹丁得孙复修侍班厅，建二祠，左乡贤，右文昌，后废。明洪武初重建。正统十二年，典史谢志保、教谕黄绶重修，建射圃于明伦堂后。景泰六年，知县汤文端建明伦堂及两斋号房。成化十六年，同知韦济改创学门于西北。弘治元年，知县麦瑾复市民地益之。十四年，知县李南以学右路不宜直，遂更路环绕学左，立毓秀门，以达官路。十六年，训导柴琬拓泮池地，重建棂星门，知县徐圭重修戟门。正统七年，知县邓公善重修棂星门。嘉靖间，知县吴周，隆庆间，知县萧蔚重修庙学。国朝顺治间，知县李彦珂，康熙间，知县张四维、蔡彬、王楠、教谕林岱、张升、蔡璧、郑[HT5，6”SS]氵开相继修建。明翁正春《重修庙学记》：“罗源于福为岩邑，崇山牙错，仅环百雉。其民质直简朴，诗书礼乐之教，易驯习而悦安。自建学来，科第婵嫣，人文宣朗。岁久，学宫庙宇，飕霪飘繇，题荣、木咨桷，瓴甓、石戚墁之属，坚化为腐。绚沦于黑勿，支坠若灰，浸浸乎不足以起瞻慕。邑固单俭，兼时诎，难以举赢，有司旋度而旋寝。巳亥岁，吴侯以名进士来绾县符，存心抚字，锐意士民，一切政事，大纲小纪，悉次第举矣。乃于吉日，谒圣讲艺之暇，睹学宫漫漶，徘徊嚄唶而言曰：兴衰起替，是非予责耶，遂设虑画规，庀材鸠工。旧者新之；朴者植之；颓者缮之；支而拒者森之；黑甚而黑匕者垩之；简陋而制未备者补之。虔度当材，受直当事，不逾时，矢如翚如，轩如井如，而讲学行礼，敬业乐群之地，一焕而精采矣。如是，鸠士课文，详为品骘，膏札诸费，不吝捐俸资之。又为恤困信郁，章沕阐幽，要以振扬士气，匪独行修德成也。所以豫养闳材，为国家用者，斌斌起矣。逮竣事，文学先生暨邑人豪杰竖石于学官之左，谒记于余。余惟兴衰起替，必属豪杰大材，饬学崇儒，尤国家钜典，在兴起之政所最先者。余读《子衿》之篇，伤郑国焉。奈何乡校议毁，反出听郑国教子弟者之大夫，兴起之谓何？龟蒙凫绎之邦，夙号秉礼，既作泮官，犹有待于僖公，何寥旷也。今观吴侯负才卓荦，任事瑰奇。是举也，议不烦众，虑不勤民，可以观哲焉；捐廪错羡，褎益得宜，可以观廉焉；兴之于政平讼理之日，酌之于力行节俭之余，急不遗时，缓不废事，可以观量焉；说诗书，敦礼乐，学道以广惠，躬行以教人，可以观爱焉。君子曰：侯之一举也，四善备矣。夫雷霆不作，风雨不兴，言鼓舞也。川谷不澹，草木不苍，言培植也。士之屯而亨，去蹇而泰，渫而青云，亦上之人鼓舞而培植之矣。斯石也，讵成功是纪，所谓应运乘时，以膺圣作，而缵昌隆者，行于诸士有厚望云。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在戟门左。祀宋知县陈称、林介卿、叶为，元县尹丁得孙，明知县郑复初、郭宗文、傅希悦、李悌、汤文瑞、章简、教谕李昱、萧夔、训导包麟、叶授，国朝教谕蔡璧。
　　乡贤祠
　　在戟门右。祀宋大学士陈显伯、少师张磻、黄木仑、南阳郡守余光庭、泰和令张道、教谕倪昱，元总管林兴祖，明举人黄文统、同知游定国。
　　忠义孝悌祠
　　在明伦堂右。祀五代忠烈陈霸先，唐忠烈陈苏原，宋忠烈余光庭、孝子林戆孙，明忠义林和玉，国朝孝子李盛山。
　　教谕宅
　　在文庙左。
　　训导宅
　　在明伦堂右。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，每次取八名，武生岁、科并试，取八名。
　　学　田
　　原额二十九亩八分零，年征租银三两六钱。康熙二十一年，总督姚启圣捐置田一十一亩二分零。
　　正音书院
　　在城内。雍正七年，奉文设立。
　　义　学
　　在水陆寺后，文昌祠内。国朝康熙四十五年，知县蔡彬修建。
　　凤鸣社学在县治西官舍左。明万历十三年，知县陈应凤建。国朝顺治十八年圯。康熙四年，重建。
　　县东社学
　　拜井社学
　　梅溪社学
　　善化社学
　　招贤社学
　　临济社学
　　新丰社学
　　徐公社学
　　罗平社学
　　林洋社学
　　黄童社学俱以里名。以上今俱废。
　　雍正二年，新设社学三。一在笃行铺，一在大获铺，一在圣坛铺。
　　　　永福县学
　　在县治东。宋崇宁初，始置庙学。建炎三年，毁。绍兴初，知县陈炎重建。乾道中，知县谢芘廓而新之，后毁。淳熙间，知县许衍重建。绍定乙卯，复毁。知县侯至果重建讲堂。端平五年，知县舒复宗营缮始完。宋末，复毁于兵。元至元间，县尹窦均造礼殿、讲堂，邑人张居中捐金成之，后邻境盗起，庙学俱废。泰定五年，理问王翰综县事，仍复旧规。建大成殿，殿前为两庑，南为戟门，又南为棂星门，明伦堂在大成殿东，前列两斋，东曰居仁，西曰由义。南为泮池。明洪熙元年，知县王举，景泰元年，知县胡奎相继修葺。弘治间，知县谭显、县丞马栗然修明伦堂，训导龚烈踵成之，市民居为大门，内为泮池。正德间，知县张良佐建戟门，郑信建棂星门。嘉靖间，知县龚宣和迁建于东皋山麓。隆庆末，知县陈克侯复迁还旧址。万历二十九年，知县钱正志建棂星门，砌泮池，作桥跨其上。国朝康熙十三年，重修。雍正三年，邑人江钊捐修。乾隆二年，邑人黄元识等募修。九年，知县胡维炳重修明伦堂。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在殿左。祀元摄县尹王翰，明知县李焞。
　　乡贤祠
　　在殿右。祀宋修撰黄龟年、北海令朱庭杰、宣教郎卢钅容、机宜吴元美、侍讲萧国梁、祭酒黄定、太学生郑侨、处士林羽、元学士林泉生，明检讨王偁。
　　忠义孝悌祠
　　在明伦堂左。
　　教谕宅
　　在明伦堂后。
　　训导宅
　　在明伦堂后。
　　师生员额
　　宋、元、明制详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十员，增广生员二十名，附学生不限额。岁、科两试，每次取八名，武生岁、科并试，取八名。
　　学　田
　　原额三百三十九亩四分零，又山十号，年共征租银三十五两一钱二分零。康熙二十一年，总督姚启圣置田二十亩三分。
　　正音书院
　　在文昌祠内。雍正七年，奉文设立。
　　兴文社学在县治东。
　　育才社学在县治西。
　　俱明知县陈克侯建，今废。雍正二年，新设社学。在南关外。
　　　　福清县学
　　在县治东。宋元丰初，邑人提举游寇卿舍地为学。元祐六年，知县方叔完广而新之。淳熙元年，知县刘敦增立斋四。二年，改学门南向。元元贞二年，升为州学。大德三年，知州母逄辰创堂二：曰道立，曰帅正。泰定四年，知州贾思恭重修两庑。至正九年，知州林泉生更正其制，左为明伦堂，右为大成殿，殿南为东西庑堂，南为东西序，仪门内凿泮池。十二年，知州申国辅建戟门、棂星门，新两庑，塑从祀诸贤像。明洪武初，复为县学，重建明伦堂，堂后为射圃，有亭曰观德。正统十三年，典史程公远、教谕侯丕重建。天顺三年，佥事牟俸重修。成化十七年，知县庞王从拓地，建棂星门。嘉靖三十七年，毁于倭。越七年，邑人都御史陈仕贤捐金重建。知县叶梦熊、许梦熊相继新之，庙前东西为名宦、乡贤祠。知县王政新偕邑人大学士叶向高重建。万历间，知县欧阳劲建两斋，移启圣祠于明伦堂左，祠前创敬一亭。知县邬元会建文昌阁。国朝康熙十七年、十九年，知县白琯、邓献英相继修葺。邑人李范重建文昌阁于庙东。三十八年，邑人李日火荣[HT]修庙学。乾隆四年，邑人何敬祖重修。元林泉生《复修庙学记》：“福清自唐为县，宋始立学。元贞二年，改县为州学，仍其旧。至顺间，予承乏州贰，视礼殿隘陋，在学宫堂下，堂崇于殿三尺，诸生列舍，居两庑。从祀，上语州长曰：此浮屠梵宇之制，非礼也。请更为左学右庙。竟不果。至正九年夏，予叨守斯邦，庙学颓敝益甚，廪稍无赢。是冬，复学之东塘，规以明年改作新庙。适予校文浙省，又不果。又明年辛卯之冬，始构讲堂，因北山之麓，以崇其基址，度其燥刚，石斥其坚良，楹以巨石，梁以豫章，为殿屋四溜，中广六寻，深如其广，四阿为连廉两间，外周于殿，遵古制也。讲堂为厦屋，在东庑之东南，玉旌诸峰，秀出其前，昭文明也。堂下东西有二序，南有泮水、丽泽之亭，励讲习也。又南为前序，大小学，明事师者，北面也。由堂及门凡为屋七十五间。十二年六月，申侯国辅来代予。侯莅学集事甚勤，作戟门于亭之南，外为棂星门，新两廊，塑诸从祀像。庭墀敞案，丹丹萑又灿然，凡有所未备者，方缮饬以就完。予时承宪台檄，治兵海上，往来福清督戍，喜其成美，及解严谢去，邦人求予记，乃进其儒绅而语之曰：始予之兴是役也，非徒以雄丽美观之，将以复夫礼也。复者，反其初也。昔者二帝、三王之治天下也，以礼立教，以敬出令。君令臣恭，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇从，而天下之志定矣。二千年间，有久治无久乱者，兴于礼也。秦汉以后，篡夺相仍。千百年间，有久乱而无久治者，上不任礼而任法；下不兴礼而兴利也。然则，道之将兴，礼必先立，及其衰也，礼亦先废。故复古者，先复乎礼也。虞、夏、殷、周之礼，其存于今者，学校而已。古礼之复，必自学校始，儒者之言有曰：古之为学校者，曰养老、曰选士、曰论政、曰弦、曰诵、曰干戈羽籥、曰乡饮酒礼，曰射，皆礼也。今皆亡之，诵焉而已矣。是以存者名也。呜呼！圣贤之道，著在方策，修道之教，本于吾心，学者能因方策之所存，复吾心之固有，则尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之道，人人可能也。人人能为尧、舜、禹、汤文、武、周公、孔子之道，则古礼无不可复，其存其复，盖在此，不在彼。孰敢以虚名视学校哉？《诗》云：尔之教矣，民胥效矣。《传》曰：一家让，一国兴让。此国家立学崇化之意，予之望于同志者无穷也。”明叶向高《重修庙学记》：“福清儒学，旧在宋西城门儒学坊外。嘉祐间，邑人游冠卿提举本路，输地为庙，乃移邑治之左。元丰，广为学宫，其后代有损益，故籍可考也。至明嘉靖戊午，岛寇戕邑，学烬焉。后稍建庙及堂，馀以时诎，阙如也。岁壬申，邑令南陵许公为学舍数楹于堂之东偏，集诸生弦诵其中。公去而弛业。稍复颓圯。博士龙溪蔡君以孝廉来奉职，令则岭南欧阳侯，相顾咨嗟，谓融实闽钜邑，才贤蔚起，而学宫顾简阙不称，无以观四方，吏职之谓何？相与谋从事，而难其费。令曰：‘帑有金可发，吾牍而请之，然惧弗给也。’博士曰：‘公先之，士民有继者矣，’乃以所请六十金，始事建东西两斋，诸生幸无雨立。随念启圣祠及肃帝御制《敬一箴》亭居学宫之后，湮没蓁莽，莫迹其地。乃移祠于堂之左掖，而亭其前，累士为基，爽垲焕奕，傍宫地数武，故没于豪，夺而归之庠。浚沟以疏流潦，伐木为周垣，水不能啮，又垣而横于大泮之前，望之若屏，观视大肃。工业有绪，乃稍理两博士舍，曰：奚为以弟子师而居同就庑哉？然而所请金不足当役之半，自令而下各有捐，邦人亦稍稍相劝输为缮费，诸废一新。既竣役，邑诸生某某辈请余为记。余自籍青衿而游于斯，徘徊宫墙，穆然深念，乃今二十年来而睹有兹举也。令尹、博士之功于此邦为烈矣。昔在草昧，闽号暗勿日，职方之籍，不比于中土，观察肇兴文教，乃阐引于今，兹愈炽愈章。迹往而谭昌明之运，启于一方，亦有其时。融自往代，彬彬称隆，入明而南宫之举，与公车之上，累累若贯，较闽初造，不啻昏旦，乃求勋名招揭，齐轨前镳，与海内竞爽。学宫之掌故具在，亦邦人士所扼腕也。山川之气不尽于宣泄，则将有所储，以钟其灵淑。今融士日盛，于闽为前矛矣。令尹、博士顺风而呼，视观察难易，倍蓰无算。融士修故业而光大之，值熙洽而赞休明，事半功倍。在此时也，右启而兴，有兆而合，良非偶矣。或者谓闽实多贤，乃其为闽重，则建溪诸儒，明兴而俎豆者四，融无与焉，视往昔替矣。重闽在士，何可以不勉旃！以余所闻，建溪之业，肇自道南，同时及门，实推信伯王苹，固融产也。建溪引濛汜而中天，故于今昭火乐，信伯再传而亦之，又再传而希逸，星晨没矣。源流正学，溯于前修。闽自建溪外，宜莫先融，绍明久晦之绪，以有辞来许，亦在此时也。夫修业有方，而遵道有仪，固国家建学造士之意。余是以并及之，以俟游兹地者览焉。兹役也，肇于辛卯岁季夏，其秋博士上南宫，再至而始迄功，令尹未讫而去，乃功俱可述矣。
　　先师庙
　　崇圣祠
　　名宦祠
　　在庙前东。祀唐县令贾郁、县尉林攒，宋县令方偕、郎简、庄柔正、毛国华、颜师鲁、方棫、刘朔、曹绩、叶廷圭、赵希汉、李元吉、章伯奋、徐辉、傅楫、县丞翁邵元、林孝泽、主簿林枅、刘崇之、傅大声、县尉黄国镇，元达鲁花赤马合马沙、知州林以顺、林泉生、判官曹道振、税课司丞刘志，明知县汪仁、余懋、刘忠湖、蔡光亲、周玹、余泰、康永绍、庞王从、邓概、陈逅、张懋、钮纬、罗向辰、罗万程、王政新、费道用、刘以修、教谕周南、何公溥。
　　乡贤祠
　　在庙前西。祀宋中门监郑侠、提举游冠卿、枢密黄祖舜、秘书王苹、太祝黄颜荣、侍郎林栗、大学士陈贵谊、签判敖陶孙、迪功郎林亦之、陈藻、处士林文之、林公遇、奉议林圭、中书林希逸，明处士林扬、御史邬孟、参政韩宏、布政使何宜、知县林清、御史谢天锡、御史陈伯谅、给事中薛廷宠、副都御史陈仕贤、参政施千祥、布政使翁世经、主事郭万程、郎中李庶、参政薛曾、知州叶朝荣、主事毛孔墀、布政使魏体明、大学士叶向高、主事方懋学、按察使余梦鲤、按察使林茂槐、教授施一皋、员外江朝宾、寺丞林元豪、御史林有台、兵备道郭应响、知府何玉成、处士施作岐、给事中林有材、赠文林郎陈若志、赠主事郑潜、主事郑廷楫、尚宝司司丞叶成学，国朝郎中张可立、赠奉政大夫李日火荣、贡生何敬祖。
　　忠义孝悌祠
　　在射圃东。
　　教谕宅
　　在明伦堂后。
　　训导宅
　　在仪门东。
　　师生员额
　　宋制详见闽县学。元置学正，升州改授，增置训导。明复为县制，详见闽县学。
　　国朝教谕、训导各一员，廪膳生员二十名，增广生员二十名，附学生员不限额。岁、科两试，各取十五名。雍正二年，奉诏加增五名，武生岁、科并试，取十五名。
　　学　田
　　原额二百五亩零，实征租银二十二两三钱六分零。康熙二十年总督姚启圣捐置田五十五亩五分。
　　龙江书院
　　在海口龙山北麓。旧志不详何年创立。明建文年，巡检张敬重修，后废。
　　闻读书院
　　在福唐里。唐水部郎中陈灿读书于此，故立。宣德间，邑人薛士亘重修，今废。
　　石塘书院
　　在县西文兴里。宋林遇讲学之所。景定四年建，后废。
　　明德书院
　　在县北隅，万寿寺东。国朝康熙间，知县潘树柟因下堂寺旧宇修建。祀朱子。
　　兴庠书院
　　在西隅大街，旧天主堂地。国朝雍正元年，改建。祀唐常公衮，宋二程子。
　　双旌书院
　　在西门内。旧为阮公祠，圯废。康熙五十七年，重建。
　　正音书院
　　在明伦堂左，奎光阁。雍正七年，奉文设立。
　　文在社学在东隅小桥街。
　　玉屏社学在东隅双连巷。
　　文明社学在西隅，产塘街。
　　清和社学在西隅。
　　安胜社学在西隅上巷。
　　振扬社学在西隅，西门兜。
　　文山社学在西隅涧下。
　　仰高社学在西隅，产塘街，今改清贵。
　　西塘社学在南隅，官塘边。
　　万安社学在南隅，柳池头。
　　鳌峰社学在南隅，南门兜。
　　齐云社学在南隅，南门兜。
　　中和社学在南隅，中巷。
　　龙溪社学在南隅。
　　崇文社学在南隅，场前街。
　　永安社学在南隅，郑巷。
　　万寿社学在北隅。
　　阳春社学在北隅。
　　养端社学在北隅，后埔街。
　　安仁社学在北隅。
　　亨蒙社学在北隅，后埔街。
　　安宁社学在北隅，后埔街。
　　崇禧社学在东隅。
　　玉井社学在北隅，上井街。
　　澄清社学在北隅上井街。
　　擢英社学在东隅，横街，今废。
　　中峰社学在光贤里。

卷之十二
军　制
　　

　　福州以兵事开国，故军制特详。郡会之地，将军特镇，节使交驻，执秩拱稽，体势严重，而且环山滨海，制在防险。有大帅、有副总兵官、有骑卒、有习流。诘尔戎兵，谨尔侯度，其敢少弛欤？前代福州兵制，召募有仓猝之患，更番有道路之劳，防戍有麋费之弊。我朝悉祛其害，枢制严密，戎政周详。山居、泽居之民耳不闻枹鼓之声，目不辨戈矛之色。太平日久，训练弥精，又有隐然之势，难犯之形。志军制。
　　　　镇守福州等处将军
　　康熙十九年设。
　　　　镇守福州等处左翼副教统
　　康熙十九年设。　　镇守福州等处右翼副都统
　　雍正六年设，俱驻扎省城。　　顺治十三年，始设福州驻防，以固山额真郎赛及梅勒章京赛音达理等统兵镇守。十七年，改固山额真为都统，梅勒章京为副都统。十八年，靖南王耿继茂自粤移闽，遂撤都统、副都统，迨耿精忠以叛诛。康熙十九年，始设福州将军、副都统，辖四旗。雍正六年，增设都统一员，遂分为左右二翼云。
　　四旗营康熙十九年，始设驻防四旗，曰镶黄、正白、镶白、正蓝，皆汉军。由杭州调闽。拨带协领一员，参领二员，防御八员，骁骑校十二员。二十二年定制，每旗各设协领一员，参领一员，防御五员，骁骑校五员，共四十八员。又兵匠调闽者，初仅一千二十六名。后于二十二年，派入藩下马兵一千名。三十一年，添设炮手十六名，共二千四十二名。内挑补领催二百四十二名，凡城门启闭，专司管钥，聚居会城之东偏，公私庐舍计四千七百四十五楹。
　　镶黄旗
　　协领一员，参领一员，防御五员，骁骑校五员。俱驻扎省城。领催六十名，马兵三百五十五名，匠役五名，炮手四名，步兵八十七名。官坐马六十七匹，战马一千二百五十五匹。岁需俸饷乾银二万八千六百七十九两，米一万三千七百三十一石。闰月，需饷乾银二千三百一十二两，米一千九十八石。生息银，四旗营并水师营、本标二营，共二万两，充赏恤营兵、婚、嫁、丧葬之用。
　　正白旗
　　协领一员，参领一员，防御五员，骁骑校五员。俱驻扎省城。领催六十名，马兵三百五十五名，匠役五名，炮手四名，步兵八十七名。官坐马六十七匹，战马一千二百五十五匹。岁需俸乾银二万八千六百七十九两，米一万三千七百三十一石。闰月需饷乾银二千三百一十二两，米一千九十八石。
　　镶白旗
　　协领一员，参领一员，防御五员，骁骑校五员。俱驻扎省城。领催六十一名，马兵三百五十四名，匠役四名，炮手四名，步兵八十七名。官坐马六十七匹，战马一千二百五十三匹。岁需俸饷乾银二万八千六百五十五两，米一万三千七百七石。闰月需饷乾银二千三百一十两，米一千九十六石。
　　正蓝旗
　　协领一员，参领一员，防御五员，骁骑校五员。俱驻扎省城。
　　领催六十一名，马兵三百五十四名，匠役五名，炮手四名，步兵八十六名。官坐马六十七匹，战马一千二百五十五匹。岁需俸饷乾银二万八千六百七十九两，米一万三千六百九十五石。闰月，需饷乾银二千三百一十二两，米一千九十五石。
　　水师旗营雍正六年，将军蔡良、副都统阿尔赛会同总督高其倬，议设水师旗营。驻扎闽县洋屿地方，负山面海，距省城七十里。内设旗官十一员，千总三员，把总三员，功加六员，教习旗兵。十二年，裁千总三员。以教习兵丁，拣放外委把总三员，现在共二十三员。原兵六百名，将军、总督、巡抚三标共拔入三百名。海坛总兵、闽安副将标下，共挑入一百名，馀二百名，以驻防壮丁补足。八年，添设木匠六名，艌匠六名。十二年，以教习兵丁，拣放外委把总三员。现在兵匠共六百九名。公私庐舍一千三百二十一楹。大小战船十四只。每岁春秋于三江口演习，地距洋屿二十五里，将军、副都统亲往阅操，以饬武备云。
　　协领一员，佐领一员，防御二员，骁骑校六员，教习外委把总三员。
　　领催三十名，旗兵四百七十四名，教习兵九十三名，木匠六名，艌匠六名。官坐马三十一匹，大战船六只，小战船八只。岁需俸饷乾银一万五千三百八两，米六千八百六十六石八斗。闰月，需饷乾银一千二百四两，米五百三十六石四斗。
　　　　将军标左右二营
　　康熙三十年，将军石文炳援广东京口例，请设绿旗两营。原设副将一员，游击一员，守备二员，千总四员，把总八员。雍正四年，左右两营各挑外委千总二员，外委把总四员。十一年，改左营守备为都司。现在两营官二十八员，原设马兵四百名，战兵六百名，守兵一千名。康熙三十五年，裁战兵四十名。雍正七年，拨守兵一百名归水师旗营。现在马、步、守兵一千八百六十名。公私庐舍二千一百一十五楹。
　　左　营
　　副将一员，都司一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。
　　马兵二百名，步兵二百五十六名，守兵四百七十四名。官坐马二十八匹，战马二百匹。岁需俸饷乾银一万八千五百九十两八钱五分零，米二千三百四十八石。闰月，需饷乾银一千四百八十六两，米二百七十九石。
　　右　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。
　　马兵二百名，步兵二百五十六名，守兵四百七十四名。官坐马二十二匹，战马二百匹。岁需俸饷乾银一万八千三百二十二两四分零，米三千三百四十八石。闰月，需饷乾银一千四百八十两，米二百七十九石。
　　　　总督闽浙军务标下：
　　中　营
　　副将一员，都司一员，千总二员，把总四员，外委千总三员，外委把总六员。雍正七年，添设外委千、把总，仍食马、战兵粮，协同经制千、把总防守，各营同。马兵二百一名，步兵二百九十八名，守兵六百八名。官坐马二十八匹，战马二百一匹。岁需俸饷乾银二万九百九十两八钱五分零，米三千九百八十五石二斗。闰月，需饷乾银一千六百八十六两，米三百三十二石一斗。生息银，四营共一万三百九十七两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　左　营
　　参将一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总三员，外委把总六员。马兵二百一名，步兵二百九十八名，守兵六百八名。官坐马二十四匹，战马二百一匹。岁需俸饷乾银二万七百五十八两四分零，米三千九百八十五石二斗。闰月，需饷乾银一千六百八十二两，米三百三十二石一斗。
　　右　营
　　参将一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总三员，外委把总六员。马兵二百一名，步兵二百九十八名，守兵六百八名。官坐马二十四匹，战马二百一匹。岁需俸饷乾银二万七百五十八两四分零，米三千九百八十五石二斗。闰月，需饷乾银一千六百八十二两，米三百三十二石一斗。乾隆十七年，总督喀尔吉善奏准督标三营拨马九匹，抚标二营拨马八匹，归入建宁镇标。
　　水师营雍正九年，题设驻扎南台。内督标三营，轮拨兵丁七百五十名，水师提标中、左二营，轮拨水兵七十五名，闽安协左、右营，轮拨水兵七十五名。
　　参将一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。步兵四百五十名，守兵四百五十名。官坐马二十四匹。赶缯船二只，双篷圆底[HT5，6”SS]□船四只，八桨哨船四只。岁需俸饷乾银一万四千三百六十二两四分零，米三千二百四十石。闰月需饷乾银一千一百四十九两，米二百七十石。
　　巡防汛地上自闽县南台大桥沿江一带水面，下至闽安镇金刚腿海口止。
　　中洲炮台外委千总一员驻防。大桥塘、江边塘、林浦塘、壁头总塘[HT6SS]把总一员驻防。
　　罗星塔炮台千总一员驻防。姑庵塘、峭门塘外委把总一员驻防。瀛前塘、红山塘、田螺湾塘、员山水寨把总一员驻防。崇新寨外委把总一员驻防。登高寨。
　　　　抚福建军务标下：
　　左　营
　　参将一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总三员。马兵一百四十名，步兵一百六十名，守兵三百四十五名，官坐马二十四匹，战马一百四十匹。岁需俸饷乾银一万二千九百二十二两四分零，米二千三百二十二石。闰月，需饷乾银一千二十九两，米一百九十三石五斗。生息银，两营共四千七百八十七两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　右　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总三员。马兵一百四十名，步兵一百六十名，守兵三百四十五名。官坐马二十二匹，战马一百四十匹。岁需俸饷乾银一万二千八百八十六两四分零，米二千三百二十二石。闰月，需饷乾银一千二十七两，米一百九十三石五斗。
　　巡防汛地左、右两营轮拨。
　　魁岐塘外委一员驻防。
　　埔头塘
　　鼓岐塘
　　磕坑塘
　　朏头塘
　　君竹塘以上俱闽县辖。
　　　　福州城守营
　　副将一员驻扎省城仙塔街。
　　左　营
　　都司一员雍正十一年，奉文移驻南台，分辖闽县。千总二员，把总五员，外委千总二员，外委把总七员。马兵九十六名，步兵四百三十五名，守兵五百七十九名。官坐马三十匹，战马九十六匹。岁需俸饷乾银一万九千三百八十八两八钱五分零，米三千九百九十六石。闰月，需饷乾银一千五百四十九两五钱，米三百三十三石。生息银，两营共四千一百二十二两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　右　营
　　都司一员驻扎府城，分辖侯官县。千总二员，把总四员，外委千总三员，外委把总五员。马兵九十六名，步兵三百五十六名，守兵四百九十九名。官坐马十六匹，战马九十六匹。岁需俸饷乾银一万六千四百二十五两三钱九分零，米三千四百二十三石六斗。闰月，需饷乾银一千三百三十七两，米二百八十五石三斗。
　　巡防汛地本营防守闽县、侯官、古田、屏南、闽清、永福六县汛地，外长乐、福清辖长福营，连江辖连江营，罗源辖罗源营。
　　　　闽　县
　　省城汛把总一员随防，外委千总一员协防。
　　面岭塘千总一员驻防，外委千总一员协防。
　　横山塘
　　银湘浦塘
　　柴排塘
　　下渡塘
　　白湖塘
　　城门塘
　　浚边塘
　　乌龙江塘把总一员驻防，外委把总一员协防。
　　蓝铺塘
　　青铺塘
　　中房塘
　　尤□塘
　　青龙寨塘
　　萧家道塘
　　常思岭塘属随防省城右营，把总一员管辖。
　　　　侯官县
　　省城汛把总一员随防，外委千总一员协防。
　　梅岭塘外委把总一员驻防。
　　三港口塘
　　降虎塘有堡，界连江县。
　　宦溪塘
　　岭下塘
　　山平塘
　　板桥塘以上各塘，属面岭塘千总兼辖。
　　辽沙塘外委把总一员驻防。
　　阳岐塘
　　新岐塘
　　高岐塘
　　南屿塘
　　芝田塘
　　土牛塘以上各塘属永福县汛千总兼辖。
　　芋原塘把总一员驻防，外委把总一员协防。
　　西安塘
　　洪山桥塘
　　斗米塘
　　白石塘
　　甘蔗塘
　　西河口塘
　　十四门桥塘
　　后山塘
　　五县寨塘把总一员驻防，外委千总一员协防。
　　马鞍塘
　　新店塘
　　赤桥塘
　　岭头塘
　　蔡岭塘
　　下寮塘
　　聂岭塘
　　冈洋塘
　　雪峰塘
　　里寮塘
　　日溪塘
　　张洋亭塘
　　大穆溪塘把总一员驻防，外委把总一员协防。
　　竹崎所塘
　　叶洋塘
　　白沙塘
　　马坑塘
　　连田塘
　　观音阁塘
　　新碓塘
　　洋里塘
　　水口塘把总一员驻防，外委把总一员协防，兼辖古田县汛。
　　安仁溪塘
　　小箬塘
　　小雄塘
　　　　古田县
　　县城汛千总一员驻防，外委把总一员协防。
　　羊角岭塘
　　汤寿桥塘
　　谷口塘
　　峨洋塘
　　秀岭塘
　　黄田塘把总一员驻防，外委把总一员协防。
　　新庄塘
　　三都口塘
　　罗湾塘
　　湾口塘
　　上洋塘
　　赤淋溪塘
　　岭头塘
　　罗坑塘
　　曹洋塘
　　暗林塘
　　岩头塘
　　耨桥塘
　　半坑塘
　　旧镇塘
　　杉洋塘
　　善德院塘
　　秀峰塘
　　牛头塘
　　墙洋塘
　　石步坑塘
　　嵩洲塘
　　富达塘
　　寻洋坝塘
　　教场门塘以上四塘，雍正十三年添设。
　　　　屏南县
　　县城汛把总一员驻防，外委把总一员协防。
　　七房溪塘
　　前乾塘
　　分水头塘
　　上楼塘
　　杨厝壑塘
　　岭头塘外委把总一员驻防。
　　青阳塘
　　上漈头塘
　　熙岭塘
　　下山口塘政和建安界。
　　陇村塘
　　棠口塘
　　上洋头塘
　　溪坪塘
　　梨坪塘
　　巴地塘
　　甘棠塘外委把总一员驻防。
　　梅花地塘
　　　　闽清县
　　县城汛千总一员驻防。
　　溪口塘外委千总一员驻防。
　　白汀塘
　　洋头塘界永福，连尤溪。
　　乾面塘
　　马槽隔塘
　　　　永福县
　　县城汛千总一员驻防，外委把总一员协防。
　　埕头塘
　　汰口塘
　　东洋塘
　　贯墟塘
　　板楼塘
　　大樟塘外委把总一员协防。
　　　　闽安水师营
　　所属烽火营驻扎霞浦县山秦屿，兹不开载。
　　副将一员驻扎闽安镇。
　　左　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。步兵三百九十一名，守兵四百二十五名。官坐马三十三匹。赶缯船五只，双篷[HT5，6”SS]艍□船八只。岁需俸饷乾银一万三千四百七十三两五钱零，米二千九百三十七石六斗。闰月，需饷乾银一千四十四两五钱，米二百四十四石八斗。生息银，两营共三千二百六十四两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　右　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。步兵三百九十一名，守兵四百二十五名。官坐马二十二匹。赶缯船五只，双篷[HT5，6”SS]艍□船八只。岁需俸饷乾银一万二千九百六十四两四分零，米二千九百三十七石六斗。闰月，需饷乾银一千三十三两五钱，米二百四十四石八斗。
　　巡防水汛　南界海坛，磁澳汛，北界福宁东冲、罗湖、大金、西洋、芙蓉、鸭池等汛，沿边西岸属陆汛，东属大洋。
　　南岸塘
　　北岸塘
　　金牌寨塘
　　定海所塘千总一员巡防。
　　亭头塘
　　东岐塘
　　长柄塘
　　象洋塘
　　梅花所塘千总一员巡防。
　　琅琦山塘
　　五虎门塘把总一员巡防。
　　馆头塘
　　南北竿塘
　　白犬塘
　　东沙塘
　　黄岐塘把总一员巡防。
　　北茭塘千总一员巡防。
　　廉澳门塘把总一员巡防。
　　东冲口塘把总一员巡防。
　　大西洋塘把总一员巡防。
　　芙蓉山塘
　　罗湖塘千总一员巡防。
　　大金塘
　　荻芦门塘
　　　　长福营
　　原福清营。康熙二十七年，改长福营，设游击。雍正八年，奉文改为参将，隶兴化协管辖。乾隆二年，奉文改为专城，不隶兴协管辖。
　　参将一员驻扎福清县城。
　　左　营雍正十一年，奉文抽调陆路提标中、左、右、前、后五营，福宁镇标中、左、右三营，汀州镇标中、左、右三营，漳州镇标中、左、右三营，延平城守左、右二营，建宁城守左、右二营，邵武城守左、右二营，福州城守左、右二营，兴化城守左、右二营，连江、罗源、海澄、漳浦、云霄、漳州城守等营，共三十营。每营抽拨兵丁二名，共兵六十名。又抽拨本营右营兵丁一十五名，左营存城兵丁十五名，共九十名。归入本营添防。
　　守备一员，康熙五十六年，奉文移驻镇东卫地，兼辖锦屏、海口、牛宅、右垅各处。千总一员，把总二员，外委千总二员，外委把总三员。马兵五十六名，步兵二百三十四名，守兵三百三十三名。官坐马一十八匹，战马五十六匹。岁需俸饷乾银一万八百九十四两四分零，米二千二百四十二石八斗。闰月，需饷乾银八百七十两，米一百八十六石九斗。生息银一千七百六十两五钱零，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　右　营原长乐营，康熙二十七年，奉文归长福营，设守备。雍正十年十月，奉文改设都司。
　　都司一员，驻扎长乐县城。千总一员，把总二员，外委千总一员，外委把总三员。马兵五十六名，步兵一百九十七名，守兵二百七十九名。官坐马一十匹，战马五十六匹。岁需俸饷乾银九千二百九十一两三钱九分零，米一千九百一十五石二斗。闰月，需饷乾银七百五十二两五钱，米一百五十九石六斗。生息银一千五百二十九两四钱三分零，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　巡防汛地
　　　　福清县
　　县城汛把总一员随防，外委千总一员协防。
　　宏路寨塘
　　高车塘
　　太平塘
　　磨石塘
　　上店塘
　　作坊塘
　　埔尾塘
　　镇东卫城外委把总一员随防。
　　锦屏塘
　　海口寨塘
　　牛宅塘
　　古垅塘
　　万安所城把总一员驻防，外委千总一员协防。
　　牛田塘外委把总一员协防。
　　前薛塘
　　牛头寨塘
　　连盘寨塘
　　门扇后塘
　　后营塘
　　白鹤寨塘
　　泽朗寨塘
　　下俞塘
　　渔溪寨塘千总一员驻防。
　　上迳塘
　　峰头寨塘
　　仙岭塘
　　蒜岭塘外委把总一员驻防。
　　孔雀亭塘
　　苏溪寨塘
　　百户楼塘
　　下曹塘
　　　　长乐县
　　县城汛千总一员随防，平政门河下巡船一只。
　　石龙台属闽县管辖，千总一员驻防，外委把总一员协防。
　　洋屿塘属闽县管辖。
　　五竹塘
　　岱边塘
　　坑田塘
　　蕉岭塘
　　石湖岭塘
　　松下寨塘原属海坛管辖。康熙五十六年，改入本营，把总一员协防。
　　垅下寨塘外委把总一员协防。
　　江田塘
　　东山塘
　　三溪塘
　　港尾塘
　　北山塘
　　大祉塘原属海坛管辖。康熙五十六年改入本营。
　　小祉塘
　　梅花所塘原属闽安管辖。康熙五十六年，改入本营，把总一员驻防。
　　文石塘外委把总一员协防。
　　石井塘
　　金墩塘
　　鹤岭塘
　　庵前塘
　　厚福塘
　　仙岐寨塘外委千总一员驻防。
　　壶井塘
　　山边塘
　　洽屿塘
　　横店塘
　　猴洞塘
　　岭利塘
　　筹港塘
　　泽里塘
　　　　海坛镇营
　　康熙十七年，设援剿镇为中、左、右三营，每营步兵四百名，守兵四百名，驻扎镇东城。十九年，克复海坛，改为海坛镇。二十二年，移驻海坛，建设衙署。二十七年，裁中营，将额兵拨入左、右两营。三十一年，奉文两营各拨四十八名，归入将军标。
　　总兵官一员驻扎平潭地方。
　　左　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总三员，雍正五年，奉文添设外委千总三员，把总六员，仍食步战兵粮。外委把总六员。步兵五百五十二名，守兵六百名。官坐马四十匹。大赶缯船五只，中赶缯船二只，小赶缯船二只，双篷艍船三只，双篷□船四只，双篷艍舟古改造平底舟彭船三只。岁需俸饷乾银一万八千六百八十九两六钱二分零，米四千一百四十七石二斗。闰月，需饷乾银一千四百六十八两，米三百四十五石六斗。生息银，两营共五千八百八两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　右　营
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总三员，外委把总六员。步兵五百五十二名，守兵六百名。官坐马二十二匹。大赶缯船五只，中赶缯船二只，小赶缯船三只，双篷艍船三只，双篷艍船四只，双篷艍□船改造平底膨船三只。岁需俸饷乾银一万七千九百六十二两四分零，米四千一百四十七石二斗。闰月，需饷乾银一千四百五十两，米三百四十五石六斗。
　　巡防汛地：
　　平潭炮台两营各安设炮六位。
　　左营陆汛：
　　东庠塘
　　流水塘
　　青湾塘
　　苏湾塘
　　大练塘
　　鼓屿塘
　　韩厝寮塘
　　君山顶塘
　　水　汛：
　　盐埕塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　磁澳塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　鼓屿塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　万安门扇后塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　右营陆汛：
　　平潭水仙宫塘
　　罗头角塘
　　观音澳塘
　　渔塘塘
　　娘宫塘
　　夯尾塘
　　草屿塘
　　壁头塘台寨安炮十二位。
　　南日塘
　　平海塘
　　湄洲塘
　　水　汛：
　　观音澳塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　夯尾塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　娘宫塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　壁头塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　三江口涂尾塘轮拨外委一员巡防。
　　南日塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　湄洲塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　平海塘轮拨千、把、外委各一员巡防。
　　　　连江营
　　属福宁镇管辖
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。马兵七十五名，步兵二百七十七名，守兵三百九十八名。官坐马二十二匹，战马七十五匹。东岱南北岸哨船二只，可门哨船一只。岁需俸饷乾银一万三千二百八十八两四分零，米二千七百石。闰月，需饷乾银一千六十两五钱，米二百二十五石。生息银一千七百两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　巡防汛地
　　县城汛千把总一员巡防，外委千把总一员协防。
　　罗仑塘
　　潘渡塘
　　岩角塘
　　茶亭塘
　　陀市塘
　　周溪塘
　　朱公塘
　　丹阳塘外委千把总一员轮防。
　　龙门塘
　　朱湾塘
　　山岗塘
　　东湖塘
　　北茭塘千把总一员轮防。
　　苔菉塘
　　奇达塘
　　黄岐塘外委千把总一员轮防。
　　赤财塘
　　后湾塘
　　大汴塘
　　小汴塘
　　小邦塘
　　小埕塘千把总一员轮防。
　　定海塘
　　官坞塘
　　蛤沙塘
　　中麻塘
　　东坪塘
　　官岭塘外委千把总一员轮防。
　　东岱塘安炮六位，千把总一员轮防。
　　浦口寨塘安炮四位。
　　馆头岭塘
　　百胜塘
　　小澳塘
　　长沙塘
　　大澳塘
　　幕浦塘
　　松坞塘
　　馆头渡塘外委千把总一员轮防。
　　下塘寨塘
　　马鼻堡塘千把总一员轮防。
　　拱头塘
　　透街塘
　　垆头塘
　　麻坂塘
　　洪下塘
　　岭口塘
　　东山塘外委千把总一员轮防。
　　可门塘千把总一员轮防。
　　大溪东塘
　　蓼沿塘
　　峬边塘
　　澜水塘
　　中蓬塘
　　小沧塘
　　坡西塘
　　仁山塘以上八塘，康熙五十八年新设。
　　　　罗源营
　　属福宁镇管辖。
　　游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，外委千总二员，外委把总四员。马兵七十五名，步兵二百七十七名，守兵三百九十八名。官坐马二十二匹，战马七十五匹。廉澳、鉴江各设哨船一只。岁需俸饷乾银一万三千二百八十八两四分零，米二千七百石。闰月，需饷乾银一千六十两五钱，米二百二十五石。生息银一千七百两，充赏恤营兵婚、嫁、丧、葬之用。
　　巡防汛地
　　县城汛千总一员随防。
　　王柏门山塘界古田。
　　前岭塘
　　三层岭塘
　　王沙塘
　　垒石塘
　　半天罐塘
　　白塔塘
　　鳌峰塘
　　应德塘
　　上地山塘界宁德、屏南、侯官、连江四县，把总一员驻防。
　　霍口塘
　　七境塘
　　吴厝塘
　　文武溪塘
　　五里渡塘把总一员驻防。
　　松山塘
　　小获塘
　　大获塘
　　方家塘
　　过河界口塘
　　泥田塘
　　边崎塘
　　朱洋塘
　　后溪塘
　　水　汛
　　廉澳门塘台寨安炮六位，把总一员巡防。
　　下廪塘
　　前洋塘
　　泥港塘
　　陈洋坂塘
　　乌坑塘
　　欧家塘
　　鉴江塘台寨安炮四位，千总一员驻防。
　　吉壁塘
　　三十六曲岭塘
　　石笏塘
　　西家坪塘
　　飞鸾塘属宁德界，把总一员驻防。
　　岭头塘
　　三源塘
　　　　附录历代军制
　　汉
　　南部都尉《三山志》：“建安八年，孙策始立南部都尉于建安郡。福州有营，在开元寺东直巷。”
　　晋
　　典船校尉《三山志》：“晋有典船校尉，又有温麻船屯州兵。”正德、万历《府志》：“州”作“舟”。
　　唐
　　泉山府兵《三山志》：“开元十九年，始置泉山府兵。左卫营在州东百步，今东球场是也。右衙莫记其地。”按：东球场地，今名广节营。
　　经略军《三山志》：“开元二十一年，置经略使。至德二年，复置经略、宁海二军刺史，为防御宁海军使。”《玉海》：“岭南道福州经略军一千五百人。”
　　宁海军《玉海》：“江南有军十一，福州曰宁海军。”
　　九龙军万历《府志》：“黄巢之乱，州人陈岩鸠丁壮，保乡里。朝廷因授以节钺，岩置九龙军。”《闽书》：“黄巢入闽，岩聚乡兵数千，号九龙军，破走之。潮授团练副使。中和四年，代郑镒为观察使。”
　　威武军《五代史》：“乾宁四年，唐以福州为威武军，拜王审知为节度使。”
　　五　代
　　龙虎天霸六军《三山志》：“王氏窃立龙虎、天霸等六军。”万历《府志》：“伪闽窃据时置。”
　　拱宸都
　　控鹤都
　　宸卫都《通鉴本末纪要》：“闽以元从审知军为拱宸，控鹤二都，及闽主昶立，募壮士为腹心，号宸卫都，禄赐甚厚。”
　　全胜营今罗山寺角。
　　百胜营今衣锦坊。
　　横冲营今润泽坊。
　　海路营今河东罾浦坊。
　　捉生营今仁庆坊。
　　护闽营今道山坊。《三山志》：“五季营垒故号，班班犹在云。”
　　宋
　　《宋史》：“宋之兵制，大概有三：天子之卫兵，以守京师，备征戍，曰禁军；诸州之镇兵，以分给役使，曰厢军；选于户籍或应募，使之团结训练，以为在所防守，曰乡兵。”《玉海》：“宋初，州郡无禁兵，皆三司之卒，分屯更戍，有屯驻、驻泊之名。自东南有宣毅，而列郡稍置禁军。”《三山志》：“屯驻建州营，在朱紫坊之南街东。驻泊杭越苏营，在闽县丞廨，即闽都坊。屯驻西京营，在嘉荣坊，即南营。又有带号戍兵，若骁骑，坊名骁勇，在太平坊西。驻泊广勇，在利涉坊。”
　　水军指挥《宋史》：“建隆以来之制，水军福建路，福、漳、泉、邵武；崇节，福、漳、泉、兴化。”《三山志》：“咸平三年，勅本州崇节水军三千人，节次逃亡四百七十六人，可依数招填。又州有本城兵，曰崇节营三，曰水军营三，曰牢城营一。”
　　崇节指挥
　　牢城指挥《宋史》：“以待有罪配隶之人。”《三山志》：“元丰四年，以二百人为额，营在丰乐门外之北。”
　　都作院指挥《三山志》：“国初，有作院以待朝廷抛造，及州自制军器。本州工匠旧四十人。熙宁六年，诏诸路置都四十一所，本州居其一，以三百人为工匠额。九年，置都作院建州，而本州仍为小作院，兵匠七十人，习学十四人。大观元年，诏帅府置工匠二百人，望州一百人为额。四年，罢都作院，依旧为小作院。政和二年，复置都作院，营在浦尾金斗门之北。”
　　驻泊兵马都监《三山志》：“景德二年，置提举本路诸州军兵马巡检公事。其后，州各置就粮禁军，元丰分路置将，至绍圣罢戍卒，驻泊之职始废。元符初，创马军指挥，诏置一员福州驻泊兵马都监，主州禁军一营而已，营在丽景坊内之东。”
　　澄海指挥《三山志》：“庆历二年，诏诸州置澄海兵士，大郡两指挥，各五百人。”
　　宣毅指挥《宋史》：“庆历中，福建路募宣毅凡二百八十人。”《三山志》：“庆历四年，诏上州添置土军二千人为宣毅指挥，时蔡襄奏福建近依广南，置澄海，寻又置宣毅，多于澄海拣拨，余人无几，并存则冗食，乃废澄海归宣毅，五年立三百人为额，六年续招三百人，营在广节。”
　　福建路兵马都监《三山志》：“庆历四年，诏置。元丰二年，转运使奏本路钤辖司及路分都监并在福州，乞移那一员建州驻扎，乃令福建各立路分都监一员。”《宋史》：“路分都监掌本路禁旅、屯戍、边防训练之政令，以肃清所部。”
　　剩员指挥《三山志》：“大中祥符四年，束力诸路拣选本城牢城人员节级兵士。庆历五年，乃差内臣往福建等路拣选就粮禁军及本城兵士，如病可医者减充半分，剩员久或不堪与给，放停公据，若曾有战功及阵亡人弟、侄子、孙，仍旧自役，岁委监司分拣，于是有剩员指挥，听于旧营居住，遇出军，每指挥留守营二十五人。”
　　威果第二十四指挥、威果第二十五指挥《三山志》：“嘉祐四年，诏置就粮禁军两指挥，各四百人，除捕盗外，不许他役。先是，嘉祐二年，知福州曹颖叔奏宣毅一军，累经抽拨入京及戍广南，物故大半，无以备缓急。至是，置威果。遂以就粮军并宣毅，归入排次。自荆南至州指挥为二十四营，在永安桥北。二十五营在乾元寺西。元丰四年，增招五百一十人，隶东南第十将，分五都，都百人。”
　　教阅保节第一指挥《三山志》：“熙宁二年，诏州郡厢军，料拣强壮，团结教阅，常留在城，以备盗贼。今后不得申奏乞差禁军防托，时本州团结二百人，置副都头三人，十将虞侯承局押官七人，以教阅保节为名。五年，增以五百人为额，福建路保节十指挥，福州排为第一指挥。”
　　不教阅保节指挥《三山志》：“熙宁四年。改并崇节水军指挥为不教阅保节指挥，其牢城指挥如故。”
　　保节第一指挥、保节第二指挥、保节第三指挥、保节第四指挥、保节第五指挥[HT6SS]《三山志》：“熙宁四年，枢密院奏诸路厢军，名额猥多，将逐路不教阅厢军并为一，额仍逐路相度州军大小，排定次第，每指挥不得过五百人，从之。于是，福州以不教阅厢军重行并充为保节五指挥，与先来教阅保节一指挥及牢城三百人，共定三千三百人为额。至元丰间，移本州保节第五指挥于泉州，外鼓角将二十六名，不系入额数，依旧存留，系保节第一指挥名粮。第一指挥营在金墉桥北，第二指挥营在丰乐门外之南，第三指挥营在丰乐门外之北、牢城营之西，第四指挥营在广节之东，第五指挥营移泉州。”
　　广节指挥《三山志》：“熙宁六年，以诸路教阅厢军名额不一，改教阅保节指挥为广节指挥，除‘教阅’二字。元丰二年，升为下禁军。大观三年，拨隶东南第十将，分五都，都百人。营在康泰门外之北。”
　　壮城指挥《宋史》：“专治城隍，不给他役，别为一军。”《三山志》：“熙宁八年，枢密院请置。元丰三年，勅诸路已置壮城兵士，分为两等，大城五十人，小城三十人。时本州差五十人。大观元年，令帅府置壮城兵四百人，望郡三百人，州置三百三十人，营在威果二十四指挥之东。”
　　东南第十将《宋史》：“元丰四年，诏团结东南路诸军，如京畿之法，共十三将，自淮南始，而福建为第十。”《三山志》：“元丰中，置壮城作院指挥及巡检诸寨士兵，仍分东南，置第十将。”
　　有马雄略第十二指挥《三山志》：“元符元年，勅东南要郡，宜添置马军。本路相度，福州钤辖所在，最当要冲。前差在京虎翼、龙骑两指挥，皆是骑兵，赴州驻扎。绍圣三年，直抽归京。至今马军差阙，可添置有马雄略一指挥，排次为第十二，以四百人为额，其合用马，听于有马地分收买支填。”
　　福建路兵马钤辖《三山志》：“大观元年置。建炎四年，改为副总管。后复以副总管为路分钤辖。”
　　全捷第九指挥《三山志》：“大观元年，本州升帅府，置福州全捷指挥，排次第三十，充步军，隶殿前司管辖。三年，改为第九，罢指挥，隶东南第十将，分五都，都百人，营在井楼门内之东。”
　　枪杖手《三山志》：“嘉祐七年，知泉州关咏请籍福建枪杖手。熙宁九年，本路提刑申明行之，遇提举司考阅，弓手暂行较试。十年，令逐州募充厢、禁军。元丰元年，以旧人数于逐州县就整、裁定，以为永额。宣和中，方腊反，乃募往策应。”《宋史》：“靖康元年，以福建枪杖手出入，朝廷选官招募，从之。建炎二年，令福建招五千人。”《文献通考》：“建炎三年，诏令枪杖手，备东南捕盗。”《三山志》：“绍兴二年，臣寮以群聚剽掠，乞行禁止。五年，有旨并与蠲放。”
　　荻芦寨水军《三山志》：“庆历四年，逐路留都巡检两员，改为提举捉贼，置廨宇于泉州、惠安。后分置永泰辜岭。元丰二年，移置闽县方山渡北岸，即吴屿也。绍兴六年，安抚司奏置水军三百人，分隶福、兴、漳、泉都巡检两寨。八年，始以安抚使司水军统领，兼福兴都巡检使，移寨于荻芦门，乾道七年，现管及增招兵，计五百五十人。”
　　延祥寨水军《三山志》：“绍兴六年，安抚司招到郑众、郑庆等一百七十人充荻芦寨水军，一百二十人充本州禁军，于延祥寺置寨，今侯官县西南。乾道七年，现管及增招兵，计六百人。”
　　养老宁节指挥《三山志》：“绍兴十一年，拣汰诸军中伤、老、病军员三百七十八人，下本州养老，充牢城指挥。乾道九年，改为宁节指挥。淳熙五年，移居沙合门外新寨。”
　　忠义民兵《宋史》：“建炎后，福州诸县旧有忠义社，屯结邑民，择豪右为长，量授器甲，盗由是息，人甚赖之。后有司烦扰，失初意。开禧用兵淮、襄，民兵有藉于官者，至用百六十缗以养一兵，后又放令归业，而无所归，多散为盗。每部择豪酋一人，授以官，民镇之。”
　　诸寨土军《宋史》：“福州、四砦、辜岭、甘蔗、五县、水口。”《三山志》：“十一寨。”
　　甘蔗巡检《三山志》：“庆历四年，置原额一百八十人。熙宁五年，更定一百人，州差步军充填。元丰七年，以五县巡检疆界阔远，移廨宇于淮安鸡莱镇，仍别差使臣一员，充巡捉私盐，依旧驻扎甘蔗洲，于同巡检下一百人内，拨与巡捕土兵二十人，及差禁军三十人。政和二年，以禁军所至，惟望替期，宜依元丰法，一既招土兵以代之。”
　　海口巡检《三山志》：“海口去钟门不远，巡检廨宇移置不常。宝元以前，治钟门，从本州抽差，屯驻本城，军员兵级一百人。皇祐、至和、嘉祐之间，又移海口，寻复旧。治平元年，复归海口。元丰二年，徙置止马门。五年，设苏澳乾道。七年，以八十四人为额。”
　　水口巡检《三山志》：“大中祥符五年，本路运使王贽奏建、剑、邵武盘盐南台仓，程路隔远，惟水口嵩溪驿得福州、南剑之中，创盐廒为便，宜差强使臣一员专监，仍于本州量差兵级三十人，员寮一名，巡防一年一替，从之。元丰元年，增拨兵级七十人，共一百人为额。绍圣三年，以二十人拨隶五县巡检。淳祐中，增招人数见管一百十三人。”
　　辜岭巡检《三山志》：“元丰二年，移辜岭都巡检于闽县方山渡北岸，以二百人为额。给与舟船，巡警两州，军地分却，移南台巡检一员于辜岭，以七十人为额。淳熙间九十二人。”
　　烽火巡检《三山志》：“元丰二年，移长溪等六县巡检一员于烽火澳，管长溪宁德海道，兼就近陆路盗贼。先是，嘉祐八年，提刑司奏长溪、罗源、宁德、连江、长乐、福清六县皆边海，盗乘船出没，乃添置沿海六县巡检一员，拨兵级三百人，于长溪县置廨宇，造刁渔船十只，往来海上收捕。熙宁五年，更定以一百人为额。乾隆七年，增招见管七十七人。”
　　南湾巡检《三山志》：“元丰二年，添置巡检一员于连江之西洋，管连江、罗源海道，以七十人为额。七年，提刑李茂直奏西洋在巨海中，行部非便，移罗源之南湾置廨。今濂澳。乾道七年，增招见管一百八人。”
　　南匿巡检《三山志》：“元丰二年，添置巡检一员于连江官澳，寻以逼近西洋闽安，遂置南匿屿，以七十人为额，管福清海道。乾道七年，增招见管一百九人。”
　　松林巡检《三山志》：“元丰二年，添差使臣一员，于海口盐栅之松林，管海口、长乐、福清三处，专以巡盐。仍于本县厢军、禁军内，差人巡防，以五十人为额。绍圣五年，奏兼福清就近陆路地方，巡捕盗贼。本州添拨威果指挥兵士二十四人。绍兴九年，移寨松下。乾道七年，增招见管九十九人。
　　两县巡检《三山志》：“元祐七年，宁德两场银宝新发，聚落既多，宜行分布巡治，宁德水际里令管长溪、宁德两县盗贼。宣和二年，颁下福建路格本寨土兵一百名。”
　　五县寨巡检《三山志》：“元丰四年，本路提刑请置，以闽县、侯官、怀安、闽清、古田五县隶焉。七年，移驻鸡莱镇。旧土军一百人，除二十人分拨甘蔗洲巡盐外，存八十人。绍圣三年，增二十人。淳熙间，见管一百一十人。”
　　刘崎巡检《三山志》：“绍圣二年，诏添置巡检一员，驻刘崎。巡捕闽县、长乐、连江私盐贼盗。仍以闽安镇元管兵级六十人尽隶之，其镇官专一收税。本州轮差禁军三十人，往镇守把。淳熙间，见管一百十六人。”
　　元
　　乾讨虏军《元史》：“中统二十年，发乾讨虏军千人，增戍福建行省。先是，福建行省以其地险，常有盗负固为乱。兵少不足战守，请增蒙古、汉军千人，枢密议以刘奴所领乾讨虏军益之。”
　　江淮万户府《元史》：“中统一十七年，调江淮省下万户府军于福建镇戍。”
　　亳州翼万户府正德《府志》：“按《三山续志》，至元二十四年，移济南、东平万户翼戍福建，后为亳州上翼。二十七年，复设福新万户翼，辖新军，复令二翼官属相参署事，曰福兴镇守万户。大德四年，定例兴化路止令千户镇守亳州与福新轮委万户一员分镇，一年一更。其汀、泉、漳等路并委百户。至大元年，又以沿海俱通番邦，亳州与福新轮委万户一员，沿海上、中、下三流巡防，半年一更，上隶阃帅，下辖镇抚，千户弹压百户，并得世袭，幕官则有更代。
　　高唐冠州千户翼
　　东平等路千户翼
　　德州东昌千户翼
　　济南高唐千户翼
　　济宁安泰千户翼
　　济宁濮州千户翼
　　东平济宁千户翼
　　济南东昌千户翼
　　永平德州千户翼
　　济宁建康千户翼
　　福新万户府《闽书》：“元设兵戎，诸路有万户翼。”万历《府志》：“元设福新万户翼，岁遣万户一人。”
　　上千户翼
　　下千户翼
　　中千户翼
　　姚千户翼
　　只里瓦歹千户翼
　　哈刺哈孙千户翼
　　巡军弓手《元史》：“诸路、府所辖州、县，设县尉司、巡检司、捕盗所，皆置巡军弓手，其数有多寡不同，职巡逻专捕获。”万历《府志》：“元有巡军弓手，并隶四巡简司。”《元史》：“元贞二年，诏各省合并镇守军，福建所置者，合为五十三所。”
　　明
　　万历《府志》：“初郡兵有三，曰卫兵、弓兵、机兵。嘉靖末，因倭患，增其二，曰土兵、客兵。”
　　卫　兵
　　卫兵者，卫所世籍之兵也。明初，或简户丁，或谓他省，或配有罪，籍之为兵，设指挥千百户等官统之。有征操军、屯旗军、屯种军。征操军入则守城，以时训练；出则守寨，按季践更。屯旗军者，国初，奉红牌及样田事例之屯军也。屯种军者，即现在顶种之屯军也。《明史》：“天下既定，度要害地系一郡者置所，连郡者设卫。”万历《府志》：“在城卫三，曰左卫，曰右卫，曰中卫。在外卫卫一，曰镇东。左右卫辖所六，中卫辖所五，镇东卫辖所五，又外辖所二：曰万安所，曰梅花所。”
　　福建都指挥使司《闽书》：“洪武四年，置福州都卫指挥使司。八年，以福州都卫为福建都指挥使司，置左右二卫。二十年，命江夏侯周德兴入闽，抽兵防倭，移置卫所，当要害处。二十一年，置镇东卫，又置梅花所，万安所，又置福州中卫。”
　　福州左卫左所，右所，中所，前所，后所，中左所，隶前军都督府。原设旗军六千七百二十名，屯粮不支粮军六十六名，种屯军一千六百九十七名。指挥使六员，指挥同知三员，指挥佥事八员，卫镇抚二员，各所正千户四员，副千户十员，正百户十九员，试百户九员，冠带总旗十名，舍人四十二名。
　　福州右卫左所，右所，中所，前所，后所，中左所，隶前军都督府。原设旗军七千四百九十一名，屯粮不支粮军七十四名，屯种军一千六百九十八名。指挥使六员，指挥同知一员，指挥佥事五员，署指挥佥事一员，卫镇抚一员，各所正千户三员，副千户九员，各所镇抚一员，正百户三十员，试百户七员，冠带总旗三名，小旗三名，舍人三十七名。
　　福州中卫左所，右所，中所，前所，后所，隶前军都督府。原设旗军五千七百一十八名，屯粮不支粮军一百三十九名，屯种军一千五百九十三名。指挥使三员，指挥同知三员，指挥佥事六员，加级指挥佥事二员，卫镇抚二员，正千户六员，副千户九员，各所镇抚一员正百户十四员，试百户八员，冠带总旗三名，小旗一名，舍人四十一名。
　　镇东卫左所，右所，中所，前所，后所，隶前军都督府。原设旗军八千六百八十七名，屯粮不支粮军三百二十一名，屯种军一千四百三十二名。指挥使三员，指挥同知五员，指挥佥事三员，卫镇抚一员，各所正千户六员，副千户十员，所镇抚二员，正百户二十八员，试百户五员，小旗三名，舍人八名。卫在福清县方民里。兵营在卫城东。
　　万安所原设旗军一千四百九十九名。正千户二员，副千户一员，正百户八员，镇抚一员，冠带总旗一名，团练哨官七名。所在福清县平南里。
　　梅花所原设旗军一千四百五十八名。正千户二员，副千户一员，正百户六员，试百户一员，团练哨官四名，冠带总旗一名，掌号中军一名，舍人十名。所在长乐县东二十四都。
　　弓　兵
　　弓兵者，括民丁役之，统于巡简，往役者，复其家。弘治初变法，以田赋定差役。嘉靖末，以弓兵多逃，始减兵数。弓兵之名，徒存而已。
　　巡检司《闽书》：“洪武二十年，命江夏侯周德兴入闽防倭。德兴抽兵筑城，增设巡检司，分隶诸卫。”万历《府志》：“郡要害地，置巡检司十有三，弓兵凡七百七十名。”
　　闽安镇巡检司属闽县，弓兵六十名。
　　五虎门巡检司属闽县，弓兵六十名。
　　竹崎所巡检司属侯官，弓兵三十名。
　　五县寨巡检司属怀安，弓兵三十名。
　　松下巡检司属长乐，弓兵七十名。
　　蕉山巡检司属长乐，弓兵七十名。
　　小祉巡检司属长乐，弓兵七十名。
　　北茭巡检司属连江，弓兵一百二十名。
　　壁头巡检司属福清，弓兵六十名。
　　牛头巡检司属福清，弓兵一百名。
　　泽朗巡检司属福清，弓兵四十名。
　　杉洋巡检司属古田，弓兵三十名。
　　　　漈门巡检司属永福，弓兵三十名。《湘西纪行》：“沿海巡司，斥堠，把截寨凡十有一，捍寨凡十，烟墩凡六十有七。”《闽书》：“江夏侯经营海上，以滨海地疏节阔，自非一卫一所所能遥制，更设巡司于暇隙地。司各有寨，城有官，有射手，杂以帐房，墩台斥堠相望，自兵政凌夷，巡警失职，乃减射手，不知巡司络绎。分则自卫疆埸，合则并力剿捕，村落有警，入寨避寇，亦坚壁清野意也。”
　　机　兵
　　机兵者，募民间武勇，用之复其家。弘治初，又选民壮。以州县大小定多寡，以四季定操演，以军法禁私役。正德以来，取之田赋，役者官给雇直，凡守关隘、追盗贼，巡捕官督之。嘉靖末，巡抚军门选为标兵，隶麾下。闽县，二百八十二名。侯官，一百九十五名，又怀安一百六十七名。古田，三百三十三名。闽清，一百名。罗源，一百三十名。长乐，二百五十名。连江，二百四十名。永福，八十一名。福清，三百名。
　　土　兵
　　土兵者，土著之兵。招募各郡之民，聚处教场，统以将领，名曰土营。其营有三，人数约一千三百有奇。
　　客　兵
　　客兵者，嘉靖末，苦倭寇，调广西向武州兵御之。未几，遣归。后倭又入寇，参将戚继光以义乌兵八千人自浙来援。寇平，留戍。环处教场，统以将领，名曰浙营。
　　营　寨
　　巡抚军门标下六营《闽书》：“标下游击管领四营二游，曰：标前营、标左营、标右营、标后营、标前游、标左游，皆名色把总领之。遇汛，标前一营防守省城，余三营二游，各掣拨二哨，分布扎守沿海地方。”
　　标前营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百一十三名。本管自万历四年设立，招募元额官兵共五百八十四名。至三十五年，裁省定额四百五十名。”
　　标左营万历《府志》：“领上兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。本营自隆庆元年设立，招募元额官兵共五百七十六名。至万历三十五年，裁省定额四百五十名。”
　　标右营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。本营自万历十年设立，招募原额官兵共五百七十六名。至三十五年，裁省定额四百五十名。
　　标后营万历《府志》：“领土兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁、杂流共五百五名。本营自万历二十一年设立，招募原额官兵共五百七十六名。至三十五年，裁省定额四百五十名。”
　　标前游营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。本营自万历二十五年设立，招募原额官兵共五百七十六名。至三十五年，裁省定额四百五十名。”
　　标左游营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。本营自万历二十五年设立，招募原额官兵共五百七十六名。至三十五年，裁省定额四百五十名。”
　　福建镇守总兵标下三营：《闽书》：“嘉靖四十二年，以闽中连岁苦倭，议设总兵镇守，春秋驻福州，夏冬驻镇东。”万历《府志》：“嘉靖四十三年，都督戚继光始来，建牙府在将军山之西。”《闽书》：“标下坐营官统领一营、二游，曰新前营、曰标前游营、标后游营，皆名色把总镇之。遇汛，各分兵扎守沿海地方；汛毕，二游专驻镇东备倭。”
　　新前营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五名。本营自万历二十五年设立，原为左前二营，二十七年改为新前营。原额官兵共五百二十名，至三十三年，裁省定额四百五十名。”
　　标前游营万历《府志》：“领浙兵把总一员，哨官四员，哨长、高招手共一十七名，队长、书记共四十九名，兵丁杂流共五百五十二名。本营自万历十九年设立招募，原为福清营，二十五年，改为标前游营。原额官兵共五百二十名，至三十三年，裁省定额四百五十名。”
　　标右游营万历《府志》：“领士兵把总一员，哨官五员，哨长、书记共二十一名，队长、高招手共六十一名，兵丁杂流共六百二十六名。本营自万历二十年设立招募，原为镇东营，二十九年，改为标右游营。原额官兵共五百二十名，至三十三年，裁省定额四百五十名。”
　　小埕水寨万历《府志》：“在连江县定海所前。额船四十六只，官兵一千六十四名。北与烽火门会哨，南与南匿会哨。”
　　五虎游万历三十年设。
　　海坛游万历《府志》：“在福清海坛山。额船三十只，官兵六百六十九名。泊海坛汛地，与南匿兵船协守。洪武初，命江夏侯周德兴经略海徼备倭，外洋设立水寨。初惟烽火门、南匿山、浯屿。景泰间，增置小埕、铜山，共五寨。属福州者惟小埕。隆庆初，添设海坛、浯铜二游兵。万历初，增南澳、嵛山、湄洲三营。属福州者，为海坛，寨游各有把总一人统其众。寨总由武进士或世勋高等题授，以都指挥体统行事，谓之钦依游总，由抚院差委或以指挥及听用把总督领，谓之名色。各分汛地，严会哨。贼寡则各自为战；贼众则合力以攻。”

卷之十三
　　
　海　防
　　

　　邑之隶郡者十，海之环邑者五。《山海经》所谓闽在岐海之中也。海必有防，何也?曰岐之中，又有岐也。岐者一之，而海乃定。是故，测星躔、占风信，爰定以天；审岛屿，谨斥堠，爰定以地；布信义，刑暴黠，爰定以人。海定而闽无不定矣。而必以都会为之枢。圣朝光被四表，昔之岐海，今称陆海岛夷。浮舶巨贾，扬舟宗帆[HT5，6”SS]□，一日踔数千里，渔舟刃蟹艓，随波上下，烟销雾佥欠，水天一色，海外三山与郡中三山，缥缈相望矣。志海防。
　　《尚书禹贡》：“淮海惟扬州。”《通典》：“东南距海，建安、长乐及清源、漳浦、临汀、潮阳等郡，并是扬州之地。”
　　《山海经》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山。”
　　《前汉书》：“武帝时，东越数反复。朱买臣因言，故东越王居保泉山。”按泉山，即今府城内冶山。详见《山川》。今更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中。若发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，可破灭也。乃拜买臣会稽太守，治楼船、备粮食、水战具。居岁余，买臣受诏将兵与横海将军韩说等击东越。”
　　《史记》：“元鼎六年，余善刻武帝玺自立，天子遣横海将军出句章，浮海从东往。元封元年，入东越，杀余善，将其民徙江淮间。”
　　《三国·吴书》：“孙策攻会稽太守王朗。朗战败，浮海。虞翻营护，到东部侯官。”[HT6SS]《吴值传》作：“东冶侯官。”《通典》作：“南部侯官。”
　　《晋书》：“元兴二年，刘裕讨卢循至晋安。循窘急，泛海到番禺，寇广州。”[HT6SS]《方舆纪要》：“晋隆安间，孙恩出没海岛，为闽、浙患。其党卢循继之。”按：闽海道自汉迄晋，祗为攻战所经而已。若凭岛为寇，则始于恩。”
　　《陈书》：“天嘉四年，讨陈宝应。遣都督章昭达自建安入，余孝顷督会稽、永嘉诸军，自海道并力乘之，宝应大溃。”
　　《隋书》：“开皇十年，泉州王国庆作乱，自以海路艰阻，不设备。杨素泛海掩至，国庆弃州走，余党散入海岛。”按：隋泉州，即今福州。详见建置沿革。
　　《唐书·宗室表·寿王传》：“晁唐为浙江东道越福十二州招讨海贼使。”按：晁唐历官时代，《唐书》未详。据表，晁唐兄晁嵩以奉天定难功臣，为左武卫将军。又《方镇表》贞元三年，复分浙江东西为二道观察使。详此，则晁唐当为贞元时人矣。《三山志》云：“高祖尝以其子寿王为越福十二州招讨使。”误也。
　　《五代史》：“王审知受梁太祖封，为闽王，时杨行密据江淮。审知岁遣使泛海，自登莱朝贡于梁，而又招徕海上蛮夷商贾。”按：前此海道，北仅通会稽，南惟讫广州。至是利涉益远，且招徕番舶，利从以兴，而患亦伏焉。
　　《南唐书》：“保大四年，陈觉、冯延鲁等围福州，讨李弘义。吴越将余安援兵，自海道至白虾浦登岸，冯延鲁等败走。”《方舆纪要》：“晋开运三年，闽叛将李仁达据福州。南唐发兵围之，求救吴越。吴越遣将卒，自海道由罾浦南潜入州城击南唐，破之。”按《三山志》：开运二年，仁达自称留后，奉唐正朔，亦朝贡于晋，授威武军节度使，赐名弘义。
　　《三山志》：“嘉祐四年，知福州蔡襄奏福、兴、漳、泉边海，其巡检下兵士多不习舟船，缓急不足使令。今除已行逐处修葺刀鱼船，各取现管数目编籍外，其兵级常切教习舟船，谙会水势，以备差使。又奏福州海口巡检一员，移于钟门，掌海上封桩舶船，令出海巡警。”
　　《三山志》：“嘉祐八年，提刑司奏长溪，罗源、宁德、连江、长乐、福清六县皆边海，盗贼乘船出没，乃添置沿海六县巡检一员，于长溪造刁鱼船十只，往来海上收捕。
　　《三山志》：“元丰二年十月，提刑闾邱孝直奏置连江县西洋巡检，管连江、罗源海道。[HT6SS]七年，提刑李茂直奏非便，移罗源县南湾，寻置廨于廉沃。置南日巡检，管福清县海道。”初，置连江官沃，以逼西洋，逐置南日。
　　《三山志》：“绍圣二年，诏添置巡检一员，驻札刘崎，巡捕长乐、连江、闽县贼盗。”
　　宋李纲《札略》：“臣契勘广南、福建路，近年多有海寇。官司不能讨捕，帅司无战舰水军。寇至，坐视猖獗，濒海之民惟其荼毒。船舶既多，愚民嗜利喜乱，从之者众，浸成大患。伏望下逐路帅司置战舰，集水军，常切教阅，习于风涛之险。以水夫驾舟，以官军施放弓弩、火药，虽贼棹飘忽，可以追逐掩击。”按：嘉祐时，蔡襄奏请，边海兵士葺刁鱼船教习，以备差使。距六十余年，李纲又奏并无战舰水军，岂前此所奏未行，抑制久而弛耶?当时防击之疏，可概见矣。
　　《宋史》：“绍兴六年四月，命福建安抚使发水军，讨海贼郑庆。”
　　《三山志》：“绍兴六年，置延祥寨水军。”按延祥寺名，在侯官县西南。
　　[HT]《三山志》：“绍兴八年，置荻芦、寨水军。”按荻芦寨都巡检，初置永泰辜岭。元丰间，移于闽县方山渡北岸。至是始移于连江荻芦门。
　　《三山志》：“绍兴二十八年九月，安抚司奏本路海道多寇掠，突入本司。荻芦、延祥两寨水军乞各以三百人为额，从之。”
　　《三山志》：“绍兴三十年，令安抚司籍募土豪水手。漳、泉、福兴、积募到船三百六十只，水手万四千人，仍于濒海巡检下，土兵内取七分识水势人，每月一次，同土豪水手船，出近海港口教阅，三五日复回本处。”
　　《宋史》：“淳祐三年八月，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢、禁习水者充，千五百人为额。”
　　《明史》：“吴元年十二月，汤和、廖永忠由海道克福州。”
　　《明史》：“洪武元年正月，汤和与副将廖永忠伐陈友定。自明州由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台。使人谕降，不应，遂围之。败平章曲出于城下，参政袁仁请降，遂乘城入。”
　　《明史》：“廖永忠充征南副将军，帅舟师自海道会汤和，讨降方国珍，进克福州。”
　　《明史》：“吴祯自海道进取福州，围其西南水部三门，一鼓克之。”
　　《明史》：“洪武三年六月，倭寇山东、浙江、福建濒海州县。”《明史》：“洪武五年，命浙、福造海舟防倭。”
　　《明史》：“倭寇上海，帝患之，顾谓汤和曰：卿虽老，强为朕一行。和请与方呜谦俱。鸣谦：国珍从子也，习海事，常访以御倭策。呜谦曰：倭海上来，则海上御之耳!请量地远近，置卫所。陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸，近海民四丁籍一，以为军戍守之，可无烦客兵也。帝以为然。和乃度地浙西东并海，设卫所城五十有九。明年，闽中并海城工竣，和还报命。”按：明初备倭祗于海上巡捕，至此始量地远近，置卫筑城，水陆设防。嗣是江夏侯信国公递有增置，法制周详，呜谦数语，实发其端，为海防要策也。
　　《明史》：“洪武二十年，命江夏侯周德兴抽福建福、兴、漳、泉四府三丁之一，为沿海戍兵，得万五千人，移置卫所于要害处，筑城十六。”万历《府志》：“洪武初，命江夏侯周德兴经略海徼备倭，置卫所巡检司，筑城数十，防其内侵。又于外洋设立烽火门，南日、山浯屿水寨三。”
　　《明史》：“周德兴至闽，按籍佥练，得民兵十万余人，相视要害，筑城一十六，置巡司四十有五，防海之策始备。”
　　《明史》：“洪武二十一年，又命汤和行视闽、粤，筑城增兵，置福建沿海指挥使司五，曰：福宁、镇东、平海、永宁、镇海，领千户所十二，曰：大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、六鳌、铜山、元钟。”
　　《明史》：“洪武二十三年，令滨海卫所每百户及巡检司皆置船二，巡海上盗贼。”
　　《方舆纪要》：“正统九年，户部侍郎焦宏莅闽，迁烽火、南日水寨于内地。”
　　《方舆纪要》：“景泰三年，镇守尚书薛希琏出而经略，增置小埕、铜山二寨，沿边卫所镇戍之设，渐加密焉。又迁浯屿水寨于厦门，议者以为弃其藩离矣。”万历《府志》“成化末，当事者以孤岛无据奏移小埕、铜山于内港，山澳崎岖，贼舟窄小易趋浅水，而兵船阔大，难于迎敌，遂致失利。”
　　《明史》：“嘉靖三十七年，都御史王询请分福建之福、兴为一路，领以参将，驻福宁，自流江、烽火门、嵛山、小埕至南日山；分漳泉为一路，领以众将，驻诏安，自南日山至浯屿、铜山、元钟、走马溪、安边馆，水陆兵皆听节制。福建省城介在南北，去海仅五十里，宜更设参将，选募精锐，部领哨船，与主客兵相应援，从之。”
　　《明史》：“嘉靖四十三年，巡抚谭纶疏言：五寨守扼外洋，法甚周悉，宜复旧制，以烽火门、南日、浯屿三舟宗为正兵；铜山、小埕二[HT5，6”SS]舟宗为游兵。寨设把总，分汛地，明斥堠，严会哨。改三路参将为守备，分新募浙兵为二班，各九千人。春秋番上。各县民壮，皆补用精悍。每府领以武职一人，兵备使者以时阅视。皆从之。”按：烽火门属福宁，南日山属兴化，浯屿属泉州，铜山属漳州，小埕属福州。万历《府志》：“小埕水寨在连江县定海所前，定额船四十六，北与烽火门会哨，南与南日会哨，西洋下、目下、竿塘、白犬皆其汛地。”
　　万历《府志》：“隆庆初，始添设海坛、浯铜二游兵。万历初，寻增南澳、嵛山、湄州三游。按：嵛山属福宁，湄洲属兴化，浯铜属泉州，南澳属漳州，海坛属福州。万历《府志》：“海坛游在福清海坛山，额船三十，泊海坛汛地，与南日兵船协守。寨游各有把总一人，统其众，时值春秋二汛，驾楼船以备外海。宪司巡海道与郡海防，视防守之疏密，而差次殿最焉。又设把截寨凡十有一。长乐县则有文石、黄岐、仙岐、东山。连江县则有光临里。福清县则有松关、永平、白鹤、峰头、大坵、牛头，又设旱寨凡十。闽县则有古岭。长乐县则有大祉。连江县则有北菱。福清县则有松下、平北里、平南里、沙坞、连盘、长沙、峰头，又设烟墩凡五十有九。闽县则凤埔、长崎、琅崎、梅屿、象洋、拱屿、东崎、猴屿、旺崎、盐仓、鼓山。长乐县则酉商酢、文石、魁洞、棋山、斗湖、浪头山、旒山、大屿、甲峰、塔山、蕉山、牛山、湖头、圣浪山、山亭山、流水、壶井、小祉、江田、石门、石浓。福清县则有松下、峰前、大坵、后营、白鹤、大娘、垅下、汶流、桃屿、茶林、宴积、仙岩、前晏、白沙、塔山、马头、[HT6，7”SS]氵党头、蟹屿、前村，洪坑、峦山、西岭、蒲海、石马、陈塘、双屿、峰头，又沿海设巡司凡九。闽县由闽安镇五虎门。长乐县则松下、蕉山、小址山。福清县则壁头、牛头、泽朗。连江县则北菱。曹学佺《海防志》：闽有海防，以御倭也。国初设卫。初，沿海地方自福宁到清漳南北、浙粤之界为卫凡五，为所凡十有四。仍于要害之处立墩台斥堠，守以军，余督以弁职，传报警息。凡以防倭于陆，又于外洋设立寨游。寨之初设有三：烽火、南日、浯屿、续增小埕、铜山为五寨。领以把总，用武科会举及世勋高等，题请升授。以都指挥体统行事，谓之钦依。游之初设亦有三：海坛、元钟、浯铜，续增湄州、嵛山为五游。领以把总，由抚院差委，或指挥及听用材官，谓之名色。凡以防倭于海，时值春秋二汛，驾楼船备岛警，总镇大帅视师海上，按期驻节，经制周矣。南澳一游，间于闽粤，亦以钦依总之。顷题、海坛、元钟改授钦总以重事权。且移浯屿一寨、专守石湖，固泉门户，。寻以浯铜系漳要区，亦需体例题改，复设台山、礵山、湄州、五虎、鸿江、澎湖等游，甚至料罗、东涌、大小甘山、亦设远哨，实欲其缓急攸资，互为应援。瀚海无波，则画方以守，戈船下濑，则合力以攻。毋泥区区汛地间也。”
　　《明史》：“万历二十年，巡抚许孚远奏筑福州海坛山城炮台。”
　　万历《府志》：国初，于沿海备倭，屯戍胪列，烽燧星联，可谓控险扼之冲，杜窥伺之孽矣。然承平懈弛，持戟者五失之三，超距者百不得一，尚安有乘风破浪理楫而轻波澜者哉?嘉靖壬戌以后，氛浸渐消，而谭大中丞暨戚总戎始修复旧制，海壖晏然。迨今，债帅相寻，楼船空具。按籍则诡名虚冒；给饷则执例科侵。操弓持矢，半属菜傭，赴海扬帆，悉充羸卒。日复一日，年逾一年，即迩者岛夷要市、潜伺狡焉，此非未阴雨之时也，而桑土之彻，不闻绸缪之策，靡豫早计者，当不其然。”
　　《大清会典》：“康熙四十二年，复准沿海各营洋面有岛有屿，宜另为派定船只，以将备带领，常川驻守，其余各汛，以千把游巡。《会典》：“康熙四十二年，复准各处商船，其由浙入闽，由闽入浙者，则必经定海、黄岩、温州、闽安、海坛、厦门、澎湖、南澳各镇协营所辖要汛挂号。”
　　《会典》：“康熙四十六年，复准闽省渔船准与商船一体往来，欲出海洋者，将十船编为一甲，取具连环保结，一船有犯，余船尽坐，桅之双单，并从其便。嗣后造船，责成船主取澳甲户、族、里长、邻右保结，倘有作奸事发，船户同罪。”
　　《会典》：“康熙四十八年，复准闽、粤、江、浙四省每年轮委总兵官亲领官兵，自二月初一日出洋，在所属本汛洋面周遍巡查，至九月底撒回。遇有失事获贼，照例分别题参议叙。”
　　《会典》：“康熙五十三年，复准各省海洋商渔船只分别书写字样。其各标营船巡哨，刊刻某营第几号哨船。照柁工水手例，各给腰牌，刊明姓名、年貌、籍贯。如船无字号，人有可疑，即行严拿究治。”
　　《会典》：“康熙五十六年，复准海坛、金门二镇，各分疆界，为南北总巡，每岁提标拨船十只，将六只归于巡哨南洋总兵官调度，四只归于巡哨北洋总兵官调度，均于二月初一日起至九月底止，期满撤回。”
　　《驻防志》：“雍正六年九月，复准添设旗下水师兵六百名，于乌江下流三江口操习，东南洋屿地方盖造官员衙署兵房驻防。配给船只，分班轮流操演水务，并不时巡查一带港汊盐枭盗艇。将军、副都统每年春秋二季轮流亲往巡查。”《水师营图说》：“统福、兴、漳、泉诸郡形势而论，则泉之厦门、福之闽安，更为海洋咽喉。厦门特设水师提臣驻札其地，闽安亦设有副将防守，而洋屿水师旗营之设，又为闽安之犄角也。查闽安去省城百里，海舶之来，必循五虎门以入。有闽安以捍御于外，又得洋屿以应援于内。鐍钥既严，哨巡罔懈，将全闽亿万众黎并登衽席之安矣。
　　　　防御要冲
　　闽　县
　　闽安镇　距省城八十里，为省会咽喉，极冲要口，商舶往来辐辏。本镇设副将、游击、守备、千总、把总等员分巡会哨。镇城周三百三十二丈。国朝顺治十五年，造置战船五，以防守分巡澳，可避风停泊。明洪武二年，置巡检司。嘉靖中，数被倭犯。国朝顺治，丙申、丁酉间，海寇郑成功窃据于此。内港至员山水寨、金刚腿对峙，与督标水师营交界，西有崇新寨，东有登高寨。南北两岸设炮台，南岸台周十七丈三尺，北岸台周十二丈，俱顺治十四年造。沿北岸东岐、长柄，象洋寨，康熙元年造，俱设烟墩了望，抵琯头新埠，与连江交界；沿南岸猴屿抵鲤鱼尾与长乐浮岐交界；洋中琅琦山设烟墩，山麓为金牌寨，设炮台，周二十丈，康熙五十七年造，四面环水，有坝流屿、鸡笼屿、南龟、北龟、大火卢、小火卢、壶江等屿。自闽安镇由南港水洋一百二十里至猫屿，由北港水洋三十里至金牌，又三十里至五虎门。[HT6SS]明董应举《省城第一门户议》：“闽安镇东出为五虎门，北为荻芦门，南为壶江鼓尾，并出大海。其上为急水门，南有嘉登之凤埔山，北有新安之桃源山，夹立不及三百丈，双龟熨斗绾之，此镇门东喙第一要地也。闽安镇南出为琅琦门，其最险者为长乐文石澳，六山倚聚，与琅琦对峙，江面虽阔，中有积沙，大船难汐行，边澳乃有港，舟舶所从入，此镇门南喙第一要地也。夫扼险者，扼于内不如扼于外。今急水，双龟门已建铳城，敌台对峙，水急而铳近，贼船不能飞渡，则镇门之东喙固矣。若城急水门，不城文石，犹为失险。贼酋得从梅花南入，若文石距山而城，其险天设，又宿兵船于城下，北风则宿于琅琦，贼虽百艘，不敢越此南入。来则惧扼其吭，入则惧我尾其后也。此为镇门之南喙，为长乐之铁障。若有警急，则出一道于文石，南可指挥梅花松下，东可指挥定海小埕，控制既便，咽喉又固，保护省城门户之策，断无逾此也。”
　　五虎门　在大海中，冲险海汛。明初，汤和攻福州，由此入。洪武二年，置有官母屿巡检司，南界长乐梅花汛，北界连江定海汛，置战船一，拨把总一员，带兵巡防。洋中有进屿，芭蕉、虎橱、熨斗等屿。其熨斗、琯头、妈祖庙诸澳可泊船。五虎门东向水洋四十里，至南北竿塘。南向水洋一百八十里，至白犬东沙。二百四十里至猫屿。北向水洋七十里至定海。一百三十里至黄岐。《闽都记》：“永乐七年，内官郑和往西洋，于熨斗山筑坛祀南海神。”
　　南竿塘　冲要海汛，与连江北竿塘毗连，南北竿塘兼白犬、东沙。置战船四，拔千把总一员巡防，南竿塘设烟墩了望。
　　内　江附
　　员山水寨　江面三十里，督标水师管辖，置哨船二，上界罗星塔汛，下至金刚腿，与闽安镇交界，有城。
　　罗星塔汛　在马江中，当省会要冲。抚标轮防，设炮台一，哨船四。内江水面，上至九使庙对江七娘宫界壁头汛，下界员山水寨汛，西至营前界青岚岭汛，又西至太尉庙对江北炮台界乌龙江汛，有城。
　　石龙台寨　四面环山，与闽安对峙。山下大江，船舶出入，为省会咽喉，有寨。康熙元年造，设烟墩了望，水汛属闽安，陆汛属长福营。
　　洋屿临江要汛　设烟墩，界三江口水师营，对江有员山水寨，并金刚腿，属督标水师，沿边老岸属长福营。雍正六年，移设旗营水师驻防，置大船六，哨船八。
　　长乐县
　　文石、筹港、泽里、厚福四汛　俱临海要冲。各设烟墩了望。对江琅琦山洋中坝流屿、鸡笼屿水汛，属闽安营。沿边陆汛属长福营。文石相近有后山澳，与大海相吞吐。明董应举《城文石议》：“文石地势，六山倚聚，东临大海，可二千家。其地出镇门，南行四十里，与琅琦相对，在梅花所之上，其人业渔习水，多殷实。若因山而城之，其险天设，海上诸堡不如也。外与梅花犄角，内与琅琦门相绾，险可城，入可用。若创一城，宿以重兵。贼至则扼其吭，贼人则尾其后，贼出则要其归，无所不便。盖镇下两港，东下则五虎门，南下则琅琦门。五虎上有急水门甚狭，前议于凤埔，桃源对造敌台，以束港门之东。今又城文石，以扼港门之南，省城可高枕卧也。且文石城，长乐北乡诸村皆可依以入保，即长乐亦增一铁障矣。省城门户无如此要。
　　梅花所　与文石联络，临海据险要冲。设烟墩了望，置战船一，拨千总一员巡防。明洪武二十年，江夏侯周德兴筑城，三面跨海，南连沙冈，延袤三里。兵民居之，最称雄峙。嘉靖间，尹凤败倭于此。东即南茭，有三碴。南茭港内沙浅，大潮二丈六尺，小潮丈有九尺，最险阨。舟人多泊磁澳，侯晨潮方济，便风则外洋纵纟率，南界海坛磁澳汛猫屿，北界闽安五虎汛，沿边老岸属长福营。南七十里至镇东北一百二十里，至五虎门，洋中有日屿、月屿、白沙等岛。明董应举《浮海纪实》：“梅花为省门右臂，城二方临岩石上，海水薄之，甚险。独东南有山，出城十余丈，海沙飞积。岁久，草木附之，乃益高耳。贼来，临高而射，恐不能守。若附城建铳台于巽，高五六丈，以敌沙飞，山城可守矣。然而沙飞有门，自紫崎尾空处飞来，前议筑坝拦之，纵不尽塞沙，犹可少。念此城不筑，右臂必折。海中有暗沙横亘，能蹶舟。贼不识港，故不敢入。或谈猴屿，铳城，此港门南喙要地，当为力请诸官耳。然铳城之守，不专恃兵，兵急则弃而走耳，须择土入移家守焉乃固。且如双龟铳城，坚矣而邻于山，合而围之，乃为完璧。”
　　犬东沙冲要海汛　极外孤岛，属闽安营。
　　岐　寨　在十五都，临海要冲。东有磁澳、猫屿、凉伞礁等岛，属海坛营，沿边老岸属长福营。
　　澳　在十五都。《长乐志》：“海中分东、西、南、北四澳，可避风。”《海岛图说》：“孤岛周七里，系深水，可寄碇，非湾泊处。置战船二，拔千把总一员巡防，设烟墩了望。东属外洋，西与仙岐对峙，属长福营。水程南一百六十里至鼓屿，二百二十里至平潭，北至猫屿，适中与闽安营交界。”
　　屿　系小屿，不可泊船，属长福营。屿北属闽安营，屿南属海坛营。
　　梁焦山寨　在十五都。濒海东，有磁澳，为舟舶出没之冲。明洪武六年，设巡检司。隆庆三年筑寨。
　　祉　寨　在二十都，设烟墩了望。明洪武六年，设巡检司。崇祯间移厅廨于大祉，有寨。嘉靖四十一年筑。
　　下　寨　在二十都，设烟墩了望。明嘉靖四十年，居民筑城备倭。
　　下　寨　在二十都，临海要冲。商船寄椗取水。明嘉靖中，倭从此突入。福清镇东陆汛属长福营，水汛属磁澳汛，废。城一，洪武六年，设巡检司。嘉靖间，拓寨为城。长福营官兵驻防，设烟墩了望。《长乐县志》：“松下渐南，与福清接壤，为长乐咽喉。嘉靖戊午，倭陷福清县城，故设游总于此。后以港门星散，兵多失机，遂移居镇东，而游为虚设矣。崇祯丁丑，董司空请城松下，欲移海坛游之居镇东者，出镇于此，以镇东堂室也，松下门户，海坛藩离也。镇东既有军卫兵营，又加海坛游总，积之无用，而松下不守，孰若移镇东以守松下，而长福俱固乎。且松人勇悍善水战，素为南贼所惮，移后渐汰冗兵，补以土著收其豪杰为用，编户为兵，有粮以养其妻子，有赏格以酬其雄心，使家自为守，人自为援，不惟可以消内地之贼，且得其力，以当贼冲。西可以障镇东及福清县东北，亦可障省城闽安镇之南口，防海之策，莫善于此。”北有御国山，俗呼牛角山。《长乐县志》：“其山蹲海，高出云表，如捍卫中国之势，故名。夷舶入贡，必视此山为准。水程至磁澳一百余里，洋中有糖屿、横屿、小暗澳、人背、钓鱼翁、仙桃、东洛、西洛、南王母礁、北王母礁、茭迹、石栏杆礁、小厝、犬厝、算盘仔礁、磁澳共十六岛，属海坛营。《名胜志》：“王母礁，宋季杨淑妃偕弟亮节负益王、广王航海经此，驻礁上，因名。其西礁有二石对峙，耸立如帆樯，又呼为双帆石。”自梅花到松下，历后山、二十三都。门口、黄崎俱十七都，有寨。仙岐、漳港俱十五都。壶井、十八都，设烟墩了望。洽屿、[HT6SS]一十都。漳坂十九都。小祉、大祉俱二十都，设烟墩了望。共十一澳，皆东沿大海，岸傍水浅，大船难近。
　　松　下　塔直至吉兆、鼓屿、竹排礁、青湾岙、外洋、三洲屿为长福二县分界处。北属长乐，南属福清。
　　连江县
　　荻芦门　与熨斗山毗连，在县东南海中，僻险要汛，与五虎汛对峙。沿边是连江陆汛，内洋有七澳、乌猪岛属闽安水汛，宋置水寨于此。明洪武初，置巡检司，后移置北茭。《连江志》明初，汤和由海道取闽，历县南荻芦港入。”
　　东岱汛　县东十里，沿海要汛。邑治咽喉，设炮台。国朝顺治十八年造。《连江县志》：“明嘉靖间，筑堡。崇祯时，邑令于可举增筑铳城，设巡司。南界闽安营新埠汛，沿边有长柄、象洋、东岐、拱屿。嘉靖间，倭犯连江，为官军击却，由拱屿夜遁，即此。左为急水门，即本港入江南桥水汛，属闽安。”明董应举《东岱铳城记》：连江通海之水一，东岱堡其咽喉也。进而幕浦，又进而邑城。往岁刘香内窥，邑人震恐。于侯奋义开门，挟矢迎敌。贼退，攻幕浦，入之。遂捣东岱，弗克。忽而出，忽而入，凡三捣，竟弗克。贼去，于侯相度，此地宜创铳城，扼其隘口，以固内地。上其议于两台，报可，且助之金。乃以崇祯壬申某月某日肇基。水中选石压之，层累而上，高广坚厚，上下铳洞具列，费颇巨，半出侯辨，侯月一再视工，后属丞某坐督。乙亥某月某日告竣。微侯不能扼此险，微两台悉侯保障苦心，不能成此功。予惟《易》之坎曰：“设险守国”。险莫如水，善守者，守于贼所从人之地。则险扼而敌不能窥，海氛虽恶，岂能越以乘我乎?有险不设，而与敌争于堂奥之间，必无幸矣!尝与观察曹公持此议，安得人人如侯如二公尽行其说哉?《诗》曰：“纠纠武夫，公侯干城。”又曰：“之屏之翰，百辟为宪。”夫克乱用武，扼险伐谋，宜宪国者之所有事也。故记之，使来者知功德之所始。”
　　小埕汛　为省会门户，在定海所前。明景泰间置寨。嘉靖间，民筑堡防倭。崇祯时重修。汛有蛎坞，可避风。陆汛幕浦、蛤沙、本营管辖。洋面有目屿、青屿、贵屿、王官四屿，属闽安水汛。明董应举《浮海纪实略》：“省城门户，从闽安镇南出琅琦门，东出双龟门，以定海为左臂，皆牙突海中。国初，江夏侯之所城也，而又置寨小埕，与定海犄角。其汛地乃远到东涌，拒贼于外海。自分寨为游兵，船少而远汛废。贼遂据内海而有之，贼至则寨官逃，定海亦岌岌矣。去岁，兵道陆公至其地，叹曰：小埕，定海之脰也。[HT6，7”SS]脰断，则定海危；定海危，则左臂折。安可不城小埕?后故有城址。当时，未竟其功。陆公定议，环两山而城之，乃捐赎金为倡，两台监司诸公各有助，始基于前一年，而前城犹未就，陆公以赍捧行。面托予。予诺而召邱生庭训任之，且为请银于闽县吴公，前后领四百八十金，遂完前城，且及两山。予以十月望，从双龟门浮海宿荻芦门，至小埕。前城既竣，遂上东烟台山。其山倚壁而立，外临深坑，高可百尺。此山削其外，稍施睥睨，贼无住足地。又从烟台绕定海后山盆东，其险如前。遂从后城迎恩门入，有嘉靖官造之遗址焉。西望丰岩，视东山稍平，取石于山，海虽险而费省，可易城也。”《方舆纪要》：小埕北连界于烽火，南接壤于南日。连江为福郡之门户。而小埕又连江之门户，海坛连盘，雄踞耸峙，若南屏然。为贼船所必泊。其所辖闽安镇、北茭、焦山诸巡司，分为南、北、中三哨，无事往来探视，有警协力出战。则此寨之设，为不虚矣。嘉靖三十五年，倭贼自流江突至小埕水寨，遂犯会城，盖汛防要地矣。又光临、里砦在县西南，亦国初置，有兵戍守。”
　　定海极冲要汛　凭山俯踞，远吞万顷，有堡。明江夏侯周德兴建，周围七百二十五丈。嘉靖间，增围二丈。国朝康熙、雍正间重修，置战船二，拨千总一员巡防，设烟墩了望。南界五虎汛，北界黄岐汛，西界长澳桥、小埕汛。长澳可避北风，洋中有目屿、青屿、贵屿、王官等岛，有乐平沙，又名牛皮沙。提督万正色平台湾，观兵于此。
　　黄岐冲要海汛　有堡。明崇祯间，民筑。置战船一，拨把总一员巡防。西界定海汛，北界二髻屿、北茭汛，沿边老岸属本营陆汛，洋中岛屿有东鼓、竹排礁二髻屿，属水汛。
　　北　茭　东南北三面临海，要紧海汛，置战船三，拨千总一员巡防。有堡，明嘉靖间筑。奇达堡，崇祯间筑。苔菉堡，嘉靖间筑。与黄岐四堡辅车相依。西南界定海汛，下目屿、进屿门、洋屿、仰月屿、茭迹，属闽安水汛。茭南水洋四十里至黄岐，东北八十里至西洋，西北三十里至廉澳门，六十里至东冲，北一百六十里至罗湖。[HT6SS]《方舆纪要》：“北茭在县东北百十里，本名荻芦镇。宋时，水砦皆设于此。元为荻芦巡司。洪武二十年，改今名，并置城于此，与定海相为唇齿。嘉靖二十七年，倭贼流劫北茭，官军御却之，是也。又蛤沙镇在县东北五十里，崖石峭立如壁。洪武十六年，置河泊所于此。二十年，置城于此，亦为戍守处。”《连江县志》：“北茭山穿入海，复为巨石涌出者，为北茭礁。北茭濞前有小牛礁，濞左有大牛礁，又有复釜、乌喙二礁，交错竖立。稍左有仰月山，障南下之水，稍右有洋屿山，障东下之水。两水合冲，直注茭濞，巨浪横激，过此者必审风审流。从省会出五虎者，南风则顺，东北则逆。俟汐水八分，风虽逆，而流则顺。从福宁、福安、宁德、罗源、马濞入者，西风则顺；东北则逆。俟土奥面水汐五分，风虽逆，而流亦顺。此皆可校驶而过，若水长、水满、风逆、流逆，冲冒竟行，多有复没者。
　　南北竿塘　县东北大海中，距八十余里，冲要海汛。南竿塘属闽县，北竿塘属连江。北竿塘设烟墩了望，有八使澳、下目、白沙、镜港、七澳，中有进屿门。明初，徙其民于内地，后弛禁，耕渔稠密。国初，海氛未靖，复内徙。
　　可　门　冲僻海汛，北与罗源廉澳门汛对峙，澳内下宫口、下屿里、可门口沙湾，可泊大船。洋中有担屿、前屿、下屿、东洛、西洛等岛，属闽安。沿岸有马濞，与炉峰对峙，有堡。其地为下井，明戚继光平倭于百丈岩，即此。
　　下屿海汛　系内洋，四面环海。属本营，与廉澳门毗连。
　　罗源县
　　廉澳门　险僻海汛，与连江可门对峙。有寨，拨把总一员巡防，设炮台，门外即西洛、东洛、置战船二。澳内可泊船，中有担屿分界，南属连江，界北茭；北属本营，界东冲汛。外洋属闽安水汛，沿西一带，吉壁、铜盘、牛澳、圆屿，俱属本营，又西至虎尾山外，属宁德界。
　　虎尾山　与霞浦县东冲对峙，海洋相距五十余里，中有白礁分界。东属福宁东冲汛，西属鉴江本汛，设土堡炮台，拨把总一员巡防。
　　罗　湖　临海要汛，属霞浦县。南与东冲毗连，北至大金、与烽火营交界。澳内北风可泊船，洋中有鹿耳、草屿、东涌等岛，系闽安水汛。置战船三，拨千总一员巡防，设烟墩了望。东南对照水洋，至西洋山八十里。东北对照水洋，至芙蓉山五十里。北至大金水洋一百里。明董应举云：“东涌有南风澳、布袋澳。万历乙卯丙辰间，董伯起应中丞黄公命招倭明石道友归服处。”
　　西洋山　系外洋孤岛，紧要海汛。拨把总一员巡防，设烟墩了望烽火、小埕会哨。西南属连江，东北属霞浦。洋中岛屿有小东、大东、马鞍屿、茭迹，属闽安水汛，设战船三，兼防芙蓉山。
　　芙蓉山　是外洋孤岛，紧要海汛。设烟墩盼望，属霞浦。洋中岛有马砌、魁山、四霜山。明万历二十四年，设游于此。属闽安水汛。
　　大金汛　是外洋紧要海汛。设烟台了望，属霞浦。洋中岛屿有笔架山，山南系罗湖汛，山北界烽火营斗米汛，水汛属闽安。置战船一。
　　外海至福州附
　　《台湾府志》：台郡为闽省外障，其山皆向内地。北路之后，垅港与兴化南日对峙。后垅而上，有竹堑与海坛对峙。竹堑而上，有南嵌社与福州闽安镇竿塘对峙。自南嵌上至淡水，与北茭相望。淡水至鸡笼城，与沙埕烽火门相望。”《见闻录》：“自鸡笼五更船至福州。”[HT6SS]明董应举《筹倭管见》：“倭垂涎鸡笼久矣。数年前，曾掠渔船，往攻一月不能下。今又再举者，不特倭利，鸡笼亦通倭人之志也。鸡笼去闽仅三日。倭得鸡笼，则闽患不可测。故今日，倭犯我，则变急而祸小；倭取鸡笼，则变迟而祸大。此灼然也。且昔日倭杀我人，今日倭煦我人。杀我者，怒我也。煦我者，豢我也。怒我，可敌也。豢我，不可敌也。今通倭人皆言倭国好。夫寝锋刃、乐杀戮之人，而谓其好。非天将降劫于生人，何以心迷如是耶?即近日麂山二倭船，渔船遇之而走。鱼不及收，网不及取。倭遣人以甘言招之，为之收鱼、敛网以还之，送之以鱼，即合掌以谢。岂昔日凶残，，今变为礼义哉!然至东涌，二船成五矣。吉了、白芒居其三，此中国船也。为彼所并，独一船走，则弗刂其手，溺其子。故不走则慰之；走则杀。怀以德，示以威。于是，遇倭者，毋敢走矣。由此言之，倭诚好人哉?今倭以利愚我，以甘言诱我，以杀走者恐我，又潜入内地探我。五寨三游熟视，而不敢动警报。急则张惶内缩，宽则遂谓无倭。饰言以误上司。以愚意，度倭之计有五：以小贼尝我，而佯去之，乘我懈，而大恣焉，一也；以甘言诱渔舟，藏倭其中，以钓以侦，掠舟既多，突乘我虚，夺舟入港，我不及防，二也；徘徊海上，招他盗为群，以中国攻中国，散出挠我，如群蜂螫手，人不及搏，三也；以取鸡笼为名，视风所便，转帆入寇，舍舟登陆，不过数百，倭横行郡邑，疾雷不及掩耳，四也；既得鸡笼，要我互市，乘便席卷，忽起燎原，五也。贼有五计，而我五瑕。通番奸民，为倭作间，飞语惑人，摇动人心，一瑕也；将领包兵以媚上，兵无实数，二瑕也；通倭人以船予倭，我船又率小而不牢，不可以犁贼，三瑕也；无赖少年喜乱，海上盗乘乱而与倭合，四瑕也；城郭不完，土堡少而多坏，贼至则掠所有以为资，用吾民为向导，民化为盗，五瑕也。以五计攻五瑕，危乎，难哉!今欲转五瑕夺五计，在明法令，固堤防，用术以反之而已，贼之滋蔓，不可扑灭也。以掠民，因粮于我，若令所在造堡，而少资之力，冠至，尽收以入，坚壁清野，则贼无所掠，其势难久。彼诱渔船，欲乘我虚，我即以渔船藏兵杀之，出其不意，则彼穷。彼欲招他盗挠我，我募海入为兵，厚饩之，无不应募而杀贼，彼又穷矣。彼以取鸡笼为名袭我，不能飞越吾地，吾严备逆击，则袭不得施，又穷矣。其大要尤在择将，在募海人，在通琉球市。夫兵，难口战也。战在胆，胆在练。未经战者，见敌而慓，安能战?战海者必习海，海不习，立且不定，而欲用之于战，促之败耳。今必择经战惯海、有勇略人为将，精募海人为兵，而后可以战。盖海人不畏风涛，胆壮识风势，资以刀铳，足以击贼，寨游亦有土人不得用者，所募多游惰，又兵数少，不能战也。往时收功，多以渔船。盖渔船自相为，但不敢带铳，有铳即敌之耳。至若琉球岁市，令于外寨交易，则外货流通，奸人牟利者，近亦得售、不待生心于鲸鲵之窟，而钩引可潜消。或曰：倭以琉球市，将如之何?曰：琉球人贡，则受之；琉球以倭人贡，则我严备而却之。不去，则杀之。总得汉物耳，何苦来而得却也。且与其以鸡笼市也，孰若以琉球市?与其阑出而酿勾引也，孰若开一路于琉球。审画制变，未雨绸缪，使民不至糜烂，则在当事者之有远猷耳。”
　　福清县
　　镇东卫　县东二十里，在方民、新安二里间，临海要冲。以在海口镇之东，故名。与海坛交接，北对松下、塔仔，南对南山、乌礁，有城。明洪武二十年，江夏侯周德兴筑，周八百八十余丈。国朝康熙九年，改造为寨。今长福营将弁移驻。嘉靖中，数被倭寇。洋中有屿头、猫屿、吉兆、鼓屿、钟门等屿。《闽都记》：“钟门在海中，当舟行之道。有小屿如钟，相传昔有僧载钟溺此。潮退，尚有蒲牢云。”有芦港、关下港，界内海口镇、牛宅、沙尾、赤屿、乌礁、南山尾，沿岸并内港陆汛，属长福营。港外水汛，属海坛、鼓屿汛，卫西烽火山，有警燔燧处。[HT6SS]明叶向高《重修镇东卫记略》：“国初，沿海置戍与塞上絜重，吾闽自列郡外，为卫者四，而镇东为之绾毂，最称要害。自倭难兴，吾邑最受其毒。而镇东以孤城，倭环而攻之，累月不能破。其后，大帅春秋莅镇，即冲署为行营。署创二百余年，仅于弘治间，指挥邱宣一葺治之。迩来倾圮日甚。今指挥吴君应珍乃具议，上之总戍施公。施公为请于当道，下其议于邑令汪侯，会计经费，为金以两计者，七百五十余。施公复缩其六十，咸报可，属吴君纲纪其事。于是，诹日鸠工，贸巨木，浮海而至。为堂若干楹。高二十二尺，深倍之，广加深五之一。昂其前楹，及左右库房，咸与堂称，辟寝堂之后垣十余尺，爽垲轩豁。增辕门为三，以便军吏趋走。箕张其翼垣，横广其塞垣，以壮瞻视。其他厅、庑、栅、亭、平墄、庖湢之属，无不具饬，赫然改观。读《易》至《蛊》曰：元亨，利涉大川，岂非以蛊坏之时，能奋然振作，方可以亨通济险耶?《诗·抑戒》之篇，防患深至，乃其大指不过曰：夙兴夜寐，洒扫庭内，修车马戎兵，用戒戎作而已。盖古人用心精密，虽庭除之近，洒扫必予今，且当平居无事，而兢兢为饬武御戎计，何其慎也。兹卫介山海之交，为吾邑门户，险孰如之?蛊坏而不更，何以利涉，堂皇之不治，洒扫谓何，而安能为戎作之戒乎?兹役之兴，不逾时，不滥费、不劳民，慎始虑终，事半功倍。蛊之先甲后甲，抑之谨侯度戒不虞，皆是物也。昔在嘉靖，定远戚公实剪灭岛夷，建节于兹，军府规模皆公所创定。今施公猷略文雅，足嗣前徽，而卫署又藉公力，轮奂一新。此之为伐，当并垂不朽。乃当道主其议，而汪侯赞其成，吴君任其劳，功皆可纪。余故受而次之，以告来者。施公名德政，太仓州人。汪侯名泗论，休宁人。役始于某年某月，成而落之，则某年某月。”又《镇东卫新创兵营记略》：“嘉靖季，倭大苦闽，定远戚将军提兵入闽，倭焰乃息。随度宜视险，置募伍凡数十屯，而镇东为三山屏蔽，地最重。总戎大将，以春秋临其疆，橐鞬[HT6SS]殳矛之士，不下二干人，皆杂军民而居，讠华嚣无纪，日寻于讼。盖此邦为之骚然矣。大将军呼公时参戎事，乃奏记中丞庞公，请为营于城东之演武场，以居行伍，傍卫署构房，处麾下之士，毋杂居人。中丞公是其请，捐饷金助工，诸画地宜，料经费、计徒庸，迄于竣事，无遗虑焉。皆公策也。营既成，而士安其伍，民安其居。东城之人念公伐不置，属言于余。余惟闽自中倭以来，疆事为重。元戎专阃，惟脧夺吾军士是图，曾有审利害、计经远、创百世之规，以为民便者乎?彼其摧锋冒刃，出汤火而衽席之，则戚将军之烈，所以光万祀也。事既宁矣，衅亦旋滋，相矛起怨，丧马兴谣，而相协厥居，胥有宁宇。张拳裂眦之患消，投石超距之勇夺，则公之功，继戚将军而并耀也，令司戎柄者，皆存公之心，又何忧哉?公亦可以颂矣。公名良朋，字如兰即卫人。由世胄历征蛮将军都督佥事。”
　　海口镇　在方民里，与海坛交接，有塔。明嘉靖间，倭犯镇，民死者半。巡按吉澄请发帑金七千余赈恤，镇民愿以所赈筑城，周八百十四丈。里人少参项志德为记。后倭屡犯，村落皆墟。独镇以有城可守。万历四十六年，重修。里人御史林有台为记。距镇五里，有松林江东流入海，可泊舟。
　　屿　头　内洋孤岛，周二十里，堪以湾泊取水，设小渡船一往来，至镇东五十里，至平潭七十里。
　　鼓屿门汛　海中孤岛。周十里，南北船只往来经由之处。可以停泊取水，不可避风。置战船一，拨千把总一员巡防，山顶设烟墩了望。东至糖屿、竹排礁，北至东洛、西洛、钓鱼翁、石栏干、松下，直之三洲屿，西至吉兆、芦港、乌礁、牛宅、港南、山尾，南至屿头、九娘礁、青屿、石牌洋、分流屿，与万汛交界，俱属海坛汛。水程至平潭六十里。明陈第《八奥记略》：石牌洋者，海中孤岛。上有石，高百仞，阔余十仞。宛如碑碣，卓然中流，天下奇观也。
　　后营、白鹤、泽朗、下俞四汛　临海要冲。明设巡司于泽朗，有民城。东北大海，有沙坞、分流屿、猴探屿、金□、暗礁、东壁等岛一带水汛，属海坛营。沿边陆汛，涵阁及北宅、港汊、浅水属长福营。《福清县志》：猴探屿石在海中，高数尺，有攫拿状。潮至，则风涛冲击，石为低昂，若猴之探水。”
　　万安、连盘、门扇后三汛　临海要冲。万安汛在平南里西北，距县一百二十人余里，西至连盘十里，西北至后营四十里，有城。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。周五百二十五丈，陆营安兵驻防，有塔。置战船二，拨千把总一员巡防。内港南北风俱可湾泊，水程至平潭七十里。连盘，南至门扇后五里。门扇后，北至后营三十里，澳内可寄碇取水，难以避风。水程至平潭一百一十里，洋中有金井礁、银台礁、麻疯屿、草屿、纺车礁等屿一带水汛，属海坛营，陆汛属长福营。
　　牛头、前薛二汛　临海要冲。明设巡司于此。洋中牛头门、沙礁、野马、转埕、鼠尾礁、桃仁屿、小麦、东进等屿一带水汛属海坛营，沿边陆汛及港汊属长福营。
　　峰头、上迳二汛　临海要冲。峰头有寨，国朝康熙元年造。西南至江口桥，与兴化交界。东至东澳山，设烟墩了望。下即江阴、壁头等岛屿，属海坛营，沿边陆汛港汊属长福营。嘉靖间，倭自海坛犯上迳，即此。《闽都记》：“迳江南至绵亭，东抵乌屿门，又南至双屿、头岐而为二，东出白屿，西出后屿，有草屿、堂屿、盐屿，会于迎仙港入海。明董应举《迳镇铳台铭》：“国家承平久而海寇生，沿海受其毒，御之莫如扼险。然扼内以收民，不如扼外以保障尤大也。福清上迳有林侍御铳城足恃矣。循迳而下，可通南日、万安、海坛者为三港口。邑侯费议设铳台，遏贼入路。廉访潘公咨而是之，既转江西右辖，亟发赎锾若干，卑侯鸠工。自崇祯壬申秋，讫乙亥春，侯多方设处，侍御倡助，方伯王公又益之，乃克报竣。台高五丈，广各如其高之数，层楼四，各设铳洞。中为功德祠，上作露台，望若云标矗立，而轰雷飞电，列于天际，潮可使退，况于小丑。君子曰：诸公其知易矣。是为坎之设险，豫之重门，扼外以完内，虽三千水犀强弩射潮，吾犹以为劣也。”铭曰：长鲸喷薄日无光，下民荡析叫彼苍。帝遣明德省厥疆，重关扼险厚为防。三江之口绾诸乡，石台屹屹立海傍。雷电震发遏流狂，神威火单赫妖遁藏。不敢仰视敢披猖，田氓亻仓父安耕桑。铭功镌德笃不忘，圣人在上波不扬。呜呼，圣人在上波不扬。”
　　江阴壁头汛　系孤岛。周四十里，置战船一，拨千把总一员巡防。壁头山顶设炮台寨，明设巡司。本汛北风可泊船，潮退搁浅。水程至平潭一百三十里，东有牛头门、野马、龟屿、界南日汛。国朝雍正十三年，移江口巡司驻江阴里。旧《福建通志》：海下里海道，西洋半潮五里，抵钟门屿，五十里抵大小练；一潮八十里抵盐屿，一潮五十里抵海口镇。东洋一潮一百五十里抵东庠外，属东洋数百里外淡水界。南洋由海下寨五里抵石湖，一潮一百里抵水马门，一潮一百一十里抵夯头。北洋一潮一百八十里历塘屿，一潮一百一十里抵东乐。西乐洋一潮一百五十里抵磁澳，逶迤前抵南茭，属长乐县界。凡水路远近，皆约而数之也。
　　三江口汛　属兴化协，有小塔。港外涂尾，属壁头汛。置战船一，拨千把总一员巡防。
　　南　日　距县一百二十里，《闽都记》：“隔九海。”系孤岛。周六十里，田园绣错，船舶经由。东北属福清县，西南属莆田县，水汛与兴化象城对峙。置战船二，拨千把总一员巡防。山顶设烟墩了望。北会哨至松下、南茭与小埕会。南会哨于平海之湄洲。有西寨澳仔，系深水，南风可泊船鲎壳澳，系深水。北风可泊船镜仔澳，系深水，可寄碇。水程至象城六十里，至平潭一百二十里。洋中有小日、乌坵、东甲、西甲为最要地。又有大麦、小麦、大饼、赤屿、西罗盘、东罗盘、旗山、鼓山、分流礁、五虎礁、免屿等岛。《筹海图编》：南日水寨，原设于海中南日山下。北可以遏南茭、湖井之冲，南可以阻湄州、岱坠之扼，亦要区也。景泰以来，乃奏移莆田县，吉了地方，仍以南日为名。旧南日弃而不守，遂使番舶北向泊以寄潮，是又失一险也。应以所辖冲心、莆禧、崇武等所司为三哨。而文港澳哨，则近增设于平海之后，是在南日，当会哨者有四。
　　湄州、平海二汛　东系乌坵[HT]，外洋西属兴化营陆汛，北界南日山，南界菜子屿，与金门汛交界。洋中鹭鷥屿、箭屿、后澳、双蓬屿、进屿等岛，水汛属海坛营。置战船三，拨千把总二员巡防，设烟墩了望。
　　海　坛　距县一百二十里，广袤七百里。《闽都记》：“山势望如坛，故名。”《福清县志》：以其有岚气往来，又名东岚山。嘉靖时，倭数屯泊。国朝郑成功伪镇朱天贵据此，适中平潭汛，设总兵一员、游击二员、守备二员、千总四员、把总八员，驻札官兵。设炮台，战船二十二。东至龙峰头五里，西系内港，南至夯尾汛二十五里，东南至观音澳二十里，西南至娘宫汛三十里，北至盐埕汛四十里，西北至苏澳汛三十里。上下山编为十二甲，上六甲属左营，下六甲属右营。港内系浅水，两营抛泊船只，潮退搁浅。水汛自竹屿起，北至磁澳，与闽安汛交界。西北沿边至菜子屿，与金门汛交界，属右营。平潭至海口水程二十里，洋中有大练、小练、鼓屿、钟门、东庠、小庠、大姨、草屿、东甲、西甲等屿。《方舆纪要》：“海坛山盘踞耸峙，迥出海上。故元时民户尝满四万多，以鱼为业。中有西湖，相传尝产龙驹。湖之东众山环亘，不可胜纪。外隔小琉球，三昼夜内通海口，至县仅一潮。中间以村名者，百有余处。陂湖潭澳，不一而足，其著者，曰葫芦澳，多鱼；碧沙洋，产人参。其百花砦、钟门三镇，街衢阛阓，景物繁多。真海表名区也。国初，遣江夏侯视海防倭，寻以卫弁李彝欺妄，诏虚其地，惟以小埕水砦官兵汛守。隆庆初，始添设海坛游兵。万历中，复命增设水砦，与兴化府南日砦相形援，后复废弛。又海中旧有三山之目，澎湖其一，东则海坛，西则南澳，皆并为险要。守海坛则桐山、流江之备益固，而可以增浙江之形势。守南澳则铜山、元钟之卫益坚，而可以厚广东之藩离。此三山者，诚天设之险，可或弃以资敌欤?”
　　盐埕澳汛　兼防钟门，属海坛。置战船二，拨千把总一员巡防。系浅水，南风可泊船取水。陆路至平潭四十里，水程八十里。
　　大练、小练二山　系孤屿，南北要冲。商船多会于此。《闽都记》：“居民环集辐至。洪武初，与海坛同徙内地，设烟墩了望，属盐埕汛。水程至平潭六十里，至盐埕三十里。”《方舆纪要》：“大小练二山，对峙如门，相去仅十里许。无风，逾月不能渡云。”
　　青湾汛　临海小澳，属盐埕汛，非湾泊避风处。安兵查验本澳采捕小船。陆路至平潭三十里，水程九十里。
　　溪口汛　临海澳口，属盐埕汛，非湾泊避风处。东北系外洋，君山顶设烟墩了望。陆路至平潭二十五里，水程九十里。
　　流水、长江二汛　临海小澳，属盐埕，非湾泊避风处。陆路至平潭二十里，水途九十里，安兵查验小船出入。
　　东庠汛　系孤岛，周二十里。《福清县志》：“村落稠密，属盐埕汛，非湾泊避风处，设烟墩了望，稽查小船。水程至流水四十里，至平潭六十里。东北系大海，数百里外，鸡笼、淡水界。”
　　大姨山　《名胜志》：“每风色晴定，极东晓望，有如空青微露水面，为小琉球国。望见则三日内有怒风。其水深碧，东流不返。莎蔓如组，柁不容转。必刳木为盂，乃能旋开浮莎以济。遇风漂至其国者，以藤贯其足，令耕作，故此山最忌夜火，恐其国人望之来也。是为东角洋，盖岐海之穷徼矣。”
　　苏　澳　临海澳口，属盐埕汛。内系浅水，潮退搁坞，南北风俱可湾泊取水。《方舆纪要》：“西抵钟门五里，亦曰钟山屿。近屿石高二丈，状如媪。东南瞰石方二十丈，其中有泉屿潮侯应，取水者集焉。亦船舶之都会也。半潮抵磁澳。陆路至平潭三十里，水程六十里，西至镇东九十里，设税渡二，安兵查验渡船往来。”
　　观音澳　连海坛山，置战船一，拨千把总一员巡防，山顶设烟墩了望。洋面外接牛山。外洋中有吉兆、糖屿。本澳深水，北风可泊船。陆路至平潭二十里，水程一百二十里。
　　夯尾汛　属观音澳，置战船一，拨千把总一员巡防。山顶并跨海汛，俱设烟墩了望。本澳是深水，北风可泊船，陆路至观音澳二十里，至平潭二十五里，水程一百里。
　　安海澳　属观音澳。潮满北风可抛泊船只；潮退，搁浅。陆路至平潭二十里，水程七十里。又火烧港港内，南北风俱可湾泊。
　　娘宫汛　属观音澳汛，置战船一，拨千把总一员巡防，山顶设烟墩了望。澳系是深水，北风可泊船。陆路至平潭三十里，水程六十里。
　　罗头角汛　左右营派拨目兵了望，稽查船只。
　　草　屿　系孤岛。周二十里，与万安汛对峙，属观音澳汛。船可寄碇，水程至平潭七十里。
　　　　风　信
　　《航海风信引》：“清明以后，南风为常。霜降以后，北风为正。南风壮而顺，北风烈而严。南风时发时息，恐风不胜帆，故舟以小为稳。北风一发难止，恐帆不胜风，故舟以大为稳。海中之飓，四时皆发，夏秋为多。所视气如虹、如雾，有风无雨，名为飓。夏至后，有北风，必有台。当作灾。信风起，而雨随之。越三四日，台即倏来。少则一昼夜，多则三日。或自南转北，或自北转南，必侯西风，其台始定，然后行舟。土人谓正、二、三、四月发者为飓，五、六、七、八月发者为台。台甚于飓，飓急于台。舟在洋中遇飓可支，台则难受。盖台风散，而飓风聚也。”《广东新语》：“飓风起自东北者，必自北而西。自西北者，必自北而东。而俱至南乃息，谓之回南，凡二昼夜乃息。若不落西，不回南，则逾月复作，作必对时，日作次日止、夜作次夜止。盖其暴者不久，或数时或一日夜。其柔者久，或二三夜。有一岁再三作者，有数岁不作者。凡岁有打鬼节，则有一飓。有二打鬼节，即有二飓，鬼，鬼宿也。打节者，或立春、立夏等节，值鬼宿也。飓初起时，有雷，则不成飓。作数日有雷，则止。”《稗海纪游》：“台无定期，必挟大雨，澒洞拔木发屋，操舟最忌，惟得雷声即止。占台风者，每视风向反常为戒。如夏月应南而反北，秋冬与春应北而反南，三月二十三日，妈祖飓后，便应南风。白露后至三月，皆应北风。惟七月北风多主台。旋必成台。其至也渐，人得而避之。或曰：风具四方为飓，不知飓虽暴，无四方齐至。如北风，台必转而东、而南、而西，或一二日或五七日，是四面递至，非并至也。飓骤而轻，台缓而久且烈，春风畏始，冬风虑终。又非常之风，常在七月。腊月自二十四日至二十九日有南风，则占来年有台。如二十四日则应四月，二十五日则应五月，按日占月，至二十九日为应九月也。”《连江县志》：“夏秋之交，大风名飓，有此风必有大雨，其先有断虹之状见者，名曰“飓母”，又名“破帆”。“飓”俗讹为“风贝”，呼为报。舟行以四、八十月为稳，盖天气晴和也。六七月多台，谚云：六月防初，七月防半。六月有雷则无台。谚云：‘六月一雷止三台，七月一雷九台来。九月天色晦冥，狂飚叠发，俗呼为‘九降’，或为‘九横’，上声。台飓俱挟雨，惟九降恒风而无雨，飓之以时异者谓之报。每月值初三、十八日，凡风随潮发此两日潮为最大，故潮满恒有风来。每旬值七八九日为报期。谚云：‘七无报，八凄惶，八无报，九夜不得到天光。又云：无事七八九，莫向江中走，皆言其必有也。’按月别有报，或先期即至，或逾时始发，不出七日之内。大约按其信期，系以神明故事，便于省记。正月初四日，为接神报。初九日，玉皇报。是日有报，则四季飓期皆准。否则，惊风骤作，多不及防。谚云：玉皇无报，渔家莫做。十五日，上元报。二十九日，窈九报。是日，闽俗合枣栗作糜，为窈九节。二月初二日，白须报。三月初三日，玄帝报。十五日，真人报。多风。二十三日，妈祖报。多雨。四月初八日，佛诞报。五月初五日，屈原报。十三日，关帝报。二十日，分龙报。六月十二日，彭祖报。十八日，彭婆报。二十九日，文丞相报。七月十五日，中元报。八月初一日，灶君报。九月初九日，重阳报。十六日，张良报。十九日，观音报。十月初十日，水仙报。二十六日，翁爹报。十一月二十九日，普庵报。十二月二十四日，送神报。”
　　　　潮　侯
　　《三山志》：水路视次停泊，犹驿铺也。循州境东出，涨海万里。潮随月长，昼夜至如符契。乘风转柁，顾不过三，数日，舳舻相衔，囷载欻至，浮海达河，莫不有潮次云。但江潮常缓海潮三刻，至入河则又少迟耳。今按其侯，分为十五节。
　　初一、十六两日昼潮卯正三刻，汐午。夜潮酉正三刻，汐子。
　　初二、十七两日昼潮辰初三刻，汐未。夜潮戌初三刻，汐丑。
　　初三、十八两日昼潮辰正三刻，汐未末。夜潮戌正三刻，汐丑。
　　初四、十九两日昼潮已初三刻，汐申。夜潮亥初三刻，汐寅。
　　初五、二十两日昼潮已正三刻，汐申。夜潮亥正三刻，汐寅末。
　　初六、二十一两日昼潮午初三刻，汐酉。夜潮子初三刻，汐卯。
　　初七、二十二两日昼潮午正三刻，汐酉末。夜潮子正三刻，汐卯末。
　　初八、二十三两日昼潮未初一刻，汐戌。夜潮丑初一刻，汐辰。
　　初九、二十四两日昼潮未初三刻，汐戌中。夜潮丑初三刻，汐辰中。
　　初十二、十五两日昼潮未正一刻，汐戌中。夜潮丑正三刻，汐辰中。
　　十一、二十六两日昼潮未正三刻，汐戌末。夜潮丑正三刻，汐辰末。
　　十二、二十七两日昼潮申初三刻，汐亥。夜潮寅初三刻，汐已。
　　十三、二十八两日昼潮申正二刻，汐子。夜潮寅正二刻，汐已末。
　　十四、二十九两日昼潮酉初一刻，汐子。夜潮卯初一刻，汐午。
　　十五、三十两日昼潮酉初四刻，汐子末。夜潮卯初四刻，汐午末。
　　　　针　经
　　凡驾船自北向南，针路福宁台山。内驶用坤未针。三更，船取东西磉山。东西磉山内驶，用坤未针。二更，船取芙蓉山。芙蓉山内驶，用丁未针。一更，船取小西洋山。小西洋山内驶，用丁午针。一更，船取北茭头门内，沿山取定海所前。定海所前，用丁午针。二更，船取五虎山，入闽安镇。五虎山用乙辰针，平竿塘三礁外过。三礁用丙已针，取东沙山。东沙山用丹已针。三更船平牛山，取乌坵山，接兴化湄州。自南向北，针路乌坵山，用艮寅针。四更，船平牛山。牛山用丑艮针。五更，船取东沙山。东沙山用丑艮针。一更，船平竿塘山。竿塘山用丑艮针。一更，船取龟屿。龟屿用丑艮针。一更，船取东涌山。东涌山外驶，用丑艮针。二更，船平东西石霜山。东西石霜山用丑艮针。二更，船平台山。又中道自北向南，针路台山。外驶打水二十托，用坤未针。三更，船取东西石霜山。东西石霜山外驶，用坤未针。二更。船取芙蓉山。芙蓉山外驶，平洪山，用坤申针，及丹坤针。二更，船取北茭。《樵书二编》：“更者，舟行一日夜，以十更为准。或焚香得几枝为度。”《赤嵌笔谈》：“船在大洋，风潮有顺逆，行度有疾徐。须以木片投于船首海中，人从船首速行至尾，木片与人齐至，则更数方准。若人至船尾，而木片未至，则为不上更；或木片先人而至，则为过更，皆不合也。”《见闻绿》：“凡更就顺风而言，若风静、风逆则因风之迟速折之。其法皆本于郑和云。”
　　　　倭寇福州始末附
　　《筹海图编》：“明嘉靖十九年庚子，贼李光头、许栋引倭聚双屿港为巢，分掠福建、浙江。光头者，福人。许栋，歙人许二也。皆以罪系福建狱，逸入海，勾引倭众聚双屿港。其党王直、徐惟学、叶宗满、谢和、方迁助等出没诸番，分舟宗剽掠，而海上始多事矣。是年，贼寇连江。”
　　《筹海图编》：“二十七年戊申三月，都御史朱纨，以都司卢镗帅福清兵船，泊温州之海门。把总俞亭统燕山兵船协助之，以备福宁之北境。海道副使柯乔统福清兵船泊漳州，专备海战，以遏南逸。副使翁学渊驻福宁州，佥事俞火广驻泉州，备倭。黎秀驻金门，把总孙敖驻流江各分汛地，水陆截捕。六月，贼许二劫北茭、罗浮，同知张鲁、把总王麟、指挥闵溶、张文旻、千户王灏、王銮御之。二十日金乡指挥吴川追攻于近山海洋，擒许栋。其党王真收合余众，复肆猖獗。
　　《福建通志》：“二十九年庚戌，海寇入长乐。”
　　《筹海图编》：“三十一年壬子，广东贼陈思盼自为一舟宗，王直以计掩杀之。直名震海上，且自以为功，叩关献捷、求通互市，官司弗许。遂掠福清、黄岩、昌国、临山、崇德、桐乡等郡县。先是日本非入贡不来，自许栋始引倭互市。迨栋败灭，王直始用倭人为羽翼，入寇者遂络绎矣。东南之乱，皆王直致之也。嗣巨魁林碧川、邓文俊、沈南山、萧显、徐海、陈东、叶明分掠江、浙、闽、广。最后郑宗兴、何亚八、徐铨、方武、洪泽珍、严山老、许西池先后率倭分掠。大为沿海数年之害。
　　《筹海图编》：“三十四年乙卯十一月，倭自莆田白湖江，犯涵头、上迳，陷海口。十三日，攻镇东。卫城千总戴洪、高怀德、张銮出战，殁于阵。平海卫千户杨一茂、白仁、张球追贼于东岳山，大败倭众，一茂等亦战死。”《福清县志》：倭陷海口，泉州指挥童乾震奉檄到福，屯兵里尾，距海口十里，请战。为参将尹凤、备倭刘炌所阻。乾震独奋勇先发，杀数人，贼遁。因搏一贼，践而刃之，为反刃所中，以死。次日，舆尸至县，邑人哭赙之。郭造卿寓书于戚继光，请为立庙。时福清义士林廷兴，亦以御倭死焉。”《福清志》：“廷兴，方民里人。生而体颀，目光如炬。嘉靖乙卯，倭由涵头而上迳，突入海口。官兵未至，方民人惊骇无据，廷兴率众断桥逆战，手刃数倭，倭戒曰，避颀汉。时泉州卫指挥童乾震、王月勇、刘炌[HT6SS]各领兵来，廷兴前应，军为两翼，直前追北，斩倭首二百级，倭协息奔去，然未厌也。无何，连络海畔大至，月勇见倭势张甚，缩胸不敢前。廷兴以数百众御之，自辰至午，转战五六合，气尽师溃，犹挥戈入阵，竟与乾震同遇害。事闻，赠武略将军。”《长乐县志》：“长乐义兵往援，战于龙江桥之隘；会水兵铳发，贼乘烟奋击，兵溃。”
　　《筹海图编》：“三十五年丙辰正月，倭自海口遁至西乡，官兵追之，斩红衣贼首一人。备倭刘炌、千户王月率兵到石壁领阻隘，仓卒未成，列贼突至，炌格杀三人，力尽无援，毙于贼，而手所持器尚坚执不堕，月亦战死。御史吉澄请于朝，立庙祀之。贼经长乐石龙岭，逾闽县钦仁里，至福宁竹屿，孤山，官兵追之，或火攻，或伏弩，贼败走。参将尹凤预置药酒于胡坪，贼中毒者数人。四月，及于桐山，又破之。”
　　《长乐县志》：“三十六年丁已正月，改浙江巡抚阮鹗为福建巡抚，从赵文华奏也。”[HT6SS]闽专设巡抚始此。四月，六石松南贼水陆沓至，居民奔窜。”《筹海图编》参《通志》、《县志》：“八月，倭数千人由海入寇福州。先是贼自连江登陆，就据为巢。至是复自流江转掠小埕寨，逼省会。四郊被焚，火照城中，死者枕藉。南台、洪塘悉为煨烬。阮鹗竭库藏，并括民间金帛赂之。遂掠战舰二十余艘，又焚毁四十余艘，拥巨舰下马江，舣瀛前。三日，分数十小舟，入诸港。寇长乐二都、三都，沿途劫焚入海。十月，由连江渔沧浦登岸，攻小东门，焚龙兴观及保固祠，掠附郭、伏沙诸墩，寇北茭。而新贼复至，遂会舟宗攻连江。官军以矢石殆四人，明日分门出击，败之。贼乃由拱屿夜遁。
　　《筹海图编》：“参《通志》、《县志》三十七年戍午正月，倭连艘泊梅花、定海诸处，戕杀男女，备极惨毒，掠富家儿，揭名于路，令行赎，沿海庐舍焚燎一空。三月，诏锦衣卫逮阮鹗赴京，以言官劾其括民间金币赂贼。时倭陷宁德，由七都抵罗源，见城上士马云屯，不敢攻掠，三宿而去。四月，倭却幕浦，蹂连江县治，逾北岭逼会城，犯闽安镇，焚劫瀛前，至长乐长屿江、坑田登岸，掳掠罗芹山、石尤岭，抵福清，又出石邦岭，抵三溪，搜剔无遗。时淫雨、[HT5,6”SS]氵翁雾、兵火逾三阅月，骼胔相望。四月二十六日，攻城阅三日。守备来熙帅兵来援，始解。五月初二日，倭千余由长乐竹田岭、石邦岭入屯三溪、感恩，兵民捍御。至十二日抵福清，据门外山头，用炮击雉堞，城遂陷。执知县叶宗文，劫库狱，杀掠男女无算，焚官民廨舍，居二日而出。举人陈见率家僮御贼，不克，与训导邬中涵俱骂贼不屈死，监生林鼎等亦死之。倭三千余旋自松下，突入海口澳，登陆攻镇东卫城二日，杀掠甚惨。益以新贼千余，城几不守，里人谢介夫死焉。《福清志》：‘谢介夫，方民里人，好勇任侠。前倭屯海口时，介夫约指挥秦经国邀击，屡有斩获，及倭寇省城，宿近郊。日暮酒酣，皆投戈熟寝。介夫结死士欲夜袭其营，阮中丞意在和倭，乃痛棰之。介夫既挫，村野居民虽得贼首级，无敢报矣。[HT6SS]中丞逮去，有司复遣介夫帅兵追贼，殊死战，援兵不进，遂遇害。叶向高曰：谢介夫徒步操戈，屡歼强寇，乃为监司所抑，郁郁战死，真可叹愤!郡志以介夫为长乐人。嗟夫!长乐乃欲得介夫乎?介夫为不死矣。时南北海洋皆贼，而此贼独剧，且逼会城。巡抚王询遣参将尹凤、秦经国、田某会都指挥使黎鹏举督舟师夹击，败之。”
　　《筹海图编》：“参《通志》、《县志》：三十八年已未三月，倭攻福宁不克，陷福安县。参将黎鹏举败之于屏风屿、镇下门及三沙海洋。复由福宁度古岭、劫福州。城门昼闭，掠近郊。五月，陷永福，县令周焕、缙绅黄楷、林居美、诸生林大有、黄槐、义士黄浩、张麟等战死。邑入为立庙祀之。谢肇淛《林烈士传》：‘永泰林生名大有，字子申。少力学，祖博士景明奇之，垂髫补弟子员，既食廪，肮脏慕奇节。黉宫田为豪右乾没，生讼而复之。嘉靖已未五月，倭屯汰口，县令周焕誓众授甲登陴，生与协力画战，守视东南隅，城堕，生身当之。贼蚁附而攻，生率民兵殊死战，凡三昼夜，势少却。越二日，贼乘间从西北登城，城遂陷。生犹喋血巷战，有善生者，挽与俱去。生曰：吾誓与城存亡矣。且父母妻子在，去复何之?挽者益急，生啮其腕绝之，遂战死。祖母王氏、父训、从父谏、弟大蒙及僮仆十数人俱被害。贼去后，邑人得生于积尸中，怒气尚勃勃如生。悲夫!生少有至性，父食贫好客，生供甘脆，击鲜沽酒，未尝乏绝。弟大畜同卧起读书，卒以成名。生独数奇，死年三十有三。逾三十年始同死事者附周令庙中，享祀勿绝。永泰居山谷中，其人尚义轻死，若朱庭杰、卢榕、王翰等史乘所载，后先相望，即倭奴之变。缙绅则黄楷、林居美，诸生则黄槐、编氓则黄浩、张麟辈皆戮力行间，矢死靡他，固不独一林生也。余悲之，而惧其淹没也，于是乎书。”贼自洪塘浮马江出洋。参将尹凤击败于梅花外洋。二十六日，余贼由松下抵福清县东门上洋，挥扇横行，城中发铳，毙二贼，始惊溃。二十八日，又二百余贼，由长乐抵北门，被铳伤什溃。四月十七日，贼四百余，由松下抵东门，被铳击走。三次俱南遁，焚杀掳掠，极其惨酷。二十六日，又千余贼，由兴化来过天宝陂，屯宿溪前马山等处，次早往石湖。五月五日，四千余贼从牛宅抵上洋，由玉屏山过洋浦，屯宿宏路。两月间，凡七被贼。六七月，贼被风泊海坛，分屯白鹤、瑟江、东瀚、后营，劫杀无虚日。八月十八日，又四百余贼，从长乐来宿溪头，由前潘过江，犯上迳，踞江阴，至是福邑四乡悉被焚掠，义士夏叔慎死之。《福清志》：‘夏叔慎，北隅人。嘉靖庚申，倭踞江阴。叔慎率[HT6，7”SS]姪子朋、男子国、仆五二等二百余人，渡江决战，俱死于阵。其兄叔谨痛欲复仇。适倭屯江口，骎骎北上。叔谨奋义挺身贼巢，卒陷于贼，不屈死。中丞游震得饬县立祠于北隅，合祀叔谨、叔慎，而子朋、子国附焉。五二从祀别室。’十一月，贼始南去。巡按樊献科劾王洵、黎鹏举失律，夺俸有差。是时，洪泽珍、严山老连年引倭入寇，分舟宗四掠，官兵会击贼，由祥芝、石湖、南浔出海者，参将王麟败之于大土乍岛。自峰头澳出海者，都指挥唐修澄败之于野马外洋。自闽安镇出海者，参将尹凤、备倭张骄败之于梅花外洋。泽珍遁屯海坛山，山老就擒。
　　《通志》参《县志》：三十九年庚申三月，倭大掠连江诸村，自安德、保安、嘉贤、中鹄、安义、仁贤、清河等里，穷谷深山，无不焚毁屠戮，财物罄掠无遗，凡三阅月。时倭舟尚屯沿海，复掠省会诸村，城门昼闭弥月。巡抚刘焘至，下令大开城门，往来不禁，亲率兵追贼于闽安镇。焘精骑射，家蓄健儿数十，俱习战。寇素慑威名，遁去。四月，倭犯长乐北乡，刘焘帅师赴之，遇贼于壶井山下，应弦毙二酋，溃。六月，贼复劫小祉，杀数人，掳数十人。
　　《通志》参《县志》：四十年辛酉四月二十四日，倭寇长乐北乡。次日，寇南乡，杀掠无算。二十六日，越石尤岭，往福清，屯化北、新堂、牛田。五月十八日，倭寇长乐北乡。十九日，乘汐至八都，由石邦岭至福州。
　　《明史》参《仓霞草》、《县志》：“四十一年壬戌四月十四日，倭寇长乐北乡，复乘汐至江田，往福清。是岁，倭大举犯福建。时宁德屡陷，距城十里，有横屿，贼阻水为营，官军相守逾年，不敢击。其新至者，营福清牛田，而酋长营兴化，互为声援。巡抚游震得告急于浙督胡宗宪，檄参将戚继光率都司戴冲霄、把总胡守仁剿之。先击横屿贼，破其巢，乘胜至福清，时九月二十八日。戚驭兵有律，福清民大悦，家具箪食饷，兵屯于城，邑令及父老请师期，继光曰：吾兵疲，且休矣，俟缓图之。贼侦者归告，不为备。夜督兵行三十里，黎明破其巢，斩首千余级，邑人尚未知兵出也。贼退，屯牛田、泥涂数里，以官军不能至。继光下令人负草一束，将领不知所为。明晨，疾驰贼营，以草填地，贼奔遁，赴江死者万计。余贼走兴化，急追之。夜四鼓，抵贼栅，连克六十营，斩首千数百级，平明入城，兴化人始知，持牛酒劳，遂旋师抵福清，遇贼自东营澳登陆，击斩二百人。而都督刘显亦屡破贼，闽宿寇几尽。”
　　《明史》参《闽书》、《仓霞草》、《通志》：“四十二年癸亥，罢巡抚游震得，以倭陷兴化也。乃以谭纶为巡抚，戚继光为总兵。三月，倭寇长乐二十都。二十八日，寇十九都，掳四十余人。四月，戚继光将兵至自浙，破倭于连江马濞之百丈岩。于是，巡抚谭纶自将中军，总兵官刘显、俞大猷将左右，合攻贼于平海。贼闻继光至，欲逃。为大猷所扼，不得出。继光以中军薄战，左右军继之。因风纵火，贼皆糜巢中，无脱者，复兴化城。遂分别诸将趋福州，合击倭之支党于长乐，破之，斩首二百余级。倭屯海上者尽遁去。残贼五百余人，由北岭窥会城，千总胡世斌驱之，多赴海死。”
　　《福清志》：“四十三年甲子，贼续至，犯福清、或屯永宾、或蒜岭、或牛田、或新局，继光尽擒斩之。五月，二百余倭屯海坛，戚冒暑往，扌前艾无遗。《通志》：‘先时，倭为闽患累年，华亭徐相国阶忧之，荐刘巡抚焘，又不合于严相，病免。闽乱益滋，山寇起，卫兵骄，人情汹汹、莫保其生。至是，严相罢，徐相专政。适倭陷莆，乃与兵部杨尚书博谋，超拜谭参政纶为御史大夫，又以巡按福建御史李邦珍屡荐戚继光战功，用为总兵，发南京帑二十二万两助饷。谭巡抚至，以戚麾下千人自卫，申法令，峙粮储，召乱军郭天养诛之。三卫股栗，山海诸寇以次讨平。于是流亡复业，饮至日。中丞汪道昆勒铭平远台，纪其功。’《连江志》：‘戚公用兵如神，练淅兵为鸳鸯阵，破倭于台州及平海、同安、漳浦，皆有功。其平连江时，留县令饮于帐中，酒初巡，托疾入内，命幕僚肃客，鸡鸣席散。洎午而歼倭，捷音至矣。邑人纪功碑于西校场。又戚行兵号令严肃，信赏必罚，士卒惴惴用命，故所至成功。既平连江，移兵宁德，以其子为前锋，传令退缩者，斩。其子登白鹤岭，见倭势甚盛，回头欲有所关白，立斩以徇，三军股慓，临战无不一以当百，尽歼焉。倭遂平。初，光与游大参子东洲善，每出师，常与皆，东洲托疾归，或问之，曰：公用意不测，吾不速归，安知其不以我试乎?及白鹤岭杀子事闻，人皆服其先见云。按：明自嘉靖乙卯以后十余年间，东南被倭，中外骚然，财力俱诎。当是时，武备久弛，控驭无方，而内地奸民复勾引向导，遂致荼毒蔓延，生灵之涂炭极矣。微继光荡平之，其有宁宇耶?董司空应举论其功，比于汤和。以为生不蒙列土之封，殁不邀锡名之典，疏请于朝，有以哉。初，王直引倭入寇，倭大获利，连岛而来，数岁杀伤殆尽，有全岛无一人归者。’
　　　　郑成功寇福州始末附
　　国朝顺治三年丙戌秋八月，王师入闽。九月，明南安伯郑芝龙降。芝龙南安人。小名一官，祖为泉州府吏，时芝龙方十岁，误投石子中太守叶善继额，擒治之。见其姿表，释之。后遁日本，娶倭妇，生成功。居数岁，芝龙与仲弟芝虎依海寇颜思齐。思齐死，贼众无所立，乃割牲插剑以盟，约拜剑而剑跃者，为主。芝龙再拜，剑跃，众推为魁，陆梁海上。明天启时，朝议招抚。以叶善继有恩芝龙，为书招之，芝龙降。善继坐戟门，令芝龙兄弟泥首，党哗去，复踞海岛。崇祯元年九月，芝龙率所部降于督师熊文灿，芝龙虽就抚，然习于群盗。凡海船出洋者，非得郑氏旗不能往来。每船税入三千金，以此所部兵自给，不取于官。凡贼遁入海，檄芝龙捕之，辄获。以故郑氏权震七闽。三年以平广盗、征生黎，焚荷兰、收刘香，功迁都督，后封为南安伯。至是，我朝贝勒王帅师入闽，芝龙遁，将入海，贝勒王攻泉，逼安平，芝龙降。
　　是月，郑芝龙子成功，率陈辉等九十余人乘二舰，屯兵南澳，寇同安及泉州。成功，小字森，舍读书颖敏，少礻甫南安学廪生，进见唐王，赐姓朱，名成功。自是中外称国姓云。芝龙既降，令招成功，不至。成功携所着儒巾衫，赴文庙焚之。与陈辉等棹小舟，泊鼓浪屿，招集数百人，方苦无资，适有日本舶来，询之，即郑仆也。成功命出资佐军，仆辞以未得主毋命，成功立斩之。招兵制械，收兵南澳，得数千人。时郑彩、郑联据厦门、浯洲。成功往揭阳回，郑彩见成功军容籍盛，移军出避。联方醉万石岩，成功见联，曰：兄能以一军见假乎?联未对，诸执锐者前，唯唯惟命。于是麾军过联船。未几邀联游万石岩，事刂之。
　　《福清志》：“四年丁亥三月，寇福清，据海口城。大兵攻复之，郑彩移海坛，征派，乡民不服，彩攻之。被诱深入，失兵将无数，退回鹭岛。”《连江志》：“八月，寇陷连江县治，据之。屯兵北岭，窥福州，索饷诸县。”
　　《连江志》：“五年戊子六月，提督刘忠率兵入连江县，平贼。十年癸已三月，寇镇东、海口、松下、大祉、小祉，焚劫乡社。攻海坛，时土寇陈西宾迎拒，败降。以周崔之守之。”《连江志》：“六月，寇图东岱堡，游击宋天禄御之，斩首数百级。贼遁入海，溺死无算。积尸乘潮至通济桥，江水数月不堪食。”
　　《通志》：“十二年乙未九月，贝子王同固山额真、都察院承政土赖统率满州兵披甲，及汉军乌金超哈三万驻闽。十三年丙申四月，贝子王统师屯石井，攻白沙城，出泉州港，攻两岛，为暴风飘坏，弗克。六月，成功谍知省城无兵，遂寇闽安镇，逼福州南台桥，登岸札营。贝子王驰兵赴省援，甘辉等遂掠南台、潭尾等处，退保闽安镇罗星塔。”《连江志》：“八月初四日，陷连江县，知县杨继生死之。十六日，陷东岱堡，屠其民。十九日，提督马得功复县城。是日，大兵救东岱，贼毁城遁。”《连江志》：“东岱为连江咽喉。贼将入县，必先攻堡。其民俗强悍，勇于战斗。贼屡攻不下，遂先攻县。及县陷，复反攻之。旬有余日，矢石并发，终不能近。因掘地内炮裂其城。众溃，入之。杀戮无遗。贼退，邑诸生王治观弃产为冢瘗焉。是时，贼复移攻北茭焚掠，分遣一舟至马濞索饷，以三日为限。社长陈某造其舟，请缓期。贼怒，执之。其女某某鸣金号众定议，当早潮水退，舟胶泥，难动。贼眠未寤。合乡各乘泥板，执狼牙竹围之，争以泥抛贼，舟滑不可立，奋击毙之，举舟无得脱者。按：泥板即古之撬，海入于泥中乘之如飞。”九月，成功至闽安镇并罗星塔，增筑土堡寨城。以林胜、万礼守闽安镇，以陈斌、林铭、杜辉等守罗星塔，马江萧家渡设水师，以裴德守之。成功出屯壶江，定海、凤埔等处，寇连江县。”《县志》：“十二月二十五日，甘辉、周全斌寇罗源、宁德等县，舟师自梅溪登岸，由飞鸾渡白鹤屿至罗源，围城数匝。城内兵共三百人，知县陈钦如同营将李应先戮力守御，驰蜡书赴省请援，贼围一日夜，舍去。二十八日，王师梅勒章京阿克襄等率兵援之，死焉。十四年丁酉三月，成功以万礼、韩英洪、杨朝栋等轮防闽安镇罗星塔等处。九月，贝子王、总督李率泰率师直捣罗星塔，复自鼓山开路达闽安镇城，水陆并进，攻罗星塔，铭、辉弃回，斌无援，降，至福州饮以酒，夜歼之，凡五百余人。遂平闽安镇、罗星塔。十七年庚子八月，成功令陈尧策等扎琅琦，寇连江马濞及透堡，焚掠不遗。令杨富扎福清，黄元扎长乐，沿海联络征饷。”《通志》：“是年，靖南王耿继茂入闽镇守。十八年辛丑，户部尚书苏纳海至闽、迁海边居民入内地，离海三十里，村社田宅悉皆焚弃。”《海上录》：“先是，房星曜上言，海兵皆从边海取饷。空其土而徙其人。寸版不许下海，则彼无食，而兵自散矣。从之，上自辽东，下至广东，皆迁徙。筑短墙立界碑，拨兵戍守，出界者死。”
　　康熙元年壬寅五月，成功死于台湾，年三十有九，子经嗣。
　　《通志》：“二年癸卯十二月，总督赵廷臣阅界。”
　　《连江志》：“十三年癸丑，郑经退据台湾，总督范承谟疏乞展界，复沿海移民。”[HT6SS]范承谟《陈闽省利害疏略》：“闽人活计非耕则渔。一自迁界以来，民田废弃二万余顷。沿海之庐舍、畎亩化为斥卤。今欲停止海界之禁，正万姓更生之会，而闽地仍以台寨为界。虽云展界垦田，其实不及十分之一。且台寨离海尚远，与其弃为盗薮，何如复为民业。如虑接济透越，则钉、麻、油、铁、丝紬、布帛皆奸商巨贾有力者之所办，穷民亦无此赀本，何由而济。如虑逼近沿海，难免寇舟宗侵掠。夫海贼可以登岸之处，不过数所。余皆小港，时涌时退，不能停泊。若设防兵，堵御要害，则寇亦无隙可乘。设立水师，原为控扼岩疆，未有弃门户而反守堂奥之理。务使将领不得偷安，则门户固。而迁民可以开垦复业，无以粮赍寇之忧，无透越接济之虑。兵既卫民，民不失所。此捍外安内之要着也。从来富国强兵，莫有过于渔盐之利。闽自禁海以来，利孔既塞，是以兵穷民困。今惟有请照木筏取鱼事例，容渔户沿边采捕，每十筏联为一甲，行以稽查连坐之法。遇开港之时，止许随带干粮，不许多携米谷等物，令就近将领率防兵巡哨督押，渔筏朝往夕归。仍照编甲，湾泊内港，稽察其采捕之鱼，十取其一充课。此项钱粮，或接济兵饷，或借给迁民。如有赢余，存贮备修船只。一举而数善备焉。兵饷裕而国用足；荒田垦而流离辑，催科缓而人心安矣。”
　　十三年甲寅三月十五日，耿精忠反，使黄镛入岛。四月，郑经使伪礼官柯平入福州报聘。
　　十四年已卯正月，精忠遣张文韬使经议和，以枫亭为界。《连江志》：“十五年丙辰，伪镇李朝政驻连江县，尽勒客户居民为兵。”《通志》：“九月，康亲王统师入闽，执精忠入京师。十月，耿逆兴化将守马成龙降于经，经令许耀入据之，驻兵乌龙江。王师渡江，既登岸，贼仓皇出御。方战而遁，弃军资铠仗不可胜数。贼退屯兴化城守御。”
　　《连江志》：“十六年丁已正月，海寇自琯头逾岭，夜掠水南，焚民居数十家。守备郑兴却之。”
　　《罗源志》：“十七年戊午秋，海寇焚掠五里渡及港头起步一带居民。”《连江志》：“八月，水师林贤、黄镐等出闽安镇，应援泉州。时伪镇萧琛守定海无备，欲据上流牵制，其部章元勋先发，率十舟进战。林贤等击败之，一军尽没，被擒入福州；杀之。二十四日，伪镇萧琛、萧珪璋、章本镇攻掠幕浦堡，尽俘男女以去。九月，联络官陈君翼率舟师大破之定海，获其魁，还所俘掠。”《连江志》：“寇称四镇，陷幕浦堡，死者百余人。游击侯大经以兵趋救，马伤而蹶，贼将赴之，千总刘某挥大刀前进，杀二人，获一人以归，侯乃免。寇尽俘男女于厦门索赎。有皮七者，前尝投诚，寓幕浦，与大户习。至是，尝以之舟载堡民往来议赎，不取其直。知贫而不能赎者、则贷而助之，诸大户亦皆赖以脱掳者，前后多归。及君翼定海之捷，获章本镇，复夺回前掠者数十人。”琛退泊海坛，郑经召回斩之。《通志》：“十二月，复迁沿海居民于内地，闽自甲寅逆变后，迁民悉复故土。丙辰，康亲王疏称迁界累民，罢之。至是，总督巡抚复请迁移塘。十八年已未，郑经自定海失守后，即自浙召回朱天贵守海坛。以陈谅为水师，乘南风迅发犯定海。官军集船百余，由五虎门而出。大风暴起，官军收回五虎。贼船仍退海坛。
　　十九年庚申正月，提督万正色督师出闽安镇攻海坛，巡抚吴兴礻乍率兵沿海为援。二月，正色至海坛，贼退。至泉州迎敌。正色至围头，郑经粮尽，弃厦门，退至澎湖。朱天贵自铜山诣总督姚启圣军门降。姚启圣《议设要汛疏略》：沿边设镇，贵度人地。海坛势据上风，为福兴要地，又与厦金相去悬隔。设若贼寇窥伺、逆风高戈戗以相夹剿，则鞭长莫及，必选择能将，自为操纵，始可无虞。又《平海善后十策疏略》：一款福建边界急请开还，该臣等再议得复还边界，乃今日救民裕国之良谋。且海汛地方延袤辽阔，已经佥议设立水陆官兵防守。则所迁界外之地，已在官兵防守之内矣。其原旧界限，似应复还，迁民开垦输课，不惟可以沿海抽税赡养水兵，上以足国辟疆，而亦可救无告穷民于饥溺之中，又可将投诚官兵安插开垦，免费拨给月饷矣。
　　二十年辛酉正月二十八日，郑经死于台湾。子克塽嗣立，年十二岁。
　　二十一年壬戌，将军施琅克复澎湖。
　　二十二年癸亥又六月，郑克塽降。自成功窃据，迄克塽凡三世，三十八年。

卷之十四
　坛庙一
　　

　　揭虔妥灵，率乃典常，郡之大事也。故有不屋而坛者，有象貌为庙者，其义一也。《礼》曰：祭则受福。盖祭而诚，则受福。又曰：“滛祀无福。”若滥祭，则何福之有?昔宋、元间，闽有习周官神士之术者，曰欧阳生，仲春丁日，行释奠礼，亲遇文章司命曰：“宣圣命我巡视诚否?”然则吏兹郡者，治民以明，事神以诚，命名曰“福”，谅哉!志坛庙。
　　　　府
　　社稷坛　在郡城北拜郊山。初，在城南。唐观察使杨发迁于南涧寺东。五代，闽王氏迁乌石山。宋元祐中，郡守柯述拓地重新。元初，迁法海寺北。明洪武六年，知府杨士英移建今所。国朝乾隆五年，重修坛制，累石为之。北向纵横二丈五尺，高三尺，四出陛各三级，缭以周垣，辟四门。旁设神库、神厨、宰牲房、洗牲池、斋房。立石主一于坛之南，又置木主二，高三尺三寸，曰“府社之神”，曰：“府稷之神”。岁春秋仲月上戊日致祭。唐濮阳宁《闽迁新社记》：大中十年夏六月，公命迁社于州坤。凡筑四坛。坛社稷，广倍丈有五尺，其高倍尺有五寸，主以石。坛风师，其广丈有五尺，其高尺有五寸。坛雨师，广丈而高尺。自初献迄终献，专一室，有厦。横附二室，皆南向，备牺牲。西乡三楹凡二室。龟砖脊道凡十有三条，其萦折则三百九十有七尺。缭垣凡百堵，其高逾寻。苞巨榕凡二十本。南北行延，崇甍展阶，揭双扉以东向，具扃钥焉。其外北东辟二室，有厦。其南，立双表及逵。功以十七日戊子起，冬十一月庚子毕。谨按：闽故坛坫，南邪西隙，蛙虫解污辏，负蒲苇之豪，家禽野牧，触践无禁，至祈报时，率戒闽、侯官责办与胥，谨庀权事。其晴也，虽重营不免于濡舄；其雨也，必撑篷以护，渎神劳人，未尝有寤者。元侯关西公既莅闽。其春，由郡仪即社，喟然顾曰：吾曰乡理苏，厥坛惟更，仍岁穰穰，苏人宜之。今闽饶讹，期将丕革，首在兹乎?由是择谨事者行故坛西，躬取其地，受之节饩，严帑靡隐者除。鸠土以锸畚，斫材以陶坯，肩有欢讴，杵无怨筑。故擘钱垂十万，不徭一丁，不敛一户，而爽洁开拓，四坛镂焉。夫迁社于州坤，右位也，不书稷风雨，尊社也。《礼》称：诸侯为百姓立社，曰：“国社”。而历山氏之农，弃配祀焉，共工氏之后土，勾龙兼飨焉。风秩雨班、光昭旧典。盖先圣王尊以示本，均以行政，未之改也。惟我元侯。敬恭乎上，抚临于下，戢苛薙慢，显晦咸宁，繁条阴森，如肃其飨。自然克灵克序，德致元侯，而施于一方也。是月，牙将翁行全牍其绩归成于公，公曰：坛迩浮屠，祠争出眉睫，吾患将来有醉浮屠者或易于迁徒焉。苟非镌琢，则本末无所彰。遂以记征下僚宁。宁不得辞，且拜命之辱，谨用二十九日戊辰献《记》云。宋欧阳修《跋》：《闽迁新社记》，唐濮阳宁撰。其辞云，大中十年夏六月，关西公迁社于州坤，凡筑有四坛，坛社稷，其广倍丈有五尺，其高倍尺有五寸，主以石。坛风师，广丈有五尺，高尺有五寸。坛雨师，广丈而高尺云云。文字古雅，甚可爱也。呜呼!唐之礼乐盛矣。其遗文有足采焉。州县社稷有主，见于此《记》。盖大中时，其礼犹在也。按《唐书》，杨发自苏州刺史为福建观察使，至大中十二年迁岭南节度使。以岁月推之，关西公者，杨发也。柯述《社稷坛铭》：或问社奚铭?予谓祭主敬。不敬如不祭。社稷岁再祭，所以为民祈报，而政莫先焉。予守兹土，视其坛地污且隘，不足以行礼，广而新之。坛壝器宇靡不周备，敢不告于后之人。于是，勒铭于坛之东南乌山之顶。前为亭曰“致养”，以其当州之坤焉。铭曰：后牧民，天乃食。惟社稷，作稼穑。风雨雷，赞生殖。叶时日，祭有秩。岁庚午，夏率职。即坤维，目氏坛域。地污隘，制匪式。爰广新，古是则。辛未春，工告毕。斋有厅，器有室。旸若雨，事咸饬，后之人，敬无斁。
　　风云雷雨境内山川城隍神坛　在郡城南钓龙台。明洪武三年，建于惠泽山，六年移今所。国朝因之。坛制：纵横各二丈五尺，南向。四出阶各三级，门垣如社稷制，设神位三：中，风云雷雨之神，左，境内山川之神，右，府地成隍之神。西隅附祀日本，琉球、渤泥山川之神。春、秋仲月上巳日致祭。按《明史·礼志》洪武六年，以琉球诸国已朝贡，礼其国内山川。八年，京都罢祭天下山川。其外国山川附祭各省，福建附祭日本、琉球、渤泥，各省山川居中南向，外国山川东西向，同坛共祀。
　　先农坛　在郡城西营。国朝雍正五年勅建坛制：高二丈一尺，宽二丈五尺。先农神牌高二尺四寸，宽六寸。坛之正北，中一室，奉先农神牌。东房贮祭器、农具。西房贮籍田米谷，东配房置祭器，西配房给看守农户。外缭以垣，门南向。籍田制四亩九分。岁仲春亥日致祭。礼毕，耕籍田，巡抚秉耒，知县执青箱，知府播种。各县正印官秉耒，佐贰执青箱播种。耆老一人牵牛，农夫二人扶犁，九推九反，农夫终亩。耕毕，官率老农夫望阙行礼。农具用赤色，牛黑色，箱青色，籽种以土之所宜，八蜡不别为坛。国朝雍正十一年，诏有司十二月上戊日致祭。先啬司啬，居正位东上，余六神稍后一尺，分设左右。即先农坛祀之。
　　郡厉坛　在城西北宝福山。明洪武三年，建于马鞍山。八年，移今所。国朝因之。坛高二尺五寸，广三丈。南向门垣，疱湢俱备。岁清明、中元、十月朔致祭。先期牒告城隍，祭之日迎神于坛主之。
　　文　庙
　　崇圣祠互见《学校》。
　　关帝庙　在官巷。隶侯官县。国朝雍正十一年建。旧郡城七门俱有庙。又一在北门右营房，一在北门左营房，一在谯楼西，一在南较场，一在山兜尾。神为汉封寿亭侯。顺治九年，[HT5，6”SS]勅封忠义神武关圣大帝。雍正五年，束[KG-*3]力封神曾祖光昭公、祖裕昌公、父成忠公，增设神牌于后殿。岁春、秋二仲月吉日及五月十三日致祭。
　　按：神累代崇祀，至国朝而典礼加隆，诸县城郭乡市，庙貌几遍。兹惟就祀典所及，暨旧庙诸所，余不悉书。
　　府城隍庙　在越王山之东。晋太康中，迁城后建。宋绍兴二十七年，郡守沈调增创堂宇。淳熙五年，作更衣、肃仪两亭。元季，亭毁。明洪武二年，封鉴察司民威灵公。十七年，改称本府城隍之神。成化十八年，知府唐珣重修。正德十年，改外大门为华表。万历十年，门庑火，寻建。岁无特祀，合祭于山川坛，厉祭则迎神主之。国朝增春、秋二祭。康熙二十年，重修。自后，里人相继修葺。庙之东偏壁间，石刻历代有功名宦诸神碑，曰：唐光禄大夫樊公之神、宋少师忠惠蔡公之神、知武冈军杨公之神。参知政事张公之神、直龙图阁孙公之神、将军卢公之神、烈士范公之神、元大尉忠献董公之神、行省都事蓝公之神、侍御史韩公之神、英义侯阚公之神、楚国公李公之神、明大夫汤公之神。明王介《福州府城隍庙碑》：国家诞膺天命，抚有万方，考正祀典，著于令甲。城隍之祀，自京师以达于天下。勅封鉴察司民威灵公，庙制视郡邑厅事高广为等差。越二年，诏去封号，易像以主，各从府州县名，曰城隍之神。每春秋仲月，有司合祭于山川坛，有事于厉，则位主于中镇，群祀焉。初，莅官者必先誓于神，而后视篆。其誓神之语，祀厉之文，皆太祖手自裁定。惓惓于礼乐幽明之治，盖欲神人合德，以祐国庇民，垂于万世也。惟闽为东南大藩，福为八闽首郡，城隍在藩治北隅。旧志载，晋太康中，迁城肇建于此。宋绍兴末，郡守沈调增拓之。历元，兴废不一。入我朝，规制始备。迄今数十年，日就朽蠹。前守唐珣[HT6SS]、蒋滢辈，虽尝时葺，但补其弊陋而已。正德癸酉，涓辰程物，属徒庀工，凡殿、寝、堂、阶、门、庑之类，焕然一新。而规模宏敞，视旧有加。肖像孔仪，撤衮冕之旧，易以时制冠服，比考成而祀焉。古者诸侯为国，从事于礼乐，幽明之治，有本焉，有文焉。宫墙具瞻，笾豆孔式者，文也。省刑薄税，以厚其生，兴学劝农，以率其业，举直错枉，以植其善者，本也。本末兼尽，而后神人和，民生遂，熙熙然享太平之治于无穷。斯于圣天子之制作，为不负国家简贤图治之意为无忝矣。官于兹土，有事于兹庙者，尚念之哉。
　　旗纛庙　在南关外较场内。中设军牙六纛神位。岁以霜降日祭，用少牢。旧在都司后堂北，国朝移建今所。
　　三皇庙一名药王庙。在凯宁铺。国朝乾隆三年修。
　　荧星祠　在华林寺西。明万历二十六年建。旧在九仙山，名明离殿。
　　龙神庙　在九仙山。国朝雍正六年，勅建。
　　名宦祠
　　常公祠
　　乡贤祠并见《学校》。
　　　　闽　县
　　社稷坛　统祭于府坛。
　　风云雷雨境内山川城隍神坛　统祭于府坛。
　　先农坛　统祭于府坛。
　　邑厉坛　附祭郡厉坛。
　　文　庙
　　崇圣祠并见《学校》，各县同。
　　城隍庙　在府城隍庙东庑。
　　忠义孝悌祠见《学校》。
　　文昌祠　在闽县学东，明万历间建。
　　汉闽越王庙　在钓龙台西，祀闽越王驺无诸。汉高帝五年，封为闽越王，受册于此，后人即其地立庙祀之。武帝时，闽越国亡，祀废。唐大中十年，复建。宋时，赐号显圣武勇王庙。左右二人，王牙将也。熙宁中，民兵出戍熙河，二将现云端，战遂克。政和间，复戍桂府，征蛮之际，二将复现云端，降大雹，飞黄蜂以退蛮兵。宣和二年，浙寇窃发，连陷数州，将及郡境。提刑俞向自建康领兵南下，黄蜂数万随舟，居民咸谓神助，乃大新祠宇。建楹日，有青、红二小蛇，蜿蜒香几间，升梁，及奉二王像入庙，二蛇屡见。庙成，俞向将临视，前一夕，梦神人青色者来谢。祀毕，青蛇忽现左王之前，而神之容色，一如所梦。有司以闻，赐庙额“武济”。向自为记六年，追封为镇闽王。二将：左封灵应侯，右封显应侯。建炎四年，王加封武烈，灵应侯加封广惠，显应侯加封嘉泽。绍兴三十一年，胶西之役，舟师祷于神，捷闻，王加封英护，左侯加协威，右侯加协忠。元更封真君。明洪武十年，布政使叶茂祷雨，获应。疏闻，诏下礼官议，从神故封，称汉闽越王之神。左参政翟庄为记。庙有田，为守者干没，成化十六年，知府唐珣核清之。郡人唐澞为记。隆庆四年，巡抚都御史涂泽民会巢广寇，祃于王，闻空中猎猎战马声，师大捷，修祠以阐神庥。里人魏文焲为记。庙故有井通江潮，其深叵测，有龙居之，祷雨屡应。岁久，湮为眢井。万历十七年，知府江铎以旱祷，命工浚之。又有闽越王祖庙，在郡城南二里许。自唐大中间立庙钓龙台，祠祭悉移于彼。于是祖庙渐圯，田园悉为居民所侵。弘治间，有司核正旧业，籍为粢盛，重建殿寝，旋复圯。万历间，乡人募资别建，庙旁一邱，或云即无诸冢。宋真德秀《南台庙祝文》：惟王之功德显于汉，而祠立于唐。凡闽之人，尸祝而社稷之者，昔守泉山，犹展敬庭下，以乞灵于王。况今叨镇于此，覆护而扶持之，将惟王是赖。用不敢委诸僚属，而必亲拜谒焉。今之所祈王者，大略有二：旱溢频年，人匮于食，徕千艘而平市估，时甘雨而兆丰年，此其一也；江右之盗未平，而泉建之师远戍，戎功早捷，而整旅以归，此其二也。若夫区区一心所欲，为乡鄙之民，兴悠长之利者，惟王有以相之。使志得以行，而事得以宜，使后之人曰：以闽人为闽帅，而不孤闽人之望者，某也。是王不独有大惠于某，而且有大造于闽，岂不休哉!敢再拜以请。明翟庄《汉闽越王庙记》：皇明御极，统一海内，隆丕基于亿万斯年。皇帝寅畏上天，夙夜匪懈，百神之祭，尤注渊衷，玉音若曰：维鬼神福善祸滛，功用叵测，默赞于我皇猷。凡厥有位，宜敬崇报。故自郊庙迄于中祀，鸾辂必临，躬行荐裸。所在祠祭，则各命有司，而庙额神号，务从古质，尤虑应祀而逸也。特[HT6，7”SS]勅礼部咨询方镇，举寻旷典，俾无遗失。此汉闽越王岁时祀典所由复兴也。王讳无诸，姓驺氏，其先，禹之苗裔。夏后少康，封其庶子无余于会稽，以奉禹祀。于是，始有越国之名。后二十余世，至勾践为越王。又六世，无疆为楚所败，越以此散。诸族子争立，或为王，或为公，滨于江南海上。王盖其后也。上距无疆为七世。秦并天下，以其地为闽中郡。及诸侯伐秦，王率兵以从，秦亡后，佐汉灭项籍。高帝五年，以功复立为闽越王，王故治。唐大中间，始建祠于钓龙台山之西。腾英厉响，久著灵足亦，水旱兵疫，邦人祈之，无弗应者。宋宣和二年，封镇闽王，赐庙额曰武济。提点刑狱俞向撰《庙碑》，记灵异甚悉。历胜国，更封真君。入国朝来，有司弗举，成旷典者十二年矣。乃洪武丁已，诏以仪銮使江宁叶公茂来为福建布政使。公敦本务实，治民事神，咸极诚敬。莅事之明年，政务毕举，神人以和，尤虑祀典弗究，无以称上意。及延父老历询郡祀，始得神之本末。适时告旱，公因率僚佐左参政南阳唐公俊及庄往祷祠下，斋洁虔恭，顾瞻如在，工祝骏奔，执事有恪。维时灵风袭衣，紫烟飞绕，阳舒阴敛，天宇肃清，精气昭明，发扬动荡，有赫其临者焉。祝告之顷，阴云倐兴，甘霖洊沛，灵贶斯答，益信所闻。由是，佥议即其灵迹，达于中书，下礼官议，从神故封，称曰，“汉闽越王之神”，遵新制也。于是，藩翰之臣，咸相喜忭。时则有若都指挥使滁阳赵公圭，都指挥同知和阳王公诚，提刑按察副使于陵王公琏同诚协恭，以十二月壬寅祗易祝号，式新祀事，于以昭上德，于以扬神庥，使邦人父老知所尊重。于戏!闽在古为百越文身之地，至王以神明之胄居之。故能委心中国，从诸侯兵踣秦、毙楚、佐炎汉成帝业。策勋盟府，显受王封。三山磅礴之气，为之增壮。自时厥后，渐摩风教，用夏变夷，驯至唐、宋之世，笃生秀民，或立言垂训，或为世宰辅。蝉蜕荒服之习，澡沐邹鲁之化者，王实开之。按祭法能御大灾，捍大患，则祀之。然则，公之举旷典，神之服休命，孰不曰宜哉。知福州府藁城董彦哲暨其僚属咸愿为文刻石示久。用敢序其梗概，系之以诗，俾邦人歌以祀焉。其辞曰：炎荒之隅闽海濆，赫火票照耀光郁纷。维王奕叶神禹孙，首驱虎豹锄荆榛。殿此荒服保黎民，斡旋机轴转化钧。讴歌来归赤帝尊，铁骑汗血趋昆仑。手扶烈日开冥昏，彤弓旅矢昭殊勋。草木衣被生阳春，渐摩风教俗以淳。秀民挺拔宣人文，甘棠蔽芾森若云。翼翼遗庙今尚存，岁时报祀罗酒钅尊。于荐蕙肴香苾芬，翕张造化参乾坤，神灵赫若搏桑月敦。　唐澞《闽越王庙籍田记》：福城南去九里，曰南台，又曰龙台，上有汉闽越王庙。王当秦乱，保障吾闽，帅师助汉灭项，显受封爵。及没，庙食兹土，绰著灵迹，庇民之功，历载祀典。邦人每岁六月半，为瓜莲会，以尽报祭之礼。元至正十八年，行省平章政事普化帖睦尔尝舍闽县公田六十亩二分，以助香灯之费。田在还珠里者三十八亩七分二厘，在灵岫里者二十一亩二分八厘，有碑见存。初，庙前江心旋长沙洲，人以为神灵感召，因名大庙洲。故登志曰灵应洲，属侯官县一都之地，居民王方广扞治成田，亦舍于庙，增助香灯。田计二百一十亩五分四厘。虽江水冲激，东倾西复，人皆知为庙田也。祠下居民郑广者，求为守庙，以田私人其户，子神又将田之所入者，购易庙西陈氏园四亩、果树三十三株，并籍于户。是后，祠宇日敝，见者莫不咨嗟焉。成化癸巳，会耆民郑得等发郑神匿田及亵渎之状。太守唐侯珣核实，本之志书，证之碑记，参之舆论，是田与园实为庙之故物，始寘神于法。壬寅岁，适造版图，唐侯乃籍其田复归之庙。于戏!有大功德者，必百世祀。如王之捍大患，御大灾，述于传记者，昭昭可考。英伟之气，默相动荡，虽不系于田园有无，第妥灵揭虔之所，香灯弗称，甚非国家崇重之典，与邦人仰报之意也。治民事神，守臣当务，修庙复田，实成千古之盛事。耆民郑荣，庄思正等咸请纪石，以示将来，俾顽者知警，不敢复萌攘夺之念，乃为之言。其田园税量具列于碑阴云。王恭《题无诸庙》诗：“野庙大江干，萧萧树色寒。断碑荒草没。画壁古苔干。龙去春潮在，猿鸣海月残。英雄那可问，东逝正漫漫。”王应钟《观钓台新庙》诗：“长江蜿蜓正趋东，白龙矫首如长虹。越王昔时此游眺，钓龙江上波为红。元戎小队骋英武，白日黯淡生雄风。山川形势原如昨，人代兴亡迥不同。雕弓宝马今何在，剩水残山迹已空。我从诸彦陟巃山从，山回江折望难穷。威仪尚肃前王像，俎豆重开旧日宫。云山南去何葱茏，乾坤中折江为通。开襟已在高台上，迥入苍茫烟霭中。”
　　阮公祠　在归善里，祀宋晋安郡太守阮弥之。旧在乌石山麓，明万历七年祠圯，移建今所。国朝乾隆十一年，巡抚周学健重修。
　　忠懿王庙　在郡治东，庆诚寺之左。本王故宅，有唐季侍郎于竞撰《瑯琊王德政碑》竖庙门内。晋开运三年，闽地人吴越，钱氏命即王故第立庙祀之。宋开宝七年，刺史钱昱新其庙，立石以纪，并塑故都押衙程赟、建州刺史孟威等二十六人配食。政和中郡守罗畴，绍兴中，郡守张守相继修葺。明万历二十八年，王裔孙诸生一腾请于抚按重修，转运副使王亮亦王裔孙，董其役。四十年，巡抚丁继嗣重修。国朝康熙元年，巡抚许世昌重修。唐于竞《勅建瑯琊忠懿王王审知德政碑》：粤自范金合土之制，云师火纪之名，禹别九州，尧咨四岳，莫不简求良辅，宏济兆人，彰克勤克俭之能，垂可久可大之业。嗣太叔宽猛之政，循仲尼富庶之言，既茂勋劳，宜标篆刻。公名审知，姓王氏，瑯琊人也。其胙土命氏，疏源演派，代济其美，史不绝书。后以太祖就禄光州，因家于是郡焉。曾祖友赠光禄卿，王父蕴玉赠秘书少监，父恁赠光州刺史，继赠太尉，公即太尉之季子也。初，公兄潮志尚谦恭，誉蔼乡曲，善于和众，士多归之。福建节度使陈岩既向其名，又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之。及到任，颇著嘉声。后岩在军病甚，不能视事。军士等惧无统驭，皆愿有所依从，泉牧遂以郡委于仲弟审邽，而与公偕赴。至则积恶屏去；为善者获安。因诏授节度使，累加检校右仆射。于是，刬其讹弊，整其章条，三军无哗，万姓有奉。乾宁三年，仆射构疾，且付公以戎旅，仍具表奏。寻加刑部尚书、威武军留后。俄授金紫光禄大夫、右仆射、本军节度使。公器局端雅，识理融明，禀崧峤之真精，得圯桥之妙略。及膺帝命，宠陟斋坛，细柳连营，旌旗动色，蒲芦莅政，草树逢春。一年而足食，足兵，再岁而知礼，知义。方隅之内，仰止攸同。曩以运属艰虞，人罹昏垫，农夫释耒，工女下机。公既统藩垣，励精为理。强者抑、而弱者抚；老者安，而少者怀。使之以时，齐之以礼，故得汙莱尽辟，鸡犬相闻。时和年丰，家给人足，版图既倍，井赋孔殷，处以由庚，取之盍彻。夫述职之道，底贡为先，九邱爰序于厥包，五霸是征于缩酒，虽甸服之近，江汉之中，或遇阻艰，亦绝输赋，惟公益坚尊奖，慎守规程，松柏后凋，风雨如晦，地征旁午，天库充盈，共仰勤劬，咸知匡戴。尝以学校之设，是为教化之原。乃令诱掖童蒙，兴行敬让。幼已佩于师训，长皆置于国庠，后造相望，廉秀特盛。闽川以南，地虽设险，人尚争雄，或因饥馑洊臻，或以刻剥为苦。萑符易聚，巢穴难探。公感之以恩，绥之以德。且曰：吏实为虐，尔复何辜。示以宽仁，俾之柔服。遂使数十年之氛祲，遽致廓清；一、千里之封疆，旋观昭泰。张纲以单车入垒，虞诩用绛缕擒奸。以古况今，彼犹怀愧。爰自天宝艰难之后，经费实繁，聚敛之臣，名额滋广，即山鸠利，任土庀财，峻设堤防，颇闻贝周赡，洎经烽燧，仍患崎岖。三司之职务空存，四海之轮蹄鲜至，公按其程课，命以权衡，尽叶旧规，尤彰宏业：而又奉大雄之教，崇上善之因。象法重兴，导师如在。虹梁雕拱，重新忉利之宫，钿轴牙签，更演毗尼之藏。而又盛兴宝塔，多舍净财。日丽飞甍，霞攒彩槛，顽艳回向，远迩归依。用俾群缘，皆同妙果，佛齐诸国，虽同临照，靡袭冠裳。舟车罕通，琛赆罔至。亦逾沧海，来集鸿胪。此乃公视以中孚，致其内附，虽云异类，亦慕华风。宛土龙媒，宁独称于往史；条支雀卵，或可继于前闻。自燎炽西秦，烟飞东观，鲁壁之遗编莫救，周陵之坠简宁存。亟命访寻，精于缮写，远贡刘歆之阁，不假陈农之求，次第笺题，森罗卷轴。夫四邻共守，盖在偃革之期，七德方修，必假御冲之备。是以恢张制度，固护基扃，程功而莫匪子来，作事而适当农隙。立崇墉之百雉，表巨屏于一方。岩邑汤池，曾何足数，折筋萦带，固不可凭，未若暂劳，致兹永逸。兵戈洊[HT6SS]起，帑庾多虚。凡列土疆，悉重征税，商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫。公则尽去烦苛，纵其交易，关讥廛市，匪绝往来，衡麓舟鲛，皆除守御，故得填郊溢郭。击毂摩肩，竟敦谦让之风，骤覩乐康之俗。闽越之境，江海通津，帆樯荡漾以随波，篙楫崩腾而激水，途经巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物。公乃具馨香黍稷，荐祀神祗，有感必通，其应如响。祭罢一夕，震雷暴雨，若有冥助。达旦则移其艰险，别注平流，虽画盆鸟争驰，而长鲸弭浪，远近闻而异之。优诏奖饰，乃以公之德化所及，赐名其水为甘棠港，神曰显灵侯。与夫召神人以鞭石，驱力士以凿山，不同年而语矣。于戏!辨真金于大冶，认劲草于疾风，不有良臣，谁康泽国。寻就加平章事，检校右仆射如故，腰悬相印，手握兵符，益壮军声，弥新殊渥，又改光禄大夫、检校司空，转特进检校司徒，然而物议舆词，功厚赏薄，以为爵禄未称畴庸。于是异姓分封，仍加井邑，转检校太保、瑯琊郡王，食邑四千户，食实封一百户。公之仲兄审圭阝，自守泉郡，一纪于兹，黠马皆调，疲人尽泰，公性惟雍睦，气禀中和，韵契埙箎，政侔鲁卫，可谓高明辉映，超绝一时者也。公以天下兵马元帅、太尉、中书令、梁王，勋格穹昊，德服华夷，奉大国之欢盟，为列藩之表率。今节度都押衙程赟及军州将吏耆老等久怀化育。愿纪功庸，列状上闻，请议刊勒。元帅梁王以公如河誓著，匪石情坚，累贡表章，显陈保证。朝廷冀宏诱劝，特示褒扬，将建龟趺，合徵鸿藻。兢谬居清列，曾乏雄文。顷岁尝咏《皇华》，往宣宸旨，已于视听，亲饫徽猷，今之执简濡毫，得以研精覃思，备陈懿绩，实无愧词，乃作铭曰：日月丽天，舟楫济川。内外克乂，股肱惟贤。淮水长清，缑岭方宁。庆随祚远，材为时生。伯氏雄特，泉人仰德。求瘼斯勤，颁条有则。冠军被疾，付以师律。政教翕张，士庶宁谧。懿彼闽越，帅实英杰。地列周封，心驰魏阙。圣泽汪洋，元戎启行。有典有则，为龙为光。高悬秦镜，理道自静。比屋怀仁，连营禀令。航海梯山，贡奉循环。务其输委，毋惮险艰。周征之术，公田什一，约以有程，守而勿失。轻徭薄赋，讴歌载路。高掩龚黄，遐追召杜。乡校皆游，童蒙来求。雅道靡靡，儒风优优。惟虺吹毒，久依山谷。罔恣陆梁，竟忻柔服。法宫梵宇，胜因所主。崇构斯精，福庆攸聚。佛齐诸国，绥之以德。架浪自东，骤山拱北。坠简遗编，缮写精研。麟台矗而，武观森然。畚锸其勤，雉堞连云。永制尔敌，用壮我军。关讥不税，水陆无滞。遐迩怀来，商旅相继。黄崎之劳，神改惊涛。役灵祗力，保千万艘，刘骥荀龙，埙箎雍雍。维邦维翰，以侯以公。元帅梁王，武步龙骧。挺彼七德，削平四方，公能事大，推心斯在。风雨无逾，岁寒不改，殊勋茂绩，尽瘁宣力。国之丹青，邦之柱石。位冠台鼎，任隆兵柄。重以徽章，宠分异姓，优诏铭功，万古英风。贞珉是勒，垂之无穷。宋钱昱《重修忠懿王庙碑》：若夫非常之人，必有非常之事者，众所闻矣。其或功及于国，道济于民，生居茅土，没飨庙食者，求诸前史，罕有其伦。是以黄石立祠，皆因遗迹。沔阳致祭，实表旧功。故圣人之制也，法施于民则祀之；以劳定国则祀之。苟无所称，实曰诬祭。公名审知，字详卿，姓王氏，本瑯琊人。秦相翦三十四代孙。高祖晔，唐贞元中，为光州定城宰。有善政以及民，因迁家于是邦，遂世为固始人。曾祖友赠光禄卿，王父蕴玉赠秘书少监，父恁累赠至太尉、光州刺史，公即太尉季子。形质魁秀，机辨明敏。负英雄之气者，必相交友。学韬钤之略者，咸询智谋。悬知五典之书，暗合万人之敌，远近服其义勇，邻里推其孝弟。尝有善相者诣公之门，视其昆弟三人，曰：富寿皆一体也，而季当位极人臣。自是公窃负之。寻遇陟岵兴悲，在原轸念，恭事孟、仲，严若父焉。乾符末，鲸网全疏，凫毛屡落。磨牙吮血，中原正苦于伤残；脱耒裂裳，四海尽疲于征战。公蓄慷慨之气，负纵横之才，每或抚髀暗惊，弯弧自誓曰：大丈夫不能安民济物，岂劳虚生乎?于是，豪侠相许，寝食不忘。虽大鹏未飞，已具垂天之势。而神马一跃，终同追电之踪。属王绪者，凭巢寇之戈矛，盗霍邱之土宇，遽言得志，遂启无厌，但思于弱吐强吞，岂顾其幸灾乐祸，因乃大掠部属士民，以广队伍。于是，公之昆季咸与焉。及秦宗权窃弄五兵，遍侵四境，绪内乏婴城之计，外无善邻之助，遂率众以作窜，欲避地而偷安，玉石俱焚，孰能分别？豺狼当路，无匪纵横，率豫章儒怯之中，偶番禺受害之后，凡经藩翰，靡或支吾。自潮阳抵漳浦，百姓畏其涂炭，五马避其锋刃；岂知兵忌不戢，人慎无恒，狃蒲骚者，终至败亡。好草窃者，焉能长久?动蓄自疑之志，转乖同义之心。适当军众不宾，遂为部下所害。公素敦诚信，累涉艰危，既负出众之才，仍谙武事之术。且兵不可以无主，将不可以失人，众遂推公而立之。公居下惟谦，事上必顺。虽舆情之有属，在公论以不忘，乃曰：予蚤事二兄，常若严训，岂有弟为大将，兄居其下者乎?遂奉长兄潮，以帅其众。仍获清源为所理之地。公用是恶道路之多梗，愤贡赋之不通，实欲致理一方，克平群盗，外维征缮，中则经营。运筹之胜负预知，揽辔之澄清可待。兵马使范晖夺符印以自尊，奉题缄而不逊，恣行诛戮，罔事绥怀。人既类于倒悬，时合当于逆取。公比缘观衅，因得徵辞。遂举勤王之师，以伸吊民之义，躬事戈甲，身临矢石。范晖扁舟欲遁，疏网难逃。遂为海人枭首以献，公既歼元恶，乃布优恩，凡曰协从，悉令宥过。用仁信以御下，行慈惠以血阝民。曾未浃旬，已闻致理，百姓爱之如父母，三军畏之如神明。遂迎长兄潮，经理是郡，复请仲兄审圭阝，迭居旧邦。武肃王表率诸侯，荡平大憝，吴越尽归于赐履，江淮咸奉于专征，以其能务忠勤，远求荐擢，遂奏授本道廉察及泉州符印偕命焉。寻朝廷以寰海挺灾，久劳我武，东南靖乱，获庇吾民，遂升本州为威武军，授潮节度观察处置等使。仍以公为节度副使，奖勋绩也。洎元昆殂谢，众庶归依。公乃躬受遣言，式俟朝命。明年春，帝恩远降，人欲是从。初，授公检校刑部尚书，威武军节度兵马副大使，将委什连之任，攸居武职之劳。一之曰：训习骁雄；二之曰：苏息疲瘵。用心数月，善政闻天，于是进端揆之资，正元戎之位，斋坛高筑，军幕大开。分州司屏翰之权，握汉节鼓鼙之任。未几，显居使相，特赐户封，方隆推毂之寄，尤籍秉钧之力，当多难未弭，聊同指臂之相须，及具瞻有归，实赖股肱之别用，式资补衮，俾重褰帷。天复元年，载正乾纲，重光帝座，言念七闽之地，实符八柱之功，特颁渥恩，用越伦等，赐武库戟十二枝，列于私门，非恒例也。自是日钟百禄，岁奉九迁。公致君愈勤，述职无怠，万里输贡，山泽不系其赊，一心尊戴，风雨不改其志，昭皇累嘉忠节，别锡异数，欲酬懋德，岂限彝章。天祐元年夏四月，封瑯琊郡王，食实封一百户，寻属龙蛇起陆，戎马生郊，人心未厌于有唐，天命已归于新室，公知微不爽，居暗罔欺。梁祖之即位也。才倾推解之恩，继举畴敷之典，三公互拜，万户连封。吕尚帝师之尊，官荣既极，子仪中令之贵，考限惟同。寻复进封闽王，加福州大都督长史。迨庄宗之建王业也。神州克复，宇县咸宁，欲敦柔远之心，先下念功之诏，遂增井赋，仍改功臣，式覃北阙之恩，用倚南门之寄。公方推拱极，既效安边，惟治民素属于优勤，而得疾遽从于绵笃。百龄无效，五福先全。以同光三年十二月十二日薨于正寝，享年六十有四。朝廷素钦尽节，俄览遗文，既增憗老之悲，岂悭锡终之典，册赠尚书令，谥曰忠懿，礼也。公生当离乱之运，出值艰难之秋，割据一方，蓄养百姓，得深沟高垒之固，有披坚执锐之众，赡水陆之产，通南北之商，铸铜于蜀山，积粟于洛口者，不足言其富也。连临淄之袂，投淝河之箠者，不足言其庶也。至若外涵大度，内用小心，慎刑既及于精详，举事悉从于简略，犯则不赦，令比秋霜之严，恩本无私，惠如冬日之暖，民惟道化，吏以法绳。此可以称善为政矣。言必皆中，行罔自欺，非正辞不人于聪，非公事不宣于口。居常无声色之乐，生平以礼义自守。念十家之产者，躬行节俭，怀五子之歌者，心诫荒唐。每当烁石之威，未尝操扇，才属鸡鸣之后，早见严装。以德报恩，远逾万里，至诚感物，动契百神。此可以称善立身矣。兴崇儒道，好尚文艺，建学校以训诲，设厨馔以供给。于时兵革之后，庠序皆亡，独振古风，郁更旧俗，岂须齐鲁之变，自成洙泗之乡。此得以称善教化矣。怀尊贤之志，宏爱客之道，四方名士，万里咸来。至有蓬瀛谪仙，鸳鸾旧侣，或因官而忘返者，或假途而借去者，尽赴筑金之礼，皆归簪瑁之行，其余草泽搜罗，鱼车待遇者，固不可胜纪。此得以称善招纳矣。尊天事地，奉道飨神，无非克诚，足以监德，而素钦释典，大廓法门，众善皆臻，何德不报。无漏上智，苾蒭散布于诸方；有作良因，伽蓝遍满于乐国。炼郎山之坚固，铸六丈化身，镕丽水之光辉，写五千秘藏，事非为已，愿乃庇民。此得以称善求福矣。功惟理乱，志在尽忠，安不忘危，常为恃险之戒，小当事大，罔违与国之道，以至覆盂数郡，高枕三边，虽昆彭致霸之俦，未能继踵，在佗述自尊之患，固不同风。此得以称善守位矣。且天惟祐德，民本怀仁，公飨富贵者三十年，传册封者，四五世，遗爱铭于人口，忠节书于国史，臣子之盛，不亦大乎?迨兹陵谷变迁，箕裘废坠，寂寞阙以时之荐，凄凉同乏嗣之悲。士农工商，慕旧政以如在，潢汗苹藻，望遗庙以如存。丙午岁，我师恤邻，阖境向化，遇今大元帅吴越国王位钟压纽，运偶负图，当保大定功之初，行兴灭继绝之义，既克宁于民庶，思咸悦于鬼神。每念闽州所归，本由王氏而盛，虽子孙异代，已同薰烬之香，而春秋二时，宜陈笾豆之礼，遂命以公旧第为忠懿王庙，仍参常祀之数，霸主爰修于废祭，藩侯遂立于丛祠，行马戟枝，尚存故物，豚肩尊酒，早荐惟馨。塑山庭月角之容，立偕老于飞之像，庭庑未周于工绩，槐檀旋改于光阴。旧径难寻，已绝罗含之兰菊；重门长闭，但多仲蔚之蓬蒿。既乖与祭之仪，殊缺致诚之所。宋开宝七年秋九月，大元帅吴越国王，以时和年丰，家给人足，俾答福谦之佑，遂申咸秩之典，凡曰祠庙毁废，竞出钱帛修完。乃命衙直将，躬授人工，旁搜材植、补遗基而皆备，易旧物以咸新，曾出逾时，已云告毕。奢俭得以中度，规制得以合礼。朱轩粉壁，随晚霁以生光；修竹乔松，向寒霜而吐色。挺曹笔则阴兵欲动，斗郢工则神马将嘶。步从悉周，精灵如在。矧以故乡将吏，开幕宾僚，当其草昧干戈，屡经劳苦，洎自拊立基构，尽享崇高。乃塑都押衙建州刺史孟威等二十六人以配享焉。斯庙也，前瞰清流，右连净刹。一路自无于尘杂，四邻皆属于幽奇。晓雾才开，先露列窗之岫，疏钟虽近，不惊绕树之禽。公昔也尝游宴于斯；今也复祠祭于此。始易宅而为庙，矧将废而能兴，苟非阴德不衰，令名未朽，又岂能身殁之后，有如此之盛乎?昱叨居是藩，获毕斯事，仰嘉猷之未远，听遗爱以长新。爰属短裁，庶存实录，燕然叙事。虽有谢于孟坚；岘首感人，亦未多于叔子。乃为铭曰：极天曰岳，惟岳有神。蓄是英气，生是异人。干霄利剑，瑞世祥麟。爰当季运，实庇蒸民。唐德将衰，群雄欲出。阴雾垂地，利气蔽日。豺豕猖獗，雀蒲纵逸。苟非伟才，焉济王室。权为巨盗，绪亦朋奸。欲乱中夏，首屠光山。谁谓英杰，同罹险艰。终则窜迹，能无厚颜。爰率部民，同徂万里。绪为众恶，公得众美。因戮凶人，遂奉君子。立功著名，自此而始。漳浦既宁，清源复平。遂以政事，授于难兄。孝实至性，谦惟直诚。静乃揖让，乱则经营。愤彼闽川，拊兹裨将。苛虐渐笃，政刑俱丧。锐旅大驱，凯歌连唱。克定一方，式谐众望。始参贰职，已播列勋。屏翰之美，朝廷备闻。迨居重镇，继事明君。尽忠竭节，松茂兰薰。偃仰大藩，阴庥五郡。虽曰功庸，亦由时运。二柄齐举；七德兼训。令子令孙，当年振奋。真王重望，上相清规。陵谷虽变，馨香不衰。俯缘甲第，遂立严祠。年礻冀屡易，笾豆或亏。霸主推恩，良时有待。旧庙克新，遗踪不改。奂尔金碧，俨然神彩。灵贶芳名，千秋如在。　明叶向高《忠懿王赞》：有貌紫光，有髯戟长：惟忠懿王，王来莅闽。闽壤棘榛，孰开其屯，王乘白马，大旗蔽野。闽山之下，父老来迎。箪食壶浆，我父我兄，凶除秽辟，绥我衽席。施及蛮貊，大贝南金，臣节弗淫，帝鉴乃心。丰碑突兀，作镇闽粤。甘棠勿伐，王子王孙。椒聊衍蕃，代高其门。王泽悠悠，玉貌兹留，贲于千秋。徐熥《元夕》诗：“庆城灯烛夜辉煌，照见丰碑字几行。此是先朝汤沐邑，年年歌舞祭闽王。”曹学佺《谒忠懿王庙》诗：“翔鲲祠貌古，杰兽石文斑。作镇犹兹土，招魂自故山。文章窥逸韵，戎马得愁颜。一代兴亡地，惟存梵宇间。”
　　天后宫　在南台山万历《府志》：神姓林，莆田都巡检愿之季女也。生于五代末年，少而灵异，能知人祸福，室处凡三十载而卒。累著灵验，凡航海必载其主舟中，每遇风涛，有祷则应。或蝶，或鹊，或灯光，舟人见之，则险夷而利涉矣。”宋宣和五年，赐庙额“顺济”。绍兴二十六年，封灵惠夫人，赐庙额“灵应”。三十年，封灵惠昭应夫人。乾道二年，封灵惠昭应崇福夫人。淳熙十一年，封灵惠昭应崇福美利夫人。绍熙三年，封灵惠妃。庆元四年，封灵惠助顺妃。嘉定元年，封灵惠助顺显卫妃。十一年，封灵惠助顺显卫英烈妃。喜熙三年，封灵惠助顺嘉应英烈妃。宝祐二年，封助顺嘉应英烈协正妃。三年，封灵惠助顺嘉应慈济妃。四年，封灵惠协正嘉应慈济妃。是年，又封灵惠协正嘉应善庆妃。景定三年，封灵惠显济嘉应善庆妃。元世祖至元十八年，封护国明著天妃，寻加显佑号。大德三年，封辅圣庇民天妃。延祐中，封护国庇民广济明著天妃。天历二年，加灵感助顺福惠徽烈号，赐庙额“灵慈”。明洪武中，封昭孝纯正孚济感应圣妃。永乐七年，封护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃。国朝康熙十九年，平定台湾，神涌潮济师，勅封护国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃。二十三年，封天后。五十九年，特予春秋致祭。旧有宫在郡水部门城下，建自前代，明时累经修葺。雍正十一年，总督郝玉麟，巡抚赵国麟重建。今所奏请扁额，御赐“锡福安澜”四字。乾隆十五年，巡抚潘思榘重修。一在闽安镇，康熙十九年，总督姚启圣、巡抚吴兴祚建。潘思榘记：南台山去福州城九里，崇阜屹立，俯瞰闽江，旧名钓台山，东越王余善曾钓于此。筑台曰钓龙，后曰越王台，曰南台山。今则尽忘其故，直呼之曰南台矣。闽江滥觞浦城，合建延、邵、汀诸郡之水，奔流千里而入海。珍货所趋，烟火万家，大舟扁高帆，洪涛无际。而百年以来，倚为垂恩储祉，去艹甾捍患者，厥惟天后之神，实宫其土。凡出封之朝使，入贡之陪臣，与夫海贾之往来，舟师之陈肄，农田水旱之不时，胥走而祷焉。其昭明肸蚃，应若桴鼓；其灼然见于睹记者：宋宣和中，路允迪使高丽，七舟俱覆。独迪之舟，赖神护济。于是始建顺济之庙。乾道二年，闽大疫，神降于白湖，扬泉以疗之，于是始膺夫人之秩。明永乐时，内监郑和通道西洋，累得神佑，于是始普天妃之封。我朝德盛怀柔，神尤效灵。初平台湾，继歼寇乱，师捷而速，繄神之助。于是始加天后之鸿号。台厦、湄州、并颁御书，用显灵贶。而兹庙之匾，则雍正十一年，前总督郝公玉麟具疏特请者也。银膀赤文，熠爚扶桑，典礼崇重，视古益备焉。其始作之年月，已不可考。自明万历甲辰至今凡四修，而又将坏矣。余以阅战舰来谒庙下，将谋重缮，藩臬诸君忻然倡捐。商于兹者，咸乐输助，庶用以集。乾隆已已十二月，鼓皋召匠，而海防同知郝君归自邵武，与闽令吴君劝督益力。今年九月，庙成，縻白金一千六百。面江，缭以周垣屏其前，由左右掖而入，中为门。门三涂，门内为飨殿，后为屋，以祀其土神。大门之外，广场戏棚，其旁簃则官府将事者息焉。东偏则栖僧之舍也。材良而工坚，绣桷金铺，轩槛连延，彤采之饰，烂若云烟。二君可谓有劳，而诸商可谓知所报矣。庙有神本传，余取而观之。神姓林，世居莆田湄洲屿。五代时，闽都巡检讳愿之第六女，生宋太平兴国四年。一云，生建隆元年，一云，生元祐间。夫太平兴国，太宗年号也。建隆，则太祖始代周之元，而元祐则哲宗年号也。世代辽阔，相去远矣。且传云，神之升化在雍熙四年。太宗凡五改元，而雍熙次太平兴国之后，神若果化于是时，齿仅九龄耳，安得有飞云游海之事乎?惟生于建隆庚申，化于雍熙丁亥，则年二十有八，要为可征耳。至闽亡在石晋开运二年乙已，下逮宋哲宗元祐初元丙寅，计一百四十二岁，林公即多寿，岂能尚存，此其说之最无稽者也。夫聪明正直之为神，有功德于民则祀之。以神之灵异慈济，功应祀典。则第曰：生而神灵，没而为神，斯足昭神懿矣。何必为是纷纭之说哉。吾因叹事久而失故，名伪而乱真者，何可胜数?不独南台部娄一山也。神之赫然在上，世不难诬之矣。实沈台骀辨于子产，此联闽之方志，故附论之，以告后之人。郝公名霪，甲辰进士，霸州人。吴君名至慎，丙辰举人，震泽人。诸捐助姓氏别劖碑阴。
　　东岳行宫　在易俗里，即五代闽所建东华宫之泰山庙。宋大中祥符间，浸广其制。明崇祯间重修。
　　善溪广应庙　初名鳝溪，在桑溪里山峡间。有二潭，下潭广六尺，深不可测，距上潭五里。相传闽越王郢时，有大鳝长三丈，为民害。郢第三子号白马三郎，以勇力闻，射中之，鳝缠以尾，三郎人马与鳝俱死，害遂绝。邑人立庙祀之。唐贞元十年，观察使王翃祷雨有应，新其庙。咸通六年，观察使李瓒奏封龙骧侯。五代，闽王审知奏封宏润王。宋庆历六年旱，郡守蔡襄自为文祷之，读毕大雨。修葺其庙。熙宁八年，勅封冲济广应王。绍兴十七年秋，大雨，中夜水暴出，声闻数十里。诘朝，有石高广二丈，峙庙后如堵，水左右注，庭除无恙，人以为异。绍定五年，加封孚祐王。淳祐八年，郡守陈垲以祷雨至，谓神亲杀鳝，其灵在神，不在鳝也，为更今名。宋曾巩《祷雨文》：嗟乎!旱也，谁则为之。芃芃之稼，将槁而萎。嗷嗷之众，曷望而依。维闽属者，寇贼之罹。逮其既附，我士已疲。余丑成群，百十睢睢。跳浪出没，负力乘山戱。亦有为渠，诸偷所推，相望棋布，未受絷羁。室家莫宁，远近并疑。我畜以柔，亦震以威。从有法赏，不从系累。或扰而序，或就躔徽。逮岁朔易，荡定无遗。山林夜行，笑语追随。天子圣德，海邦是绥。今此大田，既硕而齐。俾不卒成，敦忍为斯。神有灵迹，国人所祗。神有显号，天子所跻。委能起之，槁能泽之。胡宁有余，敛而不施。我用卜日，蚤驾以驰。即告潭侧，尚其听之。攘除骄阳，腾云扩霓。播为甘雨，霈洒淋漓。俾农有秋，百物是宜。熄偷与争，长置刑笞。人于报事，岂有斁思。
　　祠山庙　在九仙山平远台下。神姓张，名渤，吴兴人，或曰武陵龙阳人，生西汉末，游苕雨言之间，卒而为神，显于广德州之横山阁，闽人祀之，素著灵异。明林世吉诗：“路入祠山景最清，传闻此地有仙灵。天连一水横窗白，云拥千峰绕槛青。何处瑶笙游缥缈，空遗玉像俨仪型。肯容下士求真诀，愿就岩头夜礼星。”
　　会应庙　在左三坊。旧为灵泽庙，神号五龙顺化王。列位五，配以方色，五代闽时建。宋皇祐中，邑人以旱祷，甘澍大至。北位黑龙，鳞甲尚带池萍。绍圣四年，郡守温益新其庙。乾道三年，郡守王之望请于朝，锡额“灵泽”，邑宰丁长卿撰记。淳熙十四年，安抚使贾选奏改今名。
　　灵显庙　在螺洲之浒。神刘姓，兄弟三人：行全、德全、待全，淮甸人，唐刘德威之后。黄巢之乱，行全兄弟御寇有功，闽人祀之。宋淳祐十一年旱，乡人祷雨，立应。赐额“灵显”。
　　武胜庙　在安民崎东，神陈姓。晋天福二年，封武胜王。宋时，庙宇屡新，建左右二侯祠。明永乐二十年重修。成化十年，重建门庑。
　　显应庙　在饮井山西麓，神姓陈，名石严。初，与其弟观察使岩同庙于里之芦川。宋嘉祐七年春，迁今所。开禧、嘉定间，水旱蝗疫，屡祷[HT5，6”SS]车取应。宝庆元年，赐额“显应”。开庆元年，封石严曰仁济侯，岩曰惠济侯，侍郎陈益撰《庙记》。
　　烈威祖庙　在使君桥北。神陈姓，与其二弟名俱不传，生五季末。兄弟以贞义自持，没而为神。御灾捍患，叩祷车取应。宋时，累封侯爵。
　　通济王庙　在光俗里。宋嘉定元年建，祀唐末人林浦。初，浦避地海滨，凡斥卤之巅，岛屿之涯，皆凿井以给行人，人谓林公井。及卒，甚著显应，里人祀之，有司上其状，赐封号。。
　　五显庙　在郡治东南，通津门楼上。初，在河之南岸，名五通庙，亦名龙官庙，景德中建，康定进士方暠为记。后废，祀于此。
　　灵济宫　在金鳌峰下，祀五代时南唐江王徐知证、饶王徐知谔，晋开运间建。宋太平兴国八年，里人方珏立祖庙于芝屿。祥符元年，又立庙于潢溪。政和七年，潢溪庙废，并迁今所。明永乐十五年，拓其基，而大新之，春秋致祭。《晋安逸志》：男子曾甲，世居闽县金鳌峰下灌园。园中有破祠，其神常栖箕，自称兄弟二人，南唐徐知诰之弟知证、知谔也。晋开运二年，率师入闽，秋毫无犯。闽人祀我于此。自是书符疗病，验若影响。永乐间，成祖北征不豫，诏曾甲入侍，运箕有验。遂封知证清微洞元真人，知谔弘静高明真人。[HT6，7”SS]勅有司建庙。又立庙京师，加封金阙真君、玉阙真君。正统成化中，累加封号为上帝，朔望令节，俱遣官祀，及时荐新，四时换袍服。又遣官致御制碑文，竖于庙左。弘治间，侍郎倪岳、大学士刘健并请罢革。明成祖《御制碑文》：朕惟自古英贤，为名臣著庇民之功，没为明神赞天地之化。鼓动流荡，行乎雨间，以荫福斯民，御灾捍患，嘘枯吹生，濯濯洋洋，如在其上，如在其左右，盖非智虑所可得而测也。诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思。其此之谓欤!惟九天金阙明道达德大仙、显灵溥济真人江王，九天金阙宣化扶教上仙、昭灵博济真人饶王，其功德充溢。盖若是已。神南唐之胄，生有民社之勋，没录仙班之籍。伯仲齐美，华萼联芳。领职上天，火翟灵下土。呼吸响应，电迈风行。下民是冒，父母其依。慈祥仁爱，物赖以宁。乃者朕躬弗豫，用药百计罔底于效。神默运精灵，翊卫联躬，顷刻弗违，随叩随应，屡显明征，施以灵符，天医妙药，使殆而复安，仆而复起，有回生之功，恩惠博矣，盛矣。朕揆德凉薄，何由获兹，永怀神德，曷其能忘。海深岳峻，其焉有极。盖有功必报，国之恒典。是用祝册，加封神号，伯曰：清微洞元冲虚妙感慈惠洪恩真人，仲曰，高明宏静冲淡妙应仁惠洪恩真人。旧号俱如故。大新庙宇，亢爽轩豁，称神所栖。爰勅有司，虔洁香火，春秋祭祀。岁易时衣，给洒扫五户，表朕悃幅，答神鸿庥。虽然，神功之厚，而报赍之薄，神固无责于报否，在朕心不能已矣。夫天地之德曰生，神体天地之道，弼亮化机。出幽人明，翕张欻忽。遨游太清，监观四方，济利群生，功在霄壤。昭昭若此，固有不可得而名言者，乃彰神绩，勒于贞石，树之于庙，垂示无穷，并系以诗曰：天产英灵为世杰，出入幽明犹一覕。生著勋劳保瓯粤，没为明神崇伟烈。芒芒海甸倚芘扌越，雨旸寒燠调以燮。冬无凌竞夏无暍，冷气远殄靡飓颲。下稌高黍岁穰杰，驱扫不祥定妖薛虫。晨钟暮鼓乐髫耋，卓彼鳌峰峻且嶻。蜿蜓回抱天造设，春兰荐芳秋菊馝。寒泉白石漱清洁，神之游兮羽葆翳。飞云翩翩道幢节，欻来忽往灵僁僁。呼吸响应速以偈，济利溥博无时歇。四时报享繁献醊，卫朕之力畴与埒。维矢铭心与刻骨，书恩著德勒坚碣，垂示万古昭日月。英宗《御制灵济宫碑略》：神之先盖出颛顼之后，封国于徐，至偃王修行仁义，得国人心，致后嗣之繁。逮神伯仲，皆南唐义祖忠武皇帝之子，伯封江王，仲封饶王。初，奉命守金陵，后俱奉命率师入闽。爱民之至，民用慕戴，建生祠于金鳌峰之北，图像致敬，如严父焉。一日谓众曰：“来岁吾与汝别，然不忍汝违。”及期相继化去。未几，神降于人，言并奉上帝命，列职斗宫。于是，闽人益虔祀礼。祀下有潭，遇旱祷者，潭出赤蛇，云气随起潭面，甘雨如注。潢溪霖潦暴溢。民庶仓皇，望祠致恳，忽有役夫如云，操畚钟疏瀹，水不为患，而竟失役夫所在。宋熙宁中，闽人刘彝知桂州，御蛮寇，韩世忠战大仪镇，吴玠战和尚原，皆得神助以捷。盖神生有至德，没著明灵，为国家生民殄遏邪沴，愈远而愈盛也。我皇曾祖太宗文皇帝临御，尝梦二神人，言南处海滨，来辅家国，上异之。明日，适有礼官言闽中灵济二真君事，正符所梦，遂专使函香迎请神像，至于北京，而于宫城之西南，作洪恩灵济宫，以奉祀事。因神旧号加以徽称。惟神至仁，有祷辄应。岁时荐祭，式丰以严。皇祖仁宗昭皇帝，皇考宣宗章皇帝率循旧章，咸隆祗礼。朕承天序，仰体先志，增崇祠宇，寅奉威灵，复加神号，曰九天金阙明道达德大仙、显灵溥济清微洞元冲虚妙感慈惠护国庇民崇福洪恩真君，九天玉阙宣化扶教上仙、昭灵博济高明宏静冲湛妙应仁惠辅国佑民隆福洪恩真君。因祠之成，书神世系及功德之大者，刻诸贞石，以示久远。陈严之《谒二真君祠》诗：“金玉隆徽册，琼台侈上仪。祀从天帝庙，传自永皇时。宫锦殊恩锡，龙章太史词。瑶编应有述，灵异至今疑。”
　　按：《南唐书》，知证，温第五子，封江王，改封魏王。知谔，温第六子，封饶王，进封梁王。尝游秫山，编虎皮为大幄。号曰虎帐。忽遇暴风，飘虎帐，碎如飞蝶。知谔惊，遂弃归，数日卒。二人并不至闽，亦不闻雅意道术。又按：《蟫巢别志》考景前后遣将攻闽者，具载于史。末尝有知证、知谔领兵之事。则所云、屯兵金鳌峰下者，妄也。且知谔之死，在知诰昇元三年五月。于时，景未即位，犹未加兵于闽。惟知证之卒，在景保大五年三月，正当王延政之次年，而陈觉等之败，亦在是月，又与明年化去之言戾。至云兄弟相继，则尤妄之妄矣。二百年来，淫祀矫诬，无有能正之者，倪岳、周洪谟等亦但言其篡臣逆子，不宜载祀典，未能举史传事实始末，以证流传之讹，宜当时之不能尽革也。
　　榷务庙　在凤池坊东，祀五代榷务使张睦。睦榷务时，有惠政，民庙祀之。
　　竹林通应庙　在仁庆坊。相传井中有龙，岁旱祷之即雨。宋绍定、绍圣中，里人弗戒于火，望屋上甲士标竹林旗，扑火者无数，火寻灭。淳熙间、庙前周氏火，亦然。雨旸疾厄，随祷辄应。嘉泰三年，请于朝，赐额“永惠”。
　　显灵庙　在胜平里，祀里人林亻爱及其子衎。宋康定间，浙寇窥福州，亻爱与其子衎倾赀守隘，贼至，大破之。官军掩其功，衎愤恨而死，亻爱亦寻卒。乡人哀而祀之。屡著灵异。康定间，有司以闻，赐额显灵。咸淳七年，封亻爱福恩侯，衎协惠侯。
　　昭格庙　在义谿东。宋陈禾子辉，官长沙丞，携长沙王香火于此。乡人祀之，以为士神。
　　曾公祠　在九仙山麓，祀宋郡守曾巩。
　　罗豫章祠　在嵩山麓，祀宋儒罗从彦。初在郡城北。国朝康熙十三年，火。雍正十年，建于今所。以李侗、朱子配。朱子祠，一在石井巷；一在冶山，东曰：文笔书院；一在合北里；一在郡城外碧山寺旁。明董应举《建紫阳先生祠题词》：吾里龙柄，故宋铁冶场也。昔紫阳先生以伪学禁避地寓此，所题，‘跃龙津’石刻犹存。按年谱，绍熙五年，彭龟年攻韩侂胄，胄党张贵模、沈继祖等遂以伪学发声转攻之，榜诸朝堂，而先生褫职。继祖之疏实出胡紘，其所撰造事迹，投合言官，多乡曲射利人也。蔡元定遂以是编置。又三年，先生别元定于寒泉精舍。又五年，有旨令以朝奉大夫致仕。六年，而先生卒。当时射利小人附会侂胄，不能尽灭。先生之行与学，徒以“伪”之一字盖之。先置元定于法，以禁学先生者。又因先生以及圣贤义理之学，不知当时士大夫所得于韩氏者几何?而丧心若是，可哀也。夫计当时群小所以伪先生者，谓足抹杀先生，不知先生因此益重。其避迹所至，从之学者，多所成就。至今海隅，一字一迹，传以为宝。如龙蛇之章，星汉之躔，使人望而增气。盖天理民彝，圣贤统绪，非韩氏之所得而灭，而射利群小所，为竭力攻蔑者，徒以广布先生之迹，使之无远不届尔。予尝与同里君子俯仰寤慨，而郭复之父心山公，遂倡祠于跃龙津。而予亦以十金助。未几，应召北首矣。此事谁其竟之，所恃同里诸君子协力赞成，使先贤遗迹，灿然复兴，他日，予归瞻拜祠下，诱群俊相与绍明遗教于无穷，岂非诸君子之大赐也哉?
　　黄勉斋祠　在府学射圃，祀宋先儒黄榦。旧在乌石山西。明嘉靖间，移建今所。[HT6SS]宋真德秀《勉斋祝文》：勉斋先生黄公，惟公之在考亭，犹颜曾之在洙泗。发幽阐微，既有补于学者；继志嗣事，又有功于圣门。采诸众言，奉以侑食。英灵未泯，必乐于斯。
　　陈北山祠　在射圃，祀宋儒陈孔硕，子□[HT5，6”SS]衤付。国朝乾隆二年，巡抚卢焯重修。
　　胡氏五贤祠　在藤山麓，祀宋儒胡安国，子宁、子宏、子寅及从子宪。国朝康熙四十五年，赐额曰霜松雪柏。乾隆三年，巡抚卢焯重修。
　　康山庙　在易俗里。神姓赵，名时畴，宋金紫光禄大夫宾之孙也，元泰定间卒，人庙祀之。
　　灵沟庙　在下郑洋。元至正间，溪水泛溢，忽一木像乘浮槎，往来洪沟者数日，乃登于巨石上。是夜，里中父老咸梦一绯衣神曰：“吾素习岐黄，今当庙食兹土。”翌日，各言所梦皆同，因立庙祀之，凡病者祷之，尽愈。
　　柏姬庙　在通津门右，巡抚都御史公署之左。元至正间，明兵下福州，行省郎中柏帖穆尔引妻妾登楼，谕以大义，死者七人，其女亦与其难，后人怜而祀焉。明巡抚商周祚《改建柏姬庙记略》：自古没世而名湮灭者，不可胜数。独忠义之神，千古犹生。故苌宏之血化碧，子胥之气为涛，非虚语也。闽会城有柏姬庙。旧志，柏帖穆尔，蒙古人。至正间，以行省郎中莅闽。国朝兵下福州，帖穆尔知城不可守，乃引妻妾登楼，谕以大义。于是死者七人，其女甫十岁，亦与其难，后人怜而祀焉。一说：麻喇国哈卜满，永乐十三年，率妻子入朝，卒于三山，遂家焉。事闻，诏有司营葬，月给其家饩三石。其子感国恩，筑望京台，畜白鸡，司晨朝拜。令女养鸡。鸡毙，女以奉父命不谨，惭惧，从井死。自是家人时见女与鸡出入壶闼。今神即此女。又按《晋安逸志》：麻喇国王女，前身名阿罕得儿，奉如来之教，师事葱岭独眉和尚，以心慕贵盛，遂轮回麻喇王宫。独眉听知之，必欲终度此子，亦合掌而逝，托生王宫为白鸡，王女见而绝爱之。永乐间，王率妻子诣闽内属，未几病死，女与白鸡居，鸡忽人语曰：阿罕得儿来前，颇忆葱岭周旋乎?女大悟，叩头忏悔。鸡乃说偈竟，女即持鸡而化。闽人异之，号曰白鸡小姐。三说颇有同异，其孰从而辨之?由前之说，理甚正，而事亦有据。由后之说，稍涉怪诞，似不经见。然宇宙大矣，何所不有，又未敢遽谓其河汉而无当也。博采先生之论，多从柏姬，且庙去柏氏故宅不数武。白鸡云者，未必非拾遗十姨之讹。姬庙旧在院署之右，后迁于左，附岳祠后寝，余更为特祠祀之，经营其事，而捐俸以佐之者，游击将军褚翰也。
　　厚屿庙　在厚屿山。神姓叶，名忠，官至泉州守。既没，显灵，乡人祀之。舟楫往来，有祷辄应。
　　林素斋祠　在金鼎峰，祀明知州林真。真知濮州，靖难师入，不屈死，妻陈氏抱牒自焚。国朝特予专祠，雍正七年重修
　　忠烈祠　在水部门外河口，祀明兵科给事中姚铣。铣死土木之难。正德十五年，于旧圆觉巷，改建祠祀。
　　督学姚公祠　在城南。明嘉靖间建，祀副使姚镆。后，祠圯万历三十九年，提学副使冯[HT5，6”SS]烶修。
　　崇报祠　在九仙山南。明嘉靖间建，祀都御史林廷玉、副使高文达。正德间，卫卒进贵倡乱，廷玉、文达有定乱功，里人请建祠，有司春、秋二祀。
　　彰义祠　在吉祥墩。嘉靖四十年建，祀御倭阵亡将士。初，倭寇闽，至会城，把总童子明等力战，没，后总兵戚继光平寇，合先后死士并祀之，为广置祠田。
　　报功祠　在九仙山巅。明万历九年建。祀户部尚书赠太子少保谥恭敏马森以定郭天养等军变。有司春、秋祀之。明王世懋《马恭敏报功祠记》：皇帝御极之八载，闽有名臣曰大司徒马公森，卒于悬车。礼官疏功德以请，诏予祭葬，已又赠公为太子少保，谥曰恭敏。盖异数也。公天性精核吏治，前后督漕储。为计相，皆称绝。而生平出处大节凛然，纯白无几微玷。先为户部侍郎，以养亲家居。于时，岛夷肆讧，客兵环集，而三卫卒忽啸聚为变，壬戌三月难作。公道重表闾，德深化暴，片言蓍蔡，众倚定倾，乃挺身誓众，群哗顿戢。岁十月，有司核军兴，乱卒复哄，城市汹汹几坏。公又出谕，卒乃悔祸归营。又明年开府，召诛渠率，尺籍安堵，民保室庐，以恬以熙，以迄于今，则繄公之赐，公之没也，闽父老聚而言曰：而忘司徒公之活而命乎?能捍大患则祀之，礼也。则相与买山鸠材，庀工肖像，不谋于马氏之子孙，不席于有司之戒令，云集雷动，不日告成。已又聚而言于两台之使，曰：昔在武庙时，三卫卒两扌勾乱，林中丞高观察实出而谕之，一听一否，后竟以兵歼，民犹德此两公，祠在九仙山下，可睹也。岂其我公之德与功，而出两公下，将民力是私，而不惟令甲之载乎?敢以林，高之例请。则中丞赵公，直指安公实嘉与之，为锡嘉名，巍然昭揭矣。已又聚而言于督学之使，曰：吾民之报司徒公诚不难，自伏腊，顾林、高祠以春秋祭，载在祀典，使者独为公吝一豚肩乎?世懋时忝学官，又为请得春秋祭，如两公故事。公之冢嗣荧，时官留都，弗及闻，而叔子焱为诸生，世懋所取邑第一人也。乃以间长跪而请，曰：维先大夫功德在人，闽之父老而未有思也，焱不敢请。请而未得之于先生也。焱不敢请。焱而不为先生门下士也。亦不敢以请。今先生再有造于马氏矣，则维是九仙一片石，为闽父老志讴吟，为先大夫计不朽，先生幸毋让焉。世懋谢弗获辞，乃为碑而镌之，词曰：昔在先朝，兵惨而骄。怙众群嚣，凭其虣鸷。以辱大吏，将戕将燹。万口呶呼，谁解其荼。马公司徒，骄兵载侮。司徒载抚，迄有宁宇。卫卒有言，惟公之全。颈血谁湔，矧我人士。嬉游老死，微公孰恃。公活我民，方公之存。公不任恩，公既乘箕，民食其贻，畚筑而祠。皤皤父老，在官载考。有纷其祷，顾谓羖童。母忘公功，生尔者公。公灵莅止，弁而来祀。公之孙子，易名在常。尸祝于乡，公永无疆。”
　　世忠祠　在府学射圃。旧在县治东，明万历十年建。祀明太子太保尚书谥文安林瀚，子少保尚书谥康懿庭□，太子少保尚书谥文僖庭机，孙太子少保尚书谥文恪燫，太子少保尚书烃。王世懋《林氏世忠祠记》：始，世懋为郎，事对山林先生于留都也。先生以少宰来摄大宗伯，会公、侯子习礼事起，而郎艹衮适病在告，世懋代为政。魏公爱少子，而匿其长，不听出。先生讽之，始出。欣然谓世懋，中山王功德长，谁诱其衷，而服义如是。乃有幸其败，而从中挑为乱者。事几变，先生力持之。卒反正。留都口语籍籍，大司成至削秩，而先生之正议益伸。先生间尝语所知曰：“吾备位卿贰，阅世久，仅仅战而胜。王郎少年，甫筮仕，乃能尔邪。世懋于而时犹豪举，颇快意诗酒间，顾心见先生，恂恂晨起衣冠，拜而后出，心窃景效之。先生时召郎对语，间酒食食之，至示所为诗，郎意云何，世懋意有不安，辄语无隐，先生不忤也。比世懋北迁，先生移书家兄，称‘君弟身兼数器，退然不自有也。”迄今犹愧其语云。世懋首庄事林先生，而晚交于孙选君矿，间尝语选君，今天下称世家，独君与闽林氏耳。代为忠臣，官至八座，而食不重味，堂不施棁[HT6SS]，故足世也。不佞名，慕为义，而家有膏梁纨绮风，即以等世禄何别焉。盖自是始，戢其不肖之躯，且命儿子辈为两家子弟执鞭也。世懋虽卧家，常感先生知己恩，闻其丧，以不能为徐孺子自愧。会上复召为闽督学使者，入部首登先生之堂，朝于太夫人，而出召问掌故，先生于学宫祀乎?则先生与其父肖泉公两尚书俱以物故未久，逡巡若有待也。世懋为檄下所司，同日祀之。而先生之介弟宪副君烃，与其冢嗣太学生世吉，始以状来请于世懋，曰：吾林氏自太守公始起家，而生文安公。文安公列在名臣。文安公生九子，长为康懿公，季为先君肖泉公。肖泉公生吾兄对山公，凡三世，八座者四焉。吾父兄之亡，乡人以为无愧于二易名者，请于中丞赵公、代巡龚公而祠之。前督学使者赵公颜，以世忠而未有记也，今先生实来。而适有义，故于吾林氏，是天以先生赐孤，而不朽其业，敢以记请!世懋泫然曰：夫林氏之世，若文安公忠，吾得之传记，若对山先生忠，吾得之耳目。持是，以例两公可知已。夫士操素业，博科名，非有符契。而四世得之，讵不难乎?科取士三百人，其登八座者，屈指恒不数计，而林氏得其四。天下称南林北许耳。讵不尤难乎?若乃馆阁词臣，贵自唐、宋，成均、祭酒，号为国师，士得一为稀。而林氏三世若五等封此，国朝三百年来，所独觏也。亡论闽士，即宇内用此侈林氏之世恩，何所不可。而赵公独颜之世忠，则可谓得其本矣。昔在东汉，太尉杨震，司徒袁安，皆以忠节表世。而其后称关西者，曰四世四公，称汝南者，曰四世五公。两家遂与东京终始，袁贵盛几出杨上。而华峤书云，袁氏车马衣服极为奢僭，能守家风，为世所贵，不及杨氏也。由此观之，林氏所贵在此不在彼矣。方逆瑾为政时，文安公且南，犹抗疏论事，卒以忤瑾贬归，其意若曰：吾以此教吾子孙之事君者，康懿公而下，盖凛凛于祖若父之训也。一不靖献，辄曰此非先臣所以教臣，其砥节饬行，累功劳以至是，岂偶然哉?然林氏四公，独康懿公不读书中秘，而最贵显，尝位宫保，与上赓和。三公皆为侍从臣，而皆官留都，不大究其用。对山先生受知于徐文贞公，亻危得之矣。乃以讲义忤上旨，柄臣因是忌而挤之。其在南都时事，则世懋所亲见其行事，岂不然哉?比没而不能买一区宅，饼粟仅充，天下不以其贵盛为艳，而但以弗究其用为惜?然则林氏其犹有余忠乎。《世说》云，中朝不乱，杨氏作公方未已。林氏贵盛埒许氏，朴忠埒孙氏，宪副君方以清修领东山望，而太学君博学称诗，天之所以报忠臣后，意在斯乎?”
　　袁公祠　在提学道南，祀明巡抚袁一骥。
　　尊道祠　在提学道南射圃。明万历三十九年建。祀巡按御史聂豹、学宪刘廷玉、吴仕、刘丙、熊汲、胡铎、潘潢、游明、金贲亨、姚镆、邵锐、江以达、朱衡、蔡国珍、赵参鲁，凡一十五人。今废。
　　张南津祠　在东郊中山麓。祀明兵部员外郎张孟中。万历四十一年，福州推官周顺昌请建。国朝乾隆十四年，巡抚潘思榘咨题，奉敕重建。
　　南公祠　在九仙山，祀明巡抚南居益，今废。
　　董公祠　在府学射圃。祀明户部侍郎董应举，有司春、秋致祭。崇祯十四年建，国朝康熙二十八年修，雍正六年重修。
　　烈女节妇祠　在南门城左。国朝雍正元年，奉敕各县建祀烈女节妇，有司春、秋致祭。一在西门城左。隶侯官。
　　按《通志》：有水西大王祠，闽王审知建，祀其兄潮。又《明史·礼志》云：福州祀陈文龙。”今俱未详其地，姑存以备考。
　　　　侯官县
　　社稷坛　统祭于府坛。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　统祭于府坛。
　　先农坛　统祭于府坛。
　　邑厉坛　附祭郡厉坛。
　　文　庙
　　崇圣祠　并见学校。各县同。
　　　城隍庙　在府城隍庙东庑。
　　忠义孝悌祠　并见学校。
　　天后宫　在乌石山。详见闽县。
　　明德赞福王庙　在府治西，旧名西湖庙。汉闽越王郢开州西大路，畚土成丘，后人即其地立庙祀之。自唐大历以前，闽城得通祀者，钓龙台、善溪、城隍，并此为四。
　　惠安明应庙　在乌石山之西。神姓陈，汉太邱长实之裔也，旧隐是山，没而现异。唐元和后立庙。大中间观察使罗让，咸通间观察使李播，皆以祷获祐。至闽王审知，乃表其事，锡爵为侯，增至显应王。宋熙宁八年，进封今号。
　　螺女庙　在螺女江滨。乡人立庙祀之，今圯。一在螺洲。《搜神后记》：“晋安帝时，侯官人谢端。少丧父母，无有亲属，为邻人所养。至年十七八，恭谨自守，不履非法。始出居，未有妻，邻人共愍念之，规为娶妇，未得。端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。后于邑下得一大螺，如三升壶，以为异物。取以归，贮瓮中，畜之十数日。端每早至野还，见其户中有飰饮汤火，如有人为者，端谓邻人为之惠也。数日如此，便往谢邻，邻人曰：吾初不为是，何见谢也?端又以邻人不喻其意，然数尔如此。后更实问，邻人笑曰：卿已自取妇，密著室中炊爨，而言吾为之炊耶。端默然心疑，不知其故。后以鸡鸣出去，平早潜归。于篱外，窃窥其家中，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。端便入门，径至瓮所视螺，但见女到灶下，问之曰：新妇从何所来，而相为炊?女大惶惑，欲还瓮中，不能得去。答曰：我天汉中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相窥掩，吾形已见，不宜后留，当相委去。虽然，尔后自当少差勤于田作，渔采治生，留此壳去，以贮米谷，常可不乏。端请留，终不肯。时天忽风雨，翕然而去。端为立神座，时节祭祀。居常饶足，不致大富耳。于是，乡人以女妻之。后仕至令长云。今道中素女祠是也。”
　　任公台　祀任放，在昇山之巅。亦名昇山坛，今圯。
　　四仙祠　在西禅山之东，祀徐登、王霸、董奉、任放。
　　古灵庙　在福顶山。神曰正佑王。唐天佑三年降灵，每岁孟春，乡人祈福甚虔，因以名其山。宋政和八年，赐额“昭惠”。绍兴十九年，封普济侯。二十九年，加威显。乾道三年，复加灵应。明徐火勃《古灵庙》诗：“古庙依山不记年，石岩斜对庙门前。瓦中硕鼠含香火也，树杪饥鸟啄纸钱。百叠乱峰松坞雨，几湾流水板桥烟。青莎滴酒神灵去，铁骑无声上九天。”谢肇淛《古灵庙》诗：“松烟十里翠冥冥，立马斜阳问古灵。香篆半随樵火炷，庙门高对石岩扃。潮通荻浦千重白，路绕瓜山万叠青。洞口云封人不到，渔歌遥隔蓼花汀。”
　　刚显庙　在乌石山，祀唐处士周朴。宋绍兴初，张浚谪福州。夜梦一僧、一金紫人、一白袍士来谒。翌日，登山见三人像如梦，异之。三人者，朴与观察李瓒及僧懒安也。后浚帅闽，疏于朝，赐号刚显庙。今圯。郑昂《刚显庙记》并诗：“东汉之衰，陈蕃、李固、孔融之徒，相与标榜，以节义名世，故虽以曹公之阴贼，终身睥睨汉室不敢取。唐末名节扫地，君子在野，小人在位。朱温以斗筲穿窬之才，谈笑而攘神器，士大夫亦欣然与之，莫敢正议。使公得志，其肯以国与人乎?乃为诗以贻来者，俾歌以祀公。诗曰：公昔隐居乌石冈，老观禅师同道场。法主懒安共徜徉，李、薛咨参互击扬。摆脱利欲心清凉，是以能全此至刚。黄巢兵乱来福唐，公力抗之不肯降。欣然引颈齿剑芒，白乳上涌如雪霜。老贼自谓暴无伤，才杀人半于南方。公无爵位在周行，史臣不书名不彰。后三百年丞相张，夜梦三贤与迎将。翌日游山登公堂，宛如梦中貌昂藏。再来为州剡奏章，赐名刚显烈有光。葺祠为庙饰栋梁，普与州人奉肴觞。于荐荔丹与蕉黄，岁时来享以为常。我作铭诗刻其旁，千万亿载死不亡。”
　　钟山肃安王庙　在城西钟山寺，后唐三年建，闽王氏时，累加封号。晋开运三年，江南兵至，攻城得神助。汉天福十二年，改封今名。宋时，寺遭毁者再，火及庙辄灭。元丰五年，里人重修。
　　北　庙　在北关外，去郡城十里。神姓刘，名行全。唐末，其妻兄王绪为秦宗权所逼，拔其军南徙，以神为先锋。至漳州，绪忌而杀之。王审知有国，痛其非辜，为立庙州北，出师捍敌，多著灵应。乾宁四年，奏封武宁侯。梁贞明五年，进封崇顺王。宋政和二年，知县吴与新其庙，自为记。
　　昭利庙　在越山麓。神为唐观察使陈岩长子延晦。乾符中，黄巢寇闽，神慨然谓人曰：“吾生不鼎食以济朝廷；死当为神以慰人望。及没，祀于连江演屿。宋宣和二年，建庙今所。五年，给事中路允迪使三韩，涉海遇风涛，赖神以济。事闻，封协灵惠显侯，诏赐庙额“昭利”。建炎初，寇犯城西，吏民祷于神。俄顷雨雹，水深尺余，盛夏如冬，贼惊遁出连江，欲肆掠，见士马云布而去。四年，封褒应王，子姪九人，皆赐封列侯。宋宗正嗣濮王仲湜为记。
　　东台庙　在凤凰山之巅。五代闽时立庙，以神有捍贼御灾功。嘉定二年，敕赐庙额“忠惠”。郡人林岊撰碑文。
　　广施庙　在龙迹山。宋太平兴国间建。水旱有祷辄应。嘉祐四年，知县樊纪旱祷，甘澍随沛。增修廊宇。绍圣间知县洪子著，大观间知县吴与，俱以旱祷辄验，重创殿宇，又建亭其上。政和五年，转运司奏赐庙额。
　　龙岭王庙　在五十一都。宋时建。明崇祯间修。国朝乾隆十六年重修。
　　闽山庙　在闽山巷。神姓卓，名祐之，宋景祐元年进士，秀州判官。及卒，乡人即所居庙祀之，号应公大夫。建炎三年，建寇猖獗，端平中，邵武山寇发，重庆中，汀寇发，神屡著灵异，现于云端，贼众惊溃。守臣朱良骥、运判诸葛有声，先后以事闻，初封广利侯，寻加威显，赐额“灵应”。明正统间，有司重修。万历三十一年，福建左布政使王恩民移檄本府，春秋致祭。
　　都护庙　在光禄坊。祀宋金紫光禄大夫方寘。今为里社。
　　七贤庙　在西门大街。宋建炎初建。祀王忠竭、郑仲贤、郑谨净、郑守道、郑诚、王子元、王子清七人，皆钜野人。五代唐天成中，群盗啸聚，阖境赖神以安，故祀之。又有行祠在善化坊，俱废为里社。
　　马仙庙　在甘蔗洲中。有井名龙渊，岁旱不竭。又有庙在唐举山，名圆峰阁，又名圆通。神为建安县将相里马氏女也，适人未一岁，夫亡，矢节养姑。每跣足出入，遇暴涨，无舟可渡，张伞仰置水上，乘之以济，众尽骇，语人曰：“我有姑在，终其天年，便当仙去。”闽人多祀之。明郑迁《眺圆通阁》诗：“昔年曾憩圆通阁，此日看山复过之。流水落花春去后，芳林啼鸟夏初时。岩中采药将何适，江上亡筌却是谁。夕霭婆娑双树晚，白云缥缈鹤归迟。”徐熥《游圆通阁》诗：“古阁枕溪滨，年代已湮没。山势何嶙峋，溪声无停歇。老树倚云根，寒泉溜山骨。我来陟孤岑，石迳苍苔滑。朝飨岭上霞，夜漱波心月。处处烟景移，步步清兴发。临风开素襟，空山坐超忽。徐火勃《登圆峰阁》诗：江干耸杰阁，绝磴回圆峰。平沙积雪霰，空翠攒芙蓉。枯崖药草长，欹石莓苔封。秋声响露叶，夕霭昏云松。仙姬出何代，衤某祀香烟浓。幽僻寡尘鞅，历览稀人踪。凭栏纵远目，斜日鸣孤钟。”谢肇淛《登圆峰阁谒马仙祠》诗：“危峰俯控碧溪横，绀殿高标接太清。树杪云沈千嶂色，窗前风咽乱涛声。道人礼斗书丹箓，里妇祈灵乞化生。鸾鹤不归春寂寂，白沙如雪暮帆平。”
　　溪源宫　在龙潭山左。有屋数楹，祀张真人。郡人士谒梦，往来不绝。明林春泽《溪源夜宿》诗：“溪云飞鸟舄真源，溪上仙风清客魂。怪石倚松临嶻山[KG-*3]臬，哀泉度壑弄潺湲。蛟龙洞口如相见，虎豹庭前不敢喧。高阁夜深闻謦亥欠，青鸾随月到玄门。”王应钟《宿溪源宫》诗：“纡回藏石磴，窈窕隔尘寰。谷里乾坤别，山中日月闲。万松清杳蔼，一水响潺湲。即此澄真境，何须觅大还。境密川长聚，山回峰共攒。昔贤非鹤驾，此地启星坛。丹灶何年闭，沧溪六月寒。黄粱炊正熟，无梦似邯郸。”林世璧《溪源宫乞灵》诗：“洞天何处最难名，此地仍开山水清。偶为寻真窥涧壑，却随飞梦入蓬瀛。参差锦石留丹灶，缥缈青云度玉笙。闻道仙灵还可接，愿乘白鹤向瑶京。溪源原自类桃源，别有桃花映洞门。水竹远将人世隔，桑麻仍见古风存。潭清好趁游鱼泳，树密时闻幽鸟喧。明发又随尘迹混，不堪遐思屡飞翻。”王湛《游溪源宫》诗：“深山萝桂郁氤氲，古殿阴阴闭夕曛。百里清溪平涌月，千岩枯木倒巢云。参差丹灶花间见，缥缈瑶笙竹外闻。愿谢风尘来此宿，倘逢鸾鹤便为群。”
　　利泽庙　在欧冶池南。宋绍兴四年，有龙昼见池中，郡为立祠。乾道二年，参政王之望以祷雨有应，为请于朝，赐额。今废。
　　白马庙　在云程山，祀山土神。时乘白马风涛中，以拯溺者，航海者多乞灵焉。
　　振远安福行祠　在府治北。相传北镇之神也。宋嘉泰初，建于北城楼上。元季，海寇攻城，廉访书记曲时敬领兵击之。祷于神，不许，战果不利。次日，又祷，许之，遂大胜。乃新祠宇。明洪武初，增筑城楼，迁于时敬旧宅。里民有祷辄应。
　　顺懿宫　在乌石山，祀临水陈夫人。宋淳祐间，郡守徐清叟请于朝，封宗福昭惠慈济夫人，赐庙额曰“顺懿”。闽人通祀之。明万历初，都督王尚文移建今所。一在闽县嘉崇里。
　　灵应庙　在乌石山，祀邹氏夫人。
　　石夹庙　在乌石山石天西。祀石氏二夫人，相传为兹山神女云。
　　林公祠　在山兜尾，祀唐水部林慎思。
　　司徒陈公墓祠　在龙腰山右，祀唐观察使陈岩。国朝康熙中，郡人林侗等修复岩墓。雍正二年，郡人李范于墓左创祠。陈治滋《唐司徒观察使陈岩山亭碑记》：古来贤哲挺生，有为之略，御灾捍患，功德显著，礼宜百世祀者，乃不能保一抔之土，田夫、牧子得以芟夷湮灭之，此固仁人、义士所为愤惋而不平者，若唐观察司徒陈公岩是也。当黄巢之乱也，起山东，转掠江淮。为吴越钱鏐所逐，遂从江右趋闽，犯绥宁镇，公率乡勇击却之。僖宗赐鼓角，号九龙军。巢下福州，节度使郑镒不能御，公助师，一鼓平之。镒表公泉州刺史，嗣又表公自代。镇闽九载，大著威惠，抚纳王氏潮兄弟焉。及巢陷京师，僖宗奔蜀，代州刺史李克用破灭之。四年之间，屠名城，陷王都，毒遍天下，其能倡义与抗者，惟克用，鏐与公而已。克用父昌国，弟克让，三冢葬代。明万历中，盗发晋王冢，有指使感梦，发吏捕盗，为修墓而去。宋熙宁间，钱氏墓在钱塘临安者，芜秽不治，赵清献为请修祠坟，坡公《表忠观碑》所为作也。独公短世让贤，厝于会城北。王氏国乱，为南唐所并。公墓当以此堕坏。历今九百年，莫有过而问者。康熙四十三年甲申，有村农持公铭石求售，广文林君侗兄弟读其文，知公墓所，率诸生陈祈广等请于制府，事格不行。康熙六十年辛丑秋，闽人士始克义捐修葺，归石于圹，树石于阡，冥器务具，新冢巍然，则李君范之力为多。又以祀典未备，无以为馨香崇德报也。复于雍正三年冬，请于署，制府宜公檄有司，岁拨侯官田租八两，以供祀事。明著为令。而李公之心未已也，揖士大夫而告之曰：“维司徒公倡义旅，遏乱略，绥怀闽士，复手握将印，择人而授之，其丰功伟烈，何遽不与吴越、沙陀等。今即窀穸依然，体魄无恙，而一椽未建，无以障风日，肃观瞻，是委钜典于草野也，凡兹土木之役，予其任之。乃即公墓右数崇冈之麓，背山面湖，筑丙舍一区，堂庑闳敞、垣墉坚厚，凡饮食庖湢之所悉具。又筑小屋三楹，以为守冢之宅。经始于雍正四年十二月，以次年二月讫功。升主之日，陈牲荐醴，合乐于堂。数十年来，闽人士咨嗟叹恨以为阙典者，至是而崇报之事具举焉。夫事有不幸而出于久远，野无可寻之迹，史无可征之书。古来之王、侯、将、相丰碑巨阙，荒凉澌灭者何限，若陈公之官爵薨逝，备书于纲目，而黄璞所撰铭文，所谓厝于敦业乡太平里者，又历历可考。千百年后，又有激昂慕古之士，如林广文兄弟者，起而表章，且与陈祈广诸人毅然力争其事；又得乐善好礼如李君范者，慨然任兴复之责，始终不倦，以告厥成功，是皆观察公在天之灵默牖之也。按淳熙《三山志》：公兄石严，初与公同庙，祀于邑之芦川，继迁饮井山西麓，封仁济侯，赐额‘显应’。公长子延晦，当宋宣和时，显灵于海上，建炎间著异于连、罗两邑，敕封褒应昭利。王子姓九人，皆赐侯爵。初，庙在连江东岱所曰演宫，再建越山麓，曰东渎九侯庙。知宗正事濮王仲湜为碑记。今亦无存。而演宫香火特盛，是则观察公之血食吾闽，世世勿替，又非沙陀、吴越之所可及也。广文林公侗为吾闽文献，年八十有九。弟佶，壬辰进士，官中书。舍人李君范以子宫封奉政大夫，陈祈广为名诸生，例皆得附书。予既志其颠末，且歌以祀公。歌曰：九龙鼓角障南方，达彼巨憝靖陆梁。丰功伟绩书太常，陇冈郁郁映湖光。历世九百久弥昌，墓门无恙松槚长。鬼风神雨何洋洋，公兮龙旗来帝旁。九侯倏忽相携将，春秋不忒羞我觞。兰有秀兮菊有香，惠我民兮年谷穰，自今千祀永无疆!”
　　古灵祠　在西关外象山麓。祀宋学士陈襄，有司春、秋致祭。初，祠在万岁巷。国朝康熙元年，移建今所，督学陆可求为记。后庑为集贤堂，以襄所荐士司马光、程颐、张载、苏轼、曾巩等三十三人配。雍正七年，布政使赵国麟捐修。八年，奉敕重修。中有曲洞、荷池、勺桥、吟台、竹林、松岭、梅城、止亭诸景。一在古灵故里。宋时，设像屏风前，明尚存。明高廷礼《谒古灵祠》诗：“寂寂古灵祠，明明仙居宰。当时化百里，惠泽流千载。家林庙貌存，不啻桐乡爱。何以咏甘棠，古榕绿阴大。”林志《谒陈先生祠》诗：“循吏犹传旧姓名，乡闾庙貌草长青。辉辉俎豆垂千祀，济济云礻乃[HT6SS]继一经。遗爱半凋荒碣字，英魂偏结故山灵。至今野老来祠下，遥楫高山尚泪零。”徐火勃[HT6SS]《过陈先生故居》诗：“曾从册府见遗书，立马西风问故居。草没龟趺眠石阙，屋颓鸱吻易门闾。英灵像设尘埃里，零落孙枝丧乱余。犹有半山台榭胜，祗今猿鸟哭荒墟。”谢肇淛[HT6SS]《过陈述古故居》诗：“萧条曲迳锁秋烟，异代衣冠尚俨然。自向木屏书世系，谁从秘阁购遗编。连云甲第余双碣，漏日茅茨祗数椽。惆怅古灵山下路，闻孙自种鹿门田。”
　　周子祠　在道山麓，祀宋先贤周敦颐。五代孙大同知延平府，遂籍闽郡，建祠祀焉。岁久圯废。乾隆十一年，巡抚周学健重建。现二十二代嫡裔孙周馨奉祀。
　　道南祠　在光禄坊。祀宋儒杨时，宋宝祐六年建。成化元年，督学副使游明重建。并祀罗从彦、李侗、朱子，有司春、秋致祭。嘉靖八年，提学金贲亨增祀程显为正飨。三十一年，提学朱衡又以程颐同祀。岁久祠圯。四十一年，提学金立敬重修。万历八年，废天下书院，有司改额曰三山公馆。十三年，巡按御史杨四知题请修复，仍立祀典。后祠宇为人侵没。三十八年，提学熊尚文查清旧址，修葺，复以罗从彦、李侗、朱子栗主配飨。国朝康熙二十四年敕修。明谢肇淛《重修道南祠记》：宪宗纯皇帝应期立极，体道崇儒。乃以自孟氏没，儒术绌，微于汉，亡于唐，至宋而中兴于周、程，其弟子散游于海内，最著于闽之朱徽国，徽国受之李愿中，愿中受之罗文质，文质受之杨文靖。于是，推本程子“吾道南”之语，勅建道南书院于龟山先生之乡，奉祠先生。先生，延平产也，遂建延平。督学使者游公明，按籍而得先生旧祠于福州之道山，曰道山书院，因而葺之，更额‘道南’。已而出教，召先生裔孙侍祠。越半年无应者。乃檄延平、召之于家，家推其支属机。机至，使者居机于书院之离榭，补博士弟子，世世承袭，著为令。机卒，传子，至孙芬。万历初，张江陵为政，令废天下书院，误及道南。芬抱先生木主，出居私室。顷之，有诏复旧，而芬与子应增皆已前卒，遗孤九皋方孩稚，祠遂为豪右剖割若列隧。三十七年，督学使者丰城熊君谒祠而伤之，因檄侯官邑大夫吴江金君堕坏侵据，悉复书院旧规。余闻之，谷梁子宫室不设，不可以祭。龟山先生之在祀典也，岂非昭德章轨，为国重事哉!余为诸生时，盖尝骏奔祠下矣。鸡豚牧于皇堂，什器庋于神幄，未尝不于邑茹叹也。嗟夫!自非毗世鸿儒，贞教宏化，畴能留心于经祠尽祭之义者乎?夫魏无忌，侠士之雄也!汉高犹祀之于大梁，范蠡，霸国之彦也，而越王金铸其像。况夫先生上继先正一贯之统，下开后学千载之传，而顾不保三亩之祠于其苗裔耶?以斯知二公之举甚盛典也。敬执简而记之。熊尚文《谒祠文》：“于惟龟山道宗列圣，亲承北学之传；教演《六经》，创辟南来之统。爰至豫章、延平，益相承于一脉，迨乎考亭夫子，随兼集其大成。海滨邹鲁，悉资群贤羽翼之功；飨祀春秋。旧有特祠崇报之典。顾流传既久，而祠宇浸荒，始缘假馆诸生，耽为游息之别业，继坐僦居氓隶，渐成牧畜之秽场。于是，或有构木诛茅，竟生心于席卷；或有窥窗伺牖，阴蓄意以侵渔；或有潴其宫，而鞠为蔬圃；或有穴其地，而戏为樗蒲。上不足以妥先灵，下非所以观来学。凡有纲常之责，可无兴起之图。第尚文自受事于兹，殊苦校文未暇，虽曩因岁考之竣，曾造谒其遗祠，然粗修肃拜之仪，未诘穷其窃据。惛惛袭舛，几虚度乎此生；赫赫儒宗，幸假灵于今日。始知侦访，深用惊惶。随檄县以清查，务周详于检勘；追夺其已侵之地，即寸址必使复原；驱逐乎占住之人，虽诸生毋容寝处。且量捐薄俸，庀役缮修。薙蔓草于庭阶，榱题稍焕；坯垣墙于界限，侵削无虞。又祠门扃钥，专责云仍之管承；若苾祀牲牛全[HT6SS]，豫饬有司之洁备。崇儒盛典，或者藉以永光；为道夙心，庶几无至终负。聊荐苹蘩之奠，愿言几席之歆。
　　海滨周先生祠　在道山麓，祀宋儒周希孟。
　　六贤祠　在越山，祀宋先贤周敦颐、程颢、程颐、邵雍、张载、朱子。国朝康熙五十七年，巡抚陈瑸重建。
　　九贤祠　在道山般若台旁，祀宋儒杨时、游酢、胡安国、罗从彦、李侗、蔡元定、蔡沈、黄榦、真德秀。
　　李忠定祠　在西关外，祀宋丞相李纲。明正德十五年建，即公墓祠也。有公手勒二帝赐诏敕列堂中，明季毁。
　　道原祠　在贡院南，合祀宋儒林之奇、黄榦。明正德十七年建。
　　林文昭祠　在三山驿之南。宋儒林之奇与其徒吕祖谦讲学处也。岁久倾圯。明成化间，裔孙培重建，像文昭祀于中，左配东莱，右附文昭仲子子冲，及子冲之子耕。万历三十八年，督学熊尚文修葺为记。国朝雍正八年，奉敕重建。明熊尚文记：闽地夙称邹鲁，而倡道三山，则文昭林先生实称鼻祖云。先生蚤师吕本中，亲受濂洛之衣钵，随与其徒日传习发明。寻第绍兴进士，宫秘书省，转闽提举。会世不能大用其道，随以祠禄家居，益闭门著述，谹辟讲坛，四方髦俊重趼及门者，匪啻千百计。而吕祖谦、林子冲、刘世南辈则最称高足。当时称先生师弟，固俨然洙泗遗风也。余不佞，束发抱牍时，每从经传读先生注疏，咸凿凿贤圣格言。又尝横披《宋史》，见先生论列，如排安石新说，遏金虏和议诸疏，侃侃无减获麟之笔，辄慨然向往，殊以不及登堂奥为恨。既释褐数载，偶滥竽闽学，因得诹先生祠宇，竖在三山驿之前，渴欲躬荐俎豆，然方拮据校阅，未暇也。居三年所，会已竣闽事，滥叨量移代去。乃思遍谒诸儒祠庙，以了为道宿念。乃先生之裔孙林中鸾投牒向余鸣泣，谓祖祠近为冯夷播虐，且久被无赖侵削窃处，实繁有徒，方不能诃止，可若何?余闻而怆然，曰：夫胶阁翘馆，刘屈氂废为马栈，古今贤喆犹扼揽欲绝，矧以赫赫大儒之灵寝，而忍令桀黠久据，致沦于草莾乎?亟檄下侯邑，量捐微俸，庀工缮修。残榱折杗，罔不饬也；漏霤败甍，罔不新也?庭除蔓草，罔不薙也；崩圯坏坠，罔不举也；湫底如潦，罔不塞也；借栖之鸟鹊，秽处之狸狐，罔不驱斥而祓除也。无何?旧宇稍已焕然改观，而先生灵爽，庶几其妥安矣?既一日，余以苹蘩荐先生于位，而其裔孙林中鸾从旁匐请余一言为记，以备异日之防。余惟道未坠地，而秉彝好德，即行道犹有同情。故信陵旧祠，奉祀不绝，栾公遗社，过者必式。彼徒以区区高义，犹足固结易世之人心，乃先生道术，传于洙泗，渊源祖于濂洛，即当日紫阳氏犹推为诸儒领袖，其学术醇粹如此。以秉彝之好，律之斯祠，且将百代瞻仰，惟是异日之窃据何虑焉?况祠立于邮傍，固停骖过辙者之所必式也。即有奸宄欲脾睨其间，安知负纲常之责者，不更为大创如今日者哉?虽然，亦顾为之后者何如耳?盖折薪负荷之戒，箕裘堂构之虑，亦儒者雅言之。故汉儒尊明经术，征其后多坠世业。即厥祖遗泽未泯，阀阅可寻，有识且以遥遥华胄訾之矣。今先生家法俱在，试使诸孙辈率由不悖。令当世征林氏之文献者，不至如汉儒之后，则斯祠血食，岿然如鲁灵光之长存可矣。是在后人亟勉诸，敢记其岁月于石。”
　　李延平祠　在杨桥巷，祀宋儒李侗。一在越山。明徐渭《谒延平先生祠》诗：“祠下风来好，单衣行暮春。杏花铿而瑟，柏树洒然身。默坐澄千虑，传灯与一人。自惭何所似，驰马醉归频。”
　　朱子祠　一在道山麓，曰先贤石室。一在城南天皇岭，曰道山祠。一在郡城西，曰西湖书院。一在共学书院，一在文藻山。宋真德秀《晦翁先生祝文》：“晦翁先生朱文公，比岁以来，先生之祠偏于寓内。某麾符所至，必敬谒焉。假守三山，实忝师帅之责。方将推崇先生之道，以兴士风而采众言，以为勉斋黄公续承师训，以淑其徒，当侑食焉。涓辰奉安，不敢不告。”
　　刘氏诸贤祠　在城西南凤冈幽兰谷。初名五贤祠，明永乐中建。祀宋儒刘彝、康夫、藻、砥、砺凡五人。万历间，增祀嘉誉、世南子价。国朝康熙十六年，奉敕修葺。雍正七年，巡抚刘世明重修。明马森《凤冈刘氏诸贤祠碑记》：刘氏诸贤祠，祀宋儒刘公彝，康夫、藻、砥、砺五先生也。永乐间，当事肇建于怀安邑乡之八都。岂以近里居，而追崇表章，树之风声哉?初，扁名五贤祠。督学潘朴溪公改名诸贤祠。宋阳山公、二山公、龙湾公，佥议著之祀典，每春秋次丁，委官致祭，盖自万历二年始也。夫圣贤之生弗偶，五百年必有王者兴，其间必有名世者。唐、虞三代，气运隆升，应期而出。至孔子时降世异，故不得位，而但与三千之徒，大明其道，以诏后世。孟子没而学绝。周濂溪崛起，得不传之绪于遗经，以授二程。吾闽杨龟山载道而南，其一脉所宗者罗豫章、李延平，视当时诸贤较著。朱晦翁则集诸儒之大成，濂、洛、关、闽，并称，天下万世宗之，固邹鲁乎海滨者也。杨、罗、李、朱皆延、建产也。其在福则有刘氏诸贤。银青光禄大夫彝，从胡安定学，居官多治绩，召对以正学启沃，著《七经中义》百七十卷，《明善集》、《居易集》各三十卷，《水经》四卷，及《注礼记大全》。奉议郎康夫，从周希孟学，著《志述》二十七卷。秘阁修撰藻公，从罗豫章学，以孝闻，赐粟帛，并名其里为锡类，著《礼书易解》。乐昌令嘉誉，从李延平学。迪功郎世南从林拙斋学，与吕东莱相友善，父子潜心问学，蹈义秉礼，为乡邦敬礼。砥、砺中神童科，从朱晦庵学，嘉其笃志，授《先天太极图传》。尝言履之兄弟可与进德，以时禁伪学弗仕，著《王朝礼论语孟子解》。子价从黄勉斋，克承父志，是皆贤人也，而并生于一门，世岂有盛于此乎?是宜祠而祀之。然所祀止五贤，尚遗其三，议或未之考耶!程叔子谓；无善士，犹得以明乎善治之道，以淑诸人，而传之后；无真儒，则天下贸贸然，莫知所之。是可知泽在当时，终不若继往开来为扶世功大也。若刘氏诸贤，究其所学，皆足以羽翼乎道统，则固不可谓之非真儒也。是故，既崇之学宫，列之道南书院，又专祠特举秩文祀典，如此其详悉，有以哉。今抚庞惺庵公因前监察台双江公曾竖华表，题曰一门道学。既兵火，复申题之，属予为之记云。
　　许公祠　在道山石林。祀宋门下平章事许文定将，将子龙图直学士份，裔孙明提学豸袝。
　　灵显庙　在郡治西。神为里人林元。水旱祷之，多应。元大德中书省以闻，诏立庙，赐额今名。
　　刘巡检庙　在北门外。巡检名濬，元至正间，为连江县宁善巡检，杀贼有功，既又与贼遇，被执，死之。帅府上其事，赠福建行省检校，诏立庙北门外，春、秋致祭。今废为里社。详见《名宦》。
　　忠毅侯庙　在谯楼右百步。元至正十四年建，祀副都元帅陈君用。明永乐十四年重建。
　　董忠献祠　在三山驿左。元至正二十五年建，祀参知政事董文炳。福州路总管刘文亭为记。
　　柏郎中祠　在后街。明洪武中建，祀元行省郎中柏帖穆尔。
　　真武庙　在北城全闽第一楼。明正德二年建。
　　严公祠　在北门，祀刘宋时里人严胜。明洪武三年，都指挥秦艺、参政王纯旱祷于神，甘澍大沛，撤旧庙而新之。郡人陈珪为记。
　　唐公祠　在城西，祀明郡守唐珣。弘治中建，岁久祠圯。万历十六年，知府江铎重修。
　　宋公祠　在乌石山，旧在东关外，祀明户部主事宋宣。奉命巡盐时归里，有御倭功。
　　忠烈祠　在善化坊，祀明参政孙燧。嘉靖中，改怀安社学。万历二年，燧孙御史錝修葺。三十九年，巡按陆梦祖重修。
　　怀悯祠　在郡城西南，明嘉靖十二年建。祀狱变遇害左布政查约、参议杨瑀、都指挥王翱、经历周焕。初，在郡治西南，后移今所。
　　睢阳庙　在道山亭西，明万历间建，祀唐张巡。
　　留爱祠　在万安桥西。明嘉靖四十年，知府吴崧募商修万安桥，立祠，匾曰留爱。后改祀正德、嘉靖间郡守龙泉叶溥、泰和欧阳铎、崇阳汪文盛、山阳胡有恒，尚书马森记。
　　仰德祠　在贵安山，明隆庆四年建，祀布政使陈锡。
　　薛公祠　在乌石山，祀明先儒薛瑄。
　　殷公祠　在郡城西，明万历三年建，祀巡抚殷从俭。明林燫《殷公祠记》：殷公祠者，祀吾省故殷巡抚公也。公讳从俭，广西临桂人。隆庆五年，奉玺书以佥都御史督闽军务。明年，召入为副都御史。未几，卒。闽人罢市哭，如哭所亲。丧西归，里巷哭以过枢，妇人则哭于门内，得人心如此。燫时为文吊之。自嘉靖间，吾土有倭寇，至尊旰食，思得纾南顾忧。于是，朝议谓宜置抚臣。盖历数公者，至谭司马始定之。又历数公者，至公始安之。当时，识者或以燫为知言云。公卒之三年，闽人思公不置，为建祠西郊外，万历二年某月某日也。遂为述其事，系以诗曰：闽号乐土，辟海一隅。民之质矣，山耕水渔。或治或否，抚我何如?当嘉靖末，倭夷用急。刘我人民，掠我城邑。鲸波未澄，燕幕安集。赫赫明明，肃皇圣武。命谭大夫，作镇开府。扫除东夷，绥宁南土。丧乱既平，既安且定。载号载呶，有作弗靖。赤子龙蛇，卒惊百姓。穆穆昭陵，怙冒至仁。交武大吏，孰予抚闽。选于众举，殷公其人。节钺旄盖，殷公至止。田亩多荒，疮痍未起。譬冶乱绳，宜宽而理。滔滔大海，群蛮在东。有将矜勇，往殪彼戎。毋宁镇静，勿觊有功。寇盗之余，室家悬磬。军需旁午，有严其令。无宁撙节，缓征驰禁。公宴宾佐，乐舞有奕。请卜其夜，乐不可极。令此三军，向晦宴息。公命经营，子来欢趋。彼食其力、吏勿追呼。令此百城，安于里闾。先时公出，盛其军容。公于简阅，赢卒以从。先时公府，盛卫以兵。公在宴处，庭无人声。郑歌侨如，蜀思诸葛。民之无禄，昊天降割。西郊之外，湖水之浒。作庙翼翼，笾豆有楚。弗殄禋祀，千秋万古。
　　宗公祠　在乌石山邻霄台之西，祀明宗提学臣。万历初，观察徐中行建。徐寻转江藩右伯，卒，闽人并祀之。明王世贞《宗公祠碑记》：往嘉靖五年戊午，岛夷起闽海，躏福清，遂以其劲捣省。大帅恐甚，部分诸监司乘城守，而故广陵宗君子相以参议得西门。西门最为省要害。郭外氓叟妇稚逃贼来入者，踵相啮也。宗君大开门，纵其入。诸见阻他门者，亦转徙而入，凡数万计。于宗君之数称冠诸道，迁其省按察副使、督学使，竟用积病，周岁卒。宗君之为参议副使，而汀守徐君中行以事趋幕府，故善君，因得从君游。其游辄于西门之乌石山，昔人所诧以为灵仙窟宅者。宗君乐之，谓徐君曰：吾去吾官，若脱屣耳!而不能遽舍兹山也。庶几神游哉?盖宗君没之十六年，而为万历丙子，徐君自谪起数迁而为其省之参政，以至按察使，尝经行西门，叹曰：“此宗君所人避寇吏民道也。谓其父老若犹记宗使君否?”父老涕涔涔下，乃搜赎锾之羡与学匿租者百五十金，为祠费，行地得乌石址。喜曰：“此故宗君所属神游地也。其必食矣。檄侯官令周裔先为堂三楹，围以石墙，而门与西山对，复得傍寺僧之匿田，供岁事，其民以时祷祈者，勿禁。徐君乃走书及状，而属世贞，世贞不佞，何敢辞，乃记其事报徐君，而复为乐章一，以迎送神，俾刻之石。”徐中行诗：“乌石山头色，能如岘首无。风流一代尽，雪涕万行俱。桐邑恩偏远，中郎思欲枯。故人兼故吏，忍使寸心孤。”
　　庞、商二公祠　在仰德祠之左。明万历八年建，祀巡抚庞尚鹏、御史商为正。郡人黄以贤撰《德政碑颂》。天启间重建。
　　叶节愍祠　在乌石山。祀明刑科给事中叶福，明万历间建。
　　两贤祠　在旧提学左。祀明罗文毅公伦、舒文节公芬。伦、芬俱以直谏，谪副市舶。嘉靖间，巡按聂豹建一峰书院于朱紫坊。万历十七年，督学使耿定力请于抚按，以废提举司衙合祀二公，署曰：两贤祠。二十二年，改提举为杉洋督捕馆，学使徐即登更辟门东南向。二十七年，坏于水，参议甘雨重修，为记勒祠中。明徐即登《两贤祠记》：予为祠部郎，阅诸路学使上祀籍，至闽展谒两贤祠，而无门。询之有司，诘所以废兴故，则称两贤并祀于提举司，主之者，中丞周公。成之者，学宪耿公。其后，太守阮併督捕私署，乃改署于斯署，祠门遂塞。予偕陈参藩，张兵宪二公从署门入谒焉。则见祠仅一堂，堂卒置他物，前鞠为蔬圃，后则为衙舍。予三人悼叹久之。予谂于二公，曰：“此祠也。生而居，没而祀，顺也。计祀之日，至改之年，方五稔，未远也。而废兴颓易，人情固有不可知者乎?今为兴复之，盍为久远计?”二公佥曰“唯!唯!”二公乃以其事属郡二守，二守欣然任之。于祠前得地数十丈，辟门从东南出，祠后吐还原所，以妥神寝，左右高垣墙，以隔私署。予又访吾江占籍兹土李日新、周其和，给与衣巾，世世奉祠。是后，上不妨官署，下不费民财，神有堂室，人有蒸尝，庶几其可久乎?二公有感于废兴之故，属予记。予述所闻两贤事并祠始末。
　　徐公祠　在真武行宫之西，万历十九年建，祀按察使徐中行。二十五年火，复建。
　　江公祠　在郡城西浦，明万历十九年，为知府江铎建。郡人王应钟撰记。
　　张襄愍祠　在洪江，万历二十八年建，祀明总制尚书张经。国朝乾隆九年重修。
　　一水陈公祠　在道山麓，祀明光禄卿陈洙。
　　怀德祠　在共学书院，祀怀安教谕冯光浙。旧在府学射圃，明万历三十九年改建，郡人翁正春记。
　　二周祠　在西湖，祀明周顺昌、起元，崇祯六年建。今废。曹学佺《西湖祠落成》诗：“精忠闻彻九阍呼，司理当年子大夫。嘉石平反犹见肺，断金良友可捐躯。澄湖水面双清似，大梦山前一觉无。正气自应垂宇宙，漫分灵爽自姑苏。开府东吴似庾公，频将白简动宸聪。不愁阙下刑书滥，祗恐江南杼轴空。汉室几成朋党祸，熙朝尤数中兴功。易名重典今虽缺，一体犹看秩祀崇。”
　　康亲王祠　在郡城西郊。国朝康熙十六年建，祀宗室和硕康亲王。左安神牌，右建碑亭。国朝郑开极《康亲王祠功绩碑》“天眷我清，奄有区夏。薄海内外，罔不臣庶。神圣相继，累洽重熙。岁在甲寅，今皇帝丕基十有三载，念永绥耆定，用矢文德，以洽九州。雍恬既极，孽芽滇黔，乘间首祸，煽其狂易，蛊惑殊方。于是天子赫然震怒，詟行天讨，命将总师，各有攸属。独虑闽地海澨险要，遗艰投钜，非懿亲大贤，莫可胜任。特简和硕康亲王佩大将军印，贝子加宁海将军统兵以出。诚以英猷壮略，夙契帝心，义问休名。既仁且武，万口一声，允孚中外。授钺之日，三军首涂，莫不鼓舞奋励，视寇若仇，同泽同袍，讴歌载路。王则夙夜祗戒，计闽浙址界相错，时东浙山泽，蜂起实繁；若不先定浙疆，即闽地未可径人。乃密运筹画，分贝子兵，由金而台、而温、而处，次第底定。遂亲统各将军大臣，及提镇诸大帅，鼓而临衢，一战破贼，长驱度岭，前涂倒戈，万姓崩角，壶浆箪食，后先载迎。始而平建、平延，进而平福。由是而邵，而汀，而兴，咸以率服。海氛尚獗，犹逞其毒嘬，以遌以距。王乃指授胜算，奏大捷于乌龙江。随分命巨帅席卷，迅下岛屿，鲸鲵创戮殆尽，委弃甲仗，齐于熊耳。惟馀残孽，跳波以窜，漳泉悉宁。是役也，自振启戎行，为旬不盈二十，而八闽大定。盖自古出师告成，未有若此之速者也。王复慈悯存心，哀我赤子，历遭变乱，疮痍蔽莽，妇子仳离。乃躬自告诫文武，存访收恤，毋俾骨肉流散，令明纪肃，卤获有禁。故兵人之后，市不易肆，农不改亩，军民比廛而居，咸相嬉洽，家室康乐，遂勤干止，陈请蠲赋，以苏孑遗。八闽士庶，如解倒悬而登衽席。讴吟沸起，洋溢道涂。靡弗颂王之仁，钦王之武，且匪独止此。江右饶、信间，有不戢者，间略子女，立为多方简料，归其家人。虽非麾辖所暨，亦视均一体，而威惠遐布，敷达异域。粤东潮惠之踞地为梗者，且感泣革心，间关来闽，投其诚款，而拓地开疆，将非铜柱玉斧所可限划。斯又自古出师，化行阃外，未有若此之神者也。爰是闽之缙绅大夫、士及里巷黎老，以开极忝珥笔之末，当勒文以纪其盛。开极实庇王之庥造，其敢以不文辞。念我王以国之宗藩，与皇家亿载同其休戚。矧天钟英贤，为宗社万年磐石，平闽之功，所谓王国事家事，亦奚俟国人钦诩，扬其盛烈。独是王肤功伟伐，稽之简册。若楼船下濑，无足比数，其提师疾人，如迅雷震霆，负固者舆璧，恐后方之雪夜潜军，掩取元济，则裴晋国之平淮蔡，不及是也。其开诚布诫，将卒用命，城破之日，不戮一人，不私一物，方之克平建业，装惟图书，则曹武惠之下江南，不是过也。夫功高不伐，德盛不矜，率礼蹈恭，冲和简恕，左右臣僚，改容降接，慰劳卒伍，蔼若家人，是其温恺也。嗜好恬淡，清风穆如，无封无靡，不迩不殖，凡耳目玩好，新妆佚游，咸屏绝弗御，是其俭恪也。从谏如转规，纳计如顺流，一才一技，罔不兼收于帷幄，虚怀博采，霁颜翕受，又其集思广益也。犹复研辑典谟，探穷图纬，虽在金戈铁马之余，不忘论道谈经之雅，更其逊志时敏也。是王之徽德懿规，以管蠡窥测，何能扬扌乞其万一。行将载在史册，勒之鼎钟，炳耀千秋，垂示万祀。闽人特志其一方之私，用纪更生之泽于不朽，以俟太史采风，或有取焉。敬书此以镌贞珉。”
　　贝子祠　在乌石山麓，祀国朝宗室惠献贝子。乾隆四年，贝子孙镇国将军闽浙总督德沛建。国朝巡抚王恕《惠献贝子祠功绩碑》：维天笃生圣皇，肇造区夏，奠安神人，以开亿万世无疆之祚，则必诞育忠勇材智之臣，为国藩辅，宣力策勋，以保乂我王家。其殊献伟绩，既彪炳天潢，巍然玉立矣。而盛德之在人，泽远而风长，讴思尸祝，久而不能忘。若闽人之载宁海将军固山贝子，岂非亘古今，塞穹壤，与周召比烈者欤?康熙十三年甲寅，耿逆拒命阻兵，谋以闽应吴、尚二贼，浙东所在告警。圣祖仁皇帝知贝子神武，素有战功。歼海寇郑国姓于漳泉。闽人惮其威名，特拜宁海将军，偕和硕康亲王督师讨之。秋八月，大军至杭州。是时，耿逆所遣伪帅曾养性已由福宁渡海，陷温逼台，别攻处州矣。贝子与康亲王计议事势，急浙而缓闽。浙东平，则逆贼无藩篱之固，闽不难破也。遂与王分兵趋台州。台之属县已为贼据。时出抄掠吾粮食，贝子至，首复仙居。十四年五月，遂从间道入黄岩，蹙贼于乐清亭岭，水陆夹攻，大败溃去。九月，乐清、太平、青田、大荆、磐石五城皆下。初，贝子之分兵也，绍兴之嵊县亦陷于贼，别遣将攻下之，因抚定其民。于是，杭州之路无梗，故得一意讨贼，十五年二月，贝子已解处州之围，遂引兵而东。是时，曾养性聚平阳、瑞安、石塘群贼于温，尚十馀万。贝子亲临行阵，连战败之。进逼城壕，沉其船于江，贼皆溺死。曾养性裸而跳，遂克温州。曾养性既败，收合余烬，走保得胜山，掘堑为濠，引水环之，连营固守。贝子乘夜大雾，潜师登山，将士皆逾濠苦战，不得出，复大败。遂掀温溪、大蹂、石塘，定云和，行收龙泉、庆元等县，贼气沮丧，降者相继，而耿逆坐困于闽矣。凡大小之战百馀，得府县城寨百五十六，斩其文武伪官九百六十五人。其朱飞熊、吴长春，尤贼骁将，倚为腹心者也。生降其士卒四十馀万，卤获军资器械无算。如火燎毛，悉定绍、台、温、处四郡之地。从古用军之神，荡寇之众，盖未有也。贝子已定浙东，遂引兵由庆元间道入松溪，与康亲王会于建宁，贼望风宵遁。九月，进攻延平，贼将耿继美、郭忠孝等犹城守不下。贝子不忍闽人扌前刈之惨，遣使许以不死，遂率伪官六百八十八人，兵一万一百二十人，民十一万二千一百三十七人，开门出降。先是海寇郑经规取福州，所遣伪都统徐尧，有贼三万，军凤山岭上。贝子既至，挥将士急击之。贼望见我军旗帜，怵于漳泉之威，不战而走。连拔其营十四，斩获过半，穷追四十余里。于是狂丑震恐，面缚乞命。兴、泉、漳、汀相率反正，兵不血刃，而全闽底定矣。贝子御军严整，用法无私，知人善任使，又能与士卒同甘苦，谋定而后战，故所向有功。方贝子由桐溪出青田，身先士卒，手牵所乘马，以鞭作杖，失足折其指。及攻温州，连战不克，昼夜焦劳，齿落其二。军行之次，帐幕不时至，露宿野外。盖自督师以来，侵冒寒暑，践履险阻，出入于深山穷海之间，三年不少休，以是积劳疾作。至建宁乘舟而行，凤山之捷，犹强起力疾督战，大功甫就，而歌虞及焉。其尽瘁为国，不以死生疾病牵其志，故士益感动用命。当王师之入闽也，贝子疾已甚，而教诫将士，所下城邑，民老幼妇女不惊，市不易肆，农不去田。既俘耿逆，振旅入福州，四郊晏然，不知有金革之事。鸣呼!仁义之师，神武而不杀，完肝脑于冈昆，转沟壑为衽席。贝子扫殄之功在浙，而生全之德在闽矣。贝子既薨，资装萧然，不能备礼，百日之际，护卫亲军合飨于幕下。夫以王室之懿亲，仗钺专征，而凛凛清节如此。盖上赐之金貂、银币以及甲胄、衣裘、鞍马、弓刀等物，皆于军中赏士殆尽。城下之日，无敢取民一笠。故初薨以迄丧还，巷哭路祭者不绝。讣闻，天子临朝震悼，顾念勋劳，谕祭赐葬，恩予易名，亲洒宸翰，立碑墓上，以彰贝子之纯懿勋烈，用昭示于万古。方贝子受赈之日，尚逆已叛于粤，吴逆且出扰湖湘，旁掠赣吉，西窥宁夏，薄闽中。三孽连衡，半壁骚动。而贝子手提天兵，奋扬威武，使吴逆不敢渡江，尚逆不敢逾岭。党涣于东南，而势孤于西北，羽翼既剪，大憝斯得，功止闽而廊清在天下。天盖诞毓之以康靖我国家者也，岂偶然哉。乾隆四年，镇国将军德公以闽浙之节，式临兹土。实惟贝子之文孙，为世大儒，用能克绍先德，以仁义为治，文武率职，邦人大和，因议建贝子祠于乌石山之阳，以祀春秋，从民志也。逾年八月之朔，恕奉命来摄抚事，而工适竣。因得虔修时祀，礼成而退。有金泳老人自言少时曽见贝子于军中，历历前陈其事，僚吏将佐，肃然动容，阶下之人有泣下者。既，藩臬之大夫砻石来请文。夫以贝子之丰功盛德，勒钟镛，垂史册，声光烂然，岂恕所能为役。惟是博征文献，实以老人之言，而知闽人之心、之思、之久，其何可不书以慰之也。因僭书贞珉，敬为之颂曰：上帝降鉴，活此下民。真人首出，电激雷震。区夏耆定，航索悉臣。圣子神孙，式叙三辰。庆流属籍，角定振振。曰天生德，宁我兆人。闽有凶慝，彼昏卒狂。煽胁丑类，绎骚南方。与滇粤贼，蟠结披猖。肆其机牙，而拒斧斨。遂犯浙东，以摇江右。天子曰咨，我抚之厚。而敢同逆，其胡可宥。玉节金钺，贤王是授。王既拜命，誓师于杭。天兵四临，贼气俱丧。麾盖所投，我武孔扬。遂落其拒，亦扼其吭。藩羊穴鼠，散迸奔亡。浙东既靖，师次于闽。下建临延，尽降其军。狂贼失据，自絷牙门。闽地悉定，重为王民。王奉宸言，布我恩信。罪止其魁，馀无所问。既掩胔骼，既恤既赈。门迎子女，伍戢兵刃。始时闽人，忧罹其灾。今相告语，幸王之来。吾粲吾粥，吾褚吾襦。吾有室家，王实予之。吾闽之完，世戴王德。我王之来，为闽除贼。功成而薨，闽人大戚。年岁有极，吾思曷息。是作斯庙，道山之阳。其筵肆肆，笾钅刑大房。何以荐之，黍稷月[KG-*3]熏月乡。孝孙来享，来拜于庭。是贻是绳，降登旁皇。于王有孙，系闽之福。闽人熙熙，以介以谷。揭虔妥灵，春秋斋速。刻诗于碑，永耀南服。”
　　范公祠　在乌石山，祀国朝殉难总督范忠贞承谟。康熙二十二年建，御赐“忠贞炳日”匾额。以同难赠助教稽永仁、王龙光，赠学正沈天成、范承谱袝。乾隆间改建稽公祠于山巅，移赠助教晋赠大学士、吏部尚书稽公永仁主于其中祀之。
　　御制原任福建总督、加赠太子少保、兵部尚书、谥忠贞范承谟碑文：“朕惟朝廷简田廾重臣，授以封疆之任。平时则竭诚殚力，以靖厥职。猝逢事变，则凛乎不可犯，确乎不可夺之节。舍生取义，流光天壤，古所谓不二心之臣，如此而已。尔范承谟，名臣之子，奋迹甲科，入侍禁林，出典节钺，咸有声绩，著于当官。洎闽疆莅镇之年，值狂竖盗兵之日，寇起门庭，祸生肘腋，智未及施，勇不暇展。而尔志恥倖生，义无苟免，奋身骂贼，誓不共天。遂致阖室幽囚，三年拘系，阻缺其衣食，迫胁以甲兵。凶焰弥张，贞操愈劲，卒蹈白刃，以作完人，慷慨从容，兼有其美。兹者底定疆陲，申明命讨，罪人斯得，臣节益昭。惟倍深轸之情，特厚饰终之礼，宠以隆秩，谥曰忠贞。呜呼!褒忠显善，圣王治世之大权。恩命叠颁，朕曷有私于尔?以培正气，以植人伦，庶使选懦之士，睹盛典而知兴，慕义之夫，闻休风而加勤。勒诸贞石，其永有誉於无穷哉!康熙二十一年四月二十六日立。国朝李象元《乌石山谒范忠贞祠》诗：“幼读南丰文，知有道山亭。今我来登眺，乃以乌石名。蓬瀛吾未见，见斯亦惬情。昔为释道区，寺观间榛荆。近祀范制府，祠宇荐芳馨。公父佐昌运，公学绍家庭。得天浩然气，百折愈坚贞。画壁杼忠愤，遗诗泣百灵。睢阳与文山，取义同一诚。御书褒节烈，金碧耀日星。亭阁翼左右，松竹郁苍青。此山虽不高，得公实峥嵘。入郡山川拱，一岛烟雾清。当年狂逞辈，转盼皆无成。而公神在兹，赫赫长如生。”
　　陈忠毅祠　在城西荷亭左，祀国朝殉难巡海道陈忠毅启泰。康熙二十二年，特遣官谕祭庙祀。御书忠毅流芳匾。乾隆九年，奉敕重修。
　　谕祭文：“维康熙二十三年三月二十四日，皇帝遣礼部员外郎郭世隆谕祭原任巡海道、因殉难加赠工部右侍郎陈启泰暨妻刘氏之灵曰：烈士成仁，赍志而殁；忠臣报国，捐躯以从。尔陈启泰矢志忠贞，殚心效力，值逆盗之煽乱，励臣节以弥坚，临难不屈，甘心殒命。尔刘氏性秉坚贞，随夫尽节，同心罔二，视死如归。朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂。尔如有知，尚克歆享。”
　　御制赐谥碑文：“朕惟人臣致身之经，首崇立节。国家敷恩之典，特重褒忠。惟其果毅成仁，从容蹈义，斯既隆以峻秩，尤载锡以休称。渥泽式颁，宠纶丕焕。尔陈启泰赋才敏达，禀性坚贞，洊历班行，克修职业。泊莅官闽峤，弭节漳滨，方勤抚字于岩疆，忽遘盗兵之凶竖，尔密谋捍御，期固封圻，乃肘腋生奸，贼锋顿炽。矢丹心而不屈，视一死以如归，阖室捐生，罔恤家人之尽殄，奋身致命，惟知臣节之当全。吏民靡不摧心，顽梗亦知陨涕，信乎精诚，贯乎日月，奕祀长留，大义凛于冰霜，千秋不涅者矣。睠言忠魂，久锡崇阶，轸念英风，宜加宏奖。用是载稽彝典，重新命以追荣。特予易名，俾承休而垂后，谥曰忠毅，允克副焉。呜呼!劲节尤彰，表人伦而作，则殊恩聿沛，偕天壤以流辉。慰灵爽於幽泉，镂徽音於贞石，昭兹国宪，永厉臣忠。”
　　陈忠毅祠　在道山麓，范公祠左，祀国朝殉难温处道陈忠毅丹赤。康熙二十二年，建特祠於殉难之所。遣官谕祭，御书“名垂青史”扁额。子参藩一夔，摹以归悬道山祠上。乾隆九年，奉敕重修。
　　谕祭文：“维康熙丁巳年闰三月十六日，皇帝遣福建等处承宣布政使司署司事、按察使司按察使吴兴祚，谕祭原任浙江分巡温处道、殉难赠通政使司通政使陈丹赤之灵，曰：烈士成仁，赍志而殁，忠臣报国，捐躯以从。尔陈丹赤矢志忠贞，居官敬慎。值逆贼之煽乱，励臣节以弥坚，临难不屈，甘心殒命。朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂。呜呼!聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报。尔其有知，尚克歆享。”
　　姚公祠　在洪山桥，祀国朝总督姚启圣。
　　施公祠　在道山华严岩右，祀国朝靖海将军靖海侯施琅。
　　贤良祠　在郡北屏山。国朝雍正十年，敕建，祀宣猷布化忠勇效命威爱宜民之封疆大臣。
　　汪公祠　在道山天秀岩，祀国朝督学佥事新安汪薇。
　　昭忠祠　在郡城西湖谢坪屿旧日传经书院，国朝乾隆六年改建。祀总督福建部院赠太子少保兵部尚书谥忠贞范承谟、海澄公追封王爵黄芳度、江西建昌府知府晋赠礼部尚书高天爵、浙江温处道赠通政使谥忠毅陈丹赤、福建巡海道赠工部右侍郎谥忠毅陈启泰、赠国子监助教晋赠吏部尚书稽永仁、山西道监察御史萧震。东庑衤付祀台湾总兵官赠太子少保欧阳凯、翰林院庶吉士张松龄、福州府知府赠太仆寺卿王之仪、邵武府知府赠太仆寺卿张瑞午、福建藩幕摄将乐县赠布政司参议王万镒、邵武府同知赠按察使司副使高举、尤溪县知县赠按察使司佥事李埙、福州城守副将王进、赠国子监助教会稽生员王龙光、赠国子监学正鄱阳儒士范承谱、台湾北路参将赠拖沙拉哈番罗万仓、台湾右营游击赠拖沙拉哈番游崇功、福清进士施大晁、寿宁进士叶有挺、赠游击廖有功、莆田举人刘渭龙、台湾水师协千总林文煌、台湾镇中营把总林彦、汀州镇中营把总石琳。西庑袝祀平阳镇总兵官赠太子少保谥忠壮朱天贵、福宁镇总兵官赠太子少保吴万福、建宁府同知赠按察司副使喻三畏、福建水师右营总兵官黄翌、侯官县知县赠按察司佥事刘嘉猷、赠国子监学正华亭儒士沈天成、台湾水师副将赠拜他拉布勒哈番许云、台湾镇左营游击赠拖沙拉哈番孙文元、台湾镇左营守备胡忠义、台湾南路营守备马定国、海澄镇中营守备赠都司佥事蒋钅分、台湾镇中营千总蒋子龙、台湾镇右营千总陈元、台湾水师右营千总赵奇奉、台湾水师中营把总李岁吉、台湾南路营把总林富。
　　陈公祠　在越山麓，祀国朝巡抚陈瑸。

卷之十五
　坛庙二
　　

　　古田县
　　社稷坛　在县治西里许。宋景德二年建于县东，寻迁县西南。元元贞间，迁今所。明成化十五年修。万历二十六年重修。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县治东南半里许。明洪武初建。成化十五年修。万历二十六年重修。
　　先农坛　在南关外里许。
　　邑厉坛　旧在县西北二里许。明洪武三年建。正德元年改立北门外。国朝乾隆三年重修。
　　城隍庙　一在云津坊，为旧庙；一在县治西，为新庙。皆祀拓主神。唐开元中，大姓刘疆率其部归于州，始立县。卒后，邑人思之，为立庙，号宁境。宋景德中，县令李堪毁淫祠，不废侯庙。即云津坊旧庙。未几，民请迁，更立今所。崇宁二年，赐额惠应。政和二年，封顺宁侯，后加正应。宝祐中，加号灵显，封为城隍之神。元、明屡修。国朝康熙四十四年，修新庙，五十一年，重修旧庙。宋余发林《城隍庙记略》：神姓刘，名疆。世生此土。唐开元间，始与其徒，以其地请於天子而立县。玄宗嘉其忠顺，仍使掌县事。未几，纳职请吏于朝，偕其子弟族人，退居以俟朝命。天子不欲夺其志，诏有司叙其功德，加其封爵，使食禄於家。疆天性仁厚，友爱诸弟，延及其下。殁后，邑人思之，为立庙，号宁境。岁时祭之，感应如响，庙貌至今犹存，咸称为古田拓主庙。累加封赠。至宋谥为顺宁正应侯，夫人林氏号顺应左夫人，郑氏号正宁右夫人，父母子弟同享庙食至今，可谓远也已。呜呼!如侯者，忠君仁民，保族安身，生为民主，殁为神宗，不亦人杰矣哉!明张以宁《增广城隍庙记略》：郡邑皆有城隍祠，由唐始。古田祀顺宁正应灵显侯，报本也。吾闽自无诸扶翼汉室，民为冠带，迄唐开元，独斯邑未造。刘侯筚路山林，乃疆乃亩，挈而归诸职方氏，风气日开，富庶以教，惟吾侯之力也。在礼，有功烈于民，能御大灾，捍大患者，殁则祀。侯之烈光昭图牒，视古之祀法奚其愧，祀在邑西麓。嘉定中，加前号，提封百里，实与长民者共理之，翊庇生民，除其邪祲雨旸，祈祷有应如响，革命初，邑罹多故，灵迹益显。邑之吏民念无以报侯惠，大德八年甲辰肇谋，即侯之祠，增广地基，圯栋腐瓦，咸易其旧。至顺中，复得邑尹赵公孟额、丞胡公薛彻，二宰咸孚诚意赞导，像设俱新，黝垩交焕，讫功于至元丙子。於是，高明完丽，称侯之功烈与吏民尊祀之意，邑人请以宁记之。”
　　关帝庙　在县宇后左。明万历三年，知县周炎建。
　　孚应庙　在县南囦关。旧号陆川庙。祀刘疆弟。宋绍兴二十七年，封英济侯。
　　安邑庙　在县南门外。宋时建。祀林溢、林希。邑有水旱，祷辄应。邑令邱双荐以闻，赐额“显应”，封溢昭烈侯，希昭惠侯。灵渊庙，在县北五里。旧号羊角龙王庙。宋绍兴十四年，赐今额，封溥济侯。
　　灵应庙　在县西北台山下。祀宋县令李堪。嘉定间建。端平三年，赐额“灵应”。明万历二十七年，重修。宋赵以夫《灵应庙记略》清源留君元亮宰吾邑之明年，以书来告。县北台寺有遗爱侯祠，地狭屋敝，从邑人请，广而新之。既成，求文记其事。侯姓李，讳堪。景德间，初宰邑，有功於民，具载图记，及侯之所自为图记。其大者，兴学校、排异教，拆淫祠、以礼经变其俗。至今，家弦户诵，声明而文物矣，皆侯赐也。始，民共祠侯于学。岁久，学迁于溪之东，基化为寺。邑长傅公康欲更其庙。未报，傅公去，及是以书属留君，元亮，竟其志。於是，饬材鸠工，严庙貌以崇敬，饰轮奂以妥灵。侯之爱民，致民之爱侯，厥惟旧哉。留君，秦国丞相正诸孙，有理剧才，抚字馀力，能表章前哲，以淑人心。傅公去邑三十年矣。践华登要，犹却顾旧治，思所以尚贤植教，不忘其民如此。侯得百里而君之，十世之民思之、敬之如一日，其必有道矣。所谓声高位宏，其所施功崇业钜，则大丞之享，通国之典，非侯其谁?是皆可书，以诏来者。”
　　显应庙　在县东北二十五里。祀宋县令黄师益。绍定六年，赐额，封灵佑侯。
　　真武庙　在囦关分司南。
　　顺懿宫又名龙源庙　在县东三十里临水洞。《闽都记》：神姓陈氏，闽下渡陈昌女，名靖姑。嫁刘杞，卒年二十四。临水有洞，产巨蛇，时吐气为疠疫。一日，有朱衣人执剑，索白蛇斩之。乡人诘之，告以姓名。乃知其神也，为立庙，祀于洞。有梳妆楼。宋淳祐间，封崇福昭惠慈济夫人，赐额“顺懿”。宋县令洪天锡立碑，明张以宁为记。明徐火勃《龙源庙》诗：“临江遗庙祀婵娟，少女宣灵五代年。蝌斗横纵阶下出，妖蛇降伏井中眠。春秋野老更罗袖，伏腊村童送纸钱。苔满古碑行客吊，妆楼无主锁寒烟。”
　　东岳庙　在紫极宫后。
　　文昌祠　在北台山下。明万历二十三年建。
　　李延平祠　在县治南门。明嘉靖初建。祀宋儒李侗。以朱子门人林用中、林允中、林夔孙、程若中、余偶、林好古、林大春、蒋康国袝。
　　崇德祠　在县坊三保。明嘉靖初建。祀参议魏棨。明徐宗鲁《方伯魏公遗爱祠记略》：“闽壤凭山距海，自昔为要荒之域，故多剽悍草窃。嘉靖癸未岁，盗起古田，纵掠旁邑，以岩谷为巢穴，屯聚弗解。或献议於台使曰：杉洋、盗薮也，不如屠之。使盗无所舍，且易有功。时布政司参议魏公分守兹境，独持不可，曰：杉洋千家，岂有人皆盗耶?渠魁未获，乃荼毒无辜以要功，吾不忍也。台使感其言，属公往经略之。公至，勒兵守要害，以防窜溃。徐遣父老谕盗，曰：首乱者，周马良也。能擒马良来降，余断罔治。不然，若属无噍类矣。盗乃大患，缚周马良诣军前请死，群党解散，古田以宁，台使上公功，进秩焉。公天性敦朴，言若不出口，至遇变故，则断以定见，屹然不能夺。如古田之役是已。顾又谦厚不伐，人鲜知者，千家之命，实赖片言全活，故爱公真如父母，相与立生祠，绘公像，岁时祀之。壬寅春，公之子大理寺正良贵奉敕虑囚於闽，父老迎问公起居，知已谢世，又相与哭祠下尽哀。有司以状请於余，请祠祀古田之学宫，余惟表章仁贤，有益风教，公之治绩与东郡、广陵，媲美齐休，祠而表之，弗可以已。乃檄有司，葺其旧祠，而名宦之请，则咨议於藩臬诸公，佥曰：允宜。乃复檄有司，祗修彝典云。公讳棨，字乔仪，江西新建县人。弘治已丑进士，历官吏部郎中，出莅闽藩最久，自参议擢左参政右布政使致仕，尝行部至延平，值大旱，斋沐祷雨，辄应。有庆云上覆，公行雨中，独不濡。此其至诚恤民，能动天鉴，不特古田去思可纪也。”
　　熊公祠　在三保。明嘉靖间建。祀巡司熊彦迪。明朱衡《谷口巡检熊公祠记略》：“熊公彦迪，江西南昌人。早岁尝疏于朝二十事，其一乞罢江西采办大木尤伟，及官谷口巡司，以捍贼功，捷闻，擢南京兵马司。其乡井宦所之绩，盖相方云。公逝百五十年，人人尸祝，愈久不忘，既祀名宦，又祀之专祠，竖石於亭，知县向缟请文勒石，以慰邦人。公官谷口，永福寇起，蟠据桃花洞，全闽震撼。公于是统领官兵数千，直捣巢穴，擒其酋首数十人，余党悉平。盖官兵之不能剿守，令尉之不能平，一巡检身任之，其功岂不[HT6，7”SS]钅訇然伟哉?公以功附录《成祖实录》，凡读史者皆知。谷口微官，有可祀之功如此，故曰以劝功者也。他如被檄，清荒田千顷，建虎溪寨，保障一方，其功尚多。公身后俱贵显，参政公洛，督学公汲，先后入闽，炳然相望，其功德深于民者，彦迪公遗之也。以熊世美在闽，则人心不磨，虽石固，有时而泐云。”
　　徐公祠　在五保。明隆庆五年建。祀前邑令徐建。
　　金公祠　在黄田驿。祀明巡抚金学曾。学曾有免黄田代办沧峡木贡夫役　民怀祀之。
　　报功祠　在南门外。明万历二十八年建。祀明邑令王所，徐建，巡检熊彦迪。
　　怀德祠　在囦关。明万历间建。祀盐运分司林烈，马森为记。
　　陈公祠　在囦关。祀明监运分司陈懋昭。
　　萧公祠　在囦关对溪小武当山。祀明盐运分司萧敏道。
　　屠公祠　在囦关驿傍。祀明盐运分司屠本畯。明杨德周诗：“盐筴多嘉誉，诗篇更擅场。勒铭今岘首，闻笛旧山阳。古路千峰落，芳祠一水长。清风倍惆怅，独荐荔支香。”
　　刘公祠　在县治二保。祀明邑令刘若金。
　　陈公祠　一在县治三保，一在南关六保，一在黄田。俱康熙四十年建。祀国朝巡抚前邑令陈瑸。
　　　　屏南县
　　社稷坛　在西门外隔溪。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在南门外迎恩桥北。
　　先农坛　在东门外。
　　邑厉坛　在城北山麓。
　　关帝庙　在东门内大街。
　　忠孝祠
　　节义祠　俱在东门内大街。
　　城隍庙　在东门内后街。
　　　　闽清县
　　社稷坛　在县治南三里许。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在德怀庙后。
　　先农坛　在县南龙冈庵旧址。
　　邑历坛　在县治北七里。
　　城隍庙　旧在县西门内。明天顺六年，移建西门外。国朝乾隆七年，重修。
　　关帝庙　在县治东。
　　天后宫　在西门外。
　　昭显庙　在县西梅川。神姓陈，事王审知，有功于闽，民为之立庙。宋咸平初修建。天圣四年，大水、高陵垫溺，庙在下，水不为害。元符间，民益新之。绍兴元年，赐额“德威”。三十年，封昭显侯。明洪武末，复建二从神祠于庙东西。永乐十六年，西庙火。正统六年，重建。明杨应晓《重修昭显庙记》：“昭显庙者，祀四将军及董公、沈公者也。按四将军相传姓陈氏，河南固始人。唐景福中，事王审知有功，受封爵曰翊惠，曰显惠，曰威远，曰怀远。及没，民为立庙钟南山之麓，是为南庙。元至顺间，县尹董公祯，国朝洪武中县尹沈公源，莅官，和易清慎，惠泽及民。邑人建祠县西祀之。祠毁，并祀于南庙。故今称西南二祠六将军云。邑有水旱疠疫，祈无弗应。民有不直者，辄争相控誓，虽丝发暧昧，罔敢隐，盗贼蠹民者，若阴谴，立就擒获，诚屹然一巨镇也。初，庙址为南宫夫人殿，邑人改创昭显；而迁夫人於后殿，东西庑则陈、蔡二总管。盖原从陈将军入闽者。岁久，庙日就圯。余承乏兹邑，览之叹曰：是尚可不更新乎?乃属乡老谢元泮、吴道充辈，倡议修葺。诹日经营，藏工庀物，饰而像貌，崇而殿阶，峻而垣墉，绘而丹垩，并祀伽蓝土地於两庑。而以战死义勇吴开等从焉。轮奂交美，望之岿然改观矣。或曰：昭显，祀典不载，祀之非礼也。余曰：祀者，祀其利于民者也。将军生沛其泽，没赫其灵。后先辉映，其功德之在楚民，博且钜矣，恶得不祀哉?曰：从以战死，义勇何也?曰：见危授命，自昔称难，贼至，义勇率众御之以死，所谓捐躯民事者也，此其所由从也。窃思之，梅邑无城，周回万山中，多岚瘴。民半流寓，争讼易起。使非有神者主之，尚能使奸宄不萌耶?灾疫不生耶?狡伪者自输其情耶?嗟夫，余于斯，而益信将军之功德，垂庇无穷也。其庙享世世，宜夫!落成之日，乡老咸丐余言，以志不忘，于是乎记。”
　　龙王庙　在县东龙津。宋宣和三年，敕建。政和六年，赐额“显利”。元泰定初重修。
　　武功庙　在仁寿里龙源。宋绍圣间，朝请大夫萧磐，在浯州值风涛，遥望江浒有庙，默祷之。云中三人，皆紫袍金带，风遂息。磐感灵贶，拜谒庙下，神果三人，曰感应、曰灵应、曰威应，皆号将军。遂录其封号以归。祀所居主山后。
　　德怀庙　在县南钟山。神姓陈，绍兴三十年，封英惠灵显侯。
　　薛丕庙　在护仁里名山上。逸人薛丕居山中，或传其为仙。乡人即所居祀之。正统八年重建。
　　张圣君祠　在广济岩。神，宋时永阳人，生而灵慧，没后神光夜发，屡著灵异，人祠祀之。明弘治中重建。万历间重修。
　　董公祠　在县西。祀元县尹董桢。
　　　　长乐县
　　社稷坛　在县治西。宋时建。元至正二十七年，重建。明洪武六年修。正统、弘治中重修。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县治西南一里。元至正二十七年建。明洪武六年修。十一年重修。正统、弘治中，再修。
　　先农坛　在东关外。
　　邑厉坛　在天王寺侧。旧在坑尾山。明洪武十一年，迁班鸠岭下。弘治六年，移今所。崇祯十二年，重建。
　　城隍庙　在县治后东华观傍。宋元祐间建。明洪武十四年迁县东隅城外。正德七年，以其地建五贤祠，复迁今所。嘉靖四十年重修。明潘援《重修城隍庙记略》：长乐城隍庙，旧在县治后，东华观侧。创自宋元祐间，至我朝洪武辛酉，县令邱宗亮迁置今所。正统中，县令龙韬复因旧制，而修葺之。历今数十年，职长民者，率视如传舍，而弗之肯顾，颓圯相仍，几至不屋。弘治戊午，王侯以进士为邑令长，补敝扶倾，众废毕举。爰谒斯庙，目击而心恻，曰：吾职兹土，神将于我乎依，使不图改观，将鞠遗址为草莽矣。厥责安逃?遂自规画，计财鸠工，首葺中堂，高敞雅洁，视昔有加。内深其宫，为神攸栖。前扩其庭，启民皈仰。旁翼以廊，便有事者进退。外崇其门，耸行道者观瞻。构坚易朽，起挠为隆，轮奂翚飞，藻绘明焕，始工于是岁十月，落成於今之四月。事办而民不知劳，费广而财不告匮。诚所谓见之超特，才之卓越，而能为人所难者矣。邑之父老群拜请曰：昔无今有，维我侯之绩，不有纪述，曷劝方来?愿尽颠末，以镂诸石。窃惟城隍立庙，在古未有，而创于唐。盖《周礼》安民救荒，必索鬼神，祭法亦谓能捍大患，御大灾，则祀之。城隍之神，为民御灾捍患，凡水旱疾疠，在所必祷，庙祀之制，亦以义起之者欤!况国典褒封优崇祀礼，又当加之意而不可缓焉者也。侯为此举，揆於义而称，稽于制而宜。虽事神也，实为民也。古良牧之用心，殆不是过。使先侯为令者，心侯之心，则必不致敝。继侯为令者，能事侯之事，又何庙之有废为患哉？侯名渔字时霖，浙之象山人。
　　天后宫　在西隅南山之阳。明永乐十年建。一在仙磁氵粤，一在港尾，一在文石，一在松下，一在梅花，一在后山。一名济舟庙，在四都翁山岭。
　　越王庙　在二十一都越王山。详见闽县。
　　通津庙　在十四都。闽永隆四年，封通津侯。
　　通济祠　在十一都。祀通济之神。唐大中十一年建。宋太平兴国元年重建。唐里人林崇礼创，故乡人呼曰：“崇礼祠”。又有通济庙，在临水渡。宋端平间建。后迁其神于郭门楼上。
　　林公祠　在大宏里。祀唐水部林慎思。
　　思德堂　在二十三都。祀唐仓曹林鶠。
　　显应庙　初名植柱，在八都。《三山志》：唐开元中，有神降于察山之阴，乘大水，沂湍流而上。渔者心异之，取置石室中，望之若植柱。尝有洪氏女浣纱其旁，见若银卮浮水中，褰裳探之，水渐深，为蛟所吞。其家诉于神，不终日，雷雨暴作，刳蛟于水滨，得女死蛟腹中。洪氏感涕，虚其居，刻所取木为像，塑其女配焉。宋景祐中，祷雨获应，更立庙宇。绍兴三年，赐额“显应”。
　　祈雨祠　在十三都黑龙潭。宋元丰元年建。岁旱祷雨处。
　　桂林祠　在十一都。宋元丰二年建。
　　灵通王庙　在十三都。祀神陈通与其弟灵。宋宣和间，敕封王爵。
　　金吾祖庙　在大宏里。《县志》：里人林通元有善行。卒，人莫知其为神也。宋初。有寇至，望见神人树旗帜御之，遂退。是日，降灵于人，述生平及父母妻子甚悉，事闻，敕赐庙额。
　　高隍庙　在县治西隅。《县志》：宋元丰间，县尉高氏奉其所祀神，曰：高将军来，立庙祀之。永乐三年重建。嘉靖中毁，复建。
　　瑞沟行祠　在二都。《县志》：“神，宋莆田县法曹。时有犯法者数百人，当刑。法曹阴纵之，独抱其文案溺沟而没。县令上其事於朝，遂立祠祀之。”
　　元明庙　在县仪门东。祀司仓库之神，元元统间建。
　　利孚庙　在临水渡。元元统间建。
　　祠山庙　在十洋街。初在县东南，元至正十年建。
　　昭利庙　在十五都。元至正八年建。详见侯官。
　　汾阳王庙　在县东太平桥北。《县志》：“唐咸通中，光州王想，从兄审知节度闽都，摄令长乐，奉所祀汾阳王，来家于芝山之阳，即山北为庙，又刻本庙碑铭于庑上，庙号福惠。”元至正间修。明洪武、隆庆间重修，后圯。崇祯十三年修建。明刘沂春《重修汾阳王庙记略》：芝峰之麓，林泉郁秀，有庙翼然，祀郭汾阳王令公也。历宋于今，几经葺治，迩且就圯。崇祯十一年，夏侯莅兹土，值军兴告急。侯不扰民，而饷用充，未期月，政通而人以和，尤念成民，而致力於神也。新文庙，饰贤祠，诸废兴矣。拜汾阳王祠下，穆然有鼎新之思焉。诸父老为言，士民于王，有求必祷，祷必应。其最异者，嘉靖间倭薄孤城，围中数万生齿，谁不岌岌者，王显其灵旌，耀于壁垒，金鼓以齐步伐，夜则灯火明灭，行枚杂遝，隐见庙中，倭以有备也。惊而宵遁。此城守人所共见，传至今不衰。今之既庶既繁，王实生之。侯闻之，作而曰：“令公奠李唐于再造，洗吐番，回纥之腥，不污中原，功盖天下，千古所钦，祀之非谄。血食于兹，能使岛夷夺魄，而邑咸宁，威莫震焉!德莫隆焉!可令其庙弗治乎?于是，慨捐俸赀，鸠工虑材，完其旧圯，增其未备。不二月，而复告成。庙貌辉煌，视昔有加。侯之致力于神者周，其成全吾民者，又宁有艾乎?爰因诸耆之请，援笔记之。侯讳允彝，别号缓公，直隶华亭人。
　　五贤祠　在县东城外。明正德七年建。祀朱子，以邑先儒黄榦、刘砥、刘砺、陈木开衤付东西二亭。匾曰：“源头活水”，曰“天光云影”。门额曰：“溪山第一”，皆摹朱子墨迹。明马思理《五贤祠记略》：吾邑自朱文公过化而后，以理道相观摩。数百年来，理学名宿相踵于世。近气运稍歇，俗不能无少变，然元气终固，则其风教所从来者久远也。丽邑东郊有祠，祀文公而配以直卿辈四先生。四先生皆邑产，即文公过化时所从游，称入室者，祠颜、五贤附文公，而荣邑产也。祠之前楹，颜曰：崇正。由此思之，艰难险阻之中，淄渑互淆，文公独能不失其正，又得四先生，审百家之同异，定所归依，卒也羽翼正统，章程百代，则四先生之获分文公未座，而称五贤，岂待今日论定哉?是祠创自正德壬申，历今两甲子。中间经几修，修久仍复圯。武林郑侯捐俸重新之，其工视前加毖，而意良厚。凡我多士，尊朱日久，其于四先生之微言懿行，又所称童习而里谈之者，亦曾有明睿端庄，造诣纯笃，独得师传者乎?则请以质之直卿先生，有蚤岁闻道，力行不倦，无忝相训者乎?则请以质之自修先生；有夙秉异姿，承家学之源流，笃志敏道，力辟佛老，轶眉山而媲美河南者乎?则请质之履之，用之二先生。之四先生者，其进修各别，要以立志端方，用功坚苦，卓然不为异说所惑、生死所动，而克底成德，一也。吾党勉之，流风未远，师范尚存，但坚向往，决不落莫。况有贤侯振铎其上，此亦千秋一快事也。侯名尚友，浙江钱唐人。是祠，修于余归田之后。故载笔而为之记。郑世威《五贤祠》诗：“南来独抱伯牙琴，清夜谁能叹赏音。流水盈科看后进，高山仰止见初心。千年进学宗邹鲁，一脉真传贯古今。迤逦道通光霁满，从容步彻白云深”。陈省《五贤祠》诗“远宗周孔近师程，通会诸儒集大成。修已治人留疏草，正心诚意誓生平。一从赵相谗人忌，遂有斯文伪学名。卦得遁爻因远迹，海滨过化列群英”。夏完淳《五贤祠》诗：“安昌千嶂合，绵亘复嵯峨。高峰隐云际，日照涧生波。驾言往东隅，祠宇倚山阿。青地映绿草，峭阁响鸣珂。肃肃瞻遗像，徘徊起啸歌。巍兹五君子，讲学潜幽坡。依师被谗逐，亮节不改柯。苾芬永怀报，济济士民和。山川自今古，大道长不磨。”
　　三贤祠　在晦翁岩。祀朱子及刘砥、刘砺。岩即朱子讲学处也。明叶向高《三贤祠记略》：晦翁岩故名龙峰。宋刘先生伯仲，曰砥，曰砺者，读书其中。考亭先生避伪学至此，二先生师事焉。岩甚奇峭幽绝，逶迤而上，可数百武。有石对峙如削，为石门。考亭先生手书“读书处”镌焉。石门之上有祠，祀考亭，以二先生配。有司岁时展礼。其巅有海天山月亭。学使者潘公所建。久之，祠亭俱圯。孝廉袁公来教邑庠，以祀事至，不胜怀贤举废之念。白于邑令万侯，鸠工虑材，一新其旧。堂庑门楹，无不俱饰，又严禁樵采。而以隙地，及请于大参毕公，得荒洲一区，俾守祠者得食其力。于是，地胜益增，而三先生之俎豆益虔且毖。刘之裔孙诸生自源辈群走而请于余，愿一言昭示来兹。余闻今新学繁兴，异论肆起，有能弹射紫阳，诋訾前哲者，则世共以为高，遂令国家二百馀年尊崇宋儒统一圣真之功令尽废格不行。士习人心，日以颓坏，余甚忧焉，而力不能挽。覩侯与袁君兹举，大足为紫阳生色，且使士子闻之，亦知濂洛一脉，虽当剥蚀之余，犹有贤人君子为之表章，即其足迹所经之地，师弟讲习之区，犹能使数百年后，人之景慕不忘如此，其所关于世道，良为不小。是以因刘氏诸生之请，不辞而纪其事，则不独为一邑一姓之私情矣。叶向高《二贤祠》诗：“寂历岩扉昼不扃，昔贤曾此授遗经。年深但见松杉古，人去长闻俎豆馨。苍藓剔残余片石，白云踏尽出孤亭。一从凫臼与飞来后，夜夜空山有客星。松径萧萧路几盘，芳祠瞻拜肃衣冠。天涯何代无逋客，海上千秋有讲坛。古戍梅花残月晓，芳村荔树早霜寒。怀贤莫起前朝恨，留得名山此日看。”
　　杨公祠　在四都。祀宋扬州都统使杨梦斗。《县志》：梦斗字子仰，邑四都人。登文天祥榜，累官扬州都统使，镇服夷蛮。兄琦、弟叔济、侄次郑，各以职守一方。景炎末，公从文天祥起兵，死于扬子江。故里父老感梦诧异，为建祠故里庐墓之侧。扁曰：“敕封都统大使宋进士文章节义祠。”祈祷迭应。
　　西越双清祠　在五贤祠旁。明崇祯十三年建。祀邑令郑尚友、李奇珍。明夏允彝《双清祠记略》：“双清之祀，以祀武塘李公四可，武林郑公月庵。余盖于两公治邑，知直道在民，不容掩也。余以崇祯十一年莅兹土，去郑公仅一年，去李公且三十年矣。然士民语贤令，必举两公，他令不得望焉。余每庭决事，士民相訾诋，辄曰：若人也，非良。郑公尝创之矣。其事有旧牍者，必曰：斯事也，郑公尝剖之。是归曲于某，若以郑公言，必无误者。余有所兴革，士民即又辄曰：斯利也，李公尝兴之，于今渐没。斯害也，李公尝革之，于今复起。若以李公所措施，无不当者，问及他令事，则曰：某公事岂能遁公腹中耶?嗟乎!李公虽贵为京卿，今没矣。郑公平擢司空属，旋没，民何私于二公哉!三十年来，吏斯土者，何他无所称述也。因询诸舆诵，熟知两公之政。李公精颖绝人，剖狱讼如神，凡民所愿兴而不得，愿革而无从者，公悉为施行之。郑公，学道人也，悃愊无华，以诚与人，久而民信之。其治事也，皇皇无须臾之暇。此两公之异致也。若其洁以持身，慈以字下，遇旱步祷，训士以礼，则两公所同也。李公与余同邑人，郑公余同年友也。在五贤祠之旁。”
　　　　连江县
　　社稷坛　在玉泉山前。初在美政街，宋庆元间，移建今所。明洪武间重修。国朝雍正九年，缭之以垣。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在新安里。明洪武间建。国朝雍正九年，缭之以垣。
　　先农坛　在北郊之原。国朝雍正六年敕建。
　　邑厉坛　在县北一里。明洪武五年建。弘治间重修。国朝康熙四十四年重建。
　　关帝庙　在县仪门左。国朝康熙五年建。一在北茭。
　　城隍庙　在县治左。宋乾道九年建。明洪武、宣德、景泰、嘉靖间修。国朝顺治十八年，康熙十一年、二十八年，重修。
　　文昌祠　在凤凰池。
　　忠义孝悌祠见《学校》。
　　节孝祠见《学校》。
　　天后宫　在江夏街。一在钦平下里。
　　东岳行祠　在郊坂，宋绍兴间建。
　　威奇庙　在仁寿街。旧在县治东，王步下街。明嘉靖三十年建。《县志》：“神姓王，名长瑞。汉景帝时，赤林岭贼杨晖变乱，徵神督剿，旬日，晖授首。叙功，封将军。武帝朝，封地主威奇王，后数效阴功，生民赖之。”
　　按：汉武徙闽民，而虚其地，不应神有封号，且“威奇”二字，亦颇怪诞。但屡著捍患功，姑存之。
　　灵溪庙　在嘉贤下里。祀汉闽越王郢第三子白马三郎，宋绍兴间建。一在清河里。详见闽县。
　　祠山行祠　在玉泉山。宋嘉定三年建。祀汉张渤。详见闽县。
　　温麻庙　在黄家墩。晋太康三年建。祀旧镇之神，前吴、后李二公。明宣德三年重修。国朝康熙十三年重建。
　　大小亭庙　在县东江口。《三山志》：“晋时，有黄助兄弟二人，汉黄香孙也。舟回自海南，至是遇风，兄弟连臂，浮于江岸，夜则画沙成字，表其履历。复见梦於乡人，曰为我南山作坟，北山立庙，吾能辟灾降福。如其言，里无虎豹之患，建盐亭，获其利。人号其兄庙为大亭，弟庙为小亭。”五代闽时，大亭号孚济将军，小亭号昭远将军。
　　东平王祠　在县治后。祀唐御史中丞张巡。嘉靖间修建。按《建宁志》：邓茂七作乱，祈于神，不许。贼怒，焚庙。有顷，大雨狂风拔贼营旗帜，众披靡。复见梦于人，纠众击之，贼忽闻金鼓喧天，人马辟易大败，斩首千五百级。
　　灵尊庙　在县西濂湖旁。《县志》：“神郑璋，字琳叔，光州固始人。唐末，督兵讨黄巢于光化里，南至金鸡山下没，因葬焉。后有林特捧香火至邑，因建庙祀之。梦卜多灵。”
　　佑圣宫　在县东北。嘉定六年建，祀真武。一在治西，一在治南，后移通济桥。一在治北县署后。
　　临水行祠　在温麻庙西。详见古田。
　　灵勇庙　在县土重后。宋嘉定二年建。祀唐僖宗时金吾大将军黄忠肃。《县志》：“神尝战黄巢于三衢，仗钺人闽，没而为神。后唐封金吾无敌侯。靖康初，建寇叶侬侵县境，至罗仑，望神兵遁去。景定四年赐额。一在新安里。”
　　昭利庙　在县东演屿。详见侯官。
　　灵显庙　在省魁坊内。《县志》：“神，黄孟，字叔达，句容人。唐季游闽，没而有灵。宋绍兴间，海寇朱明攻县治，神见梦于人，示默祐。未几，寇解去。景定四年，赐额。咸淳二年，封福惠侯。
　　英显庙　在新安里兑峰。《闽都记》：“神，萧孔冲，字仲谋，建安人。唐庄宗时，中甲科，不乐仕进，削发为僧。志行坚苦，能伏虎豹，没而邑人祠之。宋靖康、绍兴间寇警，两现神异，累封昭烈正顺公。宝祐元年，旱祷辄应。”元赐庙额。明洪武中重建。万历十八年又建。大学士吴沈为记。国朝雍正十年增修。
　　炉峰庙　在县北安德里。《三山志》：“唐景福中，王氏入闽，淮民随之。始至，有桴浮香炉及书砚，漂于岸侧，其人异之，曰：此吾州杜三郎故物也。因创为祠。五代闽时，封高义侯，改稽圣侯。南唐升灵瑞侯。郑南卿为记。”
　　灵应庙　在九龙山下。唐季立庙。宋靖康初，显灵以退建寇。明景泰四年，赐庙额。
　　康王行祠　在岳庙左。明永乐间建。祀宋彭国军节度使康保裔。
　　灵佑庙　在县治西九井后。宋嘉定五年建。宝祐三年赐额。明嘉靖四年，移建灵勇庙后。神黄姓，赘于邑陈氏。自言没当为神。宋开禧五年，邑火，显灵。俄大雨，火灭。
　　灵应祠　在城隍庙内东偏。一在新安里。祀宋卓祐之。详见侯官。
　　灵惠庙　在新安里。初立庙永福龟岭，后移祀於此。明建文三年赐额。《县志》：“神黄裳，宋德祐时将，英勇殊特，与元兵鏖战洪塘被杀，犹自持头就颈，遇老妪问曰，头断亦可续乎?妪曰：不能。遂僵而死。”
　　五通行祠　在丹阳。宋绍兴五年建。
　　下演庙　在永贵里。宋淳熙元年建。灾旱疾疫，有祷辄应。
　　灵顺行祠　在上里梅山。宋咸淳四年建，中祀五显，左祀广平王。
　　惠应庙　在二十九都。《县志》：神，闽人黄季，字世长。唐开成二年，荫补，迁判官。建隆间，显迹垆山，发灵磁窑江。咸淳二年赐额。
　　灵源庙　在二十九都，又有行祠在仁贤里《县志》：神姓阮名实，女兄弟三人。旧传祠前有大蛇，人罹其气多病虐，立祠镇之，遂息。”
　　遗爱祠　在东湖山左。唐咸通间建，明嘉靖三年改建湖西。祀唐知县刘达、宋知县鞠仲谋，二人前后兴复水利。后以明知县欧阳瀚、里人林尧袝。国朝康熙十一年，又袝祀署县王绍芝、郡守王之仪。乾隆三年重修。宋李弥逊诗：“山绕平湖绿四边，两公遗爱至今传。频风引钓鱼随艇，谷雨催耕水拍田。败叶丹青悲落日，荒庭簪笏想流年。桐乡不废春秋祀，箫鼓鸡豚久更虔。”陈成已诗：“水自湖心一泒分，高低晚望稻垂云。侵渔争畔人如鬼，莫向祠前听祭文。”
　　保固祠　在东郊兴龙观西。祀明署知县徐访。嘉靖间建。国朝雍正八年重修。
　　　　罗源县
　　社稷坛　在西隅棣华坊。宋时建於县西北。元至大三年，移建今所。明洪武初重建。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县治东沈尉桥。
　　先农坛
　　邑厉坛　在北门外。
　　城隍庙　在县治东。宋时建。明洪武十二年重建。
　　关帝庙　一在县治西，一在县堂右。
　　天后宫　在东门外。
　　忠孝祠　在明伦堂右。
　　节烈祠　在义学前。
　　佑圣宫　在县西北。宋淳熙间建。
　　昭佑祠　在罗平里石塘。《闽都记》：“神，黄岳，宁德人。唐末，由乡贡入太学。”巢寇入闽，民避地无所衣食，闻岳行谊，从之如归，所活甚众。王审知辟为幕属，不就。朱温篡唐，欲致岳为辅弼，不能拒，遂赴水死。邑人立祠祀焉。元至正间重修。”
　　顺懿庙　在西洋岭。祀临水陈夫人。详见古田。
　　英惠庙　在河阳邨。《闽都记》：神，陈苏，邑人也。宋太平兴国中，立祠祀之。嘉定二年，封英惠王，赐庙额。
　　忠烈祠　在县治西二里许。宋绍兴间建。元、明历修。国朝康熙三十七年重建。《闽都记》：“神陈霸先，霍口里人。五代时，从王审知为先锋。战贼至白塔岭，马踣被害。遂著灵迹，因建祠祀之。宋时，封护国佑民忠烈王。”
　　双烈祠　在西门城内。祀石氏二烈女。康熙四十年重修。
　　李公祠　在西门双烈祠左。祀明分巡道李乐。明万历间建。国朝康熙五十年，重建。明王应钟《李公遗爱祠记略》：“邑负山宅谷，环引沧溟，南控长溪，右连省会，俱距百余里，亦岩邑也。邑原有城，卑隘可逾。庠生陈公达议更拓，时砾石杂砌。岁久渐圯。于雄峙设险之胜，大阙如也。往年夷岛潜发，侵掠福安、宁德诸邑。邑士民恒惴然，亟求增城，以便防守。顾啬于财，阻于费。当道者，莫肯殚心力筹度，竟委之谁何?钟尝谓兹城之役须有庙堂规模、山岳干运者始克集事，殆有待其人乎?岁已卯，临川李公以监司重臣按巡至邑，顾盼斯城，即毅然拓而新之。悉心料理，给支饷银六千两，以为经费。工食之资，于粮里征派，加节省焉。且调度有节，督劝有力，民不重劳，工不糜费。未逾时，而新城告讫工矣。城成，形势岿然，吾邑千百世之永赖也。既逾月，公以迁秩行矣。邑之人士缙绅，永维公之德，报思无由，相与集工鸠材祠公而祝之，且寄之坚城，以贻久远。
　　　　永福县
　　社稷坛　在县北北溪桥东。明洪武初建。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县南沙湾。
　　先农坛　在县东小东亨。国朝雍正五年敕建。
　　邑厉坛　在县北三里。
　　城隍庙　在县治东。明洪武元年建，万历三十二年重修。
　　关帝庙　在东镇楼。
　　忠义祠见《学校》。
　　节孝祠　在县治水门内。
　　文昌阁　在沙湾。一在文庙前，一在漳溪，一在苍霞。
　　玄坛庙　在县前。
　　东岳宫　在东门外。宋吴太傅经建。
　　徐真君庙　在二十都。祀汉徐登。
　　花林庙　在二十都。祀天后。
　　蓝田宫　在二十三都。
　　显济庙　在龙屿。水旱疾疫，有祷辄应。宋黄定《显济庙记》：定髫龄时，与群儿戏龙溪祠下。视东壁间有断碑，载长神张氏，名大郎，次神秀氏，名大敷。唐未，由固始来闽。乐兹地隹山水，卜居，轻赀急义，时能振乏。其没也，立庙而祠之。水旱灾疾，祷辄应之。庙初亦草创载辟，每一厘役，弗劝而趋。盖神之庇此乡也久，故人之事神也勤。余未进士时，梦抵神宫，二神为起立，顾予曰：后子必为闻人，族亦衍以大，今未也。比壮游场屋，历落久不遇，每谒祠未尝不发愧意，神殆戏我。年二十八，始补太学生。旬月前，有异禽采质紫章，集於舍，旦旦蜚鸣，若告其征。辛酉，预荐亦如之。壬辰，奏春官亦如之。已而对彤庭，叨首唱。是禽之至也，率如前。耆老或言曩有庙像，时有禽如雀，驯集神位，合境异之，罗而置诸像中，品色与今所见同。噫，亦异矣。定东归，拜祠下，访断碑已碎裂，深维灵迹昭著，不有登载，后且湮没，姑说梗概，异时力倘可及，愿乞与褒封，且特书屡书，以像神贶未晚也。乾道十年。
　　威灵庙　在洑口。宋绍兴元年，赐额。十九年，封灵贶侯。宋黄彝威《显庙记》：“永泰县东南二里，大溪之滨，高阜之上，有护境王庙存焉。王姓陈，讳必胜，汉时人也。家于闽城之乌石山。兄弟九人，皆著奇节，没而有灵，肇显于洑口之地，其民相与立祠貌，钦事之。唐永泰二年，兹邑初置。邑人柯氏者，渔于川中流，有若枯木，汛然而来，怪而视之。乃洑口祠所立王刻像也。既尝所经见，愈惊惧。亟推之，以溯波而上。如是数四，乃奔告邑人。邑人素奉王之威德，相谓曰：吾邑初置，王之来，其为吾民之福欤。乃即今庙之址，叠石为屋，以安其像。自是远近钦向，祷祀辐辏。旋建祠宇，以严祭飨之事，其应如响。旱潦凶札之沴，兹邑常少，实王之庇。官吏视事，必先伏谒祠下，为洑口城隍之神，几三百年。皇祐四年壬辰，江夏黄机目庙宇将弛，与邑中善士，劝民出金，市珍材，度良工，造寝殿、飨亭，馔厨、宾厅，翼以回廊，端以大门，总一百二十余楹。又塑王及夫人之像，衣冠之饰，机帐之具悉备。左右部从或塑、或绘，无虑百数。庶以宅王之威神，福民于永永无所愧焉。彝向年奉诏，免解赴春官，将行，有祷于王，默念彝苟被一命而还，当以鄙文仰记王之休德。今迹若穷踬，其明白之心，敢欺神欤。因庙之成，故谨书其实，以信来者。绍兴元年，赐庙额“威显”。十九年初，封灵贶侯，时嘉祐七年。”
　　印溪庙　在汰口。祀唐开闽将军李姓，逸其名。舟楫往来，屡著灵迹。
　　龟岭庙　在二十八都。祀宋大夫黄裳。详见连江。
　　鳌头宫　在漳溪。宋绍兴三年建。一在龙津里。元陈俊建。
　　陈十五真官庙　在嵩口。宋陈稚推舍田为塘，以资灌溉，里人德而祀之。
　　灵惠庙　在大樟镇。神，唐元里人，陈姓。急人之困，没而灵显，里人祀之。
　　威济灵应庙　在汰口。宋宝祐五年，封英惠广利王，妻封协惠福顺妃，子封济美翊忠侯。宋李德榕《威济灵应庙记》：“十年九月朔，德榕来领簿职。甫三日，吏以谒庙请，斋戒走祠下，置果酌奠，顾目兮肸蚃，拜手起敬，毕事退。知神为兹邑凭依也久矣。走而读其碑，得神之所以烜赫灵贶百里者，不可以一二计。岁有十一月，朝廷以邑人有请，增锡封谥，滋知神之福此邦也甚厚，而食兹土也无愧。又知民之为神请也无媚辞，而朝廷之加神封也无滥。予乃是岁除夕，邑遭回禄，丙夜火作，畚扌局四施，不可响迩，乃疾趋而祷之神，反而之火所，则见暴风俄兴，势若用戢，因之人力所加，卒至扑灭。诘旦，躬诣祠下谢万一。初邑民请神，诰命未下，乃戒祝者，诰至，则并其事纪于石，以答神贶，且配旧碑而双於庭。嗣岁中夏，始克就绪。既又虞无以永邦人不朽之报，乃遗之《迎送神辞》云：神之来兮翳云旗，纷前导兮后随，坎坎兮击鼓，荐馨芬兮兰杜，肴丰兮酒旨，郁荔烟兮迤逦。愿我神兮孔歆，民稽首兮拜且喜。神之临兮皇皇，烂侯服兮黼黻。章异灵兮昭晰。嘉贶沓兮未央。潦以阳兮，旱以雨，驱厉鬼兮灭□方。著报称兮安寓，涣新封兮有光。神之去兮，蹑天云，言叩谒兮帝阍，为民兮有请。下土愆兮蕲帝赦眚，坻京兮岁成，安堵兮生生。民有依兮神以食，万有千岁兮洁粢丰盛。累封英惠广利大王，圣父王，子王，夫人宇文氏，皆屡加封号。淳熙十一年。”
　　周公祠　在县学仪门东。祀明知县周焕。万历三十六年，以守城死义邑人黄楷、林居美、林大有、鄢俊衤付。
　　陈袁二公祠　在县南。祀明知县陈克侯、袁世用。
　　按：明柯潜有《谒王翰祠》诗，载在邑志。祠庙未详何地，记以备考。
　　　　福清县
　　社稷坛　在县治北隅，鹫峰山麓。明洪武六年建。国朝乾隆二年，移永福里。九年复移今所。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县南隅龙首山右。明洪武六年建。
　　先农坛　在县南新丰里水南寺右。
　　邑厉坛　在县治北隅鹫峰山麓。明洪武六年建。
　　城隍庙　在县治东北。宋嘉定元年建。明正统、弘治，嘉靖、泰昌间历修。国朝雍正五年重建。
　　天后宫　在海坛。一在瑞岩，一在龙山巅。又称灵慈庙。
　　灵著王庙　在县西隅后王山。神陈元光，唐永隆初，以鹰扬将军随父政戌闽，镇漳州。讨贼，战没，立庙漳浦，封王。宋邑人自漳浦请神香火，祀于县前王巷。英灵显赫，后迁今所。
　　东平王庙　在溪头。祀唐张巡。
　　都巡感应庙　在县西隅。神许忠，建安人，唐末都巡检使，屯兵福清。乾符五年，破走黄巢。明年卒。人思其功，为请于朝，赐额“感应”。
　　康王行祠　在东岳祠旁。宋咸平中建。神为彭国军节度使康保裔，与契丹战死，甚著灵异，宇内通祀之。
　　昭应庙　在苏田里渔溪。《三山志》：“闽王牙将卢雄，战没渔溪。因立庙，号通感王。绍兴二十六年，赐今额。”
　　东岳行祠　在覆釜山。宋嘉定八年建，明洪武间重修。
　　元明王庙　在县治西。神姓陈，名无考。五代闽时，封王爵。宋元祐二年重建，四年，复创行祠於县东。
　　孚应庙　在义泉岭下。神陈姓，夫人鲍氏，能禁虎暴。宋淳祐中赐额。
　　昭灵庙　在光贤里余坑。《三山志》：“张天师乘铁舟抵浮山，舍舟而陆，憩於盘石，陟而北，留巨迹鹿踪於苍石上。天禧元年，邑人高赟率众立庙。熙宁十年，封保禧真人。绍兴八年，赐额‘昭灵’。三十年，加封妙应。乾道三年，加‘普祐’。
　　忠懿王庙　在浔洋里。五代时，王以军民筑大湖洋塍，民因祀之。一在海坛里，曰白马王庙。
　　龙江祠　在海口龙山南。祀宋儒林光朝、林亦之、陈藻。宋末建。
　　一拂先生祠　在西关外。祀宋监安上门郑侠。明正德十五年建。国朝乾隆年重修。明叶向高《一拂先生祠记》：“一拂先生者，宋熙宁中，上《流民图》郑公侠也。罢官归，只余一拂，故称一拂先生。嘉定中，易先生名为介，今祠名仍称一拂者，以此邦人习焉，不欲改也。余惟先生声名在天壤，忠义在简编，魂魄在名山，俎豆在郡国，千秋无斁，焉用辞已。取先生传及谥议读之，叹曰：嗟夫，世之浅窥乎先生也。彼以流民一图为先生重耳。夫先生力拒权相之招，至口舀以美官而不顾，屡触群奸之怒，至中以危祸而不辞。汲汲皇皇为万姓请命，此其人岂仅以慷慨敢言，自表见者。银台之疏一上，人主至感叹咨嗟，傍徨不寐。举其平日，群臣间日夜讲求，以为振古之事业，一旦而几於尽格。是时，元老大臣如富、韩诸公，力争而不得，而先生以监门小吏，乃能得之，其精诚力量为何如乎?先生一争於安石而佹胜，再争於惠卿辈而遂不悟，新法之行而罢，罢而复行，先生之窜而归，归而复窜，以卒成元丰、绍圣之祸焉。此天也，非先生之所能为也。吾读先生前后疏，语皆忠愤激烈。至於用兵之利害，群小之奸欺，反覆开陈，无所顾忌。千载而下，犹足酸鼻，宜其足以感人主之心而动其听，使世之臣人者皆如先生，天下岂有不可为之事哉?先生之志虽售，而精忠劲节已足暴於天下，万世无所复憾。独惜元祐汇征之时，仅以广文一秩，置先生於远郡，而无能推毂同升，以究先生之用。则司马诸贤亦有不得辞其责者，后之议先生，谥曰：介，介然特立於众小人之中，犹可及也。介然特立於众君子之中，不可及也。斯其为知先生矣。”董应举《一拂先生祠录》：董生应举，伏读先生祠录，作而叹曰：嗟夫!此王介甫、吕平甫诸人所极力挤抑，欲置之死。元祐诸君子所心贤，而未敢辄援者。今乃令人景慕至此哉。予尝反覆公传，详其始末。公之卓然招麾不动，志士或能之，独其结忠致命，期於必济，当九阍不通之日，触禁行权，擅发马递，竟能危动主听，转旱为霖，使人不知所从，人是为奇耳。造次一疏，遂关宋室兴亡。三百年来，鲜有其比，即唐子方、邹志完，号称敢言，其言仅止於宫闱。以公视之，特犹剑首之一吷，至若刘向、屈平劘奸伤乱，言含恸痛，见若蓍龟，非不有关宗社而入之无术，徒郁而自惭。由是观之，不特大节耿著，其识力才术固足以当天下之所难，而为其所不敢。是夫子所谓刚而可与权者，而当时以为狂，斥去之，其知者，以为介，以为合於杀身成仁，难进易退之说，竟无有知公之关系社稷者，非独介甫不知，即司马公亦不知，非独司马公不知，即东坡亦未必知之。盖至绍圣决裂，靖康播迁，公言一一皆验，而公始见矣。使当时尽用公，即不必有元祐，使元祐得公为助，亦何至调停，而竟遗后患乎?此志士所以拊膺长叹也。其后百年，至嘉定，始为公易名祠，建於金陵。又四百余年而祠始复、公之精神气象与其读书之景山斋，寂历夙夜流觞皆赫若目前，临风抚吟，犹足起懦兴顽，使人追想而不能已。东望半山已烟消云散，不可复道矣。嗟夫，世之所恃，固在此不在彼也。按邑立介公祠，未有记。此一拂先生祠，乃金陵清凉寺。先生从父监税江宁读书于此，后人即其地祠焉。叶文忠、董司空二文皆载金陵祠录中，录之於此，以见介公之在吾乡，其忠诚不可没，而两先生阐扬鸿文，均足并垂不朽云?王应山《谒郑介公祠》诗：“汗青久矣怀高谊，此日萧然吊古祠。户外松筠标劲操，里中苹藻荐遐思。下僚有疏频忧国，新法非宜最忤时。安上监门图草在，玉融无麦一凄其。”叶向高诗：“上相宣麻出禁城，纷纷新法尽逢迎。苍生几下监门泪，青史长留抗疏名。啼尽杜鹃应有恨，歌残鸿雁不胜情。只今多少流民在，犹向清朝望太平。乍传封事到银台，折槛朱云亦壮哉。十日真堪霖雨遍，九天惊见书图开。长余正气千年在，犹有清风隔代来。一自名卿题咏后，春风苹藻共徘徊。”
　　忠烈祠　在城东。祀宋招抚使刘仝祖与妻林氏，及林氏之兄林同，明万历二年建。国朝乾隆年重修。明叶向高《忠烈祠记略》：“忠烈祠者，祀宋招抚使刘同祖与其妻林氏及林氏之兄处士同也。景炎之季，宋室播迁，越在南海。招抚以国子丞家居，与处士念世为宋臣，图所以报宋。未几，事败。盛服坐堂上，啮指血题诗於壁而死。语具《忠义集》及《八闽志》中。招抚败，遂自经，有司执林氏，诘反状，林恚而叱曰：“吾夫吾兄以死报国，何言反乎?血诗尚存，汝不知耶?遂遇害。时林、刘子孙仅存如线。入明，而其事已更百余年，稍以湮没。又更二百余年，而至隆、万之间、刘之裔孙宗献乃鸣其事于邑令南陵许公，以闻于学使者永丰宋公、开府桂林殷公，博稽故实，甚核而章。乃檄邑为特祠以祀。刘之子孙乃请邑令，择地于城东山亭堂之左，而建祠焉。树绰楔于其前，额曰：忠烈祠。祠成，而父老人士之稍知故实者，咸咨嗟瞻拜，叹忠义之在天地间，更历代而不可泯灭如此。邑令春秋致祭，俱如仪，毋敢阙怠。至后令乃弗躬，而葺郡乘者至讹林氏于永福。刘之诸生继忠力白而正之，而请邑人郭建初为记其略。建初，博物君子，其论次甚辨，且谓不佞：“高，汝宜为之记。”不佞慨观史传，忠臣义士不称乏矣。乃世独艳称文信国之忠，揭而与穹壤并垂。今处士兄妹之慷慨捐躯，大义皎然，何惭信国?乃信国以元宰，处士以布衣，林又女流，斯愈难而奇矣。不佞盖过燕市，而徘徊信国祠下，为文以吊，悲信国之忠，乃招抚事火亘灼若，沉沦三百余年，而犹关甲乙之口，天之报忠臣，终不爽也。余甚伤忠义之晦，而复为之幸。因纪其始末，令为刘裔者，勒之石以垂无穷，且为吾邑重。”
　　陈大参祠　祀陈贵谊。宋绍定二年，诏罢福清税，贵谊力也，邑人德而祀之。
　　林简肃祠　在凤凰山麓。祀宋少师林栗。
　　报功祠　在县治中。祀中丞汪道昆、少保戚继光。一在海口镇，祀中丞王恂、巡按吉澄、樊献科，郡守祁清、节推徐必达、邑侯王崇文。嘉靖四十四年建。万历三十一年重修。今圯。
　　戚公祠　在县西门内。祀少保戚继光。国朝雍正十一年重修。一在海口镇。明隆庆元年建。明王一言《戚公祠记》：夫建非常之功者，必有宏大之本。垂不朽之名者，根於充养之实。古之君子，出而为文武之宪，退而为孝友之敦，其道一而已矣。我国家承平日久，乃今卦气入咸之九三，正当储戎器，以戒不虞之时。东南频岁多事，南塘戚公衔命仗钺，自浙及闽。以八月七日，兵抵福宁横屿。横屿之贼窠据者二年。公以至之二日，一鼓尽歼之。即念九日，兵抵福清。福清之贼窠，徙兴泉之间者三年。公以至之四日。一鼓而歼其半。其西南以他兵弗备，而突其半，方图追荡之计，可刻期定矣。倭患自元世祖不能服，恃其刁刁，出没水国，兽聚鸟徙，锋不可当，蹂躏我疆土，攻掠我城邑，神人之愤极矣。公千里赴敌，不一月，连破二大窠，何其神哉!虎狼之雄，两地僵户皆数十里，而奔崩窜伏，闻声而隳落者数百里。系累之众生夺於锋敌之下，得全归者以数千计。播迁流离之民，持携相率，而复其本业者，以数万计。顷刻回生，恩同覆载，功德可称量哉！公且恂恂不自居，曰：圣天子之福。督抚司道之功，将士之勇。其所养何如哉?夫操守定，而纪律严，韬略娴，而智勇备。此一将之事也。余读公先行，凿凿乎肝膈之真，忠爱之诚，蔼然可掬。观公之兵，少长有礼，劳而不怨，胜而不骄，肃而不扰，思爱其上而不二。此岂可以寻常才智之将例论哉?《孙武子》十三篇首言道。而所谓道，曰：智、信、仁、勇、严。武子虽不能尽之，其道理却自正当。《采薇》之诗，以道使人而不怨。《木太杜》：以已之心为民之心，而民忠上。即公所言所行，实得此意。故其功名学术，体用相须，无歉古人，可谓贤将矣哉!公行，士民思慕，为公立祠。余唯我朝人物，如王文成，虽不可以将材例之，其赣州家祠而户祝之，公善学文成者，祠之祝之，故宜。”
　　仰止祠　在凤凰山麓。祀明大学士叶文忠向高。
　　颂德祠　在渔溪。祀明御史林汝翥。
　　林公祠　在瑞岩山。祀明户科都给事中林正亨。
　　美报祠　在县南门外。祀明尚宝司司丞叶成学。
　　义烈祠　在县北圣迹寺旁。明夏叔慎兄弟子侄。
　　
卷之十六
　寺观一
　　

　　佛、老子之宫以数十百，其瑰诡殊绝之状，盖已尽人力，此曾巩指其附三山者。旧传：闽寺始晋太康，终晋世，惟增二寺，至唐有二百六十七寺。宋则富室翁媪倾赀建筑者累累。至庆历间，郡寺通计千六百二十五所，是郡之蠹也。虽然，彼既托于六祝、六祈、六辞、六号以绵国厘而永民命，则姑与分福地之一隅可哉，志寺观。
　　　　闽　县
　　开元寺　在左一坊芝山南。《三山志》：“梁太清三年置，旧号灵山，寻改大云。唐初曰龙兴，开元二十六年，以年号改今名，有明皇像。会昌汰天下寺，州存一，即是也。天禧中，灾，庆历三年复创。有辟支佛像，辟支在天监四年，隐身于金陵山窟间，时见异于人。唐以来凡六现，后梁贞明四年，闽王以梦故铸铜三万斤，置太平寺，翁承赞记。政和六年五月，以寺为神霄宫，遂移置开元戒坛云。”戒坛。唐天复二年建，闽王审知于此开坛，奏度僧三千人，乞保昭宗銮辂回京。《闽都记》：“南为灵源阁，廊东西有钟鼓楼，其东，平怀堂。后唐同光初，为太平寺，闽王审知建，以铜三万斤范弥勒像于灵芝二山之麓。下有古井，深不可测。縻金银万余两，为四藏经，各五千四十八卷。又造木塔七层，宋时屡灾，并入开元。《三山志》：“政和六年，更为神霄宫。建炎元年，复为太平寺，三年，敕奉濮安懿王神，遂以其寺之半为嗣王行府。绍兴五年，因以为西外宗正司。”建炎中，于寺置启运宫。详《古迹》。明为祝厘之所。国朝顺治四年毁，十四年重建。康熙三十八年，御赐开元寺额。唐周朴《开元诗》：“开元寺里七重塔，遥对方山影拟齐。杂俗人看离世界，孤高僧上觉天低。惟堪片片紫霞映，不与濛濛白雾迷。心若无私罗汉在，参差免向日虹西。”明王恭诗：“城里青山闻梵音，灵源高阁影沉沉。鸟边祗树人烟近，象外云花野照深。苔色满廊行履迹，月明空界印禅心。自怜人代多氛垢，未得焚香礼遁林。”
　　按：辟支佛像，据《三山志》谓：闽王审知于城西南张炉冶十三所，备铜蜡三万斤，铸释迦弥勒像，置太平寺，庄宗题为金身报恩之寺。后宋政和间，移置开元戒坛。《闽都记》：“其东平怀堂”，云云亦同。惟万历《府志》云：“平怀堂北有经院，铁辟支佛高数丈，唐御史黄滔记之。下有古井。”独云铁像，与二书异。今观现存佛像，实铁非铜，《万历志》为得其实矣。第其云：黄滔记之，则非也。考滔碑云：“天祐三年丙寅，秋七月乙丑，铸金铜像一，丈有六尺高，后二十有三日丁亥，继之铸菩萨二，丈有三尺高，铜为内肌，金为外肤。”又云：“公登坛之三年已未秋，梦天之西际彩云罅裂，大佛中座，岳岳觏止，乃命自宾席逮众庶，许一以金投，将椟于肆，俟以铜易，而后鸠工。卜境择日，铸斯佛于九仙山定光多宝塔之右。公礼阅之，乃与梦一类，于是迎入府之别亭。冬十有二月丙申，引归于开元寺灵山之塔院，独殿以居之，翼二菩萨于左右。”是滔所记者，正审知所铸之铜像，与《三山志》合，非铁像也。然则铜像之亡久矣。今像要是宋后冶铸无疑，特不审其年耳。又其曰：“下有古井，访之寺僧，谓在铁佛座下，周砌以石，盖不可见云。”
　　万岁寺　在左三坊九仙山麓。《三山志》：“天祐元年，琅琊王审知所造，明年赐名。梁开平中，表请其寺祝天子寿，盖取其名也。至今诞节前一月，太守率僚属班拜于庭，以佛法启祝。及是日，拜祝如初。熙宁八年，始创千秋堂候班。乾道九年，史丞相浩改为华封。有定光塔七层，梁开平元年，忠懿王所造。”万历《府志》：“正德十二年修，万历十一年重修，寻复颓废，四十年修葺。按：寺有独木鼓，大可五围，刻颂其上，传为北宋时物。元黄镇成《重修定光塔铭》：“福城之东，山惟九仙岌岌，浮屠上出层巅。八方翼举，七级梯连。深蟠厚载，高薄重元。昔在唐季，王公启土。相攸兹山，大建寺宇。既辟招提，乃标窣堵。厚壤居幽，圆珍发贮。潜符嘉徵，建号定光。载祀四百，作镇藩方。漂摇风雨，绵历星霜。杗楹杌陧，棼笮披猖。惟宝峰师，兴念惟恻。弗葺斯坠，糜遑居食。其徒恻然，闻义感激。有志必就，惟坚愿力。踵门干羡，行市乞余。累积于寸，积重于铢。石砻川运，材伐山输。坚良缔搆，弊故更除。寒暑六经，载营载度。业业金碧，峨峨丹艧。制若地涌，视犹天作。育国分光，圆澄识铎。惟兹伟功，匪志弗成。卓哉斯愿，振古作程。天地至久，日月至明。侔贞配永，视此刻铭。”明谢肇淛《万岁塔铭》：“《般若经》云，如敬塔庙，尊胜有幢，同一道妙。惟我于山，昔有丛林，祝万岁寿，臣下同心。飓风为眚，顶沦于地。有其举之，谁敢或废。惟我陈公，厥名曰询。许氏元度，或其前身。慧业夙耽，猛愿兴复。如人元首，安出庶物？自下而上，似跃而腾。匪循阶级，巍巍重兴。讵千金吝，俾万目睹。其力则专，其利斯溥。仰窥元昊，俯眺沧溟。忻礼读款，而述斯铭。”王恭《万岁寺塔》诗：“绝顶层标出半天，于山宫宇翠微连。云飞百粤沧波外，鸟度千峰夕照边。平远台空秋珮冷，毗卢阁静夜灯悬。屠龙射鳝今何在？蔓草荒林几度烟。”林廷玉《登万岁塔》诗：“塔上云容见水光，塔前花雨亦禅堂。可人新鸟情逾巧，拂面东风暖更香。酒盏殷勤春更好，炉烟缥缈昼初长。康强暮景应难得，莫怪山翁特地狂。”王应山《登定光塔》诗：“九山耸龙角，百丈浮金光。晴春发幽兴，我友迭相将。徙倚历七级，旋转迷四方。挂影出峰峦，挥手摩穹苍。俯视周人宇，烟霭何迷茫。于焉超法创，佛日耀八方。”徐熥《登万岁寺塔》诗：“宝刹凌霄迥，登扳俯九垓。山河天际绕，楼阁日边开。方番影依檐落，铃声拂槛来。马江波浩淼，雉堞势潆洄。隔岭留残照，遥空度晚雷。炊烟生下土，禅诵出香台。云自山腰起，人从树杪回。迷川今日度，劫火往年灰。上界疏钟动，孤城暮角催。几思题偈后，古壁半苍苔。”邓原岳《登万岁寺》诗：“宝刹摇空界，孤标出上方。星躔分景色，岛屿入微茫。铃逐残云落，方番随去鸟长。初疑金粟影，忽见玉毫光。月隐晨曦动，烟消海气凉。何缘脱尘网，于此度津梁。”陈价夫《登万岁寺塔》诗：“宝级腾祗树，金标屹化城。祗疑初地涌，转觉下方明。暂使尘劳息，能令暑气清。山僧相见熟，不用更题名。”
　　安福寺　在左二坊丁戊山。《三山志》：“唐咸通十三年建，山居阛阓，磅礴隐降，占形胜之中。梁乾化二年，忠懿王始建木塔七层于其上，号新塔。元丰间，以主僧不谨，废，田入学。后寺亦灾，官籍其地，售民以居。”
　　法云寺　在左三坊九仙山之麓，五代唐清泰元年建。《闽都记》：“初名地藏通文寺，宋祥符间，更今名，赐额。明宣德中重建。大雄殿之北为法堂，其西为千佛阁，东南为吸翠亭。山门之内砌石数十级以登，乃为二门，东南山川，若俯而视焉。万历乙卯，詹莱书‘白玉仙人台’匾，树于阁上。”国朝乾隆年，布政使陶士亻黄重修，改名白云寺。明王佐《游法云寺》诗：“巍巍绀殿拥层岗，此日登临野趣长。贝叶独听双树法，金猊晴吐一炉香。云腾瑞气连禅榻，雨落昙花满石床。惆怅忽闻钟梵定，数声归鸟背斜阳。”赵世显《法云寺对月》诗：“西望烟云晚尽收，银蟾如镜挂飞楼。数声砧杵千家夕，万里关河一雁秋。古寺清钟醒鹤梦，空林寒露湿貂裘。何时得共含香侣？载酒重来此地游。”徐火通《春日法云兰若》诗：“移来书舍傍琳宫，断隔红尘路不通。游屐半闻新雨后，佛幡高挂乱云中。夜深松偃疏帘月，春尽花飞晚磬风。漫谓空门人迹少，相寻日日有支公。”“登临正及看花期，青草葳蕤步屟宜。雨翳松声过院冷，风传莺语出林迟。间寻缁锡谈三昧，偶伴黄冠礼六时。自是山中堪避俗，更无踪迹世人知。”“古路苍苍入鹫峰，烟霞断隔往来踪。时将真偈灯前课，每与游僧竹下逢。满架瑶函藏贝叶，远村山色绚芙蓉。闭门宴坐尘缘息，又听云堂起暮钟。”“满迳苍苔过客稀，疏钟才动暝烟飞。轻敲竹院残僧返，乱落松花一鹤归。夜静石灯分佛火，春寒山罽借禅衣。上方万籁已俱寂，但有经声出翠微。”
　　庆城寺　在南津坊。《三山志》：“本王延曦第，既即伪位，天福七年，舍为永隆金身罗汉院。祥符三年，赐今额。有高丽铜佛像、二石笋、小木塔。”皆闽王时，高丽所献。万历《府志》：“今废。”
　　法海寺　在左三坊。《闽都记》：“旧名罗山，本孟司空宅。初，寺在城南，五代闽徙于城西。晋开运二年，迁今所，为兴福院。宋祥符中，改今名。明嘉靖间，举人高叙废为宅，后入蓝侍御济卿家。万历已亥，侍御孙圻舍为寺。有罗山堂、金积园、万缘堂诸胜。”[HT6SS]明赵世显《法海寺》诗：“赵岐读书处，仍作法王居。忽对三花树，还思十载余。闲云禅榻静，清磬佛堂虚。为爱珠林胜，尘缘积渐疏。”陈价夫《罗山馆早秋》诗：“木柝声残莫杵哀，邻家白苧已先裁。浮云半掩无诸郭，落日斜横金粟台。槁叶满阶风乍起，繁霜入户雁初来。小山芳草青如剪，岁晚应悲白露催。”谢肇淛《过法海寺》诗：“当年甲第倚云开，此日惊登般若台。金地已成新法界，罗山还属旧如来。春深别院无歌舞，水落寒池有劫灰。二十年前读书处，题名强半没苍苔。”曹学全《法海寺》诗：“净业门中好是闲，尘缘俗念不相关。谁为长者称流水，更约高僧在半山。惠远昔传开社胜，遗民何意值时艰。举头绿树浓阴甚，坠向僧房片石间。”徐火勃《集罗山》诗：“强扶病骨陟危峦，此地徘徊转觉安。寺里客过辰屡换，林中僧话岁将残。坐于石笋何妨暝，行到梅花别是寒。漫借禅灯照诗思，东方月色出檐端。”
　　法性院　在南津坊。《三山志》：“开运三年置。初，闽王作东西二宅，为诸子居，此其东宅也。其子延钧僭伪，建为宫。后南唐兵攻城，李仁达指天自誓，兵退，愿以宫为院。初，院在南台，至是遂迁其额于此，仍号‘千佛南禅院’。”与东、西、北禅，时号为四禅院，久废。
　　圆明院　在左二坊，九仙山南。《三山志》：“周显德五年，伪臣李延谔所造。天禧三年，改圆通禅寺，天圣二年，改通为明。有小华山、野意亭，详《古迹》。廓然台、清辉阁。”《闽都记》：“今废。”
　　报慈崇因经院　在左二坊。宋太平兴国间建。《三山志》：“本潮州刺史李彦晖故宅。”[HT6SS]有《记》云：“彦晖从王氏起光州，以功出镇越台，分符潮郡，遂赏兹宅。及太平兴国初，归款，乃曰：幻质无常，终归坏灭。因舍为寺。”
　　嘉福院　在左三坊。《三山志》：“大中祥符四年建。初为众香院，后改今额。有鳌顶峰，陈状元诚之肄业之所。院久废。
　　九仙天王院　在左三坊。《三山志》：“天禧间建。崇宁间，为崇宁观厨宫。建炎元年仍旧。”明林敏《天王院》诗：“珠宫隐上方，载酒一乘兴。雨歇瀑水凉，云归古树暝。忘机野禽狎，发咏山鬼听。坐对月明时，空山响烟磬。”
　　普光塔寺　在甘棠坊。《闽都记》：“宋建。旧有塔五级。明洪武间，增为七级。宣德间，毁，寺仅数楹。正统间，居士夏普明居其中，结坛。普明死，仍复为寺。明徐[HT6，7”SS]火勃《普光寺》诗：“门邻阛阓久凋残，法界重兴得宰官。半笈白虫经卷乱，数行青蚓篆烟寒。宋朝画佛昏尘壁，蜀国流僧咒古坛。明月满空凉似水，渐移梅影上幡竿。”谢肇氵[KG-*2]制《普光寺》诗：“偶随清磬掠鸡园，黄叶声中佛火昏。古殿烟埋金碧相。空坛云湿宝花幡。庵因近市无闲地，僧为休粮不出门。茆榻竹房相对话，也胜车马日喧暄。”
　　东禅寺　在易俗里，梁大同间建。《三山志》：“郡人郑昭勇捐宅为之，在白马山上。旧名净土，唐武宗废为白马庙。咸通十年，僧惠箴居之。及夜禅定，有戎服若拜而辞者，是夕，或见白驷乘之。观察使李景温因撤祠为寺，号东禅净土，钱氏号东禅应圣。大中祥符八年，赐号东禅寺。崇宁二年，因进藏经，加号崇宁万岁。绍兴十年，改报恩广孝，为徽宗焚修，张丞相浚为请，仍移漏泽园，寺有生祠。十七年改“广”为“光”，有《大藏》，米芾书额，有《大藏经》版，侍郎陈赐劝造，有画像。徽宗御书。《闽都记》：“明成化三年重建，改名东禅宝峰禅寺。寺中有放生池、芙蓉阁、清阴亭、东野亭，郡守蔡襄书额。”唐周朴《东禅寺》诗：“瓯闽此郊外，师院号东禅。物得居来正，人经后论贤。爬槽柳塞马，盖地月支纟延。鹳鹊尚巢顶，惟堪举世传。”宋李弥逊《东禅开堂》诗：“闽山多胜地，列屋栖高禅。妙供积香苾，宝华散金莲。往时入鄽手，来见住世缘。辽辽百年后，慧炬无复然。我公具正眼，为续旃檀烟。诸方坐老衲，具足世法船。少开迷云昏，氛埃遂澄鲜。我来偶相值，杖屦参高[HT6，7”SS]车并。拈花起一笑，归去夸林泉。从兹竹林下，饱饭纵横眠。”程师孟《上巳游东禅寺》诗：“出城林迳起苍烟，白马遗踪俗尚传。第一僧居兰若处，几番身醉荔枝前，百年骚客来间寺，三月游人作乐天。更爱堂前迎太守，路头先坠碧云鞭。”
　　大乘爱同寺　在东山遂胜里。《闽都记》：“梁大同六年置大乘寺，十二年置爱同寺，唐大中十一年，合二寺为一，因名。宋元祐中，许将请为功德院。中有夜光台、神僧室、鉴净轩、放生池、山辉堂诸胜。嘉靖间，倭变颓废。”国朝康熙八年重修。宋曾巩《游大乘寺》诗：“行春门外是东山，览胜宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥缈间。自笑守官偷暇日，暂携妻子一开颜。”黄裳《大乘寺》诗：“奔入高山避秦侣，远入闽山岂惟楚。落花流水来何处，逐鹿人从石门路。遂造洞门谁得知？鸡黍生涯贯今古。樵客见留何事去，分合随缘落尘土。回头已在尘劳中，手把榴花如寐寤。紫元素抱超然情，到此令人心骨清。间跂长林跨深壑，遥见黄鹤来相迎。灵源为我写幽思，但闻历历朱弦鸣。狮子峰前孤退藏，当泯顽空还混茫。龙首涧边云并合，或作人间时雨行。杜鹃有声山意真，杜鹃有花山色明。偶逢奇石可且上，幸乘此兴聊飞觥。顾语娉婷莫予翼，脚力犹争年少轻。三杯通道聊自适，还被谷风吹复醒。忽忽流光已云暮，红烛如林乐声举。”李纲《访许子大于大乘寺》诗：“物外仙家长自春，隐沦何必为逃秦，祗因榴洞赠花者，便是桃源种树人。丹荔枝头星灿烂，白云峰顶玉璘珣。主人留客非无意，端为出山多世尘。”张劝《山辉堂》诗：“萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隐翠微。云掩峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还似山阴秋霁后，照人怀抱欲忘归。”
　　方山寺　在清廉里方山上。《三山志》：“陈天嘉元年置。上有阿育王塔，因而建寺。有古坛、石床、石棋局、唐贾岛《章敬国师碑铭》。”
　　圣泉寺　在遂胜里，唐景隆元年建。《三山志》：“僧怀一始卜居于爱同寺之西，苦乏水。忽一日，二禽斗噪于地，异之，因卓锡其所。有泉如缕，俄而涌溢，人乃砻石环其口。详《古迹》。寺旧名法华，先天二年立今额，唐刘轲记。有唐李邕《怀道塔碑》，皇甫政《怀一塔碑》。道一二师碑，天降舍利，松不栖禽，梁不巢燕，池不生蛙，庭不生凡草，为六奇。《闽都记》：“又有文殊岩、多宝塔、天台井、放生池、神移泉、松坞。”详《古迹》。芝坞、蛰龙渊、涵虚沼、御书堂、罗汉堂诸胜，今多颓废。万历间，僧善灿重建佛堂。[HT6SS]宋曾巩《游圣泉院》诗：“笑问并儿一举鞭，亦逢佳景暂流连。清冥日抱山腰阁，碧野云含石眼泉。蹑屐路通林北寺，落帆门系海东船。闽王旧事今何在？惟有前村供佛田。”李弥逊《游圣泉寺》诗：“偶脱尘中一梦阑，欲穷幽事遍寻山。静怜人境鸡虫扰，老惬僧窗枕簟闲。十里秋苔随屐齿，四更山月上帘颜。登临物色催诗兴，未信天于我辈悭。”明陈亮《访圣泉殊上人》诗：“步入金沙地，禅居偶闭关。碧云凝曙色，红树满寒山。尚觉香缘浅，空携俗虑还。三车何处演，却放白牛间。”谢肇氵制《圣泉寺》诗：“东山开宝刹，传是景龙年。野径缘溪远，层峰绕郭偏。锡飞初得地，禽戏忽成泉。竹老阴常覆，松枯脉暗穿。鹿分甘露水，龙出讲经筵。香阙诸天近，霜钟万壑传。沉灰原有劫，沧海已为田。云锁门双塔，林围屋数椽。哀涛惊鹤梦，败叶拥僧眠。霜落祗林树，苔深法座莲。稀闻来杖屦，谁复布金钱。废洞迷灵迹，残碑失古镌。六时荒院磬，一炷断炉烟。铁像他寮寄，珠幡尽日悬。樵人寻旧址，行客吊新阡。趺藉蒲团稳，登知蜡屐便。悲风初广莫，残照且虞渊。碧殿猿啼里，元岩鸟道边。城阴浮薄霭，烧影引归鞭。回首兴亡地，空林咽暮蝉。”徐火勃《游圣泉寺》诗：“东峰晴翠昼阴阴，旧是闽王施宝林。古路斜通松坞远，冷泉流注树根深。钟移别院销追蠡，锡卓空山绝戏禽。寺额尚存唐代迹，更谁重布给孤金。”
　　文殊般若寺　在遂胜里。《闽都记》：“唐景龙四年建。咸通中赐额，成化七年重建。嘉靖中，郡人倪组废其寺为墓。寺后有山，旧产金沙。明徐火勃《文殊废寺》诗：“宝刹庄严盛故唐，给孤园路变坟庄。炉抛前垅荒祠座，钟徙他山别院梁。供佛有田豪主得，挂瓢无地老僧亡。村南村北累累冢，几个孙曾哭白杨？”谢肇[HT6，7”SS]淛《过文殊废寺》诗：“千年灵塔委金沙，憔悴前朝古柏斜。石础尚留青藓篆，墓门空锁白杨花。佛销宝相埋秋草，僧散斋堂馁暮鸦。白马玉鱼零落尽，行人犹说梵王家。”
　　五仙观音院　在方岳里。《三山志》：“唐天宝二年置。政和十年为神霄宫，建炎复旧。[HT6SS]久废。”
　　涌泉寺　在鼓山里。《三山志》：“唐建中四年，龙见于山之灵源洞。从事裴胄曰：‘神物所蟠，宜寺以镇之。’后有僧灵峤诛茆为台，诵《华严经》，龙不为害，因号曰华严台，亦以名其寺。梁开平二年，闽王审知复命僧神晏居焉，号国师。馆徒千百，倾国赀给之。乾化五年，改为鼓山白云峰涌泉院。宣和间，有僧体淳访经台遗址，创阁曰妙峰，楼曰频伸，斋曰东际，庵曰一多，又痴坐崇石，无寄轩，网珠镜台，芥瓶，憨睡室。门曰无尽，总名曰华严。谢肇淛《鼓山寺志》：“明复改为寺，宣德间重建，嘉靖壬寅，寺毁。”国朝顺治初，僧元贤重修，康熙间御书‘涌泉寺’额以赐。宋李纲《冬日观鼓山新阁》诗：“寻盟访鼓山，风物宛如昨。山中有开士，弹指成杰阁。应真飞锡来，一一有所托。翚飞骞栋甍，绚烂丽丹艧。峨峨大顶峰，孤影入檐角。乃知象教力，建立必卓荦。欲为灵源游，云木互参错。岩深松桂香，石鼓苔藓剥。冬温日清美，景短气萧索。天然资野逸，安用遮翠幕？快哉缅登临，及此小摇落。乘高望瀛海，南极露垠堮。蓬壶在跬步，谁谓仙山邈？苍茫杳霭中，万象恣磅礴。回头睇中原，郡国半沙漠。犬羊污宫殿，虫也豕穴城郭。畴能挽天河，一洗氛祲恶。我生多艰虞，久矣衰病作。君恩听言归，养拙侣猨鹤。忽忽岁将尽，平子殊不乐。幸同二三子，杖履遍邱壑。跻攀力尚强，谈笑心无怍。野鹿饱丰草，冥鸿在寥廓。翻思轩冕间，何异遭束缚。斯游信清绝，妙赏寄寂寞。晚来凄以风，远色秀增岳。泠泠钟磬声，随月度林薄。惄然感时心，未锡如陨箨。倘能驾云騧，岂复忧世瘼？会当期若士，相与踞龟壳。”白玉蟾《题鼓山寺超凡阁》诗：“输与黄龙第一筹，于今不到洞宾羞。九重城里圣箭子，三百年来粪扫头。山月扶疏龛石冷，天风浩荡海槎浮。我来会得谦公意，竖起拳头向赵州。”明王恭《鼓山寺》诗：“灵源飞鸟外，屴崱翠蒙葺。雪覆经春叶，云残度壑钟。逢僧留半偈，习静爱中峰。自笑红尘里，谁能寄远踪？夜宿白云半，风泉双籁鸣？厨花香外度，灯影竹间明。水月心方静，江湖梦转清。谈诗犹未已，东阁曙钟声。”徐熥《宿鼓山寺方丈》诗：“维摩丈室绝尘氛，坐对珠龛演梵文。松际窥人孤嶂月，山中留客半床云。疏钟出寺过林隐，怪鸟啼春彻夜闻。真性由来爱空寂，名香亲向殿前焚。孤峰天半削芙蓉，入夜遥看紫翠重。一井禅心千涧水，五更残梦数声钟。云生净土龙归钵，露冷空台鹤唳松。借宿僧寮经几度，苍苔埋却旧游踪。”马歘《宿鼓山禅房》诗：“禅房深闭绝嚣氛，宝篆烟销正夜分。深树啼猿初落月，小楼僧定忽归云。飘摇幡引灯前见，滴沥泉声枕上闻。尘梦不关心似水，独余花雨散氤氲。”陈仲溱诗：“寒灯寂寂掩禅房，绝壑松涛入夜凉。春鸟啼残孤嶂月，暮云湿断半炉香。磬传空界僧归院，寺隐深林虎近床。曙色渐分山渐出，千重烟树郁苍苍。”谢肇淛《宿鼓山禅院》诗：“上方寂寂锁苍藤，门掩双峰最上层。半岭松涛千嶂雨，数行香篆一龛灯。寒潮应月喧残寺，独鹤眠云伴老僧。尘梦欲醒钟磬动，冷然心地证三乘。”国朝潘耒《涌泉寺》诗：“山行不见山，深松覆如幄。滴翠沾人衣，晴云时满掬。修磴延清风，危亭肆遐瞩。忽闻钟鱼声，招提在岩腹。规制特崇宏，威仪殊肃穆。客至浩如归，旋汲新泉沐。院主法腊尊，道风闻九牧。软语接凡夫，剑锋不可触。山空月华朗，夜静天香馥。自然生道心，无劳遣尘俗。高斋凉如秋，一榻清寐足。可叹市朝人，纷纭梦蕉鹿。”
　　白鹿寺　在积善里。《三山志》：“旧记，白鹿山入十五里，号榕溪。永嘉僧道洪自温陵来居，诛茆日，白鹿适至，遂以名其寺，盖元和四年也，咸通中赐额，寺前有白鹿亭。”
　　瑞迹寺　在开化里甘泉山东。万历《府志》：“唐咸通元年建，明万历间重建。”[HT6SS]明林世吉《瑞迹寺》诗：“鹫岭摩青汉，鸡林隐翠微。山深僧住少，地远客来稀。野鸟衔花落，岩泉带雨飞。夕阳萝迳暝，愿乞一灯归。”
　　衡山院　在江右里。《三山志》：“唐景福二年置。”
　　宝月院　在易俗里。《闽都记》：“唐乾宁建。宋乾道间，陈枢密诚之请为功德院，改名广因报先院。永乐间为寺，今圯。”
　　真隐院　在永福里。《闽都记》：“唐光化二年建，地近西峡，往来必憩于此。有且止堂，今为公馆。”宋吴干《且止堂》诗：“无心终日看云飞，空幻犹如鸟迹遗。欲问堂中常住相，黄花翠竹已多知。”
　　东报国院　在易俗里。《三山志》：“天祐元年，闽王审知为唐昭宗建，名报国资圣。后主僧不谨，籍其业于官。太平兴国六年，太守右卫将军侯赟复建，有放生池。”久废。
　　圣迹院　在嘉崇里。《三山志》：“贞明二年建。昔南江有光竟夕，视之，得一浮木，已而梦一胡僧云：吾康僧，行化吴越，今将福汝闽，宜以是木立吾像。既寤，众异之。乃严精宇，饰晬容，榜以是名。”康僧者，康居人也。孙权时，言佛舍利事，乃置瓶于几，忽闻瓶中有声，果获舍利。权叹服，乃营塔。院久废。
　　龙德外汤院　在崇贤里。《三山志》：“晋天福间建。”地多燠泉，数十步必一穴，或迸河渠中，味甘而性和。热胜者气如琉黄，能熟蹲鸱，旱潦无增减。闽天德二年，占城遣其国相金氏婆罗来，道里不时，偏体疮疥，访而浴之，数日即瘳。乃捐五千缗，创亭其上，仍售田，鸠僧以司之。庆历二年修，有蕃书二碑，方塔五级。”久废。
　　枕峰寺　在归义里。《闽都记》：“宋建隆元年置，西峡渡之南。驿道往来，侯潮之所，正统九年重建。”国朝康熙已未重修。宋刘克庄《游枕峰寺》诗：“石磴招提古，松萝暝不分。排云双树转，隔水一钟闻。林影迎残雨，山光倚夕曛。醉来归路远，秋思正纷纷。”王十朋《枕峰院》诗：“门外峰如枕，宜眠清净身。禅僧自面壁，谁是枕峰人？饭罢匆匆别，劳生可奈何？不能留一宿，有愧此峰多。”明王应钟《枕峰寺》诗：“招提千仞俯高峰，上界平临浩劫空。万叠西来云海尽，一灯东度粤南通。山中乔木含秋意，天外昙花落晚风。试问元龙登眺外，新诗题遍几株松？”
　　太平兴国院　在光俗里。《三山志》：“太平兴国二年赐额，绍圣元年重建。”万历《府志》：“今圯。”
　　华严寺　在易俗里，地名浦头。《闽都记》：“宋太平兴国八年建，即地藏塔院也。本唐翁承赞故宅，有昼锦亭、狎鸥池诸胜。嘉靖间毁。”国朝顺治十三年重修。宋刘子翚《华严寺》诗：“浅水荷花开傍桥，晚钟楼殿碧山椒。松林绕路行不彻，野鸟避人飞更遥。喜有高情共邱壑，应须长啸混渔樵。老僧好事能延客，未觉山房苦寂寥。”明陈亮《华严寺》诗：“久耽邱壑胜，未历东山路。偶访招提居，兼谒郇公墓。云林更左转，始得栖禅处。落日寒蝉鸣，蔼然松下暮。真僧欣相接，况有平生故。秘箧散芸香，名卮酌甘露。常怀谈空理，喜捐平生虑。永愿依道林，惭非许玄度。”曹学佺《华严寺》诗：“梅花消息此城东，越壑寻邱逸兴同。疏雨乍催千片白，晚霞微映几枝红。萧条古寺无支遁，耆旧人家并德公。谁向窗前不尽醉，娇歌一曲度芳丛？”
　　报恩光孝寺　在时升里。《三山志》：“崇宁二年，诏诸州建崇宁寺，王祖道守乡郡，创于浮桥之南，四年落成。政和元年，敕改天宁万寿禅寺。绍兴七年，以焚修故，改报恩广孝，十三年改为光孝。”国朝顺治初毁，康熙壬戌重修。
　　云门寺　在江左里洋屿云门山。《闽都记》：“宋绍兴初，大慧禅师宗杲居此。嘉定中建寺。明永乐间重建。”明林鸿《云门寺》诗：“龙宫临水国，鸟道入烟萝。海旷知天尽，山空见月多。鹤归僧自老，松偃客重过。便欲依禅寂，尘缨可奈何！”
　　海印庵　在遂圣里东禅寺傍。万历《府志》：“元至正间，僧云溪建梅边小隐，又曰水竹幽居，与客弹琴赋诗其间。贡师泰、陈高俱有记。”今废。
　　双龙庵　在桑溪里，又名双溪，旧神光庄也，明初建。明林敏《夏夜集双溪兰若》诗：“散帙栖鸟时，幽寻憩僧舍。天吟风满市，露影月侵夜。烟篠澄远心，云萝翳长夏。回看众壑阴，杳霭钟声罢。”陈椿《双龙庵》诗：“迷路叹西东，寻幽入梵宫。廛中喧乍息，物外思何穷。涧净龙湫落，檐虚鸟道通。坐携余兴返，花雨逐松风。”徐火勃诗：“信步冶城东，寻僧憩梵宫。草香闻不尽，松影踏无穷。溪势双流合，桥门七孔通。静看黄蝶过，随意领春风。”
　　栖云庵　在归善里，金鸡山巅，明嘉靖间，郡人王应钟募建。明陈椿《游栖云庵》诗：“梵宇栖云外，人天出世间。孤峰一以眺，双屐欲忘还。花雨沾衣细，松阴覆座间。何时捐物役，持偈傍兹山。”徐火勃《游栖云庵》诗：“竹掩茆房翠巘西，香灯清净托禅栖。孤城乱瓦迷榕叶，百亩平畴见稻畦。荒冢凄凉眠石马，空山零落绝金鸡。壁间试剔苍苔看，二十年前有书题。”谢肇淛《栖云庵》诗：“小寮幽竹绝尘氛，路入温泉野色分。地僻不闻僧院磬，山低时度女墙云。隔江烟火孤村屿，绕郭松楸十里坟。王气鸡声俱寂寞，曲池霜叶落纷纷。”
　　白云廨院　在鼓山里。《闽都记》：“本涌泉寺积谷处，嘉靖间，寺毁，遂拓而葺之，殿宇壮丽有加。”明吴兆《白云廨院》诗：“离舟十数里，入寺未云疲。树古知秋早，僧闲见客迟。泉声悬屋角，草色秽阶基，前路多登顿，山房话少时。”谢肇淛《宿白云廨院呈徐兴公》诗：“宝地枕灵峰，闲云逐户封。夜潮半江水，寒雨五更钟。野色不到寺，秋声多在松。风尘二十载，何意复相从。”国朝潘耒《白云廨院》诗：“暂歇篮舆步石梁，院门古树绿千章。僧来云窟衣衫润，客饭松阴几簟凉。百道飞泉归绝涧，一声清磬出新篁。人生岂合埋尘土，世味何如道味长？”
　　劈岩庵　又名劈石庵，在嘉崇里，九仙山之支，城外，岩岫林塘颇幽。明嘉靖间，有神像漂泊河滨，里人异之，因建庵。明林彦弼《夏日集劈岩庵》诗：“石阁崔嵬倚半空，炎熇不到绿阴中。林深昼润常疑雨，地迥凉生若御风。僧带残云归古刹，鹤听玄语出雕笼。回看河朔俱陈迹，对景清泠碧玉筩。”王应山诗：“理屐共追寻，因过双树林。清风起蘋末，烈日閟萝阴。促席闻高论，鸣琴接梵音。冷然鉴塘里，相对涤烦襟。”
　　福海庵　在方岳里常思岭，有亭以憩行者。明徐熥[HT6SS]《憩福海庵》诗：“白云深处梵王家，回望千层鸟道赊。满室空香薰贝叶，一声残磬落松花。听经野鹿群依草，出定山僧独施茶。礼罢瞿昙留偈别，寒鸦声里夕阳斜。”徐火勃诗：“踏遍危峰到梵家，白云流水望中赊。隔山断霭千重翠，满路东风二月花。座上焚香翻贝叶，佛前鸣磬供新茶。樵歌隐隐孤村外，回首平林夕照斜。”陈荐夫诗：“独寻双树叩禅关，身世无如云影闲。秋草自生僧定处，岩花故落水流间。天边西岭斜阳路，鸟外东林过县山。远树萧萧明月里，一声孤磬送人还。”
　　[HT5H]能仁寺　在易俗里，东岳庙西，明万历间建。
　　积翠庵　在鼓山里白云洞下，明万历间建。
　　元真庵　在鼓山里白云洞，明万历间都司许国威建。明屠龙《题元真庵》诗：“蕙帐屡邀元鹤下，明灯间与白猿谈，秋风铃阁军书暇，还忆琉璃火一龛。”
　　活佛庵　在嘉崇里苍霞洲。明末，有陈真升者，福清人。涅槃后，肉身不坏，至今犹祀庵内。国朝康熙初重建。
　　平楚庵　在鼓山里，卓锡峰西。国朝康熙间郡人李其蒙建。
　　九仙观　在九仙山巅。万历《府志》：“宋崇宁二年建，旧名‘天宁万寿观’，绍兴间，改‘报恩广孝’，寻更‘光孝’。元至正初，改今名。永乐间修，有寥阳殿，今存。喜雨楼，今圯。玉皇阁，旧圯。万历辛卯，郡人布政使林懋和重建。国朝康熙间重修。元陈旅《九仙观》诗：“力士持兵守绛宫，吹笙人去斗坛空。白榆城阙秋云上，红树楼台夕照中。鸿宝昔疑丹枕谬，龟泉今悟玉池通。他年不跨芝田鹤，曾向清虚学御风。”明林鸿诗：“仙山有楼观，虚爽轶浮埃。昔日九仙人，跨鲤兹山来。赤鲤去不还，仙人安在哉？空余弹棋处，白石生苍苔。至今羽人居，往往闻风雷。檄雨古坛瞑，礼星寒殿开。尝闻至人言，内景融春台。群生若刍狗，大道如婴孩。飚车与天接，岂但登蓬莱。”徐熥[HT6SS]《登玉皇阁》诗：“杰阁开灵境，瑶台接太空。层甍青嶂里，飞槛白云中。海上蓬莱岛，人间太乙宫。六鳌峰迢递，五虎势巃嵸。渐与尘寰隔，还于帝座通。天都低日月，地轴隘华嵩。远眺龙台古，回看雉堞雄。阶生苔草绿，炉伏火丹红。宝诀传金母，高幡拥玉童。骖鸾逢子晋，骑虎揖韩终。自识玄关妙，因知道教崇。九仙遗迹在，何必访崆峒?”
　　嵩岳观　在左三坊，丁戊山南，称中山嵩岳崇福行宫，闽王时建，今废。
　　青都观　在左三坊，国朝康熙间，将军祖良璧建。
　　元妙观　在易俗里，东岳行祠东。万历《府志》：“闽时建，为东华宫。宋祥符中，称天庆观。”《三山志》：“先是，后唐长兴闽王建东华宫，时王鏻方信道士陈守元，既建宝皇宫，又建东华宫。大中祥符元年，诏以正月三日天书降为天庆节。二年，令天下建天庆观。五年，圣祖降，复令建殿。是岁正月，州乃以东华宫为之。”元元贞初，改今名，正德间重修。
　　　　侯官县
　　乾元寺　在左一坊，越王山麓，即无诸旧城。《三山志》：“晋太康三年，既筑新城，遂以为绍因寺。唐乾元三年，防御使董玠奏赐今名。[HT6SS]五代唐光化元年，闽王审知于寺开戒坛，奏度僧二千人。咸平六年，赐御制心轮偈颂等一百二十三卷，又草书、八分、飞帛、篆书。至和元年，赐《皇祐新乐图记》三卷。”万历《府志》：“今废为民居。”
　　大中寺　在左二坊钟山。《三山志》：“本梁太守袁士俊第，普通二年舍为寺，号袁寺。隋仁寿二年，始以舍利为塔。大业二年，改鸿业寺，寻为钟山寺。唐上元元年，更名福唐寺，会昌例废。大中四年复之，赐今额。天圣中，灾，元丰改元，始新之。有定慧塔、八百罗汉像、观音像。”万历《府志》：“今废。”国朝雍正十二年毁于火，今地改为“长福营公馆”。明曾仕鉴《宿钟山寺》诗：“宝地深双树，钟山匝一枝。莲灯供夜读，香积假晨炊。过懒僧留奕，消愁独咏诗。无心与俗混，名姓恐人知。”陈椿《憩钟山寺》诗：“微月淡娟娟，清风净四禅。地疑灵鹫涌，山似巨鳌连。烛影将分夜，钟鸣欲曙天。上乘何处悟？愿借一灯传。”
　　南涧寺　在右三坊，乌石山东。《闽都记》：“梁大通六年，居士苏清舍宅为之。唐乾宁二年，闽王建天王殿。三年，号南涧护国天王，合庵十二为寺，以居涧旁，故名。唐天宝八载五月六日，骤雨雷电，涌出佛像，欧阳詹记。详《古迹》。宋时，有安文头陀尝游寺，于榛莽中得岩石，侧足以入，燕坐其中。大观中为普眼庵。嘉靖间，寺为豪门侵没，仅余天正崎，依山屋数椽。万历初，邑令周裔先从里人请，始复为寺，视旧址不及半。”唐欧阳衮《南涧寺》诗：“春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。云蒇古壁遗龙象，草没香台抱鹿麛。松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。为枕寂寞亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。”周朴《南涧寺阁》诗：“万里重山绕福州，南横一道见溪流。天边飞鸟东西没，尘里行人早晚休。晓日春山当大海，连云古堑对高楼。那堪望断他乡日，只此萧骚自白头。”黄滔《南涧寺》诗：“郭内青山寺，难论此窟奇。白云生院落，流水下城池。石像雷电启，江沙鼎鼐期。岳僧来坐下，秦客会题诗。冈转泉根滑，门升藓级危。紫薇今日句，黄绢昔年碑。歇鹤松低阁，鸣蛩径出篱。粉垣千堵束，金塔九层支。啼鸟笙簧韵，开花锦绣姿。清斋奔井邑，元发剃熊罴。极浦征帆小，平芜落日迟。风篁清却暑，烟草绿无时。信士三公作，灵踪四绝维。良游如不宿，明月拟何之。”明邓定《南涧寺》诗：“诸天台阁倚层空，下视扶桑积水东。山色润寒乌石雨，钟声低度海门风。万家井灶炊烟白，几处江城返照红。闻道讲师曾说法，昙花飞绕梵王宫。”
　　神光寺　在右三坊，乌石山麓。《三山志》：“唐大历十年，析南涧为金光明院。七年，改为大云，会昌例废。大中三年，监军孟彪亭池其间，号南庄，明年，舍为寺。又明年，观察使崔干请名于朝。宣宗夜梦神人发光殿庭，迟明，览奏异之，遂与今名。”《闽都记》：“成化间重修。有碧云禅窟、幞头石诸胜。”唐欧阳衮《神光寺》诗：“香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，兹塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。”明徐火勃《过神光寺》诗：“宝刹摧残蔓草烟，居民争占古诸天。不看繁盛看销歇，恨我生迟二百年。”
　　报恩塔院　在右三坊，神光寺傍。《三山志》：“大中十一年，观察使杨发以隙游亭地，命僧鉴空创寺及塔七层。咸通九年，敕号神光之塔，院曰：报恩塔院。闽之浮图，始于萧梁，高者三百尺，至有倍之者，钅舌峻相望。乾符五年，巢寇焚殄无遗。开平中，闽王审知复其二：大中定慧及是也。是时复创万岁、定光、安福、崇庆及太平、开元塔。延曦又造石塔。谢郎中泌诗：“城里三山千簇寺，夜间七塔万枝灯。”太平兴国二年升为寺，明道中，始为禅刹。”《闽都记》：“王延曦又造石塔，已毁；又作小庵于寺后山麓，仍旧名‘絓月兰若’。”唐周朴《神光寺塔》诗：“良匠用材为塔了，神光寺与得高名。风云会处千寻山，日月中时八面明。海水常流倭国野，天文方载福州城。相轮顶上望浮世，尘里人心应总平。”明陈亮《登神光塔》诗：“宝塔层层见，天灯面面红。玉毫光不夜，火树迥当空。七级高标壮，千门属望同。朱栏清映月，金铎远鸣风。弛禁逄元夕，焚修溢梵宫。游观多士庶，登陟有文雄。共喜超同品，应知仰六通。迷津如可照，于此息微躬。”林鸿《登絓月兰若》诗：“金人青莲宇，乃在白云里。久与名僧期，乘闲却来此。入门开经梵，絓壁见巾履。落涧泉影红，侵痕藓花紫。海天正南豁，一望见千里。独树川上浮，孤云鸟边起。余生况多暇，所性乐山水。真赏非外求，冥心巢居子。”又题《异上人絓月轩》诗：“迢迢青莲宇，寂寂野僧定。片月絓虚空，群崖破阴暝。云窗晃玉毫，露缦卷金镜。色映天影寒，光凝古坛净。尝闻止水观，可以喻禅性。夜久悟音闻，空山响烟磬。”林世璧《集神光兰若》诗：“夙枕玄览压区廛，落日乌山晚兴偏。结赏共邀莲社侣，追游幸忝竹林贤。风前梵影摇双树，月里仙歌下九天。夜静空香诸想寂，愿言乘醉欲逃禅。”王应山《夏日游神光寺》诗：“宝刹邻乌石，携尊忆旧游。兹山自名胜，我辈坐销忧。灌木长垂荫，昙花半似秋。悠然发幽兴，得句若为酬。清泠台下寺，一迳隔尘氛。野饮偏宜暑，寻山幸有君。山深稀见日，洞古忽生云。醉即依禅榻，何言已夕曛。”徐熥《游神光寺》诗：“薜萝深处入，一迳自逶迤。等月嫌林翳，看云怯石危。岩阴灯影晦，山静磬声迟。虽有重来约，重来知几时。”徐火勃诗：“破寺不堪游，新庵尚可投。攀松还倚竹，寻壑更经邱。地僻门休掩，岩倾字半留。晚风花落尽，吹上老僧头。”谢肇淛《元日登絓月兰若》诗：“春动冶城南，扪萝穴遍探。开年新蜡屐，絓月旧精蓝。野色青犹逗，林光绿已含。布沙初作迳，倚石欲成岚。寺废多余地，僧闲不出庵。香留残岁火，树剩晚冬柑。柏叶杯应禁，莲花漏可参。欲将余愿足，长日傍瞿昙。”
　　石塔寺　在右三坊南涧寺东，唐贞元十五年建。《闽都记》：“德宗诞节，观察使柳冕以石建塔，赐名贞元无垢净光塔，庾承宣为记。五代晋天福二年，王延曦重建，名崇妙保圣坚牢塔。林同颖为记。永乐、宣德、成化间屡修。嘉靖间寺地为居民干没，一塔仅存。国朝顺治六年重兴。”林同颖《崇妙保圣坚牢塔》记：“夫古之塔者，儿童聚沙，授记闻诸金仙子，鬼神碎宝，成功归彼铁轮王。今之塔也，非宝非沙，弥坚弥大，凿鞭来之巨石，状涌出之浮图。是故人但有心，物非无体。心以不贪为戒，宝即同沙；体以不磷为名，石还胜宝。我当今睿明文广武圣光德降道大孝皇帝君临城内，佛在王中。虽日总万几，且躬行十善，尝曰植福靡因乎地，赋命弗自于天，犹吾基构之肯承，亦我梯梁之夙设。而今而后，念兹在兹。永隆三年岁次辛丑，冬十一月，上视朔之暇，顾谓南面城中，西来山左，林繁檐蔔，薰满国以馨香，草偃苾艹刍，占度年之苍翠，可安之窣堵，镇此高岗。是月八日，峻址环开，贞姿片合，层一至九，样独无双。口年口月，良工告成。凡一十六门，七十二角，并随层隐出诸佛形状，共六十二躯。由是影笼千室，犹趋润础之隅，势入重霄，已戴补天之色，壮矣哉！寿岳因之永固，他山为之一空。设使王曰：毗沙擎应不动，台称垒土，比则非牢。作之者莫与争功，目之者自然生善。臣叨承出纟孛，俾属受辛，瞻八面之贞明，相高圣德，举一隅之磨琢，略数微才，将何确论宏规虚忝，坚令善志，却于文罢，特地魂惊。盖不容揖让洪儒，雕镌翠琰，惟深幸矣，敢直言之。”明曹学佺《石塔寺点灯》诗：“浮图初建自贞元，埋没人间废址存。石室尚镌朱仲晦，碑文曾读庾承宣。百枝灯火悬空界，四顾河山绕郭门。漫嘱老僧勤课诵，向来兴复若谁论？”洪士英《登塔寺》诗：“寺废塔犹存，经年不启门。邻梯间借上，石磴始能扪。鸡犬烟中市，桑麻雨外村。残碑虽剥蚀，仿佛辨贞元。”
　　千福院　在右三坊，《三山志》：“乾化三年建，有长乐台。宋程师孟以台名刻石。飞燕亭。今俱废。宋陈襄《长乐台》诗：云暗驺鸣出谷时，一方生齿庇余辉。知君才业非张翰，莫为鲈鱼有意归。”曹颖叔《长乐台》诗：“兰姿水骨与秋辉，疑作危岑磴翠微。向晚山僧苦留我，层层寒看乱云归。”
　　五百罗汉寺　在右三坊，乌石山麓，本雪峰廨院。《三山志》：“梁贞明五年，闽王审知梦梵僧数百，奕奕有光，光所至处，有双桧并池而秀。一僧擎跽而前，曰：王能饭吾于此乎？及旦，图而访之，得今寺地百步，池桧皆如梦中。乃为堂环之，命池曰：“浴圣”，桧曰：“息圣”，改今名，有放生池。”万历《府志》：“今废为常丰仓。”
　　仁王寺　在右三坊。《闽都记》：“天福三年，闽连重遇建，初名道清天王院，后更今名。有雨花阁、横山楼，颓废。万历间，僧真庆募缘重建。”宋郑侠《仁王寺横山阁》诗：“案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开？荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉！”曾巩《过仁王寺》诗：“杂花飞尽绿阴成，处处黄鹂百啭声。随分笙歌与尊酒，且偷闲日试闲行。”李弥逊《横山阁对月》词：“清夜月当午，轩户踏层冰。楼高百尺缥缈，天阙敞云扃，万里风摇玉树，吹我衣裾零乱，寒入骨毛轻，径欲乘之去，高兴绕青冥，神仙说、成名事、两难成。苇汀筠岫深处，端可寄余龄。身外营营，姑置对景，掀髯一笑，引手接飞萤。且尽杯中物，日出事还生。”元萨天锡《登仁王寺横山阁》诗：“千尺青莲座，烟霞拥地灵。山川几革两[HT6SS]屐，日月两浮萍。鸟没天垂海，龙归水在瓶。深堂说法夜，应有石头听。”
　　延祥院　在右三坊乌石山阴，晋天福五年置。《三山志》：“本闽之邮馆，王延曦以为永隆院，名，以其年号也。祥符四年赐今额。绍兴五年，屯驻水军，改为延祥寨。”
　　法祥院　在右三坊，宋初建，旧号闽山保福寺。《闽都记》：“宋建隆三年，镌观音像，有刻云：寺虽新号，山则旧名。熙宁三年，程师孟以光禄卿知郡，游此，僧为镌‘光禄吟台’四字于石，今入民居。其山铲削殆尽，所存巨石巍然，游客罕至。”宋程师孟《光禄吟台》诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。”明陈朝锭《登光禄吟台》诗：“薛老峰前返照深，名山高绝敞云岑。偶过光禄吟台处，聊与高人说道心。花影满庭香气散，凉飔吹树月华新。王猷最有探奇癖，何日重邀过竹林？”
　　华林寺　在左一坊，旧名越山吉祥禅院。《闽都记》：“在乾元寺东北，无诸旧城处。晋太康间，既迁新城，其地遂虚。隋、唐间，以越王故，禁樵采。钱氏十八年，其臣鲍修让为郡守，诛秽夷巇，始创寺。西廊有转轮经藏，今圯。东廊有文昌祠、普陀岩，正殿之后为法堂，法堂西祖师殿，以越王山为斧扆。正德间赐额。国朝顺治初，修，康熙七年重修。今寺僧散，改为普济堂。明王应山《华林寺避暑》诗：“琴樽酬夙约，选胜入旃林。兰馥通禅未，松涛接梵音。诸天同水月，一片共冰心。即此俱为乐，炎蒸迥莫侵。”曹学佺《华林寺看梅》诗：“路回城北思凄凄，寺倚屏山信仗藜。疏雨不曾妨客入，闲云元自任僧栖，参差兰若香分迳，高下松根翠作梯。只惜梅花飞欲尽，不知春色在桃溪。”王毓德《赠华林禅师》诗：“宝刹越城边，千花绣佛前。翻经同白昼，持戒各青年。灯影散疏雨，钟声寒暝烟。更怜阶树古，萝薜断仍连。”徐火勃《华林寺》诗：“越王一片削芙蓉，同扣禅扉紫翠重。茶灶远携烧落叶，蒲团分坐选青松。危城半倚高低石，宿霭全迷缥缈峰。为惜春光今日尽，淹留应到夕阳钟。”
　　叫佛庵　在左一坊，越王山麓，明初建。明陈椿《憩叫佛庵》诗：“萧然古刹傍城栖，茗碗匏樽为客携。半榻松风朝市远，一帘花雨景光迷。山当绝处多猿穴，路出前林即虎溪。妙悟由来归白社，试将真诀石间题。”徐火勃《叫佛庵》诗：“城北青山喜共寻，一尊闲憩小祗林。花飘法雨参差影，松卷惊涛远近音。梵刹暗随斜日转，僧房长锁暮云深。空山自与红尘隔，相对偏宜静者心。”
　　越山庵　在左一坊，旧华林净室，明万历二十八年重建。明徐火勃《憩越山庵》诗：“净室翠峰前，经台怪石边。竹繁删几亩，松老种何年？破衲披林霭，残钟出岭烟。淹留忽弥日，闲坐又闲眠。”陈鸣鹤《集越山庵》诗：“半亩精庐傍越山，荔枝林掩坐禅关。鸟随花雨闻经下，僧在绳床入定还。欧冶池塘烟霭外，无诸宫殿薜萝间。白莲结社休归去，才出空门便不闲。”谢肇淛《集越山庵》诗：“严城高控万松间，草结团瓢竹映关。一片落花林外路，数声啼鸟雨中山。僧来共证三生果，客过时偷半日间。霸气销沉王气尽，寒云空逐夜钟还。”
　　太虚庵　在右三坊邻霄台。明嘉靖初，有僧北来，顶大石趺坐乌石岩。后作庵于此，号太虚上人，因以命名。明王应钟《太虚庵》诗：“一卧沧洲白板扉，乌山风景与心违。偶随刘阮寻真去，正遇维摩讲法归。霜叶故深鸿雁候，雨花时点芰荷衣。因悲火宅无穷累，羡尔横空一鹤飞。两年不及到乌山，风壑霞峰杳霭间。野客往来寻白社，禅师依旧卧柴关。竹疏不碍流云度，僧定从教夕鸟还。一径烟萝人境别，分明世外得幽闲。”陈椿《过太虚山房》诗：“虚公遁迹俯危岑，双树微衔水石阴。灵鹫寺边秋籁发，宿猿洞口夕阳沉。偶同白社攒眉客，来问空门出世心。相送不知归路晚，虎溪明月上东林。”徐熥《乌石访虚公》诗：“飞锡何年住此山？长松修竹掩禅关。斜阳影里暮钟发，三十六峰烟霭间。”
　　灵鹫庵　在右三坊，乌石山阳，明嘉靖间建。学道姜宝废之，为方伯陈洙别业。国朝顺治初，改为斗姥宫。明林濂《春日乌石山庵》诗：“禅室倚层巅，逶迤石迳悬。居然在城市，迥自隔人烟。百雉窗中出，群山户外连。微茫辨海岛，缥缈接云天。谷静应清响，林香袭梵筵。布金知往日，卓锡问他年。暂息尘寰扰，聊依净土偏。无生心已悟，不住法谁传？嘉遁遗朱绂，冥搜结白莲。追陪曾谬忝，高论一怀贤。”
　　灵塔台　在十都，晋太康三年置。唐武德间赐额，今圯。
　　保福寺　在二都郡厉坛之北，初名唐安，陈天嘉二年建。明洪武初重建，更名“隆寿保福”。明林火乔《游保福寺》诗：“古寺萧萧傍郭门，周回间砌长苔痕。高秋风送诸天雨，落日人归何处村。诗句每从初地觅，蝉声偏向静中喧。不须辛苦营生事，衰草荒丘总断魂。”
　　昇山灵岩寺　在三十九都。《三山志》：“陈天嘉三年置，以其西岩石间，时闻鼓磬之音，故曰：灵岩。唐天宝中，任放昇举于此，乃号昇山。兴元初，僧雅操居之，观察使孟[HT5，6”SS]皞请于朝，为立额。”旧记云：“皞始移今所，乃任公上昇处。”操尝与谈经于此，今寝堂榜曰紫云，其遗迹也。万历《府志》：“嘉靖中重修。”宋钱昱《紫云台》诗：“杉松匝寺廊，栏槛倚高冈。郡国晓云灿，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茆庵住上方。”明陈亮《昇山简初上人》诗：“出自北郭门，村村好林薮。我行访精庵，百折度溪口。篮舆方济胜，拄杖还入手。幽深足探讨，十步停八九。飞甍共可睹，尚觉登顿久。乃知地位高，上可挹星斗。灵岩下窥瞰，众峰皆培土娄。千村绕城郭，白水争奔走。茫茫浩劫中，万象俱摧朽。名山自千古，半为空门有。吾师智力大，叱咤龙象吼。经行閟幽绝，为我开户牖。未论清净理，且进醍醐酒。居然物外心，解脱超尘垢。明晨下烟阁，怅望空回首。”王湛《宿昇山寺》诗：“松桧阴阴昼掩扉，深山古寺到人稀。花飘碧涧孤莺啭，烟锁青林独鹤归。松下月华清客梦，竹间云气湿禅衣。明朝又与幽僧别，遥听钟声恋翠微。”曹学佺《昇山寺》诗：“废址颓垣古道场，祗余乔木有千章。山多一任支公隐，茶熟先经陆羽尝。眼界忽为烟雾晦，心期难得伏天凉。北丘更指前朝刻，泥湿青鞋踏上方。”马森《灵岩寺》诗：“乘兴临真境，凭虚眺远空。仙台浮法水，宝塔涌龙宫。竹响千条玉，山鸣万壑风。坐来还入定，落照有疏红。”张经《宿灵岩》诗：“忽到山佳处，悬岩抱夕阴。石桥横玉[HT6，7”SS]□，梵宇控珠林。鸟下云间语，僧明尘外心。空庭霜叶脱，笙磬渺清音。行迈驱尘鞅，幽栖惬寺门。甘泉浮石髓，古洞吐云根。木落千峰净，风回万壑喧。天鸡啼夜半，带月过前村。”
　　寻山庵　在七都。万历《府志》：“陈太建元年置，今废。”
　　活泉院　在观风里。《三山志》：“越王山之北。石壁峭立，泉出其下，即苔泉也。元和中，僧绍先表请院于泉侧，敕号‘石泉’。”《闽都记》：“今废。”
　　芙蓉寺　在四十都。万历《府志》：“唐太和七年置，咸通八年，赐额‘延庆禅院’。宋太平兴国间，改名兴国禅院，今废。国朝康熙四十二年，僧惟括重修。”宋黄榦《宿芙蓉寺》诗：“万叠云山踏雨来，白云依旧冒山隈。尊罍罄尽客怀恶，衣屦沾濡僧意猜。默坐香炉烟起伏，喜闻灵洞石崔嵬。五更清磬丁东响，参斗横空天四开。”明林鸿诗：“香刹瞰林丘，逢僧信宿留。风帘乘月动，露簟犯凉收。宿鸟微喧曙，明河澹泻秋。一经空寂境，人世漫沉忧。”徐火勃《寻芙蓉寺故址》诗：“先朝名刹总凋零，野鸟哀呼不可听。禾黍几多经雨绿，芙蓉依旧插天青。开山缁衲谁为嗣？护法伽蓝尚有灵。遗址荒芜寻未得，屡将岐路问园丁。”谢肇淛诗：“峰回路断莽萧萧，一片平田长绿苗。薜荔村深祗树尽，芙蓉峰在化城遥。雨中草色侵苔础，竹里泉声咽石桥。野鸟啼春猿啸夜，居民犹自说前朝。”
　　竹林庵　在四十二都，与芙蓉院同建于唐。国朝康熙六年，僧应瑞重建。
　　玉泉寺　在三十七都，万安桥西。万历《府志》：“唐建。宋景祐二年重建，有荔枝轩，今废。”唐周朴诗：“野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。”宋杨月出[HT6SS]《荔枝轩》诗：“曾观荔枝图，几费丹青妆。能红能紫亦能绿，不能写得天然香。曾读《荔枝谱》，品品堪第一。较量滋味论高低，大抵闻名不闻实。我疑真宰推化工，安排百果分番红，杏梅桃李不足数，先教碌碌随春风。锦囊玉液相浑沦，百果让作东南元。别有真香与味色，一时分付荔枝轩。”
　　九峰寺　在四十都。《闽都记》：“在府北七十里。大中二年创，咸通二年号九峰镇国禅院。柳公权书匾。大顺元年，赐僧慈惠禅师并紫衣。万历中，僧真灿重建。”国朝康熙十八年，僧觉华重修。宋黄榦《九峰寺》诗：“暝逐归云入远山，九仙环立似人间。摩挲石刻元和体，矍铄僧谈宣政间。往古来今浑作梦，只鸡斗酒强开颜。明朝酌取龙湫水，真上层霄不复还。”明陈鸣鹤《宿九峰寺》诗：“入山便觉意欣然，定与山灵有宿缘。断续九峰都绕寺，住持几众尽耕田。树围绝□莺声外，水咽危桥鸟道边。行遍空廊闻击竹，何人参破祖师禅。空蒙山色雨中奇，百里看山策杖迟。苔迳莺花唐宝刹，石坛香火慧禅师。云边坐看长流水，松下间抄半折碑。萝磬数声功课后，观心最是倚栏时。”徐火勃[HT6SS]《宿九峰寺》诗：“遥望危峰九点苍，寺门名额自残唐。庄严佛相新兰若，兹惠禅师古道场。风送茗花香半岭，雾蒸松翠染空廊。东山月晓声闻寂，卧听钟鱼出上方。”“法祖开堂七百年，古坛元不断炉烟。金钱岁久销初地，宝磬风高咽暮天。野衲躬耕青嶂外，游人梦绕白云边。沧桑几变空门劫，没尽先朝供佛田。”谢肇淛《宿九峰寺》诗：“历遍崎岖翠万重，夕阳已挂寺门松。窗前平楚诸天界，云里青莲九叠峰。宝地半区谁布席，残僧数口尽为农。开山尚有宗风在，凄断斋堂五夜钟。”“千盘鸟道数重溪，荒黑藤萝路欲迷。门榜尚题前甲子，山云犹护古招提。松翻暝雨当空落，瀑卷晴虹绕寺低。隔尽万峰谁得到，平林一片鹧鸪啼。”
　　龙龛院　在十都，唐大中七年置，今圯，有龙龛井。或传旧有龙攫井甃而上，其迹犹存。
　　灵隐院　在八都，唐咸通二年置，今圯。明陈亮《灵隐寺》诗：“世路多喧嚣，春山自幽静。偶从澹荡人，共陟招提境。沙明日在野，林暝云起岭。憩石歌且吟，倾瓢醉还醒。方欣灵府旷，渐觉尘虑屏。预恐解携归，愁襟复难整。”林鸿《灵隐寺》诗：“灵隐知名刹，龙宫最上方。越山当户翠，海树到楼香。说法观心妄，县灯共夜长。浮生一何幸，乘此礼医王。”
　　双峰院　在二十四都。《三山志》：“唐咸通五年置。初，僧师复与林衮同业儒赴举，至扬子渡口，师复有出尘之兴，因赋诗，有‘君自成龙我成道’之句。浩然而归，卜筑于双髻峰下，久之，移建今所。六年，以观察使李瓒请锡号“护圣禅院”。绍兴三十一年，以富枢密直柔功德院，号“崇因荐福”。富公居福州，日久爱之，子孙以其遗意，请为功德院。有四悦堂，后人像瓒、衮、师复及周朴，以其同游，且同趣也。山堂。堂前一峰秀拔，下有小溪，宛如临安灵隐寺前飞来峰之状。”
　　吉祥院落　在四十七都，唐咸通六年置，今圯。宋蔡襄《奉慈亲吉祥院看花》诗：“天意应偏与，春工已尽归。来如从月下，去似逐云飞。艳绝声名远，清多香气微。轻阴滋润泽，斜照动光辉。剧饮千钟酒，相传五彩衣。曾非重芳物，庶以奉慈闱。”
　　西禅寺　在二都。《三山志》：“古号信首，即王霸所居。隋末，圯。咸通八年，观察使李景温招长沙沩山僧大安来居，起废而新之。十年，改名‘清禅’，寻又改‘延寿’。后唐长兴中，闽王延钧奏名‘长庆’。淮兵焚毁，独佛殿、经藏、法堂西僧堂仅存。天圣中，营葺始就。景祐五年，敕号怡山长庆，有奎华阁、明远亭，嘉祐八年，元给事绛留诗：“野色远函天盖转，山围高捧斗车来。”宣和七年，陆侍郎藻更名斗车，寻仍旧。紫翠亭、放生池。《闽都记》：“宣德三年重建，屡修。兹寺为侯官第一禅林。国朝顺治中重修。”按国朝沈涵《长庆寺志》，宋明远亭，今山门是其遗址。奎华阁、紫翠亭今俱废。又寺内外有七井，号七星井，俱唐开山僧懒安浚。四围荔树甚多，宋时栽者百余株。其法堂前后四株，为五代僧慧棱手植，至今犹存。宋蔡襄《和王介夫游西禅兼呈黄待制》诗：“山城只有四围青，野寺都无一点尘。荔子丰标全占夏，荷花颜色未饶春。水边清吹传觞久，路上残阳立马频。不是闲来夸景物，欲将谣俗寄何人。”李觏《游怡山长庆寺》诗：“行行金碧里，气象恍如春。不记年时路，自嫌上衣尘。院香知有佛，僧静似无人。十载京华梦，相逢一欠伸。”李纲《西禅斗车堂》诗：“杰阁雄楼杳霭间，佳辰良夜共跻攀。斗回高柄临华栋，月涌清光出远山。急景行将悲晼晚，此身难得到宽闲。世间百虑何时了？且对金樽一解颜。”黄裳《题西禅寺》诗：“谁是怡山不灭仙？定光来应此方缘。龙骧风翥三宗子，狮吼雷鸣六祖禅。鱼佩独垂聊徇世，藕丝相感为开天。自从日月归真后，衣钵何人已得传。”明王偁《秋夜宿怡山古刹》诗：“别路绕珠林，秋来落叶深。一灯今夜雨，千里故人心。已觉空门幻，还惊旅况侵。坐闻钟鼓曙，离思转沉沉。”郑善夫《病起步西禅》诗：“一春伏枕莺可怜，病起野池生白莲。偶尔梳头出城郭，便因看竹到西禅。天晴求食鸟双下，日午闭门僧独眠。明发螺江有行役，红尘白雁异风烟。”谢肇淛诗：“城西十里路，春树变鸣禽。远寺寻钟入，山僧避客深。雨花天外落，石塔洞中阴。悟得空门意，吾生已陆沉。”黄道周《宿怡山招提》诗：“路折城西地已幽，寒云更绕寺门流。深林何处堆黄叶？老衲无心任白头。山近重阳常欲雨，人经多难易悲秋。偶然坐觉蒲团稳，谁拟闲身几日留。”国朝朱彝尊《长庆寺噉荔》诗：“长庆古僧寺，独公新道场。重来疑梦寐，六月转清凉。老喻苦瓜苦，渴思香荔香。七星空有井，不用汲寒浆。鱼网船船漉，(土人伐荔子木，浸水以漉鱼网)。樵柯岁岁残。连根移上苑，重马走麁宫。再至双林少，寺中荔子旧有五百株，今只百余。他时一饱难。山僧会客意，临别更堆盘。”
　　雪峰崇圣禅寺　在二十八、九、三十都之中。《三山志》：“唐咸通十一年置。初，僧义存与里人谢亻放辈诛茅为庵于凉映台北，其徒益盛，舄衲无所容，乃去庵三百步，营所居。乾符二年，号应天雪峰禅院。乾宁元年，复于陈洋造法堂。王氏倾资给之，厦屋弥山，铸用像设悉具。《闽都记》：“里人蓝文卿舍田七千余亩，屋五百间，诸物称是，遂为南方丛林第一。”光化三年，改号应天广福，三堂巾钵去来，率一千五百人。太平兴国三年，赐号崇圣。万历《府志》：“宣德间重建。”元刘弇《赠雪峰长老守超》诗：“仰窥玉奁天面窄，顽碧颠青自天掷。祖师不管地祗悭，千五百徒此其宅。流水声中换今昔，粉抹赤[KG-*3]页糊老椽壁。枯木庵回旧日春，难提塔寺重来拆。超公最后法席张，全机朴落辊毬场。曾令天花倏飘坠，况有庭桔符青黄。乌藤横膝傲佛祖，熟识眉宇瞬且扬。天吴吹澜洗霾垢，方诸挹月来清凉。东瓯万刹尽金布，咋舌谁堪论妙悟。曾教参儿走衲云，高枕无乃林泉负？庐峰南远真西材，叩寂丈室惭宗雷。秀巅庞眉遍人爽，反疑不自尘中来。山来山兴复不薄，畏途何计挥尘缚。诘朝走马汗修颜，又作杨花无止泊。”明唐泰《雪峰寺》诗：“微霜落叶度关河，古寺深秋掩薜萝。轻策独随飞鸟去，好山偏向夕阳过。三花祗苑逄僧少，独树空林积雨多。暂盍朋簪耽胜果，下方尘土易蹉跎。”王恭《雪峰歌送雪上人》：“七闽山多如蜀川，千岩万壑疑登天。六华峰欹雪作顶，五月夜半闻寒蝉。芙蓉石窄人飞过，莲宇经台尚经火。无字碑横鹿任眠，磨香石冷从猿卧。忆作法园初布金，三千缁锡绕丛林。经行龙象诸天影，禅寂蛟鼍万籁音。杉枝青青低覆地，木人也悟西来意。五百年光转眼休，重见真僧出凡世。镡津法侣解楞枷，却下九峰登六华。枯木庵前挂如意，留香堂上搭袈裟。去曷[HT6SS]来下界相逄处，幸接微言沃甘露。凿齿由来识道安，远公自是奇元度。法舟今去几时逄？尘世空瞻象骨峰。归见住山相问讯，西江一派是禅宗。”叶向高《游雪峰寺》诗：“障日太峻嶒[HT6SS]，炎天散郁蒸。峰寒犹带雪，径仄半垂藤。卧病君恩隔，安禅世态憎。留连不能去，觉路尚堪乘。招提开宝地，振锡自何年？绣柱围苍藓，虚廊响瀑泉。布金人已去，说法事空传。辛苦催租吏，豪门半寺田。青山看欲遍，兹地喜初游。洞古松杉翳，堂倾鼠雀愁。法云时作雨，僧腊不知秋。分得伊蒲供，还为信宿留。存公振宗教，遁迹到兹山。枯木犹藏钵，经年只闭关。斯人不可作，流水自潺[HT6，7”SS]湲。一脱微名累，超然心境闲。”徐火勃《游雪峰寺》诗：“踏遍危峦翠霭重，寺门金榜署唐封。三冬积雪埋孤嶂，百尺春潮战万松。石卵爆残成谶纬，木毬趯后露机锋。一轮皓月方池照，影出云端象骨峰。路人云边少客来，翠微深处竹房开。断碑岁久摩无字，古镜尘封挂有台。钟为缺余唇齧土，井因眢后幕生苔。佛田一半归豪主，谁舍蓝家长者财？”谢肇[HT6，7”SS]淛《游雪峰寺》诗：“古刹高临象骨峰，客来下界已闻钟。摇空塔影依双树，卷雨涛声吼万松。百里远山皆贴地，四时积雪尽成冬。木毬不动香台冷，犹有残碑藓未封。”“一从飞锡乱峰巅，宝地香灯七百年。水转山田无雀耗，云归石洞有龙眠。窗前池蘸千林月，海外潮通半壑泉。胜事只今俱寂寞，残经空锁讲堂烟。”
　　寿山广应院　在四十都。万历《府志》：“唐光启三年创，万历初重建。”《闽都记》：“今废。”明徐火勃《游寿山寺》诗：“宝界消沉不记春，禅灯无焰老僧贫。草侵故址抛残础，雨洗空山拾断珉。龙象尚存诸佛地，鸡豚偏得数家邻。万峰深处经行少，信宿来游有几人。”谢肇淛《游寿山寺》诗：“隔溪茅屋似村廛，门外三峰尚俨然。丈室有僧方辨寺，殿基无主尽成田。山空琢尽花纹石，象冷烧残宝篆烟。禾黍鸡豚秋满目，布金消息是何年？”陈鸣鹤《寿山寺》诗：“香灯零落寺门低，施食台空杜宇啼。山殿旧基耕白水，阪田新黍啄黄鸡。千枚石昔王業多藏玉，三日风烟半渡溪。康乐莫辞双屐倦，芙蓉只在九峰西。”
　　莲华院　在三十九都。《三山志》：“大顺二年置，有铜铸闽王像一躯。”今圯。
　　安国寺　在三十八都。《三山志》：“始曰龙丘，会昌间废。乾宁三年，忠懿王复之，馆徒常千人。晋开运中，淮兵入寇，蹂为荒墟。祥符四年，仍故址新之。”今圯。
　　玄沙寺　在三十九都昇山下。《三山志》：“梁开平元年置，本安国宗一禅师塔院也。[HT6SS]宗一碑云：开平二年十二月灵龛归于怀贤里飞山之源。即此。晋开运三年，淮兵寇闽，焚掠几尽。天禧二年，僧戒珠始葺而新之。绍兴三十一年，朱丞相倬奏请为功德院。”《闽都记》：“永乐间重建，今废。”宋曾巩《玄沙寺》诗：“昇山南下一峰高，上尽层轩未厌劳。际海烟云常惨淡，大寒松竹更萧骚。经台日永销香篆，谈席风生落尘毛。我亦有心从自得，琉璃瓶水照秋毫。”叶棣《玄沙寺》诗：“乱山深处款禅扃，十里松阴步障行。翠竹黄花几开发，南星北斗自高明。楼台日转天边影，钟磬风回地底声。为问闲江钓船客，谢家谁更未知名。”李纲《游玄沙寺》诗：“招提高拥碧崔嵬，携客登临到此回。寺北道林多掩抱，峰如灵隐解飞来。薜萝深处钟声响，杉桂香中殿阁开。莫道钓鱼人已寂，至今说法尚如雷。”元贡师泰《玄沙寺》诗：“十里青山马上看，东风指面尚微寒。偶随芳草来僧寺，欲笑飞花落客鞍。东野先生方载酒，西方博士亦弹冠。莫怜白发江湖远，且为诸公一尽欢。”明刘大夏《玄沙寺》诗：“清时作宦得闲游，更喜祗园景物幽。山色连云迷晓径，松声绕涧接喧流。僧台翘首诸天近，午日凭阑百感休。薄暮归来心更乐，盈畴禾黍万家秋。”许天锡诗：“芙蓉面面拥飞峰，地布金沙一万松。鸟语隔窗呼醉梦，山光入座荡吟胸。云缄贝叶函函润，苔蚀碑文字字封。瘦马东西十年事，几回来此益疏慵。”王文旭《飞来寺》诗：“古寺藤萝外，秋山落叶纷。水流双树暝，花寂半楼云。载酒思渔友，留题忆雁群。明当采黄菊，谁与共幽芬？”陈椿《经元沙废寺》诗：“琳宫何处觅，一迳望中迷。古洞喧猿语，前蹊印虎蹄。桥经流水断，岸带夕阳低。别欲寻僧去，空门试共栖。”曹学佺《过玄沙寺》诗：“寺没为田生野花，曾无一掌晒袈裟。重兴功德真稀有，乍感沧桑亦足嗟。半衲头陀真苦行，五宗酬唱最当家。空门固是无长物，瓶笠萧萧度岁华。”徐火勃[HT6SS]《玄沙废寺》诗：“欲问前朝帝释家，村童遥指古玄沙。田间掘土铜钟出，路口铺桥石阙斜。说法台空秋啸虎，放生池涸夜鸣蛙。半龛残火金身剥，墙角西风鼓子花。”谢肇淛《玄沙废寺》诗：“断钟古瓦掩颓垣，百亩檀林尽蔗园。人向乱芦寻野迳，僧同病叶卧山门。香烟夜烬金猊冻，禾黍秋高石虎蹲。布地开坛消息断，一溪霜月照啼猿。”
　　仙宗寺　在五都。《闽都记》：“五代唐同光二年建。元至正二十三年重建。寺有历[HT6SS]一作宝。峰亭、白鹤岭、洗钵池、昙花磴、枢松关、金鸡岩、卓锡泉、垂萝迳，号八景。”明王湛《仙宗寺》诗：“独有秋山色，能清物外心。泉临幽谷落，路入暝云深。樵客踏黄叶，岩僧住绿阴。何时与公等，蹑屐此登临?“王应钟和诗：“言访招提境，能生般若心。白云随处合，黄叶落阶深。地僻秋先到，山高景未阴。欲同王子敬，世外一登临。“陈仲溱《过仙宗寺》：“古寺沿溪转，高幡隔树飘。竹阴斜映水，松色倒侵桥。孤鸟入林没，残僧归路遥。磬声烟霭里，静听欲魂销。”徐[HT6，7”SS]火勃《仙宗寺》诗：“云际前朝寺，凄凉不可寻。僧应少来往，佛亦有销沉。大地黄金散，空廊碧草深。惟余堂上磬，还似昔年音。”
　　翠微院　在兴城里。《闽都记》：“唐天成元年置。宋至和三年重建。今颓废。”宋黄榦《翠微院》诗：“古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。”
　　林洋寺　在三十九都。《闽都记》：“晋天福元年创”。《三山志》：“长兴二年置。”万历间重建。国朝康熙十二年重修。明陈鸣鹤《过林洋寺》诗：“绝蹬崎岖雨气凉，桃枝岭外访林洋。山围法界微基在，路绕平田故业荒。忍草入帘新卓锡，昙花满地旧开堂。空庭尽日无人过，卧数千峰到夕阳。“徐火勃诗：“故院犹存旧日名，茅茨重结两三楹。鸡碑折断摩无字，鸱尾颓残踏有声。地僻久虚游客到，山荒都属老农耕。林间留得迦陵在，飞去飞来吊月明。”谢肇淛诗：“丛林一片掩垂藤，败铁生衣石阙崩。夜雨孤村闻断磬，春畦隔水见归僧。山荒荆棘无邻近，影隔桃枝少客登。寂寞茅茨余四壁，霜风时打佛前灯。”
　　精岩寺　在七都。《三山志》：“唐长兴二年置，初号“浔湖塔院”。大中祥符六年，升为精严。元符间，始大辟土莽，为游人憩息之所。”有指柏堂、妙观亭、普照轩、罗汉洞、独露庵。上有小台、金界亭、又北有台山、普现庵、万圣台、盘陀石、金刚窟、清凉台、月华庵、华峰亭、竹洞、绿阴亭、喜见亭，杨月出[HT6SS]为记。《闽都记》：“寺后颓圯，洪武间重建。”明林鸿《游精严寺》诗：“香刹象天界，名僧辞世氛。一峰独耸削，众壑相氤氲。作礼向金仙，仙林投鹤群。群犬衔人衣，却走避腥荤。於时春向暮，林亭霭浮日重。苍然草木气，尽湿西江云。登阁见千里，渺怀沧海濆。山钟忽播荡，因此悟音闻。”
　　竹林庵　在四十二都，唐时建，国朝康熙六年，僧应瑞重建。
　　佛国院　在二都，宋太平兴国二年置。《三山志》：“陈守元以左道事王鏻，因筑宝皇宫，此其地也。后废之，至是为寺，”今圯。
　　石松寺　一名石嵩，在三都。《闽都记》：“宋大中祥符三年建，初名灵凰。绍兴十年，僧天石于石上种松，因易今名。成化九年重建，后多颓废，万历间兴复。”天石种松三本，自刻诗云：“偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。”明林春泽《石松寺》诗：“翠旂峰下丛林晚，有客相携眼倍明。天迥风高双鸟逸，江空木落万山清。岗光未纵烟霞老，野兴偏随仗屦轻。谁信昨非今更是，我今方得古人情。”陈价夫《晚过石松寺》诗：“看山不觉深，拄杖入双林。古意坐来澹，秋云行处阴。白莲重结社，芳草自知心。却恐归时路，明朝不可寻。”
　　妙峰寺　在二都洪塘妙峰山颠，宋天圣间建。明成化间修，国朝顺治间重修。
　　安元院　在五都，宋天圣间置，明正统中修。国朝康熙已未重修。
　　灵峰寺　在三十五都。《闽都记》：“宋庆历间建，今废。”明马歘《灵峰院》诗：“但闻钟磬声，宝地隐山岑。石塔生青草，经坛引绿阴。逄僧休问腊，听梵自观心。一点琉璃火，夜来风雨深。”
　　崇福寺　在四十都，宋政和间置。国朝康熙甲戌僧等传锄园得石镌“古崇福寺”四字，因重兴。
　　超山寺　在十三都超山，元泰定初建。《闽都记》：“山隔大江，沿浦而入，有孤阜突起，故名。”明王湛《超山寺》诗：“朝踏山上云，夕宿山中月。禅扉閟寂廖，尘想于焉绝。阴廓翳乳藤，石磴埋残雪。达曙澹无眠，钟声在林樾。”陈椿《重游超山寺》诗：“扁舟一叶氵斥江潮，石寺风幡影动摇。门掩白云行处近，林含青霭望中遥。月华隐映三千界，水气浮沉十四桥。因向支公重证果，便思脱屣谢尘嚣。”
　　金山塔庵　在洪塘江心，有小阜，砌石为桥，以达于庵，中有塔。元王翰《金山塔》寺：“胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。”明林火乔《塔庵诗》：“崔嵬一刹俯重溪，烟树千重欲望迷。渔火光中乍明灭，风帆浪里互高低。白蘋引蔓初凝露，紫燕将雏半落泥。名利由来在身外，何如此处得幽栖。”
　　洪山寺　在二都，洪山桥西，明正德间布政使陈珂建，万历六年修，寻圯，甲寅年重创。明谢肇淛《洪山寺》诗：“山下洪江江上村，江云山霭共黄昏。早潮归去暮潮到，一片寒声绕寺门。”
　　灵云寺　在十九都，明嘉靖间建，国朝康熙间重修，今圯。
　　转华庵　在五都石山岭，明万历间建，今圯。明徐火勃《憩转华庵》诗：“精庐傍人境，虚寂无垢氛。食施林间鸟，衲挂前山云。池光既澄洁，香气尤氤氲。猕猴设戒律，狸犬嫌腥荤。谈深不顾返，西岭将斜曛。终当远城市，高卧辞人群。”
　　华峰寺　在四十都，一名石牌，与黄勉斋墓道石碑相近，以名庵。万历初建，国朝顺治间，僧等昱重建。明徐火勃《石牌寺》诗：“路出先贤古石碑，小庵高处竹阴埋。木横略彴通危涧，草结团瓢倚断崖。五沸瓦铛春后茗，数声云板午前斋。从来幽僻无邻近，风扫藤花落满阶。”陈鸣鹤《华峰》诗：“雨细风斜过石碑，精庐犹隔数重崖。云中客路高于鸟，竹里僧寮小似蜗。行道共持诸品咒，随堂同赴八关斋。夜阑露坐心如水，落尽松花月满阶。”谢肇淛《华峰寺》诗：“小寮低对远山佳，犹记先贤旧石碑。五尺圆瓢依绿阴，半林方竹俯丹崖。木鱼夜动间僧课，蔬甲春肥共客斋。漏转莲花心地寂，一天霜月满苔阶。”曹学佺《华峰寺》诗：“一雨悬秋意，孤灯接夜谈。道粮资茗笋，僧爨杂烟岚。法叱山神护，禅容石丈参。开堂人已老，休念学瞿昙。”
　　开化寺　在西湖中孤山。有宛在亭，后改为湖心亭，寻废。国朝康熙间重建。
　　紫极宫　在右三坊。《三山志》：“唐天宝元年，田周秀言：老子降于丹凰门，以锡灵符，因置混元皇帝庙。二年，改庙为宫。三年，以在京为太清宫，东宫为太微宫，诸州为紫极宫。闽光化三年重创。久废。
　　烟霞观　在子城坊。明林鸿《同王博士宿烟霞观》：“昔人炼金鼎，此地余还丹。至今凰篁鸣，犹疑下笙鸾。出岭访灵异，投山宿天坛。一片月色古，千秋松影寒。醴泉为我洒，丹霞为我餐。都无世人梦，但貯风中翰。夫子苟有意，相期此投冠。到家兴未已，更取吾琴弹。又“入山尘念空，清夜宿琳宫。高枕薜萝月，衔杯松桂风。衣冠人世外，天地玉壶中。君但频来此，应逄洗髓翁。不作南宫吏，来从物外游。闲倾松叶酒，醉度菊花秋。谷响疑天籁，霞销结海楼。下方廛市近，俯槛知蜉蝣。”王偁诗：“累月看花奈醉吟，不知春树变鸣禽。偶随芳草同闲屐，静拂孤云响素琴。尘世关情人事少，松坛期宿夜灯深。明朝入洞观棋去，未许樵夫得见寻。”
　　冲真道观　在右二坊，元至正二十年建，有瀛航亭。明正统初知府张徽修。成化十六年，知府唐珣重修。
　　道山观　在右三坊，乌石山东南，旧有玉皇阁。
　　冲虚宫　在二都，西禅山东。《闽都记》：“梁时王霸父增，自齐朝渡江入闽，善黄老术。霸幼习之，每登怡山，经宿乃返。山南凿井，有白龟吐泉，炼药既成，点瓦砾为金，后忽于所居皂夹树下，蝉蜕而去。唐贞元中，观察使李若初登楼西望，有五色云当其宅，遂以为冲虚宫，并祀徐登、董奉、任放《三山志》作“敦”。为四仙祠。[HT6SS]《三山志》：宫在西禅寺南，闽王延翰重创。俗呼西宫。万历初，尚书马森卜兆其地移建今所。国朝康熙间重建。唐周朴诗：“王君上升处，信首故居前。皂荚即须朽，白龟仍亦全。云间犹一日，尘里已千年。碧色坛茆黛，今时谁可仙。”宋王逵诗：“修炼曾居此，传闻实异常。坛留皂荚树，人去白云乡。龟得胎中息，神藏肘后方。辽东鹤未返，华表夜苍苍。”陈植诗：“鼎边鸡犬知何在?云外龙鸾去已赊，惟有黄金如瓦砾，贫民时复拾些些。”
　　迎仙道院　在浦尾官园前，宋时白玉蟾居此，嘉定二年赐额，今废。

　寺观二
　　

　　古田县
　　吉祥寺　在县治后。万历《府志》：“宋太平兴国四年建，有石塔七级，成化间重修。”[HT6SS]明徐火勃《吉祥寺》诗：“旅寄岁将阑，空门且暂安。僧厨朝爨冷，禅罽夜眠寒。石塔穿云古，山钟扣月残。非因爱岑寂，寥落问归难。”陈价夫诗：“旅思秋怀夜转浓，牛窗残月照蹄蛩。二三十点过云雨，一百八声将曙钟。梦里朱花空有笔，床头赤电巳无峰。清闲谁似支公鹤，稳宿门前最古松。”
　　西峰寺　在四十五都。《闽都记》：“唐开元初建，成化间重修。”明林鸿诗：“西峰云外寺，鸟道碧萝蟠。水接花源远，山藏古殿寒。石床闲听雨，野佩或纫兰。莫怪栖迟久，南宫已挂冠。”
　　极乐寺　在十二都。《三山志》：“唐天宝元年置，有息见亭，目真，万历《府志》作“贞日”，《闽都记》作“自省”。轩，放生池。”县志：“亭轩久废，池遗迹尚存，寺前有万年山、喜雨桥、四会亭，后有西竹庵、半仙岩。万历《府志》：“永乐、成化、万历间重修。”县志：“明天顺间重建。”宋李堪诗：“桑门依缟云，藻宇出苍岫。天色湛瑶光，春华结朝秀。檐间绮霞披，池底星珠漏。香沉烟篆余，文荒禹碑旧。恬智殊可养，寂寞复谁扣?逍遥隐叶犭爰，盘薄穿花溜。团团槿露晞，瑟瑟桂香逗。层台太虚牛，双壑瀑流斗。苔空绿钱死，松老清阴瘦。独鹤倏飞骞，深萝苦纷纠。蹄涔待沃洲，芥子观灵鹫。净土人不来，尘寰廓然昼。”明陈价夫《清明日游极乐寺》诗：“作客逄寒食，西郊趂晓晴。露兼松子落，云傍薜衣生。对榻频挥麈，穿林独听莺。山僧疏酒禁，元不为渊明。”徐火勃《雪晴过极乐寺》诗：“雪晴山路暮寒凝，半日才闲便访僧。曲涧声喧流暗水，小池痕浅结层冰。林疏不碍云堂磬，松偃深藏石殿灯。寂寂禅关闭残照，满山驯鸟响迦陵。”
　　天王资福万历《府志》作“天王资福圣禅寺。”　寺，在二都大吉山。《三山志》：“天宝六载，僧尚志自郢州来创，号“天王大中。”祥符八年，敕改“天王资圣禅院。”万历《府志》：“万历十六年重修，又名大吉寺。”宋林夔孙《资圣寺》诗：“华峰跨苍穹，下有云一壑。翚飞二百秋，蜂巢几千落。灵泉际空留，宿雾临除箔。山呈万古姿，竹陨六月箨。当年有贤令，神交契冥漠。怀哉精魄归，永矣香火托。至今书壁间，读者为嗟愕。好事继前志，刳岩成此阁。仰看斗插椽，俯听泉入铎。晤言千载心，英气凛欲作。西崖望蒙顶，跻攀计已昨。忽闻良友同，共写襟期乐。遐登破嵘山兀[HT6SS]，幽讨待绰约。磅礴富蒸郁，阴衣茫纷错。再拜五华君，许莅他日约。霈威净余氛，晴宇洞廖廓。”
　　灵瑞寺　在九都。《三山志》：“唐咸通元年置，有放生池。”万历《府志》：“成化间重建。”
　　广胜寺　在四十四都。唐咸通元年建。
　　大目寺　在四十六都，万历《府志》：“唐咸通二年建，永乐间重建。宋刘克庄《大目院》诗：“来人云虎出，留此到昏钟。寺小于诸刹，山高似众峰。未寒先得雪，已夏尚如冬。老子曾游淛，微微有辨风。”
　　天王寺　在十五都，唐中和二年建。
　　长生寺　在四十三都，唐光启二年建，明成化间重修。
　　皈依寺　在十六都，后梁开平四年建。
　　凤林寺　在三十五都，后唐天成三年建。
　　牛头寺　在一都。万历《府志》：“一名大云，后唐天成元年建。有白云堂，寒林轩。”《三山志》：“冠盖往来，多憩息于此。”宋程师孟《牛头寺》诗：“前日闽都旧长官，穷冬从此据征鞍。牛头寺里千峰月，水口村边万石滩。竹叶尽来堂少暖，荔枝无处地多寒。明朝出境重回首，已约三山马上看。”张浚诗：“暮宿牛头寺，朝辞虎节门。东风知我意，送我过前村。”
　　南泉寺　在三十都，后唐清泰元年建。
　　幽岩寺　在四十一都，后晋天福五年建。《三山志》：“唐僧法宝自幽州来，规筑，居其所。一夕雷震，巨石裂成品字，乃卓庵其中。十二年，，赐号幽岩弥勒院，有放生池。”万历《府志》：“洪武十一年重建。”宋章孝参《弥勒院》诗：“桥通流水绿溶溶，殿阁穹然镇象龙。半壁石槽通雪窦，一龛丽室占雷峰。挂岩屋似六和塔，入路门如九里松，遥想空庭明月夜，浮屠挂树影重重。”
　　秀峰寺　在四十都，后汉乾祐元年建。《三山志》：“清觉禅师开创，祥符八年赐‘秀峰崇胜院’额，有放生池。”万历《府志》：“有龙瓜石。”宋翁华诗：“香开岩桂露凄清，翠锁晴岚泼眼明。风度南枝鸟鹊啭，月斜西坞玉绳横。来游十里水云窟，偿我一生邱壑情。诗句乞君高挂壁，且容鼻息撼雷鸣。”
　　上生寺　在十七都，后周显德四年建。
　　宝峰寺　在十都黄蘗山下。万历《府志》：“后周显德七年建，今废。”宋许当《宝峰院》诗：“金园敌山阿，倏然隔尘土盍。晨夕钟梵音，飒沓五云外。空花无尽香，大乘有真谛。簿领得余闲，徙倚青莲地。”
　　宝泉寺　在三十都，宋建隆二年建。
　　保福寺　在三十七都，宋建隆二年建。
　　开宝寺　在八都，宋开宝元年建。
　　保福观音寺　在四十一都，宋开宝七年建。
　　观音寺　在四十四都，宋太平兴国二年建。
　　文殊寺　在三十都，宋太平兴国九年建。
　　禅林寺　在三十六都。万历《府志》：“宋景德四年建，内有狮子石。”按《三山志》：“无建置年月。”
　　凤楼寺　在十七都。万历《府志》：“宋景德四年建。”按《三山志》无建置年月。
　　布金寺　在三十都，宋大中祥符元年建。
　　灵圣寺　在十六都，宋大中祥符三年建。
　　弥勒寺　在十六都，宋大中祥符四年建。国朝乾隆三年重建。
　　瑞云寺　在三十七都，宋庆历元年建。
　　瑞岩寺　在四十四都，宋庆历四年建。《县志》：“明隆庆六年再建，国朝乾隆五年重修。”
　　齐云寺　在十七都，宋治平三年建，明万历间重建。
　　资福寺　在八都，宋熙宁七年建。
　　善庆寺　在三十都，宋崇宁二年建。
　　宝华寺　在十八都，宋政和二年建。
　　白云寺　在一都，《县志》：“寺建于宋绍兴间。国朝康熙二十一年，释元彻重修。傍崖沿涧，跨以六桥。中有洗钵池、讲经坛、半月潭、一片玉、流香涧、点头石、枕流矶、灵源洞诸胜。”国朝许志进《白云寺》诗：“白云翳秋崖，修篁绕崇阜。萦纡入山路，惊涛喧谷日。绝壑架危桥，藤萝络松柳。涧作灵鳌鸣，石作蹲狮吼。溪光悬洞户，岚翠扑窗牖。徘徊水竹间，白日误卯酉。耳目互鲜新，尘襟净无垢。翻忆岭南来，乱山纷相糅。急峡转逼仄，灵妙閟诸有。兀坐瓜皮船，形影但株守。高滩与石争，一瞬疑撞剖。蓬底望螺鬟，焉能辨好丑，快跻蕉兰巅，诸山穷背负。烟霞各有癖，放浪真吾偶。开襟禅室坐，姓字失谁某。达士捐形骸，渔人忘荃笱。悠然云水外，长啸对溪叟”林佶诗：“一锄兼一钵，廿载此山中。松竹皆新种，泉岩半凿空。了无禅气习，真得道家风。原结为山侣，时时驾短蓬。”陈治溥诗：“结伴过幽寺，危亭水一湾。鸟啼云外树，人踏雨中山。曲涧自洄洑，高僧独往还。秋光容易尽，难得此身闲。”
　　伏虎庵　在十二都。《县志》：“元至元四年建。”明闵龄诗：“鸟道千盘上，幽寻西竹庵。僧残无虎伏，偈在有龙参。冷涧霞生嶂，云堂夕抱岚。迟回归兴晚，松月映珠龛。”张极诗：“稻花秋入半青青，楼接疏桥竹抱亭。斋罢僧闲鸣石磬，芭蕉树下诵心经。”
　　紫极宫　在县东三保，宋建，元至正间再建。
　　玉京观　在三十六都，元延祐间建。
　　醴泉道院　在醴酬山下。《闽都记》：“元时建。院中有亭，项道人者炼丹得仙术，名其山为‘仙亭’。”
　　栖真观　在五华山之巅。万历《府志》：元延祐间建，成化十三年重建。
　　仙楼道院　在五华山上。万历《府志》：“邑人祈雨于此。”建置年月无考。
　　鹤鸣观　在小武当山下，明隆庆三年建。
　　　　屏南县
　　天宝寺　在原二十都，唐开元二十九年建。《玉田志略》：“已废，重建。”
　　双峰寺　在原二十七都，唐咸通元年建。
　　景福寺　在原二十九都，宋建隆间建。
　　宝林寺　在原二十四都，宋乾德二年建。内有天坪、龙井，祈雨神应。
　　白莲寺　在原二十七都，宋开宝二年建。
　　灵岩寺　在原二十八都，宋太平兴国二年建，明万历间重建。
　　灵峰寺　在原二十五都，宋太平兴国二年建，明成化间重修。
　　北岩寺　在原二十八都，距城东三里许，宋雍熙元年建。国朝康熙间重修。
　　九峰寺　在原三十四都，明景泰元年，僧寂照建。
　　东山寺　在美女峰下，万历间建。
　　慈云寺　在十五都，明崇祯间建。
　　三峰寺　在十五都，国朝顺治间建，康熙间重修。
　　资福院　在一都厚洋村，国朝康熙间建。
　　凌云寺　在十都，国朝雍正间建，有八景。
　　栖霞观　在峤山下。
　　　　闽清县
　　天王寺　在宣政里，唐大中九年建。《三山志》：“会昌中，杨讷舍宅为基。至是，郑氏创殿宇。元丰五年，僧显寂撤而新之。”
　　报恩普贤寺　在护仁里。万历《府志》：“后梁贞明二年建，有放生池、双溪堂。”
　　南泉寺　在仁寿里，周显德三年建。
　　积善院　在盖平里，宋大中祥符三年建。万历《府志》：“右丞许将读书处，今废。”许将《积善院玩月》诗：“爽气来天末，清光蒲域中。共怜今夕魄，不与昨宵同。漏永泠泠露，庭虚瑟瑟风。玉毫高下影，如在广寒宫。”
　　白云寺　在贺恩里，宋景祐三年建。《闽都记》：“山势高耸，林木蓊郁，白云吞吐其上。中有仙峰巨石，今为第一丛林。国朝雍正间重修。明徐火[KG-*3]通《白云寺》诗：“寻僧到白云，便觉远尘氛。古道少人迹，流莺处处闻。泉声归涧寂，山色过桥分。坐听疏钟起，空林正夕曛。”
　　广济寺　在十五都。《县志》：“宋绍兴间建。林木葱郁，下有龙潭梅坞，碑镌‘溪山’第一。又岩壁镌‘振衣’二大字，俱朱文公书，明观察曹学佺[HT]题曰：‘佛国天开’。”
　　金沙堂　在金沙里，宋绍熙二十九年建。明正统四年修，国朝康熙间重修。
　　盘谷寺　在盘谷岩，宋咸淳间建。下有乳泉，四时不涸。国朝康熙间重修。
　　圆通庵　在宣政里，宋时建。万历《府志》：“又有兴福庵，宋开宝三年建泗水庵，宋景德四年建。”
　　保恩寺　在九都，明嘉靖间建。国朝康熙间重修。
　　芹山观　在钟南山左，称仙源道观，旧传白玉蟾炼丹处。元末废，明初重建。明徐火勃《过芹山观》诗：“草树无尘月色新，炼丹曾有白真人。云封古洞仙源杳，流水桃花岁岁春。”
　　　　长乐县
　　天王寺　在县西隅松石峰，唐大中七年建。《三山志》：“初有檀木溯江潮而上，牧童取之，夜中发光。里人林锜梦其木谓：‘我北方毗沙门天王’。遂舍宅为寺。廉帅杨公奏赐额，曰‘灵感天王寺’。寺有天王阁，檀像今存。烟萝亭、枕流轩、清心亭、乐寿台、望江亭。”夏允彝《县志》：“今俱废，隆庆四年，寺僧重建经堂、小轩。”宋林伯材《枕流轩》诗：“谁在红莲叶里行，泠泠飞玉抱轩清。几看人世兴亡梦，千古云厓黯淡声。春暖藓衣随雨到，夜深寒月落湍明。倦怀一枕清凉水，抖擞尘埃羽翼生。”陈傅《望江亭》诗：“山霭峨峨江岸深，望余亭影落江心。无风万里磨平玉，有月千波漾碎金。思远解邀无已句，流清宜步不齐琴。仙槎一棹惊秋晓，此去银河尚几寻?”明王恭《天王寺避暑》诗：“炎暑不可度，端居日方永。同袍四五人，共爱山中静。飞阁轶氛埃，丛林绕萝迳。潭静气已秋，竹深午犹暝。初沿双溪转，稍入空中镜。婉婉林鸟声，悠悠野僧定。平生好幽玩，尽日惬佳兴。山水发清机，风泉淡初性。日夕徐徐归，云间响孤磬。”林敏《游天王寺》诗：“珠宫隐上方，载酒一乘兴，雨歇瀑布凉，云归古松暝。忘机野禽狎、发咏山鬼听。坐对月上时，空山响烟磬。”
　　观音寺　在县东隅。《三山志》：“唐咸通四年置。本光禄大夫王想宅，宅背有岩，中有古观音像，像后芝草覆焉，因舍为寺。庆历中，监司苏邵公刻‘去华才翁’于石屏。[HT6SS]互见《碑碣》。元祐中县令袁正规建见江亭。”《县志》：“正德十五年，御史沈灼改为察院行台。”宋袁正规《见江亭》诗：“地产灵芝古道场，危亭陡起负重岗，江心远叠通潮浪，海外遥分异域疆。缭绕人家依县市，寂寥烟景认吴航。倚栏望断暮云合，不见长安见夕阳。”
　　三峰塔寺　在县西隅登高山。万历《府志》：“宋崇宁间建。建炎间，造塔七级。永乐十一年重修。”
　　灵隐寺　在九都。《三山志》：“梁大通二年置。”《县志》：“万历四十年重建。”
　　皇恩寺　在二十三都。《三山志》：“梁太清元年建，唐咸通九年赐额。”宋潘诚《皇恩寺》诗：“睿泽覃来数百年，海山高处有袛园。花林已是三千界，尘世谁知十二门?诗客迢迢寻义路。禅房特特起谈轩。香炉顶上观东注，万派分明出一源。”陈之邵诗：“老桧乔松路屈盘，翚飞金碧照岩端。僧寻翠巘曾挥锡，客厌红尘屡解鞍。望断四天春野阔，梦回一枕夜涛寒。阳休况是多佳句，吟罢碧云时倚阑。”
　　法涧寺　在十二都，梁太清元年建，今废。宋陈毅诗：“远归沧海通舟楫，近洗山僧一片心。留与卧龙成窟穴，等闲飞出也为霖。”
　　光严寺　在十三都，陈大建中建。万历《府志》：“里人严光舍宅为之。宋元丰间，建照山堂，中有仁智轩。”《县志》：“主簿陈之邵撰记。”
　　灵峰寺　在十九都，唐大中七年建。《三山志》：“初，僧恩卓庵于溪潭，上有石洞，尝见龙乘云而归。里人施志为创寺，号‘龙龛山灵峰院’。八年，赐额及图画。”万历《府志》：“万历间重修。”宋蔡襄《灵峰院》诗：“天柱支南极，蓬山压巨鳌。云崩石壁险，潮落海门高。客馆闻鼍鼓，秋风忆蟹螯。凭栏望乡树，千里楚江皋。”董渊诗：“礌落弥沙界，谽谺古洞天。门邻金布地，桥枕玉鸣泉。庭鹤归迷主，龛龙去失年。扫云嫌俗驾，题壁诧诗仙。胜景无今古，居人有后先。不知游者驭，谁见海为田。”湛俞诗：“禅林潇洒倚危巅，税驾登临思豁然。万里碧光晴望海，一堂幽响夜听泉。寒龛龙卧清凉地，古洞云归黯淡天。好景自嗟吟不尽，拟凭图画寄诗仙。”
　　竹林寺　在十二都，唐大中十一年建。《三山志》：“时户曹林责力观大历二年，释法照游衡州云峰寺堂食次，钵中忽五色云现，云中有寺，寺有金榜，题曰：‘大圣竹林寺’，叹异之，以其居修篁千亩，遂舍为寺。有藏经宝函、藏经五百余函，内有宝函一，乃乾德中得之于海上，以巨螺乘之，发函，乃《妙莲经》也。前贤诗云：“昔闻僧睹云中瑞，今得函浮海上书。”龟山、寺后有山，其形若龟。蔡公襄尝至，亲笔勒于石。见《山川》。白龙岩、寺背乃唐末甘蔗洲，白龙院僧遁于此，后人志之。见《山川》。安适轩、白云亭、溪会亭、元祐中，县令袁正规立。　三十六庵。皆唐末同兴，庆历中并为禅寺，庵始废。宋唐最《安适轩》诗：“卧听潮音坐看山，烟萝静处闭僧关。都将物外红尘隔，占得壶中白日闲。吟罢寒猨号木末，定回清磬落云间。高僧隐几无余事，应笑劳生去又还。”
　　龙泉寺　在十都，唐大中十三年建，即百丈禅师钵貯二龙处。事见《释老百丈禅师传》。后圯，明万历间重建。寺前有卧牛石、云梯、石莲花、石龙井诸胜。
　　五云寺　在十七都，唐大中十三年建，今废。明王恭《五云寺》诗：“诗酒兰亭会，何如共远公。行看五云里，绝似虎溪中。清梵花台雨，名香竹迳风。未须论祓禊，自觉万缘空。”
　　棋山寺　在二十四都，唐咸通二年建。明陈亮诗：“久耽邱壑游，未历棋山路。偶访招提居，夤缘人祗树。云林更左转，始得栖禅处。落日寒蝉鸣，蔼然松杉暮。真僧喜相接，况有平生故。秘箧散香芸，名卮酌甘露。尝怀学空理，暂喜捐尘虑。永愿依道林，惭非许元度。”
　　当阳寺　在七都柏山上，唐咸通六年建，有山月、雷音二堂。宋林诰《当阳寺》诗：“何处遇幽景?当阳绝顶寺。云霞千古态，松竹四时阴。岫列天边嶂，泉鸣涧底琴。高人不游此，应负爱山心。”
　　灵山寺　在二十一都，唐咸通九年建，十年赐额。明永乐十五年重修。
　　祥云寺　在方安里，唐光化二年建。《三山志》：“去院三里有潭，时有毒龙。僧彦希善咒术，日诵以降之。郑堙为创院，曰龙澍。治平初改今名。”
　　岩泉报恩寺　在二十一都。《三山志》：“唐天复二年，监军李柔创。《闽都记》：“有寂照轩，又宏源洞在寺后。”明王恭诗：“远公潇洒住东林，竹里闲扉隐翠岑。祗树坐来忘色相，灵花空里见禅心。白云半岭迷香界，孤磬中峰出梵音。此地从来堪习静，浮生几度得相寻。”郑定诗：“林间钟梵晓沉沉，客里残春喜盍簪。曲径行随流水转，禅房坐掩落花深。题诗把酒同幽兴，孤鹤闲云惬远心。此度胜游应不负，风流何必在山阴?”高廷礼诗：“岩头古寺入烟霞，况是春游逸兴赊。禅榻鸟来啼慧草，空台客至扫寒花。云间鸣磬青山暮，竹里残棋白日斜。支遁喜逢觞咏侣，不妨醉墨污袈裟。”
　　西峰寺　在六都，后梁开平二年，里人陈礻是舍西山之地建。元至正九年重修。宋林嗣复《西峰院》诗：“参遍曹溪众所钦，玄堂虚寂砌虫吟。定回瞑目谁相顾?好鸟衔花下翠林。”明陈亮诗：“西峰郁林壑，有路始登临。入寺山偏峻，闻钟路更深。古松高倚盖，流水细鸣琴。笑问从游者，谁为净宇心?”
　　秀峰院　在四都，后唐长兴二年，南安令陈鹄创，今废。宋鲍承议《秀峰院》诗：“平田千顷绿秧稠，水绕山阿出涧流。门掩落花春自晚，画檐时听鸟声幽。”
　　瑞峰院　在七都。《三山志》：“周广顺间，太保王绍齐以开山僧居岩间，常有烟云覆盖，以为瑞，始创院，有垂露亭。”万历《府志》：“寺今废。”宋董渊《瑞峰院》诗：“石屏树幄白云端，溪路生苔树石间。闲访禅家问尘世，总言尘事不相干。”
　　崇信寺　在二十二都大宏里，宋建隆间置。明林恕《崇信寺》诗：“巢云方丈锁潺湲，流水柴门镇日关。万壑岚烟秋雨后，一庭草色夕阳间。香殊石鼎僧初定，帘卷岩扉鹤正还。百尺高楼天外景，倚栏邀月独看山。”
　　资寿寺　在九都，宋太平兴国二年建，治平中重修，有芬兰、祖意二轩。
　　龙兴寺　在十一都定山之麓，宋僧智清建，明万历间重建。明蒋奕芳《龙兴寺》诗：“琳宫潇洒对禅谈，旧解《楞严》只两函。门外风幡原不动，镜中空水远相涵。法筵开处龙来护，香积分余鸟共参。何事把茆峰顶住，人间随地有瞿昙。祗林寒雨动微凉，暇日幽寻到上方。僧舍乍飞青玉钵，佛堂初试紫茸香。经声静处闻流水，塔影斜飞见夕阳。坐起暮钟归去晚，不知秋露滴衣裳。”
　　珠墩寺　在十二都。明天启间，尚书陈长祚造七级浮图，并建寺。
　　潮印塔寺　在二十都松下澳，明万历间，里人林继衡建浮图七级于海中盘石之上。天启五年创寺，名潮印。
　　永丰寺　在首石山。明崇祯十一年旱，县令夏允彝以父老言：“云封首石即雨。”遂步祷于兹山，果雨。因建寺以祀首石山神。
　　灵泉寺　在六平山。明崇祯间，县令夏允彝建。山有龙潭，重泉飞注，潭深不可测。相传有龙居之，乃创寺以祀龙神。
　　宝林庵　在十四都，宋雍熙二年建。
　　仙源庵　在十二都，宋乾道元年建，元至正二十三年重建。
　　龟石庵　在十都，宋绍兴元年建，庵前有石如龟，故名。
　　瑞应庵　在十六都，宋绍兴四年建。
　　尚书庵　在二十一都。宋绍兴间郑丙读书于此，后官尚书，故名。
　　宝溪庵　在十三都，元天历元年建。
　　仁寿庵　在十四都，元至正二年建。
　　双涧庵　在五都，元至正间建。明王恭《双涧庵》诗：“我来东林古兰若，双涧迢递七岩下。祗树山花世外开，飞泉一道天边泻。石林青壁挂双流，上界青天看欲浮。寒声半作千峰雨，凉气都涵六月秋。沙门衲子何清净，浣衣洗钵安禅定。五夜焚修礼露台，三时说法闻烟磬。骚人墨客日跻攀，谁识醉樵能爱山?诗成四壁龙蛇走，醉后高歌天地间。醉樵忽奉天书去，挥毫独到天光里。昼锦他年得赐归，共借禅扉洗双耳。”林旅诗：“翠壁晴岚晓气腾，临风高阁兴来凭。天涯尊酒何人共?屋外云山此日登。好鸟临风偏劝客，空林向晚不逢僧。扁舟要觅渔郎去，谁道桃源隔武陵。”郑定诗：“览古登高邱，秋空遍遐望。云归天宇澄，物态纷万象。飞亭控双流，涧道搴萝上。追欢企昔人，雅作谐古唱。岂无黄花情?聊复效元亮。长歌有秦声，屡舞亦豪宕。醉来信忘形，万事齐得丧。林暝晚潇潇，气酣春盎盎。题诗记曾游，为我谢叠嶂。”
　　西石庵　在二十一都西石岩，元至正二十一年建。
　　龙门庵　在九都桃坑。
　　东林庵　在大宏里文石，明嘉靖十二年重修。
　　涌泉庵　在大宏里雁峰之麓，有泉涌出，故名。以上三庵建置时代未详。
　　龙兴庵　在十四都，明万历二十一年建。
　　净土庵　在十四都，明万历四十年建。
　　九龙庵　在十二都，明天启元年，尚书陈长祚建。
　　万寿庵　在十七都。
　　东华观　在县治后五十步许，宋开宝元年建，今废。明王恭《游东华观》诗：“群山飞翠下平峰，琳观依稀第几重。心远独随云鹤去，机闲应共羽人逢。三花影落坛边树，五粒春飘石上松。借问仙源在何处?白云迷却往来踪。”
　　董塘观　在十四都董塘岭，宋至和元年建。
　　真元观　在十六都，宋至和元年建。
　　长星观　在三都岱边。《县志》：“明洪武初，有道士号月公，飞升于此。后废，天启间重建。”
　　泗州堂　在十九都。万历《府志》：“唐开元中建，宋绍兴中重建。”
　　　　连江县
　　龙卧寺　在钦平上里，隋仁寿三年建，明正统中重建，久废。
　　大中玉泉寺　在县西里许玉泉山麓，隋大业元年建。《三山志》：“泉出两峰之间，色味澄甘。唐天宝中，浮屠为草庵，依阇黎以栖者百余，引泉自给。其人筋强骨坚，音语铿然，而眸子碧色，寿命弥长。太守奏之，赐名‘玉泉”。宣宗时赐额。开宝二年始为十方。”万历《府志》：“永乐二年修，成化五年重修。”唐周朴《宿玉泉寺》诗：“野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。”明陈宏巳《玉泉寺》诗：“一路盘山色，孤亭出竹阴。客来春雨歇，僧去暮云深。寺废多狐迹，坛空少鹫音。徒余残碣在，榛莽岂堪寻。”吴文华诗：“巾舄相随蹑紫烟，闲从鸟迳访金仙。宦情迢递浮云外，梵影依微落照前。古殿苍鳞涵宝月，香厨清玉控寒泉。坐阑得悟如莲偈，万籁空无一事悬。”
　　宝华岩庵　在玉泉山右，唐大中元年建。有石室、石洞，顶有塔、定光佛庵居其中，祈梦多验。内有石眼泉、棋盘石、伏虎石、九仙迹、羚羊洞、栖贤亭诸胜。明永乐间重修。
　　护国天王寺　在钦平上里，唐大中二年建。旧名“竹林”，咸通中改今额。。宋庆历中，升为禅林，有放生池。明成化中重建，久废。
　　逍遥院　在安仁里，唐大中元年建。寺旁有巨石，手探孔中，即香闻于外，故又名“香庵”。明代废，国朝康熙间重建。
　　宝林院　在中鹄里，唐大中六年建。《闽都记》：“寺有独觉岩，唐宣宗时，僧法铨与涅槃、怡山大沩诸老为法空友，寺后绝峰，有巨石如覆盆，诠雅好居之，欲移其室而未能，因指之，曰：‘人实无力，神乃有功。’俄而风雨雷电，诘旦石移山下，俨然一室，诠禅栖其中四十年，坐化。又虎跑泉在宝林院内，相传僧铨建庵时乏水，俄而，有虎跑地出泉，故名。宋李弥逊《虎跑泉》诗：“唤起田翁趁晓耕，香云已带泻檐声。如何乞取摩空手，为挽天河洗甲兵。”明吴文华《宝林院》诗：“路转丛阴古寺偏，石床金像景萧然。贝花纸断难猜偈，于阗钟存孰定禅。露洗长松孤鹤下，水流深涧毒龙迁，菩提欲证无人会，余得钟声暮霭天。”
　　美肇寺　在陀峰，唐咸通二年建，明崇祯间重建。
　　云居寺　在永贵里云居山，唐乾符间建。《闽都记》：“山巅有塔，塔旁有云居堂，堂前有石如壁，金华赵崇杙刻‘天上云居，人间仙景’八字。互见《碑碣》。寺中有池，石梁跨之，西麓有净居庵。”按今名“云居下庵”，又寺后百余步，下瞰大海，淼然无际。国朝康熙壬申重建。明吴廷轼《云居寺》诗：“仙台寥廓自清芬，与客凭高望海氛。万壑风烟浮古木。半天钟磬落奇云。歌腾空谷诸峰应，饮彻中宵片月分。境寂心闲无一事，三乘妙悟正堪闻。”
　　石门寺　在新安里，唐中和二年谢谞建。《三山志》：“光化三年，僧道遇绘山图以进，诏翰林书‘南峰石门院’额赐之。”以南峰之麓有巨石双植，道出其中，曰‘石门’，故名。按万历《府志》以唐光化为明成化，《通志》仍之，俱误。县志：宋绍兴间赐尚书李弥逊为功德院。明成化间毁。国朝康熙间募建。宋李弥逊《游石门寺》诗：“群贤嘉会走舆臣，乍喜郎星照七闽。寺近南塘钟秀丽，筵开晚水荐甘珍。放怀想尽百川饮，留客应生四角轮。我独沉疴方面壁，愈风赖有两骚人。”明吴文华诗：“隐约烟霞见佛宫，石门双峙任过从。岩头琪树寒相媚，洞口瑶泉到自逄。半月池涵苍藓色，五台石护白云踪。欲凭指点搜灵异，应辟荆榛更几重。”陈宏巳诗：“城放风花乱，山藏水石稠。言寻中浣暇，共作暮春游。石间道循源远，云林抱寺幽。洞穷才见刹，树密不遮楼。仄迳妨骑马，高峰指斗牛。攀萝穿石壁，洗药选清流。软草分曹坐，残觞次第浮。地疑绵蕞野，时似永和秋。潭暝钟声起，村空树影收。咏歌欢未极，江月巧相留。”
　　光化寺　在保安里，唐乾宁元年建。万历《府志》：“宋咸淳三年，赐参知政事常挺为功德院，更名‘报国宁亲寺’，后复今名，洪武间重修。”
　　龙漈报惠寺　在安义里光山，唐乾宁元年建。《三山志》：“《丹阳驿道纪》云：武陵溪经龙漈潭，昔有龙孕其间，樵采因不入者百年。僧宗王羽结茅其上，众异之，始创屋宇，表闻赐额。”《县志》：“明景泰四年修。国朝顺治间重建。”
　　宝应寺　在仁贤里白岩，唐乾宁三年建。《三山志》：“张莹闻山中钟鼓音创，政和四年灾，宣和重建。”《县志》：“明景泰间重建，国朝顺治八年重修。”
　　清洋寺　在贤义里东塘坡后，周广顺元年建，明景泰间重建。
　　龙兴寺　在嘉贤下里，宋建隆元年建，明景泰四年重建。
　　西瑞岩院　在安义里，宋乾德四年建。国朝康熙间重建。
　　龙泉寺　在新安里，宋景德四年建。明吴尚诚《龙泉寺》诗：“纡徐一径上岑山，高阁岧峣抱碧湾。游客漫随清磬入，老僧长对落花闲。洞天龙见虚无里，云壑泉鸣查霭间。尽日淹留情不极，却疑身世却尘寰。”
　　崇寿寺　在县西，宋天圣四年建，明宣德七年重建，久废。
　　宝寿寺　在嘉贤下里，皇祐元年建。元至正二十五年，僧海月修，国朝雍正间重建。
　　宝积寺　在二十七都，宋嘉祐二年建。明正统元年重建。
　　报国寺　在保安里东村，宋熙宁二年建，初名“安国”。元至正十一年重修。
　　荷山庵　在浦下。元初，李仕明以世受宋恩，不仕，隐于珠浦，因辟荷山院，祀其列祖像。至正四年，其子俊重建。明商琏《荷山庵》诗：“梵宇寰尘外，乾坤坦荡中。潮生沧海碧，花发紫薇红。祝发谈三昧，登云仰数公。明朝秋意动，霜信向南空。”
　　观音阁　在县西二里许，明嘉靖间建。《闽都记》：“规制宏伟，面文笔峰，俯瞰鳌江。万历间张贤重修。”明王应山《夏日憩观音阁》诗：“衔书来凤邑，杰阁暂幽寻。山拥空蒙色，江涵水月心。金天消暑气，宝地结繁阴。为识禅栖近，经声度竹林。”
　　龙兴观　在钦平下里。万历《府志》：“宋景定二年，常挺以龙兴废寺田请于朝，改为观。永乐十二年重修。”
　　清隐观　在中鹄里，元至正四年建。
　　三仙观　在安德里，元至正十五年建。
　　元都观　在永贵里，小澳岭头。
　　　　罗源县
　　水陆寺　在县西笃行坊，即旧县址也。后周显德四年建。万历《府志》：“洪武二十三年，改为公馆。成化三年复为寺，内有甘泉。”
　　圣水寺　在县西隅里，宋绍圣三年建。《闽都记》：“寺有八景：笔砚峰、龙虎岩、仙源泉、弥陀石、玉井、金钟潭、栖云洞、眠鹤亭。”宋白玉蟾《圣水寺》诗：“骑鹤来游众宝山，山中石室水光寒。岩前峭壁松花落，午夜月明初炼丹。山僧问我家何在，笑指浮云落日斜。佩剑朗吟明月下，落花流水是生涯。”
　　信安寺　在拜井里吕洞岭，唐咸通元年建。国朝康熙间重建。
　　旃檀寺　在重下里，唐广明元年建，明崇祯间重建。
　　小云峰寺　在梅溪里，唐大顺间建，明正德、天启间重建。
　　庆田寺　在金安里，唐乾宁元年建，光化二年赐额。明永乐间重修。国朝康熙间重修。
　　凤山寺　在霍口里，后梁开平元年建。明天启间重建。国朝康熙间重建。
　　光化寺　在梅溪里，后梁乾化间建，明万历间重修。
　　崇寿寺　在丰上里，后唐天成二年建，有放生池。明宣德、弘治间重修，国朝乾隆年重建。万历《府志》：“又一在宝胜山中，亦曰‘崇寿寺’。”
　　圣寿寺　在罗平里，后唐天成三年建，明弘治间重修。
　　龙华寺　在徐公里，后唐长兴间建。
　　金粟寺　在临济里，后唐清泰二年建。国朝康熙间重修。
　　应德寺　在新顺里，后唐清泰间建，国朝雍正间重建。
　　曹山寺　在重下里，后周显德中建。
　　白塔寺　在县西南铁嶂山下，宋开宝二年建，明万历间毁，国朝康熙间重建。明谢肇淛《白塔寺》诗：“石室枕岩阿，炉烟败叶多。绣苔双鹤下，拥火一头陀。塔址春藤护，山窗夜虎过。凄凉神理尽，泉咽似悲歌。”
　　龙兴寺　在罗平下里，宋建。明嘉靖间重修，国朝康熙间重建。
　　龙岩寺　在梅溪里，宋大中祥符间建，国朝乾隆间重建。
　　普明寺　在善化里，宋嘉祐元年建。
　　仙岩寺　在新顺里，宋元符二年建。国朝康熙间重建。
　　西溪庵　在丰下里。万历《府志》：“景泰三年重建。其地溪水清泚，林木繁茂。”
　　洞宫天庆观　在县东北。万历《府志》：“唐天宝七载建。有八仙亭，又有普贤堂，在登高山下。”
　　　　永福县
　　重光寺　在县南开平里，唐大中二年建。《三山志》：“宣和二年改为神霄宫，建炎元年仍为寺。”万历《府志》：“有放生池、罗汉阁。隆庆三年重建。”宋吴栻《重光寺》诗：“上穷苍石蹑丹梯，祖意谁参只履西。晓阁浓阴云散岭，亥堂清影月双溪。池开今日青铜鉴，碑立何年碧玉圭。静觉官名微可笑，《南华经》里一醯鸡。”明谢肇[HT6，7”SS]淛《宿重光寺》诗：“扁舟百折石滩穷，却望丛林县郭东。幢影晓飞翀岭月，磬声寒度洑溪风。上方僧定诸天寂，下界人稀万念空。疏竹两廓荷半沼，禅关不闭夕阳中。古刹临溪半倚山，清斋留客宿云间。紫烟满地香浮篆，翠色生衣竹映关。枕上滩声随磬咽，松间鹤梦伴僧闲。半生未了皈依愿。羞向空门到复还。”
　　云际院　在待旦里，唐大中五年建。有苏老亭。宋庆历间，提刑苏舜元常游此，因名。今废。宋吴栻《苏老亭》诗：“苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社呼陶令，繙经约谢侯。高风谁复记，明月上西楼。”
　　上生寺　在永安里，唐咸通二年建。
　　上林寺　在永安里，唐咸通二年建。明废为书院，今复为寺。
　　瑞应寺　在二十四都，唐广明元年建。
　　名山寺　在高盖里，高盖山之麓，唐文德元年建，五代唐天成中赐额。明陈荐夫《名山院》诗：“萝迳绕孤峰，珠林隐梵宫。路寻白云处，人在翠涛中。古洞闭残雪，水帘开晚风，共将真妄理，闲坐叩支公。”许豸诗：“梅花历乱在岩扉，鸟道幽深转翠微。满院白云禅榻冷，半山残雨水帘飞。猿盘石树窥僧灶，叶落香坛点衲衣。不用虎溪遥送客。庐山高士已忘归。”
　　能仁寺　在县西南保德里，唐天祐二年建。《闽都记》：“群峰峭拔，寺介其中，初名，‘寄林’，僧无爽结庐于此。后唐清泰二年，更名‘瑞峰’。宋政和中，更今名，有放生池。”《县志》：“明万历间，重建。”
　　枕峰寺　在县东八十里，唐时建，今废。元王翰《枕峰寺》诗：“石磴招提古，松萝暝不分。排云双树转，隔水一钟闻。林影疑残雨，山光倚夕曛。醉来归路远，秋思正纷纷。”
　　方广寺　在保安里方广岩下，后汉乾祐二年建，明永乐十四年重修。《闽都记》：“山峭拔千仞，上有石室，可庇千人。内构室三重，不假片瓦，宋黄非熊读书其中，有联云：‘石室云开，见大地山河三千世界，水帘风卷，露半空楼阁十二阑干。’万历间林太守春泽子应起募建空华阁于岩之下，林应宪书‘方广洞天’四大字，刻于石。”《福建通志》：“寺内供宾头卢尊者，相传有大樟木于石壁溪逆流而上，乡人异之，谋雕尊者像。适有道人至，自称精雕，刻像成，忽不见，遂舁送寺中，至今犹存。”陈鸣鹤诗：“幽邃全无日，鸿蒙别有天。水帘悬绝涧，石室倚层巅。鹤唳松门下，僧归夕照边。尘寰如可谢，高枕答风烟。古洞无尘迹，禅房闭落花。晚钟猿礼塔，远水雨烧畲。盂滴龙头水，铛鸣雀舌芽。老僧行脚久，闲坐说流沙。”陈仲溱诗：“古殿盘旋好，巉岩势欲颓。树随罗汉果，花覆祖师台。岚气纷成雨，松声巨若雷。山僧自清净，长日卧莓苔。叠嶂连云起，层岩不可攀。鸟飞清霭外，人语翠微间。涧水冰绡挂，山门烟树关。忽听孤磬响，僧自万峰还。”谢肇[HT6，7”SS]淛诗：“峰如悬玉路如绳，行到诸天几百层。岩敞全吞松杪寺，林幽时吐夜深灯。泉滋洞里长生树，雨溅床头入定僧。闲倚阑干看下界，半空烟雾锁苍藤。虚台高枕北风凉，返景时看过隙光。云绕千峰迷怖鸽，路危一线度灵羊。壁间留影金身化，檐际悬空石乳香。半夜钟声千谷响，山魈惊起礼空王。”
　　方广桂院　在方广岩，宋建隆间建。
　　越峰寺　在县西门外里许，宋开宝元年建。《县志》：“今改为道观，有玩芳亭。”宋吴拭诗：“野僧迎客笑开关，更拂残碑藓字斑，徐姓仙归空碧洞，汉封王去漫青山。影来秋月林千缺，声落春风水一湾。焙茗满瓯须强啜，过桥车马便人间。”
　　极乐岩寺　在开平里，宋大中祥符二年建，明隆庆间重建。
　　方壶寺　在二十一都。建置时代未祥。
　　白云寺　在二十五都白云岩下，元至正间建。
　　龙泉寺　在县东八十里官烈山，明永乐间建。《县志》：“有龙井，大旱不涸，唐百丈禅师说法处。元末，灵武王翰隐居此山，寺即其子偁建，崇祯四年毁。国朝乾隆九年重建。”
　　三清观　在县东，旧名“东岳庙”，宋端平元年更今名。
　　　　福清县
　　圣迹寺　在县北隅，后唐天成五年建。万历《府志》：“有灵源洞、放生池。”《县志》：“明弘治四年、万历四十六年俱再建。国朝为祝圣道场，乾隆年重修。”
　　天王寺　在县北遵义里，《县志》：“在县东文兴里。”梁大通二年建，初号‘法建’，唐咸通二年易今额。有湖亭之胜，今废。
　　庐山寺　“庐”，《三山志》作“卢”。在县永福里，陈永定元年建。《三山志》：“唐会昌例废。大中初，有僧惠澄善望气，往来其间，乃丐卢氏居宅以广之，号‘卢山’。天圣初，始为禅寺，寻如初。庆历中，复为禅寺。”《县志》：“宋乾道间，僧克文重修。”
　　护国寺　在六十都万石山，唐开元二年建。
　　黄蘗寺　在县西南清远里，唐贞元五年建。《三山志》：“沙门正干尝从六祖学，既得其旨，乃辞去。抵此，遂创院，名般若台，今十二祖师堂，其地也。八年，于其东大辟堂宇，德宗改为‘建福禅寺’。咸平初，降太宗御书，因阁于法堂西以藏之。”《闽都记》：“国初重建，嘉靖间，倭变复毁。”《县志》：“万历间，敕赐藏经六百七十八函。崇祯十三年僧隆琦重建。”宋李弥逊《黄蘗寺》诗：“苦为扪萝行，正坐爱山僻，振衣云中树，洗耳泉上石。稍寻优钵林，偶旁瞿昙宅。溪横走羊肠，山转回龙春。两难伴搘筇，二老共飞锡。望迷落叶秋，坐断蒲团夕。云归绕窗明，香尽出檐碧。希声发岩窦，妙观生墙壁，尘缘苦推攀。胜事成今昔。离家月垂钩，归路月挂壁。师今一帆轻，我向百里役。船子罢持桡，赵州行蓦直。”林希逸诗：“黄蘗山前古梵宫，早年屡宿北山中。猿蹄十二峰前月，鹏送三千里外风。日者共游因朔老，期而不至有樗翁。骑鲸人去相如病，更欲跻攀谁与同。”元刘弇《题黄蘗寺息老堂》诗：“顷来法席如师少，老去生涯似此无。直寄天年谩龟鹤，却收化日到桑榆。苍环作抱三台壮，缟带明空一水纡。时拂东斋坏云衲，更开南越隐居图。买山支遁无初费，示疾维摩本不徒。夜雨龙腥飞别涧，昼烟禽口弄落高梧。斋余短促清生尘，坐久柔团煖称蒲。三乐荣期犹俗物，二毛潘岳信拘儒。禅林彪虎新眠熟，觉海乌藤旧搅枯。不学昔人悲唾远，已将兹世脱鱼濡。”明徐火勃[HT6SS]《宿黄蘗寺》诗：“青峰十二削芙蓉，黄蘗开山第一宗。阴洞有灵蟠巨蟒，古潭无际蛰神龙。门通数亩林间竹，路指千年涧底松。觅得云房聊借宿，半天残月上方钟。”
　　安福寺　在清远里，唐大中元年建，宋嘉祐四年重修，有熟梅轩。宋林希逸《熟梅轩》诗：“梅子黄时四月秋，小轩流水最清幽。山僧坐到禅机熟，不挂眉头一点愁。”
　　应峰寺　在县西清源里，唐大中元年建。明叶向高《应峰寺》诗：“芳溪沿尽出层阿，古寺经行感慨多。云冷法堂喧鸟雀，春归幽兴长藤萝。空花零落无僧住，暮雨凄凉几客过。乘兴欲穷天际路，数声钟磬隔烟波。”
　　灵石寺　在清源里，唐大中四年建。《三山志》：“先是唐武宗时，僧元修始庵于此，后深入岩谷中，宣宗时出诣阙，贡金买山，始创精舍，名‘翠石院’，至是锡今名‘灵石俱胝院’，光启三年将死，书云：‘吾初住庵，刀耕火种，伽蓝买庄田以供僧待客，未尝缘化。茶毗之日，负院田园，足为斋供、外庄输王及支费，此外不得他营。”《闽都记》：“宋天圣初，复广寺宇，有十胜，亭榭尽废，独苍霞亭、朱文公书匾、蟠桃坞、石刻尚存。”《县志》：“明万历四十三年重修，国朝康熙三年重建。”
　　敛石寺　在县西北方兴里，唐大中四年建，明隆庆间重建。
　　福山寺　在县南新丰里，唐大中间建。万历《府志》：“宋郑介公侠读书处也，今废。”
　　天竺寺　在方兴里，唐咸通间建，相传仙人汲泉碾茶处。明宣德三年重建。
　　龙卧寺　在县东方成里，唐咸通间建，明永乐三年重修。
　　涌泉寺　在方成里。《福建通志》：“五代时，孝子林安庐墓于此，石裂泉出，闽王赐额。”
　　延庆寺　在新安里，后唐长兴二年建。万历《府志》：“初名‘灵曜’、宋天圣中赐今额。山泉甘冽，所产茶异常品。”
　　重兴寺　在西南光贤里，后周显德二年建。《三山志》：“初为庵，名‘大悲’，至是拓之，乃更今名。”
　　新兴寺　在光贤里，后周显德二年建。《三山志》：“本崇福院之废址，翁仁凯庐墓之处，至是新之，始立今额。”按万历《府志》、《闽都记》俱云：盖宋太平兴国中建。
　　香山寺　在清源里，宋天圣间建。明叶相国向高、王郡守锡侯重建。
　　水陆寺　在县西隅西溪，宋天圣间建，明天顺六年重修。
　　福兴寺　在化南里，宋庆历四年建，明洪武二年重建。
　　灵隐寺　在隆仁里，宋政和五年建。万历《府志》：“有不溢泉、平步台、小龙潭、海月庵诸胜。”明陈亮《灵隐寺》诗：“世路多喧嚣，春山自幽静。偶从澹荡人，共陟招提境。沙明日在野，林暝云起岭。憩石歌且吟，倾瓢醉还醒。方欣灵府旷，渐觉尘虑屏。预恐解携归，愁襟复难整。”
　　瑞岩寺　在新安里，宋宣和四年建，明洪武二十三年重建。元林泉生《瑞岩寺》诗：“危亭跨石出层虚，咫尺阑干玩月余。春入冈原分斥卤，烟生林樾出村墟，江流浩瀚潮来去，山色空蒙云卷舒。安得一瓢供我醉，风吟月啸度居诸。绝磴盘纡路百回，只林深处月楼台。千年松色山中满，万岛烟光海上开。野鸟呼风穿树入，洞云带雨出溪来。何时岩畔镌诗去?今日寒萝掩碧苔。”明屠隆诗：“偶向名山宿，岩空不掩扉。风鸣黄叶落，江冷白云飞。潮长鱼初上，芦深雁到稀。扬帆望浦口，乡思正依依。”陈价夫诗：“上方宫殿陟崔嵬，高阁凭虚倚石开。岁久藤花侵讲席，春深榕叶暗香台。半林倒影墟烟合，几点浮空海舶来。自是登临人不乏，姓名无限翳苍苔。”陈荐夫诗：“海色苍苍白露寒，征途初倦叩禅关。似闻僧语青冥上，乍见窗开黄叶间。清梵听来山月晓，荷衣湿尽岭云还。心知净境谁留滞，坐向松间一夕闲。”
　　瑞峰寺　在县东北方民里龙山上，明永乐间建，今废。山巅有石浮屠七级，可观海日，宋咸淳间建，明万历间重修。
　　瑞云寺　在县东文兴里。万历三十四年，邑令凌汉翀同尚宾司丞叶成学建，寺后有塔，亦名瑞云塔。
　　太平寺　在方兴里，明万历间建。国明乾隆八年，邑令饶安重鼎建。
　　灵岩寺　在福唐里，明万历间，邑人太史施兆昂建。
　　福庐寺　在时和里，明万历四十一年，叶相国向高建。
　　福真观　在海口城。《闽都记》：“宋元祐七年建，政和赐额。中有丹井，为道士林知源修炼处，其水清冽，病者饮之辄愈。”
　　水南观　一名“朝元观”，在新丰里。
　　灵宝观　在石竺山，宋绍兴二年建。乾道九年，丞相史浩重修。
　　玉峰道院　在县治西塘边，元时建，明永乐间重修。

卷之十七
　古　迹
　　

　　分县，分代，不再分类。公署、旧迹与古人第宅、园亭，应入古迹者，各详见本类，兹不赘列。
　　　　福郡自秦汉以前，皆鸿蒙也。安问九皇六十四民与?然以秦、汉视开辟，则开辟古，以唐宋视秦、汉，则秦、汉古。由今日视唐、宋，古矣，况秦汉乎?不惟其古，惟其迹。今有陟越王之台，敂虞寄之室，剑寻欧冶，石抚玩琴，酹酒兴歌，登高作赋，是谓骚人标致，好事摩挲，而究于我何加焉?故有其迹，又有其心，得其心，斯得其迹矣。唐黄子棱《望考亭》诗，辄薄将相，重溪山，讵知紫阳之果起于宋耶?郡之古香，咫尺也。曩闽士张士贤得古圣贤石刻像，而历序之，是其心炯炯可识矣。志古迹。
　　　　闽　县
　　汉冶城、晋子城、唐罗城、五代闽南北夹城、宋外城，俱详见《城池》。侯官县同。
　　汉
　　越王台　在府城南嘉崇里。《闽书》：“台上可坐百余人。旧记：越王余善钓白龙处，又名‘钓龙台’，汉遣使封无诸孙丑为繇王，授册于此。宋蔡襄《钓龙台》诗：“龙在固神物，动与风云会。胡为脱渊泉?辄触钓纶害。无乃护明珠，睡目方瞢昧。而或嗅香饵，贪涎适霑霈。不尔腾角牙，自炫鳞虫最。未应川岳摇，去等蝉蛇蜕。传闻旷百世，兹事久晻瞹。空余古台石，硉矹尘沙外。湍流卷白日，岩壑动清籁。乾坤终苍茫，物理有否泰。”元雅琥诗：“自古瓯闽国富雄，南琛不与职方通。江流禹画纵横外，山入秦封苍莽中。逐鹿师还神器定，屠龙人去钓台空。海门最是潮头急，何处繁华是故宫?”明林鸿《钓台怀古》诗：“无诸昔建国，赤土疏王封。筑台青冥上，垂钓沧江龙。乘龙去不返，千载如飞蓬。只今登荒台，寂历多遗踪。我有太古怀，来吟江上峰。天晴海气灭，地古寒烟浓。潭水绿万丈，秋岑碧千重。瞻眺未能已，落日催孤钟。瓯闽古荒服，无诸汉英雄。秦项既沦没，却辞隆准翁，组练照海色，旌旗来故宫。赫矣茅土业，大哉开辟功。事往沧海变，龙飞霸图空。昔日钓龙台，尚余江水中。桂殿苔色古，空陵云气红。朝夕卷寒潮，隐隐闻雷风。登临毕余景，感叹无终穷。无诸东海上，有国在秦先。一朝逐秦鹿，戈甲纷相连。高才已得志，论封亦徒然。归来筑高台，投竿钓蜿蜒，屠龙雄按剑，拂拭沧洲烟。英风振海岳，古月亘长天。昔人不可见，踪迹长堪怜。闲来弄秋水，渔舟蔼清川。云高碧海净，日落千山妍。浩歌古台上，醉向酒家眠。”又《登钓龙台》诗：“逐鹿屠龙事渺茫，空台依旧枕崇冈。衣冠神禹传苗裔，封壤宗周列职方。南粤云来螺渚白，东瓯天接虎门苍。登临送别兼怀古，不惜狂吟倒玉觞。”王偁诗：“高台远枕大江流，江上云屏宿霭收。才子挥毫春作赋，商人酹酒晚移舟。空潭龙去山河改，古殿云寒剑戟愁。莫向此中多感慨，汉家陵树已先秋。”王恭诗：“九原鹿迹何茫茫，五星东井熙炎光。无诸功成裂汉土，组练三千还故乡。当时筑台青冥中，闲来垂钓沧江龙。屠龙技成去不返，至今百粤山河空。台外苍山落平楚，台下江流自今古。野水荒烟古戍寒，落日精灵尚来去。过客凭高眺远鸿，可怜何处听歌钟。愁云偏结谢端渚，海月长悬薛老峰。故人旧隐螺江侧，曾共吟秋吊陈迹。此日南归兴不穷，别后登台好相忆。”林瀚《越王台怀古》诗：“乘闲独上越王台，满目兴亡事可哀。宋王行宫惟绿草，考亭旧业半苍苔。楼船东去家何在?云谷春深花自开。山色不知风景别，还从江上送青来。”徐熥诗：“山河如故霸图休，台下空江水自流。岁久莓苔生庙壁，日斜葭菼满汀洲。旌旗影灭秋风冷，剑戟星沉暮雨愁。莫道钓龙人已远，精灵还向夜深游。”徐火勃诗：“寂寞高台翠色重，居人千载吊遗踪。殿前烟雨迷铜兽，江上风雷起白龙。城郭万家犹禹贡，河山八郡旧秦封。昔时霸业萧条尽，空有寒潮送暮钟。”许豸诗：“雄图消歇暮潮西，烟浸长桥柳叶齐。废井草生龙已去，荒台花落鸟空啼。江喧钓碣闽关险，雨暗穹碑汉篆迷。千载登临遥极目，海天空阔雁行低。”
　　曲　水　在金鸡山桑溪上流登云路下。《名胜志》：“相传闽越王流觞处，宋郡守有禊游亭。”明徐熥《桑溪禊饮》序：东郊桑溪，距城十里而近，故越王无诸流觞之所也。世代既遐，胜游久废。虽逝者如斯，沧桑未改，而吟迹罕至，榛莽可悲。万历已亥祓除之日，和风初扇，晴旭乍开，遂集诸贤禊饮其上。泉声琮琤，石势盘曲，苍林葱茜，黄鸟嘤鸣。草色叠为裀氊，松籁韵而弦管。或踞盘石之次，或席丛薄之阴，列坐不拘，浮觞无筭。临流泚笔，酒载诗成，以咏以游，穷日而返。”谢肇淛《桑溪禊饮》序：“福州行春门外三里许，桑溪之水出焉。夹涧穿石，沿回屈曲，相传越王流觞处也。宋初，王祠部逵曾修禊有诗。至于今，虽溪流如故，而游辙久荒。万历癸卯春，赵寅甫偕同社诸子题名石上，又十载矣。太守喻正之使君公事之暇，旁搜往迹，约以上巳祓饮于此。而苦雨连旬，鸥盟屡愆，至十有三日始霁，乃偕周民献司理，连镳出郭，飞简趣客。则予及林谨任都谏、王永启比部、徐兴公处士从焉。是日也，宿霭乍收，惠风鼓畅，远峰送目，鸣禽悦耳，循水穷源，列坐其次。藉草为茵，倚树成幄，近揽邱壑之胜，远吊兴亡之迹。感居诸之不奄，嗟萍梗之难聚，欣然以喜，怆然以怀，杯行无筭，主客亦已颓然矣。时溪流新涨，沮洳百亩。寻仁甫曩年刻石坐处，业在水中，而同游名姓，半堕鬼录。昔人谓俯仰之间，便成陈迹，良不虚也。日表尚高，余欢未毕，乃循阡陌而东，又四五里，达圣泉寺。丛林宝地，徒剩茅茨，香火腴田，尽归豪主。逐鹿之涧已芜，蛰龙之渊安在?彼神道设教者犹若是，况于人世之蜉蝣，沧桑之陵谷哉!所幸松根圣水，泓澈依然，竹杪青山，回合相向。于是使君顾而乐之，布席林间，淆核还至，剧谭递劝，授简赋诗，不知夕阳之在山也。夫茂林修竹，兰亭之地久墟，白蹋铜鞮，习家之池已屋。乃一时之觞咏，卒为千古之传奇。故知名无翼而长飞，德无根而永茂，则使君之游也，宁独赏心乐事，追休美于前王，亦且嘉闻流声，存遗思于奕世，登高作赋，讵直可为大夫，侔色揣称，深惭玷于宾从云尔。”徐熥《桑溪禊饮》诗：“春风载柔，遵彼长林。我有旨酒，与子同斟。幽怀既惬，玄想弥深。悠悠逝波，实怆我心。”“暮春有余闲，出郊骋游目。桑溪激清湍，澄泓递洄洑。微暄起川涘，轻阴垂灌木。群贤互箕踞，浮觞沂溪曲。周遭信堤岸，斟酌劳童仆，石矗防仄倾，流驶虑颠覆。幽赏豁尘襟，余芗散春服。尊罍犹未罄，羲轮欲回毂。俯仰成古今，动静悟往复。谁哉契我心，兰亭有高躅。”曹学佺诗：“行行东郊，深无人烟。言登崇冈，仍趋平田。双溪同源，其流溅溅。天成之沟，因为周旋。宾朋来斯，居同衿连。流觞何迟，随人而迁，遐思前人，由之无愆。”徐火勃诗：“维兹春暮，既令且和。良俦至止，载咏载歌。冥心川上，涤志崇阿。缅怀古哲，感彼流波。”陈价夫诗：“茂林修竹，清流激湍。春禽弄波，晴翠映澜。千载一集，兹游实难。觞来勿辞，请君尽欢。”陈荐夫诗：“汛汛清漪，盈盈羽觞。临流不接，凝思未遑。情怡曲渚，目睇连冈。逝川阅水，感念前王。”
　　善　溪　在桑溪里，鼓山之北。《闽书》：“山峡间有二潭，下潭距上潭五里，广六丈，深不可计。”《闽都记》：“越王郢时，有大鳝蟠溪上为民害。郢第三子乘白马来此地，射中之，鳝缠以尾，人马俱没，害遂绝。里人立庙祀之，名鳝溪。”《名胜志》：“宋绍兴七年秋，大雨，水暴出，声闻数十里。诘朝有石高广二丈，时庙后如堵，水左右注，庭除无恙。淳祐八年，郡守陈垲祷雨至此，谓神亲杀鳝，灵在神，不在鳝也，改名善溪。宋师《舆记》略：“孔子曰：‘仁者乐山，知者乐水。’《易》曰：‘仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。’闽东旧有鳝溪，分三潭，神实居之。帅守侍郎可斋陈公旱祷上潭，疑其讹，谓宜舍鱼取善。善，嘉号也，心，善渊也，兹非善者见之谓之善乎?昔唐人守占括有善政，改‘恶溪’曰‘好溪’，柳子省愚溪之对，昌黎寝恶溪之文，吉水、廉泉、慈湖、直渎，可斋，斯名尽将美谈后世，并价齐声者矣。”
　　都尉营　在开元寺东。《闽都记》：“吴置典船校尉，领谪徒造船于此，今为民居。[HT6SS]互见《军制》。
　　越王石　在府城南。《南齐书·虞愿传》：“海边有越王石，尝隐云雾。旧相传云：‘清廉太守乃得见。’愿往观视，清彻无有隐蔽。”
　　唐
　　圣　泉　在东山。《闽书》：“唐西僧怀一居此。时苦乏水，一日，二禽斗噪于地，持杖观之，杖卓处，泉缕缕出。俄而绫纹波涌。怀一环石分之，南注为池，东注供汲浣。宋蔡襄《圣泉诗》注云：俗传泉涌则民安，是泉涸十余年矣，今始涌也。”宋蔡襄《游圣泉》诗：源流出何山?涌涸兹有异。湛然盈石泓，余波下金地。清甘本无滓，渴饮得真味。端能发茶色，博亦资农利。矧兹民俗安，湓溢尤可喜。满酌复携归，良追曲肱意。”
　　榴花洞　在东山。《闽中实录》：“唐代宗永泰中，樵者蓝超遇白鹿，逐之，渡水入石门，始极窄，忽然有鸡犬人家。主者曰：‘吾避秦人也，留卿可乎?’超曰：‘欲与亲旧诀，乃来。’遂与榴花一枝而出，恍若梦中，既而寻之，不知所在。”宋蔡襄《榴花洞》诗：“洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。仙人应向青山口，管却春风不与归。”魏万诗：“江山巧秀入禅扃，四径仙源画未真。万叠好峰侵碧落，一泓流水隔红尘。涧边鹿迹知何在?洞口榴花锦似春。自恨声名尚牵锁，无因长对洞中人。”李纲诗：“一派寒流作小池，松篁深处有丛祠，千年鳝骨专车在，百丈灵湫瀑布垂。粳稻丰穰欣岁乐，笳箫清咽报神私。更将小雨为滂润，正是农夫播麦时。”“乞得明时多病身，归来林下养天真。芒鞋竹杖未全老，药灶酒壶随分春。山寺递传钟磬晚，田家收拾稻梁新。试穷溪上榴花洞，恐有桃源避世人。”“布地金沙片片匀，深沉院宇閟只园。清凉路畔前三语，摩诘城中不二门。千种光明瞻瑞相，六根清净为还源。狻猊坐上法王子，稽首皈依众所尊。”黄裳诗：“莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。尘迳踪何在?榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫元翁。”明徐熥《寻榴花洞故址》诗：“逶迤群峰隐，纡回一迳连。空山残照里，古路断云边。入壑疑无地，穿林觉有天。鹿眠松下坞，禽噪竹间泉。芳草缘冈秀，榴花满洞然。莓苔寒细雨，桑柘隔孤烟。但见山川旧，谁知陵谷迁。人皆迷汉姓，居是避秦年。不记来时路，因弃世上缘。迟回未忍去，或恐遇神仙。”袁敬烈《榴花洞怀古》诗：“胜地多遗迹，今来惬赏心。半岩苔藓合，一迳水云深。樵子何年过?仙人不可寻。涧花随步履，草露湿衣襟。水咽危桥断，烟迷古洞阴。山空遥见寺，城远不闻砧。老鹤还孤树，寒猿响碧岑。徘徊不忍去，斜日满前林。”徐[HT6，7”SS]火勃《寻榴花洞》诗：“洞门无处见榴花，麦秀渐渐古路斜。应是游人寻不到，山深元自有仙家。”“千家陵谷变沧桑，仙洞沉沉闭夕阳。碧涧乱流无鹿迹，满山秋草卧牛羊。”陈椿诗：“纡回经竹屿，窈窕入花源。地远尘稀到，山深洞自存。孤峰遥过鹿，叠嶂乱啼猿。天籁清人耳，泉声醒客魂。沧桑长变幻，丹灶几朝昏。坐惬岩丘赏，翻嫌朝市喧。松乔如可接，骑鹤觐天门。”
　　四彻亭　在九仙观内。《福建通志》：“唐元和中，郡守元锡建。”宋蔡襄《九仙山四彻亭》诗：“偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。花间行印露沾纸，山下放衙云满旗。艳艳舞衣朝日处，飘飘商橹落潮时。传杯且与乘春醉，身世悠然两自遗。”
　　仙　亭　在凰洋山。《闽书》：“王进才飞升于此。有石床、棋盘、几案尚存。”
　　新市堤　在钓台旁。《名胜志》：“唐翁承赞册封闽王还朝，饯别于此。承赞诗：“登庸楼上方停乐，新市堤边又举杯。正是离情伤远别，忽闻台旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册回。争得长房犹在世，缩教地近钓龙台。”
　　紫薇台　在方山之支葫芦山。《榕城景物录》：“唐末，有紫薇公隐此，未详姓名、爵里，或曰：避王鏻伪爵者。尝得异术，晦迹山中，煮紫薇花代茗饮，其乡人目为紫薇公。”
　　宋
　　达观亭、碧光亭　在钓龙台侧，俱宋时建。宋蔡襄《达观亭》诗：“峭峻钓龙石，飞亭压其端。扩彻四无际，因之名达观。攀云跻大庭，仙路何纡盘。秋明澄远绿，晓霁凝新寒。城郭烟火稠，水陆渔樵安。偶暇按民俗，适游心意欢。鸣弦俯清流，对酒环苍山。重拂衣襟净，从带夕岚还。”程之邵《碧光亭》诗：“寺压高台最上头，一亭新就得清游。天连远岫交相碧，地枕长江分外幽。烟际晴光浑不断，望中诗思浩难收。公余幸有宾朋乐，聊托狂杯索唱酬。”
　　松　坞　在东山。《三山志》：“松径极高大，国初已有之，木上有钱昱留题：‘景致逼神仙，心幽道亦玄。僧闲来出世，松老不知年。放马眠岩草，移杯酌涧泉。浮名如脱得，终待此云边。’”宋蔡襄《圣泉寺松径》诗：“青松苒苒门前道，根柢坚牢颜色好。鸣籁萧森风雨生，紫鳞开动龙蛇老。天若有意留别种，百年其下无纤草。雷霆时绕雪霜重，劲节支扶不颠倒。野姿峭拔已背时，肯要藤花强缠抱。南方赤夏苦蒸湿，万木无声就僵槁。忽经密荫少休息，肌骨便惊秋气早。寄言匠者勿复顾，留作清凉除热恼。自注：“径中草不植。”
　　东野亭　在长乐山，宋时建，蔡襄书额。
　　狮子亭　在东山。《闽书》：“宋熙宁二年，郡守程师孟建于峰西涧。建炎三年，嗣濮王仲湜书额。”宋许将《和程大卿狮子亭》诗：“东山十里覆溪流，远客时时一望愁。泉近榴花深洞口，亭开狮子旧峰头。八州旗色天边出，三馆芸香海上留。南国共歌公所憩，独嗟无计共英游。”
　　元公亭　在鼓山灵源洞东。《福建通志》：“宋嘉祐间郡守元绛建，因名。后绍兴间，僧本才重建，更名临沧。”宋元绛诗：“谁书吾姓揭亭颜?栋宇飞腾气象完。谷口秋风吹鬓发，海东潮日上栏干。地高顿觉群山小，天近须知六合宽。三到岩扉殊不厌，异时常向画图看。”明郑善夫《临沧亭》诗：“未暇乘桴去，凭栏且放歌。天声过穷发，海气进烟波。轩组非吾愿，渔樵奈尔何。灵源意不恶，去去结云萝。”
　　天香台　在洋坑。《闽都记》：“石壁耸峭。宋大观中，有孝子焚香祝亲，书‘天香台’三字，并颂四句，石壁下有龙潭。”明谢肇淛《天香台》诗：“路出洋坑古石台，大观题墨半苍苔。土人爱客烹新茗，笑指龙潭万壑雷。”
　　小兰亭　在长乐山。《闽书》：“宋时，太守与郡僚上巳禊饮处。山阴有温泉。”
　　野意亭　在九仙山，宋时建。《三山志》：“亭有孟庾、韩世忠画像，建炎中塑。孟朝服，韩戎服。”
　　启运宫　在开元寺内。《三山志》：“景德四年，真宗诏西京建院于艺祖诞圣之地，迎奉神御。至建中靖国间，六祖神御相继祀之。建炎四年，令干办官李启迎自温州，权奉安福州开元寺。绍兴间敕匾，今名“启运宫奉迎神御所。”
　　三山阁　在平远台东。《明一统志》：“宋时建。”宋许敦仁《三山阁》诗：“蓬莱方丈与瀛洲，东引长江欲尽头。几处坛场浑得道，万家楼阁半封侯。名园荔子尝三熟，负廓潮田插两收。七百年来遗谶事，钓台沙合瑞烟浮。”
　　鳌峰胜观亭　在平远台。万历《府志》宋嘉福院地。明林濂《与宪长邹善同游鳌峰胜观亭》诗：“载酒鳌亭四望开，居然城市绝氛埃。林间五月凉飚动，座上千峰翠色来。胜地东山元著屐，炎天河朔故衔杯。群君暇日追陪忝，欲赋登高愧不才。”余翔《饮鳌峰亭》诗：“汗漫相逢秋色深，兴来高阁共登临。云开睥睨群峰出，日隐松杉独鸟吟。流水尊前调绿绮，寒花篱畔散黄金。娟娟一片城头月，相对狂歌思不禁。”
　　天风海涛亭　在鼓山大顶峰。《闽都记》：“宋淳熙间建。”宋林希逸《题天风海涛亭》诗：“亭后千寻屴崱峰，亭前万里见晴空。山藏落照生新月，海涨轻涛带晚风。世事浮云变今古，胜游镵石偏西东。近檐溜雨霜皮柏，却是渠曾识晦翁。”
　　铁冶场　在龙迳溪傍。《闽书》：“朱子以避伪学禁，至此。”
　　平山堂　在府城南濂浦。《福建通志》：“宋少帝欲航海时，驻跸于此。”
　　宝鸡亭　在易俗里。《三山志》：“洪玉父刍名并书，以东望金鸡山故也。”
　　　　侯官县
　　侯官故城、怀安废县城，俱详见《城池》。
　　汉
　　欧冶池　在将军山下。《名胜志》：“按《吴越春秋》，越王允常聘欧冶子作名剑五枚。允常传数世，至无疆，国灭于楚，乃徙居闽。又数世，至无诸，乃复封王。或冶剑于山，淬剑于池，故皆以冶名，但非越王与欧冶子耳。”《三山志》：“唐元和中，僧惟干浚欧冶池，得铜刀剑环数枚，送武库。当时冶灶犹有在竹林者。”《新唐书》：“贞元中，池水赤如血。”《闽书》：“宋绍兴中，有龙昼见。”《福建通志》：“旧周围数里，或风雨大作，烟波晦暝。后渐湮塞。池邻贡院西隅，为民居所侵，仅余方塘半亩。”宋黄裳《欧冶池》诗：“人随梦电几回见，剑逐风雷何处寻?惟有越山池尚在，夜来明月古犹今。”明王应山《欧冶池怀古》诗：“昔闻欧冶子，鼓铸凌飞翰。芙蓉吐精英，池上生严寒。千载委尘土，犹指斗牛看。神物终合并，一跃双龙蟠。伊予夙怀宝，际时良独难。遭逢出汉表，弃置在河干。愿言爱景光，努力且加餐。”
　　营头戍　《太平寰宇记》、《郡国志》云：“闽越王无诸置。”
　　闽越亭　在石岊江，旧怀安县前。《闽书》：“闽越王游憩之所。”
　　玩琴石　在越王山。《三山志》：“闽越王鼓琴处。”
　　饮马池　在越王山。《三山志》：“亦越王迹。”
　　金鸡井　在越王山。《三山志》：“越王井中有金鸡，昔牧羊儿见之，因以石投，久而闻声，后不复见。”
　　晋
　　道士井　在乌石山麓天王岭下。《闽书》：“晋时，林氏入闽，有华阳道士谓之曰：‘可凿井南山下，遇盘石则止。’林如言，有白豕跃入，泉涌出。”
　　梁
　　白龟井　在府城西。《明一统志》：“梁王霸善黄、老，登怡山，有白龟吐泉，用炼药，点瓦成金，后蝉蜕于皂荚树下。”
　　唐
　　仙　井　在乌石山。《三山志》：“仙人任放炼丹于此，凿石得泉。”
　　球　场　在将军山麓。《名胜志》：“唐刺史裴次元辟，北接山麓，构亭为记，称二十奇。有望京山、观海亭、双松岭、登山路、天泉池、玩琴台、筋竹岩、枇杷川、荻芦冈、桃李坞、芳茗原、山阴亭、合清洞、红蕉坪、越壑桥、独秀峰、筼筜坳、八角亭、盘椒石、白土谷诸景，又有涟漪亭、东阳坡、分路桥、乾冈岑、木瓜亭、石堤桥、海榴亭、松筠陌、夜合亭，合二十九景。”次元《自序》略：“场北有山，维石岩岩。峰峦巉峭耸其左，林壑幽邃在其右。是用启涤高深，必尽其趣，建置亭宇，咸适其宜。勒为二十咏，诗各一章，章八句。”观察推官冯审记略：“次元报政之暇，燕游城之东偏，曰左衙营，遂命开治，化硗确为坦夷，去榛棘于丛薄，以为球场。其北乃连接山麓，翳荟荒榛，公日一往，或再往焉。扪萝蹑石，不惮危峭，转石而峰峦出，浚坳而池塘见。为潭，为洞，为岛，为沼，窈窕深邃，安可殚极，凡二十九所，见于歌咏者二十篇。”
　　石佛像　在乌石山。《三山志》：“唐天宝八载五月六日，骤雨雷震，须臾，晴霁，石心涌出石像。唐欧阳詹《石佛像记》：“万物阗阗，各由袭沿，无袭无沿，而忽以然。苟非妖怪，实为珍庆。斯石像者，其珍庆与!始孕灵韫质，兆朕未见，则峨峨巨石，岩峭山立，镇郡城之前阜，压莲宫之上界，海若鞭而莫动，天时泐而终固。皇唐天宝八载五月六日清昼，忽腾云旁涌，骤雨来集，惊飚环骇，轩訇杳冥。雄雄者雷，騞然中震，迸火喷野，大声殷空。岑岭足夔足尼，潭洞簸荡。须臾，风雨散，云雷收，项劈轮囷，斩然中辟，南委地以梯落，北干霄而碣树。不上不下，不西不东，亭亭厥心，涌出真像三十二相，具八十种好备。列侍环卫，品觉有序，庄严供养，文物咸秩。端然慈面，俨然仪形，似倚雪山而授法，如开月殿以趺坐，异矣哉，不曰博闻乎?未聆于往。不曰多智乎?罔测其所来。且物之坚，莫坚于石，况高原广袤，又群石之杰，一朝氵瓜剖，中有雕琢，其为造物之初，致有相而外封乎?其为石之后，入无间而内攻乎?噫！不可以人事征，请试以神化察。巍巍释氏，发挥道精，其身既倾，其神不生。等二仪以通变，齐四大而有力。教于时有所颓靡，人于教有所忸怩，则为不可思议，以煦以吹，故示此无迹之迹，难然之然，俾知我存，存我之门。经曰：‘千百亿化身，盖随感而应。兹身者，则千百亿之一焉。’昔诸佛报见，皆托于有命，有命则有生，有生则有灭。曷若因其不朽之物，凭乎不动之基，形既长存，法亦随是。与夫为童男而出世，假长者以来化，元元之徼则虽一，永永之利则不侔，可以礼足而悔罪，寄影以安乐。予则求福不回者，焚香跪仰，或从释子之后，故于巉巉之余仞，聊书其所由来。贞元六年七月十五日记。”
　　任公台　在昇山。《闽书》：“唐天宝中，任放升举于此。《闽都记》：“按陶隐居《登真》注，玉溜山在海中，赤须子谓之地肺。晋太康中，任敦疑即任放自茅山往居之，十余年来往此山，又往玉笥，既复来闽，于王霸宅得金版仙诀，丹成上升。今台址及洗药池尚存。”
　　龙迹石　在十四都。唐林谞《闽中记》：“广德中，一日清昼，云雷腾震，有飞龙自地出，骤雨，石上遗迹可数寸。”
　　五　代
　　陶　灶　在清平里后山。《闽都记》：“梁开平元年，闽王审知筑夹城，陶砖于此。[HT6SS]初审知令陶者每砖上印钱文，后国归钱氏，人以为先兆云。
　　战　坂　在府城北十里。《闽都记》：“晋开运三年，南唐兵与李仁达战于此，荒莽中营址犹存。”
　　水晶宫　在府城西。《名胜志》：“闽王鏻时，据有闽土，筑室百余间，跨西湖上，命后宫从子城复道中出游，居民道上往往闻地下弦索声。”《福建通志》：“是时旧怀安县治北街，皆西湖也。岁久址失，后人指今西湖上小阜为水晶宫，非是。”
　　长春宫　在旧威武军门内。《明一统志》：“又有宝皇、大明、紫微、东华、跃龙宫，皆五代时闽王建。”明范汭《闽宫词》：“露华如水蘸宫墙，红豆花兼荔子香。多少蛾眉闲待月，九龙帐底贮归郎。”“四条弦上按新声，半是先皇手教成。旧事内人谁敢泄，春来燕子不呼名。”
　　文德殿　在府城内。《明一统志》：“又有文明、大酉甫、明威等殿，及紫宸、启圣、应天等门，皆闽王建。”
　　垂拱殿　《福建通志》：即闽王鏻故宫地。宋端宗航海时，建殿于此，今藩司紫薇堂，即其址也。”
　　宋
　　擢秀亭　在凰池山。《闽都记》：“宋初建，提刑喻陟赋诗，亻卒幕皆属和。”
　　览辉亭、凰池轩、华岩阁　俱在凰池山，宋时建。《榕城景物考》：“崇宁中，陈瓘被放后，蒙恩自便居此。”
　　静游亭　在昇山。《闽书》：“宋时建，明永乐七年重建。宋程师孟《静游亭》诗：“石磴高轩榜静游，度年红叶少惊秋。使君会得山僧意，不放笙歌到上头。”
　　笺经台　在品石岩。《榕城景物录》：“宋大中祥符间，僧可度在此笺经。明徐火勃《笺经台》诗：“城比青山故自佳，笺经台北久沉埋。逶迤路径虫形写，鼎立岩扉品字排。”
　　幽幽亭　在乌石山东北隅。宋蔡襄《题福州释迦院幽幽亭》序：“东阳沈子山前此十年为侯官县，政闲，颇自娱于登临之适，得院之东北隅，地方数丈，诛草茅而列树石，时游哦于其所，因命曰：‘峻青台’。今复为郡太守，其僧曰：吾使君倘一来，执事者可暴露乎?并台作亭，以除风雨。子山至其下，又名之曰：‘幽幽亭’，邀予题榜以揭之。遂作诗以赋山川之美，而序以纪其始焉。”诗：路尽得佳赏，川原何净明。周围地象壮，洒落世尘清。背郭千峰起，涵虚一水横。风帆人共远，潮屿岁重耕。晓市炊烟合，孤庵汲道萦。俯窥岩鸟过，微认野云生。香气林端出，秋容物外呈。表闲幡弄影，觉静磬传声。官舍今稀讼，车番车此驻行。唱篇知寡和，君世负诗名。
　　冲天台　在乌石山。万历《府志》：“即崔干放鹤处，旧名‘放鹤亭’，程师孟改今名。”互见《山川》。
　　威武台　在城隍庙东。《福建通志》：“宋熙宁二年，郡守程师孟筑子城，并封其址为之。”
　　欧冶亭　《闽书》：“宋郡守程师孟建。”正德《府志》：“宣和中，提刑俞向移欧冶亭木，植于南湖。明成化十五年，移建于欧冶池西，十九年圯。宋程师孟《欧冶亭序》略：“予至州之明年，新子城，城之东北隅，灌木阴翳，因为开通，始问此水，或对曰：欧冶池。予窃嘉其迹最古，且爱其平润清泚，又池之南，陇阜盘迂，乔林古木，沧洲野色，郁然城堞之下。于是亭阁其上，浮以画航，可燕可游。亭北踌跨壕而梁，以通新道。既而州人士女不绝，遂为胜概。”
　　致养亭　在乌石山。《闽都记》：“宋柯述建，以山在西南坤维云。”互见《山川》。
　　道山亭　在乌石山。《三山志》：程师孟作。宋曾巩《道山亭记》：“闽故隶周者也，至秦开其地，列于中国，始并为闽中郡。自粤之大末，与吴之豫章为其通路。其路，在闽者陆出，则阸于两山之间，山相属无间断。累数驿乃一得平地，小为县，大为州，然其四顾亦山也。其途或逆坂，如缘纟亘，或垂崖，如一发，或侧径钩出于不测之溪上，皆石芒峭发，择然后可投步。负戴者，虽其土人，犹侧足不能进，非其土人，罕不踬也。其溪行则水皆自高泻下，石错出其间，如林立，如土骑，满野千里，下上不见首尾。水行其隙，间或衡缩蟉糅，或逆走旁射，其状若蚓结，若虫镂，其旋若轮，其激若矢，舟沂氵公[HT6SS]者，投便利，失毫分辄破溺。虽其土长川居之人，非生而习水事者，不敢以舟楫自任也。其水陆之险如此，汉尝处其众江淮之间，而虚其地，盖以其狭多阻，岂虚也哉!福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也。其地于闽为最平以广，四出之山，皆远而长。江在其南，大海在其东。其城之内外皆涂，旁有沟，沟通潮汐。舟载者，昼夜属于门庭，麓多杰木，而匠多良能。人以屋室巨丽相矜，虽下贫必丰其居，而佛老子之徒，其宫又特盛。城之中三山，西曰闽山，东曰九仙山，北曰越王山，三山者鼎趾立，其附山，盖佛、老子之宫，以数十百，其瑰诡殊绝之状，盖已尽人力。光禄卿直招文馆程公为是州，得闽山嵚崟之际，为亭于其处。其山川之胜，城邑之大，宫室之荣，不下簟席，而尽于四瞩。程公以谓在江海之上，为登览之观，可比于道家所谓蓬莱、方丈、瀛洲之山，故名之曰道山之亭。闽以险且远，故仕者常惮往，程公能因其地之善，以寓其耳目之乐，非独忘其远且险，又将抗其思于埃土盍之外，其志壮哉。程公知是州，以治行闻，既新其域，又新其学，而其余功又及于此。盖其岁满，就更广州，拜谏议大夫，又拜给事中、集贤殿修撰，今为越州，字公辟。”宋刘克庄《道山亭》诗：“绝顶烟开霁色新，万家台榭密如鳞。城中楚楚银袍子，来读曾碑有几人?”元蓝智《游乌石道山亭》诗：“江国凉风白雁初，道山秋色野亭虚。天连野水蓬莱近，霜落汀洲橘柚疏。北望每怀王粲赋，南游空上贾生书。四郊但愿休戎马，独客何妨老钓鱼。”黄镇成《道山亭晚憩》诗：“平池雨初晴，日暮春水深。残霞堕空阔，规月光已沉。惊波跃潜鱼，过影窥翔禽。芰荷绿参差，嘉木悬清阴。但起垂纶想，远生江海心。小大固有殊，放歌无古今。”又《道山亭夜坐》诗：“夜久天空素月辉，飘飘凉气入纟希衣。露华欲下仙人掌，河润应霑织女机。江表尚传烽火急，闽中暂报羽书稀。草庐老我南山下，自濯沧浪理钓矶。”明林鸿《春日游道山亭》诗：“危亭临绝顶，胜概昔曾闻。野酌薰花气，闲心狎鸟群。檐前看落日，衣上见归云。半醉题诗去，仙凡下界分。”
　　禊游堂　在将军山下，宋时建。《闽都记》：“巅有九曲池，岁上巳日，郡人修[HT5，6”SS]衤契于此。宣和五年，提刑俞向移欧冶亭材于是堂东，建东兰堂。”
　　翠微亭　在凰池山。《闽书》：“建炎二年，进士题名于此。”
　　绝学寮　在越王山。《闽书》：“宋丞相张浚读书处。”
　　泉山堂　在越王山天泉池侧。《三山志》：“绍兴间，薛殿撰弼建。”
　　环峰亭　在越王山巅。《三山志》：“旧名，‘四见’，有太守刘瑾、罗畸诗，后更‘倚云’。乾道丁亥，太上皇赐名‘环峰’，仍洒宸翰以贲之。”
　　澄澜阁　在西湖上。《闽都记》：“宋丞相赵汝愚建于子城内，旧西湖楼遗址。明万历三年，按察使徐中行重建于此。明马森《澄澜阁》记：“古人体国经野，必先水利，重民食也。粤稽大禹，尽力沟洫，孔子亟称焉，有以哉!始闽福郡城外筑三湖，疏渠通河，阝是陂桥闸，立水准丈尺，而谨司之，法善而利溥也。史载晋严高凿治以为蓄泄。盖以郡东西鄙，皆受西北诸山之水，又合而东注，逆江海之潮，经略不可缓也。旱干水溢，藉东西南之湖，深蓄以灌溉。高田连堰，堤圩之障坚崇，以不淹低土，备旱涝而两利之，为谋至深远也。宋南渡间，渐多堙塞，赵忠定公汝愚疏陈兴复而修治之。沿湖威武堂故址，临水建阁，题曰：澄澜，盖重诸湖之潴矣。厥后南湖首堙，民塞而尽田之。东湖继亦土作乂矣，西湖犹仅存十之三四。按梁克家《三山志》犹云：时溉三邑民田，至一万五千余亩。先可知矣。若今之故址，能有几哉?官取鱼租，陂池尽废，遗失古意久矣。按察使龙湾徐公中行，因湖中故墟，芟而辟之，建阁其上，接前迎恩亭而桥之，以登眺焉。郡城内外，四望一览，因旧名曰：‘澄澜阁，’谓余曰：‘此赵忠定公所题也，请志之’！余曰：‘噫嘻!有心哉，兹建乎!夫湖水之聚也，澜水之湍也，湍急之流而澄之，则必其所蓄者大也，湖宁至此?今民田不可复为湖矣，有不可度[HT6，7”SS]汙下之旷土，而因之以兴利邪?龙湾公先守汀，越数载来副闽臬，转藩参，擢按察使，心存渐被，故序《郭子长集》，特重其水道书五通，以关于闽者大，乃若兹构，非义在存羊与?夫为田本高于江海，势也，而为湖必高于田，乃有益，故高筑圩岸以防涝，使暴涨无容人，广堤湖以备旱，使浸泽有所泄，此古人治高田、低田之法，大约莫详于此者，则湖利如之何其不讲耶?登斯阁也，覩斯名也，睇目间川原，明审通塞，当必勃然兴念，详故实而相度地宜，以次第举之耳。今大中丞惺庵庞公，保厘方殷，下令疏浚内外河渠，此已为之兆也。后有作者，乌乎能已。若曰：以坏兑攵民田庐为病，则有宋苏子瞻录进单锷《吴中水利书》之论，参以闽土水势，而酌量之，或亦是一左券也。”赵世显《秋集澄澜阁》诗：“画阁朱栏俯碧流，白云芳草满汀洲。岩前密树犹含暑，井上高梧忽报秋。昼静水光清入座，雨余山翠郁侵眸。归途逼夜还堪赏，马首凉生月色幽。”王应钟《饮澄阑阁》诗：“杰阁危桥跨彩虹，绮窗绣户碧霄中。景当夕照千山静，波入澄澜一鉴空。槛外松声明远韵，帘前花气散香风。清尊久待高阳侣，千里襟期此夕同。”傅汝楫《湖楼纪兴》诗：“湖开背郭楼，湖水日悠悠。地即青莲界，山仍碧树秋。杯前狎鸥渚，篱畔击渔舟。稳坐风波外，吾生乐未休。”游士豪《澄澜阁怀徐子与》诗：“高阁俯澄澜，层峦对酒看。星河临睥睨，鸥鹭宿沙滩。榻下流云度，杯前落日残。采芳人不见，湖上月明寒。”叶向高《和许中丞孚远集澄澜阁》诗：“澄澜高阁枉严旌，为爱波光四望平。桑柘几家湖上社，芙蓉十里水边城。龙台烟锁寒荒垒，鲸海秋高罢戍兵。尊俎折冲多胜暇，登楼又见赋先成。”车大任《西湖澄澜阁宴集》诗：“西湖花满楼，乘兴泛扁舟。山护云间寺，潮吞野外洲。黄鹂才盛夏，白雁又新秋。世事真环转，年华似水流。但酣贤圣酒，莫问古今愁。明日风尘里，翻然忆此游。”袁敬烈《集澄澜阁》诗：“柳色湖光满郭西，朱阑高阁兴堪携。浮烟忽散山当寺，骤雨初来水上堤。一曲采莲云外远，几行归鸟树边低。尊前不尽登临兴，独把新诗倚醉题。”喻应益《澄澜阁宴集》诗：“因开白社扣精蓝，坐对城阴看碧潭。桥锁堤边堪拟六。山横湖外旧名三。峰纹写浪晴吹濲，日气蒸花午作岚。萧鼓画船金勒马，依稀风景似江南。”曹学亻全《初夏澄澜阁》诗：“夏日试荷衣，高楼送日微。水偏此地得，山半是城围。涧色犹残雨，蝉声自落晖。定知湖月好，坐待夜深归。”
　　贤　场　在长箕岭。《闽都记》：宋季禁伪学，朱子避地讲学于此。有庖牺谷，山后高峰精舍，即宋儒黄幹归隐处。”
　　元
　　翠楚亭　在品石岩。《榕城景物录》：“元泰定时钱光弼建。明高濲《翠楚亭》诗：“天开翠楚卧云根，品字中分石字门。莫向此中留篆刻，古来名氏蚀苔痕。”
　　高风台　在凤凰山下香岩寺西圃。《闽都记》：“有旧台遗迹，元贡师泰增筑，名以高风。师泰记云：‘方山耸其前，莲峰矗其后，左沧海，右洪江。云烟苍茫，极目无际。’又欲作亭其上，未果，平章道隐捐资助之，僧悟腾、觉馨成之。师泰以凤凰山左右翼张拱，若飞鸣而来，因名其亭为‘鸣凤’云。”
　　明
　　藏春洞府　在冶山。《福建通志》：“为民居所侵，前建土神庙。明正德六年，提学副使杨子器复其地，改庙为‘藏春洞府’，束竹为十亭。”
　　望湖亭　在西湖上。《闽都记》：“先时危亭湖上，岁久倾圯。万历十五年，太守江铎重建。明周玄《登望湖亭寄王太史孟□》诗：“朝来一上望湖亭，湖草茫茫入望青。空判乡书凭朔雁，顿忘旅食换春星。洛阳有客缘谁赋，湘水长歌忌独醒。暂舍芳菲归潦倒，酒杯相对慰飘零。”屠本畯《四月晦望湖亭观竞渡》诗：“已失西陂雨，仍逢月晦天。鱼龙排荇渡，萧鼓竞蛟川。问节蓂全落，争标锦互传。镜光摇海阔，浪势辗涡旋。直犯波涛远，真防出没偏。准旟分日奄霭，鱼服乱车并阗。讴和千人沸，云驰五色鲜。置身冰鉴里，偷眼艳妆前。击节怜花细，霑衣爱露圆。悄回鱼纂纂，忽起鸟翩翩。雾气蒸如马，歌声散似莲。楚卿元吊屈，闽俗且迎仙。何暇挥谈麈，深愁扬酒船。亭幽杯让绿，岸曲席藏烟。稍谢区中累，来投物外缘。池台看此日，舟楫感他年。籍籍资名理，彬彬集盛筵。始知文雅会，不让永和贤。”
　　射乌楼未详建置。在乌石山，前临城壕。
　　　　古田废城
　　详见《城池》。
　　宋
　　舞雩台　在县学内。《福建通志》：“宋景德二年，县令李堪筑。宋李堪《舞雩台》诗：“舞雩台上春风起，鲁国先生讲始开。欲解陶潜印归去，心思吾道重徘徊。”
　　溪山第一亭　在县北。《闽都记》：“宋淳熙二年建，有朱文公书扁。明徐火勃《过溪山亭址》诗：“城东遗迹古，传是紫阳祠。亭废狐狸啸，堂空鸟雀悲。西风山寂寂，斜日草离离，惟有寒溪水，潺湲似旧时。”
　　四会亭　在西关外，旧有朱子书匾。
　　欣木亭　在溪山书院前，宋林用中建。宋朱子《欣木亭》诗：“危亭俯晴川，登览自晨暮。佳哉阳春节，看此隔溪树。连林争秀发，生意各呈露。大化本无言，此心谁与晤?真觉水菽外，一笑和乐孺。聊复共徘徊，殊形乃同趣。”
　　磨剑石　在保安里鸣玉桥下。《三山志》：“古谶：‘磨剑石平，上出公卿。’宋令刘元亮命工铲之，刻：‘剑石已平，公卿出焉’八字。”
　　　　屏南县
　　涵碧亭　在东溪古鸣玉驿前。《福建通志》：“宋景德中建，后改名平沙台。
　　　　闽清县
　　宋
　　贤良陂　在县东昇平坊。《闽都记》：“邑人陈旸拜石得泉，人获灌溉之利。旸尝应贤良科，故名。互见《水利》。
　　　　长乐县
　　汉
　　吴航头　在县水次。《闽书》：“吴王濞反，东瓯王从之，故有吴航之名。按《闽中记》：“吴王夫差乘船，略地至此作战舰，故名。”
　　五　代
　　越王禁石　在县治东北，即文石也。《闽都记》：“周余十丈，产紫菜，味美而纤细。闽王审知时，采以入贡，禁民私贩。”互见《山川》。
　　宋
　　垂露亭　在七都瑞峰寺前钓鳌石上。《三山志》：“庆历中，提刑苏才翁刻字于石屏，字法垂露体，故名。”
　　取翠亭　在望海亭西。《三山志》：“嘉祐中县令王企建。”
　　九日亭　在登高山。《县志》：“元祐三年，县令袁正规建，落成会九日，故名。宋袁正规《九日亭》诗：“峥嵘栋宇压巍峨，九日游人自在过。凰翅冈高围海国，龙鳞松古蘸烟萝。齐山景色知难比，彭泽风光几倍多?每至醉来开口笑，幽香无奈菊花何。不愧嘉名取次题，寓情仿佛古人齐。菊添细蕊金英重，松覆清幽盖影低。上戴星辰全咫尺，傍缠日月自东西。宜将斗酒频相属，靖节从来到此迷。”
　　天地四方宇亭　在县治东北六平山下。《县志》：“宋淳祐中里人陈合建，亭上有巨石崭立，中有小石洞，门可通往来。”
　　江山第一亭　在县西吴航渡头。《县志》：“宋开庆中县令吴一鸣建，面瞰江流，元季圯。
　　江天楼　在县西临江亭东偏。《县志》：“宋知兴化军所翁陈容建。”
　　登高亭　在登龙山。《县志》：“宋修撰林安上建。”
　　胜会堂　在县南登高山。《闽都记》：“宋时建”。
　　王母礁　在海中。《县志》：“宋季，杨妃偕弟亮节负益王、广王航海经此，后人思之，故名。西礁有二石如帆樯，人呼为双帆石。互见《海防》。
　　元
　　海云窟　在七都。《县志》：“元至顺中建，始名‘普明堂’。至正间，山东石道达侨寓于此，易今名。石道达《海云窟》诗：“凿破云堆置石床，空蒙一窍海天长。袈裟坐湿朝朝雨，几阅人间甲第荒。”
　　善坛亭　在县东隅岭口。《县志》：“元至正二年，里人林景仁建，为南北二乡人往来憩息所。旧绘《虞芮质成图》于壁，使凡争讼者观之知感劝，故名。”
　　　　连江县
　　秦
　　荻芦峡　在新安里。《县志》：“秦始皇以东南气王，凡山秀拔者悉令凿之。此山凿得芦根数丈，断之有血，朝属刂夕合。或梦神告曰：夕置锹插于根中，达旦不收，遂断矣。役者如言，果然，后水流为峡。明何其伟《荻芦峡》诗：“箓数天人尽，江川日夜流。犹悬秦地月，长照荻花洲。树色迷丰沛，芦声怨项刘。千年更惆怅，直北割鸿沟。”
　　宋
　　龙　台　在新安江侧。《县志》：“宋淳熙十六年，知县傅伯成筑台祈雨，有验。尝有舟正旦泊其下，忽风浪腾涌，烟雾晦冥，龙蜿蜒见江心。”
　　筠溪钓台　在濂湖山鹿。《闽都记》：“宋侍郎李弥逊忤秦桧归，筑台钓鱼于此，遗址尚存。”明陈润《筠溪钓台》诗：“悠然垂钓水云宽，千载高风想挂冠。遗疏终寒奸桧胆，荒台如峙子陵滩。丝纶收后烟波冷，日月沉时草树蟠。凭吊靖康伤底事，飞鸥片片下层湍。”
　　松皋龙井　在二十六都。《县志》：“巨石中窍穴为井，龙潜其下。有石，俗传为系龙[HT5，6”SS]楯。”
　　石八娘岩　在临济里，即紫霄岩也。《福建通志》：“宋孝子林戆孙采樵入山，遇二女，延至其家，谓林曰：‘吾石氏月华云英，遭难投水死，今主此岩。’二女各赋诗，遂别去。”互见《山川》。
　　　　永福县
　　唐
　　太原石　在县东十一都。《福建通志》：“唐永泰中，邑令潘君秩满，舣舟于此，邑人留饯，夜深未至。其室人题诗石壁。宋政和中，邑令陈武祐刻其诗，今已磨灭，惟‘太原’二字存。”宋张世南《汰王滩记》：“永福创自唐代宗时，割福、泉、建三州之地，因年号，曰‘永泰’。后避哲宗陵寝讳，改名永福。在唐新创县，后有邑宰潘君满秩，遗爱在民，攀辕祖饯，留连累日。其夫人王氏已解舟，泊五里汰王滩下，俟久不至，月夜登岸，书一绝于石壁云：‘何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。汰王滩下相思处，猿叫青山月满船。’末署：太原王氏书。诗迹已漫灭，独‘太原’二字入石，至今尚存。字方五六寸许，邑人因以名其滩。政和陈武祐虑岁久诗亡，大书，系以记文，镌之於石旁。自唐及今，流潦巨浸之所漂啮，震风凌雨之所涤荡，不知其几，而墨色烂然如新。一妇人望夫之切，精神入石，千古不变如此，则知至诚之道，感鬼神，裂金石者，讵不信然?”
　　宋
　　苏老亭　在待旦里。《三山志》：“庆历间提刑苏舜元建。宋吴栻《苏老亭》诗：“苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社呼陶令，繙经约谢侯。高风谁复记?明月上西楼。”
　　石　壁　在四都。《闽都记》：“古谶，‘天宝石移，瑞云来期，龙爪花红，状元西东。’宋乾道间，天宝瑞云寺后，岩石横山而行，啮地成溪，既而石上复生龙爪花。是年，萧国梁大魁，继而黄定又魁天下。”
　　玩芳亭　在越峰寺侧，宋时建，邑令黄子理书额，并为记。黄子理记：由州循江西南，一潮一汐，逆溪而上百余里，得县。其地东彻侯官，西界尤溪，兴化直其南，闽清倚其北，又东南至于福清，西北抵于德化。其山岩悬蹙耸伏，叠见层出。水行于山之间，捍激回复，走濑藏石。其路之腾突而上，则寻云霓；矫折而下，则蹑夕景。非有高平广莫之野，纡萦衍迤之地。其山居之人，终身不知车马驰骤之逸也。其民火翳水耕，岩锄陇莳，将终岁仅仅以输王租、给岁供。始余受命吏部，盖已惮其远且险，间邂逅於王人，尤以为剧难治。今予之治也，奉告教于监司，受约束于大府，一夫不得其情，则堂下远於百里，躬与之辨曲直，谨期会，督赋役，简簿书，廑之於始事之宜，安之於数月之内，昔之玩分挠法者，皆睢盱而不得骋。其民约而自力其土，驯而好礼，不烦耳目。坐以无事。县之越峰，有亭构於其上，庳陋腐挠，窘於风雨。寺僧守昌率其徒易而新之，亭成乞名，因名之曰‘玩芳’，与宾僚造焉，以休其暇日余乐也。昔三闾大夫用直好修，不容於楚，周流沅湘，徜徉于山川之间，其引物以自放，多托于荪、蕙、荃、椒、蘅、兰若、江蓠、薜芷，胡绳、扬车，薜荔、芙蓉，木兰、茵桂，又以惜吾不及古人，吾谁与玩此芳草。夫自彼之不玩，芳独在也，吾何容心焉。原之所言，知者所笑也。而余于是亭，遗形放心，远览静好。翳葱茜于终日，绝坌埃而自得。坐看千峰，俱上云雨，俄顷澄霁，并含旸曦。城邑相望，结构重叠，危楼采阁，拖以霏雾，掩映乎臼与履之间，虽善绘者莫能造其彷佛也。西上沉乌，东壁涌桂，微风吹衣，万籁沉息，虽善游者莫能颐其岑寂也。至於秀水珍霞，佳橘丹荔，孤荣列植，岁寒不移，此余之所玩，其何待于外哉！彼高门县箔，红壁银缸，方有良酬，分饵行酌，铿金楔梓，吴歌蔡讴，二八要妙，便娟侍侧，明眸皓齿，含睇宜笑，更射迭代，以娱心意，阅日月，又何芳之玩焉?因余之所志者，使有考云。
　　　　福清县
　　五　代
　　祭苗墩　在县南隆仁里。《闽都记》：“闽王审知祈谷处”。
　　拜　井　在井得里。《闽都记》：“闽王审知筑占计塘，凿井无泉，拜而得之，故名。”
　　宋
　　军　寨　在善福里石竺山下。《县志》：“宋初，宿重兵于此，今村旁犹有名虎屋者。”
　　苍霞亭　在灵石寺侧。《闽书》：“朱文公书扁。”
　　龙　堂　在龙卧山，宋乾道九年，邑令刘敦祷雨有应，因立。淳熙二年，邑令范处义刻像祀之。”

卷之十八
　公署一
　　

　　《周礼》国宅，今曰公署。郡署自晋严高于今屡易，而官不易。仰视高甍，上何以临?俯视柱石质，下何以承?昔李华作《政事堂记》谓“作者甚劳，居者甚逸”，而亦何能逸也?测柯不远，因鉴知人。有威武堂焉，曰蔡襄；有安民堂焉，曰燕度；有止戈堂、逍遥堂焉，曰二刘。盖至元绛之忠义堂，图古人之像，系以训词，弥深切矣，有惧思矣。岂曰坐啸昼诺已乎?志公署，而以诸公所隶焉。
　　　　万寿宫
　　在府治西门大街。国朝乾隆二年建，为朝正祝厘之所。
　　　　万寿亭
　　在九仙山巅，国朝康熙五十二年，福建士民恭建，为阶三重，建亭其上，镌“万寿无疆”四字于穹碑，以为祝厘之所。巡抚觉罗满保记：臣尝读《豳风·七月》之四章，曰：“言私其豕从，献豕开于公，”言驰逐郊原林薮间，获小豕自私，而以其大者献之于公云尔。匪独求亲媚于上也，尊卑上下之分，宜如此也。至其八章，则曰：‘跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。”释者曰公堂，豳公之堂也。兕觥，爵也，言置春酒於爵，奉羔羊升堂，田夫野老皆得举觥劝饮，以致无疆之颂祝云尔。由此观之，上以诚爱下，下以忠利上，君臣之间如一体然。盖民所深愿望于上者唯此，欲至万年之忱于平日尚尔，其于储祥诞降之辰，当更如何?夫民情，今犹古也，我皇上御极五十二年，凡勤恤民隐，谋所以衽席之者，靡不至，而如天好生，恭俭纯一之德，又足以孚信于天下，而沦浃于民心，其渐被远，其涵濡久，故天下之沐浴爱戴者真且挚。今适际万寿六旬昌期，以博厚高明，符于悠久，以盛德大业，跻於日新。薄海内外，忭舞讴讠金，凫趋雀跃，而闽省之士夫兵民耆老，皆奔走悚踊，思有以仰酬万一，且以为蹈舞嵩呼之所者，莫若建立万寿碑亭。既有成谋，乃相与请于将军臣祖良璧，总督臣范时崇、巡抚臣觉罗满保、副都统臣王应虎、提督臣施世骠、杨琳，各衙门而凡九府之投牒文武官长者，咨报日至。惟臣等亦窃谓此出自民心，未可尽违。第恐费物力，非皇上爱民至意奈何，而亿口同声，皇皇然走且告曰：“吾闽僻处南陬，负山濒海，固瘠土也。天子弗遐遗我，雨旸旱涝，时廑睿虑。其于民也蠲租赋，免逋欠，未已也，为转漕以赈之，平粜以舒之，又积常平以备之。其于兵也，既厚其刍粮，又均其戍役，所以体恤者备至。凡圣天子至仁厚泽，被及于天下甚大，加意吾闽者更渥，以为吾侪小人得蔽风雨，餍稻梁者，伊谁之赐，而不知报，且天子，天下之大父母也。今一家中有大父母寿，为子若孙者，不能操一豚蹄，一壶浆以为献，则心不安，而见非于乡邻族党。今闽去京师六千里，不获望见天颜，或藉此稍慰瞻云就日之思，南山松柏之颂，若又不得请，是使吾闽人民之心不得自伸，而无以将其忠君亲上之忱也。今将自为之，虽以此获戾弗惜。因共卜地于城东南九仙山之巅，鸠工庀材，子来趋事，不日而成。隶在福治者咸斋肃毕，至登三重阶，覩亭翼然。万寿无疆碑屹然山立。光华上烛，耆耋欢欣，童龀歌咏，徘徊四顾，凡福之江山，皆若环拱于阶户已之前，而烟火之交于衢，原田之绣於野者，咸一览毕收。洵乎江山得亭而加胜，若天造地设而预待之者。臣不敢壅民情，因遂以其事上闻，虽不获奉俞旨，而碑亭告成既久，鳞集呼舞者益众，臣不禁跃然兴曰：圣主惜民力，虽一亭之费，不忍作无益以害有益，其俭德谦冲也如此。众庶之中心爱结积于平日，发于一时，力出于子来之助，费成于丝粟之饶，不转盻功成，其情挚而勤事也又如此，所谓上以诚爱下，下以忠利上，无以异于家人父子奉觞上寿之殷勤。臣于读《豳风》时遇之，今于八闽之人情亲观之。臣等何幸，而获与斯盛事耶?爰拜手稽首，而恭为之记。”
　　　　贡　院
　　在冶山东北。《福建通志》：“宋时在谯楼东。明洪武十七年，布政使薛大[HT5，6”SS]昉改建于城南，成化七年，布政使朱英建今所。正德十一年，巡按御史胡文静购民居益之，东西各八丈，南倍之，更为正门南出。万历五年，火。六年，重建，中为至公堂，后为衡鉴堂，为抡才堂。堂后为主考官房，中为洗心亭，东西为五经考官房。外东为监临公署，西为提调监试公署。又东列四所：曰对读，曰受卷，曰弥封，曰内供给；西二所：曰誊录，曰巡绰。至公堂前为东西文场，中为明远楼，四隅有了望楼。出大门外，为‘天开文运坊’，乾隆十八年，改为“为国求贤”。东西各有坊，一曰明经取士，今改为天衢。一曰为国求贤。今改为云路。又东为三司公署，废。今重建，匾曰‘公署’。西为外供给所。仍旧。中有桥，曰登瀛。今有坊。有坊，曰天衢，曰云路，今俱移建，见上。曰龙门，今移建贡院二门内，仍建坊，曰‘天开文运’。达于通衢。国朝康熙十九年修。三十八年，学使汪薇，四十四年巡抚李斯义，四十七年巡抚张伯行，五十六年巡抚陈瑸先后增辟文场。乾隆九年，今上皇帝赐御书匾、联各一匾，曰：旁求俊乂，联曰：‘立政待英才，慎乃攸司，知人则哲；与贤共天位，勖哉多士，观国之光。’十八年，总督喀尔吉善、巡抚陈弘谋重修，宽展号舍，增高墙垣，又另筑夹道，疏通沟渠，拓至公堂而新之。各堂所房舍俱加增建，规制肃然，福州府知府徐景熹、抚标参将窦宁董其役。明耿定向《重建贡院》记：“闽贡院肇宋元祐、乾道间，国初在郡庠北。成化丁卯，迁藩治东北隅。诸堂寝廨舍楼台、多正德已卯重建者，万历戊寅春，火。岁支千方一周，岂维新会耶?先是藩臬诸大夫询谋经始，而侍御豫章敖君鲲衔命至，适当主宾兴、奉简书惟谨，檄下有司，谓规制宜宏，捍蔽宜肃。於是西拓址五十寻，徙堂基三十尺，鸠工程材，以是岁八月兴事，越明年六月工竣。中为至公堂，内为衡鉴堂，东为监临台，西为藩臬署，中为明远楼，四隅为了望楼。其校舍则易板以甃，覆之瓦，其数增旧。重垣峻墉，自帘以外，阃之内，胥焕然鼎新云。受功时，予尝偕敖使君登明远楼，周环四顾，视诸匠梓，并手偕作，日无虑数千百人。计诸什费，帑金七千缗有奇。因相与咨嗟，叹曰：国家所为求贤者⑴何若斯重哉！吾侪咸由此进矣⑵，而不一绎思，岂夫耶?且士自束发列黉序已复其身，高等者饩之。三岁一比，此中费当几何?率养千百人而致一人也。由此进士公车，则有司丰宴、饰币、树坊、表资、诸计偕，即一人计之，又不知几何矣。夫士初与齐民齿耳，诸费赀咸齐民胼胝拮据，万方苦辛所供者，而一旦取为诸士费，国家意指何以哉!诚思之，当不忍重负国家矣。虽然，士惟不自负也，而后能不负国家，士负国家者终自负也已。诸人士由此氵[KG-*2]存跻崇月无，当审所处，即不偶而困滞，此中犹有所自树也。陆敬舆曰：上不负天子，下不负所学。士诚有所树，即显晦殊轨，均之为不负矣。彼负国家与自负。原所学者盭也，闽士尚早辨哉!”陈弘谋《重修贡院记》：“闽省贡院在越王山之麓，自有明成化中移建於此。国朝以来，历加扩治，通志可考也。地处山隈，山水汇积，连遇飓风、大雨，多所倾圯，号舍低浅，士子持笔砚入，不能转侧。卒遇风雨，上漏下湿，濡体涂足，艰难万状，甚至有撄疾不能终场者，至公堂，栋材薄弱，不称观瞻，亦将有颓废之患。贡院之修治扩充，诚有不能已者矣。商之藩臬监司诸君，咸以为宜正拟人告请修，而通省绅士谓都人士蓄此志久矣，此吾侪进身之始，亦后来子弟观光之地，宜自经理，不敢重耗国帑。维时少京兆陈君治滋，少银台林君枝春等率都人士，呈请捐修，一时争先踊跃输将，不数月，而十郡二州计数至二万六千八百两有奇。爰委福州守徐君景熹、抚标参戎窦君宁董其事，其专司营治者为经历董天柱、巡检王成德。实工实料，必躬必亲，经始于乾隆十八年二月，即於是年七月告成。至公堂概易良材，而重新之。其余各堂所，俱加增修葺治，号舍俱重为改建。既高且深，足蔽风雨。而下通沟洫，使水有所泄，直达于城河，不虞阻塞为害。围墙则增高培厚，以防弊窦。适届秋围，士子携筐而入，俱欣欣有喜色，不似向来之跼足脊而不宁矣，统计所需一万六千两有奇。余赀建造城西浮桥，以济行旅，尚余六千两，则为权子母，永为将来修理贡院之需，可以善厥后矣。闽中绅士乐士劝功，好善笃而趋义勇，实为十五省之冠。其急公之诚，不敢壅于上闻，谨以达之天听。因叙其缘起，以勒诸石。而襄事兹役诸君，暨贡院堂所号舍坊表数目，一一具载碑阴。乐输之绅士姓名数目，另碑志之，俾后有所考。自今以后，规制严肃，气象光昌，三载宾兴，伟奇特达之士连茹汇进，仰副圣天子旁求俊乂之盛心，国家于以收得人之效，又不独里闬之光也，使者有厚望焉。”
　　　　总督部院署
　　在宣政街西，原按察司署，宋为提刑司署。《三山志》：“明道初，提刑刘立之建。乾道间，增置武提刑。淳熙中，叶南仲始分公宇为东西厅。”正德《府志》：“元为肃政廉访司署，以东厅视事，以西厅为南台，监察分治行司。明洪武二年，改为福建提刑按察使司。十七年，佥事谢肃建福宁道署于仪门东，以旧分治行司为察院，巡按御史居之。正统五年，移福宁道署于钱局，移察院署于东街。前此大门东折。天顺三年，按察使胡新更大门于仪门之南，以旧大门前地易民居，辟东为衢。成化元年，按察使马文昇复鬻民居，辟西为衢。弘治以后，按察使李贡、夏景和、陈珂、刘逊相继营葺，拓其隘陋，更为闳敞，而门始南向。”《福建通志》：“国朝顺治十八年，总督李率泰移驻於此。原署在东街，今为镇闽将军府。康熙二十年，总督姚启圣市民居，拓南数十步，建牙置辕门。”
　　　　附旧迹
　　幸　堂宋熙宁五年建，宋道有记，后更名‘虚静’。
　　山　斋俞向名。
　　宿云楼宣和间建。
　　绣衣亭嘉祐间建，后更名薰风。
　　椤木亭在西厅。
　　仁　亭在东厅。
　　乐　圃《俞向记》：“熙宁五年，宋公作宪于此，尝为《幸堂记》。询幸堂所在，今易名‘虚静’是也。自虚静之北，园馆连属。明年，更新缮完之，名其北曰宪堂，南曰澄清，廊庑映带，为乐圃之冠。庭之南，有二木樨，故亭其下曰‘双桂’。回廊之外，左右二亭：东曰熙春，西曰藏春。熙春之东，楼颇宏丽，时可奉亲为游览之地，目之曰‘斑衣’。藏春之西，有楼遍植荔枝，命之曰‘荔枝’。面楼一轩，北顾诸亭。左右二沼，手植瑞莲，名曰清逸。幸堂既易，不欲废其名。虚静之东曰幸轩。幸轩之左乃治事之便室，小山耸翠，题之曰山斋。宣和四年。”按《三山志》，每岁二月，府开西园与民游玩，至三月，提刑司亦开乐圃各一月。
　　双桂亭宣和间建。
　　澄清堂俞向名，康定间建。
　　宪　堂俞向名，又更名“中庆”。
　　静寄轩俞向名，康定间建。
　　熙春亭嘉祐间王陶建。
　　藏春亭亦陶建，后更名“留春”。
　　清逸轩[HT6SS]熙宁间宋道建。
　　斑衣楼
　　荔枝楼
　　以上俱在乐圃内。
　　天眼堂在听政之厅，明按察使陶垕仲劾布政使薛大日方贪墨，大昉亦诬垕仲，并逮至京。垕仲得直，还职。士民迎者数万人，欢声雷动，有“陶使再来天有眼，薛藩不去地无皮”之谣，后人因名其堂。
　　巡抚都察院署　在福星坊嵩山麓。《闽都记》：“其地为闽五州诸侯馆，宋时尚书王祖道宅。”万历《府志》：明洪武初为驸马都尉王恭公署。正统间，镇守内官居之。嘉靖初，改为提学道署。江以达记。倭讧闽中，朝议设巡抚，开府於此。四十四年，毁於火。隆庆元年，巡抚涂泽民重建。万历三十二年，巡抚徐学聚改建，市西北民居百余间，拓广之。三十九年，巡抚丁继嗣再葺。国朝因之。”
　　　　附旧迹
　　耐烦对境亭　在署内东偏。明万历间，巡抚耿定向建，书“耐烦说”于亭额。
　　提督学院署　在南门大街东。《闽都记》：“旧贡院地，明成化间迁贡院于平山，改为南察院。正德《府志》：“南察院在府学后，旧贡院地。成化七年迁建贡院于平山下，八年改创巡抚都御史公署，今为巡按察院。”嘉靖间，巡抚都御史居之，后为提学道。万历四年，改为清军察院。尚书林燫[HT6SS]记。十七年，副使耿定力复修葺，为提督学校公署。二十七年，矿税太监居之。《福建通志》：后改为督学道署。原有文馆在乌石山北，国朝毁于火，地废为城守营，乃于署中置东西文场试士。左有逢源亭。仪门外有寅宾馆，雍正九年，督学戴瀚葺文场而新之。乾隆十七年，郡人何际逑捐建东西考棚，增置案座，焕然一新。”
　　　　附旧迹
　　观　亭　在署后圃，明成化中巡抚张瑄建。明章懋记：“圣天子御极以来，励精求治，监观四方，深烛民隐，虑岳牧诸臣弗克以昭圣化，海隅苍生容有不被尧舜之泽者，于是分命台宪重臣，抚治方岳，亦古者分陕之意。时则江浦张公以右副都御史实来于闽，公之始至。刬政之疵，剔民之蠹，瘅恶彰善，敷和于下。既道大行，民用康止，爰命作亭於公署之后圃，名之曰‘观亭’，以待莅事之暇，而宴休焉。盖取柳子厚所谓君子必有游息之物，高明之具而为之者欤?然是亭也，非有花、竹、泉、石之胜，山、川、林、麓之适，而奚以为观耶?在《易》有之‘风行地上，观先王以省方’。观民设教，盖古者天子亲行巡狩以察四方，则命陈诗，以观民风，是之谓观。自王迹熄，狩礼废，后世始命大臣巡省，以代亲行。若汉之直指，唐、宋之安抚、宣抚，今之巡抚是已。是其职，固亦宜以观民设教为事者也。或者知不出此，往往急于簿书，期会甲兵、钱谷之务而已。呜呼!是果所谓一道德同风俗者耶?然则亭以观名，公之志可知矣。闽之人庶几其有瘳乎!夫以燕居闲适之地，而不忘是心，则其来旬来宣，咨诹咨询，所以为下为民者，宜何如哉!虽然，观未易言也。有所观，必有所以为观，所观者民风，所以观者，我生也。使民生之休戚，风俗之微恶，吏治之得失，皆生于我之所行何如耳?故曰观我生，观民也，而可以易言哉!观公旦者以《周南》，观公奭者以《召南》，观毕公者以《东郊》，宁知异日之观公者，不在闽南也耶?明圣当天，迈迹三五，将隆《二南》之化，以风四方，而公以耳目之臣，当分陕之任，其可使周、召诸臣专美于前耶?蔽芾甘裳，勿翦勿伐，必有赋是亭为公之所茇者矣。庸记此以俟风化之成。”
　　督理闽海关署　在府城外南台中洲，国朝康熙二十三年设，雍正二年，归并巡抚兼理。雍正七年复设，今并归镇闽将军兼理，衙署仍在旧地。
　　承宣布政使司署　万历《府志》：“当三山之中，后枕越山，前案方山，晋太守严高建为郡衙，唐为都督府，又为观察使衙，为威武军节度使衙，五代梁为大都督府。闽王氏时，改作逾制，及钱氏纳土於宋，悉废之，独明威殿存，守臣以为设厅。天圣中，郡守章频创都厅，郑载建大厅，范亢更名‘清和堂’。端宗即位于闽，以旧设厅为垂拱殿。元为中书省。明洪武初，改为福建承宣布政司堂曰政本堂，复改为紫薇堂，左右布政宅在堂西。万历二十九年，左布政使丁继嗣、右布政使袁一骥重修。”《福建通志》：“国朝因之。康熙二十年，布政使佟康年重建。雍正十年内署火，布政使潘体丰重建。”
　　经历司在署左。
　　都事厅在署左。
　　照磨所在仪门外。
　　架阁库、广积库俱在司内。
　　龙亭库在布政司仪门外东南。
　　谯　楼　在仪门南，即威武军门。《三山志》：“唐元和十年，观察使元锡建州门。乾宁三年，升为威武军，遂为威武军门。吕权书额。宋嘉祐八年，元绛更为双门，上建楼九间。熙宁二年，始造滴漏，有鼓角更点，下为亭以翼之，左‘宣诏’，右‘班春’。”万历《府志》：“宋嘉祐间火，安抚使杨长孺重建。元泰定四年又火，重建。石柱四十四，长各二十八尺，广二尺八寸，楼高九十八尺，深八十一尺，广二百八十尺。明嘉靖四十三年，布政使陈大宾改建，南额曰：‘海国先声’，北额曰‘拱辰’。万历三十九年，左布政使丁继嗣、右布政使袁一骥重修，曰‘第一楼’，南曰‘海天鳌柱’，北仍旧名。门直方山，五虎对之，因杜中门，从左旁门出。”《福建通志》：“国朝顺治十八年，火，石柱俱坏。康熙十一年布政使何中魁重修，规制卑狭，非前日之旧。”宋程师孟《滴漏新成》诗：“台门新漏一声闻，从此朝昏百刻分。他日郡人思太守，也须谈及蔡参军。风雨虽昏漏不移，百年应未失毫厘。须知万户千门里，正得人间凶吉时。”又《晓登威武军鼓角楼》诗：“百尺谯门戍万兵，黄昏初动画龙声。铜钲犹是闽王点，银秤才悬汉守更。四面僧夸金作界，半年人看玉为城。官程稍近千余里，不可侬家向此行。”按《旧志》，建炎二年，江待制常申明约束，守漏四人，分两番直日。贮漏水奁具中，侯鱼珠落铜盘，乃移秤刻，即告户外报时者。诸衙报牌九人，以鼓角匠轮差于户外，只应告报。直漏五人，分直五更，并以挝鼓人轮差。奁具等物，五十日一涤。昏时鼓角八人，各二十六声，为三叠。挝鼓八人，角声止，乃各挝鼓千为三通。凡三角，三鼓而毕。四更三点及申刻，各吹角三叠，为小引，更以鼓，点以钲。铜钲款识云：梁开平五年，岁次辛未，七月壬午朔，十三日甲午造，重百二十斤。世传闽王点，即此也。”
　　　　附旧迹
　　大都督府门　《三山志》：“唐上元二年创。钱氏归宋，凡伪世门额悉废，惟威武军门、大都督门仍旧。庆历间，成戬修，旧额蔡襄书，后张致远重书。列戟十有四，谓之仪门，亦曰衙门。”
　　设　厅　在衙内，旧有之。庆历六年，蔡襄重建，自书梁。宣和五年，俞向复修。通判黄琚记。
　　大　厅　在设厅西，旧有之。天圣九年，郑载重建，东西创御书二阁。
　　都　厅　在大厅东，一名签厅，天圣五年，章频建。
　　小　厅　在大厅西，景祐四年，范亢建，熙宁中更名“清和堂”。靖康时，塑三清像，更名“三清堂”，旁有观音堂。
　　修令堂　在都厅前，乾道二年，王之望立额。
　　自公堂　在修令堂后。宋王之望诗：“丛石当轩峙，横池傍砌深。还将修竹绕，半入占松阴。昼赏风澜皱，宵怜月影侵。聊舒沧海志，寄此小山林。”
　　九仙楼　楼下东衣锦阁，西为五云阁，在小厅之西，旧有清风楼、爽心阁。宋蔡襄《登清风楼》诗：“郭外清溪溪外山，溪云飞上破山颜。晴明天气琉璃色，何处峰头带雨还?”
　　燕　堂　在大厅北。嘉祐四年，燕度建安民堂，熙宁间，又创谈笑轩于安民堂北，后皆更名“燕堂”。堂之西庑有舫斋，绍兴十三年，叶梦得以校理黄伯思摹索靖《急就章》一千四百五十字，刻于堂壁。宋林积诗：“济川须用楫，网水或行舟。四海风波路，安眠是胜游。”
　　眉寿堂　在燕堂西，安抚使张浚为其母秦国夫人创。
　　雅歌堂　在眉寿堂北，乾道间王之望建。
　　和乐堂　在雅歌堂北，淳熙间创。
　　信美堂　嘉祐间元绛建。
　　筼筜轩　嘉祐间建。
　　爱山堂　绍熙间建。
　　万象亭　在燕堂北。绍兴间，叶梦得建，薛弼修。宋富直柔诗：“堂后山川面面通，向来奇观有蒿蓬。元戎小试经纶手，万象都归指顾中。雨罢卷帘凭爽气，酒酣极目送飞鸿。明年凰阁鸾台上，好赋新诗下北风。”李弥逊《留题》：“断取方壶壮郡壕，钩连野色上亭皋。星移日转天容丽，江静山明地轴高。下榻延宾供啸咏，凝香罢寝动风骚。使君八九吞云梦，小展风烟遗我曹。”
　　止戈堂　《三山志》：在燕堂东安抚厅后，架阁库北，元丰四年，刘瑾建，旧为甲仗库。建炎四年，建寇范汝为猖獗，程迈乞师于朝，韩少师世忠讨平之，饮至于此，遂以名堂。”宋李纲《瓯粤铭》：“相彼瓯粤，民俗剽悍。负气尚勇，轻生喜乱。巨盗挺之，蜂附蚁从。曾未期年，同恶内讧。王师之来，如雷如霆。讨叛舍服，千里震惊。锋[HT6，7”SS]蝟斧螗，犹敢强拒。转战逐北，婴城自固。怒其鷇麛，以抗裔岳。翘其萌芽，以激霜雹。肥牛偾豚，一举碎之。宥彼胁从，戮其鲵鲸。凶徒逆俦，尸相枕藉。咨尔瓯民，自今以往。爱育子孙，尊君亲上。焚尔甲胄，折尔瓯兵。服勤耒耒吕，以保尔生。孝慈以忠，砥砺名节。勒铭山河，敢告耆耋。”朱松《题止戈堂》诗：“高堂岩岩面势尊，洞见万井开重门。元戎务简玉帐静，缓带酌客娱朝昏。忆初饿隶起篁竹，一啸千里来黥髠。将军揽镜媚巾帼，何异搏虎驱孤豚。只今休父八州牧，剑佩重寄忧元元。惊尘错莫羽书密，虽有美酒谁同樽?沈机且复长辔御，沥恳何啻血面论。楼船一夕飞渡海，汉家上将来天阍。狂童束手赴烈火，琱戈不污妖血痕。坐谯饮至凯歌入，船粟往哺遗民存。五岳包裹高阁束，止戈新榜真成言。便当频与方外吏，徙倚风月星河翻。几年牡龠飞不守，河济逆气腥乾坤。知公快挽天河手，坐视黠虏方游魂。权舆闽越聊小试，宁复久此淹遐藩?农桑万里望君等，愿见四海无营屯。”李弥逊诗：“不识威名擅汉廷，云仍今复见材卿。万家桃李栽培盛，千里妖氛却扫清。羽扇纶巾聊自适，风声鹤唳已魂惊。向来雪锷櫜藏地，剩筑诗坛按酒兵。一麾局促楚江东，时喜邻藩好信通。坐厌文书朱墨里，静思谈笑圣贤中。浮瓯小试茶膏白，照眼分尝荔子红。想见高堂散凫鹜，竞追乐事赏年丰。”
　　凝翠堂　在止戈堂东。
　　逍遥堂　在甘棠院东，大观中，罗畸修，徐竞篆。
　　流觞亭　在逍遥堂西。宋元绛诗：“春风流水出岩扉，载酒轻舟扬彩旗。把得玉杯还自笑，老翁真个似童儿。”
　　佚老庵　在逍遥堂西北，宋元绛建，后改为“隐几”，又改为“净名”。元绛诗：“分得藩符近海滨，溪山深处养天真。幅巾隐几春庵静，直是羲皇以上人。”
　　会稽亭　在佚老庵西南，元绛建。以元公开国会稽名公出守，庞籍、王王[KG-*3]圭、范镇、王安石、司马光五十二人，赋诗五十七章以宠其行，刻其显者置壁间。宋乔孝本《会稽亭》诗：“元侯选胜重经营，地取园心正且平。揆日募工逾再浃，创亭合乐落初成。亭开四面缘忠孝，榜揭新封记宠荣。隐隐湖山藏故国，漫漫烟火隔都城。低迷叠嶂回峰抱，缭绕芳丛列艳迎。台上临风共潇洒，花间梦蝶助凄清。枕流小槛欹前沼，散绮幽窗接后甍。旧景周环如有待，夕阳偏照似多情。萦纡碧氵止通潮浦，左右幽篁拂画楹。自昔甘棠虽足爱，会稽从此擅佳名。”
　　熙熙亭　在逍遥堂前。亭畔有池，政和元年，黄裳更名“得象”，自为记。
　　偃盖亭　绍兴十年，张浚理梦蝶亭故址，新之。二十二年，张宗元改为秀野亭。
　　清风亭　在秀野亭南，宋张宗元建。
　　双松亭　在秀野亭东北，蔡襄建，并隶书额。
　　坐啸台　在逍遥堂北，旧为养和亭，熙宁二年，程师孟建。初名玩月，宣和五年，俞向以得象亭材创，更名月榭。
　　怡山阁　在坐啸台东，旧荔枝楼、望云楼、阅射亭之地，元祐五年，柯述建。
　　怀隐庵　在和乐堂后，绍兴十四年，叶梦得建。两旁有亭，东曰‘归意’，西曰‘柏悦’。梦得《自题怀隐庵》诗：“春风的的为谁来。绕舍闲花亦漫栽，庵内不知庵外事，夜来微雨小桃开。”
　　清閟亭　在九仙楼下。绍兴十六年，薛弼建，又建亭于东，曰“与春”。
　　日新堂　在设厅北。庆历六年，蔡襄建。
　　春野亭　在日新堂东南。庆历六年，蔡襄建。蔡襄《新作春野亭》诗：“太守职民治，诏书劝吾农。载酒事缅邈，作室当廨中。况凭轩槛高，中视田野功。澹沲沐新泽，依微生柔风。江潮涨晚绿，山麓延朝红。耕锄时节动，歌谣声意通。惭非共理才，幸遇频年丰。未厌畎亩乐，驾言谁相从。”又《春野亭对月有怀》诗：“淅沥凉风来，空郊生暮寒。山气郁苍苍，江流去漫漫。阖关行人稀，投栖夕鸟还。疏钟度林际，华月吐城端。徘徊待遥夜，露下明河宽。心期隔万里，独坐起忧叹。”
　　提刑按察使司署　在布政司东新街，旧都司署也。原署在宣政街西。详见总督部院署。国朝康熙十三年都司缺裁，改建于此。堂宇、宾馆、廊房、吏廨诸所咸备。《福建通志》：“康熙二十一年，仪门火，按察使赵进美重建。”
　　经历司在司东。
　　照磨所在司东。
　　粮驿道署　在布政司仪门右。《福建通志》：“原清军驿传道署，国朝雍正四年，驿传并归盐运司改为督粮道署，后仍兼驿务，今为粮驿道署。”
　　盐法道署　在布政司西。正德《府志》：“即宋西外宗正司也。按旧记，宋转运司在建州，建炎二年，以建寇移福州，绍兴还建州，后复移福州，后复仍旧。其转运行衙在威武门西南，东为运判司，西为转运司，其南同一门，曰‘西总’。熙宁既筑子城，并二司为一，更门东向。时提刑二司在其北。政和间，并入提刑司，迁转运行司于府东迎仙馆。靖康初，移置试院西旧驻泊厅地，以迎仙馆为转运东行司，寻废。元更置福建等处盐课市舶都转运使司于福星坊内旧福星馆，后或为福建等处都转运使司，或为福建盐课都提举司，更改不常。皇庆元年，始移置今所。延祐间，运使范德郁改造公厅及两庑、门观、库藏诸所，运使郭朵儿伯台为记。泰定间，仪门火，同知贺贞重建。明洪武元年，改为福建都转运盐使司。成化十四年，运使康骥重建堂东夹室。二十三年，运使金迪重建后堂及外门。”《福建通志》：“后毁於火。国朝康熙二十二年重建，今为盐法道署。”
　　广盈库大使厅在署东，雍正七年建。
　　架阁库在司内。
　　广盈库在司内。
　　钱　局　在按察司东，原观风整俗使署，乾隆间改⑷。
　　火药局　在三山驿东。
　　军器局　在按察司东。
　　迎恩亭　在西关外，国朝乾隆十八年建，诏敕至闽，皆迎于此。旧在西湖滨，东西有二亭，西为“皇华亭”，其后为荷亭，三面跨湖，冠盖送迎，皆觞于此。
　　接官亭　在洪山桥左，一在南门外。
　　柔远驿　在水部门外。明曰‘怀远’，以为琉球诸番国使臣馆寓之所。国朝因之。[HT6SS]《福建通志》：“琉球国在大海中，始名流虬，一作流求，《元史》曰‘王留求’。明永乐中，改‘流球’，在福州正东一千七百里，偏南三里。其地东西狭宽处数十里，南北长四百四十里，有三十六岛。水程南北三千里，东西六百里。汉魏未通中国，隋大业中，遣羽骑尉朱宽访求异俗，语言不通，掠一人而还。后遣武贲郎将陈稜率兵至其国，掳男女五千人还。唐、宋时未尝朝贡。明洪武五年，遣行人杨载齎诏至其国，王察度遣弟泰期奉表称臣，入贡方物，是为琉球通中国之始。先是元延祐中，琉球分国为三，曰中山，曰山南，曰山北，屡出兵相争夺。十五年赐诏谕之，而山南王承宗，山北王怕尼芝亦相继遣使入贡。洪武二十五年，始遣王子洎陪臣子弟入太学，是为琉球入监读书之始。自察度三传至尚巴志，永乐二十年嗣位，始并山南、山北之地。二十一年遣使请封，赐诏慰谕。洪熙元年，遣中官柴山，副使阮渐齎诏敕册，封尚巴志为琉球国中山王，是为琉球请封册立之始。《中山世鉴》云：‘赐尚姓自兹始。’自是定例，二年一贡。洪永间，二次赐琉球国闽人三十六姓，终明世历十二传，至尚丰，世修职贡。崇祯十四年，尚丰卒，子尚贤嗣，遣使金应元入贡，请袭封，使者留闽中，恭遇本朝定鼎。顺治三年丙戌，王师入闽，福州通事谢必振率留闽使者至贝勒王军前投诚，随至江宁府，投经略洪承畴，转送入京，乃以谢必振为琉球招抚使，往谕。六年，尚贤卒，弟尚质称世子，遣本国通事齎表，随谢必振入朝请封。八年，世祖章皇帝令来使同谢必振齎敕归，谕追取故明敕印。十一年，世子遣王舅马宗毅等贡方物，随缴前明敕印。朝命遣兵部爱惜喇库哈番张学礼为正使，行人司行人王垓副之，赐诏书一道，镀金银印一颗，令二年一贡，进贡人数不得过百五十人。因海氛未靖，张学礼等回京待命，未行。康熙二年，仍遣张学礼、王垓奉诏敕至其国，封尚质为琉球国中山王，加赐文币。七年，尚质卒，世子尚贞摄国事，，按期入贡。十九年，奉旨：‘琉球国进贡方物，以后止令贡硫磺、海螺壳、红铜，其余不必进贡，又于常贡免其贡马，著为例。’二十一年，世子上言请封，诏封尚贞为王，御书，中山世土以赐。二十五年，王遣官生梁成楫等四人入太学。二十七年，到京入监读书，奉旨照都通事例，廪给优渥，特设教习一人，博士一员督课之。四十八年，尚贞卒，世曾孙尚敬嗣。雍正元年，王遣使臣齎表恭进，庆贺登极，御书、辑琉球阳匾以赐。嗣后按期入贡，圣恩浩荡，体恤远裔，锡予便蕃，温纶稠叠，鲛岛波臣，益修岁事于永永矣。又按：琉球国自前明历朝入贡，舟楫往来，俱驻于泉州，特设市舶提举一员，专理贡事，以内官领之，后移福州。本朝省，并其事于福州海防同知。百年以来，渐濡文教，国中彬彬弦诵，大有华风，我国家教化之盛，诚无远弗届矣。”

卷之十九
　公署二
　　

　　福州府治
　　在布政司西。正德《府志》：“即宋安抚司忠义堂春台馆之地，元为亳州万户府。洪武二年，改建为福州府治。万历《府志》：“先是府治皆在今布政司，历晋、唐、宋，至元，始置总管府于谯楼东，洪武初，改建今所。七年辟廨宇，二十一年，火，二十六年，知府廖崇德重建。”《福建通志》：“中为大堂，堂之南为仪门，仪门外东土地祠，西迎宾馆，南为大门，狱在大门内之右。出大门百武，树楔曰：‘十闽首郡’。北为川堂，万历《府志》：“库在川堂之后，曰大储库、赃库，曰钞库，曰龙亭库。”今俱圯。又北为后堂。知府宅在后堂北。吏六房在大堂下。左右两廊，其后隙地为吏廨，明万历二十八年，大门及两廊房火，署府事同知钟大咸重建。”国朝康熙三十年，大堂圯於飓风。五十八年，知府韩奕重建。
　　理事同知厅　在府治内西偏。
　　海防同知厅　原在府治内东偏。国朝雍正十二年，移驻南台霞浦街。
　　粮捕通判厅　在府治内西偏。
　　经历司　在府治内东偏。
　　照磨所　在府治内西偏。旧有检校所，在府治内西偏，今裁。
　　司狱司　在大门内西。
　　阴阳学
　　医　学
　　僧纲司
　　道纪司
　　　　附旧迹
　　忠义堂　在逍遥堂南，宋治平初建。东西壁绘周公一人，并社稷忠臣张良以下十六人，节义忠臣申包胥以下十九人，谏诤樊哙以下十一人，凡四十七人画像。
　　甘棠院　在忠义堂西，会稽亭南。开宝九年钱昱建。昱首记云：“予自下车数月，适因巡城，观隙地高下景趣，俯迩郡斋，乃命芟去荒芜，开辟基址。至是车书既同，戈甲皆罢，乃卜筑。处花心者，曰梦蝶亭，瞰水际者曰枕流亭，近爽气者曰临风亭，眺夕照者曰绮霞亭。宋蔡襄《正月十八日甘棠院》三首：“上元才过去寻春，红白山花粲粲新。似喜使君初病起，隔栏相向笑迎入。天气和柔酒更醇，缓歌花底正初春。狂花有意怜狂客，掩乱飞红满一身。无奈闲情著物欢，更愁花草便王阑珊。夭红嫩翠宜灯烛，放散笙歌静里看。”
　　春台馆　宋郡守元积中更甘棠门名。
　　州西园　在牙门西偏，宋时建。内有春风亭、春台馆诸胜，每以岁二月启钥，纵士民游观，阅月而止。宋蔡襄《开花园》诗：“风物朝来好，园林雨后清。鱼游知水暖，蝶戏觉春晴。草软迷行迹，花深隐笑声。游观聊自适，不用管弦迎。”曾巩《西园席上》诗：“省阁名郎国羽仪，瀛洲仙客众蓍龟。山蹊向日花开早，海峤经寒酒熟迟。下榻笑谈红旆偃，引觞醒醉玉钗随。惟惭别乘疏顽甚，满面尘埃更有诗。”
　　光仪堂　在和衷堂侧，明万历三十九年，知府喻政建。政自记：“福州郡堂之后，颜曰和衷。由和衷堂稍后，折而左，启双扉入，有屋两楹，即临海王公士琦守晋安时所扁为‘闲闲轩’者也。榱椽亦自耸峻，与和衷埒，而规制雅不称，湫隘而狭长，不可以居，盖守已几更，足迹罕至，非复‘闲闲’之旧矣。予视事之两月，以暇至其故处，见诸军器火药充[HT6，7”SS]牛刃其中。夫福郡守为治，大都非漏下二十刻，不得休息。诸胥皆焚脂夜作，无宁不虞之不戒，置火药不便，于是徙而归之本局，略剔葺之。胜日与诸寮列坐，谈说其中，佐以酒行炙者，便无从旋转。而壁以外，乃为空虚无用之所。盖以为堂则横不足，以为室则纵有余，几于模不模，范不范矣。夫离之两伤，合则双美，文诚有之，室亦宜然。于是鸠工庀材，彻间隔，更腐蠹，益斥旁隙地以拓之，一月而告成事，人讶以为速。此无他，后者易为功，而因者便为力也。载偕诸君落之，心目共豁，若荆棘芟而茅塞辟者。堂前池不盈丈，用石甃砌之，养朱鱼数百头，时时出游，无濠上之闲，而有其致。编竹护花，蔷薇素馨，幽兰蜀茶，佐以盆荷，有平泉之趣，而无其痴。诸君咸爽然快，各赋诗见志。於是卤差司江公赋《羔羊》，分司郭公赋《小宛之卒章》，海防闵公赋《采芑》，海防文公赋《崧高》，总捕吴公赋《伐木》，督粮古公赋《风雨》，司理周公赋《斯干》。夫《羔羊》，训廉也，《小宛之卒章》，小心也，《采芑》壮猷也，《崧高》，良翰也，《伐木》，乐友也，《风雨》，喜贤也，《斯干》，美成也。不侫重拜诸君子之贶，起而赋《皇华》。《皇华》，使臣诗也，何居乎?《鲁传》有之，赋诗断章取节焉，可也，访问于善，为咨咨亲，为询咨礼，为度咨事，为诹咨难，为谋皇皇者华，获五善矣。不侫以匪才当剧任，即不敢比于古诸侯，然朝修其晋谒，昼考其委积，夕省其典刑，夜禁其防御，无使滔淫，而后即安者，曷敢有懈。虽然，犹有未树也，支者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，非诸君子念石犹生，我而弼之、匡之，戾之，积也，其何日之有?不侫之作是堂也，以后君子之光仪，而冀以获咨之五善也。诸公曰：‘然。大成若缺，其用不弊，大盈若冲，其用不穷。推是心也，宰天下可。’予唯唯谢不敏，退而书其语，为《光仪堂记》。”
　　　　闽县治
　　在九仙山麓，原在府治东南秀实坊。万历《府志》：“本净业寺故址，旧在闽都坊内。洪武二年，知县路圆玉移今所。成化三年，知县邵奎重建。中为正堂，堂南为中门，折而东向为大门，‘申明’、‘旌善’二亭在大门外。临通衢，树楔‘八闽首县’。库在堂西，狱在中门内西，知县宅在堂北，吏六房列堂左右阶，吏廨在西南隅。”《福建通志》：“国朝顺治十八年，知县周雍时移建於闽县学庙后，改教谕宅为县治，规制略备。前因中门外，左傍山麓，多大石，高逾寻丈，迳路纡折。乾隆十年，知县李芬凿石辟地，重建大门，庭庑始敞。”
　　丞　厅　在营前。旧在县治大门东。国朝雍正十二年，移建今所。
　　典使司　旧在县东南，今移丞厅。
　　五虎门官母屿巡检司　原在府城东嘉登里，今改驻南台。
　　闽安镇沿海巡检司　在府城东江右里，明洪武二年置。
　　永庆巡检司　国朝乾隆十年置，在尚干。附劝农亭在城东易俗里，雍正三年奉□文建。
　　　　侯官县治
　　在府治南官贤坊。万历《府志》：“唐贞元间，从岊江徙入城。元至正时，又改建於郡城西旧澄澜阁之址，以县治为普平章衙。洪武三年，复建今所。二十九年，火，知县张继重建。永乐元年，又火。宣德七年，始建堂宇，堂西为库，后为知县宅。正统间，知县梁叔蒙建川堂。正德间，知县胡大化修，后堂中门外西为狱，东为寅宾馆、土地祠，大门外左旌善亭，右申明亭。《福建通志》：“国朝康熙间，正堂圯，知县姚震重建。雍正七年，知县苏本洁改建大门。”
　　丞　厅　旧在县治内东，雍正十二年，移驻大湖。
　　典史司　在县治内东。
　　竹崎巡检司　在府城西北十六都，明正统六年置。
　　五县寨巡检司　在府城西十七都，旧属怀安，以其地接闽、侯官、古田、闽清界，故名。元至正三年设，明万历间并入侯官。国朝雍正十二年，移驻南屿。
　　　　古田县治
　　在翠屏山南双溪之汇。正德《府志》：“唐开元间建。宋太平兴国初，迁水口。端拱间复旧。《县志》：“元至大间，达鲁花赤木薛建谯楼於县治前正堂，后曰琴堂。明初於堂西为架阁库，两廊为六房，仪门外西南为狱。洪武三年，知县韩秉喜建官廨于琴堂后。嘉靖间，知县刘曰旸重建仪门，国朝因之。
　　丞　厅　在县治内东偏。
　　典史司　在县治内西南。
　　　　附旧迹
　　静　轩
　　舫　斋
　　阳春亭
　　飞舄堂俱在便坐厅事旁，宋宣和二年建。
　　不欺斋　在厅事东，宋乾道初令杨汝南建。
　　戴星楼　在县西厅左，宋时建。
　　平沙楼　在县西厅右，宋时建。
　　隐吏堂　宋绍兴八年县令郭昭仲建。
　　晚对楼　在县治内东，明邑令杨德周建。德周自题：“傲吏何曾厌簿书?偶于清暇坐幽居。频从闭阁知思过，时忆登楼赋遂初。田舍正逢秋事稔，官厨偏爱午烟疏。明时未便休官去，功课还看出郭舆。夕阳苍翠此俱收，卧起何妨复卧游。归鸟一声山亦暝，孤云独宿树先秋。屏除幽事心能寂，少受繁音句莫留。松栝悄然香气杳，忽看初月已当楼。”
　　　　屏南县治
　　在双溪。国朝雍正十二年，知县沈钟建。大门内为仪门、为大堂、为川堂，宅门内为二堂，东花厅，西书房，后有大楼。
　　典史司　在县治内西。
　　　　闽清县治
　　在梅溪南里许。万历《府志》：“五代梁时建。宋淳熙中，有水患，知县陆绛新之，后屡毁。明洪武九年，主簿郑本始构堂宇及谯楼。正统时，毁于兵。成化间，知县左辅、黄漟相继修葺。万历三十七年，洪水荡没，知县余咨龙移建于后百武。《县志》：“国朝顺治初毁。乾隆二年，知县孙国柱重建大堂仪门，三年又建两廊，公廨规模始备。”[HT6SS]明林材记：“闽清一邑，扆山襟水。剑津东西之众流，独当其冲。万历已酉秋，水发，其流滔天，坏城郭庐舍，而闽清受河伯祟为尤剧，学宫、官邸、闾巷、桥梁无一完者。时俞侯莅治甫数月，列状以闻。大中丞豫章陈公、直指使者山阴陆公悯邑民之贫且困，为出公帑代其乏。侯召父老而告之，曰：‘邑，瘠土也，瘠土之民，莫不向义。劳也，矧君子劳心，小人劳力，古之制乎?’众曰：‘诺。’于是拮据绸缪，竭尽心力，先修学宫，次及县宇，因地势洼下，复移后百武，宅其爽而垲者为亲民所，堂之后为退食所，为私居所，越二十朔告成。规制宏敞，计其费凡若干缗，而趋事赴功，民亦劳止，乃侯不欲施已之劳，又不忍忘民之劳也。将立石，诹予为之记。余惟《春秋》一书，圣人之所以经世也，重民之力，必纪其事。筑眉阝，讥轻也，筑台于郎，讥厉也。上下二百四十二年间，自城楚邱外，不多与焉。夫役兴在必不得已，则上不轻用，而民忘其劳。今侯登斯堂，时而戴星出耶?时而鸣琴理耶?时而抚字劳耶？时而催科拙耶？人情莫不欲富，樽节之则民殷，人情莫不欲安，爱养之则民乐。若楚邱之役，定中作宫，揆日作室，而桑田之税，星言夙驾，命于倌人。迨其究也，富庶益增，礼乐毕举，则塞渊一念，为之始耳。侯汲汲然念民之劳，恤其劳，必思贻其逸，是其心固塞渊之心也。较筑眉阝、筑郎轻而用厉，而使者当不可同年语矣。抑余又闻之，《风》有《甘棠》，志思也，其言曰：勿翦勿伐，召伯所茇。召伯巡行南国，民爱其树，至不忍伤。呜呼!伯爱民，民更爱伯，侯之政奚啻甘棠乎!抚循噢咻，巡省舍茇，问其疾苦，而视之如伤，则民之不忍忘侯，将继《甘棠》而再咏《乐只》，今之梅溪，固古南国哉?不侫愿侯德泽政令，鉴楚邱之所以兴，而思召伯之所以感也，则不侫之言信矣，侯名咨龙，别号允翼，广西马平人。”
　　典史司　在县治内西。
　　　　附旧迹
　　敕旨楼
　　励俗台
　　无惑斋
　　退食阁
　　将归楼
　　北堂亭
　　星徽亭俱宋大中祥符间建。
　　南昌阁　在鼓楼门之右。
　　波心亭　在公圃之内亦大中祥符间建。
　　观风楼　在厅事北。明洪武初，主簿郑琯建。正统间，毁于火，知县左辅新之。
　　　　长乐县治
　　在六平山南。《县志》：“唐武德间，自敦素里移建今所。上元时，始建厅事。宋皇祐、熙宁、元祐间，县令吴仲举、萧竑、袁正规相继修建。明洪武十四年，知县邱宗亮构六房、两廊、仪门。弘治十一年，知县王涣重建鼓楼于仪门前，又于厅事东，构六房吏舍。正德十年，知县曹钅兹重建川堂及厅事。崇祯十二年，知县夏允彝重建鼓楼、仪门。《福建通志》。国朝顺治五年，毁於寇。知县吴鸣纯重建。康熙十八年，大风雨，堂坏，后修建。”
　　丞　厅　在县治内西，明弘治三年建。
　　典史司　在县治内东，明景泰元年建。
　　　　附旧迹
　　清心亭　在县治内，宋皇祐中县令余俯建。
　　惜阴轩　宋皇祐间，县令吴仲举建。
　　求诲堂　在厅事后，宋熙宁间，县令萧竑建。竑自记：古之君子，莫不克已以求天下之善。纳之以宽，思之以静，择之以正，然后行之以果焉。虽所行有大小，所造有远近，而未尝用明以忽人之是，作气以拒人之忠也。孟子曰：子路，人告之有过则喜。孔门之能是，计非一人，孟子独称子路然者，爱其刚勇过人，而自克以从善耳。修身且然，况治人乎！夫治人者，心虽无愧，而事有未察，或行虽无失，而人或见欺，不能师古训以广其智，资诸人以裨其不逮，则毫厘之差，有莫大之谬，又况自贤以求胜人者乎！以予之愚，于修身未能有得，而又辱一邑之寄。恐惧修省，安敢怠遑。凡退息是堂，庶几阅图籍以探圣贤之意，接僚友宾客之论以益见闻，至于匹夫匹妇辩讼之际，其言或中于理而可用，与夫悖于理而可戒，必审求之，以为愚者之诲。”
　　弦歌堂　在厅事西，宋元祐间，县令袁正规建。
　　月　台　在厅事北，袁正规建。
　　乐古堂　在厅事西，袁正规建。
　　望云轩　在厅事北，宋元丰中权令施闻建，以寓其思亲之意。
　　仰　轩　在厅事东，袁正规建。
　　尽心轩　在厅事西，袁正规建。
　　待月阁　在厅事西，宋元丰中主簿曾孝杰建。
　　揽翠轩　在县治内，宋元祐二年，主簿陈伯孙建。
　　不愧堂　在仪门西，明嘉靖间知县吴遵名。遵自记：“余家无厚赀，性有奇癖，每读书必啧啧古人贤达事。丁未举进士，戊申出宰长乐，恐家人一旦习骄侈也，乃日督家人理机杼，诸僮奴灌艺蔬圃，计岁时聊可供衣食。门无杂交，囊无私钱，时退食亦欢然自怡，书其堂曰：不愧。盖期不愧吾官，不愧吾所生云尔。然邑枕山席海，生理硗瘠，予益与民同甘苦，事惟从杀。一不问乡大夫束修问遗之礼，居恒靦然曰：‘予兹有愧荐绅先生矣’。乃已酉冬入觐，乡大夫不以予为无礼，反赆予以礼，予三辞之，既复有赠言，予则拜而受之，曰：‘仁者之贶，非吾所敢辞’。行之日，冠盖缤纷，相与酾酒大江之浒，三饮而别，予复靦然曰：‘予兹益有愧荐绅先生矣’。舟行次芋原，邑之民相与争筐元黄，罗酒浆果米，稽首道周，予辞之益坚，至蒲伏不忍去，予曰：‘噫!予或尔受，尔不愧良民，予则愧良吏已’。乃终辞之。既复溯洄挽舟而前，曰：‘昔人以清白自持，尝择受一大钱。君忍不为一钱吏乎?’无已，掇其鰕十头，果十核，谣歌数章，邑之民乃掩泣低徊而去。噫！予性多戆急，见无良人辄色怒，怒已，虑或伤吾民，竟日为不乐。今民不以喜怒而咎予，顾追从。予辞，民且不忍去，受其鰕、果、谣章，乃去。予将不重愧吾民哉!嗟夫!礼以待贤，故于士大夫不可以忘礼，礼疏则易暌。刑所以惩慝，故于敝民不能以去刑，刑数则多怨。今予实无礼，而士大夫谅之，实未能去刑，而民安之，又从而歌谣之，爱戴之，固不知其获者，何繇也?因书以志愧而省观焉，抑亦以表乐邑士民之厚，俟观风者采焉。”
　　三事堂　在厅事后，原名退思，令潘府更名。府自记：“予少读《小学》，至当官之法，有三事：曰清，曰慎，曰勤。爱其言简易，若切身心者，必三复之。及年十七，业举子，为禄养计，此书久废不理。后十年，再试，再屈于有司，乃归，弃举子业，尽发家藏书阅之，字字简点，然后放过，乃知三事实切身心，而《大学》所以家齐、国治、天下平者，亦不外此。自谓他日遇明主，得一试用，必求于此无愧。迨今登进士第，自刑曹试政，令长乐，入官已四载，顾此三事犹未能尽行之，盖可叹也。一日公暇，独坐退思堂，因念王元之尝作《待漏院记》，极言：君子小人当待漏时所思，情状大异。议者称其得体。予或倨坐一堂之上，不自深省，泛然思之，其不入小人情状者几希。乃因堂之旧规，一修治之，更名‘退思堂’，曰三事，庶一日之余，警切身心，而初志少酬焉。予既深自感慨，又念朱子《小学》一书，自元许鲁齐，敬信如神明，今天下莫不家藏人诵，而此三事尤为学者熟闻乐道之，迨一事职，或与初言渐相背戾而不自知，及接正人闻正论，或夜气清明之际，念及三事，皆歉然有愧心，此天理之发，自有不能掩然者。予谓：凡当官者，皆大书榜之厅后，可也。或虑清则矫世，而敌者争，慎则泥法，而贵者评，勤则多事，而下怨生。然则如之何清不激，慎不拘，勤不扰，使人各得其情，庶几其无弊也。”
　　退省斋
　　憩　轩　俱万历间知县李奇珍建。
　　　　连江县治
　　在龙漈山南，鳌江北。《县志》：旧在县伏沙墩。晋太康时，由温麻屯升为县。唐武德间，都督王义童易今名，移县治于今所。宋时，知县赵炎建。谯楼在仪门外，嘉定四年，知县李于清建，下有石柱石兽。元达鲁花赤拜柱，置铜壶于其上，明未飓风圯。国朝顺治九年，知县齐象先重建。元毁于寇。明洪武初，知县王德钦重建堂、宇、厅、廨、库、狱。隆庆六年，知县朱应辰更新大堂。崇祯十一年，飓风，堂圯，国朝顺治九年，知县齐象先重建。康熙三年，火，又建。十年，建后堂，二十二年，知县闵逵以治后促狭，辟外隙地。雍正五年，廨宇圯於水，知县刘良璧重修。乾隆二年，又圯於风，知县戚弢言修。宋黄泳《修县衙记》：“县廨惟前厅宏壮，昔令赵公所建也。其余廊庑房库。仅蔽风雨，丹垩凋落，栋宇摧折，非所以为百里之镇。予视事未几，凡县治政积敝皆刬而剔之，矧廨宇乎。遂命计材木，植仆剔朽，虽颓垣罅壁，益加修完。自中门两庑，财库吏司，俨然一新。堂下素卑，每积淫潦，复培其址，而环砌以石，旁值果木十余本，耦列左右，为讼者之荫。息厅之后，复修劝农阁，阁之东隅，饰听讼堂。厅之南，有荷池，绕以朱阁，其外叠石为山，虽不过寻丈，而峰峦洞壑，宛若真趣。池之东创为书院，西倚清漪，前揖横岑，疏窗雕槛，曲折映带。复以余赀，外新县额，内辟燕堂。凡巨桷飞梁，逾施丹丹萑又，咸极华整。上不费于公，下不取于民，不逾时而告成。昔常怀文所至，颓舍修立，馆宇、藩篱、垣壁皆应准绳。今予昼夜措置，敢谓必契于准绳哉!然其处长短之度，量广狭之制，相高下之宜，审其面势，以图永久之规，亦不愧怀文矣。窃尝论，今日之趋仕途者，其视去官如传舍，佥以公署为托宿之地，虽栋挠楹毁，方且坐视，苟延岁月，俟代至者复舍去，是诚何心哉!故予所至之官舍，必严加修饰，不惮烦费。凡簿长乐、青田，与今为是邑宰，所居虽一日，必葺而治之。意者非止一身之安逸，其终始之心不替，盖将推已所欲，以施于人耳。后之人观者，毋以营不急之务，而加诮焉。”明朱应辰《更新堂记》：“予令连江，适厅宇将倾，支以木弗胜，风则坠瓦如掷，水溢地不可步。吏执左右立，虩虩靡宁，同僚坐公座，盱不敢瞬，恐将坠焉。予叹曰：‘此非所也。堂，所以出政治民，日奔走，避侵压，何以事事?顾库藏空虚莫能举，有耆民孙日章、孙孔葆、陈弘、黄岱、陈柱、吴廷辅进曰：‘邑犹家也，余各华其居，而高堂弗葺，予之责也。公，父母也，倡之以义，其谁不从?’‘乃揭谕劝民，率僚属捐俸为倡，民争应，讠主于籍，得输金者数百人，乃请诸当道，饰材鸠工，命孙日章等董其役。经纪于已巳之冬，落成于庚午之春。为堂两间，左右作库，制视旧加宏。规崇三尺，露台当道，崇与堂应。旁置皂隶亭并六房廓之，改东西上堂路，去四旁障翳之木。卜吉升堂，前山尽露，群峰咸拱，盖怡豁心目矣。乃合僚属父老而谕之曰：‘若知堂之所以新乎?若知官之所以坐斯堂乎?新不自新也，众材聚而百工饰也。官之职，匪以新堂也，将以新民也。邑虽小，将为宰焉，为贰焉，为师儒焉。或司仓储，或司关隘，或司河泊，犹之众材匪聚则弗备，匪工则不成。吾于斯，深有望于僚属焉。民之弗新，坐斯堂斯忝矣。中养不中，才养不才，父兄责也，吾于斯深有望于父老焉。’谕既毕，日章等请曰：‘堂不可无记，愿假名笔，彰盛美!’予曰：‘惟功惟德，乃宜金石，兹非予德，惟尔德，非予功，惟尔功，名笔假也。予见世人作室贻子孙，或罔代其劳。有代劳者，或作或辍，罔克一乃心、齐乃力。底厥成、邑，家之积也。予民父母’虚称也。日章能以子趋父事，罔以劳辞，罔作辍闲。或力疾市材，或搁家务弗理，或遇风雨弗离。不程而速，不赉而成。岂今世之所有，其殆三代之好义者与！庸可无记?他输材众矣，有输材复[HT6，7”SS]摛匠不怠者，有无财可输，而输其功者，均为罕得，宜别置扁书名垂永。’呜呼!斯民其能自新矣，坐斯堂庶几藉以无忝焉。经始之初，适大雨水，有大木数百里外顺流而至，因取为梁。若有天意焉，宜并记之。”
　　典史司　向僦民居，今在城隍庙后。
　　北茭巡检司　旧在县东北二十六都，明洪武二十年建，今移驻东岱。
　　　　附旧迹
　　介祉堂　在正厅左。
　　友梅堂
　　远　堂
　　瑞莲堂　以上皆宋建，在小厅前。
　　听讼堂　在厅事东，宋令黄泳建。泳记略：“县厅之东有琴堂，创而名之旧矣。檐宇低昂，涂墍圯损，疏屋筛雨，颓窗啸风，未有葺而完之者。予到任未几，闲登斯堂，徘徊周览，栋宇虽老，而风景环合，有可乐焉。松烟凝翠，池波涵碧，覆釜突其前，重冈叠[HT6，7”SS]□，拱揖奔赴，惜哉!湮没久矣!将亦有待而兴乎?于是度材计工，仍旧贯而葺之，剪去障翳，极望明豁。剔榱桷之蠹者，易瓦甓之缺者，支柱石之倾者，饰以朱漆，涂以粉垩，陶青埴以平其址，琢素砥以周其旁，意犹未也。复命丹青绘四时花果，与夫春兰、夏卉、秋雁、冬雪、层崖、怪石，物态万状，皆写于壁。工既迄成，欲易其名而未得，因究昔人所以命琴堂之名，岂亦取武城弦歌之意乎?然予也方莅兹邑，加意听断，欲俾百里内无冤狱之叹，安能直踵子游之芳踪?遂以听讼易之。夫两持是非真伪之说，而必欲其情，虽有至意，亦以为难。予岂敢自诩以为能哉?比闻诸父老曰：‘先大夫昔治兹邑，其遗芳余韵，越四十年，仰其高风，听讼之效也。当是时，公明精敏，而民不能欺，仁信笃诚，而民不忍欺，威严果断，而民不敢欺，’余每佩服斯言，以为从政之楷式，朝省夕察，恐坠懿范。又考古人，绩用彰彰而见于载籍者，亦不过是数者而已。昔召伯教敷于甘棠，信感于行露，虽鼠雀之诬为难明，犹不待狱而后辨。后世爱之，深思之，至乃勿翦所说之甘棠，又何若爱其子乎?予欲师召伯之贤，循先考之训，罔敢希其万一，特其志之所慕者，在此而不在彼。”
　　慈庆堂　在厅事东，宋绍兴三十年，令叶猗建。宋杨濮记：“连川旧为温麻镇。其地多佳山水，而县治尤据一方之胜。覆釜峙于前，宝华拥于右，南望大海，不能二十里。有溪泠然萦带于邑聚之外，而其流与海通。风樯雾舶，逐潮汐而往来者，殆络绎焉。然则令尹听治之舍，宜宏丽壮密，始足以弹压山川之气，而肃吏民之观瞻也。岁久且敝，失于完葺。绍兴庚辰之仲春，谯侯叶公猗以通敏详练之才，来董兹邑，弊源蠹穴，疏剔殆尽。公退之暇，视公宇而叹，曰：‘君子之居，一日必葺。若仍陋就简，以官府为传舍，漫不加省者，吾弗能已矣。’于是庀工饰材，举垣之圯者，石以基之，堂之暗者，窗以明之，地之洼窿与夫卑湿者，或布以板，或平以甓，且不为润气所及，经远之虑至矣。犹以为未也，又于寝舍食室之中，撤去障翳，表里洞明。后有龟头废弛不治，乃复易其栋楹椽角之黑腐，剔其级、砖、盖、瓦之破缺，涂之，墍之，丹之，雘之，更以为堂焉。其中与左右，则有窗，前绕以行垣。当风晴烟雨之际，东湖青溪诸山，若远若近，若有若无，姿态横出，莫可名状。而又平畴万顷，蔓延其外，耕夫馌妇，吟笑往来。登斯堂也，一举睫而尽得之。叶侯天性纯孝，考成之日，适当太夫人诞辰，率子若弟，捧觞称寿于其上，邑人旋观丛叹，以为希逢之盛事。然则斯堂之立，岂特为观美哉!濮知孝道足风，可以观而化也。请以‘慈庆’名，可乎?昔冯伉为醴泉令，著《谕蒙》十四篇，乡给一卷，大略主于教民忠孝而已。噫！伉之志亦美矣，然载之空言，孰若见之躬行，动化之速，如我公之懿欤!彼犹以夸耀于后，则公之盛美，安可没而弗传耶?”
　　惠悦堂　在厅事右圃中，宋庆元庚申令赵善讠盍建。[HT6SS]宋张牧记：“邑有游息之所，君子谓足以观政。凡人之情，怵迫则少欢愉，暇豫则多款适。平居里巷，一游一燕，往往夺以烦冗，况邑令乎?令鸡鸣摄衣起卧内，顾左右，亟具盥栉，巾未加于首，而吏诺于庭矣。[HT6，7”SS]足丽履出座，吏先后摘文书以进。伏几援笔，不暇旁睨，讼牒丛陈，赋册林立，百端万状，攻吾寸心，精殚力疲，日继以夜，明旦复起。始初勉而为之，十不了一，乐于何有哉!惟夫明彻于烛奸，才优于专刂剧，来者无穷，而待之常自若，袖手于堂，顾视无可为之事，然后营造规画，以为游息之所，日与僚佐宾从，从容于其间，斯足以示吾暇。连江之为邑，起于晋，距今千余载，相次为令者，凡几人。邑疆饶广，户齿伙于他邑，官事固未易了。比来风益讹，习益浇，奸田亡猾吏相与为肘掖，以出不意。故事之至者日丛，而为令之难，百倍于昔。然则游观之地缺然，以至今日，非不屑为，实力不给。浚都赵侯以天假秀彦，兰省抡魁，来尹兹邑。始至，抚摩凋瘵，周视隐慝，搜剔前蠹，布设新惠。无几何，百废俱兴，群伪屏伏，余才绰然。公退之暇，乃于县之东偏，披蓁芜，剪翳障，得地可数百步，周之以垣，而堂于其中。前峙立二亭，旁植众卉，而外环之以竹。暇日，揖客而入，扶携徜徉，觞咏歌笑，若复不理事者。然退问则纪纲整而狱讼稀，鞭朴弛而吏加谨，囹圄空而民不犯，则是堂也，岂不足以观政?堂始立，牧适至，获与观焉。堂未成而牧去，又逾年再来，则堂既成，而教授何公庇榜之以‘惠悦’，盖取老杜，‘惠爱南翁悦’之句。侯以牧备悉颠末，令为之记。牧曰：凡创为游观之所，所以为乐耳，乐不在民，不足以示训。侯为政，先之以爱人之学，将之以拨烦之才，而惠悦之效，如修学宫以养士，建斗门以利农，辟南路之险巇，创西院以养民，皆彰彰在人心目者，堂以‘惠悦’名，是必有得于侯之心，其为乐，盖所以悦斯民之悦于暇豫时耳。不然，则是堂特懈怠弛荒之地，何足以书?’而谂于众，众曰：是果足以观政。乃命刻於石。”
　　勤农阁　宋时建。
　　清安堂　元至元间，令董政建。
　　观稼亭　在县治后，明洪武二十一年，李凰构，成化十四年，林鸿重修。
　　　罗源县治
　　在凤山之阳东戴坑。万历《府志》：“宋庆历中，县令陈偁建。建炎初，毁於寇。元至治初，复新之。明洪武十年，县丞庞益重建厅堂廨舍诸所。以后县丞甘志和，知县施弘、陈琼相继修葺。弘治十六年，知县徐珪辟东西路，筑夹墙，砌马道，谯楼前左右建“旌善”、“申明”二亭。国朝因之。
　　典史司　在大门左。
　　　　附旧迹
　　手诏亭
　　班春亭
　　同乐亭
　　寅宾亭
　　尧民亭
　　盍簪亭
　　采日亭
　　丰和堂
　　读书楼　俱在县治内，宋绍兴二年，令陈文建。
　　景震堂　在县治内东北。明弘治十八年，知县徐珪建，宋知县高相重建。
　　　　永福县治
　　在磨笄山南。万历《府志》：“宋建炎间令陈炎建，宋末毁於兵，元至元间重建。明洪武初又毁。弘治间，知县谭显修正堂、幕厅、门楼、廊房诸所。正德五年，知县郑信筑垣墉，盖廨宇，改道路于东南，移民居于西北，规制始备。隆庆间又毁，知县陈克侯建。”《福建通志》：“明末毁於寇。国朝康熙六年，知县李景明重建。”
　　典史司　在县治内东偏。
　　漈门巡检司　在县西三十三都。元至元间，自辜岭寨移今所。
　　　　附旧迹
　　敕书楼宋蒋楠记：“唐永泰二年，改元大历，始创是邑，岁次丙午，迄今三百五十二年，敕书有楼，失其岁月。皇宋庆历五年春，县令郑公重建之，春秋一百三十二年矣。规模浅陋，屋老木朽，前就颓圯，前政多欲治之，屡营而屡辍。淳熙丁酉，邑大夫陈侯大年新之。增而为屋五间，翼以架阁之宇。旧高二十九尺，今以四尺益之，广可百尺，比旧赢其半，而上袤之为尺者，六十有余。始於季春之壬子，终於仲吕之戊戌，壮观百里。郭之外往往不知有是举也。闻之聚观，且喜且愕，因落成，属仆识其事。初侯下车，视楼屋叹息，有革焉意，曰：‘令长承流宣化，而敕书所藏之地如此，不可谓恭，食焉而怠，不可谓智，事而扰于民，不可谓仁。今吾号令未孚，财力未裕，鼎之未可遽也。’期成政成，民心悦服，又念瓜期已近，恐不及事而负初心，乃鸠工度材，不五旬而就。敬取前后诏敕，与同僚再拜稽首，爰袭而藏之，一铢一粒，不取民也。君子曰：为此役者，其知道乎!在《易》之《蛊》，于《传》为事，事由蛊起者也。天下之事，常成于蛊坏之际，而圣人序卦，先之以《随》，先随以《豫》。豫，顺也，随，悦也。事不顺则不动，不悦则不随。顺而动，悦而随，何事不济?胡为不成?侯孳孳视事，以勤于民，殆将解印而后役之。栋宇翚飞，丹碧隐映，无告劳者，非得乎蛊而得乎随，非得乎随而得乎豫者，能之乎?楠尉兹邑，既目击其事，喜其苦窳能尽去，宏丽不至侈。勉从侯请，拜而书之。”
　　戴星楼　宋熙宁三年，令沈亚夫建。
　　虚心堂　在厅事东，宋庆元间，令颜澈建。宋林岊记：“永阳壮邑，其溪清远而湍驶，山峻拔而深钜，其井里蓊荟，其民物繁伙，簪缨星罗，弦诵风行，髫龀有文，农工知义，盖古谓易治难服者。颜侯叔介治其邑之明年，今丞相岐国公达其政于天子，天子嘉而将显庸之，岊同僚旧好，归自东都，贺焉。入其境，钱钅專勤于亩，鞶帨勤于家，肆无苛役，关无暴征，四民熙熙，道舞以歌。入其门，里居之良弗干以私，庭造之讼，弗谒于吏。优优闲闲，必宓单父。自其治事之东偏，有新乎堂，匾曰‘虚心’。岊拱而问曰：斯堂也，是所谓政之方也。颜侯莞尔而笑，曰：今夫吏，东方煌煌，振衣而出，嘘荣吸枯，缁化染俗，出长入治者皆然，邑为甚。今夫身偏于视，斯惑，偏于听，斯昵；偏于嗜，斯疾。物化知诱者皆然，心为甚。中扃虚明，邑不为大，心不为小，山溪茅塞，则有胶柱分丝者矣。虽然，子乌能虚吾心以施吾政也哉?尝试以堂言之，昔堂之未辟也，地墨膳饔，濩落无用，余於暇日，命工芟夷，为楹三间，霤庑时时周旋，有位有容。藏书于房，虚以生白，列竹于阶，虚以体道。因悟夫悦卑渫为高深，惮族噪为窈静，在物有之，人亦宜然。故矩于治。又铭于堂，引而伸，触而长，子其有言于斯乎?”岊既辞不获，乃从而为之言，曰：堂以‘虚心’名者，直者不狭以为曲，强者不挠以为弱，明者不蔽以为幽，善者不诬以为恶，静者不扰以为纷，惨者不蔽以为乐。富无剥，贫无获，过斯改，谋斯度，物来能容，事至不矍。夫如是，则此堂居之而不怍，其有怒室色市，瘠鲁肥杞，学奕思鸿，志鱼取熊，福冲已短，膏血民产，前聋后愚，左诡右趋，内揆于我，天君何如。夫如是，则此堂怍然而难居，居之不怍，人将咏而思之也，怍而难居，人将忌而尤之也。故曰：一堂之上，一心之间，有虚实焉，有休戚焉，不可不察也。颜侯得斯说也，既矩乎治，又铭乎堂。堂中之政，邑人歌之，丞相达之，天子嘉之。余虽有喙，三尺安所容。传不云乎，心居以治五官，古之聪明睿知者，皆由中心虚，而五官以治，颐而人民事物，迩之南邦，远之侯社，上而熙天工以酌元气者，未有不由于斯而底绩。然则颜之能虚其心者，非邑人之私言也，将为天下之公言也。岊当举天下之公言，以为贤侯贺。”
　　自公斋　在厅事东，颜澈建。澈自记：“辟厅事之东数椽，以为宴息之地，名曰‘自公’，盖《羔羊》，退食自公之义也。考之传注，或谓自其公而退食于家，或谓出公门入私门。出私门，入公门，终无私交之行。惟郑氏以退食为减膳，以自公为从于公，余谓得《诗》之本意。大抵侈心胜则利心生，利心生则私心作。天下正直之理，惟躬行节俭者得之。未能节俭，而欲求正直，此必无之事也。惟夫内而家，外而国，又大而天下，事无巨细，一意樽节。在私家无妄用，在公家无妄费。在物者，俱不足以为吾役，而酬酢泛应皆入乎天理之自然。物来而能明，事至而能应，贤者有所恃而弗恐，不肖者有所惮而弗为，莫非公也。是自公云者，惟顺适其正直而已，未可舍节俭而求正直也。《诗》之所云，即《书》之‘恭俭惟德，毋载尔伪’也。《诗》以美在位，《书》以戒有官，谨书座右，以见命名之意。”
　　清简堂　在厅事左。宋嘉定间，令钟安老建，安老自为记。
　　　　福清县治
　　在鹫峰山麓。万历《府志》：唐嗣圣间建。宋为县，元为州，洪武四年，仍改为县。成化三年，知县余泰建正厅、幕厅。二十一年，知县庞王从建仪门，后堂及库房、廨舍诸所。《县志》：谯楼，唐时建，宋再被火。景祐三年，知县王庚重建。明嘉靖间，为倭毁，改为仪门。隆庆元年，复旧仪门，新建鼓楼于前，扁曰“玉华楼”。狱在中门左。《县志》：国朝康熙四十三年，知县潘树柟移于右。”嘉靖三十七年，毁于倭。四十四年，知县叶梦熊修建。《县志》：国朝康熙三十七年知县钟芝豫、乾隆十一年知县饶安鼎重修。”
　　丞　厅　旧在县治内右，宋时建。明嘉靖间改建于左，国朝雍正九年，移驻海坛之平潭。
　　典史司　在县治内左。
　　江口巡检司　原设壁头山，雍正十二年，改驻江阴里。
　　　　附旧迹
　　志喜堂　宋令章伯奋建。
　　琴清堂　
　　双桂堂　俱宋令范处义建。
　　三思斋　宋令曹绩建。
　　蜀香亭　宋时建。
　　　　废　署附
　　闽、侯官二县
　　宋提举行司　《三山志》：“崇宁三年，诏诸路置提举学事。四年始建司州南街东，旧都作院地。”
　　西外宗正司　《三山志》：“绍兴三年，诏西外宗正置司，福州知宗正司事，廨舍始寓太平寺，属官二员，即其东庆城寺居之，主管敦宗院，今寺西南，宗学教授，今寺东北。”
　　州作帅府　《三山志》：“建炎三年始置机宜抚干为属，以监务厅为机宜廨舍，今旌隐坊北是也。见《治平图》，地名铺前。绍兴五年，增置通判，以为通判厅。十九年，通判移威武军之东。机宜旧占僧寺，抚干员多，所居不一，后省各一员。今置机宜于南禅寺，抚干于神光寺。”
　　作　院　《三山志》：“嘉祐八年，元给事绛建安定门内之北。元祐初，建试院，其所移南街东。崇宁中，以其地置提举学事司，乃迁今开元寺南。绍兴初，寺为启运宫奉迎所，于是别置铁作院清远门内之东，谨火禁也。”
　　使　院　《三山志》：“大厅前过西园路公使库之南，嘉祐八年元给事绛建。其门出府西廊，立使院额。熙宁后，以不严密，移额北向。大观、隆兴间，尝迁签厅于院中厅，复辟府西廊门，既而，以不便，仍旧。今为吏舍。”
　　通判厅　《三山志》：“州旧通判一员，厅于威武军门内之西，绍兴五年增一员，始居旌隐坊北。十九年，通判叶仁以日趋都厅不便，因于威武军之东，故知录司户厅舍改为廨舍。淳熙五年复置，添差厘务通判寓转运行司之东偏。”
　　职官厅　《三山志》：“庆历旧记：本官幕府三，其廨并府东廊。治平间，移察推厅今定安门内之北。府东廊独为节推，签判厅，察推之东，节推厅，察推之北。”
　　曹官厅　《三山志》：“庆历旧记：府院在威武军门外东偏，六曹官舍附之。两司理院在虎节门外左右观。《治平图》：“威武军门外之东，先府院，次司法，次司户厅。熙宁初，府院门出威武军门之内。政和间，罢府院，更两司理院为左右狱，而府院南为知录廨舍如故。建炎初，移司法厅府东廊，寻以府院北为抚干廨舍。绍兴十九年，合知录司户所居，为增置通判厅。于是知录移寓大中寺，迁易不定。后抚干省员，乃得今所。司户先僦民居，后治威武军门外西偏故如归馆，惟两司理院即其旧，无改作。”
　　巡检厅　《三山志》：“旧在城，以都监监押兼。天禧中，尝令南台监仓兼管四城门外巡检之事，故巡检厅在监仓之西，今闽县尉厅是也。后移置辜岭。”
　　巡辖马铺厅　《三山志》：“旧在南台横山之西。天圣九年，移白田渡。景祐二年，移水口，寻仍旧。”
　　明东察院　在布政司东。初创军器局于此，其后局徙于府治西。景泰三年，重葺为使馆，后遂为清军察院。
　　西察院　在三山驿后。正德《府志》：“即巡盐察院”。万历间，废为使客公馆。
　　兵备道　在冶山南，嘉靖四年建。
　　巡海道　在钟山右。
　　屯盐道　在芝山西，正德三年建。
　　分巡福宁道　在屯田道后，正德四年建。
　　旧清军道布按分司　在冶山东。
　　分巡武平道　在巡抚署西。国朝康熙十九年火，今为民居。
　　推官厅　在府治内西偏，国朝康熙六年裁。
　　海防督捕馆　在乌石山东北，旧系市舶提举司。万历间改为公馆，后改杉洋通判署。
　　织染局　在府治西南怀德坊内，洪武八年设。
　　宝源局　在芝山寺左，万历五年增建。
　　税课司　在安泰桥西，洪武七年建。
　　闽安镇税课局　在江右里，洪武三年建。
　　江南河泊所　在嘉崇里，洪武十六年建。
　　洪塘税课局　在城西二都，洪武三年建。
　　阳崎税课局　在府城西南九都，洪武元年设。
　　市舶提举司　在布政司西南，侯官县之西，都指挥佥事王胜故宅。旧置司于泉州，后番舶入贡，多抵福州河口。成化五年，巡抚都御史张瑄奏请移建于此，内有吏目厅。
　　三山递运所　明洪武间建，在三山驿东南。洪塘递运所，在城西。
　　福建都指挥使司　在布政司东，即宋试院地，元为福州路总管府。洪武元年，改为福州卫，八年，更为福建都指挥使司。
　　旧怀安县治　在府治北子城坊内。初治芋原江北，洪武十一年，县丞张希闵请移入城。十二年知县事薛武建，万历八年废，并入侯官。
　　进贡厂　在郡城东南河口。明初创建。凡番国贡献方物，皆贮于此，然后上进。有交盘厅及库房、二门、外门。正德壬申，督市舶太监尚春又建控海楼于交盘厅之左，楼之前为尚公桥，桥之前为怀远坊。又一厂在府城内东南。
　　古田县
　　明布政分司　在县北。
　　按察分司　在县西。
　　府　馆　在布政分司旁。
　　巡检司　在杉阳镇。
　　递运所　在黄田驿旁。
　　盐运分司　在永通桥，中有三层阁，西管榷行庐临于江浒。国朝雍正元年裁。
　　捕盗馆　在县东杉洋。
　　谷口巡检司　在县治南一都。宋设水口巡检司，元迁谷口，明正统元年裁。
　　杉洋巡检司　在县治东三十六都，宋、元间设，明嘉靖十年裁。
　　递运所　俱在沧峡。
　　闽清县
　　府　馆　在县治南。
　　长乐县
　　察院行台　在县治西。
　　布政分司　在县东。
　　按察分司　在县治西。
　　府　馆　在察院之西。
　　石梁焦山巡检司　在十五都，明洪武间移建。
　　小祉巡检司　在二十都，明崇祯间移建于大祉。
　　松下巡检司　在二十都，旧置福清县海口，明洪武间移建。
　　税课司　在县治内。
　　税课局　在县治西。
　　河泊所　在十五都。
　　连江县
　　察院公馆
　　布政分司　在县治南。
　　按察分司　在县治西北龙津坊。
　　府　馆　在县治前。
　　税课司　在通济桥西，旧在县治前，明洪武十八年，圯于水，移建今所。
　　蛤沙河泊所　在二十七都，明洪武十六年建。
　　罗源县
　　布政分司　在旬宣坊。
　　按察分司　在县治左。
　　府　馆　在城隍庙东。
　　河泊所　在县治南沈尉桥北。
　　南湾巡检司　在招贤里，旧在帘山，后迁于此。
　　永福县
　　府　馆　在县治南。
　　福清县
　　察院公馆　在报功祠左。
　　布政分局　在县治东。
　　按察分司　在县治西。
　　府　馆　在县治西隅。
　　锦屏巡检司　在县东南平里，旧为牛头巡检司。
　　泽朗巡检司　在县东化北里。
　　南门税课司　在龙首桥北。
　　海口税课司　在方民里。
　　迳上税课司　在灵得里。
　　壁头巡检司　在江阴里，明洪武十二年建。
　　海口盐课司　在方民里。
　　牛田盐课司　在时和里。
　　河泊所　在海口镇。
　　

卷之二十
　公署三
　　

　　镇守福州等处将军府
　　在府城东门大街，旧织染局地。明为提督市舶府，后为巡按御史署。国初为总督署，康熙十九年改为将军府，乾隆九年将军新柱重修。
　　　　左翼副都统署
　　在东门大街。
　　　　右翼副都统署
　　在通津门北，雍正七年建。
　　　　督标中营副将署
　　在贡院西。
　　　　左营参将署
　　在西门大街西峰里。
　　　　右营参将署
　　在庆城寺东。
　　　　督标水师营参将署
　　在南门外。
　　　　抚标左营参将署
　　在南营。
　　　　右营游击署
　　在水部门外。
　　　　福州城守营副将署
　　在通津门北。
　　　　闽安镇副将署　左营游击署　右营游击署
　　俱在闽安镇城内。
　　　　海坛总兵署　左营游击署　右营游击署
　　俱在福清县平潭。
　　　　长福营参将署
　　在福清县城内。
　　　　连江营游击署
　　在连江县城内。
　　　　罗源营游击署
　　在罗源县城笃行坊。
　　　　教　场
　　一在府东门外东岳岭东，一在府南门外九仙山南，一在府北门外湖边。
　　　　驿　铺附
　　府城内
　　三山驿，在府治西南。《闽都记》：“宋时，城中驿五，后尽废。元至正间，以宋赵资政府为在城驿。元贞二年，平章高兴移于宋提刑司团结军营故基，为东驿。又有西驿。[HT6SS]明正统间，改为福宁道署。明洪武间，建三山驿于元东驿。隆庆间，作二公馆于驿之东。万历《府志》，属府不属县。国朝因之。《福建通志》：“旧设驿丞，康熙三十八年裁归闽县管理，其驿夫工食系侯官县拨给，额设赡夫一百二十名，走递公文等夫十四名，兜夫十五名。”附宋驿《三山志》：“使星馆在海晏门内，旧为驿，绍兴中，火，后复为馆。迎仙馆在南禅寺东，景祐中范亢造，后为转运行衙。崇轺驿在南门内旧置，唐翁承赞册闽王，馆于登庸门内，即此。元丰中，改为公廨。如归馆在威武军门外，自迎仙馆废，始造此，后为醋库，又改司户厅。皇华馆在还珠门外旧春风楼地，淳熙十四年，安抚贾选创。”
　　驿铺四至路
　　南路由闽县至福清，抵兴化府莆田县界。
　　西路由侯官至古田，抵延平府南平县界。
　　北路由侯官至连江、罗源，抵福宁府宁德县界。
　　东路抵海，驿铺俱无。
　　南　路
　　府前总铺明初置，至大田驿七十里。
　　横山铺国朝雍正年建公馆。《三山志》：“唐有临津馆。宋天圣五年，章频作馆，榜曰‘合沙亭’，后江东西始有洲。元祐间，洲中断为二，林积又即馆之东南，盖有水间轩，五里至旧江南铺。”明万历间，移阳崎，渡由此分，详见下。
　　白湖铺
　　三角铺
　　峡北铺《三山志》：“方北铺至方南，隔江折二十里。往时驿路出方山渡，江面氵弥漫，无风，准二十里，有风，七十里。沿两沙洲，随潮而进，二时乃济。既有倾覆之患，又有侯次之劳，风潮弗律，侯或一二日。甫登南岸，即涉方山岭。又有佛岭、白蒲岭、热隔岭，乃达太平驿。宣和六年，俞提刑向以西峡水面五里，私商往来之地，命本邑治道，由玉泉院、峬尾、鼓山入新路，经弥陀山山西，方院真隐峡，江北岸亭，渡枕峰，白鹿寺，逾岭抵福清界，行者便之。寻自枕峰前良步角，良山院，通麻溪桥、濑溪桥，过常思，通旧路，遂不登白鹿，履道尤坦。于是，以方北铺移西峡路石铺桥头，方南铺移于枕峰院前，大田铺移于大田驿下，接常思铺。今于城门村渡以避峡流之迅，且约数里也。”万历《府志》：“原路自北而来者，由横山、江南、白湖、龙卧、方北，凡五铺，至峡江渡江。由圆屯、枕峰、方南、梁山，凡四铺至大田驿。万历四十年，改设官路，避峡江之险，从仓前桥折入侯官白鹭铺，由阳崎渡江，达闽县蒙山，萧家道诸铺，至大田驿，始会旧路。于是江南十八铺俱废。又万历四十一年，以阳崎路不便往来，复自南台起二十里至吴山，建一公馆，于鸡母屿置一浮桥，又由鸡母屿渡江，抵萧家道登岸，又建一公馆。其阳崎铺舍仍存兼行，岐路之中，又有岐焉。”互见《津梁》。
　　峡南铺宋宣和六年，旧方山驿移此。
　　　　木庶岐铺
　　梁山铺以上俱属闽县。
　　闽县大田驿，在西集里。又三里至大义坊口，有公馆。宋有临津驿。驿不在路旁。今路旁筑有青龙寨。南至福清宏路驿六十里。《福建通志》：“额设赡夫六十名，走递公文等夫六名，兜夫十五名。乌龙江边腰站，今归大田驿，额设兜夫十五名，留设芋原报船六只，水手三十六名。
　　尤□铺有公馆。
　　开递铺俱属闽县。
　　常思铺
　　磨石铺
　　太平铺宋有驿。《三山志》：“福清县西四十里，绍圣元年，转运提刑司状，以方山至迎仙只一百二十七里，辄作三程，乞减罢太平驿，移渔溪驿于石塍马铺盖造，寻留渔溪驿为憩息亭馆。”
　　高车铺
　　宏路铺以上俱属福清。
　　福清县宏路驿，在县西善福里。宋时建于太平铺之左。元至元十六年徙建，名宏路驿，路东分一里抵县，至蒜岭驿六十里。《福建通志》：“额设赡夫六十名，走递公文等夫六名，兜夫十五名”。
　　金印铺
　　玻璃铺
　　渔溪铺宋有驿。
　　苏溪铺
　　蒜岭铺以上俱属福清。
　　福清县蒜岭驿，在县南光贤里，宋时建于渔街市。元至元十六年徙建，名蒜岭站。明洪武十二年，改蒜岭驿，南至莆田县界三里，下至莆阳驿六十里。”《福建通志》：“额设赡夫六十名，走递公文等夫六名，兜夫十五名。”
　　西　路
　　城西铺上至白沙驿七十里，《三山志》：“宋有迎仙馆，旧迎仙门内北，有送客亭。淳熙元年，史丞相浩始置馆于门外之南。又东门铺，宋初置，旧本州及南路递角，并从西门至剑建，及官员以驿料经水口嵩溪驿支给，久以为便。崇宁元年，因本州申请，以古田不当驿路，及西门一去水口，中间有号倒羊猪猔岭，和尚盂一带路，不通轿乘，及小目、安仁两溪，置渡子三人，古田置渡子三人，岁支雇钱七十八贯，以为费多，乃废西门路，遂从北门铺雪峰路以去，不由南剑，直抵建州。又从古田县西南次，从谷口出南剑。五年，复以北门路支费不赀，仍旧行西门、葛崎、陈湖等至芋洋十一铺，通接营顶。”
　　梅亭铺
　　土沤铺
　　游崎铺
　　葛崎铺宋有驿。《三山志》：“怀安县旧有芋原村，置驿，去州六十里，后移此。”以上俱侯官。
　　侯官县芋原驿。《福建通志》：“上至白沙驿六十里，原设驿丞。康熙三十八年裁，归侯官县兼管，额设赡夫一百名，走递公文等夫十二名，留设水口报船四只，水手二十四名。”
　　铁领铺
　　陈湖铺有大目渡。
　　叶洋铺以上俱侯官。
　　侯官县白沙驿，上至水口驿一百二十里。《福建通志》：“额设赡夫一百名，走递公文等夫八名。”
　　丰田铺
　　马坑铺
　　大濑铺未有驿。《三山志》：“距城九十里，临江，下水口，值风暂憩于此。”
　　松岭铺
　　汤池铺内有安仁渡。
　　小箬铺宋有驿。《三山志》：“小箬驿，闽清县东北五里，祥符间置。”
　　嵩滩铺。以上俱属侯官。
　　古田县水口驿，在一都，上至黄田驿五十里。《福建通志》：“额设赡夫一百名，走递公文等夫八名，兜夫十五名。”
　　朱坑铺俗名，朱兴，一名‘溪口’。
　　秀岭铺
　　峨阳铺新设，旧有豫阳铺，裁。
　　谷口铺以上俱属古田。
　　古田县黄田驿，在二都，上至嵢峡司四十里。《福建通志》：“额设赡夫一百名，走递公文等夫八名，兜夫十五名。”
　　竹园铺在黄田驿后，有公馆。《三山志》：“宋有使华亭。宣和六年，创为星轺憩息之地。”
　　云顶铺宋名“营顶”，元改‘云顶’，接南平县界。俱属古田。
　　北　路
　　来宜铺
　　北岭铺《闽都记》：“岭多建亭，以憩行者。”
　　宦溪铺
　　板桥铺
　　任溪铺《三山志》谚云：“汤岭兜，北岭头。志险也。以上俱属侯官。”
　　陈山铺俗呼“汤里”，宋有驿。《三山志》：“有温泉馆，旧名汤泉驿，淳熙重作，改今名。”
　　潘渡铺
　　罗仑铺
　　陀岭铺《闽都记》：“旧有陀岭庵，今废，俗呼台市”
　　俞家铺
　　赤崎铺
　　丹阳铺
　　东禅铺
　　东湖铺
　　贤义上铺以上俱属连江。
　　应德铺
　　鳌峰铺
　　护国铺
　　王沙铺新设。
　　叠石铺新设，接宁德县界。以上俱属罗源。
　　闽县驿一，铺十有一，俱详南路。《福建通志》：“额给各驿夫船银一千四十九两四分。”
　　侯官县驿二，详西路，铺二十。详西路者十五，北路者五。旧有横路、白鹭二铺，俱裁。《福建通志》：“额给各驿夫船银二千九百三十一两三钱六分，廪粮银一百二十两。”
　　古田县驿二，详西路，铺十有二，详西路者六。自县达闽清铺六：曰县总铺，曰曹洋，曰茶亭，曰崎岭，曰汤寿。有温泉路左。曰常濑。抵水口驿上里许。[HT]《福建通志》：“额给驿夫银一千八百十两四钱。”
　　屏南县驿无，铺八：曰县总铺，曰龟溪，曰长坋，曰梨坪，曰漈洋，曰梅花地，曰官州，曰寻洋坝，达于古田。
　　闽清县驿无，铺四：曰梅溪，曰瓮口，又新设县前、牛头二铺。旧有眠石铺，裁。《福建通志》：“额给廪粮银四百八十两。”
　　长乐县驿无，铺六。县总铺在县西，达福清者曰周桥，在县西；达焦山巡司者曰沙迳，在县东；达梅花所者，曰沙岭，曰梅江，在县北；达小祉巡司者，曰巴头，在县南。
　　连江县驿无，铺十有五。曰总铺，在县西；达侯官者二，达罗源者七，俱详北路。达定海所者四：曰朱翁，曰周溪，曰陀市，曰岩角。旧有材桥、松坞、官岭、砺澚、埕角五铺，俱裁。《福建通志》：“额给廪粮银八百两。”
　　罗源县驿无，铺六：总铺在县西，达连江铺二，达宁德铺三，俱详北路。旧有福源、新丰二铺，俱裁。
　　永福县驿无，铺五：总铺在县南，达福清界者四：曰汰口，曰葛岭，曰峡山，曰创岭。
　　福清县驿二，详南路，铺二十：总铺在县南，达闽县界者五，达兴化界者五，俱详南路。达万安所者五：曰牛田，曰三山，曰桃林，曰后坑，曰城西，达长乐界者一，曰薛田，达镇东卫者一，曰南门，又新设锦屏、溪桐二铺。旧有达永福者，曰浯溪，达万安所者店头，，二铺俱裁。《福建通志》：“额给驿夫银一千一百九十两四钱。”

卷之二十一
　第宅园亭一
　　

　　宋曾巩序道山云：“麓多杰木，而匠多良能。人以屋室巨丽相矜，虽下贫必丰其居。”由斯论之，第宅园亭尚矣。然而有盛有衰，其盛也以世之治，衰则反是，觇领郡之兴废，而全闽可知也。是故高栋云连，名园绣错，太平有象，匪侈于观。其或大老退闲，名贤觞咏，四方侨迹之蘧庐，侠客、骚人、遗民、艺士之幽栖而肥遁。揖三山以为屏，引螺江以为沼，绿榕、朱槿、鸣鸟、钩辀，斯其林无伏莽，海不氛侵，固久已矣，岂可轶哉。志第宅园亭。
　　　　闽　县
　　梁
　　虞公庵　在东山，虞常侍寄隐处。寄，会稽人，避侯景乱，入闽，遁迹东山，屡谏陈宝应，宝应怒，遣人焚其舍，寄安卧不动，纵火者为灭其炬，闽人重之，名“虞公庵”。[HT6SS]宋曾巩《过虞公庵》诗：“虞寄庵前藓径通，满山台榭出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破日边风。从今总拟频行乐，日伴尊前白发翁。”明徐[HT6，7”SS]火勃诗：“一片空山草树疏，欲寻遗址但荒墟。野翁不识前朝事，犹说当年旧隐居。”
　　唐
　　邵校书楚苌宅　在开化里。
　　青　岩　在邵崎，楚苌读书处。唐陈诩《过青岩》诗：“爱酒时称癖，高情自不凡。向人方白眼，违俗有青岩。云际开三径，烟中挂一帆。相期同岁晚，闲兴与松杉。”
　　[HT]方山隐处　隐者黄子野所居。互见《山川》。《晋安逸志》：“黄子野，年十三随父贾于杭州，以子野守舍。适王伾微时，覆舟于罗刹江，子野见之大呼，曰：‘能救得者予百金。’于是渔者救伾，子野即予以舍中装直百金。其父归，大异之。子野曰：‘身得其名，乃令父丧赢，非孝也。’遂去为人仆，主人闻其救伾事，义其为人，阴倍其偿。乃为小贾，久之，既致蓄藏，以其半为亲甘毳费，以其半散之贫交。乃折节读书，治《左氏春秋》，无何，有劝之仕者，子野因自悔见知于人，遂变姓名，耕于方山。其后王伾为散骑常侍，使人访之，得于阳岐江上，有一男子扁舟披簑，独卧雪中，扣舷歌曰：‘早潮初上海门开，漠漠同云雪作堆。一百六峰都掩尽，不知何处有僧来。’又歌曰：‘几日江头醉不醒，满天风雪卧沧溟。定知酒伴无寻处，门外松涛独坐听。’使者竟呼之，曰：‘仲无恙乎!’子野唯唯，于是遂达伾之命，随子野至山中，家徒四壁，几上独《周易》一卷，子野佯喜，设脱粟之食，与之约，曰：‘明日雪霁，会于传舍’，而子野已遁去矣。”
　　幽　轩　欧阳书记玭读书处。玭自题《幽轩》诗：“幽轩斜映山，空涧复潺潺。重叠岩峦趣，遥来窗户间。桃花飘袖幌，燕子语松关。衣桁侵池翠，阶痕露藓斑。临风清瑟奏，对客白云间。眷恋青春色，含毫俯碧湾。”
　　宋
　　陈幕府简能宅　在忠顺坊。
　　蔡司农伯希宅　在东街，今名奇童巷。伯希，祥符间，四岁能诗，举神童。真宗赐诗，年八十七终。互见《坊巷》。
　　李知州俯宅　在南营。俯知婺州，后其子提举浙东。乡人荣之，名“嘉荣坊”。互见《坊》。
　　湛郎中俞宅　在馆前街。俞五十致政还乡，隐于城南宿猿洞，三召不起，郡守元绛名其所居曰“旌隐坊”。互见《坊》。
　　宿猿洞　在城南，湛俞隐处。《笔精》：“乌石山宿猿洞，宋熙宁中，湛郎中俞弃官归隐于此，程太卿师孟篆书‘宿猿洞’三字于石，径尺许。洞前旧有荔枝树极佳，名曰‘洞中红’。古灵陈襄赠诗：‘此去蓬莱峰顶月，梦魂应到荔枝园。’明废为丛冢，荔树已无存矣。火勃有诗：‘怪石高于雉堞齐，昔人曾此卜幽栖。白杨满地髑髅出，苍藓上崖名姓迷。夜雨徒闻山鬼哭，秋风不见野猿啼。荔枝树死洞门塞，行到此中生惨凄。’壁上诸名公题刻俱存，无人修复，良可慨也。”明谢肇淛《游宿猿洞记》：“出宁越门，西折不里许，小阜半截城中，巨石昂然虎顾，所谓豹头山也。其地在仁王寺之址，有洞焉。《三山志》称其怪石森耸，藤萝幽翳，昔隐者畜一猿其中，故名‘宿猿洞’云’。”宋熙宁中，湛郎中仲谟辞官归隐于此，有二十五咏，罗源林迥诗所谓‘荔枝影里安吟榻，菡萏香中系钓舟。’者是也。是时，郡守程公辟、运使张伯常等，重其高尚，往返无间，赓和诸什，勒之石上。石三面俱有题刻，南面篆“宿猿洞’三大字，及会宿四绝句。西面刻公辟赠湛一绝句，及正旦倡酬三律，而未著姓名，与诗半刓不可辨。北面刻饯仲谟及功德院二绝，皆程笔也，字势飞动，刻手精工，先辈文采风流，宛然如见。自熙宁至今不五百载，而洞壑形胜，零落殆尽，乃今养高泚翰之场，鞠为荒丘丛冢之所，沧桑变易，亦可伤也。余以壬子正月四日拉徐兴公、陈永奉、吴元化及季弟肇潼，道髑髅椑椁间，摩挲藤藓、坐竟日，吊地下之高踪，悲胜事之不复，盖流赏之欢少，而陈迹之感多矣。时永奉具饤饾至，酒不成御，乃入城之仁王寺共酌。久之，日晏出门，望郭外，危石隆然，犹为之扼腕短气也。”宋林迥诗：“几年形胜晦南州，一旦声名蔼湛侯。夜色迸来三岛月，水光分破五湖秋。荔枝影里安吟榻，菡萏香中系钓舟。金印解还天子后，诏书重起不回头。”陈襄《和程大卿宿猿洞》诗：“闻说山元是旧山，衣冠家此百年间。自嗟亦有同来祖，两处松楸得往还。”又《和程公辟游宿猿洞》诗：“几年营此草堂栖，旋饰名园百卉齐。曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。龙台日午千峰出，雁塔云生一径迷。知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。老来归鞅海边村，犹喜诸亲聚里门。汉守朱轓临祖帐，□侯清酒满离樽。猿惊出洞时三啸，梅送行人早一番。此去蓬莱峰顶月，梦魂应到荔枝园。”程师孟《伯常、仲谟会宿猿洞》诗：“双塔和云宿翠屏，梦魂千里到禅扃。还教画手添新意，一簇林猿伴二星。”又《和仲谟同宿》诗：“更深应是枕双欹，思得皋夔事业齐。终为清时难退隐，出山甘被百禽啼。”又《书湛仲谟宿猿洞》诗：“永感无心恋缙绅，十年不起卧龙身。一朝黄纸除书下，八郡衣冠尽望尘。”又《正旦会宿猿洞》诗：“夜半春归晓始惊，樊然佳气入山亭。千门喜庆逢元日，一坐光华照使星。难得同时传寿斝，合将新句勒诗屏。渔郎莫向游人道，洞户而今尽不扃。”张徽《和仲谟同宿》诗：“洞天虚寂翠屏欹，心迹萧然万物齐。无奈宿猿嫌宿客，夜深犹拥乱云啼。”又《和正旦会宿猿洞》诗：“入山休顾晓猿惊，寿酒交酹石外亭。刺史尊崇上卿月，主人高隐少微星。只因避雨投松盖，屡为障风夹桧屏。惟有林猿能解意，往来应不限岩扃。”又《宿猿洞饯仲谟》诗：“洞口车轮欲去时，江山风物动光辉。不须猿鹤相惊怨，自是君王未放归。”明谢肇淛《游宿猿洞》诗：“城南怪石高虎踞，春草累累长新墓。薜萝无主洞门扃，曾是先朝宿猿处。湛侯当日拂衣归，卜筑喜就城南陲。菡萏香风垂钓处，荔枝寒影对僧时。干旄动枉刺史驾，苔壁尽勒词人诗。苍苔满目空延眺，荒骨游磷夜相照。一片孤城有乌啼，千年古洞无猿啸。我来剔藓辨遗文，正值春初山吐云。风流文采知何处，白杨萧萧那忍闻。”
　　朱通奉敏中宅　在朱紫坊。敏中昆弟四人，皆登仕版，故名。互见《坊》。
　　许右丞将宅　在凤池坊。
　　碧岩亭　在东山，许将读书处，有夜光台。将《自题碧岩亭》诗：“旧室曾留古岸边，新亭同赏碧岩前。日生狮子峰头树，烟伴榴花洞口泉。黄叶入秋山涌地，白云临晚海垂天。飘然踪迹今何在，别去江湖又一年。”王汝舟次韵：“亭开幽谷草堂边，朝暮清音落槛前。人去日升蓬岛路，客来空爱玉溪泉。仙翁世界藏深洞，佛子楼台出半天。谁为琢名岩下石，拟将遗事记当年。”李纲《过许将碧岩亭》诗：“物外仙家长自春，隐沦何必为逃秦。只因榴洞赠花者，便是桃源种树人。丹荔枝头星烂漫，白云峰顶玉嶙峋。主人留客非无意，端为出山多世尘。”
　　松风堂　在天宁山，李丞相纲谪居时寓之。有海月、来薰二亭，又有明极堂。李纲《题明极堂》诗：“久客若飞蓬，年年气味同。犹欣容榻地，更得化人宫。郁勃炎蒸极，巍峨栋宇雄。疏林碎摇月，虚馆迥含风。万户轩楹外，三山指顾中。灵潮自朝夕，大舶各西东。怅望关河远，苍茫云海空。余生寄闲旷，任运学庞翁。”又《松风堂诗》：“旅泊不求安，小憩南台宫。轩楹尽北向，盛暑堕鲁瓦中。开垣追微凉，山顶罗千松。烦襟忽破散，濯此万里风。群山递环绕，云物增奇峰。江潮信有期，来去初不穷。啸咏得所托，花鸟亦玲珑。青霞蔽残日，皎月生海东。清光入疏林，照我鬓发松。壮年期何时，翛忽成衰翁。顾餐日月华，为驻冰雪容。二子皆静者，翛然此相从。灵丹论秘诀，妙理谈真空。兵戈满寰瀛，此乐岂易逢。犹恨迩城市，时来车马踪，逝将选幽僻，诛茅寄蒙龙。灌溉荔支园，可敌万户封。门前修竹合，屋后溪流通。风月应更好，清欢永相同。稚川晚闻道，尚冀刀圭功。”
　　韩通直召宅　在都市。召，崇宁间，举八行，黄尚书裳为署名曰“大隐坊”。互见《坊》。
　　陈侍郎垲宅　在大义坊。陈氏累世居之，知闽县□□，从士民之请，立荣绣坊，郑性之书匾。
　　郑丞相昭先宅　在洋屿。昭先居政府，卒之夕，有大星陨故宅。
　　郑侍郎湜宅　在城门山鳌顶峰东。朱子避伪学禁，主其家。宅后有石横跨涧上，名“自成桥”，有朱子题刻。
　　芙蓉园　在朱紫坊。陈少师革华别业，今名花园。
　　林省元积善宅　在城门山，子孙世居之。
　　郑处士恺宅　在荷溪，地名龙井，近溪，碑刻“跃龙津”三字。
　　元
　　吴处士海宅　在藤山。尝自榜其斋曰‘闻过’，学者称“闻过先生。”
　　栢郎中贴穆尔宅　在通津门右。明师入福州，閤门死节。人过其门，咸为流涕，遂呼为栢衙前。
　　明
　　林膳部鸿浮亭别业鸿《题高逸人见过园林》诗：“园亭鸟散掩垂萝，上客连镳晚见过。缨冕已捐身外事，玉壶且向醉中歌。鹰风入树凋秋叶，蚌月流云度晓河。今夕相逢须尽醉，明朝分手奈君何。”黄玄《浮亭闻笋》诗：“冠盖承秋会，林塘侯晚开。扫云铺露簟，待月送霞杯。乐应空中响，人歌物外材。商弹鸲鹆醉，秦奏凤凰来。舞影疑飘雪，歌声讶殷雷。湘琴那共听，楚笛不同哀。促柱红颜笑，低弦白发催。将风彫玉树，吹雨落金苔。师旷时应在，伶伦世复回。鸾情思度海，鹤梦想登台。旧恨惊离索，新游得重陪。怀君金石调，何异向蓬莱。”
　　东山别墅　亦林鸿别馆。鸿《自题东山别墅》诗：“野墅在东山，经过感畴昔。纵横醉时墨，犹在池上石。林气飒以凉，山容淡将夕。缅怀携手人，念念不能释。”
　　耕隐堂　在东郊竹溪。邓布衣定结庐其上，足迹不入城市，与王恭、陈亮等和倡、著有《耕隐堂集》。定《自题耕隐卷》诗：“朝耕野外田，暮返溪上屋。青山近闲门，苔径入深竹。长年事耕稼，服食不愿足。观书怀古人，临风慕高躅。莘野非隐沦，长沮偶遗俗。出处何必同，各得从所欲。”
　　赵山人迪宅　在白湖亭。按：明郑阎诗：“白湖小隐入云间”，《鳌峰集景哲写怀》诗：“衣冠有恨先王后，家世应从南渡来。”则景哲诚天水之裔。
　　镜湖书屋　在南关。郭处士廑小隐，有《镜湖清唱集》。《静志居诗话》：“徐兴公云：‘敬夫吾乡隐君子，百年来罕有知者。’其题青铺岭绝句云：‘家林想在空蒙外，一带螺江隐翠微。’又有‘门前湖白与山青，分携空过白湖亭’之句，其所居当在白湖螺浦之间，与赵景哲相邻并也。”
　　丽泽轩　罗处士泰隐处。明林志《丽泽轩记》：“吾乡郑介叔来言：其友罗宗让氏，礉心于学，不为俗撄，处一室，左右图籍，时则有若同志相与讲肄镞砺焉。前德庆文学椽友从林先生揭其匾曰：‘丽泽’，幸夫子一言以张之!庶几共知勖。予惟《大易》以兑悦相感，二《泽》附丽，渐涵滋益之象，而于朋友讲习焉，取传惟天下之可悦于斯乎，至岂诬也哉!夫学资于友，以明道也，圣人之道大矣，判焉，而六经离焉，而诸子百氏征之乎，古今之变而寓之于礼乐名物之文，毫剖芒析，纷罗参伍，要各具乎斯道之极，而不离乎一源之妙焉。是以古之君子，其索之也博，而资于人也周。问焉足以辩也，辩焉足以明也，道在巳，而不以掩于人，道在人，而有以滋乎巳。后之君子，不于其道，而皆有侈心焉。问乎不足于辩，辩乎不足于明，于是党同伐异，町町焉惟已之贤，其于道也。譬犹之越而北辕，水沃石而蕲莳植也。学也、道也，岐而二欤？然则学匪友则塞，非道则惑，《大易》之指，或其在兹，而先生之取类远矣。予生二纪余，方绩学之秋，而索居寡闻，求道之心日损，于斯请也，愧不获辞，而迳庭之见于道，或盩宗让，其尚求诸大方之家，如吾友林文学其人，而质焉予言，奚以张皇也，介叔其为予谢之。”
　　云卧山房　在高湖，郑兵部塾所居。明杨荣《云卧山房记》：“兵部主事三山郑塾学，初之养疾而归也。造予言别，且有请曰：‘塾家距郡城一舍许，居之东则鼓山巍然，屴崱高入霄汉，西则齐坑诸峰错列屏障；其南则方峤，端厚秀整，若置几然。山之下皆大江，奔沦[HT6，7”SS]渟汇，浩不可穷。山川之气，蒸而为云，絪缊郁勃，弥纶纷郁。而塾适宅于平旷，据清淑之会，读书之暇，开户而观之，见其出岩扉，越石间壑，披冒乎林木，绵幕乎太虚，悠扬往来于檐楹窗牖间，朝暮变化，其为状也多矣，塾之意盖甚乐焉。年三十，叨名科第，备官郎署，今又二十年矣。重惟天地大造之恩，思竭驽钝以效涓尘之报，不幸婴疾滋久，膂力不任，兹荷优诏，予归就闲，以便医药，山间之云，当复与之俱而乐矣，将匾于旧居曰：‘云卧山房’，惟先生赐之记。塾归，刻置壁间，不惟山林泉石与有光耀，而塾得以朝夕讽诵，庶几疾其有瘳乎。予在朝，适与学初寻乡好，相往还既久，记不可辞，乃为之言曰：夫触石而起，肤寸而合，氵弥八方而雨下土者，云也，然其舒也，其卷也，曷尝容心哉，学初之仕，向登青云而来者也，彼其遭际熙洽之盛，履历康庄之途，笃慎勤，端操行，俾英声美誉，称道在人。而云山旧隐，光价增重，其忐固可嘉，其宦辙方亨而未艾。兹以疾归，抑岂其所得已也哉。学初春秋方五十，齿发未衰落，山房之卧，岂宜与隐者同一怡悦哉，释烦剧，就暇豫，尚精药石，慎节宣，俾将来复于康和，而出跻远大，山中白云将不得于学初而久留也，学初姑行哉，予为之记，盖尚有望于异日焉。”
　　林县令真宅　在凤池坊。
　　叶主簿光宅　在瓢屿。
　　万玉亭　在城南。郑教授阎书屋。明林志《万玉亭记》：“将恣其情之欲耶?则虽青黄黼黻有不足于观，韶濩五音有不足于听，千金之富，面槐列棘之贵，有不足于心也。天下之可欲至众矣，均是人也，岂能离耳目，黜聪明，漠然无所嗜哉!亦岂能无声、色、臭、味而嗜之、乐之，独异于人哉!儒者之学，知吾之取于物也有分，故目非不欲色也，耳非不欲声也，富贵非无是心也，与其得之而伥伥，孰若舍之而扬扬。于是有寓目为色，适耳为声，不以富贵而尊荣者，乃天下之至可欲也。均是性也，彼且于其不可心得者而贸贸，而愦愦，而进不知退，吁！劳亦甚矣哉。予友郑公望自幼嗜学，为博士弟子，其为人于声利众所趋者，则退若懦夫，而冲澹无竞，乃其性然也。有地一区，植竹多至成林，乃为亭其中，以庇阴雨，而避炎日。疏风以户、遵月以牖，丛间叶底，四时长青，及靓而居之。于其苍然与目接者，视之则琅王于之离立也，于其戛然与耳谐者，听之则球琳之相鸣也，于其凝然而劲之与心契者，即之则环琚之从横也。故不出户庭，而坐天府群玉之署，大者悬棘垂黎，而次者山玄水苍焉，信可爱也。巳乃匾曰：‘万玉亭’，而俾予一言。予惟知玉之为宝，千万人一心也。爱竹而媲以玉，千万人一人也。好恶之相形，贵贱之相倾，此恒理尔。譬之于味，太牢之羞，无加丰也。方夫渴之求饮，则不如卮水之适口也。盖有嗜昌独而谓八珍不足过者，岂可谓其口之与人殊哉?夫绝天下以无欲，是妄人也。惟有道者嗜欲浅而天机深，天机深则无非可欲也。公望之所养，与其所好，不几于道乎?今夫南浮湘，北涉渭，号竻区薮，目之所见，有同视也。当其境与情逆，则惨翳煦为熙春，清明嘘为凉秋，孰谓郑氏之亭而独闻，至音之寥寥呼？予故为记之，以贻乎知音者观焉。”
　　筠　轩　在大义坊，陈御史叔刚为其父仲昌筑。明杨荣《筠轩赋》：“披往牒以玄览，想幽致于淇园，慨竹林之胜迹，怅予情之弗谖。寄一赏而莫遂，日轇轕于嚣烦，抚遗诗而载诵，益惓惓乎道学自修之言。既而螭陛朝回，雍容公署，思理未遑，凝神息虑。有客衣绣衣，冠章甫，披画图，持尺素，再拜向予，周旋合度，受而阅之，盖其严君所谓筠轩，缙绅之所歌咏，而以求予为之赋。予曰：“噫嘻!自来蓟北，久与此君之不相觌矣。方稽古而追思淇澳之风，况展图而感夫故乡之植耶?爰濡毫以纾思，试与子而敷绎。粤有胜地，闽山之阳。岱岭峨峨，濑江汤汤。面奇据幽，天设地藏。其中则修竹万竿，纷敷郁苍，环绕垣砌，蔽翳轩廓。质婵娟以闲淑，性竦直而坚刚，质生成于雨露，傲劲节于冰霜，宜君子之所爱，匪群植之可方。尔其密叶含翠，轻筠凝绿，森如羽盖，烨若膏沐。阴翳翳其满林，根绵绵其连谷。漏明月兮筛金，结香云兮团玉。若乃凉雨乍歇，旭景弄晴，天风微度，戛然有声，如云韶之迭奏，若鸾凤之和鸣，可以涤尘氛而清俗虑，可以悦心耳而怡性情，此王猷所谓一日之不可无，而蒋诩三径之所由成也。然论其为德，则亭亭翼翼，中虚外直，独凌厉于岁寒，并后凋于松柏。论其为质，则郁郁青青，凝烟遏云，苞锦箨以绚灿，滋绿绮而纷纭，是盖所谓筠，乃竹之文烨乎!其璘王霖者也。今子之严君，以筠名轩，岂非因其质以取其德，重其实以美其文耶。记礼者，谓君子之有礼。如竹之有筠，子之严君，岂非欲因物以喻道，而惟礼之是亲耶!子之兄弟，森如立竹，克承亲志，通籍金门，异日所就，讵不为南闽之光，而永是轩之闻耶?’客曰：‘唯唯!先生有以命我矣!愿言佩服，勉焉思励。予亦翛然自适，充然心醉，恍不知其置身淇园之滨，而寄足濑江之涘也。”林志《筠轩记》：“三山陈仲昌氏，世居荣绣里。里有文笔、石鼓、岱顶诸峰，秀出杰峙，而濑江之水环焉。仲昌既居占其胜，耕读自乐，不求闻知于人。四子皆玉立夙成，而长叔刚尤颖异，举春秋礼闱，登辛丑进士。向予尝识于京师，今年夏，予至自南京，属其释褐，承恩荣归，间为言其严君之志，请记其所渭筠轩者。夫筠，竹肤也。盖记尝以喻礼矣，而仲昌之有取也，何居?彼其中虚外直，虽混于奇花异卉，而翛然以出，非其筠之菁猗乎?昔者诗人弦而歌之以兴，夫道学自修之功，拟诸金锡圭壁之德，宜有取尔也。然则仲昌之志，我知之矣。盖凡丽于声色象貌者皆物耳!方其声色以为清妍而不知，只以为戕真之斧斤。方其象貌以为巧异而不知，反以为伐性之蟊贼。若夫竹有不然者，以虚直为德，德不见也，而独见其筠之著耳!筠之菁猗，色不足以骇目，貌不足以炫心，然爱之者恒有取焉。至喻以玉，不知其过，而竹之恒存勿折者，筠初无累焉。且夫天下之理，以爱而荣者，恒以之辱，以爱而得者，恒以之丧。是故尤物胎祸，必德义以将之。推诸养生缮性，莫不然矣!奈何于酬酢万变，动与物辟，独不然乎哉?瞻彼君庭，有竹青青，其筠之观，契道窈冥。君轩栖绿筠，在视晦以为明，我道犹砥。时天新雨，竹筠如沐，野服相羊，环睇群玉。于是弦淇澳之章，倒彭泽之尊。桂芳兰茁，承志其傍，陶然长醉，而日寥邈哉，大音希声乎!则余言其赘瘿矣。姑徇进士请，而与记之。”
　　鳌峰书室　在城南，高大令汝大所居。明林志《鳌峰书室记》：“前右春坊，清纪郎知常山县高君汝大，福唐三山人也。其冢子瑶，好学尤贤，早举三礼，癸卯浙闱。常山宦游也久，以官为家，尝曰：“吾世居于山之鳌峰，先正勉斋黄公，秉学考亭，倡道福唐，书院旧基在焉。吾儿生长江湖，礼宜知本，故匾其肄业之所，曰：‘鳌峰书室’。属予以记之。予惟古之学者，博而取之，患其所历之弗远也；约而守之，病其所存之弗近也，是故自其越堂帷就外傅，负笈远游，虽跋山川，轹州邑，而不敢惮远者，患其自限一乡，自足一师，教且GFAA3焉。以圣贤之术业局是矣。迨夫纵观博诹，所蓄者富，亦岂泛乎乘虚，若浮海之无畔岸哉。盖贵于归而求之师，自近始云尔。昔邴原远游长安，将师孙崧，崧曰：‘子乡郑君，博闻强识，钩深致远。子舍近而求远，岂以为东家丘乎?夫原讵愚谓是也，其以学无常师，泛求得崧，而于郑师也岂后哉?瑶江湖闻广时之名儒硕师，见其善者几多矣，宁知导山层峦，当会而知条，涉水众流，当反而穷源，所贵乎学者宁徒远而弗近乎?故静取环堵，仰思东西南北之游。而吾闽人也。闽之大儒，孰尊于考亭?考亭门人，孰贤于吾乡勉斋先生?先生，鳌峰人也，而实天下之人也，天下后世之所同师者也。吾纵观博诹，而圣贤所谓术业者，乡乏一人尽之，吾弗近而师，焉可乎?此书室之所以名也，常山之所以期于子，何如也?《诗》曰：‘高山仰止，景行行止，’高氏书室有焉，是为记。”
　　高县令瑶宅　在黄坂。
　　林文安瀚三代五尚书宅　在林浦。五尚书为瀚与其子庭□、庭机、机子燫、烃也，瀚又有宅在城内河西街。
　　乃逸亭　在淘江、林方伯號土别业。又有至正、二乐、天心三亭。明《林文安集》云：“方伯由粤西左藩归省，适大夫人卧病，躬侍汤药，甫六日弃世，人以为孝诚所感。免丧，遂不出，曰：‘三江渔隐，吾志也。’乃约同志乘扁舟载酒，为秋江泛月之游，倡和有诗成集，视世态荣辱升沉漠如也。所居之南，筑园，凿池，环植花木，以供清吟。予敬访公，一造其所，公留夜饮，笙歌达旦，犹未停声也。”
　　南　园　在洗马桥东，陈状元谨别业。园逶迤里许，户外有岗阜，三石森立如笋。
　　郑县令蕴中宅　在高湖。
　　黄户部隽宅　在义屿。隽官户部主事，历官清白，时有“空空归故乡”之语。
　　丁戊山房　在嵩山，傅处士汝舟所居，后移桂枝坊，即宋陈忠肃芙蓉园故址。郑继之为题门帖云：“苍陋过颜，老去无心朱紫；园名自宋，秋来有意芙蓉。”又诗云：“巷隐桂枝堪偃息，家存土窟省经营。”
　　郑吏部善夫宅　在鳌峰坊，自题其堂曰“迟清”以见志。
　　桑苎园　在高湖墩，善夫别业。自书：“少谷柴门”，有清野堂。善夫《冬日草堂小集》诗：“近郭风霜浅，寒天草木稠。敝庐元僻野，高马漫淹留。岂是草玄宅，能回访雪舟。生逢圣明世，未敢杜交游。”《亭上》：“少谷峰头结亭好，清秋原衍争繁芬。石上菖蒲尽九节，笋根稚子皆此君。放言何求了物意，恼世不彻参天文。平生最爱陶弘景，青山百年怡白云。”《柴门》：“凉月光不了，照我芳桂丛。白凫如人长，来往柴门东。家住白湖阳，习见风波事。苕荻何苍苍，乱我兰与芷。《清野堂成》诗：“飘风落日气萧萧，抱病经时亦自聊。湖上小堂驯燕雀，年来净业混渔樵。子真谷口成深隐，少谷柴门故自开。药里书签蒙不理，海鸥江鹳日相回。小隐堂开青野上，鹡[HT6，7”SS]鸰氵鸡氵束鸟傍人初。安身正学周夫子，庭草芊芊费剪除。不厌芳华耽寂寞，江湖廊庙本同机。明时正好兴周道，要识莘石番是汝师。”何景明《寄题郑园》诗：“三山今有郑公园，避俗从来亦避喧。萝竹青青垂谷口，花林蔼蔼覆桃源。天边云雁春寥廓，海畔蛟龙昼曲蟠。南海尺书招隐意，白云丛桂几攀翻。”林春泽《喜郑继之清野堂成》诗：“茭湖清野草堂新，万里双鱼慰我真。録[HT6SS]事无赀堪寄远。裴公未老便投身。红尘走马惭羁旅，沧海冥鸿笑弋人。天上春风正迟汝，白云他日结芳邻。”
　　琼河草堂　在城东南，林通参炫别业。明袁达《琼河别墅》诗：“高人昔住三三曲，别墅今开六六潮。江鹤沙鸥自心性，钓竿棋局漫渔樵。坐余夏簟语真率，爱汝南风音寂寥。嵩楼烟月忆同调，远水高风不可招。”
　　静观楼　刘副使世扬所居。明郑善夫《静观楼》诗：“刘子吾邦秀，高楼，元气边。定心还到眼，慧日正行天。风物无拘碍，江山且岁年。平生腾达志，终要九潘渊。”
　　竹林草堂　在竹屿，邓副使原岳读书处。明徐火勃《宿竹林题山庄》诗：“精庐遥结翠微间，借得云窗一夕闲。流水断桥通古路，斜阳残磬下空山。犬声似豹闻茅舍，荧火随人入竹关。桑柘满村堪寄隐，与君卧吟却忘还。”
　　延曦阁　在藤山，陈郎中勋所居，自记曰：予居恒坐一小阁，广不数武，东向而宾日，名之曰“延曦”，顾独宜寒，夏则炎光从檐罅间蒸蒸来铄，人不可上矣。《涌泉小品》：“元凯谢病归家，终日扃户却扫，尝一至乌石山，闻客声即走，谈佳山水，心辄动，畏客辄不往。其友董见龙嘲曰：‘世皆如子直，须以环堵为天地，即日月山川皆为空谈矣。’大笑不为意，指庭间花石瓦水盆，‘此非吾之五岳江湖耶?’其为趣如此。多材善画，妙有词翰，虽不出户，日搰搰笔砚间，有以自遣。其拈笔，造次必择言，不为近语，诗入唐人室，字与画皆精妙，人宝贵之。见龙评曰：读其所作，如入清溪，棹晓月，两山倒影，荡漾于舲楫之下，酌于古今之间，动中伦虑，亦似其为人。”
　　水明楼　在大义坊，中有招隐楼，陈孝廉荐夫所居。荐夫《水明楼答惟和春宵听雨歌》：“主人楼居仅如斗，山色溪声无不有。灼灼红归隔水桃，盈盈青入垂墙柳。寻常景色艳阳多，何事偏君带雨过。已似檐前飞宛瀑，更疑轩外落银河。楼头听雨燃孤烛，白昼无何宵不足。响打疏棂颗颗珠，寒敲碎瓦声声玉。与君看画更题诗，雨里清闲事事宜。若待晴来堪出户，题诗看画已无时。”《水明楼答林仲复春夜待月歌》：“我家有楼临水起，四牖玲珑照空水。氵□滟晶荧光影多，偏宜晓月残更里。君来正值下弦时，斗酒忘言月上迟。残夜四更多逸兴，与君聊证杜陵诗。仰天啸望凭栏坐，云影鳞鳞山个个。木末楼头渐不同，东南半壁琉璃破。半壁琉璃破碧空，稍看如线复如弓。乍来曲水银塘上，转映斜窗绣户中。澄波皱氵索攵微风后，四壁金蛇一时走。诗囊错落裹珠玑，剑室回环嵌星斗。楼中看月十余年，争似今宵兴洒然。犹恨恐君良久待，冰轮催出未曾圆。”《社集招隐楼赋答》诗：“独有危楼上，岚光四望浓。窗窥松际月，池浸竹间峰。倚槛天盈尺，蹋梯云几重。总非烟火客。丛桂合相容，虽近人烟处，凭栏面面幽。梧桐声受雨，桑柘色宜秋。树裹云边足，山逢雾里头，更堪君辈客。来续八公游。”徐火勃《招隐楼》诗：“林壑郁重重，危阑俯万松。乱花穿暗水，疏竹漏晴峰。远火绿溪岸，斜阳过岭钟。招携出萝径，踏破白云踪。”
　　绿玉斋　在鳌峰坊，徐山人火勃所居。又有红雨楼、宛羽楼。南损斋云：兴公聚书万卷，居鳌峰麓，客从竹间入，环堵萧然，而牙签四围，缥缃之富，卿相不能敌也。子延寿、孙钟震世守之，易代后，沦为尼庵，楼今尚存。熥《绿玉斋自记》：“余家九仙山之麓，寝室后有楼三楹，颜曰：‘红雨楼’。之南有园半亩，园中有小阜，家大人旧结茅于上，仅遮雨露，而苦于不便卧起，且无以置笔砚书画之属。岁已丑，余下第还山，乃易构小斋于山之坪。由园入斋，石磴数十级，曲折逶迤，列种筠竹。斋前隙地，护以短墙，翳以萝蔓。墙下艺兰数本，置石数片，斋旁灌木环匝，下置石几一、石榻二。夏月坐阴中，鸟语间关，蝉声上下，足当诗肠鼓吹。斋止三楹，以前后为向背，中以延客，左右二楹差可容膝，余兄弟读书其中，无长物。但贮所蓄书数千卷而已。山中树木虽富，惟竹最繁。素笋彤竿，扶疏掩映。窗扉不扃，枕簟皆绿。清风时至，天籁自鸣，故名以‘绿玉斋’云。小山仅同蚁垤，然视郭中民居，已高数丈。每一流览，万井千村，群峰列岫，吞吐且八九矣。昔人有言，轩冕之乐，造物于人不甚惜，独一丘一壑，未尝轻以与人。吾斋无壮丽之观，无奇珍之玩，四壁萧然，仅蔽风雨。然市声不入耳，俗轨不至门，焚香煮茗，摊书搦管，则丘壑之怀。于焉而寄，即有轩冕，吾不与易矣。”明曹学佺《徐兴公新楼落成问名》诗：“草堂赀寄漫嗔余，结构凌云类子虚。巢父何曾买山隐，仙人原自好楼居。曝衣岂必誇南阮，题额依然问《晋书》。从此鳌峰日相对，出门应懒叹无舆。”“群玉为山非是宝，千箱充栋始称奇。多闻取友成三益，漫说还书当一□。老景偷闲犹未遂，人生乐此不为疲。羽陵宛委寻真遍，待副名山子墨期。”又《人日兴公宛羽楼小集》诗：“新楼已落待樽开，诗句先题客后来。人日倚楼频眺望，阆风吹袂向蓬莱。神仙孰跨云间鲤，士女同游石上台。若就此中借书读，宁论尘世首低回。”陈荐夫《重过惟和绿玉斋感赋》：“昔我来山中，高谭彻昏旦。诗书闭广巾厨，恣意随所玩。滔滔逝水流，霭霭停云散。星霜八九移，重来值秋晏。落叶蝉屡哀，陈根草初蔓。曲榭为我开，凝尘使之暗。欲接魂梦遥，神理良已诞。怀哉邻笛音，山阳有余叹。”
　　泊　台　在朱紫坊，谢长史汝韶别业，子方伯肇淛世居之。汝韶《泊台纪成》诗：“久遂丘园愿，于今始定居。讵因朱紫贵，卜此白云墟。门有看花侣，家余种树书。清风与明月，不厌野人庐。为爱幽栖好，何妨陋巷居。虽云在城市，业已近郊墟。剥啄无租吏，穷愁有著书。芳邻朱博士，时或过吾庐。”肇淛《泊台社集记》：“余家三山朱紫里，凭河之南，河北有野，野厕梁焉，所谓宛转桥也，桥尽为镜阑阁，阁西有楼，圯矣。毁而地之余壤无所卸，筑为台，高雉许，从横倍蓰，远障屴崱，近控九仙、薛老二峰，命曰‘泊台水浒’也。既成而八月望，于是社中诸子咸集月华山，蔼委碧波间，且觞且咏，甚适矣。夫世岂乏瑶台玉宇，丝竹管弦，而余规规焉一丘一壑之适哉。乃有其适者，未始适也。吾台成而月秋，座无市朝之客，俯仰观化，放浪形骸，百年之中宁复有几?是日也，会者十有五人，人拈二韵为诗，三十首即席成，无受罚者，兰亭金谷又输此一着矣。”
　　灵山草亭　在开元寺前，曹宗伯学佺别业。学佺《灵山草亭落成》诗：“鹫岭亭初落，龙山会未收。烟光迷故国，寒序饯穷秋。白菊香醪熟，青莲黛色浮。授衣今已过，长得振衣游。”
　　邵中丞捷春宅　在鳌峰坊，中有池馆，今为鳌峰书院。
　　中峰岩　在塘头，董侍郎应举读书处。明曹学佺《过董崇相楼居》诗：“未向山桥度，先从石骨行。新楼无百尺，高卧此时情。竹日交窗影，松风杂涧声。应知相视笑，不着世间名。”又《游中峰登陟岩洞之胜》诗：“畸人孟溪上，标此中峰奇。斧凿无痕迹，苍茫足咏思。天光斜洞腹，石骨腻松脂。吾欲寻丹诀，神仙真可期。”
　　吸江亭　在城南，陈山人宏已别业。明邓原岳《初过陈振狂山亭》诗：“共托幽栖处，探奇客到曾。萧然青野舍，疑在白云层。踪迹已堪女石，浮沉未可凭。重来应不厌，傥有酒如渑。十载怜才子，平生阻笑言。玄成人载酒，赋罢客过门。岁月还三径，风烟自一村。从来真隐者，老不厌丘园。”
　　丁戊山房　在嵩山，林山人宠所居，即傅丁戊故址。明曹学佺《集丁戊山房》诗：“丁戊无山山转深，春光弥觉气萧森。昔贤迹寄成千古，绝磴台高已十寻。新旧主人无异尚，二三乔木接清阴。闭门祇有临池兴，一任墙东碧藓侵。”陈肇曾《集丁戊园新居》诗：“新居客腊欲相寻，春日相邀竹径深。书法共推临晋帖，诗篇自简补唐音。远山度雨浮苍影，老树连云覆绿阴。先后人园两相称，感怀时复一长吟。”
　　国　朝
　　塔影楼　在南营，郑谕德开极居此楼，建于宋，见陆游《老学庵笔记》，今尚存。楼左板扉开一窍，日中则有影倒立，亦神技鬼工也。近为陈氏业。《老学庵笔记》：“段成式《酉阳杂俎》言，扬州东市塔影忽倒，老人言，海影翻则如此。沈存中以谓大抵塔有影必倒。予在福州见万寿塔，成都见正法塔，蜀州见天目塔，皆有影，亦皆倒也。然塔之高如是，而影止二三尺，纤悉皆具，或自天窗中下，或在廊庑间，亦未易以理推也。”
　　芥　舟　在兴贤里，亦开极别业。开极自题《芥舟壁》诗：“落花片片锦鳞游，矮屋临池似芥舟。除却炉香同茗椀，老夫此外复何求。”
　　余府丞甸宅　在钓龙台麓。
　　周府丞绍龙宅　在梅枝巷。
　　吴御史文焕宅　在南营。
　　井上草堂　在石井巷。黄处士晋良所居，著有《井上述古》。
　　　　侯官县
　　唐
　　黄校书郎璞宅　在新美里。黄巢兵入郡城，肆焚掠，至璞居，曰“儒者宅”。灭炬弗焚，坊以璞免，因称黄巷。互见《巷》
　　陈副使去疾宅　在桂枝乡，去疾得告还乡，观察使裴义名其乡曰“桂枝”。互见《坊》。
　　宋
　　刘员外若虚宅　在桂枝乡。若虚解任归乡时，王父母、父母俱无恙，县令谢泌因改“荣亲里”以荣之。互见《坊》。
　　陈少师襄宅　在古灵。《闽都记》：“襄子孙，宋代在婺源、吴航，科第不绝，故里托迹耕樵，像设屏风，犹存遗裔。”明徐火勃《过陈古灵故居》诗：“曾从册府见遗书，立马西风问故居。草没龟趺遗石阙，屋颓鸱吻易门闾。英灵像设尘埃里，零落孙枝丧乱余。犹剩半山台榭胜，祗令猿鸟哭荒墟。”谢肇淛诗：“萧条曲径锁秋烟，异代衣冠尚俨然。自向木屏书世系，谁从秘阁购遗编。连云甲第余双碣，漏日茅茨只数椽。惆怅古灵山下路，文孙自种鹿门田。”
　　卓判官祐之宅　在文儒坊。祐之死为神，即所居祀之，今闽山庙。
　　刘先儒藻宅　在安民巷。藻以孝闻，诏赐粟帛旌之。
　　郑祭酒穆宅　在山阴巷。以穆居之，改为“文儒坊”。互见《坊》。
　　余御史清宅　在清远门。清以待制擢御史，改名“风宪坊”。互见《坊》。
　　方少保寘宅　在光禄坊。
　　刘先儒涛宅　在郎官巷。涛子孙皆为郎，故名。陈烈亦居是坊。[HT6SS]互见《巷》。
　　妙　峰　在洪塘山巅。林待制遹著书于此，有《妙峰集》。明林炫诗：“天边有客曾骑凤，海外何人是卧龙。”龚用卿诗：“交萝丛竹开春宴，石磴云门报午钟。”
　　北溪渔隐　在北郊溪上。刘山人涣隐此。《榕城景物考》：“涣日持长竿钓溪上，兴至则歌诗自娱。元祐中，郡守许懋闻于朝，固辞不出，人号为北溪翁。”涣自题诗：“杜门谢客渔樵外，娱老摊书烟水间。”
　　陆庄园　在高峰桥。陆学士蕴与弟藻别业。园亭池馆今颓废为平畴。明王偁《过陆氏池馆》诗：“淡淡牵银藻，娟娟种玉莲。谁开照胆镜，中有洗心泉，萍散山流影，云收月坠天。愿随鸥鹭侣，薄暮宿寒烟。”
　　辛御史炳宅　在洪塘桐溪东。
　　张秘阁觷宅　在磕源。
　　郑太师性之宅　在耆德魁辅坊，今吉庇巷。互见《坊》。
　　拱极楼　亦性之宅，在宫巷之南。理宗御书“拱极楼”三字赐之，径三尺。
　　潘先儒柄宅　在瓜山。柄与兄植从朱子游，学者称瓜山先生。
　　林宗正丞之奇宅　在文儒坊。
　　王提刑益祥宅　在衣锦坊。祥旧居闽县筹岐，致仕后迁今所，子孙世居之。明洪武间，为镇臣所夺，寻毁于火。天顺间，八世孙参政佐疏于朝，复之。元韩准《咏王益祥监察御史诰》诗：“绣衣人去诰犹存，百代珍藏付子孙。为问王家堂上燕，几回冠盖过高门。”
　　遗民浮宅　在道山灵鹫庵，游提刑汶流寓此。《榕城景物考》：“汶、德清人，度宗咸淳中为福建提点刑狱，贾似道窃柄，遂罢官，家福州。元初，蒲大年以遗佚奏为福州总管，坚辞不出。所居户上题曰：“遗民浮宅”。穿一布袍，自书其背曰：‘遗民破衲’，遇寒暑阴晴不脱。尝登道山汲泉割草，与邻里人杂坐，吟咏为乐。”
　　书隐草堂　在凤岗，陈司户嘉言筑。值元革命，抗志不仕，积书充栋，著《六朝史通》。
　　元
　　平章池　又名西陂。在大梦山。延袤里许。陈平章有定别业。明郭波《汛舟西陂》诗：“古池六月官城西，霖雨既过水拍堤。云光十里侵楼阁，烟波一望涵玻璃。玻璃远接岩峦色，深沉黑比蛟龙宅。此地曾经住贵臣，今当何处来仙客。碧山金马下殊方，柏台冰月相辉光。少微星高南斗旁，野夫倚玉蒹葭苍。主人好事非一日，吾辈亦岂偶然集。抱琴荡桨村醪香，开箧授衣涧香袭。落日兰舟未桨回，中流箫鼓隔山隈。荷花欲语菱歌唱，菱叶散乱还去来。风定波光湛不流，舟停潭影复悠悠。万木澄阴群鸟下，半轮月出东山头。”傅汝舟《病不赴西陂和郭子》诗：“平章池在西湖西，远山低绕近山齐。薛老自有画船只，芰荷稳复潜虬宅。芝盘兰荡桨中流，翰苑霜台联上客。陪游三子乐多方，独我卧病愁日光。伏枕似闻歌吹响，仰屋窃叹烟云苍。太平梦想回今日，学士何缘远来集，投荒似此甘寂寥，献议当年耻沿袭。海山几时天上回，湖翁移住湖水隈。船钱酒器不用借，月出荷开还远来。君不见，池水昔浊今清流，吞山浸月光悠悠。水底万象尽颠倒，何况浮云天际头。”
　　樗　台　在瓜山，郑总管潜寓此。元吴海《樗台记》：“瓜山精舍后有小丘二。其西树梧以名之曰思凤台，盖郑桓怀其师贡公所经营也，本末具记。其东丘，树以樗，名之曰樗台。乡人怀郑公所建也。瓜山昔有君子曰潘谦之，实考亭朱夫子之门人，以道学鸣于乡，没未百年而余风已殄。新安郑公彦昭为福建省郎中，持贰节，兼问海北，侨寓于此，遂大兴学校，立庙以奉先圣先贤，建学以处师生弟子，置田以给祀事饩廪，俗用一变，世事更新。郑公亦归于歙以没。吾乡之人，其父兄获承公之色笑者，爱之不能忘，其子弟蒙公之教育者，思而不能已。以公尝自号樗庵，故以是识之，将使语是木者，如称公之名，见是木者，如被公之德，此乡人之意也。噫，吾读《召南》，至甘棠之诗，言蔽芾甘棠，勿剪勿拜，召伯所说，古人德泽及人，人不能忘。至于爱其所憩之园如此，二代之民，抑何其忠厚欤?今郑公兴学于瓜山，使乡人诵诗书而知礼义，革其谇语骈踞之俗，兴其让路逊畔之心。他日人材辈出，梗楠豫章，杞梓松柏，以待国家桢干栋梁之用者，何莫非郑公之所培植?其过斯台，将瞻仰跂恋，而不忍舍去，其不迪德，不率教，自放于诗书礼法之外者，过斯台冥然无感于心，掉臂举趾，偭行而不顾者，吾亦未之何也已矣。郑公讳潜，彦昭其字也。
　　鳞次山房　在乌石山麓。登其巅，望城中屋次鳞鳞，故名。吴处士海居之。明曹学佺《集鳞次山房》诗：“片石崔嵬足啸歌，布衣微尚慰蹉跎。时当变革贤人隐，日后登临感慨多。遗韵讵因弦柱促，颓颜宁惜酒杯酡。青山无恙韶光好，生计依然在薜萝。”
　　明
　　养静斋　在城西，王修撰褒别业。褒《自题养静斋》诗：“处喧宁自寂，蔽物罔不迁。惟应仁者心，养之常晏然。况此阛阓纷，居闲地成偏。所纷既非我，庶以全吾天。壁上无弦琴，床头无声咏。默对一卷书，希贤复希圣。霁心云翼飞，恬目川鳞泳。俛仰宇宙间，了然得真性。素行乐嘉遁，远心有天游。乐山企安宅，鉴水澄止流。月露松际白，风清池上秋。起居既如此，生事良悠悠。老者养清虚，佛者养冥寂。儒生养其大，灵台静中得。龙卧致远志，草玄游德宅。吾亦爱吾庐，居然安所适。”
　　郑参政居贞桧亭　在瓜山。永乐初，居贞坐方孝儒党死。明徐火勃诗：“苌弘碧草无寻处，剩有诗名在汗青。”孙谷贻诗：“义气惨当靖难日，死生甘受党人名。”
　　林山人宪宅　在古灵。宪隐居教授，宣德、正统间屡聘校文，俱不赴，尝作真宅，号“渔海归航”。永乐间，有提举佑者，其诸父也。明王褒《题古灵旧隐》诗：“闽中山水称古灵，螺江赤岸旗山青。荔圃柑园接岛屿，梅村桃坞散郊坰。人家成聚附近远，半在市朝半归隐。门巷委蛇穿绿槐，篱落参差夹红槿。此地先贤昔日居，儿童应识长者车。东邻机杼朝织练，西舍灯火夜读书。故乡风景应何有，年少交游恒白首。乌府新推从事贤，谁道折腰羞五斗。因言旧隐似盘谷，梦里惟怀返初服。蕙带罗衣江上春，王孙几望天涯绿。长风吹断空江云，落花归思同纷纷。寄声猿鹤遥相待，草堂漫赋北山文。”
　　林御史璟宅　在吴山蟠屿。
　　响石岩　在旗山阳，黄少保镐别业，有桂岩、鳌石诸胜。山畔万松如棘，有石累然伏土中。人行其上，璘璘有声，曰响台。
　　小君山　在吴屿，吴山人洪栖隐于此。洪，处士海曾孙，知县锵子也。明郑善夫《访吴山人隐所》诗：“脱屣吴居士，寻君江水遥。云房生夜气，薜牖散春潮。榻静闻空籁，情高梦九霄。从兹毕灵宝，不赴小山招。”王文旭《宿吴隐君故宅》诗：“早时季子幽居处，石室来游异往年。远树暮烟春寂寂，空山凉月夜娟娟。檠寒犹自明书幌，琴古真成怆断弦。何必邻人更吹笛，荒亭问字几潸然。”
　　林都御史廷玉宅　在北林坊，子孙世居之。
　　林尚书泮宅　在通仙门内。泮官大司徒，当道贤其廉，为营是宅，后从孙藩伯懋举居之。
　　耕隐亭　在尧沙村，一曰浯江，唐参政氵虞居此。澞少耕作负薪，自资起家。历官登莱参政，晚岁归来，吟咏其中。
　　黄孝子文会宅　在南屿。文会以孝著，有司为旌其门。
　　薛家园池　在大梦山前。回环里许。弘治间，薛文易、文旭兄弟以乡荐登仕。前列甲宅，后为池馆，迤西宗祠，规制宏丽，嘉靖初，四明丰学士熙谪戍，馆其家，为撰《祠堂记》。
　　湖西草堂　在西丰里，张都阃居此。其孙万里官阃幕。有文名。明林炫《饮湖西楼》诗：“张灯开宴湖水头，山光苍翠映西楼。隔城荷芰临风好，绕席松筠带水幽。肃肃三花云倚树，迢迢一雁月横秋。惭予醉甚虚良会，载酒期为十日留。”
　　鳞次台，　乌石山麓，黄审理济居焉。林学士志为记。
　　林太守春泽宅　在南屿。宅后有八景，极林居之胜。
　　锦溪草堂　在旗山北屿，人瑞翁林春泽归老饮酒赋诗处。有竹斋、石筠亭、茂对亭诸胜。郭应聘曰：“公早岁喜称诗，与郑善夫、方豪、张诗等倡和。晚喜读《易》，超然默契，以故神日王而筋力不衰，年逾期颐，杖屦登陟，矫健如少年。卒之日，头颅不垂，端坐而逝，人谓公委蜕云。先是，冬有星陨于所居，栖鸟皆惊，屋后钜石泐焉，而公即世矣。”春泽《草亭闲望》诗：“草亭结山阿，旷视尘冥外。南薰舞新篁，飘飘吹我带。六月不知暑，虚壑生清籁。绿树张繁阴，石磴侵晻蔼。涧底漱泉流，岩石聚云霭。群动亦何情，冥然与心会。”又《竹斋》诗：“吴王清标不入俗，早结茆斋种青竹。春深风雨蛰龙孙，满地萧森簇寒玉。晴光素月明扶疏，凉飚拂拂时与俱。开窗露坐天宇阔，洒然身在清冰壶。”“黄陵庙前云雨黑，潇湘江上波涛白。岁暮不覩凤凰仪，岑寂山斋见物色。”又《石筠亭少坐》诗：“谷口莺声早，茅亭坐自温。竹光环翠雾，石暖拥香云。已喜暮年静，亦知吾道尊。青山对青眼，相见每欣欣。”又《山楼新成》诗：“懒性衰迟恋故山，小楼新筑拟投间。岁寒结侣松筠在，日暮招群鹳鹤还。观化飘飘苍海外，放歌隐隐白云间。从今满漱流霞液，洗却浮生尘土颜。”又《锦溪小筑山堂成》诗：“野人寄傲丹丘顶，小结茅茨四五间。陶令新栽彭泽柳，宠公旧隐鹿门山。松风涧水声萧飒，溪友园翁日往还。老我余生藉疏润，岩扉霄汉坐中看。”又《茂对亭新成》诗：“寄傲得幽旷，坐来愁已空。凭栏千里月，徙榻一江风。远谢终南径，行招河上翁。青山对高枕，吾意附冥鸿。何处藉疏豁，孤亭入暮秋。江山无尽藏，天地本同流。久与渔樵狎，不妨麋鹿游。从兹看世务，已是泛虚舟。”
　　张尚书经宅　旧在洪塘半洲，后移居文儒坊。有大司徒两坊。互见《坊》。
　　九畹堂　在城南，袁太守达所居。达《自题九畹堂》诗：“草堂自笑疏懒便，梧竹冬深苍翠鲜。酌泉餐菊贫可忍，凿井灌园愁亦捐。小春桃树经微雨，短日寒声落远天。多病迩来惟寂寞，闭门空说子云玄。”又诗：“枕江背郭草堂幽，云水空明湛素秋。九畹蕙兰足疏豁，百年江汉纡风流。子真谷口谢机事，杜老城南散隐忧。勾漏丹砂本故事，北山文字未能休。”
　　且闲堂　在旗峰北屿，林少司徒应亮所筑，中有颐老轩。叶向高云：“公束发登朝，备位亚卿，终不能俯仰当途取贵，且家大人老矣，如乌鸟何?遂力请告归，筑堂以见志。时从旗峰先生北屿中歌舞为欢。先生满百岁，公皓首子舍，帣鞲鞠月邕[HT]，率宪副为寿，邦人艳之。”
　　石室清隐　在道山麓，魏文赐、卢一诚著书处。详见《古迹》。
　　砚北山居　在旗峰北屿，林少司空如楚所居。如楚《初秋斋居》诗：“招摇指坤隅，六龙忽回轸。清商应侯至，碧梧乘夕陨。离居及素节，徙倚步华楯。眷彼元运驰，往良复有准。人生何为劳，年命如朝菌。曩懽随化徂，新绪缘物引。无以骚人悲，将贻荣公哂。吾其解天弢，去来守玄北。”又《山楼夜眺纵步药圃》诗：“高阁百余尺，上有浮云屯。河汉当西櫺，列宿灿以繁。云中见归鸟，天际闻清猿。临顾当兹夕，桑柘周北园。北园何葱芊，我思翻以翩。明月当秉烛，光景一何鲜。列树敷丹荣，长萝袅轻烟。兰气袭我衣，衣裾随风旋。感彼同怀子，不见逾三年。如何忘我多，道路限通川。延伫思弥结，兴谣不成篇。及时以欢娱，抗志遵昔贤。”又《草阁》诗：“草阁俯晴川，凭虚野意便。时经八九月，岸泊两三船。暮色芙蓉水，寒光桔柚烟。行藏吾道在，休诵卜居篇。”又《别业》诗：“别业云深处，新秋客到稀。疏林发清籁，古木驻斜晖。课仆收红稻，寻僧入翠微。山中多胜事，麋鹿可相依。”又《山居》诗：“石门跻险筑幽居，旦起焚香午读书，几度风吹松露落，檐前蛛网缀明珠。”
　　钟丘园　在杨桥之北，马尚书森别馆。森自记：“余之居皆先人故址，左钟山，右雅俗桥。雅俗桥者，即杨桥之旧名也。居后为钟丘园，有门可通，而宾客所出入，则别开迳于山寺之衢门，与寺相对而遥。门之内有径，两旁皆植竹。万竿挺秀，游者从青阴中行，惟聆风篁之声，戛玉敲琼，自然成韵，仰视不见天日也。径之尽处为亭，匾曰：‘竹香’，有王猷之兴者多憩于此’。亭之折而西，有屋三间，为儿辈讲业所，匾曰：“凌云馆”。墙甚高，扃钅巢甚严，题墙门曰：‘不窥’，盖欲儿辈潜心钻研，毋浪游耳。东一迳逶迤三曲，有门曰‘成趣’。行数武，先祠在焉。祠外地颇广，高槐数株，攒柯密叶垂阴。设二石榻，暑月张坐其下，清风袭人，泠然毛骨寒也。祠西有别圃，尽植橘柚，篱而隔之。沿篱而行，复穿一竹迳，则为藏书楼。楼上广二丈六尺，深如之，四面叠架接栋，贮书籍图画，虚中而外可环行。楼下四面皆门，花卉木石罗列。左有小轩，则枕西圃也。余卧起其中，匾曰：‘不缁轩’。旁又一小楼，石梯而上，匾曰：‘凌虚’。橘柚缀实时，开楼背窗，望密林，真如万黄金可爱。右有假山，距藏书楼半里许，山路垒石为门，长松倚石生响。过石门，如瀑水在顶。门前夹道蔷薇，为蔷薇迳。过迳有小石台，台畔石壁刻‘钟山萃灵’四字。台设几石一，石榻四，游客待月其上，绿蕉红花掩映，亦是佳景。从径而右转，始登山。又累石为洞，洞不深，丈余，两转乃出。满路青草茸茸，仅可容双屐。湖石路傍人立。又攀磴数转而上，始为亭，山上最高处也。亭前有药栏，芝兰谷，砌石为池，豢金鱼其中。骋望则近之乌石，平远，远之旗、鼓、莲花诸峰，咸在目焉。春时，余策杖亭中，黄鹂巧啭高树，偶忆双柑斗酒之语，匾亭曰‘听莺’。友人刘君肖麓携觞相过，乃曰：‘是亭在春则百鸟笙簧，万花芬馥，在夏则绿阴蓊蔚，炎蒸不到；在秋则澄池映空，声灵发籁；在冬则枯枝点雪，间杂红葩。且四眺云山，雨晴变幻，不可名状，四景咸可人耳。子长咏，闲来无事之诗，胡不以四佳名亭乎?’余笑而易之。山之右角有小路，倚藤萝而下，则达四照轩，其深广三倍于不缁轩。前有池，池中有亭，石梁而过，匾曰：‘水中央’，与四照轩皆吴人王百谷所书。池畔高梧、丛竹、文杏、水仙、萱草、紫艹龟、绿葹之属，其繁茂又胜于藏书楼也。大抵余之园不广五亩，其佳处在山，四照轩次之，藏书楼又次之。余自乞骸归来，杜门谢事，惟耽玩六籍，以求无负父师之训，而无忝所生。其园林之胜，则随意适观，安排其所故有，未尝充拓之、求奇花异卉怪石以实其中也。夫蜗牛有舍，硕鼠藏身，余胡为不知止足，而欲尽美取?惟天假之年，置身于不缁之所，温故而知新，余愿足矣。不然，‘荒厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙，’念之令人恻然，安知余之子若孙皆能保守之，而无失坠也。又胡为增益修饰之，为他人娱乐地耶?是为《钟丘园记》。”又《钟丘园即景》诗：“斑竹紫竹长成篱，红莲白莲香满池。园蔬可采供三膳，御苑何须借一枝。有客到门题凤字，主人高卧惬鸥期。世情总付东流水，澹泊从吾任所之。”林春泽《题钟丘园》诗：“背郭林塘十亩宽，初晴景物酿轻寒。翠亭环水营芳芷，彩鹢乘飚荡碧澜。入馔银丝夸细脍，当筵朱实荐雕盘。风流冠屦真奇会，留作三山画里看。”“一尊聊对水亭幽，更有仙楂桥外浮。论交何异伯仲季，比德实惭风马牛。往日枫宸随珮履，归来花甲并春秋。佳怀风景好时节，秉烛不妨清夜游。”
　　怡山草庐　在怡山麓，马森丙舍也森《自题草庐》诗：“野外畅游情，柴门静不扃。潮平千顷白，雾□万峰青。密竹中通径，长松别作屏。闲池浴瞿鸟鹆，弱柳罥晴蜓。坐喜苔为席，香怜花满庭。科头歌桂树，检药饵松苓。却笑红尘客，途迷醉未醒。”又《避暑草庐》诗：“树阴庭无暑，机忘人自闲。游鱼牵紫荇，猿鸟叫空山。苔穿一革两屐，踏破山头碧。木映水中青，潮生洲上白。月色谁家舂，江声何处笛。山斋人不眠，松露窗前滴。”
　　荷　亭　在桥东浦，吴郎中承烈别墅。
　　西峰草堂　在西峰里，曹宗伯学佺所居。学佺《移居西峰社》诗：“昔慕林野旷，卜筑依岩耕。衰龄惧风露，携孥入岩城。渔钓屏不事，诗书阅余生。虽在穷巷内，尚得西峰名。露台峙物表，平地为再成。登览周四极，翠微列前楹。花卉既杂艺，梅柳冬春荣。游鱼逝梁内，数尾纟徙纟徙轻。友朋日相过，迩室易合并。未学免孤陋，闲居荷圣明。岂待投荒苦，始鉴止足情。愧非谢安石，雅望谁为倾。”又《腊日诸子过集西峰草堂》诗：“迁居不改井，涓滴苦难雨沾。解渴人呼酒，贪凉坐近檐。已看中腊到，未见小寒添。花发全无次，尘飞不隔帘。五更闻雨点，西月堕峰尖。水涸游鱼避，雷翻白鸟潜。园疏惊日瘦，海错逆潮淹。只恐春霜侯，东皇令转严。
　　石　仓　在洪塘妙峰山下，学佺别业。中有浮山堂、石桥、临赋阁、春草亭、石仓、语江亭、长至台、石君、听泉阁、夜光堂、梵高阁、淼轩、梅花馆、林亭涧室、荔枝阁、碧泉庵、竹醉亭、琴书社、南池诸胜。学佺《自题浮山堂》诗：“言归草堂上，篱花正当发。柳枝过墙头，堪补前峰阙。”《石桥》：“呼舟水尚涸，曳杖在石桥。楼台深树里，灯火露山椒。”《临赋阁》：“画阁虚且明，面面皆临水。独有蔷薇花，成阴架相倚。”《春草亭》：“石壁横岸口，长廊春草生。愧无谢家咏，宿此空含情。”《石仓》：“昔人累拳石，藏书至万卷。寥寥空山中，谁者为坟典。”《语江亭》：“陂头信浩淼，对客语仍立，宛似春江上，烟波摇桨人，”《长至台》：“种梅已成林，绮窗拂前后，岁暮折寒条，浓阴当夏覆。”《石君》：“苍茫太古色，独立岂无情?主人如不返，负却石君盟。”《听泉阁》：“老僧已归寂，阁畔空斜曛，独有泉声在，邀来与客闻。”《夜光堂》：“入山如已深，宴坐意疏豁。长风作松涛，潇潇起天末。”《梵高阁》：“绝顶竖高阁，晨昏钟鼓鸣。诸庵梵呗起，相接利群生。”《淼轩》：“荷珠倾十斛，池月受千顷。当轩望石梁，遥遥不见影。”《梅花馆》：“山馆无烦构，编篱似鹿柴。梅花开作伴，石壁卧为阶。”《林亭》：“春夏多闻莺，茅茨罕见日。游人总未知，此际林应密。”《涧室》：“晤歌谁共适?涧水亦清涟。蓼莪虽乍废，一咏《考槃》篇。”《荔枝阁》：“渴止玉浆寒，倦眠紫云锦。相期阁上来，胜于河朔饮。”《碧泉庵》：“东泉人吸五，西泉人吸三。月出东山上，先期照此庵。”《竹醉亭》：“密竹垂清池，波光澹而泞。何必科与跣，终朝不受暑。”《琴书社》：“浪作投荒客，归来境界忘。携琴今已远，空自觅残香。”《南池》：“南池种白莲，莲花映月白。人行池水东，鱼戏荷叶北。”
　　太虚亭　在乌石山阴，董侍郎应举别业。应举《自题太虚亭别业》诗：“路豁山难卧，瓶多泉亦枯。短垣聊绕缭，吾得有吾庐。坐对山横几，俨然成主宾。无端云忽过，暂失复相亲。老来忘故业，病后觉前非。赖得东邻友，时时叩竹扉。隐几坐寒翠，微云带绿阴。晚山相对罢，云动壁间琴。竹里度三泉，阶前积红叶，底事不遣闲?梦去犹为蝶，有迹非真隐，无心即太虚。长空云扫尽，水月自如如。海波何日静?海月到乌山。月下飞清梦，犹从百洞还。有身吾亦患，尊足与谁论?颇意昔来者，终年不出门。耳蒙休用洗，足棘不须行。一味顽如石，从他岁月更。闭眼观元始，冥心咽太和。不因天禁足，那得坐来多?世有诸公在，亭因独寤清。深恩无报答，山色与泉声。纸窗声淅淅，霜月洗前林，独夜怀良友，清光入素襟。楼疏窗受月，年老夜知风。何处吾伊者，寒灯声满空。寒骨付天地，残书购岁年，心知将了日，梦入未生前。”
　　漱石山房　在道山南，陈京兆一元习静处。多岩石，有杏树，大可十围，亦名“杏台”，杏今萎。明曹学佺《中秋集氵敕石山房》诗：“五株云树立云端，登陟何愁避雨难。倚石临轩聊共语，衔杯望月强成欢。钟声已破诸天暝，灯影空悬古塔寒。词客谁同枚乘赋，广陵江上待潮看。”
　　卢知府一诚宅　在道山麓。
　　翁宗伯正春宅　在洪塘，子孙世居之。
　　有杞堂　在文儒坊。林大尹先春园馆中有天心阁。先春《自题有杞堂》诗：“浩气纵太虚，若执造化关。微尘横有我，出入人世间。咄咄一草堂，聊以订天顽。云光满深巷，日月空中攀。静见草木侍，纷披图史环。一裘与一葛，琴酒无繇删。亦惜飞光驶，笑读翻闲闲。出门奚所之，保此物运悭。桐衰知凤隐，世伪见贤艰。有客来堂上，玄论恣往还。指我堂下杞，古郁映南山，君子既乐只，搴为堂上颜。主人曰可矣，吾其葺茅菅。”又《天心阁看月回文》诗：“秋浮远树高山碧，露带疏林莫磬清。楼在云光晶入巾莫，钩帘动影月空横。”明曹学佺《饮林元甫园馆》诗：“楼头山阙望神仙，杳霭尤迷剑佩玄。剖去万言如竹势，浮来三雅胜池鲜。故园讵作艹縻芜径，新溜皆成枸杞泉。世欲太平予不少，耆英洛社愧居前。”
　　张县令利民宅　在城西田中。
　　许提学豸宅　在光禄坊。
　　石　林　在乌石山之南，许豸别业。有吞江、松岭、霹雳岩诸胜。子友记。友石林自记：“许子四时读书处，有城南之园一区，在古城深巷间，距庐仅里许。暇与客子修游事，则步自城隅，循道山而上，石径纡斜，喜无轮蹄可避，得散发步屧以往。园前篱落，遗民数家，茆居并汲，朝暮有鸡犬声。入门修篁夹庑，旧主人榜以‘石林’，堂曰‘奇逸’，庵曰‘匏居’，入门休足处也。登山则披丛曲入，转月廊，坠叶声乾，满阶清听，树杪栖鹘，磔磔惊飞，若向主人避席。有亭翼然，颜曰‘梵闻’，盖以吾亭之邻神光寺也。日落山静，时为松风，下榻则残钟来殷床，梦余霜被，长于此中发深省。亭左为松岭，先大夫手镵二大字。岭皆长松对峙，竦肃如大臣廷议，挛跛如壮士囚缚。坐卧其下，听云海寒涛声，若身立天上，故予易此为‘涛园’，而因自号者。沿岭而步，钩巾枳履大石岌嵲间。远见花阁空中，则为阆阁，倚石罅架木，下瞰清阴覆檐，草树蒙密，伏日洊暑，此中若在秋冬之间。阁耳为清泠台，苍壁峭立，横石为梁，榕髯垂拂零乱，须眉使人晓泠，台畔多昔游遗墨。眷此尚有古魂，拂苔拜读，往往呼酒浇之。度半山桥，有岩杰竖，类神斧鬼斤[HT6，7”SS]属刂成，为林中最高处，凿‘霹雳岩’三字，深寸许，劲古如铁，程师孟篆字也。循岩磴而下，有轩曰‘鸟迹’。憩此，觉造书颉往，观羲迹来人踪罕绝，静对鸟路山烟间，置身何代，不知有汉矣。轩前藓路窄甚，盖因大石缝斲阶，故仄侧仅堪容屦。下阶二十步许，乃余地，构香茆为复阁，阁当台巅，高临无地。顾瞻白云片片，犹在下方，字以‘瞻云’，规欲祠先子于上，为兹山主焉。阁而右，为天门，两石屹向，中划少罅，劣可通步。行者仄身蹑度，稍肥则苦矣。径此，大石平旷，可列坐望远，深秋好月，此最相宜者。繇天门绕山足，复有古松数十株，倚之结棚，若鸟栖苕末。余放脚棚阴，依夕风生，苍叟欲语‘山空子落’，时或诵韦苏州散步凉天之句。降自松棚，不数武，远见睥睨外，浦溆护田，槿篱柘烟，遥遥如荠。环外以江，樯影沙痕，历历可指。有石巍立，俯瞰大江，势欲吞纳。余刻纪焉。先子爱其胜，留四十字其上，入夜踞坐石背，觉渔火芦歌，悯默眺听。余待寒玉贴天，酒酣以往，虽在露深，尤为徘徊未下。过吞江，凡数折，而得索笑亭。亭畔无杂树，独种梅数百本。冬老雪晴，固无日不饯迎开落，茗艼于暗香瘦影间者。亭之檐隙、凿翠为井，形类半月、暗泉注焉。氵虢氵虢循除，飞溅萝壁以下，入于甃池。吾园多石，恒苦无泉，泉至此则泠泠清响，与隔岭松风倚和，兼以缪枝交加，嵌石闲待，兴来独往，憺兮忘归，始信子野闻歌，安敢不唤奈何也。噫!今则吸云之石见矣。吞江之傍，片岩如笏，兹岩向埋宿莽中，是余磨洗捧出者。岩下近开松径，种古红梅四五株，傍岩累石，为磴以度。磴凡五曲，悬绠仿蜀栈道状，挟岩作骄，突其腹背，以拒人足，涉者须乞援于顶畔垂根，始可无恐。自笑一区小园，亦具畏道如是。彼走踏世波者，一生忧患，安得遽免也?下视荒畦数亩，野翁不惜，近以畀予，余将锄瓜种豆，誓于是间老焉。”
　　纺绶堂　在甘液里，曾孝廉异撰居。异撰《自题纺绶堂》诗：“小径新开当小园，朋来拜母共清尊。老思爱日心徒远，贱畏伤时舌未扪。岁月又看金作胜，行藏依旧席为门。萧然负瓮浇粗粝，惭愧灯前一石髡。”“才得安居便灌园，花当彩胜媚开尊。敢云移壑龙堪卧，剩有经冬虱未扪。短褐岂能忘帝室，长裾终耻曳侯门。攀枝欲问流光迅。病柳新裁半似髡。”
　　榕　庵　在乌石山，韩处士廷锡、林蕙读书处。廷锡《榕庵赋》：“乌石越其峗山畾兮，盘折数而陟巅。睨平楚之互轮兮，俯不究之威渊，堞环袤其隐现兮，错万户之晨烟。搜古镵于荒藓兮，吊畸拔之逸贤。巉立石其悚慄兮，削若成其孤骞。洞幽閴其迤寂兮，疑勾漏乎人间。榕盘郁其参峙兮，丁胍缺于西北。历凛寒之严霜兮，伊不回乎芳色。差纷缤其比叶兮，兴风涛于白日。干附结其樱拳兮，升蚪螭而拗聿。根萦石以邅回兮，离屈岐其掣攫。条若若其委垂兮，荡微飚之侵薄。疑月色于有无兮，影汤皿摇其受错。盈霜华于空山兮，子茹风而自落。台性癖夫岩楼栖兮，爰卜筑焉其下。枕蛮根于偃仰兮，窃余历以自暇。依微息于阴阳兮，观往复于日夜。原始终以穷知兮，任诎伸之代谢。春日迟而融缱兮，色乍浮乎幽篁。新莺啭而犹哽兮，飞相逐其成行。元鸟差而来还兮，静上下以相羊。草色近而忽迷兮，百花吐而凝香。泉泌沸于岩足兮，桃开落乎高冈。露朝濡于木兰兮，侵馥烈而弗扬。烟暮薄乎梨花兮，自彷佛而弥芳。差樱桃与海棠兮，色结凝乎绮窗。苔纹远而转碧兮，萝弥蔓乎短墙。东方悬乎毕昂兮，日方永而南火。荔子熟而垂丹兮，丛绿叶以芳果。含桃实而朱团兮，鸟遄衔而偶坠。芬盈空其无方兮，留夷华乎别岢。倚崖侧之深红兮，榴吐英而旖旎。蕉扬风其弥绿兮，偏离披而婀娜。萤熠耀乎深竹兮，蛙喧嘈乎荒沱。雷殷殷而雨骤兮，摧悬岩而溜泻。收雨脚以垂虹兮，连反照乎平野。秋静无复远近兮，伊审听而若无。蛩悲鸣于陴陲兮，吊古砌之蟪蛄。抚百尺之高梧兮，跂竦立乎山隅。采元梨于霜落兮，收方熟之荔奴。兰扬馨而忽亲兮，桂逆香而迅徂。悬橘柚于荒园兮，摘佛手于孤株。腾上下若狖猿兮，伊蓊尾之鼠胡，蜩嚖嚖其终日兮，啼夜月之巢乌。鸿断续于遥空兮，鹤唳远而逾孤。冷气蒸于山腑兮，徵篱头之觱篥。来素辉于四隅兮，伊远山之残雪。坐长松以栖迟兮，对深深之翠柏。梅乍放而犹含兮，冷香浮而色出。垂瘦影于条风兮，妬素魂之明月。度远寺之疏钟兮，白云堕而徐没。雨红叶之棼差兮，蜚寒螀之啾唧，望四序之风物兮，越有跂之观台。枯木仆而成栈兮，猗仄度乎山崖。构树端之危屋兮，溯有巢之遗规。晋石盘而若卧兮，何嵌嵬而离奇。亭翼翼其甍甍兮，揉辛夷以为楣。点观心于既剥兮，伊扼崔木之复居。排众缘而独往兮，化形骸于渺思，冥内外以俱远兮，伊庸心而已非。图举似而无从兮，惟台心之自知。抑古人而仰企兮，聊印可于畴昔。诗书翼其启台兮，经台念于三易。遗奇偶以潜窥兮，见别传于未画。讨礼乐之奥扃兮，服刑书而匪斁，挹子史之芳华兮。曰学古其有获。轨饬修于元圣兮，矩出往于姬公。眷羲黄于既没兮，追三代之遗风，炎精旺而嬴熄兮，蹶赤帝于山东。爰弧钩以纠合兮，或龙息乎陇中。胥行乞以申抑兮，敷覆复之显庸。夫何戟以陷坚兮，摧劲吴之前锋。咨先民之修辙兮，固台志之攸企。顾上下以迟回兮，伏盐车而弭耳。俯徬徨而自疑兮，抑台图之未美。毛蓬蓬其若髡兮，咨日月之遄逝。矢台行以是蘉兮，纳台约而愈厉。台既愚以不遥兮，遁穷山而自闭。凭大化以运旋兮，托一区而卒岁。乱曰：‘陟降岑巘，营敝庐兮，二气变迁，常自如兮。身心俱止，返虚无兮，自迩度矩，基陟遐兮，居今稽古，聊自娱兮，乐兹古树，与朝夕兮。茁屈盘竦，于俗疏兮，比德君子，洵夷由兮。”又《榕庵记略》：“庵在乌三山之麓，竹柏松梅，枝柯相属，盛夏如秋冬。有晋石观台，古木栈、辛夷亭、复居、巢居诸胜，庵之有古榕三章，且千年，柔条[HT6，7”SS]女耍叶，蕃衍茂密，根干盘结如虬龙。庵藏树阴中，夏秋之交，榕子方孰，风薄子落，如拊节焉。”
　　国　朝
　　陈忠毅丹赤宅　在文儒坊。
　　郑谕德开极宅　在北门新街。
　　余副都正建宅　在文藻山。
　　万卷楼　在洪塘，余府丞甸别业。
　　林太守文英宅　在黄巷。
　　李中丞馥宅　在黄巷。
　　米友堂　在光禄坊，许处士友读书处。友《自题堂壁》诗：“朝起开帘望，竹烟入古厅。柳樊低瓦绿，山补矮墙青。蓄药先知病，藏茶不为醒。晚秋农事急，日上稻花亭。小园花药半，耘灌自相亲。结社邀僧士，开樽选酒人。断亭文字老，破砚墨痕频。晚立柴门外，溶溶月色新。”又《园居题壁》诗：“竹叶青寒覆槛低，半瓢名酒读书时。老妻近晚穿针罢，戏念予诗教小儿。”“好鸟枝头恰恰啼，每来茅舍伴幽栖。推窗睡足春光老，一半残阳挂树西。”“屋檐藤叶似烟萝，一壑平泉亦种荷。预备小园避暑地，北窗移竹养风多。”“梅青如豆昼初长，简蠹翻书藉竹床。童子下帘指翁语，落花泥湿燕巢香。”许遇《米友堂杂咏》：“漫士风流绝可人，当年题额墨犹新。瓣香同供山斋里，配得苏黄荐藻苹。”(堂祀昔贤十余辈)“尚忆当年米友堂，堂前双树饱经霜。岸船细路通樵歇，君到轩前冷蕊芳。”(岸船、樵歇、君到轩，皆斋名)又《紫藤花庵》诗：“坊名光禄栖贫士，地傍名山守旧庐。久处幸无陵谷恨，吟台犹见古人书。”(光禄吟台，会城九山之一，在里中，宋程师孟书，即玉尺山也。)修廊面面潋波明，饭罢摩挲果腹行。何事更阑远徙倚，满林落月暗蛩声。”“轩回涧曲水泠泠，浮翠乌山远近青。灯火未来蛩语寂，高梧疏雨一人听。”(陶瓶前，轩名，见山，浮翠岗园中小山也。)许均《紫藤花庵即事》诗：“绕池闲草出墙花，破睡新煎谷雨茶。临水平桥一双鹤，两三声送夕阳斜。”“风入帘栊月照阶，牵萝为屋傍云崖。清泉乱石围松竹，密叶疏枝影一斋。”又《春日陶瓶闲居》诗：“白日春山静，茅斋长薜萝。鸥群浮曲涧，瓜蔓绕阳坡。榻冷虫丝挂，香残蝶梦过。翻书凉一枕，风送插秧歌。”
　　西　园　在城西南《闽都记》：“面乌石山，以在罗汉洋北，又名洋尾园。明初驸马都尉王恭拓城取土，成六塘，成化间为会舶游讠燕所。嘉靖间，王宪长应时，薛中丞梦雷递为别墅。中有夕佳阁、蒹葭草堂、水云亭、宾莲塘、山镜堂、阆风楼、鱼我桥诸胜。”国朝林州守逊读书处，名曰“荔水庄”，今为郡人李氏别业。按：《福建通志》分西园，与洋尾园为二误。明郑善夫《西园燕集》诗：“乌山秀色平临水，中使池园事事奇。斜日亭台朱夏薄，晚风箫鼓画船移。鱼惊舞袖翻深浪，鸟讶歌筵出下枝。金谷铜鞮那比数，几回吟望忆明时。”林炫《夏日游西园》诗：“炎方初试暑，春服已裁罗。轻箑时相向，名园客暂过。路分陶令柳，池饮右军鹅。为忆幽人趣，长空发浩歌。”王应钟《饮宪长第水云亭雨》诗：“六塘殊胜辟疆园，上客来游鹤应门。水树云窗虚竹色，高槐细柳落禽言。风驱急雨偏多景，地接层城半似村。深愧浊醪难奉客，空令江海有残尊。”薛梦雷《宾莲塘偶成呈旧同社》诗：“世上浮名孰我亲，悬车早已厌风麈。归无薏苡装行橐，居有芙蕖入钓纶。挥麈得非青眼客，盟鸥俱是白头人。谁知山水余生在，薛老峰前许卜邻。”曹学亻全《集王茂启池馆》诗：“闲居门巷但萧然，饷客恒愁乏酒钱。碧柳莺声酣霁日，清池塔影堕寒烟。交游早已还初服，笔砚多应有宿缘。眼底春光容易老，宁须惆怅落花前。”又《雨中集西园》诗：“亭台掩映柳垂丝，堤畔开樽欲暮时。虽获野情还傍郭，待占山色倒看池。青苔白鹤行偏惯，片雨疏钟到每迟。檀板只须催客散，西窗剪烛坐题诗。”
　　朴学斋　在光禄坊，林中书佶读书处，中有志在楼、栖鹤巢，佶皆有记。佶《朴学斋自记》：“佶之从尧峰先生游也，先生赠诗云：‘区区朴学待君传，还乡勿厌专耕读’，窃以先生为人，慎许可，从游者众矣。未有相期如是之至者。顾佶何人，敢承斯语?然以先生之训不可忘，乃请以‘朴学’名斋，先生慨然属笔。然家初无所为斋也。先是家君有光禄里第，乱后家毁，以其半赁人，仅余老屋三楹，间为读书娱息之所，书籍几案错列，客至不能布席。又家君杜门久，畏客甚，闻足音稍异，辄闭匿去，而佶颇有文字交，不能无剥啄也。屋后旧有亭，东西受日，每视晷影迁移，不可居，乃折去之，而改为两楹南向，一轩一室，其宽广仅盈丈。既成之日，因取先生曩所书匾悬其上，而先生之殁，且三年矣。顾瞻遗迹，不禁黯然悲，肃然恐也。昔汉儿宽见孝武，说经学，帝说之，曰：“吾始以《尚书》为朴学，弗好也。及闻宽说可观。夫今之人岂仅以《尚书》为朴学，而不之好哉?凡涉于古而不见于今，及不足取声华者，皆土苴视之矣。先生抱遗经讲授于吴之荒郊，十余年足迹不至公府，其得力该贯，有出诸儒先之外者，可谓善用其朴之效矣。顾佶何人，能任其传耶?特知而笃之，不后于人，此先生惓惓欲教之意乎?又尝以为经学潜而士习乖，时艺庞而古文熄，学之不讲久矣。一旦得侍先生侧，闻绪语，谓学问贵有渊源。议论贵有根柢，立身务有本末，行已戒无廉耻。信斯言也，岂惟朴学之标准具是，凡曩哲昔贤所以为学之旨，有外是者乎?佶之愿有传于先生也，请事斯语。于是家君闻之，冁然曰：‘尧峰先生非一世之人也，传不传讵小子所知乎?子慎其为尧峰之徒也，斯可矣!且吾家世既以《尚书》相授，则朴学固吾家学也，榜之于前楹也，朝夕而省之，而又何疑乎。佶退，遂谨为之记。”又《朴学斋成》诗：“当门有竹迳无花，新结茅斋倚树斜。广设陈编净扫地，冬烘颇复称贫家。”“肃客惭无地一弓，暂留何异井天中。出门未必都无碍，漫说郊诗只坐穷。”“未卜山隈与水涯，奉亲小隐称幽怀。静中颇得悠然趣，小鸟鸣檐坐拂阶”“墙东拳石绣苍苔，移得寒梅傍石栽。待取东风回小径，依稀也有暗香来。”
　　瓣香堂　在乌石山东，亦林佶别馆。佶自记：“福州城中三山，乌石最大，乌石三十六奇，道山亭最著。然自南丰作记，至今六七百年，灭没烟蔓间，无有踵其事而增胜者，盖亭之废久矣。其遗址为寺观所割裂，垣墙所屏蔽，好事者无从问之。予家去山麓半里许，面势正直道山亭，顾自少至今，未尝过其址，则因其迹之隐，而亦不之求也。今春偶与儿辈谈山北诸胜，青儿盛称蟠桃坞之奇，予往寻之，见众石峥立，多宋、元人题刻，为粪壤秽蚀几尽，眺览循北隅南面墙而已，因废然返。及夏五，有崧上人者，从武夷归，予偶询之，上人指桃坞南墙，即道山亭址，有磨崖石存焉。因谓予：‘君欲复之，当为君割片石矣。’遂亟登访焉，果得篆书三大字，如上人言。缘其址，则冲天台在其左，天章台在其右，历落嵚崟之胜，及城内外山川、井邑、宫室、田庐、江航、海舶，果不下簟席，而尽于四瞩矣。予遂缮垣以蟠桃坞，洗剔前人题刻，择其旁地，取陈后山语，作瓣香堂以奉南丰。盖道山以此亭而名，而亭以公文而重也。然刘后村去公时未远，其题《道山亭》诗，乃谓能读曾碑有几人者，何哉?岂公之文章流行如江河，昭揭如日星，而人犹有所未知也耶?毋亦其湛深经术之气，在寻常行墨之外，其真知而笃好之者，果未易得其人耶?然吾观后山“向来一瓣香，敬为曾南丰”之句，其郑重推挹如此，则当时能读公文者，已不可谓无人。及百年而紫阳文公喜读公文，而慕效之。最后而晋江有遵岩王子者出，为文一禀于公，瓣香之传，于是益远。特在今日，未见其人耳。然予以为公之文具在，而公所尝游览之迹常存，今者幸属于予，以显于世，则乌知其不与予平日私淑于公者，有默相感应者耶?他日堂成，携公文与遵岩子之作，从容讽诵于泉石间，自署其名曰：‘道山亭长，’未敢谓能读公文，庶比于瓣香于公之人之后，或不为后村之所重慨也。是堂与亭将争奇于道山麓矣。”汪士钅宏《题瓣香堂图记》：“瓣香在何处，千古曾南丰。南丰有遗碑，道山亭之中，碑亦不可见，亭亦为一空。鹿原好古士，家在道山东。幽寻记遗迹，褰衣苍莽丛。断崖多题名，嵚崟字画工。手摩再三读，感慨情何穷!乃为辟故址，乃为考新宫。暗诵《道山记》，一日书一通。上言水陆险，下言光禄功。谓此像仙山。开天凿鸿蒙。登台恣眺望，城郭云朦胧。亭荒山亦废，斯文无两雄。谁知数百年，胜事重相逢。前贤畏后生，出语羞雷同。当年第一手，岂让六一翁。请君镌新文，双碑待磨石龙。更署道山长，私论亦至公。披图当卧游，仙裾引天风。”查慎行诗：“宋时道山亭，创自程太守。南丰与作记，脍炙人在口。从此此亭名，遂为曾氏有。历年经八百，颓废来已久。鹿原嗜古人，寻碑攘榛薮。擘窠三大字，云出林希手。其字今幸存，其人无足取。大哉复古义，义取别贤否。筑堂名瓣香，欲以妍蔽丑。在昔陈与曾，同时实师友。子今生末世，独立嗟无偶。私淑夫岂徒，行将奉箕帚。庸非学问力，即事期不朽。我昨游三山，探奇意多负。银袍者谁子，曾解读书否?”翁嵩年诗：“瓣香何日拜南丰，朴学新编感慨同。片石残碑已零落，漫劳图画敢言工。”“道山亭上忆曾游，满地榕阴六月秋。二十年前如隔世，依稀想像此林丘。”
　　北阡草庐　在义井马园山，林佶丙舍，中有藤石间。佶自记：“壬午季冬，予与同人伯兄，既奉奉直公柩卜葬于北山祖茔之次，因筑北阡草庐，以为岁时庐居祭扫休息之地。逾春告成，伯兄谓予宜作记，以示后人。予谓事有无可如何者三，祖宗世远，丘墓无存，一也；谱牒失传，世德莫纪，二也；山川迫塞，茔冢散离，三也。今吾宗自梅庵公从莆来迁，远历元、明，岁逾数百，代传十三，仕者著循良之绩，处者敦礼义之修，绵绵延延，名德高风，详于志传。其葬处皆聚北郊，在龙腰山者六，在马园山者七，窀穸相望，深合古人族葬之义，以吾环顾乡诸望族大家，求无憾于斯者，甚不数见也。而马园之山，形势恢廓，培种松楸，仅三十年，冈峦上下，郁尔成林，将来保守护持，尤不可怠。且先世体魄，归藏于此，子孙动以春秋二祀，始来展谒，其阔疏实甚，则以无室庐之故，而因以不尝往来，势必樵苏不禁，窥伺生心，其所以致之者，良有渐矣。曩墓庐在拙斋公祖茔前，毁于兵燹，堪舆家谓不当复，且力亦未能，惟亟治此区，俎豆可以扃鐍，风雨可以对床，山色可以养静怀，溪声可以涤嚣气，吾当率子若孙，踵武相接，源源以来，扫松楸，温经史，上追祖宗积德贻谋之绵长，下思立身行已之勿可。苟于以保世承家，斯固列祖列宗九原之下，所耿耿不忘者也。后之子若孙可不永思而慎勖之乎?草庐之名曰：‘北阡’，则本于从庵公所撰施太宜人之铭，向奉直公欲构数椽而未逮，今日之筑，固予兄弟所以承先人之志也。”又《藤[HT6，7”SS]石间泉石记》：“距先茔左数百步，有泉泻于两山之间，曰‘藤石间’。荒秽沮洳，人希有至者。予童子时，履其地，日斜风起，山谷有声。众指为虎豹出没，不敢留也。岁壬午，为先大夫襄葬于前麓，于是山中松柏渐成林矣。欲广之为长林山庄而未能，惟度适中之地，构北阡草庐，为休息所。未几北行，遂留京师，待诏金门，日仆仆风尘中，辄驰念乡园，以为诚得背山临流，卜居其处，日夕对涟漪，听潺湲，足以乐吾志矣。念之所结，梦亦同之，如是又五六年矣。今春，乃以先慈丧归葬，信宿阡庐，率子侄辈巡行界道，遂至所谓藤石间者，意必有异，命工锄治，果先得竖崖于泉上，方广各二丈许，环堵可勒铭，因志以五十六字，再浚得横崖泉，旁披其髡，渐露其龈齶，首尾十余丈，如卧鲸、如伏象、如屏、如榻、如几、如轮、如阶级，诡怪不可名状，皆其土中掘得之。入夏，大雨时至，前除沙砾，随流涤尽，由顶及踵，所见皆石矣。诗所云：‘清泉石上流者’，又于是乎得之。其中激而湍，澄而为潭，荥回以为漩复，流急大则奔雷，小如琴筑，凡水与石相遭之胜，皆无不备，殆造物有意留以惠予，至是而始见于世也。第予以为造物之予我虽丰，然予未能即谢去利名，来往山间，独享此奇，不免有负。且泉石虽美，无树木不胜，又无居室，则来者无依庇，不免终有虎豹之虞。乃筑楼屋一区，土室三楹，藩之以短垣，环之以曲磴，再加之以艺植，不十余年，斯成其为长林庄矣。因思吾年今已五十有一，血气日以就衰，学植日以荒落，虽窃虚誉于家邦，注微籍于殿阁，然所表见，自可称量。倘策驽蹇于末路，保松筠之晚节，有田代耕，乞身终老，获守先人墓庐，披山间之松风，汲泉之上清湍，课督子弟，说礼敦诗，以无坠先人遗绪。区区素志，望酬斯言，谅造物更当不我靳也。因书记以亻矣。”陈廷敬《题北阡草庐图》诗：“草庐之图云龙蹲，下见闽海横飞翻。海山隐显走万里，出没日月旋乾坤。开辟以来奠鳌极，泽家拓地秦东门。自东以南海气昏，扶桑弄影万象吞。琉球南交可指数，十步五步如烟村。天作崧高东鼓山，胜概如此难具论。林生维岳降有神，矫如威凤初腾骞。德辉远览翔欲下，徘徊返顾西山樊。松椒郁郁木分榆古，岁时伏腊陈樽俎。筑堂丙舍兼家塾，弦诵殷殷答石鼓。汉家寂寞东西京，二十四帝无不土，生也丘坟四百年，名流辈出绳其武。君不见刘郎石马泣秋风，相如凌云气如虎。”蓝涟诗：“诛茅小结北郊椽，更插松楸绕墓田。乞我三间秋水趣，湿云如雾墨如烟。”“先人丘垄在玄沙，祭扫从君迳路斜。不独春秋供歇脚，归耕如许作邻家。”余向诗：“曲石间深林杳霭间，秋风茅屋昼闲闲。此中大有畸人在，烟锁云留未出山。”“结庐岂必绝人间，北郭林皋地尽闲，石室纵然需校字，梦魂只竟绕家山。”郭雍诗：“不缘兹地迥，春屐肯为停。细草香迎雨，高林远带星。鸟鸣千嶂白，帘定一灯青。更爱松风咏，惟余黄鹤听。”
　　谢阁学道承宅　在官贤坊。
　　二梅亭　即道承读书处，在所居东。许均《二梅亭记》：“种芋山人有梅癖，然居近阛阓，无种植之所也。因割所居后屋三楹，为读书处，中虚其地，宽半亩，复以半为池，留余地以种植。先是，屋西角有梅一株，山人时巡檐索，笑种非良，志弗慊也。一日，庄犀水以绿萼一本遗之。绿萼，品特贵，花较晚瘦，幽致寥寥数枝，以少为贵。适严冬出入，拥裘坐树下，如肃大宾，晨起，向枝头简点，复短视，肤碍枝有痕弗觉。灌溉以时，如慈母之护赤子。方蓓蕾如豆子大，山人作歌以催之。清茗一壶，山人跪拜如仪，犀水傍立唱礼。读长歌竟，花为放数枝，以助幽兴。后复得二种：一红梅，置东角，一灯影，移与绿萼并，半皆临池，霜月之下，交影横斜，低昂相向，疑两异人拱揖空山流水中，而二童子亭亭侍也。于是山人借以名亭，而削其二，如附庸诸侯，不得列朝会之数。复易其宇，曰：‘古梅’。花时，余与林子苍岩、黄子莘田辄过访。亭前有石几，覆以毡，列金石古文其上，以秘本善榻为胜负，浮大白、落英满杯，咽之使清气沁心脾。有时相对忘言，手一编，倚树立，穷日夕不去，几忘主人之为梅，与梅之为主人也。客有谓予曰：‘山人，长者也，而言多欺。治举子业，而称山人，市居而言种芋，二梅而颀，尔而命曰古，山人欺我哉！’余曰：‘山人之志，各有寓也。山人束身如处子，惧声名太甚，故以山人自晦。少嗜芋，因以种芋为名。昔柳子厚记愚溪，举山水而愚之，人不以为非。今山人貌甚古，行有古风，爱梅而不侔于俗，则二梅虽非古，山人古之，即古矣。方今岭徼荒寺，老梅不啻数百本，落落穆穆，不得山人啸傲间，梅又安得古哉?然则二梅之古乃真古，不宜以山人为欺也。’客唯唯而退。莘田曰：‘是宜记之，以质于古梅也。’道承《绿萼梅开呈宾客》诗：“亭栽绿萼已四年，一寒彻骨剧可怜。早知今日有嘉客，一夜玉蕊含鲜妍。”“幽光点点照桦烛，妙意默默窥琼筵。试问春风上座者，知花此意何居焉。”又《假归二梅亭书怀》诗：“逃名吾亦读吾书，寒雨寒风为扫除。长信柴门无客到，敢云高枕乃吾庐。由来猿鹤关怀重，未是鳞鸿好友疏。记得春明门外柳，一枝荏苒及呵嘘。”“半能为圃半攻书，兼得兰陔侍[HT6，7”SS]户已除。黄叶下时添客恨，白云深处是亲庐。难将晨夕过从便，补取年来省问疏。叹息吾生作儿女，犹烦老泪为唏嘘。”
　　一枝山房　在乌石山神光寺东，亦道承别业。道承《自题山房》诗：“半亩荒园割俗氛，暂移棐几对朝曛。山光暝与邻僧借，树色阴从别院分。种得棕榈连竹影，欲书柿叶与蕉裙。丹铅清课容吾懒，此外浮云吾不闻。”又《小堂》诗：“结屋依山麓，开堂傍翠微。静观云鸟态，闲挂薜萝衣。树带岚光湿，虫粘竹叶飞。草玄吾不敢，但使愿无违。”《矮屋》：“草草三间屋，萧萧一径花。初阳排闼入，隙月逗林斜。客少容双屦，书贫仅五车。此身聊偃仰，何必卧烟霞。”《寒井》：“石罅白泱泱，寒泉护草堂。冻床知不爨，修绠引微凉。蝙蝠宵中出，栟榈午阴长。我来深汲古，兼得氵敕年芳。”《苔垣》：“风云惊万状，付与短垣遮。砌冷吟寒鹊，苔深上湿蜗。割烟来补竹，围月使当花。止足元吾分，长天望眼赊。”又《山房坐雨偶成》诗：“一鸠蹄午锁层阴，睡起谁能捉鼻吟。半榻图书忘点检，兼旬木盍屐废登临。潮通山馆轻寒悄，花暗重门露雨深。高卧即今成锢疾，烟霞半亩本无心。”
　　二隐堂　在乌山麓，陈御史学孔山馆。国朝朱彝尊《饮陈御史学孔乌石山房》诗：“旅馆苦毒热，若鸟困樊差。忽聆折简招，柅车道山阿。此身离沃焦，冰雪投岷峨。主人颇善病，宾至移药萝。预储楚笋鞋，易客深雍□。岩壑不在僻，位置因坡陀。层栏万井上，三面云遮罗。俄看鱼鳞收，一峰青一螺。日永风卷舒，卷幔吹渐多。亭幽倚翠壁，曲磴交荆莎。涓涓细泉流，扌遀石注阳坡。谁滋径寸泥，乃吐双茎荷。木桃缀华实，扶荔捞鲜波。浏览随所欣，乐饮日已趖。既无形骸拘，且免监史苛。杯兰见题句，小陆此寤歌。仿佛书策存，岂忍轻垩磨。吾党物外心，从兹数娑拖。肯于三伏时，礼法绳愆讹。作诗继小陆，观者任谐诃。”查慎行《集二隐堂》诗：“炎天尘满街，褦襶何太苦。野人寡酬酢，一饭必择主。陈生静者流，邀我游椒坞。小楼城北面，豁达寄檐宇。渐入转幽深，忽高迷步武。清泉閟岩窦，涓滴时复吐。碧眼贮渟泓，泻为荷芰渚。隔篱微辨径，叠石不带土。瘦竹走长鞭，淡花垂细乳。木桃正垂实，错落指可数。中无一蝉嘶，上有独鹤舞。孤亭出林表，七塔皆下俯。客来导扳跻，赤日方卓午。清凉彻山骨，快若新过雨，善病君得间，息交吾独取。何当把镵柄，共治黄精圃。”
　　金峰山庄　在大夫岭，封奉政大夫李范丙舍。潘中丞思榘记：“金峰山庄者，陇西李氏之丙舍。封奉政大夫重山李君，既葬其亲，自为寿藏，其孙云龙(霖村)启定以终事，父若叔先袝焉，盖李氏之葬金峰者三世矣。金峰直福州之北，距城十里而近。出严胜门，氵弥望皆山，苍然积翠，中有小岭，曰‘大夫岭’，逾岭而下，即为山庄。去庄一里，宰如，鬲如松楸郁如，则李氏之兆域也。曹石仓谓岊江之上，稍折而东为灵光山，又东为大嘉山，有宋相李忠定墓，今呼李公山。金峰者，大嘉之支山也。闽人相传公曾庐此读书，考公自荆湖罢镇，避地长乐，往来鼓山、南台，岂其遨游近郊而亦当自休于斯耶?初李君以少壮远客，奉亲之日少，故为是庄于山之麓，盖独居墓旁者数年，髟前茅辟径，起屋数十楹，其正寝曰‘陟瞻草庐’，其后有楼，曰‘望云’，其东偏之廨曰：‘永怀’，其西有屋，曰‘学农’。其外皆平畴，启窗而观，春耕秋稼错然也。其燕坐处曰：‘用拙’。其列庋经史百氏若金石碑版，曰‘夜读书屋’，牙签纟舀绳、插架万轴，墨华古香，纷纶左右。其中有池可濯，有石可偃，有茂树、深竹、时花，可阴可藉。与夫红蕉、素兰、扶桑、荔枝之属，南方之奇产毕具，而老桂合抱者，下可施数十茵，皆君之次第经营，躬自灌艹秇。后霖村自吴归，又增治之，以致此美也。盖其至性所流，有凄怆不能自已者，特托于山林寂寞之观，以纾其风木之悲。来游者往往作为诗歌，未尝不哀其志，而予其孝也。昔汉赵岐、唐姚勖、司空图皆自作寿藏，而勖于万安山南原署兆曰‘寂居穴’，坟曰‘复真堂’，中缀土为床，曰‘化台’，刻石而告后世。方李君之为寿藏、手种松数百株，颜其墓亭，曰‘吾宁’，铭其石栏曰‘乐丘’。迨没，年已八十余，松苍苍成林矣。其一死生、离尘垢，可谓有古人之风。而于山庄之外，环置良田，以共时事，而给子姓膏火，其用意远、其贻谋善矣。“霖村能诗，工篆、隶、八分，内行修谨而有文。其佐郡于吴，甚著吏声。家居息影山庄，近又拓其庄东地，益树嘉木，仰高山之在前，念祖祢而气忾忄爱，日把一编，矻矻黄墨。吾观唐李渤读书少室山，刻志于学，而后以功名显。传有之，谁谓德难厉其庶，而吾于霖村望之矣，是为记。”


　
卷之二十二
　第宅园亭二
　　

　　古田、屏南二县
　　宋
　　林用中宅　在北隅。用中与弟允中俱朱子门人。
　　欣木亭　在溪山书院前。用中建，尝读书于此。朱子有诗。详见《古迹》。
　　邵清宅　在馆崎。清尝从张载学，筑室先茔侧，子弟承家学。
　　唐御史玲宅　在县治北。
　　李朝散广文宅　在十二都。
　　苏著作大璋宅　在十都。
　　张监丞疆宅　在二十七都。
　　赵尚书汝腾宅　在城西。
　　明
　　张学士以宁宅　以翠屏山下。
　　　　闽清县
　　宋
　　陈博士祥道宅　在凤凰山下。祥道与弟旸卜宅于此。
　　陈寺丞刚中宅　在凤凰山。刚中，祥道从子也。
　　龙门精舍　在石鼎峰，梅溪之阳，山水奇秀。双崖之下，传为神龙所居。林学蒙与弟学履俱从朱子学。伪学禁起，学蒙筑室居此。宋黄幹记：“度地居民为城邑，为乡井，其居之安，其生齿阜以蕃，则其山中融结，磅礴深厚，宛委回复，必有可观者。若夫萃为中和，散为英华，涵濡孕育为哲人才士，则其瑰伟绝特，必有大可观者焉。盖人禀阴阳以生，川流山峙，阴阳之大者，其刚柔厚薄，盈虚聚散，宜悉相似也。吾友林正卿所居之乡，山曰‘鼎峰’，水曰‘梅溪’。鼎峰之山析为二支，东西迭起，仰而相向，俯而相就，卒而交互以相，人梅溪之水，氵公山而流，若往而复，若低而触，若停而蓄，莫知其所自出，如是者十数里。然后耸为双崖，泻为三滩，崖束滩驶，嵂崒澎湃，露怪呈奇，不可名状，盖一乡之屏蔽，神龙之所潜也。其乡士友顾而乐之，结茆为庵，名以龙门，属其友黄幹记之。幹未尝至其乡，独尝与其士友游，大抵洁廉削峻，好义而喜文，则山川之气实使然也，人固囿于气，当有以充其气，山之高，水之深，神龙之变化，苟有以充之，吾分内物耳，不然，渔樵耕贩，往来其间者相踵也，于我何有焉。”
　　许处士俭宅　在九都。俭游朱子之门，三世不分异，人称真儒，丞相郑性之匾其堂曰‘孝友’。
　　黄侍郎师雍宅　在二都。
　　明
　　王县令氵殷宅　在六都。
　　詹观察洪基宅　在白云洋。
　　　　长乐县
　　陈
　　严处士光宅　在十三都，大建初，光舍宅为严光寺，舍田为湖，即今之西湖也。
　　唐
　　德成精舍　在筹峰山，林水部慎思读书处。朱子题其岩曰：“德成”，以水部德成于此也。明王恭《德成精舍》诗：“春风扶醉上岩阿，盘石苍苍覆绿萝。野服不教山鸟怪，仙游偏爱白云过。骂巢事往人何在，《续孟》书存世未磨。惆怅空堂翠微里，断猿啼起夕阳多。”
　　林孝子巨卿宅　在梅花坊。
　　宋
　　郑郎中洙宅　在十三都河峰下。宋陈襄赠诗：“荣阳才子东山客，满腹精神太英特。谈天词藻驾曹刘，炙地声华压元白。”
　　高孝廉宗信宅　在后氵粤。
　　邹孝子异宅　在宾贤里，异有孝行，元祐三年举经明行修，有司为改其里曰‘宾贤’，坊曰‘文行’。互见《坊》
　　黄御史瑀宅　在青山下。
　　聚远楼　在十都福湖山梯云石下，郑助教申之居。申之从朱子游，朱子题其所居楼曰“聚远”，后楼圯。匾存。申之裔孙永昭居于石梁，仍建楼，而揭旧匾，邑人陈惟裕有赋。
　　竹林精舍　黄寺丞幹讲学处，幹居母丧，学者多从学于庐墓。朱子书‘竹林精舍’遗幹，有‘他时便可请直卿代即讲席’之语。
　　刘先儒砥故居　在龙峰岩。砥与蔡元定、黄幹友善，二公尝往来其家，故改所居曰“龙峰岩’。又龙峰西有石门洞，刘砥与弟砺筑室读书，从朱子游，朱子留山中最久，又名“晦翁岩”。明蒋以忠记：“长乐之北有龙峰，去县治十里许。峰转西有岩，岑山咢幽致，崭然出云汉之表。至其，麓有巨石峭为门，折而入，峻壁危崖，松岈萝磴，突兀左右，俨然天设。西宾太常诸峰，南鉴双湖，东极沧溟之际无遗瞩，盖一邑之伟观云。里先辈刘砥者与其弟砺，当宋乾道间，尝筑室读书其上。属晦翁朱子南游至邑，二公从讲学，留斯岩最久。其后缙绅君子，并起而张之。以翁过化地昭昭在，听睹引首，咸肃然钦也，独岩胜已哉。隆庆壬申八月，余政暇，一往登临，乃里人辄唤，‘三宝岩’。余问故，咸谓‘斯亭也’，始内官三宝者创，故名。噫!有是乎？龙峰以岩著，岩赖晦翁始显也。名岩顾掩翁，乃崇一内侍，其胡以训，亟命人题为‘晦翁岩’，且申令于里人，毋或仍故唤，作斯岩羞。或曰“翁名在天下，岩寓迹焉。”翁名镌此可乎?余则闻之，古君子达观昭旷之外，神理所解，与象俱流，即百世后，望之可兴起。今去晦翁，未论几何年，登斯岩也，睹灵境之独殊，觉群喧之就寂，想夫阐洙泗而集儒成，不觉为之喟然兴怀。至于海天寥廓、山月孤高，又想夫‘天光云影源头活水’之趣景，不觉为之洒然超尘虑也。意翁之风旨，或寓于斯，其犹可神会也耶?即苏子谓海外有形语之国，口不言而相喻以形。岩，形用也，犹可慕翁者，能以岩喻其真，有所得矣。信翁之名当与岩并传之无穷也。又访翁在岩时，曾作‘读书处’三大字勒于岩，今隐隐灭矣，乃郑司寇环浦复补书之，余为琢石，刻诸门内，以见朱子之所留，而又以明此山非黄冠缁流之所得有也，是为记。”郑世威《晦翁岩歌》：“吾闻昆仑统元气，磅礴淳腴时间值，人参其间为三才，浩然之气一而已。君不见武夷之山高插天，九曲下注剑潭万仞渊。扶舆绮靡多奇怪，潭有飞龙山有仙。剑潭一泻倏千里，汇入马江波涛涌天起。武夷矗矗无数峰，奔迸东来作南纪。卓哉千载紫阳翁，避地吴航振奇踪，四子依归杏林雨。三春歌咏舞雩风。指南夷犹倡绝学，海邦翕尔宗濂洛。参天一气薄星辰，应地无疆奠河岳。龙峰高兮天尺五，读书处兮墨迹卓今古。当年大道照容光，遮莫轻阴翳层宇。虽然消息虚盈任去留，浩然之气直与造物游，驾言从之道伊迩，请君濯足登高丘。”叶向高诗：“寂历岩扉昼不扃，昔贤曾此受遗经。年深但见松杉古，人去长闻俎豆馨。苍藓剔残余片石，白云踏尽出孤亭。一从凫舄飞来后，夜夜空山有客星。”“石径萧萧路几盘，荒祠瞻拜肃衣冠，天涯何代无逋客，海上千秋有讲坛。古戍梅花残月晓，荒村荔树早霜寒。怀贤莫起前朝恨，留得名山此日看。”
　　乾坤一草亭　在六平山，陈博士俞居此。明李骐《过乾坤一草亭》诗：“七闽胜概天下闻，六平山水尤绝伦。幽人别构在其下，满亭花木含清芬。幽人于我同乡曲，磊落襟怀迈流俗。不随倚顿富金珠，却羡邺侯书万轴。萧然一室坐垂帷，谈诗三百解人颐。钩帘绿草侵书案，卷幔群峰落砚池。余时在泮多休暇，揽秀探奇亦潇洒。烹茶时汲九溪泉，对酒傍观古人画。西上金台共别家，几年旅食向京华。峨冠束带承恩厚，渭树江云入梦赊。曲江古迹依然在，踵我联芳尚千载。昼锦还家自有期，六平精舍生光彩。”
　　三桂堂　在翰林坊，宝祐初，陈刚翁、陈合、陈谊兄弟三人联第，理宗亲洒宸翰，匾其堂曰“三桂’，门曰“儒英”。
　　吴知县节居　在岱边山，地名吴宰岭。明卓尔诗：“神物深藏古鼎津，桃花洞口薜萝春。皇家已密求贤网，不道埋光尚有人。”
　　陈朝容宅　在县西隅。
　　明
　　沧洲草屋　在筹岭，陈布衣亮隐此。中有储玉楼、沧洲十胜，与高棅、王恭文酒过从，为九老社。明王恭《沧洲十咏绿·湖》：“云归苹叶齐，雨积波声小。日夕水容清，飞来双白鸟。”《莲塘》：“荷静香露圆，波深藕根白。白皙谁家儿，折花水边剧。”《渔艇》：“白鸥将野櫂，荡漾波光冷。木落秋气多，孤蓬逗霜影。”《古柳堤》：“寒潮落沙堰，高柳入荒烟。莫把长条折，秋来欲系船。”《白沙冈》：“连峰沙似雪，迢递带沧波。好是残阳外，人稀野鸟多。”《钓矶》：“片石翳云根，隐映波光晓。君看直钓翁，机尽忘鱼鸟。”《桃花溪》：“幽蹊入林深，仙花满高树。笑谢沧洲人，来去桃源路。”《竹里轩》：“露叶凝晓烟，霜枝老苔石。夜半独行时，清凉满巾舄。”《瓜圃》：“烟蔓日已长，露花日已滋。为问东林子，何似青门时。”《秋香亭》：“池静秋气寒，黄花日朝露。卷幔待情人，幽香满林路。”又《书高漫士绘沧洲别墅》诗：“金堤沙北镜湖东，前窥筹岭后炉峰。沧洲老人年七十，朝朝宴坐于其中。葛巾竹杖何萧散，卧爱清晖不知晚。魏阙青云梦里过，谢池碧草吟中满。五岳仙游去路深，击鲜子舍费千金。如何白发沧洲上，野鹤闲云一片心。龙涎酒盏鸬鹚勺，远胜仙家大玄酪。送客天明水鸟啼，弹铉夜半檐花落。龙门高士扫新图，挥霍霜毫倒墨壶。京国浮丘亦知己，题诗早晚寄东湖。”
　　适安堂　在龙门，高典籍廷礼所居。明林鸿《过高逸人别墅》诗：“识子何不早，见子即倾倒。世人意气不相合，颜色虽同心草草。子有园林东海滨，香名满耳人共闻。梁鸿避世心不仕，孔融爱客家常贫。兹晨饮客青山墅，新压葡萄酒如乳。绿树穿窗鸟当歌，红条拂地花能舞。醉来兴逸无不为，投壶击剑仍弹棋。人生得意有如此，世上悠悠那得知。”陈亮《题适安草堂》诗：“即地可栖遁，何必远结庐，作堂依故宅，聊以适起居，青青映户庭，嘉木罗且敷。图史积左右，日与文士俱，有时风日佳，行吟步前除。萧散咏乐情，畅然形神舒。用世岂无心?出门畏崎岖。优游保贞素，庶得遗毁誉。”又《赋高漫士适安堂题于方壶所寄画》诗：“小隐翻成大隐媒，终南捷径共蓬莱。君家草堂独萧洒，半占峰南松际开。草堂松际秋声里，四壁清晖映乌几。卷幔朝眠日出高，野鹤孤云只如此。孤云野鹤澹忘形，赢得丘园养性灵。飞腾未应郎官宿，嘉遁犹当处士星。吟诗作画多放闲，心迹悠悠古人上。玩宇天空豁远怀，啸台夜雪闻清响。王门记室旧交情，国子先生若弟兄?清时共逐鹓鸾去，白头谁同鸥鹭盟?顾余别是沧洲客，蓬蔂相逢即相得。对酒龙门月色秋，放歌鸡屿潮头白。壶丘仙墨思纷纷，千里神交寄树云。坐卧草堂时见画，知君不羡北山文。”
　　王典籍恭宅　在沙堤。
　　陈知县仲进石田山房　在十九都。
　　陈赞善仲完宅　在十九都大溪山，有聚星堂。
　　李修撰骐宅　在沙京。
　　马修撰铎宅　在岭前。
　　郑参议序宅　在榴湖之滨。
　　梦星楼　在十九都，谢都御史士元读书其中。母陈氏梦星起楼上，是年士元登第。
　　郑寺丞宪宅　在石梁磁澚。
　　竹　田　在星溪，林尚书廷选读书处。明林俊《林田记》：“君子合冷，要而无忘林壑之思，张若傥来敛焉，其如故故常有余，外物至无足以扞芥其中。族丈御史大夫竹田公，其固寄之意也。公始莆之九牧林氏，福唐之长乐居焉，星溪竹田其地也。竹，公所自况，宦寓四方，其无忘竹田也，书语俊曰：‘君子无玩物之累，亦不能无故土之思。好而不溺，好之道也。忘已于物，忘物以居于道，竹恶乎溺哉!夫莲，色香而不久，清不可诬也；夫梅，任独以自芳，韵不可废也；夫菊，傲霜以晚妍，香不可泯也。松之贞过于磊砢，桧之古过于屈蟠，桐娜婀以多脆，桂离披而伤密。若殷红艳紫，妩媚之华，又乌乎录之。竹虚心劲节，远韵而孤标，不刚不柔，疏不嫉俗，亭直而不倚，历霜雪而不以少变，君子比德焉。吾奉身周旋，游走中外者，历三余纪，受三朝眷知。开府两藩，叨生杀征伐之寄，以临制百蛮，稍当东南一面，逭栋桡以副群望，藉手见乡三数大夫与我见素，亦幸矣。然而兕彷猰制，秋高水涸之期，长风送腥，刁斗夜急，孰与科头箕踞，清飚徐来，玉声琮琮然之快吾耳也?苍雪夏寒，黑炎夺焰，烟霏浮碧，宾朋退而禽鸟来，栖移合散，孰与狼烟野骼，俘馘军门，战卒裹疮之厌吾目也。材而弓矢贯七札而走万夫，孰若汗而简编对圣贤，了余日之适也?启缄疾读，读且喜，喜而又惧，曰：斯所谓公也，功成身退，天之道，宠利而居，有明监焉。公之归意竹田，先得之矣，夫竹历岁三而材成，则收功以待夫来者之长。公既有年矣，引身贤路之避，与竹而始终焉。记曰：礼，人之田也。然则竹，公之田欤?仁植义别，博溉而廉收，昔则君之，今则田之，竹之遭有是，抑大始是田也，而以骏发于公，公终惠之。近时伐叛之师，几遍区内，广素岩沾沾然无惊，贾余勇以迅扫江之西，闽之南，如遗垢。然运用无迹，而元阳开舒，群阴退听广命脉，公也申甫岳降，竹田殆自公为烈矣，象成箫韶之奏，朝堂虚位望公者久，公无困哉，徐为竹田主人，宜未晚也。”
　　林副使山宅　在敦素里。
　　郑侍郎世威宅　在阳夏。
　　　　连江县
　　唐
　　望星台　在中鹄里，张尚书莹隐处。台下有八仙屏、乘风阁。
　　明《林燫集》：“张莹词赋高丽，绰著诗名。有《月宫赋》、《四灵赋》，人竞传诵。少有诗云：‘一箭不中鹄，五湖归钓鱼。时来鳞羽化，平地上云衢。’后人因名其里曰：‘中鹄里’。”
　　宋
　　陈侍郎舜申宅　在钦平里。舜申知漳浦县，子弟四人，二为州牧，二为县令，累世同爨，推德门。
　　东里别墅　在安德里，郑知府鉴读书处。
　　陈大理德豫宅　在□□。
　　林山人谟宅　在□□。
　　常少保挺宅　在钦平里。
　　奇章别墅　在还槎里，高少保梦月隐此。有大石俯瞰大江，刻“雪浪云根蟠龙”诸字。
　　学易山房　在云居山之南，陈州守玺故宅。曾孙教谕宾读书其中。溪山环秀，有二石捍门，如鲸鱼状，旧呼石牛，令易山房名。
　　明
　　陈郎中鸿渐宅　在清河里。
　　李观察士文宅　在林永贵里。
　　东　园　在东下里，吴尚书文华别业。延袤里许，有旷如亭、万乐桥诸胜。明叶向高《过东园》诗：“尚书别业喜初成，开宴东山意不轻。花底云深遗赐履，林间春尽听流莺。当筵自愧诗情短，对景偏宜酒态生。知是乞归心便远，不妨车马日纵横。”王应山诗：“绿野堂高日未西。峰峦回合望中迷。鳌川布润花瀰谷，鹏海虚潮水拍堤。宝桂玉枝生应瑞，碧桃朱李点成蹊。薄游自笑非佳客，十日平原酒自携。”陈宏已诗：“粉堞映孤村，青山过短垣。客初投北海，公久号东园。萝月延飞盖，松风杜扫门。偏留布衣者，十日饮平原。”
　　城西草堂　在城西门街(4)，陈将军第所居。董应举云：“季立闭门著书，十五年不出草堂。”明董应举《城西草堂》诗：“城西草堂背江开，江樊林竹巧相回。一溪风雨时进艇，半榻图书独把杯。泄柳闭门非已甚，潜夫著论若为裁。我亦有山沧海上，苍茫秋色待君来。”
　　国朝
　　郑主事霄宅　在钦平下里。
　　耕竹亭　在务后，郑主事霄读书处。霄《自题耕竹亭》诗：“十载秋江约，天然小有看。篱疏编雨密，亭隘养云宽。按板莺喉滑，行鞭犊角钻。主人何所事，吟句刻长竿。夙昔风尘志，何如老息机?医馋施笋斧，破闷试茶旗。鸦鹊鸣时出，牛羊下处归。园丁知我意，含饵坐渔矶。”
　　周主事懋勲宅　在钦平上里。
　　　　罗源县
　　宋
　　余寺丞光庭宅　在县治西。
　　陈学士显伯宅　在黄重上里。
　　林孝子戆孙宅　在西隅，戆孙少孤，事母笃孝，人名所居曰：“孝巷”。互见《巷》。
　　习隐亭　在南华洞，林山人迥隐处。有风月堂、天池窝、锦绣谷诸胜。《小草斋诗话》：“子山年已八十余，毕状元渐使福建日，子山以诗迓之，有‘当年春榜首传名，对御如君有几人?’之句，毕公和赠之。儿童闻说子山名，将谓先生是古人。海上偶经仙洞府，岩前犹见玉精神。《南华》久彻逍遥梦，兜率重来自在身。携得新诗天上去，不教辜负到全闽。”《扪虱新话》：“子山诗多佳句，其自叙：‘过门人指朝郎宅，入室浑如野老家。’人皆许其有隐者之致。然轻薄子犹诵其出山诗，云：‘尺书中夜至，清晓即扬鞭。’人谓子山：‘三诏不起，于是闻者莫不绝倒。’宋陈襄《寄题南华洞》诗：“梅岭峰前习隐亭，拂衣聊此玩真经。四时花木锦绣谷，十里江山水墨屏。猿鹤只愁空北岳，昆鸟鹏终待化南溟。知君不是荣轩冕，未忍锵锵去帝庭。”
　　余进士光泰宅　在西隅。
　　元
　　林参议兴祖宅　在西隅。
　　明
　　陆县丞引宅　在西隅。
　　陈处士灿宅　在东隅。
　　　　永福县
　　宋
　　陈知州表臣宅　在县治东。
　　黄御史龟年宅　在县治南。
　　元
　　王总管翰悠然轩　在观猎山，又有仰高堂。元吴海《悠然轩记》：“丈夫出处不失大节，至于流离穷困，而能随所遇而适者，非其中有所得，必能以理自遣者也。古今达人贤士，莫不由之。元有天下，垂及百载。末年，士大夫心术不明，风俗偷薄，陵夷波委，以至亡国。其风高识远，如国初刘静修先生，其次如归公彦温，不一二人。其竭力死义，如余公廷心、李公子威者，亦不多得。予尝窃叹丁未之变，计吾平日所知其为人者，曰行台侍御史沛郡韩公，前闽省郎中魏郡陈公、潮州督守灵武王公，兹三人者，其殆不失节乎?既而韩公果不辱以免，某人者进退不遂，而王公浮海往交、占、不达，屏居龙泉之上，谢绝人事，与樵夫牧竖为伍。室南有山，如觌佳客，闲指谓予曰：“吾屏居无聊，惟终日与此相对，使人意定神怡，乐而忘倦，吾将窃取陶渊明诗所谓‘悠然’者名吾轩，子其与之乎?予曰：‘与君侯哉’，‘然则子试为我记之!’予曰：‘诺哉’。夫心有所系，皆役于物者也。役于物者顾无时而乐。求之即即，必持之戚戚；得之扬扬，必失之伥伥。嗜欲少者天机深；嗜欲多者天机浅。夫渊明，晋之高士，知时之不可而去之，与世相忘久矣。彼其外物不足以动于中，故无入而不自得。方其采菊东篱之下，悠然而见南山，山非能令人悠然也，悠然者见山耳。故静而观之，见其安然不可动之象焉，见其苍然不可犯之色焉，见其四时朝夕晴雨明晦随时隐见，终古不变之意焉。是皆有契于中，其趣因之而发，初不待睹夫崔崔岩岩者，然后为有得也。‘嗟夫!开辟以来，乃有此山，独渊明得其趣。今君侯又得其趣，山之与人相遇，岂不难哉!渊明往矣，君侯之继渊明者，尚未艾也。神交气合，梦寐将或见之龙泉之溪，其水清[HT6，7”SS]泚，山有佳肴苦茗，可瀹可羞。予不惮烦，来与君相对兹轩之下，君食秋英之秀色，我倚白石之商声，时咏《归去来辞》，招山灵而听之。”明林志《仰高堂记》：“君子之英风盛烈，能使人慨仰而景蹈之者，每见于天下后世而难于其乡。难于其乡者，尤难于其家。自叔世德凉，名臣烈士之裔不再传，仕往陵夷为庶，蔑没而无闻，是岂其泽之不足以裕乎其后也哉?山川磅礴之气，不能以常盛而不衰，作之前者，顾其继之后者何如焉耳!有能世[HT6，7”SS]亻孱其美，若灵武王氏之仰高堂者，非所谓尤难其人者欤?王氏之先代，勤劳于胜国，至太守时斋公，以雄才直道，有志用世，而时不可为。山河既改，身死名全，至于今，生气凛然。视夫向之大车长盖，望尘推拜，孰恒存于天地之间哉?志不及见公，而学于公，嗣密斋先生之门，获诵公之诗，想见其为人。先生以文章名当世，而议论英发，神凝以峻，人谓公之不死者，于先生而足征。志尝侍论清暇，泛及古今人物，而深慨世德之难。先生幸不鄙夷，屡辱前席，追论往事，涕泗横流，乃以名室之记为嘱，曰：‘非子莫我知者，而志也，学未闻道，徒私诸人，以考引旧德，庶几无迷其方，而孱弱之质，不能必其终，不以不肖自期，执笔而记斯堂，顾不强颜已乎?虽然，天经民彝，宁独贤者有是心哉?子焉当致乎孝，非孝者无亲，臣焉当致乎忠，非忠者无君。登斯堂也，诗书之检，有以慑奸谀；弓剑之气，有以植庸懦；謦亥欠之音，足以厉风节，孰不起其高山仰止之心，而况其为子孙者哉?况于先生之贤者哉?夫德厚者流光，王氏子孙之懿，不徒于先生焉而止耳。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’斯堂之锡类，又将见于天下后世也哉。”徐火勃《过王翰宅》诗：“寂寞南湖道，春风草色繁。青山余旧业，白日照忠魂。荒冢狐狸梦，空堂鸟雀喧。当年人不见，惆怅欲黄昏。”
　　明
　　王检讨偁南湖草堂　在观猎山。偁《自题草堂》诗：“买得幽栖绝世尘，林间车马到无因。茅庐新就堪招隐，松菊移来散及邻。薄暝鸟归临水树，傍崖鹿趁采芝人。庙堂岂敢干时用，但幸云泉了此身。”王恭《寄题灵武王孟□南湖草堂》诗：“湖南小山谁结茅?潮阳使君归避歊。五马行春何处在?空梁落月多神交。后人此地还庐墓，日望寒松叹风树。损庵昼坐想音容，密斋夜起悲霜露。阿翁曾与石为邻，今见盘陀若大宾。阿翁当年与山好，仰止今朝思古人。澄湖积雨秋波净，菱叶荷花落天镜。出户惟将鸥鸟亲，罢琴也逐鱼樵兴。君家事业何可当，兄弟联翻如凤凰。新制文章行满箧，旧藏袍笏尚堆床。溪藤歙砚相耀焕，金薤琳琅映华翰。秘阁图书出晋唐，故家彝鼎超秦汉。我昔登龙候使君，满堂宾客正论文，南阳醉墨今何在?太史清时久不闻。前朝冠盖多如雨，谁共使君同日语?地下逢人不愧心，人间有泪空传古。三十年来别永阳，白头无复见登堂。心随辋口栾家濑，梦落盘中李氏庄。看君岂是悠悠者，昨日桥门动声价。合浦初还照乘珠，流沙远致空群马。到家又结草堂期，曾对山灵发誓辞。名遂古来应税驾，南湖谁假北山移。”谢肇淛《王孟□故居》诗：“青山十里隐孤村，百口环居尽子孙。六月霜飞冤未雪，一溪云护宅长存。堂前鸱吻经风脆，壁上虫书蚀藓昏。独有遗文未零落，韦编留得墨花痕。”
　　黄中允文焕宅　在麟峰山下，有冻井山房。井为靖康元年造，阑上有石刻三十五字。
　　鬟翠楼　在姬岩，文焕所建。焕《自题鬟翠楼》诗：“满室烟云满院霞，闲将笔砚养丹砂。野夫鬟翠楼前坐，元是神仙第一家。”
　　　　福清县
　　唐
　　小隐岩　在福唐里，陈水部灿读书于此。樵者蹑山麓，闻铉诵声，疑为神，不知为灿也，后改名“闻读山”。上有遏云碣、潜公室、讲读台、狮子迹诸胜。”互见《山》。
　　漆林书堂　在蒜岭南，翁平章承赞、承裕肄业之所。《十国春秋》：“天祐中，承赞使闽，赐金紫以行，易其居处，曰“文秀亭”，“光贤阁”，“昼锦堂”，黄滔为诗荣之。《闽书》：“梁开平四年，复为闽王册礼副使，滔复赠诗，有‘衣锦还乡翻是客，回车谒帝却为归’之句。承赞《蒙闽王改赐乡里》诗：“乡名文秀里光贤，别向钧台造化权。阀阅便因今日贵，德音兼与后人贤。自从受赐身无力，尚未售恩骨肯镌。归阙路遥心更切，不嫌扶病倚旌旃。”又《书斋漫兴》诗：“池塘四五尺深水，篱落两三般样花。过客不须频问讯，读书声里是吾家。官事归来衣雪埋，儿童灯火小茅斋。人家不必论贫富，惟有读书声最佳。”唐黄滔《和漆林书堂见寄》诗：“朱旗引人昔茅堂，半日从容尽日忙。驷马宝车行赐礼，金章紫绶带天香。山从南国添烟翠，龙起东溟认夜光，定恐故园留不住，竹风松韵漫凄锵。”又《文秀亭》诗：“乡名里号一朝新，乃觉台恩重万钧。建水闽山无故事，长卿严助是前身。清泉引人旁添润，嘉树移来别带春。莫任阑干剩留驻，内廷虚位待才臣。”又《光贤阁》诗：“虽言闽越系生贤，谁是还家宠自天。山简愧兼诸郡命，郑玄惭秉六经权。鸟行去没孤烟树，渔唱还从碧岛川。休说迟回未能去，夜来新梦禁中泉。”又《昼锦堂》诗：“君王面赐紫还乡，金紫中推是甲裳。华构便将垂美号，故山重见发清光。水澄此日兰宫镜，树忆当年柏署霜。珍重朱栏兼翠拱，来时皆自读书堂。”萧项《赠翁承赞漆林书堂》诗：“轺车故国世应稀，昔日书堂二纪归。手植松筠同茂盛，身荣金紫倍光辉。入门邻里争迎接，列坐儿童见等威。却对芸窗勤苦读，举头全是锦为衣。”
　　[HT]宋
　　林赠太师高宅　在谯楼东。《闽都记》：“宋政和间，为高一门科第，名‘袭庆坊’。”互见《坊》。
　　郑监门侠宅　在县青湖里，人表其闾，曰：“郑公坊”。互见《坊》。明叶向高《郑介公故居》诗：“上相宣麻出禁城，纷纷新法尽逢迎。苍生几下监门泪，青史长留抗疏名。啼尽杜鹕应有恨，歌残鸿雁不胜情，只今多少流民在，犹向清朝望太平。”“乍传封事到银台，折槛朱云亦壮哉!十日真堪霖雨遍，九天惊见画图开。长留正气千年在，犹有清风隔代来。一自名乡题咏后，春风苹藻共徘徊。”
　　黄枢密祖舜宅　在大壤。
　　林少师栗宅　在凤凰山庄。
　　林迪功亦之宅　在网山。亦之尝作亭，读书其上，匾曰“海鱼学者”，又称网山先生。邑令范处义尝问亦之网山佳处，亦之云：“最好是此山，但少读书家耳。”亦之《题网山》诗：“风涛生长处，土地属东隅。树树悬渔网，村村叫鹧鸪。酒旗孤屿见，书卷一山无。欲趁鸡豚社，深惭身业儒。屋舍高低住，比邻活计同。令省嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地咸耕种少，海熟抵年丰。”
　　陈少保贵谊宅　在场前。
　　林监丞同宅　在文兴里。
　　明
　　叶大学士向高宅　在鱼市街。
　　豆区园　在县南桧庭，亦向高读书处。
　　西　园　在西门外，向高归隐处。
　　福　庐　旧名郭庐，以郭氏居之。在龙田。向高归田居此，为游览觞咏所。有石隐山房、蹑云山房诸胜。明陈时化《福庐山赋》：“繄大块之閟结，羌寥泬以郁缪。轸无诸之故疆，毓青莲而奇抽。薄太清以无阂，邃嵔廆而闳修。俨神工之磅礴，导螭驭以遨游。迟缑岭之笙鹤，亘分野于女牛。类霞标于赤城，殊虹桥之曲流。固仙灵之聚窟，罕缨冕之宴游。若乃绵邈陡绝，闚瞰蓬壶，嵌空凌厉，岩洞虚无，旃檀香妙，瑶草扶疏，轧沕曲肖，屹崒蹲飞，岼磷翳荟下土，盘纡隩室洞门，飞磴丹梯，嵚崟隐伏，穹窿婆娑，亦蜿蜒以窈窕，殆含气而嵯峨。洵尘寰之异境，遗山海之经图。爰有玉铉上公，黄裳元辅，翼亮弼成，负扆衮补，偶释天弢，予归紫府。堂必虫颜夫觉是，纶每申夫异数。陋瀍涧于成周，陿莬裘于东鲁。于是简小队，躬步武，屏干阝耳乚，御綦屦，恒环辙乎山椒，选供帐于瑶圃。时而怳奏广乐，旅陈麟脯，筑精舍，涂丹垩，遂肇锡夫福庐之嘉名，以自备箕畴之凡五。是日也，上公冠远游，辔沃若，蹑云关，施霞幙，升天门，度鹰崿，隙跳两丸，嶂凌双足乔。延望舒以堕杯，譬曜灵于飞爝。尔复煮白石以为米长，吸天浆以为酌。却灵寿而摘霞搴，盍朋簪以履珠错。更有坐设楸枰，灶烹丹药，睇贝阙之玲珑，揖群真之绰约。藉芳草兮芊绵，阴长松兮磊落。又若芝峰盖张，琪花绣灼，跨仙都之青鸾，招碧落之玄鹤，盖方祥烛西庚，算甫周甲也。维时银云[HT6，7”SS]□标，斗光地匝，蜃气楼悬，秋河练若，初筵灿，弧南之星辉绕膝，罗棠棣之华萼。扇拥兮青团，觞飞兮玉爵。咸以谓勋播盖壤，而情怡寥廓，诀一授之大年，诠总忘乎澹漠。献钜枣于安期，羾蟠桃于度索，抛熊经于石床，瞩龙潜而腾壑，梁百仞以折旋，方广袤于楼阁。然以供上相之优游，讵靳夫巨灵之疏凿。若夫肩拍浮邱，舄引王乔，弛平章之担荷，专具美以逍遥。提竺乾于旦旦，如苍赤之翘翘。啜华池而氵敕玉液兮，曾未若大官之醇醪，歌玄玉以飰胡麻兮，亶无如光禄之天庖。殷圣主倚畀，而丹霄人梦，析元后改辙，而炎鼎更调。慰亿兆之徯志，颂朝宁之弓弨。謄宫省频年，抱焦愁于釜鬲，闵九夏无愬，诫勿旷乎庶寮，望顾云将油然御风以出岫，敕雨师霈然霑足乎神皋。匹士畸人，俾乂安于熙皞，破圜为朴，易画墁以承蜩，乃为乱曰：“天生佐命兮造海隅，赐澣入山兮天为庐。山得名兮福如坻，并州邑兮五福俱。帝求光辅兮山之嵋，龙函诏起兮公委蛇。公一出兮乐不支。千秋万岁兮祉如斯。”曹学佺《石隐山房》诗：“浮海徒虚叹，开山有宿缘。居然采芝操，胜读养生篇。夜雨棋将罢，吞云榻更连。朝来游历处，尚绕梦魂边。”又《蹑云山房》诗：“夜酌云深处，归途月色生。却因海上近，一倍世间明。散入岩将遍，浑如雪乍晴。客酣有余兴，更向谷中行。”
　　林宣教琦宅　在海坛君山。
　　
卷之二十三
　冢　墓
　　

　　石马嘶风，漆灯照月，茫茫万古，寂寂一抔，斯亦圣哲同休，英雄色沮者也。况乃羡道故宫，凄凉禾黍，金炉璃碗，零落人间，读林谨夫《吊忠懿王》诗，岂不悲哉!然人于天地，必有与立，不可吹而傹也。若常观察死葬福郡，其朱邑之桐乡乎?林拙斋之冢，朱子表焉。后人多冒其谱牒，斯郭崇韬之拜墓乎?为名臣、为硕士、其亦不枯矣，何烦敕使屡看哉，志冢墓。
　　　　闽　县
　　汉
　　闽越王无诸墓，在嘉崇里，祖庙后一丘即其墓。
　　闽越王郢墓在遂胜里。
　　唐
　　邵校书楚苌墓，在开化里，瑞迹寺口。
　　宋
　　许文定公将墓，在遂胜里涧田。
　　许学士份墓将子。
　　许枢密应龙墓份子。俱在涧西。
　　郑文肃公湜墓，在城门山。
　　何学士大奎墓，在滕山之东。《闽都记》：“大奎官龙图学士，何万、何士显并科第，官侍从，其后式微，郡乘失修，家藏告身俱在也。”
　　元
　　吴处士海墓，在滕山鸡心峦，其母墓亦在焉。
　　钟布衣耆德墓，在遂胜里。
　　陈处士亿翁墓，在高盖山桃溪。《景物考》：“亿翁种桃千株，眠食花下不去，遂葬其地。”
　　韩御史准墓，在凤丘山。准，沛县人，元行台侍御史，明兵入闽，病不肯服药，卒。[HT6SS]国朝郑磊《谒韩墓》诗：“韩公死瘗凤丘滨，近接蓝光在比邻。(光墓在玄沙)莫说元朝鲜节义，步丁柏吕更何人。(获独步丁吕复，柏帖穆尔。)”
　　明
　　罗布衣泰墓，在瑞峰山。《闽都记》载：“在康山东。按大学士杨荣墓铭云：‘先卜寿藏于东康峰之宝林，既成，深衣藜杖，徜徉其间，命酒赋诗，次为十咏，’喜曰：‘吾终归于此耳。’”
　　林赠尚书观祖墓，在平山之南，合葬族人，事详本传。
　　林布政硕墓，在合北里长湾山。
　　林知县渭墓，在凤丘山。
　　林知府元美墓，在樟林山。
　　林都指挥观墓，在合北里环山，有司营葬。
　　陈侍读叔刚墓，在蔡庄山，弟副使叔绍墓亦在焉。
　　陈布政使炜墓，在积善里玉水山。
　　邵御史铜墓，在湖重山。
　　高知县瑶墓，在秀岭。
　　邓参议珙墓，在横屿山。
　　陈御史崇墓，在金鸡山麓。
　　黄知县源大墓，在鼓山里黄使山。
　　李同知廷仪墓，在斗门山。。
　　许给事天锡墓，在东山。
　　黄孝子恭墓，在宝月山。
　　林少保廷□墓，在樟林山，有司营葬。
　　陈巡抚达墓，在蔡庄，号万松庄。
　　陈副使墀墓，在铁牛山。
　　王按察使应时墓，在高盖山。明王应山《谒兄墓》诗：“执绋若为情，冲寒出粤城。山川如哽咽，风雨益凄清。永别人间世，犹存身后名。所嗟姜被冷，池草梦难成。”
　　[HT]林通参炫墓，在芦坑山。
　　龚祭酒用卿墓，在嘉崇里惠泽山。
　　陈布政暹墓，在大田驿山后。
　　陈布政时范墓，在飞凤山。
　　陈中允谨墓，在洞山。
　　林尚书烃墓，在永南里。
　　林郎中世章墓，在杜松湾。
　　王通判梦麟墓，在北园山。
　　谢尚书森墓，在光俗里营前山，有司营葬。
　　叶文忠公向高墓，在台岭山，有司营葬。
　　曹宗伯学佺墓，在鼓山里。
　　胡进士梦泰墓，在鼓山积翠岩。《榕城景物录》：“梦泰，铅山人，从明唐藩入闽，唐藩外徙，梦泰留寓剑津，仰药死。其仆奉榇回，遇贼，弃棺于水，流至岊江，棺载梦泰姓名，岊山人收寄山寺，后郡人为葬于此，勒石其上。”
　　国　朝
　　许郎中均墓，在王厝山。
　　　　侯官县
　　汉
　　东越王余善冢，在宁棋里。明陈椿《过越王墓下》诗：“越王坟前日欲西，断碑残碣隐荒蹊。可怜松柏摧颓尽，一迳寒烟鸟自啼。”
　　唐
　　王丞相搏墓，在闽山塔院西。搏与崔允并相，为允所忌，谮贬崖州，赐死，还葬此山。
　　陈观察使岩墓，在太平里。岁久湮没，土人盗开墓穴，铭石遂出。文为参军黄璞撰。国朝康熙四十三年，郡人林侗、林佶见之，与诸生陈沂广等移石郡学。五十年，郡人李范修复岩墓，纳铭于冢，建亭其上。
　　五　代
　　闽王王审知墓，在莲花峰下。后唐赐神道碑，张文宝撰文。明宣德间，墓为盗所发，有司营治。万历三十六年，裔孙王亮调福建转运判，重修。明林谨夫《记发冢诗》：“莲华之峰高入云，巍峨下有前王坟。松园翁仲如相语，草暗麒麟似出群。当时卜筑嗟埋玉，春色开残红踯躅。晓雨初晴叫鹧鸪，寒烟欲敛游麋鹿。忆昔朱连两构凶，层城如昨霸图空。故宫总付苍茫外，羡道都归寂寞中。寝园秘器期千古，宣德年间发行伍。金炉璃碗落人间，玉带真容归御府。吾闻发者三十人，一人坠死其妻嗔。互相告首殒囹圄，无人得脱王憾伸。所幸官司即修缮，旧时茔域皆安奠。富沙派出来中州，苹藻频思致民荐。维王秀挺英雄姿，保障东西建鼓旗。军中王气诚非偶，五百年来德政碑。古松老树多遗爱，濯濯英灵宛如在。后来勿学屯田军，踏破苔花慎毋再。”郑善夫《过琅琊王墓下》诗：“田文全盛日，泪下雍门弹。王氏千秋后，劳歌玉树残。寝园生兔穴，疑冢奠龙蟠。万仞莲花色，关河望已难。”林垠《过闽王冢》诗：“满地胭脂一派分，樵人空自识王坟，玉鱼金碗无寻处，隐隐青山锁白云。”徐火勃《过闽越王墓》诗：“玉辇何年去不回，霸图千古总成灰。秋深兔穴依寒陇，岁久鱼灯出夜台。故国关河瓯越在，遗民苹藻鼎湖哀。莲花峰下黄昏月，犹见三郎白马来。”徐熥《过琅琊王墓》诗：“八郡封疆一望遥，秋山松柏冷萧萧。宫车去国成千古，剑玺传家历五朝。石马西风金碗出，野狐穿冢宝衣销。丰碑敕赐唐年月，春雨苔花字半凋。”陈椿《秋日吊闽王墓》诗：“荒冢累累总可疑，舟藏夜壑竟谁知。千年王气随流水，异代行人指断碑。陶灶草生烟冷处，古城猿啸日斜时。伤心况复当摇落，不待雍门涕已垂。”袁敬烈《秋日过闽王墓》诗：“经过下马荐江蓠，百代销沉吊岂知。狐蹴孤坟崩败土，鸦翻乱莽见残碑。筑城犹说陶砖日，卜帅空传拜剑时。已自逄秋悲宋玉，更看兴废泪双垂。”
　　闽王王延翰墓，在城北太平山，即太平地藏也。俗呼“王墓”。
　　刘参军怡孙墓，去闽王审知墓七十步。
　　陈左司守约墓，在九都白泉山。
　　张梁公睦墓，在环屿赤塘山。
　　湛祭酒温墓，在祭酒岭。《闽都记》：“温事闽王延翰为祭酒，翰使温鸩其弟建州刺史延禀。温恐兄弟从此多衅，自饮鸩卒。闽人哀之，葬于此，遂名其山。昔路逾岭而趋，后因明总制张经营葬其父，辟路田间，以达行者。”明徐火勃《过祭酒岭湛温墓》诗：“大夫饮鸩伪闽时，古墓榛芜问不知。岭路即今传祭酒，行人下马看丰碑。”
　　湛员外郎沂墓，在祭酒岭。《鳌峰集云》：“古冢荒芜，傍有志铭完好，为治平中湛沂之墓。沂，俞之子也。刘康夫撰文。”明徐火勃诗：“名姓无因著汗青，古坟零落在郊坰。谁知五百余年后，尚有人来读墓铭。”
　　马光禄浙墓，在草峰山。南唐时，浙自固始徙，隐于此山，因葬焉。
　　宋
　　刘员外若虚墓，在马鞍山。蔡襄铭其墓，碑尚存。子奕异、侄升、孙达夫墓皆在焉。
　　赠光禄大夫刘彝墓，在东山薯坑。
　　方少保宝寘墓，在白龙山，有司营葬。
　　郑祭酒穆墓，在北平里。
　　刘进士康夫墓，在海岭。
　　陆龙图藻墓，在敦业乡太平里。《长乐县志》载：“藻墓在本县筹峰山溪上方安里。”
　　张龙图觷墓，在马鞍山，翁仲石兽犹存。
　　李忠定公纲墓，在县十九都大嘉山，由桐口入里许。纲侨寓侯官，卒葬于此。
　　朱丞相倬墓，在县二都玄沙山。
　　林枢密安墓，在三都石松寺傍。
　　张侍郎庑墓，在凤坑山。
　　刘孝子藻墓，在吉祥山。
　　任少卿文荐墓，在凤冈。
　　黄御史瑀墓，在长箕岭，朱子为撰墓志。子文肃公幹墓亦在焉。明嘉靖初，太守汪文盛修葺二墓，创飨堂于玄沙，望祭之。明傅汝舟《陪汪郡公谒勉斋墓》诗：“先生坟在庖牺谷，异代虚无草木间。殂豆自今开特庙，衣冠终古閟空山。峰高元气长回合，地迥精灵自往还。浅薄叨陪堂下拜，几瞻遗像愧尘颜。”徐火勃诗：“幽坟荆棘重，传是宋名贤。古柏摧荒冢，丰碑立野田。西风谁下马，夜月自啼鹃。冷落清明雨，无人挂纸钱。”谢肇淛诗：“典型犹在望，异代更谁论。马鬣孤坟在，鸡碑十字存。野田侵墓道，寒烧燎松门。苹藻何人荐，伤心问九原。”陈鸣鹤诗：“二尺残碑立水田，姓名犹识宋先贤。松楸有谱传遐胄，苹藻无人荐九泉。石马嘶风林下卧，野狐吹火雨中燃。隔林薄暮闻钟鼓，知是邻僧礼法筵。”
　　林文昭公之奇墓，在清泉山。其从子子冲墓亦在焉。《闽都记》：“二墓旁有祠，朱子书扁，道周立石，刻：‘三山林氏先茔’。今式微，有冒其谱，而祠墓蒸尝仍缺。国朝雍正八年，总督高其倬重修。
　　黄枢密洽墓，在灵光山。
　　王提刑益祥墓。在莲花峰下逆水兜。《长乐县志》载：“益祥墓在县北二里白鹿山。”
　　杨通判宏中墓，在厚山。
　　陈修撰孔硕墓，在九都龙湖村。其子太师忠肃公□墓亦在焉。
　　陈司户嘉言墓，在阳崎山。
　　元
　　蓝都事光墓，在二都玄沙山。明王偁《吊蓝光墓》诗：“曾将孤愤负当时，老判南荒众岂知。王气已随陵谷变，剑歌空对海天悲。秋风白发惊残梦，落日穷泉有所思。欲吊怀沙双鹤远，不堪惆怅泪如丝。”
　　明
　　叶给事福墓，在前园山。《闽都记》：“靖难兵起，福守金川门，死之。从子取衣冠以葬此山，建安杨荣为记。”
　　郑教谕阎墓，在祭酒岭。
　　黄布政泽墓，在旗山。
　　林谕德志墓，在二都赵府山。翰林修撰王钰为行状，大学士杨荣铭其墓。
　　林知县真墓，在龙腰山，大学士金幼孜铭其墓。
　　林副使文秩墓、弟审理文秸墓，俱在十都斗门山。
　　严御史烜墓，在阳崎山。
　　洪按察顺墓，在时升里上渡。
　　陈副使辉墓，在金鸡山。
　　陈编修景著墓，在螺峰。
　　林教谕钝墓，在梅亭山，泮之父也。
　　洪副都英墓，在桐口山。
　　郑知府珞墓，在龙腰山。督学姚锳立石，刻“良二千石”四字表焉。
　　姚给事铣墓，在桐口。铣死正统土木之难，取衣冠葬焉。父处士忠葬仙宗乡飞来山。大学士杨荣为墓志。
　　康靖王墓，在草市都茶园山。《闽都记》：“永乐间，古麻刺国王入贡，以疾卒，赐谥康靖。有司营葬，春秋祭之。其陪臣数姓皆内附，官给廪食。
　　萨孝子琅墓，在大梦山之阳。子崎，官礼部侍郎，墓亦在焉，有司营葬。
　　陈少卿傅墓，在峬尾。
　　黄襄敏公镐墓，在六都芝田山，有司营葬。
　　车布政宁墓，在梅坞岭。
　　谢参议琚墓，在贵安山之阳。
　　王参政佐墓，在鹏抟山。
　　谢布政使瑀墓，在二都印石山。
　　陈佥事廷玉墓，在鹅鼻峰下。
　　谢都御史士元墓，在鸡笼山，有司营葬。
　　王侍郎克复墓，在望北台岭，有司营葬。
　　袁知府达墓，在大峰山。
　　林副使玭墓，在云坞山。
　　王修撰褒墓，在浮仓山。
　　张知县浚墓，在齐坑山。
　　林文安公瀚墓，在龙腰山，有司营葬。
　　吴教谕伯璋墓，在白水塘山。
　　王参政俊墓，在螺峰山。
　　陈都御史纪墓，在凤山之阴，有司营葬。
　　林尚书泮墓，在鹏抟山，有司营葬。
　　蒋郎中文墓，在竹柄山。
　　宋主事宣墓，在北岭下桑仑。
　　蒋长史□墓在竹柄山。
　　林尚书廷选墓，在妙峰山，有司营葬。
　　王右都御史鼎墓，在高安山，有司营葬。
　　林御史瑭墓，在何厝坑。
　　林都御史廷玉墓，在梅坞岭。
　　陈佥事时宪墓，在土宾山。
　　高副使文达墓，在九都黄埔山。
　　三友墓，在荔枝林白碧山。《闽都记》：“弘治中，有徐振声、吴叔厚、林世和三人交莫逆，死而同穴合葬之，至今子孙祭扫不绝，时号三友墓。”明董应举诗：“生为三益死三良，蜕骨同归地下藏。宿草总成连理树，夜台原是缔心堂。”
　　廖知县云翔墓，在福坛山。
　　王同知介墓，在梅坞山。
　　陈知县麟墓，在西垅山。
　　王知府澍墓，在六都。
　　高郎中凤墓，在梅亭山。
　　郑吏部善夫墓，在梅亭山。明郡守汪文盛营造，墓前有“闽少谷子墓”五字。国朝郡守吴六一重修。明傅汝舟《少谷墓下雨夜感怀》诗：“良友已亡悲凤去，遗篇虽在泣麟穷。休论千载追趋地，只漫前山梦寐中。青草渐生今日雨，白杨时动故园风。抚坟岂称酬知己，愁绝春原薜荔丛。”王文旭诗：“骑箕人已远，旧侣总堪悲。为忆藏舟壑，同攀挂剑枝。草青侵曲径，苔绿上穹碑。落日空山里，凄然共赋诗。”周廷用诗：“不见高人杨子云，山川到处勒遗文。眼前金匮谁能识，独有侯芭为起坟。元冢累累荆棘荒，夜台何事葬文章。长松老桧参天起，乔木千年表郑乡。”王应钟时：“郑公高冢郁氤氲，瞻拜人经仰德芬。一掩夜台无晓日，忽经哀壑有愁云。知音终感山阳笛，近陇谁为烈士坟。欲读侯芭当日碣，夕阳啼夬鸟岂堪闻”。徐熥诗：“荒坟不记年，过客泪潜然。朽骨藏于此，吟魂何处边。野狐啼暮雨，石马卧秋烟。安得斯人起，重令大雅传。山郭冢累累，经过下马谁。先生一抔土，词客百年悲。藤护将崩石，苔封未断碑。应知灵爽在，叹我不同时。”邓原岳诗：“系马梅亭下，怀贤落日边。兰摧仍此地，鹤化是何年。草已没残碣，灵还述旧阡。临风一掬泪，感激向重泉。吾怜郑吏部，慷慨说时艰。一日看长夜，千秋识此山。诗名杜老后，书法晋人间。寂寞西川路，悲风换客颜。”陈仲溱诗：“词客去不还，荒丘空暮烟。乱藤缠古隧，落叶壅寒泉。恨不同时见，徒憎异代怜。青山多白骨，独识大夫阡。”徐火勃诗：“昔贤宁复起，大雅久无闻。黄土空销骨，青山不葬文。精灵沉夜月，吟咏冷秋云。词客应相识，诗成墓所焚。风流山吏部，白骨閟泉扃。异代思相见，千年不肯醒。松楸护灵气，川岳暗文星。墓隧无人治，遗篇又杀青。”袁敬烈诗：“落日暝烟收，凄凉闭一丘。生年无四十，名姓有千秋。孤岭寒猿啸，空山过客愁。可怜风雨夜，萧瑟是松揪。空林闭白云，深处易斜曛。词客当年泪，先生绝代文。藤萝牵断碣，狐兔走孤坟。向夕悲风起，凄凉不可闻。”陈荐夫诗“寥落冶城西，悲风鸟乱啼。荒坟樵子识，丰碣郡侯题。磨灭名犹在，蓁芜路欲迷。尚余灵秀气，长此伴虹霓。梅亭多旧冢，独识此间坟。谏草传青汉，诗名戾白云。骨应何日朽，地见几时分。东里西华意，萧条不可闻。”
　　黄孝子文会亲墓，在九梁山岭东村。《榕城景物考》：文会庐墓处服阕，筑舍于九梁山。晨夕抱坟恸哭，双鸠巢爨傍，随饮食，赤狐每乘夜伴宿。有《孝感集》、《云庵八咏》。明秦行健诗：“茫茫天上云，长使九梁翳。云驻九梁原，亲舍九梁际。见云不见亲，孝子动流涕。云去亲舍开，云来亲舍闭。卷舒云何心，孝子情自系。独宿云庵时，朝夕云满地。哀哀苫块人，遗风及千世。”
　　黄孝子文会墓，在岭兜山。
　　张员外孟中墓，在茶园山，有司营葬。
　　郑长史伯和墓，在高安山。
　　高佥事旭墓，在文山
　　高孝子均墓，去父旭茔数武。
　　袁教谕宗耀墓，在凤池山。
　　王郎中希旦墓，在竹柄山。
　　林知府春泽墓，在锦溪山。春泽《锦溪新营乐邱成自题圹》诗：“旗山郁盘盘，前峰结瑶岛。仰攀仙崖梯，俯漾锦川藻。伊昔乐斯丘，于兹惬怀抱。久为爵禄縻，致身笑不早。用拙莫予奇，乃今敛吾道。回首登故山，日夕恣倾倒”。
　　张忠愍公经墓，在芋坑山，有司营葬。墓前有“东南战功第一”坊。
　　郑侍郎璋墓，在程田山，有司营葬。
　　陈都御史则清墓，在象山，有司营葬。
　　刘副使世扬墓，在群鹿山。
　　谢少卿贲墓，在佛国山。
　　傅处士汝舟墓，在眠狗山，与少谷墓相邻。明王应山《吊傅山人》诗：“桑户当年已返真，伤心交谊自先人。荒丘谁复瞻霜露，断简能无泣鬼神。采药尚淹蓬岛月，种桃空忆故山春。幸然委蜕依良友，何必要离并隐沦。”徐火勃诗：“大雅人何在，累累土一丘。有诗传宇宙，无子祭春秋。樵采村童人，经过故老悉。泉台怜少谷，精爽可同游。”郭造卿诗：“应得神仙在，青天有玉楼。空余人世在，白草自高丘。挂剑留坟树，生刍奠陇头。千秋高谊在，临发泪还流。”
　　陈副使子文墓，在战坂。明郭造卿《谒墓》诗：“芙蓉峰下路，松柏陇边丘。况复平生好，曾来几度游。江村斜抱郭，林树远连洲。仰止高风在，停车更少留。”徐火勃诗：“北望莲花缥缈峰，抠衣来拜若堂封。宫墙殂豆传千载，泉路衣冠闭几重。门客把杯留宿草，故人留剑挂高松。峨峨神道龟趺立，不愧题碑有蔡邕。”
　　林侍郎应亮墓，在院坑山，有司营葬。大学士叶向高为行略。
　　陈参政元柯墓，在五宰岭。
　　马处士骢墓，在群鹿山。以子森贵，赠户部尚书，有司营葬。
　　马恭敏公森墓，在西禅山，有司营葬。
　　林文僖公廷机墓，在沙县山，有司营葬。
　　舒御史汀墓，在西禅山。
　　林侍郎如楚墓，在锦溪山，侍郎董应举铭其墓。
　　林郎中廷琛墓，在赤塘山。
　　王参政应钟墓，在五峰山。
　　林文恪公燫墓，在芋原驿，有司营葬。
　　陈御史联芳墓，在马坑。
　　袁少卿成能墓，在涧田。贫不克葬，乡人割地让之，不取其直。
　　林知县堪墓，在崎下山。
　　郑布政云蓥墓，在岊山。
　　谢长史汝韶墓，莲花峰下。
　　陈光禄卿洙墓，在灵峰山。
　　王主事昺墓，在五峰山。
　　薛副都御史梦雷墓，在文山。
　　林孝子世勤墓，在沙县山。
　　陈布政璧墓，在桐口山。
　　翁宗伯正春墓，在洪塘。
　　林兵部先春墓，在马园山。
　　许提学豸墓，在崎山。
　　陈布衣鸿墓，在西湖上。
　　张知县利民节母陈氏墓，在二十六都田中，一名田中墓。陈氏善歌诗，守节抚孤。《闻雷》诗：“空中霹雳闻天语，夫在山头知不知?”后利民自疏其节于朝，诏旌表焉。”
　　陈孝子有祐墓，在龙岐山。
　　国　朝
　　陈忠毅公丹赤墓，在怀安，有司营葬。
　　许处士友墓，在文振山。
　　郑谕德开极墓，在梅亭。
　　李中丞馥墓，在桐口山。
　　余副都正健墓，在铜盘山。
　　林知州逊墓，在义井马园山。子中书佶墓亦在焉。
　　许知县遇墓，在宝峰山。
　　余府丞甸墓，在洪塘。
　　　　古田县
　　宋
　　林先儒用中墓，在屏山下。
　　赵尚书汝腾墓，在十二都半坑垅。
　　明
　　林御史英墓，在南关外。
　　张学士以宁墓，在极乐山。
　　罗布政使荣墓，在十二都。
　　　　屏南县
　　宋
　　陆评事瀛墓，在北岩寺傍。
　　柯寿昌、尹熙墓，在倪家山。
　　江御史枢墓，在西林院。
　　　　闽清县
　　唐
　　黄隐士敦墓，在凤栖山。《县志》云：“相传有虎葬之异，故名“虎丘”。
　　宋
　　黄柱国稹墓，在五峰桥。
　　陈博士祥道墓，在白云山之东。
　　陈侍郎旸墓，在十五都。
　　萧朝请磐墓，在十二都林浦。
　　明
　　陈太傅衡墓，在贺恩山。
　　陈贡士良鼎墓，在六都坂头。
　　詹观察洪基墓，在文山。
　　林孝子向荣墓，在西门外有墓碑。
　　池孝子六玉墓，在县北白鹿山。
　　　　长乐县
　　唐
　　林水部慎思墓，在弦歌里。
　　陆博士震墓，在西隅金斗山太史泉。
　　林安抚安上墓，在十一都廉风山。慎思八世孙。
　　宋
　　郑丞相性之墓，在八都阮山。
　　赵丞相汝愚墓，在县治左。
　　王提刑益祥墓，在白鹿山。
　　张肱墓，在十一都福山下，即俗所传“金鱼冢”也。其子提刑羽中之墓亦近焉。
　　赵尚书以夫墓，在县东。明正统中为盗所发，有司修治。
　　刘先儒子价墓，在岱西福平山。
　　赵忠清公汝腾墓，在祭酒里。
　　陈教授如晦墓，在东村棋山。
　　陈朝散容墓，在龙台山下。
　　高枢密应松墓，在五都泉元里。
　　明
　　陈知县仲进墓，在十九都凤凰山。仲进令江山，卒，榇经其地，父老泣留衣冠以葬，故江山县亦有墓焉。
　　陈赞善仲完墓，在十九都大溪山，大学士杨荣铭其墓。
　　陈中书登墓，在十九都灵峰山。
　　高典籍棅墓，在二都半占山。
　　马修撰铎墓，在大宏里龙台山，大学士杨士奇铭其墓。
　　吴佥事实墓，在二都龙门山。
　　李修撰骐墓，在十都龙窟山，御史吴实为状，学士杨荣铭其墓。
　　陈侍讲全墓，在十九都灵峰山。
　　陈知县公荣墓，在十九都灵峰山。
　　陈布政崇德墓，在十九都大溪山。
　　郑布政锡文墓，在五竹山。
　　林评事公黼墓，在鹤岭。
　　陈太仆文沛墓，在西峰山。
　　郑恭介公世威墓，在麒麟山，有司营葬。
　　　　连江县
　　唐
　　张尚书莹墓在中鹄里。
　　孙御史敏墓，在保安里。
　　五　代
　　孙御史晓墓，在九龙山。
　　宋
　　李学士弥逊墓，在新安里石门寺侧。
　　郑文靖公昭先墓，在安定里凤凰山。
　　陈侍郎舜申墓，在清河里周溪山。
　　周助教希孟墓，在新安里灵果山。
　　陈大理德豫墓，在新安里。
　　李司业琪墓，在安义里丹阳。
　　刘先儒嘉言墓，在莲花山。
　　刘先儒砺墓，在宝林寺东。
　　赵朝清汝固墓，在钦平上里东湖湖坪山。
　　赵高密叔朝墓，在钦平上里矮岭。
　　常少保挺墓，在光临里张旗山。
　　明
　　游御史义生墓，在九龙山。
　　孙参议芝墓，在永贵里。
　　赵参政雍墓，在新安里利安山。
　　张御史子初墓，在东耀岭。
　　赵谕德恢墓，在新安里南宫垅。
　　陈郎中鸿渐墓，在槿搓山。
　　林副使锦墓，在清河里塘后山。
　　陈太仆隆墓，在清河里塘后山。
　　陈提举元宪墓，在新安里。
　　郑知县山皋墓，在新安里百宝山。
　　游参政琏墓，在清河里小湾山。
　　李按察士文墓，在永贵里南安。
　　吴副使世泽墓，在钦平里龙卧山。
　　王佥事德溢墓，在灵果山。
　　孙御史用墓，在崎头山。
　　王同知一岳墓，在二十九都上王山。
　　吴尚书文华墓，在保溪山，有司营葬。
　　陈游击第墓，在官岭。墓道载：“明处士一斋陈先生墓，江东友人黄琮题，娄东门人徐亮立。”
　　吴知府承熙墓，在花埠山。
　　吴郎中承烈墓，在花坞山。
　　国　朝
　　周主事懋勋墓，在清河里塘后山。
　　郑主事霄墓，在安庆里澄岩山。
　　　　罗源县
　　宋
　　黄侍郎序墓，在临济里硋磘道旁，石人兽尚存。
　　张少师磻墓，在重下里凤山寺右。
　　陈尚书显伯墓，在临济里九龙村。元末，盗发其墓，内有“景定三年召拜端明殿大学士签书枢密院事”之诏。
　　　　永福县
　　唐
　　常观察使衮墓，在葛岭。衮卒于官，子遂卜居连江，葬衮于此。国朝雍正七年重修。
　　宋
　　朱县令庭杰墓，在桑溪原。
　　郑太师侨墓，在锦屏山。
　　黄提举定墓，在丁倪山。
　　黄孝子公槐墓，在张溪岭。
　　元
　　林学士泉生墓，在二都。
　　王总管翰墓，在龙泉山。
　　明
　　王检讨偁墓，在龙泉山。
　　黄中允文焕墓，在十九都溪尾。
　　　　福清县
　　唐
　　薛中丞鲁墓，在方成里古龙山。
　　王郎中棨墓，在永南里佛顶峰。
　　陈中丞崇墓，在修仁里太平山。
　　五　代
　　虞雄墓，在苏田里渔溪市。雄事闽王审知，战殁葬此。
　　林孝子正华墓，在方成里拱辰山下。母卒，庐墓侧有甘露之瑞。
　　宋
　　郑参军侠墓，在新丰里永南山。
　　林学士遹墓，在里梧岭。
　　夏提刑之文墓，在清远里弥勒山。
　　林简肃公栗墓，在方成里拱辰山，前有石刻云：“天生一穴，鬼神司之，后世子孙，无得开掘。”
　　刘先儒世南墓，在石竹峰下。
　　刘先儒砥墓，在修仁里应乾山。初葬长乐金鸡山，后改葬此。
　　林刺史山票墓，在锦屏山下。
　　魏理学几墓，在六十都洋坪。
　　陈朝请景思墓，在永福里樟林。
　　林隐士公遇墓，在清远里翁陂山。
　　敖佥判陶孙墓，在永东里东皋山。
　　陈修撰子冲墓，在永福里东林。
　　明
　　陈布衣廉墓，在椠柄山。
　　夏助教泰和墓，在文兴里南台山。
　　夏按察裕墓，在西城湖边下。
　　林知县清墓，在石井下。
　　陈提举伯谅墓，在金翅山。
　　林尚书荣墓，在于源岭。
　　陈都御史仕贤墓，在善福里仙董山。
　　薛给事廷宠墓，在福唐里南山。
　　翁布政世经墓，在董坪山。
　　郭太常万程墓，在化南里黄眉山。
　　施参政千祥墓，在时和里东林山。
　　吴参政从义墓，在水南山。
　　王员外一言墓，在玻璃山。
　　林御史有台墓，在新安里山下山。
　　李郎中庶墓，在海口镇北关外。
　　薛参政曾墓，在西浒山。
　　魏布政体明墓，在古路山。
　　何副使御墓，在新丰里水南山。
　　施副使观民墓，在时和里奎龙山。
　　陈知府一贯墓，在金印山。
　　郭赠公遇卿墓，在龙洞山。
　　叶赠公仕俨、广彬墓，俱在化南里双石山。
　　叶知府朝荣墓，在化南里罗湾山。
　　施布政鹏墓，在福唐里南巷。
　　林知县廷植墓，在港尾山。
　　施编修兆昂墓，在时和里溪乾山。
　　卢知府一诚墓，在黄眉山。
　　林按察茂槐墓，在永福里龙溪山。
　　林御史汝翥墓，在灵得里大南洋。
　　余按察梦鲤墓，在仁寿里锦屏山。
　　林给事正亨墓，在浔洋里中凤山。
　　郭忠烈公应响墓，在漈头山，有司营葬。
　　何知府玉成墓，在厚穆山。
　　呼都督良朋墓，在清仁里高车山。墓前有“身经百战，勇冠三军”坊。
　　林都督兆鼎墓，在六十都，有司营葬。
　　钱进士肃乐墓，在黄蘗山。《榕城景物考》：肃乐，宁波人，窜居福清，后入海岛中，呕血死，其门人故旧为葬此山。
　　国　朝
　　施参议起元墓，在时和里。

卷之二十四
　风　俗
　　

　　风俗日趋于变，而惟郡之风俗为善变。当秦、汉之际，闽越从破秦、楚，围东瓯，击南粤，民乐于战斗，有《秦风·小戎》之俗。迨刘宋虞愿立学，唐常衮兴贤，而俗初奋于学。然王氏窃据，延至数传，西湖歌舞，士女喧阗，其民习于浮侈。至宋朱子绍濂洛嫡传，福郡尤多高第，弟子阐明圣道，弦诵互闻。盖向之习染，悉湔洗无留遗矣。自兹厥后，风气进而益上，彬彬郁郁，衣冠文物之选，遂为东南一大都会。古所称海滨邹鲁，至今日而益验矣。故曰：“惟郡之俗为善变。”志风俗。
　　《汉书严助传》：“越，方外之地，劗发文身之民，绵力薄材，习于水斗，便于用舟。”
　　《隋书地理志》：“建安俗颇同豫章，其君子善居室，其小人勤耕稼”。按隋建安治今福州。
　　唐《十道志》：“闽中嗜欲、衣服，别是一方。”
　　林谞《闽中记》：“产惧薄以勤羡，用喜啬以实华。自晋、宋文雅以来，教化丕变，家庠序而入诗画。”宋吕祖谦《冶城》诗：“路逢十客九青衿，半是同袍旧第兄。最忆市桥灯火静，巷南巷北读书声。”龙昌期《福州》诗：“是处人家爱读书。”陈植诗：“行到人家尽读书。”“君子外鲁内文，小人谨事畏法，民以鱼盐为生。”宋陈植诗：“宴饮直尝千户酒，盘餐惟馔两潮鱼。”鲍祗诗：“两信潮生海接天，鱼虾入市不论钱。”
　　《图经》：“其俗俭啬，其性纡缓，争者喜讼，病者好巫，海滨几及洙泗。”万历《府志》：“宋诸儒倡濂、洛之学，号海滨邹鲁。”“女率作同于男”。万历《府志》：“人勤于治生，田则夫妇并作，(按今俗：自中户以上，尤好以婢执役，高鬟彩屐之女，道路络绎，几与青衣等。往往有过时不嫁者，盖锢婢之风虽不为甚，而亦未尽无也)。”
　　《三山志》：“民生其间，其质纾缓强力，可以久安无忧。”
　　《宋史·地理志》：“民安土乐业，川原浸灌，田畴膏沃，无凶年之忧。”万历《府志》：“厥土黑壤，厥田中下，宜稻。岁再获，其高田间种麦。”宋徐经孙诗：“湖田种稻重收谷。”许敦仁诗：“负郭湖田插双收。”乡学，喜讲诵，好为文辞。信鬼尚祠，重浮图之教。宋黄幹文：“闽中塔庙之盛甲天下。家设木偶，绘像堂殿之属，朝夕事之。髡其首，而游于他州者，闽居十九焉。”徐经孙诗：“山路逢人半是僧。”又“城里三山千簇寺，云间七塔万枝灯。”土地逼狭，虽硗确之地，耕耨殆尽。《闽小记》：“闽中壤狭田少，山麓皆治为陇亩，昔人所谓磳田也。”
　　《万历府志》：“明兴，人文益盛，故其俗尚文词，贵节操。多故家世族，君子朴而守礼，小人谨而畏法，此其风之美也。其敝也，地不通商贾之利，民贫者众，或喜讼轻生。深山长林触岚气者多病死。巫因以神奸惑，愚民信鬼淫祀，从来久矣。附郭闽县、侯官及外七邑，风大抵同，而微有异。”万历《府志土风后论》：“昔孔子序齐、鲁之风，较其至道则先与鲁，盖鲁，秉礼之国也。闽俗彬彬称邹鲁矣。然考之宋庆历间，蔡忠惠守闽，尝慨丧葬之废礼，婚娶之论财也。作戒数端，用垂民训。乃今世远代更，而陋俗益偷，奸萌滋起，有出于忠惠教诫之外者。识微之士，抱隐忧焉。夫婚嫁侈靡，珠玉莹煌，商财贿也。博戏驰逐，樗蒲百万，作色相矜，必争胜者，重失召也。游闲公子，饰剑履，妖服怒马，扬扬过里门者，为富贵容也。冥顽之夫，竞及刀锥，稍不得逞，即口炎野葛以死，掷之蔑不覆其家者，俗横暴也。闾巷少年，仰机利，泛溟渤，危身取给，不避刀锯之诛，走死地如鹜者，徼重获也。夫竞奢斗智，饮毒作奸，至逾度也，至干纪也。闽之俗趋利喜诈，大都流于齐矣。欲还其旧而邹鲁，是遵何术哉?语云：‘表正则影随。夫上有好，则下有甚，盖移风易俗，令行禁止，在上不在下也。’子言之矣，君子之德风。”按后论所称陋俗，至今犹然，故附着焉。
　　[HT]近世于冠礼鲜能行者，郡中惟一二礼法之家，偶一举行。民间则男女年十六，延巫设醮，告成人于神，谓之做出幼，是失礼逾远也。谢肇淛在杭云：“新妇不带星行，恐犯天狗星。嫁女三日，父母家来饷食，谓之饣耍女。三日后，女偕婿省父母，谓之回鸾，又谓之转马。即古反马之义。五月归宁，谓之取夏衣。按今俗，婚嫁祗以财势相雄，市井强有力之家，奁值累千金，至有鬻产治具者。若延师，则纤毫必较。谚云：‘有钱嫁女，无钱教子。’其风为已下矣。凡初聘，用钗、镯、酒、果之仪，继行纳币礼。合卺之日，贽见舅姑，三日谒家庙，以次及其家众。”在杭云：“闽俗，于初属纩之时，延巫置灯轮转之，男女环绕号哭，谓之药师树。死，每七日，则备一祭，谓之过七，至四十九日而止。或有延僧作道场功德者，缙绅礼法之家不尔也。死后，朝夕上食，至百日始罢。客来祭者，一尝茶果而出，子姓族戚乃馂其祭余。又有乘初丧而婚娶者，谓之乘凶。按：今乘凶及延巫置灯诸恶习，编氓尚沿之，士大夫家绝无是也。旧发丧受吊，率四十九日，历时既久，执事多疲，而简于礼。近稍减为二十一日，或十四日。葬则用鼓乐导从，更有惑于青鸟之说者，停枢数十年不葬。坟茔用砖砌，家饶者以三和土筑之，造作华美，费逾千金。虽下贫之家，营圹亦必数十百金，往往有历数世而不能葬者。祭，则世族之家有宗祠，四时荐献。其外祭祈禳，亦致恭敬，而俗则最尚巫觋。又云：“闽女巫有习见鬼者，言人人诛，足征诈伪；又有吞刀、吐火，为人作法事者。”又“俗当瘟疫之疾一起，即请邪神奉事于庭，惴惴然朝夕礼拜，许赛不已。幸而病愈，又令巫作法事，以纸糊船送之。水际船出，人皆闭户避之。”曾异撰孝廉云：“闽俗，病瘟独信觋，谓谒医必死，虽至亲亦惧传染，不相顾问，死亦不发丧。”按：神俗称大帝，像设凡五，其貌狰狞可畏。殿宇焕俨，过其前者，屏息不敢谛视。又传：五月五日为神生日，前后月余，酬愿演剧，各庙无虚日。即无疾之人，亦皆奔走呼吁，惟恐怨恫获罪谴。或疫气流染，则社民争出金钱，延巫祈祷，谓之禳灾。国朝康熙三十九年，知府迟惟城毁五帝庙，撤其材以葺学宫，民再祀者罪之。乃迟卒未逾时，而庙貌巍然，且增至十有余处，视昔尤盛。盖巫觋藉以掠金钱，愚氓冀以免殃咎，故旋毁旋复，法令所不能禁也。闽中故多淫祀，此特其尤甚者耳。国朝查慎行《福州太守毁淫祠歌》：“愚氓致贫盖有术，祈福淫祠亦其一。八闽风俗尤信巫，社鼠城狐就私昵。巫言今年神降殃，疠疫将作势莫当。家家杀牛磔羊豕，举国奔走如风狂。迎神送神解神怒，会掠金钱十万户。旗旄夹道卤簿驰，官长行来不避路。忽闻下令燔妖庐，居民聚族初睢盱。青天白日鬼怪遁，向来祗奉宁非愚。嗟嗟!千年陋习牢相纽，劈正须烦巨灵手。江南狄公永州柳，此事今亡古亦偶，独不见福州迟太守。”
　　郡之儒风最盛，闽侯而外，则长乐、连江、福清其上也；永福、闽清、罗源、古田、屏南其次也。闽中不宜蚕桑，不工织纟壬，乡民大率僇力治田。今高仰之地，靡不垦辟，地利殆无余矣。曾子固《道山亭记》云：“麓多杰木而匠多良能，人以屋室钜丽相矜，虽下贫必丰其居。”今亦未尽然，而五工则颇有良者，其他杂作，终非吴下之比。商以家设质库及业鹾者为上，亦有贾于海者，有散之四方者。其一切服、食、嫁、娶、丧、葬诸事，虽竞尚靡侈，而亦非真为家拥厚赀也。
　　　　岁　时
　　元　日　祈年，洁屋宇，陈设酒醴，焚楮帛，以承灵贶。少长序拜，戚友相过贺，三日市不列肆，谓之节假。近岁有节内列市如故者。谢在杭：“闽俗，元旦不除粪土，至初五日辇至野地，取石而返，云：得宝，则古人唤如愿之意也。”节内外旬日，挈筐木盍往四郊墓祭。清明、重九亦然。
　　立　春　前一日，迎土牛，州人聚观。《游宦纪闻》：“三山之俗，立春前一日，出土牛于鼓门之前，倾城出观，云：‘看牛’，则一岁利市。《闽小纪》：“会城迎春，必于忠懿王庙前乞土，作土牛始成。”明曹学佺诗：“马从太守分骖去，牛向前王乞土来。”是日，啖春蔬、春饼。宋蔡襄诗：“春盘食菜思三九。”林迥诗：“青韭供盘饼面圆。”
　　上　元　张灯，自十一日起，至晦日止。十三、十四、十五三夜尤盛。影灯象人、物、花、果、禽、鱼，裁缯剪纸及琉璃为之。庙刹驾鳖山，玲珑飞动。又为木架彩棚，妆演故事，谓之台阁。俳优百戏，煎沸道路，箫鼓喧阗，至于彻夜。又有舁木偶像，摇兀而行，谓之闯神。前列长炬，扌从金伐鼓，震耀耳目。城市村镇、庙社俱有之，每出或至争道相竞斗，近奉禁止，其风乃息。《三山志》：“官府及在城诸大刹，皆挂灯球、莲花灯、百花灯、琉璃屏、列置盆燎。灯并径丈余，簇百花其上，燃虫葛烛十余炬对，结彩楼争靡斗焰。又为纸偶人，作缘竿、履索、飞龙、舞狮之像。仍弛门禁，远乡下邑来者，通夕不绝。”江邻几《杂志》：“蔡君谟守福州，上元日，命民间一家点灯七盏，陈烈作大灯丈余，书其上云：‘富家一盏灯，太仓一粒粟。贫家一盏灯，父子相对哭。’风流太守知不知，犹恨笙歌无妙曲。”按《三山志》作刘待制瑾守福州日事，未知孰是?谢在杭：闽方言以灯为丁，每添设一灯，则俗谓之添丁。富贵之家，曲房燕寝，无不张设，殆以千计。市上每家门首，悬灯二架，十家则一彩棚。其灯上自彩珠，下至纸画鱼龙果树，无所不有。游人士女，车马喧阗至二十外。薄暮，市上儿童即连臂相呼，谓求饶灯。大家妇女，肩舆从数桥上经过，谓之转三桥，贫者步行而已。”明邓原岳《闽中元夕曲》：“今宵雨霁动新凉，短拍长歌夜未央。学得昆山齐按节，还珠门外月如霜。邀来女伴转三桥，歌舞丛中落翠翘。归去春闺愁不寐，更无肠断似今宵。街头宝炬夜初开，一曲新词怨落梅。怪底隹人好妆束，闽王庙里看灯来。绣幕珠帘曲宴开，梅花影里玉山颓。也知春色浓如酒，可忍灯前不醉回。”谢肇淛《五夜元宵》诗：“千枝凤蜡一时悬，共道元宵胜去年。人影渐随香雾合，月轮还让彩灯圆。虹桥半起摇星斗，锦障初开试管弦。更说闽山香火胜，鱼龙百戏列斋筵。彩棚高结彩霞标，火树银花第二宵。兔魄却疑今已满，灯花还比夜来饶。翠翘浮月盘龙动，玉勒嘶风宝马骄。士女喧阗春似海，更疑圆满到明朝。舞凤蟠龙百戏陈，寒空如水涌冰轮。三千世界团栾夕，十万人家富贵春。碧海有天皆紫雾，锦城无地不红尘。行游漫道今宵永，漏咽铜壶夜又晨。银烛花开月渐迟，看来已减一痕丝。莫言灯市将残夜，只当蟾光欲满时。骢马壁车寻旧路，红牙檀板变新词。春光一夕都衰谢，浪蝶游峰尚未知。春色阑珊事渐非，赏心谁复惜芳菲。敲阑禁鼓月初上，踏遍残灯人已稀。杨柳舞多凋绿绮，芙蓉焰少落红衣。六街尚有余香在，拾得遗簪信马归。”曹学佺《洪江元夕》曲：“料丝颜色胜玻璃，辟易光芒万丈齐。锦字分明人不识，回文织向窦家妻。彩晕重重照碧虚，檐前疑是水中居，翻嗔桥路横如带，闭却灯辉不放舒。”
　　正月二十九日　杂饴果煮糜哺之。俗云：“食之却病。”谢在杭：“是日谓之窈九，以天气常窈晦然也。按方言亦云：“孝九。相传目莲以是日供母，非是。”《天中记》：“是日谓之穷九。《四时宝鉴》：“高阳氏之子好衣敝食糜，是日死，世作糜粥破衣祝于巷，曰除贫，此乃其遗俗也。
　　寒　食　踏青，《壶中录》：“闽中以二月二日为踏青节。”采野菜为月霍。《三山志》：“亦唐人杏粥、榆羹之意。”(按宋时，有秋千，竞渡诸戏。秋千地在春台馆之内外)。
　　清　明　祀先祖，屋檐插柳枝。俗云：“以祓除不祥。”
　　上　巳　悬荠菜于门。按王磐《野菜谱》：“碎米荠，三月采，可作虀，今俗悬于门，未知何义。”禊饮。宋王逵《上巳游东禅》诗：“紫陌破清晨，雕鞍映画轮。因修洛阳禊，重忆永和春。锦绣荀香度，楼台梵宇新。忙中得闲暇，来见解空人。”明曹学佺《西湖修禊》诗：“胜友依辰集，长筵就水宽。美人从后至，春色未应阑。风候频看变，晴光乍作寒。鸥波生曲渚，鸟道出层峦。衣带垂芳草，亭台藉上兰。车尘犹隔畛，镜象在澄澜。邸阁三眠柳，渔家一钓竿。浮觞传洛下，禁火忆林端。遗俗虽堪吊，前贤已达观。但当金谷酒，满酌不辞难。”
　　四月八日　浴佛，寺刹建龙华会。方言：“佛洗灾。”《山堂肆考》：“南方专用，腊月八日浴佛，今人家浴佛，亦有在腊月者，而僧寺则四月为多。”
　　端　阳　自五月一日始，人家悬蒲艾，妇女系续命丝，佩符，簪艾虎，作粽。《岁时记》：唐时，岁节有九子粽。百索粽、角粽、锥粽、筒粽、秤椎粽。午日书符，作门帖，浴兰汤，以蒲与雄黄入酒，饮之；并制雄黄为筒，燃于屋壁床帐之上，小儿则以其末涂耳、鼻，云：“避百毒。”尤尚竞渡，台江、西湖、北湖及城内诸河皆有之，而苏岐尤盛。谢在杭《福州志》载：闽中以五月四日作节，谓王审知以五日死，故避之。考《五代史·年谱》：审知以十二月死，非五月也。《闽部疏》：端午节，尤重竞渡，所过山溪，数家之市皆悬舟以待，往往殴击，至杀人成狱。禁稍弛复竞，其俗成，不能革也。宋程师孟《观竞渡》诗：“三山缥缈蔼蓬瀛，一望青天十里平。千骑临流搴翠幄，万人拥道出重城。参差虫[KG-*3]带□横波澜，飞跃鲸鲵斗楫轻。且醉樽前金潋滟，笙歌归道月华明。”明谢肇淛[HT6SS]《西湖竞渡》诗：“一曲湖如镜，轻舟隐芰荷。况当悬艾节，共听采菱歌。棹影群龙戏，涛声万马过。楫飞晴散雨，鼓急水惊波。藉草红裙密，鸣榔锦袖多。战酣残暑失，酒醒晚风和。胜事追河朔，英魂吊汩罗。人归纤月上，良夜乐如何。”曹学佺《台江观竞渡》诗：“山河原属越王台，台下江流去不回。祗为白龙先入钓，纷纷鳞甲截江来。人看龙舟舟看人，人行少处少船行。有时泊在柳阴下，箫鼓寂然闻水声。”
　　七月七夕　妇女陈瓜果七盘，茗碗炉香各七数，用针七条，取绣线于焚楮光中伏地，俄顷穿之，以能否夸得巧之多寡。又取小虫喜子盛盒中，平明启视，以成茧为得巧之验。
　　中　元　具酒馔，献祭祖先，焚楮陌，俗谓之烧纸衣节，寺观作盂兰盆会。《南国风俗》：“中元夜，家户各具斋供，罗于门外或坰衢，祝祀伤亡野鬼。谢在杭：“闽人最重中元节，家家设楮陌冥衣，具列先人号位，祭而燎之。女家具父母衣冠，袍笏之类，笼之以纱，谓之纱箱，送父母家。是月之夜，家具斋，馄饨、楮钱、延巫于市，祝而散之，以施无祀鬼神，谓之施食。”明陈肇曾《湖中普度》诗：“当年胜会说盂兰，今夕何期此地看。映月灯光凭上下，不知宫殿水晶寒。”
　　中　秋　士女登乌石山进香，夜燃神光塔灯。是夕，妇女连臂出游，谓之走百病。明陈荐夫《乌石进香词》：“凉飚吹商蟾兔清，明绳曳玉低斜横。七车油壁税南陌，莲花蹴月参差行。邻霄高台祠帝女，金兽含烟喷秋雨。玻璃钿合开古香，九节瑞龙燃不死。敢疑白皙游冶郎，骑行足阑入调红妆。秋波盈盈澄碧光，回环射裂千柔肠。熊祥乞归碧霞馆，腻雨浓云生梦感。元虚不种真麒麟，十二琼楼怅秋晚。”曹学佺《泛舟江上观塔灯作》：“浮丘塔夜放花灯，江上看时倍几层。向月金茎承沆瀣，中天玉柱势凭陵。绕枝鹊骇珠弹落，照水犀然宝藏兴。舟子亦知功德事，指予回顾两三僧。”
　　九　日　登高，饮茱萸菊酒，啖栗粽。谢在杭：“九日作糕，自是古制。闽人乃以是日作粽，与端午同。”《景云类纂》：“九日蒸糕馈遗，惟闽城仍角黍，不知何见。”
　　冬　至　州人不相贺，舂米为圆饣甫之。《南粤志》：“十月一日，闽中皆作米雷糍及京饨，以祀先祖，盖告冬之义也。崔宝《四民月令》：“冬至荐黍糕，腊月先荐元冥，以及祖祢。”按今俗作黍糕，乃在晚岁时。二十四日，祀灶。谢在杭：“俗谓灶神是夜上天，以一家所行善恶奏于天也。”明陈荐夫《送灶行》：“人家腊月祀灶王，二十四夜朝紫皇。善恶条陈朗如镜，贫富穷通我司命。盘中有饴凝作脂，愿神口舌甘如饴。翁老踉跄望空拜，秽恶触神神勿怪。神言汝家多罪过，赦汝愚蒙矜汝误。汝甑尘生突不黔，不如放我上青天。”
　　除　夕　人家更春帖，燃爆竹于庭，以豚糕相遗，曰：“馈岁”。又曰：“分年”。设酒食聚饮，曰：“别岁”。又曰：“团岁”。达旦不寐，曰：“守岁”。子弟向家长拜庆，曰：“辞年。”饭兼数日之炊，曰：“宿岁饭”。又曰：“隔年陈”。《吴中风土记》：“人家各于门首燃薪盆，谓之相暖热，闽谓之烧火爆。”《三山志》：州人以竹著火，烧爆于庭中，儿童当街烧爆相望，戏呼达旦。
　　　　气　候
　　《三山志》：燠不为瘴，寒不至冱。《闽书》：“气候恒燠。”唐高适《送郑侍御谪闽中》诗：“南天瘴疠。”和韩偓诗：“四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。”元萨都刺诗：“三山一夜雨，四月满城秋。”明黄景昉诗：“莫愁良夜杵磬稀，海国秋深尚葛衣。”谢在杭：“闽中无雪，然间十余年亦一有之。忆万历乙酉，二月初旬，雪花零落如絮，逾数刻，地下几六七寸。故老云：“数十年未之有也。”按闽地素和燠，草木四时不凋。桃李冬花，接孟春如一序。蛰虫遇晴暄，率蠢蠢然动，古所谓炎方也。然今至朔风凛冽，霜威裂肤，重裘拥炉，犹齿齿乞手战，作苦寒色。短褐不完之子，有至僵绝者。迩来无岁无雪，但不积耳。而旗、鼓二峰，凝寒不化，遥望若玉山然。或仲夏，霪雨积旬，人皆负纩，岂地气之迁移使然耶。
　　各　县
　　《古田志》：“重岗复岭，岚阴至午乃霁。田岁一获。其俗鄙朴勤力，居山谷者往往逋赋。短小精悍，好斗喜讼，易动难安。”元吴海《送郑训导序》：“古田在昔，提封之广，居民之众，里邑之华，文物之盛，盖彬彬焉。”明谢杰《与刘令书》：“依山负险，舟楫不通。民务稼穑，鲜逐末之利。”
　　《屏南志》：“地瘠民贫，朴陋少文。贵巫尚鬼，疾病无医药。”
　　《闽清志》：“男耕女织，民不侈靡。”宋常挺《贡士庄增田记》：“家相率而学，人相率而善。”《闽书》：“俗务稼穑，而笃于事鬼。”
　　《长乐志》：“民俭朴自守，比户诗书，无雕巧之工。乡有再熟之稻。近海之民，走海如鹜。南乡之民多柔，北乡之民多悍。”旧志：“男勤耕读，女尚蚕织。《闽书》：“辨贵贱，序长幼，有古遗风。”在杭云：“邑虽海滨邹鲁，而士大夫礼法甲于他郡。市者不饣希价，男女别于途。”
　　《连江志》：“乡饶鱼稻，易给资求。婚媾严于非偶，治丧不用浮屠。诗礼之家，廉隅自饬，无累于有司。男力耕耘，事渔钓，女勤织纟任，治罾罛。”
　　《罗源志》：“士尚儒雅，细民亦知向学，风淳讼简，敦尚本业。”《闽书》：“罗源抗负岩峦，襟带陂泽，邑居岚气如甑。民山耕海渔，仅足自给，俗少文，易治。”
　　《永福志》：“邑居万山之中，火耨水耕，岩锄陇莳。引水不及之处，种菁种蔗。伐山采木，其利乃倍于田。君子重名节而薄声利，小人男耕女织，山谷之中有至老不入城市者。”[HT6SS]宋林岊《虚心堂记》：“簪缨星罗，弦诵风行，髫龀有文，农工知义，易治而难服。”
　　《福清志》：“地广土瘠，人俭朴习，勤诗书与耕织、鱼、盐之业相间。士重廉耻，女秉贞懿，独其尚气健讼，夙习未革。”《闽书》：“地多泻卤，有海船之利。”《铁围山丛谈》：“福清县有讼遭金蚕毒者，县官求治不得踪，或谋献取两刺猬，必获矣。盖金蚕畏猬，猬入其家，金蚕则不敢动。虽匿榻下，墙罅，皆为两猬擒出。
　　　　方　言
　　闽谓雨曰：“辅”。《礼统》：“雨者，辅时生长均遍”。又云：“雨者，辅也”。
　　谓霰曰：“米雪”。《说文》：“霰稷，雪也。《埤雅》：“闽俗谓之米雪，言其霰粒如米，所谓稷雪，义盖如此”。
　　谓虹曰：“空”。去声。《韵书》：“虹”一音“贡”。
　　谓暑中小雨曰：“过云雨”。唐元稹诗：“江喧过云雨”。
　　谓父曰：“郎罢”。子曰：“囝。”唐顾况诗：“郎罢别囝，吾悔生汝。囝别郎罢，心摧血下”。宋陆游诗：“阿囝略知郎罢老”。在杭云：“闽人呼父为郎罢，谓既有子，诸事可已也。”
　　谓母曰：“奶。”《通雅》：“李贺称母阿奶”。
　　谓妇女曰：“珠娘”。任昉《述异记》：“越俗以珠为上宝，生女谓之珠娘。”《闽小记》：“福州呼妇人曰：珠娘。”
　　谓友婿曰：“同门”。《尔雅》注：“江东人呼同门为僚婿”。
　　相谓曰：“侬”。自称曰：“侬”。问何人，曰：“那侬”。连江称人，亦曰：“侬”。
　　谓作为“佐”。唐杜甫诗：“主人送客无所作”。韩愈诗：“君欲问方桥，方桥如此作”。皆叫作为佐。
　　谓来为“厘”。唐陆德明《经典释文》诗：“贻我来牟”。《左传》：“弃甲复来。”皆音厘。
　　谓无曰：“毛”。《史功臣表》：“靡有孑遗耗矣”。孟康曰：“耗音毛”。颜师古曰：“俗谓无为毛”。
　　谓不慧曰：“蠢物”亦曰：“呆。”《晋书·天文志》：“庶物蠢蠢。”唐韵小呆大痴，不解事者。”
　　谓戆曰：“服毒”。
　　谓语不明曰：“含胡。”《唐书颜杲卿》传：“含胡而死”。
　　谓初生曰：“出世”。死曰：“过世”。《晋书符登传》：“虽过世为神。”
　　[HT]谓屋曰：“厝”。
　　谓家中小巷曰：“弄”。《南史》：“东昏侯遇弑于西弄。”谓院曰：“天井”。门之关曰：“闩。”
　　谓午饭曰：“食昼”。夜饭曰：“食眠”。傍晚曰：“下半晡”。《汉书·天文志》：“下晡至日入为麻”。上半夜曰：“上半眠”。下半夜曰：“下半眠”。明日曰：“明旦”。
　　谓折花曰：“拗花”。唐元稹诗：“今朝谁是拗花人”。
　　谓冒鼓曰：“鞔鼓”。鞔音蛮。《吕氏春秋》：“宋子罕之邻为鞔丁。”今省城南门外，有鞔鼓洋”。
　　谓船之大曰：“巢蓬”。《书影》：“巢当作艚。”《韵释》云：“艚，舟名”。
　　谓指镮曰：“手指”。《诗》郑笺：“后妃群妾，以礼御于君所，女史书其日月，授之以环。当御者着于左手，既御者着于右手”。
　　谓首饰曰：“头面”。谓器用曰：“家私”，谓事曰：“事际”。《南史》：“帝虽以事际须晏”。
　　谓急遽曰：“鹘突”。不同曰：“各样”。羞曰“少礼”。
　　嫁娶问名曰：“请号”。纳采曰：“领礼”。女出阁曰：“做新妇”。庙见曰：“出房”。
　　谓物完全曰：“囫囵”。藏物曰：“囥”，谓此处曰：“此边”。彼处曰：“许边”。
　　谓寒曰：“凊”。《礼记》：“冬温而夏[HT6，7”SS]凊”。《管子》：“夏之就冫青”。
　　谓剩物曰：“长”。去声《世说》：“恭平生无长物”。
　　　　告　谕附
　　宋知福州事蔡襄《教民十六事》：“一、应有无图辈，欺诳是知州亲知，于州县打索关节，乞取财物，许人告。二、市买卖物，亏减价例，及不画时还钱，仰行人陈追。三、行人于诸官厅干当厨库公人及市买等处，每月若有行用钱物，罪在行人。四、巡栏告税，不许擅入人家，搜检税物氵页申州，取候指挥。五、市行见行铜钱。如有夹杂砂蜡新钱，许人告。六、银行辄造次银出卖，许人捉。七、人户居停赌钱，本罪科断外，必定折屋纳官。八、僧人不得止宿俗家，妇人不得听讲，及非时入僧院。九、诸官除依条，本厅并专辖处科决外，不得擅行赏罚。十、巡检使臣非承使州指挥，不得带领甲兵搜索人家违禁物色，若窝藏强劫，并杀人贼，明有踪迹，许收捉。十一、诸县擅行科配修造，及诸邑乡人，敛掠人户钱物入已，仰人陈理。十二、在州坊虞侯所出，并外县公人所受情弊，放散公事，不送州县，许人告。十三、推司当直司并外县公人因勘公事，广有所受，许人因事报覆。十四、诸坊只得管本地内争斗，火烛、奸盗、赌钱、杀牛、公事。十五、在城里外，丧葬之家，丧夜不得置酒肉燕乐以亏孝道。山头不得广置斋筵，违者，罪在家长。十六、士庶家不肖子弟，盗卖家产，并转肩出利，买客人货，贵买贱卖，如本人无钱，勒牙保人，卖业填还。”
　　又《五戒》：“观今之俗，为父母者，视已之子犹有厚薄。迨至娶妇，多令异食。贫者故困于日给，其势不得不然，富者亦何为之。盖其父母之心，不能均于诸子以至此，不可不戒。二曰：人子之孝，本于养亲，以顺其志，死生不违于礼，是孝诚之至也。观今之俗，贫富之家，多是父母异财，兄弟分养，乃至纤悉无有不校。及其亡也，破产卖宅，以为酒肴，设劳亲知与浮图，以求冥福。原其为心不在于亲，将以夸胜于人也。是不知为孝之本，生则尽养，死不妄费，行之岂不善乎?三曰：兄弟之爱，出于天性，少小相从，其欢忻岂有间哉。迨因娶妇，或至临财，憎恶一开、即成怨隙，至有兴诉讼，有刑狱至死而不息者，殊可哀也。盖由听妇言，贪财利，绝同胞之恩，友爱之情，遂及于此。四曰：娶妇欲以传嗣，岂为财也。观今之俗，娶妻不顾门户，直求资财，未有婚姻不为怨怒。原其由，盖婚礼之夕，广縻费，已而校奁橐，朝索其一，暮索其二，姑辱其妇，夫虐其妻，求之不己，若不满意至有割男女之爱，辄相弃背，习俗日久，不以为怪，此生民之大弊也。五曰：凡人情莫不欲富，至于农人百工商贾之家，莫不昼夜营度以求其利，然农人兼并，商贾欺慢，大率刻剥贫民，罔昧神理。譬如百虫聚居，强者食啖，曾不暂息。求而得之，广为施与，冀灭罪恶，其愚甚矣。今欲为福，敦若减刻剥之心，以宽平民，去欺谩之行，以畏神理。为子孙之计，则亦久远，居乡党之间，则为良民，其义至明，不可不悉。”
　　又《戒山头斋会》：“自来风俗，被丧之家，言有靡用，破卖产业，置办酒食斋筵，名为孝行。至有亡殁之人，举家不敢哭临，先将田产出帐典卖，得人就头商量，打了定钱，方敢举殓。外拘人情，中抑哀毁，是不孝之人也。出殡之夕，邻里识与不识，尽来吊问，恣食酒肉，包携归家，至使丧家费用无极，其于人情，邻里当有赠遗，以资丧家，慰吊之际，岂可恣食酒肉，以为宴乐?是无礼之人也。山头斋筵，僧俗之中，本非知识。斋食不足，每人散钱二百文，如有少阙，便即怨怒。送葬之礼，虽出于古，岂有本无哀情，只趁斋食，丧家竭力，不给所求，此与乞丐何异，是无耻之人也。若不断绝，民间转见不易，礼义之俗日远。右仰丧葬之家，丧夜，宾客不得置酒讠燕乐，山头不得广置斋筵聚会，并分散钱物，以充斋价。如有辄敢，罪在家长，并城外僧院不得与人办置山头斋，及坊虞侯耆长常切觉察。”
　　[HT]宋安抚使真德秀《福州谕俗文》：“当司以安抚一道为职，甲兵盗贼，乃其专掌。然必吏良而后民安，民安而后盗息，盗息而后兵偃，四者相关，皆当致察。乃绍定六年十一月，恭奉诏书，略曰：“比年以来，民穷盗起，皆激于奸贪之吏。”大哉王言，可谓明见万里之外。又自圣上亲政之后，登进贤俊，屏斥忄佥佞，惩治赃吏，禁止苞苴。诸路监司、太守，皆以端方廉洁者为之。每一诏令之下，无非为民，当司奉行，其敢不恪。自到福州，一意讲求，赋输太重者，首议蠲减，科须病民者，以次革除，禁公人下乡之扰，除保司代纳之害。戒谕十二县官属，毋滥刑，毋横敛，毋徇私，毋黩货，毋通关节，毋任胥吏，相与精白一心，无负明诏丁宁之意。今以申饬十二县者，行下诸州，各察其属，务去前六者之弊，使斯民各安于田里。而民幸遇清平之政，宜知爱身寡过，务本著业，毋喜斗，毋健讼。圣经有言：一朝之忿亡其身，以及其亲，非惑欤？’又曰‘讼终凶’。又曰：‘好勇斗狠，以危父母。’此三者，尔民所当戒也。圣经又言：‘用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母。’又曰：‘身体发肤，受之父母，不敢毁伤。’此二者尔民所当勉也。当职以本路之人为本路之帅，其视八州皆如乡党，其待百姓一如子弟，官吏贪残者当为尔惩之。豪强侵暴者当为尔戢之，盗贼剽窃为汝之害，当为剪除之。尔既安其生，宜思自保父母之身，勿犯有司之法。此榜到日，所在耆老仁贤，宜为开说，使之通晓，宜为劝勉。使之兴起。自今以往，家家礼义，人人忠孝，变七闽之俗，为邹鲁之乡，并惟当职所望于而民，是亦朝廷所望于帅民也。其敬听之，毋忽!”
　　又《福州劝农文》：“仲春望日，太守出郊劝农，延见父老而告之曰：福之为州，土狭人稠，岁虽大熟，食且不足。田或两收，号再有秋，其实甚薄，不如一获。凡为农人，岂可不勤。勤且多旷，惰复何望，勤于耕畲，土熟如酥，勤于耘耔，草根尽死，勤修沟堘，蓄水必盈，勤于粪壤，苗稼倍长，勤而不慵，是为良农。良农虽苦，可养父母，父母怡怡，妻子熙熙，勤之为功，到此方知。为农而惰，不免饥饿，一时嬉游，终岁之忧。我劝尔农，惟‘勤’一字，若其害农，则有四事：一曰：耽酒。二曰赌钱。三曰喜争。四曰好闲。四者有一，妨时废日，四者都有，即是游手。游手之民，必困以贫，何如勤力，家道丰殖，更能为人，孝顺二亲，内敬尊长，外和乡邻。勤力之余，勤行善事，天必佑之，何福不至。不善之人，是为逆天，天必罚之，悔何及焉!我生田间，熟知田事，深念尔农，年苦不易。方圆多端，恤汝使安，凡今所言，尽见肺肝。咨汝父老，为我开谕，与民善心，还俗淳古。故兹劝谕，各宜知悉。”
　　宋知州事温益《戒生口牙》：“闻建、剑两州邵武军客人，多是到来福州管下，使用钱货，讨会生口，牙人或无图辈巧设计幸，或以些小钱物，多端弄赚人家妇女并使女，称要聘为妻，或养为子，因而引诱出偏僻人家停藏，经日后便带往逐处，展转贩卖，深觅厚利，致被诱之家，经官诉讼，官司虽尽根寻逐，卒不见获遂，使父、母、夫妇永不相见，其或诱人，亦不知存亡，此岂是情理，切宜防备。敕条立碑晓谕，责五人为保，有工者保依条追赏外，每获一名，更于知情引领牙保藏匿人名下，理钱二十贯充赏，其邻甲厢耆一例，重行断遣。”
　　宋提刑吴达《去野葛谕》：“奴有怨，阴以偿其主，妻有私，阴以中其夫。不利已，公人以害清强之官。规财物，乡邻以窥富有之室。其令五家为保，各锄绝其本根，勿令能植。”
　　[HT]国朝藩司赵国麟《禁止搭台殉节告示》：“为申明饬，禁贤智之过，以正人心，以端风化事，照得妇人守节，从一而终，理之正也。身遭强暴，捐躯明节，理之变也，变而不失其正也。若夫舅姑无恙，叔嫂有依，必慷慨一决，从夫九地，于死者虽无愧，于生者何其忍，此贤智之过，非理之正也。至于为父、母、兄弟者，家有守节之妇，当安抚以全其生，不当怂恿以速其死。孺子匍匐而入，皆生恻隐，牵告无罪而就，犹然不忍，乃至亲骨肉，坐视其死而不救，亦已忍矣。况更为之筑台，设祭，扶掖投缳，俨然正法之场。死者何罪，观者何心。一人节烈，众人豺狼，名为美举，实伤风化。此不独非理之正，而更大背乎理者也。闽省旧有此习，本司素所深悯，正欲出示晓谕禁止，忽有杨氏殉节一案，阖学佥呈旌其烈，舅氏互控悉其由。夫婚二日，迫继母而投河，氏痛终天，避郎叔而赴水。移冢妇为介妇，姑意早定于长子未死之前，易旧婚为新婚，叔志更切于嫂手既援之后。为杨氏者，虽有舅姑，竟成强暴，虽有伯叔，何异寇仇。归无所归，守无可守。有死而已，且能先葬姑柩，次登缳室，更可谓明于大道，从容就义者矣。所不合者，独筑台一节，犹染旧习，然非本心也。观其投河者再，其志亦诚可悲已，本司亲临其冢，为文致祭，枷号郎叔于墓下，朴责舅氏于坟前，用惩顽恶，以慰幽贞。但本司恐军民人等，惑于俗习过当之风，不明本司一劝一惩之意，故特为申明。杨氏之节，所以有必死之心者，实无可生之路，非善其死之之迹，乃善其死之之心也。为此示谕阖属知悉。凡守志者，当思愿为节妇，不愿为烈妇，凡为节妇之父兄亲戚者，当周旋防护，开导勤谕，使其知一死之不足以塞责，则有节妇之乐，无节妇之苦。庶人心风俗，皆得其正。若仍循故套，轻生钓誉，登台生祭，本司不独不为表扬，枷朴之刑，且将加于烈妇之门矣。慎之!戒之!毋负本司化民成俗之意可也。”

卷之二十五
物产一
　　

　　《周官》：“闽隶掌役畜、养鸟，而阜蕃教扰之。岂闽于羽族独侈传耶?而唐韩愈云：“闽越有山、泉、禽、鱼之乐”。元贡师泰《福州路记》云：“地气磅礴、物产蕃阜。”然则郡之孳育，既繁且茂矣。先王物土布利，勿患其产之弗丰，而患其本之弗尚。所谓本，百谷、丝、麻是也。民卫其生，国肥于贡。曰食、曰货，八政所先，然而羽、毛、齿、革，重比扬荆；龙眼、荔枝，珍逾蜀、粤。又况石韫山辉、水含川媚、充林牣泽，煜煜奕奕，亦东南之诡异戢孨日也。志物产。
　　　　谷之属
　　稻　《三山志》：州倚郭三县，两熟。早种曰献台、曰金洲、曰秫。晚种曰占城、曰白香、曰香芒，通谓之稻。至外县名色尤多。按《闽清图经》早稻之种有六：曰早占城、乌羊、赤城、圣林、清甜、半冬，而乌羊最隹。晚稻之种有十：曰晚占城、白茭、金黍、冷水香、栉仓、奈肥、黄矮、银城、黄香、银朱，而白茭、冷水香最甘香，奈肥宜卑湿最腴之地。糯米之种十：曰金城、白秫、胭脂秫、黄秫、魁秫、黄艹巵秫、马尾秫、寸秫、腊秫、牛头秫，而寸秫颗粒最长，盖诸邑亦或通有之。占城，相传其种自占城国来。大中祥符五年，淮浙微旱，遣福建取种三万斛，分给令种莳之，今土俗谓之百日黄是也。已上名色虽多，不过有二秫：曰糯稻、余杭稻。按今福州杭稻岁一熟者，曰大冬、山田冬；种曰旱占、霜降；后熟者、曰天降来、曰薰提籼；与早稻同熟者，曰黄芒；与晚稻同熟者，曰占城。早稻既获后，苗始蕃，亦与晚稻同，熟者曰稐、出洲田者，曰土稐。岁再熟者，曰金洲、曰白香、糯稻一熟与两熟者，差相等。与早稻同熟者，曰早秫，与晚稻同熟者，曰晚秫，与大冬同熟者，日大冬秫。
　　稷　《闽书》：“闽中种稷殊少，惟明祀用之。”
　　麦　有大麦，有小麦，有荞麦。杆红、花白、实三棱而黑。秋花、冬实。有禾广麦，类麦而壳稍异。
　　菽　豆之总名。有黄豆、白豆、绿豆、黑豆、赤豆、褐豆、藿豆、畲豆、九月豆、御豆、碗豆、江豆、水豆、菜豆、树豆、葛豆、扁豆、刀豆、皂夹豆、虎爪豆、蛾眉豆、蚕豆，福州均有之。
　　麻　有黑麻，有白麻，有胡麻，作角八棱。一曰巨胜，两头尖锐，作角七棱，色纯赤。二麻可作为饭，可为油，俗云：必夫妇同种乃茂。有白麻，味甘，生则气寒，炒则气热，夏种秋收。
　　　　蔬之属
　　菘　与芜菁相类，梗长，而叶不光者，为芜菁。梗短、叶润，厚而肥者，为菘，周颙所谓秋末晚菘是也。张九龄自函京携种归曲江种之，闽中呼为张相菘。
　　芥　菜　有青、紫、白三种。
　　芥蓝菜　叶如蓝而厚，青碧色。
　　菠　菜　根赤，叶如箭簇，叶极甘美。《艺苑雌黄》云：“蔬品有颇棱者，昔人自颇棱国携其子来，因名之。今俗乃从草，曰菠棱，失其义矣。
　　蕹　菜　《三山志》：“蔓生花白，堪为菜。南人先食蕹菜，后食野葛，二物相伏，自然无害，取汁滴野葛即死”。张司空云：“魏武啖野葛至一尺，应是先食此菜也。一名瓮菜。”《遁斋闲览》：“本生东夷，人用瓮载其种归，故以为名。”
　　油　菜　叶如白菜，青色，根微紫，子可压油。
　　蔊音暵菜　《齐民要术》：“蔊菜味辛。”《本草纲目》：“蔊菜冬月生田园间，柔梗，细叶，三月开细花，黄色，结细角，内有细子，连根叶拔食之，味极辛辣。”洪舜俞《老圃赋》：“蔊有拂士之风。”
　　东风菜　《三山志》：“叶长，极厚软，上有细毛，紫茎，先春而生，故有东风之号。”
　　苦　益　宋刘翚诗：“虽无适口味，暖益功稀比，菜苦不登盘，言苦多逆耳。”
　　白　菜　本生北地，今亦有之。
　　莱　菔　俗呼为萝卜。
　　水　芹　有两种：荻芹、赤芹。荻芹取根，白色；赤芹取茎叶。
　　芜　菁　一名诸葛菜。《诗·谷风》所谓葑。
　　莴　苣　俗名倭笋。
　　苦　艹贾　青白色，摘其叶，有白汁，可生食，亦可为茹。
　　番　苋　种出外国，叶面绿，背红，早午食，能行血，晚食则破血。
　　葵　菜
　　莼
　　苜　蓿　采其叶可作蔬，味清而甘。
　　荠
　　莙　荙　《三山志》：“茎灰，淋汁洗衣，白如玉色。”
　　茄　有数种：紫茄，重茄、青水茄、白茄。
　　胡　荽　即园荽，或谓之香荽。
　　蕨　《尔雅翼》：“野人今岁焚山，则来岁蕨菜繁生，负荷者皆不肯食，云，令人脚弱。名之以蕨，盖谓蹶矣。其叶未抽时，其根可粉。”
　　紫　菜　一名索菜。《吴都赋》：“纶组紫绛。”注，紫菜也。盖其生粘带石上，潮浸则散髟夅髟夅然。潮落复粘于石，嫩者搓取之而成索，长者摘取之，则皆解散。生时色青，干则紫。近海皆有之，出福清尤隹。
　　赤　菜　《海物异名记》：“海生而紫蔓，其大者为鹿角菜，一名猴葵”。《南越志》：“猴葵色赤。生石上谓之鹿角，以其茎有岐也”。
　　石花菜　《福清志》：“生海礁上，性寒，夏月煮之，成冻”。
　　鹧鹕菜　《连江志》：“生海石上，色微黑”。
　　虎栖菜　《南越志》：“生海石上，穗长二三寸许，叶如兰芷”。
　　海　苔　《海物异名记》：“绿色，如乱丝，生海泥中，其细嫩者，名湿苔”。
　　姜
　　葱　有数种：山葱，胡葱，长生葱，香葱。
　　韭
　　薤　似韭而叶阔，多白无实，味荤辛。
　　蒜　《本草》：大者，曰胡蒜。
　　藠　亦名蓼荞，其本如蒜，《本草》以为薤之别名。
　　芋　《三山志》：“陶隐居云：蜀川生者形圆而大，状若蹲鸱，谓之细者如卵，生于魁之旁，食之尤美，州北下洋尤多”。
　　薯　蓣　万历《府志》：“名山药，生于山间石罅者良，又一种，根皮紫，大者重斤余，土人呼曰，‘艹诸’，音若殊”。在杭云：“山药原名薯蓣，以避宋英宗讳，改名山药。其种亦多，今闽中以山谷中所生大如掌者为薯；而以圃中生直如槌者为山药，不知原一种，而强分之”。按：山药生岩上者，历年多随石卷舒，方、圆、曲、直不一状。食之有药味，各邑深山皆有之，最益人。圃中生、直如槌者，乃人力所种。皮嫩，味微甘，力量不及岩中生。至于根皮紫大，重数斤者，直厨蔬下品耳。
　　番　薯　《闽书》：“皮紫、味甘于薯芋，尤易蕃。郡本无此种，明万历甲午，岁荒，巡抚金学曾从外番丐种归，教民种之，以当谷食，荒不为灾。按稽含《草木状》：有甘髟夅，形如薯蓣，实大如瓯，皮紫、肉白，可蒸食之。或即番薯耳。明何乔远《番薯颂序》度闽海而南，有吕宋国。国度海而西，为西洋。多产金银，行银如中国行钱，西洋诸国金银，皆转载于此以通商，故闽人多贾吕宋焉。其国有朱薯，被野连山，不待种植。夷人率取食之。其茎叶蔓生，如瓜蒌、黄精、山药、山蓣，如蹲鸱者，其皮薄而朱，可去皮食，亦可熟食之，亦可酿为酒。生食如食葛，熟食色如蜜，其味如食荸荠。器贮之，有蜜气，香闻室中，夷人虽蔓生不訾省，然吝而不与中国人。中国人截取其蔓咫许，挟小篮中以来，于是入吾闽十余年矣。其蔓虽萎，剪插种之，下地数日即荣故可挟而来。其初入吾闽时，值吾闽饥，得是而人足一岁。其种也，不与五谷争地。凡瘠卤、沙岗，皆可以长，粪治之则加大。天雨，根益奋发，即大旱，不粪治，亦不失径寸围，泉人鬻之，斤不值一钱，二斤而可饱矣。于是耄耆、童孺、行道、鬻乞之人，皆可以食。饥焉得充，多焉而不伤，下至鸡犬皆食之。
　　木　耳
　　香　蕈
　　菌　俗谓之菰。有红菰，蕈菰，性热，冬月生。
　　　　瓜之属
　　越　瓜　《连江志》：“仲春下种，生苗，就地引蔓，花叶并如冬瓜而小，有青白二色，可生食”。
　　黄　瓜　俗呼菜瓜。
　　木　瓜　花红大者良，出长乐。
　　冬　瓜　一名地芝，熟时，皮有白粉，大可数围，长一二尺。
　　南　瓜　种出南番，叶如蜀葵，小者谓之一握青，出福清。
　　丝　瓜　一名天罗，以瓜老，则筋丝罗织，故名。
　　苦　瓜　《学圃杂疏》：“种出南番，今闽有其种，皮有痱癗，如荔枝壳，故有癞蒲萄，锦荔枝之名。色青味苦，熟而黄则自裂，中有红瓤，尤甘可食。”
　　甜　瓜　瓤黄色，俗呼黄瓤瓜。曹氏浮甘瓜于清泉，即此。
　　瓠　匏之甘者。
　　芋　瓠　《广雅》：“形如越瓜，有毛，味清甘”。
　　匏　《埤雅》：“短颈大腹曰匏，味苦”。
　　壶　庐　《广雅》：“即匏瓜。匏之短柄大腹者为壶。壶之细腰者为庐”。
　　　　花之属
　　桂　有四时开者，紫者革呈，红者深。红者曰丹桂。凡色胜则香薄。有逐月开者，曰月桂，冬春开，花长，穗锐，尾小，白而香，又名凤毛。《三山志》：“唐太和四年夏，天降桂子，散落人家，芬馥异香，圆如珠子”。
　　玉　兰　花色碧白，气味香馥，人家园中多植之。
　　牡　丹　《三山志》：郡旧无之。宋林迥诗：“春晚花王在处稀，山中还信正芳菲。”盖有之矣。程思孟咏《福州》诗：“芍药牡丹难种处”，谓城中也，今郡中多有之。
　　木　笔　《闽部疏》：“又名候桃，又名房木”。
　　蜡　梅　以素心为上品。
　　滚绣球　藤生，花一簇，数十叶，其圆如球。初开微带粉红色，开尽则白。明陈鸿《滚绣球诗》：“盈盈初发几枝寒，映户流苏百结团。正恐东风先飏尽，不愁迟日易消残。淡姿向晓迷蝴蝶，艳色争看笑牡丹。惟有三郎儿戏甚，还疑蹋蹴绕丛看。”
　　紫　荆
　　朱　槿　《南州草木状》：“一名佛桑，一名佛日。色深红，叶如桑，高者丈余。一种色白，一种色紫。淡黄者，俗谓之金木兰，纯白而英间无紫点者，名为舜英”。《闽书》：“本名扶桑，东海日出处有扶桑树，此花光焰照日，其叶似桑，因以比之，后人讹为佛桑也。一名照殿红，乃朱槿别种，花有红白黄三色。红者尤贵，又有花开单瓣者，亦深红可爱”。
　　[HT]山　茶　花深红色，冬盛开。
　　拒　霜　《三山志》：“一名木芙蓉，秋开，色淡红。一种百叶，朝开纯白，午后则渐红如醉，谓之醉芙蓉。唐黄滔《木芙蓉》诗：‘黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶。天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。却借青腰女剪成，绿罗囊绽采霞呈。谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。’”
　　紫　薇　又名百日红。
　　夹竹桃　名俱那异，亦曰俱郡卫，又名半年红。自春徂秋，相续开花。《闽小记》：“闽中多夹竹桃，叶微如竹，花逼似桃，柔艳异常”。曾师建《闽中记》云：“南方花有北地所无者，阇提、茉莉，俱那异，皆出西域，盛传闽中”。
　　夜　合　又名合欢。
　　山　丹　《学圃杂疏》：“花红色，葩英丛起，如绛罗囊。一蒂百余蕊，状如绣球，一花四英，东坡所谓‘错落玛瑙盘’是也。亦有粉红者，四月开花，至八月尚烂漫。又有四时常开者。”宋林迥诗：“叶剪青油花渥丹，春风随众出阑干。碧桃黄菊凋残后，谁伴长松到岁寒”。
　　风车莲　藤本，花如莲，碧色，花心微蓝，凌风旋转。
　　半丈红　《三山志》：“花如御带而差大，一名棠棣”。
　　越　橘　《闽书》：“树如黄杨，花如瑞香而白，实如朱樱”。
　　金林檎　《闽中记》：“花繁生如郁李，花状差大，实如来禽而差小”。
　　御　带　《学圃杂疏》：“枝长，花密如带”。
　　刺桐花　红鲜异常，能开百日，亦名百日红。唐陈陶《刺桐花》诗：“海曲春深满郡霞，越人多植刺桐花。可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿毋家”。
　　番　茶　亦谓之洋茶，出自日本外洋，故名。有大红、浅红、黄粉、白红点，近腊即开，亦有至春始开者。
　　蜀　茶　树似山茶而大，高者丈余，花大足敌牡丹，色皆正红。
　　杜　鹃
　　海　棠　又有垂丝海棠。
　　斗　霜　树大而叶密，经霜则红如朱，故名斗霜。
　　芍　药　正德《府志》：“郡亦有植者，然不甚盛。谢在杭：“牡丹、芍药之不入闽，亦如荔枝、龙眼之不过浙也。好事者多方致之，一二年间，亦开花如常，但觉瘦小，过二年不复生，又数年，则萎矣。若不惜赀力，三年一致之，何患无牡丹芍药哉。
　　玫　瑰　《闽书》：亦名徘徊，俗呼蕾苤，有白紫二色。
　　葵　《三山志》：有数种，蜀葵、出戎蜀。《尔雅》所谓菺戎葵，花白者，主痎疟；黄者，叶尖，夏开花，浅黄色，主疮痈，小花者名锦葵。俗呼为胡胭脂。
　　山　樊　木高数尺，花春开极香。
　　末　丽　《三山志》：“独闽中有之。夏开，白色，妙丽而香，方言谓之末利。又有红末丽，藤生亦香”。《欧冶遗事》：“果有荔枝，花有末丽，天下末有”。《闽书》：“原出波斯国，移植南海。稽含《草木状》作末利。《洛阳名园记》作“抹厉。”《佛经》作“抹利”，《王十明集》作没利，《洪迈集》作末丽。泉州旧志作“木丽”。本胡语，随人意会而已。杨慎《舟铅录》：“晋书都人簪素花。即今末利花也。”是花皆夜开，有单叶者，有重瓣者。又有，一种曰番茉莉，叶如茉莉而华如素馨。合二者为一，其香差薄。
　　素　馨　《南方草木状》：“蔓生，白色露裛愈香。色黄者不甚香；白者香胜末丽”。李时珍曰：“自西域移来，谓之耶悉名花。即《西阳杂殂》所载野悉蜜花也”。枝干袅娜，叶似末利而小。其花细瘦，四瓣，有黄、白二色，采花压油，泽头甚香滑也。宋蔡襄诗：“素馨出南海，万里来商舶。团GFAA4末丽丛，繁香暑中折。”傅伯成诗：“昔日云鬟锁翠屏，只今烟冢伴荒城。香魂断绝无人问，空有幽花独擅名”。自注：素馨，南汉宫女名。
　　长　春　亦四时有之。枝干有刺，花红。宋林迥诗：“洞门深不放春归，客到寻芳莫问时。迟日暖风花草丽，照人红艳一枝枝。”
　　斗雪红　《三山志》：“闽中近有之，花如玫瑰，而香色次之，然四时常芳，不随草凋茂。亦名胜春”。
　　水丽春　《南州异物志》：“藤生，花如胜春，明媚有香”。
　　真　珠　有单叶，亦有百叶。
　　酴　酉糜　《群芳谱》：“蔓生，花白而香，春晚极盛。又有檀心而紫者尤香；又有茎叶似酴酉糜，而花差小者曰木香”。
　　瑞　香　冬春之交开花成簇，有黄、白、紫三色。
　　蔷薇花　红紫色。亦有黄蔷薇，如棠棣，金色。有淡黄蔷薇，鹅黄色。
　　阇　提　《闽大记》：“南海种，商舶传人闽中。花皙白而香，胜如素馨，盖岩桂之流品。仙书曰：“阇提花春即此。亦名麝茶，又名驼蹄”。
　　玉　簪　形如玉簪，亦名白鹤，一种名紫簪。
　　金　沙　玫瑰之流也，香不及之。
　　剪金红　花圆无香，叶分数岐，如剪刀之状。
　　度年红　干高，而花难凋，自冬末涉春，不少变。
　　含　笑　白花，有二种，小者香尤酷烈，开尽则香微。
　　百　合　茎特生而直上，亦名倒仙，花白。一种斑红，谓之“川百合”。
　　凌　霄　藤蔓附大木而生，其花黄亦夏盛。
　　罂　粟　花有五色，实如罂子，如细粟，亦名御米。
　　聚八仙　《南州异物志》：“状类琼花，八蝶簇一心。又有蝴蝶两相对者，又有小蝶团聚如碧玉者，出涧谷间，皆曰玉蝴蝶。又有玉翼碧蝉”。
　　鸡冠御仙　《南州草木状》：一曰丽春花，有小罂，如小罂粟。
　　金　凤　状如飞凤，有红、白、紫、粉红数种。
　　金　钱　花深红色，圆薄如钱。
　　鹰　瓜　《榕城随笔》：“藤生，花淡黄色，末锐似鹰爪，夏开，香如烂瓜”。
　　凤　尾　有二种。大者高丈余，花穗生，黄心而白英，长竟尺，若凤尾。一种高数尺，花疏而香胜，一名凤柳，一名七里香，置书帙中，可辟虫。
　　玉　屑　藤生，花白色，如碎玉之状。
　　宝　相　藤生，花类长春。
　　梔　子　在杭云：凡花少六出者，独梔子花六出，色香亦皆艳绝。故段成式谓檐艹匐花，杨用修谓即杨州琼花，皆非也。此花在闽极多且贱，与素馨、茉莉皆不择地而生。
　　[HT]紫罗伞　花色紫碧，不抽高茎，俗呼紫罗伞。
　　锦　竹　《樵书》：“一名石竹，丛生，高尺许，花如缬锦，俗呼天南竹”。
　　[HT]金　灯　《闽书》：“茎直上，末分数枝，枝一花，光艳如灯，闽中呼为天蒜，又呼为花叶不相见”。
　　菊　《遯斋闲览》：“南方花发，较北地常先一月，独菊花开最迟，菊性宜冷也。惟一种深黄色，名为滴滴金，六月开”。
　　豆　蔻　《南方草木状》：“其苗如芦，其叶似姜，其花作穗，嫩叶卷之而生。花微红，叶渐舒，花渐出”。
　　指甲花　花白，极繁，细才如米粒。闽人多折置襟袖间，盖资其馥芬耳，一名散沫花。
　　金银花　黄白花对开，傍水依山，处处有之。食荤生毒者，啖之可解。
　　美人蕉　《南州异物志》：“历冬春不凋，常吐朱莲如簇，树叶似芭蕉而稍小。开花殷红鲜丽，千叶如槌，经月不凋”。摘置瓶中以水渍之，亦可经一两月。唐韩偓《红芭蕉赋》：“瞥见红蕉，魂随魄消。阴火与珠华共映，神霞将日脚相烧。谢家之丽句难穷，多烘茧纸，洛浦之下裳频换，剩染鲛绡。鹤顶尽侔，鸡冠讵拟。兰浥露以殊忝，枫经霜而莫比。赵飞燕裙间一点，愿同白玉唾壶，邓夫人额上微殷，却赖水精如意。森森山雙山雙，脉脉亭亭。旧玉之磋来若指，彤云之剪出如屏。莺舌无端，妒含桃而未咽；猩唇易染，嬲浮蚁以难醒。在物无双，于情可溺。横波接红脸之艳，含贝发朱唇之色。僧虔密炬，烁桂栋以难藏，潘岳金钗，蔽绣帏而不隔。大凡人之丽者必动物，物之尤者必移人，不言而信，其速如神。所以月彩下虫宾珠之水，梅酸生鹤嗉之津。宁关巧运，自合天真。有景先知，无声已认。体疏而意密，迹远而情亲。天穿地巧，几人语绝色难逢；万古千秋，惟我眷红英不尽。”明曹学佺《美人蕉》诗：“右丞画蕉多画雪，雪中时见芭蕉折。间或有人蕉下眠，梦醒忽惊白雪白。闽中无雪蕉转新，别有一种名美人。岁岁红颜空自老，见人犹自可怜春”。
　　铁　蕉　一名番蕉，相传从琉球来。其本粗巨，叶长四五尺，密比如鱼刺，高者亦丈余。然好以铁为粪，将枯钉其根则复生。在杭云：“番蕉云是水糖，故能辟火，将枯时，以铁屑粪之，或以铁钉钉其根则复生，盖金能生水也。物性之奇，有如此者。植盆中不甚长，一年才落一下叶，计长能以寸也。亦不甚作花。余家畜二本，二十年仅见两度花耳。花亦似芭蕉，而色黄不实。《闽小纪》：“何钟山诗：欲比麒麟能食铁，真同凤凰不群鸡。自注：蕉影照日，其中梗虚，空若无梗。然亦奇闻也”。
　　兰　《兰谱》：“吴越人呼为建兰，一名水香，即泽兰也。生水傍，叶光润尖长，花蜡色盖国香也。以素心为第一，福清山中间有之”。《紫桃轩杂缀养兰诀》云：“春勿出，秋勿入，夏勿干，冬勿湿。盖春气虽和乐，至谷雨，即清晨有薄霜，最能损兰，不宜轻出。四时惟秋露最繁，卉木经夏焦灼之后，必得此一番浓厚露气，濡养两月，方得含膏孕秀，以待来春发舒。若早置室中，则润浅而易槁矣。夏之频灌以救枯，冬之远湿以避冻，固常理也。自得此诀，盆兰弥盛”。
　　珠　兰　花白结绿珠。
　　吉祥兰　花紫。
　　树　兰　丛高成树，其花碎点，清香，一名木兰。
　　赛　兰　在杭云：“一名翠兰”。杨用修曰：“赛兰香，小如金粟，特馥烈，戴之发髻，香闻十步”。《佛经》：“伊兰，即此花也。西方以之供佛”。《闽部疏》：“赛兰蔓生，树兰木生，其香皆与兰埒，一名碎米兰”。
　　紫　兰　《埤雅》：至秋而红，《诗》所谓：“士女秉艹閒者也。”
　　岁首兰　叶比兰差大，改岁即开，紫墨色，有香。
　　吊　兰　裹而悬之，不土而荣。
　　鹤　兰　白色，两翅，一头尾。
　　　　石朱砂兰　花繁，不香。
　　风　兰　《花史》：“寄生高树，根不丽土，妊妇难产，悬之催生”。
　　独占兰　香色，与兰同春开，一茎一花，又名独占春。
　　鱼魫娇　《闽小记》：“茎质最弱，力不承花，竟以藤丝名茎，茎不受服，亦不忍直，目作茎，花一绽即横陈于碧叶中，若春闺思妇，甫匀枕痕又倦欲寐者。茎茎斜诱，花花曲引，他兰嫌叶力太盛，不足丽此”。
　　萱　夏开茎高，而叶太，秋开茎短、而叶小。有花红、黄色而百叶者，又有花鹅黄色而香者。
　　水　仙　丛生宜湿地，根似蒜头，叶似萱草，各于叶中生茎，茎端开花，色白，心黄，故名金盏银台。香韶清幽。单叶者为水仙，多风韵，千叶而花片卷皱，上淡白，下轻黄者，为玉玲珑。
　　扁　竹　春生，苗高二三尺，叶中抽茎，似萱草而强硬。六月开花，黄红色，瓣上有细纹，秋结实，作房。子黑色，一名乌扇，一名乌羽妾，根名射干。
　　老少年　一名秋红，一名雁来红。
　　紫　燕　《闽小记》：“色紫，花全类燕子，一枝数葩”。
　　鹤顶红　《闽书》：“似百合花，开如丹，心有红粉”。
　　十姐妹　蔓生，有刺，花小，而一蓓十花。又有七朵一蓓者，名七姐妹。
　　[HT]丁　香　蔓生，花小而香不甚烈，有黄白二种。
　　十样锦　丛生，长尺余，节上抽茎，至末皆有花。
　　剪春罗　一名碎剪罗。
　　剪秋纱　八九月开，花如盏，色红。
　　汉宫灯　《南方草木状》：“弱干，柔叶，春开花，秋结为盏。”
　　雪　柳　一名满天星，花繁，叶嫩，高仅尺，可为盆中之玩。
　　夜来香　藤本，花开一簇五瓣，色香，如佛手柑，晚开。
　　秋海棠　草本，早秋即花，略似海棠。
　　芭　蕉　《闽部疏》：“种出三巴，望之如树，本大成围，叶长丈余，花从心中抽出，层层裹束，深红照眼。”
　　午时莲　当午花开，出水寸许，如莲而小，碧色，无香，午后仍缩入水含蕊。
　　[HT]　　果之属
　　荔　枝　《闽大记》：“树高二三丈，大可合抱，四时不凋。叶类冬青，花似木犀，性畏高寒。郡西北境皆不可种。连江之南虽有植，其熟差晚，过北岭大盛。闽产比南海、巴蜀尤殊。”按《三山志》：“荔枝干，大中祥符二年，定额岁贡。荔枝煎，大中祥符二年，定额岁贡。圆荔枝，崇宁四年定额岁贡。俱建炎三年罢贡。生荔枝，绍兴初贡，二十四年罢。宣和间，以小株结实者，置瓦器中，航海至阙下，移植宣和殿傍。国朝康熙间，每岁以小株结实者，植盆中充贡，遂为常制。”宋蔡襄荔枝谱：“福州种植最多，延迤原野。洪塘水西尤盛，一家之有至万株。城中越山，当署之北，郁为林麓者。雨初霁，晚日照耀，绛囊翠叶，鲜明蔽映，数里之间，焜如星火。非名画之可得，而精思之可述。观览之胜，无与为比。初著花时，商人计林断之以立券，若后丰寡，商人知之。不计美恶，悉为红盐者，水浮陆转，以入京师，外至北戎西夏，其东南舟行新罗、日本、琉球，大食之属，莫不爱好，重利以酬之。故商人贩益广，而乡人得饫食者益鲜，以其断林鬻之也。品目至众，惟江家绿为州之第一。初种畏寒，方五七年，深冬复之以护霜霰。福州之西三舍，曰水口，地少加寒，已不可植。大略其花春生，簌簌然，白色，其实多少，在风雨时与不时也。有间岁生者，谓之歇枝，有仍岁生者，半生半歇也。春花之际，旁生新叶，其色红白。六七月时，色已变绿，此明年开花者也。今年实者，明年歇枝也。最忌麝香，或遇之，花实尽落。其熟未经采摘，虫鸟皆不敢近，或已取之，蝙蝠蜂蚁争来蚕食。园家有名树旁，植四柱小楼，夜栖其上，以警盗者。又破竹五七尺，摇之答答然，以逐蝙蝠之属。红盐之法，民间以盐梅酒浸佛桑花为红浆，投荔枝渍之。曝干色红而甘酸，可三四年不虫，修贡与商人皆便之，然绝无正味。白晒者，正尔，烈日干之，以核坚为止，畜之瓮中，密封百日，谓之出汗。去汗耐久，不然，逾岁坏矣。福州旧贡红盐，蜜煎二种，庆历初，大官问岁进之状，知州事沈邈以道远不可致，减红盐之数，而增白晒者，兼令兴、泉、漳三郡，亦均其贡焉。密煎，剥生荔枝笮去其浆，然后蜜煮之。予前知福州，及半干者为煎，色黄白，而味美，可爱。其费荔枝减常岁十之六七，然修贡者多取于民，后之主吏，利其多取以责赂，晒煎之法不行矣。绿核，颇类江绿，色丹而小，荔枝皆紫核，此以绿见。福州虎皮，红色，绝大，绕腹青纹，正类虎斑。尝于福州大乘寺见之，不知其出处。牛心，以状言之，长二寸余，肉涩，皮厚，福州惟一株。每岁贡干荔枝皆调于民，主吏尝以牛心为准，民倍直购之以输。玳瑁红，上有黑点疏密如玳瑁斑，福州城东有之。朱柿，色如柿红而扁大，亦名朴柿，出福州。大丁香，出福州天庆观，壳紫色，瓤多而味徽涩，双髻，小荔枝，每朵数十，皆并菩双头，因以目之。真珠，剖之纯瓤，圆白如珠，荔枝之小者，止于此。十八娘，荔枝色深红而细长，时人以少女比之，里传闽王王氏有女第十八，好啖此品，因而得名。其冢今在城东报国院旁，犹有树云。将军荔枝，五代时有为此官者种之，后人以其官号其树，而失其姓氏之传，出福州。钗头，颗红而小，可间妇人女子簪翘之侧，故特贵之。粉红，荔枝多深红而色浅者，为异，谓如傅朱粉之饰，故云。中元红，荔枝将绝纔熟，以晚重于时，余尝七月二十四日得之，味微甘。火山，本自岭南，四月熟，味微酸而肉薄，生梗如枇杷，近亦有之。”曾巩《福州拟贡荔枝状》：“右臣窃以《禹贡》扬州厥包橘、柚、锡贡，所从来已久，二帝三王所未尝易也。荔枝于百果为殊绝，产闽粤者比巴蜀、南海又为殊绝。闽粤官舍民庐，与僧道士所居，自阶庭场圃至于山谷，无不列植，岁取其实，不可胜计。故闽粤荔枝食天下，其余被于四夷，而其尤殊绝。闽人著其名至三十余种。然生荔枝留五七日辄坏，故虽岁贡，皆干而致之。然贡，盖为常品，相沿已久，其尤殊绝者，未尝以献。盖东汉交趾七郡，贡生荔枝，十里一置，五里一堠，昼夜驰走，有毒虫、猛兽之害。而唐天宝之间，亦自巴蜀驿致，实开侈心。当陛下之时，方以恭俭寡欲为天下先，固不可得而议及于此也。至于岁贡，既乾而致之，然顾以常品，其尤殊绝者，则抑于下土，使田夫野叟往往属厌，而大官不得献之于陛下，陛下不得献之于宗庙、两宫，使劳人费财，如此可也。盖荔枝之尤殊绝者，固不可多致。若每种岁贡数百或至千数，每州不过用三五步卒，使之日行两驿，固不为勤且烦，非有劳人费财之患，而修贡者不知及此，此臣之所未喻也。又荔枝成实在六七月，虽乾而致之，然新者其于甘滋，犹未尽失。至于经岁则所藏者，特其[HT6，7”SS]滓苴而已，每岁贡入，常至冬春。夫蛮夷异类贽其方物，皆知用其土产之良而不敢慢。今邦域之内，守藩之臣，效其贡职，而曾不知出此，此臣之所以不安也。故臣尝欲至荔枝成实，约旁近州，各择其尤殊绝列于名品者，差其多少，以时上进，其领于有司，备燕赐之用者，自如故事。盖建安贡茶，自蔡襄易以小团，而茶之特绝者，始得献之天子。今荔枝复得择其尤者，则闽粤之产，选择而充庭实者始备，所以致臣之恭，于其贡职，此臣之官守也。”明谢杰《荔枝名记》：“荔枝者，果之牡丹也。牡丹盛洛下，洛人士珍而谱之。荔独盛闽，谱可闽士阙哉。鹑火之次，炎高欠[HT6SS]载飏，沧澥寥廊，丹蕤在望，寤寐耿耿，怀之好音。其词曰：“荔有赤页而艳，莹而腴，甘润软香，得一可胜百者，状元红也。团若脐，簇若稜，锦肤而蜜腹，百二什二称东西秦者，胜画也。色泽匪殊，风格微减，并驱中原，二乘先登，而肩随者，中观也。石中棘表，其脰肩肩然，神浆隽颖，夐而逸群，别格甄奇，不缘貌胜者，桂林也。砂神玉理，既癯且修，足支予望之，矫若蒲牢在虚者，金钟也。蛾眉淡横，素馨清婉，丹铅深谢，故增妍怜者，满林香也。深碧浅紫，独兼二妙，风韵弥嘉，邈焉寡俦者，胜江陈也。海山先而酢，山枝纤而迟，比之群玉，瞠乎后尘。第鹊蛋蜜香，岁寒独秀，海山先芳，开我后人，搜君子是之取尔。嗟乎!元红胜画，涅槃之宗，色相递兴，咸得正果。山枝小乘，犹隶法门，海山无奇，实沿衣钵，谱而次之，俪于花王非过也。按：有蔡谱所未详者，曰鸡子，朵数十枚，大小错出，其大者核小，小者无核。七月熟，树在城门山，宋侍郎郑公湜墓前。曰凤池超，实圆，味甘，出尚干故御史林公钅弋家。曰驼蹄，长大而甘柔。曰金椶，上锐下方，色深黄。曰栗玉，似金椶而圆，刺尖，有金线界其中。曰矿玉，皮粗厚，味甘浓。曰红绣鞋，实小而尖，形如角黍，核如丁香，味极甘美。曰龙牙，色红，长二寸许，上下俱方。曰天柱，以树极高大，故名。曰鹅卵，皮光无刺，色红。曰蜜丸，味甘，肉厚，俗呼肉丸。曰白蜜，皮粉红，甘如蜜。曰鸡肝，实扁，味甘，色红，无核。已上熟俱以六月。其中品曰馒头，皮粗厚，味甘，大如馒头。曰磨盘，大如鸡子，近蒂处甚平。曰马先白，其熟最早，味不甚甘。曰松柏，蕾皮厚而粗，味涩，大如松子。曰将军帽，实如松蕾，皮厚，肉涩。曰醋瓮，色微黄，味酸。更有异品，曰绿玉，或名结绿，俗呼为绿荔枝。实如山榛，无核，味最清。至熟时，实与叶无辨。惟凤冈有之。曰星球，红枝，条生叶，叶比他种差厚，色红而不绛，蒂根于脐，锐者如瓜，扁者如桔，圆者如鸡子，颀者如皂荚，殊形诡状，核皆如丁香，亦有无核者，食之甘脆有韵。夺其枝而植者，竟莫逮焉，出灵岫里，今永庆里亦有之。又有山荔枝数种；曰胜江萍，皮光，味甘，或呼为胜江陈，净江瓶，俱此种。曰鸡卵，皮薄，实圆，斑如鹊卵，味微酸，七月熟，此山枝中之隹品也。曰牛胆，颗极大，一握仅三四枚，出水西桐坑，此山枝中之异品也。曰山中冠，实大而圆，荔将尽时始熟，味微酸涩。曰山金钟，实大，微长。曰中秋绿，色绿味微酸，熟最后，此山枝中之中品也。国朝陈鼎《荔枝谱》：“万历初，螺女江南甘果山中，产荔一种，上下俱红，中一道莹白，如雪若带然，名为玉带束，佳人啖十颗辄酩酊如中酒。又名醍醐荔，神庙崩，此荔枝数百株俱槁死”。宋陈襄《荔枝歌》：“番禺地僻岚烟锁，万树累累产佳果。汉宫坠落金茎露，秦城散起骊山火。炎炎六月朱明天，映日山枝红欲燃。自古清芬不能遏，留得隹名为槎仙。上皇西上杨妃死，蛮海迢迢千万里。清华宫阙闲无人，南来不见红尘起。至今荣植遍闽州，离离朱实繁星稠。一日为君空变色，千里凭谁速置邮。可惜锦幄神仙侣，为饮凝浆涤烦暑。绮筵不惜十千钱，酩酊秦楼桂花醑。秦楼女子绣罗裳，凤箫鸣咽流宫商。醉歌一曲荔枝香，席上少年皆断肠”。又《和程大卿》诗：“棠阴为政有光晶，号令风行鬼亦惊。和气发来藏不得，直教丹荔背时生”。蔡襄《食荔枝》诗：“绛衣仙子过中元。别业空枝去不还。应是天人知忆念，再生朱实慰衰颜”。曾巩诗：“剖见隋珠醉眼开，丹砂绿手落尘埃。谁能有力如黄犊，摘尽繁星始下来。玉润冰清不受尘，仙衣裁剪绛纱新。千门万户谁争得，只有昭阳第一人。绛縠囊收白露团，未曾封植向长安。昭阳殿里才闻得，已道佳人不耐寒。金钗双捧玉纤纤，星宿光芒动宝奁。解笑诗人夸博物，祗知红果味酸甜”。明王褒诗：“不逐青阳艳，偏妍朱夏时。摘来红玛瑙，擘破白琉璃”。徐火勃诗：“乞巧争陈荔枝鲜，红缯罗列小楼前。试看今夜支机锦，半在人间半在天。”国朝朱彝尊《啖荔》诗“啖荔如啖蔗，佳境须渐入。必待蓝红江绿熟始，当何异渴人禁之饮米汁。粤洲火山四月丹，也胜庐橘杨梅酸。我来福州自北至，投我只合齐堆盘。端明谱中三十有二品，大概绡衣雪作袄。粤人夸粤闽夸闽，次第胸中我能审”。
　　龙　眼　《南方草木状》：“叶似荔枝，微小，凌冬不凋，高二丈许，三、四月生细白花，七月而实成。壳青黄色，形圆如弹丸，核若槵子而不坚，肉白有浆，味甘美。”《晋左思赋》：“旁挺龙目，侧生荔枝，盖称双美。”其实荔枝才过，龙眼即熟，故名荔奴，一名益智，以其味甘，归脾。大者名龙眼，次名人眼，小者名鬼眼。《长乐图经》：“甘香溢齿牙间，嚼多不厌。大可寸许，树经三接者，为顶圆，曰针树，未接者，曰野老。核之初种，经十五年始实，实甚小，俗呼胡椒眼。”《闽小记》：“龙眼枝甚柔脆，熟时赁惯手登采，恐其恣啖，与之约曰：歌勿辍，辍则勿给值，树叶扶疏，人坐绿阴中，高低断续，喁喁弗已，远听之，颇足娱耳。土人，谓之唱龙眼”。
　　橄　榄　《图经》：“似木槵子，树身耸拔，枝皆数丈。子无稜，瓣皆反垂向下，深秋方熟。咀之香口，胜含鸡舌香。小者名丁香橄榄，大者名柴橄榄，小者尤脆美，曰碧玉。《闽书》：“树峻不可梯缘，但刻其根下方寸许，纳盐其中，一夕子皆自落。树枝节上生脂膏，如桃胶，南人采之，和其皮叶煎之，谓如黑饧，谓之橄榄糖。用濯船损，干后，牢于胶漆，着水益坚”。《本草》：“一名谏果，谓其始涩后甘，犹忠言逆耳然。又橄榄木作楫，鱼皆浮出。《琐碎录》：“误落橄榄池中，鱼尽毙。”《药性赋》：“橄榄能消酒。”《游宦纪闻》：“家中尝手植闽中橄榄于小圃，伺其萌茁。再岁而树壮，畏霜覆以屋。又三岁，高二丈。如实，将采其实，剥其皮，以姜涂之，则尽落。初实如绿豆丸，两月渐大，有坠地者，视之木槵子也。皮可洗衣，功不让皂角。核可以为念珠。”
　　柑　《图经》：“木高一二丈，叶与枳无辨，刺出茎间，夏初生白花，六月七月而成实，至冬黄熟可啖。旧说小者为橘为橙；大者为柚。”《尚书厥贡橘柚注》：“小曰橘，大曰柚，皆谓柑也。”《通志》：“有酥柑，有佛酥柑，一名佛头酥，有脂柑，出连江，名连江柑；有黑尾柑，出福清县，以地名。”《游宦纪闻》：“有一种柑曰回青，实大，凌冬不凋。满树垂金，至春复回青，再黄始摘，味不甚佳。花极香，与抹利相颉颃”。《闽部疏》：“柚大而粗，柑橘中最下品也，花亦奇大，三月间开，香气甚郁”。
　　橘　《闽书通志》：“有镜橘，一名镜柑。有连江橘，以地名。有酒橘，有四时橘，有剪橘，有猴橘，有洞庭橘。有匾橘，一名塌橘。有里尾橘，出福清，亦以地名。
　　[HT]橙　类极多：佛头橙、蜜橙、青橙、雏橙、栾橙、香绵橙。
　　桃　有海桃、金桃、银桃、合桃、匾桃、七月桃、十月桃、白蜜桃、矮桃、奈桃。宋陈襄《绯桃》诗：“十月树底折香葩，蔌蔌浮光弄晓霞。只恨无情是风雨，直将红片入西家”。
　　李　有白李、胭脂李、琥珀李、夫人李、真珠李。《闽书》：“福州蒸晒最佳，李子之味酸甘。”
　　梨　《三山志》：“鹅梨，皮薄而浆多，木差短于宣城乳梨，香则胜之。其余，轻消梨、拒霜梨、水梨、赤梨、煤梨之类，其糜者谓之绵梨”。
　　杏　圆者名金杏，熟最早。扁而青黄者，名木杏。外皮中实者，名银杏，即鸭脚也。郡皆有之。
　　梅　有酥梅、桃梅、李梅、杏梅、饭梅、摇梅、形大如鸡子。
　　杨　梅
　　枇　杷
　　枣
　　栗
　　柿　有花柿、卵柿、乌柿、朱柿，古田、永福为多。
　　樱　桃　深红者朱樱，黄晶者蜡樱。
　　檎　似林奈而青小，其味苦。
　　肥皂果　《闽小记》：“种似皂荚，而实若蒸栗，土人谓之肥皂果”。
　　山核桃　木高数丈，叶碎似梧桐，其实坚，即《三辅黄图》所谓“万岁子”。
　　[HT]频　婆　似林檎而大，味尤胜，本出北地，今郡亦有种之。
　　胡　桃　本出羌胡，今亦有之。
　　林　檎　一名来禽，又名花红，有甘、酢二种。
　　石　榴　有黄、赤二色，近亦有白者，实亦甘酢二种，甘者为果，酢者入药。
　　[HT]王坛子　《三山志》、《临海异物志》：“实如弹丸，叶如丹桂，大如枣。越王坛中有此果，不知其名，以其生处遂名“王坛”，王彪之《闽中赋》：“王坛俨栗。”杨郁赋：“果则龙眼、荔枝、王坛、丹橘”。旧记又云：“相传生于王霸坛侧”。
　　菩提果　《三山志》：自西域来，夏实中虚，味香甘而脆，核如枇杷子”。
　　[HT]杨　桃　《临海异物志》：“其色青黄，核如枣，可蜜藏之，有五瓣，或谓五子；一名羊桃，形如碌碡，味甘酸，实出柯干上，非若他果缀枝而生”。《临海果志》：“五梭子，形甚诡异，瓣五出，如碌碡状。味酸，久嚼微甘，闽人谓之羊桃”。
　　酸　枣　味酸不可食，郡人以为糕。
　　金　橘　有二种：形圆者，曰金枣，皮香，肉酸。又有金豆，俗呼羊矢桔，生山林中，蜜煎良佳。《花果录》：“其实小如弹，黄如金，谓之金橘”。《归田录》：“欲久留此果，藏于绿豆中，经时不变，橘性热而豆凉也”。
　　香　椽　大者长尺余，香胜柑。又有形如人手者，名佛手。国朝谢道承《佛手柑》诗：“闽中有珍果，轮囷蒸文囿。托根自祗园，布地黄金就。如佛结心印，跏趺在灵鹫。三禅既罢参，千手所指授。闽山八九月，秋林陨霜桕。暖沙孕奇姿，古磁贮幽秀。诗瓢茶臼间，重帘戒挑透。拂拂胜吹兰，袭袭起清嗅。七碗消歇余，一枕微熏候。气味沁肺腑，吐纳通盥漱。名与鱼魫宜，(素心兰名鱼魫)。品在文官右。(橘，属漳州产)入室闻异香，同心赏其臭。郁为上国珍，位置尊彝后。翻笑荔枝香，驿骑红尘骤(入贡)。”
　　[HT]金　斗　《闽书》：“叶似橄榄而长，实红色，味甘酸”。
　　榛　栗之小者，味甘。
　　椎　科子也。曾师建《闽中记》：“作锥，谓之末锐于锥，此拟其形似而言。旧志作，‘椎’字，从木。按此果是科树所生，江东人呼科树为株树，因呼其子为株子。今呼为椎者，声相近矣。”
　　余　甘　实莹如珠，食之余味始甘，能蠲虫毒，山谷以其先苦后甘，名之曰敢谏子。
　　甘　蔗　《三山志》：“二种，短者似荻节而肥，长者可八九尺，似竹管。宋孝武送蔗百挺与魏太武，今郡人称之为杖。互见糖类”。
　　蕉　《南方异物志》：“葩如菡萏，花紫而倒垂，左右挺弓骈其间，味清甘。”花者为佛指蕉，极香美。为牙蕉，曝干可以寄远。无实而花红者，为红蕉，白者为水蕉。又有美人蕉、铁蕉、见草部。《闽书》：俗名芭蕉。有象牙蕉，树高丈余，子大。佛指蕉，树高五六尺，子差小。一种无花实，苗可缕为布。蕉有三种，最甘好者，为羊角蕉，其一如鸡卵，其一如藕子。
　　莲
　　芡　一名鸡头，一名雁喙实。
　　菱
　　葡　萄　《三山志》：龙须蔓衍，水沃其本，须臾露泫藤杪，故根号木通。花细而黄白，实如马乳。碧者叶差厚，此果之珍者，今州有之。
　　茨　菰　实大如钱而差长。《游宦纪闻》：“三山方言，茨菇曰苏，傍水多植之，虽常在水中，遇晚稻损，苏亦损”。
　　落花生　《樵书》：茎、叶、花俱类豆，色黄，枝上不结实，花落地，即生于泥土中。实亦似豆荚，稍坚硬。炒熟之，作松子之味，可为油，亦奇物也。
　　凫　茨　其味清甘，田种者佳。
　　　　木之属
　　榕　《闽书》，有二种：一种矮而盘桓，其须着地，复生为树；一名赤榕，上耸高大。此树生至福州而止，故福州号为榕城，或曰：“榕海”。谚云：榕不过剑。《三山志》：以其拥肿不中绳墨，名以木庸，或曰：其荫复宽广，宜以榕名。《闽部疏》：榕，贱木也，材不中器，爨不生焰，扶疏旁出，根如流苏下垂，着干即抱负为一，轮囷连拳，作好怪状。其根盘地，崚嶒虬卧恒亩许。多根，故易茂而难拔，不才，故寡伐而长寿，其自处暗与道合者。居民植之，以当堪舆与屏翳，行子赖之，以为憩息之嘉庇，岂所谓无用之用耶。《闽小纪》相传：千年榕，其上生奇南香。宋王逵诗：“清阴随日远，翠影共烟浮。年荫均荣贱，安人异品流。幄帷临大道，冠盖俯高楼，避暑宜无夏，当风别得秋”。程师孟诗：“三楼相望枕城隅，临去重栽木万株。试问国人来往处，不知还忆使君无”。
　　松　《三山志》：“蔡襄知福州日，令诸邑道旁皆植之。”又自大义渡，夹道达于泉漳，人称颂之，诗曰：“夹道松，夹道松，问谁栽之，我蔡公。行人六月不知暑，千古万古摇清风。”树既老，愚民多穴取其松明，以至枯折。尉司虽尝籍记，或令补种，未能禁绝。又元祐中，道士颜象环自东门植松抵铁塔，康山之巅。”陈傅赠诗云：“初与田畴一样平，一千年后插天青。行人息荫凉风下，应记栽松道士名”。
　　柏
　　桧
　　杉　谢在杭：“闽人作室多用杉木，器用必用榆木，棺木郭必用楠木，亦多用杉木。”
　　　　木屠　《闽书》：“亦曰杜松，叶如侧柏。”
　　相思木　《闽大记》：“堪作器用。子冬实，如红豆。”《闽书》：“似广花梨木。昔宋大夫韩凭妻甚美，宋康王夺之，凭自杀，妻乃阴腐其衣，与登台，自投台下。左右揽其衣，衣不胜手，遗书于带，曰：‘愿以尸与韩合葬’。王怒，埋之二冢相对，经宿，冢上各生一文梓，根交枝连，有鸟如鸳鸯，栖于树，朝夕悲鸣，人呼梓树为相思木。”
　　　　木党　不高大，有刺，子似茱萸而香，味辛如椒，杀腥物。
　　椒　木　有刺，子朵生而热，味辛。蜀都名蜀椒，西戎名胡椒，本土者名土椒。
　　樟　《三山志》：大叶似柟而尖长，弥辛烈者佳。为大舟，多用之，禽鸟含种所生者，曰鸟樟。
　　金　荆　木坚，有文彩。
　　黄　杨
　　蘗　木　枝可剉以染黄，生山石间，《本草》谓之小蘗。
　　　　木　木患　《本草》：“名无患子，叶如橄榄而小，实可以浣衣，子可贯为数珠，佛经云：贯木木患子一百八个是也。俗呼墨圆子”。
　　[HT]朴　叶如加条，差小，其皮粗，故名。
　　　　木并　《尔雅》：“梅木并”。《陆疏广要》：“梅木并似豫章，古称[HT6，7”SS]楩木并、豫章”。
　　楮　《闽书》：“即壳树也。闽所产者不结实，其皮可捣为纸，亦可治为衣。陆玑云：树皮斑者为楮，白者为壳”。
　　楝　高丈余，密如槐而长，三四月开花，红紫色，实如弹丸，熟则黄，即金铃子也。
　　椿　叶似橄榄，芽香可啖，木易长而有寿，其干端直。
　　梓　似桐而叶小，花紫。
　　橡　高可二、三丈，四月开黄花，八、九月结实。
　　石　楠　《闽书》：“叶如枇杷，有小刺，凌冬不凋。闽人多植庭宇间，其末坚劲，可为斧柯”。
　　桄　榔　《三山志》：“木似棕榈，有节，叶亦如之。外坚中虚，内有面，大者数斛，紫黑色有文理，可以制器”。
　　榉　柳　《三山志》：“皮似檀槐”。
　　　　木杀　《闽书》：“生山中，叶与子似茱萸”。
　　加　条　《闽书》：“其叶有毛，可用磨犀角、象牙”。
　　青　刚　《三山志》：“叶似石楠木，纹如黄杨，堪作鞍桥”。
　　棕　榈　亦曰木并榈。
　　檀　叶似槐。
　　枫　取其脂可以为香。
　　桐　有四种：青桐，皮、叶俱青而无子；白桐，皮白、叶青，有子；白桐有花与子；岗桐似白桐，无子，可以为琴瑟。
　　皂　荚　有雌雄，雄者不实，凿木干方寸，以雌木填之，则宝。
　　白　牙　《三山志》：“最白紧，可为玩器”。
　　水　杨　《闽书》：“叶圆阔而赤，枝条短硬，多生水岸”。
　　柳　《三山志》：“柯条与北土无异，但飞絮者稀”。《闽小记》：相传二十八宿中有柳，故种柳者，横插、倒植，无不立生。余在闽八郡俱至，道傍曾未见一枝。会城中仅十数株，漳城才三、四株。岂柳星独不照闽中耶?诚所不解。
　　桑
　　椤　《闽部疏》：“木可为器，最耐久远”。
　　水　绵　《闽书》：“类杉，条干而细叶，郡城内外凡滨水处多植之”。
　　柽　杉　《闽小记》：“略似水绵，而木理轻松，心赤色”。
　　乌　桕　叶可染色，子可压油。
　　　　木余　全似缨络，材质颇坚，可供镌刻。
　　柯　其木亦坚，小条宜为斧柄，故名柯。子可食。
　　槐
　　冬　青
　　茶　树　树如瓜芦，叶如梔子；花类白蔷薇，有两种，一种叶可制茗，一种子可压油。
　　榆
　　黄连茶　《闽部疏》：“木高二、三丈，叶似槐而尖长。春初，芽始生，可治以代茗饮，亦为茹，味香美，俗又呼凉茶树”。
　　罗汉松　《闽小记》：“叶长而狭，色苍秀可爱，凌冬不凋”。
　　　　竹之属
　　慈　竹
　　研　竹　即斑竹，永福鹤洋多产之。
　　紫　竹
　　鹤膝竹　不须琢削，自合杖制。
　　箭　竹
　　苦　竹　　《闽书》：“笋苦而味佳。又有苦伏竹，笋冬生，掘而食之，味尤珍”。
　　澹　竹　《三山志》：“肉薄，节间有粉，南人以烧竹沥者，其叶可以药”。
　　[HT]石　竹
　　猫　竹
　　江南竹　《三山志》：“粗大，坚直，笋冬生”。
　　秋　竹　甚小，可为篾用。
　　虫虫　竹　有虫焉，丛生如芦，每节生虫，如新蝉之未翼，外无窍隙，随竹而长，竹将枯，乃穴傍出。
　　豁　竹　万历《府志》：“节长细，可为笛。笋味最美，一作奯竹”。
　　筋　竹　《三山志》：“肉厚而窍小，可为弓弩材”。
　　苦油竹　《闽书》：“可以枪”。
　　赤　竹　可以刺船。
　　桃枝竹
　　长枝竹
　　含朵竹　《闽大记》：“可以樊”。
　　箬叶竹　《闽书》：“其叶可以篷”。
　　人面竹　《小草斋记》：其节一俯一仰，如人面然。
　　钓　竹
　　金丝竹
　　芦　竹
　　凤尾竹
　　勒　竹　枝上有刺，中心坚塞，枝干相交。
　　观音竹　《三山志》：“长只尺许，多栽盆中”。
　　棕　竹
　　绵　竹
　　篓　竹
　　黄　竹　皆柔。可以束物，屈折成诸器，为用甚溥。
　　水　竹　如竹，甚小，可植盆中，案头之玩。
　　黄金间碧玉竹　一黄一青，横斜相间，山多有之，高湖产者绝钜。
　　方　竹　可以杖，寿山、方广岩俱有之。
　　朱　竹　《太平清话》：“朱竹，古无所本，宋克仲温在试院，卷尾以朱笔挥之，故张伯雨有，‘偶见一枝红石竹’之句。然闽中实有此种，红如丹砂。”《夫于亭杂录》：“闽有朱竹，予尝寄书李中丞质君、殷太学彦来，求一枝作杖。彦来云：旧惟古田县一僧舍有之。周栎园侍郎求以为杖，自后官闽者竞取之，遂成故事。僧苦之，竟铲去，其种绝矣”。
　　冬　笋　《三山志》：“竹萌也，冬月于毛竹林，掘其未出土者为冬笋，味殊佳。”国朝谢道承《冬笋》诗：“高岭郁寒姿，一夜挺孤劲。砅崖冻壑中，时与山雪迸。龙孙蛰高枝，君子含至性。胚胎何离奇，轧茁气纵横。长镵云外归，解缚司冬政。品格入廜蘇，菘韭皆听命。[HT6，7”SS]木骨木出煨根芽，脱落想盘硬。莫厌太瘦生，聊用医俗病。”
　　毛　笋　至春出土，性寒，不益脾。
　　甜　笋　味甘，其大若管笛，表黄里白，二、三月始盛，出于篓竹。
　　苦　笋　即管竹，形色与甘笋同，凡笋味皆甘，此独苦。黄山谷有《苦笋赋》云：“苦而有味，如忠谏之可治国”。
　　绿　笋　出水口，味甘。
　　锦边笋　《三山志》：“出北岭竹林寺，每箨皆有朱红线”。
　　　　藤之属
　　丁公藤　《三山志》：“生依南木，故号南藤，茎如马鞍”。
　　千金藤　生南土者，黄赤如细辛。
　　紫金藤　出山中，春初单生，叶青色，至冬凋落，藤似枯条。
　　含春藤　其苗蔓生木上，冬春常青。
　　感　藤　《三山志》：“如鸡卵大，汁甘，味与蜜同，一名甘藤。甘、感声近耳，又名甜藤”。
　　吉钓藤　亦名乌理藤，色紫，道家呼其根为降真香，或以为简。
　　金刚藤　《三山志》：“方言谓之菠颉，根赤色”。
　　香　藤　《三山志》：“缘木而生，其气馨香。又有南藤，人取以酿酒”。
　　薜荔藤　《三山志》：“缘木而生”。
　　王孙藤　可供作缆，茎长如竹根，劈之，可贯牛鼻，资农事。
　　石南藤　其苗蔓延石上，四时不凋。
　　风不动藤
　　拏　藤　坚韧可为绳，亦宜农事。
　　　　杂植之属
　　茶　陆羽《茶经》：“方山露牙”。《闽小记》：“鼓山半岩茶，香色风味当为闽中第一。唐宪宗元和间，诏方山院僧怀恽麟德殿说法，赐茶，怀恽奏曰，此茶不及方山茶隹，则方山茶得名久矣”。又《唐·地里志》亦载：“福州贡蜡面茶，盖建茶未盛以前也。鼓山雨前茶，不让虎丘龙井，元时每岁进贡，至明杨文敏荣当国，始奏罢之。他如侯官之九峰、林杨、华峰，长乐之山解谷，福清之灵石，永福之名山室，连江之美肇，皆有名”。宋陈襄《古灵山试茶歌》：“乳源浅浅交寒石，松花坠粉愁无色。明星玉女跨神云，斗剪轻罗缕残碧。我闻峦山二月春方归，苦雾迷天新雪飞。仙鼠潭边兰草齐，露牙吸尽香龙脂。辘轱绳细井花暖，香尘散碧琉璃碗。玉川冰骨照人寒，瑟瑟祥风满眼前，紫屏冷落沉水烟，山越堂轩金鸭眠。姑麻凝煮丹峦泉，不识人间有地仙”。明邓原岳《鼓山半岩茶》诗：“雨后新茶及早收，山泉石鼎试磁瓯。谁知屴崱峰头产，胜却天池与虎丘”。
　　烟　草　《蚓庵琐语》：“叶太如芋叶，种盛，闽中郡西禅寺之盖露，一名淡巴菰，明万历中，始有种者”。
　　蓝　淀　正德《府志》：“马蓝草叶大丛生，茎短有节，折其茎，以土壅之，辄生。”蔡襄《江南月录》云：“采以器盛水浸，除滓，榄之以灰即成。诸县皆有，闽、候官、长乐尤多。一种叶如蓼而圆者，曰‘蓼蓝’，一种小叶曰‘槐蓝’。又福州有一种马蓝，四时俱有，叶类苦益菜，士人连根采之焙捣，下治妇人败血甚佳”。
　　红　花　《闽中记》：“叶如茼蒿，花如刺结，秋深种，春末乘露采之，可以染绛，亦可压油”。
　　紫　草　《三山志》：“八月末种，二月采根，用密笼收，见海风则烂黑矣。与红花同出闽县，侯官、长乐等县”。
　　　　草之属
　　紫　贝　治一切蛇毒。
　　沙　根　即香附子。
　　半边莲　《闽书》：“苗高一二寸，叶阔三分，五六月开花，花偏一边，无有圆者”。
　　石龙刍　此草生水石之处，可以割束养马，故谓之龙刍，俗名龙须草，今人以为席者。
　　灯　心　丛生泽地，茎圆细而直长，亦可为席。
　　鸡　肠　一名蘩缕，叶似荇菜而小，其茎梗作蔓，断之有绿缕，细而中虚，似鸡肠，因名。
　　鳢　肠　《闽大记》：“即莲子草也。一种叶似柳而光泽，茎似马齿苋，花细而白，其实如小莲房。一种苗梗颇似莲花而黄色，实亦作房而圆，可以止血，方言谓之断血草”。
　　羊　蹄　秃菜也，叶长，色紫赤。
　　佛　甲　多附石，向阳而生，似马齿苋，细小而长。
　　仙人掌　《闽小纪》：“多贴石壁上，如人掌”。
　　蒲　生陂湖中，嫩者可食。
　　蒉　《三山志》：“生有三稜，江生者为淡蒉，近海者为咸蒉，土人采以捆屦织席，亦可为缆”。
　　莣　《三山志》：“似茅，可为绳索、履屦，亦可为帚”。
　　虎　杖　似红草而大，可染赤，煎以为饮，色如琥珀。
　　戒　火　《南方异物志》：“人家用瓦缶植之，云以警火”。
　　独　扫　《尔雅》曰：“马帚。注云可以为帚彗。
　　茭　叶如蒲苇，人缚为蔫藉，谓之菰。又有白色者，其根可食，谓之茭郁。子中有黑点，岁久生白台，如小儿臂，谓之茭千。
　　　　火　木欠　春生，苗叶似紫苏，大而尖长，白花，郡人呼其叶为火木欠草。
　　吉　祥　叶如萱而小，四时一色，家有吉事，定自开花，故名吉祥。
　　鼠　曲　生平岗熟地，叶有白毛，黄花，杂米粉作糗，食之甜美。
　　茅　体柔直理，有刺三脊。
　　蓼　高而大者，为家蓼，茎有节，开花作穗，红白色，甚香。生于水泽者，为水蓼，可代面蘖以造酒，味苦辛。
　　菅　似茅而光泽无毛，根下五寸许，有粉者柔韧，可为索。
　　水　葓　《本草》谓之荭草，似蓼而叶大，赤白，高丈余，《诗》所谓：“阝显有游龙”是也。
　　藻　水草之有文者，其一茎大，长四五尺。其一茎小，叶似蓬蒿。
　　苹
　　萍
　　芦　即苦芦也，或谓之葭，叶抱茎生，无枝，花白似茅，根如竹，其笋最苦。
　　凤　尾　叶附茎对生，形如凤尾，故名。
　　龙　舌　青色，皮厚，有脂，妇人种以泽发。
　　免　耳　面绿，背红，有细白毛，一茎一叶，多产水边，可供石盆之玩。
　　断　肠　万历《府志》：一枝三叶，叶大如蒌，食之辄死。山谷中在在有之。
　　　　药之属
　　地　黄　叶生布地上，有皱文，根如手指，通黄色。
　　牛　膝　《三山志》：“今州人单用土牛膝根，治血块”。
　　天门冬
　　麦门冬
　　黄　精
　　细　辛
　　蘹香子　亦名茴香
　　茯　苓
　　茱　萸
　　石　韦　《三山志》：“丛生石上，叶如柳，背有毛，而斑点如皮，故名，一名石皮。福州自有一种石皮，三月开花，采叶煎汤浴，去疰风。亦有古瓦上者，名瓦韦”。
　　[HT]决明子
　　香　薷
　　连　翘
　　香　茅　生福州，四季常有苗叶而无花，不拘时月采之，土人煎作浴汤去风。
　　[HT]何首乌
　　半　夏
　　使君子
　　天南星
　　草麻子　茎有节，秋花结实，壳上有刺，仁白有油，如大麻，有自北地携子来种者。
　　牵牛子
　　石　蚕　《本草拾遗》：“根似蚕，出山石上，四时常有，其苗青有节”。
　　土红花　味甘苦，大者高七八尺，叶如枇杷而小，无毛，秋生白花，如粟粒，生福州及南恩州山野中。福州生者作细藤，似芙蓉，上青下白，根如葛头，薄切用米泔浸一宿，更用清水浸一宿，捣服之，可治劳瘴。
　　车前子　郭璞云：“江东人呼为虾蟆衣，闽中亦然”。
　　天　瓜　一名括蒌，亦名黄瓜。方家捣其根作粉入剂。
　　独脚仙　生山林傍，阴泉处，多有之。
　　石　益　生福州山中。三月有花，四时采子，焙干，生捣蜜丸，用治蛊毒。
　　赤孙施　即《离骚》所谓资菉葹，一名酸浆，亦名鸠酸。雀儿酸，生福州，叶如浮萍，治妇入血结。泉人谓咸酸草，一名岁寒浆。
　　紫金牛　生福州，味辛，叶如茶，上绿下紫，实圆如丹珠，根微紫色，八月采，去心曝干，皮似巴戟，主时疾膈气，去风痰用之。
　　小　青　福州出，三月生花，当月采叶，捣碎，治瘤疮，并治痈疮。
　　　　庵　艹闾　状如蓬艾，可以辟蛇。
　　盐麸子　叶如桔子，秋熟，为穗粒如小豆，上有盐如雪，食之酸咸止渴，吴人谓之鸟盐。
　　桑螵蛸　螳螂子也。
　　蒴　藿　《本草》谓之折骨木，轻虚无心，主续筋骨。
　　复盆子　苗短不过尺，茎叶皆有刺，实如佛螺而漩。
　　石菖蒲　生石碛上，概节者佳，下湿地大根者，名昌阳。惟真菖蒲叶脊如剑，今黄蘗山龙湫崖下，瀑布飞度却溅可数步，生其间者绝佳。非神全不为溅，悸者莫能采。溪荪，根形气色极似，但叶无脊耳。
　　剪刀草　五六七月采叶，正二月采根。一名慈菰，一曰白地栗，一名河凫茨。烂捣其茎叶如泥，涂傅诸恶疮肿，及小儿游瘤丹毒。以冷水调此草、膏化如糊，以鸡羽扫上，肿便消退。福州有种小异，三月开花，四时采根叶，亦治痈肿，叶似剪刀，苗甚软嫩，色深青绿，每丛十余茎，内一茎分枝，开小白花。
　　鸡项草　生福州，如红花，叶上有刺，青色，亦名千针草。根似小萝葡、枝条直上，三、四月苗上生紫草，八月叶凋，十月采根，洗焙干，碾罗为散服，治下血。
　　琼田草　生福州，春生苗，叶无花，三月采根叶，焙干，士人用治风，生捣罗蜜丸服之。
　　建水草　生福州，枝叶似桑，四时常有，工人取其叶焙干，研末，暖酒服，治走疰风。
　　龙牙草　出福州，治痢最神。《本草》谓：即马鞭草，非也。
　　越王余筭　《异苑》：“晋安有越王余筭、叶白者似骨，黑者似角，云：是越王行海，作筹有余，弃于水中而生。味咸温，主治水肿、浮气、结聚、宿滞不消，腹中虚鸣。”
　　白蘘荷　叶似甘蕉，根似姜，芽能解虫毒，亦云：辟蛇。
　　
卷之二十六
　物产二
　　

　　鳞之属
　　鲤
　　黄　尾　似鲤，而尾微黄，食之有土气。
　　大　姑　正德《府志》：“似鲤而差小，大鳞，有脊骨，无细鲠。冬月子肥，味美。”
　　金　鲤　《闽中海错疏》：“色红黄。大姑生子，为日所晒而成。”
　　鳢　文鱼也，一名乌鲤。
　　鲫　鲋也。
　　金　鲫　可畜盆中供玩，闽人呼为盆鱼。有三：尾如虾，身赤；尾金，盆鱼中品之佳者，名金篐鱼。
　　乌　鱼　似鲫而大，尾鬣俱黑，江皆有之。
　　赤　鬃　《闽中记》：“似棘鬣而大，鳞鬣浅红色。”《闽中海错疏》：“棘鬣与赤鬃，味丰在首，首味丰在眼，葱酒蒸之为珍味。十月此鱼得时，正月以后则味拗，不可食。”
　　乌　颊　奇鬣，二鱼形相同，而乌颊黑，二鱼俱于隆冬大寒时取之。
　　鲂　俗呼鳊鱼。
　　鲨　鱼　《海族志》：“以皮如沙得名，其种不一，有胡鲨，青色，背上有沙，大者长丈余，小者长三五尺，鼻如锯，皮可缕为脍，薧以为修，可充方物。鲛鲨，似鲛，而鼻长，皮可饰剑靶，俗呼锦□。剑鲨，尾长似剑。虎鲨，头凹而身有虎文。□鲨，头如狗头。黄鲨，好食百鱼，大者五六百斤。时鲨，有肉，无腹，大者刳其肉多油，可啖可燃。帽鲨，腮两边有皮，如戴帽。出入鲨，初生随母浮游，遇警从母口中入腹，须臾复出。吹鲨，大如指，狭圆而长，身有黑点，尝张口吹沙，味甚美。秦王鲨、淡鲨、二髻鲨，皆大同小异。”
　　　　鱼辟　《海族志》：“背有肉二片，乾之名金丝鲞，形味俱类沙鱼翅。”
　　鲳　《闽中海错疏》：“鳉之小者，其形扁。”闽中谚：“山上獐，海下鲳。”《闽书》：“鱼游，群乌随之，食其涎沫，有类于娼。又曰：昌美也。”
　　此鱼　身狭长有须，一名刀鱼。《闽中海错疏》、《山海经》云：“食之，可以巳嫉，与石首皆以三月、八月出。”故《江赋》云：鯼此鱼顺时而往还。
　　鳜　巨口、细鳞。髟耆鬣皆圆，黄质黑章，皮厚肉紧，味美如鲈。其斑文鲜明，色著者为雄，稍晦昧者为雌。
　　鲈　似鲻而有黑子，肉白，斫脍不腥。
　　鳘　形似鲈，口阔，肉粗，脑腴，骨脆而味美。
　　　　鱼子　似乌鱼而短，身圆，口小，目赤，鳞黑，一名鲻，味与鲥相似。冬深，脂膏满腹。至春，渐瘦无味。一名鲐，惟福清有之。按旧志俱作子。《闽书》作鱼子。
　　拨　尾　鱼子鱼之小者。
　　　　鱼君　似鲻而目大，似鲤而鳞粗，能以鬣刺水蛇，食之。
　　草　《鱼经》：“似鲻，身圆而长，以其畜于池塘，饲之以草。”
　　鲢　口小，鳞细，色白，亦有一种鳞红色，名红鲢。
　　鲥　板身，扁首，燕尾，青脊，白鳞。大者长数尺，肥腴多鲠，春末有之。又一种春涨沂流而上，月长一寸，至十月盈尺者佳。
　　鳓　《三山志》：“似鲥而多鲠”。《海错疏》：“鲥、鳓其美在腴，鲥侈口圆脊，多鲠，大者长三四尺，重七八斤。鳓狭口，剑脊、多鲠，大者长二三尺，重三四斤。”
　　　　鱼祭　如鲥而小，鳞青色，俗呼青鲫，又名青鳞。冬月味甘腴，春月鱼首生虫，渐瘦，不堪食。
　　江　□　正德《府志》：“出洪塘江，三四月方有之，味美，但小而多刺。”
　　黄　炙　似鳓而小，多鲠，细鳞，味不甚佳。
　　石　首　《遯斋闲览》：“石首，鱼之极美者，头上有石如棋子。取其石，治以为器载。饮食如遇蛊毒，器必爆裂。土人以制作精明，莹如琥珀，然人但爱玩其色，鲜能识其用。”
　　鯼　《尔雅·异名》：“头大尾小，无大小，脑中俱有两小石如玉，鳔可为胶。鳞黄，璀璨可爱，一名金鳞。朱口，厚肉，极清爽，不作腥，闽中呼为黄瓜。又有朱口，细鳞，长五六寸，亦名小黄瓜，一名黄梅。”
　　　　鱼命　《闽中海错疏》：“形如石首而差大，鳞细口红，音未详。”
　　　　鱼单　似鳗鲡，而细长，亦似蛇，有青黄二色，生水岸泥窟中，字又作鳝。
　　土　龙　《闽书》：“生海泥中，如鳗，长尺余，味佳。”
　　鳗　似鳝而腹大，有黄色，有青色，春生者毒。产海中者，相类而大，土人名慈鳗。
　　状　鳗　生江水中，头似鳗而身似鳝。味美多油，中惟脊骨，旁无他刺。
　　鳟　《海族志》：“似鳗，目中赤色一道横贯瞳，食螺蚌，好独行。”
　　鲇　《三山志》：“大者长尺余，无鳞，方言谓之池鱼。”
　　　　□　鱼L　《本草》：“名黄赖，性能醒酒。似鲇而小，边有刺能螫人。”
　　海　鳅　《闽大记》：“最巨，能吞舟，日中闪髟耆鬣，若簸朱旗。遒健好动，故名鳅。”《闽中海错疏》：“海鳅喷沫，飞洒成雨。其来也，形若山岳，乍出乍没，舟人相值，必鸣金鼓以怖之，布米以厌之，鳅悠然而逝，否则鲜不罹害。间有毙沙上者，土人梯而脔之，刳其脂为油，艌船甚佳。”
　　泥　鳅　产水田中，大如指，夏月最多。
　　田　鱼耨　《闽小记》：“似鳅而大，鲜食味腥，薧鲞味美。”
　　比　目
　　过　腊　头类鲫，身类鳜，又类鲢，肉微红，味美，以腊来春去，故名。
　　乌　鱼则　《闽书》：“形如鞋囊，肉白，皮斑，无鳞，八足。前有二须极长，集足在口，缩喙在腹。腹中黑及胆正黑。背上有骨，洁白，厚三四分，形如布梭，轻虚如通草，可刻镂，以指剔之如粉，名海鳔鱼肖。”
　　马　鲛　青斑色，无鳞，有齿，又名章鱼玄。
　　嘉酥鱼　海中鱼之极大者，重千斤，琉球人以其脊为酥。
　　鳁　《闽中海错疏》：“似马鲛而小，有鳞，大者仅三四寸。”
　　　　讠州　制鱼　身多鲠而肥美。《异鱼图赞》：“其美在额。”
　　黄雀鱼　似讠州而小，冬月最盛。
　　带　身薄而长，其形如带，无鳞。小者谓之带柳。《闽中海错疏》：“带，冬月最盛，一钓则群带衔尾而升，故市者独多。或言带无尾者，非也，盖为群带相衔，而尾脱也。”
　　　　鱼章　腹圆，口在腹下，八足聚生。口旁、足上皆有圆文浮起，紫色，一名望潮。
　　　　鱼规　即今河豚。
　　黑　鱼工　《海族志》：“形如团扇，口在腹下，无鳞，软骨，紫黑色，尾长于身，能螫人。”
　　　　鱼党　□　背厚，尾长，有□，大者二三百斤。
　　水　盖　背差薄于鱼党，刳之多水。
　　斑　车　背上有斑，腹中有肚，味佳。
　　　　鱼羞　《闽书》：“雌生卵，雄吞之成鱼。其卵如鳖卵大，青色无鳞，首有石如枕，去之乃不腥，俗呼松鱼。其名鱼羞鱼，或谓鱼之庸常，以供馐食者。”
　　黄　貂　《海味索隐》：“似燕而嘴尖，土人薧以为此鱼，讹作燕。”《闽中海错疏》：“□鱼，其种不一，而骨肉同，诸□以黄貂为第一。”
　　泥　猴　大如拇指，须鬣青斑色，生泥穴中，夜则骈首朝北。《海物异名记》：“登物捷若猴然，故名。”《海错疏》：“名弹涂，一名跳鱼。”
　　田　瑟　穴田塍间，无鳞，有刺。《海错疏》：“谓之田瑟。”
　　　　鱼戋　《三山志》：“长可尺余，骨柔而无鳞。唐李柔入闽，谓为银羹，谓水母为玉脍。”
　　白　鳔　形圆薄，类钱，一名金钱鳔。
　　丁　斑　《鱼经》：“大如指，长二三寸，身有花文，红绿相间，尾鲜红，有黄点。善斗，人家盆中畜之，一名斗鱼。养成半载，尾上起鬐，长寸许。”
　　鲂　鲆　大如拇指，有五色。
　　溪　斑　《海族志》：“黄质黑斑，身圆，鳞细，大者长五六寸。”
　　重　唇　头大，尾小，无鳞，生石穴中。
　　叠　甲　身圆，长四五寸，鳞有两重，无味。
　　银　鱼　一名脍残，一名王余，口尖，身锐，莹白如银条。
　　　　麦丐　条　似银鱼而极大，一名白饭鱼。
　　白　沫　梅雨时海水凝沫而成形，雪色，无骨，大如筋，薧之，味厚，名丁香魺。
　　　　鱼咸　其状如亻攵鱼皏，其喙如针，形状并同银鱼，但喙尖，有一小黑骨如鍼为异。
　　钱　串　《闽书》：“身长而小，嘴长五六寸，青色，亦名青针。”
　　海　燕　《闽中海错疏》：“黑色，形如飞燕，有肉翅，能奋飞海上。”
　　飞　鱼　头大尾小，有肉翅，善跳，一跃十余丈。《吴都赋》：“文鲸夜飞而触网”是已，福人名绯鱼，以其色红如绯。”
　　白　鱼　板身，色白，头昂，多细鲠，大者五六尺，生江中。
　　黄　鱼　身扁薄，而多鲠，色黄。
　　大　面　板身，阔二三寸，尾无鳞。
　　镜　鱼　《闽中记》：“眼圆如镜，水上翻转如车。方言云：军鱼。”
　　圆　眼　口尖，眼圆而赤。
　　黄　彡　鳞细，黄赤色。
　　耍　鱼　其状纤细，又名黄丝耍。
　　金　鲐　尾春有细鳞，金色。
　　火　鱼　随潮蔽江结阵而来，故名。按：“火”字当作“夥”。
　　白　刀　《三山志》：“白鳞，形似刀，生江河间。”
　　　　鱼厉　大者长五六寸，白质黑章，味美，少鲠。
　　鲭　鱼是　背青，身长，一名青鱼。
　　　　鱼军　色微黑，一名鲲，郭璞作“鱼军”。其性舒缓，故曰鱼爰，曰鲩，俗名草鱼。《本草纲目》曰：“江闽之畜，饲之以草。”
　　　　鱼定　《闽书》：“无皮鳞，大者长尺余，如灰管大，亦名火管虫定。”
　　蛊　鲐　正德《府志》：“尾有腥，多穴于田塍或泥岸中。”
　　骰　细如米粒，可鱼乍。春月最多，即鱼苗之大者。
　　　　□　鱼　海产，其类甚众，皆可食。
　　斗　潮　乘波雾集，故名。
　　鹦鹉鱼　口似鹦鹉，曲而红。
　　　　虫豪　鱼　《闽中记》：“生蠔中，食蠔，丰肉少骨。”
　　柔　鱼　似乌。
　　墨　斗　似锁管而小，亦能吐墨。
　　石　拒　《闽书》：“一名八带，大者至能食猪。居石穴中，人或取之，能以足黏石拒人。”
　　章　举　《闽大纪》：“一名红举，似乌贼而差大，味更珍好。”《闽中海错疏》：“章举，大有五六斤者，与鱼章鱼性俱寒，不可多食，发旧疾。”
　　白泽鱼　《海物异名记》：“群生随波，缩在泽，故曰白泽。”
　　梭　鱼　《闽书》：“似蠔鱼稍大，如织梭，丰肉脆骨。”
　　枫叶鱼　《海物异名记》：“海树霜叶，风飘浪翻，腐若萤化，厥质为鱼。”
　　琵琶鱼　身扁，状似琵琶，无鳞。
　　鹿角鱼　《海物异名记》：“芒角持戴在鼻，小者醃[HT6SS]为酢，味佳。大者长五六寸，其皮可以角错。”
　　抱　石　《闽中海错疏》：“出于山溪，背偃而腹平，大如指，常贴于石上，土人取以为腊。又一种名石伏，伏于溪下。”
　　土　蟀　形如蚯蚓。
　　油　筋　《比户录》：“生海淖中，长如筋，周身是油，味佳。”
　　沙　筋　其状如簪，又名涂钗。《岭表录异》：“生海岸沙中，春时吐苗。”《闽中海错疏》：“其心若骨，白而劲，可为酒筹。”
　　泥　笋　其形如笋而小，形丑，味甘，一名土笋。《闽小纪》：“余在闽常食土笋冻，味甚鲜美，但闻其生于海滨，形类蚯蚓，终不识作何状。后阅《宁波志》：‘沙噀，块然一物，如牛马肠脏头，长可五六寸许，胖软如水虱，无首，无目，无皮骨，但能蠕动。触之则缩小如桃栗，徐复臃肿，去涎腥，杂五辣，煮之脆美，为上味，乃知余所食者，即沙噀也。闽人讹呼为笋云。沙噀，性大寒，多食能令人暴下。谢在杭作，泥笋。’”
　　沙　蚕　似土笋而长。《闽书》：“生海沙中如蚯蚓。”
　　土　钻　似沙蚕而长。
　　　　虫宅　《岭表录异》：“一名水母，其形浑然凝结，有淡紫色者，有白色者，大如覆帽，小如碗，腹下有物，如悬絮，有足而无口眼。虾寄腹下，咂食其涎。浮沉水上，遇捕者，炎欠然而没。”《越绝书》云：“海镜蟹为腹，水母虾为目。”《物类相感志》：“水母，大者如床，小者如斗，闽州谓之皐鱼乍。其红者名海蜇，其白者名白皮子。皮切作缕，名水母线。”
　　虾　魁　《岭表录异》：“前两脚大如人指，长尺余，上有芒刺，钅舌硬，手不可触。脑壳微有错，身弯环，亦长尺余，熟之鲜红色，一名虾杯，出福清。”在杭云：“龙虾大者，重二十斤，须三尺，可为杖。”
　　虾　姑　形如蜈蚣，又似鼍，大者广三指，味极佳。
　　白　虾　《三山志》：“生江浦中，郡城南有白虾浦。”
　　草　虾　头大，身促，前两足大而长，生池泽中。
　　梅　虾　《三山志》：“梅雨时有之。”
　　芦　虾　是芦苇所化，味美，鱼乍之尤佳，明时尝进贡。
　　泥　虾　《三山志》：“相传稻花变成。”
　　对　虾　土人腊之，两两对插，以寄远。
　　赤　尾　虾之小者，即天津之卤虾。
　　涂　苗　《海物异名记》：“谓之酱虾，如针芒，海滨人鹹以为酱，不及南通州，出长乐港尾者佳，梅花所者不中食。”
　　金钩子　小于赤尾，晒干淡者佳。
　　鲮　鲤　似鲤而有四足，鳞甲坚厚，常吐舌出涎，须蝼蚁满其上，乃卷而食之，即穿山甲也。《楚辞》：“鲮鱼何所出?”王逸曰：“鲮鲤也。”即此。
　　　　介之属
　　龟
　　鼋　侯官有鼋溪，旧产鼋。
　　鳖
　　鲎　介而中圻，厥色青黑，其足十二，眼在背上，口在腹下。雌常负雄，获雌则得雄，雌或脱去，雄亦终毙。尾锐而长，触之能刺击人，在海中，每遇风至，举尾扇风。俗呼鲎帆。韩退之《南食诗》：“鲎实如惠文，骨眼相负行。”盖谓鲎实圆细，如惠文冠所缀珠然也。其血蔚蓝，实可以盐，介可以杓。《闽书》：“形圆如熨斗，如便面，如惠文冠，广尺许，有刺。头如蜣螂，而骨眼当脊一行，两旁亦刺。口足皆在覆斗之下，足长五六寸，环口而生。其行郭索海中，每雌负雄，渔必双得之，以竹编为一甲鬻焉。”《本草》云：“牝牡相随，牝者皆上有目，牡者无目，牡得牝始行，牝去，牡死。牝少肉、牡多子，子如绿豆大，而色黄，布满骨骼中，取以为酢，谓之鲎子酱。尾可为如意，烧烟可辟蚊蚋。鲎生子时，先往石边，周身擦之，罅裂而生。其相负乘也，虽风涛终不解，谓之鲎媚。过海辄相负于背，高尺余，乘风游行如帆，谓之鲎帆。其众如氵鼻筏，谓之鲎氵鼻。以善候风，故音如候也。”《埤雅》：“鲎性畏蚊，蚊小螫之，辄毙，未知其故。又暴之日，往往无恙，隙光射之，即死。”《岭表异志》：“雄小雌大，置之水中，雄者浮，雌者沉。”国朝朱彝尊《鲎诗》：“尾插茨姑叶，脐攒螃蟹箝。南庖惊束手，非止北人嫌。”查慎行诗：“介属鱼其名，雌雄同一束。爬沙苦无力，安用十二足?”
　　蟹　毛蟹、金钱蟹二种。
　　石　盐　状如蟛蜞，而长不及寸，广仅半之，又石蟹，形小壳坚。
　　蟛　虫越　似石蟹而小，微黄色，左螯大而无毛。
　　蟛　蜞　似蟛虫越而大，右螯小而赤。《比户录》：“有毛者曰蟛蜞，无毛者曰蟛螖，堪食，俗呼，蟛[HT6，7”SS]虫越，讹耳。”
　　桀　步　一名拥剑，螯大小不一，以大者斗小者食。一名执火，以其螯赤也。
　　　　虫寻　《埤雅》：“似蟹而大，壳黄色青，又有金[HT6，7”SS]□，色黄。”国朝朱彝尊诗：“绿蒲包海□，味胜蟹胥滑。一笑过江人，呕心为蜞蛆。”查慎行诗：“味美尤在螯，一枚十钱买。自从擘蝤蛑，不意分湖蟹。”
　　虎　虫寻　《海族志》：“又有虎斑。”《闽部疏》：“色玛瑙，其壳作狰狞斑斓，尽似虎头，士人名之曰虎□。余以配龙虾为的对也。”
　　芦　禽　形似蟛虫越，生海畔。
　　　　虫截　《闽中海错疏》：“□似蟹而大。”《闽书》：“壳两傍尖出而多黄。”螯有棱，锯利，截物如剪，故曰□。二三月应候而至，膏满壳，子满脐，过是则味不及矣。
　　千人擘状如小蟹，壳坚，擘不能开。《酉阳杂俎》谓之千人捏。
　　寄　生　《闽书》：“生在蛎房、蚌蛤腹中。”郭璞《江赋》：“王巢虫吉腹蟹。”按：蚌腹中有蟹子，如榆荚合体共生，时出取食，复入壳中，一名王巢[HT6，7”SS]虫吉，生于曲岸中，故曰虫吉[HT6SS]。海上枯虫羸壳存者，寄生其中，负壳而走，形如蟹。四足两螯，太如榆荚，其味若虾，得之者，不烦剔取，曳之即出，以肉不附也，炒食，味亦脆美。
　　牡　蛎　《三山志》：“附石而生，块皔相连如房，名蛎房。”韩退之诗：“[HT6，7”SS]蠔相黏为山”，谓此。《异物志》：“名古贲，一名蛎蛤，一名牡蛤。”《岭表录异》：“地无石灰者，烧蛎壳为之。”《闽部疏》：“闽以蛎房代灰，真石灰。乃以配蒌叶槟榔啖，珍若食品。”
　　草鞋蛎　生海中，大如杯，渔者以绳系腰，入水取之。
　　黄　蛎　大于蛎房数倍，五六月有之。
　　江珧柱　《闽书》：“韩退之谓马甲柱，苏子瞻以配荔枝。福州人谓之马[HT6，7”SS]月去厥，甲美如珧玉，肉柱肤寸，曰江珧柱。”《闽小纪》：“江珧柱形如二三寸扁牛角，双甲薄而脆，界画如瓦楞，向日映之，丝丝绿玉，晃人眸子，而嫩朗又过之。文彩灿熳，不忝瑶名。子尝语人曰：即此肤理，便足鞭挞海族，不必问其中之所有矣。肉不堪食，美只双柱，所谓柱，亦如蛤中之有丁。蛤小则字以丁。此巨因美以柱也。味亦与蛤中丁不少异，蛤之美实在于丁；人以其无多，不省察，故独让江珧擅此嘉名耳。会城初无此，予至后，令蜑人索之梅花，文石间，时时得之。十年以来，遂与香螺蛎房参错市中矣。”国朝朱彝尊《江珧柱》诗：“异味传方域，佳名注食经。连江谁布网，独漉忽登硎。递自三山速，风来五月腥。羚羊赢见角，[HT6，7”SS]虫只虫墨□同形。锐比盆花锸，圆同细带革呈[HT6SS](粤呼为角带子)。探肠先去甲，刮膜止存丁。净洗膏犹沃，新烹火莫停。冰檐同挂铎，雪菌乍抽钉。白嚼河豚乳，红餐荔子厅。谁言分鼎足，试倚灶觚听。”
　　沙　蛤　《闽中海错疏》：“王匙也，产吴航，似蛤蜊而长大。”有舌白色，名西施舌，味佳。”《榕城随笔》：“西施舌者，是蠃属，以味美得今名，本名车蛤，蚌中有小蟹寄居焉。西施舌者，恃蟹而生，相倚为命，蟹出求沙土之类以哺之，蟹非蚌无所居，而西施舌非蟹则不食，一相失皆无生理，亦一异也。”国朝朱彝尊《西施舌》诗：“吴人输一钱，思睹西子颊。何如得网中，宵分啮其舌。”查慎行诗：“尤物佳名托，依然佳水乡。死惟逃越网，生只恋吴航。”
　　蛤　蜊　《闽书》：“壳白厚而圆。”海上人云：“蛤蜊、文蛤，皆一潮生一晕。”
　　螂　虫光　《海族志》：“形似蛤蜊而白，合口处色黑，俗呼为懒绩麻。”
　　赤　蛤　壳有花文，赤色。又有海红，形类赤蛤而大，红粟似蛤而小，色微红。海蛤壳为风涛所洗，自然圆净。白蛤。《闽中海错疏》：一名穿豸。
　　花　蛤　壳有文理，一名文蛤。国朝朱彝尊《花蛤》诗：“略识味似螯，宁知化非雀。谁加水族恩，特与绣衣着。”查慎行诗：“八水化几时，登盘复充鲙。刳肠谁见怜，文采却在外。”
　　沙　虱　似螂虫光，壳差薄，小如箕而有尾，极脆美，稍大者，名土饭匙。”
　　上　铫　《海族志》：“一名沙屑，壳薄，绿色，尾白色，味佳。”《榕城随笔》：“沙屑，一名小蚬，味极鲜美，但恨太小，不堪咀嚼。”
　　车　螯　《闽书》：“蛤之大者，壳厚，微黄，肉坚，含浆不放。”
　　蚶　《尔雅》谓之魁陆，壳中有肉，紫色而满腹，以其味甘，故从甘。《岭表录异》：“南人名空慈子，唐卢钧尚书作镇岭南，改为瓦屋子，以其壳大，有棱如瓦然也。”
　　珠　蚶　蚶之极小者，形如莲子而扁。国朝朱彝尊《珠蚶》诗：“海物多充庖，珠蚶亦配酒。取祸自有胎，不在深闭口。”查慎行诗：“珠蚶色已甚，鱼鳞鹅眼许。海错幸自多，烹鲜乃及汝。”
　　丝　蚶　壳上有文如丝，色微黑，比珠蚶稍大。
　　淡　菜　一名壳菜，生海石上。以苔为根，壳长而坚硬，紫色，味最珍。生四明者，肉大而肥，生闽中者，肉瘦。其干者，闽人呼曰干，小名沙箭，形似珠母，一头尖，中衔少毛，号东海夫人。
　　乌　虫念　似淡菜而极小，中无毛。
　　乌　投　味甘，似乌□而壳坚，中有毛。
　　蚌　虫吉也，形如蛤蜊，壳厚而长。谢在杭：“蚌大者如箕，海滨人习见，不足异也。”万历《府志》：“蚌头钱有珠胎。”
　　蚬　似蚌而小，色黄，壳薄，俗谓之蟟。有黄蟟、土蟟之别。大江者，可食。小浦有之，有土气，不堪用。
　　翠　翠　万历《府志》：“似蚌而壳翠。”
　　海　月　《闽书》：“一名蠔镜，形圆如月，亦谓海镜，土人鳞次之为天窗。”
　　石　华　方言谓之石雹。《临海志》：“石华附石，肉可啖。”
　　石　虫去　俗名龟脚，生石上，如人指甲，连枝带肉，有软瓜，得春雨则开花。按郭璞《江赋》：“石虫去应节而扬葩。”李善《注》引《南越志》曰：“石虫去，形如龟脚，得春雨则生花，花似草华，观此则石虫去，非即龟脚，俗误名也。”又按《闽小记》云：“龟脚，蚌蛤之属，味劣。”
　　　　虫戚　《海族志》：“生海中，附石，壳如麂蹄，壳在上，肉在下，大者如雀卵。”
　　老蚌牙　《闽书》：“似虫戚而味厚，一名牛蹄，以形似之。”
　　石决明　《闽部疏》：“附石而生，惟一壳，无对，大者如手，小者如两三指，傍有十数孔，一说即鳆鱼。”《本草图经》：“鳆鱼别是一种，与决明相近。石决明俗呼将军帽。”在杭云：“北地珍鳆鱼，每枚三钱。汉王莽口舀鳆鱼，凭几不复睡。后汉吴良为郡吏不阿，太守赐良鳆鱼百枚。又南齐时，有遗褚彦回三十枚者，每枚直数千钱，则古人已重之矣。鳆音扑，入声，今人读作鲍，非也。”《韵谱》：“一云石决明，一壳如笠，黏石上，闽中亦有之，但差小耳。”
　　石　帆　紫黑色，生海上石穴中。
　　海　胆　壳圆如盂，外结密刺，内有膏黄色，土人以为酱。
　　石　磷　形似箬笠，壳在上，肉在下。
　　石　木盍　形圆，色黄，肉紫，有刺。人触之，则刺动摇。《闽书》：“疑即海胆而异其名。”
　　蛏　《闽书》：“耘海泥若田亩然，夹杂咸淡水，乃湿生，如苗移种之他处，乃大。长二三寸，壳苍白，头有两巾出壳外。所种者之亩名蛏田，或曰蛏埕，或曰蛏荡。福州、连江、福清最大。”《闽小纪》：“予为闽臬时，吴航人有讼邻人拔其蛏苗者，子初意蛏安得苗，及讯之，出一纸裹，小蛏累累，细如虮虫。盖闽人培水田种蛏，盗者泄水，则蛏苗随之溢，讼者辄曰：‘拔我苗矣’。”
　　竹　蛏　《三山志》：“似蛏而长大，壳重。”《闽书》：“类小竹节，其壳有文。”
　　玉　筋　似蛏而小，三月麦熟时最盛，以其形如麦稿，又名麦稿蛏。
　　石　蛏　生海底石孔中，长类蛏，圆尖，上小下大。壳似竹蛏，而更红紫。石孔原小，及蛏生渐大，孔亦随大，海人用小铁錾凿石取之，出镇海卫。
　　香　螺　《闽书》：“大如瓯，长数寸，其揜杂众香烧之益芳，独烧则臭。诸螺中，此螺味最厚。《本草》谓之甲香。”《书影》：“人言闽亦有鳆鱼，余在闽曾未一见，惟香螺肉酷似鲜，而香与脆又过之，但干腊不堪与鳆为奴耳。”国朝朱彝尊《香螺》诗：“鳆鱼虽云美，只供汉贼餐(莽、操俱嗜此)。讵若香螺洁，日上先生盘。”查慎行诗：“螺女江边产，形庞味特奇。客厨贪一饱，空壳付僧吹。”(梅圣俞诗：“佛寺吹螺空唱嚎。”)
　　黄　螺　壳硬，色黄，味美，其黑而微刺者尤佳。国朝朱彝尊《黄螺》诗：“肉缩等蜗角，涎腥过蛎房。怜渠一破壳，也有九回肠。”查慎行诗：“藏尾露两角，肉黄漫多腥。时于蜗壳中，自负枵然形。”
　　红　螺　肉可酱。《岭表录异》：“大小亦类鹦鹉，螺壳薄而红，堪为酒器，刳小螺为之，缀以胶漆，尤可佳尚也。”
　　紫　贝　紫色，有斑点。《闽书》：“汉文帝时，南越王献紫贝五百是也。俗呼砑螺，以砑纸光滑便作字。”
　　鹦鹉螺　《三山志》：“状若鹦鹉，堪作酒器。”《异物志》：“螺离壳出，食饱则还壳中，若为鱼所食，壳乃浮出，为人所得。质白而紫，文如鸟形，与觞无异，故因其象鸟，为作两目两翼。”《岭表录异》：“旋尖处屈，而朱如鹦鹉嘴，故以此名。壳青绿斑，大皆可受三升，肉内光莹如云母，装为酒杯，奇而可玩。”
　　鸲鹆螺　《述异志》：“壳小而肉厚，黑色，土人端午用之，可明目。”
　　钿　螺　《闽书》：“光彩如钿，可饰鉴背。”
　　花　螺　圆而扁，壳有斑点，味胜黄螺。
　　米　螺　万历《府志》：“小粒如米，又有蓼螺，大如拇指，有刺，味辛如蓼。梭螺，壳细而长，文如雕镂，味佳。竹螺，壳文粗而尾脆，味清香。泥螺，软壳，大如指，多涎有膏。醋螺，出洪塘江，去壳，腌之味佳。田螺，溪螺生水田中。莎螺尾脆，味微苔。油螺，形如花螺，壳柔，盐之味美。”
　　　　毛之属
　　虎
　　豹
　　熊
　　鹿
　　麂
　　獭
　　猴　福清石竹，灵石诸山最多。
　　兔
　　狸
　　果　狸　即山狸，藏山穴中，色黄，类猫，果熟，夜出窃食。
　　山　羊　《尔雅》：“名羱羊，生深山岩穴中，力能陟峻。”
　　山　犬　状类家犬，赤苍色，好食果实。
　　野　猪　似家猪，腰细，脚长，毛褐色，牙利如镰刀。
　　豪　猪　毛黑如锥，鬃有白刺，大如笄，其端黑，怒则奋刺以射人。
　　狼　鼠　生山野中，似鼠，善捕鼠。
　　竹　鼠留　苍色，如鼠，食芦苇根，亦名菅豚。王彪之《闽中赋》：“竹则桃枝育虫。”注：育虫即竹鼠留。
　　　　鼠吉　鼠令　形如狼鼠，苍黑而小，尾多毳，善缘萝藤走。《埤雅》：“栗鼠也，取毫于尾，可以缚笔，世谓：鼠须栗尾者是。”
　　猩　连江五峰山中最多。
　　　　鼠石　鼠　青黄色，在田中，好食豆粟。
　　　　鼠登　鼠合　色苍首环，其尾如狐。
　　　　鼠吾　鼠似小蝙，膏疗耳聩。
　　马　福清海坛山旧产之，毛鬣有异文，相传以为有龙种，今少。
　　驴
　　牛　《三山志》：“有二种：黄牛、水牛。”
　　羊　《闽部疏》：“黑羊，皮能疗杖疮。”
　　猪
　　犬
　　猫
　　　　羽之属
　　鹳　似鹄而巢树者为白鹳，黑色而曲颈者为乌鹳。仰鸣则晴，俯鸣则阴。似鹤不善唳，但以翼相击而鸣。
　　鸥
　　　　亶鸟
　　鹰
　　鹞
　　锦　鸡　敝鸟属，有美毛，自爱其采，终日映水。
　　白　鹇　《尔雅》所谓皛雉。郭璞注：“江东呼为雗皛。”《西京杂记》：“闽越以献高帝，帝厚赐之。”
　　鹧　鸪　《闽小纪》：“闽中多鹧鸪。‘行不得哥哥’五字绝分明，不似他鸟言，须以意会也。望之如家鸡，质若甚重，止十二两，有缩者，无越者。”
　　竹　鸡　其声自呼为泥滑滑，白蚁闻之，尽化为水，亦名越鸟。
　　　　益鸟　似鹭而大，其色苍。
　　海　鹘　似鸱，攫鱼而食。
　　鸢　似鸱，亦鹰属。
　　山　鹊　《尔雅》曰：“鸴俗呼山鹊，似鹊，多文彩，长尾，嘴脚赤。”
　　　　瞿鸟　鹆
　　信　鸟　《墨客挥犀》：“似鹊而小，能为百禽声。忽鸣而过庭檐间，其占为有喜。客至，则飞鸣为信，又名进鸟。”
　　慈　鸦　纯黑而反哺者为慈鸦，腹白而不反哺者为鸦。
　　燕
　　翡　翠　《埤雅》：“鹬也”。善捕鱼，俗呼为鱼狗。
　　鹰
　　秋鸟　仓鸟　野鹅也，大于鹰，又名驾鹅，亦日天鹅。
　　鹈　鸪　颔下胡大如囊，盛水贮鱼而食，鹈属。有曰漫画者，以嘴画水求鱼，无一息之停，有曰信天缘者，凝立终日，不易其处，鱼过取之。
　　啄　木　《尔雅》：“列鸟也。”郭璞注：“口如锥，长数寸，尝啄树食虫，故名。”
　　山　呼　大如鸠，苍色，两腮有圆点，黑白相映，翔跳不定，声清，调如莺，人笼畜之。
　　画　眉　《闽中记》：“白眉，褐质，好斗，善鸣，闽人以斗赌金，声似莺而小，清圆可听。”
　　雪姑儿　《物类志》：“即鹡鸰，毛羽黑白相间。”
　　红　娘　丹嘴翠身，似鹦鹉。
　　白头翁　似雀而大，头有白点。
　　布　谷　即尸鸟鸠，当方耕时鸣，因以为名。
　　合酉鸟　鹑　身有斑点，雄者足高，雌者足卑，雄者善斗。
　　呼　潮　色苍，似鸽，潮至即鸣。
　　吉　吊　略似百舌，其鸣如云‘吉吊’。
　　彩　囊　似鸡而小，顶有五色囊。
　　百　舌　春啭夏止，如瞿鸟鹆，身长无帻。
　　鹪　鹩　一名巧妇，能以丝缝叶为巢。
　　鬼　鸟　海中出，嘴红，脚俱长，海滨人群掩之。
　　杜　鹃　一名子规，又名谢豹。
　　鹭　鹚　《尔雅》谓之舂锄，顶有长翰如丝，欲取鱼则弭之。
　　　　贝鸟　方言谓之伯劳。
　　鸠　《本草》：“斑鹪”。又名斑鸠，鹁鸠，项有绣文。一种大于斑鸠而青色，曰青鸠。
　　鹊
　　鸳　鸯
　　　　溪鸟　鶒　《埤雅》：“五色尾有毛，如船舵，小于鸭。”
　　鸡
　　鹅
　　鸭
　　　　虫之属
　　蚕
　　蛇　有数种。蝮蛇胎化，腹裂子生，最毒。青竹蛇，与竹同色，小不可犯。花蛇，好入人家捕鼠食之。乌蛇，不螫人，医家用之。绝大者曰蚺蛇。胆可和药。又有白花、白颈、黄颔之类。
　　鼃　虾莫虫也，皆青绿色，亦有背作黄文者，名金线鼃。
　　石　鳞　生高山深涧中，皮斑肉白，味美。昼伏窦中，夜居山头石顶最高处。捕者不可预相告语，密以黄历首页纳诸窖中，即抱松明，措火而去，缘崖极石，以火照之，见火则醉不动，十不脱一。俗名石仑，又曰谷冻。
　　水　鸡　似石鳞而小，色黄，皮皱，头大，嘴短，其鸣甚壮，如在瓮中。按石鳞陆产，凡五种，虾莫虫、蟾蜍、大约、雨蛤也。水鸡水产，亦五种：尖嘴蛤、青约、青蛤、黄蛤也。水鸡可食，味不及石鳞。黄蛤可食，味不及水鸡。闽人惟食水鸡，而黄蛤等种皆不食。
　　黾　似虾莫虫，大腹，青脊。一种黑色，俗呼青蛤。
　　蟾　蜍　似虾莫虫，居陆地下阴处，身大，背黑，行迟，腹下有丹书人字者，真蟾蜍也。
　　大　约　青背，黄脊，嘴尖。
　　雨　蛤　形如虾莫虫，大如小指，天将雨则鸣。
　　寒　螀　《闽书》：“二月鸣者，名虫宁女，似寒螀而小。七月鸣者，名虫召蟟，色青。九月、十月中鸣甚凄急者，乃寒螀也。旧记：入秋鸣者，名促织。”鲁师建《闽中记》：“有数种，通名蟋蟀。有尾为雌，无尾为雄。雄者，能鸣，北地寒秋时始鸣，冬则蛰，南地暖，往往鸣声不绝。”
　　　　虫水　螋　似促织，隐墙壁中，溺人影，令生疮。
　　蝙　蝠　俗名琵琶翼。
　　蜂
　　蝉
　　蝶　有黄、白二色。
　　蜗
　　蜈　蚣
　　蜥　蜴　似蛇而四足，尾青碧。以五色者为雄，而不备者为雌。一种善缘篱壁，形小而黑，名虫匽蜓，亦名蛇师，以其常在屋壁，故名守宫。一种形小尾长，见人不动，名龙子，在草泽中，大者名蝾螈。
　　虱　种类多，皆能咬牛、马血。
　　蜘　蛛
　　蝇
　　萤
　　蚯　蚓
　　螳　螂
　　螽　斯　蝗属，俗呼草蜢。青色，长角，长股，一母常生百子。
　　蝼　蛄
　　　　虫吉　蜣　一名蜣螂。
　　斑　猫
　　　　虫支　一名马蜞，《本草》谓之水蛭，有三四种，生山中者为石蛭，草中者为草蛭，泥中者为泥蛭。此物难死，火化经年，得水犹活。”
　　龙　虱　似虫仓螂而小，黑色，两翅，六足，秋月暴风起，从海上飞来，落水田或池塘。海滨人捞取，油盐制，藏珍之。(按龙虱类水虱，但来自海外与出自水中者异耳。)
　　　　货之属
　　银　正德《府志》：“古田、罗源旧有银场，久塞。”《古田志》：“旧志载：宝兴银场在新俗里二十九都。宋天禧间发明，弘治间封禁。又游家银坑在三十一都，隆庆五年禁闭。赤严坑在二十八都，万历二十七年高内监招商开采，利微告罢，三十三年奉文永禁。按古田银场坑，今俱属屏南。”
　　铁　《三山志》：“永福有之，其品有三，初炼去矿，用以铸器物者为生铁；再三销拍，又以作镍者，为钅需铁，亦谓之熟铁，以生柔相杂和用，以作刀剑锋刃者，为刚铁。商贾通贩于外省，皆生铁也。”
　　盐　《三山志》、《福清盐埕经》其略曰：“海水有碱卤，潮长而过埕地，则卤归土中，潮退日曝，至生白花，取以淋卤。方潮未至，先耕埕地，使上虚而受，信既过，刮起堆聚，用车及担辇致墩头，掘土为窟，名为漏丘。以土筑实，用茅衬底，满贮土信，取碱水淋之，堆实则取卤必碱，旁用芦管引入碱楻。楻在漏丘之下，掘土为窟以受卤，茅草覆之，取鸡子或桃仁置卤中则卤碱可煎。筑土为斛畎，在官窖旁，以竹管接之旋，盘如畎浍之流，盘以竹篾织，用蛎灰涂，复织釜墙以围绕，亦坚以蛎灰，盖益以受卤也。大盘一日夜煎二百斤，小盘一百五十斤。今福清、长乐二县有盐户，连江、罗源边海，旧亦各有盐额。按今惟福清有盐埕，余无。
　　糖　《闽书》、《本草图经》：蔗有两种：赤色，名昆仑蔗，白色，名荻蔗。出福州以上，皮节红而淡，出泉、漳者，皮节绿而甘。其干小而长者，名菅蔗，又名蓬蔗。居民研汁煮糖，泛海鬻吴越间。糖有二种：曰黑糖，曰白糖。有双清、有洁白炼之，有糖霜，亦曰冰糖。有蜜片，亦曰牛皮糖，其法：先以蔗汁煮之，搅以白灰成黑糖矣，仍置之大瓷漏中，候出水尽时，覆以细滑黄土，凡三遍，其色改白。有三等：上白名清糖，中白名官糖，下名奋尾，其所出之水，名糖水矣。官糖取之，再行烹炼，劈鸡卵搅之，令渣滓上浮，复置瓷漏中，覆土如前，其色加白，名洁白糖，其所出之水，名洁水矣。又取烹炼，成糖霜蜜片矣。瓷漏器如帽盔，底串一眼，出水其处也。初人莫知有覆土法。元时，南安有黄长者，为宅煮糖，宅垣忽坏，压于漏端，色白异常，因获厚赀，后人遂效之。”
　　白　梅
　　乌　梅　《三山志》：“侯官、怀安乡户，园林种至千万株，盐者为白梅，焙乾者为乌梅，贩至江浙。”
　　油　油有数种：茶树之实，大如梨，压之为油者，茶油也；菜名芸苔子，微小如黍，压之为油者，菜油也；其有胡麻所压者，麻油；柏子所压者，柏油；桐子所压者桐油，照夜之外兼煮代漆。又海人常炙大鱼为膏，名鱼油。
　　蜜　有石蜜，岩石间作，色青赤。有木蜜，木枝间作，色青白。及人家窠槛中作者，蜜浓味美。
　　蜡　有二种：黄蜡，蜂蜡也；白蜡，虫蜡也。
　　纸　正德《府志》：“竹穰、楮皮，薄藤，厚藤，凡柔韧者，皆可以造”。旧志谓：竹纸，出古田、罗源村落间。楮纸，出连江西乡。薄藤纸，出侯官赤岸。厚藤纸，出永福辜岭。今皆少造，惟古田杉洋人造，极粗厚，谓之钱纸，即俗祀神楮帛也。在杭云：“蔡君谟常禁所部，不得用竹纸，盖有讼狱未决，而案牍已零落者。”至于今时，有刚连、连七、毛边之目，尤极腐烂，入手即碎，而人喜用之者，价直轻耳。毛边之用，上自奏牍，下至谏帖，短札、遍于天下，稍湿即腐，稍藏即蠹，纸中第一劣品，而世用之不改者，光滑便于书也。
　　银　朱　古田嘉谷洋村之左，有银朱山，山下石上一孔出银朱，其红异常。都人争取，恐酿祸阶，以秽物压之，遂不复出。
　　硝　取故墙城土淋水煎熬而成，凡制火器，炼金银，皆用之，出闽、侯二县。
　　[HT]酒　《闽小纪》：“有冬白老，有莲须，有蓝家酒，有碧霞酒，以人家久藏者为佳。又绿豆重酿，味亦醇厚。葡萄则依西洋人制之。有橘酒，饮有余香。兰、桂、菊皆可酿，惟菊有林下风味。”按郡人取梅及蔷薇，如烧酒法，每酒一盏滴露少许，亦异品也。又荔枝取其浆，和水调匀之，晒成膏，以调酒，香芳满座。
　　红　曲　出古田县。
　　　　布帛之属
　　丝　正德《府志》：“蚕桑差薄，所产者多类，民间所须，皆资吴航所至。”
　　[HT]绸　《三山志》：“桑叶小，不甚宜蚕，得丝粗，才可为绸。”
　　罗　正德《府志》：“往年俱于苏、杭售以充贡，近方有织者，然亦不逮远矣。”
　　改　机　万历《府志》：故用五层。弘治间，有林洪者，工杼柚，谓吴中多重锦，闽织不逮，遂改段机为四层，故名改机。”
　　丝　布　万历《府志》：“故时，细织苎麻，杂丝织以为布，今纯用丝。”
　　蕉　布　大观《本草》：闽人灰埋蕉皮，织以为布。
　　苎　布　正德《府志》：“缉苎为之，圆纱者曰夏布，有杂丝织之者，曰兼丝布，诸邑间有之。又有匾纱者，曰縩布，出长乐。”
　　葛　布　缉葛皮为布。
　　麻　布　《三山志》：“麻，诸邑有之，绩其皮以为布。连江以北，皆温之于溪旁，为坑木藏火，束麻纳其中，石覆而水沃之，良久乃剥。今连江及福清、永福出麻布尤盛。”
　　吉贝布　木棉，闽谓之吉贝，缉以为布，长乐梅花间有之。
　　　　器用之属
　　花　毯　古田二十五都出花毯，以棉花染五色织之。
　　磁　器　出屏南村头，前村两处，泥细嫩，可烧磁器，足供古、屏二邑之用。
　　草　席　《三山志》：“闽县江南沙州，草熟，织作尤甚，陆贩上四郡，舟运至淮、浙。其至粗者，淮浙盐袋用之。”
　　　　石之属
　　寿山石　在郡城北八十里，与芙蓉山并峙，山产石如珉。宋时，故有坑，以采病民，县官辇巨石塞之。明崇祯间，复行采取。嵌饰什器，并磨石龙作印，然名犹不甚著。至国朝康熙间，又行采掘，声价数倍，上者置几榻把玩，次者镂刻追琢，与宝石、珊瑚、王[KG-*3]毒瑁、王车渠同，嵌什器，遍饰鞞王必，革呈带、念珠诸物，又摩符，雕印、杂镂人兽、瓶盂以为供玩，山为一空矣。其品以田坑为第一，水坑次之，山坑又次之。其色以田黄、艾绿为第一，丹砂次之，羊脂、瓜瓤红又次之。凡官斯土，及游宦往来者，争相寻觅，山之精华既竭取之，旧藏家今亦不可得，价与珠玉等，而难得又过之。所产之地曰田中，曰高山，将军洞等处。国朝高兆《观石录》：“石之品贵，则荆山之璞，蓝田之种，洁则梁园之雪，雁荡之云，温柔则飞燕之肤、玉环之体，入手使人心荡。有甘黄者，妍如萱草，倩比春柑，或黄云薄掩，日影[HT6，7”SS]曈曈；或琥珀、百年，晶莹烂熳；有新黄者，如初日秋葵，如微阴吐晕，又若新栗初蒸，洒然沁骨，夕阳拖水，悠然谋目。其白者，皎如梨花，含笑初阳，又如两峰积雪，飞鹭鸣灭。或文犀中，有粉蝶半翅，或白玉肤理，微有粟起，大似赵妃，雪夜迎人。其红者，或棠梨片片，或晓霞层层，又如美人肌肉，中含落花落霞者。其碧者，如出青之蓝，蔚蔚有光，又似砚池积渖，墨水粼粼，或远山如黛，春树苍苍。或春雨初足，水田漠漠，或北苑小山皱染，吐出青莲地。或小米泼墨点苍，而其岩壑者观止矣。”毛奇龄《后观石录》：“有艾叶绿者，骤观之，但见两旁环首掉足，蜿蜒绿波中。有羊脂者，玉质温润，加搏酥，割肪，膏方内凝而腻已外达。有鸽眼砂者，通体荔红，而中如白水滤丹砂。又鹁鸽眼，中有丹砂。有蔚蓝天者，青天散彩，渐如晚霞蒸郁，稍侵紫焰，而垂以蒸云接日之气，又若归云乍□，倒影微薄，而中界以白虹者，真异观也。有瓜瓤红者，红沁若西瓜瓤子，流滑融溢。有虾背青者，浅墨如虾背，而通明映彻，浓淡如米家山水。有肉脂者，本羊脂玉，略翳红影于其间，如时世宫妆，预施胭脂于颊，而尚以胡粉，彷佛诗所称芙蓉脂肉绿云鬟者。有炼蜜丹枣者，如百炼之蜜，浸以丹枣，光色古黯而神气焕发。有桃花水者，如酿花天，碧落蒙蒙、红光掩然，又名桃花天。有晶玉者，晶莹玉色，胜莫愁湖中新藕。有二合色，通体明彻，而二色截然。其为玛瑙色者，如樱桃红，如红霞，深浅流漫，[HT6，7”SS]火育爚不定。有洒墨者，天青色，而隐以红晕，蒙蒙然如日隙洒雨。有杏黄者，如杏之初熟，黄湛中一面微红，渗渗若晒色然。有桃晕者，如桃坞夕阳，岩石俱带红色。有红粉者，如胭脂之渍粉，又如苋汁沁白麋中，苎萝村傍有红粉石，应如是矣。有苹婆玉者，其通体白色，大类苹果初白时，尚掩青气而淡红点染，见之指动。有笋玉者，俨会稽象牙笋初脱衣时。有秋葵蜜蜡者，新黄如秋葵，亭亭日下。有甘黄蜜蜡者，妍如萱草，倩似春柑。有落花水者，一名浪滚桃花，石类水色中有红白花片，随水上下，一面界白痕如回波然，又如美人肌肉，中含落花落霞者。有洗苔水者，石类碧水色，而中有苔痕。有蜜杨梅者，蜜腊色，黄泽可爱，一面有疹粟，如杨梅粒，渗以朱点。”卞鏊《寿山石记》：“石有类玉者，珀者，玻璃、玳瑁、朱砂、玛瑙、犀若象焉者，其为色不同，五色之中，深浅殊姿，别有缃者、纟原者、绮者、缥者、葱者、艾者、黝者、黛者，如蜜、如酱、如曲尘焉者，如鹰褐，如粉蝶，如鱼鳞，如鹧鸪斑焉者。旧传艾绿为上，今种种皆珍矣。其峰峦波浪，縠纹腻理，隆隆隐隐，千态万状。可彷佛者，或雪中叠峰，或雨后遥冈；或月淡无声，湘江一色；或风强助势，杨子层涛；或葡萄初熟，颗颗霜前；或蕉叶方肥，幡幡日下，或吴罗扬彩，蜀锦峦文；又或如米芾之淡描，云烟一抹，又或如徐熙之墨妙，丹粉兼施。石之奇妙如此。”国朝朱彝尊《寿山石歌》：“无诸城北山青崭，近郊一舍无枫杉。中间韫石美如玉，南渡以后长封缄(《方舆胜览》于福州土产首载寿山石)。是谁巧木骨蛙蚓窟?中田忽发蛟龙函。剖之斑璘具五色，他山之石皆卑凡。我昔南游玩唐市，对此不觉潜妗咸欠。是时杨老善雕琢(杨字玉璿)纽压羊马鹿若鹿加鹿咸。兼金易置白藤笈，不使花乳求休搀。今来贾索尚三倍，未免瑕渍同梅黑咸。其初产自稷下里，后乃深入芙蓉岩。菁华已竭采未歇，惜也大洞成空嵌。非无桃红艾叶绿，安得好手来镌镵。桂孙见之不忍释，裹以黄甲白蕉衫。伏波车中载薏苡，徒令昧者生讥谗。况今关吏猛于虎，江涨桥近须抽帆。已忍输钱为顽石，慎勿轻露条冰衔。”(近凡朝士过闽者，必苛索数倍)。查慎行《寿山石歌》：“《周礼》重玺节，后来印章毋乃同。自从秦人刻玉称国宝，此外杂用金银铜铸成。往往上戴纽，负贝贝贝作力碑趺雄。橐驼羔鹿虎豹龙，细者龟兔，巨者貔与熊。肖形寓象随所好，缪篆法与虫鱼通。汉时斗检封，下沿唐宋仍相蒙。神龙贞观宣和中，六印旁及金章宗。当时御府收藏及书画，首尾钤识丹砂红。民间私记不知几千万，杨(克一，有《集古印格》)、王(厚之，有《复斋印谱》)、姜(夔，有《集古印谱》)、赵(子昂，有《印史》)，集古谁能穷。车磲、玛瑙、犀角及象齿，苟适于用俱牢笼。后来摹刻忽以石，其法创自王山农(元末，诸暨人王冕自称煮石山农，始用花乳石刻私印。)自元历明三百载，巧匠到处搜石官隆石。吾乡青田旧坑冻，价重苍璧兼黄琮。福州寿山晚始著，强藩力取如输攻。初闻城北门，日役万指佣千工。掘田田尽废(寿山石产田中者最佳。)，凿山山为空。昆冈、大连三月烽，玉石俱碎汙其宫。况加官长日检括，土产率以包苴充。今之存者大洞盖已少(大洞所产亚于田产)，别穿岩穴开芙蓉(今所用者，皆出芙蓉岩)。居人业此成石户，斑白老叟携儿童。采来制纽尚仿古，一一雕琢加磨石只。我闻金石古称寿，兹山取义奚所从?如何出宝还自贼，地脉将断天无功。山灵有知便合变顽矿，庶与鸿蒙混沌相始终。”

卷之二十七
　　
　封　爵
　　

　　封建之说，秦王绾李斯所聚讼，其后各有党护，然以福州封建论之，而后知古人之封建，势诚不得已也。何也?汉之驺、无诸、陈之陈宝应、唐之王审知，皆据险扼，拥强兵，其势既集，猝未易制，则姑以封建縻之。他若展亲，若酬庸，悉遥封不就国。然而刘宋子勋、南齐子懋、咸衅起骨肉，又如柳元景、周盘龙，乃百战猛将，倘令就国，即二将靡他，而元景之弟叔仁，盘龙之子奉叔，其果纯臣哉?未必元景之下车受戮，而奉叔之死于萧谌手也。吾故曰：封爵不得已也。因依史表之例，序而列之，志封爵。
　　

 历代封爵年表
　　
 
 

汉
  
  
  
  
  
  
 
闽越王
 闽越王
 越繇王
 东越王
 越繇王
 越衍侯
 建成侯
 
驺、无诸
 郢
 丑
 余善
 居股
 吴阳
 敖
(《汉书表》作名“建成”误。)
 
高帝五年立都冶。
 无诸卒，郢继立。
 无诸孙，别封繇君，建元六年郢诛，乃立为王。
 建元六年自立为王，汉因立之。
 以故东越繇王，斩东越王余善降。元封元年，改封东城侯，万户。
 以故东越衍侯佐居股斩余善功，元年封外石侯，千户。
 以故东越建成侯与居股斩余善功，元封元年，封开陵侯，二千户。
 

　　续表
 
 建元六年反，其弟余善杀之。
  
 元封元年反，繇王居股杀之，降，闽越国除。
 封二十年，延和三年坐卫太子举兵谋反，要斩。
 封九年薨。太初四年，侯首嗣十四年，后二年坐祝诅上，要斩。
 侯禄嗣，延和三年坐舍卫太子所私幸女子，又祝诅上，要斩。
 


　　　　续表
三国吴
 南朝宋
  
  
  
  
 齐
  
 梁
  
 
侯官侯
 晋安郡公
 晋安王
 晋安县子
 晋平王
 原丰县侯
 晋安王
 晋安郡王
 晋安王
 晋安郡王
 
孙亮
 柳元景
 刘子勋
 周盘龙
 休祐
 宣彦
 萧子懋
 宝义
 萧纲
 方智
 
永安三年，以会稽王黜为侯。
 孝建元年封，三年改封巴东。
 孝武帝第三子，大明四年封，食邑二千户。
 泰始二年封，食四百户，升明二年改封沌阳。
 文帝第十三子，敕封山阳王，泰始四年改封。
 休祐子，泰始七年封。
 武帝第七子，初封江陵公，建元四年进封。
 明帝长子，建武元年封。
 武帝第三子，天监五年封。大宝元年入即位，是为简文帝。
 元帝子，承圣元年封。绍泰元年，自浔阳入即位，是为敬帝。
 
就国于道，自杀。
  
 泰始二年诛。
  
 六年徵留京邑，七年，帝遣人拉杀之，追免为庶人。
 寻废。
 隆兴元年，镇寻阳，据州，参军于琳之杀之。
 梁受禅，封巴陵郡王，卒谥曰隐。
  
  
 

　　续表
陈
  
 唐
 五代
  
  
  
  
 宋
 国朝
 
侯官县侯
 晋安王
 福　王
 瑯琊王
 闽　王
 闽　王
 闽　王
 闽　王
 福　王
 靖南王
 
陈宝应
 陈伯恭
 李绾
 王审知
 延翰
 鏻
 继鹏
 延羲
 赵与芮
 耿继茂
 
绍泰二年封。
 文帝第六子，天嘉六年封。
 顺宗第十五子，贞元二十一年封。
 王潮弟，乾宁四年潮卒，代立，天祐元年封。唐亡，梁开平三年进封闽王。
 审知子，同光三年立。
 初名延钧，延禀立之，天成三年封，四年僭位，更名国号闽，改元龙启。
 鏻长子，既立，更名昶，改元通文，晋天福二年，封闽国王。
 审知少子，连重遇迎立之，更名曦，天福五年封。
 理宗弟，咸淳三年由荣王进封。
 顺治十七年移闽。
 
寻反，执斩建康市。
  
  
 后唐同光三年卒，谥忠懿。
 天成元年，审知养子延禀袭福州，杀之。
 清泰二年，子继鹏与李傲同弑之。
 天福四年，都将连重遇作乱，昶出奔。延羲命子继业追执缢之。
 开运元年出游，连重遇遣人拉杀之，立朱文进，既又杀文进，林仁翰杀重遇。李仁达立僧卓俨明复杀之，称藩于南唐，闽国亡。
  
 康熙十三年，其子精忠谋反，十五年伏诛。
 


　　宋端宗，驻福州，本封吉王，非封本郡，例不入表，惟依《宋史》附其事于后。
　　明聿键，入福州，本封唐王，非封本郡，例不入表，惟依《明史》附其事于后。
　　按《三山志》：有晋孔坦封晋安男，宋沈庆之封晋安郡公，齐宝夤封晋安郡王。诸志因之。考《晋书》：“坦，孔愉从子，封晋陵男，非晋安也。”庆之本传：“始封南昌县公，孝建元年改封始兴郡公，并不封晋安郡。”《齐书》：“宝夤初封建安，后改鄱阳，以为晋安，亦非。旧志俱误，今并削之。”
　　　　汉
　　闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王勾践之后也，姓驺氏。秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。孝惠三年，举高帝时越功，曰：“闽君摇功多，其民便附。”乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。至建元三年，闽越发兵围东瓯，东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。天子问太尉田蚡，蚡对曰：“越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。自秦时，弃弗属。”于是中大夫庄助诘蚡，曰：“特患力弗能救，德弗能覆，诚能，何故弃之?且秦举咸阳而弃之，何乃越也!今小国以穷困来告急天子，天子弗振，当安所告诉?又何以子万国乎?”上曰：“太尉未足与计。吾初即位，不欲出虎符，发兵郡国。”乃遣庄助以节发兵会稽，会稽太守欲距不为发兵。助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵而去，东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江、淮之间。至建元六年，闽越击南越，南越守天子约，不敢擅发兵击，而以闻。上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。其弟余善与宗族谋，曰：“王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。今汉兵众强，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听罢兵，固一国完；不听，乃力战，不胜，即亡入海。”皆曰：“善。”即钅从杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者诛王，今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。”乃使中郎将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。余善已杀郢，威行于国，国民多属，窃自立为王。繇王不能矫其众持正。天子闻之，为余善不足复兴师，曰：“余善首诛郢，师得不劳。”因立余善为东越王，与繇王并处。至元鼎五年，南越反，东越王余善上书，请以卒八千人，从楼船将军击吕嘉等。兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。及汉破番禺，不至。是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵击东越，上曰：“士卒劳倦。”不许，罢兵，令诸校屯豫章、梅岭待命。元鼎六年秋，余善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反。发兵距汉道。号将军驺力等为吞汉将军，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。是时，汉使大农张成，故山州侯齿将屯，弗敢击，却就便处，皆坐畏懦诛。余善刻“武帝”玺自立，诈其民为妄言。天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往，楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，越侯为戈船，下濑将军出若邪、白沙。元封元年冬，咸入东越。东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。楼船将军率钱塘辕终古，斩徇北将军为御儿侯。自兵未往。故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕余善，余善弗听。及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军于汉阳，从建成侯敖，与其率从繇王居股谋，曰：“余善首恶，劫守吾属。今汉兵至，众强，计杀余善自归，诸将傥幸得脱。乃遂俱杀余善，以其众降横海将军。故封繇王居股为东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯，封越衍侯吴阳为北石侯。于是天子曰：“东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徒处江、淮间。东越地遂虚。《史记·东越列传》
　　　　三国吴
　　吴永安元年，孙纟林废吴主亮为会稽王，迎立[HT5，6”SS]瑯琊王休。三年，黜会稽王亮为侯官侯，亮自杀。初，会稽谣言，亮当为天子，而亮宫人告王，祷祀有恶言，故及。《通鉴纲目》
　　　　南朝宋
　　柳元景，字孝仁，河东解人也。孝武入讨元凶，以为谘议参军。即位，以为侍中，领左卫将军，更领军将军，加散骑常侍，封曲江县公。孝建元年，鲁爽反帝，使元景进屯姑熟，既克捷，以本号加开府仪同三司，改封晋安郡公。大明三年，以封在岭南，改封巴东郡，后谋废帝，立义恭，发觉，帝亲率宿卫兵讨之。元景弟车骑司马叔仁欲拒命，元景苦禁之，下车受戮，容色恬然。《南史》
　　晋安王子勋，字孝德，孝武第三子也。大明四年，年五岁，封晋安王。孝武崩，废帝狂凶，前抚军咨议参军何迈谋因帝出为变，迎立子勋，事泄，帝诛迈，遣朱景送药赐子勋死，长史邓琬等奉子勋起兵。明帝定乱，进子勋车骑将军，开府仪同三司。琬等不受命。泰始二年，奉子勋为帝，即伪位于寻阳，年号义嘉。军败，见杀，时年十一。《南史》
　　[HT]周盘龙，北兰陵人也。胆气过人，尤便弓马。宋泰始中，封晋安县子。元徽二年，改封沌阳候。《南史》
　　晋平刺王休祐，文帝第十三子也。孝建二年，年十一，封山阳王。明帝即位，改封晋平王，位骠骑大将军，开府仪同三司，荆州刺史。休祐素无才能，强梁自用，在荆州，民不堪命。帝以休祐贪虐，不可莅人，留之京邑。七年，车驾于岩山射雉，上因遣寿寂之拉杀之，追赠司空，持节侍中都督刺史如故。其年五月，追免休祐为庶人，子宣彦封原丰县侯，未拜，免废。凡十三子，并徙晋平郡。废帝元徽元年，听还都。顺帝升平三年谋反，并赐死。[HT6SS]《宋书》
　　　　齐
　　晋安王子懋，字云昌，武帝第七子也。初封江陵公，永明三年为南豫州刺史。八年，进号镇南将军，撰《春秋例苑》三十卷，奏之，世祖嘉之，敕付秘阁。郁林即位，即本号为大将军，镇寻阳。延兴元年，闻鄱阳、随郡二王见杀，欲起兵赴难，母阮在都，遣书欲密迎上，阮报其兄于瑶之为计，瑶之驰告明帝，于是纂严，遣平西将军王广之、南北讨使军主裴叔业与瑶之袭寻阳，懋不出兵。中兵参军于琳之，瑶之兄也，说叔业请取子懋，从二百人拔刃入斋，使人害之，时年二十三。《南齐书》
　　巴陵隐王宝义，字智勇，明帝长子也，本名明基。建武元年，封晋安郡王，少有废疾，不堪出人间，故止加除授。梁受禅，封谢沐县公，寻封巴陵郡王，奉齐后。天监中薨。[HT6SS]《南齐书》
　　　　梁
　　太宗简文皇帝，讳纲，字世缵，小字亦通，武帝第三子，昭明太子母弟也。天监二年十月丁未，生于显阳殿。五年，封晋安王。大通三年，被徵入朝。四月，昭明太子死，五月立晋安王为皇太子。太清三年，台城陷。五月丙辰，武帝崩。辛巳，太子即皇帝位。《南史》
　　敬皇帝，讳方智，字慧相，小字法真，元帝第九子也。承圣元年，封晋安郡王。绍泰元年秋九月丙午即位。二年冬十月逊位于陈。陈奉帝为江阴王，死于外邸，时年十六。《南史》
　　陈宝应，晋安侯官人也，世为闽中四姓。父羽，有材干，为郡雄豪。宝应性反复，多变诈。梁代晋安数反，累杀郡将。羽初并扇惑合成其事，后复为官军乡导，破之，由是一郡兵权皆自已出。侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云以郡让羽。羽年老，但治郡事，令宝应典兵。是时，东境饥馑，会稽尤甚，死者十七八，平民男女，并皆自卖，而晋安独丰沃。宝应自海道寇临安、永嘉及会稽、余姚、诸暨，又载米栗与之贸易，多致玉帛子女。其有能致舟乘者，亦并奔归之。由是大致资产，士众强盛。侯景平，元帝因以羽为晋安太守。高祖辅政，羽请归老，求传郡于宝应，高祖许之。绍泰元年，授壮武将军、晋安太守，寻加员外散骑常侍。二年，封侯官县侯，邑五百户。时东西岭路寇贼拥隔，宝应自海道趋于会稽贡献。高祖受禅，授持节散骑常侍、信武将军、闽州刺史，领会稽太守。世祖嗣位，进号宣毅将军，又加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编为宗室。并遣使条其子女，无大小并加封爵。宝应娶留异女为妻。侯安都之讨异也，宝应遣取之。又资周迪兵粮，出寇临川。及都督章昭达于东兴南城破迪，世祖因命昭达都督众军，由建安南道渡岭，又命益州刺史领信义太守余孝顷都督会稽、东阳、临海、永嘉诸军自东道会之，以讨宝应，并诏宗正绝其属籍。昭达既克周迪，逾东兴岭，顿于建安。余孝顷又自临海道袭晋安。宝应据建安之湖际，逆拒王师，水陆为栅。昭达深沟高垒不与战，但命军士伐木为排，俄而水盛，乘流放之，突其水栅，仍水步薄之。宝应众溃，身奔山草间，窘而就执，并其子弟二十人送都，斩于建康市。《陈书》
　　晋安王伯恭，字肃之，文帝第六子。天嘉六年封，寻为吴郡太守。陈亡，入长安。大业初，为成州刺史，太常少卿。《南史》
　　　　唐
　　福王绾，顺宗第十五子。贞元二十一年四月壬寅封福王，历魏博节度，拜司空。咸通二年死。纂《新唐书顺宗本纪》及《宗室世系表》
　　　　五　代
　　王审知，字信通，光州固始人也。父恁，世为农。兄潮，为县史。唐末群盗起，寿州人王绪攻陷固始，绪闻潮兄弟材勇，召置军中，以潮为军校。是时，蔡州秦宗权方募士以益兵，乃以绪为光州刺史，召其兵会击黄巢。绪迟留不行，宗权发兵攻绪。绪率众南奔，所至剽略，自南康入临汀，陷漳浦，有众数万。绪性猜忌，部将有才能者，多因事杀之。潮颇自惧，军次南安，潮说其前锋将曰：“吾属弃坟墓、妻子而为盗者，为绪所协尔，岂其本心哉!今绪雄猜，将吏之材能者必死，吾属不自保朝夕，况欲图成事哉!”前锋将大悟，与潮相持而泣，乃选壮士数十人，伏篁竹间，伺绪至，跃出擒之，囚之军中，绪后自杀。绪已见废，前锋将曰：“生我者潮也。”乃推潮为主。是时，泉州刺史廖彦若，为人贪暴，泉人苦之，闻潮略地至其境，而军行整肃，其耆老相率遮道留之。潮即引兵围彦若，逾年克之。光启二年，福建观察使陈岩表潮泉州刺史。景福元年，岩卒，其婿范晖自称留后。潮遗审知攻晖，久不克，士卒伤死甚众。审知请班师，潮不许，又请潮自临军，且益兵。潮报曰：“兵与将俱尽，吾当自往。”审知惧，乃亲督士卒攻破之，晖见杀。是岁，唐即以潮为福建观察使。潮以审知为副使。审知为人状貌雄伟，隆准方口，常乘白马，军中号白马三郎。乾宁四年，潮卒，审知代立。唐以福州为威武军，拜审知节度使，累迁同中书门下平章事，封[HT5，6”SS]瑯琊王。唐亡，梁太祖加拜审知中书令，封闽王，升福州为大都督府。是时杨行密据有江淮，审知岁遣使泛海自登莱朝贡于梁，使者入海覆溺，常十三四。审知虽起盗贼，而为人俭约，好礼下士。王淡，唐相溥之子；杨沂，唐相涉从弟；徐寅，唐时知名进士，皆依审知仕宦。又建学四门，以教闽士之秀者，招来闽中蛮夷商贾。海上黄崎波涛为阻，一夕风雷电震，击开以为港，闽人以审知德政所致，号为“甘棠港”。审知同光三年卒，年六十四，谥曰：忠懿。子延翰立。《五代史》
　　《通鉴纪事本末》：中和四年，黄巢转掠福建，建州人陈岩聚众数千保乡里，号九龙军，福建观察使郑镒奏为团练副使。泉州刺史左厢都虞侯李连有罪，亡入溪洞，合众攻福州，岩击攻之，镒畏岩之逼，表岩自代。壬寅，以岩为观察使。岩为治有威惠，闽人安之。光启元年秋八月，王绪至漳州，以道险粮少，令军中无得以老弱自随，犯者斩，唯王潮兄弟扶其母董氏，崎岖从军。绪召潮等责之曰：“军皆有法，未有无法之军。汝违吾令而不诛，是无法也。”三子曰：“人皆有母，未有无母之人，将军奈何使人弃其母。”绪怒，命斩其母。三子曰：“潮等事母如事将军，既杀其母，安用其子，请先母死。”将士皆为之请，乃舍之。有望气者谓绪曰：“军中有王者气。”于是绪见将卒有勇略逾已及气质魁岸，皆杀之。刘行全亦死，众皆自危，曰：“行全，亲也，且军锋之冠，犹不免，况吾属乎?”行至南安，王潮说其前锋将谋伏壮士，伺绪至，擒之，奉潮为将军。绪叹曰：“此子，在吾网中，不能杀，岂非天哉?”乾宁四年冬十一月，威武节度使王潮弟审知为观察副使，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。十二月丁未潮死。审知以让其兄审圭阝，审圭阝以审知有功，辞不受。审知自称福建留后，表于朝廷。
　　延翰，字子逸，审知长子也。同光四年，唐拜延翰节度使。是岁庄宗遇弑，中国多故，延翰乃取司马迁《史记·闽越王无诸传》示其将军吏曰：“闽，自古王国也。吾今不王，何待之有?”于是军府将吏上书劝进。十月，延翰建国称王，而犹禀唐正朔。延翰为人长大，美皙如玉，其妻崔氏陋而淫，延翰不能制。审知丧未期，撤其几筵，又多选良家子为妾。崔氏性妒，良家之子美者，辄幽之别室，击以大械，刻木为人手，以击其颊，又以铁锥刺之，一岁中死者八十四人。崔氏后病，见以为祟而卒。审知养子建州刺史延禀，本姓周氏，自审知时，与延翰不叶。延翰立，以其弟延钧为泉州刺史，延钧怒，二人因谋作乱。十二月，延禀、延钧皆以兵入，执延翰杀之，而延钧立，更名钅粦。同上。
　　　　钅粦，审知次子也。唐即拜钅粦节度使，累加检校、太师、中书令，封闽王。初，延禀与钅粦之谋杀延翰也，延禀之兵先至，已执延翰而杀之，明日钅粦兵始至，延禀自以养子，推钅粦而立之。延禀还建州，钅粦饯于郊，延禀临诀，谓钅粦曰：“善继先志，毋烦老兄复来。”钅粦衔之。长兴二年，延禀率兵击钅粦，攻其西门，使其子继雄转海攻其南门，钅粦遣王仁达拒之。仁达伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄信之，登舟，伏兵发，刺杀之，枭其首西门，其兵见之，皆溃去。延禀见执，钅粦诮之曰：“予不能继先志，果烦老兄复来。”延禀不能对，遂杀之。延禀子继升守建州，闻败奔于钱塘。长兴三年，钅粦上书言：“楚王马殷、吴越王钱钅翏皆为尚书令，今皆已薨，请授臣尚书令。”唐不报，钅粦遂绝朝贡。钅粦好鬼神、道家之说。道士陈守元以左道见信，建宝皇宫以居之。守元谓钅粦曰：“宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。”钅粦欣然逊位，命其子继鹏权主府事，既而复位，遣守元问宝皇六十年后将安归?守元传宝皇语，曰：“六十年后，当为大罗仙人。”钅粦乃即皇帝位，受册于宝皇，以黄龙见真封宅，改元为龙启，国号闽。追谥审知为昭武孝皇帝，庙号太祖。立五庙，置百官，以福州为长乐府。而闽地狭，国用不足，以中军使薛文杰为国计使。文杰多察民间阴事，致富人以罪，而籍没其赀以佐用，闽人皆怨。又荐妖巫徐彦曰：“陛下左右多奸臣，不质诸鬼神，将为乱。”钅粦使彦视鬼于宫中。文杰与内枢密使吴英有隙，英病在告，文杰谓英曰“上以公居近密而屡以疾告，将罢公。”英曰：“奈何?”文杰因教英曰：“即上遣人问公疾，当言头痛而已，无他苦也。”英以为然。明日讽钅粦，使巫视英病，巫言：入北庙，见英为崇顺王所讯，曰：“汝何敢谋?以金槌击其首。”钅粦以语文杰，文杰曰：“未可信也，宜问其疾如何?”钅粦遣人问之，英曰：“头痛。”钅粦以为然，即以英下狱，命文杰劾之，英自诬伏，见杀。英尝主闽兵，得其军士心，军士闻英死，皆怒。是岁吴人攻建州，钅粦遣其将王延宗救之。兵士在道不肯进，曰：“得文杰乃进。”钅粦惜之，不与，其子继鹏请与之以纾难，乃以槛车送文杰军中。文杰善数术，自占云：“过三日可无患。”送者闻之，疾驰二日而至，军士踊跃，磔文杰于市，闽人争以瓦石投之，脔食立尽。明日，钅粦使者至，赦之，已不及。初文杰为鏻造槛车，以谓古制疏阔，乃更其制，令上下通，中以铁芒内向，动辄触之，既成，首被其毒。龙启三年，改元永和。王仁达为钅粦杀，延禀有功而典亲兵，钅粦心忌之，尝问仁达曰：“赵高指鹿为马，以愚二世，果有之邪?”仁达曰：“秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之，敢有作威者，族灭之而已。”钅粦惭，赐与金帛慰安之，退而谓人曰：“仁达智略在吾世犹可用，不可遗后世患。”卒诬以罪杀之。钅粦妻早卒，继室金氏贤而不见容。审知婢金凤，姓陈氏，钅粦嬖之，遂立以为后。初钅粦有嬖吏归守明者，以色见倖，号归郎。钅粦后得风疾，陈氏与归郎奸。又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏。钅粦命锦工作九龙帐，国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”钅粦婢春燕有色，其子继鹏烝之。钅粦已病，继鹏因陈氏以求春燕，钅粦怏怏与之。其次子继韬怒，谋杀继鹏。继鹏惧，与皇城使李亻放[HT]图之。是岁十月，钅粦饷军于大酉甫殿，坐中昏然，言“见延禀来。”倣以为钅粦病已甚，乃令壮士先杀李可殷于家。明日晨朝，钅粦无恙，问亻放“杀可殷，何罪?”亻放惧而出，与继鹏率皇城卫士而入。钅粦闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之，不殊，宫人不忍其苦，为绝之。继韬及陈氏、归郎皆为亻放所杀。钅粦立十年见杀，谥曰惠皇帝，庙号太宗。同上。
　　《通鉴纪事本末》：“初，闽惠宗娶汉主女清远公主，使宦者闽清林延遇置邸于番禺，专掌国信。汉主赐以大第，廪赐甚厚。数问以闽事，延遇不对，退谓人曰：‘去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎?’汉主闻而贤之，以为内常侍，使钅句[HT6]校诸司事。延遇闻惠宗遇杀，求归，不许，素服向其国三日哭。”
　　继鹏，钅粦长子也，既立，更名昶，改元通文。以李亻放判六军诸卫事。亻放有弑君之罪，既立昶，而心常自疑，多养死士以为备。昶患之，因大享军，伏甲擒亻放，杀之，枭其首于市。亻放部曲千人叛，烧启圣门，夺亻放首，奔于钱塘。晋天福二年，昶遣使朝贡京师。高祖遣散骑常侍卢损册封昶闽王，拜其子继恭临海郡王。损至闽，昶称疾不见，令继恭主之，又遣中书舍人刘乙劳损于馆。乙衣冠伟然，驺僮甚盛。佗日，损遇乙于途，布衣芒履而已。损使人诮之曰：“凤阁舍人，何卑下之甚也。”乙羞愧，以手掩面而走。昶闻之，怒损，稍侵辱之。损还，昶无所答，而其子继恭遣其佐郑元弼随损至京师，贡方物，致书晋大臣，述昶意，求以敌国礼相往来。高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。兵部员外郎李知损上书请籍没其物，而禁锢使者。于是以元弼下狱，狱具引见。元弼俯曰：“昶!夷貊之君，不知礼义，陛下方示大信，以来远人。臣将命无状，愿伏斧钅质，以赎昶罪。”高祖乃赦元弼，遣归。昶亦好巫，拜道士谭紫霄为正一先生，又拜陈守元为天师，而妖人林兴以巫见幸，事无大小，辄以宝皇语命之而后行。守元教昶起三清台三层，以黄金数千斤铸宝皇及元始天尊、太上老君像。日焚龙脑、薰陆诸香数斤，作乐于台下，昼夜声不辍，云：“如此可求大还丹。”三年夏，虹见其宫中，林兴传神言“此宗室将为乱之兆也。”乃命兴率壮士杀审知子延武、延望及其子五人。后兴事败，亦被杀。而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为皇后，又遣巫人陈究以空名堂牒卖官。昶弟继严判六军诸卫事，昶疑而罢之，代以季弟继镛，而募勇士为宸卫都以自卫，其赐予给赏独厚于他军。控鹤都将连重遇、拱宸都将朱文进皆以此怒激其军。是岁夏，术者言昶宫中当有灾，昶徙南宫避灾，而宫中火。昶疑重遇军士纵火。内学士陈郯素以便佞为昶所亲信，昶以火事语之。郯反以告重遇，重遇惧，夜率卫士纵火，焚南宫。昶挟爱姬、子弟、黄门卫士斩关而出，宿于野次。重遇迎延羲立之。延羲令其子继业率兵袭昶，及之，射杀数人。昶知不免，掷弓于地。继业执而杀之，及其妻子皆死，无遗类。延羲立，谥昶曰康宗。同上。
　　《通鉴纪事本末》：天福二年夏六月，方士言于闽主，云有白龙夜见螺峰，闽主作白龙寺。时百役繁兴，用度不足。”闽主谓吏部侍郎判三司侯官蔡守蒙曰：“闻有司除官皆受赂?”守蒙对曰：“浮言无足信也。”闽主曰：“朕知之久矣。今以委卿，择贤而授，不肖及罔冒者勿拒，第令纳赂，籍而献之。”守蒙素廉，以为不可。闽主怒，守蒙惧而从之。自是除官，但以货多寡为差，专务聚[HT6，7”SS]□，无有盈厌。又诏民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族。果菜鸡豚皆重征之。四年春二月，卢损至福州，闽主不礼于损，有士人林省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久乎?余将僧服而北逃，会当相见上国耳!”闽主为长夜之饮，强群臣酒醉，则令左右伺其过失。从弟继隆醉失礼，斩之。屡以猜怒诛宗室，叔父左仆射同平章事延羲阳为狂愚以避祸，闽主赐以道士服，置武夷山中，寻复召还，幽于私第。
　　延羲，审知少子也。既立，更名曦，遣使朝贡于晋，改元永隆。铸大铁钱，以一当十。曦自昶世，倔强难制，昶相王亻炎每抑折之，曦亦惮亻炎不敢有所发。新罗遣使聘闽以宝剑，昶举以示亻炎，曰：“此将何为?”亻炎曰：“不忠不孝者斩之!”曦居旁色变。曦既立，而新罗复献剑，曦思亻炎前言，而亻炎已死，命发冢戮其尸。亻炎面色如生，血流被体。泉州刺史余廷英尝矫曦命，掠取良家子。曦怒，召下御史劾之，廷英进买宴钱千万，曦曰：“皇后土贡何在?”廷英又献皇后钱千万，乃得不劾。曦当嫁女，朝士有不贺者笞之，御史中丞刘赞坐不纠举，将加笞，谏议大夫郑元弼切谏。曦谓元弼曰：“卿何如魏郑公?乃敢强谏?”元弼曰：“陛下似唐太宗，臣为魏郑公可矣。”曦喜，乃释赞不笞。曦弟延政为建州节度使，封富沙王。自曦立，不叶，数举兵相攻。曦由此恶其宗室，多以事诛之。谏议大夫黄峻舁榇，诣朝堂极谏，曦怒，贬峻漳州司户参军。校书郎陈光逸上书，疏曦过恶五十余事，曦命卫士鞭之百而不死，以绳系颈挂于木，久而乃绝。国计使陈匡范增筭商之法以献，曦曰：“匡范人中宝也。”已而岁入不登其数，乃借于民以足之，匡范以忧死，其后知其借于民也，剖棺断尸，弃之水中。曦性既淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠。李仁遇，曦甥也，以色嬖之，以为相。曦常为牛饮，群臣侍酒，醉而不胜，有诉及私弃酒者，辄杀之。诸子继柔弃酒，并杀其赞者一人。连重遇弑昶，惧为国人所讨，与朱文进连姻以自固，曦心疑之，常以语诮重遇等。重遇等流涕自辨。李氏妒尚妃之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人谓重遇等曰：“上心不平于二公，奈何?”重遇等惧。六年三月，曦出游醉归，重遇等遣壮士拉于马上而杀之，谥曰景宗。同上。
　　《通鉴纪事本末》：唐主遣客省使尚全恭如闽，和闽主曦及王延政。六月，延政遣牙将及女奴持誓书及香炉至福州，与曦盟于宣陵。然兄弟相猜恨犹如故。闽主曦自称大闽皇，领威武节度使，与王延政治兵相攻，互有胜负。福建之间，暴骨如莽。镇武节度判官晋江潘承祐屡请息兵修好，延政不从。闽主使者至，延政大陈甲卒以示之，对使者语甚悖慢。承祐长跪切谏，延政怒，顾左右曰：“判官之肉可食乎?”承祐不顾，声色愈厉。闽主曦恶泉州刺史王继严得众，既罢归，鸩杀之。闽主曦遣使以手诏及金器九百，钱万缗、将吏敕告六百四十通，求和于富沙王延政，延政不受。曦荒淫无度，尝夜宴，同平章事李光准醉忤旨，命执送都市斩之，吏不敢杀，系狱中。明日视朝，召复其位。是夕，又宴收翰林学士周维岳下狱，吏拂榻待之，曰：“相公昨夜宿此，尚书勿忧。”醒而释之。它日又宴侍臣，皆以醉去，独维岳在，曦曰：“维岳身甚小，何饮酒之多?”左右或曰：“酒有别肠，不在长大。”曦欣然命扌卒维岳下殿，欲剖视其酒肠。或曰：“杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者。”乃舍之。闽主曦纳金吾使尚保殷之女，立为贤妃。妃有殊色，曦嬖之。醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。唐主遣使遗闽主曦及殷王延政书，责以兄弟寻戈，曦复书引周公诛管蔡、唐太宗诛建成、元吉，延政复书斥唐主夺杨氏国，唐主怒，遂与殷绝。闽主曦果于诛杀，尝游西园，因醉杀控鹤指挥使魏从朗、朱、连之党也。又尝酒酣诵白居易诗：“惟有人心相对间，咫尺之情不能料。”因举酒属二人，二人起，流涕再拜，曰：“臣子事君父，安有它志?”曦不应。
　　延政，审知子也。曦立，为淫虐，延政数贻书谏之。曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之。曦乃遣兵攻延政，为延政所败。延政乃以建州建国，称殷，改元天德。明年，连重遇已杀曦，集闽群臣告曰：“昔太祖武皇帝亲冒矢石，遂启有闽，及其子孙，淫虐不道。今天厌王氏，百姓与能，当求有德，以安此土。群臣皆莫敢议，乃掖朱文进升殿，率百官北面而臣之。文进以重遇判六军诸卫事，王氏子弟在福州者，无少长皆杀之。以黄绍颇守泉州，程赟守漳州，许文缜守汀州，称晋年号，时开运元年也。泉州军将留从效，诈其州人曰：“富沙王兵取福州矣!吾属世为王氏臣，安能交臂而事贼乎?”州人共杀绍颇，迎王继勋为刺史。漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史，皆王氏之诸子也。文缜惧，以汀州降于延政。延政已得三州，重遇亦杀文进，传首建州，以自归福州。裨将林仁翰又杀重遇，谋迎延政都福州。是时南唐李景闻闽乱，发兵攻之，延政遣其从子继昌守福州，而南唐兵方急攻延政，福州将李仁达谓其徒曰：“唐兵攻建州，富沙王不能自保，其能有此土耶?”乃擒继昌杀之，欲自立，惧众不附，以雪峰寺僧卓俨明示众，曰：“此非常人也。被以衮冕，率诸将吏北面而臣之。已而又杀俨明，乃自立，送款于李景。景以仁达为威武军节度使，更其名曰宏义，而景兵攻破建州，迁延政之族于金陵，封鄱阳王，是岁景保大四年也。留从效闻延政降唐，执王继勋送于金陵，李景以泉州为清源军，以从效为节度使。景已破延政，遣人召李仁达使入朝，仁达不从，遂降于吴越。而留从效亦逐景守兵，据泉、漳二州，景犹封从效晋江王。周世宗时，从效遣牙将蔡仲兴为商人，间道至京师，求置邸内属。是时，世宗与李景划江为界，遂不纳从效，仍臣于南唐。同上。
　　《通鉴纪事本末》：“殷吴成义闻有唐兵，诈使人告福州吏民曰：“唐助我讨贼臣，大兵今至矣。”福人益惧。乙未，朱文进遣同平章事李光准等奉国宝于殷。丁酉，福州南廊承旨林仁翰谓其徒曰：“吾曹世事王氏，今受制贼臣。富沙王至，何面见之?”帅其徒三十人被甲趣连重遇第。重遇方严兵自卫，三十人者望之，稍稍遁去，仁翰执槊直前，刺重遇，杀之，斩其首以示众，曰：“富沙王且至，汝辈族矣!今重遇已死，何不亟取文进以赎罪?”众踊跃从之，遂斩文进，迎吴成义入城，函二首送建州。初，光州人李仁达仕闽为元从指挥使，十五年不迁职。闽主曦之世，叛奔建州，闽王延政以为将，及朱文进弑曦，复叛奔福州，陈取建州之策，文进恶其反覆，黜居福清。浦城人陈继珣亦叛闽主延政，奔福州，为曦画策取建州，曦以为著作郎。及延政得福州，二人皆不自安。王继昌暗弱嗜酒，不恤将士，将士多怨，仁达潜入福州，与继珣说黄仁讽曰：“今唐兵乘胜，建州孤危，富沙王不能保建州，安能保福州?昔王潮兄弟，光山布衣耳，取福建如反掌。况吾辈乘此机会，自图富贵，何患不如彼乎?”仁讽然之。是夕仁达等引甲士突入府舍，杀继昌及吴成义。仁达欲自立，恐众心未服，以雪峰寺僧卓俨明素为众所重，乃言此僧目重瞳子，手垂过膝，真天子也。相与迎之，三月已亥，立以为帝，解去衲衣，被以衮冕，帅将吏北面拜之，然犹称天福十年。遣使奉表称藩于晋。延政闻之，族黄仁讽家，命统军使张汉真将水军五千，会漳、泉兵讨俨明。夏四月，闽张汉真至福州，攻其东关。黄仁讽闻其家或灭，开门力战，大破闽兵，执汉真入城，斩之。卓俨明无它方略，但于殿上口巽水散豆，作诸法事而已。又遣使迎其父于莆田，尊为太上皇。李仁达既立俨明，自判六军诸卫事，使黄仁讽屯西门，陈继珣屯北门。仁讽从容谓继珣曰：“人之所以为人，以有忠、信、仁、义也。吾顷尝有功于富沙，中间叛之，非忠也；人以从子托我，而与人杀之，非信也，属者与建兵战，所杀皆乡曲故人，非仁也；弃妻子使人鱼肉，非义也。此身十沉九浮，死有余愧。”因拊膺恸哭。继珣[HT6SS]曰：“大丈夫徇功名，何顾妻子，宜置此事，勿以取祸。”仁达闻之，使人告仁讽，继珣[HT6SS]谋反，皆杀之。由是兵权尽归仁达。五月丁已，李仁达大阅战士，请卓俨明临视，仁达阴教军士突前登阶，刺杀俨明。仁达阳惊，狼狈而走，军士共执仁达，使居俨明之坐。仁达乃自称威武留后，用保大年号，奏表称藩于唐，亦遣使入贡于晋。唐以仁达为威武节度使，同平章事，赐名宏义，编之属籍。宏义又遣使修好于吴越。初，唐人既克建州，欲乘胜取福州，唐主不许，枢密使陈觉请自往，说李宏义必令入朝，宋齐丘荐觉才辨，可不烦寸刃，坐致宏义。唐主乃拜宏义母、妻皆为国夫人，四弟皆迁官，以觉为福州宣谕使，厚赐宏义金帛。宏义知其谋，见觉辞色甚倨，待之[HT6，7”SS]束薄，觉不敢言入朝事而还。九月，李宏义自称威武留后，权知闽事，更名宏达，奉表请命于晋。甲午，以宏达为威武节度使，同平章事，知闽国事。辛丑，福州排阵使马捷引唐兵自马牧山拔寨而入，至善化门桥，都指挥使丁彦贞以兵百人拒，宏义退保善化门，外城再重皆唐兵所据。宏达更名达，遣使奉表称臣，乞师于吴越。十一月己酉，吴越兵至福州，自罾浦南潜入州城。唐兵进据东武门，李达与吴越兵共御之，不利。自是内外断绝，城中益危，唐主遣信州刺史王建封助攻福州。时王崇文虽为元帅，而陈觉、冯延鲁、魏岑争用事，留从效、王建封倔强不用命，各争功，进退不相应，由是将士皆解体，故攻城不克。后汉高祖天福十二年春三月，吴越复发水军，遣其将余安将之，自海道救福州。已亥，至白虾浦，海岸泥淖，须布竹箦乃可行，唐之诸军在城南者，聚而射之，箦不得施。冯延鲁曰：“城所以不降，恃此救也。今相持不战，徒老我师，不若纵其登岸，尽杀之，则城不攻自降矣。”禅将孟坚曰：“浙兵至此已久，不能进退，求一战而死不可得。若听其登岸，彼必致死于我，其锋不可当，安能尽杀乎?”延鲁不听，曰：“吾自击之。”吴越兵既登岸，大呼奋击，延鲁不能御，弃众而走。孟坚战死。吴越兵乘胜而进，城中兵亦出，夹击唐兵，大破之。唐城南诸军皆遁，吴越兵追之。王崇文以牙兵三百拒之；诸军陈于崇文之后，追者乃还。或言浙兵欲弃福州，拔李达之众归钱唐，东南守将刘洪进等白王建封，请纵其尽出，而取其城。留从效不欲福州之平，建封亦忿陈觉等专横，乃曰：“吾军败矣，安能与人争城?”是夕烧营而遁，城北诸军，亦相顾而溃，冯延鲁引佩刀自刺，亲吏救之不死。唐兵死者二万余人，委弃军资器械数十万，府库为之耗竭。余安引兵入福州，李达举所部授之。秋七月，李达以其弟通知福州留后，自诣钱唐，见吴越王宏徖。宏徖承制，加达兼侍中，更其名曰孺赟。既而孺赟悔惧，以金笋二十株及杂宝赂内牙统军使胡进思，求归福州。进思为之请，宏徖从之。冬十二月，威武节度使李孺赟与吴越戍将鲍修让不协，谋袭杀修让，复以福州降唐。修让觉之，引兵攻府第，是日杀孺赟，夷其族。
　　　　宋
　　福王与芮，理宗之弟也。咸淳三年，由荣王进封。《续资治通鉴纲目》
　　　　国　朝
　　靖南王耿继茂，于顺治十七年移镇入闽。其子精忠嗣爵，阴蓄异志，内与巡抚刘秉政相结，外与逆藩吴三桂、尚之孝为援。康熙十三年三月十五日谋反，绐总督范承谟入见，囚之。十六日夜大雨，震电雷击，碎精忠府第鸱吻。是年，和硕康亲王、宁海将军贝子固山统师征闽。八月，大军至杭州。时耿逆遣伪帅曾养性由福宁渡海，陷温州，逼台、绍，别攻处州，金华告急。于是分遣贝子援浙东，王由杭入闽。十四年，定台、绍、金、处等郡。十五年二月，克温州，走曾养性，斩其骁将朱飞熊、吴长春等。
　　贝子与王会兵建宁，贼望风夜遁。九月，进攻延平，贼势穷蹙，乃于十六日夜谋杀总督范承谟等。语在《承谟传》。贼将耿继美、郭忠孝率伪官六百八十八人、兵一万一百二十人、民十一万二千一百三十七人诣军门降，精忠伏诛。纂诸志及杂记。
　　　　附宋端宗昰
　　建国公昰，度宗庶子也。度宗崩，谢太后召贾似道等议所立，众以昰长当立。似道主立嫡，乃立显，而封昰为吉王。德祐二年，元兵迫临安，徙封益王判福州、福建安抚大使，以驸马都尉杨镇及杨亮节、俞如珪为提举。元兵至皋亭山，镇等奉之并其母淑妃杨氏走婺州。伯颜入临安，遣范文虎将兵趣婺，召镇以王还，镇得报即去，曰：“我将就死于彼，以缓追兵。”亮节等负王徒步匿山中七日，同走温州。陆秀夫、苏刘义继追及于道，遣人召陈宜中于清澚，宜中来谒。复召张世杰于定海，世杰亦以所部兵来，奉是为天下兵马都元帅。乃发兵除吏，以秀王与睪为福建察访使兼安抚，知西外宗正，赵吉知南外宗正兼福建同提刑，先入闽中抚吏民谕同姓。太皇太后寻遣二宦者以兵八人召王于温，宜中等沉其兵江中，遂入闽。五月乙未朔，宜中等立昰于福州，改元景炎，册杨淑妃为太后，同听政，封信王昺为卫王，宜中为左丞相兼都督，李庭芝为右丞相，陈文龙、刘黻为参知政事，张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事。改福州为福安府，以王刚中知府事，郊赦。是日黎明，有大声出府中，众皆惊仆。文天祥自镇江归，以为右丞相兼知枢密院事。七月，元平章阿里海牙破严关。甲戍，秀王与睪围婺州，丙子，闻元兵至，遂解归。九月，招讨也的迷失会东省兵于福州。十一月，参政阿刺罕董文炳将兵至处州，李珏以城降。甲辰，秀王与睪逆战于瑞安，观察使李世达死之，与睪及其弟与虑、子孟备、监军赵由王葛、察访使林温被执皆死。阿察罕兵至建宁府，执守臣赵崇釠。乙已，昰入海。癸丑，元军至福安府，知府王刚中以城降，昰移潮州。是月，福、兴化皆降。至元十四年十二月丙子，昰至井澚，飓风坏舟，几溺死，遂成疾。旬余，诸兵始稍稍来集，死者十四五。丁丑，刘深追昰至七州洋，执俞如珪以归。十五年三月，昰驻碙州。四月戊辰，遂殂，其臣号之曰端宗。《宋史》
　　　　附唐王聿键
　　唐王聿键，太祖第二十三子唐王后。数传至唐端王硕煌，惑于嬖人，囚世子器[HT5，6”SS]土盛及其子聿键于承奉司，器土盛中毒死。崇祯五年，硕煌薨，聿键嗣。七年，流贼大炽，蠲金筑南阳城，又援潞藩例，乞增兵三千人，不许。九年秋八月，京师戒严，倡义勤王，诏切责，勒还国，事定，下部议，废为庶人，幽之凤阳，弟聿镆嗣。十四年，李自成陷南阳，聿镆遇害。十七年，京师陷，福王由崧立于南京，乃赦聿键出。大清顺治二年五月，南都降。聿键行至杭，遇镇江总兵官郑鸿逵，户部郎中苏观生，遂奉入闽。南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂、礼部尚书黄道、周等定议奉王，称监国。闰六月丁未，遂立于福州，号隆武，改福州为天兴府。进芝龙、鸿逵为侯，郑芝豹、郑彩为伯，观生、道周俱大学士，肯堂为兵部尚书，余拜官有差。聿键虽称监国，然权在郑氏，不能有所为。是年八月，芝龙议简战守兵二十余万，计饷不支其半，请预借两税一年，令群下捐俸，劝绅士输征。府县银谷未解者，官吏督迫，闾里骚然。又广开事例，犹苦不足。仙霞岭守关兵仅数百人，皆不堪用，聿键屡促芝龙出兵，辄以饷诎辞。久之，芝龙知众论不平，乃请以鸿逵出浙东，彩出江西，各拥兵数千，号数万。既行，托候饷，皆行百里而还。先是黄道周知芝龙无意出师，自请行。从广信趋婺源，兵溃死。是时，李自成兵败，走死通山，其兄子李锦帅众，降于湖广总督何腾蛟，一时增兵十余万。侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵复吉安、临江，于是廷麟等请聿键出江右，腾蛟请出湖南，原任知州金堡言腾蛟可恃，芝龙不可恃，宜弃闽就楚。聿键大喜，授堡给事中，遣观生先行募兵。先是靖江王嘉亨僭称监国，不奉聿键命，为巡抚瞿式耜等所擒，以捷闻；而鲁王以海又称监国于绍典，拒聿键使者，故聿键决意出江西、湖广。十二月发福州，驻建宁，广东布政使汤来贺、连饷十万由海道至。明年二月，驻延平，三月，大兵取吉安、抚州，围杨廷麟于赣州，尚书郭惟经出闽募兵援赣。六月，大兵克绍兴，鲁王以海遁入海，闽中大震。芝龙假言海寇至，撤兵回安平镇航海去。守关将士皆随之，仙霞岭空无一人。七月，何腾蛟遣使迎聿键，将至韶州。唯时大兵已抵闽关，守浦城御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和死焉。八月，聿键出走，数日方至汀州。大兵奄至，从官奔散，与妃曾氏俱被执。妃至九泷投于水，聿键死于福州。给事中熊纬、尚书曹学佺、通政使马思理等自缢死。《明史》

卷之二十八
　职官一
　　

　　郑夹漈《通志》叙《职官》上下二类，撰人无闽。夹漈，闽人，而独未之及，岂其有所遗耶?福郡地大而远，古常选用重人。其守多持节，而贤否异党，高下异等，千百年间，势有不齐也。囊举而眉列之，若贞石题名之例。夫镜以观面，人以鉴已，司马温公有言曰：“某也忠，某也诈，某也直，某也曲。”呜呼，可不惧哉!知所惧则几矣，核其例，宜自守起。然领郡多大府驻节，因首及焉；次及正编，并注出身及摄官之入告者。志职官。
　　　　唐
　　武德八年，于州置中都督府。《三山志》：“制不满十州为中都督府，刺史兼都督，领泉、建、丰三州。”《唐书·百官志》：“中都督府：都督一人，别驾一人，长史一人，司马一人，录事参军事一人，寻事二人，功曹参军事、仓曹参军事、户曹参军事、田曹参军事、兵曹参军事、法曹参军事、士曹参军事各一人，参军事四人，市令一人，文学一人，医学博士一人。都督掌督诸州兵马、甲械、城隍、镇戌、粮廪，总判府事。
　　都　督
　　王义童武德七年任，兼泉州刺史。
　　张承庆景云元年任，兼泉州刺史。
　　梁惟忠开元四年任，兼闽州刺史。
　　辛子言开元十三年任，兼福州刺史。
　　李亚邱开元二十七年任，兼福州刺史。
　　别　驾
　　卫总持贞观八年任。
　　任宏毅贞观八年任。
　　长　史
　　王孝敬永徽四年任。
　　唐循中开元中任。
　　李　偕广德中任。
　　司　马
　　萧嗣德咸宁元年任，郡志作“咸亨初任”。
　　按：别驾、长史、司马六人姓氏，《三山志》止载于郡守下。万历《府志》暨新、旧《通志》俱两见，今仍之。
　　开元二十一年，置福建经略使治平《图经》：“二十一年八月，敕福州先有泉州府兵，宜加轻略使，仍令长史唐循中知经略事。”《三山志》：“诸州在节度内者，皆授节度，福州经略使，不在节度内。”
　　经略使
　　唐循中
　　吉　湒至德二载任，兼长乐郡太守。
　　李元宗开成间任，兼泉州刺史。
　　裴　炜大中间任，兼泉州刺史。
　　乾元元年，改福建经略使为都防御使，兼宁海军使。《唐书·百官志》：“防御使、副使、判官、推官、巡官各一人。”
　　都防御使
　　董　玠乾元间任。
　　按：诸志于此有李行穆，大历间任，误，今削之。
　　副　使
　　暨克华乾元初任。
　　上元元年，升福建都防御使为节度使，节度福、建、泉、汀、漳、潮六州。《通典》：“唐分天下州县制为诸道，每道置使，治于所部即采访等使。其边地加以旌节，谓之节度使。景云二年，始以凉州都督充节度使。其后诸州因同此号，得以军事专杀，外任之重莫比焉。”按：节度使官属见《唐书·百官志》，福建节度使官属姓氏无考，故不备录。
　　节度使
　　李承昭上元间任。
　　大历六年，废福建节度使，置都团练观察处置使，管福、建、泉、汀、漳五州。《唐书·百官志》：“观察使、副使、支使、判官、掌书记、推官、巡官、衙推、随军要籍、进奏官各一人，团练使、副使、判官、推官、巡官、衙推各一人。”
　　都团练观察处置使
　　李承昭大历六年仍任，兼福州刺史。
　　李　椅大历七年任，兼福州刺史，有传。
　　李行穆大历十年任，兼泉州刺史。
　　鲍　防大历十四年任，兼福州刺史。
　　常　衮建中元年任，兼福州刺史，有传。
　　孟　皞建中四年任，兼福州刺史。
　　卢　惎范阳人，贞元元年任，兼福州刺史。
　　吴　诜贞元三年任，兼福州刺史。
　　吴　凑贞元四年任，兼福州刺史，有传。
　　郑叔则贞元七年任，兼福州刺史。
　　王　翃晋阳人，贞元八年任，兼福州刺史。
　　柳　冕河东人，贞元十三年任，兼福州刺史。
　　阎济美贞元二十九年任，兼福州刺史，有传。
　　陆　庶元和四年任，兼福州刺史。
　　裴次元元和六年任，兼福州刺史。
　　裴　义元和十四年任，兼福州刺史。
　　徐　晦宝历元年任，兼福州刺史，有传。
　　张仲方太和二年任，兼福州刺史。
　　桂仲武太和四年任，兼福州刺史。
　　段伯伦太和八年任，兼福州刺史。
　　独孤朗洛阳人，开成元年授不至。
　　唐　扶开成元年任，兼福州刺史。
　　卢　正开成四年任，《三山志》：“以李记为观察使，谏官劾罢，乃授大理卿卢正。”
　　杨　发大中初任，兼福州刺史，有传。
　　王　镇大中十二年任，兼福州刺史。
　　李　瓒咸通六年任，兼福州刺史。
　　李景温咸通十年任，兼福州刺史，有传。
　　李　晦乾符二年任，兼福州刺史。
　　李　播乾府三年任，兼福州刺史。
　　韦　岫乾符五年任，兼福州刺史。
　　郑　镒广明元年任，兼福州刺史。
　　按《福建通志》：“郑镒后，有朱玑。”亦见《名宦传》云：“玑，字仲齐，咸通进士，闽帅郑镒荐为团练使。黄巢寇福州，玑招集义勇，分屯要害，莫敢犯云云。今检旧省、府《志》，俱敏之。又考《唐书·百官志》：“团练使为观察使兼官，镒既以广明元年为观察使，中和四年荐陈岩自代，始去任，不应中间又荐玑为团练使以代已也。《通志》误，今仍从诸志削之。
　　陈　岩中和四年任，兼福州刺史，有传。
　　王　潮固始人，景福二年任。按《福建通志》：“于此有王逢，天福间任。”误，今削之。
　　团练副使
　　薛　戎宝鼎人，贞元间任。
　　沈亚之吴兴人，长庆初任，附见《徐晦传》。
　　李贻孙太和间任。
　　陈　岩中和间任。
　　判　官
　　武自和元和间任。
　　李敬彝太和初任。
　　巡　官
　　权幼公元和间任。
　　观察支使
　　卢　昂元和间任。
　　判　官
　　杨邵伯元和间任。
　　侯　勋太和间任。
　　推　官
　　冯　审元和间任。
　　监军使诸志俱有，年任无考。
　　鱼　献
　　刘元弼
　　节度观察留后
　　皇甫政大历间任。
　　范　晖景福间自称留后。
　　王　潮景福间任。
　　乾宁三年，升团练观察使为威武军节度使。五代周广顺元年，吴越更威武军为彰武军。
　　威武军节度使
　　王　潮乾宁三年授。
　　王审知光化元年授，见《封爵》。
　　　　五　代　吴　越
　　王延翰五代唐天成初授，见《封爵》。
　　王延钧天成二年授，见《封爵》。
　　王继鹏五代唐长兴间授，见《封爵》。
　　王延曦五代晋天福间授，见《封爵》。
　　王继恭天福间授。
　　王亚澄天福间授。
　　李宏义南唐授。
　　李孺赟即弘义。汉乾祐元年吴越授，兼福州刺史。
　　吴　程乾祐元年吴越授，兼福州刺史。
　　彰武军节度使
　　钱宏儇周广顺元年吴越授，兼福州刺史。
　　钱元王贵广顺二年吴越授，兼福州刺史。
　　沈承礼宋开宝四年吴越授，兼福州刺史。
　　　　宋
　　宋初复为威武军节度使。《文献通考》：“宋兴节度使，事务归于本州知州通判兼总之，节度使无定员。宣和末，节度使至六十人。中兴后，诸州升改节镇，凡十有二。《宋史·职官志》：“亲王为节度，则大都督领；庶姓为节度，则长史领之。”
　　威武军节度
　　皇子元隽雍熙间遥领。
　　皇子木咢元符间遥领。
　　童　贯政和末授，依前领枢密院事。
　　郑居中宣和初授，充佑神观使。
　　李显中乾道间，授充左金吾卫上将军。
　　节度观察留后。按《宋史·职官志》承宣使条云：“无定员，旧名节度观察留后。政和七年，诏观察留后乃五季藩镇官，以所亲信留充后务之称，不可循用，可冠以军名，改为承宣使。唐有留后，五代因之。宋初，留后观察皆不得本州刺史。大中祥符七年，令有司检讨故事，始复带之。”
　　节度观察留后
　　高继勋景祐三年任。
　　高　化景祐四年任。
　　皇伯承范嘉祐八年任。
　　观察使。《宋史·职官志》：“无定员。初沿唐制，置诸州观察使，凡诸卫将军及使遥领者，资品并止本官叙。政和中，诏承宣观察使，仍不带持节。”
　　观察使
　　王德用仁宗时任。
　　皇伯世闻大观间遥领。
　　万文胜理宗时任，诸志无。《福建通志》有传，今仍之。
　　承宣使
　　姚平仲靖康间遥领。
　　宗室有忠靖康间遥领。
　　宣抚使。《宋史·职官志》：“宣抚使不常置，主宣布威灵，抚绥边境及统护将帅，督视军旅之事，以二府大臣充。有副使，判官，其属参谋官、参议官，机宜干办公事。”
　　宣抚使
　　林　遹建炎间任，兼知州事。
　　副　使
　　韩世忠建炎间任。
　　福建路安抚司安抚使。《宋史·职官志》：“安抚使一人掌一路兵民之事，皆帅其属，而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷、甲械出纳之名籍，而行以法，以知州兼充。大中大夫以上，或曾历侍从，乃得之，品卑者，止称主管某路安抚司公事。中兴以后，职名稍高者出守，皆可兼使，二品以上，即称安抚大使。”正德《府志》：“参议官一员绍兴十一年置，隆兴二年省，乾道五年复置。添差参议官一员绍兴十一年，置厘务。隆兴二年省，乾道五年复置，不厘务。主管机宜文字大观元年置。干办公事各一员建炎三年置。主管书写机宜文字一员建炎三年置，后省。准备差遣五员绍兴初置，八年改一员，作干办公事，后尽省。准备差使五员绍兴初置，后尽省。措置招捉盗贼官一员绍兴十五年置，后省。”
　　安抚使
　　袁逢吉景祐三年任，兼知州事。
　　张　浚绍兴九年任，兼知州事，有传。
　　叶梦得绍兴十三年任，兼知州事，有传。
　　辛次膺绍兴二十九年任，兼知州事，有传。
　　王之望乾道二年任，兼知州事，检《宋史》补。
　　汪　彻乾道四年任，兼知州事，有传。
　　陈俊卿乾道六年任，兼知州事，有传。
　　郑　侨绍兴三年任，兼知州事，有传。
　　辛弃疾绍熙四年任，兼知州事，有传。
　　蔡幼学嘉定六年任，兼知州事，有传。
　　杨长孺嘉定十三年，兼知州事，有传。
　　何　琮端平间任。
　　魏了翁嘉熙元年任，兼知州事，有传。
　　吴　潜嘉熙四年任，兼知州事，有传。
　　杨　栋嘉熙间任，兼知州事，有传。
　　赵　葵淳祐二年任，兼知州事，有传。
　　李鸣复泸州人，淳祐四年任，兼知州事。
　　赵必愿淳祐五年任，兼知州事，有传。
　　吴　潜淳祐七年再任，兼知州事。
　　徐清叟浦城人，淳祐间任，兼知州事。
　　徐经孙丰城人，淳祐间任。
　　江万里宝祐三年任，兼知州事，有传。
　　吴　渊宝祐中任，兼安抚使，有传。
　　陈　□侯官人，景定元年任，兼知州事。
　　董　槐定远人，景定二年任，兼知州事。
　　马天骥衢州人，景定二年任，兼知州事。
　　马光祖金华人，景定三年任，兼知州事，检《宋史》补。
　　汤　汉景定五年任，兼知州事，有传。
　　程　珌休宁人，景定间以宝文阁学士任，兼知州事。
　　叶梦鼎咸淳五年任，兼知州事。
　　陈宜中咸淳七年任，兼知州事。
　　雷宜中咸淳间任，兼知州事。
　　洪天锡咸淳间任，兼知州事，有传。
　　汤　汉咸淳间再任，兼知州事。
　　赵顺孙缙云人，咸淳十年任，兼知中州事。
　　参议官
　　高　颖绍兴间任。
　　刘　翔乾道间任。
　　主管机宜文字
　　郑耕老乾道间任。
　　干办公事
　　王晞亮有传。
　　李诚之东阳人，庆元间任。
　　徐鹿卿有传。
　　赵希怿有传。
　　措置招捉盗贼官
　　方应发景炎间任。
　　福建制置司制置使《宋史·职官志》：“不常置，掌经画边鄙军旅之事。正德《府志》按：《元史》谓王积翁仕宋，为福建制置使，则是福建亦常置制置使也。”
　　制置使
　　王积翁宋末，以全闽八郡图籍献于元。
　　福建转运司转运使按《文献通考》：“宋艺祖惩五季之乱。藩臣擅有财赋。自乾德以后，僣伪略平，始置诸道转运使，以总利权。庆历中，带按察之任，后罢之。正德《府志》：“福建转运司，初置建宁府。建炎二年，移置福州。绍兴二年复旧。三年，又移福州，寻复旧。据此，则转运使之设于福州，特数年耳。检诸志，太平兴国中杨克让，庆历中蔡襄，景定中马天骥，俱以知福州兼。建炎间，转运司移置福州，只祖秀实来任，余俱置在建宁，其职员、姓氏、例见《通志》，今不载。”
　　提刑司提点刑狱《宋史职官志》：“提点刑狱公事，掌察所部之狱讼，而平其曲直及举刺官吏之事。《三山志》：“文臣提刑一员。淳化二年，尝遣使察本路刑狱，寻省之。景德四年始置提点一员，副以武臣，天圣六年废，明道二年复置。武臣提刑一员，同提点刑狱，景德四年置，天圣六年废，明道二年复置，嘉祐五年废，熙宁元年复置，二年废，宣和二年诏权置事，平日罢，乾道六年复置。干办公事一员，宣和二年置。当公事官一员，绍兴十八年减。帅司属官一员，充提刑司干办公事，二十二年添差一员，二十五年省，淳熙八年复添一员。检法官一员，熙宁六年置，元丰三年罢，元祐五年复置。
　　提刑司
　　马　亮合肥人，淳化间任。《三山志》阙检《宋史》各志补。
　　丁　逊太常丞直集贤院，景德五年任，以下俱《三山志》。
　　王守元同提刑，内殿事崇班，阖门祗候。
　　刘文甭殿山侍御史，大中祥符五年任。
　　韩　□同提刑，阖门祗候。
　　王文震考功员外郎，天禧元年任。
　　张　□同提刑，东头供奉宫，阖门祗候。
　　耿克从国子博士，天禧四年任。
　　丁　谏同提刑，侍禁阖门祗候。
　　王　耿侍御史，乾兴元年任。
　　寇用和同提刑，右侍禁阖门祗候。
　　林　宥太常博士，天圣二年任。
　　赵易简同提刑，内殿崇班阖门祗候。
　　刘立之比部员外郎，淳祐元年任。
　　张知雄同提刑，内殿承制，阖门祗候。《福建通志》知作之。
　　韩　琚都官员外郎，景祐四年任。
　　刘　逵同提刑，右侍阖门祗候。
　　乐　源虞部郎中，景祐四年任。
　　王　翼同提刑，内殿崇班阖门祗候，宝元元年任。
　　李　敷都官员外郎，宝元元年任。
　　李　傅同提刑，供备库副使。
　　邱　倚都官员外郎，庆历元年任。
　　王　罕国子博士，庆历四年任。
　　张　□同提刑，东头供奉官阖门祗候。
　　高易简虞部员外郎，庆历三年任。
　　郭承规同提刑，供备库副使。
　　苏舜元太常博士，庆历六年任。
　　张显普同提刑，内殿崇班阖门祗候，庆历七年任。
　　卢　咸司封员外郎，庆历七年任。
　　鲁　经同提刑，内殿崇班，阖门祗候，庆历七年任。《福建通志》曾作“鲁”。
　　章君陈屯田员外郎，皇祐三年任。
　　翟承恭同提刑，左藏库副使，皇祐三年任。
　　吕公孺司封员外郎，皇祐四年任。
　　张　肃职方员外郎，嘉祐元年任。
　　柴　肃同提刑阖门祗候，嘉祐元年任。
　　施元长司封员外郎，嘉祐三年任。
　　李宗孟同提刑，内殿承制，嘉祐三年任。
　　王　陶太常少卿，治平四年任。
　　罗　拯度支郎中，嘉祐六年任，有传。
　　陈　益司丰少卿，治平四年任。
　　阮　绅司封郎中，熙宁元年任。
　　杜　该同提刑内殿崇班，熙宁元年任，后不差武臣。
　　宋　道司封郎中，熙宁四年任。
　　李景亮金部郎中，熙宁四年任。
　　叶温叟水部员外郎，熙宁五年任。
　　沈叔通屯田员外郎，熙宁九年任。
　　徐　总太常少卿，熙宁十年任。
　　闾邱孝直屯田郎中，元丰元年任。
　　李茂直朝奉大夫，元丰五年任。
　　喻　陟朝奉郎，元丰八年任。
　　彭　寂朝议大夫，元祐元年任。
　　钱　日奂朝议大夫，元祐三年任。
　　祖无颇朝奉大夫，元祐五年任。
　　曹　振朝散大夫，元祐七年任。
　　王祖道朝奉大夫，绍圣元年任。
　　张　琬朝请郎，绍圣三年任。
　　程遵彦朝请大夫，元符元年任。
　　周　谊朝奉大夫，建中靖国元年任。
　　张　向朝请大夫，崇宁二年任。
　　毕　渐承议郎，崇宁二年任。
　　乔世材朝请大夫，崇宁四年任。
　　勾仲甫朝请大夫，大观二年任。
　　陈觉民朝请大夫，大观二年任。
　　邵　□朝议大夫，大观四年任。
　　陈　建承议郎，政和四年任。
　　郑　南朝奉郎，直秘阁，政和六年任。
　　王仲闳朝奉郎，政和元年任。
　　俞　向朝散郎，直龙图阁，宣和元年任。
　　耿南金武经郎，阁门宣赞舍人，本路廉访使者，宣和三年任。
　　陈　桷朝请郎，靖康元年任，有传。
　　李　芘中奉大夫，建炎元年任。
　　林　杞朝奉大夫，吏部员外郎，建炎二年任。
　　梁泽民朝散郎，自提举准敕差权，建炎四年任。
　　王　绾朝请郎，吏部员外郎，建炎四年任。
　　陈　桷朝散大夫，建炎四年再任。
　　廖　刚朝散郎，绍兴元年任。
　　徐　庚左朝请大夫，绍兴元年任。
　　刘　峤左朝请大夫，直徽猷阁，绍兴二年任。
　　吴聪问右朝请大夫，绍兴四年任。
　　施　垌左朝请大夫，绍兴六年任。
　　宋孝先左中大夫，直秘阁，绍兴八年任。
　　李　维右朝散郎，直秘阁，绍兴十年任。
　　方庭实左朝散郎，直徽猷阁，绍兴十一年任，有传。
　　李公懋左朝奉郎，直宝文阁，绍兴十三年任。
　　李　鞉左朝请大夫，直秘阁，绍兴十五年任。
　　王元鼎左朝请大夫，绍兴十六年任。
　　吴序宾左朝请大夫，绍兴十六年任。
　　孙汝翼左朝散郎，绍兴十九年任。
　　赵令讠艮左朝议大夫，绍兴二十三年任。
　　吴　逵左朝请大夫，绍兴二十六年任。
　　沈大廉左朝奉郎，直秘阁，绍兴二十七年任。
　　樊光远左承议郎，绍兴二十八年任。
　　王大宝左朝请郎，直敷文阁，绍兴三十年任，有传。
　　梁仲敏左朝请大夫，绍兴三十年任。
　　李　莫左朝散郎，直秘阁，绍兴三十年任。
　　沈　枢左承议郎，绍兴三十一年任。
　　何　佾左朝奉大夫，绍兴三十二年任。
　　任尽言左朝散郎，直秘阁，隆兴二年任。
　　李若朴右朝郎直秘阁，乾道元年任。
　　何逢原左朝散大夫，直宝文阁，乾道四年任。
　　吴龟年左朝奉大夫，直宝文阁，乾道四年任。
　　赵子英左朝议大夫，直敷文阁，乾道六年任。
　　郑兴宗宗，《宋史》作“裔”，武功大夫，乾道七年任，有传。
　　吴企中左朝奉郎，直敷文阁，乾道八年任。
　　郑良嗣朝奉郎，淳熙元年任。
　　叶南仲敦武郎，淳熙二年任。
　　谢师稷朝散大夫，淳熙三年任，有传。
　　孙宪文朝请大夫，淳熙五年任。
　　郑　槐武经大夫，淳熙五年任。
　　陈　孺朝散郎，直秘阁，淳熙十年任。
　　辛弃疾绍熙二年任，检《宋史》补。
　　周必大卢陵人，绍熙间任。以上俱正德《志》。
　　陈公亮绍熙间任。
　　宋之端庆元初任。
　　杨　潜嘉泰初任。
　　宣　缯庆元府人，嘉泰间以考功郎任。检《宋史》补。
　　李孟传上虞人，嘉定间任。
　　陈彭寿嘉定间任。
　　刘应祖嘉定间任。
　　朱端常嘉定间任。
　　郑如冈绍定间任。
　　徐　愿端平间任。
　　王　万濠州人，嘉熙间任。检《宋史》补。
　　项寅孙淳祐间任。
　　赵　纶淳祐间任。
　　王　爚新昌人，淳祐七年任。
　　包　恢淳祐间任，有传。
　　史季温淳祐间任。
　　李伯玉咸淳间任。
　　刘震孙咸淳间任。
　　徐明叔咸淳间任。
　　游　汶德清人，咸淳间任。检《福建通志》补。
　　提举常平茶事按《三山志》：元丰元年，置提举常平司。崇宁大观间，以转运司兼领奉行茶事，政和三年，专置提举茶事官，置司建州。建炎二年，判权移福州。绍兴五年，并以提举常平司为名，置司泉州。九年，经制使司总领诸路常平。寻罢经制司常平，令提刑兼领，福州置司。十二年归建州。其职员姓氏，例见《通志》，今不载。
　　西外宗正司《宋史职官志》：“崇宁三年，置南外宗正司于南京，西外宗正司于西京，各置敦宗院，仍诏各择宗室之贤者一人，为知宗，掌外居宗室，而置教授以课其行艺。又诏敦宗院，宗子有文艺行实，众所共知者，许外宗正官考察以闻。南渡后，南外移镇江，西外移杨州。其后屡徙。绍兴三年，西外置于福州，南外置于泉州。盖初随其所寓，而分管辖之。”正德《府志》：“知宗正司事一员，丞二员以本州通判一员兼，簿一员以本州签判兼，敦宗院主管一员文武各一员，后省武臣一员，宗学教授一员。”
　　知宗正司事
　　士　樽右监门，外大将军、英州团练使，绍熙三年任。
　　子　淔宝文阁直学士，左大中大夫，绍熙七年任。
　　士　漮文洲团练使，绍熙十一年任。
　　士　樽光山军承宣使，绍熙十五年任。
　　士　衎和州防御使，绍熙二十一年任。
　　士　礽右朝议大夫，绍熙三十二年任。
　　子　潇龙图阁直学士，左大中大夫，绍熙二年移知福州兼。
　　子　英左朝议大夫，乾道二年任。
　　士　秀眉州防御使，乾道五年任。
　　士　程武当军承宣使，乾道七年任。
　　不　敌左朝议奉大夫，乾道九年任。
　　子　涛奉议郎，淳熙二年任。
　　公　廙朝奉大夫，淳熙六年任。
　　公　迥淳熙间任。
　　不　懬开禧间任。
　　师　耕淳祐间任。
　　提举市舶司按《宋史》：元祐初，诏福建路于泉州置司，其职员姓氏例见《通志》，今不载。”
　　　　元
　　福建行中书省《元史·百官志》：“行中书省掌国庶务，统郡县镇边鄙，与都省相表里。国初有征伐之役，分任军民之事，皆称行省。其后嫌于外重，改为某处行中书省。凡钱粮兵甲，屯种漕运、军国重事，无不领之。”正德《府志》：“福建行中书省，或置于福州，或置于泉州，或并入江西，或并入江浙，废置不一。又尝改为行尚书省，设官与行中书省同，平章政事二员。”正德《府志》：“按《元史》，至正十六年，置福建等处行中书省于福州，铸印，设官一员，如各处行省之制，江淅行省平章左答纳失里，南台中丞阿鲁温沙为福建行省平章政事，是二员并设也。”而《三山续志》只书一员，岂初置惟一员，至是始增为二员欤?左丞、右丞各一员，参知政事、佥省各二员，郎中、员外郎各二员，都事管勾、照磨各一员。
　　福建行中书省平章政事
　　拜　降
　　伯　颜
　　唐元歹
　　阇　里
　　高　兴
　　史　弼以上俱至元间任。
　　史　耀
　　普兼善
　　普化帖木尔
　　亦黑迷失
　　月约迷失元贞间任。
　　阔里吉思大德间任。
　　左答纳失里
　　阿鲁温沙
　　燕只百花
　　完者帖木尔
　　陈有定传见《忠义》。以上俱至正间任。
　　燕只吉台彻理有传。
　　右　丞
　　忙古歹
　　拜降
　　伯颜
　　灭里以上俱至元间任。
　　月约迷失元贞初任。
　　脱　脱大德间任。
　　廉惠山海牙
　　忙兀台有传。
　　庄　嘉
　　朵歹以上俱至正间任。
　　左　丞
　　董文炳有传。
　　忽刺出
　　伯颜
　　管八都
　　廉复
　　孛鲁迷失海牙
　　完颜以上俱至元间任。
　　扎刺
　　立丁元贞初任。
　　吴　铎
　　魏刘家奴俱至正间任。
　　参知政事
　　李　庭
　　忙古歹
　　蒲寿庚
　　唆都
　　焦德俗
　　胡忙古歹
　　魏天祐
　　蒲师武
　　忽怜马合马以上俱至元间任。
　　帖木儿
　　李家奴俱大德间任。
　　讷都赤
　　赵唐兀歹
　　卓思诚
　　陈有定以上俱至正间任
　　佥　省
　　严忠祐
　　岳乐也奴俱至元间任。
　　郎　中
　　赵　□
　　韩　□
　　孙　□
　　哈刺歹
　　阿里
　　刘　□
　　郝　□
　　虎都铁木禄有传。
　　柏帖穆尔
　　王　翰有传。
　　捏古伯
　　张士坚
　　大都
　　文殊海
　　景福
　　阿哈马
　　赤不刺金
　　易理雅思
　　普颜铁穆尔
　　林泉生
　　秦　伯
　　周　浩
　　镏渠述以上俱至正间任。
　　员外郎
　　萧　俊
　　刘　□
　　冯　□
　　解　□
　　札刺丁
　　张　□
　　张　□
　　王　冕
　　严　翼俱至元间任。
　　阿里
　　王　□元贞间任
　　脱脱
　　哈散
　　普颜铁木
　　舒　常
　　管不花
　　张　琦
　　虎仙
　　僧家奴
　　倪　中
　　胡　惠
　　柏铁睦
　　笃烈图
　　德安
　　忽鲁不来
　　野速达
　　林　温
　　孛兰奚
　　邵　牟
　　庄家驴
　　万　良
　　乌石孙焯
　　蛮子
　　崔实礼温
　　程　忠
　　福建平海行中书省正德《府志》：“大德元年立，徙治泉州，三年罢。其职员姓氏例见《通志》今不载。
　　福建道宣慰使司　《元史·百官志》：“宣慰司掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令，则布于下，郡县有请，则为达于省。”正德《府志》：“与行中书省迭为废置焉。宣慰使二员，同知一员，副使二员，经历一员，都事二员，照磨兼架阁管勾一员。”
　　宣慰使
　　塔理赤有传。
　　李　恒
　　张　荣
　　王积翁
　　李　庭
　　魏天祐
　　王刚中
　　太不花
　　阿里罕
　　岳乐也奴
　　石矢璘
　　高　兴以上俱至元间任
　　黑黑至正间任。
　　同　知
　　李　珪前至元间任
　　保定奴至正间任。
　　副　使
　　捏古伯
　　张开白
　　陈　珪
　　宋　熙以上俱至元间任。
　　福建道宣慰使司都元帅府。《元史·百官志》：“宣慰司有边陲军旅之事，则兼都元帅府。福建置宣慰使司都元帅府，自大德三年始。正德《府志》：“宣慰使都元帅三员。按《三山续志》所列职员如此，考之《元史》，福建宣慰使都元帅三员，副都元帅佥都元帅事各二员。同知副都元帅一员，副使二员经历、知事、照磨兼架阁、管勾各一员，[HT6SS]《元史》经历、知事各增一员。
　　宣慰使都元帅
　　百家奴有传。
　　扎刺立丁
　　帖木儿
　　李家奴
　　八思儿不花
　　八刺蛮
　　塔刺赤
　　撒都
　　李也先不花以上俱大德间任。
　　孛罗
　　八失忽都鲁
　　万奴以下姓氏，旧志阙。
　　福建闽海道肃政廉访司　正德《府志》、《三山续志》：廉访之职，与台察相表里，询民瘼，察冤滞，纠劾诸不职者。宋置提刑司，设提点刑狱官，其职与此略同，然任分而权轻。元至元十四年，设福建广东道，二十年，改福建提刑按察司闽海道。二十八年，改按察司为肃政廉访司，辖八路，按治帅府、漕司、军民司属兼照刷诸司文卷。廉访使、副使各二员，佥事四员按《三山续志》廉访使二员，长曰监司，次曰大使。监司，守司次官，每年九月分司，次年四月还司，独大使于西厅置分司，按治本路，司属阙，则次官代之，副使以下分按兴、泉、漳、建、汀、延、邵七路。经历、知、事各一员，照磨兼管勾一员。
　　廉访使
　　王　恽有传。
　　普化俱大德间任。
　　乌古孙泽
　　和尚
　　塔里牙赤
　　月列以上俱至大间任。
　　张思诚皇庆间任。
　　阿里
　　赵宏伟
　　多礼质珪
　　别里哥秃以上俱延祐间任。
　　咬咬
　　张　古俱至治间任。
　　答里马
　　郑荣祖
　　王都中
　　杜　贞
　　易释董阿俱泰定间任。
　　卜咱儿
　　西汉杰俱天历间任。
　　拜降
　　朵儿质班俱至顺间任。
　　秦从德
　　笃思弥实
　　王　□俱元统间任。
　　罗廷玉
　　寿僧宝寿俱后至元间任。
　　顺昌
　　野仟忽笃
　　魏中立
　　丑德
　　欧阳元荣祖
　　保定奴
　　崔帖谟迩
　　普化
　　黑黑
　　僧家奴
　　也先不花
　　许从宣
　　庄　嘉有传。
　　贡师泰有传。
　　程钜夫有传。
　　讷都赤
　　郭兴祖
　　不八沙
　　恩宁普
　　赡思下
　　橐驩
　　帖木列思
　　孙三宝
　　韩　准有传。以上俱至正间任。
　　副　使
　　不花
　　李果
　　哈角旦寸以上俱至元间任。
　　商　晦
　　钦察俱元贞间任。
　　张孝思
　　秃满
　　式列乌台以上俱大德间任。
　　吉天祐
　　哈散
　　杜溥俱至大间任。
　　伯伯
　　刘　参俱皇庆间任。
　　李　俞
　　密兰
　　张　揆俱延祐间任。
　　月忽难至治间任。
　　宋　节
　　寿僧俱泰定间任。
　　伯颜不花
　　王恭亮
　　李　端
　　玉速帖木儿以上俱至顺间任。
　　察的的月思元统间任。
　　杨　焕
　　大都
　　穆八刺沙以上俱后至元间任。
　　干玉伦徒
　　秃鲁
　　李执中
　　梁克中
　　太不花
　　马合麻
　　索元岱
　　宝哥
　　张　珪
　　普华帖睦尔
　　朵儿只班
　　普颜帖木儿
　　郭兴祖
　　元奴
　　李好直
　　元德
　　张士坚
　　易普刺金
　　易理牙思
　　大都以上俱至正间任。
　　佥　事
　　张孝思有传。
　　木敦
　　殷尚敬
　　赵钦止
　　讹陀义
　　潘昂霄
　　陈　锡以上俱至元间任。
　　秃满元贞间任。
　　沙的
　　王　寿
　　张　祯
　　阔阔歹《三山续志》以为副使，与题名碑不同，疑当以碑为正。
　　忽里歹
　　聂　辉
　　思滋
　　忽辛
　　崔　杰以上俱大德间任。
　　奥屯履
　　张天翼俱至大间任。
　　忽刺孙
　　迷沙
　　吴　泰以上俱皇庆间任。
　　任　拯
　　八刺
　　狗儿
　　王文昌
　　阿术
　　李企贤
　　沙班以上俱延祐间任。
　　王　笴
　　海僧
　　宋鼎新俱至治间任。
　　忽先先，《三山续志》作“辛”。
　　普颜笃鲁弥宝
　　张忽都苍儿
　　马益孛罗以上俱泰定间任。
　　倒刺沙天历初任。
　　韩　搏
　　阿刺忽失
　　马合马以上俱至顺间任。
　　丑问
　　杨不花
　　元童俱元统间任。
　　别鲁
　　史　焯
　　俎冕
　　当住
　　左答纳失里
　　孙士敏
　　邪律权以上俱至元间任。
　　山东以下年任无考。
　　答儿麻
　　赵承禧
　　王　虗
　　火儿忽达
　　脱因
　　拜住
　　司廙
　　六十九
　　张　止
　　普颜铁睦尔
　　安　谦
　　观音保
　　申屠马冋
　　奥鲁赤
　　赫德尔
　　田九嘉
　　郭兴祖
　　普颜帖木儿
　　脱因
　　乃马歹
　　薛　端
　　张　引
　　买尔
　　周　浩
　　波若帖木儿
　　亦怜真
　　刘完者
　　释迦如
　　必刺的纳
　　郑　潜
　　刘守信
　　速来蛮
　　得寿
　　李文彬
　　刘答实帖木儿
　　管不花
　　王伯颜不花
　　张孝理
　　八里颜
　　月忽难
　　福建等处都转盐运使　《元史·百官志》：“至元十四年，始置市舶司，领煎盐征课之事。二十四年，改立盐运司。二十九年，改立提举司。大德四年，复为运司。九年复罢，并入元帅府兼掌之。十年复立都提举司。至大四年，后升运司，径隶行省。运使二员，同知一员，运判二员，经历、知事各一员，照磨一员。
　　都转监运使
　　刘巨源
　　魏天祐宣慰使兼。
　　扎刺儿角旦寸
　　马合马
　　阿里
　　燕宗龙
　　扎剌鲁
　　丁木薛
　　余德水
　　忽扎马丁
　　李贤翼俱至元间任。
　　暗都刺
　　赵执中
　　扎刺鲁丁
　　木薛
　　忽都不丁
　　石哈刺不花俱大德间任。
　　廉也先海牙
　　张天纪俱皇庆间任。
　　脱因
　　范德郁
　　朵儿伯台
　　沙的
　　王从政俱延祐间任。
　　赛甫丁
　　中都海牙
　　钱光弼俱至治间任。
　　密刺沙
　　蒲居仁
　　忽辛
　　都都俱泰定间任。
　　同　知
　　焦　昶
　　张　卫
　　速来蛮
　　赡思丁俱至元间任。
　　八哈鲁思元贞初任。
　　麻速忽
　　木八刺俱大德间任。
　　范德郁皇庆初任。
　　孙　英延祐间任。
　　范　忠至治间任。
　　贺　贞泰定初任。
　　副　使
　　扎刺鲁丁木薛
　　阿老瓦丁
　　周邦达
　　梁　琮
　　严　翼俱至元间任
　　陈　或
　　辛　升
　　迭列思八
　　忽辛
　　马速忽延祐间任。
　　廉大悲怒至治间任。
　　哈郁儿丁
　　木八刺沙俱泰定间任。
　　运　判
　　樊　忠
　　许荣祖
　　周邦逵
　　张天璘
　　阿答俱至元间任。
　　市舶提举司按《元史》：延祐元年，于泉州置司，其职员姓氏例见《通志》，今不载。
　　
卷之二十九
　　
　职官二
　　

　　明
　　镇守制使　正德《府志》：“凡天下统兵镇戍一方，曰镇守。旧制用文武大臣。永乐初，或命内臣。景泰以来，始专命焉。”
　　镇守制使
　　王　恭洪武初，以驸马都尉镇守，有传。
　　周德兴洪武间，以江夏侯镇守，有传。
　　戴细保尚宝监监丞。
　　薛希琏丽水人，刑部侍郎，升本部尚书。
　　费　钊崇信伯，奉命讨贼，敕留镇守。
　　范　雄都督佥事，奉命讨贼，敕留镇守二年还朝。
　　廖　秀太监，监军讨贼镇守。以上俱景泰初任。
　　孙原贞有传。
　　冯　让丽水人，都知监右少监，天顺间任。
　　吴　昱都知监太监。
　　卢　胜御用监太监。
　　陈　道顺德人，御用监太监。以上俱成化间任。
　　邓　原
　　梁　裕
　　许　通俱弘治间任。
　　张　俊
　　商　飚
　　崔　安汤阴人。
　　罗　籥靖州人，司礼监太监。
　　尚　春市舶升任。以上俱正德间任。
　　因事钦差巡抚大臣　《湘西纪行》：嘉靖十九年、二十五年，均有倭患，以朱纨为浙江都御史，兼领福建。三十一年，闽寇诱倭寇往来海上，朝议遣两浙都御史王忄予兼领泉、漳、兴、福四郡。三十六年，以浙江都御史阮鹗提督军务，巡抚福建地方，此闽专设巡抚之始。按此与《明史》合，自永乐间杨勉，至成化间王继，皆因事钦差，事竣即撤。
　　因事钦差巡抚大臣
　　杨　勉江宁人，永乐十九年任。
　　焦　宏叶县人，正统六年，以户部右侍郎任。
　　刘广衡景泰间任，有传。
　　张　瑄成化八年，以副都御史任，有传。
　　滕　昭汝州人，成化间任。
　　高　明成化十四年任，有传。
　　王　继祥符人，成化间任。
　　巡抚都御史。《明史·职官志》：巡抚福建地方兼提督军务一员。嘉靖二十六年，既设浙江巡抚，兼辖福、兴、漳、泉等处。三十五年，以闽浙道远，又设提督军务，兼巡福、兴、漳、泉、福宁海道都御史，后改巡抚福建，统辖全省。
　　巡抚都御史
　　阮　鹗桐城人。
　　王　询成都人。
　　吴桂芳新建人。
　　刘　焘有传。
　　游震得婺源人。
　　谭　纶有传。
　　汪道昆有传。
　　涂泽民汉州人。以上俱嘉靖间任。
　　何　宽临海人。
　　殷从俭有传。以上俱隆庆间任。
　　刘尧诲临武人。
　　庞尚鹏有传。
　　刘思问河南人。
　　耿定向麻城人。
　　劳　堪德化人。
　　赵可怀巴县人。
　　沈人种嘉定人。
　　贾待问威县人。
　　周　采安福人。
　　赵参鲁有传。
　　张汝济江陵人。
　　许孚远德清人。
　　沈　桐归安人。
　　金学曾钱塘人。
　　朱运昌云南前卫人。
　　王恩民临安人，未任回籍。
　　徐学聚兰溪人。
　　陈子贞南昌人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　袁一骥有传。
　　黄承元秀水人。
　　王士昌临海人。以上俱万历间任。
　　商周祚会稽人。
　　南居益有传。
　　朱钦相临川人。
　　朱一冯泰兴人。以上俱天启间任。
　　熊文烂泸州人。
　　邹维琏有传。
　　沈犹龙化亭人。
　　萧奕辅南海人。
　　张肯堂有传。以上俱崇祯间任。
　　钦差刷卷又请理军政监察御史　正德《府志》：“明初，监察御史按察司官巡历所至，皆许刷卷，后专命御史。五年一次，照刷清理军政。宣德中，差给事中御史。正统五年，定差御史。天顺以来三年一更。正德十三年，福建清军御史暂取回。又按正德《府志》有按治给事中，永乐二年李守中、九年郭良二人，后不更差。”
　　钦差刷卷及清理军政监察御史
　　杨　义归安人，永乐十二年任。
　　尹崇高泰和人，宣德间任。
　　陈　咏余姚人。
　　彭□□
　　姚　璧
　　侯　爵
　　王　珉钱塘人。
　　毕　□
　　丁　澄浙江人。以上俱正统间任。
　　应　灏淳安人。
　　陶　复南城人。以上俱景泰间任。
　　顾　俨应天人。
　　顾　目隺长州人。
　　马　震汲县人。以上俱天顺间任。
　　邵　智南海人。
　　白　凤仪封人。
　　沃　半页定海人。
　　尹　仁安福人。
　　易居仁太和人。
　　姜　昂昆山人。
　　张　昺慈溪人。以上俱成化间任。
　　韩　明有传。
　　贾宗锡常熟人。
　　郭　纟壬临海人。
　　王　哲吴江人。
　　莫立之钱塘人。
　　陶　煦秀水人。
　　方　志鄞县人。以上俱弘治间任。
　　罗　善安福人。
　　高　宾江阴人。
　　汪　正麻城人。
　　王　介南京人。
　　毛伯温有传。
　　王应鹗鄞县人。
　　周　震昆山人。
　　程　材歙县人，以上俱正德间任。
　　黎　贯徐州慈溪人。
　　杨　瑞岳池人。
　　蒋　诏吴县人。
　　沈一定慈溪人。
　　包　节华亭人。
　　沈　庞宣城人。以上俱嘉靖间任。
　　侯尧封嘉定人，万历间任。
　　巡按御史　《明史·职官志》：“洪武十年七月，诏遣监察御史巡按州县。巡按之设自此始。《明会典》：凡巡按御史，一年已满，差官更代。”
　　巡按御史
　　陈　述洪武间任。
　　周　新有传。
　　魏　清
　　蒋彦禄
　　何　器
　　况必安
　　欧彦贵
　　李　素新乡人。
　　李仲芳南海人。
　　周宗范
　　李　彬
　　李　旭赣州人。
　　黄员相滕县人。
　　贾　旭
　　陆　和江山人。
　　盂　亨柏乡人。
　　张　吾攵合肥人。
　　屈　伸湖口人。
　　赵　文
　　刘　恒
　　张　显晋州人。
　　郑　璘永嘉人。
　　周　远缙云人。
　　陈　恕
　　刘　琏
　　王　纲上高人。
　　饶　礼
　　杨　渊
　　张　敬阳曲人。
　　王　昌
　　曹习古奉化人。
　　邹　杰湖口人。
　　姚　坚
　　陈绍夔新淦人。以上俱永乐间任。
　　王　琏新建人。
　　王　宝
　　张　铎清江人。
　　范宗渊上虞人。
　　方　端开化人。
　　张　鹏涞水人。
　　杨　政吉水人。
　　黄　振
　　金　敬西安人。以上俱宣德间任。
　　周　铨兴化人。
　　郝　敬
　　计　澄浮梁人。
　　轩　车儿有传。
　　王　珉钱塘人。
　　丁　俊有传。
　　柳　华吴县人。
　　柴文显建德人。
　　汪　澄仁和人。
　　丁　澄束鹿人。
　　张　海安东人。
　　陈员韬临海人。
　　许仕达有传。
　　邢　宥有传。以上俱正统间任。
　　倪　敬有传。
　　练　钢苏州人。
　　盛　颙无锡人。以上俱景泰闻任。
　　夏　埙有传。
　　庄　歙徽州人。
　　唐　彬山阴人。
　　刘　针有传。
　　滕　昭有传。
　　伍　骥有传。
　　魏　瀚余姚人。以上俱天顺间任。
　　朱　贤有传。
　　焦　显德州人。
　　任　玺太平人。
　　涂　棐丰城人。
　　左　钰阜城人。
　　吴　璘江都人。
　　洪　性攸县人。
　　李　钊临海人。
　　郑　昱常山人。
　　叶　稠富阳人。
　　戴　用万安人。
　　阎　佐陕西人。
　　徐　镛有传。
　　张　稷高邮州人。
　　汪　奎徽州人。
　　刘　信有传。
　　董　复绍兴人。
　　吕　炯宁波人。以上俱成化间任。
　　刘　缨有传。
　　向　荣进贤人。
　　吴一贯有传。
　　陆　完长洲人。
　　曾　禄博罗人。
　　朱　文有传。
　　张　敏祁门人。
　　胡　华有传。
　　陆　偁有传。
　　陈　玉辉县人。
　　宋　彝通州人。
　　李　钺祥符人。
　　饶　木唐进贤人。以上俱弘治间任。
　　何天衢道州人。
　　韩　廉余姚人。
　　王　注献县人。
　　贺　泰吴县人。
　　李如圭沣州人。
　　张景旸山阴人。
　　胡文静有传。
　　程　昌祁门人。
　　周　宛鸟华亭人。
　　沈　灼嘉定人。
　　汪　珊贵池人。以上俱正德间任。
　　王以旗江宁人。
　　简　宵新余人。
　　景仲光偃师人。
　　刘廷簠安福人。
　　聂　豹有传。
　　施　山缙云人。
　　虞守愚义乌人。
　　苏　信饶平人。
　　方　涯太平人。
　　白　贡潼川州人。
　　李元阳太和人。
　　李凤翔成都人。
　　王　瑛无锡人。
　　徐宗鲁华亭人。
　　高　崶有传。
　　何维柏有传。
　　赵应祥长沙卫人。
　　金　城有传。
　　杨九泽华阴人。
　　陈宗夔通山人。
　　曾　佩临川人。
　　赵孔昭
　　胡志夔安邑人。
　　吉　澄开州人。
　　樊献科有传。
　　徐仲楫长洲人。
　　李廷龙湘阴人。
　　李邦珍肥城人。
　　陈万言南海人。
　　胡维新余姚人。以上俱嘉靖间任。
　　王宗载京山人。诏番禺人。
　　蒙　诏番禺人。
　　蒋　机丰城人。
　　杜化中扶沟人。以上俱隆庆间任。
　　刘良弼南昌人。
　　朱光宇祥符人。
　　孙　錝余姚人。
　　晏仕翘清江人。
　　商为正有传。
　　敖　鲲《福建通志》：鲲作昆，新余人。
　　安九域禹州人。
　　吴之彦太和人。
　　沈　涵武功卫人。
　　龚一清义乌人。
　　杨四知祥符人。
　　连　格禹州人。
　　邓　炼南城人。
　　马象乾连州人。
　　喻文炜南昌人。
　　张天德乌程人。
　　陈子贞南昌人。
　　刘芳誉陈留人。
　　周维翰阜城人。
　　徐兆魁东莞人。
　　何熊祥新会人。
　　刘应龙邵阳人。
　　张应扬休宁人。
　　何淳之无锡人。
　　方元彦临清人。
　　汤兆京宜兴人。
　　陆梦祖山阴人。
　　徐　鉴丰城人。
　　李凌云丰亭人。
　　崔尔进长安人。
　　郑宗周文水人。以上俱万历间任。
　　罗文英杞县人。
　　乔承诏介休人。
　　姚应嘉会稽人。
　　周昌晋鄞县人。
　　赵任昌掖县人。以上俱天启间任。
　　张三谟平定人。
　　罗元宾会稽人。
　　刘调羡禹州人。
　　应喜臣慈溪人。
　　张肯堂华亭人。
　　詹时雨江西人。
　　李嗣京兴化人。
　　吴春枝宜兴人。以上俱崇祯间任。
　　布政使司布政使《续文献通考》：“布政使掌一邦之政，参政参议为之贰。朝廷有德。译政令而播之，以先有司。三年观京师，十年造户版，以登民数、田数，岁贡学生，三岁乡试贡士，班禄廪、谨时祀、赈贫乏。有行义者，请表扬之。鳏寡、孤独有养。凡供邦国之贡，赋役必均，凡出纳，钱、谷必平，凡制用必节。凡僚属文武官，岁察其臧否，而上下其考，以报于抚按，以达于部院。凡诸政务议定，而请于抚按总督，曰清军，曰分守，曰督粮，曰边备，曰抚民，各专事焉。经历典出纳文移，都事佐之；照磨典历勘卷，检校佐之；理问典刑名，副与提控案牍佐之。《福建通志》：“布政使司左布政使，右布政使，左参政，右参政，左参议，右参议，各一员。后增设督粮，清军诸郡分守道各一员。或参政或参议，经历、都事、照磨、理问、副理问、案牍司、狱库大使副使各一员。”
　　布政使司左布政使
　　郑思先有传。
　　叶　茂江宁人。
　　薛大昉保定人。
　　姚　肇富阳人。
　　吴　昭盂县人。
　　张　机以上俱洪武间任。
　　张拱辰
　　邹　昱
　　麻　冕全椒人。以上俱永乐间任。
　　周　颐会稽人。
　　侯　车兀
　　方　正黄冈人。以上俱宣德间叙利任。
　　宋　章
　　黄　舆武进人。
　　黄　懋
　　徐　璟
　　宋　彰交址人，按《明史》作“宋新”。
　　陈　韬
　　李文定以上俱正统闻任。
　　张　琛东平人。
　　姚　龙桐庐人。以上俱景泰间任。
　　秦　敬天顺间任，有传。
　　张　斌祥符人。
　　刘　敷永新人。
　　路　璧有传。
　　李　田嘉鱼人。
　　李　嗣南海人。
　　温　琮有传。
　　戴　珊有传。
　　陈　宾崇阳人。
　　章　格有传。以上俱成化间任。
　　蒋云汉巴县人。
　　洪　钟钱塘人。
　　李　琮景宁人。
　　叶仲贤钱塘人。
　　陶　琰绛州人。
　　常　麟嘉兴人。
　　陈良器仁和人。以上俱宏治间任。
　　苏　葵顺德人进士。
　　马　懋陶县人。
　　王　缜东莞人。
　　陈　珂有传。
　　胡　韶鄱阳人。
　　伍　符安福人。
　　席　书遂宁人。以上俱正德间任。
　　夏从寿有传。
　　陈　锡南海人。
　　陈　祥高安人。
　　查　约有传。
　　宋　冕余姚人。
　　张　峨成都人。
　　屠　侨鄞县人。
　　范　辂桂阳人。
　　陆　钶有传。
　　周　忠贵溪人。
　　陈　卿宜宾人。
　　冯时雍交河人。
　　车　纯有传。
　　章　侨兰溪人。
　　娄志德项城人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　晚吉水人。
　　屠大山鄞县人。
　　王　积仪征人。
　　岑　万顺德人。
　　刘　采麻城人。
　　姜　恩安川人。
　　杨应奇夏邑人。
　　赵维垣永宁卫人。
　　王国桢山阴人。
　　曾于拱泰和人。
　　王　遵南充人。
　　陈大宾江陵人。以上俱嘉靖间任。
　　刘光济江阴人。
　　陈　典保定中卫人。
　　朱　纲曹县人。以上俱隆庆间任。
　　万思谦南昌人。
　　刘　侃京山人。
　　劳　堪德化人。
　　沈人种嘉定人。
　　张天驭深州人。
　　舒应龙有传。
　　刘汉儒沈邱人。
　　陶大顺有传。
　　帅　兰江陵人。
　　宋应昌仁和人。
　　张明正华亭人。
　　管大勋鄞县人。
　　李承式江都人。
　　郭子章泰和人。
　　朱运昌云南前卫丹徒人。
　　王恩民合肥人。
　　徐学聚兰溪人。
　　范　涞休宁人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　袁一骥江阴人。
　　窦子偁合肥人。
　　陈道亨新建人。
　　黄　琮饶平人。
　　毕懋良歙县人。以上俱万历间任。
　　闵洪学乌程人，泰昌间任。
　　游汉龙婺源人。
　　陆完学武进人。
　　黄景章鄞县人。
　　吴国仕歙县人。以上俱天启间任。
　　吴　旸武进人。
　　蔡善继乌程人。
　　黄　琬
　　王道元
　　刘　伸
　　申绍芳以上六人，年任无考。
　　右布政使
　　范　谦沔池人，洪武间任。
　　刘　瑾沔池人。
　　邹　昱华阳人，以上俱永乐间任。
　　吴　福鄞县人，宣德间任。
　　孙　升建平人。
　　范　理有传。
　　石　瑁应州人。以上俱正统间任。
　　刘　让沧州人，景泰间任。
　　朱　英桂阳人。
　　王　高安福人。
　　钟　清瑞安人。以上俱天顺间任。
　　钱　琎
　　陈　渤余姚人。
　　徐　贯淳安人。
　　刘　瑀蠡县人。
　　叶　萱华亭人。
　　张　玉景州人。
　　祁　顺有传。
　　张　斌祥符人。
　　温　琮有传。
　　戴　珊有传。以上俱成化间任。
　　陈　瑗祥符人。
　　李　云宜兴人。
　　李　韶富顺人。
　　夏　祚当涂人。
　　郭　绅宜春人。
　　车　玺宛平人。
　　白　圻武进人。以上俱弘治间任。
　　邹文盛公安人。
　　龚　宏嘉定人。
　　姚　镆有传。
　　杭　济宜兴人。
　　华　昶无锡人。以上俱正德间任。
　　夏从寿
　　陈　锡南海人。
　　何　诏山阴人。
　　丁　沂溧水人。
　　陈　祥高安人。
　　冯　驯岳池人。
　　钱　宏钱塘人。
　　吴　昂海盐人。
　　王学夔安福人。
　　何　鳌顺德人。
　　张　钦通州左卫人。
　　王　浚建德人。
　　徐　乾临桂人。
　　周　忠贵溪人。
　　傅　钥广宁左卫人。
　　詹　瀚玉山人。
　　车　纯有传。
　　欧阳席泰和人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　目宛吉水人。
　　喻　智当涂人。
　　侯　缄临海人。
　　张　鏊南昌人。
　　曾　钧进贤人。
　　谈　恺无锡人。
　　朱鸿渐吴县人。
　　汪宗元崇阳人。
　　姜　恩广安人。
　　杨应奇夏邑人。
　　赵维垣永宁人。
　　万虞恺南昌人。
　　杨伊志吴县人。
　　王国桢山阴人。
　　游震得婺源人。
　　卢梦阳南海人。
　　陈大宾江陵人。
　　涂泽民汉州人。
　　刘光济江阴人。以上俱嘉靖间任。
　　刘　佃安福人。
　　刘子兴潮阳人。
　　周贤宣万安人。以上俱隆庆间任行。
　　熊　琦南昌人。
　　刘　侃京山人。
　　刘继文灵壁人。
　　劳　堪德化人。
　　朱　奎南昌人。
　　吴文佳天门人。
　　舒应龙有传。
　　吴一澜南昌人。
　　张楚城江陵人。
　　蔡汝贤华亭人。
　　陶大顺有传。
　　陈文烛沔阳人。
　　帅　兰江陵人。
　　张　亻思新建人。
　　费尧年铅山人。
　　张孙绳临桂人。
　　王之屏颖州人。
　　刘孟雷庐陵人。
　　朱运昌丹徒人。
　　陈性学有传。
　　徐学聚兰溪人。
　　范　涞休宁人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　徐应奎鄞县人。
　　沈儆炌有传。
　　陈所学天门人。
　　王　任潼川人。
　　袁一骥有传。
　　陈邦瞻高安人。
　　窦子偁合肥人。
　　黄　琮饶平人。
　　毕懋良歙县人。
　　沈　演乌程人。以上俱万历间任。
　　游汉龙婺源人。
　　陆完学武进人。
　　黄景章鄞县人。
　　朱一冯泰兴人。
　　刘宇烈绵竹人。
　　朱身修进贤人。以上俱天启间任。
　　周泰峙金坛人。
　　吴　旸武进人。
　　来斯行萧山人。
　　陆之祺平湖人。
　　桂绍龙金溪人。
　　程　寰
　　卢洪桂
　　顾元镜
　　曾　栋
　　胡维霖以上十人，年任无考。
　　左参政
　　瞿　庄
　　魏　鉴有传。
　　蔡　哲有传。
　　王　钝有传。
　　阮崇礼
　　高　晖
　　吴崇艺“吴”，正德《府志》作“吕”。以上俱洪武间任。
　　房　安汝阳人。
　　张　贯灵璧人。
　　杨景衡有传。
　　萧　礼
　　王　罕新繁人。
　　祖　述昌黎人。
　　钱　祖
　　彭　森南海人。以上俱永乐间任。
　　彭　昚
　　顾　泽江阴人。
　　张　璘黄冈人。
　　胡　廙德州人。以上俱宣德间任。
　　杨　盛
　　宋　彰交趾人，《明史》作“宋新”。
　　吴　高归善人。
　　陈　瑊
　　周　礼乐平人。
　　王士华以上正统间任。
　　许士达歙县人。
　　李　颙有传。
　　张　斌祥符人。
　　刘　让
　　叶　萱华亭人。以上俱景泰间任。
　　徐　敬
　　杜　宁天台人。
　　李　昂仁和人。以上俱天顺间任。
　　赵　最
　　徐　贯淳安人。
　　钟　清瑞安人。
　　陈　宾无锡人。
　　陈　瑊以上俱成化间任。
　　熊　达南昌人。
　　罗　列南海人。
　　王子言淳安人。
　　陈　策无锡人。
　　宋　冕余姚人。
　　魏　棨有传。
　　查　约有传。
　　徐　问嘉定人。以上俱弘治间任。
　　吴　昂海盐人。
　　崔　桐海门人。
　　何　鳌顺德人。以上俱正德间任。
　　黄宗明鄞县人。
　　陈子直临海人。
　　张时彻鄞县人。
　　顾梦圭昆山人。
　　李　香分宜人。
　　刘　富
　　马　坤通州人。
　　汪大受婺源人。
　　李　遂丰城人。
　　王　机西安人。
　　张　臬进贤人。
　　熊　洛南昌人。
　　汪宗元有传。
　　万　衣德化人。
　　宋　征唐县人。
　　翁时器余姚人。
　　许应元东安人。
　　杨　准宜兴人。
　　涂泽民汉州人。
　　吴　龙孝丰人。
　　詹　茔麻城人。
　　梁廷振南海人。
　　韩　楷江夏人。
　　刘　寅大庾人。
　　吴　鹏秀水人。
　　王　积仪征人。
　　朱宪章进贤人。
　　秦　鳌昆山人。
　　丁以忠新建人。
　　余勉学马平人。
　　陈绍儒南海人。
　　周　相鄞县人。
　　曾于拱泰和人。
　　张　瀚仁和人。
　　刘　佃安福人。
　　周贤宣万安人。以上俱嘉靖间任。
　　顾　问蕲州人。
　　秦　淦慈溪人。以上俱隆庆间任。
　　宋仪望永丰人。
　　顾　言钱塘人。
　　徐中行有传。
　　方邦庆婺源人。
　　李　台寿昌人。
　　余　立孝感人。
　　杨　标清江人。
　　王懋德文昌人。
　　吕鸣琦丽水人。
　　张　崶余姚人。
　　侯尧封嘉定人。
　　王民顺金溪人。
　　赵　焞平原人。
　　史继震溧阳人。
　　钱拱辰乌程人。
　　詹思虞常山人。
　　沈季文吴江人。
　　萧良誉汉阳人。
　　高从礼仁和人。
　　孙光启嘉兴人。
　　沈敬炌归安人。
　　俞士章宜兴人。
　　沈一中鄞县人。
　　窦子偁合肥人。
　　程　达清江人。
　　吴思学广昌人。
　　饶景晖进贤人。
　　潘阳春余姚人。
　　张鸣鹗钱塘人。
　　崔师训太平人。
　　戴王言山阴人。
　　程朝京休宁人。
　　刘洪谟南昌人。
　　毕懋良歙县人。
　　洪世俊歙县人。
　　魏时应南昌人。
　　朱　纟采剑州人。
　　诸允修仁和人。以上俱万历间任。
　　李守俊宜兴人。
　　程尔伊鄱阳人。
　　朱一冯泰兴人。以按察使兼。
　　茅瑞征归安人。
　　恽厥初武进人。
　　朱大典金华人。以上俱天启间任。
　　江鼎镇南充人。
　　陈睿谟武进人。
　　夏尚絅北直人。
　　凌义渠乌程人。以上俱天启间任。
　　右参政
　　唐　俊南阳人，以刑部尚书谪。
　　宋　亮鱼台人。以上俱洪武间任。
　　任　勉宁波人。
　　叶　春以上俱永乐间任。
　　吴　福宣德间任。
　　徐　升
　　朱　昂沅陵人。
　　甘敬修富顺人。
　　陈　实常州人。
　　许　振吉水人。
　　张　瑛建德人。以上俱正统间任。
　　陈　蕙江阴人。
　　赵　昌泾县人。
　　陆　曰永常熟人。以上俱天顺间任。
　　刘　观新建人。
　　冯　遵南海人。
　　刘大夏有传。
　　秦　夔无锡人。
　　沈　晖宜兴人。
　　王　范开州人。
　　魏　瀚余姚人。
　　魏　元朝城人。
　　杨　礼易州人。以上俱成化间任。
　　陆　渊余姚人。
　　庞　泮天台人。
　　夏　昂宛平人。
　　苏　葵顺德人。
　　杭　济宜兴人。
　　臧　麟曲阜人。
　　孙　燧有传。
　　艾　洪滨州人。以上俱弘治间任。
　　陈　锡南海人。
　　蔡　潮有传。
　　侯　位平溪卫人。
　　郭持平万安人。
　　张　锜鄞县人。以上俱正德间任。
　　王学夔安福人。
　　张　钺安仁人。
　　王　浚建德人。
　　张　俭仙居人。
　　胡宗明有传。
　　田　秋思南府人。以上俱嘉靖间任。
　　阴武卿内江人。
　　熊　琦南昌人。以上俱隆庆间任。
　　杨　芷安陆人。
　　宋豫卿富顺人。
　　马顾泽吴县人。
　　王元敬山阴人。
　　郭　孝仁和人。
　　顾　褒余姚人。
　　王世懋太仓人。
　　费尧年铅山人。
　　冯　孜桐乡人。
　　邹　土犀余姚人。
　　胡心得德清人。
　　徐即登丰城人。
　　杨德政鄞县人。
　　王道增颖川人。
　　石昆玉黄冈人。
　　金忠士休宁人。
　　魏时应南昌人。以上俱万历间任。
　　茅瑞征归安人，天启间任。
　　左参议
　　郑　湜有传。
　　江寿祖歙县人，以国子生授。
　　郭　连有传。以上俱洪武间任。
　　杨　成成都人。
　　吴　祥莅平人。
　　李□□
　　刘　隆
　　孙　恪邹平人。
　　苗　贤蒙阴人。以上俱永乐间任。
　　陈　羽宣德间任。
　　金　敬
　　徐　杰
　　刘　萃
　　荆　璞
　　陈　浩
　　赵　象
　　陈　琰以上俱正统间任。
　　刘　琛
　　赵　庆
　　李　迪
　　邓履纯以上俱景泰间任。
　　赵　昌
　　李　春郑州人。
　　卢　雍江宁人。以上俱天顺间任。
　　丁　本
　　裴　衷石埭人。
　　陈　渤
　　黄　澄凤阳人。
　　马孔惠东莞人。
　　沈　晖宜兴人。
　　叶　萱以上俱成化间任。
　　程廷珙浮乐人。
　　熊　禄进贤人。
　　徐　贡泰和人。
　　冒　鸾如皋人。以上俱弘治间任。
　　彭　夔安福人。
　　陈　炫南海人。
　　杨继文常熟人。
　　周廷用华容人。以上俱正德间任。
　　谢　显安福人。
　　程　旦歙县人。
　　欧阳必进安福人。
　　方纪达歙县人。
　　焦　煜太平人。
　　徐　樾贵溪人。
　　孙　云昆山人。
　　夏　宝益阳人。
　　戴　鲸鄞县人。
　　吴　源钱塘人。
　　熊　洛南昌人。
　　刘子兴潮阳人。
　　姚　梧慈溪人。
　　恽绍芳武进人。
　　宗　臣有传。
　　金立敬临海人。
　　黄　月出丰城人。
　　陈一松海阳人。以上俱嘉靖间任。
　　刘志伊慈溪人。
　　杨　芷安陆人。以上俱隆庆间任。
　　戢汝止简川人。
　　张尚大万安人。
　　郑汝璧缙云人。
　　欧阳柏潜江人。
　　骆问礼诸暨人。
　　范　谦丰城人。
　　徐秉正南昌人。
　　甘来学雅州人。
　　刘宏道吴县人。
　　朱熙洽昆山人。
　　余懋中西安人。
　　吴之望丹徒人。
　　陈良材高安人。
　　吴之鹏武进人。
　　陈治本余姚人。
　　杨廷槐钱塘人。
　　胡　淋会稽人。
　　徐良彦新建人。以上俱万历间任。
　　右参议
　　王　钝洪武间任，有传。
　　李　华
　　董仲贤
　　辛彦博汾州人。
　　杨　鼎
　　李　珏
　　樊　翰以上俱永乐间任。
　　耿　定
　　唐世良武进人。
　　牛　肄以上俱宣德间任。
　　周　铨怀远人。
　　陈　浩
　　陈　琰江都人。
　　竺　渊奉化人。以上俱正统间任。
　　陈云鹏余姚人。
　　刘　彰以上俱景泰间任。
　　刘　益贵溪人。
　　张　雄同州人。
　　尹　淳
　　袁　芳丰城人。
　　李　登上海人。以上俱天顺间任。
　　黄　霖乐安人。
　　崔　仪
　　孔宗显武进人。
　　叶　祚吴县人。
　　张　琳余姚人，复姓史。
　　梁　芳南海人。
　　孔　举舒城人。以上俱成化间任。
　　任　谷有传。
　　王　琳吉水人。
　　蔚　春合肥人。
　　黄　华歙县人。以上俱弘治间任。
　　史　学溧阳人。
　　徐文溥开化人。
　　裘　亻襄慈溪人。
　　茹　銮无锡人。
　　郑　毅上饶人。以上俱正德间任。
　　李际可故城人。
　　魏　棨有传。
　　萧　瑞泾县人。
　　张拱辰顺德人。
　　萧廷杰
　　杨　瑀涿州人。
　　吴　章南海人。
　　王学夔安福人。
　　胡　松绩溪人。
　　吴大本宣城人。
　　陈　束鄞县人。
　　曾存仁吉水人。
　　黄　福休宁人。
　　柯　乔青阳人。
　　秦　鳌昆山人。
　　何　鳌山阴人。
　　杨大章余姚人。
　　陈如纶常熟人。
　　徐文通永康人。
　　吴天寿宛平人。
　　顾　翀慈溪人。
　　陈　绶西安后卫人。
　　万民英江夏人。
　　秦宗道慈溪人。
　　金　淛东阳人。
　　黄希宪金溪人。以上俱嘉靖间任。
　　李　纪泗州人。
　　徐　作南昌人。以上俱隆庆间任。
　　徐时可黄冈人。
　　乔敏敬上海人。
　　聂廷璧金溪人。
　　郑秉厚遂昌人。
　　张　崶余姚人。
　　杨德政鄞县人。
　　陈应芳秦州人。
　　张鼎思长洲人。
　　马邦良富阳人。
　　王　志东乡人。
　　吴仲伟海盐人。
　　刘　毅山阴人。
　　费兆元乌程人，以副使兼。以上俱万历间任。
　　朱　纟采剑州人，以按察使兼。
　　祝可仕当涂人。
　　桂绍龙金溪人，以副使兼。
　　胡尔慥德清人，以副使兼。
　　蒲秉权永明人。
　　潘融春余姚人，以副使兼。
　　董象恒华亭人，以副使兼。
　　莫俨皋华亭人，以按察使兼。以上俱天启间任。
　　李大典昆山人，以副使兼。
　　黄兆元
　　梁衍泗广东人。以上三人年任无考。
　　按察使司按察使　《续文献通考》：“按察使掌一省刑名，按劾之事，纠察官邪、禁诘强暴，雪理冤枉，以振扬风纪，副使、佥事为之贰。凡僚属文武官，岁察臧否，而上下其考，以告抚按，以达於部院，凡大事暨布政参议焉。副使、佥事、分巡、提学、兵备、抚民、巡海、清军、屯田、水利、治河，驿传各专事焉。凡分巡浙江二道：浙东、浙西。经历典出纳文移，知事佐之。照磨典勘卷宗，检校佐之。司狱守狱。”《福建通志》：“按察使司按察使一员、副使二员、佥事四员□□□设督学、兵备、海道、屯田、诸郡分巡道各一员，或副使，或佥事、经历、知事、照磨、检校、司狱各一员。”
　　按察使司按察使
　　陶垕仲有传。
　　阮友彰庐陵人。
　　张　盟淮安人。以上俱洪武间任。
　　李　观苍梧人。
　　朱应祖武陵人。
　　邵　王己有传。以上俱永乐间任。
　　李　素宣德间任，有传。
　　谢　庄武进人。
　　方　册德兴人。
　　陈　璞嘉定人。以上俱正统间任。
　　杨　珏临海人。
　　胡　新建昌人。以上俱景泰间任。
　　马文升有传。
　　张　鹏涞水人。以上俱景泰间任。
　　刘　敷永新人。
　　洪　弼淳安人。
　　唐　彬山阴人。
　　温　琮华阳人。
　　刘　城饶州人。
　　王　继有传。
　　谢　绶抚州人。以上俱成化间任。
　　高　崧襄城人。
　　张　玉景州人。
　　朱　瓒肃宁人。
　　吴　洪有传。
　　陶　琰有传。
　　荆　茂临汾人。
　　汪舜民有传。以上俱弘治间任。
　　李　贡芜湖人。
　　夏景和长沙人。
　　陈　珂有传。
　　刘　逊安福人。
　　王　恩余姚人。
　　周季凤宁州人。
　　王　金临颖人。
　　卢宅仁四会人。
　　沙　鹏江都人。以上俱正德间任。
　　舒　晟安仁人。
　　周　广有传。
　　周　用吴江人。
　　吴　山有传。
　　朱　裳沙河人。
　　胡　岳华亭人。
　　徐　乾临桂人。
　　郭持平万安人。
　　曹　嘉扶沟人。
　　俞茂坚荣昌人。
　　严时泰余姚人。
　　顾梦圭昆山人。
　　梁廷振南海人。
　　王汝孝东平人。
　　周　延吉水人。
　　李义壮南海人。
　　张　鏊南昌人。
　　周　采宁乡人。
　　王　昺章邱人。
　　范　钦鄞县人。
　　杨应奇
　　赵维垣永宁人。
　　李　磐
　　唐　禹
　　袁袭裳眉州人。
　　姜良翰金华人。
　　刘天授万安人。
　　杜　拯丰城人。
　　万　衣德化人。
　　汪道昆有传。
　　张子宏庐陵人。
　　陶承学有传。
　　涂泽民汉州人。
　　刘　佃安福人。
　　刘子兴海阳人。
　　黄　华遂宁人。
　　李遇元临安人。
　　周贤宣万安人。
　　陈一松海阳人。
　　熊　琦南昌人。
　　邹　善安福人。
　　莫如善以上俱隆庆间任。
　　李　凤番禺人。
　　徐中行有传。
　　朱　奎南昌人。
　　蔡汝贤华亭人。
　　吴一澜南昌人。
　　张楚城江陵人。
　　陶大顺会稽人。
　　陈文烛丐阳人。
　　胡　直泰和人。
　　顾　褒余姚人。
　　张　偲南昌人。
　　费尧年铅山人。
　　陆万垓平湖人。
　　刘尚志潜山人。
　　王　侨上元人。
　　陈性学有传。
　　徐应奎鄞县人。
　　杨德政鄞县人。
　　沈一中鄞县人。
　　高从礼仁和人。
　　沈儆炌归安人。
　　童　铨淳安人。
　　李公正
　　张　翥
　　钟永用
　　许　升上海人。
　　卫　浩有传。
　　李　琳定远人。
　　刘　隆慈溪人。
　　谢　孚当涂人。以上俱永乐间任。
　　盛宁可盐城人，洪熙间任。
　　祝　戒兰溪人。
　　刘　棻
　　王　增南城人。
　　胡　智会稽人。
　　姚　震杭州人。以上俱宣德间任。
　　王　让安福人。
　　高　敏上海人。
　　曹　祥
　　邱　俊
　　胡　新建昌人。
　　周　瑄淳安人。以上俱正统间任。
　　徐明宗分水人。
　　顾　日隺长洲人。以上俱景泰间任。
　　吴　中有传。
　　郑　颙
　　沈　讷昆山人。
　　郎　胜
　　邵宏誉余姚人。
　　王　凯
　　郑　佑有传。
　　钱　琏鄞县人。
　　浦　清上海人。以上俱天顺间任。
　　余　洵鄞县人。
　　牟　俸巴县人。
　　何乔新有传。
　　辛　访襄城人。
　　吴之鹏武进人。
　　饶景晖进贤人。
　　沈麟祥吴县人。
　　陈邦瞻高安人。
　　叶其蕃西安人，未任。
　　萧近高庐陵人。
　　黄　琮饶平人，分巡福宁。
　　毕懋良歙县人。
　　程　达清江人。
　　洪世俊歙县人。以上俱万历间任。
　　魏应时南昌人，泰昌间任。
　　徐世荫开化人。
　　费兆元乌程人。
　　杜应芳黄冈人。
　　朱身修进贤人。
　　许达道东阳人。
　　孙国贞慈溪人。
　　过廷训平湖人。
　　胡尔慥德清人。
　　陆之祺平湖人。以上俱天启间任。
　　桂绍龙金溪人。
　　潘曾紘乌程人。
　　黄承昊浙江人。
　　王应华东莞人。以上俱崇祯间任。
　　副　使
　　王　琏有传。
　　李惟益
　　贺　弼
　　闻人善庆
　　陆仲英以上俱洪武间任。
　　李　温
　　卢文达余姚人。
　　陈思聪
　　樊　彧闻喜人。
　　高永康
　　潘　祯
　　应　颢淳安人。
　　刘　珂有传。
　　温　琮
　　李　冕剑州人。
　　胡　荣新余人。
　　刘　城
　　汪　进婺源人。
　　高　崧襄城人。
　　冯　俊宜山人。
　　梁　觐
　　林　荣番禺人。
　　刘　乔万安人。
　　周　鼐
　　张　玉吴桥人。
　　郝志义清涧人。
　　萧　谦永平卫人。
　　司马垔山阴人。
　　汤　泽天台人。
　　韩绍宗朝邑人。
　　陈　振鄞县人。
　　冯　王巳常熟人。
　　邵　庄鄞县人。
　　贾　锭安阳人。
　　曾　昂吉水人。
　　丁养浩宜兴人。
　　吕　璋
　　余本实遂安人。
　　张　罍归安人。
　　王　钦固安人。以上俱弘治间任。
　　陆　偁有传。
　　王懋中安福人。
　　龚　嵩富顺人。
　　萧　渊
　　薛　英长洲人。
　　杨子器慈溪人。
　　王　泰翼县人。
　　杨　璋孝感人。
　　陆　健鄞县人。
　　汤　沐江阴人。
　　陶　煦秀水人。
　　陈怀经新昌人。
　　唐　泽歙县人。
　　李志刚成都人。
　　黄　昭江阴人。
　　陈良珊
　　潘　珍婺源人。以上俱正德间任。
　　顾　棠吴县人。
　　汪　瑛
　　沈　霁华亭人。
　　祝　銮当涂人。
　　范永銮
　　郑　佐歙县人。
　　王俊民石首人。
　　郭持平万安人。
　　方　豪开化人。
　　曾　鹏琼山人。
　　谢汝仪有传。
　　张大轮东阳人。
　　罗　英江夏人。
　　陆　铨鄞县人。
　　沈　教慈溪人。
　　陈良谟吉安州人。
　　朱　观昆山人。
　　顾　遂余姚人。
　　刘应授泰和人。
　　方　升婺源人。
　　屠应坤平湖人。
　　余　锓遂安人。
　　沈一定慈溪人。
　　沈思贤德清人。
　　马　津昆山人。
　　傅凤翱应山人。
　　刘伯跃南昌人。
　　周汝员吉水人。
　　姚翔凤上虞人。
　　何　赞黄岩人。
　　黄　福休宁人。
　　汪大爱婺源人。
　　张　谦慈溪人。
　　熊　楫南昌人。
　　柯　乔青阳人。
　　秦　鳌
　　汪　俅贵溪人。
　　冯　璋慈溪人。
　　万虞恺南昌人。
　　卜大同秀水人。
　　刘廷诘慈溪人。
　　姚一元
　　杜　拯
　　杨　金
　　陶大年会稽人。
　　蒋怀德
　　邵　楩仁和人。
　　刘天授万安人。
　　方　祥浮梁人。
　　张　情昆山人。
　　余应举南昌人。
　　杨　孙华亭人。
　　汪道昆有传。
　　周贤宣万安人。
　　刘以节海阳人。
　　刘　炌
　　金　淛东阳人。
　　罗一道东莞人。
　　张凤来秀水人。以上俱嘉靖间任。
　　易道谈巴县人。
　　柴　涞鄞县人。
　　唐九德湖广人。
　　周宏祖麻城人。
　　陈绍登武进人。
　　黄　扆大埔人。
　　徐必进六安州人。
　　熊　俸星子人。
　　邓子屏内江人。以上俱隆庆间任。
　　徐中行有传。
　　陶幼学会稽人。
　　陆相儒嘉兴人。
　　张　庸光山人。
　　沈　淮仁和人。
　　欧希稷衡阳人。
　　乔懋敬上海人。
　　姚体信平湖人。
　　吴孔性遂昌人。
　　聂廷璧金溪人。
　　徐一翼上海人。
　　张　亻思南昌人。
　　吴肇东太湖人。
　　卢　整临海人。
　　谭　启有传。
　　徐秋鹗青阳人。
　　钱拱辰乌程人。
　　徐用检慈溪人。
　　邹　墀余姚人。
　　沈应科常熟人。
　　徐汝阳临川人。
　　刘梦雷庐陵人。
　　柴　祥仁和人。
　　李德阳广德人。
　　杨德政鄞县人。
　　汪应蛟矜源人。
　　张　斗乌程人。
　　郭子直崇德人。
　　郑邦福上饶人。
　　黄正色秀水人。
　　郑一麟山阴人。
　　彭而珩清江人。
　　杨际会容县人。
　　徐师张永康人。
　　盛万年秀水人。
　　汪道亨怀宁人。
　　张鼎思长洲人。
　　马邦良富阳人。
　　金　节南海人。
　　高崇礼仁和人。
　　俞士章宜兴人。
　　包应登钱塘人。
　　李元实监利人。
　　朱汝器乌程人。
　　程　达清汇人。
　　吴思学广昌人。
　　熊宇奇新建人。
　　沈茂荣慈溪人。
　　程朝京休宁人。
　　方学龙淳安人。
　　董其昌华亭人。
　　甘　雨永新人。
　　张廷相金溪人。
　　闵梦得归安人。
　　李思诚兴化人。
　　吕昌期泾县人。
　　毕懋良歙县人。
　　韩仲雍高淳人。
　　詹士龙永丰人。
　　蔡善继乌程人。以上俱万历间任。
　　高登龙山阳人。
　　沈萃祯平湖人。
　　孙国祯慈溪人。
　　张汝霖山阴人。
　　周应期永嘉人。
　　朱大典金华人。
　　邓良知新建人。
　　舒崇功黟县人。
　　王念祖武进人。
　　杜乔林华亭人。以上俱天启间任。
　　徐日久西安人。
　　陆卿任武进人。
　　汪康谣休宁人。
　　王　猷东莞人。
　　许达道
　　徐应秋浙江人。
　　胡平运广东人。
　　周昌儒宜兴人。
　　曾应瑞
　　陈起龙富阳人。
　　孙朝让常熟人。
　　张晋征嘉兴人。以上俱崇祯间任。
　　佥　事
　　周　仪
　　陈善道
　　谢　肃有传。
　　陆惟彰上虞人。
　　丁　琳南城人。
　　张　敏
　　俞居善
　　方　显
　　陈汝器安县人。
　　张　翥任城人。
　　周　梅孝感人。
　　顾　宪杭州人。
　　陈　灏归善人。以上俱洪武间任。
　　赵次进临海人。
　　武　信滁州人。
　　高　勉寿光人。
　　袁　方韩州人。
　　秦　俊临汾人。
　　沈　全故城人。
　　黄　栩浦江人。
　　姚　宣嘉兴人。
　　龚　岩崇明人。
　　陈　扩吴县人。
　　胡　恪高唐人。
　　蔡　完吴县人。
　　杨　杰滨州人。
　　夏　儒潜山人。
　　张　翼归安人。
　　沈　镒嘉兴人。
　　孙　完萧山人。
　　冯木清余姚人。
　　丁　宁宜兴人。
　　严　梅安陆人。
　　徐则宁金溪人。
　　陈　鉴江陵人。
　　刘　选大邑人。
　　陶　玮屋子人。
　　吕　升有传。
　　刘　吕大邑人。
　　钱遂志吉水人。
　　周　常定远人。
　　徐　誉江阴人。
　　徐　隆东阳人。以上俱永乐间任。
　　王　生新乡人。
　　曾　穆有传。
　　薛景安华亭人。
　　杨　勋崇仁人。
　　周　英南昌人。
　　沈　敬华亭人。以上俱宣德间任。
　　廖　谟泰和人。
　　王　玑
　　高　超吉水人。
　　张　崇东阳人。
　　张居彦上虞人。
　　李　实丰城人。
　　李在修吉水人。
　　况　真高安人。
　　董应轸麻城人。
　　王　迪金华人。
　　陈　祚有传。
　　牟　俸有传。
　　马　嵩东州人。
　　王　骥吉水人。
　　陈　烈蕲州人。
　　蔡云翰大庚人。
　　吕　昌新昌人。
　　张　彦丰城人。
　　杨　珏
　　李　颙有传。以上俱正统间任。
　　曾蒙简
　　沈　讷吴县人。
　　孙振望丰城人。
　　赵　访麻城人。
　　宋　洵溁县人。
　　马　王完丹阳人。
　　宋　钦乾州人。以上俱景泰间任。
　　徐　彬黄岩人。
　　牟　俸巴县人。
　　曹　景句容人。
　　包　瑛山阳人。
　　陈　全宜兴人。
　　康　麟顺德人。
　　萧　銮潮阳人。
　　齐　昭襄阳人。
　　黄　隆鄞县人。
　　刘子肃南昌人。
　　朱　毅余姚人。以上俱天顺间任。
　　康宏敬泰和人。
　　周　谟新淦人。
　　李　英临桂人。
　　杨　德夏邑人。
　　余　谅新会人。
　　章　懋有传。
　　陈　轻青阳人。
　　高　崧有传。
　　林克贤太平人。
　　任　英钱塘人。
　　谈　俊
　　戴　祐嘉兴人。
　　张　銮吉水人。
　　杨　峻进贤人。
　　李　纪江都人。
　　王　弼华亭人。
　　李　萼潼川人。
　　杨廷贵岳池人。
　　伍希闵有传。
　　胡　富绩溪人。以上俱成化间任。
　　杨　泽天台人。
　　萧　显山海人。
　　贾　锭安阳人。
　　张　佐黄州人。
　　王　寅容城人。
　　周　鹏铅山人。
　　富　玹萧山人。
　　陈　壮山阴人。
　　刘　恺滁州人。
　　彭　诚鄱阳人。
　　夏　易江都人。
　　张　垒归安人。
　　董　豫会稽人。
　　杜　启吴县人。
　　院　宾府军卫人。
　　王　肃渭县人。
　　汪获麟顺天人。
　　陶　怿会稽人。以上俱弘治间任。
　　潘　珏婺源人。
　　陈大纪上虞人。
　　茹　銮无锡人。
　　张　辉石埭人。
　　宗　玺建平人。
　　段　敏金坛人。
　　罗　善安福人。
　　邹　贤安福人。
　　谢　湖海阳人。
　　胡　铎余姚人。
　　蔡天祜睢州人。
　　查　约有传。
　　胡　琏沐阳人。
　　殷　鏊南京人。
　　赵　官合州人。
　　萧乾元万安人。
　　潘　鉴婺源人。
　　叶廷会东莞人。
　　周期雍宁州人。
　　秦　礼临海人。
　　吴　昂有传。以上俱正德间任。
　　陶　麟吴县人。
　　范　辂
　　王俊民石首人。
　　聂　琪上高人。
　　郑　佐歙县人。
　　周文熙麻城人。
　　伍希周安福人。
　　曾　鹏琼州人。
　　储　洵秦州人。
　　沈宏道会稽人。
　　屈　儒昆山人。
　　谢汝仪鄞县人。
　　姜　仪南昌人。
　　张　俭仙居人。
　　刘　案崇仁人。
　　梁世骠顺德人。
　　胡　松绩溪人。
　　杨　骐上饶人。
　　储　偁秀水人。
　　陈　逅常熟人。
　　王　庭长沙人。
　　钱世贤临川人。
　　孙　翥余姚人。
　　汪　佃弋阳人。
　　曾世昌南海人。
　　应廷育永康人。
　　刘仕贤南昌人。
　　陈　洙上虞人。
　　侯廷训乐清人。
　　郝维岳四川叙南卫人。
　　郑有周揭阳人。
　　胡　宾上饶人。
　　利　宾归善人。
　　郑　炯余姚人。
　　戴　鲸鄞县人。
　　徐　炜山阴人。
　　韩　柱余姚人。
　　张　合江宁人。
　　翁学渊遂昌人。
　　余　火广乐平人。
　　项　乔永嘉人。
　　杨大璋余姚人。
　　桂　荣上饶人。
　　张　恕吴县人。
　　顾　翀慈溪人。
　　汪　垍休宁人。
　　熊　洛南昌人。
　　黎　澄乐平人。
　　梁　佐大理卫人。
　　徐光启贵溪人。
　　袁洪愈吴县人。
　　吴朝凤乐清人。
　　王宗圣义乌人。
　　王时槐安福人。
　　盛　唐
　　舒春芳鄱阳人。
　　黄　月出
　　杨以诚分宜人。
　　颜嘉会长沙人。
　　金　淛东阳人。
　　万民英大宁人。
　　秦宗道慈溪人。
　　李儒烈
　　曹司贤武陵人。
　　曾一经博罗人。
　　黎　元浯州人。
　　莫可大番禺人。
　　何　全温江人。
　　金　定平和人。
　　徐　梓余姚人。
　　俞咨益山阴人。
　　史嗣元
　　袁大诚鄞县人。以上俱嘉靖间任。
　　苏　愚如皋人。
　　赵时齐兰溪人。
　　徐　作南昌人。
　　张启元江西人。
　　王锡命秀水人。
　　顾养谦秦州人。
　　王　圻嘉定人。
　　梁士楚番禺人。
　　乔懋敬上海人。
　　凌　琯歙县人。
　　王乔桂石首人。
　　孙裔典南海人。
　　周守愚永丰人。
　　漆　彬南昌人。
　　毛为光鄞县人。
　　尹　校歙县人。
　　文　作涪州人。
　　王廷简卬州人。以上俱隆庆间任。
　　李　乐乌程人。
　　彭应时庐陵人。
　　郑宗学兴国人。
　　张　崶余姚人。
　　王乾章东阳人。
　　张正道潼川人。
　　丁元复苏州人。
　　刘朝噩永新人。
　　王　豫乌程人。
　　武尚耕溧水人。
　　徐金星鄞县人。
　　宋存德江南人。
　　须用宾武进人。
　　张文火翟沅陵人。
　　李　植大同人。
　　金学曾钱塘人。
　　李　植丰城人。
　　俞道生吴县人。
　　章邦翰南昌人。
　　朱熙治昆山人。
　　陈　汴江陵人。
　　俞懋中西安人。
　　吴之鹏武进人。
　　莫　睿钱塘人。
　　邵梦弼余姚人。
　　张乔松新余人。
　　王建中平湖人。
　　王　志东乡人。
　　邓美政建德人。
　　王在晋太仓人。
　　刘　毅会稽人。
　　管　橘南陵人。
　　陈德元秀水人。
　　吕纯如吴江人。
　　卜履吉江宁人。
　　费兆元乌程人。
　　熊明遇进贤人。
　　杜应芳黄冈人。以上俱万历间任。
　　朱身修进贤人。
　　许达道东阳人。
　　马呈秀大同人。
　　曾舜渔博罗人。
　　沈　珣竟陵人。
　　杨公翰溧水人。
　　沈萃祯平湖人。
　　罗之鼎马平人。
　　贺万祚嘉兴人。
　　王世仁长洲人。
　　林绍明会稽人。
　　周应期永嘉人。
　　张秉文桐城人。以上俱天启间任。
　　曾　樱峡江人。
　　申绍芳吴县人。
　　顾元镜归安人。
　　冯起纶慈溪人。
　　王继廉以上俱崇祯间任。
　　提举学事　《续文献通考》：“明初以御史提举学校，后改按察司官专督；而两京用御史如故，遂为定例。凡学政遵卧碑提学宪臣申饬之责，提调于府。”
　　提举学事
　　游　明佥事，天顺间任，有传。
　　钟　诚当涂人，佥事。
　　周孟中佥事，有传。
　　游　明副使专任。以上俱成化间任。
　　杭　济宜兴人，副使。
　　罗　璟泰和人，天顺间廷对第三人。
　　韦　斌山阳人。
　　刘　丙安福人。
　　范　祺溧水人，佥事。以上俱弘治间任。
　　陈　玉高邮州人，副使。
　　姚　镆有传。
　　刘　玉万安人，副使。
　　胡　铎余姚人，副使。以上俱正德间任。
　　邵　锐副使，有传。
　　吴　仕宜兴人，副使。
　　高贲亨临海人，副使。
　　潘　潢副使，有传。
　　田汝成副使，有传。
　　夏　浚玉山人，副使。
　　熊　汲南昌人，副使。
　　周　王克应城人，副使。
　　朱　衡副使，有传。
　　卢梦阳南海人，副使。
　　宗　臣副使，有传。
　　金立敬临海人，副使。
　　姜　宝副使，有传。
　　蔡国珍副使，有传。
　　江以达贵溪人，佥事。
　　胡廷兰增城人，佥事。以上俱嘉靖间任。
　　宋仪望永丰人，副使。
　　陆　泰鄞县人，副使。
　　宋豫卿富顺人，副使。以上俱隆庆间任。
　　胡　定副使，有传。
　　王希元蕲水人，副使。
　　邹迪光无锡人，副使。
　　王世懋副使，有传。
　　顾大典吴江人，副使。
　　李盛春蕲水人，副使。
　　耿定力麻城人，副使。
　　徐即登丰城人，副使。
　　方应选华亭人，副使。
　　沈儆炌副使，有传。
　　饶景晖进贤人，副使。
　　马　烶慈溪人，副使。
　　郑三俊副使，有传。
　　岳和声嘉兴人，副使。
　　赵参曾佥事，有传。
　　熊敦朴富顺人，佥事。
　　熊尚文丰城人，佥事。
　　谭昌言嘉兴人，佥事。
　　葛寅亮佥事，有传。以上俱万历间任。
　　周之训黄冈人，副使。
　　江　荣益都人，佥事。
　　庄应会武进人，佥事。以上俱天启间任。
　　樊时英钱塘人，副使。
　　吴之屏有传。
　　何万化清浦人，副使。
　　郭之奇佥事，有传。以上俱崇祯间任。
　　都转运盐司　《明史·职官志》：“都转运使掌盐盬之事，同知、副判分司之都转运盐使司凡六，一曰福建。”
　　都转盐运使
　　刘　德洪武间任。
　　史　潜正统间任。
　　严　贞奉化人，景泰间任。
　　刘　玑天顺间任。
　　康　骥太和人。
　　朱　稳婺源人。
　　周　凤
　　杨　益
　　金　迪以上俱成化间任。
　　高　辅
　　吴　泰有传。
　　李　纪潞州人。
　　蔡庆余黄岩人。以上俱弘治间任。
　　张　恺无锡人。
　　王　禾顺天人。
　　黄　衷南海人。
　　黄阅古东莞人。以上俱正德间任。
　　陈大中蕲州人。
　　欧阳恂安福人。
　　何文邦南靖人。
　　黄宗明鄞县人。
　　李　彦丰城人。
　　王　禄聊城人。
　　俞文曦鄞县人。
　　赵可与安福人。
　　娄志德项城人。
　　王　钫奉化人。
　　陶　珪黄冈人。
　　姜　恩广安州人。
　　童蒙正铜梁人。
　　顾　雨沾海盐人。
　　吴　江丰城人。
　　何思赞有传。以上俱嘉靖间任。
　　曹　光平湖人。
　　彭　寀茶陵州人。
　　李廷观丰城人。
　　周　浩有传。以上俱隆庆间任。
　　陈　楠奉化人。
　　杜　思鄞县人。
　　王三锡内江人。
　　李大吉仁和人。
　　陈梦庚华亭人。
　　钟　昌有传。
　　周　保鄞县人。
　　周裔先南海人。
　　卢大顺永年人。
　　徐　震上虞人。
　　江大鲲楚雄人。
　　蒋希禹全州人。以上俱万历间任。
　　谭　炜从化人。
　　石廷举泸溪人。
　　宋维翰邳州人。以上俱天启间任。
　　王　仪汉阳人，崇祯间任。
　　运　同
　　胡　杰正统间任。
　　魏　安天顺间任。
　　张　睿
　　徐　福
　　郝志义
　　高　辅
　　胡　温
　　张　盛宜兴人。以上俱成化间任。
　　胡　赞
　　吴　嵩
　　金　信长沙人。
　　刘　琰以上俱弘治间任。
　　钱承德常熟人。
　　黄　节
　　王显道黄冈人。
　　姚　汀慈溪人。
　　盛　龙无锡人。
　　严时泰余姚人。以上俱正德间任。
　　叶　铁上海人。
　　查仲道宁州人。
　　陆隆恩常熟人。
　　王翰臣梁县人。
　　尹　衮江西人。
　　蔡绍科黄岩人。
　　王守俭余姚人。
　　郑　道江都人。
　　姚　汲余姚人。
　　蒋子岳归安人。
　　林大有潮阳人。
　　李人龙华亭人。
　　张　准德化人。
　　刘汝顺清江人。
　　林　烈有传。以上俱嘉靖间任。
　　邓士元徐闻人。
　　吴　淞秀水人。
　　伍　典祁阳人。
　　李时渐寿光人。以上俱隆庆间任。
　　王　泽临汾人。
　　张廷臣番禺人。
　　卢　致嘉兴人。
　　傅性敏光州人。
　　萧敏道南昌人。
　　李正春睢州人。
　　吴仲芳南昌人。
　　陈懋昭泰和人。
　　顾应龙无锡人。
　　屠本畯鄞县人。
　　傅国才山阴人。
　　蔡宗宪巴陵人。
　　赵文炜常山人。
　　郭继芳富顺人。
　　支如璋昆山人。
　　李事道仁和人。
　　叶　楩慈溪人。以上俱万历间任。
　　吴宗仪武进人。
　　郭尔池福山人。
　　董懋明会稽人。以上俱天启间任。
　　周梦可慈溪人。
　　王育德麻城人。以上俱崇祯间任。
　　运　副
　　胡　缙天顺间任。
　　田　昭
　　姜　伦
　　萧　崧南昌人。
　　石　旻
　　徐　灿以上俱成化间任。
　　王　珍蓝田人，弘治间任。
　　陆　冒石州人。
　　林诚通南海人。以上俱正德间任。
　　任　广上元人。
　　徐　璿上饶人。
　　蔡　芳平阳人。
　　毛　焕上饶人。
　　郭　鼎崇德人。
　　江以朝贵溪人。
　　戴惟师萧山人。
　　林　冕番禺人。
　　龙　兴海阳人。
　　费懋良铅山人。
　　苟文奎狄道人。
　　曹　梁华亭人。以上俱嘉靖间任。
　　郭　瑀龙泉人。
　　周　召慈溪人。
　　江　埏仁和人。以上俱隆庆间任。
　　陈良珍南海人。
　　陆　穗常熟人。
　　余　瑞罗田人。
　　陈　汶汾水人。
　　费懋谦铅山人。
　　包应科归安人。
　　梁　符汶止人。
　　秦懋德临海人。
　　陈九功南昌人。
　　易可训蕲水人。
　　张仕可浯州人。
　　朱　益南城人。
　　李逢雷缙云人。
　　王　亮临海人。
　　熊维膏南昌人。
　　张好仁通海人。
　　王允升郓城人。
　　马宏浚溧阳人。
　　贺本昌丹阳人。
　　刘　鳌崇仁人。
　　张行采平和人。以上俱万历间任。
　　郭文英曹州人。
　　邹孟相钱塘人。以上俱天启间任。
　　张炜芳江阴人。
　　金世仪义乌人。以上俱崇祯间任。
　　运　判
　　叶汝梅宣德间任。
　　张　昱
　　苏　瑛以上俱正统间任。
　　伍　玑容县人。
　　符　方
　　曹　琛
　　陈　明以上俱成化间任。
　　麦　秀
　　郑　忠
　　杨　瑞以上俱弘治间任。
　　章延年
　　毛　翱以上俱正德间任。
　　戎大宾鄞县人。
　　蔡文范新昌人。以上俱万历间任。

卷之三十
　职官三
　　

　　国朝文职
　　总　督　巡　抚
　　《大清会典》：“都察院右都御史，右副都御史，右佥都御史俱不专设，但为直省总督。巡抚兼衔，遇补授应兼职衔，吏部议拟具题请旨，要皆因事设裁，随地分并，历年员额不一。”《福建通志》：“总督都御史，原设总督浙闽，顺治十六年专设。康熙七年仍总督浙闽，九年又专设，二十七年改总督闽、浙。雍正五年仍专设，十二年又总督闽、浙。巡抚都御史，原提督军务，康熙初年裁提督军务，十二年复。”
　　总　督
　　张存仁顺治三年任，有传。
　　陈　锦顺治五年任，有传。
　　刘清泰辽东人，顺治十七年任。
　　佟　代辽东人，顺治十二年任。
　　李率泰顺治十三年任，有传。
　　张朝璘辽东人，康熙五年任。
　　祖泽溥辽东人，康熙六年任。
　　赵廷臣康熙七年任，有传。
　　刘兆麟直隶人，康熙八年任。
　　刘　斗直隶人，康熙九年任。
　　范承谟康熙十二年任，有传。
　　郎廷相康熙十五年任，有传。兄廷佐十三年亦授闽督，未任。
　　姚启圣康熙十七年任，有传。
　　施维翰上海人，康熙二十三年任。
　　王国安盖州人，康熙二十三年任。
　　王新命四川人，康熙二十四年任。
　　王　骘康熙二十七年任，有传。
　　兴永朝辽东镶黄旗人，康熙二十八年任。
　　朱宏祚高唐州人，康熙三十一年任。
　　郭世隆康熙三十四年任，有传。
　　金世荣正黄旗汉军人，康熙四十二年任。
　　梁　鼐长安人，康熙四十五年任。
　　范时崇康熙四十九年任，有传。
　　觉罗满保康熙五十四年任，有传。
　　高其倬雍正四年任，有传。
　　刘世明河内人，雍正八年任。
　　郝玉麟奉天镶黄旗人，雍正十二年任。
　　德　沛宗室，乾隆四年任。
　　策　楞满洲镶黄旗人，乾隆六年任。
　　那苏图镶黄旗人，乾隆七年任。
　　马尔泰满洲正黄旗人，乾隆九年任。
　　喀尔吉善满洲正黄旗人，乾隆十二年任。
　　巡　抚
　　佟国鼐顺治三年任，有传。
　　张学圣直隶人，顺治六年任。
　　佟国器顺治十年任，有传。
　　宜永贵顺治十二年任，有传。
　　刘汉祚辽东人，顺治十三年任。
　　徐永祯辽东人，顺治十六年任。
　　许世昌康熙元年任，有传。
　　杨　熙辽东人，康熙十五年任。
　　吴兴祚康熙十七年任，有传。
　　黄国兴奉天人，康熙二十一年任。
　　金　鋐直隶人，康熙二十二年任。
　　张仲举辽东人，康熙二十五年任。
　　卞永誉奉天人，康熙二十九年任。
　　宫梦仁江南静海人，康熙三十六年任。
　　张志栋昌邑人，康熙三十八年任。
　　梅　鋗康熙四十年任，有传。
　　李斯义康熙四十四年任，有传。
　　张伯行康熙四十六年任，有传。
　　许嗣兴奉天开原人，康熙四十九年任。
　　黄秉中奉天海城人，康熙四十九年任。
　　觉罗满保康熙五十一年任。
　　陈　瑸康熙五十五年任，有传。
　　吕犹龙奉天人，康熙五十八年任。
　　黄国才奉天海城人，康熙六十一年任。
　　毛文铨奉天广宁人，雍正三年任。
　　常　赉满洲人，雍正五年任。
　　朱　纲高唐州人，雍正六年任。
　　刘世明河内人，雍正七年任。
　　赵国麟泰安州人，雍正八年任。
　　卢　焯奉天镶黄旗人，雍正十三年任。
　　王士任登州威海卫人，乾隆三年任。
　　王　恕乾隆五年任，有传。
　　刘於义武进人，乾隆七年任。
　　周学健新建人，乾隆八年任。
　　陈大受祁阳人，乾隆十一年任。
　　潘思榘乾隆十三年任，有传。
　　陈宏谋临桂人，乾隆十七年任。
　　观风整俗使。《福建通志》：“雍正七年设，□年奉旨停差。”
　　观风整俗使
　　刘师恕宝应人，雍正七年，以内阁学士兼礼部侍郎任。
　　《大清会典》：“顺治九年题准提学官须正己洁操，矢公矢慎，务得真才，不许曲徇情面。考试生员必严加校阅。童年入学，遵定名数，考取或遇人才偶乏，宁缺额，无滥收。”《福建通志》：“原设道一员，督理学政。康熙四十二年后，或差翰林院，或差监察御史，无定官。”
　　提督学政其系提学道职衔者，仍循例列按察司衙门，见后。
　　沈　涵康熙四十二年，以翰林院侍讲任，有传。
　　杨笃生洧川人，康熙四十五年，以陕西道监察御史任。
　　范光宗邵阳人。康熙十八年，詹事府左春坊左替善任。
　　车鼎晋邵阳人。康熙五十四，以翰林院编修任。
　　李钟峨通江人。康熙五十七年，以翰林院检讨任。
　　阿尔赛长白人，康熙六十年，以翰林侍讲学士任。
　　黄之隽雍正二年，以左春坊中庶任，有传。
　　程元章上蔡人。雍正四年，以詹事府少詹事任。
　　戴　瀚上元人。雍正七年，以左春坊庶子任。
　　杨　炳钟祥人，雍正十一年，以翰林院侍读任。
　　周学健新建人。雍正十三年，以翰林院编修任。
　　于　辰金坛人。乾隆四年，以翰林院编修任。
　　吴华孙歙县人。乾隆七年，以翰林院编修任。
　　吴嗣爵钱塘人。乾隆十年，以吏部朗中兼翰林院编修任。
　　葛德润安邑人。乾隆十三年，以福建道监察御史任。
　　冯　铃桐乡人。乾隆十六年，以刑科给事中任。
　　汪廷玙镇洋人。乾隆十九年，以翰林侍读学士任。
　　巡按监察御史
　　《大清会典》：“顺治元年，直省各差巡按御史一员，一年一次更替。七年，题准巡按暂行停止。八年，题准复差巡按御史，一年六个月差满更替，十年，议准巡按概行停止。十二年，题准复差巡按，于各部院衙门内，不分新旧理事官，郎中以下，吏部、都察院会同考选，才能清廉，品望素优者，授为御史差遣。十五年，议准巡按所属地方，应巡历周边，以访民生利害、有司贤否。十八年，议准停差。”
　　巡按监察御史
　　周世科旗下人，顺治四年任。
　　霍　达陕西长安人，顺治五年任。
　　史洽山西孝义人，顺治六年任。
　　王应元山西猗氏人，顺治八年任。
　　赵如瑾江南人，顺治十一年任。
　　朱克简江南宝应人，顺治十三年任。
　　成　性江南和山人，顺治十四年任。
　　李时茂□□旗人，顺治十六年任。
　　范　平辽阳人，顺治十八任。
　　巡视盐课监察御史　《福建通志》：“康熙三十年设，雍正元年裁。”
　　巡视盐课御史
　　吴尔泰满洲人，康熙三十年任。
　　托　迈满洲人，康熙三十一年任。
　　常　舒满洲人，康熙三十二年任。
　　苗　宝满洲人，康熙三十三年任。
　　鼐松阿满洲人，康熙三十四年任。
　　钟申宝满洲人，康熙三十五年任。
　　博克锡满洲人，康熙三十六年任。
　　色胡德满洲人，康熙三十七年任。
　　纳　赫满洲人，康熙三十八年任。
　　巴帑达满洲人，康熙三十九年任。
　　卜俊超顺天因安人，康熙四十年任。
　　靳文谟直隶开州人，康熙四十一年任。
　　札奇纳满洲人，康熙四十二年任。
　　恩　蔼满洲人，康熙四十三年任。
　　朱　满满洲人，康熙四十四年任。
　　色尔德满洲人，康熙四十五年任。
　　葛斯特满洲人，康熙四十六年任。
　　董鄂洛满洲人，康熙四十七年任。
　　保　柱满洲人，康熙四十八年任。
　　温　泰满洲人，康熙四十九年任。
　　拖尔弼满洲人，康熙五十年任。
　　拉　占满洲人，康熙五十一年任。
　　尼哈达满洲人，康熙五十二年任。
　　石　图满洲人，康熙五十三年任。
　　傅　党满洲人，康熙五十四年任。
　　迈　柱满洲人，康熙五十五年任。
　　于国璧满洲人，康熙五十六年任。
　　巴锡九满洲人，康熙五十七年任。
　　富　贵满洲人，康熙五十八年任。
　　鄂齐礼满洲人，康熙五十九年任。
　　甘文煜汉军旗人，康熙六十年任。
　　性　桂满洲人，康熙六十一年任。
　　监督闽海关
　　《福建通志》：“康熙二十三年设，雍正二年归并巡抚兼理，七年复设。”今归福州将军管理。
　　监督闽海关
　　吴世把户部郎中。
　　张　浚兵部主事。俱康熙二十三年任。
　　索　理户部郎中。
　　史起贤工部郎中。俱康熙二十五年任。
　　都　熹刑部郎中。
　　金汉元大理寺寺丞。俱康熙二十七年任。
　　殷达理礼部员外。
　　汪世英刑部员外。俱康熙二十八年任。以上每差二员，分驻南厦二口。
　　朱成格内务府员外，康熙二十九年任。
　　舒　鲁内务府员外，康熙三十年任。
　　傅尔哈通政司左参议，康熙三十一年任。
　　瓜　喇兵部郎中，康熙三十二年任。
　　卿　爱礼部郎中，康熙三十三年任。
　　苏尔迈兵部郎中，康熙三十四年任。
　　岳　代工部郎中，康熙三十五年任。
　　常　明兵部员外，康熙三十六年任。
　　多　善起居注主事。康熙三十六年任。
　　李得泌刑部主事，康熙三十七年任。
　　陈密图内务府员外，康熙三十八年任。
　　格尔布内务府员外，康熙三十九年任。
　　额席赫内务府郎中，康熙四十年任。
　　巴兰太内务府员外，康熙四十一年任。
　　鄂托拜内务府员外，康熙四十二年任。
　　富　来内务府员外，康熙四十三年任。
　　舒穆图内务府郎中，康熙四十三年任。
　　常　武武备院员外，康熙四十四年任。
　　宋　努庆丰司员外，康熙四十五年任。
　　舒　丹工部郎中，康熙四十六年任。
　　郎古礼都虞司员外，康熙四十七年任。
　　纲　色掌仪司员外，康熙四十八年任。
　　萨穆哈慎刑司郎中，康熙五十年任。
　　吴尔泰内阁侍读，康熙五十一年任。
　　老雅图掌仪司员外，康熙五十二年任。
　　色黑立内阁侍读，康熙五十三年任。
　　海　清虞衡司郎中，康熙五十四年任。
　　实　德武备院主事，康熙五十五年任。
　　舒　喜广储司员外，康熙五十六年任。
　　富　贵会讲司员外，康熙五十七年任。
　　雅　奇兵部郎中，康熙五十八年任。
　　和　善内阁侍读，康熙五十九年任。
　　富　宝会计司员外，康熙六十年年任。
　　赫楞格刑部郎中，康熙六十一年任。
　　色赫里营造司员外，雍正元年任，后裁，归并巡抚。
　　准　泰内务府郎中，雍正七年复设任。
　　布政使
　　《大清会典》：“正官布政使，旧左右布政使各一员。康熙六年裁一员，止称布政使。参政，旧设左右参政，康熙六年定止称参政，视何项官推升者即为何项道，参议、副使佥事同。凡参政、议名曰守道副使、佥事名曰巡道。参议旧设左右参议，康熙六年定止称以参议。首领官：经历一员，都事一员，照磨所照磨一员。所属衙门：库大使一员。”《福建通志》：“旧有理问、副理问各一员，检校一员，广积库副使一员，后裁。”
　　布政司左布政
　　朱鼎新大兴人，顺治三年任。
　　丁文盛辽东人，顺治六年任。
　　佟国器辽阳人，顺治八年任。
　　周亮工顺治十年任，有传。
　　王显祚曲周人，顺治十二年任。
　　翠凤翥闻喜人，顺治十七年任。
　　王孙蔚临潼人，顺治十八年任。
　　何中魁辽阳人，康熙二年任。
　　布政司右布政
　　赵林翘钱塘人，顺治三年任。
　　周亮工顺治六年任。
　　谢　道辽东人，顺治十一年任。
　　张　尚顺治十二年任，有传。
　　管起凤正蓝旗人，顺治十三年任。
　　郭鸣凤河间人，顺治十五年任。
　　董显忠辽东中后所人，顺治十六年任。
　　金光祖康熙元年任，有传。
　　张　飏黄州人，康熙二年任。
　　崔　代广宁人，康熙四年任。
　　于际清
　　布政使
　　姚启圣康熙十六年任。
　　高翼宸泺州人，康熙十七年任。
　　于成龙康熙十八年任。
　　佟康年康熙十九年任。有传。
　　马斯良辽东人。镶正白旗佐领，康熙二十年任。
　　张　汧高平人，康熙二十四年任。
　　张永茂奉天人，镶蓝旗，康熙二十六年任。
　　李　炳正黄旗人，康熙二十九年任。
　　高承爵辽阳人，镶白旗，康熙三十二年任。
　　董延祚辽阳人，正白旗，康熙三十二年任。
　　杨廷耀海城人，正黄旗，康熙三十三年任。
　　汪　楫康熙三十四年任。
　　张　霖抚宁人，康熙三十七年任。
　　祖文明正黄旗人，康熙三十九年任。
　　高缉睿静海人，康熙四十年任。
　　金培生正白旗人，康熙四十六年任。
　　李发甲康熙五十二年任，有传。
　　沙木哈正白旗人，康熙五十三年任。
　　黄叔琬大兴人，雍正七年任。
　　秦国龙日照人，雍正三年任。
　　沈廷正镶白旗人，雍正四年任。
　　赵国麟泰安州人，雍正六年任。
　　潘体丰乐陵人，雍正七年任。
　　刘藩长洪洞人，雍正十年任。
　　张廷枚正红旗佐领，雍正十二年任。
　　王士任威武卫人，乾隆元年任。
　　乔学尹猗氏人，乾隆三年任。
　　张嗣昌浮山人，乾隆六年任。
　　高　山历城人，乾隆九年任。
　　永　宁满洲正红旗人，乾隆十二年任。
　　陶士僙宁乡人，乾隆十五年任。
　　顾济美长洲人，乾隆十六年任。
　　德　舒满洲人，乾隆十七年任。
　　按察使
　　《大清会典》：“正官：按察使、副使、佥事旧有提学道，或副使，或佥事，无定衔。首领官：经历一员，知事一员，康熙三十八年裁，雍正十一年复。照磨所：照磨一员，检校一员。雍正元年增设司监，以检校管。
　　按察使
　　杨御蕃山东籍。
　　周亮工顺治四年任。有传。
　　郑廷林鬼澄海人。
　　王显祚曲周人。
　　董应魁辽东人。
　　田起龙辽东人。
　　祖建衡辽东人。
　　程之璿山西人。
　　祁　彦辽东人。
　　周师忠浙江人，满洲籍。
　　王原月无顺天人。
　　张宏俊顺天人。
　　安世鼎三韩人。
　　吴兴祚康熙十五年任。
　　于成龙康熙十八年任，有传。
　　张所志康熙十八年任，有传。
　　赵进美益都人。
　　黄　桂
　　田庆曾昌乐人。
　　张　勄正黄旗人。
　　张志栋昌邑人。
　　董延祚正白旗人。
　　汪　楫康熙三十二年任，有传。
　　李成林广宁人，康熙三十五年任。
　　郎廷极镶黄旗人，康熙四十年任。
　　范时崇沈阳人，康熙四十一年任。
　　金培生正白旗人，康熙四十四年任。
　　宋　致商邱人，康熙四十六年任。
　　董永芠正黄旗人，康熙五十年任。
　　秦国龙日照人，雍正元年任。
　　丁士一日照人，雍正三年任。
　　乔学尹猗氏人，雍正四年任。
　　潘体丰乐陵人，雍正六年任。
　　孙国玺正白旗人，雍正七年任。
　　李玉鋐通州人，雍正七年任。
　　刘藩长洪洞人，雍正九年任。
　　李玉鋐再任。
　　张廷枚正红旗人，雍正十二年任。
　　庄令翼江都籍，武进人，雍正十二年任。
　　觉罗伦达礼正红旗人，雍正十三年任。
　　张嗣昌浮山人，乾隆四年任。
　　王丕烈青浦人，乾隆六年任。
　　储龙光宜兴人，乾隆八年任。
　　纳　敏满洲镶黄旗人，乾隆八年任。
　　王廷诤江南全椒人，乾隆九年任。
　　觉罗雅尔哈善正红旗人，乾隆十年任。
　　陶士僙宁乡人，乾隆十二年任。
　　顾济美长洲人，乾隆十五年任。
　　德　舒满州镶红旗人，乾隆十六年任。
　　来谦鸣萧山人，乾隆十七年任。
　　粮储道、粮驿分巡道
　　《福建通志》：“粮储道一员，督通省粮储。康熙三十九年裁，并归驿传道兼理。雍正四年复设。十二年，兼管通省驿传，分巡福州、福宁二府地方，是为粮驿分巡道。”
　　粮储道、粮驿分巡道
　　张有道钱塘人。
　　何　平大兴人。
　　郝维讷霸州人。
　　蓝　润莱州人。
　　刘兴汉辽阳人。
　　马绍会嘉兴人。
　　孙　籀嘉兴人。
　　陈台孙山阳人。
　　张　椿泽州人。
　　李荣宗辽阳人。
　　赵之彪正白旗人。
　　杨凤起辽阳人。
　　任　口临潼人，康熙三十年任。
　　刘　深淄川人，康熙三十四年任。
　　涂　铨潜江人，康熙三十六年任，三十九年裁，并驿道管理。
　　李玉鋐通州人，雍正四年任，是年复粮储道。
　　陈豫朋泽州人，雍正五年任。
　　张廷枚满州正红旗人，雍正七年任。
　　高遐年会稽人，雍正十一年任，十二年兼管驿务。
　　胡宗文金溪人，雍正十二年任。
　　菩萨保正白旗人，乾隆元年任。
　　屠嘉正桐乡人，乾隆三年任。
　　高　衡钱塘人，乾隆四年任。
　　张　镠汉军正白旗人，乾隆四年任。
　　明　福满洲正黄旗人，乾隆九年任。
　　李方勉汉军正黄旗人，乾隆十二年任。
　　黄　澍汉军镶黄旗人，乾隆十六年任。
　　拖穆齐图蒙古镶蓝旗人，乾隆十六年任。
　　杨景素甘泉人，乾隆十七年任。
　　顾济美长洲人，乾隆十八年任。
　　驿盐道即清军驿传道。
　　粮驿道
　　《福建通志》：“原设清军驿传道，管理通省驿传，兼理盐法。康熙十三年特设运盐司，专管盐法，本道止理驿传，衔系驿传道。康熙三十九年，兼管粮储，始为粮驿道。雍正四年，粮储复设专员经管，运盐司亦奉裁缺，本道兼理盐法，仍为驿盐道。雍正十二年，盐政改盐法道管理，驿传事务归并粮储道兼理缺裁。
　　驿盐道　粮驿道
　　董振秀山东人。
　　郑　清湖广人。
　　秦嘉兆三韩人。
　　崔起鹏三韩人。
　　萧　炎直隶人。
　　潘超先三韩人。
　　张基远山西人。
　　张仲德三韩人。
　　翟凤翥闻喜人。
　　李克世图三韩人。
　　王国泰康熙十六年任，有传。
　　汪震元休宁人，康熙十九年任。
　　董世琦康熙二十四年任。
　　何源浚康熙二十七年任。
　　金世济辽东人，康熙三十一年任。
　　何显祖辽东人，康熙三十四年任，三十九年改粮驿道。以上俱清军驿传道。
　　白　潢奉天镶白旗人，康熙三十九年任。
　　张光豸南宫人，康熙四十三年任。
　　张孟球长洲人，康熙四十五年任。
　　王永吉故城人，康熙四十七年任。
　　梁文科正白旗人，康熙五十二年任。
　　戴　铎镶白旗人，康熙五十四上年任。
　　韩　奕镶蓝旗人，康熙六十年任，雍正四年改粮储道。驿传裁开盐道管理。以上俱粮驿道。
　　运盐司　盐法道
　　《福建通志》：“闽省原设运使一员，专管盐法。康熙初，裁归驿传道兼理。十三年，复设福建运盐司，管理盐法。雍正四年奉裁，盐法归驿传兼理。十二年，驿传道缺奉裁，仍设盐法道，专司盐务。水口分司裁，黄崎分司裁，批验所裁，经历司裁，广盈库大使，雍正七年设。”
　　都转运盐使司盐法道
　　范登仕满洲人，顺治四年任。
　　张子珽鄞县人，顺治六年任。
　　牛　藩海丰人，顺治十年任。
　　王家樑辽东人，顺治十二年任。
　　王崇铭阳城人，顺治十三年任。
　　徐化龙山阴人，顺治十五年任。
　　杨崇岱安邑人，顺治十六年任。
　　王志佐辽阳人，顺治十七年任。
　　祖泽阔辽阳人，康熙元年任。
　　王延盰清远人，康熙七年任。
　　王定国辽阳人，康熙十六年任。
　　班　琏广宁人，康熙十九年任。
　　吴延贵奉天人，康熙二十一年任。
　　刘　橒
　　傅鹤祥汝阳人，康熙二十八年任。
　　刘载宁济宁人，康熙三十四年任。
　　李斯佺长山人，康熙四十二年任。
　　傅和鼎泾阳人，康熙四十四年任。
　　罗衍嗣辽东金州人，康熙四十七年任。
　　陈邦器奉天益州人，康熙四十九年任。
　　刘　涵泾阳人，康熙五十一年任。
　　刘　侃沂水人，康熙五十五年任。
　　景考祥汲县人，雍正三年任，四年改设盐驿道。
　　陈豫朋泽州人，雍正五年任。
　　伊拉齐正黄旗汉军人，雍正五年任。
　　刘藩长洪洞人，雍正六年任。
　　杨宏绪新繁人，雍正七年任，十二年改盐法道，驿传仍归粮道管理。
　　王士任威海卫人，雍正十二年任。
　　高元昆江都人，乾隆元年任。
　　菩萨保蒙古正白旗人，乾隆三年任。
　　丁廷让沧洲人，乾隆十二年任。
　　吴谦钅志建德人，乾隆十六年任。
　　提学道
　　《大清会典》：“或副使，或佥事，无定衔。”
　　提学道其系提督学政院衔者，俱列在前。
　　闵　度湖州人，顺治三年任。
　　宋征舆华亭人，顺治八年任。
　　孔自洙嘉兴人，顺治十一年任。
　　陈　瑾顺治四年任，有传。
　　宋祖法汝宁人，顺治十七年任。
　　陆求可山阳人，康熙元年任。
　　田本沛富平人，康熙六年任。
　　王震起潍县人，康熙九年任。
　　孙期昌叶县人，康熙十六年任。
　　杨钟岳揭阳人，康熙十八年任。
　　丁　蕙康熙二十一年任，有传。
　　赵　随嘉兴人，康熙二十四年任。
　　高曰聪康熙二十七年任，有传。
　　徐孺芳仁和人，康熙三十年任。
　　史陆舆宜兴人，康熙三十三年任。
　　汪　薇康熙三十六年任，有传。
　　司百职仪封人，康熙三十九年任。
　　张为经济宁人，康熙五十一年任。


　
卷之三十一
　职官四
　　

　　晋
　　太康三年置晋安郡。《晋书·职官志》：“郡皆置大守，诸王国以内史掌太守之任。又置主簿，主记室。门下贼曹、议生、门下史、记室史、录事史、书佐、循行干小史、五官掾、功曹史、功曹书佐、循行小史、五官掾等员。皆置文学椽一人。”
　　晋安郡太守
　　严　高太康三年任，有传。
　　赵　理永安间任。
　　郑　逸永安间任。
　　杨　岱永安间任。
　　卓　宏永兴二年任。
　　郭　粹
　　贺　乔
　　杨　羡
　　谢　栌
　　陈　熙
　　师　畅
　　陈　云
　　谢　永
　　顾　飏
　　薄　旧
　　朱　真
　　祖　会以上永兴至太宁间任。
　　魏　随升平二年任。
　　王　昭升平三年任。
　　陶　宏兴宁元年任。
　　李　崇兴宁二年任。
　　江　谅咸安元年任。
　　戴　固康宁三年任。
　　贺　期太元中任。
　　王　祐太元九年任。
　　戴　眇太元十六年任。
　　王楚之太元十七年任。
　　陶　夔太元十九年任。
　　孔　粲太元二十年任。
　　谢景兴隆安间任，检《闽书》补。
　　刘延寿隆安五年任。
　　刘　元元兴元年任。
　　张须元义熙四年任。
　　殷　隐义熙五年任。
　　张　裕“裕”一作“祐”，义熙间任。
　　胡　昶义熙十年任。
　　胡方生义熙十三年任。
　　张茂度吴郡人，义熙间任。检《闽书》补。
　　官属姓氏无考。
　　　　宋
　　宋仍曰晋安郡。《宋书·百官志》：“郡守治民，丞佐之，尉典兵，备盗贼。官属略如公府，无东西曹，有功曹史，主选举，五官掾，主诸曹事。部县有都邮门亭长，又有主记史，催督期会，诸郡各有旧俗。诸曹名号往往不同。岁遣椽史各一人，条上郡内众事。太守二千石，丞五百石。”
　　晋安郡太守
　　颜　胡永初元年任。
　　乐探之永初二年任。
　　何　融永初三年任。
　　张先顷元嘉元年任。
　　阮弥之元嘉二年任。
　　沈云子元嘉六年任。按万历《志》：“沈”作“池”。
　　阮仁之元嘉九年任。
　　邱　祚元嘉十四年任。
　　阮永之元嘉十五年任。
　　刘得愿元嘉十七年兼内史。
　　颜仲文元嘉十九年任。
　　刘　隐元嘉二十年任。
　　范　璩元嘉二十七年任。
　　王　粹元嘉三十年任。
　　何　恢孝建二年任。
　　殷　瑶大明元年任，按万历《志》作“殷经”。
　　王环之大明二年任。
　　孔灵产山阴人，孔珪之父，大明三年任。
　　江　辉大明五年任。
　　刘　瞻大明八年，据郡为逆，沈思千等寻讨斩之。
　　周　景泰始元年任。
　　袁　亻束泰始二年任。
　　泰始四年，改晋安郡为晋平郡。
　　晋平郡太守
　　谢　飏泰始五年任。
　　虞　愿余姚人，泰始末任。正德《志》作元徽间任，有传。
　　王秀之元徽间任，有传。
　　刘　正元徽元年任，旧记作“昆”误。
　　官属姓氏无考。
　　　　齐
　　齐初，仍改晋平郡为晋安郡。《齐书·百官志》：“郡置太守，郡为国者，为内史、相。”
　　晋安郡太守
　　邱仲起建元元年任。起，诸志误作“趋”，有传。
　　孔景之建元二年任。
　　萧世轨建元三年任。
　　王　石分永明五年任。
　　袁　利永明七年任。
　　孔　彻永明九年任。
　　王德元按《梁书》“德”作“得”。永明十年任。
　　王道实晋阳人，永明中任。检《闽书》补。
　　陈休尚建武四年任。
　　谢　璟建武四年任。
　　刘景超永元元年任。
　　内　史
　　刘　常永明二年任。
　　郡　丞
　　王僧孺东海郯人，永明末任，后除侯官令，有传。
　　　　梁
　　梁曰晋安郡。《隋书·百官志》：“官班多同宋、齐之旧。郡置太守，置丞，国曰内史。郡丞三万户以上，置佐一人。”
　　晋安郡太守
　　范　缜天监元年任，有传。
　　刘　业天监二年任。
　　彭永年天监三年任。
　　崔远珍天监四年任。
　　刘　融天监六年任。
　　谢　茂天监九年任。
　　刘　鬷杞人，天监中任。检《闽书》补。
　　王　瞰天监十年任。
　　柳　津天监十年任。
　　徐　崧天监十五年任。
　　萧　机天监十七年任。
　　崔　仁普通七年任。
　　徐　巾匪大通二年任。
　　袁士俊中大通三年任。
　　臧　厥中大通五年任。
　　萧　永大同四年，以观宁侯知郡事。
　　萧正表大同五年，以封山侯知郡事。
　　萧　推大同七年，以南浦侯知郡事。
　　萧　基中大同中，以长乐侯知郡事。检《闽书》补。
　　萧　云太清中，以宾化侯知郡事。检《闽书》补。
　　陈　羽大宝元年任。
　　陈　宝绍泰元年任。
　　内　史
　　江彦标天监中任。
　　监　郡
　　羊　侃泰山人，大同元年任。
　　袁　狎大同三年任。
　　　　陈
　　陈曰晋安郡。永定初，于郡置闽州，领晋安、建安、南安三郡。天嘉六年，闽州罢。光大二年，以郡为丰州。《隋书·百官志》：“陈承梁，皆循其制官。”
　　晋安郡太守
　　陈宝应梁绍泰元年任，入陈，兼闽州刺史。
　　王　质天嘉二年任。
　　曹仕明天嘉六年任。
　　丰州刺史
　　樊　毅湖阳人，光大元年任。
　　萧　纪大建四年，以宜黄侯知州事。
　　毕文奏太建八年任。
　　骆　牙太建十年任。按骆牙《陈书》有传，诸志俱作，“骆文牙”误。
　　章大宝至德三年任。
　　吴惠宽至德四年任。
　　官属姓氏无考。
　　　　隋
　　开皇中，以丰州为泉州。《隋书·百官志》：“上上州，置刺史，长史司马，录事、参军事，功曹，户、兵等曹参军事，法、士曹等行参军，行参军典签。州都光初主簿，郡正，主簿西曹书佐，祭酒从事，部郡从事，仓督，寺丞等员，并佐史，合三百二十三人。上中州，减上州吏十二人。上下州，减上中州十六人。中上州，减上下州二十九人。中中州，减中上州二十人。中下州，减中中州二十人。下上州，减中下州三十二人。下中州，减下上州十五人。下下州，减下中州十二人。开皇三年，以州统县，改别驾赞务以为长史、司马，每岁考殿最。刺史、县令三年一迁，佐官四年一迁，佐官以曹为名者，并改为司。”
　　泉州刺史
　　刘　宏彭城人，开皇九年任。
　　郑万顷开皇十一年任。
　　莱　桂开皇十二年任。
　　国　护开皇十二年任。
　　韦　冲开皇十四年任。
　　来护儿江都人，开皇中任。检《隋书》补。
　　宇文弜攵洛阳人，大业初任。检《隋书》补。
　　陈　升大业三年任。
　　大业三年，改泉州为建安郡，刺史为大守。《隋书·百官志》：“郡置太守，丞、尉、正、光初功曹，光初主簿，县正，功曹，主簿，西曹，金、户、兵、法、士等曹佐，市令等员，并佐史，合二百四十六人。上中郡，减上上郡吏属五人。上下郡，减上中郡四人。中上郡，减上下郡十九人。中中郡，减中上郡六人。中下郡，减中中郡五人。下上郡，减中下郡十九人。下中郡，减下上郡五人。下下郡，减下中郡六人。炀帝即位，罢州置郡，郡置太守。罢长史、司马，置赞务一人以贰之。次置东西曹掾，主簿，司功，仓、户、兵、法、士、曹等书佐，各因郡之大小而为增减。改行仓军为行书佐。其后，诸郡各加置通守一人，位次大守。又改郡赞务为丞，位在通守下。”
　　建安郡太守
　　杨　许大业五年任。
　　章世超“章”一作“杨”，义宁元年任。《闽书》记在通守。
　　通　守
　　阎宏吉大业十一年任。
　　官属姓氏无考。
　　　　唐
　　武德初，改建安郡为建州。六年复为泉州。八年，于州置都督府，详见《职官》上卷。《通志·职官略》：“唐州佐史，有别驾、长史、司马一人，录事参军、司功、司仓、司兵、司法、司士等六参军，州置一员，参军事各有差。博士一员，医博士十二员。几以州大小为增减。”
　　泉州刺史
　　王义童武德八年任，兼都督。按诸志于此有薛登，考《唐书·传》父士通，为泉州刺史，非登也，今削之。
　　方叔述贞观二年任。
　　柳　逷贞观三年任，“柳”万历《府志》作“杨”，误。
　　关长信贞观十年任。
　　刘伯英贞观十六年任。
　　元　韶贞观二十年任。
　　薛士通永徽间任。考《唐书薛登传》，士通任泉州刺史，不详何年。诸志俱记于此，姑仍之。
　　王大礼龙朔元年任。
　　张承庆景云元年任，兼都督。
　　景云二年，改泉州为闽州。置闽州中都督府，督闽、泉、建、漳、潮五州。开元十三年，又改为福州。二十一年，置经略使。
　　闽州刺史　福州刺史
　　袁德仁景云二年任。
　　任朝英先天元年任，“朝”《三山志》作“乾。”
　　梁惟忠开元四年任，兼都督。
　　傅黄中开元六年任。
　　谢光庭开元九年任。
　　王　琦开元十年任，“崎”一作“琦”。
　　田义昌开元十年任。
　　辛子言开元十三年任，兼都督。
　　唐循中开元二十一年以长史兼经略使任。
　　许　融开元二十三年任。
　　李亚邱开元二十七年任，兼都督。
　　徐　峤开元二十八年任。
　　天宝元年改福州为长乐郡，刺史为太守。《三山志》：“太守仍兼长乐经略使。”
　　长乐郡太守
　　卢升明天宝二年任。
　　李　日光天宝五载任。
　　裴　悟天宝六载任。
　　高　璠天宝九载任。
　　许　曰火天宝十一载任。
　　刘寡悔天宝十四载授，不至。
　　杨知古天宝十四载任。
　　吉　湒至德二载任，兼经略宁海军。
　　乾元元年，又改长乐郡为福州，太守为刺史。《旧唐书·职官志》：“至德后，大郡要害之地，置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐旌节。上元后，改防御使为团练守捉使。”《通典》：“州、郡、史、守，更相为名，其实一也。开元中，定天下州府为雄、望、紧、上、中、下之差。至德之后，诸州始有兵镇，刺史皆加团练使，其任重矣。”《唐书·百官志》：“乾元二年，置团练守捉使。元载秉政，刺史皆得兼团练守捉使，杨绾为相，罢之。”
　　福州刺史
　　董　玠乾元元年任，兼都防御使。《闽书》作上元间任。
　　李承昭上元二年任，兼节度使。
　　李　椅大历七年任，兼观察处置使，有传。
　　皇甫政大历十年任，知留后。
　　鲍　防襄州人，大历十四年任，兼都团练使。
　　常　衮建中元年任，兼观察使，有传。
　　孟　皞建中四年任，兼观察使。
　　卢　其心范阳人，贞元元年任，兼观察使。
　　吴　诜贞元三年任，兼观容察使。
　　吴　凑贞元四年任，兼观察使，有传。
　　郑叔则贞元七年任，兼观察使。
　　王　翃贞元八年任，兼观察使。
　　李若初赵郡人，贞元十二年任。
　　柳　冕河东人，贞元十三年任，兼观察使。
　　阎济美贞元二十年，任兼观察使，有传。
　　陆　庶元和二年任，兼观察使。
　　元义方元和四年任。
　　裴次元元和六年任，兼观察使。
　　薛　謇元和八年任。
　　元　锡元和十年任。
　　裴　乂元和十四年任，兼观察使。
　　徐　晦宝历元年任，兼观察使，有传。
　　卫中行宝历二年任。
　　独孤朗河南洛阳人，太和元年授，不至。
　　张仲芳太和二年任，兼观察使。
　　桂仲武太和四年任，兼观察使。
　　段伯伦太和八年任，兼观察使。
　　唐　扶开成元年任，兼观察使。
　　卢　正开成四年任，兼观察使。
　　崔　干大中三年任。
　　罗　让大中四年任，有传。
　　李贻孙大中六年任。
　　黎　植大中八年任。
　　杨　发大中十年任，兼观察使，有传。
　　王　镇大中十二年任，兼观察使。
　　杜宣猷咸通二年任。
　　孟　彪咸通三年任。
　　李　瓒咸通六年任，兼观察使。
　　李景温咸通八年任，兼观察使，有传。
　　李　晦乾符二年任，兼观察使。
　　李　播乾符三年任，兼观察使。
　　韦　岫乾符五年任，兼观察使。
　　郑　镒广明元年任，兼观察使。
　　陈　岩中和四年任，兼观察使，有传。
　　王　潮景福二年任，兼观察使。
　　别　驾
　　卫总持贞观八年任。
　　任宏毅贞观三十二年任。
　　长　史
　　王孝敬永徽四年任。
　　唐循中开元二十一年任。
　　司　马
　　萧嗣德咸宁二年任。
　　　　五　代
　　五代地入王氏。梁贞明六年，升大都督府。唐长兴四年，升长乐府，置尹。晋开运元年，号东都。汉乾祐元年，地为吴越所有，复为福州威武军。周广顺元年，改彰武军。
　　长乐尹
　　王继鹏唐长兴四年任，见《封爵》。
　　王继昌晋开运元年任，延政从子，三月为李弘达所杀。
　　福州刺史
　　李孺赟汉乾元年任即弘达。十二月谋乱，被杀。兼威武军节度使。
　　吴　程乾祐元年任。自此至钱昱皆吴、越除授，兼威武军节度使。
　　钱弘儇周广顺元年任，兼彰武军节度使。
　　钱元王贵广顺二年任，兼彰武军节度使。
　　钱　偁广顺二年任。
　　钱　俊广德间任。
　　鲍修让宋建隆二年任，“让”一作“逊”。
　　孙赞明开宝二年任。
　　孙承祐按《三山志》：“承祐，开宝三年任，检《宋史。承祐傅》，未尝知福州，疑史有脱文。
　　沈承礼开宝四年任，兼彰武军节度使。
　　钱　昱开宝七年任。
　　　　宋
　　太平兴国三年，钱氏纳土，仍曰福州威武军，属福建路。《宋史·地理志》：“福州大都督府，长乐郡威武军节度使，旧领福建路钤辖，建炎三年升帅府。”《宋史·职官志》：“宋初，革五季之患，召诸镇节度会於京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事。军谓兵，州谓民政焉。”正德《府志》：“知州事一员，掌总理郡政，福州自景德以后，知州多兼安抚使。通判军州事二员，掌倅[HT6SS]贰郡政，与长史均礼。大郡置二员，余置一员，州不及万户不置。签书判官厅公事，节度推官，观察推官，节度判官，观察判官，节度掌书记，观察支使各一员。自签判以下，俱掌裨赞郡政，员数多寡视郡小大及职务之繁简。”
　　录事参军一员，掌州院庶务，纠诸曹稽违。司户参军一员，掌户籍、赋税、仓库受纳。司法参军一员，掌议法断刑。司理参军一员，掌狱讼□□之事，按《三山志》有左右司理，而《宋史》但为司理，盖后省一员也。州学教授一员。以经术行□训导诸生，掌课试之事。
　　福州知州事
　　杨克让冯翊人，太平兴国三年六月，以本路转运使权留后，有传。
　　侯　赟太原人，三年，自杨、徐二州移知。
　　何允昭六年四月，以殿中丞知。
　　商夷简七年三月，以起居舍人知。
　　孙逢吉雍熙二年四月，以虞部郎自泉州移知。
　　魏咸熙四年五月，以职方员外郎知。
　　源　护端拱二年三月，以司门郎中知。
　　李　伟淳化元年十月，以崇仪副使知。
　　张允昭五年正月，以崇仪副使知，二月移知泉州。
　　张从式三月，以西京作坊使自泉州移知。
　　马　亮淳化间，以太常博士知。《三山志》阙检《宋史》补，有传。
　　冯　砺至道元年十月以内殿崇班阖门祗侯知。
　　冯　伉新安人，三年六月，以殿中侍御史知。
　　陈象与咸平二年十一月，以太常少卿知。
　　谢　泌景德元年四月，以刑部郎中自两浙运使移知，有传。
　　袁逢吉鄢陵人，三年十一月，以郎中知。
　　严辟疆祥符元年二月，以侍御史自鼎州移知。
　　李　欣三年十月，以屯田郎中知。
　　王　平莆田人，六年六月，以太常博士知。
　　任　晓八年八月，以郎中员外郎知。
　　王世昌天禧元年十二月，以郎中员外郎知。
　　王　臻三年十二月，以殿中侍御史自睦州移知，有传。
　　康孝基五年十二月，以职方员外郎自苏州移知。
　　陈　绛莆田人，天圣元年二月，以工部郎中知河阳移知。
　　胡　则三年三月，以右谏议大夫自知信州移知，有传。
　　章　频四年六月，以兵部员外郎知，有传。
　　尹　锡六年四月，以屯田郎自两浙提刑移知。
　　孙　溉七年三月，以祠部郎中知。
　　郑　载九年八月，以职方员外郎知，有传。
　　高　觌宿州蕲人，明道二年六月，以刑部郎中知。
　　张　沔景祐元年八月，以侍御史知。
　　袁逢吉景祐三年知，兼安抚使。
　　梁　逸三年四月，以比部员外郎知。
　　范　亢四年八月，以都员外郎自淇州移知。
　　许宗寿宝元二年十一月，以驾部员外自真州移知。
　　沈　邈康定二年四月，以都官员外郎知。
　　王　逵庆历二年六月，以司部员外郎自池州移知。
　　蔡　襄五年四月，以右正言、直史馆知，有传。
　　成　戬七年十二月，以屯田郎中知。
　　李上交皇祐二年，以职方员外郎知。
　　刘　夔崇安人，三年九月，以枢密院学士、工部侍郎知。
　　曹频叔五年七月，以刑部郎中、天章阁待制知，有传。
　　蔡　襄嘉祐元年八月，以枢密直学士、礼部郎中，自泉州移再知。
　　刘忠顺三年六月，以卫尉少卿自泉州移知。
　　燕　度四年五月，以司封员外郎知，有传。
　　范师道长洲人，六年九月以兵部员外知。
　　元　绛七年十一月，以兵部郎中、天章阁待制知，有传。
　　张伯玉建安人，治平二年四月，以度支郎中知。
　　章　岷四年十月，以光禄直秘阁知。
　　程师孟熙宁元年九月，以光禄卿直昭文馆知，有传。
　　丁　竦三年十二月，以太常少卿知，五年再知。
　　元积中八年闰四月，以司封郎中直昭文馆知。
　　曾　巩熙宁十年八月，以度支员外郎、龙图阁知，有传。
　　孙　觉元丰元年十二月，以右司谏直集贤院知，有传。
　　刘　瑾四年四月，以朝奉郎、天章阁待制知，有传。
　　谢卿材七年正月，以朝议大夫知。
　　许　懋仙游人，元祐元年十月，以朝请大夫、秘阁校理知。
　　林　积尤溪人，三年三月，以左中散大夫知。
　　柯　述五年四月，以左朝散大夫知，有传。
　　范　峋七年四月，以左朝请郎知。
　　王祖道福州人，八年二月，以朝请郎知。
　　叶　伸绍圣元年十二月，以朝奉大夫知。
　　温　益四年八月，以朝请郎知。
　　程之邵元符元年八月，以朝请郎知。
　　柯　述三年十二月，以朝议大夫直龙图阁再知。
　　陈　轩建阳人，崇宁元年六月，以龙图阁直学士知。
　　王祖道二年五月，以朝请大夫再知。
　　陈觉民仙游人，四年正月，以朝散郎知。
　　叶　棣浦城人四年五月，以朝散大夫知。
　　檀宗旦大观元年十一月，以朝散大夫知。
　　罗　畸沙县人，三年六月，以朝请大夫，集贤殿修撰知。
　　孙　琦政和元年六月，以朝议大夫、直龙图阁知。
　　张　励二年四月，以朝请大夫，集英殿修撰知。
　　黄　裳南剑人，三年闺四月，以龙图阁直学士、中大夫知。
　　苏　晔七年七月，以朝奉大夫、右史殿修撰知。
　　陆　蕴侯官人，十月，以朝奉大夫、龙图阁待制知。
　　黄　裳十二月，以龙图阁学士、大中大夫再知。
　　孙　竣宣和元年十一月，以朝奉大夫、直龙图阁知。
　　余　深福州人，二年十一月，以镇西军节度使、卫国公知。
　　刘　韦合崇安人，五年十月以延康殿学士、光禄大夫知。
　　柳庭俊六年六月，以述古殿大中大夫知。
　　陆　藻蕴弟，六年十一月，以显谟阁直学士、朝奉大夫知。
　　柳庭俊七年十一月，以述古殿大中大夫再知。
　　李友闻靖康元年十一月，以朝议大夫、集英殿修撰知。
　　江　常十二月，以朝奉郎、徽猷待制知，有传。
　　林安上建炎二年十二月，以朝奉大夫、秘阁修撰知。
　　林　遹福清人，四年九月，以中大夫、徽猷待制知，兼宣抚使。
　　程　迈四年三月，以朝散大夫、徽猷待制知，有传。
　　张　守绍兴二年九月，以资政殿学士、左中大夫知，有传。
　　曾　楙五年九月，以显谟阁学士、左大中大夫知。
　　张致远六年五月，以左朝散郎、显谟阁待制知，有传。
　　折彦质八年三月，以端明殿学士、左朝议大夫知。
　　张　浚九年，以资政殿大学士、左宣奉大夫知，兼安抚使，有传。
　　程　迈十二年二月，以显谟阁直学士、左中奉大夫再知。
　　叶梦得十三年三月，以观文殿学士、左大中大夫知，兼安抚使，有传。
　　莫　将十五年三月，以敷文阁学士、左朝请郎中知。
　　薛　弼九月，以左朝义大夫、集英殿修撰知，有传。
　　张宗光十九年十月，以龙图阁学士、左大中大夫知。
　　张　澄二十三年五月，以庆远军节度使知。
　　方　滋二十四年七月，以右朝奉大夫、直敷文阁知。
　　李如冈二十五年八月，以左朝散郎、敷文阁待制知。
　　沈　调二十七年六月，以左中大夫、秘阁修撰知。
　　辛次膺二十九年七月以左中大夫、敷文阁待制知，兼安抚使，有传。
　　王　纶二十九年九月，以资政殿大学士知，检《宋史》传补。
　　王师心三十年九月，以显谟阁学士、左通议大夫知。
　　汪应辰三十二年十月，以左朝散大夫、集英殿修撰知，有传。
　　赵子潇隆兴二年九月，以龙图阁直学士、左通议大夫知，有传。
　　王之望谷城人，乾道二年八月，以端明殿学士、左中大夫知，兼安抚使。
　　汪　彻四年十二月，以观文殿学士、右议大夫知，兼安抚使，有传。
　　薛良朋瑞安人，五年十二月，以敷文阁直学士、左中大夫知。
　　陈俊卿六年六月，以观文殿大学士、左光禄大夫知，兼安抚使。
　　史　浩鄞县人，九年三月，以开府仪同三司判州事。
　　陈俊卿淳熙二年二月，观文殿大学士、银青光禄大夫再知。
　　沈　夏德清人，四年九月，以资政殿大学士、中大夫知。
　　梁克家六年二月，以资政殿大学士、宣奉大夫知，有传。
　　赵汝愚九年七月，以朝奉郎充集英殿修撰知，有传。
　　贾　逵十三年四月，以中奉大夫知。
　　马大同十六年四月，以朝散大夫直显谟阁知。
　　赵汝愚绍熙元年十一月，以敷文阁学士、中奉大夫再知。
　　林　木开二年十二月，以朝请大夫直徽猷阁知，有传。
　　郑　侨三年十一月，以显谟阁学士、通奉大夫知，兼安抚使，有传。
　　辛弃疾四年八月以朝散大夫、集英殿修撰知，兼安抚使，有传。
　　詹体仁浦城人，绍熙中，以直龙图阁知。
　　木待问庆元元年十二月，以中奉大夫、显谟阁待制知。
　　陈居仁二年十一月，以正议大夫、宝文阁待制知，有传。
　　郑　侨三年四月，以资政殿大学士、光禄大夫再知。
　　叶　翥四年十二月，以资政殿学士、正奉大夫知。
　　张　抑六年四月，以华文阁大学士知。
　　何　澹龙泉人，泰定二年二月，以资政殿大学士、金紫光禄大夫知。
　　萧　逵开禧元年十二月，以敷文阁直学士、大中大夫知。
　　李大性四会人，三年七月，以焕章阁直学士、通议大夫知。
　　倪　思嘉定元年十月，以宝谟阁学士、大中大夫知，有传。
　　黄　度二年四月，以朝请大夫、宝谟阁待制知，有传。
　　叶　时十一月，以华文阁直学士、朝请大夫知。
　　蔡幼学六年二月，以大中大夫、龙图阁待制知，兼安抚使，有传。
　　卫　泾九年四月，以资政殿大学士、通议大夫知。
　　程　卓十一月正月，以朝散大夫直秘阁知。
　　杨长孺十三年六月，以朝奉大夫直华文阁知，兼安抚使，有传。
　　任希夷十四年闺十二月，以资政殿学士、正议大夫知。
　　王居安宝庆初，以敷文阁待制知，有传。
　　曹彦约都昌人，嘉定末，以宝谟阁待制知成都改知。
　　真德秀端平初，以显谟阁待制知，有传。
　　余天锡昌国人，端平中，以华文阁学士知。
　　魏了翁嘉熙元年正月，以资政殿学士知，兼安抚使，有传。
　　吴　潜嘉熙四年任，兼安抚使，有传。
　　杨　栋嘉熙中，以直秘阁知，兼安抚使，有传。
　　曹　豳瑞安人，嘉熙中知。李鸣凰淳祐初任。
　　赵　葵淳祐二年，以资政殿大学士、湖南安抚使改知，兼安抚使，有传。
　　李鸣复泸州人，淳祐四年知，兼安抚使。
　　赵必愿淳祐五年，以华文阁直学士知，兼安抚使，有传。
　　吴　潜淳祐七年，以端明殿学士再知，兼安抚使。
　　徐清叟浦城人，淳祐间，以宝章阁学士知，兼安抚使。
　　江万里宝祐三年任，兼安抚使，有传。
　　吴　渊宝祐间，以资政殿大学士知，兼安抚使，有传。
　　陈　韦华侯官人，景定元年知，兼安抚使。
　　董　槐定远人，景定二年，以宝章阁直学士知，兼安抚使。
　　马天骥衢州人，景定二年，以端明殿学士知，兼安抚使。
　　马光祖金华人，景定三年，以同知枢密院事知，兼安抚使。
　　汤　汉景定五年，以秘阁修撰知，兼安抚使，有传。
　　程　王必休宁人，景定间，以宝文阁学上知，兼安抚使。
　　史喦之景定间任。
　　陆德舆景定间任。
　　史宇之景定间任。
　　王　钅容景定间任，有传。
　　叶梦鼎咸淳五年任，兼安抚使。
　　吴　革咸淳间任，有传。
　　陈宜中永嘉人，咸淳七年，以显文阁待制知，兼安抚使。
　　雷宜中咸淳间任，兼安抚使。
　　洪天锡咸淳间，以显文阁待制知，兼安抚使，有传。
　　汤　汉咸淳间，以龙图阁待制再知，兼安抚使。
　　赵顺孙咸淳十年任，兼安抚使。
　　赵与择
　　王刚中以上二人，年任无考。
　　通判军州事
　　陈　铸绍圣间任，《闽书》作绍兴间任，有传。
　　刘　滋崇安人，绍圣间任，检《闽书》补。
　　许景衡瑞安人，绍圣间任。
　　林　雩侯官人，绍兴间任，有传。
　　邓三凤东安人，绍兴间任。
　　黄　洽侯官人，乾道间任。
　　陈傅良淳熙间任，有传。
　　姚希得有传。
　　许伯诩
　　钟元鼎
　　叶　伟
　　江　涛以上五人年任无考。
　　签书判官厅公事
　　陈公琰治平间任。
　　胡　铨庐陵人，绍兴间任。
　　节度推官
　　王　珪天圣间任。
　　董　汶嘉祐间任。
　　观察推官
　　李思义治平间任。
　　林深之绍兴间任，有传。
　　罗必元嘉定间任，有传。
　　赵汝域嘉定间任，检《闽书》补。
　　毛　兰松阳人，淳祐间任，检《闽书》补。
　　刘　扦年任无考，检《宋史》补。
　　观察判官
　　沈　唐治平间任。
　　方　峻莆田人，景祐间任。
　　罗　畸熙宁间任。
　　司理参军
　　方　峤年任无考，有传。
　　张次夔年任无考，有传。
　　教　授
　　陈　烈侯官人，皇祐间任。
　　周希孟侯官人；嘉祐间任。
　　陈汝锡青田人，绍圣让任，检《闽书》补。
　　庄柔正崇宁间任。
　　张　读侯官人，崇宁间任。
　　洪　迈绍兴间任，检《闽书》补。
　　张　洙绍兴间任。
　　常浚孙临邛人，绍熙间任，检《闽书》补。
　　缪　烈淳祐间任。
　　刘　翔浦城人，年任无考。
　　　　元
　　至元十五年，改为福州路，属福建等处行中书省。〔元史·百官志〕：“诸路总管府，至元初置。二十年，定十万户之上者为上路，十万户之下者为下路，当冲要者虽不及十万户亦为上路。上路，秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，并正三品，兼管劝农事。同知、治中、判官各一员。正德《府志》：“福州路总管府，上按《三山续志》：“十七年，始设路，官职专治民，上隶帅宪，下辖州司县官。”达鲁花赤一员，以蒙古人任。总管一员，以汉人、南人任。上二职皆路之长，并兼管劝农事。同知、治中、判官各一员，推官二员。至元二十三年置，专治刑狱，《三山续志》作“二十四年置。”经历司经历、知事各一员，提控案牍一员。司狱司司狱一员。按《元史》又有丞二员。儒学教授、学正学录各一员，蒙古学教授、学正各一员。《三山书院》山长一员，医学教授二员，学正一员，阴阳学教授、学正各一员。上二学《元史》无学正一员。永丰仓监支纳大使、副使各一员，平准行用库提领大使、副使各一员，监仓大使、副使各一员，本路常盈库监支纳一员，副使二员，在城税务提领大使、副使各一员，在城站正提领、副提领各一员。录事司按《元史》至元十五年，行中书省於在城十二厢分四隅，置录事司。十六年，并其二，置东西二司。二十年，复并为一。又按《三山续志》：“至元十七年设。”二说不同，备载俟考。达鲁花赤一员，以蒙古人任。录事一员上二职皆之长。判官一员，兼捕盗事，俱汉人、南人任。典史一员。”
　　福州路达鲁花赤
　　孛罗合沙
　　捏古□俱至元间任。
　　阿老瓦丁元贞间任。
　　脱欢
　　忻　都
　　哈　□以上俱大德间任。
　　兀都蛮皇庆初任。
　　阿散□都鲁
　　专　帖
　　乌□□沙以上俱延祐间任。
　　阔里吉思至治间任。
　　脱列□□泰定间任。
　　福州路总管
　　许　进
　　岳天祯
　　杨　忠
　　纳速儿刺
　　燕宗龙
　　张　铎以上俱至元间任。
　　潘允巡延祐间任。
　　木八刺沙皇庆间任。
　　靳大中
　　张阿八赤
　　夹谷山寿以上俱至治间任。
　　判　官
　　何荣祖
　　冯　奕
　　马合谋
　　八忽答儿以上俱至元间任。
　　郝　谦元贞间任。
　　傅　泽
　　抹思忽
　　张南仲以上俱大德间任。
　　孟思诚至大间任。
　　冀　祥皇庆间任。
　　马振铎
　　长　寿俱延祐间任。
　　郄　衍至治间任。
　　张伯颜
　　靳孟亭俱泰定间任。
　　推　官
　　郭忠恕
　　赵颜琇俱至元间任。
　　赵　巩元贞间任。
　　邓文亮
　　张　恕
　　卫德政
　　任　拯
　　贾庭直
　　赵执中以上俱大德间任。
　　夏若水
　　吴　绎祐间任。
　　王从政至治间任。
　　刘元亨
　　郑本初俱泰定间任。
　　同　知
　　元　鲁
　　刘君泽
　　忽辛以上俱至元间任。
　　亦的失元贞间任。
　　重　福
　　徐梦奇俱大德间任。
　　答失不花至大间任。
　　程　显延祐间任。
　　法忽鲁丁至治间任。
　　燕帖木儿泰定间任。
　　治　中
　　刘　渊
　　韩良佐
　　尤思恭
　　刘天祐
　　奴刺丁
　　周　旺以上俱至元间任。
　　勘马刺丁
　　唐　珪
　　贺　镒
　　王居敬
　　马振铎
　　董　祯
　　邵　德以上俱大德间任。
　　钱　勉
　　董德谦俱至大间任。
　　贾　弼皇庆间任。
　　李良弼
　　刘智延
　　孙　谦
　　刘　湜以上俱延祐间任。
　　郑惟寅
　　马　钦俱至治间任。
　　经　历
　　张　仁
　　杨　福
　　李　瑞
　　张　温
　　韩　琛
　　史　政
　　杨德贞以上俱至元元间任。
　　杨德懋
　　曹　翔
　　吴　冲
　　马　智以上俱大德间任。
　　郑居仁
　　孙　谦俱皇庆间任。
　　周　瑞
　　蔡邦彦俱延祐间任。
　　侯维清至治间任。
　　叶　森
　　齐　晋俱泰定间任。
　　知　事
　　冯　祐
　　马　禧
　　李　良
　　王　彬
　　祝　敬
　　郑居仁
　　魏丙炎以上俱至元间任。
　　终思义
　　张元亨
　　杨世鑑
　　王朝信以上俱大德间任。
　　谢元发皇庆间任。
　　杨也先至治间任。
　　张　升延祐间任。
　　王　缵
　　伍　英俱泰定间任。
　　提控案牍
　　赵君泽
　　宁惟行
　　王文质
　　陈　澄
　　纽克让
　　谢　泽
　　路泰亨
　　张　惠
　　范　祯
　　刘自立
　　李　野
　　秦　禄
　　柳　诚以上俱至元间任。
　　虞　泽
　　唐　圭俱元贞间任。
　　崔景植
　　马　达
　　田道明
　　邹知柔
　　孔思义
　　范　祯以上俱大德间任。
　　刘　可皇庆间任。
　　陶后土叔延祐间任。
　　林　从泰定间任。
　　教　授
　　陈　旅莆田人，年任无考。
　　熊朋来年任无考，有传。
　　雷德润建安人，年任无考。
　　刘直内大德间任，有传。
　　李长翁至治间任。
　　陈　震泰定间任。
　　陈　俊至元间任。
　　　　明
　　洪武初，改福州路为福州府，属福建布政使司。《明史·职官志》：“洪武六年，分天下府三等，粮二十万石以上为上府知府，二十万石以下为中府知府，十万石以下为下府知府。”正德《府志》：“福州府知府一员、同知一员、通判一员，后有增设一员专督税粮。推官一员，经历司经历、知事各一员，照磨所照磨、检校各一员，司狱司司狱一员，儒学教授一员，训导四员，织染局大使、副使各一员，常丰仓大使、副使各一员，税课司大使一员，三山驿驿丞二员，三山递运所大使一员，阴阳学正术一员，医学正科一员，僧纲司都纲、副都纲各一员，道纪司都纪、副都纪各一员。”
　　福州府知府
　　杨士英有传。
　　董彦哲藁城人。
　　李　庸真武人。
　　廖崇德
　　刘　鉴东昌人。
　　朱季用仙居人。以上俱洪武间任，检《明史》补。
　　唐循中
　　宋　珉
　　王　荣以上俱永乐间任。
　　张　辉
　　王　泰俱宣德间任。
　　张　徽
　　吴　信南海人，俱正统间任。
　　雷　石良景泰间任。
　　毕　亨天顺间任，有传。
　　吴　渊
　　周　钝
　　郑　时舒城人。
　　唐　珣有传。
　　陆　珩归安人。以上俱成化间任。
　　陈　勉临川人。
　　张　逊无锡人。
　　蒋　氵荧以上俱弘治间任，有传。
　　尹　灏安福人。
　　王子言淳安人。
　　余　祐有传。
　　叶　溥
　　欧阳铎以上俱正德间任，有传。
　　汪文盛有传。
　　朱　豹有传。
　　汪　坚旌德人。
　　胡有恒有传。
　　沈大楠昆山人。
　　陈大纶舒城人。
　　邬　绅丹阳人。
　　钟允谦崔州人。
　　吴应奎钱塘人。
　　翁伍伦萧山人。
　　祁　清山阴人。
　　吴　崧嘉兴人。
　　伍　典祁阳人。
　　胡　帛垫江人。以上俱嘉靖间任。
　　边维垣隆庆间任，有传。
　　陈　楠有传。
　　李应蔺东管人。
　　潘颐龙有传。
　　宋尧武华亭人。
　　顾显仁武进人。
　　萧敏道南昌人。
　　江　铎仁和人。
　　王士琦临海人。
　　何继高有传。
　　车大任邵阳人。
　　彭应捷光山人。
　　黄似华内江人。
　　孙大壮黄冈人。
　　喻　政南昌人。
　　张泰祯山阴人。
　　劳　永嘉崇德人。以上俱万历间任。
　　潘师道兴国人。
　　陆文衡吴县人。俱天启间任。
　　白贻忠武进人。
　　吴　炳宜兴人。
　　王永吉无锡人。
　　蔡茂春
　　熊士逵新昌人。
　　吴起龙
　　王永吉
　　周维新
　　杨邦翰南海人。
　　熊　经
　　陆维翰
　　熊华国湖广人。以上俱崇祯间任。
　　同　知
　　宋贵实“实”一作“宾”，洪武间任。
　　周孟初宣德间任，有传。
　　郑　琰正统间任。
　　古永昌天顺间任。
　　邱　晟
　　韦　济海阳人。俱成化间任。
　　陈　睿
　　黎　璟
　　张　畾缶归化人。
　　周　泽以上俱弘治间任。
　　徐　氵宏
　　王　铨金华人。
　　叶　铁上海人。
　　陈　镧泰兴人。以上俱正德间任。
　　夏　元邳州人。
　　朱世忠丰城人。
　　胡　瑞南昌人。
　　刘　瑗吉水人。
　　颜　参安福人。
　　张　鲁吉水人。
　　徐　北南昌人。
　　张仲孝
　　章美中会稽人。
　　陈邦治崇阳人。
　　梁　符顺德人。以上俱嘉靖间任。
　　张敏德万安人，隆庆间任。
　　周　铎太仓人。
　　卢　中余姚人。
　　邓于藩南海人。
　　温景明顺德人。
　　严昌世余姚人。
　　陈黉生余姚人。
　　钟大咸高安人。
　　郭立言吉水人。
　　许在廷固始人。
　　闵有功浮梁人。以上俱万历间任。
　　邓全悌
　　陈　豸南海人。
　　毛　焯阳信人。
　　雷奋扬贵县人。
　　谢日升全州人。
　　蒋　钅黄长州人。以上俱天启间任。
　　吴仕训潮阳人。
　　晏善成京山人。俱崇祯间任。
　　通　判
　　陆　镒洪武间任。
　　朱　瑛
　　唐　忠俱永乐间任。
　　刘　澈正统间任。
　　郑　祺天顺间任。
　　张　珽
　　汪　瀚
　　毛　祚
　　罗　锷
　　周仁广
　　陆　璘以上俱成化间任。
　　吴　銮
　　陈　英
　　刘　玺
　　陈　钊
　　程　海以上俱弘治间任。
　　黄　溥
　　陈九经
　　田维邱“邱”一作“立”。
　　杨　卓
　　叶元晖
　　莫　惧以上俱正德间任。
　　黄　澜横州人。
　　邓　朴麻城人。
　　刘　瓒饶平人。
　　姜　芳仪真人。
　　朱时通兰溪人。
　　刘子明安福人。
　　何　儆龙川人。
　　刘　贞安仁人。
　　魏　颂蒲圻人。
　　姚一和高要人。
　　王正中余十人。
　　杨嘉庆宁国人。
　　朱　纶济河人。
　　陈　□永嘉人。
　　何　音龙游人。
　　徐　访有传。
　　陈　亻间江阴人。
　　谈文惠顺德人。
　　刘　贤宁都人。
　　王　制饶平人。
　　谢仲贤海州中前所人。
　　刘廷表安仁人。
　　谭秉清茶陵州人。
　　邢宗旦
　　张　伟贵溪人。
　　万　象云南人。
　　谭用谏南海人。
　　孙大庆泰和人。
　　彭登瀛桂林人。
　　张思献
　　文济武顺德人。
　　陶　弼兴国人。
　　周　召慈溪人。
　　崔　吉南海人。
　　任良翰电白人。
　　易　信分宜人。以上俱嘉靖间任。
　　陆梦斗山阴人。
　　刘守礼浮梁人。俱隆庆间任。
　　孔人龙峡江人。
　　张　霆万安人。
　　王守恒和州人。
　　郑敦复万州人。
　　赵道隆无锡人。
　　陈　祈番禺人。
　　董　金泰和人。
　　黎绍诜顺德人。
　　朱与交海宁人。
　　王　铨电白人。
　　戚肇元武进人。
　　熊文燧吴县人。
　　阎恒梧赣榆人。
　　林有声潮阳人。
　　邱大城乳源人。
　　万廷寅南昌人。
　　沈有严宣城人。
　　汪逊得鄞县人。
　　黄可清高淳人。
　　罗应辰芜湖人。
　　王贤卿金溪人。
　　樊维价永昌卫人。
　　王希木遂义乌人。
　　莫逊仕永安人。
　　李奇英泸州人。
　　汪学海宁国人。
　　薛思绍琼山人。
　　沈如霖乌程人。
　　吴汝器孝丰人。
　　古时学程乡人。
　　文尚宾全州人。
　　龚以礼婺州人。
　　戴廷对霍邱人。
　　傅宏祖九江人。
　　李用宾蕲水人。
　　严师诱高阳人。以上俱万历间任。
　　王　鋐吉水人。
　　李之盛浙川人。
　　陈　斗印江人。
　　王逢年上海人。
　　孙鸿翔阳信人。以上俱天启间任。
　　乐鸣时宜春人。
　　熊可观霍邱人。俱崇祯间任。
　　推　官
　　管思义永乐间任。
　　张　斌
　　傅允中俱正统间任。
　　江　祖天顺间任，有传。
　　冯　钅容
　　陈新民泰兴人。
　　黎　璟以上俱成化间任。
　　曹　文
　　徐绍芳
　　李　镗以上俱弘治间任。
　　张　芹新淦人。
　　何文华
　　钱应福钱塘人。
　　周　楫武昌人。以上俱正德间任。
　　张　浚安南人。
　　陈大咸海阳人。
　　叶　经有传。
　　桂　荣上饶人。
　　王尚学有传。
　　俞　柔新昌人。
　　黄正色光山人。
　　凌邦奇苏州人。
　　徐必进六安州人。以上俱嘉靖间任。
　　冯成能慈豁人。
　　李贞元应山人。
　　李一中建德人。以上俱隆庆间任。
　　杨茂先番禺人。
　　谢廷寀金溪人。
　　李　寀舒城人。
　　刘日升有传。
　　李叔春上海人。
　　施俊明归安人。
　　宋之祯六安人。
　　阮自华桐城人。
　　卜履吉江宁人。
　　周之夫麻城人。
　　周顺昌吴县人。以上俱万历间任。
　　章应望长兴人，天启间任。
　　赵继鼎德州人。
　　王凝命有传。
　　刘邦澜丰城人。
　　方士亮歙县人。
　　王　猷以上俱崇祯间任。
　　经　历
　　于　瑾
　　温　绍俱永乐间任。
　　翁　禧景泰间任。
　　刘　淮成化间任。
　　耿　光
　　阮　英俱正德间任。
　　陆　铣
　　谭继光
　　邱　珊
　　周孚先秀水人。
　　陈　冕
　　熊　曦新建人。以上俱嘉靖间任。
　　沈天显以下年任无考。
　　刘维新
　　章其蕴绩溪人。
　　林　广
　　吴文宏苏州人。
　　夏日葵
　　欧阳铢泰和人。
　　萧　燮宣城人。
　　王体乾玉山人。
　　王大业湖州人。
　　刘可观夷陵人。
　　吴可久溧阳人。
　　姚　仪歙县人。
　　吴宗贤东阳人。
　　赵嘉勋山阴人。
　　倪钟醇平湖人。
　　黄龙翔新宁人。
　　彭九皋黄安人。
　　知　事
　　彭季瑜
　　彭　润俱永乐间任。
　　傅　霆山阴人。
　　江　华彭山人。俱正德间任。
　　叶　盛
　　冯　魁
　　傅　敬
　　符瑞元
　　袁存达山乘县人。
　　余　敬丰城人。
　　徐　白皋永嘉人。
　　邵　乔会稽人。以上俱嘉靖间任。
　　袁承觉宁波人。
　　任道鸣泰和人。俱隆庆间任。
　　孔贞诚衢州人。以下年任无考。
　　邱守仁江西人。
　　谢尚宁沣州人。
　　汤绍尧宁波人。
　　洪茂林休宁人。
　　潘守忠
　　周　彬绍兴人。
　　张　星广东人。
　　陈　珍新会人。
　　龚　遂义乌人。
　　樊登仕广济人。
　　王文建萧县人。
　　卢　穗缙云人。
　　胡文举江都人。
　　孙得仁山阴人。
　　陈美德高安人。
　　朱　淳庐陵人。
　　朱道源乌程人。
　　冯承惠会稽人。
　　潘臣极建平人。
　　照　磨
　　吴　骥正统间任。
　　邬观光
　　吴　王扁玉山人。
　　韩　元广西人。以上俱正德间任。
　　钟　禄
　　蔡　理
　　蔡　钊南昌人。
　　陈文顺上海人。以上俱嘉靖间任。
　　火　原扬州人。以下年任无考。
　　萧崇化江西人。
　　邓从臣广东人。
　　杨　伊池州人。
　　邓邦祥江西人。
　　谭希圣江西人。
　　陈正论黄冈人。
　　程　历衢州人。
　　史可稽广德人。
　　欧阳序南京羽林卫人。
　　高思贤宣城人。
　　朱　杰靖江人。
　　朱廷训海盐人。
　　郭秉元东阳人。
　　许大用大同人。
　　钱　资余姚人。
　　程逢明休宁人。
　　施国翰孝丰人。
　　张维城长洲人。
　　罗振世南城人。
　　余大惠会稽人。
　　谈大猷贵池人。
　　检　校
　　张　通
　　章　文俱永乐间任。
　　盛　昭
　　潘廷易俱弘治间任。
　　林　文
　　葛仲芳直隶人。俱正德间任。
　　伍　福
　　于　钦
　　夏思恭
　　冯世和彭泽人。
　　杨　谧吴桥人。以上俱嘉靖间任。
　　唐　淳宁波人。以下年任无考。
　　黎柏松临江人。
　　李正思
　　李春芳绍兴人。
　　杜应魁
　　戎以仁南直隶人。
　　张宗儒休宁人。
　　百万卷滁州人。
　　金　鼎平阳人。
　　聂桂成江夏人。
　　王延赏夷陵人。
　　沈昌复嘉定人。
　　章有德乌程人。
　　章如钅粦会稽人。
　　郭嗣兴如皋人。
　　薛　宜山阴人。
　　刘开胄合肥人。
　　郭凤仪利津人。
　　余元鹤德兴人。
　　教　授
　　王　铎祥符人，洪武间任。
　　徐　宏
　　陈景著闽县人。俱永乐间任。
　　廖　彤正统间任。
　　毛　达天顺间任。
　　熊　瑄成化间任。
　　何　述
　　徐　统
　　王　俊以上俱弘治间任。
　　王　容
　　陈　龙
　　孔　庆以上俱正德间任。
　　郭　聪
　　刘　金
　　曹　政
　　谭朝重
　　唐尚忠
　　顾承芳怀远人。
　　凌　云
　　潘　松宜兴人。
　　余　汉
　　王荩臣
　　杜子麟
　　梁大中
　　傅　钺以上俱嘉靖间任。
　　区志才
　　游　泮俱隆庆间任。
　　胡廷治以下年任无考。
　　盛于唐
　　吴　御寿昌人。
　　宋文清和州人，万历间任。
　　陈　澜莆田人。
　　车鹤年博罗人。
　　陈守鲁漳浦人。
　　钱应量余姚人。
　　誉绍芳南海人。
　　危　椿彭泽人。
　　邵于迁
　　刘　元
　　许尚静
　　吕中临
　　袁　濂
　　马子马建
　　诸应相
　　刘起鹏万安人。
　　徐　龙
　　郭春渠万安人。
　　吴　南
　　黄懋才
　　符廷相
　　杨　蕃
　　刘克修
　　施三畏
　　刘天秩
　　黄　炯
　　周大岳
　　莫先鲁临桂人。
　　熊维新
　　马用锡晋江人。
　　李　燧寿亭人。
　　陈所闻瓯宁人。
　　黄绳武莆田人。
　　赖　墀归化人。
　　颜同禹永春人。
　　李天民
　　黄尧工
　　吴继宗
　　陈安民
　　杨士瑶
　　训　导
　　赵　会
　　林汝初
　　陈敏学
　　陈　灏以上俱正统间任。
　　郑　垣景泰间任。
　　杨　杰天顺间任。
　　李居义
　　谢　宏
　　陈　忠以上俱成化间任。
　　钟　宪江西人，弘治间任。
　　李文缵潮州人。
　　陆廷玉杭州人。
　　姜　钟余姚人。
　　余　光东莞人。
　　周　彬崇仁人。
　　李　质东莞人。
　　莫　露吴县人。
　　董　益南直隶人。
　　颜　悦山阴人。以上俱弘治间任。
　　陈　谟天台人。
　　叶　玉丽水人。
　　王　耕青田人。
　　毛　泰太仓人。
　　李　赋化州人。
　　李　瑞龙游人。
　　余　经临海人。
　　周　廉慈溪人。
　　薛鸣凤会同人。
　　夏　资
　　姚　詹以上俱正德间任。
　　顾　楷嘉兴人。
　　周奇伸琼山人。
　　方　敏黄冈人。
　　郑　琏
　　司徒绶
　　舒　鏊进贤人。
　　吴洮治
　　张　隅
　　余　亨化州人。
　　袁　全香山人。
　　王廷召
　　詹　寅
　　陈　钺
　　方廷秀德州人。
　　樊　衮进贤人。
　　赵　学攵上高人。
　　陈宗道路城人。
　　叶　瑾青田人。
　　李　煦保昌人。
　　马应甫顺德人。
　　邓鸣鸾保昌人。
　　沈朝臣德清人。以上俱嘉靖间任。
　　祝才子丰城人。以上年任俱无考。
　　赵　胜宁波人。
　　陈效贤大田人。
　　陈时敏筠连人。
　　邱国举吴川人。
　　邱　吉莆田人。
　　谢大经建安人。
　　黄　玕福宁人。
　　江一龙诏安人。
　　林子燮福宁人。
　　侯廷命邵武人。
　　危　浙光泽人。
　　陈　磐长汀人。
　　田有秋大田人。
　　梁　铭归化人。
　　林清流晋江人。
　　刘　梓永春人。
　　刘大义永春人。
　　范　垣瓯宁人。
　　魏　达龙溪人。
　　黄　种华亭人。
　　余　暨鄞县人。
　　郑孔庠西安人。
　　钟三聘长汀人。
　　何成周长汀人。
　　聂尚恒新淦人。
　　宁天扬建宁人。
　　刘拱辰南海人。
　　方从相广东人。
　　张元侃江西人。
　　关志贤广东人。
　　陈扬美平和人。
　　安应武山东人。
　　吴三乐将乐人。
　　滕王英建阳人。
　　周来凤南海人。
　　陈　策鄞县人。
　　邱光祚长汀人。
　　江应龙崇安人。
　　王汝梅崇阳人。
　　徐　来邵武人。
　　黄　台武陵人。
　　王学易南平人。
　　黄　偕
　　吴克仁长泰人。
　　黄良学崇安人。
　　项宗乔永嘉人。
　　谢学礼沙县人。
　　谢九章惠安人。
　　方用矩邵武人。
　　梁　梅长汀人。
　　陈所怀永春人。
　　翁子刚建阳人。
　　盛德俭福宁人。
　　章　华漳州人。
　　林日休福宁人。
　　邱　宗阝琼山人。
　　林　普尤溪人。
　　池于学广东人。
　　沈梦云无为州人。
　　陈瑞云莆田人。
　　任大寄印江人。
　　刘诚忠广东人。
　　熊九祥江西人。
　　甘　霖崇阳人。
　　寇　裴衡阳人。
　　徐孔思湖广人。
　　黄桂馥云南人。
　　郑维垣莆田人。
　　陈士美永丰人。
　　李三捷云南人。
　　何德维广东人。
　　梁　健高安人。
　　黄期铭平和人。
　　卢日就
　　傅之卿
　　邓之翰
　　许国楠
　　范梦鲤

卷之三十二
　职官五
　　

　　国朝仍为福州府，属福建布政使司。
　　正　官
　　知府一员。
　　同知一员。原设海防一员，雍正十二年移驻南台霞浦街。康熙二十五年添设理事一员。
　　通判一员。
　　推官一员。康熙六年裁。
　　首领官
　　经历司
　　经历一员。
　　知事一员康熙三十九年裁。
　　照磨所
　　照磨一员
　　检校一员。今裁
　　所属衙门
　　司狱司
　　司狱一员。
　　儒　学
　　教授一员。
　　训导一员。康熙三年裁，十五年复设。
　　常丰仓
　　大使一员。前裁，雍正十一年，将兴化府仓大使移设。
　　税课司
　　大使一员。雍正四年裁，归并经历管理。
　　织染局
　　大使一员。今裁。
　　三山驿
　　驿丞一员。康熙三十九年裁，归并闽县管理。
　　三山递运所
　　大使一员。今裁。
　　阴阳学
　　正术一员。
　　医　学
　　正科一员。
　　僧纲司
　　都纲一员。
　　副都纲一员。
　　道纪司
　　都纪一员。
　　副都纪一员。
　　福州府知府
　　冯钦明浙江人，进士。
　　彭六翮全椒人。
　　张利宾北直人。
　　李雨霑山东人，进士。
　　吴六一宣城人。
　　李仲颗上饶人，进士。
　　王之仪康熙六年任，有传。
　　陈于朝辽东人。
　　蒋　王敷遵化人，荫生。
　　张怀德辽东人，进士。
　　谭　琳洪县人，举人。
　　王原直真定人，荫生。
　　石之玫甘泉人，进士。康熙三十一年任。
　　王　纪正黄旗人，荫生。康熙三十三年任。
　　迟维城康熙三十五年任，有传。
　　顾　焯长洲人，进士。康熙三十九年任。
　　周元勋金州人。荫生。康熙四十三年任。
　　石曰琮康熙四十七年任，有传。
　　王　鹏普安州人，举人。康熙四十九年任。
　　姚　让黄陂人，贡生。康熙五十一年任。
　　李舜卿宛平人，监生。康熙五十五年任。
　　韩　奕镶蓝旗人，监生。康熙五十七年任。
　　杨　宴正红旗人，荫生。康熙六十年任。
　　胡承谋泾县人，进士。雍正二年任。
　　杨宏绪新繁人，进士，雍正五年任。
　　苏本洁常熟人，举人。雍正七年任。
　　高元昆江都人，进士，雍正九年任。
　　张良弼长安人，贡生。雍正十年署。
　　鄂　善镶蓝旗人，监生。雍正十一年任。
　　王德纯镶白旗汉军人，进士，乾隆元年任。
　　张　钅翏正白旗汉军人，举人，乾隆三年任。
　　姜顺龙大名人，举人，乾隆五年任。
　　林兴泗孝感人，监生。乾隆六年任。
　　陆福宜泰兴人，监生。乾隆八年任。
　　徐惟垣平湖人，岁贡。乾隆九年任。
　　王　淳正红旗汉军人，荫生，乾隆十二年任。
　　徐景熹钱塘人，以翰林院编修特简，乾隆十五年任。
　　海防同知
　　蔡永华蓬莱人。
　　罗光复吉水人。
　　武永成大谷人。
　　边之铉邱县人。
　　吕新命静乐人，贡生。
　　王国泰广宁人，荫生。
　　李永焕寿阳人，贡生。
　　苏隹嗣辽东人。
　　陈启霖黄州人，官生。
　　刘道著镶黄旗人，贡生。
　　王　骏萧山人，监生。康熙二十八年任。
　　阎士元榆次人，贡生。康熙四十年任。
　　石文火鼎正白旗人，荫生。康熙四十七年任。
　　沈宗叙华亭人，举人。康熙四十八年任。
　　张嗣昌浮山人，贡生。雍正六年任。
　　李锡爵徐州人，贡生。雍正七年任。
　　吴　琰阳湖人，举人。雍正十二年任。
　　谢　祐朝城人，乾隆六年任。
　　邹承垣无锡人，乾隆十年任。
　　郝　雨注霸州人，进士。乾隆十三年任。
　　理事同知
　　周从谦上元人。
　　张圣佐辽东人，康熙二十七年任。
　　定安远辽东人，监生。康熙三十一年任。
　　吴懋英南昌人，吏员。康熙四十一年任。
　　范时鸣镶黄旗人，监生。康熙四十四年任。
　　余华国武进人，监生。康熙五十一年任。
　　耿国祚大兴人，举人。康熙五十九年任。
　　时惟豫正黄旗人，贡生。雍正元年任。
　　张国辅镶红旗人，监生。雍正五年任。
　　张良弼长安人，贡生。雍正七年署。
　　沈六成会稽人，监生。雍正七年任。
　　杨瑞祥诸城人，举人。雍正九年任。
　　冯公亮南海人，贡生。雍正十年任。
　　方正汾桐城人，举人。乾隆元年任。
　　龙光昱正黄旗汉军人，进士。乾隆三年任。
　　张人鉴镶红旗汉军人，副榜。乾隆八年任。
　　徐士俊江夏人，进士。乾隆十年任。
　　许逢元益都人，监生。乾隆十二年任。
　　韩锡玉正白旗汉军人，监生。乾隆十四年任。
　　觉罗四明正蓝旗人，中书。乾隆十六年任。
　　傅尔泰□人，乾隆十七年任。
　　通　判
　　张汝元
　　柴为桂
　　习慎行
　　丁元会
　　原钟奇
　　刘　起
　　禹不伐
　　刘芳远
　　娄聚奎
　　臧宏祖辽阳人。
　　林有兰临汾人，监生。
　　蒋　王质镶白旗人，荫生。康熙二十五年任。
　　石显贵正白旗人，荫生。康熙四十三年任。
　　李天馟永城人，监生。康熙四十七年任。
　　冯　GFAA8振武卫人，监生。康熙五十九年任。
　　杨文浤吴县人，监生。雍正二年任。
　　张　煦正黄旗人，监生。雍正五年任。
　　郡鸿举祥符人监生。雍正八年任。
　　陶学植南城人，举人。雍正十一年署。
　　李秉乾正红旗人，监生。雍正十一年任。
　　汪天来砀山人，监生。乾隆二年任。
　　王　轼诸城人，荫生。乾隆十年任。
　　布章阿正黄旗人，笔帖式。乾隆十三年任。
　　高凤翥泰州人，监生。乾隆十四年任。
　　宫兆麟怀远人，监生。乾隆十六年任。
　　张　埰磁州人，贡生。乾隆十六年任。
　　推　官
　　黎树声
　　季　芷武进人，进士。
　　史允琦江宁人，进士。
　　田缉馨山西人，举人。
　　周维新
　　徐腾辉武进人，进士。
　　黄如瑾溧阳人，进士。
　　季奕声江南人。
　　高斗阶鄞县人，进士。
　　经　历
　　曹应元宁远卫人。
　　王者弼
　　张锡祉
　　刘　文宁都人。
　　侯永寿大兴人。
　　王松乔义乌人。
　　王三锡大兴人。
　　杨　英武定人。
　　陶　宣萧山人。
　　沈　琢临湘人。
　　杨廷诏
　　鲁　溥山阴人。
　　秦镇周清源人，吏员。乾隆元年任。
　　吕作宾旌德人，吏员。乾隆三年任。
　　王如璋庐陵人，监生。乾隆九年任，十八年再任。
　　董天柱宝坻人，吏员。乾隆十三年任。
　　知　事
　　章　煜扬州人。
　　莫文熙山阴人。
　　方维新徽州人。
　　裘士骏山阴人。
　　李应星通州人。
　　冯　立定州人。
　　唐懋度高淳人。
　　照　磨
　　俞忠陛会稽人。
　　陆起龙番禺人。
　　刘汝珩山阴人。
　　樊文灿山阴人。
　　高大成河内人。
　　田玉玺清丰人。
　　任　昌武乡人。
　　常应试富平人。
　　王家延山阴人。
　　杜翰馨江都人。
　　邓芝馨三原人。
　　陈玉麟休宁人。
　　熊辅相余姚人，供事。雍正十二年任。
　　鲁翰昌宛平人，吏员。乾隆七年任。
　　叶玺文承德人，教习。乾隆十三年任。
　　检　校
　　朱　楮顺天人。
　　陈熙禹大兴人。
　　孙士兴北直人。
　　黄王舟富平人。
　　罗文燝会稽人。
　　许　容如皋人。
　　卢　凯萧山人。
　　刘　藻宁都人。
　　姚　鸿大兴人。
　　何其高金华人。
　　朱　谟山阴人。
　　高　标大兴人。
　　教　授
　　张尔鲸岁贡。
　　阮天亮举人。
　　郭世绳晋江人。
　　揭金鼎恩贡。
　　杨锡仪援贡。
　　陈龙光仙游人，举人。
　　吴　龙龙溪人，举人。
　　林庆旺晋江人，副榜。
　　蔡祚周漳浦人，援贡。
　　庄有福晋江人，举人。
　　施德馨南靖人，举人。
　　洪奕懿南靖人，举人。
　　蔡时升晋东人，举人。
　　王道雅福安人，援贡。
　　吴启进南安人，举人。
　　欧　隽瓯宁人，举人。
　　黄寅亮晋江人，举人。
　　吴开业海澄人，进士。
　　陈汝霖莆田人，进士。雍正十二年任。
　　杨大鸿诏安人，进士。乾隆三年任。
　　谢家树归化人，进士。乾隆八年任。
　　朱九援晋江人，举人。乾隆八年任。
　　王士鳌惠安人，进士。乾隆十六年任。
　　训　导
　　林先春
　　邹名台
　　陈金华
　　危汝持南平人。
　　黄知白晋江人。
　　宋继庠
　　戴　翼莆田人。
　　江六瑞泰宁人。
　　巫　峦长汀人。
　　陈　忠大田人。
　　袁宏仁建阳人。
　　李嘉仕建阳人。
　　杨谦吉浦城人，岁贡。乾隆二年任。
　　黄中美宁德人，岁贡。乾隆五年任。
　　李宏祐海澄人，岁贡。乾隆十三年任。
　　王文元晋江人，岁贡。乾隆十九年任。
　　
卷之三十三
　职官六
　　

　唐
　　《唐书·地理志》：“福州长乐郡，中都督府领县十：“闽望、侯官[HT6SS]紧、长乐上、福唐上、连江上、长溪中下、古田中下、梅溪中、永泰[HT6SS]中、尤溪中下。《通典》：“唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下之差，县令各一人。”正德《府志》：“闽县令一员，丞二员，主簿一员，尉二员，经学博士、助教各一员。侯官县、长乐县、福唐县今福清、连江县，上四县职员俱与闽县同。长溪县、今为福宁府，职员不载。古田县，令、丞、主簿、尉各一员。梅溪县今闽清县、永泰县今永福县、尤溪县今属延平府，上三县职员俱与古田县同。
　　闽县令
　　李　茸太和间任，有传。
　　侯官县令按：后汉有侯官长商升，齐有侯官令王僧孺，见《三国志》、《南齐书》。考当时侯官所治甚大，非即今县也，故从前志，不入职官。
　　薛　逢咸通间任。
　　长乐县令
　　殷尧藩年任无考，有传。
　　福清县令
　　安　政嗣圣己亥任。
　　李克明大中丁卯任。
　　濮阳守咸通庚辰任。
　　罗　仙隐曾祖，见《隐墓志》，年任无考。
　　连江县令
　　刘　逵咸通初任，有传。
　　李　扆年任无考。
　　　宋
　　《宋史·地理志》：“福州大都督府长乐郡，领县十二：“闽望、侯官[HT6SS]望、福清望、古田望、永福望、长溪望、长乐紧、罗源中、闽清中、宁德中、怀安望、连江望。”《文献通考》：“建隆元年，天下诸县，除赤、畿外，有望、紧、上、中、下。”《宋史·职官志》：“县丞初不置，熙宁四年，县户二万以上增置丞一员，以幕职官或县令人充。崇宁二年，县并置丞一员。嘉定后小邑不置丞以簿兼。”正德《府志》：“闽县知县事一员，丞二员，主簿一员，尉一员，刘溪巡检一员。侯官县职员与闽县同，甘蔗洲巡检一员，元丰七年，差使臣一员充。福清县职员与闽县同，监海口镇一员，元丰五年置，初或以巡检兼监税，或以主簿兼监盐仓兼镇务。后于京朝官内选差兼管本镇烟火。监海口盐仓一员，绍兴六年，添差监仓一员。海口巡检一员，旧治钟门。皇祐之后移海口。嘉祐间复移钟门。治平初，复归海口。熙宁二年，再移钟门。松林巡检一员，以小使臣充。南匿巡检一员，以小使臣充。古田县知县事兼兵马监押一员。太平兴国以后率用武臣。景德中兼兵符，天禧初，始授文吏。丞、主簿各一员，尉二员，初置一员，元丰二年，增置西尉一员。监商税务二员，监水口镇一员。旧有税务，以古田县官兼监。大中祥符中置使臣一员，司盐仓给纳，遂兼管收税，景德中以罢盐仓省，移巡辖马递铺使臣于水口，巡捕私茶盐，收税如初。皇祐中，复盐仓，就令本县主簿兼监并收税，绍圣间，分命官二员，文臣监盐仓，兼商税，使臣兼管巡捕，寻废盐仓，遂以监税兼本镇烟火公事。绍兴间差京朝官，后以京官充。水口巡检一员，以小使臣充。永福县职员与闽县同，辜岭巡检一员。以小使臣充。长溪县、今为福宁府，职员不载。长乐县职员与闽县同，建炎元年以县未满万户，省丞一员。监岭口盐仓兼催煎一员，监商税务一员。[HT6SS]崇宁三年置，寻省，仍以本县官兼管。罗源县知县事、主簿、尉各一员，监商税务一员，南湾巡检一员。闽清县职员与罗源县同，崇宁二年，置丞一员，五年省。监商税务一员，[HT6SS]旧本县官兼管，崇宁三年置。宁德县今属福宁府，职员不载。怀安县职员与闽县同，鸡菜镇巡检一员，监盐仓一员，旧主簿兼监，绍兴间，差小使臣一员专监。连江县职员与闽县同，监商税务一员。
　　闽县知县事
　　江文秉建炎间任。正德《府志》作“建隆间任”。
　　孔延世庆历间任。
　　贾大冲庆历间任。
　　陈　清治平间任。
　　吕伯能熙宁间任。
　　方叔完熙宁间任。
　　黄德裕绍圣间任，有传。
　　叶　默绍圣间任。
　　庄　谊崇宁间任。
　　陈　麟政和间任，有传。
　　苏　绩绍兴间任。
　　方　横莆田人，绍兴间任。
　　李公彦绍兴间任。
　　邱　铎绍兴间任。
　　张　维检《朱子文集》补，有传。
　　苏　钦德化人，绍兴间任。
　　丁长卿乾道间任。
　　赵彦佩淳祐间任。
　　刘　爚有传。
　　胡岩起淳祐间任，有传。
　　胡　舆胡一作师，淳祐间任。
　　侯官县知县事
　　沈　邈弋阳人，宝元间任。
　　庄　谊熙宁间任。
　　方叔完宣和间任，有传。
　　陈南复宣和间任。
　　项　悦永嘉人，绍兴间任。
　　詹　庇绍兴间任。
　　刘元高高安人，检《宋史》补，年任无考。
　　黄　洧瓯宁人，绍兴间任。
　　陈士楚莆田人，淳熙间任。
　　林　鼐黄岩人，淳熙间任。
　　林思诚年任无考。以上五名俱检《闽书》补
　　福清县知县事
　　林　舜济南人，乾德间任。《闽书》作“乾道间任”。
　　李　怿开宝间任。
　　郎　简大中祥符间任，有传。
　　方　偕大中祥符间任，有传。
　　崔则正天禧间任。
　　李　宽天禧间任。
　　刘　济天圣间任。
　　陈　律天圣间任。
　　毛国华明道间任。
　　王敏师景祐间任。
　　刘　适景祐间任。
　　郑孟宾康定间任。
　　陈　琼庆历间任。
　　陈　琳庆历间任。
　　蒲　达皇祐间任。
　　张平叔至和间任。
　　王居卿嘉祐间任。
　　邱与龄嘉祐间任。
　　司　卞治平间任。
　　崔宋臣熙宁间任。
　　胡景道熙宁间任。
　　郭汝贤浦城人，熙宁间任。
　　方叔完莆田人，元祐间任。
　　王资深绍圣间任。
　　谢　履惠安人，绍圣间任。
　　庄柔正元符间任，有传。
　　程　迈元符间任。
　　张伯昌崇宁间任。
　　张　白崇宁间任。
　　李　琦崇宁间任。
　　郭　贤重和间任。
　　林　义宣和间任。
　　陈　麟宣和间任。
　　何　静宣和间任。
　　张行巳靖康间任。
　　江安正建炎间任。
　　陈太和建炎间任。
　　赵希汉绍兴间任。
　　李元吉绍兴间任，有传。万历《府志》：“此载黄琮。”按：琮由福清县尉擢知闽清县，见《名宦》。旧志误列于此，削之。
　　黄　洙绍兴间任。
　　赵崇圣“圣”一作“柽”，绍兴间任。
　　叶廷珪绍兴间任，有传。
　　王金洙绍兴间任。
　　颜思鲁“思”正德志作“师”，绍兴间任，有传。
　　何叔达绍兴间任。
　　林世修绍兴间任。
　　留　俊绍兴间任。
　　黄道存绍兴间任。
　　杨汝南龙溪人，乾道间任。
　　曹　绩乾道间任。
　　傅　祯乾道间任。
　　黄　童乾道间任。
　　颜希哲海澄人，乾道间任。
　　叶　实乾道间任。
　　林武仲温州平阳人，乾道间任。
　　孙　致乾道间任。
　　方仕端莆田人，乾道间任。
　　刘　朔乾道间任，有传。
　　吴　竑乾道间任。
　　赵善珏乾道间任。
　　刘　敦淳熙间任。
　　范处义淳熙间任。
　　边应祥淳熙间任。
　　高　禾晋江人，淳熙间任。
　　史　浩淳熙间任。
　　孟　振淳熙间任。
　　任三杰庆元间任。
　　李宗思庆元间任。
　　张居易庆元间任。
　　江　涛庆元间任。
　　斐叔度庆元间任。
　　徐　辉庆元间任，有传。
　　李彭年庆元间任。
　　陈　经庆元间任，有传。
　　林孔昭龙溪人，嘉泰间任。
　　时　淇“淇”一作洪，嘉泰间任。
　　张大任嘉泰间任。
　　萧尹躬沙县人，间熙间任。
　　陈　冕开熙间任。
　　章伯奋嘉定间任，有传。
　　朱元庆嘉定间任。
　　陈　凤绍定间任。
　　阮　敷绍定间任。
　　丁　埴“埴”，一作“植”，湖州人，端平间任。
　　江　镕崇安人，端平间任。
　　方　棫莆田人，淳祐间任。
　　赵崇贾淳祐间任。
　　娄　演淳祐间任。
　　胡三省宝祐间任。
　　赵　溥景定间任。
　　王　庚景定间任。
　　刘震孙咸淳间任，检《闽书》补。
　　曹　进咸淳间任。
　　刘　夙咸淳间任。
　　陈世荣长乐人，年任无考。
　　古田县知县事兼兵马监押
　　薛　琪景德间任，有传。
　　李　堪景德间任，有传。
　　许　当晋江人，庆历间任。
　　杨　恕庆历间任。
　　陈昌期嘉祐间任。
　　谢　潜长汀人，建炎初任。
　　汤　选绍兴间任。
　　周彦雄“雄”，一作“耀”，绍兴间任。
　　邓　观绍兴间任。
　　吕晋天“天”，一作“夫”，河南人，绍兴间任。
　　杨汝南乾道间任，有传。
　　赵师王必嘉泰间任。
　　廖大觉嘉泰间任，有传。
　　陈　谅嘉泰间任，有传。
　　傅　康嘉泰间任，有传。
　　薛舜庸嘉定间任，有传。
　　苏大本“大”一作“文”，嘉定间任，有传。
　　刘克逊莆田人，嘉定间任。
　　徐　宪开禧间任。
　　宗　炳信州人，端平初任。
　　留元亮淳祐间任，有传。
　　洪天锡晋江人，淳祐间任。
　　许　鉴淳祐间任，有传。
　　黄时中景定间任。
　　邱双荐景定间任。
　　赵若衤迁景定间任。
　　永福县知县事
　　郑　慈庆历间任。
　　沈亚夫熙宁间任。
　　顾　沂越州人，大观间任。
　　翁　缜建州人，大观间任。
　　吴　栻建州人，大观间任。
　　萧　崿南剑人，大观间任。
　　曾　绎泉州人，大观间任。
　　魏　谔建州人，大观间任。
　　萧　彦漳州人，大观间任。
　　林深之莆田人，大观间任。
　　郑仁达大观间任。
　　刘永怀建州人，宣和间任。
　　方　韝宣和间任。
　　黄子理宣和间任。
　　阮　符宣和间任。
　　陈　炎开封人，建炎间任。
　　王禹国“国”一作“同”，绍兴间任。
　　黄　勋南海人，绍兴间任，检《闽书》补。
　　叶秉彝绍兴间任，检《闽书》补。
　　周　因建州人，绍兴间任。
　　杨　楙隆兴间任。《闽书》作“乾道间任”。
　　汤　选南剑人，隆兴间任。
　　杨　泳蔡州人，乾道间任。
　　董鸿道建州人，乾道间任。
　　叶秉仁建州人，乾道间任。
　　黄　叙建州人，乾道间任。
　　杨　充泉州人，乾道间任。
　　朱宪明邵武人，乾道间任。
　　林　萱莆田人，乾道间任。
　　张　暄邵武人，乾道间任。
　　黄　允泉州人，乾道间任。
　　林光朝乾道间任，有传。
　　宋恭甫乾道间任。
　　陈大年淳熙间任。
　　许　衍淳熙间任。
　　颜　澈龙溪人，庆元间任。
　　钟安老嘉定间任。
　　杨士训理宗间任，有传。
　　舒复宗宝庆间任。
　　方大琮宝庆间任，有传。
　　杨楙琮宝庆间任。
　　侯至果绍定间任。
　　陈武祐莆田人。
　　邓　刚南剑人。
　　施　常南剑人。
　　滕　定应天人。
　　卓　雄建州人。
　　李　教莆田人。
　　戴自修
　　卢希载莆田人。
　　游时升建州人。
　　邓　觌南剑人。
　　江安止建州人。
　　黄　熙
　　刘大成
　　林士宗泉州人。
　　谢　铙
　　徐师仁
　　黄万石
　　杨子成
　　洪　仑
　　黄云翼
　　谢　铣
　　徐居谊
　　长乐县知县事
　　李　葺太平兴国间任，有传。
　　方廷范太平兴国间任。
　　董　渊庆历间任。
　　余　俛“余”，一作“秦”，皇祐间任。
　　吴仲举皇祐间任，有传。
　　闵希声“闵”，一作“关”，“希”，一作“有”，皇祐间任，有传。
　　方次彭兴化人，皇祐间任。
　　杨味道皇祐间任。
　　王　企嘉祐间任。
　　胡　昱嘉祐间任。
　　陈公言嘉祐间任。
　　丁　掌嘉祐间任。
　　萧　竑熙宁间任，有传。
　　徐世英熙宁间任。
　　施　文元丰间任。
　　伍择之元祐间任，有传。
　　袁正规元祐间任，有传。
　　谢　哲漳州人，政和间任。
　　陈可大绍兴间任，有传。
　　王奉议隆兴间任。
　　林　福隆兴间任，《闽书》作淳熙间任。
　　吴一鸣隆兴间任。《本传》作绍兴五年任，有传。
　　徐　谟乾道间任。
　　陈齐贤乾道间任。《闽书》作“淳熙间任”。
　　王　遇乾道间任，有传。
　　方　翥淳熙间任，有传。
　　陈昭度淳熙间任，有传。
　　罗源县知县事
　　陈　偁沙县人，庆历间任。
　　袁　符元符间任。
　　吴　确“确”一作“贤”建炎间任。
　　陈　球温陵人，建炎间任。
　　黄彦辉莆田人，建炎间任。
　　张　博“博”一作“溥”，绍兴间任。
　　叶　荐绍兴间任，有传。
　　胡安老崇安人，绍兴间任。
　　陈　文绍兴间任。
　　林介卿有传。
　　林僖子
　　赵　师
　　黎　仪
　　赵彦琰
　　林　确
　　成公策峨眉人。
　　林　燮建安人。
　　程　成
　　闽清县知县事
　　李　念咸平间任。
　　史　温大中祥符间任，有传。
　　徐　绛熙宁间任。
　　蒲远猷元祐间任。
　　祝　圣绍兴间任。
　　黄　琮绍兴间任，有传。
　　赵甫王巂绍兴间任。
　　苏　钦德化人，绍兴间任。
　　傅伯成晋江人，淳熙间任。
　　朱　棨“棨”一作“启”，淳熙间任。
　　胡　特淳熙间任。
　　陈　伋宝祐间任。
　　怀安县知县事
　　樊　纪嘉祐间任，《闽书》作“宝庆间任”。
　　吴　评治平间任。
　　黄　卓熙宁间任。
　　洪子著绍圣间任。
　　吴　兴漳浦人，大观间任。
　　郑　申海澄人，宝庆间任。《闽书》作“嘉定间任”。
　　许之选临川人，宝庆间任。
　　徐　王彖“王彖”一作“豫”，宝庆间任。
　　连江县知县事
　　吴　举永兴人，端拱初任。
　　鞠仲谋端拱二年任，有传。
　　黄　昱庆历间任。
　　王应同庆历间任。
　　洪　中庆历间任。
　　孔正巳庆历间任。
　　陈宗瀚庆历间任。
　　张　镒庆历间任。
　　蔡仲偃庆历间任。
　　闵昌言庆历间任。
　　黄　彝庆历间任。
　　陈　珏庆历间任。
　　汪胡量庆历间任。
　　朱　定处州人，嘉祐元年任。
　　梁宋臣治平间任。
　　郑伯英治平间任。
　　唐　猗治平间任。
　　郭　衍治平间任。
　　赵　炎治平间任。
　　毋允臧建中靖国间任。
　　毛国华建中靖国间任。
　　陶公问建中靖国间任。
　　黄　僎建宁人，建中靖国间任。
　　徐大谅建中靖国间任。
　　郑　前建中靖国间任。
　　陈　华建中靖国间任。
　　林　皋建中靖国间任。
　　石　固建中靖国间任。
　　毛　勉建中靖国间任。
　　郭师厚建中靖国间任。
　　郑永中建中靖国间任。
　　刘　叙开封人，建中靖国间任。
　　陈　律崇宁三年任。
　　许安雅崇宁间任。
　　张　鉴大观间任。
　　郑事道大观间任。《闽书》作“元祐间任”。
　　谢　焘政和间任。
　　许　绍政和间任。
　　陈常道政和间任。
　　傅赉奎南安人，政和间任。
　　方　来莆田人，政和间任。
　　陈思立“思”《闽书》作“师”，莆田人，政和间任。
　　黄　泳政和间任，有传。
　　洪　壮建炎间任。
　　江定国建炎间任。
　　郑　寿建炎间任。
　　姚　寘建炎间任。
　　叶　武建炎间任。
　　林　觉处州人，绍兴七年任。
　　阮　珪绍兴间任。
　　林　焕绍兴间任。
　　杨　环绍兴间任。
　　何志应绍兴间任。
　　方　俣“俣”一作“侯”，兴化人，绍兴二十年任。
　　唐宗之绍兴间任。
　　方　旸“旸”一作“赐”，兴化人，绍兴间任。
　　林　茂绍兴间任。
　　陈彦才绍兴间任。
　　高　倬绍兴间任。
　　陈梦符绍兴间任。
　　王　习绍兴间任。
　　叶　柯邵武人，绍兴间任。
　　上官端绍兴间任。
　　陈　岩绍兴间任。
　　晁子阖乾道三年任。《闽书》作“绍兴间任”。
　　曹　绮乾道六年任。《闽书》作“绍兴间任”。
　　曾　模乾道间任。
　　方　耒莆田人。
　　赵伯炎淳熙二年任。
　　祝松年淳熙四年任。
　　苏　懋眉州人，淳熙六年任。
　　赵不忄毚淳熙九年任。
　　许　锡淳熙十一年任。
　　傅伯成有传。
　　邱　何瑞安人，淳熙三年任。
　　王仲卿庆元元年任。
　　赵善讠盍庆元四年任，有传。
　　何　澈嘉泰元年任。
　　洪　梠“梠”一作“侣”，嘉泰二年任。
　　萧仲徽开禧元年任。
　　赵善嵩嘉定元年任，有传。
　　朱　定嘉定间任，有传。
　　李子清邵武人，嘉定四年任。
　　陶　武嘉定六年任。
　　王渭老嘉定九年任。
　　赵汝训临安人，嘉定九年任。
　　刘世均嘉定十三年任。
　　惠　棐临安人，嘉定十六年任。
　　木　洙嘉定十七年任。
　　何处得处州人，宝庆二年任。
　　王仲虎温州人，绍兴间任。
　　曹　钦临安人，绍兴间任。
　　赵宗鲁南剑人，端平间任。
　　王　炜温州人，嘉禧间任。
　　赵希喾饶州人，嘉禧间任。
　　潘　鉴婺州人，淳熙二年任。
　　陈龙用泉州人，淳熙间任。
　　游义肃淳熙六年任，有传。
　　洪天赋兴化人，淳熙十一年任。
　　赵士逊淳祐间任。
　　陈　沆“陈”一作“郑”，漳州人，宝祐元年任。
　　赵汝并“汝”，一作“与”，漳州人，宝祐四年任。
　　赵同卿温州人，宝祐十年任。
　　曾　拟建昌人，景定二年任。
　　陈遇龙温州人，景定五年任。
　　赵与芬温州人，咸淳三年任。
　　宋日隆咸淳五年任，有传。
　　刘　淙咸淳间任。
　　　元
　　《元史·地理志》：“福州路领县九，州二，闽中、侯官中、怀安中、古田上、闽清中、长乐[HT6SS]中、连江中、罗源中、永福中[HT]、福清州下、福宁州领二县。”正德《府志》：“闽县，达鲁花赤一员，以蒙古人任。县尹一员以汉人、南人任。主簿一员、县尉一员、典史一员、儒学教谕一员、大义巡检一员、闽安镇巡检一员、闽安镇务提领大使、副使各一员，江南州务大使、副使各一员、大田站正提领副提领各一员。侯官县本县及儒学职员与闽县同，甘蔗寨巡检一员，洪塘税务提领大使、副使各一员，白沙、小箬二站正提领、副提领各一员，竹崎批引所提领大使各一员。怀安县本县及儒学职员与闽县同，三县寨巡检一员，税务提领大使、副使各一员。古田县达鲁花赤、县尹、县丞、主簿、县尉各一员、典史一员按：《元史》，上县典史二员，而《三山续志》但一员。儒学教谕一员，谷口杉洋溪三寨巡检各一员，县务提领大使、副使各一员，水口务都监、同监各一员，水口、黄田二站提领各一员，副提领各一员，际留仓大使、副使各一员。闽清县本县及儒学职员与闽县同，安仁里巡检一员，税务提领大使、副使各一员。长乐县本县及儒学职员与闽县同，北乡巡检一员，税务提领大使、副使各一员。连江县本县及儒学职员与闽县同，宁善等乡巡检一员，名闻等乡巡检一员，税务提领大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员。罗源县本县及儒学职员与闽县同，南湾寨巡检一员，税务提领大使、副使各一员。永福县本县及儒学职员与闽县同，漈门巡检一员，税务提领大使、副使各一员。福清州按《三山续志》，至元十三年至元贞元年，设县职员，与古田县同，二年升县为州。达鲁花赤一员，以蒙古人任。知州一员，以汉人、南人充。同知二员，州判二员，吏目二员，儒学学正一员，蒙古学学正一员，龙江书院山长一员，南日、海口、练门、迳上四寨巡检各一员，本州、迳上、海口，三务提领大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员，蒜岭、宏路二站正提领、副提领各一员。按：福宁州今为福宁府，职员不载。
　　闽县尹
　　郭升之大德间任。
　　张　慎泰定初任。
　　教　谕
　　丁　尧至元间任。
　　高　琳至大间任。
　　韩挺持元贞初任。
　　蒋景说泰定间任。
　　林重器延祐间任。
　　侯官县尹
　　郄　衍至大间任。
　　魏扬祖至大间任。
　　王　寿元统间任。
　　怀安县尹
　　马振铎大德间任。
　　李　仁延祐间任。
　　教　谕
　　方　超大德间任。
　　古田县达鲁花赤
　　木　薛至大间任。
　　马合麻延祐初任，有传。
　　刺会蕯至正间任。
　　古田县尹
　　王　奂至元间任，有传。
　　陈　均延祐间任。
　　何　玉至治间任。
　　赵孟吁至顺间任。
　　刘　健河南人，至正间任。
　　闽清县尹
　　张　渊至大间任。
　　董　祯至顺间任，有传。
　　贾光祖泰定四年任。
　　蔡嗣宗有传。
　　刘岩孙
　　蓝　光临川人。
　　长乐县达鲁花赤
　　曹阔阔台元统间任。
　　答失蛮至元间任。
　　长乐县尹
　　朱万初至正间任。
　　丁德孙鄞县人，至正间任。
　　邓　勉至正间任。
　　吕　复至正间任，有传。
　　连江县达鲁花赤
　　拜　住泰定间任。
　　沙耳赤
　　连江县尹
　　窦茂发
　　董　政
　　曹　修
　　夹谷德明
　　李　荣汶上人，延祐间任。
　　马合谋保定人。
　　柯　泰天历间任。
　　成　和天历间任。
　　杨大源
　　施有政
　　蒋　兴
　　教　谕
　　安　直至元间任。
　　林　兴元贞间任。
　　徐　复皇庆间任。
　　林坤光
　　谢　荣
　　李希章
　　朱文岘
　　罗源县达鲁花赤
　　山　重泰定间任。
　　塔　海泰定间任。
　　罗源县尹
　　丁德孙至正间任，有传。
　　叶余庆开化人，至正间任。
　　教　谕
　　林兴祖福州人。
　　永福县达鲁花赤
　　扈　金至元间任。
　　木　薛至大间任。
　　山　重年任无考。
　　永福县尹
　　李良杰至元间任。
　　刘亨泰洛阳人。
　　窦　均至元间任。
　　王　翰
　　刘企祖延祐间任。
　　福清州达鲁花赤
　　沙　的元贞间任。
　　乌马儿大德间任。
　　亦不剌金大德间任。
　　乃答儿大德间任。
　　　　扌儿只不丁至大间任。
　　马速忽皇庆间任。
　　木忽宾延祐间任。
　　撤的里迷失延祐间任。
　　秃忽鲁至治间任。
　　忽答沙泰定间任。
　　合马沙有传。
　　福清州知州
　　曹　琏
　　吴　安元贞间任。
　　陈　震莆田人，大德间任。
　　毋逢辰大德间任。
　　时　傅大德间任。
　　陈君肇罗源人，大德间任。
　　吴　英大德间任。
　　孙　仪大德间任。
　　郭　惠大德间任。
　　刘　铎至大间任。
　　潘　充延祐间任。
　　莫德茂延祐间任。
　　王　佐至治间任。
　　吴　涛
　　项隶孙天历间任。
　　贾思恭泰定间任。
　　陈天赐泰定间任。
　　林泉生至正间任，有传。
　　申国辅有传。
　　林以顺有传。
　　　明
　　《明会典》：“福州府领县十：闽、侯官、怀安、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清”。正德《府志》：“闽县知县一员，县丞一员，主簿一员，典史一员，儒学教谕一员，训导二员，五虎门、官母屿巡检司，闽安镇巡检司，巡检各一员；税课局大使一员，大田驿驿丞一员，河泊所河泊官一员。侯官县本县及儒学职员与闽县同，竹崎巡检司巡检一员，税课局大使一员，白沙驿、小箬驿，驿丞各一员。怀安县本县及儒学职员与闽县同，五县寨巡检司巡检一员，税课局大使一员，芋原驿驿丞一员，怀安递运所大使一员。[HT6SS]万历《府志》：“万历八年省入侯官。”古田县本县及儒学职员与闽县同，杉洋巡检司巡检一员，黄田、水口二驿驿丞各一员，水口递运所大使一员，阴阳学训术、医学训科、僧会司僧会、道会司道会各一员。闽清县知县一员、典史一员，儒学职员与闽县学同，阴阳、医学、僧、道会司职员与古田县同。长乐县本县及儒学职员与闽县同，松下石梁、焦下、小祉山，三巡检司巡检各一员，税课局大使、长乐仓大使、河泊所河泊各一员，阴阳、医学、僧、道会司职员与古田县同。连江县本县及儒学职员与闽县同，北茭巡检司巡检一员，定海仓副使一员，蛤沙河泊所河泊一员，阴阳、医学、僧、道会司职员俱与古田县同。罗源县本县及儒学职员与闽清县同，河泊所河泊一员，阴阳、医学、僧、道会司俱与古田县同。永福县本县及儒学职员与闽清县同，际门巡检司巡检一员。阴阳、医学、僧、道会司职员俱与古田县同。福清县洪武二年复为县。本县及儒学职员与闽县同，壁头、牛头门，泽朗山三巡检司巡检各一员，海口、迳江二税课局大使各一员，福清仓大使、万安仓副使各一员，蒜岭、宏路二驿驿丞各一员，河泊所河泊官一员，阴阳、医学、僧、道会司职员俱与古田县同。
　　闽县知县
　　路圆玉洪武间任。
　　魏谷才有传。
　　王　孚俱永乐间任。
　　吴　谦
　　陈敏政俱宣德间任，有传。
　　谢　□
　　李　福正统间任。
　　邵　珪辽阳人。
　　陆　润苏州人。
　　欧阳麟
　　沈　立临海人。
　　何　浚
　　周天民以上俱成化间任。
　　叶　清萧山人。
　　龚　本龚一作袭，义乌人。
　　金　振柳州人。以上俱宏治间任。
　　刘　槐吉水人。
　　李　显乐清人。
　　汪　淳
　　舒　诏余干人。
　　史　麟南充人。以上俱正德间任。
　　柴　镳天台人。
　　杨大古零陵人。
　　金　锓遂安人。
　　万　夔新建人。
　　邓直卿南海人。
　　黄　鹏潮阳人。
　　顾　沾海盐人。
　　欧阳兴吉水人。
　　唐守勋番禺人。
　　戴　诉天长人。
　　秦　淦有传。
　　周舜岳安仁人。
　　鲍宗沂扬州人。
　　王原相番禺人。
　　向　程慈溪人。以上俱嘉靖间任。
　　许子良仁和人。
　　贺南儒海盐人。俱隆庆间任。
　　黄　门常熟人。
　　叶隆光怀宁人。
　　陈惇临潮阳人。
　　王　仰崇阳人。
　　苏兆民太和人。
　　洪　都青浦人。
　　尹遂祈东莞人。
　　王世德永康人。
　　徐凤翔江宁人。
　　马鸣霆平湖人。
　　赵时用江都人。
　　赵东曦上海人。
　　盛民衡定远人。以上俱万历间任。
　　吴南灏无锡人。
　　汪国士桐城人。
　　张晋征秀水人。
　　曹鼎臣如阜人。
　　刘以修
　　刘霖懋
　　吴梦白以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　欧阳翰正统间任。
　　徐　统天台人。
　　姚　明建昌人。俱弘治间任。
　　袁天麒东莞人。
　　陈　瑞江浦人。俱正德间任。
　　黎文英新会人。
　　俞　钊
　　袁　衍桂林人。
　　王　制饶平人。
　　魏荩臣淮安人。
　　吴世修永嘉人。
　　陈　统怀集人。
　　顾　梁云和人。
　　袁坤利
　　冯　乔九江人。
　　刘钦命
　　黄　寅
　　陈克侯顺德人。以上俱嘉靖间任。
　　黎　镒德庆州人。
　　徐　雩临桂人。俱隆庆间任。
　　叶廷绶
　　朱　校莆田人。
　　林岳伟泉州人。
　　郑须德莆田人。
　　郑汝砺绩溪人。
　　吴　桂峡江人。
　　郑　鲤莆田人。
　　高　鸾云南人。
　　何成周长汀人。
　　罗九功临川人。
　　许文俊南靖人。
　　戴承学宁海人。
　　孙继祚仁和人。
　　涂　绩漳浦人。
　　林　伸河源人。
　　柴树声万年人。
　　戴光裕嘉定人。
　　李宗源
　　贾世王
　　陈衷粹
　　吴圣锡
　　丁　颐
　　训　导
　　郑伯芳洪武间任。
　　彭　彝
　　郭德夔俱正统间任。
　　郑　瓘
　　任　谨俱成化间任。
　　王　毓南城人。
　　黄　王旬浮梁人。
　　潘　琏仁和人。
　　冯　烈慈溪人。
　　姜　环江山人。以上俱弘治间任。
　　胡顺之江陵人。
　　萧　佩永丰人。
　　程　焕南城人。
　　黄　王来弋阳人。
　　程赞谟徽州人。
　　陆　王容乌程人。
　　何　器南海人。
　　柳闽之云和人。以上俱正德间任。
　　利思义广东人。
　　朱　锡丹徒人。
　　余　浩杭州人。
　　张文秀来安人。
　　李有年龙游人。
　　张廷臣应德人。
　　王　祯临海人。
　　具　轰永嘉人。
　　李　然武缘人。
　　苗　霖宜山人。
　　曾守谅博罗人，以上俱嘉靖间任。
　　姚　朴慈溪人。
　　梁鹤鸣三水人。
　　胡　纪南平人。
　　陈大楫福安人。
　　徐汝晋常山人。
　　赵继武浙江人。
　　张　孚南靖人。
　　阴兴实宁化人。
　　吴日伟福宁人。
　　吕　式龙溪人。
　　游名世莆田人。
　　张持常平和人。
　　陈　凝政和人。
　　何　钅堇长汀人。
　　黄懋期晋江人。
　　沈亲民长汀人。
　　洪邦皋惠安人。
　　黄大雅晋江人。
　　段思贤南平人。
　　韦国光桂林人。
　　李云龙南海人。
　　萧应期泰宁人。
　　许明廷同安人。
　　陈世达松溪人。
　　叶元济建阳人。
　　龙国柱阶州人。
　　王志伊南平人
　　吴日昌
　　方鸿俊
　　朱大成
　　李遵乾
　　何日陞
　　胡献珍
　　朱　□
　　杨文焕
　　侯官县知县
　　张　继洪武间任。
　　毛原辉永乐间任。
　　周　冕宣德间任。
　　梁叔蒙正统间任。
　　单　宇临川人。
　　张　恒俱景泰间任。
　　莫　泰化州人，天顺间任。
　　叶　宽
　　乐宗茂
　　熊　达
　　吴　奎以上俱成化间任。
　　陈　庠
　　陈　辐永嘉人。
　　周　相安仁人。以上俱弘治间任。
　　刘　纲
　　张　浚襄阳人。
　　吕　弼永丰人。
　　胡大化南昌人。以上俱正德间任。
　　唐　儒直隶人。
　　李　□番禺人。
　　黎文会临川人。
　　张　烜宜山人。
　　陈如纶有传。
　　钱　泮常熟人。
　　黄　巽丰城人。
　　傅良才马平人。
　　黄　龙南海人。
　　邱　伟武进人。
　　尹士龙慈溪人。
　　陈　节合肥人。
　　任春元余姚人。
　　曹　慎丹徒人。以上俱嘉靖间任。
　　詹世用弋阳人，隆庆间任。
　　周裔先南海人。
　　董子行有传。
　　徐良选龙游人。
　　褚国贤武进人。
　　任　僖鄞县人。
　　周兆圣金溪人。
　　宋　炼邳州人。
　　王孙熙华亭人。
　　刘嘉猷上海人。
　　高金体临安人。
　　金元嘉吴江人。
　　孙国祯慈溪人。
　　叶有声有传。以上俱万历间任。
　　来方炜有传，天启间任。
　　李正春常熟人。
　　赵　挺慈溪人。
　　陈正中
　　沈履祥宁波人。
　　翟　翼泾县人。
　　毛协恭有传。
　　朱统钅筒江西人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　罗　伦
　　黎公颖俱正统间任。
　　蒋　实天顺间任。
　　倪　敏
　　王　淙
　　胡　浙俱成化间任。
　　张德纯
　　王　容含山人。
　　郑　恭常州人。
　　胡文亭横州人。
　　刘继善海阳人。
　　王重时
　　陈　僖以上俱正德间任。
　　袁永德
　　蔡　雨
　　梁　斌
　　陈　建有传。
　　洪　乔
　　曹仲良
　　廖　吉太和人。
　　王　翘
　　张奋扬
　　刘　泽
　　杜一寅
　　唐之灿
　　陆梦雷武缘人。
　　周　葵以上俱嘉靖间任。
　　李文杰隆庆间任。
　　毕大魁江陵人。
　　沈维垣莆田人。
　　戴永和华阳人。
　　黄蒙宪福宁人。
　　江之图贵溪人。
　　沈梦熊莆田人。以上俱万历间任。
　　朱　龠邵武人。
　　邹一璿宜黄人。
　　赵维藩漳浦人。
　　张舜叙从化人。
　　周宪魁莆田人。
　　阎名扬赣县人。
　　吴登瀛莆田人。
　　黄应登上元人
　　陈禹畴莆田人。
　　庄彦陟晋江人。
　　训　导
　　彭　肃正统间任。
　　钟士永景泰间任。
　　纶　昇天顺间任。
　　石　涧
　　邓　诚
　　李　厚
　　林　皋以上俱成化间任。
　　朱　纟延山阴人。
　　萧　冔太和人。俱弘治间任。
　　吴　凤
　　李　贵琼山人。
　　胡　翔
　　宋　琼秀水人。
　　钟　勤东莞人。以上俱正德间任。
　　方克宽
　　王怀慎
　　刘　簪
　　刘文翼
　　张　礻方
　　沈　鳌
　　郭　凤
　　陆　烶
　　陈　环
　　卓光辉
　　王　焻广东人。
　　梁景盛广东人。以上俱嘉靖间任。
　　郑应中合浦人。
　　方肯构番禺人。
　　张　弼寿宁人。
　　纪有条晋江人。
　　谢春泽邵武人。
　　魏　达龙溪人。
　　吴祥云惠安人。
　　郑国翰海阳人。
　　章良佐尤溪人。
　　秦守焕番禺人。
　　周凤韶浦城人。
　　刘以逊诏安人
　　冯汝谦绩溪人。
　　黄鹏飞同安人。
　　张振龙南安人。
　　林存唯海澄人。以上俱万历间任。
　　周德至湖广人。
　　谢君宠邵武人。
　　林肇祖揭阳人。
　　赖应阳长汀人。
　　田一诚大田人。
　　李学会泉州人。
　　蔡应渐仙游人。
　　张凤翼陕西人。
　　何　镛长汀人。
　　侯中立
　　熊世鳌
　　陈衷丹
　　怀安县知县
　　崔居敬
　　薛　武龙泉人，有传。
　　何汝文
　　周　禧有传。
　　蒋　稳
　　徐拱辰永乐间任。
　　项　祐
　　吴　益俱正统间任。
　　张　定景泰间任。
　　刘　繁
　　何克智俱天顺间任。
　　胡　节有传。
　　何　恕
　　李　亮
　　施　昂钱塘人。以上俱成化间任。
　　王景祥
　　冯　殷
　　吴允祯南海人。以上俱弘治间任。
　　谢汝昌
　　谢　善吉水人。
　　王　本应天人。
　　韦邦相平南人。以上俱正德间任。
　　胡道芳歙县人。
　　吕文彦南海人。
　　沈应征嘉定人。
　　孙一理高安人。
　　水　杞长洲人。
　　陈守义德化人。
　　金　淛东阳人。
　　陈　修番禺人。
　　经彦寅全洲人。
　　唐朝宗全州人。
　　罗梦鹤英德人。
　　唐世淳全州人。
　　戎来宾鄞县人。以上俱嘉靖间任。
　　邹是训无锡人，隆庆间任。
　　蔡雄元南阳人，万历间任。
　　教　谕
　　刘　金
　　郑　王武
　　司马符
　　陈　琼永乐间任。
　　邱　纯宣德间任。
　　沈　善正统间任。
　　王　灏景泰间任。
　　张克廉天顺间任。
　　彭　昌
　　张　照德兴人。
　　高　鸿吴川人。
　　牟克巩黄岩人。
　　俞　瑞鄞县人。以上俱弘治间任。
　　陈　贵正德间任。
　　曹　祥昆山人。
　　陈　岳海阳人。
　　潘　伟金华人。
　　潘文泽鄱虞人。
　　冯光浙有传。
　　刘　恬
　　区志才
　　陈　述以上俱嘉靖间任。
　　姜文源
　　黄文星俱隆庆间任。
　　范昆山
　　李　素
　　谢　元俱万历间任。
　　训　导
　　袁性善
　　黄谷民永乐间任。
　　胡　奎
　　胡　渊宣德间任。
　　黄清宁
　　严　绩正统间任。
　　卢守道景泰间任。
　　欧阳昕彭泽人，天顺间任。
　　陶　昇
　　陶　逊
　　林　敞
　　厉　赞阝成化间任。
　　罗　麟永嘉人。
　　陈　培永嘉人。
　　许　璿新安人。
　　刘廷珪黄陂人。
　　程　琏
　　赵从乾
　　董　琼乌程人。以上俱弘治间任。
　　谭尚卿全州人。
　　花润荣铅山人。
　　刘　翱程乡人。正德间任。
　　郭　祐
　　胡　需
　　娄元贞
　　叶　畅
　　古尚禄
　　曹邦爵
　　彭　东庐陵人。
　　戴宗礼
　　郑　鼎常山人。
　　吴　珦孝丰人。
　　黄文鸾以上俱嘉靖间任。
　　古田县知县
　　韩秉哲“哲”一作“吉”。
　　陈　韶宁波人，洪武间任。
　　章思温
　　毛　秀
　　邓　恭
　　王　安
　　王友俊以上俱洪武间任。
　　马　陶
　　花润生有传。
　　张　白皋“张”，一作“林”。“[HT6，7”SS]皞”，一作“皋”。以上俱永乐间任。
　　陶　衎临淄人。
　　张　昱有传。俱宣德间任。
　　丁思广
　　陈　复俱正统间任。
　　杜永济新建人，景泰间任。
　　尹　古泰和人。
　　徐　忄式常熟人，俱天顺间任。
　　黄　玠南安人。
　　余　敏滋阳人。
　　汪　瓘太平人。
　　茅　和上虞人。以上俱成化间任。
　　侯　昶曲江人。
　　屠　容有传。
　　陈秉哲合浦人。
　　萧　谦泰和人。以上俱弘治间任。
　　包　杰松阳人。
　　周　逵朝城人。
　　钱　益长兴人。
　　刘　纶江夏人。以上俱正德间任。
　　陈　献番禺人。
　　周　哲“哲”一作“诰”。
　　何　章贵溪人。
　　蔡德进有传。
　　何世纶兴业人。
　　徐　建有传。
　　郭维藩揭阳人。
　　吴　立宁海人。
　　何　缟上元人。
　　张　栋灵壁人。
　　王　所有传。
　　张廷仪浮梁人
　　杨存礼南海人。
　　黄继儒赣州人。以上俱嘉靖间任。
　　邓于藩南海人，嘉靖间任。《闽书》作“隆庆间任”。
　　陈　谦钱塘人。
　　周　炎会稽人，俱隆庆间任。
　　俞　香永丰人。
　　郑之驯朝阳人。
　　黎民敬顺德人。
　　谭汝赓衡阳人。
　　王　鲲归善人。
　　沈志文海宁人。
　　方之纲桐城人。
　　刘曰旸有传。
　　王继祀有传。
　　王一中丽水人。
　　黄凤翔靳水人。
　　万士衡南昌人。
　　章启阳南昌人。以上俱万历间任。
　　赵士龙巴县人
　　吴柔思有传。
　　刘若金以上俱天启间任。
　　费映环铅山人。
　　杨德周有传。
　　王孙蕙无锡人。
　　吴士燿广东人。
　　邹　璘四川人。
　　周之翰杨州人。
　　章　简华亭人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　陈　任有传，永乐间任。
　　李文举南海人，景泰间任。
　　周　王宣吉水人，天顺间任。
　　王　敬秀水人。
　　龙叔祥泰和人。
　　余大鲸南城人。
　　何　湘临桂人。
　　何　昭番禺人。
　　周　真山阴人。以上俱成化间任。
　　林　昇潮阳人，宏治间任。
　　牟克巩黄岩人。
　　蔡元用无锡人。
　　李　琛茂名人。以上俱正德间任。
　　钟　声清平卫人。
　　王　铠丽水人。
　　谢　诏博罗人。
　　马　马总番禺人。
　　陈一德贵溪人。
　　林　贤三水人。
　　周一桂桂林卫人。
　　席　祥高安人。
　　黎永清苍梧人。
　　胡　绍寿周人。
　　谢维新德州人。
　　陆　洽吴县人。以上俱嘉靖间任。
　　赵　蓥保昌人，隆庆间任。
　　陈　萱公安人。
　　姚　能武陵人。
　　罗士毅阳江人。
　　陈执乐福宁人。
　　林邦重宁德人。
　　邢掌修文昌人。
　　杨　施建安人。
　　林子燮福宁人。
　　叶宗舜瓯宁人。
　　李一轩有传。
　　卢廷枨顺昌人。
　　留廷臣青田人。
　　左公仕宁德人。
　　胡　颉金华人。
　　祝尧年德兴人。
　　吴家和庐陵人。以上俱万历间任。
　　孔　萼高安人。
　　杨　溥晋江人。
　　吴　祐晋江人。
　　程文爚金华人。
　　吕嗣昌临桂人。
　　邱肇杰
　　于斯力湖广人，崇祯末任，有传。
　　陈正中安州人。
　　训　导
　　林士名
　　郑宗复俱洪武间任。
　　沈元素
　　朱　昺云南人。
　　董　秀俱景泰间任。
　　方　良仁和人。
　　陈　冠顺德人。俱天顺间任。
　　曾　唯吉水人。
　　金　声衡山人。
　　郑岳瑞潮阳人。
　　林　吾攵
　　张　王宣余干人。
　　黄　富番禺人。
　　王　昶山阳人。以上俱成化间任。
　　刘　昇
　　徐　璇揭阳人。俱弘治间任。
　　方　兴乐平人。
　　孟　纟宏归善人。
　　胡廷赐丰城人。
　　冯　贵山阴人。
　　卢　高高安人。以上俱正德间任。
　　蔡　亹南海人。
　　斤恭逊博罗人。
　　李　采四会人。
　　余廷让化州人。
　　李端甫临川人。
　　刘　玮新兴人。
　　胡士濂番禺人。
　　卢向贤滕县人。
　　王　宪松溪人。
　　周　政饶平人。
　　王桂芳崖州人。
　　蔡宗胡揭阳人。
　　于　介宝应人。
　　陈应辰荆州人。
　　林　清广西人。
　　赵　蓥
　　唐济祯安远人。
　　詹大受琼州人。
　　杨　豫漳平人。
　　萧一杰大田人。
　　吴德聚海阳人。
　　吴宏器永安人。
　　张观泉莆田人。
　　蔡果东安溪人。
　　黄守礼化州人。
　　季　巡邵武人。
　　张应奎漳浦人。
　　黄钺卿清江人。
　　廖文琢建宁人。以上俱年任无考。
　　饶　俨永安人。
　　方庆芝开化人。
　　莫与俦阳山人。
　　周　旆寿宁人。
　　章绍德连城人。
　　刘　定普宁人。
　　刘世济邵武人。以上俱万历间任。
　　史书元晋江人。
　　官廷试光泽人。
　　陈应荐松溪人。
　　何　思光泽人。
　　潘学颜新城人。
　　黄务学南平人。
　　廖有晖顺昌人。
　　戴宗禹浮梁人。
　　吴洪俊
　　黄守谊粤东人，崇祯间任。
　　闽清县知县
　　赵起居
　　叶　宗
　　沈　源俱洪武间任，有传。
　　王　珩
　　朱　毅溧阳人。俱永乐间任。
　　龚　瑾宣德间任。
　　叶宗泰
　　吴　清
　　杨克勤
　　辛　节俱正统间任。
　　余　珍有传。
　　徐　昌俱景泰间任。
　　解　文
　　左　辅永丰人。
　　章　度常熟人。
　　方　定浙江人。
　　袁　明桐庐人。
　　杨　麒永丰人。
　　黄　氵堂贵溪人。以上俱成化间任。
　　王　僖长兴人。
　　闵　谦浙江人。
　　张　缙琼山人。
　　许崇仁天台人。
　　程贵昌徽州人。
　　杨　珣潮阳人。
　　齐　荣无为州人。以上俱正德间任。
　　彭　珥嘉靖间任，有传。
　　聂　义新建人。
　　刘　为有传，嘉靖闽任。《闽书》作“正德间任”。
　　赵时勉歙县人。
　　王　珊仪真人。
　　罗　才乐安人。
　　唐廷相全州人。
　　何　梁香山人。
　　李　植番禺人。
　　张家传鄞县人。
　　赵元良阿迷州人。
　　陈　艺丽水人。以上俱嘉靖间任。
　　王　鼎含山人。
　　姚文炳仁和人。俱隆庆间任。
　　洗　効南海人。
　　杨应晓亳州人。
　　孙良学山阴人。
　　黄可教长兴人。
　　周梦斗嵊县人。
　　王廷望永康人。
　　包大智泾县人。
　　徐日光金溪人。
　　俞咨龙马平人。
　　谢天衢陵零人。
　　田龙光应城人。
　　刘世教嘉善人。
　　蒋季炯全州人。以上俱万历间任。
　　薛天植顺德人，天启间任。
　　应彦卿临海人。
　　王尧仁鄱阳人。
　　王　晋幽川人。
　　周鼎新
　　陈其礼
　　易自新以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　刘惟勉
　　任　宣俱宣德间任。
　　王怀中台州人。
　　王　宁万载人。俱正统间任。
　　徐宗盛天台人。
　　马　能乌程人。
　　鲁　玙会稽人。俱天顺间任。
　　傅　珍萧山人。
　　李　充瑞安人。俱成化间任。
　　吴　玉瑞安人。
　　周　泽太仓人。
　　姜文星南海人。俱弘治间任。
　　俞　河滕县人。
　　龚应龙鄱阳人。
　　李　绍安仁人。
　　李林松常宁人。
　　郭　王总揭阳人。以上俱正德间任。
　　曹　倬安仁人。
　　许　让仁和人。
　　郑　顒潮阳人。
　　黄文科连州人。
　　高　策秀水人。
　　裴方盛
　　黎世芳崖州人。
　　吴安之祁门人。
　　李一源濂州人。
　　李廷宣
　　叶春及有传。
　　关卫道广东人。以上俱隆庆间任。
　　莫与京南海人。
　　朱朝纪邵武人。
　　萧应龙龙岩人。
　　张应诏瓯宁人。
　　陈蕙芳乐清人。
　　刘养纯莆田人。
　　叶嘉运永嘉人。
　　莫汝栻定安人。
　　刘　烜南丰人。
　　陈起龙海澄人。以上俱万历间任。
　　陈廷应漳浦人。
　　卓　铎沙县人。
　　萧应期泰宁人。
　　刘汉溶晋江人。
　　训　导
　　王　恭苏州人。
　　王　沦江西人。俱宣德间任。
　　朱　庸江西人。正统间任
　　顾幸孙宁波人。
　　陆　马因浙江人。
　　余　太黄岩人。以上俱天顺间任。
　　叶　韶西安人。
　　陈　敏余姚人。
　　施　珪开化人。
　　杨　东江西人。以上俱成化间任。
　　钱　缨山阳人。
　　过　仪浙江人。
　　曹　钊山阳人。
　　邓廷珍归善人。
　　谢　诲宜山人。以上俱正德间任。
　　俞　经永丰人。
　　梁　纪从化人。
　　王　莹上海人。
　　许　信阳江人。
　　区文科高要人。
　　徐孝仪饶平人。
　　裴方盛保昌人。
　　郑　源南海人。
　　邓　澄合浦人。
　　方　懋承天人。以上俱嘉靖间任。
　　王奇玉广东人。
　　恽　河苏州人。俱隆庆间任。
　　鲁文斐桃源人。
　　陈光宇漳浦人。
　　魏良璧松溪人。
　　包成广泰顺人。
　　汪万潮平海人。
　　丁学殖福宁人。
　　赵甫调漳浦人。
　　李日华建阳人。
　　艾遇春四川人。以上俱万历间任。
　　陈忠诚永嘉人。
　　王道振福宁人。
　　吴大烈政和人。
　　魏文英南昌人。
　　伍廷臣全州人。
　　长乐县知县
　　邱宗亮有传。
　　杨以忠
　　刘文炳
　　陈　坚临湘人。
　　李　凤江西人。以上俱洪武间任。
　　王遵道有传。
　　詹圭璋
　　张继纶
　　蔡光亲青田人。
　　盛　敬
　　陶　融扬州人。以上俱永乐间任。
　　齐　普有传，宣德间任。
　　龙　韬有传。
　　应茂和象山人。
　　张　佑定海人。以上俱正统间任。
　　高　琪
　　江　显建昌人。
　　陈　播建昌人。以上俱景泰间任。
　　孙叔伦鄞县人。
　　任　衡吉安人。俱天顺间任。
　　黄　琬“琬”一作“瑜”，有传。
　　汪　正
　　吴　福仙居人。
　　罗　叙有传。
　　张　凤宜春人。以上具成化间任。
　　潘　府有传。
　　刘　举海阳人。
　　王　涣象山人。
　　钟　绍有传。以上俱弘治间任。
　　梁　□顺德人。
　　龙　琰有传。
　　杨　梁宜山人。
　　曹　钅兹武进人。以上俱正德间任。
　　杨　麒
　　汪　琯婺源人。
　　曾　铣江都人。
　　刘士逵慈溪人。
　　何应和有传。
　　俞　介余姚人。
　　吴　遵有传。
　　詹　莱有传。
　　杨汝辅南吕人。
　　戴时望临川人。
　　刘禹龙三水人。以上俱嘉靖间任。
　　周　冕临川人。
　　蒋以忠有传。
　　韩　绍有传。
　　孙　濂南海人。
　　陈奇谋秀水人。
　　薛继茂永昌卫人。
　　钟万禄清远人。
　　彭晢与南海人。
　　郁文周有传。
　　卢龙云南海人。
　　李奇珍有传。
　　李芳馨鄞县人。
　　万　编丹徒人。
　　陈素养怀集人。以上俱万历间任。
　　姚逢熙华亭人。
　　徐鸣玉蒲圻人。
　　秦重泰无锡人。以上俱天启间任。
　　陈天明马平人。
　　郑尚友有传。
　　夏允彝有传。
　　虞世祐柳州人。
　　黄　瑜检《明史》补，年任无考。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　高　才仁和人。
　　林廷珍象山人。
　　彭有谅湖广人。
　　孙大雅有传。以上俱永乐间任。
　　张大素吉水人。
　　张　俊俱正统间任。
　　周　洪苏州人。
　　廖　正潮州人。
　　李　慈广东人。以上俱成化间任。
　　林　琚东莞人。
　　潘　援景宁人，俱弘治间任。
　　王　琮上元人。
　　傅　云兴国人。
　　黄　衮南海人。俱正德间任。
　　秦　鸢吉水人。
　　唐　佐灵川人。
　　杨　祚泰和人。
　　刘廷宾南海人。
　　沈　武凤阳人。
　　黎国士南海人。
　　刘洙澜新兴人。
　　李应科南海人。
　　吴大奇大埔人。
　　杨　吾攵丰城人。
　　丁　显南丰人。
　　郭　岱番禺人。
　　黎兆鹏顺德人。
　　陈　豪高安人。以上俱嘉靖间任。
　　林一鹏石门人，隆庆间任。
　　李曰清东莞人。
　　薄思忠钱塘人。
　　陈文灿南陵人。
　　何日森同安人。
　　高　擢江西人。
　　李伯元晋江人。
　　张宇荐南安人。
　　马性锐河源人。
　　张士旂晋江人。
　　张应龙德化人。
　　黄绍卿建宁人。
　　袁文绍建阳人。
　　吴文炫长汀人。以上俱万历间任。
　　林　钟晋江人。
　　陈　杰延平人。
　　刘允绳嘉兴人。俱天启间任。
　　陈叔揆德化人。
　　陈安民永春人。
　　徐舜年建阳人。
　　朱大成临川人。
　　陈端明连城人。
　　洪　洙龙溪人。以上俱崇祯间任。
　　训　导
　　林　慈洪武初任。
　　朱载经
　　谢　璧本县人。俱宣德间任。
　　黄　攀
　　黄叔高本县人。俱正统间任。
　　陈本方永嘉人。
　　鲍　豫永嘉人。
　　林　鸾广东人。
　　刘　普江西人。
　　郎　旭浙江人。
　　唐　琳南海人。以上俱成化间任。
　　余　珙饶平人。
　　应　琼衡州人。
　　应　震永嘉人。
　　熊　恒丰城人。
　　郑　谔乌程人。
　　方　彰临川人。以上俱弘治间任。
　　彭　晟横槎人。
　　杜　昇南昌人。
　　毛　泰太仓人。
　　王　湑仙居人。以上俱正德间任。
　　袁　泽浙江人。
　　苏　滂合浦人。
　　陆　辂广东人。
　　谢　襟高明人。
　　陈尧年琼山人。
　　雷　霖余干人。
　　应　璋永康人。
　　伍　镒临川人。
　　何良弼金溪人。
　　胡大韶永宁人。以上俱嘉靖间任。
　　郭　翰顺德人。
　　项　根永嘉人。
　　周自克武宣人。
　　李廷宣义乌人。
　　朱　侨永丰人。
　　王汝乾仙居人。
　　陈邦宾永宁人。以上俱隆庆间任。
　　王廷荐万州人。
　　朱民万南平人。
　　谢鲲化东莞人。
　　许宗纶晋江人。
　　吴鸣周浦城人。
　　陈大棣莆田人。
　　陈　梓长宁人。
　　吴思麟晋江人。
　　毛鹤修博罗人。
　　周　晓新余人。
　　冯天牧顺昌人。
　　叶　敏建宁人。
　　李君赞海澄人。
　　吴日辉莆田人。
　　严文杲建宁人。
　　徐廷谨建宁人。
　　柯　龠莆田人。
　　高文选沙县人。
　　蔡文元海澄人。以上俱万历间任。
　　陈　纪六合人。
　　黄少仪莆田人。
　　王　遵云南人。
　　吴应阳南平人。
　　陈禹畴莆田人。
　　席孔训瓯宁人。
　　徐　邰贵州人。
　　陈常道浦城人。
　　傅赍奎南安人。
　　林俊颀建安人。
　　陈延芳南平人。
　　黄尧工沙县人。
　　洪　珠龙溪人。
　　李应年光泽人。
　　赵　镜
　　游仲复
　　连江县知县
　　王德钦“德”一作“得”。
　　李添赐
　　张奉宗
　　濮阳荣太平人。
　　张　益
　　范希节有传。
　　李　凤
　　林伯锡华亭人。
　　梁　璧
　　李元顺以上俱洪武间任。
　　侯　炯有传。建文间任。《闽书》作“洪武间任”。
　　慈　善浚州人。
　　胡　昂江西人。
　　罗敏学龙江人。
　　伍　昇万载人。
　　王　真归安人。
　　杨廷芳衡州人。
　　董　庸以上俱永乐间任。
　　刘仲戬庐陵人，宣德间任。
　　周　弁
　　吴　琳俱正统间任。
　　欧阳翰有传，景泰间任。
　　李　俊宛平人，天顺间任。
　　孙　珏鄞县人。
　　李　纪江都人。
　　章　武临川人。
　　林　鸿遂安人。
　　凌玉玑山阴人。
　　陈　昱玉山人。以上俱成化间任。
　　黄　荫归善人。
　　郭　轩有传。
　　叶　清瑞昌人。
　　胡　昶汤溪人。以上俱弘治间任。
　　张　镇江陵人。
　　杜　焕颖上人。
　　吴　笈池州人。以上俱正德间任。
　　陈　贤番禺人。
　　颜德伦安福人。
　　李　兰余杭人。
　　区　灿南海人。
　　何天衢通州人。
　　冼　谟南海人。
　　袁　鉴有传。
　　向　镐上元人。
　　金国襄安乡人。
　　史元功鄞县人。
　　朱思忠新齐人。
　　熊尹臣新昌人。
　　林思贞广东人。以上具嘉靖间任。
　　曾以学广东人。
　　朱应辰黄岩人。
　　张聘夫有传。俱隆庆间任。
　　张　贤顺德人。
　　刘　烶山阴人。
　　朱应奎
　　卢学易
　　张初旦新会人。
　　钱九思泗洲人。
　　洪　信广东人。
　　萧　谷有传。
　　方以知进贤人。
　　刘希夔平湖人。
　　程邦侨上饶人。
　　宋应祥余姚人。以上俱万历间任。
　　万德鹏宜兴人。
　　沈士奇吴县人，天启间任。
　　于可举有传。
　　唐廷彦夔州人。
　　翁兆云浙江人。
　　傅元祯金华人。
　　张天麟永嘉人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　郑子荣
　　李　瑛
　　许　贞
　　周　霖以上俱洪武间任。
　　吴廷奎本县人。
　　高宗玉延平人。
　　陈　乾吴川人。
　　李闻韶
　　郑嗣善以上俱永乐间任。
　　邹幼学
　　吕　迪俱宣德间任。
　　郭　诚
　　汪廷贵淳安人。俱景泰间任。
　　游　贵歙县人，天顺间任。
　　傅　荣钱塘人。
　　梁　初丰城人。
　　严　昭四会人。俱成化间任。
　　李　庆顺德人。
　　沈　珪会稽人。俱弘治间任。
　　龙宣和顺德人。
　　鲁　祯望江人。
　　戴良贵宣平人。俱正德间任。
　　何　章贵溪人。
　　王　庠遂昌人。
　　梁　镛高要人。
　　张　沉龙泉人。
　　誉绍芳南海人。
　　危　椿彭泽人。
　　邵于迁南海人。
　　刘　元泰和人。
　　许尚静
　　吕中临
　　袁　濂云南人。
　　马子马建严州人。以上俱嘉靖间任。
　　诸应相
　　刘起鹏俱隆庆间任。
　　徐　龙
　　郭春渠
　　吴　南
　　黄懋才
　　符廷柏
　　刘克修南海人。
　　施三畏
　　刘天秩
　　莫先鲁
　　熊维新以上俱万历间任。
　　马用锡泉州人，天启间任。
　　黄绳武
　　赖　墀
　　顾同禹
　　刘士彦全州人。
　　王膺录泉州人。
　　厉立身浙江人。
　　张作辅泉州人。
　　卞时新扬州人。以上俱崇祯间任。
　　训　导
　　郑敏道怀安人。
　　孙　沭本县人。
　　刘德善怀安人。
　　揭　纯江西人。
　　江　同婺源人。
　　陈　悠平阳人。
　　施彦光
　　黄彦贞
　　刘　福
　　吴嗣善金华人。
　　贺　濂以上俱洪武间任。
　　刘　铎
　　项善庆
　　范　总以上俱永乐间任。
　　刘　璇永嘉人。
　　张　猛会稽人。俱景泰间任。
　　李　馥黄梅人，天顺间任。
　　周　鹗
　　钱　宾江宁人。
　　吴　正南城人。
　　林　茂永嘉人。
　　鲁　能常山人。以上俱成化间任。
　　刘　哲归善人。
　　吴　莹大庾人。
　　李希文临海人。以上俱弘治间任。
　　朱　佐金华人。
　　薛　俊揭阳人。
　　姚　实赣州人。
　　程　文绩溪人。
　　徐钟正西安人。
　　毛　濬西安人。以上俱正德间任。
　　陈九叙东莞人。
　　李　直临川人。
　　刘　恩龙南人。
　　李　瀚武义人。
　　李若愚增城人。
　　陈　韶永嘉人。
　　李　倬雩都人。
　　黄　钟
　　莫　由
　　胡　乐嵊县人。
　　陈　谟
　　叶允明
　　区　式以上俱嘉靖间任。
　　邹　敏
　　俞　香俱隆庆间任。
　　聂士元
　　俞　珀
　　杨　蓁
　　洪中立
　　郑儒修
　　杨志谕
　　刘志南
　　李重华
　　吴时遂
　　罗仰皋
　　柯万选
　　李绍芳
　　李华元惠安人。
　　林尚鹏
　　劳序义
　　易见龙新涂人。
　　柯应凤
　　杨成教余姚人。
　　张懋宏吉水人。
　　陈荩臣归善人。
　　张大基福宁人。
　　郑维岳楚雄卫人。以上俱万历间任。
　　郑应槐莆田人，天启间任。
　　施朝绶尤溪人。
　　张大元浙江人。
　　黄廷华泉州人。
　　曾永和万州人。
　　周之朝
　　徐纠卿
　　刘春阳以上俱崇祯间任。
　　罗源县知县
　　刘　鉴宿迁人。
　　郑复初有传。
　　杨清卿
　　郭宗文有传。
　　李　悌以上俱洪武间任。
　　傅希说南城人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　唐　庆兰溪人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　范　仝长洲人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　杨文端有传，永乐间任。《闽书》作“景泰间任”。
　　沈　勖仁和人。
　　王　鼎华亭人。俱宣德间任。
　　孙　昱仁和人。
　　黄　宽俱正统间任。有传。
　　何　器南溪人。
　　邵　褒永嘉人。俱景泰间任。
　　赵　升萧山人。
　　陈　洁临川人。俱天顺间任。
　　余　昇上虞人。
　　施　宏黄岩人。
　　陈　琼“琼”一作“瑗”，上虞人。
　　麦　谨顺德人。以上俱成化间任。
　　冯　鉴仁和人。
　　陆　嵩归安人。
　　李　南临川人。
　　徐　珪开化人。以上俱弘治间任。
　　邓公善香山人。
　　黄　相海阳人。
　　赵　绩常熟人。
　　汪云鹭含山人。以上俱正德间任。
　　吴　国“国”一作“周”，华亭人。
　　陈　鹗安仁人。
　　何　经四会人。
　　陈嘉猷番禺人。
　　程洪政乐平人。
　　马　进邵阳人。
　　谢　晏南丰人。
　　王有楠“楠”一作“南”，安福人。
　　罗世华怀集人。
　　高　相江都人。
　　龚廷霄清江人。
　　李　策南陵人。
　　章秉忠有传。
　　韩夙俭文昌人。
　　林子俊潮阳人。
　　崔　梧临川人。
　　何所闻顺德人。
　　罗　棋兴宁人。以上俱嘉靖间任。
　　萧　蔚马平人，隆庆间任。
　　杨　瑞丽水人。
　　陈　奎施州卫人。
　　刘仕松进贤人。
　　陈应凤南昌人。
　　黄　杏长沙人。
　　徐德奎龙游人。
　　施起春绥宁人，检《县志》补。
　　吴文英进贤人。
　　李应裕婺源人。
　　陈良谏番禺人。
　　倪千骥崇明人。以上俱万历间任。
　　唐体允全州人。
　　陶宗孔全州人。
　　胡永清东阳人。
　　蔡　睿益阳人。以上俱天启间任。
　　叶魁先东莞人。
　　王康国马平人。
　　胡谒圣荆门人。
　　卢万化
　　章　简有传。
　　蔡嘉复浙江人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　汪时俊连江人。
　　陈思立长乐人。俱洪武间任。
　　方永宁临川人。
　　杨　忠昆山人。俱永乐间任。
　　金　恕武义人，宣德间任。
　　钟　观兴国人。
　　黄　绶番禺人，俱正统间任。
　　李　昱景泰间任。
　　陈　宰定海人。
　　吴　荣琼山人。
　　萧　夔有传。俱成化间任。
　　叶　华马平人。
　　蔡　汉东阳人。
　　陈　阳高安人。
　　姚仕荣嵊县人。以上具弘治间任。
　　潘　广宣化人。
　　刘　瀚吉水人。
　　魏　鹏临川人。以上俱正德间任。
　　钟　伦饶平人。
　　胡凤岐增城人。
　　王　宽东阳人。
　　郑宗李金华人。
　　赵　淮桐乡人。
　　李　采四会人。
　　张大会海阳人。
　　周　巡翁源人。
　　宋　治新会人。
　　李师周从化人
　　周　琳崇仁人。
　　董　爵以上俱嘉靖间任。
　　陈由我隆庆间任。
　　冼　効南海人。
　　刘文淋澹州人。
　　张鸣鹤瓯宁人。
　　杨龟年惠州人。
　　杨日采晋江人。
　　周元成零陵人。
　　钱正志仁和人。
　　周期达宁州人。
　　李一镛长汀人。
　　戴经邦昌化人。
　　张希贤邵武人。
　　李　晔鄞县人。以上俱万历间任。
　　刘子秀赣县人。
　　严学光永安人。
　　郑光先莆田人。
　　洪元卿晋江人。
　　杨　斌
　　郑炳然兰溪人。以上俱天启间任。
　　吴　坦顺德人。
　　杨光宾龙溪人。
　　邹时丰清源人。
　　邱仰龙光泽人。
　　陆起龙政和人。
　　陈正忠晋江人。
　　卢　植三原人。
　　高贻谷仁和人。以上俱崇祯间任。
　　训　导
　　赵大章连江人。
　　穆　□
　　陈子芳
　　章伯彦
　　邬孟彝邑人。
　　林　坴戈
　　叶光祖金华人。
　　朱宗武缙云人。
　　林　滔天台人。
　　董　许平阳人。
　　颜　宣钱塘人。
　　王　佐湖州人。
　　陈　亮晋江人。以上俱景泰间任。
　　冯　日文仁和人。
　　孙　渊秀水人。
　　忻　祥德清人。
　　鲍　麟
　　崔继芳琼山人。
　　柴　琬江山人。以上俱弘治间任。
　　何　鲤化州人。
　　林　华归善人。俱正德间任。
　　叶　援金华人。
　　李　器休宁人。
　　陈　校九江人。
　　萧凤翔郁林人。
　　施　礼高要人。
　　吴　正
　　马文表
　　曹　颐
　　廖尚修龙南人。
　　李福生新喻人。以上俱嘉靖间任。
　　樊　卓南昌人，隆庆间任。
　　郎　益永康人。
　　王汝瀚
　　王皋相湖口人。
　　陶懋来彭泽人。
　　谢令春晋江人。
　　李　萼福宁人。
　　官希文光泽人。
　　施大震尤溪人。
　　陈思夔永安人。
　　李　孚江夏人。
　　陈拱辰宁德人。以上俱万历间任。
　　罗宗周永安人，天启间任。
　　刘廷琮贵阳人。
　　谢廷选同安人。
　　吴明俊南平人。
　　刘汝梅尤溪人。
　　赵从政海澄人。以上俱崇祯间任。
　　永福县知县
　　郑复初开封人。
　　胡克恭南昌人。俱洪武间任。
　　王　矩有传，洪熙元年任。
　　璩　骏
　　张　性
　　赵　博俱正统间任。
　　何　义
　　胡　奎江西人。
　　陈　忠南昌人。
　　黄　谅乐昌人。
　　林　俊
　　刘　暹
　　李　纲
　　施　谦归安人。
　　俞　旭乌程人。
　　刘伯翼广信人。
　　高　第嘉禾人。
　　覃　奎
　　谭　显南昌人，弘治间任。
　　朱　成义乌人。
　　梁德宏金吾卫人。
　　刘　清钱塘人。
　　张良佐临安人。
　　姚　祯归善人。
　　傅　义
　　郑　信武进人。
　　何　谦南海人。
　　宋大章南京人。以上俱正德间任。
　　龙宣和顺德人。
　　黄　金揭阳人。
　　韦　纶宜山人。
　　胡　易山阴人。
　　翁　钜寿昌人。
　　林舜民合浦人。
　　罗　琼有传。
　　刘应时怀集人。
　　安　钦有传。
　　文　惠高安人。
　　谌　辅南昌人。
　　周　焕有传。
　　林　校琼山人。以上俱嘉靖间任。
　　李　炜有传。
　　吴道立俱隆庆间任。检《闽书》补。
　　林宗教永嘉人。
　　陈克侯有传。
　　李思成海阳人。
　　施　俸余姚人。
　　张潮阳建德人。
　　陈思谟有传。
　　张　侃海盐人。
　　李南疆程乡人。
　　钱正志仁和人。
　　徐嘉言有传。
　　袁世用南昌人。
　　唐学仁兴安人。
　　李　焞广东长乐人。
　　招　鹏番禺人。
　　蒋学纯歙县人。以上俱万历间任。
　　黄　甲乳源人，天启间任。
　　王嗣爽鄞县人，崇祯间任。
　　朱由摺崇祯间任。
　　教　谕
　　张志学有传，永乐间任。
　　程孟序
　　茅　秉
　　吴宏道南昌人。
　　胡　溥会稽人。
　　缪　临秀水人。
　　魏　珍
　　陈　恺东莞人。
　　王　琬金溪人。
　　张居敬新昌人。
　　陆　俊桂平人。
　　徐　怡当涂人。
　　邱　瑄海阳人。
　　黄尚礼番禺人。
　　萧跃龙顺德人。
　　罗　浩揭阳人。
　　程世鹏揭阳人。
　　严　荣归善人。
　　李　伸南海人。
　　胡祈永仁和人。
　　吴　绅歙县人，嘉靖间任。
　　朱以端南安人。
　　徐　棣遂昌人。
　　刘　吉青阳人。
　　何　禾直隶人。
　　何　烛彭泽人。
　　王　钅弋西安人。
　　邵舜选太平人。
　　裴克吴清流人。
　　刘文和南平人。
　　韩鸣皋博罗人。
　　黄应期南平人。
　　应绥安永康人。
　　吴国光新安人。
　　李东震邵武人。
　　严懋昭归安人。
　　廖　祯龙岩人。
　　王有谷宣城人，万历间任。
　　伍可求清流人。
　　林一奇海澄人。
　　黄廷椿晋江人。
　　王尚忠庐州人。
　　张养默诏安人。
　　韩　噩慈溪人。
　　黄乾钟温州人。
　　黄　艹衮南昌人。
　　训　导
　　胡　浚乐平人。
　　彭仲彝吉安人。
　　龚　烈靖江人。俱弘治间任。
　　缪　奎广信人。
　　吴叙正浙江人。
　　胡　王介九江人。
　　陈　王常高要人。
　　王　钺丽水人。
　　张　杰海阳人。
　　林文寿揭阳人。
　　谭　忄栗阳江人。
　　吴　云东阳人。
　　张正蒙乌程人。以上俱嘉靖间任。
　　陈良猷永安人。
　　彭绍夔番禺人。
　　王　蓥丽水人。
　　胡　宣含山人。
　　邱　宴程乡人。
　　罗　岳顺德人。
　　朱　钰丹徒人。
　　黄　衮桂林人。
　　陈四箴永春人。
　　唐志学上海人。
　　杨龟年惠安人。
　　陈　绅漳浦人。
　　王　宾诏安人。
　　谢必敬连城人。以上俱万历间任。
　　林　缸龙溪人。
　　林　标惠安人。
　　陈台经莆田人。
　　李世华庐州人。
　　福清县知县
　　汪　仁后改名恕，有传，洪武间任。
　　余　懋宁德人。
　　刘　忠宜章人。俱永乐间任。
　　蔡光亲有传。
　　周　玹有传。俱正统间任。
　　沈　祯景泰间任。
　　颜绍贤临海人，天顺间任。
　　余　泰鄱阳人，天顺间任。
　　刘伯谦
　　郭　淮
　　唐永绍祁门人。
　　严任昌
　　庞　王从有传。
　　吴崇岳桐庐人。以上俱成化间任。
　　刘　璋
　　杨　麒俱弘治间任。
　　龚嘉琪
　　邓　概有传。
　　况　景高安人。
　　高　志山阴人。
　　张朝仪苏州人。
　　朱　衮上虞人。
　　冯　安慈溪人。
　　罗　銮泰和人。以上俱正德间任。
　　陈　逅有传，正德间任。《闽书》作“嘉靖间任”。
　　方云鹤余杭人。
　　朱　冕
　　程　途歙县人。
　　徐　建余姚人。
　　彭世潮东莞人。
　　陆从大华亭人。
　　张　楙嘉定人。
　　钮　纬会稽人。
　　叶宗文全州人。
　　罗　辰有传。
　　督应元全州人。
　　叶梦熊有传。以上俱嘉靖间任。
　　陈大猷南海人。
　　许梦熊俱隆庆间任，有传。
　　徐师张永康人。
　　罗万程有传。
　　欧阳劲从化人。
　　丁永祚南昌人。
　　张勉学如皋人。
　　徐世仕开化人。
　　邬元会奉化人。
　　凌汉翀有传。
　　汪泗论有传。以上俱万历间任。
　　王命卿番禺人。
　　王政新有传。
　　康承祖
　　刘在朝泰和人。
　　周堪赓有传。以上俱天启间任。
　　费道用有传。
　　漆　园有传。
　　陈我德蒙城人。
　　余士玮汉阳人。
　　章　重会稽人。
　　刘以修有传。
　　朱统钅筒南昌人。
　　赵士完掖县人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　陈　祖海盐人。
　　王　元
　　刘　昭有传。
　　侯　丕
　　梁　全江西人。
　　舒　瑄以上俱永乐间任。
　　沈　约天顺间任。
　　潘　信
　　吴公器江西人。俱成化间任。
　　钟　琪东莞人。
　　潘　授景陵人。
　　朱　鉴江西人。
　　马　杰无锡人。
　　周　南上元人，正德间任。
　　何公溥正德间任，有传。
　　李　浦江浦人。
　　徐宏道江南人。
　　张　缜江浦人。
　　司马马冋庆卫人。
　　陈　恪南海人。
　　周用中
　　刘　诰
　　孙　学
　　濮　纹以上俱嘉靖间任。
　　欧阳逵隆庆间任。
　　官　寅
　　尹礼继龙游人。
　　敖　琇新喻人。
　　陈　祺峡江人。
　　吴坤龄定安人。
　　蔡廷礼龙溪人。
　　李　炤长兴人。
　　吴斯麟晋江人。
　　许　瑞海澄人。
　　胡士章平湖人。
　　张　杞乌程人。
　　林尚鹏龙溪人。
　　赵敦典开建人。
　　余化淳将乐人。以上俱万历间任。
　　柯凤瀛莆田人。
　　吴行可龙溪人。
　　邓承藩全州人。
　　胡光岳池州人。
　　史延华泉州人。
　　熊登仕江西人。
　　林光翰汀州人。
　　王之珥政和人。
　　李春兰江南人。
　　叶春及归善人。
　　训　导
　　汪　澄
　　陶尚质临海人。
　　甘时平
　　上官仁
　　简　讼
　　邹　泰杭州人。
　　袁　明
　　陈　谟海阳人。
　　邹　琬河源人。
　　刘彦绣河源人。
　　陆　恒余姚人。
　　张　概仙居人。
　　刘　沂
　　夏　鍊天台人。
　　张　镇仁和人。以上俱正德间任。
　　陈　经金华人。
　　方　俶建德人。
　　黄　陞南城人。
　　戴　礼丽水人。
　　贺　宠鄱阳人。
　　袁　英新余人。
　　王朝佐分宜人。
　　陈世禄海康人。
　　程　鉴鄱阳人。
　　马效廉永新人。
　　张庆旸泰顺人。以上俱嘉靖间任。
　　赖一龙永定人。
　　张　轮高安人。
　　陈际可永春人。
　　李昌期邵武人。
　　梁鸣燕番禺人。
　　刘　黉邵武人。
　　邱德盛永定人。
　　施仁深惠安人。
　　左公仕宁德人。
　　官　忠光泽人。
　　孔闻授平阳人。
　　张　启天台人。
　　林廷翰晋江人。
　　林文蔚武平人。以上俱万历间任。
　　胡应宿浏阳人。
　　胡惟坦泰和人。
　　林东光莆田人。
　　江应龙崇安人。
　　陈　濂仙游人。
　　董自讲山阳人。
　　楼逢年江都人。
　　蒋在中全州人。
　　张治本邵武人。
　　王三重莆田人。
　　周天祐泉州人。
　　傅骥千泉州人。
　　雷正春汀州人。
　　陈士奇全椒人。
　　李正芳延平人。
　　徐图南泉州人。
　　
卷之三十四
　职官七
　　

　　国　朝
　　闽县正官
　　知县一员。县丞二员。雍正十二年移驻营前。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。训导一员。康熙三年裁，十五年复设。五虎门巡检司巡检一员。闽安镇巡检司巡检一员。永庆司巡检司巡检一员。
　　大田驿驿丞一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　侯官县正官
　　知县一员。县丞一员。雍正十二年移驻大湖。[HT]首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。训导一员。康熙三年裁，十五年复设。竹崎巡检司巡检一员。五县寨巡检司巡检一员。雍正十二年移驻南屿。芋原驿驿丞一员。康熙三十九年裁，归并知县管理。白沙驿驿丞一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　古田县正官
　　知县一员。县丞一员。乾隆八年移驻水口。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。康熙三年裁，十五年复设。训导一员。雍正十二年拨归屏南县，乾隆六年复。黄田驿驿丞一员。水口驿驿丞一员。乾隆八年裁，以县丞摄。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　屏南县正官
　　知县一员。首领官典史一员。所属衙门：儒学训导一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　闽清县正官
　　知县一员。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。康熙三年裁，十五年复设。训导一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　长乐县正官
　　知县一员。县丞一员。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。训导一员。康熙三年裁，十五年复设。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　连江县正官
　　知县一员。县丞一员。康熙五年裁。首领官典史一员。康熙四年裁，复设。所属衙门：儒学教谕一员。康熙三年裁，二十八年复设。训导一员。北菱巡检司巡检一员。顺治十八年移入内地改设东岱。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　罗源县正官
　　知县一员。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。[HT6SS]康熙三年裁，十五年复设。训导一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　永福县正官
　　知县一员。首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。[HT6SS]康熙三年裁，十五年复设。训导一员。际门巡检司巡检一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　福清县正官
　　知县一员。县丞一员。雍正八年移驻海坛平潭。[HT]首领官典史一员。所属衙门：儒学教谕一员。训导一员。康熙三年裁，十五年复设。锦平巡检司巡检一员。原牛头门改设，康熙三十九年裁。江口巡检司巡检一员。原壁头山改设，雍正十二年改驻江阴。宏路驿驿丞一员。蒜岭驿驿丞一员。阴阳学训术一员。医学训科一员。
　　闽县知县
　　徐名琦海盐人，进士。
　　刘惠恒无锡人，进士。
　　杨本春澄城人，进士。
　　卢继光广宁人。
　　刑　琮山东人，岁贡。
　　周雍时辽东人，荫生。
　　牟文龙锦州人，贡生。
　　侯七乘汾西人，进士。
　　鞫维谦滦州人，举人。
　　祖寅亮宁远人。
　　许　岱辽阳人。
　　狄公梁邰阳人，举人。
　　赵　增山东人，进士。
　　和鸣口皇顺天人，举人。
　　吴　琇溧阳人，进士。
　　李中素麻城人，贡生。康熙三十二年任。
　　郭世昌赤城人，举人。康熙三十四年任。
　　王大用大兴人，监生，康熙三十五年任。
　　和氏玺永年人，进士。康熙三十六年任。
　　任　谦故城人，进士。康熙四十年任。
　　张磐基武定人，进士。康熙四十二年任。
　　王　崧峡江人，举人。康熙四十四年任。
　　张兆凤分水人，贡生。康熙五十年任。
　　于翰翊正黄旗人，贡生。康熙五十八年任。
　　于　沛营山人，监生。雍正元年任。
　　李　芬正蓝旗人，举人。雍正五年任。
　　张　琳镶红旗人，生员。雍正六年任。
　　张　堂清苑人，举人。雍正九年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。雍正十一年任。
　　谢册庸南昌人，贡生。雍正十三年署。
　　戴梦奎兰溪人，进士。雍正十三年任。
　　刘辰骏武进人，生员。乾隆元年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。乾隆五年再任。
　　范从彻鄞县人，监生。乾隆八年任。
　　何　衢广元人，举人。乾隆八年任。
　　李　芬正蓝旗人，举人。乾隆九年再任。
　　吴至慎震泽人，举人。乾隆十三年任。
　　于从濂星子人，进士。乾隆十六年任。
　　熊定猷高安人，拔贡。乾隆十八年任。
　　移驻营前县丞
　　按丞、簿、尉姓氏应详邑乘《职官》类，故郡志略之。惟闽县营前，侯官大湖，福清平潭三丞，自国朝雍正间移驻后有地方之责，非无事任者比，亦得附书。兹断自移驻首任者始，前俱不载。
　　王廷锦大兴人，康熙五十八年任，雍正十二年移驻。
　　赵轼临萧山人，乾隆八年任。
　　张勤修正蓝旗人，乾隆十一年任。
　　教　谕
　　吕允升吴县人。
　　董国栋莆田人，举人。
　　黄　策同安人，举人。
　　刘元会莆田人，举人。
　　吴骏声仙游人，举人。
　　陈登对永春人。
　　庄延裕晋江人，举人。
　　顾纶赞晋江人，举人。
　　余文鹿惠安人，举人。
　　祝大年永春人，举人。
　　纪宗瀚晋江人，举人。
　　胡　然诏安人，举人。
　　郑定谋晋江人，举人。
　　黄名家同安人，举人。
　　陈亮世南安人，举人。
　　黄呈元晋江人，举人，雍正八年任。
　　施　晋南平人，举人。乾隆三年任。
　　胡檀生永定人，岁贡。乾隆十一年任。
　　高廷璧漳浦人，举人。乾隆十六年任。
　　训　导
　　高贻榖拔贡。
　　陈炳衡诏安人。
　　王　协清流人。
　　谢作楫沙县人。
　　林逄捷惠安人。
　　王　侃清流人。
　　陈　锐福宁人。
　　叶万益寿宁人。
　　邓锡光沙县人。
　　郭辅鼎同安人。
　　韩　纲沙县人。
　　黄席正光泽人，岁贡。雍正五年任。
　　陈谒云同安人，岁贡。乾隆五年任。
　　萧廷谟建阳人，岁贡。乾隆十三年任。
　　谢廷甲龙岩州人，岁贡。乾隆十五年任。
　　侯官县知县
　　刘鸿嘉浙江人。
　　虞　宁金坛人，进士。
　　王嗣昌高邑人，举人。
　　叶　泗杏山人，贡生。
　　谈震德江都人，岁贡。
　　路毓相同州人。
　　张秉孝辽阳人。
　　刘嘉猷康熙十二年任，有传。
　　姚　震休宁人，监生。
　　华泰祉无锡人，荫生。
　　李贡嘉绛州人，拔贡。
　　刘　址新蔡人，进士。
　　金　章正红旗人，监生。
　　张新祚绛州人，吏员。康熙三十年任。
　　谭　述清河人，廪生。康熙三十四年任。
　　刘耀龙正白旗人，荫生。康熙三十九年任。
　　马元恺石屏人，举人。康熙四十二年任。
　　程　淞歙县人，举人。康熙四十八年任。
　　龚廷飏景陵人，进士。康熙五十年任。
　　刘懋日灵宜山人，拔贡。康熙五十七年任。
　　李率先深泽人，进士。康熙五十九年任。
　　王梦贤荣县人，举人。雍正元年任。
　　管景廉武进人，监生。雍正五年署。
　　梅廷谟南城人，举人。雍正五年署。
　　苏本洁常熟人，举人。雍正六年任。
　　刘　埥新郑人，副榜。雍正七年署。
　　陈克嵩海宁人，监生。雍正八年任。
　　汪　郊归安人，贡生。雍正九年任。
　　沈　楩乌程人，贡生，雍正十三年任。
　　姚循义浮梁人拔贡，乾隆十三年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。乾隆十七年任。
　　杨　愚兴县人，进士。乾隆十八年任。
　　移驻大湖县丞
　　江景祚宛平人，康熙四十三年任，雍正十三年移驻。
　　武　樟灵邱人，乾卫元年任。
　　胡文灯浙江山阴人，乾隆六年任。
　　关学孔永安州人，乾隆九年任。
　　洪　冕祁门人，乾隆十二年任。
　　刘辰骏武进人，乾隆十六年任。
　　朱　朴上元人，乾隆十八年任。
　　任立贤汾阳人，乾隆十九年任。
　　教　谕
　　周晋英
　　谢象琰南安人，举人。
　　沈逢吉莆田人。
　　蔡　柟晋江人，举人。
　　萧徽声归化人，岁贡。
　　林储祯平和人，岁贡。
　　刘邦臣惠安人，举人。
　　龚以时平和人。
　　黄唐泰惠安人，岁贡。
　　郭渐鸿龙溪人，举人。
　　张纯仁安溪人，举人。
　　黄　裴晋江人，举人。
　　伍口金之清流人，岁贡。
　　郑射策永春人，岁贡。
　　吴启进南安人，举人。
　　江　淇永定人，举人。
　　李元善安溪人，举人。
　　洪圣科同安人，举人。
　　江风清永定人。
　　林斯飞莆田人。
　　蔡元成晋江人，举人。
　　训　导
　　吴之璘
　　郑孟涵南安人。
　　杨大机建宁人。
　　方震元
　　孙奕昌安溪人。
　　王法虞武平人。
　　叶佩锵安溪人。
　　陈　炎漳平人。
　　程大俊莆田人。
　　李邦干连城人。
　　施　伟台湾人。
　　林元伸建安人。
　　薛　沄瓯宁人。
　　饶泽临崇安人，岁贡。
　　林锡龄漳浦人。
　　严岳生
　　陈　岱永安人。
　　古田县知县
　　周　璋辽东人。
　　甘体垣有传。
　　王复初平阳人。
　　张四明西安人。
　　吴来仪武进人，进士。
　　杨鸿儒南昌人。
　　韩　献六安人。
　　郭际运四川人，举人。
　　黄执中有传，康熙十七年任。
　　耿德曙直隶人，进士。
　　董允绎鄞县人，举人。
　　何亮功桐城人，举人。
　　吴　王开宜兴人，进士。康熙二十九年任。
　　何　志镇番卫人，拔贡。康熙三十一年任。
　　曹　牧丰润人，举人。康熙三十四年任。
　　陈　瑸海康人，进士。康熙三十九年任。
　　段常谔镶蓝旗人，监生。康熙四十一年任。
　　张佑后永年人，举人。康熙四十三年任。
　　林徵麟澄海人，举人。康熙四十七年任。
　　李光国正黄旗人，副榜。康熙四十九年任。
　　韩居泰高阳人，贡生。康熙五十四年任。
　　赵弘焕镶红旗人，监生。康熙五十八年任。
　　章　璠吴县人，贡生。雍正五年任。
　　苏石麟朝邑人，进士。雍正六年署。
　　杨　璧山阴人，监生。雍正七年任。
　　黄南春镇平人，监生。雍正七年署。
　　徐治民山阴人，贡生。雍正九年任。
　　赵　琳正白旗人，监生。雍正十年任。
　　朱岳楷上海人，监生。雍正十二年任。
　　李　鉴郓城人，举人。雍正十一年署。
　　马纶华会稽人，举人。雍正十三年任。
　　姚廷格平远人，举人。乾隆三年任。
　　冯永振钱塘人，进士。乾隆五年任。
　　李基弘高邮州人，举人。乾隆六年任。
　　黄昌遇江宁人，举人。乾隆九年任，调晋江十一年再任。
　　王作霖安阳人，进士。乾隆十五年任。
　　秘世通故城人，举人。乾隆十五年任。
　　辛竟可元城人，举人。乾隆十五年任。
　　教　谕
　　葛定襄浙人。
　　程尹起莆田人。
　　蒲世趾诸罗人。
　　彭维祧宁德人。
　　郑兆纲惠安人。
　　郑兆□晋江人。
　　李茂远龙奚举。
　　陈光绪光泽人，举人。乾隆六年任。
　　温廷选德化人，举人。乾隆六年任。
　　董士馥长泰人，举人。乾隆十八年任。
　　训　导
　　陈炳衡诏安人。
　　黄麟瑞沙县人。
　　陈丹书永安人。
　　甘九畴德化人。
　　刘有章莆田人。
　　江应昌泰宁人。
　　许鸣注南靖人。
　　陈良训诏安人。
　　罗　开宁洋人。
　　杨昌鼎晋江人。
　　徐之驹建安人。
　　邓　梅沙县人。
　　林学尊沙县人
　　屏南县知县
　　朱岳楷上海人，监生。雍正十三年任。
　　沈　钟武进人，举人。乾隆元年任。
　　杨先芳贵筑人，举人。乾隆四年任。
　　魏象乾镶红旗汉军人，进士。乾隆八年任。
　　崔国栋获鹿人，举人。乾隆十二年任。
　　李应明兴国州人，举人。乾隆十四年任。
　　张世珍临潼人，进士。乾隆十七年任。
　　训　导
　　林学尊沙县人，岁贡。雍正十三年任。
　　萧京显尤溪人，岁贡。乾隆六年任。
　　郑学侨松溪人，岁贡。乾隆九年任。
　　萧廷谟建阳人，岁贡。乾隆十四年任。
　　应旗招南平人，岁贡。乾隆十四年任。
　　闽清县知县
　　郭中美
　　徐　容
　　郭凝然
　　宠醇世
　　王淑躬
　　石　璧
　　姜良性辽阳人，顺治十七年任。
　　韩斗耀
　　赵　逵
　　曹恩光
　　范时习
　　张耀龙
　　刘积庆
　　季骐光
　　俞国祯江南人。
　　金天定浙江人。
　　鲍耀祖宛平人，监生。康熙三十年任。
　　董之弼辽东正白旗人，监生。康熙三十二年任。
　　彭俊奇溧阳人，副榜，康熙三十四年任。
　　李兆龄高邑人，贡生，康熙四十三年任。
　　吴宪儒尉氏人，举人康熙五十年任。
　　章　裕会稽人，康熙五十四年任。
　　师　木敬临潼人，举人，康熙五十九年任。
　　张兆凤分水人，拔贡，雍正二年任。
　　缪　灿宛平人，进士，雍正五年署。
　　何　琬南充人，举人，雍正五年任。
　　蔡维义镶白旗人，雍正六年署。
　　蒋绍芳永宁人，举人，雍正六年任。
　　魏作霖柏乡人，举人。雍正九年署。
　　孙国柱毫州人，贡生。雍正十年任。
　　朱岳楷上海人监生雍正十一年任。
　　方邦基仁和人进士。雍正十一年署。
　　孙国柱毫州人，贡生，雍正十二年再任。
　　侯　海金匮人，副榜，乾隆七年任。
　　欧阳圻芳恭城人，举人，乾隆十年任。
　　童士绅德清人，进士，乾隆十一年任。
　　教　谕
　　黄道见莆田人，岁贡。
　　陈道铨侯官人。
　　林　弼莆田人，拔贡。
　　郑文炜建宁人，岁贡。
　　施士岳晋江人，岁贡。
　　吴周祯晋江人。
　　严　迪福宁人，拔贡。
　　万际清泉州人。
　　邱　坦上杭人。
　　陈芳濂福宁人。
　　陈石钟晋江人，副榜。雍正七年任。
　　刘得名武平人，副榜。乾隆七年任。
　　陈明观同安人，举人，乾隆十八年任。
　　训　导
　　王　都政和人。
　　刘天澍泉州人。
　　陈梦麟龙溪人。
　　林稷生尤溪人。
　　张宇酉建宁人。
　　梁六善台湾人。
　　蔡复旦台湾人。
　　张如惠漳州人。
　　简兆璜永定人，贡生。
　　胡资异政和人，贡生。
　　陈大经同安人。
　　丁奇昆晋江人，岁贡。乾隆四年任。
　　张　钅鹿沙县人岁贡乾隆八年任。
　　黄仲孚尤溪人岁贡，乾隆十八年任。
　　长乐县知县
　　陈启衷金华人。
　　郭中美全州人。
　　吕鸣纯扬州人，进士。
　　杨京赞富阳人。
　　姚　琅石门人，贡生。
　　孟国瑾文水人。
　　石维岱清苑人。
　　李岱生有传。
　　孔文明泽州人。
　　李雄飞巴州人，举人。
　　李国铨奉天人。
　　张允龄莱阳人。
　　张庚先安乡人，举人。康熙三十一年任。
　　傅宸楹高密人，进士。康熙三十四年任。
　　姚之牧延庆卫人，贡生，康熙三十七年任。
　　廖三友全州人，举人。康熙三十九年任。
　　陈　谐鄞县人，副榜。康熙四十一年任。
　　王　住镶黄旗人，贡生。康熙四十四年任。
　　杨广裕安阳人，贡生。康熙四十五年任。
　　崔振琳镶白旗人，监生。康熙六十一年任。
　　卫良佐钟祥人。举人。康熙五十二年任。
　　杨儒臣青浦人，监生。康熙六十一年任。
　　熊男良昆明人，举人。雍正四年任。
　　胡宗文金溪人，举人。雍正五年署。
　　蒋廷重贵筑人，举人。雍正五年任。
　　杨方江宁海州人，进士。雍正六年署。
　　姚孔针桐城人贡生。雍正七年任。
　　丌式愿莱芜人，贡生。雍正十年署。
　　张之珩江陵人，进士。雍正十年任。
　　殷凤梧金山人，生员。雍正十年署。
　　廖兴镇衡阳人，举人。乾隆三年任。
　　张　尹桐城人，进士。乾隆六年任。
　　袁儒忠宛平人，进士。乾隆八年任。
　　戴永朴乌程人，举人。乾隆九年任。
　　侯　海金匮人，副榜。乾隆十一年任。
　　张学举如臬人，举人。乾隆十三年任。
　　梅云程南城人，进士。乾隆十四年任。
　　黄瑞鹤西充人，进士。乾隆十六年任。
　　教　谕
　　黄龙跃德州人。
　　曾钟震举人。
　　史胤俊泉州人，举人。
　　郭瓒第晋江人，举人。
　　杨州鹤尤溪人，贡生。
　　黄中球晋江人，贡生。
　　陆登选瓯宁人，举人。
　　陈　声长泰人，举人。
　　黄寅亮晋江人，举人。
　　黄祈鼎上杭人，贡生。
　　朱孔时福宁人，举人。
　　廖　溶龙岩人，举人。
　　陈士胜建安人，举人。雍正十年任。
　　陈士芝晋江人，举人。乾隆十四年任。
　　萧际恩惠安人，举人。乾隆十八年任。
　　训　导
　　李茂芳
　　王世旦
　　杨光祚龙溪人，贡生。
　　傅而镔漳州人，贡生。
　　林　王廷兴化人，贡生。
　　揭墨淋将乐人，贡生。
　　伍可远宁化人，贡生。
　　李祚煜平和人，贡生。
　　曾其惺长汀人，贡生。
　　潘　宽建安人。
　　刘钟沛上杭人，贡生。
　　蔡振声凤山人，岁贡。雍正九年任。
　　吴廷萱政和人，岁贡。乾隆六年任。
　　连江县知县
　　宋人望钱塘人，贡生。顺治三年任。
　　齐象先辽东人，拔贡。顺治间任。
　　杨继生有传，顺治间任。
　　毛国调遂安人，贡生。顺治间任。
　　常尔澡翼城人，举人。顺治间任。
　　梁克猷邬城人，贡生。顺治间任。
　　王　章顺治间任，见县志。
　　周云龙武城人，举人。
　　徐甲第辽东人，笔帖式。
　　王仁灏无锡人，贡生。
　　闵　逵新城人，举人。见县志。
　　张云槎长兴人，进士。康熙二十九年任。
　　卢　王矞东莞人，举人。康熙三十三年任。
　　李毓英全椒人，举人。康熙三十六年任。
　　金以眜镶蓝旗人，康熙四十年任。
　　王　孚高淳人，进士。康熙五十三年任。
　　苏习礼武城人，进士。雍正元年任。
　　周必遵长洲人，贡生。雍正四年任。
　　刘良璧衡阳人，进士。雍正三年任。
　　彭之昙湘潭人，贡生。雍正四年任。
　　蒋廷重贵筑人，举人。雍正五年署。
　　于　沛营山人，监生。雍正五年任。
　　胡宗文金溪人，举人。雍正六年任。
　　王　玲芮城人，生员。雍正八年署。
　　陆　鹤海盐人，举人。雍正九年任。
　　袁本濂阜平人，生员。雍正十一年任。
　　戚弢言德清人，进士。雍正十二年任。
　　马彭年溧阳人，举人。乾隆六年任。
　　汪宗启施秉人，举人。乾隆十一年任。
　　李　元当涂人，进士。乾隆十二年任。
　　王尊旦孟津人，进士。乾隆十四年任。
　　胡燮臣娄县人，进士。乾隆十四年任。
　　潘汝诚归安人，进士。乾隆十五年任。
　　邹召南汉阳人，进士。乾隆十八年任。
　　曹　佩兰溪人，举人。乾隆十九年任。
　　教　谕
　　张　俊江西人。
　　王一经晋江人。
　　富明新晋江人。
　　王　陞“陞”一误作“陛”，同安人。
　　李鼎璜晋江人。
　　康天陛莆田人。
　　丁　木普德化人。以上俱顺治间任。
　　张　绅永春人，随奉裁。
　　詹东旭
　　富懋业晋江人。
　　陈道铨宁德人。县志作“福州人”。
　　康卓然海澄人。
　　王守谦晋江人。以上俱康熙间任。
　　刘荣春莆田人。
　　周祖诒海澄人。
　　何　白莆田人。
　　王子鉴永定人，举人。雍正十一年任。
　　施国宝晋江人，岁贡。乾隆十四年任。
　　训　导
　　陈台臣福安人。
　　黄麟瑞沙县人。
　　施　鸿建宁人。
　　邓芳升南平人。
　　杨　敬建阳人。
　　周步新崇安人。
　　陈　采永安人。
　　杨乔芳永安人。
　　郑应春龙岩人。
　　林如山晋江人。
　　吴膺璜平和人。
　　邹　淑邵武人。
　　范继淹瓯宁人。
　　林　楷建安人。
　　李元硕安溪人。
　　戴　汉长泰人。
　　陈鹏南同安人，岁贡。雍正十三年任。
　　赵鸣珂建宁人，岁贡。乾隆六年任。
　　叶其苍同安人，岁贡。乾隆八年任。
　　罗源县知县
　　宋丕承乌程人。
　　王民皞河间人。
　　李彦柯三原人。
　　陈钦如高陵人，举人。
　　徐承荫有传。康熙间任。
　　张　翀有传。康熙间任。
　　马化麟奉天人。
　　梁文煊奉天人。
　　胡乔年光山人，进士。
　　王维翰辽东人，正蓝旗，监生。
　　张四维富平人，举人。康熙三十年任。
　　陈于宣新宁人，举人。康熙三十七年任。
　　张　瑜辽东人，正红旗，贡生。康熙四十二年任。
　　蔡　彬有传。康熙四十四年任。
　　胡联云芦山人，举人。康熙五十四年任。
　　王　楠麻城人，举人。康熙五十七年任。
　　倪象恺荣县人，举人。雍正三年任。
　　刑文明卢龙人，举人。雍正五年任。
　　刘弘略夏邑人，监生。雍正六年署。
　　徐元会德清人，举人。雍正六年任。
　　郭　泓江都人，举人。雍正八年署。
　　费　璜钱塘人，贡生。雍正八年署。
　　王守敬上元人，举人。雍正九年任。
　　陈　悌武陵人，生员。雍正十年任。
　　何　钅立涪州人，举人。雍正十一年任。
　　胡义本大兴籍，山阴人，贡生。雍正十二年任。
　　刘　彤崇仁人，进士。雍正十三年署。
　　彭　祐普安州人，进士。乾隆元年任。
　　佟毓华正蓝旗人，贡生。乾隆七年任。
　　文谢生郁林州人，举人。乾隆十年任。
　　周尊望湘阴人，举人。乾隆十二年任。
　　黄叔显连平州人，进士。乾隆十三年任。
　　陆宏绪太仓州人，举人。乾隆十五年任。
　　黄　谦洪雅人，举人。乾隆十七年任。
　　教　谕
　　陈正忠晋江人。
　　陈　勋晋江人。
　　陈　绰莆田人，见县志。
　　施　鸿邵武人，康熙二年任，见县志。
　　陈鸣周宁德人，康熙十八年任，见县志。
　　林缵昌晋江人。
　　王　广福宁人，举人。
　　黄世杰龙溪人，拔贡。
　　林　岱南安人，拔贡。
　　张　升福安人，贡生。
　　蔡　璧有传，康熙间任。
　　康伟然龙溪人，拔贡。
　　王维文永春人，贡生。
　　叶达遵惠安人，举人。雍正三年任。
　　洪登瀛台湾人，恩贡。乾隆六年任。
　　卢炳勋长泰人，举人。乾隆六年任。
　　陈　藻莆田人，举人。乾隆十二年任。
　　洪大鹏惠安人，举人。乾隆十六年任。
　　林清元安溪人，举人。乾隆十八年任。
　　训　导
　　叶如玉大田人。
　　吴凤飞邵武人。
　　王所尊见县志。
　　余昌世建宁人。
　　孟岩英晋江人，见县志。
　　林朋球莆田人，见县志。
　　江印晔漳州人，见县志。
　　温舜华德化人，见县志。
　　陈铭新泰宁人。
　　江循贤泰宁人。
　　赵　冯邵武人。
　　吴知政莆田人。
　　郑　氵开莆田人。
　　林光鼎漳浦人。
　　卢奏平永定人，岁贡。雍正八年任。
　　苏克缵同安人，岁贡。乾隆三年任。
　　杨　眝建安人，岁贡。乾隆六年任。
　　叶重起莆田人，岁贡。乾隆十一年任。
　　周锡瓒瓯宁人，岁贡。乾隆十二年任。
　　吴拔莲宁洋人，岁贡。乾隆十五年任。
　　永福县知县
　　翁日宾有传。顺治初任，见县志。
　　周星炳有传，顺治初任。
　　朱思睿
　　李一元
　　谭志道见县志。
　　吕耀龙北直人，康熙初任。
　　毕良楫北直人。
　　于昌任陕西人。
　　李景明辽东人。
　　董治国辽东人。
　　张九德
　　张　□崞县人，岁贡。
　　董贞祚辽阳人，康熙二十九年任。
　　耿垂光辽阳人，监生。康熙三十二年任。
　　蒋尔庸丹徒人，拔贡。康熙三十四年任。
　　翟容黻汉阳人，岁贡。康熙三十六年任。
　　赵世安见县志。
　　高克蕃嵊县人，进士。康熙三十八年任。
　　梁　屿见县志。
　　崔生灿正蓝旗人，监生。康熙四十七年任。
　　卫良佐见县志。
　　来　珏仁和人，进士。康熙五十六年任。
　　沈宗叙见县志。
　　戴滋畅云梦人，进士。雍正二年任。
　　王云倬吴江人，进士。雍士四年任。
　　张　宣息县人，进士。雍正五年任。
　　裘树荣宛平人，进士。雍正七年任。
　　张廷球桐城人，监生。雍正八年署。
　　程自迩平阴人，贡生。雍正九年署。
　　冯绍立宜宾人，举人。雍正九年任。
　　胡维炳镇海人，进士。乾隆四年任。
　　骆　骐广顺人，举人。乾隆九年任。
　　冯世俊宣化人，举人。乾隆十年任。
　　毕　成定州人，贡生。乾隆十四年任。
　　王　纲三原人，进士。乾隆十六年任。
　　教　谕
　　洪承儒
　　林弘化莆田人。
　　林　弼莆田人，拔贡。
　　吴国祯见县志。
　　陈孙念惠安人，岁贡。
　　林士杰南平人，贡生。
　　程大夏莆田人，岁贡。
　　何　洛惠安人，副榜。
　　李倪昱晋江人，举人。
　　杨盛绿连城人，恩贡。
　　林　王遂台湾人，恩贡。
　　沈　潭建阳人，贡生。
　　蔡映台海澄人，恩贡。
　　吴　鹏南安人。
　　林仰高莆田人。
　　李　经晋江人。
　　张方高诸罗人。
　　训　导
　　张　绅
　　洪承开
　　周　坊“坊”县志作“绅。
　　熊国宾见县志。
　　黄元启见县志。
　　黄唐泰惠安人。
　　孙仲猷
　　谢允鳌南安人。
　　许志逵晋江人。
　　连　标见县志。
　　程如旦建安人。
　　冯曰琏顺昌人。
　　郑萼达台湾人。
　　陈　眞归化人。
　　王上升建安人。
　　林三捷
　　萧而崧
　　罗万安
　　康职思永春人。
　　福清县知县
　　梁之奇滋阳人。
　　杨式谕河南人。
　　朱廷瑞有传，顺治间任。
　　张世王行
　　梅光鼎滋阳人，进士。
　　梁才亻英汾州人。
　　汪　氵开大合人，拔贡。
　　申　锡有传。
　　白　琯直隶人。
　　邓献英有传，康熙间任。
　　傅而保有传，康熙间任。
　　段维宸河南人，举人。康熙三十年任。
　　杨仁桐江南通州人，监生。康熙三十一年任。
　　钱廷灿诸暨人，举人。康熙三十二年任。
　　王国英正白旗人，生员。康熙三十四年任。
　　钟芝豫山阴人，监生。康熙三十五年任。
　　赵世安康熙三十五年任，见县志。
　　王　淳山阴人，监生。康熙三十九年任。
　　潘树柟有传，康熙四十四年任。
　　刘与可举人，康熙四十六年任。
　　徐　耀正黄旗人，监生。康熙四十八年任。
　　蒋元度全州人，举人。康熙五十一年任。
　　张士琪镶蓝旗人，康熙五十二年任。
　　李尚公大兴人，康熙五十五年任。
　　陆允钧泰兴人，贡生。康熙五十九年任。
　　张廷琰桐城人，雍正二年任。
　　吴　锟南昌人，进士。雍正四年任。
　　于大鲲郑州人，进士。雍正五年署。
　　郑　耻阆中人，举人。雍正六年任。
　　杨一正武功人，贡生。雍正七年任。
　　何士鋐萧山人，吏员。雍正七年任。
　　张廷球桐城人，监生。雍正九年任。
　　庄　年长洲人，监生。雍正十三年任。
　　饶安鼎南丰人，举人。乾隆六年任。
　　张　芸汉阳人，举人。乾隆十三年任。
　　刘　增镶红旗汉军人，举人。乾隆十五年任。
　　移驻平潭县丞
　　张　仁长安人。康熙五十二年任，雍正八年移驻。
　　刘崇诏桐城人，雍正十一年任。
　　费　璜钱塘人，雍正十一年任。
　　吕万年繁昌人，乾隆五年任。
　　岑尧臣大兴人，乾隆八年任。
　　教　谕
　　念泰来浦城籍，本县人，顺治间任。
　　吴震元莆田人，顺治间任。
　　颜梦骇永春人，见县志。
　　黄赐英晋江人，举人。康熙间任。
　　洪奕懿泉州人。
　　丁必捷平和人，岁贡。
　　叶自南泉州人，见县志。
　　施士岳晋江人，岁贡。
　　许秉德漳州人，康熙间任。
　　潘廷璋泉州人，康熙间任。
　　胡必奇南靖人，举人。雍正六年任。
　　李光比安溪人，举人。雍正十年任。
　　朱升元泉州人，举人。乾隆八年任。
　　陈　诚莆田人，举人。乾隆十二年任。
　　吴名带晋江人，举人。乾隆十三年任。
　　王　畿邵武人，举人。乾隆十八年任。
　　训　导
　　陈　翰长乐人。
　　张天华建宁人。
　　叶维馨建宁人。
　　黄元启建宁人。
　　林庆遵
　　许思高泉州人。
　　林邵楷泉州人。
　　刘朝俊汀州人。
　　蔡积玉泉州人。
　　陈　志诸罗人，岁贡。雍正四年任。
　　余魁鳌汀州人，岁贡。乾隆三年任。
　　范承权大田人，岁贡。乾隆四年任。
　　刘　阮仙游人，岁贡。乾隆十一年任。
　　魏简方松溪人，岁贡。乾隆十九年任。
　　按志乘于委署之员，例不可载。今考《福建通志》于国朝雍正年，凡府县委署者亦载，而又不全，未免淆杂。但既见《通志》不便删去。今检其先经委署，后题署者，俱下书某年任。其未经题署者，则仍通志文，下书署以别之。自乾隆元年起迄今，仍不载此类。惟十县最多，故略论其义例如此云。

卷之三十五
职官八
　　

　　武　职
　　武职官制，详见兵制。五代以前，姓氏无考。宋，州司武官，福州兵马钤辖，驻泊兵马都监。元，亳州翼万户府，福新万户府。明初，福州三卫及福清镇东卫指挥使、同知、佥事，检旧志载其姓氏。余俱不载。国朝镇守福州等处将军，左右翼都统，福州城守营副将、督标中营副将，左右营及水师营参将，抚标左营参将，右营游击，闽安镇副将，左右营游击海坛总兵，左右营游击、长福营参将，连江、罗源两营游击俱载。
　　宋
　　福州兵马钤辖
　　廖虞弼建炎间任。
　　驻泊兵马都监
　　刘文质
　　元
　　亳州翼万户府达鲁花赤
　　孛鲁迷失海牙以资德大夫，福建行省右丞领。
　　银山海牙袭父孛鲁迷失海牙职。俱至元间任。
　　也失海牙袭父银山海牙职，大德间任。
　　和实海牙袭兄也失海牙职，皇庆间任。
　　万　户
　　乔隆绪以明威将军充。
　　乔　梓袭父隆绪职。俱至元间任。
　　乔世臣以武节将军袭父梓职，至大间任。
　　副万户
　　朱　赟以武德将军充，至元间任。
　　朱　鼎袭兄赟职，大德间任。
　　朱蛮子以明威将军袭父赟职。延祐间任。
　　福新万户府达鲁花赤
　　九　住以显武将军充，至元间任。
　　课　儿袭父九住职。
　　佛　住以明威将军袭兄课儿职。俱延祐间任。
　　万　户
　　高　谦以明威将军充，至元末任。
　　高天骥袭父兼职，至大初任。
　　副万户
　　曹　杰以奉训大夫招讨副使领至元未任。
　　曹帖奇以招信校尉袭祖父杰职，大德间任。
　　明
　　福州左卫指挥使司指挥使
　　王　聚临淮人。洪武初，以功升府军卫指挥使。后王智调福州左卫，世袭。
　　[HT]陈　祥西华人。洪武初，以功升府军卫佥事。后陈武调福州左卫，陈俊以征沙尤功，世袭。
　　赵　清定远人。洪武中，以功升都督佥事，赵钢调福建都指挥佥事，赵仪除左卫指挥使，赵承宠，世袭。
　　闵　得光州人。洪武初，以功升广洋卫指挥同知。后闵聚升指挥使，闵贤除福州左卫，闵清以兄溶死事加都指挥同知，仍袭。
　　闵　溶
　　张　荣利津人。洪武末，以功升济阳卫指挥同知。后张进除福州左卫指挥使，世袭。
　　安　宁三河人。永乐初，以功升营州中护卫指挥使。后安玺调福建左卫指挥使，世袭。
　　陈　新江夏人。永乐初，以功升安庆卫同知。后陈亮升指挥使，陈言调福州左卫缘事。
　　同　知
　　花　旺江都人。永乐初，以功升龙江卫指挥，同知，调福州左卫指挥同知，世袭。
　　雍　简全椒人。永乐初，以功升武德卫指挥同知。后雍浦升调福州左卫指挥使，雍琪仍袭同知，世袭。
　　王　义济宁人。永乐初，以功升真定卫指挥使。后王瑛除福州左卫，万历间，王爱袭降指挥同知，世袭。
　　佥　事
　　储　悌全椒人。洪武初，以功升福安卫指挥佥事。后储瑛调福州左卫世袭。
　　李　得六安州人。洪武初，以功升千户。后李通升登州卫指挥佥事，李达调福州左卫，李任有剿倭功升汀漳守备，世袭。
　　计　旺和州人。洪武中，以功升福建都指挥同知。后计忠除福州左卫指挥佥事，世袭。
　　古　训密云人。洪武中，以功升大兴卫指挥佥事，后古通调福州左卫优给。
　　照不花金山人。洪武末，以功升营州中屯卫指挥同知。正统初，曲列真袭，赐名舒泰，调福州左卫指挥使，后降指挥佥事，世袭。
　　徐　荣宿迁人，洪武末，袭福建永宁卫百户，后升福州左卫右所副千户。徐棠以剿倭功升指挥佥事，世袭。
　　齐　兴昌邑人。永乐初，以功升保定卫指挥佥事，调福州左卫，世袭。
　　张　聚鸡泽人。永乐末，以功升福建都指挥佥事。后张钦除福州左卫指挥佥事，世袭。
　　福州右卫指挥使司指挥使
　　刘　彬龙山人。永乐初，有功升孝陵卫指挥使，调福州右卫，世袭。
　　朱　成海州人。洪武间，有功升密云中护卫指挥使。后朱义调福州右卫，朱玑袭，死事，子正色以父玑功加升祖职二级都挥同知，后侵用屯粮革职。
　　朱　玑有传。
　　刘　成滦州人，永乐初，有功升镇南卫指挥使。后刘钦调福州右卫，世袭。
　　[HT]胡失里木山后人。永乐初，有功升燕山卫指挥佥事，除福州右卫指挥使，升福建都指挥佥事。王己国卿升惠潮参将，世袭。
　　郑　忠全椒人。洪武间，以功升济阳卫指挥使。后郑和除福州右卫指挥使，郑世勋袭升中都留守佥事，世袭。
　　江　浩定远人。洪武初，以功升蔚州卫指挥使。后江珍调福州右卫优给。
　　卢　茂全椒人。洪武中，以功升福州右卫指挥佥事。后卢鼎臣以剿倭功升本卫世袭指挥使。
　　同　知
　　陈　友大兴人。永乐初，以功升扬州卫指挥同知，后调福州右卫，世袭。
　　朱　得灵璧人。洪武初，以功升常山中护卫佥事，调福州右卫。朱瑛有征沙尤功，升同知，世袭。
　　王　庸合肥人。洪武初，以功升临洮卫指挥同知。后王钦调福州右卫，世袭。
　　[HT5H]佥　事
　　郑　珍合肥人。洪武末，以功升晋安卫指挥佥事。后郑玉调福州右卫，世袭。
　　冯　礼山后会州人。永乐中，以功升福州右卫，后所正千户，后冯政以征沙尤功升本卫佥事，世袭。
　　陈子敬长乐人。永乐初以功升巩昌卫佥事。后陈铉调福州右卫、世袭。
　　李　胜合肥人，洪武间，以功升汝宁卫佥事。后李辅调福州右卫，世袭。
　　邢　政衮州人。洪武初，以功升山海卫指挥佥事。后邢茂调福州右卫，世袭。
　　[HT]张　荣汝宁人。永乐初，以功升福州右卫前所正千户。后张良有征沙尤功，升本卫指挥佥事，世袭。
　　福州中卫指挥使司指挥使
　　李　观寿州人。洪武间，以功升云南前卫佥事。后李玉功升福建都指挥同知，李善除福州左卫指挥使，调本卫，世袭。
　　郭　玉滦州人。永乐间，以功升大兴卫指挥使。后郭镗调福州中卫，优给。
　　刘　淇江陵人。洪武间，以功升百户，后刘海以功升平凉卫指挥使，刘浩调福州中卫，世袭。
　　同　知
　　萧　成山后宜兴人。永乐初，以功升泗州卫指挥同知，除福州右卫，调中卫，世袭。
　　田　山卢龙人。永乐初，以功升金吾左卫千户。后田升以功升金山卫指挥使，田澄正德中调福州中卫，田春例减同知，田麟升广东游击，田谷世袭。
　　夏　信合肥人。洪武中，以功升福州中卫右所副千户，以征沙尤功升本卫佥事，启贤并祖擒倭功袭授同知。
　　佥　事
　　高　贵公安人，洪武初，以功升羽林卫千户。后高亮以加升锦衣卫佥事，随调福州中卫，世袭。
　　黄　德黄冈人。洪武间，以功升福州中卫佥事，世袭。
　　单　聚蕲县人，洪武间，以功升遵化卫佥事，后调福州中卫，世袭。
　　孙　恕清苑人。洪武末，以功升保定卫佥事。后孙宁调福州中卫，有征沙尤功升同知，朝烶袭例佥事。
　　刘公孙定远人。洪武间，以功升福州中卫百户。后刘贵有西洋功，升本卫佥事，刘玉以征沙尤功升本卫同知，有声，袭例佥事。
　　王　贵合肥人。洪武初，以功升百户。后王英以征蛮功升应天卫佥事，王继夔调福州中卫佥事，世袭。
　　镇东卫指挥使司指挥使驻札福清
　　胡　雄来安人。永乐初，以功升河南都指挥佥事，调福建都指挥佥事。胡福袭授镇东卫指挥使，世袭。
　　卜儿罕忽力山后人。正统中，以护驾功授指挥佥事，调福建镇东卫指挥佥事。后倒俊赐姓高，后高怀德御倭死事，加升世袭指挥使。
　　刘　泉淄川人。永乐初，以功升升卢州卫指挥同知，调镇东卫。刘升以沙尤功升指挥使，世袭。
　　同　知
　　戴　顺和州人。洪武中，以功升金乡卫指挥佥事。后戴宣调镇东卫，戴洪御倭死事，加升二级，戴尚忠降袭同知。
　　张　得颖上人。洪武间，以功升龙江卫指挥同知。后张俊调镇东卫，世袭。
　　邱　聚灵璧人。洪武间，以功升义勇卫指挥使。后邱赞袭降调镇东卫指挥同知，复指挥使职。邱泓缘事革袭，邱应坤降袭同知。
　　秦　敏五河人。正统中，以功升福建都指挥使。秦瑛袭授镇东卫指挥同知，秦经国又以剿倭功升参将，世袭。
　　盛　保六安州人。洪武初，以父盛永安功授福州右卫副千户。盛璟以父盛保功升镇东卫指挥佥事。盛世鹗以剿广西猺贼功升本卫指挥同知，寻升广东阳电参将，优给。
　　叶永春和州人。洪武间，以功升松门卫左所百户。叶观调镇东卫中所，叶文选以平倭功升本卫署指挥同知，世袭。
　　佥　事
　　吴　寿龙溪人。永乐初，以功升泰州卫指挥佥事，调镇东卫，世袭。
　　刘　胜寿光人。洪武初，以功升杨州卫副千户，调镇东卫。刘师琦以平倭功升本卫指挥佥事，世袭。
　　呼　海和州人。洪武末，以功升保定卫副千户，调镇东卫。后呼良朋以平倭功升指挥同知，历福建总兵官。呼鹤来袭授指挥佥事，优给。
　　镇守总兵官
　　戚继光嘉靖四十五年任，有传。
　　李　锡直隶新安卫千户。
　　俞大猷福建泉州卫千户。俱隆庆间任。
　　胡守仁浙江观海卫百户。
　　王尚文浙江观海卫百户。
　　呼良朋有传。
　　于　嵩浙江杭州卫指挥。
　　刘大勋直隶六安卫指挥。
　　朱　光嘉兴人。
　　解　节湖广武昌卫千户。
　　王　椿浙江杭州卫百户。
　　朱文达义乌人。
　　兰　台南京金吾左卫都指挥。
　　万邦孚浙江宁波卫指挥。
　　施德政镇海卫人。
　　徐一鸣南京豹韬卫指挥。
　　谢宏仪神策卫籍会稽人。俱万历间任。
　　俞咨臬泉州卫人，天启间任。
　　谢宏仪再任。
　　国　朝
　　镇守福州等处将军
　　吴努春满洲正黄旗人，康熙十九年任。
　　马九玉奉天正黄旗人，康熙二十一年任。
　　胡启元奉天镶黄旗人，康熙二十一年署。
　　佟国瑶有传，康熙二十二年任。
　　石文炳有传，康熙二十九年任。
　　金世荣奉天正黄旗人，康熙三十四年任。
　　祖良璧奉天镶黄旗人，康熙四十五年任。
　　杨　琳奉天正红旗人，康熙五十一年署。
　　觉罗满保满洲正黄旗人，康熙五十七年署。
　　黄秉盞奉天正黄旗人，康熙五十七年任。
　　塔　拜满洲镶红旗人。康熙六十年，由杭州将军调闽，与江西按察使石文焯同管印务。六十一年仍回本任。
　　石文焯奉天正白旗人，康熙六十一年署。
　　宜兆熊奉天正白旗人，雍正元年任。
　　高其倬奉天镶黄旗人，雍正四年署。
　　蔡　良奉天正白旗人，雍正五年任。
　　阿尔赛奉天正黄旗人，雍正七年署。
　　顾宏誉奉天镶黄旗人，雍正九年署。
　　准　泰满洲正黄旗人，雍正十年署。
　　隆　升满洲镶白旗人，乾隆二年任。
　　策　楞满洲镶黄旗人，乾隆五年署。
　　新　柱满洲镶黄旗人，乾隆八年任。
　　马尔拜满洲正白旗人，乾隆十三年任。
　　德　敏满洲镶白旗人，乾隆十四年任。
　　新　柱乾隆十五年再任，十六年奉命署理两广总督。
　　德　馨满洲镶黄旗人，乾隆十六年署。
　　新　柱乾隆十七年回任。
　　镇守福州等处副都统原设一员，雍正六年添设一员，分为左右翼。
　　胡启元见上。康熙十九年任。
　　祖建极奉天镶黄旗人，康熙二十五年任。
　　李　华浙江永嘉人，康熙四十五年任。
　　王应虎山西人，康熙四十九年任。
　　董象纬奉天镶黄旗人，康熙五十八年任。
　　郑继宽直隶人，康熙六十年任。
　　阿尔赛见上。雍正五年任。
　　左翼副都统
　　高　峋奉天镶黄旗人，雍正七年任。
　　鄂　鼐奉天正蓝旗人，雍正八年任。
　　陈世璠奉天镶白旗人，雍正十三年任。
　　沈之仁奉天正白旗人，乾隆六年任。
　　安致中奉天镶白旗人，乾隆八年任。
　　邓廷相奉天镶白旗人，乾隆九年任。
　　范宜谦奉天镶黄旗人，乾隆十四年任。
　　齐　斌奉天镶白旗人，乾隆十六年任。
　　右翼副都统
　　董朝衡奉天正蓝旗人，雍正七年任。
　　顾宏誉见上。雍正八年任。
　　蔺　炤奉天镶黄旗人，雍正十年任。
　　曹　瑛奉天正黄旗人，乾隆十六年任。
　　福州城守营副将
　　陈国任长安人。
　　陈立功历城人。
　　李　涵鄞县人。
　　张得功瑞昌人。
　　胡　泮惠安人。
　　张　国惠安人。
　　陈　栋献县人。
　　戴宪宗浙江人。
　　张金玉陕西人。
　　徐左柱泰兴人。
　　边士伟凉州人。
　　郭　祺榆林人。
　　陈　勇广东人。
　　马召南宁夏人。
　　江化龙番禺人，雍正十二年任。
　　杨　永华亭人，乾隆五年任。
　　茹　钅允晋州人，乾隆八年任。
　　舒　德镶蓝旗人，乾隆十三年任。
　　全　保
　　督标中营副将
　　谢鸿儒静宁州人。
　　何天培山阴人。
　　陈立功禹城人。
　　李　涵鄞县人。
　　汤　明漳浦人。
　　姚　堂山东人。
　　罗光乾大同人。
　　侯　潆献县人。
　　徐左柱泰兴人。
　　李维扬阳春人。
　　仇元正歙县人。
　　张　杰长安人。
　　王　振通州人。
　　杨　永陕西人。
　　侯元勋山西人。
　　张凌霞太谷人。
　　郭示敏满洲正黄旗人。
　　督标左营参将
　　侯　奇济宁人。
　　李　胜泉州人。
　　陈立功历城人。
　　朱　杰顺天人。
　　赵秦梁海宁人。
　　杨　眣正黄旗人。
　　陈　栋河间人。
　　张　彪徐州人。
　　苗景龙宁夏人。
　　王万化顺天人。
　　齐元辅直隶人。
　　梁凤呈临汾人。
　　金国荣南宁人。
　　苟　琮四川人。
　　陈李得浙江人。
　　杨廷栻汉军镶蓝旗人。
　　静格纳
　　督标右营参将前改游击，雍正十年复设。
　　王得胜湖广人。
　　黄　登同安人。
　　杨　永陕西人。
　　侯元勋
　　张士彪陕西人。
　　王守乾陕西人。
　　伊灵阿满洲镶黄旗人。
　　刘汉杰遵化人。
　　吴纳锡
　　督标水师营参将雍正九年，新设游击，十二年改参将。
　　孟伍进江宁人。
　　陈林每莆田人。
　　刘　使同安人。
　　张　勇惠安人。
　　张　灿广东人。
　　欧阳敏同安人。
　　叶相德
　　抚标左营参将原系游击，雍正十年改。
　　马　骥宁夏人。
　　黄正中正白旗人。
　　韩之桂江夏人。
　　徐大成泰兴人。
　　李　兆南海人。
　　宝　宁山西人。
　　纳升额
　　抚标右营游击
　　葛天绮京卫人。
　　江　新侯官人。
　　曹公捷宁都人。
　　林　兴龙溪人。
　　王秉璋宁夏人。
　　樊大纲江都人。
　　许廷昌高要人。
　　李必显蓬莱人。
　　苏明良海澄人。
　　章　隆延平人。
　　张起云大宁人。
　　陈　徽江南人。
　　李　玉云南人。
　　郝继文直隶人。
　　六十五满洲镶黄旗人。
　　林兴耀晋江人。
　　胡重璧宁夏人。
　　闽安镇副将原系镇守总兵官，康熙二十七年改为副将。
　　蒋懋勋临海人。
　　徐　达京卫人。
　　赵呈烜安定人。
　　姚　堂山东人。
　　张　进龙溪人。
　　叶国鼎闽县人。
　　尤　鹏晋江人。
　　欧阳凯漳浦人。
　　徐日升惠安人。
　　谢希贤龙溪人。
　　董　方同安人。
　　魏大猷同安人。
　　张天骏温州人。
　　潘林祚福清人。
　　蔡　勇晋江人。
　　王　清海阳人，乾隆元年任。
　　高得志江南人。
　　顾元亮新宁人，乾隆五年任。
　　孟伍进江宁人，乾隆六年任。
　　陈林每莆田人，乾隆八年任。
　　敖　临阳春人，乾隆九年任。
　　张　灿惠来人，乾隆十三年任。
　　林　洛晋江人，乾隆十五年任。
　　邱有章
　　闽安镇左营游击
　　费成启济宁人。
　　许国柱龙溪人。
　　陈国瑸原名林琏，龙溪人。
　　洪　平泉州人。
　　洪继龙晋江人。
　　林　茂广东人。
　　黄　良龙溪人。
　　张　勇惠安人。
　　马国栋同安人。
　　黄　良
　　陈　荣
　　闽安镇右营游击雍正十年复设。
　　徐德济京卫人，以后奉裁。
　　许　犭俞诸罗人，雍正十年复设。
　　高　英同安人。
　　梁国助同安人。
　　文际高广东人。
　　高　地晋江人。
　　欧阳敏漳浦人。
　　林　竿同安人。
　　海坛镇守总兵官
　　林　贤晋江人。
　　傅　魁镶黄旗汉军人。
　　穆维雍锦县人。
　　杨　□宜川人。
　　王起龙会稽人。
　　傅春秀济宁人。
　　洪　范晋江人。
　　杨世懋漳浦人。
　　汤　明漳浦人。
　　张天福晋江人。
　　程汉鹏闽县人。
　　朱　文晋江人。
　　吕瑞麟莆田人。
　　陈　勇广东人。
　　马　骥宁夏人。
　　蔡　勇晋江人。
　　黄有才福清人。
　　黄锡申平和人。
　　焦景竑陕西人。
　　陈汝健龙溪人。
　　袁　政徐州人。
　　杨　瑞广东人。
　　海坛镇左营游击
　　郭　椿江宁人。
　　符　孝大同人。
　　赵文璧绍兴人。
　　宋可忠顺天人。
　　王　珊漳浦人。
　　陈进忠漳浦人。
　　陈腾龙江南人。
　　李　祖安溪人。
　　王良翰番禺人。
　　谢希贤龙溪人。
　　李　燕漳浦人。
　　李　荣江南人。
　　黄　晓漳州人。
　　高　地晋江人。
　　林如锦饶平人。
　　张　吉惠安人。
　　官　玉黄岩人。
　　郑李信闽县人。
　　欧阳捷
　　海坛镇右营游击
　　许　华龙溪人。
　　李　智福建人。
　　韩梃标馀姚人。
　　杞　梁广东人。
　　叶　纪浙江人。
　　游崇功漳州人。
　　李殿臣莆田人。
　　施大英晋江人。
　　蔡　功诏安人。
　　郑李嘉闽县人。
　　高　省同安人。
　　蔡　习同安人。
　　林金勇广东人。
　　长福营参将原系福清营康熙二十七年改并为长福左军，雍正八年以游击改参将。
　　林荫樾宁夏人。
　　魏　杰宁夏人，未任。
　　靳光翰长治人。
　　张良弼长安人。
　　吴成玉陕西人。
　　哈国龙直隶人。
　　马龙图广东人。
　　朱光正浙江人。
　　史　誉陕西人。
　　明　绶满洲镶白旗人。
　　李如筠
　　连江营游击
　　李师孔正白旗人。
　　栾之枫蓬莱人。
　　李荫樾宁夏人。
　　金　越江南人。
　　李天培山西人。
　　史　誉陕西人。
　　吴朝建江西人。
　　罗源营游击康熙十五年复设。
　　林　宝诏安人。
　　刘世祥正蓝旗汉军人。
　　韩祖蕲山阴人。
　　储　埙钱塘人。
　　周肇邰饶阳人。
　　陈腾龙江南人。
　　巩呈瑞盩厔人。
　　王万化大兴人。
　　马　迅靖远卫人。
　　王良翰番禺人。
　　杨文龙浙江人。
　　叶应龙武陵人。
　　陈　奎大兴人。
　　李荫樾宁夏人。
　　刘　锡镶红旗人。
　　李　贵任邱人。
　　黄　贵张掖人。
　　孙国相上元人。
　　傅　德满洲镶黄旗人。
　　纪　朴陕西人。
　　顾　鋐上元人。

卷之三十六
　　
选　举
　　

　　昌黎云：“闽人举进士，自欧阳詹始。”然詹贞元八年进士，而长溪薛令之举神龙二年进士，是不始詹矣。唐之长溪，昔隶福州，是闽进士实福州始。昌黎失检，岂以与詹同登龙虎榜，知有詹不知有令之耶?抑唐姚康《科第录》，李奕《登科记》，俱漏令之名耶?然自昌黎一误，而蔡襄《进士题名录》亦误，《唐史》亦误；是选举所关顾不重哉!因兢兢焉，不敢漏，亦不敢舛，科不一目，各区其类，亦以见进士始福州为盛事云，或曰：闽及第自唐龙溪陈珦始，则发自牝朝，又先令之矣。然珦举明经，非进士，固有轩轾焉。故唐《登科记》惟及进士也。志选举。”
　　　　唐
　　进　士
　　《文献通考》：“唐制：取士之科，多因隋旧，然其大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明筭，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科，此岁举之常选也。其天子自诏曰制举，所以待非常之士焉。”
　　《唐书·选举志》：“唐取士之科，其目有进士。凡进士试时务策五道，帖一大经。经，策全通为甲第，策通四、帖通四以上为乙第。先是，进士试诗、赋及第。建中二年，中书舍人赵赞权知贡举，乃以箴、论、表、赞代诗赋，而试策三道。太和八年，礼部复罢进士试论，而试诗赋。文宗诏礼部岁取登第者三十人，苟无其人，不必充数。”
　　《唐会要》：“开元十七年三月，诏限进士及第，每年不过百人。”
　　贞元十年甲戌李程榜
　　陈通方有传，闽县。
　　贞元十三年丁丑郑巨源榜
　　陈　诩有传，闽县。
　　贞元十五年已卯封孟绅榜
　　邵楚苌有传，县闽。
　　元和五年庚寅李顾行榜
　　陈彦博字朝英，贵溪令，闽县。
　　元和十四年已亥韦谌榜
　　陈去疾有传，侯官。
　　宝历元年乙巳柳璟榜
　　欧阳衮有传，闽县。
　　太和四年庚戍宋邧榜
　　林简言有传，福清。
　　太和九年乙卯郑眥榜
　　侯　固有传，闽县。
　　开成三年戊午裴思谦榜
　　李　滂大理评事，闽县。
　　萧　膺有传，侯官。
　　林　鶠有传，长乐。
　　会昌二年壬戍郑颢榜
　　郑　诚有传，闽县。
　　会昌三年癸亥卢肇榜
　　林　滋有传，闽县。
　　会昌四年甲子郑言榜
　　陈　纳字广誉，诩子，大同军副使，闽县。
　　大中元年丁卯卢深榜
　　陈　镛有传，侯官。
　　大中五年辛未李郜榜
　　林　勖有传，闽县。
　　大中十二年戊寅李亿榜
　　侯　狱字公祝，闽县。
　　咸通二年壬午薛迈榜
　　薛承裕字饶中，国子四门博士，闽县。
　　王　棨有传，福清。
　　咸通七年丙戍韩衮榜
　　欧阳琳字瑞卿，衮子，再中博学宏词科，累迁侍御史，闽县。
　　咸通九年戊子赵峻榜
　　连　总有传，闽县。
　　咸通十年已丑归仁绍榜
　　欧阳玭衮子，书记，闽县。
　　林慎思有传，长乐。
　　乾符二年乙未郑合敬榜
　　陈　谠有传，侯官。
　　郑　隐字伯超，福清。
　　乾符五年戊戍孙渥榜
　　陈　蜀字文郁，有诗名，闽县。
　　中和五年乙巳许祐孙榜
　　倪　曙字孟曦，善词赋，太学博士。唐末避乱入广，仕刘龚为侍郎平章事。侯官。
　　大顺元年庚戍杨赞禹榜
　　林　衮字谠言，秘书省校书郎，有诗名，闽县。
　　张　莹有传，连江。
　　大顺二年辛亥崔昭矩榜
　　黄　璞有传，侯官。
　　陈　鼎校书郎，福清。
　　乾宁二年乙卯赵观文榜
　　黄诜字仁泽，附父璞传，侯官。
　　乾宁三年丙辰沈崧榜《通志》作崔谔榜。
　　沈　崧有传，闽县。
　　翁承赞有传，福清。
　　乾宁四年丁巳杨赞图榜
　　卓　云有传，长乐。
　　光化三年庚申裴格榜
　　翁承裕承赞弟，福清。《三山志》：无，今从《寰宇志》增。
　　　　五　代　后　唐
　　天成三年戊子郭眧傍
　　陈保极字天锡，礼部员外郎，赐金紫，闽县。
　　　　宋
　　进　士
　　《宋史选举志》：“宋之科目，有进士，有诸科，有武举。常选之外又有制科，有童子举，而进士得人为盛，凡进士，试诗、赋、论各一首，策五道，帖《论语》十帖，对《春秋》或《礼记》墨义十条。太平兴国八年，始分三甲。神宗笃意经学，改法，罢诗赋、帖经、墨义，士各专治《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》一经，兼《论语》、《孟子》。每试四场，初大经，次兼经，大义凡十道，后改《论语》、《孟子》义各三道。次论一首，次策三道，礼部试即增二道。元祐初，尚书省请复诗赋，与经义兼行。四年，立经义、诗赋两科。凡诗赋进士，于《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》、《春秋左传》内听习一经。初试本经义二道，《语》，《孟》义各一道；次试赋及律诗各一首，次论一首，末试子、史、时务策二道。凡专经进士，须习两经，以《诗》、《礼记》、《周礼》、《左氏春秋》为大经，《书》、《易》、《公羊》、《谷梁》、《仪礼》为中经，愿习二大经者听，不得偏占两中经。初试本经义三道，《论语》义一道，次试本经义三道，《孟子》义一道，次论策，如诗赋科。并以四场通定高下，而取解额中分之，名占其半。绍圣初，诏进士罢诗赋，专习经义，廷对仍试策。宋徽宗崇宁三年，诏天下取士，悉由学校升贡，其州郡发解及试礼部法并罢。大观四年，诏更行科举一次。宣和三年，诏罢天下三舍法，并以科举取士。高宗绍兴二年，定诗赋、经义取士，第一场诗赋各一首，习经义者本经义三道，《语》，《孟》义各一道，第二场并论一道；第三场并策三道，殿试策如之。自绍圣后，举人不习诗赋，至是始复。”
　　太平兴国二年丁丑吕蒙正榜
　　张　蔚参政，罗源。
　　太平兴国三年戊寅胡旦榜
　　李　癠字仲癠，太常寺丞。罗源。
　　太平兴国五年庚辰苏易简榜
　　吕奉天闽县。
　　太平兴国八年癸未王世则榜《三山志》：“是榜赐同出身，分为三甲，殿试分甲自此始。”
　　林　倓闽县。
　　端拱元年戊子叶齐榜《三山志》：“雍熙二年进士始唱名本州登第人，预唱自是岁始。”“又进士叶齐，等击鼓论榜六月再试，放三十一人，李亚荀与选。”
　　李亚荀有传，连江。
　　淳化三年壬辰孙何榜《三山志》：“是榜糊名考校分五等，上三等赐及第，余赐出身，见儒行篇。”
　　林殆庶有传。
　　余贯之俱闽县。
　　李坦然字平仲，水部员外郎，长乐。王彬《三山志》：“系高丽宾贡。初挈族奔高丽，以外国生宾贡入太学，至是登第，授校书郎，放归，寻请省墓，知汀州，至太常少卿。”
　　咸平元年戊戌孙仅榜《三山志》：“是榜始为小录，用绫谓之金花，贴于卷首，载知举年甲、行第、家讳、私忌。登科人大书姓，小书名。”
　　吴千仞字仪之，知处州，雅有文名，为乡邦所重。侯官。
　　咸平二年已亥孙暨榜
　　连作砖闽县。
　　咸平三年庚子陈尧咨榜《三山志》：“是年分六甲，第四甲同进士出身，第五甲同三传出身，第六甲同学究出身。时林休复名在六甲，赐别科出身自此始。”
　　林休复字仲正，比部员外郎。闽县。《通志》载在长乐县，误。
　　沈厚载字元兴，屯田郎中。
　　陈易则字简之，清之弟，校书郎。以上俱闽县。
　　[HT]林　介字子然。
　　黄　诰字简之。俱侯官。
　　咸平五年壬寅王曾榜
　　刘若虚有传，闽县。
　　景德二年乙巳李迪榜
　　张　翼侯官。
　　翁　纬承赞孙，知新会县。福清。
　　大中祥符元年戊申姚晔榜《三山志》：“赐袍笏自此始。”
　　林太素殆庶弟，相州节度，推官。
　　陈　晔字蒙之，宜兴主簿。
　　陈　庄字仲容，赞善大夫。
　　陈宗奭字亚公，知惠安县。
　　陈　清字晦之，易则兄，知归善县。
　　林　祥字子通知石城县。以上俱闽县。
　　林敦复字子重，休复弟，太常博士。
　　潘　征字子述，改名循，著作郎。
　　潘　衢字子庄，屯田郎中。以上俱长乐。
　　张黄裳字叔文，罗源。
　　刘天锡字成之，大理寺丞。福清。
　　大中祥符五年壬子徐奭榜
　　刘　晔都官员外郎。
　　林咸德屯田郎中。
　　刘若冲字叔谦，秘书丞。
　　陈简能有传。
　　林太微殿中丞。以上俱闽县。
　　大中祥符八年乙卯蔡齐榜
　　童　颖字藏之，父居明，没于王事，诏赐一子出身。颖登第，终职方员外郎，闽县。
　　王　甲少有俊誉，未仕卒。侯官。
　　林　高字子羽屯田员外郎，福清。
　　天禧三年已未王整榜
　　鲍　稷宾幕。
　　王　平有传，侯官。
　　天圣三年甲子宋郊榜。
　　许　忱字孚先，闽县。
　　陆　广字彦博，员外郎，提点京东刑狱。侯官。
　　长　沃饶州都曹。永福。
　　天圣五年丁卯王尧臣榜
　　黄　贲库部郎中。
　　李　平字泰符，都官员外郎。俱闽县。
　　江　阶虞部员外郎。侯官。
　　周　辅字荩臣，都官员外郎，知华州。
　　池泽民知文昌县。俱长乐。
　　天圣八年庚午王拱辰榜
　　刘　奕有传。
　　韩　丙字寿先，校书郎，梧州推官。
　　刘　异有传。
　　李　述字公明，平子，秘书丞，知韶州。以上俱闽县。
　　景祐元年甲戍张唐卿榜
　　林　忄造字慎之，太常少卿。
　　郑同文字从周。
　　卓祐之有传。
　　陈　诰字伯伦，后改名谟，连州通判。以上俱闽县。
　　林嗣复字延叔，太常博士。长乐。
　　林　概有传，福清。
　　宝元元年戊寅吕溱榜《三山志》：“是岁改元”。第一甲皆赐绯。
　　湛　俞有传。
　　陈　序字次公，简能子，丞中郎。
　　李惟肖字梦得，后改名肖，知秀州户曹。以上俱闽县。
　　林　肇字公权，敦复子，屯田郎中。长乐。
　　朱鼎臣字希夫，大理丞。永福。
　　翁彦升字元卿，职方郎中，历知归瑞梓三州。福清。
　　庆历二年壬午杨眎榜
　　萧汝霖字岩夫。
　　苏　畋字阅之，都官员外郎。
　　王　纶都官员外郎。以上俱闽县。
　　陈　襄有传，侯官。
　　李处厚字载之，亚荀子，提举淮南六路茶税，朝奉郎。连江。
　　庆历六年丁亥贾黯榜
　　林　琪殆庶孙，朝奉郎。
　　刘　彝有传。
　　陈　预字伯几。
　　林世矩字子仪，休复子，楚州教授。以上俱闽县。
　　江　震字孟仁，通判通州，朝请郎，侯官。
　　刘易简称兄，著作郎。
　　刘　偁字伯可，易简弟，朝请大夫。俱怀安。
　　陈　泽朝奉郎，永福。
　　陈　固字道夫，秘书丞。
　　黄子春朝散郎。俱福清。
　　皇祐元年已丑冯京榜
　　萧　杰
　　陈中庸字复道。
　　孙　奕有传。
　　吴元瑜君瑜弟。
　　林　谊字德元，知汉川县。
　　丁世衡广州掾。
　　林　卞字公美，山阴知县。以上俱闽县。
　　刘　靖迪功郎。侯官。
　　魏　昂字高卿，大理评事。古田。
　　黄　稹字知几，朝请大夫。
　　萧　开字忠叔，承议郎。俱闽清。
　　林　罕广州司理。
　　李　用坦然子，吏部员外郎。俱长乐。
　　谢宋臣字君俞，归安主簿。
　　赵　谷字道卿，知浦城县。俱连江。
　　柯伯华永福。
　　李　敷字昌言，奉义郎。
　　刘处约字景仁，通直郎，殿中丞。
　　刘延之俱福清。
　　皇祐五年癸巳郑獬榜《三山志》：“始改四岁一举为间岁。”
　　湛　庸字伯遇，惠州司理。
　　吴君瑜兴化尉。
　　吴周卿字宪甫，知黄梅县。以上俱闽县。
　　陈君章字时发，朝议大夫。
　　黄嘉会字伯通，朝奉郎。
　　曾　伉字公立，左司员外郎。
　　郑　穆有传。以上俱侯官。
　　潘　整字孟文，迪功郎，长乐。
　　林彭年字君直，真州曹郎。连江。
　　张肩孟字醇叟，朝散郎，通判歙州。永福。
　　许　原字原古，知政和县。福清。
　　许叔达以下县无考。
　　林　榆字君美，知山阴县。
　　嘉祐二年丁酉章衡榜《三山志》：“是科亲试举人，凡进士与殿试者，始皆免黜落。”
　　张宗闵字遵道，建阳令。
　　李皇臣字道夫，知婺州。俱闽县。
　　陆长倩字才仲，广子，朝散大夫。
　　曾　默字识之，以太子中允为福州运判。
　　王　回有传。
　　王　向附兄回传。
　　陆宪元字道祖，廙子，知祥符县。
　　陆　衍字道源，通判郓州。以上俱侯官
　　陈　格字元规，秘书丞。古田。
　　林　密字伯通，慎思曾孙，知潮州。长乐。
　　林　希字子中，资政殿学士。
　　林　旦有传。
　　林　棐字信甫，知新昌县。
　　林　开字道甫，高孙，秘书省校书郎。以上俱福清。
　　嘉祐四年已亥刘煇榜
　　陈　向字景通，校书郎。
　　朱敏中字仲有，儒林郎。俱闽县。
　　陆　宣字潜甫，后改名崎，知潮州。侯官。
　　林　邵字才中，概子，宝文阁直学士，金紫光禄大夫。
　　王伯虎有传。
　　林　颜字仲和，概子，为大府少卿，附章惇、蔡卞，终中奉大夫，直秘阁。以上俱福清。
　　嘉祐六年辛丑王俊民榜《三山志》：“时试中礼部，及御试下第者四人，侯官陈传其一也。传字商老，著有《欧冶遗事》。
　　郑　适字正之，大宗正丞。
　　吴杲卿字仲明，守兴化军录事参军。俱闽县。
　　吴　卞字道卿。
　　陈敦夫字中裕，秦凤路提刑。
　　王　冏附兄回传。以上俱侯官。
　　嘉祐八年癸卯许将榜
　　许　将有传。
　　倪　材字长民，温州推官。俱闽县。
　　张　裕字孟仁，侯官。
　　宋　钧字成叔，迪功郎。罗源。
　　王　俞字用之，奉议郎。永福。
　　游冠卿字子忠，朝散大夫。
　　倪　箴俱福清。
　　林　动字逢吉，奉议郎，建州教授。县无考。
　　治平二年乙巳彭汝砺榜
　　李　谭字廷光。
　　王祖道字若愚，端明殿学士。
　　辛　琮字华国，福建转运判官。
　　陈　晔字复之。以上俱闽县。
　　池　鄂字须文，侯官。
　　刘　俨字君表，知南恩州。怀安。
　　陈　毅字子中，知贺州。长乐。
　　治四年丁未许安世榜
　　郑　及朝奉郎。
　　朱敏元字公道，朝请大夫。
　　黄康民字琰平，知尤溪县。
　　陈　时字权济，奉议郎。
　　陈　几字通甫，通判徐州。
　　王　晦字明远，知饶州。
　　林　璋字国器，通判温州。以上俱闽县。
　　江　通字济道，知黄州。侯官。
　　陈祥道有传，闽清。
　　李处道字深之，兴国军知录。连江。
　　郑　侠有传，福清。
　　熙宁三年庚戍叶祖洽榜《三山志》：“是年御试策一道，至七年以进士既罢试赋，所试策即与制举无异。时政阙失，已许人上封事，遂罢贤良等科。”
　　李　适字彦正，朝议大夫。
　　朱　功字彦仁，后改名敏功，中大夫。俱闽县。
　　江　庶字希颜，阶子，知县。
　　陆长愈字季谦，广子宣州佥判。
　　黄　群字文中，三泉县丞。以上俱侯官。
　　陈　植字表民，莱州司理参军。古田。
　　熙宁六年癸丑余中榜《三山志》：“是年第一甲、二甲赐及第，第三甲出身，第四甲同出身，第五甲同学究出身。”
　　吴　干字无求，周卿子，承议郎。
　　林安道字文父，文林郎。
　　陈景参字子孝，序子，终奉议郎，知阳信县。以上俱闽县。
　　李　撰有传，侯官。
　　余　清字夷老，大中大夫，徽猷阁待制，知泉州。罗源。
　　张　励字深道，肩孟子，中大夫。永福。
　　夏　臻有传，福清。
　　熙宁九年丙辰徐铎榜《三山志》：“是年诏自第一名以下并试律义断案，赐官钱印小录，废明经科。”
　　郑邦直
　　吴　洪奉议郎。俱闽县。
　　林　敷字锡远，知同安县。
　　刘会元字天常，中奉大夫，俱侯官
　　林　汴知博罗县。
　　林　耳东浦城簿。俱闽清。
　　张　□字臻道，肩孟子，朝散郎。永福。
　　刘　诜有传，福清。
　　林祖谊县无考。
　　元丰二年已未时彦榜《三山志》：“是年免试法律，一二甲赐及第，三四甲赐出身，五甲赐同出身”。
　　陈　举字得任，龙图阁学士，广东经略。闽县。
　　吴　开字伯通，知宁德县。
　　崔　登字仲诚，通判汀州。俱侯官。
　　唐　最字梦得，朝散大夫。怀安。
　　黄　选中奉大夫。永福。
　　王　屿以下县无考。
　　陈　邈字彦远，大学博士。
　　陈　郊
　　林　介
　　元丰五年壬戍黄裳榜
　　李移忠见熙宁六年诸科。闽县。
　　孙大廉字少夷，通直郎。
　　黄国才字公杰，俱侯官。
　　陈安道字清之，宣德郎。闽清。
　　余　深罗源。
　　元丰八年乙丑焦蹈榜
　　韩用章字俊民，丙孙，宗子，博士。
　　刘　及仪曹。
　　刘知至字伯时，奕孙，朝请郎，知西外敦宗院。以上俱闽县。
　　洪　浩字元卿，朝奉大夫，左司员外郎。
　　王　询信州推官。
　　陆如冈字稚山，宪元子，提举成都府常平。以上俱侯官。
　　卓元龟字大年，朝奉郎。怀安。
　　潘　震同安簿。长乐。
　　王昭明以下县无考。
　　刘公挚
　　张　翱
　　沈　观
　　元祐三年戊辰李常宁榜
　　刘介山升子，若冲孙，朝奉大夫。
　　湛　存字公中，瑜孙，建州司理。俱闽县。
　　陆　恂字周仲，廙孙，宣教郎。
　　崔国寅字世傅，朝请郎。知邵武军。
　　叶　声字彦闻，朝议大夫，知新州。以上俱侯官。
　　韩　筠字仲礼，侍御史。连江。
　　郑　侃晕子，秘书省校书郎。福清。
　　刘　绶《郡志》无考，《福清志》有名。
　　元祐六年辛未马涓榜《三山志》：“是年，兼诗赋人，第一场经义三道，专治经义人，两场各四道，第四场各策二道”。
　　林天若字稽道。
　　林　玮字仲璞，奉义郎。
　　李师回字潜圣，剑浦令。
　　杨　朏有传。以上俱闽县。
　　王　勋字伯达，侯官。
　　柯　远字臻道，南漳知县。
　　陈公器字国珍，提举福建常平，朝请大夫。以上俱怀安。
　　魏　需字君举，朝奉大夫，通判潮州。古田。
　　林　日韦旧志不载。《寰宇志》及《闽清志》有之。
　　萧　昞字文叔，开子，知袁州。《旧郡志》，作辟子，载入闽县。
　　郑邦彦字公佐，朝散郎，知建州。长乐。
　　卢彦达字义宏，朝奉郎，湖南提刑。
　　方　甸字南功，承奉郎，湖北运干。
　　李　谕字义翁，朝奉大夫。
　　林　炳字季野，希子，秘阁修撰。
　　林　辩字载中，棐子，朝请大夫，南京少尹。
　　林　迪字行中，格子。《郡志》作机子，承议郎，知余姚县。
　　陈　噩字子文，固子。《县志》作陈盥，徽猷阁待制。
　　林成材以上俱福清。
　　绍圣元年甲戌毕渐榜
　　徐　合字全之，琰子，朝议大夫。
　　王　泽字伯光，晦子，中奉大夫。
　　陈元老字大年，吏部员外郎，知漳州、泉州，终朝议大夫。以上俱闽县。
　　[HT]潘志道字天隋，奉议郎。
　　陈　斌字用冲。俱怀安。
　　萧　磐有传，闽清。
　　陈　杞字君材，判信州。长乐。
　　陈季渊字万宗，元丰四年为解首司户。
　　湛执中字适权，南顿丞。永福。
　　陈　榕芜湖簿，县无考。
　　绍圣四年丁丑何昌言榜
　　王　涛字征明，晦子，朝散大夫。
　　韩远举字陟明，宣教郎。
　　李　康字彦侯，辟雍司业。
　　黄唐佐字尧臣，澶州教授。
　　林　亨字亚夫。
　　陈义夫字汝权，湖南提刑。
　　陈天与字梦达，朝散大夫。以上俱闽县。
　　叶　源字彦中，两浙提举学事。
　　陆　蕴有传。
　　叶　辟字师圣，承务郎。
　　叶正臣字致一，南州司理。
　　何廷坚字诚季，朝奉大夫。
　　陈之邵字木仲，宗正少卿。以上俱侯官。
　　陈公格字仲承，知漳州。
　　刘　震字亨伯，朝散大夫。
　　卓元规字大正，杭州教授。
　　林敏元字梦协，知通州。以上俱怀安。
　　潘　潜字彦渊，衢孙，知南剑州。长乐。
　　陈天常
　　黄　远字明仲，敏子，知莆田县，俱罗源。
　　李图南字彦远，敷子，述古殿直学士。
　　蔡　巩字信道，饶州教授。
　　林　虑字德祖，旦子，提举淮东学事。以上俱福清。
　　元符三年庚辰李釜榜
　　高公□字君贽。
　　辛　炳有传。
　　黄唐俊字尧章，鸿胪少卿。
　　曾　经字与权，郓州教授。
　　王　宾字元符，龙图阁学士，大中大夫。
　　陈　侁字厚之，洪州录事。
　　陈适道字彦正，知肇庆府。以上俱闽县。
　　郑　修字季常，洙孙，司门员外郎，兼定王、加王记室。
　　陆　恺字强中，直秘阁，知泉州。
　　陈　锷字弱翁，直秘阁。按《长乐志》：以谔为其邑人。
　　余　忱字孚中，利宾子，朝请大夫，以上俱侯官。
　　高　临字潜知，直龙图阁，知衢州。
　　曾汝霖字商甫，文林郎。俱怀安。
　　林　登字即道，知水军。长乐。
　　陈　抱字梦符，连江。
　　宋汝弼《寰宇志》不载，《通志》有之。罗源。
　　张　劝字闳道，肩孟子，工部尚书，大中大夫。永福。
　　林　遹有传。
　　陈　材字干伯。
　　倪　登有传。
　　邱朝俊字叔文，肇庆知府。
　　林仲堪字大任，惠州知府。以上俱福清。
　　崇宁二年癸未霍端友榜
　　许　份有传。
　　陈禹叟字彦繇。
　　黄　懋字德敏，开德府通判。
　　黄唐傅字尧翁，徽猷阁待制。
　　陈天禧字百顺，时孙。
　　徐　楫字升可，惠安知县。
　　林作乂字彦从。以上俱闽县。
　　陆　藻附兄蕴传。
　　曾　晏字叔阳，伉子，知泰兴县。
　　叶　预字正卿，太学博士。
　　陈亨衢字彦远，知仙游县。
　　方时可字亨仲，吉州知州。以上俱侯官。
　　陈公彦字国英，中大夫，集英殿修撰。
　　卓毅夫字彦仁，将乐知县。俱怀安。
　　郑南卿字仲升，朝奉郎。连江。
　　刘　询字信仲，处约子，太学博士。福清。
　　崇宁五年丙戌蔡薿榜
　　柯　棐字季忱，殿试第二人，修撰，太子舍人，德安知府。
　　陈　靓字文焕，迪功郎。
　　黄文仲字元实。
　　潘　辟字廓如，衢孙，朝散大夫。
　　韩　兼字彦和，丙孙，西京国子司业。
　　李　盬字天升，辟雍司业。
　　李　撰字德修，朝议大夫。以上俱闽县。
　　陆　震字允敷，恺子，礼部郎，召为右正言，不拜，再被召卒。
　　郑　强有传。
　　刘方翼字梦弼，会元子，太学博士。
　　周　思字上达。
　　郑　畋字武子，朝议大夫。
　　李　迈字志远，朝议大夫。以上俱侯官。
　　刘　登字升道，广东提刑。
　　黄邦光字观国，朝奉郎。
　　陈天申字仲益，知惠州。
　　卓献夫字彦翼，知瑞安县。以上俱怀安。
　　李弥大有传，连江。
　　黄龟年有传。
　　朱廷杰有传。俱永福。
　　陈国材字公选，诸王府直讲。
　　刘彦适字立道，诜子，知徐州。俱福清。
　　姚　合《旧省志》俱不载，依《寰宇志》并《福清县志》增入。
　　李宋臣字希杰，颀子，初名汉臣，中大夫。县无考。
　　大观三年已丑贾安宅榜
　　陈　尹字孝恭越州教授。
　　王朝俊字元遇，宣教郎。
　　林　云字公泽。
　　陈　王进字景玉，朝请大夫。
　　林天申字昭道，漳州司理。
　　陈安上字彦礼，朝请大夫。
　　郑　存字诚中，陈州教授。
　　郑祖德字彦循，通判袁州。
　　朱　俊字圣求，从政郎。
　　韩　岊字知刚，兼子，朝奉大夫。
　　李　芘有传。以上俱闽县。
　　崔　瑀字彦宽，登子。《九域志》所编修官。
　　[HT]洪元寿字彦仁，承事郎。
　　吴　暇字彦终，开子，朝议大夫。
　　张　穆字应和，知邵武、兴化军，历本路转运副使。
　　蒲　毂字载道，德州教授。
　　吴　昉有传。
　　彭元达有传。
　　关　韶字舜美，安邱簿。
　　余　恂字允中，利宾子，朝散大夫。
　　刘　实字是明可，靖孙，岳州兵曹。
　　崔　宛字彦正，河阳教授。
　　李　谦以上俱侯官。
　　柯　翊字仲举，兴化教授。
　　叶　搏字元举，承议郎。
　　樊　绎字伯成，朝请郎。
　　曾　履字德基，朝请郎。
　　陈公衮字朝章，宣教郎。以上俱怀安。
　　林公选字君章，朝请大夫。
　　陈怀古字公明，朝请大夫。以上俱闽清。
　　黄邦达字兼善，提举本路市舶。
　　潘师孔字圣时，建州教授。俱长乐。
　　李弥逊有传，连江。
　　余光庭字朝美，时余深为中书侍郎，以亲牒试，唱名面奏，系缌麻亲，驳放后，再登科。罗源。
　　黄夏卿字扬锡，给事中。
　　黄邦光字宋显，远子，通判徽州。
　　黄大名字茂实，广东市舶。以上俱永福。
　　卓　骏字君骥，知兴化军。
　　黄惟深字仲默，知漳浦县。
　　全　琮字君宝，朝奉郎。以上俱福清。
　　政和二年壬辰莫俦榜
　　刘达夫有传。
　　林　晨字子旸，御笔改名暾，提举利州路学事。
　　朱廷佐敏修子，太学博士。
　　陈汝士字信之，承议郎。
　　黄　觐字德光。
　　郑　励字勉仲，知循州。
　　郭　茂字秀实，朝请郎。
　　高　遹字观成，寿昌知县。
　　郑　甸字畯夫，亲贤宅直讲。
　　黄文若字元质，江东运干。
　　柯　森字积仁，从政郎。以上俱闽县。
　　黄　珪有传。
　　谢良翰字朝倚，辟雍博士。
　　陆　绶字叔华，吴江尉。
　　崔　实字彦辉，汀州录参。
　　陆　守字仲约，衍子，知兴化军。
　　湛刚中字桑济，宣教郎。
　　刘　宇字闳仲，京畿运判。
　　林大声字谹仲，朝请大夫，直秘阁。
　　陈之美字才伯，朝奉大夫。以上俱侯官。
　　王与权字彦思。
　　陈　炳字若蒙，朝奉郎。
　　陈天益字帝锡，宿州司理。以上俱怀安。
　　李广文有传，古田。
　　许　登字公进，知盈川县。闽清。
　　王南夫字搏仲，监行在左藏库。长乐。
　　余　嗣字德绍，朝散郎。
　　余光庭有传。俱罗源。
　　卢光前字嗣宗，南剑州录参。
　　卢　楚字叔翘，知南雄州。
　　黄邦俊有传。
　　王行巳字恭夫，河北提举。以上俱永福。
　　李　接字晋侯，广州佥判。
　　林　挚字执礼，棐孙，仪曹。
　　石　廉字子之，知潮州。
　　陈浩然字彦章，通判台州。
　　高若虚字仲实，靖江府通判。以上俱福清。
　　刘　纲字君举，承议郎。县无考。
　　政和五年乙未何GFDA1榜
　　徐　登字彦升，知县。
　　叶廷芳字天茂，国子，学录。
　　林　深字叔厚。以上俱闽县。
　　郑　昂字尚明，穆孙，九域志所编修官。
　　郭中行字圣与，从政郎。
　　李友直字端叔，建安知县。
　　陈亨道字彦通，通判建州。
　　陈　洪字秀颖，通直郎。以上俱侯官。
　　张　觷有传。
　　陈　曦字景初，海丰尉。
　　刘　正有传。
　　曾　屐字梦登，宣教郎。
　　潘宗孟字养浩，建州教授。以上俱怀安。
　　林庆老字昌孺，政和四年贡首唱名，御笔去老字，迪功郎。古田。
　　陈积中字彦载，旸子，监察御吏。
　　林　冲字子和，奉议郎。俱闽清。
　　陈　熊字毅然，剑浦丞。
　　陈　杰字仲才，通判真州，俱罗源。
　　柯宗孟字伯醇，广州通判。
　　吴天驷字君任，宣教郎，俱永福。
　　梁汝霖有传。
　　郑载文字焕之，南城丞。
　　陈丕显字扬休，兴化军教授，俱福清。
　　重和元年戊戌王昂榜《三山志》：“是年嘉王楷考在第一，朝廷不欲令宗室魁多士，擢次名王昂为首。”
　　柯若礻是字安上，棐子，诸王宫大小学教授。
　　余伯达字周臣。
　　林　实字彦辉。
　　梁国宾字景贤，朝散郎。
　　黄傅康字梦得。
　　叶庭杰字彦英。
　　刘侯亚字彦亦，朝请郎。以上俱闽县。
　　叶大任字莘老，朝议大夫。
　　陈温卿字天和，从政郎。
　　黄　绅字有道，宣议郎。
　　林　水字仲思。
　　陈　杲字亨明。
　　郑　鬲朝请大夫。
　　陈　向字民瞻。以上俱侯官。
　　施禹功字彦成，知兴化县。
　　高　预字觉先，泉州教授。俱怀安。
　　周开迪字圣傅，宣教郎。古田。
　　刘　滂字商霖，闽清。
　　郑彦敏字俊德，从政郎。长乐。
　　梁宗范字世则，判信州。永福。
　　夏之邵附父臻传。
　　黄祖尧字宗道，豫子，楚州刑曹。
　　张大卞字宪仲，知漳浦县。
　　夏之文附父臻传。
　　林　聪字嘉谋，朝奉郎。
　　陈允功字仲宾，以上俱福清。
　　黄大知字守愚，以下县无考。
　　黄　琳字元振。
　　湛　亨字彦加，太学正。
　　宣和三年辛丑何涣榜
　　柯　彬字季文，文林郎。
　　陈　宾字承之，从政郎。
　　陈允文字昭德，从政郎。
　　林朝俊知惠州。
　　林献材字廷翰，宣教郎。
　　王　宁字元瞻，卫尉寺丞。
　　陈定国字维翰，诰孙，知惠州。
　　陈亚卿字次仲，判汀州。
　　李茂则字叔宪，师回子，迪功郎。
　　王　普有传。以上俱闽县。
　　周孝嗣字世延，兴化军知录。
　　叶南仲字晋明，知新州。
　　刘彦和字元豫。
　　杨　彦字邦杰，迪功郎。以上俱侯官。
　　刘　颛字公益，承事郎。
　　刘国镇字文鼎，朝请郎。
　　彭文嗣字仲文，迪功郎。
　　崔　发字怀吴，知瓯宁县。以上俱怀安。
　　黄光庭字廷烈，年十八及第，迪功郎。
　　吴　昭字彦融，判归州。俱古田。
　　林安行字彦由，代工子，晋江丞。
　　郑季夫字功叔，知莆田县。俱长乐。
　　陈　祚字庆长，宣议郎。罗源。
　　陈秀颖字光远，迪功郎，知松溪县。
　　卢　榕有传，永福。
　　陈良显文林郎，知松溪县。福清。
　　陈　翁字仲人，广州通判。县无考。
　　宣和六年甲辰沈晦榜《三山志》：“以贡士人众，特添省额一百人，赐御制诗。”
　　黄匪躬字昌朝，知建昌军。
　　朱　倬有传。
　　朱　作字岩起，敏中孙，儒林郎。
　　林彦达字叔通，通判永州。以上俱闽县。
　　陈倬然字昭叔，文林郎。
　　洪元英字仲杰，朝散郎。
　　郑文经字国宝，芜湖尉。
　　刘知巳字仲常，泉州录参。
　　陆　祐有传。
　　江　逵字上达，震曾孙，永新簿。
　　陈祖礼字元范，君章孙，判鄂州。
　　叶　颛字端卿，迪功郎。以上俱侯官。
　　刘　衡字仲钧，迪功郎。
　　张安节字介夫。
　　黄　鲔字献可，知龙溪县。
　　连康时字良弼，朝奉郎。
　　李　轸字德载，承议郎。以上俱怀安。
　　李　冀字尧封，福建提刑司干官。古田。
　　陈致一字贯通，提举广东茶盐。
　　李邦光字明甫，坦然孙，太常寺簿。
　　林遵善字适可，南剑州司法。
　　陈宗礼字梦昌，迪功郎。以上俱长乐。
　　林　升字彦明，兴宁簿。连江。
　　吴元美有传。
　　吴元衡字季公，广东运干。俱永福。
　　陈洪范太学博士。
　　黄祖舜有传。俱福清。
　　建炎二年戊申李易榜《三山志》：“诏分省额於诸路漕台类试，时以建冠移于本州。”
　　胡文炳字仲虎，瓯宁丞。
　　胡文炜字德华，政和簿。
　　王　玠字元圭，兴化军司法。
　　陈南美字冠卿，奉议郎，知阳山县。
　　严　褒字仲华，朝请郎。
　　林　茂字德美，朝奉郎，判泉州。以上俱闽县。
　　林安宅有传。
　　孙梦良字宋传，太廉子，知平阳县。
　　陈宗古字述之，朝奉郎。以上俱侯官。
　　杨　干字之才，朝奉郎，判韶州。
　　陈　颜字圣铸，通直郎。俱怀安。
　　陈文昌字梦发，宣教郎宜黄丞。
　　余敦义字彦冲。俱古田。
　　陈刚中有传，闽清。
　　洪靖臣知邵武军。长乐。
　　王聿求字朝聘，知光泽县。连江。
　　张嘉宾字朝美，朝奉郎，通判宣州。
　　郑知刚字季和，太府丞，知严州。
　　张　登字明远。以上俱永福。
　　陈　节字仲和，县尉。县无考。
　　绍兴二年壬子张九成榜《三山志》：“是年初复诗赋，仍额试”。
　　郑公明字仲远，祖德子，宣教郎，知新昌县。
　　陈　肃字雍之，奉议郎，知石城县。
　　黄　溥字时儒，唐佐子，泉州司户。
　　上官徽字洵美，南恩州司户。
　　梁国林字德俊，通判兴化军。
　　李简能字从易，皇臣孙，历监察御史，浙西提刑，朝散郎，直秘阁。
　　胡彦达字仲通，洪州司理。
　　黄廷瑞字舜轩，通判泉州。
　　吴忠孺字孝卿，迪功郎。以上俱闽县。
　　陈叔嘉字仲亨，承议郎。
　　陆承休字庆中，宪元孙，汀州司户。俱侯官。
　　潘飞英字元杰，师孔子，知肇庆府。
　　林　聿字德修，知瑞安县。俱长乐。
　　黄世昌字纯斯。
　　刘安世州文学。俱永福。
　　陈若冲有传。
　　黄颜荣字全仁。俱福清。
　　绍兴五年乙卯汪应辰榜
　　任文荐附王普传。
　　谢　凤字子仪，建昌军教授。
　　林　耸字彦孜，县丞。
　　洪　毅字几乍，迪功郎。
　　薛　召字梦亨，知韶州。
　　李　格字文叔，知四会县。
　　薛　槐字时，历平海军节度，推官。
　　郑必明有传。
　　周　伟字景长，主簿。以上俱闽县。
　　黄观国字建侯，知平阳县。
　　黄　究字光致，迪功郎。
　　曾　旺字范填，以直敷文阁知广州，终朝请大夫。以上俱侯官。
　　陈从易字和夫，处州教授。
　　刘　藻附王普传。
　　卓　庶字几仲，元规子，迪功郎，浦城尉。以上俱怀安。
　　刘　凯□子，朝奉大夫，湖北提刑。
　　葛延年字少格，朝奉郎，知惠州。俱闽清。
　　周　芹字菁村，辅四世孙，朝请郎，宗正寺簿。
　　陈宋霖有传。
　　陈佐尧字朝弼，朝散郎，通判广州。以上俱长乐。
　　林上达字远夫，建州司户。
　　刘　诠字宋衡，广州教授。
　　王元量字大同，广东经略司机宜。连江。
　　刘师亮字希武，从政郎，龙溪丞。俱福清。
　　曾　质字德明，泰州教授。以下县无考。
　　绍兴八年戊午黄公度榜《三山志》：“是岁免殿试”。
　　林　寅字叔华，知宁化县，宣教郎。
　　陈长方有传。
　　朱介卿字介夫，教授。
　　翁之章字士颖，从政郎。
　　陈弥作字季若，吏部郎，敷文阁直学士，大中大夫。
　　周宜未字充彦，从政郎，本路帐管。
　　陈升卿字舜臣，判泰州。
　　黄　瑀有传。以上俱闽县。
　　彭公永字景修，奉议郎。侯官。
　　陈休烈字昌中，迪功郎。怀安。
　　陈嘉猷字道美，迪功郎，龙泉主簿。
　　黄　瑜字闰甫，稹曾孙，静江倅。俱闽清。
　　魏　勖太常卿。
　　黄宋翰通判封州。
　　林孔彰字嘉言，肇元孙，南外宗学教授。以上俱长乐。
　　黄　毅字德隽，朝奉郎，钦州通判。永福。
　　高　沄字伯远，若虚子，潮州教授。福清。
　　绍兴十二年壬戌陈诚之榜
　　李　木咨字承叔，朝奉大夫。
　　陈诚之第一人，时秦桧当国，诚之对策主和议，遂得首选。
　　陈秉哲字体明，宜子通直郎。
　　陈　锐字颐仲，宣议郎，知金华县。
　　李　椆字常季，漳州教授。
　　郑景衡字潜尹，袁州教授。
　　陈　禾字文秀，报子，朝请大夫。以上俱闽县。
　　尚元鼎字次公，朝请郎通判。
　　林安国字邦翰，承议郎，监建康府榷货务。俱侯官。
　　陈干云字大举，迪功郎，剑州司理。怀安。
　　黄康国字必济，松溪簿。
　　黄公廙字恭臣，康国子。俱古田。
　　叶　珒字君璧，循州教授。
　　郑　炜字荣季，顺昌主簿。
　　林　玠字介玉。
　　王　祥字袭休，后归莆田许氏，改名公顺。
　　林　栗有传。俱福清。
　　张云翼以下县无考。
　　刘师贽字景宣，迪功郎，宜黄尉。
　　绍兴十五年乙丑刘章榜《三山志》：“是举复经义通诗赋，论策，为三场。”
　　杨　丞
　　李　应字庆和，新州推官。
　　陈师尹字民瞻。绍兴十四年，合该特奏名，以系旧太学四人之数，特与赴殿试。迪功郎。具闽县。
　　林　机
　　崔　源
　　黄槐卿
　　陈伟然是年省元。
　　姚公特
　　叶仪凤以上俱侯官。
　　施　鼎宣教郎，知江山县。
　　何元达字显夫，承事郎。
　　崔惟孝迪功郎。以上俱怀安。
　　潘冠英字仲粲，福建路市舶。
　　陈　溉字仲博，杞子，清湘簿。
　　郑　丙字少融，吏部尚书，端明殿学士，谥简肃。
　　黄希文字梦章，奉议郎，湖南提刑，司检法。以上俱长乐。
　　黄亚仲字几叟，迪功郎。
　　陈　谏
　　陈师孔字宝道，景先子，迪功郎。以上俱永福。
　　黄岩肖字傅朋，兴化教授。
　　林昌言有传。
　　许文刚字致柔，莆田簿。
　　李　材字少中，吉州教授。以上俱福清。
　　黄　琇县无考。
　　绍兴十八年戊辰王佐榜《三山志》：“是举经义、诗赋复分两科”。
　　[HT]吴　琼字景玉，宣教郎。
　　李　升字上达，大治尉。
　　陈仲谔字蹇叔。
　　周　毅字仁仲，临安府教授。
　　李全之字景纯，迪功郎。
　　曾　贲字子文，本昌子。以上俱闽县。
　　蒲尧章字彦成，迪功郎。
　　蒲尧仁有传。
　　叶翔凤字子翔，朝奉郎，判广州。
　　朱　江字朝宗。
　　余　溥字仲傅，利宾曾孙，通直郎。
　　刘　坦字道夫，迪功郎。以上俱侯官。
　　陈经国字世显，迪功郎。
　　陈伯山字仁叔，上高丞。
　　刘　焕字章仲，文林郎。
　　洪　泽字元滂，荆南教授。以上俱怀安。
　　陈大方高州教授。
　　林次融字仲举，通判成州。
　　王尧臣字唐弼，松溪簿。
　　陈思文字公涣，峡州佥判。以上俱长乐。
　　林　钅享字仲和，《寰字志》：作林镐，迪功郎，曲江尉。连江。
　　陈康嗣字起之，通直郎，崇安丞。罗源。
　　梁汝昌字大任，迪功郎，莆田尉。
　　卓　冠字圣伦，迪功郎，永康簿。
　　陈秀实字光华，宣教郎，知兴国军。
　　王　杰字才特，宣议郎，东莞丞。永福。
　　吴利见字舜达，信州教授。
　　林光祖字敏功。以上俱福清。
　　绍兴二十一年辛未赵逵榜
　　陈梦良字子直，迪功郎。
　　林文勉字懋之，从政郎，知龙水县。
　　陈元圭字德莹，广州司户。
　　严　裦字选仲，迪功郎。
　　陈　宾字彦光，泉州教授。
　　曾景奎字昭文，迪功郎。
　　邢炳然字文达，循州教授。以上俱闽县。
　　陈安卿字仲山，知信丰县。
　　林　芭
　　林之奇有传。
　　杨嘉绩字懋之。
　　郭　祚字元昌，迪功郎，莆田簿。
　　陆　楠有传。以上俱侯官。
　　刘师尹有传，怀安。
　　周颖士字洪仲，迪功郎。古田。
　　葛元盬字朝瑞，宣教郎，知晋江县。
　　林　自字梦锡，知连州。《旧县志》作林目。
　　林　育字德温，光泽丞。
　　萧德藻有传。以上俱闽清。
　　林次龄字仲乔，长乐。
　　陈　镐字仲升，迪功郎，监广州东莞场。连江。
　　陈行先字敏成，新兴令。罗源。
　　林仲熊
　　卓　津字少清，从政郎，知建阳县。
　　卢　炎字当世，知平阳县。以上俱永福。
　　李元礼字安卿，知同安县。福清。
　　绍兴二十四年甲戌张孝祥榜
　　林　纶字绎甫，迪功郎。
　　黄　苌字楚材，承议郎，通判南安军。
　　陈　□字伯山，迪功郎，平阳尉。
　　陈刚中字彦柔，景参孙，迪功郎。
　　郭　文字贲，父宾州教授。
　　何士良字梦傅，迪功郎。
　　潘必强字知柔，龙岩丞。
　　萧　倬字子章，湖南提举干官。以上俱闽县。
　　黄　谦字牧仲。
　　洪元芳字德广。俱侯官。
　　程　佐字右之，迪功郎，惠州监场。
　　赵　载字厚之，宣教郎。俱怀安。
　　陈　摹字宏远，宣教郎，福建路主管账司文字。长乐。
　　黄茂材字少誉，知袁州。连江。
　　杨　曾字景参，迪功郎。
　　黄　槐字公应，广东提举司干官。
　　黄惟则字定国，本路提举。
　　倪　允字信仲，迪功郎，广州司户。以上俱罗源。
　　黄中立字少度，通判德庆州。永福。
　　李　昂字圭伸，知长兴县。
　　林文潜字景昭，宣教郎，知番阳县。
　　黄光宗字锡朋，南安簿。以上俱福清。
　　绍兴二十七年丁丑王十朋榜
　　陈　确字德固，知长沙县。
　　陈　芷字伯秀。
　　陈　岘字汝仁，诚之子，四川制置使。
　　邵德一字长卿。
　　黄启宗字肇之，匪躬子。
　　陈许国字忠卿，江东抚干。
　　陈　阜字梦应，宜州教授。
　　詹元鼎字实夫，秀州教授。
　　郑之奇字律然。
　　郑　昺字季明，浑、蒙、湜之父，枢密院编修官。以上俱闽县。
　　陆　琰字伦琬，恺孙，知南昌县。
　　黄　崇字允温，温州教授。
　　陈昭嗣字于晋，金紫光禄大夫，吏部开府仪同三司。
　　林宋显有传。以上俱侯官。
　　吴三杰字秀辅。
　　陈余庆字昭善，颜孙，泉州教授。
　　林　秀字元实，宣教郎。
　　朱　英字秀实，雄州司户。俱怀安。
　　蒋康国有传，古田。
　　陈端友字士会，鄂州司户。俱怀安。
　　周邦弼字直卿，容州教授。
　　黄　抡字公择，太常卿。
　　吴丙成字德瑞，从政郎，马平令。以上俱罗源。
　　黄辅之字成德，舒州判。
　　张　春字景阳，潮州司户。
　　张　广字行俭，奉议大夫。
　　黄文度字万顷，中试教官。以上俱永福。
　　林　介字几叟，昌言子。
　　张　柟字元干，太学录。
　　江文叔字清之，洵直子。
　　何　若字知白，汀州教授。以上俱福清。
　　王宗巳字子由。以下县无考。
　　陈　骏字敏之。
　　绍兴三十年庚辰梁克家榜是年经义诗赋兼行。
　　冯　田字宗易，知琼州。
　　陈　峤字次山，漳州司户。
　　余　宗字伯宗，建宁教授。
　　徐　寿字体仁。
　　林　誉字茂实，建昌教授。
　　黄冲远
　　陈宗召
　　任文茂
　　陈朝章
　　陈伯震字景方，肃子，邵州教授。
　　郑　锷字刚中。
　　黄　杲字升卿，瑀子，宣教郎。
　　周　擢字彦方，伟子。
　　林元奋以上俱闽县。
　　林仁寿字元龄。
　　黄　由
　　王　亘
　　叶世美
　　姚俊之字克明，分宜尉。
　　解　梓以上俱侯官。
　　陈唐佑字佑之，宁国教授。
　　林世用
　　王明弼字共臣，知龙南县。
　　张　竑字大明，承务郎。以上俱怀安。
　　萧德棻字清夫，宣教郎。
　　陈明章字焕然。俱闽清。
　　陈　善字子兼，太学录。
　　黄　枟字公材。俱罗源。
　　林公明
　　韩成章字景达，从政郎。俱永福。
　　林　扌为字季谦　商份
　　郑永年字寿卿，汝石孙，侠曾孙。
　　陈公绍
　　鲍　旂
　　高衡夫字正叔。
　　林　英以上俱福清。
　　朱用亨稷臣曾孙。县无考。
　　林　氵寔字正甫。
　　杨兴宗字似之。
　　隆兴元年癸未木待问榜《三山志》：“是举经义、诗赋复分两科，仍免殿试”。
　　杨翼之字献臣，再试中教官。
　　樊仁远字少从，前武举第一人。
　　王　康字宗尧，从政郎。
　　黄　缶字子大。
　　黄惟孝字公友，兴国军教授。以上俱闽县。
　　林　虒字伯威，安国子，知保昌县。
　　陈敦修字伯厚，杲孙。
　　陈宋鼎字元用。
　　程　泽字仲远，迪功郎。
　　莫子震字震卿，浙东参议，朝请大夫。
　　柴子春字震叔。
　　林炳然字蒙甫，从政郎。以上俱侯官。
　　王　褎字子允。
　　林颖秀字实之。
　　卓　迪字郭义，吉州赡军酒库。以上俱怀安。
　　刘巳立字宋昴，迪功郎。闽清。
　　陈梦龄字彭年，南外宗教。长乐。
　　陈　申字景伯。
　　李颙年字世举，迪功郎。
　　余席珍字待聘。
　　杨秀实字茂才。以上俱罗源。
　　吴拱辰字望之，昆山尉。
　　郑　瑞字景符。
　　吴　会字致尧，玉山丞。
　　张　渊字叔潜，有传。以上俱永福。
　　商　侑字元佐。
　　张可速字伯永。
　　林　桷有传。
　　王　仁字俊夫，迪功郎。
　　郑椿年字春卿，侠曾孙，知南剑州，政尚平易吏民率服。
　　何　万字一之。
　　黄　洽有传。以上俱福清。
　　林　淳字质甫，湖阳尉。以下县无考。
　　陈言应字景孚。
　　林师莘字子野。
　　郑嗣诚字明叔。以上四人，郡志有之。
　　乾道二年丙戌萧国梁榜
　　赵　晔字景明，第三人。
　　陈　悦字彦安，崇安丞。
　　周　抡字圣择，伟子，东阳尉。
　　许仲容字必达。
　　陈朝老字子仁。
　　曾　植字元干。
　　张　晔字去华。
　　王　静字子仁，县令。
　　连逢辰字叔达。
　　陈　祐字子仁。
　　黄孔光字晦叔。
　　南朝英字进之。
　　李　橺字伯广，康孙。
　　张少英，字叔俊。
　　王　浩字养真，迪功郎。
　　刘　岳字镇甫。
　　郑　湜有传。以上俱闽县。
　　彭　演有传。
　　余　偁字子扬，利宾曾孙。
　　林　岳字山甫，县令。
　　李宗甫字崧老，朝奉郎。
　　田　质字文伯。
　　杨梅卿字子和，再试中教官。
　　陈德铭字盘叔。以上俱侯官。
　　杨　冲字飞卿，宣教部，宁国府佥判。怀安。
　　陈　滂字宋霖，古田。
　　萧必豫字伯谦，教授。
　　池　覆字叔大，保昌尉。
　　黄士宏字时用亨，朝请大夫。以上俱闽清。
　　林　眀有传。
　　陈　以字时用，侍郎。
　　刘　砥有传。
　　刘　砺有传。
　　陈孔光字德溥。以上俱长乐。
　　李少英字仲明，萧山尉。连江。
　　何　珪字公瑞。
　　张　氵完字云卿，《省志》：载入宁德。俱罗源。
　　萧国梁第一人，有传。
　　江司直字惟清，知萍乡县。
　　朱　焕字寻蒙。
　　梁　京字景大。
　　吴景辰字应之。
　　黄公槐字仲炎，迪功郎。以上俱永福。
　　陈　僖字武仲，温州司户。
　　章次郇字弼之。
　　郑　棠字公远，迪功郎。
　　刘　潮字伯时。
　　郑　焕字文伯。
　　张可宗字因叔。
　　林资深字居安。
　　黄朋举字无党。
　　郑　获字必先，迪功郎，丽水簿。
　　林　中字执中。
　　郭梦济字邦杰，迪功郎。以下县无考。
　　周文擢字升伯。以上俱福清。
　　乾道五年已丑郑侨榜按：侨与萧国梁、黄定七年之内，相继首倡，当时有百里三状元之语。而侨幼馆兴化陈俊卿门，以兴化籍登第，故《一统志》、《弘治志》皆以侨为兴化人，不知实为永福人也。
　　陈枢才字元卿。
　　陈　泾字景清。
　　卢南金字声伯，知钦州。
　　王深仁字元之。
　　李宗允字兴权。
　　林可行字用之。
　　陈孝锡字纯仲。
　　李宗元字与善。
　　陈尧佐字元翁，上舍魁殿试，以犯庙讳，学究出身，后有再登黄由榜。以上俱闽县。
　　洪　杞字季实，建宁教授。
　　马　瑒字公宝。
　　岳　牧字朝咨。
　　莫子春字春卿，知莆田县。
　　杨　应字定夫。
　　洪　格字伯正，知瑞金县。
　　陈嘉运字景炎，南恩州教授。
　　王　基字履之。
　　张伯宗字应叔。
　　林之懿字少渊，化州教授。
　　陈山甫字次仲。以上俱侯官。
　　林叔秀字文之。
　　林　裦字秀实。俱怀安。
　　余宋兴字辅之，古田。
　　黄景说字岩老，闽清。
　　郑舜卿字虞任，邦彦孙。
　　徐长卿字元公，镆父，英州教授。
　　陈茂英字秀实，长兴尉。
　　林　奎
　　郑申之有传。以上俱长乐。
　　林　昂字敷卿，连江。
　　陈　骏字敏中，罗源。
　　郑　侨有传。
　　杜　申字景崧，解首朝请大夫。
　　黄师尹字瞻叔。
　　黄　揆有传。以上俱永福。
　　陈震之字长大，海盐簿。
　　林　棣有传。
　　高南寿有传。
　　林　丙字晦卿。
　　林廷端字端甫，华亭薄。以上俱福清。
　　乾道八年壬辰黄定榜
　　李　泳字深卿，葵孙。
　　邵　观字明卿。
　　赵　焯字景昭。
　　张时举字文实。
　　林　致字觉之。
　　陈鼎才知鼎州。
　　陈　炳字宜之，禾子，户部侍郎，显谟阁待制，出知邳州。
　　陈嗣明字子文。
　　林　火军字焕然。以上俱闽县。
　　陈　亿字亿年，才辅孙，鄂州司户。
　　洪叔庄字端卿。
　　林行可有传。
　　李　岁字景清。
　　郑晞□字介之。
　　郑　遹字声之，修孙。
　　陈仲礼字和叔，才辅子。以上俱侯官。
　　俞　言字昌老。
　　叶明之字伯晦。俱怀安。
　　邵景之有传，古田。
　　萧诚意字正甫，闽清。
　　陈百揆字汝宅，致一子，新州教授。
　　陈百昌字汝京，致一子，英德府佥判。
　　翁　韶字伯韶，通判。
　　林　次呆
　　黄　旦字升叔。
　　陈公亮字钦甫。
　　陈　桂字岂说，起居郎。
　　林彦常建阳尉。以上俱长乐。
　　黄　定有传。
　　萧　说字岩起。
　　黄　岳字鲁瞻。
　　黄方开字必先，从政郎。以上俱永福。
　　游士衡字宋衡。
　　潘元震乾道五年武举。
　　郑少魏字良臣。以下县无考。
　　张焕然字子文维宋子。
　　梁　甫字仲将，大任子，保昌丞。
　　高安世字景长。
　　高介卿字元节，安世父，迪功郎。
　　刘文礼字季成师亮子。
　　杨继祖字光宗。以上俱福清。
　　淳熙二年乙未詹马癸榜《三山志》：“淳熙元年，诏将来殿试，候唱名，后别择日御试，上二甲人射艺，其的中绝者，临时取旨。时刘商衡射六箭一贴一的三垛，系第一名，依赏格循修职郎。”
　　朱士挺字冠卿。
　　翁颐之字正之。
　　陈　升字士平，景参曾孙。
　　柳　东字春卿。
　　王　廓字彦容。
　　王　轺字公佐。
　　林　夙字子时。
　　杨梦惠字彦仁，丞子。
　　郑肇之字子仁，祖德孙。以上俱闽县。
　　杨敏中字俊之。
　　关文通字叔介。
　　陈孔硕有传。
　　范文寿字元龟。
　　余伯宽字景仁。
　　彭　焕字子丹，公永子。
　　陈次公字子容，叔嘉子。
　　刘商衡字绍美。
　　叶　楠字叔特。
　　郑应辰字伯时。
　　解　涣字子述，。以上俱侯官。
　　彭　崧字伯岳。
　　刘公予字公锡，正孙。俱怀安。
　　林梦英字叔虎，公选孙。寓临川，师陆象山之学。知武陵县，爱民锄奸，兴学作人。通判靖州，计平旧蛮，官终秘书丞。
　　林文仲字次章，官成都漕，政事和平，蜀人爱之。俱闽县。
　　潘必胜字孟武。
　　吴　节字直卿，知县。
　　李　中字叔初。
　　林立之字子立。
　　张叔向字子政。
　　陈　枢字周之，御史。
　　陈　万字亮功。以上俱长乐。
　　王得遇字时卿。
　　倪民献字翼周。
　　张斗南有传。以上俱罗源。
　　陈少皋字舞卿。
　　林　颖有传。
　　杨　掀字潜叔，和州教授。
　　姚宗虞字晋叔。
　　陈　聪字士达。
　　陈宗召字景南。
　　吴　桂字子芳。
　　陆伯正字景端，隽卿子。
　　江立叔字权卿，洵直子。以上俱福清。
　　王万全字子辨。以下县无考。
　　高　迈字德远。
　　淳熙五年戊戌姚颖榜
　　湛　循字复之，峣孙。
　　郑应申字景崧。
　　陈介卿字通叟。
　　孙晞甫字周瀚。
　　陈用之字景亨，诰孙。
　　陈　石字润甫。
　　梁大亮字明叟，国农宾子。
　　郑　瓒字黄申。以上俱闽县。
　　方　田柔字仲和。
　　黄　泰字茹之。
　　林　采字质夫，大声孙。
　　陈　纲字公纪。以上俱侯官。
　　曾　春字子仁，怀安。
　　卓　珣字士直，提刑。
　　卓　杰字梁父，瑞州墨曹。
　　陈自强字勉之，右丞相。
　　陈　绚字实卿，知增城县。
　　李　鼎字文瑞，知龙溪县。
　　陈觉先字次公，朝散郎。
　　陈　丰字道卿，衢州判。
　　刘允成字士集。
　　陈椿年字元老。以上俱长乐。
　　陈子择字庸甫，连江。
　　潘　凤字仪仲。
　　潘　麟字信仲。
　　余　及字企和，知抚州。
　　郑　禧字天锡。
　　陈公显字叔晦，祚孙。
　　黄　序字子申，维则子，兵部侍郎。以上俱罗源。
　　陈明作字用晦，教授。
　　柯才耸字雅才，迪功郎，德化簿。
　　谢　鼎字新伯，承议郎。
　　萧国馨字稳之，英州教授。
　　萧国均字秉之，庐陵簿。俱永福。
　　邓　林有传。
　　王　方将乐令。
　　郑　铸字陶叔。
　　林　懋字积甫。
　　陈　震字魏卿。
　　朱　木字仁叔。
　　任　晔字仲章。
　　张若霖字佐之。以上俱福清。
　　柯　甲字德初。以下县无考。
　　张　暠字东卿。
　　吴　竿字允成。
　　姚祖庚字子复。
　　杨　楫字通老。
　　王宗浩字元直。
　　刘　岳字公辅，季裴子。
　　彭梦赐字德宽。
　　林刘举字汉士。
　　淳熙八年辛丑黄由榜
　　朱　鼎字调父，士挺父。
　　孙　格字正甫。
　　王　瑜字器之。
　　王宗度字叔震。
　　陈士表字表之。
　　欧　赓字少皋。
　　黄左之字继周。
　　陈永叔字修父。
　　黄　桷字景成，文林郎。
　　何　庇字叔信。
　　陈宗训字彝叔。
　　李公升字士臣。
　　陈尧佐字元翁，以乾道五年学究出身，再试。以上俱闽县。
　　潘士表字伯仁。
　　蒋　斌字文叔。
　　王　椿字春卿。
　　洪　绂字恭叔。
　　陈　朴字义叟。
　　陈　绰字景阳。
　　洪公巽字伯权。
　　曾　和字闻之，丕烈子。
　　池　申字崧卿。
　　方　眀字同甫。
　　洪　铸字成文。
　　陈　修字修年。以上俱侯官。
　　陈　珪字清叔。
　　李　贲字梦实。
　　林观国字邦光。以上俱怀安。
　　陈　冈字伯岳，古田。
　　黄　瑾字子周，度子，承议郎。
　　葛有兴字可大。俱闽清。
　　张　绍字谔甫。
　　张　绂字文代。
　　陈可行字允功。
　　林尧辅字仁叔，新兴令。以上俱长乐。
　　林　谷字声之。
　　王泰之字伯宇，通直郎。
　　吴　畋字力本，江山丞。
　　萧　轸字方叔，知兴化县。以上俱永福。
　　俞南仲字山甫。
　　林　偁字子实。
　　陈天宜字祐之。
　　朱　渊字似宇。
　　潘　涓字普之。
　　周　震字永叔，宜老孙。
　　曾　晔字晦仲，质子，以上俱福清。
　　淳熙十一年甲辰卫泾榜
　　吕棨宗字景初。
　　高首卿字景端。
　　林士衡字商卿。
　　潘子仪字行父。
　　连虞凤字应绍。
　　林　昉字子扬。
　　郑　域字中卿。
　　何士显字升甫。
　　余用之字行仲。
　　郑　骧字举之。
　　高名世字兴之。
　　梁　昺字景明。以上俱闽县。
　　杨宜中字行可。
　　陈　畦字仲卿。
　　杨　安字勉之。
　　郑昌之字伯耆，昂孙。
　　曾　愿字谨之。以上俱侯官。
　　林文蔚字宗之，怀安。
　　王益祥有传。
　　陈　缵字嗣公，前武榜，两淮运使。
　　陈　绾字晋卿，知德庆州。
　　邹　洙字宗鲁。以上俱长乐。
　　李　櫜字时中。
　　陈舜申有传。俱连江。
　　周士贵字良彦，博士。
　　叶景温字仲实。俱罗源。
　　江伯虎字君用，淳熙八年武举第一人，朝散郎。
　　张起宗字起之。俱永福。
　　林　瑗第二人，有传。
　　方寿曾时可孙，参议。
　　林叔起字仪父。
　　陈子冲字致远。
　　林　璟字景宋，遹孙。
　　林复之字仲礼，宣城守。
　　林　瑰有传。
　　夏允中字彦执。
　　刘　袭字仲新。
　　薛孟能字予之，《县志》作梦熊，广东机宜。以上俱福清。
　　黄　善字子韶。以下县无考。
　　陈　潮
　　淳熙十四年丁未王容榜
　　林　选字择行，耸子。
　　陈元衡字莘夫，诱子。
　　林执刚字维国。
　　林　千字能之。
　　柯　垓字经父。
　　陈　诱字循中，公格孙。
　　朱　著字性诚，倬孙，吏部尚书，兼侍讲。
　　郑昭先有传。
　　陈　方字与直。
　　陈诚中字表之。
　　黄　恂字叔信，伦子。
　　陈　亿字曼卿。
　　沈　康字直叟。
　　林拱之字应中。
　　谢伯常字彝叟。
　　柯谦宗字次恭，梁曾孙。
　　陈　焘字仁甫。
　　林子发字藻之。
　　郑德美字景绍。
　　吴　申字柔直。以上俱闽县。
　　陈　元字仁之，第二人。
　　林翘然字端夫。
　　陆彦敏字诚之，蕴曾孙。
　　刘　松字公茂，奕曾孙。
　　吴孝龄字仲房。
　　方岩起字伯瞻。以上俱侯官。
　　林伯成字性之，自子，闽清。
　　陈　纟亥字崧卿，通直郎。
　　林　岊有传。
　　陈宋烈字鼎卿，朝散郎，寿州判官。
　　林时英字才甫。以上俱长乐。
　　黄子善字元夫，学士。
　　林　琪字粹甫，新化令。
　　李　庚字子西。
　　陈德豫有传。以上俱连江。
　　陈　甫字景山。
　　陈公奉字叔璋，祚孙。俱罗源。
　　黄　宏字达之，斗南子。
　　黄自诚字孚叟。俱永福。
　　方　沂字伯春。
　　商　佾字元节。
　　朱金发有传。
　　林　伟字谦之，桷子。以上俱福清。

卷之三十七
　　
　选举二
　　

　　进　士
　　绍熙元年庚戍余复榜
　　潘景伯字仰之，师孔曾孙，淮东提刑。
　　林　迪字顺卿，广东提舶。
　　陈　槱字宜之，几孙。
　　林　亿字一之。
　　林挺秀字君实。
　　李　昭字晋甫。
　　柯时可字伯蒙。
　　李元辅字俊卿。
　　黄　广字炳文。
　　陈士表字正叔，广州倅。
　　潘颢伯字肃之，朝散大夫。徽州倅。
　　潘显伯字隐之。
　　黄　匀字钧可。
　　郑行可
　　王元应字圣初，尧臣孙，大理寺丞。
　　许俊第字用之。以上俱闽县。
　　张益之字子善。
　　王　旦字子周。
　　陈子坚字子正，倬然子。
　　洪　搏字举之，元康孙。
　　姚有容字君介，房州倅。以上俱侯官。
　　高惟月字明之，中奉大夫。
　　潘文焕字季章。
　　李　熹字晋庵。
　　郑　垕字载叔。
　　曾　准字正叔，广东提举。以上俱怀安。
　　林　演字宣子，古田。
　　林　翥字叔轩。
　　丁　悫
　　陈　泾字正仲，贯台州。以上俱长乐。
　　陈　冲字南翼，连江。
　　叶宗鲁字士瞻。
　　黄　瑄字汉珍。
　　陈　朴字叔厚，朝请大夫。
　　张　牧字逸叟，翮子。
　　陈与行字叔达，拟父，知兴化军。
　　陈　拟字汲之，与行子，通直郎。
　　黄　备字仲该，瑄子。
　　陈德进字安行。
　　张从之字子泽，翮子，广东运判。
　　余天迪字惠叔。以上俱罗源。
　　黄　谧字子靖，文林郎，潮州教授。
　　黄千里字及之，知建阳县。
　　梁　发字亨甫，知湘阴县。
　　张任国字师圣。
　　陈仪之字士麟。
　　柯万卿字通老，县丞。
　　卢　镇字伯真，榕孙。
　　黄　甲字仁叔，县丞。
　　陈　桂字景迁，寄居潮州。以上俱永福。
　　林　振字宗玉，仲堪曾孙。为兴化令，三年，百姓无犯重宪，犴狴为空，改知邕州。
　　卓　石字起甫。
　　林　灼字俊之，《县志》作‘绰’。
　　刘　植字直之。
　　鲍　旍字表之。
　　潘　梅字子调。
　　冯　钦字龚仲。
　　郑牧之
　　徐次铎字叔文。以上俱福清。
　　绍熙四年癸丑陈亮榜
　　任一鹗字冲卿，文荐孙，中奉大夫。
　　李宗申字之翰。
　　曾　噩字子肃，植子，大理寺正。
　　朱　荀字景荀，敏元四世孙，知宣城县。
　　连士登字元龙，康时孙。
　　陈惟和字伯温。
　　苏端淮字则平。
　　韩　桷字廷硕。
　　陈　克字复之。
　　陈梦纬字文之。
　　陈至和字季清，锐子。
　　黄民表字仪可。以上俱闽县。
　　陈　怡字子如。
　　陈　典字公雅，之绍孙。
　　林子冲有传。
　　陈　忠字诚之，寿曾孙。
　　陈武公字子文。以上俱侯官。
　　林复之字几叟，知潮州。
　　任　汇字会卿。
　　吴功亮字汝咨。
　　吴时亮字汝弼，以上俱怀安。
　　林师皋字古之，知瑞金县。古田。
　　陈万顷字万应，司理。
　　葛有立俱闽清。
　　陈景年字通卿，尧佐孙，吏部架阁。
　　王冲用字用之。
　　林伯震字震之，襄八世孙，龙图阁学士。以上俱长乐。
　　陈德一有传。
　　林仲龙字举之。
　　黄士清字仲通，槐子，知贺州。
　　黄士特字仲谊，樗子，镇州倅。
　　黄　说字仲宜。以上俱罗源。
　　黄　守字问之，永州教授。
　　林　献字仲可。俱永福。
　　刘之邵字仲美，国均曾孙，知六合县。
　　郑　牧
　　林　昱字明中。以上俱福清。
　　冯多福字季求，众父。以下县无考。
　　苏兴甫字起宗。
　　庆元二年丙辰邹应龙榜
　　邵应祥字子明。
　　郑孝纯字士颖。
　　陈　鉴字明之。
　　陈同伯字升父。
　　杨景商字子起，大猷孙。
　　郑唐臣字师稷，易子。
　　陈　京字景大。
　　林景达字泰叔。
　　邵应瑞字子至。
　　任一龙字骧卿，文荐孙。
　　张可大字子功。
　　郑　沆字深之，观文殿学士。
　　柯必卿字茂之。
　　林景中字及甫。
　　林应龙字升之。
　　陈　谔字士行，南雄司理。
　　阮　幡字君聘，光泽丞。
　　柯龙受字用之。
　　朱景筌字伯鱼。
　　林起莘字任之，湖南仓。
　　欧　质字少叶。
　　郑天麟字仁父，湜子。以上俱闽县。
　　郑　拱字恭甫。
　　张士炳字涣然。
　　韩　同字耕道，昌国元孙。
　　方　隆字景盛，时可曾孙。
　　叶　发字定叔，奉议郎。
　　凌　冲字仲和。
　　叶　莫字实之，吏部郎中，中大夫。
　　陈季修字复之，安卿子。以上俱侯官。
　　洪　杲字昭叔，公巽孙。
　　余经国字伯文，奉议郎。
　　潘　刚字维刚。以上俱怀安。
　　余　亮字虞咨，永州判官。
　　余　畟有传，俱古田。
　　林　关字伯启。
　　陈　泳字季江，彦启孙，江东提干。
　　郑　益字子友。
　　王益祺字颐叔。
　　周　申字及甫。以上俱怀安。
　　陈权叔字盺立，从政郎，四川茶干。连江。
　　陈一清字季父，安仁子。罗源。
　　刘三益字巽大，永福。
　　林清之字直甫，桷子，中奉大夫，直华文阁，湖南漕。
　　林　僖字景伯。
　　王　溆字叔观，贯绍兴府。
　　叶子高字安仲，大理评事，贯庆元府。
　　刘宜文字行可，贯兴化军。
　　叶　观字应求，贯兴化军。以上俱福清。
　　庆元五年已未曾从龙榜
　　林　登字伯申。
　　汤　震字子春。
　　傅起岩字用卿。
　　郑　硕字肤叟。
　　郑　骏字逸之。
　　李起渭字少望。
　　项梦开字启叔，奉议郎。
　　池　铸字成大。
　　方　杰字崇卿，朝奉郎。
　　杨惟寅字恭叔。
　　陈梦建字节山。以上俱闽县。
　　梁　丙字南叟，朝奉郎，知泉州。
　　李　冲字蒲卿，遇父，国子监簿。
　　蒲开宗字先之，尧章子。
　　萧　杞字南甫朝奉郎。
　　江公宜字行之，文叔子，承议郎。
　　陈孔夙字寅伯。
　　林　袭字充美。
　　杨誉询字诚叔。
　　姚子才字君用，国子祭酒。
　　齐　琥
　　李大有字景温，纲孙，朝奉大夫。以上俱侯官。
　　王天言字惟谨。
　　李德立字应卿。
　　刘　泳字光大，若虚孙。
　　陈　端字仲友，俱怀安。
　　苏大璋有传。以上俱古田。
　　林冠英字伯实，郡倅。
　　黄　山立字季立，朝请郎，潭州佥判。
　　陈起先字振卿。
　　高　霆字正武。以上俱长乐。
　　何应酉字方卿，珪子，知德安府。罗源。
　　黄　实字右之，斗南子，知汀州。
　　柯　葆字景光，通直郎。俱永福。
　　敖陶孙有传。
　　林孝闻有传。
　　陈贵谊有传。
　　陈大雅字纯德。
　　刘　沐字季新。
　　林　圃字伯农。
　　林　申字伯瀚，两浙运判。以上俱福清。
　　嘉泰二年壬戌傅行简榜
　　柯诚中
　　陈　俞字益之，太常博士。
　　叶　楠字伯材。
　　陈梦章字文卿，通判。
　　余梦泰
　　杨景良
　　林光敖
　　陈士表字正卿，诚之孙，岘子，知岳州。
　　李增兴字维岳。
　　郑　震字叔起，贯建康。以上俱闽县。
　　吴　俯字伯升，昉曾孙，贯江阴军。
　　王　同字会之，亘子，架阁。
　　丁　谦字直翁。
　　林半千字君选，淮西提刑。
　　姚　同字伯宽。
　　江岩公
　　陈端甫字庄卿。以上俱侯官。
　　田元晋字明卿。
　　林　揖字通浦。俱怀安。
　　林　森字子林，古田。
　　林得中字企曾，南剑州通判。
　　卓　然字叔昭。
　　林晋之字明卿，宣义郎。
　　潘子京字贵昌，冠英子。以上俱长乐。
　　张邦用字应卿。
　　赵　琯字伯达，朝散郎，宜黄簿。
　　陈槐卿字怀叔，少英子。
　　侯　国字千里。以上俱连江。
　　黄孟永朝议大夫，罗源。
　　萧　车羲字师先，国均子。
　　李伯垕字景叔。俱永福。
　　赵　纟林字君善，贯解州。
　　林子正字少蒙，贯抚州。
　　陈　纮
　　鲍介然字全叔。以上俱福清。
　　张焕臣县贯无考。
　　开禧元年乙丑毛自知榜
　　周鼎来字方叔，毅孙。
　　杨公俊字君吁。
　　陈　瑢字端父，大亨子，宗正少卿。
　　刘炳文字景明。
　　黄　灏字商老，刑部郎中。
　　林执善字成巳。
　　陈季麟字文仪。
　　连　懋字勉之，逢辰子。
　　李万传字声之。
　　林应行字宜之。
　　陈　垓字漫翁，禾孙，直宝章阁，淮东提举。
　　罗　谊字宜之。
　　林　钅訇字大鸣。
　　仵公玉字润父。
　　林子昌字文甫。
　　储天佑字保之。
　　梁成大字储之。
　　陈　□有传。
　　李起岩字肖说。以上俱闽县。
　　吴应龙字复之。
　　林公绍字仲远。
　　谢伯恭字安卿，奉议郎。
　　黄　从字景古，知韶州。
　　曾应甫字声之，晏曾孙。
　　姚　自字君益，承议郎。
　　杨宏中有传。
　　黄公谨字谦之，崇孙。
　　阮　登字云卿。以上俱侯官。
　　曾　鼎字元辅。
　　余　震字东卿。
　　姚　默字声父。
　　卓山甫字仲山。
　　郑志学字士立。
　　陈　甲字景初。以上俱怀安。
　　葛从龙字泽之，省试第二人，朝散郎，监丞。
　　黄　庸字功父，教授。
　　薛　东字从厚。
　　陈　恺字则之，通直郎。以上俱闽清。
　　郑　选字声父，邦彦孙。
　　陈　垕字中文。俱长乐。
　　陈　逵字通卿，公奉子，知楚州。罗源。
　　陈王度字宪伯，泉州司理。
　　黄　容字钦之，俱永福。
　　邱师陶字钧父。
　　刘　庞字丰叔，八成子，知瑞州。
　　姚直夫
　　吴当可字时父，竽子，中奉大夫。以上俱福清。
　　嘉定元年戊辰郑自诚榜是科及第三人，皆出福州。
　　许应龙有传。
　　黄　燮字子公。
　　吴实卿字士颖。
　　朱起章字章之，士挺子。
　　任应龙字升卿，文荐孙，朝请郎。
　　邓　复字惟仁。
　　黄德洪字公大，溥孙。
　　连德嘉字时献。
　　周　霖字用叔。
　　郑仲路字文载，肇子，知连州。
　　林少从字振之。
　　陈　震字东父，监察御史，大理少卿。
　　陈时举字舜选。
　　陈子是字去非，聪子，承议郎。
　　叶　棠字华伯。
　　陈元之字大初。
　　陈公益有传。以上俱闽县。
　　黄　桂字云卿，邦彦子。第三人太常少卿，嘉泰二年武榜。
　　徐　范有传。
　　曾梦传字习之。
　　黄顺卿字英伯，邦彦子，主管官诰院。
　　陈元震字伯声，椿年孙。
　　郑自诚第一人，有传。
　　朱伯旻字梦龙。以上俱侯官。
　　郑斯立字立之。
　　郑阐珍字德韫。
　　陈道卿字冲之。以上俱怀安。
　　高子升有传。
　　施　渐字升父，俱古田。
　　黄　燮字子公，桷子。闽清。
　　陈朴厚字德元，宋霖孙。
　　陈有声有传。
　　陈景仁字春卿，致一孙，朝请大夫，江西安抚司参议。以上俱长乐。
　　朱实之字允实，知兴化，军罗源。
　　黄安之字仁甫。
　　黄　与字与之，泉州教授。
　　梁子张字振叔，建宁教授。
　　冯三杰字汉英，汀州录事。
　　张豹变字仲，虎都厢。
　　郑梦钧字景石。
　　沈　更字子初，居温州。以上俱永福。
　　孙德舆字行之，晞甫子，第二人，江西提刑。
　　林　获字诚身，知梅州。
　　陈去非
　　林文昺字明甫，广东运干。
　　陈　起字待问。以上俱福清。
　　嘉定四年辛未赵建大榜
　　叶庆辰
　　陈　震见乌石山题名。
　　郑景仪字敬之。
　　林赵卿
　　郭　泳字子大。
　　张　宗
　　刘　该字通叟，松子。
　　洪　卯字时伯。
　　陈伯宽
　　萧崧申
　　马经德
　　阮　宾
　　朱　春字景荣。
　　周千里字驹，父震了。
　　林履之
　　黄　飞字彦翱。
　　蔡公申字崧卿，知惠州。以上俱闽县。
　　李　照字辉仲。
　　黄　登南剑倅。
　　徐孝显
　　陈　飞
　　陈真卿
　　黄　恺詹曾孙。
　　刘　庚字景长。
　　任士宁
　　陈彦信字诚叟。以上俱侯官。
　　刘　浩知邵武军。
　　刘　珙
　　林　枢字景元，朝奉郎。
　　陈　云以上俱怀安。
　　张　翀第三人，有传。
　　黄　宜字义父，宗学博士。
　　蔡　缶
　　陈子愚字若愚，知营道县。
　　黄千钧字和叟。以上俱长乐。
　　李宁之字道夫，知韶州。
　　黄之望字子万，奉议郎。
　　陈德林字元发，奉议郎。寄居平江。
　　黄袭甫知建安县。
　　李　韶有传。以上俱连江。
　　张　磻有传。
　　陈直言
　　张　庠以上俱罗源。
　　张　辅字左之。
　　郑良翰字子蒙，朝散郎，通判。
　　林　元字君举，国子录。
　　黄梦高字宗甫。
　　林　护字上舍，贯兴化县。以上俱永福。
　　孙礼舆字履之，晞甫子，建昌倅。
　　陈祐孙
　　林良显字伯嘉，知运州，以上俱福清。
　　嘉定七年甲戌袁甫榜
　　张正子字子大，知靖州。
　　朱　晋字景昭。
　　张元简字敬父，制置副使。
　　李泽卿字叔玉。
　　王立节字景大。
　　湛　吁字俊循。
　　曾　善字元甫。以上俱闽县。
　　李士炜字华国，奉议郎。
　　陶季侍字景诚。
　　陈　汲字兼济。
　　陈子震字东卿。
　　吴文震字元立。
　　余观国字宾王，知邵武军。
　　郑光曾字明之。
　　郑自得字资之，畋曾孙。
　　李　遇字用之，冲子，秘书监。
　　陈义和字子绍，国子监簿。
　　林仁伯字敬甫。
　　张　焕字晦卿。
　　叶仪凤字子仪。
　　黄林发字藻卿。
　　方翀卿字飞英。以上俱侯官。
　　刘拱辰字正甫。
　　冯若水字济卿。
　　戴　杰字怀英。以上俱怀安。
　　唐　麟字德夫，古田。
　　陈季林字藻之，峤子。
　　黄起宗字升之。俱闽清。
　　曹伯成字子谏，长乐。
　　林子升字升之，连江。
　　黄梦颖字秀实，瑄子，法曹参军。
　　黄　俫字叔远。
　　黄　钦字叔若，以上俱罗源。
　　柯　适字君正，漳州通判。
　　陈　绾字士章。
　　赵丰亨字仲谦，居平江。以上俱永福。
　　林　倚字敬舆。
　　林　炎承议郎。
　　陈　纟亥字宗之。
　　颜惟直字伯温。
　　郑　垕字信父。以上俱福清。
　　李　卫以下县无考。
　　许　藻
　　嘉定十年丁丑吴潜榜
　　王维祺字万卿。
　　陈　栗字庄叔。
　　郑良臣字尧叟，太常博士。
　　陈士扌为字谦仲，杞孙。
　　黄辰显字遇卿。
　　潘继伯字远摹。
　　黄梦雷字震天。
　　刘　勺字盛叔。
　　林士宗字伯远。
　　连　嵘字清父。
　　梁　琮
　　陈德遇字显仲。
　　郑清卿字子直。
　　林庆辰字义夫。
　　池　升字东叟。
　　林观过字自知，粮料院。
　　邓　夔字景韶。
　　陈士介字正父。
　　潘　观字正父。以上俱闽县。
　　杨公羽字云翁。
　　林　纮字统之。
　　连世荣字仁远，士登子。
　　王　万字光大。
　　方庆祥字有嘉，时可孙。
　　郑应龙字春卿。
　　吴文龙字会之。
　　方禹锡字文瑞。以上俱侯官。
　　李仲淹字行可，扌为曾孙。
　　秦文焕字章叟。
　　余伯泰字吉父。以上俱怀安。
　　唐　璘有传。
　　力　起字振之，处州倅。
　　余梦赐字公玉，宋兴子。以上俱古田。
　　黄　孳字晞舜，瑾子。闽清。
　　李公伉字清父。
　　陈　栗字庄叔，泾子。俱长乐，旧志入闽县，误。
　　陈调一字兼善，舜申子，知新州。
　　李　鉴字汝明，广东提举。
　　包荣父字景仁，奉议郎。以上俱连江。
　　黄之望字岩瞻，奉议郎。罗源。
　　陈兴龙字云叟。
　　吴　丙字景南，惠州通判。
　　梁子强字庄叔，奉议郎。
　　陈　垓字经甫。
　　梁庭兰字声甫。以上俱永福。
　　林　珪有传。
　　陈伯鼎字元镇。
　　林宗烈
　　姚亨震以上俱福清。
　　林公庆县无考。
　　嘉定十三年庚辰刘渭榜
　　郑颐孙字正卿。
　　林子阳字德刚。
　　林应运字泰卿。
　　林公演字寅之。
　　黄士华字从伯。
　　陈如晦字景明。
　　林叔震字廷发。
　　周　说字梦得，鼎来子。
　　林公庆字子仁。
　　杨时升字季美，杨《三山志》作‘林’。
　　陈子直字刚中。
　　王　庭字简夫。
　　黄　亮字功甫。
　　连少嘉字亨父，南夫六代孙。
　　徐敏功字德新。
　　黄　履字子卿。
　　陈光大字高叔。
　　魏复亨字景阳。
　　梁梦庚字季明，庚三山志作庠。
　　任友龙字震卿，第三人，文荐孙。
　　潘可叔字君献，衢孙，宣教郎，淮西运干。以上俱闽县。
　　王振父字宗起。
　　卢壮父字武子，直学士院。
　　曾　龄字公寿。
　　彭　爚字明之，公永孙，南外宗院。
　　叶一新字惟一，能报曾孙。
　　曾韶显字子绍，伉孙。
　　吴易简字敬甫，元衡子。
　　柯亨宗端卿子。以上俱侯官。
　　陈寅亮字恭甫。
　　王　振字岩起。
　　王泰定字光甫。
　　陈澄子字景深。
　　李公缙字舜臣。以上俱怀安。
　　林　敏字正甫，古田。
　　黄师参字子鲁，景说子，南剑添倅。
　　徐梦得字宗说。
　　池　洙字元鲁。以上俱闽清。
　　陈子诚字若虚，朝散大夫。
　　周　角字子酥。
　　徐汉章字清之。
　　林　土皆字舜咨。以上俱长乐。
　　何守约字宗臣。
　　黄起渭字滨叔，知富阳县。
　　黄若凤字仲父，毅孙。以上俱永福。
　　陈景明字仲晦。
　　刘　垕俱福清。
　　嘉定十六年癸未蒋重珍榜
　　谢观国字宾之，知广州新会县。
　　张如愚字亦发，傅父，知潮阳县。
　　郑清子
　　曾公益字诚叔。
　　戴　翼知邕州。
　　冯惟说
　　任一鸣字登卿。
　　陈　瑄大亨子。
　　任惟明字华卿。
　　陈士修字敬卿，诚孙。
　　郑公孙
　　陈子颐知永丰县。以上俱闽县。
　　陈梦庚字景长。
　　陈元凤字仪叔。
　　曾必大
　　梁　柱
　　黄　修字诚之，革子，宝庆府倅。
　　陈应龙字景云，太常博士，广德军添倅。
　　游继荣字华用，省试第一。
　　叶及新
　　陈　著字居诲。以上俱侯官。
　　林　桷字景长，通直郎，建宁府教官。
　　刘天乙字伯应。
　　林善鸣
　　卓　杰
　　廖福孙以上俱怀安。
　　王公廙字子敬。
　　苏士洪字伯大。俱古田。
　　郑德起字功父，元枢子，知兴化军。
　　葛崇节字陶翁，广东运判。俱闽清。
　　陈逢寅有传。
　　郭　比山字伯乔。俱长乐。
　　李　任字之远，弥逊曾孙，朝请郎。连江。
　　黄　万字成大。
　　林辅良字敷老。俱罗源。
　　林宋炜字力叟，广东提刑。
　　黄　炳贯泰州。俱永福。
　　林明之字济甫，仲湛孙。
　　林　杲
　　林　棐字伯达，林《三山志》作‘陈’。
　　林　济
　　林　琥字君玉。
　　林　炎字起晦，申孙，大理寺丞。
　　彭穴爿夢牛后改名耕。以上俱福清。
　　宝庆二年丙戌王会龙榜
　　湛　若字自然，校书郎。
　　沈　膺字多福。
　　陈一震字文夫。
　　阮国宝
　　郑　申
　　陈骏之字景声。
　　陈　铸字鼎臣，炳孙，朝请郎，主管玉局观。
　　梁应庚字本仁。
　　郑唐举字尧臣，公望父。
　　郑公望字孔璋，唐举子。以上俱闽县。
　　陆祺老字翼翁。
　　林　山晋字季山。
　　陈士晋
　　郑　概字应鼎，籍子。
　　林　励字勉夫，广州教授，乞致仕，除知县不就。
　　陈斗应字上建，琎曾孙，朝奉大夫。
　　卢同父知汀州。
　　陈樵子字楚老。
　　王震定字东父，通判漳州。以上俱侯官。
　　田元焕字和卿。
　　林　桂
　　洪　升字平叔。
　　陈应龙字震之。以上俱怀安。
　　黄师雍有传。
　　池师鲁字通伯。
　　黄梦应有传。
　　郑　浚字必大。
　　朱日炎字汝明。以上俱闽清。
　　李　角有传。
　　潘　津字公登，潜孙。
　　陈　绂字若晦，枢孙，知惠安县。
　　陈文新字德益，实父。
　　林梦龙字仲攀。以上俱长乐。
　　孙懋德字叔文，安溪尉。
　　黄君赏俱连江。
　　余　冲字云翼。
　　郑梦登字少用，长溪人。俱罗源。
　　黄起硕字肤叔。
　　林翀子字应之。
　　郑　宅淮西运管。
　　黄　复有传。以上俱永福。
　　林宗迈字冲远。
　　徐天骐字退之。
　　林　杞
　　林克国字伯克。
　　林洪源字汝济，良显子。
　　郑师申字景崧。以上俱福清。
　　上官翼卿以下县无考。
　　冯端荣有传。
　　商景春字熙叔。
　　绍定二年已丑黄朴榜
　　陈松龙字应初，省元大理司直。
　　方仲嘉字朝瑞。
　　林伯顺字祥道，武博士，处州添倅。
　　连同之字日颖。
　　谢谦之字君益。
　　陈桂芳字国华，潮州教授。
　　湛　霖衍孙。
　　连士首字廷举。
　　陈伯奎字禹锡，泉州教授。
　　张元嘉字亨叟，拯子。
　　林禹臣先举神童科。
　　黄　昌字建之。以上俱闽县。
　　黄　朴字成父，第一人，历馆阁吏部郎，终广东漕。
　　余　正字德载。
　　章以贵字一人，运干。
　　徐孝忠字德复。
　　李虞卿字舜元。
　　陈同叔字子方。
　　杨　山立字惟岳。
　　李宗勉字景全。
　　林　机字以枢。以上俱侯官。
　　卓炎子字起晦。
　　黄伯龡字中立。俱怀安。
　　苏士穆字敬文，省元，大璋子，知福安县。
　　张梦庚字子西。俱古田。
　　陈荐子字肖翁，知东莞县，闽清。
　　黄用宾字孟宗。
　　潘立本
　　林开先字大有，安上孙。
　　游梦春字得可，知监。
　　吴建中字子大，节度判官。以上俱长乐。
　　陈鉴明字公明，幼学父。
　　陈高子字宗良，架阁。
　　刘汉英字彦实。
　　陈　瑜字纯夫。以上俱连江。
　　林贡孙字叔登，罗源。
　　黄　涛字源长，直宝文阁，知吉州。
　　张　楠字景大，广东运干。
　　卢　宁字谧叟，师孟孙。以上俱永福。
　　林公度字伯厚。
　　刘应东字震之，潮孙。
　　邱元龙字肖翁，知晋江县。
　　高建翁
　　彭霆震字欲仲。
　　彭　寅
　　林公志字伯成，通判泉州。以上俱福清。
　　何士颐以下县无考。
　　孟端鼓心
　　朱　珏
　　林德宜
　　周　俌
　　绍定五年壬辰徐元杰榜
　　郑　石字伯润。
　　张济之字自生。
　　陈光庭字元实。
　　陈一鹗字中夫，南剑州通判。
　　陈　信字子志，岘孙。
　　高元裕字师渊。
　　靳盈之字仲谦，主管官诰院。
　　林　云字景内，士衡子，知宁化县。以上俱闽县。
　　陈南美
　　黄复古字希文。
　　陈子智字处仁。
　　张天定字能甫，伯宗孙。
　　吴瑶卿字士辉。
　　王　獬字士康。
　　王必张字景绍，泰定子。
　　洪梦龙通判。以上俱侯官。
　　张卿明字如月。
　　何　涣字谦山，擢子。
　　陈　由字目义。
　　魏　牧字舜咨。
　　王子端字正臣。以上俱怀安。
　　林贵谦字牧仲。
　　郑公玉有传。
　　蒋逄午字君遇，潮州尉。以上俱古田。
　　黄一震字声道。
　　萧　涓字仲将。俱闽清。
　　郭正子字养正，本州解元，廉州教授。
　　张　镇字重甫，第三人，通判绍兴府。
　　陈子椿字若彭，致一孙，知英德府。
　　林元晋字德父，武学博士。
　　林　榕字伯华。
　　王　璞字器之，是子，知潮州。以上俱长乐。
　　陈惟月字万里，罗源。
　　张鲁仲字景东，云翼子。永福。
　　黄　钓字均国。
　　郑益祥字进卿，《通志》载贯临安。
　　林经德字伯大。以上俱福清。
　　端平二年乙未吴叔告榜
　　潘　牥有传。
　　陈　登有传。
　　林　存有传。
　　张兴龙架阁。
　　郑发先字景仁。
　　郭梦龙字能甫。
　　陈梦炎字南叔，定国曾孙。
　　王　漳字衡父。
　　陈　坰字鲁翁，禾孙，江州添倅。
　　林似孙字彦有。
　　陈应甲字嵩叟，梦纬子，管西外睦宗院。
　　林端起字伯起。
　　陈继祖字公绶。以上俱闽县。
　　曾希林字茂实。
　　谢正卿字允中，藻子。
　　叶天祐字吉甫，玮曾孙。
　　赵孺子字长孺。
　　陈　垲有传。以上俱侯官。
　　陈　湜字渭叟。
　　余帝与字锡畴。
　　张仕义字鲁仲。
　　林从实字义夫。以上俱怀安。
　　陈　容有传。
　　陈　实字光仲，文新子。
　　潘午亨字子通。
　　王龙应
　　陈子植字日起，直华文阁。
　　陈炎子字宗合，三省架阁。以上俱长乐。
　　林　漫
　　兰斗南知贵溪县。俱连江。
　　叶悊佐罗源。
　　张尧翁字文伯。
　　林　昱字子礼，内舍。俱永福。
　　林希逸有传。
　　许一鸣
　　邱　升字成升，贯广东。以上俱福清。
　　连履孙以下县无考。
　　陈　准
　　郑如祖
　　林应炎
　　陈福龙
　　陈梦龙
　　裘　牲
　　张宗传
　　郑士谧
　　黄师心
　　阮嘉谋
　　嘉熙二年戊戌周坦榜
　　邵　泽字君美，第二人。
　　陈士登字崇叔，元奋孙，云子，通判。
　　林　奭字君召，元奋孙，通判宁国府。
　　刘同叔字恭甫。
　　欧阳起鸣字以韶。以上俱闽县。
　　许文岳字英叔。
　　姚逢午字南起。
　　王履定字和甫。
　　黄士度字维则。
　　陈中孚字务信。
　　陈存夫字若翁，建安尉。以上俱侯官。
　　林昌泰字壮行，枢子。
　　郭元龙字舜臣。
　　张应卯字东起。以上俱怀安。
　　黄　焕字子达。
　　陈振龙字光用。
　　黄　玠字宜父，辰显子。
　　林应龙字登叔。以上俱闽清。
　　林以立字公可，长乐。
　　黄　宜
　　常　挺有传。
　　陈幼学字行父，端平解元。以上俱连江。
　　陈天与字唐佐。
　　黄　纲字尧举。诜子。
　　林日华字世荣。以上俱罗源。
　　谢德垕字于垕。
　　黄　颖字士奇。
　　林　约字伯野。
　　徐华老字君实，凤子，贯建宁。
　　刘　发县志作刘龙发。
　　徐梦发字君儒。以上俱永福。
　　彭梦林字子升，安远令。
　　颜公起字伯振。以上俱福清。
　　林潮孙以下县无考。
　　姚　震
　　郑　炎
　　马岩叟
　　林翊龙
　　许子正
　　淳祐元年辛丑徐俨夫榜
　　潘　龙字友夔。
　　马　载字性厚。
　　任士宏字叔达，友龙子。
　　郑嗣祖字士荣。
　　陈　森字荣仲。
　　陈必大字明叔。以上俱闽县。
　　黄景亮字通父。
　　刘　溁字清伯，居长溪，见《三山志》。
　　林　耕字耕叟，冲子。
　　陈　珪字季望。
　　程应斗字拱夫。
　　陈首龙字隐翁。
　　黄　泽字可大。
　　陈叔似字少洪，昭嗣孙。
　　程若水字经甫。以上俱侯官。
　　陈天福字谦子。
　　林立叔字子善。俱怀安。
　　陈德应字声叔，古田。
　　高洪宗字希鲁。
　　卓右龙字帝弼。俱长乐。
　　陈知章字华叟，子震子。长乐，《闽书》作侯官。
　　赵沂孙字晞曾。
　　王　熙字懋绩，本长溪人，见《三山志》。
　　黄　俞字尧咨，诜子，丰州教授。
　　吴龙起字仲应。俱罗源。
　　吴附凤字子韶，朝奉大夫。
　　萧泰夫字宗道。
　　王荣公字仁叔，太孙。以上俱永福。
　　宋伯奇字汝颖。
　　蔡应龙字舜臣。
　　林　藩字厚甫。
　　林　登
　　林时龙
　　高　霆字闻季。
　　沈金焕字清卿。
　　刘英发字汉叟。
　　翁泾老字清叔。俱福清。
　　淳祐四年甲辰留梦炎榜
　　卞元虎字仲元。
　　李大有
　　许必发
　　林得龙以上俱闽县。
　　余孟成字振之。
　　王得一字善甫。
　　叶　白
　　黄庚孙
　　林公槐字庭植。
　　张荣国
　　连　通以上俱侯官。
　　陈梦辰字东父，怀安。
　　刘坦孙字贯夫，滂元孙。闽清。
　　陈　合字惟善，宣奉大夫，资政殿学士，谥文惠。
　　张　镗字声甫。
　　陈多福字日新，瑞州学正。
　　朱盛载
　　高　转字汝目兮，文林郎。以上俱长乐。
　　林　禾
　　林宜高知漳浦县。
　　林公玉有传。以上俱连江。
　　苏　谦字世光，罗源。
　　陈　绰字豫甫。
　　卢　钺字威重，户部尚书。
　　林起岩字济叔，兴化令。以上俱永福。
　　郑　格有传。
　　林　畴字用锡。
　　陈仝干
　　卓　石
　　许俊第
　　冯　钦
　　林振祖以上俱福清。
　　淳祐七年丁未张渊微榜
　　林孔旸字季性。
　　陈鉴之字刚甫。
　　王光亨有传。
　　陈沂夫字与之。
　　陈栋孙字壮翁。以上俱闽县。
　　姚　垣字洪勤，同孙，提辖文思院。
　　方澄孙字蒙中，大东子。
　　方大任字君用，枢子。
　　吴　珪字君直。
　　叶观光字元宾。
　　卓梦吕字周翰。
　　叶应得字吉甫。以上俱侯官。
　　林士恺字仲容。
　　陈　坚字节夫。
　　曹有开字必卿。
　　林应发字华远。以上俱怀安。
　　张　疆有传。
　　章孝参有传。俱古田。
　　葛　铸字晢仲。
　　陈福龙字景云。俱闽清。
　　郑祺光字介甫。
　　林　绎
　　陈　献字翼叟。
　　林　鉴字岂尘。以上俱长乐。
　　陈应元字季仁。
　　郑景仁字梦彰。
　　郑能定字应夫。
　　孙鼎来字申父，朝请郎。
　　林介甫字正叔。
　　吴骥伯字仲良。
　　黄顺卿字大遇。
　　陈应角有传。
　　李国良字子举。以上俱连江。
　　林梦畴字伯章，连城尉。
　　范处义字行可，太学。
　　林希道字存翁。
　　夏闯午字奕仲，潮州推官。以上俱福清。
　　高仝谊字行卿。县无考。
　　淳祐十年庚戍方逢辰榜
　　陈　和晔子，中散大夫。
　　陈　皆俱侯官。
　　陈天麟字以仁，容子。
　　陈子冲
　　林公庆
　　潘　泾以上俱长乐。
　　王梦龙字应祥，侍郎。
　　郑应大知南安军。
　　陈　炤字克明，广东路安抚使。以上俱连江。
　　王潮东字东海，省志作湖东。
　　陈君宓监左藏库，旧郡县志俱作君宝。
　　陈西应
　　林仲仔立山尉。
　　许穴爿夢炎以下县无考。
　　林公登
　　孙附凤
　　陈无咎
　　黄　裳
　　陈　时
　　陈元德
　　方梦开
　　张尚德
　　邱闻之
　　王以宁
　　潘德远
　　黄秀实
　　杨　鼎
　　林开先
　　王应器
　　张廷彦
　　王景曾
　　游明复
　　董　璜
　　陈　霆
　　陈与螯
　　陈　垲
　　陈应弼
　　黄士虎
　　洪应辰
　　陈师吕
　　王同叔
　　潘同叟
　　林　均
　　黄维锐
　　刘元常
　　萧　和
　　潘　泾
　　郑一锷
　　曾　森
　　陈子祥
　　林昌实
　　王　弓弓攵
　　曾士得
　　宝祐元年癸丑姚勉榜
　　林津龙禹臣子，历官迪功郎，任尚书干。
　　陈　琥有传。
　　张锡留济子。
　　吴秀发有传。以上俱闽县。
　　陈垕子侯官。
　　陈　琰唐佑孙，怀安。
　　陈刚翁字维嘉，朝散大夫，知南剑州。
　　陈梦圆高子。
　　陈梦发字以道，容子，判隆兴府。
　　林有龙县尉。
　　高　载霆子。以上俱长乐。
　　孙应高刘阳尉。
　　王文龙郎中。
　　林坤载迪功郎。以上俱连江。
　　邬东之
　　林　埜秀孙。俱罗源。
　　郭时中
　　陈汇夫
　　陈立翁汇夫子。
　　林自悫
　　林福翁
　　林公明
　　林　泳有传。
　　林　黄以上俱福清。
　　吴起龙以下县无考。
　　周应复
　　苏泰孙
　　郑得助
　　郑子酉
　　冯应及
　　陈用和
　　林孔贤
　　叶　木
　　李特昭
　　任岂潜
　　陈秀璋
　　张　泽
　　陈懋钦
　　潘文卿
　　林贡子
　　黄　明
　　陈中正
　　吴　洪
　　林孔范
　　王飞卿
　　周尧咨
　　高达之
　　陈应选
　　刘君遇半千子。
　　王维新
　　王霖龙
　　黄　岳
　　宝祐四年丙辰文天祥榜
　　林元复字仁初，沙县簿。
　　翁仲德字刚仲。
　　杨次郑字仲富。
　　王龙应字韶父。
　　许　自字资道，侍郎。
　　陈若蒙字正子，雄孙。
　　欧　宬字宇之。
　　林春一字瑞父，公庆子，泉州判。
　　洪子寿字万卿。
　　林　春字伯嘉。
　　黄应辰字能甫。
　　林尧龙字声发。
　　李光大字实甫。
　　李振祖字起翁。
　　杨叔济字济叔。以上俱闽县。
　　陈　赏字景中，第二人。
　　张清之
　　黄　遂字善夫。
　　陈仲宾字国老。
　　杨　琦字亦韩，太学博士。
　　张咏之字自道。
　　许一鸣字望之。以上俱侯官。
　　苏德载字厚叔。
　　李　斌字允夫，泉州教授。俱古田。
　　张梦高字起龙。
　　林应昂字仲虎。俱闽清。
　　杨梦斗有传。
　　陈　俞字舜卿。
　　林　镗字伯大，大理寺簿。
　　林伯介字刚中。
　　陈懿伯字宗彝，奉议郎。
　　林孟磁字国瑞。
　　陈　野字起萃。以上具长乐。
　　郑木润字以德。
　　倪　洪字景范。
　　郑应雷字景元，以上俱连江。
　　陈明同字师晦。
　　陈　预字与几。俱罗源。
　　郭　珏字国石。
　　王良翁字惟贤。
　　冯腾茂字实夫。
　　黄必大字方仲。
　　吴之道字逢原。
　　吴之选字志尹。以上俱永福。
　　郑君荐字瑞国。
　　郭陈庚字子长。
　　刘午道字正则。
　　章　贽字希陆。
　　陈卯东字廷珪，子冲曾孙。以上俱福清。
　　黄宏子字硕甫。以下县无考。
　　黄　有字志学。
　　陈　锡
　　开庆元年已未周震炎榜
　　李体学字君畴，潮州司户。古田。
　　高应松有传，长乐。
　　郑蜚声
　　朱文备俱罗源。
　　陈　介潮州判官。
　　林　嵩两浙运干。
　　陈逢鲤宁海节度判官。
　　张雷震主簿。
　　林方春广州盐干。
　　林象祖饶州教授。以上俱福清。
　　景定三年壬戍方山京榜
　　王　勋有传。
　　黄文火育
　　萧起夫俱闽清。
　　林起东运干长乐。
　　于则士推官。
　　余元泰有传。俱罗源。
　　陈岩石介子。
　　陈庭芝弦孙。
　　王　鸨知博罗县。
　　林友龙县尉。
　　卢龙应教授。
　　邱应申制机。
　　林登龙教授。
　　林申旦以上俱福清。
　　咸淳元年乙丑阮登炳榜
　　林　埙
　　汤　芳俱古田。
　　黄明丰
　　黄应午
　　秦季梁以上俱闽清。
　　林　永字子用，通直郎。
　　陈辅伯
　　陈天骥江州教授。以上俱长乐。
　　陈　介
　　林　圭惠安丞。
　　林君荣吉州司户。
　　潘应庚潮州司户。以上俱福清。
　　咸淳四年戊辰陈文龙榜
　　李　弼字宗傅，汀州推官。
　　李梦犇字丑父。
　　林君实以上俱古田。
　　葛天民闽清。
　　陈方叔
　　陈　爚
　　陈　溥以上俱连江。
　　邬　镇
　　邬季友俱罗源。
　　陈　卓
　　林用中
　　郭拱龙
　　陈升翁
　　郑　岩
　　章　采次旬曾孙。
　　陈　奚
　　莫　山龠
　　林应申嘉兴县丞。
　　张敬简
　　林浚子经德子。
　　林以弼以上俱福清。
　　咸淳七年辛未张镇孙榜
　　余发林有传。
　　李若虚旧名淕，判南剑州。俱古田。
　　许若彭字翁受。
　　陈恕翁俱闽清。
　　李文发
　　林定祖
　　陈觉伯有传。
　　邱尧章
　　李勉耘俱长乐。
　　林　榘连江。
　　倪以仕
　　吴炎午俱罗源。
　　何君弼
　　高应嵩
　　王尧佐以上俱福清。
　　咸淳十年甲戍王龙泽榜
　　余逊之
　　赵孟渚字汝澄，宗子正奏。俱古田。
　　朱　牧《闽书省志》有传。科目无考，附此。
　　张　锐
　　叶挺芳俱罗源。
　　林名喜
　　陈　坚
　　林袭龙
　　林　海以上俱福清。
　　
卷之三十八
选举三
　　

　　宋
　　诸　科
　　《宋史·选举志》：“初，礼部贡举，设进士《九经》、《五经》、《开元礼》、《二史》、《三礼》、《三传》、学究、明经、明法等科。进士试法见前。凡《九经》，帖书一百二十帖，对墨义六十条。凡《五经》，帖书八十帖，对墨义五十条。凡《三礼》，对墨义九十条。凡《三传》，一百一十条。凡《开元礼》，凡《三史》，各对三百条。凡学究，《毛诗》对墨义五十条，《论语》十条，《尔雅》、《孝经》共十条，《周易》、《尚书》各二十五条。凡明法，对律令四十条，兼经并同《毛诗》之制。各间经引试通六为合，仍抽卷问律，本科则否。神宗笃意经术，罢诗赋、帖经墨义，取诸科解名十之三，增进士额，又立新科。明法，试律令、《刑统》大义、断按，所以待诸科之不能，业进士者，后复令存诸科旧额十之一　。
　　沈　兆闽县。
　　陈　象天禧三年授右职。侯官。
　　林　孟景祐元年。闽清。
　　郑　洙宝元元年。有传。侯官。
　　刘　升若冲子，秘书丞，闽县。
　　林　温
　　陆　廙长史。以上县未详，并庆历二年。
　　王茂先殿中丞。闽县。
　　黄　质县未详。
　　林国华庆历六年。
　　张　应
　　许　齐
　　黄　彦
　　陈　奕以上县未详。
　　郑　翚嘉祐四年。福清。
　　朱稷臣
　　王　砺
　　郑　瑜
　　郑　表将作监簿。
　　张　颢试助教。
　　李　倚试助教。
　　李　颀试文学。以上县未详，并熙宁三年。
　　李移忠字孝卿，知新州。闽县。
　　黄国材字公杰。侯官。
　　林　诰文学。长乐。
　　柯　辟长史。长乐。
　　林　枢慎思六世孙。长乐。
　　郑　玠文学。
　　韩昌国试监簿。连江。
　　林　格试监簿。福清。以上并熙宁六年。
　　潘　鲠熙宁九年。长乐。
　　林　程闽清。
　　周　石
　　卓士龙
　　林　迥试监簿。
　　吴　闶试监簿。以上县未详，并元丰二年。
　　童子举
　　《宋史·选举志》：“凡童子十五岁以下，能通经作诗赋，州升诸朝，而天子亲试之。其命官、免举无常格。淳熙八年，始分为三等：凡全诵《六经》、《孝经》、《语》、《孟》及能文，如《六经》义三道、《语》、《孟》义各一道，或赋一道、诗一首为上等，与推恩；诵书外，能通一经，为中等，免文解两次；止能诵《六经》、《语》、《孟》为下等，免文解一次。复试不合格者，与试帛。嘉定十四年命岁取三人，期以季春集阙下。先试于国子监，而中书复试之，为永制焉。理宗后罢此科，须卓绝能文者，许诸郡荐举。
　　黄　鳌大中祥符元年，有传。
　　蔡伯俙大中祥符九年，有传。
　　何致远淳熙二年，有传。
　　何　擢九岁全通九经，特授迪功郎。怀安。
　　林公洽四岁全通九经，特授迪功郎。长乐。以上并淳熙七年。
　　制　科　宏词科　词学兼茂科　博学宏词科
　　《文献通考》：“宋朝之制，国初制举，有贤良方正能直言极谏、经学优深，可谓师法，详闲吏理，达於教化，凡三科。应内外职官，前资见任，黄衣草泽人，并许诸县及本司，解送於吏部对御策试三千言，以文理俱优者中其选。”《宋史·选举志》：“景德二年，增置博通坟典等科。神宗以进士试策，与制科无异，诏罢之。绍圣初，改置宏词科。大观四年诏：“宏词科格法未详，改立词学兼茂科。”高宗置博学宏词科，定为三等。南渡以来所得之士，多至卿相翰苑者。理宗嘉熙三年，去宏博二字，只称词学科。
　　林　陶景德四年制科，有传。闽县。
　　刘　绛字宅中，皇祐元年茂才异等科，特授将仕郎终推官。闽清。
　　陈　旸绍圣元年制科，有传。闽清。
　　林　虡绍圣二年宏词科，元祐六年进士再举。福清。
　　陈宗召绍熙四年博学宏词。福清。
　　陈贵谦宗召子，嘉泰二年博学宏词。福清。
　　陈贵谊嘉定元年博学宏词，有传。福清。
　　卢壮父嘉熙二年词学科。侯官。
　　林　存嘉熙二年词学科。县未详。
　　释　褐
　　《宋史·选举志》：“凡学皆隶国子监。及三舍法行，则太学始定置外舍生、内舍生、上舍生。神宗垂意儒学，自京师至郡县，既皆有学，月各有试，程其艺能，以差次升舍，其最优者为上舍，免发解及礼部试，而待赐之第，遂颛以此取士。熙宁四年，生员厘为三等：始入学为外舍，外舍升内舍，内舍升上舍，讲官月试其业，优等上之中书。其正录学，谕以上舍生为之；学行卓异者，复荐之中书，奏除官。绍圣初，凡上等上舍生，暨特举孝悌行能之士，不待廷试，许即引见释褐。元丰制，内舍生校定分优、平二等。优等再赴会试，又入优则谓之两优，释褐中选者，即命以京秩等除学官。”
　　林徽之字天和，提举江西学事。闽县。
　　崔　王缶字梦符。朝奉郎，并崇宁三年，幸太学上舍释裼侯官。
　　陈　葵有传。闽县。
　　林安上有传。并大观四年释褐。长乐。
　　黄　觌字德纯，奉议郎。闽县。
　　薛　锐字季敏，衢州判，并政和三年释褐。侯官。
　　洪　绰字裕大，承议郎。侯官。
　　刘　絪字梦亨，衢州判，并政和四年释褐。福清。
　　胡　震字东伯，葵州教授。闽县。
　　王元鼎字大受，朝请大夫，并政和六年释褐。连江。
　　林　颖字褒然，知松溪县，政和七年释褐。连江。
　　张元礼字安上，朝请大夫，宣和元年释褐。闽县。
　　陆　竑字君度，恂子，知龙溪县。
　　陈才辅字元佐，洪子建州推官。俱侯官。
　　李弥正有传。
　　曾　荣字仁仲，承议郎。长乐。
　　吴舜麟字元恺，从政郎，并宣二年释褐。福清。
　　陈　简字士谦，主管架阁，绍兴三十二年登极恩上舍释褐。福清。
　　黄　洽字彝卿，乾道四年太学，两优释褐，授太学录。闽县。
　　郑　鉴有传，淳熙元年两优释褐。连江。
　　陈允卿字晋卿。
　　杨　范字天锡，并淳熙四年十甲驾幸太学释褐。俱闽县。
　　黄　唐有传，淳熙四年太学两优释释褐。闽县。
　　潘子直字叔方。闽县。
　　林弥明字晦之，并淳熙十三年庆寿恩上舍释褐。长乐。
　　黄舜俞字咨之。闽清。
　　谢　昇字元夫。县无考。并绍熙元年上舍释褐。
　　郑　擢侯官。
　　李　王真字梦开，弥逊孙，国子司业。
　　黄肤卿字必大，架阁，并庆元二年上舍释褐。俱连江。
　　林　坰字宗鲁，湖北提刑，嘉泰三年两优释褐。侯官。
　　陆仲逊
　　吴达之
　　林　访
　　林　溥
　　林时中
　　陈元修
　　林景庄
　　王　榕并嘉泰三年幸太学推恩。县俱未详。
　　陈显伯字汝仁，千能子，历吏部尚书，兼端明殿大学士。罗源。
　　陈　邰字开叔，云子。永福。
　　刘卿月字升叟。
　　林　任贵州推官。
　　郑斗祥字一卿。
　　郑仕谟西川宗教。俱福清。
　　林应龙并宝庆，二年释褐。县无考。
　　林公俊字伯奇，太平州通判，绍定四年释褐。福清。
　　邓景辉
　　李日新俱古田。
　　陈　问并绍定五年释褐。闽清。
　　陈宗度字成甫，淳祐元年幸学出官。永福。
　　陈龙光淳祐九年上舍释褐。县无考。
　　方颐孙淳祐十年两优释褐。侯官。
　　林宗英
　　孙逢辰
　　高公袭并淳熙三年幸学出官。俱连江。
　　八　行
　　《玉海》：“大观元年，诏士有孝、悌、睦、姻、任、恤、忠、和八行，贡入太学，大司成考验，取旨释褐。”
　　李　谔字彦中，大观二年举八行，授文林郎，终淮东提举学事。闽县。
　　医学释褐
　　《宋史·选举志》：“医学学生设三科，立上舍、内舍、外舍，中格高等为医师，馀各以等补官。”
　　吴宗大医学释褐。闽县。
　　特奏名
　　《宋史·选举志》：“开宝三年，诏礼部阅贡士及十五举尝终场者，得一百六人，赐本科出身特奏名，恩例自此始。咸平三年，亲试陈尧咨等百四十人，特奏名者九百馀人，有晋天福中尝预贡者，凡士贡于乡而屡绌于礼部，或廷试所不录者，积前后举数，参其年而差等之，遇亲策士，则别籍其名以奏，径许附试，故曰特奏名。高宗建炎初，特奏名第一人附第二甲，赐进士及第，第二、第三人赐同进士出身，馀赐同学究出身。淳熙六年，诏特奏名自今三名取一，实第四等，馀并入第五等，其末等纳敕者，止许一次。其后又许纳敕三次，为定制焉。”
　　元丰五年《三山志》：“是岁，府学题名始书写特奏名。”
　　吴君元闽县。
　　许　伦闽清。
　　余利宾罗源。
　　黄　敏永福。
　　翁　缜福清。
　　王　震。
　　林仕元
　　黄彦博
　　陈　翃
　　林　勋
　　林　贽
　　林　愉
　　元丰八年
　　朱敏修有传。闽县。
　　余孟坚清父。罗源。
　　卢禹民以下县无考。
　　卓士安
　　林　谧
　　郑　亨
　　李　勉
　　黄待问
　　卢周臣
　　黄　绪
　　刘　价
　　陈　傅
　　王　庚
　　何　总
　　黄伯厚
　　黄元大
　　元祐三年
　　刘康夫有传。闽县。
　　陆　望侯官。
　　李　诚闽清。
　　邹　异有传。长乐。
　　黄　豫福清。
　　萧　规县无考。
　　元祐六年
　　陈　寅戈以下县无考。
　　陈耕道
　　郑　彧
　　绍圣元年
　　陈　汇
　　林　衎县俱无考。
　　绍圣四年
　　郑祖仁
　　翁希愈
　　庄　几县俱无考。
　　元符三年
　　韩光老丙孙，远举父，闽县。
　　黄　适永福。
　　黄待举以下县无考。
　　陈　谞
　　崇宁二年
　　郑　震洙子。侯官。
　　陈寿朋长乐。
　　郑　孚罗源。
　　张致麟京府助教。以下县无考。
　　张伯立
　　陈　济
　　陈　中
　　陈　兼
　　陈从义俱文学。
　　崇宁五年
　　江　渐庶子。侯官。
　　郑汝石侠子。福清。
　　黄　廙以下县无考。
　　陈　后《省志》作陈复。
　　陈文伯
　　许　难
　　大观三年
　　黄　讬唐传父。
　　陈　报岳州教授。俱闽县。
　　林孝孙闽清。
　　韩彰明昌国子。连江。
　　余　丰罗源。
　　樊　权以下县无考。
　　叶　开
　　缪　刚
　　李唐英
　　林积微
　　黄　理
　　曹进砺
　　林　睍
　　陈　希
　　刘　擅
　　陈　宜
　　朱祖扬
　　政和二年
　　林其麒闽清。
　　王　宕以下县无考。
　　潘　寿
　　湛　谞
　　陈　谟
　　许冲远
　　凌　琰
　　王　朴
　　柳　珙
　　陈　牧
　　陈　扩
　　陈　介
　　陈祖武
　　姚能举
　　陈　报
　　张　睍
　　政和五年
　　吴默之果卿子。闽县。
　　林　侃以下县无考。
　　张希参
　　张洵武
　　王　朴
　　林　瑄
　　柯亨道
　　王宋臣
　　张　挺
　　刘　约
　　薛　遘
　　王　旌
　　刘　愈
　　林康臣
　　林　确
　　叶　中
　　陈公才
　　叶　龚
　　余思忠
　　陈　泾
　　林　勰
　　林　括
　　唐循道
　　陈之远
　　许君用
　　林代工
　　郑邦伦
　　陈景先
　　重和元年
　　柯　梁元祐五年，解首长乐。
　　湛　仔以下县无考。
　　徐　明
　　叶　宽
　　林　端
　　陈　受
　　王志道
　　林先民
　　陈　暹
　　黄辅世
　　王时发
　　方志道
　　王　戒
　　游天与
　　宣和三年
　　林继晓宣子。闽清。
　　陈彦哲
　　林彦明俱长乐。
　　余　猎罗源。
　　林大东福清。
　　王　粹以下县无考。
　　王　觏
　　王　时
　　陈　岳
　　刘时升
　　卓　回
　　黄南老
　　潘敏修
　　曾表正
　　张　章
　　林　稷
　　刘　照
　　宣和六年
　　朱廷资侯官。
　　林　向勋子，京府教授。以下县无考。
　　陈武仲
　　黄廷俊
　　刘俊民
　　刘国钧
　　林大麟
　　建炎二年
　　曾本昌字良佐，经子，以旧太学特与开州文学，附特奏名第四等。
　　倪　本俱闽县。
　　林大荣福清。
　　刘　元以下县无考。
　　卓显天登仕郎。
　　陈　涣
　　刘　诩
　　林　字勋子。
　　连希尹
　　张　知
　　陈　思
　　江　勃
　　赵　彦
　　绍兴二年
　　陈行中祥道子。闽清。
　　陈　适连江。
　　郑良臣翚孙，侃子。福清。
　　洪元康京府助教。以下县无考。
　　刘　发
　　王　旁
　　黄　纯
　　姚祖虞
　　陈嘉会
　　陈瑞仁
　　高　选
　　陈时仲
　　程嘉德
　　绍兴五年
　　陆文昌宪元孙。侯官。
　　魏康大古田。
　　林　项
　　陈　瑞俱闽清。
　　郑　甄连江。
　　林长孺登仕郎。以下县无考。
　　梵禹俞
　　翁邦彦
　　陈祖尧
　　吴　闵
　　陈　凯
　　蒲　谷
　　绍兴八年
　　韩　峃闽县。
　　孙　隽侯官。
　　李　扌为连江。
　　张元老罗源。
　　刘元圭福清。
　　周彦时以下县无考。
　　王元龟
　　陈尧问
　　朱　岘
　　萧宗颜
　　萧　闻
　　范桂韶
　　谢美中
　　林元圭
　　徐　彬
　　卫介石
　　陈　祺
　　陈　弼
　　李坦大
　　刘　汴
　　陈　烜
　　邱　遇
　　萧稷臣
　　陈安国
　　黄　亢
　　陈时升
　　王　维
　　绍兴十二年
　　徐　锐
　　湛　峣存子。俱闽县。
　　陈南强侯官。
　　韩师孔
　　林日华俱连江。
　　庄鸣道罗源。
　　张元佐以下县无考。
　　陈嘉绩
　　黄知新
　　梁　显
　　陈　宾
　　林俊民字允夫。
　　陈时可
　　陈　琮
　　林　翊
　　张尚智
　　陈昭美
　　高　灌
　　林宋卿
　　缪朝选
　　绍兴十五年
　　陈　任
　　韩　嵤俱闽县。
　　陈才弼侯官。
　　林　容
　　林公迈俱闽县。
　　黄　元以下县无考。
　　陈世材
　　江洵直
　　陈　昭
　　谢大亨
　　陈　蕃
　　陈　向
　　郑　球
　　缪朝选
　　夏　寅
　　林　伟
　　陈修辅
　　刘　忱
　　郑　霖
　　陈彦宁
　　张尚德
　　陈　达
　　刘　详
　　黄　枸
　　黄　甸
　　黄邦佐
　　黄　级
　　陈光表
　　杨孝杰
　　绍兴十八年
　　余　璠古田。
　　陈　察罗源。
　　林庭佑以下县无考。
　　洪　庸
　　叶能报龚子。
　　林祖文
　　程嘉成
　　梁守卓
　　姚光亨
　　陈　达
　　唐宋臣
　　杨　赣
　　绍兴二十一年
　　王大猷连江。
　　林特道罗源。
　　黄知远以下县无考。
　　黄　特
　　陈　煜
　　林奎文
　　林　会
　　陈　将
　　林光亨
　　黄　龟
　　张　伦
　　吕　翼
　　柯　端
　　黄仲臣
　　陈　杰
　　陈木渐
　　陈俊乂
　　陈从道
　　绍兴二十四年
　　郑秀颖
　　胡元忠
　　李　葵栥椆父。俱闽县。
　　彭公立侯官。
　　施献功怀安。
　　魏文通
　　余袭庆
　　黄邦直俱古田。
　　郑　郊
　　陈和中俱闽清。
　　林　赓罗源。
　　张　发以下县无考。
　　连　锐
　　黄允功
　　王钦若
　　陈　僩
　　林公嗣
　　黄仲臣
　　施　权
　　梁端宇
　　萧宗说稷臣子。
　　陈全美
　　陈　卓
　　卢思孟
　　吴良干
　　陈　迥
　　王　咏
　　谢成章
　　绍兴二十七年
　　郑东卿字少海，永嘉簿。
　　莫　朋俱侯官。
　　李三英第一人，衡州教授。
　　陈　琦俱闽清。
　　林　浃连江。
　　崔宋佐以下县无考。
　　王　栗
　　郭南金
　　郑光朝
　　张师旦
　　陆隽卿
　　陈起说
　　陈黄中
　　魏康国
　　陈　诩
　　杨大猷
　　林师孔
　　卢　璨
　　吴汉臣
　　潘德裕
　　陈　杰
　　陈　卓
　　卫康承
　　绍兴三十年
　　梁大任闽县。
　　陈制中闽清。
　　陈坦然长乐。
　　薛　镐以下县无考。
　　陈文翁
　　李　冈
　　杨　遵
　　崔时亨
　　周　召
　　杨　侠
　　杜恭光
　　李武子
　　隆兴元年
　　彭公袤元达子。侯官。
　　黄　度植孙。闽清。
　　林光大
　　杨　攸
　　陈九龄俱长乐。
　　林　芘罗源。
　　萧宗旦稷臣子。以下县无考。
　　郑文融
　　周兴亮
　　王嗣宗
　　连斗文
　　黄　珪
　　倪公佐
　　陈尧佐
　　林　迪
　　林问礼
　　陈　向
　　陈嘉运
　　卓　咏
　　刘侯度
　　耿　宪
　　詹　羽
　　李文髦
　　黄　髤
　　陈　誉
　　陈公衡
　　乾道二年
　　杨　搏闽县。
　　洪春卿侯官。
　　李　杰永福。
　　林炳然以下县无考。
　　张丕宪
　　吴　筠
　　张惟宋
　　陈　弥
　　张世昌
　　张申卿
　　叶祐之
　　林　硕
　　黄宋翰
　　黄　鼐
　　侯　迈
　　乾道五年
　　方　襄侯官。
　　陈光宣
　　陈夏卿俱闽清。
　　陈梦兆长乐。
　　陈　擢连江。
　　卢大猷以下县无考。
　　黄　作
　　陈　袭
　　林　光
　　张梦祐
　　乾道八年
　　曾丕烈
　　李　伦俱侯官。
　　李岩起字应永，才高好学，为时辈所推。初尉政和，迁池州总干，乞致仕。古田。
　　林奉先
　　高焕章
　　林　从俱长乐。
　　周师尹
　　倪　珪
　　余聪思
　　叶望之俱罗源。
　　朱箕寿以下县无考。
　　陈　铎
　　孙　邵
　　陈　介
　　樊文懋
　　王　藻
　　韩待聘
　　林　概
　　葛少微
　　陈敦厚
　　黄景良
　　叶元凤
　　黄中行
　　陈　馨
　　杨维则
　　王之铎
　　林颖中
　　王伸之
　　王时中
　　陈　恭
　　曾元夫
　　曾　首
　　郭梦俊
　　刘思衡
　　郑揆之
　　淳熙二年
　　梁大临国宾子。闽县。
　　陈孔铸长乐。
　　陈甲元连江。
　　林时中以下县无考。
　　刘　昇
　　林　牧
　　周光宗
　　姚知默
　　黄　芹
　　谢　章
　　李　攸
　　林　祥
　　陈复之
　　陈　津
　　张　伟
　　张　普
　　林舜举
　　杨　强
　　陈正中
　　黄斗南
　　黄　衷
　　韩　颖
　　黄光度
　　淳熙五年
　　陈敏修
　　陆　玠震子。俱侯官。
　　李莘起字梦求，古田。
　　陈自得长乐。
　　郑　谟侠曾孙。福清。
　　黄元质以下县无考。
　　林　谊
　　崔　俊
　　冯　异
　　李次膺
　　郑千成
　　黄　枢
　　王经仲
　　陈唐佐
　　陈安仁传孙。
　　方与权
　　高　岳
　　王梦有
　　陈宗亮
　　余介卿
　　卓　薿元龟孙。
　　叶之盛
　　陈　宾
　　卓汝显
　　杨宗旦
　　黄公辅
　　朱永叔
　　陈亨甫
　　淳熙八年
　　林定国
　　黄　琯度子。
　　陈　贲俱闽清。
　　黄　开
　　林惠辅
　　何孟文
　　黄时中
　　郑冲之俱长乐。
　　陈　缜第一人，有传。罗源。
　　商　俊福清。
　　连　楹以下县无考。
　　张　骥
　　高梦卿
　　陈　癸
　　黄延世光宗子。
　　甘　霂
　　王士廉
　　淳熙十一年
　　陈谦厚
　　陈　浚俱长乐。
　　林　抃连江。
　　黄　舆以下县无考。
　　林　森
　　陈　楠
　　许惠卿
　　程　万
　　黄　岩
　　黄　云
　　淳熙十四年
　　马　璋
　　郑　发
　　林亚文
　　段　格
　　余飞公俱长乐。
　　陈　璟连江。
　　黄邦彦以下县无考。
　　方荐鹗
　　王良辅
　　魏应之
　　吴季山
　　刘　扌为
　　许　教
　　黄九龄
　　杨兴之
　　陈梦英
　　林应辰
　　绍熙元年
　　李　溥闽县。
　　王　炎
　　翁　章
　　刘三顾
　　林　岊俱古田。
　　陈　刚字谦叔。
　　葛有成字可大。
　　陈　侃
　　黄　洽俱闽清。
　　高　癸长乐。
　　陈锜卿字仲玉，当孙。
　　陈适正字梦良。
　　陈友直俱连江。
　　杨　霓字坎云，第三人，鲁子。
　　陈　寅俱罗源。
　　陈维中以下县无考。
　　林槐卿
　　陈　旦
　　刘　岳
　　林　袤
　　韩匹萧
　　刘　靖
　　林梦钦
　　黄世德
　　欧阳实
　　柯　杞
　　柯若谷
　　林　木咨
　　林日休
　　张仲昂
　　黄子强
　　陈粲章
　　柯端卿谦子。
　　詹　绂
　　杜张维
　　陈　枢
　　林　虞
　　林廷英
　　林元明
　　黄　旃
　　韩　缟
　　王以泽
　　绍熙四年
　　方　岗字于甫。侯官。
　　陈　纟贞字致公。
　　刘　毅字元度。
　　林　岳字献臣，俱长乐。
　　洪信臣
　　郑梦承俱连江。
　　刘八成福清。
　　陈　炳以下县无考。
　　梁　召
　　卢　琳
　　吴尤礼
　　刘　慨
　　林择善
　　林　严
　　曾　颜
　　王廷秀
　　郭东美
　　林冲之
　　赵　昱
　　庆元二年
　　李　沐闽清。
　　林　概字量夫，第二人，通判徽州。侯官。
　　陈　戍
　　周　申俱古田。
　　陈士显字元昭。
　　陈　渊字似之。
　　陈　淑
　　陈　旦寿朋曾孙。俱长乐。
　　木　崇字于山。连江。
　　林　更以下县无考。
　　严　肃
　　林元鼎
　　郑　谷
　　商　倬
　　陈　弼
　　张　维
　　詹　骥
　　郑　钧
　　陈鼎任
　　郑起莘
　　高震之
　　商　伉
　　程　憙
　　高　实
　　湛　衍
　　许仲宏
　　林士器
　　林登之
　　林用中
　　林　冲
　　庆元五年
　　曾贡禹第三人。
　　林　果俱侯官。
　　陈翼之字和卿，大方子。
　　王　沂字士鲁。
　　林　浩字景大。
　　赵　震字东卿。俱长乐。
　　倪　翼字翼卿。罗源。
　　谢　藻第一人。以下县无考。
　　林德秀
　　万　彪
　　林绰然
　　郑　洪
　　林　曾
　　陈　申
　　张天翼
　　陈可速
　　陈　禧
　　颜　庶
　　万习震
　　刘梦先
　　陈才召
　　黄　玙
　　梁廷仪
　　陈　瀛
　　林宋钧
　　陈元卿
　　林亨孙
　　魏　谦
　　朱　时
　　陈钦之
　　陈　瞳
　　刘　颀
　　吴秀山
　　龚梅卿字逢辰，居广州。
　　嘉泰二年
　　任伯岳闽县。
　　张黄中字子仪。
　　黄　燮字兼善，宜父。
　　陈衡之字深卿，俱长乐。
　　陈朝英
　　黄　佺
　　陈应求俱连江。
　　詹　纬以下县无考。
　　陈世公
　　孙　说
　　陈万修
　　张孝达
　　郑　杲
　　陈　卤
　　倪　骏
　　郑　桂
　　林　采
　　柯　棠
　　郑　瀛
　　潘子俨
　　开禧元年
　　辛　晔
　　韩辉卿
　　余　侗利宾曾孙。俱侯官。
　　郑宁卿以下县无考。
　　张　万
　　黄　端
　　马春卿
　　杜锡百字子苍，浃孙。
　　王　默
　　鲁洵美
　　陈存中
　　林见独
　　郑　震
　　陈　绚
　　林　岿
　　赖行之
　　陈　震
　　余　宪
　　丁　似
　　杨继先
　　杨　鲁
　　李炎之
　　鲍　景
　　郭成章
　　潘　迈
　　李　观
　　黎良能
　　高　评
　　陈安石
　　余子韶
　　林百顺字子苍，浃孙。
　　嘉定元年
　　陆明远侯官。
　　林宗鲁
　　郑　实字上声。
　　陈允卿俱闽清。
　　林　昺字中卿。长乐。
　　潘　随
　　林公瑞字元圭。
　　黄士价俱罗源。
　　黄　庠
　　林汝能俱永福。
　　郑次魏以下县无考。
　　陈　复
　　林翘如
　　潘子则
　　陈言应
　　林诚之
　　陆嘉礼
　　叶昌之
　　嘉定四年
　　郑　靖浑子。闽县。
　　田　颐字正叔。怀安。
　　林应辰古田。
　　萧　鉴字净之。
　　张　述字明之。俱闽清。
　　姜师恪字叔和。
　　郑　骐字仲逸。
　　郑公岳字中庸。
　　林逢午字亦之。俱长乐。
　　黄文羽字彦冲。
　　林钦夫字叔敬。俱罗源。
　　朱　绂字正卿。永福。
　　余　游以下县无考。
　　吴利见
　　徐公信
　　陈伯谦
　　南若砺
　　陈云卿
　　林　文
　　陈仲杞
　　张　夔
　　张　炜
　　陈公柄
　　郑伯忠
　　王明之
　　许梦松
　　林　暠
　　邹广声
　　杨　勋
　　何自正
　　王　企
　　林　杲
　　黄　廷
　　杨少发
　　嘉定七年
　　蔡　褒字子章。怀安。
　　张　焕
　　林夔孙有传。
　　阮亨谦俱古田。
　　郑安夫字仲修。
　　吴　腾字会卿。俱长乐。
　　卓　应字熊叔。罗源。
　　张　澈字若水，第一人，寄居杨州。以下县无考。
　　曹　渭
　　王　轩
　　黄　锷
　　曾　华
　　林晞吕誉孙。
　　王惟月
　　高　邃
　　李大壮纲孙。
　　方梦申
　　杨　勋
　　陈　合
　　郑　潜字良翰。
　　萧万里
　　林仲麟字幼冲。
　　嘉定十年
　　陈士蒙次公子。侯官。
　　陈　珏字君宝。
　　张　夔字子韶。
　　柯焕宗
　　谢自信字坚甫。
　　冯　典字盛甫。俱长乐。
　　林士瞻字冲飞，颖孙。
　　叶伯秀俱连江。
　　张　参永福。
　　万　搏以下县无考。
　　陈子喻
　　余　游
　　刘从龙
　　郑　籍
　　陈公升
　　林正谔
　　陈应时
　　刘孝友
　　苏盛甫
　　曾　复
　　嘉定十三年
　　叶　林字景森。闽县。
　　郑莹中字清叔。闽清。
　　林国英字俊甫。
　　黄林耸
　　林逢午
　　张　早字及父。
　　邹　昞字叔明，俱长乐。
　　陈士龙字士珍。罗源。
　　卢　垕镇子。
　　黄　闶字叔高。俱永福。
　　潘　唯以下县无考。
　　陈行申
　　叶应辰
　　陈曾之
　　郑光定
　　陈士骥字良儒。
　　黄古心字鲁子。
　　陈衡材
　　陈应求
　　张　暄
　　黄　祁字季有。
　　嘉定十六年
　　方　寅侯官。
　　刘叔侃字子如。
　　黄梦起字士龙。俱怀安。
　　程若中有传。古田。
　　郑　澥字谊夫。
　　陈　溥字渊甫，多福子。
　　陈梦良字君遂，俱长乐。
　　黄　信
　　李应东俱连江。
　　陈　梓字国材。罗源。
　　周宁甫以下县无考。
　　陈孝俨
　　林　昉
　　叶端亮
　　宋　夏
　　郑　衎
　　黄　巩
　　林　畴
　　张子华
　　郑　江
　　陈　概
　　潘　逵
　　杨梦春
　　麦国用
　　陈　井
　　杨梦传
　　宝庆二年
　　杨云庆
　　陈士泰伟然孙。
　　郑　经俱侯官。
　　林梦鉴
　　林得同俱连江。
　　张　翊穆曾子。
　　郑士宗
　　郑应龙字翔甫。
　　黄不欺字英甫，俱罗源。
　　林　石第一人。福清。
　　吴中鲁以下县无考。
　　杨宀真申
　　黄元恭
　　陈一龙
　　黄　升
　　林衢亨
　　黄　瞳岳子。
　　杨　庠
　　郭　沆
　　林　灏
　　绍定二年
　　王介雍光泽丞。闽县。
　　曾丙孙侯官。
　　张　朴
　　黄　棫俱古田。
　　施良臣字介节。
　　王应嘉字子奇，俱长乐。
　　孙　梦
　　林　雄
　　陈允中
　　王公成
　　王梦有
　　郑则仁
　　黄公成字泰卿。俱连江。
　　叶　槱
　　陈致和
　　林　泳
　　王翼起俱罗源。
　　郑有开字先之。
　　郑元吉字坦之。
　　林　昺
　　冯　佑字景和。俱永福。
　　徐武子以下县无考。
　　任一清
　　王梦重
　　丁泰亨
　　郑有光
　　陈　光
　　林　棪
　　周　起
　　何　岗说子。
　　王　是
　　张　纲穆曾子。
　　陈伯蒙
　　林　鲂
　　刘季冲
　　蒋　振
　　张行简
　　崔　观
　　连　琪
　　陈　粟
　　黄皆植
　　郑德豫
　　林宋达
　　任　鉴
　　李特卿
　　陈汝迁
　　陈梦符
　　林显亲
　　徐公备
　　黄古学
　　朱焘夫
　　许维岳
　　陈　谟存大父。
　　陈景垕
　　潘泰亨
　　任　仪
　　叶逢午
　　陈自立
　　林　箕
　　林仪之
　　陈梦牛
　　郑豹变
　　连中立
　　林总国
　　陈宜中
　　绍定五年
　　王洽雍有传。
　　王孔硕洽江尉，以儒学饰吏事，廉明刚正，有古循吏风。
　　林时发
　　林壮行举神童，赐迪功郎。俱闽县。
　　高明远字光甫。怀安。
　　林　升古田。
　　林　采字彦礼。
　　李嵩奇字山立。
　　许奇祥字文瑞。
　　林　绛字彦庄。俱长乐。
　　黄公权
　　陈若森字叔度。
　　郑梦高俱连江。
　　王应甫字信夫。
　　邬之邵字士平。俱罗源。
　　游梦开字延之，士衡孙。福清。
　　庄　比山以下县无考。
　　陈应忠
　　陈梦锡
　　何孝彰
　　方　泳
　　黄　奎字景西。
　　李云龙
　　詹万石
　　林　达
　　张虞凤
　　黄　椿
　　叶元龟
　　王　采
　　黄　泳
　　王　浩
　　陈贵谠
　　林　扬
　　曹　庚
　　郑应龙
　　陈中实
　　王士登
　　杨敏中
　　王端甫
　　王　吉
　　陈应翘
　　刘　田
　　蒋季纲
　　陈　靓
　　郑隆本
　　陈梦星
　　陈梦雷
　　林一龙
　　张茂实
　　任起滨
　　张滨子
　　端平二年
　　蒋辅国逢午父。
　　陈　元
　　林子高
　　程　戬俱古田。
　　林师回
　　林忠清
　　陈次公俱闽清。
　　赵若翁字晞叔。长乐。
　　林梦骥
　　李汝扌为俱连江。
　　倪禹钧字和甫。
　　陆梦良字明叔。
　　林戆孙有传。俱罗源。
　　陈有之字伯有，士骥子。
　　柯　逢垓子。俱永福。
　　林应辰以下县无考。
　　林梦庚复之子。
　　陈　纲
　　陈应洪
　　陈春卿
　　陈　举
　　湛　露
　　林定孙
　　杨冯昌
　　郑应龙
　　林大用
　　林宋杰
　　郑开先
　　张梦荐
　　张　椿
　　陈仝中
　　罗　镇
　　林梦麟
　　林伯耆
　　刘应奇
　　叶重开
　　何宗日
　　林震龙
　　王端甫
　　王三俊
　　林一龙
　　林晞白
　　陈梦星
　　郑景舒
　　张茂实
　　黄彝叙
　　高信巳
　　林　楷
　　罗从直
　　杨　倬
　　潘子震
　　潘朝伯
　　潘　庚
　　曹梦祥
　　黄逢时
　　嘉熙二年
　　卫福孙怀安。
　　陈大昕
　　黄　甲俱古田。
　　池伯益
　　黄师伋
　　黄师轲
　　林忠清俱闽清。
　　何梦益
　　张　申绍子。俱长乐。
　　郑伯麟
　　刘应神
　　郑应明
　　林仲翼
　　俞梦传俱连江。
　　黄梦龙字顺卿。
　　黄应雷
　　林应之
　　杨文震俱罗源。
　　陈子昂
　　黄三凤
　　韩梦说字惟肖。
　　黄　恭第二人。俱永福。
　　王宗合字遇父，第一人。福清。
　　魏成甫以下县无考。
　　潘子震
　　李发先
　　刘天从
　　陈震孙
　　黄公著
　　郭　岊
　　林时龙
　　陈深夫
　　谢　仝
　　李　寓
　　陈应庚
　　何挺午
　　陈　松
　　余以正
　　陈德舆
　　张士滋
　　陈　厚
　　陈　浚
　　林公望
　　陈逢午
　　郭文焕
　　李宗凯
　　汪公昭
　　陈光祖
　　林有泽
　　陈行简
　　何善甄
　　林一龙
　　南　璋
　　潘　庚
　　柯　傅
　　程武选
　　张元龙
　　黄嘉猷
　　陈梦星
　　李公益
　　陈若泉
　　陆梦吉
　　高　辙
　　陈应申
　　连安中
　　林　朱
　　黄以宁
　　李国选
　　梁中行
　　罗从直
　　王　参
　　林梦辰
　　陈　诜
　　林　钟福清以为其邑人。
　　淳祐元年
　　叶首卿侯官。
　　黄元素字仲礼，第一人。古田。
　　许木炎字景雍。
　　郑自任字尹之。
　　许　近字知远。
　　林志清字子谅。俱闽清。
　　林天骥字彦著。
　　施　丙字南仲。
　　何善甄字和甫。
　　林应龙字伯云。
　　陈武子字日文。
　　陈德明字昭叟。
　　陈子炎字若师。俱长乐。
　　林士复字子安连江。
　　陈天就字尧日。
　　萧梦得字景说。
　　郑梦荐字汝贤。俱罗源。
　　郑希纯第二人。
　　黄乔翼字善甫。
　　张　洽字幼闻。俱永福。
　　陈　松福清。
　　王守约以下县无考。
　　王士同
　　陈叔鹏
　　林一声
　　林　枢
　　周应祥
　　卓　勋
　　郑三王合
　　陆正明
　　魏梦龙
　　陈梦荐
　　张士滋
　　詹　如
　　叶　谔
　　陈应和
　　淳祐四年
　　黄汝江闽清。
　　陈执礼连江。
　　淳祐七年
　　陈应和怀安。
　　郑伯东
　　黄　概字宗节。
　　林明昞俱古田。
　　陈应斗闽清。
　　林辰建
　　王梦龙
　　潘　荣
　　陈　立俱长乐。
　　李泰来
　　郑天骥
　　李谦之撰孙。连江。
　　潘怀甫罗源。
　　黄攀龙永福。
　　林宗益福清。
　　郑汝嘉以下县无考。
　　王　域
　　萧邦杰
　　王崇玉
　　叶　谔
　　郑应魏
　　林得龙
　　淳祐十年
　　叶熙孙闽县。
　　余日严
　　程燏孙俱古田。
　　黄应琯
　　黄龚甫宜用父。
　　林大举俱连江。
　　陈　迪罗源。
　　谢石孙以下县无考。
　　陈子翀
　　陈　偕
　　南　叔
　　潘　起
　　孙方舆
　　阮康老
　　叶　春
　　张天应
　　林士元
　　刘良贤
　　郭士显
　　陈　东
　　徐　硕
　　黄应雷
　　林　霆
　　陈子信
　　黄有大
　　周似曾
　　邓尧焕
　　林梦康
　　任伟伯
　　林宜之
　　阮士轸
　　林公颐
　　陈起渭
　　林　藻
　　缪雷奋
　　陆　洽
　　王　炳
　　王震龙
　　林开祖
　　陈子继
　　许伯珍
　　林大成
　　陈天应
　　宝祐元年
　　卢泰父侯官。
　　黄逢源
　　郑则俯
　　陈应甫
　　常显伯
　　陈平子俱连江。
　　谢可贵罗源。
　　郑肖老第二人。以下县无考。
　　叶一龙
　　王　炳
　　黄万卿
　　陈梦符
　　叶起龙
　　郑日千
　　林大举
　　陈泰卿
　　林大成
　　丁　焯
　　陈子继
　　谢　恩
　　郑有声光增子。
　　洪　卓
　　方应鹗
　　王震龙
　　陈响源
　　魏士泰
　　李特士
　　张　钧
　　阮宗洙
　　陈茂发
　　邵弥大
　　黄魁甲
　　陈天应
　　陈　采
　　阮士轸
　　王师节
　　刘半千君遇父。
　　叶　震
　　宝祐四年
　　谢文纪
　　余邦彦字叔恢。
　　李特士
　　周云龙俱古田。
　　常时尹
　　吴梦岩
　　郑应东俱连江。
　　林　迥以下县无考。
　　黄　深
　　朱伯乐
　　林康民
　　陈　晔
　　余善述
　　陈　修
　　林　介
　　陈孝嗣
　　谢　谦
　　林　杞
　　陈　宏
　　阮志远
　　倪俊民
　　余行甫
　　黄　章
　　陈子龙
　　郑伯忠
　　王大节
　　黄　峣
　　陈子耕
　　郑伯荣
　　林　绍
　　开庆元年是年赐袍笏。
　　李子潜
　　陈　洵俱古田。
　　倪龙跃《郡志》无。《省志》收入进士，今依《罗源县志》附此。
　　景定三年
　　李必大古田。
　　咸淳元年
　　陈　台
　　林　圭俱长乐。
　　刘庆旗
　　余大章
　　黄宜发
　　林逢午俱连江。
　　咸淳四年
　　林贵孙
　　孙士安
　　翁履道俱连江。
　　咸淳七年
　　黄志召连江。
　　咸淳十年
　　张致麟
　　李唐英字元卿，高州司理参军。俱古州。
　　宗子正奏
　　《宋史·选举志》：“熙宁十年，设立《宗子试法》，凡祖宗免亲已受命者，附锁厅试自祖免以外，得试于国子监，礼部别异其卷而校之，十取其五，举者虽多，解无过五十人。廷试亦不与进士同考。崇宁初，疏属年二十五，以经义律义试礼部合格，分二等，附进士榜，与三班奉职。”
　　绍熙元年
　　赵崇祉字伯厚，知南剑州。
　　赵善岐字民先。
　　赵彦亻角字伯侔。
　　赵希锡字景纯。
　　赵善佳字庭瑞。
　　赵善牧字咨卿。
　　赵善然字褒之。
　　赵善琪俱连江。
　　绍熙四年
　　赵师睿
　　赵汝朴善漴子。
　　赵师棠
　　赵彦延
　　庆元二年
　　赵善蓬字道山。
　　赵彦假公宾子。
　　赵崇恪字端夫。
　　赵希梁字正臣。
　　赵彦搢字大圭。
　　赵彦寿羽字伯羽。
　　赵汝悉字明之。
　　赵希灏字商卿，师董子。
　　赵洵夫字深卿。
　　庆元五年
　　赵崇节字伯谨。
　　赵椿夫字大节，彦早子。
　　赵綦夫字伯文。侯官。
　　嘉泰二年
　　赵性夫字景善，浙东安抚。
　　赵希氵不字子长。
　　赵汝臣字李良。
　　赵绎夫字季思，彦夔子。
　　赵汝仞字于之，善秉子。
　　赵汝王充
　　赵彦侯字伯岳。
　　赵希洵字仁叔。
　　赵绳夫字伯直。
　　赵崇洽字德润。
　　赵汝鄹字景礼。
　　开禧元年
　　赵汝云字景瑞。
　　赵师詹字景阳。
　　赵彦珽字国器。
　　赵必广字子大，崇璟子。
　　赵汝玖字景玉。
　　赵伯豫字顺卿。
　　赵汝竣字退翁。
　　赵汝固字孟坚，寄居连江，朝议大夫。
　　赵彦侗字伯训。
　　赵汝嗣字继卿。
　　赵汝倍字益之，善秉子。
　　嘉定元年
　　赵缜夫字季粟。
　　赵繇夫字仲至。
　　赵綖夫字季度。三人俱彦夔子。
　　赵彦傜字宽甫。
　　赵与衮字宽夫，知南安军。古田。
　　赵必兴字世名，崇祉子。
　　赵崇萃字德聚，知崇安县，爱民待士，捐俸置学田。
　　赵汝诚字诚甫，善佳子。
　　赵彦仞字高叔，公宾子。
　　赵汝庞字伯元，善障子。
　　赵崇廑字有卿。
　　嘉定四年
　　赵必取字世颖，朝奉郎。
　　赵彦遏字扬善。
　　赵希布字景敷。
　　赵时嘉字会卿。
　　赵与玑字仲瓒。
　　赵董夫字正臣。
　　赵绛夫字子周，彦搢子。
　　赵栉夫字少密，知剑浦，居连江。
　　赵俞夫字景允。
　　赵希王棘字宗溪。
　　赵涘夫字清叔。
　　赵谱夫字系叔。
　　赵崇春字惟仁。
　　赵希予字岩起。
　　嘉定七年
　　赵时儴
　　赵汝銮字明甫，希逖子。
　　赵檖夫字叔茂。
　　赵崇祉字时发。
　　赵汝倦字义叔。
　　赵崇俪字德丽。
　　赵与奕字梁夫。
　　赵希逖字汝明。
　　赵彦仟字卫夫。
　　赵汝檖字丰甫。
　　赵希沇字导卿。
　　赵崇思字敬父。
　　赵璱大字伯玉。
　　嘉定十年
　　赵汝竬字立父。
　　赵与官字清叟。
　　赵彦传字伯臣。
　　赵彦嶓字源叔。
　　赵喻夫字义叔，彦代子。
　　赵与琳字仲琅。
　　赵与玖字仲英。
　　赵汝腴字味道，不敌孙。
　　赵汝佩字振叔。
　　赵与侍字正叟。
　　赵以夫有传。
　　赵彦倪字和甫。
　　赵汝登字文举，善逢子，知石城县。
　　赵与枳字淮卿。
　　赵与环字仲循。
　　赵师弁字冠卿。
　　赵与宰字宗臣。
　　赵崇棠字公召。
　　赵时铸字士鼎。
　　赵汝晃字明叟。
　　嘉定十三年
　　赵崇瑒字伯玉。
　　赵紃夫字季履，夔子，有传。
　　赵陶夫字季直。
　　赵崇仿字叔似，通判安吉府。
　　赵崇栗字景周，汝国子。
　　赵崇能字君举。
　　赵希平字次仲。
　　赵崇侯字万里，淮东提举。
　　赵崇葸字恭叔。
　　赵汝清字仲夷。
　　赵与湿页字清臣，希平子。
　　赵汝仇字公之。
　　赵崇性字仁夫。
　　嘉定十六年
　　赵汝僁
　　赵崇沆
　　赵噩夫
　　赵彦偶公宾子。
　　赵希丰
　　赵汝亻黄
　　赵彦傈字烈叔。
　　赵崇纠字公浦。
　　赵必英字子俊，崇玠子。
　　赵必渐字子进，崇宇子。
　　赵崇璱
　　赵瞻夫字德洽。
　　赵必偲
　　赵寿欠夫
　　赵涌夫
　　赵崇僾字伯玉。
　　宝庆二年
　　赵汝腾有传。
　　赵汝淞字淞夫。
　　赵崇保
　　赵必临字子阳。
　　赵崇淏字清卿。
　　赵与珗字仲玉。
　　赵与疆字安卿。
　　赵希荩字忠卿。
　　赵彦山青字崇爃。
　　赵希儆
　　赵必逾字登甫，崇瑒子。
　　赵汝柳字圣和。
　　赵崇祀字国永。
　　赵时斌字维翰。
　　赵彦增字宗岳。
　　赵桷夫字仲硕，彦晔子。
　　赵崇沐字君仁。
　　赵必莘字子君。
　　赵崇□字君选。
　　赵时木升字体仁。
　　赵希王台字宗瑞。
　　赵必谕字伯达，崇峙子。
　　赵崇王此字德玉。
　　赵崇赏字达庆。
　　赵慨夫
　　赵希叔字国叟。
　　赵时艹与字子厚，公辅曾孙。
　　赵璀夫彦侗子。
　　赵希讠甫师騵子。
　　赵汝璋字通叟。
　　赵希蕙字国瑞。
　　赵汝锵字和卿。
　　赵氵毕夫字源叔。
　　赵必豫字谦之，崇阜子。
　　赵崇博字德溥。
　　赵敢夫字正叔。
　　赵汝珇字温叔，善竦子。
　　赵崇亻致字至伯，通判南剑州。
　　赵崇儆字德有。
　　赵时迩字舜言。
　　赵与审字仲学。
　　赵汝挛字有孚。
　　赵尊夫公宾孙。
　　赵时倯字同卿。
　　赵琨夫彦侯子，知南剑州。
　　赵崇熹字元福。
　　赵崇夷字清卿，汝坚子。
　　赵汝漪字清叟。
　　赵楹夫字仲居，彦曦子。
　　赵汝恬字靖叔。
　　赵时艺字子材，公辅曾孙。
　　赵崇监字泽民。
　　赵崇翼字恭甫。
　　赵崇照字国辉。
　　赵汝栾字宗翰。
　　赵汝儒字子贞。
　　赵时藩公辅曾孙。
　　赵希裕字绰然。
　　赵汝仲字子文。
　　赵崇阜
　　赵善日施字景行。
　　赵忍夫字有弟。
　　赵希簨字国器。
　　赵崇夙字德兴。
　　赵与璋字圭叔。
　　赵彦侯字简叔，公宾子，湖南宪。
　　赵时乃字日新。
　　赵峹夫字景会。
　　赵作夫字子述。
　　赵丰夫字有年。
　　赵必遂字次龚。
　　赵彦氵通字达夫。
　　赵与侔字德叟。
　　赵汝逼字实之。
　　赵著夫字伯受。
　　赵宜夫字唐卿。
　　赵彦籥字章卿。
　　赵悌夫字之道。
　　赵希侮字景恭。
　　赵希仡字伯勇。
　　赵挺夫字季长。
　　赵宗仰字德瞻。
　　赵时来字子仪，公辅曾孙。
　　赵沂夫字春卿。
　　赵典欠夫字子谟。
　　赵彦根
　　赵汝亻戋
　　赵崇储
　　绍定二年
　　赵崇王仓字荣甫，吉州参军。
　　赵錧夫字经甫。
　　赵崇溁
　　赵汝再字子仁。
　　赵□夫字高叔。
　　赵崇掖
　　赵崇橐字景长，汝固子。
　　赵崇莘
　　赵与琨
　　赵时现
　　赵师傧
　　赵献夫字宗固。
　　绍定五年
　　赵崇绛字文实。
　　赵必鹗字汲父，崇秘子。
　　赵崇皎字用晦，汝琰子。
　　赵汝柄字谦叔，善践子。
　　赵崇槃字若水。
　　赵野夫字景说。
　　赵时镖字君宝。
　　赵淄夫字从龙。
　　赵崇布
　　赵瑥夫
　　赵时歆
　　端平二年
　　赵时晔
　　赵绂夫字景大。
　　赵绾夫字景扬。
　　赵与介
　　赵与琛字国宝。
　　赵必萃字德聚，崇莘子。
　　赵崇札字季子。
　　赵时昂洵夫子。
　　嘉熙二年
　　赵时册字师孔。
　　赵与从字敏中。
　　赵必宜字宜之。
　　赵与讵字岂潜。
　　赵时辶支字宗望。
　　赵与宦字东叔。
　　赵希志字修士。
　　赵希梾字德舆。
　　赵必GFAA9字宅之。
　　赵与王隹字国玉。
　　赵与寤字安叟。
　　赵与宝字仁叟。
　　淳祐元年
　　赵縜夫字国淮。侯官。
　　赵崇烟字伯和，汝用子。
　　赵必逅字季遇。俱怀安。
　　赵崇珜字贵珍。
　　赵崇蕾字成甫，古田。
　　淳祐四年
　　赵与琇古田。
　　赵必同闽清。
　　赵时掌
　　赵崇窑俱连江。
　　淳祐七年
　　赵崇迢字致远。
　　赵与寰字伊父，希予子。
　　赵与赋字性之。
　　赵崇贶字君锡。
　　赵时达夫子。
　　赵若氵葱
　　赵时佼字君器。俱闽县。
　　赵与日更字景昭。怀安。
　　赵崇珲字贵璞，汝登子。古田。
　　赵必请字伯益，崇恃子。永福。
　　赵崇禾告字贡父甫。
　　赵若枻字用燧。
　　赵必倯字君淮。俱福清。
　　赵崇钅育字德英。
　　赵崇钅户字文英。
　　赵崇璚字叔宝。
　　淳祐十年
　　赵崇氵鼎汝珇子。
　　赵棆夫
　　赵若铦
　　赵必諿崇秘子。俱连江。
　　赵必箑漳州判官。
　　赵良份贵溪尉。俱福清。
　　赵时镐公迈曾孙。
　　赵孟愈
　　赵若璧
　　赵若清
　　赵必薪
　　赵时侈绾夫子。
　　赵崇王周
　　赵若GFAA6时侁子。
　　赵汝催
　　赵必礻昌
　　赵良佑
　　赵良侍
　　宝祐元年
　　赵与讠贪
　　赵必寓
　　赵时历宾曾孙。
　　赵必王孚崇侯子。
　　赵时綑
　　赵与宿
　　赵与艹畼希武子。
　　赵必瑫
　　赵希聚
　　赵与桁
　　宝祐四年
　　赵必流侯官。
　　赵时王前
　　赵必樘俱连江。
　　赵若钰漳州签判。福清。
　　开庆元年
　　赵崇王敷字贵玉，桂林教谕。
　　赵必GFAA7俱古田。
　　赵时玧连江。
　　赵必给县令。福清。
　　景定三年
　　赵必椢字正甫，承节郎。
　　赵崇氵词字溢甫。俱古田。
　　赵崇寀连江。
　　赵与畮户曹。福清。
　　咸淳元年
　　赵崇球字汝光。
　　赵孟溶字贵昆。
　　赵孟氵当字汝清。
　　赵必氵鉴字宜广。
　　赵必氵蓝字宜静。
　　赵必侅字宜楷，从事郎录事参军。
　　赵必谊字宜叔。
　　赵由权字君炳。俱古田。
　　赵与仆
　　赵与榕
　　赵时夫
　　赵时琉
　　赵时玲
　　赵必宏
　　赵时偂
　　赵必渗
　　赵必谭
　　赵若辁
　　赵必徕
　　赵若琯
　　赵若辅
　　赵堡夫
　　赵若濔
　　咸淳四年
　　赵必冧字深甫，武夷山长。古田。
　　赵时敬
　　赵宗臬俱连江。
　　赵举宏希钅犂子。
　　赵良基福清。
　　赵必给开庆元年宗子，亦有此名未详。
　　咸淳七年
　　赵良瑱福清。
　　宗子取应
　　《宋史·选举志》：“绍兴十四年，建宗学宗室，建国子监者，有官锁厅，七取其三，无官应举，七取其四，无官袒免亲取应文理通为合格，不限其数。”
　　乾道二年
　　赵伯王聿
　　淳祐十年
　　赵必樘连江。
　　赵　淄
　　赵时淄
　　宝祐元年
　　赵必祥福清。
　　赵若瑰
　　咸淳元年
　　赵若车录连江。
　　试中教官
　　《宋史·选举志》：“熙宁八年，立教授试法。绍圣初，三省立格，第一人从太学上舍得第皆不待试，馀召试两经、大义各一道，合格则授教官。绍兴中罢试，已而复之。
　　嘉定七年
　　陈　云县无考。
　　荐　辟
　　《宋史·选举志》：“科目既设，犹虑不能尽致天下之才，或韬晦而不屑就，往往命州郡搜罗，而公卿得以荐言。”
　　林元复绍定中举，授沙县主簿。闽县。
　　林稼翁有传。
　　陈　烈有传。
　　李子潜长江丞。古田。
　　陈从道授承务郎。闽清。
　　陈仲琳湖北道制置使。
　　陈裒然承信郎。
　　陈　芹宁德县尉。
　　陈　立承务郎。
　　陈　春乐平县尉。
　　陈叔友兴化军主学。
　　陈　台太学上舍行在补阙。
　　陈天遂龙江教谕。俱长乐。
　　倪　昱天圣间，三太阙上书，移县治迁学，绍圣四年以荐授邑庠教官。罗源。
　　武　举
　　《宋史·选举志》：“天圣八年，亲试武举，先阅其骑射，而试之以策为去留，弓马为高下。乾道五年，始依文科给黄牒榜，首赐武举及第，余并赐武举出身。”
　　重和元年
　　林汝弼《福清县志》：《寰宇志》以为政和五年进士。
　　黄定国县无考。
　　绍兴十八年是年，新复武举。
　　柯　熙字仲嘉，第一人，省试亦第一。绍兴二十六年，初开武学，除武学谕，终成忠郎。永福。
　　绍兴二十一年
　　郑　磁字济仲。闽县。
　　绍兴二十四年
　　郑　矼字信仲，第一人。闽县。
　　陈　雷字伯震。怀安。
　　绍兴二十七年
　　郑　易字简之。县闽。
　　吴　茹字汝弼。长乐。
　　绍兴三十年
　　樊仁远第一人。闽县。
　　陈正巳闽清。
　　徐　镆字器之。长乐。
　　张　发永福。
　　林嘉谋字仲猷。
　　林起莘字之任。俱福清。
　　隆兴元年
　　黄　确字少明。
　　萧　确字俊卿。
　　郑　觉字民先，提举邕州永平寨。俱闽县。
　　姚　筠字大节。侯官。
　　陈　阅字秀卿。怀安。
　　陈　万字得一，县尉。
　　黄　庚字子西。
　　林尧臣字安民，阁门舍人。
　　林辅世字成才。俱福清。
　　乾道二年
　　萧　绶字子若。
　　陈仲坚字秀实。
　　熊　飞字云翼。
　　李国辅字必强，沅州巡检。俱闽县。
　　林　桂字景诜。
　　陈　策字子钦。
　　刘师古字子述。
　　林　伟字伯英。俱侯官。
　　刘　骧字伯扬，巳立子。闽清。
　　林　概字元公。
　　黄如文字元振。俱长乐。
　　陈表臣有传。
　　赵宋昌字奕之。俱永福。
　　郑　恭字子安，惠州巡检。福清。
　　乾道五年
　　叶良臣字君翕。
　　魏有声字欲甫。
　　张时用字廷实。
　　林　几字汝玉。
　　陈德昭字士絃，县尉。俱闽县。
　　许祖道字伯广。怀安。
　　林　袭字子述。连江。
　　陈　谋字季卿，石门尉。
　　陈端臣字庄父。俱永福。
　　林惟扬字季卿。
　　潘元震字子春，后登进士。俱福清。
　　郑　应字刚中。县无考。
　　乾道八年
　　何　说字说道。
　　王三俊字周士。
　　吴子仪字伯夔，承信郎。
　　张　凑字会卿。
　　章次郭字似之。俱闽县。
　　许　国字宋卿。怀安。
　　郑　霆字希声。连江。
　　黄　玠字介玉。永福。
　　高　名字赵臣。福清。《三山志》作石。
　　许宗道字伯阳。
　　淳熙二年
　　李国勋字必大。
　　邵应辰字观光。
　　林汉辅字公佐，巡检。
　　黄　凤字士冲。俱闽县。
　　许　凤字季翔。
　　刘兴宗字子昂。俱长乐。
　　张　鹏字搏卿。
　　郑　震字景东。俱连江。
　　林叔起字仪父。福清。
　　林应趾字麟之。以下县无考。
　　萧必胜
　　张时修字及之。
　　淳熙五年
　　陈　说字和中。
　　倪　震字子彰。
　　杨明辉字清叔。
　　郑子遇字宋弼。
　　郑　炎俱闽县。
　　姚　浩俊之子。侯官。
　　邹次凤字仲师。长乐。
　　程汝翼字子献。连江。
　　黄　颐字子深。永福。
　　林　轼字伯和。
　　许必克字汝能。
　　许士知字格夫。俱福清。
　　淳熙八年
　　吴　赟字公瑞。
　　吴尧仁字彦性。
　　李叔淮字伯海。俱闽县。
　　蒋梦震字震卿。侯官。
　　施子礼怀安。
　　陈　缵字侣公。
　　黄万石字万卿。俱长乐。
　　江伯虎字君用，第一人，原名南强，唱名日，御笔改伯虎。
　　林万全字允成。俱永福。
　　林　浩字叔大。福清。
　　卢南仲字祥仲。县无考。
　　淳熙十一年
　　林可大字之远。
　　王　亿字景文。
　　赖嘉猷字汝弼。
　　郑显大字梦应。
　　林宋辅字左叔。俱闽县。
　　孙祖武字仲实。
　　郑良佑字光辅。
　　冯　焕字著明。
　　黄公举字保之。俱侯官。
　　张泳之字叔潜。
　　吴　冲字一飞。
　　施子美
　　连　向字伯震。俱怀安。
　　林之望字知章。长乐。
　　黄　东字叔鲁。连江。
　　刘方辅字辅之。永福。
　　林　山票字王中中，第一人。
　　林　获字诚身。俱福清。
　　淳熙十四年
　　许邦光字谦仲。
　　潘子震字伯威。
　　郑　钢字叔浩。
　　陈介石字岩生。
　　熊　武字君右。
　　杨　举字襃叔。俱闽县。
　　潘子礼字和中。闽清。
　　林伯成有传。
　　江伯夔字君俞，东南第十将。
　　黄　浩字直甫。俱永福。
　　王复古字一之。福清。
　　绍熙元年
　　李若水字善夫，杰子。
　　陈　云字瞻叔。俱永福。
　　刘伯威字朝右。福清。
　　林淮太徽子。以下县无考。
　　林宋兴
　　卓孝恭
　　黄大瑞
　　郑　肃
　　刘汉臣
　　韩　椿
　　徐　珏
　　林　昂
　　林　高
　　高　栖
　　绍熙四年
　　方　审侯官。
　　刘汉臣长乐。
　　姜必大字信之，知万安军。
　　陈试伯字伯著。
　　程元鼎字和甫，知高州。俱连江。
　　许应辰以下县无考。
　　郭　钦
　　危伯熊
　　黄　枢
　　林宜之
　　林　翘
　　潘子寓知复州。
　　陈　遇亨衢孙。
　　庆元二年
　　姚　洛俊之子。侯官。
　　许应辰字拱之。长乐。
　　陈大用连江。
　　陈　著永福。
　　游昌叔以下县无考。林实之
　　柯国良
　　黄季鹰
　　黄　宣
　　陈万石
　　庆元五年
　　陈万春字东旸，垓之父，知雷州，终侍讲。
　　陈良彪字绵然，第一人。俱长乐。
　　洪文举以下县无考。
　　马万里
　　林　早
　　陈　涣
　　陈宗襄
　　李　亮第三人。
　　嘉泰二年
　　曾亨甫字会叔。闽县。
　　林　克字宅之。永福。
　　姚简中以下县无考。
　　吴　震
　　黄　桂后登嘉定进士。
　　开禧元年
　　施国威古田。
　　陈子道历阁门舍人，知封州。连江。
　　郑公侃第一人。以下县无考。
　　林　訾
　　郑嗣之椿年子，知化州。
　　章德高
　　林岩起
　　吴继仲
　　林　登
　　林复之以下武举特奏名。县无考。
　　嘉定元年
　　高　经连江。
　　黄良箕谧子。永福。
　　王西应祖道曾孙。以下县无考。
　　陈秉硕
　　赖嘉言
　　林万春
　　嘉定四年
　　洪　丹
　　张公复
　　陆　源
　　方于宣俱侯官。
　　林卿云以下县无考。
　　郑　容
　　嘉定七年
　　柯梦旗
　　柯子冲俱永福。
　　陈孝严字致和，知州。福清。
　　刘　益以下县无考。
　　王　介
　　嘉定十年
　　陈聿甫字齐吉。连江。
　　黄子仪永福。
　　朱梦得以下县无考。
　　陈　端
　　嘉定十三年
　　卢德宣字孝本。永福。
　　曹　翥字元叔。以下县无考。
　　莫应辰
　　郑天翼
　　黄元吉
　　嘉定十六年
　　郑日奋闽县。
　　曾子浩侯官。
　　吴逢丑知县。永福。
　　刘　垕以下县无考。
　　徐国英
　　林　霆
　　何士龙
　　林一新
　　王　奉
　　程梦湜
　　林　嵩
　　林元学
　　宝庆二年
　　方　枢第一人，审子。
　　陆　深
　　杨士倬俱侯官。
　　洪应宣字仲蕃。以下县无考。
　　方　桷
　　许龚龙
　　陈武伯
　　绍定二年
　　黄　浩字宗孟，改名吉。永福。
　　周师孟第特。
　　绍定五年
　　张靖山闽县。
　　刘梦浩长乐。
　　黄东叔永福。
　　李师武亮子。县无考。
　　端平二年
　　李先登字子云。连江。
　　洪　震
　　刘日起二人，县无考。
　　嘉熙二年
　　黄南叔字叔罙，閤门舍人。永福。
　　林虎臣以下县无考。
　　项雷发
　　林士珂
　　潘达伯冠英孙。
　　林襃然
　　郑景温
　　林　浩
　　淳祐元年
　　孔　元
　　高　盐
　　林　国
　　林　英
　　阮　灵县贯俱无考。
　　淳祐七年
　　张　合永福。
　　淳祐十年
　　林仲颖
　　方南阜
　　林起岩县俱无考。
　　宝祐元年
　　周中孚福清。
　　黄佑德文若曾孙。
　　林宋卫县俱无考。
　　咸淳七年
　　叶　彪连江。
　　武举特奏名
　　《宋史·选举志》：“绍兴十二年，御试正奏名，策入优等承节郎，平等承信郎，进校义尉。特奏名，平等进义校尉，各展□勘有差。
　　开禧元年
　　林复之
　　程君举
　　萧　翼
　　陈天骥
　　嘉定元年
　　赖　鸣
　　郑仪之
　　李叔瀛
　　嘉定十六年
　　方　机侯官。
　　高梦月字惟明，太常少卿，吏部郎中。
　　王　群“群”又作“君灬”。俱连江。上二人，《县志》以为十五年上舍，释褐未详。
　　陈梦龙知兴化军，《县志》以为是年进士。
　　邱必先俱罗源。
　　郑起滨以下县无考。
　　陈　森
　　壬午宝
　　黄　复
　　绍定二年
　　周师望第一人。古田。
　　嘉熙二年
　　黄有翼
　　林仲龙
　　吴　楠
　　　　元
　　进　士
　　《元史·选举志》：“仁宗皇庆二年，诏以三年八月，天下郡县兴其贤能，充赋有司。次年二月，会试京师，中选者亲策焉。科场每三岁一次，开试举人。汉人、南人，第一场明经、经疑二问，《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》内出题，并用朱氏章句集注，限三百字以上。经义一道，各治一经。《诗》以朱氏为主，《尚书》以蔡氏为主，《周易》以程氏、朱氏为主。已上《三经》，兼用古注疏，《春秋》许用《三传》及胡氏《传》。《礼记》，用古注疏，限五百字以上。第二场古赋，诏诰章表内科一道。第三场策一道，限一千字以上。第一名赐进士及第，从六品；第二名以下及第二甲，皆正七品；第三甲以下皆正八品。
　　至治元年辛酉宋本榜
　　杨　杙侯官。
　　林兴祖有传。罗源。
　　泰定元年甲子张孟榜
　　林德芳江西儒学提举，累官集贤院直学士。有《集贤讲章》、奏议、诗文等集。侯官。
　　泰定四年丁卯李黼榜
　　张以宁有传。古田。
　　天历二年庚午王文晔榜
　　林泉生有传。永福。
　　元统元年癸酉李齐榜
　　方季茂连江。
　　至正二年壬午陈祖仁榜
　　林　隽福清。
　　至正八年戊子王宗哲榜
　　陈　珪闽清。
　　至正十四年甲午牛继志榜
　　林　韶福清。
　　至正二十年庚子魏元礼榜
　　庄　谷
　　薛理元福清。
　　至正二十三年癸卯杨车儿榜
　　林文寿字仲仁，又登洪武三年乡举。
　　林　海
　　徐　宏洪武中为府学教授。
　　陈信之又登洪、武三年乡举。俱闽县。
　　蒋允文侯官。
　　潘　腾福清。
　　荐　辟
　　《续文献通考》：“元皇庆二年八月，诏天下州郡县，於诸色户内人察举孝廉、贤良、方正。又诏年二十五以上，有乡党称其孝弟，朋友悦其信义，经明行修，儒术醇谨，学行优长者，结状保举以礼敦遣，咨诸路府，其或徇私滥举，并应举而不举者，监察御史肃政廉访使体察究治。”
　　吴　玉知太原，石州。闽县。
　　高庆生龙溪教谕。侯官。

卷之三十九
　选举四

　　明
　　进　士
　　《明史·选举志》：“三年大比，直省曰乡试，次年以举人试之京师，曰会试，中式者，天子亲策於廷，曰廷试，亦曰殿试，分一二三甲以为名第之次。一甲止三人，曰状元、榜眼、探花，赐进士及第；二甲若干人，赐进士出身；三甲若干人，赐同进士出身。洪武十七年始定科举之式，命礼部颁行各省，后遂以为永制。
　　洪武四年辛亥吴伯宗榜
　　魏　云字云从，信阳县丞。
　　黄　绶字伯固，博平县丞。
　　何文信字孟诚，南乐县丞。
　　郑贞仲字子正，浚县县丞。以上俱闽县。
　　林器之文登县丞。
　　叶德潜字孔昭，陵县丞。俱侯官。
　　陈信之字信之，礼部主事。
　　林信孚字信孚，会试第三人，钜鹿县丞。
　　林德亨济东县丞。以上俱怀安。
　　林文寿字仲仁，邹平县丞。长乐。
　　陈执中字执中，内邱县丞。连江。
　　郑廷实字礼贤，曲阜县丞。永福。
　　王元范字彦文，桃源县丞。
　　李　昇字仲高，新泰县丞。
　　林　嘉沐阳县丞。
　　张必泰字子通，宝鸡县丞。
　　蔡士实字文光，遂平县丞。
　　林大同石首县丞，以上俱福清。
　　洪武十八年乙丑丁显榜
　　倪　炯
　　高景材南康县丞。
　　孙　崇字士谦，御史改通判，以忤旨死。
　　陈　曾以上俱闽县。
　　卓　润训导。
　　王　福御史。
　　林　细以上俱怀安。
　　陈仲完有传。
　　罗　知字思贡，御史。
　　陈洵仁字思永，给事中，廉介英果，不随时俯仰。以上俱长乐县。
　　李　林字士荣，琼山知县。
　　丁　坤字可贞，浮梁县丞。
　　林　瑜字希瑾，河南参政。
　　陈　焕字起文，工部主事。
　　林龟年字十朋，揭阳县丞。以上俱连江。
　　余　王仓金华通判，罗源。
　　陈　宾字尚民，历给事中，江西参政。
　　朱　聪字敏，仲县丞。俱永福。
　　夏　伸有传。
　　郑　珇有传。
　　王　瞰字从晦，石首县丞。以上俱福清。
　　洪武二十一年戊辰任亨泰榜
　　唐　震有传。
　　胡　龙有传。俱闽县。
　　王　广侯官。
　　冯　伏都督府断事。
　　潘善应礼部员外。俱怀安。
　　郑　义秦府纪善，闽清。
　　游义生有传。
　　陈　昂字伯誉，历御史，云南参政。俱连江。
　　彭　贡字用芳，刑部主事。永福。
　　王　辛字孔勤。
　　林　京
　　陈　坚御史，以言事谪县丞。以上俱福清。
　　洪武二十四年辛未许观榜万历《府志》：“是年，观以死靖难削籍，仆题名碑，本科进士，俱不传焉。”
　　洪武二十七年甲戌张信榜
　　高　泽主事。
　　高　稹俱闽县。
　　唐　泰有传。
　　李广祐俱侯官
　　孔　延怀安。
　　林　英字孟华，浙江佥事。连江。
　　洪武三十年丁丑韩克忠榜《历万府志》：“是岁，闽县人陈□举第一，寻除名，郡有登第者皆不录，今无可考。”
　　建文三年庚辰胡广榜
　　张　聪字达夫，永康知县，以子衍贵赠主事。
　　余　灏俱闽县。
　　叶　福有传，侯官。
　　曾　芑字希文，怀安。
　　陈义生字用质，刑科给事中。永福。
　　永乐二年甲申曾棨榜《省志》误作“曾荣”。
　　严光祖
　　郑　澜
　　王　槐
　　陈立本以上俱闽县。
　　陈　贞常山知县。
　　胡　敬俱侯官。
　　程　春京山知县。
　　洪　顺有传。俱怀安。
　　许　瑢闽清。
　　陈　中字择中，罗源。
　　黄　锐字景怀，萍乡知县。永福。
　　陈　佛字德性，令宜都政，尚恺悌，邑人因其名曰活佛，自免归，部徵不出。福清。
　　永乐四年丙戍林环榜
　　黄　安会试第二人，考功主事。
　　蔡　慈
　　葛　回山东佥事。以上俱闽县。
　　林　寿鸿胪寺丞，侯官。
　　郑　回
　　邵　辉国子，助教。
　　陈　闰御史。
　　赵　益御史，江宁县籍。以上俱怀安。
　　陈　全有传。
　　陈　骥字致远，主事。俱长乐。
　　郑　添字孔益，工部主事。福清。
　　永乐九年辛卯萧时中榜万历《府志》：“永乐七年会试，寄监读书，至九年殿试。”
　　林　衡字宗器，御史。闽县。
　　王　善有传，侯官。
　　吴　实有传。
　　高　濬字惟远，肇庆知府。
　　陈　善字惟敬，御史。
　　永乐十年壬辰马铎榜
　　林　志有传。
　　戴　乾字自强，刑部主事。
　　郑　阎有传。
　　黄　泽有传。
　　林　硕有传。以上俱闽县。
　　孙　曦字明远，刑部主事。侯官。
　　林文沣字有兰，御史。怀安。
　　马　铎有传，长乐。
　　陈　润字泽民，楚府经历。连江。
　　永乐十三年乙未陈循榜
　　陈景著有传。
　　郑　塾字学初，历礼、工、兵三部主事。
　　郑　莹字澄初。
　　刘　凤字伯瑞，镇宁知州。
　　陈　辉有传。
　　戴　禧字宏祚。
　　林　道字崇文，御史。
　　郑　瑛字希晦。
　　刘　麒有传。以上俱闽县。
　　郑　珞有传。
　　王　良字汉臣，刑部员外。
　　程　震字叔起。
　　林　定字伯安。
　　王　弼字克佐，吏部主事以上俱侯官。
　　林文秸附兄文秩传。
　　洪　英有传。
　　何　琼字尚白，吏部主事。
　　严　垣有传。
　　林文秩有传。以上俱怀安。
　　章　润字时雨，刑部郎中。古田。
　　谢复进字叔献，山西参政。
　　曹　贤字叔善，太常博士。
　　陈　聪字有临，行人。以上俱长乐。
　　孙　钦字彦敬，江西佥事。
　　陈　銮字和远。俱连江。
　　韩　宏有传。
　　曾　佛字用理，马湖教授。俱福清。
　　永乐十六年戊戍李骐榜
　　郭　廉御史。
　　董　和贵州布政使。
　　吴　源字叔涧，当涂知县。
　　郑　宪字介叔，衢州通判。
　　林　真御史。
　　王　辉以上俱闽县。
　　陈　蓁主事。
　　林　得庶吉士，改户部主事。
　　林茂叔
　　张　举海宁知县。以上俱怀安。
　　郑　源乡试，科分无考。闽清。
　　李　骐有传。
　　潘　正字彦方，行人。俱长乐。
　　林　柰字廷美，州判官。
　　韩　魁字士擢，交趾温邱县丞。俱连江。
　　永乐十九年辛丑曾鹤龄榜
　　洪　屿淳安县籍。
　　陈叔刚有传。
　　林元美有传。以上俱闽县。
　　廖伯牛字师冉，御史。侯官。
　　王　锡字克刚，归善知县。
　　陈　京字士瞻，缙云知县。俱长乐。
　　林　至字晋善，六合知县。福清。
　　永乐二十二年甲辰邢宽榜
　　张　衍字理文，刑部主事。
　　罗　泽字宗本，御史俱闽县。
　　姚　铣有传，侯官。
　　陈　复有传，怀安。
　　黄文政有传，长乐。
　　赵　雍有传，连江。
　　宣德二年丁未马愉榜
　　赵　悌参政。
　　杨　永会试第四人，御史。
　　陈均厚
　　陈　赐以上俱闽县。
　　陈　顺字徽仲，历礼部主事，南安知府。
　　黄　绍员外。俱侯官。
　　吴　初知府，怀安。
　　陈敏政有传，古田。
　　林淮宗字本清，刑部主事。连江。
　　宣德五年庚戍林震榜
　　萨　琦有传。
　　郑　建有传。俱闽县。
　　张　文字从周，广东副使。怀安。
　　宣德八年癸丑曹鼐榜
　　郑　亮字汝明，户部主事，有文名，致政家居，学者多造门问业。
　　方　员有传。俱闽县。
　　高　旭有传，侯官。
　　高　耿字以明，行人，兵科给事中。长乐。
　　赵　恢有传，连江。
　　正统元年丙辰周旋榜
　　高　冈字行若，刑部主事。
　　陈　傅有传。俱闽县。
　　黄廷仪字尚敬，河南参政。侯官。
　　周　杰有传，怀安。
　　正统四年己未施槃榜
　　孟　王巳有传。
　　李　荣字志仁，行人。俱闽县。
　　陈　钝有传，侯官。
　　郑　崇字尚德，怀安。
　　李　灿有传，福清。
　　正统七年壬戍刘俨榜
　　王　英有传，闽县。
　　刘　贤字时举，会试第五人，御史。侯官。
　　李　森字叔严，刑部主事。
　　郑　序有传。俱长乐。
　　夏　裕字孔裕，贵州按察司。
　　郑　敬字德聚，河南副使。俱福清。
　　正统十年乙丑商辂榜
　　沈　刚字孟举，中书舍人。
　　陈叔绍附兄叔刚传。俱闽县。
　　黄　镐有传，侯官。
　　李叔玉以字行，惠州知府，廉明宽厚，勤恤小民，而威折豪右，见《广东通志》。长乐。
　　正统十三年戊辰彭时榜
　　车　宁有传，闽县。
　　刘景星字景升，主事。
　　唐　澞有传。俱侯官。
　　谢　琚有传，怀安。
　　何　宜有传，福清。
　　景泰二年辛未柯潜榜
　　王　佐有传，侯官。
　　林　璟有传。
　　林孔滋以字行，庶吉士。俱怀安。
　　陈鸿渐有传，连江。
　　景泰五年甲戌孙贤榜
　　庄　敬字克诚。
　　王　衡字文璇，御史。
　　邵　铜有传。
　　郑　同有传。
　　王　卢字廷器。以上俱闽县。
　　林孔仁以字行，唐县知县。
　　林　宗字惟正，洋县知县。
　　娄　瑾字公玉，刑部主事。以上俱怀安。
　　谢　瑀有传，闽清。
　　谢士元有传，长乐。
　　俞　璟字景明，御史，广东佥事。居台中能执法，分宪岭表有贤声。福清。
　　天顺元年丁丑黎淳榜
　　黄　埙字叔和，广西参议。
　　郑克和有传。
　　林　迪字允吉，贵州参政，奉敕抚流民，有遗爱。以上俱闽县。
　　王克复有传。
　　林孟乔字望之，户部郎中。俱福清。
　　天顺四年庚辰王一夔榜
　　叶公大字纯仁，户部主事。
　　李廷美有传。
　　陈　炜有传。
　　林清源有传。以上俱闽县。
　　黄景隆字升叔，吉安知府。
　　陈惟裕有传。俱长乐。
　　项　澄有传。
　　戴　浚有传。
　　薛世垣字维灼，临安知府。以上俱福清。
　　天顺八年甲申彭教榜《万历府志》先是七年癸未春二月会试，场屋被火，诏移秋八月会试，至是年三月始廷对唱名。
　　杨　成字成玉，扬州知府。
　　李宗达字时望，温州知府。
　　郑　观有传。以上俱闽县。
　　林　玭有传，侯官。
　　潘汝辅字汝弼，户科给事中。怀安。
　　黄　熙有传，长乐。
　　成化二年丙戌罗伦榜
　　林　瀚有传。
　　林廷庸有传。
　　王　俊有传。
　　黄　寯有传。
　　邓　珙有传。以上俱闽县。
　　翁　晏有传，侯官。
　　陈　潭字孟明，浙江参议。长乐。
　　韩　镛字文亮，陕西参政。
　　林　堉字克茂，御史。俱福清。
　　成化五年巳丑张升榜
　　陈　纪有传。
　　张　纯字仕和，淳安知县。
　　叶　亨字叔通，宁国知府。
　　周　熊有传。
　　蔡　肃字克恭，贵州佥事。
　　郑　炯有传。以上俱闽县。
　　张　谷字伯禄，广东佥事。
　　林　枢字邦拱，南雄知府。
　　陈　鉴字德熙，户部主事。以上俱福清。
　　成化八年壬辰吴宽榜
　　邓　焯有传。
　　林濬渊有传。
　　李　晔有传。
　　林　泮有传。
　　林　號土有传。
　　王　禄字正夫，会试第二人，兵部郎中，使陕西称旨，拜光禄寺少卿。以上俱闽县。
　　强　满字克谦，参政侯官。
　　游　兴有传，怀安。
　　林　清有传，福清。
　　成化十一年乙未谢迁榜
　　任文遂字思顺，饶州知府。
　　郑克昭字克是如，南雄知府。
　　郭　珙字元圭，令会稽、秀水二邑，俱有惠政，终户部主事。
　　李尚达以字行。天长知县，有惠政，调桃源，去后见思，终佥事。
　　张源洁字希白，江西佥事。以上俱闽县。
　　宋　宣有传。
　　赵　明字孔昭，兵部主事。俱侯官。
　　王有恬有传。
　　陈景隆有传。俱长乐。
　　成化十四年戊戌曾彦榜
　　林　昊字思钦，主事。
　　邓　火夜字廷耀会试第五人，授编修，官侍讲，有文名。
　　陈　烓字文用，会试第三人，历御史，浙江佥事。
　　刘　芳字永锡，南宁知府。
　　陈文玉字德辉，海阳知县。
　　许　坦字履夫，大理知府，精於易学，门下多所造就，居官才敏著声。
　　郑　璠字德美。以上俱闽县。
　　林　璇有传。
　　余　完字宗美，户部员外郎。俱侯官。
　　陈　崇有传，怀安。
　　林则方字正夫，行人。
　　刘则和字至乐，刑部主事。
　　林时润字德温，国子，博士。以上俱长乐。
　　张　镜字孟辉，归安知县。
　　林　殿土有传。俱永福。
　　周　信字汝诚，广西佥事。福清。
　　成化十七年辛丑王华榜
　　庄　宥字世宽，户部主事。
　　陈　宪字孟章，礼部主事。
　　郭文旭字仲升，海宁知县。
　　倪　珏字文玉，浙江参议。
　　林　籥字继和，潮阳知县。以上俱闽县。
　　黄克守字守正，揭阳知县。侯官。
　　林　瑭有传。
　　王定安字至善，户部郎中。
　　王　鼎有传。
　　林　钅黄有传。以上俱怀安。
　　陈崇德有传。
　　樊廷选复姓林，有传。俱长乐。
　　陈　义字克宜，户部主事。
　　张　烜字伯彰，御史。俱福清。
　　成化二十年甲辰李旻榜
　　姚　继字德绍，潮州推官。
　　戴　同字公大，广昌知县。
　　林谨夫有传。
　　吴　锵字仲和，揭阳知县。
　　张　泽有传。
　　林　涣字尚文，两淮运副。以上俱闽县。
　　林廷玉有传，侯官。
　　刘　琮字廷瑞，户部郎中。怀安。
　　郑　昊字继大，户部郎中。
　　欧　信字汝孚，蓟州籍。连江。
　　石　璧字仲玉，琼州知府。俱长乐。
　　成化二十三年丁未费宏榜
　　郑　炤字叔昭，庶吉士，南雄知府。
　　何　显有传。
　　谢　瀚字汝大，户部主事。
　　叶　铤字惟刚。以上俱闽县。
　　王　迪字允吉，两浙运使。侯官。
　　弘治三年庚戍钱福榜
　　李廷仪有传，闽县。
　　廖云腾有传，怀安。
　　罗　荣
　　弘治六年天丑毛澄榜
　　林　亨字贞甫。
　　林　璋字廷玉，大理评事。
　　林　坌有传。
　　许天锡有传。
　　陈　禧字师晦。
　　姚　昊字文大，陕西参议。
　　郑汝美字希大，户部郎中。
　　高文达有传。以上俱闽县。
　　陈时宪字孔章，四川佥事。
　　郑锡文有传。俱长乐。
　　杨公荣字仲仁，连江。
　　弘治九年丙辰朱希周榜
　　王士昭字希贤，历御史，广西参政。侯官。
　　陈文试有传，长乐。
　　弘治十二年巳未伦文叙榜
　　林廷□有传，闽县。
　　林　琦字廷珍，历御史，右布政。大兴县籍。怀安。
　　谢廷柱附父士元传，长乐。
　　弘治十五年壬戍康海榜
　　戴　吾攵字廷韶，江西副使。
　　林　烶字廷光，高州知府。
　　郑　浚字克明，叙州知府。
　　张　谐字汝谐，六合知县。以上俱闽县。
　　谢廷瑞有传。
　　陈　玉涿鹿卫籍，成都知府。俱长乐。
　　弘治十八年乙丑顾鼎臣榜
　　刘　竑字伯度，阳江县籍。
　　陈　墀有传。
　　郑　行字世济，南京御史。
　　陈　达有传。
　　郑善夫有传。以上俱闽县。
　　林文缵字德绪，潮广参议，居身慎恪，乡人敬之，年九十五。侯官。
　　邵廷瑗襄阳籍。怀安。
　　陈　铣字克修，太仓知州。闽清。
　　陈　言字献可，历御史，浙江佥事。长乐。
　　正德三年戊辰吕柟榜
　　周朝佐字献可，历御史，广信知府。闽县。
　　朱　冕字文中，刑部员外，大兴籍。怀安。
　　陈　谈附史让传。
　　林　通字维介，工部郎中。永福。
　　陈天锡有传。
　　陈伯谅有传。俱福清。
　　正德六年辛未杨慎榜
　　张孟中有传。
　　赵德刚有传。俱闽县。
　　谢　源字仕洁，御史。怀安。
　　游　琏有传，连江。
　　郑　慕字恩舜，历御史，知温州，终湖广副使，福清。
　　正德九年甲戌唐皋榜
　　林　炫有传，闽县。
　　李景元字一之，南宁知府。
　　林春泽有传。
　　田邦杰字世英，云南知府。以上俱侯官。
　　正德十二年丁丑舒芬榜
　　陈则清有传。
　　刘世扬有传。
　　郭　波有传。
　　郑　漳有传。以上俱闽县。
　　蔡　经复姓张，有传。侯官。
　　廖世昭有传，怀安。
　　陈良珍字聘之，读书部郎中。
　　郑　宪有传。
　　林文沛复姓陈，有传。
　　郑源焕附父锡文传。
　　陈毓贤有传。
　　庄惟春字元卿，南昌知府。
　　陈嘉谋字仲询，广东副使。
　　林公黼有传。
　　戴玉成字孝章，馀姚令。以上俱长乐。
　　正德十六年辛巳杨维聪榜
　　高世魁有传。
　　林　钅弋有传。
　　高应祯有传。
　　谢　蕡有传。
　　周朝俯字勤可，会试第五人。守华州，宽仁节省，执正不阿。终云南副使。
　　[HT]戴　亢有传。
　　叶　奇有传。以上俱闽县。
　　杨叔器有传。
　　林　成字世玉，右卫籍，兵部主事，谪官，通判侯官。
　　陈大濩字则殷，思恩府同知，以子省贵封佥都，御史。长乐。
　　嘉靖二年癸未姚涞榜
　　许　继字士成，南安知府。县闽。
　　王　钦有传，侯官。
　　郑　淮字惟东，怀安。
　　陈　赞附兄让传。
　　李　性有传。
　　陈大用字则可，历御史，常州知府。以上俱长乐。
　　吴世泽有传，连江。
　　方日乾有传，福清。
　　嘉靖五年丙戍龚用卿榜
　　倪　缉字惟熙，历吏部郎中，湖广副使，以守制归，遂不复出。
　　倪　组字惟才，历御史，夔州知府。
　　郑允璋字德卿，建昌府同知。
　　陈希登字伯龙，大理评事，本生母卒，弃官终丧。
　　郑　威字伯震，宁波知府。
　　倪　镜字汝公，工部主事。以上俱闽县。
　　龚用卿有传，侯官。
　　郑　纲字南金，嘉兴知府。
　　林　壆有传。
　　杨　烶字充光，行人。
　　陈　京有传。以上俱怀安。
　　陈秉雍字唐甫。
　　林承训字廷可，平湖知县。俱长乐。
　　王德溢有传，连江。
　　毛秉铎字道鸣，四川副使。
　　何世祺字勉翼，台州教授，先任广东归善令有善政。俱福清。
　　嘉靖八年巳丑罗洪先榜
　　陈节之附龚用卿传。
　　曹世盛字际卿，历吏部郎中，广西参政。
　　朱德祯字必兴，赣州府同知。
　　林继皋字德谟，广西知府。
　　陈子文有传。
　　许　绎字士成，温州教授。
　　陈公升字伯举，江西副使。以上俱闽县。
　　林　璧字茂东，性耿介，多与物忤，终广东佥事。怀安。
　　郑　庆字有章，广东参议。
　　林　恕有传。
　　林　山有传。
　　陈　捷字仲迟，广东佥事。
　　郑世威有传。以上俱长乐。
　　李士文有传。
　　欧思诚字纯甫，卫辉知府，俱连江。
　　陈一贯有传，福清。
　　嘉靖十一年壬辰林大钦榜
　　邓　熺字世缉，历慈溪、海门知县。
　　陈文浩字子川，历两淮运同，商人德之，终黎平知府。俱闽县。
　　林应亮有传。
　　俞世洁字与之，国子博士。
　　周　亮字尚寅，历御史大理丞，官俸均分诸弟。
　　王　钅弋有传。以上俱侯官。
　　陈　时字宜之，涿鹿卫籍，通政司参议。俱长乐。
　　陈　豪附父谈传。
　　薛廷宠有传。
　　傅　镇字国鼎，副都御史。
　　林　春字子仁，泰州籍，会试第一，吏部郎中。
　　陈士贤有传。以上俱福清。
　　嘉靖十四年乙未韩应龙榜
　　黄宗器字时震，历户部主事，员外郎中，知府湖广副使。
　　杨一谟有传。
　　林庭机有传。
　　陈　暹有传。
　　陈士仪字德隅，吉巡府同知。以上俱闽县。
　　林廷壆有传。
　　许　谷字仲贻，上元籍，会试第一人，太常少卿。
　　舒　汀有传。
　　王　镗字孟声，刑部主事，吉安府同知。
　　蓝济卿有传。
　　林廷琛有传。
　　陈元珂有传。以上俱侯官。
　　马　森有传。
　　廖世魁字师文，琼州知府，精於易学。俱怀安。
　　吴　镆字利用，复姓林，长史。
　　郑锡麒字惟祯，严州府同知。
　　李丕显有传。以上俱长乐。
　　施千祥有传。
　　吴从义有传。
　　翁世经有传。
　　王一言有传。
　　郭万程有传。以上俱福清。
　　嘉靖十七年戊戌茅瓒榜
　　洪世文有传。
　　陈　淮字东之，户部主事。
　　黄宗概字时节，礼科给事中。
　　叶春泽字仁甫。以上俱闽县。
　　张　煌字用韬，云南副使。怀安。
　　孙文锡字公爵，历御史，大理寺丞。
　　欧思贤字希甫，蓟州籍，兵部员外。俱连江。
　　何　御有传，福清。
　　嘉靖二十年辛丑沈坤榜
　　黄　深字舜静，户部郎中。
　　林大章字章之，雷州知府。
　　彭　谨字德全，云南佥事。
　　林懋和有传。
　　许嗣宗字绍德，户部郎中。
　　孙　渭字应清，复姓郑，河南副使，以上俱闽县。
　　王应钟有传。
　　陈时霖字商卿，兵部员外郎。
　　曾茂卿字时育，户部主事，谪益阳知县。
　　陈　玉字汝良，饶州知府，王世贞作《五子》诗玉居其一。
　　陈时范附父文沛传。以上俱长乐。
　　李　庶有传，福清。
　　嘉靖二十三年甲辰秦鸣雷榜
　　罗一鸑字庆周，湖广参政。
　　陈全之字粹伯，山西参政，著《蓬窗日录》，谈九边厄塞甚悉。
　　林懋举字直卿，在南省论边事弹劾贵要，终广东布政使。以上俱闽县。
　　张邦彦字士祯，潮州知府。怀安。
　　魏文火夜有传。
　　张德熹有传。俱福清。
　　嘉靖二十六年丁未季春芳榜
　　亢思谦字子益，四川布政使。
　　林　燫有传。
　　姚仕显字原学，行人，司正。
　　黄季瑞有传。
　　郑　铭字警吾，温州知府。以上俱闽县。
　　黄履旋字性之，户部员外。侯官。
　　陈惟举字直孚，广东按察使。长乐。
　　嘉靖二十九年庚戍唐汝楫榜
　　陈　柯有传。
　　郑　逑附祖琳传。俱闽县。
　　陈元琰字仲文，楚雄知府，怀安。
　　卓　尔字见可，苑马少卿。长乐。
　　王应时附祖褒传。永福。
　　毛孔墀字茂对，户部主事，先令曲周有惠政，卒后民思之。
　　嘉靖三十二年癸丑陈谨榜
　　陈　谨有传。
　　陈　奎有传。
　　蔡本瑞字幼贞，崇德县知县。以上俱闽县。
　　郑源彬字汝宜，户部郎中。
　　陈懋观有传。
　　石　梁字士升，龙游知县，有异政。
　　陈　瑞字孔麟，两广总督，兵部尚书。以上俱长乐。
　　孙　用有传，连江。
　　黄仁蕙字廷信，新淦知县。福清。
　　嘉靖三十五年丙辰诸大绶榜
　　郑云蓥有传。
　　陈联芳有传。
　　张　火阜字云京，知昆山县，调博平县。
　　林应雷字宗复，两浙运使。以上俱闽县。
　　陈复升字以见。任海南副使时，因岛寇，议徙珠厓民於内地，复升请筑土堡防守，得罢其役，民立祠祀之。
　　林　德字有本，高安知县，真定府同知，楚府长史。俱长乐。
　　吴文华有传，连江。
　　薛　曾有传。
　　何邦礼字大中，抚州推官。俱福清。
　　嘉靖三十八年巳未丁士美榜
　　蔡茂春字元卿，三河县籍，会试第一。
　　林朝聘字君珍，山阴知县，南户部主事。俱闽县。
　　林茂勋字汝荣，南宁府推官。
　　林舜道有传。俱怀安。
　　陈　省有传，长乐。
　　陈茂兴字德甫，寿州知州，庐州府同知。福清。
　　嘉靖四十一年壬戊申时行榜
　　林　烃有传，闽县。
　　郑淳典有传，侯官。
　　陈应春有传。
　　陈　洙有传。俱长乐。
　　薛德统字守止，兰溪知县。福清。
　　嘉靖四十四年乙丑范应期榜
　　赵　奋有传。
　　林元立字宗介，刑部主事，谪新会知县。
　　陈鸿猷字用中，徽州同知。
　　施　爱字欲周，左卫官籍，归安知县。以上俱闽县。
　　林如楚有传。
　　潘仲徽字克典，善草书，未拜官而卒。俱侯官。
　　严用和字可行，杭州籍，兵科给事中。怀安。
　　林世章有传，俱福清。
　　魏体明有传。
　　施观民有传。俱福清。
　　隆庆二年戊辰罗万化榜
　　陈严之字泰仲，云南副使。县闽。
　　詹洪基有传，闽清。
　　郑　岳有传，长乐。
　　隆庆五年辛未张元忭榜
　　郑人达字克渐，云南按察使。
　　江文沛字良雨，户部郎中。俱闽县。
　　林应训有传，怀安。
　　陈长祚有传，长乐。
　　林庭植有传。
　　薛梦雷有传。俱福清。
　　万历二年甲戍孙继臬榜
　　陈　相字以道，慈溪知县。
　　翁仲益字维翰，太平知县。俱闽县。
　　谢　杰有传，长乐。
　　万历五年丁丑沈懋学榜
　　魏　濬字象涵，益都籍，开封府推官。
　　吴尧弼字宗舜，云南鹤庆籍，贵州佥事。俱闽县。
　　尤光被字子辉，户部郎中，调和州。罗源。
　　陈　璧有传，福清。
　　万历八年庚辰张懋修榜
　　卢一诚有传。福清。
　　万历十一年癸未朱国祚榜
　　林　材有传。
　　林国相字廷赞，河东运使，商民祀之。俱闽县。
　　赵世显有传，侯官。
　　孙承谟字显卿，崇德知县。怀安。
　　潘　桂字季选，刑部主事，以文名著。长乐。
　　林绍用字向卿，早负经世志，甫任茶陵而卒。永福。
　　叶向高有传。
　　余梦鲤字有徵，湖广按察使。
　　刘　镇字雅居，户部主事，性和而毅，有古人风。
　　方懋学字壮行，工部主事，质直温和，不随时俯仰。以上俱福清。
　　万历十四年丙戌唐文献榜
　　陈应龙字德见，会试第三，无为知州，病改徽州府教授。
　　韩邦域字任广，临清知州，善古文词，典试山东，称得士。
　　倪思益字受卿，赣州推官。以上俱侯官。
　　林继衡有传。
　　蒋行义字思弼，工部侍郎，俱长乐。
　　万历十七年巳丑焦竑榜
　　黄功懋字懋赏，知严州府，以治行优调湖州。
　　邓思启字心父，四川布政使，俱闽县。
　　朱家相字良弼，揭阳知县。侯官。
　　陈尧道字中卿，万安知县。
　　王锡侯字康国，顺德推官。
　　林廷奎字志震，朴质无华，不随流俗，终绍兴府同知。以上俱福清。
　　万历二十年壬辰翁正春榜
　　邓原岳有传，闽县。
　　翁正春有传。
　　李文奎字廷烨，广东副使。俱侯官。
　　谢肇淛有传，长乐。
　　万历二十三年乙未朱之蕃榜
　　曹学佺有传，侯官。
　　林茂槐有传。
　　林　云有传。俱福清。
　　万历二十六年戊戌赵秉忠榜
　　董应举有传，闽县。
　　万历二十九年辛丑张以诚榜
　　陈　勋有传，闽县。
　　陈一元有传，侯官。
　　余文龙字云从，赣州知府。古田。
　　陈讠于谟有传，长乐。
　　万历三十二年甲辰杨守勤榜
　　林文熊有传。
　　李炳恭字汝笃，光禄寺丞。俱闽县。
　　郑　升字台擢，同安籍，两淮运使。长乐。
　　江朝宾字如见，户部员外。
　　陈五昌字伯全，翰林院检讨，有文名。俱福清。
　　万历三十五年丁未黄士俊榜
　　任禀正字继中，户部员外。
　　王化行字根达，光禄寺卿。俱闽县。
　　林士标字仲植，广西参政。侯官。
　　林有台字尚琼，大理寺丞。福清。
　　万历三十八年庚戍韩敬榜
　　王　宇有传。
　　陈　仪字用吉，云南布政。
　　吴奇逢字当时，户部主事。
　　孙昌裔有传。以上俱闽县。
　　张国锐字贞子，陕西布政使。
　　施　鹏有传。俱侯官。
　　万历四十一年癸丑周延儒榜
　　邓秉修有传。
　　陈元卿字善长，广东副使，俱闽县。
　　倪楚玉字瑞卿，国子助教。
　　何玉成有传。俱福清。
　　万历四十四年丙辰钱士升榜
　　林闻诏字叔宣，刑部主事。长乐。
　　薛　耀字弢仲，广德知州。福清。
　　万历四十七年巳未庄际昌榜
　　邵捷春有传，侯官。
　　施兆昂有传。
　　林正亨有传。俱福清。
　　天启二年壬戌文震孟榜
　　马思理有传，长乐。
　　薛　坤字顺卿，礼部郎中。福清。
　　天启五年乙丑余煌榜
　　林先春有传，闽县。
　　林宪濩会试第三人，中书舍人。长乐。
　　黄文焕有传，永福。
　　郑廷楫字懋中，户部主事。福清。
　　崇祯元年戊辰刘若宰榜
　　赵江字仲贡，江夏清丰知县。侯官。
　　陈从教字聿修，高安知县。福清。
　　崇祯四年辛未陈于泰榜
　　蔡秋卿字子威，任肇庆府不受厂税例金，历岭南海北道，卒于官。
　　周之夔有传。
　　董谦吉字德受，户部主事。
　　陈志广字于懋，户部主事。以上俱闽县。
　　许　豸有传。
　　郑　瑄附祖日休传。俱侯官。
　　崇祯七年甲戌刘理顺榜
　　陈燕翼有传，侯官。
　　刘沂春有传，长乐。
　　李允佐奉新知县，福清。
　　崇祯十年丁丑刘同升榜
　　叶子发惠州府，侯官。
　　崇祯十三年庚辰魏藻德榜
　　林　慎松江推官，闽县。
　　陈　轼有传。
　　陈　亨附祖一元传。
　　孙昌祖附兄昌裔传。
　　张利民有传。
　　陈世浚以上俱侯官。
　　崇祯十六年癸未杨廷鉴榜
　　郑羽仪有传。
　　林之蕃附祖材传。
　　陈　翔附祖长祚传。
　　林铸禹贵池知县。
　　林一珏以上俱闽县。
　　林　垐有传，侯官。
　　林　饬字子穆，无锡知县。
　　严　通有传，俱福清。

卷之四十
选举五
　　

　　明
　　举　人
　　《续文献通考》：“洪武三年，诏开科举，以今年八月为始，使内外文臣皆由科举而选。四年，诏各行省连试三年。六年，谕中书省科举暂停，别令有司察举贤才。”
　　《明会典》：“洪武十七年，颁行科举成式，凡三年大比，第一场试《四书》义三道，经义四道；第二场试论一道，判语五条，诏诰表内科一道；第三场试时务策五道。”
　　洪武三年庚戌科解元李昇
　　黄　绶辛亥进士。
　　魏　云辛亥进士。
　　郑贞仲辛亥进士。
　　孙文清字师夷。
　　何文信浙江中式第一名，辛亥进士。以上俱闽县。
　　李　辉
　　林器之辛亥进士。
　　叶德潜辛亥进士。以上俱侯官。
　　陈信之辛亥进士。
　　林德亨辛亥进士。
　　林信孚辛亥进士。
　　赵　晟以上俱怀安。
　　林文寿辛亥进士。
　　陈洽祖字伯礼。俱长乐。
　　陈执中辛亥进士。
　　游好德应天中式，助教。
　　赵士奇字孔珍，应天中式，邠州知州。以上俱连江。
　　郑廷实辛亥进士，永福。
　　李　昇第一名，辛亥进士。
　　王元范辛亥进士
　　张必泰辛亥进士。
　　林　嘉辛亥进士。
　　薛理原
　　林大同辛亥进士。
　　蔡士实辛亥进士。以上俱福清。
　　洪武四年辛亥科解元林谷显
　　李　邛
　　邵行清俱闽县。
　　林文福侯官。
　　杨　全怀安。
　　许孟阳古田。
　　林谷显第一名，沔阳知州。
　　周　清字谷漾，彭泽县丞。
　　赵　裕字伯容，伴读。
　　陈伯琬以上俱长乐。
　　兰同甫永城知县。连江。
　　林　炜
　　陈　临
　　马　英有传。
　　林清大字君肃，同知。
　　刘　炎
　　陈　彻字景容，御史。以上俱福清。
　　洪武五年壬子科是年榜首，《旧志》无考。
　　裴希和闽县。
　　王　孚怀安。
　　郑　炜古田。
　　陈　珪字子美，秦府长史，闽清。
　　叶允吉主簿长乐。
　　陈子晟有传。连江。
　　陈　奎罗源。
　　柯　龚常宁县丞。永福。
　　林　璟
　　郑宗淳国子监祭酒。
　　陈　源字一源，主簿。
　　郭本初以上俱福清。
　　洪武十七年甲子科解元黄维清
　　陈　曾乙丑进士。
　　倪　炯乙丑进士。
　　高景材乙丑进士。
　　孙　崇乙丑进士。以上俱府学。
　　唐　震戊辰进士第二人。
　　卢　章闽县。
　　陈　益侯官。
　　王　福乙丑进士。
　　卓　润乙丑进士。
　　林　细乙丑进士。以上俱怀安。
　　郑　义戊辰进士，闽清。
　　陈仲完乙丑进士。
　　陈洵仁乙丑进士。
　　罗　知乙丑进士。
　　陈　瑶字惟玉，南阳知府。
　　陈　湜字思清，海阳教谕。
　　高　钧字孔重，博士。
　　潘　思字宗鲁，应天中式教谕。以上俱长乐。
　　李　林乙丑进士。
　　陈　焕乙丑进士。
　　林　瑜乙丑进士。
　　丁　坤乙丑进士。
　　陈　注字孔泽，教谕。
　　林龟年应天中式，乙丑进士。以上俱连江。
　　余　玱乙丑进士，罗源。
　　陈　宾乙丑进士。
　　朱　聪乙丑进士。俱永福。
　　郑　珇乙丑进士。
　　王　瞰乙丑进士。
　　夏　仲乙丑进士。以上俱福清。
　　洪武二十年丁卯科是科榜首无考。
　　冯　伏戊辰进士。
　　王　赓戊辰进士。
　　潘善应戊辰进士。
　　林　谨以上俱府学。
　　任　贵教谕。
　　胡　龙戊辰进士。俱闽县。
　　宋　瑜字希璧，侯官。
　　汪　义瑞州教谕。
　　赵　纲都督府经历。
　　陈　禄汤阴教谕。
　　刘　琪以上俱怀安。
　　林　舆字彦衡，希哲子，英山教谕。
　　陈　益字伯武，淳溪教谕。
　　陈　震字敬修，金华教授。
　　陈　讠雚字上默，德庆知州。
　　林　源有传。
　　潘　良字伯时，庆天中式。以上俱长乐。
　　陈　昂戊辰进士。
　　游义生戊辰进士，连江。
　　张留孙字思哲，湖广佥事。罗源。
　　彭　贡戊辰进士。
　　黄　澄字元定，温州教授。俱永福。
　　林　京戊辰进士。
　　陈　坚戊辰进士。
　　王　辛戊辰进士。
　　陈　铉字尚白，公安教谕。以上俱福清。
　　洪武二十三年庚午科解元张伯福
　　唐　灿字士昭，教谕。
　　陈　锜
　　王　偁有传。
　　陈　昇
　　孙　源以上俱府学。
　　张伯福第一名。
　　王　潜
　　姜　宗以上俱闽县。
　　赵　全平度知州。
　　陈　桂
　　张　信
　　黄　玖以上俱侯官。
　　吴　钅遂
　　郑　琮贞仲子，教授。
　　李　和教谕。以上俱怀安。
　　黄　铜有传。
　　陈　显字汝宜，国子助教。俱长乐。
　　林　茱字德馨，教谕。
　　孙保济字用宏，御史。
　　孙　奕字文晟，陵水教谕。
　　郑　麟字景昭，学正。
　　郑　贞字惟正，主事。
　　杨　谦字受益，应天中式，龙游教谕。以上俱连江。
　　陈　广字德运，青田教谕，罗源。
　　林　演字景文，南城典史。
　　周　昌字叔敬，广州教授。
　　孙　达字用秀，罗城教谕。以上俱福清。
　　洪武二十六年癸酉科解元林赐
　　孔　延甲戌进士。
　　张　宝
　　程　垕
　　林　宝
　　林　真有传。
　　杨　仁
　　陈　穆
　　高　泽应天中式，甲戌进士。以上俱府学。
　　王　褒有传。
　　唐　泰甲戌进士。
　　李广祐甲戌进士。
　　张　顺
　　陈　普以上俱闽县。
　　高　祯甲戌进士。
　　江　辐
　　潘　元以上俱侯官。
　　傅　芦刑部主事。
　　卞　汉
　　方　广以上俱怀安。
　　赵　定字子静，晋府纪善，右用。
　　曹　闰应天中式，安仁知县，闽清。
　　林　赐第一名，有传。
　　陈　京字叔亮，国子助教。以上俱长乐。
　　林　英甲戌进士，连江。
　　林　皓字德曦，晋府教授。
　　郑　遂字明初，兵科都给事中。俱罗源。
　　邬　孟有传，福清。
　　洪武二十九年丙子科解元李骐
　　王　通字虚可，华宁教谕。
　　林善同
　　陈　长新宁教谕。
　　潘　闰
　　邱　良山阴教谕。
　　方　瑶
　　陈　□有传。以上俱府学。
　　陈　童闽县。
　　吴　环字还狷，荐授龙泉知县，兴利举废，多有惠政。侯官。
　　郑　元寿州学正。
　　蔡　海有传。
　　陈　衍国子助教。以上俱怀安。
　　林　宝字允诚，应天中式，宁远教谕。古田。
　　林　耔字力本，梧州教授。
　　兰　侃字直方。
　　陈　全字有德，应天中式，瑞安训导。以上俱连江。
　　吴　安字克恭，睢宁教谕。
　　阮复兴字思廉，应天中式，本郡提举。
　　李　安字士行，应天中式，桐庐教谕。以上俱罗源。
　　邱　庸字时中，麻城教谕，永福。
　　李　骐第一名，有传。
　　陈　正字则方，武缘教谕。
　　陈　岩字师尹，德化教谕。
　　陈　琦字可玉，武昌教谕。
　　陈　赛字季烟，万安教谕。
　　林　奇字叔茂，博罗教谕。以上俱福清。
　　建文元年已卯科解元杨子荣
　　王　端
　　王　福
　　陈　昂字鹏举，云南参政，著有《盖峰樵稿》。以上俱府学。
　　唐　溥
　　张　聪庚辰进士。
　　郑　曦
　　余　銕
　　佘　灏庚辰进士。
　　赵　奉
　　李　棋字仲谋，应天中式，霸州学正。以上俱闽县。
　　叶　福庚辰进士。
　　陈　舋
　　程　仲以上俱侯官。
　　曾　芑庚辰进士，怀安。
　　唐　亨字叔泰，训导。
　　吴　彬字质夫，慈溪知县。
　　陈　节字叔文，义鸟知县。以上俱连江。
　　陈义生应天中式，庚辰进士，永福。
　　林　福字士祯，山西理问，福清。
　　永乐元年癸未科解元陈用
　　洪　顺甲申进士。
　　何　曾字希鲁。
　　王　庸
　　任　童
　　叶　容
　　黄　安丙戌进士。
　　郑　济儋州学正，著有《四书·书经讲解》行世。以上俱府学。
　　胡　敬甲申进士。
　　陈立本甲申进士。
　　郑　显辽府纪善。
　　林　贤以上俱闽县。
　　郑　澜甲申进士。
　　陈　贞甲申进士。
　　王　槐甲申进士。
　　严光祖甲申进士。
　　陈　旻以上俱侯官。
　　程　春甲申进士，怀安。
　　马宗诚字克敬，应天中式，济南训导。古田。
　　许　瑢别省中式，甲申进士，闽清。
　　王　惜字仲询，瑞安教谕。
　　金　第以上俱长乐。
　　黄　润字原闰，揭阳教谕。
　　黄　须字克用，番禺教谕。
　　陈　中甲申进士。以上俱罗源。
　　黄　锐甲申进士，永福。
　　陈　佛甲申进士，永福。
　　永乐三年乙酉科解元杨端仪
　　林　真有传。
　　刘　赐道州知州。
　　高　桐字景阳，以子旭贵赠兵科给事中。
　　徐　麟字云祯，溧水教谕。
　　高　应高州知府。
　　李　聪
　　黄　岳池州推官。以上俱府学。
　　郭　兰
　　林　均《旧志》作进士，无考。
　　葛　回丙戌进士。俱闽县。
　　王　善辛卯进士。
　　蔡　慈丙戌进士。
　　林京安
　　林　寿丙戌进士。
　　王　良乙未进士。
　　王　遂儒士中式。以上俱侯官。
　　邱　辉丙戌进士。
　　陈　闰丙戌进士。
　　沈　慧国子，助教。
　　王　徽
　　张　安宿州同知。
　　徐　礼建德教谕。
　　赵　益应天中式，丙戌进士。
　　郑　回江西中式，丙戌进士。以上俱怀安。
　　苏　光字彦谦，户部主事，古田。
　　高　沂字鲁仲。
　　陈　全字果之，丙戌进士，第二人。
　　池　鲸字景大，淳安训导。
　　陈　骥字智远，江西中式，丙戌进士。
　　高　濬辛卯进士。以上俱长乐。
　　方　义字仕宜。
　　邱文政字宗远。
　　林　枢字惟机，应天中式，武陵教谕。以上俱连江。
　　倪　济字时用，封川教谕。
　　邱　政字汝正，沛县训导。俱永福。
　　敖　旦字时旭。
　　汪　清
　　郑　添丙戌进士。以上俱福清。
　　永乐六年戌子科解元杨慈
　　陈　辉乙未进士。
　　陈　外一作陈初。
　　张　祝兴宁教谕。以上俱府学。
　　郑　义
　　戴　乾壬辰进士。
　　郭　崇
　　徐　福
　　林　衡辛卯进士。
　　赵　济
　　陈　敏儒士中式。以上俱闽县。
　　林　泽
　　郑　瑛儒士中式。俱侯官。
　　陈　杰
　　郑　王武字次玉，怀安教谕。
　　陈　兴广信训导
　　秦　显九江推官。
　　林文灃应天中式，壬辰进士。
　　林　平以上俱怀安。
　　王　麟字孔祯。
　　魏　亨俱古田。
　　郑　旼闽清。
　　吴　实辛卯进士。
　　林　锦字仲聚。
　　林　衕字叔达，新淦教谕。
　　林　泉字遂圣，应天中式，蔚州学正。以上俱长乐。
　　陈　善辛卯进士。
　　陈　润壬辰进士。
　　陈　銮乙未进士。以上俱连江。
　　叶　极字惟中，博罗教谕。
　　陈　最字茂光，万州学正。
　　陈得安字师善，义鸟教谕，后引年士，不忍舍，因家焉。以上俱福清。
　　永乐九年辛卯科解元林志
　　林　志第一名，壬辰会试第一，殿试第二。
　　黄　泽壬辰进士。
　　孙　曦壬辰进士。
　　林　硕壬辰进士。
　　杨　安以上俱府学。
　　张　举戊辰进士。
　　郑　宪戊辰进士。
　　郭　廉戊戌进士。
　　戴　禧儒士中式，乙未进士。
　　林　寰儒士中式。
　　林　密应天中式。
　　刘　麒应天中式，乙未进士。
　　郑　阎应天中式，壬辰进士。以上俱闽县。
　　林　定乙未进士。
　　王　弼乙未进士。
　　陈　顺丁未进士。
　　杨　寿字久龄，洛阳教谕。
　　郑　璥字希肃，应天中式，知县。以上俱侯官。
　　汪继宗龙泉训导。
　　彭　顺训导。
　　陈　芝
　　陈　蓁戊戌进士。
　　林文秸乙未进士。
　　林　曾以上俱怀安。
　　曾　斌有传。
　　吴　牧俱古田。
　　陈　李字彦白，蕲水知县。
　　陈　铎字彦振，进贤教谕。
　　陈　昌字叔能，应天中式。
　　马　铎应天中式，壬辰进士第一人。以上俱长乐。
　　郑　苌字叔楚，户部主事。
　　丁　镛字质仲，坤之子，濮州知州。
　　邱　细字汝舟，应天中式。
　　林　森字廷茂，儒士中式，嘉兴教谕。
　　韩　魁应天中式，戊戌进士。以上俱连江。
　　林　琚字宗行，处州训导，罗源。
　　黄　瑢字景行，石城教谕。
　　许　通字达善。俱永福。
　　韩　宏乙未进士。
　　黄　济字于亨。
　　曾　佛应天中式，乙未进士。
　　林　至儒士中式，辛丑进士。以上俱福清。
　　永乐十二年甲午科解元何琼
　　洪　英乙未会试第一人。
　　陈景著乙未进士第三人。
　　郑　塾乙未进士。
　　陈　皓字希白，乐清训导。
　　陈　循
　　郑　瑛应天中式，乙未进士。
　　刘　凤乙未进士。以上俱府学。
　　郑　茔乙未进士。
　　陈叔刚辛丑进士。
　　罗　泽甲辰进士。
　　陈宗琦
　　卓　坚
　　邓　斌字景周，化州训导。
　　董　和儒士中式，戊戌进士。
　　陈　豫以吏中式。以上俱闽县。
　　程　震字叔起，乙未进士。
　　叶　策
　　林　生
　　王　溥更名孚，字颙若，石埭教谕。
　　郑　珞儒士中式，乙未进士。
　　林　真戊戌进士。以上俱侯官。
　　何　琼第一名，乙未进士。
　　严　烜乙未进士。
　　林　道乙未进士。
　　林道明教谕。
　　林　得顺天中式，戊戌进士。
　　林文秩江西中式，乙未进士。以上俱怀安。
　　江　润阳江教谕。
　　张　隆字仲载，以宁孙，平阳教论。
　　章　润乙未进士。以上俱古田。
　　陈　拱字叔向，松阳教谕。
　　谢复进乙未进士。
　　刘　应字顺叔。
　　蒋　复字叔亨，常山教谕。
　　刘　徵字志庸，大庾知县。
　　陈惟待训导。
　　陈　聪乙未进士。
　　王用泽字悦中，儒士中式，靖江府长史。
　　潘　正戊戌进士。
　　林　希字文晦，教谕。
　　曹　贤乙未进士。以上俱长乐。
　　孙　钦乙未进士。
　　孙　瑀字彦瑜，潮阳训导。
　　孙　俊字叔谦。以上俱连江。
　　倪建资字叔善，罗源。
　　张　泗字鲁宗，永福。
　　陈　廉字孟矜。
　　林　和字季通，电白教谕。
　　林天保儒士中式。以上俱福清。
　　永乐十五年丁酉科解元李马
　　林　崇
　　陈良宝
　　林叔茂戊戌进士。
　　曾　联
　　苏　华
　　林友清以上俱府学。
　　刘　环
　　陈　源
　　王　泽字民悦，以子英贵，赠户部郎中。
　　罗　纹武进训导。
　　胡　宝
　　萨　琦儒士中式，庚戌进士。
　　罗　绎儒士中式，新河教谕。
　　王　辉应天中式，戊戌进士。
　　吴　源儒士中式，戊戌进士。
　　洪　屿儒士中式，淳安县籍，辛丑进士。
　　郑　瑛字希晦，由明经任嘉兴典史，永乐甲午，应天中式，以违例谪武当督役，又于湖广中式，乐会训导，有文名。以上俱闽县。
　　廖伯牛辛丑进士。
　　翁　清
　　陈　宗
　　程　晶武邑教谕。
　　杨佛童更名复，湖广参议。
　　包　冈教谕。
　　戴　珏
　　林　彤儒士中式，安仁教谕。
　　谢　锜儒士中式。以上俱侯官。
　　刘　哲乐安教谕。
　　陈　恭
　　申屠铎蕲水教谕。
　　张福生训导。以上俱怀安。
　　陈　睿闽清。
　　李　马第一名，戊戌进士第一人，赐名骐。
　　张　汶字孟泰，南丰教谕。
　　陈　会字执中，於潜教谕。
　　陈　灏有传。
　　高　淮有传。
　　林　隲字叔善。
　　陈　京辛丑进士。
　　何惟善字从善。
　　冯　实字彦诚，儒士中式。以上俱长乐。
　　张　贞字继元，山西参议。
　　赵　雍甲辰进士。
　　林　柰江西中式，戊戌进士。俱连江。
　　尤　端字克正，顺德训导，罗源。
　　永乐十八年庚子科解元吴观
　　陈　复甲辰进士。
　　姚　铣甲辰进士。
　　冯　瑷
　　王　溥
　　林　铎
　　赵　建
　　金　璧知府。以上俱府学。
　　张　衍甲辰进士。
　　曾　拱
　　陈　乾
　　陈　铎
　　郑理剧字志初，靖安训导，见《南昌府志》。
　　方　立儒士中式。
　　林随缘
　　林元美儒士中式，辛丑进士。以上俱闽县。
　　高　旭字时旭，癸丑进士。
　　刘　和
　　姜　志
　　林　懽
　　王　献以上俱侯官。
　　陈　润
　　柳　广
　　王　信纪善。
　　林　庸教谕。
　　林文安
　　林　玉以本县吏中式。
　　郑　崇儒上中式，已未进士。以上俱怀安。
　　王　康字德安。
　　高　森字惟严，沂子，柳州学正。
　　郑　浣字德新。
　　黄文政儒士中式，甲辰进士。
　　王　锡应天中式，辛丑进士。
　　潘　财儒士中式。
　　高绍保儒士中式，登州教授。
　　戴　均字士实，以吏中式，荆府伴读。以上俱长乐。
　　董　密字则几，揭阳训导。
　　赵　恢癸丑进士第二人。
　　赵　琏字惟清，程乡训导。以上俱连江。
　　林　聪字伯英，肇庆训导，永福。
　　卓　观字用宾，学正。
　　郑　钦子惟敬。
　　陈　实字孟立，鄞县教谕。
　　王承祖儒士中式。以上俱福清。
　　永乐二十一年癸卯科解元汪凯
　　何　宣字叔布，吏科给事中。
　　陈　治
　　陈　光徐闻教谕。
　　林彦辉
　　陈　繁以上俱府学。
　　王　员员外。
　　赵　悌丁未进士。
　　萧　矿
　　游　炯
　　刘文端字文端
　　蔡文璟儒士，中式。
　　张　瑜字理玉，聪子，儒士中式。
　　林　钝有传。
　　高　谣浙江中式。以上俱闽县。
　　陈均厚丁未进士。
　　黄　绍丁未进士。
　　郑　珙字希璧，鄞县教谕。
　　林　琚儒士中式，国子助教。
　　张　衡信子，儒士中式。
　　林　瑭儒士中式。以上俱侯官。
　　程　珙教谕。
　　陈　济训导。
　　陈　胜
　　方　福教谕。
　　陈　徽教谕。
　　陈　阳教谕。以上俱怀安。
　　李孟玉审府教授。
　　潘仲郇字仲晋，肇庆训导。
　　金　悌
　　潘休美字子缙，清远教谕。
　　田　均儒士中式。以上俱长乐。
　　詹　堙字宗泽，临川知县。
　　林淮宗丁未进士。
　　陈　皦字明甫，平乐训导。
　　叶　端字文正，文昌教谕。以上俱连江。
　　林　埙字子和，罗源。
　　周　晅字孔亮，兖州同知。
　　陈　美字允怀。
　　曾　案乐清教谕。
　　陈　潜儒士中式。以上俱福清。
　　宣德元年丙午科解元林时望
　　郑　建庚戌进士。
　　杨　永丁未进士。
　　林　渭有传。
　　吴　初丁未进士。
　　晏　宁播州教谕。
　　陈　述高要教谕。
　　王　志训导，终宿州知州。
　　黄　均字平叔，靖江府长史。以上俱府学。
　　陈　康郑府长史。
　　郑　志教谕。
　　杨　澄溧水教谕。
　　吴康恕开封教谕。
　　郑　亮儒士中式，癸丑进士。
　　陈　赐丁未进士。以上俱闽县。
　　李宗应
　　卢　惠德庆学正。俱侯官。
　　林　惠学正，怀安。
　　陈敏政丁未进士，浙江临安籍。古田。
　　张子初有传。
　　陈　昊字孟高，郓城教谕。
　　陈　俞字彦景，无锡教谕。
　　陈　淮字源清，翰林检讨。
　　陈　礿字彦武。以上俱长乐。
　　宣德四年已酉科解元李浦
　　朱　奎琼州教谕。
　　刘　垕
　　方　员癸丑进士。
　　赵文铿字声道，教谕。
　　陈　晶字清伯，道州学正。
　　郑　华
　　冯　瑶字廷瑞，翰林检讨。以上俱府学。
　　王　珏
　　林　澄字元清，琼州知府。俱闽县。
　　张　文庚戌进士，侯官。
　　陈文升通判。
　　林　震全州知州。
　　杨　谦儒士中式，茂名教谕。以上俱怀安。
　　林　睿又字土通，乐合教谕，古田。
　　赵　正有传，闽清。
　　陈　瑄字孔璧，济宁州学正。
　　郑万奎字孔明，广州教谕。俱长乐。
　　林　柱字惟用，仪真教谕。
　　周　禧字彦祉，靖江教授。
　　林　祯字彦吉，应天中式，虹县教谕。
　　林汉川有传。以上俱连江。
　　陈子瞻闽县人，循子，罗源。
　　林　昊字叔昭，龙川教谕，福清。
　　宣德七年壬子科解元林同
　　黄　环字声玉，夏津教谕。
　　刘　继金华教授。
　　胡　翔崇阳教谕，善草书，工诗文。
　　林　昆以上俱府学。
　　金叔朝
　　唐　坦
　　吴　惠延平中式，聊城教谕。
　　黄　澄字渊仲，福宁中式，江谕山、定安二县教谕。
　　林　春
　　郑　王呈字奇玉，莹子，建阳县籍，曲江教谕，以子克昭贵赠刑部员外郎。以上俱闽县。
　　邓　建饶州训导。
　　徐宗复福子，严州训导。俱侯官。
　　林　璟字时莹，绍宁教谕，怀安。
　　余　端闽清。
　　高　耿癸丑进士。长乐。
　　陈　晴字光霁，高州知府，连江。
　　陈廷珏字廷献，宁波训导，罗源。
　　宣德十年乙卯科解元高岗
　　高　岗第一名，丙辰进士。
　　罗　均字伯正，卢溪知县。
　　陈　傅丙辰进士。
　　谢　回
　　陈　晖字叔熙，定安教谕，有《缉斋存稿》。
　　连　福以上俱府学。
　　李清源
　　张　祐字师武，瑞安训导。
　　朱　章训导。
　　张　谔以上俱闽县。
　　黄廷仪丙辰进士，侯官。
　　赵　壮南海知县。
　　周　杰丙辰进士。
　　林　应教谕。以上俱怀安。
　　陈　敦字则礼，定海教谕，长乐。
　　黄　真字志实，罗源。
　　林　灿字孟明，乐清教谕。
　　王　远字惟明，大宁都司教授。俱福清。
　　正统三年戌午科解元林侨
　　林　忠字思诚，孟县教谕。
　　孟　玘已未进士。
　　李　荣已未进士。
　　陈永崇教谕。
　　刘永刚训导。
　　江　武琼川教授。
　　陈　拳字守中，教谕。
　　许　敏教谕。以上俱府学。
　　张　厚
　　李叔义有传。以上俱闽县。
　　余　昂训导。
　　林　壤字叔载，霸州知州。
　　刘景正教授。
　　潘　祯字景祥。
　　陈　钝已未进士。以上俱侯官。
　　申屠建教谕。
　　庄　鉴教谕。俱怀安。
　　林　侨第一名，字叔惠，赐子，父子榜首，无锡教谕。
　　陈希孟字养浩，丹徒知县。
　　陈　漩字叔源，雩都教谕。
　　郑　序壬戌进士。
　　林孟清顺天中式。
　　潘　琼字怀玉，顺天中式，阶州学正。以上俱长乐。
　　吴　善字复初，叶县教谕。
　　周　仪字仲威。俱连江。
　　张　铎字彦声，潮州训导，永福。
　　郭　誉字士英，泗州学正。
　　李　灿已未进士。俱福清。
　　正统六年辛酉科解元方玭
　　罗　增字伯益，岷府长史。
　　赵　宁国子学录。
　　林　琇训导。
　　郑　鐄字孟声，程乡教谕，工诗赋，书得钟。
　　陈　福教谕。
　　邵　增字希天。
　　黄　恭教谕。
　　陈良弼四种提学，佥事。
　　程　文杭州教授。以上俱府学。
　　王　英壬戌进士。
　　唐　铿坦子，归善教谕。俱闽县。
　　施　俊教授。
　　黄　镐乙丑进士。
　　刘　贤应天中式，壬戌进士。
　　周文端赣州训导。以上俱侯官。
　　陈　汉有传，怀安。
　　赵汝宜训导，古田。
　　李　森别省中式，壬戌进士，长乐。
　　赵　皞字廷辉，琏子，滕县教谕。
　　陈　隆有传。以上俱连江。
　　黄　勤字汝懋，王府教授，永福。
　　郑　恭字德容，九江教授。
　　夏　裕壬戌进士。
　　林　泗字淑淮，应天中式，教授。
　　郑　敬广东中式，壬戌进士。以上俱福清。
　　正统九年甲子科解元黄誉
　　沈　纲乙丑进士。
　　林　建字宏立，辽府伴读。
　　陈叔绍乙丑进士。
　　高　昇有传。
　　姚　举教谕。
　　郑文镐字文镐，理剧子，王府伴读。
　　陈　兴阳春教谕。以上俱府学。
　　王　鉴
　　郭　政吉安教谕。
　　朱宗荣陵水教谕。
　　王　勖翁源教谕。
　　郑伯纯应天中式。以上俱闽县。
　　何　濬龙南教谕。
　　周　荣
　　熊　汉训导。以上俱侯官。
　　刘　琮瑞玉教谕。
　　邱　彀良子，应天中式。俱怀安。
　　李　达字叔仁，骐孙，无为州学正。
　　李叔玉乙丑进士。俱长乐。
　　许　绅字廷缙。
　　陈　庆字惟善，英德训导。
　　郑　陆字叔鉴，瑞安教谕。
　　陈　举得安子，浙江中式，袁州训导。以上俱福清。
　　正统十二年丁卯科解元陈俊
　　邵　铜甲戌进士。
　　唐　仪西安教谕。
　　龚　福字天锡，翰林检讨，为人诚笃能诗。
　　李　贵教谕。
　　谢　睿有传。
　　车　宁戊辰进士。
　　林　火龠以上俱府学。
　　陈　炜庚辰进士。
　　戴　昂东昌教谕。
　　陈　瑄
　　潘　岳字景崇，潮州通判。
　　黄　温儒士中式，仁化训导。以上俱闽县。
　　唐　澞戊辰进士。
　　刘景星戊辰进士。
　　林清源庚辰进士。以上俱侯官。
　　谢　琚戊辰进士。
　　王　浩香山知县。俱怀安。
　　唐　锵坦子，保昌训导。
　　谢　瑀甲戌进士。俱闽清。
　　戴天锡字惟寿，襄府审理。
　　王　阜字公大，康子，河源教谕。
　　王　濬字公哲，睢宁训尊。以上俱长乐。
　　林　坣字文质，高州教授，连江。
　　赵　琰附父雍傅。
　　何　宜戊辰进士。
　　王克复丁丑进士。
　　俞　璟甲戌进士。
　　龚　章字允文，吴桥训导。以上俱福清。
　　景泰元年庚午科解元翁宾
　　冯　珏
　　郑　浩怀宁教谕。
　　王　卢甲戌进士。
　　王　佐辛未进士。
　　官伯齐字伯震，临江教谕，三历教职，所至能举其官。
　　林孔滋辛未进士。
　　陈谷常德安训导。
　　卓　奇
　　周　崟字维德，潮州府同知。
　　庄　敬甲戌进士。
　　林　荣有传。
　　黄德龄安子，大顺知县。
　　杨懋实教谕。以上俱府学。
　　郑　同甲戌进士。
　　崔　永丰城训导。
　　王　衡甲戌进士。
　　林士渊韶州训导。
　　郑宗成儒士中式，应天府教授。
　　李　熙以承差顺天中式。以上俱闽县。
　　姜　竑归安训导。
　　陈　涓教谕。
　　周文奇衢州教授。
　　徐　安严州教授。以上俱侯官。
　　林　璟辛未进士。
　　黄景隆庚辰进士。
　　林孔仁甲戌进士。
　　郑　懿知县。
　　潘汝辅儒士中式，甲申进士。
　　郑　浩顺天中式，龙川训导。以上俱怀安。
　　陈文木便字孟举。
　　谢章甫复进孙，海康知县。
　　林公杰香山教谕。
　　施伯淳字士仁，儒士中式双溪教谕。以上俱长乐。
　　翁　宾第一名，有传。
　　林　锦有传。
　　宋　毅字用刚，苍梧训导。
　　陈鸿渐辛未进士。
　　林　旦字公著，泰和教谕。以上俱连江。
　　林　文字敦可。
　　李　璋字德珪，电白训导。
　　敖　琎字廷玉，旦孙，高州训导。
　　薛士晅庚辰进士。以上俱福清。
　　景泰四年癸酉科解元许评
　　林　迪丁丑进士。
　　陈　演训导。
　　陈　郕循子教谕。
　　邓　珙丙戌进士。
　　徐　轸句容训导。
　　陈廷玉字朝用，辉孙，历御史，广东佥事。
　　龚　鉴字叔明，复姓陈，莱州教授，孝友质直，善於训迪。
　　朱　泰训导。
　　杨　胜徽州教授。
　　郑克载字积中，垣子，塾孙，纪善。
　　吴　溥
　　林宗文训导。
　　林　瀚丙戌进士。
　　林　城字世守，顺德知县。
　　林　冈字叔玉，滋阳教谕。
　　郑必显字恒中，潮州府教授。
　　林　墦
　　林　GFAAA字世恭，乐安知县。
　　郑　鋹应天中式。以上俱府学。
　　余　亮庆州学正。
　　贵　埙丁丑进士。
　　王　晏教谕。
　　郑克刚莹孙，珵子，南陵训导。
　　谢　琮莒州知州。
　　陈孟声以承差顺天中式。
　　张　潜河南中式，有传。以上俱闽县。
　　张德瑄教谕。
　　林　壅翁源训导。
　　宋　经训导。
　　林　玭甲申进士。
　　卢　玮教谕。
　　王　集
　　林希玉训导。
　　林　芝有传。
　　林文铿字克和。
　　林廷器儒士中式。以上俱侯官。
　　张　文
　　曾师孔有传。
　　曾　琳登州教授。
　　林　宗甲戌进士。
　　娄　瑾甲戌进士。
　　吴文澄兴宁教谕。
　　陈　鉴归安知县。
　　张汝华祝子知县。
　　郑　垣上饶知县。
　　郑　玉顺天中式。以上俱怀安。
　　林汉恭字则敬，松阳教谕。
　　陈　陵字叔早，全子，新兴教谕。
　　王思泽武阳教谕。
　　王　德字志明，盐山教谕。
　　黄　熙甲申进士。
　　谢士元甲戌进士。以上俱长乐。
　　黄　珪字尚德，训导，连江。
　　陈汝珪台州教授。永福。
　　陈　玺字廷瑞，郁林知州。
　　何　熙字敬止，阳山教谕。
　　林　洪开建教谕。
　　许善继字廷孝，儒士中式，增城训导。
　　江　辉字叔明，龙泉教谕。以上俱福清。
　　景泰七年丙子科解元杨瑛
　　黄　华字子英。
　　林　敦仁化教谕。
　　赵　德
　　陈　宽金华教授。
　　林　淳字廷实，鄱阳教谕，有时名。
　　张景纯谔子，灵山训导。
　　刘　朴阳春训导。
　　张　纯已丑进士。
　　高　瑶有传。
　　李宗达甲申进士。
　　龚　章黄梅训导。以上俱府学。
　　官　舜字景绍，程乡知县。
　　林　禋乐曾训导。
　　张　续字士续，聪孙，瑜子，处州教授。
　　朱　铎
　　陈汝杰
　　张　璨有传。
　　郑克和丁丑进士。
　　黄友直祁门教谕。
　　李　烜字文熙，癸未场屋被火，死赐进士。
　　陈　安儒士中式，教谕。
　　叶思廉儒士中式，偃师教谕。
　　曾盛本儒士中式，寿光教谕。
　　孟　晟广西中式，平乐县籍。以上俱闽县。
　　刘　琦训导。
　　方彦京训导。
　　黄维绚儒士中式，秀水教谕。
　　林必芳儒士中式。以上俱侯官。
　　陈廷璧阳子训导。
　　包　绮冈子，儒士中式，长史。俱怀安。
　　赵　昂字元轩，唐县训导，古田。
　　郑　崇字惟德，序子。
　　陈　铎字叔振，太平训导。
　　林时益
　　林则明开封教授。
　　陈德隆附子让传。以上俱长乐。
　　张　伟字仲夫，于初子，仙居教谕。
　　林　治字思敬，高州通判。俱连江。
　　高　应韶州教授，罗源。
　　林　槐字景祐，宁波训导。
　　林　堉丙戌进士。
　　蔡　杰字世美，鹿邑教谕。
　　林　燧字孟阳，安陆知县。
　　戴　濬庚辰进士。
　　林孟乔儒士中式，丁丑进士。以上俱福清。
　　天顺三年已卯科解元杨琅
　　陈子皋景著子，高安教谕。
　　林　泮壬辰进士。
　　何　湜有传。
　　吴伯璋有传。
　　张　濬有传。
　　陈　晔教谕。
　　李廷韶字廷韶，乐城教谕。
　　高　圭字惟敬，同孙，合州判官。
　　林　坤字世顺，信州知州。
　　李　埙字景和，忠子，宁国府推官。
　　郭　清字源甫，教谕。
　　王　钊字孟时，潮州府通判。
　　陈　温字伯润，黄岩训导。
　　王　矿字叔刚，应天训导。以上俱府学。
　　陈　中光子，训导。
　　罗元锡绎子，惠州教授。
　　李廷美庚辰进士。
　　叶公大儒士中式，庚辰进士。
　　郑文钥理剧子，儒士中式，信丰教谕。
　　林廷庸广东中式，丙戌进士。
　　李上远儒士中式，乙未进士。以上俱闽县。
　　叶　蕴安仁教谕。
　　陈　纶字克理，晶子，荆门教谕。俱侯官。
　　郑　弼
　　陈　銮光州学正。
　　王　佐字廷用，邹平教谕，多所造就，以子鼎贵赠都御史。以上俱怀安。
　　庄　严字叔敬，龙川教谕，古田。
　　郑文述字文述，瑞安训导，闽清。
　　陈维裕庚辰进士。
　　林明德
　　陈元禄字孟廉，兴国教谕。
　　马叔文琼州府同知。
　　黄　注字东之，松江教谕。
　　陈养德字复初，宁波教授。
　　谢　炫
　　李　虹字仁仲，黟县教谕。以上俱长乐。
　　林　松字廷甫，衡水知县，连江。
　　陈　璜字孔声，程乡教谕。
　　林　域字克明，繁昌知县。
　　项　澄庚辰进士。以上俱福清。
　　天顺六年壬午科解元黄初
　　王　俊丙戌进士。
　　姚　忠教谕。
　　叶　徽教谕。
　　郑　王遂阎孙，南宫教谕。
　　王　奎教谕。
　　张　宝海宁教谕。
　　郑　观甲申进士。
　　廖　诚有传。
　　张　坚潮阳知县。
　　王　禄壬辰进士。
　　胡　甑癸未场屋被焚死，赐进士。
　　官　瑄字伯玉，伯齐子，新宁训导。以上俱府学。
　　黄　政字以正，万州学正。
　　车　诚
　　杨　成甲申进士。
　　赵　纲海丰知县。
　　邱　英金华教谕。
　　蓝　昌随州学正。
　　郑克昭儒士中式，乙未进士。
　　詹景宏儒士中式。以上俱闽县。
　　许　宝
　　程　刚吉安训导。
　　袁　昌字世隆，癸未场屋被焚死，赐进士。
　　陈　端温州训导。
　　曾　仪儒士中式。
　　方　庄儒士中式，知县。
　　刘进宗顺天中式。以上俱侯官。
　　吴　伟增城知县。
　　王　弼浩子。
　　林　玠字廷珪。
　　严　贺烜子。
　　邵　济湖广中式。以上俱怀安。
　　郑文钦字文钦，理剧子，富阳教谕，闽清。
　　陈　潭丙戌进士。
　　郑　昊甲辰进士。
　　郭宗翰字士良，於潜知县。
　　林彦明
　　李明聪瑞金教谕。
　　陈德成字敬夫，罗田知县。
　　陈　阶字季升，汤溪教谕。以上俱长乐。
　　张　境戊辰进士。
　　郑　鋹
　　林　玑俱永福。
　　林　清壬辰进士。
　　郑　昭字信懋，广信教授。
　　张　谷乙丑进士。
　　韩　镛丙戌进士。
　　项　潭字秉渊，枝江知县。以上俱福清。
　　成化元年乙酉科解元赵瑶
　　邓　焯壬辰进士。
　　林　镒
　　孟　鼎
　　陈　立应城知县。
　　叶　明
　　王　灃禹城教谕。
　　裴　俊字世荣，孙森，复姓马，累赠两京户部尚书。
　　宋　宣乙未进士。以上俱府学。
　　陈士显
　　陈　定光子训导。
　　李　晔壬辰进士。
　　叶　琚儒士中式，古城教谕。
　　黄　隽儒士中式，丙戌进士。
　　林谨夫儒士中式，甲辰进士。
　　蔡　肃儒士中式，乙丑进士。
　　陈　纪儒士中式，乙丑进士。
　　陈　华儒士中式。
　　张源清开州学正。
　　陈　烜字士华，应天中式。以上俱闽县。
　　陈　埙字文乐，国子博士。
　　翁　晏丙戌进士。
　　姚　珏电白训导。
　　林　坚庐陵训导。
　　林　瑭儒士中式，辛丑进士。以上俱侯官。
　　郑　应
　　蓝　通字世宜，苏州通判。
　　姚　倬儒士中式，馀姚教谕。以上俱怀安。
　　陈　金古田。
　　谢文礼字仲谨，处州教授。
　　高以锐桃源教谕。以上俱长乐。
　　吕继和新城教谕。
　　陈仲贤以字行，隆子，儒士中式。俱连江。
　　王　驭字克正，浮梁训导。
　　陈　鉴已丑进士。
　　李　润字孟玉，儒士中式，滕县教谕。以上俱福清。
　　成化四年戊子科解元黄文琳
　　周　熊已丑进士。
　　叶　亨已丑进士。
　　郑　炯已丑进士。
　　林　璇戊戌进士。
　　陈　明有传。
　　郑　健广宗训导。
　　郑　宏字懋德，黟县教谕。
　　余　瀛字宗海，富阳教谕。以上俱府学。
　　林　坚益府伴读。
　　郭　珙乙未进士。
　　郑　琳有传。
　　陈　烓戊戌进士。
　　薛　谊字德方，湖州教授。
　　林世珍爚子，儒士中式。
　　林濬渊儒士中式，壬辰进士。
　　林世龙士渊子，儒士中式，同知。
　　黄　赐字思贤，儒士中式，韶州府同知。
　　邓　理字正中，庆云教谕。
　　杨　仪儒士中式，训导。
　　崔　恭字世让，儒士中式，宁波教授。以上俱闽县。
　　叶　鉴桂阳州判。
　　翁　玉南康知县。
　　陈　淮字宏济。
　　陈　渊永丰训导。
　　何　俊字世英，儒士中式。以上俱侯官。
　　陈　崇戊戍进士。
　　潘　昱字克明。
　　游　兴壬辰进士。
　　刘　武遂昌教谕。
　　申屠达应天中式。以上俱侯官。
　　姚志仁婺源教谕。
　　章　楼字明远。俱闽清。
　　林昌本字彦立，复姓陈。
　　陈汉昌恩平知县。
　　丁　铨字孟衡，富阳教谕。
　　陈遂良拱孙，兖州训导。
　　陈则安字静大，武学教授。
　　刘则和戊戌进士。
　　陈维新字伯周，松江教授。以上俱长乐。
　　李汝洁知县。永福。
　　林　枢已丑进士。
　　方　汉字用章，昌化教谕。
　　林　纲字孟常，儒士中式，泰宁州学正。
　　杨廷用字廷用，国子博士。以上俱福清。
　　成化七年辛卯科解元余廉
　　林　號土壬辰进士。
　　黄　湜有传。
　　薛　满字德克，国子学录。
　　李　俊宁府纪善。
　　林　良教授。
　　陈　棻宣化知县。
　　陈　火阜有传。
　　陈　氵長。
　　强　满壬辰进士。
　　林　笙硕孙。以上俱府学。
　　陈　齐桐庐知县。
　　刘　宣处州训导。
　　董宗道秀子，镇江教授。
　　谢　增
　　王　陞教授。
　　吴　伟保昌教授。
　　李廷仪儒士中式，庚戌进士。
　　董宗成儒士中式。
　　黄克敬儒士中式，广德训导。
　　朱　麟儒士中式，杭州通判。
　　郭子声儒士中式。
　　张孔洁字孔洁，儒士中式。以上俱闽县。
　　危　澄字时清，高邮学正。
　　曾　端字德知，阳山知县。
　　李　源字本大，五湖教谕。
　　林　王束束
　　马　庆泰州同知。
　　余　宅儒士中式，乙未进士。以上俱侯官。
　　邱　策字载道，英德知县，修举废政，能得民心。
　　陈克震有传。
　　林世重教谕。俱怀安。
　　王有恬乙未进士。
　　陈景隆乙未进士。
　　林时润戊戌进士。
　　石　璧甲辰进士。
　　梁行悫字克著，眉州学正。
　　林　节字克清，岐府伴读。
　　高继文临海训导。
　　王　棠字彦白，儒士中式，德府长史。以上俱长乐。
　　林　泙字思静，锦子。
　　陈从儒字舜卿，硕孙，会稽教谕，连江。
　　张　满字孔谦，祐子，海宁训导。
　　赵　明乙未进士。俱罗源。
　　林　壂戊戌进士，永福。
　　周　信戊戌进士。
　　王拱辰字孔明，儒士中式，南康教谕，勤於诲人。俱福清。
　　成化十年甲午科解元黄乾亨
　　刘　琏金华教谕。
　　李　蕡贵子。
　　王　侃仁和训导。
　　叶　拯仁和训导。
　　吴　循字惟序，程乡教谕，资性凝重，博涉经史，讲学无间寒暄。
　　张　槃训导。以上俱府学。
　　张源洁乙未进士。
　　陈文玉戊戌进士。
　　叶宗周仙居教谕。
　　郭　雍临清学正。
　　倪　珏辛丑进士。
　　王　弼衡子。
　　陈文衡宾州知州。
　　邓　焲儒士中式，戊戌进士。
　　郑　璠儒士中式，戊戌进士。
　　任文遂顺天中式，乙未进士。以上俱闽县。
　　许　坦戊戌进士。
　　苏　镛桐庐训导。
　　陈　宗字用正，仙居知县。以上俱侯官。
　　任　玺深州学正。
　　郑　珙南京武学教谕。
　　薛文旭字孔昭，国子学正。以上俱怀安。
　　刘　琄麻城教谕。
　　陈　侃东平学正。俱闽清。
　　陈崇德辛丑进士。
　　谢文著字仲简，庆远知府。
　　陈宗泰字鲁夫，乐平教谕。以上俱长乐。
　　郑　堪字廷仕，高平教谕。
　　林彦修字夫爵，儒士中式，临高知县。俱连江。
　　林　铎字克振，万州知州，永福。
　　吴　华字彦英，诸暨教谕，福清。
　　成化十三年丁酉科解元蔡清
　　林　籥辛丑进士。
　　马　成字用玉，钦州学正。
　　林　昊戊戌进士。
　　张　琦开化训导，粹于经学。
　　樊廷选辛丑进士，复姓林。
　　郑时佐字世卿，汝宁同知。
　　王　鼎辛丑进士。
　　林　广以府吏中式，教谕。以上俱府学。
　　林时中
　　王士奇
　　杨　棫丽水训导。
　　吕世祯字克兴。
　　唐以成广东中式。
　　刘　芳广东中式，戊戌进士。以上俱闽县。
　　陈仲坚有传。
　　吴　锵甲辰进士。
　　谢　奎庆远同知。
　　林　实泽子，奉化教谕。以上俱怀安。
　　林文振
　　翁文泽字时润，知县。
　　林茂坚字惟贞，嘉兴府同知，导水利，清戎伍，著有劳绩。
　　王定安顺天中式，辛丑进士。以上俱怀安。
　　杨　禋字成礼，海阳知县。
　　孙　锦俱闽清县。
　　林则方戊戍进士。
　　林德陞字子高，柳州府通判。
　　林元立嵊县教谕。
　　林　章字则文，儒士中式，开建教谕。
　　黄世忠字孝卿，注子，赣县知县，毁淫祠数百，敷政平易，民爱而信之。以上俱长乐。
　　林彦学字天禄，太平教谕。
　　林　智字彦明，博平教谕。俱连江。
　　陈　义辛丑进士。
　　黄　珏字惟玉，丽水教谕。
　　林　经字体纶，南光禄署正。以上俱福清。
　　成化十六年庚子科解元吴棱
　　陈元成字克用，祁门知县。
　　庄　宥辛丑进士。
　　叶　烶丁未进士。
　　黄世昭维绚子，南陵知县。
　　陈　敬字克敬，嵊县教谕。
　　陈　钦余干教谕。
　　林廷桂字利芳，元美孙，瀚子，以嗣子炀贵，赠都督府都事。
　　郑世泽贞仲元孙，琮曾孙，宪孙，范子。
　　程　定馀抗教授。以上俱府学。
　　陈　宪辛丑进士。
　　戴　同甲辰进士。
　　王文规
　　张　懋有传。
　　蔡　禹儒士中式，仙居教谕。
　　郭文旭儒士中式，辛丑进士。
　　郑蕴中有传。
　　陈文渊永丰教谕。以上俱闽县。
　　王　迪丁未进士。
　　周　冕字尚文，邳州学正。
　　黄克守辛丑进士。以上俱侯官。
　　林　钅黄辛丑进士。
　　刘　琮甲辰进士。
　　徐　英字士杰，高阳知县，开诚布公，人和政举，官终大原府通判。
　　康　彬应天中式。以上俱怀安。
　　郑　钝字世讷，长史，古田。
　　高伯龄字平哲，雩都知县。
　　郑孔明字晦之，万州知州。
　　庄　礼字孟和，东莞教谕，以经义诲诸生，士多宗之。以上俱长乐。
　　赵　举字实中，恢子，桂材教谕，连江。
　　林　深字文渊，松阳教谕，罗源。
　　张　烜辛丑进士。
　　林　鸾字应瑞。
　　敖汝垕字孔厚。
　　郑　拱字节中，济宁学正。以上俱福清。
　　成化十九年癸卯科解元陈仁
　　郑　复字孔亨。
　　郑　珪回子，齐东教谕。
　　曾　崧
　　郑　琅字文琳，潘府长史。
　　何　显丁未进士。
　　林　玘字仲玉。
　　王仕辉字仕辉，通曾孙。
　　高文达癸丑进士。
　　王　泳字叔清，海州知州。
　　姚　继甲辰进士。
　　陈　熺癸丑进士。
　　潘　常字秉彝，横州学正，讲解不懈，终永州通判。
　　郑　坤宜黄教谕。
　　林克洪英德知县。
　　陈　晋字汝明，晖子。
　　林　坌癸丑进士。
　　张　瀚宿迁教论。
　　吴文生惠子，兰溪教谕。以上俱府学。
　　张　泽甲辰进士。
　　黄源大有传。
　　陈日章字用章。
　　林　焕甲辰进士。
　　林世瑞肥城知县。
　　陈文侨字廷弼，连州学正。
　　张　彬字孔中，聪曾孙，瑜孙，纯子，绵州学正。
　　孟　钅黄字希远，广西中式，河间府通判。
　　程　士字希贤，儒士中式，氵替山教谕。
　　吴叔和字尚节，歙县县丞。以上俱闽县。
　　魏廷器湖州教授。
　　郑　昇有传。
　　林廷玉陕西中式，第一名，甲辰进士。
　　黄　清字思清，应天中式，荆府教授。
　　曾　瓘以上俱侯官。
　　唐　选字惟贤，仪子，定远教谕，怀安。
　　郑仲达字成章，两浙运判，闽清。
　　郑锡文癸丑进士。
　　陈时宪癸丑进士。
　　高德进字文进，南宫教谕。以上俱长乐。
　　陈谦光字德辉。
　　陈　宠字世荣，隆子。
　　欧　信顺天中式甲辰进士。俱连江。
　　黄　潼应天中式，灌阳知县，罗源。
　　林　注字时安，肥城教谕，永福。
　　林秉渊字本立，武宁知县。
　　林文城字廷璧，福清。
　　成化二十二年丙午科解元林启
　　吴　汭字子洁，嘉定教谕。
　　高　显字士达，高明教谕。
　　郑　炤丁未进士。
　　林　垐字世增。
　　宋世用
　　朱　定静海教谕，以上俱府学。
　　谢　瀚丁未进士。
　　张　昱字时辉，长沙教授。
　　叶士美有传。
　　陈　墀乙丑进士。
　　许　显字上扬，丰城教谕。
　　郑　冉字宗哲，瑛曾孙，陵水教谕。
　　林文琛字惟献，廷庸子，儒士中式，宁州知州。
　　张　经字孔常，聪曾孙，瑜孙，国子助教。
　　叶　坚字茂坚，应天中式，余干训导。
　　赵文元字彦仁，化州学正。以上俱闽县。
　　蒋　昂字世举，文孙，道州学正，辽府长史。
　　姚　锵
　　曾　基训导。以上俱侯官。
　　朱　麟字汝祥，龙游教谕。
　　廖云腾庚戌进士。
　　郑积中字宏载，汝府审理。
　　陈尚达雅州学正。
　　阮时懋有传。以上俱怀安。
　　谢　铎字士振，瑀子，严州府通判，闽清。
　　谢廷柱已未进士。
　　林世铭宇宗器，户部司务。
　　林则裕字则明，上犹教谕。
　　黄于敏临川知县。
　　林文璧字彦城，尤溪、长乐中式。以上俱长乐。
　　翁士荣字德显，太平训导。
　　林　衷字秉彝，淮宗孙，龙泉知县。俱连江。
　　林朝材字德夫。
　　林　贤字君用，上犹知县。
　　敖　王魁字廷选，旦孙，萍乡教谕。俱福清。
　　弘治二年已酉科解元傅鼎
　　傅　鼎第一名，字用养，吉水知县，尝典山东乡试，称得人。
　　郑汝美癸丑进士。
　　邵文忠字诚之，遂昌知县。
　　陈宗大字景辉，拳子，登州教授。
　　何　岗字继先，湜子，崖州知州。
　　吴文渊字希本，宜春知县。
　　袁　昇字世平，南陵知县。
　　林世瑞德州学正。
　　王　康字安国，善孙。
　　何　澄字叔清，俊子，余干知县。
　　蔡　祐字文吉，叶县教谕。
　　林允大字太夫。
　　林孔洁文登教谕。
　　许天锡癸丑进士。
　　郑元褒字宏宠，进贤教谕。
　　何继高字伯坚，湜子，怀宁教谕。
　　林　亨癸丑进士。
　　叶　性字叔理，庆远府同知。兹祥爱人，以理学诲士，时共宗之。以上俱府学。
　　叶　举徽子，儒士中式。
　　林文奎字维章，九江府同知，淳子。
　　赵　宏字孔宏，合浦教谕。
　　林　璋癸丑进士。以上俱闽县。
　　黄　怿字公悦，陵水教谕。
　　潘　峦字崇秀，教谕。
　　李　恕字仁卿，铅山教谕。
　　潘　璋字宗玉，南海训导。
　　黄惟棻字德馨，常川知县。
　　郑　济字叔亨，珙孙，蓬州知州。以上俱侯官。
　　林　瑛新城训导。
　　林　伟字邦器，宁波府同知。
　　陈　垕文升子。
　　薛文易字孔时，新城知县。
　　陈　明以吏中式，复姓周，太仓州同知。以上俱怀安。
　　罗　荣庚戌进士，古田。
　　林　鼎黄岩教谕，久任善教，一时科甲郁兴。
　　姚　澄字惟清，思明府同知。俱闽清。
　　戴廷学字子立，应山教谕。
　　李邦杰字克俊，英山教谕。俱长乐。
　　杨公荣癸丑进士。
　　陈　玺字公瑞，思恩通判，迁眉州知州，多惠政，人祀之“三苏祠”。
　　陈　俭字用节，荔浦知县。
　　陈元宪有传。以上俱连江。
　　刘　润字其泽，丰城教谕，福清。
　　弘治五年壬子科解元林文迪
　　张　谐壬戌进士。
　　卓　瑀字崇玉，教谕。
　　李文显字用晦，杭州府通判。
　　赵　纹
　　郑　浚壬戊进士。
　　何继周有传。
　　蒋　褒字仰德，惠州府通判。以上俱府学。
　　王积中字德夫，宁国府教授。
　　林　鹏字腾霄，石门知县。
　　戴　吾攵壬戌进士。
　　姚　昊癸丑进士。
　　陈　頀广东中式。以上俱闽县。
　　曾文焕字日章，仪子，兴国知县。
　　张　洪字文范，捂州教授。
　　傅　显有传。
　　陈廷用字乾佐，歙县教谕。
　　黄　澍有传。以上俱侯官。
　　王　介有传。
　　魏　滨字源夫，湖州府通判。
　　郑元吉字仲敬，宏子，永康教谕。
　　廖云翔有传。
　　林　琦顺天中式，已未进士。以上俱怀安。
　　戴仁溥字子周，天锡子，桃源训导。
　　谢廷秀字邦实，黄陵知县。
　　林文材字汝质，钦州知州。
　　陈　谨字允常，德隆子，东昌府同知。
　　黄公甫字仁岳，教谕。勤于诲人，讲论无间，终雍府长史。以上俱长乐。
　　[HT]陈彦钅长字严叔，雷州通判。
　　林宜祥字廷善，枢子。俱福清。
　　弘治八年乙卯科解元宋元翰
　　林克润字良玉，宜春知县。
　　陈宗兴字景昌，安福教谕。
　　张　海字元宗，璨子，南宁府同知。
　　林廷□已未进士。
　　李良卿字公辅，永丰教谕。
　　孟　曰高字仲洁，玘子，临江府同知。
　　潘文英字世杰，德平教谕。
　　刘孔清字浚源，邹县教谕。
　　曹　棫字德美，抚州教授。以上俱府学。
　　林文韬字尚德，嘉祥训导。
　　梁　楠字汝材，以训导，浙江中式。
　　陈世高六字行，儒士中式，西安教谕。
　　孟　铎字希道，广西中式。以上俱闽县。
　　王士昭丙辰进士。
　　黄　榜字积文。
　　谷　洪字志学。
　　林文缵乙丑进士。以上俱侯官。
　　陈　钅基字时敷，惠州府通判。
　　莫　钦字宗尧，经历。
　　丁廷举字振夫，儒士中式，汝州学正。以上俱怀安。
　　张文造有传，古田。
　　萧宗瀛字达夫，宁府教授，闽清。
　　陈　让有传。
　　陈秋鸿字道南，俞孙，应天府通判。
　　庄文元字德升，礼子，琼州教谕。
　　陈文试丙辰进士。
　　陈敬跻字则敬，平阳教谕。以上俱长乐。
　　林　錞字孔和，枢曾孙，绩溪知县，连江。
　　张叔厚字载夫，临江府同知。
　　张克济字克仁，临江府推官。俱永福。
　　侯文标字迁举，惠州府推官。
　　黄　泗珏子，有传。
　　林　信会昌知县。
　　林　溥字孟通，国子博士。以上俱福清。
　　弘治十一年戊午科解元林士元
　　金文明字应奎，璧孙，金华教授。
　　周　武字世英。
　　缪仲辉字元实，建昌府通判。
　　张　概字孔节，聪曾孙，瑜孙，纯子，善化知县。
　　林　堂字用明，两浙运判。
　　陈　亨字继元，龙阳教谕。
　　王　琏字孔与，寿昌知县。
　　方　洪字宗均，藤县知县。以上俱府学。
　　李　实字仲孚，烨子，镇江府通判。
　　龚　泽字汝霖，广东提举。
　　曹　梅字德魁，曾昌知县。
　　黄文省字用安，埙子。
　　李廷诏字德宣，襄阳府通判。
　　林　烶儒士中式，壬戌进士。
　　阮仲义字士宜，儒士中式，韶州府同知。
　　朱文昌儒士中式。以上俱闽县。
　　林士元第一名，克仁，时中子，沔阳学正。
　　郑　訚字师关，襄府长史。家贫，嗜学不辍，先守嵩，以明勤著声。
　　秦行健字体乾，高要知县。以上俱侯官。
　　陈　铣乙丑进士，闽清。
　　谢廷瑞壬戌进士。
　　杨维甫字钟岳，石城知县。
　　陈天然字崇仁，庆元教谕。
　　林　正字纯正，徽州教授。
　　陈用贤字则舒，崇德子，海阳知县。
　　陈　球字则宾，吉安教授。以上俱长乐。
　　林行简字居敬，郓城教谕，连江。
　　林廷模字利正，元美孙，潮州府同知，有诗名长於乐府，平生好恶，不徇流俗。永福。
　　弘治十四年辛酉科解元张燮
　　郑伯和有传。
　　郭　懿字而嘉，于声子，任邱训导。
　　郑　鹏字于汉，淮府长史。
　　罗惟远字明之，德庆学正，以子一鸑，赠雷州知府，轻财乐施，见称乡党。
　　[HT]张　瀚字孔量，靖江教谕。以上俱府学。
　　张天显字敬仲，濬子，大宁都司教授。
　　陈　埙字德和，叔绍孙，火阜子。
　　庄世瑞字景德，淮府教授。
　　洪　晅字继明，英孙，郯城知县。谨厚有文，精於礼经，以子世文赠户部郎中。
　　陈　桂字宗秀，毫州学正。
　　林　熺字惟明，硕曾孙，海门教谕。
　　张　燮字明臣，第一名，聪元孙，瑜曾孙，纯孙，彬子，儒士中式，文昌知县。尚意气，多闻识，议论慷慨。
　　孟　镇字希范，晟子，广西中式。以上俱闽县。
　　王德广字本修，徽曾孙，邳州知州。
　　陈德懋有传。
　　孙　渊字景源，嵩曾孙，高要知县。以上俱侯官。
　　陈　勃字希和，崇子，信宜知县。
　　陈　垐字克厚，纪善。俱怀安。
　　叶文浩字世宏，铤子，道州知州。
　　姚世棻字廷芳，宾州知州。以上俱闽清。
　　陈　言乙丑进士。
　　陈　谈戊辰进士。
　　高　號土字德滋，伯龄子。天性孝友，授安仁令，励精莅政，卒于官，箧惟敝衣，民哀而祀焉。
　　陈　玉顺天中式，壬戌进士。以上俱长乐。
　　林　通壬戌进士，永福。
　　弘治十七年甲子科解元黄如金
　　林元禧字德英。
　　傅　鼐字用调。
　　郭　辚字节甫，崇元孙，新化知县。有气概，为王阳明所知。
　　周朝佐戊辰进士。
　　林　汴字允京，新兴知县。
　　王公大有传。
　　林　英字邦器，知县。
　　邹德贤字尚宝，饶平知且。
　　陈世用字邦佐，秀水知县。
　　曾文铨字德衡。
　　谢　宝字惟善，睿孙，瀚子，贵溪知县。
　　邵文恩字仁甫，顺天中式。性通敏和厚，工书法，选直诰，敕房，历尚宝卿，忤权　要，迁盐运同知，致仕，年九十余。
　　梁　鼎字调卿，楠子。以上俱府学。
　　倪　钦字汝敬，珏子，靖安教谕。
　　黄　崇
　　陈天祥字景祯，长地凶孙，随州学正。
　　陈宗超字景升，良弼子，寿张教谕。
　　甘一夔字舜卿。
　　陈　达乙丑进士。
　　李　源附父廷仪传。
　　刘　竑广东中式，乙丑进士。以上俱闽县。
　　舒　钊字仲勉，龙南知县。
　　郑善夫乙丑进士。
　　廖　仉字彦圣，伯朱曾孙，章孙，吉安府推官。
　　姚汝忠字良卿，珏孙。以上俱侯官。
　　林子仁字由已。
　　陈则清丁丑进士。
　　郑　行乙丑进士。
　　余廷济字仁甫，电白知县。
　　邵廷瑗湖广中式，乙丑进士。
　　詹　永河南中式。
　　陶　纶字廷美，临安教谕。以上俱怀安。
　　林　幹字克贞，襄阳同知，闽清。
　　陈　赞字日襄，海阳教谕。
　　林文沛丁丑进士，复姓陈。
　　郑宗仁以上俱长乐。
　　陈伯谅戊辰进士，福清。
　　正德二年丁卯科解元林文俊
　　高应祯辛已进士，刑部郎中。
　　林文焯字士明，太平教谕，习于古礼，诸生敬之。
　　李景元甲戌进士。
　　方希哲字世达，惠州府推官。
　　王道立字思正，俊子，泰和教谕。
　　蔡　浩字元甫，化州知州。
　　陈　德字日新，香山知县。
　　林良弼字克英，清远知县。
　　傅孟春字如熙，鼎子。
　　吴益夫字裕甫，武学教谕。
　　郑余庆有传。
　　陈德本字复之，桂阳知县。以上俱府学。
　　林　球字文献，荆门学正。
　　王天与字良贵，奉化教谕。
　　黄　坣字克诚，儒士中式，招远教谕。以上俱闽县。
　　黄　豫字维立，西安教谕。
　　邱孟乔以字行，含山教谕。
　　王士和字希节，钱塘教谕。其人伦，鉴简俊异自教之，田汝成、吴鼎最著。高邮知州。
　　王　昇字举之，寿张教谕，性孝友，居官持正，以子钺赠主事。
　　陈世美字济之，安陆训导。以上俱侯官。
　　黄　铿字叔和，工部主事，精于《易》学，门下教授甚众。
　　张孟敬字勤礼，潜子，安吉学正。正德间，聘为府志总裁，以多闻称。
　　朱　冕顺天中式，戊辰进士。
　　林　宽字仁量，茂坚子，高安教谕。以上俱怀安。
　　林汝舟字大用，景州学正，闽清。
　　郑　庆已丑进士，长乐。
　　陈天锡复姓谢，戊辰进士。
　　李　楚字仲岳，润子，六合知县。俱福清。
　　正德五年庚午科解元黄廷宣
　　赵德刚辛未进士。
　　许　绎已丑进士。
　　刘汝清茂名教谕。
　　吕廷爵字良贵，知县。
　　张孟中辛未进士。
　　郑乾清字惟一，琅子，琼山知县。
　　林文聪字仲颖，宁国知县。
　　黄　纲字廷振，龙泉教谕。
　　郑伯栋字公辅，松江通判。
　　郑　彬字国华。以上俱府学。
　　　郑朝美字充之，华亭训导。
　　陈　辙字德周，上虞教谕。
　　周朝俛辛已进士。
　　张　宪字监于，槃子，翰林孔目。
　　戴　亢辛已进士。以上俱闽县。
　　林春泽甲戌进士。
　　宋邦瑞字肇祥，宜孙，宁海学正。
　　杨　苇字德敏，广东盐课提举。
　　林　成辛已进士。以上俱侯官。
　　陈　瓒字成玉，豫曾孙，明子，崇义知县。
　　陈　坡有传。
　　谢　源辛未进士。
　　陈　宪字克守，崇孙。
　　齐启行字景用，吴川教谕。以上俱怀安。
　　高士枨字德理，宁都知县。
　　黄仕进字德亨，教谕。
　　陈景淮字景清，长清教谕。
　　陈　桂字文秀，玉山教谕。
　　陈豫章字志贤，谨子，儒士中式，知仁化。重学校，建义仓，以忧归，民涕泣奔送，终潮州通判。
　　刘　宸顺天中式。以上俱长乐。
　　游　琏辛未进士。连江。
　　周尚文字质夫，新建教谕，永福。
　　陈文昌字希周，青田知县。
　　郑　慕辛未进士。俱福清。
　　正德八年癸酉科解元张岳
　　林　炫甲戌进士。
　　袁　达有传。
　　王思仁字体元，陈留教谕。
　　郑　威丙戌进士。
　　陈毓贤丁丑进士。
　　李　锪字用平，同知。
　　林汝达字德孚，玉山知县。
　　郑　举字振之，矿孙，庆元知县。以上俱府学。
　　刘世扬丁丑进士。
　　周　忠字节夫，慈溪教谕。
　　叶　奇辛已进士。
　　张　潮字时信，聪元孙，衍曾孙，建昌通判。
　　刘　勲字孟昭，宣子，知县。以上俱闽县。
　　王希旦有传。
　　林继显有传。
　　王朝宾字道明，泽曾孙，英孙，国子助教。
　　陈　相字良弼，南宁知府。
　　秦行宾字体观，东莞知县。
　　袁宗火翟有传。
　　田邦杰甲戍进士。以上俱侯官。
　　潘　宇字弘夫，桂林知府。
　　陈思顺有传。俱怀安。
　　陈　赞癸未进士。
　　郑　宪丁丑进士。
　　陈良珍丁丑进士。
　　陈宗谟字文训，养德子，国子监丞。
　　林公黻丁丑进士。以上俱长乐。
　　陈　坦字仁可，户部郎中。为人和易，居官亦有建白。
　　王德溢儒士中式，丙戌进士。俱连江。
　　正德十一年丙子科解元朱淛
　　倪　组丙戌进士。
　　魏廷美字士彦，益阳知县。
　　林德振字如玉，青城教谕。
　　谢　宽字严夫，士元孙，廷桂子，象山知县。谦逊简朴，不坠家声。
　　高世魁辛已进士。
　　郭　波丁丑进士。
　　凌　云字应贤，常德府通判，辑续《全唐诗话》数十卷。
　　郑允璋丙戌进士。
　　陈希登丙戌进士。
　　林文炳字士昭，黟县知县。
　　林文瀚字德洪，大庾知县。以上俱府学。
　　郑　漳丁丑进士。
　　林志麟字厚德，淳孙，文奎子，临江府同知。
　　廖尧仁字唐治。
　　赵　志字守文，苏州通判。以上俱闽县。
　　蔡　经复姓张，丁丑进士。
　　林　钅栗字德良，台州通判。
　　杨叔器辛已进士。以上俱侯官。
　　廖世昭丁丑进士。
　　邵　桓字用朝，宿松知县。
　　金廷贵字君爵，融县知县。
　　孟邦杰字士英，圯曾孙，逋州学正。以上俱怀安。
　　林　钺字民威，古田。
　　戴玉成丁丑进士。
　　陈嘉谋丁丑进士。
　　范惟恭字以庄，肇庆府同知。
　　郑源涣丁丑进士。
　　庄维春丁丑进士。以上俱长乐。
　　李士文已丑进士。
　　陈邦燫字世忠。俱连江。
　　何英才字时英，知惠来县，安祥不扰，民乐其宽，终靖江长史。福清。
　　正德十四年已卯科解元陈公陞
　　陈公陞第一名，已丑进士。
　　王　蓥附叔介传。
　　翁继荣字汝厚，文泽子，柳州府通判。先任南国子助教，于诸生有恩。
　　谢　蕡辛丑进士。
　　陶汝弼字廷相，连州学正。
　　方邦望有传。
　　陈世仁字德元，鉴孙。
　　叶思齐字可贤，瑞州通判。
　　郑　瀛字克达。
　　林　钅弋辛丑进士。
　　林庭枝字利达，元美孙，瀚子，恺悌爱人，好施舍，慕范希文之为人，人亲而敬之，未四十卒。
　　沈　继字述甫，从化知县。以上俱府学。
　　梁　才鼎字节卿，楠子，武宁知县。
　　林　炳字用晦，来阳知县。先任宣城教谕，能得士心。
　　林士元有传。
　　戴　亨字师礼，景宁知县。
　　蓝　淦有传。
　　高应经有传。
　　连用城字性甫，顺德知县。以上俱闽县。
　　林　椿字克龄，嘉鱼知县。
　　陈时济字君行，晖孙，晋子。
　　陈　钊字勉之，嘉善教谕。
　　蒋　钺字廷威，文曾孙，蒙阴知县。以上俱侯官。
　　赵士让字质夫，明子，台州通判。
　　罗　钊字彦时，泽曾孙，宁乡知县。
　　林　坣丙戌进士。
　　林思诚字思诚，孔仁曾孙，助教。以上俱怀安。
　　郑舜治字师锡。
　　郑守思字宗睿，昊孙，思恩知县。
　　陈　銮字允和，德隆子，霍邱知县。
　　陈大濩辛巳进士。
　　郑　珊字廷绅，沅江知县。
　　陈大用癸未进士。
　　吴　锡字有敷，实曾孙。
　　陈　锭字用赏，则安孙，时宪子，南安府同知，以谨恪忠孝称。以上俱长乐。
　　吴世泽癸未进士。
　　郑　山皋有传。
　　谢尔诚字用孚，海康知县。俱连江。
　　何思明有传，福清。
　　嘉靖元年壬午科解元邱愈
　　陈　京丙戌进士。
　　郑　澄字世扬，瑛元孙，亮曾孙，伯和子，温州同知。伯和以名德重于乡，诸子俱贵，世谓澄得其厚，漳得其操。
　　倪　缉丙戌进士。
　　阮　鱼字汝龙，时茂子，湖广黄梅知县。
　　许　继癸未进士。
　　何　伟字子奇，琼曾孙，衢州府通判。
　　许仕昭字晋甫，河间教谕，勤慎善教，官终肇庆同知。
　　林　晔字贞华，元美曾孙，庭模子，辽府长史，长于五言律诗，以子垠贵封户部员外郎。
　　陈秉雍丙戌进士。
　　李　镕字克成，珏子，翁源知县。
　　叶邦荣字仁甫，顺孙，安吉知州。
　　叶　章字宏达。以上俱府学。
　　戴　高字师中，惠州府同知。
　　林　泰字时亨。
　　张世衡字用平，懋孙，松江府同知。
　　陈文浩壬辰进士。
　　高　叙字茂和，升孙。
　　陈子文儒士中式，已丑进士。以上俱闽县。
　　王　炳有传。
　　龚用卿丙戌进士，第一人。
　　杨　晖字文孚，寿曾孙，高淳教谕。两任教职，督课甚严，取与不苟。
　　许嗣宗辛丑进士。
　　周　亮壬辰进士。
　　祝时泰有传。
　　王　钦癸未进士。以上俱侯官。
　　徐　灌字汝泽，金华府通判。初为义乌训导。文学雅邃深明易理。
　　廖云从字石和，颖川学正，以身率教陞乐安知县。
　　郑　淮应天中式，癸未进士。
　　林继贤字其秀，伟子，河源知县。
　　郑　钢丙戌进士。以上俱怀安。
　　林承训丙戌进士。
　　林文献字惟策，钟祥知县。
　　陈朝庆字孝卿，兴国知县。
　　李　性癸未进士。
　　曾茂卿辛丑进士。以上俱长乐。
　　何世祺丙戌进士。
　　方日乾癸未进士。
　　郑廷焘字子谦，拱子。
　　郑廷火阜字子亮，湘潭知县。以上俱福清。
　　嘉靖四年乙酉科解元林东海
　　杨　烶丙戌进士。
　　胡文举字道卿，御史。
　　倪　镜丙戌进士。
　　朱德祯已丑进士。
　　林庭机乙丑进士。
　　王　键附父鼎传。
　　何文俸字廉甫，石屏知州，《省志》作云南副使，有平寇功。
　　林宗桂字世芳，罗田知县。
　　张增善字子充，克济子，滨州学正。教人务实，学不事浮饣希，士心归仰。
　　周　伦字世明，全州学正，持躬清慎，教人先敦行，历博士、御史。
　　李丕显乙未进士。
　　曹世盛已丑进士。以上俱府学。
　　陈节之已丑进士。
　　陈清濂字学周，天台教谕。
　　张廷器字用大，懋孙，罗田知县，质实有古风。
　　林继皋已丑进士。
　　王舜卿字师禹，广东佥事，风格峻整，墨吏望风畏之。
　　郑时畅字世芬，塾曾孙，汉川知县。
　　陈应奎字文明，程乡知县。
　　张元秩字经世，濬孙，天显子，宁波通判。俱闽县。
　　郑　琏字宗用，东阳知县。
　　祝廷玉字汝成，恩平知县，致仕。
　　俞世洁壬辰进士。
　　郑　瑛字允修。
　　袁成能有传。
　　许　谷应天中式，乙未会试第一人。
　　蒋　镗字廷和，文曾孙，平江知县。以上俱侯官。
　　陈世熙字师晦，襄阳府通判。先令西华，政著，能声，家居周给宗亲，乡评推重。
　　林　璧已丑进士。
　　陈　命字世顺，元成子，蒙城知县。
　　马　寅有传。
　　林廷衮字国章，子仁子，都匀知府。
　　张世宜有传。
　　陈德华字国实，鉴孙，全椒知县。以上俱长乐。
　　魏　焕字文甫，临江通判。古田。
　　郑世威已丑进士。
　　陈一中字公本，景宁教谕。
　　高廷忠有传。
　　李怀静字守中，香山知县。
　　林　山已丑进士。
　　林　恕已丑进士。
　　陈　捷已丑进士。以上俱长乐。
　　欧思诚顺天中式，已丑进士。
　　黄明良字时际，云南中式，贵州佥事。
　　陈秉诚字成卿，元宪子。以上俱连江。
　　毛秉铎丙戌进士。
　　林廷器字育成。
　　林应祯字国兴，涪州知州。居官有守，生平笃实。
　　陈一贯已丑进士。以上俱福清。
　　嘉靖七年戊子科解元刘汝楠
　　陈席珍字聘实，旻元孙，桂东知县。
　　曾廷椿字长卿。
　　施廷美字实宾，知县。
　　林天骏有传。
　　林　湖字洞卿，以上俱府学。
　　陈　淮戊戌进士。
　　王　诰字德钦，信丰知县。
　　邓　熺壬辰进士。
　　王应槐有传。
　　邓　迁有传。
　　林继禄字德用，北胜知州。以上俱闽县。
　　张　概字孔瞻，瑛子，雷州府同知。
　　陈　钟有传。
　　王时中有传。
　　张焕文字尧章，信元孙，冲曾孙，星子知县。
　　林应亮壬辰进士。
　　林廷琛乙未进士。以上俱侯官。
　　郑守道有传。
　　裴　森复姓马，乙未进士。
　　汪澄江字如练，继完曾孙，万安知县。以上俱怀安。
　　陈　豪壬辰进士。
　　陈时望字敷蕴，昌本孙，新城教谕。
　　吴　镆乙未进士。
　　郑锡澄字惟志，舞阳知县。
　　陈　时顺天中式，壬辰进士。以上俱长乐。
　　欧思贤顺天中式，戊戌进士。
　　郑仪则字士矩，嘉定教谕。俱连江。
　　项志德有传。
　　卓邦清字若泉，富川知县，性质直，居官有守，与监司不合。
　　薛廷宠壬辰进士。
　　傅　镇同安中式，壬辰进士。
　　龚　铎字孔音，怀集知县。
　　林　珠字待价，恩平知县。
　　林孟机字成贤，武宁知县。
　　施千祥乙未进士。
　　林　春应天中式，壬辰会试第一人。以上俱福清。
　　嘉靖十年辛卯科解元陈让
　　林　垠字天宇，元美元孙，廷镆孙，晔子，户部员外郎，有诗名。
　　黄　深辛丑进士。
　　陈源清字孟扬，如皋教谕。
　　黄仲阳字宗乾，源大子，长史。
　　陈元珂乙未进士。
　　叶继美字兆中，工部员外郎中，铜仁知府。
　　谢宜相有传。
　　石　砥字道平，靖江知县。
　　罗尚絅字希城，增曾孙，知州。以博识称，有《家礼注疏》行世。
　　陈震弼字长卿，明曾孙，蕲州知州。以上俱府学。
　　刘鹤翔有传。
　　穆　旺字相甫。
　　彭　谨辛丑进士。俱闽县。
　　施博爱字仁卿。
　　王　钅弋壬辰进士。
　　林庭坣乙未进士。
　　姚良弼字梦说，珏孙，汝忠子。以上俱侯官。
　　廖世魁乙未进士。
　　杨道南字载吾，黄州府通判。
　　朱　龙字源腾，麒孙。以上俱怀安。
　　陈　玉辛丑进士，长乐。
　　孙文锡戊戌进士，连江。
　　王　垔字伯通，应天中式，乐陵知县。永福。
　　张　荣字仁甫。
　　游新祐字有秩，吉安教授，香河知县。
　　李　贤字应昌，奉新知县。
　　林　清有传。
　　薛二经字庭训，教谕。
　　陈仕贤壬辰进士。
　　方秉钺字体威，教谕。以上俱福清。
　　嘉靖十三年甲午科解元扬子充
　　叶春泽戊戌进士。
　　杨一谟乙未进士。
　　王　矿字公范，知分水邑，无城郭，为筑四门，以备防御。居乡以敦慎称官，终思明府同知，见《严州志》。
　　魏文焲甲辰进士。
　　郑天行字孔健，朝美子，松江府同知。
　　谢启元附子蒙亨传。
　　邹文元字师善，初任邵阳教谕，教严行洁，不受贫士之馈，官终长史。
　　洪世文戊戌进士。
　　何　蓥字廷用，琼元孙，伟子，余杭知县。
　　黄宗器乙未进士。
　　沈一元字木乾，温县知县。以上俱府学。
　　徐　麟字士祥，福元孙，密云知县。
　　林大章辛丑进士。
　　陈　暹乙未进士。
　　吴文誉字实夫。
　　王子聪有传。
　　曾廷梅字元卿，高州通判。
　　陈士仪乙未进士。
　　亢思谦儒士中式第一名，丁未进士，山西籍。
　　黄　锦字尚絅，河源知县。以上俱闽县。
　　王　镗乙未进士。
　　蓝济卿乙未进士。
　　刘　桂字廷芳，嘉善知县。
　　舒　汀乙未进士。
　　王应钟儒士中式，辛丑进士。以上俱侯官。
　　薛　钦有传。
　　林懋举甲辰进士。
　　张　煌戊戌进士。
　　方　桂字德馨，海丰知县。以上俱怀安。
　　石　铭字明献，博罗知县。
　　陈继文字士华，定远知县。
　　杨应和字子赓，景陵知县。
　　郑锡麒乙未进士。
　　王　琮字廷器，有恬孙，淄川知县。以上俱长乐。
　　杨子充有传。
　　王一言乙未进士。
　　周　坤有传。
　　陈一科字子泉，伯谅子，应山知县，居官有守，不愧家声。
　　魏　濠有传。
　　黄仁惠癸丑进士。
　　翁世经乙未进士。
　　吴从义乙未进士。
　　方　塘字源甫，日乾子，以操守称。
　　郭万程顺天中式，乙未进士。以上俱福清。
　　嘉靖十六年丁酉科解元章日闇
　　郑　逑庚戊进士。
　　林春秀字彦甫，庐州府同知。先任惠来，锄强扶弱民德之，以诗名。
　　林　春字时和。
　　官德章字达卿，惠来知县。
　　叶继善字兆元，含山知县，有移学宫功，贤能甚，著见《和州志》。
　　周应奎字祯甫，温州府通判。
　　刘　晔字用亮，靖江知县，有文名。以上俱府学。
　　林　洪字禹范，笃厚谦和，以廉静著，官终思明府同知。
　　郑　相字克佐，伯和孙，澄子，为商城令，民有去思，官终滁州知州。
　　黄宗概戊戌进士。
　　林懋和有传。
　　杨　成字位中，昌化知县。以上俱闽县。
　　杨世瑞字凤来，宁国通判。
　　张文锪字汝器，完县知县。俱侯官。
　　徐　木共附父灌傅。
　　陈　坦字存廊，令铅山，多惠政，终横州知州。
　　陈　铎字孔振，崇曾孙，宪子，以教谕浙江中式，歙县知县。
　　叶　麟应天中式，附父性传。
　　王建中有传。以上俱怀安。
　　郭文涓有传，古田。
　　何梦卜字允孚。
　　陈时森辛丑进士。
　　陈时范辛丑进士。
　　陈惟举丁未进士。
　　陈　晔字则韬，安化教谕。
　　石　震字大亨，璧孙，益阳知县。
　　陈英选字资任，惟新孙，梧州通判。以上俱长乐。
　　林　金字良珍，顺天中式，通山知县，河池州知州。
　　陈懋勋字朝建，鲁府伴读。俱连江。
　　林公琏字子殷，教谕。
　　何　御戊戌进士。
　　项志仁字元之。
　　李　庶辛丑进士。以上俱福清。
　　嘉靖十九年庚子科解元郑启谟
　　郑启谟字用文，鐄元孙，举孙，第一名，芜湖知县。专精蕡典，孝友之行溢于乡评。
　　余廷彬字国贤。
　　郑汝清字澄夫，浏阳知县。处家孝友，莅政仁慈，林文僖宗伯所居，湫隘清舍，旁有隙地，遂让而宽之。
　　何子显字献忠，和平知县。
　　陈　柯庚戌进士。
　　张嘉猷有传。
　　王继芳有传。以上俱府学。
　　黄以贤字君向，蔚有文名，官终松江府同知。
　　陈全之甲辰进士。
　　陈　坦字师能，永康教谕。
　　王　镇字公重，刑部郎中。
　　罗一鸑甲辰进士。
　　孙　渭复姓郑，辛丑进士。
　　林　纪字廷肃，石城知县。潇然不为俗，累工山水，亦能诗。
　　郑　铭丁未进士。
　　叶继熙字兆学，临桂知县。
　　胡廷顺字衮美，潮州府同知。
　　吴　悌字仁卿，国子助教。以上俱闽县。
　　陈　鉴字朝宪，定安知县。
　　徐　櫆字维比，诸暨知县。
　　陈　情字子忠，相子。以上俱侯官。
　　魏道亨字元盛，澄孙，廷美子，武义知县。怀安。
　　郑功甫字昌懋，南京吏部司务。
　　吴大德字介勉，莱芜知县。俱长乐。
　　陈　址有传，连江。
　　张德熹甲辰进士。
　　陈乔岳字邦仰，顺天中式，辰州通判。俱福清。
　　嘉靖二十二年癸卯科解元黄继周
　　刘鹄翔有传。
　　林　堪有传。
　　庄　严字汝和，石城知县。以上俱府学。
　　王大经字允常，善元孙，□孙，南京刑部司务。
　　杨　威字懋中，登封桐庐知县，泗州知州。
　　周文燫有传。
　　姚仕显丁未进士。
　　程伯镐字朝京，儒士中式，广州通判。
　　张　枢字世运，瀚子，灵山知县，以平寇功，宾州知州。
　　林志寅字亮德，廷庸孙，文琛子，怀宁知县。以上俱闽县。
　　林　秋有传。
　　叶廷萃有传。
　　林服休字尔道，建平和县，后复姓倪。以上俱侯官。
　　吴时昭有传。
　　陈　灿字孚中，瑞金教谕，操心不苟，造士有方。
　　张邦彦甲辰进士。
　　孙国隆字硕卿，故城知县。
　　李廷缵字继文，玉山知县。以上俱怀安。
　　郑士标字可范，古田。
　　陈梦雷字有震，守建水州，爱民束吏，有惠政。官终琼州府同知，见《云南志》。以上长乐。
　　陈国信字以贞，鸿渐曾孙，新城教谕。连江。
　　何宗鲁字可宗，惠州府同知，居官清介，郡人思之，有《诗经说意》行世。
　　严以修字思永。
　　庄应元有传。
　　陈公彦字浚亨。
　　施　模字范卿，香山知县。以上俱福清。
　　嘉靖二十五年丙午科解元洪世迁
　　周　钦字允恭，户部员外。
　　李鸣金字国声。
　　黄季瑞丁未进士。
　　邵　书字君诰，文忠孙，陵水知县。
　　郑　钥字道启，御史。
　　陈元功字惟叙，宪曾孙，公陞子，龙川知县。以上俱府学。
　　洪世迁第一名，改名世武，附兄世文传。
　　林　燫丁未进士。
　　姚本崇字唐卿，举曾孙，仙居知县。
　　黄河滨字允升，清远知县。
　　甘腾霄字公陞，扬州通判。
　　林良材字君用。
　　邓　幹字贞夫，斌元孙，新兴知县。以上俱闽县。
　　林　耀字德华，太平知县。
　　林以毅字成宏，揭阳知县。
　　黄履旋丁未进士。
　　林嘉谟字廷卿，武冈知州。
　　郑维邦字世辅，珙元孙，徐州知州，性孝友。以上俱侯官。
　　林则时字以中，新兴知县。
　　林高岗字凤鸣，英德知县。俱怀安。
　　杨　名字实敷，海丰知县，古田。
　　石　磐有传。
　　郑　景字子望，裕州学正。
　　陈懋观癸丑进士。
　　陈　瑞癸丑进士。以上俱长乐。
　　孙　用癸丑进士，连江。
　　王应时庚戌进士，永福。
　　陈　见附祖伯谅传。
　　林资深有传。
　　严　顺字道豫，东光教谕。
　　龚　泽字汝虚，莱芜知县。
　　陈汤敬字胜怠，江山知县。以上俱福清。
　　嘉靖二十八年已酉科解元黄士观
　　蔡本端癸丑进士。
　　吴　铸字利成，象山知县。
　　陈元琰庚戌进士。
　　林应标字廷魁，澄迈知县。
　　陈　仁字一元，崖州知州。
　　施可学字欲行，仁化教谕。
　　吴思齐字汝贤，饶州通判。
　　阮　北字维拱，时懋孙，武陵知县，服阕补安仁，自免归。生平孝友，居官以清闻。以上俱府学。
　　潘　易字时卿。
　　张　火阜丙辰进士。俱闽县。
　　郑元韶有传。
　　陈　儦字愈盛，元祐子，儋州知州。
　　林源清宇河灵，镖子。以上俱侯官。
　　邓原玉字汝成，任瑞金知县，以廉称，终淮府长史，见《瑞金志》。
　　林应杨字思抑。
　　王希周有传。
　　谢蒙亨字仲时，睿元孙，蕡孙，启元子。冲夷简约，有先世遗风，刑部员外郎，长史。以上俱怀安。
　　魏　火阜字贞甫。
　　陈必遂字元成，清平知县。俱古田。
　　陈　琦字孔琛。
　　石　梁癸丑进士。
　　郑源彬癸丑进士。
　　林　森有传。
　　陈逢景字鸣遇，捷子。
　　卓　尔庚戌进士。以上俱长乐。
　　邱行义字养和，确山知县。
　　陈秉谟字文卿，博罗知县。俱连江。
　　毛孔墀庚戌进士。
　　陈良柱字用大，乌程教谕。俱福清。
　　嘉靖三十一年壬子科解元黄星耀
　　陈　奎癸丑进士。
　　薛一和字子中。
　　周　行字宾示，知瑞州。操端性敏，以孝义劝民，盗简讼息，祀随州名宦，见《德安府志》。
　　高　岩字允瞻，眉州知州，陞高州府同知，奉废礼贤，以母老乞终养。
　　郑云蓥丙辰进士。
　　陈严之戊辰进士。
　　林应雷丙辰进士。
　　林茂勋已未进士。以上俱府学。
　　陈联芳丙辰进士。
　　陈　谨癸丑进士第一人。
　　林贞相字贞相，感恩知县。居官清谨，事父母以孝闻。
　　黄应麟字仁卿，承天府通判，居家以孝友称。
　　李遇春有传。
　　蔡茂春顺天中式，已未会试第一人。
　　李子洵字惟允，晔曾孙，实孙，国子助教。
　　叶露新云南中式，滁州知州。
　　林廷显字斯德，太平知府。以上俱闽县。
　　廖云鹏字子翀，国子博士。
　　罗　志字默甫，封川知县。
　　林凤仪有传。
　　李应阳有传。以上俱侯官。
　　张梦斗字维比，户部主事，温雅有守，以终养卒于家。
　　陈子芳字惟秀，左州知州，服官清慎，居家孝友。
　　严用和浙江中式，乙丑进士。
　　林舜道已未进士。以上俱怀安。
　　林　德丙辰进士，长乐。
　　杨廷秀字汝贤，公荣曾孙，连江。
　　林大畜字子德，漷县知县，永福。
　　何邦礼丙辰进士，福清。
　　嘉靖三十四年乙卯科解元黄懋冲
　　林有台有传。
　　李时春字元卿，肇庆府推官。
　　林元立有台侄，乙丑进士。
　　林东阶字以升，通孙，新城知县。
　　郑良材字廷成，新兴知州，两淮运同。
　　林惟谨字懋寅。
　　陈元祜有传。以上俱府学。
　　周　昶字汝熙，伦子，武昌府同知。
　　郭鼎卿字玉甫，雍孙。
　　江文沛辛未进士。
　　郑孔道字以贞，龙安知府，云南按察司副使。
　　郑日新字孔作，任金华教谕，清介勤慎，士论贤之，终宾州知州。
　　张　炜有传。
　　叶于佥字永谐，铤曾孙，文浩孙。初谕秀水，敷教以宽，士德之，终梧州通判。以上俱闽县。
　　魏体明乙丑进士。
　　陈懋兴已未进士。俱侯官。
　　王　谌字信卿，赣州府训导。
　　康日章字伯显，恬淡清夷，所至有声，官终瑞州同知。惧怀安。
　　詹洪基戊辰进士，闽清。
　　陈复升丙辰进士。
　　陈　治字伯进，茂名知县。
　　陈　隽字以奇，历英山、奉新知县，尚德化，薄刑名，民称为太平县主，见《庐州府志》。
　　陈　安有传。以上俱长乐。
　　吴文华有传，连江。
　　薛廷熙字朝载，广州府同知。
　　薛　曾丙辰进士。俱福清。
　　嘉靖三十七年戊午科解元黄才敏
　　林朝聘已未进士。
　　李国珍字应选，曲靖推官，太平知府。
　　郑云鏊字邦济，炤孙，兵部郎中。
　　郑惇典壬戌进士。
　　唐鲤化有传。
　　谢汝韶有传。以上俱府学。
　　赵　璧有传。
　　潘仲徽乙丑进士。
　　谢　符字其征，文礼曾孙。以上俱侯官。
　　袁　表有传。
　　陈学麟有传。
　　朱应遇字时会，嘉祥知县。
　　郑克曾字德贯，宾州知州。以上俱怀安。
　　陈　省已未进士。
　　林世章乙丑进士。俱长乐。
　　王一岳有传。
　　吴应乾字国钦，黟县知县。
　　郑源洽字与礼，泷水、孝丰知县。以上俱连江。
　　林春茂字深甫，顺天中式，遂溪知县，锦衣卫经历。永福。
　　薛德统壬戌进士。
　　林一鹄字明臣，信孙，封川知县。俱福清。
　　嘉靖四十年辛酉科解元赵秉忠
　　曾孔志字汝继，富川知县。
　　陈应征字汝亮，广信推官。
　　阮　琳字孟奇，琼州通判。以上俱府学。
　　谢廷策字献之，增曾孙，韶州府通判。
　　王应桂字子英，佐元孙，鼎曾孙，安庆府通判。
　　林　烃应天中式，壬戌进士。以上俱闽县。
　　郑廷桓宇君锡，必显孙，海宁知县，侯官。
　　杨春辉字实甫，晋江籍，怀安。
　　陈　洙壬戌进士。
　　陈应春壬戌进士。俱长乐。
　　吴尚诚字明卿，和州知州。
　　邱懋观字道澜。俱连江。
　　林廷赞字志衮，南昌知县。
　　王用宾字舜臣，教谕。
　　薛廷亮字汝彩，顺天中式，丹徒教谕。
　　施观民乙丑进士。以上俱福清。
　　嘉靖四十三年甲子科解元王大道
　　陈鸿渐字顺羽，博罗知县，广州府同知。醇谨温厚，所至宜民，终肇庆知府，以疾乞归。
　　赵　奋乙丑进士。
　　郑日休有传。
　　薛梦龙字汝升。
　　施　爱乙丑进士。
　　陈鸿猷乙丑进士。
　　郑朝侃字济和，澄海知县。
　　施以敬字子懋，青州府通判，赵州知州。
　　王　煦字文和，蓬莱知县。
　　林世和字民顺。以上俱府学。
　　周仕阶字用晋，文燫子，赣州府同知。
　　陈公大字子爱，南安知州。
　　郑　岳戊辰进士。以上俱闽县。
　　林如楚乙丑进士。
　　朱尚宾字仕观，南城教谕。
　　赵世显癸未进士。
　　邵廷臣字荩，洛阳知县。以上俱侯官。
　　陈　模字君范，卫辉府同知。
　　林大经字正甫，以训导广西中式。
　　陈梦龙有传。以上俱怀安。
　　陈　信字中孚，古田。
　　陈长祚辛未进士。
　　陈经济字用治，懋观子，嘉善训导。俱长乐。
　　何邦靖字应元，崇仁知县，捐俸作南河城，以便积贮。
　　陈道箴字履卿，顺天中式。
　　林资澜字学文，孝丰知县。
　　郑天佐字时才，桃源知县，思州知府，以上俱福清。
　　隆庆元年丁卯科解元张履祥
　　陈　相甲戌进士。
　　林庭植辛未进士。
　　郑人逵辛未进士。
　　陈　玺字朝章，国子助教。以上俱闽县。
　　曾希孔字宗道。
　　吴廷光字用宾。
　　陈　乐有传。
　　邓应平字世恭，新兴知县。以上俱闽县。
　　林继志字克尹，春秀子，吉安府同知。宽和有执士，民怀之，以忤上官，归侯官。
　　孙承谟癸未进士，怀安。
　　邱问礼字仲和，郯城教谕。行醇学博，孜孜训迪，辛于官士，祀之学宫。长乐。
　　刘　镇癸未进士。
　　陈文铨字子衡，知义宁县。俱福清。
　　隆庆四年庚午科解元林奇石
　　黄懋魁字应梅，镇远知府府学。
　　王庭桂字士芳，矿元孙，蓥孙。
　　陈汝扬字应孚，潮州教谕。
　　王梦麟有传。
　　亢孟禧字懋承，思谦子，临汾籍，山西中式。
　　郑人和字克严，竹山知县，腾越知州，益府长史。以上俱闽县。
　　郑云镐有传。
　　郑　熙字允缉，伯和曾孙，澄孙，相子。
　　薛梦雷顺天中式，辛未进士。以上俱侯官。
　　林应训辛未进士。
　　郭　爱字忠卿，武平教谕。俱怀安。
　　谢　杰甲戌进士，长乐。
　　陈朝锭有传，永福。
　　林皆春字仁甫，宁化教谕。
　　林守典字国经，邳州知州。俱福清。
　　郑梦祯有传。
　　万历元年癸酉科解元苏濬
　　潘　桂癸未进士。
　　陈朝倚字君重，陈州学正。
　　陈茂鷟字瑞卿，汤溪知县。真诚慈爱，修学课士，戚饥留心赈恤，创白龙桥，全活者众，汤人德焉。
　　郑时华字子实，庆子，宣化知县。
　　陈尧钦字仲敬，钅基曾孙，汉阳知县，桂林府同知。宰邑佐郡，并著廉能，卒于官，囊无长物。
　　陈天祥字廷和，象山知县。
　　李　柱字子石，推官。
　　吴万全字子修，顺天中式，旴日台、潮阳知县。以上俱府学。
　　翁仲益甲戌进士。
　　郑懋洵有传。
　　黄达卿字君任，建水州知州。以上俱闽县。
　　彭　谷字有贻，潜山、恩平知县。
　　张　炳子应晓，新宁、宜黄知县。
　　马　彦寅子，湖广中式。以上俱侯官。
　　陈以见有传。
　　尤光被丁丑进士，罗源。
　　林春元字叙寅，福清。
　　万历四年丙子科解元刘廷兰
　　卓扬烜字含仲，瑀鲁孙。真诚教朴，有古人风，署南皮教谕。
　　杨继显字世科，先令天河，抚戢蛮方，建立城郭，民甚赖之。历肇庆府同知。
　　林士钊字廷幹，改名国光，安庆韶州同知，赵州、忻州知州。
　　黄大有字汝谦，仁惠子。以上俱府学。
　　林　材癸未进士。
　　陈　植字则立。
　　袁敬德字叔吉，宗耀孙，表子，领贤书，时年尚未冠，有文名，早卒。
　　魏　濬山东中式，丁丑进士。
　　吴尧弼云南中式，丁丑进士。以上俱闽县。
　　郑日近字忠卿，临安知县。
　　吴尧弼云南中式，丁丑进士。以上俱闽县。
　　郑日近字忠卿，临安知县。
　　倪思益丙戌进士。俱侯官。
　　陈　璧丁丑进士，怀安。
　　陈长濬字以哲，改名所立，大濩孙，省子，淮安府同知。
　　林裕阳字永光，世章子，连山知县，永宁知州，柳州同知，南京户部员外郎。俱长乐。
　　林起凤字绍虞，注元孙，南皮教谕，卢溪知县。永福。
　　施懋勲字策。
　　谢　洞字伯虚。俱福清。
　　万历七年已卯科解元陈文选
　　游廷栢有传。
　　吴志鲁字汝贯，萍乡知县，力拒内珰采矿，事得寝。
　　　朱家相已丑进士。
　　甘孟祯字汝瑞，一夔孙，浦江知县。
　　林国相癸未进士。以上俱府学。
　　董廷钦字仲恭，韶州府同知，有能声。
　　郑士奎有传。俱闽县。
　　黄大任字君用，泽元孙，来宾知县。
　　翁正春壬辰进士第一人。
　　许天叙字伯伦，谷孙，上元籍，应天中式，裕州知州。以上俱侯官。
　　詹洪相字子翼，应天中式，闽清。
　　陈　荣字时发，顺天中式，琼山、永宁知县。
　　宋廷举字万全。俱长乐。
　　陈名彰字子美，芜湖、兴业知县。
　　叶向高癸未进士。
　　卢一诚顺天中式，庚辰进士。
　　方懋学癸未进士。以上俱福清。
　　万历十年壬子科解元谢絅
　　陈其殷字宗相，国子助教。
　　王学夔字永足，嵊县知县，南昌通判。
　　林懋卿字廷弼。
　　唐　海字子观，鲤化子，平远知县。以上俱府学。
　　韩邦域丙戌进士。
　　王锡侯已丑进士。俱侯官。
　　黄文奎字兆文，应天中式，兴业知县。古田。
　　詹应宿字体情，新宁知县。闽清。
　　林绍用癸未进士，永福。
　　江世禄字秉廉，顺昌教谕。
　　陈懋学字希颜，兵马指挥。
　　林茂槐乙未进士。
　　张日火翟字守照，独山知州。
　　施一皋字绍陶，定襄教谕，凤阳教授。
　　何应轸字廷弼，御孙，宁德教谕。
　　张　材字明用，琼州推官。
　　余梦鲤癸未进士。以上俱福清。
　　万历十三年乙酉科解元李光缙
　　陈翔鸾字上文，平乐同知。
　　刘元芳字居馨，休宁教谕。
　　李文奎壬辰进士。
　　林廷奎已丑进士。
　　林继衡丙戌进士。
　　李兆琳字子璞。
　　陈应龙丙戌进士。
　　郑时化有传。
　　林士超字必腾，嵩明知州。以上俱府学。
　　邓原岳壬辰进士。
　　郑　火翟字汝孚，峡江知县，乌撒同知。礼士爱民，署眉州，民怀之，见《眉州志》。
　　黄功懋已丑进士。
　　陈一魁河南中式。以上俱闽县。
　　林　云乙未进士。
　　林德广字尧运，瑞金知县，严州同知。
　　陈　奇字克正，顺天中式。以上俱侯官。
　　吴梦京字维镐，黔阳知县。闽清。
　　蒋行义丙戌进士。
　　李廷谟字敬陈，天河知县。俱长乐。
　　黄金玺字尔佩，平乐知县，锦衣卫经历，户部员外郎。连江。
　　陈阳和字道育，汤敬孙，嘉兴通判。
　　林世信字允卿，清源教谕。
　　林尚义字行达，宁陵知县。以上俱福清。
　　万历十六年戊子科解元潘洙
　　黄殷荐字绍馨。
　　徐　熥有传。字天赞，元美元孙，瀚曾孙，南京户部。
　　叶时敏有传。
　　林世都字天赞，元美元孙，瀚曾孙，南京户部主事。
　　叶公垔字时能，贺县知县。
　　周大时字酌卿，信曾孙，潮州通判。以上俱府学。
　　邓思启已丑进士。
　　袁希朱字元甫，建宁教谕。俱闽县。
　　谢肇淛壬辰进士。
　　倪起腾字翼文，东平学正。
　　杨如春字道发，马瑚同知。
　　薛应曾字宗孔。
　　郑应经字昌文，汝美曾孙，瑞安知县。以上俱侯官。
　　郑　陞甲辰进士，长乐。
　　陈尧道已丑进士。
　　施三捷有传。俱福清。
　　万历十九年辛卯科解元黄志清
　　项永誉字则永。
　　陈　谔字德侃，垐元孙，瑞孙，长进子。
　　曹学佺乙未进士。
　　郑　宪字吉甫，临江教授，镇远知县。
　　孙承谋字翼卿，宣化知县。淮安同知。
　　刘挺秀字维贤。以上俱府学。
　　董应举戊戌进士。闽县。
　　吴应泰字道舒。
　　张廷纪字宪任，定安知县。俱侯官。
　　林一奎字于聚，新宁知县。长乐。
　　方腾奎字以善，塘子。
　　莫如德字长卿，顺天中式，湖广新宁知县。俱福清。
　　万历二十二年甲午科解元王畿
　　陈一元辛丑进士。
　　薛　辉字维新。
　　林飘馨字文深，世隆元孙，彝陵知州。
　　姚志和字懋中，铣元孙。
　　李允任字其衡，莆田教谕。以上俱府学。
　　陈荐夫附兄介夫传。
　　高子奇字懋正，岩子，宿州、万州知州。宅心坦夷，处家孝友。
　　林瑞鳌宇嘉占，诸城教谕。
　　谢利仁字叔春，蕡曾孙，启元孙，天台知县。
　　任维新改名禀正，丁未进士。以上俱闽县。
　　陈长进字以礼，瑞子，顺天中式，严州府同知。长乐。
　　江朝宾甲辰进士。
　　吴　儒字汝为，乐安知县。俱福清。
　　万历二十五年丁酉科解元洪承选
　　陈　濂字伯茂，锭子，建昌知县、府学。
　　倪用宾字明嘉。
　　吴　炜字昌蔚，开化知县。
　　陈师孔字希之，纪曾孙，九江府同知。以上俱闽县。
　　曾熙丙有传。
　　陈五昌甲辰进士。
　　林士标丁未进士。以上俱侯官。
　　陈讠于谟辛丑进士。
　　王大猷字用陞，高要知县。俱长乐。
　　赵　概字国平，恢元孙，茔曾孙，华亭教谕，连江。
　　万历二十八年庚子科解元周起元
　　陈兆荣字仁夫，更名美应，征子，深州知州。
　　陈国是有传。
　　林起元字子贞。
　　陈　烶字冲之，横州知州。
　　翁登彦字君崇，合州知州，以军功擢四川佥事，参议。以上俱府学。
　　叶　蓁字有质，麟孙，上高知县。
　　池祥麟字瑞叶，永康知县。
　　陈　勲顺天中式，辛丑进士。以上俱闽县。
　　魏汝达字献可，更名质□，文焲孙，定海知县。
　　李元芳字伯韡。
　　林树春字声甫，兴化知县。
　　陈懋陞字循之，辰州府同知。
　　邓秉修癸丑进士。以上俱侯官。
　　余文龙辛丑进士，古田。
　　邱绍休字季缵，问礼子。
　　郑应秋贵州中式。
　　蒋奕芳字君实，行义子，顺天中式。娴古文词，闭户著书，论撰甚富。以上俱长乐。
　　林震廷字希廷。
　　林有台丁未进士。俱福清。
　　万历三十一年癸卯科解元林欲楫
　　李炳恭甲辰进士。
　　林文熊甲辰进士。
　　萧怡昺有传。以上俱府学。
　　唐虞治字世熙，国子助教，河间府同知。
　　孙昌裔庚戌进士。
　　陈汝嘉字无美，纪元孙，瓯宁教谕。
　　吴奇逢庚戌进士。以上俱闽县。
　　林守梠字子瞻，新兴知县。
　　吴尔施字仲声，万全子，瑞州府同知。
　　施　鹏庚戌进士。
　　张国锐顺天中式，庚戌进士。以上俱侯官。
　　潘舜历字子钦，桂子，顺天中式，历顺天府治中，户部郎中，加四品服俸。长乐。
　　郭廷元字应春，崇义知县。政尚宽廉，却例金不受。
　　倪楚玉癸丑进士。
　　王肇基字仕泰，知州。
　　陈阳长字道成，汤敬孙，顺天中式，温州府同知，有御寇功。
　　郭应宠字汝承，万程孙，顺天中式，巴县知县。俱福清。
　　万历三十四年丙午科解元郭应响
　　何玉成丙辰进士。
　　郑　臬字子宪，琳元孙，逑孙。
　　王　宇顺天中式，庚戍进士。以上俱府学。
　　刘鹤征字征应，新余知县。
　　王化行丁未进士。俱闽县。
　　吴仲檠字昌始。
　　郑奎光字章甫，南京大官署正，出守处州。著有《骏粟日抄》行世。
　　高士选字永标，崇德知县。
　　翁登仕字君显，沙县教谕。
　　王大觉字觉非，光泽教谕，著有《南华注》、《易诗解》。以上俱侯官。
　　陈光东字子晋，龙安府同知，闽清。
　　郭应响有传。
　　林汝翥有传。俱福清。
　　万历三十七年已酉科解元周迪
　　陈元卿癸丑进士。
　　游天池字图南。
　　王廷荩字维念，晋江人。
　　林遇春字赞皇，漳平教谕。
　　陈　仪字用吉，山东中式，庚戌进士。以上俱府学。
　　叶钦训字景伊，继善孙。
　　高子望字懋表，嘉兴府通判。
　　黄鼎之字仲震，铿曾孙，功懋子，东安知县。以上俱闽县。
　　赵友益字谦受，德刚曾孙，龙泉知县。
　　萧富春字仲如，长沙府同知。
　　周其昌字惟全，荆州府同知。
　　陈凤舜壬戌进士。以上俱侯官。
　　薛　耀丙辰进士。
　　薛　坤壬戌进士。俱福清。
　　万历四十年壬子科解元高崇谷
　　马思理壬戌进士。
　　高士良字懋明，岩子，瑞金教谕。
　　施镜光字尔洗，建安教谕。
　　叶良渐字仕达，公垔子，靖江知县。
　　陈亨嘉字汝耀。
　　卢伯寀字懋恭，一诚子，浔州府同知。
　　蔡可陞字达卿，浩曾孙，本端孙，卢氏知县。
　　林如召字道燕，春泽孙，国子监丞，濮州知州。以上俱府学。
　　陈有元字长人，尧道子，清远知县，著有《礼记约还》。
　　林峻初字能最，贵县知县。
　　林季芳字崇文。
　　石映斗字应相。
　　游士章字德闇，兴曾孙，临安知县。以上俱侯官。
　　陈茂选字君举，新野教谕，闽清。
　　郑　淑字士皋，开建知县，长乐。
　　王汝光字朝瑞，福清。
　　万历四十三年乙卯科解元甘汝挺
　　王叔颖字浑之，海阳教谕。
　　王国珪字君琦，希旦曾孙，保德知州。
　　薛乔相字仲伊，松溪教谕，晋江人。以上俱府学。
　　李时兴有传，闽县。
　　林闻诏丙辰进士。
　　黄朝达字国受。俱长乐。
　　张世梁字兴擎，启睿子，吉安府通判，永福。
　　李允佐甲戌进士，福清。
　　万历四十六年戊午科解元戴国章
　　林宪濩乙丑进士。
　　刘沂春甲戌进士。
　　郑邦泰字与交，瑞州府同知。
　　刘伯元字仁哲，潮阳知县。
　　林槱之字积夫，金坛教谕，南宫知县。
　　邵捷春已未进士。
　　赵　江戊辰进士。
　　施兆昂顺天中式，已未进士。以上俱府学。
　　陈志广辛未进士。
　　陈臣训字懋忠，宁乡知县，著有《大观堂诗集》。
　　许魁登字士鼎，复姓颜，同安人。
　　林懋乔字志迁。以上俱闽县。
　　刘应期字尹德，灌阳知县。
　　朱国珍字君聘，顺天中式，雅有文名，曾预修《郡志》。俱侯官。
　　刘大亨字佐哲，杭州同知，长乐。
　　陈世濬庚辰进士。
　　林正亨已未进士。
　　何其宏字维人。以上俱福清。
　　天启元年辛酉科解元范方
　　罗以旌字少蓬，贵县知县。
　　吴道亨字元卿。
　　黄文期字际甫。
　　陈　圭字玉，长子，芳曾孙，应龙孙，桂林通判。
　　王尔羹字朝卿，龙溪教授。
　　杨　杰庚辰进士。
　　陈肇曾字昌基，联芳曾孙，南平教谕。
　　李时伟字贞甫，聪元孙。
　　康士尊字瀚光，泉州人。以上俱府学。
　　施丙先字晦夫，益阳知县。
　　林际开字子先，文聪曾孙，桂阳学正。
　　陈学伊字尚觉，丽水知县，河南副使。
　　张利民庚辰进士。以上俱闽县。
　　汤　诜字伯和，南康知县，古田。
　　陈钟鼎字仲调，松□知县。
　　郑腾云有传。俱闽清。
　　施长发字濬之。
　　王恩及字子向，儒士中式，信宜知县。
　　陈奎辉字克韫，江西同知。以上俱长乐。
　　黄文统字崇正，以好义祀县乡贤祠。
　　郑国任顺天中式，龙阳知县。俱罗源。
　　郭志孔字思集，福清。
　　天启四年甲子科解元程祥会
　　王协卜字梦枚，崇安教谕。
　　陈鹤飞字摩天。
　　林先春乙丑进士。
　　郑　奇顺天中式。以上俱府学。
　　林志熹字衍明，福宁学正。
　　杨茂枝字吉腾，晋江人。
　　林日光儒士中式，庚辰进士。
　　汤缙武字季绅，容县知县。
　　周之夔顺天中式，辛未进士。以上俱闽县。
　　孙昌祖庚辰进士。
　　高如参字宏庆。
　　许　豸辛未进士。
　　郑逢兰有传。
　　陈燕翼甲戌进士。
　　郑　瑄辛未进士。以上俱侯官。
　　黄惟复字洞自，闽清。
　　林大志字以尹，连江。
　　黄文焕乙丑进士，永福。
　　林以宁字桢卿。
　　郑廷楫乙丑进士。
　　刘嗣徽字可缵。
　　陈从教戊辰进士。
　　林士声字欲宏。俱福清。
　　天启七年丁卯科解元戴震雷
　　马献图字在廷，府学。
　　陈兆相改名翔，顺天中式，癸未进士，闽县。
　　蓝士芳字德馨。
　　曹孟嘉字子兴，学佺子。
　　郑康成字祖谦，岳孙。以上俱侯官。
　　冯芳节字贞伯，古田。
　　林梦祯字用周。
　　陈希孔字予淑，宁德县籍。俱长乐。
　　黄　儒有传。
　　陈　晃字克昭，瑞曾孙，长祚孙。俱永福。
　　谢名世字性学，瓯宁籍，福清。
　　崇祯三年庚午科解元张能恭
　　蔡秋卿辛未进士。
　　邓尔缵字绪卿，迁曾孙，原岳孙，琼州府同知。
　　孙鹏举字六翮，国隆曾孙。
　　董谦吉辛未进士。以上俱府学。
　　唐如皋字克迈，虞治子。
　　林　慎庚辰进士。
　　邓宗荩字荩臣，南平人，儒士中式，紫阳知县。
　　邓芳晖字君映，南平人，新繁知县。以上俱闽县。
　　周士智字晦叔。
　　郑　燠字哲修，琳元孙，逑孙，阜兵部司务。俱侯官。
　　王大梁字尔楩。
　　陈天锡字彦晋，玉曾孙。俱长乐。
　　张世堪字兴游，永福。
　　黄见泰有传。
　　魏汝振字君勲，体明孙。俱福清。
　　崇祯六年癸酉科解元陆条韶
　　吴彦芳
　　何尚任
　　叶子发丁丑进士。
　　曾庭龙熙丙子。
　　林际盛武平教谕。
　　林莺羽燫曾孙。
　　罗震生
　　陈鸣石以上俱府学。
　　林之蕃癸未进士。
　　叶鼎镌瓯宁教谕。时学政举报劣生甚严，多有枉者，鼎镌独不举，学使诘之，对曰：“他郡自有，平原自无，职不忍陷人，以自全也。”士感之。以上俱闽县。
　　潘汝光
　　李于蕃教谕。
　　王侯聘有传。
　　林　垐癸未进士。以上俱侯官。
　　林正昇
　　高飞声顺同天中式，有传。俱长乐。
　　林宏祖永福
　　余泰来浦城人，教谕。
　　周维城
　　何其智已丑进士。
　　陈兴邦仪真知县。以上俱福清。
　　崇祯九年丙子科解元蔡高标
　　陈　轼庚辰进士。
　　刘日升琼州推官。
　　严　通癸未进士。
　　蔡　骧教谕。
　　赵尔棨江子，惠州推官，爱民法称平允。以上俱府学。
　　林仕褆烃曾孙，闽县。
　　邓毓瑾
　　刘士俊
　　高　飞吏部司务。
　　林仕起平阳推官，谳狱得情，仁爱不苛。
　　王继祖教谕。以上俱侯官。
　　周鸣铎古田。
　　陈钦襄
　　林冲霄俱长乐。
　　薛　焕灌阳知县。
　　施起元已丑进士。
　　林　琦有传。
　　郭兆秀顺天中式。以上俱福清。
　　崇祯十二年已卯科解元钟垣
　　陈　亨庚辰进士。
　　陈　善南雄同知。
　　吴　惺教谕。
　　张懋偁
　　张　晃字子弢，兴化□□，推升国子监博士。以上俱府学。
　　邓寿朋
　　林铸禹癸未进士。
　　刘凤翥顺天中式。以上俱闽县。
　　许　王必安定知县。
　　曾异撰有传。
　　陈兆藩梦龙孙。以上俱侯官。
　　程应辰戊戌进士，长乐。
　　柯　添永福。
　　夏春晖福清。
　　崇祯十五年壬午科解元何承都
　　柯赓昌已丑进士。
　　周子盛滕县知县。
　　张一珏癸未进士。
　　吴鸿磐
　　倪　陞
　　郑宗圭有传。以上俱府学。
　　陈须纯
　　林　泉有传。
　　郑羽仪癸未进士。
　　李公鉴教谕。
　　林修美以上俱闽县。
　　邱嗣兰长乐。
　　林　饬癸未进士，福清。

卷之四十一
　选举六
　　

　　明
　　贡　生
　　《明史·选举志》：“洪武二十一年，定府、州、县学以一二三年为差。二十五年，定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人。永乐八年，定州、县户不及五里者，州岁一人，县间岁一人。十九年，令岁贡照洪武二十一年例。宣德七年，复照洪武二十五年例。正统六年，更定府学岁一人，州学三岁二人，县学间岁一人。弘治、嘉靖间，仍定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人，遂为永制。恩贡者，国家有庆典或登极诏书，以当贡者充之，而其次即为岁贡。”
　　府　学
　　郑善庆知县。
　　林　坦知县。
　　刘　瑶御史。
　　林　秀知事。
　　张添赐户部郎中。
　　郑　源县丞。
　　王　褒应天中式。
　　高　泽应天中式。
　　陈　安阝应天中式。
　　林　泽
　　陈　诚教谕。
　　程　禧浙江参政。
　　王宗实
　　陈　殷
　　王　道训导。
　　陈　纲
　　魏　容
　　刘　安南海知县。
　　萧　琚训导。
　　吴　荣知县。
　　甘　淳
　　姚志大临川知县。
　　袁　达陵水知县，恺悌爱人，亲疗民疾，势利淡如，年九十。
　　林　冬训导。以上俱洪武至天顺间贡。
　　林　晶於潜知县。
　　林　瑛县丞。
　　陈　珏府知事。
　　刘　冈教授。
　　林　厚教谕。
　　赵　雍训导。
　　林　黻训导。
　　吴　仕训导。
　　郑文充训导。
　　陈　华训导。
　　刘　德主簿。以上十一人俱天顺六年奉例充贡。
　　邱　鉴抚州府同知，精草书，能诗文。
　　花　茂教谕。
　　陈　荣训导。
　　郑　范训导。
　　陈　钧训导。
　　林　章训导。
　　倪　璟训导。
　　张　汉训导。
　　官　正训导。
　　郑　晁训导。
　　郭　琰
　　王　言德州训导。
　　方　镔训导。
　　郭　春
　　蒋　文南京户部郎中。
　　王文禧
　　严　凝
　　蔡　琚复姓张，金华教授。
　　郑　钅长应天中式。
　　林　震
　　叶　康
　　晏　祯
　　王　聪
　　陈　普教谕。
　　孙　昱训导。
　　严　璟
　　唐　钦
　　张　溱训导。
　　刘　炫
　　姚　婺光禄署丞
　　王　肇卫经历。
　　马　祯
　　余　均
　　郑　坦合肥训导。
　　陈　鼎
　　洪　纲县丞。
　　张　政县丞。
　　陈　队火阳春教谕。
　　林景清兴国州判官，雅善草书。
　　施士奇训导。
　　沈士宗州判官。
　　林　德
　　谢　源长兴训导。
　　曾　震
　　翁　玑训导。
　　郑　察
　　李　钅黄以上俱成化间贡。
　　吴　慎
　　郑　正
　　陈　炜
　　谢文英
　　赵世广
　　郑　明
　　邵　漳教谕。
　　曾　枢
　　车文昌训导。
　　林永茂
　　林文浩
　　吴文秀
　　蒋　褎
　　林　钅共
　　邵文恩顺天中式。
　　黄时用州判。
　　高孔嘉教谕。
　　陈　珏以上俱弘治间贡。
　　王　京
　　郑洪范
　　陈　钰伴读。
　　黄　钺
　　陈　邵
　　郑　刚
　　吴文泮
　　冯九成教谕。
　　张继善训导。
　　郑　瀚训导。
　　庄世清
　　林　钜教谕。
　　邓　翰龙游训导。
　　林伯春
　　郑　垠训导。
　　邓　荣字荣夫，黄岩主簿，有清介风。
　　陈德善
　　郑　荣
　　陈　瑜以上俱正德间贡。
　　王　经训导。
　　邓　忠字诚夫，贺县教谕，以子迁赠知县。
　　许天祐沛县教谕。
　　陈文禹有传。
　　张文昌
　　李宗大
　　陈景大崇善知县。
　　宋邦俊高州府通判。
　　周朝仕教授，长於数学。
　　蔡文清王府教授，乡行孝谨，不苟取予。
　　陈世隆训导。
　　郑克恭峡江教谕，以道自持，言不及利。
　　何　昕
　　赵　禄训导。
　　郑汝善训导。
　　张万里有传。
　　姚士元
　　郑　墀台州通判，以子云镐赠长史。
　　林大濩训导。
　　林庭植教谕。
　　林廷枌瀚子，上虞县丞。
　　郑质夫训导。
　　陈　坤
　　陈元祐江西中式。
　　陈　询德州学正。
　　陈元举
　　李　中知县。
　　郑公寅教谕。
　　林庭材元美孙，龙泉教谕。
　　陈　垐
　　王　澄教谕。
　　李　裕教授。
　　张　标训导。
　　孙　炳训导。
　　翟羽仪训导。
　　梁　澄训导。
　　林东岱训导。
　　吴　璧
　　王廷器王府教授。
　　郑邦瑞临江教授。
　　夏文俊教谕。
　　郑应玺
　　倪思齐以上俱嘉靖间贡。
　　沈德琛字献甫，雩都知县，博洽多闻，著《诸子考订》行世。
　　郑世器教谕。
　　吴万全恩贡，顺天中式。
　　林懋道恩贡，长沙通判。
　　陈梦旭良珍子，昌化知县。
　　谢　勖宽子，延平训导。
　　段文林知县。
　　王　凌佐曾孙，鼎孙，龙川训导。
　　林彦弼字右卿，纪善。(以上俱隆庆间贡)
　　邓应祯
　　张　坊训导。
　　陈　晔训导。
　　施　侃顺昌训导。
　　王春峦
　　陈有建
　　张　缙
　　郑时学潮州教授。
　　翁兴贤有传。
　　张　灏
　　叶春芳
　　叶大有
　　刘　渭汝宁训导。
　　陈梦槐元珂子，金山卫教授。
　　林宗源
　　林良范，金华训导。
　　黄　逵
　　陈朝对归化教谕。
　　林东望志寅子，顺昌训导。
　　陈绍裘联芳子，龙川知县。
　　张一中字允执，惠安教谕。
　　胡尧元文举子，桐庐教谕。
　　严梦龙训导。
　　陈大勋归化训导。
　　叶肇璧字时珍，火节子，选贡。
　　江　墉有传。
　　黄　栋教谕。
　　王达枝字子培，佐元孙，鼎曾孙，凌子。
　　邵　程同安教谕。
　　刘　梁字仕登，延平教授。
　　王　湛有传。
　　施常典恩贡。
　　张事心字子静，嘉猷子，海澄训导。
　　周　禧昶子，南安训导。
　　林　安德子，顺昌训导。
　　陈　仪山东中式。
　　蒋宗懋武平教谕，律身课士，以节义为先。
　　陈有宪
　　陈一愚谨子，恂恂温雅，喜怒不形，漳州府训导。
　　林阳春
　　林有文字郁甫。
　　孙承议
　　薛　晋永定训导。
　　郑有誉字可见。
　　林良柱字德。
　　林应典训导。
　　林太乙应训子，高州教授。
　　王公选
　　江正域
　　梁仕升训导
　　商　彝训导。
　　张晋绅有《四书心旨》、《会宗礼记》、《纫裘正文》、《疑隐关键》行世。以上俱万历间贡。
　　郑　奇顺天中式。
　　林廷梁恩贡袁州通判。
　　陈家相临清州判。
　　王行可武宁知县。
　　柯日蓁
　　陈　训
　　李正华惠安训导。
　　黄应恩中书舍人。
　　卓祖缮
　　徐文郁灌曾孙，拱孙。
　　林　英昆明知县。以上俱天启间贡。
　　高飞声恩贡，癸酉举人。
　　林如周春泽孙。
　　林朝龙
　　阮希旦知州。
　　林有春
　　王以成
　　林世郢潮曾孙，台州推官。
　　陈一新有传。
　　甘嘉言
　　陈思约恩选。
　　张大勋新宁知县。
　　周金鼎
　　翁振采
　　姚志华
　　王德峻副榜贡。
　　郑芳兰
　　陈可楠
　　伍世魁
　　洪汝枢
　　刘豸征阳江知县。
　　邵士斗韶州通判。
　　章　达以上俱崇祯间贡。
　　闽县学
　　赵　沂
　　赵　明上饶知县。
　　王　荣
　　郑　阎应天中式。
　　郑　琅以子克和贡贵赠户部员外郎。
　　李　棋应天中式。
　　林　密应天中式。
　　刘　麒应天中式。
　　王铭隐字显若。
　　王　汉字宗若。
　　连文圭
　　倪　清通判。
　　林　黄主州同知。
　　罗　绍知县。
　　林顺生府检校。
　　周　华通判。
　　林　俊学正。
　　王　瑄知州。
　　郑伯纯应天中式。以上俱洪武至正统间贡。
　　高孔美
　　戴　恩主簿。
　　陈　铸
　　陈　旻
　　吴文正训导。
　　施　文训导。
　　叶　顺教谕。
　　林　熊
　　林　锐
　　王　珙
　　陈　瑜卫辉教谕。
　　王　镗典史。
　　林元琦训导。
　　李　晖县丞。
　　林　本仁化训导。
　　王　懋县丞。
　　曾　文县丞。
　　朱　熙县丞。
　　江　埙
　　孟　旻训导。以上十人俱天顺六年奉例充贡。
　　包　缵
　　陈　煊应天中式。
　　陈　贤训导。
　　郑　增教谕。
　　周　恕训导。
　　郭　昂训导。
　　黄　升训导。
　　黄　瑢训导。
　　吴　初
　　林　均
　　叶　坚应天中式。
　　林　铜训导。
　　陈　中
　　梁　材以上俱成化间贡。
　　陈　铉
　　郑克应训导。
　　张孔信伴读。
　　林克立
　　杨文英
　　林文璧
　　吴大初
　　王　侃
　　戴　曜
　　叶　宗
　　姜　瀚
　　甘　泉训导。
　　黄继功
　　林　珙
　　蓝　铎训导。
　　官文昌
　　郑　法
　　王　仁
　　林　铭
　　林　嵩以上俱弘治正德间贡。
　　林　惠训导。
　　吴鼎夫
　　张　昶教谕。
　　官世奇训导。
　　林汝洁训导。
　　刘文熺
　　赵　绅
　　张世器教谕。
　　孟希火介教谕。
　　郭　禄
　　高孝忠教授。
　　李　中临江府教授，改建学宫，厘革春秋祀品累民陋例，士民德之。
　　叶达枝教谕。
　　郭　恒
　　邓文夫合浦训导。
　　黄　英教谕。
　　黄　经教授。
　　邓　亨字谦夫，翰子，淮府教授。
　　李日章训导。
　　郑　仝训导。
　　陈文甫训导。
　　徐　木昂见子熥传。以上俱嘉靖间贡。
　　王梦麟恩贡，顺天中式。
　　邵希雍训导。
　　王　策
　　蔡　坡训导。以上俱隆庆间贡。
　　张天锡
　　陈朝銎墀子，训导。
　　王大纶
　　倪朝卿仪真教谕。
　　陈民极岷府教授。
　　何　珊香山教谕。
　　陈凤来恩贡，模子，通判。
　　黄　炯训导。
　　刘世重教授。
　　蓝廷谟训导。
　　方邦治建阳训导。
　　林万松字茂卿，同安训导。
　　林元举清流训导。
　　陈　勋选贡，顺天中式。
　　陈鸣金尤溪训导。
　　陈名仕字子信，定海教谕。
　　林元经训导。
　　邵应豸归化教谕。
　　高　嶷训导。
　　蓝　源
　　袁敬典表子。
　　王德聪希旦孙，袁州教授。
　　郑天秩诏安训导。
　　李炳茂遇春子，长汀教谕。
　　高　谊重庆府通判。
　　赵有光茂名知县。
　　邓原芳字汝实，珙元孙，雅有文名，预修郡志。
　　张仕达南安训导。以上俱万历间贡。
　　陈敦仁恩贡，教谕。
　　施　泽
　　周之夔恩贡，顺天中式。
　　陈熙采沙县训导。
　　郑乔相钥孙。以上俱天启间贡。
　　曹汝馨桂林通判。
　　林鸣鷟坦五世孙。
　　王叔隽政和教谕。
　　陈维坦恩贡。
　　董养泓选贡。
　　林　益
　　程世叔
　　陈金铉
　　郑鸣鷟
　　董养河有传。
　　郑　渼嘉定训导。
　　郭超元
　　翁际雍
　　梁昌祚
　　黄世标以上俱崇祯间贡。
　　侯官学
　　陈　广
　　郑兴潜
　　陈贞保知县，持身端恪，莅政宽平，见《江山志》。
　　朱文保
　　高　昊
　　姚　元
　　吴　道字志宁，刑部主事。
　　郑　璥
　　戴　宣
　　魏　济
　　傅　寿按察副使。
　　林增童主事。
　　黄　瑶知州。
　　郑　顺同知。
　　潘　灵
　　杨　荣推官。
　　姚　寿府经历。
　　冯　范同知。
　　袁　端县丞。
　　上官普御史。
　　孙　回府经历。
　　金　复教授。
　　陈　文训导。
　　陈　福知县。
　　孙　珏沿山知县，清勤仁肃，秩满，民赴阙丐留再任。
　　吴　和
　　刘　添教谕。
　　郑　文主事。
　　郭　济通判。
　　李　祐教谕。
　　陈良瑶推官。
　　黄　源县丞。
　　马　清巡检。
　　陈宗正教授。
　　曾　闰训导。
　　郑从善
　　林文燧教谕。
　　陈　祥训导。
　　姚　乾府经历。
　　王　应
　　王　复卫经历。
　　沈　焕知县。
　　黄　鉴训导。
　　倪回宗知县。
　　林　源
　　陈　聆训导。
　　金显宗
　　刘　贤应天中式。
　　卢　华知县。
　　王　铸
　　郑　钅栗
　　丁　森教谕。
　　姚　溥教谕。
　　姚志德训导。
　　黄　濂
　　林　鉴
　　魏　澄教谕。
　　李　德
　　张　鋐
　　连　璟
　　姜　立训导。
　　宋　宏训导。
　　陈　瀚训导。
　　徐　宜训导。
　　黄　清应天中式。
　　杨　昞训导。以上俱洪武至成化间贡。
　　杨　铸训导。
　　林继茂王府教授。
　　刘　针知县。
　　余　溥教谕。
　　杨　珪
　　姜成规训导
　　兰　敏知县
　　邱文贽
　　王世泽训导。
　　周　易
　　陈　钺衢州训导。
　　林　球黄岩训导。以上俱弘治正德间贡。
　　孙邦彦开化训导。
　　田　龙教谕。
　　蔡　楠县丞，复姓张。
　　王朝佐
　　陈凤仪教谕。
　　邱友仁训导。
　　王文信训导。
　　王文昭佐孙，重意气，教谕。
　　陈克明训导。
　　林文坡训导。
　　王　鉴
　　邓　确安吉州训导。
　　唐廷用训导。
　　宋德阶
　　陈　泮训导。
　　郑　璟训导。
　　林一桂教谕。
　　程思政训导。
　　林一善教谕。
　　陈用中教授。
　　黄　泰教谕。
　　谢　泾训导。
　　甘廷櫆知县。
　　庄　铎教谕。
　　郑廷达字彦聘，从化教谕，有闻於时。以上俱嘉靖间贡。
　　薛梦雷恩贡，顺天中式。
　　邵　傅王府教授。
　　陈金声济宁知州。
　　张国钦
　　邓　焲
　　孙士遴任山东高苑县训导，崇祯壬午寇陷城，悬梁死。
　　吴隽凯
　　林悦仁湖州同知。
　　李　郁
　　吴日来有传。以上俱崇祯间贡。
　　怀安学
　　王安福
　　卓　坚主事。
　　林　傅
　　赵　顺知州。
　　陈　熙
　　林　德教授。
　　李　兴广州知府，素著廉能。
　　王　济知县。
　　王　佐
　　林　琎
　　赵　益应天中式。
　　林　济
　　陈　鼎
　　林文沣应天中式。
　　林　鉴
　　李　质府经历。
　　蔡　长知县。
　　赵　原
　　廖　章知县。
　　游　胜
　　林　得顺天中式。
　　黄　和布政司经历。
　　陆　济府经历。
　　游　瑾县丞。
　　郭　显纪善。
　　林　福县丞。
　　林　荣
　　赵　顺
　　郭　耕
　　邱　彀应天中式。
　　王　琨知县。
　　徐　习训导。
　　王以顺府照磨。
　　郑　琚州判。
　　吴　诚
　　王　慷
　　李　熙知州。
　　叶　机
　　王　暄知州。
　　陈　旦通判。
　　郑　敬知县。
　　叶　纲训导。
　　陈文凝
　　郑　羽工训导。
　　汪均大
　　王　镠
　　游　洪知县。
　　章　复
　　许　铎训导。
　　林文敏知县。
　　马　杰
　　曾　环县丞。以上俱洪武至景泰间贡。
　　陈　璠训导。
　　段　德教谕。
　　欧　缙经历。
　　刘　珙训导。
　　林　魁训导。
　　郑　昱
　　李景阳知县。
　　高景顺
　　高　俊郯城教谕，博极群书，旁邑士皆往受业，多所造就。
　　陈文耀
　　申屠迪
　　张文机
　　王　俶训导。
　　李　嵩训导。俱天顺间奉例充贡。
　　申屠达应天中式。
　　程　钦训导。
　　许　远训导。
　　刘　祥训导。
　　王定安顺天中式。
　　姚　佾训导。
　　陈　白皋训导。
　　康　彬应天中式。
　　孙　镐知县。
　　潘　时
　　朱　明县丞。
　　叶　濬
　　陈　宣教谕。
　　潘　淳审理。
　　郑　浩训导。
　　李　垕训导。
　　陈　旻训导。
　　陈　灿训导。
　　陈克润训导。
　　林世芳训导。
　　陈文瀚训导。以上俱成化弘治间贡。
　　朱　冕顺天中式。
　　段　琩训导。
　　吴文汉
　　王本仁字复初，瑞昌教授笃行谊，教士有恩，事寡姐，敬养终身。
　　林文升训导。
　　严永誉训导。以上俱正德间贡。
　　郑　淮应天中式。
　　刘世隆
　　陈　礼
　　张　潜教谕。
　　林　昊
　　吴　概
　　魏宗仁恩贡。
　　林世弼广东教谕。
　　陈嘉猷训导。
　　陈　铎教谕。
　　齐启和训导，转教谕，性质直，居官得士心。
　　叶　麟应天中式。
　　高以德教谕。
　　陈　任教谕。
　　潘起元
　　林　灿
　　陈世忠
　　曹勉仁
　　林　球
　　罗　宾训导。
　　王廷养
　　朱　泮教谕。
　　陈世谦训导。
　　林庭彬万州学正。
　　邱有信训导。
　　李　坦教授。
　　林大经训导，广西中式。
　　林应瑞知县。
　　秦　济训导。
　　郑　节鹏子，谦雅能文，未仕卒。
　　林德夫知县。以上俱嘉靖间贡。
　　郑来翔湘潭知县。
　　黄实卿训导。
　　朱　骥训导。以上俱隆庆间贡。
　　蔡德元训导。
　　陈文祐
　　黄应会嘉兴府教授。
　　齐汝宣吴江训导。
　　林公昂训导。
　　罗　柟
　　王应巡吉府长史。
　　罗　椿尚炯子。
　　王用宾应槐子，南安训导。
　　陈三策宣化训导。
　　杨鸿翱选贡，丰县知县。
　　陈文锡教谕。
　　林　岩
　　庄作孚士元子，教谕。
　　李道御晋江训导。
　　陈　志将乐训导，却贽金，勤教化，时称师表。
　　廖继标教谕。
　　陈　藩京子。
　　姚　台训导。
　　王应春训导。
　　车天挺以上俱万历间贡。
　　古田学
　　钟良珪给事中。
　　谢　载御史。
　　陈　泰字亨叔，卫知事。
　　林　英有传。
　　林谦禄南宁通判。
　　陈希颜同知。
　　陈　淳金溪教谕。
　　赵友纪字叔刚，新兴县丞。
　　何　慈字顺叔，广西参政。
　　张　炬字孟学，以宁子，员外郎。
　　魏　德字懋叔，山西按察使。
　　张　政字德修，凤阳知县。
　　林　宝应天中式。
　　林良樘字彦桂，都司经历。
　　陈　厚字仲叔，泰和县丞。
　　罗　恩字伯勤，龙川知县。
　　马宗诚应天中式。
　　陈　伯字文景，松阳知县。
　　张　宝字克世，广德州判。
　　林　辉字文焕，州同。
　　林　训
　　张　琳字世珍。
　　林　源
　　曾　泰
　　魏　运字孟泰，照磨。
　　韩　忠
　　曾　约
　　卓　茂
　　陈　臻卫经历。
　　方　成字德立，嘉兴推官。
　　陈　福字季畴。
　　郑　崇字孟德，真定通判。
　　陈　暹字光进，府经历。
　　陈　坤
　　庄　攸
　　王　沧字巨启，巡检。
　　魏　宝字希明，主簿。
　　王庭生
　　罗　琳县丞。
　　朱　观字尚能，龙岩知县。
　　刘　俊字用章，王府审理。
　　游　灿字孔宣，训导。
　　何　裒字仲举，太平推官。
　　林　仕
　　廖　曦字文升，主簿。
　　罗安祥
　　林　果英孙，有传。
　　江　诚
　　陈　昶
　　魏　璟字元珪，府经历。
　　林　愈教谕。
　　张　玹字叔温，无锡教谕。
　　林　冲字元熙，教谕。
　　邓　玑字思德，卫经历。
　　王德庆字元吉，训导。
　　林　璲字示良，检校。
　　林　淦
　　黄元龄
　　丁　逵字伯甫，淮安经历。
　　陈　琏字宗器，仓大使。
　　张　淇所大使。
　　曾　涛字源大，景宁县丞。
　　陈　淳儋州同知。
　　林　质
　　吴　絙字文若。
　　曾　荡字庭美，训导。
　　汤　维字汝刚，训导。
　　黄　通
　　章　衡字用平，广东副提举。
　　张　淮字桂清，德庆州训导。
　　李　郁
　　陈　璇字用行，瑞金教谕。
　　夏　忠字廷谏，遂溪主簿。
　　陈　汉字朝宗。
　　林　任字子仁，宿州训导。
　　张　龙字世瑞，卫知事。
　　曾　瓒字庭用，广东理问。
　　林　侃字子刚，新宁训导。
　　林　炳字世彰，果子，泷水训导。
　　童　钦训导。
　　丁　鹏字万里。
　　魏德泽字阳春，赣州训导。
　　林　潡字景渊，济阳训导。
　　林　璧字廷瑞，临高主簿。
　　陈良臣字彦忠，高要教谕。
　　陈　光字德辉，训导。
　　林　渊字仲深，琼州训导。
　　李文魁字士选，庆源训导。
　　林时盛字从周，训导。
　　林　增字吉甫，高州训导。
　　陈　枝字廷芳，石城训导。
　　魏元松字克守，台州教谕。
　　赵以祥
　　魏元桂字克推，北流教谕。
　　林文礼蒲圻训导。
　　陈文衡字秉钧，程乡教谕。
　　丁　崑
　　何　琏字邦用，文安教谕。
　　林文养恩县知县。
　　张文选字汝魁，大埔知县。
　　丁德升字克顺，石城训导，选贡。
　　曾德牧字舜臣，新宁教谕。
　　余　堂进贤教谕。
　　魏　炤字文晦，金川训导，选贡。
　　陈继辉字邦光，新兴训导。
　　曾元炳字日章，沅陵教谕。
　　陈　仁字德育，宝丰训导。
　　郭文涓应天中式。
　　曾　液字日新，松滋训导。
　　陈　佶字体乾。
　　方克俭字希禹，淮府教授。
　　吴　炯字廷彩，遂昌教谕。
　　张秉龄字元龙，遂昌训导。
　　张孔升字东希，九溪教谕。
　　陈文学字德本，晋府教授。
　　何　谕字道夫，连山教谕。
　　赵　旦字明卿，教授。
　　陈　镗字德进，吉府教授。
　　卓志聪字希达，东平州判。
　　曾元炤字日中，儋州学正。
　　王　炫
　　陈昌言字献中，婺源县丞。
　　陈　乔
　　张仲宾知事。以上俱洪武至嘉靖间贡。
　　秦　恩学正。
　　陈　遴字明举，恩贡，万年知县。
　　汤　德安乐训导。
　　施　泽字于田，教授。以上俱隆庆间贡。
　　秦　相字子辅，性狷介，笃志力学。选贡，历官训、谕、授，绰有师模，归囊悉周给宗党。
　　曾良卿字梦弼，福安教谕。
　　黄　中延平教谕。
　　高　钅荣字守中，沙县训导，选贡。
　　魏　火享字敬甫，选贡。
　　高　铢新建主簿。
　　黄文奎应天中式。
　　陈大节字允介，平和训导。
　　魏　奎字思应，长汀训导。
　　曾　珊字景庆，番禺训导。
　　高　钟
　　陈应稷字起周，铅山训导。
　　魏　烃
　　陈大度字允仁，漳浦训导。
　　汤　诰字子钦，石城教谕。
　　曾丁臣邵武训导。
　　林　镳三水训导。
　　余亨正字以中，恩贡。
　　郑一淮字禹功。
　　汤继经长汀教谕。
　　魏　炀字德光，恩贡，延平教授。
　　包存仁恩贡。
　　林凤翔
　　王应曾褒元县教授。
　　郑元衍训导。
　　黄道濂
　　张经济训导。
　　林　循
　　李鸣春晋江训导。
　　游　灼平阳训导。
　　林应举泉州训导。
　　刘一正汀州训导。
　　黄　校
　　潘腾蛟选贡知县。
　　谢汝烈廷衮孙，始兴知县。
　　朱德守训导。
　　黄一德东安训导。
　　潘文津漳州教授。
　　范志道
　　郑大成虹县训导。
　　林衍祚平海卫训导。
　　吴梦岳迁安训导。
　　刘学程
　　梁可大建宁府训导。
　　马　欻森子，兴国州判官。
　　朱国珍顺天中式。
　　严有亮教授。
　　曾拱辰以上俱万历间贡。
　　罗天与恩贡，无锡训导。
　　刘大振益阳训导。
　　郑伯龙恩贡，贺县知县。
　　宋尧天龙溪训导。
　　薛　综长泰训导。
　　林应瑞以上俱天启间贡。
　　周　恂恩贡。
　　刘大奎松溪训导。
　　陈有馨
　　卢　槐
　　丁庭光
　　朱日乾恩贡。
　　丁应聘
　　张　垍
　　庄　琳字醒石，徐文主簿，选贡。
　　丁元火阜
　　王之翰
　　赵光祚字缵阳，汀州训导。
　　邹宗孔
　　郭　嶷
　　魏应龙漳浦训导，升合浦教谕。
　　陈天锡
　　陈起潜拔东乡知县。
　　吴应曜
　　陈　介恩贡。
　　徐兆奎恩贡，知县。以上俱崇祯间贡。
　　闽清学
　　黄　昭
　　吴　德序班。
　　吕宗敬
　　黄　闰
　　郑　德
　　谢　胜
　　黄以宁
　　郑　回
　　洪　生经历。
　　黄　墩
　　林　贤琼州推官。
　　林　生常熟知县。
　　郑　义知县。
　　黄　玑
　　陈　廉
　　黄　铭
　　林　旻
　　曹　闰应天中式。以上俱洪武间贡。
　　韩　瑶
　　林　春
　　林　听
　　陈　僖县丞。
　　陈　寿
　　黄　福卫经历。
　　卢原政
　　郑　完兵马指挥。以上俱永乐间贡。
　　黄　仲
　　黄　铭兵马指挥。
　　赵　庭
　　许　惠训导。
　　丁　永宁府审理正。
　　廖　日周
　　黄中美县丞。以上俱宣德间贡。
　　郑　瑄
　　陈　经
　　许　杰
　　曹　铎
　　郑　羽廷教谕。以上俱正统间贡。
　　王　溵知巴县，慈祥节俭，卒於官，邑人归其柩，立庙祀之。
　　陈　珪
　　陈　瑢教谕。
　　黄　焯
　　黄文明
　　詹　安
　　黄　杰以上俱景泰间贡。
　　黄　韶主簿。
　　黄　泰主簿。
　　张　福训导。
　　陈　瀚训导。
　　卢　河
　　何　鉴
　　吕　伟
　　林　禄
　　叶　荣所吏目。
　　陈　奎府照磨。
　　许　宝府照磨。以上俱天顺间奉例充贡。
　　陈　春训导。
　　黄　纪训导。
　　谢　显县丞。
　　马　铎训导。
　　罗　徽训导。
　　刘孟文县丞。
　　陈　积训导。
　　周　昱
　　谢　王广沾化训导。
　　谢　王巳教谕。以上俱成化间贡。
　　林　焯训导。
　　陈永年训导。
　　高　鉴训导。
　　萧　琏训导。
　　金　源卫经历。
　　林叔仁
　　谢　辅
　　谢仕声
　　林　炯
　　裴　仪训导，复姓马。
　　陈　珏通判。
　　倪文耀训导。以上俱弘治间贡。
　　刘　举教授。
　　林文昌训导。
　　谢汝洁训导。
　　陈　濬训导。
　　吴　湘学正。
　　吴正元
　　谢　濬
　　陈思敬
　　郑　煜教谕。
　　谢　银引礼舍人。以上俱正德间贡。
　　陈良鼎有传。
　　谢　沣永安知州。
　　郑　炯
　　谢元生教授。
　　詹文瑛
　　金　英教谕。
　　谢　漮西安训导，经明行修，勤於课士。
　　谢　昂
　　林一举
　　许　梁教授。
　　黄允盛教谕。
　　黄　宋教谕。
　　黄　杲训导。
　　陈思惠教谕。
　　林一奋训导。
　　林　志都事。
　　吴允贤教谕。
　　谢　榘灵山知县。
　　陈良节教谕。
　　王皋伯士和子，灵阝县教谕，雅善书。
　　池一龙训导。
　　郑　澜怀远知县，勤於学问，多识典故。
　　郑应星训导。
　　吴允祯
　　刘　炜训导，宗党称孝友，居官亦有闻。
　　官世亮饶平训导。
　　郑汝瀚
　　黄　炌以上俱嘉靖间贡。
　　陈以见恩贡，顺天中式。
　　许超宗
　　叶　火节徐闻教谕。
　　许儒宗训导。
　　王诚伯王府教授。以上俱隆庆间贡。
　　王秀芳训导。
　　郑尚学
　　詹洪相应天中式。
　　王时泰济宁学正。
　　陈瑞锡坦子，徐闻知县。
　　陈　资漳浦训导。
　　郑　梁伯和孙，澜子，衢州教授。
　　王尚桐淮府右长史。
　　林应举
　　陈梦梧元珂子，缙云训导。
　　池有章选贡。
　　池起凤教授。
　　詹洪肇永安训导。
　　周　书亮子，清流训导。
　　黄鸣阳
　　王希舜同安训导。
　　何应奇诏安训导。
　　许　舟
　　莫若忠
　　郑应机镇海卫教授。
　　李一豸锪曾孙，南宁教授。
　　郑　梁球孙临高知县。
　　曾　曜
　　吴自成
　　池起龙
　　李一鲲锪曾孙。
　　王国祯恩贡，桂平知县。
　　詹允吉武隆知县。以上俱万历间贡。
　　陈朝亮瑞孙，恩贡，沅州知州。
　　詹应运连城训导。
　　谢　焘榘子，都昌训导。
　　黄世燿以上俱天启间贡
　　李时郁恩贡，锪元孙。
　　林懋材
　　陈以端以上俱崇祯间贡。
　　长乐学
　　郑　敉陕西佥事。
　　潘　思应天中式。
　　潘　良应天中式。
　　林　宗
　　周　杰
　　刘　敦御史。
　　郑　森盐运司同知。
　　陈大亮
　　陈　铭大理评事。
　　林　源应天中式。
　　何从善国子博士。
　　林　思
　　陈　铎教谕。
　　魏　亮神电卫经历。
　　萧　载
　　刘　宽程乡知县。
　　林　绪户部主事。
　　郑　雄以上俱洪武间贡。
　　董　岱沣州同知。
　　林　泉应天中式。
　　马　铎应天中式。
　　林　应训导。
　　林　烜赵府纪善。
　　林　恩
　　张广福
　　周　瑶常山教谕。
　　高　瀛
　　李　珂贵溪教谕。
　　王　锡应天中式。以上俱永乐间贡。
　　陈　洙宁都典史。
　　郑　乔潮州训导。
　　林　彬知州学正。
　　陈道符富阳教谕。
　　郭　慷文昌教谕。以上俱宣德间贡。
　　陈　亹
　　郑　崇山东提学佥事。
　　李　锦
　　高　涵池州训导。
　　林　坦新会县丞。
　　田万畴建阳教谕。
　　张士祺以上俱正统间贡。
　　郑志方泰兴知县。
　　方　懋开化知县。
　　曹仲华化州学正。
　　高惟柱
　　陈　沣楚府伴读。
　　高惟用以上俱景泰间贡。
　　田　滋经历。
　　高谷学淮子。
　　庄彦美
　　陈　礽学正。
　　李时仪颖上知县，省刑薄敛，不阿贵势，时目为板李。
　　陈　瑞
　　林　滔判官。
　　郑　珩
　　高理叔教谕。
　　陈　普训导。
　　王浴沂训导。
　　李维绎
　　高仕烈
　　陈日跻教谕。
　　周文腆
　　林彦平训导。
　　王仲华
　　陈公盛训导。
　　黄　仪
　　陈宗礼训导。以上俱天顺间奉例充贡。
　　王景大翁源教谕。
　　陈文明授将仕郎，养亲不仕。
　　李时举归善训导。
　　郑孟进归善训导。
　　陈　洪开化训导。
　　上官任连山训导。
　　游时豫宜泰训导。
　　林　珏南皮训导。
　　陈德邵兴宁训导。
　　黄仕宜山阴教谕。
　　陈顺德以上俱成化间贡。
　　陈　谔余姚训导。
　　卓永济巢县教谕。
　　吴　麓复姓林，实孙，恩贡。
　　谢坤甫思城州吏目。
　　林　政广东长乐训导。
　　林　垍太仓训导。
　　林　塘磁阳训导。
　　黄　鉴均子，徐州学正。
　　谢文翰广州训导。
　　郑　庾
　　陈　任
　　陈时雨英德训导。
　　陈　凤
　　陈大濩安吉州训导。
　　陈宗任以上俱弘治间贡。
　　陈祐德拱孙，有孝行，广州训导。
　　黄彦忠
　　陈惟浩
　　陈良贵阳朔教谕。
　　郑文静阳江训导。
　　陈时康滋阳教谕。
　　陈公达兴国教谕。
　　谢廷觐连州训导。以上俱正德间贡。
　　谢廷侃廉州籍，瑞州训导。
　　黄　谟熙子。
　　李孔达松溪县籍，罗城教谕。
　　郑　宾东鹿教谕。
　　陈德宗有传。
　　林时懋兴国训导。
　　林世铎训导。
　　刘文峻番禺教谕。
　　陈文龙龙川训导。
　　陈循礼梧州教授。
　　郑则隐处州教授。
　　陈　和
　　谢廷衮琼山教谕，以子杰贵赠侍郎。
　　陈　嘉汉川训导。
　　柯时偕府照磨。
　　刘一夔兴宁训导。
　　董廷相上高教谕。
　　林仕静荣清教谕。
　　柯文宠教谕。
　　柯尚迁刑台县丞，以博洽闻。
　　陈朝辅临海训导。
　　陈豫庆临江训导。
　　王　言教谕。
　　王文谦景大孙，益州教授。
　　陈景祥益府教授。
　　陈时亮永宁教谕。
　　郑源洁
　　陈　淑
　　陈　御恩贡，县丞。
　　萧汝升霸州训导。
　　王文诚历番禺、江陵训导。以上俱嘉靖间贡。
　　陈　表和州知州。
　　施文良训导。
　　郑道申以上俱隆庆间贡。
　　陈民望鲁府教授。
　　林仁山
　　陈　荣顺天中式。
　　陈长进顺天中式。
　　郑恒懋崇安训导。
　　马凤山
　　陈周官建德训导。
　　林　模公黻孙，教谕。
　　李　登
　　林　奇
　　刘　填
　　陈应钟瑞昌王府教授。
　　潘　铸沙县训导。
　　陈长明
　　林用宾
　　陈一夔
　　董梦鲤
　　陈　璋
　　潘　珽兴化训导。
　　郑　淑壬子中式。
　　陈从慎
　　郑大绅戊子、辛卯、申午三科副榜。
　　陈国枢治子。
　　王国祯
　　陈光宇
　　陈长澍大濩孙，省子。以上俱万历间贡。
　　陈守瓒恩贡，临淮知县。
　　郑鲤化
　　朱仕哲
　　王文显
　　王时可
　　陈日俞以上俱天启间贡。
　　郑尚质澣元孙，恩贡。
　　李梦熊麒元孙。
　　林懋材
　　陈一志
　　郑光旦
　　高跃鲤
　　林国光
　　林一桂
　　石增新
　　陈光震
　　林民祥
　　高　位
　　林民祯以上俱崇祯间贡。
　　连江学
　　林龟年应天中式。
　　缪　原知县。
　　刘子善廉州同知。
　　杨　谦应天中式。
　　周　泽有传。
　　陈　祉字元吉。
　　赵光贵字仲明。
　　阮　嗣有传。
　　孙　芝有传。
　　陈　全应天中式。
　　詹　煜清远巡检。
　　黄　仪知县。以上俱洪武间贡。
　　杨　河兵部主事。
　　林　枢应天中式。
　　孙　辅
　　陈　宇卫经历。
　　郑　昌主簿。
　　孙　齐字至鲁。
　　韩　魁应天中式。
　　杨　锡字汝畴。
　　邱　细应天中式。
　　林　辰海康知县。
　　李　浩字子素。
　　萧　曾字公卿。
　　翁　靖番禺知县。
　　陈　彤宝庆同知。
　　陈善从知县。
　　许　洪京卫经历。
　　赵　侃字养直。
　　韩　俊字世英。
　　黄　式主簿。以上俱永乐间贡。
　　陈　仍
　　黄　禧德安知县。
　　张　濯
　　陈　保
　　王　拳训导。
　　林　祯应天中式。
　　林　江
　　林　祐知州。以上俱宣德间贡。
　　陈　琛全子，训导。
　　杨　季汉川知县。
　　陈宗回通判，县志姓林。
　　陈　郁学正。
　　郑广宗楚府典宝。
　　赵　成岳州通判。
　　吴　昱博罗知县。
　　郑　昈有传。
　　李　苪
　　赵　禄以上俱正统间贡。
　　陈　昭
　　赵　泽
　　翁　寿
　　林　禧
　　黄　润主簿。
　　陈　惠以上俱景泰间贡。
　　陈　辉训导。
　　林　儒训导。
　　游　宣有传。
　　黄　侹训导。
　　张　庆知事。
　　陈　濯
　　翁宗仁
　　毛　纲
　　林　玮
　　林　昆泷水知县。
　　萧　文训导。
　　翁宗衡训导。
　　吴　熙训导。
　　余　宣训导。
　　陈仪凤
　　陈　寘县丞。以上俱天顺间奉例充贡。
　　陈　缵
　　丁　澶知县。
　　张　敦教谕。
　　郑　埙训导。
　　赵　瑺训导。
　　王　朝训导。
　　林　智教授。
　　张　宏训导。
　　兰　葆侃孙，训导。
　　郑文愈训导。
　　谢　侨训导。
　　吴　森训导。以上俱成化间贡。
　　陈宗广训导。
　　张　镛教谕。
　　李　浚州吏目。
　　吴　寅训导。
　　林　埙汉川孙，训导。
　　赵　坚恢孙，训导。
　　林　惠训导。
　　詹　泗教谕。
　　黄文直训导。
　　林　銮训导。
　　孙　燨训导。以上俱弘治间贡。
　　郑　寀训导。
　　黄　诤禧子，卫经历。
　　陈隆吉训导。
　　赵　崇琰子，训导。
　　林　纪衷孙，训导。
　　谢广衡训导。
　　林彦文训导。
　　陈　杰训导。
　　黄　宪以上俱正德间贡。
　　陈一元训导。
　　黄　愈
　　赵　纪壆子，训导。
　　陈　价训导。
　　翁守中训导。
　　张　谨伟子，训导。
　　杨　举训导。
　　杨　格
　　黄鸣鹤教谕。
　　林　金顺天中式。
　　翁世恩训导。
　　张世钦训导。
　　邱　山训导。
　　赵　绣恢曾孙，训导。
　　詹时举教谕。
　　黄　炜训导。
　　阮文璧教谕。
　　林　述锦曾孙。
　　陈文鋐训导。
　　梅文采训导。
　　陈天锡宗回曾孙，训导。
　　李秀夫士文子。
　　林士杲教谕。
　　何大纯教谕。
　　余世贵教谕。
　　邱　琚训导。
　　杨应春宿州学正。以上俱嘉靖间贡。
　　孙孔廉教谕。
　　黄朝宪州判。
　　林　炤教谕。
　　林国鼎教谕。
　　邱行达以上俱隆庆间贡。
　　陈邦晔教谕。
　　曾　唯安吉州同。
　　陈国贤陆川教谕。
　　谢宗信教谕。
　　曾　咏尢溪训导。
　　陈　宾玺曾孙，连州学正。
　　陈文光钦州学正。
　　陈秉试来宾教谕。
　　游文淑建宁教授。
　　林一儒邵武教谕。
　　林仁麟选贡。
　　邱懋濬莆田训导。
　　杨朝选连城教谕。
　　陈　糓训导。
　　林华春龙门教谕。
　　游时中漳州教授。
　　邱思进
　　陈学海
　　黄奇遇
　　阮廷贤
　　杨　焞
　　黄金声长汀训导。
　　陈志孔诏州教授。
　　黄懋恩绍兴教授。
　　张大道以上俱万历间贡。
　　黄希孟恩贡，衡山知县。
　　黄元贤
　　陈国壁恩贡，庆元知县。
　　陈祖念永春教谕。
　　林储材
　　林涵春以上俱天启间贡。
　　陈思辙恩贡。
　　游　概
　　吴廷宪
　　郑亮日
　　郑　铨
　　詹九复
　　孙德万
　　张声锈
　　林应班
　　萧　文
　　柳　润
　　陈大亨
　　王朝宪
　　邱行远
　　林仁麟
　　林春华
　　游时中
　　林征材
　　林捷春
　　吴骏葵
　　吴孔锜
　　邱　遇
　　邱际可
　　陈诤章以上俱崇祯间贡。
　　罗源学
　　陈　正兵部主事。
　　黄　寿浙江副使。
　　陈晏海浙江参议。
　　黄　玮电白知县。
　　叶　源都司经历。
　　邱　保仙居知县。
　　阮复与应天中式。
　　李　安应天中式。
　　黄　用主簿。
　　邬　谊
　　叶　岱县丞。
　　杨　汉吏目。
　　陆　谔
　　陈　义
　　屠　祖
　　邢　铭
　　郑　广
　　郑　瑄知州。
　　张　寿
　　丁　俊州判。
　　陈　普县丞。
　　林　保县丞。
　　周　敦县丞。
　　欧　洪新兴知县。
　　黄　铧县丞。
　　施　荣按察司经历。
　　潘　垣
　　施　征
　　李　泰卫经历。
　　阮长春卫经历。
　　陆　晙归善知县。
　　邬　屿仓大使。
　　阮　铭主簿。
　　陈　礼训导。
　　陈　昶训导。
　　倪　斌训导。以上洪武至景泰间贡。
　　陈立本
　　陈孟纪训导。
　　黄　澂
　　陈　显州同知。
　　黄　汶
　　彭　琚州吏目。
　　林　柘卫经历。
　　邵　耕县丞。
　　周　晖县丞。
　　郑彦藩以上俱天顺间奉例充贡。
　　黄　潼应天中式。
　　林　高阳山知县，劳心抚字，民颂循良。
　　陈　元教谕。
　　丁　濙
　　陈　森训导。以上俱成化间贡。
　　陈　澍训导。
　　陈　淑训导。
　　全　钦训导。
　　黄　汝训导。
　　欧　炫训导。
　　张　校英德训导。
　　郑　瑄
　　丁　宣德平训导。
　　黄　溱
　　施　佶镇远卫经历。
　　陈中正沐阳训导。
　　黄　榕崖州判官。
　　黄　玺清河教谕。以上俱弘治间贡。
　　黄　椿颖川学正。
　　黄　桧临海教谕。
　　黄　晖归善教谕。
　　黄　模高安训导。
　　黄宁宪以上俱正德间贡。
　　吴　桥
　　林德升教谕。
　　郑太初金华训导。
　　黄　积长兴教谕。
　　倪　元陈州训导。
　　阮文埙武清教谕。
　　陈　坦崇议训导。
　　陈志谦温州训导。
　　黄　宾龙泉主簿。
　　林　旻连山教谕。
　　全　泮靖安教谕。
　　吴　荣程乡教谕。
　　周　氵豆寸有传。
　　阮文玺惠来训导。
　　黄　镇零陵训导。
　　黄良玉嘉兴训导。
　　黄　钟
　　倪　鉴
　　游尚宝新建训导，以孝友称。
　　倪　禄岷府教谕。
　　林公养桐柏教谕。
　　倪　钅圭新宁教谕。
　　尤　荣应城教谕。
　　倪　汉
　　陈仕达教授。
　　陈邦安汶上教谕。
　　郑　溉来宾教谕。
　　陈公达密云卫教授。
　　陈应文潮阳训导。
　　陈良诚宁化教谕。
　　黄希周萧山县丞。
　　周孔铎汀州教授。
　　林　增严州教授。
　　郑　濬镇海卫教授。
　　郑子亨雷州推官。
　　尤仁策嘉兴教授。
　　周继宪抚州经历。
　　林一岳益府教授。
　　张　潮楚府纪善。
　　倪　溉临川教谕。
　　林世治颖州判官。
　　吴明相宁国训导。
　　陈嘉谋龙溪教谕。
　　郑良璞泰州判官。
　　吴光祖德化教谕。
　　陈启贤池州训导。
　　尤荣贵晋江教谕。
　　林元铨光泽训导。
　　陈文溉建宁训导。
　　林大有
　　刘如奎
　　尤光熙
　　丁世明
　　林　垠
　　游秉睿
　　游定国南雄府同知。以上俱嘉靖至万历间贡。
　　郑国任恩贡，顺天中式。
　　游於国
　　于今成恩贡。
　　陈会策
　　陈大成
　　林廷焯以上俱天启间贡。
　　林起阳恩贡。
　　游宣国
　　倪可相
　　叶向阳
　　黄舜相
　　陈尚策
　　郑如周
　　尤起擢
　　吴遂宸
　　丁景运
　　林元铸
　　游士林
　　游宜国
　　郑象震
　　张书绅
　　黄　裳以上俱崇祯间贡。
　　永福学
　　吴彦清砀山知县。
　　陈　整知县。
　　倪　春知县。
　　黄　濬知县。
　　史　晚登云知县。
　　杨　源崇仁教谕。
　　张　烟
　　郑　贞
　　张　贞郢府审理。
　　陈义生应天中式。
　　林　扬府检校。以上俱洪武间贡。
　　梁　清
　　赵　和
　　张　璿
　　张克本教谕。
　　柯　炜
　　林　义
　　王　显
　　陈　琳
　　柯伯荣
　　张　瑾
　　柯　庶
　　吴　全
　　陈　锐
　　廖　寿
　　周　全
　　沈　仁以上俱永乐间贡。
　　张　祖
　　冯　凌
　　廖　普嘉兴教谕。
　　林　积以上俱宣德间贡。
　　黄　蕙训导。
　　郑　福县丞。
　　林　逵字达道。
　　林　贞知县。
　　王　铭英德知县。
　　陈　苗推官。以上俱正统间贡。
　　邱　胜
　　林　泽
　　陈　泰鄱阳训导。
　　林　鉴
　　陈　金平阳知县。
　　张　麟
　　王　梃以上俱景泰间贡。
　　谢　贡
　　陈　灿训导。
　　叶　茂吏目。
　　黄　容以上俱天顺间贡。
　　王文质教谕。
　　黄　熺太平主簿。
　　王　彬翁源教谕。
　　黄　畿
　　林　昊诸城教谕。
　　黄思正
　　林廷美训导。
　　林　淳训导。
　　柳　润州同。
　　林　塾弋阳教谕。
　　陈　韶武昌教谕。
　　黄　焯衢州训导。
　　林　玺训导。
　　许　泰安远训导。
　　陈文昺夏津训导。以上俱成化间贡。
　　方　燮
　　陈　夔龙江经历。
　　林景明益阳训导。
　　郑存刚
　　林　沂黔江教谕。
　　林文玉
　　翁世用训导。
　　林庭木冈元美孙。
　　张世咨
　　上官达训导。
　　潘维彰以上俱弘治间贡。
　　张宗彩训导。
　　林庭奎澄孙。
　　董　瑞
　　董　王束束电白知县。
　　邱　材颖上训导。
　　方　均靖安知县。
　　张文东
　　张文熊境子，分宜训导。
　　王　煟瑞金训导。
　　王　炤东昌训导。
　　王　镗都昌训导。以上俱正德间贡。
　　林宏器海盐训导。
　　张　沧训导。
　　陈　正
　　王　垔应天中式。
　　方朝元选贡，教授。
　　王　渊
　　黄　楷选贡，国子典籍，霍邱知县。
　　王　镛海阳训导。
　　林　继青田教谕。
　　王　埙朝城训导。
　　陈文玳训导。
　　王克立庐陵教谕。
　　林森然太平训导。
　　林居美平彝卫教谕。
　　王公有庆远府经历。
　　林　钲澄曾孙，淮府教授。
　　陈　车并太原教谕，安庄卫教授。
　　邹一麟虹县知县。
　　黄世扬训导。
　　舒阳和教谕。
　　林春茂顺天中式。
　　林秉仁
　　林春煦知县。
　　林秉元训导。
　　方师舜以上俱嘉靖间贡。
　　陈朝锭顺天中式。
　　林　清知县。
　　陈跃潜铎子，恩贡，广信推官，平乐府同知。
　　林春照教授。
　　杨文大训导。以上俱隆庆间贡。
　　黄仁俭训导。
　　顾　潮训导。
　　黄用宾德平县丞。
　　赵京毓
　　王德沛应时子，益府审理。
　　郑懋藩宜山知县。
　　邓应治干子寿昌教谕。
　　陈明京教谕。
　　王应奎教授。
　　黄　颖仲阳子，教授。
　　鄢茂材选贡兴国州判。
　　张世华知县。
　　陈梦弼义宁知县。
　　林彭龄大理卫教谕。
　　林子春训导。
　　刘文钅柬教谕。
　　曹应炤恩贡。
　　林　全训导。　
　　张仕泾训导。
　　张启睿沅江通判。
　　蓝　圻济卿孙，高州通判。
　　林　茂
　　陈祖武洙子。
　　张启通日于昤知县。
　　杨希旦
　　李树乔宁化训导。以上俱万历间贡。
　　张启通恩贡，宏农卫经历。
　　王朝兴长汀训导。
　　黄　阁恩贡，广东长乐知县。
　　张世寀
　　林绍宗德化训导。
　　林起腾春煦孙，镇雄府教授。以上俱天启间贡。
　　林尚魁恩贡。
　　顾思义
　　鄢廷诲有传。
　　林有扬注元孙，秀水教谕。以上俱崇祯间贡。
　　福清学
　　林　荣有传。
　　陈　复
　　吴　隆
　　郑　定
　　林　忠行人。
　　林　清行人。
　　陈　贤主簿。
　　陈　基广东佥事。
　　郑　荣教谕。
　　刘　宪员外郎。
　　刘　宁主事。
　　林　纟寅典史。
　　蔡　曾上元知县。
　　陈　和教授。
　　吴　俅吴江知县。
　　林　良
　　周　德
　　郑　观吏部主事。
　　郑　达
　　陈　彰
　　林　洗弋阳知县。
　　方　昌
　　曾　佛应天中式。
　　林回兴
　　陈　德潮州通判。
　　任　火赤清远知县。
　　陈　英昌邑知县。
　　陈仕义
　　郑　陶
　　林　福
　　陈　桐
　　林　盛
　　夏　崇会稽知县。
　　陈　养
　　陈　美
　　欧　环
　　陈　福吏部员外郎。
　　陈　魁
　　林　外卫经历。
　　潘　缵经历。
　　戴　膺蒙城知县。
　　何好生户部主事。
　　王　湜学正。
　　戴　琼宁府同知。
　　黄　崇昌化教谕。
　　陈　添以上俱洪武至宣德间贡。
　　陈　诚知县。
　　林　灏
　　林　泗应天中式。
　　林　慈瑞州同知，稽核军实，门无私谒，擢守潮州。
　　陈　沣儋州同知。
　　陈　容
　　周　泗都司经历。
　　林　经兵马指挥。
　　夏　迪高安知县。以上俱正统间贡。
　　王　佐兖州府同知。
　　夏　霖王府典宝。
　　林　灼
　　欧　铿典宝。
　　杨　彻遂溪知县。以上俱景泰间贡。
　　郑　环
　　林　砥
　　陈　隆训导。
　　郑　咸卫经历。
　　林　宣
　　陈　富
　　韩　琏
　　何　贡典史。
　　陈　鏻卫知事。
　　潘　忠县丞。
　　王　镇龙川知县。
　　吴　恪训导。
　　吴文瑞石城知县。以上天顺间奉例充贡。
　　李　钅宏训导。
　　张　素
　　郭元钦誉子训导。
　　潘　铸同知。
　　郑　逢训导。
　　陈文升训导。
　　莫　火亘教谕。
　　林　炜训导。
　　林　渊训导，复姓李。
　　江　顼训导。
　　张　深卫经历。
　　陈　鉴县丞。
　　李德溥训导。以上俱成化间贡。
　　夏　春训导。
　　林　珪训导。
　　陈　瑞隆子，训导。
　　邵文滨教谕。
　　郑　泰陆子，训导。
　　林叔礼
　　高　机
　　蔡仕达训导。
　　张　信岷府教授。
　　何文清训导。
　　薛尚飞卫经历。
　　夏文韶训导。以上俱弘治间贡。
　　周文瑞训导。
　　韩　埙训导。
　　刘　镐训导。
　　周　炜泗孙，教谕。
　　薛德忠世日亘孙，训导。
　　陈　实学正。
　　杨　诚训导。
　　傅　锪以上俱正德间贡。
　　毛克龙
　　吴正叔训导。
　　许廷礼训导。
　　林文渊教谕。
　　林　均
　　林　俭教谕。
　　周　礼训导。
　　郑公明推官。
　　郭万程应天中式。
　　吴文盛知事。
　　陈乔岳顺天中式。
　　陈　璋训导。
　　项　英训导。
　　林　仕教谕。
　　林文釜训导。
　　林公甫训导。
　　林公惠教谕。
　　林　嶝学正。
　　刘　宾教授。
　　谢公元教谕。
　　何良材训导。
　　林廷贵训导。
　　严而泰学正。
　　林　奇教谕。
　　薛廷亮顺天中式。
　　翁守敬
　　郭造卿
　　林待礼教谕。
　　陈世良仕贤子。
　　林宏震训导。以上俱嘉靖间贡。
　　王廷钦有传。
　　叶朝荣有传。
　　何增赞训导。
　　林朝列训导。以上俱隆庆间贡。
　　王克廉
　　卢一诚顺天中式。
　　郑元和改名元勋，太仓州判，所至能举其职，屡折疑狱，比归，行李萧然。
　　吴志定惠州教授。
　　谢日培
　　陈　道
　　薛逢弼
　　林　立为诸生时入粤，会猺狪乱，立说服之，又教以经史，而猺知向学。两台使者以立食廩饩，应怀远县贡，授广东陵水训导，摄篆文昌。又有平黎功捷三上，俱赐帑金，升四川梓橦知县。
　　林公征
　　陈　资
　　陈闻义
　　魏希珀教谕。
　　高一福富川知县。
　　吴明相
　　陈三策
　　黄　兰商尚质琼州通判。
　　薛　泉
　　翁献可
　　林子勉有传。
　　何云鹤
　　林宏简惠安训导。
　　薛　鉴浦城训导。
　　杨一德
　　李　裁
　　郑有誉同安训导。
　　郑子纲
　　魏国贤
　　姚葵实
　　林春先任广西兴业知县，以不能事上官乞归。以上俱万历间贡。
　　高阳复
　　卓　震有传。
　　何天衢
　　夏光斗
　　翁调梅
　　林道充南安训导。
　　薛应龄有传。
　　何尊祖宗曾孙，训导。
　　刘希贤以上俱天启间贡。
　　林中凤恩贡。
　　严家祯
　　卓祖缮
　　郑玉京
　　林有桂
　　欧　寰
　　陈　泰
　　陈以瑞
　　吴鼎臣
　　林中翘
　　陈雷阳
　　杨元亻炎拔贡。
　　林应瑞
　　陈维崑
　　林秉发
　　游　腾
　　姚金益
　　姚正夏
　　郑宇曜
　　黄梦麒潮州知府。
　　林之芾高州通判。
　　林化熙有传。
　　郭祚新石城知县。
　　黄石徽副榜。
　　陈知章
　　林　英昆明令，严图赖反坐之条，浇风以戢，有毙人置死古井，揘人以偿，英摘其奸，邑颂神明。
　　何其义澄迈知县。
　　陈大琳
　　薛敬孟有传。
　　薛　镕有传。
　　翁魁春副榜。以上俱崇祯间贡。
　　举　保
　　《明会典》凡举保孝廉、人才、秀才及山林隐逸，本部即行所荐，委自正官，选求民间，果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部听用。
　　闽　县
　　郑　旭有传。
　　陈文肃四川按察使。
　　林　基洪武初聘为训导，有荐之者，对扬称旨，超拜吏部员外郎，后坐累自杀。
　　王　沂仓部郎中。
　　邓　诚湖广黄州知府。
　　黄麟子刑部员外郎。
　　王　道训导。
　　陈　申有传。
　　陈惟赟河南都事。
　　林云瀚志子，国子助教。
　　王　肇有传。
　　叶　光有传。
　　董　秀教谕。
　　林汝初训导。
　　郑　垣训导。
　　杨　杰伴读。
　　林汝晢主簿。
　　陈文广知州。
　　林　隆以人材举户部主事。
　　侯官县
　　黄　济赵府审理正，以诗名。
　　陈　兴训导。
　　黄　键知县。
　　怀　安
　　王文广知府。
　　时安远府经历。
　　刘仲明县丞。
　　王时中县丞。
　　史林志主簿。
　　陈南玉州判。
　　张伯载知府。
　　赵　鼎通判。
　　张汝玉主簿。
　　李荣祖经历。
　　刘　耆典史。
　　林日清府同知。
　　陈灵瑶训导。
　　林仕名国子学录。
　　郑居贞有传。
　　赵　观府同知。
　　郑　善知府。
　　刘伯元主簿。
　　郑　观知县。
　　余　臻主簿。
　　王益信主簿。
　　周伯阳知县。
　　陈伯辅主簿。
　　夏　鼎教授。
　　林原道训导。
　　李伯辉教谕。
　　黄谷民教谕。
　　陈思远训导。
　　朱善知训导。
　　赵　景主簿。
　　王仲叔教谕。
　　陈　机知县。
　　周　元有传。
　　叶仲得知府。
　　李似龙州判。
　　余　源永乐中举材干，为上高丞，莅事精敏，抚民慈惠，远近咸服，升河间府通判。
　　林　琇
　　车彦举知县。
　　林　佛主簿。
　　胡原振知县。
　　潘惟深县丞。
　　周子祐仓大使。
　　莘持敬以人材举，洪武初任龙南知县，课士劝农，皆底於绩。
　　古　田
　　王　孚浙江理问。
　　蔡　埜宁德训导。
　　郑　炜汀州教授。
　　陈　泰工部主事。
　　苏　泰广东布政司经历。
　　林　禄流溪巡检。
　　陈敏学福州训导。
　　郑原旅炜子，上高训导。
　　谢　汉青州同知。
　　张　煜以宁子，圻县知县。
　　陈希曾南宁同知。
　　魏子泰玉山主簿。
　　程子器济宁同知。以上俱明经举。
　　黄子阳刑部主事。
　　谢正道御史。
　　张允泰典史。
　　郑　什鸿胪序班。以上俱秀才举。
　　吴达夫龙川知县。
　　韩民善萍乡主簿。
　　陆　德刑部主事。
　　郑文征江阴主簿。
　　王伯刚霍州同知。
　　沈元素
　　赖坤载主簿。以上俱人材举。
　　张文登县丞，以孝悌力田举。
　　林　沣河泊官，以贤良方正举。
　　闽　清
　　王崇正主簿。
　　马文马总县丞。
　　长　乐
　　郑　定有传。
　　王　坚有传。
　　陈　祖有传。
　　陈　艮有传。
　　高廷礼有传。
　　王　恭有传。
　　林尚志礼部员外郎。
　　刘天泽南昌教授。
　　李元清枣强知县。
　　林　聪山西佥事。
　　陈伯鼎英山教谕。
　　戴　岳伏羌知县。
　　林　坴戈训导。
　　高时外巩昌府同知。
　　陈　禹凤阳知县。
　　刘姜生长泰教谕。
　　董　王比
　　郑子尚教谕。
　　林思贡三水镇巡检。
　　苏文越国子助教。
　　林思永博罗教谕。
　　刘　宝监察御史。
　　陈仲进有传。
　　林思温侯官教谕。
　　范　琼见子御传。
　　林思和休宁教谕。
　　陈仲源华州同知。
　　林仲勋龙溪教谕。
　　陈　登有传。
　　陈　议翰林检讨。
　　倪贵臣合州判官。
　　陈汉卿秘书监直长。
　　林继祖蔚州学正。
　　陈仲器英山知县。
　　林　慈有传。
　　谢　璧本县训导，电白教谕。
　　黄叔高本县训导。以上俱明经举。
　　高　镒资县知县。
　　高仲畴楚雄府通判。
　　林　熊宁德主簿。以上俱贤良举。
　　陈　敬南阳知府。
　　欧阳楠给事中。
　　林彦美岢岚州同知。
　　林子贤祁州判官。
　　潘桓玉户部郎中，河南布政使。
　　林谷祥番禹知县。
　　郑　丙峨眉知县。
　　陈良贵长汀知县。
　　陈　夔黄陂知县。
　　许世元定海县丞。
　　陈　辅丰润知县。
　　郭克礼安化县丞。
　　林叔仁顺昌教谕。
　　郑伯玉县丞。
　　陈　森耀州同知。
　　何谷明松江司狱。
　　戴　庄初名壮，后赐名庄，任通判，濬河有功，升佥都御史。
　　戴惟一午门正。
　　薛宗浩黄岩税局大使。
　　陈宏道汤阴知县。以上俱儒士举。
　　虞　深黄冈知县。
　　陈　济徽州通判。
　　林孔和黄梅主簿。
　　陈　贵四会主簿。
　　陈　洽龙头场大使。
　　陈　溟正统四年考干材扈从，授刑部主事。以上俱人材举。
　　林谦成常州推官。
　　吴伯新常州知府。
　　林　迥天台县知县以上俱孝廉举。
　　陈　琪万宁县丞。
　　杨　清工部员外。
　　郑伯高慈溪知县。
　　陈原九松江府知府。以上俱老人举。
　　施　善医学训科，以明医举。
　　陈仕显本县阴阳训术，以阴阳生举。
　　许伯原县丞。
　　潘　王寿布政使。
　　叶允吉主簿。
　　周　清知县。
　　陈合祖知县。
　　梁　骥县丞。
　　林　屿
　　林思敏
　　林希启因撰太平匡济书，授沔阳州判。
　　陈伯达
　　林复亨
　　黄　攀训导。
　　陈　茀宣州知州，选举预修《永乐大典》。
　　李　炜弘治初选举预修《宪宗实录》。
　　陈道符
　　连　江
　　邱兼善兵部郎中。
　　赵原定训导。
　　孙　瑛吏部郎中。
　　林　复处州府同知。
　　汪大宾洪武中举孝廉，为廉州经历，知府殷革荐其贤，擢礼部员外郎。
　　陈时可潮阳知县，改名。
　　陈　实一作硕，国子学正。
　　陈宗让州同知。
　　李仲甫训导。
　　吴廷奎教谕。
　　林日孜训导。
　　孙　端刑部主事。
　　吴彦信训导。
　　吴　和训导。
　　程耕野训导。
　　翁　禄巡检。
　　林　定御史。
　　陈　贤翰林左春坊。
　　林士贞瑞安知县。
　　黄克刚县丞。
　　张　璟长洲知县。
　　郑　琚府经历。
　　罗　源
　　陈　珪教授。
　　陆　引有传。
　　周　桓台州同知。
　　邬孟彝训导。
　　周仲和盐课提举。
　　黄子祥断事。
　　陈彦德主簿。
　　彭德新巡检。
　　陈德和巡检。
　　屠元礼主簿。
　　丁山郎主簿。
　　黄志亮主簿。
　　陈　钧县丞。
　　刘子虞教谕。
　　林子和教谕。
　　阮宗大泸州同知。
　　余日新德庆知州。
　　翁　海信阳知县。
　　林无逸主簿。
　　永　福
　　萧惟大广东副使。
　　谢次文沅江县丞。
　　黄　用主簿。
　　陈景德金华知府。
　　林叔载知县。
　　韩廷载宪县知县。
　　陈忠献河间知府。
　　方　英浮梁主簿。以上人材举。
　　林惟芳内江县丞。
　　王文遂吉安同知。
　　黄　植卫辉教谕。
　　林希曾济南同知。
　　张惟康有传。
　　黄　耿海盐县丞，植之孙，以父仕母老，陈情终养。
　　林惟贤池州推官，为政严明廉断，考功以状闻，明太祖嘉之，赐御酒，附名於《大诰续编》。
　　王　伟泉州教授。以上俱明经举。
　　福　清
　　林　鸿有传。
　　王国明州同知。
　　李　琯仁化知县。
　　李　豫教谕。
　　庄希俊有传。
　　庄伯镛佥事。
　　潘时举训导。
　　杨希孔教授。
　　赵　武知县。
　　朱　荣县丞。
　　朱　安县丞。
　　王　宁训导。
　　蔡　宪教谕。
　　陈　升知府。
　　王　孟有传。
　　何　睦考功监令。
　　魏中叔国子助教。
　　夏太和有传。
　　留　贤训导。
　　林大可主簿。
　　王　廉训导。
　　任景颐教谕。
　　王师孟知府。
　　杨士良教谕。
　　郑　琦训导。
　　郑　英有传。
　　李　魁教谕。
　　陈　诚训导。
　　陈　豸教谕。
　　魏　穆训导。
　　林景俊县丞。
　　陈　嘉有传。
　　何太和主簿。
　　陈得夫知县。
　　陈　英知县。
　　陈　政同知。
　　陈　曾教谕。
　　潘　驺知州。
　　陈　铸御史。
　　林　端教谕。
　　林　礼布政使。
　　林汝愚主簿。
　　林　泰国子博士。
　　王　原卫知事。
　　李宗延通判。
　　刘子善经历。
　　薛德衡县丞。
　　欧惟清经历。
　　郑伯淳知县。
　　项　外断事。
　　郑　原河南参政。
　　梁　寿府经历。
　　李　璞
　　戴长生盐运司知事。
　　林　嘉通判。
　　曹　茂县丞。
　　李彦实知县。
　　陈　侍
　　陈　孜知府。
　　戴彦真县丞。
　　蔡敏政县丞。
　　林　信县丞。
　　戴　膺有传。
　　陈　坚以人材举，后复姓谢。
　　荫　叙
　　《明会典》：“国初，因前代任子之制，文官一品至七品皆得荫子一人，以世其禄，后乃渐为限制。”
　　闽　县
　　林士昭以祖志荫。
　　林廷杓附父瀚傅。
　　萨文明以父琦荫。
　　萨世荣琦孙，补荫南宁府检校。
　　赵　昶以祖荣荫。
　　林　桓以父泮荫。
　　林　桄泮子，补荫都司断事。
　　林　炀以父廷木昂荫曲靖知府，温和简静，不改先世素风。
　　林　烃以父廷机荫，应天中式。
　　林　光庭机子，补荫南京户部郎中。
　　林世吉以父燫荫户部员外郎。
　　林世越以父烃荫户部员外郎。
　　林弘衍以父材荫户部主事。
　　董鸣玮以父应举荫南京前府经历。
　　侯　官
　　黄　氵豆寸以父镐荫顺天中式。
　　黄　梓镐孙，补荫怀远知县。
　　张思恭以父经荫。
　　张懋爵经孙，补荫太常寺主簿。
　　薛瑞清以父梦雷荫太仆寺丞。
　　林　恪以父如楚　。
　　翁登良以伯正春荫。
　　翁希禹以祖正春荫。
　　怀　安
　　马　荧附父森传。
　　长　乐
　　林玉汝以父廷选荫惠州推官。
　　林逢春以父公黼死事荫，附父传。
　　郑应晓以父世威荫南宁通判、桂林同知，真诚谨恪，无忝家声。
　　陈长勉以父瑞荫南京户部员外郎。
　　陈云行省孙，补荫上林苑监监丞。
　　谢汝王睿以父杰荫武昌府通判。
　　谢汝琪以父杰荫提举。
　　陈朝斌以父长祚荫。
　　陈　翀祚孙，补荫府都事。
　　谢肇洪杰孙，补荫。
　　连　江
　　吴承照以父文华军功荫南京右府都事。
　　吴承熙有传。
　　吴承烈以父文华荫户部郎中。
　　福　清
　　王继恩克复孙，补荫。
　　叶成文少师向高从子，以覃恩荫后府都事。
　　叶成经向高从子，以覃恩荫户部郎中。
　　叶成学向高子，尚宝寺丞。
　　叶益蕃向高孙，补荫。
　　叶益苞向高孙，补荫。
　　叶益荪向高孙，补荫中书舍人。

卷之四十二
　选举七
　　

　　国　朝
　　进　士按《福建通志》：“康熙十八年以前选举科目，经耿逆之变，图籍无存，今只照布政司印册登载，余无可查。今仍之。”
　　《大清会典》：“朝廷设科取士，顺治二年秋，始行乡试。三年春，始行会试。嗣后定以子、午、卯、酉年八月乡试，辰、戌、丑、未年二月会试，间奉特旨开科，则随时定期。”
　　顺治在三年丙戌傅以渐榜
　　林起龙总督漕运，福清。
　　顺治六年已丑刘子壮榜
　　倪　斌字斯一，闽县。
　　林云京有传。
　　施起元附祖千祥传。
　　何其智德兴知县。以上俱福清。
　　顺治九年壬辰邹忠倚榜
　　叶矫然字思庵，乐亭知县。康熙辛卯，重宴鹿鸣。著有《易史》、《龙性堂诗集》、《东溟文集》。
　　陈子达有传。
　　郑羽侯有传。
　　邵伯荫以上俱闽县。
　　方开铎有传。
　　薛　沄有传。俱侯官。
　　陈　黉有传。福清。
　　顺治十二年乙未史大成榜
　　郑观吉庆阳推官。闽县。
　　林文火军溧阳知县。
　　蒋　宣有传。
　　陈圣泰邵武教授，积学工文。
　　王若羲延平教授，转梁山知县，多惠政，民德之。以上俱侯官。
　　张可立有传。福清。
　　顺治十五年戊戌孙承恩榜
　　官于宣有传。
　　高子翼开平知县。闽县。
　　林仪凤广宁知县。侯官。
　　程庆辰平南知县。长乐。
　　顺治十六年已亥徐元文榜
　　赵　沂闽县。
　　高龙光字紫虹，士选子，山西督学，转凉庄参政。长乐。
　　顺治十八年辛丑陈常夏榜
　　张翼飞颖上知县，霪雨漂麦，条陈减税十分之三，民德之。闽县。
　　郑开极有传。侯官。
　　邱允通连江。
　　林长存灵山知县。罗源。
　　王裕昌福清。
　　康熙三年甲辰严我斯榜
　　高　宫武陵知县，有惠政，卒於官，民祠祀之。闽县。
　　魏　焕
　　郑应侯湘潭知县。俱福清。
　　康熙六年丁未缪彤榜
　　吴道来有传。侯官。
　　陈魁宇有传。福清。
　　康熙九年庚戌蔡启僔榜
　　夏　晋福清。
　　康熙十二年癸丑韩菼榜
　　林仲达翰林院庶吉士。长乐。
　　施大晁有传。福清。
　　康熙二十一年壬戌蔡升元榜
　　翁　煌有传。侯官。
　　谢　恩字得日，容县知县。闽清。
　　康熙二十四年乙丑陆肯堂榜
　　蔡其聪字九二。闽县。
　　康熙二十七年戊辰沈廷文榜
　　林文英有传。侯官。
　　康熙三十年辛未戴有祺榜
　　金　潮有传。侯官。
　　江　雯有传。长乐。
　　康熙三十三年甲戌胡任舆榜
　　方　迈有传。
　　林豫吉字不希，福安籍。俱闽县。
　　黄　舆字孔骥，长城知县。
　　郑　晃字子伟，浦城籍，郧县知县，除积弊以苏民困，革陋习以厚风俗，历升礼部郎中，督学广东。俱侯官。
　　康熙三十六年丁丑李蟠榜
　　朱　谟有传。闽县。
　　余正健有传。古田。
　　康熙三十九年庚辰汪绎榜
　　严宗溥有传。
　　施　霖有传。
　　叶绍芳字际泰，江阴知县。俱闽县。
　　周懋勋有传。
　　孙志仁夏津知县。俱连江。
　　林应春字特叔，正亨孙，定远知县。福清。
　　康熙四十二年癸未王式丹榜
　　赵　晋字柱国，殿试第二人，翰林院编修。
　　林祖望有传。俱闽县。
　　康熙四十五年丙戌施云锦榜
　　张　机字若虞，仪陇知县，有政声，升吏部主事。
　　陈　琼字时儒。
　　郑金章字若敏，河内知县，有循声。俱闽县。
　　郑任钥侯官。
　　薛士玑字仲箕，合兴知县，加意抚绥，厘剔弊政，以劳卒於官。
　　余祖训有传。俱福清。
　　康熙四十八年已丑赵熊诏榜
　　林　缙字子绅，当涂知县。闽县。
　　郑纯礼有传。长乐。
　　邵言纶有传。连江。
　　康熙五十一年壬辰王世琛榜
　　林　佶有传。
　　何腾三字鹏扶。俱闽县。
　　林　昂字家超，福清人，翰林院编修致仕，侯官。
　　康熙五十二年癸已万寿恩科王敬铭榜
　　陈治滋字以树，奉天府丞致仕。
　　赵　洵字又苏，邵武教授，博洽工文词，持躬廉介。俱闽县。
　　陈士镐字统宗。
　　郑三才有传。侯官。
　　康熙五十四年乙未徐陶璋榜
　　朱　璋字敬涵，任宏子，翰林院庶吉士。
　　陈宪周字时夏，满城知县。俱闽县。
　　康熙五十七年戊戌汪应铨榜
　　许　均有传。闽县。
　　张　炜有传。侯官。
　　张梦拓字孝国，内阁中书，工文词，器宇渊粹，早卒。福清。
　　康熙六十年卒丑邓钟岳榜
　　李开叶有传。
　　谢道承有传。
　　林闻誉保定知县。俱闽县。
　　葛柱邦字玉衡，内阁中书。侯官。
　　吴文焕有传。长乐。
　　李若采字允五，候补员外。福清。
　　雍正元年癸卯恩科于振榜
　　郑方坤字则厚，善述子，建安籍，兖州府知府。
　　郭　美字名周，人麟子，邢台知县。
　　陈芳楷字易生，清平知县。俱闽县。
　　周绍龙有传。侯官。
　　黄　典寇县知县。长乐。
　　刘敬与字右陆，耀藜孙，庶吉士，改授行人司行人，致仕。
　　陈衣德字章侯，天昌子，文安知县。
　　林嵩基字师源，力学砥行，绰有文名，桂东知县，性慈祥，听讼明断，卒於官。
　　游绍安字鹤洲，廷柏曾孙，禄勉子，南安知府致仕。以上俱福清。
　　雍正二年甲辰陈惪华榜
　　薛士中字仲源，昌黎知县。
　　陈　凤字昌旷，高苑知县。俱闽县。
　　方增文福清。
　　雍正五年丁未彭启丰榜
　　林其渊兵部员外。侯官。
　　陈舜裔字汝嘉，漳州教授。福清。
　　雍正八年庚戌周澍榜
　　李时宪字为官，开叶子，安阳知县。
　　陈　霖有传。闽县。
　　吴履泰字君安，翰林院侍讲学士致仕。侯官
　　林琼蕤字光可，长乐。
　　陈世贤字卓人，汉子，户部员外。福清。
　　吴应造字徽人，日来曾孙，士宏孙，涛子，国子监博士。
　　雍正十一年癸丑陈亻炎榜。
　　郑方城附父善述传。
　　周正峰改名正思，附父绍龙传。
　　黄辅极字紫烈，知县。俱闽县。
　　曾　丰字则御，庶吉士，为人娴雅，淡於仕进，优游林泉二十年卒。
　　李修卿字大建，庶吉士，改授高安知县，莅任四载，挂误归，邑人攀辕请复不获，副都陈守创为撰去思碑。俱侯官。
　　陈　琦知县。长乐。
　　吴　濂有传。
　　陈有策字国士，复姓游，唐县知县。俱福清。
　　乾隆元年丙辰金德瑛榜
　　林其茂有传。闽县。
　　吴浣安字辅侯，昌黎知县。
　　严以治字仲平，常山知县，博洽能文，居官有廉声。
　　江正超字克见，新阳知县。俱侯官。
　　郑　才鼎字善源，汲县知县。长乐。
　　陈　材字克任，余干知县。连江。
　　陈九龄字岂江，铜陵知县。福清。
　　乾隆二年丁巳于敏中榜
　　林枝春字桂仁，第二人，通政司。
　　黄元俊字在田，邹平知县。
　　林维雍字用建，庶吉士，改授营山知县。以上俱闽县。
　　吴宪青字若万，履泰子，桐庐知县。侯官。
　　翁文达
　　魏梦烛俱古田。
　　孙　迈字彦超，崇义知县。连江。
　　林元德字永遇，台湾府教授，亲丧寝苫，三年不入内寝，训士敦品，以高介称。
　　黄元宽字聿振，新安知县。福清。
　　郑汉履字声伯，漳州府教授。
　　乾隆四年己未庄有恭榜
　　夏金章字学臣，大荔知县。
　　林光锋字拱卿。俱闽县。
　　林学鸣字孝扬，藤县知县。
　　杨　珪字德成，华亭知县。俱侯官。
　　林调燮字德聚，知县长乐。
　　孙拱极字淑祐，庶吉士。
　　吴元春字旋仁，通海知县。俱连江。
　　叶有词字是根，向高曾孙，教授。福清。
　　乾隆七年壬戌金生生榜
　　林　京字圣依。
　　黄守亻舞字奋如。俱闽县。
　　卓道异字则超，建宁教授。
　　钟林树字德涵，知县。
　　施万春字长仁。俱侯官。
　　郭　植有传。
　　叶标元字守乾，陵县知县，居官有惠政，工诗文。俱古田。
　　吴鹏南字懋今，文华曾孙，翰林院编修。连江。
　　郑学政罗源。
　　陈　善字以昆。福清。
　　乾隆十年乙丑钱维城榜
　　张甄陶字希周，编修，改新会知县，捷春子。
　　廖　淮字允渭，礼部主事。俱闽县。
　　林瑞泉字家孔。
　　林天氵矣字守若。俱福清。
　　乾隆十三年戊辰梁国治榜
　　谢　王敖附父道承传。闽县。
　　杨方寿字叔康。
　　吴志绾字懋紫，文华之后。俱连江。
　　乾隆十六年辛未吴鸿榜
　　何逢僖字敬儒，芳振子，户部主事。
　　李元通字崇远，若采子，乐平知县。
　　叶观国字家光，翰林院编修。俱闽县。
　　黄元吉字宗藜，庶吉士。
　　张绳武字常书，孝义知县。
　　陈荣榕字行卿，毓隽子，漳州教授。俱侯官。
　　乾隆十七年壬申恩科秦大士榜
　　曾起鹏府学。
　　林守鹿字大鸣。闽县。
　　钟兆相字则彦。侯官。
　　张文郁永福。
　　陈　澜
　　林恭范俱福清。
　　乾隆十九年甲戌庄培因榜
　　郑天策字宗莘。闽县。
　　黄　惠字成迪，文焕玄孙。永福。
　　庄　琬字致良。福清。
　　
卷之四十三
选举八
　　

　　国　朝
　　举　人事例见上进士。
　　顺治五年戊子科解元李惟华
　　方开铎壬辰进士。
　　周　炎
　　陈世任全之曾孙，余庆知县。
　　黄肇熙处州知府。俱府学。
　　周骏声
　　倪　斌己丑进士。
　　谢　果良牧署正。
　　陈自瑢以上俱闽县。
　　张可仰国子学正。
　　姜日广教谕。
　　邓天士原岳孙，萍乡知县。
　　林元春壆裔孙。
　　林文辉乙未进士。
　　蒋　宣乙未进士。
　　陈元勋西和知县。
　　薛　沄壬辰进士，以上俱侯官。
　　陈　埙同知。
　　陈超祚知县。俱古田。
　　曹孟擢即墨知县。
　　罗　绮太湖知县，以上俱闽清。
　　黄志馨
　　李春英南阳知县。
　　林家征安吉州知州。学无泮池，捐俸开凿，值岁饥，设法赈济，州人祠祀之。以上俱长乐。
　　蔡廷诏将乐教谕。
　　林云京己丑进士。
　　陈伟望泉州教授。
　　陈　黉壬辰进士。以上俱福清。
　　顺治八年辛卯科解元陈圣泰
　　赵　沂己亥进士。
　　陈士燕刑部司务。
　　林时应上杭教谕。
　　邵伯荫壬辰进士。
　　曾　聪井陉知县。
　　官于宣戊戌进士。
　　郑羽侯壬辰进士。
　　倪康年善化知县。
　　张翼飞辛丑进士。以上俱府学。
　　郑　楷
　　陈丹赤有传。
　　陈　晖有传。
　　曾文高
　　叶矫然壬戌进士。
　　林启旦武定知府。
　　陈子达顺天中式，壬辰进士。以上俱闽县。
　　陈圣泰第一名，乙未进士。
　　廖剑光浚县知县。
　　王若羲乙未进士。
　　陈丹荩清远知县。
　　林荣芬翰林院待诏。
　　谢天枢推官。以上俱侯官。
　　谢兆麟真定知县。
　　陈　晋
　　林子兰开平知县。
　　郑宗谦开封推官。以上俱长乐。
　　吴骏葵
　　陈祥麟俱连江。
　　薛遴奇
　　游明卿
　　谢拔俊
　　魏汝槐体明孙。
　　严　卓梁山知县。
　　林实炳懋乔子。以上俱福清。
　　顺治十一年甲午科解元熊臣忠
　　林仪凤戊戌进士。
　　郑之蒙行唐知县。
　　陈汉良奉节知县。
　　陈艺蘅洛川知县。
　　何征兰南川知县。
　　翁周鼎台州知州。
　　吴犹兴知县。
　　陈殿邦长祚曾孙，延安同知。
　　龚卿座武平教谕。
　　翁　翼知县。
　　郑观吉乙未进士。
　　陈　愈静海知县。以上俱府学。
　　王此达改名琰，交河知县。
　　何　琛慈溪知县，《宁波府志》名宦。
　　涂之尧石泉知县。
　　林　苾
　　毛鸣岐营山知县。
　　方　来
　　林　笙知县。
　　高子翼戊戌进士。
　　林　堪字衍逊，定南知县。时贼首黄斯胜由和平寇定南，堪率乡勇御之，升内阁中书。
　　罗圻彦广东中式，安福知县。以上俱闽县。
　　严登庸丰县知县。
　　庄振徽有传。
　　曾大升有传。以上俱侯官。
　　黄　彩湘乡知县，闽清。
　　林千里
　　陈　翰
　　高辉色阳山知县。
　　冯　玑宁都知县。以上俱长乐。
　　邱允通辛丑进士。连江。
　　黄国塾桃源知县。永福。
　　魏国珠
　　陈立敏
　　张可立顺天中式，乙未进士。以上俱福清。
　　顺治十四年丁酉科解元吴孟
　　王士元
　　周　绅丹阳知县。
　　陈　伟应州知州。
　　陈玉骥犍为知县。
　　徐允登朝城知县。
　　黄文炜以上俱府学。
　　陈镜白章邱知县。
　　王国玺景州知州。
　　叶正灏俱闽县。
　　郑开极辛丑进士。
　　张国威己丑进士。
　　倪庚先丹徒知县。俱侯官。
　　郑　畿莱州知县。古田。
　　周　皓
　　王汝钦山阳知县，升中书。闽清。
　　黄有澍
　　高龙光字紫虹，己亥进士。长乐。
　　陈殿元连江。
　　张瑞俊永福。
　　薛之椿福清。
　　顺治十七年庚子科解元吴道来
　　吴道来丁未进士。有传。
　　林　逸有传。
　　邓可受
　　赵子才
　　高　宫甲辰进士。
　　郑应侯甲辰进士。
　　魏　焕甲辰进士。
　　黄仕俊邵武教谕。以上俱府学。
　　李钟广有传。
　　高　国知县。
　　王元升化行孙。
　　陈师孔
　　陈念祖一元孙，高明知县。以上俱闽县。
　　陈台斗合江知县。古田。
　　陈尧若连江。
　　林长存辛丑进士。罗源。
　　王裕昌山西中式，辛丑进士。福清。
　　康熙二年癸卯科解元李达可
　　邓肇祉闽县。
　　陈志周靖安知县。古田。
　　何如苓临朐知县。
　　吴浚达文华曾孙。连江。
　　薛彭年焕子。
　　陈魁宇丁未进士。
　　何　瀛
　　夏　晋顺天中式，庚戌进士。福清。
　　康熙五年丙午科解元蔡奎
　　陈沩潢时值耿逆，窜不应召，逆平，任兴平县，详豁浮粮，民怀其德。
　　黄　玠俱闽县。
　　卢复吉侯官。
　　林仲达癸丑进士。
　　李　静俱长乐。
　　林兰芾福清。
　　康熙八年己酉科解元何龙文
　　黄德秀邵武教授。闽县。
　　刘耀藜
　　陈学夔莆田籍，有传。俱侯官。
　　谢汝霖在延川县十有一年，洞悉民隐，升承宁州。去日，百姓攀辕，后卒于官。
　　陈　晓俱长乐。
　　施大晁癸丑进士。福清。
　　康熙十一年壬子科解元林甡
　　吴士宏有传。
　　蒋　垣有传。
　　林　焕耿逆伪辟至，匿不出，后受邵武教授，升彭泽知县，未至任卒。
　　刘　镛贵州中式。俱侯官。
　　康熙十四年乙卯科
　　康熙十六年丁巳科。
　　王九宁国玺子，浙江中式。生平以节自持，教谕连城，讲学育才，士怀其德，立祠祀之。闽县。
　　康熙十九年庚申补科解元曾炳
　　谢道异
　　黄桥升建宁教谕。俱府学。
　　赵　飚字元霖，上杭教谕。
　　陈　璧
　　王梦龙化行孙。
　　王　异字子石，化行子，龙溪教谕。
　　张光祖顺昌籍。
　　郑　瓒羽仪子，福宁籍，赤城知县。俱闽清。
　　翁　煌壬戌进士。
　　陈　表
　　阮　机以上俱侯官。
　　陈正乐沁源知县。
　　丁先聘奉新知县。俱古田。
　　谢　恩壬戌进士。闽清。
　　谢　恩肇淛孙。
　　陈天立复升曾孙，泾县知县。
　　谢肇凤
　　黄天箕曹县知县，疏浚济垒浅闸，均役救荒，勤恁膂力以充厥职，卒于官。以上俱长乐。
　　郑　駬漳州教授。连江。
　　曾孙枝熙丙曾孙，庭龙孙。福清。
　　康熙二十年辛酉科解元郑元超
　　郑　培漳平教谕。
　　赵良臣安平令，摄饶阳、满城二县篆，有惠政，行取历户部员外。
　　曾辉缵延平教授。
　　周上遴永福知县。以上俱府学。
　　蔡其聪乙丑进士。
　　毛翼坦字以广，鄞县知县。
　　叶　谦字学山，南康知府，为政明敏，治效丕著。
　　邓　炎字惟容，顺天中式，南平教谕。以上俱闽县。
　　林士龙灵台知县。
　　陈迪仪俱侯官。
　　江　雯辛未进士。
　　陈　书历安仁、通江知县，咸有政声，升刑曹，居台中，风采肃然。以上俱长乐。
　　游禄宜字永宪，高淳知县，有政声，迁刑部，主政廉明勤慎，卒于官。
　　郑元超第一名。
　　陈敬求有传。以上俱福清。
　　康熙二十三年甲子科解元邱坦
　　甘维祺
　　邓士鹏会同知县。俱府学。
　　林维兰
　　李文麟有传。
　　林豫吉福安籍，甲戌进士。
　　金　潮辛未进士。
　　林　芝南靖教谕。
　　蒋　晟有传。
　　杜成锦浦城教谕。
　　林豸冠
　　龚之辅
　　卢新儒字知荷，邹县知县。
　　马尚襄俱侯官。
　　黄元震闽清。
　　陈碧登
　　廖承彦建宁教谕。俱长乐。
　　郑金声
　　陈枝菁
　　黄文恒正定知府，改会考府郎中。
　　李　馥有传。俱福清。
　　康熙二十六年丁卯科解元萧宏梁
　　谢清裁武进知县。
　　罗圻俊
　　曾圣春
　　林文英顺天五经中式，戊辰进士。以上俱府学。
　　施　霖庚辰进士，有传。
　　林　基
　　林源洙飘馨曾孙，武陵知县。
　　齐　彬字文中，行唐知县。
　　郑汝砺华阴知县。以上俱闽县。
　　孙汉良莱州知府。
　　张其烜
　　廖凤翔字长喈。
　　林景秀桐柏知县。
　　林嘉吉永定教谕。
　　江南金
　　廖凤羽字长翰。
　　郑　晃浦城籍，甲戌进士。以上俱侯官。
　　刘世兴延平府教授。闽清。
　　柯宜椿建宁教谕。永福。
　　林秉需
　　施　盘俱福清。
　　康熙二十九年庚午科解元潘金卤
　　林子芸武平教谕。
　　陈兆业字爱卿，洪洞知县。
　　陈　位以上俱府学。
　　方　迈甲戌进士。
　　严宗溥庚辰进士。俱闽县。
　　严　云字常拔，长洲知县。
　　杨志通本姓王，归化教谕。
　　黄　舆甲戌进士。
　　陈学孔字集师，监察御史，才干裕如，丰裁丕著，逍遥林泉，七十余卒。
　　林轶青
　　王安策宁化教谕。
　　王　亮字龙泽，著有《春秋纂要》，平和教谕。
　　郑善述有传。以上俱侯官。
　　陈勤宣长洲知县。古田。
　　何连城国子监助教。福清。
　　康熙三十二年癸酉科解元郑基生
　　林祖望癸未进士。
　　叶绍芳庚辰进士。
　　陈圣范字孙畴，改名景范，刑部郎中。
　　陈迈真
　　朱任宏字起莘，将乐教谕。
　　邓　铎
　　魏　雯本姓周。以上俱府学。
　　郑基生字望士，第一名。
　　林士英永泰子。
　　卓　谟本姓朱，丁丑进士。
　　杨志道以上俱闽县。
　　郑光礼莆田人。
　　赵若愚字中子，飚子。
　　张宸锡漳平教谕。
　　魏来聘以上俱侯官。
　　林天柱平远知县。长乐。
　　林　桐
　　何　美字君范，吴川知县。
　　魏　藻台湾教谕。以上俱福清。
　　康熙三十五年丙子科解元余正健
　　江为标字渚沚，府谷知县。
　　赵文明字康侯，龙川知县。
　　方　矩字良炳，勾容知县。
　　王　钰字子文，汀州教授。
　　赵　晋癸未进士。
　　郑宗礼字立侯。以上俱府学。
　　陈毓王隽字彤瞻。
　　翁　才鼎邵武教授。
　　张伟人以上俱闽县。
　　力子俨字介夫。
　　郑震极
　　王　权本姓蓝，奋兴子，广西中式。以上俱侯官。
　　余正健第一名，丁丑进士。古田。
　　林　涛保定知县。闽清。
　　郑叙九长乐。
　　孙志仁庚辰进士。
　　郑　霄有传。
　　周懋勋庚辰进士。俱连江。
　　薛士玑丙戌进士。
　　林可遵黟县知县。
　　林应春顺天中式，庚辰进士。
　　余祖训丙戌进士，以上俱福清。
　　康熙三十八年巳卯科解元张远
　　林　佶壬辰进士。
　　张国器榜姓郑。
　　李如杏字杏三。
　　吴应异建安教谕，调台湾。
　　施　雯字倬友。
　　李必遇
　　翁咏榴字观子，龙泉知县。以上俱府学。
　　吴士颖字子智，榜姓王，江油知县，有政声。
　　张梦雷知县。
　　林绪光有传。
　　陈羹臣字作梅。
　　陈　鏊字衡玉。以上俱闽县。
　　张　远有传。
　　郑　演字允什，施来知县。
　　林兆惠有传。
　　林　霖字岳仲，浦城教谕。以上俱侯官。
　　郑芳标字表士，黔江知县，劝酋知学。闽清。
　　高锡爵余姚知县。
　　陈希孟俱长乐。
　　胡向荣罗源。
　　翁叶峻瓯宁教谕。
　　祝钦宸字载参，东光知县。俱福清。
　　康熙四十一年壬午科解元史大范
　　李建极字文中。
　　林　协字煌如，嘉吉孙，思恩知县。
　　林联登凤县知县，上杭教谕。
　　林元实性浑厚至诚，廉静白守，教授生徒甚众。
　　陈　琼丙戌进士。
　　林中桂顺昌教谕。以上俱府学。
　　邓文鼎字维章，南阳知县。
　　赵元慧字世直，句容知县。
　　胡　慥字思若，博兴知县。
　　何腾三壬辰进士。
　　陈宪周乙未进士。
　　邵言纶己丑进士。以上俱闽县。
　　江云龙浦城教谕。
　　李　鋐字子抡，肃秦二州整理军需，闾阎不扰。俱侯官。
　　杨振纲有传。
　　施松龄字青侯，将乐教谕。
　　陈亮采字端臣。以上俱古田。
　　蒋兰友长乐。
　　黄　任字于莘，文焕曾孙，四会知县。永福。
　　陈汝僖
　　蔡其默字靖夫。俱福清。
　　康熙四十四年乙酉科解元施鸿纶
　　林　缙乙丑进士。
　　陈　仁有传。
　　郑　焯字青曦，开极三子。
　　张　机丙戌进士。以上俱府学。
　　蓝　麟
　　余兴祖
　　郑金章丙戌进士。
　　林　榆[HT6SS]字尚极，合浦知县。以上俱闽县。
　　陈于侯轼子。
　　郑任钥丙戌进士。
　　郑　焕[HT6SS]字青岩，开极五子，阜城知县。
　　郑　火军字青藜，开极长子，南安教谕。
　　张文炅字典玉，长汀教谕。俱侯官。
　　丁式邦顺昌教谕。古田。
　　孙　湛字谦士，居父丧，哀毁卒，著有《精华集》。闽清。
　　马玉简安乡知县。
　　郑纯礼己丑进士。
　　江山甫同安教谕。俱长乐。
　　陈道峻建阳教谕。连江。
　　施鸿纶附父大晁传。
　　孙　英榜姓林。
　　何　志
　　郭天麒字家谨。俱福清。
　　康熙四十七年戊子科解元林昂
　　陈士镐癸巳进士。
　　陈霞翥临淄知县。
　　郭　基[HT6SS]有传。
　　郑　炎字青杨，岑溪知县，改建安教谕。
　　林世盛[HT6SS]字宗柏，宁化教谕。
　　马玉麟字琬符。
　　叶日灿字藻卿，瓯宁教谕。
　　赵　洵癸巳进士。
　　刘兆基字开周，举孝廉方正，病归，授平和教谕，著述甚富，刻有《洒风亭诗集》。以上俱闽县。
　　林　昂第一名，壬辰进士。
　　陈勤表
　　张　炜戊戌进士。
　　郑三才癸巳进士。
　　林正泰字章厚，建安教谕。
　　黄　献字昆常，娄县知县，改长泰教谕。
　　石舜任榜姓陈，漳浦教谕。以上俱侯官。
　　丁文筹古田。
　　孙发曾将乐教谕。
　　陈　愫安溪教谕。俱连江。
　　黄慎徽罗源。
　　陈嘉璧字以安，仙游教谕，课督有方，造就人才。
　　郭传世字元镐，四川中式，禹城知县。
　　余祖荫字仲槐，延平籍，番禺知县。以上俱福清。
　　康熙五十年辛卯科解元许斗
　　庄　宽字敷守，振徽子，长汀训导，中式。
　　林士秀字孟人，晋江教谕。
　　赵愿敏良臣子，巫山知县。
　　何　然
　　李　蓁字允实。
　　萨学天字溥人，高密知县。
　　葛大梁字允枫，令新昌，行顺村法，捐修孝义砩，溉田千余亩，民歌诵之。
　　杨廷圭安溪教谕。
　　谢　琛字成侯，立品端方，工文词，有《海岳集》。
　　陈国柱字石卿，浚县知县。以上俱府学。
　　朱　璋任宏子，乙未进士。
　　王尔济
　　郭　美癸卯进士。
　　赵亨聪
　　王邦佐
　　陈朝相
　　许　均顺天中式，戊戌进士。以上俱闽县。
　　洪　渭
　　李若泌字允紫。俱侯官。
　　卓　昺荔浦知县。古田。
　　陈　范字朝箕，有文名。长乐。
　　邱时义连江。
　　何奕奇晋江教谕。
　　林正炳俱福清。
　　康熙五十年癸巳万寿恩科解元江日升
　　杨凤彩
　　周绍龙癸卯进士。
　　张雷光字升闻，机子，长汀教谕。
　　陈曰进以上俱府学。
　　陈治滋癸巳进士。
　　陈芳楷癸卯进士。
　　陈　凤甲辰进士。
　　林士宏以上俱闽县。
　　何陈宫字若昭，沁水知县。
　　谢俨之字其望，蒙亨裔孙，道宏子，自正统丁卯科谢睿至俨之，盖十代蝉联。
　　林世琯字飞光，榜姓陈，孝友博洽，有诗文集。以上俱侯官。
　　黄承佑
　　余希哲字惟孝，正健子，祈阳知县。俱古田。
　　谢首原长乐。
　　方增文甲辰进士。
　　嘉钟秀字振闽，石城知县。
　　郭　雍有传。
　　林静仁字家谦，和州州同。
　　林洪音字世吰，沁源知县，不察察为明，谨法守正，乐与民无事。著有《螺江集》。
　　孙宣仁
　　李国华字宜硕，昌乐知县。
　　薛　建字建山，榜姓岳，建宁籍。以上俱福清。
　　康熙五十三年甲午科解元林廷选
　　郑　基字葆真，开极孙，金衢严道。
　　庄振鼐字世铉。俱府学。
　　张元锐字子丰，粹经学，砺品行。侯官。
　　余希晟字惟忠，正健子。
　　陈有佑俱古田。
　　郑斯震
　　吴文焕辛丑进士第二人。长乐。
　　吴澜达
　　章廷简俱连江。
　　江　绩永福。
　　张梦拓戊戌进士。
　　刘敬与[HT6SS]癸卯进士。
　　王逄吉字大子。
　　陈舜裔丁未进士。俱福清。
　　康熙五十六年丁酉科解元黄焕章
　　李开叶辛丑进士。
　　陈帝简字亦哲，南靖教谕。
　　潘宜孝少孤，事母至孝。
　　蒋　迪有传。
　　蓝　青字子绶，飞鹍子，梓潼知县。
　　何　瀚字君济，从化知县，改崇安教谕。以上俱府学。
　　蒋上豸字汉冠，晟侄。
　　陈　汉字广生，轼孙，费县知县。
　　潘捷元宜孝子。
　　刘圣振字敷仲，耀藜孙，兴县知县。
　　薛士中甲辰进士。
　　郑方坤癸卯进士，建安籍。以上俱闽县。
　　葛柱邦辛丑进士。
　　薛　楷字昌端，松阳知县。
　　薛　履字异卿，知县。
　　蒋　运字景杜，晟弟。
　　廖凤鲁羽字长傅。以上俱侯官。
　　谢　昂
　　洪　培俱长乐。
　　黄　恭永福。
　　庄　容字如守。
　　陈衣德癸卯进士。
　　游绍安癸卯进士。
　　叶积沂字德光，向高曾孙，上杭教谕。俱福清。
　　康熙五十九年庚子科解元谢道承
　　郑　炳字青哲，知县。
　　方　侗字希扬，迈子。
　　陈金柱字汝燮，仁子，永安教谕。
　　蓝飞鹍
　　何　兰字其芬，广昌知县。
　　郑廷谟字凤仪，开极孙，焯子。俱府学。
　　谢道承辛丑进士。
　　林章焕豸冠孙。
　　张应渭字明举，高密知县。
　　薛士衡字仲开。
　　林闻誉广东中式，辛丑进士。以上俱闽县。
　　郑光国
　　许荩臣字思进，迈孙，鼎子，上虞知县。
　　陈文炅
　　郑　枚字仲瑚。
　　陈治洽字以和，治滋弟。以上俱侯官。
　　魏梦烛丁巳进士。古田。
　　许　国字时令。闽清。
　　倪举新
　　陈轩翥字士协，迪仪子。
　　李若采辛丑进士。
　　李大泰俱福清。
　　雍正元年癸卯恩科解元廖学圣
　　庄念勤字若丹。
　　李良荣开叶子。
　　钟国佐[HT6SS]字仲世。
　　林枝春丁巳进士。
　　张世灿字轩酉，万年子，新会知县。以上俱府学。
　　李长绶字为章，勤以工文，静以养德，金玉其品，惜不永年。
　　李时宪庚戌进士。
　　叶圣炳
　　林　斌知县。
　　杨大壮字衡山，澍子，顺天中式。
　　郑方城癸丑进士。以上俱闽县。
　　林其渊丁未进士。
　　林天泽
　　陈必达
　　曾　丰癸丑进士。
　　陈碧水大埔知县。
　　邓　雄
　　许　鼎附父遇传。
　　许良臣字思夔，豸元孙，鼎子，电白知县。升崖州知州。
　　郑　普字聿周，培孙，建始知县。
　　葛士琇字玉铉，浦城籍。以上俱侯官。
　　余登年古田。
　　陈　成
　　黄　典癸卯进士。
　　郑　鼒丙辰进士。
　　陈文灿
　　林琼蕤庚戌进士。俱长乐。
　　林嵩基癸卯进士。
　　张为瑶字文美。
　　李振声[HT6SS]有传。
　　李　亨字允美，新城知县。
　　李云锦
　　郑　睿字立瞻，芳标子。
　　黄有成
　　赵开辉字康侯，知县。
　　黄大受以上俱福清。
　　雍正二年甲辰科解元俞荔
　　叶光汉字起云，谦子。
　　倪　圭字如九，陆川知县。
　　谢人骅恩子，贵定知县。以上俱府学。
　　黄辅极癸丑进士。
　　张廷机
　　倪敬球字士秉，昌化知县。以上俱闽县。
　　曾而坦字与充，教谕。
　　李大廉
　　吴　涛字山侯。
　　郑念盥字观常。
　　吴九叙
　　高应鸿以上俱侯官。
　　陈思睿字圣耳。长乐。
　　吴　筠罗源。
　　林芷淳字君卫。
　　吴　濂癸丑进士。俱福清。
　　雍正四年丙午科解元吴士拔
　　潘豹蔚
　　杨　珪己未进士。俱府学。
　　林赞龙附祖逸传。
　　穆元春字则仁，新涂知县。
　　谢　璜字征吕，道承侄，通许知县。
　　王　琼
　　郑克灿字立文，芳楷子，龙岩学正。
　　邓一彪字子成，榜姓陈。以上俱闽县。
　　吴履泰庚戌进士。
　　陈　广字履元，学麟五世孙，上杭教谕。
　　陈　乾
　　吴浣安丙戌进士。俱侯官。
　　陈　昊连江。
　　黄宗海罗源。
　　李元海字学波，有文名。永福。
　　林三连
　　王应元榜姓陈。
　　郑汉履丁巳进士。
　　刘　最字则久。
　　吴应造庚戌进士。俱福清。
　　雍正七年己酉科解元陆祖新
　　陈世贤庚戌进士。
　　游有策榜姓陈，癸丑进士。俱府学。
　　王　敕字圣仲，安溪教谕。
　　梁其光龙南知县。
　　谢道亮字又秉，道承弟。
　　程元模
　　陈　霖庚戌进士。
　　林执中字二维，平阳知县。
　　蒋　鹏字搏九，晟子。
　　陈朝础字允坚，治滋子，内阁中书。
　　吴应运字聪人，日来曾孙，士宏孙，涛子，教谕。
　　张金远以上俱闽县。
　　林枚光字广谋，印江知县。
　　李修卿癸丑进士。
　　林道源
　　陈国策
　　陈正立
　　王国楫
　　林聚星
　　卓道异壬戌进士。俱侯官。
　　蓝孙璿怀仁知县。古田。
　　吴　化
　　江　楠
　　陈　琦癸丑进士。
　　何光明
　　陈廷志俱长乐。
　　李应元
　　张　岳字立仲，炜子，知县。
　　林　泉榜姓蔡，改名瑞泉，乙丑进士。
　　李　丰榜姓郭。
　　陈显扬榜姓赵。
　　林元德[HT6SS]丁巳进士。
　　翁怀忠字惟举。
　　郑殿捷以上俱福清。
　　雍正十年壬子科解元叶有词
　　陈如珪字木卿。
　　陈琬昭字廷卜。
　　叶匡义[HT6SS]字仍斗。
　　陈九龄丙辰进士。
　　周正峰癸丑进士。
　　李晋岳字允晶，黄安知县。以上俱府学。
　　叶有词第一名，己未进士。
　　夏金章己未进士。
　　黄　玑字坤通。
　　邓尚涌
　　谢　璈戊辰进士。
　　陈开周
　　高嵩基字亦甫，寿宁教谕。以上俱闽县。
　　黄　琮字秉昆，教谕。
　　池有鯤字则明。
　　孙　坤字秉言。
　　庄上志字彦昂，定子，顺天中式，乐会知县，万州知州，监赈崖州，勤劳卒。以上俱侯官。
　　金文峰长乐。
　　陈　材丙辰进士。连江。
　　郑学政罗源。
　　陈凤鸣字淑志。
　　陈淑洛
　　朱健庵字能达。
　　曾名卿大升孙。俱福清。
　　雍正十三年乙卯科解元黄元宽
　　李若庚字允长。
　　林光峰己未进士。
　　廖　淮[HT6SS]乙丑进士。
　　张光天字而晖。
　　施万春壬戌进士。
　　李　捷
　　陈芳植字直卿。以上俱府学。
　　林其茂丙辰进士。
　　曹岱华字英卿。
　　陈朝柄[HT6SS]字允玉，治滋子。
　　黄凌云字昂霄。
　　吴拱日字若章。
　　刘希玉字文光。
　　李景明
　　张廷璋字哲山。以上俱闽县。
　　严以治丙辰进士，常山县知县。
　　林学鸣己未进士，广西知县。
　　翁鸿逵字仲翔。
　　李鸣峤字为昭，开叶子。
　　[HT]曾之诏字豫见。
　　林士楷字奕宗。
　　游光镐[HT6SS]字培光，有策子。
　　何茂青字其广。
　　江正超丙辰进士。
　　林日晓字常炳。
　　陈炳章
　　林凤飞字蔼人。以上俱侯官。
　　林为翰字瀛洲。
　　林　钟字叶五。俱屏南。
　　郑玉树字士林。
　　陈士登字廷中。俱长乐。
　　孙　迈丁巳进士。
　　吴元春己未进士。俱连江。
　　黄元宽第一名丁巳进士。
　　林维雍丁巳进士。
　　陈云树字大巽。
　　林炳离
　　李　范字右模。
　　林　达[HT6SS]字奕上，沙县教谕。
　　郑良翰字燕尊。以上俱福清。
　　乾隆元年丙辰恩科解元蔡云从
　　王　琰字亲玉，顺昌教谕。
　　翁　璋
　　林　志
　　陈鹿耀以上俱府学。
　　高鸿谟字述达。
　　高蔚起
　　黄士俊丁巳进士。
　　陈朝楷字允端，治滋侄。
　　黄登魁字方斯，献子。
　　何恒潮字东承，佩珠子。
　　李若青字大立。
　　林廷对[HT6SS]字奕泰。
　　何必兴榜姓黄。
　　陈朝栋字允中，治滋子，慈溪知县。
　　陈廷凤字贤弼。以上俱闽县。
　　郭赵璧字名瑾。
　　薛大钧字卿垂。
　　林澄源[HT6SS]字章汉。
　　陈鸣琼字敬瞻，榜姓许。
　　林召华
　　曾从义
　　曾之诜丰子。
　　李　璋
　　吴宪青丁巳进士，履泰子。
　　李开春俱侯官。
　　叶标元壬戌进士。
　　翁文达
　　陈登元字朝钦。俱古田。
　　林国梁屏南。
　　曾一贯字绍应。
　　潘文望俱长乐。
　　王洪寀连江。
　　游彤均罗源。
　　林宗懋字长西，西溪教谕。
　　林　广字尚远，工文词，雅志著述，有《笃堂稿》。
　　江冰藻字文恭。
　　王文耀
　　吴光祖
　　陈国材
　　薛　垐字如川。
　　张　达字思朗，陕西中式。以上俱福清。
　　乾隆三年戊午科解元出科联
　　郑鹏万
　　王日光字孟养。
　　毛用锡
　　石一孝以上俱府学。
　　林　斌
　　林梦彩字景仁。
　　谢　王周字征周，道承侄。
　　陈其诗字厚言。
　　林　杰字惟亨。以上俱闽县。
　　邓尚潮字若海。
　　谢　璟字征宋，改名敬，道承子。
　　[HT]钟林树壬戌进士。
　　薛元训
　　陈　善壬戌进士。俱侯官。
　　陈万椿古田。
　　周大训字蔚斋。屏南。
　　陈志梁闽清。
　　陈雨若
　　林调燮己未进士。
　　林振品琼蕤子。俱长乐。
　　孙拱极己未进士。连江。
　　林之桂字其望。永福。
　　孙绳武字克武。福清。
　　乾隆六年辛酉科解元
　　邓　浩
　　王　化字士望。
　　陈裕连
　　葛圣朝字玉扬。
　　陈启元
　　陈凤池字又河。
　　江文宫字大韵。
　　魏成三[HT6SS]字成国。以上俱府学。
　　陈剑光字孔武。
　　黄守儛壬戌进士。
　　何鹏程[HT6SS]字砥昆，敬祖子。
　　郑兆亨字升启。
　　林　京壬戌进士。
　　林飞鸿字斯陆。
　　陈文诰字起元。
　　萧日昂字正道，榜姓江。
　　李　选字泮水。
　　林之翰字大邦。
　　李翼运字治人。以上俱闽县。
　　张正卿字若畴。
　　陈　棠字则上。
　　葛廷元[HT6SS]字元唯。
　　林长仁字介机。
　　曾　溥字擎天。
　　罗正春字常怀。以上俱侯官。
　　郭　植壬戌进士。
　　孙正盛字盛起。俱古田。
　　陈士枢字行开。
　　陈　澜壬申进士。俱长乐。
　　吴元龙字允蟠。
　　吴鹏南壬戌进士。
　　孙　讠赞字巨川，拱极子，授云南知县，未任卒。俱连江。
　　游彤麟字德宸。罗源。
　　吴林宽字开易，工文词。
　　林咸吉字启健。
　　王登甲字履轩。
　　林恭范昂子，壬申进士。以上俱福清。
　　乾隆九年甲子科解元朱仕琇
　　何逢僖辛未进士。
　　谢际泰字典斯。
　　周美基
　　张甄陶顺天中式，乙丑进士。以上俱府学。
　　王阶升字汝九，敕子。
　　葛光祖字元与，大梁子。
　　[HT]李悳华字人和。
　　赵步青字立伯，文明子。
　　王朝屏字履周，应元子。
　　洪　汉字大广。
　　陈纯基字孔敬。
　　陈　暹
　　方鼎成字用沛。
　　薛　潮字波千。
　　陈廷对以上俱闽县。
　　王　熙字存五。
　　谢人骥字大生。
　　韩　纯字锡公。
　　刘　元字于梃，兆基子。
　　林捷春榜姓李。
　　蒋润灿字则昭。
　　刘经文
　　何思聪字立坦，勉侄。
　　林在溎字希曾。
　　何思齐字立史，勉侄。
　　林从直字天枢。以上俱侯官。
　　杨方寿戊辰进士。
　　孙　让拱极子。
　　吴志绾戊辰进士。
　　吴志飏文华曾孙，树稷子。
　　陈凤举
　　吴应升文华曾孙，树稷子。
　　章春泰
　　吴树稷文华孙。以上俱连江。
　　程天枢字仲彪，榜姓林。
　　李良筠字崇健。
　　胡锡爵字尔济。
　　翁　晟字维成。
　　林恭箴昂子。
　　林天涘字守若，乙丑进士。以上俱福清。
　　乾隆十二年丁卯科解元黄元吉
　　黄金声字宗文。
　　谢文若字其衡。
　　叶观国辛未进士。以上俱府学。
　　翁　登字存敷，崖州知县。
　　张捷春字天侯。
　　杨　琏字昌圣。
　　黄文衮字振电。以上俱闽县。
　　黄元吉第一名，辛未进士。
　　蒋廷璟字昆衡，迪子。
　　[HT]刘钦擢字迪豸，最子，广西知县。
　　陈天经字纬万。
　　[HT]张绳武辛未进士。
　　郑　文字光谟。
　　萨登尹[HT6SS]字升台，河南知县。
　　庄上昌字彦乾，定子。
　　邵公芾字孝舆。
　　林人櫆字有五，嵩基子，国子监助教。
　　翁　礼字鲁卿。
　　张南辉以上俱侯官。
　　赵舜年字则虞。古田。
　　徐作梅字和羹。屏南。
　　柯　琼字文礼，湖北知县。长乐。
　　陈学泗字文磬。
　　周应阳字铨乾，懋勋孙。俱连江。
　　黄　惠字成迪，文焕元孙。永福。
　　黄仲藏字孝全。福清。
　　乾隆十五年庚午科解元蓝彩琳
　　李元通辛未进士，馥侄孙，若采子。
　　程朝进字开三。
　　齐　潮字国海。
　　石国任
　　龚一发字天磻，顺天中式，江西知县。以上俱府学。
　　郑天策字宗莘，振翘子。
　　林守鹿字大鸣，文英孙，壬申进士。
　　严华国字伯捷。
　　薛宸翰字圣藻。
　　陈　燮字而赞。
　　郑汝声字本叔。
　　何朝炳字其光。
　　郑朝爵字宣隆。以上俱闽县。
　　钟兆相字则彦，壬申进士。
　　郑念荥字静常，任钥子。
　　吴士奇
　　李筠华
　　陈朝麟字卿怀。
　　陈荣榕辛未进士。俱侯官。
　　林翼猷
　　陈光辉
　　陈　梅俱长乐。
　　林志赓连江。
　　王阳开字周侯。
　　张文郁字世球，壬申进士。俱永福。
　　何大任
　　乾隆十七年壬申恩科解元蔡庭芳
　　黄长茂
　　叶观海
　　曾起鹏壬申进士。
　　魏宸瑞俱府学。
　　董文驹
　　林长滢字其汀。
　　薛觐光
　　李寅亮字天卿，振声子。
　　王简良
　　何承宦俱闽县。
　　张　晃
　　林自远俱侯官。
　　陈　琛古田。
　　刘德崇
　　陈璧树俱闽清。
　　王思猷
　　江拱琉
　　施腾蛟
　　李发源以上俱长乐。
　　瞿侪鹤连江。
　　林迪光字师实。
　　庄行恭
　　庄　琬字致良。以上俱福清。
　　乾隆十八年癸酉科解元骆天衢
　　潘泰开府学。
　　林恭策
　　张日暄
　　李宗宝
　　李谦光
　　吴学韩
　　林仪凤
　　何恒汉
　　陈科捷
　　庄大圭
　　林廷基
　　林一鹏以上俱闽县。
　　黄　佾
　　陈梦得
　　陈时迈
　　庄　诏
　　吴春元
　　张伯谟
　　蒋奕湛以上俱侯官。
　　邵　德古田。
　　曾大士
　　林大成
　　陈觐徽
　　陈钟华以上俱长乐。
　　吴通源连江。
　　黄光中
　　薛梦焯俱福清。
　　《福州府志》卷之四十四
　　　选举九
　　　　国　朝
　　贡　生
　　《大清会典》：“贡生出身有岁贡、恩贡、选拔贡、副榜贡、监贡及功贡、准贡，或赴部廷试，或送监肄业，或咨吏部考用。
　　府　学
　　林云镶拔，砀山知县。
　　林国伟恩。
　　张大壮
　　刘国桢拔，德州知州。
　　叶　兆
　　郑际飞副榜。
　　林翔誉
　　张　暹
　　吴剑龙
　　黄若庸拔，盱眙知县。
　　林继焲拔。
　　林志云
　　郑逢阳瓯宁训导。
　　叶鸣鸾副榜。乐陵县丞。
　　[HT]林方飏拔，凤阳知县。
　　黄世木昂
　　郑廷枝
　　林修来副榜，龙游县丞。
　　欧　玑
　　施季琬惠安教谕。
　　邵搢春永春训导，有《朏山诗集》。
　　陈鼎酉恩。
　　陈　炜
　　郑　槱
　　陈天德宁德训导。
　　陈梦吉
　　王学礼
　　陈日章副榜。
　　曾道昕
　　曹孟掞惠安训导。
　　陈五珪
　　赵　谟永春教谕。
　　陈　毅副榜。
　　邓　炎副榜，顺天中式。
　　曹孟骥浦城训导。
　　林森发
　　王茂枝
　　叶　枢副榜。
　　江子玮恩。
　　郑启焜
　　林方葳
　　陈　岳
　　施伟业
　　陈高策
　　林　述瓯宁训导。
　　陈祈康拔，宁德教谕。
　　林　湛
　　林文英拔，丁卯中式。
　　谢　宣副榜，有传。
　　林　相字子左。
　　谢　麟
　　蓝飞鹏
　　戴　瑾
　　李　开
　　林　佶拔，逊子，己卯中式。
　　陈　琼拔，壬午中式。
　　邓绍衮炎子。
　　[HT]陈舜胄
　　林人隆恩。
　　吴志学
　　张　彬
　　谢　芹
　　陈学孟
　　陈际阶
　　郑文杰
　　力子侨宁化教谕。
　　林允猷
　　朱　鈆字克御，副榜。
　　[HT]林厚载副榜，德化教谕，博洽端悫，训迪有方。
　　钟秉珩松溪训导。
　　林　钧
　　高宗禹
　　陈凤洲
　　萨　佶字吉人。
　　王命礼[HT6SS]字咸秩。
　　蒋　苞垣子，副榜。
　　唐际康副榜。
　　张　鼎
　　江　淮字禹功。
　　高　嵩训导。
　　邓光宗
　　黄文璿
　　林大略以上俱顺治、康熙年间贡。
　　陈天昌
　　马　骐恩。
　　何宗昌
　　李思哲拔，字则达。
　　[HT]游有策榜姓陈，己酉中式。
　　曹奕世字绍先。
　　何佩珠拔。
　　林渭潢
　　何应鲲
　　陈肇嵩
　　林正青逊孙，佶子，见荐辟。
　　陈九龄拔，壬子中式。
　　林能谋副榜，本姓李。
　　[HT]林瀛秀字常受。
　　高观瀛
　　陈九振副榜。
　　杨三英
　　杨日荣
　　姚承汉拔。
　　魏　敏拔，教谕。
　　林承一
　　黄　绳[HT6SS]副榜。
　　黄　祺恩。
　　郑钦邻字惟光，训导。以上俱雍正间贡。
　　张甄陶字希周，拔，顺天中式。
　　叶观国拔，丁卯中式。
　　江文选
　　陈匡国字伯成。
　　魏作楫字承宗，候补行人司行人。
　　郑绍开
　　薛德梅
　　严枝华岁。
　　陈思周恩。
　　[HT]黄文亨
　　梁廷光
　　吴延和岁。
　　张廷机经孙，字明绩。
　　[HT]陈大典优，训导。
　　龚一发优，庚午顺天中式。
　　陈腾蛟副榜。
　　黄长茂字九丹，副榜。
　　王绍基[HT6SS]字克赞，副榜。
　　陈　铎副榜。
　　张茂爵恩。
　　郑紫兰岁。
　　闽县学
　　叶　瑛恩。
　　林　晃广元知县。
　　陈子达戊子中式。
　　杨凤鼎
　　潘正卿拔。
　　张　纶
　　董廷宪武陵知县，有惠声。
　　刘翊圣恩，扶宁知县。
　　郑　梓
　　叶其郁
　　施有翼
　　黄　亮
　　郑　震
　　罗标锦
　　陈升闻恩。
　　王　韩
　　陈学曾同安训导。
　　陈希曾
　　杨　桢
　　郑　曰永南平训导。
　　程　翰
　　郑　銮
　　陈　煃副榜。
　　陈宾孺副榜。
　　王化纯
　　李之骏将乐训导。
　　林永泰永定训导。
　　张　岳
　　林锡衮海澄训导。
　　周沩潢
　　陈祖虞附父选传。
　　陈　铨拔，字希次，刑部员外郎。
　　郑　焲
　　陈天镜副榜。
　　王　琏
　　陈治溥拔，字以□，治滋兄。
　　谢廷章
　　胡其斌
　　周　统汀州训导。
　　王　熔
　　高尔铎副榜。
　　张为绍副榜。
　　黄文鼎副榜。
　　林肇烈
　　张金荣
　　陈其度
　　林上锦
　　周　行字晋恺。
　　赵学天恩，尤溪教谕。
　　王　冕字观苑，亮子。
　　曾景洙辉缵子。
　　王　淇字咸允，副榜，有文名。
　　杨大壮副榜，癸卯顺天中式。
　　何裔芳副榜。
　　吴连城副榜。
　　郭金鉴附父基传。以上俱顺治、康熙年间贡。
　　祁　铨榜姓倪，字遴友。
　　郑天树
　　张凤举副榜。
　　陈　修
　　郑振翘恩贡，字人翘，行端学粹，著有《学庸述解》、《五经纂要》。
　　邓尚白字赞公，拔。
　　吴于岸有传。
　　郭　润[HT6SS]副榜，金鉴子。
　　陈　霖拔，己酉中式。
　　郭　长字明远，副榜，人麟子。
　　张梦芳字岐伯，仙游训导。
　　林　元副榜。
　　林志瑞
　　李仙枝字用卿，振声子，拔。
　　王建勋字次明，副榜。
　　庄国仪恩，附祖以敬传。
　　蔡　震以上俱雍正年间贡。
　　陈继善字敬堂，拔。
　　葛士佩
　　朱云蔚字师孟。
　　陈秉时
　　赵树锦
　　郑观成字聿诸。
　　周云鹏
　　李　机
　　何肇琛
　　林天涘[HT6SS]副榜，甲子中式。
　　林维应副榜。
　　郑天策副榜，庚午中式。
　　何　嵩字瀚昆，副榜。
　　欧元扬恩。
　　程　庸恩。
　　林腾龙岁。以上俱乾隆年间贡。
　　侯官学
　　林　琯拔。
　　王锡命恩，陈留知县。
　　郑　翡
　　郑正询万州学正，陵水知县。
　　曾大来副榜。
　　陈　恭[HT6SS]东莞教谕，历太平、五台知县、六安知府。
　　薛廷佐副榜。
　　李赓明字伯阳，历罗山、林县、颖上知县，霸州知州。
　　刘文蔚副榜。
　　许　宾豸子，御史。
　　王　志恩，知县。
　　刘骏春拔，盐城知县。
　　莫尔佳
　　甘尔翼恩，徽州知州。
　　王明纶副榜，武陵县丞。
　　杨辉靖
　　林　圭
　　张　霍副榜，光泽教谕。
　　陈五器
　　陈梦璧兴化训导。
　　江南金拔。
　　陈丹宸副榜。
　　张仲燕长汀训导。
　　何　珏
　　甘　铉
　　陈　迈
　　陈　汾
　　洪熙载
　　郭凌云
　　郑　磊有传。
　　林卿抚字子推，海澄训导，未任卒。
　　力子俨拔，丙子中式。
　　谷　音
　　王国士
　　林　仪副榜，有传。
　　张宸锡副榜，癸酉中式。
　　杨　澍字朗云，副榜。
　　林秉中附父逸传。
　　陈嘉诚字非石，副榜。
　　郑奕敞字则□，副榜，煃光孙。
　　官　俨恩。
　　林贞吉
　　陈金石著有《湛庐书说》。
　　程标锦
　　毛用镳
　　陈文升
　　陈进琦建宁训导。
　　王　权
　　林　敬
　　张　炜拔，戊子中式。
　　廖凤曾羽副榜，丁酉中式。
　　林士铭副榜。
　　江希文副榜。
　　阮　极副榜。
　　郑　烈开极子，副榜。
　　游三捷字大士，恩。
　　林学海副榜。
　　许　鼎癸卯中式，附曾祖豸传。
　　林玮行
　　张万年有传。
　　石庆云
　　钱　宪字仲宾。
　　唐　楠以上俱顺治、康熙年间贡。
　　唐　柽恩。
　　吴九叙日来孙，副榜，甲辰中式。
　　庄上志副榜，壬子北闱中式。
　　[HT]林实绍副榜。
　　陈文潮副榜，师孔孙。
　　郑汝焜
　　官　澄
　　林　经
　　黄　裳
　　何敬祖字德衍，拔。
　　郑大本拔。
　　郑亦侨副榜，字东炯，绩学能文，尤工诗歌，有《洞霄诗集》。
　　林廷瑾副榜。
　　晃光缙字锡如。
　　郑鸣岐字桐上，拔，故城知县。
　　何　翊副榜。
　　陈三升恩。
　　陈树仪字叔羽。以上俱雍正年间贡。
　　郭　蔚优，有传。
　　林人櫆字有五，丁卯中式，拔。
　　[HT]林　锋字钦颖。
　　徐　奎
　　刘大侃
　　何芳振字名起。
　　陈作楫
　　陈朝麟字卿怀，庚午中式。
　　李　麟
　　陈化龙
　　翁　晃字惟光，副榜。
　　赵廷献副榜。
　　林志超榜姓龚，字道全，副榜。
　　薛龙光恩。
　　林伯居恩。
　　陈君美
　　高世倬以上俱乾隆间贡。
　　古田学
　　张三立
　　姚万里拔，严州同知。
　　陈光焕大竹知县。
　　郭良臣
　　陈文遂
　　彭以佐
　　苏景程
　　李献秀
　　陈山斗
　　蓝兆琮恩。
　　周鼎重。
　　曾懋蔚解州知州。
　　孙　就恩。
　　陈钟斗副榜，知州。
　　吴　缨
　　孙大鹏
　　江有泽
　　郭祚永
　　郭如璧
　　薛起元
　　陈射斗知县。
　　方祚隆
　　丁仕信
　　丁荣祖
　　郭如奎
　　陈　琰
　　陈上对
　　丁正昌
　　吴　殷心[HT6SS]副榜。
　　江南俊
　　陈正亨
　　陈昌谟宁洋训导。
　　余羲年拔，新郑知县。
　　陈志皋长汀训导。
　　周　楫
　　陈天锡
　　姚丹墀[HT6SS]又崇子，副榜。
　　吴可南
　　章登侯
　　黄　金副榜。
　　丁　錡
　　陈志夔
　　施松龄拔，壬午中式。
　　章登佐
　　周　伟
　　魏邦璜
　　陈志伊
　　何履源
　　林第先兴化训导。
　　黄之钟
　　姚又崇莆田训导。
　　卢文达
　　丁　墉
　　余启卜
　　翁维瑗
　　林梦龙
　　陈　潢以上俱顺治、康熙年间贡。
　　林　梓恩。
　　林　枚
　　陈绍馨拔，字箕仲。
　　林渭起
　　林乔桧
　　翁文周
　　陈安策拔。
　　郭　植副榜，中式。
　　黄　诗
　　陈龙章恩。
　　邹式程以上俱雍正年间贡。
　　杨必灿拔，字勉斯，振纲子。
　　王三重
　　李日炳
　　林曰义
　　蓝敬思
　　卓于祚副榜。
　　陈辉祖恩。
　　余元昂岁。以上俱乾隆年贡。
　　屏南学
　　陈大炳拔。
　　江起蛟
　　蓝枝丛
　　林从龙
　　张启电
　　丁登元恩。
　　丁大成副榜。以上俱乾隆年贡。
　　闽清学
　　何鼎鋐恩，教授。
　　方学舜嘉祥知县。
　　陈叔咸[HT6SS]拔。
　　黄登龙训导。
　　林　琦恩，训导。
　　叶芳兰
　　林登侨莱州通判。
　　姚兆祯训导。
　　毛高飞[HT6SS]训导。
　　林瑞麟训导，燫曾孙。
　　池日懋副榜。
　　游国登
　　杨　铎
　　朱　质
　　林际会
　　詹　旭拔，连城教谕。
　　林　镳连城训导。
　　林维城
　　余林标
　　毛彪翰长泰训导。
　　詹　铨
　　詹梦协平和训导。
　　刘若廉
　　吴贞起
　　吴兆甲
　　黄　健
　　薛　翰
　　薛士球
　　陈　典
　　林尔录[HT6SS]恩。
　　郑　郯拔，字官五。
　　郑芳楷字端士。
　　詹　极
　　叶御春
　　胡大用晋江训导。
　　周　庄
　　詹　潭
　　林国基恩。
　　[HT]詹尧佐
　　詹履鼎
　　陈德发
　　陈　焕以上俱顺治、康熙年间贡。
　　黄色贵
　　刘士骥若廉子，恩。
　　刘崇仁拔。
　　郑匡扆
　　汪　洋
　　蔡　英拔。
　　许文绣
　　刘士睿恩。
　　许鸣岳以上俱雍正年间贡。
　　许　智
　　刘梦成拔。
　　刘沛然
　　许大经
　　刘士骐
　　杨天锦
　　陈　怀
　　刘士杰
　　林　桂
　　刘　蔚
　　孙　柱
　　郑良佐
　　刘廷嵩
　　黄大任
　　许省三恩。
　　刘世弼恩。
　　刘廷栋岁。以上俱乾隆年贡。
　　长乐学
　　陈天祥恩，博平知县。
　　陈泰感
　　高熹任
　　高　杰
　　李　特
　　林正昌
　　陈永武
　　王　弼
　　黄骏声
　　陈銮坡
　　吴国祯
　　陈子钦
　　黄腾飞
　　陈士升南安训导。
　　[HT]陈三古
　　王万年
　　陈　炳
　　李夔英
　　王思镐
　　林谦光副榜，桐乡知县。
　　高于岗松溪教谕
　　姜凤翥
　　郑任铨拔。
　　郑开化
　　高际昌
　　柯茹拔副榜。
　　林愈高
　　郑枝远
　　董春溥
　　林时来恩。
　　吴士宸拔。
　　刘起卧
　　郑　GFAAC
　　林　淮副榜。
　　郑国球
　　朱　静
　　林懋崇
　　陈宸荃延平训导。
　　严梦雨字伯任，副榜，内阁中书，历慈溪、义乌知县，有惠政。
　　陈　范字朝箕，辛卯中式。
　　池南溟仙游训导。
　　陈锡周恩。
　　柯　煜副榜。
　　谢　墉
　　曾廷翰
　　陈　崧副榜。
　　张怀霖
　　郑　丹
　　潘　泗以上俱顺治、康熙年间贡。
　　陈祖诒恩。
　　周　元字懋升，拔，知县。
　　吴　第
　　林儒升
　　章有庆副榜。
　　谢绍鼎
　　郑章汉拔，武城知县。
　　黄周铎
　　潘敬简
　　刘大鹏
　　林金玉副榜。
　　陈逢泰副榜。
　　陈念高恩。
　　陈方城以上俱雍正年间贡。
　　林焕光拔。
　　郑光绪
　　林　起
　　陈　琛
　　池士美
　　陈天明
　　林　梓
　　陈　骃
　　林昂霄副榜。
　　陈九鼎副榜。
　　陈永书副榜。
　　王思猷副榜。
　　林振采副榜。
　　林必遇恩。
　　林有坚
　　杨文奎
　　陈之琛副。以上俱乾隆年贡。
　　连江学
　　陈彦弼
　　陈启明
　　邵维贤
　　余履吉
　　陈振凤
　　吴孔铭
　　滕　槱
　　林光祖
　　陈　寿连城训导。
　　郑建诏
　　杨　轼
　　孙如铎
　　陈正传
　　杨　声
　　陈肇复大昌知县。
　　[HT]吴兆仪副榜。
　　吴　骏副榜，宁羌州同。
　　陈鹤鸣
　　郑国履
　　周长源
　　郑　霄拔，丙子中式。
　　郑　书拔。
　　黄元吉大田训导。
　　杨承钅奉
　　林　昱
　　黄家权副榜，福安教谕。
　　游式训
　　郑　鼎
　　陈志广
　　陈　登
　　陈　润
　　杨　鎤建宁训导。
　　游子焜恩。
　　兰　操
　　杨以敬南安训导。
　　张　翰
　　林天用
　　杨茂藻授寿宁训导，年八十有四，力辞不赴。巡抚常公批牒云：“老成宿学，堪为多士仪型，肥遁居心，甘作山林隐逸。勉徇所请，以志嘉尚。”
　　郑朝录
　　郑元鸿
　　陈学沛恩。
　　兰廷枫
　　郑　增
　　游如金
　　陈修士以上俱顺治、康熙年间贡。
　　杨　浩
　　杨　沣恩。
　　熊元捷
　　吴鹏举
　　谢殿举
　　董兆莪
　　郑宗尧[HT6SS]副榜。
　　杨友竹茂藻孙。
　　郑慈侯恩。
　　谢　光以上俱雍正年间贡。
　　杨凤腾拔，副榜，字奎晓，茂藻曾孙，友梅子。
　　吴如皋
　　张宏棫
　　林天民
　　赵季植
　　黄朝天
　　杨友梅茂藻孙。
　　黄钟岳副。
　　谢道洸副。
　　杨志良恩。
　　林大观恩。
　　郑耀宗岁。
　　谢颐泰以上俱乾隆年贡。
　　罗源学
　　黄升鹤
　　黄河润
　　尤起今
　　黄显祖
　　郑国佐
　　林　竹
　　沈汝捷
　　黄大章
　　黄臣牧
　　黄道亨
　　黄　琮
　　陈孔道
　　于　蔚
　　叶　敏
　　陈其义
　　尤灿然
　　陈昌祚
　　郑庭芝
　　欧尚侃
　　王赐玙拔，光泽教谕。
　　黄端章
　　黄钟声
　　陈长章
　　陈长明
　　陈遇亨
　　陈遇奇恩。
　　陈绍濂拔。
　　黄再华
　　郑辉达
　　黄天章
　　黄宏中
　　谢圣恩
　　游奕辉
　　黄鹤鸣
　　王廷卿恩。
　　林乔蕃
　　王世臣
　　陈　奎
　　江际盛
　　林学锦
　　黄祖训以上俱顺治、康熙年间贡。
　　黄震鹏恩。
　　周　礼拔。
　　林闻知
　　郑象书
　　林元瀚
　　陈标元
　　游　艺建安训导。
　　周世发拔，上元县丞。
　　黄士凤恩。
　　吴绍雍以上俱雍正年间贡。
　　游彤麟拔，中式。
　　尤　慎
　　林遇恩
　　黄祖沣
　　黄奕仪
　　黄隆光
　　游　淮
　　陈士宏
　　丁　慧
　　郑　瑛恩。
　　陈有源恩。
　　胡志英岁。以上俱乾隆间贡。
　　永福学
　　陈　崈
　　张士元
　　黄　门旦赞皇知县。
　　黄文熊
　　林用贤
　　黄起熊
　　陈兆奎长祚孙。
　　陈　澄谔孙，汲县县丞。
　　林琼之副榜，淄川知县。
　　鄢泓弓武平训导。
　　朱之奎
　　王　威
　　黄　琠
　　黄朝珍
　　林乔榛莆田训导。
　　林　旭海澄教谕。
　　陈耀芝上杭教谕。
　　龚向选
　　游禄勉附祖廷、柏传，福清人。
　　王拱辰
　　孙　相侯官人。
　　谢天申建安训导。
　　林汝为莆田人，武平训导。
　　黄　鉴泰宁、松溪教谕，升邵武教授。
　　郑光煜拔。
　　陈长周德化训导。
　　黄　葵惠安训导。
　　林起渭拔，字伊仲。垐孙，谢乡试事，耿介敦品，工文词。
　　陈士常恩。
　　陈嘉宾光泽训导。
　　林之馥
　　毛肇岳
　　江　纪
　　陈玉书恩。
　　林邦雄政和训导。
　　彭　鸿
　　黄启中拔。
　　邵　锷
　　翁长策
　　黄学麟
　　蔡　裕
　　力暄春拔，知县。
　　陈朝品恩。
　　薛　浚俱雍正年间贡。
　　黄天然
　　黄启晃拔。
　　鄢　标
　　柯　玠
　　黄　位
　　江　涛
　　黄元泌[HT6SS]恩。
　　黄启瑗恩。
　　王希圣岁。以上俱乾隆年贡。
　　福清学
　　林际明恩。
　　林正森
　　吴家桢知县。
　　陈大有
　　林桂馨沐阳知县。
　　林光明恩。
　　薛遴奇拔，辛丑中式。
　　翁绍颐平海教授。
　　陈伊昌恩，乐清知县。
　　林鸿渐永春教谕。
　　王祚昌黄陂知县。
　　方彦明宁德训导。
　　薛龙彩镇海训导。
　　林翔誉
　　林元超
　　林一□福安教谕。
　　林朝钦以上俱顺治年间贡。
　　杨贤淦
　　林良燮
　　郑公侯
　　林正春
　　徐梦亨
　　林霖培副榜，昌化知县，户部主事。
　　张　经字时贲，拔贡，建宁训导，性孝友，著述甚富。
　　张士昊字明钦，惠来知县，有惠政，民祠祀之。
　　林应春拔，顺天丙子中式。
　　翁　璧
　　陈　诗
　　张　岩字明瞻，拔，内阁中书。
　　林　琛
　　陈文隽
　　刘伯祯
　　夏　宣
　　高　宸拔，字子煌，著有《周礼三粹抄》、《石莲文稿》。
　　陈亮畴
　　郭人麟副榜，有传。
　　林朝宗
　　张士捷有传。
　　方　晋字舜音。
　　林腾云副榜，字建臣，冀州同知。
　　莫　青字子文。以上俱康熙年间贡。
　　王其森尤溪训导，捐学租数百石赒贫士，著有《诗经秘要》、《怀斋杂咏》。
　　吴林宽字开易，拔，辛酉中式。
　　吴云鹏副榜。
　　李大有馥子，副榜。
　　刘良臣
　　孙世仁
　　孙　雯拔，字思协。
　　陈玉衡
　　张林乔恩。
　　严达天瓯宁籍，拔。
　　林中鹤
　　陈文灿副榜。
　　林如龙
　　陈发其拔，附父声远传。
　　黄毓昊副榜。
　　叶射斗恩，本姓孙。以上俱雍正年间贡。
　　方树谟拔。
　　念　玉
　　林方苞字师五，优，济南府通判。
　　郑陈梅
　　叶向日字枫友。
　　叶金铣
　　郑永锡工诗文，敦崇品节，有《尊山诗文集》。
　　钟济时泉州训导。
　　陈日新
　　郭　煜
　　孙振豪拔。
　　周　经优。
　　林日华副榜。
　　林长楠副榜，会稽县丞。
　　刘士文副榜。
　　庄　琬[HT6SS]副榜，壬申中式。
　　黄仲藏副榜，丁卯中式。
　　周在兹[HT6SS]恩。
　　陈鼎绩恩。
　　陈　广岁。
　　林士景副榜。以上俱乾隆年贡。
　　续补乾隆癸酉年恩、拔、岁、副贡生。
　　府　学
　　薛斯枚拔。
　　陈宏衢拔。
　　闽县学
　　林天硕岁。
　　孟超然拔贡，中式副榜。
　　张正炎副。
　　邵元世副榜。
　　侯官学
　　林春波岁。
　　李大烈拔。
　　屏南学按：屏南、古田两学轮年出贡。是年，系屏南出贡，古田阙。
　　黄澄清岁。
　　陈学翰恩。
　　闽清学
　　许开琼岁。
　　陈一凤拔。
　　长乐学
　　林香如岁。
　　陈化龙拔。
　　郑天锡副。
　　连江学
　　邱　亨岁。
　　陈涌云拔。
　　罗源学
　　林光瑛岁。
　　永福学
　　魏鸿恩岁。
　　林绍裕拔。
　　福清学
　　庄拱轮岁。
　　何鸿钧拔。
　　林花发副。
　　保　举附
　　《大清会典》：“雍正五年，特谕内外诸臣，每人各举一人，或系现任职官，或系候补、候选之人，或系进士、举人、贡、监生员，或系山林隐逸，务期有猷、有为、有守，品行才具足备国家之用者。”
　　林正青佶子，侯官贡生，考职州判，刑部山西司，出理小海场盐务。
　　蓝　青侯官举人，梓潼县知县。
　　郑维垣侯官监生，翼城县知县。
　　郑　愈长乐监生，永宁县知县。
　　黄正开福清生员，荆州通判。
　　李大魁监生，万县知县。
　　陈善纲贡生，宜宾县知县。
　　张文城监生，郓城知县。
　　郭起元廪生，乾隆年保举，宿虹同知。
　　陈　绳乾隆年保举。
　　荫　叙附
　　《大清会典》：国初制“官员或考满，或历任三年，终于任所，皆推恩官其子孙。今逢恩，诏四品以上仍得荫叙，其荫生先送国子监读书，后授官职。”
　　陈一夔以父丹赤难荫，附传。
　　陈　祺以父子达荫。
　　何　勋福清人，以兄傅荫，南雄知府。
　　胡御琦侯官人，以父骏荫，沔阳知州。
　　何思敬以父勉荫，候补光禄寺署正。
　　何思和以父勉荫，世袭云骑尉，现任直隶务关路参将。
　　闫惟光以父国相台匪越狱遇害荫，卫千总。
　　林秉中以父彦台湾阵亡荫，卫千总。
　　马建勋以父定国台湾亡荫，卫千总。
　　陈朝恭以祖士虎攻克澎湖，招抚台湾荫，拜他喇布勒哈番。
　　蒋尚忠以父子龙台湾阵亡荫，卫千总。
　　林伯师以父文煌台湾阵亡荫，卫千总。《福州府志》卷之四十五　选举十　　国　朝
　　武进士按《福建通志》：庚申科以前武举进士，经耿逆之变，册籍无凭，稽考前志，祗从康熙庚申科起编载，今仍之。
　　《大清会典》：会试天下武举定于辰、戍、丑、未年举行。
　　闽　县
　　刘　职康熙戊辰，象山副将。
　　翁　斌康熙辛未。
　　范　俊康熙癸未，鄜州营守备。
　　何侗若康熙庚辰，赣州卫守备。
　　翁圣启茂枝子，康熙戊戌。
　　郭云汉雍正癸卯，恩科。
　　翁国安雍正癸丑，韶州营守备。
　　姚学诗乾隆丙辰，甘肃中军守备。
　　侯官县
　　何日华康熙甲戌，马边营守备。
　　赵有声康熙癸未，全州营守备。
　　陈　捷康熙辛丑沙州卫守备。
　　李应元鋐子，雍正甲辰，河营守备。
　　苏元琮雍正甲辰，御前侍卫，授銮仪卫，花翎，弓矢，司掌印汉治仪正。
　　古田县
　　丁又显雍正甲辰，御前侍卫，凤阳卫守备。
　　甘国宝雍正癸丑，洞庭协副将。
　　陈瑞图乾隆辛未。
　　闽清县
　　程佐任康熙庚辰。
　　林作楫康熙乙未，兴武卫守备。
　　长乐县
　　林有道乾隆丙辰。
　　连江县
　　林应易雍正癸卯，侍卫秦州游击。
　　罗源县
　　陈　飞康熙甲戌，柳庆营守备。
　　游汉虬康熙壬辰。
　　永福县
　　徐攀龙康熙丙辰，沔阳卫守备。
　　福清县
　　翁茂枝康熙丙戌，竹溪营守备。
　　程　驭榜姓林，康熙癸巳恩科，永宁营守备。
　　何昂驹康熙戊戌。
　　陈名时康熙辛丑。
　　邹　捷雍正庚戌，榜姓何，金华守备。
　　王道行雍正癸丑。
　　王　纶乾隆己未。
　　林福振乾隆壬戌。
　　林福挺
　　林调燮俱乾隆乙丑。
　　李其祖
　　李玉山
　　林剑光俱乾隆戊辰。
　　武　举
　　《大清会典》：“顺治二年题准子、午、卯、酉年举行乡试，各省武生在本省布政司乡试。”
　　福州府学
　　林　栋
　　林子蕃俱康熙庚申。
　　王　淮
　　赵　澄
　　郑　挺
　　何兆昌
　　王　璞
　　王信斯
　　钟文璧
　　陈凤鸣以上俱康熙辛酉。
　　魏鸣志
　　魏　骏
　　江之屏以上俱康熙甲子。
　　金绍勋
　　余正炜俱康熙丁卯。
　　王　韬
　　陈奇生俱康熙庚午。
　　黄宏傅康熙癸酉。
　　林　和第一名，必达子。
　　何侗若庚辰进士。
　　叶廷章
　　刘应元
　　谢　宏附弟宣孝义传。以上俱康熙丙子。
　　谢道谟宏子。
　　程舜瑜本姓马。
　　杨廷森。
　　官　品以上俱康熙巳卯。
　　林元龙
　　施觐光俱康熙壬午。
　　王元恕
　　杨宗侃俱康熙乙酉。
　　陈开来
　　王致徽
　　林　芹以上俱康熙戊子。
　　王必懋第一名。
　　翁　明
　　王应佑以上俱康熙辛卯。
　　黄绍中
　　叶廷槐俱康熙甲午。
　　林庭木昂
　　郑绣虎
　　陈日升以上俱康熙丁酉。
　　郑长兰
　　谢　焕俱康熙庚子。
　　林达隆
　　赵大熊
　　林耀宗
　　董国英
　　陈策勋
　　林大谟
　　陆光国以上俱雍正癸卯恩科。
　　吴泰来第一名。
　　王廷彦
　　黄发枝
　　林光祖以上俱雍正甲辰。
　　刘　彪职子，千总。
　　林元惠
　　黄柳进
　　廖云路榜姓石。
　　叶梦雷榜姓张。
　　林如鉴
　　陈笔花榜姓张。
　　[HT]曾忠亮
　　高　腾
　　邹　捷榜姓何，庚戌进士。以上俱雍正丙午。
　　翁捧日
　　唐廷相
　　郭鹏搏
　　夏鸿鹏
　　郑拔萃以上俱雍正己酉。
　　陈　华雍正乙卯。
　　魏　胪
　　谢龙光俱乾隆丙辰。
　　林廷捷
　　江　溁字炎侯。俱乾隆戊午。
　　施成瑀乾隆辛酉。
　　李其祖戊辰进士。
　　叶光隆以上俱乾隆甲子。
　　李玉山戊辰进士。
　　陈盛策
　　林建鼎
　　林邦蔚
　　林剑光以上俱乾隆丁卯。
　　王万年第一名。
　　何万里
　　陈永清俱乾隆庚午。
　　林允滨乾隆壬申恩科。
　　陈玉光乾隆癸酉。
　　闽　县
　　翁　斌辛未进士。
　　黄德滋
　　林　寅俱康熙庚申。
　　叶　铨
　　郑　淇俱康熙辛酉。
　　陈金生康熙甲子。
　　刘　职第一名，戊辰进士。
　　李世骐
　　赵　毅俱康熙丁卯。
　　王文盛
　　李琼远俱康熙庚午。
　　邓尚文第一名。
　　郑　梓
　　何士韬
　　魏筹海
　　林昌仁
　　范　俊癸未进士。
　　萨　嘏以上俱康熙癸酉。
　　林　凤康熙丙子。
　　陈方叔
　　萨　宣
　　郑天祯字大伟，卫守备。
　　陈嘉猷以上俱康熙己卯。
　　林化鲲康熙壬午。
　　李大海
　　陈学书
　　陈学忠
　　曹士垫
　　陈圣训
　　梁国圭以上俱康熙乙酉。
　　颜沧洲第一名。
　　林蔚然
　　陈绳烈
　　郭宏垐
　　翁镜日。以上俱康熙戊子。
　　郭瀚元
　　吴壮杰
　　陈应通
　　王侯铎
　　王　讠华以上俱康熙辛卯。
　　蔡朝望
　　叶尔士俱康熙癸巳恩科。
　　周　京
　　郭世茂
　　蒋　茂
　　翁圣启戊戌进士。以上俱康熙甲午。
　　林国琛
　　黄　坦俱康熙丁酉。
　　林天澄
　　郑元春
　　翁　镜以上俱康熙庚子。
　　郭云汉癸卯进士。
　　欧　灏俱雍正癸卯恩科。
　　甘华锡
　　陈三略
　　叶光彪
　　黄日光以上俱雍正甲辰。
　　郑赐爵
　　林光恩
　　郑奇功
　　侯捷春
　　翁　愰
　　陈玉灿
　　郑士焕
　　翁国基以上俱雍正丙午。
　　林雄臣字承超，第一名。
　　翁国安癸丑进士。
　　林一枝
　　陈　楷
　　侯　琪
　　翁　基
　　莫云龙
　　林美捷以上俱雍正己酉。
　　孙应熊
　　姚学诗丙辰进士。
　　李应元
　　张轮奂
　　张声远以上俱雍正壬子。
　　林其扬
　　唐道光俱雍正乙卯。
　　曾　毅
　　王　纶乙未进士。俱乾隆丙辰。
　　郑华国乾隆戊午。
　　邓力臣乾隆辛酉。
　　李玉生
　　薛夺魁
　　林肇燮
　　谢廷勋以上俱乾隆甲子。
　　陈德泉乾隆丁卯。
　　林玉柱
　　陈正健俱乾隆庚午。
　　陈夺魁乾隆壬申恩科。
　　侯官县
　　张树琳康熙庚申。
　　郑　珩
　　王大猷俱康熙辛酉。
　　何日华甲戌进士。
　　汪天祚俱康熙甲子。
　　王廷拔康熙丁卯。
　　周特士第一名。
　　杨　英俱康熙庚午。
　　刘　宽
　　刘　清
　　王国柱
　　方殿捷以上俱康熙癸酉。
　　许　国
　　张一帜
　　罗　海
　　吴占鳌以上俱康熙丙子。
　　赵有声康熙壬午、癸未进士。
　　黄　琨
　　杨兆麟
　　何仕春
　　张　广
　　张朝骥以上俱康熙巳卯。
　　罗希商
　　江　炎俱康熙壬午。
　　江　炎俱康熙壬午。
　　韩火军文康熙乙酉。
　　郑启宇康熙辛卯。
　　赵道坦
　　翁秉钺
　　黄　良以上俱康熙癸巳恩科。
　　赵翁缙康熙甲午。
　　刘开秀
　　林　捷康熙丁酉。
　　林　瑛第一名。
　　程　芳
　　陈　捷辛丑进士。
　　林文光以上俱康熙庚子。
　　翁泰来
　　苏元琮甲辰进士。俱雍正癸卯恩科。
　　魏　锐
　　何振声
　　李应元甲辰进士。以上俱雍正甲辰。
　　欧　洲
　　林士元
　　程大馨以上俱雍正丙午。
　　王逄元
　　张夺魁俱雍正己酉。
　　魏国佐雍正壬子。
　　黄鼎甲
　　林师孔俱雍正乙卯。
　　黄忠坚
　　欧东凤
　　高世璠以上俱乾隆丙辰。
　　戴云龙
　　陈大鹏俱乾隆戊午。
　　陈斯永乾隆丁卯。
　　陈风清乾隆庚午。
　　陈夺魁
　　李云鹏俱乾隆壬申恩科。
　　何天衢
　　高　璜俱乾隆癸酉。
　　古田县
　　林大发
　　邹时官
　　蔡朝翰
　　郭　鹏以上俱康熙庚申。
　　陈正铎康熙壬午。
　　丁岐起康熙癸巳恩科。
　　丁又显雍正癸卯、甲辰进士，侍卫。
　　甘国宝雍正已酉。癸丑进士。
　　张　奔乾隆戊午。
　　陈瑞图乾隆庚午，辛未进士。
　　陈鸿图乾隆癸酉。
　　屏南县
　　甘攀龙乾隆辛酉。
　　闽清县
　　戴名任康熙甲子。
　　张　荃
　　林　丛俱康熙丁卯。
　　郑元英康熙庚午。
　　赖　斌康熙丙子。
　　程佐任庚辰进士。
　　林经略
　　林　浣以上俱康熙巳卯。
　　林作楫乙未进士。
　　林　略俱康熙壬午。
　　邓　华康熙戊子。
　　吴云汉
　　李联登俱康熙辛卯。
　　胡圣涵
　　李联飞
　　黄　衮以上俱康熙癸巳恩科。
　　翁若麟
　　刘　柱俱康熙甲午。
　　陈三才康熙丁酉。
　　陈奋扬榜姓刘。康熙庚子。
　　史圣瑞雍正己酉。
　　黄廷式乾隆辛酉。
　　长乐县
　　高子翱
　　王　极
　　吴阚选
　　高凤章以上俱康熙庚申。
　　何　进
　　高天铎俱康熙辛酉。
　　林　士
　　陈应麟俱康熙甲子。
　　林元礼康熙丁卯。
　　柯　腾
　　刘　铎
　　林士升以上俱康熙庚午。
　　戴开春康熙癸酉。
　　郑万询康熙己卯。
　　王用韬
　　翁飞来
　　林日焕以上俱康熙乙酉。
　　翁　珩康熙甲午。
　　王　启
　　林起凤俱康熙庚子。
　　曾忠兴雍正甲辰。
　　高进溉
　　郑弘谟雍正己酉。
　　胡国佐雍正壬子。
　　林有道乾隆丙辰进士。
　　蒋经邦俱雍正乙卯。
　　蒋陈策乾隆丙辰。
　　郑振武
　　李邦泰
　　蒋国辅以上俱乾隆戊午。
　　陈韵意乾隆丁卯。
　　潘魁春乾隆庚午。
　　林玉树乾隆癸酉。
　　连江县
　　孙　璋康熙庚申。
　　李　煌
　　王孟举俱康熙甲子。
　　孙　平康熙丁卯。
　　黄　铨康熙癸酉。
　　郑家丰[HT6SS]康熙丙子。
　　林廷桂
　　陈天佑俱康熙己卯。
　　陈球蕃康熙乙酉。
　　孙继宗
　　林应易俱康熙辛卯。
　　陈显达
　　王　佐
　　黄　开以上俱康熙癸巳恩科。
　　林　鸿康熙甲午。
　　林捷春雍正癸卯恩科。
　　邱进雍正丙午。
　　孙廷魁雍正壬子。
　　黄秉璋雍正乙卯。
　　钱光祖乾隆壬申恩科。
　　陈　炳乾隆癸酉。
　　罗源县
　　施　飚
　　蓝名震俱康熙辛酉。
　　陈　飞康熙甲子，甲戌进士。
　　叶　缨康熙丁卯。
　　郑殿邦康熙己卯。
　　周　裕康熙壬午。
　　黄正元康熙戊子。
　　游汉虬康熙辛卯，壬辰进士。
　　王鸿谟康熙甲午。
　　周　纪康熙丁酉。
　　林光继第一名，乾隆丙辰。
　　永福县
　　张梦协
　　陈冲斗俱康熙甲子。
　　陈　铨康熙丁卯。
　　郑长焕
　　徐攀隆丙戌进士。
　　林上春俱康熙庚午。
　　江　钅敖字长瀚，雍正甲辰。
　　江元勋字东侯，榜姓张。
　　陈绍美俱雍正壬子。
　　陈大任雍正乙卯。
　　张光华。
　　福清县
　　陈元魁
　　石　泽俱康熙庚申。
　　王维宪康熙辛酉。
　　林廷诰康熙甲子。
　　黄　榜
　　陈丹宸俱康熙丁卯。
　　陈天柱
　　黄沈勋
　　倪于鼎以上俱康熙庚午。
　　林畿邦
　　何　椿
　　翁茂枝丙戌进士。
　　倪国鼎以上俱康熙癸酉。
　　郑光烶
　　李鼎臣
　　陈廷佐以上俱康熙丙子。
　　林茂枝
　　吴向宸
　　刘　选以上俱康熙己卯。
　　林鸣鸾康熙壬午。
　　俞经国康熙乙酉。
　　林　驭康熙戊子，癸巳进士。
　　何昂驹康熙辛卯，戊戌进士。
　　欧　茳康熙辛卯。
　　林仕朝
　　钟秉璜俱康熙癸巳恩科。
　　何世元
　　陈名时辛丑进士。俱康熙甲午。
　　翁廷权康熙丁酉。
　　吴　略雍正癸卯恩科。
　　林必映
　　吴　雄
　　高维桓
　　林基振
　　陈应癸以上俱雍正甲辰。
　　翁　达雍正丙午，榜姓孙。
　　施得功雍正己酉。
　　何天球
　　林诜枝
　　王道行以上俱雍正壬子。
　　王瑞澜
　　林朝相俱雍正乙卯。
　　林　进
　　李光泉俱乾隆丙辰。
　　林福挺乙丑进士。
　　林福振壬戌进士。
　　叶上卿以上俱乾隆辛酉。
　　王焕章乾隆甲子。
　　林肇火军
　　郑鹏程俱乾隆庚午。
　　周化龙
　　陈玉徽
　　王鸿熀以上俱乾隆壬申恩科。
　　陈章甫乾隆癸酉。

卷之四十四
选举九
　　

　　国　朝
　　贡　生
　　《大清会典》：“贡生出身有岁贡、恩贡、选拔贡、副榜贡、监贡及功贡、准贡，或赴部廷试，或送监肄业，或咨吏部考用。
　　府　学
　　林云镶拔，砀山知县。
　　林国伟恩。
　　张大壮
　　刘国桢拔，德州知州。
　　叶　兆
　　郑际飞副榜。
　　林翔誉
　　张　暹
　　吴剑龙
　　黄若庸拔，盱眙知县。
　　林继焲拔。
　　林志云
　　郑逢阳瓯宁训导。
　　叶鸣鸾副榜。乐陵县丞。
　　[HT]林方飏拔，凤阳知县。
　　黄世木昂
　　郑廷枝
　　林修来副榜，龙游县丞。
　　欧　玑
　　施季琬惠安教谕。
　　邵搢春永春训导，有《朏山诗集》。
　　陈鼎酉恩。
　　陈　炜
　　郑　槱
　　陈天德宁德训导。
　　陈梦吉
　　王学礼
　　陈日章副榜。
　　曾道昕
　　曹孟掞惠安训导。
　　陈五珪
　　赵　谟永春教谕。
　　陈　毅副榜。
　　邓　炎副榜，顺天中式。
　　曹孟骥浦城训导。
　　林森发
　　王茂枝
　　叶　枢副榜。
　　江子玮恩。
　　郑启焜
　　林方葳
　　陈　岳
　　施伟业
　　陈高策
　　林　述瓯宁训导。
　　陈祈康拔，宁德教谕。
　　林　湛
　　林文英拔，丁卯中式。
　　谢　宣副榜，有传。
　　林　相字子左。
　　谢　麟
　　蓝飞鹏
　　戴　瑾
　　李　开
　　林　佶拔，逊子，己卯中式。
　　陈　琼拔，壬午中式。
　　邓绍衮炎子。
　　[HT]陈舜胄
　　林人隆恩。
　　吴志学
　　张　彬
　　谢　芹
　　陈学孟
　　陈际阶
　　郑文杰
　　力子侨宁化教谕。
　　林允猷
　　朱　鈆字克御，副榜。
　　[HT]林厚载副榜，德化教谕，博洽端悫，训迪有方。
　　钟秉珩松溪训导。
　　林　钧
　　高宗禹
　　陈凤洲
　　萨　佶字吉人。
　　王命礼[HT6SS]字咸秩。
　　蒋　苞垣子，副榜。
　　唐际康副榜。
　　张　鼎
　　江　淮字禹功。
　　高　嵩训导。
　　邓光宗
　　黄文璿
　　林大略以上俱顺治、康熙年间贡。
　　陈天昌
　　马　骐恩。
　　何宗昌
　　李思哲拔，字则达。
　　[HT]游有策榜姓陈，己酉中式。
　　曹奕世字绍先。
　　何佩珠拔。
　　林渭潢
　　何应鲲
　　陈肇嵩
　　林正青逊孙，佶子，见荐辟。
　　陈九龄拔，壬子中式。
　　林能谋副榜，本姓李。
　　[HT]林瀛秀字常受。
　　高观瀛
　　陈九振副榜。
　　杨三英
　　杨日荣
　　姚承汉拔。
　　魏　敏拔，教谕。
　　林承一
　　黄　绳[HT6SS]副榜。
　　黄　祺恩。
　　郑钦邻字惟光，训导。以上俱雍正间贡。
　　张甄陶字希周，拔，顺天中式。
　　叶观国拔，丁卯中式。
　　江文选
　　陈匡国字伯成。
　　魏作楫字承宗，候补行人司行人。
　　郑绍开
　　薛德梅
　　严枝华岁。
　　陈思周恩。
　　[HT]黄文亨
　　梁廷光
　　吴延和岁。
　　张廷机经孙，字明绩。
　　[HT]陈大典优，训导。
　　龚一发优，庚午顺天中式。
　　陈腾蛟副榜。
　　黄长茂字九丹，副榜。
　　王绍基[HT6SS]字克赞，副榜。
　　陈　铎副榜。
　　张茂爵恩。
　　郑紫兰岁。
　　闽县学
　　叶　瑛恩。
　　林　晃广元知县。
　　陈子达戊子中式。
　　杨凤鼎
　　潘正卿拔。
　　张　纶
　　董廷宪武陵知县，有惠声。
　　刘翊圣恩，扶宁知县。
　　郑　梓
　　叶其郁
　　施有翼
　　黄　亮
　　郑　震
　　罗标锦
　　陈升闻恩。
　　王　韩
　　陈学曾同安训导。
　　陈希曾
　　杨　桢
　　郑　曰永南平训导。
　　程　翰
　　郑　銮
　　陈　煃副榜。
　　陈宾孺副榜。
　　王化纯
　　李之骏将乐训导。
　　林永泰永定训导。
　　张　岳
　　林锡衮海澄训导。
　　周沩潢
　　陈祖虞附父选传。
　　陈　铨拔，字希次，刑部员外郎。
　　郑　焲
　　陈天镜副榜。
　　王　琏
　　陈治溥拔，字以□，治滋兄。
　　谢廷章
　　胡其斌
　　周　统汀州训导。
　　王　熔
　　高尔铎副榜。
　　张为绍副榜。
　　黄文鼎副榜。
　　林肇烈
　　张金荣
　　陈其度
　　林上锦
　　周　行字晋恺。
　　赵学天恩，尤溪教谕。
　　王　冕字观苑，亮子。
　　曾景洙辉缵子。
　　王　淇字咸允，副榜，有文名。
　　杨大壮副榜，癸卯顺天中式。
　　何裔芳副榜。
　　吴连城副榜。
　　郭金鉴附父基传。以上俱顺治、康熙年间贡。
　　祁　铨榜姓倪，字遴友。
　　郑天树
　　张凤举副榜。
　　陈　修
　　郑振翘恩贡，字人翘，行端学粹，著有《学庸述解》、《五经纂要》。
　　邓尚白字赞公，拔。
　　吴于岸有传。
　　郭　润[HT6SS]副榜，金鉴子。
　　陈　霖拔，己酉中式。
　　郭　长字明远，副榜，人麟子。
　　张梦芳字岐伯，仙游训导。
　　林　元副榜。
　　林志瑞
　　李仙枝字用卿，振声子，拔。
　　王建勋字次明，副榜。
　　庄国仪恩，附祖以敬传。
　　蔡　震以上俱雍正年间贡。
　　陈继善字敬堂，拔。
　　葛士佩
　　朱云蔚字师孟。
　　陈秉时
　　赵树锦
　　郑观成字聿诸。
　　周云鹏
　　李　机
　　何肇琛
　　林天涘[HT6SS]副榜，甲子中式。
　　林维应副榜。
　　郑天策副榜，庚午中式。
　　何　嵩字瀚昆，副榜。
　　欧元扬恩。
　　程　庸恩。
　　林腾龙岁。以上俱乾隆年间贡。
　　侯官学
　　林　琯拔。
　　王锡命恩，陈留知县。
　　郑　翡
　　郑正询万州学正，陵水知县。
　　曾大来副榜。
　　陈　恭[HT6SS]东莞教谕，历太平、五台知县、六安知府。
　　薛廷佐副榜。
　　李赓明字伯阳，历罗山、林县、颖上知县，霸州知州。
　　刘文蔚副榜。
　　许　宾豸子，御史。
　　王　志恩，知县。
　　刘骏春拔，盐城知县。
　　莫尔佳
　　甘尔翼恩，徽州知州。
　　王明纶副榜，武陵县丞。
　　杨辉靖
　　林　圭
　　张　霍副榜，光泽教谕。
　　陈五器
　　陈梦璧兴化训导。
　　江南金拔。
　　陈丹宸副榜。
　　张仲燕长汀训导。
　　何　珏
　　甘　铉
　　陈　迈
　　陈　汾
　　洪熙载
　　郭凌云
　　郑　磊有传。
　　林卿抚字子推，海澄训导，未任卒。
　　力子俨拔，丙子中式。
　　谷　音
　　王国士
　　林　仪副榜，有传。
　　张宸锡副榜，癸酉中式。
　　杨　澍字朗云，副榜。
　　林秉中附父逸传。
　　陈嘉诚字非石，副榜。
　　郑奕敞字则□，副榜，煃光孙。
　　官　俨恩。
　　林贞吉
　　陈金石著有《湛庐书说》。
　　程标锦
　　毛用镳
　　陈文升
　　陈进琦建宁训导。
　　王　权
　　林　敬
　　张　炜拔，戊子中式。
　　廖凤曾羽副榜，丁酉中式。
　　林士铭副榜。
　　江希文副榜。
　　阮　极副榜。
　　郑　烈开极子，副榜。
　　游三捷字大士，恩。
　　林学海副榜。
　　许　鼎癸卯中式，附曾祖豸传。
　　林玮行
　　张万年有传。
　　石庆云
　　钱　宪字仲宾。
　　唐　楠以上俱顺治、康熙年间贡。
　　唐　柽恩。
　　吴九叙日来孙，副榜，甲辰中式。
　　庄上志副榜，壬子北闱中式。
　　[HT]林实绍副榜。
　　陈文潮副榜，师孔孙。
　　郑汝焜
　　官　澄
　　林　经
　　黄　裳
　　何敬祖字德衍，拔。
　　郑大本拔。
　　郑亦侨副榜，字东炯，绩学能文，尤工诗歌，有《洞霄诗集》。
　　林廷瑾副榜。
　　晃光缙字锡如。
　　郑鸣岐字桐上，拔，故城知县。
　　何　翊副榜。
　　陈三升恩。
　　陈树仪字叔羽。以上俱雍正年间贡。
　　郭　蔚优，有传。
　　林人櫆字有五，丁卯中式，拔。
　　[HT]林　锋字钦颖。
　　徐　奎
　　刘大侃
　　何芳振字名起。
　　陈作楫
　　陈朝麟字卿怀，庚午中式。
　　李　麟
　　陈化龙
　　翁　晃字惟光，副榜。
　　赵廷献副榜。
　　林志超榜姓龚，字道全，副榜。
　　薛龙光恩。
　　林伯居恩。
　　陈君美
　　高世倬以上俱乾隆间贡。
　　古田学
　　张三立
　　姚万里拔，严州同知。
　　陈光焕大竹知县。
　　郭良臣
　　陈文遂
　　彭以佐
　　苏景程
　　李献秀
　　陈山斗
　　蓝兆琮恩。
　　周鼎重。
　　曾懋蔚解州知州。
　　孙　就恩。
　　陈钟斗副榜，知州。
　　吴　缨
　　孙大鹏
　　江有泽
　　郭祚永
　　郭如璧
　　薛起元
　　陈射斗知县。
　　方祚隆
　　丁仕信
　　丁荣祖
　　郭如奎
　　陈　琰
　　陈上对
　　丁正昌
　　吴　殷心[HT6SS]副榜。
　　江南俊
　　陈正亨
　　陈昌谟宁洋训导。
　　余羲年拔，新郑知县。
　　陈志皋长汀训导。
　　周　楫
　　陈天锡
　　姚丹墀[HT6SS]又崇子，副榜。
　　吴可南
　　章登侯
　　黄　金副榜。
　　丁　錡
　　陈志夔
　　施松龄拔，壬午中式。
　　章登佐
　　周　伟
　　魏邦璜
　　陈志伊
　　何履源
　　林第先兴化训导。
　　黄之钟
　　姚又崇莆田训导。
　　卢文达
　　丁　墉
　　余启卜
　　翁维瑗
　　林梦龙
　　陈　潢以上俱顺治、康熙年间贡。
　　林　梓恩。
　　林　枚
　　陈绍馨拔，字箕仲。
　　林渭起
　　林乔桧
　　翁文周
　　陈安策拔。
　　郭　植副榜，中式。
　　黄　诗
　　陈龙章恩。
　　邹式程以上俱雍正年间贡。
　　杨必灿拔，字勉斯，振纲子。
　　王三重
　　李日炳
　　林曰义
　　蓝敬思
　　卓于祚副榜。
　　陈辉祖恩。
　　余元昂岁。以上俱乾隆年贡。
　　屏南学
　　陈大炳拔。
　　江起蛟
　　蓝枝丛
　　林从龙
　　张启电
　　丁登元恩。
　　丁大成副榜。以上俱乾隆年贡。
　　闽清学
　　何鼎鋐恩，教授。
　　方学舜嘉祥知县。
　　陈叔咸[HT6SS]拔。
　　黄登龙训导。
　　林　琦恩，训导。
　　叶芳兰
　　林登侨莱州通判。
　　姚兆祯训导。
　　毛高飞[HT6SS]训导。
　　林瑞麟训导，燫曾孙。
　　池日懋副榜。
　　游国登
　　杨　铎
　　朱　质
　　林际会
　　詹　旭拔，连城教谕。
　　林　镳连城训导。
　　林维城
　　余林标
　　毛彪翰长泰训导。
　　詹　铨
　　詹梦协平和训导。
　　刘若廉
　　吴贞起
　　吴兆甲
　　黄　健
　　薛　翰
　　薛士球
　　陈　典
　　林尔录[HT6SS]恩。
　　郑　郯拔，字官五。
　　郑芳楷字端士。
　　詹　极
　　叶御春
　　胡大用晋江训导。
　　周　庄
　　詹　潭
　　林国基恩。
　　[HT]詹尧佐
　　詹履鼎
　　陈德发
　　陈　焕以上俱顺治、康熙年间贡。
　　黄色贵
　　刘士骥若廉子，恩。
　　刘崇仁拔。
　　郑匡扆
　　汪　洋
　　蔡　英拔。
　　许文绣
　　刘士睿恩。
　　许鸣岳以上俱雍正年间贡。
　　许　智
　　刘梦成拔。
　　刘沛然
　　许大经
　　刘士骐
　　杨天锦
　　陈　怀
　　刘士杰
　　林　桂
　　刘　蔚
　　孙　柱
　　郑良佐
　　刘廷嵩
　　黄大任
　　许省三恩。
　　刘世弼恩。
　　刘廷栋岁。以上俱乾隆年贡。
　　长乐学
　　陈天祥恩，博平知县。
　　陈泰感
　　高熹任
　　高　杰
　　李　特
　　林正昌
　　陈永武
　　王　弼
　　黄骏声
　　陈銮坡
　　吴国祯
　　陈子钦
　　黄腾飞
　　陈士升南安训导。
　　[HT]陈三古
　　王万年
　　陈　炳
　　李夔英
　　王思镐
　　林谦光副榜，桐乡知县。
　　高于岗松溪教谕
　　姜凤翥
　　郑任铨拔。
　　郑开化
　　高际昌
　　柯茹拔副榜。
　　林愈高
　　郑枝远
　　董春溥
　　林时来恩。
　　吴士宸拔。
　　刘起卧
　　郑　GFAAC
　　林　淮副榜。
　　郑国球
　　朱　静
　　林懋崇
　　陈宸荃延平训导。
　　严梦雨字伯任，副榜，内阁中书，历慈溪、义乌知县，有惠政。
　　陈　范字朝箕，辛卯中式。
　　池南溟仙游训导。
　　陈锡周恩。
　　柯　煜副榜。
　　谢　墉
　　曾廷翰
　　陈　崧副榜。
　　张怀霖
　　郑　丹
　　潘　泗以上俱顺治、康熙年间贡。
　　陈祖诒恩。
　　周　元字懋升，拔，知县。
　　吴　第
　　林儒升
　　章有庆副榜。
　　谢绍鼎
　　郑章汉拔，武城知县。
　　黄周铎
　　潘敬简
　　刘大鹏
　　林金玉副榜。
　　陈逢泰副榜。
　　陈念高恩。
　　陈方城以上俱雍正年间贡。
　　林焕光拔。
　　郑光绪
　　林　起
　　陈　琛
　　池士美
　　陈天明
　　林　梓
　　陈　骃
　　林昂霄副榜。
　　陈九鼎副榜。
　　陈永书副榜。
　　王思猷副榜。
　　林振采副榜。
　　林必遇恩。
　　林有坚
　　杨文奎
　　陈之琛副。以上俱乾隆年贡。
　　连江学
　　陈彦弼
　　陈启明
　　邵维贤
　　余履吉
　　陈振凤
　　吴孔铭
　　滕　槱
　　林光祖
　　陈　寿连城训导。
　　郑建诏
　　杨　轼
　　孙如铎
　　陈正传
　　杨　声
　　陈肇复大昌知县。
　　[HT]吴兆仪副榜。
　　吴　骏副榜，宁羌州同。
　　陈鹤鸣
　　郑国履
　　周长源
　　郑　霄拔，丙子中式。
　　郑　书拔。
　　黄元吉大田训导。
　　杨承钅奉
　　林　昱
　　黄家权副榜，福安教谕。
　　游式训
　　郑　鼎
　　陈志广
　　陈　登
　　陈　润
　　杨　鎤建宁训导。
　　游子焜恩。
　　兰　操
　　杨以敬南安训导。
　　张　翰
　　林天用
　　杨茂藻授寿宁训导，年八十有四，力辞不赴。巡抚常公批牒云：“老成宿学，堪为多士仪型，肥遁居心，甘作山林隐逸。勉徇所请，以志嘉尚。”
　　郑朝录
　　郑元鸿
　　陈学沛恩。
　　兰廷枫
　　郑　增
　　游如金
　　陈修士以上俱顺治、康熙年间贡。
　　杨　浩
　　杨　沣恩。
　　熊元捷
　　吴鹏举
　　谢殿举
　　董兆莪
　　郑宗尧[HT6SS]副榜。
　　杨友竹茂藻孙。
　　郑慈侯恩。
　　谢　光以上俱雍正年间贡。
　　杨凤腾拔，副榜，字奎晓，茂藻曾孙，友梅子。
　　吴如皋
　　张宏棫
　　林天民
　　赵季植
　　黄朝天
　　杨友梅茂藻孙。
　　黄钟岳副。
　　谢道洸副。
　　杨志良恩。
　　林大观恩。
　　郑耀宗岁。
　　谢颐泰以上俱乾隆年贡。
　　罗源学
　　黄升鹤
　　黄河润
　　尤起今
　　黄显祖
　　郑国佐
　　林　竹
　　沈汝捷
　　黄大章
　　黄臣牧
　　黄道亨
　　黄　琮
　　陈孔道
　　于　蔚
　　叶　敏
　　陈其义
　　尤灿然
　　陈昌祚
　　郑庭芝
　　欧尚侃
　　王赐玙拔，光泽教谕。
　　黄端章
　　黄钟声
　　陈长章
　　陈长明
　　陈遇亨
　　陈遇奇恩。
　　陈绍濂拔。
　　黄再华
　　郑辉达
　　黄天章
　　黄宏中
　　谢圣恩
　　游奕辉
　　黄鹤鸣
　　王廷卿恩。
　　林乔蕃
　　王世臣
　　陈　奎
　　江际盛
　　林学锦
　　黄祖训以上俱顺治、康熙年间贡。
　　黄震鹏恩。
　　周　礼拔。
　　林闻知
　　郑象书
　　林元瀚
　　陈标元
　　游　艺建安训导。
　　周世发拔，上元县丞。
　　黄士凤恩。
　　吴绍雍以上俱雍正年间贡。
　　游彤麟拔，中式。
　　尤　慎
　　林遇恩
　　黄祖沣
　　黄奕仪
　　黄隆光
　　游　淮
　　陈士宏
　　丁　慧
　　郑　瑛恩。
　　陈有源恩。
　　胡志英岁。以上俱乾隆间贡。
　　永福学
　　陈　崈
　　张士元
　　黄　门旦赞皇知县。
　　黄文熊
　　林用贤
　　黄起熊
　　陈兆奎长祚孙。
　　陈　澄谔孙，汲县县丞。
　　林琼之副榜，淄川知县。
　　鄢泓弓武平训导。
　　朱之奎
　　王　威
　　黄　琠
　　黄朝珍
　　林乔榛莆田训导。
　　林　旭海澄教谕。
　　陈耀芝上杭教谕。
　　龚向选
　　游禄勉附祖廷、柏传，福清人。
　　王拱辰
　　孙　相侯官人。
　　谢天申建安训导。
　　林汝为莆田人，武平训导。
　　黄　鉴泰宁、松溪教谕，升邵武教授。
　　郑光煜拔。
　　陈长周德化训导。
　　黄　葵惠安训导。
　　林起渭拔，字伊仲。垐孙，谢乡试事，耿介敦品，工文词。
　　陈士常恩。
　　陈嘉宾光泽训导。
　　林之馥
　　毛肇岳
　　江　纪
　　陈玉书恩。
　　林邦雄政和训导。
　　彭　鸿
　　黄启中拔。
　　邵　锷
　　翁长策
　　黄学麟
　　蔡　裕
　　力暄春拔，知县。
　　陈朝品恩。
　　薛　浚俱雍正年间贡。
　　黄天然
　　黄启晃拔。
　　鄢　标
　　柯　玠
　　黄　位
　　江　涛
　　黄元泌[HT6SS]恩。
　　黄启瑗恩。
　　王希圣岁。以上俱乾隆年贡。
　　福清学
　　林际明恩。
　　林正森
　　吴家桢知县。
　　陈大有
　　林桂馨沐阳知县。
　　林光明恩。
　　薛遴奇拔，辛丑中式。
　　翁绍颐平海教授。
　　陈伊昌恩，乐清知县。
　　林鸿渐永春教谕。
　　王祚昌黄陂知县。
　　方彦明宁德训导。
　　薛龙彩镇海训导。
　　林翔誉
　　林元超
　　林一□福安教谕。
　　林朝钦以上俱顺治年间贡。
　　杨贤淦
　　林良燮
　　郑公侯
　　林正春
　　徐梦亨
　　林霖培副榜，昌化知县，户部主事。
　　张　经字时贲，拔贡，建宁训导，性孝友，著述甚富。
　　张士昊字明钦，惠来知县，有惠政，民祠祀之。
　　林应春拔，顺天丙子中式。
　　翁　璧
　　陈　诗
　　张　岩字明瞻，拔，内阁中书。
　　林　琛
　　陈文隽
　　刘伯祯
　　夏　宣
　　高　宸拔，字子煌，著有《周礼三粹抄》、《石莲文稿》。
　　陈亮畴
　　郭人麟副榜，有传。
　　林朝宗
　　张士捷有传。
　　方　晋字舜音。
　　林腾云副榜，字建臣，冀州同知。
　　莫　青字子文。以上俱康熙年间贡。
　　王其森尤溪训导，捐学租数百石赒贫士，著有《诗经秘要》、《怀斋杂咏》。
　　吴林宽字开易，拔，辛酉中式。
　　吴云鹏副榜。
　　李大有馥子，副榜。
　　刘良臣
　　孙世仁
　　孙　雯拔，字思协。
　　陈玉衡
　　张林乔恩。
　　严达天瓯宁籍，拔。
　　林中鹤
　　陈文灿副榜。
　　林如龙
　　陈发其拔，附父声远传。
　　黄毓昊副榜。
　　叶射斗恩，本姓孙。以上俱雍正年间贡。
　　方树谟拔。
　　念　玉
　　林方苞字师五，优，济南府通判。
　　郑陈梅
　　叶向日字枫友。
　　叶金铣
　　郑永锡工诗文，敦崇品节，有《尊山诗文集》。
　　钟济时泉州训导。
　　陈日新
　　郭　煜
　　孙振豪拔。
　　周　经优。
　　林日华副榜。
　　林长楠副榜，会稽县丞。
　　刘士文副榜。
　　庄　琬[HT6SS]副榜，壬申中式。
　　黄仲藏副榜，丁卯中式。
　　周在兹[HT6SS]恩。
　　陈鼎绩恩。
　　陈　广岁。
　　林士景副榜。以上俱乾隆年贡。
　　续补乾隆癸酉年恩、拔、岁、副贡生。
　　府　学
　　薛斯枚拔。
　　陈宏衢拔。
　　闽县学
　　林天硕岁。
　　孟超然拔贡，中式副榜。
　　张正炎副。
　　邵元世副榜。
　　侯官学
　　林春波岁。
　　李大烈拔。
　　屏南学按：屏南、古田两学轮年出贡。是年，系屏南出贡，古田阙。
　　黄澄清岁。
　　陈学翰恩。
　　闽清学
　　许开琼岁。
　　陈一凤拔。
　　长乐学
　　林香如岁。
　　陈化龙拔。
　　郑天锡副。
　　连江学
　　邱　亨岁。
　　陈涌云拔。
　　罗源学
　　林光瑛岁。
　　永福学
　　魏鸿恩岁。
　　林绍裕拔。
　　福清学
　　庄拱轮岁。
　　何鸿钧拔。
　　林花发副。
　　保　举附
　　《大清会典》：“雍正五年，特谕内外诸臣，每人各举一人，或系现任职官，或系候补、候选之人，或系进士、举人、贡、监生员，或系山林隐逸，务期有猷、有为、有守，品行才具足备国家之用者。”
　　林正青佶子，侯官贡生，考职州判，刑部山西司，出理小海场盐务。
　　蓝　青侯官举人，梓潼县知县。
　　郑维垣侯官监生，翼城县知县。
　　郑　愈长乐监生，永宁县知县。
　　黄正开福清生员，荆州通判。
　　李大魁监生，万县知县。
　　陈善纲贡生，宜宾县知县。
　　张文城监生，郓城知县。
　　郭起元廪生，乾隆年保举，宿虹同知。
　　陈　绳乾隆年保举。
　　荫　叙附
　　《大清会典》：国初制“官员或考满，或历任三年，终于任所，皆推恩官其子孙。今逢恩，诏四品以上仍得荫叙，其荫生先送国子监读书，后授官职。”
　　陈一夔以父丹赤难荫，附传。
　　陈　祺以父子达荫。
　　何　勋福清人，以兄傅荫，南雄知府。
　　胡御琦侯官人，以父骏荫，沔阳知州。
　　何思敬以父勉荫，候补光禄寺署正。
　　何思和以父勉荫，世袭云骑尉，现任直隶务关路参将。
　　闫惟光以父国相台匪越狱遇害荫，卫千总。
　　林秉中以父彦台湾阵亡荫，卫千总。
　　马建勋以父定国台湾亡荫，卫千总。
　　陈朝恭以祖士虎攻克澎湖，招抚台湾荫，拜他喇布勒哈番。
　　蒋尚忠以父子龙台湾阵亡荫，卫千总。
　　林伯师以父文煌台湾阵亡荫，卫千总。

卷之四十五
　选举十

　　国　朝
　　武进士按《福建通志》：庚申科以前武举进士，经耿逆之变，册籍无凭，稽考前志，祗从康熙庚申科起编载，今仍之。
　　《大清会典》：会试天下武举定于辰、戍、丑、未年举行。
　　闽　县
　　刘　职康熙戊辰，象山副将。
　　翁　斌康熙辛未。
　　范　俊康熙癸未，鄜州营守备。
　　何侗若康熙庚辰，赣州卫守备。
　　翁圣启茂枝子，康熙戊戌。
　　郭云汉雍正癸卯，恩科。
　　翁国安雍正癸丑，韶州营守备。
　　姚学诗乾隆丙辰，甘肃中军守备。
　　侯官县
　　何日华康熙甲戌，马边营守备。
　　赵有声康熙癸未，全州营守备。
　　陈　捷康熙辛丑沙州卫守备。
　　李应元鋐子，雍正甲辰，河营守备。
　　苏元琮雍正甲辰，御前侍卫，授銮仪卫，花翎，弓矢，司掌印汉治仪正。
　　古田县
　　丁又显雍正甲辰，御前侍卫，凤阳卫守备。
　　甘国宝雍正癸丑，洞庭协副将。
　　陈瑞图乾隆辛未。
　　闽清县
　　程佐任康熙庚辰。
　　林作楫康熙乙未，兴武卫守备。
　　长乐县
　　林有道乾隆丙辰。
　　连江县
　　林应易雍正癸卯，侍卫秦州游击。
　　罗源县
　　陈　飞康熙甲戌，柳庆营守备。
　　游汉虬康熙壬辰。
　　永福县
　　徐攀龙康熙丙辰，沔阳卫守备。
　　福清县
　　翁茂枝康熙丙戌，竹溪营守备。
　　程　驭榜姓林，康熙癸巳恩科，永宁营守备。
　　何昂驹康熙戊戌。
　　陈名时康熙辛丑。
　　邹　捷雍正庚戌，榜姓何，金华守备。
　　王道行雍正癸丑。
　　王　纶乾隆己未。
　　林福振乾隆壬戌。
　　林福挺
　　林调燮俱乾隆乙丑。
　　李其祖
　　李玉山
　　林剑光俱乾隆戊辰。
　　武　举
　　《大清会典》：“顺治二年题准子、午、卯、酉年举行乡试，各省武生在本省布政司乡试。”
　　福州府学
　　林　栋
　　林子蕃俱康熙庚申。
　　王　淮
　　赵　澄
　　郑　挺
　　何兆昌
　　王　璞
　　王信斯
　　钟文璧
　　陈凤鸣以上俱康熙辛酉。
　　魏鸣志
　　魏　骏
　　江之屏以上俱康熙甲子。
　　金绍勋
　　余正炜俱康熙丁卯。
　　王　韬
　　陈奇生俱康熙庚午。
　　黄宏傅康熙癸酉。
　　林　和第一名，必达子。
　　何侗若庚辰进士。
　　叶廷章
　　刘应元
　　谢　宏附弟宣孝义传。以上俱康熙丙子。
　　谢道谟宏子。
　　程舜瑜本姓马。
　　杨廷森。
　　官　品以上俱康熙巳卯。
　　林元龙
　　施觐光俱康熙壬午。
　　王元恕
　　杨宗侃俱康熙乙酉。
　　陈开来
　　王致徽
　　林　芹以上俱康熙戊子。
　　王必懋第一名。
　　翁　明
　　王应佑以上俱康熙辛卯。
　　黄绍中
　　叶廷槐俱康熙甲午。
　　林庭木昂
　　郑绣虎
　　陈日升以上俱康熙丁酉。
　　郑长兰
　　谢　焕俱康熙庚子。
　　林达隆
　　赵大熊
　　林耀宗
　　董国英
　　陈策勋
　　林大谟
　　陆光国以上俱雍正癸卯恩科。
　　吴泰来第一名。
　　王廷彦
　　黄发枝
　　林光祖以上俱雍正甲辰。
　　刘　彪职子，千总。
　　林元惠
　　黄柳进
　　廖云路榜姓石。
　　叶梦雷榜姓张。
　　林如鉴
　　陈笔花榜姓张。
　　[HT]曾忠亮
　　高　腾
　　邹　捷榜姓何，庚戌进士。以上俱雍正丙午。
　　翁捧日
　　唐廷相
　　郭鹏搏
　　夏鸿鹏
　　郑拔萃以上俱雍正己酉。
　　陈　华雍正乙卯。
　　魏　胪
　　谢龙光俱乾隆丙辰。
　　林廷捷
　　江　溁字炎侯。俱乾隆戊午。
　　施成瑀乾隆辛酉。
　　李其祖戊辰进士。
　　叶光隆以上俱乾隆甲子。
　　李玉山戊辰进士。
　　陈盛策
　　林建鼎
　　林邦蔚
　　林剑光以上俱乾隆丁卯。
　　王万年第一名。
　　何万里
　　陈永清俱乾隆庚午。
　　林允滨乾隆壬申恩科。
　　陈玉光乾隆癸酉。
　　闽　县
　　翁　斌辛未进士。
　　黄德滋
　　林　寅俱康熙庚申。
　　叶　铨
　　郑　淇俱康熙辛酉。
　　陈金生康熙甲子。
　　刘　职第一名，戊辰进士。
　　李世骐
　　赵　毅俱康熙丁卯。
　　王文盛
　　李琼远俱康熙庚午。
　　邓尚文第一名。
　　郑　梓
　　何士韬
　　魏筹海
　　林昌仁
　　范　俊癸未进士。
　　萨　嘏以上俱康熙癸酉。
　　林　凤康熙丙子。
　　陈方叔
　　萨　宣
　　郑天祯字大伟，卫守备。
　　陈嘉猷以上俱康熙己卯。
　　林化鲲康熙壬午。
　　李大海
　　陈学书
　　陈学忠
　　曹士垫
　　陈圣训
　　梁国圭以上俱康熙乙酉。
　　颜沧洲第一名。
　　林蔚然
　　陈绳烈
　　郭宏垐
　　翁镜日。以上俱康熙戊子。
　　郭瀚元
　　吴壮杰
　　陈应通
　　王侯铎
　　王　讠华以上俱康熙辛卯。
　　蔡朝望
　　叶尔士俱康熙癸巳恩科。
　　周　京
　　郭世茂
　　蒋　茂
　　翁圣启戊戌进士。以上俱康熙甲午。
　　林国琛
　　黄　坦俱康熙丁酉。
　　林天澄
　　郑元春
　　翁　镜以上俱康熙庚子。
　　郭云汉癸卯进士。
　　欧　灏俱雍正癸卯恩科。
　　甘华锡
　　陈三略
　　叶光彪
　　黄日光以上俱雍正甲辰。
　　郑赐爵
　　林光恩
　　郑奇功
　　侯捷春
　　翁　愰
　　陈玉灿
　　郑士焕
　　翁国基以上俱雍正丙午。
　　林雄臣字承超，第一名。
　　翁国安癸丑进士。
　　林一枝
　　陈　楷
　　侯　琪
　　翁　基
　　莫云龙
　　林美捷以上俱雍正己酉。
　　孙应熊
　　姚学诗丙辰进士。
　　李应元
　　张轮奂
　　张声远以上俱雍正壬子。
　　林其扬
　　唐道光俱雍正乙卯。
　　曾　毅
　　王　纶乙未进士。俱乾隆丙辰。
　　郑华国乾隆戊午。
　　邓力臣乾隆辛酉。
　　李玉生
　　薛夺魁
　　林肇燮
　　谢廷勋以上俱乾隆甲子。
　　陈德泉乾隆丁卯。
　　林玉柱
　　陈正健俱乾隆庚午。
　　陈夺魁乾隆壬申恩科。
　　侯官县
　　张树琳康熙庚申。
　　郑　珩
　　王大猷俱康熙辛酉。
　　何日华甲戌进士。
　　汪天祚俱康熙甲子。
　　王廷拔康熙丁卯。
　　周特士第一名。
　　杨　英俱康熙庚午。
　　刘　宽
　　刘　清
　　王国柱
　　方殿捷以上俱康熙癸酉。
　　许　国
　　张一帜
　　罗　海
　　吴占鳌以上俱康熙丙子。
　　赵有声康熙壬午、癸未进士。
　　黄　琨
　　杨兆麟
　　何仕春
　　张　广
　　张朝骥以上俱康熙巳卯。
　　罗希商
　　江　炎俱康熙壬午。
　　江　炎俱康熙壬午。
　　韩火军文康熙乙酉。
　　郑启宇康熙辛卯。
　　赵道坦
　　翁秉钺
　　黄　良以上俱康熙癸巳恩科。
　　赵翁缙康熙甲午。
　　刘开秀
　　林　捷康熙丁酉。
　　林　瑛第一名。
　　程　芳
　　陈　捷辛丑进士。
　　林文光以上俱康熙庚子。
　　翁泰来
　　苏元琮甲辰进士。俱雍正癸卯恩科。
　　魏　锐
　　何振声
　　李应元甲辰进士。以上俱雍正甲辰。
　　欧　洲
　　林士元
　　程大馨以上俱雍正丙午。
　　王逄元
　　张夺魁俱雍正己酉。
　　魏国佐雍正壬子。
　　黄鼎甲
　　林师孔俱雍正乙卯。
　　黄忠坚
　　欧东凤
　　高世璠以上俱乾隆丙辰。
　　戴云龙
　　陈大鹏俱乾隆戊午。
　　陈斯永乾隆丁卯。
　　陈风清乾隆庚午。
　　陈夺魁
　　李云鹏俱乾隆壬申恩科。
　　何天衢
　　高　璜俱乾隆癸酉。
　　古田县
　　林大发
　　邹时官
　　蔡朝翰
　　郭　鹏以上俱康熙庚申。
　　陈正铎康熙壬午。
　　丁岐起康熙癸巳恩科。
　　丁又显雍正癸卯、甲辰进士，侍卫。
　　甘国宝雍正已酉。癸丑进士。
　　张　奔乾隆戊午。
　　陈瑞图乾隆庚午，辛未进士。
　　陈鸿图乾隆癸酉。
　　屏南县
　　甘攀龙乾隆辛酉。
　　闽清县
　　戴名任康熙甲子。
　　张　荃
　　林　丛俱康熙丁卯。
　　郑元英康熙庚午。
　　赖　斌康熙丙子。
　　程佐任庚辰进士。
　　林经略
　　林　浣以上俱康熙巳卯。
　　林作楫乙未进士。
　　林　略俱康熙壬午。
　　邓　华康熙戊子。
　　吴云汉
　　李联登俱康熙辛卯。
　　胡圣涵
　　李联飞
　　黄　衮以上俱康熙癸巳恩科。
　　翁若麟
　　刘　柱俱康熙甲午。
　　陈三才康熙丁酉。
　　陈奋扬榜姓刘。康熙庚子。
　　史圣瑞雍正己酉。
　　黄廷式乾隆辛酉。
　　长乐县
　　高子翱
　　王　极
　　吴阚选
　　高凤章以上俱康熙庚申。
　　何　进
　　高天铎俱康熙辛酉。
　　林　士
　　陈应麟俱康熙甲子。
　　林元礼康熙丁卯。
　　柯　腾
　　刘　铎
　　林士升以上俱康熙庚午。
　　戴开春康熙癸酉。
　　郑万询康熙己卯。
　　王用韬
　　翁飞来
　　林日焕以上俱康熙乙酉。
　　翁　珩康熙甲午。
　　王　启
　　林起凤俱康熙庚子。
　　曾忠兴雍正甲辰。
　　高进溉
　　郑弘谟雍正己酉。
　　胡国佐雍正壬子。
　　林有道乾隆丙辰进士。
　　蒋经邦俱雍正乙卯。
　　蒋陈策乾隆丙辰。
　　郑振武
　　李邦泰
　　蒋国辅以上俱乾隆戊午。
　　陈韵意乾隆丁卯。
　　潘魁春乾隆庚午。
　　林玉树乾隆癸酉。
　　连江县
　　孙　璋康熙庚申。
　　李　煌
　　王孟举俱康熙甲子。
　　孙　平康熙丁卯。
　　黄　铨康熙癸酉。
　　郑家丰[HT6SS]康熙丙子。
　　林廷桂
　　陈天佑俱康熙己卯。
　　陈球蕃康熙乙酉。
　　孙继宗
　　林应易俱康熙辛卯。
　　陈显达
　　王　佐
　　黄　开以上俱康熙癸巳恩科。
　　林　鸿康熙甲午。
　　林捷春雍正癸卯恩科。
　　邱进雍正丙午。
　　孙廷魁雍正壬子。
　　黄秉璋雍正乙卯。
　　钱光祖乾隆壬申恩科。
　　陈　炳乾隆癸酉。
　　罗源县
　　施　飚
　　蓝名震俱康熙辛酉。
　　陈　飞康熙甲子，甲戌进士。
　　叶　缨康熙丁卯。
　　郑殿邦康熙己卯。
　　周　裕康熙壬午。
　　黄正元康熙戊子。
　　游汉虬康熙辛卯，壬辰进士。
　　王鸿谟康熙甲午。
　　周　纪康熙丁酉。
　　林光继第一名，乾隆丙辰。
　　永福县
　　张梦协
　　陈冲斗俱康熙甲子。
　　陈　铨康熙丁卯。
　　郑长焕
　　徐攀隆丙戌进士。
　　林上春俱康熙庚午。
　　江　钅敖字长瀚，雍正甲辰。
　　江元勋字东侯，榜姓张。
　　陈绍美俱雍正壬子。
　　陈大任雍正乙卯。
　　张光华。
　　福清县
　　陈元魁
　　石　泽俱康熙庚申。
　　王维宪康熙辛酉。
　　林廷诰康熙甲子。
　　黄　榜
　　陈丹宸俱康熙丁卯。
　　陈天柱
　　黄沈勋
　　倪于鼎以上俱康熙庚午。
　　林畿邦
　　何　椿
　　翁茂枝丙戌进士。
　　倪国鼎以上俱康熙癸酉。
　　郑光烶
　　李鼎臣
　　陈廷佐以上俱康熙丙子。
　　林茂枝
　　吴向宸
　　刘　选以上俱康熙己卯。
　　林鸣鸾康熙壬午。
　　俞经国康熙乙酉。
　　林　驭康熙戊子，癸巳进士。
　　何昂驹康熙辛卯，戊戌进士。
　　欧　茳康熙辛卯。
　　林仕朝
　　钟秉璜俱康熙癸巳恩科。
　　何世元
　　陈名时辛丑进士。俱康熙甲午。
　　翁廷权康熙丁酉。
　　吴　略雍正癸卯恩科。
　　林必映
　　吴　雄
　　高维桓
　　林基振
　　陈应癸以上俱雍正甲辰。
　　翁　达雍正丙午，榜姓孙。
　　施得功雍正己酉。
　　何天球
　　林诜枝
　　王道行以上俱雍正壬子。
　　王瑞澜
　　林朝相俱雍正乙卯。
　　林　进
　　李光泉俱乾隆丙辰。
　　林福挺乙丑进士。
　　林福振壬戌进士。
　　叶上卿以上俱乾隆辛酉。
　　王焕章乾隆甲子。
　　林肇火军
　　郑鹏程俱乾隆庚午。
　　周化龙
　　陈玉徽
　　王鸿熀以上俱乾隆壬申恩科。
　　陈章甫乾隆癸酉。

卷之四十六
　名宦一
　　

历代节使方面
　　　　宋曾巩云：“闽险且远，故仕者惮入。”斯言非笃论也。世有荩臣，叱驭而前，惟上知有国，下知有民，何有于险且远？盖郡险而吏平，道远而情近。上下千百年，落落搘拄者，可偻指数曰：某某于今弗谖也，讵非治之古，而民之福欤？名在史册，功在山川，泽在圆颅方趾之族，欲朽其人而弗能。因缕陈遗迹，为吏兹土者劝。虽然，司马迁传《循吏》廑五人，又何敢滥入也？志名宦。
　　　　唐
　　李　椅　唐宗室，大历七年，授福建观察使。考礼正刑，颁赋定役，削去烦苛之政。以州学湫隘，乃卜地于城南而拓其制，经营之费，不敛于民。春秋二丁，诸生释莱习舞。岁终，贡其才者于宗伯，以乡饮酒之礼礼之。由是海滨之人，以不学为耻。卒于位。太常议以椅尊教劝学，德洽荒服，奏谥曰“成”，诏赠礼部尚书。独孤及《福州学记》参《福建通志》
　　常　衮　京兆人，及进士第。建中初，以前宰相起为福建观察使。始，闽人未知学，衮至，为设乡校，课为文章，亲加讲导。与为客主，钧礼观游，燕飨与焉。由是俗一变，岁贡士与内州等。卒于官，赠尚书左仆射。后闽人春秋配享衮于学宫。《唐书》
　　吴　凑　濮阳人。贞元四年，为福建观察使。莅政以廉敏著，美誉四腾。凑起自外戚，而有治才，多所建白，与宰相窦参不合，召还。万历《府志》
　　阎济美　贞元十五年进士。由婺州刺史为福建观察使。以简澹为理，常赋之外不加徵。奏罢前观察所置牧马监。仕至工部尚书。《闽书》
　　徐　晦　宝历初，为福建观察使。作池通海潮，以振人文。初，晦未第，四门助教欧阳詹数称之。后来观察语及詹，必流涕。仕宦所历，皆杨凭荐引。凭贬临贺尉，知交莫敢送者，晦独送至蓝田言别。为人强直，当官守正，仕至礼部尚书。其为池也，团练副使沈亚之有劳，亚之尝游韩文公之门，以文词得名。《闽书》
　　杨　发　字至之，冯翊人。大中初，以苏州刺史改福州兼观察使。下车首立社稷风雨坛于州之坤方，用钱十万，不徭一丁，不敛一户。以善绩闻于朝，迁岭南节度使。万历《府志》
　　李景温　字德巳，并州人。历谏议大夫，福建观察使，徙华州刺史，以善政闻。《唐书》
　　陈　岩　字梦臣，邵武建宁人。乾符五年，黄巢攻建宁，焚之，岩纠众数千保乡里，号九龙军，击败巢兵。巢据福州，僖宗遣观察使郑镒讨之，不能下，镒檄岩助师，一鼓登西城门，巢走东粤。授都团练副使、泉州刺史。时左厢都虞候李连有罪，亡入溪洞，合众攻福州，岩讨平之，境内以安。郑镒表岩自代。中和四年，以岩为福建观察处置等使，威惠日著，吏民怀服。王潮据泉州，惮岩威名，请降，岩表潮泉州刺史。大顺二年，岩病，召王潮，欲授以军政，未至而卒。都将范晖发兵拒潮。景福二年，潮与弟审知入福州，以女妻岩长子延晦，葬岩于北郊敦业乡太平里。潮素服临葬，郡人校书郎黄璞铭其墓。《福建通志》
　　张　睦　唐末，授三品官，领榷货务，详见《流寓》。
　　　　宋
　　罗　拯　字道济，祥符人。第进士，提点福建刑狱。泉州、兴化军水坏庐舍，拯请勿征海运竹木，一年，民居皆复旧。迁转运使。邵武之光泽县不榷酒以课赋，民号黄曲钱，拯均之他三邑，人以为便。《宋史》
　　陈　桷　字季任，温州平阳人。政和七年，提点福建刑狱。福州调发防秋兵，资粮不满望，杀师臣。变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇。桷入乱兵中，谕以祸福，贼气沮，邀桷奏帅臣自毙。桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪。朝廷以桷知变释之。叛兵既调行，乃道追杀首恶二十余人，一方以安。建炎四年五月，复除福建路提刑，寻以疾乞祠。绍兴八年，迁福建路转运副使。二十四年，改知广州，充广南东路经略安抚使，未至而卒。桷宽洪蕴藉，以诚待物，恬于荣利。当秦桧用事，以永嘉为寓，里士之夤缘攀附者，无不跻躐。桷以立螭之旧，为人主所知，出入顿挫，其节有足称者。自号无相居士，又号不系舟渔者。《宋史》参《闽书》
　　张　浚　字德远，绵竹人。绍兴间，以资政殿大学士知福州，兼福建路安抚大使。闽素号健讼难治，浚谓人心一也，正由临民者先有逆诈亿不信之心，是以不能感格。入境一切谕以义理，饬守令诚意民事，令乡里长老知书者，率劝后生及强悍者无为乡党羞，民皆感仰。每出，观者升屋登木如堵墙，在郡细大之务，必躬必亲，人人感悦。和气薰然，讼事清简。山海之寇，招捕无余。间引秀士与之讲论，闽人化之。去福之日，军民送者，咨嗟号泣，相属于道。朱子《张魏公行状》
　　叶梦得　字少蕴，吴县人。绍圣四年，登进士第。绍兴间，以观文殿学士知福州，兼福建安抚使。海寇朱明猖獗，诏梦得挟御前将士便道之镇，或招，或捕，或诱之相戕，遂平寇五十余群。与监司异议，上章请老归。《宋史》
　　辛次膺　字起季，莱州人。绍兴间，以左中大夫、敷文阁待制知泉州。明年，移知福州，兼本路安抚使。次膺孝友清介，立朝謇谔，仕宦五十年，无丝毫挂吏议。为政贵清静，先德化，所至人称其不烦。卒年七十九。《宋史》
　　王晞亮　字季明，莆田人。绍兴元年，恩赐进士。初，秦桧为大学正，晞亮为学录。桧当国，除敕令所删定官，冀为巳助，晞亮守正不阿，罢。授福州安抚司干办公事。会山寇发，帅请晞亮从军，授诸将方略，寇皆束手请命。尝举李宝于偏裨中，为水军统制，屡奏奇捷。以秘阁修撰致仕卒。《莆田志》参正德《府志》
　　方庭实　字公美，莆田人。政和五年进士，以宗正少卿，宣谕三京淮北，至京西，见先朝陵寝多惊犯，泰陵至暴露。秦桧预使人戒之，庭实见帝，涕泣而言，遂求外补，出为福建提刑。时海盗窃发，初以庭实为儒生，易之。庭实引用郑广辈，得以盗御盗之法，遂相次遁去。又奏除福建铺例和买之害，发泉州常平米以赈旱饥。疏请解官，以赎胡铨之罪，桧滋不悦，改知泉州。寻除广南东路提刑，乞纳禄，未报，卒于官。《莆田志》参《福建通志》
　　王大宝　字元龟，潮州人。建炎初，廷试第二。赵鼎谪潮。大宝日从讲《论语》。知连州，张浚亦谪居之，浚俸不时，得大宝以经制钱给焉。提点福建刑狱，道临漳，有峻岭曰蔡冈，丛薄蔽翳，山石荦确，盗乘间剽劫，大宝以囊钱三百万募民决薮甃道，行者便之。[HT6SS]《宋史》
　　汪　彻　字明远，自新安徙居饶州浮梁。第进士。乾道间，自宁国移知福州，兼安抚使。请祠致仕，卒谥庄敏。尝奏言：“臣起寒远，所以报国惟无私不欺尔。”虽贵，自奉清约，犹布衣时。《宋史》
　　陈俊卿　字应求，莆田人。乾道间，以观文殿大学士，知福州，兼福建路安抚使。政尚宽厚，严于治盗。定海水贼倪郎侵轶闽广，海道骚然。俊卿召统领官郑庆，授方略，庆以风为解。俊卿植旗于庭，视其所向，庆知不可欺，昼夜穷追，悉擒捕之，海道以清。上嘉其功，特迁银青光禄大夫。转运判官陈岘建议改行钞盐法，俊卿移书宰执，欲望朝廷更下有司熟议，或令建议之人以身任责，必有以见其可行者，然后行之。当时不能用，然钞法果不行。明年，力请闲。以提举洞霄宫归。淳熙二年，再知福州。有旨：尽发本路海船及拣禁军。俊卿奏去岁点集，拘留年半放散，商贾固已失业，今而并发，宁不重困。福州十二寨千九百人，拣中千七百余人，尽行起发，州县空虚，乞留其半，以备缓急。诏施行之。又奏本路四州，江西、湖北籍盗之法。四年，累章告归，除特进提举洞霄宫。朱子《陈正献公行状》
　　郑兴裔　字光锡，初名兴宗，显肃皇后外家三世孙也。乾道间，徙福建路兵马钤辖。过阙入见，询以守令臧否，兴裔条析以对，帝曰：“卿识时务，习吏事，行当用卿。”会复置武臣提刑，就命为之。郡县积玩，检验法废，兴裔创为格目，分畀属县，吏不得行其奸，因著为令。建、剑、汀、邵盐策屡更，漕臣请易纲运为钞法，兴裔极言其不可。海寇倏去忽来，调兵常无及，兴裔置澳长，寇至，径率民兵御之。宁宗即位，除知明州。《宋史》
　　谢师稷　字务本，邵武人。初历福清、怀安丞。淳熙中，为福建提刑，以守法除弊为已任。建、延、汀、邵四府，苦敷盐之弊，师稷力禁除之。又奏免铁叶钱。秩满复知漕事。郡有岁输军储斛面，已免徵，时守以经费不足，将复之，师稷又请于朝，俾岁增运盐二纲以助用，不得加赋。万历《府志》
　　赵希怿　字伯和，宋宗室。淳熙中第进士。汝愚帅福建，希怿为监办公事，尝言治人如治身，治政如理家，爱民如处昆弟，取古人官著惠爱者，辑为一编，曰：“是吾师矣。”汝愚嘉之，荐于宪帅辛弃疾。弃疾尚气，僚吏不敢与可否，希怿独尽言无避。属邑侯官苦税重，每不登额，希怿稽核公帑羡钱足之，弃疾亦荐其能。历昭信军节度使，开府仪同三司，致仕卒，赠少保。《闽书》
　　郑　侨　字惠叔，永福人。绍兴中，知福州，兼安抚使。以简静致理，罢义仓和公籴之弊，减古田偏重之赋。庆元中，除本路安抚使，再知州事。正德《府志》
　　辛弃疾　字幼安，历城人。乾道四年，历通判建康府。时孝宗锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国晋、汉人才，持论劲直。累迁隆兴府、江西安抚，落职久之。绍兴二年，起福建提点刑狱，召见，迁大理少卿加集英殿修撰，知福州，兼福建安抚使。弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰：“福州前枕大海，为贼之渊。上四郡民顽横易乱，库藏空竭，缓急奈何？”乃务为镇静，未期，岁积余至五十万缗，榜曰备安库。谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋价贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。又欲造万铠，招强壮，补军额，严训练，以防盗贼。事未行，为台臣王兰所劾，遂乞祠归。弃疾豪爽，尚气节，识拔英俊，所交多海内知名士，与朱熹游好。熹殁，伪学禁严，门生故旧至无送葬者，弃疾为文往哭之。有《稼轩集》行世。德祐初，谥忠敏。《闽书》
　　[HT]蔡幼学　字行之，瑞安人。年十八，试礼部第一。宁宗时，提举福建常平。时朱熹居建阳，幼学每事咨访，遂为御史刘德秀劾罢，奉祠者八年。召为吏部员外郎，历知建宁府、福建安抚使、知福州。福建下州例，抑民买盐，以户产高下均卖者，曰产盐，以交易契纸钱科敷者，曰浮盐，皆出常赋之外。幼学力请蠲，不报。提举司令民以田高下藏新会子，不如令者，籍其赀。幼学曰：“罔民而可，吾忍之乎？惟有去而巳。”因言钱弊未均，秤提无术，力求罢。幼学早以文鸣，中年述作益求根本。终兵部尚书，谥文懿。《闽书》参正德《府志》
　　杨长孺　字伯子，吉水人。宁宗时，安抚福建。强宗有久逋赋者法绳之。真德秀入对，理宗问廉吏，德秀举长孺。端平间去任，累召不起。景定初，起判江西宪台。《闽书》
　　李孟传　字文授，上虞人。宁宗朝，为太府丞，兼考功郎。以不附韩侂胄，出提举江东常平，移福建。入对，首论“用人宜先气节，后才能，益招徕忠谠以扶正论”。故人有在政府者，折简问劳勤甚。孟传逆知其意，即谢曰：“孤踪久不造朝，获一望清光而去，幸矣！”对毕，即出关至闽，大饥，发廪劝分，民无浮殍。嘉定初，就迁提点刑狱，丞相史弥远，其亲故也，人谓进用其时矣。卒归使节，角巾还第。终直宝谟阁，致仕卒，年八十四。《宋史》
　　徐鹿卿　字德夫，隆兴丰城人。嘉定十六年进士，辟福建安抚司干办公事。会汀、邵寇作，鹿卿赞画备御，动中机会，避寇者入城，多方赈济，全活甚众。郡多火灾，救护有方。在任廉约清峻，毫发不妄取。卒官华文阁待制，谥清正。《闽书》
　　魏了翁　字华甫，浦江人。嘉熙初，自绍兴改知福州，兼安抚使。累章乞骸骨，诏不允。疾革，门人问之，犹衣冠相与酬答，曰：“吾生平处已，淡然无营。”口授遗奏，拱手而逝。《宋史》
　　吴　潜　字毅夫，宁国人。淳祐间知福州，兼安抚使，民甚德之。徙知绍兴，后拜右丞相，以忠亮刚直著闻。《闽书》
　　杨　栋　字元极，眉州青神人。绍定二年进士第二。累迁枢密院编修官，奉祠，起知兴化军，迁福建提点刑狱，寻加直秘阁兼权知福州，兼本路安抚使。有惠政，累迁太常少卿，终资政殿大学士。《宋史》参《闽书》
　　赵　葵　字南仲，衡山人，京湖制置使方之子。初生时，或梦南岳神降其家，与兄范俱有志事功，方器之，聘郑清之，余子才为之师，又遣从南康李燔，为有用之学。淳祐二年，进大学士，知潭州，改福州，有政绩。三年，葬其母，乞追服终制，不允。史称葵自端平以来，朝廷倚之如长城之势，及其筋力既老，卫国之志不衰。《宋史》参《福建通志》
　　赵必愿　字立夫，余干人，汝愚孙。嘉定七年举进士。知崇安县，秩满，民共立祠刻石。淳祐五年，以华文阁直学士知福州、福建安抚使，三辞不许。闽人闻必愿至，欣然叹羡。必愿平易以近民，忠信以厚俗，恻怛以勤政，行乡饮酒，旌退士，奖高年，裁僧寺实封之数，尤留意武事。甫人境，即以军礼见戎帅，申明左翼军节制事宜，措置海道。居官四年，累乞归，及命召，又三辞，皆不许。卒，遗表上，赠银青光禄大夫。必愿才周器博，心平量广，而又蚤闻家庭忠孝之训，师友正大之言，故所立卓然可称。《宋史》。
　　包　恢　字宏父，建昌人。嘉定十三年举进士。知台州，改湖北提点刑狱，未行，移福建，兼知建宁。闽俗以九月祠五王生日，靡金帛，倾市奉之。恢曰：“彼非犬豕，安得一日而五子同生，非不祥者乎？而尊畏之若是。”众感悟，为之衰止。恢历仕所至，破豪滑，去奸吏，治蛊狱，课盆盐，理银欠，政声赫然。《宋史》
　　江万里　字子远，都昌人。宝祐初，知建宁府，兼权福建转运使。明年，移知福州，兼安抚使。度宗即位，累迁参知政事。咸淳十九年，元兵渡江，万里预凿池后浦，扁亭曰：“止水”。至是，竟赴水死。正德《府志》
　　吴　渊　字道父，潜之兄。宝祐间，知福州，兼安抚使。兴学养士，然政尚严，故时有“蜈蚣”之谣。其弟潜亦数谏止。后拜参知政事。《宋史》参正德《府志》
　　汤　汉　字伯纪，饶州安仁人。江东提刑赵汝腾荐汉于朝，诏免解差，充象山书院堂长。赴礼部别院试，正奏名，授上饶县主簿。江东转运使赵希墍言：“汉海内知名士，岂得吏之州县。”诏循两资，差信州教授，兼象山书院长，提举福建常平。劾福州守史喦之，泉州守谢埴，召为礼部郎官兼太子侍读。寻以直华文阁福建运判。久之，以秘阁修撰，知福州，福建安抚使。又久之，召为刑部侍郎，兼侍读，复以龙图阁待制知福州，福建安抚使。每至有惠政。《宋史》参《闽书》
　　洪天锡　字君畴，晋江人。宝庆二年进士。知古田县，行乡饮酒礼。邑剧，牒诉猥多，天锡剖决无留难。有倚王邸势杀人者，诛之不少贷。调通判建宁府，累官至福建安抚使。亭户买盐至破家陨身者，天锡首罢之。又罢荔枝贡。致仕，加端明殿学士，转一官。赠正议大夫，谥文毅。《宋史》
　　　　元
　　百家奴　父唆都，有平闽功。百家奴亦以平闽、广功，为海外诸番宣慰使，兼福建道市舶提举，守福建。俄兼福建道长司宣慰使、都元帅。是时福建多水灾，百家奴出私钱市米，以赈贫民，全活甚众。《闽书》
　　忙兀台　蒙古达达儿氏。世祖命兀台为闽广大都督，行都元帅府事，与江西右丞塔出会兵收降。寻拜参知政事。元帅唆都在福建虽有平闽功，其麾下扰民，南剑等路往往杀长吏以叛，诏忙兀台代之。至则招来七十二寨，建、宁、漳、汀稍获安乐，有旨仍镇闽。未几，转右丞，拜江淮行省平章政事。《闽书》
　　张孝思　字元中，佥福建廉访使事。廉直守法，摧击奸贪，发庾以活饥民，筑堤以遏海潦。宽征均徭，戢兵弭盗，复置养济院，以居养无告者。《闽书》
　　王　恽　字仲谋，汲县人。福建闽海道提刑按察使。黜官吏贪污不法者，凡数十人，察系囚之冤滞者，尽行决遣。创营屋以居戍兵，俾无得寓民舍。时行省讨剧贼钟明亮无功，复上言宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之。《闽书》参福建《府志》
　　贡师泰　字泰甫，宣城人。早岁游京师，入胄监，吴澄、赵孟俯、虞集、揭徯斯皆与游。至正十五年，为福建廉访使。未几，除礼部尚书。二十年，又除户部尚书，按部闽中。以闽盐易粮，从海道转运给京师，凡得粮十万石，朝廷赖焉。师泰文学知名，优于政事。尝为监察御史，南人居台省，自师泰始。《闽书》参《福建通志》
　　庄　嘉　字子敬。至正中，为闽海道廉访使。闽方多警，嘉历剿之。岁饥，殍死载路，救荒有法。闽人家置香几，每出，罗拜以祝，既擢去，肖像祀之。《闽书》参《福建通志》
　　燕只吉台彻理　至正二十四年，任福建平章政事，令行禁止，民便安之。汀、漳处积盗未平，彻理身将戍兵，申明约束，毋蹂禾稼，毋入民舍。过栅不攻，示以整暇，昼则合围山中，夜则税野，偃旗仆鼓。贼或伪降，觇其何为，乃具酒肉饮食，晓曰：“汝昔由污吏侵暴，潜逃居此，能弃险还耕桑，则平民矣。吾安忍被反及名，便加诛夷。”悉纵归之。他栅闻者，相率出降，余盗解散。卒，赠徐国公，谥忠肃。《闽书》参《福建通志》
　　[HT]程钜夫　初名文海，以字行，建昌人。至正三十年，由侍御史授福建廉访使。兴学明教，士有才行者，与之为礼。至于正风俗，恤民隐，奖廉勤，察贪残，表贞节，尤加之意。为政甚严，然不以微罪弃人，吏民畏爱之。万历《府志》
　　王　翰　字用文，灵武人。初袭父爵，为领兵千户。省宪共言其才，除福州路治中。适三魁贼起，地险，猝难用兵，翰自造其垒谕降之。泉州土帅柳莽跋扈，连劫傍郡，邑民惧汹汹。翰使人谕之，莽遂退。擢福建江西行省郎中，平章陈友定以翰威望素著，表授潮州总管。元亡，屏居永福山中十年。洪武中，有上书荐之者，命下，翰叹曰：“女可更适人哉？”乃为诗别其友吴海，遂自引决。翰性强介精敏，有胆略，居官廉洁，吏畏若雷霆，而其行事，则一以爱民为主。万历《府志》。子偁，自有传，见《人物》。
　　范　椁　字亨父，一字德机，清江人。由翰林供奉改闽海道知事。闽有文绣局，取良家子为绣工，吏因为奸。椁作歌诗述其弊，廉访使以闻，遂罢遣之。椁持身廉正，所至兴学教民，雪理冤滞。万历《府志》
　　韩　准　字公衡，沛县人。登进士，以江西行省左丞改福建廉访使。请老未报。明兵下闽，准藉藁堂下，以丧礼自处。吏来追其宣敕，准取而枕之，属刃向吏，曰：“此吾所受于君者，必欲取之，并取吾首去。”吏不敢迫。及病，遂不服药而卒。万历《府志》
　　[HT]蓝　光　字仲晦，临川人。受业吴澄，善诗文，尤精考古制度。以辟荐，转闽省照磨，升简较。闽清岁歉盗起，光单骑往谕，贼党解散，遂总理闽清邑事。以靖乱功升行省都事。时八郡骚扰，参政陈有定方事兴复，光总藩幕，謇謇持正，一言不合，遂拂衣退。省宪交章荐之，会明兵下闽，光隐居教授，年九十九卒。《闽书》
　　柏贴穆尔　蒙古人。至正中，累迁福建行省左右司郎中。明兵至福州，引妻妾坐于楼，慷慨谓曰：“丈夫死国，妇人死夫，义也。城且陷，吾必死。若等从我乎？”皆泣曰：“敢不从！”缢而死者六人，余一女十岁，一男三岁，绐女曰：“可稽颡拜佛，保我无恙。”拜下，挈囊米压之。出金珠畀男乳媪，曰：“宗不可绝也。为我抱匿民舍，有急，用金珠赎之。”有顷，兵入城，燃窗火发，自焚死。《闽书》
　　　　明
　　王　恭　濠州人，尚太祖公主。洪武二年，以为福建行省参政。临行，谕之曰：“福建从昔富庶，元末困于弊政，脧剥尤甚。民尚未苏，汝往绥之，毋恃亲故。国家政令，一本至公。不能守法，朕不汝纵。”恭为福州筑城守，先造一城于城北，跨越王山，今名样楼。[HT6SS]《闽书》
　　郑　湜　字仲持，浦江人。其家累世同居，几三百年，号为义门。洪武十四年，胡惟庸以罪诛，有诉郑氏交通者，吏捕之，湜与兄濂争下狱。太祖义而宥之，擢湜为福建布政使参政，吏部奏无缺，特设参议官处之。湜至，吏民闻其家声，相戒勿犯法。南靖民为乱，诖误者数百家，湜言于诸将尽释免。有商为盗所杀，盗既获，以尸无获，不服。湜夜缚群盗于庭，而匿人案下听之，果得藏尸之处。人以为神，居一岁入觐，卒于京。《明史》参《福建通志》
　　郑思先　洪武中，福建布政使。学通经史，为政宽猛适中，同民好恶，后以事降主事。《闽书》
　　陶垕仲　名铸，以字行，鄞人。洪武十六年，以国子生擢监察御史，纠弹不避权贵。劾刑部尚书开济至死，直声动天下。未几，擢福建按察使，诛赃吏数十人，兴学劝士，抚恤军民。帝下诏褒异。布政使薛大昉贪暴，垕仲劾奏之，大昉辞相连，并逮至京讯实，坐大昉罪，诏垕仲还官。垕仲清介自持，禄入悉以赡宾客，未几卒官。《明史》
　　魏　鉴　洪武九年，任福建左参政。有吏犯法，置之极刑，太祖特赐玺书褒之。后守制家居。太祖闻其居官廉洁，复赐米六十石，钞二十五锭，为守服之用。《闽书》
　　蔡　哲　字恩贤，武昌人。擢中书省参政，改四川佥事，寻进福建参政。太祖谕之曰：“福建地濒大海，民物富庶。番舶往来，私市者众。往时官吏多计利陷罪，今命卿往，必坚所守。”哲对曰：“臣以菲薄，叨承恩命，敢不尽公图报！”至官，廉明自持，以正风俗、合人心为要。未几，复召还为御史。《闽书》
　　王　钝　字士鲁，大康人。洪武十年，举秀才，授主客主事。后复举明经，屡迁福建参政。宽慎廉介，民怀其惠。坐转漕不给，当下狱，特宥之。《闽书》
　　王　琏　孟县人。洪武中，以秀才任福建按察司副使。激浊扬清，精审法律，听讼由理探情，不恃鞭挞。《闽书》
　　谢　肃　字元功，上虞人。以明经授福建按察佥事，与陶垕仲劾布政薛大昉贪墨，大昉亦造谤词劾之，并逮至京，垕仲、肃得直还职，大昉伏诛。肃能诗文，有《密庵集》。《五庄日记》。
　　郭　琎　洪武中，为福建参议。咨询民瘼，兴学劝士，立政处事，官僚不同而和。尝遇祭祀，猪羊巳备，御史嫌其小，辄退之。民诉琎，琎朱书牲头角，曰：“验中。”卒用之。[HT6SS]《闽书》
　　周　新　南海人。永乐元年，巡按福建，雪冤如神。是时，武将骄横，侵凌府县。新奏：“朝廷设立军民诸司，两非统属，请自今府卫相见等礼，途遇则分道而行，即有公事，不许径下府县，毋得责辱有司官吏。诏书一至，虽边卫亦从藩司遣赍，都司无与焉。悉报可。”其后为浙江按察使，发奸摘伏，名闻天下，被诬论死。《明史》参《闽书》
　　邵　玘　字以先，兰溪人。永乐十六年进士。授监察御史，巡按江西、广东、福建，克振风裁。时仁宗监国，尤所简知，有重狱，数付玘。玘感知遇，夙夜尽心，一时老成推让之。升江西按察使，丁内艰去。服阕，改福建，廉明如江西，而稍济以宽大。宣德三年，召为南京都察院左副都御史。《闽书》
　　吕　升　字升章，山阴人。洪武中乡贡，典教溧阳，以荐，擢江西佥事。永乐初，改山西，后复改福建佥事。按部至建宁，螟害稼，仰天祝之，雷雨骤作，螟尽死。宣德初，迁大理少卿。升笃学历操，仆从之类，亦训以《论语》、《孝经》。两与会试，所荐拔多知名士。《闽书》
　　卫　浩　字季洪，江南常熟人。洪武中，以才行贡入太学。永乐初，擢御史。时仁宗在东宫，守北平，浩入见，应对称旨，赐经书食物。丁外艰归。起巡辽阳，克振风裁，在朝屡进谠论。上识之曰：“长面御史，直臣也！”出为江西副使，转福建，居职鲠挺，务行其志。有刑部侍郎某，巡视闽中，得专刺举，藩郡皆入贿以冀免，浩持其不法，将奏之。其人惧，诬以罪，勒停其官。《苏州府志》
　　杨景衡　永嘉人。永乐中乡荐，以吏部郎出为福建左参政。成祖北征，用辅臣荐，命总督粮饷。既班师，复任，临轩慰谕之，曰：“闻闽人望汝如渴，急往无怠！”后以老乞致仕，年八十余卒。景衡宽厚平恕，识达治体，居官八考，在闽中垂三十八年。《闽书》
　　李　素　平谷人。宣德间，以副都御史调福建按察使，刚方简重，宪度肃然。秩满，民遮留之，进二品禄。《闽书》
　　鲁　穆　天台人，永乐间进士。宣德中，授福建佥事，除害旌善，作兴人才，入为右佥都御史。为人刚正清慎，内恕外严，执法不徇。扬历中外三十余年，被服如寒士。正德《府志》
　　陈　祚　字永锡，吴县人。永乐九年进士。宣德二年，擢御史，巡按福建。方面大吏，多被弹击，禁止和买，闽人德之。《闽书》
　　轩　輗　字惟行，鹿邑人。永乐年进士，授行人司副。宣德六年，用荐，改御史，按福建。剔蠹锄奸，风采甚峻。正统五年，擢浙江按察使。寒暑一青布袍，补缀殆遍。居常蔬食，妻子亲操井臼，与僚属约，三日出俸钱市肉，不得过一斤。故旧至，食惟一豆。或具鸡黍，则人惊以为异。与耿九畴齐名，天下语廉吏，必曰：轩耿。《明史》
　　范　理　字道济，天台人。宣德五年进士。知德安府，以最，擢福建右布政使。均徭役，平催科，黜贪奖廉。大兵剿邓茂七，理调度馈饷，朝廷嘉其功，赐彩币表里。仕终南吏部侍郎。[HT6SS]《闽书》
　　丁　俊　字秉存，丰城人。宣德二年进士。授广西道御史，刚直敢言。正统间，巡按福建，食惟豆腐，人称豆腐御史。其送弟佩归诗，有曰：“莱根有味休嫌淡，茅屋无书可借观。”以忤王振，谪推官。卒惟敝衣而已。《福建通志》
　　孙　原　贞德兴人。以浙江巡抚改镇守福建。宽而有制，廉而有为。寻复巡抚浙江，升兵部尚书，致仕。万历《府志》
　　刘广衡　字克平，万安人。景泰初，巡抚福建，平建宁草寇。开寿宁县治，辟省城教场，勋绩伟著。子乔，成化间为福建按察司副使，总督海道，平寇息民。孙，玉正德间为福建按察司提学副使，黜淫祀，崇正学，闽人世戴之。万历《府志》
　　许仕达　字廷佐，歙人。正统十年进士。景泰初，巡按福建。时兵荒之馀，欲裁省冗费，以纾民力。乃置簿分给州县各里，凡供应所出多寡，皆令长里者自书于籍，行部辄取而稽之。郡县有所畏惮，科敛顿省。居一年，与巡抚可否事，交上章争辩。有旨命仕达还朝。闽耆老相率诣阙乞留之，因命复巡按一年。万历《府志》
　　邢　宥　字克宽，文昌人。正统十三年进士，授监察御史。景泰初，出按福建，力排抚臣薛希琏延平、镇东二卫互易之议，缓犯禁入海数十人疑狱，奏留八郡赴部匠役，筑永安等四城。后按辽东，风裁振一时。《闽书》
　　倪　敬　字汝敬，无锡人。正统十三年进士。景泰中按闽，有言闽地银坑足润国用，下户部议，敬拜命未行，即疏引唐德宗故事，且言闽地残于寇盗，其仅完者疲敝供亿，不宜重困之。事遂寝。镇守中官戴细保畜苍头，挟势剥民，敬再上章，卒召戴还，闽民相庆，形诸谣歌。景泰末，言事忤旨，谪为宜山典史。《闽书》
　　李　颙　博罗人。景泰间，为福建按察司佥事。公明有断，一时风裁凛然。升布政司参政，提督海道。兴化有豪家，隶戍籍，连姻卫帅，怙势武断乡曲，威夺人田地、子女，莫敢谁何。颙廉得其实，捕寘于法，阖郡称快。郡有郭孝子墓祠，久废，颙为重建之。其他善政尤多，官至工部侍郎。万历《府志》
　　夏　埙　天台人。天顺初，巡按福建，持宪简重得大体。尝奉命考察方面大臣，黜陟甚协舆论。万历《府志》
　　吴　中　宾州人。正统十年进士。历福建按察司副使，严不至猛。行部所至，官吏敬惮。时未设提学，中考较诸生咸服公明。《闽书》
　　刘　钅干　安福人。父球，赠学士，谥忠愍，为名臣。钅干，景泰五年进士，改庶吉士，擢御史，出按闽中。时多务击搏以峙声威，钅干独慎宪度，理冤狱，察吏治，求利病而兴除之。都指挥佥事钱辂，与其长刘姓有谷阝，刘密白镇守中官，诬以罪，乘夜以兵围其第，辂觉而中官遽以辂反闻，廷议遣官会钅干覆其事。钅干奏解得释，辂曰：“微刘御史，吾族矣。”汀州豪欲夺邻坟以葬其亲，不与，则诉于朝，言其地当产天子。英宗遣中贵人会钅干验之，钅干曰：“七闽遐陬，宁有帝王地耶？”置豪于理。迁山西副使。《闽书》
　　滕　昭　字子明，汝州人。正统中乡举，天顺间，巡按福建，上杭清流境有地曰紫云台，邓茂七之党尝据为乱，昭相其要害，奏立归化县治。成化初，再以都御史来巡抚，风裁益峻，吏民畏服，一时山贼、海寇，悉赖剿平。《闽书》
　　伍　骥　字体驯，一字德良，安福人。景泰五年进士，天顺六年按闽。时上杭山寇李宗政攻破县治，骥至浦城，闻事急，径驰至汀，帅数百兵抵上杭，谕以朝廷德意，降者数万。会有议绐而诛之者，贼遂复反。骥督将士逼贼巢，命都指挥丁泉领奇兵出贼后，焚其寨，戒勿深入。泉乘胜直捣贼营，伏发，力战死之。骥督战益急，宗政等皆就擒，遂平。乃奏设上杭守御千户所，置军千余，以为守备。骥因积苦兵间，染疠气，回京卒。上杭民肖其像祀之，后别创庙于布政分司侧，知县萧宏以闻，赐额褒忠，命有司每岁仲丁祀焉。万历《府志》
　　郑　祐　常山人。景泰二年进士。天顺中，为福建按察使副使。正而不激，宽而不纵，持宪务存大体。时有旨命巡按御史会藩宪重臣考察郡县官，宪司因推祐以行，所至黜陟甚当，论者以祐之助为多。万历《府志》
　　游　明　字大升，丰城人。天顺末，为福建按察司佥事，奉敕提督学校，待诸生有恩义，而尤以公廉著称。满九载，进副使，仍提督学校。成化间卒，八郡诸生皆为位而哭之。[HT6SS]万历《府志》
　　马文升　字负图，钧州人。景泰二年进士。天顺末，迁福建按察使。在闽多所兴革，镇守中官扰民，绳之以法，一时僚属振肃。官终吏部尚书，年八十五卒，谥端肃。文升有文武才，长于应变，朝端大议，往往待之决。功在边镇，外国皆闻其名。《明史》参《福建通志》
　　秦　敬　字克恭，涿人。正统三年进士。天顺中，历福建左布政使。为人粗豪自矜，清白精敏，待士厚。御吏严出纳，锱铢不苟，下人不敢为私。擢右副都御史，巡抚贵州，以病乞归。《闽书》
　　朱　贤　字从善，六安州人。天顺四年进士，擢御史，按闽。操履端方，号令简要。凡有罢黜，不避权势，幽枉毕达。《闽书》
　　徐　镛　字用和，兴国人。成化五年进士，巡按福建。誉望大著，臧否无私。后官至都御史。《闽书》
　　张　瑄　字廷玺，江浦人。成化壬辰，以右副都御史巡抚福建。下郡县，建仓廪，劝富民出粟备荒。沿海官军，先因事减支俸粮三十余年，遂以为例，瑄仍旧支给。闽安镇出海有二港，元时用铁索横绝港口以御寇，岁久废没，请复之。又令小港如大港之制。山海寇林寿六、魏怀三等攻劫镇城，岁久不获。瑄尽擒之。福安、寿宁等县地邻江浙，强贼群聚，瑄擒其首叶旺、叶春，余党尽散。镇守太监卢胜暴横，瑄以闻，胜坐革去。升南京刑部尚书。[HT6SS]《闽书》
　　高　明　字上达，贵溪人。累官南京右佥都御史，致仕。成化十四年，汀、上杭草寇窃发，廷议即家起之。明闻命就道，未至，寇已平，乃躬诣其地，招流亡，抚疮痍，民即安辑，复奏立永定县以控制之。事竣，复赐敕，留巡抚福建。引疾乞骸骨径归，特予致仕。《闽书》
　　刘　信　字明节，南溪人。成化十一年进士。巡按福建，执法不徇，奖善疾恶，时各驿递轻重不均，弊端滋甚，信与知府唐珣处置得宜，民深德之。《闽书》
　　路　璧安福人。正统进士，成化间左布政使。先是闽人贡献供亿，均取八郡，不计大小，璧视民数为等差而均其役。又年徵税价输京师，吏胥因缘为私，当事者莫之省，璧悉厘革之。以病免。《福建通志》
　　章　格　字韶凤，常熟人。举进士，历官云南按察使，迁福建左布政使。擒上杭盗魁，减漳、泉赋役之繁重者。终大理寺卿，年八十卒，赐祭葬。格扬历中外几五十年，所在以清谨闻，为人尤号长者。《闽书》
　　王　继　祥符人。成化间福建按察使，宪度明肃。后以都御史来巡抚，除寇戢兵，奖贤爱士，黜贪去暴，善政居多。入为户部尚书。万历《府志》
　　温　琮　华阳人。成化间，为福建按察使，迁右布政使，寻转左。卒于官，无以为殓，御史刘信命以公帑赙衤遂，归其丧。万历《府志》
　　何乔新　字廷秀，广昌人。景泰五年进士，累福建按察副使。所属寿宁银矿，盗采者聚众千余人，所过剽掠，募兵击擒其魁。福宁豪尤氏杀人，出入随兵甲，拒捕者二十年，福清薛氏，时出诸番互市，事觉，谋作乱，皆捕杀之。福安、宁德银矿久绝，有司责课，民多破产，乔新以为言，减三之二。兴化民自洪武初受牛于官，至是犹岁课其租，奏免之。福建市舶中官死，镇守者分其赀遗三司，乔新独固辞不得，输之于库。仕终刑部尚书，卒年七十六，谥文肃。《明史》
　　刘　珂　字本佩，安福人。景泰五年进士。成化间，按察司副使，独持风裁，凛不可犯。尝署督学，章缝之士咸景仰。《福建通志》
　　罗　伦　字彝正，吉安永丰人。成化十二年，擢进士第一，授翰林院修撰。逾二月，疏谏大学士李贤夺情还朝，谪福建市舶司副提举。尚书王翱以文彦博救唐介事讽贤，贤曰：“潞公市恩，归怨朝廷，吾不可以效之。”御史丰城涂棐巡按福建，司礼中官黄赐，延平人也，请见，棐棐不可。泉州知府李宗学以受赇为棐所按，宗学亦讦棐自解，赐从中主其奏，棐，宗学俱被征，词连伦，当并逮。镇抚司某曰：“罗先生可至此乎？”即日鞠成，上之，伦得免，棐亦复官。亡何，贤卒，以学士商辂言，召复职，卒年四十八，嘉靖初，谥文毅。《明史》
　　章　懋　字德懋，兰溪人。成化二年，会试第一，成进士，改庶吉士。明年冬，授编修，以谏元夕张灯，予杖谪官。稍迁福建佥事，平泰宁、沙、尢贼，听福安民采矿，以杜盗源。建议番货互通贸易，以裕商民。政绩甚著，卒官南礼部尚书，谥文懿。《明史》
　　[HT]高　嵩　字钟秀，襄城人。成化二年进士，累官福建按察佥事，历副使、按察使。在闽最久，悉人情伪，刑狱不滥。寻擢巡抚都御史。万历《府志》
　　周孟中　字时可，庐陵人。成化五年进士。历福建按察司佥事，提督学政，黜浮华，抑奔竞，订《文公冠婚丧祭四礼》，先令诸生家行之，以为齐民倡。名宦、乡贤滥祀者，悉为裁定，士林悦服。以毋丧去。万历《府志》
　　刘大夏　字时雍，华容人。天顺八年进士，改庶吉士。成化间，为福建督粮参政，宽重清谨，守法不阿，催科无扰，仓廒常有十余年储积，一时属吏，亦皆奉公。闻父讣，一宿即行。后历兵部尚书，为孝庙时名臣。卒赠太保，谥忠宣。《明史》参《福建通志》
　　[HT]吴　泰　成化间，以御史出为福建运使，政尚威严，风裁凛凛，吏胥敛手不敢犯。《福建通志》
　　伍希闵　字仲孝，安福人，御史骥之子也。骥以平贼祠于上杭。希闵登成化十一年进士。成化末，福建按察司兵备佥事。值上杭贼作乱，希闵密授方略，遂擒温留生、刘昂、邱隆，余党悉平。弘治八年，以母忧去，贼复聚，都御史金泽以希闵前有平贼功，奏自广更任。逾年贼灭，境上以宁，民德之，配飨父祠。万历《府志》参《闽书》
　　刘　缨　字与清，新淦人。成化十四年进士，巡按福建。沙县民陈富谋妻侄刘钊产，为匿名书诬钊杀父并钊所亲，狱巳成，缨密讯诸里人，则钊父实以负债自杀，论富如法。莆田民有随母嫁，而刲股疗其继父者，有司以孝闻。缨曰：“亏父体以济父雠，孝如是乎？”杖遣之。琉球入贡，挟赝资与闽人通，辄构隙，下令禁之。仕终南刑部尚书。《闽书》
　　[HT]载　珊　字廷珍，浮梁人。天顺八年进士。以浙江按察使，迁福建右布政使，复转左。勤教养，通财赋，情法两当。自奉俭约，无他嗜好，退食惟焚香读书，终任不持闽中一物。[HT6SS]《闽书》
　　任　谷　字生之，衡州人。成化进士。弘治初，任福建布政右参议，先是岁采银，参议专督所入。久之，脉耗采绝，民至摊偿，流亡者众。谷慨然曰：“民困至此，所司不言，岂朝廷设官意哉！”上章请罢之。以调参广藩去。《福建通志》
　　吴　洪　字禹畴，吴江孝子璋之子也。成化十一年进士，历迁福建按察使。建宁、延平大水，辄便宜振贷。汀、漳军饷缺，盗贼蜂起，取征商之羡赈之。土徭戍闽者，有所索，守臣集三司议，洪曰：“不与则致叛，与之则为例。不若以贷为名，而姑与之。”众皆称善。有富人犯罪，赂洪仆吴成千金，成却不受，白其故于洪，竟置之法。终南京刑部尚书，卒年七十八。洪居官廉，遇事有智略，德量宽雅，惠爱在人。《苏州府志》
　　朱　文　字天昭，昆山人。成化二十年进士。弘治间，巡按福建。时积玩之后，振纲立纪，肃然一新。镇守中官陈道物故，赀货钜万，文请籍其数，以佐公帑之乏，时论韪之。[HT6SS]《闽书》参《福建通志》
　　吴一贯　字道夫，海阳人。成化十七年进士。以上高令擢御史，巡按闽中。黜贪墨，均徭役，平漳寇。海滨渔户，故有折色、本色，岁额一定，间有死绝逃亡，官辄敷派同甲，责令分偿。一贯因灾陈言，通征折色，又乞令通省十年一次，攒造渔课册，如黄册例，死绝逃亡无徵者，得以开除，新造漏船之未及报，与旧有漏报者，皆得举收而补之。国课民力，通融无亏。蔡文庄为作《吴御史利民一事记》。累迁江西按察使，有平贼功。《闽书》参《福建通志》
　　胡　华　字惟峻，武进人。弘治间，巡按福建，有慈惠声。岁大祲，督所属核勘灾伤，奏蠲其税。濒海卫所输粮，有舟楫难通者，令收折价，一时便之。《福建通志》
　　[HT]陆　偁　字君美，鄞县人。弘治六年进士。巡按福建，升按察副使，巡视海道。时海寇充斥，编户焚荡，偁演水战火攻法拒击之。以什伍编海艘，稽其出入，立赏格，严哨探，沿海肃然。汀、漳有啸聚为盗者，偁增垒三堡，据险要，侦贼半至，麾伏兵张奇夹捣，俘贼殆尽。子钶、铨，俱宦闽藩臬使。《福建通志》
　　韩　明　字惟远，馀姚人。成化十一年进士。弘治间，钦差福建清军御史。先是，府县进册者贴解有纸价，诖误者有罪米，吏胥乘间，科扰万端，明悉清其弊。《闽书》
　　[HT]祁　顺　字致和，东莞人。弘治间右布政使，政持大体，庭无私谒，惠泽甚溥，卒之日，公帑羡金数千，戒家人勿受，曰：“苟玷我名节，死不瞑目矣。”万历《府志》
　　[HT]陶　琰　字廷信，绛州人。弘治间福建按察使。性清俭，布袍方舄如寒士。谙练刑名，狱无枉滞。转布政使，吏民习其政，八郡晏然。累官南京兵部尚书，赠少保，谥恭介。《明史》参《福建通志》
　　汪舜民　字从仁，婺源人。成化十四年进士，累官福建按察使。盗窃福清县库，或诬其仇家，已成狱。舜民廉得真盗，脱三十人于死，抵诬者罪。岁旱，祷不应，躬莅福州狱，释枉系轻罪者，所部有司皆清狱，遂大雨。历河南左右布政使。《明史》
　　魏　棨　新建人。弘治进士，以吏部郎中参政闽藩。时古田盗周马良等巢穴杉洋，纵掠傍近。或议欲屠杉洋，棨曰：“杉洋千家，岂尽盗耶？渠魁未获，可毒无辜？”台使感其言，属棨经略。棨勒兵要害，徐遣父老谕盗曰：“首乱者，周马良也。能擒马良，余悉罔治。”盗大喜，缚马良诣军，遂各解散。流贼复入古田界，棨勒市民健者二百人，衔枚夜伏，约鼓为号，鼓作伏起，击杀数十人，余各奔溃。自是终棨任，流贼无敢入界，吏民绘像祠之。[HT6SS]《闽书》
　　孙　燧　字德成，馀姚人。弘治六年进士。正德初福建参政。清修绝俗，果敢有为，询民情，察利病缓急而兴革之。一时藩臬临事，多资于燧，后以死宸濠之难，赠礼部尚书，谥忠烈。《闽书》
　　蔡　潮　临海人，弘治十八年进士。改庶吉士，授兵部给事中。贵柄用建议，遣言官阅验天下府库，务在击搏渔利。潮当诣闽，保惜元气，以存大体，闽人颂之。转右给事中，历福建右参政。至则躬冒水灾，遍历诸郡，运方略以靖海寇，严徵令以给军输。相地险隘，辄置关梁，荆棘化为康庄。擢河南布政使，道出建郡，郡故有桥名朝天，跨交溪捍流，适毁于火，舟济艰危。民因攀留遮诉，潮为留数月，解衣为倡，闻者子来，无何毕工，人拟蔡端明万安桥。《闽书》
　　陈　珂　字希白，嵊人。弘治三年进士，自刑部郎出守河间，有神明称。擢福建参政，迁按察使。时内使陶锦怙势张皇，珂正直无讳，陶亦自戢。逆瑾用事，遣御史捕盐徒盗贼，株连泛滥，珂屡与抗。升右布政使，武平大帽山鲸贼猾骜，珂便宜发帑中钱，具糗粮刍茭给官军，贼就骈戮。转左布政使，设振贷法，定县役之条，宽舶商椒票之征。建通济桥七十余丈，民咸利之。升都察院右副都御史，巡抚河南，入为大理卿。《闽书》
　　姚　镆　字英之，慈溪人。弘治六年进士，广西提学佥事，转福建副使。值山寇焚掠邵武之建宁，镇巡使往视之。镆籍被兵者万余家，疮痍之民，赖以苏息。事竣，署臬篆。汀州大帽山贼七千余人攻武平，承檄往御，集兴、泉乡兵赴救，贼闻风遁，乃参审形势，集诸军讨之，贼馁甚，间道走江西。永定民有赖师智部五百人，出身御贼，所部多战死，贼又阴袭其家，有司不能恤。由是师智拥兵自保，镆曰：“壮士也。”抚而用之，师智请效死，诸军倚为重。改督学使者，讲求古礼，召诸生肄业，修闽中诸大儒书院，增其祀田，恤其后裔，斥林栗、颜木或之与祀于学。正德九年，吏部旌天下方面官十有五人，镆与焉。升贵州按察使，转福建右布政。凡输钱谷，不责羡余。终兵部尚书，总制陕西三边。《闽书》
　　[HT]吴　昂　字德翼，海盐人。弘治十六年进士。正德中，历福建佥事。有讼妻杀夫者，词证不符，辄坐妻死。昂疑之，祷于神，梦一小儿据人腹，续侦得乡邻有杜福子者，与其夫行贾，其夫死，福子家骤饶裕，昂曰：“小儿据人腹，非杜福子耶？”遣卒缚至，一讯而服，人呼为吴青天。后擢福建参政，进右布政。闽人踊跃，曰：“吴青天复来矣！”《福建通志》
　　舒　芬　字国裳，进贤人。正德十二年举进士第一，授编修。武宗议南巡，芬与诸曹连疏入谏，帝大怒，杖三十，创甚几毙。谪福建市舶副提举，裹创就道。世宗即位，召复故官，卒年四十四，世称忠孝状元。万历中，追谥文节。先是，修撰罗伦以谏谪福建提举，逾六十年而芬继之，与伦同乡同官，所谪地与官又同，福建士大夫遂祀芬配伦云。《明史》
　　胡文静　字士宁，山阴人。正德戊辰进士，巡按福建，福州灵济宫每岁遣中使挂袍，糜金钱万计。知府蒋溁疏罢之，犹间岁遣官，文静奏请从便附赍，又疏革新设抽分处所，及禁约各镇守衙门横索助贡等项，中官为之敛戢。平海寇王宏瑀，解散余党，敕赐银币。山寇詹师富等啸聚剽掠，骚扰闽、浙、广东三省，文静设计擒获。巡抚王守仁上其功，擢南光禄少卿。尝梓李纲遗文，表郑侠故里，拓贡院地鼎新之，时有三白雀之祥，郡人林瀚为之记。[HT6SS]《福建通志》
　　毛伯温　字汝万，吉水人。登正德三年进士，授绍兴府推官，擢御史，巡按福建。左布政某用贿，入为大理卿，伯温论劾之。郡县征赋率额外取羡，几埒正供。伯温筹画厘革，以复故常。后以兵部尚书征安南，能任翁万达、张岳以成其功。《明史》参《福建通志》
　　夏从寿　字如山，江阴人。弘治六年进士，累迁福建右布政使。嘉靖改元，转左。海舶逾制，巡海者欲没入之，从寿曰：“海乡以舡为业，夺之是驱之为盗尔。”已而失舡者果皆入海。从寿榜招之，乃首服。时有诏赦民田租之半，计闽当缺军饷数月，从寿请留岁解银十万以充，恳疏至再，乃得请。同时沙姓者为廉使，民谣曰：“地暑偏宜夏布，风寒共怨沙廉。”台谏遂以此为举劾，擢郧阳巡抚。《闽书》
　　查　约　字原博，海宁人。弘治十五年进士。嘉靖中，以南刑部郎出为福建佥事。所至问民疾苦，办冤狱，驯奸悍，治有异绩。属郡旱，疫疠大作，躬勤祷禳，给药疗之，清讯囹圄，开释无辜。天大雨，疫亦良巳。擢山东副使，寻进福建左布政。岁洊饥，令诸司据上纳者，悉出谷，分贮诸仓备赈。建议跻马文升、刘大夏于祀典，以训官常，合罗璟、章懋，祀之专祠，以厉士节。升应天尹，继命抚山东。未到官，以林汝美，车小二反狱遇害，闽人立祠祀之。《闽书》
　　周　广　字克之，弘治十八年进士。嘉靖初，任福建按察使。闽故多盗，广分部所属伐其渠魁。凡会谳狱，斋戒祷神，参伍之下，咸得其情。镇守中官以广初至，啖之以金，广不省，置诸府藏，比镇守告窘，取金还之，镇守惮服。有中官督织造者横索民财，有司莫能抗，广移檄禁遏。终南刑部侍郎。《闽书》
　　吴　山　字静之，吴江人，洪之子。正德三年进士。授刑部郎，谏武宗南巡，廷跪五日。嘉靖初，历福建按察使。山每念闽为先人茇棠之地，听断公明，法中行恩，民为之歌曰：“凤之栖兮雏来仪，民之瞻兮具是依。”仕终刑部尚书。《福建通志》
　　聂　豹　字文蔚，吉安永丰人。正德十二年进士。嘉靖四年，召拜御史，巡按福建，奏罢镇守太监及中官之司市舶者，追谕延平守赃滥黜之，擒寇郑新。行部所至，奸民猾吏，先得其主名，悉捕治之。官至兵部尚书。《明史》参《闽书》
　　陆　钶　字容之。巡抚偁之子。正德九年进士。嘉靖中，累迁福建左布政，以飞诡新增田，补浮粮额赋，佥解户革贴解费。复十年，出办料额之法。述职京师，冢宰许进以地方弊政询，钶陈四事：曰盐法，曰积弊，曰寺田，曰盗贼，冢宰采以上闻，著为令甲。升左副都御史，巡抚保定。《福建通志》
　　陶承学　字子述，会稽人。嘉靖中，以进士擢侍御史，历官闽臬，所至诚信莅事，无敢以私干者。或谓宜少假借，以通士大夫之情。承学曰：“彼自无求，安用拒。自无馈，安用辞？”严正之中，风貌蔼蔼，见者敬而爱焉。仕终礼部尚书。《福建通志》
　　邵　锐　字思仰，仁和人。正德三年，举礼部第一，改翰林院庶吉士。嘉靖间，为福建督学副使，以变士习、重风教为先。孝子节妇，多所表扬，士翕然化之。终太仆寺卿。《闽书》参《福建通志》
　　谢汝仪　字国正，鄞县人。正德九年进士。嘉靖间，福建按察司副使，奏设诏安县，安边馆，立墩台，蓄番兵，为一方保障。视臬篆，晋江县巡检张隆为海贼劫杀，捕之未获，会漳州民陈大渊等贩粟至，舟中有防盗器械，为捕者所诬，狱成，瘐死已六人，莆田民彭僧亨等诬讦人命，汝仪廉得其实，俱出之。巡按御史以闻，诏擢用，终江西按察使。汝仪平生峻整，终日斩斩，未尝轻语笑，众中默若无臧否，遇大事壁立不可犯。《闽书》参《福建通志》
　　潘　潢　字荐叔，婺源人。正德十六年进士。嘉靖间，以副使督闽学，搜焚市肆中坏教书，招下县童子聚学，立辅仁、纪业二籍，请徐阶、章衮为诸士师，一时士争矜励。累南兵部尚书。《闽书》参《福建通志》
　　车　纯　字秉文，上虞人。正德十二年进士，历福建右布政使，未几，转左。莅闽三载，操执洁清，民有“车布不车金”之谣。升右副都御史，巡抚湖广。《闽书》参《福建通志》
　　胡宗明　字汝诚，绩溪人。高祖彦申，成化中督逋于闽，闽人得缓督责。宗明登进士，嘉靖间，任福建右参政。闽多山泽利税，每迁徙不常，逋累滋众，率征于贫民，而豪右坐享其利，宗明尽括见产，而则其赋，且均其不根无归者，积困顿苏。《闽书》参《福建通志》
　　高　崶　字仲隆，大理人。嘉靖十四年进士，二十一年，按闽。时闽政废弛，军民骄纵，崶至，廉诸豪家所为不法状，悉下吏捕治之，无所忌避，有富室居还珠门之左，尤暴横，崶擒其父子，戍徒有差。故时有“高风吹倒还珠门”之谣。闽中百余年称名御史必曰崶，曰何维柏，然维柏有恩，而崶以威胜。万历《府志》
　　何维柏　字乔仲，南海人。嘉靖十四年进士。选庶吉士，授御史，引疾归。久之，起巡按福建。二十四年五月，疏劾大学士严嵩奸贪罪，比之李林甫、卢杞。且言：“嵩进顾可学、盛端明，修合方药，邪媚要宠。”帝震怒，遣官逮治，士民遮道号哭，维柏意气自如。下诏狱，廷杖，除名，家居二十余年。起官至大宗伯，谥端恪。《明史》
　　金　城　字邦卫，历城人。嘉靖十七年进士。按闽，值佛郎机夷人入漳州，檄海道副使柯乔御之，遂劾“浯屿把总丁桐，及去任副使姚翔凤受夷人金，纵之入境，乞正其罪。”同安覆鼎山贼猖獗，掠漳、泉诸县城，与巡视浙、福都御史朱纨，督官俘视，因上便宜四事：“其一，白叶坂、云岭地方，跨龙安二县百余里，山林险阻，实为盗薮。请即其地创建二堡，并立官舍，令漳、泉二卫守之。而白叶坂尤险远孤危，宜移源口渡巡简官兵与之协守。其二，覆鼎白叶坂贼既殄灭，其中山田可籍入官，给军耕种。其三，武平、永定等处，乃守备俞大猷汛地，前为漳州所调，以致覆鼎贼起仓卒，宜行邻省，自后毋轻调遣，俾守土官各尽其职。其四，地方遇警，因损军令严，辄不敢动调一军，而募乡兵御敌，所养非所用。今宜通省领兵官，凡有警俱依北边例，动调官军征剿，其鼓勇行间，虽有杀伤，仍上功幕府，如引避观望，即全军无失，亦治其罪。”事下兵部，复议施行。《福建通志》
　　樊献科　字文叔，缙云人。嘉靖二十六年进士，按闽。往，使者行部，有司具驺从供帐甚都，献科戒罢之，单车行部，从书吏数人而巳。岛夷犯濒海诸郡，汀州盗阻山为潢池。大中丞与诸将拥兵键城门，献科慨然曰：“人臣奉玺书境外，苟利社稷，专之可也。山海方螫毒，任事者键城自守，如元元何？”巡抚闻之，投袂起视师，诸将始决战，岛夷就歼。《福建通志》
　　汪宗元　崇阳人。嘉靖巳丑进士。以忤严嵩，由副都御史谪福建参政，迁右布政。外御倭寇，内察民瘼，复三运八运法，岁省民金万余。厘其赋为正办、杂办，檄汀建诸盐商，使画疆而鬻。又檄南台、洪塘，去其互税盐利以兴商，不告。病转江西左布政，终通政使，致仕。《福建通志》
　　林　烈　字孔承，东莞人。嘉靖甲午举人，以户部郎中外转福建盐运同知。革常例，祛积蠹，严阑出，商至如归，鹾政大举。而尤以移风易俗为已任，毁淫祠以建社学，立射圃，日与诸生讲习其中，申明乡约，使人皆知礼让。抚按取其教条，颁之八闽，俾以为法。巡按陈公疏于朝，曰：“使天下之治，皆如水口，唐、虞三代之盛，可复见矣。”一日梦归章绶，数日而世宗遗诏至，遂病卒，士民奔哭者以万计。所遗私橐，不满十金。子御史培，时为诸生，往迎丧，父老醵金，出境数百里为赆，培力却之。民遂以金建祠于水口。《东莞志》
　　田汝成　字叔禾，钱塘人。嘉靖五年进士，为福建提学副使。汝成博极群书，负海内名，所取皆奇士。岁当大比，汝成先定诸士甲乙，及放榜，一如所言，人服其鉴。万历《府志》
　　朱　衡　字士南，万安人。历知尤溪、婺源，有治声，迁刑部主事，历郎中，出为福建提学副使。待诸生蔼然，士皆乐亲之。极意搜采名隽，故所拔多才誉。官至工部尚书。《明史》参万历《府志》
　　刘　焘　字仁甫，天津卫人。嘉靖三十九年，代王询为巡抚都御史。时倭寇频年焚掠，抚臣耎缩不敢战，贼益肆。三月，复由南台寇福州。焘素有威名，善骑射，下令开城门，往来不禁，亲率死士千余，邀贼于闽安镇。贼众数万，焘发三矢，毙三酋，贼大奔溃，赴水死者无算。凯旋之日，士民欢迎马首。无何，复出军，御倭长乐之北乡，遇贼壶井山下，手射二酋，贼骇溃逃去。以病免，倭复至，闽人益思之。万历《府志》参《闽书》
　　[HT]谭　纶　字子理，宜黄人。嘉靖二十三年进士，有文武才。时闽苦倭，三卫军骄不可用。适纶方居艰，以辅臣徐阶、杨博荐，就家拜都御史，巡抚福建。纶至，以精兵千人自随，召卫卒郭天养，数其罪，斩之。新法令，具糇粮，责诸将为灭贼计。无何，都督戚继光破倭寇，歼之境上。纶复遣偏师击古田诸山寇，悉平之。招抚流移，蠲恤死丧，闽人始有更生之乐。后以地方平定，乞终丧。官至兵部尚书，赠太子太保，谥襄敏。《福建通志》
　　[HT]宗　臣　字子相，兴化人。嘉靖中，福建参议。值倭寇至，臣守西门，乡氓褓负求入者几万人，臣戒门者内之。贼倏至，臣命善火具者百人，置要害，贼不为备，火具发，死者无算，遂溃去。后转督学副使，卒于官，闽人立祠乌石山祀之。同时有胡廷兰者，以督学佥事守东城，亦有开门活人功。《福建通志》
　　汪道昆　字伯玉，歙县人。能古文辞，登嘉靖乙未进士，以闽藩臬进中丞。道昆入闽，汗衣蓐食，五年于外。其画军事首议饷，次议兵，三议责成，四议事，任宿将如俞大猷、戚继光、汤克宽辈，皆专倚而推毂之。辕门士伍，待以殊恩，咸感激争奋，遂破吴平，夷龙头寨，歼杨一、苏阿普余党，倭患以平。后官至兵部左侍郎。《福建通志》
　　姜　宝　字惟善，丹阳人。嘉靖末，督闽学，待士严而有恩。辟崇正书院，拔郡邑高等，课业于中，诸生翕然奋起。有浮屠万灵者，妖言惑众，愚民多纵妻妾入听经。宝闻，下令捕之，杖几死。擢南京太常寺少卿，官至礼部尚书，太子太保。万历《府志》
　　蔡国珍　字汝聘，奉新人。隆庆初，为按察司提学副使，持身介，驭士严，所鉴赏皆知名士。后先得隽，殆无留良。又时时进诸生，谈说义理，造就为多。与部使者不合，称病归。后再起，官至吏部尚书。万历《府志》
　　何思赞　字绍襄，顺德人。隆庆初福建转运使。初下车，禁常例，祛宿蠹，廉洁自持，商人供应，悉去阝不受，衙斋泊如也。思赞性质直，耻事脂韦，故不近名，而人亦弗知。三载辞官归。万历《府志》
　　殷从俭　字汝中，临桂人。嘉靖甲辰进士，隆庆间巡抚福建。时倭寇初殄，疮痍未复，从俭廉静简约，节用爱人，一事休息。方倭至时，籍民丁田为戍饷，名曰丁四粮六，每易一抚臣，辄增分数，即岁寝必取盈。从俭悉复原制，蠲无艺之征。所著《八闽政略》，皆其躬行者也。居官不以妻孥自随，衣不文采，食不兼肉。及卒于官，有司人检其橐，月俸十数金而已。士民奔赴聚哭，柩出国门，缟素设祭轵道，不得西。为建祠于西湖以祀。万历《府志》
　　周　浩　字毅夫，钱塘人。隆庆中，为福建转运使，一尘不染。商有常例钱，岁计可千馀缗，辄进而辄却之，曰：“尔无逋课足矣。”卓有清名，时称其操。万历《府志》
　　庞尚鹏　字少南，南海人。嘉靖癸丑进士。万历初，代殷从俭巡抚福建，甫下车，求民利便而张弛之。吏民军帅士卒，皆得自达。复请于朝，蠲八郡五十邑逋征五十余万计。舟航之费，商贾之征，冶铸之利，寺观之科，悉裒以予民，岁亦不下万计。其所行一条鞭法，赋额易知，虽下户里民，皆晓然输纳之数。初，在浙有搏击声，及抚闽，墨吏望风解印绶去，而尚鹏更为宽大，简便不扰。逾年，擢左副都御史。去之日，深山穷谷，扶老挟幼，遮道哭送。其卒也，闽人为之罢市，与殷从俭并祀西湖上，岁时伏腊，尚呼为庞公福云。《福建通志》
　　徐中行　字子与，长兴人。嘉靖进士，授刑部郎，与李攀龙、王世贞，以诗文齐名。万历初，为福建兵备副使，寻转督粮参政，廉得猾胥蠹仓者，悉置之法。进按察使，谳决称平。城西湖滨隙地，没于豪右，水利湮塞，下令复之，捐俸创阁筑堤，闽人为祀于西湖之傍。[HT6SS]《福建通志》
　　商为正　字尚德，会稽人。隆庆五年进士，选刑部主事，改御史。万历初，按福建，行部所至，延问风俗，劳来农桑。小民日入诉事无所阻，因尽知闾阎疾苦，吏贤奸状，持以阴重，不妄发，发辄中窾。会与巡抚庞尚鹏协策，行一条鞭法，罢商税，禁铺行，学校桥梁，百废具兴。民有“庞父商母”之谣。福宁卫军乱，缚指挥，悬旗闭门。总兵某急谒问计，为正令持牒，数指挥罪，逮系之，因开其告诉，然后求首乱者诛之，事即解。总兵从其计，已，果定。舟师戍海，获倭百余，械以献。为正曰：“倭非木人，格斗移时，我卒独无一创者耶？”引至庭，鞫之，具言本闽人，商海所给文引，为逻卒所夺。一囚解行缠，则片纸名籍具焉。移檄验之，果信，皆得释。念缘海兵寡，而戍籍勾补赍送，展转数千里，劳苦逋逃。疏请改戍近郡，朝旨是之。使满，报命，父老祝香，罗拜跪送者千余人，所脱囚擗踊呼曰：“吾小人，不遇公，肉饲犬豕矣。”为正所疏议，皆达大体，文词宏练，执政叹服。《闽书》
　　陶大顺　字景熙，会稽陶谐孙。嘉靖四十四年进士，历官福建右布政使。司帑失银，吏卒五十人皆坐系。大顺言于左使曰：“盗者两三人耳，何尽系之为？请为公治之。”乃纵囚，令迹盗，果得真者。御史将决囚，请大顺条当决者，大顺列十人以进，御史置众囚名筒中，沐浴拜祷，曰：“此民命，某不敢专，惟神告之！”探筒先后，与大顺所列甲乙相符，御史喜谢曰：“公可谓上合天心矣！”终右副都御史、广西巡抚。《明史》参《闽书》
　　舒应龙　字时见，全州人。嘉靖四十一年进士，累福建布政使。诸郡县所上镪，往往解役与吏通，阳入而阴出之，或洗补文书，令无所稽核。应龙一见，辄发其奸，终其官，吏不敢犯。壬午提调秋试，综理详尽，宿弊一厘。官至工部尚书，总理河道。万历《府志》
　　胡　定　字正叔，崇阳人。万历初，为提学副使。恺悌爱人，敷教以宽。时士鲜习古文词，定所奖拔，皆蕴藉博雅，不拘拘于举业者。擢浙参政，去，士感其知，勒石道山颂之。[HT6SS]万历《府志》
　　王世懋　字敬美，元美之弟也。嘉靖巳未进士。万历乙酉，以在告起福建提学副使，督闽学。七阅月，八郡考校俱遍。手不停披，口皆成诵。居官清约严谨，人不敢干以私。擢南京太常寺少卿，移疾归，卒于家。万历《府志》参《列朝诗集》
　　赵参鲁　字宗传，鄞人。隆庆五年进士，督学福建。时学使阿执政意，操士如束湿，参鲁一切以宽行之，甲乙多奇中。万历十七年，以右副都御史巡抚福建，行乡约保甲法，闽境少盗。宁德之支提寺，故盗薮也。僧太午请内降藏经，将聚徒其间。过三山，参鲁留勿遣，奸商黄锦辈阑通诸夷，开岛兴界，参鲁捕置重辟。躬行海上下班，搜军实，严海禁，疆事大饬。终南刑部尚书，累加太子太保，致仕卒，谥端简。《明史》参《闽书》
　　陈性学　字所养，诸暨人。万历庚子，为福建按察使，晋右布政。为人宽和，抚下有恩，延接士大夫以礼。时值税使入境之初，人心汹汹，多方调停，民既不扰，税使又蒙其成，遂荐之，为时议所短。其实全闽阴受性学之赐，而台省之臣莫知其由也。万历《府志》
　　谭　启　字继之，大宁人。万历中，为按察司副使。启先为御史，以风采著。莅闽守正不阿。时首辅张居正，素怨同安侍郎洪朝选，抚臣劳堪阿意，罗织其罪，逮狱毙之。启，朝选督蜀学时门人也，力白其冤，不听，即解印绶归。万历《府志》参《福建通志》
　　[HT]钟　昌　字继文，东莞人。万历中，任福建转运使。昌为人简朴恬静，公暇临池赋诗，其视羡金赎锾，若将浼焉。至于疏盐法，祛盐蠹，虽贵势不为夺。及参知滇南，卒于官，几不能殓。《福建通志》
　　袁一骥　字希我，江阴人。万历间，巡抚福建。会税监高寀被命兼管粤税。寀造楼船，治戎器，招亡命，徵集百货，将出与诸夷市，而躬自往粤。民集其门，索市直不与，因群譟，寀所杀伤百十人，射火箭，焚民居无算，复驰人辕门请救。一骥叱曰：“尔虐吾民，何救为？”寀邀至通衢，百姓群将杀寀，一骥谕止之。俄流言以一骥鼓民与寀为难，遂屡疏乞归。士民赴阙请留，温旨褒嘉。闽人祀之九达之衢。《闽书》
　　沈儆炌　字叔永，归安人。万历十七年进士，有文武才。闽督学副使，三年考校，咸颂得人，不徇权贵。寻迁建宁道，纪纲肃然，属吏惮之。四十七年，以右副都御史巡抚云南，有讨贼功。后拜南京兵部尚书。《明史》参《福建通志》
　　郑三俊　字用章，号圆岳，池州建德人。万历二十六年进士。督学八闽，奖拔滞才，搜罗无遗。一切竿牍，屏弗进。与刘宗周齐名。万历《府志》
　　葛寅亮　钱塘人。万历辛丑进士。任水利道，疏浚省会内河淤塞。及转督学，公明严正，品题允当，私窦尽绝。后又筑室武夷五曲，聚徒讲学，学者即其地祠祀之。《福建通志》
　　南居益　字思受，渭南人。举万历二十九年进士。天启三年，擢右副都御史，巡抚福建。红毛夷者，海外杂种，绀眼，赤鬓发，所谓荷兰国也。自昔不通中土，由大泥、咬口留吧二国通闽商。万历中，奸民潘秀引其人据澎湖求市，巡抚徐学聚令转贩之二国。二国险远，商舍而之吕宋。夷人疑吕宋，邀商舶攻之，又寇广东香山澳，皆败，不敢归国，复入澎湖求市，且筑城焉。巡抚商国祚拒之，不能靖，会居益代国祚，贼方犯漳泉，招日本、大泥、咬口留吧及海寇李旦等为助。居益使人招旦，说携大泥。咬口留吧贼帅高文律惧，遣使求款，斩之。筑城镇海港，逼贼风柜，贼穷蹙，泛舟去，遂禽文律，海患乃息。时闽提学钟惺，大通关节，丁父忧去职，尚挟姬妾游武夷山，而后即路。居益疏劾，有云：“百度逾闲，五经扫地。化子衿为钱树，桃李堪羞，登驵马会为皋比，门墙成市。公然弃名教而不顾，甚至承亲讳而冶游。疑为病狂丧心，讵止文人无行。”惺坐是沉废。五年，迁工部右侍郎，总督河道，为给事中黄承昊所论，削籍，闽人诣阙讼之，不听，乃立祠以祀，勒碑于澎湖及平远台。《明史》
　　吴之屏　号谔斋，石门人。万历进士，福建粮储道，寻转督学。杜苞苴，谢请谒，凡试士弊窦，摘发一清。尝建黄榦、陈孔硕特祠，以崇理学。《福建通志》
　　邹维琏　字德辉，江西新昌人。万历三十五年进士。官吏部，疏参魏忠贤，削夺为民，寻下狱谪戍。崇祯五年，由佥都御史巡抚福建。维琏至，察吏安民，御倭弭盗，竭力匡救时艰，至废寝食。然与政府不合，谓其党东林也。明年，值红夷之乱，攻闽之霜山，维琏檄郑芝龙急击之。芝龙以粤寇未靖。自引兵至福宁与战，后期不至，而红夷复操大艘，突入中左，焚我战舰，官军多死伤者。维琏乃还福州，趣发给漳、泉，募战士，犒有功，授诸将方略，以陆兵截岭道，布水兵阻诸港，乘小舟，出奇击贼，诸将皆奋。芝龙自福宁来，亦誓死战，斩获无算。贼遂弃中左，入大洋。维琏因上疏劾芝龙纵夷之罪。芝龙方有内援，上先入其言，下部议维琏罪。亡何，贼复犯石湾、海澄、同安诸处，维琏皆击走之。先后捷上，复自劾不能平贼，为芝龙所误，而吏议已下，竟夺维琏官。是时，维琏方大集舟师，自漳州调发诸军，至铜山与贼遇，苦战凡八昼夜，大败之。生擒酋长数十人，焚其舟舰器械略尽。捷闻，上命只论将士功。维琏破贼，班师还福州，始知罢官。因上疏自明，不报。遂解组归，久之，卒。维琏抚闽三年，山剿海战，颇有成算，大有功于闽。乃为政府以门户谗抑，中外惜之。[HT6SS]《东林传》
　　张肯堂　字鲵渊，华亭人。天启乙丑进士。崇祯间，巡抚福建，诘奸饬吏，风纪凛然。尝题驿亭云：“正人之喜难窥，所可窥者，见良茧佳禾，虽孝肃岂能无笑？仁人之怒易解，所不解者，对奸胥猾吏，纵日知未免生嗔。”时服其格言。及为开府，镇定不阿。明亡，全家赴水死。《福建通志》
　　郭之奇　字正夫，揭阳人。崇祯戊辰进士。任督学，藻鉴文艺，力追古雅，所赏识多英隽之士。又娴于武略，时本省都督缺官，当事破例委任。值闽清诸邑山寇窃发，之奇披韦末□躬行间，直捣其穴，群盗以平。末年，间关镇粤，自缢于桂林府明伦堂。《福建通志》
　　　　国　朝
　　佟国鼐　辽东人。顺治三年，任巡抚，招流亡，安反侧，远近怀服。戊子岁饥，士贼聚众围城，适大兵进讨两粤，留守不满千人。国鼐探知贼情，伏精骑近郊，擒斩渠魁王细居、李夫人等，贼潜遁。又令副将王进、田胜等剿捕郡邑余寇，境内以安。时巡按周世科专任酷刑，每一狱成，蔓延数十家，百姓惴惴，国鼐济以宽仁，多所全活。《福建通志》
　　张存仁　辽东人。顺治初，总督福建。时闽始归命，百务草创，存仁多方拊循，兵民戴之。《福建通志》
　　周亮工　字元亮，祥符人。明崇祯十三年进士。顺治四年任福建按察使，值芝城陷寇，剑南道梗，乃由杉关入闽，驻邵武八阅月，屡著却寇功。既莅省，爬搔垢敝，与民休息。时寇患频仍，告讦者多以通贼为辞，亮工多所平反。六年，擢本省右布政，属汀寇猖獗，檄摄汀南道篆，降贼首曾省复，以次剿平邵武耿虎、建宁陈和尚、延平吴赛娘诸剧贼。旋署漳泉道，海寇郑成功据厦门，率众来攻，亮工缮军需，鸠民兵固守，收葬被难尸骸八十余万，赎陷贼子女千余人。十年，转左布政，前后两署督学，兼摄兵道、海道，寻升都御史。十三年，以罣误赴闽省听质。海贼甘蓝、郝三姓，率千艘从闽安镇入内地，焚掠南台，围会城。巡抚宜永贵从士民之请，以亮工守西南门，贼乘大雨薄城，势张甚。亮工手放大炮，击杀渠帅三人，贼怖，解围去。闽人为建报恩祠，刻石射乌楼纪其事。《福建通志》
　　陈　锦　字天章，沈阳人。顺治五年，授闽浙总督，偕大师入闽。延平向有将军寨，俯瞰顺、永、将、沙四邑，延袤连诸郡，巍峭特甚，寇巢穴其上。总兵王之纲围击不下，锦统大师，集四郡民垒土填坑，高与寨齐，乘以登陴，克之，贼遂平。会岁大饥，郡邑多陷，锦调兵收复，残黎赖之。漳州围急，锦赴援，至江东桥，战失利，退次同安，夜半，为刺客所害。[HT6SS]《福建通志》
　　李率泰　字寿筹，沈阳人。顺治五年，以刑部侍郎偕督臣率兵收复建宁、兴化、同安各郡县，凯还，晋吏部左侍郎。出总制两广，寻改浙、闽。十三年，攻取浙舟山，乘胜由海道克复闽安镇。专督福建，造战舰，备糗粮，布间谍，广招徕。于时，郑鸣骏、郑缵绪、黄廷、周全斌、陈辉等各率众来降。康熙三年，又请进剿，遂克金门、厦门诸岛。屡疏乞休，不许，卒于官。《福建通志》
　　佟国器　辽东人。顺治八年，任福建左布政使。十年，擢本省巡抚。闽自明季，版籍淆乱，兵燹之后，户口散亡，吏胥那移作奸，里民大困。国器檄行郡县，履亩受种，现丁输税，民乃得苏。时海寇披猖，禁旅征剿，飞刍挽粟，刻期猝办。又累疏陈请，拨给淮、浙盐饷协济军食，简选将士于延、建各郡，剿杀贼首吴赛娘、刘飞亮等，招抚陈德容、林忠、蔡昌隆等，山寇悉平。闽人至今颂其功。《福建通志》
　　宜永贵　辽东人。顺治十二年抚闽。明年病瘿。海寇猝薄城下，时大师悉赴漳州，城中骑士仅数十。永贵力疾率士庶登陴，每垛守以一壮丁，十垛领以一庠士，每门率以缙绅数人。永贵昼夜拊劳，与城守王玉璧合力固守，起废弁田胜等，令领骑兵，易服更番，分出七门接战，每多杀获。寇三薄城，皆计却之。尝坐射乌楼，寇悉众攻，炮仆侍役，永贵神色不动，指挥自若。捍御匝月，因发大炮歼其渠魁，围乃解。是役也，四郊烽火，孤城坐困，卒能以少胜众，转危而为安。《福建通志》
　　张　尚　字仙羽，辽阳人。顺治十二年，任福建右布政。寇陷漳州，泉郡震动，进剿官兵，资粮供亿，日费金钱万计。尚沿海往来，备历险阻，亲冒矢石，相机宜，赞方略，卒复漳州。擢右佥都御史，去。闽人思之。《福建通志》
　　陈　瑾　字碧峰，黄冈人。甲戍进士，顺治十四年督闽学。清介绝俗，振拔幽滞，黜险伪之文，公暇与诸生论文讲学。著有《陈子性书》。《福建通志》
　　许世昌　辽东人。康熙元年，巡抚福建。先是，海寇陆梁，沿海诸郡制造战舰大炮，部以浮价驳减二十余万。世昌虑依议核减，势必分派之民，具疏力请准销，又请蠲顺治十二年以前牛角等税加价一十余万，免民屯久荒田粮六十余万，给迁界穷民牛种，劝令开垦田园。复念播迁之后，饥寒疠疫，捐俸委官于七门及近郊各处，赈粥施药，全活数百万人。时有“仁天活命”之谣。《福建通志》
　　金光祖　正白旗人。康熙元年，任福建右布政使。迁界令行，光祖多方抚恤向化新附之众，安置有方。军旅云屯，筹饷给兵，未尝有所阙。至骄弁悍卒，严禁饬之，无敢横肆。阖省赋役均平，里胥积弊以清。《福建通志》
　　赵廷臣　字君邻，河南人。顺治间，以云贵总督改浙闽。莅官宽厚，有古大臣风。康熙三年，以葬母请假，浙闽攀辕乞留，叠疏恳请，情词哀切，暂许归葬，毕仍赴任。七年，抵闽，锄蠹剔奸，政声赫然。甫数月，奉命巡海，偕满洲大臣从福宁入宁波，卒于途。《福建通志》
　　范承谟　字觐公，号螺山，汉军镶黄旗人，大学士文程仲子也。顺治壬辰进士，改庶吉士，历官都察院右副都御史，巡抚浙江，有惠政。康熙十一年冬，加兵部右侍郎兼都察院右副都御史，总督福建军务。先是，吴三桂、耿精忠、尚可喜三藩并议撤回京师，承谟抵任后，吏部侍郎陈一炳奉命至闽，为耿精忠治装。时人心惶惑，兵权久属藩下，督抚兵单，承谟目击心忧。十二年冬，吴三桂果反于云南。时因滇警，民穷思乱，承谟念非省刑薄敛，无以收人心，乃密上封事奏言之。又请复沿海居民界，兴屯田。章屡上，皆切利病。精忠自袭父爵，骄蹇多不法，惮承谟威望，引姻娅少长谊，执礼甚恭，承谟相见，一遵仪制。未几，又有诏止闽藩弗撤，精忠终不自安，遂阴同三桂谋逆。承谟觇其言貌异常，深忧之，欲出巡海峤，赴漳泉阅镇兵，以遥制之，精忠力挠其行。盖督标兵仅三千人，皆习与精忠部曲狎处，脱有变，不足恃也。阅兵之行不果，乃密檄诸道，将以谒新总督为名，各率健儿至，用折逆谋。檄甫行，而精忠反，佯言海寇且至，邀总督议事。左右请擐甲以从，承谟曰：“众寡不敌，躁动奚济？”未几，巡抚刘秉政亦至，促同行。承谟知事有变局，故坦然按辔。比至逆邸，巳露刃蜂屯，遂挺身而前，仰天大骂。贼众环临，重加束缚。时一二叛卒有误持刘臂者，逆党马九玉急叱曰：“巡抚我一家人。”秉政惶恐，斜趋而出。承谟喷血切齿，丑言痛诋。贼众拘之隘室，水浆不入口者八昼夜，舌敝唇裂，龈肉皆腐，骂声渐微，闻者犹狼籍塞耳，嗔目怒视。阅十日，神气反旺，自度不能死，稍进杯水。精忠复迁禁入内，峻堵密棘，防之益固。一日，忽遣逆党刘秉政来说降，承谟杻械被项肘，令两卒扶之下床，刘且进且揖，方冀有所陈说，承谟奋足力蹴之，刘狼狈失故，遂仆地，左右掖之而出。承谟曰：“诸逆无道，自当旋即诛戮。我击之，先褫其魄耳！”在幽系中七百余日，日冠御赐冠衣，辞母时衣，每逢朔望，辄奉时宪书一册，悬北墙上，被械北向拜跪。溽暑时，湿蒸如腻，蓬垢支离，虱虮蚊蚋，攒嘬不休。冬深夜永，雪飚海气，侵入肌骨，甘之如饴。詈骂之余，间作诗文，无毫楮，烧桴存炭，画壁上，得诗若干首，复为文，自叙其生平大概焉。十五年九月，王师破仙霞关，精忠降，饰辞希免死，虑承谟白其实，于九月十六夜，遣逆党来加害。承谟时方侧卧，闻变，微笑曰：“今日方毕吾事。”索御赐冠，贼党召八者夺而掷诸地，复蹴之。承谟怒以械索摔其头几毙。乃披衣露顶，望阙九叩首，遂遇害。一时同死者，自幕客至隶卒，凡五十三人。初，承谟被执，部曲有张福建者闻变，手双刃，大呼夺门，当之者无不立毙，力竭被执。贼爱其勇，欲全之，大骂不屈，卒就死。继而精忠以三十二人坚守承谟，中有蒙古人嘛呢者，为伪散骑郎，谋欲免承谟，事泄，精忠讯之，大言曰：“范公忠臣，尔逆贼。宁与忠臣同死，不愿与逆贼同生。”精忠怒磔之。又有泰宁人许鼎者，义其所为，恒阴左右之，凡所存片纸只字，悉为收藏。精忠既害承谟，令贼党焚尸，弃之山野，鼎预往伏匿，夜分，行乱石宿莽中，觅得烬体，藏于家。明年，负骸潜行，纡折万里，竟达京师。事闻，圣祖震悼，遣内大臣佟国维等三人，御前侍卫二十人，赍大官茶酒，哭临其丧。十九年，精忠伏诛。当赴市曹时，承谟子时崇，亲执刃，寸磔其肉，取其心以祭父。圣祖念承谟纯忠大节，恤典概从优厚，营葬加祭，加赠太子少保、兵部尚书，谥忠贞。《八旗通志》
　　[HT]王国泰　奉天盖平人。初为福州同知，逆藩蓄异谋，国泰每侦之，以告总督范承谟。后佐郡泉州，康熙十六年，迁福建盐驿道。会耿逆初平，海氛尚炽，国泰办应夫船予直，不以扰民。泉州告警，请破贼，募壮勇数千人，授衣粮甲仗，率先士卒，奋呼击贼。泉人素衔其恩，效命恐后。贼大溃，围解。叙功增秩，擢安徽按察使。《福建通志》
　　郎廷相　辽东人。康熙十五年，任福建总督。时逆变初定，余孽犹炽，连营数十里。廷相剿抚互用，沿海诸郡，次第悉平。滇逆遣伪将军韩大任、乐灿等部众十余万，由江右进寇，廷相详谕之以利害，大任等感激输诚，闽疆帖然。前兴、泉、漳三郡士民，为耿逆拘系者以千计，廷相尽省释之，给资以归。《福建通志》
　　姚启圣　号忧庵，其先为浙之绍兴人，由汉军籍康熙癸卯科顺天第一。始任香山县，以诖误去。十三年，耿逆作乱，起为台州郡佐，寻擢温处道。十五年，随和硕康亲王入闽，为福建布政使。闽自耿逆肆残，民不堪命，启圣务有以休息之，豁除浮役，慎持官钥，吏怵然敛手，莫敢为奸。时海氛未靖，启圣每自备衣粮，募壮勇，有澄清海外之志，尝曰：“国家声教无外，今逆藩削平，奈何以台湾一弹丸，廑宵旰忧，使沿海居民不遑宁处乎？”会总督郎廷相罢去，以启圣代之。于是，得为所欲为，而平台之计决矣。十八年，移驻漳州，与台迩，间谍可施。乃大开招徕馆，使随征参议道黄性震董其事，贼降者，无真伪皆纳之，高宴华轩，焜煌于道。令福州同知苏良嗣督造战船，委随征同知林升督粮运。既数月，贼稍有降者，即厚其赐予，宠以礼貌，使闻者心动。先是伪将军朱天贵来归，启圣知其勇，且熟海道，谙贼形势，特疏请以天贵参军事。至则引入帐中，相与卧起，供帐过于自奉。天贵感激，竭诚致命，得其死力，遂增置火炮军器，买上游米石，以图大举。会苏良嗣战船亦报竣，乃夜驰三百里，至闽安镇之五虎门，亲自配舟，调遣精练水师。随又赴漳，使兴化知府卞永誉、泉州知府张仲举往说贼降，而伪行人傅为霖虽约为内应，实心持两端，启圣以计杀之。十九年二月癸未，乘贼懈，遣兵攻破陈洲、观马洲、音山、石码十九寨。甲申，复遣随征游击张定国、都司张玺等引兵直抵海澄城下，招伪总兵苏侃为内应，攻拔之，遂复海澄。丁亥，复金门。厦门贼势穷蹙，退保澎湖。二十年，启圣自以北人乘舟，终非素习，军中不可无帅。具疏上请天子，以内大臣伯施琅为水师提督。既至，与之筹兵料敌，经画方略。于二十二年六月乙酉，从平海进兵，癸巳，克澎湖。七月丙申，郑克土爽率众归诚，海外悉平。朝命加启圣宫保，予世职。凯还后，题复海界迁民，复井疆，又置通省郡邑学田。寻以病卒于官。榇出西郊，士庶跪奠流涕，为祠于洪江浒祀之。启圣美须髯，多智计。其初议平海也，贼遣侦者数辈觇动静，启圣故示以弛缓，会元夕张灯，与文武大僚置酒还珠门楼上，若无意用兵。然漏下二刻，称疾，命属吏行酒，而启圣巳开南关，疾驰至五虎门，调将出师矣。其用兵类此。《福建通志》、《台湾府志》合纂
　　吴兴祚　字伯成，辽东籍，其先为浙江人。康熙十五年，随大师平闽，授福建按察使。十七年，擢本省巡抚。时逆孽方除，海氛犹炽。总督姚启圣锐意削平，兴祚力为赞画水陆挽运，军饷常充。又以重兵悉赴泉、漳，会城空虚，联络采捕渔舟，以备不虞，建复沿海游寨，以资保障。启圣得以专心一力，无返顾忧，以有成功。《福建通志》
　　于成龙　永宁人。康熙十八年，任福建按察使。折狱平允，八郡咸称无冤。迁本省布政使，自奉如寒士，疏水粗粝，极人之所不堪，一切馈送，屏绝弗受。洁巳奉公，清节为天下第一。擢北直巡抚去，民至今称之。《福建通志》
　　张所志　字淡明，辽东人。康熙十八年代于成龙为按察使。刚直严明，谳决不滞，遇冤狱，力昭雪之。闽俗健讼，所志欲矫之，不轻受民一牒，刁风为之息。护理抚篆，值用兵海上，督造战舰，趱运军糈，调度有方，擢江西布政使。《福建通志》
　　佟康年　字晋公，辽东人。康熙十九年，任福建布政使。恤灾伤，施医药，以济人救物为事。闽、候二邑，里役逋粮，拖累有年，康年捐数千金，代为偿补，民甚德之。《福建通志》
　　丁　蕙　字次兰，丰城人。康熙丁未进士。二十一年，提督福建学政。慎甄别，拔单寒优等生员，捐俸奖赏。饬教官及有司设立门簿，毋许生员擅入公门。捐修会城、闽、候暨漳、邵十余县学，文庙先贤名宦祠宇极力增葺，累费至数千金。学舍地租概乞豁免，以苏穷黎。[HT6SS]《福建通志》
　　王　隲　山东人。康熙二十七年，任浙闽总督。甫入境，闻湖广夏包子之乱，即驻节延平，授文武方略，为征讨大师声援。楚氛既靖，赴任会城。时有不逞之徒，窜名行伍，煽惑愚顽。隲密遣将校，擒获杖毙，凶徒解散，四境晏如。性清介，凡两省官弁馈送，手书开示数百言，一切禁绝。又访知边海州县，报垦荒田多不实，及晋大司农，遂力请查勘，豁免递年虚报课银若干万两，民免赔累之苦。《福建通志》
　　高曰聪　胶州人，康熙癸丑进士。二十七年，提督福建学政，端方严正，屏却苞苴，请托不行，兢兢三载如一日。每檄各属，以礼待士，士气骎骎振起。总督王隲深嘉之，尝奏其“校士公明，为天下督学第一。”《福建通志》
　　郭世隆　字昌伯，满洲籍，孝义人。康熙三十四年，总督闽浙。端巳率属，以爱民恤兵为事，毁淫祠数十区。五显岭旧有五显神祠，同日自燔，人以为正气所感。捐俸葺宋儒林之奇祠宇，凡贤裔优免银两，革除者悉复之。后晋刑部尚书。《福建通志》
　　汪　楫　字舟次，仪真人。康熙间，举博学鸿词科。三十四年，迁福建按察使。莅任甫三日，逢热审，楫剖析钦部大狱五十余案，省释坐诬逮系者八十余案，囹圄几空。会大比榜揭，宴“鹿鸣”，一举子直前哭，伏地曰：“某即某案罪人也。为豪贵局陷，赖公昭雪，得至于此！”有奸民以假命诬其缙绅，问官周内之，狱几成，楫立白其冤。骄卒发某将弁阴事，情法难两全，且时以不测挟所司，楫一讯，群魁俯首帖服。勋贵争沙田，以势挟上，官不敢挠，楫坚持不可，负势者胆落。未三月，即擢本省布政使。丙子岁饥，发帑金采买上游米石，并请运台郡积谷平粜，价银归项，国不病而民食充。后内召去。《福建通志》
　　[HT]汪　薇　字思白，号棣园，歙县人。康熙乙丑进士。三十六年，任福建督学道，以崇实学、端士习为首务，考校公明，断绝请托。尝自题文场楹帖曰：“尔无文字当安命，我有儿孙要读书。”卷必亲阅，甲乙评跋，赏识精当。倡议购棘院附近军营废地，易席棚为号舍，毁坊刻淫词，正人心术。秩满去，肖像祀于道山。卒之日，九郡士人聚哭之。《福建通志》
　　梅　鋗　号桐崖，宣城人。康熙丁未进士。四十年，巡抚福建，简重镇静，政持大体。凡海邦名胜，先贤遗迹，加表扬以志景仰。琉球岁来贡，探向有私觌常例，鋗坚却不受，贡使悦服，肖像归祀。古田令陈瑸，慈惠清介，鋗特疏荐举，不次超擢，后亦抚闽。《福建通志》
　　沈　涵　字度汪，号心斋，归安人。康熙丙辰进士。四十二年，以右庶子督闽学政。入仙霞关，仰天誓曰：“某敢有负此心者，不复过此关矣！”念闽理学名儒，后先接踵，疏请杨时、游酢、胡安国、罗从彦、李侗、蔡元定、蔡沈、黄榦、真德秀九贤祠各赐御书扁额，以重师表。试士公明，虽勋贵周亲，罔徇请托，所拔多名宿。每于进谒时，以植品潜修，畏罪怀刑，为诸生诲勉，谆谆于朱子分年读书之法，士习为之丕变。秩满去，闽人创清苕书院，肖像祀之。官至内阁学士，礼部侍郎。卒，士哭之如哭汪薇。《福建通志》
　　李斯义　字质君，长山人。康熙戊辰进士。四十四年，巡抚福建。洁已爱民，兴文造士，所行善政，悉本至诚。念闽地人文日盛，每科应试，多至万人，与布政使高缉睿集议拓贡院旁隙地，复购民居，增号舍千余楹，葺共学书院，拔髦士，延硕师，考业论文。更檄行州县，各立义学，教贫士之无师者。复严溺女之禁，创育婴堂，收养遗孩，檄行八郡，全活甚众。后以酷暑步祷，积劳成病，卒于官。士民肖其像于共学书院祀之。《福建通志》
　　张伯行　字孝先，仪封人。康熙乙丑进士。四十六年，巡抚福建。甫下车，即以表章道学，造就人才为先务。购求宋儒遗书，手为评释授梓。创鳌峰书院，建藏书楼，先后积数万卷，徵八郡佳士，读书其中。每月具饮馔，集诸生考课，口讲指书不少倦。于一切吏事，复剖决若神。闽俗买贫女为婢，凡男子劳役，悉以属之，婢有至无齿不嫁者，或鬻之尼院，得价倍，而弊乃甚于锢婢矣。伯行谕令赎归，间或分俸代为偿而归之，特严幼女为尼之禁，民感其义，俗遂革。伯行性峭介，自奉菲约，官吏化之，率以清节著。民爱之，语曰：“为民如慈母，训士若良师。”寻调江苏巡抚，入为户部右侍郎，洊历礼部尚书，卒谥清恪。在闽所著有《濂洛关闽书》、《道南原委》、《学规类编》、《正谊堂文集》、《养正编》等书，其数十种。《福建府志》
　　范时崇　字自牧，沈阳人，忠贞范承谟子。初为福建按察使，明允哀矜，慈而善断。每朔望诣道山忠贞祠展拜，哀恸不自胜，僚属为之感泣。擢山东布政，晋广东巡抚。四十九年，总督闽浙，周恤民隐，振起人才，尝语人曰：“闽为前人殉节之地，重以两世节钺，主恩深重，愧无所以报称者。”寻入为兵部尚书，士民庆承谟有子，并祠之道山。《福建通志》
　　觉罗满保　号凫山，满洲人。康熙甲戍进士。五十年，巡抚福建，饬纪陈纲，综烦治剧，有开济才。未几，总督闽浙。五十二年，奉命巡海，复游寨，置烟墩，相度机宜，绸缪孔固。六十年，台匪朱一贵等乱作，满保密疏告变，谓抚臣吕犹龙曰：“厦门为控制全台咽喉，当亲往以安人心，为恢复计。绥辑会城，拨济粮饷，请以相属。”五月庚午，由省城疾趋泉州，值澍雨连绵，乘竹兜，从数骑行泥淖中，人莫知其为制府也。至厦门，严申军令，市肆晏然。巳而舟师云集，乃酾酒誓众，声言分路进剿，密授诸将函封，戒以开洋后启视，则令其合攻鹿耳门。盖欲散贼党，以分其势也。贼果分兵拒战，旬日恢复府治，南北二路，以次讨平。捷闻，随调遣能吏安辑流亡，慰抚各庄社民番，台湾遂定。后以疾卒于官。《福建通志》
　　李发甲　字瀛仙，云南举人。康熙五十二年，任福建布政使，以孝弟化民，以清正率属。捐俸修洪山桥，建六柱洋亭，以便行人，道路戴之。未几，擢巡抚去。《福建通志》
　　陈　瑸　号眉川，海康人。康熙甲戍进士。初为古田令，简调台湾。清操绝俗，慈惠利民。公暇引诸生考课，以立品敦伦为先。每夜躬自巡行，询父老疾苦。闻读书纺织，则重予奖赏，有群饮高歌者，严戒谕之。念商艘水丁重困穷黎，详请豁免。寻行取入部，后以四川督学调台湾道，民闻其再至也，扶老携幼，欢呼载道。瑸镇以廉静，番民帖然。官庄岁入，悉以归公，秋毫不染。旋擢本省巡抚，一老苍头衤菐被自随，单骑之任。一切章奏檄移，尽出已手，起居止一厅事。日勿爽治政，夜分乃罢。草具蔬粝，日啖姜少许。捐置学田以赡诸生。五十六年，奉命巡海，自赍行粮，屏绝供亿。诸所经营学宫、贤祠及桥梁、道路、坝闸之类，次第毕举。以劳卒于官。当属纩时，一绨袍，覆以布衾而已。属员入视，莫不感涕，民有相向哭于途者。特赐帑金归葬，赠礼部尚书，谥清端。《福建通志》
　　黄之隽　字石牧，松江华亭人。康熙辛丑进士，雍正甲辰督学闽中。鉴裁精审，谢绝请托。以兴起古学自任，每郡试事毕，辄合才隽士，校其诗、古文词，口讲指画，闻者悦服。后以左袒士子，被论解官。诸生醵金为赆，不受。去之日，送者相属于路，车为不行。
　　高其倬　字章之，奉天人。康熙庚辰进士。雍正四年，由云南巡抚，进福建总督。之任，甫抵浙，闻闽岁祲，即于道奏请截江浙漕米二十万，由海运平粜以赈。继而发帑四出采买，广储偫，禁囤积，民不病饥。盐法自前政改官办，后商人失业，价渐昂贵，其倬仍尽归之商，科条备具，课羡而直亦平减。先是康熙五十六年，禁闽省商舶，不许往南洋诸番市易，违者抵罪。其倬疏请弛其禁，其略曰：“福、兴、泉、漳、汀五府，皆地狭人稠，本地所产，不敷食用。自康熙二十二年平台以来，海宇升平，生齿不可胜计。今五府之内，荒僻之地，已无可开，山泽之利，亦已无馀。惟开洋一途。民之稍富者为船主，为商人，其贫者，为头舵，为水手，一船几及百人，一年往还一次，多者得千馀金或数百金，即水手之类，亦每人可得二三十金。其本身既一年不食本地米粮，又得银而归养其家，下及手艺之人，皆大有生业。洋船一回，开行设铺，又足养商贾之家，且多有带外国米归者。此开洋之利益也。从前诸臣所虑者，大约有三：一云载米出洋。臣查外国皆产米之处，不资中国之米，洋盗多劫米之人，无买米之盗。且洋盗皆在沿海直洋，洋船皆在横洋之内，海中道路不同。似盗米之说，为无足虑。一云透漏消息与各外国。查现今各外国之船，俱许到中国，惟中国之船不许到外国，若透漏消息，彼国来此贸易之人，岂不能相传消息？且广东之洋船，现俱许到外国，独福建之船不许到，岂广东之船全无漏泄？福建之船独虑漏泄？一云外国造船，需用中国船料桅舵，恐闽船卖与之。查外国洋船甚大，其夹板船只，皆用整根之木造成，而闽船皆用板片，彼此木料，不能通用。至于桅舵，闽省之大桅，尚小于外国洋船之头桅，舵之大小亦然，何能相盗为用？臣愚以为洋船应行开禁，至海船回省，请酌量带米而归于闽省，更属有益。”廷议如其所请，并定洋船自暹罗回者，大船带米三百石，中船二百石；自噶喇吧回者，大船二百五十石，中船二百石；自吕宋、柬埔寨、马辰、柔佛回者，大船各二百石，中船各一百石；自赤仔、六坤、安南、宋月居月劳、丁家奴、宿雾、苏禄回者，中船各一百石，著为例。洋禁既开，由是漳、泉诸郡，多高赀富人。其倬性明恕，政举大纲，不矜苛细，遇属吏有恩礼，其清节尤一时无比。七年，改督两江，后征拜户部尚书，道卒，谥文良。
　　王　恕　字中安，四川安居人。康熙辛丑进士，选庶吉士。乾隆五年，授福建巡抚。在任勤恤民隐，培植士气。岁辛酉，监乡试。向例：闱中诸需用物，率分派铺户，吏胥因缘为奸，用一取十，民受重困。恕稔知之，属诸司严督，人吏有犯者不少贷。事必躬亲，毫末不扰诸民，并刊石永禁之，弊遂绝。郡有鳌峰书院，恕亲试诸生，拔其尤异，厚予廪饩。暇则亲临讲明正学，以文行相切劘。复创考志书院，教诸士之与童子试者，一时士习丕变。恕博雅仁厚，以诚信感人，不为操切，所至无赫赫之誉，而去后民思之。
　　潘思榘　字絜方，阳湖人。雍正甲辰进士，先庶吉士。乾隆十三年，任福建巡抚。时建宁贼徒魏现啸聚为乱，捕系二百余人。思榘与同官谳决，奏戮五十人，余论拟如律，不纵不冤。遂严饬所部，崇正道，驱邪教，并禁崇安、上杭、龙岩州、台湾、淡水、鸡笼诸地所产土硫，毋许私鬻，阴制火器，奸宄衰息。其为政，以筹民食，亟赈恤，兴水利，缮城垣为先务。福、郡都会，食繁米少，仰藉延、建转输，下至漳、泉则倚台运。春夏之交，市米稍匮，价辄翔起。思榘力筹常平积贮，奏请动拨台仓协助，民赖以哺。又以台凤二县于乾隆十二年被灾，奏请缓征额粮，并禁客头之私运广东惠、潮者。是年秋七月，漳、泉、台郡初忧旱，继而飓风大作，潮溢，冲坏民田，思榘分拨邻郡仓储，减价以粜。旋奉旨，截江浙漕运十五万石，运闽储备，民于是不饥。十四年夏四月，邵武光泽大雷雨，北溪山水溢入城市，思榘辄令有司赈给，曰：“母以灾小而壅朝廷恩泽。”十六年夏五月，宁化大水，淹及附近之清流，漫入建宁。思榘力请勘恤，民甫安集，而秋七月飓作，大雨若注，拔木飘瓦。罗源、宁德、霞浦、寿宁、福安灾尤甚。思榘冒水履亩分赈，葬流尸，葺坏屋，亲制文祭男妇之溺者，痛哭引咎，百姓观者皆哭失声。民感入肺腑，而思榘亦病矣。其兴水利也，甫下车即从民请，开郡城南直渎新港。福州西湖，晋郡守严高所凿，广二十余里，建闸储水，溉田数万顷。宋、明以来，湖日缩，今所存者十之三。思榘因旱，集民夫，给工价，开挑湮塞，重筑堤一千三百余丈，缮闸二座，葺湖心开化寺，遍植桃柳于堤上，为利最钜。福宁郡之宁德，亦有东西湖，思榘先筑东湖，得良田万顷。而福清之郎官港、法海埔，霞浦之长溪坝，长泰之双圳坡，亦次第构事。又若闽县之仓前桥，福清之渔溪桥，连江之通济桥，辄修治其废坏。其缮城垣，则有福州、永安、宁洋、长泰、惠安、泰宁、厦门、建阳诸郡邑。会城鳌峰书院者，前抚仪封张伯行所建，思榘力为振兴。时入讲堂督课诵，稽行习，口诵指画，娓娓不倦。久之，成《鳌峰讲义》若干卷，多先儒所未发，造就成材器者甚众。又购书籍，加餐钱，设都养，赎黄道周《经解》板，贮院中以资诵习。思榘博物洽闻，湛深经术，公馀不废著撰。在闽著《周易浅释》、《天玉初笺》、《青囊佩觹》、《地学要旨》诸书。又饬修《福郡志》书，每一卷脱稿，亲为裁定。十七年春，以劳卒于位。卒之日，僚吏哭于庭，绅士哭于门，军民哭于道。事闻，皇上轸惜特深，恤典俱一品例，赐谥敏惠，命入京师贤良祠，并浙江、福建二省贤良祠。

卷之四十七
　名宦二
　　

历代郡守、僚佐附。
　　　　晋
　　严　高　太康三年，为晋安太守。时初置郡，诏治闽越故城。高顾视险隘不足容众，遂改筑子城。又凿迎仙馆前，连于澳桥，通舟楫之利。城西浚东西二湖，溉田数万亩，至今利之。正德《府志》
　　　　宋
　　虞　愿　字士恭，余姚人。泰始末，为晋平太守，前政与百姓交关，质录其儿妇，愿遣人于道夺取还之。初立学堂教授。郡出蚺蛇，胆可为药，有遗愿蛇者，愿不忍杀之，放二十里外。一夜，蛇还床下，又放四十里外，复来归。论者谓愿仁心所感。海边有越王石，常隐云雾，相传清廉太守乃得见，愿往观之，清彻无隐。《南史》
　　王秀之　字伯奋，琅琊人。元徽间，为晋平太守。遗书朝士曰：“郡承虞公之后，善政犹存，差得无事。期年求还。或问其故，答曰：“此郡沃壤，珍阜日至。人所昧者财，财生则祸逐。智者不昧财，亦不逐祸。吾山资已足，岂可久留？”人以为王晋平恐富求归。[HT6SS]《南齐书》
　　　　齐
　　邱仲起　字子震，吴兴人。建元初，为晋平郡，清廉自立，褚渊叹曰：“见可欲心能不乱，此杨公所以遗子孙也。”后官至廷尉卒。《南齐书·沈宪传》按仲起，《旧志职官》俱误作仲趋，《名宦》无传，今考《南齐书》补入。
　　王僧孺　字僧孺，东海郯人。齐文惠太子闻其名，召入东宫，直崇明殿，欲拟为宫僚，文惠薨，不果。时王晏子得元，出为晋安郡，以僧孺补郡丞，除侯官令。建武初，有诏举士，扬州刺史始安王遥光表荐秘书丞王日东及僧孺，曰：“前侯官令东海王僧孺，年三十五，理尚栖约，思致恬敏。既笔耕为养，亦佣书成学。至乃照萤映雪，编蒲缉柳。先言往行，人物雅俗。甘泉遗仪，南宫故事，画地成图，抵掌可述。岂直鼮鼠有必对之辩，竹书无落简之谬。访对不休，质疑斯在。”除尚书仪曹郎。《南齐书》
　　　　梁
　　范　缜　字子真，南乡舞阴人。天监初，为晋安太守。在郡清约，资公禄而巳。迁尚书左丞，及还，虽亲戚无所遗赠。《梁书》
　　按：唐福州刺史，俱以福建都团练、观察使兼，传列《名宦》上卷，兹不重见。
　　　　宋
　　杨克让　字庆孙，冯翊人。太平兴国初，以两浙西南路转运使，权知州事。泉州民啸聚为盗，克让在福州，即率其屯兵至泉，与王明、王文宝共讨平之。历官廉谨干局，所至有声。《宋史》参万历《府志》
　　马　亮　字叔明，合肥人。举进士。淳化间，诸路转运使置纠察刑狱官，命亮覆讯，福建路全活者多。迁太常博士，知福州。苏易简荐亮才任繁剧，召还。后以太子少保致仕。吕夷简少从其父蒙亨为县吏，至福州，亮见而奇之，妻以女，世谓亮知人。《宋史》参《闽书》
　　谢　泌　字深源，歙人。太平兴国五年进士。官两浙运使。景德初，移知福州。时郡城澳桥要冲木梁易朽，泌欲易以石，民陈佑等奔走奉命。泌去任后，民不忍忘，而桥竟完。及闻泌卒，相率缟素，曰：“侯，吾民天地也，不张权，不恃势，兄弟争者谕之，顽狠者责之，讼几息矣。”时继守严辟疆尚严，闻其言，政亦为宽。后守元积中书“去思”易桥名。民为立祠，陈烈为记。正德《府志》
　　王　平　莆田人。大中祥符中，知福州。转运使王贽言“福州官田宜课租，如漳、泉例。”平曰：“额外增税，民何以堪？”奏止之。《闽书》
　　王　臻　字及之，汝阴人。天禧中知州事。闽俗：奸者啖野葛诬人，人有抵死者，臻廉其状，奸不得行，人甚赖之。又民间利火作，仓猝辄掠其财以为常，臻捕首恶，杖流之，民乃安，其严明如是。新旧《福建通志》合纂
　　胡　则　字子正，婺州永康人。以进士起家。天圣中，知福州，时张希颜奏请福州官庄田纳二税外，仍输租米，则奏官田多瘠，且滨海有潮患，不宜增税，诏从之。《宋史》
　　章　频　字简之，浦城人。天圣中，知福州。伪闽时，赋民官田岁输租税而已，至是转运使方仲荀谓：鬻之可得缗钱二十余万。频上疏言钱数浩大，田无可输价，诏悉除之。万历《府志》
　　郑　载　天圣中，知福州。先是，知州谢泌、王臻、章频皆贤，而载亦以循良称，民为歌曰：“前有谢王，后有郑、章。”《闽书》
　　方　峤　字次山，莆田人。景祐元年进士。初调平阳尉，改福州司理参军。州民有诬系狱者，守促令引服，峤力辩其冤。改秘书丞著作郎。《闽书》
　　陈　铸　字师回，兴化人。康定初，知南雄。秩满，以母老不复请郡，求通判福州，以便养亲。蔡襄序其行，谓铸之孝足为人子之劝。福州自景祐建学，弦诵无闻，铸亟赞其守，延师增廪以教之，一时学者靡然向风。正德《府志》
　　蔡　襄　字君谟，仙游人。天圣进士。由右正言直史馆，乞便养亲，出知福州。始复古之五塘，又奏减五代时州民丁口税之半。升本路转运使，寻以父丧去。嘉祐初，以枢密直学士，礼部郎中，再知福州。礼士之贤者，以劝学兴善，而变民之故俗。初，闽士专用赋应科举，襄得耆儒周希孟，馆以师礼，具餐钱，设都养，以经术传授。襄亦屡至劝讲，延处士陈烈，尊以师礼，而陈襄、郑穆德行著称，襄折节下之，士乃多通经，习益醇。俗重凶事，奉浮屠，会宾客，尽力丰侈，游民贪饮食，利钱财，来者踵沓，遂有亲亡破产办具，或立券举债，终身困不能偿。襄曰：“弊有大此者耶？”即下令禁止。至于巫觋主病，蛊毒杀人之类，皆渐绝之。择民之聪明者教以医药，使治疾病。条其事，作《五戒谕》教之，闽俗丕变。州民刻石纪其绩。拜端明殿学士。卒年五十有六，赠少师，谥忠惠。《闽书》参正德《府志》
　　曹颖叔　字秀之，亳州谯人。皇祐中，侬智高寇岭南，朝议以闽中兵备久弛，擢天章阁待制知福州。推恩行惠，刬烦去蠹，整肃戎政，治行不下古人。正德《府志》
　　燕　度　字唐卿，益都人。嘉祐中，知福州。会盗起，度请假事权，制摄一道，遂加兵马钤辖，所至善状日闻。正德《府志》
　　元　绛　字厚之，钱塘人。登第，摄上元令。安抚使范仲淹表其才。嘉祐间，知福州，奏罢钱氏无名之征，所莅咸有异政，而无特操。工于文词，为流辈推许。拜参知政事，卒年七十六，谥章简。《宋史》
　　程师孟　字公辟，吴人，进士甲科。熙宁中，知福州，筑子城，浚河隍，建学舍，治行最东南。累领剧镇，为政简而严，罪非死者不以属吏，发隐摘伏如神，豪恶不逞者，痛惩艾之，至剿绝乃巳。以光禄大夫致仕，卒年七十八。正德《府志》
　　曾　巩　字子固，南丰人。熙宁末，以龙图阁知州事。时剑州盗廖恩虽降，余众尚合，旁连数州，巩以计致之，自缚归者二百人。奏增濒海巡简官，自是境内盗尽息。福多佛刹，僧利其富饶，争欲长其徒，巩俾其徒自相推择，识诸籍，以次序录，又禁妇女无入寺。官旧无职田，岁鬻园蔬以供公费。巩曰：“太守与民争利，可乎？”罢之。巩所至州不遣人，至县，县不遣人，至田里，省文移，令行禁止，囹圄屡空，吏民安其政。万历《府志》
　　孙　觉　字莘老，高邮人。元丰中，知福州。闽俗厚于婚丧，用财无艺。觉裁为中法，资装无得过百千，葬埋之费亦率减十五，俗大便之。民欠市易钱，系者甚众。有管下富人，出钱五百万葺佛殿，请于莘老。莘老徐曰：“汝辈施钱者何？”曰：“愿得福耳！”曰：“佛殿未甚坏，佛未至露坐也，孰若为狱囚代偿官逋，使数百人释桎梏之苦，得福岂不多乎？”富人不得已，诺之，即日输钱，囹圄一空。《史取》
　　柯　述　字仲常，南安人。述与弟逑、迪尝贽文蔡襄，襄奇之。嘉祐四年进士，历知襄邑，盗悉奔他境，神宗闻之，召对便殿，书其姓名于屏，擢知怀州。元祐、元符中，两知福州，州旧无贡院，每大比，即庙学中为试院，先圣释奠，反移他所。述择州治东南公廨及废地为院，构堂百二十区，士人便之。《闽书》
　　林深之　字原叔，莆田人。绍圣中，为福州观察推官。时温益知州事，事一委之，深之在告，益曰：“今日废吾手矣。”《闽书》参正德《府志》
　　江　常　字少明，惠安人。靖康初，知福州。时建贼乘流趋迫州城，常登陴呼其酋，谕以祸福，许为腾奏，贼罗拜散去。州卒骄横，喧噪衙门，常得其尤者诛之，士卒始识纪律。[HT6SS]万历《府志》
　　程　迈　徽州黟县人。建炎四年，以朝散大夫，徽猷阁待制知福州。时建寇猖獗，迈请师于朝，命参政孟庾、少师韩世忠讨平之。郡人各为立生祠，因更名武备堂曰：“止戈，”以旌其功。自台门至虎节门，大井有七，岁久多湮，悉令浚之，民获其利。绍兴间，复以显谟阁直学士、左中奉大夫，再知州事。正德《府志》
　　张　守　字子固，晋陵人。绍兴初，知福州。时右司员外郎张宗臣请筑福州城，守奏州人困弊，请俟他年，遂止。闽自范汝为之扰，公私空乏，守在镇四年，抚绥凋瘵，奏蠲所贷常平缗钱十五万。初，伪闽以八州之产分三等，上给寺观，中下给土著流寓。守只留四十余刹，余悉为实封，岁入不下七八万缗，以助军资，余充杂料，当时称便。正德《府志》
　　张致远　字子猷，沙县人。宣和三年，第进士。宰相范宗尹荐其才，召对，擢枢密院计议官。建寇范汝为已降，犹怀反侧，招安官谢响、卢棠受贼赂，阴与之通，致远谒告归，知其情，还白执政，捕棠等付狱，诏孟庾、韩世忠讨之，辟致远为随军，机宜文字。贼平，除两浙转运判官，迁侍御史，请罢榷福建盐，累迁显谟阁待制，知台州，以海寇郑广未平，改知福州。广闻致远来，辄请降。致远选留四百人置营城外，复遣广讨他郡寇，数月悉平。致远鲠亮有学识，历台省侍从，言论风采，皆卓然可观，赵鼎尝称其有士望，他日所守不渝。[HT6SS]《宋史》参正德《府志》
　　薛　弼　字直老，永嘉人。绍兴间，福州大盗起，其党甚盛，诏升弼集英殿修撰，知福州。弼言昔守章贡，有武夫周虎臣、陈敏所属丁壮数百，皆精悍可任剿捕，乃以虎臣为副将，敏为巡检，选千人隶戏下，号奇兵，日给糗粮，责以灭贼，凡四年而贼平。正德《府志》参《福建通志》
　　林　雱　字德甫，莆田人。绍兴中，通判福州，适朝廷计僧口给食，悉籍余财输户部。雱以闽中地瘠民贫，州郡督办烦重，若寺观余财悉籍户部，则州之岁计益敛，复殃民，遂白府帅张澄，乞澄于朝，自计口外，余财充岁计，朝廷如其请。正德《府志》
　　江应辰　字圣锡，信州玉山人。绍兴五年进士第一，隆兴间，知福州。未几升敷文阁待制，举朱熹自代，在镇二年，奏蠲一切苛赋。应辰少从吕居仁、胡安国游，张栻、吕祖谦深器许之。接物温逊，遇事特立不回，以忤秦桧，流落岭峤十有七年。桧死，始还朝。《宋史》
　　赵子潚　字清卿，宋宗室。隆兴初，以龙图阁直学士知福州。岁饥，告籴傍郡，平价济民。进龙图阁学士，移知泉州。《闽书》
　　张次夔　字和仲，浦城人。以荫补官福州理掾。部使者摄州事，以私意挠狱，次夔坚持不可，使者不能夺。迁西安令。参《闽书》
　　姚希得　字逢源，潼川人。为福州通判，徒步至侯官，吏不知为通判也。希得忠亮平实，清俭自持，好引善类，不要虚誉。正德《府志》
　　梁克家　字叔子，泉州晋江人。幼聪明绝人，绍兴三十年廷试第一。淳熙六年，以资政殿大学士知福州。在镇有治绩，不以贵显自泰，以优擢去。赵雄奏令再任，降旨仍知福州。九年，入拜右丞相，封魏国公，卒赠少师，谥文靖。尝修《三山志》四十卷。《宋史》参正德《府志》
　　赵汝愚　字子直，宋宗室。居饶之余干，早有大志，每曰：“丈夫得汗青一幅，始不负此生。”乾道间，擢进士第一。淳熙九年，以集英殿修撰知福州。仁厚恺悌，持身洁白。州西旧有湖，溉民田数万亩，豪湮为田，水无所储，遇潦则西北一带低田，沦为巨浸。汝愚请复行开浚，从之。越四载，移四川制置。绍熙初，以敷文阁学士再知州事。逾年，擢知枢密院事，卒，赠太师，谥忠定。嘉熙初，追封福王。汝愚学务有用，聚族而居，门内三千指，恩意均洽，无间言，为夕郎，大冬衣布裘，为相亦然。《宋史》参正德《府志》闽书
　　陈傅良　字君举，温州瑞安人。入太学，与张栻、吕祖谦友善。登进士甲科，教授泰州。参知政事龚茂良荐于朝，改太学录，出通判福州。丞相梁克家领帅事，委成于傅良，傅良平一府曲直壹以义。强御者不得售其私，阴结言官，论罢之。《宋史》
　　林　枅　莆田人。绍兴中，主闽县簿，累调福清丞。敏于为政，以清惠称。尝捐俸以修学馆，后知福州。前守马大同、赵汝愚欲甓城不果，枅遂成之。周围四十丈，竣事而民不扰。在郡简讼宽赋，民甚便之。万历《府志》
　　陈居仁　字安行，兴化军人。庆元初，以宝文阁待制知福州。入境，有饥民啸聚部分，居仁遮击之，首恶计穷自经死。治宗室之暴横，申蛊毒之旧禁。逾年被调，民思而祠之。居仁风度凝远，处已应物，壹以诚信。临事毅然有守，所至号称循史。《宋史》参正德《府志》
　　倪　思　字正甫，归安人。历知泉州、建宁，后为礼部尚书。因论事忤史弥远，力求去，遂以宝谟阁直学士知镇江府，移知福州。弥远拜右丞相，陈晦草制，用“昆命元龟”语，思叹曰：“此舜，禹揖让也。”乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析，弥远遂除晦殿中侍御史，即劾思藩臣僣论麻制，镌职罢之。真德秀将守泉，思悬车于家，贻书问政，告以毋崇宴觞，毋艳琛货，静以安民，俭以化俗。思殁，德秀为祠而祀之。《宋史》参《闽书》
　　黄　度　字文叔，新昌人。嘉定间，知福州。始至，讼牒日千余，度随事裁决，未午而毕。史称其守正不阿，进退裕如，粹然君子。《闽书》
　　罗必元　字亨父，进贤人。嘉定十年进士，历福州观察推官。有势家李遇夺民荔枝园，必元直之。遇为言官，以私憾罢之。淳祐间，通判赣州。度宗即位，以直宝章阁兼宗学博士，致仕卒，年九十一。必元常从危稹、包逊学，最有渊源，见理甚明，风节甚高，至今乡人尊之。《宋史》
　　王居安　字资道，黄岩人。端平初，以敷文阁待制知福州。寻提举崇福宫，将行，盐寇起宁化，居安以书谕汀守曰：“土瘠民贫，业于盐，可尽禁耶？且彼执三首恶以自赎，宜治此三人，他可勿穷治。”部使者遣左翼军将邓起提兵往，起贪夜冒险，与寇角以死，军溃。事闻，命居安专任招捕。居安既留，募军校刘华、邱锐者授计画。汀贼巳至郡，知帅抚纳意，即引退。华、锐出入贼中，指期约降。有以右班摄汀守者，以知兵自任，欲出不意为已功，贼败走，约建剑诸郡并江西，啸聚蜂起，居安议不合，叹曰：“吾可复求焦头烂额功耶？”即拜疏归，卒，累赠少保。《宋史》参《闽书》
　　真德秀　字景元，一字希元，浦城人。登庆元五年进士。端平初，以徽猷阁待制知泉州，改知福州。戒所部无滥刑横敛，无徇私黩货，罢市令司曰：“物同则价同，宁有公私之异。”闽县里正苦督赋，革之，属县苦贵籴，便宜发常平赈之。海寇纵横，次第禽殄之。日延聘耆儒躬临讲习，以教郡之秀士。召为户部尚书，辞不允，除翰林院学士知制诰，拜参知政事。三乞祠禄，以资政殿学士提举万寿宫，卒谥文忠。自侂胄立伪学之名，以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁以绝之。德秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之。党禁既开，而正学明于世。《宋史》参正德《府志》
　　王　熔　景定五年知州事。先是州学火，熔至，即撤唐安寺，以其材构礼殿，撤禊游亭，以其材构养元堂，又创奎文阁、桥门、泮池、廪厨、斋舍咸具，庙学一新。正德《府志》参《福建通志》
　　吴　革　咸淳初，知州事，雅重风化，尝创道立堂，祠濂溪以下诸贤，附以贤牧，又创经史阁。官至户部尚书。正德《府志》
　　按：宋知州事有兼安抚司者，传列《名宦》上卷，兹不重见。
　　　　明
　　杨士英　洪武间，知福州。为政严明，兴礼让，厚风俗，凡百建置，俱有条理，吏民感服，邻郡则之。万历《府志》
　　周孟初　字仁长，象山人。宣德间，福州府同知。在任八年，公廉方介，锄抑豪右，闽人有“铁面”之号。升泉州知府，未至卒。《闽书》
　　毕　亨　字文亨，单县人。景泰间，知福州。清而能恕，利弊去其太甚，尤加意学校，缙绅爱悦，后官至都御史。万历《府志》
　　江　祖　字崇善，歙人。天顺间，为福州推官。廉谨而明，郡无冤狱。万历《府志》
　　唐　珣　字廷贵，华亭人。天顺丁丑进士。成化间，以刑部郎中出知福州。正统而后，郡守见台省大吏，僔诎过当，珣始至，谒御史，一揖而已。有奸人假中官名号攫人财，珣擒治之。珣为政以兴学劝农为先务，葺学宫，增书院，延师以教郡之子弟。创迎春亭于东郊，时省耕，敛江洲可田者，令民悉垦之。筑塘于五虎门以捍海潮。先时省会诸监司徭役郡独当之。珣请于上，使七郡均其劳。水口、三山二驿需费浩繁，为裒小箬、白沙羡银足之。修绿榕、广坑等桥，置四乡义仓，设四关丛冢，禁火葬，其于便民之事，知无不为。珣勤慎通敏，而持已峻洁，人不敢以私干。后官至都御史，郡人祀之西郊，盖二百年罕俪焉。万历《府志》参《闽书》
　　蒋　滢　字子川，上饶人。弘治间知福州。滢性峭直，镇守官骄恣。滢守法，独不少屈。郡有灵济宫，旧遣中官挂袍，岁费公帑万计，滢上疏罢之。后遂间数岁一遣鸿胪官，以为常。抚字郡人，尤有恩泽，与上官不合，弃职归。万历《府志》
　　余　祐　字子积，鄱阳人。年十九，师事胡居仁。弘治十二年，举进士。为南京刑部员外郎。以事忤刘瑾，落职，瑾诛，起为福州知府。镇守太监市物，不与民直，民群诉于祐，祐慰遣之，云：“将列状上闻。”镇守惧，稍戢，然恚甚，遣告其党曰：“不去余祐，何镇守为？”然祐素廉，摭拾竟无所得。嘉靖初，历官至太仆寺卿。改吏部右侍郎，祐已先卒。[HT6SS]参《明史》
　　叶　溥　字时用，龙泉人。正德间，知福州。溥少游学于闽，具知人情土俗。及为郡，每听讼，片言决之，无敢欺者。溥又能以儒术饰吏治，政暇搜举典祀，崇奖节义，以兴教化。入觐京师，无以为费，过家，其父为称贷，乃能治行装。万历《府志》
　　欧阳铎　字崇德，泰和人。正德中，自南兵部郎出知延平。有司礼监萧敬，郡人也，家人暴横杀人，官噤不敢理，铎立捕坐之，敬大怒，诬以他事，械系至京，会有解之者，得免。寻举剧，奏调福州，上疏引疾，辞不许，至则裁供馈，禁横索。于是镇守太监尚某不敢肆，欲有所泄怒，会颁胙，铎谓神惠宜尽取诸祭，不当益以市肉，于是诸司胙损旧十之九，又不及镇守诸客。尚怒曰：“往胙我特豕、特羊，今何得不至？”令隶委胙府庭去。铎阳为不喻，谓相礼诸生，曰：“此尚监毋乃以相劳，持去姑割分之。”诣镇守谢。及迎春，又不设杂戏，尚益怒。铎以正折之，尚不能屈，借他事为名，肆恶声，欲因激发，相殴击，铎第鱼睨而已。尚迫塞，出悖谬语，铎徐拱手言曰：“此非臣子所宜言。上闻之，无乃不可乎？”径趋出。尚侦伺数月，无可得，乃因三司官谢过焉。于时，客过府城，至不敢张宴，上官索办，不下福州府，皆阳为奖誉，内殊不喜。会编审里甲，铎谓福州海六山三，田赋仅十一，役不得优仕宦，偏累齐民。于是巨室哄然议起，谓非人情，不可近，独御史汪珊益敬铎，不为摇，众议稍息。嘉靖初，入觐，举治行第一，赐羊、酒、采缎。后仕至吏部右侍郎，谥恭简。[HT6SS]《闽书》参《诸志》
　　汪文盛　字希周，崇阳人。正德辛未进士。初授饶州推官，入为兵部武选司主事，谏南巡拜杖。嘉靖三年，出知福州。文盛有吏才，多智略。初至值大祲，疏乞蠲租发廪，复四乡社仓，仿朱子备荒法行之，故岁虽饥，而民无流徙。务兴水利，开上王旧港，塞新河，灌田四千余顷，又减丁钱，省传费，筑罗源诸邑城，议处琉球诸舶，法施于后。操下极严，不得以一钱冒费公帑，上官若镇守、若监司，私取于民，必曲泥之。政暇，则课诸生为文，官终大理寺卿。时有长乐令汪琯者，婺源人也。嘉靖四年，夏旱，秋潦，文盛与琯吁宪司发仓廪，疏以闻，诏蠲是年田租，民为之歌曰：“天降殃，岁卒荒，不有二汪，谁立我僵。”[HT6SS]万历《府志》参长乐《县志》
　　朱　豹　字子文，上海人。嘉靖间，知福州，历官有廉声。廨中有鹧鸪，豹幼子玩弄之，临行欲持归，豹妻急止之，曰：“尔父未尝持一毫官物，二鸟亦官物也，可持归耶？”其清操信于妻子如此。《闽书》
　　胡有恒　字贞甫，山阳人。嘉靖癸未进士。嘉靖间，知福州。勤敏练达。先时，郡驿传例役富民，求取无节，往往破产，有恒议更雇役，令民出钱，输之官，而费始有，经御史下其法于七郡，至今行焉。建宁有陈咸者，被诬坐大辟。十九年，有恒雪其冤。永春盗流劫，所司官滥捕五十余人，拷掠濒死，犹不得实。事下有恒鞫治，有恒见所系稚子一人，询之，知以父累。心恻然，反覆详谳，皆得不死。有恒博学好文，时引诸生与之讲经义，得指授者甚众。官终广西布政使。始，有恒政尚猛，榜笞禁人声，时颇病之，继者用宽，狎玩偷窳，民始思有恒不置。万历中，巡抚庞尚鹏以有恒与叶溥、欧阳铎、汪文盛并祀，曰：“福郡四贤守。”万历《府志》参《闽书》
　　叶　经　字淑明，上虞人。嘉靖间，福州推官。经矜容止，励节操，遇事屹然有守，郡人敬之。后入为御史，号敢言，相嵩深忌之，廷杖死。万历《府志》
　　王尚学　马平人。嘉靖间，福州推官。雅有志操。浦城巨姓以计杀三人，狱具，郡不能决，盐司移尚学讯之。时有枋局者得贿，欲释其罪，尚学力持不可。尚学貌寝，枋局者易之，乘醉以他事叱，尚学终不为夺也。后入为职方郎中。万历《府志》
　　徐　访　号东皋，永康人。通判福州，精敏练达。以嘉靖十八年摄连江县事。时邑治无城，山海有警，数被患，访心筹之，为大府陈建城之策，未报可。访去，寇复蹂躏，大府方思访言，邑人王德溢亦上其议，乃饬建城，命访董其役，逾年告竣。连江有城自访始，士民为祠祀之。《福建通志》参连江《县志》
　　边维垣　字师甫，彭县人。隆庆间，知福州。简静敦慎，有清介之守，郡人爱之。万历《府志》
　　陈　楠　字子材，奉化人。万历初，知福州。居官清慎，不以脂膏自润。巡抚刘尧诲议复夫甲库役等差，楠力持不可，几为所中，迁两淮运使去。福建《通志》
　　潘颐龙　字跃卿，钱塘人。万历初，知福州。居官凛凛有风裁，断狱精敏，士民左右皆以严见惮。福建《通志》
　　何继高　山阴人。万历间，知福州。时倭躏潮、赣、闽海震动，继高练兵、措饷、筑城、侦谍，规画井然。甲午夏，米价骤涌，市民乘机聚掠，继高急发卫卒守军器局，分兵屯诸巷口，挺身抚谕，乱乃定。仍设策转粟潮、赣间，连岁饥而不害。寻迁长芦转运使，行日，军民遮留。万历《府志》
　　刘日升　字扶生，庐陵人。万历庚辰进士，选福州司理。摘发如神，有大姓杀人，而贿人代之，约妇其女而婿其子，日升语代者曰：“彼诈汝耳，汝身死，彼卒寒盟，安能泉下控之？”代者悔而泣，乃坐大姓。恶少调人妇，遇其夫，扼吭毙之，沉诸井，令妇诬其叔，曰：“是故与夫有仇。”狱久不决，日升呼妇前，从容好语，妇感动，日升怆然曰：“死者不复生，偿之果何益，但尸糜烂，诚可伤耳。”妇忽失口，“尸在井中，未毁也。”出之，面如生，遂伏法。又有妇杀夫而焚其舍，以火为解。日升谓火死者口有灰，取二彘一死一活焚之，果验，妇遂语塞。有僧利其师财，潜杀之，诬他僧，他僧不能辩。日升视其刀有匠名，呼问之，则其徒刀也，论如法。乡绅子为中表所毒，实假手于其婢，而反诬其妇。日升梦三毒虫在案傍，若有人呼杨六者，诘之，则药果市之杨禄，遂穷鞫抵罪。尝视篆古田，道逄负傀儡者，遽命缚之，曰：“而，盗魁也。”讯之，果然。人以问日升，日升曰：“吾貌得之耳。”藩库失藏金，日升视藏中有题壁，以问藏吏曰：“此老胥某手迹。”索其家，金果在也。其神明多类此。尝谓误入一蔬一果，见舆隶必三日怍，至其临事，人或规之，曰：“吾有口可泥封耶？”仕终应天府尹。《闽书》
　　周顺昌　字景文，江南吴县人。万历四十一年进士，授福州府推官，捕治税监高寀爪牙不少贷，寀激民变，劫辱巡抚袁一骥，质其二子，并质副使吕纯如。或议以顺昌代，顺昌不可，纯如衔之。后擢吏部主事，转员外，假归，天启中，魏忠贤矫旨，逮赴诏狱，潜毙之。崇祯初，赠太常卿，谥忠介。《明史》
　　陆文衡　字坦持，吴江人。万历四十七年进士，授工部主事。天启中，出守福州。时魏珰生祠遍海内，众议福为闽首郡，当倡立，文衡坚持不可，卒不建，故闽阖省无珰祠，由文衡格其议也。崇祯改元，升浙江参政。吴江《县志》
　　赵继鼎　德州人。天启进士。崇祯初，福州司理，公明坚决，不畏强御，凡所平反，多得情，奸猾敛迹，号“赵铁面”。福建《通志》
　　王凝命　云南人。崇祯辛未进士，福州理刑，有清操。闽俗喜讼，多服毒草陷仇者，凝命严法痛惩，风遂息。与上官不合，解绶去。福建《通志》
　　　　国　朝
　　王之仪　字虞廷，广宁人。康熙六年知福州。耿逆纵党肆恶，罗源知县张翀笞而驱之出境，逆怒，逼之仪具罪状诬翀，之仪正色曰：“九邑贤员，惟羽中为最，劾之，如公道何？宁去官，不敢奉命。”逆不能夺。十三年三月十五日逆难作，绐文武官赴藩府计事，之仪与同知、建宁府喻三畏，知侯官县刘嘉猷慷慨骂贼，同被杀。尸出逆府，众咸坠泪。逆复遣党围其署，妻张氏、子琅皆自杀。事闻，赠太仆寺卿，予恤荫。三十五年入祀九忠祠。福建《通志》
　　迟维城　正白旗汉军人。康熙三十六年知福州。闽多淫祠，每寒暑感疾，辄目为司疫之神所为，以五月五日为疫神生辰，巫觋煽诱男妇，科敛演祝。其有疾之家，不事医药，糊纸舟，建醮以为祈祷，昼夜喧阗，奔走若狂。维城痛惩其弊，力请大吏禁止之，折毁淫祠几百十余所。郡有造伪银者，立置之法。又立救火器械，擒治乘火抢掠者。后卒于官，士民祀于西湖书院。福建《通志》
　　石日琮　字璞公，长山人。康熙辛未进士。四十七年，以巡抚张伯行荐，知福州。首禁奸民居赢积米昂市价者。官修战舰，购木于商，其值多不敷，商以为病，日琮必予其值相当。各属案牍设‘勤能补拙’四字，次第传催，不轻遣一役，所属征收岁额，侵蚀弊绝。时年七十矣，卒于官。《福建通志》


　
卷之四十八
　名宦三
　　

历代县令僚属附
　　　　　　闽　县
　　唐
　　李　茸　太和中，令闽县。县东五里，有海堤，茸奉命所筑。先是，每六月，潮水咸卤灌入，禾苗多死。自茸为堤，潴溪水，皆为良田。又长乐县本亦县地，其东十里，有海堤，有斗门以御潮，旱则潴水，涝则泄之，亦为良田，并茸所筑。《闽书》
　　宋
　　黄德裕　字仲益，邵武人。元丰中，知闽县，方正有为。《闽书》
　　陈　麟　字梦兆，沙县人。大观间，知闽县。有里人为富家诬为盗，麟辩其冤，寻获真盗。有势家欲徙人墓，部使者属麟，不从，使者怒。后索翠羽，他邑惟命，独闽无有也，使者愈怒，问：“汝何恃乃尔？”曰：“惟洁巳自守耳！”时与黄琮、翁谷称闽中三循吏。《昨非庵曰纂》
　　张　维　字振纲，南剑州剑浦人。中绍兴八年进士第，知闽县。定差役条约，赀倍者半其停年，民以为便。已而制下，更定役法，如之。官募丁匠舟楫，于民无度，维与约，一岁丁匠之役，不过三日，舟若干为甲，甲直旬日。县赋故多取具于僧坊，维为区画，使其徒自相督，无扰而赋办。僧岁以荔子饷官，维一谢却，曰：“奈何以口腹易吾操耶？”积餐钱数十万，义不纳。会浮潦败官舍，匠役过前，悉以僦之，曰：“毋失信于民。”民号之曰：“张太清。”以便亲请主管崇道观以归，官终左司郎中。朱子《右司张公志铭》
　　刘　爚　字晦伯，建阳人。与弟炳同受学于朱子，乾道八年进士。调连城令，蠲无名征敛，新其县学，教诸生入德之方。改知闽县，用清简为治，与民有信，大族贵宦，庶奸胥，莫敢挠法。诸台府合词连荐，以与丞相赵汝愚有连，欲他用之。参政陈骙昌言于众：“召试馆职，非刘某孰可者？”竟避汝愚嫌，乞通判潭州。官终权工部尚书，谥文简。《闽书》
　　胡岩起　嘉定中，知闽县，卓行危论，奇文瑰句，一时士大夫皆以为不可及。正德《府志》
　　杜　杲　邵武人。初授海门买纳盐场官，监司檄摄闽尉。民有甲之子死，诬乙杀之。验发中得沙，而甲舍旁有沙池，类发中者，鞫之，子果溺死。其才敏有为类此。正德《府志》
　　明
　　魏谷才　永乐初，知闽县。平易近民，雅好士类，行事详审，民得输其情。正德《府志》
　　林　逊　潮阳人。师事蔡希仁，受古文《尚书》，洪武乙丑进士。授闽县丞，岁饥，赈，多所全活。入觐赐敕还，疏请厉禁沿海捕鱼，优诏答焉。《闽书》
　　陈敏政　临安人。宣德间，知闽县。时中贵采办方物，聚城中至十八人。敏政每夜五鼓出，二鼓入，能以智敏应变，便宜集事，奸暴黩货者不得肆，里胥不扰，公私无困。正德《府志》
　　秦　淦　字懋清，慈溪人。嘉靖中，知闽县。时倭寇交讧，富室多闭籴而逃乱，流移之众不能自存。淦望门劝贷，得积粟为糜于路，以饲馁者，全活甚众。万历《府志》
　　许子良　字直卿，仁和人。隆庆初，知闽县。为政和平简易，催科不扰。后官至都御史。万历《府志》
　　　　侯官县
　　怀安县附。
　　宋
　　方叔完　莆田人。元丰中，知侯官县。民有与怀安民讼水利，叔完往按直之，二邑称公。时曾巩守郡，少与可，重叔完，荐之于朝。万历《府志》
　　吴　评　字正词，崇安人。景祐进士。治平中，令怀安。自云顶山开羊肠溪十余里入城。官至中大夫，致仕，赠开国侯。《闽书》
　　樊　纪　嘉祐三年，知怀安县。时郡守蔡襄欲复东湖不可得，乃从乐游桥开，沿城外抵汤门、琴亭、湖心，至北岭下去思桥，北出浦尾船场，散入港北小浦、中浦、石泉、安国以北。纪作桥十三，曰湿塍，曰塍北，曰小浦，曰中浦，曰湖心，曰琴亭，曰越塘，曰龙腰，曰后溪，曰桑畲，曰岭下，曰范溪，曰濑溪。东湖既湮，赖此港浦桥梁，导东北诸水以达于东门也。又北岭达于宦溪，其山磴路，北通连江沿岸以济，高一千八百步，纪募治，奠高为夷，正曲为直，凹者凸，陷者续，迄今七百年赖之。《三山志》参《闽都记》
　　吴　及　字几道，靖海人。年十七登进士。元符中，为侯官尉。闽俗多自毒死，以诬仇家，及悉为谳正。前后活五十三人，帅司美之，移其法于一路。《闽书》
　　方伯骞　叔完之兄，为侯官尉。有盗杀人，追捕无验。伯骞聚里民，各询姓名，至曾忍者，熟视之，曰：“田中杀人者，汝也。”一讯而服。正德《府志》
　　项　悦　字无欲，永嘉人。初调闽县簿，再调福清簿。邑有“七贤”之谣，悦居其首。知侯官，县治加恢拓，庭无朴声。会岁旱，祷雨端潭，潭在万山中，披棘徒行烈日中数十里下山，雨注两昼夜，岁大稔，而悦以病暍死。《福建通志》
　　余克济　安溪人。庆元间，尉侯官。克济在下僚而能有立。有贵宦求尉廨益其居，州既许矣，克济力争不与，帅不能夺。迁浙西常平干官，历知梅州，皆有政声。正德、万历二《府志》合纂
　　魏必昌　字世复，晋江人。初尉怀安，年尚少。有豪家讼田，久不决。必昌折以礼法，两豪皆服。移兴化录事，持廉壁立，无干以私者。刘克庄赠以诗曰：“守法仁人勇，防身处女严。”人以为实录。正德《府志》
　　明
　　薛　武　龙泉人。洪武九年，知怀安县。莅官清谨公勤。时县治始迁入子城北，武知民力已困，留心抚字，不用刑罚，民赖之如父母。正德《府志》
　　严　毅　洪武中，侯官主簿，以清谨著称。邑有盗剽掠，毅追捕之，一渠魁欲害毅，乃诈为武官之任，置酒延疑，毅觉，就席擒焉。正德《府志》
　　刘子敏　洪武中，以御史谪候官典史。尝自署曰：“禄薄俭常足官，卑廉自高。”永乐初，复为御史。万历《府志》
　　周　禧　洪武中，知怀安，刚方端谨。时邑有恶党九十余人，倚诸监司势，暴横滋为民害，号野牢子。禧至，悉擒治之，邑里以安。正德《府志》参《福建通志》
　　蒋　稳　宜山人。洪武三十年，知怀安，廉介严谨，政尚清简，痛惩吏弊。尝置三等册循环簿，凡科差，量里高下，审业产重轻，锱铢不爽。尤留意学校，崇奖士类。正德《府志》
　　胡　节　龙游人。成化七年，知怀安。惩隶卒入乡扰民，因为木皂隶，人莫敢违。民有以不孝闻者，召至，恳恳谕以天衷民彝，其人卒感服。暇则教其属吏，讲律令。修举废坠，务先学校，次公署，条理秩然。为政公谨廉勤，民爱戴之。甫逾年，以忧归，耆民相率追送，赙以白金。节为取少许，濒行，投于水。抵家，躬负土营葬，结庐墓上。寻卒。正德《府志》
　　陈如纶　字德宣，常熟人。嘉靖间，知候官。通敏有才，时有“陈龙图”之号。听讼有关伦理者，使谨实乡老诲谕之，动其良心，皆涕泣罢去。万历《府志》
　　董子行　字明卿，嵊县人。万历戊寅，授侯官令。吏才精敏，奉诏丈田，经画得体。所汰浮米无筭，民至今称便。县西有石门峡，江水为患，子行建议填塞，方请旨举行，征为御史去，后令周兆圣缘其议筑之，其傍田岁获有秋。万历《府志》
　　叶有声　字震隐，华亭人。万历进士，知侯官。恺悌爱人，催征得法，时称循吏。[HT6SS]《福建通志》
　　来方炜　字泽兰，萧山人。天启进士，知侯官。廉明方正，好接引士类，擢吏部去。[HT6SS]《福建通志》
　　毛协恭　字亶鞠，武进人。崇祯进士，初知宁德，调侯官。性清介，以道学自任，尝与诸生讲论文艺，娓娓不倦。《福建通志》
　　国　朝
　　刘嘉猷　金溪人。康熙十二年，知侯官县，谨愿慈惠。耿逆反，与知府王之仪同被害。事闻，赠官予荫，祀九忠祠。《福建通志》
　　王裕瑸　浙江山阴人。在闽屡任剧邑，公勤明恕，历有声绩，知侯官县。乾隆十八年，膺荐至京，暴病卒，邑人怀焉。
　　　　古田县
　　宋
　　薛　琪　不知何许人。宋初为古田令，以廉著，人爱之。后李堪来知县事，父老有苏绍者，言曰：“邑侯连引如线，能自树立，贿赂不可市者，薛令君也。”万历《府志》参《福建通志》
　　李　堪　字仲任，常州人。景德间，令古田。务本抑末，爱民重士。建学立社，举乡饮，禁淫祠，黜异教，以礼让化俗。政暇则集诸生及邑父老与之讨论治理，邑人重之，以比薛琪。又有许当、陈昌期者，先后为令，民皆德之。古田称循吏，必曰“薛、李、许、陈”云。[HT6SS]《福建通志》
　　吴公诚　字君与，莆田人。大观进士。调古田尉。政和初，林利等寇山谷，公诚独将数卒，生擒利，置诸法，而尽散遣其余党。提举何谊直嘉其功，累章论荐，改承奉郎。万历《府志》
　　萧　韦华　字棠仲，龙溪人。大观进士，调古田尉。获盗三十余人，为减赃，得免死，或告以赃不应赏格，韦华曰：“利囚命以取官，非吾志也。”遂以不及，改调福清丞。有诬告平民事妖术者，韦华为申雪，保全数百家。乞祠，里居二十六年。户曹陈峤赠以诗云：“一寸功名心已灰，翩然解组赋归来。中兴天子登耆旧，二十余年挽不回。”卒年八十九。[HT6SS]《漳州府志》
　　杨汝南　字彦侯，龙溪人。绍兴十五年进士，历广州教授。尝摭《诗·春秋·中庸要指经说》三十篇授学者。乾道间，改知古田县。修学舍，置学田，又造安福桥以利民，日与诸生质疑问难，亹亹不倦。汝南自初筮仕，即以廉平公勤自矢，故所至有声。万历《府志》参《漳州府志》
　　郭　能　晋江人。乾道间，为古田丞，迁承议郎，赐绯鱼袋。以《论语》、《中庸》阐明奥旨，启牖后学，士皆从之，户外屦常满。《闽书》
　　游九言　初名九思，字诚之，建阳人。方十岁，为文诋秦桧。及长，锐志当世，熟南北事。乾道间，为古田县西尉，律已廉，莅事敏，抚民仁，事上敬，邑人爱之。九言始学于张栻，栻教以求放心，久之有得，尝序《太极图》，读者称之。《闽书》
　　廖天觉　字仲先，顺昌人。嘉泰中，知古田县。民有负上供银布几数百万，天觉多方为理偿之。教民文有“忄享孝弟、力农桑，戒杀子，禁游手“四条，词旨恳切，民皆从之。张穆为部使者，称其有古循吏风。后以朝请大夫致仕。正德《府志》
　　陈　谅　字友仲，仙游人。嘉泰中，知古田县。不受一钱，悉力抚字，民号为佛子。及解归，以帑藏无赢，几为司财赋者所沮，朱子为言于帅，曰：“陈宰，廉吏也，若此何以劝善？”事遂释。正德《府志》
　　赵希亻安　字安道，宗室子。开禧初，为古田尉，获盗十有七人，或谓格当赏，亻安曰：“杀人以邀利，吾不忍也。”白长官，坐其尤者，释其胁从者。仕终沙县丞。正德《府志》
　　傅　康　字仲良，晋江人，伯成之子。用父任，知古田县。时方少年，吏事明敏，猾胥匿簿书，赋入日少，康籍其家，出所匿，按核得实，邑计以饶。后以直徽猷阁致仕。《闽书》
　　薛舜庸　字惠父，同安人。绍熙四年进士，调龙溪尉。嘉定间，知古田县。农民牛死，输钱于官。舜庸叹曰：“民不幸失牛，又责其财，是重困也。”立除之。增邑庠廪饩，建阁藏书，以惠生徒。迁通判兴化军，未上，卒。《闽书》
　　苏文本　嘉定间，以通直郎知古田县。在官年六十矣，而勤政不懈，平易近民，不听吏言，不受请托。《闽书》
　　留元亮　晋江人，丞相正之后。淳祐间，以宣教郎知古田。有仁政，尝祠先贤，创义冢，置贡士庄。正德《府志》
　　许　鉴　温州人。淳祐间，知古田。有风力，抑强扶弱，人畏惮之。尝迁建本县庙学。万历《府志》
　　元
　　王　奂　汶上人。至元末古田尹。多善政，得吏民心。尝修学校，建坛土遗，功成而民不扰。正德《府志》
　　马合麻　色目人。延祐初，为古田达鲁花赤。在任三年，民不见吏，苞苴不入，权势不行，听讼明察如神，奸吏无所容。正德《府志》
　　明
　　王友俊　上虞人。威重有为，洪武间宰古田。政由已出，吏弊悉除。崇学校，得士民心，流逋悉归，邑境称治。后卒于官。正德《府志》
　　姚孟屿　洪武二十五年，为古田簿。时邑多逋亡，户绝税存，累年逋负，艰于征输。孟屿勤恤民隐，招徕拊摩，首核荒田千亩，请于朝，蠲其额，民至今德之。正德《府志》
　　熊彦迪　南昌人。洪武中，为古田谷口巡检，始至，佐县簿姚孟屿，核荒田，蠲税额，建虎溪寨，以保障一方。时永福寇朱明叔据桃花洞，彦迪率所部夜捣其巢，擒之。以功擢兵马司，未行，卒。民建祠祀焉。《闽书》
　　花润生　字蕴玉，邵武人。由进士，永乐间知古田。教民树艺，创公署，兴学校，为诸生广置书籍，亲与讲课。擢浙江督学佥事。万历《府志》
　　张　昱　字以暹，贺县人。宣德间，知古田。疏焕文渠，改杨梅岭路，建鸣玉浮桥，葺城隍祠宇，其他功迹亦多。正德《府志》
　　屠　容　崇宁人。弘治初，由举人授古田令。兴利除奸，爱民礼士，尤留心学校，凡殿庑戟门、明伦堂、尊经阁，皆其创立。后以疾去，民思之不忘。《古田县志》
　　魏　斌　潮阳人。弘治间，由吏员授古田丞。和易有守，礼士恤民。值岁旱，步祷天平山龙井，白昼龙见于井，霖雨随至。民以为积诚所感。《古田县志》
　　张　贵　临淄人。弘治末为古田簿，以公廉自守。时白水洞寇发，坊村骚扰，兵临剿捕，贵与其子思仁，戮力其间，不避艰险，数月寇党悉平，民多感之。正德《府志》
　　[HT5H]周　诰　吉水人。嘉靖初古田令。工文学，善吏治。邑西郊多旷土，诰令民垦治之，为传穜稑之种于江右，并示播种法。暇则巡行阡陌，察其勤惰，田间稼穑，罔敢不勤。卒于官，民哀之。《古田县志》
　　蔡德进　字士抑，东莞人。嘉靖间，令古田。爱民好士，一本于诚。苞苴不入，有古廉吏风。后改黔阳令。《古田县志》
　　徐　建　字曰忠，余姚人。嘉靖间，任古田令。留心士类，振恤民困。邑县宇学宫。皆前逼民居而狭，建捐俸贸其地，拓而广之。初古田岁课，输米福清仓，议改折价，而悍弁倡为危论以求益，建申诸宪司，力恳，得从前议，民德之。《古田县志》
　　王　所　字敬作，东莞人。由乡贡任古田令。嘉靖末，倭寇猖獗。而古田城垣单薄，不足为备，所谘于父老，曰：“盗志在金帛，与攻城掠地者不同，城郭沟池，所以为富者守也。”富家亦悟且感。于是籍富人为三等，计役分任之，增城垛，建楼橹，凿沟濠，以防不虞。未几，倭薄城下，所亲操矢石，率众防御，夜遣骁勇，纵火焚其营，贼遁去。后备兵使者蜀人宋豫卿作诗咏其事，有“社稷有灵凭一旅，山河无恙仗孤忠”之句。《古田县志》
　　刘曰旸　字荩卿，南昌人。万历间，以乡贡任古田令。精明干济，蠹滑屏息，爱民恤士，振兴文教。备祭器，清祠田，大有造于学校，尤悉心保障。凡城堡戎具，修理制造，皆按古法。邑旧多逋赋，官役代输，多所乾没，乃清厥浮溢，月征一限，输者竞至。他如舒驿站之困，豫仓储之需，擘画无遗。古田旧未有志，曰旸创为之。课最，晋全州守。去后，士民即书院肖像以祀。《古田县志》
　　王继祀　字懋承，归安人。万历辛丑进士，令古田。政尚宽厚，修学宫，治城濠，创桥渡以利涉。邑有二驿，黄田最为疲困，抵任三日，力请增额，驿困稍苏。至于利商剥民，铁炉为甚，痛陈其弊，悉除之。《县志》创于刘令曰旸，继祀继之，广搜博采，补所未备，其功不下曰旸。《古田县志》
　　吴柔思　字徽止，宜兴人。天启进士，授古田令。适岁祲，盗贼四起，柔思劝绅士发粟赈饥民。邑城崩颓，十去八九，与邑绅余文龙措理修葺，视旧完固有加，至今赖之。《古田县志》
　　刘若金　安福人。天启间令古田，慈惠爱民，立祠祀之。《古田县志》
　　杨德周　字南仲，宁波人。崇祯间，任古田令。甫下车，即榜县门曰：“所不与民伸冤抑，而任意低昂者，誓不生还。”自是剔蠹弊，锄奸黠，编审精核，追呼不扰。时荒旱相仍，征敛无艺，抚字焦心，凡百设施，剂量而行之。《古田县志》
　　国　朝
　　甘体垣　字仰之，辽东人。顺治初知古田。戊子岁大饥，寇薄城下，募骁勇昼夜防守，相持不下者旬余。时郡亦有警，音耗不通，孤城危甚。一日，巡哨获奸细，叱置之法，谛视之，乃旧役鲁魁也。缓其缚，密询贼情状，魁备陈颠末，谓非诣郡请兵，围不解。因贳魁罪，属其驰书请援。魁感泣应命，遂密缝告急章于袜底。诘旦，佯予魁重杖，令得逸去，抵贼营，示以杖痕，且绐贼言，城中无隙可乘，请往合海寇共攻。贼信之，遂星夜抵会城，拆袜呈牒，大帅遣兵随魁行，魁以计歼贼尽，及望见县城，噪而前曰：“救兵至矣！”城中尽出为应，突有残寇追至，体垣手刃数十人，余党悉平。民怀其保城功，立祠文庙右祀之。后调知海澄，守将赫文兴叛，污以伪命，不受，强之，瞑目不食，知不屈，沉之水而死。《古田县志》
　　黄执中　天海城人。康熙十七年古田令。时耿逆初定，余党逃匿深山，每出掳掠，居民相率迁徙。执中身率乡勇，直捣其穴，立歼巨魁八人，余党溃散。招抚流离，俾归安业。值军兴旁午，一切供需，羽檄纷驰，执中如期办应，上下称善。《古田县志》
　　林征麟　字厚庭，澄海人。由举人，康熙四十七年知古田。洁已爱民，公余与邑士剖析大义，终日无倦。以催科罢去，时论惜之。《古田县志》
　　　　闽清县
　　宋
　　史　温　大中祥符间，为闽清令。郡守严辟疆一见知其才。温自为记曰：“去宿弊，兴滞利。凡征口之耗登，户输之损益，金谷之逋负，辞牒之稽留，胥吏之侵渔，兼并之骄僣，寇攘之踪迹，觋巫之淫祀，缁流之伪滥，契券之欺诈，封洫之交争，称贷之倍息，俾自陈改张，责伍保以督察之，列为簿领，制以关防。强则抑之，弱则扶之，顽恶者诲之孝悌，游惰者劝之播种，养生送死，节用知方。”未逾期月，一境咸格。既又为之建学立社，设市井，置射场，表分闾巷，界定村落。陆则布石，水则造舟，招徕凋瘵，给以旷土。宽其租赋，因其岁登，诲以储蓄。民有讼者，令约期至，未尝遣吏钩摄。秩满去，行李惟琴书而已。《闽书》
　　黄　琮　字子方，莆田人。初尉福清，邑有卢岭峭险，琮捐俸倡民甃之。淳熙间，升知闽清。时方兴道藏，安抚黄裳令十二县分敛民钱，县数百万，琮捐已俸输之。改知同安，寻命为方田指教官。琮至，均量无毫发私。闽清人喜其复来，欢呼迎之。郡通判许景衡，摭民谣为《公复来词》刻于石。漕帅檄摄侯官县，有余太宰香火寺，倚势不输上供银，每移增于诸刹，琮严征之，如数乃巳。时诸司相与语曰：“黄公清廉无比，执拗有馀。”正德《府志》
　　元
　　董　祯　至顺中，尹闽清。为政和易清简，恩威兼至，吏不敢为奸。在官六年，流民皆归。野有新畲，学有新宫，邑人戴之。正德《府志》
　　蔡嗣宗　由晋江尉迁闽县簿，升知闽清事。时有外寇，嗣宗募民兵却之，百姓安堵，乃歌曰：“彼寇来仇兮，得吾侯而蒙休；彼寇远遁兮，吾侯锡我室家之无忧。”正德《府志》
　　明
　　沈　源　字文渊，湖州人。洪武中，以御史知闽清，立攀桂亭以励诸生，建度仙桥以便来往。治状上闻，升韶州知府。正德《府志》
　　余　珍　正统间知闽清。沙尤寇犯境，珍率民兵捍御之，奋不顾身。保定伯入闽，珍整众往迎，保定疑其为寇，珍直前白其故，保定始悟。满秩去，父老嗟留载道，至今犹不忘。[HT6SS]正德《府志》
　　刘　为　安福人。正德间知闽清。时有诏清戎，使者督郡邑严甚，里胥畏罪，辄以虚名补伍。累岁征发，民甚苦之。为至，毅然白其不当遣者，闾里始安其居。恒听讼，时或有所怒，必退而思，待其气平，而后再听之。万历《府志》
　　彭　珥　龙泉人。嘉靖初知闽清。先是，邑每岁输军饷于定海卫，民病远涉，珥请纳银代之，邑民便焉。尝建学宫，备祭器，拓公署，创门楼，役兴而无所扰。万历《府志》。
　　　　长乐县
　　唐
　　殷尧藩　秀州人。元和九年进士，从李翱长沙幕府，后为长乐令，擢侍御史，后官江南，风采甚著。《福建通志》
　　宋
　　李　葺　太平兴国间，为长乐令。尝言守令为民师帅，脱有秕政厉民，使和气未洽，灾眚不销，咎将谁诿。遂昼夜勤政，兢兢不懈。濒海沙京屿头，田患卤，葺教民筑堤防御，遂成沃壤。《长乐县志》
　　陈维德　字徽之，莆田人，左仆射陈靖之孙。天禧四年，为长乐尉。邻邑有斗而服毒死者，狱成，檄维德复验，维德以计察其诬，白之，时年十九。吏民初以年少易之，至是乃大服。庆历间，举能吏，治广南，除知雷州，官至虞部员外郎。《长乐县志》
　　吴仲举　皇祐间宰长乐。赈贫民，杜私谒，清操凛然。尝作惜阴轩于县署，又作弦歌亭，以学道爱人自励。《长乐县志》
　　闵希声　皇祐末为长乐令。锄强植弱，催科不扰。《长乐县志》
　　萧　竑　熙宁中知长乐县。下车即询民瘼，周爰若弗及，振举百废，尤究心水利，根括十七都、二十四都诸湖侵地，斗门石上有古篆记。《长乐县志》
　　伍择之　字元宾，宁化人。恬于进取，亲旧劝之，乃就科举，登皇祐五年进士，调南丰簿。时曾子布子固犹未遇，择之一见异之。元祐间，宰长乐。时诸司暴酷相矜，辄兴大狱，择之蹙然，曰：“以残忍附上官，非我志也。”遂归。《宁化县志》
　　袁正规　字道辅，陵阳人。元祐三年令长乐。约已裕民，兴利除害。暇则论文赋诗，有儒吏风。尝于县治东二里，凿义泉以济行旅。又兴水利，浚港以溉民田，人名其港曰袁公港，正规不有其功，易名为元祐港。《长乐县志》
　　陈可大　字齐贤，仙游人。政和中登进士。绍兴间知长乐，捐俸大治陂塘，民为立碑，记其功德，又镌石名其津曰陈令津。后擢知肇庆府，去任之日，行橐萧然。《长乐县志》
　　吴一鸣　字伯大，南剑人。绍兴中令长乐。豪家逋租累累，历数令不能诘，一鸣督之有方，期年仓廪皆盈。明于断狱，人无称冤。《长乐县志》
　　陈之邵　为长乐簿。奉法持廉，尝治水利，有功于民。《长乐县志》，余详侯官人物。
　　王　遇　字子合，号东湖，漳州龙溪人。父羽仪，有文名。遇弱冠补上舍，登乾道壬辰进士，教授临江、处州、蕲州。居间不远千里，游于朱子及张栻、吕祖谦之门。精思力行，不为入耳出口之学。时相意其来也，以掌故处之，不往，趣部注怀安丞。久之，以给事尤袤，祭酒李祥荐，知长乐县。悉以所学，施之政事。樽节之余，积钱数千缗。兴修陂塘，溉田千亩。教扰黔黎，向于礼让。时相陈自强、林采、韩侂胄不能屈也。所著有《论孟讲义》、《西汉博议》，仕终左司郎中。《漳州府志》
　　诸葛悦　淳熙中，任长乐簿。时前丞相史浩帅闽部，不轻以狱讼畀属吏，雅闻悦贤，辄委事。悦以理平决，不规大府意为是非。丞相益相知，延幕中。幕中故盛宾游，惟悦自一话一言，无裨补不出口。浩自喜晚得士，礼与已敌，且率当路荐之朝，而悦死矣。所著有《易论语》若干卷。《闽书》
　　方　翥　字次云，号西轩，莆田人。从兄略官广东转运使，储书千二百笥，谓翥曰：“次云不出户十年，当移吾书入肝膈矣。”翥既第，不涉仕途十八年，尽读之。淳熙间，由藤州教授迁长乐令。庄以莅民，诚以应物，尝以致知慎独教学者。翥祖元采与二程讲学，翥既得之家传，又师事朱子，而与林光朝、施廷光、陆子静、陈昭度为友，其为政可知也。《长乐县志》
　　陈昭度　仙游人。少即明道讲学，与林光朝相友善。方翥为秘书省正字时，昭度每钦礼之。绍兴间，第进士，授长乐令，为政一遵方翥成轨，民多德之。《长乐县志》
　　[HT5H]元
　　吕　复　初为江西都事，与广东佥事获独步丁寓福州，后复摄长乐县事。明兵下福州，复曰：“吾世食君禄，当死报国。”引绳自经，获独步丁亦投井死。《闽书》
　　明
　　邱宗亮　江阴人。洪武十二年，知长乐。勤政爱民，务存宽厚。尝缮修文庙，建山川社稷坛土遗，兴举众废，白爵有成功。《长乐县志》
　　赵　允　字执中，潮阳人。洪武间，长乐丞。勤兴民利，十一都海堤坏，害稼，允为修筑，至今赖之。《福建通志》
　　黄　本　字维成，吴川人。永乐初，为长乐典史。时海堤崩陷，本悉力修筑四十余丈，增设旒山塘斗门，以捍潮汐，邑人赖之。《长乐县志》
　　王遵道　苏州人。永乐中，知长乐县。专务以德化民，省刑薄敛，兴举废坠，尤崇学校，立射圃，卓有政声。《长乐县志》
　　齐　普　山东人。宽裕博雅，事亲以孝闻。宣德间，由选人任长乐知县。明达治体，躬行以率民，民服其化。《长乐县志》
　　龙　韬　曲江人。正统间，知长乐县。平易得民，尝建退思堂于县署，公余退食，则静坐省愆。又尝修城隍庙暨山川、社稷、邑厉等坛。《长乐县志》
　　黄　琬　丰城人。成化初，由举人知长乐县。为政严谨，门无私谒，听讼吏不能欺。济贫恤孤筑塘坂，修道路，凡利于民者，必先之。《长乐县志》
　　罗　叙　吉水人。成化间，知长乐。平政宰民，宣协风教。尝值岁旱，祷雨即应。治邑七年，兴百废，均赋役，初终如一。《长乐县志》
　　潘　府　字孔修，上虞人。成化末进士，谒选得长乐知县。教民行朱子《家礼》，躬行郊野，劳民疾苦，田夫野老咸谓府亲已，就求笔札，辄欣然与之。尝曰：“居官之本有三：薄奉养，廉之本也；远声色，勤之本也；去谗私，明之本也。”迁南京兵部主事。《明史》
　　钟　绍　字大韶，东莞人。正德间，由进士知长乐。清谨勤约，始终一节，尤重风教。境内有孝义廉节者，必核请表扬之。士习民风，为之丕变。邑人称颂，久而不衰。《长乐县志》
　　龙　琰　常德人。正德十年，由进士知长乐县。持巳端庄，敷政宽平。时镇守檄郡行邑，屡有需采。琰重扰民，辄峻拒之。《长乐县志》
　　汪　琯　字谐甫，婺源人。嘉靖初，知长乐。值岁祲，琯日夜勤抚恤，控监司发仓赈之。时阖郡亦饥，太守汪文盛遂与琯谋以闻，诏蠲其租，邑民歌之，曰：“天降殃兮岁卒荒，民免沟壑兮赖二汪。”万历《府志》
　　何应和　字景阳，东莞人。由举人，嘉靖间知长乐。之官不挈妻孥，种蔬自给，为政清静不扰民。有以重罪相告讦者，辄欵欵谕归，俾熟思之，然后逮鞫，久而民信，几于无讼。[HT6SS]《长乐县志》
　　吴　遵　字公路，海宁人。嘉靖丁未进士，授长乐县。廉勤通敏，为政务兴利除害，育才宣化。县有废寺二，曰观音、岩泉，寺田若干亩，豪右将攘之。遵悉取以充学校，为肄业膏烛费，诸士德之，像祀于射圃之寝堂。县赋例输三百石于万安仓，民艰远馈，遵为申请，得改福清仓，民便焉。马江诸渡，税积逋千余缗，久之，贫莫能输，遵请蠲之。其人树碑于江浒以颂德。邑有高允实者，诬并戎籍，遵廉得其状，力为解脱，其家绘像以祀。赴召之日，耄稚泣送于途。后拜监察御史，迁太仆寺少卿。《长乐县志》
　　詹　莱　常山人。嘉靖丁未进士，任长乐令。下车即明法令，申教戒，期于戢暴诘奸。风裁英果，应事如流。时浙东岛夷陆梁，巡抚都御史王忄予檄城长乐。莱遂以身任之，多方经画，俾费不及民，民亦乐于趋事。城成，莱旋改任，寇亦奄至。自乙卯迄癸亥，每春汛，烽警无虚日，民有所恃以为归者，莱之功也。官至湖广佥事。《长乐县志》
　　熊廷相　丰城人。嘉靖间，长乐典史。时倭寇猖獗，逼县城。廷相登陴守御，开门纵老幼，悉纳之，存活数千人。修筑滨氵闾湖，民受其利。万历《府志》
　　蒋以忠　字伯孝，常熟人。隆庆戊辰进士，知长乐。首罢里胥诸繁费。复滨氵闾湖、射圃、学田。城内外坊衢、桥梁，多所营砌，百废具兴。定福清仓，常直审编赋役，民服其公。[HT6SS]万历《府志》
　　韩　绍　号怀愚，归安人。万历辛未进士，知长乐。廉节自励，催科以时。决狱明恕吏胥罔敢舞文，邑人翕然称之。适岁滛雨，绍虔祷，雨止，邑以有年。擢给事中。子敬，庚戍会状两元，邑署所生。《长乐县志》
　　郁文周　字文叔，江阴人。万历间，知长乐。存心爱人，操履耿介，缓征恤寡，诘盗惩奸。修水利，兴学校，士民戴之。以疾去职，卒于家。万历《府志》
　　李奇珍　号四可，嘉善人。万历进士，知长乐。清直恬澹，性尤警敏，一见人终身不忘，听断如神，民怀吏慑。邑向多窃，为久锢之法以困之，盗为绝迹。崇文教士，士风丕变。后官至太常少卿。《长乐县志》
　　郑尚友　号月庵，杭州人。崇祯辛未进士，知长乐。建五贤祠，创崇正书院以训士。清复滨氵闾湖，惠政尤多。擢工部主事。《长乐县志》
　　夏允彝　字瑗公，嘉善籍，华亭人。崇祯丁丑进士，知长乐。居官廉正，诸所兴革，皆得大体，而催科之法尤善。纂辑邑乘，详审不芜。日与诸生校论文艺，远近士子，云集其门，文章节义，并重一时。《福建通志》
　　国　朝
　　李岱生　字千岩，高密人。顺治戊戍进士。康熙初，除知长乐县，洁已爱民。时迁界议起，濒海人户应调迁者，有粮无地，半逃散。岱生力请于大府，豁浮赋，广招徕，民感其德。官满，受代去，泣送者凡数千人。《高密县志》
　　　　连江县
　　唐
　　刘　逵　咸通初，知连江县。县有东湖，溉田四万余亩，岁久为豪家所侵，逵奏复之。民感其德，庙祀湖上。《连江县志》
　　宋
　　鞠仲谋　端拱二年，知连江。大兴水利，以东湖斗门木柱易坏，伐石代之。又于湖外为桥六，以通水道，斗门七以蓄余溢。民与刘逵并祀湖西。后转京秩。景德元年，采闻望二十四人，仲谋与焉。《连江县志》
　　黄　沫　建宁人。政和五年任连江县。以父僎常为是邑，尤留心爱民。省刑肃狱，隆教敷惠，建劝农之阁，植木公庭，荫讼者。前官青田尉，长乐簿，并有声。《连江县志》
　　傅伯成　字景初。少从朱子学，隆兴元年，与兄伯寿同登进士，调连江尉，试中教官科，授明州教授，改知闽清。丁父艰，服除，知连江县。东湖溉田余二千顷，堤坏，即下流南港。为堤三百尺，民蒙其利。去后，民因其所凿井名之曰傅公泉。历官宝谟阁直学士，通奉大夫致仕。伯成纯实无妄，表里洞达。年八十有四卒，端平三年赐谥忠简。《宋史》参《连江县志》
　　赵善讠盍　宗室子。庆元间，知连江。周视隐匿，搜剔蠹弊，百废俱兴。又修学宫，建斗门，民怀其惠。《福建通志》
　　赵善日卢　字文彬，宗室子，居龙溪。登庆元五年进士，调连江丞，摄邑事。修常平仓，易以新米，又兴水利以赈贫民。《漳州府志》
　　赵善嵩　宗室子。嘉定初，知连江。尝祈雨出郊，询知南土童水利可以溉田，遂凿石为斗门，其泽甚远。《福建通志》
　　朱　定　字正臣，缙云人。嘉定间，知连江。疏东湖水利，新刘、鞠二令祠。决淹狱，正役版。威以肃奸，惠以锡穷。县白岩溪旧有桥，编木为之，洪水辄圯，行者常病涉。定伐石成梁，民呼朱公桥。《闽书》参《连江县志》
　　游义肃　字子敬，建阳人，受斋侍郎之孙。嘉熙六年知连江。修学宫，置田增饩，浚东湖，复九井，创平籴仓，成江南桥，筑相公堤，为民兴利。去之日，民镌石志之。《连江县志》
　　宋日隆　字道大，眉山人。寓剑津，登文天祥榜。初任赣州知录，能决疑狱。咸淳五年，迁知连江。措饷设防，以静镇之。时所在郡邑，困于征求，连独家给人足，夜柝不惊。又修学宫，纂县志，缮廨宇，作桥梁，费出无算，区画而给，民甚安之。去之日，留其砚于库，以志弗忘。《连江县志》
　　元
　　刘　浚　字济川，河南人。至正间，为连江县宁善乡巡检。江西贼王善寇闽，浚妻史有才略，与浚谋悉奁物募兵。贼既破罗源，分道寇福州，浚拒战屡捷，俄又与贼遇，浚突阵，斩其前锋五人。贼兵大至，浚中箭坠马，其子健下马掖之，俱被执。浚戟手大骂，贼怒，断浚手足，骂弥厉，又断其舌而死。贼亦义之，乃舍健。健归，请于帅府复仇，弗听，散家赀，结死士百余人，诈降于贼。夜半发火，大噪贼营中，贼惊扰不知所为，自相屠戮，健手斩杀父者，并擒王善等。帅府上其事，赠浚福建行省检校官，授健古田尹，又诏为浚立祠福州北门外，有司致祭。万历《府志》
　　明
　　商　准　苏州人。洪武八年，由人材任连江丞。资性明敏，吏事精勤，多匡赞功。尝修先师殿，拓社稷坛，民思其绩。《连江县志》
　　范希节　鄞县人。由人材，洪武二十二年，知连江。时岁歉事剧，狱讼益烦，希节奋然兴治，募民开东湖水利，惠泽及民为多。正德《府志》
　　侯　炯　字启明，南丰人。建文初，以御史左迁连江令。永乐改元，政令一新，兴废宣滞。浚九井，修道路，上下称便。擢陕西佥事。《连江县志》
　　欧阳瀚　泰和人。景泰间，知连江。才识明敏，操守清慎，狱无冤滞，门无私谒。历任数载，为民建利祛害。时东湖岁久为豪民侵垦，瀚清复湖界，砌斗门，浚支塘，水利大兴。新学宫、城隍庙、桥梁、道路、贮谷备荒，诸政毕举，民与刘鞠合祠之。《连江县志》
　　郭　轩　字文载，景陵人。弘治戊午，以举人知连江。朔望入学宫，与诸生讲学习礼，考选塾师以训童蒙。又改建先师庙，修筑相公堤，整坛宇，浚水道，诸务咸饬。寻卒，祀于学宫。《连江县志》
　　唐　相　灌阳人。正德间，连江典史。时知县吴笈贪且酷，民苦之，讼者皆愿判于相，相决之无枉，或以势胁之，相曰：“位可胁，心可得而胁乎？”流贼入县，率兵御之，挺身出谕，贼为退去。又尝修东湖，浚支塘有功。《福建通志》
　　袁　鉴　揭阳人。嘉靖间，知连江。宅心仁恕，虑事详慎。居官六载，廉洁不渝。时有劫盗大狱，波及无辜，鉴多方廉察，别其首从，刑无滥及。手植数树于公庭，民爱之，比于甘棠。《连江县志》
　　张聘夫　字时珍，婺源人。由举人，隆庆初，知连江。邑素健讼，聘夫坐堂上，重门洞开，进投牒者，谕之曰：“乡谊至重，官法难假。与其告而悔，无宁忍也。可退思之！”其人既去，复入，则又谕曰：“愚未审耶！乡里何无居间者，其三思之！”次日，他有投牒者，仍如是谕之，人知令意在息讼，自是非大故不敢妄干。庭闲无事，唯静坐读书而巳。善饮酒，每醉，吏陈牒请判，冀乘其醉溷之。聘夫愈益精明。时倭乱后，赋役繁重，催征不动声色，处以和缓。尤加意学校，其造就者皆成善士。《连江县志》
　　萧　谷　字古心，万安人。以举人，万历间，令连江。俭朴慈良，治尚精简。尝榜于门云：“乡下有田勤去种，县中无事莫来行。”有讼者，辄戒之曰：“讼非好事，大破尔家，小破尔财，无以为也。”征输自较自封，令里胥给照，与之案上，与之对核。民有牲畜薪炭之类，悉听抵税。竟以不徇上官意，解组去。去之日，百姓攀辕泣留，数日不得行。后有万德鹏者，字九云，宜兴人。尽心民事，民并祀之，额曰：“萧万二侯祠。”《连江县志》
　　于可举　沣州人。崇祯壬申，以举人任连江县。平易近民，刑清政简。海寇刘香薄城，时承平日久，士民仓皇，可举登南城敌楼上，连发三矢，歼其渠魁，贼气夺，遁去，城赖以全。以东岱为贼入治要冲，造铳城扼其险，为百年御患计。《连江县志》
　　国　朝
　　杨继生　字尔序，阆中人。顺治初，由举人知连江。丙申寇陷县，继生缢死城楼，妻刘氏同日殉节。《连江县志》
　　王　章　号酉山，莱阳人，进士。顺治末，以藩幕署连江县事。连俗争兢不胜，辄服钩吻，数倾人产。章瞿然曰：“县官不以人命为奇货，谁肯轻生者？”凡有自毒，不轻为理，浇风渐息。辛丑春，朝议迁濒海居民，章不忍残黎骚扰，因节巡界诸大吏供役以惠民，督府重章为人，戒其下勿犯。《连江县志》
　　　　罗源县
　　宋
　　陈　偁　沙县人。庆历中，为罗源令。开陂渠以溉民田。作亭以来商贾，号“陈公亭”。新庙学，劝子弟，数年举于朝者，皆其门人也。既去而人思之，元祐中闻其讣，邑人聚而哭焉。万历《府志》
　　叶　荐　字舜颖，建宁人。举进士，调侯官丞。绍兴中，为福建帅幕。汀寇作，被檄招怀，直造巢穴，谕以祸福，寇悉听命。调罗源令，筑白柯塘，以捍田寨。官获盗余二十人，在法令当被赏，荐悉从轻典，释之。正德《府志》
　　林介卿　晋江人。绍定间登第，调罗源令。邑多巨族，前令多徇请托，介卿不为挠。民爱之如父母。正德《府志》
　　元
　　丁德孙　字惟一，鄞县人。至正间，罗源尹。宽惠明信，词讼清简，兴起斯文。秩满，士民不忍其去，为立碑，绘像祀之黉宫。万历《府志》
　　明
　　郑复初　开封人。洪武初，知罗源，性仁厚。山寇剽掠，大军剿之，复初虑良民为贼掳者，或遭妄杀，数诣军中辩释无辜。乱定之后，抚其顽民，招使复业，日夜尽瘁，一时邑吏，鲜有及者。万历《府志》
　　郭宗文　河南人。洪武中，由茂才知罗源。广询民瘼，劝善惩恶，罔不尽心。尝作箴教民，民渐其化。卒于官，邑人哭之，犹失父母。正德《府志》
　　黄　宽　字汝和，江阴人。正统间，知罗源。时沙、尤寇起，攻掠诸郡邑，宽度力不能御，谕民避之。军旅之后，蠲租宽政，民感其德。万历《府志》
　　杨文端　安仁人。永乐间，知罗源。初三山驿步夫，岁派罗源民粮四千余石以供，民甚苦之，文端始为奏免。《福建通志》
　　章秉忠　会稽人。嘉靖间，知罗源。居官清介，苞苴不入。时倭寇戒严，秉忠捐赀修城，竭虑防海，邑赖以安。《罗源县志》
　　徐　洲　当凃人。嘉靖间，罗源典史。有邻寇犯境，令以公事他出，洲矢志固守，制药弩以退敌。明年，寇二百余人复来攻，洲力却之，率众追至古田界，手刃七人，三战三胜，贼不敢犯，城赖以全。《罗源县志》
　　章　简　字次弓，华亭人。崇祯十四年知罗源。公廉节爱，建县堂，修庙学。纂《罗源县志》甫脱稿，闻闯贼陷京师，遂赴难死。《罗源县志》
　　国　朝
　　徐承荫　字公爵，宛平人。康熙三年知罗源。时山海余孽未靖，夫役烦扰，承荫调度有方，民忘其劳。清丈田亩，免数十年贻累之苦。邑人德之，祀于凤鸣书院。《罗源县志》
　　张　翀　字南溟，丽水人。康熙七年罗源令。时海禁森严，内徙之民，饥羸委顿道间，每有出界捕鱼者，汛防擒获，议当死，翀委曲生之。耿逆纵党四出剥民，众惮其势莫敢言，翀独笞而驱之境外。逆怒，嗾知府王之仪揭罢之，之仪持不可，逆乃自檄召翀。翀佩印单骑之省，百姓从者数百人，逆党谋于中途窘辱之，既望见，卒不敢动。时有“鱼头参政王知府，强项董宣张罗源”之谣。后卒于官，邑人构祠祀之。《罗源县志》
　　蔡　彬　字与端，德清人。康熙庚辰进士。四十四年，知罗源。清约若寒士，礼贤隽，锄豪强，民立石颂其德。在任十年，狱讼衰息，以卓异擢吏部去。《罗源县志》
　　[HT]　　永福县
　　宋
　　杨　楙　字林之，晋江人，宏才子。乾道间，知永福县。休浣，乘小车行阡陌，访疾苦。万历《府志》
　　林光朝　字谦之，莆田人。隆兴元年，以进士及第，调袁州司户参军。乾道三年，龙大渊、曾觌以潜邸恩倖进，光朝及刘朔方以名儒荐对，颇及二人罪，由是光朝改左承奉郎，知永福县。大臣论荐不巳，乃召试馆职。《宋史》
　　杨仕训　字尹叔，漳浦人。登庆元二年进士。开禧间，调古田尉。讼者以义晓之，多释争去，迁永福令。永故险健，推诚心待之。加意学校，庀定祭器，永人士称之，曰：“德量汪乎如不挠之波；接人温乎如可爱之日。潜心可质之上帝；操行不欺乎暗室。”以荐差鄂州粮料院而卒。《漳州府志》
　　方大琮　字德润，莆田人，慎从七世孙。开禧元年，省试第三人，知永福。值兵饥，守隘，立栅，禁港，发廪无虚日。时延名士讲论文义。丁内艰，起复，累迁大理寺丞。《闽书》
　　明
　　王　矩　字志方，阳曲人。洪熙元年，以给事中出知永福。刚毅廉谨，不避豪势，期年政平讼理。卒于官。正德《府志》
　　赵　博　河南人。正统间，知永福。尝疏蠲荒田之税，民为立生祠祀之。万历《府志》
　　罗　琼　宾州人。嘉靖间，知永福。值岁饥，禁籴，琼发廪赈之，全活甚众。《永福县志》
　　周　焕　金华人。嘉靖巳末，知永福县。倭贼破城，焕战死。春秋祀之。《永福县志》
　　李　炜　顺德人。嘉靖末，知永福。巡抚游震得欲枉道由永福出兵，炜曰：“游公兵骄，所过骚动，吾何惜以身，为民捍患？”书上，果大怒，以军法逮系，炜怡然就逮，百姓倾邑从之。会御史陈万言按闽，事解乃反。《永福县志》
　　陈克侯　字士鹄，顺德人。万历间，知永福。廉介自持，尤精吏事。积胥为民害者，以次摘发，人服其明。邑城低隘，拓而增之，焦心调度，于民无扰。万历《府志》
　　陈思谟　河源人。万历间，知永福县。会菁民邱满倡乱陈山，明年，曹子贵复倡乱烽洋，思谟请兵歼之。又以城之东北隅，外高于雉堞，贼得觇虚实，力请上官，移于内山之椒，邑赖以固。去之日，至无宿舂，百姓肖像祀之。《永福县志》
　　徐嘉言　嘉定人。万历间，知永福县。政务清净，民有小过，皆从宽释。独捕宿猾于狱，或置之法，或令其自新。有古循吏风。《永福县志》
　　朱由槢　宗室子。崇祯末，知永福。邑寇陈君升焚劫，由槢率民死战，被执不屈死，阖门死于火者二十余人。《永福县志》
　　国　朝
　　翁曰宾　署永福篆。顺治丙戍，山寇陷城，不屈死。《福建通志》
　　周星炳　苏州人。顺治初，知永福。丁亥贼陷邑城，不屈被系，绝食死。《永福县志》
　　　　福清县
　　唐
　　林　攒　字会道，莆田人。贞元间，为福唐县尉。母羸老，未及迎而病，攒闻，弃官去，观察使李若奏而旌之。万历《府志》
　　宋
　　郎　简　字叔廉，临安人。大中祥符间，知福清县。县有石塘陂，岁久湮塞，募民浚筑，溉废田百余顷，邑人为立生祠。及引对，真宗曰：“简历官无过，而无一人荐，必恬于进者。”改秘书省，著作郎。累官工部侍郎。孙沔知杭州，榜其门曰“德寿门”。卒年八十有九。[HT6SS]《宋史》
　　方　偕　兴化人。真宗朝，知福清，有清操，时至质衣以自给，偶饮酒，聪明尤过常时。吏尝乘酒白事，明日覆之，吏隐其一，偕曰有某事在，吏惊，服罪。万历《府志》
　　傅　楫　字元通，仙游人。少从陈襄学，襄以女妻之。治平四年，进士第三，为福清丞。曾巩负才，不轻许天下士，独与楫均礼。官至龙图待制，赠少师。正德《府志》
　　翁　邵　字好德，顺昌人。元丰进士。元祐间，为福清丞。廉谨方正，当路闻其名，欲罗致之。檄至公堂，责以苛礼，邵拂衣归，欲弃官，当路者悔而慰之。未几，以疾致仕。邵博学工文，杨时尝称其“笃行好古”云。《福清县志》
　　庄柔正　莆田人。元丰进士。元符间，知福清，有方略。尝筑天宝陂，听讼陂旁大树下，令投牒者人负一石，曲者以石为罚，陂石皆镕铁锢之，数月陂成，名之曰元符陂，至今利之。《福清县志》
　　林孝泽　字世传，攒之裔孙。宣和中，尝摄福清丞。敏于为政，既清且惠，其严不可犯。后知漳州，福建转运副使。正德《府志》
　　叶廷珪　字嗣忠，瓯宁人。建炎初，知福清县。濒海民困于鬻盐，多至流徙，珪创增盐钱，民获其便。又有《煮盐利害图》及书，至今民受其赐。正德《府志》
　　李元吉　湖州人。绍兴中，知福清。为人仁明峭直，不可干以私。始视事时，讼日数百牒，未期月，才日三四牒而巳。时建剑盗起，他邑练兵多激变，独清晏然，尝曰：“我为政，惟容吏辈一二人。”故一时雁鹜弃逐殆尽。病且革，惟惓惓以悯雨恤刑为念，对妻子更无别语。正德《府志》
　　颜师鲁　字几圣，龙溪人。绍兴十二年进士，历知福清县。决水利，辟坡洫，绵四十里。值岁大祲，发廪以赈，又谕富民出粟，故高其籴价，舟载者四集，市籴更平。常平使郑伯熊以其治行荐于朝，郡帅陈俊卿荐可大用，召为官告院，官终吏部尚书，兼侍讲。师鲁尝曰：“穷通自有定分，枉道希世，徒丧所守。”故其节如金石。泰定二年卒，赐谥定肃。孙耆仲，字景英，调福清海口镇。镇有书院，耆仲置庄田，制祭服，镇人生祠之。《漳州府志》
　　刘崇之　字知甫，建阳人。登淳熙进士第，为福清主簿。梁克家守福州，檄摄幕属，器之，后再相，荐于朝。累官至户部郎中。正德《府志》
　　刘　朔　字复之，莆田人，与兄夙齐名。绍兴间，继夙魁南省，号大小省元。调温州司户参军，有能声。孝宗朝，知福清县。每漏尽，即莅官，肃如神明。挂一秤于门，以公市价。市食物，挂钱于门，民当其物，持钱而去。前令月责羡钱充赋，朔至，罢之。听讼，使两辞自诣，无追呼者，邑庭尝空。以疾请祠归。始朔在县时，病服药，梦白髯翁止之，朔不之信，至晚增剧，又梦翁曰：“买某散服之，当愈。”寻果愈，及请祠，梦翁送之曰：“邑土地神也。限在界疆，不得远别。”孝宗再召，免试，除秘书省正字。丐外，除福建安抚司参议官，行至信安传舍卒。《闽书》参《福清县志》
　　章伯奋　温州人。知福清，为人风流蕴藉。尝立义阡以葬遗骸，捐家赀以贷国课。[HT6SS]正德《府志》
　　徐　辉　庆元中，知福清县。聪明强健，每视事，更服端坐，望之若神明。凡讼者，视其状挥笔辄判，其尾有伪辞者，记其时日、姓名，来辄折而服之。在官三年，事无遗忘。[HT6SS]《福清县志》
　　元
　　马合马沙　字士达，由泉州市舶提举，迁福清州达鲁花赤。至官，出巳赀贷民，以给军兴，痛屏隶卒之为民害者。断狱明允，人不敢欺，治蒜岭、宏路二驿马政尤严。濒海有凶徒，窜名兵籍，构亭户之不逞者，得私鹾，辄诬良民以取贿，漕司虽知其罔，无为雪之，凶党益炽。乃毅然曰：“吾岂顾身之利害，俾民罹其毒耶？”悉捕之，痛惩以法，境内大安。[HT6SS]万历《府志》
　　林泉生　字清源，永福人。由进士，至顺间，同知福清州。至正中，升知州。性严重，不容人吏过，惟洁已奉公，爱民下士。先是，州学既废，先圣庙在讲堂前，泉生作而新之，士风翕然。尝有群盗数十出没海陬，泉生捕之，覆其巢穴。正德《府志》余详《永福人物》
　　申国辅　朝鲜人。至正十二年，任福清。前守林泉生改创学宫，未竣。时红巾绎骚，民方荷戈执殳，毅然曰：“事有似缓而实急者，学校是也。”戎事方殷，必莅学谆谆以臣子大义策励之。作戟门于殿之南，为棂星门，新两庑，塑诸像，指学校曰：“此吾金城也。”邻境目为迂阔，及贼围三山，陷长乐，独州民晏然，贼不敢犯。《福清县志》
　　明
　　汪　仁　后更名恕，汉阳人。洪武间，知福清。性刚果，凡所措，汪必先具条教，使民知所向，乃责之。民畏而爱之。万历《府志》
　　梁　材　傅兴人。洪武中，福清簿。强干任事。丁内艰，适山贼攻劫诸县，民吁请留之，材乃墨绖从事，歼贼有功，始归终制。《福清县志》
　　蔡光亲　乐清人，进士。洪熙中，知福清，恺悌廉能。时内臣采办者作威福，光亲处置得宜，人民不扰。尤兴学校，厚风俗，优老敬贤。后以赋役事忤藩司，去官，时论惜之。[HT6SS]正德《府志》
　　周　玹　鄞县人。由吏员除萍乡县典史，升福清知县。总大纲，知爱人。凡狱讼谕平之，赋役刻期自至。终日坐堂皇，省决文书，不列吏卒环卫。后以诬去职。正德《府志》
　　程公远　休宁人。正统间，福清典史。捐俸造古屯桥，民不苦涉。邑多盗，乘沙尤之乱，白昼抢掠。公远多方捕缉，桴鼓无警。《福建通志》
　　庞　王从　字廷佩，南海人。成化间，知福清。王从有谋略，以邑人好讼用严治之，吏卒缩手，不敢为奸。凡邑之公署，吏廨为一新，又广学宫，置祭器。时称能吏。万历《府志》
　　邓　概　新淦人。弘治间，知福清。救荒有法，多所全活。有穷民陈养者，卖子纳粮，为出俸金赎还之。万历《府志》
　　罗向辰　字西峰，马平人。嘉靖间，福清令。时邑城几陷，倭环其疆，向辰百方备御。城坏数十丈，竖木栅补之，一夜而成，贼皆骇愕，屡攻不能破。前后令有功福清者，向辰为第一。官至布政司参议。《福清县志》
　　叶梦熊　惠州人。嘉靖中，由进士知福清。严明有风采。邑罹寇后，百务丛脞，梦熊力为振刷，清海业，核户版，豪家敛手。增邑城东北串楼三十余间，皆佐以公帑之余，民不知役。又时莅学宫，讲经课业，士风丕变。《福建通志》
　　许梦熊　字男兆，南陵人。隆庆辛未进士，知福清。甫下车，即以兴利除害为巳任。创号舍，修桥梁，设串楼，逾年，百废具举。性肮脏，不肯为人下，为御史刘良弼所口兼。调宜都，阖邑走阙下，上章乞留，不报。去之日，追送百余里，车轵不得行。官终南兵部郎。《福清县志》
　　罗万程　字时腾，广昌人。万历初，由进士令福清。定仓价，均徭役，革浮羡，核诡派。邑讼牒山积，万程以强敏胜之，往往出单词破虚罔，自辰及酉，决遣无留。他邑狱有不决者，辄愿移讯福清，称为“照天烛”。以治最擢为刑科给事中。至今语贤令，首曰“罗侯”云。《福清县志》
　　凌汉翀　字存义，长洲人。万历甲辰进士，知福清。为政公明严毅，不畏强御，人称“凌铁面”。尝改龙首桥，建瑞云塔，士民德之。擢陕西道御史，以忤权贵归。《福建通志》
　　汪泗论　字石莲，休宁人。万历庚戍进士，知福清。兴除利病，定仓粮折色之例，岁省编户金钱以万计。屯赋久稽，酌为征收之法，积逋顿清。尤加意兴文，品题不爽，人皆悦服。[HT6SS]《福建通志》
　　王政新　字暗生，丹徒人。万历丙辰进士，令崇安，移福清。邑苦逋赋，政新年捐火耗数千金，民怀其德，争输恐后。岁旱，步祷烈日中，甘霖骤至，民为建喜雨亭。擢御史，以忤珰去，廷推直臣第一。二邑咸祀之。《福建通志》
　　周堪赓　字弦应，宁乡人。天启乙丑进士，知福清。以廉明慈惠著，时有“十奇三惠”之声。擢御史去，士民思之。《福建通志》
　　费道用　字笔山，合州人。崇祯辛未进士，知福清。少年明敏，一邑之内数千万家，一见而知为某氏子。追征钱粮，尽革火耗，诸弊肃清。吏胥莫敢上下其手，邑号“神君”。以蜚语被劾解任，海潮为不至者三日。《福清县志》
　　漆　园　字白潭，新昌人。崇祯甲戍进士，知福清。以坦直精敏称。追征用劝输法，民歌颂之。《福建通志》
　　刘以修　字懋卿，阆中人。崇祯庚辰进士。初知福清，慈祥宽大。以治优，调闽令，历二任，清操皎然。《福清县志》
　　国　朝
　　朱廷瑞　字增城，歙县人。顺治丁亥进士，知福清。值兵燹之后，田芜仓虚，廷瑞招抚流亡，营缮城堡，劝课农桑，与民休息。又修学兴文，旌节孝，礼高贤，案无留牍，囊无余赀。以治行擢仪部郎。《福建通志》
　　申　锡　字濂月，河内人。顺治巳丑进士，知福清。慎晋接，却馈遗，洞悉民艰。凡坊之征役，屯之小旗，概为豁免，民深德之。以疾卒于官，囊无长物，一时称为廉吏。《福建通志》
　　邓宪英　字揆庵，江南上元人。康熙间，任福清。时庙学倾圯，前令倡修未就，宪英集绅士新之。邑当孔道，频年军兴旁午，民疲奔命，用一派十，诛求无巳，宪英首详禁革。后被劾镌级去。《福清县志》
　　傅而保　字公定，河南人。康熙丁卯，知福清。邑自迁界后，地亩荒芜，而保恳请清丈，蠲其虚课，民免于困。调知永丰县。《福清县志》
　　潘树柟　字孟扶，仁和人。康熙乙酉，由进士知福清。严明有风采，行一条鞭法，地丁屯折，总归一单。另开的名，设立纸皂，不用差役滋扰。改下堂寺淫祠为特祀朱子书院。后告养归。《福清县志》
　　　　历代教职
　　元
　　熊朋来　字与可，豫章人。宋咸淳中，登进士第。元初，隐处州里间，江西省臣列荐，起为福州教授。所至考古篆籀文字，调律吕、协歌诗以兴雅乐，制器定辞必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安主簿，不赴。晚以福清州判官致仕。万历《府志》
　　刘直内　东武人。大德间，为福州教授。尝改创尊道堂以祀先贤，而列祀乡贤，贤牧于两庑，又凿池构亭于其东，为诸生游息之所。卒，祠于学。万历《府志》
　　明
　　沈元素　古田人。从学于张以宁。元时，赴都写金字经，授福州府教授。后谢病归。洪武初，以荐授古田县训导，创立学舍，师道甚严，造就诸生，皆有成绩。后擢佥事。《古田县志》
　　右府学
　　明
　　陈　建　东莞人。嘉靖间，侯官教谕。博学强记，所著《学蔀通辨》，发明程朱之旨。遇诸生严，诸生不谓亲巳，及罢归，恨当时不及就正也。
　　冯光浙　字邦镇，慈溪人。嘉靖间，怀安教谕。其学以程、朱为宗。时方靡然于“致良知”之说，光浙力辟之，务在实践，尝于座右揭示诸生曰：“圣贤无一偏之学，不须立异，讲良知便废良能。”诸生敬而信焉。至勤诲人，恤贫士，皆其余事也。后以老乞归，诸生祀学以志慕。万历《府志》
　　右侯官县学怀安县学附
　　明
　　陈　任　字孝原，钱塘人。永乐初，以徐州训导召入文渊阁，预修《永乐大典》。书成，升古田教谕。秩满，诸生疏留。在任十余年，勤于训迪，得人为盛。卒于官，遂家焉。[HT6SS]《古田县志》
　　李一轩　号抑箴，潮阳人。万历间，古田教谕。甫莅任，见庙庑倾圯，捐俸葺之。严课程，创诗社，以成就后学为巳任。诸生有贫不能支者，辄加赈恤。暇则征文考献，裒集成书，以备编纂。以诤籴拂主者意，调楚中藩邸官。临行，囊无一钱，多士白于台司，给应乘驿以去。去后，人思之，立碑以志不忘。《古田县志》
　　黄守谊　粤东人。崇祯戊寅，司古田训。至之日，见学宫颓圯，慨然有兴作志，申督学使者，率诸生而董其成。课士十则，崇实黜华。《古田县志》
　　于斯力　字文言，湖广人。崇祯末，由举人任古田谕。性严正，有诸生以他事株累，邑令逼其具揭褫之，斯力毅然曰：“官可去，士不可冤。”邑令悔而释之。寻擢户部主事。甲申之变，有《九章歌》极悲愤，后以他累瘐死。《古田县志》
　　右古田县学
　　明
　　叶春及　字化甫，归善人。隆庆初，春及赴公车上书万余言，皆切时政，当路目之为迂。署为闽清谕，春及以师道自任，与诸生日相讲发，于脯脡无所受，诸生事之肃然。久之，升知惠安县，巡抚刘尧诲有所需，春及弗顾也。擢宾州知州，竟中以他事罢官去。后起官至户部员外郎卒。万历《府志》
　　右闽清县学
　　明
　　孙大雅　江阴人。永乐间，长乐教谕。学以实践为先，不屑屑章句，所造就甚多。《福建通志》
　　右长乐县学
　　明
　　萧　夔　字舜臣，泰和人。成化间，罗源教谕。表率诸生，勤课诵读，给以夜膏。其同时有鲍鳞，松阳人，亦以善教名。万历《府志》
　　国　朝
　　蔡　璧　号武湖，漳浦人。由拔贡，康熙间，任罗源教谕。性廉介，博学多文，好接引后辈，教以经史奥义。督学使者赠句，有云：“家庭自为庠序，文字不傍门墙。”巡抚张伯行雅重之，檄掌会城鳌峰书院，楷模多士。以子世远封翰林院庶吉士，致仕归。《福建通志》
　　右罗源县学
　　明
　　张志学　崇德人。永乐中，永福教谕。严毅方正，博通经史，尤长于《春秋》，终日危坐，为诸生讲学，一时人士，多所造就。卒于官。万历《府志》
　　龚　烈　清江人。弘治中，永福训导。教人以躬行为要。邑经沙尤寇乱之后，学宫废坏，烈捐俸新之。万历《府志》
　　右永福县学
　　明
　　刘　昭　字子辉，吉水人。由举人，永乐间，福清教谕。持躬庄严，士望而钦之。捐俸置祭器，修庙庑，建学门两斋。升监丞，官至翰林院检讨。《福清县志》
　　何公溥　字资直，博罗人。由举人，正德间，福清教谕。严毅不阿，勤学勤政。两典文衡，多得人。升京县知县。所著有《家礼通略》。《福清县志》
　　右福清县学
　　　　历代武职
　　宋
　　万文胜　字彬叔，宁国人。少倜傥有大志。长身戟须，从军不十年，以功累官福州观察使，总殿前诸军。理宗尝飞白“忠实”二字赐之。卒赠开府仪同三司、武安节度使。《闽书》
　　元
　　董文炳　字彦明，藁城人。宋既亡，文炳以中书左丞奉诏讨未下郡县。师即逾岭，漳、泉、建、邵皆送欵，文炳悉慰抚之，不妄杀一人。惟兴化、汀未下，文炳欲招之，或曰：“遣一偏师，如泰山压卵耳，何以招为？”文炳曰：“执迷不服，独陈参政耳。民何辜，独不能为数万众忍须臾哉？”未几，汀来归，兴化又不至，乃发兵讨之。闽人室家相保，井里如故，业市不移。民德之最深，建生祠祀焉。万历《府志》
　　塔里赤　康里人。好读书，善骑射。从丞相伯颜渡江，领军至福建，所过秋毫无犯，降者如归，以功迁福建招讨使。时诸郡盗起，而陈吊眼最盛，陷漳州。行省承制，命塔里赤为闽广大都督，征南都元帅，总四省军，复漳州，生擒吊眼诛之。后改福建宣慰使。万历《府志》
　　陈君用　字子材，延平人。初汀寇骚动，君用集壮士，保邻里，海寇陆梁，君用讨平之。又累破红巾寇，诸邑为贼所陷者悉复之。以功授同知建宁路事。亡何，红巾围福州，君用自建宁帅兵来援，大败贼众。遂引兵逾北岭，至连江，阻水而阵，率兵士六十人徒涉斩杀，贼稍溃，既而复合，君用大呼转战，中枪而死。事闻，赠怀远大将军，副都元帅，追封颖川郡侯，谥忠毅。万历《府志》
　　明
　　汤　和　字鼎臣，濠人。幼有奇志，及长，身长七尺，倜傥多计略，累功官至御史大夫。洪武元年，与副将军廖永忠自明州，由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台，使人谕降，不应，遂围之，败平章曲出于城下，参政袁仁请降。遂乘城入，分兵徇兴化、漳、泉及福宁诸州县，进拔延平。论者谓其有全闽功。《明史》参正德《府志》
　　周德兴　濠人。洪武十三年，命理福建军务，旋召还。其后帝谓德兴，福建功未竟，“卿虽老，尚勉为朕行。”德兴至闽，按籍佥练得民兵十万余人，相视要害，筑城一十六，置巡司四十有五，防海之策始备。逾三年归。《明史》
　　赵　圭　洪武中，为福建都指挥使。刚直忠厚。训练士卒，号令严明，恩威兼济。在任十年，镇之以静，军民赖之。正德《府志》
　　邓　安　定远人。福建都指挥佥事，多智计，有威望。正统已巳，沙尤寇邓茂七攻劫城邑，诸邑民多避地入城，城中群不逞将乘机为奸利。安捕杀其首恶数人，而复精选将士，勤训练，严讥察以备之，一方遂安。万历《府志》
　　王　胜　字子奇，合肥人。正统间，为福建都指挥佥事，提督海道。景泰初，贼首陈宽让聚众千四五百人寇海上，胜招抚复业。未几，贼复聚众寇海上，杀掠官军，胜又谕之纳欵。功上，赐金币。胜事母甚孝，莅官清介，终始不渝。尚书孙原贞抚闽，高其行为，树表于通衢，曰“孝廉”。后有司复以孝行上请，诏旌表其门闾。万历《府志》
　　戚继光　字元敬，山东世登州卫指挥佥事，累战功至浙江参将。嘉靖四十一年，倭大举犯福建。自温州来者，合福宁、连江诸寇，攻陷寿宁、政和、宁德，自广东南澳来者，合福清、长乐诸倭，攻陷元钟所，延及龙岩、松溪、大田、古田、莆田。是时，宁德巳屡陷，距城十里有横屿，四面皆水，路险隘，贼结大营其中，官军不敢击，相守逾年。其新至者营牛田，而酋长营兴化，东南互为声援。闽中连告急于浙总督胡宗宪，檄继光剿之。先击横屿贼，大破其巢，斩首二千六百，乘胜至福清。贼方屯牛田，泞尺许，诸官军不得至，继光忽下令人负草一束，诸将莫知所为，夜半卷甲趋之，以草填泥而进，贼出不意，惊溃，赴迳江死者万计。进击兴化、晋江诸贼，悉平之，旋师归浙。是冬，贼复陷兴化，围福清、福安诸县。四十二年春，朝议拜继光左都督，充福建总兵官。四月，与贼战兴化，大破之，复其城。移兵救福清，疾战，斩首千余级，贼解围遁去，追至海上歼焉。继光短小精悍，智勇绝伦，驭军严而有恩，故士乐为之死，所向无前。军旅之暇，雅歌赋诗，恂恂若儒者。后镇蓟、辽、东西粤，所在有平定功，而口不言伐，为近代名将第一。闽人为勒功平远台，郡邑多像而祀之。《明史》参万历《府志》
　　朱　玑　其先淮安人。嘉靖末，倭讧海上，玑以右卫指挥使守烽火门，屡战有功。隆庆二年，广贼曾一本寇闽，玑率舟师乘胜追之，中炮死。诏以玑死事，袭官进二级。同时有左卫指挥王毫亦战死。万历《府志》
　　闵　溶　其先河南人。溶为人沈勇多智，善击剑。嘉靖末倭寇，闵溶以左卫指挥将兵御贼，前后累战海上，斩千级。又与贼战于舟山，溶以火攻之，风急，溶力不敌，遂战死。诏与其子世袭进二级。同时，又有镇东卫指挥高怀德、戴洪，倭临城，亦力战死。万历《府志》
　　秦经国　字嘉猷，其先五河人。器识沈毅，有远略，弱冠袭镇东卫指挥同知，遂董卫政。嘉靖中，倭薄城下，一再歼之。未几，擢守备，进参将。所至破张琏，擒林凤，剿曾一本，灭刘贵，战功大著。经国谙海道，自浙至粤，无不知其曲折，卧听水声，能辨某地。尝言“岳武穆‘武臣不惜死’五字，胜《孙武十三篇》也。”论者谓东南水战，无逾经国云。[HT6SS]万历《府志》参《福建通志》
　　呼良朋　字如兰，先世和州人。袭镇东卫千户。伟貌丰颐，戚继光奇其状，令督兵转饷无后期，屡于海上奏奇捷。升指挥同知，广东副总兵，福建都督佥事。筑镇东城，至今赖之。后徙广西大帅，佩征蛮将军印，平昭州，征府江，赐白金文绮。寻乞归，卒，予祭葬，赠骠骑将军、上护军。万历《府志》
　　国　朝
　　廖有功　任闽千总。康熙十三年，耿逆反，总督范承谟被执，有功大呼奋击，手刃数人，跃马至通衢，逆兵追击杀之。事闻，予恤，荫官其子弟一人。三十五年，入祀九忠祠。[HT6SS]《福建通志》
　　王　进　原任福州城守副将，闲住镇江。康熙十三年，总督范承谟礼聘来闽，即遭耿变。续与张瑞午等同谋内举，事泄，十五年，为耿逆缢死。同时有杨起鹏、姜山，皆督标骑士，亦预谋讨逆，逆斩起鹏于还珠门，并绞姜山。起鹏长子潮，年七岁，亦绞死。姜山子文遇，绞死于其家，妻姚氏亦尽节死。《福建通志》
　　佟国瑶　辽东正蓝旗人。康熙二十二年，任福州将军。时总督姚启圣专事平台，国瑶镇守会城，盘诘奸匪，申明军令，约束旗丁，恩威并济。又崇文礼士，惠及小民。闽人德之。肖像，为祠祀之道山。《福建通志》
　　石文炳　正白旗人。康熙二十九年，任福州将军。居官镇静，整饬旗员，训练甲士，号令严肃。旗丁无敢恃强丐夺，生事扰民，闾井安恬，四民悦服。及卒，为祠祀之。《福建通志》

卷之四十九
人物一列传闽县
　　

　　曩黄仲昭辑《闽志》，惓惓人物，而怪福郡旧志俱缺登载。爰采郡人林谨夫《先贤传》及兰溪郑瓘《郡乘》而捃摭之，于哉烁乎！此与天壤不敝者也。夫福郡，人物盛于赵宋，洛闽大儒嫡派，咸萃厥壤，共肩圣道。由元暨明，克绪其业，斯文统系，绵绵延延，遂集东南。我朝云汉昭回，视厥前修，批周抶隋矣。因首编《列传》史例也；次《道学》、《宋史》例也；次《儒林》，翼经也；次《文苑》，能以理胜也。或《忠义》、或《孝义》，守大节也；或《隐逸》，独善其身也，或《艺术》，一曲之士也。循序而布列之，不敢滥，亦不敢漏。志人物。
　　　　唐
　　侯　固　字子重，闽县人。太和九年及第。操履仁厚，虽谈笑亦有规准。官至鄜坊、灵武、易定节度使，同平章事。兄子岳，字公祝，大中十二年进士，未仕终。正德《府志》
　　林　勖　字公懋，闽县人。大中五年进士，以《开元礼》登科。为吉州刺史，清节著闻，于民无所取，惟饮吉水而巳。《福建通志》
　　　　五　代
　　谢　瞳　字子明，闽县人。累举不第，依朱全忠，署右职。仕唐为通、陵州刺史，有政声，迁亳州团练使，宣义节度观察留后。《闽书》
　　　　宋
　　张　锡　闽县人。梁末，刘君铎任棣州刺史，辟为军事判官。棣为郓之属郡，郡有麹务，郓以牙将主之，颇横恣。民有犯麹三斤，牙将欲置于死，君铎力不能救。既而牙将盗麦百斛私造麹，事觉，锡判曰：“麹犯三斤，求生不克，麦盗百斛，免死诚难。”时郡吏以使府牙将，乞免，锡不允，固置于法。同光末，赵在礼举兵于邺，濒河诸州多称乱，锡权知州事，即出省钱赏军，皆大悦，一郡独全，棣人赖之。后为淄川令，不畏强御，专务爱民。召为监察御史，出为陕虢观察判官。晋开运二年，拜右补厥，历起居郎、刑部员外郎、开封府判官、浚仪令、司门、驾部二郎中，并以清节闻。周显德中，以老疾求解官，授右谏议大夫，致政。宋初，改给事中。锡无子，宰相范质尝兄事之，馆于别墅。锡以执政之门，不欲久处，依乡人邓州观察判官黄保绪。建隆二年卒。《宋史》
　　谢德权　字士衡，福州人。父文节，初仕王氏为侯官令，后入南唐，为饶州团练使，以骁勇闻，吴人号为铁龙。后守鄂州拒宋师战没，德权归宋，补殿前承旨，迁殿直、陕西巡检，以劳就改右侍禁。咸阳浮桥坏，命德权规画筑土，实岸聚石为仓，用河中铁牢之，制缆以竹索，由是无患。咸平二年，宜州溪蛮叛，命陈尧叟往经度之。德权预其行，以单骑入蛮境，众咸听命，加阖门祗候，广、韶、英、雄、连、贺六州都巡检使。代归，提点京城仓草场。京城衢巷狭隘，命德权广之。既受诏，则先撒贵要邸舍，群议纷然，有诏止之。德权面请曰：“臣巳受命，不可中止。今沮事者皆权豪辈吝屋室僦资耳。”上从之。会有凶人刘晔、僧澄雅讼执政，与许州民阴构西夏为叛者，诏温仲舒、谢泌鞫问，令德权监之，按验无状。泌曰：“追摄大臣，狱乃具。”德权曰：“使大臣无罪受辱，则人君何以使臣？臣下何以事君？”上可之。六年，命城新乐县，迁供奉官。又命浚北平砦濠，葺蒲阴城，遽乘传诣阙言：“今岁契丹必寇内地，愿速分戍镇定、高、阳三路。天雄城垒阔远，请急诏蹙之，仍葺澶州城北，治德清军城堑，以为豫备。臣虑蒲阴工作未讫，寇必暴至。”上慰遣之。既而契丹果围蒲阴。及闻有诏修河北行宫，德权又驿奏请车驾毋渡河。及至澶州，德权单马间道赴行在。未几，迁内殿崇班，提辖三司衙司。德权为设条制，均其差使。有大将隶内侍主藏，内侍为奏留规免烦重之役，德权携奏白上，极言侥幸，上称其有守。又命提总京城四排岸，领护汴河，兼督辇运。前是，岁役浚河夫三十万，而主者因循，堤防不固，河流汛滥，既中流复淤。德权以沙尽至土为垠，遣三班使者分地主役，为大锥以试筑堤之虚实，或引锥可入者，既坐所辖官吏植树数十万以固岸。建议废京师铸钱监，徙西窑务于河阴。改崇仪副使，兼领东西入作司。先时，每营造患工少，至终岁不成，德权按其役，皆克日而就。大中祥符元年，议东封，命与刘承珪、戚纶同计度，预修玉清昭应宫。刘承珪议掘地及丈，加筑以壮其址，德权患其劳役，日与忿争，不能夺，遂求罢。复领京城仓草场，导金水河自皇城西环太庙，凡十余里。三年，出知泗州，卒，年五十八。德权清苦干事，好兴功利，多所经画，见官吏徇私者，必面斥之，所至整肃，然喜采察纤微以闻于上，朝论恶之。《宋史》
　　连光裕　闽县人。太宗朝，知应山县，有功于民。后历磁、郢二州推官。其卒也，应山人思其惠政，迎柩葬于其县，子正因家焉。正子舜宾，舜宾子庶庠，皆举进士。舜宾处士，有行谊，欧阳文忠为作墓表。《闽书》
　　林　揆　闽县人。国子博士，知南康军，有遗爱。兄子殆庶，字希颜，父辨，职方员外郎。殆庶举淳化三年进士，累官度支员外郎，秘阁校理，知明州，复知兴化，淳懿孝友，士大夫多重之。弟四人：太素，相州节度推官；太微，殿中丞；太易，永嘉丞；太蒙，兴化丞。[HT6SS]《闽书》
　　刘若虚　字叔扬，其先泉人，徙居闽。父甫，仕吴越，乡闾称廉孝。若虚举咸平五年进士，历大理评事，知永嘉县，迁寺丞，知温泉县，通判保定军，再迁太常博士、通判洪州，改尚书屯田员外郎，知邵武军，卒。若虚严明有大略，通《五经》大要，摘其旨以为修身治官之用。丁谓闻其名，欲见之，辞不往。事亲有疾，不饮酒食肉。居亲侧，虽大暑中夕，必严衣冠。莅官善决疑临剧，初若不更意，及施下，皆当理，守法不贷，而民不敢忘。子奕、异，侄彝，孙康夫。参《闽书》正德《府志》。
　　奕　字蒙伯，天圣八年进士，历知荥阳县。韩琦为经略使，辟奕凤翔府判官，事多倚办集。时连年兵败民穷，奕上书朝廷，言兵所以败，民所以穷之状，格不报。历通判漳州、润州。漳浦县有虔州民四百余人入县，买官所卖盐，令捕之，民因斗拒，令遂鞫其私贩，穷治之，法应死。奕为察其非私贩，而出其不斗拒者，坐法数十人而已。卒于润州，囊无余赀，民集钱二百千以赙，奕妻辞却之。奕于文章，以道理为的，其论性情，推明孔子之法，力教于人，从之学者咸以道自处。《闽书》
　　异　字成伯，隐居不仕，乡人号曰隐君，后以州郡荐，强起，授将仕郎、大理评事，历屯田员外郎。《闽书》
　　彝　字执中，幼介特，居乡以行义称。从胡瑗学，瑗称其善治水，凡所立纲纪规式，彝力居多。庆历六年进士，为邵武尉，调高邮簿，移朐山令。治簿书，恤孤寡，作陂池，教种艺，平赋役，抑奸猾，邑人纪其事，目曰“治范”。熙宁初，为制置三司条例官属，以言新法非便罢。神宗择水官，以彝悉东南水利，除都水丞。久雨汴涨，议开长城口，彝请但启杨桥斗门，水即退。为两浙转运判官，知处州。俗尚巫鬼，不事医药，彝著《正俗方》，以训斥淫巫三千七百家，使以医易业，俗遂变。加直史馆，知桂州，禁与交人互市。交址陷钦、廉、邕三州，坐贬除名。元祐初，复以都水丞召还，病卒于道。著《七经中义》百七十卷，《明善集》三十卷，《居阳集》三十卷。《宋史》
　　康　夫　字公南，幼聪敏，从周希孟学。乡人师其孝弟仁爱，主乡校者三十余载。熙宁中，广东人乞诣，主番禺学，朝廷下其事，索所为文，进《志述》二十七卷，竟以未任不合格止。晚主泉州学，规矩恪端，泉人录其教授之功，以传诸人。元祐中，以特奏名举，未唱名，前二日卒。郑侠表其墓，谓：“康夫事亲事长，恤穷抚稚，成就才哲，发于诚心。为文若不由思虑，而羽翼诗书，根柢仁义，虽素抅无以过之。”著有《经训杂文》、《古律诗》行于世。参《闽书》、正德《府志》。
　　孙　奕　字景山，闽县人。皇祐元年进士，历知南陵、海陵二邑。吕诲知开封，荐知封邱。诲为御史中丞，又荐为监察御史。论新法不便，为邓绾所劾，出监陈州酒税。陈襄知杭州，辟佥判。襄在经筵，复言：“奕事行著于乡闾，节义信于朋友，历官所至，以善政闻，可谓循吏。宜使当一路，以厚俗安民。”元祐初，除福建转运使。《福建通志》
　　[HT5H]许　将　字冲元，闽县人。嘉祐八年，举进士第一。欧阳修读其赋，谓曰：“君辞气似沂公，未可量也。”签书昭庆军判官，代还，当试馆职，辞曰：“起家为官，本代耕尔，愿以守选余日，读所未见书。”宰相善其志，以通判明州。神宗召对，除集贤校理，同知礼院，编修中书条例。自太常丞当转博士，超改右正言。明日，直舍人院，又明日，判流内铨，皆神宗特命，举朝荣之。进知制诰。契丹以兵二十万压代州境，遣使请代地，岁聘之使不敢行，以命将，将入，对曰：“臣备位侍从，朝廷大议，不容不知万一。北人言及代州事，不有以折之，则伤国体。”遂命将诣枢密院，阅文书。及至北境，居人跨屋栋聚观，曰：“看南朝状元。”及肄射，将先破的。契丹使萧禧馆客，禧果以代州为问，将随问随答。禧又曰：“界渠未定，顾和好体重，吾且往大国分画矣。”将曰：“此事申饬边臣岂不可？何以使为？”禧惭不能对。归报，神宗善之，以将知审官西院，直学士院，判尚书兵部，进翰林学士，权知开封府，为同进所忌。会治太学虞蕃讼，释诸生无罪者，蔡确、舒亶因陷之，逮其父子入御史府。逾月得解，黜知蕲州。明年，以龙图阁待制起知秦州，改扬州，又改郓州。上元张灯，吏籍为盗者系狱，将曰：“是绝其自新之路也。”悉纵遣之，自是民无一人犯法，三圄皆空。父老叹曰：“自王沂公后五十六年，始再见狱空耳。”召为兵部侍郎，及西方用兵，神宗遣近侍问兵马之数，将立具上之，明日，访枢臣，不能对也。以龙图阁直学士知成都府。元祐二年，再为翰林院学士。四年，拜尚书右丞。将自以在先朝为侍从，每讨熙丰旧章以闻。中旨用王文郁、姚兕领军，执政复议用张利一、张守约。将始与执政，复密疏：“利一不可用。”言者论其窥伺主意，罢为资政殿学士，知定州，移扬州，又移大名府。绍圣初，入为吏部尚书，上疏乞依元丰诏定北郊夏至亲祀，拜尚书左丞。中书侍郎章惇为相，与蔡卞同肆罗织，贬谪元祐诸臣，奏发司马光墓，哲宗以问将，对曰：“发人之墓，非盛德事。”方党祸作，或举汉、唐诛戮故事，帝复问将，对曰：“二代固有之，但祖宗以来未之有。本朝治道所以远过汉、唐者，以未尝辄戮大臣也。”哲宗皆纳之。崇宁元年，进门下侍郎，累官金紫光禄大夫，抚定鄯廓州，边臣欲举师渡河，朝议难之，将独谓外国不可以爽信，而兵机有不可失，既已戒具，愿遂从之。未几捷书至，将以复河湟功，转特进。凡居政地十年，御史中丞朱谔取将旧谢表，析文句以为谤，遂以资政殿大学士，知河南府。言者不已，降资政殿学士，知颖昌府，移大名，加观文殿学士，奉国军节度使。在大名六年，数告老，召为祐神观使。政和初，卒，年七十五，赠开府仪同三司，谥曰文定。子份。《宋史》
　　份　字子文，崇宁二年登甲科。累官国史编修。政和中，简功臣子牧郡，份知邓州。政尚宽平，在州四年，囹圄几空。改蔡州，奉诏赈饥，置场，列室，具器用鸣鼓给食，三日一往，问饥饱，察羸疾，凡十月，所活二万六千九百有奇。一日，洪水暴涨，份登城祝曰：“郡政有失，守溺死亡恨，百姓何辜？”翌日水退。改扬州，值金人入寇，檄诸路兵勤王，解亳州围。诸援兵至者，抚驭有法，莫敢剽掠，维扬民获安。迁龙图阁学士。《闽书》参万历《府志》
　　杨　朏　字持正，闽县人。元祐六年进士。元符初，以渭州推官摄长汀县，催督租赋，不扰而集。盗贼啸聚，捕洽首恶，境内肃清。明年之渭州，道由京师，上书论“绍圣奸臣以元祐为仇，编名党锢，贬死故老大臣，成废后之谋，戮上书之士。日食彗见，饥馑荐臻，皆由于此。”言甚切直。知建阳。大观间，卒于建宁节度推官。《闽书》
　　刘　涣　字孟潜，闽县人。太子洗马仲甫之孙，隐钓北溪之上，歌诗自娱。元祐中，乡人千余荐之郡守许懋，乞应逸民之诏。懋闻于朝，涣力辞不就。子达夫。《闽书》
　　[HT5H]达　夫　字宣子。元丰中入太学，以父涣年老，岁一归省。父卒，遂无仕进意。隐居北山数十年。崇宁中，举遗逸，有司以应诏，授松江簿，擢温州教授。有荐于朝者，召见，将任以中都官。辞曰：“非志也。”迁越州教授，卒。《闽书》
　　辛　炳　字如晦，闽县人。元符三年进士，累官监察御史，兼权殿中侍御史。先是，蔡京废发运使，转般仓为直达纲，舟人率侵盗，沉舟而遁，户部受虚数，人畏京莫敢言。炳极疏其弊，且以变法后两岁所得之数，较常岁亏欠一百三十有二万，支益广而入寖微，乞下有司计度。京怒，以炳为沮挠，责监南剑州新丰场。寻提举洞霄宫，起知袁州，移无为军。靖康初，入为兵部员外郎。高宗即位，除左司员外郎，辞。未几，起直龙图阁，知潭州。绍兴二年，复以侍御史召，连疏三省所行乖失数十事，请谕大臣勿废都堂公见之礼。时福建八州添差至百八十余员，炳言：“艰危多事之时，冗食之官，无益当罢。”从之。苏、湖地震，下诏求言，炳言“大臣无畏天之心，何事不可为。”其言甚峻。由是宰执吕颐浩居家待罪。炳劾罢颐浩，知枢密院事。张浚召赴行在，炳论其败事误国，浚坐落职。除御史中丞，时方遣使议和，炳方言“金人无信，和议不可恃，宜讲求守御攻战之策。”以疾请外，除显谟阁直学士，知漳州，未赴而卒。诏炳任中执法，操行清修，令其云亡，贫无以葬，赐金帛赙其家，赠通议大夫。《宋史》
　　陈　粹　字伯光，闽县人。元符中，知汀州，因俗制弊。崇宁间，迁建学舍，奏课为天下第三，赐书褒。罢，民借留之九年。《闽书》
　　卓祐之　字长吉，闽县人。历秀州判官。生而正直，自谓死当为神。及卒，里人即其居祀之。建炎三年建寇猖獗，端平中邵武山寇发，重庆中汀寇发，祐之皆示灵异歼贼，朝廷立庙，赐侯爵。《闽书》
　　李　芘　字积仁，闽县人。大观三年进士。靖康初，待次提举两浙。常平州禁卒害其帅，柳述古以叛，芘徒步谕以祸福，卒感动，请勤王自赎。擢直秘阁。建炎初，提点福州刑狱。值叶侬入寇，攻丰乐门，芘登陴谕之，皆去。范汝为反，乡民张毅乘乱啸聚，袭古田。帅程迈使往招之，芘复单车入垒，谕使捕汝为自效。贼平，除知泉州，终左中奉大夫。正德《府志》
　　陈　葵　字伯响，闽县人。大观四年，释褐。蔡京籍元符中上书，王定等十九人，奏乞编置，葵其一也，谪居衡州。三年，雷震元祐党人碑，得放还。徽宗诏有司，许依原甲注官，授乐清尉，再调建州。以陈瓘门人，复为京党劾罢。高宗即位，访求元祐党人，胡世将、孟庾宣谕福建，以葵应诏，授承事郎将作监丞。寻召对，除诸王宫教授。逾年，又以赵鼎党罢归。葵屡遭蹶，而操尚不改，时论高之。万历《府志》参《榕城景物考》
　　朱　倬　字汉章，闽县人。宣和六年进士，调宜兴簿。张浚荐其才，召对，除福建、广东西财用所属官。宣谕使明橐再荐于朝，与丞相秦桧忤，出教授越州。用张守荐，除诸王府教授，梁汝嘉制置浙东，表摄参谋有群寇就擒，属倬鞫问，独窜二人，余察其无辜，释不治。通判南剑，建有寇阿魏，众数千，倬赏募擒获，境内迄平。除知惠州，陛辞，高宗问：“卿久淹何所？”既知厄于桧，愀然慰谕，目送之。旬日间，除国子监丞，寻除右正言，累迁中丞。倬每上疏，夙兴露告，然后敢闻，奏疏凡数十，率焚其草，其大者如发仓廪，蠲米价，减私盐，覈军食，皆有裨于时。知贡举，迁参知政事。绍兴三十一年，拜尚书右仆射。金兵犯江，倬陈战、备、应三策，又策敌三事，皆如所料。倬屡求去，诏以观文殿大学士，提举江州太平兴国宫。孝宗即位，降资政殿学士。明年，致仕。卒，复旧职，恤典如宰相，赠特进，谥忠靖。孙著，淳熙进士，吏部尚书。《闽书》正德《府志》合纂。
　　郑必明　字南仲，闽县人。绍兴五年进士。宰遂昌，以儒雅饬吏事，好贤下士，以名教为先，修学宫，谨课试，风动四境。崇祯《处州府志》
　　黄　瑀　字德藻，闽县人。绍兴八年进士，仕饶州司户参军。岁旱，郡檄视属县民田当免租者，瑀请免什九，而他县以什一告，太守洪皓疑之，却瑀所上书。瑀曰：“官可罢，文不可更也。”调湖北转运司，主管帐司，以荐改知永春县丞。寇乱后，瑀蠲负厘籍，履亩均税，罢民间无名赋。治学馆，刻词以厉学者。发摘隐伏，邑以大治。迁两江转运司干办公事，有献鬻公田之策者，檄瑀视之，极言其非便。权知华亭县，岁大饥，瑀不俟报，发廪粟赈之，全活以万计。擢监察御史，在台时，与殿中侍御史杜莘老雅善。一日，杜以瑀疾来省，连问不应，乃大呼曰：“吾今日击去王继先矣！”瑀矍然曰：“君能任职，吾不病巳。”探枕中片纸示之，乃疏继先罪状甚悉。继先者，以医幸者也。寻请外，除江南东路提点刑狱，徙转运副使，改知漳州。丁内艰，免。丧请就闲，得主管台州崇道观，卒。瑀资性刚决，非义不取，自奉简薄，而奉亲极厚。周贫赈乏无所爱，平生以直道自任云。子干，自有传，见《道学》。《闽书》，参正德《府志》合纂
　　朱敏修　闽县人，唐丞相敬则之裔。绍兴十一年，尉崇安。日获盗二百，坐死者七十余人，修谓：“此饥民剽食尔，鸟可尽绳以法？”量除其罪，不以徼赏。《闽书》
　　[HT5H]彭　亿　字宋延，闽县人。绍兴中，知尤溪，明敏有干才。建县治，徙县学，增置学田。邻封盗起，民多流窜，亿募精兵固守，士民祠祀之。《闽书》
　　王　纯　字长紘，闽县人。绍兴中，知崇安县，摘发奸伏，吏惮其明。他日，数一吏罪过，吏惧，赂庖人置毒炊饼中，食未毕，亟入廨仆地。卒后二日，神附婢体，踞榻坐，请丞、簿、尉至，斥吏，杖数之，曰：“诸公皆在，好启吾棺。”吏与庖人皆伏辜，邑人哀祠之。[HT6SS]《闽书》
　　叶　绾　闽县人。绍兴十七年，知龙泉，令行禁止，讼牒至庭，烛见诚伪，委曲开谕，晓之以理。习俗好争，教以惩忿息怒，全身养生，率多感化。《闽书》
　　童居明　闽县人。没于王事，诏赐一子出身，本州以子颖闻。颖，后举进士，终职方员外郎。《闽书》
　　周　勣　闽县人。张浚帅福建，辟为幕官。时赵鼎贬潮州，人莫敢相顾，勣独沿檄往明州，为挈官，寓居福之外邑，坐贬封州。《闽书》
　　林　采　字伯玉，闽县人，淳熙中，知遂昌。始至一新学舍，请还赡学金于郡，括匿税田于乡以廪士，旬有课，季有考，学者翕然向风。核隐户，定税名，置都籍，事无不举。[HT6SS]《括苍汇纪》
　　柯春卿　福州人。淳熙间，宰宜春。吏事精明，剖决不倦，太守张杓雅器重之。迁邑庠于秀江北，后倅大府，亦著能声。《江西通志》
　　吴季发　字宗勤，闽县人。与伯兄起岩同领淳熙乡荐。初为司户参军，籍籍著声。历秘书省正字，秘书丞，天章阁侍制兼右司谏。喟然引退，曰“亲没国危，奸邪据位，窃禄不去，宁无愧乎？”遂上章引退，终身不出。纂《闽书》、正德《府志》。
　　郑　湜　字溥之，闽县人。乾道二年进士。光宗初，为秘书郎，因转对旨，乞“尽事亲之道，以全大孝，严家法之义，以正内治，明教子之方，以隆基本。”又乞“节燕饮，约用度，亲正人，勤省览。”庆元初，为起居郎，权直学士院。赵汝愚罢相，湜草制，有“持危定倾，任忠竭节”等语。韩侂胄以其无贬词，恶之，出知福州坐免。后为刑部侍郎，入伪学党。卒，谥文肃。《福建通志》
　　郑昭先　字景绍，闽县人。淳熙十四年进士。初授浦城主簿，闻朱子讲明濂、洛之旨，遂往游朱门。秩满之京，谒丞相葛邲，曰：“君浦城郑主簿耶？击贼不受赏，吾闻名久矣。”擢知归安，累官左司谏议大夫，知枢密院事，兼参知政事，进右丞相，辞不拜。立朝累有奏疏，言皆切直。居政府沉厚镇静，以爱护人才，振拔淹滞为已任。景献太子薨，议建储，昭先请以仁宗为法，上意乃决。会旱灾求言，同列有欲罪上书者，昭先曰：“求言岂可以直而罪之？”人称其得大臣体。卒之夕，有星坠于故居，谥文靖。有《日湖遗藁》五十卷，真德秀序其“不事刻画，而敷膄丰衍，似其为人。”《闽书》、万历《府志》合纂。
　　许应龙　字恭甫，闽县人。嘉定元年举进士，调汀州教授，累迁太学博士。时李全、时青辈归附，应龙入对，有“艹弁蜂是惩，养虎遗患”之说，后皆如所言。迁国子博士，国子丞，宗学博士。理宗即位，首陈正心为治国，平天下之纲领。再迁著作郎，丐外，知潮州。盗陈三枪起赣州，出没江、闽、广间，势炽甚，而盗钟全相扌延为乱。应龙亟调兵分扼要害，明间牒，守关隘，断桥开堑，斩木塞涂，艹鬼补亲兵，日加训阅。既而横冈、桂屿相继以捷闻，招捕司遣统领官齐敏率师由漳趋潮，截赣寇余党。应龙谕敏曰：“兵法攻瑕，今钟寇将穷，陈寇猖獗，若先破钟，则陈不战擒矣。”敏惟命，于是诸寇皆平。端平初，召为礼部郎官，兼荣文恭王府教授。力辞，迁国子司业，兼权直舍人院，迁国子祭酒，摄侍右侍郎，兼学士院权直。是日，罢郑清之，乔行简制应龙所草也。拜端明殿学士，签书枢密院事，累辞，会正言郭磊卿有论疏，以端明殿学士提举洞霄官。卒，年八十有一，赠资政殿学士，银青光禄大夫，谥文简。应龙不躁不竞，不激不随，不妄荐士，而亦无伤人害物之事。潮州之治，最可纪也。《宋史》
　　陈公益　字谦父，闽县人。嘉定元年进士，累官兵部侍郎兼侍读。绍定六年，御经筵，诏以御制“敬天法祖事亲齐家”四十八条，宣付史馆，公益等撰述箴辞，附各条之下，揭于缉熙殿，朝夕省览。正德《府志》
　　陈　逵　三山人。嘉定间，知遂昌，首谒学官，引试士子，一时士风丕变，囹圄空虚。既去，民绘像立祠祀之。崇祯《处州府志》
　　陈　岳　字伯咨，闽县人。嘉定间，守恩州，拊循劳来，御民以诚。有死丧不能葬者，作两义冢，别男女瘗之。以荐，擢本路提刑。《闽书》
　　赵思懿　闽县人。宁宗时，知道州。振顽俗，戢吏奸，期月百废具兴。宁远民困弊望治，为之兴利除害。民祠之九疑庙西，碑于永福齐云之阁。《闽书》
　　林光裔　福州人。嘉定十二年知宁都，周知民隐，举行荒政。邑俗多溺女，光裔储米为举子仓，积俸为举子钱。贫民生女者，邻里以闻，先给钱米养产母，阅月，抱女至庭验视，则月给米三斗，至周岁而止，行之数年，全活甚众。《江西通志》
　　赵纟川夫　福州人。嘉定十三年，宗子正奏。绍定四年，以赣尉摄宁都县。时石城寇黄元仲僭号狂逞，纟川夫葺城濠为守御计。贼围城，登台射之，稍退，率兵逐北，遂禽元仲，脔于市。明年还职，父老磨石纪其功。寻知本县，在任能声益著。《江西通志》
　　戴　翼　字汝谐，闽县人。绍定中，摄南康事，鼎创城壁，两新县治，政绩彰闻，迁知邕州。《闽书》
　　陈希讠黾　闽县人。绍定中为广昌令，听讼理财，谈笑整办，百废具举，民不知役。万历《府志》
　　黄　山成　闽县人。绍定中，知南雄州。政先教化，尤重表扬忠节。久旱祷雨，历三昼夜，岁以大稔。秩满，迁广东提举，奏蠲本州岁上供银三千余，民祠祀之。《闽书》
　　王治雍　闽县人。官剑浦丞，勤恤民隐，廉声大著。子光大，丞仙游，亦以清白著。弟介雍，任光泽丞，刻志励操途遇穷民，解衣给之，及去任，挈一袱徒步归。《闽书》
　　潘　牥　字庭坚，福州人。端平二年，策进士，牥对曰：“陛下承休上帝，皈德匹夫，何异为人子孙，身荷父母劬劳之赐，乃指豪奴悍婢为恩私之地，欲父母无怒不可得也。”又曰：“陛下手足之爱，生荣死哀，反不得视士庶人。如此一门之内，骨肉之间，未能亲睦。是以僮仆疾视，邻里生侮。宜厚东海之恩，裂淮南之土，以致人和。”时对者数百人，庭坚语最直。会殿中侍御史蒋岘劾方大琮、刘克庄、王迈并诬牥，调镇南军节度推官、衢州推官、历浙西提举常平司，迁大学正。旬日，出通判潭州。日食，应诏上封事，曰：“熙宁初元日食，诏郡县掩骼，著为令。故王一坏浅土，其为暴骸亦大矣。请以王礼改葬。”又移书丞相游似申言之，似申善其言，方将收用之，而牥卒。牥所为文，脱去笔墨蹊径，廷试策传京师纸贵，识者皆曰：“子韶，龟龄辈人也。”所著有《诗集》、《古乐府》。《宋史》参正德《府志》
　　朱　挺　字烈仲，闽县人。端平中，知循州，行乡宾举课试，首先风教申明节制。适外寇经循，遣兵捕绝之。《闽书》
　　彭彦坚　字图器，闽县人。端平中，知循州，省檄敷籴，彦坚请减五千斛，转输之费不及民。捐钱数十万，作新学舍，且蠲佃丁困夫役者五十余家，隶学宫营缮。其去也，士民相与祠焉。《闽书》
　　郑良臣　闽县人。淳祐二年知潮州。民苦白丁钱，据籍取办，虽死徙不得蠲豁，良臣更籍之，增置田租于学宫及韩山书院，为养士费。《闽书》
　　黄　唐　字雍甫，闽县人。为考功郎。韩侂胄为其父请谥，唐不肯复议，遂辞官。万历《府志》
　　陈　登　闽县人。淳祐间，知新昌县，镇之以静，抚之以宽，有岂弟之风。逾年，政清讼简，民怀其惠。万历《府志》
　　吴秀发　字宗鲁，闽县人。宝祐元年进士，判饶州。政务便民尤留意平狱讼。出犯罪吏民，给以农具，使耕种，凶岁赈给，饥民全活甚多。元兵南寇，疏论屯田战守之计。后以功进中散大夫、光禄卿，加松江制置，仍前判州事。正德《府志》
　　陈　琥　字少严，闽县人。宝祐元年进士，为南丰令。临政惟痛绳群吏，尝曰：“民不得安者，吏为之蠹也。”取吏之巨猾曰三陈者，断手足以令，于是群吏股栗，百姓欢呼。有问者，曰：“公以恕斋自号而竟不恕，何也？”对曰：“吾恕于民耳，吏可恕乎？”识者以为名言。同郡赵以孚，字用甫。宝庆初，亦令南丰，承严密之后，一以儒雅宽大，抚柔其民，崇学校，简刑役，邦人亦怀之。万历《府志》
　　林潮孙　字伯凤，闽县人。宝祐间，令建宁。莅事精勤，深达民隐。邑乡饮酒礼久废，潮孙复举行之。《闽书》
　　王光亨　字汝通，闽县人。官袁州司务，蔬粝自给，不取一钱。《闽书》
　　[HT5H]王　勋　字克壮，闽县人。景定进士，官乐昌令。心澹欲寡，遇事剖决若流，久之公庭晏然，日焚香读书而已。秩满去，或问舟人何所载，曰：“吾贩一船清耳！”万历《府志》
　　林　畔　闽县人。景定二年，以太常丞摄惠州事。尝察盗，得其情，谕之曰：“人性未尝不善，汝亟自新。”因遗钱三缗，释之，盗感泣。自是境内无盗。《闽书》
　　王霖龙　福州人。景定五年，任浦江知县。奉公勤政，修坏起废，有兄弟讼者，霖龙愀然曰：“是明伦之化未孚也，令与有责。”乃授以《孝经》，朝夕诵习，由是感悟，和好如初。远峤村氓，久不输赋，霖龙移文呼之，氓欣然相率拜庭下，曰：“吾侯清声稔矣，何幸得亲见耶？”悉完积负。后转奉议郎。《东阳续志》
　　林稼翁　闽县人。德祐中，以荐辟授广东盐运司奏差。恭而有礼，才德著闻。《闽书》
　　洪振龙　闽县人。尉建宁，刚明难犯。县有大辟，令欲贷之，振龙不可，竟直其狱。所至屏绝馈送，鸡犬不惊。《闽书》
　　曾　噩　字子肃，闽县人。初尉上高，有声。后知潮州，与丁允元、陈宏规前后称贤守。官终大理寺正。《闽书》
　　王孔硕　闽县人。任洽江尉，以儒学饬吏，廉明刚正。《闽书》
　　李大训　字君序，闽县人。父士龙，仕至直秘阁，以老居里中，后生师之。大训初丞庐陵，历知安远、龙泉二县。在倥偬中，力于事功。再知归善，以安静修礼教为务。所至称廉勤整辨，论者谓其“儒而不腐，吏而不俗”云。《闽书》参正德《府志》
　　林　谷　字声之，闽县人。家泉州，知上虞县，通判严州。以倪思荐，召审察。时权臣专国，有欲媚之者，挽谷输金为寿。谷叹曰：“资生攻苦，俸钱尚不敢多取，焉有以奉权要？若然，审察饵我耳！”径注潮州通判归。谷善审讼，或疑其以数钩索，笑曰：“吾临事无私心。”子灏，知宁化县。《闽书》
　　　　元
　　卓　琰　闽县人。至大四年，教授宁波。积学工文，作新启迪，寒暑不懈。《闽书》
　　赖天赋　闽县人。至正中举人，任兴宁簿。县有贼屯兵龙母砦，出与战，败绩，贼追执之，不屈死。《闽书》
　　　　明
　　赵　明　字景纯，闽县人。洪武中，由国子生拜监察御史，与同列七人俱忤旨，处以大辟。明独以状貌英伟，特赦为民。三十一年，以荐授闽清县学训导。永乐初，擢知上饶县。乞仍旧职，以便养亲，不许。既抵任，悉心民事，正风俗，革吏弊，均赋役，息盗贼，治声茂著。在官三载，日惟二食。及卒，衣笥中余白金一两，邑人哀之，如失父母，立庙祀焉。[HT6SS]《明人物考》
　　林　基　字孟高，闽县人。幼嗜学，践履笃实，乡邦推重。洪武初，聘为连江训导，师道甚严，施教有方。寻有荐于朝者，太祖亲试问之，基对有忠谠言，超授吏部员外郎，数论国家大计。时妻子皆留于家，惟从学陈、邵二生及一仆随寓。未几，为同官所累，下狱。基，恐祸不测，乃抽簪刺腹而死，时年方三十。正德《府志》
　　陆维远　福州人。由人材，洪武初，任象山县丞。十年，莅政严肃，处已廉洁，吏民畏惮，目为铁面，卒于官。《宁波府志》
　　胡　龙　闽县人。洪武戊辰进士，任星子知县。廉勤公正，蔬食布衣，除革吏弊，民深德之。擢监察御史。《江西通志》
　　黄　泽　闽县人。永乐十年进士，擢河南左参政。南阳多流民，拊循使复业。尝率丁役至北京，周恤备至。久之，调湖广。仁宗即位，入觐，言时政，多见采纳。宣宗立，下诏求言，泽上疏，言“正心恤民，敬天纳谏，练兵，重农，止贡献，明赏罚，远嬖幸，汰冗官”十事。其言“远嬖幸”曰：“刑余之人，其情幽阴，其虑险谲，大奸似忠，大诈似信，大巧似愚。一与之亲，如饮醇酒，不知其醉，如噬甘腊，不知其毒。宠之甚易，远之甚难。是以古者宦寺不使典兵干政，所以防患于未萌也。涓涓弗塞，将为江河。此辈宜一切陈远，勿使用事。汉唐已事，彰彰可监。”当成祖时，宦官稍稍用事，宣宗寝以亲幸。泽于十事中，此为尤切，帝虽嘉叹，不能用也。其后设内书堂，而中人多通书，晓文义，宦寺之盛，自宣宗始。宣德三年，擢浙江布政使，复上言平阳、丽水等七县银冶宜罢，并请尽罢诸坑冶，语甚切，帝叹息，曰：“民困若此，朕何由知？遣官验视，酌议以闻。”泽在官有政绩，然多暴怒，盐运使丁钅兹不避道挞之，为所奏，巡按御史马谨亦劾泽。九载秩满，自出行县，敛白金三千两偿官物，且越境过家，遂逮下狱。正统六年，黜为民。初，泽奏金华、台州户口较洪武时耗减，而岁造弓箭如旧，乞减免，下部议得允，而泽已罢官逾月矣。《明史》
　　[HT5H]吴　颖　字克怀，闽县人。永乐初，授全椒教谕。善形家言，筑文笔峰，卒致飞语，祸不测，乃率诸生登明伦堂，曰：“始祸者予也，予死，若等获生矣。”遂自缢。诸生王冕等为卜葬南山之阳。《江南通志》
　　林　真　字汝实，闽县人。永乐三年举于乡，以杨荣荐，迁庶吉士，入经筵侍书，授慈溪县。上书言时事，成祖嘉纳之，赐白金、文绮、鞍马。时妖贼龚伯谅词连无辜甚众，真辩释八十余人。丁艰，服阕，补江宁令，旋改宜兴。以勤劳卒于官。万历《府志》
　　[HT5H]林　硕　字茂宏，闽县人。永乐壬辰进士，拜监察御史，出按山东。宣德初，按浙江，毅然负澄清志，寻迁浙按察使。时，中官裴可烈为奸，硕将绳以法，可烈怒诉于上，诬硕毁诏书，被逮至阙，言：“臣前为御史，官七品，今擢按察使，官三品。臣惟恐不能报上恩，实无诽谤语。小人不便，欲去臣，唯陛下裁夺！”上动容，曰：“朕固未信，是以面问汝。”即命释之，复其官敕，切责可烈。硕忤左右，处雷霆下，卒能自直，士论壮焉。在浙久，人怀其惠。正统三年，误引赦例出入死，佥事耿定劾之，逮讯还职。官终广东布政使。《明史》
　　郑　珞　字希玉，闽县人。永乐乙未进士，选庶吉士，授刑部主事。宣德中，擢宁波知府。中官裴可烈以公事至郡，贪暴不法。珞上其罪状，诏置可烈于法。未几，丁内艰归。适海寇为患，郡民千余人上疏乞留，诏夺情起之。珞辞不巳，既复任，黜脏吏，抑豪强，令行禁止，发奸摘伏，治绩为两浙最。满秩，升浙江布政司左参政，未上，卒于家。《明人物考》
　　刘　麒　字伯祯，闽县人。永乐乙未进士，授御史。宣德初，知南康府，作兴士类，勤课农桑，政治聿兴，士民爱戴之。《江西通志》
　　叶　光　闽县人。由明经为南海县簿。莅政初，每事逊于尹，及摄邑篆，以廉明称，吏不敢欺。民歌之曰：“南海簿，性不贪。百鸟凤，人中难。”万历《府志》
　　林元美　名镠，以字行，闽县人。永乐中，登进士第。宣德中，授上犹知县。邑土田硗瘠，民贫无以供赋税，元美请于朝，核其无田及有田而污莱者，悉蠲之。邑人旧鲜知学，元美政暇，辄集序庠弟子员，亲为讲经，科第始不乏人。山峡中有盗，时出剽掠，元美抚以恩信，后皆向化。正统中，擢宁海知州。州置两卫武职，习为民害，元美密条其不法以闻，绳之，其害遂戢。有二僧至境，以术惑众，执而讯之，乃他郡越狱盗也，人以为神。值岁旱蝗，躬巡历赈恤，复奏减其赋。天顺初，授抚州知府，年六十致仕。成化初，诏进阶亚中大夫。[HT6SS]《分省人物考》子瀚。
　　瀚　字亨大。成化二年进士，改庶吉士，授编修，再迁谕德，请急归。弘治初，召修《宪宗实录》，充经筵讲官，稍迁国子监祭酒，进礼部右侍郎，掌监事如故。典国学垂十年，馔银岁以百数计，悉贮之官，以次营立署舍，师儒免僦居，由瀚始。历吏部左右侍郎。十三年，拜南京吏部尚书，以灾异率群僚陈十二事。御史王献臣自辽东逮下诏狱，儒士孙伯坚等夤缘为中书舍人，瀚疏争，忤旨，乞罢，不许。已，奏请“重根本：曰保固南京，曰佑启皇储，曰抚绥百姓，曰增进贤才。”正德元年四月，吏部尚书马文升去位，言官邱俊、石介等荐瀚，帝用侍郎焦芳，乃改瀚南京兵部，参赞机务。命未至，瀚引疾乞休，因陈“养正心，崇正道，务正学，亲正人”四事。复诏慰留。时灾异数见，瀚及南京诸臣，条时政十二事，语涉近倖，多格不行。瀚素刚方，与守备中官不合，他内臣进贡，道其地者，瀚每裁抑之，遂交谮于刘瑾。会刘健、谢迁罢政，瀚闻太息言官戴铣等，以留健、迁被征，瀚独赆送，瑾闻益恨。明年二月，假铣等狱词，谪瀚浙江参政，致仕，旋指为奸党。瑾诛，复官，致仕。予月廪，岁隶如故事，寻命有司，岁时存问。瀚为人谦厚，而自守介然。卒年八十六，赠太子太保，谥文安。子九人，庭□、庭机最显。《明史》
　　庭□　字利瞻，瀚次子。弘治十二年进士，授兵部主事，历职方郎中。吏部尚书张彩欲改为御史，固谢之，乃以为苏州知府。频岁大水，疏请“停织造，罢繁征，割关课，备振再上，始报可，迁云南左参政。正德九年，以父老乞侍养。时子炫已成进士，官礼部主事，亦谒假归。三世一堂，乡人称盛事。嘉靖初，父忧，服阕，起官江西，历湖广左右布政使，举治行卓异，擢右副都御史，巡抚保定诸府。历工部右侍郎，应诏，言郊坛大工，南城西苑，相继兴作，请以俭约先天下。又因灾伤，乞撤还采木、烧造诸使。进左，拜尚书，加太子太保。时帝方大兴土木功，庭□所规画多称意。会诏建沙河行宫，庭□议加天下田赋，为御史桑乔、给事管见所劾，乞罢归。卒，赠少保，谥康懿。《明史》
　　庭杓　字利高，瀚子。以荫入太学，授南都事，升经历、庆远知府。出牧远方，能以清静宜民。满九载，将赴吏部，卒于途，行李萧然，庆远民思而祀之。旧《福建通志》
　　庭机　字利仁，瀚季子。嘉靖十四年进士，选庶吉士，授检讨，迁国子司业。严嵩用事，士争附其门，庭机寓与邻，未尝私谒。历南祭酒、太常卿、工、礼二部侍郎。在南十年，铨部每有推毂，嵩辄挤之。嵩罢，始晋南工部尚书。穆宗即位，改礼部，俱官陪京。时子燫已为祭酒，遂上疏乞归。先是振武营兵变，戕杀兵部侍郎黄懋官，人心汹汹，庭机时为工侍摄篆，持大体不苛，饷以时给，乱遂弭。工部岁供内府，费钜万计裁其滥溢，中贵人敛手。性廉静，不近名，内行修饬，自奉如寒士。卒年七十六，赠太子太保，赐祭葬，谥文僖，有《世翰堂稿》。子燫、烃。《明史》参《福建通志》
　　炫　字贞夫，庭□子。正德甲戊进士，授礼部主事。嘉靖初，以议大礼忤执政，家居。炫，才识通敏，诗文富丽，宾客填门，朝夕觞咏，与邑士袁达、张万里相赓和，每一篇出，人传诵之。后，起官至通政司参议。子世璧，自有传，见《文苑》。万历《府志》
　　燫　字贞恒。嘉靖二十六年进士，选庶吉士，授检讨，充景恭王讲读官。时严嵩专轴，燫，不与通。会景恭王之国，嵩欲改燫长史，遣人谕意，燫弗顾。嵩败，累擢洗马兼侍讲，分校《永乐大典》，纂修《承天大志》，升祭酒。书成，加太常卿，仍管国子事。隆庆改元，擢礼部右侍郎，兼学士经筵讲官。中官奏修九陵，燫奉旨往勘，还奏惟长陵应修，省费数万。属边警，条上备边七事，改吏部右侍郎，仍日讲前后经筵，多所规讽，首相徐阶甚倚重之。俄调南京吏部，署礼部事。魏国公徐鹏举废长立幼，燫持不可，竟封其长邦瑞。万历改元，进南工部尚书，改礼部，以母丧归。燫立朝，议论风采倾一时，与张居正同为徐阶所知。及居正在政府，遂谢不见，为所挤。衣布蔬食，斋居一室，问业之屦，常满户外。母丧服阕，以父庭机笃老，侍养家居七年，先父卒，赠太子少保，赐祭葬，谥文恪。明代三世为尚书，并得谥文，林氏一家而已。所著有《学士集》、《经筵讲章》。子世言、世勤。世言，字天迪，官户部员外，诗词清丽，有《丛桂堂集》。世勤自有传，见《孝义》。《明史》参《福建通志》
　　烃　字贞曜。嘉靖四十一年进士，授户部主事，转员外郎。严嵩执政，请告里居数载。隆庆初，补驾部员外郎，去烙马之弊，迁库部郎，出守日于江。加意抚循，属邑输赋，以县封识，转文解省，不觅一钱。听断敏决，郡中谓之林一升。以母艰，归补苏州知府。时张居正夺情，迎母之京，道出姑、熟，烃不为礼，入觐，未尝至其门。寻迁粤西副使，值兄燫卒，请急归养。久之，起兵备三衢，转参粤藩，所至有声。擢太仆少卿，因灾异，极陈矿税之害，请释逮系诸臣，不报，随请假归。起南太仆卿，转大理，迁刑部侍郎，晋南工部尚书。累疏乞骸归。烃，为人襟度高旷，而持政不阿，有难进易退之节，孝友之行，通于神明。家世词臣，文学冠冕海内，而博综不倦，虽奕叶贵显，清约不异韦布。年七十七卒，所著有《覆瓿》诸集。《明史》参《福建通志》
　　翁　瑛　福州人。幼聪敏，四岁能诵古诗，丁酉荐于乡。洪熙乙巳，瑛得仁化教谕，以兴起文教自任，日进诸生讲学其中。时邻近失火，势将入学舍，东北风急，瑛稽颡吁天，俄风返火息，得不焚。遭外艰归，卜葬父于石廊山。山多虎，且阴雨浃旬，人无所用力，瑛号泣祷于天，明日雨止，虎亦敛迹，人谓孝感所致。服满，典教桐乡。时桐乡新置县，未有庙学，瑛度地鸠材，始作之，又以内艰归。正统丙辰，升国子助教。帝视学，谒先圣，明日入谢，各赐衣一袭，锡宴于奉天门，瑛雍容进退，动中礼度。四月，升翰林检讨。《分省人物考》
　　陈叔刚　名枨，以字行，闽县人。永乐辛丑进士。宣德初，拜监察御史。严重不苛，预修《太宗、仁宗实录》，迁翰林修撰。未几，丁内艰，庐于墓侧，哀毁逾礼。服除，修《宣宗实录》，充经筵讲官，寻升侍读，以父病，乞归省卒。叔刚性温雅忠厚，以文行推重于时，有《絅斋集》。《分省人物考》弟叔绍，子炜。
　　叔　绍　名振，以字行。精《春秋》学，少无宦情，刘忠愍球与其兄叔刚善，劝之仕。补博士弟子员，三十矣。正统乙丑举进士，选监察御史。景泰初，朝廷多故，台中建白弹击，皆叔绍率先，擢湖广副使。叔绍有孝行，母病尝粪以验差剧。叔刚没，孤炜甫十岁，叔绍抚成之，闽人至今称焉。《列朝诗集》
　　炜　字文耀，天顺庚辰进士。成化初，选监察御史。炜风格峻整，正直宽平，号敢言。锦衣指挥使门达恃宠干政，屡起大狱。炜疏其诸奸利状，上投达岭表，中外快之。命按南京，给事中王徽因论大学士刘吉外迁，炜特疏论救，帝意稍解，由是直声大震。改督学北畿，迁江西副使，历按察使、右布政。江右俗素喜讼，炜屡拆疑狱，得其情，赴炜诉者，人人以为不冤。有盗越狱，同僚欲罪守卒故纵，当死二十七人，炜不可，竟从减论。弋阳、乐平二邑人争陂，久不决，炜为权其利，乐邑民得决水溉田万余亩，而代弋阳输赋，二邑人咸便之。寻转浙江左布政使，未上，卒于官。惠安彭韶尝称炜“有澄不清，挠不浊之量”云。[HT6SS]万历《府志》
　　陈　傅　字岩说，闽县人，宋陈韡八世孙也。正统丙辰进士，授刑科给事中，鲠直言事。值边警，进安边四策。又劾会昌伯孙忠骄恣、应城伯孙杰贪淫、福建参议颜择之科索、御史丁俊阿纵、都督王瑜挠盐禁，皆逮问，中外服其风采。奉命册封琉球，馈遗一无所受。动灬戚周氏夺民田，遣傅按之，追田还民，绳其诸不法者。刑部尚书魏源庇周氏，论傅凌蔑皇亲，下诏狱，科臣交章论救，谓“贵戚当抑，以全国恩，直臣当容，以彰国纪”，竟谪戍大同。巳巳，英宗至大同，诏文武官谪其地者，赐复职，而傅已卒，后追赠太常寺少卿。万历《府志》
　　赵　荣　字孟仁。其先西域人，元时入中国，家闽县，舅萨琦官翰林，从入都，以能书授中书舍人。正统十四年十月，也先拥上皇至大同，知府霍瑄谒见，恸哭而返。也先遂犯京师，奉上皇登土城，邀大臣出迓，荣慨然请行。大学士高谷拊其背，曰：“子忠义人也。”解所佩犀带赠之。即擢大理寺少卿，充鸿胪卿，偕右通政王复出城朝见，进羊酒诸物。也先以非大臣，遣之还，而邀于谦、石亨、王直、胡滢出。景帝不遣，改荣太常少卿，仍供事内阁。景泰元年七月，擢工部右侍郎，偕杨善等往，敕书无奉迎语，善口辩，荣左右之，竟奉上皇归，进左侍郎。行人王宴请开沁河，通漕运，再下廷议，言不便，遣荣往勘，还亦言不便。寻奉敕，会山东、河南三司相度河道，众以荣不由科目，慢之。荣怒，多所挞辱，又自摄衣探水深浅，三司各上章，言荣单马驰走，惊骇军民，杖伤县官，鬻廪米，多取其直。抚、按薛希琏、张琛亦以闻。章下治河佥都御史徐有贞覆奏，法司言：“荣虽失大体，终为急于国事，鬻米从人所为，诸臣侮大臣，抗敕旨，宜逮治，希琏、琛亦宜罪。”帝令按臣责取诸臣供状，宥之。天顺元年，进尚书。曹钦反，荣策马大呼于市，曰：“曹贼作逆，壮士同我讨罪。”果有至者，即率之往。贼平，英宗与李贤言叹荣忠，命兼大理寺卿，食其俸七年，以疾罢。成化十一年卒，赐恤如制。《明史》
　　孟　圯　字廷振，闽县人。正统己未进士，授户部主事。扈从土木，刃矢贯臂，坠积尸中得不死。再为礼部主事。易储之议，郎中章纶、御史钟同诤尤力，同杖死。纶死复苏，幽之狱。圯复继言之，自分必死，而偶不及祸。英宗居南内三年，群臣无一朝谒，圯因旱极言，忤旨，谪知莱州，又知庐州，谢事归。万历《府志》
　　林　渭　闽县人。宣德元年乡荐，正统中知海丰县。淳笃而介，吏民不忍欺。在治未三载，利兴弊革，庶务一新，卒于官。万历《府志》
　　萨　琦　字廷圭，闽县人。宣德庚戌进士，选庶吉士，授编修，预修《仁宗实录》，历礼部侍郎兼詹事，卒于官。琦事亲孝，为人耿介持正，仕二十年，不以家累自随。其先本色目人，琦一变其俗，丧葬皆用朱子家礼，士论贤之。天顺元年，赐祭葬，建祠西郊廉山。[HT6SS]万历《府志》
　　吴　复　闽县人。由吏员任吴县主簿，改丰济仓大使。宣德九年，知府况钟知其能，擢知吴县，有治绩，升工部主事。侍郎周忱巡抚江苏，辟为属椽。累官通政司右通政，寻迁工部右侍郎。天顺甲申致仕归卒。复莅官淳厚明敏，绰著能声。《分省人物考》参《苏州府志》
　　李叔义　字文宜，闽县人。正统戊午，以吏应顺天乡荐，历广西训导，选御史，官终贵州佥事，年九十九卒。叔义执宪，能举其职，工于诗，亦善丹青，人得尺幅，竞以为宝。[HT6SS]万历《府志》
　　车　宁　字子静，闽县人。正统戊辰进士，历户、工二部主事，南吏部郎中，出为湖广参议，升广东参政。适保靖、宣慰二土司负固不受约束，宁单车造之，谕以朝廷威德，众皆叩首谢，苗峒遂安。迁广西左布政使，土蛮叛服不常，或议剿除，宁复单车谕之。蛮悉归附。得编户六万八千四百口，岁征租五千七百八十余石。事闻，赐金币。宁多学强记，磊落有权略，居家尤笃孝友云。旧《福建通志》
　　高　升　字景初，闽县人。正统甲子举人，试春官不偶，即归隐，肆力经史，教授生徒四十余人，多所造就。升德性温和，与物无竞，自奉甚约，乐道人善，乡邻有斗，辄就求直。后以子文达恩封承德郎、户部主事，卒年八十有七。正德《府志》
　　谢　睿　字元思，闽县人。正统丁卯乡荐，景泰间，授靖安教谕，改国子监学正，升助教。监有诸生蔬菜钱，久侵没，睿纟斗其弊，奉旨勘鞫，祭酒以下皆夺职，特授睿检讨，留典国学，卒。时与少参琚皆以方廉著名，乡党称为二谢云。万历《府志》
　　林　荣　字尚仁，闽县人。景泰庚午乡荐，宣德间，为海盐谕，以经义德行为教，诸生贫而具东脯者，辄谢绝之。卒于官，几无以敛，士哀慕焉。万历《府志》
　　张　潜　字孔昭，闽县人。弱冠充按察司承差，授邺城驿丞。景泰癸酉，应河南乡荐，除沐阳训导。潜明经学，勤教人。初沐人未知学，科第久旷，乃选子弟，亲授以经，满九载，进士陈秉彝、举人王瑀、张鹏辈皆出其门，士风大振。正德《府志》
　　邵　铜　字振声，闽县人。景泰甲戌进士，授监察御史，大著风裁。英宗复辟，曹、石擅威福，铜与同列连章劾之，英宗怒，下锦衣狱，谪知寿光，改博罗。莅政严明，门无私谒，厘革弊窦，吏卒不敢为奸。尝督造册籍，铜括为《易见图》，至今博罗传以为式。抚臣荐其贤，擢知温州，后致仕卒。万历《府志》
　　郑　同　字本初，闽县人。景泰甲戌进士，初授祁门县，清慎宽简，兴学爱民。擢海州守六年，政教兼施，以忧去，民为立一清坊。官至太仆寺丞。《福建旧通志》参《江南通志》
　　高　瑶　字廷坚，闽县人。景泰丙子乡荐，授荆门州训导，改宜兴。成化初，诣阙下，陈十事。其一请复景帝庙号，略曰：“在昔已巳之变，先帝蒙尘，社稷如发，皇上方在东宫，使非郕王继统，国有长君，则祸乱何繇而平？边庭何繇而服？銮舆何繇而还？六七年间，海宇宁谧，年谷屡登，元元乐业，其功不少。迨夫先帝复辟，贪天功者遂加厚诬，俾一切典礼，俱从减杀，人心犹郁，天意可知。伏望特饬礼部集议，追加庙号，以尽亲亲之恩。”时左庶子黎淳极诋景帝，引鲁隐公为比，帝曰：“景泰往过，朕未尝介意，岂臣子所当言？淳为此奏，欲献谄希恩耶？”议遂寝，然帝终感瑶言，久之，竟复郕王帝号。瑶后知番禺县，多异政，发中官韦眷通番事，没其赀钜万于官，眷憾甚，诬奏于朝，瑶及布政使陈选俱被逮，士民泣送者塞道，瑶竟谪戍永州，释还，卒。瑶丧父，事母尽孝，居家二十年，无异寒素，著有《松坞集》。《明史》参万历《府志》
　　郑克和　以字行，闽县人。天顺丁丑进士，历户部主事员外郎中，有清名。仕二十余年，卒无以为敛。万历《府志》
　　张　浚　字文哲，闽县人。天顺己卯乡荐，授宁国教谕。成化中，改四会，寻擢饶平令。兴学劝农，廉能公恕。县有斗级谢全，顽梗乱政，浚笞杀之。全子讼宪府，浚不能自白，郁惋病疽卒，家人垂橐归。先是，浚在四川，会有海寇，尝以策于总兵陈锐，锐檄浚督揭扬四邑兵御之，贼平，功未录，人惜焉。万历《府志》
　　吴伯璋　字伯璋，闽县人。天顺己卯乡荐，授宣城训导，改全州，迁乐清教谕。三典教职，勤于诲诱，诸生有美质者，汲汲造就之。性恬淡，不以一毫干人，所在有司礼重焉。全州大司空蒋升与其弟少傅冕俱出门下，冕受教尤深，粤人称之。万历《府志》
　　何　湜　字源洁，闽县人。天顺己卯举人，庚辰乙榜，授麻城训导，改泰和，迁国子学录。师道修立，操履端方，士多向慕。痛父先弃养，奉母郑孝，郑有疾，焚香吁天，祈以身代，官国学未久，解官归养焉。四子，继高、显、冈、继周皆登第，人称为“四桂”。以子显，恩赠南京户部郎中。正德《府志》
　　显　字继善，成化丁未进士。历户部郎中，擢知湖州。属邑安吉，孝丰民顽犷，显奏改吉安为州，治其尤无良者，一方遂安。胡安定书院祭田久入于僧寺，显归其裔孙明，仍增祭田，湖人颂焉。升浙江参政，以忤逆瑾，编管自在州。瑾诛，起扬州，迁贵州参政。有事镇筸，调发给饷，以功受赏。性岂弟敦朴，经学精深，奉亲睦族，常极力为之。莅官至诚爱人，去后为立碑。正德《府志》
　　继　周　以字行，弘治壬子乡荐。知莱芜县，廉慎有为，讼无留滞。时有奸民暴横，悉置于法，境内肃然。尝建书楼以教生徒。旱蝗，斋祷天雨，蝗尽死。迁知胶州，民为立石。官终南昌府同知。万历《府志》
　　李廷美　以字行，闽县人。天顺庚辰进士，历刑部主事，员外郎，左迁苏州通判，升同知、知府，致仕。廷美为人刚毅，人有过，面折不恕。在刑曹，谳狱详明，士论推服。久于苏，有政绩。居家尤俭约，善古诗文。正德《府志》
　　郑　观　字建中，闽县人。天顺甲申进士，历户部主事，员外郎，郎中，移疾于家，养亲十年。亲终，起湖广左参议。未几，自陈致仕。观宽厚平易，在山林，足迹不履城市，对人未尝一道宦迹，卒年八十。正德《府志》
　　王　俊　字世美，闽县人。成化丙戌进士，选庶吉士，改户部员外郎，升袁州知府。风采严整，政令明肃，务持大体，不忽轻细。凡豪家武断者，虽有倚恃，一绳以法，吏民畏惮。修学宫，建大成殿，新明伦堂。课授生徒，时临稽阅，一时士风翕然振起。九载治平，升广东参政，抚化獞、猺，广人深戴之。《袁州府志》参万历《府志》
　　黄　寯　字世用。闽县人。成化丙戌进士，令武宁、当涂、江山三县，廉明古朴，仁惠及民。在武宁时，民有钓致流尸，折其胁骨，以诬仇家。狱久不决，寯视之，曰：“今殴伤也，何以骨外折？”诬者遂服，宁人号为“冰镜”。转工部主事，改户部，董运河，筑堽城坝，悉底绩。以不合于时归，时人为之语曰：“黄部郎，反故乡，携空囊。”万历《府志》
　　邓　珙　字宏中，闽县人。成化丙戌进士，令常熟。为政严明，锄强扶弱。邑有巨豪马凯，每一令至，即以厚赀相结纳，恣为暴横，珙廉其罪状，棰杀之。都御史毕亨疏其实，诏旌异之。入为户部郎，耆民史信等诣阙乞留。官终贵州参议。万历《府志》
　　郑　琳　字文玉，闽县人。成化戊子领乡荐，知象山县。刚方廉介，权贵不敢干以私，太宰屠某目曰：“此硬头官也。”时人呼为“郑硬头”。孙，逑，字世美，嘉靖庚戌进士，仕至江西参议，刚介不能俯仰，绰有祖风。时权相严嵩夺民溉田湖塘，民诉于逑，命各荷钟以从，群共开掘，顷刻还民。嵩怒甚，人皆为逑危。未几，嵩败，逑得无恙。万历《府志》
　　陈　纪　字叔振，闽县人。成化己丑进士，选庶吉士，改河南道监察御史，巡视京城，按两浙盐法。改北置督学，转陕西按察使，清滞狱八百余人。弘治中，以佥都御史巡抚宣府，黜参将之黩货者，威令振肃，边境晏如。寻入为副都御史，致仕。卒，赐祭葬。纪，天性孝友，历内外宪职，执法不阿。时，中贵人李广擅威福，众多造其门，纪，独不往。广败，众恐并得罪，咸夜见寿宁侯，求解释，时论益重纪焉。万历《府志》
　　周　熊　字世祥，闽县人。成化己丑进士，授刑部主事，迁员外郎。时，中都留守穆盛淫亻赞豪横，其兄子上变，京师勋贵，多其姻党，众莫敢往治。熊毅然独任，至则逮其妻孥，籍其攒用器物。动灬贵欲有所贳，熊，持益坚，竟论如法。会考察，有中伤者，坐以疾致仕，卒。以子朝佐监察御史，恩赠奉直大夫。正德《府志》
　　郑　炯　字叔亮，闽县人。成化己丑进士，历户部郎中。尝奉命总理宣府粮储，悉清宿弊，权贵多不便。四川岁歉，为建救荒之策，寝鬻爵之议。升贵州右参政，寻有中伤，左迁廉州知府，勤政慎刑，恤民兴学，吏民畏爱之。正德《府志》
　　李　晔　字文晖，闽县人。成化壬辰进士，选御史。以言事谪武陵丞，清白自持，厘革奸弊。邑有巨猾，群盗附之，民诉之官，辄以赂免。晔至，察其实，捕致于法。武陵路当四达，民疲转送，晔疏请所辖州、郡分其劳费，民甚德之。寻乞骸骨，垂橐而归。万历《府志》
　　林　號土　字世调，闽县人。辛卯，与仲弟壂同乡举。壬辰，號土登进士，授工部主事，历户部郎中，再改吏部，升湖广参政、广东右布政，转广西左布政。居母丧，终制，无意仕进，卒年六十五。號土坦夷有器量，湖广视篆，藩务丛委，处之裕如。在广，抑柄臣进香之扰。时议缩诸生费，號土曰：“为国育材，奚费焉？”又有穷治驿私廪者，號土曰：“法去太甚，官微禄薄，未易责之深也。”居官囊无余赀，所著有《愧蘧集》。正德《府志》
　　林　壂　字世南。成化戊戌进士，授工部主事，历郎中，改礼部，升贵州右参议，卒于官。壂，静密有思，荆州算商，往往苛细，渔赢利，壂至罢之。僧道夤缘，内降给度，岁且数万人，壂，白宗伯论罢，时韪其议焉。正德《府志》
　　邓　焯　字廷昭，闽县人。成化壬辰进士，授南京刑部主事，历郎中。议狱必究情理，发奸摘伏。出为云南右参议，蠲弊兴利，筑嵩明城，民免夷寇之患。丁巳会试，为同考官，多得士，有知人之鉴。论贵贱祸福，多奇中。诗文恒追古作，厌为时俗艰涩之语。弟，焲，字廷耀，成化间进士，入为翰林院庶吉士，授编修，预修《宪庙实录》，进侍讲。正德《府志》
　　郭　珙　字元圭，闽县人。成化乙未进士。先尹会稽，有大豪挠法，渔食闾里，珙，下车廉状名，数其罪，置之法。邑患水，大饥，权宜发粟，全活甚众。调秀水，清操惠政如会稽时，终任皎然，人不敢干以私。万历《府志》
　　陈仲坚　福州人。成化丁酉举人。弘治初，知丽水县，发摘如神，吏民无敢欺者。凡邻疑狱，上司必檄往劾实，每得其情，迁广信通判，归，贫不能自存。《括苍汇纪》
　　林　璿　字衡玉，闽县人。成化戊戌进士，授胶州守，改莒州，擢南京户部员外郎。后历官辽东苑马寺卿，致政。王睿再为州，俱有善政。在胶，断疑狱，脱无辜甚众。莒值岁饥，赖以赈救。二州人皆立祠祀之。《胶州志》
　　许　坦　字履夫，闽县人。成化戊戌进士，任户部主事，进员外郎、郎中。坦精易学而材敏。知大理府，修学舍，课生徒，士类感发。立丛冢于郊，民怀其惠。致仕卒。号平斋，有《平斋杂稿》。正德《府志》
　　郑蕴中　字德辉，闽县人。成化庚子乡荐，授石首教谕，学邃《春秋》，多所造就。擢贵池令，与上官议狱不合，拂衣归。家居，夫妇织席为食，有门生以御史按闽，屡候弗见也。一指挥防海，欲得善地，持厚贿丐关说御史，蕴中叹曰：“此言胡为及我哉？”强之再三，蕴中怒，欲执诣官，指挥乃吐实，跪请曰：“御史念公贫，藉此为馈耳。”终不纳，年九十余，终。《福建旧通志》
　　黄源大　字子通，闽县人。成化癸卯举人。正德间，任襄阳教授，学博行修，严立科条，教诸生，日夜不怠。转知瑞昌县，端谨沉毅，有介节，不为事物屈挠，兴利祛弊，政绩丕著。《明一统志》
　　张　泽　字孔仁，闽县人。幼失怙恃，读书自奋。成化甲辰进士。历大理寺正，持心公恕，狱案遇当驳者，必付回原问至再，方议驳，多赖平反。有《棘台驳稿》二卷。升广东按察佥事。卒于潮。正德《府志》
　　叶士美　字寿彦，闽县人。成化丙午乡荐。正德中，知蕲州。性耿介明毅，忤宗藩不为少屈。流贼入寇，集兵御之，城赖以全。《福建通志》
　　林　钝　字叔鲁，闽县人。永乐中，领乡荐，会试乙榜。授常山训导，常山科第久乏，钝，严立教条，常勤训督，终其任，登贤书者凡八人。迁宁国教谕，亦多所造就，尝典湖广、江西省试。其在湖广时，有士子馈之金，求预荐书者，钝白于有司，正其罪。及卒，长山、兴国二县志皆纪其贤。三子：曰清源、曰泮、曰浚渊，俱登进士第。遂以清源，恩赠工部主事。所著有《说铃余响》等集，藏于家。《明人物考》
　　泮　字用养。游太学时，有诬奏祭酒陈鉴者，泮，伏阙抗疏直之。成化壬辰进士，授南京大理评事，历寺正，谳狱矜恤，多所平反。迁知广州，蓝粪诸山峒蛮叛服不常，泮亲帅兵攻之，擒其渠魁。又丰湖保刘庚作乱，单车造垒，谕降之。擢广西参政，江西左、右布政，入尹顺天。进户部右侍郎，总储务，权倖敛手。正德三年，拜南京户部尚书，逆瑾嫉之，矫旨令致仕，复罗织其江西罪，罚米二百石输边。泮既归，乃假官舍以居，布衣疏食，谈经不辍。卒，赐祭葬。兄，清源，字用源，天顺庚辰进士，官南京户部主事。弟，浚渊，字用渊，与泮同举进士，历官按察司佥事。万历《府志》
　　王　鼎　字器之，闽县人。成化辛丑进士，授上饶令，改乐陵，选御史，擢大理寺丞。奉命覈勋臣庄田，归报称旨，诏增其俸。正德间，官右都御史，寻乞休，赐玉带，驰驿归。卒，赠工部尚书，赐祭葬。鼎，为乐陵时，值岁饥，赈救有方，流民归者四百余户，邑人立祠祀之。后位九卿，以精法律称。子，键，字公度，嘉靖乙酉乡荐，授常山令，卒于官。键，大臣子，输家财以佐公费，政清而惠，常山人怀之。万历《府志》
　　李廷仪　字鸣凤，闽县人。弘治庚戌进士，授定海令。正大宽平，民父母之。满九岁，通判顺天。外戚夺民田，廷仪为直其事，以田归民。坐谪六安州同，属邑霍山饥，巡抚牒廷仪散赈，全活甚众。擢贰南安。南安，岩郡也，时剧贼阻山谷，屡出剽掠。廷仪募能走险者，帅以进讨，俘斩五百余，降渠魁陈能白等数千人。督府攘其功，廷仪耻于自白，遂引疾归。为人恺悌率直，善声诗，内行纯至，笃于天伦。少乳于嫂，母事之，嫂殁，哀恸。子，源，嘉兴通判，有诗名。万历《府志》
　　高文达　字思德，闽县人。弘治癸丑进士，授户部主事，请告家居。起历员外郎中，乞休，铨曹上其贤，有旨擢浙江副使，致仕。文达先世饶于财，积而能散。既归，荷笠灌园，客有造庐者，以为仆也，问高副使安在？须臾束带出，见乃即灌园人。正德戊寅，与都御史林廷玉两平闽卒之乱。嘉靖末，诏立祠与廷玉同祀。万历《府志》
　　郑伯和　字节之，闽县人。弘治辛酉乡荐，授无为州学正，转国子博士。秩满，当迁吏部郎。薛蕙其门人也，欲援之，伯和固求散地，乃以为寿府长史。久之，致仕归。伯和坦夷长厚，未第时，以礼经授门下士甚众，及拜官为教职，不乐他徙。归后，犹诲诱后进不倦。闻人之善，若已有之，见人子弟力学，有得辟举者，若巳子弟得之也。天性至孝，嫡母林幼抚有恩遇，忌日必哀慕，年逾耳顺，祭犹泣下。亲党贫者，随多寡周给，力虽不足，而意每有余，乡人咸敬服其德焉。万历《府志》
　　郑善夫　字继之，闽县人。弘治十八年进士。连遭内外艰，正德六年，始为户部主事，榷税浒墅，以清操闻。时刘瑾虽诛，嬖倖用事，善夫愤之，乃告归，筑草堂金鳌峰下，为迟清亭，读书其中，曰：“俟天下之清也。”寡交游，日晏未炊，欣然自得。起礼部主事，进员外郎。武宗将南巡，偕同列切谏，杖于廷，罚跪五日。善夫更为疏草，置怀中，属其仆，曰：“死即上之！”幸不死，叹曰：“时事若此，尚可腼颜就列哉？”乞归，未得。明年，力请乃得归。嘉靖改元，荐起南京刑部郎，未上，改吏部。行抵建宁，便道游武彝九曲，风雪绝粮，得病卒，年三十有九。善夫敦行谊，婚嫁七弟妹，赀悉推予之，葬母党二十二人。所交尽名士，与孙一元、殷云霄、方豪尤友善，作诗力摹少陵。闽中代擅诗文，自林鸿、高采后，阅百余年，善夫振之。《明史》
　　王公大　字道行，闽县人。弘治甲子乡荐，授泗州学正，擢南户部郎，寻擢贰浙鹾官，终都匀守。公大，性廉介，为运同时，盐课例有赢金千余，公大却不受。后迁滇南，以道远丐归养，家徒四壁，观风使者屡造庐礼之。万历《府志》
　　陈　达　字德英，闽县人。弱冠登弘治乙丑进士。授宁波推官，讯鞫明允，吏胥不敢为奸。以廉能擢南兵部主事，寻入主职方司事。尚书王琼推重之，每当迁秩，辄言吏部愿留陈职方共事。久之，转太仆少卿。嘉靖初，改大理寺，晋佥都御史、巡抚山西。议节禄粮，为宗藩诬奏，罢归。家居城市，人罕见面，环堵萧然。弟，暹，字德辉，嘉靖乙未进士，历官广东布政使，工诗，规法唐人，人传诵之。万历《府志》
　　朝　锭　字元之，隆庆初，以恩贡入成均，领顺天庚午乡荐。历象山知县、岩州知州，投牒归，抵家，犹转永宁府同知。或劝之行，竟不出。朝锭为都御史达子，世其廉静，澹然如水。历官二十载，贫不异诸生。时乡居杜门读书，绝迹城市，死而子孙不能自存。万历《府志》
　　陈　墀　字德阶，闽县人。弘治乙丑进士。授东莞令，之官止一仆。廉以律巳，慈以爱民。旧有引钱，令皆私之，墀悉欲不取。土寇黎巢哥肆猖獗，墀奉檄剋日讨平之。南海卫官谷储仓典守军李清等坐陈腐缺额，力为请豁，政声籍甚。铨部以治行征，启行日，指挥蒋世奇举其装，曰：“明府行李萧然若是乎？”曰：“吾素性如此，家法如此。”墀世父炜官方伯，有重名海内，故云。后，官终贵州按察司副使。万历《府志》
　　郑余庆　字崇善，闽县人。正德丁卯举人，知镇海县。嘉靖二年，日本入贡，构隙倡乱，一郡驿骚，严为防御，赖以敉宁。明年，亢旱，徒跣拜祷，大雨随渥。葺学宫，置学田，及新兴闸，时蓄泄以溉田。五年夏，大疫，捐俸市药，多所全活。至冬大祲，陈荒政十事，不待命下，先发庾，食其甚尪羸者。纂辑县志，躬为裁订，以劳卒于官。余庆少孤，奉母至孝，大母以先业多分叔子，余庆请于母，承志弗违。舅氏以屋售予百金矣，母色不怡，即以券还舅，士大夫义之，共谥曰：孝恭。《福建通志》、《宁波府志》合纂。
　　赵德刚　闽县人。正德辛未进士，知德兴县。甫下车，值姚源寇至，邑无城，伐木为栅，与贼角。时宪使统兵者欲以金钱啗贼，赵谓民困安可重敛，遂身入贼巢，谕以义，被执。计脱，诱致贼党数十人，戮之，贼引去。岁大饥，遣邑耆民蒋喜疏请于朝，力陈疾苦，得蠲三年赋。又得赈金七千八百余两，民始获苏，为立碑颂其德。官终武昌通判。《江西通志》
　　袁宗耀　字世明，正德癸酉乡荐。以母闰，不上春官。嘉靖初，授铜陵教谕。年四十余，未有子，妻为置妾。宗耀曰：“吾日暮矣，勿更累人。”即遣还。后妻举一子，喜曰：“吾多病，不慕荣进，而嗣续是忧。今有子，归老决矣！”迁开封教授，不赴。家居，敦尚行谊，父有庶子，分产让之。万历《府志》
　　林继显　字德纯，闽县人。正德癸酉乡荐。嘉靖初，任新宁知县，尚教化，省刑罚，均徭役，举废坠，廉介之操，八年如一日。百姓思之，为立碑以志爱。万历《府志》
　　袁　达　闽县人。正德癸酉举人。嘉靖初，知安仁县，莅政严整。邑素多盗，躬自捕获，一讯即得其情，自是邑无盗窃。《湖广通志》
　　郑　漳　字世绩，闽县人。正德丁丑进士，授户部主事，历员外郎。嘉靖初，转守肇庆，坐事待察。复起知登州，秩满，擢两淮盐运使，寻转广西参政，改河南。时，李默为太宰，荐历臬藩，入为南京兆刑部侍郎。默得罪，言者诬漳，以年老乞归，卒，赐祭葬。漳，貌不逾中人，而狷介不屈。守肇庆时，督学萧鸣凤气凌诸郡守，漳与争论，上章相攻，朝议直漳。夏言为漳同年进士，意殊厚，邀漳，竟不见。严嵩父子持柄，方岳馈遗多珍贿，漳以左辖入觐，独持数青布为贽。卒之日，器无珍玩，侍无媵妾，仅遗图书若干卷。万历《府志》
　　陈则清　字君扬，闽县人。正德丁丑进士，授泰州守，改和州，又调滁州，擢南刑部员外郎，坐诬，谪判台州。未几，擢守程番，累迁至都御史，巡抚云南。卒于官，赐祭葬。则清历守州郡，俱有惠政，在滁赈荒，全活甚多，开府云南，人尤德之。万历《府志》
　　郭　波　闽县人。正德丁丑进士，知长洲县。性敢挚无所避，购告言民间事，琐屑必知，豪宗皆手籍之，入者未敢纵舍。迁工部主事，以抗织造中官张志聪诬奏，下诏狱，调按察照磨。《苏州府志》
　　蓝　淦　字德深，闽县人。正德己卯举人。嘉靖间，令湖口。素性清苦，以课士劝农为务。尝夜半微行，见二妇人绩久而饥，家中独有酒一罂，议存清者饮客，以浊自饮，至底无浊，置酒叹曰：“是酒一清彻底，有如蓝君矣。”翌日召两妇，厚赐之。巡按御史至，立清、廉、贪、酷四表，令属吏自揣立位次，众莫敢措步。淦摄衣直趋廉字下，御史曰：“蓝令之贤，尚未止此，当更进一步！”即以岭北一人荐之，以升去，民遮道攀辕，作去思亭。[HT6SS]《江西通志》
　　林士元　字世仁，闽县人。正德己卯乡荐，知香山县。士元宽厚慈爱，每听讼，恬声与之细语，尽得其情。久之，民益相亲，如家人父子然，一讯即吐其实。学宫在蓬峰山下，科第久缺，为改建城中，自是贤书相续。有行部者索贿，士元奋衣起，曰：“脧民脂以奉上，吾死不为也。”遂以母老乞改教，竟为所尼，迁审理，致仕归。《广东通志》
　　高应经　字继道，闽县人。正德己卯乡荐，初授祁门教谕。性行刚介，作人先道德而后文词，语爽气和，恩意恳至，士习翕然丕变。历岩州知州。卒，贫无以葬，祁之弟子赍金往助，其怀慕若此。万历《府志》
　　高应祯　字贞甫，闽县人。正德辛巳进士，初知湘潭县。时安休流贼越境啸聚，应祯多方缉治，境内获安。兴学育材，创书院，与生徒讲学。邑有祠，廖道南为之记。万历《府志》
　　刘世扬　字实甫，闽县人。正德十二年进士，改庶吉士，除刑科给事中。世宗即位，议加兴献帝皇号，世扬疏谏都察院牒司礼监摄中官吴善良。帝手批原牒付刑科，以善良付司礼。世扬言：“祖宗制：凡降诏旨，必书于题奏疏揭，或登闻鼓状，乃发六科，宣于诸曹。或国有大事，上命先发诸曹，必补牍于次日早朝进之，无竟批文牍者。今旨从中出，亵天语，更旧制，不可。”帝不听，巳列先朝直臣舒芬、马汝骥、王思、汪应珍、张原等二十人，请加恩以旌忠直，诸臣各进秩一等。尝因灾异，世扬请仿古人几杖箴铭之义，取圣贤格言书殿庑，帝纳之。历吏科左给事中，与同官李仁劾詹事顾鼎臣污侫，且言：“今日詹事，即他日辅臣。”帝怒，诘“詹事进辅臣，出何典例？”世扬等引罪，帝怒不解，予杖，下诏狱。既乃得释。帝以久旱躬祷，世扬言“在狱囚及建言谪戍诸臣，怨咨之气上干天和，请悉疏释。”帝不能用。张璁、桂萼被劾罢，帝责谏官不言。世扬乃尽劾璁、萼党尚书王琼而下数十人。章下吏部，而尚书方献夫，亦璁、萼党也，但去编修金璐，御史遨铖、太仆丞姚奎、郎中刘汝輗、员外郎张吾攵、郭宪、待诏叶幼学、储良才八人而巳。未几，复偕同官赵汉等陈修省八事，中言“大学士石瑶贞介，殁未易名；尚书李钅遂，国之盗臣，身后遗金得谥；给事中郑一鹏坐论，杨一清再杖削职。一清败，一鹏宜复官。”世扬发璁、萼党，见憾于璁，一鹏又尝忤璁、萼。会璁已再相，而瑶实前赐谥，璁因激帝怒，谓给事言皆妄，乃谪世扬江西布政司照磨，停汉等俸，然钅遂谥亦由此夺，世扬屡迁河南提学、佥事，告归，卒。《明史》
　　鹄　翔　字宇卿。嘉靖癸卯乡荐，授蕲州学正，历迁常州府同知。冰蘖独持，自常俸外，一无所染。然简直不能事上官，转靖江王傅卒。鹄翔为都谏世扬子，卒之日，仅守先人敝庐而巳。家居时，值妇翁亡，无嗣，外姑捐千金产赠之，谢不受。万历《府志》
　　谢　蕡　字维盛，闽县人。正德辛巳进士，擢礼科给事中。嘉靖初，疏谏乳媪刘氏及宫人孙氏滥封，因劝世宗节恩泽，戢内侍，又论救翰林吕柟，悉见嘉纳。会册中宫，有阍寺女侄入选，蕡，按其世籍，劾罢之。南京灾，疏请“勉力行，修德政，以答天心。”复陈科举之弊，乞“崇经术以去邪说，革宿弊以求实学。严约束以节民财。”又请“正体统，戒聪察，宽三公诘责，略九卿诖误，复谏官，体庶职，戒近习，禁报复。”诸所建白，皆关国体。大礼议起，蕡谓都给谏张翀曰：“吾礼臣当以死诤。”力排张孚敬、桂萼之议，连章诣左顺门，素服待罪，夺俸三月。一日，有旨取议臣疏，蕡当直，以朝议进，再索复进，三下而三进之，世宗怒，曰：“直科者谁也？”左右以蕡对，蕡附奏曰：“皇上燕间清旷，故敢以朝议进，冀垂观览。若议臣之言，久当圣心，臣故不敢进也。”因疏乞归田，不允。已而召百官至左顺门，敕谕去本生直考兴皇，蕡与诸给舍遮百官，伏阙泣谏，诏杖阙下，几毙。寻转右给事中。福州海门潮汐，旧迂回东山下，为三十六湾，折入河口水部门，海寇内窥者，不得扬帆至内港。弘治间，镇守邓太监惑番舶厚利，于上王地方凿新港，径趋大江，旧河淤塞。河口以东，民日敝。至是，蕡上疏陈新港六害，乞塞之，以甦地方，弭海寇。诏下镇巡，兴工填塞。被命覈楚粤边储，蕡自湖南上言：“天下藩臬以下，用刑太酷，民命无措。自权奸煽祸以来，所在荼毒，生民遭霜之叶，不可以风垂绝之病，岂容再汗。”世宗可其奏，诏锓版，颁谕天下。为当路者所忌，出知直隶太平府。未任，卒。隆庆改元，录嘉靖言事诸臣，赠太常寺少卿。万历《府志》
　　叶　奇　字宏伟，闽县人。正德辛巳进士。除御史，以议大礼廷杖。嘉靖四年，巡盐两淮，丁忧。复除巡按应天，又巡云南、贵州，致仕。《分省人物考》
　　林　钅弋　字克相，闽县人。正德辛巳进士。除浙江道御史，巡抚山东，建言，降夷陵州判官，告病归。《分省人物考》
　　戴　亢　字师贤，闽县人。正德辛巳进士，授户部主事。值世宗入继大统，议大礼，亢与同郡给事中谢蕡伏阙上疏，世宗主张孚敬言，怒杖之，几毙。后转员外郎，监楚税，置荆门巨猾于辟，逋税毕输。出佥宪四川，忤当事，遂引疾归。复起补贵州，士官王呵响构乱，亢剿之，捷闻，有白金文绮之赐，乞疾归。亢性狷介，历官有冰蘖声，家居杜门扫轨，卒年八十余。万历《府志》
　　袁成能　字从道，闽县人。嘉靖乙酉乡荐，授太平教谕，历莘松、滋二邑令，转广州通判，衡州同知。观风使者荐其贤，又转河东运同，镇远太守以为辽东太仆少卿，未上，卒于途。成能仕三十余年，未尝治生产，俸八与兄弟共之。凡兄弟子女婚嫁，费皆已出，缙绅高其行义。其卒也，旅于常德府之传舍，囊无余赀。童仆方悲号。有龙翔霄者，罢郡家居，素重成能。买棺敛之。及葬卜地，又力不能售，乡人闻为袁太仆也，割数亩以让，不取其直。[HT6SS]万历《府志》
　　林　峃　字茂直，闽县人。嘉靖丙戌进士，令淳安。明敏宽和，修学宫，葺书院，置浮梁，设社学，广义冢，封坛储仓，升太仓州。邑人树碑建祠于屏山。终临安知府。《淳安县志》
　　王应槐　字汝旦，闽县人。嘉靖戊子乡荐，授高唐州学正。服阕，再补太仓州。应槐敦尚气节，以方正率士。州守廷辱士，应槐叱守，白其冤，即拂衣归。年三十余，以《尚书》教授子弟，家徒四壁，穷约终身。万历《府志》
　　邓　迁　字世乔，闽县人。嘉靖戊子举人，知香山县。下车，即峻绳里胥贽馈，一邑肃然。县多寄庄，另立顺德、新会等都，推才干一人为领袖，赋役尽完。修书院，暇则与诸生讲学其中。擢嘉兴府通判，署嘉善，有筑城功。《广东旧通志》
　　王子聪　字汝达，闽县人。嘉靖甲午举人，知于潜县。清勤守官，不取一钱，而民间利弊，隐微毕见，邑号为“玉壶冰”。破天目山大盗鲍邋遢等，斩获二百余人。御史舒江荐治行第一。丁艰去。再补景宁，治如于潜，两邑共祀之。《于潜、景宁志》合纂
　　洪世文　字国华，闽县人。英曾孙，暄子。嘉靖戊戌进士，由户部擢湖广参议，浙江、山东副使。世文历楚藩，有平徭功。转浙，值倭乱，戢暴掠。居齐，值岁荒，广赈济，民皆德之。寻以母老，乞终养，承欢者十年余。弟世武殁，为抚其孤。世武，嘉靖丙午乡荐第一，官终评事，书得兰亭笔法，有诗名。万历《府志》
　　王继芳　字师启，闽县人。嘉靖庚子乡荐，知仁化县。操行廉介，首以兴学爱民为务，事持大体，动必以正。捐俸建濂溪书院，日集诸生讲业，民畏而怀之，建碑以纪其绩。官终永定知州。《仁化县志》
　　林庭坣　字利节，闽县人。嘉靖乙未进士，授中书舍人，擢兵科给事中。风采凝峻，弹劾无所避。世宗命往勘辽事，归称旨，迁户科都给事。疏奏严嵩诸奸利不法状，世宗震怒，逮系诏狱，廷讯杖六十，谪湖广幕，稍迁雷州守，未任卒。丙辰《通志》
　　林　堪　字尚乾，闽县人。嘉靖癸卯乡荐。初授澄迈教谕，分校南畿，过姑熟，有两上舍持数千金怀刺求通，堪署纸尾曰：“借赀而负所学，受赀而负吾君，皆天戮民也。”两上舍愧而遁。转宣化令，同安洪朝选参粤藩，与堪善，御史龚恺劾朝选，波及堪，遂罢。生平外温内肃，一语不妄发，性至孝。大母许治家严，堪侍竟日，未尝移寸趾。奉父母承颜顺志，有一弟，父母爱之，弟子一，而堪子三，体亲意以已业均焉。《福建通志》
　　周文燫　字伯熙，闽县人。嘉靖癸卯乡荐，知三水县。守廉洁而政宽平，诸不便于民者，毅然去之。营建递举，民不告劳，上官高其能，荐知六合县。《广东通志》
　　黄季瑞　字宗和，嘉靖丁未进士。出知南海，时百度废圯，季瑞始至，慨然振刷，定立品式，便民征输。又清滞狱，擒积恶驱久役，表贞节，立义冢，大修堂廨吏舍之倾欹者，以肃防维，皆捐俸为之，民不告劳。未几，以治行最内召，仕至大理少卿。《分省人物考》
　　王希周　字文治，闽县人。嘉靖己酉乡荐。初授瑞安教谕，秉性冲夷，持身端谨，士之贫者，常捐赀恤之，士以是爱而怀焉。擢和平知县，仅三月，东坝居民张德杰有邻邑人寄宿去，通判黄佳以为盗，纵牙爪捕之急，德杰受迫而死，因言东坝居民尽窝盗，欲屠之，促县同举，希周不听，夜勒开门发兵，希周曰：“事急矣，无如之何。”遂拔剑自刎，佳及止。[HT6SS]参《瑞安县志》、《惠州府志》。
　　林　森　字起新，闽县人。嘉靖己酉乡荐，知嵊县。奉母孝，尝曰：“吾无慰母，惟当为好官耳。”旧有粮长常例金，森革之。每恤困穷，抑豪右，定图均役，吏胥束手。调象山，行李萧然。里老醵金为赆，卒不受。其治象山，有定海富民，以冤下狱，谳者多避嫌不决。其子叩登闻理父冤，事下，命森鞫之，森白其冤。前后被荐剡者二，旌奖者八，升知均州。[HT6SS]绍兴、宁波二府志合纂。
　　陈　柯　字君则，闽县人。嘉靖庚戌进士。由户部郎转杭州知府，时浙督胡宗宪方计欵王直，以间徐海、陈东等，使其内溃。柯与宗宪画策，徐、陈果相屠，王直亦伏诛。宗宪上其功，受白金文绮之赐。擢虔州兵备，歼大帽山贼林朝曦等，屡建战功。《福建通志》
　　李遇春　字以仁，闽县人。嘉靖壬子乡荐，由户部郎出知柳州府，调寻甸。和易慈祥，以兴革为已任，筑河堤，浚渠道，置义田，寝征调。严闭纳石冈等矿场，分属四十三寨夷落，以忤抚臣。再调不赴，寻人至今思之。居家以孝友著，宗族乡党无闲言。纂《云南通志》
　　李应阳　字希旦，闽县人。嘉靖壬子乡荐，授砀山谕，寻转曲阳令。性醇朴，不善逢迎，司理过邑中，以供帐薄，谮御史劾之，未期年罢归。解组日，橐无一文，敝衣羸马走京师，教授弟子六年，藉其馆谷，还里中，赁屋以居，布袍粗粝，至不能举火，同籍共周恤之，巡抚许孚远表其庐。万历《府志》
　　郑云蓥　字邦用，闽县人。嘉靖丙辰进士，授户部主事。出为浙江提学副使，请讬断绝。擢湖广参政，楚世子幼，武冈王构飞语，将为不利，云蓥按治之，世子得袭。时当主试事，张居正以子为请，辞以疾不往。会河决淮邳，当事者承居正风旨，议浚河五百里，以通运。云蓥躬询利害，上《河议》数千言，事遂寝。居正夺情假归，诸司出迎，奔走数十里，道出于汴。云蓥郊迎外，无加礼，言官希意攻其短，调广西。念母老，乞休，杜门侍养。以荐起四川左布政，云蓥曰：“岂有九十亲年，而徇禄万里者乎？”辞不赴，寻病卒。《福建通志》参万历《府志》
　　唐鲤化　字启成，闽县人。嘉靖戊午举人，由黄坡谕升罗田令。有富民胡某犯法，吏皆以贿纵，鲤化置之法。擢南工部主事。主爵者胡某戚也，为修前吝，谪判粤西。适思恩渠魁韦大才为乱，鲤化察龙英酋长赵彦麟可用，召授方略，果擒大才，乱遂定。以艰归。《福建通志》
　　林舜道　字允中，闽县人。嘉靖己未进士，历刑部郎中，出知南安府，清操甚励。南安当江广之冲，车骑络绎，供帐多所裁省，郡舍萧然，惟一箧贮敝衣数袭，一仆备役使而已。秩满，升四川副使，寻转贵州、广西参政。舜道自筮仕，不以片刺通铨曹，故迁转皆在荒服，卒于官。僚属赙始就殓，贫不能葬，闽督学王世懋为买地，营窀穸焉。《福建通志》
　　郑日休　字德卿，闽县人。嘉靖甲子举人。万历初，任海宁教谕，重行实，士以非公溷有司者，召而诃之，或遭枉抑，必力为白。训导没，日休为之殓，且赙其子，遣归。他若复祀典，饬祭器，葺学宫，赈贫士，掩枯骼。海宁士镌诸碑。擢惠州推官，持法平允，部士叶春及为怨家所中，论死，日休白其冤。摄博罗县篆，清税弊，苏民力，民尤德之。以丈量劳瘁，卒于官。日休孝友姻睦，尝为族人赎嫁其女。计偕时，友人林世和卒京邸，为归其丧，以女妻其子。学有根底，为古文词，峭健有力，著有《大受录》、《司理文集》。子，元烈诸生，能诗，工古文，后入成均，著有《诗文集》二十卷，《宛洛游草》一卷。元动灬，字无功，性至孝，年十三，失怙，哀毁逾成人。母病肺，抱持二十年，疚亟，吁天请代。执兄丧如父，抚诸孤如子，恒曰：“经史，吾田也；忠孝，吾宝也。”学者称为孝弟真儒。《浙江通志》参陈动灬撰《墓志》
　　瑄　字汉奉，元动灬子。崇祯辛未进士，由户部郎知嘉兴府。政务简静，兴革利弊，振起文教，浚城河，筑官塘以便往来。迁副使，历江南巡抚、大理寺卿。唐王据福州，晋工部尚书。鼎革后，卒。著有《昨非庵日纂》三集六十卷，《抚吴疏草》四卷。《崇祀乡贤录》参《浙江通志》
　　陈子文　字在中，闽县人。嘉靖己丑进士，授麻城令。精敏沉毅，讼者一见，辄记其姓名里居，虽老吏猾胥不能舞弊。历户部郎，出守长沙。巨盗尹大宪阻山环水为寨，历数郡守莫能除，子文故缓之。盗畜犊甚多，窃出贸易，乃伏壮士数十人于水次，遣一人微服买犊，往诱之，伏兵卒发，擒其渠魁，余党惊窜，称全楚治行第一。丁内艰，服除补池州。单车入境，不挈妻孥。诸生隽异愿请业者，子文与讲明经义。迁湖广副使，剿抚诸苗，悉降附，以劳卒。初子文父钅基，雅有知人鉴，教谕贵溪，识相国尤言于诸生中。及子文贵，言以通家子，欲致门下，子文固逊谢。言怒遂不复省录，士论以此尚之。《分省人物考》参万历《府志》
　　林偕春　字孚元，闽县人。嘉靖己丑进士，选庶吉士，授检讨。以草张居正诰词，无所夸饰，居正憾之。用年例，改湖广副使，遂请罢，报可。居正败，起浙江提学副使，裁鉴精审，请寄无所受。会稽陶望龄客游燕，及补试，偕春奇其文，檄以冠其军，予廪饩。诵言“两浙士有先望龄举者，吾不相文。”后名第相符，人服其神识。性肮脏，不能事权贵，屡起屡废，仕终湖广参政。
　　李　中　字时卿，闽县人。以贡任临江府教授，学邃行端，口不言利，立规条，士风丕奋。旧学宫滨于江，申议改建。春秋祀品，烦苦里甲，力请厘革，士与民交怀之。升保昌知县。[HT6SS]《临江府志》
　　何文俸　字东海，闽县人。嘉靖间，任石屏知州。单车赴任，岂弟宜民，操守廉洁。《云南通志》
　　陈　乐　字九成，闽县人。隆庆丁卯举人，为南靖学教谕，历两雍学录，转大理司务。居官执法无所徇。或劝求善转，乐笑曰：“婺也，老而倚门乎？”平生衣无采，食无肉，卧无帷帐，所居萧然环堵。人谓陈君良苦，曰：“吾犹日饱太仓五斗，何苦也？”卒于官，几无以敛。其恬退澹泊，有古人风。《福建旧通志》
　　黄功懋　闽县人。以户部郎中任严州。初至郡，即语寮属曰：“兹郡幸无髋髀，焉用斤斧？况大荒之后，生理殊艰，道宜宽恤。惟盗贼窃发，独严比闾之法，萑苻潜消，四郊无警。时遇洪水入城，乃设糜分给，及赤旱经旬，百计虔祷，甘澍立沛。又发仓赈饥，建跃龙亭，民藉宁谧。万历《严州府志》
　　苏梦旸　闽县人。岁丙午，司南都官狱，日戢狱卒，不使凌辱诸囚。又恐其夜虐之，则监置一锣，令日有虐囚者，即使鸣此，不鸣者与同罪。由是狱中肃然。郎中沈珫尝指狱户语曰：“此故生地狱也。苏司狱去，吾不敢系人矣。”旧时囚有死，而莫为收葬者，卒置窦中，群犬恣食之。梦旸最恻然，适料囚米有余，即白视狱诸曹郎，预为木彗以待死者。诸曹是之，相率白中丞丁宾，宾时视秋官篆，闻之喜，益发衣帑诸物，令梦旸给施诸囚。未几，转粤东守御吏目，宾特奖梦旸，而资遗之甚厚。梦旸年三十余，未有子，以司狱奉薄，不携家，其为吏目，亦然。《分省人物考》
　　郑士奎　字五聚，闽县人。万历己卯举人，归化教谕，缁尘不染。转湘潭知县，三月挂冠归。《旧福建通志》
　　林　材　字谨任，闽县人。万历十一年进士，知舒城县，擢工科给事中。吏部推郑洛戎政尚书，起张九一贵州巡抚，材极言两人不当用，九一遂罢。王锡爵赴召，材疏论，并及赵志皋、张位，再请建储豫教，又争三王并封之谬。屡迁吏科都给事中，劾罢南京尚书郝杰、徐元泰。经略宋应昌惑沈惟敬言，力请封贡，材乞斩应昌“惟敬，不报。志皋，位拟旨失当，材抗疏驳之。二十二年夏六月，西华门灾，材偕同官上言，切指时政缺失。帝愠甚，以方修省不罪。吏部推顾让谨总理河道，材论止之。兵部将大叙平壤功，材力诋石星罔上，星乃不敢滥叙。其冬，复率同官言成宪不当为祭酒，冯梦祯不当为詹事，刘元震不当为吏部侍郎，帝积前憾，言材屡借言事，诬谤大臣，今复暗伤善类，乃贬三官，余停俸一岁。会御史崔景荣等论救，再贬程乡典史，材遂归里，不出。光宗即位，始起尚宝丞，再迁太仆少卿，还朝未几，即乞归。天启中，起南京通豆攵使，卒。崇祯初，赠右都御史。《明史》
　　董应举　字崇相，闽县人。万历二十六年进士。除广州教授，与税监李凤争学傍土需地，凤舍人驰骑文庙前，絷其马，用是有名。迁南京国子博士，再迁南京吏部主事，召为文选主事，历考功郎中，予告归。起南京大理丞。四十六年闰四月，日中黑子相斗，五月朔，有黑青掩日无光，时辽东、抚顺巳失，应举言“宜勤政修讲，以消祸变”，因条上方略，帝置不省。天启改元，再迁太常少卿，提督四夷馆。二年春，广宁告警，京师恂惧，朝士有托故移家者，应举请斩之，以励廷臣，且陈急务数事，极言天下兵耗民离，疆宇日蹙，由主威不立，国法不行所致。帝以为应举知兵，令专任较射演武。巳，上言保卫神京，在设险营屯。遂擢应举太仆卿兼河南道御史，经理天津至山海屯务。应举以责太重，陈十难十利，帝悉敕所司从之。乃分处辽人万三千余户于顺天、永平、河间、保定。诏书褒美。遂用公帑六千，买民田十二万余亩，合闲田凡十八万亩，广募耕者，畀工廪、田器、牛种，浚渠、筑防，教之艺稻，农舍、仓廨、场圃、舟车毕具，费二万六千，而所收禾麦谷五万五千余石。廷臣多论其功，就进右副都御史。天津葛沽，故有水陆兵二千，应举奏令屯田，以所入充岁饷，屯利益兴。五年六月，朝议以屯务既成，当广鼓铸，乃改应举工部右侍郎，专领钱务，开局荆州。寻议给两淮盐课为铸本，命兼户部侍郎，并理盐政。应举自扬州疏请厘正盐规，议商人补行积引增输银，视正引之半，为部议所格。应举方奏析，而巡盐御史陆世科恶其侵官，劾之。魏忠贤传旨诘让，御史徐杨先遂希旨再劾，落职闲住。崇祯初复官。应举好学善文，其居官，慷慨任事，在乡里好兴利捍患，比没，海滨人祠祀之。《明史》
　　陈国是　字定逵，闽县人。万历庚子举人，任教授，转国子博士，为监丞。时大司成欲越次援监生，国是力争之。乃止。出为苏州同知，会魏珰擅国，遂挂冠归。编《内监缉略》一书，列宦者事，由春秋、汉、唐迄明，以垂鉴戒。时各郡、省为魏忠贤立祠，乡之缙绅集议不决，国是独以“从容”二字讽止之。故各郡、省有祠，而闽独无，盖得国是力云。[HT6SS]《旧福建通志》
　　林文熊　字青海，闽县人。万历甲辰进士，授苏州推官。察诸生倪某冤，脱其巨辟，置大猾翁启阳于法。进南京兵部职方郎。有总兵乔承恩者，与文熊不相得，乘警嗾众加饷，欲酿变以倾文熊。文熊目承恩，挽其手，将赴阙，承恩惴惴，始不敢动。后□历楚、粤郡守，秩满，擢兵备南韶。适逆珰遣中使四出，而韶为入广咽喉，遂拂衣归老。《旧福建通志》
　　邓秉修　字愧前，闽县人。万历癸丑进士。授行人，出封外藩，馈遗无所及。历监察御史，上备兵六事，忤权贵，直声大振。巡按河南，未行，卒。《福建通志》
　　郑懋洵　字克睿，闽县人。万历癸酉乡荐。知南和县，一尘不染，性简亢，与僚属相龃龉，诬以侵赈夺官。时蒋以忠守广平，怜之，为输赎，乃授徒于临清，年余，藉其束脯始得归。《旧福建通志》
　　董养河　字叔会，闽县人。以贡授工部司务。适漳浦黄道周下狱，中书文震亨疏救，系锦衣卫。养河与杨廷麟、马思理等以道周党，并下狱。养河不少芥蒂，与道周及濮州叶廷秀唱和，号曰：《西曹秋思》。道周狱解，养河还原职，升户部主事，迁员外郎，卒。著有《罗汉阁解书》及奏草诗评、杂文。兄养泓，有文名，任宿州司马。子谦吉，崇祯辛未进士，历任户部员外郎。《福建通志》
　　林先春　字元圃，闽县人。天启乙丑进士，令嘉善。狷介自持，无一毫苟取。任三年，抚按交荐廉能，擢科员，丁艰归。先是，嘉善民顾朝衡以不孝闻，先春捕治之，朝衡脱身至京师，投权珰，又因籍没魏大中多忤权珰意，遂嗾其党考功吏以死注册。服阕，赴补，知为所陷，或劝之自白先春不辩而归。居家聚徒讲学，布衣蔬食，杜门不出，年八十余，终。著有《易象参》、《洪范孝经解》、《孟略》等书。《福建通志》
　　　　国　朝
　　李钟广　字开先，闽县人。顺治庚子举人。值海氛饥馑，日渡江逾岭八十里外，负米奉亲。初任将乐教谕，耿逆变乱，钟广弃官，遁深山中。王师定闽，擢知武城县，兴利除弊，旱不为灾，蝗不入境。民有“予金君生愧，蒲鞭我知辱”之颂。例贩私盐者斩，有司捕获十人以上者迁秩。钟广捕十八人，吏属皆贺。钟广曰：“吾未廉其实，奈何以十八人之命博一官乎？”讯得私贩仅四人，余悉出之，时称明允。《福建通志》
　　陈子达　字仲兼，闽县人。顺治壬辰进士。由庶吉士，检讨，敡历楚、蜀、秦，所至皆有实绩。擢陕西按察司，愈清慎自砥以裁缺归。虽久宦不置田庐，侨寓柘浦，萧然若儒素云。《旧福建通志》
　　郑羽侯　字尔畏，闽县人。顺治壬辰进士，令项城。甫至，适治河使者筑金堤，催树柳梢亟，羽侯念民困，为力请得减无筭，民德之，祀名宦。《旧福建通志》
　　方开铎　字声水，顺治壬辰进士。和易谨愿，历官凤阳道，不苟取于民。以外艰归，卒于家。《旧福建通志》
　　李文麟　字天阁，闽县人。康熙甲子举人，授霑化令。地滨颖州，俗犷悍多盗。文麟颁示教条，沿村劝谕，立保伍督缉之法，远近啸聚盗魁，剪除殆尽。终任，盗贼相戒不入境。山东饥，截漕赈济，文麟于四郊分设粥厂，躬行散给，全活无筭。摄海丰篆，决滞狱数十，修霑化文庙谯楼。以治行擢户部主事，监督兴平仓，转员外郎，迁兵部职方郎中，卒于官。[HT6SS]《福建通志》
　　陈子威　字其畏，闽县诸生。康熙十七年，海上寇扰，子威与叔君翼献策军门，曰：“冠所恃者，沿海之人为之耳目，故鸱张豕突，猝不易制。若联络海上渔艘，断其声援，贼不难尽矣。”抚军吴兴祚善其言，给联络佥事道扎，使募三千人，所在剿捕，历著战功。兴祚上其事，授广南韶道，历凉庄郧襄参政。君翼，闽县贡生，授联络通判扎，擒伪都督章元动灬，又追杀伪将王亮，历战有功，卒于军。子，瀛，袭授金华府通判。
　　郑善述　字孚世，闽县人。康熙庚午举人，除知固安。邑旗民错处，强者或凌暴，细弱民苦之。善述一切绳以法，强不敢逞。地滨永定河，河工抢修，椿苇辄取给于邑。善述调度有方，人以不病。以失出镌级归，家居闭户却扫，文酒自娱，著有《敬修堂集》。子，方城，字则望，籍建安，少受业于严父，随任固安。习知政体，以贡受泰宁训导，丁外艰。雍正癸卯举于乡，时季弟方坤，先登第，知邯郸县，景州知州，方城皆在署佐理，益负经济才，暇则兄弟拈韵赋诗，今所传《唱和集》是也。癸丑成进士，知新繁县。时下令垦田，奸民乘机平古墓，塞堰沟以为新垦。方城力陈其弊，得无恙。又遭大水突入城门，方城荷锸，帅民负土堵门，城中赖不没。凡事率先，以行信孚于民，治行称最，乃以蜀闱磨勘事镌级，上官皆为扼腕。延主锦江书院，人喜得师，遂卒于蜀。著《燥吻集》、《绿痕书屋诗集》。
　　朱　谟　字宏陈，闽县人。康熙丁丑进士。知德平县，讨平剧盗，境内以安。性宽平近，人民乐亲之。历刑部主事员外，有声，转礼部郎中，病笃乞假，特命御医调理，寻卒于官。
　　林兆惠　字子方，闽县人。康熙己卯举人。知贵县，平易近人，人怀其德。擢泗州同知，州迩苗黎，土番杂处，兆惠以至诚临之，不假威严。入觐，特擢广南韶道。正巳率属，为制府所器重。有忌之者，以奉文彩买楠木不如式，去官。兆惠胸无城府，与人交有终始，尤笃于故旧，周恤贫乏，而穷约自甘，有古君子之风焉。
　　施　霖　字能继，闽县人。康熙庚辰进士，授平原知县，寻改西宁。持正不合上官意，或劝其稍委随，霖曰：“吾唯知理是非，与事当否，不为威怵也。”擢工部主事，以疾告归。霖，少聪慧过人，为诸生，才名震一时。家贫授徒以给。兄卒，遗孤幼稚，季弟治生不自给，霖皆力任之。族兄无嗣，为之置妾。有甥为诸生，抚而成之，人尤称焉。
　　谢道承　字又绍，闽县人。幼孤力学，康熙庚子举乡试第一，次年成进士。以母老不蕲仕，即谋归省，亲故慰劝，方赴廷对，选庶吉士，授编修。乞假归，晨昏侍养。筑一枝山房，率子弟读书其中，家居十三年，母卒，丧毕，召见授中允，晋侍读，转国子祭酒。即移居监院中，与生徒昕夕讲习。崇正学，斥浮嚣，躬率先以敦厉之，太学风气为一变。明年，迁内阁学士兼礼部侍郎，仍领祭酒事。未几，以劳卒于官。道承龆龀，开敏不群，长从舅氏侯官林佶游，所学日进，为诗歌古文词，轶出辈流。性介特，不骛声誉。时漳浦蔡世远、长洲徐葆光以文学有盛名，先后造谒，皆不报。再官翰林，骤被峻擢，前大学士赵国麟实荐之。道承未尝执门下士礼，国麟以是益重焉。在朝历职日浅，未尽其蕴，时论惜焉。著有《二梅亭集》。子，璈，乾隆戊辰进士，官户部额外主事卒，文学有父风。
　　周绍龙　字允乾，闽县人。少颖敏，以文学名。雍正癸卯进士，丁内艰。丁未，以荐选庶吉士。时四川有清丈之役，绍龙承命以行。蜀经献贼之乱，四野荒芜，粮课缺额。绍龙设自首法，亲覆丈之，课有加而民不病。以绩最授编修。寻改监察御史，巡察山西。前官与巡抚不和，参奏各属，遂罢职。绍龙和衷协理，上下安之。任满，巡抚据情请留一年。迁右通政，积劳以疾闻，上命巡抚为医治。寻愈，途中丁生母艰，上慰留，绍龙以终制请，悬缺以待，皆异数也。服阕，晋顺天府丞，卒于官。绍龙风度清整，萧洒出尘，遇事筹理有方，方向而遽卒。善书，人得其尺幅，皆藏弆之。子，正思，庚戍进士，由庶吉士编修，典试河南，有声。
　　陈　霖　字德侯，闽县人。幼失恃，事父孝，谨于兄弟，友爱尤笃。雍正庚戍进士。宗伯蔡世远嘉其所学，且重其行，奏荐之，授吏部额外主事，三年出知直隶。故城时久旱不雨，下车理冤狱，出其囚，而雨。任赤城，请豁浮粮，再调大名，以劳卒官。
　　林其茂　字文竹，闽县人。少颖悟，博闻强记，乾隆丙辰进士，知山阴。邑滨海，素被水患，其茂量洼突，相曲折，增筑海塘以御外潮。城河淤塞，自西郭门至偏门，遍行深浚。修蕺山书院，建义学，治城垣，置漏泽园，治行称最。以失察镌级归，卒年三十。其茂风力峻整，有干局，在职七年，民便安之。著有《鷇音集》、《山阴集》。

卷之五十
　人物二列传侯官
　　

　　五　代
　　贾　郁　字文正，侯官人。以文策干王审知，补仙游簿，迁本县令。峭直不容人过，守正奉法，以风赇吏，吏畏惮之。延钧建号，闻郁治才，令典旧邑。改福清令，擢赞善大夫，御史中丞。《闽大记》
　　潘承祐　晋安人。初仕吴为光州司法参军，因争郡大狱不得，弃官归闽，仕至大理少卿。王延政为富沙王时，领镇武节度使，辟承祐为度支判官。时与延羲构隙，治兵相攻，承祐极谏不纳。会福州使至，富沙王大阅甲卒以夸示之，辞气益悖。承祐长跪切谏，富沙王怒顾左右曰：“汝可为我食判官肉。”承祐曰：“与其不义而生，孰若抱义而死？事势如此，早死为幸。”久之乃解。及王称殷帝，以承祐为吏部尚书，俄加同平章事。是时，幸臣杨思恭用事，承祐复与争，又陈奏十事书上，削爵，勒归私第。唐查文徽破建州，以礼致之。唐元宗署为卫尉少卿，迁鸿胪卿，委以南方之事。升降人物，制置郡县，数用其言。荐陈诲、林仁肇、许文稹、陈德诚、郑彦华，多著功效。老病乞骸骨，以礼部尚书致仕，隐于洪州西山，卒。子慎修，风度醖藉，博涉文史，入宋为翰林侍读学士，有集五卷。《十国春秋》
　　黄　讽　福州人。以闽王继鹏淫暴，与妻子辞诀，入见，继鹏欲杖之。讽曰：“臣若迷国不忠，死亦无怨。直谏被杖，死不受也。”黜为民而归。《十国春秋》
　　　　宋
　　陈希颖　侯官人。至道中，为果州户曹。有税官贪墨，同僚恶之，无与言者。希颖时责数之，遂坐有隙巳！税官秩满治装，其小吏言于郡将，曰：“彼箧多金，可发也。某尽知其处。”郡将付希颖验实，希颖曰：“当其居官，不能惩也。比去，乃以吏言陷其长乎？”因密授意税官，税官得尽易置其箧。及行，希颖率吏伺于途，语吏曰：“孰箧有金，尽拘留之，他可悉纵遣。”及送郡，启视箧，则无金。希颖后人登第者三世二十人，孙襄其一也。[HT6SS]《闽书》
　　襄　字述古。少孤，能自立，与陈烈、周希孟、郑穆为友。时学者沉溺于雕琢之文，所谓知天尽性之说，皆指为迂阔，而莫之讲。四人者始相与倡道于海滨，闻者卒从而化，谓之四先生。举进士，调浦城主簿，摄令事。民有失物者，贼曹捕偷儿至，数辈相撑拄。襄曰：“某庙钟能辨贼；犯者扪之，辄有声，余则否。”乃阴涂以墨，而以帷蔽之。命群盗往扪，独一人手无所污。扣之，乃为盗者，畏钟有声，不敢触，遂服罪。知河阳县，富弼为郡守，一见即礼遇之。襄留意教化，进县子弟于学，或谗于弼，弼以语襄，襄曰：“公苟有惑志，何名知己？”益讲说不少懈，弼由是愈奇之。及入相，荐为秘阁校理，知常州。运渠横遏震泽，积水不得北入江，为常、苏二州病。襄度渠之丈尺与民田步亩，定其数，授以浚法。未几，遂削望亭古堰，水不复积。入为开封府推官，盐铁判官，知明州，同修《起居注》。知谏院，改侍御史，知杂事。论青苗法不便，曰：“臣观制置司所议，莫非引经以为言，而其实则称贷以取利。事体卑屑，贻中外笑。是特管夷吾、商鞅之术，非圣世所宜行。望贬斥王安石、吕惠卿以谢天下。”不听，乞补外。帝惜其去，留修《起居注》。逾年，知制诰，寻直学士院，安石益忌之。出知陈州，徙杭州，以枢密直学士知通进银台司，兼侍读，判尚书都省。卒年六十四，赠给事中。襄在经筵时，神宗顾之甚厚，尝访人材可用者，襄以司马光、韩维、吕公著、苏颂、范纯仁、苏轼至于郑侠三十三人对。谓光、维、公著皆股肱心膂之臣，不当久外；谓侠愚直敢言，发于忠义，投窜瘴疠，朝不谋夕，愿使得生还。帝不能尽用。《宋史》
　　宇　字伯爱，襄诸孙。自宜兴徙常熟，以父台簿遗泽，为莆田尉。得剧贼，格当沾赏。宇愀然曰：“吾其可藉人命为自进之阶？”卒辞之。调绍兴司法。隆兴中，改知富阳县，分差镇江府粮料院，知湖州，提辖行在，榷货务，知房州，归卒，年六十一。宇孝友廉洁，居母丧，须发尽白。抚爱诸弟，每食必同席，俸禄不入私室，家无金银之器。常自谓先世以清白遗子孙，岂惟富不可求，亦所不愿也。《琴川志》
　　垲　字子爽，襄曾孙，占籍嘉兴。端平二年登第，累官右文殿修撰，知平江府，兼淮浙发运使。以户部侍郎赵必愿举，诏特转一官，迁大府卿，官终端明殿学士，谥清毅。垲为司农时，尝上疏请进恬退，斥容悦，以励士大夫廉耻，养难进易退之风。知太平州，请蠲诸郡灾伤，又发公帑，代三县输折丝帛钱五十万九千三百六十余贯。屡历麾节，军民爱戴，而尤乐荐士。著《可斋瓿稿》二十卷。万历《府志》
　　王　平　侯官人。少力学，以经术游江淮之南，为学者所归。举天禧三年进士。为许州司理参军，活疑狱当死者数人。知分宁县，入为审刑详议官，数辨疑似上前。迁尚书都官员外郎，通判荆南府。寻召为侍御史，排斥党幸。每承上问，言人不能无过，若以古绳墨治之，世殆无全人，要之忠信而已。忠信虽有过，尚足用也。奏书殿中，疾作，归不起。仁宗悼悯，赙之金帛，官其一子。平故游颖州，乐之，其卒也，遂葬于颖阴。子回、向、固、同、冏，御其毋家焉，遂为颖阴人。《闽书》回、向自有传，见《儒林》。
　　陈　烈　字季慈，侯官人。性介僻，笃于孝友。居亲丧，勺饮不入口五日。自壮及老，奉事如生。学行端饬，动遵古礼。里中人敬之，冠昏丧祭，请而后行，从学者常数百。贤父兄训子弟，必举烈言行以示之。尝以乡荐，试京师不利，即罢举。仁宗屡诏之，不起，曰：“吾学未成也。”公卿郡守称其贤。嘉祐中，以为本州教授。欧阳修言于朝，召为国子直讲，皆不拜。元祐初，部使者申荐之，诏从其尚，以宣德郎致仕。明年，复教授本州。在职不受廪俸，家租有余，则推以济贫乏。卒年七十六。《宋史》
　　周希孟　字公辟，侯官人。通《五经》，尤邃于《易》。知州刘夔、曹颖叔、蔡襄皆亲至学舍质问经义。既而部使者相继论荐，诏赐粟帛，授将仕郎，试国子监，四门助教，充本州学教授，三表力辞，不许，卒。门人曾伉等七百人相与塑像祠之于五福寺。有《诗义》、《春秋义》并《文集》。正德《府志》
　　郑　穆　字闳中，侯官人。性醇谨好学，读书至忘栉沐，进退容止必以礼，门人千数。与陈襄、陈烈、周希孟友，号四先生。举进士，四冠乡书，遂登第。积官太常博士，外补通判汾州。熙宁三年，召为岐王侍讲，嘉王出阁，改诸王侍讲。府僚阙员，御史陈襄请择人，神宗曰：“如郑穆德行，乃宜左右王者。”凡居馆阁三十年，而在王邸一纪，非公事不及执政之门。讲说有法，二王咸敬礼焉。元丰三年，出知越州。先是，鉴湖旱干，民因田其中，官籍而税之。既而连年水溢，民逋官租积万缗，穆奏免之。未满，告老，管勾杭州洞霄宫。元祐初，召拜国子祭酒，每讲益无间寒署，诸生皆尊其经术。三年，扬王、荆王请为侍讲，罢祭酒，除直集贤院，复入王府。荆王薨，为扬王翊善。太学生乞为师，复除祭酒，兼徐王翊善。四年，拜给事中。五年，除宝文阁待制，皆兼祭酒。六年，请老，提举洞霄官，敕过门下给事中。范祖禹言：“穆虽年出七十，精力尚强，祭酒居师资之地，正宜处老成，愿毋轻听其去。”不报。太学之士数千人以状诣司业，又诣宰相请留，亦不从。于是公卿大夫各为诗赠其行，空学出祖汴东门外，都人观者如堵，叹未尝见。明年卒，年七十五。子璆，军事推官。[HT6SS]《宋史》
　　郑　洙　字教生，侯官人。景祐中，擢三礼科，仕至虞部郎中，号东山先生。初，本州有孔子庙而无学，洙与试助教黄询武等请于权州事谢微，表请于朝，遂立学于宣圣庙。及洙赴举，陈襄送之诗，有曰：“荥阳才子东山客，满腹精神太英特。谈天词藻驾曹王，炙地声华压元白。”盖未仕时已重士林矣。卒，祠于学。正德《府志》
　　方　寘　侯官人。皇祐间，官钤辖，领前锋，以征蛮寇侬智高，平广南功，升都护。条奏安边七事：一选将帅以镇蛮疆，二清虚冒以招精壮，三收民心以固本根，四行屯田以减馈运，五募土兵以代守戍，六设烽塘以防蛮变，七明赏罚以肃军威。仁宗嘉纳之，累进少保、金紫光禄大夫。元祐间卒，赐祭葬。寘豁达识大体，治军严肃，凡有颁赐，悉分给士卒，人乐为用。卒后，乡人祭之于社，屡显灵异。《福建通志》
　　郑　强　字南美，侯官人。崇宁五年进士。任萍乡令，洁修勤勚。邑多瞽民。强谓县势形如飞凤，凿双池县南，以象两目，民少瞽者。虞溪水涨，堤障之，民号“郑公陂”。有厉鬼为祟，创南源寺镇焉。迁知汀州，兴学择师儒，谆复教诲，人文聿兴。后郡人立祠祀焉。[HT6SS]《闽书》参正德《府志》
　　陆　蕴　字敦信，侯官人。少知名，登进士第，为太学《春秋》博士。崇宁中，提举河北、两浙学事。召对，拜礼部员外郎，转吏部，迁辟雍司业，太常少卿。议原庙不合，黜知瑞金县。还，为太常，进国子祭酒，中书舍人，迁大司成，擢御史中丞。蕴颇论事，尝言“御笔一日数下，而前后相违，非所以重命令。辅相大臣，宦官戚里，赐第营筑，纵撤民居。县官市材于民，而不予直。贵游子弟，以从官领闲局，奉朝请，为员猥多，无益于事。又赐予过制，中外用度，多于赋入。数幸私室，乖尊卑之分，亦非臣下之福。”其言皆中时病。以龙图阁待制知福州，改建州，加显谟阁直学士，引疾提举鸿庆宫。方二浙用兵，旁郡皆缮治守备，蕴闻命就道，使者劾为避事，夺职。稍复集英殿修撰，卒。弟藻，字敦礼，由列曹侍郎出知泉州。时蕴方知建州，过廨，合乐燕饮，邦人以为盛事。《宋史》参《闽书》
　　张　觷　字柔直，福州人。《通志》作怀安人，即今侯官。举进士，为小官，不与世诡随。时蔡京当国，求善训子弟者，觷适到部，京族子应之，以觷荐，觷再三辞不获，遂即馆。严毅耸拔，意度凝然，诸生已不能堪，忽谓之曰：“汝曹曾学走乎？”诸生骇问，觷曰：“天下被而翁破坏至此，旦夕贼来，先至而家，汝曹惟有善走，庶可逃死尔。”诸子大惊，告京曰：“先生心恙。”京矍然曰：“此非汝所知也。”即见觷深语，觷慷慨言曰：“宗庙社稷，危在旦夕。”京敛容问计，觷曰：“宜亟引耆德老成，置诸左右，以开导上心，罗天下忠义之士，分布内外为第一义尔。”京因扣其所知，遂以杨时荐。于是召时。觷后守南剑州，会范汝为陷建州，遣叶彻寇南剑，时统制官任士安驻军城西，不力战。觷独率州兵与战，分为数队，更迭交战。彻中流矢死，众败走。觷知士安惧无功，函彻首与之，曰：“贼必再至，非与大军合力，不能破也。”士安大喜，遂驰报诸司，谓已斩彻。未几，彻二子举引众来攻，士安与州兵夹攻，大败之，城赖以全。以直龙图阁知处州，荡平余寇，进秘阁修撰。卒后庙食邵武。《宋史》
　　黄　珪　字元功，侯官人。政和中，辟海宁盐官、县丞。时方腊乱后，给复三年，并停盐法。后复举行，帅府属珪。珪尽呼邑父老，谕之，曰：“有司持此以供公，吾宽若，程督免若追胥，若亦乐输耶？”众感泣，逾月而办。绍兴中，累迁吏部郎，研究博洽，嗜学不倦。平昔寓止，必大书“诚意正心”四字于座右。官杭日，外台有缘宦寺进者，欲荐珪，珪却之。在吏部时，中执法使所亲语之，曰：“将屈公再入台中。”珪曰：“起居中丞某，小人也，乃班从官首；某，小人也，乃班庶官，此二人汙人眼目，败人名节，如何不击去。如某安用之？”其卒也，张九成铭其墓。《闽书》、《浙江通志》合纂
　　刘　正　字道纯，侯官人。建炎间，知尤溪县，廉明不阿。绍兴初，建、剑寇起，正训练民兵卫之，弓手余招酗酒，跃马入队扰其众，队长不能止，正斩以徇，部下肃然。未几，乡民林悌、郑郁招集亡命欲为乱，正廉得，执戮之。官终朝散大夫。《闽书》
　　林安宅　字居仁，侯官人。绍兴中知新昌县。改建学宫，置田养士，诸废坠无不修举，筑东堤以御水患，浚七星井，开孝行砩，决县渠自南门入郭，出西门与砩水合，以溉民田。新昌人称“县令自宋中兴以后，安宅为最。”迁户部郎中。孝宗即位，擢左司郎中，试右谏议大夫，迁同知枢密院事，兼权参知政事，端明殿学士。诰词称其“刚毅直谅，凛然立朝，有古诤臣之节，敏于从政，为时良吏之师。”弟安国，官承议郎，监察建康府，榷货务。[HT6SS]《闽书》、《于越新编》合纂
　　彭元达　字宣仲，侯官人。绍兴中知惠安县。值兵戈凋弊之后，讲求利病，军需百费，调度有方，迁邑学于旧址。及去，惠人祀之学东庑。官终朝散郎。《闽书》
　　刘师尹　字伯任，侯官人。为汀州录事参军。汀州判向士俊者，残忍专决。绍兴庚辰，长汀安仁保民赖福高等，不堪县官科扰，不肯承应。邑士刘亮以科扰之害，诉之版曹，长汀宰陈梦远囚而辱之。福高等惧，谋出亮，适古田城权巡简张士先督租下里，因留以质。士俊与梦远张皇事势，加以叛逆，檄正将谢宣，以亮示之。宣志于立功，斩亮以徇，杀千余人，焚毁数百家。梦远又诬郡庠生叶椿等与贼交通，追逮旁午，系累其父母、亲戚，锻炼如大辟。师尹与士俊抗辩再三，士俊怒，益督急。师尹取欵状，书尾曰：“宁可弃官，不肯陷人。”遂纳禄去。后帅司体究得实，梦远、士俊俱镌秩，椿等获免。邦人德帅尹，绘像祠之。[HT6SS]《闽书》
　　陆　楠　字国材，侯官人。绍兴末，知兴化县。隆兴二年旱，楠赤日当空，步行七十里，为民请命。忽然云起，甘澍通夕。《闽书》
　　黄　洽　字德润，侯官人。隆兴元年，试春官，赐第二人及第。授绍兴府观察判官，秩满就铨选，不用。前名例谒庙堂，宰相陈俊卿白于上，改宣义郎，除国子博士，通判福州奉祠，召为太常丞。请外，孝宗方厉精求治，曰：“黄洽厚德，方任以事。”不许。当对，奏三事：备事莫若储才，士卒当练其心，军政必预为谋。上矍然。洽徐奏愿戒饬州郡，毋烦扰以致寇，毋轻易以玩寇，寇扰而后定，伤根本多矣。由秘书郎迁著作郎。上谕词臣：“秘阁储英俊，为异时公卿用行，黄洽词可及之。”除右正言。首奏：谏臣非具员，朝政有阙，当尽言。上许之。除侍御史。一日，特诏：诸路奉行荒政不虔，差官按视安集。洽亟奏：使者一人兼二三路，不过阅图帐，户口多寡，地理辽邈，安能遍历。莫若专责常平，名正而职举，事分而察精。又奏：艺祖惩藩镇偏重，不欲兵民之权，聚于一夫。今使主兵官兼郡寄，是合兵民权为一，且属边徼，偏重尤甚。上嘉纳。洽所论列，未尝捃摭细故他慝，以累其终身。除右谏议大夫。洽在经筵，言：“宰相代天理物，要在为国得人，人主之命相，任则勿疑。宰相重则朝廷尊，朝廷尊则社稷安。宰相抡才任职，当尽公心。君子进则庶职举，庶职举则天下治。”上首肯再三，乃曰：“卿如良金美玉，浑厚无瑕，天其以卿为朕弼耶！”除御史中丞，再除参知政事。上曰：“卿每告朕用人，今卿居用人之地，不可不勉。”上因商榷除目，洽罄竭无所顾避，上大喜曰：“五十年无此差除。”除知枢密院事，洽累章求去，许之。除资政殿大学士，知隆兴府。光宗受禅，屡乞归田。庆元二年致仕。洽常言：“居家不欺亲；仕不欺君；仰不欺天，俯不欺人；幽不欺鬼神；何用求福报哉？”六年七月薨，年七十九，赠金紫光禄大夫。洽质直端重，有大臣体，两朝推为名臣。有《文集》、《奏议》八十五卷。《宋史》
　　陈　衡　字公权，侯官人。父僖，为军掌籍。靖康初，福州军乱，杀守臣柳廷俊。朝廷将致讨，僖抱籍焚之，家人恐祸及，僖曰：“以一身易百千人命，所甘也。”衡质直严重，对妻子未尝见齿，居乡敛退乐易，惟恐失色于人。曲直弗白，责逋于人，愧若己负。子孔硕，历官有名矣，而训饬弥厉，平居告语，要归于守道、循理、爱人及物之意。其卒也，市里如悲亲戚。《闽书》子孔硕，自有传，见《道学》。
　　王　亘　字伯通，侯官人。淳熙中为博罗令。勤于吏事，修筑随龙、苏村二堤。后知南恩州，力苏民瘼，民思仰之。《闽书》
　　林颖秀　字实之，侯官人。淳熙间，为永康令。强敏有干略，邑事不劳而办，父老以为三十年所罕有。《闽书》
　　陈　韦华　字子华，侯官人。父孔硕，为朱子、吕祖谦门人。韦华让父郊恩与弟韦长，登开禧元年进士第，从叶适学。嘉定十四年，贾涉开淮阃，辟京东河北干官。十五年，淮西告捷，韦华策金人必专向安丰，而分兵缀诸郡，使卞整、张惠、李汝舟、范成进，各以其兵屯庐州以待之。其后金人果犯安丰，韦华如盱眙犒师，改淮东制置司干办公事。再如盱眙，见刘王卓，调卞整、张惠、范成进、夏全诸军应援捣虚，皆行韦华之策。遂有堂门之捷，俘其四驸马者。迁将作监丞，历仓部员外郎。绍定二年冬，盗起闽中，帅王居安属韦华提举四隅保甲，韦华有亲丧，辞之。转运使陈汶、提举常平史弥忠告急于朝，谓非韦华莫可平。明年，以宝章阁直学士起复，知南剑州，提举汀州、邵武军兵甲事，兼福建路招捕使。韦华籍土民丁壮为一军。沙县紫云基告急，沙县破，贼趋邵武，势益炽。诏韦华兼福建路招捕使。贼急攻汀州，淮西帅曾式中调精兵三千五百人，由泉、漳间道入汀，击贼于顺昌，胜之。六月，兵大合。七月，韦华亲提兵至沙县、顺昌、将乐、清流、宣化督捕，所至克捷。九月分兵进讨。十月，进攻五贼营砦，平之。十一月，破潭瓦石祭，夷其巢穴。十二月，诛汀州叛卒，谕降连城七十有二砦。汀境皆平。进右文殿修撰，招捕使，兼知建宁府。衢州寇汪徐来二破常山、开化，势张甚，韦华命淮将李大声提兵七百，出贼不意，夜薄其砦，贼出迎战，见算子旗，惊曰：“此陈招捕军也。”皆大哭。急击之，衢寇悉平。六年，进宝章阁待制，知隆兴府。赣寇陈三枪据松梓山砦，出没江西、广东，所至屠残。韦华奏遣将刘师直扼梅州，齐敏扼循州，自提淮西兵及亲兵捣贼巢穴。端平元年二月至赣，齐敏、李大声所至克捷。三月，分兵守大石堡，截贼粮道，遂破松梓山，三枪与余党缒崖而遁。韦华亲督诸将薄松梓山，贼悉精锐下山迎敌。韦华军步骑夹击，又纵火焚之。士皆攀崖上，贼巢荡为烟埃，贼首张魔王自焚，斩千五百级，三枪遁，余众尚千人，薙狝略尽，三枪至兴宁，就擒。初，贼跨三路数州六十砦，至是悉平。诏曰：“韦华忠勤体国，计虑精审，身任讨捕之责，江闽东广，讫底宁辑。”乃进权工部侍郎，仍知隆兴，兼江西安抚使。未几，为工部侍郎，改江东安抚使，知建康府行宫留守。二年，迁工部尚书，依旧江东安抚使，知建康府。十月，诏选猛将精兵，相视缓急，据地利，遏要冲，以伐奸媒。嘉熙元年，进焕章阁学士。四年，加徽猷阁学士，知潭州，荆湖南路安抚使。淳祐四年，拜端明殿学士，寻拜参知政事，兼同知枢密院事。九年，以观文殿学士，福建安抚大使知福州，五上章辞，以旧职提举洞霄宫。景定元年，复授福建安抚大使，兼知福州。久之，力请致仕。明年卒，年八十有三，赠少师，谥忠肃。《宋史》
　　林行可　字可叔，侯官人。乾道八年进士，知尤溪县。时值政务蠹坏，铨曹无肯就注拟者，诸司以行可荐。至官，修政事，办财计，禁苛扰，振士风，其政治皆可遵行。万历《府志》
　　杨宏中　字克甫，福州人。按：以侯官籍登进士第。弱冠补国子生。时韩侂胄窃弄国柄，引将作监李沭为右正言，首论罢赵汝愚。中丞何澹、御史胡竑章继上，窜汝愚永州。国子祭酒李祥、博士杨简连疏捄争，俱被斥。宏中曰：“师儒能辨大臣之冤，而诸生不能留师儒之去，于谊安乎？”众莫应，独林仲麟、徐范、张道、蒋传、周端朝五人愿预其议，遂上书曰：“臣窃见近者谏臣李沭论前宰相赵汝愚，数谈梦兆，擅权植党，将不利于陛下，以此加诬，实不其然。汝愚乞去，中外咨愤，而言者以为父老欢呼，蒙蔽天听，一至于此。章颖力辨其非，首遭斥逐，闻者已骇。既而祭酒李祥、博士杨简相继抗论，毅然求去，告假几月。善类皇皇，一旦有外补之命，言者恶其扶植正论，极力牛氐排，同日报罢，六馆之士为之愤惋涕泣。今李沭自知邪正之不两立，而公议之不直已也，乃欲尽去正人，以便其私，于是托朋党以罔陛下之听。臣谓二人之去，若未足惜，殆恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之监，岂堪复见于今日邪？陛下厉精图政，方将正三纲以维人心，采群议以定国是，遽听奸回，概疑善类，此臣等之所未谕也。臣愿陛下精加宸虑，特奋睿断，念汝愚之忠勤，察祥、简之非党，灼李沭之回邪，明示好恶，旌别淑慝，窜李沭以谢天下，还祥、简以收士心。臣虽身膏鼎镬，实所不辞。”书奏，不报，缴副封于台谏侍从，侂胄怒，坐以不合上书之罪。六人皆编置，以宏中为首，将窜之岭南。中书舍人邓马日上书救之，不听。右丞相余端礼拜于榻前至数十，丐免远徙，上恻然，许之，乃送太平州编管，天下号为六君子。嘉泰三年，放还。开禧元年，宏中登进士第，教授南剑州。太守余嵘，故相端礼子，与之相得甚欢。侂胄诛，先以言得罪者，悉加褒录。嘉定元年，特迁宏中一秩，亦不拜。六年，以嵘与汪达、赵彦橚荐，授户部架阁。俄迁太学正。八月夏旱，上封事，指切无隐。迁武学博士，改宣教郎。时谏官应武论一学官，宏中季试策士，及其故，武闻而衔之，秋戊，祀武成王，祭酒行事。故事，博士摄亚献，至是，不命宏中，宏中白于祭酒。于是武劾宏中，遂通判潭州，以亲老，请祠，差知武冈军。未受，卒，年五十三。《宋史》
　　徐　范　字彝父，侯官人。少孤，刻苦，授徒以养母。与兄同举于乡，入太学，未尝以疾言遽色先人。丞相赵汝愚去位，祭酒李祥、博士杨简论救之，俱被斥逐。同舍生议叩阍上书。书已具，忽夜传韩侂胄将置言者重辟，范之友劝止之。范慨然曰：“业已书名矣，尚何变？”书奏，侂胄果大怒，谓其煽摇国是，各送五百里编管。范谪临海，与兄归同往，禁锢十余年。登嘉定元年进士第，授清江县尉，辟江淮制置司准备差遣。属边事纷纠，营砦子弟募隶军籍者未及涅，汹汹相惊。一夕秉烛，招刺千余人，踊跃争奋。差主管户部架阁，改太学录，迁国子监主簿。入对，言“时平不急之务，无用之官，犹当痛加裁节。矧多事之秋，所贵全万民之命，纾一时之急，独奈何坐视其无救，而以虚文自蔽哉？愿惩既往之失，废无用之文，一意养民，以培国本。”匄外，添差通判泽州。湖湘大旱，振救多所裨益，知邵武军。寻召赴行在，言“功利不若道德，刑罚不若恩厚，杂霸不若纯王，异端不若儒术，谀佞不若直谏，便嬖不若正人，奢侈不若诗书，盘游不若节俭，玩好不若宵衣旰食，穷黩不若偃兵息民。是非两立，明白易见，几微之际，大体所关，积习不移，治道舛矣。迁国子监丞，徙大常丞，权都官郎中，改秘书丞著作郎，起居郎，兼国史编修，《实录》检讨，以朝奉大夫致仕。卒，赠朝请大夫，集英殿修撰。《宋史》
　　郑性之　字信之，初名自诚，福州人。按：以侯官籍登进士第。嘉定元年进士第一，历官知赣州，改知隆兴府，后知建宁府。端平元年，召为吏部侍郎，入对，言“陛下大开言路，以通壅蔽，心苟爱君，谁不欲言？言不切直，何能感动？譬如积水，久壅一决，其势必盛，其声必激。故言者多，则易于取厌，言之激，则难于乐受。若少有厌倦，动于词色，则谗谄乘间，或不自知矣。”又言“愿陛下明诏百辟，涤去旧污，一以清白相师，毋招谤议，则朝纲肃而国体尊矣。”擢左谏议大夫，言“台臣交章互诋，愿陛下监古今天下安危之变，君子小人消长之机，公以处之，乃得其当。况夫听言之道，宜以事观。果有关国体，有补治道，有益主德，则言之过激，夫亦何伤？彼虽采名，我实有益。惟虚心纳善，若决江河，则激者自平矣。拜端明殿学士，签书枢密院事，寻知枢密院事，兼参知政事，加观文殿学士，致仕。宝祐三年卒，谥文定。性之少从朱子学，治郡所至，务崇教化、厚风俗，为民去害就利。民有骨肉争讼，晓谕敦切，不事刑威。著有《端平奏议》，及与陈均司修《宋编备要》行于世。[HT6SS]《宋史》参正德《府志》
　　王伯大　字幼学，福州人。按：以侯官籍登进士第。嘉定七年进士，历官国子正。知临江军，岁饥，振荒有法，迁国子监丞，知信阳军，改知池州，兼权江东提举。久之，依旧直秘阁，江东提举常平，仍兼知池州。端平三年，召至阙下，迁尚书右郎官，寻进直宝谟阁枢密副承旨，兼左司郎中。进对，言“人主之患，莫大乎处危亡而不知，人臣之罪，莫大乎知危亡而不言。陛下亲政五年于兹，盛德大业，未能著见于天下，而招天下之谤议者，何其籍籍而未已也。议逸欲之害德，则天下将以陛下为商纣、周、幽之人主，议戚臣近习之挠政，则天下将以朝廷为恭、显、许、史、武、韦、仇、鱼之朝廷，议奸俦佞朋之误国，则天下又将为汉党锢，元祐党籍之君子。数者皆犯前古危亡之辙迹，陛下诚能布所失于天下，而不必曲为之回护。凡人言之所不贷者，一朝赫然而尽去之。务使蠹根悉拔，孽种不留。如日月之更，如风雷之迅，则天下之谤，不改而自息矣。陛下何惮何疑而不为此哉？”又极言边事，曲尽事情。以直宝谟阁知婺州，迁秘书少监，拜司农卿，复为秘书少监，进太常少卿，兼中书门下，检正诸房公事，迁起居舍人，升起居郎，兼权刑部侍郎。臣僚论罢，以集英殿修撰提举太平兴国宫，起，再知婺州，辞免复旧祠。淳祐四年，召至阙，授权吏部侍郎兼权中书舍人，寻为吏部侍郎，仍兼权中书舍人，兼侍读，时暂兼权侍右侍郎，兼同修国史实录院同修撰，权刑部尚书事。七年，拜端明殿学士，签书枢密院事，兼权参知政事。八年，拜参知政事，以监察御史陈垓论罢，以资政殿学士，知建宁府事。宝祐元年，卒。《宋史》
　　陈　旦　怀安人即今侯官。嘉定中武举正奏，授忠翊郎，江州统领，历知霍邱县。绍定中，从陈韦华平建、邵寇，没于王事，南剑州祠祀之。《闽书》
　　　　明
　　林永龄　侯官人，洪武初，广昌知县。在官清慎，萧然如布衣，爱民如子，惟恐失所，民亦爱之如父母。《明一统志》
　　曾　宝　字楚善，福州人。洪武间，以监察御史出宰鄱阳县，政治之声著于江右。万历《府志》
　　王　善　字思舜，侯官人。永乐辛卯进士。授南刑部主事，明习法令。囚有诬善受赃者，成祖密使人捡其家，惟得所赐钞。成祖嘉叹，迁行刑部郎中，寻擢云南参议，敦大不苛。正统间，麓川蛮反，诏兵部尚书王骥往讨，值岁祲，乏军储，善为设方略，蠲僧寺徭役，得谷数万石，兵民赖之。四川土官刺马非与永宁土官南入争地，镇守黔国公沭昂檄善按之，二土官俱心服。后以老乞归。《分省人物考》参《云南通志》
　　李　兴　字希杰，怀安人。永乐初，以国子生授太平府推官，廉慎公恕。入为户部郎，擢知严州府。宽以抚民，严以束吏，设量衡于市以平交易。催科度缓急，预悬之期，而民不敢后，闾里无惊呼之扰。改知广州府，行李萧然。万历《府志》
　　洪　顺　字遵道，怀安人。永乐甲申进士，改庶吉士，迁刑部主事。时有李将军者，诈取囚金，诬吏张缘，同列欲坐缘，顺持不可，竟置李于法。未几，左迁行人，命与儒臣同修《五经四书性理大全》，升山东按察使佥事。东土时遭唐赛儿之乱，户口凋瘵。顺至，抚循得法，民甚德之。青州训导赵某婢被杀，无主，婢家讼赵抵罪。狱具，顺疑之，询诸生惟张刚三月不至斋舍，呼讯之，刚即服，曰：“公神人也？训导老无仆妾，吾辈买此婢事之。今闻其旦夕使酒诟詈，师老，恐命悬此人,故杀之。”顺义其所为，请于朝，赵得释，而刚亦免死。寻升按察使，卒。万历《府志》
　　洪　英　字实夫，怀安人。永乐乙未会试第一，改庶吉士，同修《三礼》，擢礼部主事，扈从北征，历吏部郎中。正统中，用胡濙荐，擢山东布政使，寻巡抚其地，赐玺书、白金、文绮。景泰中，河决临清，运道阻，敕同平江侯陈豫经营方略，有功，进右都御史，镇守浙江。有诏考群吏，一佥事以黜怨，诬奏英私乡人。英不辩，乞归。初，英父奂隐居厉节，屡荐不起。及兄子顺登第，奂乃遣英游乡校，敕其静以成学，故英器早成。历官内外，风格峻整，雅有庙堂之量。南阳李文达与英先后为吏部郎，素重之，常曰：“洪实夫不求知于人，而人亦无知之者。”万历《府志》
　　林文秩　字礼亨，怀安人。永乐乙未进士，改庶常，转监察御史，能执法。宣德初，巡按南畿，风裁凛然。去任，民吁留之，诏复按一年。寻擢山西按察使，时有告平阳王文简妖言惑众，波累三百余家。文秩察其诬，力为辨释，存活几二千人。后致仕，卒于家。《分省人物考》
　　林文秸　字嘉亨，与兄文秩同举进士。蔚然首选，主司嫌其名，易之。同选为庶吉士，授王府审理，改岳州通判。文秸蚤有盛名，宦不达，能自砥砺。为政简约，抚字甚劳，尝主试云贵，中途有遗以黄金求荐者，文秸峻却之，人称其廉介。《分省人物考》
　　严　火亘　字熙叔，怀安人。永乐乙未进士，授监察御史，巡按山东。值岁旱饥，蠲发廪。复按畿甸及四川、河南，皆有声。迁浙江按察佥事。处州徐子举作乱，连坐者五十余人，火亘悉擒治，散遣复业。侍郎成均奉诏考察，庶僚有毁之者，送吏部改职。火亘遂乞教职，除金华府教授，卒于官。万历《府志》
　　陈　复　怀安人。与轩輗同年进士。由户部主事知杭州，廉静无私，狱讼大省。日端坐堂皇，与曹掾讲读律令而已。遭丧，部民乞留。诏起复，未几卒。輗倡僚属助之，乃克殓。吏民相率致赙，其子尽却之，称贷归。《明史·轩倪传》
　　潘　贵　侯官人。永乐中，任德安典史。邑不习纺绩，夏税苧布，困于岁输。贵请于朝，改输绵，至今便之。《江西通志》
　　王　键　字时钥，侯官人。永乐中，以茂才荐授繁昌县主簿，改山阳县。秩满，有最绩，赐敕以褒荣之。擢阳江知县，卒。键善诗，有《鼓缶》、《心声》二集。正德《府志》
　　郑　建　字宏中，怀安人。宣德庚戌进士，改庶吉士。试《诸葛亮可与兴礼乐论》，擢第一，赐钞百锭。以言事出判南雄府，郡苦徭役，民逃窜过半，建白于守，遍历山谷招徕之，许免逋负，民悉来归。闽浙之交，矿盗争斗，廷议于处州增设通判一员专莅之，遂以命建。既至，首平力役，民以宁谧，课亦不劳而办。流寇邓茂七侵掠浙境，建分守龙泉，偕其子黼，擐甲胄，率兵民剿之，斩首五百级。尚书石璞复檄建芟除余孽，建直捣巢穴，获被掳男女二千余人以归。其他胁从，悉散遣之。景泰初，以功升本府同知，官终浙江佥事，致仕，卒。万历《府志》
　　高　旭　字时旭，侯官人。宣德癸丑进士，历吏、兵二科给事中，每上疏，辄自焚其草。正统间，提学江西，崇正黜浮。改江西按察佥事，莅官平恕，决狱明慎。景泰初，徽歙盗发，力疾驰饶州，授所司以御备之方。疾剧，遂卒。子均，字惟一，善居丧，庐墓有驯鹤巢鹊之异。弘治中，诏旌之。《分省人物考》
　　孙　珏　侯官人。宣德间，知铅山县，清勤慈惠，民怀服之，满秩，民赴京乞留，遂得再任，前后几二十年。珏常手植松于庭，皆林立，见者以比甘棠云。《江西通志》
　　陈　汉　怀安人。正统辛酉乡荐，授新兴学训导。经明行修，训诲不怠。时寇攻城，汉分兵御之，贼皆引去。有司以其能，檄往招抚，巨寇罗寅等凡二万余，闻风向服，邑赖以安。[HT6SS]《分省人物考》
　　王　英　字孟育，侯官人。正统壬戌进士，历南兵部、户部郎中。成化初，擢广东参议。会岁祲，都御史韩雍檄英赈之。英立法平籴，四郡以济。雷、廉、高、肇四府盗起，雍谋设立饶平县，扼盗要害，贼解散。官至云南参政，致仕。英廉慎不私，旬宣所至，清风凛然。既归，杜门不出二十余年。万历《府志》
　　黄　镐　字叔高，侯官人。正统十一年，以进士试事都察院，未半岁，以明习法律，授御史。十四年，按贵州，群苗尽叛，道梗塞。靖远伯王骥等自麓川还，军无纪律，苗袭其后，官军大败。镐赴平越，遇贼几死，夜跳入城，贼围之，议者欲弃城走。镐曰：“平越贵州咽喉，无平越，是无贵州也。”乃偕诸将固守，置密疏竹筒中，募土人间行，乞援于朝，且劾骥等覆师状。景帝命保定伯梁宝等合川、湖军救之，围始解。城被困已九月，掘草根，煮弩铠而食之，死者相枕藉，城卒全，镐功为多，复留按一年。久之，迁广东佥事，改浙江。成化初，以大臣会荐，擢广东左参政。高、雷、廉负海多盗，镐讨平之。再迁广西左布政使，以右副都御史总督南京粮储，历吏部左右侍郎。十六年，拜南京户部尚书。镐有才识，敏吏事，盐政多所厘剔，时论称之。十九年，致仕，道卒。赠太子少保，谥襄敏。《明史》
　　澍　字文泽，镐之子，以荫入太学，领弘治壬子顺天乡荐。历姚安知府，治郡清平明恕。建楝川书院，以课生徒。购获剧盗朱能，以雪冤狱，郡称神明。万历《府志》
　　唐　澞　字源洁，侯官人。正统戊辰进士，授户科给事中，劾户科失职，忤权贵，逮送锦衣卫，被刑濒死。寻出为广东参议。凡所扬历，多著劳绩。及分守登莱、正孔、颜、孟庙典礼，订伯鱼、子思墓名，改复圣、亚圣二庙，皆有功名教。致仕归，卒年六十有六。《福建旧通志》
　　谢　琚　字仲玉，怀安人。正统戊辰进士，授南京兵科给事中。数上疏，论事切直，出为浙江参议。所至抑中官，黜墨守，风节凛然。年四十余乞归里，陋巷一室，衣敝茹淡，处之泰然。《分省人物考》
　　王　佐　字彦弼，侯官人。景泰辛未进士。扬历西曹十有六年，持法公平，有指挥当论死，狱未上，伺佐暮归，投金一囊逸去。佐持金，急白尚书置诸法。有富室被诬，罹重辟，佐辩其冤，释之，其人来谢，弗见也。为大司寇陆瑜所重，浙有大狱，荐佐往按之，人咸称平。迁广东参政，分治潮、惠二州，有平贼功。值岁祲，设法赈贷，全活甚众。万历《府志》
　　希旦　字继周，佐之孙。正德癸酉乡荐。蚤有文名，见知于太宰汪钅宏，乃以为其部司务，转礼部祠祭员外郎。时御史杨瞻等请以薛瑄从祀文庙，下部会议，霍韬、徐阶，邹守益皆以为宜，独郭希颜不可。希旦以为求士于六经章句之后，则躬行为急。瑄之学实自敬始，宜如韬等所议。论者以其言为正。希旦甘于贫，环堵一室，至不能举火，处之漠然。后以忧归，寻卒。弟昺。万历《府志》
　　昺　字文晦，佐之孙。嘉靖壬午乡荐，授海门教谕，擢国子博士监丞，升户部主事，卒。昺，性恺悌，乐道人善，而阴护其短，门下士无贤不肖，皆乐亲之。俸入尽费之宗亲者，妻子未免饥寒。万历《府志》
　　郑必显　字恒中，侯官人。景泰癸酉乡荐，善词、赋、草书，历授南雄、海丰司训，进潮州郡博。在海丰时，东阿王赏其文翰，待以宾礼。在潮州请复故田为豪右所侵者八百亩，士林颂之。子时佐，举成化丁酉乡荐，历南雄、桂林、汝宁三郡教授，擢同知南雄府。旧《福建通志》
　　曾师孔　怀安人。景泰癸酉乡荐，初授嘉善谕，再补合肥。师孔宅心严正，学问有渊源，势利声华，未尝一涉胸臆。诸生贫者，往往捐常禄助之，两地弟子，交称为良师。万历《府志》
　　林　璟　字继文，怀安人。景泰辛未进士，初授御史，后左迁曹州同知。才识明敏，虽案牍纷委，剖决如流，时称老法司。《山东通志》
　　林　玭　字廷珍，侯官人。天顺进士，浙江按察佥事。弘治庚戌，景宁贼吴大儿啸聚剽掠，傍及闽中诸县，敕浙江镇守等官剿捕，以事属玭。玭发诸属县兵，分据要害，以精锐千二百人进临其穴，贼出拒，破之，获渠魁，余走庆元，从山道窜景宁。玭复节制诸巡捕官就取之，支党散匿山谷。官属请乘胜歼之，玭曰：“无能为也，恐滥及无辜。”亟出示令降，两省以安。时又有遂昌、黄岩贼聚众至万人，各伏所穴，未发，闻景宁贼破，皆自解散。升云南按察副使。《名山藏》
　　林　瑭　字廷玉，成化辛丑进士。观政刑部，檄修周藩茔域，区划有方，抚臣上其事，请为例，授行人。迁监察御史，巡按云南，剿铁索箐寇，灭之。转督学南畿，以身训率，严考校，公劝惩，一时学者相庆得师。卒于官。南畿以瑭同真德秀列祀学宫。《名山藏》参万历《府志》
　　林　芝　字应瑞，侯官人。景泰癸酉举人，授信宜训导，为教必兼行艺。尝有寇变，芝亟毁器物，罗于庭，刺鸡血洒地，子女匿他所。寇至，以为巳被掠，径去，人奇其才。移平凉府学，以荐擢韩府纪善，多所匡正。偶坐公累，例当改郡县，遽乞致仕，时年五十有三。去闽既远，力不能归，乃占籍平凉。性豪迈伉直，外若不可近，中实洞达无崖谷。有朱伴读者，疾革，缄白金若干寄芝，其弟持朱手书征取，数减三之一，芝笑曰：“汝兄误矣。”悉还之，封识如故。正德《府志》
　　廷玉　字粹夫，侯官人。父芝，景泰乡荐，官韩府纪善，占籍平凉。至廷玉，复归闽。成化甲辰举进士，授吏科给事中，在谏垣，号敢言。孝宗初年，虚己求谏，廷玉条筹边、翊治十事，转右给事中。上保治八箴，曰“务学勤政，敬天爱民，亲贤远奸，容言纳谏，公平赏罚，抑禁奢侈，重惜名器，屏斥异端。”又劾太监王瓒弟碧冒滥受职，奸僧继晓罪恶贯盈，漏网逋诛。上纳其言，械继晓至京斩之。转工部都给事中。会给事中华昶以劾礼部右侍郎程敏政典试关节下狱，廷玉复疏敏政阅卷可疑六事，遂并下狱。廷鞫，黜唐寅等十余人，调昶太仆寺典簿，谪廷玉判海州，迁知茶陵州，历广东副使，山西参政，入为通政。以佥都御史巡抚保定，劾太仆丞张鉴点马贪黩，下监狱，而调廷玉掌南都察院事。论者言其行政褊刻，遂丐归，杜门二十余年，屡荐不起。正德间，闽卒倡乱，廷玉与高文达角巾造垒，谕以朝廷威德，群党解散。嘉靖末，有司上其功，诏立祠，与文达并祀。《分省人物考》
　　廖云腾　字时和，怀安人。弘治庚戌进士，历刑部主事，员外郎中。清白自厉，每自公归，闭门谢客，出则加钥，戒家人无擅纳书问。尝论谳与部堂不合，乃以病告。广东司所辖多负权挠法，云腾初至多忤，久察其狷介，无敢以私干。奉命按蓟州贵戚狱，举正其罪，抵死者二人。有尊官被讦奏者，法当就狱，力求免，执之坚。或讽以自保之策，曰：“吾行且谋归，安能曲法事贵人。”时相尚严急，独持宽平，人多颂之。平居简静退逊若易撼，临事毅然莫夺。处家孝友，约于自奉，布袍蔬食如士时。所著有《云亭稿》。正德《府志》
　　廖云翔　字鸣和，云腾弟。弘治壬子乡荐，正德中，令奉化，不以家自随，治民如处家，未尝妄鞭朴一人。镇守中贵人，守令谒者，必重币为贽。或劝之，不听，曰：“吾为令，不忍剥民以媚。”会当入觐，或又劝其当遗京师贵要，又弗听，曰：“吾归不至饥死，何必乃尔？”竟以挤调吴州，遂致仕归。贫居三十载，卒年九十有三。奉化人至今思之。《福建通志》
　　陈尧震　怀安人。成化辛卯乡荐，授慈溪训导，以身率人，诸生中贫而力学者，资其费，门下明经举者甚众。初，尧震少贫，耕于野，以舟载粪，舣石桥侧。时月夜，诸生方聚讲《中庸》，尧震戟手从傍听，窃笑之，诸生怒，尧震曰：“吾家贫业农，常学而闻于师，异乎诸君之说也。”遂为请解其义，诸生叹服，改容礼焉。官终长史。万历《府志》
　　游　兴　字用宾，怀安人。成化壬辰进士，历南京刑部郎中，折狱明允。出知绍兴府，爱民兴学。以母丧归，不起，浙人思之。正德《府志》
　　宋　宣　字世逵，侯官人。成化乙未进士，授定海令，律己严而驭众宽，以福善祸淫之理谆谆谕民。值旱，步祷，甘霖立沛，岁复以登。以按察使杨继宗荐，擢户部主事，遣榷盐闽、广，无敢以私浼者。《分省人物考》
　　陈　崇　字德崇，怀安人。成化戊戍进士，授乐平令。邑人生女多不举，婚娶违礼，崇严为禁，著《厚伦》、《正俗》二篇示之，俗稍变。擢监察御史，按应天，发奸摘伏，人称神明。崇性醇谨，遇事刚果，不避难。同列彭程以言事系狱，崇具疏论救，时论韪之。万历《府志》
　　林　钅黄　字世坚，怀安人。成化中进士，历户部郎中，湖广参议，改贵州。钅黄言若不出口，而议论缜密，在部诸司奏草多详定。然性恬淡，不随俗好，薄于进取，故所至不为赫赫声。未六十致仕。结庐参山之麓，琴书山水自娱，足不至城府者十余年，卒。正德《府志》
　　黄　湜　字文洁，侯官人，尚书镐从子。成化七年举人，性恬淡，不慕仕进。以亲老，授芜湖教谕，历徽州教授，秩满，赴部陈请，以不堪吏职，愿教授终身，得旨云：“福建黄湜，可称廉吏，特允其奏。”改潮州教授，寻致仕归，卒。《旧福建通志》
　　郑　升　字仲平，侯官人。成化癸卯乡荐，署揭阳教谕，问学该博，历寒暑，必衣冠与诸生训解经义，尝和龟山《此日不再得》诗以励之。时有议省学仓归邑者，升争之，曰：“此祖宗成法，不可变也。使吾师生候支于县司，岂所以养士哉？”事闻，抚、巡是之，岭东道学仓，赖以不废。升国子助教，官终岷府长史。万历《府志》
　　阮时懋　字勉夫，怀安人。成化丙午乡荐，授训导，擢令宜山。锄强发奸，人称铁阮。转庆远判，庆远苦峒夷出掠，郡人闻时懋至，曰：“是铁宜山也，无患贼矣。”时懋为设方略守御，庆远以宁。擢思明同知，未任，卒。万历《府志》
　　王　介　字节父，侯官人。弘治壬子乡荐，授婺源训导，转令咸宁，改江夏，升判广州。正德间，知全州，忤权贵人意，改武定军民府同知。未几，坐罢。介为人刚正，果于有为，历二县令，民以其不阿也，号“铁尹”。去之日，老幼扶携追送。判广州时，百姓歌曰：“金玉满万，难得府判，”归无担石。子镗，进士，官至吉安同知。兄子蓥，字鼎文，正德己卯乡荐，授沔阳学正，历刑部郎中。蓥通晓世务，尝守寿州，有惠政。家居以孝友闻。[HT6SS]万历《府志》
　　傅　显　字达夫，侯官人。弘治壬子乡荐，出守武岗州。仁恕明允，民至其庭者，一见不忘。有司六事，无不修举。暇则与诸生辩疑解惑，有古循吏风。其居家也，以孝友称。[HT6SS]《湖广通志》
　　张汝华　怀安人。成化中，知靖江县。时县新立，尚未有城郭宫室，汝华悉心经四年营建毕成。《江南通志》
　　陈德懋　字时勉，侯官人。弘治辛酉乡荐，任平阳谕，善讲解，于经书要旨，多所发明。常集诸生于斋舍，督课学业，察勤惰，每至丙夜不辍，赈贫却馈，士庆得师。旧《福建通志》
　　莫　震　字廷威，侯官人。弘治间，以进士为嘉鱼令。为人修洁，春秋事神，牲醴皆戒于三月前。官舍有木偶神像，投之江。每亲行郊野，相土宜，修陂池。暇与宾客登山临水，饮酒赋诗为乐。龙潭周道之木，皆其所树。《湖广通志》
　　陈　坡　字克荣，怀安人。正德庚午乡荐，任高明县。严明果断，吏不敢欺，修堤防，劝农桑，兴学校，葺廨宇。贼劫小峒等都，坡率兵御之，斩首十余级。又诛贼向导区克巳等二十余人，境内安戢，迁贵州通判。万历《府志》
　　林春泽　字德夫，侯官人。正德甲戌进士，授户部主事，司榷临清。武宗南巡，谏者皆廷杖罚跪，春泽抗疏救之，得免。江彬扈从，擅威福，春泽持正不阿，彬为气夺。坐事谪宁州丞，移倅吉州，迁肇庆府同知。岛寇掠高州，春泽知猺兵害民，悉罢遣之，代以土著。部署方略，寇次第就擒。擢南刑部郎，出为程番知府，为忌者所中，以候调归。春泽邃于《礼经》，学者多北面受业。其诗宏伟，宗伯林燫亟称焉。享年百有四岁，所著有《人瑞集》。[HT6SS]《分省人物考》
　　应亮　字熙载，春泽子。嘉靖壬辰进士，知颖上，改秀水，皆有廉声。守常德，荣王官校挟势为害，应亮刬枭犷，植善良，置诸不法者于理。值大祲，治糜赈药，全活甚众。历藩臬，晋户部右侍郎。请告归，奉父太守春泽，家居几二十年。子如楚，弱冠登进士，三世莱彩，传为盛事。《福建通志》
　　如楚　字道茂，嘉靖乙丑进士。历刑部郎中，善平反，岁减重辟十二人。督学广东，号得人。归林下二十年，晚以荐至少司空。时值陵寝宫殿工役并兴，如楚殚力供事，以绩著。生平雅好学，经书皆自手录，著有《奏议》六卷，《碧麓堂诗文集》十二卷。旧《福建通志》参董应举《墓志》
　　张　经　字廷彝，侯官人。初冒蔡姓，久之乃复。正德十二年进士，除嘉兴知县。嘉靖四年，召为吏科给事中，历户科都给事中，数有论劾，言官指为张桂党。吏部言经行修，不问。擢太仆少卿，历右副都御史，协理院事。十六年，进兵部右侍郎，总督两广军务，断籐峡贼侯公丁据弩滩为乱，经与御史邹尧臣等定计，以军事属副使翁万达，诱执公丁，参议田汝成请乘势进讨，命副总兵张经将三万五千人为左军，万达监之，指挥王良辅等六将分六道。会南宁都指挥高乾将万六千人为右军副使，梁廷振监之，指挥马文杰等四道会宾州，抵贼巢夹击，贼奔林峒而东，良辅等邀之，贼中断，复西奔，斩首千二百级。其东者遁入罗运山，万达等移师攻之，檄右军沿江而东，绕出其背，贼刋巨木塞隘口，布蒺藜、箛签，伏机弩、毒镖，悬石树抄，急则撼其树，石皆坠，官军并以计破之。右军愆期，田州土酋卢受乃纵贼去，俘其众四百五十，招降者二千九百有奇。士人言“祖父居罗运八世矣，未闻官军涉兹土也。”捷闻，进经左侍郎，加秩一级。寻与毛伯温定计，抚定安南，再进右都御史。平思恩九土司及琼州黎，进兵部尚书。副使张瑶等讨马平猺，屡败，帝罪瑶等而宥经。给事中周怡劾经，经乞罢，不允，以忧归。服阕，起三边总督，给事中刘起宗言经在两广克饷银，寝前命。三十二年，起南京户部尚书，就改兵部。明年五月，朝议以倭寇猖獗，设总督大臣，命经解部务，总督江南、江北、浙江、山东、福建、湖广诸军，便宜行事。经征两广狼土兵听用。其年十一月，用兵科言，改经右都御史兼兵部右侍郎，专办讨贼。倭二万余据柘林川沙洼，其党方踵至，经日选将练兵为捣巢计，以江、浙、山东兵屡败，欲俟狼土兵至，用之。明年三月，田州瓦氏先至，欲速战，经不可。东兰诸兵继至，经以瓦氏兵隶总兵官俞大猷，以东兰、那地、南丹兵隶游击邹计芳，以归顺及思恩、东莞兵隶参将汤克宽，分屯金山卫、闵港、乍浦，犄贼三面，以待永顺保靖兵之集。会侍郎赵文华以祭海至，与浙江巡按胡宗宪比，屡趋经进兵，经曰：“贼狡且众，待永保兵至夹攻，庶万全。”文华再三言，经守便宜不听。文华密疏：“经糜饷殃民，畏贼失机，欲俟倭饱飏，剿余寇报功，宜亟治，以纾东南大祸。”帝问严嵩，嵩对如文华指，且谓苏、松人怨经。帝怒，即下诏逮经，三十四年五月也。方文华拜疏，永保兵巳至，其日即有石塘湾之捷。至五月朔，倭突嘉兴，经遣参将卢镗督保靖兵援，以大猷督永顺兵由泖湖趋平望，以克宽引舟师由中路击之，合战于王江泾，斩贼首一千九百余级，焚溺死者甚众。自军兴来，称“战功第一”。给事中李用敬、阎望云等言：“王师大捷，倭夺气，不宜易帅。”帝大怒曰：“经欺诞不忠，闻文华劾，方一战，用敬等党奸，杖于廷，人五十，斥为民。”已而帝疑之，以问嵩。嵩言：“徐阶、李本江、浙人，皆言经养寇不战。文华，宗宪合谋进剿，经冒以为功。”因极言二人忠，帝深入其言。经既至，备言进兵始末，且言：“任总督半载，前后俘斩五千，乞赐原宥。”帝终不纳，论死，系狱。其年十月，与巡抚李天宠俱斩，天下冤之。《明史》
　　杨叔器　字德周，侯官人。正德辛巳进士。嘉靖初，擢湖广道御史。时彗星见，疏陈天变之由，及修省六事：曰放宫人，裁冗官，薄税敛，谨听讼，轻税课，宽匠役。前后居台，谏章数十上，皆切时宜。会京察，奏要职二十余人，为权贵所忌，寻罢归。《分省人物考》
　　高世魁　字绍甫，侯官人。正德辛巳进士，授慈溪令。有治绩，选御史，以风节著声。嘉靖中，议李福达狱，忤武定侯郭勋，罢官归。隆庆中，追赠光禄寺少卿。《福建通志》
　　陈思顺　字子裕，怀安人。正德癸酉举人。嘉靖初，知云和县，莅政公勤，操履端洁，节冗费，均徭赋，建学宫，修斋舍，士民德之。终袁州府同知。《栝苍汇纪》
　　王　钦　侯官人。嘉靖癸未进士，知黄岩县。爱民礼士，弊政悉除。终兵部主事。万历《黄岩县志》
　　马　寅　字明旸，侯官人。嘉靖乙酉乡荐，任衢州府教授。寅以宽为教，肫肫训士，贤愚皆获其益。时称其喜怒不形，宠辱不惊云。纂《衢州府志》
　　张世宜　字伯时，怀安人。嘉靖乙酉乡荐，司训祁门。性和易，博综三礼，多质正。贽馈未尝及其门，一时誉髦之盛，皆其造就。纂《祁门县志》
　　陈　京　字世周，怀安人。嘉靖丙戌进士，由大理寺正出知金华府。政持大体，不事烦苛。有乡官乞城中隙地，京拒之，曰：“是安可以私与人也？”当道檄与之，竟不听。有旧坊久毁复建，或告宜镌巨室姓名，京曰：“吾守郡，惟经野建学，通商惠工，吾事也。他何问乎势要？”一无所阿。严禁溺女，所活以千百计。以病乞归。万历《金华府志》
　　陈　钟　字惟英，侯官人。嘉靖戊子乡荐，授青阳教谕。清介刚方，与邑大夫交，恪而正。训迪诸士，心虚而教谆。卒于官，贫甚，士哀而赙之，以归其丧。《池州府志》
　　王时中　字执之，侯官人。嘉靖戊子举人，署顺德教谕。教人以求放心为要，因号心斋，诸生敬而信焉。寻知阳朔县，擢守横州，断狱宽恕，作兴士类，爱惜民财，州人戴之如父母。后以简于承奉，改调归，终养不出。《广州志》
　　王　釴　字公仪，侯官人。嘉靖壬辰进士，南京户部主事，左迁瑞金令。廉明强干，政教兼举。创乡校，聘名儒为师，置田以供费，文教聿兴。邻邑寒鸡山寇窃发，釴多方备御，时出偏师以挫其锋，又平陈畚之寇，邑以敉宁。迁东平知州，终绍兴知府。《江西通志》
　　舒　汀　字绍安，侯官人。嘉靖乙未进士。以行人选监察御史，按南直隶，锄击奸豪，风裁赫著。寻按浙江，悬令市中，禁官吏抑取常例并和买者，俾民执以闻。时一郡倅市帛于民，汀于其白事毕，问曰：“昨市帛，有之乎？”倅惶恐谢：“非敢侵民，特平直易耳。”汀笑曰：“良然。”自是群吏贵势夺魄，浙父老相传，闻汀名可止儿啼。使还台，会边警告急，世宗为旰食。兵部尚书毛伯温置酒会客，汀劾其不忧边事，上怒罢伯温。严嵩忌之，出为云南副使，又以大计谪为判官，寻卒。万历《府志》
　　林廷琛　字世献，侯官人。嘉靖乙未进士，授户部主事，历员外郎中。十七年，以朝元旦后至，左迁镇江通判。时谪宦数十人，铨曹以诖误过薄，不久悉拟擢他官，执政欲有所中伤，遂并黜诸拟擢者。廷琛既归，乡居贫甚，不至城市十余年，卒于家。初，户部尚书梁材有古大臣节，凡属司利权者，必选廉洁往，一时号得人，后皆至大官，独廷琛未究其用。[HT6SS]万历《府志》
　　蓝济卿　字用楫，侯官人。嘉靖乙未进士，时弱冠，赐归娶，初授中书，册封河南徽府。寻选四川道御史，以议大礼，几陷不测。又忤权贵，谪判宿州，改知弋阳。后擢户部员外，晋郎中，奉勘江浙灾伤，历梧州知府，以终养归，卒。旧《福建通志》
　　陈元珂　字仲声，怀安人。嘉靖乙未进士，以户部郎谪判德庆州，迁南雄府同知。视郡篆，擒妖贼陈永当、杨天庆等。擢金华知府，政尚严明，重风教，一郡称治。升宁绍兵备，建狼牙营，筑余姚城，佐督府胡宗宪讨倭贼于海上，余党攻舟山，督府檄元珂监军，大破之，晋湖广参政。寻罢。福州三卫卒变，元珂偕侍郎马森出谕之，卫卒随定。所著有《双山集》。《分省人物考》参《金华府志》
　　马　森　字孔养，怀安人，嘉靖十四年成进士。授户部主事，历太平知府。民有兄弟讼者，予镜令照，曰：“若二人老矣，忍伤天性乎？”皆感泣谢去。再迁江西按察使，有进士嬖外妇而杀妻，抚、按欲缓其狱，森卒抵之法。历左布政使，就擢巡抚，右副都御史，入为刑部右侍郎。初，森在江西，荐布政使宋淳，淳后抚南赣，以赃败。坐调大理卿，屡驳疑狱，与刑部尚书郑晓、都御史周延，称为三平。病归，起南京工部右侍郎，改户部，督仓场，寻转左。以右都御史，总督漕运，兼巡抚凤阳，迁南京户部尚书。隆庆初，改北部。是时登极诏书蠲天下田租半，太仓岁入少，不能副经费，而京、通二仓，积贮无几，森钩校搜剔，条行十余事，又列上钱谷出入之数，劝帝节俭。帝手诏责令措置。森奏：“祖宗旧制，河淮以南以四百万供京师，河淮以北以八百万供边，一岁之入，足供一岁之用。后边陲多事，支费渐繁，一变而有客兵之年例，再变而有主兵之年例，其初止三五十万耳。后渐增至二百三十余万，屯田十亏七八，盐法十折四五，民运十逋二三，悉以年例补之。在边则士马不多于昔，在太仓则输入不益于前，而所费数倍。重以诏书蠲除，故今日告匮，视往岁有加，臣前所区书，算及锱铢，不过纾目前急，而于国之大体，民之元气，未暇深虑。愿广集众思，令廷臣各陈所见。”又奏河东、四川、云南、福建、广东、灵州，盐课事宜，诏皆如所请。帝尝命中官崔敏，发户部银六万市黄金，森持不可，且言：“故事，御札皆由内阁下，无司礼径传者。”事乃止。既又命购珠宝，森亦力争，不听。三年，以母老乞终养，赐驰驿归。后屡荐不起。森为考官时，夏言婿出其门，欲介之见，谢不往。严嵩闻而悦之，森亦不附，为徐阶所重，遂引用之。里居讲明理学，以程朱为宗。值闽卒倡乱，森出谕之，随解散。临武刘尧诲抚闽，议复夫甲库役法，森备陈其害，议遂寝。继抚闽者庞尚鹏，欲行一条鞭法，森力赞之，乡人为立报功祠。万历八年卒，赠太子少保，谥恭敏。所著有《四书口义》、《书经敷言》、《周易说义》、《春秋伸义辩疑》、《地理正宗》、《文集》、《奏议》若干卷。子荧，字用昭，以荫为南京都督府都事，善文辞。欻贡士，州判，能诗。《明史》参《分省人物考》
　　王应钟　字懋复，侯官人。嘉靖辛丑进士，授庶吉士，改御史，巡盐长芦。太监马广贪而虐，钟疏论之，诏切责广，一时中贵敛迹。按顺天，纠郡县不职者三十余人。严嵩柄国，十监锦衣妄指奸细，诬杀人，钟白其冤。守备昌平，太监王敏朘削军士，应钟数其罪，世宗为逐敏。河套事起，钟以前与议，逮诏狱，锦衣修前隙，几毙杖下。按浙江，所至墨吏解绶去。入掌河南道，会大计，嵩欲芘其私人，应钟弗许。出，督学河南，宗室有凌辱诸生者，必绳以法。转山东参政，竟为嵩所中，罢归。环堵萧然，讲明正学，学使者宋仪望为建书院于道山，从游云集。应钟性端毅，居官以严见惮，于乡党则谦恭乐易，引掖后进，常若不及。卒年九十，所著有《缶音集》。《分省人物考》、万历《府志》合纂
　　陈　奎　字汝星，侯官人。嘉靖癸丑进士。授丹阳令，创造城堞，倭寇至，邑赖以全。擢户曹，出守真定。分别白莲教首从，不当坐者，纵释数万人。转广东参政，升按察使。时山寇巢垒棋布，奎谕以大义，皆感泣谢罪。制府殷某将大戮潮民以树威，奎力争，活数千人。制府惭沮，阴毁奎于张居正，调别用，解组归。值闽饥，奸民谋夺北库兵器以逞，奎夜蜡书投抚军许孚远，召兵守北库，奸民皆就擒。家居三十八载，卒年七十八。著有《嵩山草堂集》。子益祥，字履吉，博学有诗名。《福建通志》
　　陈学麟　字尚经，怀安人。嘉靖戊午举人，授番禺教谕，升高要令，转潮阳郡丞。剿抚李仲山、朱良保诸寇，威名大著。会总兵、参戎希制府意，欲杀良民数百冒功，学麟察无辜，尽释之。制府怒劾之，夺其官。学麟事父孝，抚异母弟友。令高要时，民告子不孝，欲毙之，学麟留其子署中，令晨夕相随问视，数日，子大感悟易辙，后经其乡，父母具鸡黍遮道谢。罢官后，以新居与二弟，而自居敝屋，置产辄与弟均。著有《贤奕篇》二卷、《史怀》四卷。《福建通志》
　　郑惇典　字君勑，侯官人。嘉靖壬戌进士，授无为州知州。历刑部郎中，出知袁州府。廉公有威，励精果断，拊循贫弱，禁戢豪强，清逋负，节浮冗，境内肃然。袁人为之谣曰：“抱案吏从冰上立；诉冤人向镜中来。”先在无为，筑圩以障水患，民至今德之。《萍乡县志》、《无为州志》合纂。
　　陈元佑　字周侯，侯官人，恭畏敏达。少多病，精于医，耻以是名，凡馈谢不受也，特人莫不神其术而高其行。嘉靖间，以贡历临川教谕，举江西乙卯乡试，擢建昌教授，以遂宁王傅致仕。年八十余卒。万历《府志》
　　郑元韶　字善夫，侯官人。嘉靖中，任松江同知。会巡抚林润奏请履亩均粮，元韶以才望擢按察司佥事，赐敕专理。遍历阡陌，画经界，绘形版籍，书其步积之数，乃量腴瘠，分上、中、下以定赋，复请以五年一编徭役，著为令。自是民户一年力役，得五载休息焉。[HT6SS]《江南通志》
　　陈梦龙　字启瑞，侯官人。嘉靖甲子举人，令合浦，有惠政。持己方严，不能媕娿事上官，以采珠忤抚臣归。奉父母，极甘旨，取诸父兄弟子孙，聚居宇下，服食婚姻，费皆己出，稍不给，辗转称贷，无替其初。岭南叶春及为之传，有“归谢一钱，居希百忍”语。[HT6SS]《福建通志》
　　赵　奋　字庸卿，侯官人。嘉靖乙丑进士，乞就广文，得温州学教授。寻擢宁波府推官，仁恕不苛，议狱多所平反。召入为给事中，时有谠言，与执政不合。出守广平府，廉慈之声，溢于畿辅。举卓异，受旌，转河南督学，称得人。以疾乞归卒。奋与兄璧友爱无间。万历《府志》
　　郑克恭　怀安人。由岁贡任峡江教谕。以师道自持。月试诸生，评其文，无不心服。言稍及利，色即赭然。复以邑诸生取罪当路，罢归，士皆泣送不忍舍。参《临江府志》
　　林应训　字子启，怀安人。隆庆辛未进士。万历初，由南昌令擢南御史。先是，嘉靖中，常、镇、苏、松四郡，苦洪水为患，又河冲汜泗州，几陷陵寝。至是廷臣推可使治水者，乃命应训。应训躬胼胝，积五载而功成，江南水患以息。升尚宝寺卿，后奉旨建崇报坊于郡城西，扁曰“功侔四载”。《福建通志》
　　翁正春　字兆震，侯官人。万历中，为龙溪教谕。二十年，擢进士第一。授修撰，累迁少詹事。三十八年九月，拜礼部左侍郎，代吴道南署部事。十一月，日有食之，正春极言阙失，不报。明年秋万寿节，正春献八箴，曰“清君心，遵祖制，振国纪，信臣僚，宝贤才，谨财用，恤民命，重边防。”帝不省。吉王翊銮请封支子常源为郡王，正春言“翊銮之封，在宗藩要例已定之后，其支庶宜止本爵。”乃授镇国将军。王贵妃薨，久不卜葬，正春以为言，命偕中官往择地得吉，中官难以烦费，正春勃然曰：“贵妃诞育元良，他日国母也。奈何以天下俭乎？”奏上报可。代王欲废长子鼎渭，立次子鼎莎，朝议持二十余年，正春集众议上疏，鼎渭卒得立。琉球中山王遣使入贡，正春言“中山巳入于倭，今使臣多倭人，贡物多倭器，绝之便。否亦宜诏福建抚臣量留土物，毋俾入朝。”帝是之。四十年，进士邹之麟分校乡试，私举子童学贤，为御史马孟祯等所发，正春议黜学贤，谪之麟而不及主考官。给事中赵兴邦、亓诗教因劾正春徇私，正春求去，不许。顷之，言官发汤宾尹、韩敬科场事，正春坐敬不谨，敬党大恨。诗教复劾正春，正春疏辩，益求去，帝虽慰留，然自是不安其位。寻改吏部，掌詹事府，以侍养归。天启元年，起礼部尚书，协理詹事府事，抗论忤魏忠贤，被旨谯责。明年，御史赵荫昌希指劾之，正春再疏乞归。帝以正春尝为皇祖讲官，特加太子少保，赐敕驰传，异数也。时正春年逾七十，母百岁，率子孙奉觞上寿，乡闾艳之。未几卒。崇祯初，谥文简。正春风度峻整，终日无狎语，倦不倾倚，暑不裸裎，目无流视，见者萧然。明一代科目，职官冠廷对者二人：曹鼎以典史，正春以教谕云。《明史》
　　曾熙丙　字用晦，侯官人。万历丁酉举人，初令新会，擢南御史。天启初，上“肃纪纲，养廉耻，清铨政，定人品，储边才，修内治”等十事，力疏邹元标、董应举辈当大用。时涓人擅权，毒流远迩，熙丙守正不阿，阴锄其党，奸人侧目而莫能加害。其言论指陈，词气剀切，悉中时弊。前后疏皆留中不发，叹曰：“时事不可为矣。”遂以母老乞终养归，屡荐不起，甲申，闯贼陷京，熙丙阅京报，持哭不食者累日，忧愤月余，卒。《福建通志》
　　陈一元　字泰始，侯官人。万历辛丑进士，历知四会、南海、嘉定三县。擢御史，巡按江右，振饥有法，全活无算。以忤时宰，移疾去。天启初，起，历应天府丞，御史余文缙劾向高及一元，遂落职。魏珰方炽，巡抚周起元被逮，一元执手涕泣于缇骑之前，毫无忌畏。崇祯初，复官。温体仁柄国，恶其附东林，而以为已门生也，引嫌不召，卒于家。著有《潄石山房集》。孙亨，崇祯庚辰进士，出守松江。闯贼犯北京，亨起兵入援。明亡，退居福州柳桥，矮屋一椽，栖止终身。《明史》参《福建通志》
　　邵捷春　字肇复，侯官人。万历四十七年进士，累官稽勋郎中。崇祯二年，出为四川右参政，分守川南，抚定天全六番、高、阳二氏，迁浙江按察使，大计坐贬。久之，起四川副使，以十年秋抵成都。时秦贼已入蜀，巡抚王维章、总兵侯良柱悉众北拒，城中惟屯田军及蜀府护卫军，人情恇惧。捷春启门纳乡民避贼者，中尉奉钅赞勾贼抵城下，捷春与御史陈廷谟禽击奉钅赞，而募市人、起废将固守。贼去，蜀王疏其功，会维章罢，傅宗龙代，命捷春监军，偕总兵罗尚文击贼。明年，尚文及安锦副使吴麟征大破贼过天星等。捷春进右参政，仍监军。十二年五月，宗龙入掌中枢，即擢捷春右佥都御史，代之。时张献忠、罗汝才已叛，谋入秦，秦兵扼之兴安，乃犯兴山及蜀太平，遂窥大宁，捷春遣副将王之纶、方国安分道扼之。国安连破贼，贼遂还入秦、楚。十月朔，杨嗣昌誓师襄阳，檄蜀军受节度。嗣昌以楚地广衍，贼难制，驱使入蜀，蜀险阻，贼不得逞，蹙之可全胜。又虑蜀重兵扼险，贼将还毒楚，调蜀精锐万余为己用，蜀中卒自是益罢弱不足支矣。捷春愤曰：“令甲失一城，巡抚坐，今以蜀委贼，是督师杀我也。”争之不能得，于是汝才、惠登相遂自兴山、远安犯大宁、大昌，献忠亦西至太平。明年二月，左良玉大破献忠玛瑙山，他将张应元、张令等复数败之，献忠乃逃兴归山中，久之复振。由汝才入宁昌故道，走而西。初，汝才在宁昌阻江，为诸将刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等所拒，不得渡，会献忠西，遂与合。贵等战，皆却。贼乃渡江，营万顷山苦桃湾，其别部营红茨崖、青平砦，归、巫间大震。嗣昌乃上夷陵，而檄捷春扼夔门。蜀大宁、大昌界楚竹溪、房县，有三十二隘口，嗣昌欲厚集兵力，专守夔，弃宁、昌噉贼，官军环攻之。捷春曰：“弃隘口不守，是延贼入户也。”乃遣茂选及覃恩岱等出关分守，二将不相得，恩岱潜杀茂选，捷春令兼统其众，其众相率去。贼入隘，守者溃，贼夜斩夔关，将士大惊溃，新宁、大竹皆陷。而汝才、登相，越巴雾河，陷开县，为郑嘉栋、贺人龙所破。汝才乃与小秦王、混世王东奔，而登相独过开县西，人龙及李国奇又西追之。汝才遁还兴山，屡挫。会嗣昌下招降令，小秦王、混世王皆降，惟汝才逸去。嗣昌见楚地无贼，以八月终率师入蜀，于是群贼尽萃蜀中。当是时，捷春持弱卒二万守重庆，所倚惟秦良玉、张令军。无何，秦师噪而西归，楚将张应元等败绩于夔州之土地岭。于是捷春以大昌上、中、下马渡水浅地平，难与持久，乃扼水寨观音岩为第一隘，以部将邵仲光守之，而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、鱼河洞下涌诸处，各分兵三四百人以守。万元吉以兵分力弱为忧，捷春不听。九月，献忠突败仲光军，破上马渡，元吉急檄诸将分邀之，复令张奏凯屯净璧，捷春遣二将罗洪政、沈应龙为助。十月，献忠突净璧，遂陷大昌屯开县。良玉、令两军皆覆。贼行则哨探，止则息马抄粮，关隘侦候不明，防军或远离戍所，贼乘隙而过无人之境。嗣昌遂收斩仲光，上疏劾捷春失事，收兵扼梁山。时登相已归正，而汝才复与献忠合，以梁山河深不能渡，乃自开县西走达州。捷春退保绵州，扼涪江，贼疾走，陷剑州，遂趋广元，将由间道入汉中，为秦兵所扼，乃复走巴西。应元诸军邀之梓橦，战小利，既而衄。蜀将曹志耀等力战，却之。降将张一州、张载福陷阵死，涪江师遂溃，贼屠绵州。捷春归成都，贼逼成都。十一月，逮捷春，使者至，遂以军事付代者廖大亨而去。捷春为人清谨，治蜀有惠政，士民哭送者载道，舟不得行，竞逐散官旗。蜀王为疏救，不听，敕巡抚御史遣官送京师，下狱论死。捷春知不可脱，明年八月，仰药死狱中。福王时复官，赠兵部右侍郎。《明史》
　　孙昌裔　字子长，侯官人。万历庚戌进士，掌吴兴教授，擢户部郎中，出守杭州，拜水利使者。寻改提督浙江学政，得人为盛。有求不获者，从中中之，昌裔即治装归。从弟昌祖，举天启甲子举人，以闱策刺魏珰，罚停会试三科，与艾南英、谢于道、程科会三人，诏颁名天下，以禁闱中之讥讪朝政者。庚辰，成进士，任嘉兴推官，以仁明称。子学稼，潜心稽古，不求荣进，著有《兰雪轩草》。《福建通志》
　　萧怡昺　字陆阳，侯官人。万历举人。由知县擢成都郡丞，摄郡符。平狱讼，戢番民，政声大著。直指使者按部，录重囚，怡昺驳已谳决者凡二十三人，皆活之，郡人德焉。尝掌验粮，出纳多羡金，七年蠲免逾万。又司沿边官校贤否，绝请托，时称知人。擢遵义知府，未任卒。子京，有文行。旧《福建通志》
　　陈　劭　怀安人。岁贡。由保昌训导，升零陵教谕。教士以礼义道德，务求实践，故士皆以空言为耻。亲督诸生诵业，常至夜分，初鼓携茶以往，二鼓携果，三鼓携粥，无间寒暑，士在馆者，皆能有成。《湖广通志》
　　陈学伊　侯官人。崇祯初，知丽水，粹洁端方，严明整肃，无重刑苛罚，闾里获安。[HT6SS]旧《浙江通志》
　　陈燕翼　字仲谋，侯官人。崇祯甲戌进士，尚气节。知程乡县，人称为陈菩萨。常于途次遇盗，盗故伏以俟他令，不意为燕翼，咸惊拜，争御之归。擢工科给事中，弹黄澍等守汴冒赏，言词愤切，几陷不测，尚书郑三俊论救之。归隐雪峰山，卒。《福建通志》
　　许　豸　字玉史，侯官人。崇祯辛未进士。历户部郎，榷许墅关，以羡镪筑塘，民德之。后擢宁绍道，增筑郡城，歼海寇陈奇老等。改督本省学政，时有权珰镇浙，豸抗不为礼，士有迎珰者，立挞之。所著有《仓储》、《汇核》、《肤筹》诸集。子友、宾。友见《文苑传》。宾，岁贡训导。国朝擢肥城令，有捕盗安民功，行取补监察御史，按两浙盐政，以清节著闻。《福建通志》
　　张利民　字能因，侯官人。崇祯庚辰进士，除桐城知县。值张献忠来攻，危同累卯，以忠义激劝将士，执所佩刀，杀白鸡以血洒地，曰：“诸公有二心者，视此。”又折矢誓曰：“利民今日藉诸公力坚守，有功不以上闻者，亦视此。”将士咸感泣。献忠百计攻之，不克。赖黄得功援师至，城以获全。宰邑三年，治行推天下第一，擢户科给事中。晚，披缁入山，自称“田中和尚”，有《野衲诗略》。《静志居诗话》
　　陈一新　字惺初，侯官人。崇祯岁贡，授遂昌训导。以荐辟知云南定远县，有黑琅二井俱属内界，居民向食余盐，时奉有计口食盐之令，一新极力请蠲。土司负嵎害民，以计擒治。有妇朱氏，前令以谋杀夫拟磔，一新详鞫得情，白其冤，众服其明。旧《福建通志》
　　朱　镡　字子珍，侯官人。任四川高县尉，署荥县事。高本夜郎地，迩獠芒乌撒诸郡，蛮习顽梗，镡政尚宽大，徐示礼法，始就绳束。自痛九岁失怙，禄养愿违，刊行《孝悌歌》，躬勤劝谕，使民知爱敬，俗化淳良，有古循吏风。著《广孝录》。年百岁，无病卒。[HT6SS]《福建通志》
　　　　国　朝
　　郑开极　字肇修，侯官人。顺治辛丑进士，选庶吉士，授编修，侍宴赋诗，赐银币。康熙巳酉，典试云南，得人为盛。辛未，以谕德督学浙江，教诸生先行谊而后文章。通籍六十年，家居者四十载，当事罕觌其面。尝编定黄道周《九经解》刻行。为人平易近人，义有不可，毅然形于词色，人敬惮之。建宗祠，置祭田，以厚宗族。《福建通志》百余年未修，岁在甲子重辑，开极总裁志局，搜讨富而采择严，邦称文献。圣祖仁皇帝六十万寿，赐予加等。丁酉乡试，年八十，重宴鹿鸣。子五：火军、焯、焕乙酉科同举于乡。
　　曾大升　字惟佐，侯官人。顺治甲午举人，任庐州推官，州倅张某罗织大狱，株累千人，大升力雪其冤，谳决徐梦骐、吴世忠等诸大案，平反数十人。调丰润县，历抚州同知，督江右漕运。例每艘给屯田八百亩，抚运独用，城军无田可屯，而所费与他郡等，大升揭数十上请于大吏。初议协济，再议洒带，三议捐赀买田，四议劝输积谷，五议请括。复言运丁困乏，若不急为之地。将来逃亡，不独无田，而且无军。议皆格不行。迁武威太守，改屯赋，减盐额，补逋课，清堡夫，百年积弊为之一清。擢宁夏副使。武威士民请建祠，大升峻拒之。在宁开浚汉、唐两渠，躬自监督，措置积贮，边储充实，以劳卒于官。著有《四书集解》、《大易启蒙》、《依隐堂诗文集》。《福建通志》
　　官于宣　字仲甫，侯官人。顺治戊戌进士，历龙安、杭州推官，寻改安邱，转泽州知州。所至以吏才著声，清积牍，苏疲甿，抑强扶弱，断决公平，民咸戴之。以奏最加三级，膺从三品，封二代。性孝友严正，工文词，著有《雪湄集》。
　　蒋　垣　字用崇，侯官人。康熙壬子举人。母殁，刺右股血，追写遗像，庐墓三年，有群鸟集鸣墓侧，人咸以为孝感。甲寅，耿逆变作，垣逃匿橘园洲，逆党以宿学交荐，檄迫再三，乃以巴豆渍面，松烟薰目，托废疾拒之。密约李天然等谋内应，以延王师，事泄，天然等十三人俱被害，垣遁得免。王师入闽，橘园洲士民举垣忠节，大将军康亲王疏闻，授归化教谕，迁泉州教授。升四川盐亭县，廉明执法，邑人勒碑颂之。值蛮变，军需鞅掌，积劳成疾，遂乞休，卒。雍正甲辰，奉旨入忠孝祠。著有《八闽理学源流》、《周易臆解》、《经书遗义》、《耻躬格言》、《榕城景物考》等书。《福建通志》
　　李　灿　字君发，宋延平先生裔孙。先世迁侯官。灿与兄尚斌键户读书。尚斌补博士弟子员，灿以闽清籍成康熙丁未武科进士。尚斌历官江西赣州经历，灿遂从家焉。甲寅，吴三桂反，总督董卫国荐灿于安亲王，隶将军石进麾下，数立战功。随征建昌，后营将纵兵掳民间子女，灿婉言陈请，为亲送宁家，凡四百余人。丙寅春，江西贼韩大任据吉安，势方张，城外列舟师犄角，灿夜半以兵百，小舟五，袭其水寨，夺巨舰九以归。自是贼丧胆，撤水栅兵。明年三月廿二日夜，漏下二鼓，城内贼急渡江，灿同水师将沈甸侯进截，战达旦，斩获无数。大任等大惧，遂弃城由他道遁。恢复吉安，灿功居多。戊午，灿以游击随将军林兴洙用兵长沙，大小数十战，皆捷。贼走衡州，追奔三百里，进复宝庆，次紫阳河，鏖战三昼夜，大胜之。有营卒夺人子女，立白将军，还十二人，抵卒于法。庚申五月，督师由沅州进贵州，力战连胜，随王围云南省城。云南平，灿累升至贵州铜仁协副将，擢福建金门镇总兵。疾作，卒于铜仁。灿号令严明，法无滥及。云南之平，以功获赉美女十六，初阳受，随悉召其亲还之。子四，培、坊皆官县令。兄尚斌仕终魏县尹，咸有政绩。今为江西新建人。[HT6SS]纂陈宏谋《总戎李君传》
　　陈学夔　字解人，侯官人。康熙已酉举人。耿逆变作，抗节匿橘园洲三年。丁父艰，庐墓侧。时诏征博学宏词，少司寇任克溥荐学夔，时服未阕，郡县敦迫，匍匐赴京，乞终丧，得请归。乙丑，授宁阳县，兴利除弊，巡抚钱珏疏荐，授兵部主事，督理大通桥仓，又督广东钞关，清慎精明，不渝素守。以迁葬假归，七年不入城市。著有《性理全注》、《杜诗注解》、《倦庵录》、《榕城景物略》等书。《福建通志》
　　吴士宏　字喈士，侯官人。父日来，字子近，醇厚简朴，以贡授江夏县，即乞归。士宏笃于内行，康熙壬子举人。耿逆变作，士宏与父抗节佯狂，坚辞逆职，偕蒋垣、陈学夔，弃家遁迹橘园洲，逻骑沓至，三年中誓死不屈。逆平，授连城教谕，改永安。擢知彭泽，县承凋弊之余，士宏请上官减赋役、严苞苴、绝馈遗，为抚臣所齿奇齿乞。两江总督阿山劾抚臣荐举不公，称士宏素履端方，居官廉慎，寻解组归，卒年七十。著有《对山诗文集》，雍正二年，奉旨祀忠义祠。《福建通志》
　　翁　煌　字樵仙，侯官人。康熙壬戌进士，知辰溪县，精明慈爱。所属清浪卫，承前朝弊，一田两赋，穷民鬻妻子不能足额。煌力请题豁，辰人感之。巡抚王梁举治行第一，擢吏部主事，民空邑遮留，祖饯数十百里。以目疾未补官，家居二十年，年七十七卒。《福建通志》
　　蒋　晟　字景李，侯官人。康熙甲子举人，知澧陵县。值邻境多盗，晟练乡勇，招徕安辑，五载中锄奸剔弊，以治行擢刑部主事，奉旨同福建督抚绥海寇，宣布德威，海寇就抚者三百五十人。转本部员外郎，复命日陈靖海六事。迁户部郎中，管宝泉局，弊窦一清。尚书赵申乔、侍郎王原祁交荐之，授御史，巡视南北城。卒于官。《福建通志》子迪。
　　迪　字浚川，康熙丁酉举人。初任博罗县，继任永安，再调南海，皆有声，以足疾告归。起补天长县。乾隆五年冬，调任崑山，明于听断，不事苛细。半载中，浚湮河，禁片戈山，掩骼埋胔，义学、义仓、桥梁、道路次第修举。薄于自奉，尝曰：“留一分清俸，为民间作一分善事。”八月，分校入闱，积劳卒，年五十五。
　　林文英　字碧山，侯官人。康熙丁卯，以五经钦赐顺天举人。五经中式例自文英始。戊辰成进士，选庶吉士，累迁礼部郎，出守保定，以艰归。补琼州，俗多锢婢，文英申行海瑞旧约，犯者重惩。海南士子艰于应试，岁当宾兴，辄捐金买舟以济。琼俗信鬼，惑禨祥，亲柩久不葬，文英痛惩之，风遂革。生平崇尚正学，历官所至，修建苏轼、邱浚、杨继盛、海瑞祠宇，访求遗裔，俾守祠祀。卒于琼，琼人祀之名宦。文英有孝行，丁内外艰，苫块丧次，三年茹素，动止一秉家礼。在部曹时，乡人客京师，贫乏不能存、及死不能殡者，倾囊相赠，且竭力以归其丧，乡人德之。著有《碧山杂录》、《所重录》。《福建通志》
　　许　均　字叔调，侯官人。康熙戊戌进士，选庶吉士。改吏部主事，在考功，冰心铁面，人不敢干以私。前官余甸亦慷慨任事，人有“闽中二考功”之谣。寻擢礼部郎中，以荐出清查江南亏空钱粮，均分查扬州，不苛不纵。方以上绩奏，俄卒于署。扬州守陈公宏谋为殡焉，复捐俸归其丧。均在官严正有重望，与人交，久要不忘。许氏三世皆以诗、书、画名，均克承家学，著有《雪村集》。
　　张　炜　字彤伯，侯官人。康熙戊子，以《五经》举于乡，戊戌成进士。选庶常，改编修，充三朝国史馆纂修官，以勤慎著称。改补刑部郎中，昧爽入署，夜则秉烛治官书，多所平反，以甄别笔贴式勤惰。不欲扶同奏对，致仕归，家无儋石，聚徒讲学以给焉。炜天性孝友，好扶奖人伦，诱掖后进，雅善诗赋、古文辞，下笔数千言立就，对客挥洒不倦。著作甚富，有《雪樵诗文集》若干卷。子文城，掖县知县；岳，已巳举人，恭城知县。
　　何　勉　字尚敏，侯官人。少倜傥有大志，学书不得意，改从戎。康熙巳亥，侯官土寇薛彦文啸聚后洋，勉以计擒之，授把总。是冬，浦城山寇窃发，制府令勉剿之，勉请以单骑便宜从事，伪为行旅，直至贼巢，得其实，檄附近营将，一鼓平之，擒贼首江一清等以献，授千总。辛丑，台湾匪寇朱一贵作乱，制府率兵讨之，勉随行间。台湾平，时余孽窜入山谷，乘机煽乱，大军不能深入，勉奉檄往，出奇制胜，搜擒余党几尽。制府上其功，奉旨褒嘉，赏给拖沙喇哈番，准袭两代，以守备用。寻升台湾北路参将。时北路水沙营等社，自恃险阻，不纳饷，奉檄讨之。军从竹脚寮正路抵水里湖，勉率奇兵二百由北投社，冒险潜师袭其后，擒首恶骨宗父子及麻著等，其二十五社尽服，输社饷。计归顺男妇四千四十五名，班师回，与水里湖师会，全台以安。升湖广洞庭协副将。贵州逆苗不法，奉委往援，乘雾而进，用火攻法，苗大溃，战功第一，升云南鹤庆总兵。寻调广东左翼，又调台湾镇挂印总兵，又调南澳总兵。历镇十年，清操自持，以目疾乞休，卒于家。

卷之五十一
人物三列传古田
　　

　　宋
　　邵　清　字彦明，古田人。元祐间太学生。时太学有十彦，清其一也。从张载学易。崇观间还家，遂不复出。筑室先茔侧，聚书千卷，角巾鹤氅，徜徉其间，乡党敬之，不敢以名字称，因其尝应八行举，为八行先生。年八十四。子整。《闽书》参万历《府志》
　　整　字宋举，自号蒙谷遗老。与族人景之，以家学自相友，教授生徒百余人。少从合沙郑少礻某学《易传六十四卦图说》及《春秋元经》，其纂集《图序》甫讫而卒。《闽书》
　　李广文　字梦授，古田人。政和中，以舍选登第，雄勇有威名，所在以李虎子目之。始尉尤溪，有捕寇功，继令惠安、浦城，倅建安。方腊、叶侬作乱，败之。尝出罪囚，使破贼赎罪。又尝挺身独往，戢盐寇之乱。识吕颐浩于稠人中，辞秦桧粮料之职，不与党祸。自通仕郎至朝散大夫，历官十六任，名绩著一时。惠安、潮、惠之民，立祠祀之。能诗，尤长于碑记、词令之文。退居十余年卒。《闽书》参正德《府志》
　　余　畟　字良叔，一字良声，古田人。调松阳尉，历赣州司理，有清声。《闽书》
　　林　岊　字仲山，古田人。绍熙元年特奏名。嘉定间守全州，甫至郡，即定先贤祠祭礼。时清湘书院久废，岊捐赀修葺，复建率性堂，日偕书生讲明道学，勉敦实行，与魏了翁友善，为作《书院记》。在郡九年，多惠政。去日，民俎豆之柳侯庙。《福建通志》
　　程伯荣　字良弼，古田人。与同邑苏龟龄、黄有开、傅子渊皆游于朱子之门。正德《府志》
　　苏大璋　字颙之，古田人。父鸿，以阴德闻。大璋少颖悟，十三通《周易》太义，事母孝。庆元进士。嘉泰中，邑大水，垫溺饥馑。大璋方举进士，上章乞常平使者躬为赈济，民赖存活。司教道州，阐扬正学，召试馆职。除秘书正字，累迁著作郎。奏对，力言禁锢伪学之非，忤大臣意，累乞外，知吉州。子士穆，知福安县。《闽书》参正德《府志》
　　高子升　字子云，古田人。嘉定初举进士，为分宁尉，累迁泉州佥判，兼南外宗正簿。以朝请郎主管崇道观，静退清修，为时典型。《闽书》参正德《府志》
　　唐　璘　字伯玉，古田人。嘉定十年举进士。时台臣李安行奏次，对官不许论边事，璘对策极诋之，调吴县尉。有杀人于货，挟其舟亡者，有司求贼急，屠者自告，吾儿实杀之，儿亦自诬伏。璘为缓之，后果得贼，举县感服。县有势家治圃，将凿渠通舟，缪言古有渠，常平使者主之。璘视故籍，则民田也。力争，迕使者意，移监县税。璘遂以直闻，调瑞州学教授。用白鹿洞教法，崇礼让，后文艺，士翕然知向。时出师楚州，捷闻，以金人据淮阴，欲乘势取之。制司耻楚城之捷自赵范与葵出，议赎淮阴二城为功。泊闻金变，即转攻之，我师死伤者六万。璘在兵间，愤之，著《谠论》，直书其事上之。知晋陵县，擢监察御史，召对缉熙殿，首跪奏“天变而至于怒，民怨而几于离，海宇将倾，天下有不可胜讳之虑。陛下谓此何时，纵欲累德，文过饰非，疏远正人，狎暱戚宦，浊乱朝政，自取覆亡。宰相用时文之才，为经世之具，不顾民命，轻挑兵端，不度事宜，顿空国帑，委政厥子，内交商人。贿涂大开，小雅尽废，琐琐姻娅，敢预邪谋，视国事如俳优，以神器为奇货，都人侧目，朝士痛心，盍正无将之诛，以著不忠之戒。毋使天变浸极，人心愈离也。”上为改容。又请号召土豪，经理荆襄，亟择帅臣，安集淮西。帝嘉纳，问边事甚悉。璘感激知遇，自是弹击无所避。再疏郑清之妄庸误国，其子士昌招权纳贿，郑性之懦而多私，李鸣复甘心谄郑损，得荐入朝。适清之议张天纲之狱，迎合从轻，遂擢台端。会赵桄夫遣史寅午属清之父子，鸣复又结寅午，得登政府。时杜范亦论鸣复不行，而范去，璘遂力丐外，授广西运判，改知嘉兴府，寻改江东运判。时边事急，置四察访使，就诏璘分建康、太平，池州、江西，璘揭榜马前，咨所部以利害，又奏损总领所钱二十万缗助江防，军声大振。寻升直华文阁，知广州，广东经略安抚使。梅州寇作，璘示以威信，寇寻息。明年，上章乞致仕，帝思见之，亟命入奏，擢太常少卿。母卒，璘哀毁不食，久之疾革，卒。璘立台仅百日，世谓再见唐介至，切劘上躬，尽言无隐，帝益严惮之。居官大节，则母教之助为多。《宋史》
　　赵汝腾　字茂实，宋宗室也，居古田。宝庆二年进士。累官秘书郎，转对，言“节用必先自乘舆宫掖始。”又累迁礼部尚书，兼给事中。入奏，言“前后奸谀之臣，伤善害贤，自取要职，何益陛下，而深损于圣德。兴利之臣，移东就西，顺适宫禁，自遂溪壑，何益陛下，而深戕乎国脉。则陛下私惠群小之志可以息矣！”又言“陛下有用君子之名，无用君子之实。”拜翰林学士，辞归，累召，力辞。以端明学士兼前翰林学士承旨知泉州。卒，赠四官，谥忠清。汝腾平生一言不妄发，一钱不妄取。朝廷尝赐田宅以旌其廉。万历《府志》参《宋史》
　　郑公玉　字润甫，古田人。绍定间举进士，官终朝请郎，潭州通判。善评品人才，尤好奖拔后进。工诗文，莅官临民，有仁政。正德《府志》
　　章孝参　字鲁士，古田人。淳祐中，以舍选登第，授德庆府教授。有文行，好奖劝后学。洪天锡尝称为“大雅君子”，又尝语人曰：“言规行矩，玉质金声，章君是也。”正德《府志》
　　张　疆　字定叟，一字弱翁，古田人。豪迈慷慨，重风节，好立功名，以《易》义补太学生。上书力诋宰相史嵩之擅政，嵩之欲置之死，赖理宗优容，嵩之亦以是罢。释褐登第，累迁国子监书库官，复率教官丁应奎、杨潮南等上疏，论丁大全误国，并谏迁都之失，理宗皆纳之。《闽书》
　　李元誉　字子贞，古田人。以布衣召除国子学录，不起。《闽书》
　　　　明
　　曾　斌　字士均，古田人。永乐九年乡荐，令遂昌，有惠政。正统间，斌家居，寇至，窜山谷避之，为贼所获。有遂昌人识之，曰：“此故吾邑令，民慈父也。居官有善政，未尝一毫妄取于民。”顾语群贼，舍之而去。古田《县志》
　　林　果　字希仲，古田人。天顺中，由太学选襄阳府同知。时兵荒，果招抚赈恤，民赖以安。襄府官校不法，果启王治之。卒于官，士民追思爱慕，为立祠以祀焉。《分省人物考》
　　罗　荣　字志仁，古田人。弱冠登弘治庚戍进士，授户部主事，历员外郎，擢广东参议。以剿寇功，擢参政，寻转布政使，调贵州。荣居官以才敏称，性长厚，虽微贱必以礼接之。古田旧无城，荣上议创筑，邑人至今德焉。《分省人物考》
　　张文造　古田人。弘治乙卯乡荐，授新宁令。先是邑多寇，文造定方略，设乡长总统之，村长分统之。各乡动息，月朔必关报。民间有不法，无不先知，以故令行禁止，盗息民安。[HT6SS]《分省人物考》
　　　　国　朝
　　余正健　字乾行，古田人。康熙丙子乡举第一，丁丑成进士，选庶常，授编修，充史馆纂修。戊子典试河南，所拔皆名隽。迁中允，晋侍读，擢国子祭酒，课试甄别不少假。寻假归，抚臣张伯行疏荐，命督学江南。至则条教不烦，祗以正本澄源，道在责己。各属凛其风操，苞苴请谒，无一至者。衡文穷日夕，视其根柢而甲乙之。见诸生，勖以行谊，剀切温醇，士论称其和而不流，清而不刻，尤以激扬为任。疏请范仲淹从祀庙廷。上廉其学守，召为顺天府尹。剔奸弊，省囹圄，巡视城濠，勤于奉职。数月，晋秩副都御史，兼府尹事。再命督学云南，疾作，予告回籍，归至临清卒。正健事母及兄以孝恭闻。为诸生，食贫课读，以古贤自期。炎暑对生徒讲说，必正衣冠危坐，笑颦不苟。扬历中外，恭慎小心，于卑贱无所狎，于权贵无所贬，垂二十年如一日。乾隆庚午，巡抚潘思榘疏请崇祀乡贤。纂《福建通志》
　　杨振纲　字明宪，古田人。康熙壬午举人，授诏安教谕，修整文庙、崇圣祠及明伦堂。时进诸生，与讲明敦品修行，士习丕变。庠有兄弟争产者，与令噪于庭，令延振纲至，欲责之，振纲从容晓譬，援乙普明事讽之。庠士兄弟感泣，至以产相让。寻擢泉州府教授，诏人为竖德教碑。振纲工诗、古文、词，汪洋迤演，著述甚富。有《半圃诗文集》六卷、《芥庵笔记》十二卷、《读史管窥》八卷。


　
卷之五十二
　人物四列传闽清
　　

　　宋
　　萧　磐　字安国，闽清人。绍圣初进士，官至朝请大夫。权知梧州军，课农桑，兴学校，百废具举。暇则引诸儒饮射读法，有古循良风。引年，赐紫金鱼袋。正德《府志》
　　陈刚中　字彦柔，祥道从子。祥道并弟赐传俱见《儒林》。建炎进士，性慷慨，有志事功，官迪功郎。绍兴初，上书言“民力凋瘵，国用匮乏，愿罢冗食，去虚文，以足邦用。”迁太府寺丞，应诏上封事，主议恢复，忤秦桧意。胡铨以言贬韶州，刚中作启贺行，有云：“屈膝请和，知庙堂御侮之无策，张胆论事，喜枢庭经远之有人。”又有云：“知无不言，愿借上方之剑；不遇故去，聊乘下泽之车。”桧尤憾之，遂与张九成等七人同谪，差知安远县。至县，适有岭寇来扰，究心招抚，感瘴而没。其妻子扶柩葬于杭州龙井山风篁岭之沙盆坞。《闽书》参正德《府志》
　　黄师雍　字子敬，闽清人。少从黄幹学，宝庆二年进士。为楚州官属，李全反状已露，师雍密结别部都统时青图之，谋泄，全杀青，师雍不为动，全亦不加害。秩满，朝议褒异，师雍耻出史弥远门，不往见之。调婺州教授，学政一以吕祖谦为法。慕徐侨有清望，欲谒之，会其有召命，师雍曰：“今不可往也。”侨闻而贤之，至阙，以其学最闻。李宗勉在政府，力言于丞相乔行简，行简已许以朝除，师雍以书见行简，劝其归老，行简不悦，宗勉之请遂格。知遂之龙溪转运使王伯大上其邑最。行简罢，宗勉与史嵩之入相，召师雍。审察将至，而宗勉卒，嵩之延师雍，密示相亲意。师雍不领，迁粮料院，曰：“料院与相府密迩，所以相处。”师雍亦不领。嵩之权势浸盛，未有发其奸者，博士刘应起首疏论嵩之，师雍与应起善，嵩之疑师雍左右之，讽御史梅杞击师雍，差知兴化军。旋夺之，改知邵武军。及应起为监察御史，师雍亦拜监察御史，首疏削金渊秩，送外居住，再疏斥赵纶、项容孙、史肯之。嵩之终丧，正言李昂、殿中侍御史章琰共疏乞窜斥之，师雍亦上疏论列，帝感悟，诏勒令致仕，权直舍人院。刘克庄封还词头，乞畀嵩之以贴职，如宰臣去国故事。师雍劾克庄临事失身犯义，免所居官。又乞籍嵩之家隶张叔仪，皆从之。师雍与丞相郑清之故同舍，然以劾刘用行、魏岘，皆清之亲故，清之不乐。帝将以师雍为侍御史，清之曰：“如此，则臣不可留。”迁起居舍人，兼侍讲，即力丐去。清之犹冀师雍少贬，师雍曰：“吾欲为全人。”终不屈。清之卒，起师雍为左史，既而改江西转运使。迁礼部侍郎，命下，而卒于江西官舍。师雍简淡寡欲，靖厚有守，言若不出口，而于邪正之辨甚明，视外物轻甚，故博采公论，当官而行，爱护名节，无愧师友云。《宋史》
　　　　明
　　赵　正　闽清人。宣德已酉乡荐。景泰间，授上海教谕，终日坐堂上讲授不辍，夜则振铎以警诸生。既仕而休，及门之士犹念之，曰：“安得如斯人者以励后进乎？”万历《府志》
　　谢　瑀　字叔和，闽清人。景泰甲戍进士，由户部主事至广东布政使致仕。瑀在户曹，奉使赈饥，全活甚众。为粤藩时，广东高、雷、廉用兵，瑀飞挽刍粟，师无匮乏，而民不扰。以廉能著声，性忠厚坦直，治家有法，严而能睦。《分省人物考》
　　王　溵　字孔哲，闽清人。景泰间，以国子生授知巴县。为政慈祥节俭，一以爱民为主。越三年，卒于官，巴人为归其柩，立庙祀之。正德《府志》
　　陈良鼎　字廷器，闽清人。嘉靖初，贡入太学。时章圣太后崩，世宗将南巡，奉以合葬。公卿台谏不敢发，良鼎曰：“唐郇模，宋陈东，欧阳彻，何人哉？”上疏言：“乘舆南幸，自百官宫嫔及御前宿卫尽从，郡县除御道，修桥梁，筑行宫，饬厨传，所过境内，文武将吏当朝行在。送往迎来，以亿万计，非所以子元元，安社稷也。臣闻河南北及湖广诸处频年水旱，民朝夕告急。有司闻天子临幸，已预征来岁租赋，为不时之需，百姓皆卖儿斥产以应，追系愁苦。宜敕二三大臣，奉太后梓宫而南，不宜犯霜露，劳玉体，以损民费财。”疏入，下狱杖之，拟戍极边，会驻跸真定行宫火，扈卒过江多坠水死者，世宗念良鼎言，释为民，授县尉，寻罢归。年八十，种秫读书以终老。隆庆改元，录用言事诸臣，时良鼎已老矣，有司上其事，未命卒。《分省人物考》参万历《府志》
　　詹洪基　字子震，闽清人。隆庆戊辰进士，初授中书舍人，转刑部员外郎，云南佥事。洪基温恭乐易，与人交，坦夷出肺腑。其事母至孝，旦夕不忍离左右。年未五十，遂上疏乞终养，既得请，以奉菽水为欢。杜门三十余年，先业未尝长尺寸，孝友之行，洵无间言。[HT6SS]万历《府志》


　
卷之五十三
人物五列传长乐
　　

　　宋
　　林　通　长乐人。登乡荐。元祐间，庙学坏。通作《县图经》鬻之，得钱二十万，以倡乡人，助新庙学。万历《府志》
　　刘嘉誉　字德称，一名冈官，长乐人。为乐昌尉，尝受业延平李侗之门。子世南，字景虞，少从林之奇游，与吕祖谦为友。秉礼蹈义，乡党敬之。官至吉州司理参军。《闽书》子砥、砺，自有传，见《道学》。
　　林安上　字民瞻，长乐人。历国子博士，累官福建兵马钤辖，安抚使，广东路经略使。因劾丞相汪伯彦、黄潜善误国，不听，遂致仕。《闽书》
　　张本中　字崇正，长乐人。绍兴初，知阳山县。劳心抚字，循行阡陌，察其丰俭，施之以政。士人婚丧以歌为礼，本中严禁之。《闽书》
　　陈伯嘉　长乐人。绍兴中，以军功任太和县西平山巡简，累平凶盗。卒，民庙祀之。《闽书》
　　林　寀　字国和，长乐人。通判绍兴，赈济水灾，活二万余人。累官兵部尚书，礼部侍郎。尝陈岳飞之冤，乞再加褒赠，卒封鄂王。然以劾朱子，为世所短。《闽书》
　　郑申之　字惟任，长乐人。乾道五年进士，官国子监助教。朱子避伪学禁至长乐，申之从之游。教授于乡，从游甚众，立文、行、忠、信四斋以处之，朱子匾其所居楼曰“聚远”。[HT6SS]《福建通志》
　　林宗显　字孝扬，长乐人。乾道中，知建宁县，听讼精明，用度省节，兴利除害，有德于民。《闽书》
　　林　桷　字子长，长乐人。淳熙初，为姑塾教授，为太守杨愿作《姑塾志》五卷。《闽书》
　　韩　璧　长乐人。淳熙中，为琼管帅。始至，厘籍薄征，教以耕耨，绌官吏无状者，为民陈礼义廉耻之意以开晓之，又表从化者，以厉不率。出入阡陌，劳来不怠。期年，民吏浃和。黎人感悦，乃作新州学，海外之士，皆有以自表于当世。朱文公有记。《闽书》
　　刘世修　字景周，长乐人。性恬退，不乐仕进。淳熙中，尝授承信郎，监行在赡军激赏库，寻弃归。留意黄老之术，建德闲堂，列植花竹。日与文人羽客，觞咏谈元。妻兄陈自强为相，以有道辟，力辞不就，号慧观翁。年八十，端坐而逝。《闽书》参万历《府志》
　　王益祥　字谦叔，长乐人。淳熙十一年进士及第，历桂阳、建康教授。以陈傅良、张杓荐，擢监簿、编修、说书。出知宁国，改处州。时严伪学之禁，丐祠去。后提刑江东，以里人陈自强进相位，弃官归。《福建通志》
　　陈　晔　字日华，长乐人。庆元初，知汀州。捐帑钱官田助养学校，减户口食盐价以纾细民。作义冢千数，掩遗骼亡归者，俗尚鬼信巫，至是亡敢犯禁。弟映继之，一守兄之法，尤锐意振举，瓦五营屋千余间，甃清流路百四十里。晔尝创桥南山，映为竣工焉。其先，同郡陈粹知州事，劝农养士，亦多所兴革，奏最为天下第三，赐书褒宠之。民称“晋安三贤”云。万历《府志》
　　卓　洵　字士直，长乐人。庆元间，知泰和县。留心水利，创置沿溪六闸，灌田万亩，民至今食其泽。《福建通志》
　　林伯成　长乐人。开禧中，知真州。筑城五百余丈，凿河深广之。翼城之筑，自伯成始。[HT6SS]《江南通志》
　　林　岊　字仲岊，长乐人。淳熙丁未进士，知汀州。创书院二所，与六邑士讲订诗书。县邑学皆有祠。历太常少卿。《闽书》
　　赵以夫　字用甫，宋宗室，居长乐。嘉定间进士，历知漳州。始下车，邻寇猝至，诸道兵咸会，调度甚繁，以夫应之裕如，生擒其渠魁，槛车以献。时赏劳吏士，费千万，民不加敛。漳民苦丁钱，以夫奏以废寺租代民输。真德秀深嘉叹赏，上其事于朝，谓可为守土者法。诏从之，知邵武军。平下瞿贼，扫清溪洞。嘉熙初，为枢密院副使承旨，会历官言“是岁日当食季冬之朔”。以夫预奏修德以应之，言甚切。拜同知枢密院事。时上未立太子，以夫编类《仁宗、高宗定储本末》，具载诸臣谏疏及举行，次第上之，上曰：“此事实不可缓。”官终吏部尚书，兼侍读。万历《府志》
　　陈伯霖　字震之，襄八世孙，由侯官徙居长乐。知泰州，累官广东经略使，龙图阁学士。嘉定中，奉命使金，以数言折服强敌，人称不辱。《闽书》
　　陈有声　字广宗，长乐人。嘉定进士，尉上高。时岁丰讼简，吏民安之。邑士罕寻声律，有声选诗赋百余篇，教以体裁，遂甲他邑。《闽书》
　　张　翀　字蜚卿，长乐人。官左司郎中，以文学廉能称。《闽书》
　　陈逢寅　长乐人。举进士，有文名。授浦城簿，孳孳职守，且垂代矣，朝夕自立，若始至然。浦城簿厅，自南渡后无题名，逢寅始为之，而请真德秀为记。《闽书》
　　李　角　字定国，长乐人。宝庆进士，累官潮州通判。刚明果断，决狱多所平反，有遗爱于民。万历《府志》
　　陈　春　长乐人。官监察御史，右正言，以端直严重称于时。《闽书》
　　陈　容　字公储，号所翁，长乐人。端平二年进士，官至朝散大夫。初令平阳，从容简易，政务修举。时集诸生敷衍经义，士风大鬯。暇则与佳士论文赋诗，凡山川胜迹，多留题咏。嘉熙间，通判临江军州，以才名受知理宗，入为国子监主簿。去后，人常思之。贾似道欲招置宾幕，容酒酣辄卑侮之，似道亦敬而不怒。出知兴化军。诗文豪壮，尤善画龙。子梦发，龙兴府判。万历《府志》参《江西通志》
　　陈公荣　字子华，长乐人，龟图十三世孙。初游太学，景炎元年，同子宗传、族子老成募兵勤王。蒲寿庚作乱泉州，幼帝舟自泉趋潮。逾年，张世杰会师讨寿庚，公荣兵赴之，老成战没。诏赠御史台简法，公荣授福清县尹，宗传授提刑司简法。《闽书》
　　　　明
　　陈　祖　字富文，长乐人。洪武初，以明经荐，任新繁县丞。莅县值疫大作，祖省躬修政而疫息。有老媪孙甫十岁，为蛇所吞，哭于道。祖令具状移城隍，限日引蛇至公庭。至日，果有群蛇集庭下，祖谕曰：“无罪者退，伤人者留偿。”中有一大蛇，独伏不去，以剑仰刃置地，蛇乃就陨其首。民以为异，立祠祀之。后擢光山知县，一日，飞叶屡集案上，取视旁若有窍，密令吏随叶迹之，果有尸，公曰：“此必有叶孔所为也。”捕得叶孔，果伏辜。尚书来济荐祖自代，未及用而卒。《长乐县志》
　　王　坚　字子正，长乐人。洪武初，应辟至京。试文章优等，授湖广按察司佥事。后以事左迁，知忠州，改泽州。莅政勤慎，兴学教民，颂声大著。以荐入待诏翰林，寻除刑部郎中，以直言忤尚书开济，复左迁嘉兴府同知。至则问民疾苦，分忧革弊，出女囚六十二人。未三月，放归田里。晚号介轩，有《三山樵稿》。《长乐县志》
　　陈　艮　字从时，长乐人。洪武中，以明经荐，授吏部主事。永乐初，与同僚萧仪因天变陈言，忤旨，下诏狱。仪死，艮谪交趾。寻复官，遣阅辽东兵，陈军中弊政四事，当轴忌之。出判严州，舟行，有大蛇随之，艮曰：“蛇阴类，必有妇人冤。比到官虑囚，果释囚妇非其罪者，人以为神。《长乐县志》
　　陈仲完　名完，以字行，长乐人。洪武乙丑进士，授延平训导，改宁国。永乐初，擢编修，寻升左春坊左赞善，侍皇孙讲读。仲完持身恭慎，平居言如不出，至讨论古今，据理是非，确不可夺。仁宗在东宫，尝问其所长，对曰：“职所当为，不敢苟有畏避。”仁宗甚重之，尝谓侍臣：“春坊中淳实如陈仲完者，盖鲜及焉。”及即位，仲完已先一年卒。仲完居赞善二十年不徙官，杨士奇为传惜之。旧《福建通志》
　　陈仲进　字伯康，长乐人。洪武中，授宜阳丞，历知江山县，入觐，以勘灾伤忤旨，被逮。仲进曰：“吾以一身活万命，含笑地下矣。”既而释之，而仲进已卒。归榇经江山，父老泣留衣冠以葬，子孙遂家江山。旧《福建通志》
　　林　源　字士仁，长乐人。洪武二十年，中应天乡试。永乐初，知余杭县。首兴学校，劝课生徒，科目得人为盛。均赋役，缓催科，凡部使行县，询林令，莫不以公勤廉敏称云。[HT6SS]《杭州府志》
　　林　赐　字伯予，长乐人。洪武癸酉乡试第一。永乐间，教谕乐平，问学该博，持守端严，巍然一时之望。《饶州府志》
　　吴　实　字仲美，本姓林，长乐人。永乐辛卯进士，授监察御史。立朝敢言，不避权贵，时谓之吴铁面。处州民因坑冶事，挟仇讦告，蔓狱多人。实奉命往按，微服行，察出无辜者百五十人。奉天殿灾，应诏陈六事“惜民力，节财用，重爵赏，慎刑罚，择贤才，严考课”，皆切时弊。迁广西按察司佥事，致仕卒，年九十有三。有《朴斋集》。《长乐县志》
　　陈　灏　字继周，长乐人。永乐丁酉乡荐，授松阳训导，改封川。擢监察御史，疏劾左右奸贪，置于法。以佥事督学山西，转陕西按察使，致仕。初，灏为教官时，同郡严火亘荐其才于朝，及灏为监察御史，克举其职，故世以火亘为知人。《广东通志》
　　高　淮　字秦仲，长乐人。永乐丁酉举人，贯通《三礼》，尝代邑令作《谕俗文》，为时所称，以乡举入都。时同里姻旧，多居要地，淮自守严正，不往谒。居国学数岁，以祖母、父、母春秋高，乞归养。自称竹所老人。著书三十余卷，解缙、马铎为之序。《长乐县志》
　　黄文政　字子正，长乐人。永乐甲辰进士，选南台御史，官终山西按察司佥事。文政刚果有为，风裁整肃，号一时贤执法。万历《府志》
　　马　铎　字彦声，长乐人。永乐间，进士第一。授翰林修撰。铎先是受于郑宣，旁通《易》、《诗》、《书》，子史百家，靡不淹贯。为文章，援笔立就。成祖一再幸北京，献陵监国，铎与诸臣侍，劳艰不避，独任不辞。仁宗屡顾学士杨士奇曰：“马铎可谓质实无贰。”铎耿介伉直，表里一致，处事平恕，而临义执言。自奉俭约，与人交尽诚。闲暇鼓琴读书，名其书室曰：“梅岩”。《分省人物考》
　　李　骐　字德良，长乐人。永乐丁酉乡试第一。戊戌廷对首唱，授翰林院修撰。耿直有气节，在内纂修，在外典试，俱以公慎著。性孝，事继母尤谨。与人交，和而直。人有过，必面告之。为文若不经意，每出人意表。甲辰，忽遘疾，少瘳，闻成祖升遐，力疾出哭临。或劝以疾宜稍护，骐曰：“吾受主上厚恩，不能他有裨益。今龙颜天语，不可复瞻听矣？如又不获涕拜几筵，臣子之情，将抱恨无极，何暇为身恤哉？”疾复作，又奔继母丧，卒于家。[HT6SS]《分省人物考》
　　郑　序　字志礼，长乐人。正统壬戌进士，历刑部主事，兵部郎中，湖广参议。时列郡岁祲，荆襄盗起，都御史督赋，趣办朝夕。序宽简如平时，曰：“宁我得罪，不忍吾民颠沛也。”都御史以序非理剧才，牒吏部更任，序遂乞休。居家三十余年，年九十卒。万历《府志》
　　谢士元　字仲仁，长乐人。景泰甲戌进士。授户部主事，督通州仓，陈四弊，屡与监仓宦官忤。天顺中，擢守建昌。地多盗，为军将所庇。士元以他事持军将，盗发辄得。民有怀券讼田宅者，士元叱曰：“伪也，券今式，而所讼乃二十年事。”民惊服。作《敦化》、《劝学》、《表忠》三图，系之以诗，令民习诵。有兄弟讼田者，士元取图诗，晓譬敦切，遂感泣相让。考满，吏民诣阙奏留，有诏增俸一级，以忧去。服阕，起知广信，属邑永丰，地邻处州，处无赖千百为群，越境盗矿，将士惮其骁彍，不敢剿。士元勒兵驱之，贼伏枪中左股，裹创复战，获其魁，塞矿穴而还。守广信四载，擢四川参政，进右布政。弘治元年，擢右副都御史，巡抚其地。土番大小娃者将煽乱，士元托行边，驰诣其城，贼恐，罗拜道左，徐慰遣之。岁大祲，流民趋就食。士元振恤有方，全活者数万。弘治初致政。士元天性孝友，勇于为义，既得谢，以余俸市田宅，与兄弟共之，一门同爨，食指千余。兄弟子女婚嫁，费皆已出，不异所生。阃内肃雍，士大夫尚其家法，卒赐祭葬。著《约庵稿》及《咏古诗》四卷。子廷柱。《明史》参《福建通志》
　　廷柱　字邦用。弘治己未进士，授评事，历官至湖广按察司佥事。卒年九十六。廷柱为人谦恭朴素，善属文，有典则，诗亦庄重，能继其家声。万历《府志》
　　陈惟裕　字饶初，长乐人。天顺庚辰进士，官监察御史。屡纠大臣，风裁凛然。时曹、石恃功横行，惟裕特疏劾之，几为所危。其文行尤著。丁内艰，卒，以孝闻。《分省人物考》
　　黄　熙　字汝明，长乐人。初领乡荐，以父老不上春官，登天顺进士，复以母老乞归养。前后居丧，哀毁骨立。官南吏部郎中。《长乐县志》
　　陈景隆　字如初，长乐人。成化乙未进士，授武康令，改德清。中官奉使，倚势横索，景龙正色拒之，曰：“吾官可去，剥民媚人，不可为也。”擢御史，弹劾无所避，人目为真御史。升山东佥事。《分省人物考》
　　王有恬　字德安，长乐人。成化乙未进士，历南户部郎中，出为江西督粮参议。先时，民逋税，皆由豪宗多揽代输，有恬至，即下令厘革，税以无逋。淮王就封国，路经九江，舟费钜万，有恬酌省其半。后自免归，杜门三十余年，穷约终身。《长乐县志》
　　陈日光　长乐人。成化中，为海丰丞，邑僻而习玩，前政率因循一切，条纲斁坏，奸豪不戢。日光始振刷之，抑强举废，绰有能声，邑人勒石以纪绩。《福建通志》
　　陈崇德　字季广，长乐人。成化辛丑进士，授清江令，擢南监察御史。同官杨茂元以直谏忤旨，祸且不测，崇德抗疏救之。升广西兵备副使，会柳庆獞寇内侵，督师讨平。擢参政，转江西布政，以逆瑾乱政，贿赂公行，引年归。子用贤，阳门知县。《福建通志》
　　黄公甫　长乐人。成化间，为监利教谕，善陶铸士类，讲论不废寒暑。同舍训导卒，公甫为贮诸生赙金，适寇至，尽掠其赀，独所赙金故在也，悉持以归，同舍子士咸服其义行。[HT6SS]《湖广通志》
　　林廷选　字舜举，长乐人，先姓樊。成化辛丑进士，授苏州推官，擢监察御史，按广西。平寇有功，迁浙江佥事，历副使，广东按察使，左右布政，入为大理卿。以右都御史镇两广。不数岁，迁南京工部尚书。表乞骸，赐玺书，驰传归，有司月给廪，岁给役，卒赐祭葬。廷选为人内明外宽，议论依于忠厚。始理苏州，断疑狱，即有能名。在浙最久，凡官舍所需，必遣人于他省市之。后观风使者密廉，有司多强市民间物，独林无有，使者表之，由是名益彰。南台交荐，洊陟大府。两广盗起，廷选专意招抚，不得已始用征讨。家居杜门自守，奉身甚约，时过其亲故，粗粝食之则食，人以此多焉。《福建通志》
　　郑锡文　字禹范，长乐人。弘治癸丑进士，授义乌令。邑有秀湖，潴水灌民田，久为豪宗所据。锡文至，复之，民像祠湖侧。秩满，擢南监察御史，以病请告。逆瑾夺其官。瑾诛，起云南佥事。土官治兵相攻，锡文单车谕之，咸服罪。历官三十余年，苦节不渝，终广西布政。子源涣，字与聚，正德丁丑进士，授刑部主事。偕邑人林公黼、陈谈，谏武宗南巡，廷杖几毙。公黼死，源涣匍匐为治其丧，士论韪之。后官至建昌郡守。《长乐县志》
　　陈　让　字允恭，长乐人。父德隆，以乡荐历浦江曹，县上海，新建教谕三十年。清修饬已，以师道自任。让，弘治乙卯举人，授石城令，以廉明称。三载报政，值逆瑾窃柄，遂弃官归。弟赞，字允扬。嘉靖癸未进士。为兵部郎中，迁湖州守，廉洁自持，擢贵州兵备。致仕归，足迹不入城市。弟谈，字允默，正德戊辰进士。历任刑部郎中，奉命虑囚，湔雪惟允。权贵人以私请，且胁之，谈曰：“国宪可斁耶？”请者恧诎。己卯，武宗将南巡，谈偕同官谏被杖濒死。出为兖州知府，至则赈饥惩武虎，士民安之。旋以病疏归，卒于途。子豪，嘉靖壬辰进士，为新昌令，以卓异召拜御史，谏复河套，廷杖。出备兵外藩，以病归。岁饥，为饘粥以济民。所著诗文，人多传诵。《福建通志》
　　陈文试　字道衡，长乐人。弘治丙辰进士。授临川令，首除豪猾，政声大著。擢监察御史，时孝宗励精，乐闻谠言，文试上敬天修学十二事，多见采行。。他所弹劾，咸允时论。[HT6SS]《分省人物考》
　　谢廷瑞　字邦应，长乐人。弘治壬戌进士，知琼州府。守郡数载，有经略，而心事炯然，威摄峒黎，民藉贴席。琼之父老称为百世牧模。万历《府志》
　　李时仪　字瑞夫，长乐人。弘治间，以贡知颖上，省刑薄敛，不阿贵势，编户增为一十九里，民至今颂其善政。万历《府志》
　　郑　宪　字有度，长乐人。正德丁丑进士。宪性颖悟绝人，有雅量，人敬之。初授刑部主事，司寇刘玉深器焉。丁内艰归不入私室者六年。服阕，仍请告在家十四年，其恬退如此。宪与学士方献夫俱为郎，相善也。宪赴阙，献夫以议礼骤贵，佐吏部，宪见之，一揖而出。献夫以为薄已也，遂移核稽违，待报逾年，意在阻宪。宪终不为屈，人重其风概。后迁光禄丞，卒于官。万历《府志》
　　陈文沛　字维德，长乐人，先姓林，正德丁丑进士。授工部主事，历员外郎中。奉使三吴，开白茅港，筑海盐塘，又督边储，皆有功，诏增俸。出为抚州守，调苏州，擢霸州兵备副使，以陕西行太仆寺卿罢归。世宗初，杨一清、胡世宁、李承勋，皆荐文沛才略可大任，而太宰汪钅宏以私忌挤之。家居二十余年，不入城市。子时范，字敷畴，嘉靖辛丑进士。历刑部郎中，出守夔州，蜀民困于三殿采木，时范为之蠲豁，存活千余家。官至云南布政，清约有父风。《福建通志》
　　林公黼　字质夫，长乐人。父母丧，三年蔬粥，不入内。正德丁丑举进士，授大理评事。时诸曹谏南巡者，皆罚跪阙前，诸奸又日以危言恫喝，闻者惴惴，以故户曹不敢出疏，工曹谏者止三人，独大理阁署谏，故帝怒加甚。公黼夜草疏，时闻暗中泣叹声，不顾。比入狱，黄巩与语，叹曰：“吾取友遍天下，乃近遗质夫。古人谓入险不惊，殆斯人乎？”公黼体赢，竟不胜杖而卒。世宗立，赠公黼太常丞，赐祭，录一子入国学。子逢春，历推官，通判，荣府长史，所至有廉能声，以母老疏归。《明史》参《福建通志》
　　陈毓贤　字则英，长乐人。正德丁丑进士，历工部郎。以浚漕渠劳绩，擢陕西参议，分守平凉、巩昌。值岁饥，多方赈贷，转兵备，山西、冀北流民多啸聚山谷，为边境向导，毓贤晓畅军事，至则招抚之，悉解散，近塞之地以宁。代王左右欲以冀北凿河溉庄田，毓贤不可，赂以黄金数十斤，毓贤危言拒之。转广西参政，左右猺獞结思田土兵倡乱，诸道会剿，兵屡偾。毓贤按兵不动，怀以恩信，寇平。督抚方荐用之，寻卒。《福建通志》
　　李　性　字仲复，长乐人。嘉靖癸未进士。知东莞县，不以家累自随。政尚平易，而公庭肃清，吏胥望而畏之。时势豪夺海利，性追而归之疍民，徭役悉均，里甲不扰。官至辰州知府。《广东通志》
　　陈文禹　字佩昌，长乐人。嘉靖六年，以贡为龙游训导。性刚介，虽暗室言笑不苟。与诸生以道义相勉励，取与一介必慎。诸生有贫无资者，召至门下饩之。纂《衢州府志》
　　高廷忠　字允卿，长乐人。嘉靖乙酉举人，知奉化县。首刬法之不便于民者十余条，每日戴星出入，不务钓名，惟顺人情，宜土俗，期于政行事集而已。尤能节用，不滥费，不苟取，有馈海错而潜置金其中者，即默返之，不扬于众，其贞以律已，而容人之过如此。值夏旱步祷，五日雨如注，民赖不饥，为立祠以祀。《宁波府志》
　　林　山　字士仁，长乐人。嘉靖己丑进士，授万载令，擢户部郎。部长李某不习钱谷事，又交通诸贵人，屡有所请。山持不可，李怒欲挤之，山曹事办，不能加也。李罢，金陵梁材代之，乃独贤山，荐知徽州。徽民贾四方，富而喜讼，牍刺干请，山一切谢绝。断狱明察，民神明之。期年，讼减，郡称大治。擢广东副使，以亲老归养，年甫四十余。山强毅有节，当官而行，必伸其志。徽人立祠以祀焉。《分省人物考》
　　林　恕　字道近，长乐人。嘉靖己丑进士，授江西知县，历都察院经历，擢守雷州，有惠政，浚湖渠海堤，为民利，锄强扶弱，不避权贵，郡人镌石纪其绩。官终云南按察使。[HT6SS]《广东通志》
　　郑世威　字中孚，长乐人。嘉靖己丑进士。时台臣缺，诏选进士充之，众争奔走，世威屹然不动。授户部主事，改刑部，历两广、江西佥事、浙江参议、江西副使、四川参政。再起通政司，擢迁都御史，刑部郎。所至有惠政，而节操甚励。在浙，罢临海盐税数千石，民德之。在江西时，夏言应召，诸藩臬皆旁趋而谒，世威独不肯，从掖门行。抚、按、司、道祝厘于上清宫，世威前视祝词，乃祈相公嗣者，遂不拜而出。及言再相，过武陵，诸大夫方郊迎，而世威弗往，言憾之。会言构祸获罪，严嵩柄国，世威适官江西，嵩姻党占寺田千亩，世威鬻以赈饥，嵩手书求解，不报，其家人往来用邮传者悉革，嵩衔之。迁四川参政，自投劾还。嵩败，始起，列九卿。会诏采珠及珍石，世威疏请崇节俭，不报，遂乞归。卒年八十有二，予祭葬，赐谥恭介。《分省人物考》参万历《府志》
　　李丕显　字宪文，长乐人。嘉靖乙未进士。丕显初以举人署休宁教谕，操行廉正，日集诸生谈经较艺，士悦服之。既登第，知永嘉，治剧理烦，爱民养士，贤声大著。擢南京御史，官终赣州知府。《徽州、温州二府志》合纂。
　　石　磐　字民渐，长乐人。嘉靖丙午举人。初令临淮，审编里田，招流亡，复业甚众。有吏部子过临淮，家奴索夫役，破仪门，磐笞之，系于狱。留守太监令伏谒，磐绝不与通，遣人来诃责，磐复笞之。沛以西河决，力主筑白马堤，功成，人呼为石公堤。擢职方主事，条边事甚悉，尚书霍冀奇之。两广倭乱，磐为岭南佥事，至肇庆，倭陷双鱼所，雷、廉大震。磐躬督将士出战，复双鱼，斩首一千五百，生擒四百人，追余贼于牛牯墩富林铁场，悉平之。擢参议，督府欲多叙功，磐不可。忤督府意，罢归。著有《菊径漫谈》十四卷。《福建通志》参万历《府志》
　　陈懋观　字孔质，长乐人。嘉靖癸丑进士，知会稽县。甫数月，政声流浃，以忧归。服除，适山阴令缺，邑人愿得懋观，遂补山阴。懋观为人廉静宽和，顺民好恶，缓征简讼，恬淡若寒土。邑当前令暴虐之后，民喜若更生。拜给事中，以言事谪推官，调南京吏部郎中。出为庐州知府，遇士以礼，断狱不轻入人罪，士民爱慕，不啻会稽、山阴也。戊辰觐还，渡淮，舟覆不死，人谓天实庇之。寻卒于官，越民祠于卧龙山麓。《绍兴、庐州二府志》合纂。
　　陈　安　字勉夫，长乐人。嘉靖乙卯乡荐，为衡阳令。质直刚方，不能阿媚。衡山黄御史按浙，还过其邑，苞苴甚盛，以属吏礼凌视之。安不能平，发其箧，黄金充牣，遂以状闻。即弃官去，御史亦落职。万历《府志》
　　陈联芳　字以成，长乐人。嘉靖丙辰进士，司理金华。擢御史，出按东粤，睹会城与岛渚为邻，下令筑外城，既而寇至，民免于难，立祠报功。穆宗即位，请停刑，起废言官，罢建凤翔殿，皆见采纳。张居正生辰，百僚趋贺恐后，联芳出游梵寺，若弗闻者。致仕无愠色，居乡无片楮至公庭。廉洁自持，风裁凛凛。卒后子孙有不能举火者。《福建通志》
　　谢汝韶　字其盛，长乐人。嘉靖戊午举人。初授钱塘谕，弟子翕然称得师。历令武义、安仁，以廉明著。迁承天同知，有大贾以赀结张居正，怙势不法，汝韶得其罪状，置重辟。德安守藏吏猎取民间金，汝韶按治无所贷。以持正与时忤，左迁吉府长史。时居正以葬父归，诸藩捆载为馈，汝韶导王以常礼修唁，居正大怒。故事，王傅以客礼见。有赵观察者，故居正党，希其意，欲抑之如属吏。汝韶笑曰“王傅之膝，可易屈耶？”遂挂冠归，年方四十余。杜门著书，有《碎金集》、《天池存稿》，子肇淛。《福建通志》参《钱塘、武义二县志》
　　肇淛　字在杭。万历壬辰进士。初为杭州司理，历职方郎，以艰归。补北屯司，管库无私，值大旱，疏陈冗费诸弊数千言，略云：“不忍以闾阎有限之膏脂，付诸阉竖狙狯之手。”语甚剀切，神宗优之，出督北河。福藩之国，青雀黄龙之舸，千二百有奇，肇淛操小艇前驱，缮浚多方，水道无阻，众以不哗。历官至粤西布政。安氏乱，邻警告急，肇淛置官、增戍、缮备、益兵、散遣募卒，不为粤扰，粤人德之。增盐引、急宗禄、抑土司、服猺獞、铸钱征商，抵派加饷，皆硕画也。肇淛于学无所不窥，为文丰蔚轩霁，古文诗歌，早年传布江左。所著有《小草斋诗》二十卷，文三十卷，《杂著》、《杂录》数十万言。《福建通志》
　　陈　省　字孔震，长乐人。嘉靖巳未进士，司理金华，擢待御，按楚。世宗潜邸在楚，先是尝一幸，劳费困敝不可言。会睿陵垣倾，决意南行，命少司空张直、大珰袁亨往督工，手画宫殿廊庑，规划、一仿京师，费且万万计。时世宗春秋高，储宫未定，驾欲远出，中外皇皇。首辅徐阶讽诤百端，莫能得，日夜祈死而已。省乃上疏，备陈楚中水患，民死亡困苦状，不宜困于大役。又言“伊洛之墟，淇水衡注，陵谷变迁，道路阻梗。齐、鲁、吴、会、矿徒、白莲教窜伏窥伺隙庭。蕲、黄、郧、漳盗贼，随在布散，辰、沆、苗夷、猺、獞，耽耽伺隙，边庭搔扰。”述诸可虞状，凡数千言，走京师上之，遂罢。徐阶语诸臣曰：“一言回天，陈公之谓也。”先是张直至楚，即欲尽撤承天殿宇，省争之力，张忿曰：“上诘违命，谁任其咎？”省曰：“某甘斧锧，不累公也。”至是，张亦感服。万历初，累迁右副都御史。一日，神宗问辅臣：“往闻毛伯温贤，信乎？”张居正对曰：“有陈省者，今之伯温也。”出抚陕西，以艰归，再起抚楚。楚中利病，悉力兴除。大豪胡国瑞诱苗夷为乱，省疏请讨平之。晋少司马。居正殁，朝论以省尝受知居正，纠省归家，居三十年卒。大学士叶向高志其墓。子所立，举人，仕至宪副。《福建通志》
　　陈应春　字汝和，长乐人。嘉靖壬戌进士，初令东阳，多惠政。擢户部主事，扈从穆宗谒园陵，视刍粟，部署立办。榷关浔阳，创立规制，大驵不得赢缩其手。出为云南佥事，历广东西副使，参政，山东左布政使，卒。应春官粤西，有平寇功。其在云南也，儒生杨霁讼其室人凭于妖，应春檄城隍神驱之，三日，妖遂绝，火其祠。《福建通志》
　　林世章　字尚誾，长乐人。嘉靖乙丑进士。上书乞就广文，得吉安教授。敦行谊，葺白鹭书院居弟子。迁国子监博士，又乞南曹，转南工部主事，历郎中。以水衡督课真州，平价惩猾，立短载法，收滨江浮尸瘗之，置义冢，买园供祀，真之商民德焉。代日，行李萧然。寻请告归。平生语绝缘饰，于世味一无嗜好，身不衣帛，分产义让其兄，暇则课耕灌园，以义方迪子弟。卒，郑世威铭其墓。万历《府志》
　　陈　洙　字伯训，长乐人。祖时宪，弘治癸丑进士，佥宪湖广，抗珰死。洙登嘉靖壬戌进士，以部郎出守襄阳。筑堤疗饥。活民甚众。寻督学滇中，遴选公明，赈恤寒士。改摄臬篆，滇抚以滇多乱犯者，议概行重典，坐死五百人，洙察其冤，不肯署。旦日且决，洙夜叩辕门，以官力争，乃得释。与时不合，罢归。旋起，仕至光禄卿。《分省人物考》参《云南通志》。
　　郑　岳　字永翰，长乐人。隆庆戊辰进士，授华亭令。擢谏垣，论列侃侃。大阉张进廷辱言官，岳疏纠之，夺一岁俸。补东粤兵备，时山寇猝入程乡，劫其令，岳划策诱戮其魁，余丑悉散。河源城圯，岳为徙故城，发庾赈之。以谗归。后起滇南参政，坚卧不起。《福建通志》
　　谢　杰　字汉甫，长乐人。万历二年进士。除行人，册封琉球，却其馈，其使入谢，仍以金馈，言于朝而返之。历两京太常少卿，南京岁祀懿文太子，以祠祭司官代，杰言祝版署御名，而遣贱者将事，于礼为亵、请如哀冲，庄敬二太子例，遣列侯代，帝是之。乃用南京五府佥书，迁顺天府尹，以右副都御史巡抚南赣。属吏被荐者多贿，谢杰曰：“贿而后荐，干戈之盗，荐而后贿，衣冠之盗。”人以为名言。进南京刑部右侍郎。二十五年春，杰以帝荒于政事，疏陈十规，言“此前两宫，色养惟一，今则定省久旷，庆贺亦疏，孝安太后发引，并不亲送。前此太庙时享皆躬亲，今则皆遣代。前此经筵临御，圣学日勤，今则讲官徒设，讲席久虚。前此披星视朝，今则高拱深居，累年不出。前此岁旱，步祷郊坛，今则圜邱大报，久缺斋居，宸宫告灾，亦忘修省。前此四方旱涝，多发帑金，今则采矿榷税。前此用财有节，今则岁进月输，而江左之磁，江南之纻，西蜀之扇，闽中之绒，率取之逾额。前此乐闻谠言，今则封事甫陈，严纶随降，但经废弃，永不赐环。前此抚恤宗室，恩义有加，今则楚藩见诬，中珰旋出，以市井奸宄，间骨肉懿亲。前此官盛，任使无旷官，今则大僚屡虚，庶官不补。是陛下孝亲尊祖，好学勤政，敬天爱民，节用听言，亲亲贤贤，皆不克如初矣。”不报。召为刑部左侍郎，擢户部尚书，督仓场，四方遇灾，率请改折。杰请岁运必三百万以上，方许议折，从之。三十二年，卒。初，杰父教谕廷衮，家居老矣，族人假其名逋赋，县令刘禹龙言于御史，逮之，杰代讯几毙。后抚赣，禹龙家居，未尝修郄，人服其量。《明史》
　　叶时敏　字志卿，长乐举人。万历中，两任乌程、归安教谕，清修自励。时有一二受饩者，文不如律，学使督过，时敏以身争之，竟得白。邑令怜其清苦。遗以罚锾，力却之。束修之入，量给贫生，或捐之以葺学墙，整遗书乐器。迁知程乡县去，士子为立去思碑。仕终山东运同。《湖州府志》
　　陈长祚　字以介，长乐人。万历辛未进士。知泌阳县，擢兵部郎中。管武库，清核积羡十五万有奇。立岁差之法，备兵榆林，操纵得宜，边塞晏然。官至工部尚书。时熹庙两皇子继薨，长祚请合葬，省帑金数万。郎中葛璟弹魏忠贤，廷杖，长祚抚之，群珰侧目，因请归。生平无崖岸，捐筑斗门，以溉南亩，里人称其盛德。弟长进，举人，同知；长勉，户部郎中。孙翔，进士，中书。闯贼陷京，恸哭南旋。宗田岁贡，不仕。《长乐县志》
　　林继衡　长乐人。万历丙戌进士，知温州府。设策平伏莽之奸，措饷安脱巾之伍。葺理学宫，修筑塘埭。汰库头以便佥收，调折色以绝侵渔。惠政传于一时。《温州府志》
　　江　墉　字思登，长乐人。万历壬辰拔贡，授湖广应山令，迁江西临江通判，历升云南石屏、广西新宁二州，所至有政迹。在应山勤教养，临江平税务，石屏遏土官之虐，新宁恤荒歉之灾，至今口碑不衰。林下数年，足迹不至公庭。时与乡里族戚讲明礼让，前后守令咸服其品焉。《福建通志》
　　陈讠于谟　字以弼，长乐人。万历辛丑进士，历刑、户二部，出守苏州，力抗大珰，与均礼。开浒墅小港以便舟楫。有豪猾逞淫，歼贞妇于江，陷其夫以盗。狱成，讠于谟鞫而白之，抵豪于辟。无赖少年赝称彻侯胄子；拥传而行，所至具供帐，讠于谟缚置之理，人以为神。擢粤西副使，卒。孙达，有逸才，隐白云山不仕。旧《福建通志》
　　刘沂春　字泗哲，长乐人。崇祯甲戌进士，令乌程。前令马思理以循良报最，沂春继之，方正清廉，有“刘胜马”之谣。擢刑部主事，会行人熊开元上书言事，忤时宰系狱，敕沂春谳，沂春秉正不苛。时宰胁以利害，不少动，有旨以徇纵复谳，沂春仍执前议不变，疏曰：“公道在人心，臣读何书，守何法，而敢欺君父？”寻获罪，罢职，遂屏居出云岩中。当事稀得识其面，以拂郁丧明，卒于候官之凤冈。著有《珑王同集》二十卷，《出云岩集》十卷。同邑有诸生石魁者，字名海，亦以节终。旧《福建通志》
　　　　国　朝
　　江　雯　字砥岩，长乐人。康熙辛未进士。性孝友，产业悉分诸兄弟。知镇平县，遇荒岁，发仓煮糜，计口分给，全活甚众。丁外艰，服阕，补镇原。岁不登，雯巡视郊野，询疾苦，赈贫乏，以劳瘁成疾，闻母讣，即日奔归，行李萧然。祀乡贤祠。《福建通志》
　　郑纯礼　字履斋，长乐人。康熙已丑进士，知安邑县。邑称富饶，纯礼廉介自持，每事务宽民力，以此不为上官所悦。巡抚噶礼中以他事解任。寻开复，需次都门者数年。安邑士民馈问不绝，后复典旧县一年，升行人司，乞休归里。


　
卷之五十四
人物六列传连江
　　

　　宋
　　李亚荀　字宗卿，连江人。端拱及第，累官度支员外郎，夔州路转运使。居官严整，所至凛有风采。《闽书》
　　余庆　字昌宗，亚荀从子。起家应天府法曹参军，知湖州归安县，判秀州。为石堤，自平望至吴江，捍除水患。后知常州，卒官，家苏州。子撰。《闽书》参《浙江通志》
　　撰　字子约。熙宁六年进士，历彭泽令。时括民田，转运使务苛扰，欲多得匿户羡田为功。撰持不可，抱牍抗论，且请就劾，并解印绶去。使者度不可屈，从之。时王安礼为部刺史，使者还金陵，言撰所以，期共构撰罪。安礼曰：“县令敢与部使者争衡，必介特有守士也。”亟呼吏就使者草奏荐之。元祐三年，议遣使修复小吴河。撰上《复河赋》二篇，言河不可复。通判莫、保二州，官至朝奉大夫。大观三年卒，年六十七。撰《广孟子说》，著《养气》三篇，有《毛诗训解》二十卷，《孟子讲义》十四卷，《文集》五十卷，《史赞论》五卷。子弥逊。纂《福建通志》。
　　弥逊　字似之。弱冠以上舍登大观二年第，调单州司户，累官起居郎，以封事剀切，贬知庐山县。改奉嵩山祠，废斥八载。宣和末，知冀州。金人犯河朔，郡皆警备。弥逊捐金帛，致勇士，修城堞，决河护堑，邀击其游骑，斩首甚众。兀术北还，戒师毋犯其城。靖康元年，召为卫尉少卿，出知瑞州。二年，建康府牙校周德叛，执帅宇文粹中，杀官吏，婴城自守，势猖獗。弥逊以江东判运领郡事，单骑扣贼闱，降之。时李纲行次建康，共谋诛首恶五十人，抚其余党，一郡贴然。改淮南运副使，后奉兴国宫祠，知饶州。召对，首奏“当坚守规模，排斥奸言。”帝嘉其谠直，辅臣不悦。以直宝文阁知吉州。七年秋，迁起居郎。弥逊自政和末，以上封事得贬，垂二十年。及复居是职，论事鲠切如初。是冬，试中书舍人。户部侍郎秦桧再相，惟弥逊与吏部侍郎晏端复有忧色。八年，弥逊上疏乞外，诏不允。赵鼎罢相，桧专国，赞帝决策通和，金国遣乌陵思谋等入界，索礼甚悖，军民皆不平。桧于御榻前求去，欲要决意，屈已从和。枢密院编修官胡铨上疏，乞斩桧。校书郎范如圭以书责桧曲学背师，忘仇辱国。礼部侍郎曾开抗声引古谊以折桧，相继贬逐。弥逊请对，言“金使之请和，欲行君臣之礼，有大不可。”帝以为然。诏廷臣大议，即日入奏。弥逊手疏力言“陛下受金人空言，未有一毫之得，乃欲轻祖宗之付托，屈身委命，自同下国，谓之和可乎。借使金人假以目前之安，异时有无厌之求。从则害社稷，不从则衅端复开。是今日徒有屈身之辱，而后患未已。”又言“陛下率国人以事仇，将何以责天下忠臣义士之气？”力陈不可者二。桧尝邀弥逊私第，曰：“政府方虚员，苟和好无异议，当以两地相浼。”答曰：“弥逊受国恩深厚，何敢见利忘义？顾今日之事，国人皆不以为然，独有一去，可报相公。”桧默然。次日，弥逊再上疏，言愈切直，桧大怒。弥逊引疾，帝谕大臣留之。时和议已决，赖弥逊廷争，桧虽不从，亦惮公论，再与金使者计，议和不受封册。九年春，再上疏，乞归田。以徽猷阁直学士知端州，改知漳州。十年，归隐连江西山。是岁，兀术分四道入侵。明年，又侵淮西，取寿春，竟如弥逊言。十二年，桧乘金兵既败，收诸道兵，复通和好，追仇向者尽言之臣，嗾言者论弥逊与赵鼎、王庶、曾开四人同沮和议。于是弥逊落职。十余年间，不通时相书，不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其身。常忧国，无怨怼意。二十三年，卒，朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制。有《奏议》三卷，《外制》二卷，《议古》三卷，《诗》十卷。[HT6SS]《宋史》
　　按：弥逊《宋史》作“苏州吴县人”，以祖余庆知常州，卒官，葬横山故。考淳熙《三山志·人物选举》，弥逊，弥大俱注籍连江，且本传有归隐连江西山语。今邑中筠溪钓台尚存，即旧隐处。是其后仍归本郡。《宋史》籍贯似误，今不从。
　　弥大　字似矩，弥逊弟。登崇宁五年进士第。以大臣荐，召对，除校书郎，累迁起居郎，试中书舍人，同修国史。童贯宣抚永兴，走马承受。白锷恃贯，不报师期，弥大论之，锷坐除名。弥大亦出知光州，移知鄂州，召为给事中，拜礼部侍郎。未几，除刑部尚书。初，朝廷许割三镇畀金人，既而遣种师道、师中援河北，姚古援河东。弥大上疏，乞起河东西境邻府诸郡及陕西兵以济古之师，起河东路及京东近郡兵以济师道、师中之师，为腹背攻劫之图。遂除弥大河东宣抚副使，张师正领胜捷军败于河东，溃归，弥大诛之。复遣余卒援真定，余卒叛，宣抚罢，命弥大知陕州。建炎元年，除知淮宁府，寻召为吏部侍郎。帝如杭州，命权绍兴府，试户部尚书兼侍读。吕颐浩视师，以弥大等为参谋官。弥大奏“边圉幸无他，颐浩不宜轻动。”又言“已为天子从官，非宰相可辟。陛下必欲留臣，当别为一司，伺察颐浩过失。”忤旨夺职，归知静江府，入为工部尚书。未几，罢去。绍兴十年卒，年六十一。[HT6SS]《宋史》
　　弥正　字似表，弥大弟。宣和初进士，为秘书省正字，转对，言“大臣进退之易，实害治体。”又言“古者创业中兴之主，必有谋臣任专责重，忧勤逸乐与之终始。今人才虽不及古，愿舍短取长，择忠实者推腹心任之，则功可就绪矣。”上称善，命与修《神宗、哲宗实录》。官终朝奉大夫，吏部郎中。万历《府志》
　　韶　字元善，弥逊曾孙。嘉定四年，与其兄宁同举进士。调南雄州教授，校文广州。时有当国之亲故，私报所业，韶却之。调庆元。丞相史弥远荐士充学职，韶不与。袁燮求学宫射圃益其居，亦不与。燮以此更敬韶，以廉勤荐，迁主管三省架阁文字，迁太学正，改太学博士。上封事，谏济王竑狱，又救太学生宁式，迕学官，丐外添差，通判泉州。改知道州，葺周忄享颐故居，录其子孙于学宫，且周其家。绍定四年，行都灾，应诏言事。提举福建市舶，会星变，又应诏言事。入为国子监丞，改知泉州，兼市舶。端平元年召，明年，转太府寺丞，迁都官郎官，又迁尚左郎官。未几，拜右正言。奏“乞以国事、边防二事，专委丞相郑清之、乔行简，各任其责。”论汰兵节财及襄、蜀边防。又论史嵩之、王遂和战异议，迄无成功，请出遂于要藩，易嵩之于边，使各尽其才。俱不报。乞解言职，拜殿中侍御史，辞不允。时魏了翁罢督予祠，韶讼之，愿亟召还，处以台辅。又劾奏陈洵益刑余弄权。乞予外祠，劾女冠吴知古在宫掖招权纳贿，宜出之。帝怒，韶还笏殿陛，乞归。会祀明堂，雷电，免二相。韶权工部侍郎，正言，迁起居舍人。复疏洵益、知古，不报。辞新命，不许。应诏上封事，几数千言。帝谕左右曰：“李韶真有爱朕忧国之心。”凡三辞不获，以生死祈哀乞去。帝蹙额谓韶曰：“曲为朕留。”退复累疏乞补外，以集英殿修撰知漳州，号称廉平。朝廷分遣部使者诸路，称提官楮，韶疏极言其敝。嘉熙二年召，明年，上疏乞寝召命。四年，诏趣赴阙，辞，迁户部侍郎。五年，改礼部侍郎，皆再辞，不允。令所在州军护遣至阙，嵩之遣人谓韶曰：“毋言济邸、宫媪、国本！”韶不答，上疏，以鲁季氏风嵩之。时杜范亦在列，二人廉直，中外称为“李杜”。迁吏部侍郎兼中书舍人。三辞不许。淳祐二年，疏言用人守法之非，又及济王、国本、官媪。三上疏乞归，以宝章阁直学士知泉州。既归，三辞，仍旧职，提举鸿庆宫。淳祐元年被召，再辞。诏本州通判，劝勉赴阙，迁礼部侍郎，迁权礼部尚书。复三辞，不许。又疏论嫔妃、贵戚、济邸、女冠、储嗣，言甚危切。擢翰林学士兼知制诰，兼侍读，三辞不许。嵩之服除，有向用意。韶同从官抗疏正其罪，诏嵩之勒令致仕。既而嵩之进观文殿大学士，韶上疏争之。七年，韶十上疏丐去，以端明殿学士提举玉隆宫，改提举万寿观兼侍读，即出国门，力辞。道次三衢，诏趣受命，再辞，仍奉祠玉隆。八年，屡被召，辞不许，再辞，仍旧职。卒年七十五。韶忠厚纯实，平粹简澹，不溺于声色货利，默坐一室，门无杂宾云。《宋史》
　　陈　璟　字景玉，连江人。补太学生。绍兴间，故相张浚都督江淮，有重名，汤思退执政，忌之，其党王之望、尹穑，遂诋浚，罢其兵柄。璟独慨然不平，与诸生张观等诣阙上书，乞正思退等误国罪。思退与之望、穑亦寻罢。璟负气磊落，当时名流执弟子礼者百余人。后以覃恩，授贵州文学。万历《府志》
　　郑　鉴　字自明，连江人。乾道间，补太学生，扣阍言鞫球事。淳熙初，两优释褐，除太学正。入对，孝宗韪其真切，召试馆职。对策，论大臣权幸，得行其说，孝宗又嘉之。除校书郎，迁著作郎，权郎官。屡引对，言时政，为时相韩侂胄所恶。遂屡乞外出，知台州。陛辞，劄七上，孝宗为改容。及辞东宫，太子语之曰：“前后讲论，无如侍讲直切。”后卒，朱子祭之，文有云：“伟哉自明，凛乎有古争臣之风，求之近臣，则措之邹、陈之间，而无怍者也。”《闽书》
　　常　挺　字方叔，连江人。嘉熙二年进士，历官校书郎。轮对，乞以李若水配享高宗。改秘书郎，出知衢州，拜监察御史。疏言“边阃宜辟实才，奏实功，招实兵；朝廷宜选良吏，擢正人。”又言“愿立纲陈纪，必为万世之法程，昭德塞违，以示百官之宪度。”迁太常少卿，累迁工部侍郎，以宝章阁直学士知漳州，改知泉州，权礼部尚书，进帝学发题，迁吏部尚书。咸淳三年，封合沙郡公，拜参知政事。四年，致仕。寻卒，赠少保。《宋史》
　　林公玉　字文振，连江人。年十三，善属文，与兄宜高同举淳祐进士。调建武教授，郡初未有登第者，公玉严课试，勤导迪，节浮费，创贡士庄，由是举进士者与内州等。郡人因祠公玉于学。尝校文怀泽，其郡守怙权黩货，私嘱公玉为取士，公玉指誓天日，义不为屈。后终大学博士，自号“双涧”。正德《府志》
　　陈应角　字轩伯，连江人。咸淳三年，知丹阳县。清强刚介，治声翕然。窜豪民，辨诬枉，行乡饮，旌孝义。洎去官，邑民为立生祠。历长洲，改提举司，主管文字。《苏州府志》
　　　　明
　　陈子晟　字仲昭，连江人。幼善属文，洪武壬子举于乡，试礼部，时方弱冠。朝议以其年少，俾入太学。因选伴读荆王府，从宋濂学，文益奇进。濂尝作《师古斋箴》以示勖，久之，随王之国，謇直无所阿，藩僚谀者，辄面斥之。还京，卒，年二十六，方孝孺志其墓。[HT6SS]《连江县志》
　　周　泽　字仲清，连江人。洪武戊辰，以贡授山阳令，擢南京巡城御史。二十九年，命往咸阳，点检官民房舍，有亲藩夺民居数百间为囿，官不敢问，百姓攀辕投控，泽抱牍劾奏，以切直忤旨，为权贵所诬，谪戍天津，卒。《福建通志》
　　阮　嗣　字继之，连江人。洪武初，以贡入太学。宣德二年，授廉州判官。兴利除害，卓有政声。剧寇谭应真聚劫为害，嗣单车诣垒，谕以祸福，寇皆纳款。擢户部主事，历河南参议，官终交趾布政。《分省人物考》
　　孙　芝　字廷秀，连江人。洪武间，以贡授庆都令，转茂州守，俱有声。永乐间，选植天寿山树，异他植。上悦，勒其名于石，曰“孙芝树”。改督温州、宁波粮运，补守沔阳。先是，太祖诏削孟子配享，废其书，尚书钱唐谏，得不废，犹议节其文。学士刘三吾附和，剽剥八十五条。芝奏云：“先儒谓孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心，不止就事论事。若使人臣论事每如此，岂不能尧舜其君乎？逆臣刘吾所驳，如魏惠王问何以利吾国，孟子答以仁义，所答非所问。不知仁义即利也。《易》曰：‘利者义之和。’程子谓拔本塞源而救其弊者，是也。三吾又谓惠王欲雪耻，非兴兵构怨不可，孟子制梃挞秦、楚之论益迂。不知魏间齐、秦、楚三大国之间，力不足而兴兵构怨，是蹙其灭亡矣。孰若对以仁义，使民乐于效死，夫岂迂哉！三吾欲去《养气》一章，此程子所谓扩前圣所未发，大有功于世教者。又欲课试不以命题，科举不以取士，则谬妄益甚。乞收复全书，使万世知所诵慕！”芝疏甚切，《孟子》书得复全。宣德丙午，擢山西参议。谢恩日，特赐致仕，时芝年六十二，人以为荣，绘图颂芝，曰：“林下一人”。纂《董应举集》
　　林　复　连江人。同知处州，廉能公恕，剖事无滞。去后，士民咸思之。《栝苍汇纪》
　　赵　雍　字景和，连江人。永乐甲辰进士，授户部主事，以亲老疏乞归养。旋丁内艰，服阕，授工部屯田主事，迁南吏部郎中，寻转云南参政。时贵州寇乱，朝廷出师征之，粮饷铠仗之费，尽需于雍。雍悉心为之，日辑和其人民。寇平，滇黔以安，率多雍功。又筑宝泉坝，溉田万顷。以疾致仕。所著有《云庄集》，藏于家。子琰，正统丁卯乡荐，官扬州府同知，亦有惠政。《连江县志》
　　游义生　字伯方，连江人。生有异质，五岁授《毛诗》，能辨大义。十九，领洪武丁卯乡荐，明年，成进士，选翰林庶吉士。二十二年，上简吉士中风采范俗者解缙等二十八人，义生预焉。旋晋山东道御史，帝览《孟子》，至土芥寇仇之论，谓非臣子所宜言，撤亚圣配享，义生与台中十余人入谏，言词愤切，帝怒，并下之理。既而上披谏章，思义生言，召之，犴吏以死告。上曰：“嘻，戆哉！”因尽释同系诸臣，孟子之祀，卒不废。《连江县志》
　　张子初　字善夫，连江人。宣德丙午乡荐。景泰中，历监察御史，内侍单增恃宠骄纵，大臣多附之者，子初同都给事中林聪会劾之，诏下增狱。都督汪全夺民田，子初复同御史朱英会劾之，归田于民。进侍经筵，赐《四书》、《五经》各一部，致仕还家，俸余不满百金。[HT6SS]《分省人物考》
　　赵　恢　字汝弘，连江人。宣德癸丑殿试第二人，授编修，擢侍读，充经筵讲官，晋左庶子，兼侍读，纂修国史。戊辰会试，诏以历科主司录文，有戾经旨，特命恢分闱，厘正文体。黜浮崇实，一时文风咸归于正。癸酉，复典南闱，所拔皆知名士。景泰元年，册封南海神，还朝，以疾告归。《连江县志》
　　林　锦　字彦章，连江人。景泰初由乡贡补合浦训导。猺寇充斥，内外无备。锦条具方略，悉中机宜。巡抚叶盛异之，檄署灵山县事。城毁于贼，锦因形便为栅以守，广设战具，贼不敢迫。满秩去官，民曰：“公去，贼复至，谁御者？”悉逃入山。盛以状闻，诏即以锦为知县，驰驿之官，民复来归。适岁饥，诸徭益剽掠无虚日，锦单骑诣垒，晓以祸福，猺感悟，附县二十五部咸听命，其不服者则讨之。天顺六年，破贼罗禾水，再破之黄姜岭，又大破之新庄，先后斩获千余级，还所掠人口，贼悉平。乃去栅，筑土城，盛及监司屡荐其才。成化改元，会连州为贼所陷，乃以锦为试知府。岁复大饥，贼四出劫掠，锦谕散千余人，诛梗化者，而绥辑其流移，境内悉平。四年，上官交荐，请改授宪职，令专备款廉群盗，乃以为按察使佥事，益勤于政。十年，赐敕旌异，久之，进副使。锦以所部屡有盗警，思为经久计，乃设团河营於西，设新寮营于南，而别设洪崖营，以杜诸寇出没路。易灵山土城，更筑高墉，亘五百丈，卒为岩邑。十四年，兵部上其抚辑功，被赉。锦在兵间，以教化为务。灵山尚鬼，则禁淫祠，修学校，劝农桑，其治廉钦，皆饬学宫，振起文教。为人诚实，洞见肺腑，猺蛮莫不爱信。其行军，与士卒同甘苦，有功辄推以与人，以故士多效死。所在祠祀。[HT6SS]《明史》
　　陈鸿渐　字廷仪，连江人。景泰辛末进士。授刑部主事，察狱明敏，用法平恕。迁广东司郎中，司所隶事，皆锦衣列校讼狱，权贵人挟势庇奸，请托纷至，鸿渐峻拒以法。权贵人怒，欲中伤之，以鸿渐素守慎严,莫能害也。尝与一锦衣奉命谳狱常州，其罪人谋入重贿，遗锦衣并及鸿渐。鸿渐与锦衣同寝处，卒不能通一言而去。天顺末，诏庶僚有年未至，愿致仕者听，鸿渐时年三十九，即以亲老乞归，居家二十余年，不易素守。《福建通志》
　　游　宣　字汝哲，连江人。天顺中恩贡，授博罗训导。成化初，上疏，以宋熊禾阐明儒教，表章经旨，宜随罗、杨诸儒后，从祀庙庭。下廷议，大学士彭时言：禾原籍建阳，立祠致祭为宜，从之。以父老乞归养，礼部言：“宣年力未衰，教职修明，不宜罢。乞赐宣年俸一半，原籍支领，代养其亲，庶臣职子道，两无亏缺。”此特典也，士林荣之。《福建通志》
　　陈　隆　字伯昌，连江人。正统辛酉乡荐，授松江同知。成化间，擢苑马少卿，累以疾丐归。转太仆，致仕。隆所至以清著。居家不殖产业，曰：“无庸为子孙佚游资也。”性好图书，终日静坐，纷华恬如也。万历《府志》
　　翁　宾　字文兴，连江人。景泰庚午乡荐第一，为束鹿训导。学纯行洁，训迪多士，一时彬彬称盛。万历《府志》
　　郑　昈　字景辉，连江人。天顺间，以贡为叙州通判。性廉介，义不入人一钱。同事有绘《一堂和气图》者，其人墨，昈手裂之当道右。富民诬人以戍，昈力白其冤。满九载，罢归，名其室曰：“释锄”。暇则泼墨自遣。其子以故宅湫隘，不可以宾，隔巷构三楹，方上梁，见彩帛悬焉，问何从来，对曰：“往叙州归时，百姓奔送者”昈瞪目曰：“此汝屋也。吾死不入。”其后昈卒，垂绝矣，子妇舁入新室，昈足距于门，不得入，乃殓于旧室。
　　陈元宪　字一章，连江人。弘治己酉乡荐，授崇明令。邑有豪族施氏、纽氏争田斗杀，各聚众千余人。官捕，惧诛，遂航海为盗。元宪至，招令复业。寻升临江判，政尚廉平，催科中存抚字。会大帽山贼掠诸郡县，元宪以兵讨之，俘获甚众。内五十余人，贩商也，太守疑为盗，元宪鞫得其实，纵遣之。寻迁云南提举。子秉诚、秉谟，俱登乡荐。《分省人物考》参《江西通志》
　　游　琏　字世重，连江人。正德辛未进士，授江西新建令。时宸濠暴横，彊夺桃花乡民产，乡人树寨，以死御之，琏极力调护，乃得释。属桃源华林盗起，有言濠阴嗾之者，琏乃率建昌兵剿之，仍诘知其状，白上官，密疏其事，濠惧，为稍戢。升南户部主事，历员外郎中，厘宿弊，裕国储，井井有法。出守登州，招流亡，赈饥馑，疗疾疫，白主簿李若琪疑狱，黜知县王修贪酷。大新学宫，熔铜佛像作礼器，兴士育材，郡称大治。迁海南兵备副使，会有黎酋长佛二者聚众剽掠，久为民害。琏请督府提兵，直捣其穴，擒酋首，余党悉平。民感其德，为立平黎生祠。海南多产珍异，琏独持冰蘖，一无所取。官终江西参政。所著有《东行》、《南行》二稿及《平黎集》。《福建通志》
　　李士文　字在中，连江人。正德丙子乡荐，授高明教谕。寡默宏博，本经义以训诸生，当道荐岭南师范第一。以父丧归，聚徒讲学于九龙山之麓。服满，补嘉鱼教谕。登嘉靖巳丑进士，除南京工科给事中。会星变，疏陈六事，世宗嘉纳之。历都给事中，官终浙江按察使。家居布衣蔬食，徒步里中。按闽使者白贲怜其贫，欲为营室，力辞不受。所著有《易明心》、《学庸正义》。《分省人物考》
　　吴世泽　字宗仁，连江人。嘉靖癸未进士，授庐陵令。以清慎勤自励，擢南礼部主事，升郎中，转吏部，出守严州。兴贤劝学，节用爱人。时遂安矿贼乱，世泽捣其穴擒之。衢、婺大水，预为之备，民赖以安。擢广西副使。《分省人物考》参《严州府志》
　　王德溢　字懋中，连江人。嘉靖丙戌进士，授慈溪令。清介自持，谦恭下士。县有鸣鹤乡，贼充斥，德溢身莅其地，纠察葺薙，旬月间，悉屏迹。择其秀良可向学者，聚而教之。考校奖掖，顽俗一洗。浚杜、白二湖，以广灌溉，民深德之。去任日，老幼泣送于途。擢御史，终广西佥事。《分省人物考》
　　孙　用　字行可，连江人。嘉靖丙午举人，署教丰登。癸丑，成进士，授行人。擢御史，上疏言经国理民之策，南北用兵之宜，深切时务。巡居庸关，课武功，明赏罚，劾抚臣之荐举不公，及守备之因缘请托者，边境肃清。寻按云南，滇国公沐某妻陈氏欲以养子承袭，疏夺其谋。土官妇凤氏争立构兵，曲为区划，以寝其变。土酋阿堂等为乱，官民被诬逮狱者众，奏而释之。以忤中贵，调守荆州，肃政安民，翕然称治。《分省人物考》参《福建通志》
　　吴文华　字子彬，连江人。嘉靖丙辰进士，授南兵部主事。景藩之国，道留都，藩邸人横甚，文华综理按治，无敢哗者。出为湖广督学佥事，端模范，绝请托，所拔士多至公辅者。转四川参议，定叛酋凤继祖之乱。晋广西督学副使，历河南左布政使。万历初，旌天下治行异等者二十五人，文华第一。以副都御史巡抚广西，核田赋，均驿传，饬兵戎，疏设昭平县，建养利州学，割武缘县属思恩，移兵备于郁林，增河池，同知经略，种种有规。平昭平贼黎福庄父子，即其地建营堡二十一。又连破柳州寇七十余巢，抚其余党，得田二万六千余亩。捷上，赐金币，荫一子，迁户部左侍郎。以母老乞终养。时相国张居正方夺情，文华独触忌不讳。再起兵部右侍郎，复抚广西，擢右都御史，总督两广。经三载，征平乐叛兵，讨怀集流寇，歼海上倭奴，擒盗珠贼党，捣府江岑峒罗旁诸蛮。先是，山海诸寇，出没为梗，虽间取捷，得不偿失。文华多方略，悬合机宜，往无不克。筹划军饷，沛若有余。积金十九万，归之有司。晋南京工部尚书，改兵部，参赞军务。南兵骄且诡，不任战，文华极力振刷，稍稍改观。会天巢卫卒以储粮腐浥鼓噪，文华召仓役及点卒六七人立庭下，数诸役曰：“士卒寄命于食，典守不严，尔无所逃罪。”叱杖之，卒以为庇己，匍匐谢，文华乃数卒曰：“彼役诚有罪，尔不白官而遽哗。军令哗者死，尔自图之。”咸股栗哀祈，乃杖而徙戍之，并督其长，事遂定。疏陈六事，练兵，葺械，选锋，修城，重权，严备，皆保障至计。科臣李沂劾中珰张鲸恣暴，有旨下沂镇抚司拷究，鲸引疾乞休，文华疏救沂，请治鲸罪，不报，遂乞归，三疏乃允。起南京工部尚书，力辞，虚位三年以待。居家十载，屏绝干谒，徜徉山水间。买学田百亩，给弟子员，设义田以赈族之贫者。书法得晋人意，所著有《督抚奏议》、《留都疏稿》、《济美堂集》。卒年七十八，赐祭葬，赠太子少保，谥襄惠。《明史》参《福建通志》
　　陈　第　字季立，连江人。为学官弟子，教授清漳，生徒云集。都督俞大猷召致幕下，教以古今兵法、南北战守方略，尽得其旨要，劝以武功自见，曰：“子当为名将，非一书生也。”为言于谭纶，谭一见亦奇之，曰：“俞、戚之流亚也。”起家京营，出守古北，历游击将军，居蓟镇者十年。蓟镇自隆庆初谭、戚为督镇，边尘不耸，十有五年。第慨然有长驱远略之志。巳而俞死，戚罢，边事陨废，督府私人行贾塞下，侵冒互市金钱，第力持之。督府恚，将中以文法，叹曰：“吾投笔从戎，头须尽白，思倾洒一腔热血，为国家定封疆大计，而今不可为，吾仍为老书生耳。”遂拂袖归里，角巾萧寺，遍阅佛藏。入罗浮，游西樵，吊宋故宫于崖山。穷苍梧、桂林诸胜。闻焦竑老而好学，裹粮白门，离经析疑，扣击累年，竑叹服以为弗如。撰著甚富。巳复游嵩山而返，久之，乃卒。第学通五经，尤长于《诗》、《易》，论兵学，论文章，皆凿凿有根据。万历辛亥，年七十有一，汇其古诗，曰《寄心集》。列朝《诗集》
　　王一岳　字镇甫，连江人。嘉靖戊午举人，授襄城教谕。应聘北畿同考，首拔大学士李廷机，大司马郭子章，其余俱登进士，一时推其冰鉴。迁上林宰，民树七碑，记颂功德。历万州知州，广西思明府同知，摄横州篆，剿入寨贼，神宗赐金奖励，都御史海瑞屡疏其贤。后以父殁，未视含殓，哀毁而卒。郭子章表其墓。《福建通志》
　　吴承熙　字汝缉，连江人。万历中，以任子授右督府都事，迁左府经历，刑部郎中，出守思恩府。思恩僻壤，好争杀，承熙以礼教化之。诸土司故事，岁时馈方物，悉谢绝。或有藏金于筐中者，却而还之。嗣以催科不及，夺俸，乃下教吏民曰：“太守抚字，未能遘兹岁凶，不欲重困赤子，薄谴固所甘心。”民感其诚，咸相劝输，不旬日而赋足。后以疾卒于官。[HT6SS]《福建通志》
　　孙一谦　连江人。万历中，为南都司狱，待囚有恩。每曹郎视狱，问囚有苦欲言者，皆对曰：“幸甚，孙君衣食我。”是时琅琊王世贞为少司寇，欲荐拔之，而一谦已转灵山吏目，世贞赠以诗曰：“青衫白马帝城西，祖道无人日欲低。犹有若卢方亩地，赭衣能作数行啼。”一谦乞归，至鄱湖，卒。旧《福建通志》
　　陈继源　连江人。万历中，为大胜关大使，迁温州司狱，两卻例金不受。及满归，至不能具饣亶粥，依老仆以居。旧《福建通志》
　　　　国　朝
　　周懋勋　字锡弓，康熙庚辰进士。里居八年，闭户读书，不改儒素。授广宗知县，廉洁自矢，邑有例金，立革之。会大旱民饥，吁于大府，发常平仓以贷，复额外借谷三千石为粥，以活贫饿。升吏部主事，未行，卒。敝箧萧然，士民为之感泣。《连江县志》
　　邵言纶　字思饬，连江人。康熙己丑进士，知息县。邑多豪族猾吏，言纶绳以法，使不得逞。凡常例所派于民，悉禁革之。培植人才，识拔皆一时之隽。方正严毅，与上官多龃龉，为总督田文镜所劾，安置济宁，萧然自得，无几微坎土禀意见于词色。后卒谪所。


　
卷之五十五
人物七列传罗源

　　　　宋
　　陈　缜　字师文，一字德容，罗源人。淳质有守，少慕伊、洛、考亭学，试礼部对策，以“正心诚意”为说，屡见黜。后以时务对，遂擢第。及廷试，慨然曰：“今对天子之庭，可负所学耶？”复以“诚正”对，终发明伊、洛之旨，孝宗嗟叹，擢特奏名第一，赐同进士出身。正德《府志》
　　黄士特　字仲谊，罗源人。嘉定中，知武进县。强毅有力，废坠兴举，奸吏胆落。终镇江倅。《闽书》
　　陈　逵　字通卿，罗源人。嘉定间，知遂昌县。首询学宫，引试士子，一时士风丕变，囹圄空虚。既去，民绘像祠祀之。《闽书》
　　张　磻　字渭老，罗源人。知临江军，邻郡临川有清江渡，产纸，部牒误为清江县，下郡，日抄会纸三万。磻申省辨之，援坊州求杜若为比，得报罢。后邻郡规避，趣办如初。磻复申前请，得免。累官礼部侍郎，权兵部尚书，兼权吏部尚书。宝祐三年，拜端明殿学士，升同知枢密院事，兼参知政事。五年，拜参知政事，进封长乐郡公。致仕，卒，赠少师。初，史嵩之终丧，图再相，磻率同列言之，词甚切。由是，嵩之谋沮。磻以此直声动天下。兄孙道。《闽书》参正德《府志》
　　道　字周甫。庆元中，为太学生，与同郡杨宏中等六人上书救赵汝愚。韩侂胄怒，俱编管五百里外，世号六君子。侂胄诛，诏褒庆元上书六人，授道泰和令。《闽书》参正德《府志》
　　张斗南　字唐英，罗源人。持身廉洁，官至兵部郎中。《闽书》
　　　　元
　　林兴祖　字宗起，罗源人。至治二年，登进士第，授承事郎，同知黄岩州事，三迁而知铅山州。州素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江、淮、燕、蓟，莫不行使。友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之。前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾。罹其害衔冤不敢诉者十余年。兴祖至官，曰：“此害不除，何以牧民？”即张榜禁伪造者，且立赏募民首告。俄有告者至，佯以不实斥去，又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之。款成，友文自至官，为营救，兴祖命并执之。须臾，来诉友文者百余人，择其重罪一二事鞠之，狱立具。逮捕其党二百余人，悉置之法。民害既去，政声籍甚。江浙行省丞相别儿怯不花荐诸朝，升南阳知府，改建德路同知，俱未任。至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，贼已迫其后，相去仅二十里。时湖南副使哈剌贴木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需欲退兵。兴祖闻，即夜诣说留之，哈剌贴木儿曰：“明日得钞五千锭，桐盾五百，乃可破贼。”兴祖许之。明日，甫入城视事，即以恩信劝谕盐商，贷钞五千锭，且取郡楼旧桐板为盾，日中皆备。哈剌贴木儿得钞、盾大喜，遂留为御贼计。贼闻新总管至，一日具五百盾，以为大军且至，中夕遁去。永明县洞猺屡窃发为民害，兴祖以手榜谕之，皆曰：“林总管廉而爱民，不可犯也。”三年不入境。春旱，虫食麦，兴祖为文祷之，大雨三日，虫死而麦稔。已而，罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治。宪司考课，以道州为最。以年老致仕，终于家。《元史》
　　　　明
　　陆　引　字惟远，罗源人。性耿直，洪武中，以荐入见，问为政治民之术，引对称旨。授象山县丞，特给以敕，有曰：“往，尽乃心，勤乃事，他日来觐，朕将咨焉，以考尔职，其敬之哉！”引承旨，警惕之官。锄强植弱，民吏怀畏，常俸外，一毫不取。视事三年，计口植蔬，以勤民事，卒。万历《府志》
　　林　高　罗源人。由岁贡，弘治间，任杨山知县，政尚宽和。县自改设以来，诸政草创，高悉心综理，视邑如家。县署学宫，罔不新饬，邑之良吏，以为首称。《连州志》
　　周　澍　罗源人。嘉靖间，任金华府学训导，真诚狷介，馈贽一无所受。署东阳县事，携一仆往，蔬粝自给，遇事执法不阿。时因公获罪，遂鬻所乘马输官。升山东栖霞教谕，去之日，敝衣一笥而已。万历《金华府志》


　
卷之五十六
人物八列传永福
　　

　　　　五　代
　　叶　翘　永福人。博学质直，王延钧擢为继鹏友，官六军判官，命继鹏以师傅礼待之，遇事多所裨益。继鹏嗣位，进翘内宣徽院使，参政事。继鹏渐骄纵，不与翘谋议。一日方视朝，翘衣道士服过庭中，继鹏召还，曰：“军国事殷，久不接对，孤之过也。”翘对曰：“老臣辅导无状，致陛下无一善可称，愿乞骸骨。”继鹏曰：“先帝以孤属公，政令不善，公当极言，奈何弃孤去！”厚赐金帛慰之。元妃梁国夫人者，李勉女也。贤妃李春燕被宠，夫人颇不见答于继鹏。翘谏曰：“夫人，先帝之甥也，陛下聘以礼，奈何因新爱而弃之如遗乎？”继鹏不能从，未几，翘复上书言事，遂署其楮尾曰：“一叶随风落御沟。”放归永福，以寿终。纂《十国春秋》
　　　　宋
　　黄龟年　字德邵，永福人。登崇宁五年进士第，累官河北西路提举学士，入为太常博士。靖康元年，除吏部员外郎，拜监察御史。寻除尚书左司员外郎，中书门下检正诸房公事，充修政局检讨官，迁殿中侍御史。会边报王伦来归，龟年劾秦桧主和议，沮恢复，植党专权。书上，桧罢。并劾桧党王日奂、王昞、王守道，皆罢之。桧乃授观文殿大学士，提举江州太平观，官如故。龟年又奏“桧徇私欺君，合正典刑，投诸裔土，以御魑魅。”又言：“桧厚貌深情，矫言伪行，阳为面从，阴谋沮格，上不畏陛下，中不畏大臣，下不畏天下之议，无忌惮如此。”章三上，遂褫桧职，除太常少卿，累迁起居舍人、中书舍人兼给事中。侍御史常同、司谏詹大方希桧意，劾龟年落职，本贯居住，卒，六十三。龟年微时，永福簿李朝旌奇之，许妻以女。龟年既登第，而朝旌已死，家贫甚，或劝龟年别娶，龟年正色曰：“吾许以诺，死而负之，何以自立？”遂娶之。任子恩，先奏其弟之子，人皆义之。子衡，仕至湖南提举。《宋史》
　　梁岩老　字允济，一名汝霖，永福人。政和五年进士，靖康间金人犯阙，岩老佐帅守城有劳。明年，诏使金，金人欲臣之，不屈。幽之荒寺，月给衣食，食余，辄私晒之，复留余饮，渍其壁。久之，壁坏，乃挟乾糗南奔，昼伏夜行，竟全节而归。高宗嘉之，除直秘阁，知泉州，寻卒。万历《府志》
　　张　渊　字叔潜，永福人。有儒学名，人称张夫子。隆兴元年进士。寿皇爱其才，擢就馆阁，历知数郡，清廉自守，惠政在民。《闽书》
　　萧国梁　字挺之，永福人。乾道二年，擢进士第一，历著作、太子侍讲兼礼部郎官，终朝奉郎，广东运判。初，国梁登第，时第一人本赵汝愚，故事：设科以待草茅，凡豫属籍挂仕版者，法当逊避。唱名之日，升国梁为榜首，有集行于世。《闽书》
　　陈表臣　字正甫，永福人。乾道二年武举，知宜州。经略张玠邀功，诬韦文仲等六十四人寇边，欲置之死。表臣按狱，知其非辜，必欲尽出之，忿争未决，赋诗讽张，遂得活。为政以循良称。《闽书》参正德《府志》
　　卢　沂　字咏道，永福人。榕子，初尉东莞，破剧贼綦和尚。乾道中，判韶州，俄摄英州。剧盗李全抑犯广英，人心惊溃，签判请弃城遁，沂誓死守，竟以获全。进二秩，命遂即真，复与贼战死。高宗悯之，官其子铸。《闽书》
　　郑　侨　字惠政，永福人。初上礼部为举首，与兄万卿同升，及自大学再荐，弟偊亦贡于乡。乾道五年，廷试第一，签书镇南军节度判官。岁洊饥，佐帅守讲求荒政数十事。八年，召对，擢校书郎，用其言，除江右溢税米十万斛，转著作佐郎，兼国史实录院属官，吏部司封。介然静重，不至执政之门，以《左氏春秋》侍讲东宫。拳拳父子、君臣、君子、小人之际。请外，提举江南西路常平茶盐，振纲刬弊，不严而肃。淳熙八年，淮浙岁凶，遴选为常平官，首劝责躬求言。请米四万石以继常平之乏。既入境，宣布上意，令民知有恃，而无转徙之思。倒廪劝分，督课其不如法者。浚治漕渠五百余里。入为礼部郎中，兼太子侍讲。会高宗崩，孝宗欲行终丧之制，与联事者参稽古今，以求至当，时起居在德寿宫，大臣欲表请还内，又表请听政，侨曰：“丧不离次，礼也。上方有志复古，讵可专以此请？”除起居舍人，寻兼给事中。适婉容陈氏父以墨诏迁官，侨封还之。孝宗为寝其命，迁中书舍人。六押制敕，悉由侨手。差充金国贺正使，还至境，光宗已受禅，道除给事中，入见嘉奖。他日，从官同对重华宫，孝宗顾侨曰：“卿死节不屈，举措得宜。”兼侍讲，修撰实录。侨在门下，论驳不遗余力。除命权吏部尚书，兼侍讲。每以畏天、进德、孝敬、问学、亲君子，远小人，开广言路，谨惜名器，修政重令，爱民节用，为光宗言。光宗常向纳之。而侨恳求外任，除显谟阁学士，知建宁府，移知福州。罢义仓和籴之需，减古田偏重之赋，改知建康府。过阙召劳，举时事之大而可忧者，反覆以谏。召还吏部，辞不允。三以祠请，诏复任，进龙图阁学士。宁宗即位，复以尚书趣召，命侍读，寻知实录院修撰，拜同知枢密院事。明年，参知政事。又明年，进知枢密院事，讨军实，谨边备，纪纲法度，以抑侥幸。顷之，复恳求辞位。宁宗数遣使趣入，诏有司毋受章奏，又还所上剳子。犹请不已，宁宗手书牍尾，曰：“忠诚重厚，朕所倚毗，累丐退闲，殊拂眷怀。”甫三月，再上章，除资政殿大学士，知福州，提举洞霄宫。三疏告老，以观文殿学士致仕。卒，赠太师，谥忠惠。侨端重简澹，受知三朝，在二府，不市恩干誉，不立党私好恶，世称之。子寅。《闽书》
　　寅　字子敬，以父任补官，历知吉州。召对，言济邸冤状，指斥权臣，坐罢。端平初，调为左司郎中，兼权枢密院副都承旨，又请为济邸立庙，具言“三边无备，宿患未除，宜正纲纪，抑侥幸，裁滥赏，汰冗兵，以张国势。”出知漳州，除直宝章阁，致仕，卒。寅静重博洽，多识典故，家所藏书，分为七略：曰经、曰史、曰子、曰艺、曰方伎、曰文、曰类。真德秀、李燔、陈宓皆与为友。燔尝疏荐海内名士十二人，寅其一云。《闽书》
　　黄　揆　字端甫，永福人。乾道五年进士。初知尤溪，理财抚民，家给人足。升知琼州，民立生祠于福星堂。后知新州，州米贱钞贵，例以钞折租税之入，揆白减之。秩满，入觐，首以钞租折变之害为言，朝廷嘉纳。民颂不衰，官终安抚使。《闽书》
　　黄　定　字泰之，永福人。乾道八年进士第一。累官知潮州，为政务刬弊苏瘵，潮民德之。官终国子祭酒，直显谟阁，广东提举。有文集行世，今祀于潮州贤守祠。《闽书》
　　林宋伟　字力叟，永福人。在太学时，袁公燮无罪，而与群小同被蘖言去国，士论不平。宋伟送袁诗，有云：“韩非、老子俱同传，乞与时人子细看”之句。诗出，名震辇下。擢嘉定十六年进士，累佐浙幕，平金虏有功。又督兵讨沅溪，削平猺洞三十一所，破贼寨十一所，降贼党千五百余人，草告捷檄，文气甚壮，为时所称。移吉州倅，进守湖北运判，广东提刑。自称橘园居士。《闽书》
　　李若水　永福人。宝祐中，知龙川县，修泮宫，缮仓库，筑城池，宽猛相济，民像祠之。《闽书》
　　　　元
　　林泉生　字清源，永福人。与卢琦、陈旅、林以顺称闽中文学。天历庚午进士，授福清州同知。适山海寇充斥，以计歼之，转泉州经历。民负酒税，系者多瘐死，悉破械出之，令船商私酿者代偿。历漳州推官，畲洞相戒勿犯。擢知福清州，会红巾寇连江，帅府檄泉生御之，乃创保甲，置屯栅，立诛盐丁谋乱者七人，捕杀长乐谋内应者三十余人，先发制之，贼遂惊溃。福清俗好杀孤幼，诬讼求贿，泉生立连逮亲邻法，民不敢犯。累官翰林待制，行省郎中，为翰林直学士，知制诰。卒，谥文敏。泉生邃于《春秋》，工诗文，多权略，有将相才，屡建武功。然以志略自负，不能下人，以此多得谤者。后稍自晦抑，署其斋曰“谦牧”。晚益折节，更号“觉是轩”。为文宏健雅肆，诗豪宕遒逸，所著有《春秋论断》及《觉是集》二十卷。《元史》参《元诗选》
　　　　明
　　张惟康　永福人，由选举，洪武中任武强县。廉能干济，宽厚爱民。后以代去，民颂之不置。万历《府志》
　　方　员　字懋规，永福人。宣德癸丑进士，以行人选御史，历广西参政，官终广东按察使。员严于持已，在广久，精法律，政多便民，而民怀之。万历《府志》
　　黄文焕　字维章，永福人。天启乙丑进士，为文淹博无涯涘。知海阳、番禺、山阳三县，皆有声。崇祯召试，擢编修。时黄道周以论杨嗣昌、陈新甲，得罪逮问，词连文焕，遂同下狱。狱中笺注《楚词听直》八卷，《陶诗析义》二卷。既释狱，乞身归里，别道周诗云：“自闻钩党独行忧，痛哭批鳞泪未休。欲格君心甘溅血，不教汉祚付清流。雷霆怒尽天回友，生死移时我掉头。今日全躯同去国，莫将厨俊傲林邱。”后寓居金陵，著有《四书》、《诗经嫏女瞏》、《毛诗笺》、《易释》、《书绎》、《老庄注》、《陶杜诗注》、《秦汉文评》、《汉诗审索》、《诗经考》。《福建通志》
　　刘　拯　字以仁，永福人。由举人为新淦令。尝因漕蠹侵折，运挽不前，力请民征官解，一时便之。崇祯中，流寇充斥，淦城卑小，拯加高数尺。尤锐意文教，置学田，修敬一亭、文昌阁、勉斋祠，士兴于学。以升任去。《江西通志》


　
卷之五十七
人物九列传福清
　　

　　　　宋
　　林　高　字子羽，福清人。大中祥符八年进士。为钦州推官，念父母春秋高，不肯出，从事漳州、泉州、兴化军，终养。逾二十年，始出知建平县。县多盗，高至，狱无系囚。迁秘书丞，徙蜀县，以疾辞。迁太常博士，除屯田员外郎，监泰州税。至泰，请老。高天性慈惠，毁誉不动，好义薄利。著书数十卷，其言似孟子。子概，孙颜、邵、旦并登第。《闽书》参正德《府志》
　　概　字端父，幼警悟，景祐元年进士。以秘书省校书郎，知长兴县。岁饥，富人闭籴，概出俸粟庭下，诱土豪输数千石，以饲饥者。知连州。康定初，上封事，请复唐府兵之法，四敛一民，部以为军，间耕田里，被甲皆兵，命其家得畜马私乘，官为调习，则人便干戈，马识行列。又请籍土民为兵，栅要冲，购徭人使守御，徙怀安军。程琳尝禁蜀人不得自为渠堰，概奏罢之。官至太常博士，集贤校理，卒。著《史论辩》、《国语》。子旦。《宋史》
　　旦　字次仲，嘉祐二年进士。熙宁中，由著作佐郎，历监察御史里行，居台五月，以论李定事罢。久之，乃签书淮南判官，入为工部考功员外郎。元祐元年，拜殿中侍御史，即上疏曰：“广言路，然后知得失；达民情，然后知利病。窃见去岁五月，诏求谠言，士民争欲自献。及详观诏语，名虽求谏，实欲拒言。约束丁宁，使不得观望迎合，犯令干誉，终之必行黜罚以恐惧之。闻初诏乃蔡确、章忄享造端，其词尽出于忄享。今二人既去，其余党常怀丑正恶直之心，愿深留宸虑，以折邪谋。”遂论吕惠卿，邓绾虽罢扬州，犹莅小郡。小郡之民奚罪焉？乞投散地，以谢天下！”又言“近弹王中正、石得一等，虽已薄责，得一所任肘腋小人如翟京力之徒，亦宜编削。”诏并降支郡营校。又论崔台符、贾种民舞文深酷之罪，皆逐之。出为淮南转运副使，历右司郎中，秘书少监，太仆卿，终河东转运使。子肤，坐元符上书，陷于党籍。《宋史》
　　王伯虎　字炳之，福清人。嘉祐进士，历户部员外郎，与苏、黄唱和。初登第时，授建州司理，州有疑狱，久不决，乃命撤械，伏于庭，帏其厅，而潜听之。囚互相质其是非。明日讯之，众相顾惊服，出其滥罪者四人。从弟伯起。伯起，字圣时，受经于王安石，游曾公亮父子间，学文于曾子固，题所居曰酉室，有诗曰《唱道野集》。卒，赠右宣教郎。《闽书》参《姑苏志》
　　郑　侠　字介夫，福清人。随父官江宁，闭户苦学，王安石每称奖之。治平四年进士高第，调光州司法参军。安石居政府，凡所施行，民间不便。光有疑狱，侠谳传奏，安石悉如其请，侠感为知巳。秩满入都，往见之，问以所闻，曰：“青苗、免役、保甲、市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也。”安石不答，侠退，不复见，但数以书言法之为民害者。久之，监安上门。安石虽不悦，犹使其子雱来语，欲辟为检讨，更命其客黎东美谕意，侠曰：“读书无几，不足以辱检讨。所以来求执经相君门下耳。而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣。果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎？”是时，免役法出，民商虽负水拾发，担粥提茶之属，非纳钱者不得贩鬻。税务索市利钱，其末或重于本，商人至以死争。侠因东美列其事。未几，诏小夫裨贩者免征，商之重者十捐其七，他皆无所行。是时，自熙宁六年七月不雨，至于七年三月，东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸瘠愁苦，身无完衣，并城民买麻糁麩合米为糜，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦楬木卖以偿官，累累不绝。侠为图奏疏，诸閤门不纳。乃假称密急，发马递上之银台司，其略云：“去年大蝗，秋冬亢旱，麦苗焦枯，五种不入，群情惧死。方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼鳖亦莫生遂。灾患之来，莫之或御。愿陛下开仓廪，赈贫乏，取有司掊克不道之政，一切罢去。冀下召和气，上应天心，延万姓垂死之命。今台谏充位，左右辅弼，又皆贪猥近利，使夫抱道怀识之士，皆不欲与之言。陛下以爵禄名器驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷之福也。窃闻南征北伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图来献，料无一人以天下之民质妻鬻子，斩桑坏舍，流离逃散，遑遑不给之状上闻者。臣谨以逐日所见，绘一图，但经眼目，已可涕泣，而况有甚于此者乎？如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪。”疏奏，神宗反覆观图，长吁数四，袖以入。是夕，寝不能寐。翌日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熙河所用兵，诸路上民物流散之故。青苗、免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间欢叫相贺。又下责躬诏求言。越三日，大雨，远近沾洽，辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜谢。安石上章求去，外间始知所行之由，群奸切齿。遂以侠付御史，治其擅发马递罪。吕惠卿、邓绾相与环泣于帝前，于是新法一切如故。安石去，惠卿执政，侠又上疏论之，仍取唐魏征、姚崇、宋璟、李林甫、卢杞传为两轴，题曰《正直君子，邪曲小人，事业图迹》，在位之臣。暗合林甫辈而反于崇、璟者，各以其类。复为书献之，并言禁中有被甲登殿等事，惠卿奏为谤讪，编管汀州。惠卿嗾御史张琥并劾冯京为党与，侠行至太康，还对狱。狱成，惠卿议置之死，帝曰：“侠忠诚亦可嘉，岂宜深罪！”但徙英州。既至，得僧屋将压者居之，英人皆嘉敬，争遣子弟从学，为筑室以迁。哲宗立，始得归，苏轼、孙觉表为泉州教授。元符七年，再窜于英。征宗立，赦之，仍还故官，又为蔡京所夺。布衣粝食，屏处田野，然一言一语，未尝忘君。宣和元年卒，年七十九。里人揭其闾为郑公坊，州县皆祀之于学。绍圣初，诏赠朝奉郎，官其孙嘉正为山阴尉。《宋史》
　　夏　臻　字几道，福清人。熙宁六年进士。初令仙居，上言青苗之法不便于民。擢权知制诰，直学士院，出知梧州，兼管内劝农事，有惠政。母老告养，以朝请大夫致仕。子之邵、之文，重和元年同榜进士。之邵初为南剑法曹，有平寇功，历江西提刑，进阶通议大夫。之文，累官江西提刑副使，所至有声。《福建通志》
　　林　晟　字美中，福清人。弱冠有文名，为胡瑗弟子。元祐选文学假官副馆阁，较对御前书籍，侍臣荐晟与其选。当晟较对时，子玉胜尚幼，实助之，问辩亹亹，馆中目为济南生。玉胜次子用及孙俊民、朝价，俱以明经闻。用以荐假承事郎甫铨注，蔡攸提举秘书省，荐以校勘，力辞，攸托其戚龙图许份访之，乃佯狂归隐于岩山，与诸子讲业，所著《经济要览》，为左丞叶梦得叹赏。《闽书》
　　林　遹　字述中，福清人。元符三年进士。浮沈十余年，丁母忧，庐墓，甘露再降。宣和间，知南剑州，治尚清简，言“五刑之属三千，一言以蔽，曰‘罪疑惟轻’。”靖康元年，福州兵害其帅，拥众数千，道出南剑。遹遣司录谢如意谕以祸福，缚斩巨魁二十余人。建炎初，诏录熙宁、元祐忠谠后，遹以县人郑侠闻，因追赠，官其孙。苗、刘之变，遹为中书舍人，不失节，高宗嘉之。寻以徽猷阁待制知福州，兼福建路安抚使。未几，奉祠归里，进宝文阁待制，知广州。终龙图阁学士，赠少师。有《妙峰集》四十卷。子土廷以遗恩授监税，为漳浦丞，历福建提举司干办，常守职争是非，不以小官所屈。嗣知潮阳县，秩满，积阶奉直大夫。孙瑰、王彖。《福建通志》
　　瑰　字景温，淳熙十一年进士。为江山簿，仙游丞。端平改元，瑰已居休，召除知宝庆府，辞。除直秘阁，主管崇禧观。淳熙改元，年八十八，进直天章阁，主桃源祠。年九十终。有《通鉴记集》。正德《府志》
　　王彖　字景良，与兄璟、瑰同举淳熙十一年进士。教授鄂州，三为转运干办，秩满，有旨待掌故，执政欲搀授，辞归。久之，除吏部架阁。嘉定初，除国子正，轮对，言“当发内帑，省掖庭，裁戚畹，核貂珰，籍赃吏。”宁宗嘉纳之。改国子博士，请外，知兴化县，改知全州，又改袁州，俱引疾不拜。宝庆初，召，再辞，除宝章阁。予祠。《福建通志》
　　黄祖舜　字继道，福清人。宣和六年进士。累任至军器监丞。入对，言“县令付铨曹，专用资格，曷若委郡守，汰其尤无良者”。上然之。权守尚书，屯田员外郎，徙吏部员外郎，出通判泉州。将行，言“抱道怀德之士，不应读书干禄。乞自科举后，有学行修明，孝友纯笃者，县荐之州，州延之庠序，以表率多士。其卓行尤异者，州以名闻，亦乡举里选之意。”下其奏礼部。遂留为仓部郎中，迁左司郎中，权刑部侍郎，兼详定敕令司，兼侍讲。进《论语讲义》，上命金安节校勘，安节言其书词义明粹，乃令国子监板行。故资政殿学士杨愿家乞遗表恩，祖舜言“愿阴济秦桧，中伤善类。”因寝其命。秦熺卒，赠太傅，祖舜言“熺预其父桧议，今不宜赠帝傅之秩。”追夺之。迁同知枢密院事。金主亮犯淮，刘汜败，王权走，上将诛权，以厉其余。祖舜言“权罪当诛，汜不容贷，刘锜有大功，闻其病已殆，权、汜诛，锜必愧忿以死，是国家一败兵而杀三将，得无快于敌乎？”上嘉纳。薨于官，谥庄定。所著有《易说》、《国风小雅说》、《礼记说》、《历代史义》及遗文十五卷。《宋史》参万历《府志》
　　倪　登　字彦及，福清人。宣和中朝请大夫，以取燕云奉使，没于王事，赠大中大夫。有《论语解》行世。《闽书》
　　林昌言　字俞仲，福清人。令惠安，用日者张仁作漏室，以天地相去凡八万一千三百九十四里，周天凡五十一万三千六百八十七里，日月循环，冥寞难测，皆不逃乎涓滴，为筹三十有八，以验晦、朔、弦、望、迟、疾、出、没，无差毫厘。仕终通判。《闽书》
　　翁熙载　名绩，以字行，福清人。宣和末，诣阙上书，言“夏人无故请和，金人纳款，赵良嗣、董才来降，妄生边隙，乞斩二人，以笃信好。”不报，遂飘然南归，老于沧洲之上。熙河帅刘平死于战场，而朝廷不知，熙载以诗哭之，曰：“千里寒沙迷白骨，一番新鬼泣黄云。偷生同恶终相蔽，安得忠诚达圣君。”时蔡京当国，闻此诗者皆服其直。所著有《天山十议》。正德《府志》
　　林　栗　字黄中，福清人。绍兴十二年进士，累迁屯田员外郎。金人请和，约为叔侄之国，且以归疆为请。栗上封事，言：“自今宜守分界，休息生灵，不烦聘使之往来，各保疆埸之无事，焉用疲敝州县以奉犬羊之使？”孝宗惩创绍兴权臣之弊，躬揽权纲，不以责任臣下。栗言“权在大臣则大臣重，权在迩臣则迩臣重，权在争臣则争臣重。”至有“以鹿为马，以鸡为鸾”之语。方奉对时，读至“人主常患权在臣下，必欲收揽而独持之”，孝宗称善。执政有诉于孝宗，曰：“林栗谓臣等指鹿为马，臣实不愿与之同朝。”乃出知江州。以吏部员外郎召，冬至有事南郊，会庆节有旨，上寿不用乐，迨宴金使，乃有权用乐之命。栗以为不可，致书宰相，不听，乃乞免。充举册官，以状申朝廷，不听。兼皇子庆王府直讲，有旨“二王非时招延讲读官，议论时政，期尽规益。”栗疏言“汉武帝为戾太子开博望苑，卒败太子，唐太宗为魏王泰立文学馆，卒败魏王。古者教世子与吾祖宗之所以辅导太子诸王，惟以讲经读史为事。若使议论时政，是对子议父，谓之无礼，不可不留圣意。”迁太常少卿，知湖州。又知兴化军，移南剑，改知夔州，加直敷文阁。寻镌职，罢归，诏“栗累更事任，清介有闻。”复改知潭州，进集英殿修撰，知隆兴府，召对便殿，奏乞“仿唐制，置补阙，拾遗左右各一员，不以纠弹为责。”从之。除兵部侍郎，朱子以江西提刑召为兵部郎官，既入国门，未就职。栗与相见，论易与西铭不合，栗遂论之，上谓其言过当。太常博士叶适上封事辩之。于是侍御史胡晋臣劾栗，罢之。出知泉州，又改明州奉祠以卒，谥简肃。《宋史》
　　林　颖　字叔嘉，福清人。隆兴间，为博士弟子，愤汤思退唱和议，率同官伏阙攻之。谒吕祖谦，闻孝弟之教，幡然归养，父母没，庐墓终制。淳熙初第进士，廷策以“复境士，斥权倖”为对。由安溪簿录事，累太学博士，切复虏仇，欲“城唐、邓为沔、汉藩篱，屯海、泗为江、淮保障，出师襄、蔡以啖秦楚，分兵商、汝以图陕、洛。”条策十二，未献而卒。其论经、史、骚、传，及杂著十余种。《闽书》
　　高南寿　字景仁，福清人。乾道五年进士。知奉新县，岁旱，白连帅赈粟劝分。朱子守南康，告籴奉新，南寿谢曰：“被发缨冠，方救同室。”朱子怪其遏籴，后乃曰：“吾属皆如高南寿，政复何忧？”《福建通志》
　　蒲尧仁　字彦性，福清人。乾道六年，知泰和、廉白端谨，无秋毫失，自奉尤薄，尝曰：“吾不欲以口腹累人。”间辍俸余散之民，不为储积计。县宇火，邑人环视，叹曰：“得无为吾大夫忧乎?”出力新之，不费县官一钱。居官三年，去之日，邑人争赍钱帛送之，一无所受。龙图阁学士胡钟荐之曰：“所居民化，所守不迁。”盖实录云。《豫章书》
　　敖陶孙　字器之，福清人。少倜傥有大志，为文章援笔立就。韩侂胄用事，朱子贬外，陶孙时游太学，首以诗送之。赵汝愚死贬所，陶孙哀之以文，又揭诗于通衢云：“左手旋乾右转坤，云何群小肆流言?狼胡无地容姬旦，鱼腹终天葬屈原。一死固知公不免，孤忠赖有史长存。九泉若遇韩忠献，休说渠家末代孙。”侂胄大怒，遣捕，陶孙变姓名，亡命得免。后登庆元五年进士，终温陵通判，有《臞庵集》。万历《府志》
　　陈贵谊　字正甫，福清人。庆元五年进士，又中博学宏词科，累迁太学博士。时议更楮币法，贵谊转对，言：“人主令行禁止者，以同民好恶。楮券之令，使奸恶获逞，道路咨怨，非所以祈天永命，固结人心。”因援熙宁新法为辞，主更弊者摘新法等语激怒时相，谓贵谊引类植党。迁太常博士，以兄贵谦嫌，迁将作监丞，兼魏惠宪王府小学教授。转对，有：“是非易位，忠佞不分”之语，史弥远恶之，迁秘书郎，出知江阴军，提举江西常平。召赴行在，未至，授礼部郎。贵谊又言：“人才所以立国，今旁蹊曲径，倖门四辟。言路所以通下情，今媕阿循默，囊括不言。”弥远滋不乐，讽言者论罢。理宗即位，以为宗正少卿，寻迁起居舍人。宝庆初，诏举贤能才识之士，贵谊言：“当求忠实正直，奉公爱民，知礼义廉耻，而不越防范者，以充中外之选。”迁中书舍人，升兼直学士院。内侍滥受恩赏，辄封还诏书。迁礼部侍郎，仍兼中书舍人，端明殿学士，签书枢密院事。绍定六年冬，上始亲政，进参知政事，上面谕之，曰：“顷闻忧国之言，朕所不忘。”兼同知枢密院事。出师汴、洛、时贵谊已移疾，犹上疏力争。五上章乞归，转四官，加邑封，致仕、卒、赠少保，资政殿大学士。《宋史》
　　林孝闻　字质夫，福清人。庆元五年进士，知建宁县。为政廉明，尤工于文。常斥俸置田充学计，号林公庄。终大理寺丞。万历《府志》
　　林　珪　字介卿，福清人。仲堪四代孙，嘉定十年进士，知惠州，累官朝请郎。慷慨乐济人，尝创义冢于修仁里，邑人祀之学宫。兄子振，为兴化令，资禀冲粹，政事详明，不动声色，三年，百姓无犯，犴狴为空，改知邕州。《福建通志》
　　冯端荣　字景庄，福清人。宝庆二年进士，知崇安县。勤恤小民，病给之药，死施之棺，尝扁：“清慎堂”以见志，邑民祀之。万历《府志》
　　何仲慈　字伯斋，福清人。理宗朝，应荐举判兴化军。亷谨方正，莅官肃若神明，不畏强御，有犯法，虽权贵亦不贷，吏民服之。《福建通志》。
　　郑　格　字迪民，福清人。少颖悟，博闻强记。淳祐四年进士，历建宁司理，以清介闻。景定初，授广东推官，介节弥励，所亲见其囊橐萧然，曰：“子后何计出岭?格曰：“岂能入岭而不能出。”改知攸县，卒。子坚，侄聚，皆博学励节世其家。少子堡，文亦奇。[HT6SS]《闽书》
　　林　玥　字自明，福清人。淳祐间，知建宁县，为政精明，吏不能欺，存心爱民，不科敛横费，而于学校尤加意焉。万历《府志》
　　　　明
　　林　荣　字得仁，福清人。博学强记，为文援笔立就。洪武初，以贡入太学，选入禁庭，为承敕郎。谦慎齐饬，名公卿多爱重之。学士宋濓尝曰：“林荣年虽少，公清笃实，可大用。”每在上左右，劝上虚已纳谏，无杀戮太过，忤旨，左迁泗州知州六载。理冤抑，抚凋瘵，兴学劝农，士民德之。观风使者荐其贤，召入为兵部侍郎，晋本部尚书。荣状貌魁梧，美须髯，巨眼，每进奏对，高庙喜曰：“大眼尚书来矣。”后因宋濂忤旨，帝欲杀濂，皇太子恳切救之，帝不允，太子赴御河，荣奋身拥护，衣履尽湿，感寒暴卒。帝闻痛悼，命工部给棺衾，遣官护榇归葬，赠太子少保。纂《福建通志》
　　夏　伸　字允嘉，福清人。洪武乙丑进士，授石首县丞。升知绛县，有惠政，考最为天下第一。晋刑部员外郎，戚畹常中虐纵不法，伸抗疏论之。太祖嘉其风力，授都察院左都御史。在院仅五十七日，复以直谏忤旨，左迁广西按察司佥事。伸长于藻鉴，贵池许观为布衣时，有同里人携观制义以示伸，伸曰：“此人当大魁天下，异日必端方台阁也”。后观乡、会、殿试皆第一，历礼部右侍郎。靖难兵起，抗节死。《福建通志》
　　郑　珇　字孟文，福清人。洪武乙丑进士，拜监察御史。知吴县，廉勤能干，吏民畏服，以治行卓异荐。复入为御史，按广西，卒于官。《姑苏志》参旧《福建通志》
　　陈　霖　福清人。洪武初，知许州。会岁歉，民多流徙，导湖水注别壑，纵民取鱼藕自给，所赖全活甚众。既满去，吏民思之。万历《府志》
　　林　端　福清人。洪武初，由选举知玉山县。廉介有为，爱民如子，门无私谒，而常好接贤士，以咨询民瘼。升刑部主事。万历《府志》
　　王　孟　字文浩，福清人。洪武中，以明经荐，授如皋教谕，改盐城，擢国子博士。永乐初，擢荐大理评事，文皇嘉其明允，御书“葵轩”二字赐之。出知沔阳州，有惠政。召修《大典》，卒于京。孟性劲直，居官所至，以清著名。万历《府志》
　　邬　孟　字景浩，福清人。洪武甲戌进士，拜四川道御史。居官以廉著，风裁凛然，屡直言时政，后坐忤旨死。《福建通志》
　　夏太和　字伯阳，福清人。洪武中，举明经。任本县训导，升南国子监助教，侍讲经筵。太祖喜曰：“真老儒士也”。因乞骸骨，赐诗以荣其归。《福清县志》
　　李　骐　字孔逸，福清人。洪武丙子乡荐第一，初授陵水教谕，选刑科给事中，坐事，谪景州学正。大学士杨荣荐其贤，擢弋阳令。万历《府志》
　　林　祖　字希述，福清人。洪武丁丑会试乙榜，补国子助教，侍经筵，历升吏部员外郎。永乐初，大察天下，朝觐官有权贵以故人为嘱，不徇其请，左迁铜仁府判。携一仆至铜仁，无公廨可居，复徒步归隐于隆东田舍。著有《隆东北窗稿》，人争传之。万历《府志》
　　萧　福　福清人。洪武末，以儒士授嘉兴县典史。福廉勤宽恕，争讼者咸称其平，虽处卑官，而理剧余闲，读书讲学不辍也。永乐元年，又补乐安典史，其声无改于嘉兴。寻擢为监察御史。万历《府志》
　　韩　弘　字士毅，福清人。永乐乙末进士，授户部主事，擢韩府长史，改宁府。弘好直谏，王不悦，诬以事，被逮至京。江西省臣为白其情，得释。调永平同知，以最，升知扬州。在郡恺悌正直，民怀之。官终浙江左参政。《福建通志》
　　陈　嘉　福清人。宣德间，以荐授海宁簿，秉性刚直，莅事公平。县与千户所杂处，军纵官马戕民稼，及夜巡扰民。嘉请上官，乞以夜巡事檄有司专职，马害稼者杀伤勿论。自是民庶安堵。秩满，老幼遮道留之，竟致仕去。《分省人物考》
　　陈　玑　福清人。由吏员授进贤县仓大使。正统元年，侍郎赵新荐知高安县，长才阔略，应酬如响。先是，邑之远民不附，玑至，示以恩信，弗率者绳之以法，境内翕然。《江西通志》
　　李　灿　字子珍，福清人。正统已未进士，授万载令，判衡州。燦居官宽猛得宜，所至民讼为之衰息。雅重教化，礼遇诸生，士论翕然归之。观风使者韩雍荐其廉能于朝。后卒于官。[HT6SS]《袁州府志》
　　何　宜　字行义，福清人。正统戊辰进士，授户部主事，累迁兵部职方司郎中。成化初，边圉多事、警报沓至。宜区划有方，边事皆倚以决。升浙江参政，转江西右布政。励志甘贫，澹约若寒士。及卒，参佐王克复为治丧，箧中惟图书数卷。《福建通志》
　　林　清　字源洁，福清人。成化壬辰进士，知开化县。慈祥恺悌，深得民心，民歌诵之，有古风八谣。及入觐，民涕氵夷不忍别。俄以制归，卒于家。《衢志》称其：“处官如家，视民如子，桀黠不得肆其暴，舞文无以容其奸，政出而迹不见，事桀而民不劳。”祀名宦。[HT6SS]《福建通志》
　　杨　澈　福清人。成化八年，以监生知遂溪，廉洁宽和，政修事举，民胥颂之。万历《府志》
　　王克复　字师仁，福清人。天顺丁丑进士，授刑部主事，晋郎中。在刑部十有五年，明习法律，尚书陆瑜深器焉，凡罪有疑，必属克复。时两广抚臣吴祯，或奏其不法，瑜荐克复往按之。河南人诬布政使章绘等，瑜又白遣克复。凡两奉命谳大狱，归报，咸得其平。升江西左参政，湖广按察使，江西左布政使。吏民闻名久，相戒不敢欺。江右俗健讼，牒日山积，克复判决，庭无留者。以左方伯入觐，中贵人尚铭怙势黩货，克复独不与接。进副都御史。巡抚南畿。清戎使者文深多所遣发，克复察其诬，为脱尺籍。总揽纲维，称得大体，转南京吏部右侍郎致仕。克复生平质厚温和，寡言笑，不以声气加人，而确然持正。晚归与谢瑀辈结耆英会，敦素尚齿，乡人以为笑谈。万历《府志》
　　项　澄　字秉弘，福清人。天顺庚辰进士，授南京户部主事，升郎中。知浙江温州府，扶弱抑强，兴利除害，民颂之曰：“项太平”。镇守屡索赂于郡，澄峻却之。乐清濒海，斥卤地无虑数百顷，悉召贫民相地耕种，顶补浮粮。复筑以防水患，民称为项公堤。考最，民立祠，春秋祀之。《分省人物考》
　　戴　濬　字文哲，福清人。天顺庚辰进士。应诏言事，忤旨，系狱四载。成化改元，授户部主事，转郎中，知湖广岳州。时靖州苗寇连九谿蛮，猖獗肆毒。濬立法，渐次削平，民赖以安。九载秩满。民诣阙奏留，增俸级，复任，历十四载，降太仆寺卿。濬立心正大，遇事敢为。所著有《明斋集》，《岳阳宦纪》行于世。《福建通志》
　　黄　泗　字尚孔，福清人。弘治乙卯举人，知兴国县。始至，值焚荡之余，民日夜相惊，恐寇且至。乃募壮丁守城，沿城置警铺二十四以处之。建楼城上，重构文庙斋庑，而按追田塘之侵蚀者以赡学。毁诸淫祠，改建三程祠，移安湖书院于学宫。时王守仁方抚虔，唐龙视学江西，俱极嘉奖之。《江西通志》
　　陈用明　福清人。弘治中，任金坛湖溪巡检。率民筑堤，使旱涝有备，旁植榆柳以防冲决。秩满，器物悉封贮以待来者。《江南通志》
　　谢天锡　字廷爵，福清人。正德戊辰进士，授行人，奉命山西，公暇辄教授生徒，北人因得传其经学。升监察御史，巡按北直隶。廉公有威，持身慎勤。衡水及魏县苦洪水，田税粮多负，乃为开渠数千丈，人德之，为刻石立碑。再按广西，得宪使体，卒于官。有《静轩集》。正德《府志》
　　陈伯谅　字执之，福清人。正德戊辰进士，与李梦阳、何景明、郑善夫、谢艹贲等齐名，有海内十才子之誉。知富阳县，调崇德。严抑豪强，痛绳奸猾，廉仁并著。以最，入为监察御史，多所建白。纠中官刘瑾，疏三上，不报，中外肃然。提督两京学政，秉公持衡，首拔杨维聪于诸生中，士服其知人。擢四川提学副使，未上，卒，人咸惜之。所著有《东漈出山文稿》。子一科，字子泉，嘉靖甲午乡荐，令应山。孙见，字若愚，嘉靖丙午乡荐。倭攻福清，见率家人御敌，被执，死之。《福建通志》
　　何思明　字致虚，福清人。正德己卯举人，授颖上教谕。颖为凤阳属邑，虽称中州，而士鲜经术，思明严立课程，时为讲解，士因而感奋，彬彬几与畿辅埒。又捐俸葺学宫，辟泮池，恤贫士之不能婚葬者。部使者以学行兼优奖之。归里，著有《经义典则》、《四书训字》及《梅花百咏》行于世。卒年八十二。子世祺，嘉靖进士。《福建通志》
　　方日乾　字体道，福清人。嘉靖癸未进士，任德清县。下车即召邑中父老，咨询民隐，刬剔吏弊。凡庙学，公宇，厘然整顿。时阻歉，多方赈贷，民得不饥。《县志》久缺考订，勒成一书。擢御史，在台论事，通达国体。《　辅通志》
　　项志德　字尚之。福清人。嘉靖戊子乡荐，授青田教谕，擢吏部司务，历礼部员外郎中，出为四川参议。嘉靖三十四年倭入寇，破福清城，虏其子。志德方奉表，入贺万寿，闻之，即上疏乞归。志德为人尚节概，重然诺，平居与人语，直而不阿，虽诸公贵人所严重者亦然，居官所至，以廉慎称。在蜀，人尤爱之。其自京师归也，诸缙绅闻其事，厚有所馈，却不受。或谓：“公固清节，持归赎爱子，庸何伤?”志德曰：“诸公怜我，固不责报，吾奈何因家难以为利也。”未几，其子亦得归。万历《府志》
　　薛廷宠　字汝承，福清人。嘉靖壬辰进士。以行人选吏科给事中，奉使朝鲜，还，擢都给事中。慷慨直言，无所讳避，尝疏劾诸大臣，皆当时用事者。有旨留用数人，诸大臣以廷宠言直，俱不敢辩。独严嵩在礼曹，新有宠，辄辩，廷宠复劾之。又屡有建论，铨部欲出之外，或言廷宠贤，不宜使去，乃止。未几，卒。贫无以殓，乡人为治丧。廷宠内行修，事继母以孝闻。《分省人物考》
　　杨子充　字道贵，福清人。嘉靖甲午乡荐第一，授泰和教谕，厉升琼州府同知。琼，海外，黎蛮杂处，子充简骑卒、缮营堡，练舟师，贼徒屏息。建文昌，会同，乐会三县城池，皆亲定形势。尝视府篆，有贼与狱囚谋乱，以计掩捕之。巨族徭役多诡匿，乃核丁产，行摊平法。琼民称便，立祠祀之。《福建通志》
　　王一言　字行恕，福清人。嘉靖乙未进士，授行人，进户部员外。榷税江南，悯民间白粮加征之苦，疏言：江南民力耗竭，输白粮且不堪命，矧额外征取乎?”有诏蠲之，江南人至今食其德。嗣坐元且失朝，左迁归里，闭门著书，自号空斋老人。《福建通志》
　　吴从义　字思中，福清人。嘉靖乙未进士，授行人，转吏科给事中，晋都给事中。在谏垣，值法司政紊，疏请慎选锦衣。镇抚官崇明失事，诏逮诸人，司寇以贿曲庇，劾罢之。大珰高志安置南京，旋召入，从义抗言：“凶人之性不移，不宜召。”不报。出为江西参政，调四川。丰城人鄢懋卿为御史家居，有所关说不得，会来按蜀，修吝挤之归。从义性质直坦夷，既归，杜门却扫，不交当途，世尤重之。《福建通志》参《福清县志》
　　施千祥　字子吉，福清人。嘉靖乙未进士，授礼部主事，历员外郎。出为江西佥事，以忤权贵，调补四川。郫、灌两县当巴、岷二江之水，膏腴万顷，皆成奔涛。千祥筑石堤，铸铁牛以镇之，民赖其利。剑南邢主事孙以非辜诬，重辟，时大旱，祷雨弗应。忽夜梦有褒衣博带揖而前曰：“尔存吾孤，吾昌尔后。”觉而知有冤，阅狱，平反之，天乃雨，人以为诚感。擢楚宪副，升粤西大参。粤西与端州接壤，盗贼滋炽，当事议筑城于要害，檄苍梧、平乐郡民助役，千祥持《会典》遍示藩僚，曰：“兵饷之事，或取给邻省，至力役之征，无相累也。”力争之，役遂罢。大藤等峡与柳、庆以西，悉为猺据，千祥以恩义抚绥之，皆詟服，受约束。寻乞归，卒。四世孙起元，顺治已丑进士，任广东参议，所著有《荔帷楼诗文》十卷《福建通志》
　　翁世经　字可直，福清人。嘉靖乙未进士，授户部主事，历员外郎中，擢梧州守，官终广东布政。世经峻洁有才，在郎署著声，为郡厘剔积弊，梧人称便。抚臣至下其法为列郡式。秩满，观风使者奏留之。郡立祠以祀。《梧州志》
　　李　庶　字季卿，福清人。嘉靖辛丑进士，知兰谿县，守正奉公，抑强扶弱。时有柄臣北上，道出兰谿，郡邑皆往候，庶曰：“劳民伤财，以庇吾官，心窃耻之。”卒不迎送。每上官过，辄私相戒曰：“无令李知县知也。”甲辰、乙已大旱，竭诚祷雨，衣粗布衣，却舆盖，步行烈日中。又平籴发廪，以哺饥民，全活甚众。邑人德之。祀名宦祠。历官刑部郎中。万历《金华府志》
　　庄应元　字子春，福清人。嘉靖癸卯举人，授吉州学正，升仪真令。值大旱，民心惶惶。应元释无辜者五十人，即日大雨。时有亲藩丧，道由仪真，中贵人护丧者鸱张横索，民皆惊窜。应元下令曰：“王柩至，敢有逃匿者，置之重典，即有不测，吾以身当之。”乃躬率百姓，执干盾，阳言护丧。中贵知官民协心，为之夺气，官僚行礼而去。邑中晏然，所过州县，遂皆无扰。《福建通志》
　　张德熹　字宗儒，福清人。嘉靖甲辰进士。授宁波府推官，决狱精明，处以详慎。考律例，参舆论，不以明察自矜。昌国卒夺人妻，致夫妇自毙，狱数年不决，慈民争水杀人，自杀其家之尫瘠者，以互殴死相持，德熹一讯而服。鄞民市于海滨，贼数人杀而攘其货。德熹侦得其人并货，置诸法。豪族杀人沉诸河，验其实坐之，不以势免。其明敏果断，皆此类也。狱中疫，验囚非当死者，皆纵之归，如期赴狱无后者。遇火，往救之，火随灭，人以为诚信所感召。赴京，擢户部主事，迁工部郎中，总理河道。《浙江通志、宁波府志》合纂。
　　魏文焲　字德章，福清人。嘉靖甲辰进士。由兵部郎，历任广西按察使，所在有声。先是任蜀时，龙州土官为变，提兵擒之。黄中渠魁连害三楚，调兵平之。粤东猺狼诸贼横行，复修安攘事宜，练兵御备，贼皆解散。后以母老请终养，家于道山之麓石室清隐，著《石室私抄》行世。《分省人物考》、《福建通志》合纂。
　　林资深　字学静，福清人。嘉靖丙午举人，授罗雄知州，改补崖州。黎蛮杂处，民多失业。乃相地浚沟，引南北水注平壤，溉田数万顷。黎寇与多港构难，抚谕有方，境内敉宁。迁高州府同知，转化州。州多火患，教民易茅以瓦。会谳大狱，与监司牛氐牾，挂冠归。所著有《五经精言》。弟资澜，嘉靖甲子举人，知孝丰，未任卒。《福建通志》
　　薛　曾　字师孔，福清人。嘉靖丙辰进士，授中书舍人，历吏部考功司员外，出为四川副使，广西参政。生平真诚坦直，不能有所俯仰。家人有言置产业者，辄持杖击之。后备兵威茂，剿平坡黑虎诸寨，蛮人慑服。凿石洲以杀江流，固茂州城。西藩将吏士民，信而爱焉。入粤西，以病卒。行李惟图书而已。《福建通志》参万历《府志》。
　　郭遇卿　字建安，福清人，万程子。为诸生时，即以韬略自负。嘉靖末，倭掠福唐，鸠义兵御寇，手歼渠魁，戚继光甚重之，遂从之蓟门，立功。寻迁遵化守备，浚堑甃衢，肃伍清讼。晋都指挥使，督车营，罄赀犒士，条《车战六议》及《蓟昌图说》，悉见施行。以母老，归。著有《龙洞集》五卷。子应响，别有传。《福建通志》
　　施观民　字于我，福清人。嘉靖乙丑进士，户部主事，历郎中，守常州。常为江南剧郡，簿书填委，猾吏为窟穴。观民至，大刷宿弊，召其尤猾者庭诘之，吏相顾骇服。狱讼皆单词立判，有富室被诬，力白出之。僚佐讽以避嫌，观民叹曰：“苟不冤，黔娄无生理，苟冤，陶朱无死法。以嫌冤民，守不能为也。创龙城书院，拔俊异读书其中，与其选者，人以为荣。又凿玉带河以培风水。万历癸酉，举于乡者三十余人。少宗伯孙继皋为弟子员，观民奇其文，谓必大魁天下，明年廷对第一，人服其鉴。擢广东副使，卒。《福建通志》参《江南通志》
　　魏体明　字用晦，福清人。嘉靖乙丑进士，初授吴县令。吴故剧邑，体明精明强毅，掊击豪强，痛绳猾黠。在吴四载，豪右屏迹，以最，擢给事中，历兵刑工三科，条上谨天戒，慎刑狱，及戎政防守宜急者。又陈时政十二事，及两广六事，皆见嘉纳，谓：“洞达而便于国。”时赵炳政议更营制，体明疏谓“轻变兵制，非祖宗法”，乃罢。内竖李进杀人都市，劾之正法。复纠恭顺侯违命之辜，勋臣股栗。出为江西按察司副使，备兵九江。鄱阳、彭蠡间多盗，体明至，增弋船游徼，勒兵守要害，渠率就缚。又筑堤疏水，以为民利，转山东参政，分守青、莱。调停河运得法，累迁四川左布政。凡所供采木文锦、宫扇诸物，费以数万计，区划得宜，民不知疲。值蜀抚缺，朝论皆推体明，竟以无援阻。归日，图书萧然，杜门著述，卒。学使者徐中行檄祀之学宫。《福建通志》
　　陈一贯　字邦通，福清人。嘉靖乙丑进士，历任杭州知府。岁大饥，一贯抗疏救荒，得减租税，民赖全活。时徽州亦饥，求籴于杭，一贯答以徽民可生，杭民不可死，宁弃官，不开籴，坐谪抚州同知。抚有千金陂，涨流为害，久不可治。一贯捐俸，鸠众筑堤，蓄水灌田万顷，人德而祀之。乞归，著书自乐，角巾徒步，囊无一钱。年八十一卒。《福建通志》
　　陈仕贤　字邦宪，福清人。嘉靖壬辰进士，知杭州府。清操自励，衣不重彩，食无兼味，务瘠已己肥民，水旱祈祷辄效。后为浙左辖，不务操切，而清白之操，终始无间。终副都御史，祀名宦。《杭州府志》参万历《府志》
　　魏　濠　字方舟，福清人。嘉靖甲午举人，授武康谕，迁太平令。邑多浮粮，苦征徭流徙，濠悉为补豁，民稍复业。巡按朱某征倭海上，檄征援卒，濠具舟备粮，仓卒立办。复修永通，金清二闸，筑六根海塘，惠绩可纪。迁南京户部员外。所著有《四书订正小讲》，《虫响集》。《分省人物考》
　　周　坤　字朝顺，福清人。嘉靖甲午乡荐，初授新兴教谕，操行清苦，于学无所不窥，日为诸生讲解，未尝倦，冬月犹衣单袷，曰：“士能忍饥寒，乃可不失己”。后迁国子监助教，官至韶州府同知。纂《绍兴府志》
　　郑梦祯　字开父，福清人。隆庆庚午举人，授宁晋教谕，历守蕲州。荆府护卫地久废为民居，时有构王欲归前地，梦祯奏：“藩卫既削，责地何为”，王乃止。巨珰陈奉监税楚中，郡守以下皆伏谒，梦祯独前揖，无所屈。奉檄蕲州，包矿税，梦祯力排之。又遣其党王金吾开蕲迎山矿，且求赂，梦祯忿，猎缨起，曰：“吾岂重吾官哉?”遂乞休，蕲民相率请王金吾曰：“州有贤守，为尔去官。”群殴辱之，奉益怒，以抗旨劾梦祯，谪贵州按察司经历，将阴害之。州人拥护，乃得免。梦祯守官肮脏，归不持一钱，疽发背，卒。蕲民闻之，罢市巷哭，至有数千里赴吊者。后赠湖广按察司佥事。《湖广通志》参万历《府志》。
　　薛梦雷　字汝奋，福清人。隆庆辛未进士，知江山县。明兴，江山有三贤令，梦雷其一。擢为御史，视盔厂，奏劾巨珰冐破状，为政府所忌。及按蜀，出为广东佥事，历参议，歼夷寇，破疍贼，剿亡命苏观升、叶宗权等，以其间筑廉州城。三赐帑金，再补浙江副。使有琉球贡人舟失道，官兵屠之，仅俘二十七人，诬以为倭。梦雷察其状，白之巡抚，悉护送归国。更筑海宁堤、唐栖堤。事闻，复赐帑。嗣转云南按察使，擢右布政，转左。税珰杨荣暴恣，诸司震恐，梦雷以法裁之。蛮阿克者，其先武定酋，武定守失诸酋心，酋为乱，守逃至省城，委印藩司，克追至，求予印，人情汹汹，镇臣请于中丞，姑予印以纾祸，梦雷独争之，词甚激厉。方伯谓中丞曰：“事急矣，毋以妄言挠。”遂予印。后中丞坐逮，擢梦雷巡抚其地。亡何，言者以予印事罪中丞，连及梦雷。滇去都远，当日争论，人无知者。比勘梦雷，枉大白。寻卒。梦雷博大雍容，才具神情，洞达朗豁，错综万变，无复凝滞。性耿介，不通朝贵书，去亦由之。《闽书》、旧《福建通志》合纂。
　　林庭植　字槐卿，福清人。隆庆辛未进士。万历初，知上虞，调龙川。庭植操履端毅，首禁佛教，定婚礼，建学宫，修县庾，悉却鱼苗，牛剥诸例。金猴岭贼作难，霍山白莲社为变，设计剪除，民免荼毒。寻卒于官，庶士罢市巷哭，立祠以祀。旧《福建通志》
　　陈以见　字汝诚，福清人。贡入太学中，万历癸酉顺天乡试，与大城蔡如葛、李学书为同年友。遂假馆邑中，教授生徒。为人沉毅简重，不妄言笑，至谈经史，则亹亹不倦，多所发明，古文辞力追秦汉。有狄令至县，一见即器重之，率痒生傅化龙等三十余辈，以弟子执经请业焉。狄每公余诣会所，谈论至夜分，甚喜诸生得所宗。后任同安教谕，知定县，拮据救荒，民怀其惠。终青州同知《福清县志》。
　　游廷柏　福清人。万历已卯举于乡，以户部郎中出守永州。识精才朗，善词赋，兼精行草。其于法纪，持正不阿。府治后有东湖，逼近高挥使宅，遂为所匿。廷柏检《郡志》，勒令还官，高以厚赀托有力者，札三上，廷柏不答。湖左有辉山绿井，亦为他豪占，廷柏悉清复。谯楼圯，捐俸新之。寻告归。永人怀焉。《永州府志》孙禄勉，字季迪，以贡授大田训导。升上杭教谕，善诱掖裁成，卒于官，杭士立遗范碑，记之。[HT6SS]《上杭县志》
　　陈　璧　字道民，福清人。万历丁丑进士，授归德推官，以风裁著。入为刑、礼二科给事中，疏陈八事，又劾都御史李材伪学，又请复言官，罢老臣，为执政所忌。出知太平府，郡民穿土，得黄白二金以献，璧悉以修城垣，葺学宫，廉声大振。迁广东提学副使，寻转湖广参政，山东按察使，所至风纪凛然。在楚，值奸人王首仁诬亲藩，在齐值恶珰陈增诬益都令，众皆观望，璧独奋然持议不可夺。寻以右布政，备兵淮阳，与珰忤，乞终养归。《闽书》、旧《福建通志》合纂。
　　叶向高　字进卿，福清人。万历十一年进士，授庶吉士，进编修，迁南国子司业。二十六年，召为庶子，充皇长子侍班官。矿税横行，向高上疏，引东汉西邸聚钱事为鉴，不报。寻擢南礼部侍郎，改吏部，再陈矿税之害，又请罢辽东税监高淮，语皆切至。妖书狱兴，移书沈一贯力谏。一贯不悦，以故滞南京九年，后一贯罢，沈鲤亦去，朱赓独当国，帝命增阁臣，三十五年，擢向高礼部尚书，兼东阁大学士。首辅赓卒，向高遂独相。当是时，帝在位日久倦勤，朝事废弛，大寮或空署，士大夫推择迁转之命，往往不下，上下乖隔甚。廷臣部党势渐成，而中官权税开矿，大为民害。帝宠郑贵妃，福王不肯之国。向高忧国奉公，每事执争，效忠荩。帝心重向高，体貌优厚，然其言大抵格不用，所救正十二三而已。东宫辍讲者五年，向高择吉以请，自是岁春秋必恳请，帝皆不纳。贵妃王氏，太子生母也。薨四日，不发丧，而礼官上仪注，稽五日不行。向高复争之，疏乃下。福王府第成，工部以之国请，向高拟旨上，帝不发，改明春。及期迫，向高请先饬仪卫舟车，帝不纳。贵妃言明年冬，太后七十寿，王宜留庆贺。帝令内阁宣谕，向高留上谕弗宣，请今冬预行庆寿礼，如期之国。帝遣中使至向高私邸，必欲下前谕，向高封还手谕，帝不得已，从之，福王乃之国。向高尝上疏言：“今天下必乱必危之道，盖有数端，而灾伤寇盗，物怪人妖不与焉。廊庙空虚，一也；上下否隔，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积必有悖出之衅，四也；风声气习，日趋日下，莫可挽回，五也。非陛下奋然振作，简任老成，布列朝署，取积年废弛政事，一举新之。恐宗社之忧，不在敌国外患，而即在朝堂之上也。”其言绝痛切，帝知其忠爱，不能行。向高入阁未几，陈用人理财策，力请补缺官，罢矿税，见帝不能从，乃陈上下乖离之弊，两书乞罢，帝不允。向高自独相，即请增阁臣，帝不听。及吏部尚书孙丕扬以荐贤不用求去，向高特疏请留，亦不报。遂引疾，屡谕，乃出视事。先是，向高疾，阁中无人，章奏就其家拟旨者一月。及是，向高坚卧益久，即家拟旨如前。论者以为非体，向高亦自言其非，坚乞去，帝命鸿胪官慰留，至帝万寿节始起视事。其后向高主癸丑会试，章奏皆送闱中，尤异事云。帝考选科道七十余人，命久不下，向高恳请数十疏，越二年乃下。言官既多，攻击纷起，帝心厌之，章悉留中，向高请尽付所司，定其去留，帝但责言官妄言，而大僚迄不补。向高请增置阁臣，章至百余上，帝始用方从哲，吴道南。向高疏谢，因引退，优诏不允。四十二年二月，皇太后崩，三月，福王之国。向高乞归益数，章十余上，至八月，允其去，命加少师兼太子太师，赐白金彩币，遣行人护归。向高归六年，光宗立，特诏召还。未几，熹宗立，复赐敕趣之，屡辞不得命。天启元年十月，还朝，复为首辅。向高请发帑金二百万，为东西用兵之需。熹宗初政，群贤满朝，天下欣欣望治焉。帝本冲年，不能辨忠佞，魏忠贤、客氏渐窃威福，构杀太监王安，以次逐吏部尚书周嘉谟及言官倪思辉等。大学士刘一燝亦力求去，向高言客氏出复入，而一燝顾命大臣，不得比保姆，致使人揣摩于奥突不可知之地，其渐当防。魏忠贤见向高疏剌已，恨甚，既而刑部尚书王纪削籍，礼部尚书孙慎行、都御史邹元标先后被攻、致仕去。向高争不得，因请与元标同罢，帝不听，而忠贤益恨向高。向高为人光明忠厚，有德量，好扶植善类。再入相，事冲主，数有匡救。给事中章允儒请减上供袍服，奄人激帝怒，命廷杖。向高论救者再，乃夺俸一年。御史率众指斥宫禁，奄人请帝出之外，以向高救免。给事中傅魁救王纪，将贬谪，亦以向高言，仅夺俸。纪既罢去，御史吴甡，王祚昌荐之，部议以故官召。忠贤怒，将重谴文选郎，向高亦救免。给事中陈良训疏讥权奄，忠贤摘其疏中“国运将终”语，命下诏狱，穷治主使。向高以去就争，乃夺俸而止。熊廷弼、王化贞论死，言官劝帝速决，向高请俟法司覆奏，帝从之。有请括天下布政司、府、州、县库藏尽输京师者，向高言：“郡邑藏已竭，藩库稍余，倘尽括之，猝有如山东白莲教之乱，何以应之?”帝皆不纳。忠贤既默恨向高，而诸朝士与忠贤抗者，卒倚向高。忠贤乃时毛举细故，责向高以困之，向高数求去。四年四月，给事中傅魁劾左光斗、魏大中交通汪文言，招权纳贿。命下文言诏狱。向高言：“文言内阁办事，实臣具题，光斗等交文言事暧昧，臣用文言显然。乞陛下止罪臣，而稍宽其他，以消缙绅之祸。”因力求速罢。当是时，忠贤欲大逞，惮众正盈朝，伺隙乃动，得魁疏喜，欲藉是罗织东林，终惮向高旧臣，并光斗等不罪，止罪文言，然东林祸自此起。至六月，杨涟上疏劾忠贤二十四大罪，向高谓事且决裂，深以为非。廷臣相继抗章至数十上，向高念忠贤未易除，阁臣从中挽回，犹冀无大祸，乃具奏称忠贤宠眷已隆，盛满难居，宜听归私第，保全终始。忠贤不悦，矫帝旨叙已功勋，累百余言。会工部郎中万燝以劾忠贤廷杖，向高力救不从，死杖下。无何，御史林汝翥亦以忤奄，命廷杖，汝翥惧投遵化巡抚所，或言汝翥，向高甥也，群奄围其邸大噪，向高以时事不可为，乞归已二十余疏，至是请益力。乃命加太傅，遣行人护归，所给赐视彝典有加。向高既罢去，韩旷、朱国祯相继为首辅，未久皆罢，居政府者皆小人，清流无所依倚。忠贤首诬杨涟、左光斗，次第戮辱，贬削朝士之异已者，善类为一空。熹宗崩，向高亦以是月卒，年六十有九。崇祯初，赠太师，谥文忠。《明史》
　　施三捷　字绍泰，福清人。万历戊子举人，知嵊县。强毅有为，尤精于律，吏无敢骫法。待士有礼，有私谒者，谢不受，上官皆敬惮之。建南桥，邑人名以施恩。升顺天府推官。[HT6SS]《嵊县志》。
　　林　云　字从龙，福清人。万历乙未进士，令西安。邑故产矿，中贵采取，忤即纠奏，民将挈妻子逃，云曰：“吾在无虞。”广募矿商，议四在官、六与民。又勒兵以防叵测，邻邑皆仿行之。义捐锾卖谷，贮四乡常平仓，授册乡长，凡贫产女者给五石，岁活女千余。岁当大造，除隐洒之弊。捐俸建钟楼，置学田。擢南户部主事，以疾卒，无以殓。同里叶向高经纪其丧，归榇日，阖邑哭送。旧《福建通志》参《西安县志》
　　林一清　字子时，福清人。嘉靖辛卯乡荐，以教谕升江西都昌令。剔蠹弊，除豪强。有利兄产谋死者，前令以疑案缓狱，一清鞫得实，其人夜持千金以献，叱却之。上官以廉明荐，至京师，无所馈遗。改粤藩都事，历视阳山、清选二县篆，俱有政声。卒于官。子庭奎，万历乙丑进士。《分省人物》
　　卢一诚　字诚之，福清人。万历八年进士，授行人，历迁南京户部郎。江右守臣为南昌、新建二邑，请以漕改折，邑多贵人，莫敢难，一诚曰：“南都根本重地，四方多故，兵食日增，虚廪庾以自弱，非计之得。”力格之。白下士大夫俎豆，新建王守仁招入社讲学，谢不往，曰：“吾不能口诵程、朱而心叛之也。”出知潮州，有黠僚完郡榷，乾没多，以其余遗一诚，怒叱之。台使知其廉，欲并属以榷事，曰：“奈何夺丞倅职，无已，请为稽核可耳!”凝操峻行，为守郡仅见。晚年居道山麓，杜门却埽，著有《四书讲述》行世。《福建通志》
　　何玉成　字子纯，福清人。万历癸丑进士，授工部虞衡司主事，历守廉州。廉介铜柱、珠崖、苍梧、交趾之间，三村四峒、时时反侧，玉成至，拊循村峒，设立边防。钦州剧盗陆德真等拥众跋扈，抚按议剿，玉成独持不可，乃密谕罪人宁应龙兄弟，许以破贼，贳其罪。应龙结诸生余梦麟辈竭力反间，贼自相戕，不月余授首。制府荐于朝，时粤西中丞欲开钦州道通南安，玉成力争之，遂乞归。《福建通志》
　　施　鹏　字云逸，福清人。万历庚戌进士，由温州教授，历温州知府。居官一以清淡真实行之。终广东右布政，致仕。旧《福建通志》
　　林正亨　字益谦，福清人。万历己未进士，任长沙推官，有藩戚擅威虐民，正亨杖毙之，擢兵科给事中，侃侃论列。适流寇蹂躏诸陵，上命廷臣往勘，咸不实。正亨驰往凤、颖、寿、亳、太和诸处，绘图以进，上为之呜咽。复陈五恨四要，皆切中时弊。转户科给事中，予告归。[HT6SS]旧《福建通志》
　　林兆鼎　福清人。天启中，为四川参将，积功至总兵官，都督，同知蔺州。酋奢崇明恃险叛，兆鼎遣先锋韩自明由间道进兵，克之。崇祯三年，督兵讨平谷里，斩贼首九百余级，俘一百七十人，释被虏千五百余人，于鸭江筑乐平等处城池以控制水酋出人，贼不敢犯。又平番酋苗仲，歼其魁王国卿等。虏两江九股黑苗，劫阻官道，兆鼎集漠土官兵三万，分三路，生擒伪国公老拗，伪总兵老石等，凡古汗马不到者，悉平之。以战功第一，加左都督，召佥南京右府。卒，赠太子少保。兆鼎用兵，善以少击众，所至不糜军食，而决胜若射覆。尤深沉好书，著有《二酉藏书》、《威暨录》。明史参《福建通志》
　　林　英　字云夫，福清人。崇祯岁贡，积学负文名。任昆明令，俗多轻生，英严反坐之禁，浇风以戢。有藩司吏荀体乾手毙仆，置古井，诬他人以偿。英突至其家，执其稚子，诘得其实，置乾于辟，人服神明。旧《福建通志》
　　　　国　朝
　　林云京　字士爵，顺治己丑进士，选庶吉士，改刑科给事中。性刚正，尝疏纠恶弁噬商，上嘉纳之，颁行其议。旧《福建通志》
　　薛　沄　字子大，福清人。顺治壬辰进士，端严清慎。以检讨典试湖广闱，牍例分校，沄博搜评点必遍，时叹为真主司。出为广西副使，治声籍甚。随参政登、莱，会于七寇平，沄所白释无辜，及解所俘归，以千百计。裁缺归，卒。沄祖坤明，天启中进士，官礼部郎中，以不拜魏珰祠啧啧中外。沄在官十二年，尝鬻田庐，著介节，乡闾称其不愧祖风云。旧《福建通志》
　　张可立　字蔚生，福清人。顺治乙未进士。授莱阳令，履亩清丈，民德之。改兴化令，开浚市河，设立药局，息讼省刑，水旱灾伤必上吁，得请后已。邑志散佚，聘名人排纂焉。晋知凉州，值王师西征，有强卒虐市民，可立抗论，置卒于法，禁旅肃然，摄凉庄道。擢刑部郎中，治狱多平反。年七十余致仕。卒，崇祀乡贤。子晟，西安通判。《江南通志》
　　陈　黉　字升书，福清人。顺治壬辰进士，授象山令。在任七载，狱讼清简，重建明伦堂，修葺城垣，诸废具举。十五年，海寇围城，与副将李时芳共图战守，城赖以全。《宁波府志》
　　庄振徽　字世慎，福清人。顺治甲午举人。知武缘县，民多峒处，以劫掠为事，告冤者月以百数，振徽姑置不问。阅半载，总其词，得渠魁二十三人，窝藏者，邑诸生某也。佯托考课，擒之，督兵校五十人，令生前导，星夜擒贼十九人，次日皆杖毙之。邑境以宁。转高邮牧，以艰归。尝倡修洪山桥，筑江阴祖居卫田堤，立义渡，以完阖族丁粮，族人建祠道山崇报焉。子宽，明经司训，康熙辛卯举于乡。《福建通志》
　　何　傅　字东山，福清人。精伎勇，初受知于总督李率泰。时海氛未靖，大师出洋被围，傅驾罾船救护，斩获无算，率泰上其功，授汉中副将，擢大同总兵。会山东巨憝刘天成倡乱惑众，杀登州镇臣，与吴三桂遥为声势，全齐震动。傅陛见，调补登州镇总兵官，上密谕以急则激变叵测，缓则养祸益深。傅恪遵谕旨，不动声色。整顿营伍，佯为无意用兵者。贼稍懈，不为备。时漏下三鼓，急遣亲丁十余人缒城出，抵贼营麾下，擒天成斩之，余党悉平，献馘于朝。擢山东提督，调四川。疏请武职丁忧，朝论韪之。武职丁忧自傅始。遇覃恩，以子荫，让其弟勋。后傅致仕卒，赐祭葬。勋官至南雄知府。《福建通志》
　　陈魁宇　字学荐，福清人。康熙丁未进士。耿逆变，伪游击迫胁缙绅助饷，魁宇弗从，军士群殴之，遂逃匿深山。逆党平，录用靖节士夫。魁宇未及受职而卒。雍正二年，督抚奏请祀忠义祠。《福建县志》
　　李　馥　字汝嘉，福清人。康熙甲子举人，任工部员外，转刑部郎中，以治九门提督陶和器狱，有声。出守重庆，郡经流寇乱后，田赋无考，馥履亩清丈，侵占弊息。迁河东运使，调苏松常镇道，晋江苏按察。制府擒治奸民，株连百余人，馥察其冤滥者，尽白释之。转安徽布政，巡抚浙江。时亢旱，请截漕二十万，民不知饥。又漕米例用白粮，馥疏请兼用红白，民便之。以失纠属员去任。馥家素封，义所得为，必勇为之。在官以廉慎称，家遂中落。归田二十年，借屋以栖，怡然自乐。与士大夫文酒还往，年八十余，重宴鹿鸣。又数年，卒。
　　严宗溥　字志周，福清人。康熙庚辰进士，选庶吉士，授编修，纂修《政治训典》。乙酉，主山西试，风裁凛然。是科始定官生取中额，宗溥凭文录取，额缺拔民卷以充，部议以违例劾之，宗溥引咎自陈，俞旨嘉其公直。寻遘疾，卒。《福清县志》
　　余　甸　字田生，初名祖训，字仲敏，福清人，藉寄南平。康熙丙戍进士。时巡抚张伯行开鳌峰书院，延甸主之，每事咨焉。郡守周某将登白简，以丁艰免，疑甸之排己也，后甸知江津县，周适补本郡守，将修怨焉。甸曰：“甸昔诸生耳，以口舌争是非。今为命吏，岂昔比哉。”莅任以一仆随，早起坐堂皇，民有投牒者，据情事轻重，即命之檄召所诉人，不以属吏，单辞立决，讼为清简。惟日据案，与诸生诵说文字。征收钱粮，即贮库中，丝毫不入私室。守廉其实，亦加敬焉。时总督年羹尧擅作威福，蔑视郡县吏，甸与抗，且惩其官弁之虐索夫役者，羹尧亦不加谴。以绩最，擢吏部考功主事，每事必亲，不假手胥吏。出入封缄其室，自佩鐍钥，行辄锵然有声。堂上有疑难事，必以属。甸不畏强御，同官皆不悦，遂乞假归。陈鹏年总督河道，荐为济宁道，清白勤事，一如江津。以不善承上官，为所论镌秩，民呼冤者数百里，使车往来，遮道以诉。事闻，世宗皇帝召见，语移时，特授山东按察使。甸同二仆，卖驴至任，人竞传曰：“此三闾大夫也”。入为顺天府丞，适知县某以贿败，内开臬司征取，送刑部饭食银若干，实旧例，非私取也。甸坐是除名，归筑葭湄草堂，著书其中。复为观风整俗使所纠，指其集唐“有官只作山人老，平地能开洞壑幽”之句，为怨望赖圣明矜全，薄其罪，狱毕而卒，年七十有二。甸刚方清约，长于吏治，仕宦三十年，屡起屡仆，而名不衰。其文章书法亦冠一时。
　　李振声　字崇镛，福清人。雍正癸卯举人，任沁源县，晋省征粮较轻，议加征，振声力争于州守，以地瘠民不堪荷，反覆数千言，上官蔑以屈，卒从其议，计每岁免浮额四千余两，沁人德焉。莅政以明礼义，端教化为本。及寝疾，百姓见绯衣导呼而出，舆仆甚盛，越五日卒于官所。著有《宝陆堂诗集》《丧纪纂言》。
　　黄有才　字公美，原籍同安，迁福清。逾冠从戎，累官定海镇总兵，历温州、汀州、海坛诸镇。再调广东南粤，匪党猖獗于诏安、黄岗诸县，锋甚炽，有才剿平之。继调琼州，就升提督。乾隆辛未，皇上南巡，有才迎驾扬州，面奉谕旨，调广西随驾一月，锡予便蕃。仍命复任广东，数月卒官，赠左都督，赐祭葬。有才严操守，慎保举，望实素著，时论美之。
　　李肇梅　字和甫，福清人。补郡诸生，以贡入太学，谒选发湖广，以知州用。初署麻城令，缉硝磺私贩，倡捐社谷二千余石。旋署知广济，缮黉舍，置礼器，建义学于鸿鹄山，又修龙坪江汉书院，文学兴起。广济年征南漕一万三千余石，征纳多浮羡。肇梅置斛于仓，令民执概自平之，由是输者率负余米以归。武湖有浮尸，验无伤痕，时有僧在傍，神色稍异，肇梅召讯之，知尸为江右人，向寓宿庙中，诘其尝所往来，具得奸豪诱鬻其妻子，因即挤之湖中情事，乃抵主名者于法，人以为神。邑濒长江，有堤亘七十里，例饬三镇里甲修筑，肇梅请大府均其役于田亩，力分劳轻，至今便之。调授蕲州牧，丁内艰归，旋卒。二县民为刊其德政于石。

卷之五十八
人物十道学
　　

　　　　宋
　　王　频　字信伯，福清人。资禀清粹，充养纯固，力以圣学为己任。言行纯懿，为程门高弟。平居恂恂儒者，及语当世务，民俗利病，若习于从政者然。知平江府，孙佑列其学行于朝。召见，赐进士出身，除秘书省正字，上言曰：“人心广大无垠，万善皆备，盛德大业，由此而成。故欲传尧、舜、禹、汤、文、武、之道，扩充是心焉尔。帝王之学，与儒生异尚，儒生从事章句文义，帝王务得其要，措之事业。盖圣人经世大法，备在方策，苟得其要，举而行之，无难也。”兼史馆校勘，迁著作郎。丐外，补通判常州，主管台州崇道观，致仕。官至左朝奉郎。时中书舍人朱震，宝文阁直学士胡安国，徽猷阁待制尹焞，皆举频自代。安国荐尤力，谓学有师承，识通世务，使司献纳，必有补于圣躬。杨时常曰：“同门后来成就，莫逾吾信伯矣。”年七十二卒，著有《论语集解》及《著作集》。《福建通志》参《道南源委》
　　陈宋霖　字元雩，一字元滂，长乐人。登绍兴五年进士，知同安。适朱子为簿，日与讲明经义，朱子称其能躬行实践。后升秘监，书问往来不绝。孙枅，字自修，受业朱子之门。当时为朱子所友者，又有古田程伯荣，沈有开、傅子渊，俱知名。周祐《剳记》
　　黄　榦　字直卿。父没，往见清江刘清之，清之奇之，曰：“子乃远器，时学非所以处子也。”因命受业朱子。朱子语人曰：“直卿志坚思苦，与之处甚有益。”诣东莱吕祖谦，以所闻于朱子者相质证。及广汉张栻亡，朱子与榦书曰：“吾道益孤矣!所望于贤者不轻!?”后遂以其子妻榦。宁宗即位，补将仕郎，铨中，授迪功郎，监台州酒务。丁母忧，学者从之讲学于墓庐甚众。朱子作竹林精舍成，遗榦书，有“他时便可请直卿代即讲席”之语。及编《礼书》，独以丧、祭二编属榦，稿成，朱子见而喜曰：“所立规模，次第缜密，有条理。他日当取所编《家乡邦国王朝礼》悉仿此更定之。病革，以深衣及所著书授榦，手书与诀曰：“吾道之托在此，吾无憾矣!”调监嘉兴府石门酒库。时吴猎帅湖北，辟为荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣，事有未当，必输忠款力争。江西提举常平赵希怿，知抚州高商老辟为临川令，改知新淦县，又改差通判安丰军。寻知汉阳军，即郡治后凤栖山为屋，馆四方士，立周，程，游，朱四先生祠，以病乞祠，主管武夷冲祐观。寻起知安庆府，至则金人破光山。安庆去光山不远，民情震恐，乃请于朝，城安庆，以备战守，不俟报，即日兴工。城既完，后二年，金人破黄州沙窝诸关，淮东、西皆震，独安庆安堵如故。时李珏往维扬视师，与偕行，榦言：“金欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五关，五关失守，则蕲、黄决不可保。蕲、黄不保，则江南危。尚书闻此亦已数日。乃不闻有所施行，何耶?”珏不能用，厥后光、黄、蕲失，果如其言。遂立辞去，请祠，不已。俄再命知安庆，不就，入庐山，讲乾，坤二卦于白鹿书院，山南北之士，皆来集。未几召赴行在，为御史李楠所劾，遂归里。弟子日盛，巴、蜀、江、湖之士皆来，借邻寺以处之。没后，赠朝奉郎，与一子卞州文学，谥文肃。有《经解》、《文集》行于世。《宋史》
　　刘　砥　字履之，别号存庵，长乐人。砥六岁时，日诵千言，览忠孝大节，辄激愤感慨。尝读释、老书，叹曰：“此不足习。”乃治举子业，十岁通九经传记，缀词赋，举乾道二年进士。又叹曰：“此不宜专习。”因遍取伊、洛诸书读之。与弟砺往受业于朱子。朱子嘉砥志笃学敏，授之《太极图》，充然有得。朱子尝谓人曰：“履之兄弟，兄却差胜。”谓砥也。砥累年更历变故，志尚愈坚。朱子修《礼书》，砥预编次。以时方攻道学，益无复仕进意。年四十五卒。砥居家孝友，交朋友信，临事畏谨，不改绳墨，为文纯雅宏博，诗不加雕琢，而能达其意。著《论语解》、《孟子解》、《王朝礼编》。弟砺，子玠。
　　砺　字用之，别号在轩。幼颖悟孝弟，中童子科。后弃举子业，从朱子游，而最善黄榦。朱子答陈才卿书曰：“《礼书》得直卿、用之，渐可整顿。”又曰：“二刘到此，并手料理，方有汗青之日。”伪学禁兴，志尚愈笃。
　　玠　字君锡。性孝友，尝逊田数百亩与兄弟之子，以成母志。从黄榦学，非名士不交，非义理书不读，平居退让，若无所有。及其见义必为，不染流俗，则有人所难者。《福建通志》参《道南源委》
　　林　谟　字丕显，连江人。始与吕祖谦师事林之奇，为同舍生，而年又长于祖谦。及祖廉讲学授徒，谟屈首受业，祖谦曰：“此闽中瑞物也，吾道以之”。后参谒朱子，以乏资且老，不得时见，闻乡人有从朱子学者，辄造门扣问，无论晚辈。郡文学以礼延致之，数日而归，曰：“向者违亲而赴金华，为道故也。今又安能舍亲为人耶?”凡训诲诸生，必举其立志用力者勉焉。《南宋薪传》
　　潘　柄　字谦之。怀安人。今侯官县。父滋，黄榦少尝受业。柄年十六，即有志于道，偕其兄植往事朱子于武夷，朱子悉以所学授之。尝言：凡人之心，不存则亡，而无不存不亡之时，故一息之顷，不加提省，则沦于亡而不自觉。天下之事，不是则非，而无不是不非之处。故一事之微，不加精察，则陷于恶而不自知。”又言；“人之为学，固不可以不博，尤不可以不约。颜子曰：‘夫子博我以文，约我以礼。’博而不约可乎?”遂取圣贤格言为训，又以吕氏《乡约》隐括继其后，凡存心养性之道，律己治人之方，条目具列，终身所行不出于此。著《易解》、《尚书解》，学者尊为瓜山先生。兄植，字立之，工文，不赴场屋，专以务实为学。《道南源委》
　　陈孔硕　字肤仲，侯官人。祖禧，父衡，皆为朱子所称重。孔硕刻志立学，好古道，以圣贤自期。尝从张栻、吕祖谦游。祖谦死，心丧三年。复与兄孔夙从学朱子于武夷，甚为所器重。盖孔硕能于心性上致力，故朱子尝贻书云：“婺州朋友，专事闻见，而于自己身心，全无功夫。彼陆学固有似禅处”，每劝学者兼取其善云。又朱子答孔硕书云“所谓涵养也，只要应事接物，处之不失此心，各得其理而已，亦即学规之意。盖勖之也。”登淳熙三年进士，调婺州户曹，又调处州教授。以所闻于三先生者，诱进后学，多所成就。知邵武县，再知瑞金县，创坛壝，新文庙，置社仓。除吏部驾阁，累迁将作监丞，礼部郎中，知惠州，提举淮东常平。嘉定间，金人来袭，遣子韦华募死士，合监军击破之，移曹广西。后丐祠，主千秋鸿禧观，累召不起，进秘阁修撰卒。以子韦华贵，赠太子太师，金紫光禄大夫，候官县开国男。孔硕素性严毅沉静，利禄不动其心，出入中外垂二十年，不肯少变。忤史弥远，而与叶适最友善。著有《中庸大学解》、《北山集》三十卷行于世。学者称北山先生。子韦华自有传。《问学录》参《福建通志》
　　林宪卿　字公度，怀安人。从朱子游，朱子称其忠信，勉以学问。朱子没，嗜学益笃。为人色温气和，择言谨行，乡里化之。死无子，乡人即以其所创存斋祠之。其徒吴宗万、林士蒙皆知名《福建通志》
　　林夔孙　字子武，古田人。从朱子学，朱子曰；“子武甚有思量。”命作堂长，尝与讲论一阴一阳之谓道，及继善成性之说，朱子善之。党禁起，学者惧祸，更事他师，夔孙仍从朱子，讲论不辍。朱子易箦之际，谓夔孙曰：“道理只是如此，且须做坚苦工夫。”嘉定七年，以特奏名授某县尉。所著有《书本义》、《中庸章句》、《蒙谷集》。《福建通志》
　　林师鲁　号芸谷，古田人。朱子门人，其父与朱子之父善，临终手笔数百言，戒其家治丧，无用浮屠法。师鲁品行纯笃，讲学得朱子遗规，林用中师事之。《闽书》
　　程若中　字宝石，古田人。从朱子学，躬行无伪，礼度不违。子孙侍侧，虽盛暑衣冠肃然不怠。著有《槃涧集》。嘉定十六年特奏名。《道南源委》
　　林大春　字熙之，古田人。朱子门人，尝题云：“仲尼再思，曾子三省，予何人哉，敢不修整?”号慥斋，家世宗尚理学，子孙以文行世其家。正德《府志》
　　余　偶　字占之，古田人。朱子门人，学问敬敏，吕祖谦、黄榦相与往复讲明义理，著有《克斋文集》《福建通志》参《闽书》
　　林用中　字择之，别号东屏，古田人。始入学，辄叹曰：“吾当求所谓明德新民，止至善者，以毕吾志。”遂弃举业，从朱子游，朱子称为畏友。凡答友人书，不曰：“择之通悟修谨，嗜学不倦。”则曰：“讲论精密，务求至当。”不曰：“温厚谨敏，知所用心”，则曰：“思愈精，操持愈密。”与蔡元定齐名。张栻守潭州，朱子偕用中往访之。有《南岳唱酬集》。石墩宰尤溪，延掌学政，仅为一往，后不复出，终身不求仕进。赵汝愚帅闽日，常亲造问政焉。邑宰洪天锡表其门曰：“通德学者。”称草堂先生，著《草堂集》。弟允中，字扩之，亦受业朱子，朱子称其晦外而明于内，朴外而敏于中。《道南源委》
　　林学蒙　字正卿，一名羽，永福人。初从朱子游，后卒业于黄榦。伪学禁起，筑室龙门庵下，讲明性命之旨。陈师复守延平，作道南书院，聘为堂长。朔望设讲席，执经贴然，座下者常百余人。及师复去任，学蒙亦引归，诸生挽留之，不可。生平识趣高明，文足以发义理，行足以激贪懦。凡所讲论《易说》，朱子皆然之。著《梅坞集》。《福建通志》参《道南源委》
　　郑文遹　字成叔，闽县人。嘉泰甲子贡士，闻黄榦得朱子之学，往师之，力学得其所传。既俱登朱子之门，朱子嘉之。命编次《丧礼》，尝观周子《太极图》而悟性善之旨，著有《易学启蒙或问》、《春秋集解》、《丧礼长编》、《庸斋集》等书。《福建通志》参《道南源委》
　　林　存　字以道，闽县人。受业真德秀之门，其学以敦行为本。举嘉熙二年词科，累官吏部侍郎，兼直学士院。时朝廷以参知政事蔡杭擅去国，勉留不还，诏除职予祠，存奏寝其命。宝祐五年秋，明堂执绥，备顾问，称旨，除礼部尚书，提纲史事，累迁同知枢密院事，终湖南安抚使，知潭州。正德《府志》
　　陈如晦　字日昭，长乐人。从黄榦游，尝读真德秀《夜气箴》，作曰；“须见得冬为四时之夜，夜乃一日之冬，便是自家向晦入息处，又见得造化发育之妙，便是自家事物周旋处。于此敬义，夹持动静交养，则两得之矣。”遂次其韵为《生意箴》。德秀得之，亟加称赏。以赵汝腾荐，充经筵，不果。授本州教授，卒。所著有《论语问答》及《讲义》、《文集》。子觉伯别有传。《闽书》
　　朱子门人无事实可纪者，附记姓名：萧长夫，闽县人；黄杲，字升卿，闽县人；程深父，古田人；林好古，古田人；林仁贵，永福人；林学履，永福人；陈士宾，字彦志，闽清人。又闽县郑昭先，候官郑性之，长乐郑申之，俱朱子门人，并见《列传》，兹不重入。
　　　　元
　　吴　海　字朝宗，闽县人。隐居不仕，学周、程、张、朱之学，一时名人，如贡师泰、林泉生、蓝晦、王翰皆雅重之。初承父命，欲徙居东鲁，逡巡二十余年，而道路不通，乃自号鲁生。或讥曰：“子自拟两生乎?”答曰：“非也。吾将居鲁，取其名也，质鲁，取其义也。且吾学仲尼之道，谓之鲁生，不亦可乎?若以为不可，则更曰鲁客，志未得反乎鲁也，又何议乎?”明初，部使者欲荐于朝，力辞不赴。居家采摭古今孝子、顺孙、节妇，烈女，与兄弟之相友爱，娣姒之能和睦者，附以感应祸福，名曰：《命本》，以教乡里。又著书，言杨、墨、佛、老为六经之贼、管、商、申、韩为治道之贼，遗事，外传为史氏之贼，芜祠，荒说为文章之贼，名曰：“书祸”，宜悉取其书而禁绝之。使天下晓然知正道，慕邹、鲁之风。为文严整正大，雄健雅奥，而归诸理。自谓资质愚昧，平日所为，鲜能不悖于理，颜所居为“闻过斋”，而为箴曰：“夫过而人告之者，幸也，过而不闻，不幸也，告之而不受，受之而不悔，悔之而不改，是自弃也。海虽不敏，忍自弃乎?”著《闻过斋集》八卷，学者称闻过先生。[HT6SS]《道南源委》
　　　　明
　　郑守道　字用行，侯官人。学务穷理，笃于躬行。尝主白鹿洞教事，著《太极图说意》并《易乾坤上下系辞解》、《大学讲章》、深思精诣，能阐周、程之秘，有功来学。《道南源委》

卷之五十九
　人物十一儒林
　　

　　　　宋
　　王　回　字深父，侯官人。敦行孝友，质直平恕，造次必稽古人，不为小廉曲谨以求名誉。举进士，为卫真簿。有所不合，称病自免，作告友曰：“古之言天下达道者，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友也。五者各以其义行，而人伦立；其义废，则人伦亦从而亡矣。然而父子、兄弟之亲，天性之自然者也，夫妇之合，以人情而然者也；君臣之从，以众心而然者也。是虽欲自废，而理势持之，何能斩也？惟朋友，举天下之人，莫不可同，亦举天下之人，莫不可异，同异在我，则义安所卒归乎？是其渐废之所繇也。君之于臣也，父之于子也，夫之于妇也，兄之于弟也，过且恶，必乱败其国家，国家败，而皆受其难，被其名，而终身不可辞也。故其为上者不敢不诲，为下者不敢不谏。世治道行，则人能循义而自得；世衰道微，则人犹顾义而自全，间有不若，则亦无害于众焉耳。此所谓理势持之，虽百代可知也。亲，非天性也；合，非人情也；从，非众心也。群而同，别而异，有善不足与荣，有恶不足与辱。大道之行，公于义者，可至焉。下斯而言，其能及者鲜矣。是以圣人崇之，以列于君臣、父子、夫妇、兄弟，而壹为达道也。圣人既没，而其义益废，于今则亡矣。夫人有四肢，所以成身，一体不备，则谓之废疾。而人伦缺焉，何以为世?呜呼!处今之时，而望古之道，难矣。姑求其肯告吾过也，而乐闻其过者，与之友乎。”退居颖州，久之，不肯仕，在廷多荐者。治平中，以为忠武军节度推官，知南顿县，命下而卒。回在颖川，与处士常秩友善，熙宁中，秩上其文集，补回子汾为郊社斋郎。弟向。《宋史》
　　向　字子直。为文长于序事，戏作《公默先生传》曰：“公议先生，刚直任气，好议论，取当世是非辨明。游梁、宋间。去颍，弟子任意对曰；‘先生无复念去也。弟子从先生久矣，亦各厌行役。先生舍颍为居庐，必有生计?主人公贤，遇先生不浅薄，今又去之，弟子未见先生止处也。先生岂薄颍邪?’公议先生曰：‘来!吾语尔。君子贵行道信于世，不信贵容，不容贵去。古之辟世、辟地、辟色、辟言是也。吾行年三十，立节循名。被服先生，究穷六经，顽钝晚成，所得无几。张罗大网，漏略零细。校其所见，未为完人。岂敢自忘，冀用于世。予所厌苦，正谓不容。予行世间，波混流同。予誉不至，予毁日隆。小人凿空，造事形迹，侵排万端，地隘天侧。诗不云乎?谗人罔极，正人明恕。故未见疑，不幸去我，来者谓谁？谗一日效，我终颠危，智者利身，远害全德，不如亟行，以适异国’语已，任意对曰：‘先生无言也，意辈弟子尝窃论先生，乐取怨憎，为人所难，不知不乐也，今定不乐。先生知所以取之乎?先生聪明才能，过人远甚，而刺口论世事，立是非，其间不容毫发，又以公义名，此人之怨府也。《传》曰：议人者不得其死，先生忧之是也。其去未是。意有三事，为先生计。先生幸听意，不必行，不听，先生虽去绝海，未见先生安也。’公议先生僵舌不语，下视任意，目不转，移时卒问。任意对曰：‘人之肺肝，安得可视?高出重泉，险不足比。闻善于彼，阳誉阴非，反背后憎，诋笑从横，得其细过，声张口播，缘饰百端，德败行破，自然是人，贱彼善我。意策之三，此为最上者也。先生能用之乎?’公议先生曰：‘不能，尔试言其次者!’对曰：‘捐弃骨肉，徉狂而去，令世人不复顾忌。此策之次者，先生能用之乎？’公议先生曰：‘不能!尔试言其又次者。’对曰：‘先生之行己，视世人所不逮何等也，曾未得称高世，而诋诃蜂起，几不得与妄庸人伍者，良以口祸也。先生能不好议而好默，是非不及口而心存焉。何疾于不容，此策之最下者也。先生能用之乎?’公议先生喟然叹曰：‘吁，吾为尔用下策也!’任意乃大笑，顾其徒曰：‘宜吾先生之病于世也。吾三策之，卒取其下者矣。’弟子阳思曰：‘今日非任意先生，不可得留。与其徒谢意，更因意请去公议为公默先生’。弟同，字容季，性纯笃。亦善序事，皆早卒。仕止于县主簿。《宋史》
　　陈祥道　字祐之，闽清人。治平进士，尝著《礼书》百五十卷，近臣以闻，哲宗诏尚书给笔札抄录，除国子监直讲，迁馆阁校勘，兼太常博士，终秘书省正字。其《礼书序》略曰：“臣尝考六艺，百家之文，以究先王礼乐之迹。凡寓于形名度数者，必辨其制；凡藏于道德仁义者，必发其蕴。发愤二十年，著成《礼书》总一百五十卷。其于历代诸儒之论，近世子聂崇义之图，或正所失，或补所阙，庶几古人之仿佛，可以类推，藏诸巾衍，非敢以施当代。”又有《论语句解》与《礼书》并行于世。《闽书》
　　陈　旸　字晋之，中绍圣制科，授顺昌军节度推官。徽宗初，进《迓衡集》以劝导绍述，得太学博士，秘书省正字。礼部侍郎赵挺之言，“旸所著《乐书》二十卷，贯穿明备，乞援其兄祥道进《礼书》故事给札。”既上，迁太常丞，进驾部员外郎，为讲议司参详礼乐官。魏汉津议乐，用京房二变四清。旸曰：“五声十二律，乐之正也；二变四清，乐之蠹也。二变以变宫为君，四清以黄钟清为君。事以时作，固可变也，而君不可变。太簇、大吕、夹钟，或可分也，而黄钟不可分。岂古人所谓尊无二上之旨哉?”时论方右汉津，绌旸议。进鸿胪、太常少卿、礼部侍郎，以显谟阁待制提举醴泉观。尝坐事夺，已而复之。卒年六十八。《宋史·儒林传》
　　李　复　字履中，闽县人。记博而醇，尝论《孟子集义》养气之义，谓：“其动必由理，故仰不愧，俯不怍，无忧无惧，而气自充。舍是则明有人非，幽有鬼责，不慊于中，气为丧矣，故曰：‘无是馁也’”。朱子叹曰：“履中独得大旨”。又曰：“近世之论，多以过高失之，甚者或流于老、庄而不知。不若此说之为得也。”著有《潏水集》。《道南源委》
　　林之奇　字少颖，侯官人。弱冠从吕本中学，将试礼部，行至衢州，以不得事亲而返。学益力，登绍兴辛未进士，历官校书郎。朝廷欲令学者参用王安石《三经义说》，之奇言：“王氏《三经》，率为新法地。晋人以王、何清谈，罪深桀、纣，本朝靖康祸乱，考其端倪，王氏实负王、何之责。正所谓邪说谣辞之不可训者。”或传金人将南侵，之奇作书抵当路，言“金人知我重于和，常以虚声喝我，而示我欲战之意，非果欲战，所以坚我和。我欲与和，宜无惮战，使权在我。以痺疾乞外，由宗正丞提调闽舶，参帅议，遂以祠禄家居。吕祖谦往受学焉。有《尚书集解》、《春秋周礼论》、《论语讲议》、《论语注》、《孟子讲议》、《杨子解义》、《道山记》、《闻拙斋集》行世，学者称拙斋先生。卒谥文诏。从子子冲。《宋史儒林传》参《福建通志》
　　冲　字通卿，学问德业，有声乡里，从游者数百人。为南丰簿，邑民交颂。时太守陈岐请修礼乐，书成，周必大，杨万里称其精密。子耕，能传家学。正德《府志》
　　李　樗　字若林，闽县人。与林之奇俱受业于吕本中，后领乡贡。其学以孝弟忠信、穷经力行为主。及门之士，皆浑厚质实，志尚修洁，黄榦称之，曰：“吾乡儒学彬彬，以文词行义为后进宗师，若林，其杰然者也。”著《毛诗解》，学者称迂斋先生。《闽书》
　　王　普　字伯照，闽县人。礼、乐、律、历、莫不精深，登进士第，官至侍郎。朱子尝评福州前辈明礼者三人，普为最，刘藻次之，任文荐又次之。藻字昭信，著《易解》五卷，有曰“见险而止为需，见险而不止为讼，能通其变为随，不能通其变为蛊。”终布衣。文荐，字远流，著《六经章句》，登绍兴进士，官秘阁修撰，王十朋称其直道立朝。《福建通志》参《道南源委》
　　陈长方　字齐之，长乐人。父侁，字复之，擢进士第，娶吴人林旦女，与陈了翁交从甚密。了翁谪廉州，侁以书贺之，至千余言，由此得罪。又从游酢学，得治气，养心，行己，接物之要。长方生长外家，从王苹游，绍兴中举进士，授江阴教授，寻归居吴中步里，终日闭户，研穷经史，著书名《步里客谈》及《春秋礼记尚书传》、《汉唐论》，俱行世，学者称唯室先生。弟少方，字同之，亦端慧不群，孝宗朝为东宫讲官，号二陈。《中吴纪闻》、《苏州府志》合纂。
　　王　谊　字正仲，福清人。苹从子，家苏之吴江，师事苹门人杨邦弼。以学行鸣于时。秦桧当国，忌天下能者，谊因发愤为《罢相对》以剌之，为其仆所告，桧怒，贬象州。十年乃归。遂不复仕，著《春秋类书》纂《苏州府志》
　　曾逄震　字诚叟，闽县人。耻为场屋之交，从朱子学，胸中涣然，洞见道体，经史百家，无不窥究。隐居道山。家有无，不问也。尝自编录其诗文，名《月林丑镜》。《闽书》参《福建通志》。
　　蒋康国　字彦礼，古田人。登绍兴三十七年进士，官饶州司法。尝从朱子讲学，朱子《楚辞集解》多资之，学者称鼎山先生。《道南源委》
　　卢孝孙　玉溪，闽县人。奉亲孝养，笃志好学，研究伊、洛之书，深契其旨。著书立说，发明见于《性理大全》，学者宗之，卒葬藤山。《福建通志》
　　陈舜申　字宋模，连江人。淳熙间，登进士第，历官知漳浦县，有惠政。入为著作郎，转对切直，称旨，会有忌者，出管武夷冲祐观。起参议淮阃，未赴卒。著《易鉴》、《四书解》、《浑灏发旨》、《审是集》、《兵书订解》、《南唐余事》、《高齐文集》。子德一，自有传，见《文苑》。《福建通志》参《道南源委》
　　陈德豫　字子顺，连江人。好学通博，登淳熙十四年进士。调建州户曹，试教官首选，分教宣城。时禁程氏学，遗文皆令焚毁，德豫取郡学所藏，护持惟谨。改京教，累迁诸军粮料院。岁旱求言，德豫上封事，以讳天变、讳人言为致旱之由，乞去二讳以回天意。光宗嘉纳之。历武学、太学宗学博士，抗疏论事，议者以为识时务。累迁著作郎，会外国僧人入觐，锡予甚丰，乃历陈梁武之失，即日有旨，出僧人于国门之外。终大理卿。著有《讷斋稿》。[HT6SS]《道南源委》
　　林亦之　字学可，福清人。盛年挟策游四方，卒不契，去之红泉，谒林光朝，师之三十余年，遂为高弟。光朝卒，莆人推亦之嗣讲席。光朝之学，一本躬行，亦之户外，履几半于师。或劝其著书，答之诗曰：“讲学红泉不著书，只将心学授生徒。”赵汝愚帅闽，辟入东井书堂，待以宾礼，上其学业于朝，命未下，卒。学者称网山先生，一曰月鱼先生。景定间，林希逸追举其贤，赠迪功郎，赐谥曰文介。子简，字绮伯，莆中刘克庄少师之。[HT6SS]《闽书》
　　陈　藻　字元洁，福清人。师林亦之，得林光朝经学之传，为时通儒，一时学者皆从之游。藻家贫，笃志于学，不求人知，课妻子耕织勤生务本。出与诸生弦诵，登山临水而已，故号乐轩。所著有《语孟》、《庄子》、《杜诗解》、《乐轩集》。及卒，门人林希逸请于朝，赠迪功郎，谥文远。正德《府志》
　　林希逸　字肃翁，号鬳斋，福清人。师事陈藻，藻之学出于林亦之，亦之出于林光朝，授受有源。登端平乙末进士，为平海军推官，以清白称。迁秘书省正字，入对，乞信任给谏，又乞早决大计以慰人望，理宗皆开纳之。历兴化军，首诏学者云；“自南渡后，洛学中微，朱、张未起，以经行倡东南，使知圣贤心，不在训诂，皆自莆南夫子始。初疑汉儒不达性命，洛学不好文辞，使知性与天道，不在文章外者，自福清两夫子始。”因立三先生祠，并锓其文以传。莆南夫子者，谦之也；两夫子者，亦之、藻也。景定四年，举亦之及藻为有道之士。又举林遇幼承父泽，奉亲不仕，并乞褒崇。诏树表书谥，并祀学宫。历司农少卿，终中书舍人。著《易讲》、《春秋正附篇》、《考工记解》、《竹溪》十一篇。纂林洵仁传。
　　　　元
　　敖继公　字君善，长乐人。精研经史之学，而尤长于《三礼》。以《仪礼》一经，郑氏旧注疵多醇少，因详为删定，取贾疏及先儒之说，补其阙文，更附以己见，名曰《集说》，甚为明赡，盖能不以艰词奥义自诿者。元大德中，寓居吴兴，坐小楼，足不下梯，吴士多从之游。赵子昂，其弟子也。以江浙平章高彦敬荐，为信州教授。纂《通志堂经解序》。
　　欧阳亻光　字以大，长乐人。隐居著述，动循礼法，学者师焉。著《四书释疑》、《五经旨要》、《性理字辨》、《格物启蒙》、《忠孝大训》、《女范幼学》等书。子潮，举莆田教谕，通《五经》，称五经先生。《福建通志》参《闽书》
　　　　明
　　郑　旭　字景初，闽县人。居家孝友，有信义，贯通《五经》百家诸史，与王偁、林志友善。以学行，辟为国子掌仪。明太祖选德望十人，使傅东宫，旭居第二。后谪云南吏目。建文中，起为高安训导。所著有《诗经总旨初学提纲》、《咏竹稿》等书。《纂刘鹤翔撰传》
　　林　志　闽县人。初生时，父梦宝志入室，因取名焉。及四五岁，母口授经书，辄能记诵，十岁日记数千言。从王偁游，偁奇之。时出论辩，见锋芒以折长者，偁曰：“此非所以求益。”为字曰，尚默。因痛自克治沉潜，涵浸学问，久而益富。永乐中，乡会试皆举第一，殿试第二，授翰林院编修，预修《性理》及《四书五经大全》、《历代名臣奏议》，书成，受赐赉，升修撰，历官右谕德，兼侍读。宣德元年，预编《两朝实录》。志善事父母，汤药必亲尝，丧葬谨礼，待宗族有恩。在官恭勤趋事。其学究博经史百氏、星历、医卜，咸得领要。为人刻厉深切，后学多从质问。著《周易集说》。《福建通志》
　　叶朝荣　字良时，福清人。应隆庆改元恩贡，授九江通判。洁己恤民，负逋毕登，佐榷关，秋毫不染，免商缗无算。台使者贤之，令摄瑞昌令，有疏河功，再摄彭泽，有修城功。擢知养利州，筑城，建学，凿塘，垦田，暇则与诸生谈说经术，敦勉理学，州俗一新。卒之日，书卷数函、衣裳数袭而已。士民立祠祀之。生平淡薄勤苦，惟读书宗理为务，《四书》、《五经性理》、《纲鉴》，默诵如流，至老无一字遗忘。尤精于诗，自言“吾说诗不在文字”，于治乱兴衰之故，灿若指掌，《五经》奥义具在其中，苟有用我，举此可行也。《道南源委》子向高，自有传。

卷之六十
　人物十二文苑
　　

　　　　唐
　　王鲁复　字梦周，连江人。博学能诗，贞元、大历间献诗，得从事邕府。志气高迈，尝谒郎中皇甫湜，久未获见，移书让之，曰：“韩文公接贤乐善，孳孳不倦，公师其文，安可不师其道乎?自此当携酒吊退之墓，不及门矣。”湜乃谢之。在京师闻台省有疑狱，白时相请鞫之，不数日得其情。正德《府志》
　　陈通方　闽县人。贞元十年第四人登第。时属公道大开，采掇孤俊，通方年二十有五，得与其选，时论荣之。与王播同年，因期集，拊背一语，播憾之。后播为正郎，判监铁，通方穷悴求之，播不甚给。时李虚中为副使，通方以诗求汲引，云：“应念路傍憔悴客，昔年乔木幸同迁”播不得已，荐为江西判官，顾其佳名杰作，流传人间，不能抑也。纂《唐诗纪事》。
　　陈　诩　字载物，闽县人。贞元十三年及第。三府交辟，德宗览卷异之，官终户部员外郎，《唐书》官户郎中。知制诰。《唐书·艺文志》诩有《诗集》十卷，今弗传。先是，上以泾源兵乱，车驾迁兴元，及还长安，西掖有柳，春瘁而秋荣，诩乃献《瑞柳赋》以寓其意。帝览之，大悦。诩以此声名藉甚。《闽南唐雅》
　　邵楚苌　字待伦，闽县人。贞元十五年，试《信及豚鱼赋》、《行不由径》诗登第，授校书郎。侍中马燧有亭侈丽，楚苌作《马侍中亭子歌》述之，马以为愧，遂毁其亭。由是诗名益振。《闽南唐雅》、《闽书》合纂。
　　陈去疾　字文医，侯官人。元和十四年及第，得告还家。观察使裴义特礼异之，名其乡曰“桂枝”。今福州南门桂枝坊，去疾旧居也。后为邕府副使，卒。有诗一卷。《闽南唐雅》
　　欧阳衮　字希甫，闽县人。宝历元年进士，与项斯齐名，官监察御史。二子琳、玭。琳字端卿，咸通七年及第，官至侍御史。玭，咸通十年进士，官至书记。正德《府志》参《闽南唐雅》
　　林简言　字欲讷，福清人。少有文名，太和四年进士，官终漳州剌史。简言慕韩退之之为人，上书自通。所著有《汉武封禅论》。正德《府志》参《闽书》
　　萧　膺　字次元，侯官人。开成三年登第。是岁，闽中同举者三人，朝士诗云：“几人天上争仙桂，一岁闽南折四枝。”自是，闽号为文儒之乡。官至大理司直。万历《府志》参《闽书》
　　郑　讠咸　字申虞，闽县人。会昌二年及第，文笔峭绝，与同县林滋，詹雄齐名。雄工诗格，书笔兼高，滋长词赋，而讠咸长于文，号闽中三绝。又时人为之语曰：“滋赋讠咸文”。讠咸累官国子司业，刑部郎中，郢、安、邓三州剌史。滋字原象，闽县人。会昌三年及第，累官兵部郎中，王铎辟为判官，有《望九华山》诗，世人传之。雄字伯镇，布衣也。《闽书》
　　陈　镛　字希声，侯官人。大中元年及第。学精史传，文类西汉。后复应史科，终鄂州剌史。[HT6SS]正德《府志》
　　林　杰　字智周，侯官人。六岁赋《王霸坛》诗，人争诵之。大中四年，举童子科。观察使崔干礼异之，副使郑立为作《奇童传》。年十七卒。《闽书》
　　王　棨　字辅之，福清人。咸通二年及第，复中宏词科，陈黯为序送之曰：“鳞之圣龙，羽之瑞凤。凤非四翼，龙非二首。所以异者，惟希出耳。”盖是时最重宏词科也。累官水部郎中。《闽书》
　　林　讠胥　闽县人，博学善属文。养高不仕，搜采异闻作《闽中记》十卷。正德《府志》
　　郑　隐　字伯起，福清人。咸通时，累辟府幕，有时名。《闽书》
　　连　总　字会川，闽县人。咸通九年及第。以赋笔典丽，为温庭筠所称。正德《府志》
　　张　莹　字昭文，连江人。大顺元年进士。词赋高丽，绰著时名。有《月宫赋》、《四灵赋》，人竞传诵。仕至礼部尚书。少有诗云：“一箭不中鹄，五湖归钓鱼。时来鳞羽化，平地上云衢。”后人因名其里曰“中鹄”。正德《府志》
　　陈　鼎　福清人，大顺二年及第，为校书郎，有时名。《闽书》
　　黄　璞　字德温，其先固始人。晋室南渡，随徙侯官，登大顺二年进士，调尚衣监主簿。乾宁初，改崇文馆校书郎，致仕。璞善为诗歌，一时撰著，藩镇间传诵之。黄巢寇建州时，军中谣曰：“逢儒辱，师必覆。”及入闽，过璞家，令曰：“此儒也，毋辱之。”灭炬而过。所著有《雾居子》及《闽川名士传》、《文集》二十卷。”子仁藻，著作郎；仁渥，太子正字；仁渭，著作佐郎。从弟滔，御史里行，与璞同时馆职，号一门五学士。庶子仁沨，擢武举。璞所居，人称黄巷，后徙莆田，人曰黄巷山。《闽书》按：《三山志》，黄诜，字仁泽，登乾宁二年拔萃科，璞之子，终左宣议郎，节度巡察判官。始迁长溪白林。有二子，长慕华，自白林迁翁潭，官至水部员外郎；次慕风，自白林迁侯官，官至给事中。
　　黄　滔　字文江。乾宁二年，崔凝知贡举，得及第进士张贻宪等二十五人，昭宗覆试武德殿，黜落者众。滔被留。光化中，除四门博士。朱梁移国，因归闽，不复西。以监察御史里行，充威武军节度推官。王审知据有全闽，而终其身为节将者，滔规正有力焉。中州名士避地于闽者，若李绚、韩偓、王涤、崔道融、王标、夏侯淑、王拯、杨承休、杨赞图、王倜、归传懿辈，悉主于滔。有《泉山秀句集》、及《文集》行世。洪迈序滔文：“赡蔚典则，策扶教化。诗清淳丰润，若与人对语，郁郁有贞元、长庆风。《祭陈、林先辈》诸文、悲怆激越，《马嵬馆娃》、《景阳水殿》诸赋，雄新隽永，使人读之，如身生是时，目摄其故。”杨万里称：“滔诗与韩偓，吴融辈并游，未知何人徐行后长者也。”《闽书》
　　沈　嵩　闽县人。乾宁三年进士，与罗隐齐名。归省过临安，钱镠留掌书记，奏授秘书少监，简较兵部尚书。后为元瓘丞相，书檄表多出所撰。卒谥文献，有集二十卷。纂《闽书》
　　翁承赞　字文饶，福清人。父巨隅，荣王府咨议参军。承赞登乾宁三年进士，擢宏词科，任京兆府参军。天祐元年，以右拾遗受诏册王审知为瑯琊王。梁开平四年，复为闽王册礼副使。寻擢右谏议大夫，福建盐铁副使，就加左散骑常侍，御史大夫，因相闽。闽王赐其乡曰“文秀”，里曰“光贤”，又赐漆林庄曰“昼锦”。有《诗集》及《宏词》等集二十卷。赞劝闽王建四门学，以教闽士之秀者，自号狎鸥翁。长兴三年，终福唐官舍，葬淮安新丰乡。弟承裕，举光化中进士。子鉴载、希愈，宋时皆入仕。《闽南唐雅》参《十国春秋》
　　卓　云　长乐人。乾宁四年及第，时称名士。《闽书》
　　郑希颜　闽县人，举进士。时值昭宗新平内难，闻放新进士榜，喜甚，诏选中有孤贫屈人以名闻，特敕授官。杜德祥以曹松、王希羽、刘象、柯崇及希颜塞诏。是时，希颜以诗卷及第，年逾耳顺矣。时谓五老榜。《闽书》
　　　　五　代
　　林　鼎　字涣文，闽县人。父无隐，以诗名于时，寓居明州慈溪，鼎从焉。鼎善属文，能书，钱镠以为观察押衙，寻充其子元瓘幕府。元瓘袭国，署镇海军掌书记，节度判官，掌国教令，拜丞相，恒极言政事之不逮。卒谥贞献，有《文集》数十卷。万历《府志》参《闽书》
　　余　璀　字琨美，一名赐，古田人。仕南唐为左拾遗，善唐律，有《拾遗集》。后家将乐。子仁椿，仕员外郎，历永贞令，尝捐田建学，以训乡族子弟。《闽书》
　　　　宋
　　黄夷简　字明举，福州人。在钱俶幕中陪樽俎者二十年。宋开宝初，赐俶开吴镇越功臣，俶遣夷简谢于朝，上谓夷简曰：“归与元帅言，朕已于薰风门外建离宫，规模宏壮，不减江浙，赐名礼贤宅，以待李煜与元帅，先朝者即赐之。”夷简归告俶，遂称疾于安蹊别业。咸平中归宋，召试翰林院，迁光禄少卿。大中祥符，授检校秘书，监平江军节度副使。逾年卒。夷简善属文，尤工诗，有“宿雨一番蔬甲嫩，春山几焙茗旗香”，为世所称。《宋史》、《玉壶清话》合纂。
　　林　陶　闽县人。景德四年中词科，累官比曹员外郎。后迍邅不达，终于乡里。著《元统》二十卷，文旨精博。《闽书》
　　陈简能　字知柔，闽县人。渊懿有士操，为古文辞，词简而理精。祥符中及第，历泉、建数幕府。子序，字次公，景祐五年及第，终惠州都曹。《闽书》、正德《府志》合纂。
　　蔡蒙叟　闽县人。博通古今，隐居教授，弟子从远方至者常满。谏议陈从易洎里中显达者十余人，皆北面焉。郡守李欣荐授本州助教。年八十余卒。号贞白子，著《绳子》三卷，凡五十七篇。《闽书》
　　吴千仞　字仪之，侯官人。师事蔡蒙叟为高弟。文雅风流，乡邦仰之。累官太常博士，知虔州，卒。《闽书》
　　谢伯初　字景山，闽县人。当天圣、景祐间，以诗知名。欧阳公谪夷陵时，伯初为许州法曹，寄以长韵，欧阳公称其佳句无愧唐贤，而叹其仕宦不偶，困穷以卒。《闽书》
　　黄非熊　永福人。庆历间，读书三岛村，因得方广岩之胜。扪萝辟洞，作十咏传于世。后养高不出，自号南溪处士。《闽书》
　　黄　鳌　连江人。六岁能诗，应声响答，无不中的。应童子举，赐进士出身。《闽书》
　　俞咸熙　闽县人。少应举不偶，遂闭户穷经，终于家。性尚凝静，操履纯洁，乡邦称为长者。著有《文集》十卷。万历《府志》
　　林洪范　闽县人。博通经传，属文宏丽，构思敏捷，著《诸经义方》数十卷。《闽书》
　　林　开　福清人。为秘书给事，著《王命秘诀》一卷。《闽书》
　　郑叔豹　福清人。元祐间，上兵器图、宗祀书、明堂制度及酌享冕服之仪数卷。兄叔熊，亦好谈兵。万历《府志》
　　陈之邵　字才仲，侯官人，操履方平，博学好问，尤长于诗。为长乐簿，持廉惠下，治水利有功。官终朝奉大夫，宗正少卿。《闽书》
　　刘　诜　字应伯，福清人。中进士第，历莆田主簿，知庐江县。崇宁中，进军器大理丞，大晟府典乐。诜通音律，尝上历代雅乐因革及宋制作之音。又言：“今燕乐之音失于高急，曲调之词至于鄙俚，恐不足以召和气。宋火德也，音尚徵，徵调不可阙。臣按古制，旋十二宫以七声得正徵一调，惟陛下裁取!”徽宗曰；“卿言是也，五声阙一不可。徵招角招，为君臣相说之乐。此朕所欲闻，卿宜典司之!”他日，禁中出古钟二，召诜按于都堂，诜曰：“此与今太簇，太吕声协”。命取大晟钟扣之，果应。又曰：“钟，击之无余韵，不如石声。《诗》所云：‘依我磬声’者，言其清而定也。”复取以合之，声益谐。历宗正、鸿胪、卫尉、太常寺少卿。纂《续因革礼》，卒。诜居母丧尽礼，有双芝生墓侧，人以为孝感。《宋史》
　　黄邦俊　永福人。父远，举进士，知莆田县。邦俊，政和二年进士，累迁大理丞，后知英州。著《真阳共理集》二卷，《胥训告文》三卷，纂《韵谱》六卷，《强记集》八卷。正德、万历二《府志》合纂。
　　郑　首　字晋信，福清人。强记能文，新颁《通鉴》，有鬻于门，一夜辄默识之。宣和二年，年十九，魁乡荐。南渡大赦，首以赦书不文，别撰之，遣弟子二百人驰宣水南山下，躬效县官跪拜。乡人借地架屋，首戏答之，曰：“疆土日隘，无可借者。”被讦赐死。所著有《六经解》、《榕溪集》。《闽书》
　　陈若冲　字德用，福清人。绍兴二年进士，以经学、词章为汪彦藻、柳彦质，李邴，赵鼎所知。自号乐全，所著有《蓝溪集》，万历《府志》
　　蔡伯俙　字景番，福清人。四岁应童子科试，诵真宗御制歌诗，即日授秘书正字。真宗赐诗，曰：“七闽山水多奇俊，三岁奇童出盛时。”伯俙名四岁，齿未三周。寻宣赴东宫，侍仁宗讲幄读书。元符初，以司农卿致仕，年八十七。伯俙伴读东宫时，戏图村民蒿目菜色，真宗见而问，对曰：“臣所居瘴乡，其人皆然。”帝叹久之，至今名其乡曰“蔡奇”。程伊川上太皇太后书：“周公辅成王，使伯禽与处；真宗使蔡伯俙侍仁宗，乃师古也。乞择臣僚家子弟，十岁上十二下，端谨颖悟者三人，侍左右。”则俙端谨可见。《建阳志》称蔡元定为俙后人。《闽书》参万历《府志》
　　林仲嘉　福清人。以诗名，与郑侠、王圣时、林图南、李天与相唱和，尝游京洛，有诗三卷。同县人林子充，长于性学，所著有《论语诗》五十首。林之奇解《论语》，多引用之。又有《指南集》二卷，诗文二卷。时乡有古屯三贤之号，谓仲嘉、子充也，其一，志不著其名。[HT6SS]《闽书》
　　许天瑞　福清人。家贫不娶，以道自乐。尝解《六经》、《语孟》。弟人瑞，亦有名，人号为二许。万历《府志》
　　吴元美　字仲实，永福人。宣和六年进士。绍兴中，历太常寺簿，出为本路按察司，主管机宜文字。尝作《夏二子传》，指蚊蝇也。乡人进士郑玮与有隙，以上秦桧，复言“元美家有潜光亭，商隐堂。其潜光号亭，盖有心于党。李商隐名堂，实无意于事”。秦桧深恶之，坐指斥国家，讥毁大臣，谪容州，再调南雄州以死。后五年，杨椿、洪遵等为言于朝，特命官其子。[HT6SS]《万历、己卯、壬子府志》合纂。
　　黄颜荣　字全仁，福清人。绍兴中进士，著有《六经解》、《易春秋论语说》，人称蘖山先生。《福建通志》
　　陈　修　闽县人。绍兴间，中黄公度榜第三人，年七十三矣，而尚未娶。高宗读其《四海想中兴之美赋》有云：“葱岭金堤，不日复广轮之土，泰山玉牒，何时清封禅之尘？”手书黏殿壁，及唱名，云：“卿便是陈修?”吟诵之间，凄然出涕，问年几何，有几子，修具对，诏出内人嫁之。《闽书》
　　萧德藻　字东夫，闽清人。尝宰乌程，后遂家焉。所居屏山，千岩竞秀，自号千岩老人。杨万里称云：“近世诗人，若范石湖之清新，尤梁溪之平谈，陆放翁之敷膄，萧千岩之工致，皆余所畏也”。《闽书》
　　邵景之　字秀山。从父整著《春秋元经》，以家学相友善。景之早负文名，事继母至孝。登乾道壬辰进士，受业于籍溪胡宪之门。官至莆田令，教授常百余人。著《玉坡集》。[HT6SS]正德《府志》参《道南源委》
　　魏　几　字天随，福清人。从林光朝，以克已复礼问，光朝曰：“五湖明月。”因以颖悟，赋《丹霞夹明月》，有“半白在梨花”之句，人以半白梨花郎目之。其昆仲有雪堂、天游，亦名士也。《闽书》
　　李岩起　字应求，古田人，号休庵。乾道间，中特科，才高好学，为时辈所推。初尉政和，调监临安西酒库，迁池州总干，乞致仕，遂监安南岳庙，丞相周必大甚优遇之。正德《府志》
　　邓　林　字楚材，福清人。淳熙五年登第，调太和簿。有文名，朱子、吕祖谦、陈傅良、戴溪皆与为友。凡三上书，讥切时政，其略曰：“今朝廷无元气，中国无生气，士大夫无英气。故金虏客气，捣虚而入，阴阳沴气，乘间而起。”由是朝议忌之，授石城丞。有《虚斋集》。万历《府志》
　　林文昭　字宗范，福清人。有《论语解》一卷。弟文韬，字宗孟。文昭能解经，而文韬善星数，论《史记》与《汉书》，皆称太初元年丁丑岁，而二说不同者，《史记》，颛顼历，《汉书》，黄帝历也。所著有《历集》《闽书》。
　　朱金发　字冕仲，福清人。尝作《天人相与之际》论，陈傅良称之。福清有二仲，谓冕仲与余南仲也。淳熙十四年擢第，调龙岩簿。著《史论》三卷。万历《府志》
　　林文之　字子彬，福清人。宋时文体纤弱，文之刻意追古作者。刘克庄谓文之曰：“后来文印属之子矣!”所著有《通鉴纲目朱墨》并《若存文集》。《福建通志》
　　陈德一　字长明，连江人。舜申子，少颖异，贯通经史百家。绍熙中进士，官终朝请郎，知宜州。卒日，囊无余赀。所著有《易传发微》、《横舟文集》、《诸子总解》数百卷。德一兄弟四人，二为州牧，二为县令，累世同爨，称德门云。《闽书》参万历《府志》
　　张宏图　字巨济，福清人。精星历，尝著《大礼记》数卷及万言书，诣阙上之。大概论祀天神位次之失。复上书论太子星，因及皇嗣，赐官保议郎。嘉泰间，复上书宁宗，以慈懿太后攒陵今在湖曲，修吉寺湖上宴游，非怵惕凄怆之意。宁宗感悟，凿御鹢沉之。转官，旌一秩。自是，西湖绝清跸之声。宋人诗曰：“龙舟太半没西湖，此是先皇节俭图。二十余年安静里，棹歌一半在康衢。”宏图之名，因以显也。《闽书》
　　张　勔　字臻道，永福人。六岁时，引唐人诗咏半月洲，座客惊叹。又尝为《聚蚊赋》，以讥奸党，用是不容于世。官至朝散郎。《闽书》
　　林　囿　字伯农，福清人。庆元中进士，以母老不仕，构堂于新安九竹山，著书考古以自娱，匾曰：“十竹山房”。与叶水心交善，所著有《汉书汇识》、《班简考异》、《洛阳图》并疏。卒于九竹山，乡人即山房祀之。《福建通志》
　　孙礼舆　福清人。嘉定间，泰州教授，作《礼器图记文》。有林获者制分献官及士服。[HT6SS]《闽书》
　　王　楙　字勉夫，福清人。苹从孙。早孤，奋学事母。母殁，以不逮养，不肯预乡荐。所著有《野客丛书》三十卷，《巢睫稿》五十卷。子德文，字周卿，克世其学，与魏了翁、真德秀游，以杜范、王遂荐，官至承德郎。子敄，字行父，终日清坐，不闻謦欬，童竖入见，亦□容而起。著《云峤类要》，纪事极该博。《姑苏志》
　　刘　琛　字文璧，福清人。行谊端谨，尤工文词，不慕仕进。以举子业授徒，多显者。尝与郑潜讲学论道，乡人重之，称两先生云。万历《府志》
　　余元泰　罗源人。景定间，擢进士，文词博雅。尝采邑中先贤名宦事实裨名教者，类编成书，名曰：《钟幢嘉话》。万历《府志》
　　林几复　连江人。学问该博，时号书厨。隐居不仕，学徒甚众。《闽书》
　　余发林　字希董，古田人。幼举进士，授崇安尉。才高学博，为文操笔立就，未尝起草，声称盛于江淅。及卒，门人裒其集曰《爱梅》。《闽书》参正德《府志》
　　郑东起　旧名震龙，福清人。家居教授，常百余人。为文章有气魄，亦善书，人多宝爱之。万历《府志》
　　许拱辰　字元弼，福清人。以经学词章闻，所著有《玉融新对》，莆田黄公度为序。又同邑人有高若虎者，字仲容，所著有《渤海诗话》。正德《府志》
　　林宗道　字仲学，福清人。景定间乡荐，性聪敏，为文章立就。又善隶书，晚年用笔益苍劲。万历《府志》
　　卓　立　字志道，福清人。中特科，有《西溪文集》八十卷。同县人陈宽，尝寓龙门，有《龙门集》，后入蜀，有《纪梦集》，黄锐，有《龙山集》。正德《府志》
　　叶子仪　侯官人。文章博洽，有《绛台》及《易元神契》行世。《闽书》
　　黄　锷　字忠甫，福清人。博群书，所著有《玉融志》、《容安拾稿》。陈革，著《中隐集》。万历《府志》
　　吴　鉴　闽县人。工文词，简洁清新，为时所重。其集多散逸，而残编断简，士大夫家间有存者。万历《府志》
　　林万顷　字叔度，福清人。著《诗易春秋解》。同县有夏良规，字遵矩，著《六经语孟解》。林环，字景温，著《通鉴记纂》。又有连江李琪，字孟开，官至国子司业，著《春秋王霸世纪》。万历《府志》
　　陈　粲　字文奎，罗源人。事母以孝闻，邑先辈余元泰尝著《钟幢嘉话》，粲复采补之。《闽书》
　　　　元
　　郭　隚　字德基，长乐人。父正子。号存斋，宋绍定进士，教授廉州，著《春秋传论》十卷。隚幼孤，弱冠已为人师。至元中，举遗逸，授泉山书院山长，迁兴化路教授，改吴江州，再迁兴化，未行卒。学者私谥曰“纯德先生”。隚易直修洁，于《四书》、《易经》皆有述概，其诗文亦平和沉深，不以琢镂为工，著有《梅西集》二十卷。《闽书》、《福建通志》合纂
　　郑　枃　字子经，永福人，宋郑寅曾孙。泰定中，辟南安学教谕，与陈旅为文字友。尝著《春秋解义》、《览古编》，次夹漈《余声乐府》又有《衍极》五篇《衍极记载》三篇。其书自苍颉迄蒙古，凡古文籀隶，以及书法之变，皆在所论，陶熔历代之偏驳，会归一艺之纯粹。福建宣抚使齐伯亨采而上之，即城东第宅作衍极堂，以存其书。《闽书》
　　蔡复初　福清人。至正间，举明经，为书院训导。少从龙江林梅所、余大车学《易》受《书》，从惠安卢琦学诗，孝友力义，琦卒，心丧三年。所著有《诗铭训集》。《闽书》
　　　　明
　　林　鸿　字子羽，福清人。少任侠不羁，读书能强记。洪武初，以荐授将乐训导，居七年，拜膳部员外郎。高皇临轩试《龙池春晓》，《孤雁》二诗，一日名动京师。性脱落，不善仕，自免归。三山周玄，黄玄皆师事之。闽中言诗者皆本鸿。林敏、陈仲宏、郑关、林伯璟、张友谦、赵迪诸人皆鸿弟子。有《鸣盛集》十卷。
　　陈　亮　字景明，长乐人。其为诗冲淡悠远，有陶、孟之致。累诏征遗逸，或推毂亮，亮不应，作《读陈搏传》诗以见志。山中为小楼曰“储玉”，购四方名书藏之。又作草屋沧洲中，与名士王恭、高棅为文酒过从，暇则泛江历山，投上方兰若，寻僧问偈，意豁如也。山中为九老社以终，著有《沧洲集》、《储玉斋集》。《闽中十子传》参《明史》。
　　王　偁　字孟敡，其先灵武人。父翰，元季为闽行省郎中，元亡，弃官匿永福山中，遂家焉。偁少孤，其母手疏先人之迹与古今豪杰大略教之。从父友吴海学，于书无所不通。弱冠领乡荐，乞归养母。母殁，庐墓六年。永乐初，以荐授翰林院检讨，充《大典》总裁官。英国公张辅征交趾，奉命参军事，还守故官。在交趾，与解缙交好，坐缙党，下狱死。缙序其《虚舟集》云：“永乐初，内外儒臣及四方韦布士，以纂修集阙下数千人，求其博洽幽明，洞澈今古，学博而思深，如孟扬者不一二见。然孟扬之为人，眼空四海，目如曙光，辩若悬河，视余子琐琐，不啻卧之地下，以是名虽日彰，谤亦随之。偁才力器蕴，与大绅略相类，两人者最相得，交相推许，亦竟同祸。偁在狱中，为自述诔，而极之以呼天之辞，至今读之者，犹为陨涕。
　　王　褒　字中美，闽县人。洪武中，以国子生领应天乡荐，授瑞州府教授，改长沙，转永丰知县。首均徭役，蝗为灾，祷于神，蝗皆死。政暇，之学宫，亲为讲解，多所造就。永乐中，用胡文穆荐，与修《高庙实录》，擢修撰。又命修《大典》，为总裁官，改汉府纪善卒。褒博学强记，以文名。永乐御极，海内无事，好词翰。每遇祯祥或令节，命从臣赋诗，帝亲第高下。时元夕张灯，褒应制称旨，同辈荣之。性孝友刚直，与人交久而能敬。前后所荐士陈仲完、高廷礼、王恭。时汉国除，上逮治辅导诸臣，责其不能救过，置于辟。独褒前死，不与其祸，人谓为善之报云。著有《养静斋集》十卷。子肇，字开若，以文学屡征不起，徜徉山水间终其身，所著有《蒙斋集》六卷。万历《府志》
　　唐　泰　字亨仲，闽县人。洪武二十七年，授行人，历浙江按察佥事，陕西副使。泰少善声诗，与同郡黄济为诗友，著有《善鸣集》《闽中十传》。
　　高廷礼　长乐人，一名棅，字彦恢，自称漫士。少与同郡陈亮、王恭为布衣交。著诗曰《啸台集》。尝总唐人诗，扬扢上下之，自正始至旁流为十余品。然其宗指，则归于开元、天宝之间，故为《品汇》、《拾遗》、《正声》百余卷。谈者谓唐称诗三百年，风调正变，大较如此。永乐时，召入翰林，为待诏，迁典籍。著《木天集》。廷礼为人有至性，以孝闻，善与人交，无新故贤愚一也。又善书画，客有求者，辄自戏曰：“欲我作无声诗耶?”世称廷礼有三绝云。《闽中十子传》
　　王　恭　字安中，闽县人。环闽皆山，而恭家故贫，则为樵往来山中，自称曰：“皆山樵者”。恭喜为诗，援笔纟丽纟丽，千言立就。永乐初，年六十余，以荐至京师，与修《大典》。同郡王偁戏之曰：“君无以会稽章绶故来耶?”恭笑谢曰：“吾山中斧柯幸无恙。”居三年，《大典》成，授翰林典籍。有集曰《凤台清唱》。投牒归，徜徉山水，著诗曰《白云樵唱》，《草泽狂歌》，庐陵解缙称其“布衣肃然，不慕宠荣，强之而起，若凤鸣朝阳。”《闽中十子传》
　　郑　定　字孟宣，闽县人。善击剑，工古篆、行书，陈友定辟为记室。友定败，亡命交、广间。久之，还，遂居长乐。洪武末，征授延平训导，历齐府纪善，国子助教。著有《澹斋集》。《闽中十子传》
　　周　玄　字微之，闽县人。永乐中，以文学征，拜祠部郎。其为诗瑰奇，托兴悠远，尝赋《揭天谣》若干篇，论者谓其怪如长吉云。初，玄游长乐，令苍头肩书数千卷，止高廷礼家，无何，别去，尽弃其书，曰：“在吾胸中矣”，其颖悟如此。著有《宜秋集》二卷。万历《府志》参《明史》
　　黄　玄　字玄之，初本将乐人。林鸿为将乐学官，时玄为弟子，鸿雅重焉，尝为诗，称：“青衿二十徒，达者惟黄玄”。玄益严事之。鸿弃官归，玄遂携妻子，居闽县，终身师事之。以贡入成均，授泉州训导，卒。著有《鸣秋集》。《闽中十子传》参《闽书》
　　赵　迪　字景哲，闽县人。有诗名，工水墨山水，著有《鸣秋集》。《闽书》
　　邓　定　字子静，闽县人。元末兵起，定削迹东山，以著述自娱。洪武间，与兄诚并征遗逸，诚应聘，定固谢曰：“有兄驰驱，可报主恩。定幸犁锄无恙，愿从田间老耳。”自是刻意声诗，与王恭、陈申辈日过从文酒，纵游山水间。年八十余，著有《耕隐集》。万历《府志》
　　林兴祖　闽县人。洪武初，从父宦游，遂家潮之海阳，以才行举，官终广西参议。所著有《棠阴清趣集》。兴祖事母以孝闻。万历《府志》
　　陈　安阝　闽县人。能诗，善天文，与林鸿、陈仲完、唐泰、高棅、唐震、王恭、郑定、王偁、王褒称闽南十才子。洪武三十年，以举人会试，占曰：“今年榜首当刑而死。”及放榜，安阝第一。是榜南士最盛，北士讼于朝。太祖怒，收考官刘三吾并安阝下狱，固无意杀之。会有言：“安阝预知其当刑”者，太祖故禁习天文，遂诛□。《闽书》
　　陈　申　字孟肤，闽县人。博学善文词，与林鸿，郑定诸名士相友善。洪武间，以荐为衢州教授，寻擢潮州知府，有惠政，人称文章太守。《明人物考》
　　郑居贞　父潜，新安人，宦闽，遂家于怀安之瓜山。洪武中，居贞举明经，官河南左参政，与方孝孺友善。孝孺教授汉中，居贞作《凤雏行》赠之，后坐孝孺党，死于金陵。著有《闽南》、《关龙》、《归来》、《桧庭》诸稿。孙垍，亦能诗。《福建通志》。
　　林　慈　字志仁，长乐人。力学稽古，娴于文词。尝与陈登、高棅、王恭、郑定辈往来唱和。洪武间，以明经荐，任本县训导，历国子博士。有《诗集》。长乐《县志》
　　唐　震　字士亨，闽县人。有诗名，与林弼诸人并称，仕翰林编修。扈驾道卒，太祖遣使归丧，为文谕祭。《闽书》
　　郑　恺　闽县人，号心远，博学善词章。其文深雅，自成一家，诗歌驰骋古淡，有集数卷。正德《府志》
　　陈　登　字思孝，长乐人。洪武中，以儒士授罗田县丞，善文词，尤工篆籀，擅名海内。凡周、秦以来彝鼎款识，石刻残缺，皆能辨之。永乐间，召入翰林，预修《国史》，授中书舍人待诏。吴郡滕用亨以文字负重名，见其后进，心易之，尝与辨难许氏《说文》，登随问随答，用亨愧服。宣德间，卒于官。有《石田吟稿》。《长乐县志》
　　郑文霖　字汝众，长乐人，自号耽犁子。建文初征辟不仕。与王恭诸人相唱和，中丞练子宁作《耽犁子赋》以赠。《长乐县志》
　　林　绍　字淳裕，长乐人，能诗。永乐中，邑人王恭、王坚交荐于朝，被征不起。有《林泉清响集》。《长乐县志》
　　陈　辉　字伯炜，闽县人。永乐中进士，授监察御史，官终广东按察副使。居官有清名，才识高远，工诗能书，善鼓琴，著有《琴边清唱集》。《福建通志》
　　陈　全　字果之，长乐人。永乐丙戍进士第二人，授翰林编修。《永乐大典》书成，召赴行在，修《四书五经性理大全》，书成，升侍讲。著有《蒙庵集》。《长乐县志》
　　郑　关　字公启，闽县人。负长材，有志节，不为迂儒之学，师事林鸿，号石室山人。有《石室遗音》。正德《府志》
　　郑　阎　字公望，闽县人。永乐壬辰进士。自乞典学校，遂授安陆州学正，改无为州，迁广信府学教授。所至师道尊严，作人最多，致仕，卒。阎性质直，刚毅嫉恶，不少假借，居官三十年，囊无余赀。其学精于《礼记》，旁及子、史、医、历之书，时与林志齐名。有《抑斋集》。[HT6SS]《分省人物考》。
　　陈景著　闽县人。永乐中进士第三，授翰林院编修，与修《五经四书性理大全》，书成，以母老乞禄便养，改福州府教授，生徒多所造就。《分省人物考》
　　林　敏　字汉孟，长乐人。读书过目成诵，为诗清新隽永，以盛唐为宗，屡荐皆弗就。同时，长乐有陈本，字叔固，闽县有林枝，字昌达，俱善诗文，耽隐不仕。《长乐县志》
　　郑　洪　字公量，侯官人。幼失怙恃，能卓然自立，刻意古学，以启迪后进，家贫，不屑于世务，处之裕如也。诗有唐人风致，为文务以理胜，不事富丽。正德《府志》
　　林洵仁　字信民，福清人。业《春秋》，兼习百家，天文、地理、医卜之术。弱冠授徒乡邑，严毅方正，年七十九，沐浴具衣冠而逝。著有《芸轩稿》，藏于家。《福建通志》
　　戴　膺　字仕拳，福清人，嗜学励志。永乐间，以善书，诏入文渊阁，纂修《实录》。宣宗在东宫，膺侍讲读，著有《文渊吟稿》，《歌雍集》，真、草、篆、隶《千字文》行世。《福建通志》
　　林谨夫　名枢，以字行，更字世玉，号如斋，闽县人。成化甲辰进士，授景宁知县，历杭州、真定，徽州三府同知，所至有政绩。生平好学，既老，手不释卷。尝修《福郡志》，考断精密，虽未成书，而用心亦勤矣。所著有《如斋类稿》、《续稿》、《别稿》、《福唐杂咏》、《闽中诗选》、《闽贤录》若干卷。正德《府志》
　　陈　明　字文显，号易安，怀安人。中成化戊子乡举，历高唐，沔阳州学正。在高唐，临清、博平、恩县、东昌之士皆来从学。累典浙江、应天府，云贵文衡，皆称得士。沔阳守董万英抵任三月，以事被逮之京，囊无赀，明独捐俸赠之，万英为作《义士传》。明端重质实，无矫伪，文如其人。有《易安稿》。《月台闲啸集》。正德《府志》
　　陈　火阜　字文厚，叔绍子。领成化乡荐。火阜才豪气逸，脱略世故，上公车不偶，辄断家累，去义溪十里，营桐山而居，萧然一榻，啸歌酣适。善行、草书，其诗有“叩竹声寒天地秋，拂须目送沧江晚”之句。《福建通志》
　　罗　泰　字宗让，闽县人。性颖异，经、传、子、史无不涉猎。尤邃于《易》、《春秋》，一时乡之后进，以二经登高第者，多出其门。弟泽，举进士。二子纹、绎，俱领乡荐，皆其所教也。暇复与同邑林志辈相倡率，为古文、诗尤工。有《觉非集》。《分省人物考》
　　傅汝舟　字木虚，一名丹，号丁戊山人，一曰磊老，侯官人。方颡碧目，小指有四印文，年十四，诵黄帝、姚姒之书。二十谢诸生，通天官、堪舆、涅槃，老、庄诸书，为文作秦、汉语，古色苍黝，至不可句。少与高瀔并游郑继之门，闽人语曰：“高垂股，傅脱粟。言齘齗中歌曲”。继之且死，遣言曰：“诗文、妻子付高、傅二弟经理。”其气谊如此。中岁好神仙，增损其姓名傅汝舟。轻别妻孥，棕鞋箬笠，求仙访道，遍游吴、会、荆、湘、齐、鲁、河、洛之间。王道思序其集，曰：“汝舟才智文采，足以得意于仕进，独舍去而不好，其舍之尽，至于乡井屋庐不复可居，而妻子不足畜也。举一方之荣利无足好，而区区吟咏之工不能忘，亦其才志所敛，不可终藏，而见之于此也。”王元善诗评曰：“傅汝舟如言《法华》，作风语，凡多圣少。”徐兴公曰：“汝舟诗虽师郑吏部，而天然之趣尤胜，吏部当为却步矣。”[HT6SS]《列朝诗集》
　　傅汝楫　字木剡，汝舟之弟也。贫而博学，州县辟为黉宫弟子，不就。一意诗歌，时称二傅。汝楫早卒，诗学晚唐。纂《列朝诗集》
　　高　瀔　字宗吕，侯宫人。父鉴，字孔明，为学官，退而结庵以老，工水墨山水，自号种兰道人。瀔不乐进士业，结霞上之居，自号霞居子。善隶书、八分书，画居逸品。家贫嗜酒，日酣饮狂叫，醉甚，即散发赤脚，又号髼仙子。诗与傅汝舟齐名，时称高、傅。画自取适意，不受促迫，遇其酣畅，以绢素投之，虽小夫稚子，可掩而得也。邑子宋生者病疟，瀔遇之，酒酣泼墨，写菊数本，复写奇石、修竹，寒香飘拂，凉风飒然。宋跃起视之，病霍然良已。人谓霍仙画真不减少陵诗也。《列朝诗集》
　　廖世昭　字师贤，怀安人。正德丁丑进士。世昭为人，体不胜衣，而攻苦读书。始授海州守，以病丐教职。居官吾伊不辍，礻業被萧然。无何，夭死。同时有郭波，字澄卿，方邦望，字表民，皆喜为诗。波古健学杜，而短于才；邦望平淡学孟，而学不足以充之。波举进士，官户部主事；邦望举于乡，官惠州府进推官。成历《府志》
　　刘鹤翔　字云卿，世扬子，闽县人。嘉靖辛卯举人，官彭泽知县。工古诗文词，雅健有典则。同时孝廉有谢宜相、谢启元、薛钦，徐栱，叶麟，俱能诗。《福建通志》
　　何　御　字范之，福清人。嘉靖戊戍进士，历两淮运使，有清操，归隐白湖，尤工于诗，著有《白湖集》。《福建通志》
　　陈　址　字道从，连江人。嘉靖庚子举人，知临高县。临俗，婚姻多寒盟，址著《正始编》以矫之，邑于是无婚姻之讼。迁知嘉定州，旋殁于琼州。海上民思之，与胡铨并祀二贤祠。所著有《易经摘说》、《春草集》。《福建通志》、万历《府志》合纂。
　　林世璧　字天瑞，闽县人，炫之子。少有俊才，为诗歌古文词，豪宕俊爽。性嗜饮，每酣，起舞微吟，则家童储笔砚以俟，少选数十纸立就，天才蹀躞，时有不经人道语，苦思者不能及也。著有《彤云集》六卷。客问世璧，海内谁可与谈诗者，世璧瞠视良久，曰：“独郭稚源耳!”稚源，古田郭文涓也，以贡举应天乡试，官保定府同知，著有《享帚集》。时怀安林凤仪，字九成，嘉靖壬子举人，官灌水今；闽县邵傅，字梦弼，福清王廷钦，字宗尧，俱以贡任广文，皆豪于文，能诗，与世璧齐名。万历《府志》
　　黄用中　字道行，闽县人。能诗，善书，时写意，作山水，注释《唐骆丞集》十卷。[HT6SS]《福建通志》
　　林懋和　字惟介，闽县人。天资绝人，少丧父，家贫，与寡母相依。嘉靖辛丑进士，选庶吉士，改礼部，有廉能声。出督楚学，所识拔皆名士。历广东左布政，丐归。懋和扬历中外。手不停披，藏书数万卷，百氏杂家之学，罔不穷究。诗文秀丽典则，年八十余卒。所著有《栎寄集》及《双台诗选》。《福建通志》
　　林有台　字南山，闽县人。与侄元立同登嘉靖乙卯乡荐。历官户部郎中。能诗，兼工山水，于唐宋名人墨迹，靡不精考，有《南山集》。《福建通志》
　　林　烨　闽县人。有醇行，其学涉猎书史，著《微祠什伍》二十四卷，宇宙名物，罔不罗列，亦成一家言者。有友人以珠葛寄于烨，后倭起，友人殁于难，烨召其子还之，乡人称其笃谊。[HT6SS]万历《府志》
　　龚用卿　字鸣治，侯官人。嘉靖丙戍进士第一人，官至南京国子监祭酒。用卿美须眉，丰神朗莹，精举子业。为古文诗歌，不尚浮靡。同时，有陈节之，字伊和，闽县人。嘉靖已丑进士，授户部主事。未几改翰林院编修，迁中允，扈驾南巡，卒于途。其文亦简劲有法。万历《府志》
　　郭造卿　字建初，福清人。以贡入成均，诗文苍老流丽。大将军戚继光礼为上客，从塞上十余年，九边三辅，扼塞平险，历历如指掌。造卿豪爽，交游尽贵显，不受人怜，许人一诺，即生死以之。所著《燕史》、《永平志》、《卢龙塞略》、《玉融古史》、《碣石丛谈》、《诗文集》数十卷。旧《福建通志》
　　祝时泰　字汝亨，侯官人。嘉靖壬午乡荐，授工部司务，官终德府长史。时泰长于诗，法律谨严，间出奇语。善与人交，缓急不侵。为然诺罢官归，寓武林，与诸名士结诗社。[HT6SS]万历《府志》
　　袁　达　字德修，闽县人。能为诗，博学强记，性迂，不晓事世，谓达为痴。免贵溪令家居，自负其才。嘉靖间，诣阙下，献赋，罢归。万历《府志》
　　陈　谨　字德言，闽县人。嘉靖癸丑殿试第一，授修撰。为文温润醇雅，指言时事，不激不阿。徐阶为考官，深器之，察其所为，自朝谒外，闭户读书，不轻交接、妄取与，益重之。被命册封藩府，以拜命后期，出为惠州推官，改南京太仆丞，寻改为尚宝丞，转南京国子司业，迁中允，丁父艰归。会家人与营卒相殴，谨出解之，要绖在身，无威仪，为乱梃所伤，卧病月余卒。给事中岑用宾劾闽抚汪道昆，威令不行于士卒，白昼大都贼虐近臣，宜罢道昆，治骄卒，以正法纪。疏入，有旨罢道昆，令巡抚陈万言捕首恶把总曹一麟等，一麟乘间亡去，事遂寝。所著有《内制集》、《诗文稿》。《福建通志》
　　袁　表　字景从，闽县人。嘉靖戊午举人，授中书舍人，转户部郎，出为黎平太守，病免。表少即以诗名，宗开元、大历作者，精严有法，著《逋客集》八卷，与张刑部炜、马参军荧相赓和。炜，字德南，工书，善诗。荧，字用昭，大司徒森子，善古文辞。表子敬烈，字无竟，亦有诗名。《福建通志》、万历《府志》合纂。
　　林　章　字初文，福清人。七岁赋群羊诗，立就，落句云：“会从北海风霜里，伴过苏卿十九年。”又题韩文公像云：“独立蓝关雪，回看秦岭云。非关马不进，步步恋明君。”塾师叹曰：“此子他日必忠而苦节者也。”嘉靖末，倭寇犯闽，年十三，上书督府，求自试行间。万历元年，举于乡，累上不第。尝走塞上，从戚大将军继光游，座上作《滦阳宴别序》，酒未三巡，诗序并就。将军持千金为寿，缘手散去。挈家侨寓金陵，性好公正发愤，南曹刘某曲法断梗阳之狱，奋臂直之，坐系金陵狱三年，出狱，旅燕京十年。关白之乱，两上书，请出海上用奇兵剿贼，报闻而已。戊戍、已亥，闻矿税四出，逮系相望，章谓：大工军兴，县官仰屋，不当以空言聒噪，徒激明主之祸。”抗疏请止矿税。兼陈立兵行盐之策，上感动，下内阁，票拟举行。票拟沈一贯承中人指，阁其事，密揭请逮治。望阙长叹，愤懑抚膺，即日下狱，抱病而死，天下惜之。章为人经奇奡兀，抗志经济，谓天下事数著可了，而功名富贵可以契戾，致肮脏忤俗，动与祸会，约略似陈同甫。叶适有言：使同甫晚不登进士第，则亦为狼疾人而已，岂不然哉?”章二子，君迁、古度皆能诗。古度居金陵市中，家徒四壁，架上多谢皋羽、郑所南残书，婆娑抚玩、流涕渍湿，亦初文之遗忠也。
　　邓原岳　字汝高，闽县人。美须髯玉立，为文章，模矩秦汉，诗以气格胜，而卒归之盛唐。举万历壬辰进士，授户部郎，典粤试，督滇学，晋楚参藩，所在以文采著称。卒年仅五十，有《西楼存稿》。万历《府志》
　　徐　熥　字惟和，闽县人。永宁令木昂之子也。举万历戊子乡荐，十上不第，风流吐纳，居然名士。家贫好客，凡游闽者无论尊官贱士，无不得见，户外四方之屦，相错如市。或游困不能归者，倾囊以赠，人咸诮为穷孟尝云。其诗为张幼于、王百谷所推许，有《幔亭集》，屠长卿序之。又选《晋安风雅》，年四十，赍志以殁。
　　徐　火勃　字惟起，博学工文，与兄熥齐名。善草、隶书，诗歌婉丽。万历间，与曹学佺狎主闽中词盟，后进皆称兴公诗派。性嗜古，聚书至万卷。所居鳌峰麓，客从竹间入，环堵萧然，而牙签四围，缥缃之富，卿侯不能敌也。其考据精核，自乐府至歌行及近体，无所不备。著有《徐氏笔精》、《榕阴新检》、《红雨楼集》、《鳌峰集》。子延寿，字存永，词赋激昂，有《尺木堂稿》。孙钟震，字器之，有《雪樵集》。
　　陈鸣鹤　字汝翔，闽县人。弃举子业，与徐熥，徐火勃，谢肇淛共攻声律，凡三十余年。有诗曰《泡庵集》，徐火勃为选定焉。
　　林光宇　字子真，侯官诸生。作《鸿门宴乐府》，每自诧不减谢皋羽、杨廉夫。负才斤也，早卒。曹能始刻其诗一卷。《鳌峰集》
　　康彦登　字元龙，闽县诸生。为人慷慨负气，一言不合，辄拂袖去。尝游历边塞，无所遇，有《朔方游稿》。年三十六，贫困以死。赋诗好自改窜，不成篇辄弃去。万历间，称福州七才子，彦登其一也。
　　陈　鸿　字叔度，侯官人。起于寒微，自幼能诗，无有物色之者。曹学佺招入社，集听泉阁，有“一山在水次，终日有泉声”之句，大加叹赏，由是诗名大著。诗曰《秋室篇》，取李长吉诗“秋室之中无俗声”也，周亮工为刻以传。卒年七十三，贫不能葬，同社醵金，与莆田布衣赵十五合葬于福郡小西湖之侧。《书影》
　　郑邦祥　字孟麟，闽县人。郡文学掌故，三中副车，与曹学佺、谢肇淛、徐熥、徐火勃树帜骚坛，著有《玉蟾庵诗编》七卷。子桢，字立姬，顺治辛卯副榜，孝友能文。《福建通志》
　　郑　琰　字翰卿，闽县人。布衣任侠，闽中词馆诸公，争延致之，高文典册，多出其手。每闭閤不听出，琰笑曰：“吾具有须眉，安能作三日新妇，悒悒闷死?”遂走之金陵，新安富人吴生以上客礼之，琰醉后漫骂，为吴所构捕，置京兆狱，瘐死。所著有《翰卿诗选》、《二陬诗稿》，徐火勃常称琰工七言。少游边疆，集中多悲壮语，有《半生行》，尤脍炙人口。
　　高国定　字一甫，古田人。博通《风雅》，以贡不仕，所著有《雪涛集》。从子奇，字希珍，著《醉余集》。同邑郭岱，字海国，著《汇古萃玉集》。林乔材，字世臣，著《秋霞子集》。郭奇，字正夫，著《得得集》。又高世科，字希恺，邓迪，字九行，皆有名于时。[HT6SS]《福建通志》
　　安国贤　字荩卿。万历中。福州左卫，应袭指挥使。长于声诗，好义乐施，为人所重，有《鷇音》、《白云》诸集。《福建通志》
　　陈价夫　字伯孺；荐夫，字幼孺，闽县人。价夫少为诸生，踏省门，不见收，遂隐居赋诗以自娱，其为人长者，乡里妇孺皆知其名。荐夫，中万历庚子乡榜，三上春官不第，病目双瞽。兄弟自相倡酬，桐城阮自华《赠价夫》诗云：“伯孺隹公子，箪瓢居陋巷。短衣才及骭，吾视天梦梦。”《赠荐夫》诗云，“孝廉宿愤世，遁景栖深宫。亲朋希得见，杯酒将谁同?”
　　翁兴贤　字懋卿，侯官人。万历初，以贡司训建阳，历延平教授，与诸生谈经讲业，一禀宋儒传注。迁两浙运判，乞归。著有《易经理解》十二卷。《福建通志》
　　王应山　字懋宣，侯官人。喜读书，于六籍百氏靡所不探。以《春秋》教授乌石、武夷间，四方从者如云。其诗宗大历，婉而多致。监司守令常式其庐。应山食贫笃行，无干泽也。林宗伯熑纂修《郡志》，多所裁定。晚年苦心编摩，著有《闽都记》三十三卷《帚言录》五十五卷，《孝善广编》二十四卷。《福建通志》参万历《府志》
　　赵世显　字仁甫，侯官人。万历癸未进士、风度秀整，诗宗盛唐。初任池州推官，左迁，稍起知梁山县，转通判，以母老不赴。自负才名，郁郁不得志，杜门却轨，以文酒自娱，达官罕识其面。著有《芝园稿》、《山居》、《阙下》、《入蜀》诸集。《福建通志》
　　王　湛　字汝存，闽县人。博学有伟才，尽通百家之言。文尚声华，万历中岁贡，有《王生集》。《福建通志》
　　王毓德　字粹夫，侯官人。父应山，闽中文献归焉。毓德老于布衣，里闬中称长者。人有急难不平，不问识与不识，身为奔救。游金陵，主友人林古度家，其乡有贵人招之，弗肯往，竟去。吟诗最苦，诗成不喜示人，故传者绝少。
　　陈仲溱　字维秦，侯官人。性拙直，寡言笑，与人交接，言辞少拂，即掩耳而去。诗苦求工，不惬意不止。每出其诗示人，以手按纸，手颤口吟。人或诵其诗，口喃喃与相应和，其自喜如此。
　　商家梅　字孟和，闽县人。万历末年，游金陵，与钟伯敬交好。伯敬举进士，从之入燕。马仲良榷关浒墅，偕之吴门，在吴最久，少为诗，饶有才调，已而从伯敬游，一变为幽闲萧寂。不多读书，亦不事汲古，鐬心役肾，取给腹笥，低眉俯躬，目笑手语，坐而书空，睡而梦噩，呻吟咳唾，无往非诗，殆古之诗人所谓苦吟者也。冯尔赓备兵太仓，好其诗而刻之。幽忧发病，死娄江之逆旅，尔赓庀丧事，返葬焉。
　　林茂槐　字稚虚，福清人。万历乙未进士，授梧州推官。有福清林尚炅爱姬亡，刻玉为像，出入怀之，至苍梧，为盗所杀。茂槐一夕冥坐，若有妇人诉冤者，旦遣逻卒捕贼，搜赃得玉像，惊曰：“此吾邑人林尚炅物”。遂穷其党，得尸面如生，归丧于闽，叶向高为之传。历官按察使，卒于官。所著有《音韵订讹》、《字学书考》、《四书经史决疑》等书。[HT6SS]《福建通志》参《福清县志》
　　陈　勋　字元凯，闽县人。万历辛丑进士，除南武学教授，历户部主事，榷广陵关，蠲豁甚多，尽却前例钱，而岁课溢额。继差水兑筦浦口仓，皆有善政。当时士大夫多树党援，勋特立孤行，无所依傍。转郎中，托疾归，杜门却扫，以文翰书画自娱。起绍兴守，未任，卒。著《元凯集》四十卷、《坚卧斋杂著》二十卷。《福建通志》
　　王　宇　字永启，闽县人。万历庚戍进士，官南刑部主事。擢武选司员外郎，奏免南都武弁赴北袭职，弁咸德焉，为建生祠于雨花台侧。擢山东提学参议，课士执法，为请谒不遂者中伤归，行李萧然。著有《原斋集》及《经书说》。后起户部员外郎，未任，卒。旧《福建通志》
　　何　璧　字玉长，福清人。魁岸类河朔壮士，斤也放迹，使酒纵博，聚里党少年，阴为部署，有事一呼而集，上官捕之，逾城夜走，亡匿清流王若家，尽读其存书。依其乡人林古度、曹学佺于金陵，携学佺书游新安，无所遇。闻邑令张涛，楚人，好奇士，为诗四章，投匦以撼之。涛大惊，延为上客，赠以千金。涛开府于辽，璧往从之。涛将荐以布衣拜大将，会涛罢镇而止。璧因此谙挠辽事，谈边塞情形如指掌。璧求用甚亟，酒间奋臂抵掌，人皆目笑之，殊不自得。涛死，入楚哭之，遂以病死。涛门人胡汝淳榷关荆州，买棺葬之沙市，为石表曰：“闽侠士何璧墓”。著有《逋客集》。
　　林子勉　字行甫，闽县人。万历恩贡，选长泰训导，教士先实行，时廉其贫者周之。转泉州府教授，相国李廷机每称为金玉君子。擢益府纪事，归。著有《易经说》四卷、《蓬草》五卷、《石溪集》八卷。子应典，字仪廷，以贡选云和训导，著有《经史要》二十卷、《古今奇观》十卷、《宦游草》二卷、《龙门集》六卷。长孙贽卿，善诗文，有《传砚堂集》三十卷。季孙荣芬，顺治辛卯举人，翰林待诏，工词翰，有《如兰稿》。叶向高撰《传》、旧《福建通志》合纂。
　　施兆昂　字颙昆，福清人。万历己未进士，选庶吉士。学问淹博，工诗赋，精书画，寸缣尺楮，人争宝之。闻隹山水，辄心动，常手辟福庐三天门，及灵岩啸台，礼斗坛诸迹。有《馆课》、《西江集》、《天尺楼稿》。《福建通志》
　　郑腾云　字汝奇，福清人。天启辛酉乡荐，知如皋县，有政声。忤权要，归隐于渔溪之桃源，以诗酒自娱。精草法，有《草帖石刻》十卷。《福建通志》
　　薛敬孟　字子熙，福清人。崇祯贡生。明亡，不求闻达，放浪山水间。工诸体诗，有《击铁集》十卷。《福建通志》
　　王侯聘　字席卿，侯官人。崇祯癸酉举人。博通群书，抱才尚气，怡情山水。诗多淡语，耐人咀味，有韦苏州之遗响，著有《握粟集》。《福建通志》参《高言集》。
　　陈元登　字龙淮，连江人。以气节自持，工书画，其诗歌古文词，类多感慨。所著有《渔村诗文集》、《谠篇》、《广伐山集》、《茶谱》、《笼鹦集》、《海错图赞》。《福建通志》
　　王　奂　字子嶷，闽县人。博学，善属文。与同年林孕祺，字序之；樊曾羽，字逸少；陈辅，字晓亭；郑愈，字逊之；邵景文，字长倩相切劘，为古文诗歌，恒抚时触景以见志，著述各有数十卷藏于家。《福建通志》
　　方仲夔　字汝典，侯官人。勤修力学，教授生徒。同时有诸生庄修字治三，叶履春字端卿，程大绅字近吾，李时健字行甫，赵铎字孟觉，何斌字德观，杨玉树字承谟，戴穆夫字古度，孝廉邓寿朋字戒从，学博王叔俊字升之，邓景卿字叔表，俱闽县人。诸生洪勋字孟功，郭宗禹字不伐，陈秉诚字心源，俱侯官县人。皆积学砥行，北面受经，后多贵显云。《福建通志》
　　齐　庄　字望子，闽县人。居齐坑，嗜学家贫，为人夜舂，手足操作，而置书其旁，注视之，遂会通晓悉无遗，以《五经》为诸生。当万历末年，闽中文体渐尚轧茁，天启初，愈甚，庄原本《六经》，不稍杂纵横家言，每出笔，根极理要，情文亹然，衡文者无不以国士相赏。从游尝数百人，经指示，辄掇科第而去。而庄栖迟穷巷，自甘贫贱者三十年，无几微无聊不平之况在其意中。著有《史论》、《白湖集》。余甸撰《传》
　　周之夔　字章甫，闽县人。崇祯辛未进士，负气节，任事敢言。授苏州推官，督兑漕粮，会太仓知州刘士斗，徇其州人议，欲以本州轮额派各邑代匀之，夔不忍邑民重困，执弗从。以此忤时，弃官归。尝居僧寺，佣书画自给。《福建通志》
　　徐　英　字振烈，侯官人。少豪健，居尚丰仓，以担米为业，折节读书，喜击剑。日晡时步桥上，与后生谈划边制胜之策，皆本于《司马法》。自署其门曰：“门喜无题午，目惭不识丁”。又署曰：“问如何过日，但即此是天乡”。曹学佺先生曾访之，鐍户不见，归遇诸涂，旁人指曰：“此短衣敝履，高视阔步者，即徐五也”。学佺携手与归，拂草榻，略坐，土锉无烟，以残竹支几。几上顽剑、粗砚各一，败笔两枝，《春秋三传》、《史记》、《汉书》、《管子》、《荀子》、《董子》、《越绝》、《括地志》等书，残缺零乱，每册空白处，则皆其所作诗歌古文也。因强之同至石仓园入社，并携其杂稿以行，刻其诗于《二十代诗选》。明亡，学佺里居殉节，英伏尸哀恸，自噍其舌，喷血数升，三日而绝。著有《鸣剑集》。余甸撰《传》。
　　王颖如　字哲开，闽县人，资性敏异，气度宏远。年十三随董应举游镇海楼，仿王勃作序，顷刻数千言，序诗并就，极壮丽典则。老于诸生，著有《孝经颂赞》及《三楼纪胜》诸篇。纂《福建通志》
　　曾异撰　字弗人，侯官人，原籍晋江，父早卒，母张氏以遗腹生，家纺绩给晨夕。异撰事母至孝，岁饥，采薯叶杂糠籺食之，妻尝负畚锄乾草给爨。然性介甚，长吏欲为地，不屑也，时天下多故，究心经世学，其所言皆可见之行事。诗有奇气，然太近诡，与宁化李世熊友善，酬倡诗尤多。吴兴潘曾綋督学上其母节行，旌于朝。及曾綋抚南赣得王惟俭所撰《宋史》，招异撰及新建徐世溥更定，未成而罢。崇祯十二年举于乡，年四十有九矣，赴公车，还，遂卒。余甸撰《传》
　　陈　衎　字磐生，闽县人。自其父以上，五世皆有集。衎笃学好古，受业于董应举，与徐熥、徐火勃相切劘为诗文，老于场屋。好谈边事利害及将相大略，穷老尽气，不少衰止。尝自撰《墓志铭》曰：“生肮脏负俗，粗读书略知文字。”著诗赋、碑传、杂文四十余卷，稍行于世。子浚，字开仲，亦有才名。
　　严　通　字白海，福清人。父早丧，家贫，母令担布缕及凡供女红之属，行鬻市中。民部郑廷楫时为塾师，奇之，令白母就学，登崇祯癸未进士。流贼破北京，通时需次都门，摄敝衣冠，间道归隐江阴小屿侍母，日纵酒啸咏。会浙人有狱，牵诬被逮，通诣狱仰天叹曰；“吾已登仕籍，岂能复作囚人对簿耶?”索酒大醉，死狱中。著有《白渔集》、《兰阁逸纂》、《春秋笺》十余卷。旧《福建通志》
　　韩廷锡　字晋之，侯官人。家素贫，菽水不给，而临财无苟得，膏火不具，而开卷必衣冠。万历末，为诸生，时习经者皆卤莽灭裂，廷锡必研究终始，条理通贯，畅乎自得，前无古人。尝以字学坏于钟、王，故悉力于大小篆，终身不作行草、即真书，亦不得已于应试时为之。此外，虽朋友往来短札，无非大小篆。执亲之丧，哀痛迫切，苫块饣亶粥，三年未尝见齿。或亲戚情话不能断绝，则衰麻随身，亲携草垫，在处据地以坐，识者以为今世之王伟元、徐仲车也。筑别业于道山之麓，与林蕙读书其中。所著手自编录，名《榕庵集》。余甸撰《传》。
　　　　国　朝
　　陈　轼　字静机。明崇祯庚辰进士，淹贯博洽，尤长于诗。国朝授苍梧道，解组归，葺道山故居，著书一室，有《道山前后集》。《福建通志》
　　郑宗圭　字圭甫，闽县人。明崇祯壬午年举人。国朝知乌程县，沉酣经史，著《读史卮言》十卷，又有《山围堂集》及《续读史诸篇》。年九十五卒《福建通志》
　　黄晋良　字朗伯，闽县人。明季诸生，得黄道周《易象正》、《三易洞玑》二书，穷年伏诵，明平陂往复之数。重气节，善排难解纷，人比之鲁仲连。工诗古文词，长于书法。遍游齐、楚、吴、越间，每托诗文以见志。晚号东叟，居三山之井上草堂，著有《和敬堂文集》。[HT6SS]《福建通志》
　　许　友　字有介，号瓯香，侯官人，为诗清新俊逸，如高秋远籁，朱彝尊曰：“有介才兼三绝，名盛一时。要其篇章字句，不屑蹈袭前人。正如俊鹘生驹，未可施以鞴革勺。”又工书画，酷慕米襄阳，构米友堂，瓣香祀之，有《米友堂集》，子遇。《福建通志》
　　遇　字不弃。少倜傥，喜交游，户外之屦常满。受诗于新城王士正，得其宗派，兼工松、梅、竹、石，士正尝题其画竹云：“许候磊落负奇气，平生节目坚苍筤。石林手种竹万个，兴来自写千筼筜。”谒选，授陈留县，有惠政。以荐调知长洲。新沦浪亭，公余，礼士大夫倡酬其中，风流文采，照映一时。卒于官，著有《紫藤花庵诗集》。子鼎，字伯调，雍正癸卯举人，知上虞、遂昌二县。为政不苟，著有《梅岩集》。次子均，自有传。
　　黄　璂　字基玉，文焕子，喜任侠，倜傥不羁。国初，历官广东肇罗佥事，一载，乞归养。居金陵。性爱佳山水，以吟咏自豪，为诗纵横有法度，与许友齐名。兼工画，喜作幽兰奇石，皆有生气。著有《姬山集》、《岱游草》、《西江日谱》。《福建通志》
　　赵　沂　字阆仙，闽县人，顺治已亥进士，任新城令，以病归。为人古心道貌，潇洒出尘。文采遒艳，有《燕游草》、《归来堂集》。《福建通志》
　　许　珌　字天玉，侯官人。明崇祯已卯举于乡，与新城王尚书士正善。士正作《慈仁寺双松歌》赠之，称为闽海奇人。田髴渊曰：“天玉诗才敏赡，廿年来屡与倡和，每拈一韵，叹其绝神。”其为名流推挹如此。珌尝与计偕过扬州。士禛时为郡司李，解内子金条脱，资其旅橐，故其《悼亡诗》有云：“千里穷交脱赠心，芜城春雨夜沉沉。一官长物吾何有?却损闺中缠臂金。”纪斯事也。后官安定知县，著有《铁堂集》。
　　陈　选　字子俊，闽县布衣。积学能文章，饬躬砥行，雅以著述自娱。启、祯间，游江淮，历览景物，悲歌见志。著有《亦吕集》。子祖虞，字燕臣，博洽群书，工古文词，尤长乐府，著有《乐府随录》。《福建通志》
　　林　泉　字六一，闽县人。明崇祯壬午举人，国朝授漳浦教谕，讲经课文，多所造就。尤博综今古，藏书数千卷，皆手自丹黄。所著有《数堂诗文集》。《福建通志》
　　吴道来　宇子绂，侯官人。顺治庚子乡荐第一，丁未成进士。任中书，文学德行并优，著有《邺城百咏》，卒于官。《福建通志》
　　林　逸　字德子，博学能文，顺治庚子举人。著《麟经讲义》、《后乐堂诗文集》。子秉中，字与人，康熙庚午、己卯，两中副车。积学砥行，精行、楷、八分，著有《四书日讲》、《贻桂轩诗文集》《福建通志》。孙赞龙，字泽云，雍正丙午五经举人，著有《吟台集》。曾孙其茂，自有传。四世文学相承，合刻有《长林弓冶集》。
　　薛　镕　字子燮，福清人，侯官明经。甲申闯寇起，山海交讧。镕以重名，屡却征辟，授徒自给，抱道守节，以著述自任。尝游越中，梓《南窗草存》六卷，其未梓者，《南窗草又存》十卷、《存存草》十卷、《草腴》二卷、《筠阳诗集》一卷、《箨书》十卷、《先儒语录钞》十卷、《礼经微解》十卷。子种茂，以名诸生为经师。《福建通志》
　　王九征　字明侯，侯官人。博极群书，工诗古文词，游历名山胜概，多所题咏。老谢举子业，杜门课子，以书史自娱。著有《北征日记》、《墨禅》、《水云诸草》、《竹村诗集》。[HT6SS]《福建通志》
　　林　仪　字羽倩，侯官人。康熙甲子副榜，夙慧、嗜学，精书法，工诗文，为一时推重。[HT6SS]《福建通志》
　　杨献策　字文子，福清人。顺治庚子副榜，性严毅，力学砥行，一时从游最盛，有《怀古堂集》。《福建通志》
　　方乔植　字仲溉，侯官人。博学洽闻，与同郡林垐，严通，陈圣泰，陈立敏辈，树帜文坛，聚徒讲学，以德行经术为根本。顺治初，以贡为高州教授，擢肇庆府同知。《福建通志》
　　郑　磊　字三石，闽县人。康熙己巳岁贡。性豪宕，善草书，诗名籍甚。有《南湖集》五十卷。《福建通志》
　　金　潮　字海门，侯官人。康熙辛未进士，选庶吉士，改知昆山县。清介自持，豪强敛迹，以罣误解职。潮少遭家难，尽室播迁，以出继得免，刻苦力学，虽通仕籍，而感时思亲，多悲痛愁苦之音。父卒，得赎其母与弟归。中岁流落吴下四十年，授徒自给，年八十余归里，卒。著有《海翁集》、《玉山草堂诗钞》。
　　林　侗　字同人，侯官人。父逊，任达州，有惠政。侗博涉经史。弱冠食饩于庠，随父宦三秦，纵观三辅名胜，历游边徼，走庄浪、凉州间，金石碑版，搜罗考订无遗。康熙丙辰，沿牒署尤溪教谕，以二亲垂老，绝意功名，居城西荔水庄，老屋荒池，以著述自娱。所著有《来斋选》、《古井野识塗》、《昭陵石迹考略》、《金石考略》、《李忠定公纲年谱》，年八十八卒，闽中称文献焉。子在华，字渭云，国子生，工诗律，分修省志，多所考订，著有《隋农遗稿》。纂《福建通志》
　　林　佶　字吉人，侗弟。受业于长洲汪编修琬，拔贡入成均，受诗于新城王尚书士祯。时华亭王司农鸿绪，总裁《明史》，延佶与鄞县万斯同商订。己卯举于乡，丙戍特旨，入直武英殿抄写御集。壬辰，钦赐进士，佶名在第一。官内阁中书，分纂《诗经》、《子史》、《英华》各馆。泽州陈相国廷敬，昆山徐司寇乾学，商邱宋冢宰荦咸先后推毂，在日下举销夏之会，一时名贤咸集。家多藏书，徐尚书刻《通志堂经解》，朱检讨彝尊选《明诗综》，皆就传抄。佶博览群书，尤得力于韩、曾，著有《朴学斋诗文集》，吴江潘耒为之序。又《焦山古鼎》、《甘泉宫瓦诗》各一卷，刻于《昭代丛书》。性喜金石，工篆、隶、行、楷，上自王公，下至琉球、高丽，无不购求藏弆焉。子在峨。
　　在峨　字涪云。博雅好古，工文词，精书翰。弱冠与纂修钦定《古今图书集成》，例叙知县。乾隆初元，再游京师，大学士赵国麟目为国士，将特荐之，未上，国麟罢，遂归寓胥江之板桥，有小楼曰环翠，日与编修邵泰、布衣李果过从文酒，或写意作竹石花葩，尺楮寸缣，人争宝之。所著有《陶舫集》、《砚史》各若干卷。
　　张　远　字超然，侯官人。幼孤苦力学，避耿逆乱，游常熟为何氏赘婿，遂家焉。诗文书翰，匠心独运，自有遥情逸气。为人亦潇洒旷达，游四方，所交皆当世名人高士。康熙已卯举乡试第一，授云南禄丰知县，卒于官。所著有《无闷堂集》四十卷。《昭文县志》
　　蓝　涟　字公漪，侯官人。父籀，字兴汉，善篆隶书。涟博物洽闻，工诸体诗，超脱遒逸，而篆，草八分，皆有父风，兼擅绘事。居道山麓，老屋三间，图书插架，客至呼酒赋诗，竟日忘倦。自题其门曰：“朱绂不贪缘骨相；沧江终老作诗人。”其志尚如此。性喜游，足迹遍齐，鲁，卫，魏，吴，越，在粤东羁栖尤久，与梁佩兰，陈恭尹交善。晚岁再至粤，人咸尊礼之，为刻其集曰《采饮集》，遂卒于粤。
　　吴文焕　字观侯，侯官人。康熙甲午，五经举于乡，辛丑以第二人成进士。授编修，淡于宦情，乞假家居，以诗酒自娱。后典试陕西，改刑部员外，寻转礼部，迁御史，又乞假归。旧庐狭隘，四壁萧然，有中人所不堪者，文焕处之晏然，卒于家。诗有唐贤风味，林佶序而传之。同里郑三才，字廷赞，与文焕中表兄弟，居比邻，少同砚席，其诗踔厉峻发。康熙癸巳成进士，知东光县，为政之暇，以风雅教其邑人。丁内艰，服阕，除上元县，未赴任，沦落在外，卖文自给，晚岁艰难。与文焕同著有《参亭诗集》。
　　李开叶　字奕夫，福清人。康熙辛丑进士，选庶吉士，引疾归。朋游过从，唯以讲学论文为事，所著有《崇雅诗钞》。《福清县志》
　　郭人麟　字嘉端，福清人。康熙庚午副榜。性笃孝，居丧悉遵古礼，天才敏妙，工诗赋，古文，行草、绘事，咸为当世所重。晚益嗜书，闭户体玩，著述日富。有《药村外集》、《药村词谱》、《药村留草》、《学语集》、《药村诗义》、《杞光亭草》、《拙亭次韵诗》诸种。子美，字名周，雍正癸卯进士，知邢台县。《福建通志》
　　方　迈　字子向，闽县人。康熙甲戍进士，初令萧山，调兰溪，寻解组，归卒。迈博极群书，议论醇正，著有《四书讲义》、《九经衍义》、《春秋补传考正》、《资治通鉴前编》、《古今通韵辑要》。子侗，康熙庚子举人。《福建通志》
　　郭　雍　字仲穆，福清人。康熙癸已举人。事母孝，性高洁，博学能文。诗窥唐人阃奥，书法妙一时，自订有《约园诗集》。《福建通志》
　　郑　霄　字孟麟，连江人。康熙丙子举人，淹贯该洽，淡于仕进，知定陶县，以艰归。起补刑部主事。方逾月，乞归。尝倡修江南桥，手辑《连江邑志》，著有《燕石缄集》。[HT6SS]《福建通志》
　　林祖望　字修伯，闽县人。康熙癸未进士，选庶吉士。未几卒。生平为文，雅不一律。两掇高科，未竟厥志，士论惜之。著有《礼记诠解》。《福建通志》
　　林绪光　字广业，康熙已卯举人。知蕲水县，丁本生母艰。再补平湖县，迁冀州知州，以前任事镌职，七年事乃白。复补海盐县。转乍浦同知，迁永北府，以艰归。再赴补，卒于途。绪光有干才，历官俱著声迹，而宦途多阻，浮沉守令者三十年，不克竟其用。长于诗，著有《余斋集》。
　　吴于岸　字太士，闽县诸生。性耿介，不随俗俯仰，与亲故游处，未尝一言涉谐谑。盛暑集生徒谈经，必正衣冠，以是人皆敬之。工制举业而未售，督学使者枉过其门，欲以贤良应诏，辞不就，时以为难。
　　陈　仁　字惕存，闽县人。康熙乙酉举人，德性凝定，以文章振一时。苦学授徒，供奉二亲，又为业师营葬。著有《铁砚斋集》。
　　张万年　字进玉，侯官人。事母以孝闻。性嗜学。淹贯经史，教授生徒，传经讲学，名宿多出门下。以贡授海澄学训导，著有《春风楼遗稿》、《学庸奥义》。
　　吴　濂　字元吉，福清人。雍正癸丑进士，授山西偏关县，未抵任卒。濂受学巡抚张伯行，学行渊粹，所著有《竦笔轩诗钞》、《玉柱轩诗领》、《玉柱轩古文钞》、《满籝金前集》。《福清县志》
　　郭　植　字于岸，古田人。乾隆壬戍进士，当事延主鳌峰讲席。又广东聘主粤秀书院七年，粤人士尊信之。丁外艰，卒。著有《经史问》、《月坡诗集》。植闻见该洽，于诗尤工，尝辑本朝诸家为《诗略》数十卷，藏于家。


　
卷之六十一
　人物十三忠义
　　

　　　　唐
　　林慎思　字虔中，长乐人。咸通十年进士，复中宏词科，拜校书郎。乾符中，群盗蜂起，百姓流殍，僖宗日与宦者燕嬉，慎思与莆田余镐累疏切谏，不纳，出为万年令。广明元年，黄巢陷长安，慎思领兵出战，力不支，欲自刭。贼执之，逼降，慎思踞床大骂，北向稽首，遂遇害，年三十七。友人周岌匿慎思母与妻子及所著《续孟子》二卷、《伸蒙子》三卷、《文集》二卷，南归。《福建通志》
　　张　谨　字信美，闽县人。沉雄英发，累官福建招讨使。黄巢寇闽，谨率师御贼，多所冲陷。后遇于政和之铁山，杀伤甚众，贼以奇兵遮狭道，不得前，士卒乏食疲困，谨意气自如。偏将郭荣能挽五石弓，举千斤，谨与荣及诸校十八人持刃突入贼阵，直贯左右，呼声震山谷，斩首数百级。贼披靡，欲解去，探知无援，奋击不已。自旦至晡，十八人与荣俱死。谨被创甚，乃握刀箕踞骂贼，被害。妻子及荣妻皆骂贼死。政和人庙祀之。《福建通志》
　　黄　碣　闽县人。初为闽小将，喜学问，抗志希古。同列有假其笔者，碣怒曰：“是笔日断大事，不可假。”后战安南有功，高骈表为漳州刺史。徙婺州，有治绩。刘汉宏攻之，兵寡不可守，弃州去，客苏州。董昌为威胜军节度使，表碣自副。昌反，碣谏曰：“大王起田亩，位将相，非有勋业可纪。今不能尽忠王朝，乃自尊大，一日诛灭无种矣。桓文不侮周室，曹操不敢危汉，今僻婴一城，乃为大逆，何耶？碣请先死，不忍见王之灭。”昌怒，斥出之。碣移书幕府李滔，曰：“越州建元，以愚策之，针可为矟耶？”或窃其书示昌，昌令使者斩之。使以首至，昌诟曰：“贼负我，三公不肯为，而求死耶？”抵溷中，夷其家百口，坎镜湖之南瘗焉。僖宗诏钱镠讨昌，灭之，赠碣司徒，求其后不得。《新唐书》
　　李彦坚　字成实，闽县人，累官银青光禄大夫、御史中丞。乾符间，黄巢寇闽，僖宗以彦坚家世居闽，素知山川险隘，命守建州。未至，刺史李乾祐弃城走，彦坚召募民兵，与贼战于政和之高宅，不克，退保东漈，贼进逼之，自刃死。《闽书》
　　　　五　代
　　陈霸先　罗源人。为王审知先锋，战胜攻克，以忠义勇敢名。追贼白塘岭，马踣而死，民庙祀之。《福建通志》
　　黄　岳　福州人。博通经典，尤邃《易·象》、历数之学。唐末，由乡贡入太学。黄巢寇闽，避地者无所衣食。岳好施予，鲜倦容，从之者如市。王审知为威武节度使，闻其名，累辟为属，力辞不就。无何，审知受王封，必欲起岳，岳度不能拒，遂投渊而死。岳妻林曰：“夫能为忠臣，妾独不能为忠臣妇乎？”亦投渊从之。邦人为立祠祀于其地。一云：岳死时，父母、妻子、二弟、一白犬，皆赴水死。又来征岳者崇、舒、赵、田四人亦死。《十国春秋》
　　　　宋
　　朱庭杰　字世英，永福人。崇宁五年进士，建炎中为潍州北海令，寻摄倅。金人入寇，官属悉遁免，庭杰独坚守不去。城隅有水，度敌至必饮之，投以野葛，饮者多死。俄而兵入城，庭杰死之。敕葬于郡之桑溪原。万历《府志》
　　余光庭　字朝美，罗源人。大观三年进士，以漕监荐，入试擢第，唱名居前列，其从兄深校文，以亲嫌奏黜之，恬然东归。政和二年，复领荐，试礼部中，廷唱前列，徽宗识其名，异之。累官光禄丞，出知南阳县。建炎初，金人陷南阳，不屈死，举家歼焉。《闽书》
　　卢　榕　字叔才，初名郁，永福人。宣和三年，擢第，调安仁令。绍兴初，剧寇曹成拥众数万，自江北掠湖南。榕躬率民兵战死，诏赠宣教郎，官其子沂。万历《府志》[HT]沂自有传。
　　吴　昉　字彦昭，侯官人。建炎中，权知荆南军，与贼战没，赠朝议大夫，官其子。[HT6SS]《闽书》
　　曾　升　字孟高，闽县人。以入粟补吏。靖康中，被檄，部士卒戍楚州，至昭信县，与金人合战，死于阵，昭信赖以全。事闻，赠五官，与一子恩泽，立庙祀之。万历《府志》
　　陈　适　字正中，连江人。绍兴二年，太学上舍，释褐，授雷州海康县尉。时蛮寇陆梁，适缮器练兵，力战克捷，乘胜深入，忽伏兵起，士马穷迫，寇欲缚之，厉声曰：“男儿读书，死必殉国。吾世代衣冠，荷国厚恩，恨不尽忠以报，今得死所矣。”骂不绝口，遂遇害。事闻，赠宣教郎，官其子琮。《福建通志》
　　黄　复　字乾叟，永福人。知兴化县，没于王事，封忠壮侯。《闽书》
　　杨梦斗　字子仰，长乐人。宝祐四年进士，历扬州都统使。兄琦、弟叔济、侄次郑分兵守要害。景炎末，宋室播迁，梦斗与文天祥力抗元师，兵败，赴扬子江死。里人立祠以祀之，匾其额曰：“文章节义。”《福建通志》
　　高应松　字筼亩，长乐人。开庆元年进士，由衡州教授累擢礼部员外郎，权直翰林院。元兵至临安，不肯草降表。及兵入涌金门，举朝奔窜，从官留者九人，应松与同郡侍郎翁仲德、正言陈春伯、大理卿郭珙与焉。朝廷旌其忠，迁中书舍人，直学士院，寻进签书枢密院事，参知政事。及两宫赴北，应松扈从至燕，绝粒不语七日，卒。《闽书》参万历《府志》
　　陈觉伯　字宗尹，如晦子。咸淳七年进士，授泉州教授。景炎初，幼主航海，师次泉州港，觉伯率同列奔问起居。寻命摄州倅，扈从入广，拜福建提刑，数月罢归。闻崖山师溃，愤惋不食。且卒，命其子曰：“吾宋臣也，题吾墓则系吾于宋。”《闽书》
　　林　琦　闽人也。德祐二年，元兵既迫临安，琦于赭山结集忠义数千人，捍御海道，以功补宣教郎，督府主管机宜文字，充检院。文天祥开府南剑，琦佐其幕。琦外文采，内忠实，数涉患难，无怨怼辞。及潮州移屯，琦俱被执，至惠州，遁，复执之北行，赴水，为吏所拔。至建康，以忧愤死。《宋史》
　　林　同　福清人，公遇子。举进士，历知县，解官家居。益王立，张世杰围泉州，乃率乡人黄必大、刘仝祖即其家开忠义局，起义兵，复永福县。时王积翁以安福送款世杰，然实密约北兵至，屠永福。必大、仝祖等走他邑，同盛服坐堂上，啮指血书壁云：“生为忠义臣，死为忠义鬼，草间虽可活，吾不忍生尔！诸君何为者？自古皆有死。”俄见执，不屈而死。[HT6SS]《宋史》
　　刘仝祖　其妻，林同女弟也。仝祖仕历督府监丞，亦耻臣元，遂与同谋起兵收复。仝祖即同宅开局募众，已复福州、兴化、南剑三郡矣。未几三郡叛降于元，仝祖知事不济，走他邑，自经死。同、仝祖并祀本邑。万历《府志》
　　朱　牧　字子文，闽县人。举进士，为安溪主簿，调隆兴府法曹。宋亡，死之，乡人士咸谓“牧存以文鸣，没以节显”，遂相与私谥曰“文贞”，祀于乡塾。元延祐初，请祠于学宫。[HT6SS]正德《府志》
　　郑思肖　字忆翁，号所南，连江人。祖咸，卒于枝江县主簿。父震，字叔起，号菊山，道学君子，为安定、和靖二书院山长，景定壬戍卒于吴，葬长洲县甑山。母楼氏。思肖，太学上舍，应博学宏词科。元兵南下，扣阍上太皇太后、幼主疏，辞切直，忤当路，不报。初名某，宋亡乃改今名。“思肖”，即思赵，“忆翁”与“所南”皆寓意也。素不娶，孑然一生，念念不忘君，形于诗文中。遇岁时伏腊，野哭南向拜，人莫测识。闻北语，必掩耳亟走，人亦知其孤僻，不以为异也。坐卧不北向，匾其室，曰“本穴世界”，以“本”字之“十”置下文，则“大宋”也。精墨兰，自更祚后，为兰不画土根，无所凭藉，或问其故，则云：“地为番人夺去，汝犹不知耶？”不欲与，虽迫以势权，不可得也。天目本中峰，禅林之白眉，闻思肖名，欲见未果，偶会于孝子梅应发家，一见，各默不语，坐久之，本忽云：“所南何不说法？”思肖曰：“两眼对两眼，无法可说。”及别去，本又云：“博学老子。”思肖即应曰：“世法和尚。”赵孟頫才名重当世，思肖恶其宗室而受元聘，遂与之绝。孟頫数往候之，终不得见，叹息而去。无何，货其所居，得钱则周人急。田亦舍诸刹，惟余田数亩为衣食资，仍谓佃客曰：“我死，则汝主之。”自是无定迹，吴之名山禅室道宫，无不遍历，多寓城之万寿、觉报二刹。疾亟时，属其友唐东屿曰：“思肖死矣，烦为书一碑，当云‘大宋不忠不孝郑思肖’。”语讫而绝，年七十八。其意谓不能死国并无后也，自赞其像曰：“不忠可诛，不孝可斩。可悬此头于洪洪荒荒之表，以为不忠不孝之榜样。”尝著《大无工十空经》一卷，“空”字去“工”而加“十”，“宋”字也，寓为《大宋经》。造语奇涩，莫可晓，自题其后云：“臣思肖呕三斗血，方能书此，后当有具眼识之。”又著《释氏施食心法》一卷，《太极祭炼》一卷，《谬余集》一卷，《文集》一卷，《自叙一百二十图诗》一卷，与《菊山诗集》并行于世。明崇祯十一年冬，苏州府城中承天寺以久旱浚井，得一函，其外曰“大宋铁函经”，锢之再重，中有书一卷，名曰《心史》，称“大宋孤臣郑思肖百拜封”，其藏书之日，为德祐元年。巡抚张国维刻之以传。《苏州府志》
　　　　元
　　陈友定　一名有定，字安国，福清人，徙居汀之清流。世业农，为人沉勇，喜游侠，乡里皆畏服。至正中，汀州府判蔡公安至清流，募民兵讨贼，友定应募，公安与语，奇之，使掌所募兵，署为黄土砦巡检，以讨平诸山寨功，迁清流县尹。陈友谅遣其将邓克明等陷汀、邵，略杉关，行省授友定汀州路总管，御之，战于黄土，大捷，走克明。逾年，克明复取汀州，急攻建宁，守将完者帖木儿檄友定入援，连破贼，悉复所失郡县，行省上其功第一，进参知政事。已置分省于延平，以友定为平章，于是友定尽有福建八郡之地。友定以农家子起佣伍，目不知书，及据八郡，数招致文学知名士，粗涉文学，习为五字小诗，皆有意理。然颇任威福，所属违令者辄承制诛窜不绝。漳州守将罗良不平，以书责之，友定怒，竟以兵诛良。而福清宣慰使陈瑞孙、崇安令孔楷、建阳人詹翰，拒有定不从，皆被杀。于是友定威震八闽，然事元未尝失臣节。是时张士诚据浙西，方国珍据浙东，名为附元，岁漕粟大都，辄不至，而友定岁输粟数十万石，海道辽远，至者尝十三四，顺帝嘉之，下诏褒美。太祖既定婺州，与友定接境，友定侵处州，参政胡深击走之，遂下浦城，克松溪，获友定将张子玉与朱亮祖，进攻建宁，破其二栅。友定遣阮德柔以兵四万屯锦江，绕出深后，断其归路，而自帅牙将赖政等以锐师搏战，德柔自后夹击，深兵败，被执死。太祖既平方国珍，即发兵伐友定，将军胡廷美、何文辉由江西趋杉关，汤和、廖永忠由明州海道取福州，李文忠由浦城取建宁，而别遣使至延平招谕友定。友定置酒大会诸将及宾客，杀明使者，沥其血酒瓮中，与众酌饮之，酒酣，誓于众曰：“吾曹并受元厚恩，有不以死拒者，身磔，妻子戮。”遂往视福州，环城作垒，距垒五十步辄筑一台，严兵为拒守计。已而，闻杉关破，急分军为二，以一军守福，而自帅一军守延平，以相犄角。及汤和等舟师抵福之五虎门，平章曲出引兵逆战败，明兵缘南台蚁附登城，守将遁去，参政尹克仁、宣政使朵耳麻不屈死，佥院柏贴木儿积薪楼上，杀妻妾及二女，纵火自焚死。廷美克建宁，汤和进攻延平，友定欲以持久困之，诸将请出战，不许，数请不已，友定疑所部将叛，杀萧院判，军士多出降者。会军器局灾，城中炮声震地，明师知有变，急攻城，友定呼其属，诀曰：“大事已去，吾一死报国。诸君努力。”因退入省堂，衣冠北面再拜，仰药死。所部争开城门纳明师。师入，趋视之，犹未绝也，舁出东门，适天大雷雨，友定复苏，械送京师，入见帝，诘之，友定厉声曰：“国破家亡，死耳，尚何言？”遂并其子海杀之。海工骑射，亦喜礼文士，友定既被执，自将乐归于军门，至是从死。元末所在盗起，民间起义兵保障乡里，称帅者不可胜数，元辄因而官之，其后或去为盗，或事元不终，惟友定父子死义，时人称完节焉。友定既死，兴化、泉州皆望风纳款，独漳州路达鲁花赤迭里弥实具公服北面再拜，引斧砍印章，以佩刀剚喉而死。时云闽有三忠，谓友定、柏贴木儿、迭里弥实也。《明史》
　　　　明
　　黄　铜　字孔铸，长乐人。洪武庚午举人，为光州守。会靖难师至，诏密戒诸将毋杀皇叔父。铜愤且泣曰：“吾当奋死为之，违旨族灭，非所计也。”及舟战，亲持矛入燕王舟，不中而蹶，复陆战，被获，大笑不止，遂遇害。《福建通志》
　　林　真　字子纯，闽县人。洪武癸酉举人，任濮州知州。靖难兵入境，大骂不绝，缚置桅上，丛射之，死。万历《府志》
　　林　英　字章叔，古田人。洪武二十九年，由贡士选监察御史，劾奏李景隆误国，谪知瑞安县。时民多逋亡，在邑者苦税差，英立法丈量，所余虚粮，令垦荒补之。立乡约，行文公家礼，建立斋舍与讲学。靖难师起，还英旧职，命与翰林修撰王叔英募兵广德。比至，势不可为，叹曰：“臣生无补于时，死有负于国。”再拜自经，时年三十有四，妻宋氏亦自经死。
　　蔡　海　怀安人。洪武丙子乡荐，署象山教谕，文学渊邃。永乐壬寅，倭寇陷邑，老弱尽逃，海独正襟危坐。少顷贼至，海骂曰：“丑徒当称贡，乃敢寇境掠民耶？”贼怒刺之，骂不绝口死。《分省人物考》
　　叶　福　字叔畴，闽县人。建文庚辰进士，授刑科给事中。靖难兵起，福守金川门，死之。初，福见金陵势危，遣家人归，报母曰：“儿不能为孝子矣。”尝语人曰：“孟氏所欲有甚于生，吾人心事不当尔耶？”建安杨荣与福同年进士，虽取舍异趋，恒重其为人，福死二十余年，犹追铭其墓。万历《府志》
　　姚　铣　字孟声，侯官人。永乐甲辰进士，宣德间授刑科给事，改工科，请告家居。正统初，以大臣荐，授兵科都谏，己巳从征，死于土木之难。先时，铣自誓必死，在军中贻家人诗曰：“许国丹心今日尽，输忠白骨几时还？”闻者悲之。《分省人物考》
　　周　杰　字文英，怀安人。正统丙辰进士，授户部主事，扈从土木，死之。万历《府志》
　　陈　钝　字鲁若，侯官人。正统已未进士，授户部主事。土木之变，钝扈从死之。万历《府志》
　　张孟中　字道宗，闽县人。父泽，成化进士，任广东潮州巡道。孟中，正德辛未进士，初授户部主事。时竖刘瑾、江彬等日导武宗居豹房，设皇店以为乐。九年正月，乾清宫灾，诏求直言，孟中应诏，疏陈“开言路，亲朝政，罢豹房，御经筵，见大臣，斥番僧，还边军，定国本，罢皇店，革酒店”十事，词甚切至。寻转兵部职方司员外，复疏陈六事，请“崇圣学，建储位，通言路，戒游幸，去小人，正名号”，武宗大怒，廷杖之，创甚，卒于寓邸，时年二十有八。万历末，祀学宫，著有《理学辨异》、《心性辨微》、《自怡集》。[HT6SS]《张氏家传》
　　许天锡　字启衷，闽县人。弘治六年进士，改庶吉士。思亲成疾，陈情乞假，孝宗赐传以行。还朝，授吏科给事中。时言官何天衢、倪天明与天锡并负时望，都人有“台省三天”之目。十三年，建安书林火，天锡言：“去岁阙里孔庙灾，今兹建安又火，古今书版，荡为灰烬。阙里，道所从出，书林，文章所聚萃也。《春秋》书：‘宣榭火。’说者曰：‘榭所以藏乐器也。天意若曰不能行政令，何以礼乐为？礼乐不行，天故火其藏，以戒也。’顷师儒失职，正教不修。上之所尚者浮华，下之所习者枝叶。此番灾变，似欲为儒林一扫积垢。宜因此遣官临视，刊定经史有益之书，其余晚宋陈言，如论范、论草、策略、策海、文衡、文髓、主意、讲章之类，悉行禁刻。其于培养人才，实非浅鲜。”所司议从其言，就令提学官校勘。大同失事，天锡往核，具得其状，巡抚洪汉、中官刘云、总兵官王玺以下咸获罪。内使刘雄怒仪真知县徐淮厨传不饬，诉之，南京守备中官以闻，逮淮系诏狱，天锡及御史冯允中论救，卒调淮边县。御史文森、张津、曾大有言事下吏，崔志端由道士擢尚书，天锡皆力争。十七年五月，天变求言，上疏曰：“外官三年考察，又有抚按监临，科道纠劾，其法已无可加。惟两京堂上官例不考核，而五品以下，虽有十年考察之条，居官率限九载，或年劳转迁，或服除改补，不能及期。今请以六年为期，通行考察。其大寮曾经弹劾者，悉令自陈，而简去之，用儆有位。古者灾异，策免三公，阴霖辄避位。今大臣不引咎，陛下又不行策免。宜且革公孤衔，俟天心既回，徐还厥职。祖宗御内官，恩不泛施，法不轻贷。内府二十四监局，及在外管事者，并有常员。近年诸监局掌印、佥事，多至三四十人，他管事无数，留都亦然。凭陵奢暴，蠹蚀民膏，第宅连云，田园遍野，膏梁厌于舆台，文绣被乎狗马。凡若此类，皆足召变。乞敕司礼监会内阁严行考察，以定去留。此后或三年、五年一行，永为定制。”帝善之，于是令两京四品以上，并自陈听命，五品下六年考察，遂著为令。惟大臣削公孤及内官考察事，格不行。寻与御史何深核牛马房，条上便利十四事，岁省刍豆费五十余万。武宗即位之九月，因灾异上疏，请痛加修省，广求直言，迁工科左给事中。正德改元，奉使封安南，在道进都给事中。三年春，竣事还朝，见朝事大变，敢言者皆贬斥，而刘瑾肆虐加甚。天锡大愤。六月朔，清核内库，得瑾侵匿数十事，知奏上必罹祸，乃夜具登闻鼓状，将以尸谏，令家人于身后上之，遂自经。时妻子无从者，一童侍侧，匿其状而遁。或曰瑾惧天锡发其罪，夜令人缢杀之，莫能明也。时有旨令锦衣卫点阅六科给事中，不至者劾之，锦衣帅劾天锡三日不至，讯之，死矣，闻者哀之。方瑾用事，横甚，尤恶谏官，惧祸者往往自尽。瑾诛，天锡复官赐祭，且恤其家。嘉靖中，天锡子春讼冤，复赐祭葬。《明史》
　　曹学佺　字能始，侯官人。弱冠举万历二十三年进士，授户部主事。中察典，调南京添注大理左寺正。居冗散七年，肆力于学。累迁南京户部郎中，四川右参政、按察使。蜀府毁于火，估修资七十万金，学佺以《宗藩条例》却之。又中察典，议调。天启二年，起广西右参议。初，梃击狱兴，刘廷元辈主疯颠，学佺著《野史纪略》，直书事本末。至六年秋，学佺选陕西副使，未行而廷元附魏忠贤，大幸，乃劾学佺私撰野史，淆乱国章，遂削籍，毁所镂板。巡按御史王政新以尝荐学佺，亦勒闲住。广西大吏揣学佺必得重祸，羁留以待。已知忠贤无意杀之，乃得释还。崇祯初，起广西副使，力辞不就，家居二十年，著书所居石仓园，地称胜。辑《十二代诗选》，盛行于世。尝谓“二氏有藏，吾儒何独无”?欲修儒藏与鼎立，采撷四库书，因类分辑，十有余年，功未及竣，两京继覆。唐王立于闽中，起授太常卿，寻迁礼部右侍郎，兼侍讲学士，进尚书，加太子太保。及事败，走入山中，投缳而死，年七十有四。诗文甚富，万历中，闽中文风颇盛，自学佺倡之。晚年更以殉节著云。是日，东城民赵宗仁亦自经。《明史》
　　郭应响　字希声，福清人，遇卿子。万历丙午乡试第一，知祁州，擢刑部员外郎，转户部，督理甘肃固原粮储，兼三边赞画，驻兰州。时有叛兵过兰，杀将校，屯金城关外，应响遣曹明辅谕，叛卒皆感泣，立馘四凶以散。又上封事，言铳车法，朝廷嘉之。擢备兵榆林，道经鄜延，适前官为贼害，人心震恐，大僚廉应响名，留署事。应响以鄜为三秦咽喉，即发兵擒斩贼常山虎等十五人。至是混天猴率众夜突至，应响登北关，集士卒拒守，手杀三贼，力不支，遂死。事闻，赠太常寺卿，予祭葬荫恤，谥忠烈。《明史》
　　林汝翥　字大葳，福清人。万历丙午举人，知沛县。山东妖贼徐鸿儒以白莲教聚众数十万，邻邑皆陷，攻沛，汝翥七战皆捷，擒妖人王普光党有功，特擢御史。四年六月，巡视京城，民曹大妻与人奴角口，服毒死，火者曹进、傅国兴率众大掠奴主家，用大锥锥其主，刑官不敢问。汝翥捕得进，进惧劾，请受杖，遂杖之五十。国兴邀于道，骂不已，汝翥收系之，亦请受杖，复杖之。魏忠贤大怒，立传旨廷杖汝翥。先数日，群阉殴杀万燝，汝翥大惧，逸至遵化，巡抚邓渼为代题，都御史孙玮、御史潘云翼等交章论救。不听，卒杖之，削籍归。崇祯初，起官右参议，分守温处道，不赴。久之，起琼州道，坐奸民煽乱，贬秩归。福王时，起云南佥事，已而解职。鲁王次长垣，召为兵部右侍郎，与员外郎林垐同抗节不屈，吞金屑死。《明史》
　　李时兴　字将甫，福清人。万历乙卯举人，初任乐会县，历肇庆、临江、袁州三郡同知，摄府事。袁州经献贼蹂躏，会城已降，时兴集遗黎，力城守，以大义激劝之。时蒲缨兵溃湖广，援将黄朝宣五营亦噪归，时兴度不能守，自经于萍乡官舍，一仆亦同死，民敛财藁葬之。《明史》
　　薛应龄　福清人。天启辛酉恩贡，任邓州州同，平易近民，民爱服之。丁丑春，流寇数万逼邓城，众议撤外城，守内城，应龄曰：“外篱既撤，内岂能保。”督丁壮力战而死，家人尽殉于河。御史刘令誉疏言状，诏赠邓州知州，荫一子世袭。《福清县志》
　　[HT5H]马思理　字达生，长乐人。天启壬戌进士，知乌程县。谳讼原告行拘，胥役不扰，倡清远社，拔士如凌义渠辈，修邑志，民建祠祀之。擢兵科给事中，查核边镇兵马，岁省金钱三十余万，转工科兼巡青州，适权珰张彝宪总理户工钱粮，司徒以下谒见，行属吏礼，思理与之抗，彝宪怒，寻以草场灾奏劾，下廷尉，朝臣交章救之，免归。召还，历官右通政，适宫詹黄道周廷杖下狱，监生涂仲吉抗疏论救，廷臣疑思理主使，后拷文震亨，供为道周同党，与杨廷麟、陈天定、董养河等俱下狱。东宫密解，乃赦出，避居海滨。明亡，不食卒。《福建通志》参《乌程县志》
　　郑逢兰　字楚泽，闽县人。天启甲子举人，以国子助教历兵部车驾司员外郎。闯贼陷北京，逢兰分守西直门，与贼相持，贼诡从他门入，被执不屈。贼伟其貌，欲降之，逢兰自啮舌血喷贼，大骂，以头触墙而死。《福建通志》
　　黄　儒　字三未，永福人，天启丁卯举人。崇祯间知营经县，五载赴京，舟遇暴客，群曰：“此黄营经，无相犯也。”后张献忠党陷城，儒被执，系其妾林氏、李氏于堂焚死，胁之，儒不屈，骂不绝口，遂被磔。《福建通志》
　　高飞声　字克正，长乐人。崇祯癸酉举人，知玉山县，寻升同知。有巨寇据险，久莫能制，飞声躬捣其巢平之。以母老乞归养，后死节。同邑有王恩及，字戴公，崇祯癸酉举人，俱以全节闻。《福建通志》参《明史》
　　胡上琛　字席公，闽县人。年十六袭荫都指挥使。尝过易水，赋《怀古》诗云：“一死酬知己，丈夫非所难。至今过易水，遗恨误燕丹。”崇祯丙子举武闱。甲申，上琛易服北面再拜，作诗有“孝既存宗，忠惟尽职。欲求死所，于斯为得。”其妾刘氏亦检香奁玉佩，援笔大书于壁云：“严妆朝大士，大士亦低眉。晓月犹余照，霜风不受吹。死忠君得所，殉节妾安辞？父母恩何报，泉台只此悲。”上琛时年三十七，妾甫二十，并端坐取药酒浮巨觞，气绝三日，面如生。著《武经辑要》、《飞玉斋诗集》。新旧《福建通志》合纂
　　[HT5H]林　垐　字子野，侯官人。崇祯癸未进士，知海宁县。闻邑人祝渊因救刘宗周下狱，即周恤其家。邑镇李刀三，故大家奴，素桀骜，乘间煽诸毒怨于诸大家者，而已阴构兵其间，通邑震恐，以状闻，垐漫置不问，徐降牒云：“旦日会讲乡约”，比至则数千人拥而噪，垐又漫不置可否，众谓“令固模棱耳！安能处大事耶？”刀三顾身在事外，狎游而嬉。居有顷，复召讲约，方半，卒缚刀三至，人皆大惊。垐徐起曰：“吾自下车，廉此人奸状，罪当死，众谓若何？”咸应声曰“当死”。遂杖杀之，人人股栗。垐从箧中出一纸，“元凶既除，余不问”，众欢呼，一邑安堵。垐慈惠爱人，然持法严明，有力者撼之，屹如山岳，后死节，年四十二。著有《居易堂集》、《耻斋集》、《哀山东集》。弟懋勉，举人，以节终，著有《仪存堂集》。子钟爵，郡诸生；钟哲，著有《龙津草堂集》，与懋勉子弼，俱入山终隐。[HT6SS]《明史》
　　郑羽仪　字敬生，闽县人。崇祯癸未进士，授中书舍人，典试粤中。明亡殉难，著有《戴礼新旨》。《福建通志》
　　赵　璧　闽县人。世袭锦衣卫指挥，负材略，行谊卓然，从中丞熊文灿剿寇有功。子士超，字铉卿，素性慷慨，以忠义自许，为黄道周所知。道周督师出婺源，被执，士超偕漳人赖继谨、蔡春溶，六合毛玉洁随至金陵，道周死，抱其头哭曰：“师魂少须，吾即来矣。”四人同时就义。纂蔡世远《一希堂集》
　　鄢廷诲　字荩献，永福人。崇祯岁贡，廷对，知登封县。甫三月，李自成统众猝至，以中岳庙在城中，夙愿修造，因委万金，付乡民修理。时适饥馑，廷诲即以贼金买米赈恤，贼怒，将攻屠。廷诲度不保，策马驰入贼垒，大呼曰：“守城者，令也。民何辜？”伏剑而死。贼相戒勿残登封。百姓为之殓葬，岁时祀墓下。纂《永福县志》
　　鄢正畿　字德都，永福人，倜傥善属文。明亡，北向恸哭，与妻孥诀，沐浴正衣冠，自缢死。《福建通志》
　　鄢正蓟　字德虞，正畿弟也。崇祯甲申，赋《伤怀》诗，自投月州溪以死。弟正重，字德端，亦以节终。《永福县志》
　　卓　震　字伯艮，福清贡士。博洽多闻，负气节，好谈兵，不随人俯仰。明亡，全节死。[HT6SS]《福建通志》
　　林化熙　字阿暤，福清贡士。为人端正自持，不衣冠不见客，独处如对古人，博洽多闻。后全节死。旧《福建通志》
　　林师稷　字克农，永福廪生。崇祯十七年，读怀宗罪已诏，感愤倡义于玉融，兵势稍振，后卒绝食自经。长子拱星亦起兵，将会父于玉融，闻父殉难，恸哭，绝而复甦，服斩衰，北面叩头，饮药而死。《永福县志》
　　林　珽　字质贤，闽县诸生，负气多才略。明亡，与郭维经、万元吉、杨廷麟、杨文荐、姚奇孝等殉节于赣州城。同时，福州诸生陈圣佐，以学行为漳浦黄道周所知，道周卒，弃家入寿山，终身不出。《福建通志》
　　欧　琪　字全甫，侯官诸生，少英伟，过目成诵。年十七，府县试不遂，乃自署：“天下奇童欧某”，向学使者投试。学使奇之，试以七艺，一午立就，补弟子员冠军。为人慷慨激昂，工诗饮酒，尝击剑弹棋以自肆。及丙戌，与齐巽、江不空同事，后乃变姓名入东粤，削发为僧。齐巽，字又五，侯官诸生。江不空，侯官人，能医，曾为僧，与齐巽同殉难。又同时张留，字恫臣，侯官儒士，能诗，终身不应试；项元，字白仙，福清诸生，弃衣巾，隐居不出；黄士举，字天玉，连江举人，性孤介，僧服为方外游，自号龟峰逋民，有《轴园诗集》；林春秀，字子实，古田诸生，能诗高隐；毛元吉，字仁仲，闽清诸生，屡试冠军，弃去，自肆于诗文，皆全节终隐不出。
　　　　国　朝
　　陈丹赤　字献之，侯官人。顺治辛卯举人，授四川推官，以卓异擢刑部主事。丁内艰，服阕，补本部员外郎，寻升兵部郎中，出为温处佥事。康熙十三年，平阳叛将司定猷通耿逆，兵逼瑞安，温州城守杨春芳声言往援，实无斗志，丹赤独巡城，泣谕父老，誓与城存亡。时镇将祖宏勋拥兵有异志，邀丹赤议事。至，春芳厉声曰：“兵饷俱无，何以战？”丹赤曰：“援兵前锋已集，提戟五千，何谓无兵？粮甫给至六月，何谓无饷？封疆之臣，当守死，不知其他。”宏勋知不可夺，目左右执斧者，劈其臂。丹赤骂不绝声，兵刃交下，死。贼平，赠通政使，谥忠毅，祠祀道山，荫一子一夔，知安吉州，历湖州知府，擢宁台道，有政声。[HT6SS]旧《福建通志》
　　萧　震　字长源，侯官人。顺治壬辰进士，由顺德推官行取擢御史，掌登闻鼓，假归。再以御史召，中途丁父艰归，服阕，而耿逆变作。初，逆萌未露，每公宴，震侃侃与逆抗，逆素惮之。至是震乃阳受耿命，而阴与张瑞午、高天爵等密图讨贼，谋泄，逆缢震于南关下。方震被系时，妻林氏知事发，无生理，与妾张氏、子妇郑氏、婢曾氏，先后俱死。雍正四年，总督高其倬奏陈其事，六年，奉旨入忠臣庙，谕祭建坊。震敢言胆决，在西台章奏屡上，著有《西台奏议》、《理刑末议》、《巡鹾奏草》、《洗冤录》、《蛰庵存稿》、《道山纪略》诸书。《福建通志》子大爵，父死方四龄，稍长，知孤忠未伸，誓明父志，每大吏莅任，辄沥血上书讼冤，历四十年无懈志。适制府高其倬，为天爵从子，知其事，得血书，为请旌表，孤忠遂白。
　　施大晁　字观宏，福清人。康熙癸丑进士。耿逆变乱，罗致绅士，征书四出，大晁抗节，不受逆职，逃匿金芝山中，募壮士以待王师。伪县令李传甲侦知匿所，逼以伪檄，大晁忠愤激烈，嚼齿唾骂，逆党群殴之，呕血数升死。《福建通志》


　
卷之六十二
　人物十四孝义
　　

　　　　陈
　　严　光　长乐人，居紫薇峰下。为人好义，尝贷钱于人，不责偿，远近咸称长者。后舍宅为寺，舍田为湖，溉田四百余顷，为乡人利，即今西湖是也。《长乐县志》
　　　　隋
　　林　峣　《闽大记》：“峣，作亮。”字仲高，连江人。家素饶，有田在东塘坂及北野，凿为湖潴水，以溉田四万余亩，乡人至今利之，立祠祀焉。万历《府志》
　　　　唐
　　林　鶠　字祥凤，长乐人。开成三年进士，为仓曹参军。邑滨闾湖，其田所凿也。鶠娶于赵，有致女田，亦凿之，乡人号曰“林婆湖。”万历《府志》
　　陈执中　字允之，侯官人。累试不利，观察使徐晦以其富于文学，辟官幕下。丁家艰，负土营墓，郡守黎植、杨发咸荐之，终汀州司马。《闽书》
　　王　奭　永福人。事亲居丧，著至行，载名《唐史》。《闽书》
　　陈　谠　字昌言，侯官人。乾符三年及第，登三史科，求便养，为本郡长史，历舂、韶二州刺史。所至有善政，居官余禄分与宗族亲友，谦恭仁孝，称美乡邦。《闽书》
　　林郇阳　闽县人。博通三史，应诏入内侍讲，授大理评事，奔丧归。以孝闻，时连帅罗让尤加礼异，官终潮州刺史。正德《府志》
　　林巨卿　长乐人。有孝行，葬父周，庐墓三年，甘露降焉。后应文行科出仕。《闽书》
　　裴　逡　连江人。大顺中，官至大理卿。以孝义闻，乡人名其里曰“义洋”。《福建通志》
　　林　浦　闽县人。唐末避地海滨，凡山巅水涯可维舟处，皆凿义井，以给行人，名林公井。及卒，里人祀之。《闽书》
　　李　相　寿州人。王绪微时，与为刎颈交，及绪起兵，从之。王潮杀绪，相匿其遗孤建齐于山中，以其少子与建齐易名而呼。居三日，潮果索建齐，其少子应曰“诺”，遂见杀。后与建齐俱从军居闽县，冒姓李，子孙至宋时咸贵显。《闽书》
　　　　五　代
　　卢　光　闽县人，仕南唐为守将。王审知建国，光避地尤溪。王氏亡，李仁达据闽，使陈臣弼攻尤溪，光拒之于东廊水亭，战甚力，邑人得以奔窜，多光之功。《闽书》
　　林　安　福清人。事母至孝，母死，庐墓旁，有石自裂涌泉，闽王异之，以其庐为涌泉寺。正德《府志》
　　李　灞　古田人，唐裔也。幼而礼逊，孝事父母，仕闽为大录事。《闽书》
　　　　宋
　　林　僾　怀安人，生平轻财乐施。康定间，浙西寇鄂邻倡乱，从海门窥福州。僾与其子衎倾赀募民船出战，遂大捷，而官军掩为已功。僾曰：“吾计保乡井耳，岂与卒伍争哉？”衎曰：“吾父子出万死击贼，功成见掩，死当庙食矣！”仰天而逝，僾亦寻卒。乡人哀祠之，朝赐庙额。《闽书》
　　林正华　字君辅，福清人，安六世孙。至和中入太学，弃归养母。母卒，水浆不入口累日，卜葬涌泉山，皆身营之。既葬，庐墓，寝苫枕块，晨夕号慕。俄而祥云滃，甘露降，乌鸟翔，乡人白官，旌之。《闽书》
　　李　宏　侯官人。熙宁八年，莆田木兰陂屡筑辄坏，宏应诏，挟赀七万缗，入莆求地脉，定基于木兰山下，溪广水漫，两山夹峙之中，叠石成陂，布石柱三十二处。疏渠道水，溉南洋田万顷，岁输军储三万七千斛。废塘为田，令民耕种，得谷二千六百五十余石。工成，封惠济侯，卒，莆人立庙以祀。《福建通志》
　　高宗信　长乐人。甫四岁，知孝让。及长，养亲承志。所以养亲，惟恐不至。元丰中，直讲陈烈以闻，遂以孝廉举，官至金紫荣禄大夫。《闽书》
　　邹　异　长乐人。亲终，庐墓六年，有甘露，芝草之瑞。元祐三年，举经明行修，有司因改其里曰“宾贤”，坊曰“文行”。万历《府志》
　　陆　祐　字亦颜，侯官人。刻意学问，宣和中举进士，为莆田簿，荆湖广南路宣抚司准备差遣，福建茶盐司干办，公事所至，尽心职事，察冤狱，有惠爱于民，尝曰：“榷无良法，能存心仁恕，宽其禁网，使公家不失大利之源足矣。”部使者欲复市易，祐切止之，曰：“此渔夺之术。”竟罢。生平不求荣进，或劝以治生，笑而不答，以礼经从事。居母忧，终丧不忍去坟墓。既老里居，士大夫状其学行，乞添差，教授本州，帅叶梦得以闻，从之，命下而卒。《闽书》参正德《府志》
　　林公遇　字养正，别号寒斋，福清人。性孝谨，承父瑑荫，补宁化尉，不忍违朝夕养，乞奉祠南岳。父丧，服阕，调建之户曹，辞不就。闺门雍睦，周给宗党，乐施不吝，里闾化之。一时名卿若李韶、赵以夫屡荐其贤，不起，韶复荐之。诏主管仙都观，卒。公遇研道理，博古今，退让恬淡，为时所重。著有《石塘闲话》、《求心录》。弟养直，亦以孝闻。[HT6SS]万历《府志》子同，别有传。
　　许　俭　字幼度，闽清人，朱子门人也。不畜私财，不置私器，三世不分异，家无间言。郑性之尝大书“孝友”二字以扁其堂，林羽为之记，更名“友顺”。万历《府志》
　　陈　岂页　怀安人，左司守约之孙也。栖迟养德，乐推赢余以周其宗人，或有求，辄济之，虽数不倦。创家塾，列十二斋，以义方诲子孙。子七人，孙二十八人，曾孙六十五人，元孙一百三十人。世多显仕，人皆以为积善之庆云。《闽书》
　　李友直　字直之，古田人。以诗书礼乐教授乡里，无贫富贵贱，随贤愚启迪之。家贫不堪，处之恬然。父亡，事继母以孝称。《闽书》
　　郑伯渊　号秋浦，罗源人。急公好义，为乡塾大师，邑中青衿，半出其门。咸淳六年大旱，伯渊年七十余，徒步至福源潭为民祈祷，翌日大雨如注，明年旱，亦如之。邑有三溪，岁久中溪壅塞，伯渊捐金协众复之，居民感其德，颂以诗。所著有《梅村集》。《闽书》参正德《府志》
　　林戆孙　字达叟，罗源人。端平乙未特奏名。少孤奉母，邑有寇，赣孙负母逃，采拾为养，备历艰险。寇定归家，市薪自给，而尸饔洁修，乡人名其居曰“孝巷”。《福建通志》
　　陈　偕　字同夫，罗源人。官奉议大夫、平海军判事。未仕时，家甚贫，竭力孝养，甘旨未尝缺。妻萧氏亦善承堂上意，每典质以供洗腆欢，乡人称其孝。著有《月镜诗余》行世。[HT6SS]《福建通志》
　　王宗周　字公辅，福清人。景炎间，元兵至邑，四乡震恐，宗周誓众保山谷，给资粮守御。嗣红巾贼为乱，岁大凶荒，众复往依宗周，凡五阅月，倾廪出赈，死者悉埋之。后宗周卒，乡人咸为负土营葬焉。《福建通志》
　　林　元　怀安人。宋季贼寇充斥，城外皆为贼垒，元与子礼率乡人保障。后卒。元大德间，著灵异，乡人梦曰：“我当为此乡主。”乡人庙祀之，遇水旱疾疫，悉求祷焉。《闽书》
　　　　元
　　郑天锡　福清人。至元间，忙古歹丞相统兵至闽，天锡诣军门，曰：“此邦皆天子民，愿禁侵掠，全一方人命。”丞相为敛兵无犯，乡人德之，年九十余，卒。《闽书》
　　黄　垓　罗源人。至元间任安抚司，董文炳总兵四十余万，自温州道罗源，垓以白金三千两犒师，以赎民命。罗源潮格等处僵尸蔽野，垓悉葬之四明山下，名曰义冢。《闽大记》
　　刘从竹　字友直，福清人。母终，庐墓，所居门楣及墓石俱产芝，熊禾诗纪之。《闽大记》
　　许知言　闽清人。兄逢言，弟知白、知什、知亿共五人。母病，越三月药弗效，知言乃斋戒吁天，刲股以进，母病遂愈。及母卒，知言兄弟哀毁逾礼。进士许叔度为立传。《闽大记》
　　陈　誉　字誉天，福清人。母林病，刲股疗之。子观泗，字及达，亦笃孝，刲股疗病。郡守吴涛诗云：“他日启予足，惟天知此心。”万历《府志》
　　倪神保　连江人。幼失父母，与妻林共祷于天，求一木两枝，刻二亲像奉祀。遂入石芹山求之，见二木相对，拜祝曰：“若可刻吾亲像，木当自动者三。”祝毕，木果三动，即取归刻之。既成，夫妇谨奉温凊，告面一如事生，里人嘉其孝，白有司，旌之。《闽书》
　　庄　椿　字乔年，福清人。江阴海峤之区，潮汐冲击，沙石相搏，居人多不利。椿倾囊砌路，构造桥梁，直达数里。乡人颂德，立庙以祀。明御史王应钟有记。《福建通志》
　　陈仲文　字奎甫，长乐人。元季，隐居山林，性嗜学，敦孝友。尝与族子洁建书院于蓝桥林壑中，以程、朱学倡，乡人名曰义学。万历《府志》
　　陈有霖　字希说，长乐人。性恬退，轻财仗义。至正中，筑乡约堂于蓝田书院之旁，中祀先圣，以朱子、吕祖谦二先生配，朔望举行蓝田乡约，使邻里子弟讲学于中。尝与欧阳侊往来论道《尚书》。贡师泰为作《义士记》。《长乐县志》
　　　　明
　　郑　英　字伯华，福清人，侠六世孙也。幼纯笃，事亲孝谨。父年老病剧，英祷于东岳行祠，求以身代，父病随愈。家贫，以假贷葬祖、父二丧。父卒，哀毁逾礼。举明经，以老辞。母数遘疾，侍汤药未尝解带，亲为涤溺器，及卒，竭产营葬。复举明经孝弟，授广西南宁府经历。正德《府志》
　　范　御　长乐人。父琼，洪武间明经，任黄岩丞，以征粮稽迟，论死。御年十九，击登闻鼓请代，坐杖毙。太祖嘉叹，诏释琼。时有邬孟妻王氏，亦乞赎夫罪，京师为之语曰：“范琼子，邬孟妻，贞与孝，孰可齐？”《福建通志》
　　蔡　梅　闽县人。母陈氏疾，吁天求代，刲股和粥以进，母疾寻愈。王偁书《孝子传》，林志为之赞。正德《府志》
　　林　杨　字宜中，福清人，世居邑之海孤山。洪武初，徙其民于海口，而海孤山田税五千余石，有司犹征之。杨走京师奏蠲，待勘未报，系狱十有八年。宣德改元，始下诏福建、广东、浙江诸郡，凡民移而地荒者尽除其税，以杨奏故也。弟榔，周旋险阻，出兄于难，竟死客邸。《闽大记》
　　林　观　字用宾，闽县人。洪武中隐居不仕，性厚而直，乡人化之，凡有讼者皆往质平。卜地葬父母，术者曰：“吉壤也，后当有至公卿。”观曰：“野人也，敢望此？若有福，与吾宗共之。乃取族人火化者二十四骸瘗其中。后子元美，官知府；孙瀚，曾孙庭□、庭机，玄孙燫、烃，皆官尚书。晋宫保，观赠如其官。万历《府志》
　　庄希俊　字德周，福清人。十岁失怙，与母卓氏相依。尝庐父墓侧，有祥乌巢于其上。洪武十九年，以孝行擢临洮府同知，迁济南知府，赐玺书褒异，著有《击壤集》。《福建通志》
　　陈文亮　字景明，连江人。少孤，事母笃孝。母尝有疾，文亮每夕泣祷，病果瘥。母没，居丧哀毁，乡人称之。后以子鸿渐贵，赠官。万历《府志》
　　李长孙　字原善，长乐人。好义乐善，乡有贫不能葬者，出资营之。尝凿田为沟，以利灌溉，乡人德之，名曰“福田沟”。万历《府志》
　　陈士贡　侯官人。父子敬，永乐间，以百户为福州司库，库失火，烧进御棕毛屑，罪当死。士贡甫弱冠，自髡诣郡，请代父刑，许之，遂就逮。故人宾客皆白衣送之江上，既发，涕泣相吊，士贡笑曰：“士患不得其死，士贡今者得死矣，受贺不受吊也。”至京，备极楚毒，临决颜色不变，其苍头焚尸裹骨以归。万历《府志》
　　林汉川　字致远，连江人。宣德己酉浙江乡荐，授山东临淄教谕。正统六年，行取至京，将擢为台谏，适闻讣，或劝其暂秘以待命，答曰：“科道官可无，父丧不可匿也。”遂奔回。起复，迁肇庆博士，乞归。《福建通志》
　　黄　东　永福人。正统、景泰间，邑罹兵燹，民苦浮粮被征，东诉之当事，得免千四百余石。明年邑饥，逋税山积，复走京师，疏免千九百石，邑民至今赖之。《福建通志》
　　陈　鲁　福清人。性孝友，承顺祖父、母尤谨。父疾笃，鲁刲肝作粥以进，吁天求代，父病随愈。亲终，泣血庐墓。景泰间，乡人张福全等举其事于官。里闬无少长，皆称之为孝老云。正德《府志》
　　张　灿　字彦明，闽县人。少孤，事母朱以孝闻。朱尝病，灿割股和药进之。景泰丙子乡荐，终海宁教谕。灿历四县学，举其官。万历《府志》
　　黄　熙　字汝明，长乐人。初领乡荐，以父老不上春官。登天顺进士，复以母老乞终养。前后居丧，哀毁骨立。历官南吏部郎中。《福建通志》
　　廖　诚　字伯纯，怀安人。天顺壬午举人，授浙江温州府学训导。迁永嘉教谕，时教授李庆、训导杨仪卒于官，亲为殡殓，且厚赙之。永嘉尉某尝贷白金未偿，卒，悯其孤贫，焚券不计。改任禹城，年五十五，致仕。平生笃于孝义，治家甚严，子云腾、云翔。以云腾恩，累赠奉直大夫、刑部员外郎。正德《府志》
　　萨　琅　字用让，闽县人。家贫，勤劳养母。母病，祷北辰，愿以身代，母绝而复苏，曰：“神人告我，以子，益寿三十四矣。”三年乃卒，计三十四月也。尝得金珠一囊，乃里人为官捕逃急而遗者，琅悉归之。买地掘白金，还其故主，其人分半以谢，却不受。部使者欲荐之，辞不起。子琦，官侍郎。《闽大记》
　　马　骢　字良夫，怀安人。即侯官县。少年读书别馆，有邻妇奔之，闭户不纳。旧与罗源县令游，令得罪瘐死，寄橐千金，期岁还其家。年四十，育一子，仆抱持坠地而殒，骢徐曰：“命也。若亟遁，不则家人将甘心矣。”后举三子，森，官礼部尚书；楷，士行皆有文名。楷之生也，有斑在面，如前子坠伤之状云。《福建通志》
　　林元明　福清人。有孝行，母病，刲股疗之。及母丧，家贫未能葬，不御酒肉者盖数年。[HT6SS]万历《府志》
　　林　清　字自源，怀安人。每岁除，必袖金潜行里巷间，有愁叹怨泣者，即掷金门内，不使其知。年九十四，无疾而终。曾孙庭壆，都谏；庭彬，州学正。《闽大记》
　　张　懋　侯官人，领成化庚子乡荐。懋官河南藩寮，年老还乡里。正德间，江淮群盗纵横，懋以俸市药物数十箧载归，在途其子货之，多得数十金，懋惊曰：“药物有贵贱，此人必误矣。”时舟行已二百余里，懋敕子持往还之。居家，周恤宗人尤厚。孙廷器、世衡，俱登科。万历《府志》
　　杨　崇　连江人。自其高祖宗连至崇六世，子孙七十余人，同居共食，一钱尺帛，必籍贮之，婚姻、丧葬、祭祀、饮食，分给有常数，一门肃雍，共守家法。故隶戎籍，当编伍，崇再从弟铁及铜，争请行，适崇子孟外归，请曰：“孟长，当往，敢以累诸父哉？”成化间，有司以义行闻，诏旌表之。《福建通志》
　　施　纶　字克端，闽县人。性慷慨乐善，累赀巨万，辄施亲故之贫者。友人郑建负人金，除夜索逋急，纶过，谓“兹何夕，乃尔相逼？”为偿五十金。郡守唐珣每修举郡邑废典，或有工役，纶必输助，唐数称之。《福建通志》
　　林　坌　字世集，闽县人。弘治癸丑进士，知阳江县，升户部主事。尝推己田宅，以赡兄弟，囊无余赀。万历《府志》
　　陈良策　字伯献，处士岂页之孙也。家贫，教授自给，乐施不吝，有祖风。养寡姐三人，终身敬事之。二子俱登第，长元珂，官参政；次元琰，太守。正德《府志》
　　李　墉　古田人。居母丧，不御酒肉者三年。弟求分异，墉面壁不忍闻。后析产，弟悉取其膏腴之田，墉终身未尝有言，年八十二，卒。正德《府志》
　　何　铁　福清人。父客死连江，母他适。铁长，扶柩反葬，迎母归养。伯叔之子散四方者，招之聚居，婚娶丧葬，咸身任之。正德《府志》
　　黄文会　侯官人。有孝行，父病，嗜鲤鱼，严寒无垂钓者，乃躬操罟于江浒，累日夜，忽五鲤跃罟中。父卒，庐墓九梁山中，哭声震林谷，有双鸠巢庐旁，共饮食，又赤狐每乘夜伴宿。正德中，诏旌其门。万历《府志》
　　郑汝信　闽县人。事继母如所生，抚孤弟笃友。年九十余尚强健，人问颐养有术乎？曰：“铅汞龙虎，吾所不知，少思寡欲，庶几有之。”万历《府志》
　　袁宗耀　字世明，闽县人。正德癸酉举人，以母病不上春官，嘉靖初，授铜陵教谕。年四十余，未有子，妻为置妾，宗耀曰：“吾日暮矣，勿更累人。”即遣还。后妻举一子，喜曰：“吾多病，不慕荣进，而嗣续是忧。今有子，归老决矣。”迁开封教授，不赴，家居。敦尚行谊，父有庶子，分产让之。《福建通志》
　　郑　皞　字鸣鹤，连江人。幼孤，事兄鸣凤甚谨。正德十四年举于乡，为吴川谕，请移文福建，兑半俸养兄。在吴川，兴教事，筑学舍。迁宿松县，县有侍御杨春芳者请射圃地，皞曰：“守土而以学地与人，乃朝廷不肖臣子，某不敢。”杨憾之，以多病中皞，即拂衣归，见兄甚欢，作《凤鹤和鸣图》。卜兆同之，匾其乡曰“带经”，堂曰“师俭”。闭门不见邑大夫，惟公事必肃衣冠，从有司后行礼。邑有东湖，隋林峣舍田为之，七里仰其利，有金士俨者，通朝贵，请湖为田，曰：“此而可蚀，如民何？”白官，履亩复之。嘉靖末，倭至，县官戒严，塞平水门，民不得水，狂走，皞曰：“如此，民不死贼，且死渴矣。”请以钥见托，不敢辞罪，从之，遂开门，率民什伍出汲，日再汲，民不渴而寇以无患。孙芝疏复《孟子全书》，其后浸微，皞搜得稿，以传今人，知芝有功于孟子者，皞力为多。年九十余卒。
　　张万里　字广陵，福州人。有侠气，受知于督学江以达，以贡入京师。适以达因事下诏狱，万里倾身护之，卒脱其死。官终湖广都司经历。《福建通志》
　　郭万程　字子长，福清人。蚤孤，刻意自立，值岁荒，尝负米数十里外以奉母。母肺疾，苦寒无被，与妻卢抱母而温以背。夫妻绝粒，菽水无缺。博览书传，淹洽钩贯，夜傍纺灯读书，常至达旦。嘉靖乙未成进士，授刑部主事。有奏狱干权贵，同官不敢按，万程扶病往任其事，殚力辩折，不惕于威，竟输服之。寻卒。万程有仆游乙，忠于所事，万程少时，乙多方调护。族人与何氏閧杀，词连万程，乙挺身代系，死狱中。乙子仆生，能继乙志。万程妻卢氏，子造卿，遇卿俱幼，所居海口被劫，仓皇分避，仆生往来母子间，尽心竭力，送饷无虚日。尝身负二小主，扶卢氏奔走山谷得脱。后为贼所获，缚树间，丛矢射死，卢氏及二子恸哭，招魂葬之。《福建通志》参《马恭敏集》
　　林　燧　字世成，闽县人。幼失父，母许氏严督之。燧朝夕温凊，母命之去，乃去，年五十余，犹有孺慕。母或色不怡，跪问故，必色愉然后起。先世有美田宅，堂兄以硗瘠易之，燧曰：“吾鲜兄弟，同堂，犹同胞也。”慨然与之。里中民有争讼，或兄弟不协者，惟燧言是听。燧好诗，暮年犹濡毫不辍。卒年八十五，乡党皆流涕。《福建通志》参万历《府志》
　　孙　炳　侯官人。少孤，事母孝谨。母疾，不离侧。及卒，三年不入肉，日再蔬粥而已。刻木为像，庐墓终丧，虎五绕庐，蛇两护枕，神龟至，盆松花，里闬称为孝感。嘉靖中旌其门。[HT6SS]《福建通志》
　　林辰孙　罗源人。家贫，日营衣食养父。父病，号诉于天，刳肝为糜以进，父病遂愈。[HT6SS]《福建通志》
　　郑时泽　字商霖，罗源人。嘉靖中，倭寇入邑，母黄氏病笃，与兄时清窃负而逃，匿土穴中，母饥，取米煎粥。遇贼，以刃临之。大呼曰：“使吾得饷母，死无恨。”时清闻弟声，奔救，贼并杀之。《福建通志》
　　陈德宗　长乐人。甫九龄，有至性，侍母王疾，晨夕不离侧。母卒，奉继母无异所生。兄弟同爨五十余年。嘉靖间，以贡授始兴训导。《福建通志》
　　林　秋　字贞义，闽县人。嘉靖癸卯举人，性孝友好施。兄燨，宾州吏目，卒于官，秋万里归其丧，婚嫁其子女。晚鬻所居，穷约自守，历官有廉声，终靖江长史。万历《府志》
　　吴时昭　字以德，侯官人。嘉靖癸卯举人，知琼山县。性孝友，兄弟五人，一门食指数十，悉令同堂会食。宦橐薄，凡婚嫁、殡葬，咸取给焉。晚年与仲兄时钦怡怡相对，家庭雍睦，称为德门。后时钦子万全令旴日台，厚视同堂，不异时昭云。万历《府志》
　　叶广彬　字大宜，福清人。少聪慧，日记万言，精举子业。以亲老，治田园为菽水供，诵读不废，经史百家，下及阴阳术数，靡不深究。父母殁，构永望楼、终慕轩，自号月窗。晚年结社谈诗。以子朝荣赠知州，以孙向高，赠太子太保、尚书、大学士。《福建通志》
　　王应期　字懋启，侯官人。为诸生，家贫，舌耕以供二亲。二亲死，不克葬，殡于先垅旁舍，去城稍远。每遇节序、除夕，必往焚香伏柩，作小儿啼，达曙乃还。柩再迁，庐其侧，昼夜哭不绝声。及至葬，方谢蔬食，茹素二十余年。居常有志性学，自号未醒子。万历《府志》
　　陈文子　字子文，古田人。父没，事继母陈以孝闻，饮食必亲馈。侄卫，少孤，抚如所出，与其子均产业。万历《府志》
　　陈伯亮　闽县人，中允谨之父也。生平不食言，家积粟，有籴者误遗金而去，伯亮急追之，呼曰：“而更欲籴邪？何为多与吾金？”其人感而谢之。嘉靖间，倭掠郊野，伯亮自乡移入城，市屋者多售数百金。其故屋主讼之，巡抚阮某欲罪其人，而令减直以归中允。伯亮不可，敕谨曰：“汝慎无为此。向者吾避寇急于问舍，既成价矣，虽多得吾千金，不悔也。”中允乃辞诸阮。万历《府志》
　　陈　谟　字继显。有孝行，竭力养志。父侨，好施，谟皆先意而行。父殁，号恸哀毁，结庐墓侧，数有虎卧庐外，昧爽起拜，虎始逸去，如是者三年。嘉靖中，直指李元阳旌曰“孝行之门”。《福建通志》
　　赵　璧　字希和，侯官人。嘉靖戊午乡荐，天性孝友。抚弱弟奋，躬督教之。奋后登第，官督学，以病归，璧亲调汤药。奋卒，抚二孤过于所生，不上春官者十年。后于道中闻奋长孤殇，悲痛而卒，士林哀之。万历《府志》
　　杨一谟　字世文，闽县人。嘉靖乙未进士，历贵州参议，乞养归，晨昏问侍，孺慕不衰。亲卒，刻木以祀，哀毁卒。国朝雍正六年，祀忠孝祠。《福建通志》
　　郑静夫　闽县人，少孤。嘉靖间有倭寇，静夫弃二子，一手携布囊挈神主，一手负母避山中。遇贼索金，见空囊，欲杀其母，静夫泣告“母老且病，杀我足矣。”贼刃其右臂，臂断，神主坠地，犹以左肱卫母，贼舍而去。寻死，母坐守一夜亦死，族人收瘗之。万历《府志》
　　郑云镐　字周卿，闽邑诸生。为伯父坦后，嗣母邓氏，矢志抚云镐如己出，严迪之如父师。云镐事邓尤孝谨，不啻如母，凡可奉母欢者罔不备。殁，犹孺慕不衰。本生父卒，上书学使，请终丧，弗许。登隆庆庚午乡荐，守连、靖二州，有廉声，官终益府长史。万历《府志》
　　张天极　字于北，侯官人。父领课铁输京师死，郡人藁葬之。天极昼夜号泣，徒步至京，函父骨，贫不能归。适王应时擢江西佥事，捐金运柩还葬之。天极终身茹蔬，如持父服时，未婚卒。万历《府志》
　　黄　恭　怀安诸生，性至孝。父得风疾，恭每夕吁天。及卒，哀毁几于灭性，水浆不入口者旬日，不御酒肉者三年。后丧母，如居父之丧。提学副使周孟中闻而礼之。万历《府志》
　　郑天挺　闽县人。母丧在殡，倭至，天挺守柩不去。贼索金，天挺拜且哭，曰：“家贫，安得金？所不去者母柩耳！”贼杀之，并焚母柩。《福建通志》
　　郑时进　参议观子也。家饶于财，性慷慨乐施。嘉靖二十三年大饥，时进积粟一囷悉散其族。万历《府志》
　　林廷兴　福清人。传见《海防》
　　叶廷萃　字允升，侯官人。嘉靖癸卯乡荐，积官南京工部郎中。廷萃和易坦直，笃于伦行，兄弟五人，廷萃居叔，尝自言曰：“兄所不欲我者，不敢施诸弟；弟所不欲我者，不敢施诸兄。”为官所入俸，悉以分给兄弟，随手尽，兄弟犹不满也，时非意相加，廷萃不难假贷副之。晚岁贫约，处之泰然，卒之日几无以为殓。万历《府志》
　　谢介夫　福清人。传见《海防》
　　夏叔慎　福清人。传见《海防》
　　林大有　永福诸生。嘉靖间，倭陷县，大有偕县令周焕坚守南门，血战死。祖母王氏年八十二，父训，从父谏，弟大学，暨僮仆数人同日以殉。《福建通志》
　　薛伯康　福清人。父殁，庐于墓左。病创，匍匐入城购药，是夕风雨大作，曰：“空山火绝，如穴傍狐兔何？”其妇感夫意，冲泥至墓所，续膏以归，折墓木一枝以报。木系异植，非山中常产者。嘉靖间，邑令陆从大异之，为文以记。《福建通志》
　　陈继思　字一忠，侯官人。嘉靖间，倭寇至，乡人皆走匿，继思以二亲老，独侍不去，寇怜而舍之。家滨江，舟遇风覆，溺者百余人，继思悉为收瘗。甲午岁大祲，悉散所储赈给。尝路拾遗金，候三日无索者，乃捐施贫乏。卒年近百岁。子学麟，别有传；学伊，官御史，迁副使。《福建通志》参万历《府志》
　　林　惠　字仁泽，闽县人。父没，庐墓三年，凡祭必敬，将祭必斋。兄弟六人，同爨四十余年，虽妯娌亦无间言。督学江以达闻其贤，旌之。嘉靖间岁贡，官终增城教谕。万历《府志》
　　林向荣　字子灿，闽清人。父蚤世，母池守节。嘉靖末，倭掠闽清，荣与母逃匿，贼杀其母，荣伏尸且哭且誓，贼并杀之，时年二十，御史李邦珍旌之。万历《府志》
　　王梦麟　字维振，闽县人。父子聪，遗四弟，贫且稚。梦麟舌耕哺之，让宅诸弟，躬僦破屋以居。举隆庆顺天乡试，官桂林通判。《福建通志》
　　许希贤　字世昌，闽县人。孝性天至，两居亲丧，哀毁骨立。既葬，庐墓所凡二十八年，虎不为暴。子孙恳请，乃还家，以寿终，葬贵安山，有司刻“纯孝”字于墓门以表焉。[HT6SS]《许氏家传》
　　林贞胜　字益甫，闽县诸生。游南雍，授都城厢使。孝谨有大节，父疾，吁天请代，母病目，亲舐其翳。为伯父后，生事死葬，无异所生。溽暑设浆于门，岁祲设粥于道，凡津梁道路之倾圯者，靡不捐葺。博洽能诗文，所著有《益甫集》。《福建通志》
　　黄　让　长乐人。嘉靖时，父墓为山贼所发，质其骨责赎，让罄产赎而葬之。乃募壮士百余人，从督府讨贼，二子启愚、启鲁死之，让出奇计，斩首二百人，降者一千七百有奇。贼既灭，推其功于诸校，竟不受赏而去。《闽小记》
　　董世道　字克济，闽县人。少贫，节缩治生，久渐饶，与兄子中分田宅，凡族姓不能婚葬者周之。居濒海，屡毁于倭，世道捐赀筑城。立平粜法，春夏出粟以借，至冬收粟，率免其息。道拾遗金，候其人还之。贫而负债者，捐弗取。见流殍，辄为坎瘗。王参政应钟作传纪其事。《福建通志》
　　林宅贤　闽县庠生。事父母孝，家贫，教授里中。兄有狂疾，家人幽闭之，宅贤辄出兄与共饮食，兄食已乃去。生平无怒容，人有非理，宅贤见之，色微庄。乡人辄訾曰：“汝见怒于林君，足耻也。”万历《府志》
　　施作岐　字兴周，福清人。父客粤，母卒，家贫，作岐晨出拾穗给祖母餐，夜则映月读书。后祖母亦卒，家有五丧未葬，内无期功之亲，乃入粤寻父。父竟无归意，乃自归，则里宅已折入邻豪，旦夕负墙哭。躬荷畚锸，营葬数丧，行道见之，无不泪下。后父转死大澳中，大澳海外，风涛甚恶，属岛寇复警，作岐匍匐往，卒扶榇还。《福建通志》
　　陈名世　字五云，福清诸生。母林患脾痛，号呼不堪，名世啮指分痛，至老左手两甲犹脱。娶王氏，奁厚，名世承母志，分给兄弟之贫者。父母卒，哀毁几失明，终身孺慕不衰。所著有《杂记》二十四卷，《礼记汇》二百余卷，卒年七十四。《福建通志》
　　齐德成　字仲孚，闽县人。质实好义，事亲孝养。弟卒无嗣，抚孤女如所生，营葬治奁悉从厚。精岐黄术，贫者予良剂不望报，婴孺全活者甚众。年八十余卒，著有《全婴宝鉴》。[HT6SS]《福建通志》
　　林世勤　字天懋，尚书燫次子，博览群书。父卒，苫块三年，哀毁骨立，以奉母黄氏，不应南雍试者三。构娱萱亭，亭中灵芝生者三，枯篁复青，盆禾两岐，圃瓜双蒂。万历间，巡按上其事，诏以“孝征四瑞”旌之，赐坊表，郡人为刻于九仙山岩石。《明史》参《福建通志》
　　郑时化　字维雨，福清人。万历乡荐，性孝友。父卒于燕，奔数千里扶榇还。弟贾于楚，久无音耗，复重茧入楚，携与俱归。以广文校士贵阳，及令和平，备盗救荒，绩甚著，卒于官。旧《福建通志》
　　陈彦弼　字子卿，连江人。母病足且瞽，卧床二十年，彦弼承奉无懈。丁亥土寇谋攻县城，阴使人绐开门，弼率众力拒之，邑赖以全。后以明经任瓯宁训导，辞归。著有《韵草》、《樵史》诸集。旧《福建通志》
　　阮大英　罗源人，事母孝。母老多病，常叩神祗，割股为羹，母饮而愈。时古田有林星台，永福有王元柱者，俱以割肝奉亲闻。旧《福建通志》
　　赵　矫　字克俊，连江人。母病，焚香告天，愿以身代。及卒，朝夕号恸，坐卧柩侧。既葬，庐墓三年。兄弟三人，同居共爨，家庭雍睦无间言。《福建通志》
　　林一族乌　字汝周，闽县人。父道政，精《春秋》三传。一鷟从父授经，有特解。家中落，授徒供菽水，以德行化乡人，以诗书训子孙。修谱牒，举蒸尝，一门之内彬彬礼教。晚岁制行弥笃，乡称祭酒。直指周昌旌其门曰“义方仁寿”。以长子先春贵，封文林郎。先春别有传。次子鼎春，郡诸生，积学有懿行，亦以子贵，封奉直大夫。《福建通志》
　　王　荣　福清诸生。子姓七百余人，六世不析箸，中外无间言。士则勤业，商则共贾，片文尺縠不入私室。每食，男子共食于外，妇人联几于内，长幼循序，家庭笑语蔼如也。邑令周堪赓表其门，曰“孝弟人师。”《福建通志》
　　黄世颙　罗源人。母周氏，老病齿落，世颙年六十，含哺以膳，奉侍不离。每朔望，整衣拜谒。盥頮必躬，浣衣涤器，悉出己手。母寿八十六终。《福建通志》
　　朱应冬　闽县人。父患疮，应冬祷神割股，裹以药，疮为少间。每出必告，近则为父治一日粮，远必数日具备，归则与父同榻，抱父足而眠。后父疮再发，应冬泣曰：“必我行谊亏累父至此。”吮疮三日，疮愈。推官周之夔作《朱孝子传》。《福建通志》
　　曾士迪　字惠斋，侯官人，七岁而孤。为诸生时，窭甚，授徒城中。母病目，苦壁虱，士迪率五日一归，为母涤溺器。捕虱，已不胜除，乃手七虱，祝天吞之，自是虱绝，母病随愈。后以子熙丙贵受封，其敕词云：“堂垂寡珥，承欢罔间于浣牏；孝竭百方，急病几同于尝毒。”盖实录云。《福建通志》
　　何源汇　字聚九，福清人。崇祯末，从父师亮偕隐。父母殁，哀毁几不欲生，岁时祭祀，必涕泣。弟汉阳蚤卒，抚二侄若己子。播迁后，族众困苦，多方周恤，存活者不可胜计。著有《敬止集》、《草木子纂》、《太平广记钞》、《玉融人物志》。《福建通志》
　　陈希友　字孝兼，长乐诸生，能文有志节。明末，弃诸生，往来墟落兰若间。尝剌血写《孝经》一百余卷，以贫故，父母未葬，藉以报亲也。后瘐死粤东狱中，无子，其诗文多散亡。《福建通志》
　　陈有祐　字君吉，侯官人。颖异博洽，为武进毛协恭所知。居恒倜傥，负气节，性至孝。妻偶以语侵其母，即遣出之。母疾，刲肝者三。母卒，哀毁逾节。与闽县孙学稼、长乐陈希友，徜徉于武夷山中，著有《续骚》若干卷。《福建通志》
　　郑伯逵　长乐人。六世同居，以孝友训子孙，邑令夏允彝旌之。《福建通志》
　　赵　用　连江诸生，从董应举游，讲经授徒。尝捐赀修文庙祭器，当事旌之。又置义田以赡贫寒，造南阳闸以备潴泄，岁饥出廪煮粥以活饿者，乡人德之。《福建通志》
　　林　琦　字镜甫，福清人。崇祯丙子举人，三上公车不第，慨然曰：“是乌足当吾意，吾自有千古也。”乃闭户著《伦史鸿文》一书，自姚姒迄当代，凡有关名教者皆辑焉。丙戍，挈妻子栖海坛，结庐君山桃花坞。有巨猾陈某者，利岛民财，假内附，实欲图占岛中，以谋要琦。琦大怒，骂且殴之，遂遇害。时有窃其颅者，及妻子持丧归，柁棙不动，忽有岛民奔告琦埋颅处，掘得之，归葬焉。《福建通志》
　　林　泓　字澹若，初建阳人。轻财任侠，凡诗赋书画，六壬遁甲之学，罔不究心。癸酉举武闱，甲申入都，遇闯贼起，上请缨疏，时论壮之，部议格不行。未逾月明亡，归，浮沉诗酒，研穷岐黄术以济人。旧《福建通志》参《大事记》
　　　　国　朝
　　陈可征　字秉久，福清人。父学圣，邑诸生。顺治四年，海寇窃发，军糈屡匮，学圣尽弃其产，易银四千三百金赍军前，归为山贼李甲所执，拷掠无完肤。可征方弱冠，闻之，乃别母弟，往贼巢，绐甲曰：“归我父，则金可贷而有也，请留为质。”贼许之。父归，逾期不至，贼怒，杀可征。时天黑如墨，疾雷震山，翰林林云京言于镇将，兴师讨之，破其巢，收可征尸归。妻庄赛璋以节显，遗腹子光斌以孝称。《福建通志》
　　郑　江　字若庵，侯官人。有至性，母叶病革，江割股和羹以进，母霍然起。后父母殁，终身语及辄流涕，遇讳日或展墓，哀恸若初丧。家塾师刘庆开者妻殁，为抚其孤。又里中有周九者，重困夫甲，父子三人，一夕将饮毒，江排户捐金，为力救其死。其他义行类是。[HT6SS]旧《福建通志》
　　蒋　宣　字子禄，侯官人。顺治乙未进士，授凤阳令，以母老不赴。母卒，哀慕终身。先是宣父为武平教谕，卒于官，宣与兄间关扶丧归。俄兄卒，宣授徒以束修养母及嫂，士论韪之。性高尚，于世少所合，以寿终。旧《福建通志》
　　庄　燫　字引卿，福清人。八岁失父，事祖父母及母孝，授徒以供甘旨。后稍饶，慷慨好施，有以婚丧告者无不立应，周恤族人尤厚。康熙乙巳知府吴六一表其闾，曰“名儒长者”。[HT6SS]《福建通志》
　　吴国擎　福清人。父鼎臣，永定训导，病笃，国擎割左股和糜以进，未愈，复割右股，遂痊。越三载父殁，海寇逼城，国擎负母窜。母病，国擎割股如前，病亦痊。同时有林开登，字亮中，福清人，年十四，割肝救母，人称其孝。《福建通志》
　　陈从义　福清人。八岁失父，事寡母孝，以勤治产致富，族戚之贫无依者，居养之。顺治丁亥，值镇海二城之变，妇女婴儿多为寇掠，从义捐金以赎。乙丑岁饥，为粥于道以食饥者，乡邻德焉。《福建通志》
　　黄　美　永福庠生。耿逆勒饷授职，不从，遁去。逆党执得之，缢于雪峰寺。《福建通志》
　　李日爃　字尔弢，福清人。自奉俭素而乐于施予。福清文庙倾圯，日爃捐修，视旧制有加。又第一楼东有文昌阁久废，为居民所侵，日爃赎建雕栏峻宇，遂为会城壮观。子郁，字汝迪，事嫡母陈、生母刘，孝养备至，兄蚤世，抚孤侄如子，庭无间言。《福建通志》
　　张之材　闽县人。顺治戊子，土寇将围城，城内食尽，凡民出城市米，官给符以行。之材父母不得食，垂毙，乃出市米，贼要而夺之，之材呼曰：“是将以活我父母，忍见夺耶？”与贼格斗，折胁流血，米及衣服尽掠去，匍匐至南关，所给符未失，门者纳之。时围城中无医药，而创自平，父及母亦无恙，人谓孝感云。《福建通志》
　　何履钅禾　福清人，邑诸生。顺治丁酉，海氛告警，履钅禾父叔率乡勇，御卫被困，履钅禾冒死突救，父叔已被杀，履钅禾抱尸不去，遂遇害。同时有林弘裔，字守孕，福清人；蒋柽，字子材；郑河，字观澜，侯官人；石维茂，闽县人，或割股，或割肝，或母卒思慕三年至丧明，皆世所共称为孝行也。旧《福建通志》
　　王万年　字眉友，长乐人。康熙丁巳，以贡授上杭训导。事继母陈备极孝养。母病，二年衣不解带。尝以产让弟，乡闾有争财者，闻万年言，愧而止。《福建通志》
　　[HT5H]张　纶　字道羽，闽县贡生，能文章。执亲丧三年茹蔬，尝置田以供祭祀。又析产与出继弟，余悉以给族之孤寒。缊袍粗粝，怡然自甘，众皆钦其素履云。旧《福建通志》
　　胡守谦　字牧孟，康熙己酉武举人。十三年，耿精忠乱，抽兵各郡县，谦料逆必败，漏其语，为逻者所获，杀南关市。闽定后，闻其事于朝，予恤荫。旧《福建通志》
　　[HT5H]郑　钟　字含章，侯官人。少贫励行，每遇亲讳辰及展墓日，拜泣如同孺慕。与二仲白首无间言，课督子孙严而有法。不喜饮，对良辰嘉客辄尽欢。有研席交谢圣友困甚，以幼女托钟，视如己出，长为嫁之，人称为盛德君子云。旧《福建通志》
　　金　城　字用我，侯官人。家贫，尝拾小鬟所遗金珠于道，访其主归之，邻里重其义。少好学能文，著有《四书崇正注》及《麟旨新抄》。旧《福建通志》
　　陈敬求　字士简，福清人。康熙辛酉举人，知酃县，浑厚敦挚。执亲丧，苫块三年，与兄元琳爱敬终身，乡闾敬之。工诗文翰墨，老而弗倦，日与朋好以诗酒自娱。《福建通志》
　　陈国琦　字琢成，闽县人，补弟子员。值耿变初平，帅府稔其文行，题授教谕，历沙县、大田、瓯宁。戊午，海寇林信陷漳平，移兵大田。防将余虎素与令侯执纁不协，乘势恣横。夜半寇将攻城，执纁欲自经，国琦曰：“事急矣。”乃檄诸生范文景、田乃章等率练长乡兵，分陴守城，亲驰虎营中，以大义责之，虎为感愧，出师退贼，城赖以全。《福建通志》
　　林世发　字君奋，闽县人。父殁，哀痛几不欲生。母老病，日夜侍汤药不倦。母色少变，即跪问故，俟霁乃起。抚三弱弟极友爱，后相继殁，鞠诸侄无异己子，腴田大厦悉以让之，乡闾高其行。《福建通志》
　　江子璜　字朝雄，长乐人。母卒，值海界内迁，不如礼，子璜言及辄流涕。后乃与父合葬，躬负土成坟，庐于侧。性好施，里有患难，多方拯恤，贫不能自存及无力婚葬者悉周之。[HT6SS]《福建通志》
　　何履旭　字君章，福清人。父其达早世，奉节母叶氏，竭力色养。母疾笃，仓皇吁祷，一夕梦神授药，手按其股，乃焚香告天，刲股和药以进，母病寻愈。与弟龙光、龙见相友爱，同居共爨，至老无间言，年八十五卒。《福建通志》
　　林必达　字河子，侯官人。邑诸生，弃文就武，登顺治丁酉武举。任毕节守备，捐俸建义学以教邑之子弟。历官秦、晋，皆著劳绩。后从奋威将军王进宝讨平吴三桂，功迁孟寿游击。致仕归，以诗文自娱，著有《食粟斋集》。康熙丙子北库火，延及越山六贤祠，必达捐赀重建，乡人即祀于越山祠。《福建通志》
　　郑　起　闽县人。顺治戊子兵荒，父母及祖父母相继殁，起年十七，附身附棺，艰难备矣。抚二幼弟成立，旋俱早世，抚诸侄孙如抚其弟，百口共爨，庭无间言。晚年复捐金收骸施棺，乡人高其义行。《福建通志》
　　林　镳　字永范，闽县人。庶弟锜幼，镳笃爱之，及成立，推产以让。生平周人之急，道路倾圯，悉捐赀修庀之。《福建通志》
　　庄以敬　字君翼，福清诸生。顺治丙申寇乱，岁大饥，以敬有仓屋在凤冈，招乡人避乱者往依之，亲为饣亶粥以食，寇退乃已。尝得秘方，制药、施棺。晚年肆力于诗，与南湖郑磊相倡和，著有《藤山草堂集》。年八十余无疾卒。子文龙，字乾二，精于《易》，集有《星学象纬》，藏于家。《福建通志》孙国仪，字世永，候补训导，博学洽闻，授徒讲业，多所造就，乾隆丙辰，分纂省志，著有《犀水遗稿》。
　　吴庭橒　字崇卿，闽县人，五世同居。康熙四十六年，寿百有二岁，奉诏建坊旌表，逾年卒。子尚焜，年七十，事期颐老父，昼则杖随，夜则联榻，一宿三起，寒暑不辍，年九十一卒。《福建通志》
　　江　墉　字崇夫，永福诸生，乐易好施。爱高盖名山室之胜，创建楼阁以供游眺。凡道路辐辏，置亭以息行旅，如岩下后、余井后、界竹口，其尤著者也。又曹溪、歇坪、蜚英、汰口、东亨、虎坑、松湾，水皆湍激，造桥覆亭，行者便之。子钊，邑庠生，性孝友，让产以分兄弟。善承父志，重修本邑文庙，縻金逾千。郡南孔道有茶亭洋，地势洼下，行者病涉，钊买地十亩，砌路建亭，行路德焉。纂《永福县志》
　　谢　宣　字尔旬，闽县人。刻苦力学，尚气节，事兄宏如严父，一钱寸帛必禀命焉。尝倾囊为业师林启平葬及五世。中康熙庚午副榜，出闽邑令溧阳吴琇门。琇以那移钱谷被劾，狱急，将鬻其养女闵氏以偿，宣谋诸兄宏，立以三百金遗琇，止之。已而琇复如前谋，将举券，宣白兄，曰：“事急矣，非留吾家无以全此女。”复醵钱二万为琇纳锾，以女归宏，抚为己女，盛装资，择士人嫁之，人高其风义。后琇寓失火焚死，而宣亦寻卒，兄宏犹为买舟，给赀粮，遣其家十余口还溧阳。宏，丙子武举。《福建通志》
　　王治观　字行省，连江诸生。饶于财，而性好施。顺治丙申寇陷岱堡，屠戮甚惨，治观产已中落，慨然以收瘗暴骸自任，造义冢十余处，遍搜岩谷遗骼，罄产收瘗。不数年，家遂贫甚。《福建通志》
　　卢朝鼎　古田人。稚年值岁饥，与弟天德负米山中，遭寇夺，朝鼎告以双亲待哺，情词惨恻，寇感动，乃舍之。父献瑞，以藩掾谒选，适耿变逼胁受职，不屈，朝鼎请代父囚，备极拷掠，以全父节。雍正三年旌表。《福建通志》
　　杨必亨　闽县国学生。年十三，从父读书光德里。顺治丙申，海寇掠福州，父被执，必亨哀告，愿以身代，贼感动，父子得俱脱。母沾疯疾，起居饮食，悉躬亲不少怠，人称其孝。雍正三年旌表。《福建通志》
　　黄　铨　字简斋，古田人，邑庠生。性孝友，攻苦力学。父早殁，事母尽孝。修葺祖坟，创置祀典，弱龄承继，不忘所生，备尽子道。生平乐善好施，处族姓敦睦无间，人称长者。著有《学拙集》诗文二卷。纂《古田县志》
　　郭　基　字仙根，侯官人。父焕，以孝友闻。逆藩逼胁绅士受职，基遯迹马岚山，逆平，归，受徒资养。康熙戊子膺乡荐。母殁，基亦老，昼夜作孺子泣。尝捐赀理族人某丧，且为育孤女嫁焉。任龙溪教谕，龙溪士颇负气，不俯就尺度，基化以端谨，风气一变。独力修崇圣祠。所入俸钱，与弟侄均之。引疾归，著有《墨楼诗集》一卷。《福建通志》子金鉴，字威如，闽县贡生，以文雄一时，卒沦落不偶，士论惜之。
　　叶良驹　闽县人，性豁达，力善行。顺治戊子，疫气盛行，死者枕藉，驹购药以疗，全活甚众，死不能殡者埋之。岁饥，倾廪以济。子宗秉，克承父志，构书舍，延名师，劝族人子弟力学，捐置义田为膏火资。又大建宗祠，增创祀业，族人颂之。以子廷梓贵，赠奉政大夫。
　　余　达　字廷铨，连江人。早岁以母病辍业，奉事二十余年，浣涤必躬亲。母卒，年四十始应试，入郡庠。父晚年病足，达每日背负，必如父意欲所之，历十余年，率以为常。[HT6SS]《福建通志》
　　刘尊殷　字思质，侯官人。事祖母、嫡母、生母、嗣母，悉得欢心。敬惮女兄，事之如母。弱冠拮据，以立室家，凡丧葬婚娶辄以自任。尝曰：“诸兄弟分形吾父，绝甘分少，以慰九原，是吾志也。无产可让，良独内愧，忍遗之艰乎？”乡闾称其笃行。垂老，手不释卷，裒集古人之雅量远识与善处人家人父子间者，汇其嘉言懿行为一编，以教子孙。《福建通志》
　　林　和　字玉伯，侯官人。少倜傥，喜读书，从父奔走行间，遂精骑射。康熙丙子武举乡试第一。会父殁，绝意仕进，折节修长者行，以敦本济物为己任。建宗祠，置祀田，修谱牒，又经纪本族婚嫁丧葬，修桥梁。运米平粜以赈饥，乡闾待举火者数十家。课督子孙读书砥行，相继成名。晚年筑环碧轩，饮酒赋诗其中，年八十六，卒。
　　尤士魁　字文开，罗源人。年七十，孺慕弗衰，葬父志禧，庐墓三年。母林氏年八十七，士魁衔枣反哺，四载如一日，以孝行闻。《福建通志》
　　李盛山　罗源人。母郑氏，遘重疾，盛山默祷，割肝作羹以进。母殁，盛山亦卒。雍正六年，有司以闻，奉旨：“割肝疗疾，事虽不经，而其迫切救母之心，实难得而可悯。特恩准其旌表。”《福建通志》
　　彭士锦　永福人。九岁丧父，号哭绝食。后值母病笃，妻张氏方产弥月，士锦令妻乳其母而哺其子，亲自涤器，尝粪以验，及卒，庐于葬所，号恸如初丧。雍正五年旌表。《福建通志》
　　陈声远　字又深，侯官人。亲殁，哀毁逾节，以苫块致足疾。素节俭，有告贷者，倾囊予之。以贡任同安训导，与修《同安邑志》，寻乞休。父所善友沈阳路姓，没，葬于闽，无子，声远体父志，岁为拜扫，临终，嘱其子踵行之。《福建通志》子发其，字师颜，拔贡生，通经术，以文名一时，分纂省志，多所考核，著有《心斋诗集》。
　　魏明昌　字兆大，福清国学生。康熙丁丑，福清饥，当事发廪以赈，明昌倾资籴粟数百石助之，存活甚众。尝修江口尚阳桥，里人勒石美之。《福建通志》
　　林祖植　字建伯，闽县人。父以事累，当下狱，祖值代之，论戍永平。会李光地巡抚北直，请减等，释归。都中公卿咸赠以诗，太史孙勷为之传。《福建通志》
　　张焘小　字洪居，连江人。父震公从其祖避乱邑之岱堡。顺治十三年，海寇陷堡，张氏一门歼焉，独震公以他适获免。洪居时七岁，贼掠往龙岩，既鬻之厦门，稍长佣于清、漳，震公意其已死。康熙十年，洪居年二十余，忘其乡邑及父名字，因为佣时人谓其语音似连江，而仿佛忆天贞者，父名也，遂奔连江。越数朝暮，无所向，哭于途，或问父名何，曰：“忘之，此间毋乃有张天贞耶？愿见其人。”震公闻之，曰：“天贞，吾亡弟，彼焉得识之？”亟走，遇于南关，叩其详，大喜，携与归，呼其母出，曰：“吾儿洪居不死，归矣。”洪居熟视母良久，曰：“非吾母也。”震公曰：“果非尔母。尔母亦毙于贼矣，此尔继母也。”洪居抢地大哭，自是事继母如所生，念母死于贼，仇不复，每饮泣或至失声。雍正七年旌。[HT6SS]《福建通志》
　　施元旸　字赓白，闽县人。顺治戊子，郡饥，元旸出己粟分赡族众。有茔地在北麓，奸人盗鬻某姓，临窆事觉，元旸见其七棺半朽，一孤始孩，竟舍之。又年十三时，曾刲肱疗父疾云，寿至九十有六。同时有林靖，字献卿，侍母疾数月不解带，事节嫂如母，抚孤侄如子，顺治戊子岁饥，分粟邻里，里人赖之，年九十，卒。施、林俱以长者登上寿，子孙咸列仕籍。[HT6SS]《福建通志》
　　李士亮　福清人。慷慨好义，乐施不倦。顺治丙申，海寇郑经攻劫磁窑里，掠男女三百余人勒赎。士亮变产千余金，诣贼垒，赎回四十二口，贼义之，尽释所掠。《福建通志》
　　李复旦　字秉图，福清人。为邑诸生，天性孝悌，素尚节仗义。康熙壬寅，调迁滨海居民，总督李率泰并欲移方城、新安二里界至近县。复旦家已迁，无可言，顾不忍方、新两里人播迁失所，乃奋身奔追至宏路，遮马首陈迁民离析痛苦状，求展界址，获允所请，因得不迁者五千余家，乡人义之。卒年九十，以孙修卿贵，赠文林郎、翰林院庶吉士，孙曾登贤书者五人。《福清县志》
　　庄金卿　福清人。仗义好施。顺治戊子，海滨多警，尝救被虏者九人，复赎被执者十三人。岁大饥，为粥以待饿者。修潘渡路，为族兄婚娶，给田以资族弟，人多称之。子振鼎，康熙甲午举人。
　　张士捷　字明凯，福清人。以岁贡选顺昌训导，修缮黉舍，训士先行谊，鉴别精严，月课集者常数百人。生平温厚和蔼，未尝疾言遽色。邑尝有寇警，乡民襁负入城者日益众，半舍学宫者，煮糜以给，数月，贼平始去。擢漳平教谕，训迪劝诱，士尤乐附，学使汪薇亟称之，秉铎二十年。及卒，两邑俱奉其主祀于学舍。性孝友，尝让万金之产于异母弟。雅善诗文，有《薇岩集》。
　　林　衡　旧名玑，字羲孺，闽县诸生。幼孤，事母孝。博涉经史，性严正好义。有姐寡无依，迎归供养三十余年，丧葬尽礼。友殁，称贷为之殓，复月给米养其母。闽邑令擅挞诸生，衡愤其冤，率庠士吁宪司求理，因除名。后重入县庠，改名衡。工诗、古文词，与冶南名辈结“平远诗社”，著有《全宋诗注》、《鸣书》、《竹窗笔记》、《博古录》、《草庐文集》。
　　官　庄　字则敬，侯官人。有至性，幼出为伯父后，事嗣母惟谨。本生父、继母就养于兄，兄卒，因迎养焉。母殁，戒二子丧葬尽礼，勿以分产异视。以岁贡授建宁训导，修葺文庙，为庠贫士吴某完浮粮，又置义田资之。署泰宁学教谕，捐置学田。后转宁化教谕，训迪尤笃，训导蔡某贫甚，为代完社谷百石，其子、妇相继沦亡，悉为措置归葬，未几蔡卒，复经纪其丧，绅士称之。著有《拙斋集》。
　　陈登瀛　字海鹤，福清人。侍母如孺子慕，无强艾之殊。母年过六十，出不至暮，盛寒穷夜，闻呻吟趋侍，既安而后退。康熙已丑岁，挈其子九龄从福建巡抚张伯行抵吴门，未三月，梦中辄作恸哭声，令其子九龄就学，而身归侍母，告于伯行，伯行然之。行之鼌，伯行愀然曰：“若念若母，吾不能姑留。若宁不望若子之成，庸赖吾耶？”盖是时母吴年七十矣。初登瀛之吴时，以送行告，未尝告行也。平居教子如严吏，比九龄长，言动稍不中绳墨，辄事夏楚，曰：“而忘中丞正心诚意之教，敢事名也耶？”九龄令蜀之珙，手书谆谆，如怒挞然。卒时，年七十有八，漳浦宗伯蔡世远每称之曰“悫实君子”。
　　林长贵、长广　福清人。父为盐丁，以事入城，归至星桥，海潮暴至，溺死。长贵闻，奔救不及，泣投桥下，弟长广继至，绕岸痛哭，亦自沉，时雍正九年七月十七日也。里老感其孝，告乡人曰：“林氏兄弟所业，微矣，而天性激发，有衣冠所不能为者。”众皆流涕，相与收三尸殓焉。闻于官，总场同知张良弼捐俸恤其家，各大吏复赏给葬钱有差。长贵年二十六，长广年二十四，俱雍正十年旌表。《福建通志》
　　李　范　字士畴，福清人。性慷爽，敦厉风义，分菑振乏，有闻无不为。尝缮其邑黉舍，建奎光阁于学左。唐观察使陈岩墓在郡城北郊，久为豪民侵没，范出赀赎回，立碑表阡，又为屋祠之。康熙丁亥闽中饥，范命子为官告籴于吴，自输钱二百万佐其费。乾隆乙丑诏免天下赋，范因蠲其田租数千石不收。族弟馥开府于浙，既而罢官，滞留江东，范间关往省，再费千金为治装，卒迎之以归。父母没，丧葬以礼，独处丙舍者十年，卒年八十六。子二，长建极，康熙壬午举人；次建勋，刑部四川司员外郎，皆前范卒。纂《福清县志》
　　何长浩　字得然，福清人。父某，迁会城南台江上，因家焉。长浩内行淳备，勇于为义。郡学屡遭飓风，将圯，长浩请于有司，独力任之，为钱万缗。又葺侯官、南平二县学。其他修建桥道沟防，分灾拯患事尤多。临卒，嘱其子于福州使院考棚增置案座，以竟其志。乾隆十年，大府上其义行于朝，得旨建坊旌之，并官其一子。
　　吴　熺　字燕侯，福清人。奉母以孝闻，执丧如礼。每与人言母氏矢节荼苦状，辄悲哭不能己。兄子有恶疾，家人皆匿避，熹朝夕抚视，经年不懈。少师同里陈鹏，中岁无子，熹为买妾。鹏死，贫不克葬，熹疾笃时，嘱其子为葬之。其他义行称是。卒，年八十余。
　　何敬祖　字得兖，福清人。雍正癸卯贡入太学，以母老假归，色养备至。事诸昆甚谨，有以缓急告者辄应之。玉融文庙岁久倾陊，欲修葺之，未及事，疾亟，嘱其子曰：“吾志也，勿以费繁而止。”子鹏程卒成之。乾隆二年，巡抚周学健奏请，祀于乡贤祠。
　　郭　蔚　字邻九，侯官人。少补郡诸生，有孝行，举优贡入成均，卒于途。乾隆年旌。


　
卷之六十三
　人物十五隐逸
　　

　　　　唐
　　陈　粲　字德宣，福清人。大顺中，官水部郎中，早厌荣宠，归黄蘗山小隐岩，读书其中。世味澹然，终身不改其操。万历《府志》
　　　　五　代
　　王仁绘　福清人。少有志操，闽王审知闻其贤，命试大理评事。仁绘耻受伪命，固辞，隐居龙山，终其身。正德《府志》参《十国春秋》
　　陈　贶　闽县人。性澹泊，隐居石门岩，种芋莱笋为粮，有馈之米者，必答以所种，使相当。隐庐山三十年，学者多师焉。南唐元宗束帛聘之，贶入见，布裘鹿鞹，进止雍容，因献《景阳台怀古》诗，元宗称善，欲授以官，固辞，赐粟帛遣还旧隐。《南唐书》
　　卢皓、林甲者　故二隐士也。当太祖王闽时，两人避地而钓，爱福唐小练山山水，诛茅隐焉。后二姓繁盛，遂为福州巨族。《十国春秋》
　　林省邹　福州人。累举不弟，慷慨好直节，通文。时政事日非，会晋使卢损来聘，省邹私谓损曰：“吾主不事其君，不爱其亲，不恤其民，不敬其神，不睦其邻，不礼其宾，其能久乎?余将僧服而北逃，行当相见上国耳”。后不知所终。《十国春秋》　　宋
　　陈则之　侯官人。有文行，养高不仕，著书为业。弟像，天禧中进士。《闽书》
　　湛　俞　字仲谟，闽县人。累官屯田郎中，为本路转运判官，年五十休致，乡人名其坊曰：“旌隐。”后迁城南之宿猿洞，三召不起。刘康夫为撰《山居记》。孙存，建州司理。《闽书》
　　林　搏　字图南，福清人。举八行，入太学。政和五年中特科，受楚州参军，不赴，退隐于灵石九叠峰下。搏性豪逸，善琴，不肯轻为人鼓。徽宗三召入内，为奏《悲风》一曲，上恶其名，不乐而罢。靖康之祸，搏盖先见云。著有《琴谱》三卷，诗二卷。万厉《府志》
　　翁　亢　字柔中，福清人。熙载之子也。性任侠，喜谈往事，亦能诗。邱园五十年，绝迹城市，人鲜有知其名者。万历《府志》。
　　王仕荣　字伯仁，福清人。家居授徒，自号遁庵。时本省士子皆就浙省应试，其友约与俱行，坚持不赴，一意归耕。其友以夙学不见用箴之，曰：“吾之素心，正陈希夷先生所谓、却被白云留住也。”学者称为云住先生。《福建通志》
　　黄　雍　字子邵，永福人。知宋将亡，隐居山中，语及时事，恒流涕被面。文天祥励志恢复，闻其慷慨多奇，以诗招之。雍度时事不可为，辞不就，然每诵其诗，以语门生吴鉴，辄痛哭移时。后信国公开府南剑，复物色之，终不出。《闽书》　　元
　　林　仝　字子贞，福清人。与弟合并有隐操，植梅百株，结卢其中，兄弟爱敬有如父子。至元中，台郡上其行谊，诏征之，不就。著有《小孤山人集》。正德《府志》
　　陈　东　字景阳，长乐人。少隽敏笃学，经史百家及释氏书多所研猎，工词赋。比长，浮游沅、湘、吴、越间，诸所游览，辄形歌咏，或至禅房道榻，凝香默坐，逌如也。佥郡同知郭履辟为校官，辞不就。佥宪赵承禧以：“遁迹邱园，不求闻达”荐，东曰：“吾既不求闻达，乃复名尘荐剡。”去之，隐居，足迹不至郡城。著有杂文并诗集。《福建通志》参《长乐县志》
　　方伯载　闽县人。强记善问，薄科举文字，而喜为诗。元制典人十等，有“一官、二吏、七匠、八娼、九儒、十丐”之目，人问伯载何不为程文应选，笑曰：“吾人品岂在丐之上、娼之下乎?吾将为逸民，超然十等人外。”《闽大记》
　　钟耆德　字元长，闽县人。少好学，孝友性成，家贫不娶，教授生徒以养亲。晚经至正之乱，旧业荡尽，每以甘旨不充为恨。亲没，哀毁几灭性。与二弟顺德、明德处，怡怡如也。耆德清修苦节，其学博极群书，诗文浑雄严整，有《自省录》、《养正集》诸书。明德，字叔远，清词懿行，与兄齐名。正德《府志》
　　林　清　闽县人。当元世，不仕，隐姓名，匿居山寺。会府公编册寺中，见清，诘问，且曰：“能诗乎?”答曰：“颇能。”即以册号“八音”命次之，清应声曰：“金紫何能一挂怀，石田茆屋自天开。系干钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。”府公敬羡，遂与为友，政暇辄携酒过饮，倡和移日。一旦，忽论海滨人物，因曰：“如林清者，雄才硕德，惜未见其人”。清不觉有感，府公曰：“公殆是耶?”清曰：“若林清者，君安得见之”?相与尽醉罢。明日府公物色之，不知所往。孙志，永乐进士第二人，官谕德。《福建通志》
　　　　明
　　林　岊　字公頫，闽县人。明初将出仕，卜遇坤之豫，遂卜居螺江，临流赋诗，自号括囊子。弟峦，英伟孤洁，累征不起，自号睎发先生，有《芹阴清啸》等集。侄頳，著作宏富，不乐仕进，自号巢云子，灵武王偁赞焉。万历《府志》
　　姚　忠　字用恕，怀安人即侯官县。明理笃学，深得圣贤之旨。雅好山水，不乐仕进，自号耕云山人。万历《府志》
　　郑　昭　字仕贤，闽清人。洪武中，有司以孝廉荐，辞不就，委弃田庐，入山益深。后归，葺屋垦田家居，助葬赈饥，立家塾以训子弟。每风日清美，杖履徜徉，觞咏自娱，人敬仰之。[HT6SS]《福建通志》
　　陈　周　字仲昌，闽县人。嗜学，通《鲁史》，明隐公以来二百四十二年事，然不数与人言也。好为诗，时有所作，吟咏自怡。所居石潭上，翛然埃土盍之外，种竹万挺，结草亭，栖隐其中。尝倚竹而歌曰：“修竹兮青青，中虚兮外直。素节兮贞姿，寒暑兮一色。冷冷风兮朝夕，余舍之兮焉适?”以子叔刚贵，封监察御史，足迹不至城府，益高蹈，若将终身焉。[HT6SS]万历《府志》
　　陈　翰　字文起，侯官人。建安杨荣方以文学诣博士受业，见翰，谓曰：“孺子何能?”曰：“治《论语》。”荣因问“天下归仁”，翰曰：“须弥纳芥子”。客有未喻者，时适荐含桃，翰举其核，曰：“仁在其中矣。”一坐愕然。五年，荣以进士起家，翰归乡里，屡使招之，自匿不见。遍游名山十年，归与妻子诀，隐居大姥山下，后不知所往。万历《府志》
　　蔡以俊　福清人。少颖悟，经史诸子，靡不该洽。隐居教授，不求仕进。万历《府志》
　　高　升　字景初，闽县人。正统间乡荐，试礼部不偶，即归隐教授，门下士多所造就。性乐易，喜施舍，乡党敬之，凡有斗者，不之官讼，辄就伸曲直。万历《府志》
　　何师亮　字以寅，福清诸生，持已峻洁。明末，披缁削发，徙居祖父墓侧，自称“无庵居士”，著有《无庵集》三卷。《福建通志》
　　黄见泰　字士必，福清人。崇祯庚午举人，性狷介，素以名节自期。隐居村落，常自题小影云：“家以贫破，书以贫焚，惟有青山将不去，容吾着脚看浮云。”后以节终。《福建通志》
　　石　镜　字可日，福清人。幼孤而贫，母寡，纺绩授镜书，举明经，后隐于江阴岛中，自称石道人。性放达，喜佳山水，日徜徉啸咏其间，与僧幻来、白渔子为方外交。嗣病笃，诵《南华经》，笑而卒。旧《福建通志》
　　吴　楷　字子方，闽县人。始为郡诸生，有文名，后隐鼓山涌泉寺侧，祝发称冒僧，以鬻豆腐为生。朋旧载酒游涌泉者，则访冒僧，冒僧与饮不郄，或贵人至，则匿弗与通，赍志以殁。时侯官有高士侣，字汝齐，为诸生，有声，高隐不出，与楷并重于时。旧《福建通志》。
　　何其伟　字梧子，福清人。丙戍举人，流寓连江。明亡，僧帽道帔，隐居教授，自称逋民。暇则抱瓮灌园，足迹不入城市。所种蔬菜，鬻金自给外，间以饷人，不自知其贫也。著有《涛园别集》。
　　陈发曾　字世承，侯官人。明季诸生，不求闻达，兀坐小楼。家邻城西荔水庄，凭栏吟啸，俯仰自得。宽衣博带，每谈忠孝遗事，掀髯奋袖，娓娓不倦。又留心文献，凡胜国授命之臣，咸纪其事。家苦贫，子孙沦落，遗集俱不传。　　国　朝
　　杨维熊　字乃武，侯官人。厉志古人，不慕荣利，讲于鳌江幕浦三十年，足迹不至城市。所著有《周礼管子详讲》、《尚书要言》。学者称“幕浦先生”。《福建通志》


　
　人物十六艺术
　　

　　　　唐
　　黄　彻　闽县人。常衮为观察时，有僧某者善占色，言事若神。衮惜其老，命弟子就学其术，僧云：“此事天性，非造次可传。某尝于君左右，见一人可教。”遍招得彻，时为小吏，衮命就学。老僧遂于暗室中致五色彩于架，令自取之，曰：“但熟看之”。旬日后依稀认其白者，后半岁看五色即洞然矣。命之曰：“以若闇中之视五彩，回之白昼，占人可神其术。”因传方诀，且言后代当无加也。李吉甫称彻神占，可亚袁、许焉。《天中记》　　宋
　　郑　昂　字尚明，福州人。善笔翰，尝撰《书史》二十五卷。《书史会要》
　　郭拱辰　三山人，游戏丹青，善写照。《攻媿集》
　　费道宁　怀安人。大观中，以丹青召人画院，善花草，多作交枝。闽县有圆悟者，号枯崖，善画竹石，亦能诗。纂万历《府志》
　　陈　桁　字行用，号此山，所翁之弟。善画龙，时作水墨枯荷、折苇，虫、鱼、蟹、鹊，极有生意。官至朝请郎。《闽画记》
　　陈天民　福清人。幼随父宦山东，游泰山日观，有道士知归子善画蒲萄，天民学之，遂得其妙。《书画谱》
　　林　泳　福清人，希逸子。善墨竹，亦工篆，自号弓寮。《书史会要》
　　何希彭　闽县人。精内经服食之秘，蔡襄知福州，敕颁国医所定《太平圣惠方》百卷，延希彭观之，希彭曰：“闽俗左医右巫，疾家依巫索祟，过医门十才二三耳!今欲尊圣主无穷之泽，晓人以巫祝之谬，使归经常之道，刺史职也。”乃酌其便于民用者，得方六千九十六。其有异域瑰怪难致之物，若食金石草木得不死之篇，一皆置之。襄取其本，誊载于板，列牙门左右，亲书碑以纪之。《福建通志》参《闽书》
　　林　霆　闽县人。精历数之学，尝作《致日经》，推阴阳历数，以资占决，多灵验。理宗朝，得召见。金华吴莱诗：“昔在江左国，闽人有林霆。白衣召上殿，口诵《致日经》。”[HT6SS]正德《府志》
　　黄拨沙　闽县人。善相冢，画地为图，即知休咎，因号拨沙。婺人有世患左目者，问之，曰“祖坟木根伤葬者左目。”发冢，果然，出之即愈。《闽书》
　　杨士瀛　字登父，怀安人。精通医学，尝著《活人总括》、《医学真经》、《直损方论》。《闽大记》
　　赖先知　闽县人。长水城之学，漂泊，嗜酒。客临川罗豫章所，罗敬爱之，言丧妻，命卜地，得一处耳穴，前小涧，水三道平流，唯第三道不过身，而径人田。赖笑曰：“此三级状元城也。恨第三不长，若子孙他年崇试，正可榜眼耳。”罗子邦俊，挟十三岁儿在傍，立拊其顶，而顾赖曰：“足矣”。所谓儿者，春伯枢密也，年二十有六，廷唱为第二人。赖竟没于罗氏，水城文字难存，莫有得其诀者。《闽书》　　元
　　郑　录　字克敬，三山人，画枯木竹石。《书画史》　　明
　　陈　廉　字平叔，福清人。嗜古法书，构醉墨堂，又作云山不碍楼，读书其中。学书二十年，篆、籀、草、隶皆精绝，时以为上追晋、魏，出入钟、王、张旭、怀素之间。性简伉，权贵踵门求书，多弗应。遇故人之家，楮墨当意，即解衣挥洒，若不经意，而气势骞胜，人咸奉为至宝。晚居黄山，自号“黄山翁”，又号“雪逢散人”。林鸿、高棅、王恭、周元皆有《雪篷草书歌》。《书史会要》、《榕阴新检》合纂。
　　沈无素　古田人。《闽书》作怀安人元时赴都，写金字经，授福州教授，后谢归。洪武初，举授本县训导，书、篆、琴、画皆工，后擢佥宪。《古田县志》
　　林　奂　字元美，怀安人。闭户读书，书法遒美。明初，被荐于有司，以瞶眊辞。《闽书》
　　高　鉴　侯官人。《书画史》云：字孔明，号时庵，闽县人，自称为种菊道人。正德中，为清远教谕，工水墨山水，间作花竹，气韻超逸，出人意表。《闽画记》、《名山藏》合纂。
　　陈　旭　字叔旦，闽县人，以字行，号“讷斋”。幼颖敏，从陈景著受学，刚正乐义。时有欲荐之者，辞曰：“某性癖，仕必取尤，甘老山林足矣。”长于书法，楷、行大书皆精妙。公署坊榜，多叔旦所书。《闽大记》
　　林质斋　闽县人。善山水人物，清幽潇洒，王恭赋《无声诗趣》以赠。《闽画记》
　　钟　志　字汝持，闽县人。世精阴阳地理之术，号“乐寿山人”。楷书得欧阳询笔意，为人刚中少容，然动止必依礼法。万历《府志》
　　郑昭甫　闽县人。善山水，兼写真。有节操，驸马都尉王恭逼之写像，投笔竟去，因大哭，恭无如之何。洪武间，选取入京。识者以昭笔墨可与道子并传。《闽书》
　　张子弦　闽县人。工画梅，有萧踈淡远之致。林膳部鸿有《题子弦画梅歌》。《闽书》
　　郑彦初　闽县人。永乐初，工画墨梅，不事点染而天趣自然。《闽画记》
　　[HT5H]沈　政　字以政，闽县人。工花竹翎毛，官至奉天府丞，直仁智殿。《图绘宝鉴续纂》
　　马景约　字自牧，闽县人。善山水，逼真高彦敬，出入董、米间，谈笑挥洒，曲臻其妙。[HT6SS]《闽书》
　　王皋伯　字宗舜，号梦松，闽县人。官南陵教谕，工山水，精密秀雅，摹仿文待诏。《闽画记》
　　林　埠　字惟大，闽县人。工署书，运腕遒劲，学松雪，迳丈逾佳。
　　王建中　字懋德，闽县人。官博士，草书学陈廉，声价重一时。《书画谱》
　　林　垍　字惟坚，侯官人。善墨竹，海内贵其尺幅。信阳何景明极推重之，赠以诗，有“临风写雨夺天巧”之句。《闽书》
　　林文卿　号“五台”，侯官人。工山水，笔气清劲，浓淡得宜，亦精于写照花竹人物之类。《闽画记》
　　刘　祥　字瑞初，号“雪溪”，长乐人。精医，善画龙虎。《闽书》
　　林真士　长乐人。工山水，与高棅友善，棅《题真士画》云：“楚云天外数峰青，春水桃花满洞庭。落日楼台明镜里，欲停瑶瑟候湘灵。”《书画谱》
　　张士达　长乐人。善画龙虎芦雁，用墨设色，俱入神妙。《闽画记》
　　林　辅　字叔弼，长乐人。善画，张士达授以笔法，山水、花竹、芦雁、龙虎，皆臻妙品。[HT6SS]《书画谱》
　　高　凤　闽县人。以意遇物，推卜辄中。士人傅鼎求凤占试，曰：“君第一人也”。既果然，人怪问之，凤曰：“吾适剖椰子，而傅至，其象解员，故占当为解元。”后闽县林士元亦举第一，先数日镇守内臣欲豫知其人，书一兴字，命之占，凤曰：“窃观尊意，在兴化乎?不然也，公所书“兴”字，从俗省书也，其人在中，八府俱下，必闽城矣”。时时语人：“凤小吏耳，卜若可信，当至五品京职，不审何从也。”弘治中，果蒙召占验，恩授工部郎中。《榕城景物考》
　　郑　桨　字孔济，长乐人。精医学，其诊脉能知三五年后生死，活人甚多，亦能诗。《闽大记》
　　林景时　长乐人。善画山水，自号虚白子，专学二米，间效商高竹木林泉，有意外趣。正德《府志》参《闽书》
　　宗　周　字思兼，号“鲁山子”，闽县人。官余姚主簿，工山水，专学石田，间仿高房山，不坠俗格。《书画谱》
　　朱宗明　福清人，徙居长乐。性耿介，善鼓琴。永乐初，征至京，未几卒，赐棺衾，给驿归。贫不能葬，其徒马铎率士流为营冢圹。《闽大记》
　　郑　环　福清人。父麟，善画善医。环世其家学，医术尤精。《闽书》
　　郑克刚　福清人。善画马，得韩干、赵仲穆笔法。宣德间，征人京，赐御画。万历《府志》
　　周文靖　闽县人。善山水，苍润精密，笔力古健，醖酿墨色，各臻其妙。人物、花草、竹石、翎毛、楼阁、牛马之类，咸有高致。宣德间，以阴阳训术，征直仁智殿，御试“枯木寒鸦”第一，历官鸿胪序班。子鼎，亦善画，征袭锦衣卫镇抚。《闽书》
　　朱孟渊　闽县人。善写人物番马，效李伯时，独得其奥，与修撰林志、舍人陈登、太傅杨荣友善。尝绘《兰亭记》、《渊明归去来图》、《西园雅集图》，用水墨清韻，洒洒可爱。同时杨文敏、杨文贞、林太史诸公为题跋。《闽书》参《东里集》
　　林　铭　字良箴，长乐人。工诗、文、琴、画，写山水、人物、竹石，得宋元遗意，尤精书。与王恭、高棅、陈亮往来，自号“琴乐子”，棅有《琴歌》赠之。《闽书》参《闽画记》
　　刘　布　字孟升，长乐人。少聪敏，嗜古书法。从中书陈登游京师归，构山房于筹岩，习书二十余年。篆、籀甚工，为时所重。《长乐县志》
　　邵文恩　字仁甫，闽县人。工行、草，选直诰敕房，又工山水，师法北苑，古雅可观。累官尚宝卿。《闽书》
　　林宏显　号“洞阳”，长乐人。工画梅石，笔力苍古，效杨补之、王元章，世称“洞阳梅”。《闽画记》
　　高维端　号正翁，长乐人，高棅之族。善画葡萄，得陈天民体，珍重于时。《闽书》
　　李　焲　字纯正，号“十洋子”，长乐人。善画龙虎，亦能诗。同邑张德辅善画鱼。《书画谱》
　　林　泉　字遵性，长乐人。举永乐甲午乡荐，隐居屿南董山之下，善墨竹。《闽画记》
　　陈以龙　字虚吾，连江人。邑庠生，精于草书篆隶，尤善画葡萄。郡守阮某课士，以龙以《风晴雨露葡萄》进，阮特加赏，因为之序，有“虚吾葡萄子昂马，画骏有声树有影”之句。《丹麓集》
　　吴维翰　号“铁髯”，连江人。能诗善画，人物花鸟，靡不精绝。中岁落发，卜茅雪溪。后游吴、越、齐、鲁，海内贵其尺幅，一时名流咸推重焉。《丹麓集》
　　任　纲　字必用，闽县人。精堪舆，所著有《阴阳述赋》。性耿介，乡人有居官钜富者，以厚币求卜宅兆，纲深拒之，退告人曰：“若得吉壤，岂天道耶?吾术固择人耳!”万历《府志》
　　郑云翁　闽县人。少遇异人，授以种牙之方。其法：欲治者先寻活鼠一枚，然后至其家。俾患者饱食而吞丸七粒，复以末药入汤潄口，片时牙皆动，软可下矣。下时洗净，而记其序焉。复洗牙龈，乃用生鼠去皮肠，和药捣烂成膏，依牙序逐枚蘸鼠以种原孔，三日不可食，亦不饥，由前丸之功也。凡延治者通种过，则至死如少壮之齿。有畏而只使医其病者，则他日老，而不种者皆落，而种者坚固也。士夫多爱其受真仙方，今闻久死，其子孙亦不能传，盖嘉靖初年人也。古有华陀剖骨出毒及洗腹等说，非诬者，世无传矣。《味一寁笔》　　国　朝
　　林　宠　字异卿，闽县人。工楷书，仿欧阳询，而间以黄庭笔意行之，一时文士奉为楷模。福州题榜多出其手，寸纸片字，人争重之。同时，福州龚懋殿，字克广，亦以书法擅名。[HT6SS]《福建通志》
　　郭鼎京　字去问，福清人。诗芊绵可爱，画如之。又精蝇头小楷，尝以一幅楮写《楚词》全部，又于一幅写《陶诗全集》，纸皆高不逾尺，横不过二寸许。又《书苏蕙织锦回文诗》，纵数十图，计字五万余，笔笔仿欧阳率更法，无少局促态，真奇绝也。著有《绵亭诗》。《读画记》
　　李　根　字云谷，侯官人。工诗，精篆籀之学，尝注《广金石韵府》。根图章逼秦汉，画皆有远致。佛像极静穆之致，见之使人增道念。闭户食贫，萧然高咏，甚不可耐，则吮笔为江上数峰，以自娱悦而已。《读画记》
　　谢天游　字尔方，闽县人。工书画，有米芾、倪瓒笔法，人争重之。《福建通志》


　
卷之六十四
　流　寓
　　

　　福州山水灵秀，人物辐辏，非独其土著异也，盖流寓迥异他郡云。其有他国至者，若晋东渡，衣冠八族入闽是也林、陈、黄、郑、詹、邱、何、胡共八姓。有他郡至者，若邵武李伯纪，崇安朱紫阳是也。夫大贤所至，必有大泽及人，以激发人之忠义，而且以绵道统于勿替，若忠定、紫阳，以视晋代衣冠，又未可同日语矣。不然，邮程旅馆，何国蔑有，何代无贤，而必叩三山之驿，舣闽海之船，乃流香楮墨间哉?志流寓。　　梁
　　虞　寄　会稽人。仕梁为从官，武帝谓其兄荔曰：“卿家士龙也。”陈初，避地入闽，郡守陈宝应狡诈乱常，寄与旧交，屡谏不听，遂隐居东山，杜门称疾。宝应怒，遣人焚其舍，寄安卧不动，纵火者寻自救之，乡人传为虞公庵。寄无子，兄子世南嗣之。《闽大记》　　唐
　　刘　存　字心一，号淮叟，光州固始人。中和初，巢寇乱，存率子侄避地入闽，卜居侯官之凤冈。平居戒子侄曰：“农者，天下之本，若衣食足，则当事读书，而文以礼乐。苟求利禄，不愿汝曹效也。”至老，齿发复生，日披鹤氅衣，支九节筇，吟咏山水间。存生于元和八年癸巳，至长兴四年癸巳卒，寿一百二十岁，妻薛氏亦百一十岁。邑人陈保极为之传。葬侧螺墩。刘氏八贤皆存之后。旧《福建通志》
　　崔道融　荆州人。以征聘为永嘉令，避地闽中，依王审知，与黄滔相友善。后卒于闽，滔为文祭之。《闽书》
　　韩　偓　字致光，京兆万年人。龙纪元年进士，历兵部侍郎，进学士承旨，忤朱全忠。天祐二年，复召为翰林学士，不敢入朝，转徙闽中，依王审知。卒于南安龙兴寺。宋庆历中，丞相庞籍进遗稿，官其孙奕。《闽大记》
　　周　朴　字大朴，吴兴人。唐季避地闽中，隐安溪永安里，名周塘。朴与方干善，刻苦为诗，弥月方成，虽未全篇，已脍炙人口。后居福州乌石山，遍游僧寺，与僧灵观，侯官令薛逢为友。黄巢陷城，求得之，胁降，朴言：“我不臣天子，安肯从贼”。巢怒杀之，涌白膏数尺。尝《咏蝶》云：“可怜黄雀衔将去，从此庄周梦不成。”至是遇害，人以为诗谶。后人于邻霄台祠祀之，张浚帅闽，奏请庙额曰：“刚显”。《闽大记》　　五　代
　　张　睦　光州固始人。唐末入闽，居侯官县。王审知为威武军节度使，为请于朝，授睦三品官，领榷货务。睦当扰攘之际，雍容下士，招来商贾，敛不加暴，财用日饶。后薛文杰继睦，竭取于民，闽人益思之。长子居仁，孝友谦抑，仕闽为殿中侍御史，甚有风裁。《闽书》参万历《府志》　　宋
　　李　纲　字伯纪，邵武人。建炎间拜丞相，为言者论罢，屡遭贬窜。绍兴初始许自便，居福州，后数岁卒于寓舍，葬郡之沙溪山。纲，宋名相，虽流落，不忘国家之忧。韩世忠既克范汝为，欲屠建州，纲亟往救之。世忠入城，乃别诛有罪者，谓父老曰：“全汝曹命，李相公力也。”初，张浚在谏垣，三疏攻纲，及浚亦自政府谪福州，纲与之欢然相得。浚召还，因附奏以进，高宗虽不能用，深知其忠，叹曰：“大臣不当如是耶！”纲事详《宋史》。万历《府志》
　　朱　熹　字元晦，婺源人。父松宦闽，生熹，因家建阳。熹绍兴十八年进士，官终华文阁待制，谥曰文，赠太师，追封徽国公。赵汝愚守福州时，熹避伪学禁入福州，名山胜迹，杖屦殆遍。若鼓山，方山，乌石，凤邱诸处，皆有题刻，至今存焉。郡从学者甚众，黄干、林莫言、用中、允中、学蒙、学履、夔孙、师鲁、大春、宪卿、刘砥、刘砺、潘植、潘柄、程若中、余偶、蒋康国、陈枅、孔硕、孔夙、曾逄震、郑文遹、性之、昭先，皆其著者也。熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝才十四日，踪迹在闽日居多。事详《宋史》。万历《府志》
　　郑居津　字知要，河南人。高宗南渡，随徙入闽，仕终浙东路提举。秉性耿直，时政有不便者，辄抗疏论之。归老于家。《福建通志》
　　游　汶　字鲁望，德清人。咸淳中为福建提点刑狱，贾似道窃柄，遂罢官，家福州。元初，以遗逸奏为福州总管，坚辞不出，题所居户曰：“遗民浮宅。”衣一布袍，寒暑阴晴不脱，书其背曰：“遗民破衲”。常登道山汲泉刈草，吟咏为乐。《福建通志》　　元
　　林重器　字宗鼎，莆田人。延祜乙卯进士，以母老乞改教职就养，授闽县教谕。阐明圣贤蕴奥，循循善诱，多所造就。擢永丰县，有循声。归，遂家福州，著有《四书要曲》、《诗经意说》、《梅庵汇稿》。子德芳，字孔桂，泰定进士，官集贤院直学士，著有《直贤院奏议》、《孔桂诗文集》。《天心阁集》
　　郑　潜　字彦昭，歙县人。至正中，为福建监察御史，擢廉访使，后以泉州路总管致仕，寓居怀安之瓜山。尝建义学以教里之子弟，置渡舟于白苗、阳峒二江，买田给操舟者，郡人利之。纂《闽大记》
　　陈　高　字子上，浙江平阳人。至正十二年进士，以亲老便养，授庆元路录事。度时不可为，辄自免去。一时拥兵倔强州郡间者争致之，不可得。平阳陷，弃妻子，往来闽、浙间，与灵武王翰相善。著有《不系舟渔集》，秘书监揭汯亟称其文。洪武初，高子从军入闽，因家焉。[HT6SS]《福建通志》
　　郑　靖　字文靖，其先休宁人。以明经授怀安教谕，爱其风士，遂家焉。师范端整，课士有方，士论宗之。《闽大记》　　明
　　丰　熙　字原学，鄞县人。嘉靖初为学士，与永嘉张王总议礼不合，谪戍镇海卫，寓居云洞，讲学著书，绝口时事。或有感慨，于吟咏发之。率卫诸生为镇海理学陈真晟、周瑛立祠。时与蔡烈、方良永、郑岳、林茂达诸公游寓会城之西郊，十有七载，卒。熙博极群书，为文古雅典则，金石之作尤所擅长。《福建通志》
　　练　缨　子宁裔孙，与弟绮窜寓长乐。万历间，缨子思祖手裒子宁遗事，伏阙上书，请子宁恤典。大学士叶向高、方伯谢肇淛、侍郎董应举，各为文以送其行。《福建通志》
　　钱肃乐　字希声，宁波人。崇祯丁丑进士，丙戊挈家寓福清，贫至不能炊，有来馈者，米蔬外悉不受。后呕血数月终，葬黄蘗山中。旧《福建通志》
　　沈　野　字从先，吴人。为人孤介寡合，僦居吴市，下帘卖药，虽甚饥寒，人不可得而衣食之也。曹学佺见而激赏之，延置石仓园，题其所居之室曰：“吴客轩”。好饮，与谢肇淛、徐熥、徐火勃兄弟友善。学佺常嘲之曰：“半夜号咷常索酒，一生毷氉自圈诗。”有《卧雪》、《闭户》、《燃枝》、《榕城》诸集。《福建通志》


　
卷之六十五
　列女一
　　

　　考《闽越王外传》，云无诸宫中，以仁、义、礼、智定宫妃位号，故妇德懋焉。又读曾巩所纂《侯官黄县君铭》，令人肃然起敬。孰知匪直一邑，郡且竞辉而增美，其士矜节义，其女重廉耻，又何懿也，李翱《高愍女碑》所谓“赏一女而天下劝”，亦王化之大端，况福郡之全乎！为妇者多耶！志列女。　　闽　县
　　宋以下贞节
　　林昭珽，知州玠女。嘉定进士罗国献入闽，与林结婚。昭珽年十七归焉。甫半载，国献出按滇中，殉难，昭珽居闽，足不履户外，长斋诵经三十余年。
　　明以下贞节
　　张氏，王英妻。英客死，张扶柩还葬。洪武初，有备倭武臣欲以重贿逼致之，张誓必死，置刃自防，竟全其节。
　　王氏，杨和生妻。年二十八，夫殁。子永尚幼，家贫苦守。后永登宣德进士，官御史。
　　[HT]吴氏，邓标妻。标殁，氏年二十一，遗孤煌三岁，课督成立，以节闻。
　　郭氏，叶时彦妻，年二十八而寡。子理，娶妇朱氏，年二十二亦寡。妇姑相依为命，艰苦备尝。理有遣腹孤顺，共抚而长之，叶祀缘以不绝。
　　刘淑馨，李岳妻。年二十八而寡，男甫六岁，家徒四壁，内外期功无一足恃，艰难备尝。后二孙同领乡荐，次孙廷美登甲科。琼山邱浚为作《甘节堂铭》。
　　郑氏，余尚春妻。尚春客死，氏扶榇归。祖姑及姑相继亡。家贫，三丧未举，或劝从俗火葬，郑不从，葬之以礼。后，子亮领景泰乡荐。
　　陈氏，举人李烜妻。天顺七年，会试场屋火，烜死焉。氏年二十九，舅姑老，子宾四岁，家贫甚，拮据营葬，养老字孤。诏旌其门。
　　郑氏，举人林庭桂妻。素娴家训，夫病，割股和粥以疗。夫殁。年二十二，苦节自矢，卒年八十余。知府叶溥奏旌焉。
　　李淑善，曾理琼妻。夫殁，子幼，茹荼励操。将卒，召子孙教戒之，正襟端坐而终。
　　唐氏，陈晖妻，二十二岁而寡，以夫侄定为嗣。定殁，抚其子良默，清苦七十余年。
　　[HT]胡氏，陈瑶妻。瑶死无子，誓守节。娣王氏夫亦早卒，或劝改适，王曰：“独不愧长姒耶”?妯娌相依，遂各立后，以天年终，人称双节。
　　黄氏，林世融妻，布政使泽女。年二十六，夫殁，守节至老而终。
　　张氏，陈贤妻。贤溺死，氏年二十五，产遗腹子，家贫，舅姑老，氏日教授女徒，夜辛勤纺织。乡邦称贤焉。
　　罗氏，杨珙妻，二十而寡，抚一子二女，力贫教之，子复夭，杨嗣遂绝，罗氏依女以居，励操终身。
　　林氏，叶维节妻，年二十七而寡，养姑扶嗣，不易其志。
　　李氏，陈绍惠妻。绍惠死，氏年二十七，子宽周岁，茹荼抚孤。宽又殁，抚诸孙。寿七十余卒。
　　林氏，方山黄家妻，年二十五夫殁，抚子智成立，为延平训导郡人高廷礼为作《方山节妇歌》。
　　王氏，刘王总妻。夫亡无子，抚二女嫁之，以节终。
　　何淑姿，诸生林广妻，年二十三寡，子泽始生，誓死守节。后泽先母卒，妻朱亦矢志奉姑训。
　　邓氏，郑坦妻。年十六归坦，未几，坦殁，戚党怜其少，微讽以改适，邓氏即引刀断两耳，以坦弟之子云镐为后，日夜课督就学，后以嗣子贵，赠宜人，年八十余卒，诏旌其门。
　　曾氏，学正罗惟远妻，年二十七而寡。性明哲，知大义，惟远有前妻子一鸾，抚之犹己出。一鸾少病头疡，臭秽不可近，亲为涤治，宗党难之。后以一鸾贵，封恭人。
　　薛氏，名德，倪隆妻。初许字隆，年及笄，会翁媪俱殁，族人谋以归于隆，德持不可。终翁媪丧，为诸弟婚娶，始于归，年二十七。勤俭惠和，有造倪氏，后以节终。
　　潘氏，谢王献妻。夫殁，舅姑老而贫，未几舅死，姑复盲，朝夕扶持，既卒，奉柩合葬，蚕织给孤。后子镛为霑化训导，诏旌其门。
　　林氏，名秀卿，杨文正妻。年二十七夫殁，氏上奉翁姑，下训二子，守节六十八年，寿九十四卒。子叔玉廪生，孙一谟，嘉靖乙未进士，官贵州参议。国朝雍正四年追祀节孝祠。
　　黄氏，陈时起妻，举人尧若母。夫殁，誓志存孤。奉翁姑甘旨，三十余年不衰。
　　王氏，杨源继室。源殁，抚前室子澄如己出，勤女红以养姑。后澄领乡荐，翰林修撰王钰匾其堂曰：“甘节”。年八十二卒。
　　陈氏，林焯妻。焯为吏，客死，家贫甚，氏年二十九，携孤懋和归乡里，抚教之。嘉靖间，以子贵，封安人。后懋和官方伯，氏八十余卒。
　　方氏，莆田阮尚科妻。嘉靖倭变，徙三山。阮卒，氏年二十八，子献瑞甫二岁，零丁抚育，以节终。
　　陈坤正，郡诸生王宾兴妻。二十于归，甫五载，宾兴以弟早夭，感悼成疾而殁，子四岁。坤正忍艰抚孤，孝养舅姑惟勤。子孙多登黉序，人以为节孝之报。
　　刘氏，王复之妻。复之病笃，疑少妇不能为孤也，刘乃啮一指殉棺中以誓。孀守六十余年。
　　张氏，王华石妻，年二十四寡，抚幼孤，课孙、曾俱成立，苦节至九十终。
　　郑氏，参政陈全之妾，生子邦涑，夫卒。抚孤成立，邦涑又殁。偕太妇林氏，孀守数十年，育孙国楣。孙妇林氏又寡，遗孤世任。一门三世，并以节著。
　　杨氏，赵国泰妻，年二十四，夫殁。孀居家贫，姑刘氏失明，病笃，氏叩天请代，刲臂杂药以进，姑病愈，眼复明。官为奏闻，每岁赐谷千石，建坊表之。
　　董氏，陈万夫妻。年二十三而寡，孤始三岁，妯娌以言讽之，氏引刀截断两耳以明志，荼苦四十余年卒。
　　王氏，陈颖封妻，年二十六，夫客死。氏不忍火夫柩，贫甚，日一食，无完衣，常号泣，以运榇为念，众怜其节，助葬之。
　　林淑琬，陈昌大妻，年二十八，夫卒，姑老子幼，孀守五十余年。子懋庄乡塾迟归，氏辍食哭曰：“尔父赍志早逝，今尔放纵，吾恨不早从九原矣。”懋庄跪床下，夜分，色解乃起，后卒成立。
　　林氏，郑铿妻。铿与兄俱死，母年七十余，其娣遗孤于林而别嫁。林年二十六，痛夫死姑老，而娣所遗孤与己子俱幼，矢志不嫁，躬采薪拾穗以养姑。二年子又殇，族党岁输谷食之。后姑死，林为丧葬，且为娣所遗孤婚娶。
　　秦氏，陈一文妾也，生二子。一文病革，呼秦榻前而不言，秦喻其意，啮断一指，矢志抚孤。一文卒，氏身任艰危，抚孤成立，娶妇庙见，乃出前所啮指示孤曰：“吾不易有今日也。”见者皆欷歔泣下。
　　徐氏，张岱妻，年十八归岱。岱死，截发誓不嫁。时岱父年七十，双瞽，岱又无子，徐鬻田园，置妾蒋氏以奉舅，曲意事蒋三年，蒋生男世崇，二岁而舅卒。蒋亦不嫁，与徐共抚孤以终。
　　邵恬中，景文女，适郑淮。淮死，氏年二十二，茹素守志十二年卒。
　　林淑珍，郑龙唫妻。夫卒于官，氏矢节抚孤五十三年，艰苦备尝。
　　赵氏，张一鹑妻，武举人天球母也。夫病，刲股以进，不效，氏毁形三十四载，以贞节著。
　　王氏，李海若妻，潮州学博澄泉女。夫早卒，生子时健，又殁，氏与媳张抚两世孤，时称双节。
　　张氏，崇祯举人曾异撰母。异撰父自温陵徙居三山，早卒。氏遗腹生孤，家寠甚，岁饥，采薯叶杂糠籺以食，茹荼集蓼，纺织供晨夕，课督遗孤不稍懈。后异撰以文章名海内。督学潘曾纮特表其节，诏旌之。
　　王尾金，徐应亮妻。年二十而寡，家贫甚，女红自给。其女许王家，不纳聘，期膳养终身。后不如约，女泣诉，氏方食，废箸一恸而绝，邻人殓之。
　　已经旌表贞节
　　黄氏，林　濬妻。
　　陈氏，张　濬妻。
　　李氏，林克从妻。
　　潘氏，陈启使妻，子传传见《人物列传》。
　　邱氏，中卫军陈文清妻。
　　林氏，高明妻，子圭，天顺举人。
　　邓氏，高孔文妻。
　　姜氏，龚廷达妻。
　　王氏，举人林炌妻，子文缵，弘治进士。
　　张氏，陈正谟妻，子公升，嘉靖进士。
　　陈氏，邓炜妻，子原玉，嘉靖举人。
　　张氏，陈　台妻。
　　许氏，林　络妻，孙堪，嘉靖举人，曾孙材传见《人物列传》
　　邹氏，庄宏绅妻，子严，嘉靖举人。
　　张氏，县学生郑洛妻，子火翟，万历举人。
　　杨氏，叶　炯妻。
　　王氏，知州林绍用妻。
　　黄氏，廪生华常彦妻。
　　倪氏，董　绪妻。
　　黄氏，名坤姐，林启愚未婚妻。
　　未经旌表贞节
　　邓氏，举人余廷彬妻。
　　高氏，举人郑世泽妻，子余庆传见《人物列传》。
　　叶氏，刘文斌妻，孙世扬传见《人物列传》。
　　陈氏，知府孟圯继妻，子暠，弘治举人。
　　叶氏，陈　泰妻。
　　王氏，陈　住妻。
　　李氏，赵　懋妻。
　　吴氏，教谕李廷韶妻。
　　郑氏，副使陈叔绍妻。
　　杨氏，陈　珍妻。
　　陈氏，县学生官鼎妻。
　　陈氏，沈　聪妻。
　　曾氏，府学生黄涣妻。
　　林氏，陈凤岐妻，子联芳。传见《人物列传》。
　　陈氏，叶　英妻，子继熙，嘉靖举人。
　　陈氏，林振岩妻。
　　许字郑鸣鹤，贞女林氏顺。
　　许字周大乐，贞女陈氏庄卿。
　　许字张组，贞女林氏绶。
　　许字周文，贞女廖氏以庄。
　　许字邵文典，贞女李氏珊。
　　许字黄廷桂，贞女林氏富姐。
　　彭氏，李科妻。
　　许字叶露泽，贞女李氏芸卿。
　　李氏，县学生蒋国华妻。
　　张氏，邓魁妻。
　　刘氏，赠太常少卿谢蕡妾。
　　谢氏，举人甘一夔妻。
　　陈氏，举人林允大妻。
　　余氏，林世显妻。
　　欧氏，周　诏妻。
　　邵氏，赠主事陈源清妻。
　　张氏，举人李鸣金妻。
　　陈氏，举人林良材妻。
　　王氏，贡生林庭奎妻。
　　黄氏，邑庠生刘尚敬妻。
　　谢氏，县学生邓应祯妻。
　　吴氏，林道行妻。
　　董氏，郑人彦妻。
　　陈氏，县学生郑鼎夫妻。
　　陈氏，郑氵荧妻。
　　叶氏，张绍彝妻。
　　郑氏，张垹妻。
　　孙氏，张连妻。
　　杨氏，叶于坰妻。
　　王氏，林公迁妻。
　　倪氏，县学生郑宗德妻。
　　蔡氏，董汝元妻。
　　郑氏，林朝宾妻。
　　陈氏，林世芳妻。
　　孙氏，王用宾妻。
　　郑氏，唐　桂妻。
　　吴氏，县学生李大林妻。
　　王氏，李一鹏妻。
　　陈氏，举人袁敬德妻。
　　林氏，县学生黄壂妻。
　　施氏，壂妾。
　　刘氏，陈　焲妻。
　　梁氏，王瀹伯妻。
　　陈氏，林元祯妻。
　　张氏，陈朝用妻。
　　张氏，陈应秋妻。
　　林双哥，林木长妾。
　　林氏，高兆麟妻，媳叶氏，子玉上妻。
　　莫氏，郑秉贤妻，媳张氏，子懋绳妻。
　　国　朝以下贞节
　　王氏，郑肇绩妻，嫁三载而寡，事姑抚孤，艰苦备至，年八十五终。
　　陈端姐，许亨妻。姑病，剖肝和鱼羮以献，越岁，病复剧，刲右股，既而翁又病，焚香臂上，翁姑皆赖以全。
　　廖氏，林应鲤妻。年十九，夫亡，家贫甚，氏矢志孀守。年七十有五，病笃，其子宏裔吁天刲股，饲之而痊。
　　连氏，林翊妻。翊殁，氏年二十三，守节事姑。家贫，依夫弟靖，抚育遗孤。孤亡，以夫侄统为嗣。康熙二十四年旌。
　　齐氏，张建成妻，年二十五寡，食贫抚孤，孀居四十六载。
　　陈壬使，杨学佐妻。年二十四，夫卒，绝粒逾旬，勉从姑命，强活抚孤，寿至七十。康熙二十六年旌。
　　伍氏，贡生彭佐圣妻。佐圣殁，氏年二十八，抚孤孀守三十六载。康熙二十六年旌。
　　余氏，林栋妻，年十九夫亡，无子养姑，茹苦三十六载。康熙四十二年旌。
　　陈氏，姚宏珍妻，早寡抚孤，以节终。
　　林氏，杨必谋妻。年二十二夫死，痛不欲生，既念舅姑老而无依，遂力养抚二孤，孀居三十余载。康熙四十二年旌。
　　林瑢娘，叶汝栋妻。年十七适叶，未二年生一女，而汝栋亡。家贫甚，勤十指奉姑，自与其女茹糠秕而已。每风雨酷寒，母子无衾，抱持而泣。兄开州牧逊怜之，迎归，犹月奉姑餐钱。姑殁，经理丧葬，为嗣子天祚娶妇。守节五十余年，终身无笑容，兄弟而外，皆匿不见，年七十六卒。康熙四十二年旌，雍正二年祀节孝祠。
　　王氏，潘士澄妻，年二十四而寡，抚三孤。舅姑未葬，为营窀穸。苦守三十余载。康熙四十三年旌。
　　郑氏，诸生林国奎妻。夫殁，投缳沉井，俱以救免。姑勖以存孤，乃不死。已而次孤殇，妇意一雏，或可以累姑，走投江，渔者举网截浪，复不死。姑寝疾，剪肝杂糜疗之。族有亡赖子谋污氏，徙居避之，亡赖子乃造嫚书诬妇，妇忿，以刀断左耳。姑与氏父诉邑令，未得白。妇曰：“诬不白，存一耳，听恶言何为?”乃手刀，刀跃坠席，伤肋及寸，复割右耳。巡抚卞永誉廉知，檄县取状，示期亲勘，观者如堵墙，令隶捧两耳遍示观者，随阅嫚书，怒甚，每一行命批颊数十，仍杖之，论戍边，越数月，两耳更生，轮廓悉具。先是，郡久旱，禾就槁，一夕大雷电雨，适巡抚下檄时也。
　　甘氏，林鸿磐妻。嫁三载，夫病，刲臂肉以进。既寡，力养王姑。遗孤逾年殇，又立嗣子，长，娶妇戴氏，复亡。氏与妇戴矢志纺绩餬口。康熙四十八年。旌。
　　孙氏，正蓝旗甲士罗士正妻，夫殁守节。康熙五十四年。旌。
　　孙氏，李若霞妻。夫卒，氏年二十一，奉舅姑抚孤子，孀居三十余载。康熙五十五年旌。
　　陈氏，赵铨妻。铨以耽书病瘵卒，氏善事翁姑，诲弱子力学。家贫，勤女红，孀居三十余载。子洵，癸巳成进士，任邵武教授。康熙五十六年旌，雍正二年入节孝祠。
　　林氏淑蓁，举人嘉吉女孙。年十九，适郑以桐，甫七月，以桐死。林孀守，迹不逾阃。后，翁殁，姑赢病，氏治家不辞况瘁，以侄为嗣，历节三十余载。雍正二年旌，入节孝阃。
　　方氏，谢人骐妻，年二十三而寡，奉舅姑、抚孤子，守节三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　翁氏，张士亨妻，年二十三寡，抚孤历三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　刘氏，林泽妻。年二十二，夫亡，绝粒旬余，身有娠，母慰劝之，乃不死。举遗腹子，苦节抚孤，历三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　张氏淑，姚兆亮妻，年二十四，夫死，无子，守志养姑。姑殁，殡殓皆独身营之。姚族单，无可嗣者，乃立夫女弟之子为嗣，守节三十六年。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　林氏，诸生陈君式妻。年二十八而寡，事姑与庶姑无违礼，抚三孤俱成立，年五十五卒。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　伍氏，国子监生王履泰妻。年二十五寡，矢志抚孤，竭力为先人营葬，厉节三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　郭氏元谨，官居鼎妻。年二十一，夫殁，投缳吞金，皆以救苏。翁姑勖以存孤，泣而从命。越四月，举一男，遂抚孤守志三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　郑氏，陈文焕妻。文焕病，郑刲股愈之。逾年夫病笃，以抚弱子为嘱，氏教子成立。姑吴氏初因痛子得病，医言人乳可治，郑乃断儿乳以乳姑，经年获愈。守节历三十三载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　石琨娘，诸生林统妻。年二十六寡，请于翁姑，立夫侄为后，为夫营窀穸，守节三十余载。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　蒋氏，郑瞻极妻，二十而寡，奉姑鞠子，苦节至七十余。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　陈氏，游元锡妻，以节著。
　　陈氏，诸生官仁妻，年二十寡，事舅姑，抚幼子，历节五十五载。
　　何氏，林枚妻，年二十二而寡，持节三十余载。
　　牛氏，郡诸生曾其煜妻，蚤寡，历节三十余载。
　　陈氏，潘圣惠妻，年二十寡。男德康，妇林氏，年二十六亦寡。姑媳相依，俱以节著。负土卜葬三代停柩，力贫抚二孙以成立。
　　刘氏，郑彦□妻，早寡，抚育遗孤，以节终。
　　邓氏茂鸾，诸生陈一栋妻。一栋随父之官，卒，遗孤甫三月。讣闻，欲殉者屡，因姑耄，不即死。奉姑抚子，历节六十余年，寿八十三卒。雍正三年，旌，入节孝祠。
　　李氏，林士凤妻。夫死，氏年二十，截发投棺中，誓无二志。竭力营葬舅姑及夫柩，抚子成立，历节四十五载。雍正四年，旌，入节孝祠。
　　翁氏，诸生林宜光妻。夫疾笃，刲股吁天请代，不效，氏年二十八，勉从姑命，抚育三孤，苦节二十一载。雍正四年，旌，入节孝祠。
　　吴氏，陈正晖妻，年十九而寡，抚孤。孤殇，复择嗣，督课有成，历苦节四十六年。雍正四年，旌，入节孝祠。
　　陈氏，李兆魁妻。年二十，夫殁，家无斗储，陈日夜纺织，得薪米以供翁姑，守志三十三载。雍正四年，旌，入节孝祠。
　　陈氏，王枚功妻。年二十夫死，抚孤，营葬翁姑及夫柩，苦节三十二年。雍正五年，旌，入节孝祠。
　　林氏，诸生李德纯妻。年二十八，德纯病革，氏刲股调药以进。既寡，事舅姑尽孝，督二孤肇梅、肇杏力学。肇梅官湖北广济令，蕲州牧，迎养官署，以寿终。雍正五年旌。。
　　林氏，内阁中书堪女，适刘佺璂。年二十四，夫卒，仅一女，立夫兄子为后，历节三十二载。雍正五年旌。
　　蔡氏，游大玑妻，年二十六，夫殁，誓不二志，历节五十二载。雍正五年旌。
　　刘懋资，举人燿藜女，陈肇祉妻。年二十六，夫卒，姑老目瞽，氏孝养备至，训嗣子成立，苦节至六十七岁终。
　　郑闺芳，明经磊女，年十九适陈修。五年修亡，誓欲殉，舅姑谕止之，以犹子承嗣，年六十卒。
　　任金姐，郑乾生妻。年二十适郑，六载而乾生殁，生一子亦早夭。家贫，孝养舅姑。舅姑殁，，丧葬尽礼，立夫侄为嗣，年八十四，卒。
　　马氏，国子监生蒲世麟妻，年二十二，夫死，奉姑鞠子，苦节五十五载。雍正六年，旌，入节孝祠。
　　朱氏，罗钅宏生妻，年二十六而寡，奉姑鞠子，苦节五十载卒。雍正六年，旌，入节孝祠。
　　甘氏，邓得主妻，年十九，夫殁，奉姑鞠子，孀居五十三载。
　　严氏，蔡克明妻，年二十五而寡，家贫，奉姑鞠子，孀居四十年。
　　丁氏，林纬妻，年二十九，夫亡，绝粒七日不死，抚子云成立，历节三十载。
　　陈氏，潘大纲妻，年二十一而寡，抚二孤成立，葬三世五柩，守节三十六载。雍正八年，旌，入节孝祠。
　　陈氏，林士骐妻，年二十六，夫亡，抚三孤，孀守六十一年。
　　郑氏，赵嗣猛妻。年二十二，夫亡，立夫兄子为嗣，抚之成立。姑病，侍汤药数年不少懈。卒年五十七。
　　罗氏辉庄，林充汉妻。年二十九而寡，无子，孝养舅姑，立夫兄子为后，又殇，复择继嗣，历节二十四载。雍正八年，旌，入节孝祠。
　　游氏，季元卿妻，年二十九，夫卒，事舅姑，抚孤子，苦节四十余载。雍正九年，旌，入节孝祠。
　　陈氏，诸生林际泰妻，年二十九而寡，抚三孤成立，事姑惟谨，守节至五十五岁卒。
　　[HT]王氏，谢宏水妻，年二十一，夫亡，有娠，乃强活。既生男，复夭，择侄为嗣。力贫以事姑，孀居六十三岁，卒。
　　郑氏，国子监生史火文妻。年二十七而寡，力贫奉舅姑，克尽妇道，抚三子成立。长鸿基，入成均；季圣瑞，登武科。历节二十四载。雍正九年，旌，入节孝祠。
　　陈瑞玉，江位三妻。夫病笃，氏刲股以疗，寻愈。越两载，疾复作，氏复刲股疗之，竟不起。氏年二十九，力贫以养舅姑，抚遗孤，苦节三十年。
　　刘氏，明知县以修女，适诸生陈士琳。年二十五，夫卒，氏以义方抚三孤，后皆补弟子员。卒年六十四。
　　林氏春使，郭均妻。均死，氏年二十四，未几，舅亦继亡，姑年逾七旬，孤甫七月，氏养姑哺儿，茹荼终身，寿至八十有九。
　　林氏珍润，郑德光妻，年二十五，夫殁，事姑嫜以孝闻，抚子廷昊成立，历节二十九年。
　　林氏淑朝，进士文辉女，太学贡士陈治溥妻。年十八归陈，结缡八载，治溥以选拔入都，病殁。氏年二十六，闻讣投缳，舅姑谕以承祧为重，乃勉从命，抚侄为嗣。事舅姑四十余载，克全孝道，乡党称之。
　　王氏淑桂，知县钦祖女，陈守仁妻。夫病笃，氏刲臂和药愈之，越五载得一男。夫卒，氏年二十六，事翁姑，哺孤子，备历艰苦。
　　陈氏，林正裔妻。年二十三而嫁，甫六月，夫亡，以女红养老姑，抚遗腹子振宗读书。一日归宁，姻戚讽以别适，氏搥胸，晕绝复甦，立即奔归，十载不至父家。年六十一终。
　　林氏珠使，郑锽妻。锽由典史赴选，回至杨州，病卒，氏年二十六，矢志贞守，抚孤成立，卒年六十有一。
　　陈氏球玉，邵天麟妻。夫殁，陈年二十六，未有子，立夫兄次子巩为嗣，纺织课读。巩聘洪敦麟女善官，巩复夭，女年十五，欲殉之，因父客吕宋，女祖母嘱以父回归邵，即日毁容屏饰，越八载，父归，遂请邵，拜姑，哭奠故夫。与节姑共历苦节三十余载，陈年七十有一终，洪年六十一。
　　王氏，明督学宇女孙，适诸生刘克庄。年二十四而寡，家贫，依外氏，勤纺织，忍饥寒，苦守四十年，三孤俱成立。
　　陈氏，杨恭骥妻，年二十五，夫殁，抚孤苦守四十余载。
　　刘氏，名淑端，曹秉乾妻。夫病，圭刂股以疗，不效，将革，询后事，氏以死对。夫谕曰：“吾父老子幼，又鲜兄弟，尔死，吾目不瞑”。乃承遗命，为夫养亲抚子，备历艰辛，自二十六守节，历三十余年。
　　林氏，曹日任妻，年二十九而寡，抚教四子成立，孀居三十余年。长鹏举，郡贡生。
　　吴氏，内阁中书黄儦妻，年二十七寡，上事翁姑，下抚二子，至五十余岁而终。长孙琯亦早卒，孙妇王氏事姑抚子，能嗣祖姑徽音云。
　　曾仲姐，王瑾甫妻。瑾甫殁，氏年二十九，事姑尽孝。姑殁，竭力丧葬，无违礼，抚三孤俱成立，寿九十终。
　　陈庄官，吴浩妻。浩殁，氏年二十二，勉从舅姑命，忍死存遗腹孤，抚教成立，事舅姑备极敬养，守节三十余载。
　　庄月杼，诸生国仪女，年十八适郑光寀，甫一载，夫病笃，氏焚香请代，复刲股以进，竟不起。资女红以供姑，择嗣男韶华以继夫后，辛勤教诲，历节二十八载，乡人钦之。
　　王雅宋，庄东守妻。年二十，东守卒，子宗洙幼，氏抚遗孤成立，孀居二十八载。
　　黄氏，李天器妻，年二十一而寡，抚孤子平章成立，守节三十余年卒。
　　林氏，何肇城妻。肇城殁，氏年二十八，事孀姑尽孝，抚夫弟成立。子民言、民魁俱庠生。年五十一终。
　　郑氏，林常立妻。夫卒，家贫，氏矢志抚二孤成立。长枝春癸卯乡荐，丁巳榜眼，官至通政使司；次梦彩，举人。氏历节三十余年卒。
　　陈宜衍，国子监生黄宸达妻，年二十二，夫殁，毁容茹素，足迹不出户庭，孀居五十四年。
　　陈朗馨，归梁道敷。道敷早世，氏年十八，遗孤始晬，氏投缳者屡，后从翁姑命，抚孤，历节至六十八岁，姑病笃，刲股和羹愈之。孙其光，已酉乡荐。
　　林氏，何畹馨妻，年十八，夫殁，苦志矢节三十四年。
　　温氏，林在岐妻。夫早世，氏年二十四，念翁老家贫，堂有祖姑，竭力女红供甘旨，抚三孤成立，孀居三十余载。
　　曾氏，武生员谢琦妻。年二十六，琦卒，子方五岁，饣亶粥无资，氏躬操作。舅姑年七十余，旦夕扶持，甘脆无缺。历节三十年。
　　陈氏，国子监生李文鹤妻。文鹤早卒，子慎修在抱，氏年二十七，励志抚孤，守节三十余年。
　　李显姐，杨子觐妻，年二十一，夫卒，孤尚典，生甫四月，氏矢节抚孤，孝养舅姑，孀居四十二年。
　　吴氏德臻，张嶐妻。年十九，夫病瘵殁，氏键户自经，为姒林救，得不死。抚夫侄履谦为嗣，苦节自守，历三十年，卒年五十。
　　王朝使，吴元晦妾。元晦殁，无子，氏年十九，仅一女，为夫立后，抚女择配，孀居五十年。
　　林氏，谢克聚妻。克聚早殁，氏年二十四，矢志抚孤，年七十余卒。
　　俞氏，诸生陈清江妻，年二十九，夫卒，氏鬻服饰营葬，抚育嗣子，以女红自给，历节二十一年。
　　程氏，林永山奥妻，年二十而寡，抚遗腹子绅举明经，皆氏课督之功，卒年八十四。
　　陈氏，黄宸遹妻，嫁甫三月而宸遹殁，氏坚贞四十五年终。
　　谢氏，蔡文绩妻。年二十适蔡，九阅月文绩死，无子，氏依节母杨氏，女红度日，历节三十八载。
　　方氏，林君政妻。年二十四，夫殁，抚遗孤娶妇，子妇俱夭，氏孤苦无依，晚节弥艰，孀居四十二载。
　　黄氏，王君尽妻。年二十九，夫殁，遗孤四龄，氏鞠育至长娶妇，子复夭，氏同妇林相依励操，共抚三孙，历六十八载，以双节称。
　　方氏，利朝和妻，年二十六，夫殁，遗腹一孤又夭，家贫，奉姑惟谨，姑殁，依寡姊以居，历节二十五年。
　　李灿官，董景明妻，年二十四，夫亡，忍死抚诸孤成立，寿五十有八。
　　江氏，佘子明妻，二十而寡，事耄姑尽孝，抚孤成立，历节三十年。雍正九年，旌，入节孝祠。
　　林氏，陈瀚侯妻，年三十而寡。姑老病，奉侍惟谨，及卒，拮据襄事，抚二孤子成立，苦节三十年。
　　黄良姐，李钟书妻。夫死，氏年二十三，孝事翁姑，抚二孤成立，年八十卒。
　　陈氏，郑有开妻，年十九而寡，子淳耀甫七月，氏抚之成立，奉翁姑克孝，苦节三十余年。
　　陈氏，国子监生黄宸谟妻，年二十二，夫殁，抚幼孤兼营翁姑葬事，人钦其节。
　　林氏，何茂猷妻。年二十归何，五载茂猷亡，子兆钅宏、五昌俱幼，舅姑相继殁，氏鬻簪珥治二丧，营葬三世柩。兆竤娶黄氏，年二十四亦寡。林病笃，黄吁天请代，旋愈。林氏八十三卒，黄年五十六卒。雍正十年，旌，入节孝祠。
　　王氏，林鉴妻。鉴殁，氏年二十六，事翁抚孤，孀居二十九载。
　　葛淑聪，黄宗望妻，年二十二，夫亡，绝粒。既念翁垂暮无依，不即死。翁殁，营翁姑葬，艰贞苦志三十余载。
　　金氏，胡国濬妻，年二十，夫亡，守志抚二岁孤，纺绩资生，孀守五十载。
　　徐征兰，诸生葛得我妻。年十六归葛，二十七，夫卒，遗幼孤四人，氏篝灯课子，年六十四卒。
　　方氏，诸生叶联云妻，年二十七，夫殁。氏事姑尽孝，抚二孤。长弼臣，庠生；次寀臣，入成均。氏守节三十三年卒。
　　周氏，甘嘉雨妻，年二十六，夫殁，绝粒旬日，既念四孤无依，乃强留视息，抚育成立，孀居五十一年。二子俱列成均，孙华锡，领甲辰乡荐。
　　游端宋，陈大亨妻。大亨溺死，氏年二十七，亲寻夫尸，沿江哀哭两昼夜，尸忽浮出，收殓毕，抚孤德温，教授女徒以资饣亶粥。又营葬姑及夫柩，终身茹苦，寿六十有二。娶妇王氏，割股以疗氏病，人谓节孝之报。雍正十年，旌，入节孝祠。
　　游氏，陈龙峰妻。嫁三载而龙峰卒，抚育二孤，卒底成立，苦节五十一年。
　　张矜贵，年十九，适陈康珩，五载而夫殁。生计萧然，择嗣承祧，孀居三十八载，老姑犹在，孝谨弥笃。
　　刘氏，余成名妻，年二十六，夫死，事姑抚子，苦节二十余年。
　　张坤贞，余天士妻，年二十八，夫殁，后孤长复夭，氏欲自尽，以姑在止，侍姑病昼夜不懈，历节三十一年。
　　林氏，国子监生吴镫妻，年二十九，夫殁，抚遗腹孤，课督成立，孀居四十一年。
　　程氏，林元秀妻。生子世英三岁，元秀卒，氏年二十三，孀守至七十岁卒。世英娶丁氏，年二十四世英亡，遗腹生男永禄，娶孙妇周氏，方四岁，而永禄又丧，乃以夫侄之子永祚承嗣，时称一门三节云。
　　陈氏，潘日宣妻，年二十五，夫卒，历节三十六年。雍正十一年，旌，入节孝祠。
　　[HT]刘氏，齐一鸿妻，年二十五，夫卒，历节四十八年。
　　陈氏，吴浩妻，年二十二，夫卒，历节三十一年。
　　陈氏，魏则禄妻，年二十四而寡，历节三十一节。雍正十一年。旌，入节孝祠。
　　林氏，魏又理妻，年二十一岁，夫卒，历节四十二年。
　　戴氏，林佩声妻，年二十，夫卒，历节四十年。
　　宋氏，郑子岳妻，年二十二，夫卒，历节三十一年。雍正十二年，旌，入节孝祠。
　　张氏，陈士俊妻，年二十四，夫死，孝事翁姑，抚孤子礼珪。孤又殁，妇张氏年二十，矢志靡他，奉姑课子成立，苦节四十九年，妇张苦节三十五年。
　　韩氏，周润妻，二十于归，九载夫殁，食贫，矢志抚孤，以节终。
　　林氏，陈尚猷妻，孀居三十五年。
　　李氏，杜辉然妻。于归时二十，逾六载夫殁。氏苦守抚周岁儿，养老姑以天年终。
　　陈氏碧芝，罗正楷妻，夫殁时年二十六，事翁姑，抚遗腹孤，以节著。
　　王氏，诸生黄志辅妻，年二十一，夫卒。氏养舅姑，训孤子，卒年八十二。乾隆二年，旌，入节孝祠。
　　邱氏，林德懋妻。年十七嫁，二十七夫殁，欲以身殉，念姑老子稚，遂矢志苦守，勤纺织，奉甘旨惟谨。孙剑光，成进士。乾隆年旌。
　　周氏，年十八，归宣洪祚。七年，洪祚没，勤女红奉姑，拮据营葬两世棺，苦节五十八年。
　　陈氏，年二十，适游君禧。月余，君禧往湖广省父，病归，氏刲股和药，卒不起。投缳者三，姑劝止之，事舅姑，抚孤成立，年七十二卒。
　　董氏，名月官，江一龙妻。夫病革，嘱之曰：“吾有老母幼侄无恃，且先世停棺未葬，汝其勉之”。氏矢志养姑，抚夫侄，营瘗五棺。姑卒，终丧，为侄婚。励节三十一载，年五十二卒。
　　叶氏，诸生陈联芳妻。联芳卒，家徒壁立，氏女红抚孤，夫侄生半月失恃，氏曰：“吾翁后只两孙耳!”抚犹已出，后子侄俱成立，乾隆年旌。
　　黄氏，诸生邵文光妻。年二十三，文光疾笃，嘱曰：“家贫孤幼，惟汝是依”。氏截发以示信。乾隆年旌。
　　何氏，郑永泰继室，年二十四，夫卒，苦节三十年卒。
　　叶氏，名宅，岁贡生嘉猷女，年十八，适黄守谋。守谋殁，氏年甫二十，励节抚孤垂二十八载卒。
　　王氏，举人李建极妻。建极卒于苏，讣闻，氏即欲殉之，以舅姑力止，乃矢志守节抚孤，年五十一卒。子苏州通判云龙请旌。
　　蔡氏，诸生高徽女，国子监生陈日辉妻。日辉早卒，氏矢志抚孤，课督二子成立。乾隆年旌。
　　黄氏，林天培妻。归二年夫卒，子甫八月，氏抚孤，孝养翁姑，历十八年，卒。
　　蔡氏，廪生王鸿烈妻。于归四十日而鸿烈卒，家素贫，舅姑已老，氏矢志抚遗腹孤绍基，苦节三十四年。
　　陈氏，何廷柽妻，夫早卒，孀守三十余年。
　　陈氏，名端勤，国子监生郑田远继室。归一载，夫卒，氏年十九，历节五十余年。乾隆年旌。
　　刘氏，山西人，宜阳丞闽县林锦妾。锦死，父母欲夺其志，不可，卒携幼女归闽，不下楼者五十余年。
　　欧氏，武举人林起凤妻。起凤以计偕卒于道，氏年二十三，抚孤守节三十一年。
　　江氏，陈以柱妻，夫卒，守节三十年。乾隆四年旌。
　　金氏，苏州人，闽县何正禧妾。年二十九，正禧卒于吴，氏扶榇归闽，守节二十四年。
　　[HT]陈氏，傅世哲妻，二十七岁夫死，守节三十五年。乾隆年旌。
　　陈氏，顺昌训导天昌女，适林贤烃。二十三岁贤烃卒，守节三十三年。
　　林品官，张继及妻。继及早夭，矢志抚孤有成，卒年七十五。乾隆年旌。
　　陈氏，董孔亮妻。年二十九，孔亮殁，子文德娶妇陈，四载，文德复亡。姑媳相依，人称双节。乾隆年旌。
　　陈氏，举人轩翥女，适高坦。年二十六坦卒，苦节终身。乾隆年旌。
　　吴氏，聂国书妻，年二十五而寡，奉翁姑，抚两孤成立，守节三十七年。
　　已经旌表贞节
　　赵氏，林尔奇妻。
　　李氏，林嘉常妻。
　　林氏，黄邦琼妻。
　　林氏，李海如妻。
　　张氏，施佶侯妻。
　　黄氏，谢宏基妻。
　　张氏，严廷异妻。
　　张氏，林天缙妻。
　　郑氏，许湘华妻。
　　胡氏，郑长章妻。
　　周氏，汪国祯妻。
　　林氏，薛楚卿妻。
　　潘氏，王圣道妻。
　　何氏，林　钅晃妻。
　　林氏，陈鸿声妻。
　　朱氏，李百龄妻。
　　王氏，薛钟佶妻。
　　范氏，薛治衍妻。
　　张氏，何宸遇妻。
　　曾氏，郑廷栋妻。
　　陈氏，邹守崧妻。
　　叶氏，黄　鹏妻。
　　周氏，陈肇吉妻。
　　郭氏，简云潮妻。
　　张氏，林　燃妻。
　　陈氏，庄　实妻。
　　王氏，张贶公妻。
　　林氏，张宗寅妻。
　　陈氏，邓良臣妻。
　　林氏，潘彦国妻。
　　郑氏，黄德瑞妻。
　　黄氏，林岫甫妻。
　　薛氏，吴鹏龙妻。
　　罗氏，杨彦著妻。
　　曹氏，陈日光妻。
　　王氏，陈文标妻。
　　王氏，林嘉猷妻。
　　李氏，郑　马录妻。
　　周氏，邱　淳妻。
　　曹氏，曾景徽妻。
　　吴氏，王起发妻。
　　刘氏，嘉元鼎妻。
　　林氏，郑元麟妻。
　　陈氏，郑三槐妻。
　　陈氏，李文鹤妻。
　　陈氏，王侯铎妻。
　　杨氏，林天祐妻。
　　林氏，郭孝治妻。
　　林氏，陈国基妻。
　　林氏，郭　雄妻。
　　茅氏，周子向妻。
　　陈氏，叶日火亘妻。
　　陈氏，洪子开妻。
　　倪氏，周维丛妻。
　　詹氏，郑与芝妻。
　　郭氏，张元济妻。
　　陈氏，朱朝仪妻。
　　齐氏，林殿魁妻。
　　叶氏，林丹馨妻。
　　陈氏，黄佳谕妻。
　　林氏，陈嘉誉妻。
　　王氏，蔡君正妻。
　　林氏，陈仰山妻。
　　黄氏，王文连妻。
　　段氏，郑宏基妻。
　　张氏，王继衡妻。
　　魏氏，林　铭妻。
　　陈氏，王圣恭妻。
　　陈氏，曾圣春妻。
　　孙氏，萧孝奎妻。
　　王氏，陈振统妻。
　　许氏，黄文熺妻。
　　王氏，何士泾妻。
　　欧氏，郑长燧妻。
　　陈氏，郑学礼妻。
　　王氏，翁　焕妻。
　　王氏，宋祖长妻。
　　翁氏，蔡友沈妻。
　　何氏，张为绥妻。
　　李氏，吴昌焕妻。
　　李氏，吴孔和妻。
　　王氏，张士奇妻。
　　陈氏，董文德妻
　　徐氏，许荣蛟妻。
　　陈氏，林奕辉妻。
　　薛氏，施洪庸妻。
　　马氏，梁世荣妻。
　　陈氏，林　恒妻。
　　王氏，黄日章妻。
　　陈氏，林思乔妻。
　　王氏，邓文璧妻。
　　郑氏，吴姬宁妻。
　　王氏，陈谦树妻。
　　黄氏，赵志登妻。
　　陈氏，李长隆妻。
　　林氏，陈丹树妻。
　　叶氏，王朝相妻。
　　王氏，黄文鼎继妻。
　　游氏，吴昌维妻。
　　郭氏，郑文起妻。
　　王氏，裘士恩妻。
　　官氏，卢匡祐妻。
　　吴氏，王有升继妻。
　　郭氏，郑天沂妻。
　　沈氏，陈蔚生妻。
　　吴氏，林志栋妻。
　　陈氏，王廷琏妻。
　　郑氏，倪瑞奇妻。
　　张氏，陈友嘉妻。
　　叶氏，金　极妻。
　　陈氏，傅士哲妻。
　　薛氏，王大标未婚妻。
　　黄氏，何　煜妻。
　　车氏，郑元臣妻。
　　涂氏，姚舜裔妻。
　　卢氏，林　楷妻。
　　林氏，吴伯琳妻。
　　叶氏，冯绍衍妻。
　　高氏，王钦连妻。
　　林氏，倪绍祖妻。
　　张氏，龚继会妻。
　　李氏，郑能仁妻。
　　戴氏，林中选妻。
　　陈氏，刘送玉妻。
　　方氏，郑德美妻。
　　黄氏，洪兖东妻。
　　朱氏，周继祖妻。
　　施氏，吴　敏妻。
　　陈氏，史天厚妻。
　　林氏，祝易贤妻。
　　赵氏，游朝焕妻。
　　陈氏，郑继芳妻。
　　谢氏，郑仕进妻。
　　陈氏，黄宸达妻。
　　何氏，林　崱妻。
　　张氏，周文清妻。
　　谢氏，杨　普妻。
　　林氏，杨文正妻。
　　郑氏，倪瑞奇妻。
　　林氏，郑以桐妻。
　　翁氏，林　铣妻。
　　吴氏，严廷选妻。
　　林氏，毛崇纯妻。
　　薛氏，吴腾龙妻。
　　何氏，翁长迈妻。
　　叶氏，林为裘妻。
　　陈氏，李肇魁妻。
　　陈氏，王牧功妻。
　　李氏，叶骏声妻。
　　郑氏，齐应麟妻。
　　郑氏，祝　铎妻。
　　何氏，王廷菁妻。
　　翁氏，祝世地妻。
　　刘氏，叶元鼎妻。
　　王氏，佘起蛟妻。
　　郑氏，林达志妻。
　　马氏，何九皋妻。
　　张氏，何麟书妻。
　　王氏，叶廷章妻。
　　翁氏，王亨曾妻。
　　林氏，李肇芳妻。
　　李氏，王元定妻。
　　赵氏，游朝焕妻。
　　林氏，陈敦夫妻。
　　陈氏，史文威妻。
　　甘氏，林鸿盘妻。
　　程氏，周振台妻。
　　林氏，王利宜妻。
　　陈氏，潘文纲妻。
　　林氏，佘可华妻。
　　林氏，萧家梅妻。
　　夏氏，胡志浩妻。
　　谢氏，林邦龙妻。
　　许氏，萧国栋妻。
　　高氏，叶天培妻。
　　郑氏，王元立妻。
　　甘氏，邓德生妻。
　　江氏，余子明妻。
　　许氏，吴大鹍妻。
　　吴氏，姚国梁妻。
　　郑氏，林厚光继室。
　　未经旌表贞节
　　孟氏，周良柱妻。
　　吴氏，周　溉妻。
　　姚氏，张思食妻。
　　杨氏，张仪岱妻。
　　程氏，国子监生唐洪基妻，守节三十四年。
　　刘氏，江子恭妻，守节五十六年。
　　曾氏，郑廷梅妻，守节四十年。
　　曾氏，郑宗长妻，守节四十二年。
　　林氏，郭忠本妻，苦节四十一年。
　　林氏，郑朝宗妻，守节三十四年。
　　陈氏，高麟妻，守节三十三年。
　　林氏，施长华妻，守节三十四年。
　　嘉氏，潘思朗妻，守节四十余年。
　　陈氏，潘茂宾妻，守节五十四年。
　　许氏，黄道暨妻，守节三十年。
　　黄氏，林　升妻。
　　郭氏，林雄臣妻。
　　明以下贞烈
　　黄氏，方鸾妻，名三小。年十六，适鸾，未四载鸾卒，黄遂自杀，时洪武九年。
　　林氏二女，长金小，次玉小，壶江村禧女也。金小年二十，嫁连江郑辉，产一子，玉小笄而未字。嘉靖间，倭寇其乡，金小适归宁，与妹扶母乘舟避之。贼突登舟，金小即置其子，谓母抱还郑，与玉小皆投于江。数日二尸逆流而上，其父取葬之。
　　方氏，赵天麟妻。嘉靖中，倭入长湾，天麟出御贼，举家浮江。贼突至舟，驱天麟父母入水，方与天麟妹坤淑俱年少，恐见污，相持投水死。
　　郑氏，林恒妻。嘉靖中，倭掠各乡，氏匿山中被执，驱之不行，胁以刃，不从，遇害。
　　倪氏，名善，未笄，父母没，闺居不嫁，纺织治生，抚兄子，以所羡增置祭田。年八十四卒，子侄义而服之，葬祖坟，奉祀不绝。
　　叶七娘，翁文熺妻。隆庆三年，海寇劫其乡，虏男女七十余人。叶不行，以刃逼之，呼曰：“吾死不从贼。”贼怒，断其两臂而死，官为给葬。
　　林莱姐，参政舜道长女，许字中丞陈省子长源。长源夭死。闻讣，乞归执夫丧，父母不可，日夜号泣，矢志靡他。其妹仁姐，至友，姊不荤亦不荤，不寝亦不寝，积劳瘁先卒。莱益愤郁，呕血数升，将死，嘱父母以榇归陈合葬。中丞铭曰：“陈之女，林之子，聘未婚，誓同死。择所藏，姑与处。山苍苍，首阳似”。
　　林玙芳，尚书燫女孙，户部员外世吉女也。许吴尔雅，未婚，尔雅卒，女年十六，即欲奔丧，父母难之。女重违父母意，持斋不履阈外者十二年，死曰：“葬必归吴”。合掌诵梵语而瞑。
　　廖璧，许嫁彭梦槐。梦槐父死，女去容饰不御，若心丧然。年十八，归彭有期矣，梦槐舟行溺死，女闻讣即欲自经，母防视，弗获。乃请于祖母及母，往视殓，抚尸恸哭。尸泪出，口鼻血迸流，氏为舐之，遂守贞不去。万历间，诏旌之。
　　陈聪小，许字黄应龙。应龙卒，陈奔其丧，事孀姑刘淑真，形影相吊，姑亡随没。万历间诏旌焉。
　　陈氏，士宗女，年二十适林霖懋。霖懋卒，氏绝粒五日，投缳而死。
　　吴氏，曹国辅妻。国辅赴江右，病卒，氏闻讣，急觅人舁棺归，将小祥，服毒死。
　　马氏，林凤仪妻。氏琼州人，凤仪客粤，娶之，年十六携归闽。凤仪病笃，屡目氏涕下，氏曰：“妾知君意久，倘欲妾先行，但谋所以殓君者”。于是出簪珥，为治丧费，先一日哭拜夫前，曰：“请先君行，九原有知，当以相俟。”遂自尽，时年二十四。
　　陈贞宋，林钟相继室。夫谒选，卒于京，氏闻讣，不食经旬，吞金环不死，又服毒药乃卒。盛暑中，天大霜雪，邑侯以“节烈飞霜”旌其闾。
　　陈益使，太仆卿翀之女，年十九，许配侍郎林如楚曾孙佐。未行，佐卒，益使守贞三十年，不出户庭，持斋诵经，寿五十终。
　　王淑京，督学宇女，静慧知书。许配御史中丞薛梦雷孙高，未行而高夭，女欲奔丧，其兄以未承父命，不许。无何父卒，女屏去膏沐，缟衣茹素，坐卧小楼九年。其翁为立嗣，备礼迎去，既至，自为文哀奠故夫。守贞孝养，三十余年如一日。初，高有婢如珪，侍病者也，感妇义亦不嫁，呕血死。
　　黄懿恭，许字陈志选。未婚而选卒，氏奔陈，守节三十年，独居小楼，毁容减饰。病剧，预知死时日，沐浴整鬟，端坐而逝。
　　刘和姐，许字高世才。未婚，世才卒，女适高。事姑刘氏惟谨。姑病笃，割股以进，病旋愈。氏年二十七卒，与世才合葬焉。
　　程正卿，许字陈国玺。年十四，玺殁，正卿素服奔丧，谒翁姑，乃泣辞，曰：“非不欲代夫奉甘旨也，恐以未亡人为翁姑忧。且母年老，须归视寝食，不敢受翁姑丝粟。”遂回母家，勤纺织，备甘脆，奉母必先奉翁姑，年八十八终。
　　甘氏，许字薛公燿季子。夫死，泣欲奔丧，父母不可。阅月而死，搜箧中有咏怨诗盈帙，与薛合葬。
　　刘蕙姐，指挥使胡上琛妾。时，上琛矢志殉国，蕙曰：“妾亦何难殉主乎?”遂晨具汤沐，煮钩吻酒以待。上琛衣冠束带坐堂上，蕙姐偏坐，举酒曰：“妾请先饮。”遂绝。琛亦连举三觞而死。
　　何氏，王琪妻。时海寇围城，氏抱幼子被执，胁之登舟，不从，骂不绝口，身被七创，子匍匐哭尸上，后乃裹尸归葬。
　　郑坤玉，许字陈清。未婚，清病笃，坤玉年十七，请探病，母止之，几自刎。遂奔陈，不归，与姑同寝食，割股奉夫，调药不少懈。陈病革，垂涕指氏，以母相托而逝。次年，姑病，复割股调药。姑卒，女辄拒饮食，殡姑毕，乃诀诸亲，投缳而逝。
　　郑端华，程章绂妻。未行而程卒，女闻讣，遂尽散环珥遗家人，入闺织素履，举止如常，迄晚，严妆投缳死。
　　林永官，施镐妻。于归时，镐已病甚，永官刲股吁天不效，矢志必殉。寻立后，遂营葬，同穴从容而死。其家向有龙姐者，亦先以烈著闻。
　　国　朝以下贞烈
　　蒲爱姐，许字吴肇衮。衮夭，爱姐年十八，闻讣，泣告父母，欲往守节，父力阻之。值端午竟渡，父母携幼弟往观，氏得间，沐浴更衣，挥刀自刎，气绝，僵立不仆，颜色怡然如生。顺治间诏旌之。
　　叶添使，杜汝谅妻，婉饬知书。夫避兵溺水死，叶闻讣，散簪珥及汝谅书籍于所亲，从容就缢。
　　陈安官，县丞文燫女，年十六，为文学张愚继室。愚诗酒豪狂，氏每乘间讽以养生。后随夫徙永阳，夫病卒，六日不食，至中夜衣白衣，向灵前泣拜抚棺呼，“同去”者三，遂就缢。
　　林柔宋，诸生黄英彀妻。彀夭卒，适丁寇乱，氏埋夫于浅土。孀守九年，刺绣织纟壬，积羡余买山筑圹为夫坟，易棺衾，与翁姑同葬焉，又归葬其父母，事竣，曰：“吾今可以死矣”。从容投缳卒。
　　罗氏，汤彦远妻。罗有妹幼孤，依之。顺治戊子大饥，盗起，罗为寇所掠，迫污之，不从，被杀。彦远与罗妹出救不获，寇并欲污妹，妹指彦远绐贼，曰：“此吾父也，求释之，愿为夫妇。”寇驾舟送渡江，舟将近岸，妹赴水死。
　　詹氏，郑世甄妻，名豫官。夫死，氏收夫所遗服物，藏之左右，未尝离侧。顺治戊子，随翁避地吴航，寇至，赴井死。次日尸出，其夫之衣冠笔墨尚附于身，众皆敬叹。
　　郑郡使，贡生珽熊女。顺治戊子，从父母避地连江，居停母家东园，寇入，投井死，年十九。
　　王允静，许字林铎。未婚，铎卒，氏闻讣，遂缟素归林，抱尸大恸，拜舅姑，将死焉。家人防之严，乃忍饥寒，奄奄骨立，逾年卒。郡守李仲颗以“节凛冰霜”旌之。
　　蔡鹏使，杨长枝妻。母病割股。年十九归长枝，姑病割肝，夫有疾，复割股，翁有疾又割股。夫卒，妾子俱殇，氏服金屑及投井不死，后为夫卜兆有期，谓妾曰：“未亡人今得同穴矣。”乃登楼自缢。
　　王氏，黄冠妻。冠卒，引薙发刀自裁不死，以手探喉出而断之，同时与夫俱殓。
　　周合官，明进士之夔女孙，许字郑长开。未婚，长开卒，女侦知，绝食自缢，父母急救之。次日欲奔丧，慰止之，复自缢。因从其志，入门拜夫柩，投缳死。
　　何辉官，陈士敬妻。士敬为兵所辱，蹈江死。辉官闻讣仆地。及舁柩还葬毕，辉官向姑长跪，曰：“愿姑自爱，子妇不孝负姑。”遂起投缳，缳高，手解下之，更结，三试之，乃缢。
　　郭氏，林敉妻。敉卒，抚孤，七岁殇，抱儿尸号哭，令勿槥，曰：“等吾翼汝于棺中”。既绝食九日不死，请于父，以次日就缢。晨兴栉沐，叩儿槥曰：“母来也”。至缳处，复起谢父，曰：“儿行矣。”结缳而绝，年二十八。
　　陈氏，名芹楷，公寿女，被寇掠，佯告兵以瘗金处，俄夺刃刎喉死。
　　王慧贞，许配杨俨。俨夭，慧贞求死者数，家人请缓之。竟归杨，拜翁姑毕，抚棺辟踊，取练自经。
　　许氏，闽安镇营卒陈文妻。文堕岩死，许觅尸岩下，舁归葬。同部人谋欲娶之，氏佯诺以成服后嫁。至期舆来迎，氏痛哭入室不出，视之，已缢死矣。
　　林秀珠，许配陈尔皇。未行，夫卒，女辞祖父母及父母，泣奔丧。先一日驰人告翁，曰：“必见夫面，请留尸待妇同殡。”次日往拜翁姑及夫灵，觌嗣子毕，乃挽小姑手步前后庭，曰：“死后，欲熟此中往来也。”从容向祭席，啜杯羹，曰：“吾今得食陈家物矣。”遂投缳而逝。
　　王氏，任三妻。任三卒，遗孤七岁又殇，氏乃弃所积为营两穴，自择期投缳死。邻里相导鼓吹以合葬焉。
　　林璟娘，明尚书燫曾孙女，鸿胪寺序班云耸女，适闽清诸生俞德玉。年二十四，德玉卒，氏哀哭不食，自经死。
　　黄氏，武举人胡守谦妻。康熙十三年，耿逆变起，守谦遗书于外，言逆势必败状，为守城者所获，斩于郊。氏陨涕相随于市，愿以身代，不许，乃乞其首，手缀之含殓，瘗毕，自具棺衾，设左右位，置守谦木主拜哭，遂饮毒死。
　　吴淑凤，许字郑国相。未婚夫死，讣至，遂投缳以殉。
　　郑氏，林国发妻。有周申者欲强污之，不从，洁身死。康熙四十二年旌。
　　郭元美，林有馨妻，嫁未半载，夫亡，从容殉死。
　　江秀荷，许字廖坤。性至孝，尝刲股瘳父病。坤死讣至，父母秘不以闻。氏侦知，谈笑自若，家人不之防。一日沐浴，闭户作遗书，面题“烈女”二字，书毕自缢，卒年十七。
　　[HT]陈氏，鼓山里农家女。未婚夫卒，女甫十一，闻讣，遂誓不独生。父母以其幼稚，不之防也。一日自制红鞋，又密缝身上衣裳坚固，闭户投缳死。
　　林紫宋，国子监生黄廷魁妻。夫死，誓志以殉，恐翁姑防之，乃佯为不死意，越三日投缳而逝。
　　张氏，许字闽安镇营卒王行。幼失父母，无叔伯兄弟，乃归于王姑抚育之。年十八，未成婚，夫出洋巡哨溺于海，氏闻讣，绝粒数日，又屡投缳，姑及邻母防之，不得死。乃佯为改，度防稍疏，遂自经死。
　　蔡氏，粤东琼协副将宽女，许字闽县林国瑾。未婚夫卒，氏缟素归林，立嗣子而抚之，年五十一终。嗣子凌云入郡庠，有文行。康熙五十五年旌。
　　汤荷官，许字周泽。未婚，泽死，荷官闻讣，归周服丧，孝养舅姑，力勤纺织。九载，为夫营葬，葬归，曰：“吾事已毕，可以从夫地下矣。”即于是夜自经死。康熙六十一年旌。
　　郑氏，林恬仁妻。嫁一载，夫亡，无子，氏哀恸几绝。丧毕，拜诀舅姑、父母及诸妯娌，从容缢死。
　　吴氏，林以宜妻。夫死，痛不自胜，越月余，自缢以殉。
　　齐氏，黄鸿志妻。夫病，割股请代，不效。氏矢志殉死。父母泣劝不从，知其志决，乃诫以择期结棚，氏曰：“殉夫本分事，非以为名也。”因召所亲遍诀，遂投缳而逝，年二十二。
　　林氏，施大华妻。夫死，即欲自杀，因姑病，强起侍汤药。及姑亡，遂投缳而死。
　　林氏，叶文椐妻。年二十归叶，逾年，夫卒，号恸，入自缢卒。
　　郑氏，张长玑妻。姑死，夫继亡，郑以头触柱，众为慰解。乃尽弃器物，为夫殡殓，欲俟终丧尽节。父母怜其年少无子，促归改适，郑欲自杀以见志，乃止。越两载，为夫与姑营葬，又为择嗣，乃曰：“吾事已毕，可以从夫地下矣。”遂自经死。
　　杨氏，李文清妻。夫卒，号恸泣血，誓不独生，即绝粒投缳而死。
　　王正姐，邹时炜妻。嫁未匝月，夫客外殁，讣至，正姐矢志必殉，佯为无忧戚形，暗措衣衾，妯娌不及防，遂就缢死。
　　王氏，晁垐妻。夫抱病，淹延未娶。及垂危，女卜日于归，躬侍汤药，扶抱五阅月不少懈。垐死，恸哭几绝，毁容茹素，守夫丧及期，不食死。
　　方伟官，许字张万璧。未婚，璧母死，哀恸成疾，亡。伟官闻讣，遽投缳，父母救解，又绝粒八日。众亲劝不从，乃择期归张。谒庙拜翁，哭奠夫灵毕，自缢而死。
　　林瑁官，叶敬安妻，合卺未几而敬安夭，瑁官即日自缢以殉。
　　郑氏，周以元妻。年十八于归，半载，夫卒于宁波，讣至，遂不食，妯娌苦劝不从，投缳而绝。
　　林柔官，许字杨辉祖。未婚，辉祖殁，女闻讣，缟素归杨，长斋矢志历八载，为夫立后，营葬毕，遂绝食六日卒。雍正二年，旌，入节教祠。
　　魏氏，许字陈克吕。未婚，夫卒，女誓不嫁侍母，机杼资生，复为夫与已卜双兆，窀穸既成，女亦卒。
　　卢氏，许字诸生王侯助。未婚，夫卒，女年十九，闻讣欲殉，父母防之。遂奔丧，为夫立后，事翁姑克孝，孀居三十二载。
　　杨氏，方廷荫妻，嫁甫二日，廷荫为继母所逼，赴水死。氏痛夫死非命，投江者再，遇援不得死，日夜哀泣。继姑欲夺其志，以氏配已所生子廷赓，氏不从，怒欲鬻之外乡而甘心焉。氏苦无依，营葬嫡姑毕，遂投缳。临殁，嘱附葬于嫡姑坟旁。乡闾怜之，鸠金助殓。事闻，布政使赵国麟为文赴祭，惩廷赓等。雍正七年旌。
　　黄显姐，林用泰妻。用泰家贫，得瘵疾，氏年二十，侍奉无倦容。用泰死，无兄弟，翁年逾七旬，病卧六载，氏亲涤厕衤俞，复赁舂以供养。翁死，丐族戚赠棺衾，殡翁毕，投缳而逝。
　　王氏，任宗瑞妻。夫业市贩，积赀二十镪，俄卒，无嗣，又鲜戚族。氏度无生理，辄治棺为夫殡，尽弃所积，卜地为夫营窆。以葬期告邻里，邻里送至窆所，氏忽自杀，送者咸欷虚欠泣下。
　　王冬使，谢廷谟妻。嫁逾两月，夫卒，冬使年二十，夜半自投缳死。
　　林氏，嫁为郭继汾妻。郭氏以军功世袭福州中卫指挥使，明亡乃绝。继汾读书，工楷法，然嗜饮，喜遨游，得病呕血，犹弗改。妇数苦谏，继汾怒，寝不见答，妇勿怨也，脱簪珥为汤药费，断发誓天。夫没，抚尸恸哭，即日投井死，无子，年二十有四，吴江潘耒有传。
　　郑琯宋，陈三迁妻。夫病，刲股和糜以进。不起，郑辍哭，襄丧葬毕，次日自经，年十九。
　　邵氏，许字陶应科。应科死，女阴知之，请归陶持丧，母不许。女遂入室，解带自缢死，年十六。母以其尸归陶，俾合葬焉。
　　陈氏，名玉姐，幼食贫，与母相依，赘郑伯绍为婿。甫一戴，伯绍溺阳岐江死，玉姐走哭江上，朝觅尸，夕仍织席给母，如是者四旬，尸弗获，遂自缢，年十九。
　　王氏，陈舜亦妻。舜亦病笃，氏刲臂作羹以进。不愈，氏告夫叔用炳以愿从死意。用炳乃迎其父母止之，不可，卒自经死，年二十三。
　　王淑玉，李大年妻。大年被盗，死于宁德，讣至，淑玉痛不自胜，服丧百日，绝粒不食，投缳死，年二十五。
　　甘氏，镶黄旗国子监生周良贞妻。夫殁，越三日，阖户自缢以殉。
　　陈淑德，方秀范妻。于归二年，秀范病卒，氏绝粒不食，誓以身殉，治丧毕，自缢死。
　　方淑珪，王端成妻。端成卒于外，氏闻讣，痛欲即殉。姑为劝阻，且防之，氏求死益力。阅两月，夫柩回，为夫立嗣，治丧毕，即于是夜裂帛自经死。
　　林氏，国子监生黄廷魁妻。嫁三载夫卒，自缢以殉，巡扶吕犹龙给扁奖之。
　　汤嫩姐，潘证妻。证事母至孝，氏体夫志，事姑尤谨。证早夭，无嗣，氏扃户七日，水米不入口而毙。族邻以事闻，给扁奖之。
　　林良姐，黄辉气妻。年十八，夫殁，氏誓不独生，乃尽鬻服饰，为夫殡殓，兼营葬舅姑，事毕，投缳以殉。
　　郭益官，黄志彝妻。年二十五夫死，邻妇以其未育，讽使改适，氏曰：“如夫与翁姑三柩未葬何?”遂勤治女红十年，稍有所积，买地营四穴，为夫立嗣，择期送葬毕，归家曰：“吾可以见夫于地下矣。”即于是日自经死。
　　林耐官，甘弥涵妻。夫死，耐官涕泣绝粒，潜人卧内投缳而逝。
　　林氏，陈宏观妻。夫病，吁天求代，不效，投缳以殉。
　　郑氏，许字陈九畴。年十八，闻九畴卒，投缳。父母劝谕不从，乃诣夫丧次。翁姑以“死易，立孤难”谕之，乃从命。勤修妇道，立仲氏之子为后，事太姑及翁姑尽孝。孤帏励操经三十三载。
　　陈瑞官，许字林以潜。未婚，潜卒，女年十二，讣至，父母秘不与闻。适有婚贴置寝室，女见之惊异，裂其贴，乃屏居一小楼，断发茹素，足不下楼者四年。父母知其志不可夺，归之林，孝事翁姑，卒年五十有一。
　　李淑蕙，举人宪女，许字倪乾。未归而乾卒，蕙辞父母归夫家，孝事舅姑，为谋继嗣，守节三十余年。
　　李定宋，年十六许字林秉宽。未几，夫卒，母秘之。越数载，有求婚者至，定宋觉，抚膺大恸，赴夫家守贞立嗣，抚之成立，历节三十载。
　　潘淑珠，许字杨宗修。未婚，夫卒，珠年十八，奔丧欲殉，翁姑劝之，曰“死易而节难。”乃含哀忍痛四十余年，为夫择嗣以延宗祧，年六十一卒。
　　何宜酉，许字周尚隆。未婚，夫殁，酉年十九，奔丧，鞠嗣子，奉高堂，苦节三十二载，年五十一，卒。雍正十三年旌。
　　黄氏，归陈文贤。未几贤病，刲股和药以进。及文贤卒，即于是日自经以殉，时年二十九。乾隆五年旌。
　　江氏，许字黄元经。未婚，元经殁，江年二十一，凶问至，拊胸大恸，遂以刀刲喉，父母为延医疗之，氏坚执不许，知其志不可夺，送之黄，望闾号哭，见夫灵，一恸而绝。乾隆五年旌。
　　程氏，陈廷铎妻。铎航海贸易，历五载音耗不通。程艰苦食贫，毫无戚色。既而讣至，号恸哀毁，欲以身殉。妯娌共慰之，且防之力，延数月，程乘间整衣自缢死。乾隆八年旌。
　　张氏，名璚官，益丰女。少失怙恃，事兄嫂如父母。许字郑如兰，未婚，如兰亡。闻讣，哀恸绝粒，以头触地，告于兄嫂，缟素奔丧，雉经柩侧，时年二十二。乾隆十一年旌。
　　[HT]陈氏，左都督澄女，归国子监生李基。基死，年二十八，痛哭拊心，投缳以殉。乾隆十三年旌。
　　何氏，王徽五妻。夫病，鬻簪珥为药饵，奉事三年，无倦色。徽五死，氏饮泣绝粒，投缳而卒。乾隆十五年旌。
　　陈氏，年十九，归郑子拔。甫三年，子拔病笃，吁天期以身代。及死，殡殓毕，雉经以殉，时年二十一。乾隆年旌。
　　江宜官，许字董道坦。夫卒，即投缳，家人防护甚周，即坚卧不食，父悯之，许往董氏，谒舅姑，哭奠夫灵。至晚，闭户投缳死，时年十八。
　　郑氏宁官，董孔祥妻。孔祥以父殁哀毁卒，氏投缳以殉。
　　薛氏，许字王大表。大表亡，乘间投缳，为家人救护不死。矢节抚嗣男，蓬鬓布裙，不沐不栉，年七十一，卒。乾隆年旌。
　　王氏，吴元珠妻。乾隆丁卯夏疫，舅姑与夫相继殁，遗幼孤一女二，氏矢志抚孤。逾月孤殇，所亲劝他适，氏斥之，决计殉。将死，惧女啼邻觉，左抱乳幼女，右挽长女立膝前，自缢绝。夫党排闼入，犹木强而坐，挽抱二女如生时。急招邻人入视，咸惋叹，敛钱殡之，与其夫合葬焉。
　　林淑坦，举人元龙妹，许字诸生严栋。栋随兄之陕西任，卒于官署。讣闻，淑坦奔严门哭奠，即入自经，以救免，立夫侄为嗣，守节四十余年。乾隆年旌。
　　林氏，徐世任妻。世任负担为生，病卒，氏竭力营葬。葬毕，投井死，去其夫死三日，年三十三。
　　翁氏，石开德妻。氏随夫客延平，数月夫卒，氏啮指血为书贻父母，遂自经死。
　　吴氏，许字郑国桐，夫卒，殉烈。乾隆年旌。
　　杨氏，许字方应，夫卒，殉烈。乾隆年旌。
　　吴氏，许字翁其陞，夫卒，殉烈。乾隆年旌。
　　翁氏瑞玉，许字林大志。大志卒，讣至，即潜咽金屑，以救甦，复投缳，父母力劝之。乃素服往林，守贞历三十八载。
　　刘氏兰官，许字姚德嵘。父死，母再适，夫贫不能娶，来辞婚，女以死自誓。后有夺其志者，拒之不得，遂自缢死。
　　陈氏淑庄，石首县丞麟女，归林立元。立元死，氏自刎，枕尸而逝。乾隆年旌。
　　[HT]李氏，许字林秉宽，夫卒，守贞。乾隆年旌。
　　明以下名媛
　　郑　氏　名琚，江日全妻。早寡，有皎节。洪武中，诏征节妇有才学者入教宫人，郑应选入见，授内府女官。帝崩，送归。成祖即位，遣司礼太监李培赍币帛，宣入为内尚宝卿，赐第京师以居。十五年，请老。诏遣内官护归，卒于家。
　　国　朝以下名媛
　　叶氏，名球，副榜贡生谢宜妻。生二岁，父汝栋殁，与母林依舅氏，缝纫纺织以供母。性聪敏，母授以《列女传》及名媛诗歌，过目即能背诵。年十七归宣，事舅姑孝谨备至。宣早卒，氏矢志抚三孤，慈严兼至。昼持家政，夜口授诗书。三孤俱成立。仲子道承，康熙庚子乡荐第一，成进士，累官祭酒，内阁学士兼礼部侍郎


　
卷之六十六
　列女二
　　

　　　　侯官县
　　宋以下贞节
　　刘氏，员外升女。升旧与蔡襄善，以女许襄子旬。既升家日落，襄知福州时，就刘寻婚。刘以非偶辞，襄不可，命旬娶以归。未几，旬夭。子传方二岁，刘抚教之。传少登第，后以养母乞致。传子橚，又知泉州，刘再受褒封，人咸荣之。
　　明以下贞节
　　余氏，黄应妻。年二十三而寡，抚二子，长日安，二岁，次日宁，才数月。舅姑老，竭力孝养，丧葬尽礼。挈二子，依其父仲鲁，择师从学。安，登永乐进士，官吏部主事。
　　赵氏，马珽保妻，通知书史。年二十四而寡，有二子：长闰、次旺，家贫，自抚教之。闰长游乡校，闰孙俊，领乡荐，六世孙森，官大司徒。初，珽保少育于裴，及大司徒贵，乃上疏复姓，又立节母堂以祀赵氏。尚书吴岳为之记。
　　陈懿娘，吴孟恭妻。嫁二月，孟恭病革，谓曰：“吾大父与父皆早世，赖大母梁及吾母陈持门户。今吾殆不起矣，汝亦能乎?”陈泣应曰：“诺。”孟恭卒，产遗腹子，又殇。正统间，邓茂七为寇，火其居，家荡然。蚕织养姑，积赢余，构屋以居。人称“三世一节”。
　　钟氏，林廷振妻。夫殁，年二十七，二子俱幼。姑欲其更适，钟泣曰：“非惟口不可道，抑亦耳不可闻。”孝养劬劳，竟伸其志。子深，成化举人，韶州训导。
　　吴英，王惟善妻，夫卒。二子在襁褓。值岁凶，氏乘月作女红，以奉姑抚子。年九十，无疾而卒。
　　徐家三妇：曰陈本善，曰赵贞淑，曰邱淑吕。本善夫徐明之，贞淑夫徐诚之，俱早世。本善四子，贞淑无子，各屏膏饰，经营家业。淑吕夫景华，明之元孙也，居父忧以哀毁卒，淑吕年十九，一子未周岁，亦矢不二。乡人共称之。
　　吴氏，名贤，赵总妻。年二十七，生二子，夫卒。氏荼苦奉姑，日为乡邻女师，夜归纺织，以给子读。长子正，领乡荐；次子曾，举明经，同赴京师，氏谕之曰：“若得官，可便道归。明秋吾从女父地下矣。”二子奉母言，各授官归，抵家省视，数日氏卒。
　　许氏，卢建妻。年二十五而寡，一子甫三月，守节奉舅姑。子长，为娶妇，二年子亦夭，妇年十九，许哭谓曰：“汝夫不幸而夭，汝复无出，吾将焉依?”妇仰天誓曰：“所不奉姑者，有如此日。”后许氏年六十二而卒，妇生事葬祭，始终无违。
　　林氏，李徽妻。徽从军殁于戍，氏年二十八，子源，甫一岁，家贫，其亲族劝之再醮，答曰：“闻饿死极小，失节极大。”教子源登第。
　　李寄娘，林继诚妾。年二十二，生有男女，而继诚卒，正室黄氏令其自为衣食。寄娘自扫松叶为爨，夜则纺绩，后男女皆成人。
　　陈氏，进士张利民母。耽书史，能诗。年二十四，夫亡，氏严督藐孤，尝有句云：“不亚和熊母，能为断鼻身。”又《闻雷》诗：“空中霹雳闻天语，夫在山头知不知?幼子未能传古事，王裒抱冢亦人儿。”年三十三，以哀毁卒。后利民疏其事于朝，得旌赠焉。
　　赵维馨，举人尔棨女，年十八归陈迪简。未期，迪简卒，维馨愿殉，翁姑止之。家贫，馨出奁物佐甘旨，翁姑殁，营葬之。卒年六十。
　　陈懋璧，萧元乾妻。早寡，事姑抚女。姑殁，女殇，续螟蛉以继萧后，邻妇义而乳之。居一小楼，粮屡绝，人无知者。年三十二，竟以饿死。
　　吴氏，王世恩妻，进士若羲祖母。二十岁而寡，矢志守节，年八十八终。
　　郑氏，朱一麟妻。一麟夭，无子，氏孝养，得姑欢心。女妙华，年及笄，氏召媒为之卜婿，妙华泣曰：“儿不获为男子养母，顾乃以身适人，使吾母无依乎?”遂终身不嫁。后氏年九十一卒，妙华亦以寿终。
　　陈孟姬，举人荐夫女，侯官郑天锡妻。夫卒，遗腹孤慰，氏抚之成立，孀居四十七年，人钦其节。
　　金贵姐，郑炳妻。年二十四孀守，孝养翁姑，抚教遗嗣，闾党为举其行于官。
　　林茂敬，许世瑞妻。夫卒，守志事姑。其子常道拾遗金，遣还之。买婢，闻其为故家女，还其父，不责偿。年九十五而终。
　　曹氏，礼部尚书学佺女。夫病，刲股奉夫。夫卒，柩厝洪江，忽失柩所在，氏晨昏哭祷，有诸少年为舁其柩还，时人咸异之。
　　薛氏，广西都督张枢母。二十五岁而寡，枢甫四岁。孝养舅姑，抚孤成立，年八十余终。
　　已经旌表贞节
　　赵氏，林文明妻。
　　蓝氏，县学生王銮妻。
　　王氏，府学生马谦妾。
　　蔡氏，举人马俊妻。孙，森传见《人物列传》。
　　俞氏，金石妻。子，文明，弘治戊午举人。
　　杨氏，林法泉妻。
　　贞女陈氏庄卿，金华知府京孙女，许字周大乐，未婚守志。
　　贞女林氏绶，御史瑭孙女，许字张组，未婚守志。
　　贞女廖氏以庄，诸生世经女，许字周文，未婚守志。
　　贞女李氏珊，许字邵文典，未婚守志。
　　未经旌表贞节
　　卞氏，县学生冯德光妻。
　　林氏，张廷珂妻。
　　林氏，何旻妻。子，琼，永乐进士。
　　张氏，俞士渊妻。
　　张氏，杨文瀚妻。
　　陈氏，理问林育妻。
　　戴氏，张道南妻。
　　周氏，举人郑瑛妻。
　　陈氏，县学生王应春妻。
　　陈氏，张鉴妻。
　　郑氏，杨英妻。
　　薛氏，林柏妻。
　　黄氏，右卫谢瑀妻。
　　林氏，县学生陈仕基妻。
　　林氏，郑汝试妻。
　　李氏，举人林惟谨妻。
　　周癸姐，倪应璧妻。
　　王氏，县学生蓝烛妻。
　　叶氏，高允升妻，进士春泽女。
　　冯氏，县学生陈道谏妻。
　　庄氏，举人郑熙妻。
　　刘氏，县学生陈璧妻。
　　陈氏，刘伯元妻。
　　许氏，刘伯亨妻。
　　陈氏，林志学妻。
　　姜氏，举人冯珏妻。
　　潘氏，武生员聂元霖妻。
　　叶氏，县学生刘用誉妻。
　　刘氏，左卫指挥李荣妻。
　　国　朝以下贞节
　　林氏，周汝遂继室。汝遂病卒，氏抚前室子若己出，教督所生二子，俱克有成。岁饥，尝竭储以周里闬，乡人德之。后遇寇警，前子被掠，氏往卫之，伤几死。年六十七，以寿终。
　　林魁姐，张秉衡妻。秉衡卒，氏忍死奉姑。遗腹生男，家贫，朝夕女红以自给。顺治丁亥孤殁，氏伤悼卧病，临革叹曰：“不殉夫于二十年之前，乃随子于二十年之后。”一恸而绝。
　　林氏，举人莺羽女，适诸生陈弼哲。弼哲早夭，舅年逾五旬，乏嗣，鬻婢为舅纳妾，生叔启夔。启夔生子，取为夫后。又以女红余赀，佐舅营先世冢。历节六十载。康熙二十三年旌，祀节孝祠。
　　陈氏，诸生林奇英妻，侍姑病，衣不解带者三年。以先业让夫弟文英为膏火资。奇英早卒，氏抚二孤克有立，复俱夭，抚遗腹二孙。文英敬事之如母，家政必禀命焉。
　　杨氏，刘燿藿妻。年十七归刘，二十三而寡，无子，忍死奉姑，孝事二十余年。立夫兄子为嗣，夫兄旋卒，诸子俱幼，氏抚之，俱克有成。寿八十二卒。
　　陈氏，丁裕芳妻。年二十九而寡，抚二子，课督成立。卒年六十有六。康熙二十四年旌。
　　余氏，林雍妻。夫殁，氏年二十六，忍死抚二子，长枝春，次轶青，课督成立，守节三十三载。轶青领庚午乡荐。康熙三十三年旌。
　　邓氏，诸生张修妻。修客死，氏闻讣，绝粒数日，孀居三十三载。孤伟人，领丙子乡荐。康熙三十三年旌。
　　谢云使，诸生杨普妻。年二十一而寡，孝养翁姑，抚育孤子，寿至七十有三。康熙三十六年旌。
　　林氏，名璋端，幼随父逊任开州牧，嫁浚县令廖剑光子超。未几，舅姑殁，超亦继亡，氏欲以身殉，母曰：“女死，吾不独生。”因为超择嗣。嗣又夭，乃归母家终其身。氏姊孟端，许薛氏子。未行，薛夭，孟端闻而吞金、投缳皆不死，卒不嫁，赍志殁。氏于康熙四十二年旌，祀节孝祠，孟端格于例未旌。
　　陈氏，林汉妻。年二十四，夫殁，无子，守节为夫立嗣。姑病，刲股以进。孀居三十余载。康熙四十八年旌。
　　朱氏，名淑媛，诸生孙元晖妻。元晖游学三吴，卒于舟次，氏年二十九，孤汉良方在抱。翁姑先逝，门无期功之亲，因涕泣强生，为孙氏存孤，典鬻钗珥，扶榇还里，居无何，居毁于火，栖托无所，乃依其姊居。艰苦中，矢志弥笃。后汉良丁卯领乡荐，为余干令，历官莱州知府。康熙四十八年旌。
　　林氏，翰林待诏荣芬女孙，适罗兴尧。三月而夫殁，绝粒七日不死，众为慰解。时翁姑俱逝，夫弟尚幼，乃归母家，守志以殁。康熙四十八年旌。
　　刘氏，冯章妻。归三日而寡，事姑抚嗣男。康熙四十八年旌。
　　谢氏，适刘兆镌，生一男。兆镌殁，氏年二十，奉舅姑，抚遗孤，孀居三十五载。康熙四十八年旌。
　　罗氏，名端卿，林永章妻。年二十夫殁，氏营翁姑窀穸，为夫立嗣子，不育，更立嗣，历年七十。康熙五十三年旌。
　　赵氏，名继英，张庆涓妻。年二十二，夫亡，事老姑，抚周岁儿。越二十岁，姑殁，执丧尽哀，营葬翁姑，督孤成立。康熙五十七年旌。
　　翁氏，张一龙妻。夫早殁，食贫励志，竭力葬舅姑与夫柩。子二，列胶庠。康熙五十九年旌。
　　吴氏，诸生陈锡侯妻。父病，刲股愈之。及归陈，克尽妇顺。夫殁，氏年二十三，励操抚子，历四十载。康熙五十九年旌。
　　林氏，名俊音，王文盛妻。年十六夫殁，抚遗腹孤。事姑尤孝，姑病，刲股以疗。卒年六十，雍正二年旌，入节孝祠。
　　陈氏，诸生林其默妻。年十九寡，誓死抚孤，苦节三十余载。雍正二年旌，入节孝祠。
　　陈氏，黄承祖妻。年二十二而寡，守节四十载。雍正二年旌，入节孝祠。
　　金氏，张登灿妻。夫亡，氏年二十，与妾徐姿姐同心励操，共养老姑，以孝闻。抚其孤庸珪成立。年五十一岁。雍正三年旌，入节孝祠。
　　唐氏，黄仲燕妻。年二十守节抚孤，卒年八十。雍正三年旌，入节孝祠。
　　林氏，李长青妻。年二十一，夫亡，纺绩以奉舅姑，育孤未娶而夭，以夫族子为嗣，孀守四十余载。雍正三年旌，入节孝祠。
　　潘氏，廖奇生妻。年二十二，夫亡，遗两孤，长云路四岁，次承祖犹未生。氏上事翁姑，下抚孤子。孤稍长，严课读，云路登丙午乡榜，承祖食饩邑庠。历节四十三载。雍正三十年旌，入节孝祠。
　　江氏，谢启敏妻。年二十四。孀居，抚三孤能树立。辛苦积资，营翁姑及夫葬事，守节四十余载。雍正三年旌，入节孝祠。
　　曹氏，何有信妻。有信病殁，氏年二十，遗腹生男，又殇，立夫侄为嗣，生孙而嗣子复夭。姑媳相依，抚孤成立，孀居三十余载。雍正三年旌，入节孝祠。
　　林氏，教谕侗女，国子监生庄应琳妻。年二十三而寡，姑殁，执丧尽礼，教督二孤俱成立，守志五十载。雍正三年旌，入节孝祠。
　　杨氏，曹允升妻。夫病，割股不效。氏年二十二，时翁姑已逝，祖姑在，忍死抚孤。家贫，祖姑殁，经营丧具。又为先世八棺暴露，丐取微资于其父，以十指佽之始得葬。仅一子，娶妇又夭，妇有遗腹。与妇相依，共扶一线，历节三十余年。雍正三年旌，入节孝祠。
　　陈氏，严协广妻。年二十七而寡，历节三十余载。雍正五年旌，入节孝祠。
　　曾氏，侍御熙丙孙女，年十五归诸生薛儦。儦，大中丞梦雷曾孙也。嫁二载而儦夭，恸绝欲殉，嗣姑王泣谕以嗣续事重，徒死无益。氏念姑未婚守节，忍痛从命。姑媳相依，姑卒年八十余，氏卒年七十有四。
　　魏氏，刘年光妻。年二十八，夫亡，守节至七十九岁卒。
　　林氏，张升仲妻，福清林某女。升仲殁，无子，氏年二十八，纺织养老姑。姑病，刲股代药，竟不起。氏贫寡无依，遂哀毁卒。
　　林寿媛，杨昌祖妻。昌祖殁于水，讣至，林年二十二，以有娠忍死。比生男稍长，课督甚严。竭力为翁姑营葬，卒年七十三。雍正六年旌，入节孝祠。
　　张氏，陈兆宜妻。年二十二，夫殁，勺水不入口者七日。既念有娠，乃不死。生女，复投缳，被救苏。乃矢志事寡姑高氏，择侄为嗣。姑病，割股以疗，殁，丧葬尽礼。历节五十四载。雍正七年旌，入节孝祠。
　　何氏，贡生李瑜妻。年二十一，夫卒，子琳甫三龄。事太姑及姑无违礼。孤琳稍长，补郡诸生，旋夭。复抚其孙，年六十一。雍正七年旌，入节孝祠。
　　张氏，举人晃女，适倪次文。次文殁，遂矢志守贞。时翁庚先宦丹徒，罢未得归。氏为葬太翁、太姑暨嫡姑与夫柩，人称其孝，寿八十二。雍正七年旌，入节孝祠。
　　林氏，拔贡生韩统妻。二十八而寡，茹苦四十余年。雍正八年旌，入节孝祠。
　　王氏，郑鼎妻。年二十三，夫亡，抚两孤成立，卒年五十五。雍正八年旌，入节孝祠。
　　谢氏，吴肇熹妻。夫殁，氏年二十八，抚二岁孤至于成人，卒年六十，雍正八年旌，入节孝祠。
　　林氏，庄尔灿妻。年二十守节，勤机杼以奉七旬翁姑，抚三岁孤成立，年五十有三。雍正九年旌，入节孝祠。
　　洪氏，翁长琮妻。年二十夫死，抚育遗孤，事翁姑尽孝，卒年五十二。雍正九年旌，入节孝祠。
　　林玉使，马友鹿继室，福清林开登女。年十九嫁，甫八月夫卒，翁姑年老，矢志孝养。后立夫侄为嗣，历节三十年。
　　易氏，年二十适太学生林峙，两载而寡，无子，抚嗣男成立，守节五十余年卒。
　　何氏，诸生郭应铨妻。年二十六，夫亡，抚二孤，事姑以孝敬闻，年五十八卒。
　　庄氏，名正端，郡诸生余瑞霖妻。未两载而瑞霖卒，氏守志奉翁姑，取夫兄次子为嗣，为夫营窀穸，卒年六十一。
　　葛氏，举人李蓁妻。蓁死，氏奉舅姑，抚育嗣子，守节二十余年。
　　祝氏，国子监生陈玉树妻。年二十一而寡，奉姑克尽妇道。
　　林氏，名德宜，诸生陈立言妻。年二十，夫亡，事舅姑，抚遗孤，茹苦六十年。
　　陈氏，名景源，诸生王廷琏妻。廷琏病卒，氏年三十，守节抚孤。姑染疾，氏侍汤药，与姑共卧起二十余年。
　　谢德敬，武生员李宗泓妻。年二十四而寡，奉翁姑及太翁姑以孝谨称，抚育二子迄于成立。
　　刘氏，李时捷妻。夫早世，氏年二十二，矢节四十余载卒。
　　陈氏，诸生林祖发妻。年二十四，夫卒，抚孤孀居三十五载。
　　詹氏，年十六适林元昌，甫半载，夫殁，遗腹五月生男，比长为娶妇，又相继夭。氏甘贫守节，年八十八卒。
　　郑氏，大中丞瑄女孙，国子监生魏承禧妻。夫卒，氏年二十六，忍死事舅姑，抚孤儿，苦节五十一年。
　　林氏，诸生陈梦鲤妻。年十八而嫁，二十三，夫殁，遗孤星甫二岁。家徒四壁，力贫养舅姑，数载舅姑相继亡，氏复营供丧葬。年五十四卒。
　　黄氏，邵武教授鉴女，适郡诸生薛铣。铣卒，氏年二十四，抚孤成立，苦节三十年。
　　周氏，适李天叙，早卒，氏年二十三，孤苦守节。夫从弟文麟遣迎于家，抚其二孤女，代为婚嫁。氏日勤纺绩，积镪以葬舅姑及夫柩，守节三十余年终。
　　刘氏，名楷，叶方蓁妻。嫁两载，生子甫一月，夫卒，抚育遗孤，奉舅姑以孝谨称。
　　陈永姐，年十八，适福清张明异。夫卒，氏年二十四，奉舅姑，课子孝柱，口授诗书，娶魏氏，生子甫三岁，孝柱又夭。姑媳二人抚孙成立。守节三十六年。
　　张氏，陈熙生妻。夫殁，氏年二十四，忍饥剌绣，昼夜不辍，遂失明。姑殁，氏抚柩哀痛，忽梦姑告之，曰：“天怜孝节，赐汝目复明。”越三日果验。年六十四卒。
　　郑氏，诸生吴克达妻。嫁半载而寡，无子，昼夜阖户纺绩，以奉耄姑，抚嗣子成立，孀守四十余年。
　　杨氏，谢重燕妻。重燕殁，氏抚孤宏基为诸生而夭，孙则厚亦补诸生，又夭。氏与妇黄、孙妇王三孀相依，力贫励操，历四十六年。
　　陈氏，国子监生许迈妻。年二十一，迈卒，抚嗣子鼐，娶媳陈氏。鼐岁贡生，年二十五，又夭。一门双节，氏年五十卒，陈年六十二卒。
　　马氏，国子监生薛岳妻。年二十，夫卒，遗二孤，氏矢志抚育，苦节三十余年。
　　陈氏，诸生余春暄妻。年二十九，夫殁，守节五十余年。雍正十一年旌，入节孝祠。
　　林巧玉，年十八适郑望治，甫三载，夫死，家贫，一孤旋亡。氏为夫立后，敬事翁姑，丧葬尽礼，历节五十九岁。
　　郑氏，诸生陈肇采妻。肇采以笃学得瘵疾卒，氏年二十八，以四孤幼，弗克殉。登楼独居，篝灯课读，诸子皆成立。历节三十年。
　　林氏，名淑蓁，诸生陈策妻。策少孤，氏奉养太翁姑以孝闻。策卒，氏年二十六，抚遗孤有成。卒年七十七。
　　林氏，陈大御妻。年二十八，御卒，抚育藐孤，历三十年。
　　陈细官，黄汝琼妻。年二十四夫亡，事翁姑以孝闻，抚孤逢澄成立。孙发枝登武科，茂枝入成均，犹及见之，寿八十有二。
　　唐氏，张登瀛妻。年二十七，夫殁，氏抚子金远，领雍正己酉乡荐，年八十卒。雍正十年旌，入节孝祠。
　　高氏，葛士瑜妻。年十九，适士瑜，甫一岁而寡，遗腹一乳两子，孀居三十一年，足不逾阈。雍正十年旌，入节孝祠。
　　庄氏，陈任济妻。嫁二年，任济卒，氏年二十三，矢志奉姑，为夫择嗣，俾克成立，苦节三十二年。雍正十年旌，入节孝祠。
　　林氏安静，彭国琮妻。年二十三，夫殁，事孀姑克孝，抚孤大用为诸生，历节四十五年。雍正十年旌，入节孝祠。
　　何氏，贡生曾可圣妻，寿宁教谕元琦女。年二十四而寡，守节自誓，抚遗孤成立，为夫营葬，卒年五十有五。雍正十年旌，入节孝祠。
　　陈氏，诸生杨遇春妻。遇春早卒，氏年二十八，以养姑教子为己任。夫同怀弟皆早夭，娣妇三人感氏节义，皆励志终身。氏孀居三十三载。雍正十年旌，入节孝祠。
　　李氏，名淑徽，知州赓明女孙，适贡生林谷森。年二十五，夫殁，氏矢志抚孤。长子芷淳，雍正甲辰领乡荐，次起任，季信纹，并为诸生，雍正十年旌，入节孝祠。
　　林庄哥，陈绍翼妻。年十八，夫亡，遗孤甫生一月。家贫，姑欲夺其志，不可。抚孤成立，年六十三卒。
　　林氏，唐钧天妻。嫁三载而夫卒，奉翁姑，育孤子。雍正十三年旌，入节孝祠。
　　陈氏，许其义妻。夫殁，事继姑孝，抚孤子有成。雍正十三年旌，入节孝祠。
　　林氏，年十九适游子炯，六载，夫殁。女红抚子，子夭，复抚嗣孙，苦节四十余载，年六十八卒。
　　葛氏，名玉珠，高凤适妻。年二十五，夫殁，氏奉姑嫜，抚二孤世佺、飞腾，俱补弟子员。乾隆十五年旌。
　　谢氏，林标侃继室。夫卒，氏年二十五，事翁姑，训孤子成立。子廷对、士楷，俱领乡荐。
　　叶氏，贡生葛经邦妻。经邦殁，奉姑抚孤三十余年。子连城，孙观澜，俱补弟子员。乾隆十二年旌。
　　陈氏，葛士瓒妻。夫早卒，矢志孀守三十年。
　　陈氏，名章使，刘敬义妻。夫殁，遗腹孤甫数月，矢志养翁姑，课督子拱辰读书，补郡诸生。乾隆十四年旌。
　　蒋氏，御史晟女，适举人林芷淳。芷淳计偕，卒京邸。氏年二十八，同妾胡氏年二十一，同茹荼守节奉姑，抚孤立元复夭，妇陈氏殉烈。二氏矢志历三十载。
　　王氏，林时芬妻。夫卒，矢志守节，乾隆八年旌。
　　林氏，诸生永崱女，适长乐陈昶。昶病笃，氏刲股以进，昶病寻愈，又十年卒。矢志事姑，抚子成立。
　　林氏，陈尔斌妻。年二十五，夫卒，誓志抚三孤成立，历节四十九载。雍正十年旌，入节孝祠。
　　周氏，连江人，主事懋勋女，嫁为侯官庄仁妻。仁殁，氏年二十一，孝养太姑及孀姑，躬勤纺绩，抚嗣孤昌善成立。姑殁，丧葬尽礼，苦节四十年，乾隆年旌。女九畹，字兰斋，静慧能诗，许字吴晫，未婚而殇。九畹年十四，守贞自矢，与氏茕茕相依二十余年。副使单德谟书“太璞完珍”旌之。著有《秋谷集》，侯官林正青、永福黄任为之序。
　　郑氏，名徽柔，固安令善述女，适国子监生陈日赞。赞病劳瘵，氏割肝以疗，疾遂愈。日赞卒，氏矢志抚孤，苦节四十余年。少聪慧能诗，遭家不造，皆悲哀愁苦之音。与弟方城、方坤多所倡和，著有《芸窗蛩响集》，方坤序而传之。年今七十有八。乾隆十六年旌。
　　方氏，郡诸生黄麒会妻。夫卒，教子有成，守节三十二年。乾隆四年旌。次子文衮，乾隆丁卯举人。
　　庄氏，同安训导宏女，适高苹。夫亡，氏矢志殉烈，薙经未殊，为家人力救得不死。乃纺绩度生，励操历三十余年。
　　何氏，名宣，国子监生官于绩继妻。父母病，割股以疗。及归官氏，抚前妻子如己出，年二十六，夫卒，守节三十二年。
　　陈氏，举人何然妻。年二十八，然卒，食贫守节，课子有成。乾隆十一年旌。
　　陈氏，庄森妻。夫殁，矢志抚孤，守节三十一年。乾隆二年旌。
　　陈氏，储懋木妻。夫殁，守节三十三年。乾隆四年旌。
　　王氏，庄濂妻。夫殁，守节三十六年。乾隆十二年旌。
　　王氏，年十九适郡诸生官可则。二十四岁，夫卒，抚嗣孤大廷，励志孀守，历五十八年，卒年八十有二。乾隆二年旌，入节孝祠。
　　蔡氏，吴湘妻。年二十八而寡，育孤有成，孙士奇庚午举人。乾隆十年旌。
　　陈氏，诸生甘昌衍妻。年二十七而寡，矢志育孤。子晋锡，孙维祺，俱登贤书。
　　裘氏，林禹济妻。年二十九，夫殁，氏念舅老无子，为纳婢，生二子，氏抚教之成立，守节三十五年。
　　蒋氏，庄大信妻。年二十一大信殁，生子甫一岁，稍长，复夭，苦节四十五年。
　　陈氏，国子监生何镜妻。年二十九，夫死于水，守节二十九年。
　　官氏，宁化教谕庄女，适萨闻韶。年二十七闻韶殁，氏奉姑抚孤，守节三十三年。
　　胡氏，总戎胡骏女，适郑于演。于演适吴，道卒，氏亲往扶榇归闽，守节四十年。
　　陈氏，宋佳木妻。佳木游桐城卒，氏年二十一，舅病，子女幼，氏仰事俯育，备极艰辛。家毁于火，贫益甚，苦节四十余年。
　　陈氏，名淑贞，潘均妻。家贫早寡，抚孤子渤成立，年四十六卒。渤，本邑诸生。孙，作霖武举第一。
　　陈氏，林长辉妻。辉殁，氏年二十四，以夫弟子思赞为嗣，奉舅姑，抚嗣子成立。乾隆年旌。
　　陈氏，林日旻妻。年二十三，夫亡，事舅姑，抚孤邦龙，及长，娶妇谢，又殁，谢亦矢节。氏以乾隆二年旌。
　　已经旌表贞节
　　方氏，功加左都督王大捷妻。
　　吴氏，诸生卢人文妻。
　　陈氏，林廷木妻。
　　阮氏，郭惟奎妻。
　　陈氏，胡绪瑞妻。
　　林氏，诸生陈春焱妻。
　　王氏，诸生黄志辅妻。
　　王氏，朱德滋妻。
　　李氏，黄允昭妻。
　　陈氏，高霳妻。
　　曹氏，施开立妻。
　　侯氏，郑章妻。
　　陈氏，胡宗华妻。
　　陈氏，邱坦妻。
　　程氏，诸生侯君荣妻。
　　许氏，陈宗调妻。
　　黄氏，林静妻。
　　陈氏，薛天叙妻。
　　陈氏，郑继淮妻。
　　施氏，诸生林日亘继妻。
　　程氏，陈仕煌妻。
　　黄氏，李霖行妻。
　　赵氏，举人马尚襄妻。
　　程氏，诸生李天授妻。
　　力氏，赠奉政大夫林锷英妻。
　　甘氏，林镛英妻。
　　林氏，陈玘妻。
　　杨氏，陈瑞辑妻。
　　李氏，陈小举妻。
　　包氏，陈子景继妻。
　　陈氏，叶拱曦妻。
　　徐氏，杨金钅宏妻。
　　郑氏，林青云妻。
　　王氏，曹仁会妻。
　　陈氏，王乾征妻。
　　邱氏，举人蓝王权妻。
　　刘氏，诸生叶济川妻。
　　陈氏，诸生杨金焱妻。
　　周氏，诸生曹林材妻。
　　王氏，贡生李琳妻。
　　周氏，国子监生郑继有妻。
　　王氏，诸生陈守仁妻。
　　何氏，郑俊生妻。
　　林氏，官克敏妻。
　　蔡氏，曾鼎贤妻。
　　刘氏，王圣乾妻。
　　林氏，诸生陈光灿妻。
　　陈氏，林仲兴妻。
　　陈氏，举人力子俨妻。
　　陈氏，郑则治妻。
　　林氏，国学生陈天思妻。
　　何氏，国子监生陈士奎妻。
　　陈氏，林申泰妻。
　　马氏，诸生陈天毓妻。
　　陈氏，张奋异妻。
　　陈氏，广东副将申泰妻。
　　陈氏，曾景德妻。
　　赵氏，苏文爵妻。
　　叶氏，唐二春妻。
　　陈氏，张惟祥妻。
　　高氏，程绚声妻。
　　吴氏，方遇妻。
　　余氏，王夏玉妻。
　　施氏，方琼枝妻。
　　陈氏，谢巩根妻。
　　姚氏，刘元顺妻。
　　王氏，郑宏有妻。
　　张氏，周子传妻。
　　汤氏，刘元德妻。
　　陈氏，叶若柏妻。
　　蔡氏，武生员李英妻。
　　余氏，诸生林为先妻。
　　金氏，戴甸卿妻。
　　叶氏，姜思温妻。
　　张氏，方昌霖妻。
　　张氏，姜机妻。
　　张氏，宋应钅求妻。
　　林氏，诸生陈纪妻。
　　吴氏，周季先妻。
　　黄氏，陈士赵妻。
　　周氏，翁孙谋妻。
　　王氏，陈禹言妻。
　　林氏，彭朝彦妻。
　　曾氏，魏日火广妻。
　　黄氏，张天禄妻。
　　张氏，姜坤生妻。
　　王氏，刘赵龙妻。
　　林氏，连朝圣妻。
　　林氏，陈伸妻。
　　倪氏，陈锡爵妻。
　　林氏，陈文火易妻。
　　郑氏，樊溶妻。
　　梁氏，刘文重妻。
　　郑氏，林翚妻。
　　王氏，郑子器妻。
　　林氏，何启相妻。
　　黄氏，林衡善妻。
　　陆氏，朱密远妻。
　　陈氏，彭溥妻。
　　许氏，李时彦妻。
　　林氏，蔡天程妻。
　　吴氏，李寅初妻。
　　陈氏，蓝履恒妻。
　　金氏，陈允健妻。
　　吴氏，林天爵妻。
　　蔡氏，林梦熊妻。
　　李氏，蓝允良妻。
　　邱氏，林永就妻。
　　蔡氏，吴湘口妻。
　　郑氏，陈允法妻。
　　陈氏，张一鸣妻。
　　严氏，潘子景妻。
　　陈氏，何上林妻。
　　林氏，陈俊妻。
　　陈氏，季春氵开妻。
　　陈氏，范钟苞妻。
　　王氏，詹永康妻。
　　沈氏，詹昌立妻。
　　黄氏，陈正传妻。
　　蒲氏，丁右文妻。
　　郑氏，周修仁妻。
　　官氏，王锡侯妻。
　　张氏，余天士妻。
　　吴氏，陈孟乾妻。
　　张氏，何九苞妻。
　　林氏，周子言妻。
　　林氏，郑怡厥妻。
　　陈氏，龚其嵩继妻。
　　何氏，陈诗斌妻。
　　张氏，林永潮妻。
　　陈氏，林汶妻。
　　朱氏，周子任妻，妾林氏同守节。
　　曾氏，黄师稷妻。
　　林氏，郑长滋妻。
　　林氏，江梦莲妻。
　　陈氏，林汝达妻。
　　饶氏，黄行育妻。
　　叶氏，张廷随妻。
　　郭氏，薛国梁妻。
　　高氏，张蔚妻。
　　高氏，刘日晓妻。
　　郑氏，陈道晃妻。
　　林氏，龚禹九妻。
　　薛氏，王仕豸妻。
　　何氏，王予升妻。
　　黄氏，贡生林凤翥妻。
　　萧氏，举人林轶青妻。
　　黄氏，诸生郑述闻妻。
　　黄氏，邓子藩妻。
　　刘氏，周家正妻。
　　邵氏，诸生陈法祖妻。
　　余氏，马大升妻。
　　何氏，林子澄妻。
　　孙氏，林枝芳妻。
　　施氏，陈廷魁妻。
　　施氏，王实朗妻。
　　陈氏，任志周妻。
　　项氏，郑永朗妻。
　　林氏，吴益来妻。
　　林氏，郑允佳妻。
　　何氏，林君用妻。
　　林氏，邓士元妻。
　　陈氏，刘惠生妻。
　　彭氏，王文栋妻。
　　方氏，林君政妻。
　　周氏，郑天宇妻。
　　陈氏，张汝梅妻。
　　郑氏，卢居广妻。
　　王氏，詹启元妻。
　　何氏，杨叶春妻。
　　林氏，庄禧口妻。
　　王氏，游钦廷妻。
　　赵氏，陈守五妻。
　　王氏，萧若源妻。
　　胡氏，诸生陈化龙妻。
　　林氏，郑继键妻。
　　陈氏，翁从宾妻。
　　王氏，林其熥妻。
　　唐氏，吴士标妻。
　　何氏，翁文光妻。
　　朱氏，王尔瓒妻。
　　张氏，陈圣有妻。
　　张氏，朱士幹妻。
　　林氏，蓝学禹妻。
　　王氏，陈协五妻。
　　林氏，张帝擢妻。
　　叶氏，陈骥妻。
　　江氏，国子监生陈大士妻。
　　赵氏，举人黄坦妻。
　　陈氏，林宗亶妻。
　　陈氏，林道启妻。
　　李氏，韩伟卿妻。
　　徐氏，关克擎妻。
　　王氏，侯永臣妻。
　　张氏，江泽魁妻。
　　秦氏，陈大谟妻。
　　龚氏，郑仲立妻。
　　张氏，陈修吉妻。
　　程氏，洪则昌妻。
　　王氏，侯尔贤妻。
　　叶氏，国子监生侯立甫妻。
　　郑氏，侯尔达妻。
　　柯氏，保定府司狱张聚凤妻。
　　林氏，连日光妻。
　　张氏，庄寓妻。
　　邱氏，张埈妻。
　　王氏，邵昌静妻。
　　潘氏，严协文妻。
　　林氏，邵潍妻。
　　郭氏，曾时临妻。
　　翁氏，贡生周廷实妻。
　　金氏，林世耀妻。
　　方氏，刘梦鹰妻。
　　沈氏，杨道灿妻。
　　方氏，国子监生林长浩妻。
　　陈氏，周其琮妻。
　　詹氏，林作肃妻。
　　林氏，叶国安妻。
　　王氏，林参良妻。
　　黄氏，陈聿腾妻。
　　林氏，黄成宪妻。
　　何氏，陈宏严妻。
　　林氏，陈与开妻。
　　陈氏，林大继妻。
　　陈氏，国子监生林廷讲妻。
　　王氏，潘云卿妻。
　　陈氏，唐朝英妻。
　　陈氏，唐定国妻。
　　翁氏，陈时晃妻。
　　郑氏，陈经邦妻。
　　王氏，林益炽妻。
　　林氏，陈允遴妻。
　　林氏，陈大惠妻。
　　周氏，刘开裕妻。
　　郑氏，倪举侯妻。
　　郑氏，陈德闻妻。
　　杨氏，翁希尹妻。
　　邓氏，林一栋妻。
　　何氏，陈自瑢妻。
　　赵氏，金季腾妻。
　　陈氏，林修妻。
　　孙氏，林芳芝妻。
　　杨氏，陈元熊妻。
　　刘氏，陈文美妻。
　　严氏，潘作标妻。
　　连氏，林翊妻。
　　王氏，刘起龙妻。
　　黄氏，陈兆骥妻。
　　陈氏，何肇龙妻。
　　金氏，沙起霆妻。
　　郑氏，叶履余妻。
　　未经旌表贞节
　　陈氏，葛玉友妻，守节三十余年。
　　谢氏，举人琛女，王子冕妻，守节三十五年。
　　陈氏，广昌守备学忠女弟，戴靖侯妻，守节三十五年。
　　陈氏，何廷柽妻，守节三十余年。
　　张氏，建宁训导鼎女，诸生严凤仪妻，守节三十五年。
　　郑氏，诸生谢锡章妻，守节三十七年。
　　吴氏，林逄恭妻，守节三十四年。
　　林氏，汤文辅继妻，守节三十二年。
　　高氏，卢日辉妻，守节五十四年。
　　刘氏，林宰妻，守节四十九年。
　　卓氏，陈伯俊妻，年二十八寡，守节三十九年。
　　葛氏，林方夔妻，守节三十八年。
　　张氏，邓昆生妻，守节三十年。
　　林氏，黄文提妻，守节三十五年。
　　葛氏，薛大翰妻，守节三十二年。
　　元以下贞烈
　　马速忽妻。速忽，色目人，历官福建行中书省员外郎，奉使广东，妻留福州，时悍卒为变，逼胁之。绐卒俱酒，卒大喜，剧饮沾醉，速忽妻持斧击杀之，遂为同营卒所杀。时称西河女丈夫，速忽感其义，终身不娶。
　　明以下贞烈
　　蔡氏，怀安人，陈文祎妻。以避乱抱幼子，遇贼于南台，跃入江死之。
　　王能庄，许嫁陈士迪。未婚，士迪卒，能庄七日不食，以刀自割，母高氏奔救复苏。时高亦孀居，因与同守。后高病死，能庄一恸而绝，年四十有五。
　　林氏，名宾，许嫁黄材。未婚，材卒，氏年十八，闻讣号恸，奔材殡所。材家贫，氏脱簪珥易棺葬之。终身独居，纺绩以自养。事闻，诏特旌之。
　　马氏，大司徒森女，适参政王应钟子德渼。婚逾月，德渼亡，无子，氏欲死，念无为持三年丧者。丧毕，私治棺衾，请于父曰：“女今可以死矣。”遂绝食而卒。
　　张氏，许嫁林圭使。骤染恶疾，张欲退婚，林亦听之。女闻泣曰：“此儿命也，避之安往?”遂适林。岁余夫疾发，闾党惧传染，劝从火化，或生瘗之，夫与妇皆诺，遂营窀穸，择某日就瘗。氏哀号设奠于茔前，竟奔同穴而死。
　　孙引小，可任女，年十七。归连江林增庆，才两月，增庆溺水死，孙哀恸，以带系竹椽死。
　　何璘宋，福清何氏女，许字侯官林际会。际会卒于浙，父秘其讣，不以闻，璘宋梦际会至，曰：“汝当归吾家守节。”晨起惊异，诘，知其死，即奔丧，从容自尽。
　　卢氏，年二十归于林。夫死欲殉，以妯娌守护故，逾月乃自经。
　　施乞宋，夫郑肇恭客死，闻变，闭户自经。
　　曾万姐，余崇茂妻。崇茂病，将卒，氏誓以身代，服毒，死而复苏，茂气绝，遂殉焉。
　　林茂卿，杨其森妻。其森死，茂卿哀恸，欲即殉，恐家贫以重丧为舅姑累。至小祥，乃引绳经死，其衣带壁间，皆有绝命诗句，见者伤之。
　　林淑宋，福清林氏女，侯官方胜武妻。胜武卒，家人劝令抚孤。后子复殇，氏即闭户经死。
　　林萧琼，适黄氏。避乱遇贼，林抱子恐不免，以子托同行者，自赴水死。
　　廖氏，林肇恒妻，姑刘氏早寡。值寇变，氏与姑及夫避浦东洋，寇执欲污之，氏不从。寇刃其颈，氏延项就戮。姑为求免，寇杀之。夫抱母尸大哭，寇又杀之。氏痛詈不绝口，亦被杀。三尸横野，氏面色如生。
　　林氏，张道膺妻，年十八归于张。时寇掠四郊，氏速夫避之，欲自经不得，将赴井，适遇寇。促入内室，不从，击数十刃，骂不绝口，断其右臂，骂益甚，斫三刃于颈，气尚未绝，对行者曰：“寄语道膺，我以死报之矣。”
　　陈氏，孙魁兆妻，被兵掠城楼上，欲污之，自投城下死。兵恨，以石掷其尸。
　　林氏，游英妻。其夫为兵所获，，氏出救，并胁之。夫曰：“彼有孕，二命可怜也。”贼不听，氏竟赴池死。
　　郑氏，王映妻。夫妇因变惧辱，共刎死。
　　何玉姐，铨女，许字福清邓秉权子焜。未婚而焜卒，闻讣欲奔丧不得，屡自经，以兄苦劝乃止。持长斋，坐小楼者六年。母卒，告兄曰：“曩不死，为母也。妹今得以死矣。”趣驾之邓，谒庙拜翁，遂入寝室，不食，逾七日气绝。
　　国　朝以下贞烈
　　李玉使，许字曾裔云，裔云卒，氏年十七，归曾。家贫，辛勤养舅姑，教嗣子，凡十四载，卒。
　　翁氏，明状元正春从孙女，归少司空林如楚曾孙俨。俨卒，时海寇乱，氏被获不屈，贼断其手，抉其面，骂不绝口，死。
　　蔡氏，知景州王国玺妻。顺治丙申，寇入洪塘，蔡氏被掠，大骂贼，遂遇害。
　　纪球姐，陈岐妻。事舅姑至孝，又念父老孑立，劝夫迎养于室。舅姑与父相继亡，岐又卒，氏饮毒不死，乃以女红致羡金五年，悉构冢瘗四柩，誓以墓成而死。俄居屋为兵分驻，氏遂沐浴自缢。
　　郑苏使，兵部司务燠女。燠署仙游教谕，女随之官。寇陷城，胁女去。女自未攵历面毁容骂贼。贼剌之，身受四创死。
　　陈玉姐，林时杰妻。康熙丙辰，山贼倡乱，玉姐闻贼至，与妹秀姐并林元器妻潘氏投水中。贼见而擒之，玉姐义不辱，与秀姐、潘氏别投深处，俱溺死。秀姐年十五，玉姐年十九。
　　陈氏，教谕国琦女，适王孔玺。幼读书，知大义，事父母孝。及归王，执妇道惟谨。舅死，氏撤妆奁，佐夫治丧具。居五载，孔玺病瘵，势不起，氏念不死无以暝夫目，乃先绝粒。二旬，孔玺亡，吞金珥不即死，复自缢者三，又以姑与母救，不得死。母多方谕之，终不食，仍吞金以亡，距夫死十日，年二十五。
　　王秀官，许配曹世长。夫死，讣至，即日辞诀父母，归于曹，自缢死。康熙三十五年旌。
　　郑信官，许聘赵蓁。少颖异，四岁能诵唐人律诗。母病革，医药不治，刲股以进，得延半月，待伯兄归，人以为孝感。及夫殁，信官闻讣恸绝，矢必殉。吞金不死，绝食不死，竟乘间投缳死。殓时喷血被面，终不改容，年十八。
　　马氏，名继芳，举人尚襄女，许聘蓝履升。未婚，夫卒，闻讣绝粒，旬余不死，复投缳以殉。康熙四十八年旌。
　　林氏，唐道时妻。夫死，拜耄姑，引绳而绝。
　　倪氏，林镇妻。镇殁，氏越三日投井死。
　　孙氏，明礼科给事中昌祖之女孙，父诸生谷贻，与同里蔡其聪相好也。氏姊嫁其聪次子，而氏归少子以位，其聪成进士，未仕而殁，家酷贫。以位弃其业，与鹾商同事，至顺昌遇贩私鹾者，格斗死。氏闻悲恸，勺水不入口者数日，潜自缢，以救解。迎丧江干，奋身投水，有持之者，不克死。其姊以义责之曰：“若幸有子，即死，如立孤何?”乃不复求死。官捕得私贩者，法当抵死，而律令须检伤乃定罪，氏曰：“是重僇吾夫也。”痛不欲检理，官悲其意，为杖毙首恶二人。氏在丧未尝露齿，足不逾户阃，有疾不肯服药，语次尝以孤属其姊。丧且再期，谓其姊曰：“吾儿幸稍长，袜履可取诸市，不烦手缝矣。儿向苦疮，今愈矣，不累吾姊矣。”有言既祥而姑在，当具浅色綦履者，氏曰：“无庸，姑缓之。”大祥之日，从容如平时，哭奠毕，就寝稍休，久之不出，姊趋视之，则阖户引绖自经矣。时康熙乙亥七月十三日也，年二十有九。吴江潘耒有传。
　　姚氏，许字刘兆锜。年十七，兆锜死，讣至，剪发毁形，誓不再适。后归刘，守节，抚育嗣子成人，历节三十三载。康熙四十八年旌。
　　陈氏，张允恭妻。嫁一年，夫殁，以翁卧病，侍汤药，不忍即殉。翁亡，遂从容自缢绝。
　　陈佳官，侯官人，迁居沙县，许字叶日炳。未婚，夫卒，讣至，女闭户自缢，以救免。乃毁妆茹素，依父母贞守十一载。日炳父母俱逝，其兄弟知女矢志不移，以礼迎归，择兄子春城为嗣，时方襁褓。女哭奠殡所，即闭户密室，朝夕对木主哭泣，虽妯娌罕得见面。又六年，嗣子已六岁，料能成立，即于所居投缳尽节，年三十六。
　　林氏，许字蓝永灿。未婚，永灿殁，氏即自缢以殉。
　　曾氏，诸生刘锡侯继室。未娶，而锡侯卒，氏闻讣奔丧，抚前室之子淙诒力学，补诸生，历节三十五载。康熙五十年旌。
　　施氏，适林骏功。骏功卒，施丧服阕，投缳死。
　　王珠使，陈恒妻。恒病，氏刲股代药，不愈，氏遂泣别父母，自缢殉之。
　　张淑燕，林圣极妻。嫁未几，圣极卒，殓毕，送柩至墓所，遂饮鸩死。
　　郑祈使，许凤潜妻。夫病，割股，及殁，忍死持丧。服阕，辞诀翁姑父母，投缳以从。
　　罗氏，诸生潘清源妻。夫卒愿殉，以翁姑父母命，延至大祥，自缢死。
　　吴长使，余京侯妻。夫卒，子又殇，乃于卒哭日登小楼自经，年二十七。
　　郑氏，翁卿材妻。卿材卒，郑绝水浆，毙而复苏，乃为夫谋嗣毕，恸哭投缳于夫柩之旁，有自悼诗。
　　张烈妇，李某妻，殉节死，乡人钦之。
　　张氏，名引，张大光婢。大光卒，众谋鬻婢，以娠对，众疑其诈，议且成。婢缟素伏大光柩，哭极哀，遂自刎，喉未断，以指抉之，立断，死。
　　蔡氏，名璧，诸生李琔妻。琔病，医误投药，氏仓卒剖肝不得刀，急提筐中剪剌胸，不见肝，乃益剌四旁心穴，探得之，为糜以进。琔竟卒，氏遽欲殉，舅姑泣劝之，自是强起，日进一粥。服阕，以母病归宁，屡为诀别之辞，母防之密。又两阅月，夜漏二下，乘间缢死。
　　林氏，宁德人，适侯官诸生凌希拯。家贫不能举火，希拯又得羸疾，氏告希拯曰：“今贫病交加，势难两全，君不可死，妾请代之。”希拯以为吁天减寿也，漫许之，其夕缢死，后希拯病果痊。
　　蓝氏，名懿淑，经历际兴女，国子监生罗湘中妻。湘中卒，蓝恸哭自经，姑觉而解之。越六日，为湘中成服，投缳以殉，年二十五。
　　胡氏，许字陈蔚起。夫死次日，缟衣奔丧，立夫侄为嗣。卒年六十。雍正三年旌，入节孝祠。
　　庄氏，名琼珂，王荷天妻。荷天殁于外，讣至，舅姑以氏有孕，秘不以闻，使归宁于母家。洎次年之三月，将归分娩，舅姑又止之，氏心颇疑。既产不育，梦寐间如见其夫告以死状，心益疑。急归视，则荷天之灵设焉。氏抚胸号恸，恨死之晚，舅姑劝谕不从，投缳死，年二十七。雍正四年，祀节孝祠。
　　连氏，名德馨，知县圻女。年十五，割股救母病，后归陈士镌。陈父司训沙县，携之学署。夫卒，视含殓毕，即投缳柩侧，家人救之苏。姑乃与同寝处，防护备至，氏水浆不入口，越六日。既成服，拜辞舅姑，欲就死，舅谓之曰：“节难而烈易，所旌者节也，妇为其难者。”氏泣拜曰：“妇知死而已，名非所望也。”遂乘间入室，投缳而逝。
　　林氏，唐生钲妻。钲贸易于外，病革舁归，旋殁，氏哭治棺衾，以发与尸绾结，示共死意。次日盖棺，即卜穴而葬，氏忽白姑曰：“妇梦夫墓列双松，试往观之。”偕姑行，俨如所梦。归而遂誓死期，浣濯旧衣，为附身具。至期从容投缳死，年二十三。
　　梁氏，名毓琚，许字黄烃。年二十二，闻讣归黄，事舅姑，抚嗣子，孀守三十余载。雍正八年旌，入节孝祠。
　　黄氏，名文琦，许字陈釪。釪卒，女奔视棺，殓毕，归告父母，竟归陈，躬操井爨，孝养不衰。卒，年四十一，与釪合葬焉。雍正九年旌，入节孝祠。
　　郭祝官，幼聪慧知书，许字郑澍。未婚而澍夭，氏年二十，归郑门，执妇道，为夫立嗣。舅姑继殁，依母氏以居。年七十八病革，乃谓家人曰：“吾郑家妇，当归死于郑。”遂舁至其夫侄家，翌日卒。
　　陈概宋，孝廉须纯女孙，适严仕乔。仕乔病革，曰：“予家贫，尔何以守?”陈正色曰：“生男则苟活矣。”旋，生男不育，仕乔卒，陈怀利刃，示必死。乃为夫殡葬毕，自刃而死，年二十。
　　林氏，贡生敬女，许字王兆容。未婚，兆容卒，林缟素归王，越四十余日投缳死。
　　陈氏，萧秉衡妾。夫疾笃，氏同嫡刘割股以进，不效，遂矢志殉烈。吞金不死，继自刎喉未断，沐浴更衣，至夜半投缳死，年二十九。闽人士投诗哀之。
　　陈氏，惠州知府学麟曾孙女，许字林永丛。永丛死于贼，氏年十七，欲奔丧，母不许，乃断发示志。年二十五，母送归林，海寇至，剽掠乡村，氏从容曰：“余未婚，守志待死久矣，愿速加刃。”贼惊顾去，乃携嗣子返母家就傅，为夫父母、祖父母营葬。嗣子复夭，与妇陈氏种园为生，锱铢累积，赎夫居故址，构屋以处。嗣孙至善补弟子员。族人谋为氏请旌，力却之，卒年八十九。
　　刘氏，名瑞姊，许字黄克侯。未婚，夫卒，氏年十九，归黄守节，孝养老姑，立夫侄衍天为嗣，历节三十余年。
　　翁氏，年十六，许字李德统。未归，夫卒，誓不嫁，历四十年。雍正十一年旌，入节孝祠。
　　周凯官，周昌臣女，许字邑诸生施魁。未婚，魁卒，讣至，周悲痛不已，水浆不入口三日，投缳而绝，时年十八。雍正十二年旌。
　　陈氏，年十八归王光敏，夫卒，投缳以殉，年二十三。
　　郑崇官，尔馨女，许字武生员林某。某卒，讣闻，不食数日死。父母怜之，举其柩合葬焉。
　　何氏，名淑英，举人齐潮妻。潮航海卒，讣闻，饮泣绝粒，投缳以殉。
　　郑氏，陈大纶妻。夫卒，矢志殉烈，家人防之，乘间投缳死。时炎暑，经日颜色不变，年二十七。乾隆十一年旌。
　　游氏，广东守备兆麟女，许字林文芳。芳卒，讣闻，矢志殉烈，父母泣劝。于次年诣林氏，守贞五十三年卒。乾隆四年旌。
　　陈藻使，许字张德佐。佐卒，氏归张，食贫。十八载营葬夫毕，扃户自经，邻里为之治敛。
　　陈氏，名进官，国子监生学圣女，适林国楷。楷卒，氏投缳以殉。
　　林氏，名端淑，国子监生兆栋女，归葛萦机。未一岁，萦机病卒，阖户自经，家人力救之。复盥栉拜夫灵，卒投缳死。越二日殓，颜色如生。乾隆十年旌，入祀节孝祠。
　　陈氏，蓝椿妻。椿卒，氏誓以身殉。及夫大祥，营葬毕，遂扃户自经死，时年二十二。
　　谢陆使，许字张世华。未嫁时，尝刲股愈父病。及世华卒，请奔丧不许，遂投缳死。
　　钱氏，许字高炘，夫卒，守贞。乾隆二年旌。
　　林氏，御史萧震妻。张氏，震妾。郑氏，震子梦松妻。同殉烈，事见震传。
　　潘氏，许字陈元文，夫卒，守贞。乾隆三年旌。
　　陈氏，许字蒲立枢，夫卒，守贞。乾隆十年旌。
　　高氏，许字林大典，夫卒，守贞。乾隆十一年旌。
　　黄氏，许字高兆鬻，夫卒，守贞。乾隆十三年旌。
　　邱氏，陈快妻，夫卒，殉烈。乾隆三年旌。
　　陈氏，许字张廷璧，夫卒，闻讣殉烈。乾隆三年旌。
　　郑氏，董日暄妻，夫卒，殉烈。乾隆十一年旌。
　　王曲使，陈灏妻，夫卒，殉烈。乾隆五年旌。
　　倪氏，曾世忠妻，夫卒，殉烈。乾隆十一年旌。
　　毛氏，王荆山妻，夫卒，殉烈。乾隆八年旌。
　　陈氏，诸生王益山妻，夫卒，殉烈。乾隆十年旌。
　　丁氏，陈兆发妻，夫卒，殉烈。乾隆十四年旌。
　　林氏，项仁贵妻，夫卒，殉烈。乾隆十四年旌。
　　江氏，金廷机妻，夫卒，殉烈，祀节孝祠。
　　叶氏，陈以中妻，夫卒，殉烈。祀节孝祠。
　　林而淑，陈绍妻，夫卒，殉烈。祀节孝祠。
　　何福卿，许字王元凯，夫卒，殉烈。祀节孝祠。
　　王氏，名喜卿，严锡昭妻，夫卒，殉烈。祀节孝祠。
　　余氏，江长配妻，夫卒，殉烈，时年二十。
　　宋以下名媛
　　黄氏，陈衡妻，子孔硕，授婺州户掾。氏见其阅大狱，必戒曰：“人命至重，毋使有冤。”见其被檄考贡士，曰：“加详焉，勿忘汝举子时也。”时号哲母。
　　黄氏，封天长县君，屯田员外郎林高妻。佐高事父母称孝，生子概就学黄裳。后概仕集贤校理，不寿，诸孙尚幼，氏乃栖吴县，斥卖簪珥经理其家。丝蓄粒聚，以有田宅，日夜课督。诸孙及长，遂多知名，曰希，曰旦，曰邵，曰颜，皆举进士。南丰曾巩铭其墓曰：“任重于己，振废为兴。我积我储，乃续尝烝。”
　　林氏，枢相兼招捕使陈韦华妻，知县涣女。少知书，有丈夫志。绍定间，韦华守延平，时寇陷延、邵诸郡，氏闻之，治装赴韦华官所，曰：“死则同死耳!”邦人感激相告曰：“太守携家，我辈何畏?”有从韦华驱驰而妻子无依者，氏延养之州宅，故人尽死力，克有成功。
　　明以下名媛
　　任氏，怀安人，马森妻，名琛，聪慧静一。既归森，森举进士，仕宦所至，氏课僮莳蔬，躬纫丝枲，俭以佐廉。生二子荧、燮，娶妇不艳势。遣四女，庀奁皆澹素。荧以荫游太学，贵游多其文雅，终不敢剧戏，曰：“奉老母家诲久矣。”人称“妇德母训”。
　　国　朝以下各媛
　　黄氏，工部主事晋良女，幼通女史，能诗。长适固安令郑善述，循内则，族戚无闲言。善述家故贫，至即鬻婢供滫瀡。初，善述授徒建溪，丈夫子三，皆氏自督课，不令就外傅。中子方旦早卒，长方城、季方坤皆成进士。晚岁病目，犹口授孙曹书，夜分不寝。孙天锦复捷南宫，尝有句云：“不辞严督课，家世是儒冠。”以子贵，赠恭人，著有《萧然居集》。
　　林瑛珮，字悬藜，云铭女，适拔贡生郑郯。年十四时，云铭遭变下狱，脱簪珥数千缗谋赎父命，匿幼弟万山中，身领家务，亲寄饘饦，藏利刃衣袂间，以死自誓，云铭卒免于难。母病，刲臂以疗，病寻愈。少聪慧，能诗，有唐人风味，所著有诗钞《悬藜遗稿》二卷。
　　陈氏玉暎，宿虹同知郭起元母，有女德，能诗，著有《兰居诗草》。


　
卷之六十七
　列女三
　　

　　　　古田县
　　明以下贞节
　　赖道慈，张文孙妻。生子一清，十五岁而文孙殁，道慈年二十九。黄华乱，家毁于兵，道慈确守其志。及一清长，为娶妇廖，生三子而廖亡。继室陈道真，事道慈孝谨。抚前妻子，不啻己出。道慈晚病痱，道真护持，就床笫逾十年。既生子以宁，年十余，日授之书，夜则宿火。至四鼓，爇灯呼读，坐旁观之。后以宁举进士，为翰林侍讲学士，赠道慈、道真皆清河郡夫人。
　　赵妙琉，曾缙绅妻。年二十五而寡，孤鼐甫周岁，氏苦志事舅姑。正统间寇乱，舅姑被掳，氏冒死求代，贼释之。既家厄于火，氏结草庐，纺绩资养。姑疾，割股疗之。事闻，诏旌其门。
　　沈妙孟，李拳妻。年二十四，拳殁，子基甫周，姑怜其少寡，欲嫁之，妙孟不从，事姑益谨。县令杜永济每断失节妇，必令拜妙孟家，以愧励之。
　　罗妙应，诸生汤琳妻。琳以事之京师，旋卒。妙应誓不易志，抚妾子理如己出，底于成立。寿七十八。
　　朱仁厚，诸生李修妻。修，延平先生十四世孙，娶朱生子元气，甫两月而修逝，氏纺绩奉舅姑。后子妇俱夭，朱复抚孙长芳。事闻旌之。
　　陈扁姑，年十八适丁子文。阅二载，生一子而子文卒，舅姑怜其年少，欲嫁之，氏指天誓曰：“未亡人非以此藐孤，且从死者于地下，何论他适?”舅姑没，丧葬尽礼，竟以寿终。
　　秦瑞姑，年十六为王松继室，未三年，松没。松前有二子，长焲，先松卒，娶妇陈长姑，无子。次炜，娶妇陈莲姑，生子墀，炜复早逝，莲姑哀伤逾节而亡。瑞姑与媳长姑共抚墀，以底于成，时称一门三节。
　　林氏，郑一纶妻。年二十而寡，纺绩供姑虀粥者五十余年。
　　陈泰姑，周世成妻，年二十九而寡。子志言，母病割股。人称节母孝子。
　　翁氏，名成姑，何应璧妻。年十九，夫死，抚遗腹孤致一。致一，十三补弟子员，贡入成均，为福安训导。崇祯间旌。
　　未经旌表贞节
　　林氏，陈致中妻。
　　李妙贵，县学生邓宗扬妻。
　　苏氏，林濡妻。
　　张氏，陈祚妻。
　　高莲姑，诸生余元机妻。
　　陈淑卿，知事丁德崇继室。
　　周氏，陈九思妻，守节七十一年。
　　黄瑚姑，胡廷佑妻，子文怀，上舍生。
　　林仕姑，举人魏火阜妻，守节四十九年。
　　李金姑，余元佳妻。
　　曾颐姑，卓中行妻。
　　魏德姑，陈复阳妻。
　　曾玉英，陈应时妻，守节四十余年。
　　游德姑，林田妻，守节五十六年。
　　罗氏，方伯荣女，诸生陈时中妻。
　　翁氏，何如德妻。
　　易氏，戴应隆妻。
　　王氏，名淑荣，陈良典妻。
　　游夏姑，陈国新妻。
　　林贞姑，武生员丁金城妻。
　　陈氏，郭祚綦妻。
　　孙冕姑，林时邦妻。
　　倪贵姑，周于节妻。
　　魏诚姑，周世盛妻，守节四十五年。
　　王氏，周石屏妾，守节四十六年。
　　张嫩姑，陈文聘继室，与妾连银姑同守节。
　　国　朝以下贞节
　　熊伏姑，陈耀南妻，年二十二而寡，子幼。戊子山寇剽掠，全家遇害。氏襁抱其子以遁，贼追及，刃伤仆地。贼焚屋去，氏旋苏，葡匐匿邻邨。后孤子长娶妇，育孙六岁，子亡。氏与媳两世苦节，年八十二，媳卒年六十。
　　李氏，黄国枢妻，烈妇尊姑之从祖母也尊姑传见后。年二十五而寡。当尊姑自刎时，群婢急持之，李叱曰：“稍迟则求死不得矣。”尊姑复自缢，李视其气已绝，抚尸痛哭。贼帅义之，令殡殓尊姑，戒部下无掠黄家。贼退，李号恸久之，越十月，李无疾，书《心经》，一笑而逝。
　　江进姑，魏学洙妻。年二十四而寡，遗腹生男，事姑抚子，备历艰辛。康熙五十七年旌。
　　丁实姑，许配魏润。润忽遘恶疾，自分残废，令改适，氏曰：“疮耳，可疗也。”润至其家示之，不听，竟归焉。润犹独卧一室，不与共寝，氏曰：“生死与俱，吾志决矣。”迨有娠，润恐其染，药下之，弗克，弥月生子。润寻卒，氏誓志孀守。厥后子复生孙，俱无恙，人以为贞节之报。
　　姚氏，诸生陈天颜妻。年二十八，夫殁，矢志抚孤，克有成立，年七十一卒。雍正十一年旌，入节孝祠。
　　张珠姑，魏忄享甫妻。避乱山中，猝遇贼，欲污之，不屈，贼挥刃伤指，骂愈厉，贼连砍其臂。贼去，旋苏，仅存二指，以寿终。
　　袁正姿，参政州佐女，通女史，能诗。年十六，归诸生金栋。十九而寡。时孤学奇方在抱，家徒四壁，氏茹荼集蓼，历二十三载，抚孤成立，为邑廪生。卒年四十有六，著《闻鹘诗草》。乾隆八年旌。
　　林益姑，年十九适魏应钅志。未几，应钅志死。父怜其少，谋嫁之，氏闻自缢不获，遂犭羊狂。迨年五十，曰：“吾志已成，可以无狂矣。”卒年八十有一。
　　张秋姑，余时卿妻，年二十八而寡。其次子端士卒，妻李申姑年二十九，人以贫故，劝之他适，李曰：“饿死事小，失节事大。”抚四子，长天职，次天肃，相继早没，长妇李滕姑、次妇陈富姑年皆二十八，姑、媳、妯、娌相依为命。后孙登林复夭，妻李胜姑亦年少。一门四代五寡，均励志节。
　　张氏，名翠姑，陈华生妻。守节四十五年，邑令赵其旌之。
　　汤氏，名辰姑，郑名擢妻。夫病，刲股疗之，延十阅月，竟不起。氏抚遗孤成立，守节五十余年。邑令某旌之。
　　章琏姑，年十七适陈圣昌，二年而寡，抚遗孕孤，事翁姑以孝。翁病笃，氏剜股和药疗之，时炎蒸，剜痕不溃，翁病亦寻瘳，人称孝感。卒年七十有五。
　　包氏，名章姑，徐朝灿妻。夫死，氏年二十八，抚一子向球，娶媳王车姑。奉姑尽孝，姑病刲股，以孝闻。
　　余灿姑，阮鸿杰妻。二十一岁而寡，生子绍苍，方三月，课之成立，补邑诸生。家尝遭火，挺身救老姑烈焰中。
　　林谅姑，周光宏妻。姑与翁相继病，氏两割左股和粥以进。年三十寡，以完节终。
　　姚氏，魏价人妻。价人死，氏年二十八，子晖吉甫七岁。及长，娶吴氏名慈姑，生子世俊甫五岁，晖吉死，吴氏年二十六。世俊长，娶庄氏，名梅姑，生子成基，庄年二十九，世俊又死，家徒四壁。三氏皆以节著。
　　黄氏，名县姑，戴光治曾祖母。夫早世，立嗣子抚之，娶妇汪氏。嗣子夭，立嗣孙，娶媳林氏，嗣孙亦夭。黄氏二十二而寡，历年八十有四；汪氏十九而寡，历年七十三；林氏二十八而寡，历年五十。人称三节。
　　王氏，名琴姑，薛大衍妻。年二十九而寡，生三男。长作梅娶媳陈鼎姑，次作桢，娶媳李庄姑，季作标娶媳朱巧姑。三子相继夭殁，姑媳相依，一门四节。
　　李氏，名初姑，诸生余希旦妻，年二十六而寡。子成琮甫二岁，比长，娶妇李氏名良姑，二十八岁而成琮没，抚幼孤镇亦不寿，妇黄氏名巳姑。三世孀守，皆以贞节共励。
　　李娇姑，陈作霡妻。年二十八而寡，家贫苦节，抚幼孤成立。
　　已经旌表贞节
　　彭金姑，江诗雅妻，守节三十四年。
　　吴氏，丁任科妻，守节三十年。
　　郑罕姑，庠生周文昂妻，守节三十三年。
　　林勉姑，陈希招妻，守节五十二年。
　　周端静，陈德宽妻，守节四十余年。
　　陈氏，徐极生妻，守节二十余年。
　　余亭姑，阮明武妻，守节三十三年。
　　甘氏，郑子宋妻，守节三十余年。
　　钟瑾姑，国子监生陈玉才妻，守节三十余年。
　　蓝月姑，张光治妻，守节三十余年。
　　徐洪姑，监生林梦凤妻，守节二十四年。
　　未经旌表贞节
　　黄氏，郑文学妻，守节六十三年。
　　杨氏，高戴麟妻，守节六十四年。
　　卓氏，高士亮妻。
　　郑氏，名球姑，丁名震妻，守节三十三年。
　　苏玉姑，徐荷峰妻，守节五十四年。
　　高顺姑，庠生林春泽妻。
　　朱惠姑，陈鸿腾妻，守节二十五年。
　　余氏，黄芳人妻，守节三十余年。
　　林纯姑，国子监生陈桂芳妻，守节四十八年。
　　陈封姑，丁经邦妻，守节三十六年。
　　陈典姑，丁高光妻，守节四十年。
　　张冬姑，陈子祈妻，守节四十一年。
　　张满姑，余瑫妾，守节六十三年。
　　林传姑，曾昌逄妻，守节七十一年。
　　林耐姑，余鲁若妻。
　　卢欵姑，任正火军妻，守节四十年。
　　任英姑，陈浑金妻，守节四十年。
　　陈璋姑，丁登苑妻，守节二十八年。
　　黄雁姑，曾鸣扬妻。
　　李金姑，曾圣传妻。
　　谢申姑，余乐侯妻，守节四十五年。
　　余祚姑，丁正庆妻，守节四十二年。
　　邹蒲姑，陈业熺妻，守节四十三年。
　　陈雪姑，卢文璧妻，守节五十五年。
　　余琼姑，主簿丁仕美继室。
　　黎氏，郑天赐妻。
　　李秀姑，陈上试妻，守节六十年。
　　蓝仪姑，诸生陈垂芳妻，守节六十五年。
　　陈聚姑，林飞龙妻，守节二十余年。
　　李亨姑，余元珍妻，守节三十七年。
　　郑斗姑，贡生陈杏芳妻，守节四十三年。
　　王氏，郑瀚源妻。
　　阮慧姑，黄抡元妻。
　　施冰姑，贡生叶作楫妻，与姑包氏守节。
　　薛庄姑，徐伟元妻，守节四十一年。
　　姚劝姑，徐任英妻。
　　周长姑，诸生陈纲妻，守节五十余年。
　　陈佛姑，丁元生妻，媳宋氏亦守节。
　　郑邀姑，戴正曜妻。
　　张氏，陈坚妻。
　　胡梅姑，卢尧日妻，守节五十九年。
　　陈密姑，卓名相妻。
　　李恭姑，余元琇妻，守节三十年。
　　林瑞姑，黄政人妻，媳杨氏亦守节。
　　余贞姑，诸生蓝恭思妻，守节三十三年。
　　罗淑宣，诸生丁盛妻，守节四十年，媳卢氏亦守节。
　　余翼燕，陈之冠妻。
　　马氏，黄启朗妻。
　　林长姑，许开岳妻，守节三十三年。
　　吴貌姑，李显夫妻，守节三十六年。
　　翁兴姑，丁文观妻，守节三十九年。
　　江秀姑，林端仪妻。
　　郑恭姑，诸生林秉钧妻，守节二十九年。
　　李荆姑，戴久佺妻，守节五十五年。
　　刘玉姑，陈士明妻，守节四十三年。
　　林福使，程渏妻，守节四十四年。
　　何永姑，陈邦贤妻，守节四十余年。
　　周端姑，陈天佑妻。
　　刘端姑，林应豸妻，守节五十年。
　　郑淑姑，州同丁正奇妻，守节四十三年。
　　郑正姑，戴登科妻，守节三十二年。
　　郑舜姑，陈子亮妻，守节三十五年。
　　陈氏，曾浡生妻，子昌麟廪生。
　　吴莪姑，丁子元妻。
　　汪宜姑，林琼瑜妻，守节六十余年。
　　陈朵姑，翁维珍妻，守节四十余年。
　　施贞年，国子监生陈允芳妻，守节四十余年，妾杨氏同守。
　　卓懿姑，包纯斋妻，守节四十余年。
　　陈招姑，戴子绅妻，守节六十年。
　　曾续姑，庠生陈绍芳妻，守节五十一年。
　　丁渭姑，陈枝攀妻，守节四十余年。
　　翁玉姑，陈维南妻，守过节五十年。
　　郑玉姑，王正侯妻，守节四十六年。
　　林从姑，陈子政妻，守节三十五年。
　　熊有姑，丁齐荣妻。
　　刘腾姑，陈尔盛妻，守节五十四年。
　　卢喜姑，郑为仪妻，守节五十年。
　　丁钗姑，廪生蓝枝春妻，守节四十余年。
　　陈助咏，丁常光妻，守节四十余年。
　　卓畏姑，廪生陈启元妻。
　　张永姑，诸生翁维王睿妻，守节四十年。
　　姚永姑，陈振妻，守节三十余年。
　　黄芳姑，诸生林栋树妻，妇丁氏亦守节。
　　陈雪姑，诸生卢汶璧妻，守节五十七年。
　　李秀姑，陈世德妻，守节五十四年。
　　林淑姑，陈廷献妻，守节四十五年。
　　许字林长灿贞女施若碧。
　　徐秀姑，陈仲光妻。
　　陈钗姑，谢懋柱妻，守节三十余年。
　　陈梨姑，举人丁式邦继室。
　　张釦姑，郑东海妻，守节二十余年。
　　陈昭姑，甘自桐妻，守节四十余年。
　　蓝运姑，庠生陈澄妻，守节三十余年。
　　林柔姑，陈沂妻，守节三十余年。
　　范耍姑，林棫妻，守节四十余年。
　　陈璧姑，曾元嘉妻，守节三十余年。
　　倪庄姑，陈所知妻，守节四十余年。
　　江醉姑，丁文纶妻，守节四十二年。
　　张端庄，庠生郑东华妻，守节三十余年。
　　陈齐姑，丁登阁妻，守节三十四年。
　　丁银姑，庠生朱亭妻，过节三十余年。
　　王缵缨，蓝常健妻。
　　林敬姑，黄耀臣妻，守节三十余年。
　　黄氏，蓝孙琏妻。
　　丁冠姑，曾芝祥妻，守节三十余年。
　　彭桂姑，陈枝梅妻，守节三十余年。
　　林志姑，万安巡检黄子良妻，守节三十一年。
　　丁容姑，陈朝进妻，守节四十余年。
　　李贤姑，卓仲谋妻，守节三十五年。
　　卓蕊姑，郑敏士妻，守节三十余年。
　　陈器姑，卢元达妻，守节三十六年，
　　陈书姑，李时简妻，守节三十五年。
　　李金姑，徐四妻，守节六十余年。
　　朱氏，张尊孝妻，守节四十年。
　　王氏，黄承重妻，守节四十余年。
　　余淑巧，国子监生丁诏元妻。
　　徐氏，谢日煌妻，字节三十年。
　　陈字姑，郑敬土犀妻。
　　陈兰姑，包祚挺妻。
　　戴焕姑，池宗洙妻。
　　郑凤姑，陈仲耀妻。
　　周容姑，钱明侯妻。
　　陈琼姑，庠生张启玉妻。
　　吴长姑，陈枝秀妻。
　　陈勉姑，袁汝弼妻。
　　谢建姑，陈于玉妻。
　　周氏，程世宇妻。
　　陈氏，程上运祖母。
　　魏氏，陈观翰妻。
　　郭氏，黄兆禅妻。
　　杨氏，黄兆栩妻。
　　蔡氏，许正鷟妻。
　　余氏，阮鸿儒妻。
　　郑氏，黄登龙妻。
　　吴氏，郑仲光妻。
　　丁氏，曾元魁妻。
　　刘氏，熊尚珍妻。
　　宋以下贞烈
　　利氏女，父卒，家赀甚丰，从兄公谦一夕乘间杀其母，尽挈其赀去。女誓复仇，因削发为尼，行四方求之，至处州湖南遇焉。时公谦方击球，女走诉于官，获之，械送本州置法。事在建炎间。
　　元以下贞烈
　　林娥，儒家女也。邑有建寇，娥为所逼，露刃临之，不屈，遂被害。众义其节，为擒贼，收尸葬之。
　　陈氏，名道回，蒋国秀妻。至正十三年，红巾攻破县治，国秀被杀，太姑苏妙仁见擒，道回号泣请代，贼释太姑，执道回，欲污之，道回自刎死。事闻旌之。
　　明以下贞烈
　　宋氏，古田人，御史林英妻。燕师至，英死国难。时收死难诸臣家属，氏在狱中自经死。世称双节。
　　蒋氏，陈振祖妻。振祖官松江，氏偕之任，值兵乱掠郡，氏有殊色，知不免，投水死。
　　黄九姑，孝廉文奎曾祖姑也。九姑父亮生子衡，衡生子河，甫二岁，嫂兄俱殁。时九姑年尚未笄，念河茕茕无依，遂誓不嫁，以长育之。后黄氏蕃衍，袝姑于庙，谥曰：义姑。
　　周琚姑，归刘希贤三载，而希贤死。氏即投水，家人救援，且密防之，卒自经死。
　　国　朝以下贞烈
　　黄尊姑，黄龙女，适郭圣昌三载，夫卒。姑姚氏失明，氏为舐之，孝养备至。康熙十三年，耿逆之变，县城陷，氏自刎未殊，婢夺其刃，复自缢死。贼帅至，命二贼揭帕，见其英气勃勃，二贼忽狂呼乞命，七窍流血而亡。事闻，诏旌之。
　　陈恳姑，王善谟妻。康熙十三年，耿逆破县，被擒，不肯行，骂不绝口，贼怒，以刀刺之，洞胸无血，但见白气漫空，遂死。
　　苏氏，郑昌运妻。甲寅之变，抱四岁婴儿赴池而死。
　　陈浣月，许字林曰肃。未婚，夫殁，欲奔丧殉节，母不许，且防之。次年，值夫忌日，扃户断喉死。雍正二年旌，入节孝祠。
　　游贞慧，吴子畏妻。年饥，子畏又染疬疾，父母议嫁之，氏夜半沉水死。
　　江氏，名瑳姑，闻酣妻。夫死子夭，殉节自缢。
　　张端姑，陈勤经妻。年十九归陈，两载夫死，无子，誓必殉，姑谨防之。至次年，乘间沐浴更衣，自刎，气未绝，自以两手断喉根。姑觉，抉扉入，见其手示人，若求盥状，家人进盥毕，合掌谢姑，含笑而逝。时风雨雷电大作，忽变酷热为严寒，颜色不变。
　　李樱姑，德化训导方祚隆妾。祚隆年八十一，始举子，旋卒，氏抚孤至四岁，嫡欲夺其志，氏抱儿恸，曰：“儿四岁可无须乳哺矣，吾将从翁于地下。天不绝方氏，儿当成立。”遂自缢死，年二十有四。
　　张满姑，许字戴天福。年十四，天福没，氏闻讣即髽发辍沐，忍口缩腹，誓不久生。母防之密。历两旬余，乘间经橘树下，橘叶尽落，树亦遂姑。邑令闻而旌之。
　　何氏，名慈姑，诸生游奇能继室，夫死欲殉，家人防之，忽憬然曰：“及吾身不为夫营一抔土，子幼未可知。”促命工作三圹。距夫死六十日，投缳死。
　　黄氏，名璧光，黄铨女。幼时父病刲股，长许字李鏊。鏊少失怙，母陈殉烈。鏊复夭，氏闻讣，自尽不死，遂奔丧。积女红赀，葬其夫家三世，守贞三十余载。乾隆十三年旌。
　　陈秀姑，诸生郑士英妻。年三十，夫殁，自缢而死。
　　程氏，蓝姑，许字江良俊。良俊殁，归江门，守节奉姑以死。
　　魏氏，名琼姑，许字郑世献。未婚，世献卒，氏自缢死，尸归郑，两尸相向，各鲜血从鼻孔出。乾隆十七年旌。
　　宋以下名媛
　　唐璘母，古田人，璘以监六部门擢监察御史，皇骇趋避，不敢诣阙，母曰：“人言官好，汝何独忧?”璘曰：“此官须为朝廷争是非，一咈上意，或忤权贵，恐重为大人累。”母曰：“儿但尽言，吾有而兄在。”璘拜谢，入就职，后立台百日，切劘上躬，尽言无隐。人谓唐介再见，则母教为多。见《宋史璘传》。
　　　　屏南县
　　国　朝以下贞节
　　未经旌表贞节
　　张允姑，陆金瑞妻。
　　黄招姑，胡永裕妻。
　　熊华姑，陆文起妻。
　　杨氏，苏为璇妻。
　　吴氏，苏圣瑞妻。
　　萧氏，包国珍妻。
　　余氏，包某妻。
　　甘氏，包增爵妻。
　　王氏，包增进妻。
　　胡氏，包增文妻。
　　杨氏，包增武妻。
　　陈氏，包增标妻。
　　林氏，沈某妻。
　　徐鹤姑，张正模妻。
　　陆必赛，张德聪妻。
　　谢氏，韦元佐妻。
　　郑容使，孙维正妻。
　　周月使，黄赛观妻。
　　国　朝以下贞烈
　　张熟姑，甘珍明妻。珍明殁，熟姑年二十四，自缢以殉。
　　　　闽清县
　　明以下贞节
　　余贞贵，吴守忠妻，时盗起，守忠为贼所劫，氏惧不免，乃锥目剜耳，贼见状，相引而去。
　　余氏，孙珙妻，古田余钥女。珙年十八病死，子师尧甫在抱，氏泣誓孀守抚孤，历四十六载。嘉靖间，诏旌其闾。
　　未经旌表贞节
　　陈氏，县学生罗步洲妻。
　　詹氏，县学生孙汝濂妻。
　　朱氏，谢邦燫妻。
　　许氏，何玉孝妻。
　　何氏，黄元宗妻。
　　池氏，贡生林一举妻。
　　林氏，许文沧妻。
　　国　朝以下贞节
　　郑氏，詹允哲妻。归五载而寡，家无担石，躬勤纺绩以供衣食，事老姑抚幼子，年九十三卒。顺治初旌。
　　刘艾姐，钱学甫妻。年二十四寡，无子，俄夫弟有子而死，其妻改适，氏遂抚为己子，奉姑孝，卒年七十有二。
　　王氏蒙姑，曾士胤妻。年二十四，夫殁，家贫抚孤，葬翁姑及夫柩，年八十六卒。
　　周叔耀，诸生刘梦熊妻。幼通书史，早寡，事姑孝，抚三孤成立。康熙六十一年旌。
　　周静一，年十九适姚荣。二十七夫殁，奉舅姑，抚两孤，寿八十三。乾隆四年旌。
　　陈氏，适许世伟。不数年，伟殁，育遗腹孤，底于成立。
　　林氏，诸生曾兴踞妻。年二十一归曾，二十六，夫卒，氏坚守抚孤。姑病疯，卧床褥不起，氏朝夕侍奉者十三年。乾隆二年旌。
　　吴氏，詹子恺妻。年二十一，夫殁，事祖姑，抚幼子，历节四十余年。乾隆三年旌。
　　陈谷使，适林璧万。甫两载，璧万夭，遗孤未逾月，氏守志不二，力营舅丧，十年侍姑病。乾隆四年旌。
　　姚淑品，年十九归诸生陈志锐，夫卒，守节。乾隆四年旌。
　　傅兰青，黄君士妻。年十八，守节，逾八旬而卒。乾隆二年旌。
　　叶坤使，郑宗生妻。归郑甫半载而寡，苦守三十余年。
　　刘氏，年二十二岁，夫毛右公殁，孀居苦节，子渭水为诸生。年七十卒。
　　未经旌表贞节
　　陈氏，詹宜之妻，守节五十年。
　　洪庚姐，诸生毛焯妻。
　　卢瑞冰，林梦阳妻，守节四十余年。
　　温娇娘，林惟端妻，守节三十余年。
　　吴罕姐，程孟达妻。
　　林挺使，谢家申妻，守节五十余年。
　　王氏，郑宣旗妻，守节五十年。
　　林氏，杜子统妻。
　　刘氏，卢可坦妻，守节四十八年。
　　刘氏，张尔起妻。
　　罗氏，毛霖裘妻，守节四十余年。
　　黄氏，吴元生妻，守节四十余年。
　　孙氏，诸生余乘京妻，守节四十六年。
　　高氏，林思友妻，守节四十九年。
　　江氏，余道芳妻，守节四十年。
　　吴氏，诸生卢可任妻，守节三十九年。
　　某氏，黄仲岳妻。
　　朱氏，詹廷琏妻。
　　明以下贞烈
　　孙理姑，兄毅庵卒，与嫂抚孤不嫁，五十余年卒。毅庵妻名氏无传。
　　国　朝以下贞烈
　　刘氏，许字许文炳。未婚，炳亡，氏闻讣归许，守节终身。
　　吴焕姐，林臣火军妻。年十九，夫卒，遗腹数月，见柚树花盛开，指而言曰：“吾未知得尝此柚否?”及秋末，遗腹不育，氏遂从容奠拜，缢夫柩旁。
　　吴善使，年十八，适诸生叶有苾。甫五日，有苾卒，氏自经死，颜色如生。
　　林惠挺，年十八，适武生员罗大纲。三载，大纲死，氏衔哀绝食，视棺殓毕，即自缢。
　　刘氏，许字许而甫。未婚，夫死，氏赴许守节，择嗣以承夫后，足不逾闺。
　　刘氏，许子陈龙魁。年十九，闻龙魁死，即亲往守节，孝事老姑，抚育嗣子，年七十有五，邑令某旌其门。
　　陈氏，名珰姑，黄允文妻。允文卒，女方二岁，有强夺其志者，氏惧不免，将女投之火，遂自刎，死柩傍。教谕林弼给匾旌之。
　　孙徽音，毛于岐妻。夫殁，姑病笃，继亡，勉强终丧，服阕为夫营葬毕，自缢死。
　　孙锦玉，石首县丞孙柱女，通书史，年十七，许字丁又仁。未嫁而又仁殁，氏闻讣，为书与姊诀，从容就缢，颜色如生。
　　陈金宋，翁应朝妻，夫死殉烈。
　　　　长乐县
　　宋以下贞节
　　陈氏，林子埜妻，年十八归林，甫十七日而寡，守节不移，至九十余岁卒。事闻，诏旌其闾。
　　明以下贞节
　　王氏，林以德妻。年二十六而寡，抚其子孔居。子殁，又抚其孙，享年九十有九。洪武间诏旌之。
　　潘氏，名元小，年及笄，父卒母以许林祐。祐父坐罪流徙，挈祐偕行，度不得归，请绝婚，元小不可。既母卒，依伯父以居。里有许姓者慕其色，出其妻，强委禽焉。元小不从，许诉之官，元小具白其故，令嘉之，坐许罪，适祐亦还家，元小归焉。
　　戴四娘，陈伯惠妻。伯惠卒，遗腹生子全，抚教之。后，全举永乐进士第二人，历翰林侍读。年八十有八，邑人高廷礼榜其堂曰：“贞寿。”
　　周容娘，诸生董琪妻。年二十一，琪死，氏奉舅姑十六年，无怠容。舅姑殁，家人罕见其面。卒年七十二。
　　石氏，陈洪妻。方娠，洪卒。三阅月，生子植。誓终奉陈祀。植长，娶林氏，家有百花壶古画，权贵欲攘之，因捃摭其罪，竟死非命。石诣京雪冤归。与林氏俱以节终。石年八十终。林年六十五终。
　　潘三娘，陈山妻。年二十九，山卒，抚孤口授遗经。后孤懋观成嘉靖癸丑进士，官兵科。翰林学士瞿景淳为之传。
　　郑氏，陈道元妻。道元病笃，讲婚礼，迎氏入室即逝。父母欲夺而嫁之，屡绐其归。氏自誓立志，终身不至母家。坐卧一小楼，择嗣抚如己出，年至八十，无病而卒。
　　林氏，何梦卜妻。梦卜举嘉靖乡荐，逾年卒，家贫，遗一子起渤。氏年二十四，茹荼抚育，长补弟子员，娶郑氏。起渤又卒，未有子。妇姑纺绩治生，相依以终。
　　邱氏，夫陈煃早卒，苦节自守。邻家火发，及氏室，忽返风而灭，人以为贞节之报。
　　陈氏，许字卓选场。选场目瞽，父欲毁议，更许人，氏坚持不从，遂自缢，救之得苏。年至三十有二，邑令夏允彝闻而贤之，捐俸成其婚。
　　叶氏，陈四端妻。归甫月余，夫病刲股。夫卒，自经者三，家人救免，因孑处一楼，邻火灾，坚不肯下，四旁皆焚，楼独晏然。
　　陈氏，诸生谢廷最侧室。氏幼知内则，谨颦笑。归廷最，生子克，四岁而廷最卒，誓不易志，始终一节。
　　吴氏，陈天与妻，怀安教谕吴琮女。年二十七而寡，子洵仅三岁。姑以痛子卧疴，氏侍汤药弥谨。姑亡，辛勤营葬，抚督遗孤成立。
　　林氏，王公任妻。年二十七而寡，长子文谦甫三岁，次子文诚以遗腹举。林养祖姑黄、姑赵，昕夕弗懈，抚二孤从师业儒，取给组织而已。谦、诚先后以贡任学官。林寿九十四卒。
　　陈更姐，长乐行太仆寺卿文沛之女，适闽县林镜。镜早夭，氏年十九，哀恸不欲生，姑以其有娠，苦劝之。弥月举一男，甫晬而殇，氏恸哭几绝，姑又泣解之。氏遂屏荤茹素，奉姑终身。
　　李炳姐，陈鲁生妻。母病，割股愈之。夫早夭，炳姐杜门孀守，鬻奁具葬姑及夫与其母。
　　郑友姐，陈志元妻。生一女而志元夭，氏年十八，家贫，力女红以养姑，苦志四十年。女，岁哥，年二十，适吴日鼎，五日而夫亦死，守志不移。时称母女双节。
　　已经旌表贞节
　　陈氏，高伯明妻。
　　陈氏，谢磔妻。
　　陈氏，谢文爵妻。
　　未经旌表贞节
　　郑氏，郑子悦女，陈淑谟妻。
　　陈氏，刘宗善妻。
　　高氏，陈则渊妻。
　　林氏，黄伯项妻。
　　郑氏，陈伯遂妻。
　　林氏，陈凤仪妻。
　　陈氏，刘克融妻，媳游氏亦守节。
　　江氏，刘希靖妻。
　　刘氏，林绍基妻。
　　何氏，林明之继室。
　　蔡氏，林宏见妻。
　　郭氏，陈朝豪妻。
　　董氏，姜元科妻。
　　林氏，高彦祯妻。
　　蒋氏，陈迪光妻。
　　郑氏，李钅享妻。
　　郑氏，方伯郑锡文孙女，陈拱辰妻。
　　林氏，郑成材妻。
　　薛氏，周仁仲妻。
　　黄氏，陈应瑚妻。
　　周氏，董某妻。
　　刘氏，郑性子妻。
　　王氏，陈惟杨妻。
　　陈氏，林思范思。
　　周氏，张利轼妻。
　　李氏，陈守鸿妻。
　　陈氏，郑逄荣妻。
　　郑敬姐，陈奇旭妻。
　　陈氏，吴国和妻。
　　张氏，吴国泰妻。
　　郑氏，庠生陈纯熙妻。
　　郑氏，陈应济妻。
　　马氏，林大化妻。
　　石谨姐，陈洪阳妻。
　　陈氏，李宜可妻。
　　李氏，卓明谋妻。
　　杨氏，李屺妻。
　　朱氏，李绍芳妻，妾王氏亦守节。
　　刘氏，陈达声妻。
　　卢氏，闽县人，刘有志妻。
　　林氏，刘应征妻。
　　刘氏，明谊女，陈显妻。
　　姜氏，王泾妻。
　　陈氏，刘世河妻。
　　郑氏，陈宗妻。
　　周氏，蒋后武妻。孙行义，万历进士；曾孙奕芳，万历举人。
　　谢氏，陈用和妻。
　　林氏，陈植妻。
　　吴氏，许铎妻。
　　林正姐，闽县人，陈立丰妻。
　　国　朝以下贞节
　　尤氏，陈兴镜妻。兴镜早夭，氏将以死殉，既念翁年八十无后，因为翁置妾，生一男，妾复病废。氏身任襁褓，养耄翁。后，年至六十五，无病卒。
　　林氏，郑春英妻。夫亡，林年二十，事姑尽孝，苦节三十载。康熙五十九年旌。
　　倪氏，拔贡生郑任铨妻。任铨卒，氏年二十二，有女弥月，忍死鞠之。女殇，投缳，以救不得死。乃营冢葬夫，立后存祀，冰操三十年。嗣子念盥领雍正甲辰乡荐。
　　陈正姐，适林情。年二十二寡，抚一男一女。男殇，氏与孤女纺织度生，苦节四十年。
　　林氏，郑任鉴妻。年二十八而寡，事太姑及舅姑，俱得欢心，抚三孤成立，孀居三十余载。长念瀷，县学生。雍正二年旌，入节孝祠。
　　谢氏，王思美妻。年二十四而寡，奉翁姑，抚幼子，历节四十八年。雍正三年旌，入节孝祠。
　　庄氏，名正肃，陈需桐妻。夫殁，庄年二十，事舅姑以孝闻，历节三十余年。
　　柯氏，总戎柯向春女，归郑敬正。二十四岁而寡，事舅姑，抚三子成立，年七十二。雍正三年旌，入节孝祠。
　　李氏，年十九，适黄文就，甫半载，夫亡。氏孝事耄姑，抚遗腹子。历四十五载。雍正六年旌。
　　陈氏，高必璋妻。年二十三，夫卒，历节四十三年。雍正十二年旌，入节孝祠。
　　吴氏，林元秋妻。年十八，元秋病笃，以老母弱子为嘱，氏断指，明不负。后子复夭，立嗣孤，守节三十七年。
　　杨氏，柯天弼妻，年二十而寡，奉老姑抚孤，克尽慈孝，孀居五十余载。
　　卢氏，诸生陈夏妻。年十九，归陈，夫亡，矢志抚孤，历节二十四年。
　　林冬娘，陈简元妻。年二十，夫亡，苦志孀守，以侄孙利方为嗣，年八十五卒。
　　陈兰官，年十九适李文浩，逾年夫亡。遗腹生男善芝，及冠而孤亡，复抚孙有成，历节四十余载。知县张某旌之。
　　柯巳姐，陈利笏妻。年二十五，夫亡，抚孤。知县熊某旌之。
　　高氏，江霁妻。夫卒，守节四十五年。
　　宋以下贞烈
　　陈义姑，名中，年十二，父、兄继亡，母又病失明。兄遗孤坦甫生三月，坦母郑欲他适，义姑留之不得。遂誓不嫁，养母抚侄，陈祀以延，号曰“义姑”。
　　陈氏，柯宗实妻。至正间，海贼掠其乡，氏念父老且病，亟奔归，欲扶以避，为贼所执，挟登舟，氏骂不绝口，遂投江，尸逆流而上，夫收殓之。女弟适杜，时贼至，杜外出，姑曰：“汝年少，盍逃诸?”妇曰：“夫不在，逃将谁从?”贼突至，击姑仆地，妇抱臂号泣，贼掠之而去。妇戟手大骂，贼断其臂而死。
　　刘八娘，年十七受聘，未行，夫亡，守贞不移。值兄嫂皆亡，力抚诸侄。刘氏子孙蕃衍，皆八娘之力；寿七十余卒。
　　明以下贞烈
　　吴氏，许鉴妻。嘉靖中，倭寇县，鉴夫妇俱见执。贼挟刃睨鉴，氏抱而哭，请代死。贼遂杀之，鉴得释。
　　石采蒿，参政石璧女孙。嘉靖中，倭入寇，采蒿随母避之，系刀衣带间。既而遇贼，赴水陷泥淖中，贼欲援之，采蒿遂自杀。
　　吴玉莲，陈九叙妻。嘉靖中倭变，为寇所获，驱之不行，骂不绝口，延颈受刃。贼遍斫其肤而去，夫扶归，数日卒。
　　廉氏，林学师妻。倭乱，不污，死之。
　　谢八娘，陈用和妻。十九于归，二十七，夫卒，八娘即绝粒，鬻奁具市棺衾，拜别舅姑，端坐而逝。
　　郑氏，林恒妻。嘉靖中，倭掠各乡，氏匿山中被执，驱之不行，逼而辱之，胁以刃，不从，遇害。
　　黄氏，林一鹏妻。嘉靖末，倭变，氏遇贼，虑为所污，自缢而死。
　　无名氏女，长乐人。嘉靖倭乱，被迫去，氏死不受辱，倭愤而刺之，下体无完肤，血喷溅地不灭。
　　陈氏，陈希闻女，兄嫂沦没，诸侄皆幼。女年十六，不嫁，躬纺绩，营葬四丧，抚诸侄成立婚娶。年六十八，世以“星井义姑”称之。
　　王敬姐，许字陈国耀。未行而国耀殁，闻讣哀号，欲奔丧，为众所阻。越三日，自经死，以其柩归于陈合葬。
　　陈宙姐，布政使陈崇德女孙，适黄一卿。一卿卒，女以衣带自经，家人觉，救之，竟绝粒而终。
　　林惜姐，郑重妻。夫死，投缳自尽。诏旌其门。
　　潘氏，王良骥妻。良骥死，掩户自刲，诸姑夺之，氏复乘间以衣带经，死柩侧。
　　申屠姑，名希光，长乐人，适侯官儒人某。贫甚，姑作赋以励其学。巨奸方六郎陷夫于死，旋求娶焉。姑绐以葬夫即从，比葬，佯许之，归见六郎于房内，即以刀刺之，有进视者，连毙五六人，持六郎头奔墓所，祭夫毕，遂自刎。
　　林氏，归王之化。甫二岁，之化疾不起，氏欲自缢，家人防之，号哭而绝。
　　陈四小，长乐人，许配闽县张子卿。子卿卒，四小自尽以殉。
　　陈仲姐，适林长淮。一年，长淮病笃，数目睨妇，恐其事后人也。妇揣知，入室自缢，为家人所觉。既又以夫尚卧病，不忍遽背。越三日，夫死，旋自缢。事闻，诏旌之。
　　林尾姑，陈登妻。登客死，遽投缳，以救而苏。尽出钿金请人运榇，逾年，不归，氏大恸，曰：“我当于地下求之耳。”即饮鸩，且死，张目曰：“葬我必董峰岭，令可高望郎归也。”
　　林珠姐，归王定鼎。定鼎殁，自缢。
　　翁氏，陈向茂妻。夫殁，持刃欲自杀，为姑所夺，阅两月余，防稍疏，遂以小刀自割其喉，未殊，勺水不入口七日，更以指环金断管而死。邑令夏允彝为之营葬。
　　国　朝以下贞烈
　　刘秉顺，适林鼎湟。顺治丙戍，鼎湟携家避兵，刘与妇谢氏及二女各存利刃衣带间，为自尽计。闻胡指挥偕其妾殉难，刘叹谓妇并女曰：“扰攘之际，谁谓无巾帼须眉者乎?”越日，兵掠其地，刘偕妇并二女相继刎死，四尸相抱，血流殷地。鼎湟奔赴藁葬之。
　　蒋氏，长乐人，适福清陈得栋，与五都陈云元妻周氏同被贼掠，逼污之，二妇誓死不辱。贼怒磔之，两尸喷血渍地。历岁既久，每风雨，血迹犹存。
　　随姐，长乐人，姓未详，适陈伯魏为妾。伯魏僦居福安，寇至，随姐被执，逼之，绐贼曰：“闭门。”因举门关击贼，贼仆地，乃浮河逸去，俄受缚于他贼，幽之楼上，不从，贼怒，痛笞之，复绐贼释其缚，跃出楼下死。尸横道上五日，颜色如生。
　　郑氏，诸生柯应凤妻。顺治初，海寇肆掠，应凤被执，令为响导，不从，死之。氏痛夫非命，且惧辱，遂独死于丹山下。
　　林青官，陈元绥妻。产一子，夫卒，抚遗孤，饥寒相依。越六月，孤暴殇，林即自缢。
　　林氏，明进士马思理孙妇。夫客死粤中，林闻讣将自杀，家人以二岁儿为劝。林卒缢死。
　　施二妇，长乐谢家仆妇。夫死，不哭不语，入室自经。
　　王氏，长乐人，适鬻香人某，徙居闽县。夫死，家贫，独与姑共卧起。氏初不言死，经数日，姑寐，密执香拜姑床前，自缢死，里人醵金代殓合葬，时年十七。
　　陈开使，适石爃。爃死，有欲夺其志者，氏于爃小祥后，从容整衣自缢。
　　林氏，陈兆义妻。翁任大名县尹。结缡七旬，夫省亲病卒，讣至，绝粒数日，姑力劝之，乃强起，待夫榇归丧，葬礼毕，投缳以殉。
　　江昭官，陈志德妻。成婚一载，夫染疫疾，昭官刲股以疗，竟不起。族人拘俗忌，不敢治丧。昭官躬负夫尸，亲视含饭，殡讫，次日自经，年二十一。
　　江月官，许字林肇玮。夫死，闻讣归林，三阅月，自经卒。
　　郑辉姐，许字林日蕙。未婚，夫卒，女闻讣，随于次日奔丧哭奠，自缢死。
　　江顺官，明经江琳女，适王嘉训。嘉训卒，氏年二十一，遂于次日自缢夫殡所。
　　郑氏，许字林钟英。未行，钟英殁，绝食欲殉。闻姑年耄，乃归林侍养，守贞四十年。
　　林志姐，许字陈德初，未婚德初殁，志姐闻讣归陈，拜谒舅姑，哭奠夫灵毕，遂自缢。
　　林定姐，许字陈国华。未婚，国华没，女闻讣，夜阑起梳洗更衣，登楼就缢。
　　林玉姐，陈于邦妻。夫卒，氏方有身，乃誓曰：“生男为夫抚之，女也，当从九原下，不能久生矣。”未几，育一女，即从容自经死。
　　陈蓉姐，林安哲妻。夫死之次日，投缳以殉。
　　蒋苹官，许字陈可久。可久死，讣至，即日缟素归陈，自经而死。
　　陈兆官，御史书女，许配江竞生。夫卒，讣至，女哭踊，绝食不死。复投缳，以救解。父母欲缓其期，劝以服满听殉，乃贞守三年，坐卧小楼，至大祥，行礼毕，卒自经死。
　　柯美姐，陈茂旺妻。归四载，夫亡，幼子继夭，氏投缳以殉，年二十二。
　　林彩姐，陈兰上妻。年十九，闻兰上病笃，欲自诣夫家奉药饵，父母即择吉归之。至则割股和糜，吁天请代。于归七日，夫卒，含殓毕，从容殉烈。乾隆十五年旌，入节孝祠。
　　陈氏，许字谢顺。顺卒，氏闻讣奔丧，自缢而死，时年十有四。
　　宋以下名媛
　　钱四娘，长乐人。莆田南洋有六塘，潴水灌田千二百顷，城南有溪，会涧壑之水三百六十六，东趋入海。治平元年，四娘捐赀巨万，至莆，鸠工筑陂于将军滩前，开渠南行。陂甫成，忽溪流横溢坏陂，四娘痛愤赴水死。七日尸浮出，远近闻香，里人立庙祀之。每风雨之夕，见双灯过木兰，故老传为四娘巡陂云。

卷之六十八
列女四
　　

　　　　连江县
　　宋以下贞节
　　孙氏，林士怀妻。夫早卒。姑病，氏祷天，割肝疗之，姑病遂瘥。
　　明以下贞节
　　庄氏，黄宾妻。年十八，宾死，时值倭警，氏仰事俯畜，守志不移，年九十四卒。
　　刘淑真，黄缙妻。缙死，刘抚孤应龙，聘陈聪小为室。无何，庆龙未婚又没，陈奔其丧，与姑寝处。姑亡，妇亦随殁。万历十六年旌。
　　孝妇，郑鋐妻，赵玉莲。
　　孝妇，郑时丰妻，吴氏贞小。
　　赵大主，郑世绍妻。年三十孀居，有贿其兄使改嫁者，兄诡言母病笃，令返居数日。氏疑之，求归益切，兄诈送归。氏见非故道，诘之，始知其由。氏怒，击碎其舆，即携二子徒步以归，苦节终身。
　　林静姐，陈宁妻。年二十八而寡，抚孤子有义方。
　　赖环姐，陈耆妻。耆早世，遗孤文亮，甫七月，赖年二十二，自誓不二，居穷课子。后文亮成立，亦孝事母，母病，尝粪。孙鸿渐成进士，历秋官郎。
　　金善观，定海所百户金旺女，归本所千户汤泉。生子铭七岁，泉卒，氏年二十五，即断发，蚕绩养姑。姑卒，鬻资以葬。事闻，藩臬旌其闾。
　　张鸾姐，林以俨继室。年二十二而寡，爱前妻子如己出，孝事君姑。一日寇至，家人尽奔，张独负姑，走百里，匿山中得免。
　　碧霞，诸生孙嘉猷婢。嘉猷艰於嗣，因充后房。年甫笄，嘉猷病笃，谓妻赵曰：“若有孕，幸生男，当为我守。碧霞未有子，宜听其去。”碧霞旁侍，泣曰：“薄命不足齿，脱有嗣子，尚能效保抱之劳，何遽如主君言?”嘉猷卒，赵生男，碧霞誓不去。无何赵又逝，碧霞独持门户，为孤婚娶。后孤复夭，与妇林氏，力抚孤孙。卒年八十有四。
　　张氏，南平训导吴孔铭妾。孔铭病瘵，氏割股祈天。及卒，投缳者屡，嫡黄氏力劝之。氏忍死事嫡如姑，抚嗣男、嗣孙俱成立。年七十余卒。
　　吴金菊，陈应褒继妻。年十六，归应褒，甫半载，应褒病革，嘱其儿女于伯兄，绝无一语及氏。氏哭曰：“殆以我为非其人乎?”遂矢志抚孤成立，守节七十年。
　　张氏，诸生孙隽琛妾，年二十五，隽琛卒，无子，以女红治生计，晚年为尼，七十七岁卒。同邑黄氏，孙辉妾，亦夫死不嫁，以寿终。
　　庄氏，黄启元妻。夫死于倭，氏饥寒顿踣，辛苦奉舅姑，年九十七卒。长乐谢肇淛为传。
　　阮惜姐，陈禹绩妻。早寡，豪有慕其色而强委禽者，号哭截发自誓，豪大惭谢，卒以节终。
　　林惠小，苏庆明妻。庆明殁，子应庚四岁，自课之学，长入邑庠。年六十病困，其子使画工写貌，遽下帷曰：“我寡也，勿复为烦。”卒，不得画。
　　林慧高，州教谕林坣女，适郑峤。峤早夭，林年二十三，抚育二孤，誓不改节。时有媒氏至门，讽之改适，林啮其耳，血出淋漉，自是门绝媒迹。
　　孙靖小，陈英妻。年二十六，英卒，子长谟生方五阅月。孙事舅姑尽孝，身受冻馁，抚其遗孤。舅姑殁，竭力营葬，贫不废礼。
　　已经旌表贞节
　　邱氏，孙坦妻。
　　未经旌表贞节
　　刘氏，陈天秩妻。
　　孙玉润，庠生陈乔桂妻。
　　林淑珍，孙逢曾继室。
　　林婉琼，吴维圭妻，守节五十年。
　　赵耆姐，庠生陈宝妻。
　　陈氏，知州林金母。
　　董氏，庠生孙逢机妻。
　　孙顺真，邸春台妻。
　　吴秀小，孙成祖妻，守节六十四年。
　　陈氏，庠生游大积妻。
　　周恭姐，林贞涵妻。
　　滕氏，王复源妻。
　　黄氏，庠生陈志超妻。
　　邱牵小，陈尧缵妻，守节五十余年。
　　汤池姐，湛大澄妻。
　　国　朝以下贞节
　　黄氏，陈时超妻。年二十八，夫死，子尧若在抱，太姑及姑俱在堂，氏纺织，以供甘旨。邻家火起，氏凭夫榇号恸，须臾，火灭得全。后尧若领顺治庚子乡荐。
　　朱氏，诸生孙永启妻。夫死明季兵难，朱年二十一，觅尸葬之，守节六十年。
　　吴蕊姐，林绍光妻。年二十四，夫死，家贫，舅屡逼之嫁，不从，以节终。
　　郑氏，诸生陈献琳妻。琳卒，氏年二十四，矢志不移，营葬翁姑如礼。康熙五十二年旌。
　　孝妇吴氏，陈时明妻。事姑至孝，姑病笃，家贫不能延医，氏默祝于天，割肝和粥以食姑。既而姑卒，氏以哭姑创裂，随殁。
　　孝妇于氏，归林渭伯，未逾年，姑以心疾卧床，几殒，氏割股肉为羹以献，遂愈。
　　孝妇叶氏，黄万年妻。姑曾氏年八十余，老疾，氏密刲臂肉入饣亶粥中，翼日姑愈。邑令榜其门曰：“真孝回天”。
　　孝妇王氏，诸生陈光禄妻，孝事舅姑。舅老多病，氏刲股肉投粥以进，舅病忽起。方氏割股时，恐伤病者心，不得效，秘其事，即光禄不及觉也。
　　朱氏，吴力行妻。年二十二，夫死，无子，家乏瓶粟，以十指营生计，苦不给，卒寒饥以死，闻者伤焉。
　　黄氏，陈诩妻。年二十，夫卒，无子，家贫甚，而持志益坚，年五十余卒。
　　游氏，诸生林大伟妻。夫殁，氏年二十六，养舅姑，抚孤子，守节三十二年。
　　孙氏，诸生林树楫继妻。年十八，适林，时树楫年已五十一矣，无何病卒。家无斗储，孤甫稚龄，氏勤纺绩，备历荼苦，育孤文焜入成均，历节六十余年。
　　黄氏，诸生游为光妻。夫病笃，泣谓曰：“吾孕，幸生男为抚育，女则从地下。”夫卒，时年二十五，越十二日生男继祖。遂忍死抚孤，孝养舅姑。孤又没，与妇杨氏相依，苦志抚嗣孙乔成立。雍正十二年旌。
　　林氏端玉，年十九，归黄君资。夫死，孕甫数月，矢志事姑，抚子成立，孀守三十二年。
　　林氏，许字陈兆钟。未嫁，夫病笃，请于父母，往侍汤药。夫殁，投井，以救免，截发自矢，苦守终身，卒年五十四。
　　庄氏，谢正仁妻。年二十二，夫死，守节三十八年。
　　阮氏，陈时寅妻。年二十七寡，苦节数十年卒。
　　王芝小，陈尧文妻。年二十二，夫病，势不起，乃引刀断一指为信。遗腹生子，勤劬以抚，上奉舅姑，族里称孝。
　　王锦姐，林日至妻。二十七寡，其兄欲夺而嫁之，因谢绝其兄，无得踵门，矢死不归宁，历节二十余年如一日云。
　　陈氏，年十七，归孙斯若。二载而夫殁，遗腹生子朗人，长补诸生。氏持身至严，堂阶不轻下，年八十余。郡守顾焯旌之。
　　李氏，诸生陈际时侧室。际时殁，遗孤仕晋方龀，氏督之学。卒，以知名于时。
　　叶贵小，黄肃宁妻。年二十八，夫死，子方七岁。其祖姑老而失明，顾以贫故，欲嫁妇以自资，叶不从。时拮据，易斗粟为老人饣亶粥，自啗者糠秕而已。晚尝病痈，誓不求医，及危笃，其女为剖之，立愈。
　　孙氏，吴圣功妻也。圣功夭，年二十四，孤方四岁，守贫不嫁。尝制绒为花，贸以自给。贞洁性成，斗室自居，而几席振拂无纤尘。布衣蔬食，憔悴至老，无有怨言。
　　吴举官，林绍妻。归绍逾二年，绍渔于海，遇风溺焉，遗子方周岁，誓不嫁。贫无屋居，宗人重其义，以宗祠寝室使母子托处之，穷老惨淡，安其遇不悔。
　　林氏，叶德介妻。寡居时二十七岁，家贫，其伯姒利嫁妇金，数窘辱之，使速去，林持义屹不可动，卒以完节。
　　李氏，林兆盛妻。年二十八，兆盛卒，遗孤绍宗三岁，苦节五十年。卒年七十有二。
　　黄氏，丁兆章妻。早寡，督其子樵采供爨，后稍稍能自给。舅姑之丧，久在浅土，择地葬之。长子廷焜，娶妇黄而夭，妇亦矢节不嫁，邑令彭之昙并旌焉。
　　潘氏，诸生陈光庭继室。年二十五寡，卒年六十有二。
　　杨氏，进士邱允通季子妇也。夫钦士病数年死，杨年二十四，家贫甚，内外莫为顾恤者，独抚二子，持节终身。卒年六十有七。
　　林氏，夏津令孙志仁长子汉广之妻。汉广早卒，林年二十二，家贫，遗孕方三月，及娩，生男柽，鞠之成立。后柽以例为永定司训。
　　张艳姐，刘德俊妻。年二十七，德俊卒，子大纶方三岁。张奉姑鞠子，以节著。
　　陈氏，郑瑞生妻，诸生大泽母。年二十二寡，男四岁，女方周岁。事七旬老姑，抚子，历节三十余年。
　　吴珠官，年十九归陈新兰，逾年，生一子。新兰以攻苦得疾，久益笃，属纩之顷，吴搏膺呼天，绝而复苏，及旬始进汤水。一日，子患疹，吴泣曰：“未亡人所不死者，以有此子也。若朝亡，我必夕亡。”既而子殇，吴因仰药而咽金，皆不得死，于是舅姑为之防。未几而病，进以药饵，麾不视，及困，出其钥，予母启箧，身内外所须咸备，惟曰：“儿所少者双履耳。”盖吴志于死，故诸身后俱皆预自治。尝以红绡制履，姑窥见，疑为嫁具，吴闻之恚，立焚之，故至是以作履嘱云。卒年二十九。
　　张祥官，陈上游妻。二十四寡，抚孤成立，饩于庠。其孙帝眷，亦邑诸生。历节六十五年，卒，学使者旌之。
　　孙氏，诸生熊元鼎妻。年二十九寡，事舅姑，抚二孤子，历节四十余年。
　　刘氏，陈德清妻。年二十七寡，孤尚河方七岁，女在抱。尚河长，游于庠，其女死烈。刘卒年六十四。
　　孙宜闺，举人孙璋之女也，归郑家梁，亦故家子，而贫落不能振，孙尽脱簪珥资之。齑粥布素，恬然自安。年二十五，育二子一女，而家梁卒，以勤鞠子，以礼自闲，针管之事，老不去手。端庄矜肃，闺秀以为风范。
　　赵纯玉，游有济妻。年二十七，夫卒，鬻妆奁田，葬舅姑，守节终身。
　　林庄小，陈禹闻妻。年二十四寡，守节数十年。
　　陈乔姐，赵正发妻。年二十，嫁十五日而寡，无子，苦节终身。
　　刘氏让姐，王洪锦妻。年二十三，洪锦卒，育嗣孤，守节三十三年。
　　王氏，诸生陈光堂妻。光堂卒，氏矢志抚孤。乾隆十五年旌。
　　孙氏慈姐，林则坡妻。年二十三，夫卒，守节二十五年。
　　陈氏院姐，周宗洋妻。宗洋殁，矢志抚嗣孤，守节二十五年。
　　陈氏茹菘，兰元懋妻。年二十五寡，守节二十八年。
　　王氏，游子凤妻。年二十八寡，守节抚孤有成，年七十三卒。
　　陈氏，官日煌妻。年二十四，日煌殁，育幼孤成立，守节三十三年。
　　郑氏，谢为琼妻。年二十三而寡，守节二十七年。
　　孙氏拱姐，谢廷徽发。嫁甫五月而寡，有欲夺其志者，力拒不从，抚嗣孤有成，守节三十五年。
　　孙氏茶姐，林殿栻妻。嫁一载而夫死，守节三十年。
　　黄氏，林肇新妻。年二十，夫死，守节三十五年。
　　郑氏，方天骥妻。年二十二寡，抚遗腹孤，守节三十一年。
　　孙氏，陈兆铖妻。年二十三寡，奉舅姑，育孤有成，守节三十二年。
　　林氏，董能礼妻。年二十七寡，舅失明，氏扶持承顺，得其欢心，守节二十五年。
　　陈奕姐，赵克修妻。年二十七寡，历节三十余年。大宪为之题旌。
　　已经旌表贞节
　　林氏，杨叔祯妻。
　　陈端小，杨叔祯妻(注：“妻”字疑为“妾”，待考。)，乾隆十一年旌。
　　林氏，夏绍理妻，乾隆十二年旌。
　　陈氏，余行邦妻，乾隆十三年旌。
　　未经旌表贞节
　　陈氏，举人吴浚达妻。
　　赵氏，吴游操妻。
　　林氏，谢中行妻。
　　叶氏，黄之绂妻。
　　陈淑和，林梓妻。
　　陈氏，庠生孙正经妻。
　　刘氏，林立志妻。
　　陈氏，孙静山妻。
　　郑厚姐，杨柟妻。
　　孙端姐，庠生郑雪妻，守节三十年。
　　林喜小，杨枝丰妻。
　　余氏，张章朝妻。
　　杨聚姐，沈遵炎妻。
　　吴求姐，陈廷茂妻。
　　孙氏，陈瑞哲妻。
　　王焕姐，陈元华妻。
　　瞿氏，张季虞妻，与媳陈氏同守节。
　　郑氏，梅肇垣妻。
　　吴谨姐，郑集生妻，媳邱氏亦守节。
　　瞿兴小，陈钅星妻。
　　林招姐，陈镉妻。
　　孙氏，林克训妻。
　　邱氏，吴瑞如妻。
　　陈招姐，黄朝攀妻，守节三十余年。
　　林金小，陈鸣京妻。
　　王氏，陈尧祝妾，守节四十四年。
　　林顺姐，周峻伯妻。
　　王氏，诸生刘峻妻。
　　陈氏，黄孔容妻。
　　陈应官，邱怀玉妻。
　　郑静姐，陈志超妻。
　　郑金小，杨宏桢妻。
　　周招小，邱景祥妻。
　　吴氏，张克章妻，子妇叶氏。
　　林氏，张茂榕发。
　　吴良慈，陈滉妻。
　　孙氏，郑起朗妻。
　　黄氏，陈锦之妻。
　　吴昆琼，陈汝垂妻，子继祖妇周氏，吏部主事懋勋女。
　　董氏，林高甫妻。
　　薛氏，邱礼光妻。
　　朱氏，许永春妻。
　　陈氏，易世瀚妻。
　　王氏，杨君辅妻。
　　吴氏，诸生林云程妻。
　　王氏，陈升之妻。
　　滕氏，程永受妻。
　　卓氏，赵秀卿妻。
　　何信小，陈开淑妻。
　　孙福姐，章作彦妻。
　　江氏，谢少峰妻，年二十四寡，八十二卒，历节六十年。
　　林氏，陈思全妻，年二十一寡，历节六十余年卒。
　　赵士锦，杨茂联妻，年二十八寡，历节四十六年。
　　董氏，谢士晃妻，历节五十五年。
　　陈聚小，邑诸生张日榜继室，年二十寡，历节三十四年卒。
　　吴桂姐，张文志妻，年二十七寡，历节五十余年。
　　范氏，陈尧能妻，年二十八寡，历节五十余年卒，长妇孙氏，年二十四寡，卒年七十余。
　　黄氏，陈德老妻，年二十四寡，八十三卒。
　　黄氏，陈俞玉妻，年二十七寡，卒年八十六。
　　王招姐，陈倍吾妻，年二十三寡，历节六十五年卒。
　　黄氏，吴学文妻，年二十四寡，历节五十年卒。
　　张氏，吴士卓妻，年二十一寡，历节五十年。
　　杨氏，林兆泰妻，年十九寡，历节六十余年卒。
　　陈晋姐，武举人孙平妻，年二十六寡，历节四十年。
　　连居安，林允发妻，年二十寡，年八十一卒。
　　黄氏，陈存质妻，年二十七寡，历节三十四年。
　　陈奇姐，黄在中妻，年二十四寡，历节五十余年。
　　陈氏，林能泰妻，年二十五寡，历节五十四年。
　　朱氏，黄有才妻，年二十七寡，卒年七十三。
　　梅从姐，陈子寿妻，年二十五寡，八十五卒，历节六十年。
　　林聪姐，黄芹卿妻，年二十六寡，卒年五十一。
　　林求姐，郑霞妻，子妇俞氏。
　　杨氏，陈而章妻，年二十二寡，历节三十五年。
　　郑氏，柯国佐妻，历节四十四年卒。
　　林氏，谢子黾妻，年二十六寡，历节三十余年卒。
　　欧氏，梅大年妻，年二十七寡，五十八卒，历节三十余年。
　　陈氏，孙承禧妻，年二十四寡，七十九卒，历节五十五年。
　　何氏，缪用霖妻，年二十六寡，历节三十六年。
　　邱氏，陈有翼妻，年二十六寡，历节四十五年卒。
　　黄安小，陈纲妻，年二十七寡，历节垂五十年。
　　陈瑞小，郑才生妻，年二十六寡，历节垂三十年卒。
　　林氏，郑翯妻，年二十五寡，历节四十年。
　　秦满姐，陈志奇妻，年二十六寡，历节四十余年。
　　郑氏，卞成允妻，年二十六寡，历节四十余年。
　　罗氏，林钟捷继室，年十八寡，历节四十五年。
　　陈氏，余成俊妻，年二十寡，历节四十年。
　　彭氏，陈文兰妻，年二十寡，历节五十余年。
　　陈氏，林昊子妻，年二十七寡，历节垂五十年。
　　黄静姐，张嘉祥妻，年二十二寡，历节五十年。
　　陈氏，林能挺妻，年二十六寡，卒年五十二。
　　林氏，谢子方妻，年二十九寡，历节四十余年。
　　林氏，陈如通妻，年二十二寡，历节四十余年。
　　林懿德，陈而辉妻，年二十一寡，历节三十六年。
　　谢氏，林惟月妻，年二十二寡，历节三十五年。
　　林氏，郑赋玉妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　王颐姐，林鲁士妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　郑氏，林成栋妻，年二十七寡，历节四十余年。
　　谢氏，翁士义妻，年二十寡，历节四十年。
　　杨氏，陈馨若妻，年二十五寡，历节四十年。
　　叶氏，郑家望妻，年二十三寡，卒年七十有五。
　　胡氏，陈异木妻，年二十五寡，历节五十年。
　　孙氏，陈子安妻，年二十四寡，历节六十年。
　　陈氏，林子富妻，年二十四寡，历节三十年。
　　游玉小，吴应聘妻，年二十六寡，卒年五十九。
　　孙超姐，陈祥英妻，年二十八寡，历节三十五年。
　　刘氏，林大仪妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　黄氏，陈钦若妻，年二十五寡，历节垂六十年。
　　田氏黄大昌妻，年二十八寡，历节五十六年。
　　魏氏，赵功寅妻，年二十八寡，历节三十年。
　　陈氏，林义灿妻，年二十七寡，历节三十五年。
　　夏氏，郑翥妻，年二十三寡，历节三十五年。
　　邓氏，郑邦烃妻，年十九寡，历节三十五年。
　　滕氏，翁达行妻，年二十七寡，历节四十五年。
　　陈氏，吴益占妻，年二十二寡，历节三十余年。
　　傅氏，吴希攀妻，年二十七寡，历节三十年。
　　林氏，郑植妻，年二十二寡，历节四十余年。
　　周氏，陈时照妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　张氏，刘尚永妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　郑氏，赵时文妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　陈保小，薛士礼妻，年二十四寡，历节三十年。
　　孙氏，林光福妻，年二十三寡，历节三十余年。
　　林珠姐，陈宇元妻，年二十一寡，历节垂五十年。
　　李氏，郑时凯妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　张氏，诸生陈廷枝妻，年二十七寡，历节三十五年。
　　冯氏，陈理玉妻，年二十九寡，历节三十七年。
　　陈氏，李士开妻，年二十八寡，历节三十五年。
　　邱进小，林文焕妻，年二十六寡，历节五十年。
　　陈玉姐，王周中妻，年二十五寡，历节三十余年。
　　滕氏，陈祖望妻，年二十九而寡，历节三十年。
　　连氏，林经训妻，年二十五寡，历节垂三十年。
　　孙氏，杨元五妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　林氏，陈有叙妻，年二十九寡，历节三十余年。
　　张启小，陈鸣褆妻，年二十九寡，历节三十年。
　　黄和小，叶森然妻，年二十九寡，历节三十余年。
　　萧真姐，诸生王大元妻，年三十寡，历节二十余年。
　　叶梅吉，陈公论妻，年三十寡，历节二十余年。
　　张氏，林朝宜妻，年十九寡，历节四十余年。
　　郑氏，吴翰占妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　许字林礼如，贞女吴氏。
　　许字陈光顺，贞女蓝惊小。
　　许字陈兆镇，贞女章德梅。
　　明以下贞烈
　　谢贞小，谢玉璇女，许字黄羽。未婚，羽卒，贞小闻讣，号恸几绝，奔羽殡所，誓不归。姑病，割肝以疗，随广积薪草，置庭前，莫知其故。迨姑卒，丧事毕，端坐薪上，纵火自焚。孝宗降诏旌之。
　　许松姐，许元宴女，年十七归陈博善。夫罹重疾，嘱氏曰：“汝未有子，当择他适。”遂殁。氏抚膺恸哭。盖棺后，即缢以殉。巡按白贲悯其节烈，为之殡殓焉，仍书匾表其门曰：“孝义”。
　　郑定姐，黄正旭妻。夫病笃，氏亦绝食。夫殁，自缢死。
　　谢清小，归朱英。阅月，英死。不食三日，乘间登楼缢死。
　　陈英颖，陈启震女，归刘以水。夫死，不食，卒。
　　林顺德，知州林金女，许字孙梦弼。梦弼死，女随父任，闻讣，乃素笄缟衣，泣告父母，乞归。父母为治装具，附大母归。至夫家谒舅姑礼成，拜奠夫殡所，养姑以终。当事为之表云：“奔未面之夫丧，苦冰霜而誓死不二；执无子之妇道，甘藜藿而孝养匪亏。”万历间旌。
　　傅夏姐，郑邦槐妻。夫质于寇，妇沤麻自给。久之，人言夫死，妇方绩，遂入室自缢。
　　吴钦顺，孙晟妻。夫死，周岁忌日，一恸而绝。
　　魏六姑，处女也。年十六，父大椿病死，母遗其孤绮而嫁。时绮方周岁，六姑朝夕持以泣，知不可他托，遂不字，竟抚弟终其身。绮后衍至千余指，皆六姑之贻也。魏氏至今岁时祭之，称：“在室六姑”云。
　　陈聪小，陈邦权女，许配黄应龙。年十六闻夫讣，泣曰：“夫死，姑谁养?”姑刘淑真，盖黄缙之妻，早寡，抚其子以立者也。陈因遂欲奔丧，母止之，引刀欲自刎，母不得已，与偕行。至黄家，哭尽哀，易服拜姑，遂不归母家，与姑同寝处。凡日用器物，终身不与人共，一日，小叔动其頮巾，立碎而弃之。姑亡筑墓，以夫附焉，陈亦随殁。万历十六年，诏与其姑并旌。家贫不能葬，闽县董应举助成之，且请于兵备使者吕纯如，表其墓。
　　张仲玉，许配陈舜位。早夭，仲玉年十八，闻讣，谋归陈，亲难之，泣而曰：“父母为玉受聘，我即陈家妇矣。”遂奔夫丧，拜姑，括发去饰，避人独栖。辛巳正月，邻家火，身凭夫榇，愿与俱焚，忽风返火灭，其屋独存。戊子六月六日，大师压境，县民奔窜，仲玉守柩怀刃以待。明日兵入，姑指前令于可举旌匾示之，兵义焉，为白将领，悬令表识于门，他兵遂不敢入。一日病笃，语姑曰：“死后衾殓，毋经男子手。箧中所积纺绩金，愿为营圹，与夫合葬。”遂卒。
　　苏六娘，年十六许配黄舜举。举夭，苏闻讣，泣奔其丧，父母逼之归，遂自缢。有司旌其闾曰“处女永贞”。
　　林金小，壶江林熹女，年十二，归连江郑辉，生一子。嘉靖四十二年，倭入壶江，金小适归宁，与妹玉小扶母登舟避之，贼突上其舟，金小恐污，亟以子予母，偕玉小投江死。
　　国　朝以下贞烈
　　孙淑英，林翼昭妻。夫卒，与姑周氏同孀守。戊子兵变，孙惧为贼污，赴水死。
　　林氏，陈用建妻。顺治戊子寇乱，同姒卓氏赴井，寻救出。见夫伤刃，挺身翼之，寇怒击其首。丙申，又被寇获，欲犯之，不从，子有琠出救，同遇害。
　　林云姐，许聘吴氏。顺治丙申，被寇获，行数武得一井，绐寇曰：“盖缓予行?”憩于井侧，遂跃入，年十四。
　　赵琚姐，孙次琇妻。顺治丙申，寇入，抱周岁儿避农舍。寇搜及，恐不免，以儿嘱其婢，奔死于井。
　　黄连姐，晋江蔡锡蕃妻。从夫寓连江，被寇获，同夫姊引姐投厕死。
　　吴玉姐，诸生黄元吉妻。山寇猝至，被掠，夺刃力斗，仆地受刃死。
　　陈慈姐，诸生陈益翰女。丙申，寇陷城，被掳，忿詈不从，寇力挽之，挺身见杀，年十五。
　　陈宜姐，陈元晖女。年十七被寇获，欲污之不从，露刃加之，终不屈，被害。
　　游端容，诸生吴捷妻。山寇将至，趣夫出避，自死后亭池中。
　　赵锦姐，陈达如妻。寇至，勉女寿姐善事父，女曰：“母死，儿岂可受辱?”泣拜其父，同赴江死。
　　陈敬姐，诸生吴际翔继母。寇至，与妇游端宜、孙妇邱贞姐、孙女顺姐同时自缢。
　　董　氏，诸生刘鼎烈妻。寇入，引刃自刎，鼎烈亦刎。同里孙贤妻陈氏，吴孔钅宏妻李氏，林昂女四姐，俱一时投井而死。
　　兰居姐，章时葆妻。寇警，同女训官死泮池中，女年十三岁。
　　陈氏，章日孟妻。山寇入城，与夫妹启姐约同死，遂杀其幼女，自刎。启姐年未笄，亦自刎。
　　林进姐，诸生蓝梦麟继室，遇寇与媳林氏同刎死。
　　陈玉姐，周国学妻。与侄女静姐同纺织，寇入，玉姐赴水死，静姐从之。
　　张宁姐，吴一恺妻。山寇至，先赴井死。同里有一时俱投井死者：吴兆鲲妻林氏，林琛妻张氏，刘璧妻陈氏，郑讯妻孙氏，陈九重妻蔡氏，陈子祯妻游氏，游子骐妻陈氏，陈聘妻孙氏，梅火奎春、烘春妻徐氏、林氏，陈士策妻卓氏，王英聚妻郑氏，黄守礼妾梅氏。
　　吴粹茂，诸生陈云金妻。顺治丁亥，避兵荒室中，闻四邻淫掠声，谓诸姒曰：“不决，辱将及。”遂赴井死。同时赴井者六人：陈琚姐，云金妹，许字诸生林肇乾子，死时年十四。诸生吴骏声妻，节妇陈氏，国子监生陈宏谟妻孙氏、妾许氏。
　　林氏，陈承高妻。寇至，闻夫被获死，从楼上跃入邻家池而亡。同里杨承铎妻林氏死于河，孙毅妻张氏死于池。某氏，夫为竹工，寇至，以大箕自覆刎死。
　　林氏，杨承宣妻。寇拷其夫，林出救，欲犯之，不从，被刃死。子兆熊，抱母尸恸哭，触阶而死。
　　陈凝淑，生有姿容，适集政上里林挺梅子。夫牧竖耳，未一岁死，贫无以殡，哭尸旁三日夜，殓毕，投缳死。
　　孙引小，孙可任女，年十七归林增庆。才两月，庆以业渔溺死，孙矢志自裁。丧终，尽哀致祭，入夜严妆，以大带系椽死。事闻，邑令徐甲第造其家祭焉。
　　何长妹，何怀正女，归李大姝。顺治庚戌，大姝为寇所杀，何闻，遂自经死。
　　王颖姐，邱卞玉妻。年二十九丧夫，未有子，因决计死。家素饶，奁具甚盛，悉以付小叔宸玉，以他日嗣续之事托焉，遂绝粒不食，其母力止之，不得已，谬为食饮如常，母因不疑，乃乘间缢死。
　　吴梅姐，嫁东湖郑亨泌。甫一岁，亨泌病卒，执丧历旬日，阖户投缳以死。时人有诗吊之云：“尺绳名义留千古，两柩幽魂对六时。门外一泓湖水碧，春来曾照旧蛾眉。”
　　吴玉小，生而性严肃，诸姑姊妹群集喁喁谐笑，独毅然自持。长适余玘，家贫，吴安焉曰：“吾生而贫者，贫非所病也。”未几，玘病，及剧，吴涕泣誓殉，玘慰之曰：“若自为我家妇，食贫良苦，或者天其怜之，俾终有甘乎?”吴泣曰：“君死，妾安能得甘?吾死决矣。”玘逝，吴遂以镰锯喉，血喷涌溅地，众抱夺之，不得死。遂乃剪发绝粒，示不可生，独冀其父来一诀。父知之，故不往，将少平其气，庶几其不死。逾三月始往视，吴闻父至，欣然易服出，曰：“儿不孝，不得终侍老父，将从余郎地下矣。”是夜，即所剪发绞为绳，闭户自经而绝，时年二十有四云。
　　王敬姐，迁居郡之南台，归诸生傅岩。逾半载，岩以笃学成疾卒，王悉举箧笥中藏，授翁为治丧计，曰：“必如礼。”既殓，明日薄暮，弟至，相对泣，因问父母起居讫，命弟外宿。及晨，家人皆起，遽呼妇，良久不应，抉户入，已自经气绝，面向卧内，俨然正立也，年二十有一。
　　张秀姐，年十八嫁何良鹏。未逾年夫病笃，微探之，张指天以死殉誓，夫殁，即欲自尽，家人共止之。数月，嗣子以疹殇，张泣曰：“吾命也，胡以生为?”遂于是夕自缢死。
　　吴碧莲，归林步苑，生一女。步苑得疾，度不起，语吴其自为计。曰：“君死，妾死，奚计乎?”曰：“如幼女何?”曰：“俟断乳可耳。”步苑殁，既逾期，女已断乳，乃曰：“此吾践言时也。”欲投缳，其姑与同寝处，不得间，遂市砒，咽之，家人皆急为解，噤不受，越三日乃绝。
　　郑氏，陈莪妻。莪家贫，苦耕以养亲，郑勤女红佐之，相得甚欢。康熙辛卯，莪遘疾死于学舍，郑痛哭，语舅姑，必相从泉下，舅姑曲解之。服丧越四十余日，卒投缳死，时年二十三。
　　林氏，许嫁新安里郑若五子。林归郑，未逾月，夫病，就妇家延医治之，弗效，明年正月，卒于邑。林数欲死之，父母力劝，终不听。逾月，扶榇归，促翁速营葬地，及毕，遂自缢。
　　董合珠，吴云达家婢也，嫁章学闵。学闵贫不自聊，一日，自缢于深山中，董号泣求之，无所得。逾二年，有樵者闻鬼哭声，尾之，见一尸已化，阑珊遗骨，旁有双履，归辄语人以为异。久之闻于董，董曰：“得非吾夫乎?”亟往视其履，果手制也，遂拾骸招魂掩之，是夜亦缢死。
　　杨愿官，嫁林鸣瑜。家贫，相敬如宾。无何，鸣瑜病，谓之曰：“我贷于人者多，死且负之矣，奈何?”及死，杨尽鬻其田庐什器遍偿之，自杀以殉。
　　陈梅姐，谢守嶷妻。年二十五归于谢，逾年育一子。又逾年，夫病，刳臂肉糜以进，终不起，既殓，遂投缳于寝。
　　侯月小，陈满仲妻。年十八而嫁，逾岁，夫估于浙，溺水死，其舅姑欲嫁之，侯执义不可，自经死。
　　林玉姐，年十九嫁郑鸿。甫六阅月，鸿得疾死，越六日，自缢于柩旁。
　　杨氏，吴秦士妻也。秦士殁，自杀以殉。一女方五岁，将死时，语女曰：“吾行从汝父地下。汝生非男，何恃以长，须明旦来携汝。”翼日，女竟无病死。
　　孙氏，秦士弟光士之妻。秦士死两年，光士继殁，孙氏亟欲殉之。姑及诸姒防之甚周，孙阴取刀自刭，流血数升，喉不断，阅两日至夜半，以剪刀断喉而殒。
　　陈氏，张孝美妻。夫死，陈年三十有三，家贫未有子，既盖棺，闭门取所藏砒，服之，有顷，毒作，家人惶遽求药以解，麾不受，曰：“吾志已遂，无相困也。”遂卒。
　　吴氏，杨永相妻。永相以划船为生，溺死于北茭洋。吴闻，觅夫尸，逾月，尸不可得，痛哭自经死，年方二十有五。
　　郑氏，吴国言妻。国言殁，郑未及视殓，经于尸侧。
　　陈蕊姐，嫁林宗琰。四年，夫死，陈绝食，执丧七日，遂缢以死。
　　王日姐，年二十适林尚灿。六年，夫病殁，王投缳而卒。
　　孙氏，翁士达妻。年二十归翁，夫殁，设奠如礼。明日客吊于堂，妇闭卧内，经死矣。
　　陈住小，农家子也，年十八适孙辉南。辉南殁，陈闭户自经，众觉救苏，婉谕之，因稍进饮食。越五日，竟缢死，年三十五。
　　黄懿姐，许字陈汝敬。汝敬，长乐人，家于连江，未婚而夭。女年十五，闻之怏怏，及后渐有知，乃数涕泣。媒氏谋为改聘，而女不知。丙寅五月，陈母廉其事，径造女家。女疑焉，执妇礼出见，相对悲不自胜。少顷，延姑于房，询所来，姑曰：“闻尔改聘，吾来取聘钱矣。”女大恸曰：“有是哉?亡人不幸，乃以妻为市。”因语姑曰：“幸少待之，儿得为计。”女先失意久，竟岁不吐一言，至是留姑宿，尽吐所欲言，随取所受簪珥奉姑，曰：“留此如见儿也。”日暮，姑辞归，女泣送于门，返即沐浴理发，改著新衣，竟引刀自截其喉，未断，复割之，乃死。洎晓家人验其尸，盖有截痕三云。
　　孙新姐，年十九，许配陈英健。健奇丑，人争谑之，女曰：“命也。”癸未夏，英健溺水死，讣至，将奔丧，父母阻之，不得行。却水浆七日不死，遂缟素持丧，绝语笑。至七月十四日，托言沐浴，闭户经于暗室，乡邻为吁有司旌之。先是，孙之姑归大墺林增庆，庆死于溺，姑亦自缢以殉。龙江刘宠为作《孙氏二烈传赞》。
　　郑伦姐，少孤，善事其母。年十五，许字诸生陈锡标。陈孤且贫，莫能备礼，持二钗定约而已。未几，病死，女闻讣即求往殉，母兄止之百方，终不听，兄泣曰：“妹之志决矣，盍从所之乎?”女至陈，行告庙礼，拜柩前，嗣子出拜，彻所饰二钗畀之，即前以为聘者也。于是起振衣，出袖中绳就缢，绳断，趣易绳，复缢而气绝。
　　吴淑姐，许字诸生赵让贤。未婚，让贤渡江溺死，讣至，女以殉请，父母诸母泣劝，不答亦不食，阅五昼夜，奄奄欲尽，乃许其行。至赵门，引绳自尽。
　　陈容姐，许配郑子章。雍正癸丑春，子章死，女年十六，造郑氏，从容缢死。
　　孙氏，许字叶起雝。雝病夭，孙年二十一，至叶门大恸，引刀自截而绝。
　　林兰姐，祖母游氏，以节立，女习内训，许字诸生黄凤彩。归有日矣，适凤彩母丧，未克婚，终丧，凤彩亦卒，女行吊至黄门，诣尸所。时方未殓，女入房中拜，拜已。顾侍婢取衣来，婢出，亟阖户，出袖中绳系床就缢死。乾隆五年旌。
　　陈招姐，许配张光烺。烺溺海死，女闻，昼夜悲泣。逾月，闭户自经死。
　　李引姐，许字陈日秀。未婚，溺水死，引姐至夫家自缢以殉。
　　孙氏，王燮妻。归于王，未期，夫卒，时适有兵祸，乃赴井以死。
　　陈氏，诸生吴光祚妻，教授陈祖念女也。夫躭饮不修家政，陈以织纟任供食，极憔悴，无怼容。夫卒，人疑贫当改节，陈励志弥坚。难作，投井死。
　　林氏，兰申妻，即梦麟侄妇也，与梦麟妻同日刎死。
　　郑郡姐，侯官贡生郑班熊女。夜坐井旁，兵入，遂赴井而死。
　　林氏，游偀妻，素安贫约。时夫为兵获，悬拷金帛，氏挺身出救，兵欲携以去，奔入池死。同时有黄氏，林琛子志第之妻，黄氏归林，未数月，从姑死于井。吴道成妻孙氏，兵入，赴井死。
　　陈氏，林可金妻。海寇掠诸乡，遽投潭以死。同时有薛恭姐，张杨辉妻，戊子，海舶攻堡，陷，薛登草楼，以大带雉经椽上死。张氏，王承禧妻，戊子，大兵入城，奔投儒学后河，溺死。
　　吴菊姐，及笄许配黄廷栋。黄苦贫不能娶，同幼弟贾于外，病殁，女誓不改志。既而，有议婚者，辄涕泣求死。自是为父母治家，以节孝终其身。
　　兰氏，孙肯获妻。避难密室，夫被寇拷急，氏出以身翼之，寇怒。氏自刃死，夫得释。
　　何氏，陈承礼妻。承礼痛父为寇拷，计无所出，哭投于井。何悲夫死，绝食七日，亦卒。
　　张氏，杨八妻，孀居。寇入，携子避楼上被获，跃入江，死。尸逐江水去，三日涌出，子犹在抱。
　　凌氏，林明夏妻。寇入被掳，投死无路，适至督学某祠前，绐之曰：“吾从汝，宜宽吾缚。”寇信之，释系，猝取石斧碎寇颅，继至者怒，立刺杀之。是夜，魂归诉姑，告死所，夫求尸瘗之，颜色如生。
　　某氏女，避难文庙，寇入被拘，坚拒不从，以头触地，诟骂不绝，寇怒刃之，仰喉触刃而殁。
　　陈圭姐，诸生陈九霄女。寇劫之至城上，乘间跃城下，折足，寇投以巨石，匍匐赴河死。
　　孙酉姐，林翥妻。寇入，以幼子付姑，将赴水，为所获，绐之曰：“我有藏金某处，愿赎。”兵信之，至途中，投井死。
　　某氏，张九妻。寇入，投河死。时有陈士偕婢露锦，林榘婢妹妹，年俱幼，与农家陈氏女皆投井死。
　　章氏，林如锦妻。寇将至，挟毒自随，及被获，服毒死。
　　刘氏，名小珠，林仲蔚妻。为寇获，不从，被扃于邻家楼，自缢死。
　　杨联姐，许字游日临。日临卒，讣至，联姐绝食七日，自往拜奠，立夫侄邦直为嗣，遂出所藏采绳自经死。邦直稍长亦卒，聘林氏未婚，氏年二十，缟素归游，为夫立后。祖姑病，割股愈之，历节五十余死。杨于康熙十八年旌，林于康熙六十一年旌。
　　王敬姐，归诸生傅岩。甫四月，岩卒，氏誓不欲生，投缳以殉。
　　陈氏，黄金榜妻。金榜夭，未有子，翁姑谕以祭奠需人，不即殉。既终制，求死。其母，亦节母也，以身尝守节不即死谕之，氏曰：“母寡不死，兄在抱也。儿奚俟哉?”遂口占二十八字诀母，自缢死。
　　林菊姐，许字陈溁，溁死，女痛欲殉，父母谕以归陈守节，给田亩资养终身，女曰：“夫死矣，焉用生为?”遂绝粒三日，竟归于陈，谒灵毕，抚嗣子嘱之，从容投缳。
　　郑衷懿，许字高擢。擢卒，女欲归夫家，诸亲阻之，私入室自缢。
　　林氏木允姐，许字刘文骏。年十七，夫亡，奔丧，乘间雉经于柩侧，距夫死十二日。
　　黄氏，许字郑光谦。谦殁，讣至，拜父母兄弟，登舆就道，行八十余里，神色自若，到郑门，哭奠毕，袖出苧绳自缢于夫柩前。
　　林赓姐，许字陈兆钅典。夫殁，誓以身殉。母防之密，乘间闭户自经，颜色如生。乾隆十二年旌。
　　黄氏，归郑志广。家贫，夫卒，拮据殡毕，即投缳死。
　　章泮姐，许字邱嵋宗。夫卒，闻讣，自经死。
　　　　罗源县。
　　明以下贞节
　　林氏，郑良柱妻。年二十四，夫殁，孤应召，长，娶陈氏，生女国是，甫五岁，应召复亡。后国是适林允隆，亦早寡，归母家以抚遗孤。崇祯十一年，知县卢万年旌之。
　　欧洁娘，年二十，许字诸生王德元。夫殁，抚妾遗腹孤荣如己出。后荣补弟子员，娶妇陈氏。荣又早世，遗孤文蔚。陈氏与姑同翼稚孙，底于成立。知县萧蔚旌曰“双节”。
　　林氏，游秉恕妻。夫夭亡，姑屠氏年八十余，疯疾，不能起三年，氏盥沐梳栉，色养倍至，夜则就寝姑旁，人称其孝。
　　林寿娘，陈敬妻，年二十四而寡，以节闻。
　　已经旌表贞节
　　吴氏，陈新兰妻。
　　沈氏，丁景达妻。
　　未经旌表贞节
　　叶淑贵，胡有褒妻，守节四十九年。
　　黄引小，吴则著妻，教谕光祖母。
　　沈氏，诸生全大伦妻。
　　阮氏，诸生陈镜妻，训导文溉母。
　　叶氏，林一理妻。
　　陈氏，林上琪妻，守节五十八年。
　　彭氏，尤琦妻。
　　许氏，王某妻。
　　郑琅姊，郎中尤光被侧室。
　　欧氏，郑玮妻。
　　赵氏，惠州人，象山县丞陆引妻。
　　丁以贤，黄阁选妻，守节六十五年。
　　林氏，黄文谟妻。
　　林氏，全学曾妻。
　　国　朝以下贞节
　　黄氏，陈臣章妻。年二十，夫卒，家贫，奉姑，抚二子成立。顺治十五年旌。
　　张氏，郑国僎妻。年二十五，夫亡，抚孤，娶妇生孙，妇殁，抚孙成立，年九十三卒。
　　林氏，黄复阳妻。年十九，夫殁，抚遗腹孤，长，娶妇，一年，又殁，氏抚孤孙有成，寿八十七。
　　王氏，诸生胡靖妻。年二十六，靖殁，氏苦节抚三孤。适耿逆索饷，锢其舅拷掠之，氏竭簪珥得赎。盗掠其家，刃及姑，氏以身蔽，哀号得免。年八十三卒。
　　林氏，游德之妻。夫遭耿变，死于途，苦守二孤，娶妇育孙。未几，二子继殁，氏辛勤抚孙，营坟墓葬舅姑。卒年七十一。
　　陈氏，叶申妻。年十九，嫁甫半载，夫死于寇，氏养舅姑，抚孤儿，年七十三卒。
　　郑氏，适诸生黄咸声。举一男缵光，甫三岁，夫殁，氏年二十一，坚志抚孤，事姑孝谨。缵光为诸生。氏年八十五卒。
　　郑氏，林天于妻。年二十七，孀守抚孤，年七十五卒。
　　黄氏，胡敉妻。年十九而寡，抚一女，相依为命，归兄家苦守而终。
　　黄氏，陈大桂妻。年二十五，夫殁，立嗣守节，年八十五卒。
　　游氏，黄廷灿妻。十九归黄，甫三载，夫殁，氏奉姑，抚子有成。
　　陈氏，诸生黄文经妻。早丧夫，矢志孀守，孝养耄姑，抚二子成立。
　　黄氏，诸生游安国妻。年二十五，夫丧，孤甫三岁，氏竭力养姑，训子有成，寿六十余卒。
　　尤氏，黄亮章妻。夫死，孀守，为夫择嗣，年八十终。
　　赵氏，王士元妻。年二十八，夫死，家贫，孝养舅姑，抚训孤子，历节四十二年。康熙间旌。
　　廖氏，黄云锦妻。年三十，夫亡，家贫，勤女红，事舅姑，训孤子，长，游于庠。
　　陈氏，胡兆显妻。夫亡，抚孤成立。
　　欧氏，倪可任妻。夫死，事姑尽孝，教子有成。
　　黄氏，适郑世珩，二十而寡，以节终。
　　黄氏，缪士琳妻。二十归缪，四载，夫亡，孤甫三岁，年七十有四以节终。
　　游氏，黄永显妻。二十八而寡，抚二孤成立，年五十卒。
　　黄氏，郑文卿妻。二十四而寡，抚遗孤，育四孙成立，年六十四卒。
　　林氏，丁志相妻。年二十，夫殁，以节终。
　　游氏，林瑞趾妻。年二十八而寡，苦节四十余年。
　　郑氏，阮汝发妻。年二十七，夫殁，氏抚四孤成立，年七十五卒。
　　江氏，陈子良妻。年二十五，夫死，家贫，躬樵采，抚二孤成立。
　　朱氏，林舒英妻。年十九，夫殁，抚孤子成立。
　　王氏，黄宗宪妻。二十三而寡，奉姑孝谨，抚三孤底于有成。
　　潘氏，郑士发妻。年二十七孀守，上事翁姑，下抚二孤，苦节不渝。
　　林氏，黄之理妻。年二十五，夫殁，奉养舅姑，抚二孤有成，年六十二卒。
　　程喜娘，周振台妻。生四子，夫殁，氏年二十八，抚诸孤，俾克成立，寿七十九卒。子崇韬，邑庠生，孙礼，拔贡生。
　　郑氏，阮汝发妻。二十七而寡，抚孤成立，年七十五卒。
　　游氏，诸生丁庚甲妻。年二十四寡，守节，八十八岁而终。
　　黄氏，诸生萧时嘉妻，年二十五寡。乾隆三年旌。
　　朱氏，贡生游奕辉妻。年二十四寡，抚孤各有成立。乾隆九年旌。
　　郑氏，陈抡妻。年十九而寡，抚孤苦节。乾隆十年旌。
　　郑氏，诸生林济时妻。年二十九守节，乾隆八年旌。
　　黄氏，诸生尤亻间妻。夫死，课子有成。乾隆十三年旌。
　　郑氏，林光绶妻，夫死，守节。
　　黄氏，叶纲妻，夫死，守节。
　　五　代以下贞烈
　　石氏二女，长月华，次雪英，早失父母，处州青巾贼作乱，被掠，长者曰：“吾宁死，不受辱也。”遂投河，次亦从之。
　　明以下贞烈
　　黄氏，赵行广妻。夫死，视夫殓讫，沐浴自经。
　　林氏，名寿娘，适饶建。半载，夫疾革，顾之曰：“汝年少，善事后人。”氏泣曰：“脱有不幸，我何生为?”夫殓毕，随自缢。
　　尤伟小，适福宁林汝瞻，生三男一女。时广东流寇至，一家被掳，三子斗死，舟至鉴江港口，氏叹曰：“此为吾故土，生死于此足矣，免罹辱。”遂抱女同投江中。一门三十四口皆投江死，贼亦叹曰：“此一门贞烈也。”时汝瞻在别舟，遇赎得脱。
　　尤圭妹，户部郎中尤光被女，嫁宁洋陈龙津，以选荐判和州。寇至，圭妹被掳，义不受辱，抗声骂贼，遂遇害。
　　郑氏，适林应龙。三载而夫卒，投缳者屡，家人守之，越月，竟绝食死。事闻，诏旌。
　　李若真，适陈孔诗。孔诗没，父怜其贫，密受人聘，氏觉，沐浴自经死。
　　叶氏，陈协吉妻。时海寇猝至，氏遭掳，恐见辱，至西麻桥投于桥下，水浅不死，寇欲援之，触石死。
　　某氏，万君仲妻，生一男。寇至，匿山林，儿啼，遂被掳。至渡头上筏，氏佯请宽缚，便乳儿，遂身投于河，寇援之不及，亦弃其子于水。贼退两日，尸抱儿出，宛然如生。
　　陈氏，陈昱女，年十四，以无兄弟，愿终养父母，遂截发以示家人，终身不嫁。巡按张某旌曰：“节孝”。
　　国　朝以下贞烈
　　黄氏，赵士恩妻。夫死，黄年二十，竭赀治丧具，殓毕，遂自经死。
　　郑氏，诸生林登龙妻。夫卒，无子，屡投缳，以救解。越两月，竟绝食死。
　　唐氏，陈文荣妻。夫卒，越三日，投缳殉之。
　　黄氏，陈在臣妻。嫁七日，夫没，氏日夜守柩，哀恸不绝，十七日卒。
　　王氏，许字郑世球。夫死数日，自缢以殉。
　　陈氏，许字黄祖瀚。夫没，闻讣，欲奔丧，家人阻之，乃投井，以救免，遂自缢死。
　　林氏，名静姑，许字陈式汤。未嫁，汤死于虎，讣至，女欲奔丧，父母不许，遂绝食，越两日，盥沐，经死，颜面如生。
　　陈氏，潘在御妻。年二十二，夫死，哭泣不食，没。
　　游氏，适阮长福。才七月，夫病，割股和羹以进。及夫死，既殡，遂投缳以殉。
　　林氏，饶建妻。年二十而嫁，半载，夫没，殡毕，遂自缢以殉。
　　范氏明官，许字吴求。求卒，氏闻讣，自缢死，时年十七。乾隆九年旌。
　　黄氏淑望，许字游承鼎。承鼎病革而绝，氏奔游门大恸，承鼎忽苏，乃剜臂肉以进，越三日死，守贞终身。
　　　　永福县
　　明以下贞节
　　未经旌表贞节
　　方氏，林愈妻。
　　邓氏，陈武瑜妻。
　　梁氏，柯鸾妻。
　　游氏，鄢锵妻。
　　宋氏，通判邦俊女，董朝钟妻。
　　林氏，方童妻。
　　郑氏，方堪妻。
　　林淑真，张文缵妻。
　　林氏，蒋应朝妻。
　　林洁娘，郭祉妻。
　　陈氏，郑文钊妻。
　　黄绣小，张文德妻。
　　林玳小，王拱妻。
　　国　朝以下贞节
　　林氏，金彦卿妻。夫殁，力贫抚子，常减餐以供姑。姑殁，执丧尽礼。孀居三十三载。康熙五十三年旌。
　　吴氏，诸生林若采妻。夫殁，氏年二十四，事翁姑克孝，抚孤成立，历节五十九岁。
　　林京舍，柯大焕妻。年二十九，夫死，育子有成，守节三十余年。
　　林氏，诸生黄玹妻。玹早卒，氏矢志抚孤，营葬舅姑及夫柩，苦节终身。巡抚吕犹龙旌其门。
　　已经旌表贞节
　　陈瑞玉，张世堪妻，媳黄元使亦守节。
　　林一佛，诸生董克骥妻。
　　蔡副姐，陈瑞亨妻，守节六十七年。
　　刘择使，齐一鸿妻。
　　陈奴女使，黄毓长妻。
　　林熙使，杜世炳妻。
　　林硕使，张昌仪妻。
　　未经旌表贞节
　　林麟使，谢本宏妻。
　　翁氏，诸生彭举妻。
　　林品官，陈圣制妻。
　　刘举官，董继芳妻，夫卒，守节六十余年。
　　林慧使，卓道禄妻，守节四十年。
　　陈渭使，郑介卿妻。
　　林上坊，张运中妻，守节四十余年。
　　谢寨姐，林尔贤妻。
　　陈居姐，程克焕妻。
　　林氏，张自御妻。
　　王氏，诸生黄其宏妻。
　　张整使，程敦荣妻。
　　唐士姐，方璧妻。
　　王意使，方其骝妻。
　　张氏，王克善妻。
　　彭氏，诸生林在德妻。
　　何氏，鄢廷弼妻。
　　王氏，鄢肇镐妻。
　　张氏，诸生鄢庶绩妻。
　　张雍，鄢成志妻。
　　檀显，鄢而术妻。
　　魏顺，鄢而衡妻。
　　林淑使，诸生吴时崑妻。
　　柳去使，薛仲器妻。
　　张宁官，汪世正妻。
　　鄢氏，张自声妻，媳鄢氏亦守节。
　　林氏，鄢一梁妻。
　　汪氏，鄢大绍妻。
　　鄢篆使，何焕贞妻。
　　曹珮官，鄢一昱妻。
　　任氏，陈知日妻。
　　傅氏，巫志侯妻。
　　叶劝使，魏大赉妻。
　　朱莺使，魏钟妻。
　　吴仙使，魏大敦妻。
　　何组使，国子监生吴家珩妻。
　　林尔宜，诸生柯端阳妻。
　　柯岁使，叶任彭妻。
　　陈佑使，林玉卿妻。
　　李氏，诸生林在邦妻。
　　李氏，蔡惟典妻。
　　赖氏，蔡孔玉妻。
　　张氏，蔡孟章妻。
　　游氏，张其藻妻。
　　廖妆使，张叶庄妻，妇陈恭使亦守节。
　　程美使，郑光达妻。
　　张廉姑，陈曰信妻。
　　方爱姑，张尔文妻。
　　夏玉使，何国棋妻。
　　张奇姐，余君拔妻。
　　张美姐，卢以鼎妻。
　　章福贞，汪兆璋妻。
　　汪怡使，檀祖荣妻。
　　陈长姐，檀祖佺妻。
　　吴氏，陈易修妻。
　　陈氏，林宗夷妻。
　　林淑使，汪持迩妻。
　　郑氏，邵典盘妻，邵籍兴化。
　　林氏，诸生游渭妻。
　　张志使，诸生游佺妻。
　　吴瑞使，诸生林球妻。
　　卢余使，张宜公妻。
　　林氏，诸生黄钅宏妻。
　　王生宋，方在妻。
　　叶庄使，朱秩人妻。
　　沈氏，国子监生张宗隆妻。
　　朱氏，张梦捷妻。
　　郑穹使，陈经侯妻。
　　毛端使，林文重妻。
　　柯美官，国子监生黄元吉妻。
　　郑昭宋，吴永生妻，子妇陈氏亦守节。
　　邱新姐，陈君喜妻。
　　江恒哥，诸生柯正甲妻。
　　林氏，陈大纪妻。
　　黄氏，江友兰妻。
　　郑鸾使，陈朝保妻，子妇林氏亦守节。
　　魏整使，林汉永妻。
　　张全官，郑观光妻。
　　卓氏，廪生张中书妻。
　　蒋氏，国子监生何世俊妻。
　　陈节使，柯正鉴妻。
　　高宗姐，张则定妻。
　　柯宝使，星明辅妻。
　　黄顺使，吴茂岳妻。
　　任翰使，林孟玖妻。
　　侯氏，陈孔奇妻。
　　鄢守使，朱仕伟妻。
　　刘康使，魏古泉妻，媳张孝使亦守节。
　　张氏，诸生魏北拱妻。
　　林蒲使，诸生薛世隆妻。
　　柯戍娘，杨君镇妻。
　　陈暮娘，杨大新妻。
　　黄章使，柳而正妻。
　　张钦官，陈而长妻。
　　范凤使，黄邦清妻。
　　卢氏，汪惟岐妻。
　　柳机使，陈絇木妻，媳张氏亦守节。
　　吴氏，王能益妻。
　　卓氏，薛聚奎妻。
　　陈氏，诸生何连超妻。
　　郑节使，陈元祚妻，子妇叶氏亦守节。
　　张庄官，柯文榕妻。
　　郑藻使，诸生柯文仪妻。
　　徐清使，林上英妻。
　　明以下贞烈
　　黄淑真，知县黄楷女，许字方时兴。时兴卒，奔丧，贫守终身。
　　国　朝以下贞烈
　　黄氏，明太史黄文焕女孙，许聘淮阴刘氏子。未婚，夫亡，请奔丧不得，遂成服于室。无何，闻有他议，自投楼下，不死，居五年不释服，曰：“不归刘，拜夫墓，终不释也。”舅姑乃迎以归，谒墓恸哭，哀感行路，淮人士叹美之，吴江潘耒有《黄节妇诗》。
　　魏仪使，许聘尤溪黄金理。未嫁而金理卒，仪使闻讣，破镜自刎不死，夜屑金吞之，又不死，乃归黄。半载，舅姑殁，复归魏。月余，夜半沐浴更衣，袖夫手写文一卷，投缳死。顺治中旌。
　　某氏，郑君瑞妻。顺治戊子，寇变，被执，投岩死。以梦闻于君瑞，觅尸归葬，颜色如生。
　　张氏，名德瑗，张上春女，移居会城，许嫁闽县倪广年。顺治丙申，寇警，德瑗避地甘蔗洲，寇逼犯之，与嫂陈氏赴水死，年十九。
　　郑氏，许嫁张道贤。未娶，道贤卒，女奔守贞，事姑唐氏甚孝。姑卒，葬舅姑及夫，复为圹以待己终柎焉。
　　程氏，名静宜，许字刘熙火军。未婚，闻夫病革，即绝粒不食，讣至，奔丧，不食五日而殁。
　　陈皋使，许字诸生李有杜。闻夫讣，不食七日，奔哭，死于丧次。
　　谢秀琏，生有慧质，年十三父母继殁，遗妹五岁，弟生甫数月。秀琏自矢不字，抚弟妹长成，为之婚嫁，葬二亲。年既老，值山寇窃发，过其家，相戒勿犯以去。
　　柯氏，郑启典妻，夫殁之四十九日，自缢死。
　　朱推使，张大铉妻。夫殁，无子，至小祥，沐浴拜姑与父母，绝粒十日而死。
　　游氏，鄢廷致妻。夫死，及葬，治双穴，从容自尽。
　　方祥使，许字张光斆。夫死，绝粒不食，适夫家，投缳以殉。雍正五年旌，祀节孝祠。
　　柯秀使，许字张大俨。大俨卒，氏闻讣，奔丧，守贞五十二年。乾隆十六年旌。
　　何氏，谢钦长妻。钦长死，无子，族戚劝其抚嗣孤，氏曰：“已许夫以死，奈何背之?”卒自经死，乾隆九年旌。
　　柯望使，适林文宪。夫死，氏不食五日，自经死。
　　陈氏，诸生张愚妻。愚卒，氏自经死。
　　游廷官，鄢锵妻。夫卒，奉姑，抚嗣子成立，曰：“吾事已毕。”即绝食卒。
　　柯旺使，林士章妻。夫卒五日，氏治殓毕，从容投缳死。
　　刘月姐，年十六，遇贼被执，欲污之，不从，詈不绝口，遂遇害。
　　张送使，适林在雍，甫半载，夫卒，氏投缳以殉。
　　黄寿使，陈允礼妻。年十七归陈，八阅月，夫卒，氏葬夫毕，不食九日，卒。
　　黄显使，适福州詹周士。三载，夫死，氏自缢柩旁。
　　张氏，莆田人，适邑人陈子仪。夫卒，遗腹生女，氏愤痛，弃于河，扼吭而卒。
　　黄氏，张磻公妻。磻公死，氏从容就烈。
　　林雍使，许字程克继。克继卒，女归程贞守。
　　余氏，名金柳，汪世合妾。世合卒，投缳以殉。
　　某氏，陈宜子妻。夫卒，从容自缢而死。
　　陈扶姐，适罗某。里有艳其色，逼胁之，氏自缢死。乾隆六年，旌祀节孝祠。
　　黄士韫，林在劼妻。夫早卒，氏矢志殉烈，姑劝阻。至期年，咏绝命诗一章，从容自经死。
　　黄淑贞，何世辐妻。夫病笃，适山寇猝至，氏守夫不去，遂被执，义不受辱，骂贼以死，年二十六。
　　庄车使，邱启受妻。年十九，夫卒，舅姑欲夺其志，受某氏聘。及期，氏拜舅姑及夫灵，入室自缢死。
　　林玉缵，许字黄士拔。未聘，士拔卒，归黄，贞守。


　
卷之六十九
　列女五
　　

　　　　福清县
　　宋以下贞节
　　赵氏，安僖王郡主，嫁进士方涣子以宁，才器超迈，与秦桧不合，假归终养，早卒。郡主抚训三孤，举克有成，迄今子姓绳绳不绝。
　　李素娥，翁仲潜妻。仲潜病笃，与李诀。李引刀断指以誓。既而，以指投棺中。遗腹生男，抚教成立，诏旌之。
　　赵氏名秀，宋宗室女，适王宗武，二十一而寡。子士达甫二岁，赵抚教之。长，娶潘氏，年二十六亦寡。子良甫五岁，姑媳共抚一孤，知州吴涛表其门曰“双节”。
　　王懋宋，守愚女，适连江进士陈爚，爚授县尹，丁内外艰，哀毁卒，懋宋年二十五，子遇，甫生十月。氏从父迁于福清，及元初，疾革，谓遇曰：“汝父为宋代臣，吾为宋代嫠妇。吾死，当勒墓石曰：‘宋孺人王氏’”。遇，依其遗命。
　　元以下贞节
　　林氏名佛奴，郭德明妻。年二十七而寡，抚二子一女。姑老且贫，时寇入境，姑适卧病，或劝之避，林曰：“姑在，谁与守?”及贼溃，幸无恙。至正丙午，乱兵执其孙惠，氏冒白刃持孙不舍，兵欲断其手，氏曰：“手可断，孙不可夺。”兵怒斮之，执愈固，兵乃舍去。孀居四十六年。
　　明以下贞节
　　林氏，宋林希逸女孙，年十九，适莆田陈安生。安生死，子迪甫二岁，氏年二十有二，抚育成立，见四孙冠婚。洪武初旌。
　　张氏，名金，张希善女。少读书，通大义，长，适郑山长孙。夫早丧，归父家孀居。其弟世英病笃，以子嘱氏抚之。世英殁，氏抚其孤成立，以存宗祀，历三十年如一日。孤宏远成立，张后克昌，氏之力也，张之子孙为立“义姑祠”以祀。
　　陈敦宋，张环中妻。环中少习文艺，早丧，氏矢志孀居。天顺间，束力选天下节妇知书史者，入禁掖，教授内宫，氏与其选。分守经史局，加四品秩，历二十九年。至弘治改元，悯其老，优礼赐归。
　　王氏，陈和妻。和早卒，氏奉舅姑以孝闻。舅姑卒，家贫不能葬，日夜号恸，乡人怜之，助举三丧。
　　廉氏，林榔妻。榔卒于金坛，氏抚二子泾、渭，矢节五十七年。渭妻莫氏亦早寡。孤铨四岁，事氏极孝。抚孤成立。孙域，天顺己卯领乡荐，任邑尹。莫氏守节四十五年，寿七十。
　　周氏，翁盈妻。盈早卒，生二子，家贫，不能自给，氏携二子至，欲投水死，以苦节终身。至五代孙世经，登嘉靖乙未进士，官方伯，叶向高旌其坊曰：“完节格天”。祀节孝祠。
　　刘端宋，陈文昊妻。年二十四，夫卒，孀守。姑病，割肝和药以进。年九十三终。曾孙一贯登嘉靖乙丑进士。
　　王氏，诸生林岫妻。岫卒，遗二孤公恩、公惠，氏方妙年，誓矢志，守节三十七年，诏旌其闾。
　　何氏，诸生郭世治妻。世治早卒，家贫甚，或难其守，氏矢志不二，后孤万程成进士。嘉靖十九年旌。
　　方惠女，年十八适林愈，甫一载而愈卒。葬愈日，营两竁为同穴。计翁姑早亡，无期功之亲，惠女依父母以居。未几，父母卒，弟锳甫四岁，惠女抚之成立。年六十三卒。锳后奉其柩与愈合葬焉。
　　郑六娘，适杨体著。年二十五，夫卒，遗腹一子匝月而夭，父欲夺其志，郑以死拒之，屏迹不之母家。嘉靖辛卯，火焚其庐，郑氏抱夫柩号哭，俄，反风转焰，得无恙。年八十终。
　　李氏，何音妻。音死，氏年二十三，或劝改适，氏断一指自誓，守节育孤。有司旌其门曰“孝节”。
　　刘氏，陈敏妻。年二十四，敏卒，子绪犹未生。及绪长，娶妇生孙选三岁，绪夫妇又夭，刘抚选成人。
　　林氏，邵舜民妻。年二十五而寡，子德洪甫一岁，抚养成立。德洪又卒，妇陈氏年二十七亦寡，遗二孙，陈亦守志抚嗣事姑，历三十年。
　　谢氏，林晚翠妻。晚翠早卒，遗孤廷植，氏忍死抚养，家故贫，纺绩佐读。廷植登隆庆辛未进士，奉诏旌表。
　　卫氏，吏科给事中薛廷宠继室。年十八，廷宠卒京师，氏扶丧归葬，杜门纺绩五十年。子妇何舜英，亦二十余而寡。廷宠前室有女名端，适镇东指挥吴世章，生子继祖，四十日世章卒，端年二十二，挈子归薛。妇姑母子俱以节终，大司徒马森称之曰：“天下失道，道在妇人，观于薛给谏一门尤信。”
　　卢氏，郭万程妻，事姑至孝。姑病肺，家贫无被，夫妇共抱，温以背。后万程成进士，为刑部主事，卒于官，卢恸绝，扶榇归，孀居六十载，子遇卿、造卿俱知名。万历六年奏旌。
　　欧氏，适陈彩。彩卒，男时八岁，氏勖时力学，娶妇黄氏，时年三十六，又卒，遗孤二，欧与妇黄，食贫相守，垂五十年。
　　薛氏，年十三，许字林以聪。以聪染恶疾，当婚期，中外劝毋行，氏不可。归林十年，举一子，奉夫惟谨。夫卒，氏年二十八，抚孤成立，以寿终。仍得诏旌。
　　林珠小，年二十适李彦祥，三载，彦祥卒，子该，甫二岁。珠小事太姑林及姑陈，无违礼教，训该，不坠其家世。彦祥兄亦早卒，珠小视其子犹己子焉。
　　林懋娘，郑钅宏妻也。二十而嫁，逾年，夫死，力贫养舅姑，以寿终。
　　陈氏，翁务妻。年二十九而寡，抚幼子坦。坦妻林氏二十七亦寡。林事姑极孝，抚三子锐、铣、鉴，俱成立。
　　何定卿，甘心怀妻。年二十四寡，孝事翁姑，抚孤谨成立，力女红以自给，凡四十九年。
　　夏氏，赠御史林尚坦妻。年二十五而坦卒，氏哀毁，欲殉夫，弟尚量泣劝，以次子汝翥为继后。汝翥官御史，立朝忠梗。卒年六十五。
　　王氏，归翁其良，逾一年，夫死，氏苦志孀守，督嗣孤成立。姑病，割肝和药以进，姑立愈。后十余年，姑始卒，氏寿八十二而终。
　　石玉英，林雍妻。年二十一，雍卒，以死自誓，姑力谕之，乃止。遗腹生子尚琛，氏事姑抚子，备历艰辛。及尚琛既婚，复夭，无嗣，氏大恸几绝。亲从子姓，请为尚琛立后以奉，卒年五十有八。
　　王氏，赠光禄大夫张埙妻。夫卒，舅姑在堂，孤甫稚龄。翁卒，柩毁于火，氏殓遗骸，偕弟其蕴至山，将葬，风雨大作，仓卒伤足，不能步，厝骸山丘。越七日，足瘳，往视之，骸失所在，忽见新土隆然，亟掘之，则入土三尺矣。其蕴曰：“此天意也，不可动。”从之。后氏以曾孙可立贵，赠一品夫人。
　　王节妹，林公道妻。公道幼失怙，母陈氏矢志抚孤，为娶。氏无出，侧室生子德宏，六岁而公道亡，氏抚宏如己出，事姑至孝。姑病，割股以进。迨宏长，娶妇毛氏，二年，宏复夭，毛氏方二十，诞遗腹女。陈氏时年八十九，王氏与妇毛氏相守，同以寿终。邑令许某匾其门曰：“三代节孝”。
　　孝妇，陈朝琼妻黄细金。
　　林纯妹，刘以能妻。夫早卒，矢节三十年，抚孤成立。复为夫营葬乃卒。
　　郑氏，名英，林秩玉妻。夫卒，氏事翁姑以礼。翁病笃，吁天请代，后翁以上寿终。邑令奖曰“贤孝”。
　　林应光，邑诸生陈全妻。年二十六寡，抚孤轼，成进士，年七十卒。
　　翁基使，林霄妻。夫没，守节四十年终。
　　施贵英，适郑宏毅。生子尔聪三岁，宏毅卒。氏抚孤，年七十三卒。后孙女锦宋适陈志濂，年十九而寡，遗腹甫弥月，亦苦节以终。
　　林氏，适诸生蔡肇利。年二十八，夫亡，氏孝养舅姑。舅疾革，氏吁天割左臂杂药以进。姑病，氏复割右臂，方二寸许，姑遂愈。后，氏先姑卒，年四十四，子其聪登进士。
　　詹氏，卓朝雄妻。年二十，朝雄官都督，驻水军，移镇桐山，难死。氏闻变即投缳，缳绝不死，赴井者四，皆遇救而止，七日不食。时孤甫三岁，茹荼养育之。曾孙道异登国朝乾隆壬戌进士。
　　郑尾玉，适郑道禄。三年，道禄卒，遗孤未晬，辛勤抚育。翁姑殁，丧葬尽礼。年六十七卒。
　　翁氏，莆田人，林尚莹副室。年二十五，莹卒，孤炳奎生甫六月，氏矢志孀守，课孤诵读。后炳奎弱冠补诸生，食饩于庠，以孝行闻。
　　已经旌表贞节
　　王氏，龚孟旸妻，守节四十九年。
　　王氏，县学生林日休妻。守节三十年，子偕春，隆庆庚午举人。
　　林氏，郭应璧妻。
　　莫氏，林渭妻，守节四十五年。
　　郑兰宋，郑栻妻。
　　林氏，杨世英妻，守节四十余年。
　　翁氏，何朝元妻。
　　王氏，杨叔英妻，守节六十六年。
　　吴恭采，何仪凤妻。
　　严氏，张景遐妻。
　　林细静，叶益宸妻。
　　林氏，何尚友妻。
　　未经旌表贞节
　　余氏，举人许绅妻。
　　庄翠娘，张孟坚妻。
　　郑氏，林厚妻。
　　郭采藻，林泮妻。
　　陈氏，萧天禋妻，守节五十余年，孙妇陈氏亦守节。
　　何氏，举人薛一和妻，守节二十余年。
　　郑氏，何天福妻。
　　蔡氏，陈昌龄妻。
　　张玉宋，翁岳妻。
　　薛氏，举人林宜祥妻。
　　陈聪宋，林一焕妻，守节五十余年。
　　郭秋姐，薛启张妻。
　　王氏，诸生张渭妻，守节四十三年，妇黄氏亦守节。
　　翁冠玉，林天复妻。
　　李氏，何玉辅妻。
　　郭氏，林文金妻。
　　薛氏，庠生林山妻。
　　薛氏，庠生林峒妻。
　　薛氏，何履垓妻。
　　林氏，郑世扬妻。
　　翁氏，郭宗明妻。
　　陈氏，诸生吴可程妻，守节四十二年。
　　林氏，庠生毛有鹤侧室，守节五十余年。
　　王氏，翁其祥妻。
　　陈氏，名细，王学乐妻，守节四十余年。
　　李氏，邑诸生林鸣岱妻。
　　王氏，林正亮妻，守节三十年。
　　林考宋，郑世觉妻，守节五十余年。
　　潘氏，谢仲凤妻。
　　林氏，诸生陈世谋妻。
　　郑氏，诸生翁文铨妻。
　　林氏，施尧叟妻。
　　刘氏，谢梦鲤妻。
　　郑氏，名寿，林灉妻。
　　常氏，北直人，御史谢天锡妻。
　　林氏，何仲亨妻。
　　庄氏，严有章妻。
　　陈氏，柯世橘妻。
　　王氏，林实妻。
　　翁氏，何公朝妻。
　　何氏，周大球妻。
　　林氏，陈瑶玖妻。
　　叶氏，陈敬保妻。
　　严氏，张宗泉妻。
　　黄氏，俞一诚妻。
　　高氏，卓一新妻。
　　林银妹，王亻贵妻。
　　林氏，夏希侃妻。
　　叶氏，林尚莘妻。
　　郭氏，林可龙妻。
　　陈氏，敖如定妻。
　　周氏，林尚会妻。
　　郑氏，林尚王咸妻。
　　陈氏，林守为妻。
　　杨氏，严君郎妻。
　　严氏，陈世琪妻。
　　黄氏，严以珌妻。
　　俞氏，吴朝侃妻。
　　刘氏，陈禄妻。
　　郑氏，邓禄妻。
　　陈氏，林天叙妻。
　　刘氏，郭暄妻。
　　薛氏，林正善妻。
　　何氏，郭元杞妻。
　　郑氏，许得仁妻。
　　林氏，陈叙远妻。
　　何氏，毛子越妻。
　　严氏，庄曜妻。
　　游氏，冯纲妻。
　　朱氏，陈崇妻。
　　林氏，诸生翁时际妻。
　　薛氏，诸生谢国泰妻。
　　钟氏，诸生谢严妻。
　　薛琼女，周乾佑妻。
　　李氏，陈思美妻。
　　郑氏，许德仁妻。
　　林氏，张志德妻。
　　陈氏，谢俊妻。
　　郑氏，王时嘉妻。
　　陈氏，林碛妻。
　　王氏，戴珏妻。
　　郑氏，林璇妻。
　　林氏，谢瀛妻。
　　林氏，马文钧妻。
　　连氏，林元熙妻。
　　蔡氏，游元钦继室。
　　魏氏，谢嘉箴妻。
　　陈氏，林良瑞妻。
　　徐氏，王辉妻。
　　林氏，陈杞妻。
　　郑氏，王时贡妻。
　　沈氏，夏GFAAD卿妻。
　　徐氏，严公稷妻。
　　郭氏，严有铎妻。
　　赵氏，诸生秦与晋妻。
　　林氏，夏泗传妻。
　　黄氏，林守谨妻。
　　翁氏，林宗名妻。
　　庄氏，严钲妻。
　　陈氏，林守宁妻。
　　陈氏，严以王奉妻。
　　高氏，夏阳熙妻。
　　王氏，刘良贾妻。
　　薛氏，翁行可妻。
　　郭氏，林尚昺妻。
　　何氏，林宗荣妻。
　　张氏，林子春妻。
　　王氏，林守灼妻。
　　阎二姐，太史施兆昂侧室，媳江慧使亦守节。
　　杨氏，林岩侧室。
　　庄氏，林侗侧室。
　　陈氏，王肇芳妻。
　　郭氏，林守顼妻。
　　陈三娘，刘永听妻。
　　周氏，夏应遇妻。
　　潘氏，夏渠妻。
　　王氏，陈时妻。
　　林氏，薛诗妻。
　　黄氏，诸生林梦蝶妻。
　　俞氏，夏邦谟妻。
　　马氏，郭宏钅戊妻。
　　庄英娘，翁弘禄妻。
　　王氏，夏淳甫妻。
　　王氏，夏霖继妻。
　　马氏，王世佳妻。
　　夏氏，薛世坚妻。
　　林柏女，余文宦妻。
　　朱氏，陈崇华妻。
　　阎氏，胡文静妻。
　　蔡氏，举人郑时化侧室。
　　毛氏，林文鹏妻。
　　何氏，施茂英妻。
　　林氏，何邦瞻妻。
　　郑兰宋，夏栻夫妻。
　　林氏，何其蕴妻，守节三十年。
　　何氏，薛云龙妻，守节六十年。
　　余氏，卢文旦妻。
　　陈氏，何邦特妻。
　　方氏，何文珙妻。
　　何氏，毛时选妻。
　　曾氏，毛仕亻平妻。
　　林氏，何世祚妻。
　　郭氏，林萼妻。
　　林氏，郭思昭妻。
　　林氏，施尔泰妻。
　　林氏，郑廉妻。
　　郭氏，魏则光妻。
　　庄氏，严朝锵妻。
　　林氏，施作宾妻。
　　严辰娘，陈琪妻。
　　龚氏，杨有宋妻。
　　翁氏，杨有容妻。
　　李氏，陈孔诗妻。
　　何氏，叶仕杰妻。
　　林氏，叶广衎妻。
　　陈氏，倪一樱妻。
　　刘氏，敖如会妻。
　　何氏，林廷弼妻。
　　施氏，林廷维妻。
　　郑氏，林时机妻。
　　崔氏，林可试妻。
　　陈氏，林栋妻。
　　蔡氏，林峨妻。
　　郭氏，薛元礼妻。
　　夏氏，刘松妻。
　　严洁娘，卓崖妻。
　　马细金，陈嘉妻。
　　张秉静，翁绍仁妻。
　　郑氏，陈伯遂妻。
　　陈氏，严应会妻。
　　石玉英，林雍妻。
　　国　朝以下贞节
　　翁氏，薛云定妻。二十二岁而寡，家故贫，抚教子女，婚嫁底于成立，茹荼五十年，年七十一卒。其妯娌魏氏、游氏、叶氏皆早寡，相继没。给谏严通为立传，称“一堂四节”。
　　吴氏，林守郑继室。年二十，夫卒，矢志孀守，躬织纟任以事舅姑，抚前室子若己出。秉性严毅，厉节四十余年。邑令以节孝旌其闾。
　　叶氏，诸生何其达妻。其达卒于会城，氏闻讣，恸绝复苏，矢志孀守养翁姑，授书课子，年四十八殁。子龙光贡成均，龙见食饩于庠。
　　郑氏，何贡妻。贡赴试殁，家贫，郑事姑抚子，孀居五十载，年七十五卒。
　　林氏，叶益蒙妻。夫殁，年二十三，抚子事姑，以寿终。
　　薛氏，闽县诸生高登锦妻。年二十七而寡，终身茹素事舅姑，教二子有成，寿至七十八殁。
　　林如玉，叶益褒妻。年二十六，褒卒，遗孤二，稍长婚娶，相继夭亡。时，仲妇方氏，生子甫四月，林与妇矢志抚孙，茹苦三十八年。其妯娌林静细亦早寡，抚孤子进扬，同以节终。
　　宋氏，诸生林文仪继室。文仪卒，氏年三十，食贫抚孤，苦节三十五年。子达，雍正乙卯举人，授教谕。
　　薛敬使，年十八，归翁应瑞。应瑞卒于粤，氏矢志孀守。及迁海，徙居洪江，母子相依，贫甚而卒，年五十有九。
　　林卿使，翁应环妻。应环授郁林参军，卒于粤，无子。氏抚一养女，衣食不给，时授邻女书，以资饔飱，人皆多其清节。
　　林氏，明御史林槱孙女，国子监生吴绍辉妻。年二十八，夫卒，孤燫甫六岁，抚之成立，苦节六十一年。
　　魏冬官，庠生刘云登妻。年二十二而云登殁，其姒郑藻宋年十九，夫昌寅亦卒，俱未有子，共艰苦，抚嗣孤锦成立，补博士弟子员。魏年八十有五卒。郑殁年八十有二，俱祀节孝祠。
　　吴氏，陈可俅妻。可俅力学，早世，氏年三十而寡，抚二子榕、椿，依外氏，居邑之南门外。康熙甲寅、乙卯间，海氛未靖，贼四出纵掠，一夕奄薄吴舍，掳吴儿并掳氏二儿，氏大呼骂曰：“我陈氏妇也，夫不幸早世，所以不死者，为二儿也。若群独非人，奈可掳寡妇儿?”卒掠去二儿，抵厦门，贼首有母，诸所掳掠必令拜其母。椿长揖不为跪，贼母嗔曰：“是大家儿乎?”其一贼具述氏呼诟语，母为感动。数月，二儿得赎回。榕寻夭，乃督椿绩学植行，为巡抚张伯行所礼重。事详椿传。氏年八十有六卒。
　　郑氏，王廷顺妻，年二十五而寡。氏仰事俯育，备历荼苦，三十年如一日也。
　　陈氏，举人陈立敏女，适诸生林秀起。年二十一寡，遗腹生男人隆，稍长，课之学。康熙戊子，人隆以恩贡任尤溪学博。氏年六十卒。雍正五年，追赠孺人，祀节孝祠。
　　甄氏，薛逸野妻。逸野客亳，娶归，二年，夫卒，逾月生男仲履。时氏年十七，扶榇归里，事翁姑，育孤子。卒年五十四，祀节孝祠。
　　黄氏，张明友妻。明友客死山东，氏年二十三，事姑抚子，积资运榇归里，历节四十余年。
　　郑邀宋，李志协妻。夫卒，氏年二十六，矢志事舅姑。子二，长正锦，既娶而夭，妇陈氏有遗腹孤，共抚之。髫龄补博士弟子员。郑卒年六十有三，陈年五十有七。
　　吴氏，王起发妻。夫殁，氏年二十六，事舅姑笃孝，抚三子成立，苦节四十年。
　　郑氏，适李廷篆，一载而廷篆殁。氏投缳者再，俱以救免。遂纺绩佐舅姑甘旨，历节二十载卒。子建勋，官刑部郎中。赠宜人。
　　甘氏，何长溉妻。年二十九，夫殁，抚遗孤，事姑嫜尤孝。六十七岁卒。
　　程氏，诸生李天授妻。二十九而寡，课子奎光，列郡庠。年五十七终。
　　黄氏，王士捷妻。夫殁，氏年十九，抚孤矢节。值海氛不靖，尝挺身卫姑，割面自全。邑令王某旌以节孝。年八十，无疾端坐而逝。
　　黄氏，孝廉黄鼎女，大参薛沄母也。夫卒，抚二孤，备极荼苦。及沄通籍归，卒，母年八十余，贫不自给，人咸哀焉。
　　林訚宋，吴凤朝妻。年十九，夫卒，家贫，苦节四十余年。年七十有二而终。
　　薛瑜宋，毛以献妻。夫殁，子甫四岁，抚之成立。夫侄久燠妻郭氏亦早寡，薛哀其贫，曲尽解推，以成其节。卒年七十有五。
　　王福宋，林以惠妻。生两男，夫殁，孝养舅姑。姑病，吁天割右股和药以进。历节四十五年，寿七十有三。
　　卢细金，适林宗亭。年二十七而寡，孝养舅姑，课二孤以义方，年六十六卒。同时有林玉琼，适杨汝融，生子宜傅，弥月，汝融客死，氏年二十二，历节四十余载。人谓“细金金坚，玉琼玉洁”。
　　汪氏，王日由妻。日由以观竞渡溺死，舁归，氏欲就缢，姑泣谕之曰：“妇娠五月矣，幸得男，可延夫祀也。”既而果生男，氏辛苦鞠育，历节四十五年。
　　郑氏，年十八，为诸生魏伯萼继室。方数月，萼随父之荔浦任，卒于署。氏奉姑训，抚嗣男成立，终身茹素，卒年七十有五。安溪李光地为之传。嗣子纲，康熙癸酉举人。
　　郑氏，名启，闽县人。年十九适邑人郭伯贶，六年而寡，子雍甫周岁，舅姑既耄，女红以供甘旨。康熙癸巳恩科，雍举于乡，氏年六十余。是岁七月七日，见小青衣持旌幢入室，遂呼浴，浴毕而逝。
　　谢德贞，林元雯妻。年二十六而夫殁，氏为人缝纫以奉姑，苦节三十余年。子，飘然，福清学生。
　　潘清宋，适林道燠。夫卒，氏苦节佣纫，抚孤伯瑾，为娶妇陈氏。未几，瑾夭，姑妇相依，共抚二孙。邑令某匾其门曰：“矢节完贞”，卒年八十有四。
　　徐平宋，卢秉文妻。年十九夫卒，子正忠方周岁，氏抚之长，娶妇陈信宋，生子七岁，正忠复殁，陈年二十有七。姑妇矢节抚孤成立。徐卒年八十有五。陈卒年五十有五。
　　黄定宋，林世达妻。夫卒，无子，矢志孀守，勤纺绩，营葬翁姑及夫柩。其夫弟世禧亦早世，弟妇周氏抚二孤，以长子承其嗣，人称双节。
　　庄氏正密，何兆启妻。兆启病殁，氏年二十二，奉姑鞠子，历节三十年。
　　庄氏赛璋，孝子陈可征妻。可征父为山贼所执，可征诣贼营代父死。氏年二十二，遗孤才生九月。颠沛之际，家业荡毁。卒抚子光斌成立，事舅姑尽礼。孙曾绕膝。寿六十二卒，祀节孝祠。
　　许氏，陈鼎祚妻。年二十二而寡，奉姑鞠子，以节终。
　　蒋氏农，庄振猷妻。年十八归庄，仅三月，振猷适兄粤西任，五年，闻父疾奔归，父殁，哀毁匝月，卒。氏课孤定力学。定后任莆田学训导。氏寿七十五卒，康熙五十八年旌。孙上志，万州知州；上昌，举人。
　　谢长宋，林子发妻，夫卒，氏以节终。
　　吴换宋，李昌发妻。夫卒，氏年二十，抚二子成立。卒年七十有五。
　　林氏，年十九，适国子监生吴世锦，未逾年，夫卒，抚遗腹孤聿渭成立，娶妇蔡氏，年十八，聿渭又夭，蔡亦守志，与姑相依，历四十载。女名淑女，适李文火亘，甫逾月，夫卒，亦孀守三十年。俱得旌。
　　林氏，诸生李蕡妻。蕡以哭母毁卒，氏抚妾庄氏子振声，历节四十载。振声癸卯领乡荐，官沁源知县。
　　杨梨姐，何均妻。夫卒，抚二孤成立。其次子又夭，媳江氏生孤甫周岁，亦守志。以双节称。
　　陈亦官，国子监生薛鼎祖妻。夫卒，年二十二，抚两孤，事祖姑及姑以孝称，卒年五十。
　　何宥宋，翁兆瑞妻，早寡，矢志抚孤。夫弟振理妻陈氏，年二十七而寡，兆玟妻林氏，年二十三而寡，兆琛妻王氏，年二十二而寡，兆璧妻吴氏，年二十八而寡。一门苦节，为时所称。
　　何明官，魏士仪妻。夫卒，氏年二十有四，抚孤矢志，以老寿终。
　　魏永宋，刘邦潢妻。邦潢客死，氏抚三孤，各为婚娶。两男继夭，与二子妇同以节终。
　　林氏，庄世亮妻。年二十，夫殁，家贫姑老，氏昼夜纺绩，奉姑择嗣，历节三十年，乡人称之。
　　林荣宋，魏士鲁妻。夫卒。氏年二十五，长子六岁，次子遗腹生。长公毅，娶陈氏，生子周岁而公毅亡，陈氏方二十四岁，子又殇。妇姑矢志，一门双节。
　　郑琼宋，何正景妻。年二十四，夫卒，家贫，事继姑维谨。夫有弟三人，俱幼，氏一男一女。日夜纺绩，为夫弟婚娶，课子奕渭，有声于庠。卒年五十有八，雍正三年，旌，祀节孝祠。
　　王氏，名淑贤，诸生陈利仁妻。年十九，夫卒，遗孤复殇，氏矢志奉夫生母，抚夫异母幼弟五人。夫次弟生男，立为后。寿至八十余。雍正三年，祀节孝祠。
　　陈氏，诸生吴山妻。夫没，氏年二十八，遗二孤幼，抚教成立，营葬先世四棺及夫柩，历节至八十六岁卒。雍正三年，祀节孝祠。
　　陈氏，化州学正陈实女，适林廷光。年二十一，夫亡，孤甫三月，矢志抚育。值海寇有警，负姑奔走，又葬先世五柩。年八十四卒。雍正四年，祀节孝祠。
　　林氏从宋，俞元惠妻。将婚，夫病笃，合卺三日夫亡，氏年十八，事姑抚嗣子，卒年八十五。雍正六年旌，祀节孝祠。
　　魏氏，诸生余瑞仪妻，年二十九而寡。时值海寇告警，又苦饥馑，氏矢节抚子成立，年七十五。雍正六年旌，祀节孝祠。
　　薛氏，庄端，张登渭妻。年二十一而寡，家贫，孝养耄姑，寿五十八岁。雍正六年旌，入节孝祠。
　　张氏元官，陈实蓁妻。年二十二，夫殁，矢志抚孤，历节五十余载。雍正六年旌，祀节孝祠。
　　李氏冬宋，适施正良。夫卒，遗孤三，茹荼育之，卒年七十有八。子万春，乾隆壬戌进士。
　　何爵使，诸生吴融朗妻。年二十四，夫没，诲嗣男濂成进士，任山西偏关令。乾隆四年旌。
　　李新宋，林百范妻。年二十六，夫没，课孤成立。孙必映举武科，福振、福挺及曾孙肇燮同举武进士。乾隆年旌，祀节孝祠。
　　游进使，翁士琯妻。年十九而寡，遗孤一龄，姑六旬老病，饣亶粥不能进，氏却子乳哺之，历节四十余年。
　　魏协官，明经魏经国女，适郡诸生叶廷和。夫卒，氏年二十六，抚遗孤成立，娶妇生孙四岁，孤夭，孙亦殇，氏与寡媳同孀守。
　　翁梅官，王克安妻。夫卒，遗孤又殇，氏年二十四，继姑欲夺其志，氏割耳自誓，抚嗣子，历节五十有六年。
　　吴秀宋，方维亮妻。夫死，抚孤矢志。
　　张氏，陈昌异妻。年二十四，夫卒，遗孤二俱殇，翁姑及夫兄弟后先同丧，仅存夫兄二子，氏择其少者为嗣，女红资生，为嗣男婚娶，以节终。
　　王碧官，郡诸生王皫女，许字陈启万。启万病笃，请婚，女入门而危甚，奉侍五昼夜，竟死，孀居三十五载。
　　林兆官，方宏妻。夫卒，氏年二十九，抚男树模成立，寡居三十年。树模辛酉拔贡，学使于某旌以“孝节慈寿”。
　　林氏，名建哥，学生魏伯荃妻。荃卒，氏年二十六，矢志事姑抚孤，历节四十三载。
　　嘉氏淑贞，张士浩妻。年二十七而寡，抚孤，营葬翁姑及夫柩，年五十四卒。
　　郭氏宝宋，诸生翁士蔚妻。夫卒，长孤五龄，次甫周岁，氏事姑抚二孤，历节三十余载。
　　蔡氏，廪生王鸿烈妻。年二十四而嫁，嫁四十日而夫卒，奉翁姑，抚遗腹孤成立，历节三十四年。
　　翁氏柔宋，张士亨妻。年二十三寡，抚孤成立，年七十有八卒。雍正三年旌，祀节孝祠。
　　李懿宋，国子监生林邦彦妻。既寡，抚孤成立。后孤娶妇复夭，氏与妇叶氏同守节，被旌，建坊，入节孝祠。
　　何氏，郑汝招妻，偕男与芝妻詹氏，俱以节著，人称双节。
　　林氏德玠，长乐人，适邑人乡贡教谕张可儒。事姑以孝闻。夫卒，氏年二十三，训子成立，守节三十一载。
　　郑氏宁宋，靖州知州郑占春女，适国子监生魏可仲。可仲卒，氏矢志抚孤，历三十余年。
　　赵氏，国子监生张登政妻。夫卒，矢志抚孤二十年卒。
　　何氏，郑永泰继室。二十四岁，夫卒，苦节三十年。
　　已经旌表贞节
　　叶嘉宜，林为裘妻，守节五十四年。
　　陈颖官，张时叶妻，守节五十五年。
　　陈静宋，李志行妻，守节五十五年。
　　林端雅，举人王讠华妻，守节三十六年。
　　刘金宋，董凤苞妻。
　　何文使，李瑜妻，守节四十二年。
　　王兴宋，周公明妻。
　　林安宋，郭伯海妻，守节六十四年。
　　林庄宋，严宗汥妻，守节四十年。
　　林秀宋，吴承轼妻。
　　倪福官，刘德祐妻。
　　薛氏，举人陈迈真继室。
　　夏玉宋，陈潮妻，守节二十九年。
　　林从宋，郭伯学妻，守节六十七年。
　　王王典宋，张士奇妻，守节二十四年。
　　敖静官，林君亮妻。
　　刘珍使，念兆申妻。
　　庄正官，黄世键妻，守节四十一年。
　　王采玉，翁焕妻，守节三十年。
　　李玉使，郑元香妻，守节四十年。
　　陈蕙宋，周肇贵妻。
　　余金宋，陈允位妻。
　　余举宋，陈朝忠妻，守节三十五年。
　　魏氏，郑青莲妻。
　　未经旌表贞节
　　何恭宋，方奇妻，守节六十年。
　　施润宋，刘文培妻。
　　何整使，吴载炳妻，守节四十五年。
　　林翼官，诸生夏起光妻。
　　倪采苹，方豸妻，守节二十六年。
　　俞瑞哥，黄士琪妻。
　　周仲宋，刘崇益妻。
　　余庄使，薛亨廷妻，守节五十五年。
　　周金环，余廷茂妻，守节八十年。
　　郑外宋，陈朝魁妻，守节六十三年。
　　陈璧宋，余士璚妻。
　　吴氏，王世珍妻，守节七十一年。
　　连省宋，林欲立妻，守节六十四年。
　　薛重官，张大裕妻，守节四十八年。
　　陈靖宋，施尚谋妻，守节五十六年。
　　杨琼官，吴可淳妻，守节五十三年。
　　何氏，方琼妻，守节五十六年。
　　叶芝官，诸生郑一杞妻。
　　陈懿宋，林欲宋妻，守节五十二年。
　　王端宋，陈嘉裕妻，守节四十四年。
　　俞宝宋，林枢侯妻，守节五十六年。
　　陈氏，学生薛偁妻。
　　张季宋，李景上妻。
　　朱藩宋，郑君美妻，守节六十六年。
　　吴淑祯，陈安仁妻。
　　何庄宋，郭君舜妻。
　　严静宋，翁卿佩妻。
　　张氏，薛仲谋妻，守节四十年。
　　许闰宋，薛朝美妻。
　　薛联宋，郭家锦妻，守节三十二年。
　　陈馨宋，国子监生林骖学妻，守节五十一年。
　　黄麟宋，陈彬廷妻，守节三十九年。
　　林贵宋，郭家韬妻，守节三十八年。
　　郑宁宋，郭忠正妻，守节五十五年。
　　翁静宋，黄廷亨妻，守节四十六年。
　　方庚宋，何魁芳妻，守节四十一年。
　　范永弟，何某妻，守节四十二年。
　　甘姿官，何得恺妻。
　　林护宋，陈兆熊妻，守节五十五年。
　　何慈官，刘士起妻。
　　俞奇宋，张守业妻，守节五十九年。
　　林冕使，薛宪奇妻。
　　陈嘉使，林日墧妻，守节六十三年。
　　李安宋，翁肇恭妻，守节三十六年。
　　施科宋，何义昆妻。
　　吴金宋，林殿如妻。
　　吴静宋，何望圣妻，守节五十八年。
　　江玉官，施观千妻，守节六十四年。
　　王静宋，诸生倪廷栋妻，守节五十余年。
　　林贵宋，国子监生吴名绣妻，守节二十九年。
　　黄官妹，林某妻，媳庄大妹亦守节。
　　陈景宋，林开钟妻。
　　余龙宋，陈汝擎妻。
　　蔡宁宋，陈恭霖妻，守节五十一年。
　　吴祉宋，林士信妻，守节二十余年。
　　王兆宋，林日棡妻。
　　郭春宋，林世震妻，守节四十余年。
　　陈氏，郑禹亭妻。
　　吴琼宋，魏潜卿妻。
　　吴骙官，国子监生陈祚达妻，守节四十年。
　　夏葵官，陈鼎煃妻，守节三十二年。
　　薛徽宋，刘尔清妻，守节三十三年。
　　林静宋，陈从礼妻，守节三十二年。
　　林建宋，陈鼎焻妻。
　　赵高官，吴达侯妻，守节五十七年。
　　林氏，余正侯妻，守节四十八年。
　　张懿宋，诸生韩振宗妻，守节三十八年。
　　林举宋，余彬卿妻，守节四十五年。
　　王爱莲，余廷秀妻，守节六十年。
　　李在宋，余元燮妻，守节三十三年。
　　施芝宋，林为哲妻，守节三十二年。
　　施贵宋，余溥友妻。
　　张氏，何裁承妻，守节二十六年。
　　郭回宋，何允富妻，守节三十六年。
　　何金宋，陈廷山妻。
　　薛春官，方昌远妻，守节三十八年。
　　陈联宋，何崇懿妻。
　　潘庚宋，叶积浚妻，守节三十年。
　　张品宋，林其诚妻，守节四十年。
　　何嗣音，张登禧妻。
　　林戍官，陈明奇妻，守节三十二年。
　　陈贵宋，王子槊妻，守节三十六年。
　　倪细宋，余滔侯妻，守节六十余年。
　　林端宋，林大珩妻，守节六十余年。
　　翁巧官，余文顺妻，守节五十五年。
　　黄夏宋，林国需妻，守节六十年，媳杨四宋亦守节。
　　余球官，诸生罗正麟妻，守节六十余年。
　　石努宋，郭伯御妻，守节五十余年。
　　林蕊官，陈恭陶妻，守节五十余年。
　　余清宋，陈子山妻，守节四十余年。
　　欧重宋，陈善英妻，守节四十余年。
　　欧顺宋，余畅侯妻，守节五十余年。
　　翁靖宋，江伯芳妻，守节四十七年。
　　林安官，国子监生陈良葵妻，守节四十余年。
　　郑瑞官，郭伯居妻，守节五十余年。
　　郑邀弟，陈仲恒妻，守节四十余年。
　　薛龙宋，方元侯妻，守节四十余年。
　　林朝宋，翁肇阶妻，守节四十余年，其庶姑何氏亦守节。
　　李文宋，卓士岳妻，守节四十余年。
　　陈省官，林有潢妻，守节四十余年。
　　夏英宋，郑士爵妻，守节四十余年。
　　翁静宋，薛允祥妻，守节四十余年。
　　蔡雅宋，施长祚妻，守节四十余年。
　　王端宋，诸生何烺之妻，守节四十余年。
　　李节宋，陈剑钦妻，守节四十余年。
　　陈科官，武举人俞经国妻，守节三十余年。
　　薛莲宋，国子监生江大行妻，守节三十余年。
　　陈琼宋，国子监生俞懋绩妻，守节三十余年。
　　施回宋，陈明云妻。
　　张才宋，刘子通妻，守节四十余年。
　　陈酉宋，郑云卿妻，守节三十余年。
　　方书宋，蔡贤妻，守节三十余年。
　　葛灿官，贡生陈大受妻。
　　王秋宋，陈允柏妻，守节三十余年。
　　何淑端，杨叶春妻，守节三十七年。
　　叶福民，刘孙永妻，守节三十余年。
　　陈敬宁，余珽侯妻，守节四十余年。
　　林成宋，陈长绛妻，守节三十余年。
　　郑宁宋，国子监生魏可仲妻，守节三十余年。
　　俞举宋，陈朝忠妻，守节三十二年。
　　吴殿官，方竣武妻，守节三十年。
　　陈升宋，王三德妻，守节三十七年。
　　王玉宋，张大隆妻，守节四十余年。
　　施细宋，陈善贤妻，守节三十四年。
　　陈雪官，魏严卿妻，守节三十五年。
　　翁定宋，何龙承妻，守节三十余年。
　　李安宋，翁某妻。
　　翁淑榕，王圣适妻，守节三十三年。
　　谢璧宋，诸生林良妻，守节三十七年。
　　江莲宋，翁肇淮妻，守节三十一年。
　　林凤官，何述四妻，守节三十二年。
　　江宝宋，陈仲时妻，守节三十一年。
　　夏桂宋，薛迪明妻。
　　陈招宋，林兆则妻，守节三十二年。
　　施细官，何恒恩妻，守节三十一年。
　　黄淑贞，国子监生郑焜夫妻，守节三十余年。
　　张挺芳，吴天祚妻，守节三十一年。
　　何夏宋，贡生陈尔铭妻，守节三十一年。
　　何金宋，国子监生余益友妻，守节三十年。
　　魏淑齐，王则适妻。
　　郑安宋，陈守庄妻。
　　郑英宋，张文美妻。
　　何长宋，陈鼎隆妻。
　　张珠宋，何嘉鹏妻，守节三十余年。
　　张氏，林英妻。
　　林彦宋，陈国熊妻。
　　林氏，马文钧妻。
　　林庄使，薛于阆妻。
　　方居宋，薛卿荣妻。
　　林细金，薛自登妻。
　　方正宋，薛卿修妻。
　　施庄官，薛志烘妻。
　　施秀宋，薛志智妻。
　　谢华宋，薛卿上妻。
　　林武宋，薛师孔妻。
　　周新金，薛志兰妻。
　　林寿宋，廪生薛联登妻。
　　翁尾宋，王席恩妻。
　　薛氏，余达友妻。
　　郭氏，王永敬妻。
　　高长妹，郑一桢妻。
　　陈金宋，黄得乾妻。
　　阮金宋，方元周妻。
　　吴秋宋，陈廷恭妻。
　　翁玉宋，严志缵妻。
　　陈有宋，严常白妻。
　　祝氏，陈玉树妻。
　　叶氏，陈兆衮妻。
　　林氏，陈树鹰妻。
　　王氏，陈士谦妻。
　　王雪宋，郭际觐妻。
　　张整范，林英妻。
　　何恭宋，吴大猷妻。
　　魏定宋，黄尚畴妻，守节三十四年。
　　林懋敬，诸生许世瑞妻，子廷训，康熙已酉举人。
　　王夏宋，林君辉妻。
　　阮喜宋，余正炳妻。
　　林朱宋，张公品妻。
　　吴顺宋，翁肇光妻。
　　俞宝宋，林枢侯妻。
　　刘细宋，王君远妻。
　　施懿宋，方逢然妻。
　　郑美官，吴贤旌妻。
　　王治宋，朱永常妻。
　　蒋琚官，吴有俊妻。
　　周凤宋，林元乔妻。
　　林观宋，余大友妻。
　　庄焕宋，严朝忠妻。
　　周节宋，林瑞仁妻。
　　余懿宋，张时孚妻。
　　何雪官，施嘉隆妻。
　　黄招官，施谦士妻。
　　余谨宋，张明丰妻。
　　何德官，张大山妻。
　　魏月宋，施一贯妻。
　　叶申宋，郑思筹妻。
　　陈儒宋，张思远妻。
　　郭观宋，郑允鼎妻。
　　田酉宋，陈志华妻。
　　余端宋，王永范妻。
　　何全宋，陈亮发妻。
　　陈聚宋，何柏乔妻。
　　李斗宋，陈朝禄妻。
　　沈金宋，王贤卿妻。
　　张玉宋，林瑶士妻。
　　何戍宋，薛君殿妻。
　　王嫩宋，何元品妻。
　　石懿宋，薛大亮妻。
　　陈源使，吴名騻妻。
　　林瑛官，郑孔秋妻。
　　林荣宋，陈允美妻。
　　黄焕宋，吴允元妻。
　　林紫宋，林尔忠妻。
　　张星宋，余子星妻。
　　陈连宋，严常辅妻。
　　林凤宋，严伯朝妻。
　　郑卯宋，游允俊妻。
　　林邻宋，何士美妻。
　　林敬宋，余尔敬妻。
　　林晚宋，余孝砥妻。
　　林氏，王其方妻。
　　施完宋，陈泰初妻。
　　陈祐官，林振特妻。
　　庄进宋，严常谟妻。
　　翁珠宋，黄士珪妻。
　　林戍宋，陈秉拱妻。
　　庄雪宋，陈淑安妻。
　　林昭弟，陈秉为妻。
　　姜敏宋，陈淑容妻。
　　李尾宋，陈良进妻。
　　李然宋，翁世彤妻。
　　王秋官，郑子明妻。
　　严贤官，林则陶妻。
　　李招宋，郑元青妻。
　　施梅官，郑孔介妻。
　　倪珠宋，李永椿妻。
　　吴灿官，侯崇遂妻。
　　林细宋，张汝恩妻。
　　张庯宋，林伯祥妻。
　　薛琛宋，蔡朝德妻。
　　薛丁宋，陈维谦妻。
　　郑英宋，杜君耀妻。
　　林雪宋，杜子蕃妻。
　　吴奇宋，陈伯仪妻。
　　田正宋，陈森钦妻。
　　万氏，陈聿永继室。
　　林福宋，翁士章妻。
　　林开官，王观澄妻。
　　刘金宋，倪耀甫妻。
　　余庄宋，翁士华妻。
　　郑徽宋，严常宝妻。
　　何玉宋，严常佑妻。
　　林氏，方萼妻。
　　林福宋，严道奉妻。
　　庄贞宋，林文泰妻。
　　陈端宋，薛士鼎妻。
　　林氏，王子猷妻。
　　庄婉宋，魏仪卿妻。
　　郭氏，王宗华妻。
　　陈宦官，林于肇妻。
　　陈玉宋，薛于麒妻。
　　余书宋，陈宜绰妻。
　　翁三宋，陈彦恩妻。
　　郭凤宋，林会宗妻。
　　程秋妹，陈朝景妻。
　　林团宋，黄君浩妻。
　　黄金宋，郭守胜妻。
　　黄银宋，陈朝光妻。
　　黄玉宋，陈士逢妻。
　　许金宋，黄颖为妻。
　　谢尾宋，黄国珍妻。
　　连玉官，林于映妻。
　　林明宋，倪茂元妻。
　　林招弟，王士章妻。
　　高宜宋，毛允周妻。
　　林氏，方耿妻。
　　薛文官，方宗达妻。
　　林氏，方腾妻。
　　林秀荣，吴国章妻。
　　李翼官，魏信妻。
　　夏春宋，陈尚哲妻。
　　吴捷使，陈虔伯妻。
　　陈宝使，吴绍祖妻。
　　林锦宋，周肇仁妻。
　　陈粹官，吴元逢妻。
　　陈士金，余彤侯妻。
　　何淑宋，方承爵妻。
　　林宜宋，何继春妻。
　　何蒲宋，陈志成妻。
　　林秀宋，薛懋达妻。
　　黄闰使，林伯梁妻。
　　郑珠官，陈尔光妻。
　　陈氏，王士翰妻。
　　陈细金，王肇炳妻。
　　薛氏，王肇仲妻。
　　石镃宋，李永绥妻。
　　何科官，欧士长妻。
　　张赛宋，郑左侯妻。
　　林端金，张可潜妻。
　　陈玉秀，何朝蕃妻。
　　郑惠宋，何大灏妻。
　　吴恕宋，王奕超妻。
　　何彩宋，林尚智妻。
　　周永宋，王茂士妻。
　　朱音官，吴均妻。
　　黄秀官，陈朝映妻。
　　林丙宋，张世经妻。
　　林至宋，倪正循妻。
　　田卯宋，陈崇海妻。
　　王成官，张惟调妻。
　　陈龙宋，林圣敬妻。
　　何石宋，吴可浈妻。
　　何双官，念允启妻。
　　俞舜宋，陈正熠妻。
　　郑贵宋，高乃轩妻。
　　余禧宋，何远昆妻。
　　邓荣娘，郑康贤妻。
　　江节宋，叶廷槐妻。
　　欧仪宋，倪天麟妻。
　　谢诸宋，蔡士炤妻。
　　林液宋，何恬妻。
　　叶氏，吴转齐妻。
　　魏宁宋，林士沂妻。
　　陈庄宋，林彭学妻。
　　卢氏，林道侯妻，妇陈氏亦守节。
　　姜荣宋，林开燫妻。
　　陈姻官，林扌为吉妻，妇翁氏亦守节。
　　林叔和，何朝璇妻，妇王氏亦守节。
　　余爱宋，薛尹官妻。
　　颜氏，薛师峰妻。
　　高玉宋，严伯豪妻。

卷之七十
　列女六
　　

　　　　福清县
　　宋以下贞烈
　　王氏名昌，王守愚女，适李提刑之子仲敏。仲敏早卒，昌年二十三，既殡，屏家人，自经死。
　　林氏，刘仝祖妻，父公遇，知名士。仝子为福建招抚使，起义兵，亡命，自经死。有司执其事，具反状，林叱曰：“林、刘二族，世为宋臣，欲以忠义报国，事不成，天也，何为反乎?汝知去岁有以血书壁而死者乎?是吾兄也。吾与兄忠义之心则一也。死且求治汝于地下，可生为汝等凌辱耶?”遂遇害。
　　元以下贞烈
　　林氏女，年十九，贫不能嫁。至正末，盗起，女避地东郭外，时元帅达吉拥兵镇福清，强女父以聘，女誓不从。军士丛至，女据地哭曰：“嫁娶有礼，劫以兵，有死而已。”达吉高其节，遂不敢犯。女竟不偶，守贞以终。
　　明以下贞烈
　　夏氏名信，父殁，弟观明，甫四岁，氏怜弟孤幼，誓志不嫁。后观明为粮长，缘钞累民，乃赴阙奏钞不便，洪武初，诏逮系狱。信上封事，击登闻鼓伸冤，得允所奏，观明遂释。
　　王氏，邬孟妻。洪武时，孟为御史，以诖误当死。王氏击登闻鼓，乞入官为奴，以赎夫罪，诏赦之。孟后竟以忤旨死，其友户部郎中张瑶殓孟遗骸，将归葬之，王氏止之曰：“幸少留待妾。”遂自经。永乐初，诏旌其门。
　　卢佳娘，李广妻。婚甫十月，广暴卒。卢恸绝复苏，见广口鼻出血，悉舔食之。既殓，哭辄僵仆。积五六日，家人防稍懈，入寝室自经死。
　　陈镜女，许字施元衡。将婚而元衡卒，女闻，自经不死，乃归施，独处一楼，日夜纺绩，孝事舅姑。嘉靖间旌。
　　陈兰女，许字林招德。招德溺水死，女矢志归林，奉事尊嫜，日夜杼声不绝，人重其贤，布成，争市之，曰“节女布”。
　　倪氏，倪文女，适游政。政死，哭踊顿绝方苏，至夕，更衣哭于别室，及明，家人启户视之，自经死矣，年二十二。
　　陈氏，魏祐保妻。祐保卒，翼日，入寝室自缢死。
　　林氏，名源德，韩一敬继室。逾年夫死，抚前子成立，遂减食待毙，与娣姒诀，夜分抱镜潜出，投于龙江，七日尸获，颜色如生。
　　廉氏，适林以惠。未二载，以惠止宿妇家，暴卒，氏即奔于母家，自经以殉。
　　王琼妹，王汝安女，许字莆田陈商。未娶，商卒，女告其母奔陈持丧。嘉靖间，倭寇其乡，琼妹被执不辱，拾刀自杀，贼义而殓之，并释诸同虏者。
　　郑氏，张进德妻。嘉靖戊午，倭寇掠其乡，氏被执，骂贼求死，义不受辱，倭怒，杀之。
　　何玉真，适林侹，甫合卺，倭寇卒至，侹与父文镡逃匿山中，何随姑奔入县邑。既而文镡被虏，侹罄其资与贼，父得免，贼驱侹以去，至同安临队乡，杀之。何与姑归，见翁还而夫不在，欲即殉，翁姑谕之，曰：“倘夫生还，则为徒死矣。”后乡人有自贼还，言侹死状，何即为夫招魂毕，整衣服从容自经。
　　林氏，诸生张季临妻。嘉靖间，与姑同被倭掠，贼欲杀其姑，氏求身代，姑免，氏绐贼曰：“我宅前池中，大有金宝。”贼信之，氏导往，则自投于水，贼刺杀之。
　　余氏，适林应科。嘉靖戊午，倭变，姑被执，氏挺身救姑，义不受辱，遂死之。
　　廉氏，适长乐林师学。嘉靖中，倭乱，夫妇被虏，廉谓夫曰：“君可潜逃，吾死矣，不相负也。”遂投海死。
　　施氏，陈一德妻。嘉靖间，倭变，与夫妹细娘相持赴水死。
　　廖氏，适刘良弼。嘉靖间，倭变，弼被杀，子幼，为贼俘，氏痛愤骂贼，夺子回。贼怒，拔刃断氏两腕死。
　　林玉美，魏亦永妻。嘉靖间，同姑遇倭，倭杀其姑，氏冒刃捍之，倭怒，并砍氏，骂不绝而死。事闻，诏立碑志其家。
　　陈瑞兰，归于方廷扬。嘉靖末，寇起，廷扬被执，氏脱簪珥，躬往贼营赎夫，途遇廷扬而回。月余，廷扬病卒，氏奠毕，遂自经。
　　吴氏，林世蓁妻。嘉靖中，倭寇里中，氏被虏，不屈，遂遇害。御史陈子贞奏旌之。
　　张英宋，张德然女，许字林氏。年十八，倭寇犯境，被逼，力拒不屈，倭腰斩之，掷田中。倭去，乡人归，女以手拍水，呼曰：“吾张某女。为告吾父，速收葬我先入墓旁。”众惊叹为烈魂不死云。
　　庄敬娘，许字陈邦哲，嘉靖中，倭起，被逼赴塘水死。
　　叶从介，大学士向高姑。嘉靖间，倭难作，氏适薛用溥，为贼所得，恐其污，愤詈不已，贼怒斫之，焚其尸。
　　叶默娘，赠太子太保叶朝荣女，适林守定。逾年，守定病没，氏欲以身殉，家人伺之密，其舅林质卿纳富人聘，将迫以行，氏自刎。万历间诏旌之。
　　何氏，林楠妻。楠死，抱二孤还堂上，刲喉死。
　　严谦娘，适林日跻。夫夭，孀居三载，服阕，自经柩侧。邑令朱冕旌曰“节烈”。
　　何氏，适林尚振。尚振殁，投缳以殉。
　　林懋细，教谕林资澜女，适郑汝舟。汝舟父天佐，为惠州府同知，携子与妇之任。明年，汝舟还应试，卒，林闻讣奔丧，矢必死，服毒吞金，引刀自裁，家人辄救之，乘间以指爪决药断喉而死。万历二十二年诏旌。
　　施氏名珠，翁应奎妻。应奎卒，氏伏尸大恸，啮舌而死。
　　周馨娘，周世丰女，适郑大鸾。大鸾卒，绝而苏者三，既殡于寝右，氏命左之，诘旦，雉经于柩侧，乃知其虚右以待也。
　　杨氏，归林秉仁。秉仁死，哭七日，凶服礼成，遂服毒以殉。万历间诏旌。
　　薛月妹，适林尚莞，五载，夫殁，自经死。邑令欧阳某扁其门。
　　庄董娘，适郑存诲，六载，夫亡，自经以殉。
　　张兰姐，归卓应岳。应岳病卒，至小祥，修奠毕，整襟自经死。
　　林金妹，适郭应璧，六载，应璧卒，氏哀毁骨立，十日勺水不入口，缢死柩侧。万历间诏旌其门。
　　陈氏，广东人，适林尚瑚，夫死，殉烈。
　　余氏，归林守岗。岗性至孝，居丧哀毁病笃，氏吁天请代，先守岗九日自缢死，守岗益痛伤，亦卒。人称“孝烈双光”。
　　何氏，林守谔妻，夫卒，闭户自经以从。
　　陈履端，许字秦孟勤。孟勤殁，履端归秦，不食死，时年十七。
　　魏金妹，许字何千石。千石姊，金妹叔母也，往来母家，为金妹言千石病状，金妹刲股付叔母以进。千石死，金妹坚欲奔丧，父母不许，屡自经，皆以救免。逾日，家人防稍懈，遂投缳死，何氏迎其尸合葬。
　　陈氏，适严端明。夫死，盖棺时，氏辍不泣，惟入室自治其衣发巾兑栉诸具，晚扃户自缢以殉。
　　俞徽宋，受聘于郑浚元。将于归，夫忽病死，徽宋缟素奔丧，以刀自刎，姑遽夺之，喉未断，又以簪刺之不死，复自经，将绝，姑又解救之，竟绝粒二十八日乃死。事闻，诏旌之。
　　陈龙姑，许字严涛。未婚，涛卒，龙姑不食，自经死。
　　林细银，许字王一法。一法卒，细银奔丧，死之。万历中，巡按陆某奏旌。
　　郑近姑，许字严仕擢。未婚，仕擢卒，近姑抚膺恸哭，即入室自经，仕擢家迎其丧合殡。
　　魏聚金，受聘于林一莲。将婚，一莲卒，聚金归林，昼夜立柩旁，哭不绝声者旬日，告庙拜姑嫜而死。万历中，与郑近姑同旌。
　　王崖妹，适方璝。年二十有二，子周岁，夫卒，绝粒欲殉，家人止之，勤女红抚孤。父怜其贫，将择右族归之，女不肯。逼之，乃托其子于亲属，中夜自经死。进士王以旗为之传。
　　林氏，副榜吴兆升继室。夫没，无嗣，以堂上三柩未归窀穸，为之营葬毕，归，遍告宗属，乞祔祖祭，遂入户投缳以殉。
　　陈细举，许字郑从岳。将嫁，从岳卒，陈誓死奔丧，哭奠毕，屏居小楼，足不下梯。邻失火，人促之避，不听，俄反风，邻屋俱尽，独陈卧楼上无恙。年八十余终。天启间诏旌。
　　张氏，许配周今泰。今泰卒，氏闻讣恸绝，拜辞父母，素衣奔丧，以贞著。
　　薛秋姐，许字翁省。省卒，秋姐与母相依五年，归夫家，追服斩衰三年，勤纺绩以养姑。
　　陈润使，适张一朝。逾年，生男，夫卒，未几，男又殇，遂投缳而逝，年二十有二。
　　吴氏，夏怀妻。夫卒，殉之，有诗云：“百千投死急如煎，直恐夫亡在妾先。病骨不堪泉里路，九原谁倩傍夫颠。”
　　林氏，适陈某。天启间，海寇登苏澳，氏抱孩携婢，被获登舟，俱赴水死。
　　林清宋，适张一仲。一仲贾海上，遇贼死，氏出簪珥募人入海觅尸，无获，抱二岁女置岸侧，将赴海以殉，父赴阻之，遂自经，年二十有四。天启间旌。
　　方恭宋，许字黄士瓒。士瓒卒，女年十四，闻讣即毁妆，欲奔丧，父母不可，乃服缟素，步行面灵恸哭，引所藏刀刲喉死。天启间诏旌之。
　　何玉宋，许字林洪熥。未婚，洪熥殁，女年十八，闻讣即与母诀，悲吟五阅月，母防之密，乘间赋绝命诗一首遗母，投缳而逝。
　　林采藻，许字廉国烶。国烶夭，采藻年十七，闻讣即绝粒，辞诀父母，抵夫家，不食三旬卒。
　　王贞使，许字陈大缨。大缨没，女闻讣奔丧，居三年，坐卧一小床，忽一日，起，恸数声，遂投缳死，年十九。
　　林锦宋，适郭鼎。鼎病革，林泣曰：“君行，妾亦至，无相离也。”鼎首肯而逝。林吞金不死，啖铅粉，又不死，绝粒二十五日乃亡。
　　吴尾宋，归夏梦轸。逾年，夫病笃，氏割肝和羹以进，得稍延。夫卒，氏枕尸哭，闭户更衣，自经而死。
　　江新宋，林云彤妻。夫病，割股为剂以进。夫死，治殓毕，遂入室以钅义刺喉，阅三昼夜不死，复出所藏刀割喉寸许，为姑所夺，几绝复苏，遽引魂帛自经。
　　谢亨宋，归林用进。用进卒，氏绝粒旬余不死，取所藏金杂铅粉吞之，又不死。偶家人挈用进书箧至，大恸，见有遗磺与硝，因取尽啖之，呕血盈盆而逝，年二十有一。
　　蔡氏，适翁某，甫六日，夫归瑟江暴卒，氏临柩恸绝，遂断喉死。
　　林德宋，许字敖魁春，魁春病笃，请婚，既至，魁春死，即自刎，创阔二寸许，百端求死，姑日夜防阻，且十载，形如槁木，忽于魁春忌日自缢以殉。
　　林氏，适严重光。重光早卒，氏矢志孀守三年，父母欲夺其节，乃往拜宗祠，别母归，抚夫棺恸哭，整服缢死夫柩之旁。
　　陈藻宋，陈逢春女，适周荣藻。夫卒，氏以簪刺喉几绝，姑救之复苏。阅二日，碎金环钮吞之，未死。卒自经而绝。
　　章氏，归陈烑。烑卒，月有五日，朝奠已，拜辞翁姑，从容于柩旁取刃割喉而绝。兵备道徐某以“烈耿千秋”表其闾。
　　陈氏，适林之特。之特卒，遗孤甫九月，氏抚孤至十八岁，孤殇，氏哀痛不食旬日死。
　　施琇宋，参议施起元女，适吴开。开死，即绝粒，欲自经，因父公车未回，迟九阅月乃立孤，与父永诀，水浆不入口十日，一笑而逝。巡按陆清源奏旌之。
　　郑氏，归蔡集。集病，氏刲股和羹以进。集卒，氏题诗明志，哀涕不食，阅月死。
　　郑氏，武举人刘二鳌妻。二鳌授千总，因战胜轻敌，死于宁波，讣闻，氏大恸，自刎以殉。崇祯间旌。
　　郑氏，夏膺隆妻。夫卒，氏以簪刺喉死。
　　陈氏，陈祥女，适方岳。岳死，氏自经殉之。
　　连氏，林思火阜妻。思火阜卒于京，氏闻讣哀毁，守制三年，服阕，遂不食死。事闻，诏旌。
　　翁仲宋，适严士揆。夫卒，誓必殉，家人守之七日，自经死。事闻，诏旌其闾。
　　庄辰宋，适严登域。登域客死，庄矢志殉烈。绝粒吞金，未即死。除夕，密取魂帛缢夫柩旁。邑令余某以“闾天真雪”表之。
　　余金氏，归翁克甫。克甫病，氏屡许以死。病笃，氏从容治殓具，颜色如常，入内改衣自经，先殡氏于旁，克甫犹张目视之，乃瞑。
　　陈氏，林守业妻。夫病危，试之曰：“我死，尔将何如?”答欲偕逝，夫曰：“难。”氏乃先二日自缢死。
　　严春姐，归翁文火阜。夫死，氏决殉，家人防之严，因匿刃绝食，吞金珥不得死，徐入帐仰卧，手刃咽喉，血溅床棂而绝。巡按应某奏旌之。
　　王氏，适严麒。麒客死，氏即欲殉，念有娠，至期，生女，拜舅姑于堂，泣曰：“亡人旅榇未归，浪迹游魂，妇当从泉下觅耳。”投缳而逝。
　　薛氏，名引使，归张应驹，年二十，夫卒，绝粒吞铅粉，从容拜辞舅姑而没。
　　陈琼使，适余元鼎。元鼎卒，氏哭踊，绝而复苏，次日，拜奠灵前，遂入室投缳而逝。
　　严庄姐，进士严通女，归翁士科。年二十，士科卒，遗腹生男，孀守奉翁姑。会屋毁，父母迎之归居。无何，病笃，父强之药，女却不饮。父乃护舆至翁家，气已绝，忽张目示姑及子，良久乃瞑。
　　国　朝以下贞烈
　　张荆玉，归诸生施淑琬。夫病卒，氏恸曰：“吾不忍以孤女累舅姑。”及女七岁死，遂绝粒，七日不死，服毒又不死，再服野葛而卒。
　　陈守娘，莆田人，归邑人田大真。夫卒，有子九岁，氏矢节二十载。康熙十年，子被寇害，氏营葬夫与子，从容自缢死。
　　郑美宋，适林一缵，缵疾革，注目视氏，氏默喻其意。越次日，缵仅存一息，氏整衣拜母，雉经床前，缵气方绝。
　　陈氏，何馆昌妻。翁履垓早卒，大姑及太嗣姑与姑薛俱寡。薛善事二太姑，抚馆昌兄弟成立。馆昌死，氏哀恸欲绝，姑以遗腹止之。孤育三岁夭，氏固请死，父母与家人环伺之。至馆昌大祥，合户投缳死，年二十二。
　　郭庚宋，许字叶益萼，未归，值海寇蹂躏，翁被执，益萼及弟仓皇溺死，弟妻林氏，亦未婚，即奔赴殉。烈女闻讣，素服奔丧，孝养翁姑备至，以节终。
　　翁盛宋，适陈士硕。士硕卒，引刀自裁，为家人所夺，又嚼铅粉，绝粒五日以殉。追祀节孝祠。
　　戴氏，适林云阙。云阙遇贼死。顺治丁亥，镇城陷，氏遣孤子出避，自抱少女投井死。
　　曾氏，适林云起。顺治丁亥，寇陷城，云起从陴上逸出，曾同母嫂二侄女相继赴井死。方鼎新为作《五烈传》。
　　吴氏，名慈哥，适林遇夫。顺治丁亥，寇踞镇城，遇夫逃去。吴偕儿女被擒，逼之行，道遇井，吴抱女投焉。后有瘗遗骸者，发石栏，得吴母女尸，四旬颜面如生，收其骨殓之。
　　严夏妹，林家仆妇也。夫死，自缢。又翁家仆妇林姓，夫死，饮毒死。
　　林整宋，归翁应旗。应旗病笃，与诀，林取帛示之，誓以必殉。及卒，哀哭绝粒不死，吞金亦不死，方引刀，家人夺之，旋以钗刺喉，又夺之，卒自经死，年二十二。
　　吴氏，名静宋，诸生陈民望妻。顺治丁亥，寇围城，氏携小刀自随，猝遇兵，惧辱，刎死，七日颜面如生。
　　林秀宋，适谢民瑗。民瑗从师赣州，没于阵，林闻讣欲殉，有女宜宋，将及笄，泣劝而止。顺治丁亥，携女归迳江依其弟宗平居焉。戊子，寇掠迳江，林偕女赴井死。
　　陈氏，毛翼祯妻。顺治丁亥，寇警，夫殁于阵，舁尸归，鼻血漫流。陈口舐其血。殡毕，不食七日，自缢以殉。
　　黄氏，适林德翯。海寇突至，劫之行，不从，贼刃之，断五指，仆地，贼义而舍之。后德翯遘疾，黄誓以死殉，其族闻之，争欲设祭，不可，族人闻而韪之。夫卒七日，乃自缢。
　　蔡氏，名引弟。顺治间，寇乱，氏从父三知避兵，被获。兵刃三知，氏抱父不释，兵怒并刃。氏引颈就刃，愿乞父命，脰垂绝，犹牵父裾哭，年十六。
　　周氏，林德长妻。夫病，方怀孕三月，及卒，即绝粒，与父诀，家人防之，阅五昼夜，乘间投缳以殉。
　　某氏，福清人。寇屠海口城，女被执，赴桥水死。又某御史道经福清，有一人为逻卒所获，将杀之，其女奔至馆驿号泣，辨父非贼，御史竟杀之，女遂死于父侧。时顺治丁亥季冬。
　　谢氏，归张可裕。顺治戊子，因寇乱，可裕遇害，尸僵于路。氏伺兵退，治棺为夫殡，葬毕归家，投缳以殉。
　　严银使，适庄士琅。顺治戊子，士琅被寇害，遗腹生男，及晬又死，乃自缢。
　　叶氏，广东番禺人，年十五，归邑人翁应玑为妾。顺治初，粤城告警，夫及男女各散奔，氏惧辱，即投缳死，尸悬梁间三日，颜色如生。
　　何癸宋，受聘王三长。三长殁，女闻讣奔丧，独处三年，服阕，绝水浆，昼夜号恸，自经死。
　　官氏，瑶玉，三山明经官懋功女，归吴毓琮。夫卒，殡毕，引刀自刎，为亲者所夺，因破磁器割喉几断，不死，取金钗碎咽，亦不死，复裂素以经，手弱不胜，又不死。后绝粒十八日乃死，年二十有四。
　　吴氏毓础，杨日遇妻。夫死，属纩毕，即扃户自经，众救之，翁姑父母慰劝，皆不答。夜与姑同宿，潜起自缢，姑急起，觅火不得，比举烛而气已绝。
　　翁茂宋，许字林辉祖。夫殁，闻讣遂自缢，家人救解。父兄防之益严，乃独处小楼，毁容减餐，缟素三载。后竟不食，临革，怡然曰：“吾今得为林家妇矣。”声讫而逝。
　　翁氏朝官，适张士升。士升客姑苏，病卒，讣至，氏事姑素孝谨，恐姑病增剧，暗自摧毁，密置周身之具。夫榇既返，哀奠毕，乃沐浴更衣，投缳以殉，时年二十四。
　　刘铣宋，适郭带河。带河病没，刘哀哭仆地，呕血数升，绝食七日，抚带河之棺大恸而绝，年二十。
　　曾金宋，张可清妻，年二十一，夫病，刲肱以进。夫死，以薙发刀自刭柩旁。
　　林氏，适何所献。夫死，尚未殡，自经以殉。
　　薛氏，张士璨妻。士璨由武生授守备，癸巳，赴敌，死，信至，薛告姑曰：“夫为君死，妇为夫亡，各伸其节，勿伤悲也。”绝粒八日不死，复啖铅粉，卒。
　　高氏，贡生高拱女，归陈鸣珂。珂没，子奎，甫三岁，长为娶妇庄氏。未几，奎又死，高与妇谋同死，妇请期，高曰：“陈三世无后，未了事皆吾与若事。”乃为其夫先世营邱垅，置祠田，俾三世永祔血食，遂择殉日。至期，姑妇焚香拜其夫灵毕，就堂中各悬一绳于夫柩侧，姑妇对缢而绝，颜色如生。
　　林定宋，武举人翁大城妻。姑病，刲左股和药，姑得痊。及大城病，复刲右股，不效，痛哭不欲生。遂谋立嗣，已定，投缳而死，年二十有五。
　　郑氏细启，适何师稷。师稷死，郑年二十七，绝粒十八日不死，卒雉经以殉。
　　余敦宋，年十七归方捷武。五阅月，捷武病卒，余即自缢，以救苏。次夕，密怀小刃，夜半以被蒙面刲喉，阔二寸许，祖姑与同寝，觉，亟以药傅之，复苏，延七十二日，乃绝。
　　李四妈，家本农也，为四贼所获。贼系诸妇于屋中，欲遍污之，四妈骂且手击之，遇杀。
　　林氏，归郭有执。夫死，遗孤一岁，氏抚孤一十六年而孤殇，氏乃诀诸戚属，投缳死。
　　郑氏，诸生施大升妻。顺治丙申，寇掠大升父，大升代父受辱，即自经死。郑视夫含殓毕，奔至文庙，拜且哭诉其夫冤死状，伏地扼吭而绝。
　　林清宋，何德坦妻。顺治丙申，寇乱，追且急，林告其夫曰：“君速行，勿为妾累。”乃抱石沉湖而死。
　　吴淑官，许字施延哲。延哲卒，既葬，讣至，女哀请奔丧，拜夫墓返，自缢，家人解之，夜经于床，绳断，不死，经于梁，绳又断，复食毒草，不死。自是水浆不入口者十三日，含笑而逝，年二十。顺治间旌。
　　吴氏，余廷硕妻。夫卒，仅生一女，氏抱而哭曰：“尔何不幸生我家也?”持小佩刀自刺，兄嫂亟夺之，复投缳死，年二十五。
　　黄氏，适林百马粦。百马粦溺死，黄号哭为夫殓毕，以刀割喉，气绝复苏，即引喉伤向石土皆尖刮磨，为家人救解。至晚，就缢者再，绳断不死。以败絮塞口，又不死。乃取铁筋刺入喉伤处，搅断喉根而绝，距夫死三日，年二十有二。
　　陈氏，适李道生。夫病沉疴，求速死，氏许身殉。夫妇提携而出，至市中大井旁，以绳共束其腰，相抱投井而死。二尸浮出，面色如生。
　　林氏瑞祯，孝廉林时应女，适侯官严孟兰。孟兰得疾，林刲股和药以进。及卒，哀恸几绝，取碎金吞之，不死。姑以腹有遗孕泣谕之，及生男，又不育，乃大恸，呕血数升而死，年二十。
　　刘满姐，适姚文琼。顺治丙申，海寇至，被杀，丧其元，尸舁归。氏舐血吞之，缝布为首以殓，誓以死殉。乃请伯氏子宁为夫嗣，鬻衣珥佐伯氏，葬夫于故里。越三年清明，哭奠墓所归，咽金屑，遂死，年十九。
　　张丙宋，许字刘鸣和。会海有警，两家俱内徙会城。夫死，奔丧，拜谒翁姑，伏尸号恸。一日，翁欲归其夫之丧于福清，为女治素舆，女曰：“舆已具，惟多备舁人耳。”遂取所蓄毒与金合吞之，乃拜翁姑曰：“非不欲扶榇，恐道远，戎马糅杂，未敢以寡女厕身其间，计惟以棺从，俾两魂相依可矣。”遂没，年二十。顺治间旌。
　　郑宜宋，翁长羲妻。夫死，以头触柱，血溅数尺，气绝复苏。遂断饮食，日夜搏胸恸哭，至十三日，扃户投缳死。
　　叶正端，明叶文忠向高曾孙女，适诸生张祈。祈父可仰为建宁教谕，氏随夫之任，一年，夫病，刲臂肉和莲实以进。夫死，泣拜翁姑，贻书诀母及弟，不食旬余不死，吞毒草又饵铅粉，积三十日乃卒，年二十有一。
　　俞秀官，翁矿妻。矿游学秦川卒，讣至，秀官引刀自刎，仆地，苏，以未及拜诀舅姑，乃掬水涤血，整衣出拜。至鸡鸣，仍割其喉，血尽气绝。至午复苏，恚而泣曰：“何一死之难若是?”卒裂帛自缢。
　　林氏，高畅夫妻，年三十无子。顺治庚子，寇焚高族，火延宗祊。畅夫御贼见杀，林抱夫首，泣告宗老曰：“夫为祖宗死，愿宗老为夫穴。氏从夫地下，当相为厉鬼卫宗祊也。”投缳而死。
　　林氏荆玉，周子映妻。顺治庚子，海上有警，林被虏，投水死。三阅月得其尸于海礁，肤发不坏，衣履如故，舁至家，临殓，鼻尚流血，宛然如生。
　　李王肴宋，归高彦宠。顺治辛丑，海寇突至，李被系逼登舟，跃入波心死。尸流至本里，家人获之，尚抱幼女在怀，颜色不改。年二十四。
　　施氏，许字高某。顺治辛丑，寇掠其乡，女闻之，自缢于寝，仆郑英之女从死。
　　吴氏敬珠，适高耸。顺治辛丑，海寇至，氏子匿山中遇害，夫亦于是日死。氏欲殉，因念夫与子丧未葬，会迁海令下，依弟以居。阅三年，丧毕归葬，抚棺大号，自经而死。
　　陈氏，适郭绍庚。夫卒，子三岁，氏抚子成立。子后病没，氏葬子毕，遂赴水死。
　　刘恩宋，归郭孙章。夫死，刘视含殓毕，明日从容投缳以殉，年二十七。
　　杨氏，归郭文富。夫卒，贫不能殓，人赠以棺，舁至，氏从容治具。及夫殡毕，乃经于柩侧，距夫死才半日。
　　何氏，陈彦纶妻。彦纶外游久，家故贫，氏织纺以奉舅姑。夫归一年卒，氏以死殉焉。
　　刘官宋，夫林百骥疾笃，刲臂和药。及殁，殡毕，晚谓邻媪曰：“恐吾明日起迟，烦收所晒衣。”及晨，邻媪视户不开，排闼入，则自经于梁矣。
　　翁永官，翁辅女，归林云禧。夫死，逾夕，取夫魂帛自缢柩侧，为婢救苏。又潜取夫所服绦系腰间，乘间遂悬而绝。搜其箧中，得遗诗四首，年二十一。事闻，获旌。
　　林瑜宋，归余其晁。夫死于武林，哀恸招魂，越三日自缢死，年二十六。
　　林氏盛哥，莆田人，适邑人陈孟东。病笃，氏刲股以进，不效，遂绝食十四日，复自缢死。
　　吴兰使，适郑默。默，故宋郑介公裔，得疾卒，吴扃户自经死。
　　韩氏，林其标妻。标苦贫遘疾，药饵无所出，氏刳腕内，深寸许，和糜以进。标卒，姊为营葬，韩曰：“烦代治两棺，并宽一抔土，俾妇与夫相依，死不恨。”遂自缢而绝。
　　林丙宋，归欧如经。一载而夫死，越三日，沐浴投缳卒。邑令李某请旌之。
　　薛正宋，陈文汇妻。夫死，即投缳，家人解救，一昼夜方苏，乃勺水不入口，七日卒。
　　林氏，适高希良。希良客游病且死，乃断发裂衿，函以遗氏，后火骸而归。氏哀号欲绝，乃自定期，从容自缢。
　　郑成宋，适翁肇正，肇正病卒，氏誓死相从，自治棺衾，栉沐更衣，拜舅姑及父母，扃户自缢。同时有陈氏，林士茂妻。夫卒，亲族讽以改适，氏泣曰：“烈女不事二夫，吾忍有异志哉?”乃择嗣文岩、文霍以继宗祧，即日投缳死。
　　高细宋，许字马登墀。登墀死，讣闻，氏涓日归夫家，拜舅姑，哭祭故夫墓所毕，将自裁，姑曰：“叔姒已孕，若男也，当为汝后。”姒生男，乃刺指血疏于天，豫决死期，凡七百余言。届期沐浴更衣，入内寝，投缳而逝，年二十四。
　　陈细宋，适李志俊。年二十二，夫卒，至小祥，从容雉经死，颜色俨然如生。
　　张氏璚瑞，适诸生吴焲。焲卒，遽自经，母姑救苏，寻啖铅粉，又不死。姑将厝焲柩于郊，张泣告姑曰：“请缓，以妇柩从。”阅七日不食，夜半起，沐浴更衣，拜夫主，又啖药，至日中毒发，乃端坐而逝，年二十二。
　　林聪使，适何源灏。数月，源灏卒，林哀恸欲殉，姑以年老泣止之。遂与姑食贫操作，相依为命。及姑卒，夫弟亦殁，乃沐浴更衣，投缳而死。
　　薛祖宋，郭名堪妻。夫死，投缳，绝而复苏，遂不食十二日，复雉经死。
　　林氏，归翁长钺。长钺卒，殓毕，缢于窗棂，姑急救之，犹瞪目舒气，比舁至榻，气已绝。
　　韩贞宋，归薛棨。棨卒，韩就缢，妯娌请俟棨百日从之。届期，端坐缢死柩旁。
　　魏闰宋，归诸生翁应霌。霌肄业会城，卒，魏抚孤十二年，孤暴亡，因自经死。
　　方魁宋，归施国度。夫卒，至小祥，哀哭成礼，投缳以殉，年二十七。
　　卢端宋，李育纪妻。年二十三，夫卒，无子，氏誓以死殉。翁姑泣劝之，乃守节三年，服终，投缳死。
　　林禧宋，戴可颂妻。夫死，林年二十五，即矢志以殉。家人劝以夫未葬，死无益，乃罄衣饰，谋卜二穴。至小祥，拜辞亲属，雉经于内寝。
　　王氏，适陈元城。元城业渔，溺于水，氏号哭奔赴江畔，招夫魂，觅尸葬之，越十日，雉经以殉。
　　施福宋，适陈初圻。夫卒，翁将厝初圻柩于郭外，施跪请曰：“乞稍缓，以妇柩从。”于是水浆不入口，投缳而绝，年十九。
　　翁朝官，适余瑞萃。夫死，引刀自裁，家人夺去之。遂闭阁绝食，自择死期，从容投缳而逝。
　　游乾宋，适何继响。夫客死建宁，游矢志以殉。先是游为夫置媵，生一子，至是以孤属媵，曰：“汝抚孤，为其难，吾为其易。”遂自经，年二十四。
　　江氏碧玉，适施尧盖。家贫僦居，编茅为室。夫卒，绝粒十六日，自择期，雉经以从。
　　陈琼使，许字王名世。名世卒，女告父请殉，诣王氏，入名世寝，就小楼自经死，年十九。
　　林玠宋，许字陈岁可。夫卒，女闻讣大恸，奔诣陈氏，就丧次展衾抚视，入寝室自经死，时年二十二。
　　吴氏，适余嘉谟。家故贫，氏纺织佐读，生一女四岁，而嘉谟卒。父母怜其年少无嗣，为改配，成婚有期。氏闻之，举止如常，以女托娣姒，令善视之。家人不之防，忽闭户投缳死。后女安宋适何其玫，以贤孝闻，子孙繁衍，多读书登仕籍。安宋为请余氏宗人，立祠祀之。
　　某氏，福清人，吴邦瞻妻。适迁海檄下，夫妇无依，止宿树下，邦瞻病卒，氏行丐于道，为坎瘗之，俄缢于树。
　　何兰官，许字林胜卿。闻夫讣，乞以身殉，父慰解之，不从，知其志坚，乃闻于夫家，使迎请。既至，凭棺恸哭，投缳而逝。雍正元年，旌，入节孝祠。
　　何福卿，许字王元恺。元恺卒，闻讣欲奔丧，时父客外，继母谕以俟父命，乃屏膏沐，绝笑语者久之。有密求婚者，女觉，遂闭户投缳，继母救之，苏泣曰：“儿未即死者，欲待父归诀而瞑目也，今死晚矣。”竟扼喉卒。雍正三年，祀节孝祠。
　　何琼宋，许字陈我照。夫卒，讣至三日，素服归陈氏，遂自缢。雍正五年，旌，入节孝祠。
　　游贵宋，许字给谏林云京子百峤。年十四而百峤夭，女闻讣欲奔丧，家人固止之。云京官京邸十年，归寓会城，迁百峤柩置郡西郊。女衰纟至辟踊，哀感行人，归拜翁姑，称未亡人，年七十四卒。
　　庄兴宋，郑元康妻。耿逆之变，与夫避难至江口，夫病卒，矢志守节六年。父母欲夺其志，氏誓死不从，结帛缢床中，端坐而逝。
　　方正宋，许字张可育。越三年，可育殇。正宋请奔丧，不果。及闻夫葬，引刀刲喉，父傅以药，正宋曰：“求死耳，乃傅药耶?”迨大祥，不食八日，啮舌，舌断，卒，因合葬焉。
　　俞氏，林其铭妻。姑病，刲股。夫病，又刲臂。铭没，无子，父母未葬，俞勤纺绩数年，葬舅姑讫事，遂自经。
　　柯旺使，永福人，归邑人林士章。士章遘疾将卒，柯以从死誓。既殓，裂布为两魂帛，以线联之，并置于座。至期，沐浴哭奠，从容投缳死，年二十。
　　翁好宋，郭贤锦妻。夫卒，氏年二十二，即誓以殉。有以守贞劝者，氏曰：“守难而烈易，吾为其易者，且与夫订矣。”遂于夫丧毕，自缢死。
　　林金宋，适陈孟东。数载，孟东卒，氏为殓具各两，家人知其将殉，泣劝之，答曰：“与偕生当与偕死，义也。”遂自缢死。
　　林璧官，明经林缵孙女，归陈起璋。病笃未绝，张目视林，林饮泣登楼，家人疑之，起璋犹张目视楼上，其母怪而登楼，则林已投缳死矣。起璋犹见林先殡于床，逾时目乃瞑。
　　薛氏，适闽县刘浩修。二年，浩修卒，薛闭室投缳，其母与姑奔救，复苏，越六日，凶服成，竟自缢。闾里鼓吹以送殡。
　　刘坤宋，许字林士悦。闻士悦卒，女恸绝，辄破所照镜奔丧，抵林氏，见夫尸，抚膺哀号，徐收泪问姑，曰：“妇于归何室也?”姑指其处，女即入室就缢，与士悦同殓焉。
　　何氏，柯秋卿妻。康熙甲辰，兵掠其乡，遂自缢死。
　　魏氏，名玉俊，郭家仆妇也。夫死，不嫁。邑经耿逆之变，玉俊密佩钩吻干，兵至，吞而死。
　　陈救宋，郑昌佩妻。昌佩卒，陈矢必殉。迨葬期，遂之葬处自缢死，同穴窆焉；年二十六。
　　林旭宋，适国子监生陈子榗。海寇至，氏仓皇避走，寇攫而负之，啮贼耳几断，为贼所杀。
　　何氏，诸生陈徽五妻。嫁数月，夫亡，越数日，闭户缢死，年二十有一。
　　严氏，陈一礼妻。夫死，遗一子，娶妇严氏，氏女侄也，生孙甫三岁，子卒孙殇。值迁海檄下，悒悒相对泣，媳先就死，姑随自缢。
　　魏氏聚使，许字陈克润。年十六而克润亡，父母秘之。将逾年，润父卒，讣至无润名，始知之。遂绝食欲投缳，父母固劝。乃归陈，执妇道，事姑尽孝，抚嗣子成立，历节三十三载卒。
　　林爱宋，张口洪妻。夫卒，爱宋欲缢以殉，乃于灯下煖汤，将盥沐，稍止哭，邻媪询之曰：“何不哭而举火?”爱宋恐媪知之，乃诳之曰：“顷，夫更生矣，呼茶，故举火。”遂闭户，浴毕就缢，与夫同殡，年二十八。
　　何氏，归林景高。时以迁海寓会城，景高病笃还县，氏侍汤药，密自治周身衣履。景高卒，殓毕，并为择嗣，入内寝自缢死。
　　吴氏淑玉，侯官人，适邑人余宸纶。宸纶家故贫，兼病，淑玉拮据致药物，竟不起。逾旬，一子复殇。淑玉泣告父，曰：“是儿死日矣。”夜缢不死。越月祭日，又缢，家人解之。三阅月，夜半，乃缢死。
　　王氏端英，许字周元梅。年十四，元梅卒，女归周家，矢志贞守，择夫侄为嗣，日夜纺绩以营葬，享年七十有九。
　　敖器宋，年二十归王崑士。崑士业儒，氏勤纺绩。阅五载，夫卒，无嗣，越七日，雉经死。
　　陈齐宋，叶惟烺妻。归叶一年，夫卒，服丧三年，一日作诗云：“二载锦囊成百岁，一环冰骨系三纲。”遂自缢。
　　叶巳宋，适俞克操。夫没，终丧，自缢死。
　　王朝官，陈兆玟妻。夫死，无子，时有寇暴，氏骂贼被杀。
　　吴授官，翁士山妻。士山病卒，氏投缳以殉。
　　敖氏，林声侯妻。声侯病卒，既卒哭，雉经于夫柩之旁。
　　汤氏，许字周泽。泽卒，讣至，氏告父母曰：“儿，周家妇也，当往修妇职。”父母许之，孝养舅姑，贞守三十余年。
　　翁佳宋，适龚尔国。氏幼通书史，识大义。归龚年余，夫卒，作哀词四章，投缳以殉，祀节孝祠。
　　俞银宋，林世师妻。婚日，世师忽病，扶掖成礼。越半月，临终谓氏曰：：“余误尔矣，奈何?”答曰：“君先行，余亦从君耳。”治丧具毕，择日拜家庙，别亲属，从容自缢。
　　林贞宋，年二十归陈广明。三岁，广明以贩鱼溺死，氏赴哭极哀，即蹈海以殉，以援不得死，氏曰：“吾志决矣，何苟缓须臾为?”越次日，广明殓毕，遂投缳而死。
　　许端宋，归戴学光。逾年，学光从师暴卒于馆舍，氏闻变恸绝，即投缳以殉，年十九。
　　吴嫩宋，夏嘉密妻，事翁姑甚谨。翁喜食鱼，嘉密时举罾取鱼，水涨溺死，氏于次日自经以殉。
　　陈凤官，幼聪慧知书，长适林圣修。夫死，无子，投缳以殉。
　　周殿官，许字叶文忠裔孙信。年十八，将婚，信忽病革，女闻即绝粒。讣至，奔诣叶氏，展拜如新妇礼，抚尸痛哭，遂自经，时康熙甲戍十一月。雍正四年，祀节孝祠。
　　魏氏名饶官，许字江孝朗，未婚而孝朗亡，女闻讣欲奔丧，父母弗许，日夕哀号，坚请往，遂缟素赴江门守贞，二十九年卒。
　　刘贵宋，甫十岁父母俱亡，事庶母如己母，许字陈振祚。振祚亡，氏决志往殉。先期拜宗祊，谢庶母及姑姊妹。抵南郊哭，及门谒舅姑如礼，入内室，坐待旦，鸡初鸣，投缳而逝，时康熙甲子年。雍正五年，祀节孝祠。
　　薛琼官，许配林守官。未婚，夫病卒，女之林，投缳以殉，年十八。
　　叶敬使，年十七，许字黄家皞。未婚，家皞殁，讣至，女即素服奔丧，投缳死于夫傍。
　　林霦官，许字吴贤太。未行，贤太卒，女年十九，闻讣更衣毁容，绝食五日不死，卒自缢，归于吴。事闻，旌奖，祀节孝祠。
　　陈瑞华，许字何廷诗，廷诗年十六夭，女尚幼，闻讣即欲殉死，父母阻之，不食八日，卒。
　　林申宋，许字江振三。未婚，振三夭，年十一，闻讣奔丧，竟诣江氏殉烈。祀节孝祠。
　　任玉宋，许字何奕招。奕招卒，闻讣，痛哭绝食之夫家，投缳殉之。
　　何满宋，许字林孝乐。未婚而夫卒，女之夫家，自缢以殉。祀节孝祠。
　　薛绍宋，许字林干学。年十八，干学卒，自缢以殉。
　　许巽官，许字吴观余。将婚矣，观余忽病殁，女乃赴夫家，从容死之。
　　方氏闰使，许配吴建。年十八，未婚，夫夭，守贞四十一年。
　　欧氏端宋，许字吴士礼。士礼病卒，母秘之月余，氏若有所见，以告母。母度不能隐，以实告。女大恸，坐达旦，欲奔丧，母使闻于吴。次日诣吴门，自经，年二十二。祀节孝祠。
　　傅氏玉宋，许字陈恭悦。恭悦卒，奔丧，大祥日，自经以殉。
　　黄氏静官，知县黄天箕女，许字陈恒泰。年十八，恒泰死，女之夫家执妇道，四十年如一日。乾隆二年旌。
　　魏氏玉宋，许字福清李圣卿。夫卒，贞守四十余年。
　　林氏，诸生何昭昆妻。昭昆临没，以目视氏而不瞑，氏指心曰：“此中已许君久矣，幸少待。”即闭户自经。邑令某以“遂志同归”泐其墓道。
　　张理官，年十六适诸生叶廷栋。甫一载，廷栋暴疾卒。殓毕，出奁中物分赠娣姒，自经死，时康熙癸巳十二月。雍正四年，祀节孝祠。
　　郑定宋，何承恩妻。夫病卒，氏年二十有三，无子，投缳而逝。
　　郭德官，魏值妻。夫卒，自经死。
　　林琼官，适李璧灿。璧灿久病，卒不起。氏为葬毕，投缳自尽。
　　刘升宋，夏耀妻。夫殁，氏年二十四，乃自缢，与同殡焉。
　　陈瑶宋，王世融妻。夫殁，自殉死。祀节孝祠。
　　俞卯宋，杨振康妻。振康卒，越数月，竟殉死，年二十。
　　陈颖官，余芳年妻。夫卒，越三日，投缳而绝。
　　翁敏官，郑尚进妻。夫病卒，谓所亲曰：“冀觅双棺，请以死殉。”家人泣止之，不回，即于是日投缳卒。祀节孝祠。
　　薛氏，许配三山王大标。年十六，未行而夫卒，闻讣欲殉，家人防之，不得死，乃守贞不字。年三十七，父母亡，夫族延之以归，为立嗣男。卒年七十有一。
　　林紫宋，年二十适闽邑黄守静。四载，守静殁，氏志决殉烈，不露声色。既殡，遂登楼自缢。祀节孝祠。
　　林招宋，年二十二适何逢龙。逢龙航海遇寇，死，氏闻欲殉，翁姑坚止之。逾年，乘间赴江死，潮退，尸端坐沙际，面色如生。
　　徐端宋，陈允密妻。允密没，投缳自尽，时年二十。祀节孝祠。
　　林徽贞，适何得宁。夫殁，氏年十八，抚嗣男，甘贫守节六年。嗣孤殇，遂投缳死。
　　周绣宋，年十八归吴名皋。六载，名皋卒，氏葬夫毕，遂投缳，时康熙甲戍。
　　陈喜宋，适林武。武没，服将阕，投缳而逝，年二十有八。
　　余氏訚宋，许字施维源。年十九，维源卒，氏闻讣奔丧，矢志守贞。不数年，兄公与姒继亡，氏勤纺织奉姑，抚孤侄男女四人成立。
　　吴侍官，林兆衮妻。兆衮早世，遗二孤，家故贫，氏年二十有一，矢志抚孤。不数载，二孤相继亡，氏营葬翁姑及夫柩，遗诫承嗣子，乃自经。
　　余敏宋，吴孔畹妻。夫病笃，即誓相从。及卒，遂绝粒自经死。
　　林氏，陈淑宝妻。夫卒，乘间投缳死。
　　林民云，何巩生妻。夫始死，雉经者数，家人防之密，不得死。至大祥日，投缳以殉。
　　陈玉宋，林允贵妻。年三十夫殁，遗孤八岁，氏哀恸，誓同死。家人止之不可，即自经死。
　　施菊宋，适郑肇恭。肇恭往江右寻父，死于途。父归以告，氏大恸，投缳死。
　　叶珂官，父积沂，计偕滞京邸。母病笃，两兄相继亡，女吁天刲股和药以进。年二十适解元施鸿纶五子纺美。越七载，纺美病卒，氏趣具两棺衾，投缳以殉。
　　陈氏良菁，侯官举人陈日进女，适邑人何肇龙。未一月而肇龙殁，翁姑恸绝，氏饮泣婉劝。越五十日，旋入帏，投缳而逝。雍正四年，祀节孝祠。
　　陈龙宋，许字林嘉魁。魁卒，奔丧自经死。
　　方珠宋，许字夏日升。年十九，日升死，家人秘之。女诘知其实，绝粒累日，奔丧投缳死。大府给扁旌之。
　　吴葵使，许字林烺。年十九，闻烺讣，归林事舅姑，抚嗣子迄于成立。雍正五年，旌，入节孝祠。
　　念巧宋，许字吴贤。幼至孝，未婚，夫卒，奔丧投缳而逝。雍正五年，旌，祀节孝祠。
　　黄容宋，许字郭孝谨。性至孝，父病，刲股以疗。及闻孝谨讣至，奔丧守贞。既翁病，氏又刲股和药，病获痊。丧毕，以疾卒。
　　叶氏，名中官，年二十，适何恒悫。姑丧哀毁，恒悫卒，投缳以殉。
　　卢氏镇官，陈正炯妻。炯病笃，氏刲股和药以进。夫卒，越三月，自杀以殉。
　　倪居宋，适林彦飞，未一年，夫病卒，绝食，自经死。
　　林定宋，刘鸣珂妻。夫没，次日，投缳死。祀节孝祠。
　　陈安宋，年十九适徐奇蕙，夫亡，自尽以殉。
　　何氏琬玉，许字张登栋。夫卒，氏年十七，讣至，归张守贞，孝奉翁姑，课督嗣子成立。雍正六年，旌，入节孝祠。
　　严氏，何立雯妻。夫病，朝夕吁天请代。夫殁，投缳死。
　　林楚宋，夏永尚妻。年二十二，夫病殁，营葬毕，自经死。
　　王氏仪宋，年二十一适夏金简。夫卒，立伯兄子为嗣，既卒，哭，自经以殉。
　　方孟捷，林嘉绥妻。年二十有四，嘉绥卒，氏投缳死。
　　王齐宋，余喜侯妻。喜侯家故贫，又多病。未婚时，氏父母欲毁盟，喜侯许之，氏坚不可。归余五载，夫卒，无子，随于次日殉烈，年二十有八。
　　郑氏，年十九归萧圣立。夫家贫，氏奉姑谨。夫病，吁天请代。及夫卒，即日投缳死，与夫同殡。祀节孝祠。
　　薛月宋，吴大侯妻。夫病卒，闭户自经，时年二十有四。
　　郭铎官，适何学缨。五载，夫没，遗孤三岁，抚养成立。孤又夭，择嗣孙为后，自投缳死。
　　陈端宋，适林会可。年二十夫卒，氏即日投缳死。
　　周寅宋，高允哲妻。夫没，无子，择嗣定，誓以死殉，遂投缳死。
　　林金娘，苏达妻。夫殁，氏悲痛欲殉，家人密防之。阅两旬，防稍懈，即自缢死。
　　俞春宋，许字林裘夫。裘夫病笃，具期趣婚，女母不允，女请应期，往供医药。越年余，夫卒，氏投缳殉焉。
　　陈氏秋宋，魏士参妻。士参没，氏抚膺大恸，投缳而死。
　　王寅宋，林则腾妻。夫没，以死殉，时年二十八。
　　曾瑞香，薛迪名侧室。夫病危，目氏曰：“汝将何如?”对曰：“愿相随地下耳。”夫卒，死之。
　　郑美宋，年十七，归薛师声。五载，夫病卒，氏自治棺具，投缳死。
　　林玉宋，薛迪吉妻。生子甫七月而迪吉卒，氏年二十一，矢志孀守。后子七岁病危，氏叩天泣，祷以身代儿死，存薛氏一脉。遂入户投缳死，其子果愈。
　　施琼宋，适何恒达。嫁半载，夫没，即投缳以殉。
　　陈进宋，林侯肄妻。夫死，从容就缢。
　　陈氏，诸生方逢昂妻。夫病卒，闭户自经，与夫同日逝。
　　张珽宋，王荃妻。年十八归于王，后荃挈眷寓姑苏。夫殁，立夫兄次子廷贤为嗣，营葬事毕，再拜，结缳以殉。吴中绅士赠诗成帙。
　　余有宋，何嘉均妻。夫死，遂自经。
　　吴细宋，适陈圣藻。数载夫卒，投缳以殉。
　　张雅宋，方宗会妻。年二十七，夫卒，无子，自杀以殉。
　　郑成宋，适王元铨。八年，夫病没，氏辍哭，治两丧具，家人知其欲死，防之密，氏乘间闭户自经。
　　翁仁宋，林元贤妻。元贤卒，翁客福安，妇请殉，家人止之以俟翁回，因缓死。年余，翁归，又请，力阻之，妇因强起加餐，至夜半，防者懈，遂自经死。
　　徐蕊宋，适郑孔黄。夫病卒，自经，家人救苏，后复就缢于夫侧。
　　赵尽宋，李公惠妻。夫卒，氏即日殉之。
　　陈香官，李锦忠妻。夫卒，志决必殉，翁姑泣劝不从，竟遂其志。
　　张雅宋，适陈我都。夫卒，营窀穸毕，自经而逝。
　　陈静宋，薛绳肇妻。年二十五，夫卒，氏欲殉，姑止之以有遗腹，冀延一线。及生男，氏抚孤备历艰辛，迨男婚娶后，告其妯娌曰：“吾事已毕，可以报亡夫于地下矣。”越三日，经于夫柩之侧。
　　林如官，何朝显妻。朝显遘疾，氏吁天代。及夫卒，未殡，氏择嗣毕，即日殉焉。事闻，旌，祀节孝祠。
　　莫招宋，年十九许字林载彤。将行而载彤凶问至，女潜备死具，往奔丧，家人密为防。越三日，求立嗣毕，投缳以死。
　　余翼官，许字陈广业。广业卒，诣陈氏，入室自尽。祀节孝祠。
　　吴谧官，幼许字张士植。士植死，父母秘之，女询知夫死，即于次日素服奔丧，自经。祀节孝祠。
　　蔡酉宋，许字郑孔泾。孔泾没，女诣其家，投缳以殉。祀节孝祠。
　　王招弟，许字郑方懋。夫没，至其家，自经以殉。祀节孝祠。
　　杨水娘，莆田人，父自莆移居福清，许配营卒刘沭。沭从征台湾，病死。凶问至，女赴夫家，择夫侄为嗣，即自经。祀节孝祠。
　　林寀宋，幼字李有纯。病没，女闻讣，日仅饭数匕，夫丧小祥，闭户自经。父兄知不可回，听归李氏。拜翁姑，径入内室，投缳死。祀节孝祠。
　　王氏兴宋，许字周君明。年十九，君明没，父母老矣。女闻讣，遂赴周门守贞，孝翁姑，择嗣男抚养成立。事闻，旌奖。
　　张月宋，许字翁绣侯。绣侯暴卒，女闻讣奔丧，自经死。
　　林酉官，许字陈昌允。将婚，昌允病剧，女请往奉汤药，父母难之。既，昌允没，女以死誓，遂至夫家，入室投缳而绝。
　　王富使，许字许开先。开先卒，女奔丧，自经于柩侧。
　　高齐宋，许字何若夫。将婚而若夫卒，女欲殉死，父母不许。后闻有议婚者，即投缳死。何氏迎其柩归，与若夫合葬。
　　林朱宋，许字陈朝鸿。闻朝鸿没，誓以死从，家人防之严，乘间投缳以逝。
　　吴宝宋，许字林绍祖。夫凶问至，奔丧，自经死，年十九。
　　徐淑徽，许字薛沂衍。沂衍溺水死，淑徽闻之，欲奔丧，父母不许，遂投井死，时年十九，归薛葬焉。
　　陈椒宋，许字陈华。华捕鱼溺水死，女闻即自缢以殉。
　　薛茂宋，许字林华哲。夫卒，奔丧自经死。
　　陈慧宋，吴昌坤妻。生子未周，夫殁，未几，孤又殇，氏抚膺恸哭，投缳死。
　　何焕宋，归林圣朝。夫没，自缢以殉。
　　郑福宋，陈周辉妻。奉姑至孝，夫病，刲股和药以进。夫亡，营葬毕，投缳死。
　　林氏静宋，许字郑孔木。孔木卒，闻讣，在家贞守数年，念寡姑年老，遂归郑供妇职，家贫，无生计，氏勤女红以资养，历三十余年。
　　陈全宋，适林志寿，生一男。夫暴病，氏刲股以疗，不效。夫卒，孤又殇，氏绝粒三日不死，卒投缳以殉。
　　李招宋，薛卿隆妻。夫卒，矢志同死，私自理衾具，越三日自经死。
　　张容官，适林则声。则声卒，氏即殉之，时乾隆戊午。
　　郑满官，江大奋妻。夫疾革，刲股以进，尝语夫曰：“倘不讳，愿共死。”夫卒，即于是夜投缳死，时年二十有九。
　　林勉宋，适薛彝腾。彝腾早世，氏潜备死具，与母诀，为夫立嗣，嘱与合葬，遂投缳死之。祀节孝祠。
　　郑瑞官，适严伯怀。伯怀殁，氏殉死。
　　梁诗官，余敬源妻。敬源客死浦城，讣至，欲殉，氏祖母知其志，至其家防之益密。氏乘间登楼自尽，年二十有八。
　　解虔治，莆田人，适邑人黄初书。夫卒，自经于尸侧，同日以殡。
　　曾顶宋，郑元金妻。元金病笃，氏吁天请代。既没，绝食自经死，年十九。
　　吴琼官，何朝碧妻。年二十五生一女而朝碧没，家故贫，苦节十一年，女殇，氏诀戚属，于夫忌日从容就烈。
　　林有治，黄德熊妻。夫病没，即自经死，时乾隆八年。
　　郑银宋，适黄圣裕。夫卒，氏大恸垂绝，既殓，即自经死。
　　施品宋，林秉章妻。年十三，姊琼宋适何某，数月殉烈。母哭之哀，氏慰曰：“姊得死所，何恸为?”既嫁，夫遘疾没，含辛抚二孤，逾年，相继殇，遂投缳死，与姊称“双烈”。
　　夏氏静宋，幼娴女史，识大义，许字施应权。应权卒，女年十八，归施门，立嗣为夫后，抚孤十七载，嗣子又殇，遂遍诀亲属，投缳死。
　　翁宴宋，林元白妻。年二十而嫁，越五载，元白没，氏即闭户自经，时乾隆九年。
　　翁淑敬，年二十适陈绍准。纺织佐读，既而绍准卒，氏欲殉，因姑病，勉侍汤药。姑又卒，乃殉烈，年二十有六。
　　王爱弟，黄君仁妻。夫卒，无子，氏经理丧事，择立嗣男，遂投缳而绝，时乾隆十有一年。
　　林氏，适方子安。姑早逝，氏事翁及庶姑，克尽妇道。阅四载夫卒，遗孤二，龄甫逾月，里有豪者谋夺其志，氏知之，即入寝室，闭户自经。
　　吴居第，年二十归林腾国。三岁，腾国殁，遗孤一，既而又殒，遂于夫大祥日自经柩傍。
　　林徽宋，陈开仁妻。年十六归于陈，夫殁，即于是日投缳死，与夫同殡。
　　林左宋，适卢存远，育一男四女。比夫卒，氏哀痛不食，舅姑泣谕之，乃守节。居二年，孤复殇，遂决死，拜宗庙，别舅姑，从容就缢，时乾隆十有二年。
　　黄琬宋，归夏可仁。夫卒，三年丧毕，乃辞诀翁姑、父母，投缳以殉，年二十二。
　　郑辰宋，许字严伯易。夫没，闻讣奔丧，守节。
　　常氏，河南汲县人，副总戎常天祐女，许字诸生陈国勋。国勋以诖误窜山左，母老无依，氏矢志诣陈氏事姑。家故贫，有佣丁名玉成者，感氏义，贩薪以给。既七载，观察余甸以其事闻京师，太史俞长城、陈迁鹤倡义，赎国勋归，改名昂重，入县庠，始合卺。子朝麟，乾隆庚午举人。
　　何翠妹，张应文妻。夫卒，氏年甫二十，即投缳以殉。
　　宋以下名媛
　　林氏，福清林王彖女，刘克庄妻。嫁时丧母，哀慕终身。金人大入，克庄当从师督战，以氏患痈未发，氏请曰：“国有大耻，奈何以女子后君事乎?”克庄愧其言，即发。后氏卒，克庄重其贤，不再室。
　　明以下名媛
　　叶氏，大学士向高曾孙女。幼读书，娴大义，适闽县国子监生王爽。产二子，俱幼，爽卒，氏忍死抚孤二十年。著有《寄愁集》八卷、《释愁吟》二卷。女璇，亦工诗，每阅古名媛传记，各系以诗，凡百首，名曰《停针论古传述》。


　
卷之七十一
　释　老
　　

　　史有释、老，志于北魏，而传则始元，犹传道学始宋也。释老者，道学所弃也。福郡志道学，而复志释老何也?程门四大弟子，三入于禅。程子不观庄、列，而其徒为之注，是释老者，亦道学之所炫也。道学炫释老，吾恶知释老之不心慕乎道学耶?设吾徒而来请，吾亦何恶于释老，特为志之，而海滨邹鲁之涂，愈益广矣。志释老。
　　　　释
　　唐　五代
　　俱胝　讳元修。初，武宗时，结庵于灵石山。尝诵七俱胝咒，故名。乡人有疾祟，辄请治之。后避会昌禁，深入岩谷中，人以为遁去矣。有蔬甲泛流而下，乃沿源访而得之。再往，则庐已虚。宣宗四年出诣阙，贡金买山，始创精舍，名翠石院，元结赠之诗，曰：“万卷千章总不真，虚将文字役精神。俱胝只念三行咒，便得名超一世人。”示寂，谥慧胜。《福清县志》
　　僧诠　居连江独觉岩。宣宗时，与怡山大沩为友。峰顶有巨石，诠指叱之，诘旦，移山下，俨成一室，诠趺坐其中。岩有猛虎为猎矢所中，诠为拔去，后数日虎来谢，出入相随。宋政和元年，敕赐慈惠禅师。《闽书》
　　百丈大智禅师　长乐人。初事龙泉禅师，一日，师令浣巾于井，见青黄二龙戏井中，玩之，归迟，其师诘之，遂以钵探二龙献师。师奇之，令削发游方，临行嘱之曰：“逢马则参，临丈则止。”果至百丈山参马祖师，遂得道于其山。后复归龙源，立道场，制《丛林规》传于世。《长乐县志》
　　沣州沩山临祐禅师　福州人也。始究大小乘教。后参百丈禅师，一见，许之入室，遂居参学之首。《左编》
　　李头陀　幼从百丈禅师住洪州，后归，葬母于沙堤闾前，庐墓三年，题诗石上，曰：“守坟三载念生缘，种树为阴出世恩。划石寄言相付嘱，一重孙付一重孙。”题毕，石自开，头陀遂端坐于中，石复合，后人因其题，刻之石，至今犹存。《闽书》
　　楚南　闽人也，姓张。髫龄投开元寺昙蔼师受训，迨冠，落发，诣五台登戒，就赵郡学《相部律》，住上都学《净名经》，不甘为渐教缚，遂往芙蓉山谒黄蘗运禅师，机宜顿了。裴休出抚宛陵，请黄蘗出山，南随侍。由此诣姑苏报恩寺，专行禅定二十余载。乾符四年，苏州太守周慎嗣请住宝林院。昭宗闻其道化，赐鹿胎衣五事。《宋高僧传》
　　智广　陈姓。行日月中，常有十二影随身。太祖入闽，问：“十世可知耶?”智广曰：“骑马来，骑马去。”识者谓太祖与司空以光启有闽，至天德帝归唐之明年丙午，而继勋、继成始离闽土也。光启二年卒，世谓其为龙树化身。乾宁中，谥正觉禅师。《十国春秋》
　　文矩　字子薰，一字涅槃，福州黄氏子，唐末人。生时火里莲开，既长，为县狱卒。时时弃役，往禅院听讲，吏不能禁。后出言成谶，历历如券。太祖入闽时，文矩避迹莆田邑中，常云：吾去世六十年后，当有无边身菩萨来治此国，听吾偈曰：“小月走烁烁，千落及万落。处处凤离穴，家家种葵藿。”光化三年卒。后人解其语云：“‘小月走’者，趙也；‘烁烁’，火德王也；‘凤离穴’，藩镇散也；‘种葵藿’，人耕耘也；‘无边身’，广大也。宋艺祖登极，以建隆庚申，距其示灭于光化戊午，盖六十有二年也。”先是文矩诣西院法堂，轮竹杖而入，会有五百许僧染时疾，文矩以杖次第点之，各随点而起。太祖甚加礼重，创崇福院于泉州以居之，号慧目禅师。《十国春秋》
　　义存　南安人，姓曾氏。家世奉释典，义存在襁褓间，闻钟梵声，辄为动容。年十二，从父游莆田玉石间寺，见广元律师，遽拜，曰：“我师也。”遂留焉。十七薙染，谒禅僧宏照。宏照抚而器之，已，往幽州宝刹寺，受具足戒。咸通中回闽，登象骨山创院。乾符间，僖宗赐号真觉大师。太祖问义存象骨山何奇，答曰：“山顶暑月，犹有积雪。”太祖曰：“可名雪峰。”雪峰遂由是名，住闽四十余年，门下常千五百人，称之曰：“雪峰和尚。”后太祖馆于府之东西甲第。开平二年卒，年七十八。太祖为陈祭设斋焉。著有《雪峰语录》，侍御史黄滔铭其墓。《十国春秋》参万历《府志》
　　上蓝和尚　失其名。少居洪州上蓝院。时钟传为洪州节度使，雅重之。太祖与司空假道洪州，传阴有相图意。上蓝迎传，谓曰：“老僧观王潮与福建有缘，若必杀潮，公之福去矣。”及太祖封闽王，吴王杨行密常欲吞据东南，太祖遣人问国休咎，上蓝报以十字，曰：“不怕羊入屋，只怕钱入腹。”太祖叹曰：“羊者杨也，腹者福也。得非福州之患，不在行密，而在钱氏乎?”后数十年，福州果为两浙所有。《十国春秋》
　　僧备　闽谢氏子。幼好垂钓，泛小艇于南台江上，狎诸渔者。年三十，忽弃舟落发，布衣芒履，食才接气，常终日晏坐，众皆异之。与雪峰本法门昆季，而亲近若师资，峰以其苦行，呼为头陀。一日召问，曰：“何不遍参去?”备曰：“达摩不来东土，二祖不往西天。”峰深然之，叹曰：“备头陀再来人也。”备初住普应院，后迁福州玄沙，太祖及监军韦某时过从，待以师礼。学徒凡八百余人。开平二年卒，太祖为之树塔，号“宗一禅师”。《左编》参《十国春秋》
　　义收　不知何许人。后梁时，居侯官万岁寺。时春不雨至五月，义收积薪通衢，自焚以祷，烟举而雨降。后客洪州，将归，会大旱，民诣遮留，乃截左臂与之。臂入境，雷雨大作，其臂遂飞去，是日，收闭关入定，出关，两臂宛然。万历《府志》
　　寿山师解禅师　闽帅问寿山年多少，师曰：“与虚空齐年。”曰：“虚空年多少?”曰：“与寿山齐年。”《闽大记》
　　可隆　字了空，俗姓慕容，住福州东禅寺。观奕有句云：“万般思后行，一失废前功。”[HT6SS]见《全唐诗》
　　神晏　汴州人，姓李氏。幼不茹荤，乐闻钟梵。年十二时，有白气数道腾于所居屋，神晏题诗壁间，气随灭。遂依白鹿山规禅师，披削久之，乃参雪峰。梁开平二年，闽王迎主鼓山，雪峰送至法堂，曰：“一只圣箭，直射九重城里去也。”加号“兴圣国师”。先是唐会昌时，除佛汰僧，有村民于鼓山灵源洞旁凿井三丈余，得古砖刻“僧晏兴法”四字，以献于州。至神晏居此，大兴法教，砖文始验。尝诵经灵源洞，厌西涧水声喧轰，喝之，水乃逆流东涧，而西涧遂涸。时移坐涧底，或掇石乳而食，至今岩石尚有爪痕，其灵异盖不胜述云。[HT6SS]《十国春秋》参《鼓山志》
　　行修　陈氏子。生而异香满室。七载犹不能言，或曰：“哑耶?”忽应声曰：“不遇作家徒，撞破烟楼耳。”后参雪峰义存。梁开平间，至四明山，独栖松下说法，天花纷雨。又趺坐龙尾岩，结茅为盖，百鸟衔花飞绕。后唐同光二年，至杭之法相院，依石为室，禅定其中，乏水给饮，卓锡岩际，清泉迸出。万历《府志》
　　道闲　长溪陈氏子。太祖延居福州罗山，号法宝禅师。临终时，上堂曰：“归去也，归去也。”莞尔而寂。时又有僧宝闻著《续宝林传》四卷。神禄住福州莲华山，慧觉居福州报慈院，皆深晓宗旨，为太祖父子所优礼。《十国春秋》
　　无爽　林姓。初参禅于雪峰，义存见而器之，授以衣钵，谓之曰：“汝从东南去，逢冲即入，逢漈即止。”无爽如言而往，得永福之冲峰，至大漈，悟曰：“师密识吾，得非是欤”?遂求一席，创建伽蓝，即今能仁寺。凡住山三十三年，跏趺归寂。旧《福建通志》
　　藻光　翁承赞季子也。母梦比邱荷锡求宿，人指谓曰：“是辟支佛也。”已而生藻光，奇异，少出家，神悟绝伦。常参义存于瑞岩院，院前有溪，遇冬辄扣冰而浴，时人称曰：“扣冰和尚。”义存大奇之，谓曰：“子异日必为王者师。”天成三年，惠宗召见，留十月，以疾辞。是年十二月二日，沐浴升堂告众而逝，焚骨得舍利，有五色，谥曰“妙应法威慈济禅师”。先是，扣冰住瑞岩，及赴惠宗之请，别大众于松门，曰：“二百年后当再归扫堂。”宋宣和六年，翁中丞彦国请祖鉴大师住院，至东岭，猛省曰：“此吾重来地也。”扣冰体魁梧，遗有故袈裟，长丈余，祖鉴披之适称。人溯松门别语时，恰年二百。后以腊月二日坐逝，亦扣冰证圣之日云。《十国春秋》
　　行云　福州僧也。得异术，言未来事奇中。陈洪进甚尊礼之。一日诣泉州，谓洪进曰：“君当主此山河。”又曰：“世报莫不前定，苟怀疑杀人，鲜得令终。”后洪进幽张汉思别室，卒得善终，行云一言力也。行云常谓人曰：“陈氏有五侯之象，去此五年后，有戎马千万辇，前歌后舞入泉州城。”未几，洪进入宋献地，改镇徐州，子文颢，通州团练使，文岂页等并授诸州刺史。宋师入城，作笳鼓为乐，悉如其言。《十国春秋》
　　宋
　　佛灯禅师　号晦庵，为僧于建宁登科院，后住持闽之鼓山寺，归本里，造云居塔一座，显迹现存。作《鉴妖记》，圆寂后，自能放光。宣和四年，闻诸朝，勅赐“佛灯晦庵禅师”。万历《府志》
　　有安　福州人。少业儒，长乃为僧。熙宁中，至建阳，一百二十里，朝发暮归。有钟楼颓朽，人莫敢登，安上解钟，如履平地。刘朝奉祈嗣，曰：“与尔一子，某年某月日生，可名姚哥。”至期果然。《闽大记》
　　无缓　姓杨名安道，侯官人。祥符中，来邑中，住永福能仁寺。始至，为众说因果善恶，听者云集。一日谓众曰：“吾教所说，当严殿宇。”遂建大殿，创方丈，乃更衣，书偈曰：“伸脚自由，缩脚自在。伸缩无拘，去住何在?”跏趺而寂，度门徒一百九十二人。《闽书》
　　妙心　西禅寺侍者。母患疯疾，不能步履，乃焚香告天曰：“妙心母老，而苦疯疾，闻世取肝割股以行孝，今愿破脑出髓，救母余年，望三界赐祐。”对空再拜，左手持斧置囟门，右手执木锥击之，应手头裂髓出，如鸭卵大，殊不痛楚，急归。母曰：“吾儿将何药来?吾已闻馨香矣。”心以道人与药，令煮粥和服。粥成，一室皆香，母一啜而尽，便觉手足轻快，宿疾顿瘳。长老达于州，赐钱帛旌之，士夫多作诗赞咏焉。《闽书》
　　有侦者　福清人。少好读书，稍长为僧，潜心释典，常闭户独处，缁流皆宗之。说法作偈，悉入精妙。后端坐示寂。所著有《平山堂集》。《闽大记》
　　道臻　古田戴氏子。十四削发上生院，后走江淮参知识，得宗旨于浮山，因北谒大觉，若夙契。及觉归吴，众请以臻嗣焉。开法之日，英宗使降香，赐紫袍慈圣上仙。神宗诏至庆寿宫说法，曰：“水流元在海，月落不离天。”赐号“净照禅师”。臻奉身至约，一衲二十年，无他嗜好，常请文与可扫墨竹于方丈之西壁，曰：“使游人见之，心目清凉。此君盖代我说法也。”年八十，语弟子净圆“吾更三日行矣。”及期，说偈而化。《古田县志》
　　智海本逸禅师　闽县人。九岁出家，参庐山禅师，入室顿悟宗旨。元丰中，诏住持大相国寺，赐号“正觉禅师”。万历《府志》
　　三元　福清何氏子，生于咸淳三年。初生时，即呼曰：“阿广何在?”母惊弃之，呱呱不复语，两月后，有宜兴僧智广造门，自言“其师志宁示寂时，梦示转世于此，故来相视。”父抱出见，视广而笑，广泫然礼拜，遂不归，居于方广岩。及让十岁，智广复来视，让乃坚求出家，父母不得已，许之。从智广入山削发，昼夜诵经不辍，人称之何华严。元兵入闽，僧徒逋亡，智广亦逝，让独处岩中，课诵如昔。后下山至天台亭，有二虎守护禅关。洪武间，年百十岁，召弟子示曰：“吾学不精进，情障未断，终当再来人间。”自起击磬三声，卓立而化。《永福县志》
　　元
　　慧空　奖山寺僧，古田人，姓苏。母林氏，祷于真济显祐刘神君祠，夜梦神愿为子，十年后归宗。已而有孕，生名神乞，能言，即喜诵佛号。父母丧，寓瓯宁，为刘氏养子，正符十年，归宗之梦。后受戒于即心堂，闻建阳有海珠和尚，往参之。尝于建阳募刻《法华经》。大德庚子，至政和东平里，与池觉应言奖山之胜，且曰：“此真济显祐刘神君示现处也。”即悟夙因，曰：“吾当返本还元于此山也。”觉应为立庵，一日入定，为大众说偈三首毕，即示寂。俄而雷雨大作，自出三昧火，茶毗真身。《古田县志》
　　明
　　正淳　字古心，闽县人。洪武中诗僧，《咏苔》云：“青如蚨血染颓垣，汉寝唐陵几断魂。莫笑贫家春寂寞，渐随积雨上青门。”《闽书》
　　寂照　景泰中，古田之九峰寺僧。深悟禅理，尝独坐荒山三日夜，能使精灵伏匿，虎狼来参，猿鹿衔花献果之异。后圆寂九峰，世寿七十九。《闽书》
　　洽上人　神光寺僧。精通内典，戒行高峻，与林鸿为方外之游。《闽大记》
　　明秀　侯官人，钟山寺僧。有《哭郑善夫》诗：“少谷高人无日起，百年清泪几时收?呜呼沧海谈诗夜，翻作延陵挂剑秋。”《闽书》
　　源潭　天顺中雪峰寺僧。雪峰有二十四景，源潭咏《雪峰》云：“瑶台冻合深迷路，玉树花开半杂松。”《蓝田庄》云：“松迳月斜巢鹤唳，石门云湿雨龙还。”《无字碑》云：“剥落旧闻惟藓迹，模糊新样是蜗蜒。”《万松关》云：“琥珀气浮成翠霭，黄金花落混香泥。”《梯云岭》云：“云开鸟道层层险，路入松门步步通。”《醮月池》云：“弄珠神女乘空去，临镜嫦娥倒影看。”闽中诗僧，此为上乘。[HT6SS]《笔精》
　　法阐　闽县人，邓定之兄，鼓山白云寺诗僧。《闽书》
　　无可　诗僧也。有“云收千嶂雨，湖展半江天”之句，世人诵之。《闽书》
　　善缘　长乐人，姓许，住连江山庵。有书生读书庵中，会灯节，生到庵，曰：“花灯何寂寞?”缘曰：“热闹必须苏杭，请同居士一玩。”生斥其诞，缘令静对合眼，顷刻间如梦，遍阅西湖诸名胜，从此敬信之。嘉靖间自焚，是日有乡人自郡归，至北岭，遇善缘，以锡杖挑僧鞋一只，因曰：“烦将此鞋回敝庵，交某手。”乡人回诣其庵，僧众方候火化，大异之。《长乐县志》
　　真升　福清人，俗姓陈。八岁茹素，祝发于囦关，年五十不谙文字。归省母，构寺双金山。初建时，乡人患无材木，升曰：“无虑”。越数日水涨，有大木数百顺流而下，直入港口，遂建寺曰东金。居数年坐化。先一日，命徒剪发爪，嘱曰：“闭我四十八日，发爪长则龛以祀我。”至期开视，颜色如生，发爪渐长，乃龛以祀，蜕不朽败。及国朝寺废，移祀于郡南台沧霞洲。乾隆十一年复回本寺，其蜕犹存。《福清县志》
　　曹源　讳海溋，江氏子。年十七落发为僧，既而遍参诸方，乃倾心于博山，无异和尚贻以偈曰：“宝林香水人先辨，知是西方分派来。更问最初流出意，祖庭深处不须猜。”源遂嗣之，结庵于长箕岭万松中，未几，示寂本山。《福清县志》
　　隆琦　福清人。参金粟费隐和尚，大彻宗旨，继黄蘗法席，住狮子岩。下有侧石如舟，游者以不平为憾，琦持咒默祝：“此石若平，禅道大行。”次早石果自平。著有《语录》十卷、《灵涛集》一册。《福清县志》
　　　　老
　　汉
　　何氏兄弟九人　武帝时，父为淮南王客。九人知王必败，遂窜入闽，隐居炼丹，人称九仙。九仙初生，目俱盲，独长者一眼，朗然如日，为诸仙前导。及游莆，遇胡道人，饮龙津庙井水，各眼尽开。嗣从福清石竺山，从莆九漈湖，各乘一鲤仙去，四方乞灵多奇验。[HT6SS]《左编》
　　介　琰　汉时人。尝隐方山按方山今属闽县。师白羊公杜泌，受元一无为之道，能变化隐形。尝往东海，过秣陵，吴主孙权礼之，为起静室，日遣人问起居，琰不受饷遗。吴主欲学其术，琰以吴主多内御，不传，吴主怒，缚琰，着甲兵引弩射之，弩发，惟绳索存，不知琰之所之。《左编》
　　董　奉　字公异，侯官人。吴先主时，有为侯官长者见奉，逾十余年再见奉，颜貌如旧日，问：“君殆得道耶?何转少也?”奉曰：“偶然耳?”交州刺史士燮病死三日，奉与药三丸，内燮口中，须臾手足俱动，颜色渐回，逾四日能语。起谢奉，供奉楼中，一日三设，惟噉枣脯。来时如飞鸟下空，人不之觉。如是年余，辞去。燮泣留，问所须，奉曰：“要一棺耳。”燮即为治棺，至明日中时，奉死，殡埋七日，有人从容曰：“董公嘱谢士君，好自爱。”燮启殡发棺，惟存一帛，一面画人形，一面丹书作符。后居庐山，为人治病，重者种杏五株，轻者一株，数年得十余万株，百禽群鸟游戏其下。杏大熟，于林中作二仓，买杏者一器谷换一器杏，置谷少而取杏多者，群虎出吼，踉跄倾覆，至家量杏，一如谷数多少。或有偷者，虎到其家，啮偷至死，家人知，送还奉，叩头谢过，乃却使活。奉每年货杏得谷，赈救贫乏，供给行旅，岁二万余斛。令有女为邪魅，投奉治之，即召得一白鼍斩之，女病愈。令请纳女为奉妻，久无儿息，乃乞一女养以侍妻。一日，奉身入云。妻女住宅卖杏取给，有欺之者，虎还逐之。奉凡在人间三百余年。《闽书》
　　徐登　闽中人也。本女子，化为丈夫，善为巫术。又赵炳，字公阿，东阳人，能为越方。时遭兵乱，疾疫大起，二人遇于乌伤溪水之上，遂结言约，共以其术疗病，各相谓曰：“今既同志，且可各试所能。”登乃禁溪水，水为不流。炳复次禁枯树，树即生荑。二人相视而笑，共行其道焉。登年长，炳师事之。贵尚清俭，礼神唯以东流水为酌，削桑皮为脯。但行禁架，所疗皆除。后登物故。《闽书》
　　梁
　　王　霸　自齐时，父增渡江入闽，善黄老术。霸幼习之，每登怡山，经宿乃反。年三十，游武夷，积十六年始还。旧居山南，凿井，有白龟吐泉，炼药既成，点瓦砾为金。是年闽中斗米千钱，乃鬻金运米食贫者。后以余药服之，旬日如醉，于所居皂荚树下蝉蜕而去。唐贞元中，观察使即其宅建冲虚宫祀之。《闽都记》
　　唐　五代
　　任　放　天宝中修炼于福州大鹏山，后上升，因名升山。有洗药池、升仙台遗址，今犹存。万历《府志》：按真诰作任敦，晋大康中人，未知孰是。
　　黄太和　侯官人。好导引术，年三十余，弃家入鼓山。大顺初，趺坐蹴鳌桥，黄璞游山见之，问其家世，则璞五世祖也。璞悲泣请还家，不听，明日率家人往谒，不复见。《闽书》
　　章寿者　永福人。幼牧羊于垆峰，遇王、谢二仙而得道。常斩蛇于延平后峰，白日升天。峰旁石壁刻有：“章仙峰”三字。《闽书》
　　杨真人　闽清人。尝修真于玉台山，后上升。乡人筑台祀之。《闽清县志》
　　刘尊礼　福清人。生于武宗会昌元年。生平正直不苟，待人无欺。养真修炼，逢异人，授以方术。至天祐十八年五月五日午时，于五周岩升天，至今传之。《福清县志》
　　林炫光　邵武人。朱梁时，尝炼丹于石竺山。后舍宅为仙井寺，入灵宝观，烧丹成，骑白虎白日上升。观后有伏虎岩，溪中石滩上有丹井，遇旱不涸，井畔有半瓢迹。《福清县志》
　　虞　皋　罗源人。常鬻黄精于市。龙启间，为道士陈守元所辱，故人木当敏因背之去。寻入仙茆山罗喜洞，当敏尾之，望见洞中玉堂金阙，丽人被珠襦者百数。皋至，皆却行前迎，建翠于孔盖。当敏大骇，顿首谢罪。皋目送之，有顷，宴客堂上，盛设食饮，畀当敏以仆妾之餐，坐之堂下，然亦非人世所有滋味。居十日，当敏辞归，皋及宾客送之，至洞门客吹尺八，击玉磬，皋和而歌曰：“朝为雄兮暮为雌，天地终尽兮人生几时?”歌毕，忽然俱去。当敏归，城郭人民尽非昔日。盖洪武之十二年矣。《静志居诗话》
　　宋
　　彭　耜　字季益，闽县人。早有文誉，得太乙刀圭火符之术，隐居凤邱山之鹤林，与妻潘蕊珠烹炼九鼎，后俱尸解。诏封鹤林真人。《闽都记》
　　张　圣　永福盘谷农家子，采薪鬻钅且柄为业，人称张钅且柄。状貌丑陋，口能容拳。一日入山，遇仙人对奕，受以苦桃，心知其仙，冀有所遇，忍苦啖且及半，舌若螯不可忍，弃其余。归因绝粒，食草木实，言人未来事。素不知书，忽作大字，口占颂偈立成，众又号圣者。邑造高盖石桥，富室挥金相先，咸曰：“圣者作大功德，何可无颂语?”圣者笑曰：“石桥半，出通判；石桥全，出状元。”及萧国梁大魁，乃生于桥成之日。桥方半时，实生通判吴时。后住安国寺，有少妇随众往谒圣者，求其履，裂其底，乃以佛经为衬纸，其神异类如此。自遇异人后，绝烟火五十余年，始化去。《闽书》
　　蔡　道　永福人。乡人于水得樟木，欲雕长眉老佛，适道者至，自言精于雕刻，遂携木登楼，去梯，寂然无声。乡人登楼，不见道者，惟木像在；遂送方广岩中，至今犹存。《永福县志》
　　陈　通　长乐人。与弟灵皆有道术，能驱雷雨，除祟。宣和中，召至京，符咒辄验，徽宗悦之，俱封王爵。没后，人多祀之。《闽书》
　　张与玉　福清人，号霜崖。尝遇异人，私以秘诀炼伏火丹。从黄宗师授雷法，得飞神御气之妙，岁旱，祷求立应。《左编》
　　白玉蟾　闽清人，字白叟，原姓葛，名长庚。七岁能文，应童子科，主司试赋《织机》诗，咏曰：“大地山河作织机，百花如锦柳如丝。虚空白处作一疋，日月双梭天外飞。”后隐武夷山，事陈翠虚，学太乙刀圭之妙、九鼎金丹之书、长生久视之道、紫霄风霆之文、飞升隐显之术。九年得道，博洽儒书，为诗文操笔立就，草书若龙蛇飞动，尤精篆隶，善画梅竹，而不轻作。自写其容数笔，工画者不能及，自赞云：“神府雷霆吏，琼山白玉蟾。本来真面目，水墨写霜缣。”著有《白真人文集》。《左编》
　　黄天谷　闽清人。尝访徐、葛二仙于度仙桥，后即于此仙去。《闽书》
　　张　淡　三山人。初至武夷，隐其姓名，一日登天柱峰半洞，坐化石上，旁有蟾蜍，因呼张金蟾，其蜕至今犹存。《左编》
　　元
　　义　高　姓陈，长乐人。有道术，世祖召赐金帛。晋王北征，命从行，欲试其术。时六月，令高祈雪，高执皂旗麾之，须臾，六花飞洒军中。后赐归，端坐而化。正德《府志》
　　周颐真　字养元，福清人。至元中徙永嘉，遇西蜀异人，授以隐书，及壬遁反闭之秘。岁旱请祷，每出雷电于袖中。有讦其左道者，捕之，真立桥侧，捕者不能见。自号“山雷子”，有《洞浮老人集》。正德《府志》
　　项此舟　修道于仙亭山，能行雷法，知人生死。有薛姑者请往其家，项曰：“我衲衣方洗未干。”薛请益虔，项乃仰天言曰：“借我一道日光晒衲衣。”顷刻，日出一衲处，其衣果干，日亦复没。时往来于东山崇真道院，临终，雷雨骤至，立化。《闽书》
　　明
　　陈铿韶　字尚声，闽县人。年二十余丧妻，遂散家资，求学长生术。时至鼓山绝顶，默坐竟日，久乃能辟谷。其父以为病狂也，拘系焉。数日见其不食，乃复舍之。铿韶遂往游大茅、武当诸名山，途遇乡人，间有识之者，辄不与言。数年复归，以药囊遗母。乡士大夫或慕之，迎致他馆，亦不与言。后莫知所之，母启视囊，悉干桑叶也。《闽书》
　　宋九公　栖隐龟溪岩穴中。学法闾山，乐道修真，白日升天，后人名其峰曰飞仙岩。今岩上足迹、灵刀迹犹存。《闽大记》


　
卷之七十二
　艺　文
　　

　　艺文一类，准时代编列书目。郡自隋以前，其书多佚，唐、宋后彬彬郁郁，著作之林矣。爰荟萃散缺，将储经传之潭奥，而承学之士，获守忠紬检于不坠者，于是焉睹之。遂循《新唐书》，分甲、乙、丙、丁，经、史、子、集为四库，郑夹漈所谓阅编目胜于读全书矣。倘有石室琅函，神山秘笈，犹当增四库，为十二库也。志艺文。
　　甲部经类，凡十一，曰《易》类、《书》类、《诗》类、《三礼》类、《大学》、《中庸》、附《礼记》《乐》类，《春秋》类、《论语》类、《孝经》类、《孟子》类、总经类、小学类。乙部史类，凡六，曰杂史类杂传纪、史、论、年谱附地理类、政刑类、食货类、仪注类、簿录类。丙部子类，凡九，曰儒家类、杂家类、兵家类、说家类、天文类、医家类、艺术类、释家类、道家类。丁部集类，凡六，曰别集、总集类、解诗类诗话附。词赋类、行役类、妇女类。又流寓诸贤著述附记于后不分经、史、子、集。
　　　　甲部经
　　易　类
　　宋
　　陈　襄《易讲义》一卷。
　　周希孟《易义》一卷。
　　刘　藻《易解》五卷。
　　刘　彝《周易注》。卷亡。凡卷亡及卷数未详者，均准此，不著。
　　黄祖舜《易说》一卷。
　　邵　整《六十四卦图说》。
　　林　栗《周易经传集解》三十六卷。
　　黄颜荣《易说》。
　　陈舜申《易鉴》三卷。
　　刘　翔《易解》六卷。
　　黄　榦《系辞传解》一卷。
　　林亦之《易讲》。
　　潘　植《观象元契图》。
　　潘　柄《易解》二卷。
　　林希逸《易讲义》四卷。
　　林万顷《易解》三卷。
　　陈德一《易经发微》三卷。
　　郑文遹《易学启蒙》三卷、《易学或问》二卷。
　　叶子仪《易元神契》一卷。
　　高　昙《易说》三卷。
　　元
　　郭　隚《易说》。
　　明
　　林　志《周易集说》三卷。
　　徐　木昂《周易通解》八卷、《易经理解》十二卷。
　　王梦麟《北山读易记》十卷。
　　李士文《易明心》。
　　陈　址《易经摘说》。
　　郑善夫《易说》一卷。
　　马　森《周易说义》十二卷。
　　陈　第《伏羲图赞》。
　　郑守道《易说意》五卷、《易太极图说》一卷。
　　王大觉《易解》。
　　王　宇《周易占林》四卷。
　　徐　火勃《易旁通》一卷。
　　翁兴贤《易经理解》十二卷。
　　曹学佺《周易通论》六卷。
　　黄文焕《易绎》。
　　林先春《易象参》。
　　国　朝
　　曾大升《大易启蒙》。
　　叶矫然《易史》。
　　蒋　垣《周易臆解》。
　　书　类
　　宋
　　刘　彝《洪范解》六卷。
　　林之奇《尚书集解》五十八卷。
　　黄　榦《尚书说》十二卷。
　　刘　励《禹贡解》二卷。
　　陈舜申《浑灏发旨》二卷。
　　潘　植《尚书解》六卷。
　　林夔孙《尚书本义》十卷。
　　明
　　郑　济《书经讲解》十卷。
　　余日强《尚书补注》四卷古田人，后籍江南太仓州。
　　郑善夫《洪范论》一卷。
　　马　森《书传敷言》八卷。
　　陈　第《尚书疏衍》四卷、《尚书古今文考》。
　　曹学佺《书传会要》十卷。
　　黄文焕《书绎》。
　　卓衍祥《书经删补》四卷。
　　林先春《洪范解》。
　　陈联芳《书经浅说》四卷。
　　林懋举《禹贡解》二卷。
　　诗　类
　　宋
　　周希孟《诗义》十卷。
　　黄祖舜《国风小雅说》二卷。
　　李　樗《毛诗解》四十二卷合黄椿。椿，龙溪人。
　　邓　林《诗经音义》四卷。
　　李　撰《毛诗训解》二十卷。
　　林亦之《毛诗集解》十二卷。
　　林万顷《诗解》四卷。
　　元
　　梁　益《诗传旁通》十五卷闽县，后随父家江南江阴县。
　　林重器《诗经意说》。
　　林泉生《诗义矜》二十卷。
　　明
　　郑　旭《诗经总旨》一卷。
　　洪　英《诗经宗旨》。
　　何宗鲁《诗辨考正》四卷。
　　石　磐《诗经艺圃说》。
　　叶朝荣《诗经存固》八卷。
　　陈大濩《诗经日义》四卷。
　　陈　第《毛诗古音考》四卷。
　　王大觉《诗解》。
　　林世隆《毛诗人物考》三十四卷。
　　叶有禄《诗圣印》五卷。
　　曹学佺《诗经质疑》六卷。
　　黄文焕《诗经嫏嬛》六卷、《毛诗》笺、《诗经考》。
　　李丕显《诗经述说》四卷。
　　三礼类仪礼、周礼、礼记，《大学》、《中庸》依古本附《礼记》。
　　宋
　　刘　彝《周礼中义》二十卷、《礼记大全》十卷。
　　陈　襄《中庸讲义》一卷。
　　陈祥道《仪礼注解》三十二卷、《周礼纂图》二十卷、《礼记讲义》二十卷、《礼例详解》十卷。
　　陈　旸《礼记解义》十卷。
　　黄祖舜《礼记说》二十卷。
　　林之奇《周礼讲义》四十九卷。
　　黄　榦《续仪礼经传通解》二十九卷、《礼记集传集注》十四卷。
　　陈孔硕《大学解》一卷、《中庸解》一卷。
　　陈舜申《学庸集解》二卷。
　　林夔孙《中庸章句解》四卷。
　　林亦之《考工记解》一卷。
　　林希逸《考工图解》三卷。
　　元
　　敖继公《仪礼集说》十七卷。
　　明
　　陈景著《仪礼举要》三卷。
　　林春泽《礼记筌蹄》二十卷。
　　李士文《学庸正义》。
　　马　森《学庸口义》。
　　邓庭曾《礼记订补》二十四卷。
　　邓原芳《礼记叩鸣集》八卷。
　　邓原庄《礼记详说》三十卷。
　　邓原岳《礼记参衡》十卷。
　　袁　表《周礼直解》四卷。
　　高　均《深衣考》一卷。
　　柯尚迁《周礼全经释原》十二卷，又附录十二卷、《曲礼全经》十五卷。
　　陈有元《礼记约述》。
　　郑　爚《周礼疑》二卷。
　　陈名世《汇礼记》二百卷。
　　曹学佺《礼记明训》二十七卷。
　　郑　羽《仪戴礼新旨》十卷。
　　国　朝
　　薛　镕《礼记微解》十卷。
　　林祖望《礼记诠解》。
　　乐　类
　　宋
　　陈简能《拟补乐经》二卷。
　　刘　铣《钟吕解》十卷。
　　陈　旸《乐书》二百卷。
　　林子冲《乐书》四卷。
　　春秋类
　　宋
　　林　概《辨国语》四十篇。
　　周希孟《春秋义》十卷。
　　郑　昂《春秋诸臣传》三十卷。
　　林之奇《春秋讲义》十卷。
　　邵　整《春秋元经》十卷。
　　林　栗《春秋经传集解》三十三卷。
　　黄颜荣《春秋说》一卷。
　　林希逸《春秋正附论》十三卷。
　　李　琪《春秋王霸世纪》二十二卷。
　　林万顷《春秋解》十卷。
　　郑文遹《春秋集解》十二卷。
　　元
　　郭　隚《春秋传说》十卷。
　　林泉生《春秋论断》十卷。
　　明
　　张以宁《春秋论断》四卷、《春王正月考》一卷。
　　陈　暹《春秋质疑》四卷。
　　陈大濩《春秋管见》。
　　马　森《春秋伸义辨类》二十九卷。
　　陈　第《麟经直指》。
　　谢　爚《春秋左氏辨证》六卷。
　　王应钟《春秋释例》四卷。
　　曹学佺《春秋阐义》十二卷、《春秋义略》三卷、《春秋传删》十卷。
　　林懋举《春秋或问》二卷。
　　严　通《春秋笺》。
　　国　朝
　　林　逸《麟经讲义》。
　　方　迈《春秋补传》十二卷。
　　论语类
　　宋
　　陈祥道《论语句解》十卷。
　　黄祖舜《论语解义》十卷。
　　林子充《论语诗》五十首。林之奇解《论语》，多引用之。
　　林之奇《论语讲义》十二卷、《论语注》一卷。
　　林　栗《论语知新》十卷。
　　倪　登《论语解》。
　　王　苹《论语集解》。
　　黄颜荣《论语说》。
　　陈舜申《论语集解》十卷。
　　黄　榦《论语意原》一卷、《论语通释》十卷。
　　林亦之《论语精解》十卷。
　　刘　砥《论语解》八卷。
　　许天瑞《论语解》。
　　陈如晦《论语问答》、《论语讲义》。
　　陈　藻《论语解》十卷。
　　林文昭《论语注》。
　　孝经类
　　宋
　　黄　榦《考经本旨》一卷。
　　陈　洽《孝经正义》。
　　明
　　林　恕《孝经笺》一卷。
　　林　山《孝经集类》二卷。
　　王颖如《孝经颂赞》。
　　林　垠《孝经述事》一卷。
　　林先春《孝经解》二卷。
　　孟子类
　　唐
　　林慎思《续孟子》二卷。
　　宋
　　陈　旸《孟子解义》十卷。
　　李　撰《广孟子说养气论》、《孟子讲义》十四卷。
　　陈舜申《孟子集解》七卷。
　　林之奇《孟子讲义》七卷。
　　刘　砥《孟子解》。
　　许天瑞《孟子解》。
　　陈　藻《孟子解》七卷。
　　夏良规《孟子解》七卷。
　　明
　　林先春《解孟略》。
　　总经类
　　宋
　　刘　彝《七经中义》十七卷。
　　刘康夫《经训》。
　　许天瑞《六经解》。
　　林洪范《诸经义方》三十卷。
　　王　普《六经章句》。
　　黄颜荣《六经解》。
　　任文荐《六经章句》二十卷。
　　陈舜申《四书解义》二十卷。
　　黄　榦《六经讲义》三十卷。
　　林观过《经说》十卷。
　　夏良规《六经语孟总解》二十卷。
　　元
　　欧阳侊《四书释疑》十卷、《五经旨要》六卷。
　　林重器《四书要典》。
　　明
　　郑　济《四书讲解》四卷。
　　张书绅《四书心旨会宗》。
　　郑世威《经书答问》十卷。
　　何思胡《经义典则》八卷。
　　林资深《五经精言》六卷。
　　林士元《读经录》、又《读经附录》。
　　马　森《经笔》二卷、《五经质疑》。
　　王应山《经术源流》一卷。
　　魏　濠《四书订注》四卷。
　　叶朝荣《四书述训》。
　　林茂槐《四书经史决疑》。
　　卢一诚《四书讲述》十二卷。
　　王　宇《经书说》。
　　叶有禄《四书经印》二十卷。
　　李丕显《四书达说》五卷。
　　曹学佺《五经可说》。
　　黄文焕《四书解》(一名《四书嫏嬛》)。
　　国　朝
　　曾大升《四书集解》。
　　蒋　垣《经书遗义》。
　　方　迈《四书讲义》十六卷、《九经衍义》一百卷。
　　郭　基《四书集》。
　　林秉中《四书讲义》。
　　黄德秀《四书述解合参》。
　　小学类
　　宋
　　陈孔硕《篆书》。
　　黄邦俊《纂韵谱》六卷。
　　元
　　欧阳侊《幼学》一卷。
　　明
　　钟耆德《养正录字体》一卷。
　　夏太和《性理千字文》一卷。
　　郑　旭《初学提纲》一卷。
　　戴　膺《真草隶篆千字文》二卷。
　　何思明《四书训字》。
　　高　瀫《隶书论》一卷。
　　林茂槐《音韵订讹》、《字学书考》。
　　陈　廉《篆隶考》一卷。
　　曹学佺《西峰字说》。
　　郑腾云《草帖石刻》十卷。
　　国　朝
　　林　侗《昭陵石迹考略》一卷、《金石考略》三卷。
　　方　迈《古今通韵集要》六卷。　　乙部史
　　杂史类杂传记、史论，年谱附。
　　唐
　　沈　崧《存箧小史》十卷。
　　黄　璞《闽川名士传》。
　　五　代
　　《陈金凤外传》一卷明万历中，闽县农人掘地得石函，发之，贮此书。
　　宋
　　林　概《史论百篇》。
　　林　陶《元统》二十卷。
　　黄祖舜《历代史议》十五卷。
　　陈舜申《南唐余事》一卷。
　　黄邦俊《史论》四卷。
　　陈嘉言《六朝史通》六十卷。
　　朱发金《史论》三卷。
　　林　瑑《通鉴纪纂》二十卷。
　　林　囿〔汉书汇识〕、《班简考异》。
　　郑性之《宋编年备要》十卷。
　　林文之《通鉴纲目朱墨》二十卷。
　　林希逸《两朝宝训》二十一卷、《野史》八卷。
　　潘　植《黄勉斋年谱》。
　　王士奇《诸史节略》十卷。
　　邓林瑞《史论》三卷。
　　郑所南《心史》一卷。明崇祯十一年冬，苏州府城中承天寺书一卷，名曰《心史》，称“大宋孤臣郑思肖百拜封。”其藏书之日，为德祐元年。
　　明
　　郑　珞《十七史补遗》二十卷。
　　李　骐《国史补》二郑。
　　郑建平《邓寇散录》二卷。
　　谢　蕡《后鉴录》三卷纪正德叛逆事。
　　林廷机《平曾一本叙》一卷。
　　赵　恢《国中拾遗》八卷。
　　李　裁《明代论世》四卷。
　　吴文华《读史随笔》十卷。
　　陈学麟《史怀》四卷。
　　谢肇淛《史觹》二十一卷。
　　赵世显《芝园史快》一卷。
　　曹学佺《野史》驳顾秉谦《三朝史稿》。
　　余文龙《史异编》十七卷。
　　林茂槐《读史决疑》。
　　国　朝
　　郑宗圭《读史巵言》十卷。
　　方　迈《考正资治通鉴前编》十八卷。
　　林　侗《李忠定年谱》。
　　地理类
　　唐
　　林　谞《闽中记》十卷。
　　宋
　　刘　彝《水经注补》八卷。
　　林　通《长乐图经》。
　　林　囿《洛阳图疏》。
　　林世程《续修闽中记》。
　　明
　　林庭□《江西通志》一十七卷。
　　郑世威《长乐乘》八卷。
　　林谨夫《乡贤傅》。
　　林　燫《福州府志》二十六卷。
　　刘世扬、林炫等《福州府志》。
　　廖世昭《一统志略》八卷。
　　袁　表《福州府志》二十四卷、《黎平府志》九卷。
　　谢肇淛《晋安艺文志》三卷、《百粤风土记》一卷、《北河记》八卷、《方广岩志》五卷、《鼓山志》八卷、《支提山志》七卷。
　　陈鸣鹤《闽中考》一卷。
　　徐　火勃《榕阴新检》八卷。
　　王应山《闽都记》三十三卷、《闽大记》五十卷。
　　郭造卿《燕史》一百二十卷、《永平志》、《九边要略》、《虞龙塞略》二十卷、《碣石丛谈》十卷、《玉融古史》。
　　林　材《郡乘詹言》。
　　曹学佺《蜀中风土记》四卷、《蜀汉地理补》二卷、《蜀郡县古今通释》四卷、《一统名胜志》一百九十卷。《闽海丛书》八卷、《八闽风物赋》、《八闽风物赋或问》。以上三种不传撰人，或云俱闽县人，存考。
　　国　朝
　　萧　震《道山纪略》。
　　蒋　垣《榕城景物考》。
　　陈学夔《榕城景物考略》。
　　郑　霄《连江志》。
　　郑开极等《福建通志》。
　　谢道承、刘敬与等《福建通志》七十八卷。外如东晋陶夔《闽中记》。宋梁克家《三山志》。
　　政刑类
　　宋
　　许　将《熙宁开封保甲敕》二卷。
　　黄邦俊《胥许告文》二卷。
　　郑　諟《治述》十卷。
　　明
　　黄　泽《浙江采风录》。
　　严　烜《齐鲁日记》二卷。
　　谢士元《敦化劝学表忠三图并诗》。
　　赵　雍《维扬纪政录》。
　　邵　铜《户册易见图》。
　　邵捷春《楚南推心编》。
　　国　朝
　　萧　震《理邢末议》、《洗冤录》。
　　食货类
　　明
　　谢肇淛《八闽鹾政志》十六卷。
　　郭遇卿《汉玉考》一卷。
　　高　淮《剑谱》一卷。
　　徐　火勃《茗笈》三十卷、《荔枝通谱》十六卷。
　　林　敏《八闽海错疏》六卷。
　　林　垐《番钱录》一卷。
　　游及远《树艺录》四卷。
　　国　朝
　　陈元登《茶谱》、《海错图赞》。
　　仪注类
　　宋
　　陈　襄《郊庙奉祀礼文》三十卷。
　　刘　诜《续因革礼》。
　　陈祥道《太常礼书》一百五十卷。
　　陈　旸《北郊祀典》三十卷。
　　郑叔豹《明堂制度冕服仪》二卷。
　　陈孔硕《释奠仪礼记考正》四卷。
　　张宏图《宋朝大礼记》。
　　刘　砥《王朝礼编》七卷。
　　郑文遹《丧礼长编》二卷。
　　明
　　唐　澞《厘订孔颜庙典》六卷。
　　萨　琦《增订朱文公家礼》四卷。
　　簿录类
　　明
　　罗　泰《福建书目》二卷。
　　徐　火勃《徐氏家藏书目》四卷。
　　林　章《述古堂书目》二卷。
　　曹学佺《蜀中著作记》十卷。
　　　　丙部子
　　儒家类
　　唐
　　林慎思《伸蒙子》二卷。
　　宋
　　潘　植《性理书》、《忘筌书》二卷。
　　蔡蒙叟《绳子》二卷。
　　林公遇《求心录》二卷。
　　卢孝孙《性理大全发蒙》十卷。
　　元
　　欧阳侊《性理字辨》二卷、《格物启蒙》二卷、《忠孝大训》二卷。
　　明
　　高　淮《竹所老人书》。
　　陈　第《意言谬言》。
　　陈　省《得闲子》四卷。
　　陈严子《撷菁子》二卷。
　　国　朝
　　薛　榕《先儒语钞》十卷。
　　蒋　垣《八闽理学诸子源流》。
　　陈学夔《性理全书》。
　　杂家类
　　宋
　　林之奇《扬子解义》二卷。
　　陈简能《注列子》四卷。
　　林亦之《庄子奥解》二卷。
　　陈　藻《庄子解》五卷。
　　林希逸《老、庄、列三子口义》四十卷。
　　陈德一《诸子总解》一百卷。
　　明
　　郑　爚《寓言子》一卷。
　　蒋奕芳《老子疏因》二卷。
　　黄文焕《老庄注》。
　　兵家类
　　唐
　　黄　碣《安南奏凯记》。
　　宋
　　陈舜申《兵书订解》二卷。
　　明
　　何　宜《筹边录》二卷。
　　车　宁《谕蛮录》二卷。
　　陈　第《蓟门兵事》、《海防事宜》。
　　说家类
　　宋
　　林之奇《道山纪闻》四卷。
　　许拱辰《玉融新对》。
　　陈　善《扪虱新语》十五卷。
　　林公遇《石塘闲话》。
　　刘　异《北苑拾遗》二卷。
　　陈　烈《孝报经》三卷。
　　余元泰《钟幢嘉话》二卷。
　　陈　粲《补钟幢嘉话》。
　　金发林〔崇安琐语〕。
　　元
　　欧阳侊《女范》一卷。
　　明
　　石　磐《菊径漫谈》十四卷。
　　王应山《风雅丛谈》六十卷、《帚言录》五十五卷。
　　魏文焲《石室私抄》。
　　陈　第《书札烬存》、《松轩讲余》。
　　林　炫《刍荛余论》。
　　林世璧《小窗记闻》。
　　谢肇淛《纪余》四卷、《麈余》四卷。
　　严　登《蓝阁逸纂》。
　　徐　火勃《堪舆辨惑》一卷。
　　邵捷春《治园暇笔》。
　　陈名世《杂记》三十卷。
　　国　朝
　　薛　镕《箨书》十卷。
　　蒋　垣《耻躬格言》。
　　黄晋良《井上述古》。
　　陈元登《谠言》。
　　天文类
　　宋
　　林　霆《致日经》四卷。
　　林文韬《历集》四十卷。
　　明
　　余文龙《天文祥异图说》七卷。
　　钟　志《日千论》。
　　医家类
　　宋
　　何希彭《删订太平圣惠方》一百卷。
　　陈孔硕《伤寒泻痢要方》一卷。
　　杨士瀛《医家真诠》二十卷、《活人总括》十卷。
　　明
　　陈士贤《经验良方》十卷。
　　徐德成《全婴宝鉴》十卷。
　　艺术类
　　唐
　　黄　彻《神占经》。
　　宋
　　陈　襄《梦书》四卷。
　　林　搏《琴谱》四卷。
　　黄拨沙《相冢经》。
　　费道宁《续没骨图》、《丹青绚采法》。
　　明
　　郑昭甫《画原》一卷。
　　周文靖《画中八法论》。
　　黄用中《山水石注》。
　　刘　布《印史辨微征》。
　　曹学佺《蜀中名画记》二卷。
　　国　朝
　　林在峨《砚史》。
　　释家类
　　唐
　　《李头陀传》。闽县人，撰缺姓名。
　　五　代
　　僧行修《语录》。
　　宋
　　佛灯禅师《镜妖记》。
　　元
　　周颐真《洞浮老人集》。
　　明
　　曹学佺《蜀中高僧记》八卷。
　　隆　琦《语录》十卷、《灵涛集》。
　　道家类
　　明
　　谢　杰《太上感应篇增注》四卷。
　　翁兴贤《参同契注》二卷。
　　曹学佺《蜀中神仙记》十卷。
　　　　丁部集
　　别集类
　　唐
　　《陈　诩诗》十卷。
　　《陈通方诗》一卷。
　　《陈去疾诗》一卷。
　　《林　宽诗》一卷。
　　《林简言诗》一卷。
　　《欧阳衮诗集》二卷。
　　《欧阳玭诗》一卷。
　　王　棨《麟角集》一卷。
　　《林慎思文集》二卷。
　　黄　璞《雾居子》十卷。按：旧志称《黄璞文集》二十八卷，又子类有黄璞《雾居子》十卷，考《新唐书艺文志·别集类》，祗有“雾居子”而无集，今从之。
　　《黄滔集》十五卷。
　　沈　崧《钱金集》二十卷。
　　翁承赞《昼锦宏词集》。
　　五　代
　　《林无隐文集》三十卷。
　　《林鼎文集》二十卷。
　　余　璀《拾遗集》二卷。
　　宋
　　《林陶文集》四卷。
　　陈　襄《古灵集》二十五卷。
　　《湛俞诗》一卷。
　　周希孟《杂文》一卷。
　　《郑穆诗文集》八卷。
　　刘　彝《明善集》三百二十卷、《居易集》三十卷。
　　《潘慎修文集》五卷。
　　《王回文集》二十卷。考宋同时有两王回，一为福州侯官人，一为兴化仙游人，俱著有文集，此为侯官人，曾巩序其文集者。
　　《王冋文集》十卷。
　　《刘康夫诗文集》。
　　郑　侠《西塘集》二十卷。
　　李　复《潏水集》一卷。
　　林　遹《妙峰集》四十卷。
　　林子充《指南集》三卷。
　　李弥大《御史台弹奏格》一卷。
　　李弥逊《筠溪集》二十四卷、《奏议》三卷、《外制》二卷。
　　翁熙载《天山十议》。
　　《俞咸熙文集》十卷。
　　《李撰文集》五十卷。
　　《林搏诗集》二卷。
　　黄祖舜《庄定文集》五十卷。
　　《王普文集》。
　　《林仲嘉诗文》二卷、《指南集》三卷。
　　林之奇《观澜集》、《拙斋集》二十二卷。
　　林　桷《横塘集》十卷。
　　《林栗文集》三十卷。
　　林安宅《南海集》三十卷。
　　《黄洽文集》十卷、《奏议》八十五卷。
　　《黄定文集》。
　　萧德藻《千岩择稿》七卷、《外编》三卷。
　　《王苹著作集》四卷。
　　林夔孙《蒙谷集》。
　　陈孔硕《北山集》三十卷。
　　许应龙《东涧文集》。
　　陈舜申《横舟集》十卷。
　　黄　榦《勉斋集》十卷。
　　林希逸《竹溪集》九十卷。
　　敖陶孙《曜庵集》一卷。
　　黄邦俊《真阳共理集》二卷。
　　《强记集》八卷。
　　《刘砺文集》。
　　程若中《盘涧集》一卷。
　　余　偶《克斋集》一卷。
　　曾逄震《月林手镜》。
　　林用中《草堂集》十五卷。
　　林允中《草堂集》。
　　林学蒙《梅坞集》一卷。
　　陈若冲《蓝溪集》。
　　陈伯鱼《澹斋目录》四十卷。
　　邵景之《玉坡集》一卷。
　　《陈德豫文集》三十卷、《讷斋集》。
　　赵汝腾《蓬莱集》宋宗室，居福州。
　　邓　林《虚斋文集》一卷。
　　《陈缜文集》。
　　《陈如晦文集》一卷。
　　郑昭先《日湖遗稿》五十卷。
　　郑性之《端平奏议》。
　　郑文遹《庸斋集》一卷。
　　陈　藻《乐轩集》十卷。
　　林亦之《网山诗集》十卷。
　　陈　垲《可斋瓿稿》二十卷。
　　林文之《若存文集》一卷。
　　《潘牥诗集》四卷。
　　高应松《筼亩集》一卷。
　　《黄鳌文集》六卷。
　　郑东起《自然机籁集》四卷。
　　余发林《爱梅集》。
　　黄　锐《龙山集》。
　　黄　谔《容安拾稿》十卷。
　　卓　立《西溪文集》。
　　陈　革《中隐集》。
　　陈　宽《龙门纪梦集》。
　　郑所南《锦钱集》二卷。
　　元
　　郭　隚《梅西先生集》二十卷。
　　林泉生《觉是集》二十卷。
　　林　同《小孤山人集》二卷。
　　陈　高《不系舟渔集》。
　　吴　海《闻过斋集》八卷。
　　明
　　张以宁《翠屏集》四卷。
　　郑　旭《咏竹稿》五卷。
　　林祖隆《东北窗稿》。
　　陈仲完《简斋迂稿》十卷。
　　王　褒《养静斋稿》十卷。
　　王　坚《三山樵稿》三卷。
　　林　鸿《鸣盛集》十卷。
　　王　偁《虚舟集》五卷。
　　陈　亮《沧洲集》一卷。
　　郑　定《耕隐集》一卷。
　　高　木秉《木天清气集》十四卷、《啸台集》二十卷。
　　《林慈诗集》一卷。
　　黄　泽《旗峰诗集》十四卷。
　　林兴祖《棠阴清趣集》二卷。
　　王　恭《草泽狂歌》五卷、《凤台清啸》二卷、《白云樵唱》二卷。
　　陈　全《蒙庵集》六卷。
　　周　玄《宜秋集》二卷。
　　黄　玄《鸣秋集》。
　　严　烜《师韦斋集》。
　　唐　泰《善鸣集》十卷。
　　郑　定《澹斋集》二卷。
　　高　瑶《松坞集》。
　　罗　泰《觉非集》四卷。
　　林　绍《林泉清响集》一卷。
　　陈汉臣《榕溪集》。
　　陈　登《石田吟稿》四卷。
　　洪　英《澹成集》。
　　洪　顺《鸡肋集》一卷。
　　郑　阃《师韦斋集》十卷、《抑斋集》一卷。
　　林　志《蔀斋集》十五卷。
　　郑　珞《讷庵集》四卷。
　　郑　瑛《玹斋集》一卷。
　　马　铎《玉岩集》二卷。
　　林文秩《梅湖集》二卷。
　　林　敏《青萝集》三卷。
　　陈　辉《存庵集集》、《琴边清唱》共十六卷。
　　陈景著《碎金集》。
　　郭　厪《镜湖清唱》四卷。
　　郑　关《石室遗音》六卷、《蔀斋集》四卷。
　　高　淮《归田集》四卷。
　　林　枝〔效颦集〕一卷。
　　陈　登《石田集》一卷。
　　陈　航《溪山集》一卷。
　　王　肇《蒙斋集》一卷。
　　陈叔刚《絅斋集》八卷。
　　陈叔绍《毅斋集》一卷。
　　林洵仁《芸轩集》。
　　戴　膺《文渊吟稿》、《歌雍集》。
　　赵　恢《厘正集》六卷。
　　高　旭《榕轩集》二卷。
　　王　亶《笃斋集》六卷。
　　孟　玘《山房类稿》四卷。
　　谢　琚《菊存稿》二卷。
　　林伯璟《友渔集》一卷。
　　邵　铜《湖重山人集》。
　　张子初《啸余集》。
　　王　佐《梅轩集》一卷。
　　谢士元《咏古诗》四卷。
　　谢　瑀《敬轩集》二卷。
　　陈　炜《耻庵集》六卷。
　　张　濬《孝堂稿》一卷。
　　吴伯璋《秋庵集》二卷。
　　林谨夫《如斋类稿》一卷、《福唐杂咏》一卷。
　　王　佐《三留集》一卷。
　　林　瀚《文安公集》十卷。
　　王　俊《日休堂集》一卷。
　　陈　火阜《桐山集》八卷。
　　王　鼎《新斋集》五卷、《两台疏草》。
　　陈　明《月台闲啸集》二卷。
　　廖云腾《云亭稿》一卷。
　　林廷□《康懿公文集》十卷、《小泉稿》六卷、《小泉奏议》八卷。
　　谢廷柱《双湖集》十卷。
　　许天锡《黄门集》七卷。
　　郑善夫《郑文》十五卷、《少谷集》二十六卷。
　　傅汝舟《啽呓稿》、《弃存稿》、《前邱生行已外篇》六卷、《丁戊山人集》十二卷、《拘墟集》五卷。
　　傅汝楫《卧斋集》四卷。
　　高　瀫《霞居子集》。
　　陈　达《虚窗小稿》五卷。
　　林廷机《世翰堂稿》十二卷。
　　林廷选《竹田集》二卷。
　　林廷玉《南涧文录》七卷。一作《南涧先生文集》十二卷。
　　游　琏《东行稿》、《南行稿》。
　　郑　渭《望川存稿》四卷嘉靖辛丑榜，姓孙。
　　林文缵《漱芳集》六卷。
　　林春泽《人瑞集》十三卷。
　　林　钅弋《平崖集》。
　　吴益夫《古迂集》十卷。
　　刘世扬《平嵩集》十卷。
　　王希旦《石溪集》四卷。
　　何思明《梅花百咏》。
　　龚用卿《云冈选稿》。
　　陈　谨《诗文集》。
　　陈　奎《嵩山草堂集》。
　　陈维裕《友竹集》五卷。
　　林　號土《双松集》八卷。
　　陈　本《一偶集》二卷。
　　黄　寯《政余集》一卷。
　　陈　址《春草集》。
　　魏　濠《小讲虫响集》。
　　林如楚《碧麓稿》。
　　马　森《恭敏公集》十卷。
　　陈学麟《贤奕篇》二卷。
　　王　昺《云树集》六卷、《晴川集》二卷。
　　袁　表《逋客集》八卷。
　　林有台《南山集》二卷。
　　郭万程《子长集》四卷。
　　郑日休《司理集》四卷。
　　林懋和《双台集》六卷。
　　徐　□《徐令集》。
　　林懋举《心泉文集》十卷。
　　林如楚《少峰集》。
　　林　燫《学士集》十六卷。
　　吴文华《济美堂稿》四卷。
　　张　经《半洲集》。
　　陈联芳《青田集》四卷。
　　陈　省《幼溪集》六卷、《武夷集》四卷。
　　陈元琰《仙临篇》三卷。
　　何　御《白湖草》三卷。
　　薛廷宠《谏垣奏议》四卷。
　　王应钟《缶音集》六卷。
　　林　烃《覆瓿集》八卷。
　　谢汝韶《天池存稿》十卷、《碎金集》八十八卷。
　　王梦麟《金粟园稿》六卷。
　　王　矿《冶山拙稿》四卷。
　　郑蕴中《菜根集》四卷。
　　叶邦荣《朴斋集》十二卷。
　　叶朝荣《芝堂遗草》四卷。
　　林　恕《西桥集》二卷。
　　谢　蕡《给谏集》。
　　林　章《初文集》二卷。
　　陈　第《寄心集》六卷。
　　邓原岳《西楼存稿》二十卷。
　　陈崇德《偶存集》十二卷。
　　郑世威《岱阳汇稿》六卷。
　　刘鹄翔《南崿集》四卷。
　　李廷仪《指南集》二卷。
　　陈　玺《守鲁集》二卷。
　　陈　籥《竹居集》二卷。
　　陈　玉《龙峰集》四卷、《文录》二卷。
　　陈良贵《南坡集》四卷。
　　曹世盛《方坡集》四卷。
　　林　垠《野桥集》六卷。
　　陈元珂《家居集》四卷。
　　陈　暹《揜瓴集》四卷。
　　陈时范《狮江集》二卷。
　　李　源《陶情集》二卷。
　　郑　琰《二陬诗稿》。
　　谢肇淛《小草斋集》二十卷。
　　郭造卿《海岳集》二十卷。
　　陈则清《在滁集》四卷。
　　郭遇卿《龙图集》五卷。
　　谢　杰《北窗吟稿》十三卷。
　　郭文涓《享帚集》六卷。
　　赵世显《芝堂集》三十八卷、《山居集》。
　　林世吉《丛桂堂集》六卷。
　　王　湛《王生集》。
　　邓　迁《山房存稿》十一卷。
　　郑　爚《竹翠轩存稿》二卷。
　　郑　铭《得闲堂集》。
　　张　炜《江干集》五卷、《操缦集》五卷、《翼雅集》五卷。
　　邵　傅《青门集》六卷、《朴巅集》二卷。
　　康彦登《代奕篇》二卷。
　　徐　熥《幔亭集》二十卷。
　　林世璧《彤云集》。
　　陈价夫《招隐楼稿》。
　　陈荐夫《水明楼集》六卷。
　　林　春《秀丽堂集》二卷。
　　王　杲《樵父集》一卷。
　　陈　严《户笔山集》。
　　薛梦雷《彩云编》二卷。
　　徐　火勃《红雨楼集》。
　　施兆昂《馆课西江集》、《天尺楼稿》。
　　林　材《天垣疏草》四卷。
　　叶向高《苍霞草》《纶扉奏草》三十卷。
　　陈一元《潄石山房集》。
　　董应举《崇相集》十六卷。
　　周仕阶《天宁集》。
　　曹学佺《石仓诗集文稿》。
　　陈　勋《元凯集》四十卷、《坚卧斋杂著》二十卷。
　　安国贤《鷇音集》、《白云集》。
　　王　宇《诗文集》。
　　黄文焕《馆阁诗文稿》、《赤页留集》。
　　林先春《河上篇》二卷。
　　陈鸣鹤《泡庵诗集》。
　　许　豸《春及堂诗集》。
　　周之夔《弃草》。
　　商家梅《种雪园诗》十卷。
　　郑邦祥《玉蟾庵诗编》七卷。
　　曾异撰《纺绶堂集》二十七卷。
　　邵捷春《剑津集》十卷。
　　游及远《小竹林草》。
　　陈　鸿《秋室篇》。
　　高国定《雪涛集》。
　　郭　岱《汇古萃玉集》。
　　林乔林《秋霞子集》。
　　郭　奇《得得集》。
　　何　璧《逋客集》。
　　韩廷锡《榕庵集》。
　　林　蕙《让竹亭集》。
　　齐　庄《白湖集》。
　　林　垐《居易堂集》。
　　林贽卿《传砚田集》三十卷。
　　孙学稼《兰雪轩草》。
　　薛敬孟《击铁集》。
　　王侯聘《握粟集》。
　　陈元登《渔村诗文集》、《广伐山集》。
　　严　通《白渔集》。
　　许　宰《医梦草》一卷。
　　林古度《茂之集》
　　何其伟《涛园集》。
　　胡上琛《飞玉斋诗集》。
　　张利民《田中集》。
　　徐　英《鸣剑集》。
　　国　朝
　　陈　轼《道山前后集》。
　　黄晋良《和敬堂集》。
　　徐延寿《尺木堂集》。
　　郑宗圭《山围堂集》。
　　林　泉《数堂诗文集》。
　　施起元《荔帷楼诗文集》十卷。
　　赵　沂《归来堂集》。
　　徐钟震《雪樵集》。
　　曾大升《依隐堂诗文集》。
　　薛　镕《南窗草存》六卷、《南窗草又存》十卷、《草腴》二卷、《存存草》十卷、《筠阳诗集》二卷。
　　许　友《米友堂集》。
　　许　珌《铁堂集》、《品月堂集》。
　　萧　震《蛰庵存稿》、《西台奏议》、《巡鹾奏草》。
　　黄　王基《姬山集》。
　　林　逸《后学堂诗文集》。
　　蒋　宣《问田诗文集》。
　　吴士宏《对山诗文集》。
　　林　榛《诗文略》。
　　林　崇《响山楼集》、《可闲堂集》。
　　谢天枢《小草堂集》。
　　郑　磊《南湖集》五十卷。
　　黄若庸《岸园集》。
　　林　侗《久中楼集》。
　　林　佶《朴学斋文集》十卷、《朴学斋诗集》十卷。
　　余　甸《星槎楼诗文集》。
　　王九征《竹村诗集》、《墨禅草》、《水云草》。
　　郑霄燕《石缄集》。
　　蒋领槎《寄偶存诗文集》。
　　郭　基《墨楼诗集》。
　　郭人麟《药村外集》、《药村留草》、《学语集》、《杞光亭草》、《蓝涟采饮集》。
　　张　远《无闷堂集》。
　　林秉中《贻桂轩诗文集》。
　　郑善述《敬修堂集》。
　　郭　雍《约园诗集》一卷。
　　谢道承《二梅亭集》。
　　许　均《雪村集》。
　　吴文焕《剑虹诗集》。
　　林绪光《闽中杂咏》。
　　林在峨《陶舫集》。
　　总集类
　　唐
　　黄　滔《泉山秀句集》三十卷。缔闽人诗，自武德，尽天祐末。
　　宋
　　方颐孙《黼藻文章百段锦》。
　　明
　　《三山郑氏家集》三卷。郑　映、郑　珞、郑　亮。
　　《闽中十才子诗》十卷。林　鸿、郑　定、王　褒、唐　泰、高　棅、王　恭、陈　亮、王　偁、周　玄、黄　玄。
　　《王氏文献诗集》十卷。王　褒、王　肇、王　亶、王　佐、王　谭、王希旦、王　昺、王　杲。《江田陈氏诗系》陈仲进、仲完、登、全、航、维裕、联芳、大濩、省。
　　陈元珂《三山诗选》。
　　朱克诚《辕门十咏》二卷克诚与罗　泰、谷　宣、林　坦、秦　善、王　溥、朱　珙、邓　善、郭　广、余　旭唱和。
　　曹学佺《石仓十二代诗集》。
　　董养河《西曹秋思》一卷。养河同叶廷秀、黄道周狱中倡和诗。
　　解诗类诗话附
　　宋
　　陈　藻《杜诗解》八卷。
　　高若虎《渤海诗话》。
　　明
　　高廷礼《唐诗品汇》九十卷、《唐诗正声》一百二十四卷、《唐诗拾遗》十卷。廷礼初名棅。
　　黄用中《注骆宾王诗集》十卷。
　　陈　火阜《桐山诗话》。
　　谢　杰《杜诗笺言》二卷。
　　刘鹤翔《王右丞诗笺》六卷。
　　林懋和《双屋诗选》九卷。
　　曹学佺《蜀中诗话》。
　　商家梅《那庵古诗解》十卷。
　　黄文焕《陶诗析义》、《杜诗注》。
　　国　朝
　　陈学夔《杜诗注解》。
　　魏　宪《诗持》。
　　词赋类
　　唐
　　卓　云《律赋》四卷。
　　宋
　　张元干《芦川词》一卷。
　　潘　牥《乐府》一卷。
　　赵以夫《虚斋乐府》二卷。
　　陈经国《龟峰词》一卷。
　　陈德武《白云遗音》一卷。
　　明
　　陈　第《屈宋古音义》一卷、《词赋漫题》。
　　黄文焕《楚词听直》八卷。
　　陈　选《乐府随录》。
　　国　朝
　　郭人麟《药村词谱》。
　　行役类
　　宋
　　林仲嘉《京洛诗》三卷。
　　明
　　张以宁《南归纪行》一卷、《淮南集》一卷。
　　郑居贞《闽南关陇集》五卷。
　　王　鼎《止居录》一卷。
　　傅汝舟《越吟》二卷。
　　游　琏《东行稿》、《南行稿》共八卷。
　　龚用卿《使朝鲜录》。
　　许天锡《交南诗》一卷。
　　陈　第《东番诗》二卷、《蓟门》二卷、《塞曲》、《粤草》、《五岳草》。
　　谢　杰《使琉球录》六卷。
　　赵世显《阙下集》、《入蜀集》。
　　康彦登《朔方游稿》。
　　陈元珂《居婺文录》四卷。
　　叶向高《记游篇》一卷。
　　邵捷春《入蜀吟》二卷。
　　陈价夫《吴越游草》。
　　林应典《云和纪胜》一卷。
　　何　璧《辽蓟吟》一卷。
　　国　朝
　　赵　沂《燕游草》。
　　黄　王基《岱游草》、《西江日谱》。
　　王九征《北征日记》。
　　妇女类
　　明
　　潘仲征妻陈氏《闺中集》三卷。
　　郑高行妻邓氏《风教录》二卷。
　　王爽妻叶氏《寄愁集》八卷。
　　王虞凤《罢绣草》一卷。
　　张利民母陈氏《茹蘗录》一卷。
　　国　朝
　　郑善述妻黄氏《萧然居集》。
　　郑郯妻林瑛珮《诗钞悬藜遗稿》二卷。
　　陈玉映《兰居诗草》。
　　郑徽柔《芸窗蛩响集》。
　　庄九畹《秋谷集》。
　　流寓诸贤著述附记不分经史子集
　　唐
　　韩　偓，《内庭集》、《金銮密记》五卷、《香奁集》。
　　《周朴诗》一卷。
　　林重器《梅庵类稿》五卷。
　　宋
　　李　纲《易传内篇》十卷、《易传外篇》十卷、《论语详说》十卷、《忠定文集》十二卷、《诗集》十卷、《制诰》四卷、《奏议》十六卷、《表剳杂著》八卷。
　　游　汶《遗民浮宅集》二卷。
　　元
　　陈　高《不系舟渔集》考：陈高本浙江平阳人，其《不系舟渔集》系寓闽县时所著，未尝家闽。及明洪武初，其子入闽，始家焉。旧志编作闽人著述者误。
　　明
　　丰　熙《鲁诗正说》八卷、《白庵集》十卷、《一斋集》八卷。
　　练　缨《孤孙泣血录》练子宁玄孙，万历间，其子思祖，捧父是编伏阙上书，请子宁恤典。
　　钱肃乐《希声集》。
　　沈　野《卧云闭户集》四卷、《榕城集》六卷。


　
卷之七十三
　碑　碣
　　

　　夏碑周碣，秦篆汉隶，尚古所珍，闽中罕遘。然石鼓十，其文不可诵。坛山籀刻，仅得“吉日癸巳”四字。而《岣嵝碑》昌黎千搜万索，叹其未有，杨慎奚自得其七十七字?与其古而赝，且漫漶剥落，何若形神俱存，而又无所献疑于古。在闽言闽，虽自唐始，亦斑驳旧物，历千余年之苔蚀棘缠，雷騞电掣，雨溜霜侵，燹烧潮啮，而卒以自完其质，不可谓无护持之者也。虽然，若元吴志淳之隶书千文，虎都鲁沙仲威所刻之梁萧子云章草及玉枕兰亭小楷，俱在郡庠，而今寻之不得。又朱子所书“光风霁月，耕云钓月”诸大字，亦摸刻福州，今不知其处。盖即五百余年复有委珙壁于上苴者矣，岂不惜哉!姑存其信而缺其疑，以俟后之汲古者。志碑碣，而以古篆、磨崖题名帖本附焉。
　　　　唐
　　永福《高盖名山院碑》乾封间，王蟾撰。
　　乌石山《盘陀和尚真身塔记》大足元年立，撰人阙。
　　《章仙坛碑碣》开元中立，撰入阙。
　　《怀道塔碑》李邕撰并书。
　　《福州都督府儒学治记》大历十年，独孤及撰。
　　《乌石山石佛像记》贞元六年，欧阳詹撰。
　　《石塔寺记》贞元十五年，庾承宣撰。
　　《敕建无姤净光塔碑铭》贞元十五年，庾承宣撰。
　　《球场记》元和间，刺史裴次元撰。
　　《球场山亭记》元和八年，冯审撰。
　　《怀一塔碑》皇甫政撰并书。
　　《上生院》大中六年，刺史李贻孙撰。
　　《闽迁新社记》大中十年，摄馆驿巡官乡贡进士濮阳宁撰并书。
　　《连江县灵端王庙记》保大中，郑签判南卿撰。
　　《复云峰院碑》大中中立，撰人阙。
　　《西院大律师碑》刘太真撰，于頔书。
　　《章敬国师碑铭》权德舆撰，贾岛书。
　　《圣泉院记》大和四年，刘轲撰。
　　《连江县浚东湖碑记》咸通初，邑令李扆撰。
　　《新修神光寺碑记》咸通五年，李勋撰。
　　《怀安县天王堂记》咸通六年立，何蟾撰。
　　《修筑城北及创天王楼记》咸通中，馆驿巡官乡贡进士卢标撰。
　　《重修子城记》文德元年，观察使林嵩撰。
　　《修罗城碑》观察判官刘璐撰。
　　《灵石俱胝院记》许难撰。
　　《报恩定光塔碑》黄滔撰。
　　《灵山毗沙门天王碑》黄滔撰
　　开元寺《丈六金身碑》黄滔撰。
　　雪峰《真觉大师碑》黄滔撰。
　　《司徒观察使陈岩墓志》黄璞撰。
　　《藏经碑铭》翁承赞撰。
　　《敕建瑯琊忠懿王王审知德政碑》天祐三年，礼部侍郎于竞撰。
　　《长乐县严湖碑》撰人阙。
　　《双峰院记》撰人阙。
　　《东禅寺记》撰人阙。
　　《球场山亭碑阴》撰人阙。　　后　唐
　　《瑯琊郡王王审知神道碑》张文宝撰。
　　福清安国院《宗一禅师行状碑》长兴间立，撰人阙。　　晋
　　《崇妙保圣坚牢塔记》天福二年，林同颖撰。　　周
　　《钟山肃安王庙记》广顺二年，林嗣宗撰。
　　《蕃书二碑》占城国相金氏婆啰立。
　　《福清重兴院碑铭》显德二年，翁正度立。　　宋
　　《重修忠懿王庙碑》开宝七年，刺史钱昱撰，摄闽县丞将仕郎试太子校书林操书。
　　《长乐县甘泉院记》开宝七年，张正字克俭撰。
　　《甘棠院记》开宝间，钱昱撰。
　　《福州东华宫泰山庙记》淳化四年，节度掌书记监察御史裴询撰。
　　《连江县重浚东湖记》淳化二年，邑令鞠仲谋撰。
　　《古田县庙学记》景德二年，李堪撰。
　　《合沙门石桥记》景德四年，林洪范撰。
　　《闽清县庙学记》太中祥符二年，邑令史温撰。
　　《闽清县始置社稷坛记》祥符中，邑令史温撰。
　　《怀安县庙学记》祥符四年，主簿陆东撰。
　　《重修甘棠院记》天圣中，陈说之撰。
　　《闽清县梅川庙记》天圣五年，权县令邵宝撰。
　　连江县《永安院建殿记》景祐三年，陈彝撰。
　　《五通庙记》康定元年，进士方暠撰。
　　《善溪庙记》庆历六年，文学范宗晖撰。
　　《大都督府门记》庆历八年，潮阳从事邱濬撰。
　　《隆道侯庙记》庆历八年，乡贡进士翁定基撰，驻泊都监杨永庆刻石。
　　《连江县显应庙记》庆历中，潘奎撰。
　　《福清县昭灵庙记》皇祐中，陈良撰。
　　《古田县庙学记》嘉祐二年，邑令陈昌期撰。
　　《连江县建学记》嘉祐中，邑人周希孟撰。
　　《连江县朱公桥记》嘉祐三年，鲁国曾撰。
　　《闽县汤院碑》嘉祐七年，郡守元绛撰。
　　《古田县记》邑令李堪撰。
　　永福县氵伏口《通灵护境庙记》嘉祐七年，黄彝撰。
　　古田县《宁境庙记》嘉祐中，张彦博撰。
　　《建公使库记》嘉祐八年，郡守元绛撰。
　　《谢泌祠记》陈烈撰。
　　《福州庙学记》庆历中，郡守蔡襄撰并书。
　　《教民十六事碑》蔡襄撰并书。
　　《戒山头斋会碑》蔡襄撰并书。
　　《太平圣惠方序碑》蔡襄撰并书。
　　《尚书屯田员外郎赠光禄刘公墓碣》蔡襄撰并书。
　　《道山亭记》曾巩撰。
　　《罗汉院记》祭酒郑穆撰。
　　《怀安县移庙学记》周希孟撰。
　　《重修筑子城记》熙宁二年，许将撰。
　　《闽县题名记》熙宁四年，邑令吕百能立。
　　《幸堂记》熙宁五年，提刑宋道撰。
　　《长乐县求诲堂记》熙宁五年，邑今萧竑撰。
　　《闽清县迁创狱舍记》熙宁中，邑令徐绛撰。
　　长乐县《元祐港碑》黄裳撰。
　　《增学额记》元丰中，范扩撰。
　　《长乐县福安院记》元祐二年，林口撰，阙名。
　　《重修连江县大中玉泉寺记》元祐初，陈传记。
　　《社稷坛铭》元祐间，柯述撰，石犹存。
　　《元祐党人碑》在福州府学堂上，后诏毁。
　　《刚显庙记》郡人郑昂撰。
　　《增修学斋舍记》绍圣中，王祖道撰。
　　《闽清县庙学记》绍圣四年，郑居中撰。
　　《修崇顺王庙记》政和二年，怀安令吴与撰。
　　《社坛碑记》政和初，龙图孙琦撰。
　　《重修忠懿王庙记》政和元年，殿撰罗畸撰。
　　《设厅记》宣和五年，通判黄琚撰。
　　《重修闽县津渠记》宣和七年，掌书记陶岳撰。
　　《乐圃记》宣和二年，龙图俞向撰。
　　《武济庙记》俞向撰。
　　古田县《重建庙学于西郊记》绍兴三年，林好古撰。
　　《重修忠懿王斋记》绍兴四年，何大圭撰。
　　古田县《移庙学于景德旧址记》绍兴七年，林好古撰。
　　《建临河务记》绍兴中，曾师建撰。
　　《连江县移庙学记》绍兴十年，李弥逊撰。
　　《建军资库记》曾师建撰。
　　《增养士学田记》绍兴中，教授张洙撰。
　　《闽县丞题名记》绍兴中，县丞林亮功立。
　　长乐县《不欺堂记》乾道初，邑令杨汝舟撰。
　　《增田广士额记》乾道中，教授冯摅撰。
　　《新会应庙记》淳熙十年，教授许衍撰。
　　《连江县改文庙南向记》淳熙八年，邑人林忭撰。
　　《皇华馆记》淳熙十四年，侯官县丞欧阳光祖撰。
　　《修堤刑公宇东西两厅记》武提刑叶南仲撰。
　　《连江县学校记》绍熙元年，邑人陈舜申撰。
　　《福州府学经史阁记》庆元元年，朱子撰。
　　《连江县凿泮池记》宝祐三年，邑人常梃撰。
　　《瓯粤铭》李纲撰。
　　连江县《通济桥记》淳祐九年，郑应大撰。
　　《修庙学记》林希撰。
　　《转运司蠲免盐钱记》朱子撰。
　　《修龙兴院记》杨朏撰。
　　《葺善溪冲济广应灵显孚佑王庙记》闽邑令江文秉撰。
　　《善溪庙记》闽邑令师舆撰，郡人马戴书。
　　福清县《祥符陂记》咸淳四年，林希逸撰。
　　乌石山《惠安明应王庙碑》检校太傅陈郯撰。
　　《昭利王庙记》知西外宗正嗣濮王仲湜撰。
　　怀安县《建敕书楼记》吴延平撰。
　　怀安县《大门设漏鼓记》陈恺撰。
　　怀安县《太平寺碑》撰人阙。
　　《吉祥院记》撰人阙。
　　《月峰院碑》撰人阙。　　元
　　《重修福州路记》贡师泰撰。
　　《勉斋书院记》贡师泰撰。
　　宣慰司《重建谯楼记》柳贯撰。
　　《修闽县儒学记》程钜夫撰。
　　《重修定光塔铭》黄镇成撰。
　　《福清学记》林泉生撰。
　　闽县《造万寿石桥记》大德七年，学士马祖常撰。
　　《转运司公堂记》郭朵儿伯台撰。
　　连江县《重修庙学记》皇庆二年，教谕黄仲文撰。
　　连江县《重修涌泉寺记》延祐中，邑人陈炎圭撰。
　　福清县《龙首桥记》至治二年，知州吴涛撰。
　　连江县《重辟庙学记》大历戊辰，教谕林坤光撰。
　　《连江县兴学记》至正二十一年，揭竑撰。　　明
　　《汉闽越王庙记》洪武间，翟庄撰。
　　古田临水《顺懿庙记》张以宁撰。
　　《徐真入庙碑》永乐间，御制。
　　《贡院记》柯潜撰。
　　《贡院记》林瀚撰。
　　《还珠门记》林瀚撰。
　　《怀安县记》林瀚撰。
　　《贡院记》周鹓撰。
　　《按察司记》林俊撰。
　　《乡进士题名记》林瀚撰。
　　《福清县四门记》林俊撰。
　　《重修三山城橹记》成化初，黄仲昭撰。
　　《古田县筑城记》林俊撰。
　　《府学圣庙记》李东阳撰。
　　《重建贡院记》耿定向撰。
　　《福州府学记》郡人陈炜撰。
　　《闽清县记》龚用卿撰。
　　连江县《重修东湖碑记》天顺四年，邑人赵雍撰。
　　福清县《复祥符陂记》郑善夫撰。
　　连江县《重修东湖记》成化初，邑人张子初撰。
　　《罗源县记》吴希贤撰。
　　《巡按题名记》黄仲昭撰。
　　《布政司题名记》陈珂撰。
　　《按察司题名记》何乔新撰。
　　《福州府题名记》刘世扬撰。
　　《怀安县题名记》林廷选撰。
　　《武库记》司马堙撰。
　　《按察司题名记》司马堙撰。
　　《澄澜阁记》马森撰。
　　《凤冈刘氏诸贤祠碑记》马森撰。
　　《福清县学田记》马森撰。
　　《重修按察司堂碑记》李思诚撰。
　　《重修福州西湖闸记》李思诚撰。
　　《平远台记》宗臣撰。
　　《西门记》宗臣撰。
　　《福州府城隍庙碑》王介撰。
　　《巡按题名记》张经撰。
　　《乡进士题名记》林泮撰。
　　九仙山《戚继光饮至碑》巡抚汪道昆撰，周天球书。
　　《宗子相祠记》王世贞撰。
　　《马恭敏报功祠记》王世懋撰。
　　《林氏世忠祠记》王世懋撰。
　　古田县《重建文庙记》吴宽撰。
　　《石门硖碑》郡人徐熥撰。
　　《古田县筑城记》罗荣撰。
　　《八闽会城四坊记》提学田汝成撰。一曰公辅，二曰卿执，三曰及第，四曰元魁。嘉靖间立。
　　《古田县治记》刘曰旸撰。
　　《长乐县筑城记》嘉靖壬子，邑人郑世威撰。
　　长乐县《蠲渡税记》嘉靖中，邑人陈时范撰。
　　连江县《重修东湖记》嘉靖三年，邑人孙用撰。
　　福清瑞岩《新洞碑》嘉靖丙寅，戚继光撰。
　　长乐县《马江亭记》隆庆三年，邑令蒋以忠撰。
　　长乐县《重筑滨氵闾湖堰记》邑令蒋以忠撰。
　　长乐《邑侯李公去思碑铭》邑人谢肇淛撰。
　　长乐县《太平桥记》隆庆五年，邑令蒋以忠撰。
　　长乐县《砌筑十洋新街记》隆庆六年，邑令蒋以忠撰。
　　连江县《修文庙记》隆庆中，邑令张贤撰。
　　福清县《瑞岩镇远亭碑》隆庆庚午，郡人马森撰并书。
　　连江县《乡贤祠记》参政游琏撰。
　　连江县《捐学田记》万历十三年，郡人陈联芳撰。
　　《罗源县新城记》徐必达撰。
　　《巡按题名记》王鼎撰。
　　《重建瑞岩石佛阁碑》万历中，都督王尚文撰。
　　《重建石佛阁记》万历癸未，邑人郑天佐撰。
　　瑞岩《开桃花洞记》欧应昌撰并书。
　　《长乐县学宫记》董应举撰。
　　《长乐县扩城记》天启初，邑人刘沂春撰。
　　《重修福清县儒学记》叶向高撰。
　　《福清县拓城记》叶向高撰。
　　《西湖通水关记》叶向高撰。
　　《福清县城垣记》叶向高撰。
　　《阳岐改旧路记》叶向高撰。
　　福清县《文昌阁记》叶向高撰。
　　福清县《赐金桥记》叶向高撰。
　　福清县《龙首桥塔记》叶向高撰。
　　《长乐县开河记》崇祯十四年，邑人马思理撰。
　　《叶文忠公祠碑》林欲楫撰。　　国　朝
　　《康亲王祠功绩碑》康熙间立，撰人阙。
　　《范忠贞公祠碑》康熙二十一年，御制。
　　《陈忠毅公祠碑》康熙间，郡人郑开极撰。
　　连江县《增置学租记》康熙二十二年，邑令王仁灏撰。
　　连江县《朱子祠记》康熙三十七年，吴骏撰。
　　福清县《龙江桥记》康熙四十七年，郑亦邹撰。
　　《重浚西湖碑记》提学沈涵撰。
　　《鳌峰书院碑记》康熙四十八年，巡抚张伯行撰。
　　《育婴堂记》康熙间，黄鷟来撰。
　　《重修闽县学文庙记》康熙间，郡人陈治滋撰。
　　《唐司徒观察使陈岩山亭碑记》雍正间，郡人，陈治滋撰。
　　连江县《增置学田记》乾隆二年，提学周学健撰。
　　《重建邻霄亭记》布政使乔学尹撰。
　　《惠献贝子祠功绩碑》乾隆五年，巡抚王恕撰。
　　《惠献贝子祠功绩记》布政使张嗣昌撰。
　　《重浚西湖碑记》乾隆十四年，巡抚潘思榘撰。
　　《江南桥记》巡抚潘思榘撰。
　　《重修福建贡院记》巡抚陈宏谋撰。
　　闽清县《重建庙学记》知府徐景熹撰。　　附古篆摩崖题名
　　禹　碑《潜确类书》：衡山有大禹岩、桃花源，峰半有禹碑，皆蝌蚪文字。碑下有石坛，流水萦之。嘉靖中御史李元阳摹刻于乌石山之阳，其一在郡儒学内。
　　古谶文《金石考》：“九仙山麓居民尝淘井，出石一片，广逾尺，纵尺五寸，有文九行云：“我有一庄园，寄在于山边。于山九道士，呼名为九仙。辄然来相贺，磊老自相传。李公来战日，此无二一物。只有一积金，寄在于山庄。不在中山中，只在陇西郡。我住东西城，庄在于山下。有人有不信，但看碑中话。只看于山松，于山金出现。不在路旁只在中，陇西拾得无分张。时人莫笑金泥师，拾得金泥也有富。”语多鄙俚。又有一石，末有“太和二年”字，文云：“吾年乙丑，金围一片。寄在山前，在山左臂。不归庚申，须归乙未。留传子孙，衣锦次第。时人见碑，吾今在世。”按太和乃晋废帝年号，碑语不可解，字迹婉秀，似晋人风度。
　　古籀文在鼓山里魁崎，有石横亘五十余丈，刻文其上，多不可识。
　　石室古篆《游宦纪闻》：“永福东南八十里罗汉寺之仙岩，有篆书十，形体奇怪，环布岩石，不著姓名，人所未识，号曰“仙篆”。欧阳公永叔尝得之，喜其无镌刻之迹，如指画成文，欲以番夷金书图号译之，未暇也。蔡端明时守三山，以道家书释之，曰“贫道守真一，中有不死术。”亦莫得其据。政和三年之夏，邑宰陈武祐，好奇士也，访求其详，知篆有三“：一在安仁寺仙人山，寺僧惮墨蜡之费，燎断而瘗之；二在中和寺黄坑之岩，今存焉，字皆奇怪，亦不可识；三即罗汉之仙岩也。安仁者，掘而得之，仅完三字。又于上生院僧景纯得所藏本四，余不复有，遂再锓诸木，列岩之堂。今闻亦有不存者。予尝见碑本，字势夭矫，洒落奇妙，枝叶不属，而脉络皆通，信是奇怪。不知蔡忠惠观道家何等书而识之，此字恐子云未识也。”
　　仙　篆在福清鹿角山。《闽书》：“山中大石上有仙篆数字，人莫能晓。”
　　唐
　　“般若台”。大唐大历七年著作郎兼监察御史李贡造，李阳冰书。大篆，径一尺，刻乌石山华严岩左。
　　“薛老峰”三字，在乌石山。咸通间侯官令薛逢书，五代时，一夕雷雨，字形倒竖。
　　“万卷千编总不真，虚将文字役精神。俱眡只念三行咒，自得名超一世人。”元结赠俱眡，镌在福清灵石蟠桃坞。
　　“太原”二字，在永福十一都石壁，有诗已漫灭，仅存二字。详见《古迹》。
　　宋
　　《薛老峰》诗，尚书祠部员外郎、知军州事王逵，‘薛老峰’三字，雕镌从浑元。偶留青草径，合在紫微垣。梵刹方临兑，闽州地占坤。诸任推族重，绛县让年尊。头角龙蛇起，精神虎豹蹲。如铭□□石，疑署翟公门。妙绝非人力，侵凌断藓痕。讵忧鱼鲁敝，聊纪姓名存。笔冢传衣钵，词山列子孙。乘闲玩奇迹，到即爽吟魂。庆历□年冬十二月，林□勒石。”[HT6SS]镌乌石山。
　　“第一山”。行书，径二尺，米芾书，镌天皇岭。
　　“全闽第一江山”。楷书，径一尺，镌钓龙山。按《名胜志》并各志俱作米芾书，玩其字体圆整，与米书迥别。旁列名作陆某书，犹依稀可辨，足正其讹。
　　“才翁”篆书，径二尺。“庆历丙戌季夏游”。楷书，径一尺，镌鼓山龙头泉石。
　　“邵去华、苏才翁、郭世济、蔡君谟、庆历丙戍孟秋八日游灵源洞。”楷书，径二尺，镌鼓山洞中。
　　“去华、才翁”。楷书，镌长乐县芝山石屏。
　　“才翁所赏树石”。楷书，径尺余，镌罗源白塔道傍石壁。
　　“金粟台”。大篆，径二尺，元绛书，镌九仙山台前。
　　“宿猿洞”。大篆，程师孟书，镌乌石山洞前。
　　“长乐台”。程师孟楷书，镌乌石山。
　　“光禄吟台”。篆书，径尺，镌玉尺山。
　　“闽山”。篆书，镌玉尺山。
　　“苔泉”。蔡襄书，镌龙腰石泉侧。
　　“忘归石”。蔡襄楷书，径三尺镌鼓山灵源庵左。
　　“国师岩”。楷书，径二尺，刻鼓山喝水岩洞右壁，陈襄书。
　　“苏舜钦题记”。镌长乐石人峰傍石上。
　　陈烈《鼓山铭》：‘鼓屴崱，顶峰特。穷岛夷，俯封域，屏闽东，拱辰北。岁辛亥，帝司赤，竦绅烈，从峭陟。搴若华，揖瑶极。阿蜚霆，蹴鳌脊。披霄根，殚目力。高者仰，深必惕。谨其至，惟古则。”熙宁四年，丁竦、沈绅、陈烈同游。”镌大顶峰。
　　“熙宁辛亥六月晦，蒋之奇颖叔、张徽伯常登乌石绝顶。”楷书，径六寸，镌乌石山绝顶。
　　“莘老、德孺、景述，元丰已未岁季秋戊子日同游。”楷书，径一尺，镌鼓山忘归石傍。
　　“黄思道、温禹弼，绍圣四年八月二十八日游神光寺，登邻霄台。”楷书，径一尺，镌乌石山邻霄台东。
　　“王若愚、陈彦圣、文安国，绍圣甲戍年夏望日游。”篆书，径一尺六寸，镌乌石山邻霄台东。
　　“徐从道偕陈梦兆、朱元锡、范彦章、陈舜俞来游，宣和壬寅正月晦日。”楷书，刻瑞岩半边亭后。
　　“建炎庚戍正月五日，因礼神光宝塔，遍游乌石精蓝，乘兴造西禅，历览胜概而归。男士街、士术、士程、姪士贝为、婿廖虞弼侍行。皇叔祖少傅开府嗣王仲湜巨源书。”楷书径四寸，镌乌石山蟠桃坞石。
　　“旴川邓汉卿、须城张孝则、古郧丰象之，绍兴改元上元后二日来游。”楷书，径二寸，镌乌石山。
　　“昭武李纲伯纪邀华阳王仲薿丰甫、建溪吴严夫民瞻、临川陈安节巽达、淮海周灵运元仲，游鼓山灵源洞。丰甫之子升叔明，伯纪之弟经叔易、纶季言、甥张津子知同来，绍兴元年五月二日。”楷书，镌鼓山石门左。
　　“绍兴壬子中秋，新安程迈晋道、东莱徐宇持老、东武侯懋仲勉、吴兴刘峤仲高同登乌石，遍游诸刹，主僧磨岩以待。时贪过九仙访三十三奇，未暇留字。晋道还朝既迫季秋七日，约复来道山亭。是日天气澄爽以，置酒高会”下尚有二十七字苔蚀不可辨。楷书，长三寸，镌乌石山邻霄台东。
　　“金华宗正伦、彭城颜廷玉、济南石嗣祖、剡溪姚令威同游鼓山。绍兴乙丑孟夏十三日。是日观才老入院。”篆书，镌鼓山，将军石前。
　　“绍兴己巳，赵端礼、李似之、苏粹中，同玉泉昙老访妙空禅师。”镌连江宝华山。
　　“锡山袁复一太初，自富沙如温陵，道晋安东山，登白云峰，访临沧亭，尽览海山之胜。郡人张元干仲宗、安固邱铎文时、莆阳余祉中锡、晋陵孙轩子舆同来，太初仲子嘉猷侍。绍兴己巳十月戊辰，丹阳苏文津桴中题。”八分书，镌鼓山石门左。
　　“鄜延任子宁驻军瑞岩，拉王岩起、阮图南、叶嗣忠杖履游石门，汲泉烹茶，清赏终日，超然有物外之想，回首尘劳，良可叹也。。绍兴丙辰仲秋题。”楷书，刻瑞岩观音洞左。
　　林槐老、贾藏之、方端立、颜希稷、俞冯老、方翊之、刘敷言，绍兴辛未重九日同游。”[HT6SS]楷书，镌鼓山将军石左。
　　“偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。”绍兴十年，僧天石镌炉峰石上。
　　“新安汪若容正夫、昭武李集之子翔、秀之子实、缙云林钺伯仁、吴越钱徽之君猷，绍兴戊寅夏四月晦日来游。”楷书，镌鼓山灵源洞前。
　　“寿春魏之干，绍兴辛巳清明前三日，拉开封赵继之、郑圃、孙昌言，武林莫琮、仙都叶驹、会稽姚嗣祖、莆阳陈希，与同游鼓山灵源洞。魏僖侍叔，赵公异侍其亲以行。”[HT6SS]楷书，镌鼓山石门。
　　“小华峰”。绍兴甲戍，有耕夫于鳌鼻山得一圆石，剖其中有此字。绍熙元年创亭盖其上，今亭废，石尚在丽江。
　　“乾道丁亥暮春二十三日，余出郊观稼，劳田夫野老，而访其疾苦，遂至鼓山烧香供茶，登临沧亭而返。男铢、錞、鉴、鈆、孙淙侍行。襄阳王瞻叔书。淳祐癸卯，曾孙亚夫来此拂石。”[HT6SS]俱楷书，镌鼓山灵源洞。
　　“淳熙丁未，晦翁来谒鼓山，嗣公游灵源，遂登水云亭，有怀四川子直侍郎。同游者清漳王子合、郡人陈肤仲、潘谦之、黄子方、僧端友。”楷书，镌鼓山石门左。
　　[HT]“临川俞寿翁，同温陵陈谦之视旱，因登瑞岩之巅，俯沧海穷幽趣，虽俄顷，已有潇洒出尘之想。岩僧酌泉烹茶，使人徘徊胜慨，颇动烟霞泉石之念。淳熙十一年重阳后二日。”[HT6SS]楷书，刻瑞岩过来桥傍。
　　“赵子直、朱仲晦，淳熙癸卯仲冬丙子同登。”楷书，径一尺，朱子书，镌乌石山邻霄台东。
　　“石室清隐”。楷书，径一尺，朱子书，镌侯官先贤石室池畔石岩。
　　“凤邱”、“鹤林”。朱子大书，镌闽县凤邱山。
　　“怡山良石，神仙所居。”朱子大书，镌闽县方山灵壁岩。
　　“福”。楷书，高一丈余，镌乌石山观音岩，朱子书。傍有“开禧丁卯正月郡人张元简”十一字。
　　“寿”。楷书，高二丈余，镌鼓山喝水岩桥下，朱子书。
　　“天风海涛”。朱子为赵子直书，径尺许，镌鼓山大顶峰磐石。
　　“梅溪”。朱子书，镌闽清梅溪坪先农坛下。
　　“观云岫”。朱子书，镌闽清珠峰。
　　“八闽岳祖”。朱子书，镌闽清白岩。
　　“溪山第一”。朱子书，镌长乐屏山下三溪。
　　“朝阳”。朱子书，镌长乐五峰山。
　　“魁龙”。朱子书，镌长乐龙泉山。
　　“德成”。朱子书，镌长乐筹峰石室。
　　“读书处”。朱子书，镌长乐晦翁岩。
　　“蟠桃坞”。朱子书，镌福清灵石寺。
　　“闻读”。朱子书，镌福清闻读山。
　　“古南台”。赵子愚隶书，镌钓龙台。
　　“状元峰”。楷书，长二尺，镌九仙山陈诚之读书处。
　　“蔗境”。楷书，径一尺，镌鼓山龙头泉左。
　　涌泉亭柱有《蔗境》诗，石有“蔗境”字，皆不题名氏。四明赵与滂肖范见此有感，题曰：“诗题《蔗境》不题名，墨迹悬岩碧藓平。游宦来看心忽悟，前身应是赵先生。”[HT6SS]楷书，镌鼓山龙头泉，与“蔗境”二字相连。
　　“绍兴辛亥九月二十日，赵子直同林泽之、姚宏甫来游，崇宪、宗范、崇度侍。待王子克、林弁伯不至。”行书，镌鼓山石门左。
　　“庆元丙辰九月既望，龙江陈叔纶约邑佐王牒居易、晋安连元龙登岩，东嘉何禹锡、三衢周少清偕焉。”楷书，刻瑞岩过来桥边。
　　“嘉泰壬戌重阳，括苍何澹约、浚仪赵公迥、金华杨潜修登高故事，上“天风海涛”酌酒赋诗，咸谓一时之胜，恨未志诸石也。越明年，复以是日偕静海施康年、古忭赵公介来游，阴云解剥，风日和美，极海山之壮观，抚泉石而忘归。”楷书，镌鼓山石门右。
　　[HT]“莆阳陈宓师复，建安谢汲古深道、黄应西说之，真德秀景元、清源留元刚茂潜，以开禧丙寅五月三日同游鼓山灵源洞。摩挲苍岩，纵览奇观，诵浚仪相国之诗，再瞻晦庵先生遗墨，慨然感兴，一酹而归。”楷书，镌鼓山灵源洞左高岩上。
　　“嘉定甲申春，郡守胡榘仲方劝耕东郊，竣事，同至鼓山，与西宗赵师夏至道会盟，饭于妙峰阁。访灵源洞，度蹴鳌桥，瞻喝水岩，探涌泉亭，历石门，登天风海涛之榭，临观久之。别驾沈柔孙明夫、茂宰许之选叔仁、陈宗道原仲、郑崇谦仲与俱。长老自镜瀹茗于半山亭。中漏下二刻乃还。”楷书，镌鼓山石门左。
　　“嘉定已卯良月既望前三日，刘无竞题，刘公著书。时方孺和、方瑞叔、陈君玉同游。”[HT6SS]楷书，镌瑞岩过来桥前。
　　徐鹿卿《请雨记》：“绍定壬寅夏六月不雨，至于秋七月，遍走群祀未效。大师番阳李公以石鼓闽重镇，其下众水所汇，必出云为风雨，乃命属吏南昌徐鹿卿致祷。丙申诣寺斋宿，丁酉黎明登屴崱，礼毕而雨，是夕大雨。戊戌又大雨，已亥雨止。槁者获，涸者流。刻而识之，侈神之休。”镌鼓山大顶峰。
　　卢山明伯量、夏季起、李增卿，绍定辛卯重九日登邻霄台。”楷书，径六寸镌乌石山。
　　“古砖出唐井，豫识国师名。于此坐禅处，喝回流水声。如何神晏塔，移作李纲茔。见说山中石，不平空自鸣。淳祐己酉闰二月清明，闽安镇官四明赵蔗境与滂题于白云亭石。”[HT6SS]楷书，镌鼓山灵源洞桥前。
　　“上到琼峰第几间，御风骑气眇人寰。天高陟觉星辰近，地迥遍饶日月间。去海茫茫疑十里，望州隐隐见三山。武夷榜墨千年在，任使重厓藓字斑。”淳祐辛亥立春后一日，移漕建水，挈家游鼓山，登小顶峰，俯瞰山川城郭如画。晚饮‘天风海涛’，盖武夷翁旧题也。留诗石间，以纪岁月。眉山史季温子威父书。”楷书，镌鼓山龙头泉左。
　　“两峰峻上半天开，一水争奔急雪来。眺远直疑沧海近，洞灵曲拗涌泉回，慨思南北江山异，更陟嵯峨宇同恢。渺眇愁余歌石鼓，漫磨枯墨洒苍苔。括山郑应开同舍郎靳盈之游，二子桂、梅侍。宝祐第一春二月五日。”楷书，镌鼓山石门右。
　　“景定癸亥仲夏，王镕景范、陈仁玉德公同游灵源洞。”楷书，镌鼓山灵源洞桥前。
　　“王镕、赵希忄弋、陈仁玉，癸亥九月游道山。”楷书，径一尺五寸，镌乌石山邻霄台东。
　　“林希逸、徐汝乙、林拱辰、赵必岊，咸淳二年十月三日同游。”楷书，镌鼓山灵源洞石磴左。
　　“环峰”。光宗御书，镌越王山上。
　　“平山福地”。陈宜中大书，镌濂浦平山。
　　“蛰仙”。陈孔硕篆书，镌凤邱山。
　　“天香台”。大观中，有孝子焚香祝亲于洋坑，因书镌石。
　　“剑石已平，公卿出焉”。古田邑令刘元亮，镌磨剑石上。
　　“龙首”。张镇书，镌长乐冠屿峰。
　　“云梯”。郑性之书，镌长乐五峰山。
　　“聚星”。张翀书，镌长乐福州里山。
　　“龙翔峰豹变石”。周寺簿书，镌长乐龙翔峰。
　　“元台”。陈文龙书，镌长乐炉峰山。
　　“第一峰。米芾书，明何东岩，摹勒福清福庐山。
　　元
　　至大庚戍，潘朝海、常世兴、洪良玉长卿等咏于望仙阁。天宇澄清，人境俱胜。耕泽翁书。”镌永福方广岩。
　　“飞构表林崇，下与层云平。陟峤良已超，况乃临沧瀛。盘盘汀树分，离离海帆征。曙发沙旭近，秋澄潦区明。凭高慨徂晖，抚往空遗名。混混弗自期，营营定何成。名峰冐南州，灵境仍幽深。春结丹树梯，秋明紫烟岑。峻远遂真赏，清旷舒遐心。惜无同怀登，共引芳醑斟。冷风春飞淙，绝涧调羁禽。谁为钟子期，续此云海音?皇庆壬子秋九月晦日，江宁杨刚中志行来游，挹江海之清风，访古人之陈迹，顾瞻感慨，因寓之辞。太末胡梦霖止水后至，请列诸石，乃书之。”楷书，镌鼓山水云亭。
　　“彭城钱光弼任福建转运使之明年，漕暇游安国得舜亭故址，万楚舞翠，品石献奇，因兹新构，易名‘翠楚’。时泰定二年七月望日，男守让侍。”镌卧龙山。
　　“至正二十五年秋八月朔日，辽东薛朝晤、灵武王用文、济南李君宪、会稽胡温来游。”[HT6SS]篆书，镌鼓山半山亭左。
　　“至正己丑清明前一日，予沿檄至海口，与盐司令孛罗天章、司丞卢永年祥卿、管局范公懋从政同登瑞岩。是日风气清淑，海屿在望，盖胜游也。三月十五日上元杨翮大举书。”[HT6SS]八分书。刻瑞岩玉虚洞。
　　“天开图画”。楷书，径八寸。“时至正己丑菊节，范阳孛罗天章建。”楷书，镌瑞岩半边亭后。
　　“天章岩”。楷书，径三尺，镌瑞岩九仙楼后。
　　“至正辛卯夏，里人曹希建、郑克裕、陈叔亨、林居正、陈宗鲁，莆田郑宗晦来游，清赏终日。”隶书，刻瑞岩紫霄亭址之后。
　　“温陵卢希韩征赋海口镇，公暇至此。同游者陈国辅、颜希道、陈仲宣、李月海、郑宗晦、上官仲德、陈元材、陈士吉、郑克裕、僧孤岩。时至正己亥十一月二十一日刻石。”[HT6SS]楷书，径一尺，刻瑞岩天姬宫后。
　　“大元至正二十六年丙午四月二十五日，汝南蒋士暹、里人陈积中、潘腾、晋安王裕同游，继而至者郡人卓赤。”隶书，刻瑞岩半边亭左。
　　“至正丙午秋七月二日，里人陈舜玉、邵文德，盱江施克让游。”楷书，镌瑞岩过来桥前。
　　“至正丙午八月，廉吉祥同卞元善、潘君迪、林君贤、潘腾、陈积中游，道士姚海阳、僧无门相从。元善子神仙、保州吏李廉侍。”八分书，镌瑞岩观音洞内。
　　“至正丁未孟冬望日，榕下徐子正偕寅友郑彦通、里人林吉枢、林允文，同访羽士施柏岩游。”楷书，镌瑞岩观音洞左。
　　“大元福建行中书省奉训大夫理问官文殊、海涯贯道理问山东王伯颜、奉训伯亮，与耆士李月海、郑叔珍、王子东游，谒僧孤岩，留宿。时至正三十一年正月志。”八分书，镌瑞岩仙扉傍。
　　“香山洞”。隶书，径一尺五寸。陈瑞立，郑烨书。”楷书，刻瑞岩海天空阔亭后。
　　“章容元度、郑烨宗晦、郑诜子释、姜柏子贞、郑耕子山来观薛老峰字隼尾法。”[HT6SS]隶书，径一尺五寸，镌乌石山。
　　“乘云”。楷书，径二尺，镌鼓山乘云亭石上，王翰书。
　　“清赏”。泰定中，镌罗源松崎山。
　　“飞珮”、“铁壁”。俱王翰书，镌永福方广岩。
　　“赤壁”。王翰书，镌永福濑下石壁。
　　“钓矶”。王翰书，镌东溪傍巨石上。
　　　　明
　　“洪武二年九月朔日，宣城胡景中、乐邑王子正　里人陈舜玉来游。”楷书，刻瑞岩半边亭傍。
　　“福建运司经历袁暹、延平府判祁思贤、前运司经历牛景德同游瑞岩。洪武三年十月朔日记。”楷书，刻瑞岩观音洞左。
　　“时洪武辛卯中秋节，中顺大夫福建都转运盐使司分司同知宋祯游此，书吏沈守贤、典吏刘溶侍行。”楷书，镌瑞岩过来桥傍。
　　“洪武庚戍六月二十七日，武林孙祯祥卿缺二字江天与玉融陈德裕同游。”楷书，刻瑞岩过来桥前。
　　“洪武十二年秋九月十八日，福建承宣布政使栝苍陈公铭、同知福建都指挥使司事和阳王公诚、佥福建左卫指挥使司事合肥陈公文，同游鼓山，入灵源洞，登天风海涛亭。是日也，天宇开霁，秋气澄彻，东望沧溟，一碧万顷，而海上诸峰，罗列乎栏楯之下，真奇观也。先是福建按察司副使太原王公琏，尝登是亭，赋诗有云：“夜半神龙起沧海，长风吹雨从天来。”是日期而不至，诸公诵其诗，徘徊凝伫者久之，抵暮乃归。金华徐孳记并书，鼓山宗枝司讲善旭命工刻石。”楷书，镌鼓山灵源洞。
　　“曲水流觞”。王偁书，镌永福龙塘。
　　“贵州佥宪陈辉伯炜、云南参议王善师舜、水部主事郑文季友、南康太守刘骐伯祯、监察御史罗泽宗本、林文秩礼亨、弟审理文秸嘉亨、选部主事洪英实夫、金部主事陈复鼎初、张衍理文、光禄署丞林生子仪、翰林修撰陈枨叔刚、刑科给事中姚铣孟声、弟折金孟文、本府之教授陈从景著、福州中卫百户朱成克诚、进士廖伯牛师冉、郑亮汝明、儒士戴侃宏龄、释性源，宣德甲寅仲春望日，同觞咏于此。”楷书，径五寸，镌乌石山。
　　“正德己巳重九，屠奎、巡按监察御史王注同登。”楷书，径五寸，镌乌石山。
　　“青天白日”。行书，径三尺。明太守汪文盛书。同游二山人傅汝舟、高濲。”楷书，径一寸，镌鼓山大顶峰。
　　“嘉靖戊戌春三月，致仕少保尚书小泉林廷□、子郎中榕江炫，招予同登鼓山绝顶，坐水云亭。按闽御史大理李元阳书。”楷书，镌鼓山龙头泉右。
　　“望云遥祝”。径二尺。嘉靖巳亥春三月庚辰，余与近庵桂子出郊劝农，因登鼓山，遂援笔大书‘望云遥祝’于绝顶，一以祝上，二以祝亲，亦以祝民也。夫三祝而忠、孝、仁之理备矣。然则是行也，夫岂漫游者哉?时有同登者，若溪王子、浦南朱子、钟阳林子，及东葵、东岩、东泉、林子伯仲三人，皆努力于忠孝之理，而行有尚焉者，是皆可纪也已，遂书之。守福州鹤泉昆山沈大楠书。”楷书，镌鼓山石门左。
　　“石天”。行书，径一尺四寸。“嘉靖丁亥春，高禧、潘积中、谢宜相题。”隶书，径四寸，镌乌石山。
　　“致仕佥事九十翁李叔谊，又偕致仕吏部右侍郎王克复，翰林检讨龚福、广东布政使谢瑀、按察副使翁晏、佥事陈廷玉、贵州右参政林迪、左参议邓珙、邹平、教谕王佐，合州同知高圭、苏州府李廷美同游。有明弘治壬子秋九月望后一日题刻。癸丑秋，又偕浙江左参议谢琚、苏州储通判蓝　通重游。”楷书，径四寸，镌乌石山。
　　“江风山月”。行书，径二尺。范川詹莱书”。径一尺，镌鼓山半山。
　　“东障鹏霄”。行书，径五尺。仁夫陈兆荣书。径一尺，镌鼓山半山。
　　“青山绿树”。行书，径五尺。“范川詹莱书”。径一尺，镌鼓山松关亭上。
　　高山仰止。楷书，径五尺。汪文盛书。径一尺，镌鼓山松关亭上。
　　“白云洞天”。楷书，径二尺。“郡人王应钟书”。径六寸，镌鼓山白云洞。
　　“悬钟岩”。楷书，镌萧湾岭上，无姓名。
　　“望北台”陈京书，镌黄柏岭。
　　“云山天海”驸马汪原书，镌长乐御国山。
　　“状元峰步云梯”。邑令何应和书，镌长乐首石山。
　　“廉山”。郡守江铎书，镌大梦山。
　　“墨池”。丰熙书，镌大梦山方池。
　　“旗山第一峰”。郑善夫书，镌旗山。
　　“人瑞峰”。郑善夫书，镌旗山。
　　“瑞岩三十七洞天”。楷书，径一尺五寸。大明隆庆元年钦差镇守福浙总兵官都督同知东牟定远孟诸戚继光书。”
　　“隆庆六年长至后，桂林殷从俭偕郡人罗一(缺一字)、陈全之、张邦彦到此。”楷书，径一尺，镌乌石山绝顶。
　　“超游九霄”。行书，径二尺。万历丁巳夏三山张炜书。”行书，径四寸，镌乌石山。
　　“凝云”、“浣俗”。邑令夏允彝书，镌长乐首石山。
　　“日角云根”。郑建中书，镌长乐御国山。
　　“海岸天际”。陈亦人书，镌长乐莆盛山。
　　“铁印”。邑令徐珪书，镌罗源莲花山笔砚峰。
　　“方广洞天。林应宪书，镌永福方广岩。
　　“石门”、“天关”。邑令李良杰书，镌方广岩。
　　“秀出南斗”。施德政书，镌福清福庐山。
　　“云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。”戚继光书，镌福清瑞岩望阙台。
　　[HT]“蟠桃坞”。楷书，径二尺，镌乌石山。以下时代姓氏无考
　　“天章台”。楷书，镌乌石山。
　　“邻霄台”。楷书，径二尺五寸，镌乌石山。
　　“向阳峰”。楷书，镌乌石山。
　　“天香台”。楷书，镌乌石山。
　　“清泠台”。楷书，镌乌石山。
　　“霸石”。楷书，镌乌石山。
　　“冲天台”。篆书，径二尺五寸，镌乌石山。
　　“望潮峰”。楷书，镌乌石山。
　　“天秀岩”。楷书，径二尺，镌乌石山。
　　“石麟”。叶圭书，行书，径八寸，镌乌石山。
　　“双峰梦”。楷书，径一尺四寸，邵嘉民渭宝书，镌乌石山。
　　“师季、仲嘏、藏之、绍光、蒙伯，庚寅仲春七日游乌石山。”楷书，径一尺，镌乌石山。
　　“白海南浮青嶂外，乌山西望碧云重。”草书，径四寸，镌乌石山。
　　“鹏海天风”。楷书，镌九仙山。
　　“平远台”。楷书，镌九仙山。
　　“喜雨台”。楷书，镌九仙山。
　　“杏坛”。楷书，镌九仙山。
　　“小华山”。楷书，镌九仙山。
　　“廓然台”。楷书，镌九仙山。
　　“闽山”。篆书，镌玉尺山。
　　“卧龙山”。镌卧龙山前。
　　“登龙”。楷书，镌凤洋山。
　　“毗济潭”。楷书，镌九龙山龙潭。
　　“灵洞岩”。楷书，镌芙蓉峰。
　　“薰风陇”。
　　“南华峰”。
　　“蓬莱阁”。
　　“锦绣谷”。
　　“逍遥台”。俱篆隶大书，镌平山。
　　“鹿乳泉”。镌群鹿山。
　　“灵泉”。楷书，径二尺，镌鼓山石门。
　　“罗汉泉”。楷书，径一尺，镌鼓山泉前。
　　“凤池山”。楷书，径二尺，镌鼓山灵源洞石磴。
　　“沈子岩”。镌闽清岩下水中，水涸则见。
　　“甲高岩”。镌闽清半岭大石上。
　　“第一山”、“小有天”。俱镌长乐六平山石洞壁上。
　　“陈令津”。镌长乐屏山石船。
　　“冠峰”。镌长乐冠峰。“天子万寿”。镌长乐万寿山。
　　“鳌顶峰豹变岩”。镌长乐鳌顶峰。
　　“天上云居，人间仙境”。镌连江云居山。
　　“黏云”。镌连江香炉山。
　　“渔沧天乙之门”。镌连江岱江滨渔沧潭。
　　“宝华福地”。镌连江宝华山，余字漫灭不可辨。
　　“奇章别墅”。
　　“雪浪云根蟠龙”。俱镌连江横槎江岸。
　　“张宝民、王晋卿己丑孟夏游石门。”镌连江石门。
　　“解醒泉”。镌连江秦川。
　　“洞天”。镌连江文笔山。
　　“醉翁石”。镌连江澄岩岭。
　　“彤云碧海”。镌连江云居山。
　　“入佛境界”。镌连江坑墩。
　　“降虎”。镌连江宝林寺。
　　“雷移”。镌连江宝林寺。
　　“龙峰”。镌连江定岐山。
　　“轻避重，贱避贵，少避长，往避来。”镌连江东禅岭。
　　“刘禹锡过此。”镌连江蛤沙河舶所峭壁上。按：此疑非唐刘梦得，俟考。
　　“章仙峰”。镌连江炉峰石壁。
　　“渔村”。镌连江百丈岩。
　　“青石溜”。连江北茭海岸石峡上有汗吐出为字三，拭之则灭，少顷复明。
　　[HT]“章叟洞”。镌罗源文殊山。
　　“罗喜洞”。镌罗源仙茅山。
　　“妙喜洞”。镌罗源金粟山。
　　“鳌峰”。镌罗源罗平里。
　　“蓬壶”。草书，镌福清石竹山。
　　“龙渊”。篆书，作李斯势，径一尺，镌福清黄蘗山。
　　“石马泉”。镌福清蒜岭西石碑上。
　　“别一洞”。镌福清石竹山。
　　“香山洞”。镌福清瑞岩。
　　帖　本
　　梁萧子云《章草出师颂》。存府学。
　　《玉枕兰亭记》。存府学。
　　《福州府治兰亭本》。书画谱。
　　《福州兰亭枣木本》书画谱。
　　《三山木板淳化阁帖》。《法帖谱系》云：“三山帅司库有历代板帖本，盖好事者以长沙旧帖刊勒，卷帙规模皆同，今已散失。
　　《福清本帖》。《法帖谱系》：“福清县民家有旧木板刻《绛阁急就章》、《雁塔题名》四帖，其刻稍精，卖碑家得之，往往驾名官帖以惑人。”
　　《长沙别本淳化阁帖》。《法帖谱系》：“三山林伯凤重刻于家，指为古潭帖。”
　　《茶录石本》。《莆田集》：“皇祐三年，蔡襄书，怀安令樊纪刊行。”
　　[HT]元吴志淳《隶书千字文》。存府学。
　　《范浚心箴》。嘉靖七年奉诏刊在射圃。
　　程伊川《视听言动四箴》。嘉靖七年奉诏刊在射圃。
　　《明世宗御制敬一箴》。嘉靖七年奉诏刊在射圃。


　
卷之七十四
　祥　异
　　

　　福郡襟带岭海，上山下泽，互通其气，天地有噫，日月星辰有差，草木虫鱼有异，其常亦理之恒，不足惊愕者，而人事亦应焉。夫汉以余善徙民而荧惑守岁，吴越伐王氏并土而钱文兆砖，此郡之妖；唐常衮兴贤而瑞谷屡茁，宋朱子讲学而芝草先呈，此郡之祥。然则妖祥岂不以人欤?今圣主当阳，百灵效顺，道循其轨，物若其性，岭通隹气，海不扬波，斯固孙之柔，瑞应之记，所不能备载已。志祥异。
　　　　唐
　　大历二年秋，福建水灾。《文献通考》
　　建中三年六月，大旱，井泉竭，疫死者甚众。正德《府志》
　　贞元六年，福建等道大旱，井泉竭，人渴疫死者众。万历《府志》
　　贞元十二年四月，福建大水。《文献通考》
　　贞元十七年，福州剑池水赤如血。《文献通考》
　　大和二年七月，福建进瑞粟一十一茎。《文献通考》
　　开成五年夏，蝗疫。正德《府志》
　　乾符五年十二月，黄巢陷福州，杀戮无数。《唐书》
　　乾符间，罗源县留钱山，山上雨钱以亿万计，树木皆折，邑人池锡家一夕雨钱数万。[HT6SS]万历《府志》
　　乌石山薛老峰，伪闽癸卯岁，一夕风雨，闻山上如数千人喧噪，旦则三字倒立，其年闽亡。《樵书》
　　　　宋
　　太平兴国八年十二月，知福州何允昭献芝二本。正德《府志》
　　至道二年四月，福清县廨雨黄黑豆，长乐县太平二乡雨黑豆，皆坚实异常。《闽书》
　　景德元年，闽飓风。《宋史》
　　景德二年八月，福州海上有飓风，坏屋舍。《文献通考》
　　大中祥符元年十二月，怀安县龙眼树上紫芝连理。正德《府志》
　　大中祥符二年正月，荔枝树上生连理芝二本。万历《府志》
　　大中祥符四年四月，古田县僧舍竹一本上分三茎。旧《福建通志》
　　大中祥符五年十一月，侯官县山上生芝草五十四本，闽县圣泉寺生芝草十本。正德《府志》
　　大中祥符七年四月，献芝草二本。正德《府志》
　　天圣四年，闽大水。《宋史》
　　天圣四年九月壬申，闽诸州雨，水坏民庐舍。《文献通考》
　　皇祐元年七月，生芝草一十二本。万历《府志》
　　皇祐八年，福建海风驾潮，害民田。《文献通考》
　　建中靖国元年，福建旱。《宋史》
　　大观三年，福建旱。《宋史》
　　政和二年，福清县龙首桥溪流暴溢，忽深数丈，有物翻腾波浪间，荡民居数百家。时仪曹林挚及其弟攀挈家寓于文兴亭，为水漂没。《林寒谷志》
　　靖康元年八月，福州乱军杀其知州事柳廷俊。《宋史》
　　建炎二年六月癸亥，建州卒叶侬等作乱，寇福州。甲戍，叶侬陷福州。《宋史》
　　绍兴二年，春饥，斗米千文。五月，福州水浸城，属县漂没民庐。《文献通考》
　　绍兴五年九月至十月，福建苦雨。《文献通考》
　　绍兴六年春，福建饥。《宋史》
　　绍兴十八年六月，侯官县有竹实如米，饥民采食之。《闽书》
　　绍兴二十八年八月，冲虚观皂荚木翠叶再实。正德《府志》
　　绍兴二十九年五月福建闪生沙田。《宋史》
　　绍兴二十九年七月戊戍，水入城，漂闽候、怀安三县田庐，宪臣光远不以闻，坐黜。[HT6SS]正德《府志》
　　隆兴二年正月，福建诸州地震，是年大旱，苗种不入，自春至八月。《文献通考》
　　乾道二年三月丙午夜，福清县石竹山大石自移，声如雷，石方可九尺，所过成蹊，山之草木如故。《福清县志》
　　乾道三年八月，霖雨，闽禾麻粟多腐。旧《福建通志》
　　乾道六年夏，福建路旱，福、漳、建三州为甚。《文献通考》
　　淳熙四年五月庚子，福州大水至于壬寅，漂民庐数千家。《宋史》
　　淳熙五年六月戊辰，古田县大水，漂民庐，圯县治市桥梁。《宋史》
　　淳熙五年闰月乙巳，暴风雨夜作，福清县城及海口镇大水漂民庐、官舍、仓库，溺死者甚众。《福清县志》
　　淳熙十年八月，霖雨自己未至于九月乙丑正德《府志》
　　淳熙十一年，福建旱。《文献通考》
　　淳熙十二年，福州饥，无麦。《文献通考》
　　淳熙十二年，福州地震。《宋史》
　　淳熙十三年冬十月甲戍，火。正德《府志》
　　淳熙十四年，福建旱。《宋史》
　　淳熙十五年，福州水。旧《福建通志》
　　淳熙十六年五月，大霖雨。正德《府志》
　　绍熙二年四月，福建路霖雨，至于五月己酉朔，水浸附郭民庐。侯官、怀安二县漂千三百余家，古田、闽清亦坏民庐。《宋史》
　　绍熙五年九月，雨至于十月。正德《府志》
　　绍熙十一年四月，不雨至于八月。正德《府志》
　　嘉泰二年六月，福建路连雨至于七月。丁未，大风雨为灾，水害禾槁。丙午，古田县漂流官民庐舍甚众，溺死数百人。《文献通考》
　　嘉泰二年四月，福州瑞麦生。《宋史》
　　嘉泰二年十月甲午，福州火，燔四百余家。《闽书》
　　嘉泰九年正月，福州大水，流田庐，害稼。《文献通考》
　　开禧元年，福建旱。是岁，又大水。《宋史》
　　嘉定四年十月辛卯，福州一夕再火。燔城门、僧寺。《闽书》
　　嘉定八年，闽旱。《文献通考》
　　嘉定九年五月，福州大水，漂田庐，害稼。旧《福建通志》
　　嘉定十三年春，福州饥，人食草根。《文献通考》
　　嘉定十四年，闽旱，福州为甚。旧《福建通志》
　　嘉定十六年秋，福州大水，坏田稼十五六。《文献通考》
　　嘉定十七年五月，大水，坏水口镇，侯官甘蔗砦，漂数百家，人多溺死。是秋，飓风大作，坏田损稼。《闽书》
　　绍定三年，蝗。万历《府志》
　　淳祐七年，福州大旱，诏州县军旅之后，遗骼弃道路，感伤和气，令有司收瘗之。《闽书》按：理宗端平只三年，无七年、十二年，此与下俱误。
　　淳祐十二年，福州大水。旧《福建通志》
　　嘉熙三年六月，福州旱。《宋史》
　　淳祐七年，福州大水。旧《福建通志》
　　淳祐十一年，福州大旱。旧《福建通志》
　　景定四年十一月己亥，福州火。《宋史》
　　咸淳十年，长乐、福清大旱。《福清县志》
　　咸淳十年十月，闽中地震。旧《福建通志》
　　景炎元年夏五月乙未朔，端宗即位于福州，是日，有大声出府中，众皆惊仆。万历《府志》
　　　　元
　　至元二十七年十月丙辰，福州雷雨震。《元史》
　　至元四年，福州自三月不雨至于八月。是年，夏秋又大疫。《元史》
　　至正十四年，福州大饥，人相食，是年，大旱。《元史》
　　至正二十三年正月，虎人连江县城内。罗源县猛兽害人，非虎非熊，或曰驳马云。[HT6SS]《闽书》
　　至正二十四年七月，白昼，获虎于郡城西。《元史》
　　至正二十七年十月丙辰，福州雷雨，地震。十二月庚午，又震，有声如雷。《闽书》
　　至正二十九年，有蚨蝶自建州来，玄首，彩翼，形幻，大小队五，辄有千百，人皆以蚨蝶军称之。《罗源县志》
　　　　明
　　洪武四年，永福贼温九作乱，掠乡里，有司捕之，逃去，后复来寇，义士杨惟吉率众围获之。旧《福建通志》
　　洪武六年六月癸酉，福州地震。十月辛酉，又震。《闽书》
　　洪武十三年六月壬午，闽县烈风暴雨，废民屋，人有压死者。是年甲戍，福州地震。[HT6SS]《闽书》
　　洪武二十年，大旱。正德《府志》
　　洪武二十一年，长乐大水。《长乐县志》
　　洪武二十七年丙申，福州地震。万历《府志》
　　永乐七年春正月，太监郑和自福建航海通西南夷，造巨舰于长乐。时称郑和为三宝，下西洋，师还闽中，从征将士升赏有差。先时长乐有“十洋成市状元来”之谶，至是造舟于此，乃应马铎、李骐俱大魁。《闽书》
　　永乐十年，长乐县首石山鸣，谶云：“首石山鸣出大魁。”是岁，马铎及第，后六年李骐又及第。《长乐县志》
　　正统八年戊辰，沙、尤贼邓茂七作乱，福州山贼攻劫诸县，残破罗源、古田、永福、闽清，死者不可胜计。处州贼复乘乱入连江，福州戒严，避寇入城者日以千计。《天顺日录》
　　成化十三年，火毁还珠门及民庐数百家。《闽书》
　　成化十六年，长乐县十八都昆田里突起小埠，高三四尺，人畜践之辄陷。明年，复于其左涌起一山，广袤五丈余。《长乐县志》、《双槐岁抄》其占为女为男之兆，唐武后时有此变，但今异幸小耳。时万贵妃专宠，每侍宸游，戎服男饰以从，上益爱之。此其应也。
　　成化十八年七月癸巳，长乐县大雨至八月丁酉朔，漂庐舍及禾稼，坏公私屋宇。先是十一年，半占山崩裂，至是又崩，压居民庐舍。《长乐县志》
　　成化十八年七月甲午，连江县大风雨，至八月戊戌，洪水横溢，县治学舍、仓廒、坛壝俱坏，溺死者百二十人。《连江县志》
　　成化十九年六月庚辰，福州大风雨，拔木发屋，官署民庐尽坏。九县滨注，屋宇荡析尤甚，船只漂没无算。正德《府志》
　　成化二十年戊寅夜，地震有声。万历《府志》
　　成化二十一年，自三月雨至闰四月终不止，溪水泛溢入城。闽候、怀安、古田、闽清、连江、罗源、永福诸县，漂流官私庐舍，浸没仓粮，淹人畜，害田稼。继复大疫，死者相枕藉。十月，地震起自西北，有声。万历《府志》
　　成化二十二年春旱，五月以后大旱，禾稼薄收。古田、连江二县疫。六月巳卯，地震。九月丙寅夜，又震。正德《府志》
　　成化二十三年，罗源贼劫县库，官军捕获之。万历《府志》
　　弘治七年正月十八日，还珠门火，延居民二百余家。《正德府志》
　　弘治十一年春，长乐十九都灵峰上产芝三本。《长乐县志》
　　弘治十四年，古田寇逼县城官库，歼之。万历《府志》
　　弘治十六年，长乐马头江大风覆舟，死者几百人。《长乐县志》
　　正德三年七月念六日，还珠门火，延烧居民庐舍，百余家。万历《府志》
　　[HT]正德四年，连江县地生白毛，焚之有发气。万历《府志》
　　正德六年，虎突至水部门城上居民屋，镇三司亲射杀之。八月，地震后三日，地生白毛。[HT6SS]旧《福建通志》
　　正德十二年四月，地震。是岁，五六震，皆有声。万历《府志》
　　正德十三年四月，雷震常丰仓。五月，雷震东门，大风雨，水入城三尺。地震六月十九日夜半。长乐海潮突入，高二丈余，声震若雷，近海居民多漂没。秋无麦禾，大饥。万历《府志》
　　正德十四年，长乐大雨雪。正德《府志》
　　嘉靖四年，长乐梅花镇海水忽变赤色，经旦复清，鱼虾可数。万历《府志》
　　[HT]嘉靖十年四月，长乐太常山鸣。《长乐县志》
　　嘉靖十一年春，福州大雨雪，里巷群犬吠，是岁，闽果不实。《史取》
　　嘉靖十三年二月，雷震万岁寺浮屠，火光如炬，照耀城中。《闽书》
　　嘉靖十八年闰四月，飓风大作，屋瓦皆飞，乌石山有亭飞竖田中。万历《府志》
　　嘉靖十一年，罗源大水，沙压田。长乐饥，大疫。罗源、长乐二志
　　嘉靖十三年，闽大饥。《史取》
　　嘉靖二十九年，长乐地震。《长乐县志》
　　嘉靖三十年，雨石于连江，声如雷。十一月，福州地震。旧《福建通志》
　　[HT]嘉靖三十一年二月，福州乌石、九仙二山产珠，人取之，着手辄碎。是年，连江生珠大如绿豆。旧《福建通志》
　　嘉靖三十四年六月，大雨雹。倭寇福清海口，杀数百人，大掠而去。《皇明实纪》
　　嘉靖三十五年春二月，大雨雹。三月，地震。是岁，民间讹言有海骝精，状如萤，着人必死，城中家击金鼓，若防巨寇，夜不帖席。有道士符治之，官置之法，道士逸去，怪亦绝。八月，倭数千人由海入寇，省会四郊被焚，死者枕藉，南台、洪塘民居悉煨烬。《世庙实录》
　　嘉靖三十七年夏四月，闽县李树上生桃。福清县有猪蜕壳，其色丹。是月，倭蹂连江，逾北岭，复逼会城，转攻福清，陷之。《皇明实纪》
　　嘉靖三十八年，倭寇福州，城门尽闭，掠近郊，陷永福而去。五月，倭攻福清。万历《府志》
　　嘉靖四十一年正月朔，地震有声。三月，三卫军郭天养等作乱。八月，倭攻福清，围未解，巡抚游震得告急于浙江总督胡宗宪，遣参将戚继光率兵万入间道趋闽。十月，卫军郭天养再作乱。《明史》
　　嘉靖四十五年正月朔，福州地震。《闽书》
　　万历元年三月，堆木山鸣三日，每日鸣七次。《罗源县志》
　　万历二年八月昼暝，空中有声如雷，地大震，侯官县方山巨石坠压田。《闽书》
　　万历六年五月，大水，侯官、怀安稼损十之八，是岁，大旱。《闽书》
　　万历十八年，福州正月不雨至秋八月。《闽书》
　　万历十九年夏，福州大旱。旧《福建通志》
　　万历二十二年二月不雨至夏五月，谷价涌贵，饥民大噪，掠劫城中，越三日乃定。[HT6SS]旧《福建通志》
　　万历三十年九月，飓风作，长乐渡舟覆，溺死三十余人。八月二十五夜，长星亘天，大红色。《闽书》
　　万历三十二年十一月初九日，福州地大震，有声，至夜，动摇不止，屋宇将倾，墙垣多颓塌。旧《福建通志》
　　万历三十四年八月初七日，大风，阳岐江五舟并覆。时兴、泉、漳三郡生儒就试不得入，欲发舟，舟人止之不从，中流起风，溺死千余人。《闽书》
　　万历三十六年五月，大饥。九月，闽县鼓山石崩，有声如雷。十一月二十二日，东城守门军妻郑氏一产二男二女。十二月十七日巳时，布政司火药库火。《闽书》
　　万历三十七年五月二十六日，大水入城。八月，大雨，初六日，乌石山崩，贡院内水深数尺，文场垣舍倾坏，巡抚陆梦祖改首场试期，至初十日始入试。《闽书》
　　万历三十九年，罗源县群虎为虐，知县陈良谏祷于神，捕获四虎，害遂息。《罗源县志》
　　万历四十年二月十一日，大风，马江渡覆，死者百余人。旧《福建通志》
　　[HT]万历四十一年，罗源县大旱。《罗源县志》
　　万历四十二年，长乐县后山民房发火，有龙起于鼓尾潭，大雨火灭。《长乐县志》
　　万历四十三年八月，永福县大水，漂流城郭田园，人畜淹死无算。《永福县志》
　　万历四十五年，福建灾。《明史》
　　万历四十六年秋分夜，东方有云赤白色，形如刀，长丈余，累月方消。旧《福建通志》
　　天启元年，罗源天堂山连鸣三日。《罗源县志》
　　崇祯五年三月，大雨雹，麦无粒收。旧《福建通志》
　　崇祯十年十一月十九夜，西南有物如流星下坠，大如瓜，至半夜而灭。旧《福建通志》
　　崇祯十二年，连江浦口地裂出血，喷激丈余。《连江县志》
　　崇祯十三年，长乐风大作，发屋拔木。《长乐县志》
　　崇祯十四年正月二十八日，福州雨水如黄泥。五月二十日，大水淹城及半。七月初一夜，大风拔木发屋，官署民庐尽毁。八月，城中野外，果木皆花。旧《福建通志》
　　崇祯十五年九月二十七日，福州南门火，延烧千余家。旧《福建通志》
　　　　国　朝
　　顺治二年六月二十七日，明唐藩入闽，是夜有星形如长刀。旧《福建通志》
　　[HT]顺治三年五月十八日，积雨，遂成巨浸，城中水深六尺。旧《福建通志》
　　顺治五年春，福州大饥。旧《福建通志》
　　顺治十六年七月二十八日，福州飓风大作。旧《福建通志》
　　顺治十八年夏，福州大水，漂溺庐舍，七月初一日，火烧双门楼；延民居千余家。[HT6SS]《旧福建通志》
　　康熙二年十月，彗星见。旧《福建通志》
　　康熙三年，罗源县群虎噬民。闰六月，永福大水，漂溺城郭，冲陷田园庐舍。旧《福建通志》
　　康熙六年五月，连江县金钟潭有龙跃出，鳞甲俱现，风浪大作。旧《福建通志》
　　康熙七年八月，福州大水。旧《福建通志》
　　康熙十一年十月十七日，连江县地大震，每昼夜十余次，至十一月二十一日乃止。[HT6SS]《连江县志》
　　康熙十二年七月，雷火样楼。是秋，白气见西方，形如长剑。旧《福建通志》
　　康熙十二年十二月，罗源县连日地震。《罗源县志》
　　康熙十三年二月十五日，耿精忠反。十六夜，大雨，震电雷，碎精忠府鸱尾。旧《福建通志》
　　康熙十八年五月，长乐县大风飘屋。旧《福建通志》
　　康熙十九年，福州大水，属县田庐多漂溺。旧《福建通志》
　　康熙二十年，永福县大旱，禾稻绝收。《永福县志》
　　康熙二十一年四月，福州大水，田庐多漂溺。旧《福建通志》
　　康熙二十一年六月，五色云见。旧《福建通志》
　　康熙三年三月十七日，福州地震，泥土生毛。秋，蝗为灾，潮水骤溢。《福建通志》
　　康熙三十五年，北武库灾，延烧居民百余家，墙屋倾坏，有压死者，库中火炮齐发，飞出北郊外。《福建通志》
　　康熙三十六年正月二十九夜，有星如帚，尾向西南。《福建通志》
　　康熙四十一年八月十五日，罗源大雨骤寒，雪峰寺山中有雪。《福建通志》
　　[HT]康熙四十四年十月，福州地震。《福建通志》
　　康熙四十五年春夏，鼠害苗，三播俱遭伤，冬月仅半收。《福建通志》
　　康熙四十六年，夏秋饥。《福建通志》
　　康熙四十七年春，多虎。《福建通志》
　　康熙五十二年夏，福州大潦，市可行舟。《福建通志》
　　康熙五十六年五月初四日，大雨水，金钟山顶石压土崩，其声如雷。《福建通志》
　　康熙五十九年五月十六日，福州大水入城，市肆行舟，坏庐舍田园。《福建通志》
　　康熙六十年正月二十七日，福州大雨雪，平地尺余。《福建通志》
　　雍正四年八月，大雨水，连江、罗源二县溪涨，淹没田亩三十余顷。《福建通志》
　　雍正六年，闽县、侯官、长乐、福清、闽清五县，秋旱。《福建通志》
　　雍正九年，大有年。《福建通志》
　　雍正十年，大有年。《福建通志》
　　雍正十一年七月十二日，永福县五色云见，光华溢目，历未、申二时不散。《福建通志》
　　乾隆二年八月十五日夜，飓风，海溢南台，江水漫大桥。
　　乾隆十六年七月，闽县、侯官、长乐、福清、连江、罗源俱大风雨。


　
卷之七十五
外纪一
　　

　　外纪者，琐事也，琐则剩矣。山川当百战之余，都邑沿四溟而立。金戈铁马，半成谶纬庾词；绛阙琼楼，全吐鱼龙怪气。化出茅山梅岭，定烦徐铉稽神；捧来金碗玉鱼，几类东坡说鬼。况乃水精宫殿，《西京杂记》之遗；金凤歌词，《南部烟花》之变。囝呼郎罢，补桂海于虞衡；畲祭槃瓠，续峒溪之纤志。徒资书肆，何补阳秋。然而折戟沉沙，长歌乐土，乘槎泛海，永庆安澜。呵壁问天，殆主文于谲谏；缚船骂鬼，亦溉鼎之残膏。或义取劝惩，何异《六经》注脚；或道存多识，原同《尔雅》雕镌。总属史裁，非同说部。志外纪。
　　闽越王无诸宫，断虹饮于宫池，渐渐缩小，化为男子。《五杂俎》
　　晋太康三年，太守严高，图越王山南形势，以咨郭璞，璞曰：“方山秀拔于前，三山环峙于后，八百年后大盛。”又有人得石于城南钓龙台，文曰：“石间崒兀创危亭，八百年前兆此名。天降龙精如汉佐，岳陶灵气似周臣。中坻不见容舠路，古渡应无病涉人。好是褰裳待今日，罾浦坊中人挺生。”《三山志》
　　陈天康元年，建初里人严光之子恭，商于维扬，舟次市鼋五十而舍之。光家居，一日，有被黑衣五十人，送缗钱五千曰：“君之子恭扬州所附还也。”及恭回，验之，实未尝有，乃悟赎鼋之事，遂舍宅为寺。《闽中考》
　　郑韶者，隋炀帝时左散骑常侍。大业中，授闽中太守，爱养一犬。有从者薛元周，伏事最久，略无恩恤。元周忿恨，以刀久伺其便。值炀帝有使到，韶当远迎，犬衔拽衣不放，令人缚于柱，犬掣断绳，仍前拽衣。韶抚犬曰：“汝知吾有不测事乎?”犬乃嗥吠，跳队内，咬杀薛元周，下果藏短剑。《集异记》
　　邵楚苌，闽县人。贞元十五年试《信及豚鱼赋》、《行不由径》诗。登第时，马侍中燧有木香亭，侈丽。楚苌作《马侍中亭子歌》述之：“春日迟迟古香阁，窈窕佳人褰绣幕。淋漓玉露滴紫蕤，绵蛮黄鸟窥朱萼。横汉碧云歌处断，满地花钿舞时落。树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。”马以为愧，遂毁其亭。由是诗名益振。《闽书》
　　李卫公为中丞，闽中隐者叩门请见，公下榻与语，曰：“时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至矣。若亟请居外，则代公者受患。公后十年，终当作相，自西而入。”是秋，出镇吴门，时年三十六岁。后十年，居相位，由西蜀而入。代公持宪者，俄亦窜逐。《福堂寺贝余》
　　林杰，五岁与父同游王仙君坛。父曰：“能诗乎?”杰曰：“羽客已登云路去，丹砂草木尽凋残。不知千岁归何日，空使时人扫旧坛。”又同唐中丞作《七夕》诗曰：“七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”唐公曰：“真神童也。”年十岁，方秋初，忽有双鹤盘空而下，忻然下阶，抱得一只。父恐非常，令放之，鹤升而去。是夕得病而卒。郑立之以诗哭之，曰：“才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。”《古今诗话》
　　韩偓流寓闽中，所作诗仅传《南台怀古》一首，云：“无那离肠日九回，强舒怀抱立高台。中华地向天边尽，南国云从岛上来。四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。离宫紫气生冠冕，却望扶桑病眼开。”偓卒于闽，其子寅亮与郑文宝言：偓捐馆日，温陵帅闻其家藏箱笥颇多，而缄钅矞甚固，发观，得烧残龙凤烛、金缕红巾百余条。蜡泪尚新，巾香犹郁，乃偓为学士日，视草金銮，夜还翰苑，当时皆宫人秉烛以送，悉藏之。又文宝少游于延平，见一老尼亦说斯事。尼乃偓之妾耳，第未考偓葬于何所也。《笔精》
　　周朴，唐末诗人，寓于闽中僧寺，假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处。诸僧晨粥卯食，朴亦携巾盂，厕诸僧下，毕饭而退，率以为常。郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行拱手，各丐一钱。有以三数钱与者，朴只受其一，得千钱以备茶药之费，将尽复然，僧亦未尝厌也。朴视段文昌、王播二公，所遇亦幸矣。朴性喜吟诗，尤尚苦涩，每遇景物，搜奇抉思，日旰忘返，苟得一联、一句，则欣然自快。尝野逢一负薪者，忽持之，且厉声曰：“我得之矣!”樵夫矍然惊骇，掣臂弃薪而走，遇巡徼卒，疑樵者为偷儿，执而讯之。朴徐往告卒曰：“适见负薪，因得句耳。”卒乃释之。其句云：“子孙何处闲为客，松柏被人伐作薪。”有一士人欲戏之，一日跨驴于路，遇朴在傍，士人乃欹帽掩头，吟朴诗云：“禹力不到处，河声流向东。”朴闻之，遽随其后，士但促驴而去，略不回首。行数里追及，朴告之曰：“仆诗‘河声流向西’，何得言‘流向东’?”士人颔之而己，闽中传以为笑。或曰：“‘晓来山鸟闹，雨过杏花稀。’‘古陵寒雨绝，高鸟夕阳明。’‘高情千里外，长啸一声初。’亦朴诗也”黄巢至福州，求得朴，问曰：“能从我乎?”答曰：“我尚不仕天子，安能从贼?”巢怒，杀之。《全唐诗话》
　　唐乾宁三年状元沈崧，闽县人。仕钱镠父子，拜相，与罗隐契厚。崧为文，摹写徐、庾。隐墓志，崧笔也，骈丽详正，末作两铭。一志两铭，此为仅见。崧集不传，余所见者，但此篇耳。志云：“隐曾祖罗仙，字童知，仕福清县令。”《福州志》失载。《笔精》
　　王霸仙坛，在郡西五里怡山之上。唐光启中，衢州烂柯山道士徐景建，因于坛东北隅取土，得瓷瓶七口，各可容一升，中皆有炭，以一青砖盖之，砖有刻文云：“树枯不用伐，坛坏不须结。未满一千岁，自有系孙列。后来是三王，潮水荡祸殃。岩逢一乍间，未免有销亡。子孙依吾道，代代封闽疆。”王氏有国之兆也。又坛东南有皂荚树，古云：“王霸于此上升。”后枯，至咸通庚寅，荣茂复如故。《黄滔文集》
　　王潮未至闽，闽人谣曰：“潮水来，岩头没。潮水去，矢口出。”其后潮入闽，而观察使陈岩卒，及潮卒，而其弟审知代之，是其验也。《闽中记》
　　王审知，身长七尺六寸，面紫色，方口隆准。初，潮之幽王绪也，植剑于地，与众盟曰：“拜而剑动者为帅。”至审知拜，剑跃而起，众遂推之。审知让潮，而已副焉。其营中常有紫气，识者曰：“此军中必有贵人。”既总府事，时四方窃据，或劝其建国。审知曰：“宁为开门节度使，不作闭门天子。”在位二十九年卒。仝上
　　晋永嘉二年，中州板荡，衣冠始入闽者八族：林、陈、黄、郑、詹、邱、何、胡是也。以中原多事，畏难怀居，无复北向。故六朝间，仕宦名迹，鲜有闻者。王氏父子据有全闽，虽号不知书，一时浮光士族，多与之俱南。其后颇折节下士，开四门学馆，以育才为意。凡唐宋士大夫避地而南者，皆厚礼延纳，作招贤院以馆之。闽之风声气习，浸与上国争列。其从子王延嗣以道义自任，当时目之为唐五经，内翰范淳夫尝为立传。《九国志》
　　[HT]洪洲上蓝院和尚，失其名，精于术数，所言辄验。王审知斋供豫章，问国休咎，和尚以十字回报云：“不怕羊入屋，只怕钱入腹。”时杨行密方盛，常有并吞东南之志，审知叹曰：“腹者福也，得非福州之患，不在行密，而在钱氏乎?”至延羲之乱，江南来伐，两浙乘之，福州果为钱氏所有。又审知时，有谶云：“风吹杨菜鼓山下，不得钱郎戈不罢?”王氏末年，钱忠献王仁佐遣兵伐闽，败淮将杨业、蔡遇等，尽取福州之地。《全唐诗话》
　　闽王审知开府多事，经费不给，孔目吏陈岘献计，请以富人补利市官，恣所征取，薄酬其直，富人苦之。岘由是宠，迁为支计官。数年，有二吏执文书诣岘里中，问陈支计家所在，人问其故，对曰：“渠献置利市官，坐此破家者众。彼祖考皆诉于水西大王，王使来追耳。”明日，岘自府驰归，急召家人设斋致祭，意色仓皇。是日，里人复见二吏入其家，岘遂暴卒。初，审知起事，其兄潮首倡，及审知据闽中，为潮立庙，为水西大王。《太平广记》
　　福清蒜岭有漆林书堂，为唐翁承赞、承祐及犹子袭明肄业之所。天祐元年，承赞以右拾遗奉诏，册王审知为瑯琊王，赐金紫以行，遂易其乡名、里号曰：“文秀、光贤、昼锦”。黄滔赠诗有：“建水闽山无故事，长卿严助是前身”之句。梁开平四年，复为闽王册礼副使，滔复赠诗曰：“衣锦还乡翻作客，回车谒帝却为归。”后依审知，特蒙殊礼，寻以为相。承赞劝审知立四门学，以教闽士之秀者。殁葬崇安新丰乡，子鉴、载、希、愈，宋时皆登仕籍。从子乾度，官左补阙，有子六人：处厚、处易、处朴、处廉、处恭、处休，相继登建隆、开宝、雍熙间进士，时称“六桂”。《闽书》
　　福州神光寺，旧有佛涅槃像，旁列十弟子，有扪心按趾、哭泣、擗踊、出涕、失声之状。每岁中元日，供盂兰盆会，因怪像以招游人，寺中遂成墟市，相传谓之看死佛。旧记：闽王鏻于薛老峰西，作百道阶，每岁中元，郡人盛游于此。王祠部逵有《中元宴百丈小楼》诗云：“薛老峰前更近西，小楼高阁与云齐。中元酒熟中元节，归去从他醉似泥。”《三山志》
　　王延钧有小吏归守明，弱冠，美皙如玉，延钧嬖之，尝呼为归郎。延钧素多疾，守明日侍禁中，夤缘与金凤通。又有百工院使李可殷，少与守明昵，因守明以通于金凤。可殷慧敏，有智巧。守明令造缕金五彩九龙帐于长春宫、织八龙于帐外，而以延钧为一龙。既成，进之，极其华靡，延钧欢甚，益昵守明，数留宿于内不出。国人歌曰：“谁谓九龙帐，惟贮一归郎。”《外传》
　　李倣怨陈金凤负己，谋所以夺之宠，乃盛饰其妹春燕进于延钧。春燕婉媚绝代，初入宫，年才十五，顾盼举止，动移人意，遂大见幸，册为贤妃，以倣为皇城使，擅爱专席，延钧自是不复御九龙帐矣。因为春燕造东华宫，以珊瑚为棁木而，琉璃为棂瓦，檀楠为栋梁，真珠为簾幕，范金为柱础，穷工极丽。明年元夕，延钧在大酉甫殿，召前翰林承旨韩偓、弘文馆直学士王倜、右补阙崔道融、吏部郎中夏侯淑等观灯宴乐，命各赋《大酉甫乐》。偓感长春宫失宠，赋诗曰：“泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。”延钧为动念，因返驾长春宫。仝上
　　王延彬雅能为诗，词人禅客谒见多为所屈，有诗云：“两衙前后讼堂清，软锦披袍拥鼻行。雨后绿苔侵履迹，春深红杏锁莺声。因携久醖松醪酒，自煮新抽竹笋羹。也解为诗也为政，侬家何似谢宣城。”人多诵之。《五国故事》
　　三月上巳，延钧修禊桑溪，金凤偕后宫，杂衣文锦，列坐水次，流觞娱畅，穷日而返，沉麝之气，环珮之响、燎炬之光，达于远近。途中丝竹管弦，缤纷奏和，清音入云，观者塞道不能前。端阳日，造彩船数百于西湖，每船载宫女二三十人，衣短衣，鼓楫争先。延钧登大龙舟以观，金凤作《乐游曲》，使宫女同声歌之，曲曰：“龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波澹澹，水溶溶，奴隔荷花路不通。西湖南湖斗彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺、水悠悠、长奉君王万岁游。”游人士女，绮绣夹岸，杂沓如市，夜收宫女入宫，多不知所之者，延钧亦不问。《外传》
　　闽王延钧度民二万为僧，由是闽中多僧。《纲鉴纪事本末》
　　陈贶，南闽人，性沉澹，志操古朴，而不苟于仕进。一卧庐山三十年，学者多师事焉。元宗以币致之，布裘鹿革郭，进止闲肆，因献《景阳台怀古》诗云：“景阳六朝地，运极自依依。一会皆同是，到头谁论非。酒浓沉远虑，花好失前机。见此尤宜戒，正当家国肥。”元宗称善，欲授以官，贶固不受，赐粟帛，遣还旧隐，卒年七十。《南唐书》
　　王十八娘，天宝间宫人，与太真宠相亚，马嵬埋玉，十八娘亦归晋安故里。明万历间，与闽人东海生冥会，歌《菩萨蛮》词云：“妾身本是瑯琊种，当年曾得君王宠。倾国斗红妆，人称十八娘。绛绡笼玉质，纤手金盘擘。驿路起尘埃，骊山一骑来。”见《幔亭集》。按东坡《咏荔枝》词，有：“骨细肌香，恰是当年十八娘”之句。或以为十八娘，即荔枝也。[HT6SS]《词苑丛谈》
　　闽人有谢伯初者，字景山。当天圣、景祐之间，以诗知名。予谪夷陵时，景山方为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句，有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。”余答云：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山诗有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句，故予以此戏之也。景山诗颇多，如“自种黄花添野景，旋移高竹听秋声。园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”之类。皆无愧于唐贤，而仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见于世，其家亦流落不知所在。其寄予诗，殆今三十五年矣，予犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦可惜，因录于此，诗曰：“江流无险似瞿唐，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦，经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争识校仇郎。”“才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗寄与竹枝娘。典辞悬待修青史，谏草当来集皂囊。莫为明时暂迁谪，便将缨足濯沧浪。”《六一诗话》
　　宋明肃太后临朝，一日问宰相曰：“福州陈绛赃污狼籍，卿等闻否?”王沂公对曰：“亦颇闻之。但方外之事，须本路监司发摘，台谏有言，中书方可施行。今事自中出，万一不实，所损大矣。”太后曰：“速选有风力更事一人，为福建路转运使。”二相禀旨而退，至中书，沂公曰：“陈绛，猾吏也，非王耿不足以擒之。”吕许公俛首曰：“王耿亦可惜也。”沂公不喻。时耿为御史，遂拜转运。次日，有福建路衙校拜于马首，云：“押进奉荔枝到京。”耿偶问其道路、山川、风候，校应对详明，动合意旨。耿遂密访绛所为，校泣曰：“福州之人以为终世不见天日也，岂料端公赐问。”遂条陈数十事，皆不法之极。耿大喜，遂留校于行台。耿子不肖，私纳校玳瑁器皿。泊至闽中，耿至，发校所言，置诏狱，事皆不实，而校遽首常纳禁器于耿子。事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪淮南副使，皆如许公料。余尝谓世之君子，往往为小人所愚，而贵游子弟阅历未深，玩好当前，罔不夺目，卒以贻累其父兄者，讵独一耿之子哉。昔河东柳公玭叹贾饣束门客鬻钗酿锅，作戒数端。呜呼，此亦足为数端之戒也。《东轩笔录》
　　旴江李觏，一日与处士陈烈同赴蔡君谟饮道山亭，时正春，营妓皆在后圃卖酒。君谟因命以佐饮，烈已不乐。酒行，众妓方歌，烈逾墙而遁。觏座上赋诗曰：“七闽山水掌中窥，乘兴登临看落晖。谁在画楼沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”烈闻之，遂投牒云：“李觏本无士行，辄造宾筵，诋释氏为妖狐，指孟轲为非圣，按吾圣经云：“‘非圣人者无法’，合依名教，肆诸市朝。”君谟览牒，笑谓来者云：“传语先生，今后不复使弟子也。”《道山清话》
　　蔡君谟知福州，以疾不视事者累日。每夜中，即梦登鼓角楼，凭鼓而睡。通判有怪鼓角将累夜不打三更者，因对：“数夜有大蛇，盘据鼓上。不敢近。”君谟既愈，与通判言所梦，正与鼓角将所说同，遂以君谟为蛇精。《东斋记事》
　　蔡端明与屯田员外郎刘异约婚，后端明登禁从，而屯田没，家益落。刘世为福州侯官人，端明出知福州，就寻前约，其家力以非偶为辞，端明曰：“古人挂剑尚有心许，吾与刘君气义相求，两家之好，虽在龆龀，媒聘未行，然一言岂可食乎?今其所不足者，不过谓奁具尔。”凡女家资遣乃悉自为治办，遂使其子旬受室以归。《莆阳人物志》
　　陈烈幼尝与蔡君谟同砚席，后君谟镇福唐，励精为郡严肃，合境大化。一日，烈往见焉，维舟亭下，闻君谟之严察，不往谒，留诗曰：“溪山龙虎盘，溪水鼓角喧。中宵乡梦破，六月夜衾寒。风雨生残树，蛟螭喜怒澜。殷勤祝舟子，移棹过前滩。”亭吏录诗以呈，襄威严为之少霁。《翰府名谈》
　　蔡君谟守福州，上元日，令民间一家点灯七盏。陈烈作大灯长丈余，大书云：“富家一盏灯，太仓一粒粟。贫家一盏灯，父子相对哭。风流太守知不知，犹恨笙歌无妙曲。”君谟见之，还舆罢灯。《晁氏客语》
　　襄为闽漕日，禁绝蓄蛊甚严，凡破数百家，自后稍息。八年，仁宗阅福建奏狱，多以蛊毒杀人者。福建医工林士元能以药下，遂诏录其方，又令太医集方法之善治蛊毒者为一编，命参知政事杜履为序颁之。嘉祐六年，郡守范师道乃牒诸县，各以其方雕板，揭于县门，今碑犹存，云：“应中蛊毒不拘年代远近，先煮鸡子一枚，将银钗一只及熟鸡子内口含之，待一饭久，取出钗及鸡子，俱黑色，是中毒也。可用一方：五焙子三两，木香、丁香各一十文，甘草三寸，一半炮出火毒、一半生用，糯米二十粒，轻粉三分，硫黄末一钱，重麝香一十文，右八味入小砂瓶内，用水十分同煎七分，通口服。须平旦仰卧，令头高，其药须三度上来斗，心即不得动，如吐出，则用桶盛之。若鱼脬类，乃是恶物。吐后，用茶一盏以止。如泻亦不妨，泻后用白粥补。忌生冷、油腻、鲜酱。十日后，服后药解毒丸三二丸补之，更服和气汤散，十余日平复。解毒丸者，如人中毒十日以前，则此药可疗。五焙子半斤，甑中蒸炮令熟；丁香二两，焙黄焦色；预知子半斤，一半蒸令熟、一半焙令黄色；木香三两，一半炮令黄色，一半焙过；麝香三文，甘草二两，一半炮黄色、一半生用；水银粉一盂子、朱砂一两，细研为末。右八件捣罢为细末，用陈米烂饭为丸，如弹子大。用药时，研令细，同酒一盏温服。绍兴二年秋，连江、古田民有查佐等，蓄蛊杀人，其家来诉，张守为帅，依条断遣，仍榜十二县，委保正副，结五家为保，互相觉察，知而不纠，其罪与均，仍颁敕令赏格，散榜要处。《八闽通志》
　　蔡密学知福州日，令诸邑道傍皆植松，自大义渡夹道达于泉漳，人称颂之云：“夹道松、夹道松，问谁栽之，我蔡公。行人六月不知暑，千古万古摇清风。”《三山志》
　　蔡君谟作福州太守日，有一书生投诗来谒，云：“远入青青叠叠峰，峰前真宰读书宫。半岩冷落高宗雨，一枕凄凉吉甫风。烟锁豹眠闲雾露，井凋凤宿旧梧桐。九龙山下英雄气，尽属君家世胄中。”君谟异之，寻令人伺其所归，至一山下，忽不见，四顾无人，惟一社屋尔，意其社神。《墨庄漫录》
　　福州幽岩寺千人面床。君谟作帅，因圣节遣人舁置使厨。久之，院僧祷护伽蓝神春会；“动无面床，何以聚众?施利不至，神亦何依？”一夕，公独坐便斋，神声诺而不见形。问：“何人?”神对：“幽岩每岁恃春会以赡众，愿请面床以归。”公颔之。明日，公库中夜失面床，令问幽岩，果已还院，莫不异之。《泊宅篇》
　　政和二年，林瑗与众砌永安门。州产榕木。河堤官廨多植之。治平四年，张郎中伯玉令通衢编户，浚沟六尺外，植榕为樾，岁暮不凋。熙宁以来，绿阴满城，行者自不张盖。政和中，黄尚书裳时补其阙，今定安、宜兴、新河尚无恙，东南数里，仅存数株矣。《三山志》
　　一拂居士，郑公侠别字也。公性清俭，布衣粝食终其身。或以为言，公曰：“无功于国，无德于民，若华衣美食，与盗无异。”州倅许景衡过公庐，见其饮具皆白镴，既去，遗以银器，请易之。辞曰：“不鬻则质之，非贫家所常蓄也。”然喜宾客，诲诱学者，孜孜不倦。客至无贵贱，辄留与饮，率不过蔬菜一肉，适饱而已。且为陈古今忠孝之道，圣贤立身之本，家虽不裕于财，啬用而广施，未尝有靳吝之色。《建康志》
　　宣和元年，一拂先生忽梦客有称铁冠道人遗之诗，视之乃苏子瞻也。先生与子瞻同贬岭外，以风节相高，见于唱酬。子瞻在海外，号铁冠道人，其诗云：“人间真实人，取次不离真。官为忧君失，家因好礼贫。门阑多花菊，庭槛尽松筠。我友迂踈者，相从恨不频。”寤而叹曰：“吾将逝矣。”作诗二首：“薄食延残喘、粗衣覆病身。贫居避风雨，仁义保天均。”“似此平生只藉天，胜如过鸟在云烟。如今身畔无一物，赢得虚堂一枕眠。”授其孙而卒，时年七十九。《侯鲭录》
　　郑侠闻子侄诵考槃之义，曰：“弗谖者，弗忘君之恶；弗过者，弗过君之朝；弗告者，弗告君以善。硕人之于君，有惓惓之不忍也，故永矢以绝之。”侠叹曰：“是何言与?古之人在畎亩不忘君，况于贤者，一不见用，而忿戾若是哉!盖弗谖者，弗忘君也；弗过者，弗以为君过也；弗告者，弗以告他人也。”其存心如此。《福清县志》
　　古灵先生陈述古，书法在蔡君谟之右，学柳诚悬酷肖也。乌石山平远台、鼓山卧龙俱有题名，镌之石壁，皆径五寸，鲜有知其妙者。《笔精》
　　宋陈襄将终，妻子环泣，求所以语后者。公索纸笔，书：“先圣先师”四字，付其子而绝。《日纂》
　　林概，本福清人，徙居吴门，尝为省试第一，登载《国史·儒学传》，其子曰希、旦、邵、颜，相继俱登科级，希为枢密，谥文节；旦为殿中侍御史；邵为显谟阁直学士，谥文肃；颜为光禄卿。希之子虞，中词科；旦之子虑，亦登第；邵之子摅，赐出身，为中书侍郎。近世儒门之盛，必推林氏云。《中吴纪闻》
　　熙宁间，有福州洪浩，居太学累年，其父以诗寄之，云：“太学何蕃且一归，十年甘旨误庭闱。休辞客路二千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂咏式微。”浩得诗感泣，于是揖诸生遂归，闻而归者十五六焉。逮绍圣间，始著归省之令，然犹九年为限。崇宁二年，推行三舍，有司以学法进呈，徽宗曰：“兴学校，以厚人伦，申孝弟，而学生有祖父母、父母不得省视。立法有九年之久，考之人情，颇为未安。”因改为三年之限。《上庠录》
　　元厚之平生不喜处外，外补多觖望，及以给事中领长乐，亲旧祖道都门，勉以东闽盛府，百货所聚，永嘉之柑，乌石荔支，珍绝天下。厚之下车作诗谢之，云：“丹荔黄柑北苑茶，劳君诱我向天涯。争如太液池边看，池北池南总是花。”《名贤清话》
　　绍兴间，黄公度榜第三人陈修，福州人，解试《四海想中兴之美》赋，第五韵隔对云：“葱岭金堤，不日复广轮之土；泰山玉牒，何时清封禅之尘。”时诸郡试卷，多经御览，高宗亲书此联于幅纸，黏之殿壁。及唱名，玉音云：“卿便是陈修。”吟诵此联，凄然出涕，问：“卿年几何?”对曰：“臣年七十三。”问：“卿有几子?”对曰：“臣尚未娶。”乃诏出内人施氏嫁之，年三十，赀奁甚厚。时人戏为之语曰：“新人若问郎年几，五十年前二十三。”上恢复初志，感愤如此，而卒于不遂，秦桧之罪，可胜诛乎!”《鹤林玉露》
　　福州有黑虎王医师者，富甲一郡，问之，则继先之别名也。继先世业医，其大父居京师，以黑虎丹自名，因号黑虎王家。及继先幸于高宗，秦桧擅权，赂上左右以固宠，继先实表里之。当其盛时，势焰与桧埒，诸大帅率父事之。王胜在偏校，因韩靳王以求见，首愿为养子，遂帅金陵。桧欲贵其姻族，不自言，每请进继先之党与官，继先亦乘间为桧请，诸子金紫盈门，依凭城社，中外不敢议者三十年，绍兴辛巳六月，边衅启，继先首辇重宝为南遁计，都城为之骚然。刘武忠锜帅京口，请以先发制人之策，决用兵，上意犹隐忍不决，继先言于上曰：“边鄙本无事，盖新进用主兵官，好作弗靖，欲邀功耳，各斩一二人，和可复固。”上不答，徐谓侍貂曰：“是欲我斩刘锜邪!”会金亮索我大臣，奏至，上适在刘婕妤閤，当馈辍食，婕妤怪之，问诸侍貂，而得其繇，进说宽譬，颇与继先之言符。上大惊，问曰：“汝安得此?”婕妤不能隐，具以所闻对，上怒，诏婕妤归别第。孙莘老上疏列其十罪，初进读，上色犹怫然，莘老扣榻曰：“臣以执法事陛下，不能去一医，死不敢退。”犹未许，因密言：“外议谓继先以左道幸，恐谤议丛起，臣且不忍听。”上始变色首肯，罢朝，使宣旨曰：“朕以显仁饵汝药，故假尔宠，人言如此，当不复有面目见朕。期三日，有施行，其自图之!”辛亥，遂诏继先居福州，子孙勒停，都城田宅皆没官，奴婢之强鬻者从便。令下，中外大悦。先是，继先闻诏，多远徙，故虽籍，不害其富。迄今，其居华栋连甍，犹号巨室。一传，而子弟荡析，至不能家。世谓其致不以道，宜于厚亡云。《桯史》
　　宣和初，福州闽清令莆田黄琮，不畏强御。时兴道教，郡守黄晃仲尚书，常使十二县持疏敛之民，琮独不应命，既闻他县数百万，乃自诣县，以己俸四月输之。内臣、廉访使者数干以私，皆拒不答，常切齿思报。会奏事京师，每见朝士，必以滥恶之言诋琮。一日，侍徽宗，问：“汝在闽时，知属县贤令否?”其人出不意，错愕失对，唯忆琮一人姓名，极口称赞之。即日有旨，改京官，通判漳州，内臣出，大悔，乃知吉人之报，转祸为福也如此。[HT6SS]《夷坚志》
　　永福梁宗范，字世则，年十三时，母携以谒县，宰见其丰神秀整，遂问所能，宗范拱手对曰：“某初学诗。”宰以画竹绢扇命题，宗范援笔立就，云：“团团纨扇阿谁绷，露出琅玕三两茎。密叶旋从人意长，纤枝全藉笔毛生。翠筠不动风常在，劲节无根色自荣。只恐半天雷雨夜，化龙应向手中成。”宰大奇之。后登重和进士。《永阳清气录》
　　高南寿，福州人。赴省试，道出衢州境，憩大木下。闻有人声喀喀出于后，回首觇之，一男子方投缳，气犹未绝，为解索，酌水灌救，移时而苏，云：“是开化弓手。尉逸一妾，遣迹捕盗，知为他郡牙侩转卖，欲办取赎，欠钱三万，家业穷空，而子侄婿皆充役。若徒步归报，必遭谴怒，宁以身就死不贻家祸也。”高恻然，倾囊赀三十千与之，遂行。是岁中科，调开化尉，既到官，询所救之人，亡已久矣。邑有凶盗劫巨室，州督捕甚峻，期以必得。高大窘，独步小亭，旋绕百匝，未有计。忽有拜于阶下者，惊问何人。曰：“官人无怖，某乃昔年蒙恩再生者。今虽死，念无以报德，偶知寇所在，故来告。其人方醉卧郭门外神庙中，宜亟往擒之。”高即集部曲出门，鬼导于前，至一大庙，群盗祀神，饮福醉寝，遂悉缚之，不遗一人。高用赏格，改京衔。《夷坚志》
　　胡澹庵乞斩秦桧，贬卢溪，先生王廷珪以诗送之，曰：“痴儿不了公家事，男子要为天下奇。”亦贬辰阳。寺丞陈刚中字彦柔，以启贺之，云：“屈膝请和，知庙堂御侮之无策；张胆论事，喜枢廷经远之有人。身为四海之行，名若泰山之重。”又云：“知无不言，愿请上方之剑；不遇故去，聊乘下泽之车。”亦贬安远。卢溪晚年，孝宗召赴阙，除直秘阁，一子扶掖上殿，寿逾九十。寺丞竟死安远，无子，其妻削发为尼。幸不幸之不同如此。吉州县江滨，有石材庙。隆祐太后避寇，御舟泊庙下，一夕梦神告曰：“速行!寇至。”太后惊悟，即命开舟，章贡寇果蹑其后，不及而还。事定，特封庙神刚应侯。寺丞南行题诗庙柱，云：“疏爵新刚应，论功旧石材。能形文母梦，还迓佞人来。海市为谁出，衡云岂自开。乞灵如见告，逐客几时回。”卒不如其愿，悲夫!《鹤林玉露》
　　萧公国梁登科岁，第一人本丞相忠定赵公，故事：设科以待草茅士、凡豫属籍挂仕版者，法当逊避。唱名日，升萧公为榜首，故萧公对御吟，有“名传玉陛星辰晓，泽沛金枝雨露春”之句。其谢启有云：“豫飞龙之选，淮安论次以当先；无汗马之劳，酂侯何功而居上?”盖用宗室及萧家事，至今脍炙人口。《游宦纪闻》
　　赵忠定既以议者之言去国，善类多力争而被逐。韩平原之权遂张，公议哗然。日有悬书北阙下者，捕莫知主名，太学生敖器之陶孙亦有诗，其词曰：“左手旋乾右转坤，群公相扇动流言。狼胡无地归姬旦，鱼腹终天痛屈原。一死固知公所欠，孤忠赖有史长存。九原若遇韩忠献，休说渠家末代孙。”一时都下竞传，既乃知其出于器之，平原闻之，亦不之罪也。器之后登进士第，今犹在选调中。《桯史》按《书影》云：器之成是诗，墨未干，而壁已舆去，器之恐，易服逃去，变姓名。侂胄诛，始成进士。此云侂胄不之罪，未之考也。
　　黄龟年(原名郑侨)丰姿秀发，邑尉见，惊喜曰：“有如此奇男子，安得出我门下?”既而豫荐，尉喜甚，约妻以女。及中第日，尉已捐馆，其妻挈累扶榇，相遇于中途，侨哭之恸，命逆旅主人达情，请遂初约。夫人曰：“往事尚忍言之哉!无禄县尉清贫，死无余资。吾携百指，扶护而归，衣衾斥卖殆尽，方以不达乡井为虑；况黄甲少年，当结鼎族，吾且行矣，善为我辞。”侨垂涕，曰：“呜呼!吾许人以诺，死而负之，吾行将何归?夫人不念死者言，乃作世俗夷虏语。苟遂我志，秋毫自赍，不敢闻命也。”遂定婚于邂逅间，分携恸哭而别。某氏从公归，能执妇道，琴瑟在御，没齿无闲言。公登从橐，夫人尚无恙。若公者，可谓有德有言者也。噫!今之年少弄笔墨取科第者，项背相望，闻公之风，盖亦知所以自省哉!《游宦纪闻》
　　三山苏大璋颙之，治《易》有声。戊午乡举，梦为第十一人，数为人言之，以为必如梦吉。既试，将揭榜，同经人诉于郡，谓其自许之确如此，必将与试官有成约，万一果然，乞究治之。及中号，至第十一名，果《易》也。帅携此状入院，遍示考官，谓设如此言，诸公将何以自解?不若以待补首卷易之，众皆以为然。既拆号，则自待补为正解者大璋也，由正解而易为待补者，乃投牒人也。次年，苏遂冠南宫。此与王俊民事相类。《游宦纪闻》
　　抡魁、省元同郡，自昔以为盛事。绍熙庚戌，省元钱易直、状元余复皆三山人。绍定己酉，省元陈松龙，状元黄朴皆福州人。一时士林歆羡，以为希阔之事。《齐东野语》
　　黄直卿与李传道字贯之，隆州井研人。书云：“向来同学之士，今凋零殆尽，闽中则潘谦之柄，三山人、杨志仁复，福安人、林正卿学蒙、林子武夔孙，俱三山人、李守约闳祖、李公晦方子，俱邵武人；江西则甘吉父节、黄去私、张元德洽；江东则李敬子燔、胡百谅咏、蔡元思；浙中则叶味道贺孙、潘子善时举、黄子洪士毅，其先莆田人，大约不过此数人。年来得尊兄并太守陈寺丞宓，莆田人。相与接续，尤觉此道之不孤也。”《勉斋文集》
　　郑所南工写兰，不妄与人。邑宰求之不得，因胁以他事。所南怒曰：“头可斫，兰不可得。”尝画一幅，自题其上云：“纯是君子，绝无小人。深山之中，以天为春。”又过齐子芳书塾，题云：“此世但除君父外，不曾别受一人恩。”又题《寒菊》云：“御寒不藉冰为骨，去国自同金铸心。”其忠义之发于词章者，多类此。《连江县志》
　　徐范，字彝甫。庆元中，与杨宏中劾韩侂胄，编管远方禁锢，志乘及《纲鉴》称为六君子，然未传能诗也。尝《登太行山》云：“茫茫远树隔烟霏，猎猎西风振客衣。山雨未晴岚气湿，溪流欲尽水声微。回车庙古丹青老，碗子城荒草木稀。珍重狄公千载意，马头重见白云飞。”范登嘉定进士，通判泽州，官终朝奉大夫，实火勃族祖也。诗所传者仅此耳。《笔精》
　　潘牥廷坚以豪侠闻，与莆人王迈实之不相下。庭坚初名公筠，后以韶岁乞灵南台神，梦有持方牛首与之，遂易名，为殿试第三人。跌宕不羁，傲侮一世，为福建帅司机宜文字，日醉骑黄犊，歌《离骚》于市，人以为仙。尝约同社友，剧饮于南雪亭梅花下，衣皆以白，既而尽去宽衣，脱帽呼啸。酒酣客散，则衣间各浓墨大书一诗于上矣，众皆不能堪。居无何，同社复置酒瀑泉，酒行令曰：“有能以瀑泉灌顶，而吟不绝口者，众拜之。”廷坚被酒豪甚，竟脱巾髽髻，裸立流泉之冲，且高唱《濯缨》之章。众因谬为惊叹罗拜，以为不可及，且举诗禅问答以困之。潘气略不慑，应对如流，然寒气已深入经络间矣，归即卧病而殂。既不得年，又以戏笑作孽，不自贵重，闻者惜之。庭坚才高气劲，读书五行俱下，终身不忘。作文未尝视草，尤长于古乐府。年六七岁时，尝和人诗，云：“竹才生便直，梅到死犹香。”识者已知其不永。其论巴陵一疏，至今无人能诵之，以此终身坎土禀焉。刘潜夫志其墓云：“公论其元气兮，入人之肝脾。有一时之荣辱兮，有千载之是非。昔在有周兮，观孟津之师。于扣马之谏兮，曰扶而去之。彼八百国之同兮，不能止一士之异。呜呼!此所谓世教兮，所谓民彝。”正此谓也。予少侍先君子，尝识之，转眼今五十年矣。《齐东野语》
　　毕状元渐，使福建日，尝过罗源。时南华翁林子山致仕，居南华洞，年已八十余，以诗迓之，有“当年春榜首传名，对御如君有几人?”之句，毕公和赠之云：“儿童闻说子山名，将谓先生是古人。海上偶经仙洞府，岩前犹见玉精神。《南华》久彻逍遥梦，兜率重来自在身。携得新诗天上去，不教辜负到全闽。”《小草斋诗话》
　　林学士钅享，绍兴十八年登弟，调授某县尉。梦至一宫室，见道人衣冠丰仪，如神仙中人，告之曰：“君异日居官，宜好生恶杀。若能谈笑间全活数万命，阴功不浅。”林唯唯，寤而莫知所以，但想忆其貌，常若在左右。乾道末，为泾县宰，因检按水潦，见一小庙，入望神像，与昔所梦道人无少异，仰视碑额，则为琴堂先生庙。前有清溪，高台临其上，台下小鱼千万计，所谓琴堂鱼者。渔人网取，渍以盐，邑官需索无艺，用为苞苴土宜。恍悟二十年所梦，白府牧魏公，罢此品。及林去，复如初。《警心录》
　　绍兴二十年七月，福州甘棠港，有舟从东南漂来，载三男子一妇人，沉檀香数千斤。其一男子，本福州人也，家在南台，向入海失舟，偶值一木浮行，得至大岛上。素喜吹笛，常置腰间。岛人引见，其主夙好音乐，见笛大喜，留而饮食之，与屋以居，复又妻以女，在彼十三年，言语不相通，莫知何国，而岛中人似知为中国人。忽见舟，约同行，经两月，乃得此岸。甘棠寨巡检以为透漏海舶，遣人护至闽县。县宰邱铎文昭招子往视之，其舟刳巨木所为，更无缝罅，独门一窍出入，内有小窗，阔三寸许，云“女所居也。”二男子皆其兄，以布蔽形，一带束发，跣足。与之酒，则跪坐，以手据地如拜者，一饮而尽。女子齿白如雪，眉目亦疏秀，但色差黑耳。予时以郡博士被檄考试临漳，欲俟归日细问之，既而，县以送泉州提舶司，至今为恨云。《夷坚志》
　　陈鲁，福州人。十五丧父，庐于墓侧。有一黑鸟如如鸟，为鹰所搏，投其怀，鲁以衣蔽之，得免，分羹糁以畜之。里中有富民，得心气疾，求得是鸟肉，鲁不可，曰：“始鸟之吾投也，吾固活之。今以财弃之，是不若不救之愈也。”养之一年，毛羽成就，乃以彩线结其羽，纵之去，鸟回翔盘转，鸣声哀慕，乃入云表。既十年，其世父为山东尹，坐诬谪戍，因丧其明。鲁往视之，世父曰：“儿来意甚厚，然此辖戎者严急，有一余丁，必令操习，儿不得归矣。”匆匆与银五两，乃误持其准，仅五钱。鲁自念伯穷老，不应再索，遂行。途中为人谈命，择日，赖以自济。行至仙霞岭，雪甚，迷不知道，腹又虚馁，自分今夕死矣。须臾有一黑鸟起于前，鸣呼盘躄不已。鲁祝之，曰：“果吾所养，当信我往。如误，鸣绕吾身；不误者，则直飞为导。”鸟立展翅，若听许者，引之行三十余里。夜向分，始逢一铺，噤不能言，以手击门者，主人出，疑为鬼物，掖之入，曰：“人也。”围炉久之，始能言，问乡邑，曰：“福州。”曰：“福州有陈鲁孝子，子识之乎?”曰：“我即是也。”其主捧鲁首，哭曰：“儿也，何以至此?吾，汝父之执某也。”因告以来故，相与洒泣，明旦视树上黑鸟，翅彩尚在，共拜之，因叹天之恤孝义殆不薄也。《胜览余谈》
　　宋季福清有三老。政和间林雄年百七岁，绍熙中林洞年百十七岁，并恩授迪功郎，张魏公浚名其堂曰“眉寿”。二子俱九十余。同时者有吴齐，年九十三，亦恩授迪功郎。又蔡伯俙，三岁举神童，年八十七卒。林瑰，年九十卒。同上
　　孙莘老觉知福州时，民有欠市钱者，系狱甚众。适有富人出钱五百万，葺佛殿，请于莘老。莘老徐曰：“汝辈所以施钱，何也?”众曰：“愿得福耳。”莘老曰：“佛殿未甚坏，即坏无露坐者，孰若以其钱为狱囚偿官，遂使数百人释枷锁之苦，其得福岂不多乎?”富人不得已，诺之，即日输官，圄囹遂空。《孙公谈圃》
　　福州郑丞相府清风堂，石阶上有卧尸迹，天阴雨时，迹犹显。盖其当宋季，以暮年登科，未几拜相，至今闾巷表之曰“耆德魁辅之坊。”郑显时，侵渔百姓，至夺其屋庐，以广居宅。有被逼抑者，遂自杀于此。今所居为官势豪夺，子孙不绝如线。《南村辍耕录》
　　宋陈北溪有子名韦华，年方十一，陈令其追陪晦翁，器度英伟。晦翁出一对试之曰：“一行朔雁，避风雨而南来。”韦华即应曰：“万古阳乌，破烟云而东出。”晦翁大奇之，谓北溪曰：“此子气象不凡，异日名当见火亘赫。”后果为龙图阁学士。《鹤汀私抄》
　　[HT]龙麟州先生过福建，宪府设宴，命官妓玉带佐酒。宪使举杯曰：“今日之欢，皆玉带为之也。愿赐以诗。”先生负海内重名，雅畏清议，又不能违宪使之请，遂书一绝云：“菡萏池边风满衣，木樨庭下雨霏霏。老夫记得坡仙语，病体难禁玉带围。”于是举席称叹，尽欢而散。《南村辍耕录》
　　永福邑东有岳宫，乃吴太傅经创，大门内建三清殿，上梁日，邑中诸寓公咸在。吴以书梁俪语，首逊给事黄公龟年，即领略，立解手帖，濡墨作字云：“风马云车，俪百顺勾陈之卫；金枝玉叶，拱万龄宸极之尊。”词语铿润，笔法高古。太傅初见公略不经思，复疑帛书非法，既而双美，吴始大说心服，归语家人子侄辈，曰：“吾邦山川之秀，有如此公者，操行过人数等，不独词翰可敬。”《游宦纪闻》
　　宋宝庆二年，有合抱樟木，长二丈许，浮于永福石壁溪口，经年不去。乡人黄姓者异之，取至其家，议欲雕长眉老佛二像。适有游僧，自言精于雕刻，遂舁木楼中，令去其梯，但多具饼果，以给朝夕。既十余日，楼上寂然，登楼视之，饼果具在，僧已不见。二像雕刻精好，非人工可及。黄乃以其一送妙峰寺，一送方广岩。元初，侯官陈亿翁有题方广岩老佛，自制诗云：“青莲非妄亦非真，自刻旃檀度世人。昨日龙山亲接待，祖师面目本无尘。”正德间，僧徒散逸，法相剥落。万历己丑，道人郭清昏夜登岩，见一老僧，前悬一灯，趺坐诵经。清至，命童子汲龙头水，烹石花茶以进，味甘美。清告以饥，复命童子进蒸饼数枚，因语清曰：“贫僧居此有多年矣，近为顽徒破坏，遂致狼籍。明年有檀越至，岩当复兴。”清参请元机，僧挥鹿主高谈，如翻河水。顷之，天渐勿目爽，遂不复语，清谛视之，乃老佛木像，旁侍两童子而已。清大惊下岩，累月不饥，口中常有香气。《晋安逸志》
　　能仁寺护山林神，其先寺僧，乃生缚猕猴，以泥裹塑，谓之猴王。岁月滋久，遂为居民妖祟，遭之者，初作大寒热，渐病狂不食，缘篱升木，自投于地，往往致死，小儿被害尤甚，于是祠者益众。祭之不痊，则召巫觋，乘夜至寺前，鸣锣吹角，目曰“取构。”寺众闻之，亦撞钟击鼓与之相应，言助神战邪，日甚月盛，莫或之改。长老宗演闻而叹曰：“汝可谓至苦，其杀汝者既受报，而汝淫及乎人，积业转深，何时可脱?”为诵梵语大悲咒资度之。是夜独坐，见妇人人身猴足，血污左腋下，旁一小猴，腰间铁索絷，两手抱稚女，再拜于前曰：“弟子猴王也，久抱沉冤之痛，赖法力得解脱上天，故来致谢。”复乞解小猴索，演从之，且说偈曰：“猴王久受幽沉苦，法力冥资得上天。须信自心元是佛，灵光洞曜没中边。”听偈已，再拜而去。明日，启其堂，施锁三重，盖顷年曾为巫者射中左腋，以是常深闭。猴负小女，如所睹，乃碎之，并部从三十余躯亦皆鸟、鸢、枭、鸱之类所为也。投之溪流，其怪遂绝。《永阳清气录》
　　柯垓，年十九岁自乡试回，与诸人同行，途从方广岩谒神。主僧者，前一夜梦尊者命之曰：“可设榻煮茗，来日当有十九岁官人来”及期，果见其人诣岩，主僧揖坐后，问谁为十九岁人，遂以梦告。是年柯果乡荐，次年登科，果如其言，后官至司农簿。《游宦纪闻》
　　永泰俗嗜屠牛，徐确为尉时，禁止甚严。会令之子病，思啖牛心，屠者不得已，市一犊且将鼓刀，犊逸，衔刀径趋尉治，确适在县厅，犊亦走庭下。确验问，为治屠者，送承天寺，为长生牛。提点刑狱祖无颇刻石记其事。《壶山集》
　　宋庆元间，严伪学之禁。朱文公避迹至连江，入安中里仁山，留数日，主人礼奉甚周。公命取厅门，书大学圣经其上，谓曰：“留此为礼义之报。”遂行。后邻村瘟疫，豺虎数见，仁山独经数百年无患，以有公所书圣经在也。至明万历间，刘令希夔闻之，取以去，然其地至今，灾咎亦不常有云。《连江县志》
　　李筠溪弥逊，有遗迹在临漳，朱文公尝跋云：“观妙东楹李公侍郎遗墨，语意清婉，字画端劲。每至其下，辄讽玩不能去。然岁久剥裂，又适当施供帐处，后数十年当不复可读矣。别为摹刻，授道士使陷置壁间，庶几来者得以想见前辈风度。李讳弥逊，时以力诋和议，出守临漳云。庆历己卯正月甲寅，朱熹书。”夫李之见重于文公如此，其人品亦可知矣。[HT6SS]《连江县志》
　　褚诚叔尝为福州闽清尉，获盗应格，当得京官，不忍以人死为己利，辞不就，至今在选调。又有为他邑尉者，亦获盗，营赏甚力，卒得京官。将解去，入郡过刑人处，辄掩目大呼，数日神志方定。后至他郡，见通衢有石幢，问此何为，从者曰：“此法场也。”亦大骇叫呼，几坠车。自此所至，皆迂道以避刑人之地。人之不可有愧于心如此。《放翁入蜀记》
　　安南国王陈日照者，本福州长乐邑人，姓名为谢升卿。少有志，不屑为举子业，间为歌诗，有云：“池鱼便作鵾鹏化，燕雀安知鸿鹄心”，类多不羁语。好与博徒豪侠游，屡窃其家所有，以资妄用，遂失爱其父。其叔乃独异之，每加回护。会其家有姻集，罗列器皿颇盛，至夜悉席卷而去，往依族人之任湖湘者。至半途呼渡，舟子所须未满，殴之，中其要害，舟处离岸。谢立津头以俟，闻人言舟子已殂，因变姓名逃去。至衡，为人所捕，适主者亦闽人，遂阴纵之。至永州，久之无聊，授生徒自给。永守林岊，亦同里，颇善遇之。居无何，有邕州永平寨巡检过永，一见奇之，遂挟以南。寨居邕、宜间，与交趾邻近。境有弃地百里，每博戏，则其国贵人皆出于市。国相乃王之婿，有女亦从而来，见谢美少年，悦之，因请以归。会试举人，谢居首选，因纳为婿。其王无子，以国事授相，相又昏老，遂以属婿，以此得国焉。自后屡遣人至闽，访其家，或以为事不可料，不宜与之通。竟以岁久，难以访问返命焉。其事得之陈合《惟善佥枢》云。《齐东野语》
　　赵生者，宋宗室子也。家贫，居闽之深山，业耕以自给。忽见巨蛇，章质尽白，昂首吐舌，若将噬己。因窃念曰：“白蛇白鼠，岂宝物变幻耶?归与妻谋，而同再往，蛇尚留宿未去，见其夫妇来，回首溯流。生尾之，行数百步，入一岩穴中，就启之，得石，石阴刻押字与岁月姓名，乃黄巢手瘗。治为九穴，中穴置金甲，余八穴金银无算。生掊取畸零，仍旧掩盖。自是家用日饶，不用事薪。邻家疑其为盗，其娣夫为吏者询之，不敢隐，馈白金五锭。吏无厌，讼之官，生主一巨室，悉以九穴奉之。巨室广行贿赂，有司莫能问。迨帅府特委福州路一官廉之，巨室私献金甲，具申白之，实不曾掘发宝藏，其事遂绝。路官得金甲，珍袭甚，至任满他适。其妻徙至榻下，一夕闻绕榻风雨声，顷刻而止，颇怪之。夫妇共取视，鐍钥如故，启笼，乃无有也。生无子，夫妇终老巨室。《辍耕录》
　　陈有定，元末倡义勤王，太祖恨其不归附，置之重辟。高岱王世贞、郭造卿嘉其忠，各为立传。有定据闽，有功于闽，闽郡志皆出林宗伯司空之手。林氏世沐国恩，自不宜为有定作传，得数君纪之，实不泯其忠义耳。有定虽起行伍，而亦能诗，《送赵将军》云：“纵横薄海内，不怆别离颜。几载飘零意，秋风一剑寒。”及被收之后，作诗云：“失势非人事，重围戟似林。乾坤今已老，不死旧臣心。”《笔精》
　　元至正末，陈有定据闽，入宁德，过楼云忠烈祠，入谒，叩已当为天子?神悬箕书，诗云：“将军何事访山家，火冷炉灰谩煮茶。若问圣明吾岂敢，只能疗病与驱邪。”有定不怿而去。《长溪琐语》
　　吴海，闽县人。知元将亡，隐居不仕，与潮州路总管王翰游，相得甚欢，两人誓不事二姓。海既屡召不起，而翰亦屏迹永福山中。太祖闻翰贤，必欲致之，令有司敦逼就道。海闻之，即白衣冠往吊，未至舍，得翰书与诀曰：“昔在潮阳我欲死，宗嗣如丝我无子。彼时我死作忠臣，覆宗绝祀良可耻。今年辟书新到门，丁男屋下三人存。寸刃在手顾不惜，一死了却君亲恩。”海语其使，曰：“归语而主，吾来殡尔矣。”入门而翰自刎，故世传：“吴处士逼死王总管也。”《东越文苑》
　　闽中扶鸾降乩者，皆乔仙名青，云系元人，曾举孝廉。建安道士徐友云，其乩亦乔仙也，不特诗文可观，断事颇验，又时显灵异，能于空中致奇花佳果。忽月余不降，遗玉笛于几，长三尺余。道士素善吹，然吹之不成声，夜半，乔仙于空中弄笛，声音嘹亮，数里内皆闻之。复有异香缭绕，时届秋仲，庭梅数株，一时吐葩。明晨，笛遂不见。《见闻录》


　
卷之七十六
　外纪二
　　

　　明洪武中，遣江夏侯周德兴，视海防倭，侯转委福州右卫指挥李彝，彝索贿无厌，民怨之。福清林扬者，素任侠，尚气节，乃率里人逐彝。彝怒，遂画图以奏，且言：“海坛山本一孤屿，外通琉球一昼夜，内接镇东城三昼夜。”巡司只画一寨，烟墩悉行抹去。”太祖览图，下旨，曰：“各省孤屿，人民既不得他用，又被他作歹，可尽行调过，连山附城居住，给官田与耕，宅舍与居。”于是福建、广东暨澎湖三十六屿，尽行调过，以三日为期，限民徙内，后者死。民仓卒不得舟，皆编门户、床箦为筏，覆溺无算。时海坛已墟，而田税五千余石、钱三十余万及杂徭皆如故。鞭、笞、囚、系者无虚日，民多鬻子女，至有雉经者。扬奋然曰：“伤我海头民，不死海，且死赋耳。”乃诣阙上书言状。诏逮彝及扬，令守臣究实具奏。彝惧，投缳死，守臣迁延不即报。至宣德初，报上，诏释扬，下旨：“凡孤屿调移者，其产业税银及杂役俱免一半。”于是闽、广、潮、浙之人皆颂扬德。扬之子孙科第累累不绝云。《闽书》
　　洪武三年庚戌，首开乡试。闽县陈信，元进士，以淮安学中式；林文寿，元进士，以长乐学再中。则是元进士，明初不入于进士之列也。莆田林泰，元闽县知县，复中建文己卯举人，则是元时缙绅，明时与诸生等，而仍得入试闱中也。《闽书》
　　胡鼎，字宗器，侯官人。总角颖悟，修洁寡言。洪武间，尝游庠序，颉颃不合，得告归，遂不复往。时宪府谋辟从事，诸从史相与言：“宜得如胡掾者。”于是争罗致鼎。鼎在宪署弗为贬，人不敢干以私。尝从孙佥宪分司于泉，孙凶恶而贪，莫敢与计事，鼎摘其奸利骫法数事，飞章劾之，孙竟得罪。诸长佐每视鼎，盱眙曰：“斯史胸藏阳秋，吾可弗自检哉!”满宪府考，内选叙用，会尚膳监选清慎史，遂得官七品阶从事郎。鼎晨入暮去，进止有常所，仪观清伟，青宫尝遥见之，问郎选何曹，左右曰：“此光禄胡署丞也。”目送咨美久之。《掾曹名宦录》
　　无锡浦舍人长源，闻闽人林子羽老于诗学，欲往访之而无由，以收买书籍至闽。子羽方与其乡人郑宣、黄元辈结社，长源谒之。众请所作，初诵数首，皆未应，至“云边路绕巴山色，树里河流汉水声。”惊叹曰：“吾家诗也。”子羽遂邀入社，因避所居舍之，日与唱酬。《列朝诗集》
　　林廷纲，洪武初，太祖亲擢吏科给事中，宠遇日隆。尝侍游江间殿，太祖首唱二句曰：“江干小殿与云齐，梁上新添燕子泥。”公承旨足成之，曰：“雉尾晓开红日近，龙衣春湿彩云低。旌旗影里貔貅息，斧钺门前骐骥嘶。簪笔诗成同拜舞，太平天子赐新题。”承旨作《春江渔父图》，亲题于殿壁间，曰：“浩荡乾坤一钓图，丝纶终日倚菰蒲。桃花浪煖鱼堪脍，桑柘春深酒可酤。岁月不知蓬鬓改，江湖真与世情疏。熊罴不入君王兆，四海于今诵帝谟。”后改名恒忠。《闽小纪》
　　永乐间，闽人叶宜知卫辉府，适有蝗灾，宜祷诸城隍，忽群乌飞食，蝗尽乌死，宜令尽收死乌，穿大穴，封葬之，为文以祭，号曰：“乌冢”。《名胜志》
　　明初，进取不拘资格，有掾吏而置身青云者，况钟外，不可悉数，如：闽县吴复任工部侍郎，陈永祥任惠州知府，连江县孙瑛任吏部郎中，侯官胡鼎任户部郎中，福清游元钦任济南通判，高世岳任承天通判。孙瑛，洪武中；陈永祥，宣德中；吴复、胡鼎，天顺中；游元钦、高世岳，嘉靖中。《闽小纪》
　　郑居贞，河南左参政。永乐初，坐与方孝孺友善，论死。方孝孺之为汉中教授也。居贞作《凤雏行》赠之，曰：“翩翩紫凤雏，羽翮备五彩。徘徊千仞翔，余音散江海。于是览德辉，济济锵环珮。天门何嵯峨，群山久相待。晨沐日希朝阳，夜息饮沆瀣。如何复西飞，去去秦关外。岐山谅匪遥，啄食良自爱，终当巢阿阁，庶以鸣昭代。”后坐党，死者七人：刘瑞、王高、郑公智、郑居贞、林嘉猷、黄希、范廖镛。夫君子以同道为朋，古固有耻不与其党者，居贞诸公不废君臣之义，又全朋友之交，不亦烈丈夫哉!《群谈采余》
　　闽中乡先生素重清议。永乐乙未，会元洪公英以御史还家。官橐有十抬。士绅疑为辎重也，相戒不与通。公知之微笑，令取几案，开诸笥，皆图籍也。于是出图籍案上，置空抬于案下。屋本浅狭，门外人咸共窥探，士绅方往来如初。以此观之，当日不但洪公一人清介，阖郡风尚可知矣。《闽小纪》
　　永乐乙未科，始开会闱于北京，泊庵先生主考，得一卷，三场俱优，取定为会元。拆卷乃陈芳洲循，先生以乡故为嫌，欲取林文秸，而又以秸字难识，进呈不便，因见第五名洪英，曰：“此洪武间英才也。”遂为会元；而循居三，王翱第五。《琐缀录》
　　福州林按察使文秩，泉州黄孝廉日曜，俱年十四举于乡。兴化戴探花大宾，十三岁举弘治辛酉榜。福州林庶常文秸，亦十三岁举永乐甲午榜。《闽小纪》
　　闽县林太守元美，永乐辛丑进士，子泉山瀚，以大司马改南冢宰。泉山九子：庭木昂，大司空；庭机，大宗伯；庭楷，指挥；庭枌，庆远守；庭王步，潮州司理。庭木昂子炫，通参；庭机子燫，大宗伯；烃，大司空。凡三代典成均，一门五尚书。而他荫叙及举孝廉者，又不下数十人，可谓盛矣。庭机以大宗伯晚年归里，与大司马马森、少司农林应亮并舆出，值燫至，拱立舆旁，两公趋下揖，大宗伯曰：“二公吾密友，儿子于礼应侍立，下舆过矣。”拉之升舆去，回视小宗伯尚恭立久之，里人夸为美谈。《闽小纪》
　　永乐壬辰状元马铎，戊戌状元李骐，俱长乐人。《耳谈》谓马母后适李，复生骐。予尝属长乐令吕素岩，询其邑中前辈，俱云：“无之。”而两家后人亦云：世俗谬传，绝无影响，且当时亦无增马为骐之事。乃知《耳谈》所记，类多不经如此。骐即一母所生，方且为母讳，何至以前夫之姓为名，公然暴母之短耶?不辨，明矣?《闽小纪》
　　闽林志避雨，寓染房，得其染账，漫阅之，匆匆而去。越二日，其家回禄，索账者纷然，莫知为计。林复过之，曰：“我能记之。”取笔疾录，不爽一字。此天生之资，非强记可到者。嘉禾周鼎读百韵诗，一遍即诵；又能从末倒诵，亦绝世之资矣，而功名不显，盖有别才也。《五杂俎》
　　林公镠，永乐辛丑进士，抚州知府，有善政。吴康斋大书：“金井玉壶冰”五字褒之。入觐，乞致仕归。其友戴宏龄素方严，慎许可，称公有四知，佥曰：“杨震故事乎?”戴曰：“乃公饶为之，更有进者，知县、知州、知府又知足也。”公为上犹令、山东宁海州守，俱乞归展墓见许，祖制之优恤外官乃尔。《涌幢小品》
　　成化中，侯官吴师禹结屋吴屿。每月夜载酒，呼渔翁十数辈，酣饮高歌。至嘉靖间，吴已物故。士人张君寿者，舟泊吴屿，忽上流一翁荡浆而歌，曰：“蓼香月白醒时稀，潮去潮来自不知。除却醉眠无一事，东西南北任风吹。”君寿刺舟与语，翁曰：“我吴师禹也。”邀君寿至其家，酒行，复赋诗云：“世路无媒君莫悲，倚栏看取牡丹枝。姚黄魏紫俱零落，能得春风有几时。”夜阑就寝，旦觉，乃在丛莽中，所赋诗笺，触手成灰矣。《明诗综》
　　唐澞微时，泊舟永福溪，夜闻二鬼共语。一鬼吟诗曰：“随波逐浪滞孤魂，白骨沉沙漾水痕。几寸柔肠鱼啮断，不关今夜听啼猿。”又一吟曰：“饥乌随我棠梨道，雨打风吹梨树老。寒食何人奠一卮，髑髅戴土生春草。”既复相谓曰：“明日铁帽生至，当得代矣。”越旦，澞候之水浒，果有戴釜而济者，澞苦挽之，且告之故，得止。夜二鬼复语曰：“今日铁帽生，乃为唐参政所救，奈何?”唐闻大喜，遂请道士作章度鬼。数日坐斋中，仿佛见二人来谢，后果官至参政。《闽小纪》
　　闽忠懿王及夫人任氏，初葬于闽县灵岫乡凤池山。后唐长兴三年，改葬永福山，即今之莲花峰是也。后唐赐神道禅，张文宝撰文。宣德四年，有种屯军三十人，将王冢盗发，圹门坚甚，只从上角凿破一孔，以巨绳腰一人先下，忽中绝，呼之不应，众愕然。乃以松脂作把，燃火光，照圹中，用长梯鱼贯而入，见先入者死矣。圹制广如屋，前祀王像，桌列五供，炉瓶烛台皆以金玉为之。后寝红棺一，盖王与夫人也。随将器物珍宝盗出。死者之妻梦其夫泣告，发冢时先入，被大蛇咬死，欲分盗物一半。其妻以梦告群盗，不肯；告于管屯百户王杰，杰受赂不问；复告于怀安县典史朱玉，玉得其金镯、玉带，又不问；遂告于宪司。副使李素鲁、佥事邹穆穷治其事，捕盗系狱，典史大怖，以为匿帝王物，欲自缢，或教其自首，罪可免，尽将金镯、玉带呈官。时有生员王琨，告称系王后裔，认其物，有司未之信。及阅其家谱，圹中物俱载焉，照谱追物，物毕出。举王画像，悬于堂上，只见方面大耳，巨目弓鼻，紫面修髯，俨然可畏。四围朽蠹已尽，中独如故，诸公异之。内一水碗，其底寸许，如橄榄然，莹如金色，不识为何宝。召回回辨之，曰：“此玻璃碗也。”圹中盗物藏库，以什之一并画像与王琨领回，王墓官为修治。后琨仕至松阳知县，王像为县丞刘鉴借去，不还，盖王之女适刘之祖也。琨告宪司追出，并玉带一条，花大如掌。宣德八年进御府。时库役郑浩督修治，亲见圹中悬棺，推之即动。棺盖为盗所开，随即封固，坟前石人、石兽，制极工巧。嗟叹久之，乃为诗曰：“莲花之峰高入云，巍峨下有前王坟。松园翁仲如相语，草暗麒麟似出群。当时卜筑嗟埋玉，春色开残红踯躅。晓雨初晴叫鹧鸪，寒烟欲掩游麋鹿。忆昔朱、连两构凶，层城如昨霸图空。故宫总付苍茫外，羡道都归寂寞中。寝园秘器期千古，宣德初年发行伍。金垆璃碗落人间，玉带真容归御府。吾闻发者三十人，一人坠死其妻嗔。互相告首殒囹圄，无人得脱王憾伸。所幸官司即修缮，旧时茔域皆安奠。富沙派出来中州，苹藻时思致明荐。维王秀挺英雄姿，保障东西建鼓旗。军中王气诚非偶，五百年来德政碑。古松老树多遗爱，濯濯英灵宛如在。后来勿学屯田军，踏破苔花慎勿再。”林谨夫识
　　成化二年，长乐士人陈丰独坐山斋，梁上二鼠相斗，忽坠为二老翁，长可五六寸，对坐剧饮，声如小儿。既而有二女子歌舞劝酬，其歌词曰：“天地小如喉，红轮自吞吐。多少世间人，都被红轮误。”又歌：“去!去!去!此间不是留侬处。侬住三十三天天外天，玉皇为侬养男女。”酒既阑，乃合为一大鼠，向士人作拱揖状而去。《晋安逸志》
　　许天锡在词林，以能诗为李长沙所知，尝题诗车盘驿丹青阁，有：“青山当面似无路，黄犊出林还有村”句。今闽中诸集皆不载黄门此诗，故知先辈名章丽句，湮没不传者多矣，为之三叹。《列朝诗集》
　　黄门奉使安南，却其赆，赋诗云：“菁茅又喜重包贡，薏苡何须满载归。”比归，刘瑾疑其金多，不知其不受馈也。黄门之死，瑾矫诏逮问，潜遣人杀之。而撰《府志》者，或谓其自杀，或谓是夜尚草疏皆谬。当以《世宗实录》为正。郑少谷诗云：“风流不见许黄门，遗字丹青阁上存。却留诗句车盘驿，黄犊青山何处村。”《静志居诗话》
　　正统十三年，沙尤寇邓茂七作乱，僭称王号，伪署官职，攻陷沙、尤二县，八郡为之骚动。方其剧时，福郡城中起编户守城，盛为之备，村落居民皆扶老携幼入城，日以千计，号啼载道。诏遣兵讨之，以都督刘聚为总兵，都督陈某、刘德新为左右参将，佥都御史张楷监军，贼犹未下。十四年，复命宁阳侯蒋懋为总兵，保定伯梁班、平定伯陈懋为副总兵，都督范雄、都督佥事董兴为左右翼总兵，太监曹吉祥、陈梧监军，刑部尚书金濂参赞军务。是年，茂七为乱兵所杀，宁阳侯官军驻郡城中，分处居民，率一家供二军，月余剿其余党，始平。先是有某御史编乡民总甲之法，复有都总甲，家置兵器。茂七颇骁雄，为都总甲，得众甲推服。豪横既久，因谋作乱。夫是法之设，本以御盗，其弊也适以资盗，立法之不可不慎如此。《通志》
　　福建邓茂七反，按察司副使邵其领兵失机，监军金尚书濂为同年，邵私谒求免死，方入，都统太监曹吉祥忽来，急索邵斩之。邵窜入后幕时，周鼎在幕中，视邵之貌，曰“公杀气定矣。”饮之以茶，匿于床下，曹不获而去。金谓邵曰：“可少逗二三日。”盖军中之令，凡违制者，遇见即杀，稍缓则不问，人之死生亦有数矣。记之，以见军中一时之制。《寓圃杂记》
　　林氏门第之盛，甲于三山会城。人常言：“文安公方建屋，梁横于户，侍女骑之而出，匠骂之，女曰：“何异?阁老尚书不此中出耶?”公异其语，召欲私之，女正色曰：“何可草草!公高年，脱孕，后谁明予者，盍书数字为据?”公命取侧理，女入公室，以绛色机缎全端至，公益奇之，遂书举男以机名，女以缎名。后举男，是为大宗伯；复举女，配侍郎郑公。绛缎至今尚藏其家?”《闽小纪》
　　王阳明先生至钱塘，刘瑾遣人随侦，先生度不免，乃托言投江以脱之。因附商船游舟山，偶遇飓风大作，一日夜至闽福州界，比登岸，奔山径数十里，夜扣一寺求宿，僧故不纳，趋野庙，倚香案卧，盖虎穴也。夜半，虎绕廊大吼，不敢入。黎明，僧意必毙于虎，将收其囊，见先生方熟睡，呼始醒，惊曰：“公非常人也，不然得无恙乎?”邀至寺，寺有异人，尝识于铁柱宫，二十年相见海上。至是出诗，有“二十年前会见君，今来消息我先闻”之句，与论出处，且将远遁。其人曰：“汝有亲在，万一瑾怒，逮尔父，诬以北走胡，南走粤，何以应之?”因为蓍得明夷，遂决策返。《虎荟》
　　嘉靖间，闽龚大司成用卿，招诸宾客及其婿林世璧同游鼓山。风日恬朗，分韵赋诗，坐客皆逡巡逊让。林时已醉，奋笔题诗，略不停思，文藻横逸，公及诸客读之，至“眼中沧海小，衣上白云多”句，击节叹曰：“吾不及也。”遂不复题。林诗至今尚存壁间，寺僧宝惜，墨色如新。最后徐孝廉惟和读之，有诗云：“闲寻老衲叩禅堂，墨迹淋漓满上方。一自题诗人去后，白云沧海两茫茫。”盖引林语也。《闽小纪》
　　侯官吴仲和锵，举进士，宰揭阳，流寇陷治，谪南海卫幕。时陈白沙唱道东南，仲和往叩之，适送一阃帅出，遂投刺，陈以其卫幕也，竟拒之。仲和大书厅壁云：“考亭亭下迹荒芜，野鸟庭中独自呼。欲向白沙问真处，越人曾笑楚人愚。”见壁间悬《渔父晒网图》，又题一绝云：“扁舟一叶抵天涯，罢钓归来晒晚霞。莫道水村儿女拙，也曾梳洗插金花。”书毕而去。白沙见诗，怅恨追之，不及。《坚瓠集》
　　郑善夫尝雪中游天台，美髯，白皙，毛褐、笋舆，戒从者勿言姓名，人以为神仙，盛传郡中。太守顾璘闻之，曰：“此必吾继之。”亟使人邀之，善夫答以诗云：“客有飘飘者，闲来湖海游。云端寻雁荡，雪里过台州。白业藏贤达，浮槎近斗牛。丰干谩饶舌，太守是闾邱。”《闽小纪》
　　嘉靖十三年二月十九日，雷震万岁寺定光塔，火光照耀数十里。塔有铁鼎覆之，顶有谶云：“诸天及人，无由见鼎。地摇三日，天雨四花。土田三变，今古同时。屠人握闽，雨衣三拜。梁天监四年书。”相传宦闽中者，上官日，从城西门入，入南门，郡中必有火灾。未火前一日，四明屠侨以左藩来任，从南门入。众谓城中必遭回禄，至是火发。屠冒雨，诣万岁寺拜祷，皇遽不及设毯，以雨衣藉地，三拜，而塔顶铁鼎忽堕地。《林志》
　　嘉靖丙寅，，马大司徒森督漕淮上，一夜梦仪卫葆盖甚盛来迎，公问之，对曰：“扬州城隍来请公耳。”公曰：“我阳官也，冥司何为召我?”对曰：“未也。第请君相见叙次。此中城隍一岁一迁，凡十五迁，始到公耳。”公颔之，声诺而散。至万历庚辰，公谢世，相距十五年也。《马恭敏遗事》
　　日者以干支定人祸福，起于唐兵部员外李子平。然干支生克之外，又有微妙难言者。吾乡先辈按察使王应时，年、月、日、时皆属火，于法当不贵。有精此术者，疑其生于江海之上。公曰：“时雨潦方涨，大水入屋，母夫人架板于水而生耳。”盖干支虽极燥，而适逢大地真水，足以相制，反为显贵。又陈纪官佥都御史，与一水夫，八字皆同。一日者研精兼旬，方请曰：“公生时，当在星斗之下，不然弗贵。”验之，果然太夫人娩公，仓皇露处于园圃中也。以此观之，干支即甚灵，又有别解矣。《槎上老舌》
　　林钅弋，字克相，闽人，与郑善夫同时。钅弋为文好用奇字，令人不识，然字非素习，第临文，检古书，日稍久，或指以问钅弋，钅弋亦不识也。官至御史。《涌幢小品》
　　武宗时，佥宪林文缵赴京谒补，舟抵潞河。适武宗巡幸至，突入舫，文缵俯伏船头。上鞭指之，曰：“汝何从知?”随入舟。时文缵家口咸匿舱下，止一婢抱缵六岁儿立舱中，上问曰：“此何人?”缵奏曰：“臣子。”上抱置膝，曰：“相好，当与朕为子”缵奏曰：“恐臣子无福。”上又指婢，曰：“仍命此女抱携之。”时护跸人至，踉跄促去。儿入宫，思父母，日夜啼，百计诱之，终弗止。文缵亦入都，与素识大珰谋，欲出儿。珰乘机奏曰：“此儿诚薄福，啼既弗止，不如舍之。且收留乞养，祖宗有禁。”上曰：“林某浼汝作说客耶?如再啼，当弃之水。”珰惧，亟与文缵谋，觅善泅者伏河侧。儿啼不止，上果弃之河中。泅者故拉儿入水，伺上回，急出之，儿僵矣。文缵抱哭不已，久之始苏。文缵补官岭南，亟携儿去，不久，又休致归，杜门课子，二十一岁举于乡，又四年成进士，名璧。世宗出武宗朝宫人，前婢亦在列，婢无归，问闽绅姓名，人谓须至福州会馆询乃得，婢至馆，问：“有林绅否?”时璧适在寓，以为询己也，急出应，及见，婢曰：“非公，我所询者，老年人。”问：“何名?”曰：“是林文缵。”璧大惊曰：“此我父也，汝何从知之?”婢语之故。璧又问曰：“所抱之子何名?”婢言乳名，并所生时日。璧泣曰：“我也。”遂与婢抱首哭，养之寓中，携归乡。文缵见之亦泣，从其志奉佛茹素，终其天年。文缵至九十五岁，无疾而没。璧性伉直，与时不合，屡官屡蹶。文缵与分宜为同年，璧体父志，终不附分宜，官亦止佥宪。居无一椽，家于祠堂，小童共炊爨，亦世所仅见者。《闽小纪》
　　马恭敏森之父，年四十诞子，甫四岁，眉目如画，宝若拱璧。偶婢抱出门，失手跌，伤左额死。公呼婢奔避，自抱死儿入，曰：“吾自误跌死。”妇惊痛，撞公倒死者数四，索婢挞之，无有。婢归母家，言其故，感泣吁天，愿公早生贵子。次年，果生恭敏，左额宛然赤痕。《昨非庵日纂》
　　马公森精算术，天下粮饷解部，自千万以至毫忽，但于掌上轮指算之，无或遗失。里中故事，凡九卿官林下，乘明轿出入，公独蔽帏幄，以父母之邦，不可行，避人也。姑某老而寡，每三日一谒见，及出必趋，不敢于姑之门登舆。秀才时，犹姓裴，后复原姓，有祖婶郊居，当公既贵，仍呼“裴五秀才”。元旦坐受公拜，立茶而别，以为常。万历癸酉，公老矣，时乡举门人某在棘闱阅卷，欲物色公诸子，公力却，自矢于天日。江西总兵朱嘉谟、都司贾勇，向皆漕卒也，因公荐拔至显。迨公归，二人于玉山驿，私致馈金三十两，且曰：“谢政家居，不足为清德之累。”公峻拒，二人泣拜以去。噫!以上数事，虽范文正、司马温公岂能上下哉?然公经术与拨乱之才，尚难枚举。《槎上老舌》
　　张大司马经悬车日久，忽有倭乱，起公总督。公行止未决，闻里能以箕召仙者，命卜之。神良久不至，忽然箕旋转如风，食顷乃止，大书曰：“吾关云长也。”留诗曰：“万里纵横事已空，战袍裂尽血犹红。夜来空有思乡梦，雨暗关河路不通。”书毕而去，公殊恶之。然迫于朝命，遂出，破贼后，果为赵文华所谮，弃市。《闽小纪》
　　郑堂，字汝昂，太守珞之子。为诸生，有诗文名，而性滑稽，自号：“雪樵山人”。时正德改元，郡守一日于西湖游宴，堂故冲其前导，守怒，曰：“作一诗可释汝。”命纸笔，堂即书数“苦”字。太守曰：“汝今始知苦乎?”堂即书成之，曰：“苦苦苦苦苦苦天，上皇晏驾未经年。江山草木皆垂泪，太守西湖看画船。”守亟遣之。至今闽人言作戏谑诗者，动曰：“郑堂也。”《闽小纪》
　　郑堂能诗，捷于占对。武庙初，荒游无度，人人有社稷之危。闽僻于一隅，镇抚藩臬诸公，日逐燕游，略无介意。时元夕，大爇鳌山灯，堂题一联云：“鳌山北耸今宵乐；圣驾南巡何日还?”诸当事因感思，曰：“书生有国家之虑，吾侪尚不省乎?”遂屏迹不出。太守唐询惠政及民，人无有不德之者，时丧妻，将殓，而目不瞑，堂自赞能祝之，即高吟一绝云：“夫人懿德玉无瑕，四十年来鬓未华。何事临终两行泪，恐教二子着芦花。”遂瞑。公感恸之，后终身不再娶。《高斋笔记》
　　广陵宗子相为闽督学，岁余卒于官，僚属生儒赴吊，于灵几上得遗诗三首云：“四海相逢尽卧龙，龙江夜夜采芙蓉。我今先跨晴虹去，迟尔崆峒第一峰。”又：“一谪人间四十年，青山万里隔苍烟。于今更返华阳洞，千树桃花待举鞭。”又：“长啸一声归去来，玉龙高驾彩云回。独留明月诗千首，万里寒光烛上台。”《闽小纪》
　　明林双溪锦多权术，当分宪粤西时，黎酋不靖。锦时取所斩贼首，入于谳囚，日命烹熟，进案上，快啖之。贼闻破胆。其实所啖者乃面为之，非人首也。及谢政归，夜宿一驿，有强寇数百人，将为乱。锦知之。时仆御仅二三十人，不敌，乃燎烛端坐，洞开重门，取点军旧籍，命从人戎装听点，回环不绝。寇远侦，闻喧声竟夜，不知虚实，遂不敢发。《连江县志》
　　王十竹德溢按粤东时，入境月余，寂无声息。一日，台前忽榜一联云：“铁印初开，壮士胸中三尺雪；绣衣已到，赃官头上一声雷。”贪墨皆夺魂。乃陈旨，计吏立两木，书“贪、廉”字，令所属自审廉、贪，各就其下。有一县令，初立廉之下，己又向贪而立。问：“何故?”对曰：“职初入官，清操自守，一介不苟，故廉。后上司责赂切，不得已为免罪计，剥民以媚上，故贪。”德溢因诘责赂者，令一一指明，鞠实，皆疏论逮治，一时官方肃然。[HT6SS]《连江县志》
　　福清诸生韩梦云，嘉靖甲子过石湖山，见遗骼，掩之。其夜梦一丽人，自称王秋英，字澹容，楚人也。元至正间，从父之任，遇寇石湖山，投崖而死。今感掩骼之恩，愿谐伉俪。自是数日一至，诗词甚多。明年寒食，梦云携鸡黍，奠其墓，秋英出见，韩作《潇湘逢故人慢》一阙云：“春光将暮，见嫩柳拖烟，娇花带露，顷刻间风雨把堂上深恩，闺中遗爱，钻火留饣易，都付却落花飞絮，又何心挈罍提壶，斗草踏青盈路？子规啼，蝴蝶舞，遍南北山头纸灰绿，醑奠一邱黄土。叹海角飘零，湘阴凄楚，无主泉扃，也能得有情鸡黍。画角声吹落梅花，又带离愁归去。”遂与梦云归，产一子。万历癸巳年，自言：“缘已尽，”挥涕而别。《词苑丛谈》
　　福唐林春元，七岁能诗，师召试之，适有牧羊者，指为题，即应声曰：“三百群中步独先，有时高叫白云天。曾从北海风霜里，伴过苏卿十九年。”又试以对，曰：“风翻白浪舟难进。”即答曰：“雪拥蓝关马不前。”后举于乡，更名章。《闽小纪》
　　林初文尝在扬子江中青山口覆舟，坐皮箱上，见有持红灯二从前过，随木商救之。又尝梦人赠之以扇，上题“茂陵风雨”四字，自以为不佳，后以上书得祸，作《蛾眉篇》，因有“茂陵风雨千秋梦，扬子波涛一夜悲”之句。同上
　　箕仙之卜，不知起于何时，自唐、宋以来，即有紫姑之说矣。今以箕召仙者，里巫俗师，即士人亦或能之，大率其初皆出于游戏幻惑，以欺俗人而行之，既久，似亦有物凭焉，盖游鬼因而附之。吉凶祸福，间有奇中，即作者亦不知其所以然也。余友郑翰卿最工此戏。万历庚寅、辛卯间，吾郡瘟疫大作，家家奉祀五圣甚严。郑知其妄也，乃诈箕降言：“陈真君奉上帝敕，命专管瘟部诸神。令即立庙于五圣之侧，不时有文书下城隍及五圣。”愚民翕然崇奉，请卜无虚日。适闽狱失囚，召箕书曰：“天网固难漏，人寰安可逃?石牛逢铁马，此地可寻牢。”无何，果于石牛驿铁马铺中得之。名遂大噪，远近祈禳云集。时有同事数人者，皆余友也。余笑问之，诸君亦自诧，不知其何以中也。洎数年，诸公倦于应酬，术渐不灵矣。然里中儿至今不知其伪也。《五杂俎》
　　福建税监高寀，荐布政使陈性学，立劾巡抚，居闽十余年，广肆毒害。四十二年四月，万众汹汹欲杀寀，寀率甲士二百余人入巡抚袁一骥署，刃劫之，令谕众退；复挟副使李思诚、佥事吕纯如等，至私署要盟，始释一骥，拘同知陈豸于署者久之。事闻，帝召寀还，令出豸，而一骥由此罢。《明史》
　　马堂初以榷税至临清，鸱张尤甚。出入数百人，皆郡国无赖少年，白昼攫人，井邑骚然，商罢市。州民王朝佐不胜忿，率众噪而攻之，火其居堂，仅以身免，其党三十七人尽毙，煨烬中堂，自此戢矣。高寀至闽数时，屡破盐商之家，后因怒一诸生之父，廷朴之，合学诸生大噪，击之，几不免，火其所建望京亭，寀伏署中，不敢喘。林世卿极力救之，且以软语啖，诸生乃散，而寀虐焰遂大减。曩时所谓小惩而大戒，小人之福也。攻马堂者，王朝佐为首，时议欲宽之，而按臣张大谟、抚臣刘易从、道臣马怡皆与堂善，遂列朝佐罪状，坐弃市。攻高寀者，王武部宇为首，寀廉知之，必欲得而甘心焉。当事者莫之应，王乃入北太学避之，遂登高第。二人者其激于义，奋不顾身一也，而幸不幸乃尔，岂非天哉!《五杂俎》
　　余尝为人作志传矣，一事不备，必请益焉，一字未褒，必祈改焉，不得，则私改之耳。尝预修郡志矣，达官之祖父不入《名贤》，不已也；达官之子孙不尽传其祖父，不已也。至于广纳苞苴，田连阡陌，生负秽名，死污齿颊者，犹娓娓相嬲不置。或远布置以延誉，或强姻戚以祈求，或挟以必从之势，或示以必得之术。哀丐不已，请托行之；争辩不已，怒詈继焉。强者明掣其肘，弱者阴败其事，及未成书之日，本来面目十不得其一二矣。嗟夫!郡乘若此，何有于国史哉!此虽子长复生，亦不能善其策也。《五杂俎》
　　翁正春年四十一及第，是科内阁取进御，第一洪启睿也。未唱第，洪梦清源山神与五虎山神战，不胜。帝竟以翁易洪，而置洪二甲第一，梦之验如此。《科甲录》
　　闽县徐木昂与同里宋姓者，所生年、月、日、时尽同，少同学，同食饩于庠，同无子，至四十九岁而宋卒。徐惧，不敢出户，其后乃相继举三子，即兴公、幔亭兄弟也。以贡士至县令归，年八十余始卒，后事乃大不同。然则星命之说，可尽信哉!《闽小纪》
　　福唐郭造卿建初所为《燕史》，无所不囊括。卷帙甚多，缩其半，而为《永平志》，而世犹不能尽传也，又缩而为《卢龙塞略》二十卷，盖仅存十一于千百耳。而于塞上故实、山川、厄塞、甲兵、钱谷、夷虏情形、诸战守具，靡不胪列。一开卷，而塞事了如指掌，非但有裨掌故，抑亦筹边者所宜知也。《苍霞草》
　　郭建初居卢龙三年，而成《燕史》，甚博，甚辩，又甚核，甚丽，且以渖墨余汁，洒而为《碣石丛谈》十卷，皆孤竹国奇佚事也。《韩求仲集》
　　徐兴公云：“吾乡前辈藏书富者，马恭敏公森、陈方伯公暹。马公季子能读、能守；陈公后昆寝微，则散如云烟矣。又林方伯懋和、王太史应钟，亦喜聚书，捐馆未几，书尽亡矣。邓参知原岳、谢方伯肇淛、曹观察学佺皆有书嗜。邓则装潢齐整，触手如新；谢则锐意搜罗，不施批点；曹则丹铅满案，枕籍沈酣；三君各有其癖。”《闽小纪》
　　[HT]董槐者，万历间人也。能文强记，十七而殁。父母伤之甚，槐遂见形，能为母护汤药，他人间亦见之。后殡于里之龙山，墓上树叶往往虫啮成字，或蚁缘土为字，皆成诗句，末必云：“行仙董郎。”其诗有云：“原南原北绿如烟，万啭千娇鸟可怜。撷得榆钱盈两袖，春风散买自年年。”又云：“垅头流水树头莺，断续声低月又明。谁道泉扃无晓日，阳台能比夜台清。”又云：“薜萝未碍裁衣服，跃冶何曾入梦思。萤乱夜空猿鸟寂，山前长坐月西移。”后三年，蚁于坟上作“董郎升化”字，自是绝无诗矣。《明诗综》
　　万历己丑，谢在杭与徐惟和下第，过杭州六和塔，爱其幽静，各赋一诗，欲题壁间，而寺僧号呼：“奈何浪疥吾壁，吾且取水涤之。”在杭笑不复题。越三载，在杭拜吴兴司理，行部至杭，询之，则寺僧惧罪逸去久矣。在杭大笑，因复题云：“双旌五马绕江城，惊起山僧合掌迎，三载重来浑似梦，终军原是弃繻生。”《闽小纪》
　　福州陈恺，子七人，孙二十八人，曾孙六十五人，元孙一百三十人，世多显仕，亦人伦之极盛也。《闽书》
　　叶广才为诸生，有异才，生平壮健无疾，至老不衰。将终前三月，即绝粒，日惟饮水一杯，颜面如故。一日，忽衣冠诣宗祠展拜，呼子宠公及族子见山交拜，拜毕，谓宠公曰：“举木来，而父将往。”宠公大惊：“大人无恙，何得为此言?”公怒，督之急，侍者曰：“公谬言耳，姑听。”公乃举木，木至，挥手而入卧其中，戒勿敛，敛苦我也。顷之，若将瞑者，已复张目，顾宠公，有一偶句，而为我书之!句云：“辟谷身轻，总把清高还造化；降生任重，尚惭忠孝谢君亲。”语毕，溘然而逝，人皆异之。属纩时，指堂前燕巢，谓见山曰：“汝晚无子，今岁当有子，如此巢矣，子又且贵。”未几，生台山先生，官至大学士、少师。《涌幢小品》
　　万历四十二年甲寅二月初九日，圣母崩逝，令甲命妇四品以上者，遇大丧，当入哭临。时哭临者仅十余人，文职中惟余妻俞夫人，及王大司马夫人。上见人少，甚嗔怪，知余妻在，殊喜。问中官：“坐于何处?”中官言：“无处坐。”即命张布帏，赐茶，赐果盒，慰问甚至。又命皇贵姬使人赐银“万寿”字二百只，又道上意：“阁下先生欲去，皇爷不能留，夫人可为皇爷挽留。”余妻大哭，谓吾年老，夫妻离家已二十余年，今病困不支，若皇爷不放去，则死长安中矣。岂不可怜!万望皇爷开天地之恩，放此残生，使吾夫妻得归骨故山，世世感戴无有穷时。中官以此语奏闻，内中皆感叹，知余乞归之情万分迫切，不可留矣。其后得请，余妻犹骄语余：“此吾为君讲分上耳。”余为一笑。《蘧编》
　　嘉靖之季，闽倭患岁棘，焚劫惨毒，岁岁被人鸟雀，窜归，则无栖，彷徨涕泣，思为妻子一日之托，而不可得。乡绅董见龙自吏部假归，谋于族，请于当事，割橐中冰蘖之余，拓地市田，鸠工伐石，筑龙塘堡，为丈三百，为门五，屹然海滨一金汤云。又为创社仓，立义田，条笔压盐看航海帮之害，而沿海穷民始有宁宇，又有一餐饱饭下喉也。贤者有益于人国，宁独在朝，其在乡亦如此。《学士适用》
　　郑邦祥，一名绂，字孟麟，著述甚富。今其家所藏《玉蝉庵散编》，不过千百中之什一也。先生遇不酬才，年不符志，早岁即以诗名见推。闽俗最重反马，婿娶妇后，择吉日双返，外家治具甚设，卜所以进宾其人者，余兄弟子姓环而观新婿所为。先生娶于谢，谢本著姓，妻兄在杭先生早贵显矣。是日主共事，预使传言曰：“吾辈文人不可学世俗，新亲窠臼，请联名句，以光嘉礼。”先生时年甫十八，慨应曰：“诺。”于是豆登既行，觞酌既设，一人呼韵，则一人操笔墨，就主宾前伸纸请书，书讫即去，循环迭进，不逾晷刻。是日所成至八十韵，执事者奔走，颇以为烦，而主宾之意，常若有余，满堂观者传为盛事。于是先生遂与在杭谢公、能始曹公、惟和、兴公二徐公主持斯文，为骚坛弁冕，口诛笔击，与世之号为眉目者，不能无龃龉。谢、曹既早达，二徐又早谢，诸生独先生尚淹沉黉序。竟陵督学闽南，昌言于众曰：“吾往南中，他无可喜者，惟必将郑孟麟仰置劣等，且痛抶之，亦足以豪矣!”语流闻至闽，先生念弟子员自不宜与学使者抗。在杭先生时方伯粤西，遂往依之，凡所游历，无不于诗焉发之。天启癸亥除日，韶阳溪上忽得句云：“五千归路才过半，四十行年尚待三。”语亦无大沉痛，而不知其为谶也。先生早年著述为曹能始先生采入《十二代诗选》，兵燹后，此书罕觏，即所哗为盛事若八十韵者，亦久已声希响绝。传其轶事如左。一謦一亥欠，正可于冠裳剑佩外求之耳。《剑虹续稿》
　　福州郑天佐为惠州通判，善折狱。民歌之，曰：“县迟延，府一年，但诉郑青天，讼无滞，民不冤。”《明诗综》
　　福清郑翰卿琰客于西宁侯邸第，昼梦黄衣少年邀至庑下共饮。忽有一丽人至，少年起舞，歌春游之曲，曰：“芳草多情，王孙未归。迟我良朋，东风吹衣。”丽人乃作迎风之舞，歌春愁之曲，曰：“金衣公子话春愁，几度留春更不留。昨日漫天吹柳絮，玉人从此懒登楼。”饮正欢，少年骇然，曰：“文羌校尉至矣!”见一人绿袍，张目突至前，罢席而寤。起视庭中，牡丹一花初放，有黄蝶绕之，则少年也。一螳螂集焦叶上，是为文羌校尉，丽人则牡丹花神也。是年，西宁侯死。《明诗综》
　　燕京歌妓刘凤台以艳名一时，宣城沈君与吾乡冯开之俱以公车入燕，与之游。后沈、冯同为丁丑廷会二元，而刘委身于闽中福清人林尚炅。林本贾人，字丙卿，与沈、冯二公俱相善。至戊子，刘死于燕，林方贾于武林，闻讣，星驰以北。冯以谪居在家，为诗送之，曰：“昔年曾醉美人家，却恨花开又落花。司马青衫旧时泪，因风吹不到琵琶。”其感慨甚深，林不以为忤。比入都，迎刘妪厚养之，刻玉为主，书凤台名，而题长短句于背，曰：“入时倒郎怀，出时对郎面。随郎南北复东西，芳草天涯空绕遍。胜写丹青图，胜妆水月殿，玉魄与香魂，都在一片。愿作巫山枕畔云，愿作卢家梁上燕，莫作生前轻别离，教人看作斑姬扇。”因抱玉主自随，昼则供食，夕则附枕，仍携以贾于四方。偶至粤西，为剧盗陈亚三等所戕，而沉其尸于江。会同邑人亦林姓者，为梧州府推官，习闻玉主事，适亚三等以他事捕至，拷掠不服，及搜橐中，得玉主，始骇曰：“此吾里林丙卿物，汝何从得之?”盗始吐实，得林尸于江，而归之，盗尽服辜。时谓非玉主，则林之冤终不白，刘尽得请于冥司以报林，始终之谊也。林之姻家叶少宰已为《丙卿传》记其事，而予又闻于林之侄号经宇者，因记其略如此。《野获编》
　　陈哲，怀安人，笃嗜山水。尝贩酒入永福诸溪，至则登眺歌咏，溢月忘返。岁计折阅，或劝就他利，曰：“吾贩酒，得资此游山，且日可取醉，折阅吾宁也。”小舟往来江上，夏月系柳阴中卧，吹长笛；冬则载酒寻梅，意豁如也。尝有诗云：“家在江南柯屿村，桃花仿佛武陵源。道人不欲通尘迹，词客何劳到荜门。一卷册书浑自解，三千奇字许谁论。年来耕凿应多废，翠柏明霞自可餐。”《潜颖录》
　　古田隐士林春秀，字子实，号云波。性嗜酒，耽诗。家贫不能取酒，有友郑铎多良酝，日往饮焉。醉后，则酒狂不可禁。郑度其量，锡造一壶，刻“云波”二字，至即盛酒饮之，三十年如一日也。林诗奇警不凡，《山居》云：“但住沟西第五村，香粳酿熟少开门。家僮祗自为樵牧，径竹凭他长子孙。雨过晓山泉噪涧，花生春菜蝶穿园。抱琴客到棠梨下，卯酒犹醺藉柳根。”又云：“回巷短垣缘枸杞，古塘枯竹立交鸟青鸟，壁间写遍篱花影，云里崩来水碓声。”又云：“野老眼经门刻字；渔郎亲见水沈碑。”郑归泉下数年，林亦发种种矣。每读其诗，辄诧与人两绝也。《笔精》
　　常熟时敏知海宁县事，夜草爰书，有女子侍侧磨墨，问从何来，曰：“鬼也。”敏既擢给事中，代之者侯官林垐，鬼自是不复至。林令忠臣，以此知邪不胜正，理有然者。《明诗综》
　　侯官陈鸿，字叔度，家贫，无人物色之。能始石仓园在洪塘，中有淼阁，集诸同人为诗。叔度有“一山在水次，终日有泉声。”之句，能始叹赏，为之延誉。因即以石仓为居停，名其诗曰《秋室篇》，取李长吉“秋室之中无俗声”也。丙戍之变，能始徇节，叔度年七十二，不能自存，以贫病死，无子，不能葬。戍子，予入闽时，客以其诗来，予悲其《蒿露》诗，客曰：“予任其葬，子任其诗。”因助以金，浼诸生徐存永督其事，与莆田布衣赵十五名璧，合葬于小西湖之侧。予书碑曰：“明诗人陈叔度、赵十五合墓。”客刻《叔度集》，予为之序，传之闽中，莫不知闽有陈叔度矣。十五不多为诗，无传者。《书影》
　　龙塘董公，尝与陈一斋季立友善，而议论不相下，号为骂友。其《祭季立文》云：“遍交宇宙，无两一斋。自信生平无两骂友，今骂不可得闻矣。人之云亡，如割我肠。”当季立病亟，董尝有诗曰：“平生好争论，好友辄相骂，及其疾病时，皇皇忧日夜。如割一半身，如屋崩其瓦。百物皆可求，好友难再假。久交如薰兰，乍交如佩麝。麝性岂不烈，终不如兰化。吁嗟陈一斋，使我食不暇。”《连江县志》
　　陈季立少豪宕自喜，生平无忧色，尝与沈参戎有容浮黑水击倭，风涛掀天，樯摧柁折，舟胶沃礁，须臾欲碎。人皆失色，独抚髀作歌，曰：“水亦陆乎，舟亦屋乎，与其归于牖之下、山之窟乎，何择于江之中、鱼之腹乎?”歌数阕，大笑不止。须臾风息，人服其雅量。[HT6SS]同上
　　万历中，闽县刘庭兰子筠嵩在比部时，有子十余岁，颖敏特异，日侍母侧。一日，有奴适平子(一作则)门，见儿穿蓝缕衣，同两丐坐地。奴惊问，丐逸去，前挽之归，阖家惊讶。母曰：“适才共食，何故逸去?”儿曰：“两日前，站门首，被两丐持去，换吾好衣，坚留不放，安得与母共食耶?”儿归时，家人见共食，儿狂走入厕，觅之已无踪，唯衣鞋挂僻处耳。此大异事，若两丐者，岂《穆天子传》所称西域化人耶?同年伍宁方载之《漫录》，谅不诬也。《榕海旧闻》
　　福州西关外转华庵壁上有箕仙诗一幅，云：“绿云出洞又入洞，白鹤上山复下山。道人此日归何处，云自无心鹤自还。”字体龙蛇飞动，不类人工。万历辛亥八月晦，与徐兴公出洪江，过而读之。《小草斋诗话》
　　隆庆间，闽连屿有求箕仙者，书一诗云：“赤甲依稀旧战屯，斜阳衰草几家村。千秋壁扫英雄血，万岁堂开忠义魂。成旅未能惭卷土，车书犹喜正中原。平生事业全无补，自信身完天地恩。”问其姓名不答，亦不知其何鬼也。《小草斋诗话》
　　连深山中有异种者，曰畲民，五溪槃瓠之后也。按《桂海虞衡》谓之猺。先是生于广之西南，自为区落，其壤接广右者，静江之兴安、义宁、古县，融州之融水、怀远县界，皆有之。不知何时而连、罗、古田间，多有是种，盖上游诸郡所无也。其民短衫跣足，妇人高髻蒙布，加饰如璎珞状，亦跣而杂作，以其远近为伍，性多淳朴，亦受民田以耕，谓平民曰“百姓”。《连江县志》
　　林子羽妻朱氏，长于诗词，其《勉外》诗云：“玉食叨陪近上方，五云深处列鵷行。经纶树绩从人仰，竹帛流芳与世长。待漏衣沾仙掌露，趋朝身惹御炉香。功成身退归宁日，一榻清风绿野堂。”朱氏年十九卒，子羽终身不娶。按鸿为员外郎，年近四十，此诗即为郎时作，而朱氏年方十九，岂其继室耶?《闽小纪》
　　张红桥，闽县良家女也。居于红桥之西，因自号红桥。聪敏善属文，豪右争欲委禽，红桥不可，语父母，曰：“欲得才如李青莲者事之。”于是操觚之士咸以五七字为媒。邑子王恭自负擅场，一盼而已，都不留意。长乐王偁赁居邻，并窃见其睡起，寄之以诗，怒其轻薄，深居不出，偁悒怏而去。偁之友福清林鸿，道过其居，留宿东邻，适见张焚香庭前，托邻媪投诗：“桂殿焚香酒半醒，露花如水点银屏。含情欲诉心中事，羞见牵牛织女星。”张捧诗为之启齿，援笔而答：“梨花寂寂斗婵娟，银汉斜临绣户前。自爱焚香消永夜，从来无事诉青天。”媪将诗贺鸿，曰：“张娘子案头诗卷堆积，曾未挥毫。今属和君诗，诚所希有。”鸿大喜过望，使媪道殷勤。越月余，始获命。鸿遂舍其家，以外室处之。《定情》诗：“云娥酷似董娇饶，每到春来恨未销。谁道蓬山天样远，画栏咫尺是红桥。”自是唱和推敲，情好日笃。偁盛饰访鸿，求张一见，张愈自匿。偁密贿侍儿，潜窥鸿与张狎，作《酥乳》、《雪鬓》二诗，调之，张愈怒，偁知其意，乃挽鸿游三山，越数日，鸿亡归，夜至所居，张方倚桥而望鸿，赋三绝句：“溶溶春水漾璚瑶，两岸菰蒲长绿苗。几度踏青归去晚，却从灯火认红桥。”“素馨花发暗香飘，一朵斜簪近翠翘。宝马归来新月上，绿杨影里倚红桥。”“玉阶凉露滴芭蕉，独倚屏山望斗杓。为惜碧波明月色，凤头鞋子步红桥。”张倚和焉：“桂轮斜落粉台空，漏子丁丁烛影红。露湿暗香珠翠冷，赤栏桥上待归鸿。”桥外千花照碧空，美人遥隔水云东。数声宝马嘶明月，惊起沙汀几点鸿。”“州香花暖醉春风，郎去西湖妾向东。斜倚石栏频怅望，月明孤影笑飞鸿。”越一年，鸿有金陵之游，唱和《大江东》一阕，留连惜别。又明年，鸿自金陵寄《摸鱼儿》一阕，绝句七首：“女螺江上送兰桡，长忆春纤折柳条。归梦不知江路远，夜深和月到红桥。”“骊歌声断玉人遥，孤馆寒灯伴寂寥。我有相思千点泪，夜深和雨滴红桥。”“残灯暗影别魂消，泪湿鲛人玉线绡。记得云娥相送处，淡烟斜月过红桥。”“春衫初试淡红绡，宝凤搔头玉步摇。长记看灯三五夜，七香车子度红桥。”“一襟离恨怨鬼消，闲却鸣鸾白玉箫。燕子不来春事绿，数株杨柳暗红桥。”“伤春雨泪湿鲛绡，别雁离鸿去影遥。流水落花多少恨，日斜无语立红桥。”绮窗别后玉人遥，浓睡才醒酒未消。日午卷廉风力软，落花飞絮满红桥。”张自鸿去后，独坐小楼，顾影欲绝，及见鸿诗词，感念成疾，不数月而卒。鸿归，遽往访之，及至红桥，闻张已卒，失声号绝。彷徨之际，忽见床头玉珮玦悬一缄，拆之，有《蝶恋花》词及留别七绝句：“床头络纬泣秋风，一盏残灯照药丛。梦吉梦凶都不是，朝朝望断北来鸿。”“井落金瓶信不通，云山渺渺暗彤枫。轻罗露湿鸳鸯冷，闲听长宵嘹唳鸿。”“寂寂香闺枕簟空，满阶秋雨落梧桐。内家不遣园陵去，音信何缘寄塞鸿。”“玉筋双垂满颊红，关山何处寄书筒。绿窗寂寞无人到，海阔天高怨落鸿。”“衾寒悲翠怯秋风，郎在天南妾在东。相见千回都是梦，楼头长日妒双鸿。”“半帘明月影朣朣，照见鸳鸯锦帐中。梦里玉人方下马，恨他天外一声鸿。”“一南一北似飘蓬，妾意君心恨不同。他日归来也无益，夜台应少系书鸿。”鸿哀怨不胜，赋哀词酬之：“柔肠百结泪悬河，瘗玉埋香可奈何。明月也知留珮玦，晓来长想画青娥。”“仙魂已逐梨云梦，人世空传薤露歌。自是忘情惟上智，此生长抱怨情多。”王恭亦和焉。自后鸿每过红桥，辄悒怏累日。《列朝诗集》
　　林娙，字美君，福清人。姓王氏。父雪窗，为番禺尉，生美君于官舍，爱而教之以《孝经》。六岁即能通晓，年及笄，父携入觐于长安，字林初文，以为得婿。初文读书鼓山，每有寄，将必佐以诗。初文举于乡，携上春官，下第，遂居南京。初文十年不归，先后下吏。值万历间岁凶，美君以女红为活，教其二子：君迁、古度，备尝荼苦，无怨尤焉。诗作后，即焚其稿，存者其百一也。《白门感述》二首：“白门连岁值饥荒，十载良人旅朔方。顾影自悲还自笑，妾身赢得是糟糠。”“生平淡饭与黄韭，不道饥荒乏五齐。嫁得文人非薄命，人间多少富儿妻。”咏《凤仙花》：“凤鸟久不至，花枝空复名。何如学葵蕊，开即向阳倾。”[HT6SS]《列朝诗集》
　　林玉衡，字似荆，福清人。林初文孝廉之女，倪方伯之孙延相妻也。幼聪敏、善读书，初文爱而课之。七岁时，初文建小楼落成，值雪后月，命之吟，应口即成一绝：“梅花雪月本三清，雪白梅香月更明。夜半忽登楼上望，不知何处是瑶琼。”长老传诵，皆为惊叹，他诗多不存。《列朝诗集》
　　邓氏女，闽县竹屿人。万历中，嫁琼河邹氏，夫不类，女郁郁不自得，发为诗词，语多凄怨。居二年，竟以怨死。临终，以遗草付其甥，人争传录，有句云：“啼鸟落花春已暮，孤灯残漏夜偏长。”又：“垂帘阻归燕，开户入飞花。”皆可咏也。《列朝诗集》
　　闽进士潘仲徽室人《寄夫》诗：“暮雨沈沈不肯休，知君今夜宿谁楼。遥知楚水吴山外，旅况闺情一样愁。”足以伯仲《水国》、《蒹葭》之什。赵仁甫有二女，皆能诗，而才情不甚合作。《小草斋诗话》
　　遣玉箫者，闽永福人，武人方舆之妾也。舆建议抚红夷，忤大帅旨，系狱七年。遣玉箫，玉箫誓死不去。舆事解，愤时事，诣阙上书，遇国变，又数年不得归，玉萧感慕，病殁。有诗一百三十篇，授其女蕙，女蕙刻而传之。玉箫自言：在孩提日好啼哭，父母以书帙遥示之，即止。舆读书任侠，妻妾皆暗晓书吏。玉箫一弱女子，好谈古今节义事，常采古烈女懿可法，佚可戒者，各为诗一篇，比于彤管。其于名姬、才女瑕疵，虽黠者，往往严酷击排，比于狗彘。诗虽不文，君子旌其志焉。诗《庭中竹梅》：“梅竹萧森露井傍，断猿空叫月如霜。竹从孕节生来苦，梅到飘魂死亦香。”《山杜鹃花》：“千山缭绕杜鹃开，挂纸罍尊满插来。应是空斋兄妹血，年年春雨不能灰。”《虞姬诗》有序：“良人有诗云：‘彭城不似乌江败，尚有虞兮不属人’刺吕雉也。苌宏之血化碧，贞妇之躯化石，姬之节烈岂宜化草?诗人每以虞美人草咏姬，予为正之。”“先刎谢重瞳，差强隆准公。应为松与柏，岂化草芄芄。”《杨太后》诗有序：“宋宁宗后，有宫词五十首，国亡从北狩，年已七十矣。时有能言鸟秦吉了，遇北客买之，鸟云：‘我南鸟，不愿北去，遂以头触笼。堕池溺死。’老媪之舌亦巧，心亦慧，视之有愧多矣。”“词采三朝母，龄遐七十周。何如秦吉了，生死在南州。”[HT6SS]《列朝诗集》
　　侯官林瑛珮，字悬藜，杭州推官林云铭女，适拔贡生郑郯。聪慧能诗，有《诗钞》、《悬藜遗稿》，尝有《秋夜寄夫》诗，云：“独立秋风前，细诉秋风知，一片别离情，尽倩秋风吹。吹与三山客，孤窗梦理时。”又有“千里梦随闽峤落，数行泪趁浙潮生”之句，人竞诵之。《香草斋诗话》
　　张季琬，字宛玉，别号月鹿侍史。闽县人，新安县河厅张洪之女，适江宁府参军朱文炳。能诗，尤工绘事，自题《蛱蝶图》云：“蘧蘧飞出宋东家，春去何心梦落花。描得滕王新粉本，小窗只当写《南华》。”《香草斋诗话》
　　王瑢，字步闻，闽县人。适郑某，少聪慧能诗，诗有唐人风调，尝撰列《古今女史》，分内外编，各系以诗，寓劝惩之意，自为之序，所著有《纺余集》。《香草斋诗话》
　　福州人王寰初，有妖术，明季时，自称无为教主，每说法，冬月降莲花，或有飞剑天书，从空往来，为所狂惑者甚众。一日降金印一颗于座，宝色灿然，上铸螭虎盘龙作钮，篆文云：“宝印八一古佛亲敕普度西游违遭霹雳。”内有一人，瞰所置之处，欲窃以归，俄而印忽不见。寰初对众言曰：“座中必有无良之人，故宝印飞匿耳。”欲窃者跪而自首，伏罪良久，寻至后庭兰花盆中得印，众益神之。寰初盖印于纸，透纸数十重，颜色如一，众皆狂喜。各求一纸，以为供养，自是拜跪施舍，昼夜相继。国朝顺治十三年，事发，伏诛。袁文超《感应篇集解》
　　罗源县百丈龙潭，明景泰三年七月，旱魃为虐，邑人祷雨投疏文于潭，顷之，片纸浮出，乃元至正间祷雨疏也。众取其文诵之，大雨如注。又国朝康熙十四年秋大旱，时耿逆僭乱，宁德乡民祷雨，疏末未写康熙年月，越三日，无验。忽潭中浮出从前祷雨旧疏，填康熙年号者，道士乃易疏，填康熙十四年月日，投入，须臾大雨如注。《罗源县志》
　　[HT]闽中鬼孝子某，事母以孝称。未几，孝子殁，母无所倚，谋别嫁。是夕，孝子在空室作声呜呜然，环榻而泣止其母。母大惊，以无食告，孝子曰：“儿尚能力养吾母也。”母曰：“儿鬼矣，乌能为养。”孝子曰：“母试于市上，语担货者云：尔欲倍平日所担，吾儿能佐之。母如其言，担者难之，其母强而后可，担者果增以倍，孝子阴佐之，担者疾走如平时，因以所获钱，归半于其母，如是者数十年，母得终老焉。此侯官高云客语柴陛升者。《旷园杂志》
　　侯官许不弃，十年前在福州一山寺，同数友于佛殿后轩晚斋，望见殿壁上，灯影摇曳，命僮视之，良久不返，因共起出视，僮仆于地。仰见一巨手，青黑多毛，从殿外檐上，伸至殿中，将长明灯摇曳。閧堂惊唤，手忽不见，不知何怪也。《述异记》
　　福州侯官学廪生杜成锦，家贫，居府学公廨，夙有文名。甲子秋，有泉州父子二生，同来赴试，初八日，其父病，不能入场，其子初十日早出闱，父谓曰：“我今年头场文字甚得意，但可惜为他人作嫁衣裳耳。”子问其故，父口诵七艺，题目无讹，子骇，问曰：“岂父梦中神识所拘，所谓他人者何也?”父曰：“我为一吏引入号舍，与杜名成锦者同坐，杜之七篇，皆我作也。我授汝七破，可觅其人问之，且其人今科应中二十六名，亦可预报之。我穷乏老儒，倘渠能资我归费，且日后富贵，我父子亦有所望矣。”其子果遍觅得之，其穷相等，语之以故，且报名次，杜亦不信，后示以七破，杜乃恍然。及放榜，果二十六名。[HT6SS]《述异记》
　　

　附录旧序
　　

　　　　《三山志》序
　　予领郡暇日，访无诸以来遗迹故俗。闻晋太康既置郡之一百一十三年，太守陶夔始有撰记，又四百五十六年至唐，郡人林谞复增为之，皆散逸无存者。独最后一百九十二年，本朝庆历三年，郡人林世程所作传于世，自言：“视前志颇究悉，然不过地理、山川、人士、物产之大概，裒次亦复缺略。”迄今又一百三十九年，兴废增改，率非其故矣。阙不书者十九。夫追惟往昔之事，不可复记，世常以为恨。至耳目所接谓未遽泯没，则又不急于纪录，岁月因循，忽莫省忆，使来者复恨之，斯古今通病，所为甚惜也。乃约诸里居与任于此者，相与纂集，讨寻断简，援据公牍，采诸老长所传，得诸闾里所记，上穷千载建创之始，中阅累朝因革之由，而益之以今日之所闻见，厥类惟九，靡不论载。岂惟使四方知是邦于是为盛，抑乡古者有考焉。书成，为四十卷，名曰：《三山志》。淳熙九年五月八日丁丑，清源梁克家序。
　　　　正德《福州府志》序
　　志，志吾福也，福郡志昉于唐《闽中记》，宋淳熙有《三山志》，元致和有《三山续志》。三山，古郡名也，故志因之。繄我皇明，治教隆盛，冠裳文物，雄于东南，百五十年来未有萃而志之者，非一郡缺典欤?正德初，吾父泉山翁以留都司马致参赞事于家，郡侯余公祐尝以斯志属笔焉。遂偕致政大司徒林公泮、别驾林公谨夫、郡庠名士周子仕、李子镕辈同事于铅椠者久之。第一郡十邑之广，岁远政繁，劳于搜辑，志未就，而司徒、别驾，后先捐馆，有遗憾焉。又数年，栝苍叶公溥来自谏垣，才识宏远，治郡绰有余力，锐意以毕斯志。谋于同寅贰守陈公镧，通府叶公元晖、莫公惧，节推钱公应福，赞襄允谐，都运黄公阅古、同运盛公龙，胥捐俸以相其役。于是礼延州博士张子孟敬、庶吉士刘子世扬、进士廖子世昭，同事编纂，而吾儿主事炫亦预焉。开局钟山，按旧志，据新编，参之以闻见，五阅月而书成。叶侯躬为评骘，仍请裁于吾翁，且属为序。翁乐睹一郡文献之足徵也，欣然诺之。讵意昊天不吊，吾翁奄逝，而序未就稿。侯入觐，贰守握郡章，经营锓梓，又五阅月而工告成。顾谓不肖曰：“此尊翁之遗意也，其缵成之，毋让!”呜呼!岁月曾几何，而乡邦典刑相继凋谢，手泽犹新，音容何在?抚卷摧咽，执笔不能文，姑述其梗概如此，以塞侯请，以毕先大夫之志，言有尽而情无穷也。悲哉!志凡四十，卷首地理，终外志，其为纲若干，为目若干，条达详明，得志体，易以今名，遵王制也。或曰：“此郡志也，命使藩臬，何以系之郡耶?”曰：“福，首郡也，而公署临焉，有署斯有职，有职斯有政，政之最者曰名宦，名宦固祀于郡庠，则职与政载之郡志，无嫌于僭，敢并及之。正德十五年庚辰春三月，林庭木昂。
　　　　万历己卯《福州府志》序
　　不肖秱，嘉靖巳未赴南官试，幸出闽宫保林文恪公门下，谒见，即谬以国士许。树立无状，逡巡至郎署，归卧山中几三十载。万历壬辰，蒙恩起田间，仅三载，滥竽闽节。甫视事，福诸生以府志进，受而卒业，则公手笔也。诸生复请曰：“林氏世履清德，文恪公行谊学业名一世，遭忌见厄，弗获黼黻皇猷，宣润鸿业，仅此志睹公一斑，为公知爱者，得无意乎?昔欧文忠作《醉翁亭》，苏长公亲为书之亭中石，宝于今不衰。郡志较一亭记谓何，梓成逾一纪，而莫为识其简端。地主门生，两咎具在，惟执事者图之!”秱蹙然曰：“唯!唯!”无何，秱以衰老罢归，公介弟观察公以书来教，曰：“愿以终诸生请，长君副郎、次君太学、继申口先文恪两与礼闱，一典畿试，长成均，贰铨曹，门下士宁无一二厚善至知?先子生平则耽耽于执事，愿有所藉口，以报墓木!”秱凄然不忍违，乃按志而叙之，曰：“国有史，郡邑有志，家有谱，一也。记载欲备，考核欲精，议论欲正，识欲远，心欲虚。是故琐事小物不可遗也；疑传怪习不可因也；诡行僻学不可徇也；短画近利不可纪也；瑕瑜并著不可废也。斯志也，叙物产，则无微不录；辟淫祀，则非制勿存；辨中正，则病新学之淆众，剖肝之非孝；植经常，则慨户口之多伪，兵食之渐销；立朝议论可称者，不以忌贤而并没其善；功名损于治郡者，不以循良而概与其他。繇斯以谭，公之苦心直笔，远虑公心，大略可睹记已。诸生惜钜才之小用，感郡乘之仅存，窃谓当为世道惜，不当为公惜也。所恨生平辱国士之知，而还起还仆，既无韩昌黎之文学以光显敬舆，又乏苏眉山之翰墨以传永叔，徒欲备蒸尝饣亶粥，以安存殁，而犹兀兀未妥也。呜呼，愧矣!万历丙申三月朔日，沈秱秱。
　　　　万历壬子《福州府志》序
　　余惟自古列国有史，《周官》以《小史》掌邦国之志，《外史》掌四方之志，迨司马子长作史，驰聘上下数千百年，旁采百氏，勒成一家言，繇斯以降，郡邑纪载，备国史参考，其来尚矣。明兴，卜世迈周，人文滋盛。自藩司以及郡邑，靡不有志，咸彬彬可睹。斯亦《小史》、《外史》之遗已。余居恒尝叹：史虽繁而力易，志虽简而力难，其说有三：史所扬扢，类皆曩代荐绅，声华已邈，公论犹存。志则岁月非遥，朱门未改，衣冠济济，炫赫当途，莫不欲扬其先世，列迹名贤，则博收之难。史所雌黄，悉四海、九州、秦越之人，刺者无顾恋，美者无回互。志则近在父母之邦，非闾巷之姻女连，则通家之世好也，有所月旦，辄自掣其肘，则任怨之难。一代之史，杂出众手，责可辘轳委也，中秘宥密，外廷罕窥。志则独臧独否，旋草旋真，朝脱梨枣，夕布桑梓，千载荣辱，谁任其咎?则分谤之难。吾郡旧有志，昉自宋、元，或多病其阔略，至先祖文安始加采辑，属草未就，通参伯氏，足而成书。越甲子一周，为万历己卯，先兄文恪又为删定，其文简，其事核，去取严而品骘当，颇为海内所称赏，甫脱稿而即世。余每抚卷，不胜泫然也。又三十余载，洪都喻侯来领郡，振藻词坛，以文学饰吏治。曾直指山阴陆公观风之暇，百度惟贞，加意旧章，首询郡侯曰：“吾闻闽地称海滨邹鲁、衣冠文物，甲于东南，郡乘所辑几何年矣?久不滋湮乎?补其阙略，以徵晋安之文献，斯贤有司责也。”郡侯唯唯受命，乃徵诸文学，而延不佞烃偕都谏林先生董其事。顾予衰老，愦愦何能为役?固辞弗获。幸都谏先生慨然载笔，聊受成焉。开局道山，与诸贤从事铅椠一岁余矣。覃思论次，博采旁诹，以癸丑春月告成，予受而卒业焉。视先兄旧志，因者什一，增者什九，定目有十，列卷七十有六。呜呼，备矣!正疆域，则雄夸海甸；览山川，则秀丽舆图；徵物产，则上需天府；稽建置，则制详古今；肃戎备，则金汤巩固；管食货，则枪櫐充盈；崇祀典，而俎豆馨；定常赋，而输挽办；此立志之大较也。至若蜿蟺扶舆，磅礴郁积，生为英贤、名公、钜卿、忠贞、节孝、艺苑、儒林，炳炳汗简，后先相望，所以风百代而俟采择者，端有在矣。海滨邹鲁，亶其然乎?是志也，直指公始之，郡侯成之，编摩笔削，则都谏任之，独运匠斤，不摇群议，卓为良史之才，信今传后，奚三难之足云?耄夫不能赞一词，徒糜公家之既廪，愧矣!愧矣!若讨论润色，则水部谢君在杭、驾部王君永启，暨诸孝廉、文学、处士咸有成劳。予以支离，攘臂其间，僭缀一言以托不朽，不为厚幸乎!若乃衮钺其笔，以自附于知我罪我，此朝廷事也，史官责也，予何知焉?是为序。万历癸丑春三月之吉，林烃。


　

　　
