莎车府乡土志
  历史
  本境汉为莎车国，《魏书》为渠沙，《元史》作雅儿看，《明史》作叶尔钦，一名叶尔羌。乾隆二十四年平定后建城。光绪九年置莎车直隶州，领县一，曰叶城，二十九年改为莎车府，添领蒲犁厅，巴楚州，皮山县。
  政绩
  本境自乾隆二十四年平定，驻办事大臣，其居官行政，无以稽考。光绪三年收复后，办理善后委员道员英林、黄光达等，先后清丈地亩，清查户口，百废具举。知州刘嘉德垦荒二十余万亩，开渠道四百里，地方赖有起色。
兵事
  回酋玛哈墨特，世居喀什噶尔、叶尔羌二城，为众所服，噶尔丹策凌召而囚之，并系其二子，长曰波罗泥都，次曰霍集占，即所谓大小和卓木者也。乾隆二十二年，大军定伊犁，玛哈黑特已死，波罗泥都、霍集占迎降释之，以兵送波罗泥都归喀什噶尔，俾统其旧属，令霍集占留抚回众之在伊犁者。阿睦尔撒纳之叛，霍集占助之，及阿睦尔撒纳败走哈萨克，霍集占窜归叶尔羌，遂与波罗泥都各据城叛。二十四年，定边兆将军惠率师进讨，复叶尔羌城，霍集占与波罗泥都奔拔达克山。富副将军德宣示二酋罪状，谕其汗素尔坦沙擒献，诛波罗尼都、霍集占。同治三年布鲁特叛酋思的克等肇乱，逆回金相印等蚕食南八城，光绪三年十一月，刘京堂锦棠率师收复叶尔羌城。
    人类
    本境土著均缠回，外来客民有汉民，有小教回，有英国之印度，爱乌罕、克什米尔等处人，有俄国之安集延人，均往来贸易。
户口
光绪三十二年，查明册报，本境大小男女共一十六万二千二百二十九丁口。
宗教
民俗均奉回教，不食豚彘，建礼拜寺，每日寅、未、申、酉、戌五时入寺诵经礼拜，习以为常。
实业
    俗用缠文，认识缠字者为毛拉，城乡读缠文之缠学童，计不下四五百人。现经卑府捐廉，设立缠童蒙养学堂四处，汉回客民学堂二处，读课四书经等书计六十五人。农民最多，其业金、木、皮革、陶冶、缝纫等工近二千人，贸易限以八栅七日为期，所市均系本地土产，小贸营生一千人之谱，无富商巨贾。
地理
    本境在省城西南四千七十三里，至京师一万二千二百二十八里。北界喀什噶尔，东界巴楚，西北界英吉沙尔，西南界蒲犁，南界叶城。东南三百二十里，南北二百三十里。城东大庄三处，曰马厂，曰英额斯塘，曰嗒哈尔。城西大庄四处：曰和什拉普，曰热瓦奇，曰伙什阿瓦提，曰罕那里克。城南大庄五处，曰阿拉尔，曰秋鲁克，曰卡木拉，曰倭道斯塘，曰塔罕奇。城北大庄一处，曰窝蒲。城东北大庄二处，曰密霞尔，曰英额瓦提。城东南大庄一处，曰别什干。城内建万寿宫、武庙、火神庙、龙神祠、昭忠祠、城隍庙、方神庙。
山
本境皆村堡田庄，余系戈壁，一望平衍，无著名山阜，其葱岭支山在境外。
河
    本境河二源：一源出喀楚时西大山，东流一百六十里，有一水出齐齐克里克岭，流一百二十里至色勒库尔，东南合流。又一水西自特拉克岭，南流一百二十里来会，是为托克布隆河，南流折而北而东，数百里为泽普勒善河，东流入本境曰玉河，又东流入巴楚，此为葱岭南河北源。本境各庄地亩，由玉河开渠荫注。一源出和阗西境大山，东北流为听杂布河，又名提滋纳普河，唐为系馆河，经叶城县东北流入本境，绕别什干庄，又东流入巴楚，此为葱岭南河南源。本境别什干大庄内，有小庄地二万余亩，用提滋纳普河水分注。
道路
    自莎车府出城西北，行九十里为科科热瓦特驿，又行六十里为河色尔腰台，又行三十里出西北界入英吉沙尔厅境，出城西行八十里为牙哈哎里克驿，又行六十里出西界入蒲犁厅境，出城南行五十里渡泽普勒善河，入叶城县境，出城东行九十里为爱吉特虎台，即头台，又行九十里入巴楚州境。
物产
天然产
动物类：蚕、马、牛、羊。
植物类：桑、棉花、葫麻、烟、麻烟。
制造类
动物制造类：丝、毯、马皮、牛皮、羊皮、皮靴、皮鞋、胰油。
植物制造类：布、葫麻油。
矿物制造类：铜器、铁器。
商务
丝、毯、马皮、牛皮、羊皮、皮靴、皮鞋、胰油、布、葫麻油、铜器，铁器（均在本境销行）
小麦、包谷（均运喀什销行）
布（运往省城及伊犁一带销行）
羊皮、羊毛、毡，棉花、布、羊油（均运赴安集延销行）
丝、麻烟、羊毛、毯、布（均运赴印度销行）
以上系本境所产之物，所制之品。
洋布、洋毯、桂子皮、哈萨缎、洋腊、洋糖、洋瓷（由安集延运入本境销行）
洋绒、洋布、洋毯、药料、金丝缎、呢、珊瑚、獭皮、扳达杏仁，藏枣、靛（由印度运入本境销行）绸缎、海菜、药料、纸张、笔、墨、茶叶（均由关内运入本境销行）
铜（由喀什拜城购来）
铁（由英吉沙尔运入本境销行）
以上系外处运入本境销行之货物。
    光绪三十四年四月二十九日知府甘曜湘
