闽县乡土志 郑祖庚

　　奏定《乡土志》例目
　　新撰《闽县乡土志》
　　《闽县乡土志》叙目
　　政绩录一(兴利)
　　政绩录二(去害)
　　政绩录三(听讼)
　　兵事录一(本境兵事)
　　兵事录二(涉及兵事)
　　耆旧录一(德行)
　　耆旧录二(学业)
　　耆旧一(事功上)
　　耆旧广录二(事功下)
　　耆旧余录
　　版籍略一(人类)
　　版籍略二(户口)
　　版籍略三(大姓)
　　版籍略四(宗教)
　　版籍略五(实业)
　　地形略一(各区)
　　地形略二(诸山)
　　地形略三(水利)
　　地形略四(道路)
　　物产琐记上(天然品)
　　物产琐记下(制造品)
　　商务杂述一(商会)
　　商务杂述二(公司)
　　商务杂述三(本境自售货)
　　商务杂述四(输出货)
　　商务杂述五(输入货)

奏定《乡土志》例目
　　

　　奏定学堂章程所列初等小学堂学科，于历史则讲乡土之大端、故事，及本地古先名人之事实；于地理则讲乡土之道里、建置，及本地先贤之祠庙遗迹等类；于格致则讲乡土之动物、植物、矿物。凡关于日用所必需者，使知其作用及名称。盖以幼稚之知识，遽求高深之理想，势必凿枘难入。惟乡土之事为耳所习闻，目所常见，虽街谈巷论，一山一水、一木一石，平时供儿童之嬉戏者，一经指点，皆成学问。其引人入胜之法，无逾此者。当必由府、厅、州、县，各撰乡土志，然后可以授课。海内甚感守令至多，言人人殊，虑或庞杂，用是拟撰例目，以为程式。守令虽事繁，但能征本地读书能文者二三人，按目考查，依例编撰，不过数月，即可成书。事必求其详核，文必期于简雅。俟采辑成编，一面将清本邮寄京师编书局，一面录副详报本省大吏，以免转折迟延，经局员审定删润，俾归一律，订成定本，并各种教科书，发交各府、厅、州、县以为小学课本，庶可成完全之学科，迪童蒙之知识。他日进学成才，皆基于此，贤守令幸勿忽视！
　　乡土凡分为四：曰府，自治之地，所辖之州县不与焉。曰直隶州，自治之地，所辖之州县不与焉。曰州、曰县，今于四者，均名曰本境。
　　历史
　　本境何代何年置？所谓本境者，即现在之府州县名也。
　　未置本境以前
　　唐、虞、夏、商、周属何州？
　　春秋、战国属何国？
　　秦、汉以降，何代属何郡县？何代改何州县名？
　　既置本境以后
　　何代属何州郡府？
　　政绩录　官本境者有惠政，均纪之以年月先后按目约分三大端通古今而言，后仿此。
　　兴　利
　　去　害
　　听　讼
　　兵事录
　　有全在本境者，或本境有何叛党？或他境有何叛党来犯本境？均叙其事之本末。
　　有涉及本境者，如一大兵事、或在本境为战地，或以本境为险要，或在本境屯驻，则节录在本境一段事。
　　耆旧录，以本境之乡贤为后学之感动，约分为二：
　　事业　以实行为凭，孝善于父母。友爱朋辈邻居，如任信于友道恤恤振忧贫是也。
　　学问　以著述为凭，经、史、子、集、小学、舆地、算学、科技、医学、理化是也。
　　凡历代名儒、名臣、功臣、名将、循吏、忠节，为本境之产、生人者，均应收入。惟已见正史、国史有传者，不必要完全详录全传，但著录姓名，注明见何史何传。其生平之事迹果能感动人心者，亦须节录一二。不见正史或别史、国史者，应稍详。
　　　　附名宦祠　乡贤祠忠义节烈祠附入。
　　人类　本境于旗、汉户口外，有他种人者，务考其源流，叙其本末、世系。现在户口若干，聚居何村何山？其风俗大略均应编入，其种约分：
　　回、番、畲、猓、苗、摇、童、狑、犽、狼、皿、、打牲、貂、黎、土司，如土司不属府、州、县者，则由布政司查明编辑。
　　户口　本境户口丁数，务查明现在实数编入。如有兵荒疾疫，及因农商各事情形变迁，致影响生齿盛衰聚散有相关之故者，悉详载入，并查近年来本境各地。旗户男口若干，女口若干，汉户男口若干，女口若干。
　　氏族　本境有何大姓？
　　某姓如何受氏？何时自何处迁居本境？至现在几代？
　　宗教　本境所有外教，务查明编入。
　　回教人若干？回教与回种有分别，回种系真阿拉伯人，可编入人类。回教有阿刺伯人，有旗、汉人入教者，均编入此。
　　喇嘛、黄教、红教人若干？
　　天主教人若干？
　　耶稣教人若干？
　　实业　凡齐民不入他教者，务查明实业，分而为四：
　　士若干？
　　农若干？
　　工若干？
　　商若干？
　　地理
　　本境在省城之何方向若干里？凡言方向，分四正、四隅。言里数，以人行道计。在自？
　　城之何方向若干里？凡府与直隶州，自治地无此条。
　　本境四界系何境？如本境之界不止四境者，则以四隅向明之。
　　本境分为若干区，或名为乡，或名为村，或名为团，或名为里，各就其旧称记之。
　　何区在城之何方向若干里？
　　区之四界系何区？仝本境。
　　城内区内有何古迹，祠、庙、坊、表、桥梁、市镇、学堂？
　　山　某山在本境治所之何方向若干里何区内，或盘亘数区？山之何方，距何水若干里？指最近处，如近山有数水，均详之。山内有何水源，其水向何方流？
　　水　叙水道之源委，约分为四；
　　有源委全在本境者，某水源出本境治所之何方向若干里何区，何山？其水向何方流，经历何区何市镇，至何处与何小水会？其小水发源何区何山向何方流，经历何处来会？又向何方流，至何处入何水，约行若干里？
　　有源委均不在本境者，某水发源何境何山何方，流至何处入本境，入本境处？在本境治所之何方若干里？向何方流，至何处？有何水自何方来注？又向何方流过何城、何区、何镇市，何大山之麓？须明山之何方向。至何处出本境？出本境处。在本境治所之何方若干里？入何境内，行境内若干里？
　　有源在本境，而委在他境者。叙法略同源委全在本境者，但后不言入何水，而言至何处出界，入某境行，境内若干里耳。
　　有源在他境而委在本境者，叙法略同源委⑴均不在本境者，但后不言出本境，而言入何水，行境内若干里耳。
　　又有人力沟通之水道，务载明何方，自何处上承何水？向何方行过何地？至何处注何水？凡水之可通舟楫者，务注明自委上溯至何区、何地、可行大船，自何区何地至何地可行小船，可以所载之石计大小。或可行筏，凡濒海之境，则须明海岸之湾曲港及所辖之岛屿，并注明海岸岛岸之湾港何处可泊，轮船何处可泊，民船濒长江大湖之境，亦须记江湖之港，何处可停泊，凡山间之水流，可行船者务注明何处为急流，何处为平流，水有春夏涨而秋冬枯者，须分别注明。
　　道路
　　自本境治地起，出城之何方，行若干里，为何地？每十里必记一地名。又行若干里，逾何山岭？渡何水，至何地，与何支路会？其支路何方，自何地来，经何地，过何山，水行若干里来会本路？又向何方行若干里逾山渡水，过何地，同前。至何地。或左或右，分一支路，其支路向何方行？计里逾山渡水过地同前。至何地？或会何路？或出界，或止本境路，又向何方行若干里？同前。至何地出何界？与何境何路接？
　　物产　分天然产、制造产二端。天然产，动物、植物、矿物是也。用三者之本质制成器物，则制造产也。今以天然产列上，制造产列下：
　　动物
　　动物制造。
　　植物
　　植物制造。
　　矿物
　　矿物制造。
　　制造之品虽多，其本质不外动、植、矿三类，如虎、豹、牛、羊，皆天然动物产也，其骨、革、齿、毛所制之物，皆动物制造也。丝出于蚕，蚕为动物，产丝则为动物制造。布出于棉，棉为植物，产布则为植物制造。他如金、银、铜、铁、锡、玉、石所制之器皆然。兹举一二、以概其余，或有合数质为一器者，则取其多数而归类焉。惟天然产、制造产均应分大宗、常产、特产而注记之。又有本境之天然，而在他境制造者，或他境之天然，而在本境制造者，尤应分别详载。
　　商务
　　本境所产之物，所制之品。
　　何项在本境销行？每岁若干？
　　何项运出本境？注明水运、陆运。在何地销行？每岁若干？自他境何地运入本境之何货物？注明水运、陆运。在何地？每岁销行若干？
　　　　校　注
　　⑴原文作“叙法略仝源学均不在本境者”，“学”字应为“委”字之误。


　
新撰《闽县乡土志》
　　

　　　　审定者
　　督修福州府知府补用道　永嘉吕渭英文起
　　　　赞成者
　　筹办同知衔闽县知县　平湖朱福星聚五
　　总理同知衔知县戊子科经魁　闽县李骏斌允卿
　　　　纂修者
　　总纂戊子科举人　闽县郑祖庚新樊
　　副纂汀州府教授已丑科举人　侯官陈永鑫荔裳
　　副纂优行生员　闽县张绍九鉴秋
　　分纂壬寅科举人　闽县王际镐心平
　　　　访事者
　　调查委员福建候补巡检　番禺马衍奇籋云
　　调查委员福建候补县丞　番禺沈福田研农
　　总采访芦川学堂教习监生　闽县郑毓寅笏墀
　　分采访甲午科副举人　闽县徐德枫醒轩
　　　　在事者
　　誊录育菁学堂教习监生　闽县李鼎金叔慈
　　誊录监生　闽县韩其栋瑞堃
　　誊录廪生　连江魏镕可陶
　　誊录监生　闽县沈瑞麟彦臣
　　校录监生　侯官刘商念汤
　　核对监生　闽县陈秉规庄坡
　　收掌监生　长乐郑承渠少经

《闽县乡土志》叙目
　　

　　叙一
　　闽虽首剧，邑乘阙如，征文述献，谓之闽书，其目曰考者，摭其实以辨其虚也。曰录者，举其要以概其余也。
　　建置沿革考，未建置前，已建置后。
　　政绩录，兴利，去害，听讼。
　　兵事录，本境之事，涉及之事。
　　耆旧录，德行，学业，广录，余录。
　　叙二
　　江淮迁后，衣冠入闽。风犹关洛，谓之闽民，其目曰略者，最其大凡以联吾之人也。
　　版籍略，人类之异种，旗汉之户口，民族之大姓，回景之宗教，四民之实业。
　　叙三
　　某山某水，比物此志，区而程焉，谓之闽地。其目亦曰略者，纪其冲要，以统其歧异也。
　　地形略，区、山、水、路
　　叙四
　　经纶蓝缕，广斥草莱，农、工、商、学，谓之闽财。其目曰琐记者，富闽之胚胎也。曰杂述者，强闽之介媒也。曰附载者，保闽之富强，不可以无才也。
　　物产琐记
　　动、植、矿物、天然品。大宗、常产、特产。
　　动、植、矿、物制造品。本境自制本产之物，本境加制他产之物、他境加制本产之物。
　　商务杂述
　　商会
　　公司
　　本境自售货。
　　输出货茶业、木业、纸业、杂货。
　　输入货鸦片、各种洋货，米豆、各处土货。
　　附载　船政、铁路。
　　闽县建置沿革考
　　未置本境以前
　　唐、虞属扬州极南徼外。
　　《山海经·海内南经》；闽在海中，西北有山，一曰闽中。山在海中。《禹贡》以前，东南一区，不通大陆。《府志》列表，唐虞属扬州南境；本九州既定后而言。
　　夏、商属扬州南境。
　　《通志》云：“闽当海澨，亦扬州地，列表但载扬州，未云南境，略之耳。”《府志》定为扬州南境。考《禹贡》，扬州贡橘、柚，闽亦产橘，则为扬之南境无疑矣。夏少康封少子无余于会稽，实为越祖。然其时，闽尚未通上国，即汲冢周书，附述伊尹朝，献《商书》，正东越、沤正南、瓯邓。亦仅及瓯而不列闽也。
　　周属七闽地
　　周成王封熊绎于楚蛮，五世孙熊渠伐庸扬粤至于鄂，立少子执疵为越章王，在楚蛮江上之地。《周礼·职方纪》“七闽”。康成注：闽蛮之前，熊渠之后叔熊自楚如蛮。后子孙分七种，故谓七闽。
　　春秋、战国，属越地边徼。
　　无余国于会稽，二十传至句践，又六世至无疆，灭于楚，播迁海上。七世，无诸起，王闽越，姓驺，一作骆。
　　秦属闽中郡
　　秦并天下，悉废诸侯。无诸之地，改置为郡。后诸侯畔秦，无诸亦遂佐汉。
　　汉属闽越国，元封后为冶县。建武后属会稽南部。
　　无诸佐汉，诛秦击楚，屡有战功，高帝复立为闽官地⑴，王闽中故地，都冶，即今越王山南布政司北属之地界。孝惠再叙越功，分东瓯地封东海王摇，摇与子无皆句践后。孝武建元三年，闽越击东瓯，汉救之，《汲冢》：众徙江淮，其地亦全属闽越。六年，余善杀其兄郢，仅立无诸孙丑为越繇王；余善杀郢后，威行于国，自立为王，汉不禁，因亦立之，为东越王。元鼎五年，闽越乱，汉击余善。元封元年，繇王居股杀余善降汉，封居股东城侯，徙民江淮，虚其地，闽越亡。厥后民逃山谷者颇出，自立为冶县，有今福建通省及浙、温、台、处等府之大，汉抚之，属会稽郡，置侯官都尉。《汉书地理志》会稽统县二十六，其一冶。师古曰：“本闽越地。”《后汉书·郡国志》，会稽统十四城，其一章安，注：“故冶、闽越地。光武更名。”其后分侯官都尉为东、南二部，章安县属南部。有谓章安之冶当作治字，后去其旁、即今台州者，而故冶在会稽东南，久称东冶，以别于金陵之冶城。至建安初，置侯官县长，辖今福、兴、泉、漳四属之地。惟《三山志》则云：“光武时，即已于冶地改立东侯官。”按东之者，以别于北地张掖之侯官。又《鲒埼亭集》亦言《后汉郡国志》东部侯国，即东侯官之。
　　　　三国吴属建安郡
　　孙氏永安三年，分会稽南部立建安郡、县为侯官地，属建安。
　　晋属晋安郡
　　太康三年，分建安为晋安郡，本东侯官故地，省建安典船或作“曲舟”。校尉，置原丰县，为闽县胞胎时代，晋安郡领县八，原丰为首。自是之后，历代皆为首邑，原隶扬州。元丰元年，隶江州。
　　南北朝，宋属扬州晋安郡、昌国郡、晋平郡。
　　宋元嘉间，改昌国郡，见《重纂福建通志》。寻复故。孝建元年，柳元景封郡公，地属之。大明三年，景以改封而去。四年，刘子勋封晋安王，领其地。泰始二年，地属晋安县子周盘龙。龙后改封沌阳。四年，晋平郡王休佑领其地。寻废，立其子宣彦为原丰县侯。
　　齐属扬州晋安郡
　　建元四年，地属晋安王。王，武帝七子，名子懋，有才学，撰《春秋例苑》三十卷，寻遇害。建武元年，隐王宝义领郡治，封晋安王。
　　梁属东扬州晋安郡
　　简文帝于天监五年，王晋安。或云其时并侯官于原丰，合为一县，名为东侯官，此说未确。承圣元年，封萧方智晋安郡王，抚其地。方智，元帝子，敬帝也。普通六年，晋安与建安、南安、俱隶东扬州。
　　陈属闽州、丰州、晋安郡。
　　永定初，分东扬州、升晋安郡为闽州，治原丰。按梁、陈之原丰，一作东侯官。《隋志》注，旧曰东侯官，改原丰。《一统志》、《读史方舆纪要》及《福州府志》、《重纂通志》皆云：梁曾改原丰县为东侯官县，至隋而复然，未见历史正文，非实事也。似沿后溪东侯官而误。天嘉六年，仍隶东扬州。光大元年，取原丰之名，复升郡治为丰州，领县四：原丰、侯官、原丰与侯官并列，可见东侯官之诬。罗江、温麻。见《福建前志表》。时州久为侯官人陈宝应所据。宝应父羽，有才干，为郡雄豪。梁末侯景之乱，晋安太守萧云以郡让羽，宝应实典兵权。侯景平，因即以羽守晋安，羽求传位宝应，许之。宝应但封侯官县侯，史亦未云封东侯官县侯也，此又一证。寻反，伏诛。文帝乃封六子伯恭王晋安，原丰为晋安首邑地，即今闽县也。此未置本境以前之大略。
　　既置本境以后
　　隋闽县属泉州。大业后，改属闽州、又改属建安郡
　　文帝开皇十二年，以原丰为闽县，闽县之名始见。方九年时，改晋安为泉州，至是复改原丰为闽县。炀帝大业初年，县为闽州治，三年，改为建安郡治。
　　唐闽县属建州、泉州、闽州、福州、长乐郡
　　武德初，闽县属建州。六年后，建州属泉州都督府。贞观初，改隶岭南道。景云二年，属闽州都督府。开元十三年，属福州都督府。天宝元年，改隶江南道，寻复改长乐郡。元和间，王潮据其地。乾宁三年，唐擢潮弟审知为威武军节度使，县地属焉。
　　五代梁、唐、晋闽县又名长乐县，属闽国。汉、周、闽县据于钱氏。
　　梁开平三年，封王审知为闽王，县沿旧制。审知，光州固始人，兄潮为县吏。唐末，随王绪自固始南奔，越南康，入临汀，陷漳浦。绪性猜忌，潮擒绪囚之，绪自杀。军士推潮为主，此为王氏入闽之始。潮复引兵围泉州廖彦若，得其地。景福元年，唐以潮为福建观察使。潮以审知为副使。潮卒，审知代立为节度，俭约礼贤，建学四门，以教闽士，历四主而亡。唐长兴四年，伪闽延钧改元，升为长乐府，领县十四。县更名长乐县。清泰二年，复旧。石晋之时，伪闽建东都。天福六年，县复改名长乐，明年复旧。后汉天福十二年，李仁达降于吴越，乾佑元年，地为吴越所有。周广顺元年，属彰武军，时无所建革，县仍其旧。
　　宋，闽县属福州
　　宋太平兴国六年，析闽县九乡地，增置怀安县，并属福州威武军。景炎元年，改福州为福安府。端宗即位于此。
　　元，闽县属福州路
　　至元十五年，改为福州路，闽，其领县也。
　　明，闽县属福州府
　　万历八年，省怀安，并入侯官，而闽县地界始定。
　　国朝因之。
　　此自隋以后，为既置闽县本境之情形。
　　　　校　注
　　⑴原文作“复立为闽官地”，系误，应为“复立为闽越王”。


　
政绩录一(兴利)
　　

　　　兴　利
　　　　晋
　　严　高按高所开水利，闽、侯官二邑均受其惠，故两志互见。
　　太康三年，为晋安太守，宽惠得民。时初置郡，诏治闽越故城，高更筑子城以广之。尝凿迎仙馆前，连澳桥，通舟楫之利。又于城外浚东、西二湖。溉田数万亩，利尤大焉。
　　　　南朝宋
　　阮弥之
　　江左人。元嘉时，改晋安为昌国郡。详见《重纂福建通志》。弥之。□□□□未知学，弥之教稼穑，兴学校，家有诗书，市无嚣斗。连□夷海寇之乱，文帝遣袁渝觇其吏治，渝数称弥之仁声惠政，帝欲大用之。闻檀道济之死，叹曰：“檀公社禝臣，我在内，必不使上有此失。”遂以忧卒，谥忠惠，闽人祠之。弟仁之，永之，相继袭其任。弥之入闽兴学，在虞愿、李椅、常衮诸君之前，乃人不知昌国之即晋安，而略之也久矣。按昌国太守阮公祠一在乌石山，已圮。一在本境东门外归善里。
　　虞　愿
　　字士恭，余姚人。泰始末，为晋平太守。初立学堂，教授子弟，为政廉平，人怀其惠。按愿能见越王石事，至今传为美谈。
　　　　唐
　　李　椅
　　唐宗室。大历七年，都督福、兴、泉、汀、漳五州军事，领观察处置等使。考礼正刑，颁赋定役，削去苛政，兴教劝学，德洽荒服。远平粤乱，哥舒冕就殄，卒谥曰成。按今府学在本境兴贤坊，即椅当年所建。
　　常　衮
　　京兆人。建中初，以故相观察福建。初、闽人自乐其土，不愿仕。衮设乡校，课文章。乡郡小民有能诵习作文者，必具宾主之礼，亲加劝导。闽俗为变。衮墓一在马鞍山，一在永福葛岭。其裔恒及大淳宦闽，知葛岭坟为确，往拜之。
　　沈亚之
　　字下贤，吴兴人。长庆初，为福建团练副使，为民兴利，著有劳绩。
　　李　茸
　　太和中，闽县令。县东近海，每岁六月，潮水咸卤骤至，败禾苗。茸奉诏修筑海堤，潴溪水。其地三百余顷，皆为良田。利周于民。
　　　　五　季
　　张　睦
　　固始人。从王潮入闽。审知使领榷务，招徕商贾，敛不加暴，用日以饶。审知表请于朝，授三品官。王闽富强，睦有力焉。
　　　　宋
　　谢　泌
　　字深渊，歙人。景德初，知福州事，有恩于民，尝修澳桥，易木以石，民便之。后元积中来守是郡，书“去思”二字，易桥名。
　　蔡　襄两志互见，说详严高。
　　仙游人。知福州，复五塘以溉民田，又奏减五代时丁口之半。嘉祐初，再知福州。作《五戒》，除浮屠、巫觋、蛊毒之害。两莅瘠郡，弊政陋习，一切蠲除。虽汉之良二千石，不是过也。
　　黄德裕
　　字仲益，邵武人。元丰中知闽县，方正有为。
　　梁克家
　　晋江人。淳熙间，以资政殿大学士领福州军州事。克家负海内重名，在郡尤留意民事。尝修《三山志》四十卷。
　　真德秀
　　字希元，浦城人。端平初，以显谟阁待制知福州。戒所部无滥刑，无横敛，无徇私黩货。旧有市令司，官市于民则减值，德秀罢之，曰：“物同则价相若，公私何异耶？”又革闽县里正，发谷赈荒，殄海寇，迎聘耆儒。躬临讲席，以教郡之子弟。政绩卓然，除害听讼，犹其余事也。夫市令里正在昔为民蠹者，今则议设矣。事变无常，固不能执古法以绳之也。
　　　　元
　　张孝思
　　字元中。大德间，一作至元中，恐是”字元中“之讹。福建廉访签事。廉直守法，摧击奸贪，发庾活饥，筑堤障海。宽征均徭，戢兵弭盗。复置养济院以居养无告。其德政在民者如此。
　　　　明
　　王　恭
　　濠州人，尚明太祖公主。洪武初，为福建行省参政，抚循凋敝，不遗余力。以指挥李惠城福州，并建楼橹，先造一楼于城北，跨越王山，今名样楼。
　　杨士英
　　洪武中，知福州，为政严明。兴礼让，厚风俗。凡百建置，俱有条理。
　　唐　珣
　　字廷贵，华亭人。成化间知福州。以兴学劝农为先，尝创迎春亭于东郊，以省耕敛。令民垦江洲可以为田者，筑塘五虎以捍海潮。均监司徭役，修绿榕、广坑等桥。置义仓，设丛冢，禁火葬。便民之事，知无不为。捍海垦荒，尤利在万世焉。
　　汪文盛
　　字希周，崇阳人。嘉靖三年，知福州。有吏才。初至，值大祲。疏乞蠲租发廪，复四乡社仓，仿朱子备荒法，行之，尤注意水利，开上王旧港，塞新河，灌田四千余顷。瘠土均为沃壤，仁人之泽，洵溥矣哉！
　　许子良
　　字直卿，仁和人。隆庆初，知闽县。为政和平简易，催科不扰民，皆阴受其益。君子不言利，而利覆一邑矣。后为都御史。
　　　　国　朝
　　金光祖
　　关东人。康熙元年，官福建右布政，值迁界令行，光祖多方拊恤，俾沿海流移，咸得乐业。凡向化新附之众，安置有方，而均平赋役，厘剔里胥积弊，尤为民称颂焉。
　　佟康年
　　字晋公，辽人。康熙十九年，授福建布政使。赈灾伤，施医药，日以济人为事。闽、侯二邑，里胥逋粮、拖累有年。康年捐数十金，代为偿补，闽人德之。盖捐俸偿逋，受惠非独里胥而已也。
　　张伯行
　　字孝先，仪封人。康熙乙丑进士。四十六年，抚闽。甫下车，即以表章道学，培植人才为先务。创鳌峰书院，建藏书楼，征士之秀者读书其中。于吏事尤剖决若神。闽中买贫女为婢，服劳役，有至无齿不嫁者。或鬻为尼，获倍价。伯行谕令赎归，或分俸代偿，严幼女为尼之禁。民感其义，俗遂革。时有“为民如慈母，训士若良师”之颂。自奉菲约，官吏化之。
　　李发甲
　　字瀛仙，云南举人。康熙五十二年任福建布政使。以孝弟化民，以清正率属。捐俸修洪山桥，建六柱洋亭，以便行人，道路戴之。
　　赵慎畛
　　字笛楼，武陵人。嘉庆丙辰进士。道光三年，督闽浙。谓正民风，必先饬吏治、端士习。时吴荷屋鹾使，增建凤池书院。慎畛虑无以经久，为定规条，捐充膏火。于是绅商争相乐输。乃即其间，建佳士轩以励多士焉。旋调督云贵，闽士思其泽，岁时就佳士轩祀之。
　　吴荣光
　　字荷屋，南海人。以翰林官福建盐法道。时值嘉庆之季，盐商犹多殷实。官都转者，恒视为利薮。荣光独裁汰陋规，续建凤池书院于省垣，其规制视鳌峰。寻复开藩八闽，于地方利弊，悉心兴除。卒官湖广总督。所著有《吾学录》盛行于世。闽士奉其栗主祀凤池书院。
　　徐宗幹
　　字树人，南通州人。以进士官山东知县，有治绩。侯官杨庆琛为布政使，保其才堪大用，荐擢福建汀漳龙道，调台湾。未几升布政使，缘事左迁浙江按察使。告归，御史林寿图又以悃愊无华保之。遂以巡抚来闽。时左宗棠督闽浙，雷厉风行，宗干济之以宽。福州粮米常仰资贩运，每苦不给。绅士郭柏荫等以采办请，宗干议，官办不如商办，乃创入口货船凡带米者，概免厘税。宗棠良其策，会奏准行，民食充裕。其他善政，亦多由宗干发之。故同治间寇乱虽未尽平，而民生不蹙，以积劳卒官，谥清惠。
　　左宗棠
　　字李高⑴，湘阴举人。以军功荐升闽浙总督。时大寇虽平，而上下游诸府，椎埋攻剽之习，尚时有所闻。兴化民俗尤顽悍，会党蠢动，至树黑白二帜以抗争，仇杀无虚日，官不能治。宗棠严加诛锄，四境粗安。于是整吏治，礼士人，创书局以修正谊堂全书。康熙间，张伯行抚闽，集十郡名士于鳌峰书院之正谊堂，纂订儒先文集，故名为正谊堂全书。建正谊书院以课举贡。在本境东街，今学务公所。开桑棉局于绘春园，耿继茂故别墅，在水部门外五六里，俗呼耿王庄，今即为左文襄祠。以辟利源，其余善政，不胜枚举。旋改督陕甘去。光绪甲申，马江新败，民日十数惊，廷旨以宗棠督办福建军务。旌麾到省，民心遂安。次年秋，以劳卒于军。闽人罢市巷哭。朝廷敕建专祠祀之。
　　沈源深
　　字叔眉，祥符人。光绪庚寅，以侍郎来闽按事，适学使者乌拉布卒，源深遂留闽督学。每试士，吏唱名毕，饬胥役按名搜检，得怀挟书籍，悉火之。扃门后，终日危坐堂皇。丁役士子，咸慑其威。枪代传递之弊以绝。源深服膺宋学，推宗程、朱，故所至皆以课士。士亦争加。讲求，文风一变。正谊堂全书户诵家弦，有洛阳纸贵之况。辛卯九月，差竣，拟北旋，而廷旨仍留，庠序相庆。逾年遽卒，士无贤不肖，皆惜之，环请大吏建祠，祀之乌石山。
　　校　注
　　⑴原文作“字李高”，“李”字误，左宗棠字“季高”。


　
政绩录二(去害)

　　　去　害
　　　　唐
　　阎济美
　　贞元末，授福建观察使。升辞日，德宗喻以农事，且言南方山水之富。到官创望耕亭。前观察奏置监牧，索部内马五千匹，牛羊称是。济美奏罢之。力除弊政，不阿同官。常赋之外，不加征奏。民瘼关心，于此可见。迁浙西，剌华州，擢工部尚书。卒谥曰温。
　　朱　玑
　　字仲齐。咸通进士。闽帅郑镒荐玑，由古田令擢为团练使。按代郑者实为陈岩，玑在岩前实是副使。黄巢寇福州，玑招集义勇，分屯要害，寇莫敢犯，明亦有名将朱玑，以指挥破倭烽火门。后追海盗曾一本，亡于阵。
　　　　宋
　　王　平
　　莆田人，知福州。大中祥符初，转运使王贽言，福州官田宜依漳泉例课租。平曰：“是额外增税也。”奏止。宋代郡守得专奏，不受制于上官，与今世异。
　　胡　则
　　字子正，永康人。知福州。天圣初，张希颜奏请官庄田纳二税外，仍输租米。则奏罢之。
　　燕　度
　　字唐卿，益都人。嘉祐中，知福州。闽多盗，度请假事权治之。遂加兵马钤辖，盗以少戢。
　　元　绛
　　字厚之，吴县人。嘉祐间，知福州。悉罢钱氏时无名之征。数十年民困，为一苏焉。
　　孙　觉
　　字莘老，高邮人。元丰初，知福州。时小民欠市易钱，系狱甚众。有富人出钱五百万缗葺佛殿。觉谕其代偿，囹圄一空。易无益为有益，是真能权者。
　　曾　巩
　　字子固，南丰人。熙宁末，知福州。将乐盗既降复合，巩以计致之，自归者二百人。又擒海盗数十人，境内盗息，民以安堵，巩之赐也。
　　韦　骧
　　字子骏，钱塘人。元祐进士，为福建路转运判官。值年饥，骧以去京师远，擅檄州县发廪，自疏专擅违法之罪，诏释之。闽盗多阻险为患，骧悉擒捕之。弭盗赈饥，善于权变，必求安民而后已。
　　江　常
　　字少明，惠安人。靖康初，知福州。时建贼乘海迫城，常谕以祸福，贼罗拜散去。州卒骄横，喧噪牙门，常治其黠恶，纪律肃然。
　　张　守
　　字子固，晋陵人。绍兴初，知福州。时右司员外郎张宗臣请筑州城。守以州人困疲，奏止。闽自范汝为扰后，公私空乏。守抚绥凋瘵，奏蠲所贷常平缗钱十五万。初，伪闽分八州之产为三等，上给寺观，中给土著，下给流寓，守斟酌存留有差。
　　方廷实
　　莆田人。绍兴中，为福建提刑，时海盗窃发，廷实引用郑庆、郑广辈，以盗御盗，遂相次遁去。又奏除铺例和买之害，发常平米以赈旱饥，民赖以济。
　　张　维
　　字振纲，剑浦人。绍兴进士，知闽县。定差役条约，赀倍者半其停年，民以为便已，而制下，更定役法如之。维又定丁匠之役，岁不过三日，民号之曰张太清。
　　宋若水
　　字子渊，双流人。官吏部，为时相所忌，出提举山东常平。寻移福州。闽俗多不举子，若水力禁之。
　　蔡幼学
　　字行之，瑞安人。光宗朝，提举福建常平。时朱文公居建阳，幼学每事咨访。嘉定间知福州，进安抚使，政尚宽大。州例抑民买盐，有差盐浮盐名色，皆出常赋之外。幼学力请蠲免，不报。提举司令民以田高下藏新会子，不如令籍其资，幼学曰：“罔民而可为乎？”拂袖归。
　　杨长孺
　　吉水人。嘉定间，知福州，兼安抚使。理宗尝问廉吏。真德秀对曰：“若杨长孺守闽，今之廉史也。”其推重于名贤如此。
　　徐鹿卿
　　字德夫，丰城人。嘉定间，干办福建安抚司事。居官廉约，不私一钱。会汀、邵寇作，鹿卿赞画备御，凡避寇入城者，多方赒济，所活甚众，民颂之。
　　　　元
　　百家奴
　　父唆都，有平闽功。百家奴亦以平闽、广之功，为海外诸番宣慰使，兼福建市舶司提举，镇守福建，寻兼福建道宣慰使、都元帅。时福建水灾，出私钱市米以赈，多所全活。
　　范　
　　字亨父，一字德机，清江人。由翰林供奉改闽海道知事。闽有文绣局，取良家子为绣工，吏因为奸。作歌诗述其弊，廉访使以闻，遂罢遣之。所至雪理冤滞，狱无系囚。案无积牍，龚、黄治术，亦何多让。
　　庄　嘉
　　字子敬。至正中，为闽海道廉访使。屡剿平寇贼，逢岁饥，救荒有法。每出，闽人罗拜之。既擢去，则奉木主祝其长生。其为民爱戴若此。
　　王　翰
　　字用之，灵武人。除福州路治中，适三魁贼起，翰自造其垒，谕降之，又戢泉州土寇柳莽。元亡，屏居山中，有荐之者，作《绝命诗》数首自裁。就义从容，尤瞻大节焉。
　　　　明
　　严　禄
　　开化人。洪武初，知闽县，临其上者，皆大吏，而朝使贡蕃，络绎往来，宿顿省垣，供亿无已。禄独不扰民，然事亦自办。闽邑田赋倍他县，禄力请大府而均之。元、明后，治官之官日多。省会首邑，官瘏民痡，闽人士益念禄不置。
　　林　逊
　　潮阳人。师事蔡希仁。洪武乙丑进士，即授闽县丞。岁饥，请赈，多所全活。又疏请豫防海寇，厉禁沿海捕鱼，优诏答之。夫丞，微官耳，顾敢言事，抑亦难矣。然不如连络渔团，振兴渔业，则海利开、海权振，而海盗自销尔。
　　陈敏政
　　临安人。宣德间，知闽县。时中贵旁午闽中，求方物，敏政以智应变，奸徒敛手，里胥不扰，所保全者多。
　　路　璧
　　安福人，福建左布政使。先是，闽人贡献供亿，均取八郡，不计大小。璧视民数为等差，而均其役。又年征税价输京师，吏胥因缘为私当事者不之省。璧悉厘革之。留心利弊，可以风世。
　　陆　偁
　　字君美，鄞县人。巡按福建，升按察副使，巡视海道。时海寇充斥，编户焚荡。偁演水战火攻法，拒击之。以什伍编海艘，稽其出入，立赏格，严哨探，沿海肃然。
　　蒋　濙
　　字子川，上饶人。弘治中知福州。性峻直、镇守太监骄恣，濙不少屈。灵济宫旧遣中使挂袍，岁费公帑万计，濙疏罢之。后数岁一遣鸿胪官，著为例。与当事不合，弃官归。时议称之。
　　夏从寿
　　字如山，江阴人。福建左布政使。时有海舶逾制，巡海者欲没入之。从寿曰：“海乡以船为业，夺之，是驱其为盗也。”已而失船者果皆入海。从寿榜之，乃首服。适有诏赦民田租之半。计闽当缺军饷数月，从寿请留岁解银十万以充，恳疏至再，乃得如请。后擢郧阳巡抚。
　　胡文静
　　字士宁，山阴人。巡按福建。灵济宫挂袍，麋帑扰民。蒋濙疏罢之。然犹间岁遣中贵。文静奏请，从便附赉。又疏革新设抽分处所，及禁约各镇守衙门横索助贡等项银两，中官为之戢。平海寇王宏瑀，获其魁，解散余党。勅赐银币。山寇詹师富等啸聚剽掠闽、浙、粤，文静设计擒获。巡抚王守仁上其功，擢南光禄少卿。临事敢言，济变有识，洵称循吏。
　　魏　棨
　　新建人。以吏部郎中出参闽政。时古田杉洋盗马周良等纵掠至省垣傍近。或议屠杉洋。棨曰：“杉洋数千家，岂尽盗乎？”台使属棨经略，棨勒兵守要害，其党缚周良诣降，余众罔治。流贼复扰古田，棨部署市民二百人，衔枚夜伏，悉捕斩之。终棨任，贼无敢入福州界者，吏民绘象祀之。
　　聂　豹
　　字文蔚，永丰人。按闽，奏罢镇守太监及中官之司市舶者。行部所至，奸民猾吏先得立名，悉捕治之。建养心书院。观风较士，诵《小学》、《礼记》诸书面训之。其留心吏治，洵不可及。
　　樊献科
　　字文叔，缙云人。按闽。先是，使者行部，有司具驺从，供帐甚都。献科先戒罢之，单车行部。岛夷犯濒海诸郡，汀州盗阻山为寇，诸将拥兵键城。科慨然曰：“人臣奉玺书境外，苟利社稷，专之可也。山海方螫毒，任事者键城自守，如元元何！”闽抚闻之投袂起，视师，诸将始决战，岛夷尽歼焉。
　　何维桕
　　字乔仲，南海人。按闽。值大祲，殚心荒政，全活数十万人。疏劾严嵩五事，逮下诏狱，民攀送者哭声振林木。嵩败，起，官至大宗伯。
　　胡有恒
　　字贞甫，山阳人。知福州，为政勤敏。先是，郡驿传多役富民，往往破产。有恒请更雇役，令民出输，官费始有经。御史下其法于七郡。
　　秦　淦向程附
　　字懋清，慈溪人。嘉靖时，知闽县。值倭乱，绅富闭籴，淦望门劝贷，设粥厂以活难民，获全者众。又有向程者，亦慈溪人，隆庆中，来宰闽邑，名与相埒，民呼“秦向”。有汉召父杜母之风焉。
　　殷从俭
　　字汝中，临桂人。隆庆间，抚闽。先是，福建以倭寇故，籍民田为戎饷，名曰：“丁四粮六”。每易抚臣，辄增分数，即岁祲必取盈。从俭悉复原制，省冗费，汰虚兵，肃吏治，所著《八闽政略》，皆其躬行者也。居官廉静简约，以休息为事。及卒，橐余十数金而已。民祀之于西湖。
　　庞尚鹏
　　字少南，南海人。万历初，代殷从俭抚闽。甫下车，求民利便而张弛之。吏民、军帅、士卒皆得自达。复请于朝，蠲八郡五十邑逋征五十万计。商贾之征，舟航之费，冶铸之利，寺观之租，悉裒以予民，岁亦不下万计。其所行一条鞭法，赋额易知，虽下户里民，皆晓输纳之数。在浙有所搏击，及抚福建，墨吏望风解绶，尚鹏更为宽大。逾年，擢左副都御史去，民遮道哭送。闻其卒，为之罢市，祀之西湖。岁时伏腊，呼为庞公福。闽语谓祀神为福。惠泽深入人心，及今犹未艾云。
　　袁一骥
　　字希我，江阴人。万历间抚闽。税监高寀被命兼管粤税，造楼船，治戒器⑴，招集亡命，征集百货，躬出与夷互市。粤民集其门，索市直不与，因群噪，寀杀伤百十人，射火箭，焚民居无算。复驰入辕门请救。一骥叱曰：“尔虐吾民，何救为？”寀邀至通衢，百姓将群杀寀，骥止之。俄流言，以骥鼓民与寀为难，遂屡疏乞归，闽人祀诸九达之衢。
　　　　国　朝
　　佟国鼐
　　辽东人。顺治三年随师入闽，任巡抚。招流亡，安反侧，远近怀服。戊子岁饥，土贼聚众围城。适大兵进讨两粤，留守不满千人，国鼐探知贼情，伏精骑近郊，擒斩渠魁王细居、李夫人等，贼众远遁。又令参将王进、田胜等剿捕郡邑余寇，境内以安。时巡按周世科专任严，而鼐济之以宽。多所全活，闽人德之。
　　佟国器
　　国鼐诸弟。顺治八年，任福建左布政。十年，擢巡抚。闽自明季，版籍淆乱。兼兵燹后，户口散亡，吏胥挪移为奸，里民大困。国器檄行郡县，履亩受粮，现丁输税，民乃得苏。时郑氏雄海上，禁旅征剿，飞刍挽粟，刻期猝办。又累疏陈请拨给淮浙盐饷，协济军食。简选将士，历剿延建各郡，山寇悉平焉。闽人与国鼐、康年，并称三佟。
　　许世昌
　　辽东人。康熙元年，抚闽。先是，郑氏陆梁，沿海诸郡制造战舰、火炮，部议以浮价驳减二十余万。世昌虑依议核减，势必分派民间。遂具疏力请准销，又请蠲顺治十二年以前牛角等税一十余万，免民屯久荒田粮六十余万，给迁界穷民牛种，劝令开垦田园。复念播迁之后，饥寒疠疫，捐俸委官，于七门及近郊，赈粥施药，全活数百万人。时有“万姓饥病，仁天活命”之谣，为国家培元气，洵称开创功臣。
　　范承谟
　　字觐公，沈阳人。太傅范文程子。康熙十一年由浙抚召对，特简闽督。十二年冬抵闽。承凋瘵之余，百务废弛，兼撤藩旨下，奸宄扰攘。承谟多方计划，期弭乱消衅。然耿逆已蓄异谋，巡抚刘秉政阴附贼，绐承谟入见，承谟不为屈，绝食十日，求死不得，被拘禁三年，著《蒙谷》自序百苦，吟《武夷歌》以见志。康熙丙辰秋，耿逆势蹙，出降，虑承谟发其奸，勒杀之。事闻，谥忠贞。公莅闽仅五月，洞烛逆谋，先几布置，惜同官掣肘，功弗克就。然适以成公之烈，公亦可以无憾矣。
　　姚启圣
　　号尤奄，其先为浙之绍兴人，入汉军籍。始任香山县，诖误去官。十三年，三藩反，起为郡佐，迁温处道，随大师平贼，为福建布政使。轻徭赋，与民休息，而矜慎管钥，吏莫敢为奸。时郑氏跳梁海上，乃私募壮士，有澄清海外之志。或谓公：“文臣奚事此？”则掀髯笑曰：“若以文武有二途耶？”十七年，擢福建总督，举循良，惩贪墨，捕诸豪憝置之法。境内肃清。益毅然以平海为已任，移节驻漳，开招徕馆，礼降者以示宽大。诇知泉川施琅习水战，熟悉海上情形，疏请授为大帅。二十二年六月乙酉，与琅决策，从平海进兵，克澎湖。七月丙申，克塽率众降。凯还，后题复海界，迁民俾安旧井。又置通省郡邑学田，供贫士膏伙。寻以病卒于官。榇出西门，士庶泣奠者相属，祠于洪山之浒。《旧志》云：公美须髯，多奇计。其初议平海也，敌遣侦者觇动静，会元夕，张灯置酒还珠门，漏下二鼓，忽称疾，命属吏行酒，而公已开南关，疾驰三百里，至五虎门，调将出师。在漳州时亦多出奇用间。故其党相猜，纳欵之计遂决。昆仑之战，蔡州之捷，古今人何必不相及乎？
　　范时崇
　　字自牧，沈阳人，忠贞范公之子。初为福建按察使，慈而善断。四十九年，又来督闽浙，周恤民隐，振起人才。士饱马腾，疆圉完固。建凛训堂于道山，迄今归然。忠贞公为有子矣。
　　孙尔准
　　字平叔，金匮人。久宦闽，惟一迁徽抚，旋擢闽督。岁歉，预开海禁，广运海米以赈，米价悉平，囤积者无可居奇。尤留心会垣水利焉。
　　丁日昌
　　字雨生，丰顺名诸生。文笔敏捷，曲中事理。同治初，中兴诸名臣各开府治事，争欲得日昌为助。旋以军功累官至巡抚。光绪初抚闽，岁丙子，福州大水，居民出不意，不及迁徙，淹毙甚多。其存者，又以墙屋倾倒，露棲城上，日昌躬行抚恤，督府县煮糜为赈，死即给钱掩埋。水既退，分途购致粮米，手书函致四方劝赈。又念士之贫者最多，骤遭水患，尤难自存。分别散给钱米布帛有差。其水后示民语，罪已不职，出于至诚，故虽值奇灾，而民得渐复业。
　　卞宝第
　　字颂臣，仪征人。同治中抚闽。时上下游寇乱初定，民苦疮痍，而奸顽者转以习乱久，椎理剽掠之徒纷出于里闬，大为民害。宝第风行雷厉，痛惩不遗余力。以力争洋务，解职去。光绪戊子，复督闽浙，年已老，严厉不如昔，而豪暴者犹敛手，然创行银圆，禁小票，其有德于商贾尤大。先是，福州多开张小票店，散行市中，奸民因以为利。时倒闭，肩挑贸易受害最甚。宝第饬仿上海、粤东例，以小洋抵用，设公估官局一，以便民之不辨真贋者，始转运于香港广州以济用。未几银圆局遂开，小票店永绝，至今称便。壬辰春，告病归，旋卒。
　　岑毓英
　　字彦卿，西林诸生。以战功著。光绪辛巳抚闽，有土豪鱼肉良民，欲斩之，兵民相顾震慑。在闽率多惠政，下逮行丐，咸被膏泽，市无强乞之扰。广书院旧额，筹加膏火，念闽绅之供职京师，旅食维艰，岁筹常欵以资津贴。事未竟，督滇命下，此举遂废。
　　彭　鏊
　　字和奄，宁都副举人。知闽县，严禁行用小钱，市政为之一肃，私铸者多改业。未几，擢永春牧，寻任福州府，卓著循声。旋以病谢事。
　　　　校　注
　　⑴原文作“造楼船，治戒器”，“戒”字误，应为“戎”。

政绩录三(听讼)

　　　听　讼
　　　　宋
　　王　臻
　　字及之，汝阴人。天禧中，知福州。闽俗喜讼。奸者啖野葛诬人，至有抵死者。臻廉其状，奸不得行，时服其严明。
　　方　峤
　　字次山，莆田人。为福州司理参军，民郑某以诬系狱。守促令引服。峤力为辩冤，守不能夺。其不轻民命以阿上意，可谓强项吏矣。
　　陈　麟
　　字梦兆，沙县人。大观三年进士。政和中知闽县。巨室被盗，以诬里人，麟辩其冤，卒得真盗。势家欲徙人墓，属麟，麟持不可。势家饵部使者，杖县吏以撼麟，亦不为之动。部使者征诸邑花石，麟又弗顾，怒曰：“麟何所恃？敢尔！”答曰：“孤寒小臣，恃洁而已。”强项为一时所仅见，与黄综、翁谷，号闽中三循吏。
　　黄　度
　　字叔文，新昌人，嘉定三年知福州。始至，牒诉猥繁，随事裁决。史称其守正不阿，粹然君子。
　　罗必元
　　字亨父，进贤人。嘉定间为福州观察推官，有势家李遇夺民荔枝园，必元直之，后为遇所中，罢去。必元学有渊源，风节甚高，人尊慕焉。
　　刘　爚
　　建阳人，由连城令改知闽县。治以清简，庭无滞讼。兴利除害，知无不为。闽俗以健讼闻，爚以清简治之，不屑屑以听讼见长。循吏高风，倜乎远矣。
　　杜　杲
　　邵武人，初授海门盐场，寻摄闽县尉。民有子溺死，诬人杀之，杲验发中得沙，谓曰：“而舍旁池沙也，奈何诬人”。其片言折狱，如镜取影，物无遁形，可谓神矣。
　　　　元
　　王　恽
　　字仲谋，汲县人。任闽海道廉访使，黜官吏不法数十人，系囚冤滞，尽行决遣。别造营屋，俾戍兵无得寓民舍，吏民称便。
　　　　明
　　郑　湜
　　字仲持，浦江人。洪武初，为人诬告，湜与兄濂争下狱。太祖义而释之。特拜福建布政司参议。尝有商被杀，盗既获，以无尸不服，湜夜缚群盗于庭，而匿人案下，听之，果得藏尸处。人以为神，听断不尚刑求，总以得情为贵。彼刑讯何为乎？
　　王　琏
　　洪武中，为福建按察司副使，以激浊扬清为已任，尤精名法听断，不恃鞭挞，以理控之，无敢隐者。朴责不施，案情无隐。琏其仁智兼用者乎！
　　周　新
　　字志新，南海人。永乐初，为御史，方正敢言。巡按福建，兴利除害，雪冤狱如神。
　　吕　升
　　永乐中，任福建按察司佥事。笃学励操，狱称平，即仆从亦训以《论语》、《孝经》，无不守法，声誉大著。
　　邢　宥
　　字克宽，文昌人。景泰初，以御史治宦官王振党狱有声，出按福建，议海禁数十人疑狱，剖决明允，使数十人重庆再生，洵慎刑之君子也。
　　刘　釬
　　安福人。天顺间按闽。时巡方多击搏，釬独慎持宪度，治狱察吏，宽和有法。时有镇守中官诬都指挥佥事钱辂罪，以反状闻，兵围其第。釬奏解，辂得释。宽以济猛，保全者多，明慎之称，当之无愧。
　　江　祖
　　字祟善，歙人。天顺间为福州推官，廉谨而明，郡无冤狱。夫治狱无冤，于公所以得名也。祖其庶几近之。
　　吴　山
　　字静之，吴江人。福建按察使。每念闽中为其父洪憩棠之地，听断公明，法中行恩，民为之歌凤雏。官至刑部尚书。
　　叶　溥
　　字时用，龙泉人。正德间，知福州。溥少从师于闽，稔知人情风土，及为郡，片言折狱，无敢欺者，亲民之官，当任土著，即此可见。
　　王尚学
　　马平人。嘉靖间，为福州推官。雅有志操。浦城巨姓，以计杀三人，狱具，郡不能决，监司移尚学讯之。当事得贿，欲释其罪，尚学坚持不可。虑囚谨慎，不为势挠。执法士师与毛鸷者有间矣。
　　戴　愬
　　天长人。嘉靖中，任闽令。性明敏，吏民一见，辄记姓名。健讼者畏其有过人之资，无敢欺之者。
　　陶大顺
　　字景熙，会稽人。万历中，转福建右布政。时藩库亡金，左藩逮吏卒五十人，榜掠于庭，大顺以为冤，请代治狱。旬日诇得铁工为人销金皆元宝，讯之，为吏舍奴开键盗藏，五十人得释。呜乎！诘盗有方，不敢妄陷平民，可谓仁明兼著矣！
　　潘顺龙
　　字跃卿，铁塘人。知福州，有风裁，断狱精敏，吏民严惮。
　　徐世荫
　　开化人，任福建按察使。立法严明，人不敢犯。有卫弁领运解京，以乾没，株累平民数十家。荫摘发奸状，立毙杖下，由是地方肃然。
　　赵继鼎
　　德州人，官福州司理。公明坚决，不畏强御。凡所平反，多得情。奸猾敛迹，人号赵铁面。
　　　　国　朝
　　于成龙
　　永宁人，永熙十八年，按察福建。宽厚慈仁，折狱平允，自奉俭约清节，为天下第一。
　　张所志
　　字淡明，辽东人。康熙十八年代于成龙为按察使，刚正严明，谳决不滞。遇有冤狱，立为昭雪。闽俗健讼，所志欲矫敝俗。不轻受民牒，刁风遂息。
　　王裕瑸
　　山右大同籍，浙东山阴人。再任闽县，均有声，刚正精明，人莫敢干以私。严禁胥皂需索，遇事卓然有主，不为浮议所挠，案牍皆手裁。虚伪之辞，罔敢妄渎，讼牒以减。乾隆十八年升知府，未入觐，卒，闽民咸追思其惠。
　　陈宏谋
　　字榕门，临桂人，雍正癸卯翰林，乾隆十七年，以湘抚调福建，十九年，疏言闽俗多讼，案必速审，立限清查，每月稽核一次，以案件已完未结之多寡，考各属之勤惰，庶几尘案渐清。嗣又请开闽民出洋之禁，均报可。官终大学士，谥文恭。
　　曹绳柱
　　字匪石，新建人。闽俗杀人，多贿人代偿，绳柱为闽臬，奏严其科条，弊为一清。又谓闽多械斗，宜专其责于地方有司。擢闽藩，旋以劳卒。
　　李赓芸
　　字许齐，嘉定人。由汀漳道擢闽臬，屡雪疑狱，活人无数。再迁布政使，为属吏朱履中所讦。主者持之急，不肯诬服，锻鍊挫辱，受迫而缢。民冤之，哭其门累月不绝。事闻，抵诬者罪，并斥主者，许立祠。民祀之怀德坊，颜曰遗爱。
　　裴荫森
　　字樾岑，淮安人。官福建按察使。清理滞狱，尤多平反，民悦服焉。光绪甲申马江师熸之第三日，英国领事入督署，民尾其后，以为官通夷也。相与譁于辕门，势汹汹，几不测。荫森驰至，民皆敛手曰：“贤臬司来。”相率退，其平日有以平民之情，而深得其心若此。后以光禄卿督福州船政，擘画过劳，致疾告归，卒。
　　龙锡庆
　　字仁陔，善化人。官福建盐法道，数权臬司。其听讼最精审，于大姓钜族，尤不苟恕。豪强敛迹。民闻其回任盐道也，则蹙然以悲。闻其复权臬司也，则相庆于道。然锡庆尤留心水利。开河凿井，必日临视闽省贡院号舍万余，惟明远楼左右二井，又深不盈数尺。每试必取水于外，既苦不洁，且易以丛弊。锡庆躬相形势，广开数十井，自是入闱者皆得饮甘泉。逢乾旱，则居民尤资其利。故至今士民乐道其遗事，而惜不竟其用云。锡庆擢浙江布政，卒于任。


　
兵事录一(本境兵事)

　　　本境兵事
　　　　春　秋
　　欧冶铸剑之初
　　冶山者，湛山也。越铸湛卢因湛山炉而名。诸宝剑于此。松溪又有湛庐山、剑峰、剑池，湛庐书院，盖若会垣越王山，原名泉山，晋江清源山，亦称泉山。山下有剑池，亦名欧冶池。相传越允常使欧冶子铸剑焉。见《吴越春秋》。勾践继铸，见《吴录》并《宋书·州郡志》。且令将军徵兵于闽，池滨一阜，曰将军山。卒以猿公与处子居括苍，今处州。所授剑术，盖若台湾生蕃飞標。沼吴称霸。不忘闽士劳苦，因称其地为冶地，又呼东冶。其城为冶城，以识其功。盖事虽难考，今有余荣，诚闽人最初之一大纪念也。案之《逸周书》，谓正东沤深，九夷十蛮越沤。郭璞《山海经》注言：“永宁县即东瓯，在歧海中。闽越今建安郡，即西瓯，亦在岐海中。”然则所谓欧冶者，殆非个人名氏，其即瓯人瓯、沤、欧通。之剑冶欤？战国无疆灭于楚，后徙居冶，实亦用兵时代。史不及书，故从其略。
　　　　战国及汉
　　无诸佐汉
　　秦并天下，以闽为郡。无诸失其封，因率闽中兵归番君吴芮佐汉，从东冶起兵，转战入关。又佐灭项，此无诸战绩之始，见于历史者也。高帝五年叙功，立为闽越王。其详见《侯官志》。
　　庄助救瓯
　　汉孝惠重叙越功，封东海王摇都东瓯。景帝时、惧汉讨罪，购杀吴王濞，濞子奔闽，劝闽击瓯，为闽瓯兵事之原因。建元三年，东瓯困，告急汉遣会稽太守庄助发郡兵浮海，闽兵遂退，此为海上用兵发轫之秋，助，固范蠡后第一人也。范蠡不过转漕江淮，庄助居然军舰。中国海权发达亦久矣夫。
　　越人相攻
　　建元六年，闽击南越。南越以闻，汉以谨守约也，分遣王恢、韩安国伐闽。未逾岭，驺郢发兵距险，其弟余善不顺，鏦杀之，汉因立无诸孙繇君丑为越繇王，然不能制余善。汉谓余善不足复烦师旅，即立为东越王，与之并处。元鼎五年，南越反，余善请以兵从，然实阴持两端。六年，余善反，以驺力等为吞汉将军。入白沙、武林、梅岭，皆杀其校尉，刻武帝玺自立。汉又分遣横海、楼船诸将军伐之。先使故越衍侯吴阳归谕，余善弗听。及横海先至，阳以其邑七百人反攻闽军于汉阳，从建成侯敖徐广注“敖东越臣”。与繇王居股谋杀余善，以其众降。汉以闽越恃其地险，数反覆，遂徙其民江淮，而虚其地，自古恃险塞而外挑强国，内相攻击，未有不俱归覆灭者。闽越王卒灭于汉，盖原诸此，审势合群，乃足以永其庙社。有国者，可弗兢兢焉？后汉侯官长商升兵事，详《侯官志》故本志，不复见，以下多仿此。
　　　　南　朝宋及梁陈
　　刘瞻窃据
　　明帝泰始二年，或作废帝景和元年，今据《福建通志》易之。晋安内史刘瞻以郡叛应晋安王子勋，建安内史赵道生起义讨之，不克，沈思仁遣姚宏祖讨斩之于罗源县。按罗源当是罗江，宋仍晋郡，罗江为领邑之一。《州郡志》罗江注吴属临海，恐在瓯境。若今罗源，赵宋改永贞县而置，非刘宋罗江，明甚。
　　臧厥弭盗
　　梁大通间，臧厥字献卿，东莞莒人。为晋安太守。郡居山海，结聚逋逃，时有所闻。前二千石虽募兵捕讨，而寇盗不止。厥下车宣风化，诸凶皆束手听命，居民复业。
　　羊侃讨逆闽阻山海，古多伏莽。时中原多事，有陈称、吴满者尤强横，为之渠帅。前后太守莫能抚定。梁太通六年，羊侃字祖忻，泰山梁甫人。出为云麾将军，晋安太守，以兵击斩二人。于是郡内肃清，莫敢犯者。汉宣帝思共治者惟二千石，观厥与侃之守郡，益以其言为信。
　　陈宝应叛陈
　　陈高祖受禅，使陈宝应领闽州刺史。宝应娶缙州刺史留异女为妻，异反，宝应助之。朝廷讨宝应，执送建康，斩于市。方宝应之叛也。虞寄屡谏，宝应不听，使焚寄舍，不为动。纵火者寻自熄，乡人传为虞公庵。宝应有臣若此，而不能用，其覆灭宜哉。此节关系侯官者，详《侯官志》，关系本境者，则详本志，余仿此。
　　　　隋
　　刘杨死事
　　文帝开皇间，越州贼高智慧攻泉州，州治原丰，即今福州，刺史刘宏誓众守百余日，无援，粮尽煮铠、剥树皮食之。城破，执宏，欲胁降之，宏不屈，大骂而死。士卒数百人，无一降者。炀帝大业十年，夏六月辛未，贼帅郑文唯、林宗护等众三万，陷建安郡，时建安郡仍治今之福州。太守杨景祥死之。守土之臣与城存亡，大义也。二公为首见矣。闽人鲜有知之者，岂年代久远耶？
　　　　唐
　　谢元治平贼
　　高祖武德四年，妖贼武遇陷建州。即福州。次年，州刺史谢元治讨平之。武德距开皇，为年未几，而三被陷城之祸。方隋、唐之交，吾福州兵燹之灾亦烈矣。
　　福州军乱
　　德宗贞元四年，福州军乱，杀观察使吴锐，大将郝诚溢自称留后。唐自肃，代以后，扼塞之区拥兵者莫不擅杀命吏，自称将帅，福州亦不免此风焉。王者所以谨法令，不敢稍存姑息，诚虑习为暴乱，而莫之能挽也。
　　黄巢陷城
　　曹州冤句人黄巢，以不得第，倡乱于乾符二年。僖宗年号。五年三月，由江西直趋建州，崇安镇将邓光布帅兵御之，中流矢死，遂屠沙县等处。十二月，进攻州城，刺史李乾祐遁，镇将上官洎及子兰皆战死。有陈岩者黄连人。鸠丁壮，保乡里，力击却之。朝廷赐鼓角，号九龙军。六年春，巢由别道陷福州，《通鉴纪事本末》作前年十二月，《重纂通志》则作是年二月，今以之。杀人如麻，寻退去。福州于用兵为绝地，其罕逢兵祸者以此。巢起自中原，突由江右入闽。殆非闽人所能意料，然上游节节天险，使预备有素，以主待客，何至遭兹荼毒？大抵升平久，武备不修，无古今一也。民生竭蹙，思乱跃跃，莫谓无巢之酷者，守土之吏其加意哉！
　　李连叛变
　　中和四年，僖宗年号。泉州左厢都虞侯李连叛，攻福州。时观察使郑镒以陈岩有御黄巢功，表为副使，兼泉州刺史。连在州，骄慢不法。岩至，将按诛连。连遂奔溪洞中，合众攻福州。岩击败之，镒因表以自代。为治有威惠，闽人后祀之于芦州地方。不患有寇贼之变，而患吾无以御之。若陈岩之于李连是矣。储将才以待非常，凡为疆臣，皆宜留意也。
　　　　五　季
　　王氏有闽
　　唐末，僭乱纷起。寿州人王绪攻陷光州固始，时王潮及弟审知固始人。以材勇著。绪召署军正。蔡州秦宗权以绪为光州刺史，寻又攻之。绪率众南奔，自南康入临汀，陷漳浦。绪性猜忌，每因事诛部将。潮潜谋杀之，众即推为主。泉牧廖彦若贪暴，潮略地至其境，耆老遮道乞留，遂引兵围彦若，克之。光启二年，懿宗年号。观察使陈岩表为泉州刺史。景福元年。昭宗年号。岩卒，婿范晖自称留后。潮遣审知攻福州，破杀之。唐即以潮观察福建，审知为副。潮卒，审知代。审知状貌雄伟，常乘白马，军中号白马三郎。昭宗乾宁三年，潮卒，代其任。唐以福州为威武军，拜审知节度使，同平章事，封瑯琊王。朱梁加拜中书令，封闽王。凡唐臣之不仕梁者，若王溥子淡，杨涉弟沂，名士徐寅等皆依之。建四门学，以教士之秀者，招徕商贾，苦黄崎风涛之阻，一夕震开为港，人号甘棠港，谓德政所致云。后唐同光二年，庄宗年号。汉主引兵侵闽，屯于汀漳境上，审知击却之。三年十二月卒，谥曰忠懿。审知事潮尽敬，为副使，有过，潮犹加捶挞，无怨色焉。故潮舍其子，先命审知知军府事。潮薨，审知以让其兄审邽，辞不受。自唐之末，四海鼎沸。王氏入闽，闾里独晏然。则审知外修臣节，内拊民庶之功也。宜千百年后，尸祝弗衰云。
　　忠懿诸子争立
　　延翰，审知长子也。自称留后。汀州民陈本聚众围汀州，延翰遣兵讨之，时同光四年也。既斩本，唐拜为节度。会庄宗遇弑，中国多故。延翰乃取《史记·东越传》示将吏，曰：“闽，古王国也。”于是百僚知指劝进，遂建闽国，然犹奉后唐正朔。十二月，泉州刺史王延钧与建州刺史王延禀合兵袭福州，杀延翰。延禀本姓周，审知养子也。本与延翰不睦，延翰立，出其弟延钧为泉州刺史，延禀怒，二人因谋作乱。十二月，合兵入执延翰，杀之，而延钧立，更名鏻。初二人之连兵也，延禀兵先至，执杀延翰。明日，鏻始到。延钧更名。延禀自以养子，推鏻立之，自还州。鏻饯于郊，延禀谓之曰：“善继先志，毋烦老兄复来”。鏻衔之。长兴二年，明宗年号，延禀率子攻鏻西南门，鏻遣王仁达拒之，伪降。绐继雄，伏发，刺杀，枭首西门。延禀兵见之皆溃，亦被执，鏻诮之，曰：“予不能继先志，果烦兄来”。遂杀之，其子守建州，奔钱塘。三年，鏻请依马殷、钱鏐，加尚书令，不报。遂绝朝贡，道士陈守元以左道见信，建宝皇宫以居之。守元谓之，曰：“宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。”鏻即命子继鹏权主府事。既而复位，受宝皇册，称帝，以黄龙见，改元龙启。时国计使薛文杰用事，与内枢密吴英有隙，诬以谋反，下狱杀之。英尝主兵，得军心，众皆怒。七日，建州豪吴光率众奔吴。其冬，与吴将合兵来攻，鏻遣将皆不往，曰：“得文杰乃进”。不得已，磔之于市，吴兵亦引归，闽人追败之。龙启三年，改元永和，是岁十月，鏻长子继鹏与皇城使李倣朋谋，弑鏻自立，更名昶，改元通文。以李倣判六军诸卫事，然倣心常自疑，阴为备，昶因大享，伏甲杀之。所部夺倣首，奔钱塘。晋天福三年，高祖年号。控鹤都将连重遇作乱，夜率卫士火南宫，昶挟爱妃子弟黄门卫士斩关，出宿于野。《旧志》闽乱，昶出北关，至梧桐岭，为众所杀。重遇迎延羲审知少子。立之，延羲命子继业袭昶，执而杀之。更名曦，改元永隆。日为淫虐。富沙王延政者，曦弟也，数贻书谏之。曦怒，遣林建崇监其军，延政为建州节度使。延政逐之，以建州建国，称殷，改元天德。是岁晋天福八年，闽永隆五年。四月，殷将陈望攻福州，入其郛，既而败归。自曦与延政积年相攻，闽中苦军旅，连重遇恐为国人所诛，与朱文进连姻以自固。曦疑之，重遇等惧。晋出帝开运元年三月，曦出游，重遇遣壮士拉杀之，推立朱文进，王氏兄弟在福州者皆杀之。以黄绍颇守泉州，程赟守漳州，许文镇守汀州。称晋年号，泉州将军留从效诈曰：“富沙兵取福州矣”，州人乃共杀绍颇，迎王继勋为刺史。漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史。二人皆王氏诸子。文镇惧，以汀州降于延政。政已得三州，重遇亦杀文进，传首建州。裨将林仁翰又杀重遇，谋迎延政都福州。次年正月，延政改国号曰闽，以福州为南都。南唐闻乱来攻，延政出其子拒守，而唐兵方急攻建州。福州牧李仁达谓其徒曰：“富沙不能自保、能有闽耶？”禽继昌杀之，即延政子。欲自立，惧众不附，乃迎立雪峰僧卓俨明，已而又杀之。欲自立，送款南唐，唐以为威武军节度使，更名宏义。旋改宏达。唐兵拔建州，延政降，迁其族于金陵，封鄱阳王。次年晋开连三年。四月，宏达遣弟宏通攻泉州，留从効执继勋送金陵。唐置泉州为清源军，以从効为节度，召李宏达入朝，宏达不从。八月，唐发兵攻福州，克其外郭，宏达改名达，奉表吴越，乞师，而从效亦逐唐戌兵，据泉、漳。唐犹封从效晋江王。汉天福十二年，是岁汉代晋，因晋高祖年号。三月，吴越遣统军使张筠、赵承泰等水陆救福州，大破南唐兵，遂取福州。七月，吴越王钱倧更达名曰孺赟，以为威武军节度使。十二月，孺赟谋杀吴越戌将，复以福州降南唐，事觉伏诛，福州遂为吴越有。初，杨行密据淮南，势盛，常有吞东南之志，王审知忧之，使人问休咎于僧上蓝者，报云：“不怕羊入屋，只怕钱入腹。”乃叹曰：“福州之患，其在钱乎！”至是果验，然王者言人事，不言术数。使忠懿诸子，克修其父之节，内修政事，骨肉无争，彼吴越焉能并有其地？淫昏相继，夜郎自大，其召寇也，有由来矣，天庸独眷吴越哉？
　　吴程军功
　　南唐永安军留后查文徽引兵攻福州，汉乾祐三年，南唐保大八年。文徽贪功，以剑州刺史陈诲率水军下闽江，自以步骑继之。时有告文徽，吴越戍兵已弃城去者。会大雨水涨，诲一夕行七百里，抵城下，始知有异。文徽勒步骑亦至，知威武军吴程诈迎之，而伏兵其后，生擒文徽，斩馘万计，独诲全军归剑州。及保大南唐年号。十四年，陈诲独败福州兵于台江。有吴程之韬略，虽查文徽挟陈诲偕至，可以奏功，无吴程之守御，一陈诲足以败福州兵。贤者之有益于人国也，盖若是哉。
　　　　宋
　　福军哗变
　　靖康元年，敛宗年号。八月，福州调发防兵，资粮不继，杀知州事柳廷俊。时变生仓猝，合城震骇。提刑陈桷偕郡绅李芘入乱军中，谕以祸福，贼气沮邀。桷奏帅臣自毙，诡从其请，间道驰奏，以前疏不实，乞待罪，且廷议以桷知权变，释之。叛兵既调发，乃追杀首恶二十余人，法纪以伸焉。处变生仓猝之时，非有识力具足之人，必不能旋转如意，桷何其从容戡定，不动声色乎？
　　平叶浓
　　高宗建炎二年六月，建州卒叶浓等作乱。初，建州军校张员既诛，员作乱，此年五月诛。余党复怀反侧，会朝廷调威果卒三千人入卫，未行，军士叶浓等相与谋，互杀妻子，盗本州观察使印，突城而出，进犯福州。甲戌，陷焉。掠故相卫国公余深家今名其地为丞相坑。欲纵火焚城，众恇惧，独提刑李芘登城谕之，留十余日乃去。七月，复还建州。言者论芘专务招安，不能平寇，以吏部郎林杞代之。遣统制张俊、两浙提刑赵哲将兵讨浓。十月，大破浓于建州城下。哲招浓降，后至俊军中，复谋为变，遂伏诛。自唐中叶以后，军变迭纪于史。大抵因驭军者不得其道，健儿益张，横而不可制。宋虽首罢藩镇，而此风未衰焉。叶浓以一军士连陷上下游诸县，幸而张俊为时名将，一举诛夷。否则燎原之火，何堪设想哉！
　　招安海寇
　　绍兴六年，高宗年号。海贼郑庆、郑广肆掠沿海、大为边民之患。诏福建安抚张致远发水军讨之。旋以庆、广二人愿降，许其招抚，且补二人保义郎。闽地滨海，海寇为患，自昔已然。然招抚亦正不易，无以创之于先，彼岂弭首帖服哉？审机而行，是在夫疆吏之知彼知此者。
　　饥民啸聚
　　庆元初，福州荐饥，民相聚为盗，知州陈居仁击平之。
　　府尹降元
　　恭帝德祐二年闰五月，丞相陈宜中等立益王昰于福州，改为福安府。册淑妃杨氏为太后，改元景炎。文天祥自镇江归，以为右丞相兼枢密。十一月，福建制置使王积翁以八郡图籍献元，帝走入海。元兵至闽，府尹王刚中以福安降。伊古外寇之得入堂室，必有内奸以导之。元人来从塞外，不有为虎作伥，教猱升木之桀魁，乌能遂有中原？富贵所在，非我族类，且甘心为臣仆，神州溷浊，谁实階之？世有有心人，安能无痛恨夫已氏也乎？
　　　　元
　　平章招贼
　　福州行省平章普化帖木儿，与廉访司构兵相攻。会泉州万户赛甫丁、阿迷里丁据城叛，贴木儿赂阿迷里丁所部伊巴尔希兵进省为巳援，至兴化败回。独赛甫丁入据福州。旋阿迷里丁为泉州阿巫那所杀，于是福建行省平章燕只不花会援军攻赛甫丁，败之，赛甫丁航海走，遂复福州。阋墙不已，而复召外兵焉，彼民何辜，顾使之一再受祸哉？人之无良，盖莫有甚于普化帖木儿者也。
　　友定忠元
　　陈友定者，闽之福清人也。为明溪驿卒，喜谈兵，汀州判蔡公安募士乘城防寇，友定应募，公安奇焉，从讨有功，尤以败陈友谅将邓克明之役为大，朝廷即以守汀。明军胡深取闽，复为友定所杀，乃命为福建行省平章，岁贡大都由海道行，未尝失臣节。独漳州路总管罗良贻书责其擅威福，友定怒攻之，良战死，友定遂并据漳。明太祖吴元年十月，命胡美、汤和等水陆分道取福州，友定自以福州守御已密，虑上游诸郡为胡美所乘，胡美入杉关，略上游诸郡。乃率精锐守延平，而以赖正孙等守福州。会东北风起，汤和等不数日抵五虎门，遣人入城招谕，平章曲出杀之，婴城固守。参政袁仁密纳款焉。城陷，曲出遁，参政尹克仁、宣政使朵耳不花、行省郎中柏贴穆尔皆不屈死。次年正月，延平亦克。执友定送京师，明祖亲诘杀将拒守之故。友定慷慨曰：“死耳，毋多谈”。遂并其子弃市。明太祖仁义之师，所至望风归附，友定始终不屈。盖自以驿卒之贱，受元人特达知遇，不得不竭力图报。虽未审天命，要异夫首鼠两端者。
　　　　明
　　海寇陆梁
　　景帝景泰初，海贼聚众千余，寇福州海上。朝廷以指挥王胜提督海道事，胜以计招降之。然未几复跳梁。闽安镇出海有二港，元时用铁索横港口，以御海寇，岁久废没。成化壬辰间，张瑄复之。时有魏怀三者，与其党林寿亦合山海群盗攻闽安镇城，瑄擒之，自是弭平。大海汪洋，我不有扼要之策，示彼以难犯，虽一时降附，不可恃也。当时水战之道，犹未发达，故张瑄修复铁索，即足以成大功。然亦可见备之不可以已也。
　　卫军哗变
　　福州府三卫军卒，月饷人给八斗。正德十二年，布政司伍符以籴贱裁之。有秦贵、叶元保者富而黠，倡率众人，执符子及婿将杀之，城中汹惧。致仕都御史林廷玉，偕副使高文达角巾造垒谕之，众悦服、乃散。军士因缺饷譁，历代恒有。然使有威望大臣素为众所推服者，于其方萌从而谕解之，则戡定特一举手之劳耳。操之过激与优容失道，皆足酿成燎原，有阃外之寄者，其慎之哉！
　　防倭原始
　　明太祖既有福建，而防倭之策旋起。三年六月，五年八月，倭连寇福建。以江夏侯周德兴督八闽军事，移置各卫所当要害，增设巡检司，分隶于诸卫。无事各卫疆场，有事则并力剿捕。然日久则防懈。成祖永乐八年，倭复入寇福州。宣德中，邓监凿新港，正德时，忧倭害，议塞，仍沮。东瀛特一水之隔耳，乘瑕蹈隙，不难反客以为主，倭患之所由剧者，此也。
　　朱靖内奸
　　李光头者，闽人也。与歙人许栋皆以罪系狱。嘉靖十九年，同逸于海岛，招集亡命，勾引倭寇。时承平久，海防废弛，内奸从而附焉，以故剽掠辄得志。都御史朱审外寇由于内奸，先截捕通番者，然后出兵击之，光头等凡九十六人皆就擒，余党遁。闽寇以尽，祸乃少息云。林文忠之御英人，议者谓不能效朱纟九之捕内奸，致功败于垂成，然古今异势，固不能以此而律彼。特之智略，则实有可师云。
　　嘉靖倭患
　　朱之诛内奸也。倭失其奥援，遂悉数遁去。然港道渐熟。二十九年，先犯长乐县，旋三寇福宁州，最后知州钟一元拒战死。三十五年十二月。两寇泉州，指挥童乾震战死。三十五年正月。一寇兴化，由莆田寇福清海口镇，千总戴洪阵亡，杨茂力战死。三十一年四月。滨海各郡县，频遭蹂躏。及三十六年三月，遂由宁德达连江，逼省垣，焚四郊，火光烛城中。死者枕藉，南台洪塘，民居成灰烬焉。时朝廷特移浙江巡抚阮鹗于福建，鹗不能措一策，乃尽库藏所有，并括金帛赂倭，倭拥巨赀掳战舰，沿途焚劫入海。三十七年四月，由连江逾岭，复犯会垣，转犯沿海诸县。陷福清，知县叶宗文死之，巡抚王洵阮鹗已被逮。遣将督舟师，击败之。三十八年四月，复由福宁度古岭。达福州，城中戒严。大掠近郊。寻从洪塘江出洋，余贼抵福清，又肆焚掠焉。三十九年三月，复寇福州，新抚刘焘精骑射，家畜健儿，俱习战，乃亲率兵，开城门出击之。贼惮其威名，遁去。焘发三矢，毙其三酋，遂大溃。然会垣渐安，而下游诸县又遭其祸，且陷泉州城焉。四十年四月，复抵福州。四十一年四月，复大举犯闽，巡抚游震上章告急，诏浙督胡宗宪，檄戚继光率兵赴之。计自嘉靖二十八年后，闽无岁不有倭患，省垣且六受兵焉。自继光出，而倭乃不能复肆矣。闽人受戚公之恩亦大矣哉。
　　戚继光平倭
　　倭寇之深入重地，由内奸导之。凡民具有天良，何以甘为虎伥，则上实有以迫之。闽中典兵者骚扰最剧，故民有贼梳兵篦之谣。继光入境，秋毫不犯，民大悦，输饷不绝于道，其灭倭之本已立。嘉靖四十一年八月朔，至福宁，时倭据横屿。宁德漳湾一材⑴，去横屿最近，为倭耳目。继光首下胁从肆赦之令，倭遣奸民伪降，继光推诚相待，转以实告，由是大破倭兵，俘馘殆尽。九月，兵至福清，复连破牛田诸巢，追至莆田林墩，尽歼之。十月，倭续寇福清，继光奉檄回浙，自兴化班师，至福清，又大衄之。时倭又谋觊觎省会，及是乃止。倭闻继光已旋，乘隙又陷上下游诸县，且屠兴化城。四十二年三月，继光至自浙，克复兴化及寿宁、政和二县。十一月，倭寇莆田、晋江、福宁、连江、惠安等澳，遂围仙游县。十二月，继光击败之，解其围。四十三年，继光复败之于同安、漳浦。其自浙江犯福宁者，亦为参将李超所败。穆宗隆庆元年，继光又遣兵败倭于南澳、崇武澳，倭自是剪艾殆尽，而福州乃得以安。闽遭倭患，前后将二十年。自继光督师，不及五年，告肃清焉。其将略殆天授乎！然考光之用兵，以爱民为本，古今未有兵不爱民而能成灭贼之功者。后之将帅，其首加意于此哉！
　　朱玑死贼
　　指挥朱玑破倭寇屡有功，镇守烽火门。隆庆二年，粤海巨寇曾一本突犯福州，玑率水师乘胜追之，中炮死。同死者有指挥王豪，亦破倭有功之人。同时死难，兵气一挫焉。
　　马森定乱
　　闽省自嘉靖之世，倭夷肆逆，防军环集，而譁变亦时起，有郭天养者，卫卒也。以巡抚游震斩其队长，遂鼓众围副使汪道昆于教场。森时以户部侍郎在籍，出谕解之。时嘉靖四十一年三月也。及十月，天养以索粮不遂又变，森复散之。次年谭纶代震抚闽，以健儿千人自卫，乃数天养之罪，斩之于辕门。及隆庆时，森以尚书致仕，又值卫卒为变，森复谕解之，亦皆扑灭。军符不握，而驭悍兵骄卒，若父母之于子，惟其所命，而不敢或违焉。固明代在籍人员之夙有威望，亦可见森之有足以服人者也。
　　郑三煽乱
　　神宗万历中，福州比岁不登。二十二年五月，饥民以东门李章家仓故饶其价，乃尽掠其米，焚其仓。巡抚许孚远遣将古应科捕，其为首者被逸去。奸民邓三因鼓众焚应科屋，虽为营卒所擒，而城内外闻风相煽者，复抢掠四起。赖孚远从容御止。首先发仓平粜，始晏然。寻新抚金学曾来，乃定邓三罪，弃之市。大乱之兴，恒自饥馑，民无以食。虽慈母不能得之于赤子。筹国计者勿张皇于改纪政事，而忽根本之所在乎！
　　聿键帝闽
　　国朝顺治二年。大兵下江南，福王降。太祖八世孙聿键行至杭，郑鸿逵等挟之入闽。郑芝龙、张肯堂、黄道周奉王监国。闰六月丁未，称帝，改元隆武。以福州为天兴府，拜鸿逵等官有差。然政归郑氏，聿键不能有为。大兵既定江西，即遣御史黄熙允入闽招抚。熙允旧与芝龙同里，遂密使人通款，以饷绌不能出师辞。道周乃自请募兵江西，远近颇响应。十二月至婺源，兵溃，不屈死。时聿键已移驻建宁。次年，遣将分道出兵，不果行。旋移驻延平。始，聿键决意由汀州入赣，与湖南为犄角，芝龙阻之。及大兵连破江西、浙江诸郡，闽中大震。芝龙撤仙霞关兵回安平镇，托言海寇入犯。八月，我征南大将军贝勒博洛兵克建宁，鸿逵驻营关外，徒跣走浦城。大兵及仙霞岭，关门无一守者，遂长驱入克延平，聿键奔汀州。总兵李成栋兵奄至，从官奔散，聿键及其妃皆就执。九月，博洛等克福州，遣兵分徇下游诸郡县，皆下之，闽地悉平。日月出矣，而爝火不容不息。明之诸臣间关图延宗祀，奉其故王，若黄、张数公，其忠义良可嘉尚。惜夫同寅无协恭之德，初志不遂，俾其王弗令其终，则可悲也已！
　　　　国　朝
　　郑氏始起
　　郑成功，芝龙子也。大兵下福州，芝龙将降，成功谏不听，乃独与其叔鸿逵等收散卒，出屯南澳，频窥福州，已又据厦门而有之。顺治十一年，芝龙以书谕令归降，不从。十三年六月，遂围福州。时大军悉赴漳州，省城空虚，闽抚宜永贵方病瘿，力疾登陴，出原任布政周亮工于狱。亮工审察形势，谓南角一面贼防稍疏，可以伏兵破之。永贵然其策，开水部门出击之，成功退保闽安镇罗星塔。十四年三月，成功将何傅等犯侯官，傅等寻降。十月，总督李率泰遣兵复闽安镇。十六年九月，成功师大败于江南，逃回厦门。十七年五月，将军达素等会兵进剿厦门，不克。朝命靖南王耿继茂由广东移镇福建，又以都统宗室罗托为安南将军，督剿郑成功。明社已屋，父已臣服，独奋其乃心朱氏之气，百折不回。以海上一隅之地，当中国全力。其不顺天命可责，其忠于所事亦可怜也！
　　成功有台湾
　　顺治十八年四月，成功攻据台湾赤嵌城，八月，进攻王城，荷兰度不敌，引去。成功乃以赤嵌城为天兴府，设天兴、万年二县。朝命诛其父芝龙等十一人。康熙元年五月，成功卒于台湾。六月，继茂、率泰遣使至厦门招降成功子经。经不受命，入台嗣位。请称臣入贡，如朝鲜例，弗许。十三年五月，经遂率兵渡海，驻厦门，屡图内犯。十九年正月，经将守海壇朱天贵者败走铜山，寻来降。刘国轩经将之最饶桀者。走厦门陈状，经惧，急率眷属登舟归台。国轩挽之不能，寻亦遁回澎湖。二十年正月，经卒，长子克又为其下所弑，幼子克塽立。二十二年六月，靖海将军施琅大破刘国轩于澎湖。克塽所恃者国轩也，国轩走入台湾，兵民汹汹无战志，乃倡议投诚，克塽从之。琅遂入台湾，以克塽归京师。总督姚启圣发踪指示之功为多，云台湾虽孤悬海外，然在闽之东方，一日未靖，海上一日不安，而福州亦承其弊。郑氏奄有全岛，三世相袭。明代遗臣故老，依以完忠者众，故能久抗王师。自入版图，闽海不波，而东南诸省俱收其利，施、姚二公之功，洵大矣哉。
　　靖忠反覆
　　耿精忠者，靖南王继茂子也，嗣其父，王福建，撤藩议起，平西王吴三桂先反于云南，精忠阴与结，福建总督官制本如此范承谟知之而未发。康熙十三年正月望，承谟称疾不参谒，精忠诡请议事，巡抚刘秉政阴附精忠，促之行，及门，士皆擐甲露刃，知有变，挺身骂贼，府县数人皆不屈死。众乱，贼党大呼剪辫，秉政先剪，余从之。于是囚承谟，自称总统兵马上将军，发兵反，分遣其党曾养性等寇浙江、江西诸郡。上遣官赉敕，赴闽招抚，留不遣，复命其弟聚忠赉敕往衢州，拒不纳。乃敕康亲王杰书、贝子傅喇塔赴浙进讨，连破曾养性等，然养性与马九玉亦靖南将仍各拒所在，与浙督李之芳相持。会精忠与郑经忽相恶，袭汀、邵诸府，大惧，急撤江浙之兵回援，大军乘之，首尾不相顾，诸伪官各有归正之思，其媵臣徐文耀密遣马九玉约大军入关，缚精忠以降，康亲王许之。九月，大军既收复建宁、延平诸属县，伪官张瑞午等将乘间内乱，为所觉，杀之。虑承谟白其实，并杀承谟。拟浮海奔舟山，不果行。是月二十七日，大兵至洪塘江，精忠率诸伪官肉袒出迎，自陈为范承谟激迫，请讨海寇自赎。王承制以便宜赦之。十月，王遂偕宁海将军傅喇塔、平南将军赉塔等入福州。精忠降后，意常怏怏，复为诸弟及部曲告以阴谋不轨。二十一年俘至京师，磔于市。忠义遗臣奉孱主，以崎岖剩水残山之间，无足责也。若乃归命兴朝，剖符两世，一旦虑徹侯之无实，觊帝制以自为，其罪已不可胜诛。圣朝宽大，优予自新，而又首鼠两端焉。是狗彘不食其余矣。自逆耿诛夷，福州晏然，二百年乃有光绪甲申之役。
　　法人犯闽
　　法国以越南谅山之战，中法失和，议偿赔款未定，忽又开仗于谅山。谓中国不遵条约，广派战舰，驶进中国海口。既占据台湾基隆，复于甲申闰五月二十日，突以七艘进泊闽垣之马尾。时督闽者为香山何璟。闽海口岸天险，炮台森列，守台见法艘将入，电请何督进止，何督以和议未定，惮先行开仗，允其入。险要一失，寇在门庭。省垣贵富，相率迁徙。当事恐匪人乘机窃发，饬按乡办联甲，昼夜梭巡。又设团练局四局，各招百人，奏保故山西布政使林寿图为团练大臣。人心藉以少安焉。
　　马江熸师
　　法舰自闰五月二十日泊马江后，人心大震。先是，廷议以督抚不知兵，抚军为张兆栋。命侍讲学士张佩纶会辨军务，于五月到闽。至是专驻马江，调集兵船十一艘曰扬武、永保、琛航、济安、飞云、振威、福星、福胜、建胜、伏波、艺新以壮声势。法则兵舰九艘，别有新式水雷船两艘，相持月余日，和战之议未决，我军渐懈。七月初一日，法人忽递战书于扬武管驾张成，成达之船政大臣，何如璋秘不发。初二日，各国领事商人均下船，众知必战，入请亟备，佩纶斥之出。嗣船政学堂洋文教习法人迈达告学生魏瀚曰：“明日开仗。”瀚不敢白，越日辰，见法船升火起碇，急驰告，而法已照会，未刻开仗，乃遣瀚向其帅孤拔以诘朝请。比登敌舟，而炮已发，我船犹未起碇装药。敌连发巨炮，扬武首受其祸，福星、振威、福胜、建胜殊死战，无如阵势既失，预备又后，皆相继碎毁，余船放火自焚。惟伏波，艺新二艘逃回，自凿沉林浦江。计失轮船九，龙槽船十余，小船无数。陆勇尽溃，法则仅沈鱼雷船一而已。是役也，阵亡管驾以福州人为多，若林森林、叶琛、陈英、许寿山尤为惨烈，水手死者无虑数千人。水军既覆，法人乃专轰毁船政局，炮声彻午夜而后已。时将军穆图善驻师长门，防其逸出，严饬闽安南北岸各炮台，互相犄角。初五日，法兵攻闽安炮台及火药房，我师溃。敌皆登岸。将大炮毁坏，投水而去。初六日，南北岸炮台复被夷为平地。乃萃全力攻金牌、长门炮台。初八、九两日夜炮声不绝，卒被闯出。法人既出口，会垣人心始安。张佩纶、何如璋奏报不实，于是闽省京官请密派公正不阿之大臣查办。疏入，并督抚逮问，罢黜有差。先是廷议以台湾重地，命刘铭传为福建巡抚，移驻其间，至此乃以大学士左宗棠督办福建军务，浙抚杨昌濬为闽浙督，兼管福建巡抚，会办军务。又起故陕甘督杨岳斌率马队入闽，皆于是年秋冬先后到福州。时闽事粗定，相与筹办浙、台防务。岳斌渡台，后旋告病归。宗棠于次年乙酉七月，亦卒于军。
　　校　注
　　⑴原文作“漳湾一材”，“材”字误，应为“村”。


　
兵事录二(涉及兵事)
　　

　　　涉及兵事
　　福州非用兵之区，然三面距海，海鸟肆飞，匪今斯今，且上下游诸府，皆若股肱。警报朝闻，援兵夕发。自台湾入版图，地无土著，不逞之民，易相倡乱。三百年间为台变，而福州不能已于枕戈衷甲者，尤数见焉。汇而志之，是曰涉及。
　　　　晋
　　卢循据岛
　　闽海汉代即有战事，然楼船所经，角逐而已。晋安帝隆安间，始有凭岛为寇者，孙恩纵横海上，大为闽、浙患，而其党卢循为尤剧。时刘裕方屡著战功，乃自永嘉追入晋安，元兴二年。大败其众。循走番禺，闽人之患始息。
　　　　唐
　　李椅平粤
　　李椅之为观察使也，当代宗大历八年。哥舒冕适反，报至闽，椅投袂而起。即命将，率水师，西与钟陵军会，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇，遂擒首逆诛之，五岭以定焉。
　　　　宋
　　莆田煽乱
　　林居裔者，莆田游洋镇民也。太宗太平兴国三年，拥众十余万，据游洋及百丈二镇，称西平王。邑涵江人陈应功自请讨贼，战死。势益张，遂进攻泉州，城中兵裁三千，危甚，监军何承矩等坚守待援。权福州留后杨克让得莆田令黄禹锡请兵信，禹锡遣其子观同，莆人陈靖上请。亲率福州屯兵赴之，贼解围去。泉州兵马都监王继升潜以精骑二百，追擒其魁，送阙下。余党悉平。
　　彭孙平盗
　　廖恩久寇闽中。熙宁十年，诏除左藏库彭孙福建路，捉杀贼盗。恩奔信州，孙招降之。
　　汝为负嵎
　　汝为，范姓，建州民也。其诸父，乡人名曰黑龙、黑虎，皆事盗贩，善斗，群不逞附焉。官不能捕。建阳人江钿，儒林郎。老而有谋，郡使权瓯宁令，图之，皆就诛。其徒因依汝为作乱。汝为粗知书，势张甚，屡讨不克。已而饵以官，降焉。未几复叛，乃诏参政孟庾为福建江西荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠副之、时建炎四年也。次年正月，世忠进围建州。当世忠初至福州，众以贼锐，欲留以俟元夕。世忠笑曰：“吾元夕还见公矣！”攻六日，拔之，汝为自焚死，余党悉平。
　　安抚剿寇
　　海寇陈小三以艘六十扰福州界，安抚使陈弼给郑广兵三百，期三日破贼，求济师，不许。属两日大风，贼舟不能进退，广尽擒以献，因请曰：“以一击十，公料三日，何也？”弼曰：“第从吾令，无问所由。”其料敌决胜多类此。积四年，凡平贼百七十部，时为绍兴十五年。
　　　　元
　　长泰靖乱
　　至元二十六年春正月，畲民邱大老等寇长泰县，福州达鲁花赤脱欢，同漳州总管高杰讨平之。
　　漳州讨盗
　　二十八年，漳州盗欧狗作乱，福建行省平章彻里讨之。
　　王善寇福州
　　顺帝至正十三年正月朔，江西徐寿辉将王善与康寿四江二蛮等由福宁连陷罗源、连江，进犯福州。帅、宪两府急、以礼聘漳州罗良，良，漳州新翼万户。良募兵千人，沿海进直抵城下，与贼死战。既入城，夜复引敢死士，出贼不意攻其营。良每击贼，皆以药弩挫敌，远近畏之。至是贼见弩，惊曰：“此漳州罗万户军也。”各骇散，善退屯连江县，发病死，江二蛮殓而焚之。方善之陷罗源也，连江巡检刘濬率兵赴援，拒之辰山。战已频捷，有讹传福州陷者，众乃溃，濬遂中箭坠马。次子健下马掖之，濬不屈死，健亦以死拒。贼善义之，释不杀，使敛濬尸归。《元史刘濬传》则云：健诈为工商流丐，入贼中，夜半发火大譟，禽善，并手斩害父者，事闻，追赠濬官，授健古田尹。传曰：“先声足以夺人。”王善连陷诸县，势已难遏，卒折于罗良，良不外千人之兵耳，而摧剧寇如拉枯焉。方是时，岂无大将哉？而不能禁贼，功乃出于万户，求虎豹以壮藜藿不采之威，可勿念哉？
　　仙游平贼
　　至正十四年夏，安溪县盗李大、南安县盗吕光甫聚众为乱。秋八月，遣其党刘广仁等陷仙游县，万户成三宝以福州军与同知官保率兵击走之。
　　　　明
　　丁瑄战功
　　沙县邓茂七，名云素，建昌人。因杀人拒捕，改名徙居焉。时福建多矿盗，凡村聚各置望楼，编民为甲，择豪者总之。茂七为甲长，益役虐乡里。民诉于县，逮不至。下巡检追摄，遂杀巡检及知县，于英宗正统十三年二月发兵反，称王设官，聚众数万，连寇汀州、邵武、延平各府属，诏巡按丁瑄自福州驰诣延平招抚。瑄既至，茂七杀使者，不受命，寻诏左都督刘聚等帅兵讨之，不克，于是复命宁阳侯陈懋佩征南将军印，督诸将出师。十四年二月，茂七复寇延平，瑄及指挥刘福击斩之，函首送京师。而陈懋与保定伯梁瑶按察副使邵宏誉等又分路捕杀余贼，逾年悉平焉。
　　张瑄平贼
　　成化八年，福安贼叶旺、叶椿作乱，巡抚福建右副都御史张瑄讨平之。
　　聂珙受檄
　　按察司佥事聂珙于嘉靖三年受巡按御史檄，召督诸县兵大破饶平及汀州贼之犯永春县者。是役也，连战皆捷，斩百六人，余俘擒无漏。官兵惟义民陈良一人战死。
　　周寀平⑴
　　万历十六年冬，莆田县民柯守岳等以鬼道惑众作乱，剽掠及永福县之五都，巡抚周寀遣兵讨平之。
　　朱钦相抚寇
　　海寇郑芝龙南安县石井人。频犯沿海诸县。天启六年秋，巡抚朱钦相遣巡海道蔡善继善继尝有恩于芝龙。招抚之，芝龙已降。寻复叛去，新抚朱一冯檄都司洪先春击之，先春大败。
　　荷兰肆扰
　　熹宗天启中，奸民潘秀导荷兰停舶闽海，挟互市以肆抢掠，东城澎湖，据之，西扰及福州。闽抚以骁将王梦熊等相机率兵，三路齐进，破之。又计擒其帅，福州乃安。外人之深入中国，皆有为之伥者，种族之辨，漠然不明。振古如兹，良可叹矣！
　　汀州会剿
　　崇祯四年秋，广东平远贼钟凌秀等犯汀州府，巡抚熊文灿提兵入汀州。会广东、江西两院共剿之。断凌秀右臂，锢诸狱。其弟复秀溃围出，然汀州得粗安焉。
　　刘香寇闽
　　海寇刘香者，本海澄人，连舟宗由粤犯闽洋。巡抚沈犹龙选将截剿，大捷于白尾洋。连江令于可举射歼其酋。海上用兵，其难于陆路者倍。连江令，文士也，而能手射剧寇，其战功亦足尚矣。
　　郑芝龙灭刘
　　刘香为盗于闽海，连犯下游诸县，遂及连江，巡抚邹维琏遣降豪郑芝龙，于崇祯五年夏败其众。八年，又命芝龙至广东讨刘香，灭之。
　　邹维琏战功
　　崇祯六年秋，荷兰陷厦门，犯闽口，郑芝龙不受闽抚邹维琏之檄。而红夷操大艘焚我战舰，官军失利，维琏急回福州洋，追至铜山，苦战八昼夜，大败之，擒其酋数十。因疏劾芝龙。芝龙方有内援，上先入其言，论将士功，而议琏罪，琏解组归，卒。芝龙狡黠，擅横海上，朝廷多得贿赂，而优容之，益招其轻侮。斯役之功罪倒置，懈将士之心，海上所以多事也。
　　援汀不克
　　唐王之立于闽也，广东贼萧声、陈舟等犯汀州府，福建巡抚张肯堂遣兵援之，把总林深、郑雄战死，识者早知其不振矣。
　　　　国　朝
　　陈锦战绩
　　顺治五年秋，闽浙总督陈锦与靖南将军陈泰等分兵复长乐，连江二县，遂破兴化府，故明大学士朱继祚等死之。进攻泉州，复同安县。六年春，又遣总兵张应梦等复闽清、罗源、永福诸县。秋九月，江西贼陷延平府，又以副将马梦龙率兵剿之，复其城，斩新建王朱由柍等。
　　会师援漳
　　顺治九年秋八月，都统金砺师至福州，会总督刘清泰统满汉兵援漳州，郑成功解漳州围去。
　　率泰兵略
　　总督李率泰于顺治十四年九月，遣兵剿降永春陷城贼林忠。十月，克复闽安镇。十五年，遣舟师围降贼复叛陈斌、卢谦等，收复罗星塔，斩二人于市。康熙元年，又会靖南王耿继茂，击走海寇之犯定海小埕者。其冬十月，建宁、延平、邵武山贼俱猖獗、复遗兵捕其逆渠，斩之。
　　经营台湾
　　康熙十七年，总督姚启圣遣子游击姚仪率兵援海澄。是岁郑经遣将刘国轩犯海澄。其秋，启圣自同海澄公黄芳泰遣兵复平和、漳平二县。又同巡抚吴兴祚等分路出师，复永春、德化二县。旋与将军赉塔、都统沃申等大破刘国轩于蜈蚣山，复长泰县。十八年，连破国轩之师，遣人招抚，不从。十九年二月，启圣遂同将军提督攻玉洲澳。国轩走厦门，郑经归台湾。伪总兵苏堪以海澄降。又进克厦门金牌，国轩复走澎湖。二十年秋，朝命施琅为水师提督，挂靖海将军印，与启圣会征台湾。二十一年春，启圣率兵出定海，以风不利而还。琅奏请独任讨贼，督臣留厦济师。启圣遂专驻厦门，二十二年秋七月，台湾平，省垣解严者垂四十年，乃有朱一贵之乱。
　　满保督师
　　康熙六十年四月，台湾奸民朱一贵作乱。五月辛酉朔，总兵欧阳凯等战不胜，皆死之，贼遂陷台湾府。时闽浙总督为觉罗满保，闻变以厦门控台湾咽喉，宜驻师其间，以便调发。乃以巡抚吕犹龙留守省城，庚午发福州，乙亥至厦门。先是，满保檄南澳总兵蓝廷珍，会水师提督施世骠尅期进讨，及总督至厦，世骠已出港两日矣。六月癸卯，复安平镇，癸丑进攻府治，克之。一贵遁，闰六月丙寅就禽，械送京师，台湾平。
　　爽文乱台
　　乾隆五十一年冬，彰化县奸民林爽文作乱，连陷诸县，知府以下皆死之。五十二年春，将军兼总督常青至台湾督剿。朝命两湖督李侍尧代常春督闽浙，驻厦门，筹办军需。五月，福州将军恒瑞又率兵至台湾府，久未蒇功。冬十月，协办大学士福康安率参赞海兰察等统兵抵鹿仔港，大破之。次年正月，获林爽文送阙伏诛，又搜诛余贼。二月，台湾尽平。
　　歼除海寇
　　嘉庆三年，海寇蔡牵泉州同安人。猖獗于闽海，屡犯台湾，累年不克。浙闽水师提督李长庚大破牵，几获矣，旋中炮陨。十一年厦，福州将军赛冲阿督兵至台湾剿之。十四年秋八月，水师提督王得禄、丘良功等蹙之于黑水洋，牵穷、投海死。其党朱渥率其众至定海乞降，总督方维甸遣福州知府朱桓往受之，于是海寇尽平。
　　戡定台民
　　道光六年夏，台湾、嘉义二县，闽粤庄民滋事，总督孙尔准渡海至台，密授机宜，令总兵陈化成等分路搜剿，生擒黄斗乃等二十余人，置诸法，人心乃安。
　　俘获张丙
　　道光十二年闰九月，台湾嘉义县张丙纠众倡乱，杀知府吕志恒、知县邵用之，巡抚魏元烺权督印，驰檄陆路提督马济胜提兵讨贼，济胜以二千人往，众咸少之。总督程祖洛在浙江，闻变倍道抵厦门，调兵方集，而济胜已破贼，得渠魁。次年五月俘丙，于京师诛之。台湾平。
　　厦门之役
　　道光二十一年秋七月，英人复犯厦门。英人曾犯厦门，闽督邓廷桢击却之。时颜伯焘为闽督，以邓廷桢之不能出洋截击为非，乃增筑炮台，广修船炮。备多而力分，遂水陆皆溃，总兵江继芸等死之。英人反将我大炮轰毁官署。伯焘退保同安，乡民陈姓率抬枪队五百人，抗英师五千，大败之。乃弃厦门，据鼓浪屿不出。伯焘以收复奏闻。八月，又以大艘五入犯，副将林大椿等战死，提督普陀保炮沈其大船一，复退驻鼓浪屿，降伯焘三品顶戴，留任。次年，以怡良为闽浙督。方英夷之寇沿海诸省也，尝分股窥伺台湾，不得逞。二十二年，台湾道姚莹败之于大安港。在淡水厅彰化县界。乃奏筹海防之策，旧制台湾镇道得专摺奏事。忌者诬其冒功，以蜚语上闻。二十三年，遣怡良渡台查办，逮姚莹、达洪阿台湾镇。入都。
　　剿平会匪
　　咸丰三年，粤匪连陷沿江诸省，势张甚。各直省土匪咸乘机起应之。于是闽之漳、泉、建、邵，亦相继蠢动，连陷诸郡县。同安、厦门、永安、沙县先后失陷，时署闽浙督王懿德委派漳州镇郭仁布、盐道瑞瑸带各標兵会同地方官兜围。旋漳州府城与永春州城又陷，幸游击饶廷选与署游击恩霈等奋勇剿击，分别收复二城，匪势稍敛。然上游之永安、沙县，下游之同安、厦门等县均沦于贼，又另股窜踞兴化仙游县。在京御史晋江陈庆镛详奏情形，王懿德乃移驻泉州，督率将弁分路援剿。寻于十一月先复厦门，继复仙游，余亦以次肃清。次年正月，懿德奏闽省营务废弛。上谕：闽省水陆各营，除每年赴台换防外，内地存兵尚逾四万，何至盗贼窃发，还当咨请邻省协剿？时江、浙、粤皆派水陆会剿。此后著该抚会同署总督有凤，认真整顿！方内地会匪之窃发也，其时台湾土匪亦围攻府城，贼目有林、许为渠魁，吴、王二姓为主谋。在京御史侯官蔡徵藩详奏缘由，又奏保台湾在籍前任礼部员外郎郑用锡等堪办理团练劝捐事宜，报可，且谕令王懿德照该御史所奏，迅速解散贼党，掩捕贼踪，无任蔓延。旋，台民踊跃捐饷，以备军需，知府裕铎又自出家财助之。团练成立，地方渐肃清，遂于五年冬间获其伪元帅陈子仲等九名，逆首林房、王办等四十四名。经台湾总兵邵连科奏报，南北两路并洋面一律肃清焉。
　　分剿发匪
　　闽省会匪于咸丰四年肃清后，五年秋，复有顺昌土匪勾结江西叛寇为乱。未几，亦平定。于是闽中军务渐松，独派兵援应江南、浙、粤而已。十年夏，江西大股粤匪窜入闽疆，邵武、光泽失守，分陷汀洲，围建宁府，下游亦骚动。总督王懿德驰驻延平，居中调度。然兵力单薄，乃飞咨邻省请援。旋建宁府刘翊宸剿贼大胜，建郡解围，提督钟宝三督兵收复被陷郡县。凡三月，尽平之。八年三月，江西逆匪多由铅山等处分扑，浦城、崇安陷焉。道员赵印川阵亡，上游各属又复危急，王懿德请假，庆端署闽督，仍移驻延平。七月，浦城、崇安收复，邵武诸处贼势穷蹙。八月，懿德销假，即赴延平，庆端回驻省城。九年正月，顺昌汀州诸贼剃发投诚，惟连城未复，寻亦于二月收复，闽省既平。客军皆凯旋焉。十月，庆端补闽督，时浙江吃紧，福鼎亦为贼据。诏庆端驻闽浙交界督兵，畏葸不敢行。十一年秋，始奏报，福鼎克复，移驻建宁。其年十月，杭州陷，庆端以救援不力，革职暂留。同治元年三月，庆端抵浦城进剿浙逆，接仗失利。温州、平阳会匪阑入福鼎，县北路紧急，福州戒严。六月，以广抚耆龄为闽督，接统庆端全军，仍驻浦城。二年三月，以浙江巡抚左宗堂补授闽督，改耆龄福州将军。宗棠在淅⑵督剿，派员管带浦城闽军，以为援应。三年，杭州克复。江西新城亦收复，余贼悉趋闽界，窜陷建宁，虽旋收复，而贼踪已阑入将乐县境，复陷宁化县。伪侍王李世贤等股由徽州开化窜至上饶铅山，逼近崇安、浦城、闽防紧急。巡抚徐宗干会商宗棠，分路防堵。八月，臬司张运兰到闽接印后，即出省赴邵武府，择要驻絷。⑶十月，江西瑞金逆贼败挫，绕窜广东镇平，大埔等处，突入闽境，窥伺龙岩，直逼漳郡。漳属南靖等县复有匪起与勾结，张运兰转战失利阵亡。漳州、龙岩失陷，汀州所属皆贼，焚杀惨虐。徐宗干派林文察由同安一路进兵，左宗棠檄派黄少春、刘典等分路剿办。宗干又檄催由台内渡之总兵曾玉明统领水师，宗棠亦由衢州入闽。十二月，宗棠师抵浦城，署陆路提督林文察已阵亡，幸高连升一军急趋同安，以保泉、厦。宗棠先饬四营驰赴延平扼守，寻亲抵其地调度。时粤军方耀已收复武平等县，进札上杭。然下游贼势尤狓猖，复上谕苏抚派兵协剿。四年正月，宗棠派遣各军俱获胜仗。二月，臬司王德榜等遂大破李世贤，收复龙岩诸县，惟漳郡尚为贼踞，且有下海之志。幸李鸿章已饬提督郭松林率兵八千人航海至闽，宗棠檄会同粤军由海澄进漳浦，以攻漳郡，断其入海，兼杜其窜粤。四月二十一日，遂将漳州府城收复，余匪尚分据旁县。五月，高连升、黄小春等次第克复闽境，一律肃清，客军均凯旋原省。
　　甲子平台
　　咸丰五年，邵连科肃清台匪后，台地稍安。未几，彰化县辖境会匪复滋事。同治元年，台湾道孔昭慈督兵剿捕，勇丁哗变，县城失陷。总兵曾玉明夙为台人信服，驰赴剿办。上谕徐宗干久任台湾，情形熟悉，着在省就近调度。九月，耆龄任总督，添派金、厦、兴化等营弁兵渡台助剿。二年七月，署提督吴鸿源革职拿问，即命总兵林文察本台人。署理。时台湾道洪毓琛病故，丁日健补授，与林文察等会商剿办。寻于三年六月收复彰化，林文察、曾玉明内渡剿贼，台之余匪先后就擒，其年冬，遂告肃清焉。
　　甲戌台防
　　同治甲戌，日本以台湾生番戕琉球难夷事肇衅，驶兵舰进瑯峤，入牡丹社，示将战，闽海戒严。朝命船政大臣侯官沈葆桢为钦差大臣，渡海察办，葆桢严密设防，旋因廷议，小偿日人兵费，事乃寝。
　　甲申筹援
　　光绪甲申，法人既败我师于马江，旋出口分扰台湾、浙江，皆闽督所辖地，筹兵筹饷，福州殆疲于奔命焉。其时基隆久陷，防台者为刘铭传，屡失利。朝议以左宗棠督师守闽，穆图善、杨昌濬、杨岳斌皆为帮办大臣。冬，岳斌及吴鸿源、沈应奎、王诗正先后乘间入台，军报络绎。越年夏，和议成，于是移闽抚为台抚，常镇海东，以铭传首任之。
　　甲午防海
　　光绪甲午，日本缘朝鲜开衅，和议不就，言者虑其南下，沿海戒严。福州亦按乡筹办联甲焉。明年和成，日本入台，台人拒之，累月始定。然福州晏然。
　　庚子北援
　　光绪庚子，联军犯京师，下诏勤王，闽督许应骙以曹志忠为统带，率敖天印等由浙北援。属衢州各邑土匪蜂起，城多失陷。天印时为前队，次第收复有功。旋以和议告成，诏各省勤王之师，仍各归驻所。
　　校　注
　　⑴原文作“周寀平”三字，按上下文之意，应为“周寀平乱”四字。
　　⑵原文作“宗棠在淅”，“淅”字误，应为“浙”。
　　⑶原文作“择要驻絷”，“絷”字误应为“扎”。


　
耆旧录一(德行)
　　

　　　德　行
　　　　唐
　　　　孝子林郇阳
　　　　事亲以孝闻，连帅罗让礼异之。登博通三史科，应诏入内侍讲，授评事，终潮州刺史。
　　　　任恤林　浦
　　　　唐末，避乱海滨。凡山巅水涯可维舟处，皆凿井以给行人。人名林公井。今世新法取水，如自来水、东洋井之类最利民生。果师其制，则浦不得专美于千载矣。
　　　　五　季
　　　　忠孝唐延嗣孙诚附
　　　　本姓王，字季先，忠懿诸子也。其改姓唐者，示弗忘唐，非特以王、唐音近也。幼失怙恃，忠懿抚如已出，延嗣亦孝事之。群从好驰焉⑴试剑，延嗣独耽书，忠懿戏曰：“吾家措大儿也”。唐拜忠懿节度，忠懿欲官之，称疾不出，复上书切言其不可。朱温篡唐，进封忠懿闽王，延嗣以不帝秦为谏，且陈修政练军，为国讨贼，忠懿不能用。自是有隐遁志，然念鞠育恩，未忍去。日言梁不足患，患在江表、吴越，忠懿不省。顾深以诸镇僭号为非，忠懿然其说，终身不称帝。延翰建国，嗣叹曰：“沐猴而冠，吾族其不血食乎。”随估舟逸去，更名唐延嗣，闽亡。嗣衰绖出郊，东望故国，一酹，大恸而返，曰：“王氏覆灭，非天也。砀山窃铁，沙陀猾夏，亦非天也”。生计日困，惟授徒自给，人皆以唐五经呼之。孙诚，宋嘉祐八年进士，为河阳节度推官。
　　　　孝友刘　甫子若虚附
　　　　以孝友廉介闻于吴越。屡征，诣浙即归，隐武夷。子若虚，宋咸平中第进士。侍亲侧，虽大暑中夜，必正衣冠。亲有疾，不酒食。丁谓欲罗致之，不往。以屯田郎出知邵武军，卒。
　　　　宋
　　　　孝睦林殆庶诸弟太素等附
　　　　字希颜，淳化三年进士。累官秘阁校理，知明州。醇懿孝友。弟太素、太徽、太易、太蒙，皆贵显，同釜而食。子孙彬彬肃睦，称德门云。
　　　　孝悌刘　藻族子嘉誉、世南、砥、砺、玠、附。
　　　　字昭信，游罗从彦之门，以孝闻。赐粟帛，名其闾为孝弟里。嘉誉，李侗门人也，官乐昌令，誉子世南，终迪功郎，从林之奇学。砥，字履之，砺，字用之，并举神童甲科，师事朱子，得性理之传。砺子玠，学于黄干，世称一门道学。
　　　　孝子卢孝孙
　　　　字玉溪，奉亲孝养，常著书立说，为学者所宗，卒葬藤山。
　　　　元
　　　　任恤吴　海见《明史隐逸传》。
　　　　字朝宗，号鲁生，博学负气节，立志不仕，明太祖强起元潮州路总管王翰，海与为知交，白衣冠往吊之，至已自裁，为抚其孤偁，使知名焉。所著有《闻过斋文集》及《命本》、《书祸》等书。详《明史》
　　　　明
　　　　孝子林兴祖
　　　　事母以孝闻。洪武初，从父宦游，遂家潮之海阳。以才行举于朝，官终广西参政。
　　　　孝子蔡　梅
　　　　母陈氏疾，吁天求代，刲股和粥以进，寻愈。王偁书《孝友传》，林铭为之《赞》。
　　　　任侠林　观
　　　　字用宾。洪武初，隐居不仕，情厚而直，乡人化之。凡有讼者，皆往质，其感人之深若此。
　　　　孝子罗　泰子纹绎附
　　　　字宗让，母丧，贫不能葬，语及辄泣。既葬，而后饮酒食肉。性颖异，于书无不笃嗜，尤遂于《易》、《春秋》。洪武时，闽士以二经取高第者，多出其门。应天聘司文衡，曰：“布衣也，敢校畿甸士哉。”与同邑林志倡为诗、古文词。有《觉非诗集》。子纹绎，永乐间，偕举于乡。
　　　　睦恤林　志
　　　　字尚默。永乐间乡、会皆第一，廷试第二。其学博究百氏，咸得要领。十岁避雨染坊，漫阅其簿。数日，坊遭火，失簿录，与之不爽一字。然痛自克治，群居，一语一笑不妄发，族弟喜，幼孤无依，育于异姓，取归抚，使成立焉。
　　　　孝子陈叔刚弟叔绍、子炜、爟、叔绍子附
　　　　名枨，以字行。祖钰，族人有困赋役、鬻产他徙者，钰劝之还，构室庐予之。父周尝葺万玉潭草亭，杨少师士奇为之记。枨，宣德初充经筵讲官。居亲丧，庐墓哀毁，卒。弟叔绍，名振，以字行，亦孝友。母病，尝粪以验增减。侄炜，十岁而孤，抚之成立。叔绍少无宦情，晚官御史，台中建白，皆为之倡。炜继官御史，有直声，历藩臬，尤多异绩。炜弟爟，家居侍母，母病喘，侍奉唯谨。比殁，哀毁尽礼。叔绍子，举人，工诗，善草书，达官贵人求之不易得云。
　　　　孝子萨　琅
　　　　字用让。家贫，勤劳养母。母病。祷天愿以身代，母绝而复甦，曰：“我以子孝，益寿三十四矣。”三年乃卒，计三十四月也。尝得遗金，待人还之。部使欲荐，辞不起。
　　　　孝子萨　琦
　　　　宇廷圭，琅之子也。以编修预修《仁宗实录》，历礼部侍郎兼詹事，卒官。琦事亲孝，为人耿介，仕宦不以家累自随。其先本色目人雁门诗人萨天锡之裔。琦一变其俗，丧葬皆用朱子家礼。士论贤之，天顺元年，赐祭葬，建祠西郊廉山。
　　　　任恤施　纶
　　　　字克端。性慷慨乐善，累赀巨万，辄施亲故之贫者。友人郑建负人金。除夜索逋急，纶为代偿。郡守唐珣每修举郡邑废典或有工役，纶必输助，珣数称之。
　　　　孝友车　宁
　　　　字子静。正统中，以郎中出为湖广参议。保靖蛮负险，宁单车造谕，边圉遂安。迁广东参政、广西左布政。峒獠久叛，或议剿，宁复单车谕之，得编户六万八千四百，岁征租五千七百八十余石。宁多学强设⑵，磊落有权略。居家尤笃孝友云。
　　　　孝睦何　显
　　　　字继善。性敦朴恺悌，事亲睦族，有声于时。精经学，知湖州府，属邑安吉、孝丰民顽犷，显奏改安吉为州，而治其尤骩法者，一方以安。胡铨所建书院，祭田在遂安，久为僧寺产。显釐而归之书院。
　　　　孝义郑伯和
　　　　字节之。天性至孝，嫡母林抚之有恩。忌日，哀慕异常。年逾六十，祭犹泣下。亲故贫者，量力周给，而意皆真挚。乡人感其孝义焉。
　　　　友睦林　坌
　　　　字世集。知阳江县，升主事。推已田宅以赡兄弟，囊无余赀焉。
　　　　孝友郑汝信
　　　　天性肫笃。事继母如所生，抚孤弟甚友爱。年九十余尚强健，人问颐养之术，曰：“铅汞龙虎，吾所不知。少愚寡欲，庶几有之。”
　　　　孝子高　瑶《明史》有传
　　　　字廷坚。景泰丙子乡荐。性刚直，少负气节，至老弥甚。蚤孤，事母尽孝。成化初，诣阙陈十事，首以复景帝庙号，尽亲亲之恩。旋知番禺，奏罢贡献，宦官韦春不法，瑶籍其资，中贵诬奏，逮戍永州。民遮道泣送。赐环后，家居二十年，不异寒素，著有《松坞集》。详《明史列传》
　　　　孝义庄思正
　　　　号乐间叟，邑诸生。年十五，割股愈父疾。父殁，哀毁不欲生。以严肃治家，以正道型俗。有以急告者，不惜倾囊以饜其意。精医术，年八十余，犹手录古人忠孝节义以教子孙。成化间，学使奏旌其闾，大书“孝义”以表焉。思正子姓，绍书香者十数世。文行孝睦，亦相续不衰。
　　　　友睦李廷仪子源附
　　　　字鸣凤。为定海令，民戴若父母，满秩，迁判顺天。外戚夺民田，仪判以田归民，坐谪同知六安州。属邑霍山饥，仪散赈，全活甚众，擢贰南安。岩郡也。贼阻山谷，时出剽掠。仪募能走险者，帅以进讨，俘斩甚众，降渠魁。督府攘其功，恥自白。引疾归，内行肫挚。少乳于嫂，母事之。嫂殁，哀恸异常。子源，官通判，有诗名。仍世友睦，众称之。
　　　　任侠高文达
　　　　字思德。户部主事，请告家居。起历员外郎，旋乞休。吏部上其贤，擢浙江副使。世饶于财，然好施于。归里，荷笠灌园。客有造庐者，问高副使安在？及入，冠带出，灌园人也。与都御史林廷玉两平闽卒之乱。嘉靖末，诏立祠，与廷玉同祀。
　　　　忠孝许天锡《明史》有传
　　　　字启衷，选庶吉士，思亲成疾，陈情乞养。还朝，改给事中。有气节，与何天衢、倪天明称三天。正德乙丑，使安南，正朝礼，却赆金，交人为建郤金亭。归，见刘瑾专横，条上其罪，夜宿朝房，瑾遣人缢杀之，谥文穆。详《明史》列传
　　　　孝睦郑余庆
　　　　字从善。又作崇善。少孤，奉母至孝，睦族属，厚姻党。为定海令，劳心抚字。嘉靖倭乱，缮修守备，境内获全。又建闸，溉民田，修学造士。逢岁饥。“不待命发仓，且陈救荒十事”，以劳卒于官。庆少时，大母欲多分先业与其诸父兄弟。庆请于母，承志弗违。舅氏以屋售，既予直百金矣。母色不怡，庆即以券还舅，士大夫义之，私谥孝恭。
　　　　孝义袁宗耀
　　　　字世明。举于乡，以母病不随计，官教谕，年四十余未有子，妻为置妾。耀以年暮遣还，后妻举一子，喜曰：“吾向忧嗣续，今有子，归老决矣。”迁开封，不赴。家居敦尚行谊，尝分产让其庶弟。
　　　　孝睦林　燧
　　　　字世成，幼孤，母徐氏督之严，朝夕温凊，命之去，乃去，年五十余，犹孺慕。母或色不怡，跪伏问故，愉而后起，有美田宅，同堂兄以硗瘠易之，慨然无吝。里有争讼，或兄弟不睦，惟燧言是听。卒年八十五，里党皆流涕。
　　　　孝子林　森
　　　　字起新。十六岁，负父骸还里。父泽为粮长，运米至京，姻友黄某，额短期迫，泽先以其米垫之，迨兑收泽米，而黄某逋误，森匍匐赴救，父已罹刑。裹骨归。海舶遇风，欲搜骨投之水，森仰天一呼，大风顿息，稳抵淘江故里，葬焉。奉母孝，尝曰：“吾无以慰母，惟当作好官耳。”后举贤良方正，知嵊县。邑有粮长常例，亟革之。恤困穷，抑豪右，定图，均役，吏胥束手。调象山，行李萧然。民醵金为赆，不受，以母老告归，卒。里人谥以孝义。
　　　　孝友林　堪
　　　　字尚乾。外温内肃。性至孝，大母许治家严，堪侍竟日，未敢移寸趾。奉父母承颜顺志。有一弟，父母爱之，弟子一，而堪子三。堪体亲意，以已业均焉。举于乡，尝分校南闱，力却关节，终宣化令。国朝侯官林堪，居凤冈，任定南令，与齐名。
　　　　友睦林　秋
　　　　字贞义。文安公瀚孙。性孝友，好施。兄爔终于宾州吏目，秋万里归其丧，婚嫁其子女。晚鬻所居，穷约自守。官至靖江长史，有廉声。
　　　　忠孝杨一谟
　　　　字世文。由进士历官贵州参议，乞养归。晨昏问侍，孺慕不衰。亲殁，以哀毁卒。雍正六年，祀忠孝祠。
　　　　孝子郑静夫郑天挺附
　　　　少孤。嘉靖间，倭寇入境，静夫弃二子，挈木主，负母避山中，遇贼索金，见空囊，欲杀其母。静夫泣告“母老且病；杀我足矣。”贼断其右臂，木主堕，犹以左肱卫母，族人收葬之。时又有郑天挺者，母丧在殡。倭至，天挺守柩不去。贼索金，拜且哭，曰：“家贫安得金？所不去者，母柩耳。”贼杀之，并焚其母柩。
　　　　义恤林　煜
　　　　有醇行。著《微辞》，什伍为卷，共二十有四，成一家言。有友人尝寄煜珠葛。倭乱，友殁于难，煜召其子还之。人咸服其笃谊。
　　　　任侠陈伯亮子谨附
　　　　生平不食言，家积粟，有籴者误遗金，急追还之。嘉靖间，倭掠郊野，亮移入城买宅。后屋主讼官求增价，官不直之，欲罪其人，亮增之直，而请免之，曰：“当日吾急避乱，多取吾金，不悔也。”官甚重之。子谨，字德言，嘉靖间状元及第，徐阶为考官，察谨所为，自朝谒读书外，不轻交接、妄取与，益器重之。历中允，丁艰归。营丁与家人斗，谨要絰出视⑶，误为梃伤。病月余卒，著有《丙制集》。
　　　　友睦王梦麟
　　　　字维振。父子聪，遗四弟，贫且稚，梦麟舌耕哺之，让宅诸弟，躬就敝祠以居。举乡试，官桂林通判。
　　　　孝义林贞胜
　　　　字益甫。官都城厢使。孝谨，有大节。父疾，吁天请代。母患眼，亲砥其翳。为伯父后，生事死葬，无异所生。溽暑设浆于门，岁浸设粥于道。凡津梁道路之倾圮者，靡不修葺，博洽能诗文。著有《益甫集》。
　　　　孝子陈　乐
　　　　字九成。父得奇疾，乐昼夜不解带，渴甚，含水呴之，父竟瘳，乡人咸推为笃孝。举乡试，官司务，病无帐，以席御风，然不言贫也。
　　　　睦恤董世道
　　　　字克济。少贫，节缩治生。久渐饶，给与兄子，中分田宅。凡族姓不能婚葬者，周之。居濒海，屡毁于倭，捐赀，城其地。立平粜法。春夏出粟，至冬收获，率免其息。见流殍辄为收葬，王参政应钟传其事。
　　　　友睦林宅贤
　　　　邑诸生，事父母孝。家贫，教授里中。兄有狂疾，家人幽闭之。贤辄出兄，共饮食。兄食已，乃去。生平无怒容，人有非理，贤见之，色渐庄。乡人辄訾曰：“汝见怒于林君，足恥也。”
　　　　孝子郑云镐
　　　　字周卿。为伯父坦后，事嗣母邓氏孝谨，无异所生。殁犹孺慕不衰。生父卒，上书学使，请终丧，弗许。举乡荐，守连、靖二州，有循声。终成都知府。
　　　　任侠董廷钦
　　　　字仲恭。公车抵徐州，郡人林孝廉偕春病革，林族多大估，附镪京师数千金，其从者谋分其金去。钦急请于官，封识囊箧，并经纪其丧归闽。遂不及试。历任郡邑，多惠绩，牧钦州，筹边弭变，民立祠分茅岭。
　　　　孝睦林一鷟
　　　　字汝周。父道政，精《春秋三传》。一鷟从父授经，家贫为塾师，以供菽水。家门之内，彬彬礼教。直指周昌旌其门，曰：“义方仁寿。”晚岁制行弥笃，耆儒硕德，为乡闾达尊者，又十余年。
　　　　孝子朱应冬
　　　　性至孝，每出，必告父所往，近则为父治一日粮，远必数日俱备，归则与父同榻，抱父足而眠。父患疮疾，割股肉，裹以他药敷之。少间复发，泣曰：“必我行谊有亏，累父至此。”吮疮三日，遂愈。司理周之夔为作《朱孝子传》。
　　　　纯孝许希贤
　　　　字世昌。两居亲丧，哀毁骨立。既葬，庐墓二十八年，虎不为暴。子孙恳请，乃还家，以寿终，葬贵安山。有司刻“纯孝”字于墓门以表焉。
　　　　孝睦庄　修子以浚附
　　　　字闻修。孝义思正七世孙也。廪生，以文行著，家居聚徒讲学，悉依白鹿洞规。从游者履满。孝于亲，厚于族，冠婚丧祭，具修古礼。子以浚，亦以孝闻。
　　　　国　朝
　　　　孝子林　伟
　　　　字坚之。父公衡，明末官南宁通判，鼎革弃官，殁于南宁。传者异词，伟决计往寻，入南宁，偏叩官吏无知者。金尽，夜宿天镜山，投老僧剃发。僧审实，叹曰：“孝子也。”赠之金，旋于破亭中得木主为尘土掩，拭之，即“南宁通判林公”六字。伟狂号曰：“吾父在是矣”。抱主返庵。适遇老翁，亦闽人，为示其父葬处，启土负骸归，计行二万余里，千四百余日。闻者哀之，为助其葬。
　　　　孝子张之材
　　　　性笃孝。顺治戊子，土寇围城，城内食尽，守者下其令：“凡出城市米，必官给符乃行”。而民惮贼迫，甘为饿殍者相枕也。材痛父母垂毙，出市米，贼要而夺之，材奋勇，手批贼数辈。贼亦不持兵，拳殴材折胁，流血及衣，复尽掠去，匍匐至南关，以所给符未失，门者纳之。时围城中无医药，而创自平。父与母亦无恙，人谓孝感云。
　　　　孝义郑　起
　　　　顺治戊子，兵荒，父母及祖父母相继没。起年十七，附身附棺备具，抚二幼弟成立，旋俱蚤世，抚诸侄及侄孙如抚其弟。百口共爨，庭无间言。晚年复捐金收骸施棺。乡人高其义行。
　　　　任恤施元旸
　　　　字赓白，年十三，邽疗父疾。顺治五年，福州饥，出已粟多赡族众。十三年，郑氏兵围城，居民分陴坚守，敌军寻退，皆其措饷之力。有茔地在北麓，奸人盗鬻某姓，临窆事觉，旸见其七棺半朽，竟舍之，寿九十六。
　　　　孝义林　靖子镳附
　　　　字献卿。性至孝，侍母疾数月，未尝解带。事嫂如母，抚孤侄如子。顺治五年，大饥，靖分粟于乡邻，人咸赖之。子镳，字永范，庶子锜幼，镳笃爱錡，及成立，推产以让。镳生平好周人急，道路倾圯，悉捐赀修庀之。
　　　　义恤叶良驹子宗秉附
　　　　性豁达，力行善。顺治初，疫气盛行，良驹施药，全活甚众。贫不能殡者，埋之。岁饥，赖以济。子宗秉承父志，增款构学舍，延师课族中子弟。置义田，为膏火资。又建宗祠，创筹祭业，俾永奉祀。
　　　　忠义汪汝修弟汝钦附
　　　　顺治十年冬，海寇周瑞登岸肆掠，与弟汝钦率乡人御之，杀贼数十，以众寡不敌，乡人溃，兄弟皆被执。贼曰：“为我用，贷汝死”。俱不从，贼怒杀之。逾二日，子大美收二尸，面如生，遂合葬焉。
　　　　孝子杨必亨
　　　　国学生。年十三，从父读书光德里。顺治丙申，郑氏称兵掠福州，父被执，必亨哀告，愿以身代。酋感动，父子得俱脱。母沾疯疾。起居饮食，悉躬亲，七阅月不少怠。人称其孝。雍正三年旌表。
　　　　孝子郑　璇
　　　　字若文。父正諴，司教南安。郑氏陷泉州，俘知县、教谕，拘系鹭门。璇徒跣奔救，遇前同学翁氏子，告以处。伺道旁数日，见其父，父曰：“吾命悬指顾间，儿留，增一累，宜急归。”璇悲伤饥饿，卧翁家。顷之，父忽至，曰：“俘官已议释归，儿先渡海，吾稍后即归。”璇归，父逾年不返。突传俘官悉解台湾，璇不告妻子，复蹈海寻父。至台而父先遁归。时郑氏缉捕严密，璇窜身穷岛，出没蛟蜃之窟。晦迹丐中，每至急，如有神祐。后遇老舵工，指微茫小路一痕，曰：“由此可达泉州。”璇趋回而父先抵家三月矣。两涉涨海，父子生全，咸谓纯孝所感云。
　　　　义感赵　沂
　　　　字阆仙。进士，宰新城。归后，遇寇薄会垣，焚城外民居。有从贼中大呼曰：“勿迩赵长者家”，比屋千余家得免。及避寇东山下，亦免寇难。为人古心道貌，潇洒出尘，文采遒艳，有《燕游草》、《归来堂集》。
　　　　忠义胡牧孟亦作穆孟，妻王氏附
　　　　名守谦，以字行。其先以武功世袭卫指挥，父上琛忠于唐藩，合门殉难。仅余二子，牧孟其长也。右卫守备王邦镇怜其忠臣之后，字以女，为经纪其家。举武科，耿精忠反，征之，不从。会其友沈廷栋函论精忠不道，事洩论死。其妻谓牧孟曰：“沈君死，母老、妻无依、将有族灭之惨。”牧孟曰：“然则我承之耳”。亟赴刑曹自伏：“廷栋之书皆已笔也”。廷栋与人书，牧孟窃视之，为润色更书焉。乃辟于市，妇亦从死。王师复闽，赠官荫子焉。
　　　　义侠陈国琦子治滋附
　　　　字琢庵。五岁丧父，九岁失母，悲号躄踊，哀毁若成人。康熙丙午，补弟子员，游学浙中。值耿变道阻，荡平后始归。帅府稔其文行，题授教谕。历任沙县、大田、瓯宁。戊午，海寇林信陷漳平，移兵大田，防将余虎素与令侯执纁不协，乘势纵横。夜半，寇将乘垣，琦急檄诸生范文景、田乃章等率练长乡兵，分陴守城。亲驰虎营中，责以大义。虎为感愧，出师追贼，城赖以全。子治滋，字以树，号德泉。颖敏力学，十岁通《五经》大义，能属文。康熙癸巳，馆选授编修，母老乞归，归八年而亲丧。葬毕，改御史。寻掌京畿，于民生利弊，详切敷陈，輙蒙嘉纳。旋擢奉天府丞，为人笃孝躬行，为都人士倡。教子以居家必孝弟，居官必清、慎、勤。治滋三子，朝础、朝柄、朝栋皆登第。
　　　　孝睦翁应宣
　　　　字士宜。孝事继母，兼敬养兄嫂、抚侄如已出。遭耿变，迫之仕，不屈，避地琴江。以让产睦族称。
　　　　任侠林　萱
　　　　字乾之。诸生。康熙十五年，大师逾岭，耿部溃军南下者，掳掠无虚日。萱率乡民，竭力堵御，里党获全。耿变既定，台酋部卒复盘踞内地，掠子女，索餽饷，萱复营解焉。
　　　　悌侠谢　宣
　　　　字尔旬。刻苦力学，尚气节，事兄宏如严父，一钱寸帛，必禀命焉。常倾囊为业师林启平葬及五世。康熙庚午，举副榜贡生，出闽邑令溧阳吴琇之门。岁甲戌，琇以郡移缺额去河官，家累二十余口，宣继粟肉，三年无缺。琇迫于对簿，谋鬻养女闵氏以偿。宣闻之，叹曰：“官斯土，以鬻其女。凡为子民者不忍见，况门下士乎？”立措三百金遗琇，止闵氏。已而琇复如前谋，将举券，宣复醵钱二万，舁女于家，抚为已女。盛装择佳偶归之，一时人士高其义。
　　　　孝子林祖植
　　　　字建伯。康熙戊寅，商人何某触怒鹾使，波及其父。植挺身代质，父不忍，欲自投狱。植泣曰：“儿以身代父，职也。父有子而坐视父入狱，生不如死。”谪戍永平，临行犹以父老不能躬养为念。抵上谷，会李光地巡抚北直，稔其孝，力请减等释归。都中名公卿咸赠以诗，德州孙勷为之传。
　　　　友睦吴庭橒子尚焜附
　　　　字崇卿。五世同居。康熙四十六年寿跻百有二岁。奉诏建坊旌表。逾年卒，子尚焜，年七十，事期颐老父，昼则杖随，夜则联榻。一宿三起，寒暑不辍。父卒时，年八十余，苫块必循礼，年九十一卒。
　　　　孝任张世灿
　　　　字云阶。雍正癸卯乡荐。历知增城、饶平、普宁、兴宁、永安、归善、新会七县，多善政。始任饶平，岁饥，灿先赈后闻。长官重之。邑隆都堤几溃，率工堵筑，三昼夜完固，水患以免。历宰各邑，皆以拯灾恤患、兴利除敝为已任。狱多平反，一切餽遗干请无所受。以疾乞归。天性纯孝，年十五，亲吮父痈。居丧哀毁尽礼。归田后，恤及戚属，瘗族人之不能葬者。
　　　　孝子刘兆基
　　　　字开周。举人，雍正初巡抚满保以孝廉方正荐至京，以病乞归，寻官教谕。未逾年，亦解组归。兆基少孤，养母尽孝，主共学书院，造就学者甚众。子孙繁衍，相继举甲乙科。
　　　　孝义陈　仁
　　　　字惕存。德行凝定，以文章振一时。勤学授徒，供奉二亲。又为业师营葬，领康熙乙酉乡荐，著有《铁砚斋集》。
　　　　任侠高　琬
　　　　字腾士。善文，兼习武备。值海氛炽，总督姚启圣闻其才，延赞军事，驰驱海上，冒矢石，贼巢，剿抚兼中机宜，历五岁寇平，论功奏奖，晋琬一品顶戴。
　　　　孝友庄念勤弟其蓁附
　　　　字若丹。举于乡，力学不懈。游其门者，多掇巍科而去。母病，与弟痒生其蓁衣不解带者二载。兄弟式好，视侄犹儿。家法为乡党师。按念勤先人，曰思正、曰修、曰以浚、均已详明代德行。
　　　　友侠刘圣振弟邻初附
　　　　字虚舟。康熙间举人，授广西兴业县。居官寓宽于猛，一以仁爱为心。革排栅钱、马蹄钱诸陋规，邑人立碑志之。解组归，囊橐萧然。然性好施与，每多周恤。昆弟三人，更相友爱，常以诗书课弟。邻初成进士，入翰林，有时望。
　　　　孝友林世发
　　　　字君奋。父殁，哀恸几不欲生。母老病，日夜侍汤药不倦。母色少变，即跪问故，俟霁乃起，抚三弱弟，极友爱。后相继没，鞠诸侄无异已子。腴田大厦，悉以让之。乡邻高其行，有争讼者，皆取决焉。
　　　　孝睦张　纶
　　　　字道羽。贡生。综洽群书，为文渊懿博大。执亲丧三年，绝荤酒，置田以供祭祀，又分弟与从弟，余悉给族之贫者。自是纶亦贫，缯袍粗粝，泊如也。
　　　　孝友王　勅
　　　　字圣仲。《侯官志》耆旧九征子也。生平品端行粹，笃于孝友。励志绍家学，研究《易》理。雍正己酉举人，任安溪教谕，专以实学课士焉。
　　　　孝义黄辅德
　　　　字紫列。少颖异，好读书。事亲孝，持身廉介。雍正中，成进士。宰定襄，兴利剔弊，民勒石颂其德。后改邵武教授，捐修学舍。以立品敦行课士，士风丕振。亲老乞归，居乡敦睦好义，年七十一卒。
　　　　孝义王廷梁
　　　　字维才，号美溪。丧母，庐墓三年。墓离家五十里，每三日一归省父。父好施，梁皆先意而行。生平笃兄弟，其他轻财好施，多不胜举。
　　　　孝义王朝屏
　　　　字云根。幼警敏能文。父应元，雍正丙午举人。屏承庭训，文誉日起。乾隆甲午举于乡。为人孝友肫笃，见义必为。众曰：“王氏有子矣。”仕至刑部员外。
　　　　孝友魏开叶
　　　　郡学生。早失母，哀毁尽礼。随父客吴门，先意承志。父喜周恤，皆力办以成之。继母有五弟，友爱怡怡。幼弟患痘几殆，祷于神，愿减已算以益之，获愈。体素弱，父病，日尝药以进。劳瘁而卒。
　　　　孝友何佩珠子恒潮附
　　　　字嘉瑀。拔贡生。力学稽古，事亲先意承志。母没，衰毁骨立⑷。笃爱诸弟。季弟早世，抚其孤，教养兼尽。及长又夭，更顾复其遗孤。念仲兄食指繁，割田数百亩为公业。生平尊师重学，给衣施槥，并周郡中节妇之贫者，于戚族尤厚恤之。子恒潮，举人，工诗文，善继父志。
　　　　孝子赵继蕃方元平等附
　　　　父病，割股以进。父母殁，以哀毁卒。同里方元平亦然，母病割股无效，亦以哀毁卒。更有江际田、刘志清、高行均皆以割臂割股，调羹疗父母疾，获愈。行均有姊，亦与同割股焉。
　　　　孝悌陈　荣子骏元附
　　　　兄弟五人，荣居次。父殁，年十三，哀痛若成人。及葬，随兄适坟操作。母止之，号泣请往。朔望必造墓所哭奠。母以寿终，荣哀毁骨立，事兄如父。兄病，愿以身代。兄没，言及必涕泣。抚从子如子，抚从孙如已孙。从孙名廷魁，道光间举于乡，皆荣培养之力也。子骏元，母卒，哀毁不食。父谕以灭性违礼，乃稍进。然犹茹素者三年，父寿终，哀戚如丧母时。其宅心仁厚，喜义举，皆如其父。道光十八年奉旨旌奖，廷魁从孙培倬，大挑四川令，有吏绩。
　　　　孝义文　哲
　　　　镶红旗满洲人，驻防福州。三岁丧父，孺慕哀泣。及长，饔飧不给，与兄竭甘旨以奉母。乾隆间，随军渡台，征林爽文，有功。母没，三年号于墓。累擢协领，驻三江口。廉公有恩，人以文父母称之。地方义举，皆竭力成之，曰：“吾不待有馀以济人也。”以父殁时家贫，棺衾粗具，终身为憾。故生平不敢以丰腆自奉。及卒，遗命薄敛，曰：“无易吾志，以得罪于先人。”其挚性若此。
　　　　义侠萨龙光
　　　　以庶吉士，改户部主事。丁外艰归，治盐策以赡族戚。地方公益皆倡输，数千金不吝，尝曰：“吾岂以财为德哉？视吾义所存，从之而已，必俟有馀而后散焉，则为善无日矣。”时以为名论。
　　　　孝睦陈薰南
　　　　字蕙畹。母病风挛，两手不举。薰南每饭亲哺，或出就馆，间日归，则妻代哺。有友宰历城，订岁五百金延入幕，以母老病固辞。母寿八十有一，亲哺者二十馀年。事叔如父，三弟有室，皆其笔耕成之。幼弟苦学，病瘵卒。以次子篆嗣之。勖学励品，卒举优贡，以成弟志。薰南能文，著有《锄经书屋文集》、《啖蔗斋遗草》，道光间旌表。
　　　　孝恤梁升南
　　　　诸生，孝事父母，及亲殁，哀毁几灭性。笃友爱，虽与兄弟异产，然抚遗孤皆如所生。三党有急，视其力所得为，无吝色。道光间旌。
　　　　友姻陈　叟
　　　　失其名字，少时积钱数万以娶妇。会其姊家坐马价赔累，鬻甥女以偿。叟闻之，罄所藏赎归，遂不复娶。好谈史，从市肆购零本《纲目》阅之，积久，遂能通贯。早岁从军，后弃尺籍，鬻琉球灯以湖口，士大夫雅重之。
　　　　孝子郑义正
　　　　父病足疽，医治无效。或谓吮之可愈。义正请于父，父责之，曰：“吮则毒入尔心腹矣。”义正号泣以求，从之，遂愈。母得偏枯，转侧需人。义正卧母侧，奉侍三年，母病亦愈。与兄友爱尤笃。
　　　　孝睦郑　璇子恭附
　　　　字子中。诸生。父胸生疽，祷于神，以身代。父卒，母病，医治无效，乃发箧陈百家方书，得母病之由，治之立瘳。遂以方济人。族之孤女因乱没为婢者二，皆赎而嫁之。此又一郑璇，与康熙时郑孝子，同姓名。子恭，县学生。补抄谢皋羽《晞发集》五卷至八卷，为之后序。又作《月令中星考》、《均田论》，学使沈涵重之。
　　　　孝恤何道源
　　　　字广文。五世从祖履旭，旌表孝子。父志高，负贩广东，遭风漂泊不返。道源年十五，属弟道泉奉母，独往寻，得之于越南。时父病瘵，服事五日而卒。葬父毕，乃返。与弟奉母惟谨。母卒，庐墓三年。每朔望必偕弟至宗祠读祖训以劝族人。岁暮于普济堂按名给钱，又建塔于漏泽园以掩枯骨。
　　　　孝睦廖冈陵子鸿翔，鸿荃等附
　　　　字陆峰。父昂，官把总，以刚直忤上官，落职。惧祸及，避去。时冈陵甫九岁，泣告诸父执，为营获，事白，而父去不知方，乃白母往寻，得之于永安旅次。母好施与，苦家贫。冈陵时阴以钱实箧中，匮则益之。笃厚姊妹，有寡者，月给薪米，抚其孤成立。通堪舆言，而助赀劝葬不吝，卒年七十八。子鸿翔等五人皆举甲、乙科。鸿苞，官扬州府，鸿藻，官江西督粮道，鸿荃籍侯官，官工部尚书，谥文恪。《侯官志》别有传。
　　　　孝侠陈士鑑
　　　　习儒。以佐父持家，遂改就会计。事父尽孝，爱兄笃，以雍睦训族，同居六代，不析箸。岁祲，倡捐赈贷。里闾中遇忿争必力为排解。道光间旌表。
　　　　孝义何恭崇弟恒喜、恒挺、犹子则贤附
　　　　字慎斋。叔弟恒喜、季弟恒挺、并以孝义称。伯兄早世，次为家督，同产合爨。厚女兄弟，其孀者皆抚孤成立。外此地方义举，尤极力为之，兄弟同心如一。已而恒挺、恒喜先后卒。恭崇漠然无所问。而督诸子加严。未几，恭崇亦卒，诸子咸能成三父志，于施济之事尤力。道光间，大吏上恭崇兄弟行义于朝，皆得旌建坊。恒喜子则贤，举于乡，笃志程朱之学，为时所称。
　　　　孝悌陈瑞魁
　　　　字学仲。少孤，弃儒学，贾以养母。母寿终，营葬不惑堪舆之说。岁时祭扫，疾风骤雨不避。兄早逝，事嫂尽礼，抚从子成立，中外三党间，绝者继之，孀者恤之，助婚助葬，尤必殚其力而后已。座右皆书忠孝节义轶事以自勖，卒年七十二。
　　　　孝义洪　福
　　　　字季汀。少孤，事母至孝，侍疾衣不解带者累月。母卒，三年歠粥。遇父母忌辰，必抱木主号泣，与兄弟共财，终身无间。家素贫，而恤孀赈贫，必勉力行之。
　　　　任侠林于制
　　　　与弟三人，浮海为生，皆雄武善战。于制尤勇敢，面黑如铁。时海寇猖獗，被劫者无敢与抗，独于制兄弟以计破之。前后杀贼百余，皆弃尸海中。贼渠愤恚。伺于制船出天津，设伏环攻之，独舟无援，斗两昼夜，势穷，皆为贼所害，犹相顾咋舌，曰：“好男子！使官军用此辈，吾无噍类矣。”
　　　　友睦许朝均
　　　　号和斋，笃友爱，兄弟皆早世，遗孤皆幼。值兵寇扰攘，避匿深山，朝均以一身理之，卒能抚孤成立，为婚娶，并析产分给焉。
　　　　悌弟林　祥
　　　　字叔擎。父开琼，传见事功。官教谕卒。家贫，有三寡嫂，穷不聊生。祥誓不娶，竭力以恤。方兄病，刲股以进，竟不起，遂终身不复荤食。锐意文章，不求闻达。尝病瞽，后复明，力学有悟，乃号忏凡居士。
　　　　孝恤陈显扬
　　　　字惟锦。侍父疾，衣不解带。母患风毒，吮血舐痈，祝以身代。前后居丧，哀毁骨立，悯孤恤寡，凡三党间，嫁娶丧葬，必竭力助之。道光间旌表。
　　　　孝恤刘廷章
　　　　字建纶，号芸圃。职员先儒刘履之后。少有至性，事生父母，嗣父母，皆以孝闻。亲丧，哀毁骨立，遇忌辰，必哭泣。笃友爱，抚从子若子女。弟妇孀，迎养于家，教育其子女。岁饥，有鬻女者，出数十金为倡，赎归，令母子复全。著有《省心录》、《家训录》若干卷。道光间旌表。子存仁，官知州，有循声，著述尤伙。自有传。
　　　　孝睦王世光
　　　　字植庭。乾隆间，由长乐迁闽县。祖、父皆有隐德。世光生有至性，未冠失怙恃，哀毁如成人。兄世耀客建安，弟世辉早逝，寄食外家，伶仃孤苦，常以嗣续为忧。遂力营生计以娶，本支复盛。笃厚亲故，冠婚丧葬，佽助不吝。子弟遵其训诫，皆驯谨嗜学。学使彭蕴章手书“孝友慈祥”旌其门。
　　　　孝子方英颖
　　　　字隆文。其先长乐人，移闽县，父游幕山东肥城县，挈与俱。父卒，英颖年才十五，号哭典衣负骸归，路经苏州，病月余，金尽，逆旅媪逼取餐钱，解其囊见骸，弃道旁，英颖抱之啼。县令过而询之，泣诉颠末。令曰：“孝子也。”罚媪给旅费，并予文凭，俾护骸归。
　　　　孝友郑文久
　　　　幼失恃，即哀恸不胜，数日不沾水米。事父并继母，极得欢心。笃友爱，弟夭亡，弟媳年仅笄，抚恤之，始终无间。为人排难解纷，尤称于里间。道光中旌表。
　　　　孝子邓　庸族人韶、光、楷、应轸、应斗、炽昌附
　　字敏斋。母陈病剧，午夜焚香吁天，刲股和药以进，病随愈。终以疮伤得疾，嘱弟曰：“母疾新愈，幸有四弟可终养，吾无尤矣。且吾以身易母，虽死亦生。”言讫而逝。韶，字希舞，年十一岁，父官化州，卒于任。闻讣，哀恸屡绝，水浆不入口数日。欲躬赴迎丧，伯父怜其少，阻之。未几，庶母扶榇归，走迎江干，望舟一恸几绝，路人为之流涕。光字景晦，事父母以色养，侍疾衣不解带，虽中裙厕牏，皆躬浣涤。居丧哀毁骨立。楷字正夫，应轸字世南，应斗字世瞻，皆孝友得旌表，炽昌父堕水，下负，父已死。哀毁逾恒，咸丰间旌。
　　　　孝悌高文骏
　　　　生有至性。九岁母病，即忧戚如成人，朝夕问视无间。父病，刲股和药，获愈。兄文驹早世，抚侄如子。年二十五岁，父复病。时酷暑，服侍，积劳成疾。犹强起奉视，以慰父怀。疾甚，遂卒。戚党哀之，道光间旌表。
　　　　孝义林雨化
　　　　字希五。少有至性，父课以大义，感激奋发，以举人官教谕。有某生直而受诬，雨化申辩诸府，府得劣生三百金，反坐雨化罪。谪戍，旋赐环。父尚健在，相见怡然，人争称之，晚归里，以课徒自给。直声亮节，尤为乡邦所重。每讲学，门外听者常满，虽颛愚亦咸领其意而去。著《古今文集》二卷，文笔严重如其人，婿陈功梓之。功官御史有声，雨化饮食而教诲之者也，世尤服其知人。同里林昌彝《砚耕绪录》载雨化赐环时，知府某缘事谪戍，相逢于旅邸、雨化赠以诗曰：“三日⑸白金亦小哉，忍将名教扫尘埃。好还天道君知否？我却回时尔又来。”
　　　　任恤邓庭训
　　　　字东峰。家不甚富，而好善不倦。建义学，立社仓，修桥梁诸善举，恒终岁遑遑，盖有瘠已肥人之风焉。
　　　　任恤李慕鏊
　　　　字振烈，号方溪。祖、父皆以举人官知县，训导有声。慕鏊幼岐嶷，九岁通《五经》，顾独困于试场，以岁贡终。内行肫挚，执亲之丧，哀毁逾常。既，乃推亲之志，力行施济以为孝。凡三党中冠昏丧葬，必竭其力以佽助。又念节妇最苦，月立敬节粮以恤，冬月则别给棉衣焉。然于当世之务，未尝不讲求精审。侯官林文忠督军粤西，要与偕行，未赴，独以金石书法自娱，世争宝其字迹焉。
　　　　友恤徐品芳
　　　　字鞠人。喜任侠，不事家人生产。光绪甲申，法夷突犯马江，所居浦下乡，系陆路要冲，乃与林主事元赓传附学业。倡办团练，众恃以无恐。事平，奖职衔。品芳尤笃友爱，兄早卒，抚犹子如已子。课读綦严。寻其子与侄同年举于乡，人艳称之。宗祠毁于火，独倡捐重新。凡关宗族之事，视其力所能为，无难色，皆此类也。
　　　　友睦王景郇弟景莘附
　　　　字起龙，号雨田。贡生。十世同居，凡二百余人。光绪初，奏旌得奖“浦江家法”匾。弟景莘，字起根，号任农，领乡荐，亦有文行。
　　　　孝行陈承裘
　　　　字子良，大司寇若霖孙也。以孝称，母病，刲臂和药以进。居丧，哀毁柴立。服阕，补弟子员，旋以进士官刑部浙江司主事。时辇下公卿多尚书公僚属，咸以进取相期，君独以侍奉为乐。随父景亮居山左藩臬署者有年。及归闽，又侍奉不出。生平好施与，重品行，以长厚待闾里，以诗礼课子孙。待师有加礼，犹恤其后人不衰，晚年以金石自娱，里党称之。自来表彰锡类，志乘所载，若刲股负骸，多出孤寒畸行，而世禄养志者寥寥，岂以庸行为当尽乎？然畸行难，庸行尤难，亟录之。
　　　　义行陈锡瓒
　　　　字彤占。幼颖警，笃孝异常儿。弱冠籍学，气概豪宕。累试弗售，橐笔游四方。尝为天津水师学堂汉文教习，提调吴仲翔叩所学，大奇之，待以上宾。时严复已负海内重望，一见亦折节，请执弟子礼。旋就台南守包容聘，渡海佐其幕，容服锡瓒文行，令其子若媚师事之。光绪辛卯领乡荐，壬辰成进士，授工部归，逾年卒，年四十八。孝友本其素性，于书则无所不窥。然多略观大意，不竟学。及叩以经史疑义，仍辨晰，累累如贯珠，其才殆天授也。工诗、古文、词，尤精医学，所活戚友中沈疴垂死者，不下数十人。少慕韩魏国、李忠定之为人，思以经济显，镌一印云：“撑住颓风不量力。”可以知其概矣。晚得一第，未竟所学，赍志以没，士论惜之。
　　　　孝子罗义进
　　　　字孚高。孝弟出天性。父病目，为义进舐愈者两次。业南台钱市小经纪，善辨泉币真赝，佐人贸迁，岁可积数十金。先以所入者进兄，兄毕娶，家计日增重。父酷好观剧，上海伶紫云来闽，倾倒一时。父尤嗜听其曲，每饭后，必携杖头钱入剧场，家之有无，弗问也。君又以所入者供父兄日需，终身不议婚配。或以不娶非孝讽之，则坦然曰：“大宗有后矣，吾何罪？”晚年务养亲，屏一切事，在父膝前，时作孺子态。父年高，亦忘其子之岁，曰：“吾儿三十矣，胡弗娶？”其实父七十余，而儿五十余也。寒一褐，短不及胫，缀败絮以代裳。杂糠屑菜根于一盂，日再食。父则盛服饰，腆肴饵，必多方罗致焉。壁书进膳晷刻，不使少差。日于午后扶父往演剧处，晚又往扶归，历四十寒暑无惰容，呜乎难矣！
　　　　孝子许显驹
　　　　穷古今，达异域，未有无伦常可以为学者。故闽省学堂成立未几，而即有许孝子殉母事。孝子名显驹，字汉英，少孤，事母最孝。以弟子员肄业高等学堂，平居尝慨人子得竭力奉亲，亲率中寿，日月不居，苍颜易老，诚人生憾事。每言及此，辄哽咽欲绝。会母病，朝夕不离侧，然竟不起，哀痛殊常。其女兄力劝，乃稍进糜粥，及其母受吊之次日，乘间仰药死，预书遗嘱数十百言，有“母死亦死，至愚也。然我涓埃未报，各是其是而已。”殿以绝命词，云：“世上是非惟我定，生平心事只天知。”闻者哀之。
　　　　孝介陈　亲
　　　　字寿慈。事母最孝。年六十余，母病，侍奉汤药，皆躬执而不委子妇。少籍学，授徒乡里，藉修脯以养母，间亦取所得润笔以佐之。其作书能以指濡墨，尤见重于时。遂有浼之关说当轴者，骇曰：“士之守身如妇女守节，君将污吾节耶？”其狷洁不苟若此。丙午秋卒，遗嘱治丧不用浮屠。其学养盖可征矣。
　　　　　　校　注
　　⑴原文作“驰焉试剑”，“焉”字误，应为“马”。
　　⑵原文作“多学强设”，“设”字误，应为“记”。
　　⑶原文作“要绖出视”，“要”字误，应为“缞”。
　　⑷原文作“衰毁骨立”，“衰”字误，应为“哀”。
　　⑸原文作：“三日白金”，“日”字误，应为“百”。

耆旧录二(学业)
　　　学　业
　　　　唐
　　　　文苑陈通方
　　　　贞元十年登第，时年二十五。属公道大开，采及孤寒，故闽人亦得与选，时论荣之。后因失欢王播，困踬以老。然文行卓著，流传人间，不能掩也。
　　　　文苑陈　诩子纳附
　　　　字载物。贞元间及第，三府交辟，以文名于时。尝知制诰，有《诗集》十卷。子纳，会昌进士，仕大同军节度副使。
　　　　文苑邵楚苌
　　　　字待伦。贞元间得第，以诗名。侍中马燧有亭甚伟丽，为作《马侍中亭子歌》，马以为愧，遂毁其亭。邵埼青岩有苌宅。
　　　　文苑陈彦博林谞附
　　　　字朝美。元和进士，贵溪令，得时名。邑人林谞博学不仕，撰《闽中记》十卷，谈者两美之。
　　　　文苑欧阳衮子琳玭附
　　　　字希甫。宝历初进士，官御史，与项斯齐名。长子琳，字端卿，咸通七年及第，亦官御史。次子玭，咸通十年中第，仕至书记，并有时誉。
　　　　文苑李　滂
　　　　字注善，开成进士，大理评事。文名籍甚，与长乐林鶠，侯官萧膺同登第。闽中文学自是与上国並。
　　　　文苑郑　諴林滋、詹碓附
　　　　字申虞。会昌间及第。同邑林郎中滋，字原象，詹布衣雄字伯镇，俱有才名。时称諴文、滋赋、雄诗，为闽中三绝。
　　　　文苑薛承裕林衮、陈蜀附
　　　　字饶中。咸通初进士。国子四门博士。又有秘书郎林衮，字谨言，乾符进士。陈蜀字文郁，皆同邑，亦有声于世。
　　　　文苑连　总郑希颜附
　　　　字会川。咸通九年中第。赋笔典丽，为温庭筠所重，又天复五老榜郑希颜，亦本境人。
　　　　五　季
　　　　文苑黄廷枢子夷简附
　　　　有文名，为王审知从事，甚被亲任，延钧以女妻之。子夷简，字明举，少孤，好学，善属文，尤工诗。初仕吴越，劝钱俶纳土，终宋光禄卿、秘书监、平江军节度副使。太宗、真宗皆礼遇有加。
　　　　文苑沈　崧林鼎附
　　　　乾宁中进士，与临安罗隐齐名，吴越钱鏐延为镇海军掌书记，奏授兵部尚书。及元瓘即位，拜丞相，谥文献。有《集》二十卷。同邑林鼎字涣文，亦为元瓘宰相，俱能佐其不逮，鼎谥贞献。有《文集》数十卷。
　　　　儒林陈　贶
　　　　志操淡朴，通经籍。力学苦吟，得句未成章，已播远近。不苟仕进，隐庐山四十年，学者多师事之。开白鹿洞宗风。南唐李景以币征入，见进止娴雅，景喟然曰：“真儒者也。”以天寒，特降札曰：“欲赠卿绫绮，卿必不受。今送卿以朕自服绸缣衣三十事，卿其勿却！”乃献《景阳宫怀古》诗以讽之。景称善，授江州士曹，不就，归，卒年七十余。
　　　　文苑陈保极弟元亮、陈郁附
　　　　字天锡。原籍永春，后迁闽县。《闽书》、《八闽通志》无不闽、永两见。好学，善属文，第进士，进秦王从荣从事。忤王，贬推官。从荣败，历三署，赐金紫，又忤晋相桑维翰，不自安，假归。翰言：“闽人狡，恐走淮海。”追下台狱，将锻成其罪。李崧救解，降卫尉丞。愤甚，未几卒。诗赋震一时，性傲而吝，与人奕将败，则乱其局。得禄未尝自奉，日惟蔬食，身后囊金为他人有。弟元亮，仕南唐，亦以文学名，后主目为二英。又有陈郁者，笃学博览，仕闽王曦为谏议大夫，以冲淡免祸。
　　　　宋
　　　　经学刘　彝
　　　　字执中。从胡瑗学，第进士。为邵武尉，有惠于民。熙宁初，为制置三司条例官，以言新法不便罢，后知处州。俗尚巫鬼，病不求医，著论以辨之，俗遂变。著书繁富。绍圣初，郡守温益建五先生祠，以彝与陈襄、郑穆、周希孟、陈烈并祀。按彝所著以《七经中义》、《明善集》、《居易集》、《水经》。为尤有功经史。
　　　　儒林刘康夫
　　　　字公南。祖若虚，传附德行。父奕以屯田员外郎，为韩琦判官，赞画有勋。季父异早退，称隐君，亦官屯田。世谓其兄弟大小屯田。康夫从周希孟学，乡人师其孝弟仁爱。久主乡校，郑侠表其墓，称其羽翼诗书，推奖臻至。著有《经训》及《杂文古律诗》，又有《志术》二十七卷。
　　　　文苑林　陶
　　　　景德中，举特科，累官员外郎。有《集》四卷，又著《元统》二十卷，词旨该博。
　　　　文苑谢伯初
　　　　字景山，以诗知名。欧阳修谪夷陵，寄以长歌，修称其佳句无愧唐贤，然仕宦不偶，困穷以卒。
　　　　经学林洪范一作鸿范
　　　　幼苦学，博通经传。工文，累举不第。后还家，教授乡里，著《诸经义方》三十卷，与建州徐复论诗之通乐，复大悟，遂得其乐律之传。
　　　　儒林陈　旸《宋史》有传，兄祥道附
　　　　字晋之。中制科，为太常博士。著《乐书》二十卷，赵挺之称其贯穿明备，终礼部侍郎。兄祥道，字用之，一作“祐之”，或作“复之”。籍闽清，治平间进士，上《礼书》一百五十卷，范祖禹叹为不可及。除秘书正字，兼馆职。《礼》、《乐》二书，并行于世。详《宋史·儒林传》。
　　　　儒林王　普
　　　　字伯照。礼、乐、律、历，皆精洽，宣和进士，官工部侍郎。使金还，卒。朱子尝评福州前辈明礼者三人，普为最，刘藻传见德行。任文荐次之，皆占籍本境者。国朝阮元采普入《畴人传》。
　　　　文苑蔡蒙叟
　　　　字素臣。博通古今，隐居教授，从游甚众。郡守李欣荐授本州助教，八十余卒，号贞白子。著《绳子》三卷，凡五十七篇。
　　　　医学田　岩
　　　　以医名，尤善治瘵。诊候察形，度病浅深，期以月日，未尝失也。
　　　　畴人阮兴祖
　　　　精天文算法。乾道四年，诏访通历者，遂上言新历差谬，太史局官荆大声不以白部，即补兴祖局生。初，大声既偕天文官刘孝荣为新历，至是，忽以兴祖所主太阴、白道、九道变七道，别演一法，与孝荣异。孝荣讼诸朝，兴祖说废不行。
　　　　文苑陈　修
　　　　绍兴中及第第三人，年七十三矣。尚未娶，高宗读其《四海想中兴之美赋》，有云：“葱岭金堤，不日复广轮之土；泰山玉牒，何时清封禅之尘？”手书粘壁，及唱名，问：“卿年几何？有几子”？修具对，诏出内人嫁之。
　　　　经学俞咸熙
　　　　少应举不遇，遂闭户穷经，性凝静，操履不苟。乡里称长者，有《文集》十卷。
　　　　儒林李　樗子北海先生附
　　　　字若林。与兄柟、林之奇同游吕本中门，后举于乡。其学以孝弟忠信，穷理力行为主，著《毛诗解》，学者称迂斋先生。子北海先生，失其名，亦以文行，为学者师。
　　　　儒林郑　湜
　　　　字溥之。父昺，诏兴⑴进士，官终大学士，湜，乾道进士。光宗初，为秘书郎，因转对上言：“尽事亲，严家法，明教子”，不报，出知建宁府。庆元初，权直学士院。赵汝愚罢相，湜草制，有“持危定倾，任公竭节”等语。韩侂胄以其无贬词，罢知福州，寻坐免，入伪学党籍。后官侍郎，卒谥文肃。
　　　　儒林黄　榦《宋史》有传
　　　　字直卿，循吏瑀之子。受业朱熹门。熹以道统托之，所著皆羽翼经传，名目繁多，详宋史本传。此外又有《勉斋文集》，并行于世。
　　　　儒林李　浚
　　　　字履中。记博而醇，尝论孟子集义、养气之义，谓其动必由理。朱子称其独得大旨，著有《潏水集》。
　　　　儒林曾逢震
　　　　字诚叟。与林性之俱从朱熹游。耻为科举之学，于经史百家，无不窥究，而胸中涣然洞见道体。隐居道山，家之有无，不问也。自编录诗文，名《月林丑镜》。
　　　　儒林陈长方弟少方附。
　　　　字齐之。循吏先子。少孤，依外祖太仆林旦居吴，师王蘋，得二程之绪。读论语至一贯，叹曰：“六经无逾此言。”榜其斋曰：“唯室。”绍兴中上言，以“严师律、备长江、谋漕运”为急。既成进士，尉芜湖，吏不能欺。有兄弟讼者，教而遣之，调江阴教授。曰：“教官几于尸素，当育材以报称。使后进闻孔孟之道。”未行，以疾卒，朱子重之，称唯室先生而不字。弟少方，孝宗时为东宫讲官，号二陈。
　　　　儒林郑昭先子逢辰、郑文遹附
　　　　字景明，或作“景绍。”淳熙进士，主浦城簿，得受业朱子焉。获贼不受赏，右相葛泌嘉之，擢宰归安，除端明殿学士，签书枢密院。辞，弗允，旋拜恭政，卒谥文靖。子逢辰，字伯昌，以荫稍迁部郎，同官会食。祭酒蒋岘论孔子诛少正卯之非，逢辰笑之。既，岘兼殿中侍御，劾罢逢辰。淳祐初，起知衢州，有惠政。举推官冯惟悦廉贤，刘晋之希史嵩之意，弹其谬荐。投劾乞归。后提举江右常平。首劾吉守戚里王克让罪。累平寇乱，调湖南。又平郴寇，且越境讨剿江西之贼。旋以浙东提刑致仕。郑文遹亦朱子门人，先从黄干，后与干俱受业朱门。朱子命编次丧礼，著《丧礼长编》，及门呼昭先、文遹为二郑云。
　　　　元
　　　　文苑方伯载
　　　　幼登陈文龙门，强记善问，与俗殊趣。薄科举程文，而喜为诗。时谚：人分十等，有一官、二吏、及八娼、九儒、十丐之目。人问载何不应举？笑曰：“吾肯居娼之下，丐之上乎？”
　　　　文苑黄六有
　　　　与谢文节善，不仕元。贫不自活，携二子行五百里，教学代耕。暇或历访先贤讲习之地，借书高诵。闻有遗逸之士，虽悬崖穷谷，亦必造谒，盖当时有心人也。
　　　　文苑吴　鉴
　　　　字明之。工文词，为一时所重。集虽久佚，士大夫家犹宝其残编云。
　　　　文苑林　清
　　　　避元弗仕。居山寺，变姓名。郡守过寺，惊其仪表，引为吟友。守论闽海人物，曰：“闻有林清者，雄才硕德，惜未见其人。”清默然，次日，守再访清，则不知其所之矣。
　　　　文苑郑天祐林岊等附
　　　　字君祚。避元乱，隐南湖。后游四方，日饮醇酒赋诗，人呼颠公，不能测其所存。晚岁，辟火食，麻鞋，散发走道上，歌《屈骚》以见志。螺江林岊，及弟睎发先生峦，侄巢云，子赪亦皆不仕。
　　　　文苑钟耆德弟明德附
　　　　字元长。性至孝，遭元乱，贫不娶。亲殁，以鸡豚不逮为恨，哀恸几绝。博极群书，词律清雅，为一时推重。弟明德，亦以诗名。所著有《养正集》、《自省录》。之数公者，甘心沉晦，其皆有神州陆沉之愤也夫！
　　　　明
　　　　文苑郑　旭
　　　　字景初。洪武初，以学为国子掌仪。太祖幸太学，亲选才德兼备者十人以傅东宫，旭居第二。后以蜚语谪吏云南。建文中，起为高安训导，卒。旭于学无所不窥，为王偁，林志所推重，著有《诗经总旨》、《初学提纲》诸书。
　　　　文苑王　褒明史附传子肇，五世孙应时、应钟附
　　　　字中美。《旧志》作闽县人，《明史》，作侯官人，未知孰是？诗人林鸿兄女婿，洪武间乡荐。宰永丰，预《太祖实录》，擢修撰。为《大典》总裁，应诏赋诗，多称旨。好汲引，不当帝意，他日仍复荐之。同郡陈仲完、高廷礼、王恭，皆因以进。详《明史文苑》林鸿附传。子肇，字开若，工诗文、书画，永乐中屡征不起，著有《蒙斋集》。五世孙应时，官云南按察使，应钟嘉靖时御史，屡论宦官，忤严嵩，罢归，提学宋仪望为建道山书院。
　　　　艺术陈　□
　　　　工诗，明天文，与林鸿、陈仲完、唐泰、高棅、唐震、王恭、郑定、王偁、王褒称闽中十才子。洪武三十年进士，廷对第一人。一榜无北士，太祖怒，戍考官刘三吾及安阝，寻召安阝回为鸿胪署丞。时禁习天文，人兢传安阝善此，遂杀之。
　　　　文苑周　玄《明史》附传
　　　　字又允。一字凝之。永乐初，征授员外郎，诗瑰奇悲壮，有《宜秋集》详《明史·文苑》林鸿附传
　　　　文苑陈　申邓诚兄弟附
　　　　字孟肤。博学善文词。洪武间，由教授擢潮州知府，有惠政。人称文章太守。诚，黄州守，弟定，有《耕隐堂》集，季弟佑。
　　　　文苑郑　定《明史》附传
　　　　字孟宣。善击剑，工古篆行书。陈友定辟为记室。有定败，亡命交、广，后迁长乐。洪武末年，征授延平训导，历国子助教，著《澹静斋集》。详《明史·文苑》林鸿附传或谓十子之郑定即邓定，非也。
　　　　文苑陈景著
　　　　名从，以字行。官编修，豫修《五经四书性理大全》，书成，丐禄便养，改本府教授。父殁，以母老不仕，终于家。
　　　　文苑王　恭明史附传
　　　　字安仲。《旧志》作闽县人，《明史》作侯官。少贫，采樵自给，号皆山樵者。善诗歌，挥毫立就。永乐初，荐修《大典》，年六十余矣。书成，授翰林典籍，不就，归，徜徉丘壑。著有《白云》、《樵唱》诸集。详《明史·文苑》林鸿附传。
　　　　文苑林　枢
　　　　字谨夫。官知县，擢同知。所至有政绩，好学至老，手不释卷。修福郡志，考断精密。惜未成书。著有《如斋类稿》、《续稿》等集。
　　　　儒林郑善夫见《明史·文苑传》。
　　　　字继之。官主事，忤刘瑾，归，旋起用，奏今岁及前年三次月食分杪时刻不合占步，请改历，不报。江彬导武宗南巡，杖谏官黄巩等下狱，善夫疏谏，罚跪午门五日，杖三十，不死。受杖时，犹匿疏怀中，谓郎中方豪曰：“死则上之。”驾发，哭曰：“无所容吾言矣。”归以诗自娱，筑室南湖，颜曰：“迟清”以见志。嘉靖改元，再起吏部郎，经武夷，穷探诸胜，中寒，抵家卒。详《明史本传》及阮仪征太傅《畴人传》。
　　　　文苑刘鸿翔谢宜相等附
　　　　字云卿，直臣世扬之子。官知县，工诗古文词，以雅健典则称，同时有谢宜相、谢启元、薛钦拱、叶麟俱能诗。
　　　　文苑林世璧郑溥附
　　　　字天瑞，通政司参议炫子。工诗、古文词，有《彤云集》。或问谁可与谈诗者，瞠视良久，曰：“独郭稚源耳。”稚源，古田人，文涓也。时同邑郑溥、怀安林凤仪、福清王廷钦、皆豪于文，能诗，与世璧齐名。
　　　　经学邓　迁族子庭会附
　　　　隆庆间举人，终嘉兴守。著《礼经讲义》、《山居存稿》。庭曾字道宗，以贡生司训，亦撰有《礼经集解》、《礼记订补》、《春秋传说》。
　　　　文苑林懋和
　　　　字惟介。天资绝人。少孤，家贫，事母孝，由庶常历官左布政归，八十余卒。扬历中外，手不停披，存书数万卷，于学无所不窥。诗文皆有法，著《栎寄集》、《及双台诗选》。
　　　　文艺林有台黄用中附
　　　　字南山。与侄元立同举于乡。历官郎中，能诗善画，于唐、宋名人墨迹靡不精考。有《南山集》。用中工诗，写意作山水亦妙。
　　　　文苑袁　表子敬烈附
　　　　字景从。官户部郎，出守黎平，病免。少以诗名，偕里人赵世显、王湛、吴万全、林世吉等结社嵩山、乌石间。宗开元、大历作者，精严有法。著《逋客集》八卷，与张刑部炜，马参军荧相赓和，子敬烈，字无竞，亦有诗名。
　　　　文苑王　湛
　　　　字汝存。博学有伟才，尽通百家之言。文章典丽，万历中岁贡，有《王生集》。
　　　　文苑商家梅
　　　　字孟和。少工诗，声调高铿。万历末，游金陵，与钟惺交，一变为幽闲萧寂。不多读书，然诗特精绝，客死太仓。
　　　　文苑邓原岳《明史》附传
　　　　字汝高。由进士历官副使，所至有声。税珰辱诸生，岳为学道，治之。长于诗，以气格胜。著有《西楼存稿》。叶向高称闽自十才子后，则郑吏部继之，吏部殁，鼓舞风雅，必推邓公。详《明史·文苑》郑善夫附传。
　　　　经学林子勉
　　　　字行甫。万历恩贡，官教授。相国李廷机目为金玉君子。著《易经说》四卷，又有《蓬学》、《石溪》诸集。
　　　　文苑陈　勋
　　　　字元凯，官郎中。权广陵关，尽却陋规。当时尚党援，独孤行无依倚，引疾归。杜门以文翰书画自娱。起绍兴守，未任卒。有《元凯集》、《坚卧斋杂著》诸稿。
　　　　文苑齐　庄
　　　　字望子，家贫嗜学。佣力于人，不废读书，遂淹博。以《五经》为诸生，作文根柢《六经》，从游常数百人，多掇科第。著有《白湖集》及《史论》。
　　　　文苑陈　衎子濬附
　　　　字槃生，笃学好古，喜谈边事利害及将相大略。穷老不衰。著《大江集》、《元冰集》、《篝灯碎语》、《槎上老舌》四十卷。子濬亦多才。
　　　　文苑徐　熥《明史》附传弟，子延寿，孙钟震附
　　　　字惟和，永宁令子。与弟布衣俱擅才名。熥举万历乡荐，有《幔亭集》二十卷，又选《晋安风雅》十二卷。，字惟起，一字兴公，博学，工诗文、草隶，与曹学佺狎，主诗盟。性嗜古，存书甚富。有《徐氏笔精》诸集。详《明史、文苑、郑善夫附傅》。子延寿，字存永。有《尺木堂稿》。孙钟震，字器之，有《雪樵集》。
　　　　文苑董养河兄养泓，子谦吉附
　　　　字叔会，任侠廷钦子也。工诗赋，官工部司务。缘黄道周事，与文震亨、杨廷麟等并下狱。狱中与道周及濮州叶廷秀唱和，号《西曹秋思》。狱解，擢主事，迁员外，卒。著有《罗溪阁书解》、及《奏草》、《杂文》若干卷。兄养泓，有文名，官司马。子谦吉以进士官员外。
　　　　文苑康彦登《重纂通志》作廖彦登。
　　　　字元龙《莆风清籁集》作兴化诸生。为人慷慨负气，一言不合，辄拂袖去。尝远游边塞，著《代奕篇》、《朔方游稿》，万历七子，彦登其一也。
　　　　经学林先春弟鼎春，子迪附
　　　　字元圃，孝睦一鷟之子。以进士宰嘉善，狷介绝俗。邑绅魏大中忤珰毙诏狱，犹追锾，春力为周旋。秩满、擢给事中，以忧归。先是，嘉善民顾朝衡忤其亲，春捕治之。跳至京，投权珰。珰固以籍没大中事憾春，遂嗾考功以春死注册。春赴补始知，或劝自白，春不辨归。后衡为御史劾置法。春家居，聚徒讲学，布衣蔬食，年八十余乃卒。著《易象参》、《洪范》、《孝经解》等书。弟鼎春，诸生，有学行。子迪，字惠子，仕唐王。明亡，隐居授徒以终。
　　　　文苑郑邦祥子桢、孙善述附
　　　　字孟麟，三落副车。与曹、谢、二徐迭执壇玷牛耳。著有《玉蟾庵诗编》。子桢，顺治副榜。孝友能文。孙善述，康熙举人，知固安县。著《敬修堂集》，自有传。
　　　　文苑郑　琰
　　　　字翰卿。布衣任侠，词馆诸公争延致之。高文典册，多出其手，每闭阁不听出。琰笑曰：“吾具有须眉，安能悒悒苦此？”遂走之金陵。徐兴公常称其工七言，少游边疆，多悲壮语。《半生行》一篇，尤脍炙人口。
　　　　艺术陈价夫弟荐夫，从弟平夫，从子公选附
　　　　字伯孺。性旷达，工吟咏，尤精书画。所著有《招隐楼稿》。弟荐夫，字幼孺，能为六朝文，尤工诗。举于乡，有《水明楼集》行世。从弟平夫，字长孺，有《钓矶集》。从子公选，以孝闻，为诸生，笃行谊，不得志。以词人自命，著有《蕉雨亭诗钞》。
　　　　经学王　宇
　　　　字永启。进士，官南京武选郎，旋改山东督学参议。又入为户部郎，著有《经说》及《诗文集》行世。
　　　　文苑王颖如
　　　　字哲开。资性敏异，气度宏远。年十三，随董应举游镇海楼，仿王勃作序，顷刻数千言。工诗文，老于诸生。著《孝经颂赞》及《三楼纪胜》诸篇。
　　　　经学郑羽仪邓林栻附
　　　　字敬生。官中书舍人，典试粤中。明亡，殉难，著有《戴礼新旨》行世，同殉者兵部邓林栻，国朝并予追谥“忠愍”。
　　　　文苑王　奂林孕祺附
　　　　字子嶷。博学好属文，与同年林孕祺相切磋，工诗古文，恒抚时触景以见志，著述繁富，存于家，孕祺字序之。
　　　　医学齐德成
　　　　字仲孚。事亲孝，质实好义。弟卒无嗣，抚孤女如所生。精岐黄术。贫者为治，不望报，全活婴孩尤众。年八十余卒，著有《全婴宝鑑》。
　　　　文苑陈　选
　　　　字子俊。布衣。绩学能文，务躬行，以著述自娱。启、祯间，游江淮，历览景物，悲歌见志。著有《亦吕集》。子祖虞。国朝学业录，自有传。
　　　　方技郑云翁
　　　　少遇异人，授种牙方。其法：欲治者，予七丸，食饱后，悉吞之。复倾末药于汤，使潄口。片时牙软且摇可下矣。下则净洗，而记其序。乃用预备之活鼠一枚，去肠和药，捣烂成膏，依牙原序，逐枚醮种，三日不可饮食，然亦不饥。七丸之功。所种之牙，至死不落。有不全种者，则未种者落，种者亦终不落。虽近世西洋补齿专科，无其效也。
　　　　国　朝
　　　　儒林黄晋良
　　　　字朗伯，明季弟子员。得黄道周《易象正》、《三易洞玑》二书，穷年伏诵。明平陂往复之数。重气节，善于排难解纷，人比之鲁仲连。工诗古文词，兼长书法，遍游齐、楚、吴、粤间，每托诗文以见志。晚号东叟，还居井上草堂，著《和敬堂集》、《井上述古》、《桂林笔录》等书。
　　　　遗逸孙学稼子起宗附
　　　　字君实。《东越文苑后传》作侯官人。祖、父皆显于明，垂髫籍学。唐藩开储贤馆，诸父居权要。学稼独避居长乐之三溪。顺治五年，北游各省，常寓西湖，自署圣湖渔者。岁一省母，不污耿逆伪命。行芳而气和，其自处在谢皋羽、杨铁崖间，世以是多之。同时若福清林古度、名茂之。莆田余澹心，名怀。皆同志。康熙二十年九月九日，卒于怀庆僧舍。子起宗，走数千里，奉其丧及遗书归。有《群言汇钞》四十卷、《十六国年表并论》四卷、《兰雪轩遗集》三十卷。同邑高兆、黄晋良曾並为之序。陈庚焕与其姪钟濂觅得诗文残稿，传之。《类抄》、《年表》二种竟亡。起宗字蔚若，诗亦伟丽。
　　　　艺术林　宠
　　　　字异卿，遗老也。工楷书，仿欧阳询，而间以黄庭之意。文士奉为模楷，福州题榜，多出其手。
　　　　医学齐洪超
　　　　字仪鲁。大父任吾，以医名于明嘉靖间，故齐氏世通医学。洪超少受业于漳浦黄道周，学《易》象，复以母痢卒，恨不早习医，因究心医理，以传家学。贫者与药不受直。时称仁医。著《痢症辨疑》。
　　　　儒林薛　镕
　　　　薛镕，字子燮。或作福清人，亦作侯官人。崇桢末年，流寇起，山海交讧。镕以贡生负重名，已屡徵辟。及大清兴，更不出，以著述自娱。著有《南窗草存》六卷、《南窗草又存》十卷、《存存草》十卷、《草腴》二卷、《筠阳诗集》六卷、《箨书》十卷、《礼经徵解》十卷、《先儒语录》十卷。
　　　　经学叶矫然子声远附
　　　　字子肃。以进士出宰乐亭县，罢归。康熙辛卯，重宴鹿鸣，圣祖垂念科甲旧臣，诏与王尚书士正等复还原职。年九十六，卒。著有《易史》、《易经汇参笔印》、《四经学笔印》、《理学史学古文学》、《龙性堂集》、《谐际诗文集》。子声远，详《侯官·耆旧录》。
　　　　文苑郑宗圭
　　　　字圭甫。官乌程今，沈酣经史，著《读史卮言》十卷，又有《山围堂集》及《续读史》诸篇，年九十五，卒。
　　　　文苑林　泉
　　　　字六一。任漳浦教谕。讲经课文，多所造就。尤博综今古，藏书数千卷，皆手自丹黄。所著有《数堂诗文集》行世。
　　　　文苑林荣芬子日毅附
　　　　字勉之。举人。官翰林院待诏，著有《如兰稿》子日毅，博雅工诗，著有《浪谷集》。
　　　　文苑陈梦雷
　　　　字则震，一字省斋。官编修，请假归。会耿逆叛，凡名士皆胁受伪官，梦雷托疾稽之。有陈昉者污贼，京师讹传梦雷。乱平，逮下狱，几不测。狱中成《抒哀赋》。同年李光地密疏救之，减等谪戌尚阳堡。或云梦雷预策蜡丸，功不见录。同时，御史萧震阳受耿官，实阴图之。谋泄，一门无噍类，久乃得雪，祀褒忠祠。值圣祖东巡献诗称旨，召还教习西苑，傅诚亲王出入禁廷。奉命编缉《图书集成》三千余卷。梦雷才敏，通国书。间关塞外十余年，诸⑶公卿子弟执经问难者踵接。雍正初，复缘事谪戌，卒于戍所。所著有《周易浅述》八卷、《松鹤山房集》十六卷、松鹤山房因御赐松高鹤老诗联而名。《天一道人集》百卷。
　　　　文艺郑　磊
　　　　字三石。康熙已巳岁贡。性豪宕，善草书，诗名籍甚。有《南湖集》五十卷。
　　　　儒林方　迈子侗附
　　　　字子向。初以进士今肃山，嗣调兰溪，寻解组归卒。迈博极群书，议论醇正，以著述自任，著有《四书讲义》十六卷、《九经衍义》一百卷、《春来补传》十二卷、《考正资治通鉴前编》十八卷、《古今通韻辑要》六卷。详见陈恭甫《东越儒林后传》。子侗，康熙庚子举人。
　　　　文苑黄鷟来
　　　　字叔威。性豪迈不羁，文名籍甚，一试乡闱不售，遂弃去。游京师，与名流谈经济，稽掌故，论经学。衡文章者必以叔威为归。叔威雅量容纳，久而无倦，卒不遇。乃一泄于诗，以传其不得已之怀。诗格在元、白、苏、陆间，著《友鸥堂集》八卷。
　　　　文苑林祖望
　　　　字修伯。康熙癸未庶常，未几卒。生平为文，雅不一律。两掇巍科，未竟厥志，士论惜之。著有《礼记诠解》。
　　　　文苑林　衡子从直附
　　　　原名玑，字羲儒，文苑荣芬孙也。诸生。工诗古文辞。性孝而勇于为义。闽令挞诸生于堂，衡愤其冤，率同学吁宪司求理，以此除名。后再入县庠，改今名。著《四书讲义》、《全宋诗注》、《鸣书》、《竹窗笔记》、《博古录》、《草庐诗文集》，共一百七十卷。子从直，乾隆甲子举人，亦工诗。
　　　　文苑陈祖虞
　　　　字燕臣。岁贡生。通经史，潜心程、朱之学，于古乐尤擅长。耿逆欲延致之，逃之江中，乃免。喜苏诗“蒙边惠边”句，门弟子因号为蒙边先生。
　　　　文苑郭　美
　　　　字谦居，籍福清。气质端重，而勤于学。《六经》子史诸家，靡不手录。未冠，补诸生。张清恪公抚闽，爱其诗古文辞，器重之。雍正癸卯成进士，知邢台县。询民疾苦，赈荒断狱，悉公而明。在任八年，吏畏民怀。丁母忧归，哀毁骨立，遂致疾而卒。生平孝于亲，友于兄弟，坦怀乐易。为文皆根柢经史，著《雪泥鸿爪》、《秦蜀游草》藏于家。
　　　　儒林吴于岸
　　　　字太士。邑诸生。性耿介，不随俗俯仰，与亲故游处，未尝一言涉谐谑。盛暑集生徒谈经，必正衣冠。以是人皆敬之。学使曾枉过其门，欲以贤良应诏，辞不就，时以为难。
　　　　文苑陈宪周
　　　　字时夏。工诗词。闽中诗派自曹能始、谢在杭后，宪周为得其宗。以进士知海城县，不枉一民，不名一钱，卒官。邑人赙之，乃得归葬。
　　　　儒林李开叶
　　　　字奕夫。以庶吉士观政吏部，权贵人某领吏部，欲罗致之。落落不就，遂引疾归。纂辑濂、洛、关、闽诸书，以授徒训子。朋友过从，惟以讲学论文为事。著《教学源流》等书。孙光云，进士，累官至太常卿。
　　　　儒林谢道承
　　　　字又绍。幼孤力学。康熙庚子，以第一人举于乡。明年，成进士，选庶吉士，授编修。乞假归省，晨昏侍养。筑一枝山房，率子弟读书二梅亭中，家居十三年。母卒，丧葬毕，召见，授中允。晋侍读，转国子监祭酒。居监中，与生徒讲习，崇正学，斥浮嚣。寻迁内阁学士兼礼部侍郎，仍领祭酒事，未几卒官。性介特，不鹜声誉。骤被峻擢，大学士赵公国麟实荐之。未尝执门下礼，麟以是益重之。在朝历职日浅，未尽其蕴，时论惜焉。子璈，进士，官户部。璟，举于乡，皆有父风。
　　　　儒林林枝春
　　　　字继仁，号青圃。祖湛为副贡时，力却耿藩之聘，作《水晶宫赋》讽之，卒免于难。举康熙丁卯乡荐，详《侯官耆旧录》。枝春以一甲第二人授编修，累官左通政，督河南、江西学政。崇正学，精鉴别。旋假归，巡抚陈宏谋延主鳌峰书院，贤士争出其门，常佐当道兴利除害。尤有德于乡里，性至孝，官中书时先以举人考取中书母家居多疾，感噩梦心动，翌日，家书至，虔祷于天，航海归，侍汤药者五十余日，人皆以为孝感。学者奉其主祀鳌峰书院。子仪凤、一彪，皆以举人作宰浙、皖。
　　　　儒林孟超然
　　　　字朝举，号瓶庵。祖传德，晨值遗金，待其人还之。手录书千百卷，方书尤多。超然由选拔举副贡，巡抚陈宏谋惜之，语学使冯钤，欲连章奏举，钤不可曰：“孟生才达，非小就器也”。旋领解首，成进士。选庶常，改吏部，累官郎中，屡掌文衡，厘剔弊窦，拔取精当。其督学四川，士民为立德政、去思二碑。历宦十三年，皆不携家累，以亲老告归。年甫强仕，遂不出。巡抚徐嗣曾延主鳌峰书院，才俊辈作，士之来者横舍不能容。践履笃实，老而弥笃。家居无半刺入公府，赒恤族戚，不遗余力，或称贷以济之。常曰：吾不敢望范文正公，近尝自矢先族戚之忧，后族戚之乐而已。学者祀之鳌峰书院。大吏奏祀乡贤。孙曾谷，亦由副车以第一人举于乡。当时盖以为嘉话云。
　　　　儒林郑光策
　　　　字苏年。举进士，归主讲泉州。会台匪林爽文乱，巡抚徐嗣曾，其师也。因上书言台事，嗣曾从其计。会协办大学士福康安至泉州，征光策，见于行馆。光策长揖不拜，康安礼重之，邀与俱，以疾辞。因上《平台策》八条。寻当事延主鳌峰书院，以制艺古文，迭相考课。欲学者力经史之学，以期实用，士习丕变焉。卒祀鳌峰书院。
　　　　经学林茂春
　　　　字崇达，号畅园。以举人历官教授，精《三礼》、《左氏传》及马，班二史。时福州多为文会，治制义。茂春独约朋辈，立程限考经史。时太傅朱珪为学政，令与知名士十余人，合为汉书社。不数年，各著声光以去。茂春尤工诗，沈博宏肆，出入韩、苏间。所著则以《五礼通考详节》、《史记两汉书拾遗》为最。
　　　　儒林陈寿棋子乔从附
　　　　字恭甫。官编修、记名御史。以外艰归。念母老，遂不复出。主讲泉州清源书院，旋主讲鳌峰书院。既在省，凡兴利除弊，常佐大吏为之。闽中自李光地、王士让、官献瑶为宋儒之学，兼崇汉儒。寿祺初受业于孟超然，为宋儒之学，及出朱珪，阮元之门，乃博闻强识，专为郑、许之学。以疏证经传，于闽中实开其端焉。兼善沈博绝丽之辞，词馆中尤推重，著作多有功经学。卒祀乡贤。子乔枞，举人，官抚州守。能继其业，亦著有《礼堂经说考》等，凡十种。
　　　　文艺谢　曦
　　　　字育万，号发川。父仕骥，善草书，波折清遒，不乐仕进。尤工诗，购斋曰：“逸居”。曦幼承家学，少籍学，即以笔墨游诸幕府。然取予不苟，举孝廉方正，年八十九卒。
　　　　文苑蔡　容
　　　　字惟英，号于麓。岁贡生。独喜经济之学，旁及骑射技击。尝浮海泛江，周览形势，交其知名士，浩然有得。尝客某知府幕，一言不合，遽归。鬻诗文以养亲，晏如也。及疾革，嘱其子“圣门论学必依诸事，论政必本诸心，汝其志之！”时以为名论不刊。
　　　　经学赵在田
　　　　字谷士。官编修。历主道南、擢英、玉屏各书院。课士先持躬立品，次道艺文章、士习丕变。继主凤池书院、士尤翕然宗之。精《三礼》、《三传》。好金石，聚书万余卷，卒祀凤池书院。
　　　　经学何治运
　　　　字郊海。笃嗜汉学，尤精《说文》。于惠栋、全祖望诸儒所著述，皆能抉其违而弥其隙。两广总督阮元聘修《广东通志》，同邑陈若霖为浙抚时，为刻其论辨文字与《经解》，名《何氏学》。然其未刊行及未成书者，尚多。
　　　　儒林魏敬中
　　　　字治原，号和斋，籍宁德。官编修，充国史馆总纂。幼即颖异嗜学。年数岁从父读，稍倦，父督之。请书“天”字以自警。谓《易》言，君子自强不息，欲为君子，似宜法天行健。识者知为伟器。主南浦书院讲席。适闽县陈寿棋纂《全闽通志》，未成而殁。大府聘卒其事。旋兼主讲凤池书院。其教人以变化气质为先，尝语及门为学之法，当以圣贤要语返躬循验之，从容默会于幽闲静一之中，超然自得于书言象志之表。生平孝友，以身已得仕，归产叔父。移居会垣，族戚求贷，无不给。著《屋漏讼过录》、《观我生日记》，年八十三卒，祀闽县乡贤祠。
　　　　经学张甄陶子经邦附
　　　　字惕庵，籍福清。父捷春，字天侯，闽县名下士。不屑俗学，励志穷经。肄业鳌峰书院，为蔡世远所深器，手书《语类》勉之。甄陶少讲求经济之学，为文浩瀚，由拔贡生，举乾隆元年鸿博，不遇。然大学士朱轼、侍郎方苞皆待以国士。旋以编修，改官知县，以耿直罢。历主云南、贵州五华、贵山书院，滇黔人士，于其身后数十年，追述遗爱，犹有叹息泣下者。归主鳌峰书院，以考求经学提倡，学者风尚为变。著述宏富，皆羽翼经传，不苟作。尤精鉴闱艺。书院生郑光策以试艺政，甄陶曰：“如无经邦者元矣。”揭晓果第二。经邦，甄陶子，以闽县籍，举省元。寻由进士官知县，有俊才，惜早卒。
　　　　文苑萨玉衡子大年、谢震、林仰东附
　　　　字檀河。以举人官知县，有《白华集》。其诗沈博绝丽，不可一世，堪为竹垞、梅村之嗣响，几欲跨其远祖《雁门集》而上之，如大瀛吹波，鱼龙万怪，出没其间，沃日蒸霞，极照烂于天表。闽自林膳部倡闽派，我朝二许，莘田、恭甫、甸男、先后登壇坫。先生则自辟途径，震荡一代天才也。子大年，字兰台，成进士，授中书。以诗鸣。甸男者，同邑谢孝廉在震也。一作长乐人，或作侯官人。改名震，终顺昌教谕，笃气谊，尤嗜舆地之学。志用世而弗遇。尝撰礼案，精核过敖氏，见陈寿祺《东越儒林后传》。诗其余事也。有《樱桃轩诗集》若干卷。兼精医算。久羁旅，辄匹马往来关、洛、荆、梁、陇、蜀间，谓人曰：“终南七百余里，亘数郡，将吏狃承平，弛控驭。不数稔，难其作乎。”嘉庆初，教匪果以南山为窟穴。仰东，字子莱，机警早慧，才敏赡，举于乡，旋殀，未竟其学。传者仅《小芙蓉舫诗钞》，与侯官郑西沥《耻虚集》，同邑陈东村《垂老集》并称。西沥名洛英，东村名火良。
　　　　文苑郑应瀛林文仪附
　　　　字国登。有至性，读书以寸计。为文不务时趋，困厄终身，而自尚其志。其诲人以端趋向为先，视及门若子弟。其卒也，门人林文仪等葬之，且以时祭扫焉。其教泽之感人若此。撰著宏富，未梓而稿失，其存者《河洛书说》、《医理易解》二种。文仪，字祖瑜，以任恤称，其子廷煌，孝子也。
　　　　儒林陈庚焕
　　　　字道由，籍长乐。高祖骧，奉亲避地，居九仙山下。焕以岁贡官教谕，累辞孝廉方正与实学诸荐举。笃志程、朱之学，身体力行。从之游者皆讲明弗懈。里巷间风俗一变焉。所著宏富，名其诗文稿曰：《惕园集》以《童子摭谈》、《二十二史人物表》两种为最益于世。孙文翥，典试贵州，号得人。
　　　　艺术高体华
　　　　号碧岩。工诗善画，尤精山水。尝对镜，作《荔甘瓜苦行乐图》以寄志，林文忠公则徐为之序，名流多题咏焉。
　　　　文苑刘家谋弟永松，族弟勷附
　　　　字芑川。祖国桂见《侯官耆旧》少举于乡，与弟永松齐名。所交游皆知名士。长乐谢章铤负恃才略，独推服家谋，兄事之。然屡踬礼闱，终台湾教谕。守陴殒，年方四十。所著有《外丁卯桥居士诗⑹集》、《观海集》、《东洋小草》、《鹤场漫志》等书，多章铤序行之，且祀其栗主于小西湖宛在堂诗龛。永松，字筠川。少籍学，善篆隶。姿禀雄异亚其兄，惜亦早卒。族中有稍晚起，而亦以诗文鸣者，曰勷，字赞轩。少豪迈，好结客，尝槖笔从戎，游林刚愍军中。福州故有聚红词榭，各负才名。勷年最少，而尤跌宕，既乃以举人卒。官教谕，非其志也。授徒里中，弟子箸录者数十百人，多显于世者。第三子齐衎，副举人，学甫成，先卒。
　　　　文艺温松云
　　　　原名某，以字行。原籍宛平，以其祖幕游吾闽，遂家焉。松云布衣不仕，最工诗，兼精医术。其时知名之士，如高澍然，林昌彝、刘存仁相与倡和，皆称其诗豪迈不可遏抑。有《听涛书屋诗集》六卷。
　　　　文苑董平章
　　　　字琴虞。由进士改甘肃知县，擢知州。少颖悟绝人，出语辄惊长老，作宦尤著政声。年甫四十，陈情乞养，即不出。著有《秦川焚余草》。以久宦垅坂，多笳吹之音，读者亦为之慷慨不已。
　　　　经学林春溥子懋勋等附
　　　　字鉴塘。官编修，假归，闭户著书。当轴延主鳌峰书院，以经史为本，一字之讹必辨，士风丕变。重宴琼林，为科目盛事焉。所著有《古史纪年》等共十余种，皆津逮后学，世争宝贵。子懋勋，进士，礼部郎；懋烈举人，国子助教。孙齐韶等亦多举于乡者，咸有文誉，能世其家。
　　　　文苑高支离
　　　　布衣。与俗殊趣，文亦如之，试官率不知句读。兼工诗，酷肖王无竞，晓风残月，蹑敝屣，吟矮巷中，有独得之趣。
　　　　文苑王景贤
　　　　字子希，号希斋。能文工书，年二十四，始籍学，名噪一时。屡踬棘闱，中年举于乡。座主道州何子贞先生赏其书法。六上春官不遇，及门皆一时俊彦。咸丰纪元，诏举孝廉方正，制府王靖毅公博采舆评，以景贤首荐。尝为闽抚李星衢掌奏牍，尤留意于地方利弊，知无不言。晚年好程、朱之学，尤喜施济。里中善举，多所提倡，卒年七十有六。著有《姜斋随笔》。长子崧辰，字小希，号兰君，三岁能辨之无。及长，负文誉，以庶常改官甘肃知县，以亲老改浙江余杭，绘《棒檄图》⑺以见志。常书汪龙庄“苦心未必天终负，辣手须防人不堪”二语，悬座右。修南湖水利，杭、嘉、湖三区并沾其泽。邑经兵燹，多荒田。有河南客民千余负耜至，民哗为盗。崧辰择其有妻孥田器者，白中丞，计口编籍。旋以母忧去职，遂不复出。天性孝友，老而弥笃，家居以著述自娱。次子葆辰，字荔丹，九岁能文，为林文忠公所赏。左、沈二公，创设船政，辟为幕僚，得以悉心研究西洋机器。著《扶轮机宜》。以劳叙知县，发江苏，复援例得道员，调回，充船政总监工。甲申之役，襄办团练，赏按察使衔。粤督张公之洞创设广东水师学堂，檄襄其事，以积劳卒于工次。
　　　　文苑刘存仁
　　　　字炯甫，晚号蘧园。道光丙午优贡，已酉举人。咸丰纪元，举孝廉方正。论者咸谓名实相称。父早卒，奉母孝，家徒壁立。尚有三弟一妹，授徒不自给，出掌书记以赡家。三弟复早世，抚其孤数十年。其为诸生时，出陈寿祺门下。又尝从高澍然问学。与之游者有张际亮、林昌彝、叶修昌、林寿图辈，皆一时隽才。嗣以谒选京师。先是寿图早达，噪都下，与游率知名士。闻存仁至，倒屣相迎。题襟接艺，文酒过从，犹及见乾、嘉壇坫余风焉。出宰甘肃，大府辟为幕僚，历署渭源、永昌、平罗诸邑，补大通县，擢秦州牧。寿阳祁文端公荐天下循良三，存仁与焉。方其官游陇首，去家万里，消息不通。两子皆殁，老妻稚孙，时有饥寒之色。存仁未之谂也。回乱方殷，秦州道梗，有劝之退者，乃乞病归。日以课孙为事，料理著述。有《屺云楼诗文集》、《笃旧集》、《劝学刍言》，此外未刊甚多。宝应王文勤聘主延平道南书院讲席，卒年十有六。季弟溥仁，亦以孝友称。
　　　　文苑邱景湘
　　　　字敬韶，号镜泉，籍长乐。能文，以庶吉士，改官吏部郎中。蹶而复起，出为广东惠潮嘉兵备道。主鳌峰、越山书院，卜筑小荔湾一曲，在城东北隅，风趣佳绝。
　　　　文艺陈鸣秋从弟师祁、子篪等附
　　　　字韻庵。祖鼎铭、叔鉴华，世以名孝廉、名诸生领校职，有声于时。鸣秋蚤孤，喜出从乡先生钓游吟啸，大有所得。益自刻苦于学。酒后洒翰，画竹石山水，独得天趣。以副车叠膺乡举。垂老乃官庶常，改外，知粤东宁县。绩最，未调卒。宦槖萧然，诗画端砚之外无长物。鸣秋从弟师祁，最颖异，从鸣秋学画。甫冠，诗画精绝。惜遽夭。中子箎，字子武，少有神童之称。雅擅文藻，累试，不得志于有司，仅以优行贡于廷。幕游历数行省，归而卒。幼子汤奏，榜名羲图，知名尤早。顾多愁善病，仕亦不得志，竟终于一第。其诗词顽艳，画亦得其父神髓，士林多深惜之。
　　　　文苑陈　翼
　　　　字芑庭。其先曰嘉言，仕南宋，上书忤贾似道，归隐侯官之柯屿，闭户不再出，著《书隐集》。后人有增康者，为筑书隐堂及丛桂堂。族中多闻人，至翼始占籍本境。家世寒素，幼颖敏，师异之。且怜其困，资使成学。年十七，遽于咸丰五年与同邑梁吏部鸣谦，长乐林学士天龄等同举于乡。同治二年，偕侯官杨观察仲愈、晋江龚太史显曾等并入词馆，名籍甚。典文衡，无虚岁。光绪初，大考翰詹，翼及同邑叶学士大焯同日迁赞善。寻改司业，视学秦中，丁内艰，归主凤池书院讲席卒。有《春秋新义》、《葩经集对》及诗文等集若干种。
　　　　制造陈兆翔
　　　　字鹤亭。马江船政学生，出洋毕业，累保至总兵，工制造。尝创抽水机器，为西人所宗，即以陈兆翔名其器轮船车叶。兆翔化平为侧，外洋竞效之，盖巧思远驾白种人云。
　　　　畴人程万里潘鸿禧附
　　　　字朴庵，隐于市。精天文推步，积四十年之力以讲求之。著有《天学稗编》。时孝廉潘鸿禧擅诗画，亦著有《算学启蒙》四种。
　　　　文苑何履亨林元赓附
　　　　字翊卿。以进士官甘肃知县，有贤声。假归不出，少工诗，而于制举之文尤善。居乡授徒最众，门弟子著籍者数百人。同邑进士林元赓，官刑部，归隐不仕，所授生徒亦多。
　　　　文艺李遇春
　　　　字小溪。少颖异勤学，于书法尤工。结交多知名士，以优行贡于廷，历官教谕，晚始膺乡荐。尝掌教仙游金石书院，多士麇至。世尤宝藏其书。宦辙所至，求者踵接焉。
　　　　经学谢章铤
　　　　字枚如，籍长乐。少孤，力学，著述宏富，诗词多豪迈语。壮游四方，所至大吏倒屣。历主关中书院、白鹿洞讲席。中年后尤肆力于经，晚乃得进士。对策切直，不见用。归隐于山，筑赌棋山庄居之。其掌教致用堂最久，文益邃，名公钜卿碑版多出其手。吾闽经学家曰芝圃吴氏，诗学家曰十砚黄氏。两家后人皆能世其学。嘉、道后，左海派治训诂。而林派治掌故，相持不下。近与谢氏并世治古文词者，有欧斋林氏，治时务经济者有雁汀王氏，治辞章者尤多，则有子安魏氏，子恂杨氏，礼堂梁氏，而希村林氏允卿，李氏伯初，陈氏伯仲辄思所以继之。顾天或不假之年，惟谢氏享大年，储硕望。自少至老，文境数变，卒乃集汉学、宋学、经史、掌故、诗、古文辞诸家而成为旧学一巨子，可不谓盛耶？
　　　　文苑何尔瑸周长庚，李格等附
　　　　字玉瑜。工词章，兼善书法，最笃友爱。与兄尔康同籍学，旋同乡荐矣，而瑸以额溢为副，逾十余年乃复举于乡。一与计偕不遇，感时事作《新乐府》百余什以寄讽，即不复出，以授徒自给。门弟子著籍者数十百人。尝偕周星仲、李次玉等结支榭，诗作变徵声，所著有《文选类纂》、《韩非子录要》、《南椒集》几十余种，自号止泉道人。年五十，作《止泉道人自寿序》，而以诗纬之，尤为人所称。星仲，名长庚，籍侯官，进士、知县麟章之子，早岁举于乡，负气节，官彰化教谕。时鹿港鹾务苛勒小民，清赋扰尤甚，且激变。台抚刘铭传欲痛剿示创，星仲力争，几为所杀。然台中数十万家悉以保全，归益穷，益致力于诗以自娱。次玉名格，又名向荣，亦名宗褘。家世殷富，输边饷，得员外郎。隆于交际，自奉若寒素，以其子蚤达，遂绝意进取，有《双辛夷馆合集》多与其兄广信守联吟之诗。后客死江南。其友桐乡令方家澍哭之恸，未几亦卒官。家澍，字雨亭，侯官人，支榭中诗豪之一也。以朝考第一人，选庶常，散馆，改兵部，故请外云。时同县之名下士最著称曰何炜，字子逸。祖大经，荆宜道。父同文，知县。季父同律与兄先后举于乡。炜早孤，有夙慧。以选拔领乡荐，好谐谑，人亦以此忌之。官不达，仅就山左知县，未任卒。子谌，进士，宰三河，甫数月遽殁，亦未展其学。又星村老人者，为聚红词社社长，名应庚。诗极工，《有琴寄集》，哀感顽艳，使人不忍卒读。兄金庚，举人，官知县，而星村终其身无所遇。晚眚于目，穷困至死。别有侯官大布衣周咏，字永言，一字夔歌，太朴后人也。祖梅初，副举人，能诗咏。生而岐嶷，不屑应举，诗境肖虞山樊榭，而忠孝本天性，发之文章，尤精舆图天算之学，能以寸幅测绘方舆。顾癖孤冷，落落寡交游，复讷于词，罕知其为人者。当光绪初，与闽邑陈宗遹、号云窗，从未赴试，有《补眠庵词刻》。孙梦潇、号湘隐，后又改号商隐，商于星坡。曰闽海三布衣。咏死后，处幽居卑，者更阒然无所闻。
　　　　　　校　注
　　⑴原文作“诏兴进士”，“诏”字误，应为“绍”。
　　⑵原文作“各属文”，“各”字误，应为“好”。
　　⑶原文作“绪公卿子弟”，“绪”字作“诸”。
　　⑷原文作“账荒”，“账”字误，应为“赈”。
　　⑸原文作“横舍”，“横”字误，应为“黉”。
　　⑹原文作“外丁卯桥居士时集”，“时”字误，应为“诗”。
　　⑺原文作“《棒檄图》”，“棒”字误，应为“捧”。


耆旧一(事功上)
　　

　　　事　功上
　　　　汉
　　　　贤良驺三郎越弩将军王长瑞
　　　　闽越王郢第三子，常乘白马，称白马三郎。后王审知亦号白马三郎，城东鳝溪有巨鳝，屡伤害人畜禾稼，驰射中之，鳝尾捲三郎，人马与俱没，患遂除。民德而祀之，改名善溪，以志不忘。时复有王将军战功。杨晖反，景帝征闽越兵击之，长瑞歼晖于赤林岭，乱平。
　　　　唐
　　　　名臣侯　固姪岳
　　　　字子重，登第后，历官节度使平章事。操履仁厚，谈笑不苟，为乡人敬爱。姪岳，字公祝。进士，亦有乡望。
　　　　循吏林　勖柯春卿
　　　　字公懋。官吉州刺吏，于民无所取，饮吉水而已。其后同邑柯春卿，宰宜春。《旧志》多作淳熙间，《重纂省志》列唐代。剖决精明，擢倅大府，亦以廉能称。
　　　　忠义张　谨郭荣
　　　　字信美。累官福建招讨使。黄巢寇闽，谨迎战，多所冲陷。后又遇于铁山，杀伤甚众。贼绝谨饷道，谨与裨将郭荣字景华。及部校十八人突入阵，斩百余级。自旦至暮，十八人与荣俱战没。谨创甚，箕踞骂贼，与其妻子俱死。
　　　　忠义黄　碣《唐书》有传。
　　　　初为闽小将。喜学问，抗志希古。以战安南功，刺漳州。徙婺州，有治绩。董昌反，谏不听，遇害。赠司徒，详《新唐书·忠义传》。
　　　　忠义李彦坚
　　　　字成实。御史中丞。黄巢入闽，僖宗以坚知闽险要，命守建州。至则刺史李乾祐已弃城走，乃募民兵，与战于政和之高宅东漈，弗克，死之。
　　　　忠义李　相
　　　　随王绪入闽。王潮杀绪，索绪子建齐急。相以少子与齐易名而呼。索者至，呼建齐，相子应曰：“诺”，索者杀之。相携齐居闽县，冒姓李，两家子姓多至大官。又王绪妹夫刘行全挈弟德全，待全，亦从绪军，行全骁勇，在光、蔡时，屡摧黄巢、秦宗权之兵。绪忌行全久，一日听谗骈斩之。绪以是败。闽人追念被⑴巢功，哀行全兄弟，祠之螺江浒。或曰刘行全子即刘存，五忠、八贤皆存后，故庙祀之。
　　　　五　季
　　　　忠义黄　岳妻林氏
　　　　籍长溪，今宁德地。来会垣家焉。通经，尤邃历数。唐末乡贡，入太学。王审知累辟，力辞，及受王封，必欲起之。投渊死，妻林氏慨然曰：“夫能为忠臣，妾独不能为义妇乎？”亦投渊以从。
　　　　名臣何　瓒
　　　　唐进士。后唐庄宗辟判军事，代张承业守太原。转谏议大夫。明宗使副孟知祥镇蜀。祥改任心腹赵季良，以瓒为行军司马。勉待甚厚，后欲胁降之，不从，锢于私第，瓒死，两川遂失。
　　　　忠义庐　光
　　　　为南唐守尤溪。李仁达遣将陈承弼袭光，败，拒益力。战久，民得避去。曰：“誓与此邑俱亡。”手斩数人，死之。四子从殁。其家闻变，弃幼子草中，邻媪感而收育之，访其母，送归金陵。李景恤授总管。
　　　　循吏张　锡
　　　　初为棣州判官。时天平节度以牙将主支郡粬务，驻棣者尤横，民犯三斤即死。自盗官麦百斛造私粬，锡判：“三斤不克求生，百斛更宜论死”。裁判如锡，不负司法之权矣。寻历数郡邑，皆有政声，冯道召为御史，以清节闻。
　　　　宋
　　　　循吏连光裕
　　　　太宗朝，知应山县，有功于民。其卒也，应山人思其惠政，迎柩葬之，子正家焉。
　　　　名将谢德权《宋史》有传。
　　　　字士衡。匠心独运，最善于将作。其先曰瞳者，试不第，事黄巢将朱温，劝温归唐，奉表于蜀。唐僖宗大悦，授率更令，刺陵州。温表为亳州团练使，充宣义副节度。镇滑十三年，增户五万，益兵数千。迁仆射，卒于滑。温既受唐禅，追录瞳功，加赠梁司徒。德权仕宋，荫殿直，屡典营缮，以功擢内殿崇班。持论忠厚，为都巡检时，有诬执政与许州民构西夏者，白其诬。尝城蒲阴，言事卒如所料，筑汴堤，为大锥试虚实。植树数十万，规划咸阳浮桥，用铁牛法，余详《本传》。
　　　　名臣卓祐之
　　　　字长吉。景祐初，进士，历秀州判官。为人正直，里居屡捍剧寇。自谓死犹当保桑梓，及卒，里人祀之闽山社。卓所居也。
　　　　名臣孙　奕
　　　　字景山。皇祐初，进士。为监察御史，论新法不便，为邓绾所劾，出监陈州酒税。陈襄在经筵，言奕外朴中敏，事行著于乡闾，节义信于朋友。历官所至，以善政闻。宜使当一路以厚俗安民。元祐初，除福建转运使。以本境人官本路，由其乡望素孚，故人无间言云。
　　　　名臣许　将《宋史》有传，子份
　　　　字冲元。官制诰，契丹压境，使不敢往，命将行，语折之。又与肄射破的。进翰林学士，知开封，无犯法者。为兵部侍郎，论事悉中机宜，所全元祐正人甚多。其谏开司马光冢，尤为盛德。余详《本传》。终门下侍郎，谥文定。子份，字子大。崇宁初进士。授国史编修、直学士。徽宗叹为能世其家。政和中，简功臣子牧郡，出知邓州。政尚宽平，囹圄几空。改蔡州，奉诏赈饥，置场列室，具器用，鸣鼓给食，率三日一往，视饥饱而察羸疾，所活二万余人。水涨没城，份登视，祝曰：“郡守失政、溺无恨，百姓何辜？”水顿退，再改扬州。值金警勤王，解亳州围。抚驭诸道援兵甚有法，莫敢纵掠，民获安。去之日，涕泣遮留者，相属于路。
　　　　循吏杨　朏
　　　　字持正。以进士为渭州推官，权长汀县，税赋不催而集。盗贼啸聚，捕治首恶，境内肃清。明年之渭州，道由京师，上书论绍圣⑵奸臣，言最切直，移知建阳。终建宁节度推官。
　　　　直臣辛　炳《宋史》有传
　　　　字如晦《重纂通志》作侯官人。以进士官御史。蔡京废运司，转般仓为直达纲，极疏其弊。谪监新丰场。绍兴初，为中丞。罢福建八州添差冗食官八十余员。论张浚悮国、劾丞相吕颐浩倡和，不可从。
　　　　名臣李　芘
　　　　字绩仁。靖康中，叛卒杀福州帅柳述古。芘方待次，谕以祸福而定之。建炎中，即提点福建刑狱。寇攻丰乐门，冒矢石，登陴谕之退。范汝为东下，乡民张毅乘乱袭古田。单车入招之，使擒汝为自效。芘官本籍，屡著戡定功。则廻避桑梓，盖犹一偏之说也。
　　　　循吏黄　瑀
　　　　字德藻。官饶州司户参军。岁旱，郡檄视属县民田当免租者，瑀请免什九，他县或不以实告。守疑瑀，俾更其状，瑀执不可。权花亭县，岁凶，不待报发赈，全活无算。历官御史、提刑、转运使，改知漳州，丐祠卒。
　　　　直臣黄　唐
　　　　字雍甫。考功郎。韩侂胄为其父请谥，唐不肯复议，遂辞官。
　　　　名臣许应龙《宋史》有传
　　　　字恭甫。父仲容，知漳浦县。应龙五岁能文，由进士累官著作郎。论李全有遗患，不用，出知潮州。讲求军政，贼不敢犯。督齐敏等捣穴擒渠，擢侍郎，拜学士，权兵部尚书，签书枢密院事。时边郡任文臣，奏改用谙边事者，谓和、守、战当因时制宜。谥文简。
　　　　循吏李光裔
　　　　嘉定十二年知宁阳，周知民隐。举荒政、禁溺女，轻女之习一变焉。
　　　　名将赵紃夫姪时儋
　　　　嘉定十三年，宗子正奏甲科。绍定四年，以赣尉摄雩都令。时石城寇黄元仲猖狂，乃预葺城濠为守御计。贼至，射退之，复追擒元仲，脔于市。明年还职，父老磨石纪功，时儋亦知雩都，平磜下贼曾四，功与紃夫等。
　　　　直臣潘　牥《宋史》有传
　　　　字庭坚，以字行。端平二年，廷对独以济邸为言。有曰：“宜厚东海之恩，裂淮南之土。”皆人所不敢言者，论者以为王十朋，张九成一流人。御史劾请置之法、理宗不许。屡讽谏，皆凯切，虽颠沛不忘纳忠。
　　　　遁⑶吏彭彦班或作“彦坚”。
　　　　字国器。知循州。省檄敷籴，请减五千石，转输之费不及民，蠲佃丁之困赋役者五十余家。士民祀之州学。
　　　　名将朱　挺
　　　　字烈仲。端平中，知循州。先风教，行乡饮，举课试，习俗丕变。复申明节制以御，六戌咸遵纪律。属有外寇，遣兵捕斩几尽。
　　　　循吏吴秀发
　　　　字宗鲁。以进士判饶州。务便民。岁饥，议赈有法，全活甚众。尤留心狱讼，出罪犯，给以农工之具，使治生，盖若今之习艺厂者。
　　　　循吏陈　琥
　　　　字少严。知南丰，曰：“民不得安者，吏为之蠹也。”取其巨猾，断手足以狥，群吏股栗。琥号“恕斋”，或问其义曰：“吾恕于民，吏弗恕也。”牧马者去其害群，琥真得治本矣。
　　　　廉吏王　勋
　　　　字克壮。以进士知乐昌。决事若流，公庭晏然。秩满去，有问舟人何所载者，曰：“吾止贩一船徒耳。”
　　　　忠义林　琦《宋史》附传
　　　　德祐二年，元兵迫临安，琦集数千人捍御赭山，以功补宣教郎。文天祥开府南剑，琦佐其幕，后败于五坡，被执，脱走惠州，为游兵所获。护以北行，乘间投河，援出，愤死。详《宋史·忠义邹油附传》。按明末又有福清林琦，事亦类此。
　　　　忠义朱　牧
　　　　字子文。举进士，主安溪簿，调隆兴府参军。宋亡，死之。乡人私谥文贞。
　　　　元
　　　　忠义张良材
　　　　有武勇，仕贵溪尉。壬辰之乱，集义旅保障一邑。一夕贼忽大至，围之数重，材匹马双刀驰杀，伏尸十余里。后以深入遇伏，马踬战死。
　　　　忠义赖天赋
　　　　至正中，为兴宁主簿。贼据邑之龙母砦，出战被执，不屈死。
　　　　忠义林　海子枝
　　　　字必潮。至正间，仕兴化路学正。明兴，抗节不屈，谪凤翔。后释归，卒赐谥文节。子枝，字昌达。继父志，不应试。工诗文，有《效颦》等集。彼生长元朝，而怀异志者，其海父子之罪人乎！
　　　　明
　　　　循吏赵景纯
　　　　名明，以字行。洪武间，官御史。言事忤旨，同列七人俱死。太祖奇其貌，独黜为民，更名李潜，隐于闽清。会赦，荐为闽清训导，摄县事。成祖召知上饶，乞养，不允。在饶正风俗，均赋役，善政备，举廉介，不避权要。视民事如家事，卒官，贫无以殓，邑人祀之。
　　　　忠义林　真妻陈氏
　　　　字子纯。官濮州知州。燕兵陷州城，大骂不绝，缚桅杆上，丛射之死。妻陈氏，抱牒自焚以殉。
　　　　循吏林　真
　　　　字汝实。举于乡，荐为庶吉士，侍御筵。出知慈溪、江宁等县。上书言事，成祖嘉纳。妖贼龚伯谅，株连无辜，辨释八十余人，以勤劳卒于官。
　　　　直臣郑　阎兄阙、弟阁
　　　　字公望。精《三礼》，旁通医、历二学。以进士官刑部，与尚书争狱，丐归。真无忝司法者也。兄阙，弟阁，皆俊迈，有德门三凤之目。
　　　　名臣黄　泽《明史》有传。孙雍
　　　　字⑷敷仲。以进士历官河南参政。南阳汜水饥，民流散，泽招集，使复业。尝率丁役之京，无失所者。宣德初，迁浙江布政使，疏陈十事，言远奄宦尤切，帝嘉之而不能用。奏罢无徵米六十万石，及温处二属坑冶课九万两，劾不职守令五十七人，谤议四起，落职。孙雍，字伯敬。孝友，筑室前屿，躬耕穷经，岁入辄分贫者。
　　　　直臣林　硕《明史》有传，郑珞
　　　　字茂宏。官御史，疑狱必命往谳。宣德初按浙，就迁按察。劾督漕中贵裴可烈。烈诬其诽谤，逮讯。硕抗辨，帝为动容，责烈。终广东布政。同邑郑珞，字希玉。以进士出守宁波。片言决狱，禁逻捕之扰，盗贼屏息。减染织、弓张等局，汰岁办费，可烈以公事至郡，贪暴不法，珞上其罪，诏置烈于法。《府志》以郑珞为侯官人，故以附此。珞子堂，名诸生，以善谑传。
　　　　直臣陈　傅
　　　　字严说。宋参枢韡八世孙。官刑部给事中，鲠直敢言，值边警，进安边四策，劾会昌伯孙忠、应城伯孙杰贪淫、福建参议颜择之科索、御史丁俊阿纵都督王愉挠盐禁，皆逮问。册封琉球，馈遗不受。勋戚周氏夺民田，遗傅按之。追田还民，绳其诸不法者。刑部尚书魏源阿周氏，论傅淩蔑皇亲，下狱。科臣交章言当抑贵戚，容直臣，以全国恩、彰法纪，竟谪戌大同。旋赐环，而傅已卒，赠太常少卿。
　　　　名臣赵　荣
　　　　字孟仁。先西域人，以中书直文阁，英宗北狩，也先犯阙，名为送驾，索大臣出议。荣请行，至营辨论，无少屈。敌退，眷遇日隆。英宗复辟，擢尚书，呼其官而不名。曹钦反，荣跃马市中呼集数百人，诛钦于阵。
　　　　直臣孟　玘《明史》附传
　　　　字廷振。官户部主事，扈从土木、矢贯臂，堕积尸中，不死。再授礼部主事。邓茂七反，用其议成擒。郎中章纶、御史钟同力谏易储，同杖死。纶死复苏，幽于狱，玘继言之，自分茅蕉，而不及祸。英宗居南内，群臣无朝谒。玘因旱极言，谪守莱州，改知庐州。谢病归。《明史》附钟同传。
　　　　循吏邵　铜
　　　　字振声。景泰中，官御史。风裁峻整，英宗复辟曹、石擅威福，与同列劾之，帝怒，下锦衣狱。谪知寿光，改博罗。莅政严明，吏卒不敢为奸。尝督造册籍，括为《易见图》，至今博罗以为式。成化初，擢守温州。
　　　　名臣林　瀚《明史》有传
　　　　字亨大。父元美，永乐进士，终抚州守，多循绩。瀚，成化进士，入翰林，荐升祭酒。餐钱岁百缗，悉贮以营学舍。历南京吏部尚书。屡陈时事，与林俊、章懋、张敷华，号留京四君子。谥文安。孝友质直，不畏强御。立朝建白，悉本至诚。子九人俱贵，庭、庭机最显。孙炫、燫、烃能世其家。三代膺八座者五，皆为时名臣。
　　　　循吏王　俊
　　　　字世英。以进士官袁州府。持大体，吏民始惮其严，久而怀之。修学宫，复水利，尤著称于民。擢广东参政，抚化獞猺，粤人甚德之。
　　　　循吏黄　寯
　　　　字世用。进士，历知武宁、当涂等县。有惠政，人号“冰镜”⑹转工部主事。督运河，筑城坝，咸底绩。旋改户部，以不合于时，归。
　　　　循吏林　铎
　　　　字克振。成化间知崖州。平苗乱，尤注意教养，卒官。崖人祀之，名林公祠。
　　　　循吏郑　琳孙逑
　　　　字文玉。成化乡荐，知象山。刚介，莫能干以私。太宰屠某目曰：“此硬头官也。”时呼郑硬头。孙逑，字世美。以进士历江西佥事、广东参议，不能俯仰，绰有祖风。严嵩夺民溉田湖塘，民诉，逑命各荷锄以从，群共开掘，顷刻还民。未几嵩败。逑得无恙。
　　　　直臣陈　纪
　　　　字叔振。成化进士，按察陕西。清滞狱八百余人。弘治中，巡抚宣府，黜参将之黩货者。威振边境，天性孝友，不阿中贵。时李广擅威福，纪独不顾，广败，时论益重之。
　　　　名臣林　泮兄清源、弟浚、渊
　　　　字用养。父钝，以举人历官教授，典湖广乡闱正，行贿求售者罪，诸生怀之。泮游太学，时有诬奏祭酒陈鉴者，伏阙直之。以进士历南京大理评事、寺正，谳狱多平反，迁知广州。蓝粪诸山峒蛮，叛服不常。泮攻之，擒其魁。又丰湖堡贼刘庚作乱，单车造垒，谕降之。擢户部侍郎，总储务，权倖敛手，正德二年，拜南京户部尚书，忤刘瑾，致仕。罚米二百石助饷。归，假僧舍以居，布衣疏⑺食，谈经不辍。兄清源，字用清，进士，官户部主事。弟濬、渊与泮同举进士，官浙江按察司佥事，皆有父风。
　　　　循吏郑蕴中
　　　　字德辉。以举人司教石首，多所造就。擢贵池令，坚持司法之权。与上司议狱不合，拂衣归，织蓆为食。有门士以御史按闽，屡候弗见。一指挥欲得善地，持厚贿，丐关说巡按。蕴中曰：“此言胡为及我哉！”强之，怒呼里人欲执诣官，乃跪吐实，曰：“御史念公贫，藉此为馈耳。”终不纳。
　　　　循吏王　鼎子键
　　　　字器之。进士，知上饶，改乐陵，擢御史大理丞。核勋臣庄田。称旨，官至总宪。在乐，岁饥，赈恤有方，流民归者四百余户，邑人立祠祀之。子键，字公度。以举人授常山令，著清德，卒官，常山人祀之。
　　　　循吏赵德刚
　　　　字崇节。以进士令德兴，桃源。寇至，邑无城，伐木作棚，与贼角。宪便将以钱啖贼，曰：“民困，安可重敛？”往谕贼，被执，以计脱，且诱贼党数十人戮之，贼引去。岁大饥，力请蠲赋八千石给赈，民获再生。为立碑颂德，官终武昌府通判。
　　　　直臣张孟中
　　　　字道宗。父泽，以进士官大理，多平反。孟中，正德进士，官户部主事。刘瑾、江彬日导武宗居豹房，设酒店为乐。乾清宫灾，求言，应诏，请开言路、亲朝政、罢豹房凡八事，甚切。转兵部职方员外。复上言请崇圣学、建储位六事，帝怒，廷杖之。创甚，越数月卒于寓邸。归葬茶园山。万历十七年，建祠东郊中山之麓。
　　　　循吏郑　漳
　　　　字世绩，孝义伯和子也。以进士守肇庆。督学萧鸣凤恃势，漳与争，朝议直漳，漳自劾归，起知登州。书真西山“十事四害”于屏以自警。擢两淮盐运使，创筑通湖墩，李默典选，荐刑部侍郎，默得罪，言者及漳，遂乞归。性狷介不屈，同年夏言为相，邀漳，竟不见。严嵩父子重馈赂，漳以左辖入觐，独携青布为贽。卒日，仅遗书数十卷而已。
　　　　直臣刘世扬《明史》有传
　　　　字实夫。进士。官给事中，典试山右，称得人。嘉靖初，谏加兴王大号。内侍有崔文者，始兴斋醮事，抗疏弹劾。又言詹事官非其人，忤旨，切责，予杖，下诏狱鞠之，犹执前议。俄得释。复陈修省八事，大臣恶之，激帝怒，再杖，谪江西布政司照磨。少卿陈察请召用，亦坐谪。世杨内行修，自期大，虽颠沛，直气不衰。久之，稍迁通判，旋督河南学，未上卒。
　　　　直臣谢　蕡戴亢
　　　　字维盛。检讨睿之子，以进士官礼科给事中。嘉靖初，疏谏乳媪刘氏及宫人孙氏滥封，因劝世宗节恩泽，戢内侍。又论救翰林吕柟，悉见嘉纳。会册中宫，有阍寺女姪入选，蕡按籍，劾罢之。南宫灾，疏请修德，又陈科举之弊，乞革宿弊而求实学。诸建白皆关国体。大礼议起，语都给谏张羽中，曰：“吾礼臣，当以死谏。”力排张桂之议，一日旨取议臣疏，蕡当直，以朝议进，再索复进，帝怒曰：“直科者谁？”左右以蕡对，已而蕡复与同邑户部主事戴亢等联诸给谏，遮百官，伏阙泣陈，诏杖阙下，蕡、亢几毙。寻转右给事中。闽海潮汐旧纡迴为三十六湾，折入河口，海寇不得扬帆内窥。弘治间镇守邓监惑蕃舶厚利，凿新港，径趋大江。至是，蕡陈新港六害，乞塞之，以弭海盗。有诏填塞。命蕡核楚粤边储。自湖南上言，权奸煽祸后，天下官吏习于用刑，不重民命，今当痛行禁革，譬切直。帝为通饬各省。触时忌，出知太平府，道卒。隆庆改元，录议礼诸臣，赠太常少卿。亢，字思贤，后官贵州佥事，平土官王阿响之乱。
　　　　直臣林庭茔
　　　　字利节。文安从子。成进士，官兵科给事中，弹劾不避，被命勘辽事，言开原等卫三面临边，宜设备。迁户科都给事疏奏严嵩诸不法状，世宗震怒，逮系诏狱，廷杖六十，谪湖广幕职，迁雷州守，未任卒。
　　　　名将陈　柯
　　　　字君则。以户部郎出守杭州。浙督胡宗宪方计欵汪直以间徐海、陈东，使内溃，而议剿者多梗之。柯独与宗宪划策，海、东果相屠，直亦伏诛。擢南赣兵备道，歼大帽山贼林朝曦等，屡建奇勋，时称战功第一。
　　　　名臣郑云鎣
　　　　字邦用。以户部主事榷关，独著廉洁。出提浙学，持正绝请托，调湖广参政。楚世子幼，武冈王构飞语，将为不利。按治之，世子得袭。擢藩河南。河决淮邳，当事者承张居正风旨，议浚五百里以通运。乃躬询利害，上河议数千言，事遂寝。居正夺情，暂归治丧，诸司奔走迎送，数千里相属，独无加礼。坐是调广西，念母老，乞休侍养，特起四川左辖，鎣曰：“岂有九十亲年，而徇禄万里乎？”不赴，寻卒。
　　　　直臣林　材子宏衍，孙之蕃
　　　　字谨任。孝友堪子。进士，官给事中，率六垣疏请皇子出阖以定国本。又力诋平壤无功，石星误国，劾大司马郑洛等，语运⑻三辅臣及刘元震等，累疏指切时政，有旨责材诬谤大臣，降调。光宗时，起尚宝丞，历官南京通政。子宏衍，温台兵备道，有政声。孙之蕃，崇祯癸未进士，为唐王郎中，明亡，疽发背卒。
　　　　忠义苏梦旸《明史》在《忠义传》
　　　　初司南都狱。闻有连江人孙一谦者善其职，乃踵其所为。戢狱，卒不使苦诸囚，又悬一钲，令曰：“夜有虐者，鸣以闻。”狱中肃然，其他恤囚法悉备。转粤东吏目，司寇丁宾怜其贫，资遣之。郎中沈玧指狱曰：“此生地狱也，苏司狱去，吾不敢系人矣！”后擢禄丰令。万历三十五年，武定凤腾霄作乱，围云南府城，转寇禄丰，梦旸力战却之。次年，贼出不意，突陷县城，执之，不屈死。
　　　　名臣董应举《明史》有传
　　　　字宗相。进士，历吏部四司，所举高攀龙、郑三俊、刘宗周等，皆召用。迁太常少卿，疏请安插流民，开垦屯田，擢右副都御史，兴天津屯利，募人开河治闸，以便海运。请葛沽屯兵，以所入抵饷，无转输扣籴之费。兼工部侍郎，督理钱法盐政，条陈半为崔、魏所格，目为党人，夺职归。筑附海城堡，疏水利，修学校，置社仓义田，议官籴，严海禁，认澳课，皆造福桑梓。暇与诸生讲学，老而不倦。著有《崇桢⑼初集》十七卷，卒年八十三。族子伯起，有义侠声，以倭变与弟贞起力战死之。
　　　　直臣陈国是
　　　　字定达。以举人官教谕，转监丞。以监生越次事，力与祭酒争，乃止。出为苏州同知。魏珰擅柄，遂挂冠，编《内监辑略》一书，条列春秋迄明宦者以垂戒。时媚珰者风各省立生祠。乡缙绅集议不决，独以“从容”二字讽止之。故天下皆有魏祠，而闽独无，盖其一言之力云。
　　　　忠义郑逢兰
　　　　字楚泽。以举人官国子助教，历兵部车驾司员外。李自成围京师，兰分守西直门，相持不下。贼从他门入，被执不屈。贼伟其貌，欲降之。兰自啮舌血喷贼，大骂不已。以头触墙而死。
　　　　忠义胡上琛《明史》附传妾刘慧娘
　　　　字席公。年十六，袭指挥。尝过易水赋诗，有“一死酬知己，丈夫非所难”句。崇祯初，登武科，任福州右卫。十六年，诏天下勤王，琛勒兵北上，会解严，乃归。未几，南北都相继失，唐藩授琛总兵，拜镇国大将军，随御营至延平，命先赴赣召援兵。中道闻汀州之变，遂微服潜还福州，偕中书张汾、诸生齐巽等乘间起，事又败，知不可为，谕妻子奉母之长乐，独与妾刘慧娘朝服再拜，并端坐仰药卒。各有绝命词，琛诗云：孝既存宗，忠惟尽职，欲求死所，于斯为得。其妾云：“严粧朝大士，大士亦低眉。守忠君得死，殉节妾安辞？”时年三十七，妾甫二十。母闻之，自长乐回，凭棺一哭曰：“儿无所憾矣”，遂不复哭。附见《明史·郑为虹传》琛工文翰，有《武经辑要》、《飞玉斋⑽诗集》。子牧孟，国初义士也，亦有传。在德行录，事详《本传》。
　　　　忠义林　铤陈圣佐
　　　　字质贤。邑诸生。负气节，多才略，与杨廷麟、万元吉等死于赣州。时复有诸生陈圣佐，以学行受知于黄公道周。尝佐黄出师，黄既死节，陈弃家入寿山，终身不出。
　　校　注
　　⑴原文作“被剿功”，“被”字误，应为“破”。
　　⑵原文作“诏尽奸臣”，“诏”字误，应为“绍”。
　　⑶原文作“遁吏”，“遁”字误，应为“循”。
　　⑷原文作“家敷仲”，“家”字误，应为“字”。
　　⑸原文作“向杖死”，“向”字误，应为“同”。
　　⑹原文作“冰镜”，“冰”字误，应为“水”。
　　⑺原文作“疏食”，“疏”字误，应为“蔬”。
　　⑻原文作“语运”，“运”字误，应为“连”。
　　⑼原文作“《崇桢初集》”，“桢”字误，应为“相”。
　　⑽原文作“飞玉齐”，“齐”字误，应为“斋”。
　　
　　

耆旧广录二(事功下)
　　

　　事功下
　　　　国朝
　　　　循吏王时熙
　　　　顺治四年，知广东长乐县。承兵荒后，招集流亡，俾之耕作，更修葺城垣，剪乂寇贼，民赖以安。
　　
　　　　忠节陈丹赤子一夔，曾孙登龙。
　　　　字献之，顺治中，以举人权知四川夔州府。时张献忠初灭，蜀东尚为十三家巢穴。征师四集，丹赤外筹粮饷，内勤抚恤。蜀平，洊擢浙江温处道。入觐中途，滇变作。诏述职官皆还守，丹赤至东昌，闻闽藩耿精忠。亦反，方食，投箸起，曰：“温州接壤闽省，必首受其祸。苟有失，全浙不可支矣。”兼程归守，然城中文武已皆怀异志，总兵祖宏勋尤欲胁之降。丹赤不为屈，死于乱刃。赠通政使，谥忠毅。子一夔，以荫扬历内外，卒官浙江粮储道，祀名宦。其知湖州府时，逢仁庙南巡，迎驾杭州，御书：“名垂青史”匾字以赐，曰：“尔父尽节，此所以表也。”曾孙登龙，少孤，力学。乾隆时，由大挑令，历知四川天全、雅安二州，擢建昌同知，多循绩。其任里塘粮务也，尤有惠政。蛮民祠而祀之，旋归老。
　　　　循吏邵伯荫
　　　　字子南。顺治壬辰进士，榜名伯允。授陕西高陵令，剔奸暴，释疑犯，以廉明著。适渭南、泾阳令缺员。二邑民耳荫名，赴抚辕争请摄篆。陕抚以渭南先请，许之。寻权蓝田，皆有惠政，以罣误归。耿变，逼授逆职，抗节不就，阳为风瘫以免。家居三十年，足迹不入公庭，士大夫咸重其风概焉。
　　　　循吏李钟广
　　　　字恢先。海氛久炽，岁饥，日必度江逾岭八十里外，负米奉亲。以举人任将乐县教谕。值耿乱，佯瞽两眼，弃官怀印，遁深山中。王师定闽，以拒逆，擢禹城令。兴利除弊，旱不为灾，蝗不入境。旧例，贩私盐者律斩，有司捕获十人以上迁秩。广捕十八人，吏属皆贺。广曰：“吾未廉其实，奈何以十八人之命博一官乎？”讯再三，私贩仅三四人，余皆逆旅，悉出之。
　　　　循吏官于宣
　　　　字仲甫。顺治间，以进士历官知州，所至清厘词讼，抑强扶弱，皆以吏才著。民戴之若父母焉。
　　　　循吏李文麟
　　　　字天阁。以举人知山东沾化县。俗犷悍多盗，乃创立保伍督缉之法。终任，盗贼无敢犯者。会岁饥，分设粥厂于四郊，躬行散给，老弱不遗。全活者众，官终兵部郎中。
　　　　名将陈子威叔君翼
　　　　字其畏。诸生。康熙十七年，海上多事，子威与叔君翼献策军门，欲联渔艘，断声援。抚军吴兴祚善其议，给札，召募乡勇、澳民三千名，建联络营。历著战功，兴祚上其事，授南韶道，迁凉庄郧襄参政，致仕。君翼贡生，阵擒郑氏都督章元勋，追杀王亮，所向有功。卒于军，子瀛，金华通判。
　　　　名将林从时
　　　　慷慨好义，孝于事亲。康熙辛卯武举，授把总。于五县寨响鼓山擒获山寇薛彦文有功。又随军荡平台湾南路，缉获余孽杜君英。旋迁襄阳镇总兵。
　　　　循吏龚其裕子嵘，孙一发，曾孙景瀚，裔孙易图。族子文龄、衡龄。文龄子履中
　　　　字溶溪，由通判权知江西瑞州府。值耿逆叛，随大军为乡导，复上高、新昌二县，以功授吉安守。府城未复，大师驻螺山坡累年，其裕筹给军需有方，民不苦兵。及城复，抚存瘗亡，不遗余力。两府皆祀名宦。子嵘，字岱生。知余杭县，百废具举。有某生以奸杀其仆，坎埋之，故截其足指投路，示遭虎咬者。嵘推勘得实，论如律。擢保定知府，直属三木严酷，多畏刑诬服，力请更之。转江西饶九道，尤多善政。凡历官四十年，归，囊槖萧然。孙一发，字厚斋，八岁孤，母林氏教之严。稍长，慕范仲淹为人，以举人分发河南，试宜阳。有某甲妻，归宁不返，疑其家嫁之，讼于庭。以归宁时同行者一人为证。一发谓匿妻者即其人，一讯而伏。民惊为神。再试密县，去之日，有以酗酒三受杖者，亦持杯酒送出境，一发曰：“汝不怨我耶？”泣曰：“小人早失父母，无教训，自受惩创，得为良民，是再生我也。”授林县日，有兄弟争产累年不决者，谓之曰：“汝兄弟资几何？用几何？”默不应，知其有愧心也，因责之曰：“小人无赖，利汝争，阴以取利，汝试计讼后游客讼师耗费若干，设以此让兄弟，事早解矣。”皆伏地哭，请无竟其事。其他善政率类此，以久俸迁云南镇南州。卒官。曾孙景瀚，字海峰。以进士授甘肃靖远县，判牍如流，见者不知其初任。以西北重在水利，先后凿渠，溉田殆数十万亩。邑有深谷，为妖物所凭，常兴雹害民稼。祷于神，一夜风雨有声，近村地皆震裂，居民谓妖已远徙。寻调平凉，权固原州。其有惠于民如治靖远时。遂举卓异，擢陕西邠州。嘉庆元年，湖北教匪倡乱，总督宜绵奉命视师，以景瀚从，参预幕府，力疾治事，以功叙知府。然劳师日久，贼仍炽，因建坚壁清野议，文详《通志》。奉旨饬行，卒用荡平，且命载之《皇清文颖》。补兰州府，入觐，未出京，卒。裔孙易图，字蔼人。由庶吉士改知县，随河南督师毛昶熙剿捻匪有功，巡抚阎敬铭尤重之。以知府举贤良第一，历官广东布政使。其官山东时，请于巡抚丁宝桢以其裕至景瀚，奏乞付国史馆。撰《四世循良传》，奉旨俞允，海内荣之。其裕族子侯官进士文龄，官侍郎。进士衡龄，官陕守，皆清介著绩。文龄子履中，以编修改官御史，有直声。
　　　　忠节蒋子龙林彦、李松、陈鸿猷、李捷高，图中玺
　　　　官台湾千总，从欧阳凯破朱一贵于春牛埔。明日再战，偕把总林彦陷阵死。李松，南澳把总，与林爽文战于三坎店，阵亡。陈鸿猷，台湾千总，爽文称为割不能断之藤，藤、陈音近。旋以力疾战死。李捷高，闽安外委，剿海盗朱渥，覆舟死。图中玺，台湾都司，与蔡牵战，马陷泥，弃马冲敌死，尸不仆，贼醢之。
　　　　循吏郑善述子方城、方坤
　　　　字孚世，明文苑邦祥孙也。以举人除固安令。邑中旗民杂处，强者凌弱，述绳以法不恕。永定河工樁苇，辄取给于民。述调度有方，民不病。以失出，镌级归流，寓建宁，闭户却扫，以文酒自娱，著有《敬修堂集》。长子方城，季子方坤，均以建安籍成进士。城宰新繁，坤历官兖沂道，皆兼文章政事，坤著作尤多云。
　　　　循吏施霖
　　　　字能继。知山东平原县，改甘肃西宁，持正不阿。或劝其贬节，曰：“吾惟知理之是非当否，不为威屈也。”擢主事，以疾告归。家贫，笃友爱，爰授徒自给。
　　　　循吏郑金章
　　　　字若敏。笃学励操，由进士授梓橦令，再补河内。邻邑河决，水势弥漫奔溃。章夙夜露立河堤，率工筑护，旬余堤坚。法汲黯发赈灾黎，而后报闻，全活甚众。卒以此罢归。当事重其品学，延主鳌峰。性耿介，虽粥或不继，而傲骨凛然。人遗之金，弗受也。年八十五，卒。
　　　　循吏何瀚
　　　　字君济。有至性，少即以孝闻。康熙中，领乡荐。雍正间，宰从化，清廉有政声。尝祷雨烈日中，甘霖倏至。蠲除弊政，一邑号神君。旋调电白。查垦不苛。甲寅，高州飓灾，各属田舍俱坏，电邑独风日晴和。县苦潮患，瀚在官两载，潮不为患。以耿直不容于时，改崇安教谕。
　　　　循吏张应渭
　　　　籍福清。以会试明通榜，授尤溪教谕。邑为紫阳钟英地，教人一以《白鹿洞学规》为法。再调凤山，日与士子，讲明大义。秩满，擢知武乡县，吏进例金，力却之。俗多告讦，民苦于株连守候，渭遇案立剖。征粮行滚单法，先期清查，顺庄挨滚，吏民便之。迁沾化，调高密。僧智郎不法，刑之。重浚泊脉湖，周七十余里，垦良田千余顷。民利以溥，数年乞归，卒年六十三。
　　　　名臣周诏龙
　　　　字允乾。少颖敏，以文学名。雍正间选庶吉士。四川有清丈之举，绍龙承命使蜀。盖自献贼乱后数十年，其粮课以久荒缺额，乃设自首法，亲覆丈之，课有加而民不病。以绩最，授编修，寻改御史，巡按山右。任满，晋抚请留一年，迁右通政。积劳以疾，上闻，命巡抚觅医调治。丁生母艰，特旨慰留，苦请终制，则悬缺待之，皆异数也。服阕，晋顺天府丞，卒官。
　　　　循吏陈霖
　　　　字德侯。以进士授主事，改知直隶故城县。时久旱不雨，下车理冤狱，出重囚，天遂雨，民甚德之。任赤城，请豁浮粮，尤为惠政。旋调大名，以劳卒官。
　　　　循吏林其茂子乔荫、澍蕃
　　　　字文竹。以进士知山阴县。县滨海，时被水患，乃增筑海塘以御外潮，浚城河以疏内壅，患遂减。其他治行尤多可称。在任七年，民甚爱戴之。以失察，夺官归。年三十遽卒，妻郑氏通书史，亲课二子，皆成名。长乔荫，字育万，又字樾亭，通吏事，屡佐大僚幕，与弟同举于乡，知四川江津县，檄赴西藏管粮务，卒于官。次澍蕃，字于宣，一字香海，官编修，刚介有守，当轴耳其才，欲罗致之，不就。典试浙江，有关说者，其座师也。语至夜分，澍蕃但微笑而已。惜未竟其用，卒年二十八岁。
　　　　循吏郭起元
　　　　字复斋。为诸生时，漳浦蔡世远掌教鳌峰书院，称许其敦品能文。乾隆元年，巡抚卢焯举博学宏辞，弗就。刑部侍郎周学健视学闽中，以贤良方正荐，乃授舒城知县。甫下车，即理出冤狱数十起，旋调任他处，皆有能声。其治盱眙，创议建城，扼形势，尤称于时。以罣误去官，归，键户著书以自娱。按起元母陈才而贤，躬课儿，详《侯宫志·列女》。
　　　　名臣叶观国子，申棻等。孙，敬昌等。敬昌孙，大焯
　　　　字家光，一字毅庵。其先由福清徙居闽县，由编修累官詹事，屡掌文衡，操守清严，鉴别精审。其督学粤西，逢选拔期，有某生为权贵人婿，以书托，观国立焚之。榜出。阖属翕然。按试所至，减驺从，却縻费，代者以供应不周，酿大狱，抚臣弹章，有“枉派夫役，较前任叶某多七百余名”云。督安徽时，暑夜阅卷，一僮侍麾扇，忽扇风灭烛，观国遽以手压卷，而手上已一卷盖焉。烛至，果所摈卷也。其明察类此。上雅闻其品学，命直尚书房，祁寒酷暑不敢安，遂以勤慎频叨赏赉。且赐宴和诗焉。子七人，皆登甲、乙科。次子申棻，以进士宰连山，有政声。申蔼以举人官江苏知县，最著循绩。奉檄查山阳赈，至则道路已盛言，令侵冒有迹。申蔼阴籍之，旦日遽辞回，令以数百金追送河干为赆，婉却之，继委他令李毓昌核实，遂罹其害。事详《国朝先正事略·循良传》。又委谳教匪狱数百人，争于大府，止诛首从，获免者众。及任江浦县，其俗，人不知织，为市机杼数百教之。江浦有织自是始。其治他邑，率若此类。大吏方欲卓荐，遽乞养归。居乡犹佐县官，力行善举焉。申苞以举人知仁化县，亦多惠政。申万、申芗、均以词林，官至道府。孙敬昌，以进士累任湖北藩臬。宸昌以进士令于天柱。修昌字旬卿，少随宦试顺天，得而复失。乃举闽闱第一。时主试为何绍基，夙擅知文，填榜日或以监生为疑，幸大府及学使咸耳其名，乃不易。以闽士无太学领解者。揭晓，士论翕然。平日工诗、古文词，旁及书画，著作甚富。敬昌孙大焯，云滋子凡六，皆举甲乙科。累官翰林学士，以督学粤东事，为友受过，罣议归里，绝不自明。仍厚待其友。自奉俭约，尤力于善举，人以是多之。主正谊书院讲席，士风归厚，惜遽卒。
　　　　循吏郭廷筠弟文鋕　　字可远。以顺天举人，累官南安教谕。林爽文反，督师福康安过南安，廷筠见于军门献策焉，督师大悦，令从军，叙绩加同知衔。旋办理善后，复有功，乃发广东，以同知补用。历官韶州、惠州诸府，皆有善政，而防海捕盗之法，尤见推于大府。性廉洁，所至裁革陋规，节俸入以赡孤寡，赖以举火者众。弟文鋕，字可典，一字书屏，以举人官浙江知县，善捕盗贼，治豪强，所莅皆晏然有名绩，以病告归。
　　　　循吏庄成鼎
　　　　字升北。以举人官陕西知县，为政存大体，不细苛。士民勒碑颂德，有云：“沮水有波皆渥泽，桥山无树不甘棠。”以疾告归，士民攀留，有泣下者，送六十里乃止。其为民爱戴若此。
　　　　循吏林焕
　　　　字闇园。以举人知陕西郃阳县。民有兄弟互控者，须发皓然，吏呈卷叠积，曰：“是已二十余年矣。屡结复控。”焕动之以情，皆哭曰：“民兄弟再不相控矣。”其他判断率类此。已卸篆，有遮道求判其讼者，焕曰：“予非尔宰，何判为？即尔判，肯服我乎？”皆曰：“服”。其得民心盖若是。
　　　　循吏林开琼
　　　　字长川，一字晓楼。以举人历官大田训导、永安教谕。教官率无所表见，独开琼所至，感化诸生，阐扬幽隐。又佐县官赈饥恤民，皆卓著名绩，为时所叹异。子祥以悌弟称，自有传。
　　　　循吏张中煜
　　　　字思荣，一字邃堂。由福清龙田迁居闽县。由附贡生官陕西鄜州。有豪右宿妓，而纳锾以请者，骇曰：“风化所关，乌可骪吾法？”卒治之，调湖南沣州。大兵征缅甸，有殴毙乡农、策马急驰者，中煜得报，追二百里执以归，请戮以正戎行。嗣后军行安静，若不知大兵过境者。累官江西督粮道。林爽文反，大府以熟于军务，檄督运协济，受湿，抱病将殁，犹瞿然曰：“米运竣乎？”卒年六十八，子国洙、国奎、同榜举人。
　　　　名臣叶观潮
　　　　字文雷，号丹崖。以举人分发山东，由知县累官河道总督兼侍郎衔，政绩皆在治河。既解职，屡起屡蹶。嗣以道员归部选用，未及就道而卒。其官南河时，逢冬令，必捐廉煮粥施棉衣，贫者赖之。
　　　　名臣陈霞蔚
　　　　字孝敦，一字质斋。以进士官吏部郎中。力抑侥幸，杜请托，累官侍郎。屡奉命祭告西北岳，查赈灾区，皆称旨。其督学安徽、山西，尤能绝馈遗，所取多知名士。旅罣吏议左迁。未几，复除内阁学士兼侍郎衔，丁内艰归，未至家卒。
　　　　名臣郑鹏程兄，彬。子，世光等。孙，守诚等
　　　　字登衢，一字松谷。由进士官户部员外郎。时外省赋多逋积，议者欲增重州县处分，独持不可，曰：“处分重，则催科急，害于民者何穷。”议遂寝。后出守江西临江，历袁州诸府，皆有名绩，以外艰归。又补湖南常德，尤为民爱戴。大府以廉能荐，疾作遽归。一年卒。孝友出自天性，儿时，术者推母某岁当终，辄忧泣，祈身代。家贫，母减饭，冀饱鹏程，覆杯已饭中以饰之。鹏程自塾归，察知悲泣，每饭必先侍母膳毕而后食。兄彬，试礼部归，道卒。抚其子女，皆如己出。子世光、世祺，皆以举人作令。世恭尤知名，成进士，授户部归，文行重一代。主讲凤池、致用、正谊各书院。狷介绝俗，经学湛深，书法自成一家。孙守诚、守廉、守孟，均官翰林，曾孙孝铭等亦多科第仕宦，俱不负所学云。
　　　　循吏林轩开子，庆祐。孙，穗邕等
　　　　字文辀。少孤，又号蓼怀，母教之，构画荻山房为读书所。十岁解吟咏，以进士知浙江泰顺县。俗尚赁妻并火葬，前任不之禁。轩开下车即除之。善折狱，绝请托，有余姓女为人养媳，未几，所养者家日困，余姓欲夺而嫁之。事泄，讼焉。轩开讯得其情，以大义谕之，女誓归原养者，乃以花币鼓吹导归，使待年焉。其事尤为时所称。旋以失察夺官，士民惋惜。任内短少五百金，交卸时相与筹垫。其爱戴于民若此。子庆祐，少好施与，依其戚梁中丞章钜署中，馆师吴侍郎钟骏值计偕乏资，怂恿内兄弟赠之行。已复来，则面目憔悴，盖有兄之丧用其资，不能行矣，复厚遗之。先生遂于是科得殿撰。祐归，弃举业，以医行其德焉，里人称之。孙穗，字富年，以进士历知直隶任邱、广川、钜鹿等县，所至断讼如神，不亚蓝鹿洲先生。然性鲠直，上官雅知其贤，而弗能荐举，乃致仕归。光绪壬辰卒。邕，字子和，甫成童，值发逆扰闽，即结少年捍卫桑梓，官陕西定边典史，洊升镇安知县，所至有贤声。
　　　　名臣陈若霖
　　　　字望波。少颖异，八岁通《五经》，困童试七岁，始籍学，旋举于乡，入翰林，改官刑曹，执法廉明，多所平反，上契宸衷。于嘉庆十三年，简放四川盐茶道，洊升巡抚，历任湖广、四川总督，旋授刑部尚书。官刑部者六年，以病乞休，卒年七十有三。生平政绩最多，抚滇时确核秋审，册奏上，部臣佥曰：“陈中丞在彼，知无冤民。”滇之开化府河口汛，与越南国水尾州接壤。适有重囚逃入滇界河口汛，弁受贿纵入，彼国以牒闻，大吏置不理。公甫下车，检旧牒，曰：“既有内地弁民从乱，若不严办，何以昭天朝法度，服外人之心？”会柏制军龄饬辑(1)诸犯，鞫实正法，传首于水尾州，夷众悦服，其慎重外交者如此。在刑部时，奉旨查勘湖北京山县王家营堤工，因势利导，保全庐墓居民无算，民称其德。扬历中外四十余载，世咸以名臣许之。
　　　　循吏曾晖春兄，奋春。子，元基等。孙兆鳌
　　　　字霁峰。以进士知江西义宁州，有惠政。子元基等五人，皆登甲、乙科，而元海尤贤。元海，字少坡，官编修，屡掌文衡，屏绝供亿，去取精当，以嗣其兄奋春。奋春，字禹门，入侯官籍，以举人官临安知县，循吏也。《侯官志》有传。晖春孙兆鳌等多举甲、乙科，有文名。
　　　　名臣陈功
　　　　字克敏，号叙斋。父樑，少应童试，有声，以父老，乃弃儒学贾以养亲，而课子特严。功年十五，始命出就外傅，旋登甲、乙科，官编修，改御史。凡关国计民生，知无不言。优诏褒奖，不避嫌怨。寻出为山东曹兖道，于治河尤注意。擢江苏按察使。通城县民京控其父为县令毒刑逼招毙命，命功详细谳明，民无间言，其善折疑狱类如此。
　　　　外臣郑琼诏子福崧
　　　　字九丹。以名翰林督学四川，留意人才，造就蜀士甚多。操守尤端介，力却棚规，与孟吏部超然，后先並美。官终学士。身后萧然，幼子福崧有文名，仅以副车贡于廷。
　　　　循吏李桂林
　　　　字道琼。以庶吉士改知四川罗江县，用卓荐，擢打箭炉同知。其属夷人，屡与华人斗，死则以牛偿，桂林严禁之。迁知资州，有告妇杀夫者，自承与所私张姓谋杀，弃尸塘中，指六岁幼女证之。桂林疑其情，往验，得幼孩骨，穷诘之，则妇别有所私，而欲陷张于死，骨故久年溺骨也。越数日夫归，事解，众以为神。其他断狱率类此。以母老告归，值重纂《通志》，大吏延总局事，井然有条，尤见重于时。
　　　　忠义饶廷选附王燮。燮子，有龄，从子以仪。廷选孙，某
　　　　咸丰辛酉，杭城再陷。其时，苴余烬，婴重围，雀鼠不继，卒以身殉者，曰侯官王壮愍、闽县饶庄勇二公。庄勇名廷选，字枚臣，世居本境，水部门多以武科显。廷选独奋起行间，少与平凉守王燮，同受林文忠公知。燮字梅林，以举人分发云南，多惠政，升甘萧平凉府。居官二十余年，以清、慎、勤自矢。都人士德之，咸竖碑以志，著《易经经义》、《汉学采真》、《金石考》、《居官宝鉴》、《香雪斋诗钞》、《梅花书屋》诸书、壮愍即燮子也。名有龄，字雪轩，以随任滇南，不获归试，援例以盐大使起家，历官浙江巡抚。时廷选适官浙江提督，以同里闬之亲，分任战守，故虽杭州郡县多沦于贼，而廷选著名宿将，意气不衰。无何，数百里内，无一援卒，既以孤军难战，乃与有龄坚守。饥踣载途，无一叛者，凡困守七十余日，城陷，廷选巷战，手刃数贼，死之。有龄预草遗表，回署缢阁后以殉。伪忠王李秀成率众罗拜，具衣冠良材以殓。事闻，并赐谥，予建专祠焉。以仪以知县候选，佐其兄戎幕，同时巷战阵亡。恤赠云骑尉世袭。廷选中子新，举人，有文名，未仕。季子霖。终博士弟子员。霖子某，北洋水师学堂毕业，管带鱼雷艇。庚子，联军陷大沽，掳其舟，不屈，死之。
　　　　循吏高炳望子銮宣
　　　　榜名祖望，字德彰，籍长乐。以举人官安徽泗洲州同，权五河县。未逾年回任，送者路相属。寻再莅五河，民喜相告，曰：“我高公复来。”其见仰于民若此族，引疾归，长子銮宣，以进士官四川打箭炉同知，有贤声。
　　　　循吏郑瑞麒弟瑞麟、瑞凤、瑞图、从子植、锡甲
　　　　字仁圃，以进士官中书，撰文直军机，旋出为九江吉安知府，报最，权广饶九南道，摄九江关监督，商旅喜跃，艰归，再守庆远，尤多德政，便民事无不为，民称郑菩萨。发匪攻庆远，坚守匝月。绅民感其义，相率助守。乘间破贼，以功叙道员，寻解组归。时寇氛满地，中途遇劫贼，审知贤守眷属，骇不敢犯，其德足以感人若此。弟瑞麟，字绂廷，健文，以优贡教授延平。勤学督课，多士悦服。瑞凤，字桐村，以名孝廉就教职，知医，尤工诗，著《小有池馆集》。瑞图，字球亭，籍学，举孝廉方正，不出。瑞麒兄弟既以政绩文学知名，瑞麒归田时，诸弟亦逾耆艾，咸健在，高年硕德，聚处一堂，闾里重之，有“麒麟凤图”之目。弟子植，字德建，父瑞凤祈嗣九鲤湖，梦神授《陈思王集》，既生男，因以名焉。少有神童称，甫冠，成进士，官礼部，旋告归，课弟甸、虞、锜，皆有文名，先后成孝廉。发匪乱，植偕从兄锡甲团练于乡，斥家资，营乌龙江驳垒。事平，当轴陈其绩于朝，奖四品卿衔，以积劳先卒。锡甲获奖，得教职。甲申法事起，复联南乡团防，编户口，领枪械，使乡各自卫。南乡连马江，炮声昼夕闻，闾阎卒无恐者，人以联团之力为多。
　　　　名臣王庆云
　　　　字家钚，号雁汀。以翰林历官工部尚书，抚秦、晋，督四川，尹顺天，皆值海内多故，然擘画尽善，屡邀宸鉴，事皆具于《国史》。其典试广西，视学贵州，皆得士。龙学士启瑞，负海内文章硕望，亦庆云拔之于乡闱中者。尤留心掌故，于地理最精，官翰林时，手不释卷。其为户部侍郎也犹然，尝有句云：“一枕鸡声天下事，半床蠹简古人心。”可以见其志，所箸(2)皆经世有用者，而《石渠余记》一书，即《熙朝政纪》，世争宝之，卒于同治元年，予谥文勤，三年，晋省在籍绅士合词请祀山西名宦，廷议可其奏。
　　　　名臣何冠英
　　　　字杰夫。以第二人及第，授编修，旋出为贵州知府，转兵备道，洊擢巡抚。时戎事孔急，冠英搘拄危局，心力交瘁，遂以积劳卒官。遗疏力荐田兴恕实为一时名将，称其任焉。
　　　　循吏刘齐衢族弟齐浔、齐煜
　　　　字绮田。与同产弟齐衔同举进士，以知县官四川，任江津、兴安诸县。时川匪蓝大顺等倡乱，江津当其冲，齐衢严保甲，讲乡约，与绅民和衷讲求，凡陋规尽汰焉。尝谓清乱之源，在勿使民为盗，果能老有所养，壮有所业，幼有所教，民咸自乐其乐，孰甘为匪而自蹈危地？故其恤民倍至，因而债负钜万，不顾也。旋以劳卒官，川绅御史袁方城等列名二百余人请于当轴免追，民闻之，争相投赠。柩既归，子学鋆留清交代，民又争相款待，曰：“吾令君子也。”其遗爱在人若此。族弟齐浔，以侯官籍登进士第，授户部，出守廉州。时钦，邕迭告警，浔悉力筹防几十年，北海即元之海北道。一方倚以安焉。引疾归卒。齐煜大挑江苏令，以转漕，殁于海，特旨优恤，赠太仆卿。
　　　　名臣刘齐衔
　　　　字冰如。以户部郎出守德安，调汉阳。武汉三陷贼，齐衔躬节俭，勤抚集，民忘祸乱。时市舶初开，夷酋违约，据大别山，衔援约拒之，胡文忠深器重焉。全楚既清，文忠归守制，备列治行，荐可大用，乃擢陕西督粮道，权布政使。时胜保为钦差大臣，督陕军，骄恣甚。自华州退守，大吏莫敢言，齐衔密请奏调将军多隆阿，又乞援于楚，胜保具疏诬劾，不报。寻，客兵至，关右以安，其功最大。调河南布政使，又值地方糜烂，且筹协济西征之饷。衔悉心为治，岁增正杂二十余万，事以济。官豫九年，久权抚篆，以赈饥罣误去官，卒于汴。光绪戊子，河南巡抚倪文蔚奏雪其事，复原官。
　　　　名臣陈濬
　　　　字华哲，一字心泉。父宸书，以举人宰湖南，有循声。浚以编修改御史，转给事中。在谏垣，言事不避权贵。咸丰之季，津沽构难，指陈利害尤切。显庙将驻跸热河，连章谏诤，同列相顾震慑。显庙怜其忠，不之罪也。旋出官安徽、湖北府道。时值频年兵燹，清苦自励，而专力民事，以勤劳卒湖北盐法道。浚说经兼汉、宋，讲学颇主姚江。然归本慎独，则于程、朱穷理居敬之功，固未尝悖也。著述宏富，尤以羽翼经传为多。
　　　　循吏蒋诰
　　　　字筱浦。少籍于学，顾非所乐，曰：“盗贼满天下，安用毛锥子？”乃讲求经济。汀漳龙道朱懋勋耳其名，礼致之幕，与筹用兵，所至有功。寻懋勋解甲归，荐之左文襄，随征陕甘，次固原提督雷正绾留办营务，已，复随张勤果曜治军，遂以军功保道衔。以知府用，累官新疆阿克苏道，所至皆兵燹之余，诰教养兼施，清苦自励。新疆之民，至今诵之。
　　　　名臣林寿图
　　　　榜名英奇，通籍后，以英人犯顺，改今名。字颖叔，晚号黄鹄山人。江宁督粮同知元炳孙，少孤苦，尝负米折其齿，母张氏，别录有传。通文史，训子有方。尝自署“欧斋”，示不忘母教。未冠，试辄冠军，领乡荐第二人。旋以进士，官军机章京，改御史，敢言事。时端华等用事。耿直不避，尤以求才务实一疏，累数千百言，为时称诵。寻由顺天府尹出官陕西布政使。时回乱猖獗，单车就道，抵西安，缒城入。在秦率多名绩。然忌者以蜚语上闻，屡蹶屡起，以母病请解官，艰归。绅民建生祠终南山祀之，抵闽后，会日本犯台湾，朝命沈葆桢东渡，以寿图督办海防，筹画臻至。未几，日人就款，入都，授山西布政使，以罣误去官。甲申法夷犯马江，即家拜团练大臣，尝主讲致用、鳌峰、凤池书院，谙掌故，邃经学，尤长于诗，著述甚富。一夕，藁毁于火，鲜存者。
　　　　循吏王仁堪
　　　　邑以循吏特传于国史者，龚太守景瀚后，必推王太守。仁堪，字可庄，祖庆云官尚书，谥文勤，别有传。仁堪光绪初廷试第一，官修撰，敢言事，屡掌文衡，旋出为镇江府，到官未五日，而有丹阳焚毁教堂之案。仁堪严持大体，力争于大府。已，为士民所爱戴。其他如教养之事，皆为地方详计终始，出以至诚。治镇江两年，适值教案沸腾，哥匪四起，蝗旱频仍，小民穷无聊赖。时势盘错，纷如乱丝，而卒安然无患。调苏州府，士民遮道乞留，有乡民五人泣于府署外，丹徒令过，询之，曰：“若有冤欲诉耶？”曰：“否！闻贤父母去，痛心耳。”令慰之，曰：“暂去两月，复至矣。”共收涕欢笑去。到苏已病，力疾清理积案，未两月结七百余起。十月举冬防，子夜出巡，中寒卒。耗至镇江，士废业，商罢市，野辍耕，相与欷歔流涕者，其为民所思若此，年才四十六。未竟其用，论者尤深惜焉。两江总督刘坤一偕江苏巡抚奎俊合词奏请，宣付国史馆立传，奉俞旨焉。
　　　　循吏陈其昌
　　　　字仲虞。少而岐嶷，素讲有用之学，以进士出宰浙江，上游器之，始治安吉，折狱多平反。安吉自发逆蹂躏之后，田园荒芜，昌周视村落，课增民富。旋监榷西兴，商旅悦之。任缙云，力兴本业，教民树艺，刊有《树艺图说》，百里内松、杉、杞、梓，遗利无穷。调太平，缉巨盗，靖海氛，再调秀水，听讼不尚刑，求，于民教关涉能剂其平，士民翕服。居官三十余年，所至有循声，秀人立祠祀之。留意农学、著述亦颇足称：如《退思轩日记》、《政治偶存》诸集，多经世文章云。
　　　　使才罗丰禄
　　　　字稷臣，少肄业马江船政学堂，大考第一。充教习，旋领学生出洋，见器于驻英使臣郭嵩焘，派充随员。已，又充驻德使臣随员，遂为李鸿章所知，交涉事务皆委任焉。光绪丙申，以参赞从鸿章，历聘欧州，既归国，称其通达治体，才堪专对。遂特擢太仆卿，出使英、义、比三国。匝岁，英人据旅大、威海，义大利亦乘机索三门湾，丰禄驰赴罗马，辨论旬日，事以寝。未几，复有庚子之难，朝廷急电往还无虚日，然英人终就范，皆其关说之力也。是时俄人势骎骎，思展远东权利，侦知丰禄欲假英抑俄，心憾之。辛丑改使俄，而俄廷未诺，以鼻痈请假，壬寅受代归，朝命犹敦促病痊来京，悬外务部侍郎之缺以待之。而疾已日剧，越年卒。丰禄治《易》、《礼》，精《说文》，于西学则以格致哲学为体，政法交涉为用。然不自表暴，故不甚显于世。译有《海外名贤事略》、《贝斯福游华笔记》若干卷。
　　　　循吏王赞元
　　　　字襄甫。少贫力学。垂髫时，即能默诵《五经》，遍阅全史。甫冠，文名卓绝，以第一人举于乡，旋成进士，历宰直隶任丘．正定、保定、衡水诸邑，并著惠政。储罚锾创书院，日聚生徒以讲学其中，且出俸资其诵读。卒之日，士民叹惜泣下，今之兴学多患经费不充，其闻赞元之成迹否乎？
　　　　校　注
　　　　(1)原文作“饬辑”，“辑”字误，应为“缉”。
　　　　(2)原文作“所箸”，“箸”字误，应为“著”。
　　

耆旧余录
　　

　　　府学名宦祠
　　在本境兴贤坊近县廨，俗称闽县前街。祀
　　　　宋
　　　　蔡襄、吴革、王镕、吴潜、魏了翁、杨长孺、陈居仁、
　　赵汝愚、陈骏、张浚、程迈、柯述、曾巩、谢泌、
　　程师孟、孙觉、胡铨、张守、汪应辰、梁克家、辛弃疾、
　　蔡幼学、真德秀、吴渊、汤汉、洪天锡、徐明叔
　　　　元
　　　　高兴、王恽、李士瞻、韩准、蓝光、王翰、刘直内、
　　程文海、董文炳
　　　　明
　　　　项宗寿、黄臣伭、章简、周昌儒、徐日久、沈犹龙、王政声、
　　林应芳、闵洪学、叶隆光、刘日升、毛焯、王豫、何继高、
　　耿定立、蔡国珍、萧良誉、王先茂、韩俦、汤兆京、侯尧封、
　　陆方垓、范涞、陈子贞、许孚远、赵参鲁、金学曾、袁一骥、
　　商为正、张明正、沈儆炌、高从礼、徐即登、饶景辉、柴祥、
　　马邦良、李思诚、宋尧武、孙大壮、谭昌言、杨茂光、周顺昌、
　　陈惇临、陆完学、庄应会、邹维琏、周泰琦、陆卿仕、吴之屏、
　　汪游龙、黄立言、庞尚鹏、耿定向、许子良、马光浙、王尚学、
　　江以达、胡有恒、姜宝、朱衡、金贲亨、邵锐、吴昂、
　　陈锡、聂豹、欧阳铎、刘玉、陈珂、魏棨、章懋、
　　唐珣、游明、马文升、刘广衡、鲁穆、杨景衡、谢肃、
　　郑湜、汤和、刘子敏、吕升、陶铸、丁俊、沈讷、
　　刘大夏、刘乔、罗伦、李云、胡文静、裘壤、舒芬、
　　何维柏、查约、张时彻、潘璜、宗臣、汪文盛、汪垍、
　　林烈、殷从俭、曾守谅。
　　　　国　朝陆续请旨增
　　范时崇、吕犹龙、汪楫、迟维城、李斯义、蔡祚周、金培生、
　　高日聪、陈锦、丁文盛、马得功、兴永朝、董世琦、佟国鼐、
　　佟国器、佟国瑶、李率泰、傅和鼎、吴之屏、汪徽、杨钟岳、
　　张所志、王裕瑸、陈瑸、黄秉中、赵廷臣、丁蕙、张伯行、
　　陈启泰、范承谟、张仲德、吴兴祚、王原月无、宜永贵、孔自洙、
　　祖建德、金光祖、石文炳、王国泰、郎廷相、沈涵、王之仪、
　　李发甲、石日琮、丁秉存、陆怀玉、孙尔准、史致仪、于成龙、
　　叶龙光、史亘、李茂功、周亮工、范时崇、周蓼洲、韩鼎晋、
　　吴钟骏、张鳞、朱珪、胡应泰、赵慎畛、王懿德、徐宗幹、
　　王凯泰。
　　　县学名宦祠
　　在本邑学宫县署西头。祀
　　　　唐
　　　　李茸
　　　　宋
　　　　黄德裕、陈麟、杜杲、刘爚、胡岩、起明、魏谷才、
　　沈镒、欧阳瀚，未增祀。
　　　府学乡贤祠
　　在本境兴贤坊。祀
　　　　唐
　　　　林慎思
　　　　宋
　　　　陈襄、郑洙、郑穆、周希孟、陈烈、刘铣、许将、
　　孙奕、林棨、王回、陈祥道、郑侠、刘康夫、刘彝、
　　林之奇、张觷、李芘、李弥大、李弥逊、黄祖舜、陆祐、
　　李纲、陈孔硕、陈刚中、朱卓、黄龟年、黄瑀、黄幹、
　　王苹、郑昭先、郑湜、杨宏中、陈贵谊、陈韦华、陈公益、
　　徐范、赵以夫、许应龙、潘柄、郑性之、林用中、黄洽、
　　李韶、唐璘、赵汝腾、林希逸、潘牥、林存、陈藻、
　　林公遇、高应松、朱牧、黄师雍、陈旸
　　　　元
　　　　林泉生、林兴祖、吴海
　　　　明
　　　　郑珞、林志、洪英、林元美、陈景著、叶福、林钝、
　　孟玘、谢琚、高瑶、王佐、吴伯章、姚铣、赵荣、
　　李兴、林迪、郑同、陈钝、周杰、黄镐、林瀚、
　　王俊、陈纪、林泮、林玭、林瑭、林廷玉、许坦、
　　周熊、宋宣、翁晏、林廷选、倪玨、许天锡、郑伯和、
　　林庭、马骢、郑善夫、李廷仪、刘世扬、廖世昭、陈达、
　　郑漳、王昺、舒汀、陈暹、袁成能、陈谨、齐启和、
　　唐震、陈则清、谢源、林春泽、陈子文、陈良鼎、袁宗耀、
　　谢蕡、林庭机、马森、林燫、郑世威、郑澄、林舜道、
　　周亮、吴文华、黄应钟、张经、洪世文、郑云蓥、陈璧、
　　赵奋、施观民、翁兴贤、薛梦雷
　　　　国朝陆续请旨以
　　　　王万年、方迈、孟超然、林廷玑、陈晖、方开铎、陈丹赤、
　　曾大升、余正健、谢金銮、陈寿祺、林枝春、陈庚焕、张甄陶、
　　余潜士、叶申蔼、龚景瀚、魏敬中、陈学鳞、刘祖宪、陈兰泰、
　　林则徐、林春溥、陈浚，袝。
　　　县学乡贤祠
　　在本境学宫。祀
　　　　唐
　　　　黄碣
　　　　宋
　　　　李朽、任文荐、李芘、陈益、林琦、陈禾、林夙、
　　杨朏、刘彝、许将、林倬、卓祐之、朱牧；
　　　　明
　　　　林志、林元美、董应举、郑善夫、林真、李时兴、胡上琛
　　　　国朝陆续请旨祔
　　林枝春、龚景瀚、叶申蔼、孟超然、陈寿祺、赵在田、林春溥。　本邑忠义孝悌祠
　　雍正纪元，特建在县前街，县署西南花园衕口祀。　　唐
　　　　李彦坚、张谨、林浦、黄碣、李相、林郇阳、郭荣
　　　　五代
　　　　黄岳、卢光
　　　　宋
　　　　曾　升、林殆庶、陈觉伯、林琦、许由、朱牧、吴文炳、
　　周绩
　　　　元
　　　　张良材
　　　　明
　　　　叶福、林真、林真、陈叔纲、陈叔绍、萨琅、罗泰、
　　张孟中、赵宗仁、谢介夫、郑静夫、郑天挺、林世勤、庄思正、
　　庄修、庄以浚、曾用敷、许天锡、张灿、蔡梅、林兴祖、
　　谢祀、李幼节、唐尧章、林秋、张万里、林钧、林观、
　　熊高、林贞胜、王梦麟、李时兴、林坌、傅琦、王隐、
　　谢宜相、吴楷、董谦吉、黄道禄、齐德成、董世道、许希贤、
　　郑云镐、林惠、林堪、杨一谟、赵士超、林珽、郑伯仪、
　　龚懋墀、郑逢兰、杨必亨、胡上琛
　　　　国朝
　　　　马定国、孙金鳌，陈培光、金绅、陈梓材、陈骏元、廖冈陵、
　　陈显扬、林瑞桐、陈凤翔、高启升、袁载荣、陈为梅、王仲锋、
　　谢俊华、萨立扬、高超、陈荣、高文骏、高启祚、杨彬、
　　陈作兰、林调燮、张椿、郑公文、林宝辰、方廷溱、何恒挺、
　　郑济之、何泰崇、何恒喜、陈瑞魁、陈薰南、刘炳、何道源、
　　刘廷章、方超然、张熊、罗贞耀、杨宏、郑起、陈国琦、
　　石维茂、张沂、江汝钦、林玮、陈丹赤、张之材、李松、
　　蒋子龙、王勅、刘圣振、郑璇、孟傅德、林从时、林衡、
　　施元旸、叶宗秉、林祖植、林靖、王朝屏、何佩珠、江汝修、
　　吴尚焜、谢宣、叶良驹、叶辅极、陈鸣猷、游盛凤、李捷、
　　高方上玉、许因、卓叶得、林于制、郑洪贵、郑义正、陈叟、
　　郑超爵、郑士安、陈云金、徐清贤、翁应宣、庄其蓁、庄念勤、
　　魏开叶、王廷梁、刘兆基、江际田、谢肇庆、方元中、萨龙光、
　　李振熙、胡穆、孟盛祥、陈骏亮、郑嗣昌、林金音、黄有恩、
　　郭金銮、何长浩、马定国、许朝均、王俊华、林鸿、林鏕、
　　林世发、李传安、张纶、林祥、林萱、商保、张道新。
　　　节孝祠
　　在本境南门城左，祀二百八十二人。
　　　贤良祠
　　在本境城内北隅屏山。
　　　　前殿祀惠献贝子福喇塔简亲王，原任总督德沛；后殿祀将军杨捷，总督喀尔吉善，巡抚潘思榘，总兵张起云。
　　　昭忠祠附
　　在贤良祠内中。祀，提督李长庚，饶廷选，副都统霍隆武，总兵江继芸，温处道陈丹赤，迤西道林廷禧，杭州府甘应槐，旁祀副将庄锡舍，江国珍，参将赖高翔，游击陈韶舞，周兆麟、丘能成，罗必魁、杨春、都司叶栋国、涂锺全、守备戴春、谢德明、王三韬、陈遇春、陈兰芳、陈元吉、曾廷举、廖有功、阙文忠、王良滨、芮大茂、王廷杰、任林、同知谢颖、苏萨剑南、通判钮成标、知县姚怀祥、吴庆铨、杨士箴、许观成、万立鉴、许桂、陈丙焘、许献诠、州同周兆书、丁登培、理问姚应梧、典簿姚应楠、教授张人骥、教谕吴廷棻，举人刘春华、盐场周鼎成、府经历生员李扬辉、府经历吴贻书、县丞钟杰、丁鸿标、陈玉华、主簿甘立功、巡检甘开第、苏宝林、黄从云、陈光发、雷松、史致远、李必杨、徐志和、袁任臣、林邦光、陈瑞忠、黄柏臣、张大元、施甘澍、傅学海、典史梁佩瑢、生员刘浚、徐承瑄、詹贤元、徐锦、林绅士、钟国瑛、林绍荫、吴仁熙、武解元吴升、武弁李如彪、丘振声、任尚标、曾国宝、郑显祖、王天泰、刘光升、甘浚、蒋捷升、苏明耀、郭得升、张得魁、邹怀宝、阳国宝、李来生、杨成龙、林肇升、林光星、黄经邦、何飞凤、杨成、陈登标、陈淮、毛茂枝、陈飞彪、崔发、蔡长麟、易锦章、陈国勇、魏大鹏、周元亨、魏昌浴、张华、廖标、乔观海、谢奋扬、罗桂、李邦麟、饶世兴、毛振凤、徐得升、谢朝典、谢文钦、张射斗、杨鹏南、吴步蟾、蒋献诠、黄金城、张荣、吴高、陈金銮、陈奇枫、祝连芳、李朝宗、徐兆庆、蔡功枚、冯开猷、陈文铨、陈为藩、黄彪、高升、丘步衢、王庆云、汪彪、徐德恩、吴洪、于天福、马廷英、蔡廷珍、丘安国、饶成基、饶成瑛、陈刚、丁得秋、任赞元、刘联升、吴连贵、刘潮、柯登超、陈逢春、邹上国、柯朝清、杨永泰、魏钟杰、蔡得恩、吴振凤、陈雄杰、任三穆，以及兵勇陈泰等二百余人。其或恤而未祀者，尚有闽县人员于光绪元年第六次奏给世职之照磨林瑞昌、巡检梁景福、饶炳元、刘斌、陈志谦、傅士超、陈震、王炳南、陈长富、马廷绩、赵廷策、邹文焕、游瑞林、丘升寿、杨建昌、胡有铨、周廷赓、林邦光、郑兴仁、叶得茂、张朝忠、典史陈廷禄、徐志和、李逢春、陈开春、黄廷玉、陈名英、张大元、林春霖。光绪二年补给世职之游击陈德安、同知郑祖培等六十余人。光绪十年，马江阵亡之守备叶琛、林森林、林维三、陈俊、弁目陈士秀、丁兆中、王涟、翁守正、郑守三、梁祖勋、张春、戴庆涛、梁琛、林福成。光绪二十年，牙山大东沟阵亡之游击池兆瑸、都司孙景仁、守御杨文经。光绪二十一年旅顺威海阵亡之都司翁守瑜、守备陈京莹、守御李在灿、任其德、周琳、李天福、郑光朝、陈书、李英。光绪二十二年，恤刘公岛死节之总兵杨用霖、守备陈国昌、把总杨春燕、皆闽县人，侯官未列。得附记姓名於此。
　　


　
版籍略一(人类)
　　

　　　人　类
　　　　本境无他种人，止有疍族，聊备一格。
　　　　疍　人
　　　　县有一种之人，以舟为居，能久伏深渊，俗呼曲蹄，以处舟中，其脚常弯曲不舒故。或作乞黎，贱视，如浙惰民，不齿齐民，不通昏媾。盖叩蜑户也。“蜑”亦省作“蛋”。江干海澨，随处有之，虽浮家泛宅，无一定之所，而各分港澳，姓多翁取义渔翁。欧取义鸥鸟。池、浦、江、海以地为姓。诸氏间有登岸结庐者，然亦不习工商，仍供贱役。倡家多诡托之。其人皆蛇种。见陆云士《峒溪纤志》。《说文》谓闽，蛇种，实专属蜑民一族而已，与全闽人士悉从中原迁来者无涉。
　　


　
版籍略二(户口)
　　

　户　口
　　　　乾隆旧额
　　按《福州府志》乾隆时撰，载，人丁原额二万八千一百三十八人，盐课原额食盐人口二万四百六十九人，又营前县丞分辖人户另额，丁口三千六百二十七人，其食官盐课额者，仅有一千七百五十四人。
　　　　道光旧额
　　再按《重纂福建通志》校刊虽在同治时，惟载道光以前事。道光九年，统查保甲门版土著流寓民户屯户，核实共四万九千六百五十六户，男妇大小丁口共总五十九万五千九百九十四名口。
　　内计土著民户成丁男妇共三十二万九百六十六名口，幼丁男女共二十一万六千三百九十五名口，又流寓民户成丁男妇共三万三千七十九名口，幼丁男女共二万四千二百二十四名口，另土著屯户成丁男妇共一千一百三名口，幼丁男女共二百二十七名。
　　　　本年新额遵分旗汉。
　　旗户系据八旗官册，满洲屯省城内东隅，汉军屯三江口洋屿。两共八千二百四十七员名口。
　　计弁兵丁幼四千六百一十五员名，官眷军眷诸妇女三千六百三十二口。
　　汉户系据光绪三十二年警务门牌及县册，约共八万五千二百一十户，计男三十九万七百二十名，幼童在内。女三十三万四千一百六十一口，幼女在内。合七十二万四千八百八十一人。
　　一为城内户口，查照警务东一局、东二局，门牌属本境者，一万一百三十四户男五万六百七十名，女三万四百二口，一为南台户口查照警务四分局门牌，属本境者二万三千八百八十户，男十一万九千四百名，女九万五百二十口。一为东门外南门外各乡村户口，查照闽县册卷，抄报志局者，五万一千一百九十六户，男二十二万六百五十名，女二十一万三千二百三十九口。
　　

版籍略三(大姓)
　　

　大　姓
　　自永嘉不竞，中原板荡，江左衣冠右族，林、陈、黄、郑、詹、丘、何、胡八姓，迁入闽中。见《福建通志》末《丛谈》。及唐季，王氏来闽，随之者又有三十六姓。《旧志》未详某某，兹举其最显著者於左；
　　　　林
　　　　按夹漈《通志·氏族略》，林以字为氏，晋林禄，永嘉间任晋安守，封郡王，家於闽，又东晋林颖，以黄门侍郎由西河迁闽。唐谏议大夫林希旦由济南迁闽。又唐林穆，光启初，由固始随王氏来闽。宋林文茂官惠州别驾，迁闽，又河南林诚以钤辖提刑福建，家焉，传二十余代。明林聪赣州守，隐於闽。国初，林少泉由福清东瀚移居闽县，传十余代。又林存素亦自福清迁省，传八、九代。
　　　　陈
　　　　按《氏族略》，陈以国为氏，晋陈熙守晋安，后家于闽。陈羽父子，盖亦其裔。唐初陈政以将军，开漳，居之，孙泳，光州司马，留居固始。后人又随王潮迁福州。陈迈，莆田人，居闽。陈岩，建州人，官福州观察，子延诲留居焉。陈黯避黄巢乱奔同安，隐嘉禾屿。孙山汉，国初自泉州迁省，传十余代。明洪武间，陈广由新宁徙闽螺洲，传二十余代。
　　　　黄
　　　　按《氏族略》，黄以国为氏，黄允，固始人，随晋南渡，辗转入闽，居於侯官。唐黄璞弟滔，徙居莆田。元黄安子孟仁，避至正之乱，仍迁回福州，有分居长乐、永福者，均多贵显。
　　　　郑
　　　　按《氏族略》，郑以国为氏，三国郑胄，仕吴为建安郡太守，留闽而居，见《闽书》。宋莆田郑仲兄弟五人，夹漈裔也。分迁诸邑，仲卜居闽邑城门山。其后，明初郑天瑞，代兄抽丁，从军泉郡，子孙居泉。天瑞兄天与，又由城山迁芦川，传二十余代。元固始郑本初，泰定间，任福州路军民总管府，遂家本境下渡，传三十代。国初，福清郑普澂迁省，传八九代，又连江郑尊玉迁省，传四五代。
　　　　詹
　　　　按《氏族略》，詹以邑为氏，汉末，詹疆与吴将贺齐战，死，族姓仍留居闽。唐会昌间，布衣詹雄工诗。光启间，詹必胜，骛源人，从王审知攻福州，阵没，子孙家焉。同时，詹敦仁亦随王氏入闽，不仕。王昶隐仙游，留从效节度清源，辟清溪令，遂居安溪。元末移会垣，传二十余代。
　　　　邱
　　　　按《氏族略》，邱以地为氏，六朝有邱祚者，随宋昌国郡守阮弥之入闽，后亦守郡，因家焉。又明邱夙永，自河南迁居长乐。其后，国朝邱天镌，自长乐又徙会垣。
　　　　胡
　　　　按《氏族略》，胡以国为氏，三国吴胡综，固始人，子孙迁闽。又东晋胡昶者官闽，遭义熙之乱，偕族人晋安守胡方生皆留家，弗去。
　　　　何
　　　　按《氏族略》，何以国为氏，汉末，何雄拒孙策，战死，子孙留闽。又宋隆兴初，进士何万迁闽，传三十余代。又少卿何昌，宋时自崇安徙居福清。其后义士长浩，於国初，又迁本境，修葺郡邑学宫、南台大桥，子员外际逑，独建试院，传八九代。
　　　　王
　　　　按《氏族略》，王以爵为氏，多王者，后有姬姓之王，有妫姓之王，有子姓之王，且有外国之王。东晋王导从弟彬来守建安，遂由琅邪迁闽，谥肃侯。子姓众多，齐王增自中原渡江居闽。唐末，王潮率其子姓入闽，世称开闽王氏。审知之后，有奕庭者，居晋江。明王君朝自泉迁闽藤山，王官升亦审知裔，仕宋，历官提干，亦自长乐徙省后屿，别有审邽子孙王朝，於明初亦由长乐迁省垣，传二十余代。
　　　　刘
　　　　按《氏族略》，刘以邑为氏，汉后又有赐姓刘者。晋魏昌人刘琨，与越石同姓名，继严高任晋安太守，爱闽山水，留焉。唐末，刘存自固始随王氏入闽，仍号淮叟。八贤皆其后。又刘翱与弟翔、豳、不仕伪梁，自京兆避居於闽。
　　　　张
　　　　按《氏族略》，张以字为氏。汉末，张雅拒吴贺齐，败死，后人仍留於闽。又唐季张睦，自固始随王氏官闽，子孙亦盛。又宋张若水，汴人，以武职入闽，家於福清龙田，后人多迁省垣。
　　　　李
　　　　按《氏族略》，李以官为氏。唐后，或有赐姓为李者。晋李崇於兴宁间为晋安守，遂家闽中，唐宗子尚芬居闽。天宝之难，募宗室讨贼，芬子弟以战功显。寿州李义士相亦从军闽县，子孙多通显，宋李忠定纲后人名鉴，于明初由邵武迁侯官凤冈葛屿，传二十代，明李启周，嘉靖末避倭，自福清迁省垣，传八、九代。
　　　　赵
　　　　按《氏族略》，赵以国为氏。东汉赵昞，东阳人，来闽，从徐登习为越巫，疗病。初家霍童，后人迁省，宋后，吾闽又多宗胄，有艺祖后，有太宗后，有秦王后，赐姓较汉、唐少。南渡绍兴三年，移南外宗正于泉，西外宗正于福，开敦宗院，掌外居宗人，置教授官，课宗室行艺，故侨闽者多显，传三十代。
　　　　杨
　　　　按《氏族略》，杨以邑为氏。晋，杨岱，永安中守晋安。其子姓因居于闽。宋，杨文靖时之后一显于元季，由东渡村迁省。国朝，杨文宋别自晋江曾坑乡，徙居会垣。又有改濮阳为杨者。唐，濮阳愿闽人，为吴相濮阳兴后，应举至京。有文誉，江西观察杨敬之说项斯者称愿于公卿间，忽暴卒，杨公归其骨，愿子德敬之改姓焉。见参寥子阙史又闻平和令黔人杨文珍言，铜仁应童试有姓濮阳者，则杨姓人必斥令改姓为杨，殆亦类此。
　　　　吴
　　　　按《氏族略》，吴以国为氏。梁吴惠觉为建安太守，其裔先居建宁，后迁会垣。宋迪功郎吴德广，由固始迁长乐，子孙再迁本境，传二十余代。明季吴应福迁闽，后有廷栋者，于国初顺治三年随大军取福州，授诏安丞传八、九代。
　　　　郭
　　　　按《氏族略》，郭以国为氏。唐汾阳王子曜封代公，其支孙寓于咸通中，从王审知从弟新宁令想者入闽，迁长乐之郭坑。其后人询再迁福清。后有志麟者，于明万历末，又徙省会，传八、九代。
　　　　范
　　　　按《氏族略》，范以邑为氏。唐节度使范希朝之子元超，咸通进士，御史中丞，避朱温乱，家于闽中。元范俊乐，文正裔孙也。以孝廉授泉州路推官，先住于沙县水南黄坑，传十二代，至国朝康熙间，范存素有五子，分迁永安及省城居之。省居者为范昆玉、宣玉、宗玉三昆季，传七、八代。
　　　　蒋
　　　　按《氏族略》，蒋以国为氏。唐大中间，蒋佋刺泉州，子姓分居泉，福。又元至正时，蒋贵为明太祖指挥，封定西侯，领兵入闽，家之，传十余代。
　　　　蔡
　　按《氏族略》，蔡以国为氏。五代建阳令蔡炉，见《九儒集》。其子姓多居省城者。又有蔡璇，主永春簿，见《九国志》。子孙亦迁会垣。宋蔡襄后人汝芳，自同安迁连江，又由连江移本境。
　　　　周
　　　　按《氏族略》，周以国为氏。东晋周顗从弟闵，仕建安守，子姓有留闽者。唐季，吴兴周朴，避地居福州，黄巢胁之不屈，子姓亦昌。宋儒濂溪周子五代孙大同，知南剑，迁福州。
　　　　高
　　　　按《氏族略》，高以名为氏，先贤子羔之后。唐元和初，苏州高良器，以河南籍举贤良，任长乐县尉，留居焉。其子孙有国朝教授高彬者，于道光间又由长乐徙入会垣，传三、四代。
　　　　曾
　　　　按《氏族略》，曾以国为氏，宗圣之后。宋靖康中，闽县曾升戌楚州，战死于昭信县，其县以全。子以荫官江右，留焉，后人孟宁于明永乐间，又从新淦迁回洪塘。六世孙御史熙丙又迁省城，传十余代。
　　　　孟
　　　　按《氏族略》，孟以次为氏，亚圣之后。明初有曾德者，官浙东，俗称为金牌元帅，始由山东金乡迁闽，传二十余代。
　　　　端木
　　　　按《氏族略》，端木复姓，先贤子贡之后，居闽省者，最精外科医术，亦多登第者。　　徐
　　　　按《氏族略》，徐以国为氏，汉徐登隐之后。登隐，永福人，以女子化成丈夫，合家入高盖山，《后汉书》误为徐登者，是也。
　　　　柯
　　　　按《氏族略》，柯以名为氏，宋柯述，熙宁中通判漳州，留居泉州。其后人有柯和斗者，于国朝嘉庆间，迁省，传三、四代，与长乐迁省之柯异派。
　　　　方
　　　　按《氏族略》，方以字为氏。唐大中大夫方文振始迁入闽，厥后明季方尚蓁移居侯官之村前墩，传十余代。
　　　　叶
　　　　按《氏族略》，叶以邑为氏。国初，自福清迁本境。至乾嘉间，观国官詹事，子姓益蕃衍，传至今八、九代。
　　　　萨
　　　　按闽中萨氏，蒙古萨拉布哈后也。萨剌布哈一作思兰不花，姓答失蛮氏，于元世祖时立功，孙萨都拉，一作都刺，字天锡，著《雁门集》。其后有萨仲礼者，于元末官福建行省检校，卜居闽中。子琅，明初旌表孝子，孙琦历侍郎，传于今二十余代，为福州巨室。
　　　　蒲
　　　　按福建蒲氏，多海西市舶司后人。宋之蒲谷、蒲尧举、蒲尧仁、蒲寿庚、蒲寿晟，明之蒲雄、蒲国柱是也。由泉迁省者与中原之蒲不同祖，亦与蒲洪之苻非同族，然无复紫髯碧眼者矣。
　　　　此外则沈自浙，韩自粤，罗自汀，廖自延平，龚自莆田，游自霞浦，薛自福清，孙自连江，毛自闽清，梁氏、谢氏自长乐，鄢氏、力氏自永福，甘氏、余氏自古田，皆国初迁居本境七、八代，昌炽相传，有加无已也。

版籍略四(宗教)
　　

　　　宗　教
　　　　本境有回教、有耶稣教、有天主教、近日民教尚相安。
　　　　回　教
　　　　清真寺只一所，在安泰桥下，教徒之籍本县者不过二十余人，忌豕肉，然多散处，或居东门内外、或居南门内外。闻邵武则有千余人，厦门则有数百人，泉州最多，竞有万余人。
　　　　耶稣教
　　　　分安立间、长老、福音、美部、美以美等会。本境教民约七百有奇，亦有华人为牧师者。城内外教堂在闽县界者凡十有二所。
　　　　天主教
　　　　法国主教，秘其数。
　　

版籍略五(实业)
　　

　　　实　业
　　　　昔吕东莱先生谓“最爱市桥灯火静，巷南巷北读书声。”福州文风之盛，盖自昔已然。迨鉴于东邻勃兴基础学堂，向之闭户吚唔者，皆奋起师人，负箧东西洋，与夫北面修弟子仪于里巷中者，莫非青年有志之士。顾其间笃嗜汉学，依然不出户庭，各行其是，盖亦实繁有徒焉。虽然，莘莘学子良足与上国并矣，而农利不兴，自台湾外属，昔之挹注遂穷，于是乃苦粒食之艰。其膂力强者，用应洋人之招，为苦工于绝域，彼族以牛马视之，是诚可悲矣！而其源则基于互市盛开，奇技淫巧之物，炫耀于五都之市，有以中吾民之嗜好，漏卮之数，不可殚纪，又乌得而不贫乏？然则亟兴实业，以筹抵制，以维立教之本，庸非今日之务哉？
　　　　士　类
　　　　绅、宦、举、贡、监、廪、增、附，与大小学堂诸生，约居人丁百分之一。
　　　　农　类
　　　　田、园、场、圃、森林、畜牧，约居人丁十分之四有奇。
　　　　工　类
　　　　各色工匠，船政艺徒，诸厂官工，机器公司、手工局所劝工习艺人等，以及官私小工出境，雇匠出洋，佣工，约居人丁十分之一有奇。
　　　　商　类
　　　　坐贾、行商、店伙、肩贩，约居人丁四十分之一有奇。


　
地形略一(各区)
　　

　　　　各　区
　　　　本境为福建省会，福州府附郭首县，与侯官县同城治，城左偏，侯官县治右偏。城外、东南均属本境，其西北则侯官县辖。
　　　　经线　京师偏东一度。无零分。
　　　　纬线　北极出地二十五度有奇。
　　　　福州府管辖十邑，无自治区，四至八到：东至大洋二百里。西至延平府南平县界二百五十里。南至兴化府莆田县界二百三十里。北迤西至建宁府政和县界四百里。东北至福宁府宁德县界二百二十里。西北至建宁府建安县界四百二十里。东南至大洋二百六十里。西南至永春州德化县界三百四十里零。东西广四百四十里，南北袤四百四十五里。
　　　　本境四正四隅：东界海岸曰壶江口，一百里而遥。　西接壤侯官县境一里而近。　南界福清县境，曰常思岭，八十五里。　北接壤侯官县境。　东北界连江县境诸岭，九十二里。　西北接侯官壤。东南界长乐县境，曰蕉岭，曰泽里，八十里许。　西南十七里，亦接侯官境。　东西广九十余里，南北袤八十余里。
　　　　新定区画：兹分本境为十一区，县治居会城之东，辖南门、水部门、东门、汤门、井楼门，五城，而旗地亦在其中。今分其在城内者，名曰城内区，城南名曰南台区，下渡区、白湖区、仁南区、内七里区、东南名曰外七里区、嘉屿区、城东名曰琯江区、马江区、东山区。大区八，南台、白湖、仁南、内外七里、琯江、马江、东山；中小区三，城内、下渡、嘉屿、汉军旗地附在外七里。
　　　　城内区
　　　　县治曰城内区，分五段：
　　　　中　段
　　　　鼓楼前总督口，属侯官。
　　　　按司前有宝福局、铸钱所也。同治七年，改为军装局，专贮军装炮弹。　又文昌庙、又按司衙。
　　　　盐道前有武圣庙，盐道衙。
　　　　府东铺即府前街之东畔。
　　　　箆梳巷
　　　　妙　巷“妙”或作“庙”。
　　　　贤壇河沿“贤”一作“元”有安澜桥。
　　　　东牙巷“牙”又作“衙”。
　　　　大龙湫、“湫”亦作“须”。
　　　　南　段
　　　　南大街西属侯官、有安泰桥。
　　　　厂横巷
　　　　花　巷即梅枝坊。
　　　　石井巷
　　　　锦　巷“锦”旧作“境”，即通贤里。
　　　　织缎巷
　　　　军门前有武备学堂、即旧抚衙。
　　　　中军后有洋务局、即旧抚标中军衙、又丁戊山学堂。
　　　　南　营有公立第一学堂，又贞寿坊。
　　　　朱紫坊有乐群学堂，又广河桥、观音桥。
　　　　学衙前有学司衙。
　　　　花园衕
　　　　府学里有教官衙。
　　　　闽县前有本县衙、典史衙、又忠义孝悌祠、又府县学、教官衙、即兴贤坊铺。
　　　　福履营
　　　　后　巷
　　　　白塔寺
　　　　总管前
　　　　太平街
　　　　夏体井一作“下底井”。
　　　　万寿巷以宦贵巷与侯辖互易焉。
　　　　南门兜
　　　　南甕城有节孝祠。
　　　　北　段有警务一局、分驻布司埕。
　　　　府直街有府衙、经历衙、西属侯官。
　　　　华林坊有福州两等学堂、在华林寺。
　　　　钱塘巷
　　　　卫　巷有升平人瑞坊，按司经首领衙。
　　　　保民巷
　　　　节钺里
　　　　贡院前有警察学堂、即旧贡院、后又孙中宪公祠、又登瀛桥、有梁无渠。
　　　　丽文坊有普通学堂。
　　　　剑池后
　　　　能补天
　　　　左营司有节孝坊。
　　　　横街口
　　　　北院后有文笔　　书院、朱子祠。
　　　　赛月亭
　　　　柴井顶
　　　　北三官堂
　　　　后岚里
　　　　诸古岭有武圣庙、府立北城学堂。
　　　　大下闽语呼“树”为“□”。
　　　　屏山顶有贤良昭忠合祠。麓有越山书院，今为侯官学堂。
　　　　北库巷
　　　　仓角头
　　　　小古楼有辨志学堂。
　　　　北斗宫
　　　　剑光亭
　　　　城守营
　　　　广积营
　　　　桅杆后
　　　　内九彩
　　　　前所营
　　　　北三营巷
　　　　兰荷里
　　　　新营房
　　　　布司埕有布司衙、粮道衙、布司首领衙。
　　　　粮道后有藩经衙。
　　　　瑞麟宫
　　　　王墓山
　　　　中协埕
　　　　都司巷
　　　　益香亭
　　　　环峰境
　　　　东　段有警务二局，分驻仙塔街。
　　　　旗汛口
　　　　东街有文昌宫、教育总会、又学务公所、即旧正谊书院。
　　　　狮桥头有狮桥。
　　　　井楼门街
　　　　仙塔街有育菁学堂。
　　　　王府口有大王府、小王府。
　　　　津门楼前有兼济桥、上有阆风阁、即旧通津门。
　　　　登龙巷
　　　　圣公楼
　　　　塔移影
　　　　七转湾
　　　　柏姬庙
　　　　柏衙前有通津学堂。
　　　　铁打巷河沿
　　　　铁打巷即秀冶里。
　　　　鳌峰坊有鳌峰书院、今改法政学堂、又有公立崇正小学堂。
　　　　观　巷
　　　　法海寺有罗山小学堂、宦贵巷属侯官。
　　　　三牧坊有全闽高等学堂、旧有凤池书院、改增校舍。
　　　　三牧坊河沿有卫桥。
　　　　庆城寺有灰桥。
　　　　化民营
　　　　通天境巷
　　　　八角楼
　　　　七穿井
　　　　龙山巷
　　　　经院巷
　　　　开元楼“楼”一作“头”有工艺厂。
　　　　卫前街
　　　　射圃里
　　　　旧闽县
　　　　大蚶境
　　　　竹林境
　　　　孝义巷有府立东城学堂
　　　　东泰山巷
　　　　太阳巷
　　　　厂　巷
　　　　又旗界段
　　　　旗汛里
　　　　将军前有将军衙。
　　　　东门大街、有坊、表，澳桥。
　　　　汤门大街
　　　　河东街有德政桥。
　　　　河西街有古仙桥、又有八旗学堂。
　　　　水部大街
　　　　大门彩巷
　　　　小门彩巷
　　　　秘书巷
　　　　汤井巷
　　　　永安街
　　　　彩云里
　　　　三道湾
　　　　秘书亭
　　　　大营卫
　　　　行春境
　　　　金瓯寺
　　　　火　巷
　　　　医官庙
　　　　玉清观
　　　　珍珠境
　　　　纱帽井
　　　　蒙古营
　　　　观音堂
　　　　泗洲堂
　　　　得贵巷
　　　　马王庙
　　　　渡尾街
　　　　蓝旗街
　　　　刘老营
　　　　五圣亭
　　　　天后宫
　　　　青都观有穆公祠。
　　　　东珠妈庙有武安桥。
　　　　都统前有自治小学堂、都统衙。
　　　　荔枝园有孙公祠。
　　　　南台区
　　　　南一区，曰南台区，距城数里许，北界南门，迤及水部门。东北界东山区，西及西南与侯官境浦东西区、上渡区接壤。东南界下渡区，本区又分南台、水部两段。
　　　　南台段者　下杭街，号河泊铺、锦江铺，皆闽江之岸也。上杭街号留饭铺，渡江者投宿于此。五代南唐时，上下杭皆闽江洋洋，登南城翘望，有台临江，故北自南城外起，南至下渡藤山止，东北至水部，东至坞尾，东南至泛船浦、沿江一带，西北至太平山，西至海防分府衙门后，过白马桥，即义洲。古所谓白马观潮之古迹，以白马桥与侯官分界，西南至五保七社，苍霞洲、洲尾瑞源埕地方，与侯官分界，即所称苍霞返照之地，统称曰南台。东西袤延十有余里，南北亦十有余里，所谓台，即越王台也。宋赵汝愚书“南台”二字于钓龙台上，惟古所指为沙地、汛地、洲地者，今皆市肆毗连矣。
　　　　台江四至界址，南行者，自新港起，过鸭牳洲，至万寿桥下，水程约十里而强。北行者，钓龙台起，绕五保七社，历尚书庙，出万寿桥，水程约十里而弱。此南台江水程四至远近之略也。
　　　　江南桥即中洲桥。创于元季，在台江之南，或谓江南陈氏族人迁上渡募设。潮之自江南桥入者，西过上北馆，逾盐仓山口，绕望北台岭，渟于龙潭角。此处水极深，所谓三十六滩之殿，至上渡与侯官分界。东绕中洲铺后，上至滂洲，俗呼帮洲止德彬桥，与侯官分界。
　　　　万寿桥俗呼大桥。创于元大德七年，王头陀募造。桥下潮汹涌，内外水高下寻丈，波澜成涟漪，涨则无声，退则声闻数里。桥长三十余丈，雁齿三十六门。万寿桥之潮，西绕中洲铺后，上至滂洲彬德桥止，东入新桥税馆前分歧：其一西南行，其一东北行。西南行者入南台内港，过洲边铺，上福星桥，穿田礑铺，绕田礑洋田，至二块石桥，与侯官分界。东北行者，入南台内港，历安乐社、打索埕，是在中亭街右铺之后。逾三通桥，又分两岐，东北与小桥水汇。今先言其折而西南行者，环后洋里之北，趁张真君殿前，上星安桥，穿潭尾街，散入五保七社西南，至三捷桥，俗呼　折透。与侯官分界，西至双龙桥，与侯官分界。
　　　　沙合桥俗呼小桥。亦建于元季，潮之入小桥者，先自鸭牳洲《通志》载，桥东有洲田数十顷，今半为田，半成乡落。至新港之南，另分一港入南台内港，穿透龙桥，在中亭街左铺后洲之后。上至菓牙前，入小桥，与三通桥水汇。
　　　　南城外凿偃月池半亩，大如下弦式，坐南向北，横列一肆，俗称外城边街，铜器贸易之所。过西直出为板桥，桥下水分三派，由板桥直出为斗中街，下与洗马桥接，是为城外直街。
　　　　洗马桥上与斗中街接，下与茶亭接。铁器贸易之所。
　　　　茶　亭，上与洗马桥接，下与河口嘴接，茶肆林立，行者多憩焉。
　　　　河口嘴，上与茶亭接，下与横山铺接。横山昔有烽火堠。
　　　　铺前顶，上与横山接，下至夏街铺止。铺前街有公立学堂。
　　　　夏街铺，上与铺前顶接，下至安民崎止，退衣贸易之所。安民崎上与夏街接，下至沙合境俗呼安民崎下。止。昔濒江数里，有城门，曰南沙合门，境名及河名、桥名本此。光绪二年被水，桥坏重修，题曰：“沙合古迹。”
　　　　沙合境，上与安民崎接，下至中亭街止。
　　　　中亭街，上与沙合桥接，下至万寿桥止。鱼虾趁潮入市，城内外之以鱼货为业者，必黎明互市于此。
　　　　过万寿桥为中洲铺，上与万寿桥接，下至中洲桥止。以上为出南城之直路，上起于斗中街，计六七里。下至于中洲桥。自安民崎至万寿桥，歧而横，以西出为横路，要皆为南台之官路，大路也。若自斗中街，至中洲，岐而支行旁出，则皆小路也。今先详横路。
　　　　自安民崎歧而西行为上巷，上与安民崎接，下与白马铺接。自上巷南行数武，转而西为上杭街。东接上巷、西至塔仔兜，皆属上杭，古称留饭铺。渡江者必逆旅焉。内分四铺：曰白马铺，留饭铺，犀石铺、惟心铺。其间皆富商大贾，以茶纸为大宗。有台江书院，建于国朝康熙间，今改为台江两等小学堂。其地俗又名白鹭木臭。学堂之西有台，台下巨石嶙峋，高数仞，突起一石，尖峭如犀角，形极逼肖，故名犀石。有石刻“犀角”二字。
　　　　由水巷道折而西，曰下杭街，分三铺，锦江、福星、河泊。皆大商会馆所聚。以南郡会馆为最久，额为蔡葛山相国书。
　　　　由街向北行，曰汤房同。相传下有温泉，而安乐铺、潭尾街、苍霞洲等路即于此通焉。
　　　　南台之东，则鼓山前三十有六乡，与后洲接壤。其西三保即与侯官分界，南籐山交下渡区界。
　　　　安民崎东有龙沙书院，亦改学堂。
　　　　崎西有圣教医馆，地名银湘浦。铺前顶亦有医馆，有天主堂，横路，由龙岭麓北向，再折而西，过霞浦街，海防前，至后沟铺，再折而西为内河、小港，渡河为侯官界。
　　　　夏醴泉之西首有教堂，建立最久，建于明。更有墓埕里，以有明季古坟。转而北，至横街池墘，有玉融书院，今亦改为学堂，院中祀文昌。右有武圣庙，庙右为一真庵，建于元。惜所祀者，为乡民迷信之神。庵前为三山会馆，颇宏壮，庵右为金斗山，联洋中亭，有龚状元墓，更有亭翼然，为大士庙。由洋中亭折而南，曰铸鼎街。
　　　　由铸鼎街而北，皆南禅山麓，其地有名南禅衕者，可缘而达海防署衕，折而北曰南禅寺，皆因山而名也。寺建于五代梁时，寺内旁有鹿鸣书院，今改为开智学堂。寺东有南佛庙，独山武显庙，皆不列祀典，乡民迷信者。
　　　　水部段者　省城七门，水部门在其东南，门之外，乡村市衢，方二十余里。北自阔埕街起，南至坞尾、灰炉头，有福清玉融会馆，南北相距约八九里，东接鼓山前三十六乡，西至后洲，东西约二十余里。有金墩洋之桥，题曰“福晏桥”。
　　　　太保境，有耿藩故庄，周围约三四十里，名为绘春园，今农桑局、左公祠在焉。
　　　　柔远驿即琉球会馆，在太保境后街：前有十家排，李、张、林、王、户，郑、宋、丁、卞、吴、赵各一户，代售球商之货。
　　　　直街之右，第一条路出南城边，第二条出南较场之北向，第三条出南较场南向，第四条出祖庙，第五条出河口嘴，第六条出银湘浦，第七条出后洲，第八条出坞尾，左至三十六乡，田数万顷。
　　　　路通水师协署，今改实业商务小学堂，以太保境小较场为体操演习之所。又有公立琼水小学堂。民居稠密，琼水已渐趋东南去。
　　　　水部街有美以美部教堂一所。
　　　　金墩桥东北直行，出河口嘴有街数十家，染红纸房聚焉。路通桥下鱼菜船森列，由台江入新港，上泊有牙贩，聚此贸易。
　　　　右南台区为里二、嘉崇、高惠，为图十一、为村二十二：太平、扬忠、洋桥、浦东、河上、竹缆、打铁墩、金堆、下阵、金墩、金堆、象园、象东、象西、双浦头、后塔、上下浦西、上元、上中下土黨、凤庄。有南台海防同知衙，水利主簿衙，台江汛，及面岭汛等街巷，见上。
　　　　下渡区
　　　　南二区曰下渡区，距城十里而遥，北临台江南岸，与南台区之中洲接，西至天安山麓，与侯官界之上渡区接。南逾三叉街，与白湖区之白湖亭接，东尽高湖、江边等村，与白湖区之潘墩、临江接。可分籐山为首段，泛船浦以下为次段。江边一带为第三段。
　　　　出城门逾江南桥，俗名仓前桥。天安山峙焉。循山沿江西行，曰仓前，以有米仓盐仓名。与侯辖之上渡接。沿江东行曰观音井，街曰梅坞，西接天安山，东与大岭并峙。嘉庆时洋人入闽，先在南台，锦江铺、福星铺、坞尾等处，后相此地山水特秀，徙居于山之原与岭之左右，迤及滨江，俗称泛船浦。遂为互市一大商埠。又于大岭之岗辟一路，由梅坞顶出，现汇丰银行天泰洋行在此。直达天安山，亦其市场焉。梅岭东南与籐山之脊相接，故曰籐岗。地形蜿蜒，起于梅麓塔亭下，逾清安岭，俗称小岭。至睹桥亭下三叉街而止。冈之左右，迤逦渐下，皆沃腴田，凡数里。百年前籐岗之路，左则由梅岭沿江而西，右则循田而行，至三叉街路总汇。今则冈之左右，人烟稠密，数十姓千余家于此聚族，古称周、王、郑、蔡四大姓外，如庆元陈、江南陈、吴、卢、张、庄、邹、梅、刘、王、孙、程等姓，或数十户，至二三百户，环聚焉。路由冈上行，直达三叉街，分为双支路。一稍西趋，直达半洋亭而下。即往白湖区义序村之大路。一稍东趋，直达白湖亭而下。即往下四府之总官路。下渡乡，元季仅十境，入我朝道、咸，则十八境，今则二十一境矣。自塔亭下至巷头曰新登上境，新登胜境、新登义境、新登福境。至清安岭，即小岭，曰清安胜境、至十境祠下，曰清泰上境、曰兴义上境、至睹桥亭，曰龙桥北境、龙桥南境、至三叉街、曰鳌头胜境、曰鳌头阖境、此籐冈上之直达也。籐之西，埔头牛眠山，曰万安上境、万安正境，籐之东曰登龙胜境，东安上境，东安正境、即东窑乡。美墩即尾墩。则曰流泽境，港头曰万安境，曰临江胜境，义安上境俗名田塍下，至中墩，曰龙峰境。是为籐山二十一境。
　　　　清安清泰之分界处，有十境祠。祠建于元季，乡仅十境，今境屡增，祠名仍旧，或讹作十锦祠。乡人于此议乡事焉。
　　　　睹桥亭在龙桥北，由南境白湖亭来者，至此可睹万寿桥，故名。
　　　　龙津庵在龙桥北境，庵外祀文圣，庵左别建一庙，祀武圣。下庙在新登义境，祀唐忠臣李、马二公，现立学社焉。护龙庵在清安岭，前为朱子祠，后乡人转相扩辟，所祀亦复杂。光绪二十八年，改为益闻社，设阅报所，立学堂焉。
　　　　七通井，一在清太境，庆元陈氏祠对面；一在田塍下，周氏祠内，一在兴义境，大盛烟店对面；一在睹桥亭北境；一在牛场里南境；一在埔头下鳌头境；一在埔尾万安境。盖凿井时浚井底沟道，俾七井水相通，故名。
　　　　走马山，相传闽越王子有白马三郎者，常驰白马猎此，后以射鳝捍灾东郊，报其功，祠之善溪上。南台区惠泽山白马桥，及兹山亦相继崇祀。
　　　　人力沟通之水，曰官沟，自十境祠之前辕，左一沟，潺湲直达，昔有龙舟一艘，由沟驶入闽江，相传嘉庆时，此船竞渡而没，今遂失沟故址。其水环埔顶、万安境、绕洋较场，与万寿桥下大江水汇。今洋较场边，其水尚能随潮涨退，入埔顶则浅矣。
　　　　昔村农掘一石，载有：“走马山前看走马，蕃船浦内泊蕃船”之谣，蕃船浦今改称泛船。初不审何谓？及同治初年，洋人择山前数十顷为试马场，乡民逐之，洋人诉领事，遂由总理各国事务衙门议，令有司向民买田而租与之，以其租充会垣越山书院膏火。自是互市愈盛，蕃船且由大桥上水口，乃知兹事，盖有先兆矣。
　　　　清安岭左有园，里人树桑数百株，为诚益公司蚕桑局。园后有洋楼一所，洋务分局在焉，局前为茶园山地一坪，系东安乡公地，接清安岭之脉。
　　　　小岭顶，咸丰五年奉耶稣教者，建有美部会教堂。
　　　　东窑乡，同治初，设福建电报官局。
　　　　自泛船浦沿江，而中墩、尾墩、而高湖、江边，人烟颇亦繁盛，高湖旧亦名为南湖，明郑继之吏部桑苧园、迟清亭在焉。居高湖及江边者，均属吏部族裔。
　　　　下渡为区虽不甚广，而人品之可纪者甚多，如吴海官监郡不仕。朱旌字以逸民著孝行。陈元凯仕宦独矢清白，陈征仕兼以词赋闻，此四君子前明与国初人也。南宋时，卢玉溪先生家居巷头新登福境，以郡诸生征为翰林博士，独探伊、洛之旨，具见于《四书大全》及《性里诸书》，与吴海并称乡贤，后人祀二贤木主于小岭朱紫阳祠。卢、吴详见《耆旧录·德行传》明嘉靖时，有王爱轩者，幼有至性，习举业不遇，改为运司掾。因祖母病痿痺，弃役乞养，日承欢左右，人皆称王孝子云。
　　　　妇女之以节著者，亦时有人。明季儒士陈焲妻刘氏，国朝王崇中妻陈氏，又郑门周烈女，《藤山志》存其挽词焉。光绪二十八年，东安正境林良玉妻罗氏，将择日就烈，为地方官闻知，驰止之，许其通详奏旌焉。罗节妇附《耆旧别录·陈淑萱传》。
　　　　乡亦有侠士，王长年者，俗称篙师为长年。忘其名，嘉靖间倭掠藤山里，年与乡男妇凡二十余人皆被执，且卷财宝扬帆归国。年在舟，以计媚倭，使解缚，更使妇女媚以酒，大醉群贼，尽杀之，饱风回帆。年既杀倭，则先尽割其舌，而别藏之。归舟抵岸，官军夺其首级，反缚年诬为寇，年剖辩，出舌为证，镇将大骇，服，欲官之，辞归。
　　　　各大姓来居藤山者，卢姓迁自贞观间，其后有玉溪先生出焉。若上溯渡江二十四姓，则当以陈姓为盛，而陈族之在藤者，亦不一，曰庆元，曰古灵、曰江南。江南陈之第六支者，在藤，其始迁于台江之南，因名其里闾曰江南，即今上渡也。复由上渡迁于藤里，子孙蕃衍，有陈半街之称。嘉庆二年，不戒于火，族人星散。
　　　　开闽王者，忠懿王，十一代孙名善，官宣议郎，卜居于此。十六世，有王常者，创祠藤麓。明成化间，又重建于山之阳、堂后祠忠懿，每上元悬灯，必书曰“开闽鼻祖”。
　　　　太原王，明季时有王朋兄，自莆田贩烟来，遂以创售炒烟为世业，族聚最盛。
　　　　物产以鸭种、芽菜、朋兄烟为特别。煨鸭种之法，将鸭蛋安于糠内以桴，炭，文火微薰之，六日之外，取蛋窥其有胎形者，挑到梅坞鸭种牙内，更以手日搓七八次，令得人气。不数日，雏鸭破壳出矣。然其中尚有秘诀不传者，故鸭种牙梅坞外无别家。芽菜以绿豆贮桶中，早晚灌溉以水，日出芽，日易桶，天暖三四日，芽长寸许，洁白清脆，入市争购矣。藤山人以此为生计最多。朋兄姓王，莆田人，贩烟到此，逢霉以油炒之，转变芳美。销售最广，今兴义境王大盛烟庄是也。
　　　　右下渡区为里一，有半、时升、光德、半隶白湖区。为图十二，为村十五，下渡、鳌头、张坑、对湖、港头、中墩、程厝、岭后、施浦、尾墩、郑坑、下湖、酒店、高湖、江边、桥南其市镇详上。
　　　　白湖区
　　　　南三区曰白湖区，距城二十五里，南北相距约十余里，东西相距约十余里。北与下渡区接界，西至北园，首山及高盖山之东麓，西南至义序尚保墩，皆与侯官上渡区接界。东南至方崎、鳌里与仁南区之胪雷接界。东至上董、下董与仁南区之胪崎接界。东北沿林浦，大江，南沿螺洲大江。白湖区干路由白湖亭北行，经乌桥、董桥，此二桥嘉庆丁丑，下渡王贞高董修。至下渡，越南台抵南城，约二十五里。南行经黄山、越杠夫岭，复东西行，经城门，越三角埕，红桥亭，抵峡兜渡，约三十里。其支路，一由白湖西南行，抵郭宅、胪厦、三墩头各乡，一由观音亭，在黄山往后坂途中，为行人憩息饮茶处。分支东南行，抵渡尾过渡，至螺洲各乡；一由黄山坊下埕林尚书瀚所立坊。分支，东北行，经丹桥，蜈蚣路抵连坂林浦及上下董各乡。若赴赤东、义序各村，则由下渡三叉街分往西南之支路也。赴高湖、江边各村，亦由下渡三叉街，分往东行支路也。
　　　　蜈蚣路在连坂村口之西，石面平坦，长三四百步，俗传堪舆家异说，甚骇人听，今不著。
　　　　白湖区各村，曰浦下，曰屿头，由浦下迤南曰新桥，此光德里之属也。居高盖山东麓，曰山边，曰下濂，曰浦墩，曰上洲，曰尤宅，曰郭宅，曰铜边，铜边即郭宅之附村。曰叶下，曰杨庄，曰杨厝前，杨厝前即杨庄之附村。曰朱宅，曰邵宅，属官贤里也。环高盖山而居者，曰北园，曰首山，曰高浦，曰程巷，曰池头，曰芋壑，曰光桥，曰赤东，曰义序，曰尚宝墩，曰星墩，曰半田，尚宝墩、星墩、半田、皆义序之附村。属仁丰里也。由郭宅以南曰，胪厦，曰外胪，曰路角，外胪、路角即胪厦之附村。曰黄山，曰牌下，曰天福墩，俗呼柴霸墩。曰乾元墩，曰鳌山头，曰花园，曰渡尾，渡尾即花园之附村。曰夏店，曰螺洲，乡临南港江边。属仁惠里也。在黄山之东南，曰城门，曰城门山，曰傅坑里，曰三角埕，曰鳌里，曰方岐，属永福里也。在黄山之东北，曰洋下，曰连坂，曰日宅，曰山兜，曰潘墩，曰下洲，曰林浦，曰邵岐，曰上下董，曰湖埭里，属开化里也。
　　　　各村族姓户口，以黄、郑、林、陈四姓为最大，黄姓则义序黄一族，已不下二千余户，居义序者二千零户。又尚宝墩半田各有三百户，星墩，赤东各有一百余户，此皆黄氏一姓与义序同族者也。连坂、邵岐两乡，亦各有二百余户，亦皆黄氏一姓。若郑姓，黄山除刘姓数十户外，有五百户，胪厦有三百户，洋下有三百户，城山有百余户，至屿头，叶下与林、许二姓杂居，亦各有数十户。林姓则城门一族为大，约有八九百户，如鳌里之百余户，三角埕之数十户，皆与城门林为一族也。次则林浦林姓，有七八百户。若陈、蔡、赵及诸小姓之居林浦者，只有数十户。若螺洲之洲尾，及朱邵宅林姓，各有三百户，如屿头、后坂、日宅，皆不数十户，统计有二千余户。陈姓则螺洲一村为最显，村有吴、陈、林三姓之称。计有七八百户，次则三墩头，三乡，鳌山头、乾元墩，柴霸墪。皆陈氏一族，计有五六百户。他若花园、渡尾，各有一百余户，下店、下洲、桥南尤宅、牌下、叶下、蒲墩与各小姓同居，亦有数十户，统计亦不下千七八百户。其次则浦下新桥刘氏，一姓有八九百户。郭宅、铜边郭氏一姓，有六七百户。潘墩下洲潘氏，一姓有六七百户。北园首山王氏，一姓有五六百户。杨庄、杨厝前杨氏一姓，有二百余户。下濂山边李氏一姓，有二百余户。上董、下董董姓有百余户。他如上洲、程巷、池头、芋壑、光桥、方岐、湖埭里各乡，皆不过百户。杂姓聚居则村少，而族亦小焉。
　　　　实业物产以郭宅之林、木、竹器为大宗。其竹由永福来，乡中男女多以竹为业，故郭宅竹器为福州最。其次则浦下、草蓆，城门夏布，皆专门焉。若石船、往闽安运石售诸省。柴船、往水口贩火柴售诸省。各村皆有。惟柴霸墩、潘墩业石船者多。义序、胪厦、林浦，浦下。江边，业柴船者多。更有义序之牛乳膏，光桥、北园之桃膏，此则近年新发达者也。至水产，滨江诸村，多以取鱼为业。俗称淡水鱼。惟螺洲则设鲜鱼牙，由五虎门贩来者如鲜鱼、辣螺、虎蟳之属。林浦则设蛎房牙。林浦多业蛎者。
　　　　后坂、排塘、三角埕，排塘皆旧年设黄山保甲；名曰南乡保甲，则光绪三十年九月设。郭宅旧有厘局，凡货由白湖水陆往七里者，皆於此厘焉。自峡兜设海关，后废，三角埕有行台一所，制府出巡，必于此打站，年久未修，荒芜殊甚。郭宪立学堂一区，名莲峰学堂。林浦立廉江学堂一区，又识字学堂一区。胪夏立芦川学堂一区，螺洲立螺江学堂一区。又私立观澜学堂一区，夜习学堂一区。
　　　　右白湖区为里五有半、官贤、永福、开化、仁惠、仁丰、光德割三村隶下渡区。为图二十、为村五十七。杨庄、叶下、后坂、朱宅、邵宅、高浦、下濂、杨尾墩、方崎、仙崎、三角埕、城门、鳌里、郭宅、城门山顶、浦下、屿头、洋下、连坂、潘墩、林浦、邵埼、上董、下董、彭埼、湖埭、胪夏、外胪厦、传坑里、黄山、郭垱、螺洲、螺洲尾、渡尾、花园、乾元墩、上下洲、上下排、仙济、路角、北园、芋壑、柴霸墩、程厝、首山、半田、义序、山头、洋下、鳌山头、池头、赤东、光桥、尚宝墩、星墩。
　　　　仁南区
　　　　南四区曰仁南区，距城四十里，南北约二十里、东西约十余里。东下洋、下洲各村滨江、西至樟岚村，与白湖区之大顶峰接界，南至峡兜江，北至鳖头江，东北、东南皆临江，西北至石流东塔寺等村，与白湖区永福里、三角埕接界。西南至彭岐，芦岐诸村，与白湖区开化里上下董接界。以在仁惠仁丰二里之南，且所属乃归仁里与永南里，故谓之仁南。
　　　　仁南区干线，自三角埕东南行，经红桥、官路边、浚边、抵峡北，约十里。其支路一由红桥分支南行，抵石步、黄马头渡，俗呼塔子渡，有渡船往内外七里各处。一由三角埕东行，经东塔村、谢坑村、抵下洋各村。下洲有过横江之马尾渡。
　　　　俗称永南里三十六墩，今只二十六村耳。曰樟岚、曰卢埼、曰鳖头、北偏临江之村也。曰下洲、曰下洋、曰梁厝、东偏滨江之村也。曰湖漈、曰院莲、曰谢坑、曰李厝、曰彭埼、则与本区之归仁里白湖区之开化里接界。其湖泷北边山后、后尾、陈村、岭顶、安头、后坂、洋坑、角里、江店、长岐、山池墘、红桥、杨尾十五村、皆永南里之属地。如石流、东塔、胪雷、凤墩、石步、黄马头、浚边、蒋宅、宦路边、峡兜、上丘安、下丘安、上清涼、下清涼、则归仁里所属也。而清涼、丘安、及峡兜、蒋宅、石步诸村，亦皆滨江而居焉。
　　　　各乡族姓户口以下洋为最，严、黄两姓，各有一千余户。次则梁厝之梁，胪雷之陈，各有六七百家，又次则石步有四百余户，而王姓居其半。林、萨、刘、邵等姓半焉。谢坑有三百余户，杨、谢两姓各百余家。卢姓数十家。浚边有三百户，皆张氏一姓。湖漈、湖泷、北边三村，凡三百余户，皆郑氏一姓。
　　　　上下清涼有二百户，皆林氏一姓。江店、官路边两乡共一百余户，皆江氏一姓。他如樟岚、卢岐、彭岐、鳖头、石坂、李厝、陈村、岭顶、后尾、山后、安头院、莲角里、洋坑、长埼、山池墘、红桥、下洲、洋尾、凤墩、石流、东塔、蒋宅、峡北、丘安二十余乡，张、黄、陈、林、王、郑、吴、叶、郭、杨、李、欧、严、高、韩、倪等姓，错杂而居，大者不过二百户，小者不过数十户。
　　　　长铺山在归仁里，东塔石流两村依之而居。山麓有桥曰水流桥，桥长四五丈，以石砌成，桥下有大石一片，长有三十余丈。天雨则溪流出其下，土人因名有水流桥，相传朱文公避伪学禁，尝居于此。城山乡文昌宫，尚有朱文公石刻。山半有自成桥，涯石悬峡，天然如桥，不减天台石梁也。旁有壑曰鸦壑，即浴鸦池。其水清洌，亢旱不涸。
　　　　平山与开化里同名。在归仁里蒋宅村后，山脉趋至江口，乱石崎岖，俗呼新崎垱。舟至此，皆畏避。
　　　　西京山在石步村之北，黄马头村背山而居，故又呼为黄马头山。江滨多顽石，昔人作塔其上，故又名其村为塔子，有渡曰塔子渡。
　　　　烟台山在峡兜村，相传明季设烽火台于此。山上有砦，故址犹存，俗又呼瓢羹山。
　　　　双珠山在浚边乡。俗呼山坪顶。乡人构文昌宫于其上，一脉相连，曰东山，上有射鳝尊王庙。祀闽越王第三子。殿下有穴，深莫测。又有灵山禅寺。山上有仙人掌、仙鼓、仙床诸胜。
　　　　墨斗山在仁南里樟岚、谢坑两村之间。永南各村，多依山而居，故小山颇多。然皆自白湖区甘泉山之大顶峰，一脉相连，不过随地自呼土名耳。
　　　　红桥在归仁里石步乡北桥旁，有亭，光绪丙午年谢坑村人卢姓捐修龙桥，在官路边村中。
　　　　仁南区三面滨水，若沟通，各村皆有内港，以为粪船往来之道，并以灌溉田畴。西面皆山，由大顶峰之脉，蜿蜒起伏。村人除田业外，多以山园为生涯。物产则薯麦其大宗也。他如洋薯即马铃薯。诸葛菜俗呼大头菜。萝卜、地瓜、烟叶、芙蓉浆、及瓜、芋等，随地皆有，特不及薯麦之多。凤墩一村，皆业造船，并设船厂。后坂一乡，业石，船者居其半。下洋、梁厝、滨江各乡，则效力马尾船坞，及在轮船者居多，亦物以类聚然也。
　　　　峡兜有汛一，昔年所设。近于滨江，新设海关一所。
　　　　胪雷村立学堂一区，梁厝村立学堂一区。
　　　　右仁南区，为里二，永南归仁，为图七，为村四十。芦岐、樟林、池墘、后坑、红桥、后坂、庵头、李厝、谢坑、鳌头、湖头、翁厝、严厝、山后、陈庄、岭头、湖东、北边、湘漈、院前、角里、江店、长崎、杨坑、梁厝、下洋、下洲、胪雷、石流、东塔、翁墩、上清凉、上丘坑、浚边、蒋宅、石步、下清凉、下丘坑、峡北、官路。
　　　　内七里区
　　　　南五区曰内七里区，离城水陆六十里。东至枕峰、柘岐诸山，与外七里区西境接。西至方山顶，与候官县之仙阪区接。北至方山北麓及淘江一带，与螺洲江、乌龙江接。南至常思岭，与福清县接。东西距二十里许，南北距四十里许。内七里各村，所属里图，自萧家道沿江一带至尚干村，属永庆里。自龙屿内外至洋下，凤港一带，属灵岫里。自岐尾祜入至大田卜洲一带，属清廉里。自扈屿、自宏屿一带属还珠里。自传筑至青铺一带，属积善里。自大义、方口至六墩一带，属西集里。自尤木臭、东西台至常思岭，属方岳里。若银步俗呼兰铺。至枕峰、半洋一带，则归义所属，乃外七里之一。因该村在枕峰、柘岐诸山之西麓，故附入内七里区内。内七里各村，族姓户口，以林姓一族为最大，计五千余户。环珠山居者曰尚干村，汉晋时本名上虞，宋理宗时，村人林津龙为尚书干官，迁居焉，遂改今名。村有三千余户。村之东北隔江，有半洋、枕峰，计共五百余户。由枕峰而南，柘岐山一带，山居错杂者，计共数十户。村之西北里许，为山边中房，计二百余户。又北为岐头、门口、渡头、萧家道、鲤尾，计二百余户，皆背山面水而居。对岸有六礁洲塔，礁洲共有百余户，乃近年所迁者。村之西南，有半山，龙屿，内龙屿，外及馆山，前山、前山后，与小姓杂居者四百余户。村之南有凤洋、即洋下。凤港、即黄港。镜江即镜上。各村、杂各小姓而居者、不下五百余户，此皆林氏支派散处者也。若扈屿之叶、施、杨、张四大姓，并曹、郑各小姓，约二千余户。宏屿吴姓，合黄、郑诸小姓，有八百余户。傅筑张、黄、谢、林四大姓，合何、李周诸小姓，亦有八百余户。青铺林姓最多，方、郑为次，合萧、庄、李、朱、陈诸小姓，亦有二千余户。其附近之前屿、墓山、半洋各村，如丁、刘、陈、张、李、杨诸姓，不下四百余户，附入黄氏一姓。岐尾林氏一姓，合山后、大田诸小村，计有千余户，卜洲村居错落、如郑、吴、叶、林各姓，有户二百余，大义陈为大，并叶、郑等十八姓、计户九百余。方口、溪东，及麻溪、后壑、砦前各小村，亦有四百余户。尤木臭以南，东台各村，则后厝之陈为大。西台各村、则石堡头之林，梨园之李为大。两台合共有数十姓，计有一千八百余户，合尚干林姓，合族综计不下一万六千余户。
　　　　内七里赴省，一由道头江过渡，经枕峰抵峡南，渡乌龙江，北行五十里至省。一由塔仔渡至石步、经城门、黄山，越下渡、万寿桥抵省，计水陆六十余里。一由白湖渡过螺江，入横龙港，抵白湖港，由郭宅起，旱经下渡抵省，计水陆六十里。一由马蓝、江塔、傅筑、扈屿、大义各渡至流尾洲候潮，再驶抵南台江，至坞尾新桥各道头、抵省，计水程六十余里。凡舟行，水路顺风趁潮，约六七点钟始到者。今则小轮船，上驶下驶，极缓不过三点钟矣。
　　　　内七里往福清大路，由枕峰经二屿、扈屿、宏屿。二桥、溪东、安民。逾常思岭抵福清馆口界。其小路一由五虎山下卜洲、抄大义后山，十路可到福清麻石界。一由鳌峰下抄傅筑后山小径入，亦可到福清左风界。
　　　　内七里有龙井，在蓝田山麓。二井分别，形如龙目，故名。井上有大洞，深不测，今山腰崩塞，仅通五六十步。又有饮马池，在茶峰山即塔山别名。下，亦名半月池。相传池下旁有七窍，通河流，非大旱不涸，半鉴光澄，塔影照焉。南园在塔山东，中有天心二乐，乃逸三亭，明林读书处，今仅存乃逸一亭，然修葺已屡，亦非其旧矣。归乐堂、著存堂、水明楼在大义村，明孝廉陈荐夫所建，今存旧址。
　　　　内七里淘江，昔未详，或曰：江之上游，自侯官、永福西南流之水至五通，水有五通在侯界通故名。交汇而下，注江之下游，则马龙江。两峡如门，海潮乘涨而上，冲中壅、三石鬼、塔礁诸洲。洲之北为螺江，洲之南为淘江。及潮溢洲没，两江混一，水势甚大。其冲突入尚干村之口者，浊浪淘沙，不时崩塞，此江之所以名淘也。或曰：江迤西，新岐、文山亦名芒山。一带，在侯界，与本区之萧家道，相比邻。有烧砖瓦之陶窑。江迤东，黄石、下洋一带，在外七里区内，与区东之枕峰峡南相比邻。有烧石亥器之陶窑，即本区之萧家道、渡头、崎头，古时亦有陶穴也。淘江“淘”字疑系“陶”字之谟。光绪庚寅，曾建书院于其地，名曰陶南。内港之水口有三：一由岐头港绕木屿而入，一由北大浦口绕南洲入，一由锦江枕峰之江。经半洋入至中房乡前合流。分一小支入中房浦，其干流直趋道头。江又北分一小支，入用武江，人名名江。灌溉归义里，由道头江右转为马蓝江，至南大浦口分支，入尚干村，为穿心浦，过大浦口，东经梁山，入蓝铺港、前屿。港东南经青口、半洋入青铺港，傅筑港。干流南过镜江，入庄头港、凤港，右转为洋下湾，分支西洋，则洋下山、前崎尾附入之内港也。东流由坂尾洋上下浦口入还珠里，则扈屿之内港也。南趋卜洲，经显江至大义观音桥，与义溪合，计淘水所经凡七里，故名七濑，中有三十六湾。
　　　　物产以洲田为大。淘江一带凡十数顷，计岁入之利可万余千。洲之可种秫稻者为上，其插培卫，将成洲者亦可以栽织席之苇草。洲之内港，均有蚬埕，放蚬之利。尚干村，叶洲田，蚬埕最多。稔年可二三十倍，中年则十余倍、损年亦六七倍。以中年计之，岁可得万余千。惟洪水冲决，与旱虫潜蚀，则埕空本折。他如淡水鱼蝦最多。尚干村入多渔村，并以是船作白湖渡，兼获大利。次则蟛蜞产于洲渚苇草之根，北风起则最盛。脚蛏蝦蛋产于崩岸之滨，霜雪既经，肥大可食，然究不如蚬埕之厚利。尚干鸭种与各村之养池鱼，岁入或可数十千。然赢亏视乎天时，未可恃为定额。若各村田园之产，自秫、稻、薯、麦外，如菸、芋、麻、菽、蔬、果、蓏之属，亦不可胜纪。宏屿四野沃壤，人便于农。芋、麻、菽、蔬、菜、果、蓏之属，为七里冠。扈屿居七里之要冲，贸易之利甲诸村。其男子多习线面，妇女多习织席，即此二宗，岁入数千千。青铺、傅筑山多有薯、米、茶、果，水碓之利附入。大义东西台，菽、麦、莺粟甚多，然其土稍瘠，出产亦稍次。独洋下一带，梨、橘之产，胜于侯官。自光绪十八、九年，尚干始创洋纱布局，销售福清、兴化各路，综计各局多至二千余机，岁可出布十万余疋。七里以此食力者颇多。光绪二十九年，太平洋行在大义立广福蚕桑公司，种桑颇多。惜育蚕未尽得法，过此风气渐开，当可大获厚利。
　　　　内七里为官道所经，明季倭寇由福清海道窜入，逾常思岭，抄小路，大肆杀掠，将渡江北向。旋被官兵痛剿，尸枕藉，土人封垒之。迄今数百年，尚有十余堆在。
　　　　咸、同间，械斗日寻，命案叠出。光绪戊寅，邑尊张星锷莅办，反被民辱，制府香山何公檄孙、曹两提督驻办，寻设保甲局于道头。内外七里胥归管辖。
　　　　永庆司设于国初，衙署在珠山下，久而衙规渐弛。光绪庚寅，宏屿与傅筑两乡械斗，保甲营勇，鞭长莫及。邑尊王士骏统兵驻办，从绅士吴佩兰禀，请将永庆司衙署移设还珠里之宏屿村，分保甲营勇二棚，常以驻札，以辅差役所不及。自是各村斗风日少。
　　　　广育学堂，改陶南书院为之。书院设于光绪庚寅，与考三百余人。嗣因各村捐款未交，膏火不继中止故岁其基址加修葺为学堂，又有普育学堂，在道头天后宫，陶南学堂在尚干林氏宗祠。尚干文风为七里冠，亦可以见。
　　　　闽中林氏有二派，一西河，乃晋黄门侍郎林颖之裔，自东晋时迁入莆田，蕴、藻伯仲，一门贵显，为州牧者九人，九牧林是也。一济南乃唐谏议大夫希旦公之后，自唐季入闽，即淘江及双阙控鹤之林皆是。
　　　　常思岭者亦名相思岭，俗讹尚书岭。为闽县、福清界山，于半岭之巅分界，高数百仞，袤三里许，阶级上下千余层，巅有民居、旅店。
　　　　右内七里区、为里七，永庆、方岳、西集、清廉、灵岫、还珠、积善，为图十四，为村四十八。富山、青口、苦竹、庄头、宏屿、山前、青铺、押笼、馆前、陈厝、王厝、白湖、西坑、大田、山后、店屯、大义、方口、石壁、麻溪、溪东、后系、塘下、东岐、上瓜、下瓜、半岭、梨园、山兜、东台、西台、塘头、上尤、下尤、尤树、溪边、石门、尚干、南洲、中房、萧家渡、外龙屿、扈屿、六墩、崎头、祜入、内龙屿、洋下、镜上。
　　　　外七里区
　　　　东南一区曰外七里，区西至高祥里枕峰过山，与内七里区接。西北至峡南，与仁南区之峡北，两山对峙如门，亦曰峡门者接。南至白田，即玉田及蕉岭，与长乐界接。北至营前濒江，东至浮埼，与长乐泽里接。
　　　　本区地面由营前江干，南至赤屿十里，由赤屿至白田十五里。南北相距，纵约二十五里。又由峡南至营前十五里。由营前至洋屿二十里，由洋屿至南岸二十里，由南岸至浮埼十五里。东西相距，横约七十里，其区计分三大段，以高祥、归义两里为西段，营前为中段，洋屿为东段。
　　　　上洞江由长乐河下北，经本区半野，西北入瀛前即营前。港。下洞江亦由长乐河下北，经本区上邹、下邹各村，西北行畴岐“崎”、“埼”通东安二村之间，乃西会于瀛前港口。
　　　　瀛前港，受福清与长乐各水，绕蕉岭为大溪。或呼蕉溪北经赤屿、唐屿、马头、洞头、先后合上下洞，江即名双江。北出营前分县，汇马江。
　　　　南岸驳台在江左里上屿，东与北岸炮台对峙。
　　　　鸡笼屿在江左里猴屿村江滨，形如鸡笼。
　　　　猴屿岩在江左里猴屿村后山，石洞深幽，擅一方之胜。外七里区户口，族姓以林、陈、郑为最大，白田一千户，皆郑姓。营前一千户，林有六百。湖里、塘限、唐安、半野、唐屿、前汀、黄石共千六百余户，皆林姓。陈之散处各村者，亦有千余户。余则以黄，李为大。赤屿村六百家、皆黄姓。下洋村六百家皆李姓。至刘、谢、王、杨诸杂姓，则百家、数十家不等。村民多以烧陶伐石为业。塘屿，林三百余家，皆业石工。黄石，林六百家则业陶窑，出产以灯心草为大宗。
　　　　营前、双江、赤屿、琅尾、白田，各有教堂一所。
　　　　营前有分县衙门，海关一所，蕉岭有保甲局。闽、长福三县交界
　　　　洋屿有汉军驻防，旗民二百余户，鲤冈书院一区。
　　　　峡南有乌龙江汛。
　　　　右外七里区为里七，高祥、归义、江左、绍惠、钦仁、光俗、至德，为图十三，为村六十五。枕峰、半洋、蓝铺、前屿、颓头、营前、湖里、白石桥、山下、塘限、塘安、半野、下朱、上邹、五里洋、下邹、龟山、东安、畴岐、岐头、双江、马头、新马、青岚、岭头、塘屿、屿后、王李、赤屿、山腰、小安里、大前园、礼渎、琅尾、宅园、前汀、南琅琦、村中、大溪、曹洋、南门、仙坡、洋中、桃坑、白田、峡南、湾里、黄石、东屿、下洋、山田、后岐、内华岭、外华岭、洋屿、候安、高安、坑口、石龙、后山、石洋、龟脊、院里、上屿、猴屿、浮岐。
　　　　嘉屿区
　　　　东南二区曰嘉屿区，距省城百二十里，孤立海中。南与长乐梅花港接界，北与琯江区接界，西迤南，与外七里区江左里、浮岐、猴屿、接界，东即大海、袤三四十里许。亦可分成两段，琅琦全岛为本段、壶江等屿为附段。
　　　　各村之户口，族姓琅琦乡为最大，陈、江、董、朱四大姓，及刘、王、郑等各小姓，不下三千余户。次则石龙，叶姓有五百户。海屿翁姓有四百户。赤沙陈、张等姓，约四百户。吴庄林、陈，等姓，约四百户。龙台，梁姓二百户。凤窝，朱、陈二姓三百户。南兜董姓，东埼欧阳姓，各百余户。董安朱姓，院前江姓，后渚何姓，洋下朱姓各数十户。川石王、陈两姓百余户。壶江郑、张、林等姓三百余户。合嘉登一里统计，约共六千余户。金牌炮台在嘉里江滨，与长门炮台对岸，为闽海之咽喉。有大石高十余丈，屹立如牌。洋舶出入，必驶傍牌边，方不搁浅，港势使然也。
　　　　嘉登里四面环海，故人多业渔，钓船为最多，出产亦以水物为多，惟芦虾味独美。亦颇多，然多生于草洲，其味不及生于海滨石隙者之美。洲田多种咸草，即织蓆之草，俗呼咸草蓆。妇女多以织草履为业，壶江多出流鳗。亦呼芦鳗。
　　　　琅琦设保甲一所。
　　　　右嘉屿区为里一，嘉登，为图七、为村十一。上琅琦、下琅琦、吴庄、赤沙、洋下、东崎、龙台、海屿、凤窝、凤翥、川石、壶江、后垄。
　　　　琯江区
　　　　东一区曰琯江区，在城东百二十里，西北亭头、象洋各村，与马江区之江右里，闽安镇北岸接界。东至琯头、新道琯头街分新、旧两道。新道属本境，旧道归连江。与连江县界接壤。东北至山兜、溪边各村，与连江县界各岭接壤。北至山而止，山后亦属连江界。南面隔江即嘉屿区及外七里区。本区东西距离约二十余里。其地实判上下二段，上合北者上段也，下合北者下段也。合北里旧矣，今又分为上下二里，曰亭头，曰东街，曰象洋，曰潘厝里，曰盛美，曰鳌溪，曰长柄，此上合北里也。曰英屿，曰东岐，曰长安，曰竹岐，曰阳岐，曰塘头，曰塘边，曰拱屿，曰新道，曰山兜，曰溪边，此下合北里也。
　　　　各村族姓，户口以亭头为最大，杨、王、郑三大姓，又各小姓约共一千家。次则长柄，杨、李、陈、郑约五百余家。英屿，郭、王、张、杨约五百余家。东街，李、潘、郑约四百家。象洋，王、张、唐约三百余家。拱屿，倪、林约四百家。他如塘头董姓等，约二百余家。新道倪姓等，约百余家。阳岐萧、杨等姓约百余家。竹岐郑姓等约百余家。潘厝里，潘姓等百余家。盛美，郑姓等百余家。鳌溪，李、余等姓百余家。塘边，杨、吴等姓数十家。溪边，黄姓等数十家，统计约共五千余家。
　　　　怡山在上合里亭头村，滨江，上有怡山禅寺，又有天后宫，在怡山院旁前。册封琉球使舟开行时，俱于此致祭。
　　　　百洞山在下合里，与连江接界，亦曰八仙岩。明万历，里人董侍郎应举始开得之。上有青芝寺，因山田中有石如芝，故名。
　　　　电光山在下合里琯头村后，甲申年设有炮台。
　　　　水道，一由亭头村港口，经亭头街泰山宫前，此处浦底有礁，村农设一闸蓄水，以灌溉田畴。潮退，水泻礁面，有声。越第一桥，抵东街、象洋各村，一由英屿村之港口，经三门桥，桥在长柄村外。此处设有闸，故又名三门闸。与浩溪等水相通。
　　　　亭头村面临大江，山东宁波商船到闽，必先停舶于此，俟报税，再抵南台江。故亭头街市颇阔且闹，有蛎牙，鱼牙并海关厘金分卡，设汛地，一名亭头汛。
　　　　琯头较亭头更闹，山东、宁波各商船、尝于此起卸，故商业尤盛。海关、厘金，各设一分卡，又设巡检，名五虎司，属连江。闽县分界。
　　　　亭头、琯头各一盐馆，乃连，罗盐帮分设。
　　　　朱子祠在长柄村，有跃龙津、得月潭诸迹。朱子避伪学禁，尝至其地。
　　　　英屿村前江中有大礁石，水落则见，水涨时民船多误触之，俗呼曰英礁。
　　　　右琯江区为里二，上合，下合，为图九，为村十三。亭头、象洋、潘厝、盛美、贤凑、东街、鳌街、下院、金鲤墩、西洋、长柄、英屿、馆头。
　　　　马江区
　　　　东二区曰马江区，离城东约六十里，西至埔头、魁埼各村，与东山区鼓山里之萧湾，上、中、下埼接界，东至闽安镇北岸，与琯江区上合里之亭头村接界。东西相距，约五十里，皆依山而居。自魁埼东行至罗星塔，又折而东北行，约三十里。南面江，西依山。山后属连江界，故人居不过沿江一带。
　　　　马江区得永北、江右二里、及鼓山里之牛坑，魁崎等村。永北里，土人又分为上下永。北自马尾迤西、曰下德、上德、曰快坑、曰快洲、曰黄店、曰儒江，俗呼渔墩。曰上坂、曰坑门、属于上永。北迤东，曰朏头、曰旺岐，俗呼网岐。曰下岐、曰中岐、曰君竹、曰罗星塔、曰青洲，属下永。北再东，若江右里，则自闽安镇迤北。山居错落，曰洪塘、曰西边、曰田螺湾、曰溪头、曰虾尾、曰白眉、曰前洋、曰大培、曰康坂、曰东定、曰黄田、曰定云、曰首洋、曰东村，亦有十余村。而极西、牛坑、魁埼、埔东、埔头四村，位于上永北里之西北，则自鼓山里划归之耳。
　　　　各村之户口族姓蕃衍者，惟永北里快安、君竹两村为最。快安陈姓为大，任次之，约共七八百户。君竹一村，任氏一姓亦有七百余户。至沿江各村，则中岐为大，马头乡中之，姓如黄、李、周及各小姓，约共六百户。他如坑门，林姓百余家。上坂李姓七八十家。儒江郑、倪、朱等姓二百余家。快洲倪姓等百余家。上德朱姓等四五十家，下德叶姓等七八十家，朏头邵姓等三百余家，黄店林、任等姓六七十家，旺岐郑、陈、王等姓六七十家，下岐林、李等姓七八十家，青洲陈、谢、林等姓四百余家，合永北里，统计不及三千七八百户。至江右里，惟闽安镇一村滨江，约有七八百家，中多杂姓，迁居，惟黄、谢、刘三姓为最大。其他最大者，不过二、三百家。西边郑、陈、王、杨等姓，约三百家。洪塘郑、林、陈等姓，约二百余家，东定郑及各小姓约二百余家。田螺湾林、高等姓百余家。白眉丘、黄等姓百余家，前洋郑、林等姓百余家，康坂王、郑等姓百余家。他如东村、首洋、定惠、黄田、大培、溪头、虾尾各村，赵、郑、王、张及各小姓，或十余家不等，合江右里统计，共有二千零家。
　　　　迴港俗呼邢港。由闽安水门道北行，经溪头各乡，俗呼溪头里。通龙溪，君竹港，由罗星塔板桥下，桥系中岐罗星塔往来之路。经君山前，环绕罗星塔下，复出大江。
　　　　闽安镇设副将一、都司二、守备二、管水师。又厘金海关，为闽省大口，南北帮盐馆总卡亦在焉。
　　　　北岸设炮台，与南岸属江左里。炮台对峙，为全省之内港门户。员山水寨设炮台俗呼旧镇。与对岸江左里洋屿之旗营对峙。闽安镇距东城约八十里，东门东南之界，划止于此。前闽安户口系东门保甲局兼查，员绅薪水于光绪三十年改警务后始截止。其港门为南北港三巨流总汇处，水绞⑴多旋螺，朝夕沙线，迁徙无常，虽欧人之巧，亦莫从测量。故洋轮进口，必本地渔人引港。岸上建炮台，本林文忠造。台前树竹为障。我能窥敌，敌不能窥我，真天险也。光绪甲申，法人内犯，朱观察明亮统军于此，悉改旧制，实失险要。
　　　　马尾架木桥达于罗星塔，下距闽安约二十里，上距东门约六十里。其陆路可由鼓山麓达于东城，有市镇曰中岐，以设船厂焉。其船坞据天然形胜，为全球所罕有，欧人莫不垂涎。
　　　　鲤鱼礁在江右里北岸。江中有大石形如鲤，故名。舟人多畏避之。今北岸水师营砌一道头，此石近在道边，遭其险者鲜矣。
　　　　闽安司巡检衙署，离城五十六里。
　　　　右马江区为里二，有半，永北江右划鼓山里三四图之四村附之，为图六有半，为村四十六。埔头、埔东、牛坑、魁埼、青洲、洲尾、路上、罗星塔、下埼、下德、上德、上崎、朏头、中岐、旺崎、上坂、龙门、快洲、快坑、儒江、镇城、西山、保安、新溪、大井、长青、前洋、重云、红山、水门、西边、洪塘、草美、龙腰、半山、丘峰、兴山、东庄、东盛、田螺湾、朝阳、七星墩、庚坂、中宅、溪台、白眉。
　　　　校　注
　　⑴原文作“水绞”，“绞”字误，应为“纹”。
　　　　东山区
　　　　东三区曰东山区，皆东城外之地段也。因区内多山，故名。南界马江区，北界侯官境，东界连江境。环鼓山后一带，岭与连江通。西界东门，西南界水部，西北界汤门东南，亦界马江区，东北亦界连江境。
　　　　傍城而居者为河鳞铺，出城门过吊桥，则瑞应铺。夹道略有市肆，铺内有茶税分卡，对面有短基，曰河塍巷。望南直达河塍村，与河塍相连者为琼河村，则与水部分界处也。由瑞应铺过晋安桥为迎春铺，乃东城外第一市场，以街后有石塔，俗名塔头街。市肆后皆有人家，以魏姓为多明末，魏君诏由福清东坂避倭寇，迁此焉。由塔头街而东，则横头街、梅边、浦下、桂香街、草厂里、朝天街、康山六社也。由朝天桥直达岳前村，逾东岳岭，过庵亭下，则竹屿、池边、湖尾、桂兜、板桥、湖塘、横屿、上鼓、樟岚、古岭、秀岭、牛犁湾诸村。由岳前而东南，则台头、茶场、新屿、后屿、前屿、牛田、山兜、下院、阮洋、上洋诸村。自阮洋、村前、洲田、沿鼓山麓，与马江区连界矣。由岳前而东北，则岳后、较场、上墩、李园、蒲岭、潭下、园中、东山、山重尽矣。由塔头街而北，则茶园口，即前正、社合、以瑞应、河麟及迎春铺三社，曰市心、中胜、市西，此中山六社也。由茶园口而东北，则院前、三角地、溪口、苔井、上埔、下上埔、山尾、下山尾、秩顶、陈洋、薛坂。由茶园口而西，则坂尾与汤门分界处，此东山区各村之大略也。
　　　　东城门曰行春门，建于明洪武间驸马都尉王恭，亦会城要冲。陆可由鼓山直达长门，水可由马江达于海，故驻防旗兵于内。甲申法人袭马江，濂浦填港，南方水道梗，城中达马江消息，皆由东城焉。
　　　　东城濠上，接汤、井、北三门外，诸溪流下由水部，达于新港，旁通田浦，东方水道之要区也。傍濠一庙，名祀武圣，实民间迷信之五灵公，俗呼东涧殿。
　　　　张家祠在城濠东，瑞应铺，明忠臣张孟中故居，后人即宅为祠，环宅一水，曰玉带河。又有瑞云庵，白云寺，相隔数十武，皆优婆塞供佛之所。
　　　　晋安桥即古乐游桥，桥栏刻“乐游古迹”，建自宋元祐。乾隆癸丑重修。桥下水本通城濠，因桥左有温泉二处，里人叠石为池，架屋以便洗澡，遂致源流渐塞。光绪辛丑，村人以水利所在，请邑尊王士骏饬折，并购民田开浚，令濠水复通桥下。甲辰被洪水冲坏，经绅士徐德枫等，签请财政局重修，此东乡水道之要区也。
　　　　普文学舍在迎春铺市心，社中祀六子，现改为东野学堂。有石刻“文明气象”，侯官沈文肃公书。里人郑学士琼诏所立。
　　　　迎春亭在迎春铺，创自赵宋。每立春前一日，府县咸朝服至此，迎土牛入城，铺旧名行春，里社乡贤黄勉斋生长处。咸丰间，乡耆林嘉珠等公禀，铺内勿设鸦片烟馆，勒碑普文学舍前，今犹守旧规焉。
　　　　桂香亭在桂香街，行人每憩息亭下，往康山大路所必由也。自桂香亭讫朝天桥，贞孝节烈坊表林立。
　　　　浦下村旧有华严寺，今废。寺傍唐翁承赞旧宅，今为徐氏族居。
　　　　朝天桥在马崎下，架石于平地，为之桥。右为田桥，左则路桥，上祀古时三皇五帝，有庙焉。庙前峙一铁鼎。
　　　　东岳庙在岳前，祀敕封泰山之神，庙宇宏邃，神得用帝者仪仗。岁季春末为神诞。自制府以下必躬往致祭，先诞三日，里人奉神巡游省垣内外。顶礼之盛，殆罕匹也。
　　　　庵亭下在东岳岭，亭下一厅南向面山，考验武弁枪炮必于是间。山石屡饮枪炮，有成空洞者。
　　　　五贤祠在鼓山麓舍利壑傍，中祀林瀚、曹学佺、邓原岳、谢肇淛，尚有一人失考。
　　　　阮公祠祀刘宋阮弥之，盖首劝民农者。闽人食其德，立祠祀之。其祠初在城内乌石山，后移前屿村，今其村及阮洋等村，阮氏子姓犹盛。
　　　　黄瓜井距桑溪数武，俗传井有是鱼。今鱼已乌有，而枯旱不涸，足以润田，乡人食其福。
　　　　潭下古井在潭下村，永和陇之田咸沾溉焉。与黄瓜井同。东较场在岳后村傍，面积广于南较场三之二。同治间，左文襄莅闽，设洋操营于此，由是常为旗兵校阅之所。孙观察道仁于数年前，常率武备学生放枪于此，并于场东面购田地，建靶道。嗣，绅耆以有碍村居，请于崇将军，移设他所。现惟武备学生用为演习之所。
　　　　三角池在上北境之前，有池三角形，因以名村。村人沿山而居。其山脉下接坂尾，中通岳后，上连溪口，直达于东较场，亦东乡冲要之区。
　　　　桂香街、院前、东乡有普济院，以养民之疯疾者。横屿、前屿，各有教堂一所。
　　　　二十余年前，洋人恒于冬初至冬至止，租东较场驰马赛胜，约两日余，舆马游人往来不绝，贸易盛旺。村人转以为利，而惜其迁往他处。民之贫困，此亦可见。
　　　　竹屿村有东野竹林书院，宋时建。朱子避伪学禁，讲学于此，有丹井一，虽大旱仍水膏肥美。又有文光塔，已圯，山下为元遗臣韩准墓。准值明兵入，以丧礼自处，不屈焉。
　　　　东野犹画书院，明万历间建。翁正春、叶向高互主讲席，各有楹联，今尚存，其曰犹画者，以书院坐落之区，如一幅画图焉。
　　　　竹林精舍，明人谢肇淛、邓原岳、曹学佺、林宏衍、陈荐夫、徐熥、徐等七人咏吟之所，时称为竹林后七贤，且建祠祀之，并以名书院曰“东野竹林”。中楹联最富，多邓氏子姓为之，地方大吏与视学使者间亦书匾焉。
　　　　左有竹林草堂，明提学邓原岳读书处，徐有诗纪之。又有且静坐斋，明邓布衣定读书处，书“静坐澄心”四字，兼有楹联尚存。近周方伯莲尝书“且静坐斋”四字悬焉。更有犹画山馆，枕经精舍、竹林胜境、犹画庵、耕隐庵、西楼、敦厚斋、畏庵、鼎阳精舍，皆里人邓氏别业最著于明代者也。
　　　　竹林有八景，皆朱子命名，里人明御史邓秉修各系以诗。竹林崇拜有拿公祠，神姓卜，名浚，明邵武拿口人，舍生拯合乡之命，乡人立庙祀之。入国朝尤显灵异。列圣褒封赐额，与守土大吏之书匾致敬，辉煌于庙宇焉。旁有英烈王祠，神康姓，保裔名，宋节度使，死契丹之难，明代倭寇为乱，戚少保继光督兵征剿，神示灵异，封英烈。入我朝，祈晴祷雨尤应验。岁春秋，与拿公祠皆由督抚致祭。此外有竹林书院、名师祠、祀朱子并陈北山、翁兆震、叶台山三先生。有笃行斋，则祀明邓氏之名宦者。别有竹林毓麟宫，乡贤邓公祠、春秋由闽县与福州府儒学致祭，此祀典之祠宇，例应备列之者。
　　　　坊表最著者曰“礼经奥义”，旌邓迁、邓庭贞也。“父子贤良”旌邓迁、邓原岳也。“兄弟孝友”旌邓应斗、邓应轸也。
　　　　右东山区为里六有半，易俗、遂胜、孝义、归善、崇贤，双溪，又割鼓山里之半附焉。为图十四有半，为村八十四。岳前、岳后、朝天桥、河塍、台头、东浦下、清贵、梅边、文星、三角地、横屿、洋头、山重、竹屿、坊兜、东山、洋下、园中、上屯、梅桥、坛下、湖下、上古、池边、湖尾、溪口、横坂、上埔、下上埔、山尾、下山尾、项头、上墩、苔井、陈洋、前岐、溪尾、蒲岭、李园、石门、水头、前屿、后屿、叶宅、松屿、半洋、荷宅、黄坂、凤坂、徐厝墩、石浦、小桥、湖尾、砌池、小坂、连宅、临庄、后浦、后浦前、大坂、茶焙、潘墩、樟林、前溪、后溪、登场、湖塘、秀岭、牛犁湾、古岭、南洋、彭田、溪尾、茶洋、洋里、洲坑、上洋、阮洋、山兜、牛里、萧湾、上埼、中埼、下埼。
　　

地形略二(诸山)
　　

　　　诸　山城内山　东门外山　南门外山　　城内九山闽辖者六，曰越、曰于、曰冶、曰嵩、曰芝、曰罗。九山之谚云：“三山藏、三山现、三山看不见。”　　越王山　旧隶侯官，后归本境。在城内之北。无诸玩琴石、饮马池、张浚绝学寮俱在此。其东南支峰曰屏山，北麓半蟠城外，为龙腰山。又有马牧山者，则山之西麓，入侯官界。山巅跨城有危楼，曰样楼。故亦名样楼山。南有火药库。库有井曰北库泉。龙腰亦有冽泉，为龙舌泉。蔡忠惠题以“苔泉”。又有水源，接东湖之坝，与潮汐通。越山旧有书院，已改侯官学堂。
　　九仙山　旧曰九日山，今称于山。有二十四奇《闽书》作三十奇。在城内东南，倚城隅，其支峰为鳌峰。旧有书院，先易校士馆，旋增以师范传习所附于其侧，今撤，改法政学堂。
　　　　乌石山　即道山，最名胜。在城西南，为侯官之山，非本境。以上为三山现。
　　　　冶　山　古名泉山。在布政廨东北，旧贡院西南。盖越王山之分支也。北有天泉池宋薛弼泉山堂在焉。左为欧冶池。池畔即山东麓，曰将军山。上有九曲池，下称毬场、典船营、樽山。将军山之西，曰城隍山，其右侧环峰亭。诸古岭迤南，则名越墓山，有越墓。俗呼王墓，不知为东越何王墓？
　　　　丁戊山　亦呼嵩山，又名中山。取中央而稍近南之义，盖亦九仙远支，逾河复出之一阜也。旧有嵩岳观，王闽古迹也，又有嵩山书院，久废，丁戊山房亦圮，抚署已改作陆军学堂。
　　　　闽　山　或以玉尺山为闽山，有篆可考。或又谓闽山庙，有闽山在井中。盖乌石之支麓，起伏蜿蜒，越河而成此丘，亦侯官域内小山也，非本境。以上为三山藏。
　　　　芝　山　旁有开元寺，废为工艺厂。旧生芝草，故名。庙曰芝涧。亦越王山之一支，其东隅名灵山。在龙山巷内，“龙”即“灵”之讹。一曰大云。今入郑主事奇峰园。
　　　　罗　山　有法海寺。在九仙山下，即其支麓耳。
　　　　钟　山　东达明河，西帅庙河。有大中寺“大中”亦作“大钟”即乌石支阜之最远者，地属侯官所辖，非本境。以上为三山看不见。
　　　　东门外山
　　　　长乐山　唐以名郡。在治东，距城二里东山区内。原名白马山。山阴出温泉。其西北为芦提山、有东禅寺。马崎、上自桂香亭、下及朝天桥、贞孝节烈诸坊，亘半里许。迤南为三昧山、宝月山、东岳岭，又有前屿、后屿、横屿、茶园等冈。东岳岭东北有小东山、东山书院在焉。
　　　　康　山　有天香台、为古孝子进香祝亲处，旁刻朱子所书“康”字，山因此名。在治东稍南，距城二里东山区内。山上旧有凌云寺，今已改祀社神。中祀宋宗室光禄大夫赵时畴、旁祀驺闽柳、何、王、邓、陈五大将。山后有遗爱祠。中祀将军英桂，旁祀绅士魏璟，以报免税田根之德。东门外警务分局驻之。邻有风神祠。
　　　　金鸡山　有径，称鸡公弄。在治东，距城三里东山区内。环麓即前岐头、与金鸡山对望者为宝鸡亭，宋洪刍驹甫所建。水头、阪尾、溪口各村。迤北有青鹅山，桑溪出焉。又北为龙窟、猎岭、鹅心峦、峭谷、东湖山。宋林观过、林夙居焉。再西北则渐近古东湖淤废之址。
　　　　竹林山　又曰竹屿。在治东，距城二里东山区内。旧名双髻、朱子改一峰名讲堂山，一峰名观园山。支山为犹画、莲花、合掌、鼎阳、螺峰。
　　　　凤丘山　宋彭鹤林隐此，朱子曾书“鹤林”，又书“凤丘”于岩。在治东，距城五里东山区内。北连蒲岭，南则峦麓相属，迍逦际江。
　　　　东　山　区即取以定名。在治东、距城十里东山区内。相传唐蓝超逐鹿入榴花洞，在此。有圣泉、泉涌则本境安。涵虚、沼蛰、龙渊。南为虞公庵，其麓一涧，曰龙首山，宋许将读书处。南有善溪。即鳝溪，为三郎射鳝处。
　　　　古　岭　古亦作“鼓”。在治东，距城二十里东山区内。岭介于东山之东，鼓山之北。山之下，有铁鼎潭。居民以为龙常居之。外国官、商、士、女避暑岭巅，筑有洋楼多所。更有牛头寨、蟚蟹岭等隘。接壤侯官、连江。初，后屿郭某居此，转租西人，官不能争。今俨若外人所固有矣。
　　　　鼓　山　亦名石鼓，本境主山。在治东，距城三十里东山区。东屹绝海滨，高十余里，袤数十里，盘亘东山、马江二区。有大小顶、大顶即崱屴峰。三天门、海涛亭、灵源洞、喝水崖、涌泉寺、白云洞、龙湫、东际楼、国师崖、印月潭、白猨峡、卓锡峰、东峰、乘云岭、般若洋诸胜。北支曰凤池山，池旱弗涸。东支曰鼓崎，石圆如鼓，山以得名。萧湾岭、蓬崎、蛇洞、剑山、南支曰半月冈、牛眠冈。山与侯官旗山左右相当，不愧会垣双巨镇。
　　　　君　山　山下材⑴名君竹在治东南距城六十里马江区内。由鼓山折而南下，枕马江，上有崑崙石室，旁临仙潭，迤东曰朏山。村名朏头。山有石若芝，为仙芝石，及九眼泉，三生石、几十八景。又南则直趋江滨，与石鳖山隔江对望。江至此，呼为鳖头江。
　　　　叠石山　濒江。在治东南、距城六十余里马江区内。前有灵泉，下临绝壑。巨石周匝其旁，复众石相叠，环绕如龙，故名。又有院迹山、磕源山、一名下，伐石者集焉。玉顶山。下曰龟屿，其树木苍翠，蔚为一方之胜。
　　　　罗星山　上有罗星塔，俗讹作磨心塔。宋柳七娘所建，亦名七娘塔。在治东南，距城六十余里马江区内。北岸江汊之中，砥柱奔流、当本境之冲要。登之则见百里，前后群山，皆列左右。罗星塔之东，有圆山、水砦、砦据江中浮礁之上。南直、南岸、金刚腿、隔水相望。地居闽安镇之左，俗称旧镇。
　　凤洋山　两峰相应，势如搏凤。在治东南，距城七十里马江区内。有王进才仙亭遗迹。石床、几案、棋枰尚在。峭壁刻“登龙”二字，地名龙门。旁有婴台山，又有铜斗山。其峰曰天马，下有石梁，龙溪之水出焉。南为盘石山，山巅三巨石，高十寻。上叠一石，方若棋枰，故名。欲雨，则云出其罅。龙溪流其下，作迴港，甚缭曲，成三十六湾，注入闽江。盘石之东，曰东山。与东山区之东山同名。有石洞，深邃而明郎，洞内两石如床，名仙石床。
　　衡　山　亦名霍山，形如钟甬。在治东南距城七十里马江区内。其旁即鹫峰山，上有马面潭，旱多祷之。鹫峰之西，近婴台山。衡山之南，为石门山。石门者，南峰曰湖林，北峰曰濂山。壁立夹峙相近。又有重云山，坦岩十余丈，中一井，深莫测，能兴云雨，俗号龙井。
　　象　山　山形肖象。在治东南、距城七十余里琯江区内，有霓溪贯流其中。近山人烟稠密，环成村落，临闽江之墩，曰象洋。
　　双髻山　最多瀑布。在治东南，距城八十余里琯江区内。自鼓山香炉峰逶迤而来，与东山区竹林双髻名同者，此左髻彼右髻。有潭，悬厓夹立，飞流数十丈若练。前峙石屏，高丈许。山谷多溪流，其名曰岊溪，曰孟溪，曰龙径溪，曰浩溪。涉浩溪而上有一石梁，水簾喷气如白虹，大呼则气随之出，声止亦止。再上得潭三，飞瀑尤擅奇观，然人迹鲜至。龙迳溪之旁曰铁冶场，朱子尝避学禁于此。
　　百洞山　又名八仙岩。在治东南，距城九十余里琯江区内。山枕江海。有五峰层叠，而下多洞穴。有莲花藏及石室、石鲸、石蜍、石琴、石鼎、仙桃、仙掌、日轮、一线天、阆风台诸胜。有寺曰青芝。为明董应举读书处。以洞为门，历十曲洞乃达寺。左蝙蝠洞有古蝠，五彩，大或如斗。又左虎馆。余洞之蔽于榛莽中者，盖不可胜数云。
　　琅埼山　“埼”或作“岐”，即嘉登里海口大岛。在治东南，距城百里闽江入海处西大江、东大海。嘉屿区内。有孤峰，颇亦高峻，登其巅可观日出。东一井土名龙井，水极甘冽。岛民无咸饮患。北曰金牌山，近与长门相对东江，成峡。南有南港帆船亦能出入。最东北为凤埔山。“凤埔”又作“王埔”其陬即张埼，有海雷石，涛穿成窍，风激作声，宛闻惊霆奇景，逾石钟山。
　　壶江山　“壶”本作“浮”，海门浮屿。在治东南，距城一百余里嘉屿区内海中，一名文笔山，与王埔对峙。前有双龟屿，最狭之口，称急水门。后有坝流屿、鸡笼屿、大小炉等屿，均拱护嘉登大屿者。
　　福斗山　即熨斗岛，亦在海中。隔海，为连江之荻芦港，熨斗、荻芦，对列成门。亦曰荻芦门。
　　五虎山　五山排闼，临大海中。邻有小屿，名虎橱。
　　南竿塘山　孤悬于五虎门之外，与连江北竿塘遥对。有竹沪及湖尾等六澳。外为大洋。以上皆近嘉屿区，距城或百四五十里，为本境东南数重门户。
　　　　南门外山
　　横　山　即太平山。在治南，距城二里南台区内，为本境第一重案山，西南为惠泽山。有惠泽庙，祀白马三郎神。沿惠泽山而北，曰金斗山、吉祥山、南禅山。有南禅寺。迤东则有紫气山，亦曰采芝山，俗名夏醴泉。保福山。俗呼保妳山。
　　钓龙山　又名南台山，区名本此。在治南四里南台区内。居惠泽山之南、为本境第二重案山。崇阜屹立，俯瞰大江，名越王台。即钓龙台，有赵汝愚隶刻。余善时，钓得白龙焉。称全闽第一江山，或以为米芾手书。汉册东越王，于此授册。闽越郊祀亦必于此。北曰大庙山亦名越麓，有无诸庙，后即其冢南曰龙岭，俗讹面岭。南台江北岸，大庙、钓龙、紫气、惠泽、横山、南禅诸山，统名曰独山。或云：惟惠泽山又名独山。
　　天安山　旧名天宁。在治南，距城十里，为本境第三重案山。盘亘本境下渡、侯官上渡两区。又名挂榜山，俗称盐仓山。有双江台，即天宁台。在光孝寺今亦名天安寺。内。又有宋李纲松风堂遗迹。下即台江流其北。有江南桥俗呼为仓前桥。与万寿桥，夹中洲以通车马。
　　籐　山　天安山东。在治南，距城十余里下渡区内。起伏五六里，如瓜引籐。有梅坞、十里皆梅。小岭、大岭。其西曰白鹭岭、又有分趋一支，而耸然却顾者，是为鳌头山。
　　壶屿山　形如倒壶。在治东南，距城十五里白湖区内。江出其东。山之东有巨石，泉甚冽，久旱不涸。
　　凤　山　一名黄山，亦作凤山。在治南，距城二十五里白湖区内。去白湖港五里，旁有磨石山，多砺石，下有井，曰饮井。旱亦不涸。
　　新安山　有岭曰大步。在治南，距城三十余里白湖区内。上有石羊跪石盘，相传自会稽飞来。
　　平　山　西接凤山，东枕大江，在治东南，距城三十余里白湖区内。有平山堂，宋季端宗曾驻驿焉。旁为九曲山，多篆刻。南有甘泉山泉涌石上，色白味甘，不盈不涸。明名臣林瀚裔居其下，曰林浦。又作濂浦。江过此，名濂江。东为瑞迹岭。有唐邵环古寺。
　　城门山　南抵仁南，北连凤山。在治南，距城三十余里白湖区内。宋郑文肃湜裔居其上、林族居其下。山巅有飞来石。大数丈，高数尺，离地数寸，数小石若卵支其下。默推则动，或预语往推，虽百数十人共力弗动，俗号大小猪。
　　傅坑山　平山居其东，城门山居其北，仁南区之胪峰山居其南。在治南，距城四十里白湖区内。折而南曰石几山，曰清凉山。属仁南区。其东北诸山，则有大翁山、翁埼、邵埼。俱临濂江。
　　高盖山　与永福高盖山齐名，亦汉徐登隐居处。在治南稍偏西，距城三十里，盘亘本境白湖、侯官上渡二区。有三峰、九曲。为本境第四重案山。绝顶有青龙池、俗呼天池。徐女峰、仙壇、仙井、鹤巢寺、桃花溪、元陈亿翁种桃为粮，芦湾洞。山下为芦川。北麓曰石室山，今名北园。南麓曰义屿。即外屿，临大江。东麓有白湖港又曰白湖渡。过其下，以入于江，西麓有齐坑、盘屿、浯屿等邨。属侯官辖。
　　胪峰山　山下名胪雷村，在治南，距城四十余里仁南区内。
　　石鳖山　与马江区之君山遥相对。在治东南，距城四十余里仁南区内。山枕闽江，有三石形如鳖。村名鳖头。又有一山，突起田中平地，距石鳖南里许。状如盘龙。有温泉。
　　东西峡山　江北之仁南区归仁里为峡北；江南外七里区高祥里为峡南。在治南，距城五十里永南区内。两山夹成江峡。峡以上名西峡江，峡以下称东峡江。江深叵测，中流有石如砥柱，曰浮焦石。石下有潭，居民以为龙潜其中，旱祷辄雨，有乌龙江之目。南北岸各有亭以待渡，俗呼峡北为峡兜。此东峡也。
　　方　山　遥望端方若几，其高千仞。四面如城郭，又名虎头山，或称内五虎，头五而鼻九。在治南，距城七十里。盘亘本境内七里区与侯、福等邑境。东麓本境、西麓侯官、北临淘江。东、西、南、北四峡俱有谷口，一线甚隘，天生砦门元陈友定遣兵守此，遗址宛然。入其中则平畴数十顷，村落几十家。黄子野旧居之。溪流屈曲，相传介炎隐此，有壇、床、棋局，朱子书，“怡山良石，神仙所居。”四周多桔、柚，味尤甘美。人弗敢窃，惟就食之。天宝间赐名甘果山。有峰逆驰而西，曰黄岩。其东自二峰分支，凡百有六峰。历玉水、莲花、方岩、紫苔、太平、金仙、天柱、朝阳、起云、宝台、玉芷、双童诸山峰，至蓝田山，俗呼下半坪，麓有龙井二。入平原。半里许复起一阜如珠，则珠峰是也。
　　塔峰山　一名珠峰，或名茶峰，亦名塔林。巅有石塔，为方山百六峰之一。在治南，距城六十余里内七里区内。中田一凸，拔地而地⑵。上有平霄台、长林古洞、下有饮马池。又名半月池。相传其下七眼通江，非大旱不竭，半鉴光澄，塔影照焉。村曰尚干，林姓聚族焉，地以宋林津龙任尚书干官，得名。临淘江，则有木屿。周遭有江。又有白鸡峰，在牛角湾后。马鞍峰，在牛角湾前。蟹山、在萧家步。门口山、有倒驭势。岐头山、中房山、牛眠山、御屏山。迤南曰龟山、曰龙屿、以向壶芦山。
　　白鹿山　有白鹿溪、白鹿庵。在治南，距城七十余里内七里区内。左曰龙湫潭，又有雷鼓潭。俗称乌龙潭，旱则祷之。西为石官山，又有圆头山、马山、青洋山、迤逶而南、达福清界。
　　　　壶芦山　又名梁山。在治南，距城七十余里内七里区内。亦虎头之支耳。上有紫薇台，亦呼紫薇岩。唐末，有紫薇公棲隐于此。为区中名流胜游处。又有五仙岩，五石并列，中一石特高。文笔峰、旁为扈屿、横屿、刘屿。又有石皷、石壁、岱顶诸小山。岱顶之南，峭壁数仞，下有群潭。最南则三琅峰或作三娘峰。为最高。在大义村后。三峰耸拔，盖不减太华之荡汉排云也。
　　常思岭　“常”亦作“相”。在治极南，距城百二十里内七里区内。高数百仞，袤三里许。为驿道必经之山。过山即福清境。
　　玉枕山　即枕峰也。在治东南，距城六十里，盘亘内外七里两区。为峡江南候潮之所。上有啸云洞、紫屏、秋坞、青田坂、上冷泉诸胜，麓名枕屿。旁为柘枝山，亦有白云谷、凤巢、卧龙冈、白牛岭、鸣厓胜迹。在尚干马蓝江东。再南则金鳌峰，有南唐将试剑石。玉水山、富山、青铺岭。山在青口富山村，岭在青铺村，并属内七里区。
　　大象山　枕乌龙山，江南巨障。在治东南、距城六十里外七里区内，高峰耸插霄汉，有一峰，名银峰者。峰顶石白如银，其支曰西峡。与东峡夹峙。曰文殊，皆临江浒，高百余丈。
　　珠　山　大象分支。在治东南，距城六十里外七里区内。九峰溪水环之。
　　黄石山　连于珠山。在治东南，距城六十余里外七里区内。山有蟠龙之势。自大象而西峡、而文殊、而珠山、而黄石、皆江上山也。
　　浮峰山　俗传潮盈，则山浮高。在治东南，距城八十余里外七里区内。西曰筹岐，有乌石岩，东为玉壶，其上有三台石。传自武夷飞到。别支曰文笔山，大江绕其下，地即营前。旧作瀛前。
　　白田山　晋严高欲徙郡城处。在治东南，距城百里外七里区内。山下白田村居民多郑氏。岭曰蕉岭、坑曰蕉坑、溪日蕉溪，其地产蕉，可织以为布。
　　云门山　枕三江口。在治东南、距城七十余里外七里区内。长江绕其前，多松、竹、泉，石之胜。有吸江亭、狮子石、五色泉、弥陀岩等胜境。村曰洋屿。汉军水师旗营驻焉。北则双鱼屿、琴屿、拱峙江中；南有芹岩、蒲峰、后湾、石龙、有石跨江，长十余丈，名为龙脚。苦耐、亦作苦柰，山极高耸。黄壳、“壳”或为“壑”，亦甚高峻。芭蕉、虎头诸山。
　　九龙山　临上洞江。在治东南，距城七十里外七里区内。高插天表，有狂牛岭。南为毗济潭，潭有穴，通马江。其支曰唐屿，西有洞。山下有江，即名洞江。此上洞江为马江左次港，舟人于此候潮。
　　南琅埼山　与嘉屿区之北琅埼山同名。在治东南，距城九十余里外七里区内之绍惠里。峰高而且耸，离海亦近，陟之以观日出，亦与嘉登里同。
　　　　校　注
　　⑴原文作“山下材”，“材”字误，应为“村”。
　　⑵原文作“拔地而地”，“地”字误，应为“起”。

地形略三(水利)

　　　水　利城内河道沟道　闽江　护城河　新港　沙合河　白湖渡　大义渡　洞江廻港　溪海浦圳池井　　城内河渠四闸水道，纵横于闽、侯官两境,不能专叙本境。
　　城中可通舟筏之河，自侯官境内西水关东流，曰西闸河，经太平桥、观音桥、分为南北折，而北者出玉沙桥，又折而东，经潮通桥、益山桥、彩虹桥，曰文藻山河，有元帅庙河，自北来会之。再东经双抛桥、杨桥，又有无源之达明河，亦自北来合之曰虎节河。以上在侯官界。由虎节河仍东流，至到任桥，始入本境而东，再经石桥、安澜桥、曰贤壇河，稍北折而东流，经卫桥，至于狮桥曰三牧坊河。复东流出灰桥，与三块石下曰将军后河，乃东会汤门水关之汤闸河，遂折而流经澳桥及德政桥，则与南派合矣。其自侯官之观音桥东，分流折而南者，出驿前桥曰驿前河，至金斗桥曰金斗河。又折而东南，流经二桥亭下，与仓前桥曰仓前河。再东南则过江都桥畔，有乌石山西北沟渠之水自南来入之，折而向东过老佛亭桥，曰玉山河，至清远桥曰桂枝河。再东流以上在侯官界。抵安泰桥，亦入本境，仍东趋过钓鲈桥畔，桥在河之北，有梁无渠，盖久湮矣。又经本境之观音桥、广河桥、兼济桥、曰朱紫通津河，东流过武安桥曰铁打巷河。复东经古仙桥曰珠妈庙河。更东流乃会北派之水南行，直出水部水关闸，曰水闸河。此外不通舟筏之渠，则侯官境北派之北，有北水关与达明河长短二支流焉。其长支者，溯双抛桥而北，曰元帅庙河，又北曰虎婆庵河，经定远桥曰后曹河。又经卧湖桥以出于北水闸。春夏虽略有浊水，秋冬辄涸。另一支短者，本虎节河之旁支，出五显桥之下，曰达明河，有入路无出路，到渡鸡口即绌然而止。较之北水关之淤塞者，更不侔矣。
　　
　　三元沟沟之修复，创议于彭司马光藻，实行于郭员外柏苍也。
　　
　　县前兴贤坊府泮池有巨沟，达福履营、万岁铺、夏醴井巷隧道，穿出城根，至小九仙铺，通大曲池、上党池、二池均属城濠。以入河，曰三元沟。又侯官界内之巨沟，则乌石山沟自白水井巷，趋灵响境仓角头入河。
　　　　闽　江
　　　　邵、建、及汀北诸溪东西交注以汇于延平津，曰剑川。南合尤溪，东南趋抵福州古田县之水口关，曰困溪。北受古田诸水，又东过闽清口，南纳闽清诸水，到侯官界内，则雪峰以东诸水入焉。是为马渎上流。夹岸诸溪，络绎奔赴，会成大江曰闽川。再东南过石门峡，分东西双流，迤东曰石岊江。沙溪、芋原之水入之。自北而东而北曰洪山江至于南台，入本境曰台江，为北派。其西流者自南而西、而南上受德化、永福之水、下纳瓜山、黄岸之流，曰仙崎江，至于浯山，入本境曰峡江，为南派。此闽江入境之两大源也。
　　南台江者　旧称钓龙江，又名白龙江。江心有白龙潭。北距县治九里许《寰宇记》谓阔九里。中有数洲，三县洲、仓霞洲、属侯官；中洲、鸭牳洲、在本境。东行曰泛船浦，再东南名濂江。即林浦江。经皷山下而东，则为鳖头江，始与峡江合为一。名马尾江。
　　东西峡江者　一名乌龙江。江心有黑龙潭。北距县治五十余里，在台江之南五十里。流出阴埼、阳埼二山之后，既受泽、潢、洁、印诸水，而浯水即黄岸江亦东流入之，曰五通江。高盖山峙其北，虎头山耸其南。南有大沙洲，曰南洲，有濑江即大义渡。自南来注，名曰淘江。北有大村落曰螺洲。有白湖港即白湖渡。自北来注，名曰螺江。东经峡北峡南两村之间，绕东西峡山，峡右溯流而上，至黄岸、仙埼以北、统称西峡江，峡左出峡而下趋鳖头、马尾以东，通称东峡江。曰峡兜江。或作狭兜，江面最狭。过峡，两岸陡宽北鳖石，南黄石。曰马头江，则合北港之鳖头江为一，而江面益广，其东即马尾江也。
　　马　江　闽江下游浮礁若马，礁西马头江，礁东马尾江。首受台峡两江，旁纳上洞一江。亦呼瀛前港，源自长乐出。其广可十余里，北岸有中岐街。“岐”、“崎”、“埼”通。船政局署、营、厂、学堂、槽、坞在焉。南岸上洞江之西，有营前分县。上洞江之东，有洋屿旗营，名为三江口。江上则罗星塔，矗于小屿之巅。塔北青洲，有新建大船坞，联以桥，可直达北岸。东有闽安新旧二镇，田螺湾之水注焉。旧曰廻港，源出凤洋山，称龙溪，屈曲成三十六湾。经圆山水砦，南岸有金刚腿古迹。腿去其一，岩形迫肖。北有象洋之水，曰霓溪者，亦以闽江为尾闾焉。闽江入海之口，则有嘉登里一巨岛亦名琅埼。屹立其中，北曰琯头。即馆头江。江之北长门，为连江界南金牌凤埔均属嘉岛。仍本境也。嘉岛之南有支港，较小于长门港，亦呼南港。港北即嘉登里之北琅埼山，港南乃绍惠里之南琅埼山。南山之东南有泽里、梅花，为长乐界。南港之东北，又浮有壶江一小岛，如壶屹立海口，仍归本境。闽江至凤埔之东，一合，又分出壶江之外再合，则大海之口有南北龟屿，水甚急，名急水门，得礁石之小岛如斗，曰福斗，与荻芦对，名荻芦门。东到大海有五虎门，名外五虎。
　　　　护城大小龙须诸河
　　自废东湖而东，有北锁港者，逾井、汤等门，经甘棠闸以入濠，又逾行春门乐游桥，绕东城至南锁港，古为美化门之临河务。东南即河口津、由新港抵大江。分为三：其一经通仙桥西行三元沟，七星沟入焉，而后会于夹城濠西南隅，曰护城河。即城外濠道耳，其一入教场，南过九仙桥而西流，逾宿猨洞址，曰小龙须河。洇没久矣。其一则邐迤曲叠，先由马路街、板桥、再绕接龙亭，经文华桥，鱼池，复经洗马桥，又转折至茶亭，下西洋桥、太平桥、遂湾过浦东桥以西，曰大龙须河。均入侯官境。
　　　　新　港
　　一名直渎，直渎，善溪之名，可对廉泉，让水。开自明弘治十一年，税珰邓原欲洋舶不必经三十湾，便往来。始于上王凿浦，其南迳趋大江，其北可抵澳桥。嘉靖初，谢蕡陈六害，议塞复溃。倭寇顺流焚掠，至河口。今昔异势，沙合旧河既久湮梗，则直渎新港讵宜闭塞？港虽稍直，然打铁港一曲，乃入新港，再曲为小万寿桥，三曲四曲为高桥、象桥。近来全港失于疏浚，有港之名，无港之实。淤涸日甚一日，宜自鸭牳洲起开到银湘浦河口津路通桥一带，入水关闸，有谢秋坡孝廉之策在截取见县。谢颂品《筹濬水部入城河道策》。
　　自打铁港折入新港，再折万寿桥，三折高桥，四折象桥。此隘下由马江，上入城河，而为各处渡船所必由之区也。渡船者贩运柴米、百货，卸入舢舨候潮入城资用，万家咸于是乎赖，居民委以粪草瓦砾，河口愈狭，河身愈浅，水溢旱乾，展转淤塞、百数十年。邵阳魏制府修濬之役，祗及城河，而不及外河，亦仅及其半耳。况水部门外无富室殷商、难比南台圣君殿一带之河，是以久失挑濬。苟其濬之，匪特各船皆便，即小轮船亦可由江直入水关闸边。凡官绅旅眷往来，亦无不便。惟经费徒责闾阎，未免艰难。否则提及官帑、否则劳及营兵，否则以所入河船，计户照抽，派员以董其事，此则下策矣。
　　　　沙合浦
　　严高迁城，郭璞按图定议，城南水道，必过沙合桥三十六湾，以入水部关，与西河口三十六湾之水会于城内，未尝欲沙之真合也。闽谚：“南台沙合，河口路通。先出状元，后出相公。”此又一说也。今沙合河首尾多淤，仅小桥下，桥在安民铺南，中亭街北即沙合桥。及后洲桥下桥在后洲巷东、岿然可观。有水，幸勿迷信第二说，而速挖复之，以畅达于南台江。
　　　　白湖渡及其支港
　　白湖亭有亭无湖，其湖久湮。西南郭宅桥头，七里进省，渡船泊此。与下濂桥螺洲入省，渡船泊此。舟绕高盖山东半田村，别有半田渡为黄山、义屿航路。出横龙港，港口在义屿螺洲二村之间，又为义屿往螺洲城门航路通于五通江，谓之白湖渡。其支渠曰下濂浦，经白湖亭乌桥下，以抵高湖村，本以灌田，亦通小舟。隔数亩不能达江。如开通之，既成航路，且免水患，为利甚大。又半田渡东岸支流，即芦川也。由芦下浦过观音桥下，又经邵宅桥下，出潘墩桥下，达邵埼潭入江。横江为邵埼魁埼航路，名邵埼渡。
　　　　大义渡
　　义溪俗呼方口大义。源出内七里区西集里白鹿山。北流穿义桥下，经清廉里安民桥，至积善里，有苦竹溪自金鳌峰下源出峰左龙湫潭，势湍激，下抵苦竹桥，为此溪。来入之。又有榕溪在其东十五里来会，过绿榕桥，古榕二本荫桥东西，故名。合成濑江。首尾三十六湾、微风激水，声如下濑，“濑”或作“籁”。凡行三十余里，以达于乌龙大江，曰淘江。淘江取义，有谓取浪淘沙者，又有谓“淘”当作“陶”，因江干多陶灶而名者。
　　　　洞　江
　　江之上游为长乐，会福清诸水，北行过光俗里，至德里江左里、绕九龙、云门、浮峰三大山，文笔、唐屿、洞山三小山，江面颇不逼窄，名为瀛前港。营前县丞、洋屿旗汛夹其左右。流出三江口、汇归马尾大江。
　　　　廻　港
　　闽安镇后，有田螺湾。其源曰龙溪、出江右里、婴台山、天马峰，下过石桥，萦回于盘石山麓，成三十六曲港，纡甚，然亦闽江一支港也。
　　　　桑　溪
　　桑溪曲水名与会稽山阴兰亭曲水相同。源出东门外十二里东山区之青鹅山。溪为驺闽，王闽上已流觞之地，宋宣和间，提刑俞向建禊游亭于其上。
　　　　竹　溪
　　溪在遂胜里竹林山下，村名竹屿。距治七八里许。明初，诗人邓子静布衣结庐溪上，曰耕隐堂。
　　　　善　溪
　　旧名鳝溪“鳝”亦作“鱓”在东山区桑溪里山峡间，有二大潭。下潭距上潭五里，广袤可六七丈，其深不能测。宋知福州陈垲字可斋。为改今名，谓闽越白马贤王驺三郎射鳝捍灾，宜舍“鱼”而取“善”，以与潮之恶溪，即鱷溪遥成绝对。
　　　　霓　溪
　　城东七十里琯江区之西，里属合北。象洋墩之北。山名象山。有霓溪贯焉。
　　　　龙迳溪
　　鼓山香炉一峰，分支重峦，叠障逦向东南陡立，结成双吉山，亦在治东合北里，离城可八十里许。得数溪焉。其名者岊、孟、浩三溪，俱汇合于龙径溪。朱子避居之銕冶场，即在其滨。
　　　　罗　溪
　　在治东南外七里区至德里，有悬厓瀑布，旧传龙蛰其渊。
　　　　蕉　溪
　　源出治东南百里许钦仁里白田村蕉岭麓之蕉坑，属于外七里区。山产蕉，取织成布，曰蕉坑，布甚佳。
　　　　荷　溪
　　嘉屿一区即嘉登里。海口江中大岛也。其溪曰荷溪者，盖龙井之余波也。
　　　　海岸线及潮汐
　　海在本境极东，距治百六十里。由罗源浦口西澳，绕连江马鼻，奇达北茭、黄崎、定海、东岱、荻芦门、始入本境。自获芦门而南，则东为五虎门，西为急水门。再南，则西北琅埼，东南巴豆、大、小芦三屿，中即福斗山。又东属长乐，曰梅花山，则非本境所辖矣。梅花之东，为白犬，闽、长互管。稍南为东沙，李茸海堤久失所在，又何论越王石？其潮汐直达马江，分由峡江上者，先至洪塘，由台江上者差迟。大潮皆可过竹埼也。江心有洲，可数里，至鼓山下，判流为二：北狭，南广北入，直读浦口；南者，涉洲尾，又东流与遇。闽谚，南台江水颠倒流，指此。
　　　　塘埔渠圳
　　城东八十八处　城南四十七处。多人力沟通者。
　　　　城内最古之池
　　剑　池　即欧冶池。《三山志》，唐元和时，僧惟鉴浚池，获剑环数枚，送武库。旧周围数里，或风雨大作，烟波晦冥。《闽书》，宋绍兴间，有龙昼见。竹林间有冶灶址，今为民居侵削，仅余方塘半亩，旁有剑光亭。
　　　　城厢内外尤著名之井
　　　　七星井　宋嘉历中，提刑苏舜元所凿，六在宣政街，一在还珠门外，今湮其二，改名五福井。
　　　　七穿井　井楼门西，门以井名。
　　　　柴　井　在北城，光绪甲辰，风雷，地微震，井陷，中露隧道，当即王鏻由长春宫出入西湖水晶宫复道处。
　　七通井　在城南下渡尾，有井七处，其中相通。
　　　　观音井　在台江南仓前山麓过桥第一繁闹市镇。

地形略四(道路)
　　

　　　道　路
　　　　城内街巷街为干路，巷为支路，名从俗称，取其适用。
　　鼓楼前曰宣政铺与侯辖总督口肃政铺分界。其东按司前街，以南龙须巷口，以北支路三：曰篦梳巷，曰妙巷，曰贤壇河沿。西支路，属侯官。出狮子楼而南，抵于南门曰南街。东本境，西侯官。东支路十：东街口以南，安泰桥以北，曰厂横巷、曰花巷、曰锦巷、曰织缎巷、曰军门前。安泰桥以南，曰朱紫坊、曰学衙前、曰闽县前、曰福履营、曰夏醴井，西支路，惟万寿巷有归本境之说，余侯官。东有十字街，曰旗汛口，西达曰东街。街北支路二：曰三牧坊、曰太阳巷。街南支路四：曰竹林境、曰孝义巷、曰东泰山巷、曰厂直巷。东达则旗街也。曰旗汛里、曰将军前、曰东门街、大斗采巷、秘书巷、汤井巷、北支路也。大墙根、荔支园、彩云里以东各街巷，南支路也。旗汛口与旗汛里，为旗民分界处。北达曰狮桥头、曰井楼门大街、东有庆城寺，八角楼、化民营、内通天境等支路。西有旧闽县三牧坊河沿，卫前街、经院巷、七穿井等支路、南达曰仙塔街、曰王府口，曰津门楼桥、曰津门楼街、以鳌峰坊、观巷、法海寺之三叉路为其尾闾，而支路亦多。东之大、小王府、栢衙前、铁打巷，河沿，西之竹林境尾、登龙巷、塔移影、栢姬庙、朱紫坊尾河沿，则皆其最著者也。
　　北门街干路，全属侯官，而其东畔支路，则本境也。曰华林坊、曰钱塘巷、曰九彩园、曰府直街之府东铺、迤及布政廨以北，旧贡院以西，亦皆本境支路也。
　　介于干路支路间，复有按司前街、开元头、旧钱局以西。鼓楼口、文昌祠以东，亦有支路四。街北在臬署左者卫巷，节钺里，在臬署右者，都司巷街，南在照墙后者，东衙巷，其街西武圣祠右，曰盐道前，曰府东铺。实即侯辖西门街干路尾。
　　旗街又有汤门街者，在旗界之东北焉，水部门街者在旗界之南焉。其夹河街北抵澳桥，南越古仙桥，以联络贯通汤门、东门、水部门三街者，曰河东街，与河西街，此本境城中道里之大略耳。
　　　　南行驿路此路往兴、泉、漳、广大道
　　出南城，四里许茶亭，九里许中洲。历安民崎、沙合河、小桥、万寿大桥、江南桥谓之过三桥。而南，计程不及十里，抵观音井。在台江南岸盐仓山之前。路始一转，先折向东，仍折而南为下渡。四里许塔亭，又五里许白湖亭。计程亦十里而近。再十里许黄山，再十里许三角埕，再十里许峡北，渡乌龙江，至枕峰，约五里至蓝铺，约五里至青铺，约五里至方口，约十里至尤，约十里至常思岭。约五里交福清界。
　　　　东行岸路此路往福宁温台北路
　　出东关走陆路三十里为魁埼，又十里为快坑，又二十里为马尾，又四十里为闽安，又四十里为亭头，又二十里为琯头。再行五里，则北抵连江界内之琯岭。
　　　　东南水路北路为海道最大航路
　　水部门外自坞尾登舟，十里抵仰天狮，地当左岸，在魁崎西。十里抵鳖头，地居右岸。十里抵马尾江，十五里抵后湾，亦作“候安”，地在右岸。十五里抵闽安镇前，二十五里抵琯头口，十五里出壶江，即大海。

物产琐记上(天然品)
　　

　　　天然品
　　　　动　物五部
　　毛　属
　　大　宗
　　黄　牛
　　水　牛
　　马
　　黑　羊皮能疗杖疮、肝能明目。
　　猪
　　犬
　　鼠
　　田　鼠亦呼黄鼠，以竹管张机取之，熟去皮毛，薰干食。
　　猴　马厩畜之，可避马疫。
　　免　毛可制笔，冬获者挑脊上黑豪，即冬紫豪，闽产最良。山左不及，用画漆器不黏腻。
　　　　常　产
　　山　羊产深山中，毛如小牛，角短如黄牛，肉瘦，无脂。
　　羱　山羊之大者，生岩穴，皮可以□，血冲酒，治产后伤风。
　　棉　羊种自北至。
　　野　猪产深山，似猪，牙出口，毛脚皆长，鬣即野猪针，肉瘠味美。
　　狮　犬毛似猎。
　　猎　犬舌尖、多黑。
　　豺　犬色淡黄似犬，高大，瘦而健，能攫絷畜，爪牛腹，胎因之下。
　　狼　褐色，状与豺同，东门上埔堤井每见之。
　　虎
　　金钱豹色黑，点稍黄，胎味极美。
　　狐
　　九节狸尾九节，黑白相间。
　　果子狸　似猫，肥多脂，冬干之，薰于灶旁，洗以米水，和白萝卜、火腿、香菰，炖食愈脾疾。
　　鹿茸短小，不及关东，多鲨鱼所化。
　　玉面狸口锐面白，多脂味甘。
　　麂
　　獐
　　　玃　似猿，苍色。
　　猢　鼠似鼠、尾大，食果实，能缘树飞，或呼飞鼠。
　　鼠　狼似貂而大，尾黄黑色，抽豪制笔。
　　竹　能齿菅菁，又名菅。
　　刺　猬似鼠，多刺，触之，辄藏头足。
　　　　特　产
　　驳　马有猎户毙一兽，独角，牙二寸，苍黝色，隐斑纹形似狗熊，或曰驳马。
　　豪　猪肉臭，有毒，簪能射人，肚连粪烧乾，筛末空心服，可治热风水胀。
　　涓　猪好食蜂，畏螯，自涂泥，曝乾，诱蜂丛集，取而食之。
　　土　猪足似熊，嘴尖眼小，两齿外出。爪甲长寸余，以水灌土穴，出，击之。
　　羊　犬形似羊。
　　山　犬或呼赤狗，嘴尖足矮，赤黑色，食果实。
　　貉　似狸，头锐，鼻尖，色赤而斑。猎者俟睡捕之。
　　香　狸过处草木皆香体，备阴阳，自为牝牡。
　　熊　福州诸山，向无人熊。万历间见于屏山，人误为猪，逐之，跃城外大树上，裨将射杀之。
　　毫　鼠肥多油腊，食之。
　　　　羽　属
　　大　宗
　　鸡
　　鹅
　　雉白者即白鹇。草枯时获其雌，感以白毛鸡，并以白毛母鸡抱之，成白雉。《西京杂记》，闽越王以白鹇献汉高帝。《三山志》，闽越王以白雉献汉武帝。
　　鸭大而鼻红为番鸭，半番小于番鸭，菜鸭小于半番。取卵煨笼糠中，温以微火，三日取验，弃无魂者，再薰三日，胎形不足者，又弃，之谓之退黄。蛋有胎形者，手搓日七八次，令得人气，雏即啄壳出矣。
　　雁
　　鸬　鹚畜者绳击其颈，载以簰，使捕鱼。年徵其税。
　　鸳　鸯又一种海鸳，俗名鱼翼。
　　　　　似鹜，绿衣。
　　鹞巢近城市，首治头晕，羽用夹箭，干雏毛细软，能止血，有一种海鹞，俗名蜡鼻。
　　鸢鸱类。
　　进　鸟或呼信鸟，似喜鹊略小。
　　鹊
　　鸦纯黑反哺曰鸟。
　　鸠所化，又一种短尾。
　　燕
　　雀卵制鸟鱼则丸，治妇人血崩。
　　黄　雀俗呼黄鷝。
　　花　鷝卜者饲以米啄卦。
　　　　　鷝即鹪鹩。
　　鸽　
　　鹧　鸪夏仲食，半夏烹之、化痰、苏颂曰：以鹧鸪膏涂手，皲瘃，令不龟裂。鸧、又名苍鹤。
　　鷖俗名水葫芦。
　　鹦　鹆剪舌能言，霜降须避于并。又一种海八哥，俗呼番鸲鹆。
　　鹑畜以斗者、手抱其颈、使身瘦无油、方能取胜。
　　啄木鸟又一种山啄木，俗呼火老鸦。
　　翡　翠鹬也、善捕鱼、名鱼狗。
　　画　眉善鸣，好斗。
　　蜡　嘴嘴黄色。
　　鹭　鹚即白鹭，黑名即探霜。
　　　　常　产
　　绒　鸡性热，治风疾。
　　竹　鸡似鹑而大，白蚁闻声化水，多啄毒虫，亦食半夏。腹毒未化，人误烹食，灌以姜汁。
　　水　鸭一名凫，福州下江最肥。
　　天　鹅大于雁、又名鸿。
　　鸥
　　鸂　食短孤、尾如船舵。
　　鹳顶绿少于鹤。
　　鹰曲啄。
　　鹙头秃。
　　练　雀或呼长尾三娘。
　　白头翁似山胡而小。
　　信天翁头白、集石上、鱼遇取之。
　　郭　公头尾黑，身赤。
　　鶗　鴂鸣则草衰。
　　鹈　鹕俗呼淘河，又一种鸊鷉叉名水鷉。
　　布　谷即鸤鸠，俗名黄韸。
　　百　舌
　　　　即伯劳。
　　杜　鹃
　　　鸮即休留，又一种鬼车，别有屎鸟，俗呼撒溺婆，航海忌之。
　　　　特　产
　　伺潮鸡即水涨鸡，其鸣应潮、又名海鸡。
　　吐　绶即锦鸡，嗉藏肉绶，晴则舒之自爱其采，多映水溺死。
　　　　　雉一名文鹭、金顶、朱咮、春来秋去，群飞，声如雷。
　　杉　鸡冠鸟之美者、冠类鸡、黄色如垂缕，多栖于木上。
　　鹄似鹤。
　　海　鹘鱼鹰雕属，苍色似鸥。
　　隼平尾，一名鹯。
　　虎　鹰鹗类，鼓山僧见海上一禽，牛大，下，攫二大羚羊去，识者云是虎鹰。
　　山　鹊俗呼山鹧、《尔雅》曰鸴。
　　鸨闽语“鸨”无舌。
　　金　晖俗名谢豹，小者名黄弹鸟，能作数般声。
　　海　鹤粪能化右。
　　倒挂鸟俗名海鹦哥，黄鱼所化。
　　嘉多鸟即蓝袍鸟，于布谷前至，多则五谷熟。声嘉嘉然，故曰嘉多。
　　独足鸟类商羊，或曰山魈鸟。
　　红　娘丹嘴翠身、略似鶧鹉。
　　雷　舞苍、赤色，闻雷则舞。
　　山　胡大似鸠，腮杂黑白圆点，声清如莺。
　　雪姑儿即鹡鸰，毛羽黑白相间。
　　綵　囊似小鸡，项有五色囊，声如鼓。呼潮、
　　鷁水鸟，苍白色，略肖鸕鹚。
　　吉　吊略似百舌，或即秦吉了。
　　　　鳞　属
　　　　大　宗
　　鲤三十六鳞、两腮下白筋透尾、抽去，食无毒。一种赤鳞，人不敢食。
　　鲨　鱼俗呼鰗鲨、背鬣腹翅、种类不一，有鲛鲨、剑鲨、虎鲨、狗鲨、纱帽鲨各名。尝于沙岸曝鬐，能变虎鹿。
　　黄花鱼或呼黄瓜、口红、鳞黄，头大，脑二枚如石。又一种稍小，色淡黄，春夏间排山而至，施大网，数十人力曳之，每网数千尾，名曰“横摊排，”言如木排横摊而至也。
　　鲳似鳊、鳞特小、皮细肉嫩曰斗底，厚而粗曰莲房。
　　鲥三四月时，上下江皆有，大者十一二斤，小者名鰶。
　　比　目状如牛脾，鳞细，一眼。《尔雅》，鲽不比不行。海中尚有侧目鱼，侧口鱼。
　　青　鲮长不及三寸。俗呼青绫仔。
　　　　似草鱼、厚多油，一种名潮鱼舌。
　　　　又呼白鱼历，《闽书》作“鳓鱼”，多鲠，似鲋。
　　盆　鱼即金鱼。
　　鲢有池鲢、江鲢、溪鲢之别，又黄鲢多沫。
　　草　鱼有乌鰡、草黄鰡、草之别，肥腴可脍。闽中鲢草种皆由江西鱼苗，装桶挑来。
　　鳗池鳗为上、湖鳗、溪鳗次之，统称淡水鳗。别有海鳗，亦名芦鳗，肥大过之，能随潮陟山食草。
　　鳝
　　骊
　　带　鱼小者名带柳。
　　魟　鱼或呼鱼、亦书作“鲼”一名锅。盖鱼有锦魟、泯魟、扫帚、魟水、沈魟、黑魟、牛魟之别。
　　　一名海蜇，即水母，闽语“四月八，一滴雨，一枚”。
　　　俗呼油筒。
　　　鱼央　鱼其类甚众。
　　墨　鱼即乌鲫，亦作乌贼，一名海鳔鱼肖，形如算袋，有冬鱼规鱼章鱼、石拒、琐管、墨束、猴染、鰇鱼之别。
　　银　鱼如银条，一名脍残，亦名王余，即玉鱼。魁岐多产之，又一种，喙尖有小黑骨，名针鱼。
　　丁香鱼白小。海参、即东洋海鼠。田瑟、一名弹瑟。
　　　　常　产
　　　鱼命似黄花差大，首亦两齿相并。
　　海　鳇身首差短、二，八月数百腾沙屿化鸟，俗呼火鸠，又一种类鲥而小，河海皆产，名常鳇。
　　鲈
　　鳜
　　鳊
　　白　刀
　　鲇鮧、鰋、鮠皆别名。能登竹、又一种曰黄颡鱼、即鱚鱼。
　　穿山甲即鲮鲤。
　　　　特　产
　　长　条鲨族、身似鳗、长二三尺、色黑而肉白。
　　鲽　沙即贴沙、一名龙舌、俗呼草鞋鱼、有脊骨、无细鲠。
　　鰛以盐水淹，隔岁发之，味尤美，相传，诏安铜山之鰛，常咂东洋土，尤为补脾。
　　鯷又呼鯷鱼合，似鰛无鳞，淹法如之，又一种名硬尾鯷、白麻魺、淡魺圆鯼魺、大同小异。
　　过　腊鲫头鳜身，腊来春去，故名。闽人呼棘鬣，以鬣如棘也。
　　乌　颊似过腊，脑亦两名相并。
　　黄　鱼啬小而薄，尾淡黄色。
　　黄　彡又名鸡母鱼，黄赤色、鳞细。
　　　　方头鱼即国公鱼，或呼芳头。
　　　鱼市濂浦、螺洲多产，鳞薄身长，短尾黄背。
　　鹿角鱼皮可错角。
　　印　鱼头角中坼如解颅之婴，上有黑纹若篆籀。
　　松　鱼鳙也、气昧似松、故名。
　　竹　鱼形似竹筒。
　　梅　鱼洪塘、螺洲多产之。
　　雪　鱼似鲤而长。
　　石斑鱼长数寸，虎斑，有雌无雄，与蛇虫行蜴交。
　　苦　条
　　鳟
　　马　鲛其脊即嘉酥鱼。
　　琵琶鱼
　　枫叶鱼
　　金钱鳔
　　冒　鱼头两仪、身八卦。
　　　　鱼戋　鱼类半钱，五色、骨柔无麟，唐李柔称“钱鱼银羹，水母玉脍”。
　　人　鱼人首、鱼身、孩儿声，能行水面。雌者曰美人鱼，雄者名海和尚。
　　海　马
　　海　猪
　　海　狗
　　梭　鱼一名蛎鱼、长五六寸、白质黑纹、味美，少鲠，生虫豪中。
　　沫　鱼土人呼白沫，雪色无骨，大如筋⑴。
　　沙　筋如簪、长尺余，又名土钗。骨白而劲，可为酒筹。
　　青郎鱼似海鲈。
　　　　鱼肖　鱼即马鞭，尾两岐。
　　斗　潮乘波雾集，故名。
　　海　鰌海鱼最大，性恶，亦名海翁，肉不可食，膏可燃釭，遗涎海滨，即龙涎香，可止心痛，助真气，噙之通宵，不耗分毫。
　　飞　鱼一名海燕鱼。
　　斗　鱼即丁斑鱼，红绿相间，善斗、亦名钱片鲫。
　　土　龙如鳗，味佳。
　　龙　肠一名沙蚕，似土筍而长，又名沙口巽，长曰土钻。
　　海丁香俗呼泥蒂。油筋。长如筋，周身多油。
　　　　介　属
　　　　大　宗
　　鲎色深碧，形如半瓠骨，眼在背，尾三脊，多刺，十二足，血蓝色，取必得双，谓之鲎媚。壳可为瓢，软不伤釜。
　　　　虫寻或曰鲎子，著草日曝成□，大名蝤蛑，有水□、金□，一种名虎□，又曰关公□，又一种石□。
　　蠘如□，壳紫色，又名横江，亦名海蟹，无膏曰彭蠘。
　　蟛　蜞以姜盐糟醯之，曰蟚蜞酱，能解喉痛。
　　土　鳖一名土批，似蚌，色黑，炖食能医虚劳损伤诸症，胜于淡菜海蛤。
　　蛎　房化生。纯雄故名牡蛎，土人插竹浅流，潮退而生，如龙目，天寒则肥，壳烧灰以堙塘砌墓，傅壁，他壳不及也。一种石蛎，亦名黄蛎，一名蠔，味逊。
　　淡　菜《本草》称东海夫人，亦名壳□，小者名沙箭。
　　蚌
　　车　螯蜃类大如盘小如拳，又一种沙蚤略似。
　　蛤
　　海　蛤
　　蚬俗称蟟，黄、乌壳二种，耘泥如田，种之曰蟟埕。
　　蛏耘海泥若田，杂咸淡水生，苗移种他处，长二三寸，头有两巾出壳外。所种亩曰蛏田，有玉筋，竹蛏、石蛏、牛角蛏、指甲蛏、独脚蛏，诸目品稍异。
　　黄　螺
　　泥　螺
　　各色蝦有梅蝦、芦蝦、青蝦、泥蝦之别。
　　辣　螺
　　蛤　蜊
　　　　常　产
　　黿产黿溪。
　　龟
　　鼇
　　　　王毒　瑁甲十二片边如锯齿、无足、四鬣。
　　毛　蟹即蟹、黑曰浦蟹，青曰港蟹、青白曰洲蟹、又一种名朱蟹、土人呼为踏板蟹。
　　江　瑶亦作江珧柱，美于肉、韩诗所称马甲柱是也。
　　簑　螺以形似名。
　　酥　螺
　　砑　螺
　　　　特　产
　　海　龙无鳞足，一角，尾拳曲。
　　　　虫戚生海中，附石壳，如麂蹄。
　　　　虫念虫戚属，壳薄、味甘。
　　西施舌壳紫黑而薄，又名车蛤。
　　海　月即海镜、又名鲒。
　　石　华可饰户牖天窗。
　　石　帆在动、植间。
　　石　榼似海胆、一种石鳞，似龙目。
　　石决明即鳆鱼，一壳无对，大如手，小者名金钱鲍。多十三孔，七孔者良。
　　龟　脚以形名，一曰石、亦作石砝。
　　海　扇壳似蒲扇，可代饭匙。
　　空　豸俗呼泥星、谚曰：“白蝦空豸，天与措大。”
　　土　匙即沙蛤。
　　翠　翠似蚌壳翠。
　　土　铫即土坯、亦名土杯，似蚬而大，一名沙屑。
　　海　红
　　桃花片
　　珠　蚶壳黑有毛，傅以泥，浇水养之，四月时极肥。
　　赤脚蟹拥剑之属，又名桀步，又三种曰朱蟹、金钱蟹、长胶蟹。
　　春　螺类田螺。
　　香　螺大若杯。
　　海　螺拳大，军营吹螺是也。
　　马轲螺
　　藁　螺即似螺，须脚乃蝦“、肉可为江珧桂，盖寄生也。
　　蝦　蛄一名蝦魁。
　　海　粉状如绿毛龟。
　　土　苗亦作涂苗，细如针芒。
　　虫　属
　　大　宗
　　蛙即蝦蟇，青者蛤。
　　黾腹大脊黑，曰田鸡，亦名水鸡。
　　蟋　蟀亦名蛩，一作寒螀。
　　蜂种多，蜜蜂课蜜，大者为王。
　　萤俗呼囊尾星。
　　蝶种甚多。
　　蚱　蜢俗呼草蜢。
　　蚯　蚓
　　蚊孑孑化。
　　蝇
　　蚁
　　蜗无壳为蛞蝓。
　　蚤啮人，跳虫。
　　虱
　　壁　虱即臭虫，俗呼木虱。
　　　　常　产
　　蛇有数种、蝮蛇最毒、青竹蛇少，不可犯，花蛇好捕鼠，乌蛇不螯人，医家用之，大曰蚺蛇，胆可和药。
　　蚕
　　蝙　蝠俗名枇杷豆荚，即飞鼠。
　　蜻　蜓俗呼猫蝴。
　　蜥　蜴
　　蜈　蚣
　　蛛
　　　　蛣　蜣
　　螳　螂食雌。
　　虻嘬牛、马血。
　　蝼　蛄
　　飞　蛾
　　守　宫即蝎虎。
　　络　纬一名促织、俗呼纺线婆。
　　蠼隐墙壁中，溺人影，令生疮。
　　水　蜞即蛭、水气所结，误食生瘕。大者为马蜞，能嘬人血。
　　牡带蟢即蟢子，亦食雌，八足，能医小儿伤风，七足者有毒。
　　没　子即蠓，若微尘、视之不见，刺人似蚊蚋。
　　　　　螂江东呼偷油婆、俗呼家猎。
　　鼠　妇湿虫，或名伊，亦名委黍。
　　　　特　产
　　石　鳞即蝈冻。
　　龙　虱飞水田中，或云龙身上虱。
　　夜　鷰龙眼熟时，缘枝趫捷，千万枚皆为渔猎。
　　石　背生荔枝叶下，子十二，应一岁，闰增一。
　　七步紧如壁虎，独尾，通明，能咬人毙，急以七步紧草捣敷之。
　　杜　螣似蜥蜴，无毒，可医小儿疳病。
　　龙亲家即蛇医、似蜥蜴。
　　黄竹螺
　　蔗　蛄一呼蔗龟，即蔗虫。
　　龙眼鸡生龙眼枝间红首，五色翅。
　　簸箕虫即《本草》蟅虫，生墙壁下，扁如鳖，大寸余，刀划，顷刻复合，为接骨枪刀要药。
　　金　辉亦作金龟，吃桃、李、杨梅。
　　浏　蜞洲田稻根上生，五色，两头尖，多足。
　　毒　蛊置蜈蚣、蛙、蛇、瓮中，使相蚕食，存其一即成蛊。能毒人死、役其鬼，受毒者胸膈痛，用升麻或胆矾吐之，若膈下痛，以米汤调郁金末二钱服，即泻恶物，或合升麻，郁金服之，不吐则下。
　　　　校　注
　　⑴原文作“大如筋”。“筋”字误，应为“筯”。
　　　　植物六部
　　谷　属
　　大　宗
　　黄　占宋真宗间，占城稻耐旱，取其种以遗闽农，赤、白二种，早晚两熟。
　　秫即糯米。
　　粳即秔米。
　　麦有大麦、小麦、米麦三种。
　　豆即菽，有白、黄、黑、绿、青、赤各色之别。又有豇豆、豌豆、刀豆、褐豆、御豆、葛豆、蚕豆、花豆、卤豆、水豆、金豆、树豆、扁豆、长豆、五色豆、荷兰豆各种。又一种土豆，即落花生，可榨油。
　　金　薯以金巡抚名，俗呼番薯。紫、白二种，切片曰薯钱，刨丝曰薯米，澄粉曰薯粉，酿酒曰薯烧。闽谚：“鼓岭番薯，战坂芋”，以古岭所出为良，值较高。
　　　　常　产
　　好　谷即梁。
　　穄即稷、一名黄粢、北曰高梁、浙曰芦穄。
　　黍俗曰鸭脚，又一种番黍、俗名玉米。
　　粟俗呼小米，有牛尾粟、鹅掌粟、狗尾粟、虎尾粟、雀粟、黄粟之别。
　　稗
　　麻即芝麻，俗呼油麻、黑、白二种。
　　　　特　产
　　晏　棱深山畲民所种，俗呼畲稻。
　　洋　薯种自欧洲到，苦竹等处广植之。状圆、味不甚甜，颇可获利。
　　　　蔬　属
　　大　宗
　　菘即白菜，又一种油白。
　　芥子研末，味辛、可和酱醢。
　　油　菜子可榨油、即芸苔。
　　蕹　菜种出东夷，匿瓮载来，可解百毒。
　　芥　蓝又有洋芥蓝。
　　波　棱种自颇棱国来。
　　葱
　　韭
　　蒜
　　芋李园村有槟榔芋。
　　芹或作水蕲，有赤蕲、茯蕲两种，子即石龙芮。
　　苋有赤苋、白苋、紫苋、花苋、人苋、马齿苋。又一种番苋、午食行血，晚食破血。
　　艾　菜即同蒿。
　　姜
　　菰种类亦多。又一种芝栭。
　　木　耳
　　瓜种类最多。
　　芋　匏
　　苔　菜生海泥中。
　　笋
　　蔓　菁即大头菜。
　　蒿　苣俗呼芋筍。
　　豆芽菜下渡多业此，闽谚下渡三奇：“无女有壻，无鸭有雏，无园有菜。”
　　　　常　产
　　莙　薘茎灰，淋汁洗衣，如玉色。
　　倭　菜春、冬二种。
　　菖即薤，糖醋浸久，能医胎动。
　　蔊可制面粽，又名石蜡，类，善去垢。
　　雪里荭酉奄食味佳。
　　薯　蓣一名山药。
　　薇即野豌豆，叶似苜蓿。
　　蕨根可澄粉。
　　茄有紫、白、黄、清水各种。
　　壶俗名葫芦。
　　紫　菜一名索菜，又有蓝菜、赤菜、鸡胶菜、鹿耳菜、鹧鴣菜，猴葵菜之别，皆生海石上。
　　石花菜夏月煮成冻，生山谷曰仙草冻，色黑。
　　园　荽亦呼香荽。
　　　　特　产
　　土　芮根似芋，可济饥。
　　蒟　蒻子可作医。
　　海　藻
　　发　菜亦生海中。
　　海　姜
　　　　草　属
　　大　宗
　　艾
　　蒲别有海蒲，可织蓆，名海袋，裹货装舶出洋。花中粉屑名蒲黄，入药。又一种石菖蒲。
　　莣一作蒙，似茅，可为绳，帚、履。
　　通　草制草花，用广。
　　蒌叶包槟榔以食。
　　茅根名芋蓉。
　　青　蒿
　　蒉江生淡蒉、海为咸蒉用以捆履织蓆，兼为缆。
　　菅可为索。
　　芦又一种海芦。
　　灯心草兼可织席。
　　龙舌草妇女以叶津粘鬓，又名戒火草，植瓦盆，可警火。
　　　　荠闽俗上已悬门。
　　岩　嵝即香萸，一名岩条香，可避暑。
　　葛可织夏布。又一种海葛出海南，尤佳。
　　菸一名淡巴菰。
　　萍俗呼为。
　　萱即宜男，红者名满山红，一名鹿葱。
　　薏　苡
　　苇
　　荻
　　刍即石龙刍，包裹舶货。
　　菅　菁用编泥壁，老屋中取出煎汤，治血最佳。
　　藤制器用广。
　　莎根即香附，又名龙牙。
　　上红花治痨瘴。
　　薄　荷又一种白蘘荷、解蛊避蛇。
　　黄　蘖一作黄栢。
　　泽　泻
　　福　参
　　括　蒌
　　黄　苓
　　蕉出白田蕉溪、可织布。
　　　　常　产
　　菱缚为荐藉。
　　蓼代面作酒，味苦辛。
　　兔　草即苦，能解生鸦片毒，又有鹅郎，可戒瘾。
　　芸　草一名避烟草，灯下观书，云可避烟。
　　铃儿草
　　瓦　松
　　小　青治疮瘤。
　　莸即臭草，可治虱疮。
　　薯　榔染赤草。
　　茨染皂草。
　　蕙即零凌香，又名薰草。
　　靡　草即三叶细草。
　　芙　蓉卉属，浅碧，味香。
　　薛　荔⑴亦名木莲。
　　石　垂擣　　末为丸，治蛊毒。
　　益母草即蓷。
　　兰　草一名罗勒。
　　蒟　蒌治头痛。
　　蓝叶小曰槐，蓝圆如蓼，曰蓼蓝，粪田，利溥。
　　菠野艾、清明取汁作粿。
　　马　蓝亦名箴，叶可治河鲀毒。
　　天　蒜即金灯花，又一种玉灯，亦名水蕉。
　　黄　精一名仙人粮。
　　骨碎补即海姜，又名猴姜。
　　石　韦即连水草，别一种石皮，皆治风痛。
　　醉鱼草取鱼用，一名闹鱼花。
　　牛　膝治血块。
　　何首乌形如山、川、鸟、兽者佳。
　　石　益子治蛊毒。
　　石蚕草根似蚕。
　　商　陆疗水肿。
　　盐麸子酸咸止渴。
　　桔　梗
　　柴　胡又有一种名前胡。
　　半　夏产丁戊山。
　　沙　参
　　杜　仲俗呼贯众。
　　使君子产将军山。
　　百　合澄粉服之补脾，又名强瞿。
　　石　斛
　　木鳖子核似鳖蟹。
　　天生术
　　藿　香种出海国，如都梁香。
　　庵　闾辟蛇。
　　地　黄
　　天门冬
　　麦门冬
　　细　辛
　　茴　香
　　茱萸草
　　决　明
　　连　翘
　　天南星
　　蓖蔴子
　　牵牛子
　　复盆子
　　紫　苏
　　葛　根花可解酒。
　　木　瓜
　　茵　陈蒿类。
　　苍　耳即卷耳。
　　特　产
　　鸡肠草
　　仙人掌俗云可避火灾。
　　螺厣草即镜面草。
　　独扫草可作帚，篲，即《尔雅》马帚。
　　菉　葹一名酸浆，又名嘘嘘草。
　　虎杖草可染赤。
　　广　角叶如车前子，产妇炖酒五叶服，不伤风。
　　羊　蹄秃菜也，多食滑肠。
　　龙牙草一名马鞭草，又名凤颈草，治痢疾。
　　还魂草治狗咬刀伤。
　　金不换治寒结，即土三七。
　　剪刀草根即慈菰，叶治痈肿。
　　荠　苨可溷桔梗。
　　蒴　藋轻虚无心，主续筋骨，一名接骨方。
　　紫金牛去心曝乾，治时疾、膈气、风痰。
　　苦　参
　　香　蔴煎汤浴，去风。
　　天青地白痘入眼者，捣敷可去。
　　金　罂即山石榴。
　　虎耳草治膈聋、痔疮。
　　白　面可酿酒。
　　乳　草能通乳。
　　犁头草治廊。
　　书带草
　　七步紧草治蜥蜴毒。
　　醉西施
　　灯笼草治白黑疔疮。
　　天疥菜治疥疮。
　　石萝卜产后圣药。
　　蔴　椫饲猪粮。
　　箬下珠治小儿疳痛。
　　鸡母刺治火伤。
　　越王余算若细荻、可为酒筹。闻行声，缩入沙中，采须轻步。
　　琼　田治风。
　　紫　背解一切蛇毒。
　　鸡　项即千针草。
　　鳢　肠汁可染须，别名旱莲。
　　鼠　曲俗呼水菊、能压时气，又一种名蛇蔴。
　　佛　甲附石向阳生。
　　候潮草潮至开，退即合。
　　凤尾长生无根而生。
　　吉　祥如萱而小。
　　麒麟尾可敷疮。
　　半边莲花偏一边，无圆者。
　　占风草即知风草，又名风飐草，节可验风。
　　山蜡烛产海瓀为水烛，可治金疮。
　　雀　梅一名千雀，主蚀恶疮。
　　葸竹笋海岛毛竹之笋，治痢最灵，又荏笋有毒。
　　梭　葛即野葛，一名鉤吻，又名断肠草，中其毒灌以生羊血，呕尽即生。或蕹菜汁、鸭血、绿豆浆亦可解。或用鸡抱不成卵，调香油灌之亦可。
　　独脚仙治血块。
　　　　花　属
　　大　宗
　　梅红、白、蜡各别，又一种，名灯影梅。
　　桂丹名木樨。
　　玉　兰
　　山　茶有蜀，洋之别。
　　玫　瑰
　　海　棠
　　栀　子
　　莲又有木莲、石莲二种。
　　兰　花种类繁多，另一种风兰，悬薝际。
　　佛　桑一名扶桑、又名朱槿。
　　木　兰亦名树兰，有碎米、真珠、鸡爪之别。
　　蔷　薇有丽春、长春、月春、月桂、宝相、十姐妹、七姐妹之别。
　　罂　粟即土鸦片。
　　茉　莉又名末丽。
　　夜来香
　　鸡　冠
　　水　仙
　　秋海棠
　　百子莲梵名，“优钵昙”。
　　菊品最多。
　　凤　仙俗呼金凤。
　　丁　香黄、白二种。
　　夜　合一名合欢。
　　　　常　产
　　碧　桃
　　芍　药
　　木　笔即辛夷。
　　瑞　香
　　山　丹
　　山　矾又名七里香。
　　紫　薇俗呼怕痒树，又有红微。
　　夹竹桃梵名“俱那卫”。
　　木芙蓉一名拒霜。
　　木棉花纺纱、可织布。
　　含　笑或呼为杏。
　　指甲花亦名七星香，染指甲，胜凤仙。
　　素　馨梵名“那悉茗”。
　　雪　球又一种名千变万化。
　　凌　霄即《诗》苕华，黄者有毒，滴目丧明。
　　酴　醾
　　迎　春俗呼金腰带、又一种金雀花、可代茗。
　　棠　棣一名半丈红。
　　汉宫春又有汉宫秋、雁来红、老少年，皆相似。
　　葵　花有向日葵、秋葵之别，俗呼金花捷报。
　　玉　簪一名晚香玉。
　　凤尾花
　　虞美人
　　美人蕉
　　剪金红又有剪春罗，剪秋纱。
　　紫　燕又一种白燕。
　　绣　球
　　金　钱
　　杜鹃花自紫、红、黄、白之别。
　　　　特　产
　　阇　提俗呼斜木题、种由洋舶。
　　金　沙类玫瑰。
　　密　槱花红千叶。
　　雪　瓣似茉莉，瓣大。
　　贝多罗
　　奇楠花
　　曼陀罗即闹羊花、拌菸吸，治喘。
　　碧　雪
　　石　竹又名锦竹。
　　午时莲又一种风车莲。
　　红豆蔻
　　紫罗伞又名鸢尾，根即乌头，入药。
　　鹤　兰
　　度年红干高、花难凋。
　　朱　草一名海棠红。
　　珠　梅亦作“朱梅”。
　　丽　春
　　聚八仙似琼花。
　　昙花蕉
　　玉笼松似醉杨妃。
　　汉宫灯
　　鹤顶红似百合。
　　鹰爪兰
　　玉屑花
　　十样锦
　　滴滴金
　　喜相连一花，红白两色。
　　满天星一名雪柳。
　　　　果　属
　　大　宗
　　荔　枝种目甚多。
　　龙　眼种目甚多。
　　橄　榄一名青果，佳名蜜果。
　　柚俗呼木包。
　　桔
　　石　榴
　　枣闽中多白者。
　　黄　弹即黄皮果。
　　金　斗俗呼拱斗。
　　梨侯官过山洲最佳。
　　梅　子
　　杨　梅
　　桃
　　枇　杷一名卢桔。
　　李
　　柿烂熟为柿冻、压扁晒干名柿饼，皮上粉曰柿霜。
　　椑即猴柿，不可食，捣汁制油，以糊雨伞，竹扇。
　　山　楂即羊木九子，亦可榨油，燃缸。又一种榅桲。
　　栗
　　蔗制糖用甚广。
　　荸　荠即凫茨，呼马蹄。
　　藕
　　菱
　　番石榴
　　茶茗树。
　　常　产
　　柑
　　佛手柑又一种香椽。
　　余　甘
　　金桔橙
　　蜜林禽即花红。
　　胡　桃俗呼核桃。
　　杨　桃亦作“羊桃”。
　　杏又一种银杏。
　　酸　枣制糕名千重糕为贡品即《尔雅》木贰。
　　莲　子
　　芡　实即鸡头。
　　频　婆
　　蒲　萄
　　锥即槠楱类。
　　榛小为芳榛。
　　芭蕉果东城濠旁新产。
　　　　特　产
　　扁　桔本境美品。
　　柰
　　肥皂果俗呼肥猪果、或呼丹果。又一种皂荚，不可食，以制胰皂，名澡豆。
　　菩提果又名香果，类苹果。
　　孩儿果不种自生，如樱桃。
　　　　檨种出荷兰，或呼番蒜，为菹装罐，曰蓬莱酱。
　　波罗密又名多罗蜜，又名天波罗。
　　摩子皮黄色，中有壳，里肉如莲。
　　无花果一作木馒头。多南子。似梅子。
　　　　木　属
　　大　宗
　　松脂为茯苓。
　　水　松
　　榕
　　杉
　　樟熬脑用广。
　　桑
　　柘皆可饲蚕。
　　桕子可榨油。
　　槐
　　樗
　　榉俗呼御柳。
　　棕即栟阔、剥皮可索绹用、干作杠。心炖肉服、泻心火、叶条作蚊拂。
　　漆
　　榆叶对出为枌。木可烧炭、叶煮食、可救荒。
　　山　梨有红、白、紫心之别，木理细腻、坚致过楠。又有水冬瓜、质松可刻字。
　　桄　榔外坚中虚、有粉赤黄色，可为面。木有文理，制器作锄，利如铁。
　　荆其花有金荆、柴荆、白荆之别、作柱，入土不朽。
　　梧　桐又有碧桐、荏桐、白桐、刺桐之别。
　　　　楝
　　竹
　　常　产
　　柏
　　桧
　　冬　青即女贞子。
　　椿
　　柽
　　桦类乌桕、脂作烛、子榨油。
　　相思木即文梓，子即红豆。
　　枫桕类、可锯为砧板。
　　檀叶似槐。
　　楮谷也、皮捣为纸、亦织为布。
　　朴亦称厚朴。
　　槵亦名无患子、可为念珠。
　　枸　杞
　　槟　榔
　　柳即垂杨。
　　　　特　产
　　楠又一种石楠。
　　梓
　　沙棠木又一种花梨木。
　　罗汉松
　　杜　松似罗汉松。
　　茶　树甜茶、制器贮水，经久不变、苦者稍逊之。
　　九曾木可作船舵。
　　赤　皮坚韧，可为舟、为器。
　　　　檺焚为硬炭。
　　柯坚韧可为船，或为斧柄。
　　鸡　筹或呼瓜子松。
　　鹿　目亦作鹿木、多节、坚韧。
　　金　青坚重可制杖。
　　黄　杨一名石柳、又一种黄杞。
　　槠可为屋梁。
　　椒即胡椒，产石塔顶。
　　椤　治鼻漏、俗呼绿柴、可染绿。
　　南　柷捣叶、染米、成青精饭。
　　牳　笋煎为南，可制烛。
　　铁　树即凤尾蕉。
　　橡即皂斗、壳可染皂。
　　青　刚极坚，可作鞍鞯。
　　　欓味辛如椒。
　　水　棉类杉、又种柽杉。
　　加　条叶可磨犀鱼、象牙。
　　榆可凿刻。
　　白　牙可为器玩。
　　鲤鱼果产本境南关外白湖区永福里城门山鲤岩上、剖其实、中有鲤式，首尾鳞鬐毕具，可玩不可啖，俗呼鲤鱼橄榄。
　　　　校　注：
　　⑴原文作“薛荔”，“薛”字误，应为“薜”。
　　　　矿　物四部
　　金　属
　　大　宗
　　铁《三山志》品有三，初炼去矿，用铸器物，为生铁，再三销拍以作碟。(椎炼成片)为鑐铁，亦曰熟铁，生柔相杂，作刀剑锋，刃为钢、即钢铁。
　　　　常　产
　　各种矿苗尚未开采。
　　　　特　产
　　金　砂出东山文殊般若院，又南台江亦有淘砂拣金者。
　　银　砂出东山普贤般若院。
　　　　石　属
　　大　宗
　　水　晶有银晶、墨晶、茶晶、发晶、石晶之别。又一种六角晶、形如塔。
　　　　常　产
　　白　石
　　石　英
　　石钟乳
　　石　膏
　　燧　石自洋燧出，无采用者。
　　　　特　产
　　青　石
　　壶江石沿海多怪石、筑园林者舟取之，海运外省外洋者最多。
　　海　石潮汐喷结，成奇形怪状、可作盆供。
　　浮　石即浮海石、咸淡水结、不浮不入药、浮而坚亦不入。
　　图章石珉也、种类甚多。又一种煨乌，可膺汉玉。
　　砺　石南关外黄山旁最多，俗名磨石山。
　　　　土　属
　　大　宗
　　白炼土亦作白墡、捏土偶用。
　　　　常　产
　　天生硝
　　天生矿
　　天生
　　硃　砂
　　煤未开甚多。
　　　　特　产
　　碗　土俗名碗药。
　　釉磁器饰。
　　　　水　属
　　大　宗
　　生　盐晒成。
　　　　常　产
　　甘　泉越山北库井，即蔡端明所题苔泉之背，最佳。
　　　　特　产
　　盐　树即海树、丛生海边、高数尺、粗若儿臂、无花、潮上则没、落则出、可烧成卤。
　　温　泉含磺质，共五处：一汤门内汤井巷、十槽，一汤门外八角井，一汤门外河边官汤；一在崇贤里数十步，中必一穴或竟出河渠间；一东关外长乐山阴晋安桥北。

物产琐记下(制造品)
　　

　　　制造品
　　度地不广大而集过客于其间，徘徊不忍去者，则五都之市，陈列泰东西输入之品，有以炫耀人目也。为窥其取材，则固有地者所具备，独其精通艺学，制造尤绝，遂悦我民之目，而擅互市之利。然则制造顾可已哉！福州，风⑴称海滨邹鲁，民之秀者，皆力于学而卑视工业，制造之莫能发达有由来矣。然因俗适用，亦未尝无可称述，条分而件系之，使知其不如人而勉为胜人者。《易》曰：“立成器以为天下利”。吾先民盖已谆谆然，况商战剧烈之世宇哉。
　　　　动　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　牛皮箱
　　牛骨梳
　　牛骨簪
　　牛皮胶俗名水胶。
　　鸡毛帚
　　鲎　杓软不伤釜。
　　蛎　灰
　　牛筋弦
　　狼毫笔
　　免毫笔
　　羊毫笔
　　虎皮褥
　　硝　皮兽畜皮革硝熟。
　　牛皮韡
　　牛皮鼓
　　鞋底皮
　　皮　椅
　　皮　垫
　　蜂　蜜
　　常　产
　　羽　箭
　　羽　扇
　　鲛皮鞘
　　猪鬃针
　　獭皮领
　　鱼　胶
　　鱼　油
　　蛇皮胡琴
　　蜂　蜡
　　麂皮袜
　　麂皮袋
　　牛乳膏下渡岳后多业此者。
　　特　产
　　土　绸
　　明骨灯
　　明骨盒
　　蠡谷窗
　　螺　钿
　　鹦鹉螺杯
　　玳瑁器
　　豪猪簪
　　鲎尾簪畲女戴。
　　沙筋簪渔妇戴。
　　龙涎香
　　龙虾灯
　　骨　丹
　　入境加制类
　　大　宗
　　罗底纱
　　灯　纱
　　川蜡烛
　　貂紫毫
　　常　产
　　丝　布
　　象牙器
　　驼骨器
　　珠翠首饰
　　丝　线
　　特　产
　　织绒布
　　改机缎改五层机为四层。
　　仿制花毯
　　出境加制类
　　大　宗
　　鸡鸭毛
　　牛羊皮骨
　　常　产
　　螺　壳
　　土　茧
　　特　产
　　鲨鱼皮
　　　　植　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　茶粕饼俗呼油箍。
　　竹　器
　　木　器
　　桄榔器
　　樟　脑
　　油有生油、茶油、豆油、麻油、菜油、桐油、篦麻油之别。
　　靛
　　糖有白糖、赤糖、糖板、冰糖之别。制法以蔗汁过木槽，取煎清者蔗饧，凝者沙糖，用漆瓮造成曰糖霜，即石蜜也。
　　楠　草
　　紫　草
　　粬红、白二种，造酒用。
　　红花饼
　　竹　篾
　　棕　片
　　油纸伞
　　竹　纸
　　薯　粉
　　草　席
　　箬　笠
　　米　粉即粉条又呼粉干。
　　棕　簑
　　草　花
　　木　炭有坚炭，有桴炭。
　　染　纲或用薯莨、或用荔枝木。
　　花香茶
　　篦　梳
　　香　料
　　常　产
　　干　笋
　　松脂胶
　　菸　丝
　　麻　丝
　　苎　丝
　　竹　簟
　　红　洒
　　烧　刀
　　夏　布
　　罐头果品
　　蕨　粉
　　豆　腐有腐，有干。
　　葵　扇
　　船　筏
　　轿
　　墨
　　淹蔓菁产竹屿者，淹最佳美。
　　特　产
　　草　菰
　　油　墨陈幼腾专造。
　　炒　烟俗名朋兄烟、莆人王朋兄贩烟来、因霉油炒、味尤芳冽，售益广。
　　蕉　布本境蕉岭出蕉，居人自制成布。
　　儿　茶
　　竹　兜
　　树根骨董
　　核雕玩器
　　纸　箫品在好竹上。
　　筤　筅旧本兵器、今作晒衣架。
　　入境加制类
　　大　宗
　　豆　饼
　　漆　髹
　　籐　器
　　洋面粉
　　各种扇
　　常　产
　　棉　纱
　　葛
　　薯　筤
　　过筛兰州烟
　　特　产
　　骨董器玩多聚于总督西辕外一带。
　　脱胎漆器沈绍安为最著。
　　　　出境加制类
　　大　宗
　　木　料
　　竹　片
　　通　草
　　箬
　　常　产
　　乌　梅
　　白　枣
　　鼻烟料
　　特　产
　　水松子
　　樱桃皮饰弓矢，多运出口。
　　　　矿　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　砖　瓦
　　料　器
　　锅　炉
　　石　器
　　砧
　　砺
　　燧
　　错
　　常　产
　　硝以粪土煅如盐，或取故墙咸土熬成。
　　磁　窑
　　银　硃水银制，其渣为丹底。
　　石　灰
　　白　盐
　　水　硙
　　水　磨磨碓均以水力运动
　　特　产
　　料丝灯
　　图书石粉
　　入境加制类
　　大　宗
　　洋　铁
　　西　漆
　　锡　器
　　锡　箔上品锡锭，由外入口，经匠手锤成楮叶，曰锡青，裱纸上成锡箔，运出口最多。
　　铅制茶箱装茶出洋、用最广。
　　银　器
　　紫铜片
　　常　产
　　铜　锣
　　金　叶
　　特　产
　　铜烛台
　　出境加制类
　　大　宗
　　生　铁
　　常　产
　　海　石
　　各色晶胚
　　特　产
　　田　石
　　假山石
　　　　校　注
　　⑴原文作“风称”，“风”字误，应为“夙”。


　
商务杂述一(商会)
　　

　　　　商　会
　　自商部成立，四海益晓⑴。然富国之必在商，乃相与讲求其利弊。凡江海汇通之区，莫不有商会之发现，明以酌剂商业之盈虚，隐且弥缝有司之不及。福州瘠土甲东南，商业之薄弱，殆于无可称述。顾互市有年，且由上下游输出之货，必先汇于福州。于是亦为闽南一大商埠，达于商律者，因亦亟设商会。计斯会立后，其裨补商界为事良多。用志在会员数，而系以岁月，且详述其章程，俾知群之为益。盖无论何业，皆可以收效云。
　　　　福州商务总会
　　设于光绪三十一年冬，在南台下杭街，选定总理协理各一员，又会计董二，庶务董六，会员五十，坐办书记、事务、会计员各一。以省会及兴、宁、延、建、邵、汀诸埠为地界。以开通商智、和协商情、调查商业、提倡改良、兴革利害为宗旨。其总、协、理、议董，皆投票选举，一年任满，由会友公举会员，再由会员公举议董，而后合全班公举，总、协理议期，分常会、特会、年会。凡华商公司行店，须由会代呈商部注册，将俟经费稍充，筹设商业学堂，而商家债务轇轕，尽可赴会取决焉。
　　


　
商务杂述二(公司)
　　

　　　　公　司
　　
　　合力营业为生计界之一变局，而其利益之大而溥，抑惟近世，乃日发明。凡互市繁盛之域，莫不合千百人之力而宏其势。福州风气之开，出于官吏提倡，识者固已苦其晚。而吾民性质又喜封殖自私，以故公司之立独少。然二三志士，殚其心力以号召同类，岁月既积，则发见亦多。是故在境内者，官则有局、有厂，商则轮船、火油为其大宗。洋商之设立亦为著之详晰不遗，而其得失是非之所由，读者可以自得之矣。
　　　　农桑局
　　官设在水部绘春园、俗呼为耿王庄。同治初、左文襄督闽，创办桑棉局，近改今名。先从蚕桑入手，意在提倡民办，所以购制蚕种及蚕丝，应用各器具皆贬价，以便民间购用，并分设蚕务学堂及育蚕、缫丝各传习所，分门以教，而农务则一切开垦、水利、山林、畜牧之事均属之，以期逐渐兴办，随时延绅到局会议，以藏富于民为主义。本境土沃桑肥，天气宜蚕，是以刊给《栽桑浅说》、《饲蚕浅说》诸书。且筹官欵为民津贴，欲广开风气，则本境虽地窄人稠，亦足称生计之一助。又以农务之兴，全赖水利，故设局后，即通饬各属境尽心整顿水利。民力不逮，官补助之。闽县毗邻长乐县界，有莲柄港，旱田四万余亩，为石山所阻，营前江水不能引入。局员履勘，知轰炸山石，不如购机抽水过山蓄灌之便。随遣测算学生前赴莲柄绘图，一面核计田亩，为兴办之基楚。此蚕务农务之宗旨也。其隶属者各处分局之外，分设堂所甚多。
　　浙股蚕业学堂
　　粤股蚕业学堂
　　蚕织女学堂
　　出洋游学科
　　劝教农桑公所
　　农务试验场
　　绩麻传习所
　　垦植牧厂各公司
　　　　工艺厂
　　官设，就开元、铁禅、两等旧址改造局厂三：曰织布、曰粗工、曰细工，并附设医疗、探视、戒烟三所。织布厂暂用木质布机，织造各种土布并巾带。粗工厂织席履，编绳缆，草帽，制床榻，凡案。细工厂凿刻印刷，裁缝，影相，洋式诸种器用。厂中艺徒率多犯事者，募专门工师教之，察其灵钝，因性所近，分授各艺。
　　　　电灯公司
　　绅商合设，在苍霞洲银元南局，于光绪三十二年秋间，在籍编修林绅炳章请开设，聘梁祖群、陈同甸为机师，并招收艺徒，以资传仿。
　　　　清平药水消火机器公司
　　绅士创设，以闽多火患，延烧辄数十百家，郑孝廉祖仁、徐孝廉友梧向东洋购一新式消火器归，督匠仿制于乌麓试验。其法倾煤油燃积薪，上喷以药水，火势立即消灭，诚消防第一良法。林太史炳章、李孝廉世新、王茂才振先赞成其事，设立清平公司，请官立案，准予专卖特权。
　　　　广福种植公司商设，在南台泛船浦集资五万。
　　　　小轮船公司局设台江汛。
　　　　招商分局上海轮舶公司沪总局分设。
　　　　下渡诚益蚕桑公司乡设。
　　　　尚干蚕桑公司乡设。
　　　　悦兴隆茶砖公司商设，在南台泛船浦，合资二十万。
　　　　印刷公司施广文景琛设，在丽文坊剑池边。
　　　　樟脑局官绅合办，光绪三十一年，由日本商收回。
　　洋商公司洋油四所兴隆、德兴、天祥系英商、美孚系美商。大小轮船多英商或日本商。锯木德商。制冰，英商。荷兰水，英商玻璃，日本商。商务印书馆华洋合办。已停者，城内开源烛皂公司，东岭茶砖公司。在侯官境者，文儒坊经源织染公司货资一万。
　　　　校　注
　　　　⑴原文作“四海益晓”，“晓”字误，应为“饶”。


　
商务杂述三(本境自售货)
　　

　　　　本境自售货
　　安其土俗，享帚自珍，盖无古今一也。本境背山面海，疆域隘，则生产亦寥。然即其所有，亦足以供民用，故略列自售之货，以著其交易不出域外，非商力之弱也。江淮之橘，固有难于迁地者，是以物产所登，繁征无当，今姑就其大宗者，笔之于编。
　　木器、竹器、藤器、漆器、石器、晶器、磁器、铁器、古玩、本产鲜干果品、鲜蔬干菜、鲜花、草花、绸花、首饰、棉夏布、巾带绦穗、帽韡鞋袜、针线、粉蜡脂胰、梳篦刷拂、纸扇、春灯、泥像、雨伞、锡箔、油烛、各种名香、各种烟、茶、酒、面食、鲜鱼、咸鱼、糕品、牲畜、灰、炭、木料、砖瓦、大小石块、图章、笔墨纸、图书、纸联、谷食、柴薪、织染缝纫。以上各货年纳贾捐六万八千元。


　
商务杂述四(输出货)
　　

　　　　输出货
　　八闽物产，以茶、木、纸为大宗，皆非产自福州也。然巨商大贾，其营运所集，必以福州为的。故出南门数里，则转移之众，已肩属于道。江潮一涨，其待输运之舰帆樯尤林立焉。虽不足较量川蜀之旺，而亦一大商场也。惜夫，年来茶业寖衰，计学不讲，制造乏术，遂令优劣回判，难以竞争于商战之时代，悉数而出之，吾邦人有志于商业者，其亦蹶然兴哉！
　　　　茶　业
　　运往外洋者，据海关报告，光绪二十六年，二十六万五千九百担，三十年，十七万九千五百担。又处⑴商家报告，光绪二十三年，二十三万零九百二十七担，工夫十五万八千七百六十担，小种二万九千五百八十担，乌龙三万六千三百八十担，白毫二千二百三十二担，花香三千九百七十五担。得银五百九十三万元。三十年、十六万九千二百七十四担，工夫九万三千八百七十担、小种三万五千七百担、乌龙三万三千一百六十担、白毫二千四百四十八担、花香四千一百四十担。得银四百六十七万圆。运往外省者，据海关报告，光绪二十六年，一万九千三百担。三十年，七万六千四百担，往外省者每年继长增高，出洋反是。至三十一年仅得银二百三十四万两有奇。因伪茶挽杂，以至滞销。
　　　　木　业
　　业此者分四种；植木者曰山主，又曰木主。入山购木者曰山客，又曰木客。代客转售者曰木行，即木牙，浙宁商帮向行购买运销出口者曰木帮。即木商。近年约得银一百七十余万两。
　　　　纸　业
　　据商家报告，光绪二十一年，出口二万余担。三十二年增至五万余担，得银二百二十七万两有奇。本境所出，有目红纸，每篓一千二百张，年约二千三百篓，价银四两余至五两余，年约一万一千余两，海运销售上海、天津、牛庄、胶州等处。若上游运来毛边纸，大小海纸、大小广纸，川连捞纸，毛泰方高花笺，南屏代白连泗，松扣双合，中包节、包福纸、篓纸，草纸，名目不一，均从本境转输出口。
　　　　杂　贷
　　均水运或轮船，或帆船。出口，闽海关岁收轮船、帆船。税，六十九万有奇，四万两有奇。
　　福　桔年约出三百余万斤。
　　桂　圆　年约出三千箱。
　　青　果　年约出百余万斤。
　　　　荔枝干年约出十余万斤。
　　筍　干年约值银四十余万两。
　　杨　梅年约值银数千两。
　　桑　叶年约十余万斤。
　　　　菸　叶每年多寡不定。
　　红　糖年得银数千两。
　　锡　箔年约三万箱多行销江汉各处。
　　纸　伞年约十万三千余枝，多行销南洋各岛。
　　蚕　丝年约值银二三千两。
　　藤漆器　多寡无定。
　　其转运他往关税五千两。
　　　　校　注
　　⑴原文作“又处商家报告”，“处”字误，应为“据”。


　
商务杂述五(输入货)
　　

　　　　输入货
　　以羡补不足，生人不可以已，交易所由起也，故都会所在，无不罗四海之物，以供凡人之取给。福州虽僻壤，自轮舟畅行，以关东蜀西之远，其珍奇亦络绎而至，遂令输入之货，即以老于关津之吏，亦数莫能终，鸣呼懿矣哉！虽然，轮舟畅行，而泰东西之奇技淫巧亦赓续戾止，喧宾夺主之势既成，匪特漏卮不可殚纪，而风俗习于淫侈，人心随而日浇，又有心者所深忧也！夫势之所趋，虽有大力莫之能挽，则维力筹抵制，以塞其流而已。是用备列其目，俾邦人之游学者，其勿缓视艺事哉。
　　　　鸦　片
　　据海关报告，光绪三十一年运进本境，计三千五百余担，又据土商报告，称近年大土入口四千余担，小土约年销一千余担。
　　新立去毒社戒烟局
　　去毒社创自光绪三十二年五月，在林文忠祠开会禁染鸦片，到者万人。文忠后人惠亭太史炳章登坛演说，曰：“先文忠痛除鸦片，莫偿其志，习染蔓延，国日贫，种日弱。今者此举，偿文忠未偿之愿。全闽幸甚云云。六月商会，票举太史为社长，就南台大庙山设戒烟第一局，局可容五十人，资以医药之费，轻者浃旬，重者半月即可断瘾。其第二局拟设城内，亦不日可开。
　　社　员
　　正董、副董、干事、中西医员，正副稽核，书记、调查、劝导、赞成。
　　各员皆担任义务。
　　监会、医士、视疾、会计、书写、庶务。
　　各员皆聘请。
　　　　各种洋货
　　据海关历年报告册云，光绪二十九年，进口洋货，除转运他处外，值关平银七百万余两。三十年，除转运他处外，值关平银七百五十万两。三十一年，除转运他处外，值关平银八百九十万四千六百三十五两。布有厚布、色布、白色、白花、白提、白点、白条等布，斜纹布、标布、袈裟布、罗布、印花、红布、意大利布、麻布、帆布等类。
　　棉　纱年销三万五千担，值关平银一百万两有奇。
　　煤　油英属苏门答腊等处产、年销三百九十万九千加伦，美产，俄产亦年销六十万加伦，统值关平银四十四万六千五百两。
　　洋　糖年销关平银五十万两。
　　洋面粉
　　玻璃及各种烧料器
　　洋　燧即自来火。
　　洋　胰
　　洋　铜
　　洋　铁
　　白　铅
　　黑　铅
　　钢　料
　　洋　锡
　　海　参
　　燕　窝
　　图　籍
　　钮　扣
　　洋蜡烛
　　脚踏车
　　铁水泥即塞门德土。
　　煤
　　溪　米每年销数无定。
　　豆各种多由北洋帆船载来。
　　豆　粉即索粉、又名山东粉。
　　豆　饼培田用，牛庄运来最多。
　　北　麦
　　面　粉
　　米　粉一名粉干。
　　谢孝廉颂品《倡建筹米善堂以救闽荒策》：“窃以省会产米极少，向资溪海转运计，城厢居民约四十万人，每人日食三勺，约日食三千石。此外，各乡农田不足及下游来省采办不可胜算。官设大有常平各仓所储仅支两月。设沿海有警，禁港、禁口、水旱饥荒各县各乡闭粜局，固虽痛哭以求，加之重价，而彼不顾也。官府深鉴此弊，设法转输不遗余力。左文襄、徐清惠行之于咸丰年间，丁中丞再行于光绪乙亥丁丑间。迨甲申乙酉杨制军移请两江，年以六十万石助籴，立有米照。近年福州各乡及上游收成颇足，米价尚贱，申沪运耗，率多折阅。由是海米少，溪米多，将以溪米为可恃乎？此大悮也。贱蓄贵鬻，商之恒情，独溪米不然。贱争出，贵争闭，盖食米之家不尽产米，而能抑勒产米，不许增价，厉禁出粜，一乡然，一邑然，一府无不皆然，虽地方官莫□其罪，若逢内荒，溪塞，海尚可通，若逢外警，溪海两绝，□城诸乡，各赡身家，视省会犹秦越，此四十万人只仰给于大有、常平两仓，所支几何，至此始咎储蓄之不豫也，晚矣！前年蒙大府给帑三万元，札述善社合资采办，如能实力奉行，集资倡设，筹米善堂，其于地方幸福为何如也！
　　　　各处土货
　　先本省后外省。
　　茶　武夷等处田溪运来本境。
　　笋　干多由上游各府溪运来。
　　香　菰上游各府多由溪运本境。
　　木　料宁化等处溪运来。
　　纸尤溪等处溪运来。
　　煤　炭邵武溪运来。
　　薯　莨永安溪运来，销银一千两。
　　红　柴永安溪运来，销银二千两。
　　桐
　　茶　油多由永安浦城、松溪、政和溪运来。
　　泽　泻多由建、邵溪运来。
　　莲　子多由建、属溪运来。
　　竹　丝崇安来。
　　筒　朴由浦城溪运来。
　　棕政和溪运来。
　　　　茯　苓政和溪运来。
　　滑　石泰宁溪运来，年销六七百两。
　　条丝烟永定或溪运，或海运来，年销最多。
　　鲜　鱼沿海各属船运来。
　　咸　鱼有自霞浦来，有自长乐、连江、福清船运来。
　　糖兴化等处海运来。
　　桂　圆
　　荔　枝
　　干蜜枣
　　柿　饼多兴化等处海运来。
　　花　生长乐舟运来。
　　茉莉花长乐舟运来者较多。
　　蛏
　　蛤
　　蛎或鲜或乾，有自长乐、连江船贩来。
　　紫　菜福清海船运来。
　　红　粬古田、屏南溪运来。
　　竹永福溪运来。
　　靛多由永安溪运来，年销一万余两。
　　蝉　蜕　由永安溪运来，年销二千两。
　　花　竹永安溪运来，年销二千两。
　　花　竹永安溪运来，销银数百两。
　　　　牛　皮永安溪运来，销银四五千两。
　　蛏　干连江海船运来。
　　李　干永福溪运来。
　　剪　刀清流溪运，宁德海陆运来。
　　皮　枕延平溪运来。
　　印　泥
　　朱　砂漳州海运来。
　　香　料泉州海运来。
　　神　粬泉州海陆运来。
　　鲜　果多由下游等处海运来。
　　漳　绒漳州海运来。
　　漳　纱漳州海运来。
　　水仙花漳州海运来。
　　燕　窝厦门港海运来。
　　寿　板宁化溪运来。
　　兰　花永安龙岩溪海运来。
　　纸织字画永春海陆运来。
　　漆陕、贵海运来。
　　皮　货关陇海运来。
　　参　茸各省海运来。
　　绸　缎上海轮船运来。
　　药　材川、广、浙等处海运来。
　　玉　器苏粤滇海运来。
　　烧　料器玩津、广各处海运来。
　　笔　黑湖徽海运来。
　　笺、扇、宣　纸苏、杭、皖海运来。
　　棉　布沪运来。
　　夏　布江西陆运来，又大田、长乐等处溪运来。
　　磁　器江西海运来，又水春德化等处运来。
　　瓯　绸浙、温海运来。
　　锡广东海运来。
　　水烟袋汉口海运来。
　　鱼　翅浙温海运来最多。
　　海菜诸品南北洋海运来。
　　兰州烟沪汉海运来。
　　据闽海关报告进福州口各货税额
　　光绪二十六年，洋轮船税，关平银九万两有奇。三十一年，增至十六万两有奇。二十六年，华帆船税七百两有奇。三十一年，亦增至三千两有奇。历年华船出口，复进口半税约一万余两，覆计各船进口诸货，二十六年，十一万两有奇。三十一年，遂增征至十八万两有奇。合护照费船钞鸦片及一切而统计之，积至于岁征百余万两有奇，商征如此，货值可知，呜乎耗矣。
　　又据竹崎等关报知，岁征关税银钱课额。竹崎、黄田、洪塘均侯官境。竹崎关税额银四万两有奇，钱二千有奇，护费银九千两有奇。黄田关税额银二千两有奇，护费二十余两。
　　洪塘关税额银七百两有奇，钱一百余文，护费银六百两有奇。
　　又本境过下各税
　　闽安关税课征银三万两有奇，钱三千有奇。桥头关银五千两有奇，钱五百有奇。桥尾关银六千两有奇，钱六百有奇。巷口关银一千两有奇，钱一百余文。新港关银五百余两，钱三百余文。井楼门银一千两有奇，钱一百余文。西路茶税，岁入银三十一万两有奇，钱五千有奇。北路茶税，岁入银十四万两有奇，钱三千有奇。各局卞厘金，岁征三十八万两有奇。
　　　　船　政附
　　同治初，左文襄督师入闽，剧寇既平，重念闽滨海要区，不亟讲洋务，无以善后，乃相地于马江之中岐，创设船广，立学堂，延洋人为师，奏在籍江西巡抚沈文肃公葆桢任其事，专折奏报。职曰总理船政大臣，督抚不得节制焉。然百为草创，头绪纷繁，经始之难与守成之不易皆有可纪。今详其有关于兹事之大者。
　　历任大臣
　　实任者六人沈葆祯、丁日昌、吴赞诚、黎兆棠、张梦元、何如璋。署任者二人张佩纶、裴荫森。兼任者十人卡宝第、希元、谭钟麟、边宝泉、裕禄、增祺、许应骙、善联、景生、崇善。会办者二人沈翊清，魏瀚。
　　　　在工纪要
　　现兼斯职者，镇闽将军兼署闽浙总督宗室崇善，所用洋员，现有洋总监工在者一人柏奥堂。洋监工在工者二人竹蒲匏，达贝德。洋书记在工者一人德尔美。洋技师在工者四人薛法、黎金埃、泰贝、威海。兼化学拉铁技师者一人达贝德。
　　　　局厂名目
　　为所者八：曰办公，曰广储，曰东考工，曰西考工，曰版筑，曰化学，曰储材，曰报销。
　　为厂十有六：曰锅炉，而气表厂、鈩广隶之，曰轮机、曰合扰、曰皮、曰模、曰船、曰舢舨、曰拉铁、曰铸铁、曰铸铜、曰砖灰，曰帆缆、曰铁胁，而镀船厂隶之。又截铁厂现并归轮机厂，鱼雷厂旧设，今撤。为处六：曰总稽查，曰文案、曰支应、曰船槽、曰船坞、曰官医。为学堂四：曰制造学堂，俗称前学堂，洋教习为迈达，学生二十七名。曰驾驶学堂，俗名后学堂，分管驾，管轮两班，学生共四十五名。曰绘事院，俗呼画院，洋教习为沙巴，铁绘图，学生四十四名。曰艺圃。艺徒一百三十八名。
　　　　铁　路附
　　光绪二十九年，以太仆卿张振勋办理闽粤铁路，方经营广埔路线，法，日因以觊觎闽路。三十一年，外力日迫，闽人士亟思自办，是秋，都下同乡官请商部三十二年更定官制改商部为农工商，隶路于邮传部。代奏，以前内阁学士兼礼部侍郎衔陈宝琛总理全闽路政。诏曰俞。爰立全闽商办铁路公司，专集华股于本境，设总办事处一，于厦门设分办事处一，于京师会馆立议事处一，于上海联络皖浙江右立公所及学堂各一。于吾闽外府州县暨他省外埠，各置经理处一。延华人精于工程者为技师，又置协理、坐办、总董、分董、议董、谘访、书写、收支等员，勘定路线分为达粤、达瓯、达衢、达信、达盱各干路，兹列起点工程在本境者。
　　自坞尾至常思岭尾福清界为达粤干线
　　拟南门外迤东临江坞尾地方，或鸭母洲。设南台江岸车站，首敷铁轨，东南至新港口，架铁桥。长约法尺一百五十余尺。经前屿村、后屿村转入坑洋村，后循山脚行，可省筑堤之费。复经上岐、中岐、与马尾之中岐同名。下岐诸村，出邵坑村入魁岐村，再经快洲渔墩，以及上下德等村，至朏头村，穿山腹为洞。约法尺八百尺。可直达马尾，出马限山，转向罗星塔，驾一铁桥。约法尺一百五十尺之长。过江汉，达青洲。在船坞之左，设马尾江岸车站。斯为第一段，计六十里，设站四南台、下岐、朏头、青洲。而隔江之轨，则为岐头村。即在罗星塔之对岸。循江岸傍山施轨，自岐头绕出枕峰村，经半洋村，顺取山坡势，直趋蓝铺村、青铺村，过安民桥，驾小铁桥，约法尺三十尺。过时阳左近，逾常思岭之尾，绕出官道右，而接于福清县界。尚须渡小溪，过龟山，至馆口循溪，以达泰城，斯第二段，在本境者为，里五十余为站二蓝铺，坊口。合成一段有半，共百余里。再由福清、兴化、泉、漳达粤。此不日开工之路也。
　　　　自罗星塔至馆头连江界而后渐由连江、罗源、宁德、霞浦、福鼎诸邑，直抵浙之平阳界。为达自南台抵侯官界洪山江岸再由洪山，经侯官、闽清、古田、南平四邑交界之水口等处，而分为两支，延建一支，左达浙之江山界，右达江右之河口界，又延邵一支，专达江顺之建昌界。为达衢、达信、达盱、干支等线。
　　　　其厦门支线左由同安，达泉州干线；右由嵩屿，达漳州干线。皆将开工，距本境五百余里，亦附及之。龙汀等处支路俟勘。
　　

