三才定位图
　　经名：三才定位图。宋账商英进於朝。二书同卷。底本出处：《正统道藏》洞真部灵图类。
　　三才定位图篇目
　　通奉大夫守尚书右仆射兼中书侍郎上柱国清河郡开国公食邑二千九百户食实封九百户张商英　进
　　上篇
　　《灵枢经》日：昆仑山之顶曰玉京山，玉京天一帝，四方各八天帝，凡三十三帝，太史公所谓日月隐蔽以为昼夜者也。玉京天帝所居之殿，《斓圣传》谓之通明殿，以帝之身光与殿光相照。《灵枢经》日：玉京天之上有三清天。泰清天，又谓之大赤天。《列子》亦日：仰不见日月，俯不见河海。盖此天也。上清天，又日禹余天，玉清天，又日清微天，盖九皇降气，肇有阴阳，神通变化，物我受乐，即此天也。虚皇天者，此天真九皇所以降气於上，风下泽而造世界也。气有阴阳则人有男女，《洞经》谓之玉童玉女。此臣所以列三清所居玉清为清微天，上清为禹余天，泰清为大赤天也。
　　下篇
　　《易》之八卦，盖祖乎天真九皇之气也。纯阳为乾而居西北，纯阴为坤而居西南。乾阳下降而夺坤中之阴，故坎中实而为月也，坤阴上升而夺乾中之阳，故高中虚而为日也。月也者，受日之气而行於十二辰者也，晦则为坤体，望则为乾体，三日至七日出於庚而为震，八日至十二日出於丁而为兑，十三至十七日出於甲而为乾，十八至二十二日出於辛而为巽，二十三至二十七日出於戊而为艮，二十八至初二日没於乙而为坤。是故五日为一候，三候为一气，而分至启闭，於是乎不差抄忽。其在《易》之六十四象，高为火，为电，坎为水，为云，而不曰日月，盖日月者，变乾、坤、震、兑、艮、巽以成岁月日时者也，入於象则滞於变矣。汉儒乃以四正为方伯卦，又以六子为乾坤之用，皆臆说也。三皇、五帝、仲尼以此穷理，以此尽性，而至於命。若夫不以神会而以智知，岂非所谓过此以往，未之或知者哉？
　　虚皇天
　　天真九皇、虚皇玄老、虚皇玄帝、虚皇玄尊、虚皇玄君。
　　玉清天
　　清微玉清天帝天宝君，紫道虚皇上君、翼日虚皇太上道君、昌阳始虚高皇元君、七静道生高上虚皇君、太明虚皇洞清君、始玄虚皇大霄君、七观玄生虚皇金灵君、八观高玄虚皇停景君、紫晖太上玉皇明上大道君、上虚紫映九霄真王紫虚高上玄皇道君、洞虚三元太明上皇道君、太素高虚上极紫皇道君、虚明紫兰中元高上婷皇道君。
　　东明高上虚皇道君、西华高上虚皇道君、南朱高上虚皇道君、北真高上虚皇道君、中元上合虚皇道君、五灵七明混生高上道君。三元无上真老虚皇元晨君、三元四极真上虚皇元灵君、三元晨中黄景虚皇元台君、三元紫映晖神虚生真元胎君。
　　高上虚皇君、上皇玉虚君、皇上玉帝君、皇清洞真君、高上太素君、紫虚皇上太帝皇上万始先生上皇先生紫晨君、紫虚皇老上帝君、青灵阳安元君、真虚太真洞景君、无英中真上老君。
　　上清天
　　禹余上清天灵宝君，紫清太素高虚洞曜三元道君、紫晨太微天帝道君、四斗中真七晨散华君、紫虚三元紫精君、真寂九元上虚皇君、上清紫精三素君、太虚上霄飞晨中央黄老道君、太元东霞搏桑丹林大帝上道君、金阙后圣太平李真天帝上景君、太虚后圣元景彭室真君、东华方诸宫高晨师玉保王青童道君、太无晨中君、刊峨眉山中洞宫玉户太素君、紫虚玉皇先生紫晨君、太明灵辉中真无上君、九皇上真司命君。
　　东方上始少阳青州、南方通阳纳阴赤帝、西方少阴西金白帝、北方通阴太阳黑帝。中央总灵高皇黄帝。
　　泰清天
　　大赤泰清天神宝君，真阳元老真一道君、太极大道元景君、泰清大道君、皇上四老道中君、皇初紫灵元君、太初九素金华景元君、元虚黄房真晨君、青精上真内景君、天皇上真玉华三元君、真洲二士九真伯上帝司禁君、太极主四真人元君、晨中黄景元君、上清八皇老君、洞清小有玉真万华先生主图玉君、太一上元禁君、太阳九黑玉贤元君、太真都九黑丈人主仙君、西元龟山九灵真仙母青金丹皇君。
　　八卦降黑
　　道言太一之先，其形自然。
　　太一者，元一之气，始生於太虚之中也。在无极无穷之内，居无形无象之初，故日太一者也。上日风，下日水，二气停泽也。太虚之上有玉京之天，乃玉京山也。含莲谓六元之气，感天真九皇之神而降分混沌之象，一熙始化，列朴而成风水之轮，二熙停泽。玉京之上，东南西北各有八天，三十二天，一二十二帝也。玉京之上有三清之天者，乃玉清圣境，上清真境，太清仙境之天。三清之天上有虚皇十天，其间乃虚皇元老、虚皇元君、虚皇元帝、虚皇元尊与天真九皇真人而居其中。天真皇人降天真九熙，分六元，为混沌之象也。少阳应乾，其象曰金，降天真九皇金真之一黑而生水中，状如戏药，变其象，上赤下黑，左青右白，其中央黄，运之中而藏是气也。少阴应巽，其象日木，降天真九皇木真之二熙而生风中，状如戏药，变其象，上黑下赤，左白右青，其中央黄，运之中而藏是熙也。太阴应坎，其象日水德反火，降天真九皇水德火真之三熙而生水中，状如抱卯。太阳应离，其象日火德反水，降天真九皇火德水真之四熙而生风中，状如抱卵。阳明应震，其象日木，降天真九皇木真之五熙而生水中，状如含莲。厥阴应兑，其象日金，降天真九皇金真之六熙而生风中，状如含莲。三阳会艮，其象日土，降天真九皇土真之七熙感土而生上廓，散易为天，故清阳为天，余熙散化成日月星辰也。三阴会坤，其象日土，降天真九皇土真之八熙感土而下开，散易为地，故浊阴为地，余熙融结为山川金石，始出自然之正道也。
　　玉京天玉京山通明殿
　　昊天玉皇上帝、进章童子，东方八天，南方八天，西方八天，北方八天。
　　易有之门
　　唐将军、葛将军、周将军，通真使者引进，张真人受章，章子奏书。
　　天蓬大元帅、天猷大元帅、栩圣保德真君、佑圣真武灵应真君。
　　东方天王、南方天王、西方天王、北方天王。
　　紫微垣
　　天皇大帝紫微帝君、北斗七星君。太阳帝君、太阴帝君、木德星君、火德星君、金德星君、水德星君、土德星君、罗喉星君、计都星君、紫气星君、
　　月孛星君。
　　东方七宿星君、南方七宿星君、西方七宿星君、北方七宿星君。
　　邓都六宫
　　纣绝阴天宫、泰煞谅事宗天宫、明晨耐犯武城天宫、恬照罪黑天宫、宗灵七非天宫、敢司连宛屡天宫。
　　三才定位图
　　三清之天，上有虚皇十天，其问乃虚皇元老、虚皇元君、虚皇元帝、虚皇元尊与天直（九皇而居其中焉。虚皇三天
　　外一运红二黄三白四青
　　五黑六红七青八白九黄
　　天尊头青绿带后并同
　　虚皇元尊
　　虚皇元老
　　天真九皇
　　
