三论元旨
　　经名：三论元旨。未题撰人，约出於唐代。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　三论元旨序
　　夫一悟所通，乃无幽而不照，一迷所执，亦无往而不愚。是知附赘悬疣，则形之病焉。妄想烦恼，射心之病焉。形病除而形骸泰矣，心病泯而正性明矣。除形病者必假於良医，泯心病者必资於妙教。自然之理，犹乎炉锤而成。生也有涯，须运庖丁之力。禀明师而作范，禀范随枢。凭至典而为荃，忘荃观奥。市尘黑暗，则丧本而乖真。灵府清虚，亦神全而气妙。神全乃长生之本，气妙为不死之源。同乎大通，莫不因修而达矣。予久依山水，远托幽栖，以不替之心，契无为之性，恬乎林野，玄意常盈，聊举一隅，以为三论。虽文纯若鄙，而理也可凭。庶学者无疑，修之有证，死生大患，孰不伤哉。普劝将来，共观其妙尔。
　　三论元旨
　　道宗章第一
　　夫道之宗也，幽微奥妙，理之极也，灵运港通，体而一焉，应乎万矣。夫称无为、无上、无极、无穷、道性、真性、理性、玄性、虚无、自然、虚通、解脱、至精、至妙、至圣、至真、清静、清虚、非生非灭者，此之多应，於理无差，悉是大道至人灵宗之号。悟则通圣，迷则滞凡，迷悟有乖，至真何殊。玄寂非远，达妄则真，苍生滞有色之迷，圣人说无为以破众滞，指空无之境，演微妙之源，了此空色无执滞之妨，则真常之性见矣。故《本际经》云：谓执性故，因绿方便，说诸法假；说执假故，因绿方便，说诸法空。洞达真性，真性通流，亦何空假之能碍矣。然而未悟须息纷尘，至精非色想所观，至奥岂浮情能测，若不澄虚涤想，无以全真。纵广学多端，无虚寂之照，终不悟也。然见形而不返神者，迷之甚也。不达神其实请记。因嘉山水之胜，是不能无以纪之。
　　翠微观记
　　抚之翠微观道士严与敬氏，问持揭文安公所撰《翠微观记》，其修创之颠末，谒余文。余未遑执笔，今春谒南丰侍宸王真君祠，道过翠微，其膏田沃壤，溪山回揖，皆层青迭翠，蜿蜓十余里。而冈阜支麓起伏不已，信风气所会之佳处也。按文安公记，应真之山在吁汝之交，是为金溪之南郡。唐天宝元年，有道士结庐其下，扁日谷林。宋宣和元年，赐额翠微观。元泰定二年，住持周君应悌，复彻而新之，是为之述焉。岁久弊陋，元季已为榛莽之墟。我朝建国之初，金溪后车何氏，以资力雄乡里，尝延吁之南城延禧观道士罗则铭，住持延寿观，其徒则熊益谦、严与敬也。与敬於洪武六年，请部牒度为道士。七年，礼部起充太常乐舞生，未几丁母忧还。八年起服，仍就乐舞员。十二年，以故得请赐还。益谦则居青州藩府，十七年道会疏，延主翠微观事。二十二年则铭解化，与敬厚葬之。遂率徒黄用素、李用光，领延寿、翠微二观事。凡殿堂廊应，多缮茸之。三十年秋，构亭山之颠，松竹苍蔚，额曰翠涛。且得文安公记，於里之李尹诚所。抑符其增创之志，因重有请焉。余闻古之仙真灵迹，率据山川之雄秀，所谓地因人胜者，信矣。吾郡山水丰丽，莫过吁抚，而翠微始於唐而兴於宋元，岂非地胜而人杰也哉。蚓获托不泯於当世，知名之士有如文安公者，可谓盛矣。而与敬以俊敏之姿，善鼓琴绘画，其兴创改作，必尤有侈於今日也，则主观事，为得人矣。余岂不乐道其成而记之。其山川观宇之规制，已备前记，兹不复赘。
　　义渡记
　　南丰之为州，今为吁之上县，山水崇秀，人物繁伙，而商帆贾舶常往还为市。其道则上通南昌袁赣，下达吁抚闽广。而义渡适当其要冲，舟不可不设也。溪去县五里而近，溪上重冈迭茎引叹，若环带北面军峰之秀，是为神龟冈也。宋崇宁问，侍宸王真君以道行之着，受知徽庙，晚痪蜕其地，而神龟之征益名。邑之贤良有邹铁璧者，尝受法于上官氏。上官，侍宸甥也。已而复遇侍宸，亲授其奥而道亦显。时有知南丰州事王质，尝师事铁璧，及付受之顷，忽雷震坛上，邹日：吾将度矣。王惊喜，遂倾资奉之。邹谢曰：吾云水徒也，用此奚为。王乃请以广妙灵观，以祠事侍宸。故旧观在他里，乃迁而新之。以是凡旱汾疾疚者，居民祷之必应，恳谒者日至。而渡犹病涉，有不惟利趋之弗宜也。是设舟於渡，而亭其上，因有以憩息之地焉。元季兵兴，亭废而舟亦毁。洪武庚午春，予尝谒真君祠，时妙灵芜秽弗治，是命吁之嗣法章恢，募力新之，工既毕，岁乙亥，复新候仙之亭，设舟以为义渡。且施水田若干亩，以赡舟师，而备易舟之费，其为悠远之计亦至矣，而恻隐病涉之仁具存矣。数征文以记之。夫义者，事之宜也，舟之象涣以济不通，此圣人於物取象之宜也。虽凡溪渚不通愍然不知其所以，此谓内外都遣，忘一者也。夫忘一者心，谓照心都绝，烦恼洗然。犹彼清泉而涤秽器，器中既序，方堪善用。心澄普释，方可致真。故经云：常无欲以观其妙。然妙既妙矣，忘亦真矣，所谓都忘内外，然后超然俱得者也。妙斯之悟，则无知而能真知，忘一而达真一矣。非唯於一，抑亦一切统然。是知一为万之所宗，万为一之所用也。不一之一，得之真一。真一之源，本无假杂，非今非古，何灭何生。故《太上经》云：寂寥，独立不改，周行不始。此之谓也。妙达此源竟无差舛，心等於道，道能於心，即道是心，即心是道，心之与道，一性而然，无然无不然，故妙矣。在有不滞於有，而不乖於无；在无不滞於无，而不乖於有。无所不在，无所不通，融神去会，真常之性契矣。所谓通心达观，极乎无极者矣。众生沉沦苦海，莫不因心而然。灭妄归真，自然之源妙矣。一者生氤氲也，氤氲生於两半。
　　夫摄心住一，名为安定。灰心忘一，名为灭定。悟心真一，名为泰定。身腾羽化，名日仙人。形等真神，名日真人。体同於性，名曰圣人。心镜明慧，名日悟仙之人。心达真神，名日悟真之人。心合真性，名日悟圣之人。然三定四等之心，能阶至道。四等心者，为厅细微妙也。是以澄修之人，极赢而至细，极细而至微，极微而至妙，极妙而道矣。然愚痴狂躁，谓之厅。清柔纯素，谓之细。神融虚寂，谓之微。至奥真源，谓之妙。澄心内照，观想皆空，厅惑普消，谓之达康。细妄尽灭，谓之达细。晓了神微，谓之达微。悟道妙通，谓之达妙。‘又夫结气色身，谓之厅。游气通息，谓之细。神智鉴用，谓之微。正性真常，谓之妙。修为纳养，夭损普消，谓之达赢。和气流通，谓之达细。形神同等，谓之达微。形性泯然，谓之达妙。是知色身为赢，游气为细，神智皆微，正性常妙。夫妙者何为哉。对厅而说故也。众生滞厅，所以令修於妙其於道也。奚妙之乎。於道以为言则无妙无不妙，对物以为言则有妙有不妙，於道以为言则无修无不修，对物以为言则有修有不修矣。以因神达性，不神而神。因赢弃妙，非妙而妙。然灰心灭智而坐虚妄者，寂灭法也。融神育气而坐兼忘者，长生法也。生而后灭者，谓之寂灭。灭而后生，谓之真生。能达灭后之生，则泯真空妙有矣。然迷而三界是三清，事则易知，理难达者也。夫不为空有可欲之所乱，常融心湛然之地者，其至人蕴奥之心乎。然所猿揉狠狩不可卒而禁制者，其犹众生狂愚乎。夫息乱以静，守静以常，动而能澄，静而能照，则绿智绿性而虚妄、真智真性而晓了者，此乃至悟之士也。夫安其和，寡其欲，守其朴，无听之以耳，而听之以心，无听之以心，而听之以气，无听之以气，而付之以性，於事全而能忘，於理忘而能全者，此则兼通之士也。夫寻文视听而知於性者，假矣。澄虚内照而合於性者，真焉。能遗假而通真，则假亦真矣。
　　真源章第三五篇
　　夫道以虚通育物，褊备群方，真源则神应灵微，气运乃随方成器。然有形之类，皆资黑以生焉。有识之知，悉禀神而谓矣。夫神者性之用，识者神之用。夫元气者，性之用；阴阳黑者，元黑之用；色相阴阳，黑之用矣。故《太上经》云：道冲而用之。《南华经》云精神生於道。此之谓也。坦然备一切之际，谓之性；独然褊一身之际，谓之神。夫身者，神识之所器；心者，神识之所都。故《西升经》云：身者神之舍，识亦因神而生。夫神之於识，犹日之於光。光因日而生，光非日体；识因神而起，而识非神真。神於身内，能识於外，性普湛然，动不乖寂。以神望性，则性妙而神瘫。以神望身，则身赢而神妙。然性神识之由本同而用异，悟则通神合性，迷则滞识乖神。夫滞识乖神者，随气运而沦死生。通神合性者，妙然而能常自在。是以有性之物，谓神感气而成形，故形识双备矣。无情之类，禀黑而已，不禀於神，故有形而无识。是知神能为物之识，不能为物之形。黑能为物之形，不能为物之识。则性神有灵，黑相无识者也。然禀阴阳五行之黑者，乃更盛衰，至於正性真源，常无盈竭。夫质生之物，黑散而为死，黑聚而为生，然黑有聚散之差，神无生灭之别。是知用神而能运黑，因黑亦能资神，聚则同成，散而各运。夫荤擅秽味，能资阴阳之浊黑；妙药清和，能资元和之正黑。正黑全而资神者，则无为无欲。阴阳之黑浊而资神者，则多欲多为。然多欲多为，则夭枉流溺之源。无为无欲，则湛尔常存之要。物之本生，则中道而起，滞识迁生，乃随业而行，输转不离於道中，不悟道而何也？然有情有相，则有别有分，逐境生绿，积绿成业，受报不通，返照故也。能悟玄微湛然虚妙，虽绿而非绿，虽境而非境，不为绿境之所摄，亦何业报之有哉。夫三业六根纷惑者，则黑浊情昏；静虑全虚，则神清气爽。故《本际经》云：响清浊随其本声。又云：皆由众生业绿所感。故《西升经》云：积善之气至，积恶之气至。然恶气浊壮，增黑暗而生迷。善气清全，洞虚明而晓朗。明而晓者，若拨雾而觊青天。黑而暗者，乃浑河而被流溺。是以暗明双遣，善恶两冥，至极真源，流通妙本者，则自然之奥也。夫自然者，无为之性不假他因，故日自然。修行之人，因有为而达无为，因有生而达无生。了乎自绿，契於自然，则无生之性达矣。性不无生，而能无所不生。无所不生，而妙本未尝为生。是以无为之为、无相之相者，道之妙体也。有为之为、有相之相者，道之庞用也。妙本之於无本也。夫心者，众邪之主，亦为众妙之门。然性神识之源深，莫不因心而照达。夫蠢尔苍生，名为愚识，罔知礼法，名为浅识；辩虑聪明，名为智识；恬柔素朴，名为淳识；澄心虚寂，名为静识；灰心灭智，名为忘识；内鉴分明，名为慧识；晓达神真，名为微识；洞达性海，名为妙识。嗟乎，时人滞庞识者众焉，达神微者缈矣。夫达神者啡无於识，虽识而通。滞识者非无於神，虽神而隔。达神微者，则神之与识，体用双明。滞厅识者，偏见於识，不会於神矣。又欲会神通性者，先修摄念观，次修忘心观，则灰心灭智，诸境寂然，外听无声，内视非色，於无色之际，豁然微悟，神灵虚融，此则神理矣。融神虚泯，杳会无涯，坦然浩荡，而玄通妙性，真宗而达矣。．是知以识照识，极识而通神；以神照神，极神而通性。通性则性自见性，通神亦神自见神。然神自见神、性自见性者，此则真见也。以识见神、以神见性者，此乃妄见也。然达得定心，犹不堕於恶道，而况神通合性者乎。盖神微性妙，性虽有灵，本体湛然而无妄。众生滞识不通者，名为妄心。晓达神源，不舍妄而真也。然性之为体，在空同空而非空，在色同色而非色，而能褊空色，常寂常通，所谓大无不包，细无不入。
　　一未入三界，二入无色界，三入色界，四入欲界，五入恶道。
　　夫妙药可以养和，坐忘而能照性，养和而形不死，达性而妄不生。然不死不生，则形变通神，羽化真仙之道也。故上清、太清、真诰等经，皆云金丹妙药、炼气通神，可以轻举仙腾，登真合圣者也。是知妄想除而骂悟道之要，神气泰亦为不死之枢。妄不除而称修道者，犹执瞽以求明。炼想寂而通神真者，若钻木而兴焰矣。夫精思坐忘、通神悟性者，此则修神之法也。导引形躯、吐纳元和者，此则修身之法也。然修神而不修黑者，灭度之法也。修黑而不修神者，延年之法也。神黑兼而通修者，学仙之法也。夫修神以炼心为首，纳黑以导引为先，导引畅於太和，炼心通於众妙，足使神融虚白，黑逸清全，变神黑而流通，亦何真而不备。故夫上士修道，则尘劳普释，晓了真源，正智圆融，含融养妙，全和而命续，犹为薪而火传。久视长生，乃升霓於仙景，从仙入真，从真合圣，圣则流通之妙也。此乃不舍有为之躯，而达无为之性也。中士修真，心源晓达，身相同凡，灭弃漏躯，方之圣境，此乃舍有为之形，达无为之性矣。上士形神俱达，永妙真源。中士神达身沉，然须灭度。下士神形未达，可以随业迁因。道常一相自然，物有万端之别。道能生於物，即物而非道真。然以道观之，则万物万法洞通於一道。以物观之，则万物万法各执於一途。物虽差而道不差，法虽异而道不异，有为灭而道不灭，空色断而道不断。实相湛然而然、虚通一切自在者，即大通之道也。然夫道者，乃万法之根源。妙达真常，则返本还元之谓矣。道之於众生，犹帝之於黎庶，登帝位者，万法归焉。达妙道者，万法而亦见矣。故《本际经》云：具一切智，成无上道之谓也。
　　色聚，识聚，心聚，想聚，四聚成，乃善恶生也。
　　夫大乘平等，无盈无端，渐教法门，有修有证。是知因舟而能达岸，达岸而舍舟。因学而以成功，功成而学亦遣。故《德经》云：为学日益，为道日损，损之又损，以至於无为，无为而无不为。夫为学者日益有为之见，为道者日损有为有见之知，因损有以通无，能通无而具有。然真源湛寂，应感随机，众生根有利钝之差，圣人教亦渐顿之别。且修行有为，名为渐教；真证无为，名为顿教。真性周普，褊备群方，名为道应。在汉说经，於胡演教，名为别应。一切众生性同道性，名为通感，随类受器，名为别感。故《海空经才百：圣人无为，众生故应有为。又云：众生感圣，因绿不同，圣应众生，其体亦异。是以妙本湛然，名日真身；演尔法相，名日应身；随因受果」名曰报身。故有妙中之庞，庞中之妙。圣人应有为，即是妙中之巍；众生悟无为，则是庞中之妙。然而一切万法，元从窈冥中来，自然之理具焉，因绿之方同矣。故夫道一性，而能应於一切神；性一神，而能应於一切物；物禀神一，而能应乎一切识。应神作合生之智，应黑为万类之形，应身垂圣化之慈，应性导群迷之惑。夫性者，虚无自然之妙灵也。应圣者，性之妙用也。应神者，性之微用也。应黑者，性之细用也。色相者，性之庞用也。然应圣者，应身之圣人也。相者，天地万物一切有为之形相也。是以应能生万物而非能生，能成万物而非能成，能有万物而非能有，能空万物而非能空。非物而能物，不得於物；非法而能法，不滞於法。应而不乖其本者，则惟大道真常之性焉。六A口群兴，而道也非兴；三界劫变，而道也非变。修而能合於道者，莫先於神矣，而黑乃次之。夫身三万六千神者，则一身所生统运也。用异而通归一者，亦由手足於身乎。相中又相，乃是异中而同。神中又神，则是同中而异。虽则有无对立，而事理兼通。故自然中有因绿，因绿中有自然，自然不离於因绿，因绿不离於自然，而能异之而同者矣。然夫一切因绿者，悉是自然之因绿也。从本降迩，随所用而多差；摄迩皈本，亦包罗而无外。真体包罗万象，玄应变化大千，故能妙统一神，分别百亿也。盖不别宝者，无以知其贵；不明道者，无以体其真。物禀道而生，故物有道性。不悟道者，由弱丧之俗迷童。至教应焉，则教能荃理。不知於教者，乃八难之矣。忧訾毁圣，亦三涂痛之。然以道无不在，抑亦不虑众生，悟则能通，相去何远。故《真藏经》云：一切烦恼，皆为正性之比顿，即妄而真。所谓动不乖寂，寂不乖动，应常能真，真能常应者矣。故《西升经》云：道不独在我，万物皆有之。是以能行者能通，能通则圣也。
　　真一、正一、三一，守之道成。
　　夫混成大象，应用多端，未悟之人，理难正信。今引诸经要证，用遣疑者之心。故《太上经》日：太象无形。又《西升经》云：天下柔弱，莫过於道。道之所以柔弱者，包裹天地，贯穿万物。《真藏经》云：天下柔弱，包罗无外，妙少细微。《南华经》云：至精无形，至大不可围。此明至道无为，包罗万象。《老子经》云：道生之，德畜之。《太上三清天正经》云：道大渺莽幽幽，太无变化而生黑焉。《太平经》云：道包无表裹，其能生精神。《南华经》云：夫道有情有信，无为无形，神鬼神帝，生天生地。此明神之与黑，天地万物，皆为道用者焉。《西升经》云：念我未生时，未有身也，真以积气，成我身尔。又云：形不得神，不能自生，神不得形，不能自成，形神合同，更相生成。此明有性之类，皆谓神黑相感，生成於身。神在蝼蚁之中，能等蝼蚁之体。神在象马鸥鹏之中，亦等鹃鹏象马之形。神随质而短长，质依神而起用。分别善恶谓之识，潜幽灵变谓之神。能运於身者，其惟神乎。身在神存，神去则身死。夫身禀一神，乃生三万六千之神，身死之际，三万六千之众还归一神，而乃去之。一神居之而等一身，於一之中而等众神。禽兽禀一是同，未若人之数备於神。多少既尔，於气清浊亦然。所感万差，故有多异。草木之类，惟气所生，不禀神成，故无识用，既无於识，是亦无业。《本际经》云：诵念是经，即得开度，神升南宫。《度人经》云：魂神暂灭，不经地狱，即得返形。又〔云〕：亿曾万祖幽魂苦爽，皆即受度。此明修善之人，神归善道，非唯於己，亦及於亲。《大戒经》云：心神振动，生於爱欲，使人迷荒。《本际经》云：多所伤害，身死神去，流转三途。此明为恶之人，神受苦对。《升玄经》云：幽通虚闲，神朗希夷。《业报经》云：冥心静虑，归神通道。《南华经》云：离形去智，同於大通。《本际经》云：不可使然，不可不然，故日自然，悟此真性，名为悟道。此明虚妄之人，通神悟性，蝉蜕小神之人，假神归大道之真。夫道之於称性者，异名尔。夫火性而用能应燥，水性而用能应湿者，此明五行之性，非至道之性也。五行既尔，万象可知，虽则大同，亦还小异。是以无情之类皆有种性，有情之物皆有绿性，至道虚通谓之妙性矣。《本相经》云：爱神护气，能致长生。《业报经》云：炼黑易形，转神归道。《西升经》云：与道同身而无体。此明形之与黑俱炼，变而成神，转神归道，与道同神，是能包罗万象，神乃惟等一身。神禀道而能灵，物禀神而有识。道乃湛然一相，妙体真常。神之与黑二差，俱为道用。黑则无涯无际，神则有转有迁。神灵而黑不灵，黑广而神不广。黑则有清有浊，神则有兴有歇。湛尔常然，其惟道矣。是以博学多闻能益於识，存真炼黑能益於神，神益通无待之源，识益增有为之用，有为则有穷有极，无为则无穷无极。奈悠悠之徒，不知此之妙也。《升玄经》三科法行云：此法轮三科，乃是经法之常科，无量世之常科，万圣所不能异也。科有上士、中士、下士，而末章云教导三乘，即三士是三乘也，更无别指。士者，事也。夫至士者，一之行怀，誓必得道，终卒其事，理无中废。士以能卒为义，乘以运载为道。谓言其略曰：
　　上士广开法关，先人后己，救度国君，损己济物，仁及乌兽，惠逮有生，恭师奉法，常如对神，长斋苦思，精研洞玄，吐故纳新，心灰体槁，意勤气柔，人神并劝，如此之行，一灭一生，志不退转，克成上仙。一者行，二者愿，三者慈，四者悲。行者如百八十戒、二百四十威仪，但摄身口意，万善之法，悉是行也。十二上愿，愿也。四十五念，慈也。并出《洞玄灵宝经》。方便开度者，则金录开度天子王侯，黄线开度祖弥，自然开度一切众生，是悲也。行以绝恶为义，愿以玄期为契，慈者以德荫万物，悲者以拔苦为怀。四科之道既立，即有一报之断矣。
　　中士志慕在玄，开度一切，救厄解患，施功报德，建玄福田，君亲忠孝，柔智怀仁，虚心至道，口味灵篇，食不念饱，衣不嫌寒，众行并备，三灭三生，补九宫真人，修玉清上道。其行也谨，修三百大戒，诵大洞三十九章，思三一之法，持戒以绝恶，则五道无对，诵经以静神，则心不外驱，存一以空心，则神心淡泊。淡泊定，则镜睹至道，升入无为，世报绝矣。
　　下士断情忍色，服御养神，愿弃荣丽，柄憩山林，爱山乐水，淡泊守固，绝谷休根，长斋念道。端坐则与师相对，入出则与乌兽为群，孤旅岩亢，独宿空山，切柏拟妆，面有饥容，心如怀丹，见试不恐，神静心安。如此之行，上感虚皇，九灭九生，志愿不退，克得变化，乘云飞行，游宴五岳，逍遥太无，从此而进，位登高仙，此与中士同修玉清之道。经云：六通观法者，五色、五音、五味、五香、五财，华丽荣饰，一切乱性。经云：天日洞视，地日洞听，束日洞空，西日洞虚，南曰洞清，北日洞微，六通智慧，观道成就，则舍除无量尘累，尘累既尽，名日六通。《仙人经》日：慧眼、慧耳、慧鼻、慧口、慧身、慧心，入希夷之道，出三界法，一切皆空，名为六通。《三界经》云：持戒者斋争之根，静者精思之本，精思者降真之由，降真者升道之宝。经云：三宝之黑在心，三宝之士在边。边者籍也，易也。在心存思，行心履迩，变邪从正，积善立功之德备充，至乎宗极，极乎无极，引接众流，导其有志。经云：精神内室，元黑长存，即长生久视之道。夫黑以空虚为体，形色为用；精以杳冥为体，光音为用；神以微妙为体，变化为用。经日：视之不见，夷也；听之不闻，希也；传之不得，微也。此则神黑精三一之道，而混三为一，散一为二，一者无也，不一之一，谓之真一也。
　　三论元旨竟
　　
