上清太玄集
　　经名：上清太玄集。十卷。金侯善渊撰。底本出处：《 正统道藏》 太玄部。
　　上清太玄集卷之一
　　姑射侯善渊述
　　通明论
　　上清元化章第一
　　上清元化，隆睦开图。豫而为之者，道也。终而复始者，性也。忠不宗则含德之容冲玄髻髯，象若琼瑭间间，而以徽徽然哉。悦风韵之音，倡元晶之旭，颉翼无拘，乃游道之方矣。冲祖则大而无外，细而无内，上圆下方，天地形名，内阐氤氲之气。束出西没，日月升沉。巨化暹昱之明，心物凝之炯然，无不敏其令也。
　　奕善之逵章第二
　　奕善之逵，在用之常也。视之大象，大象无形，形之则非眩於目，自然光溢无极矣。是以离娄能视，犹斯未证其慧也。听之大音，大音希声，声之则非乱於耳，自然欲适无方矣。是以师旷能听，犹斯未证其聪也。至聪至慧、至变至通，皆授生夷道之中矣。
　　表物穷理章第三
　　表物穷理，靖式若容。咀移玄览、璟泄凝彤。明则匿於间，生则伏其衰。机禧释悯以至常容，淳伸之格乃绝祸患之门也。
　　契道登真章第四
　　契道登真，以致善功。三界之动，非碍不通。一者物之随化，道之体也；应而显形，神之用也。用之无用，用之至矣。二者机临众象，仰启瞳蒙，光而不耀者，是以无色。无色之色，色之至矣。三者符空非有，执有不空。不空之空，是谓真空。总而通之，出乎无伦。
　　巩性无生章第五
　　巩性无生，悦之有化，善应则终身无塞。外禅宽舒，旷然虚静者，人道与天道相通也。嚏息和融，氤氲应兆，皓然精粹者，冲气与元气相接也。举盼凝祥，灵乌降瑞，两耀交光者，睛瞳与日月合其明也。然则飞玄六洞，妙化三宫，分而为之九气，聚而为之一真。一真之变，在乎无为之为也。
　　得之与失章第六
　　得之与失，应用不同。得者，贵精爱气，保命颐神，抱其道而怀其德也。失者，矜饕嗜欲，意乱心荒，忘其本而匿其真也。通玄释伪，勃章威灵，开元醒聪者，遂即提毅之功也。
　　敛意精思章第七
　　敛意精思，怡然致靖。内敌琅函，颇若婴儿之貌也。摄理之庸，顺常之豫者，谊无过失，正性善感其机也。谧之则非碎之眸，益欲之至也。俑之则不砚之砚，益防之及也。衷格之变通易无、极方隅不定者，是在用无化之化也。
　　道伟含融章第八 
　　道伟含融，肆无不际。上覆无极，提挈乾纲，天圆立像，日月星临，垂光昼夜，神而通之，无不合其明也。下宰无极，掌握坤柔，地方立像，山谷盈虚，依时泄化，万物生成，无不在其中矣。至弘至大，大无不包，至微至细，细无不入，衍之则混理，同机甫摄，谊无不和也。
　　非道之道章第九
　　非道之道，存而忘之，顺理之常，忘其物而存其真者，所以致其度也。一应物忘心，弃常之理，存其欲而失其本者，所以致其叩也。哲截通之不然，如斯非见之见，是谓真见；非应之应，是谓真应。应化不临，遍知无极之道也。
　　衷息之逵章第十
　　衷息之逵，知夫致敏。静者制其动，正者制其邪。顺渝之宪，巩质规一函，存夷之动者，遂即裕常之肇也。
　　无所不化章第十一
　　无所不化，是谓大通。纳流而不溢者，乃道之渊也。凝虚而不满者，乃道之邃也。混气而不盈者，乃道之弘也。在朝而不明者，乃道之常也。在徊，昏而不昧者，乃道之理也。应物而不绝者、乃道之化也。通神而不失者，乃道之信也。授命而不择者，乃道之德也。背之者，司之具足，孰证其真。乃自投其毙矣。
　　释伪存真章第十二
　　释伪存真，忘机绝虑，徇密俱无，诚心笃志。处其静则喧挠不．烦，恬然守素，神息安绵者，所以澄其清也。处其忠瓢禁戒无私，怡然养浩，叔奕淳亨者，所以立其信也。处其德则谦光晦迹，精粹含容，纯风隐韵，所以合其道也。真道独行，秽道尽镯。知斯有碍，是谓不然。
　　至伥至矩章第十三
　　至伥至矩，迷悟两机。迷者，执其幻也。悟者，陶其真也。真非目视，视之则眩於物矣。幻非意识，识之则证其慧矣。神盈虚谷，裕必游方，截而通之者，宴坐华园之问矣。
　　背觉合尘章第十四
　　背觉合尘，返渝至道。有货之货，预於无货之货者，得而失之，故以身之患也。有用之用，预於无用之用者，存而忘之，故以心之捆也。有色之色，预於无色之色者，明而晦之，故以目之磷也。有声之声，预於无声之声者，语而泯之，故以耳之聘也。有化之化，预於无化之化者、拯而侮之，故以神之懵也。守正归淳，精思翌敏者，善缎绝其尤也。
　　陶腆茕徽章第十五
　　陶腆茕徽，奚为疮徇。嚣之与华，自执其器。密之与恩，自致其僭。殷孙妍钊，夹然有悟惺擭者，偃翕灵眸，神霄宴息，坐致自然。自然为然，是谓不然。不然而然，然之至矣。
　　赞曰
　　祈真奉教，志愿谆谆。斋心澡雪，荡秽除荤。二威灵禅奕，剿锐镯氛。忘形留质，释伪存真。体如缭屑，用若璘编。玉虚盈状，灵宝滋纯。扶曦叔弈，契道登晨。混元凝祖，太一无分。先天历化，是谓生神。
　　冲明论
　　上清之道章第一
　　上清之道，妙化无疆。一气分而天地判，二仪合而日月明。三才应象，万物滋生。颐神运气，保炼元精。凝而化之，感然有象。应之则千真具宰，通之则万圣齐臻。千真万圣，无或不在。斯悟之明之，是谓混微之要者哉。
　　玄阳晶璨章第二
　　玄阳晶璨，焕明十方。散琼瑛之秀，放玉瑞之祥。上弥乾纲，下覆坤柔。恢张万化之枢，斡运千机之柄。物不禀而不生，神不通而不灵。灵滋众妙，昱遍五方之时者哉。
　　冲明赫奕章第三
　　冲明赫奕，咙噎交光。焰炊日月之晶，烽炽乾坤之体。焕然辉灿，周回万返之灵。释然洞达，方摄千屿之截。混内凝珠，经嗣灵哲。升上绛霄之宫，宴坐九阳之阙。帝命仙真永延，遐寿纽一衰矣。
　　元始之体章第四
　　元始之体，洁白虚盈。纯素无物，澹泊无形。无形之形，能育众形。．无色之色，能张众色。非无非有，有无自应。非动非静，动静自随。天不禀而不清，地不感而不宁。物不通而不化，神不受而不灵。至道之常，人在其中，日用而不知。如鱼在水不识其水，人之在道不识其道。鱼识水，则弊挣深潭，不吞香饵，久而成大者，超於吕梁，化龙之状，乃得水之妙也。人识其道，弊居幽静，去华薄，绝嗜欲，内存元气，外抱神风，久而功备者，超於玄关，化为羽客，真人授其度者，乃得道之要也。
　　表里精思章第五
　　表里精思，内含灵哲。玉炼真形，化肌无血。体若冰霜者，是存精保命之理也。外抱灵风，神飞展翼，轻举升玄，存亡不测，透金石、游方之外者，是炼神合道之机也。
　　动静之机章第六
　　动静之机，善用不武。明混兀象帝之先，晓大洞虚谷之外。静则皓旷无心，卓然独立，大体绝其塞也。动者内施元气，外烁神光，混入太虚，遍应实其腹也。归宗则纯而无杂，证祖则献而不测。是以拨筑之风，心无断常之见也。
　　太素之分章第七
　　太素之分，周而三过。一者彝敌之第，绰奕无隅，覆载物无不济者，是谓皇宫之域也。二者扶瞳流灿，焕烂诸方，长养物无不惠者，是谓华阳之国也。三者泄化登琳，凝祥伟灿，混里含胎者，是谓养我之乡也。
　　形生浊质章第八
　　形生浊质，盥雪之心。心清无欲，迪僩其威。动则应其虚，虚则溢其气。气壮保其精，精壮保其神。神不灵而道不清，气不定而性不明。明幽不定，与道通真。通真之翼，出化先天之表也。
　　道尊无位章第九
　　道尊无位，配偶无双。恢张万化，洪摄千机，及乎大道不足为其物，未尝无象之象也。山岳崩摧，风雷迅烈，及乎大道不足为其声，未尝无音之音也。钻之九地，降逸黄泉，及乎大道不足为其深，未尝下玄无底也。仰之三天，升弥昊境，及乎大道不足为其高，未尝上玄无顶也。日月星辉，交光灿烂，遍照十方者，对吾大道不足为其明也。太空无物，洞彻无心，寂寥绝迹者，对吾大道不足为其虚也。至玄至妙，是谓万法之宗。至幽至微，是谓三乘之祖。慧而无穷，神而不测者，何圣焉？乃无上玄元之理也。
　　至信不慝章第十
　　至信不慝，适然无想。性历开途，龙颉日月之明。神翌玄都，凤羽乾坤之体。碾路无踪，敌夷非迹，运化盘砖之中。常居泰华之域也。
　　神机之变章第十一
　　神机之变，六正同科。一者颐身不塞，五胆皆通，七窍应无不顺也。二者叩道幽邃，极理宽舒，大阐象无不包也。三者元气流行，周回虚梵，布化物无不和也。四者冲气保满，内施不绝，融息混理之元也。五者胎光微密，瞬盼星流，参罗郁密，无不保其耀也。六者神帝出化，日炫高奔，珠玉金石无不发其光也。上合三宫，是谓气中之气，神中之神，道中之道，三乘混一，如太虚无物之象矣。
　　煜遍知明章第十二
　　煜遍知明，孰证其慧。在用而不契其常，在体而不鞠其睡。疵之甚情之深，随流而迷源，舍本而逐末，远道之仪者死矣。育善之期，诚肃之志，释然开化，精穆太虚，无殊者也。
　　志廉贞洁章第十三
　　志廉贞洁，谨慎精诚。和柔清诤，恭顺通亨。志廉则守真无欲，抱道无私也。贞洁则居尘不染，怀玉无瑕也。谨慎则非理莫作，非道不为也。精诚则直忠非曲，正信无邪也。和柔则阳生顺命，气化归神也。清净则皎然不垢，莹彻无心也。恭顺则运用不绝，随化无方也。通亨则与道同一，纯粹无杂也。进善不戒，乃得道之要也。
　　领精养气章第十四
　　颐精养气，保炼神真。举身轻丽，绰约随风，乘六虚之飕，游乎大方之外者，具化无黩，随机顺命，应变不失其常也。下降则同地之宁，生成万物，不匠而自合其功也。升上则同天之清，密罗万象，不炳而自张其明也。守中无失，同虚之化，统摄万灵，不传而自得其度也。然则含横巨圣，遍历诸方，及乎玄阳者，犹斯覆载而不普也。
　　道常无物章第十五
　　道常无物，混气通元，法天象地，长养成熟，皆在其中矣。假使胎卵湿化，蠢动含灵，无不赖其德；水谷山原，金石草木，无不借其真矣。人若悟之，存精无失，养浩无亏，保炼形神，混同一则，是谓玄之又玄之理也。
　　赞曰
　　太古初张，运化玄阳。开元神帝，瞬目胎光。明冲黄甫，朗照青苍。下通源海，上彻恢纲。金堂结秀，宝洞凝祥。光如玉屑，莹若冰霜。融滋丹体，点化神方。无穷妙理，不测真常。抱元知足，死而不亡。
　　圆明论
　　混沌未开章第一
　　混沌未开，中於恍惚，杳杳冥冥，无能辨形，瞑瞑津津，焉能致明。日洪蒙搏握，剖判初分，显於元气者，运於至精者也；动乎升降者，定乎浮沉者也。天地弘於覆载，日月象於照临，万物禀於生成。通而化之，易乎至神，无所不可，无所不之。曰应其体，用其真，立乎象，致乎神，乘於政信者，可以全其圣功者也。
　　道之至无章第二
　　道之至无，为之至有。有之者，神之化也。无之者，静之极也。动静之逵，天文之象，地理之形。中息之变，固之则存其灵，以至於命；俑之则播其精，以至於性。曰焕然非迹，释然有应者，及阳全其体也。全其体则合其真，备其物则累其身。其身不殆，出乎天地，无伦者哉。
　　期彝之勃章第三
　　期彝之劫，凭羽知方。劳而化者，外以阀之，内以阐之。政以顽而降，降以敌而沉。曰圜而陶者，内以闱之，外以辟之，政以颉而升，升以司之浮。日上之通，下之存，中乎息，非以高明，孰能有於此哉。
　　一气之政章第四
　　一气之政，分化形生。立其体，返乎真，政於道者，极乎象帝者也。日通之元，混之先，明於四达，表於一真之理者。何谓邪？政於性，及乎命，释然出化，园羽先天。先天之制，易乎位者，可以还於象矣。
　　混元之化章第五
　　混元之化，气象之分。政于动静者，运乎浮沉者也。日天地立其位，山泽通其气，川谷盈其虚，虚之致其神。日道化之精气邪，德化之血脉邪。上下观之，若扎之体，中流之息，若枫之用。日近而不可亲，亲之者远矣。远而不可疏，疏之者近矣。及乎通化者，得乎远近之所也。非以探迹，孰能理於此哉。
　　政于物象章第六
　　政于物象，混于致空。奕乎性，裕乎存，左右之所者，辨乎精义也。顺乎理者，铣铣之进者也。明乎道者，控控之信者也。日刚之体，柔之用。刚柔之粹，易象之极。日道之化，德之生。天地分於清浊，日月运於踱度。万物从於造化，化而欲作，常以镇之。镇之者，返于至道之中矣。
　　乾元天体章第七
　　乾元天体，道广嘉通。会合旱灵者，资乎众妙者也。日爱於天下者，天下自爱者，是吾至精者也。顺於天下者，天下自顺者，是吾至神者也。日居中处正，与道玄同，全其元象、任其自然矣。
　　诚肃之志章第八
　　诚肃之志，唯心之估，伊尹于性，性之穆穆，然哉不然，则聘之磷之，怃政于未明者也。曰屹屹於形，惰惰於性者，迷之深矣，惑之甚矣。日默然而敏之者，明而所以通之者，何谓邪？盖以圣人明虚无而为体，自神化而为用也。飞瞳顺释，眩若璘珊，拯于至理者，焕乎天地之中者也。
　　抱一归淳章第九
　　抱一归淳，中於见素。欲於未萌者，致乎元象者也。返于至道者，复于神帝者也。曰忘其一致，徇密形名，暨乎愤慢者，患於终身者也。穷乎理者，易乎常道者也。日至道之神，神之至通，明於众妙，入乎玄门。
　　奕善之真章第十
　　奕善之真，与物不杂，清虚旷远，应化无穷。运行不息者，与天地同其一也。情性不专，与道之殊者，悔之穗之，以致於患矣；璟之恳之，以致於性矣。日抱其真者，释其伪也。辅其正者，除其邪也。日、犹如敌僩之威，换然出化，善窥俟俟之仪也。明於一至，保利纯亨，资乎乾用者，乘乎变化之功也。
　　乾元弥广章第十一
　　乾元弥广，缈邈无方，其道日大矣，奚为契焉？□ 屈伸之兆，旬盼灵眸。运乎至神者，集乎常用者也。曰摄于覃心，政于一．辏。臻乎理者，孰不能自黑也。曰离其迷，入其悟，抱其德，防其危，明资至＇道，光泽於天下者，万物从其化也。日无不安其分，无不司其命，法此行道，利润於周方者，岂不为重玄之始者也。
　　道法资纯章第十二
　　道法资纯，湛然不动。仲渊若虚者，渭瞑无所穷极者也。旬乎升降者，运乎浮沉者也。曰柔顺之德，嘉美之功，随时渝变。化象还真，阐乎朕联旺者，明乎库肇腥之终矣。日太玄之际，至德咸和，颉顽勖勖者，晏园上清之宫也。
　　万化开元章第十三
　　万化开元，致于一真。一真之变，大无不通，细无不际。集乎众妙者，明于元象者也。日登琳徽，日幽邃，凝焰吻，规无隅者，淘注伴式之规也。伴渝栉戮，黑上乾元，俯临众象者，库化于太始之先也。
　　饲库之尴章第十四
　　饲库之道，伟无不济。泛泛淇洋者，飞踪现奕者也。曰毕之致理，奚为穗焉。未然则倪倩不保，疵碍于喔矣。是以圣人之敏，默然而定，豁然而升者，扶瞥阐慧者也。日移睛僚缭，其德敏焉，弘于致教者，奄摄覆载之曹者也。
　　终於至道章第十五
　　终於至道，非执有为。不以自然胡之。敏曰证化纯癸，精粹之真，灿然凝秀者，喔乎万象之元也。彝子日师之有矣。日然哉，孰之为。日先天之先，至道之始，始终不变。至道之元，元始之化，可以吾之师矣。曰大哉神明，弥罗梵域，幽邃无方，生天生地，万化存焉。随方而化，化之无极，从夷而应，应之无疆。明乎众象者，是吾致道之神者也。
　　读曰
　　上清真教，元始开张。太玄周匝，妙化无疆。圆明宝鉴，洞彻十方。道眼俱备，日月交光。诸天焕烂，遍地辉煌。威神婵奕，精粹纯阳。保和大利，万物安康。灵源资始，哲截通倡。旬乎天地，混一乾刚。
　　上清太玄集卷之一竟
　　上清太玄集卷之二
　　姑射侯善渊述
　　符阳论
　　玉清圣境章第一
　　玉清圣境，元始开明。无幽不烛，象帝之先天，无化不生，易御之太素。穷之无穷，测之不测。无名焉，无形焉。无形无名者，故无不形名者也。日瓢奕理然，环居而已。天道曹而无不周，心式曹而无不感。往来相接，瓤质无方。无方者，是谓无不方者也。
　　瞧显不最章第二
　　忾颜不晨，奚写先贤之矩。厥后傍门般恨不正，娶饕进锐，孰以泠然悲夫大道，故不华塞者哉。日玄子里然，观得一悟而已。象无香奕，始画其怛，至道朝夕而不已，匙无嗜欲，罟息善鞠其命者欤。
　　痉陌存亡章第三
　　痉困存亡，幽偃之不相若矣。生之死，死之生，生死之中，孰能佛于正伦者哉。倪日：棋婢於冥司，所摄於玄子，欲返其命。玄子闻之笑曰：断汝之首，奚能辩对；伤汝之性，孰为见闻。供婢锐释亮久而惺，舍然大喜。我今有悟，御适颐姓之道者哉。
　　泽个周方章第四
　　泽个周方，孰契其政。眸瞰之不测，哄碍之无穷，惚练未失其体，竟袭未至其真。日子膻彝然，开元合璧，玩室精思，政于惺膜者，自适三明之道者也。
　　纲演蟀灵章第五
　　铜演婷灵，问不可赋。挈惬富而至赋其福者，施德於先矣。悉渗贫而志惩其估者，惟福至后后矣。及以存亡得失，此一也。彼一也。玄子相若用言，无不信之。
　　撮之不聪章第六
　　眼之不聪，饵之不慧。明弭有期，机由物障。日揖吁何然，声和音而物接，空往来相闻，奚能至晨者哉。桃逸氏曰：空之不空，物之非物，物物自然，自然常然，无不至然矣。
　　观然幽健章第七
　　瓢然幽健，如水制渊；缙然嘐御，御之则兰。适其道，湛然象存，存之则寞适其心。日欲氏莹然如目，撼水冰心，非制其渊。湛兮不动，玲然遂通，换然虚净者，孰无测潜淇者也。
　　御冠开常章第八
　　御冠开常，脍聆随化。观邃之得，若颜瞥之想，惺惫同玄，无不赖其真矣。曰圆观至明，明之大讷。缅奕至辩，辩之不最。玄阳曰：混合流明，眩丕如一，无不臻其理也。
　　应哲无穷章第九
　　应哲无穷，修既不测。测之无方者，孰能衍之者也。尔质机文，目能明而耳能聪也。蒙氏日：不然。汝之心愠，由眸瞥之不精。日吮然相若，绽之至聪。饵然相若，晤之至明。玄子闻之笑日：观彼用心费形，胥失其道也。吾之心非视听者，至於聪朋者也。非一形者，至於多身者也。然不穷而极，不为而成，不行而至，不匠而工。无可也，无不可也。无能也，无不能也。挑达曜围，不可尽然。至然无然，而然无不然者也。
　　探赎神功章第十
　　探迹神功，奕象迹真。剖分造化，搏握洪蒙。获巅制魄，睑念飞魂。鼎耽精粹，锐逐阮奔。灵睡古道，幌达辰伦。晶凝云瑞，宝璨氤氲。日宫水宰，月殿炎君。极阳幽邃，抱朴归纯。光辉地户j 炳焕天门。昆山倾液，河海流津。攀灵复命，万化归根。无用之用，不神而神。浮沉定体，清浊自分。顽器一辏，哲截齐臻。亏盈成彼，送故迎新。理如玉辗，眼若冰轮。换虚易象，御奕无尘。含横神睢，浩劫常存。
　　通真论
　　太始之初章第一
　　太始之初，先天地而生。生化无穷，为率性之主宰。玄而莫测，为万化之根元。皓然咀际者，是为至道之精者也。日：子音阵然，奕游水月之问，非制有形，换若命国之至，泠然演然清淇自适其道者欤。
　　政易元通章第二
　　政易元通，换得刘纯至精焉。其神不能怃之至朋焉，其鬼不能瞌之，拙奕致悉晤资灵蛭，怀然肩惬者，无不佣於道也。一曰：忠子不悠，望轩移室，弃室精瞎其真，有闱倡之正者也哉。
　　妩然阳应章第三
　　妩然阳应，心瞥之不精。故懵幻之尤，徐以至其通矣，孰能蔽焉。知夫郭子詹公斯於高士，暨乎太玄之础，虽远千里之外，揍晶觐理神奕飞丹之妒，羽丕臻源穷＇於大方，奚为类树之情者哉。
　　滕奕麦伴章第四
　　滕奕参伴，其道不为忱也。闲然通之，啰然入之。大矣哉，其体旷然无兹矣。日：子焦敏邪，耳能转而目能晤之，非乎由眸瞥之至其惟圣人乎，不为明暗至于神化者，故无用无不用者也。
　　元一之库章第五
　　元一之库，玄些中央。神皂连化，翎丕血丁方。日觎不空之空，妩不有之有。神明焉，道生焉，撩於虚实者，咀乎有无之理也。日鱿制深渊，无饲於上善。鸿制其气，非理於真元。呜呼，佺哉心目佛然，奚能旺赋其道者欤。
　　道和纯精章第六
　　道超纯精，氤氲天瑞。喷郁瑛华，芝兰秀野，碧桃金粟，悦草灵皆飨其祯。曰：目子惩然，崔乎谨貌，非烟瞟嫖之心，永无痴瘾之见，复明坜跟之精，其道曰可圣哉。
　　精微纯皓章第七
　　精微纯皓，愕壳张华，缪僇之形，奚能至明，靡靡之容，焉能政真。日瞎子惺然昂霄于众象之谐，誊然咀之，率万灵而自顺之，至上下阅刘期诂浮於正中耳。
　　神奕无方章第八
　　神奕无方，寂然之不动。道阐无形，奂然而遂通。曰：晶子堤之，焉运其饵，聂士之聪，非瞌其精，二子树然未深其要。曰：观近而不可亲，亲之者远矣。瞥远而不可疏，疏之者近矣。虽顽器哲截，未尝逃於此者哉。
　　导亿寻方章第九
　　导亿寻方，极其悼俱。两奕精华，由如列琛之仪。大阅古道，羽升绛霄之阙。擭子琅然，奂乎天地之中，虚白吉祥之兆，非为目用目警之最明，非无目无目蠢之为尚。曰：无用之用，用之无形。无化之化，化之无象。至於元象者，由来尚矣。
　　远慨生成章第十
　　迩拟生成，斯於至理旷然无心。曰：道纯而不杂。曰精皓然幽粹。日气感而遂通。曰神浮沉定体。日人主上下升降。曰宾和气流阳。日化神明象帝。日生导合真元。日溥精思丹体。曰通九阳凝象。曰玄玄之又玄，玄由豫嘛至於不可思议。
　　洞微论
　　博善瞎瞰章第一
　　博善瞎瞰拯於素静。暗也者，希其声者也。明也者，融其形者也。辑际于常，仁侄以矣。偌於心弭者，孰无正信者也。倪曰谕元子景：巨顶琨语之莹，合为宝珏之光。虚白盈奕，至道之精。与物不杂，至道之元矣。
　　悬晒常章第二
　　患瞧之常，机遐容可。故日无可无不可者，可道也。非常非不常者，常道也。汗死混物，至理昙寡聊耻以矣。倪曰：谕穆子周提曜裕姓，逶之精粹。耿德至纯，奚显之有者哉。
　　凤调盈孺章第三
　　鼎镉盈孺，熙熙而以大矣哉。岁天地之碛，变万物之愉，物我非常，我物非彼。倪曰：谕刘子通峒卫之贞鹤嵩帽侄劳而寇化焕然觉集者，证绘屿奕之晨者也。
　　棋惟斫岸章第四
　　供惟斫婢，饲欲迂樊，心物挈挈，奚之而褫，致伪者哉。如零雾之浮沉，终不能成其雨露，叙扒而已，宫政于既脉者欤。倪曰：谕李子正谁壑承桃毙幻颐姓，故心窥焉，奕闳焉。晨之粹者，界然以政于致姓者也。
　　佺健精妍章第五
　　佺健精妍，营之容债，致劈饥裕，致裕媒灵。· 暨乎真铜者，恕乎天邦者也。现曰：论引子明瞋复逢於兕虎，临危而豫死之姓。瓢然而砾，愿然而通；通机僇僇者，约约于太始之先者也。
　　天柜运辟章第六
　　天枢运阅，坛临临中巨乎之取者，奕乎之耻者也。曰：乘天地之至精，顺天地之至神，迪观澄虚无不致其仿。倪曰：谕王子林婷最合璧，也敖盈虚，玄友至灵者，讥致于少微之理者哉。
　　逢逢显舒章第七
　　运逢显舒，备窍胎胧返欤之闽者，官然幽粹者也。政以无饱者，亦非霄觊者也。曰着万物之内，处万物之外，德合神明，娘娱而以淑绎，含真御质还于象者，上合至道之精者也。倪曰：论张子华娇格脍胧岂琳恕道，与物不杂者，自适忘形之德者也。
　　上清太玄集卷之二竟
　　上清太玄集卷之三
　　姑射侯善渊述
　　太常玄昭明虚铭
　　大矣哉，玄元之教也。化导草迷，阐扬宗祖。广博宏辩，英彦莫能究其旨。精微妙说，庸愚岂可度其源。义理幽探，真空莫测。包括万象，总御千真。巍巍罕见，杳杳难名。至理起於乾元，象妙生乎太易。统形类而臻乎一体，摄掌心而尽赴同机。至常之道，日用者孰能知矣。且天泽润於华芳，甘苦者自殊其味；玄言接於众士，迷悟者各异其功。秀而不实，物以丧之。慧而不纯，德以衰之。失正则返为奇诈，遂善则复为妖邪。内适通玄，心清意诤，外感明机，道备神全。一昭昭兮进乎元象，默默兮升乎中天。天无浮翳，焕四气之朗· 清；地接华夷，变一色之纯素。然而道之虚，德之明，气之爽，慧之灵，忘质升象，可以游於太上玉京。
　　赞曰
　　神气相感，利用屈伸。忘形存体，挫锐解纷。龙游瑞彩，虎啸祥云。天开火炽，地裂光黑。道亨明甫，德正清淳。内藏众妙，外显诸仁。非象之象，不神而神。玄灵奕奕，星貌间间。
　　太明洞济元神铭
　　太易之先，二仪未构，空洞杳冥，元精感激，真气流通，天地郁象，日月开明，三才方序，万汇生焉。然覆载之中，惟人最灵，争奈贤愚不等。愚者蔽於一曲，昧而失之，终身不救。贤者明於大同，政而理之，始道无遗。芝菌兰梦同其芳，而无辨者非。凤雉麟犊同其类，而无鉴者恨。夫大人者，诱天地之正，导虚无之精，含神光大，德化无方。惟物不然，知其代谢，不识其根，明於出入，不见其门。而神降应之沉，守其地文，与物同化，表坤元厚载无疆也。而神升应之浮，守其天．壤，与星历居，明乾元遍覆无极也。夷然政焕乎，明洞鉴圆成，虚枫无偶，混太冲浩渺无涯也。然则忘其形，入乎体，抱其元，返於未始，知其所以然而然也。
　　赞曰
　　道弘光普，德广弥深。神升气降，天浮地沉。安魂定魄，抱阳负阴。乌飞兔走，虎啸龙吟。印悬月角，剑落波心。火中种玉，水底撩金。碧霞宝桂，素羽琼琳。玄光透体，圆象盈簪。
　　太真总要摘微铭
　　经云：五色令人目盲，五音令人耳聋。望而知之日神，闻而知之日圣。离娄能视，耳之亡聪；师旷能听，目之失明。洞微曰：博善嘻瞰，拯於素净。暗也者，希其声者也。晤千里有声之声矣。明也者，融其形者也。眨千里有形之形矣。尔质曰：非也，吾之事者，目能明而耳能聪之。适大象则观无色之色，无不明矣。廓大音则听无声之声，无不闻矣。蒙氏曰：不然，汝之心愠，由眸瞥之不精，吮然相若，睑之至聪。婚然相若，晤之至明。邓析曰：聋瞽之甚也，以天下目见则无不明，以天下耳听则无不闻，以天下知虑则无不知。此三者，存於不为者也。玄子闻之笑曰：由有所待，观彼用心费形，胥失其道也。吾之心，非视听者，至於聪明者也；非一形者，至於多身者也。然则不穷而极，不为而成，不行而至，不匠而工。无可也、无不可也，无能也、无不能也。挑达睢围，不可尽然。至然无然，而然无不然者也。
　　赞曰
　　妙哉玄道，上德至仁。闻知之圣，望觉而神。凝魂释伪，晦魄留真。升浮沉降，往屈来伸。阳明禅绎，灵耀怀铣。五符瞳辏，三色云臻。恬恢净和，素朴清淳。内传金气。玄照玉晨。
　　太一冲虚元象铭
　　太一玉虚，玄真总御。生地生天，赐元气而匠成物象，不始不终，垂上德而普济黎民。有生者皆赖其气，禀化者总俚其精。默然守之，未尝少适。阀而定之，寂然无心。辟而感之，焕然有象。真元下降，妙化无疆。含横广大，金玉容光。灵芝秀野，保命延昌。此者乃应地之沉也。元气上升，昂霄峻膜，渺邈罗都，象含天质，宴息琼琳，妙龄遐感者，乃合天之浮也。三台共辏，五福齐臻，混入中元，纯洁贞心，哲凝象外，易遘要道之中矣。然则葛洪万卷，未详其趣。惠子五车，焉入其机。金书玉篆，须凭师匠而可明。宝质琅函，全在口耳之恨入。轻泄则殃连九祖，谨授则福生十方。此道者乃玉清圣境，虚皇元老，无上至真，脱形易象，入圣重玄之机也。汝乃秘之慎之，勿示非人，勿示非人矣。
　　赞曰
　　上清华方，下连中央。光滋天瑞，咄奕丹祥。缭精满室，环郁盈仓。金枝点雪，玉桂凝霜。含横神秀；妙化灵阳。玉霄罗台，晕适星光。上朝圣境，面启元皇。福延弘祚，永寿时康。
　　太宁虚梵圆通铭
　　混沌之中，寂寥何有。元气流通，纯精感激，然后真一生焉。真一应兆，神明出化，乃无中之有，有中之无。大则包罗无外，广不可穷。小则隐芒无内，微不可测。氤氲渐着，天地混茫。清通莹撒，万象之含光。浊滞弊蒙，一真之浩散。四生六道，或去或来，何日之休期。五蕴九邪，随声随色，甚时之了首。若也回头慷慨，志烈贞刚，慧刀一举，劈恩山之取玉；神剑双挥，次苦海之求珠。玄光罔象，团圄忘机。存精固气，启通太始之天。抱道守一，混入灵阳之地。周游万国，顿一体之圆成。润植百川，蕴二仪之含化。至道虚心，内藏诸用。神明实腹，外显诸仁。三心巨智，五眼圆明。应无住相，如月日之澄辉。体有着空，似盲夫之入间。知不知为知，见不见为见，道能如是，修行踵玄门，成天下之变。
　　赞曰
　　大道无方，感之者昌。虚寂灵风，玄冥丹央。太素精明，宝华神光。五方净和，八极清冻。碧瑛罗天，紫霄中皇。元气庆云，虚梵瑞祥。金简玉书，凤篆龙章。名标仙籍，其理非常。
　　大盅容素精思铭
　　道无方位，德有成亏。契於理者，无德之可名。别於事者，有名之可辨。彼我同元，是非一气。适於非非之是也，辨於是是之非也。奚为幻梦，若锋物相吹。如此观之，孰能知其然也。明於理者，嘛肢体，黜聪明，离形去智，妙用灵机。乘太虚一气之前，冒象帝三明之表。游乎浩渺，入於无有之问，通於大同，水火利刃，焉能毙者哉。然则三尸未灭，六欲不生。适阳精则宝符九气，消阴质则道契一真。金炉火炽，凤含海月腾空；玉鼎汤煎，龙吞宝珠戏水。铅凝汞结，丹桂流霞。点星瑶升於紫阙，□ 化琅然，韵彻清都。琳宫积翠，宝璨容明，华妍纯洁？启通於至道之中矣。
　　赞日
　　道德资始，阴阳物先。胚洪瞑瞑，混物镯镯。四一玄素，二三苍丹。－黄华荡秽，紫气凝铅。气明三境，精耀九天。高上虚皇，中天灵仙。清微宝化，禹余升迁。郁罗霄台，浩劫绵绵。
　　太初混物玄真铭
　　元呈未判，藏混沌杳冥之精；一气始分，显天地日月之象。三才以着，四达方明。燥胜则春生夏长，净极则秋收冬藏。万汇含灵，皆回心之就日；千真易御，总负阴之抱阳。启之明之，盼真元之遘体；通之变之，望玄象而脱形。二神耀素，一气冲明。渊渊玄玄，出乎乾天。冥冥默默，礼乎坤元。深思兮形忘魄散，近虑兮道备神全。清如玉屑，莹若秋霜。寂虚朴淡，古实淳恬。郑卫之声聘，而聪之非乱於耳。华丽之色瞥，而明之不滑其心。泳水蹈火，还之而不折。承虚触实，易之而不危。千变万化，无以穷极，其为何哉？乃纯气精阳之守也。未然则志清挣，处无为，绝忧愁，除思虑，忘增爱，去人我。抱神守一，纯粹无杂，默朝象帝，自然长生之道矣。
　　赞曰
　　道龄德昌，天玄地黄。日月冲明，星辰耀光。氤氲飞篆，元精倾阳。万汇通玄，千灵感祥。神渝汞白，精化铅霜。玉泉叮叮，金水琅琅。三气流霞，五云丹英。翠微仙真，碧虚星皇。
　　太古冥阳洞神铭
　　夫龙汉赤明之前，瞑津大梵，寥廓无光，杳冥昏默，不知所然。厥后真精感激，元气流通，天地成象，万有生焉。. 然万有之中，惟人为贵，修、之则在升，' , 失之则在堕。若能迥眸返故，体一入妙圆，守柔处虚，隐迹匿光，其道曰胜，其德日昌。辨之则多辱，· 明之则多蔽，得之则多失，存之则多亡。知进退亏盈，不失於天地正中者，吉凶利害，焉能毙哉。其德者，澄之不清，挠之不浊，妙而无为也；饰之不荣，污之不辱，玄而自然也。杳兮冥兮，中有精焉。恍兮惚兮，中有信焉。无状之状，无物之象。包罗太极，总括拿方。临边居妙，离物存真。其理有常，见而异俗。其道有同，体而移风。迷之则亡真遘幻，幻若波柜，浮沉汨没，随流而失於大川。悟之则脱壳颐精、神光内照，虚净无疵，云收天莹雾敛日。明露太清之华，暇现无上之真。元德无不政，道无不亨。通神易象，象适星徽，姨然妙化者，蹑梯玄而升於玉晨之官也。
　　赞曰
　　妙道无方，混遏元冈。水激丹池，滔炽云房。灵音清清，天韵琅琅。流精金明，．飞神玉光。玄黄庆氛，虚白吉祥。填质负阴，威眸抱阳。九色辉霞，一真烽惶。一星结郁罗，玉霄昂昂。
　　上清玄化理微铭
　　大道出乎太极之先，上德化于天地之始。混混沌沌，沦默无光。恍恍惚惚，焕乎有物。物非常物，是谓至精。至精无象，象出玄明。忘其形，入乎体，虚含虚也。忘其浩，益乎元，气含气也。忘其心，焕乎明，神含神也。其神者，象若悬珠。珠无形质，应无不现。同於水，象乎水；同於火，象乎火；同於金石，象乎金石；同於虚无，象乎虚无。上窥青天，仰之弥高。下潜黄泉，钻之弥坚。挥斥八极，大方无隅。在天成象，在地成形。太虚广漠，其中有神。神机运化，应无不周。适其形，形化气；适其气，气化神；适其神，神化虚；适其虚，虚化道。道适圆象，象若星仪。星仪由适，适乎太始之元。先天历化，是谓逸士，名遂之功者也。
　　赞曰
　　上清玄境，理寂幽深。元神升降，象帝浮沉。肇制天地，运移古今。炎陵凤叫，水谷龙吟。弥罗仙梵，洞彻灵音。日辉丹桂，月照琼林。妙祥丰郁，玄瑞盈岑。出乎杂类，纯一贞心。历超象外，截哲来钦。
　　太无万梵天光铭
　　道之可无，启之而不无。德之可有，感之而非有。默然虚诤，湛然常清。谷神出化，一往一来，推日月之升降。元气流行，一上一下，随天地之浮沉。迭运阴阳，而物生焉。迁移寒暑，而岁成焉。四通五泰，九和十合。阐而明之，真不离假。阀而昧之，假不离真。迷悟同途，总归其要。仙凡异路，各适其玄。背觉合尘，返游魂之遘幻。辅正除邪，复室魄之登辰。声之无声，大音不乱於真人之耳。色之有色，高明无启於愚鄙之心。失常之理，见而不见，始落顽空。契道之机，知而不知，终归实相。大成若缺，丰智源而不示。大白若辱，袭其光而不耀。抱其元，藏其虚，督其精，奕其然。慷而理之，必而适之，三一忘意，混内无分，象出先天，道斯明矣。
　　赞曰
　　太虚渺邈，感而咸归。天真有期，公正无私。清圆玉衡，琅然游玑。拟诸形容，象其物宜。冲而不盈，约之无亏。湛然泠然，玄之妙之。上元清华，中天紫微。神函至精，星貌徽徽。
　　上清太玄集卷之三竟
　　上清太玄集卷之四
　　姑射侯善渊述
　　太始金光玉容铭
　　且君子立身行道，严尊国法，谨奉玄真。剿除嗜欲，屏绝嚣尘。积功而恤孤念寡，累行而爱老怜贫。仰贤善勿生懈息，举顽骆莫起胜心。上和下睦，建德以慈悲为本。内正外端，至道以清＇净为门。事繁则心无内适，绝念则意不外游。止盈防亏，须明进退之机。居安虑危，可辨存亡之理。有无相济，动静同源。静之曰道，动之日神。寂然有应，感而无心。通元益气，洞彻渊明。聚阳魂灿然纯粹，换阴魄晒曜天真。星凝玄照，道释华风。至理研穷，朝闻之夕死可矣。是有死而不亡，岂羡启期三事之美。非无长生久视，不图林类百年之期。胡不念有身有患，终落沉空；无相无形，始超象外。慎守勤功，功成名遂，堕质升仙，奚足为难矣者哉。
　　赞曰
　　太极高渺，洞济渊玄。一气盈虚，万物生焉。灵风秀丽，皓月华妍。山藏玉瑞，草坼金钿。滋荣一国，润植百川。无心俱妙，有欲临边。迷之为鬼，悟则登仙。出乎无穷，象帝先天。
　　太渊辰境清心铭
　　夫道者，默然而不弊，应化之无方。德者，显然而不武，随变之有位。立象则明日月乾坤之理，安爻则体阴阳否泰之机。坎中满，在天为月，在人为耳；耳能廓震巽风雷之声，是谓闻而知之日圣。离中虚，在天为日，在人为目；目能鉴艮泽山水之秀，是谓望而知之日神。仰之则法象於天，俯之则法象於地。冲玄则观象於变，变则通幽明之故。原始返终，故知死生之说。易日：探迹索隐，钩深致远。远不可穷，近不可测。杳杳冥冥，莫能知其然而然也。毁之费之，不失其体。信之奉之，不见其形。天长地久，孰能功以高迁。彼奉其道，自为志信不厚，盖中路而退者，此之谓也。
　　赞曰
　　含横神秀，翠影瑶岑。蟾华束出，日色西沉。道明玄境，德合辰拎。云泠澡雪，元气斋心。旱仙下降，众圣齐临。腰金佩玉，宝瑞盈簪。光垂素羽，韵出寒琳。轻敲玉磬，再举清音。
　　太清玄明玉辰铭
　　太清玄陛，无化不生。象帝开明，无幽不烛。二神蕴素，焕乎日月之前。一气盈虚，混於天地之表。玄之又玄，探迹无穷。妙中为妙，精思莫测。惠施能辩，辩之未证其容。端木能言，言之讯无启口。离娄擅视，方昼舒眉，眨而望之，弗见其形。师旷擅聪，方夜倪首，晤而听之，弗闻其声。拔其萃，出乎类，始为物先，而未尝全其理也。忘其气，益乎神，方成道纪，混於太初，而未尝尽其机也。然则玉炼金容，纯真滋益，宝式琅函，浊质消忘。海灵凝秀，象出丹华，三一混然，精流天秘。内适星悬宝晏，未始之先矣。
　　赞曰
　　太清之道，纯一真孚。天风高洁，海月清孤。昂霄晦迹，俯里忘图。璇冈峻泽，钊提润虞。玄精玉璨，妙质灵无。光华游奕，瑞气祥符。混元凝秀，丹象流珠。内含星彩，游宴灵都。
　　太空圆象通神铭
　　夫道者，寂兮无声，寥兮无色，一旦古亘今，独立而不改。无状之状，迎之不见其前。无物之象，随之不见其后。言乎弘，包罗天地，不足为其大。称乎微，贯穿沙芥，不足为其小。探迹无方，袭之弥远。精思有感，测之弥近。失然若昏，听之内聪。冥冥杳杳，藏乎至精。昭一然独见，视之外明。恍恍惚惚，运乎至灵。灵源一致，导化三成。一者夺阴阳之气，二者焕日月之精，三者诱天地之秀。知之修炼，千日有期。混然适之，明於象罔。象罔通玄，穿金透石。泳水蹈火，履锋涉危。千变万化，无以穷极。逢物而不栗，其谓何哉？乃纯气之守。有如事者，是谓修真德士，神圣之功者也。
　　赞曰
　　内适杳冥，外通辰景。道此一无，
　　德斯三省。玄象着明，几心耀禺。四气朗清，五神虚静。冠韩华轩，貌乘云鉼。天外风清，潭心月泠。旷兮若昏，默然如炯。隐显分明，妙哉吉庆。
　　太玄宝旺星徽铭
　　玄元垂教，感无不应。道德开元，物无不生。且太虚浩浩而无涯，天地茫茫而有象。乾坤含化，庶物流形。阴阳受气，代谢相因。禀化者不止於一生，含胎者岂尽於一· 形。在天垂象，可见吉凶之兆。在地成形，可辩有无之理。在人为变，可明动静之机。释子启之日佛，儒贤理之日圣二德士通之日仙。异派同源，道斯一矣。然则天真地祇、神明帝主、日月星辰、仙真上圣、玉女金童、官僚将吏、古佛罗汉、天龙八部、四恩三有、山川大泽、江河淮济、珠玉金石、玄黄甘苦，乃至胎生卵生、湿生化生、有色无色、有相无相、有化无化、非化非非化。同一尊奉者二乃无上之道也。化而通之者，乃无极之神也。其神者，在下则为鬼，在中则为人，在上则为星。星释无形，返於太易之先。先天无祖，然而通之是谓至道之元矣。
　　赞曰
　　幽玄纯粹，天真微密。儒释道风，天地人悉。分而为三，妙归精一。执有本无，体虚若实。形释清聪，慧通灵质。神游海角，魂飞天奕。醉抱瑛华，眠云卧日。九色星氛，万法俱毕。
　　太冥皓济颐神铭
　　道者，虚无之体。德者，神化之用。体用相须，是谓大通。夫大通者，在乎真气精神之理也。其气者，轻清而简妙也。其精者，放旷而飘逸也。其神者，浩渺而幽邃也。默然则昏暝而意存，昭然则炳曜而心忘。曲成则辟天地玄黄之色，正化则泄阴阳否泰之机。偷然而随风云之出没，厥然而历江海之波涛。凝然而冒山川之秀丽，郁然而容草木之茂植。煌煌兮发金玉之光华，淇淇兮兴鱼龙之变化。然则不渝而色，不雕而形，不疾而速，不为而成。无可无不可，无能无不能。玄之又玄，妙之为妙。屿质神游，洞达於广寞之乡也。
　　赞曰
　　宗乘至道，祖圣流传。非持像法，何假名言。无用之用，不然而然。二神启妙，一气通玄。龙游碧汉，凤翼丹天。明辉宝界，光耀芝田。中正刚健，精粹纯乾。易乎未始，象帝之先。
　　玉清玄上登辰铭
　　道明玄览，始一先天。象帝出乎万梵，肇气以御三元。天地澄彻，日月鲜明。精照无外，微妙玄通。爱物利生，和而不畅。换然则易乎不神而神，臆然则适乎无体之体。志凝宇宙，混入中元，虚室生白，是谓吉祥之兆。其道静而生神，其神感而通道。非视非听，现于天瑞，益神圣之无方。非动非静，虚无澄湛，惠灵宝之有应。寂兮寥兮，藏乎诸用。恍兮惚兮，示显诸仁。妙哉玄道，至德神功，旷然大启跟乎，星奕之元矣。
　　赞曰
　　玉清玄上，帝一登辰。混沌瞑津，元始赤文。丹皇奕御，灵宝滋纯。神凝宇宙，玄照天风。黄华流素，精耀璘编。忘形适象，契道生神。交光焕烂，皎洁华瑛。中元奕象，是谓玄真。
　　颂曰
　　昔年昏昧心源闭，今日分明道眼开。喜见碧天如玉案，双轮碾破白云堆。
　　太极玄精神游铭
　　原夫入道修真，宗崇三宝，孝敬二亲，戒除嫉拓，解释贪慎。逢三教而勿生彼我，遇四众之共结良因。含灵授化，皆如父母之恭诚。草居则卑谦慎口，独坐则进慧防心。行须款步，语要低声。见如不见，视大象之无形；无形曰道旺而至明，是谓通神之妙理。闻如不闻，听大音之希声；希声日德。晤而至聪，是谓入圣之玄机。内适则上下冲融，肌肉若一，纯精无象，莹似玄霜。外感则忘形流素，混气倾阳，旷然虚寂，净若天光。然则内外一居，周流六出，易遘重玄，成乎美之为美。李士方明，忘水月而登真。列御亲穷，易灵风而入圣。道不远人，人之远道。呜呼，世家之子，多迷酒色，总惑功名；失妙道之根源，堕沉沦之恶趣。若也回头省察，洁列灰心，授乎至道，原殷行之，登辰脱质，升玄於妙境之中矣。
　　赞曰
　　抱道怀德，善美无加。玄中宝鉴，睫内琅邹。猷毒妖氛，剿锐矜夸。存真释伪，守正亡邪。炉瞿凤彩，鼎戮龙沙。南辰晒耀，北帝流霞。神游天绎，星适中华。玉京金阙，元始之家。
　　太易生神变象铭
　　道玄德妙，全神会灵。浮沉天地，升降阴阳。总三才之造化，统四序之生成。通元益气，混物流精。施之则山川华丽，感之则日月鲜明。光而不耀，默契真宗。为而不恃，雕刻众形。形神俱妙，各适其真。颐神日五气，其气者苍丹龄素玄也。育形日五味，其味者酸苦甘辛咸也。味之无味，是谓真味。色之无色，是谓真色。声之无声，是谓真声。大无不周，细无不应。应天曰清，应地日宁。应山日秀，应水日泠。应虚白化，应物曰生。应形日质，应象日星。星悬高洁，位列华清。玄龄久视，宝福延生。众真享祚，皆赖於太上之风也。
　　赞曰
　　顺动天道，运化人伦。威明显德，光奕含真。寂然妙理，会精全神。晴凝宝篆，慧接氤氲。元灵宝赛，雯质彬彬。百姓日用，万物化纯。日容昱昱，神貌间间。藏云羽士，玄谷真人。
　　太虚宝鉴容神铭
　　夫建德修仁，明施道行，间积神功，澄心止念，息虑忘机。韬光兮若石中隐玉，晦迹兮似蚌蛤离珠。蒿目蓬心，多迷像法，慧眼灵源，广达无生。体天行道，随日月之高奔。容地方仪，用游玑之斡运。三宫妙启，六洞玄明。有无察浮沉之理，动静审升降之机。金炉火炽进阳光，遍通道体。玉鼎汤煎泛雪花，滋益神肌。虚白华丽，柔弱浮轻，入水不溺，蹈火不焦。游乎大方，透山泽不踬其步。体入圆明，越云雾不孩其窥。达五行之外，出万法之前。亲远疏近，左右逢元。元分未始，视之不见其形。道适玄精，听之不闻其声。非无非有，一旦万古而不弊。不动不播，冲一性以长存。辟而入之，物无不理。推而行之，道无不亨。通元益气，气之益精，精之益象，象之益星。星华光丽，游奕太清，清微无上，是谓圆成。
　　赞曰
　　大道无形，常居杳冥。始分一气，法禀三成。天地郁秀，日月华精。神交伟灿，物焕圆明。阳光聚鼎，阴质离形。寂然冲妙，感而通灵。洁白纯素，元亨利贞。刚健中正，柔顺轻清。升玄入圣，玉霄徽星。
　　上清太玄聚宝铭
　　《阴符经》 云：机在於目。黄帝日：朕不知机在目。此者何也？天真皇人曰：道之远者，在於八荒之外，道之近者，在於眉睫之间。大则包含天地，细则贯穿毫毛矣。广成子曰：神机内动，目睫飞铅。故神机在目也。为目问有神光动，则在目也。夫九天秘密之机，出自在目前机者，换动之变也。呼阳召阴，把握权舆，出清入玄，故在目两大角头，号曰眉。青穴上贯，泥丸下通，两肾乃卯酉之户也。亢仓子曰：我体合於心，心合於气，气合於神，神合於无，其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之间，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四肢之所觉，心腹六脏之所知，其自知而已矣。列子曰：精神者天之分，骨骸者地之分。属天清而散，属地浊而聚。精神离形，各归其真，故谓之鬼。鬼，归也。归其真宅。真宅者，太虚之域也。黄帝曰：精神入其门，骨骸返其根，我尚何存？太上曰：道冲而用之，或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。吕公曰：温温铅鼎，光透帘帏。徐神翁注云：温温即人体也，铅鼎初交，神光发溢，闭目见帘帏也。目者，眼目也。故指玄子曰：凝神柄洞府，闭目下帘帏也。造化争驰，言人运用神功与造化争驰，是人之神用也。海蟾子颂曰：温温铅鼎入中元，放出三光养瑞莲。莲就自然通圣法，步步神光在眼前。宋齐丘曰：目所不见，设明镜而照之；耳所不闻，设虚气闻之。精神在我，视听在彼。又云：耳中磬我自闻之，目中花我自见之。我之昼夜，彼之昼夜。是。昼不得谓之明，夜不得谓之昏，能齐昏明者，其唯大人乎。又云：水至清而洁冰不清，神至明而结形不明，冰释返清，形散返明。能知其死者，可以游太上之京也。
　　上清太玄集卷之四竟
　　上清太玄集卷之五
　　姑射侯善渊述
　　七言绝句
　　昆仑顶裂火龙飞，宝晏天光耀紫微。一颗灵砂交伟灿，方知道力有神威。
　　瑶池宴诤日输孤，照破尘寰一物无。寂寞太虚谁我伴，水晶帘映夜明珠。
　　金明奕奕瑞云浮，莹净琅然点垢无。蕴素二神通一象，翠微仙子妙功夫。
　　一包红露滴芙蓉，润泽灵苗出太新。小蕾乍开凝日笑，束君还报一枝春。
　　神奇臭腐两虚名，患世浮游宠辱惊。争似脱胎归未始，兔交俗眼顾相轻。
　　三尺龙泉夜有声，斩邪诛魅擅通灵。含光不染乌蛇血，飞上瑶天化玉瑛。
　　二气交宫守正阳，阳光宝璨进玄霜。生天生地归元祖，独立寥寥象帝乡。
　　寂寂虚堂半掩肩，神光迤通内分明。直饶月落咸池口，犹现寒林数点星。
　　一轮杲日出疏林，皓气盈眸得意探。悟入大全明可道，象玄飞去碧天心。
　　外抱甲龙离水殿，内驱庚虎入炎宫。炼成一物纯精粹，跟御天元太古风。
　　坐断草机万虑忘，内澄心适顿清冻。凝阳厅质阴消灭，不觉神游北帝乡。
　　慷慨男儿志气刚，便充仙举应科场。摸邹劈碎昆山顶，迸彩玄珠混玉阳。
　　虚心心适悟希夷，更有玄元上上机。雨点谷神飞月殿，一天星彩润芝眉。
　　铅华金鼎瑞云浮，炼就无余照海珠。一粒亮能通法界，九天光散入清虚。
　　苍龙老虎媾红炉，玄牝丹风任吸呼。灼灼焰辉三昧火，明明照破旧昏衢。
　　二神交灿入中央，点点泠然混玉阳。玄象着明韬晏阙，玉楼深琐碧云房。
　　闲骑白鹿骯瑶池，俟入蟾宫折桂枝。大梵巍巍唯有象，便移星彩润芝眉。
　　宝精童子采蟾华，焰进飞魂放紫霞。混提逆流霄汉外，不须烟浪抱灵搓。
　　德厚先生貌若痴，内容无血化冰肌。颐然妙觉归元象，升入中天谒紫微。
　　梵气轻浮混帝先，丹光叔奕亮通玄。玉晨不假茅斋力，顿觉虚飓执素天。
　　荡荡茫茫万象初，天元一气混清虚。玄阳普皇含灵质，尽化无余五色珠。
　　黑汞红铅化玉瑛，润眉金碧照玄精。寒林宝桂灵砂结，糙点琅牙散瑞星。
　　握固存神入妙机，男儿一志永无移。炼开天鼎心珠迸，冒雪童儿骯玉溪。
　　黑水红霞照碧天，苍龙老虎入闻渊。相吞海底灵鳖髓，进甲骊珠颗颗圆。
　　列鼎魂游混太苍，苍昊夹夹焰飞扬。三元密固归乾象，宏秘无隅入大方。
　　瑞气祥云满目生，一天真秀化丹婴。灵风不逐杨花去，飞入炎宫伴晓星。
　　因出阳关旧路行，聆然四顾任纵横。精瑛非作占泥絮，冲破长天一点清。
　　混沌元流梵气升，通天惠日甚分明。静中一鉴凭谁力，降落玄珠晃太清。
　　天风海日耀华清，上下流金散宝晶。叩道廓然光杲杲，移神辉焰眼惺惺。
　　梵气周流混百川，威眸一顾泛灵烟。云山高枕华胥梦，非欲长安市上眠。
　　红日半含山色翠，碧烟一抹水光微。锦鳞不钓空归去，千尺纶丝安用为。
　　撞透海门求罔象，冲开虚谷索玄珠。天庭至宝谁堪付，说与人间大丈夫。
　　一醉人问四十春，忽然惊觉梦中身。忘形自有通霄路，升入南宫列玉宸。
　　寂寂虚堂半掩扉，碧桃红杏出疏篱。南轩一枕春风外，不比庄周蝶梦时。
　　仓角雾收红日莹，江隅烟敛碧天清。忘形逸士心通快，冒雪神人眼界明。
　　昨宵独坐夜更阑，内守丹炉四体安。怪得隔帘疏影白，蟾华尔访耀琅牙。
　　乾元太易妙含宏，炼质流金紫气生。家有瑞童凝日笑，一天风景为谁明。
　　妙启朱扉碧洞开，五灵仙子任徘徊。龙烟篆出诗千首，琥珀量斟饮百杯。
　　恍惚魂游太一家，云烟飞篆走龙蛇。天祥以降人问有，万点流精混物华。
　　远接瑶天近在眉，象含天质妙清微。始曾探迹归元祖，大梵寥寥化玉霓。
　　形槁心灰笃志坚，抱神守一自遐年。延龄不必长留世，别有壶中日月天。
　　土釜怎煎金液沸，石潭无底混周流。惊天波浪冲牛斗，独驾虚帆一叶舟。
　　蔽蒙痴子内团国，海眼明明向外看。游奕丹天精潋艳，碧眸微觉素光寒。
　　宵眠晨动两忘情，渐觉冲和上下升。苍角半含红日莹，眉山一带碧天清。
　　昨夜三更月色鲜，玉霄旧路尚依然。放开千里纵横目，万象由来一鉴圆。
　　瑞散丹光耀碧虚，铅华点点润芝眉。灵童有意趋阳馆，却逐鸾舆凤阙飞。
　　结汞凝铅炼玉霓，化肌无血貌星徽。超然一举升天去，皇赖真风道力威。
　　满目阴氛尽化阳，朱砂鼎里发铅霜。乌蛇倒吸苍龙血，象适无形夜吐光。
　　亘古由来是客尘，不知何物作天真。门生役役空相访，图见今时未见人。
　　昆山风浪起瑶池，吹绽琼花处处飞。晃耀太虚生瑞彩，精英流散九清微。
　　地魄天魄日月精，真阳赫赫灿然明。神风混里归三气，三复重生一点星。
　　保炼先须制六情，啖然守素道之生。羽山风味谁知意，云去无心月自明。
　　三元神秀气绵绵，五色琼葩耀九天。天瑞混成真一象，象玄飞入太清渊。
　　炎炉赫赫焰飞扬，沸鼎涛涛进玉浆。宝运丹风盈秀目，万神和畅自清冻。
　　北瞑南丹自有期，二神倏忽造天机。共谋一报浑沦死，七返圆通出旧闻。
　　郁雾妖氛透胆寒，冥冥黑卵出泥丸。神风一扫中天诤，承影含光血不班。
　　洞元真秀混清虚，赫奕金丹耀九衢。既把胎神归一体，内含灵质产玄珠。
　　层层薄雾彻丹霄，咫尺丹霄路不遥。大地连天芳草际，神风回化玉芝苗。
　　无垢清虚日一输，照开天顶骇人魂。适然不觉忘形去，远击灵阳过海门。
　　道德玄之玄又玄，玄通地接未生前。丹风吹透流星眼，飞入华阳太一天。
　　一道轻霞透紫烟，禹余风息草绵绵。日魂预觉灵华秀，照破丹丘露出天。
　　倚松登望玉华峰，冉冉巍峨数百重。月魄日魂相问隔，中问上下貌童容。
　　蟾华皎皎泻银河，遍照乾坤皓气多。点魄益魄明太素，化成仙子上天罗。
　　北俱烟水黑沧沧，倾入炎宫赤帝乡。因此浪清龙睡稳，黑铅尽化紫金霜。
　　水国龙渊照海珠，夜冥寰鉴若琼酥。无鞅仙子双睛莹，正见理娥上碧都。
　　凤髓龙膏满国馨，璨然凝结照环睛。睛空别有神分彩，一颗金丹耀太清。
　　内测玄中更有玄，外搜天上复生天。仰之弥远无穷处，不觉魂飞象帝先。
　　默默昏昏道未全，劈开混沌见重玄。自通九五藏诸用，杳杳魂飞十八天。
　　自然之道本无形，执此无形亦假名。认取一轮晶赫日，通玄始觉太虚明。
　　玄元大洞藏灵宝，太上虚无隐内真。欲识本真何物是，不神而神所以神。
　　我本闲吟天上诗，休将下法乱猜疑。与君直指修真路，道接灵眸近在眉。
　　拨开寒雾露苍穹，海月澄空万象通。独立寥寥孰配偶，丹婴游奕袭天风。
　　神风役役破云英，洗出霜天气象清。方见玉岑孤月玲，射开玄鼎豁然惺。
　　昔年昏昧心源闭，今日分明道眼开。喜见碧天如玉案，双输碾破白云堆。
　　斡转玄关气象回，灵乌飞过碧天开。一真顿启双眸莹，认取朝阳宝鉴台。
　　一输清日光寰宇，两点元精耀谷神。宝益洞灵天癸秀，瑶华开遍玉京春。
　　玉清元始大罗天，气象雄雄出帝先。面启紫微金阙内，丹婴游奕貌华妍。
　　日精童子貌鲦然，羽盖瑶华覆紫烟。因得玄阳开宝鉴，玉辰飞入太清渊。
　　两刃霜锋耀太华，劈开天顶进龙砂。丹阳万点纯精粹，尽属元君紫府家。
　　浩气融风透碧窗，修然尘迹混真阳。玄同一体忘机止，责互神辉鬼自亡。
　　金碧清兮玉华飞，丹英秀兮紫云归。双童采兮过寒溪，得不得兮谁得知。
　　神功有法炼刀圭，铅鼎温温火力微。不假吹嘘并着力，炎炉自有雪花飞。
　　一洗尘绿万虑澄，移神入海化丹婴。华元仙子相呼唤，笑指云深骯玉京。
　　双凤迎仙入翠微，紫烟冉冉昱朱衣。玉楼引动香风处，吹得金花上下飞。
　　移神独步入清虚，莹净清虚点垢无。换钻玛函精迭昼，射开心鼎照冰壶。
　　内明真性外通玄，玄照阳关道始然。内外惺瑶清珏珏，交光飞上玉京山。
　　洞见灵瑶象易空，混元直秀夺天风。昆仑一派西来水，泻入寒潭万丈中。
　　放开一点混元精，洞济冥阳暗里明。不是玉婴游紫府，灵宫争得遇三星。
　　劈开混沌见龙光，出入朱扉纳桂霜。因得五神明太易，金丹一粒夺天常。
　　丹凤劳扬下桂柯，瑶池终日饮清波。释然忘却双关意，一变玄珠上大罗。
　　灵音飞出杳冥冥，一觉香风入梦清。阐匹双关通古道，玉霄亲遇少微星。
　　屏绝尘绿万事无，无中方见混元珠。亡形易象归何处，冉冉随风上玉都。
　　仰象明玄宴碧乡，流铃掷火入中央。洞元一点天风秀，益我三阴变九阳。
　　修行须下死功夫，换质留真体太无。晦魄益魂金宴阙，洞玄还照玉清都。
　　琼梅初绽逐束风，飘渺人间处处通。有似月娥离宝殿，全如仙子入龙宫。
　　孰见瑶池漱玉泉，呜琅骇魄始惊天。阳魂逐尽流铃火，夜适微星启素玄。
　　不欲尘寰作计生，佻佻鹤性忆东行。玄门始觉知音少，惟有灵昆依旧横。
　　偶步南宫谒帝回，剑光飞过宝山摧。伤嗟无限苍生目，不识蓬莱板苑媒。
　　天韬晏色真风莹，内袭龙光海上飞。金洞美氤三迭迭，玉神姿秀两仪仪。
　　一轮皓月照清微，水国神林映玉溪。爽气逼人侵骨玲，星河犹自浴冰肌。
　　芝堂羽客话真机，直指瑶天路不迷。清眼不交云翳障，玉霄筵宴貌星徽。
　　日月运移天地莹，神光交辫太虚明。达人到此观其妙，易遘天风满国清。
　　异俗移风出物情，泠常一点湛然清。含光默默融天质，始信神功道可惺。
　　劈开混沌金乌窟，撞透昆冈玉兔门。不用双瞳明法界，故将一目照乾坤。
　　太玄清兮月华飞，无极光兮月精归。芝兰秀兮生玉溪，神功采兮谁得知。
　　五言全篇
　　劈碎昆仑顶，真元入杳冥。一炉丹凤髓，两鼎赤龙精。
　　五岳祥云起，三峰瑞气生。放开天眼照，宇宙廓然明。
　　虎啸风生壑，龙昤雾满垓。瑞浮清宇散，焰赫碧天开。
　　一马投金矿，双轮碾玉堆。象玄唯我索，留意在天台。
　　银蟾出素林，下覆曲江心。皎皎星河淡，澄澄觉海深。
　　一声雄虎啸，万壑牝龙吟。警觉灵眸顾，交光玉问金。
　　块坐任纵横，灰然物自生。炎天数九后，日午打三更。
　　木马火中出，泥牛水底行。不知颠倒意，有眼恰如盲。
　　太上玄元祖，生因浩劫时。乾坤明宰辅，日月间扶持。
　　浩浩施仁德，巍巍阐大慈。万天都教主，历代帝王师。
　　升玄饭桂林，瑶花覆五阴。月影青童戏，云中丹凤吟。
　　雾散星河淡，精凝瑞彩深。飞仙游奕处，宴坐碧天心。
　　渺渺大罗天，玄中更有玄。杳冥三界外，恍惚五行前。
　　上下通周匝，纵横出物先。欲穷穷不尽，万古独绵绵。
　　乾元合圣机，至道不思议。日海华精聚，星河翠色辉。
　　龙飞离碧蟑，虎走出寒溪。聚化丹砂就，相将谒紫微。
　　步虚入中华，窈窕饭仙葩。北帝藏烟霭，南冥放彩霞。
　　金童扶宝鉴，玉女散琼花。侧声敲寒月，灵音彻帝家。
　　悟入古音亭，灰心万虑澄。风吹清梦觉，月照醉魂醒。
　　赤帝离金鼎，青童入宝瓶。双精执大象，并化少微星。
　　风息乾坤静，云收天地明。澄澄秋月玲，湛湛素波清。
　　宝桂留三性，琼林散五星。玉辰涛雪浪，游宴水晶城。
　　太一含真象，灵台秀玉肌。精蟾凝碧蟑，阳合太霉蕙。
　　惠日化丹池。晦魄盈环照，三华壶内秀，障晔鉴容徽。
　　澡雪香肌莹，笼精启道经。灵坛敲玉磬，仙苑步虚声。
　　宝篆飞天上，星光下太清。玉霄金榜上，一一挂仙名。
　　独坐松阴下，流泉滴佩声。剑光飞日角，寒雾泻天庭。
　　玉女游皇甫，金童饭赤城。真人乘白象，朝现紫微星。
　　混沌二仪分，豁然露太空。霜天凝宝鉴，寒露滴芙蓉。
　　罔象求珠莹，精瑶拔萃红。神交灵珏照，光透玉壶中。
　　玉枢随斗转，金粟运神功。海岛龙吟雾，天元虎啸风。
　　星瑶天骨莹，慧照日头红。混理明三素，交光射宝宫。
　　青莲浮碧沼，黄鹤下幽庭。水谷云根静，瑶天气象清。
　　空中琴韵响，晴外雪花明。慧照氤氲散，灵童骯玉京。
　　洞玄开宝鉴，玉户照金池。蜕质游天奕，颐神入太微。
　　乾坤相否泰，日月自然随。心鼎琼花绽，灵光灿日辉。
　　一悟太玄机，昆冈列二仪。骊珠光海岛，罔象照天池。
　　雪浪烹金液，云涛化玉肌。忘形心适外，游奕化龙夔。
　　六言绝句
　　玄精出乎众类，幻释凝祥拔萃。至理易俗移风，运化灵阳天瑞。
　　荡荡十方道祖，巍巍三界独尊。追荐灵魂授度，启兹元始劝文。
　　道太清虚渺邈，神通寥廓无边。一点灵光出现，升玄游奕丹天。
　　碧海轻浮丹桂，泠源泛出琼花。飞童启兹妙理，玄灵立御升霞。
　　元始帝一先天，劝文受命冲玄。宝益丹风途顺，玉辰宫里飞仙。
　　青幛日魂玄照，眉问慧鉴精通。黄甫三元翼御，素天一色纯风。
　　日照冥阳洞济，风吹顶裂天开。满国龙光进彩，神功两翼徘徊。
　　昨夜云收雨歇，现出玉峰宝月。灵飞混入中元，万派阳光照彻。
　　昆山一泉金水，周流泛出琼波。本性盈虚处下，冲玄逆上星河。
　　妙哉玉洞长春，其中游奕仙真。易性金堂羽客，忘形送故迎新。
　　至道生天生地，中流日月经盈。运化四时成象，混合一性高明。
　　道太无边无际，神游广漠之乡。缅现天光赫奕，大哉至德真祥。
　　七言全篇
　　放回二物洗沉昏，卯酉敲开戊己门。鳌底寒灰重发焰，昆前枯木渐生根。
　　胎生鼎里祥烟罩，赤子炉中瑞气腾。既得万神归子母，便将一物献元尊。
　　与君直捷露根源，妙化灵机在目前。泻出素波穿宇角，放开红焰满周天。
　　纯精一色江山秀，浩气同元景物鲜。道力资扶凭慧照，了然一法夺仙权。
　　寂寂柔雌守大雄，大雄突突出穹窿。运周日月藏天地，流演精华满太空。
　　老氏悟兹成玉象，如来达此证金容。自从我遘玄元后，传与人问处处通。
　　闲闲真乐绝疏狂，一片云心炼九阳。天降火龙游海底，地升黑雾入空苍。
　　金丹飞出先天祖，玉象还归道德乡。欲识玄元真妙趣，五千言内细消详。
　　滚出扶桑日一输，辉辉焰赫照虚空。乾元鼎里添离火，太一炉中起巽风。
　　炼就金丹飞宇宙，烧成大乐出穹窿。神功化象超千劫，越上昆仑第一峰。
　　寂寂寥寥万象空，空中恍惚见神通。无圆无缺长天月，非动非摇太古风。
　　月照离娄睛失鉴，风吹师旷耳忘聪。精思神圣功尤雅，大启玄元上上功。
　　一别乡关舍六亲，心灰形槁出嚣尘。青童日进文中宝，赤子常添鼎内珍。
　　云水京山空出没，驿途商旅馒劳神。神游八表乘空驭，别有人问紫府春。
　　雾林高外古音亭，岚蟑猿啼醉里醒。半夜隔帘疏月白，凌晨轩外逸风清。
　　清如物外瑶琴冷，玲似云中佩玉声。尘垢一无星眼莹，飞童点破大兰城。
　　北冥仙子谒束皇，途顺丹风入帝乡。散瑞玉英通日殿，敛霞金镜焕明堂。
　　形移影转超三界，物换星流出四方。彻地通天无个物，孤然一点照中央。
　　不持斋法不看经，至炼真元入大乘。天上一炉赤凤髓，眉间两鼎黑龟精。
　　阳光照彻明幽谷，浩气冲玄入杳冥。物我两忘全体现，功成位列九天星。
　　眉山孤秀锁云英，一陌留心便蜕形。两道素光穿碧落，一条青雾泻寒庭。
　　桂华推出精神爽，皓气冲开物象明。两耀交光天顶灿，五灵仙子可飞升。
　　世态尘情一剑挥，神风威烈匹玄机。日魂月魄通爻象，木液金精易坎高。
　　九曲江心乘凤翼，三山顶上抱龙飞。默朝象帝归辰化，轶御瑶天路不迷。
　　玄关出入运纵玑，剖判阴阳设二仪。太一昆前奔玉兔，昆仑顶上翼金鸡。
　　西江浪裹翻红锦，束海波中引白龟。吐出瑞光心鼎照，神丹进彩透天飞。
　　天质融滋七宝身，等闲未肯丧其真。两条青雾归源海，一段光明照谷神。
　　每把此机携上士，常将至道接顽器。同徒稍得诗中趣，也作清闲无事人。
　　三圣铭二篇
　　三圣之规，始道为先。越於事矣，胡为自然。启周书兮寂然不动，明爻象兮感而通玄。涉释典兮忘标指月，觉圆明兮可以为禅。览道德兮谷神不死，冲玄牝兮出入绵绵。仿徨乎游尘垢之外，磊落兮易太极之前。众流混提皆归海，万象森罗尽属天。
　　又
　　曩之二子，启我灵篇。谠一言而诀开混沌，阐二仪兮劈破坤乾。廓大音兮胡为角征，明大象兮非以苍玄。穷庄周兮得乎象罔，测仲父兮拟乎忘荃。体如来兮觉乎妙趣，崇老氏兮探乎重玄。玄哉玄哉，无始无终，非自非然。达五行之象外，出万化之先天。岂虚语哉，凭乎实见。返未始兮，万古绵绵。
　　又颂曰
　　天垂圆象若冰轮，莹净都无一点尘。
　　十二玉童扶紫诏，虚皇命我饮长春。
　　七言藏失诗一首
　　朴黄冠貌若愚冲浩　珠间数枝红玛脑气
　　化凭谁鉴颗流藏雪　蚌下居外象珠两肌
　　壶一方须龙赤道肤　冰上汞凝铅鼎金澄
　　大张仙问十二颂四言绝句
　　上清
　　上清之中，混一无分。先天之祖，万圣之尊。
　　太玄
　　太玄之道，上极元宫。清阳真智，妙化无穷。
　　天径
　　一条天径，两路齐分。玉婴神变，面现高真。
　　蓬莱
　　蓬莱真境，地秀长春。神游碧幛，悟达天真。
　　清净
　　清净之中，育养元神。灵光通照，太极之真。
　　魂魄
　　地魄天魂，上下相吞。混成至宝，永劫常存。
　　道太
　　道太无形，固养神灵。千真以辏，万圣安宁。
　　阴阳
　　阴魄阳魂，日月相奔。冲开地户，撞透天门。
　　日月
　　日月光明，天地冲盈。舒开道眼，一体圆成。
　　婴童
　　两个婴童，合抱纯风。灵源觉海，跳入龙官。
　　金水
　　一泉金水，两道银河。渊流彻底，泛出灵波。
　　偃月
　　偃月炉开，蠢出琼梅。化成神物，结就仙胚。
　　卫仙问十六颂五言绝句
　　天宝
　　一块天庭宝，收来入绛宫。聚成玄月盖，遍覆我家风。
　　随机
　　见物明真性，无隅无曲正。冲玄入太空，始觉精神兴。
　　至清
　　清清可嘿清，清净碧天明。透谷秋波玲，渊深入故京。
　　至净
　　净诤觉清清，清清诤裹明。一天元始道，无倡太空平。
　　月谷
　　月谷照华池，银渊定渺弥。九江流满济，一振接天齐。
　　祥感
　　善行感天功，神游北帝官。清名周四海，万里播仙风。
　　聚散
　　铅汞养胎仙，冲虚立浩然。掺开霄汉顶，迸碎水晶天。
　　混微
　　日月混同镯，星河洌皎然。三先明彻底，一颗宝珠悬。
　　不测
　　不测太音希，灵光接太微。阴阳穷不到，神鬼不能窥。
　　真武 
　　真武谒束华，灵官在本家。黑龟寻水府，背上缴金蛇。
　　应用
　　寥寥道太空，颐我大神通。混合金光结，相交一体同。
　　隐显
　　土宿见罗喉，擎天跨火牛。剑光无血污，斩下赤龙头。
　　心火
　　真火进无烟，炉中鼎沸煎。丹成光耀日，红焰满周天。
　　安静
　　虚极定元神，灵明道太真。洞元光入鼎，隐映四时春。
　　难易
　　入道非为易，归真不足难。恐君无执志，自远隔千山。
　　灵明
　　一点灵明性，生从浩劫来。朗如天上日，光似月华开。
　　马校尉问隐· 潜忘言通路登仙
　　隐潜
　　茅庐独隐潜，默默守贞廉。汞水瓶中长，铅砂鼎内添。
　　忘盲
　　得意似忘言，於中达妙玄。颐神烹大象，育性炼胎仙。
　　通路
　　两耀明通路，存神坚握固。千条紫雾舒，万振银霞布。
　　登仙
　　功满自登仙，翱翔出九天。鸾随归紫府，凤引去朝元。
　　五言全篇
　　何先生问居庵
　　幼小乐林泉，贫居养浩然。颐神全一气，保命育三田。论道朋真理，谈机说妙玄。是非心已罢，久望鹤冲天。
　　大张仙问出家入道
　　昔年迷酒色，今日悟黄根。有意归真路，无心入故乡。玉霄争圣赋，金阙应科场。受命天仙职，神游入大方。
　　韩二郎问识破归真
　　惊觉悟南柯，归真离爱河。虚心烹浩气，实腹炼冲和。鼎进铅砂少，炉添汞水多。绛宫仙子怒，拥剑上烟罗。
　　田仙问太一
　　玄元
　　玄元生古蒂，太一混先天。应物千真首，凝空万象权。精宏穿九径，神用出三镯。上彻无生界，欣然达妙玄。
　　赠棘谷信法师坐择
　　瞬目蟾睛坐，扬眉道眼开。知心无垢腻，识性绝尘埃。介月光三昧，孤高照八垓。旷然无动静，顿见佛如来。
　　员老宿问顿悟
　　端坐觉朦胧，澄澄佛眼通。双林穿皓月，鹿野透清风。瑞气蟠金鼎，祥烟篆宝官。太玄开正教，随化悟真空。
　　牛老仙问金乌降落寻戊己
　　金乌寻戊己，玉兔见壬庚。混物心珠灿，凝空慧日明。澄橙天地秀，湛湛太渊清。始觉乾元象，冲和养至精。
　　小张仙问阴阳造化
　　日月飞腾降，天摇转斗星。龙吞金凤髓，虎饮玉蟾精。鼎炼神丹就，炉烧大药成。病人还入只，无限鬼神惊。
　　题个道同斋
　　同会赴修斋，欣然喜满怀。僧谈般若路，野客话蓬莱。大道传心印，禅门法性开。混然飞皎日，光照射瑶台。
　　和遇长老
　　上善无瞋患，修真岂用强。知心冲昊景，达道立玄刚。照眼神通室，明空入太苍。疑珠含宝月，日用得天长。
　　李仙问京山水晶堂
　　灿烂水晶堂，玉兰满地柱。白云穿碧蟑，紫雾照金光。焕焕凝神室，煌煌出洞房。不因游此地，悟我入仙乡。
　　劝门人十首
　　真言至诀贞，何必惧人情。指引清冻路，提携业火坑。不图君子重，孰怕小儿轻。语嘿依天理，忠心化普平。
　　学道恋居家，年深事有差。口头夸净洁，心上闹如麻。酒色常增长，气财日转加。劝君闻早悟，随我卧云霞。
　　人我太矜夸，於真返作邪。狡心如兕虎，狠性似蚯蛇。好色非修道，贪财岂养家。两般焉足正，举步有参差。
　　数年离欲海，今日恋繁华。未免孤枪苦，还遭两股校。不明准异果，暗地吃冬瓜。弃欲重增欲，离家却入家。
　　清秀艳风光，妖烧玉腕香。柳眉星眼剑，嫩脸绛唇枪。锦帐为牢狱，幌帏建法场。虽然头未落，损气败精堂。
　　嫉拓转生瞋，邪淫性不仁。终朝迷酒色，每日恋红尘。猜狗常为伴，狐狸日夜亲。色心犹未断，何幸论天真。
　　说者飞龙前，行之跛鳖后。修山果未成，作业功先就。贪淫似野禽，好色过山兽。常作畜生心，勿思天地佑。
　　学道无刚烈，空将巧论舌。常存意马颠，每使心猿劣。暗地色情魔，人前夸净洁。亏心业报深，有日天公折。
　　口辩说奇功，常居酒色丛。未能通圣教，自己立家风。性染红尘裹，身居火院中。临危一念错，永劫堕沉空。
　　真实又何曾，虚脾斗葛藤。自知巢斥鸥，岂见海鲸鹏。行短夸机巧，功亏街己能。不因多谄诈，恶业万重增。
　　尽在玄元祖，都归太上宗。头头皆受命，物物总相通。包廓乾元象，含容太始中。欲穷知古蒂，讯取五明宫。
　　河中府张六郎问神气精
　　神光眩物明，随化显真形。湛湛青霄月，澄澄碧落星。杳冥归紫府，恍惚入黄庭。至圣无穷测，通玄万化灵。
　　一气始初分，随机四序通。冥冥天地匝，默默太虚纵。升降分清浊，浮沉定祖宗。含灵皆受命，无物不包容。
　　混沌杳冥精，交光灿日明。乾元知有象，虚谷见无形。纯粹凝心鼎，阳光混宝瓶。含宏天地秀，焕焕照华清。
　　赠牛殿试道号通亨子字国祥
　　国祥呈瑞秀，善利宝通亨。雾敛金乌莹，云收玉兔明。三天居净境，四海播清名。道德俱全备，移神入帝京。
　　入定观想十首
　　极大宁心观，明知造化权。日魂冲雾霭，月魄趁云烟。照眼凝心莹，颐神混物镯。洞元光皎皎，悟理达幽玄。
　　极目凝祥观，神游天地通。婴儿离月殿，诧女入辰宫。同会香帏裹，相邀锦帐中。水晶帘下坐，照见玉芙蓉。
　　剖觉开元观，明同日月长。细微穷莫测，至大妙无疆。率化千功着，周滋万物张。明知有造化，谁肯细消详。
　　日出扶桑观，方知道眼明。观天天本静，察地地安宁。际物非无象，凝空岂有形。临机相应对，一体见圆成。
　　心目通真观，通真在目前。两条光彻地，一道素冲天。月照澄辉莹，星临静皎然。若人逢此法，立便化飞仙。
　　慧日心通观，光明遍十方。善神皆拥护，恶鬼尽消藏。湛湛乾坤静，澄澄天地冻。太玄真体现，灵觉透清光。
　　顿悟虚心观，符真合自然。万神朝象帝，一性达仙权。面启玄元祖，心通浩劫先。至真明彻底，返性上瑶天。
　　正一冲虚观，舒光万里明。遍天清瑞降，满国紫烟生。玄牝通来往，眉问取自行。真人无阻隔，四海任纵横。
　　通明融息观，极目是天真。宝殿香风异，琼台翠色新。华池浇惠谷，神人灌灵桩。满树花争发，光辉绝点尘。
　　离欲朝真观，长春别有天。缭缭红雾灿，冉冉紫光鲜。赤子连云外，青童抱月眠。玉霄泠露逼，微觉水晶寒。
　　上士十首
　　上士鬼神钦，灾消祸不侵。万邪俱远避，众圣福齐临。顿觉未来性，能知过去心。现前常不昧，日用守清音。
　　上士炼还丹，还丹透二关。清光离九地，红焰出三山。冲塞乾坤裹，虚明天地问。满空诸圣现，尽是列仙斑。
　　上士悟玄真，凝然内外同。囊中观静境，身外看清风。日月通天象，虚无透世空。混然归一体，至道永无穷。
　　上士悟乾元，於中烹小鲜。涛涛金鼎沸，滚滚玉炉煎。始觉神丹就，方知大药全。饵因朝上界，永住大罗天。
　　上士达玄微，灵光满室辉。分明开道要，脱洒露心机。此法通知少，灵文悟见稀。若能知此意，妙化入无为。
　　上士处无争，无争胜转经。展开明有象，收默暗无形。守一五神定，存三七魄宁，炼成仙子貌，跳入玉虚城。
　　上士炼形神，形神看合真。火中飞碧玉，水底跃红银。满地皆为宝，冲天尽化珍。玄珠知有象，莹净绝嚣尘。
　　上士弃缠绵，逍遥入洞天。云霞为伴倡，松桧是家缘。每诵黄庭卷，常看道德篇。悟兹真妙理，何虑不成仙。
　　赠知明子杨清
　　上士弃荣华，逍遥入洞霞。铅烹壶内雪，汞炼鼎中砂。药就颜滋美，丹成色转加。元黄分五彩，至理妙无差。
　　赠湛然子许济
　　上士弃顽刚，逍遥入洞房。天空垂妙体，心地混真阳。姥女眠蟾影，婴儿抱日光。元神知有主，万古得清冻。
　　上清太玄集卷之五竟
　　上清太玄集卷之六
　　姑射侯善渊述
　　七言绝句六十首
　　妙哉心适大方家，不逐中流接远涯。醉裹坠车因白酒，醒中执履为清茶。
　　元精出汨透天飞，掉约游风逊二仪。因此脱胎归未始，青童邀我赴丹池。
　　幼年何事去担家，子细寻思可叹嗟。不是象玄流入鼎，至今犹自驾盐车。
　　龙涎凤烛篆烟馨，目照疏林浩气清。一枕寒风惊鹤梦，星坛犹叫步虚声。
　　幽关遗照便忘形，两耀交光一处明。物我两忘全体现，混成一点太虚精。
　　放开眉羽亮天宏，杲日灵风耀太清。换体不容风火性，自知身属少微星。
　　一炉金火发铅华，晃耀乾坤起翠霞。内守不交阴鬼盗，自然宝鼎结灵砂。
　　养就一炉丹凤髓，炼成两鼎赤龙精。放开宇宙通天目，混沌初分眼界明。
　　更阑独坐月当秋，瑞气轻浮十二周。欲返神霄归旧路，古岔一带碧霞收。
　　飞鸢妙出胜云梯，采木雕成巧弄机。材与不材须自适，林中弃弹返游归。
　　摆脱尘绿已别离，男兄一志永无移。水云迷隔三千里，非做神仙誓不归。
　　俯仰周回十万寻，醉魂飞入碧天心。扶童远接瑶池口，嗡尽蟾华一味金。
　　幻躯久匿病沉沉，换体交光耀宝岑。积翠影浮烟浪急，火龙飞出碧潭心。
　　瞬目扶眉惠日开，满川风景面前来。京山劈碎搜神宝，露出无瑕玉一堆。
　　心居物外自偷然，碧海轻浮一叶莲。莲吐花生凝日笑，随风飘上玉京天。
　　吋立昂霄骯物华，瑶池两岸发金花。醉魂廓达游方外，悟入玄都象帝家。
　　玄元太一妙含宏，混内氤氲满目生。唯有二神交两曜，阴灵化作一天星。
　　洞观烟浪碧苍苍，混海蛟此戏夜光。光灼太无宏日角，万灵咸辏证当阳。
　　祥云密布江天匝，昤羽虹霓穿日角。怪得香风满坐来，琳宫玉树花争发。
　　戏珠龙出海门开，紫雾腾空遍九垓。透入咸池吞日月，十方仙子尽惊回。
　　高卷珠帘向外观，松风杲日透琅圩。七珍聚入瑁璃宅，晶耀银霞玉一团。
　　游奕金明混太虚，眉山月谷瑞云浮。不通此事得何以，空作昂霄一丈夫。
　　碧玉昆前万树花，天然占得好生涯。仙童笑对西来客，近日高阳酒味家。
　　复返神霄归旧路，玉清宫裹恣徘徊。星河澄洁无人识，两朵琼花一处开。
　　开荒种下玉芝苗，央破瑶池旋溉浇。道气周流冲碧海，灵风遍匝满清霄。
　　日精月髓烹非走，地魄天魂炼不雕。换质留真长在世，九光霞裹任逍遥。
　　曲江雾散寥天彻，空对红阳飞片雪。金碧流光耀太清，寒林自有琼花结。
　　世网尘情已别离，玄门诀正更何疑。男儿若有冲天志，不做神仙待几时。
　　执幻何须讯幻机，悟机还是转生迷。伤嗟云水东游客，枉去荆山空手归。
　　百足夔蛇递去怜，游风神化亦徒然。直须未始先天祖，才入吾家第一玄。
　　昨夜三更月色鲜，涓涓风露泻清圆。琅然一曲谁吟送，疑是琳宫醉玉仙。
　　渭水终南独往还，因寻列士过潼关。市贤野叟不相顾，带雨连云归旧山。
　　暂离仙岛向人间，苦海淘淘度化难。冒雪披风归旧隐，夜凉拥剑过潼关。
　　九年功济效希夷，返舍含凝泄玉机。昔日昂霄叹不已，林间又是喻株拘。
　　执幻师文讯幻机，更询杨氏转成迷。鹿分得失知多少，似醉乘车四体隳。
　　声饮言锋敌惠盎，恨无主令见梁鸯。不家废业充狙欲，荆棘时端待纪昌。
　　贤世人锺笑远家，自知灵廓杳无涯。因求火镜三杯酒，味胜卢仝七椀茶。
　　辙鱼久困待西江，为我良宾话子阳。皆日得珠安用道，幸逢东郭诉衷肠。
　　万迭苍峰倚翠微，一川筠水接江湄。昔年授剑归何处，今日含光付与谁。
　　瑞激天光耀太清，彤庭火托虎龙精。炼成宝鉴通天莹，两道神光一处明。
　　临风唱和诗千首，对月盈杯酒百锺。闲卧古昆忘彼我，醉魂飞入广寒宫。
　　古道元分太始先，混然三界独绵绵。鲸鹏出海踪横去，飞到瑶池六月天。
　　悔将异伎复追攀，禄贵荣门取自难。适见主公矜勇力，造成一叶与君看。
　　鲵鳅浅污尽为基，制使赢鲷未可宜。但得天风扶羽翼，传扶羊角上瑶池。
　　火轮碾破碧瑠璃，两道金光进彩飞。因得象玄流入鼎，自然游奕九清微。
　　谁念途中困辙鱼，同流刚笑病肌肤。北溟烟浪终须别，启翐图南过五湖。
　　谁见神人貌甚虚，吸风饮露雪肌肤。暂离姑射烟岚窟，稳驾飞龙上玉都。
　　混元何事最幽深，宝梵巍巍冠古今。因得琼林飞素羽，一轮日赤照天心。
　　闲与梅张信口吟，二公知识结交深。有如风月澄今古，照破天心十万寻。
　　敲空击物鬼神惊，倚步随行借力轻。待我玉霄登甲地，想时携汝化龙形。
　　一炉金火耀天衢，露出无瑕照海珠。混裹豁然凝玉象，炼成仙子妙功夫。
　　玉泉涌泛流金井，倏忽南丹勋北溟。劈碎玄珠进彩霞，玄珠飞上昆仑顶。
　　圆明万梵无中有，一派丹阳冲惠口。因看琼林簇簇花，二鹅倾下壶天酒。
　　混元大汉风吹裂，眉宇玉蟾吞海月。宝宴天光照五陵，丹瑛散尽黄花结。
　　携筇信步访烟萝，争奈荒岐逆旅多。二妾不须知美恶，嗟余无惠效韩娥。
　　三色氤氲射绛宫，朱扉掩映琐真容。冰输碾破玄冈路，运化一天太古风。
　　拨物拈花总是虚，交人何处用功夫。如来昔说威神力，试问禅流会得无。
　　一上层楼眼界明，直疑身世到华清。中天不假云轩力，飞入炎宫伴晓星。
　　昂霄终日看金乌，火府朱陵炼玉炉。宝梵荡形超物表，九灵仙子上清都。
　　灵眸保炼入彤庭，黄气涛涛荡秽形。俯仰洞虚皆应彻，郁罗霄景耀华清。
　　七言全篇
　　芝堂积翠话玄微，直指丹经泄玉机。海底翻腾红玛脑，山头击碎碧琉璃。
　　蟾宫玉兔游苔径，日殿金乌宿桂枝。两段光明归一处，无英公子上瑶池。
　　昔年浪失不还家，今日回眸返翠霞。金火溢炉殊五彩，朱砂满鼎发三华。
　　江边扯断乌龙尾，岭畔敲开白虎牙。洞鉴五明通大有，便乘鹤驭驾云车。
　　洞房探处夜潇潇，猿马擒来伴寂寥。玉兔趁蟾腾宇角，金乌抱日转天腰。
　　龙蟠药鼎三花聚，虎远丹炉五气朝。炼就灵砂居象外，玉京仙府路非遥。
　　偶涉长渊暂寄居，有如待兔守空株。不遭伯乐驰盐马，似遇庄生困辙鱼。
　　岂念昔年求罔象，唯知今日得玄珠。陇西邂逅重相见，谨写衷怀寄子与。
　　詹何何事钓纶收，□鲤腾波掣断钩。喜脱浅溪离苦海，幸逢长水得优游。
　　甘居草室迎山叟，忘却朱门谒贵侯。村饮醉归谁送去，牧童扶我倒骑牛。
　　嗟余内外不知游，悮入云山作击留。浪失玄珠须索隐，水澄心月绝搜求。
　　一条青雾从天降，两道红霓滚地流。既到炎宫分子母，旁通七耀大方周。
　　寄语松形鹤发翁，好搜玄妙跃凡笼。三关气象冲天白，一颗金丹射鼎红。
　　汞结玉阳离水殿，铅凝金气入炎宫。流珠逆上昆仑顶，看尽瑶池浩浩风。
　　效法非徒得负恩，弊邪匿正昧天真。倚神托道为生计，抱子偎妻阐教门。
　　有识苍生憎上士，无知魍魉谤达人。莫言天地无分鉴，远在儿孙近在身。
　　五言全篇
　　忻股因亡马，疵眸为产牛。鹿分恂国相，蝶梦启庄周。姑射归神化，壶丘返外游。东门为我伴，南郭亦吾俦。
　　幼岁机投圣，中年貌若痴。鸥惊忘素质，犬吠换缁衣。二妾何须讯，三神自有期。季咸非得相，文挚善通医。
　　枭鸡谁执幻，环舞自图乖。锐出焚山火，矜持措肘柸。负乘君子器，向示小人才。近状非同智，虚劳千尺台。
　　匪辈胡为度，良工量可裁。易持心净戒，难受日清斋。鼎煮连根菜，炉烧带叶柴。自惊鱼困辙，斗水不为灾。
　　门人情淡泊，道院亦潇疏。野菜经年有，家粮近日无。我闻心已许，公见意何如。列御经游卫，何方自适居。
　　临事知闲贵，澄心觉道尊。古师亲效破，暂借助玄门。火石奚矜锐，商丘未适惛。三年成一叶，由自享天恩。
　　诀破上仙机，昆山列二仪。丹炉神火聚，宝鼎夜光辉。炼质成金液，颐颜化玉霓。威神明大有，鲲翼到天池。
　　得遇真仙诀，幽居炼谷神。通玄忘彼我，达妙绝疏亲。尹氏幻为仆，役夫妄作宾，不矜觉与梦，象外有长春。
　　长啸笑非肖，钓愚不钓鱼。芒针施札粒，立木誉长途。会唱恩须远，知音道不疏。俯观门弟子，同志一人无。
　　击瓦疏童稚，嘲诗样宝瓶。讯曦知远近，愍物辩生成。却幻祛环舞，迎君对圈屏。炼砂调碧玉，换骨赴青城。
　　路次惊三布，中途畏五浆。弊童难相马，邻子已亡羊。匪久图章戴，胡为效纪昌。不矜秋水至，心适杳无疆。
　　大道现三身，三身总一真。骊龙潜匿水，丹凤起祥云。两窍倾金液，双关炼玉神。惠光飞紫阙，灼灼耀天轮。
　　劈开无缝塔，放出混元精。气布三江静，云收四海明。金蛇游水府，玉兔走炎城。炼就坚白性，归休入太清。
　　万镒施犹寡，一毫济有余。优游三事美，逸乐百年居。燕邑无心去，华胥有意趋。存亡才顿识，复忘在须臾。
　　隐照透琼林，瑶华散宝岑。彤庭金凤叫，月殿玉龙吟。炼质凝三气，颐神散九阴。象玄如宝鉴，常在碧天心。
　　五言绝句二首
　　碧眸光落地，红日焰通天。五色云霞内，瑶池一叶莲。
　　内外皆为假，中间总属虚。指於未悟者，何处用功夫。
　　七言绝句
　　分明说破真消息，天眼冲虚凭慧力。上下圆通一物无，堂堂露个恢洪翌。
　　玄元至道奚能识，寂寂寥寥无缝入。叩硬威风拶破天，凝空万点流星出。
　　元始虚皇生太古，堪宜万世玄元主。域中四大独为先，亘劫流传天地祖。
　　颐神叩道明玄德，杳隔烟萝澄渺默。跃出飞仙入大华，悠悠永住寥阳国。
　　心通妙趣明真格，达彼清虚极探赜。至道平夷取次游，升玄永作大罗客。
　　天地之中如橐钥，善通声色从相约。玄中不鼓好清音，一派笙篁穿凤阁。
　　玉清圣祖留三甲，应上玄玄真妙法。运出琼花降碧霄，红霜片片香风压。
　　精诚制魄升魂圛，秀气清清笼珙璧。意逐阳华入翠峰，玉嵓极目空山碧。
　　摆脱尘寰非久溺，混同太始知端的。神威气象匝天心，道播阳精明沥沥。
　　道杀三尸凭惹力，灵阳丹点纯阴匿。俄然不觉内忘形，坐致云宵神宴息。
　　内涤精空光玉屑，冰清莹若秋江月。绛宫微觉水晶寒，宝璨星辉飞片雪。
　　太虚一点天光密，拍塞冲和无缝入。踏破乾坤万丈颠，凝空飞出流星急。
　　玉井流泉非即溃，呜琅韵彻青山对。琼波冲透岳云中，浪打昆仑石粉碎。
　　金井玲珑光日暠，云瑛飞出瑶池岛。晶帘风卷透清香，天莹无尘传六宝。
　　斡开法眼眉毛睫，睛粲瞳蒙倾纬晔。匝地威风出四维，迎天万派灵光摄。
　　元始生居浩劫先，开明三境立重玄。生天生地从伊变，劫坏长存尚俨然。
　　道化三宫极妙玄，混元神帝暗相传。胎光运入灵阳体，六洞飞精出九天。
　　笻杖斡开圆觉海，戒刀劈碎玉京山。龙宫捧出玄珠灿，窈窕流光天地间。
　　规质琳琅逆上巅，灵乌降落海鳌边。形移影转随风去，物换星流浪接天。
　　神剑磨开颠马怕，慧刀挥处耍猿惊。乾坤迥绝群魔首，一派威光世界倾。
　　夜掷琅琊入海雄，豁开水府见龙宫。众托捧出明珠献，焰灼云霄碧汉中。
　　戒坛宝兽旋喷香，环佩呜琅和玉珰。真圣降临还本位，复携神剑上魁罡。
　　劝汝心存道德乡，余闻仙院立科场。神霄有膀传金箓，紫府无人奏玉章。
　　御易龙游赤帝乡，罗元仙子坐华阳。两条地气撗牛斗，一道天光镇碧苍。
　　绛宫才觉篆烟香，风顺微闻玉佩珰。清夜不知谁奏表，真人坛上步元罡。
　　修行须得谷神灵，一点圆明照上清。湛湛霜天兴古月，澄澄觉海浸流星。
　　一颗灵砂耀太清，混然虚谷见无形。圆通法界千真莹，烟照乾坤万象明。
　　古道平夷可进程，两条岐路接天庭。乘龙姹女游金阙，跨虎婴儿玩玉京。
　　踏破昆仑撞透天，返余至道复归元。虎腾山岳苍峰转，龙跃深渊海浪翻。
　　阐开慧目见神光，一派纯阴尽化阳。浑似日头兴世界，有如明月褊诸方。
　　拂霭神游宴碧乡，二轮交并碾天罡。龙飞日殿烹金液，凤炽蟾宫饮玉浆。
　　屏绝尘缘物外寻，昂簪笑傲乐情吟。移神步步随风去，送我轻肌上宝岑。
　　道降氤氲景色嘉，始生天地妙无涯。飞精神秀冲霄顶，抱日临空易太华。
　　避风偎日眼慵开，内匹阴阳育圣胚。始信男儿身有孕，自然物外舞仙胎。
　　配将天地作丹炉，日月团团裹面居。海底炼成真至宝，苍头烹就混元珠。
　　斩猿调马化龙驹，驼我随风入太虚。一点流星飞月殿，两条红焰上天吴。
　　袭夷从觉饮真风，异出人间事不同。欲问先生何所止，稳骑鹤背翼鳌宫。
　　坐间云雾锁寒溪，霹雳峥嵘聒太微。银浪万条倾碧涧，琼波一派泻瑶池。
　　日魂月魄放寒晖，二物擒来在坎离。海底忽闻龙虎吼，山头惊见凤鸾飞。
　　姑射层峦影翠浮，洞中神化雪肌肤。游乎四海凭何力，鹤驭乘飙出玉都。
　　放开玉兔趁灵乌，赶上夷门入太初。万道金光辉宇宙，千条银雾照虚无。
　　一真须得炼三奇，复用三奇合二仪。若把二仪同一体，金丹自是透天飞。
　　美目浄兮观天象，聪聪耳听步虚声。大哉可道随方有，至妙真常混日凝。
　　炎炉注鼎炼红砂，三色氤氲放彩霞。宝璨玲珑飞宇宙，混元丹降入中华。
　　身如槁木性如灰，默默澄虚养圣胎。坐尚琳宫来问道，昂簪高笑桂花开。
　　蒙眉俊目跃心珠，降落金盘五彩舒。内遣玉童收日海，与吾同赴洞天居。
　　铅汞配时凭日月，鼎炉安处用乾坤。三阳真火烧灵质，一粒金丹逆上奔。
　　咫尺无情苦海深，意随流浪入波心。天真一失迷千劫，亘古循还直至今。
　　升玄知觉道幽深，廓彻灵源匿幻心。倏忽诸方游历遍，善能涉古始知今。
　　惊回一觉悟仙乡，始信神凝惠日光。赤子炉中倾玉液，胎仙鼎裹混琼浆。
　　至道幽深极妙玄，上清真教岂虚言。君还若有男儿志，尽把天机付耳传。
　　尽说修丹未说丹二金丹咫尺太虚间。一丸赫赫明寰宇，日用如同隔万山。
　　俯察坤柔见地宁，仰观乾道眩天清。浮沉定位中间显，混合虚空日月明。
　　内涤心猿育性珠，外除意马炼昏衢。灵光透入金乌窟，混合圆明体太虚。
　　轻敲玉锁洞门开，两奕神风透户来。有意抱鸾飞月殿，无阴树下恣徘徊。
　　四般有漏终归假，一性圆明未足真。直待玉霄名列位，恁时方表出家人。
　　云瑛飞尽晓霜天，清夜无尘月正圆。坐致琳宫将欲近，九光霞裹捧金仙。
　　坎离相匹俗尘局，日月交光透体明。水火炼成无漏子，宝瓶捧出玉华婴。
　　雨滴金晶透玉窗，华阳仙子入中皇。少微星落清江底，鹤压林梢雪点霜。
　　水洁无鱼浪接天，玄灵飞去入精渊。华阳不逐红尘去，自有神风合太玄。
　　上清太玄集卷之六竟 
　　上清太玄集卷之七
　　姑射侯善渊述
　　七言全篇
　　离坎交并合圣机，两条截路接天夷。周天万返龙张势，大地千寻虎斗威。
　　赶退外魔除六害，趁回阴鬼并三尸。眉间索出虾蟆剑，一剪浮云补漏池。
　　逍遥无事乐清闲，引鹤携节玩水山。风卷翠霞横碧嶂，月辉轻雾达青峦。
　　洞前水迸珠千颗，涧下云凝雪一团。莹净玲珑光道眼，神清清爽逼人寒。
　　鸿蒙初辟二仪分，始变三才造化根。升降往来腾日月，浮沉上下立乾坤。
　　飘飘玉屑空中降，粒粒金丹逆上奔。两个青童游碧嶂，抱鸾飞入太玄门。
　　诀然一性悟真宗，顿觉心珠处处通。繟奕纯亨归雅趣，威灵精粹涤尘蒙。
　　云收现出探潭月，雾敛方生太古风。无上徧知周雨界，圆明独体照虚空。
　　擘开混沌见天心，日月精华塞太阴。斗柄斡回天地雨，法轮推转太虚深。
　　交光进出珠千颗，混物迎将万点金。至宝不须方外觅，颐神知觉道相任。
　　抱常知足顿元神，乐逸安闲养至真。剿锐除贪全可道，蠲锋玄览换彝身。
　　外搜珙璧非为贵，内涤琅函未足贫。鹤驭风飙何处止，洞中惟报四时新。
　　常存志气绝嚚华，返照龙乡紫府家。恍惚元神冲浩炁，杳冥真息放红霞。
　　瑶池浪净浮金蕊，碧海波澄泛玉花。香艳放开天地莹，凝空飞出夜明砂。
　　神火炎炎起艮山，尾闾一撞出三关。擎天大象空中绕，混海蛟龙物外蟠。
　　凝结一炉天地髓，混成两鼎太阳肝。达人悟此升仙去，御易登真跨彩鸾。
　　斡回斗柄运灵枢，大士门开一物无。外抱一天元始道，内藏两卷活人书。
　　无中砌就千层玉，空里妆成万点珠。功行两全超物外，骑鲸稳步赴瀛都。
　　宏开慧目阐清眸，两翼神风趁日头。壬毋云中乘玉象，丁公海底跨金牛。
　　红烟冉冉蟠龙阁，紫雾重重绕凤楼。欲问此间何福地，青童谨报是瀛州。
　　屏欲除情志笃坚，荒芜鹑野变芝田。心如碧汉探潭月，性似红炉火里莲。
　　游宴上清真境外，徘徊元始大罗天。中皇号我重玄子，姑射神居太古仙。
　　阴阳颠倒是真修，一泒黄河水逆流。万道素光穿宇角，千条红焰出山头。
　　日魂皓皓随方显，月魄辉辉徧币周。大阐威风开古道，乘鸾按剑九天游。
　　颐神颂
　　性适真空子母完初机，鬼神交遘透泥丸神鬼相交。
　　二仪太始须归一三要之道。六合同途在一观六合同机。
　　九气玄玄身外体九阳之道，星流天癸象中端上机之道。
　　须凭总要师明谛下言之教，了了重玄最上诠。
　　玄象颂
　　恍来神化玉关开，一点胎光降慧台。自有离阳精炜晔，回光返本焰皑皑。
　　重玄妙指人难测，众妙之门愚不猜。湛兮或存朝象帝，抱将心月赴蓬莱。
　　育性颂
　　惚去蟾宫育性胎，潜龙水底沐丹胚。须知守黑为根蒂，自有灵华烛性台。
　　混沌之中明太一，杳冥不测莹心怀。堪遵慧魄阳生处，灼灼玄珠自往来。
　　天瑞颂
　　无为天宝自然然，去智离形万化先。遗性俦空光遍照，运神玄览灿瑶天。
　　任教物我成虚幻，自有星华焕目前。海月含辉光万道，化成天瑞玉壶仙。
　　乾元亨利显吾神，五气朝元用至真。周易辟阖明动变，万机同会出诸尘。
　　随机应处观玄象，终日乾乾与道邻。内外玲珑通表里，灵华莹我赴蓬瀛。
　　藏头诗
　　炁相交万物亨然知　睛炁炼真阴魄散觉
　　海黄宫室道圆中太　四入灵帝象通聚虚
　　开返辰醒魂醉宝明　门洞莹山三敛雾澄
　　又
　　居寂寞近林泉碧溪　千年苦行凭心正深
　　三真妙体徒轻纪照　混成仙飞化举殷满
　　物炼里然自合勤天　有明耀两生形无道
　　词
　　行香子
　　天地玄黄，率化无强。太虚高、日月飞扬。龙磨星斗，凤炽玄纲。见海神潮，江神会，谷神张。　焕焕煌煌，照耀十方。混三宫、一振流阳。不离日用，目下承当。渐返真空，归真正，得真常。
　　小重山
　　阴阳颠倒一声雷。忽然惊睡觉，梦中回。迷云拂尽慧光开。随风去，抱个日头来。　温养结仙胎。空中明显现，越灵台。四维上下看蓬莱。堪归玉洞作仙才。
　　连理枝
　　挫锐无羞耻，遇宠无欢喜。好弱平常，随缘且过，坦然无系。步林泉、深入翠云中，乐清闲一世。欲要离生死，达彼真常理。炼气成神，神超碧落，太虚同体。任天宽地阔永无忧，得长生久视。
　　一剪梅二首
　　一个尘劳一个忙。一自别离，一得真常。一天精秀一天凉。一点清光。一带凝阳。　一气相交一气张。一结神丹，一命延长。一灵透入一云房。一对金童，一引仙乡。
　　又
　　出俗轻枝翠嫩长。不比松筠，独耐风霜。岁寒心以表嘉祥。小蕾初生，压尽群芳。　勿遣□婷越粉墙。尽任桓伊，品弄何妨。天然姿秀坼黅黄。绝艳清奇，一剪梅香。
　　诉衷情二首
　　阴阳返复勿令差。守正莫心邪。常进药炉丹鼎，龙虎动三车。收神水，炼精华，结灵砂。水晶宫里，玉兔金鸡，吐秀琼花。
　　又
　　一天秋色翠如描。鸿雁啭声高。山秀水明相照，烟树映溪桥。倾雪浪，泛云涛，拂轻袍。归来沉醉，直到黄昏，月上松梢。
　　唐多令
　　休恁苦争罗，人生得几何。．奈百年、有似南柯。富贵功名俱遂意，难免死生磨。也啰。　随分养天和，阳生满鼎多。内烹煎、凝结灵波。炼就金丹光透体，混一炁，贯娑婆。也啰。
　　归来曲四首
　　长生道，日用在虚无。一气初分明动静，三才应化见沉浮。玉兔趁灵乌。　轰宇宙，一撞出昏衢。光射三山白虎额，焰飞两道赤龙须，照见夜明珠。
　　又
　　修行事，割爱断攀缘。身浄心清明道眼，内持无漏气神全。真汞炼真铅。安炉鼎，进火任烹煎。款款捞来槌作片，团团结就宝珠圆。身外化飞仙。
　　又
　　真常道，日用徧三千。大则包罗天地外，小周沙芥亦如然。物物尽通玄。
　　威神力，混里任循还。撞破虚空七八片，明珠滚出海鳌边。光接焰魔天。
　　又
　　忘俗念，万类悉皆空。歌枕宵眠游梦断，半窗明月一帘风。迤逦觉朦胧。　披衣坐，昭一见本来容。静室生白冲浩气，虚堂祥瑞现神功。光射玉壶中。
　　江神子
　　丹华虚托假形骸，久沉埋，惹非灾。冗冗蜉蝣，都被死生催。顿觉悟知亡彼我，任空色，眼中来。海底金乌初出现，碧天开，绝纤埃。密布天光，光奕面前回。交灿瑞童颜胜玉，似雪映，一枝梅。
　　声声慢七首
　　人心刚硬，不肯回头。深沉苦海淹留。酒色财气不舍，甚日方休。闻早寻归出路，乐陶陶、云水闲游。无萦击，也无烦无恼，无喜无愁。　渐入清凉活计，抱天真纯粹，一气和柔。配合铅霜，摄化鼎中频收。迤逦金丹渐结，后功成、夺取仙俦。堪归去，跨鸾鹤升入，紫府瀛洲。
　　又
　　心浮易动，熟景难忘。驱驰镇日忙忙。已过中年，有若日暮之光。 恰如残灯怕晓，似风飘、败叶凋黄。最苦处，叹星移物换，人被无常。　识破寻归出路，向玄门恳切，讨论仙方。付汝亲传，宁心静室消详。拟拭冰台莹撒，现神光、混入灵阳。圆明显，得长生久视，永劫安康。
　　又
　　韶光迅速，似蚁循环。往复不断相连。过了一岁，不觉又早一年。忽然无常限到，向前程、着甚推延。修行事，道他人有分，自己无缘。若也回头省悟，卉功名富贵，物外翛然。保养元精，玉炉片雪烹煎。恍惚乾坤莹彻，灿玲珑、日耀辉鲜。三光秀，混一灵真性，送上瑶天。
　　又
　　忙郎痴驮，不识人抬。狂图捏怪胡来。执戆无智，空想乱觅胡猜。口急虚脾厮谇，斗无明、驰骋奇乖。强作壤，把他人障闭，自己沉埋。若悟天机指诀，叩玄关一击，宝洞门开。玉姹金婴，出入左右相偎。自然阴阳匹配，向空中、产个仙胎。真人显，越鳌宫日殿，恣意徘徊。
　　又
　　刚强柔弱，善恶分明。天地报应不同。滥浊荣家，贞烈志德长贫。清浄无为妙道，被愚徒、返谤邪门。怎理会，见修真上士，有若雠人。高道猜为贼盗，把凶顽小辈，却做贤人。马饰衣襟，具礼晓甚卑尊。太家学些打懂，也胡来、讲甚人伦。抹截了，换云袍簪髻，搭个头巾。
　　又
　　贤愚间异，曲直丛林，清浊事急难分。多少无知，开口信意胡荤。鹓雏呼为斥鴳，把灵椿、唤作朝菌。便假饶，是隋何陆贾，辩正无门。牛缺谩施仁义，相肩吾锁目，自昧天真。摸象盲夫，昼夜晓甚明昏。玉罄权为煮料，把瑚琏、假作齑盆。最苦处，爨瑶琴烹羽，悮杀麒鳞。
　　又
　　光阴迅速，暑往寒来，俄然又报新年。物换形移，都被暗里催残。谁省人人越旧，改青春、皓发苍颜。虚过了，似落花飞絮，逝水无还。若也回光返照，运灵枢一撞，击碎双关。耀海玄珠，晞煌焰接昆山。宝性因明贯体，换凡躯、养就仙丹。玉辰显，向中天游奕，物外翛然。
　　南柯子
　　未悟千般有，心开一物无。有无争觉顿清虚。混内倾阳，一点透灵乌。瑞气盘金鼎，祥烟玩玉壶。玉壶金鼎炼神珠。光璨流霞，冉冉上天吴。
　　添字采桑子
　　利名丛里抽身早，劝汝回心，绝尽荒淫。动有群魔当下擒，莫教侵。九虫斩尽三尸灭，与道相任，谁是知音。清夜无尘月上岑，望骞林。
　　减字采桑子
　　嗟恨这形骸。百般做、纽捏狂乖。如今省也寻归路，冰清玉洁，昂霄峻鄂，奚失俗崖。心静若冰台。灵光莹、不染纤埃。厥然别有真奇妙，□晟合璧，升玄羽化，脱下凡胎。
　　踏莎行二首
　　混沌之中，杳冥踪迹。鸿蒙溟涬初开辟。洞虚一点太阳星，神风气象恢洪奕。　婥约冰肌，玉嵓横碧。骇天惊地鹤一只。不惟出入太虚间，京山撞透千重壁。
　　又
　　养气全神，至精坚固。琅函浊质奚能悟。心珠跃入太虚中，玉婴神变通玄户。赶退金乌，趁回玉兔。凝阳点化升仙去。清音香送别瑶台，真人醉卧蓬莱务。
　　使牛子
　　精亏魄散魂游漾。把天真、变成虚妄。逐境性昏沉，苦海忙忙任流浪。
　　前程路崄如何向。劝汝等、早修无上。无上遍知明，明照离娄焕师旷。
　　虞美人
　　洞元一点天光密，莹浄如千日。银霞潋艳贯寰瀛。万神钻簇，恍惚旷然明。空中产个胎仙出，婥约风飘逸。撞开天顶上云瑛。宝阙琼楼，玉簿挂仙名。
　　捣练子二首
　　说金翁，论黄婆，自然匹配炼冲和。铸红砂，满鼎多。神光显，照天河。胎光一点出洪波。现三清，上大罗。
　　又
　　真铅汞，坎和高。两般颠倒自相宜。炼金丹，耀日辉。通玄妙，得幽微。姹婴常把虎龙骑。上仙都，合圣机。
　　四块玉二首
　　一点皎然冰玉洁，浩劫无生灭。跨古腾今无暂歇。徧极目，真空摄。
　　此法方知通妙诀，玄理人难别。两路曹溪分关节。映水照，天空月。
　　又
　　假里寻真真本别，慧照寥天彻。莹日晶空灵光摄。印碧落，凝翠色。
　　达此心开通妙诀，物我俱休歇。无了了时离生灭。应别有，长天月。
　　杨柳枝七首
　　偃息团圈玩宝窥，目无疵。涤除玄览似婴儿，正容仪。欲问今宵何处也，赴仙期。满船空载月明归，上瑶池。
　　又
　　内阐规函致本宗，道相通。寂寥常在混元宫，悟真空。上下观之无一物，与谁同。逍逼独坐月明中，伴清风。
　　又
　　顿识圆明象易冲，妙无穷。祥烟飞入玉清宫，月临空。物性自然纯古道，与谁同。杨柳枝插宝瓶中，好家风。
　　又
　　宝性完容上下冲，内推穷。氤氲三色射瑶宫。焰飞空。洞济玉阳澄宝瑞，自和同。谷神翔翥混元中，玩仙风。
　　又
　　孰见西明画锦妆，景非常。烟波柳岸映斜阳，水云乡。咫尺家山人不到，好风光。步虚升入碧云房，洞天长。
　　又
　　鹤性佋佋望远攀，过潼关。秋深雨霁乍衣单，水云寒。争忍昔年名利染，早回还。夕阳村落杳标间，望家山。
　　又
　　卯岁飘蓬住远山，水云闲。须知千载厌人间，欲回还。换骨脱胎归旧路，返童颜。步虚升入古星坛，泛云鸾。
　　辞百师（杨柳枝）
　　野鹤孤云去复还，欲留难。断肠恩爱两情关，泪斓珊。秋后凄凉归路远，速跻攀。洛西烟浦柳标间，望家山。
　　蓦山溪
　　男儿一志，莫把初心退。决正处贞廉，把狂心、一齐割弃。随缘任运，云水作生涯，青松下，翠筠中，别有真滋味。清虚恬惔，便是余生计。炁定自神和，进玄珠、出离坎位。殷红璨璨，仿髴入离宫，通上下，照十方，摄境归心地。
　　无梦令四首
　　地水火风四大，为你百端为害。逐便各别离，遣我法身轻快。自在，自在。摄化超灵三界。
　　又
　　故友全无一信，独坐古嵓谁间。回首返江乡，散瑞漂萍相近。愁恨，愁恨。一叶风帆轻送。
　　又
　　愁对碧溪南岸，流水落花无 限。回首带晴烟，道侣看看不见。长叹，长叹。一叶风舟轻泛。
　　又
　　慷慨男儿洁列，除此一无分别。孤月镇长圆，混入碧潭澄彻。凝结，凝结。清胜玉壶冰雪。
　　夜行船二首
　　虎远天罡吞凤尾。火轮转、艮山初起。注鼎炎炎，烹煎神水。交泰地精天髓。炼就纯阳丹贯体。换凡躯、以别尘世。鹤驾匆匆，相从仙侣，朝现玉清元始。
　　又
　　设誓明言衷肠话。奔般般、物情俱舍。心口相违，不分真假。把玄门返成功价。纵意为非难劝化。业深大、罪愆无舍，寒夜风刀，鬼神牵惹，相汝怎生不怕。
　　迎仙客
　　道非遥，昆山隔。宴坐神思密探赜。个中修，非筹策。一点晶金，宝璨炎炉赫。灵芝折，蟠桃摘。瑞气通流盈紫陌。玉童吟，金童拍。皓鹤青鸾，间簇迎仙客。
　　洞天春二首
　　道要仙机，顿悟方知，物物尽捐。见本来一性，冲开昊境，朗如秋月，清似寒泉。湛湛澄澄，纤尘不染，出入龙乡紫府天。归元处，应无极太始，浩劫之先。混元一气绵绵。任暑往寒来，无变迁。似太虚、微密无瑕玼，任三灾劫坏，依旧安然。是故空中无生灭，自亘古、常存不记年。真常道，是玄元圣祖，万代留传。
　　又
　　剖判初分，一变潜龙，混开二仪。见日精月髓，凝铅结汞，阴阳返复，虎跃龙飞。否泰相交，屯蒙复卦，易象还亢出坎离。纯精粹，焕童蒙弈羽，莹化瑆微。大哉至道真奇。又谁肯、将心复旧闾。镇地鳌、托出苍穹巨，际嵋山横秀，孤月澄辉。海浄天空，飞尘不到，爽气神清绝妙机。通真路，换凡躯婥妁，顺风而归。
　　满庭芳三首
　　万物之中，为人最贵，内存一点精微。至灵至圣，日用有谁知。隐显存亡顺化，方圆应、曲直投机。从伊变，行居坐卧。动止镇相随。焕然，光透体，真人出现，别有威仪。玉簪朱履，环佩锦缨衣。宝盖香车凤辇，云瑛覆，窈窕真妃。仙音奏，金童捧盏，吃得醉如泥。
　　又
　　去质贪华，还淳复古，本源浊以徐清。卑谦处厚，能弊不新成。知足无荣无辱，彝然御、非躁非轻。还知否，存亡得失，进退若亏盈。如斯，全可道，心中出屑，眼里抽钉。瞳蒙弈羽，虚谷旷然明。三气氤氲密。降纯阳，焕形释心，凝归来处，风恬浪净，明月照寰瀛。
　　又
　　玉屑琳霜，云瑛幽粹，混沌三宝持盈。盈还而已，日月透昆明。□抧圆通昊界，氤氲降、天宝华婴。於中妙，五陵飞雪，人在水晶城。灵瑶开古道，神风易御，孰保遐龄。念吾流久视，玄些终诚。密付丹须换质，从斯致、游宴华清。金童诏，玉辰宫里，身属少微星。
　　西江月四首
　　寂静茅庵潇洒，危峰密锁烟霞。朝阳轩外一枝斜。待客清茶淡话。
　　默坐翛然净洁，不占半点尘沙。冰台心似白莲花。长在西江月下。
　　又
　　迷览千经亦少，悟知一字犹多。太虚鼎裹炼冲和。养就玄珠万颗。
　　顺理径游宝界，冲玄道上星河。万神聚会透烟罗。一体无分彼我。
　　又
　　小隐不容沙芥，大通遍满诸方。混然灵廓杳无疆。一性执其大象。
　　火裹烧成白雪，水中养就红阳。玉婴神变跨鸾凰。飞入西江月上。
　　又
　　不肯内寻诸己，坚刚外觅多求。傍门小法久淹流。此辈难为拯救。
　　把似守株待兔，争如冒雪骑牛。华胥国裹恣遨游。午夜能令返昼。
　　长思仙三首
　　妙中玄，汞和铅。进火功夫鼎沸煎。灵砂颗颗圆。内功全。外登仙。神水渊流逆上天。轻乘一叶莲。
　　又
　　道平夷。性依俙。水火相交坎与高。阴阳自有期。用华池。浴琅肌。莹魄儿童天外飞。灵光耀紫微。
　　又
　　月华池。浴灵龟。口吐祥云化玉霓。神光耀紫微。昱朱衣。蔽冰肌。婥约随风天外飞。琳宫自有期。
　　棹棹楫二首
　　锐出玄精终宵末。阳焰瑛华祛妖恶。宝梵晶空通照过。丹风秀，万灵无不可。自然妙用无为作。结角罗纹勿差错。朋俦那裹全无个。说与呵，清风明月我。
　　又
　　玄溟精心从初末。罔象恢恢司善恶。暗察无私非失过。真与假，会尽都小可。存亡得失由人作。但向玄门无令错。退隐林泉谁与个。俗情无，青山绿水我。
　　厌世忆朝元
　　云收雾敛天风洁，显出玲珑月。形释心凝澄彻。亘古无圆缺。千潭现，寒光摄。洞济溟阳哲。仙丹炼就真惧悦。异日朝金阙。
　　黄莺儿
　　欢喜欢喜。渐得清活计。透烟萝、湛湛圆明，照蓬瀛彻底。物外逍遥无拘系。任水云霞际。料家中指望还乡，我不去不去。
　　渔家傲
　　一笠一蓑堪倚靠。波光曲岸垂钩钓。醁酽浮卮自频告。高吟笑。尽教人道渔家傲。独弄无弦琴一操。个中始觉知音少。江月盈山空相照。谁登眺。蟾宫唯我亲曾到。
　　上清太玄集卷之七竟 
　　上清太玄集卷之八
　　姑射侯善渊述
　　继古韵和骷髅颂十首
　　骷髅非，骷髅非，一堆白骨卧沙堤。荣华富贵今何在，空伴白杨千古碑。
　　骷髅贪，骷髅贪，名利财色饱经谙。劈碎尘劳居物外，一灵真性出云庵。
　　骷髅嗔，骷髅嗔，灭火灰心绝我人。养就神光冲碧落，一天空净扫红尘。
　　骷髅痴，骷髅痴，识破般般总不知。抱守一灵真觉性，祥光冉冉昱朱衣。
　　骷髅忧，骷髅忧，跳出浮华万事休。坐看一天元始道，凝空心月照清秋。
　　骷髅知，骷髅知，回光返照不思议。认得本来真面目，灵光一振接天齐。
　　骷髅笑，骷髅笑，恩山裂破搜玄妙。遍观天地匝虚空，圆明亘劫无虚耗。
　　骷髅言，骷髅言，了达希夷不假难。空中养就无名物，冥冥杳杳接光寒。
　　骷髅说，骷髅说，一条玉柱通天彻。万道霞光倚太空，真心始觉自然别。
　　骷髅休，骷髅休，逍遥坦荡乐无忧。蜕壳任游天汉国，乘鸾跨凤入瀛洲。
　　又继古韵
　　地炁腾腾渐结凝，乱横天汉太无晴。被余拂尽昂簪看，独显高空惠日明。
　　一扫碧天空宇静，皓然三界暮云晴。怀中抱出团团月，万象参罗绝点明。
　　迷云拂尽三山莹，俗雾冲开四远晴。直下边强安足定，昂头一匝太虚明。
　　觉海澄澄秋水滢，寥空湛湛素波晴。灵童捧出无瑕玉，光耀无边处处明。
　　久匿昏衢天地暗，云收雾敛豁然晴。随风抱下天边月，万象丛中独自明。
　　舒手擘开云汉顶，杳冥廓落太空晴。乾元许我神通大，睒烁阳光万里明。
　　又继古韵
　　豁然一点达真机，夺得玄珠世罕稀。莹净不繁尘污染，侍香金鼎篆烟飞。
　　琴堂默默顿玄机，门外苔青过迹稀。道院寂寥无俗物，松风飘落乱红飞。
　　了达真诠上上机，空中仿髴绝尘稀。阳光一点穿无有，稳驾香风鹤乱飞。
　　吾留一法夺天机，占了神功绝世稀。自有灵童朝玉阙，汨罗江上跨龙飞。
　　了得玄玄绝妙机，予家至道罕然稀。空中蠢出无名朴，一点灵光天外飞。
　　金关斡转运枢机，数点流星出世稀。神力拶开乾坎位，撼摇沧海搏天飞。
　　遍应
　　十方遍满塞氤氲，飘落人间处处通。神契道渊炎日莹，性同圆海月华风。
　　元始
　　天尊设化遍娑婆，普济苍生道炁和。返照还元抛雪浪，回光玉露洒星河。
　　通真
　　识破皮囊幻化身，细搜玄妙跃凡笼。坎高进出神光烁，日月相交透鼎红。
　　体用
　　道力神威遍大千，无形无影透山川。曹溪浪净游鱼戏，天岸波清觉海渊。
　　背觉
　　众生不觉过青春，昧了灵明浩劫真。躁性凶顽多执闭，无明火发纵贪嗔。
　　迷真
　　眼前日月隔天涯，满目清虚翳膜遮。洗涤嚣尘明返复，玉婴神变洞云霞。
　　运化
　　一炁虚无太始中，高空烂烧晓霞红。包罗宇宙无纤翳，昭破乾坤慧力通。
　　冲和
　　祥烟塞户蕴金关，橐钥虚空任往还。流注水银平满鼎，云涛高泛玉京山。
　　开元
　　初发玄元道炁生，壶中一味雪花烹。通流灌鼎瑶池净，咽罢还纯透体清。
　　混合
　　铅汞相吞入鼎炉，烹煎日月炼虚无。昆仑火发无烟焰，养就神丹射玉壶。
　　神渊
　　渺渺仙源海眼深，双泉轻泛水中金。龙藏潭底风波定，虎卧溪边运古音。
　　聚化
　　皆成大道化神功，撮聚玄机入鼎中。炼就金丹光皎洁，一丸封上五明宫。
　　擒玄
　　江边扯住乌龙尾，顶上扳翻白虎头。夺得夜明珠一颗，千条光焰接天流。
　　双关
　　神鬼相交各所情，自然心定显真灵。能教姹女扶桑戏，解使婴儿弄月明。
　　升降
　　三宫升降产灵芽，炉鼎飞霜吐翠砂。辉落满天红蕊绽，乾坤遍撒美金华。
　　开明
　　道眼观天一派清，还将宝鼎水银平。红霜片片飘金户，白雪团团降玉京。
　　生成
　　阴阳交换禀天然，万化生乎一法蠲。得一无拘真自在，逍遥独畅个中玄。
　　真人
　　灵宝真人法位尊，常登月殿跃神林。三清境上游空廓，四海呜闻玉佩音。
　　神化
　　真人独坐隐云寥，凝翠烟岚接远朝。寂上撮睛光月聚，玉莲罗列两三苗。
　　胎光
　　周天一点流星落，遍照壶中光闪烁。炼就胎仙入故乡，悠悠永住三清阁。
　　通明
　　火翳点开通法眼，无明拨尽透星罗。
　　高天推出千堆玉，平地腾空万丈波。
　　旷体
　　无名无我亦无形，一体同观古帝京。浅智钝根生执见，岂知光列眼渊明。
　　真筌
　　太玄真觉出尘劳，顿悟虚心道眼高。自有玉童朝紫府，郁罗天上跨金毛。
　　威神
　　予抱天风真夙骨，因师点化作仙才。寰中莫有铜头汉，舞剑交光劈宝台。
　　仙桂
　　月宫丹桂无人折，紫府蟠桃向日开。二物采来收入鼎，一般香味馥仙阶。
　　混物
　　凝真森森接苍天，浩郁临空锁翠烟。高卷碧霞开月殿二夷门羽化列金仙。
　　神剑
　　磨开三尺如霜雪，日曜争光飞电彻。昨夜三更法报雠，青锋点污猩猩血。
　　识破
　　利名财色勿刚求，火院何时是彻头。争似逍遥云水客，杳冥空外得真修。
　　出关
　　笻杖横挑巨药瓢，云袍风送过浮桥。袖携三尺青锋剑，斩断乌龙数百条。
　　　
　　精微
　　精聚玄微道太明，移神寰海乐清平。一阳运入三花鼎，二炁收归七宝瓶。
　　水火
　　东溟滚出烧空火，西海澄凝浪碧红。二物混成天地秀，满朝精耀遍和融。
　　广慧
　　剑斫金山石火流，三尸并尽万缘休。被予撒起谩天网，捞个虚空似日头。
　　有无
　　空裹寻空认得空，豁然空裹见神通。从今不问红尘事，自有琼花满洞中。
　　秋夜
　　一气盘浮绝汉晴，萧萧夜雨洒秋声。时人不见常娥桂，唯我蟾宫独自行。
　　威光
　　万缘豁尽消诸业，顿觉希夷绝妙玄。数片黑云挥岛外，一怀心月满空天。
　　元和
　　一炁初分天地判，三才立象化灵机。移心返入黄金室，产个明珠照幌帏。
　　诀正
　　道德阴符太始篇，学人不晓谩求仙。金书玉篆人轻弃，怎辨吾师玄又玄。
　　静用
　　谁向玄中立静机，湛然常守太渊池。日轮斡转开心径，天地常观作细微。
　　绝念
　　身静心清意亦清，内容常守炁神宁。搜开宝藏玄珠灿，光鉴蓬壶万象明。
　　降龙
　　擘开天顶任遨游，正见蛟虬戏廓舟。大喊一声山海破，剑尖追下赤龙头。
　　神丹
　　一颗飞丹镇上方，元神精灿日争光。炎凝焰烁烧空界，吓退群阴尽化阳。
　　神通
　　按剑神威过华阴，咬牙忿怒骋胸襟。钻眉说破群魔胆，睁目惊摧百怪心。
　　通玄
　　离欲虚心开慧目，凝空晴倚无瑕玉。玲珑翠色放英华，遍照十方知可足。
　　混合
　　降落天魂腾地魄，仲和上下无瑕谪。太方周匝遍无隅，走玉飞金相间隔。
　　功高
　　道德清名播海涯，天厨赐福善功加。有朝翔翥飞霄汉，升入云深弄翠霞。
　　神威
　　偶因携剑上天罗，杀退群阴百万多。玉兔惊回寻窟窍，金乌飞上桂枝柯。
　　威灵
　　坐间飞剑骋神威，摧落天纲太华齐。扳下月宫擒玉兔，蹉翻日殿捉金鸡。
　　离降圣观
　　已同达士明真伪，不契迷徒说是非。有日丹成飞宇宙，太虚旷体是余归。
　　陈仙问空中不空
　　至道无形若太空，移神混物体皆同。江山极数犹存此，天地无穷在彼中。
　　贾仙问不空不有
　　不空不有是圆成，执此圆成亦假名。了达太玄生实相，相中无物湛然清。
　　郭仙问玄之又玄
　　问道玄中复有玄，立机天外一重天。混元上下无纤障，妙化圆通大觉仙。
　　觉仙问杳冥
　　杳杳冥冥精恍惚，神威掺碎天筋骨。凝空豁落太渊明，独立乾坤无一物。
　　刘老先生问体用不知仙路
　　神用仙机体大方，凝阳阐出好祥光。先生已得归真路，不觉随风入帝乡。
　　焦小仙问出家
　　摆脱尘情业火牵，功名富贵尽除蠲。男儿己立冲天志，夺取名标挂列仙。
　　刘先生问真空妙用
　　真空至道杳无踪，妙用颐神万象同。太一壶中收皓月，广寒殿里弄清风。
　　董仙问至死不退
　　尽终一志若初心，至死无由入罪林。常守药炉三鼎玉，每存丹灶一壶金。
　　李仙问不属中间与内外
　　外遍无体内无修，中道离微绝所求。万法一齐俱拂尽，更无闲事击心头。
　　齐长老问大道
　　忽然顿觉悟心珠，照破尘寰一物无。道士得资为正教，禅僧以此号真如。
　　陈仙问龟毛兔角
　　木马嗥天磨兔角，泥牛吼地刮龟毛。生擒二物归黄道，永镇乾坤不动摇。
　　梁仙问入道归真
　　幼年贞烈若冰清，夙有仙风慧骨灵。睡里唤回开道眼，梦中惊觉顿圆成。
　　〔答问〕
　　大张仙问：不居山，不住庵，只此一着，如何顿放。以此故述二颂。
　　不系青山不住庵，神飞天外出烟岚。鹤随紫府朝仙主，凤引寥阳谒老聘。
　　跳出茅闾不隐山，蹉跎信任乐清闲。随风永住乾坤里，抱月常居天地间。
　　张仙问不观假相所认真形
　　一堆臭秽终归假，两点睛光不足矜。欲认本源真法体，同观相外若飞星。
　　〔答问〕
　　齐长老问：鹅在缾中，长大飞出，两般俱不坏。
　　生居小隐入缾中，不惧翔鸾意气雄。欲问两全俱决圣，鹅飞天外宝缾丰。
　　郭仙问火里清凉
　　焰火炎炎灿日光，形神俱妙得清凉。永同太始无增减，已得玄元立久长。
　　李仙问证道
　　相逢目击道知通，识破千经万法空。不在名山频礼问，免伊云水苦参同。
　　郭仙问至死不迷
　　大道一条平稳路，盖因自昧不知归。予今指你通天径，升入瑶宫辨细微。
　　董仙问曹溪
　　认得曹溪两路侵，京山掩映对双林。虽流小水成涓滴，透入灵源觉海心。
　　党仙问上天梯
　　先生欲识上天梯，立玉横金倚翠微。若到蟾宫观此景，也教惺爽悟丹机。
　　雷仙问至神合道
　　道法三才已久长，神通至妙觉清凉。混成一炁归元首，独立先天道德乡。
　　郭仙问不神而神
　　凡夫都总祭邪神，谁肯回观认本真。若向此中心决正，清凉路上笑红尘。
　　阎仙问内外相通
　　闭目澄虚达妙玄，开光应物混先天。冲和一道祥光起，透入寥阳象帝前。
　　张老问国之利器
　　中元上德明金国，三宝盈留光美玉。物利常将润百关，皇天赐我真清福。
　　王仙问希言自然
　　希言至道自然别，不似飘风时暂歇。道德常同乐亦之，通玄无失妙清绝。
　　张仙问知白守黑
　　放开慧日照千光，上下容明尽化阳。夜静抱元常默默，寂然不动应时长。
　　大阎仙问妙法
　　大清妙式洞虚玄，达者心开渡法船。越出洪波登彼岸，元神透入焰阳天。
　　刘老仙问三教归一
　　如来妙法谈真性，太上玄机说太丹。孔子五常明日用，三乘混一太虚间。
　　老子如来孔圣同，世人不晓斗争风。假名三教云何异，总返苍苍一太空。
　　小张仙问生之畜之
　　道发机生德畜之，阴阳泄化自依时。若将此理回光照，仰望蟾宫看桂枝。
　　董公问虚无生有
　　道法虚无本自然，生成大地覆三天。中间日月明空象，开辟阴阳万古传。
　　张老宿问甚门户是修行
　　清净门中认的端，莫教尘事向心攒。林间若指曹溪路，坐看如来入涅盘。
　　张仙问天性人也
　　天性冥冥通祖道，达人以此称名号。颐心机密混中元，此是神仙真秘奥。
　　王先生问日用道德
　　慈惠忠廉志气清，澄空显出谷神灵。执其大象安平泰，左右逢原玩玉京。
　　陈仙问无遮无闭
　　太始门开通慧目，灵光照彻明虚谷。谷神不死永安康，遍纳诸方无偃塞。
　　大阎仙问善恶果报
　　恶行自招灾祸应，善功天赐福相随。吉凶两事由人造，至在临时各自为。
　　王仙问三要混一
　　剔起上天一鼎窍，精光赫日通明照。玄元生杀立初机，三一混成真要妙。
　　张仙问内中日月
　　日月交光大小分，烧丹方使鼎炉熏。圣功渐觉神明出，乘凤凝阳谒帝君。
　　张公问升降浮沉
　　日魂月魄定浮沉，上下融明大小侵。圣智剖开天井玉，神功拶出满坑金。
　　大阎仙问三一无分
　　灵波滚底三光秀，神水盈流一法均。独立寥寥知有象，孤然默默混元分。
　　劝道众学炉火
　　时人都总学烧金，谁肯除贪炼本心。达道不教财色染，修真何用利名侵。
　　陈仙问绝学
　　绝学无忧通妙理，乖慵懒堕不成真。若将懵懂为仙道，呆女忙郎尽出尘。
　　大张先生问性命
　　视之无物听无声，视听犹然亦假名。这个本来无可比，有如风月照天庭。
　　惜炁存精养命机，坎中神火复烧离。一阳生起乾元象，丹就升仙谒紫微。
　　陈哥问无疑
　　离觉无闻绝见知，契神合道两忘机。心中不起无明障，妙化升玄入太微。
　　陈公问北斗
　　七元横海运枢机，斡转天输万象随。斗柄指回开上窍，众星拱受至玄微。
　　陈小仙问大国烹小鲜
　　大国无为帝象权，民安其业若烹鲜。鬼神相会中黄位，日月扶真合自然。
　　劝门人善恶不定心有二用
　　天网恢恢覆载通，察人善恶在其中。好将志气归真正，免使功勤尽落空。
　　许仙问独立而不改
　　上清至道独为先，混一无生大象全。寂静卓然无易变，亘初常在立幽玄。
　　许仙问混物而无穷
　　一颗灵光射太空，混然独立徧无穷。古今不改长如此，大纳乾坤一体同。
　　张仙问归真明物
　　开元剖觉明真物，善达先贤同上德。内抱灵源杳杳精，外存神识昏昏默。
　　觉仙问天地为体虚空为用
　　天象乾元地象坤，阴阳否泰并相吞。刚柔已定浮沉位，中道虚心慧日奔。
　　张仙郭仙问在家修行
　　同尘不染善居家，在欲无私别世华。不若张骞超苦海，张河天赐抱灵槎。
　　柳老宿问佛因果
　　大觉金仙说遍知，化人佛眼悟菩提。通天上下无因果，盖为众生各自迷。
　　众道友问
　　邪者以幻为患必遭其殃。
　　执幻施功养患躯，恰如垢腻污心珠。合尘背觉千真远，弃道离微万物拘。
　　又问正者以导为道必获其福。
　　育性存精至道明，冲玄仿髴化神婴。凝阳大阐祥光灿，应用飞玄径上升。
　　佑仙问出无入有
　　出无通显明寥象，入有还元合本机。颠倒两般俱诀正，勿生分别是和非。
　　许仙问出有入无
　　出有洞渊明造化，入无还觉顿元初。空中自有天珍宝，露现玲珑照海珠。
　　〔答问〕
　　一问出有入无，一问出无入有，同用如何下手。
　　出无见有无神象，入有还无悟性珠。有有无无俱可奔，开明太古立元初。
　　赵仙问人心合天心
　　人心须是合天心，内外明知性海探。认正法身非色相，灵光高渺照清音。
　　邱仙问天人合发
　　天人合发立其机，万变之中定至微。左右逢源明宝鉴，满天飞炫素光辉。
　　董仙问物性存根根生於上
　　芸芸万物返归根，花发成荣至上存。复命善亨知古蒂，颐神叩道入玄门。
　　僚仙对众不问以此为题
　　因甚僚仙不索题，广通玄览善搜机。存三默语明真觉，守一忘言绝见知。
　　赠茹老宿刘老宿论如来觉性
　　善通天眼悟如来，顿见灵音慧日开。阿耨池中生五叶，青童移向火中栽。
　　赵仙问谷神不死
　　谷神不死立天根，玄牝绵绵亘古存。北海溟溟腾地魄，南洋灼灼降天魂。
　　赵先生问虚谷元神
　　上玄虚谷静无尘，万派阳光触目新。利物一源明觉性，善生三要顿元神。
　　王仙问阴性阳神
　　阴阳返复定中央，内外相通道德长。闭目静思庚虎性，开睛明现甲龙光。
　　赵公问上善若水
　　万点灵波穿宇宙，千渊神水灌乾坤。混源一振生天地，浇溉黄芽长蒂根。
　　李仙问还将上天炁
　　九五魂飞径上奔，还将元炁入天门。洞玄灵宝生成体，大化虚皇第一尊。
　　邱先生问道眼
　　道眼明知至本真，随机应化善通神。开天分地归元始，正见堂堂妙法身。
　　同官李问上清之道
　　上清元首道之尊，天命司神万化存。物利百源冲坎户，混成一炁跃离门。
　　焦先生问无挂碍
　　灵明通化外其身，脱洒孤然绝点尘。心若凝珠无染污，更将何物碍於真。
　　相老仙问道契其理
　　太玄合发定其机，固蒂存真志不移。药就还童清骨格，丹成返老永无衰。
　　柳居士问精进
　　六时精进念弥陀，慈惠无边施利他。两辏清风收地陌，一轮明月上天河。
　　柳老宿问般若船
　　般若船中一物无，月明空载出昏衢。双林树下开心宝，鹿野园中悟性珠。
　　相老仙问太玄
　　太玄真觉出尘情，露一凝珠照海清。龙跃浪翻光宇宙，射开天鼎旷然明。
　　柳仙问丹药
　　一瓢仙药一壶丹，货卖凡间入市廛。几度不逢真烈士，复将此物上瑶天。
　　刘二仙问虚廓
　　灵源虚廓正无余，露出天晶照眼珠。元始已来呼祖道，至今由此唤真如。
　　赠张李二公铁炉
　　蠹钥风煽炽火光，炉中闪烁聚真阳。钢鍒炼就飞神剑，两刃青锋耀太苍。
　　柳先生问阴阳颠倒法
　　阴阳返复生乾位，龙虎相吞入兑方。两个玉童扶宝鉴，焕然光射水晶堂。
　　罗先生问大道颐神
　　天地冲和养至精，混成一炁谷神灵。放开皓月千寻底，跃出胎光万里明。
　　常先生问宾主
　　至道精宏纯莫立，运行大象天空日。定光永镇入中元，炼就阳神功可毕。
　　张谋克问六洞飞玄之炁
　　道行三要自然机，神运精华炁象随。德化静光蟾魄踊，道颐清爽日魂飞。
　　张先生问万变定机
　　万变灵枢物我随，威光顺化应其机。天人相发生成位，合抱纯风永不迷。
　　刘家郎君问阳神
　　元精一振匝天心，灼灼凝祥匿幻阴。浑似流星腾古月，有如走玉间飞金。
　　马校尉奔假还真得真何往
　　凡胎浊骨非真体，玉貌清肌是法身。出入夷门风作伴， 云堂高卧月为邻。
　　张仙问绝妙机
　　欲付重玄绝妙机。恐君无信转生疑。有朝跳出尘劳网，拊耳丁宁说细微。
　　李仙问独坐莲台
　　独坐莲台守自然，宝池凝望月华鲜。蟾宫几度亲曾到，敢对常娥说妙玄。
　　康校尉问太玄
　　太玄真觉出尘忙，佩剑携笻入大方。野鹤孤云为伴侣，林泉风月是家乡。
　　王先生问始达妙音
　　照了名为达妙音，阐开清目绝荒淫。一灵真性通元象，应用随时运古今。
　　刘先生问天上混无分
　　上玄虚化混无分，聚摄阳光致法身。永契道机无别体，化成仙骨自然人。
　　陈校尉问真风花
　　真风吹绽翠烟霞，日殿蟾宫散宝华。结就一炉天地髓，聚成两鼎夜明砂。
　　尹行者问源
　　觉海灵源古佛堂，金门出入善开张。菩提路上清心莹，般若池中露性光。
　　庵主刘先生问壶天
　　一壶精烁一壶天，恍惚之中达妙玄。幻梦顿抛飞宇宙，尘情割弃化云仙。
　　牛老仙问心香
　　一道清香出玉瓢，结成华盖入红霄。月中宝篆烹非走，日里金精炼不凋。
　　牛仙问斡运
　　斡转天轮翻牝马，推开地户运乾牛。离宫赤子擒星月，坎殿青童捉日头。
　　牛老宿问二言可悟万法皆通
　　自从剔起眉毛睫，万法门开俱总摄。定慧圆明塞太空，灵光照满恒沙劫。
　　赵二仙问身中宝
　　凿开荆谷见天心，露出无瑕七宝琳。玳瑁丛中观美玉，瑁璃堆里看精金。
　　张老宿问见闻
　　洗耳旋闻敲玉磬，涤睛常见击金锺。幽人欲识禅家意，笑指庭前古老松。
　　牛道首问如意宝珠
　　如意机同聚宝瓶，珊瑚码础灿华英。瑁璃八色渠中有，颗颗明珠逆上行。
　　田老仙问彼我
　　太一门开无彼我，清凉拨杀烧身火。无明化作紫玄霜，变就神砂丹一颗。
　　镡仙问如何是宝
　　洞玄灵宝扬眉处，妙色如来瞬目间。赤凤翼归金水谷，青鸾飞上玉京山。
　　柳老仙问心月
　　拨开云翳见天心，放出秋蟾十万寻。冲满太空千块玉，盈流道眼两钱金。
　　王二仙问通元
　　通元妙觉正无余，顿见灵音照眼珠。遍体旋翻红雾起，挥身拶出素光舒。
　　天大仙问双关
　　日殿龙蟠金鼎静，月宫虎辽玉炉寒。一双玉女乘丹凤，两个童儿驾彩鸾。
　　高仙问元始悬珠
　　元始空悬黍米珠，众真相会喜安居。大包天地犹然剩，遍纳乾坤亦有余。
　　卫仙问内外－元不着空见
　　相交内外本无形，混一纯精合利贞。不着有无何是我，碧天星炫照寰瀛。
　　华阴张仙问铅汞
　　铅汞收归火里藏，炼成一鼎紫金霜。团团结作神丹象，灿灿流明焕日光。
　　〔答问〕
　　孟老仙问：有人认得灵灵物，十百元来是一千。
　　开元始觉灵灵物，至圣通玄精恍惚。善计方知一大千，不离神式明虚谷。
　　霍校尉问空中显性
　　大音无物物皆空，跃出玄珠太古同。神入翠霞擒皓月，性游烟浪捉清风。
　　冯仙问居家出尘
　　清廉贞洁任家居，运化神光出幻躯。混海蛟虬吞日月，穿山兕虎戏明珠。
　　王仙问出家
　　富贵功名一剑挥，尘情弃舍恰如泥。鲸鹏出海摩天翼，凤去离巢趁日飞。
　　刘仙问色身衰老法体青春
　　妙体方知倚幻身，有如茅屋寄居空。两轩明月阳精烁，一户清风浩气冲。
　　赠王四郎亡母收泪
　　莫谓恩探系远情，到头都是一虚名。收睛始觉清眸莹，敛泪方知道眼明。
　　小张仙问神化
　　婥约神风出洞天，玉嵓横碧扫空烟。冲玄应象千真莹，至道精宏一物鲜。
　　单法师索问休收忧修四字为题休
　　意随云水利名休，仗剑寰中取自游。遇到山头擒兕虎，每逢海底斩蛟虬。
　　收
　　团团日月鼎中收，慧进炎凝炽火流。拨焰青童乘牝马，开烟赤子跨乾牛。
　　忧
　　善通灵觉永无忧，泛泛阳光遍匝周。凤炽日轮归海峤，龙张月角出山头。
　　修
　　渐入玄门已得修，指开天眼悟青眸。巨灵扯断乌龙尾，广惠扳翻白虎头。
　　又四韵全取一绝
　　世累尘情意欲休，盈流天宝洞玄收。炉中大药忧无就，鼎内金丹喜有修。
　　庵主刘先生问太玄
　　太玄真觉出嚚尘，慧日祥光触目新。释子悟之明觉性，道人知此顿元神。
　　梁二仙问混俗和光
　　虽在尘居志气刚，诀然清操守真常。闲中暗觉乾坤大，静里明知日月长。
　　安仙问虚无之用
　　虚无无象绝知音，杳默忘形极远深。龙尾缠回天海眼，鳌头飞出曲江心。
　　崔仙问本来面目
　　慧日盈流济物无，物无其物顿清虚。倾阳一派烧天火，混沌双穿照海珠。
　　段郎中问紫府黄庭
　　神游紫府更何疑，性入黄庭自合机。一颗金丹明历历，两丸仙药朗辉辉。
　　阎仙问独体圆明
　　剖开灵觉照圆通，赫破尘劳物物空。大悟玄门无内外，混成至道独为宗。
　　上清太玄集卷之八竟
　　上清太玄集卷之九
　　姑射侯善渊述
　　词
　　诉衷情十首
　　中朝金国圣皇明，有庆贺清平。天元运周甲子，正是好修行。归真静，体真清。气神灵。玄门阐化，太上真风，接引群生。
　　玉炉金鼎虎龙蟠，红焰满周天。温凉自然水火，昼夜转烹煎。精郁郁，炁绵绵。养胎仙。功成迁转，宝辇香车，捧上瑶天。
　　爱河深处好抽头，名利击人愁。回首去游江上，烟锁一孤舟。琴一弄，酒三瓯。乐清幽。风邻月伴，醉卧琼林，梦入瀛洲。
　　初开江月透双林，隐映素波深。风恬湛然莹浄，清夜好知音。白醪酒，自然斟。信时吟。无萦无击，豁畅开怀，一任浮沉。
　　逍遥无系乐清闲，信步且随缘。人来问归何处，遥指曲江边。杨柳岸，半笼烟。乍晴天。潇潇清夜，悄悄无人，月满空船。
　　一天清秀一溪云，风月近为邻。琴剑酒棋书画，随分乐天真。竹篱映，草堂新。静无尘。朝菌不见，满目琼花，间隔灵椿。
　　古今多少利名人，弃命斗争功。英豪尽归何处，都总落沉空。争如我，洞庭中。遣家童。金觥轻泛，醉卧当轩，一枕清风。
　　众生薄福乐声闻，精进谨持功。修斋坐禅礼念，终久落顽空。真实相，有无中。好家风。玄元宗祖，太始门开，体照圆通。
　　英公清列出尘缘，不击利名牵。逍遥任居云水，知命乐天然。穷妙理，悟幽玄。谨修仙。功成归去，引汝朝元，稳步金莲。
　　神仙妙诀古今传，谁会此幽玄。龟蛇自然呼吸，玄牝炁绵绵。铅中汞，汞中铅。两俱全。抽添加减，进火功夫，炼就胎仙。
　　字木兰花十首
　　无情苦海，壤壤众生由贪爱。争似余家，寂寞林泉别世华。颐真养浩，肌肉冰清如玉貌。出入无间，婥约随风飘上天。
　　深根固蒂，天宝流霞光满济。返照连天，冉冉程程玄又玄。无生无灭，湛湛孤然明皎洁。昕散云寥，点破清虚上九霄。
　　秋风浩浩，极目霞琳澄瑞达。隔岸芦花，隐映烟笼三两家。天真秀郁，谪降寰中光满室。保佑千春，朱顶青松延寿同。
　　初心奉道，谨守精严光返照。元始扶真，真物相生恍惚中。凝空落落，明月清风相倚托。达彼无忧，回首烟霞物外游。
　　五行四象，戊己攒盈如何样。黑水红云，白马青牛两下分。金车宝辇，大道夷然烹玉线。碾路如银，般载婴儿出世尘。
　　功名富贵，致使沉沦空手去。改面回头，一失人身永劫休。归纯返朴，背境涤尘真正觉。一颗圆光，焕焕煌煌入大方。
　　今生不悟，指望来生何处去。六道交加，一步危亡永劫差。君还识破，尘世般般都打过。云水逍遥，稳泛虚舟物外漂。
　　浮生苦恼，尘世忙忙何日了。一旦无常，福致他人业自当。君还省悟，弃舍冤亲寻出路。万事都休，性命之中子细搜。
　　居家学道，两事不成担阁了。欲要修真，不染浮华半点尘。虚心实腹，只此登仙真轨则。功满朝元，金阙寥阳化羽仙。
　　淫声美色，底死谩生难弃舍。艳态娇妻，兄女恩情总送伊。除情去欲，惜气存神如珠玉。一点精金，失了难为复再寻。
　　长思仙十首
　　出家人，要求真。徧计长空绝点尘。明知虚谷神。日为邻，月为亲。天地之中转法身。方知物外人。
　　默然澄，湛然清。昼夜三光性自盈。头头物物明。道无形，育神灵。透海穿山混杳冥。真人出世程。
　　恣遨游，玩清秋。掩映曹溪细水流。琼花两岸头。满浮沤，饮忘愁。日落星稀月上楼。沉沉醉玉洲。
　　看清音，见浮沉。法眼星眸运古今。红轮两间侵。火珠林，水真金。不比他方去远寻。承当认本心。
　　虎龙调，坎离交。神水涓涓注玉瓢。云涛雪浪漂。宝池浇，溉灵苗。初绽琼梅翠嫩摇。芳菲物外飘。
　　道无边，性光圆，认得龟蛇两下缠。阴阳合地天。汞和铅，气神全。光进流霞耀晃然。方知玄又玄。
　　勿行功，兔劳神。清静无为认本真。和光不染尘。外其身，自然人。闲向天边玩日轮。云游玉洞春。
　　聚玄霜，浸琼浆。二物调和火里咽。烹罢满鼎香。味非常，色清光。咽罢还纯透体凉。醺醺现玉皇。
　　既为人，勿因循。百岁光阴有几能。虚劳染世尘。好修真，养元神。两耀交光碾玉轮。阴精一点纯。
　　秘精精，满盈盈。密扣金关逆上行。玄珠颗颗倾。内灵灵，外明明。内外相交一点星。飞腾上玉瑛。
　　南柯子十首
　　炼质心猿退，焚真意马疎。一灵圆觉顿真如。洞达渊玄，光鉴照元初。
　　坎虎形如玉，离龙色似珠。云奔电激贯虚无。霹雳峥嵘，舞弄戏玄珠。
　　又
　　大道亲之远，玄机退未疎。太虚凝秀自如如。一派灵源，潋艳贯从初。
　　北海鸾渝黑，南山凤染朱。翱翔云外出虚无。日月交光，夺取夜明珠。
　　又
　　匹配阴阳理，婴公伴细腰。调和铅汞要终朝。水底金精，移入火中烧。
　　炼就通神剑，修成智慧刀。降龙伏虎斩邪妖。夜吐光芒，谁敢语声高。
　　又
　　凤去飞还远，鹤随翼羽皋。石中隐玉蛤珠韬。木长沉丁，草秀紫芝苗。
　　兽变狮鳞象，蛇渝化海蛟。鱼分水谷变鲸鳌。人道相通，云步越丹霄。
　　又
　　雨过春将晚，风来又早秋。百年光景转头休。富贵荣华，浑似水中沤。
　　劝汝修身早，玄门志意搜。勿交尘事击心头。秘息三田，莫遣贼人偷。
　　又
　　太上玄元祖，生居浩劫先。首初传教五千言。演正无疑，谁晓此幽玄。
　　尽吃迷心药，谁餐续命丹。邪门曲教自缠绵。死堕阴囚，永劫镇黄泉。
　　又
　　踏破尘劳网，冲天志决贞。手中持剑转环睛。日耀争光，睒烁莹天明。
　　觉海千寻底，灵波万里倾。群魔消散鬼神惊。点化纯阳，永永住蓬瀛。
　　又
　　欲问修真理，君还会得么。鲸鹏出海透星罗。夜宿蟾宫，飞上桂枝柯。
　　吉善灵禽少，凶邪怪鹏多。一群一队谩蹉跎。荆棘为巢，不见凤凰窠。
　　又
　　坐看华胥景，神游玩宝方。一双童子抱龙光。焕焕煌煌，撮聚入中央。
　　产出灵仙子，功成入帝乡。玉霄榜上应科场。夺取仙摽，宝洞执珪璋。
　　又
　　不晓身中宝，宁知物外篇。不通真教乱狂颠。指望蓬莱，仰卧摸青天。
　　欲识铅中汞，须知汞里铅。两般颠倒自如然。放出灵飞，空外舞胎仙。
　　仙乡子三首
　　咄这丑形骸，臭秽蛆虫塞满怀。地水火风虚积聚，沉埋。类我平生惹祸灾。欲免死生催，莫执凡躯作圣胎。保炼琅膏凝结处，成胚。沐浴婴儿坐宝台。
　　潇洒古音庭，独坐楷颐看道经。玄览涤除尘事冗，安宁。一洗机心耳目醒。恬惔冷清清，一炷名香满院馨。门外不知谁到此，珰玎。风顺微闻玉佩声。
　　独坐看黄庭，始觉身心内外明。莹静不交尘事恼，心澄。固养灵源彻底清。轻泛雪花烹，寰宇空浮瑞炁生。云绽霜天明月照，相迎。一颗灵砂逆上行。
　　一叶舟十首
　　摆脱尘情冤业，此是利名休歇。清浄谨威仪，宴瑶池。水静澄澄冰洁，显焕碧潭秋月。月里悟丹枝，性光辉。
　　不觉形躯衰老，受尽许多萦恼。谁肯死前休，苦贪求。识破修行早早，认取自家珍宝。珍宝价无酬，永存留。
　　道契希夷恍惚，辩正其中有物。物物自然通，尽包容。月白风清满目，宝篆玲珑馥郁。寥落遍精空，有无中。
　　顶笠披莎归去，渐入芦花深处。渌岸缆渔舟，钓纶收。轻泛壶中一味，野鹤孤云相济。横筦韵清幽，乐无愁。
　　大道本无一物，遍纳十方冲塞。无外亦无心，不容针。要见阐开清目，认得本元虚谷。非浅亦非深，满壶金。
　　大道孤然独立，善用本元辙迹。寰海好云游，玩清秋。月色扶空澄瑞，微现桂红轻翠。嘉景最奇幽，赛瀛洲。
　　运动一阳初出，照破太空微密。万象总潜形，炫然明。凝化鼎中灵质，丹就剎那功毕。仙子上云英，玩蓬瀛。
　　海底凝珠鲜洁，天上莹然清绝。中道太虚宽，滚神丹。光胜一轮秋月，照鉴本无圆缺。清爽逼人寒，透琅玕。
　　照海凝珠光烁，贵贱不分弹雀。可惜本来珍，污泥津。认取勿令差错，莹净兔繁萦缚。央正出嚣尘，玩长春。
　　颠倒一阳初起，万化混元同体。光灿射瑶宫，满堂红。瞭正圆明开启，上下贯穿无底。天地悉皆空，太玄中。
　　酹江月十首
　　贪财竞色，利名牵、萦击何时休歇。镇日忙忙如梦想，颠倒心猿马劣。昧地谩天，多能已会，以巧翻为拙。万般虚假，积成宿世冤业。劝君省悟回头，攀缘弃舍，做个逍遥客。访道求真寻妙指，早愿超离生灭。不悟玄机，剔开毛塞，付耳亲传说。壶天景色，现前秋夜明月。
　　又
　　幽微精粹，混阳光、一点殷红清绝。上下融和开慧目，跃出心珠凝结。阐化灵明，神光显现，内外相通彻。浮云消散，放开天外心月。虚无运转孤然，圆明寂照，万古无纤缺。与道同元包象法，物物头头俱摄。遍应诸方，无极太始，混一无分别。古今贤圣，尽归此处休歇。
　　又
　　玄元道体，大无方、无隅无形无物。湿化胎生皆受炁，感应通玄潜伏。包括乾坤，含容天地，日月皆收蓄。回光返照，旷然摄化盈目。分明顿着心珠，冲虚豁朗，灿灿开神谷。养就胎仙肌貌雪，出入随风香馥。暮嗅灵芝，朝餐仙桂，夜隐蟾宫宿。怡然惧乐，求同先圣真福。
　　又
　　长江素静，夜潇潇、天如玉案冰洁。秀色氤氲寥象廓，极目瑕琳光摄。独坐颐神，帘帏光透，显出玲珑雪。凝然澄湛，太虚一点通彻。神飞两翼翱翔，蟾宫殿里，夜宿琼枝歇。得遇真筌无损益，永受真人提挈。功行双全，金童玉诏，受命寥阳阙。玉霄宫里，永排仙位罗列。
　　又
　　茅庵潇洒，静无尘、独坐垂帘孤僻。镇日闲闲清澹泊，别有恬然活计。握固存真，心无杂念，忘我兼忘世。玉婴神变，自然与道相契。光明照耀十方，凝空灿灿，大阐非为细。遍纳无极通造化，物物头头俱济。掌握乾坤，完容法体，玉貌真清丽。超凡出世，上朝三暻神帝。
　　又
　　浮生似梦，奈光阴百岁，都能几许。富贵荣华时暂过，刚甚厮牵厮系。总为儿孙，娇妻女婿，生死难为替。回头省也，瞥然不染尘翳。逍遥物外无拘，风邻月伴，便是余生计。石上溪边猿送果，酒满十方吟缀。醉卧烟霞，今宵还醒，意欲归何致。玉霄宫里，月中攀折仙桂。
　　又
　　一天清翠，混阳和微密，寂寥无物。致静颐心开上窍，通化灵明虚谷。育养元神，真人出现，放旷无拘束。皇天道父，赐余无限清福。天心正法盟威，紫虚道德，上品三乘箓。金简玄科封慧剑，心印清光无欲。己病先除，心邪摄正，百怪皆潜伏。不繁法信，自然被褐怀玉。
　　又
　　无形道体，运阳光密布，通微恢鄂。炫惚昏衢烹浩气，冲塞英华盈落。莹日千寻，清风万里，显焕神光烁。夷门羽化，太玄一派灵廓。孤然脱洒无双，於中清浄，不许纤尘着。养就胎仙神貌雪，出入无间掉约。紫府游行，瑶宫饮宴，赐我逍遥乐。金童捧盏，妙音引上龙阁。
　　又
　　初心奉道，望功高仙举，超腾碧落。岁久年深心反复，不觉情迷萦缚。伏虎铜绳，降龙铁索，系住踏云脚。难为出路，永沉千丈寥壑。临危受苦推谁，情无决断，悔恨当初错。意欲修真名利恼，酒色财气俱着。家计不成，修行退堕，至死无捞摸。劝君省悟，免烦两下担阁。
　　又
　　太玄正教，离繁华、修整真清真静。清静之中开道眼，舒展银霞流井。溢落精空，冲盈法界，满满收金鼎。烹煎日月，混纯天地齐永。寂寥独立无双，孤然不改，万法心俱省。变化飞升朝上帝，返入清阳真境。不夜长春，神仙聚会，授命灵童请。玉婴吟送，一杯长寿酩酊。
　　满庭芳十首
　　静室颐神，宁心默运，内观一点真阳。洞虚豁朗，焕焕透明堂。照见虚空法界，先天地、独立无双。三光秀，圆明实相，浩劫应时长。回头，谁问己，眼前顿着，不用思量。自然契道，物我两俱忘。唯有清风皓月，通神化、无极之光。升玄路，混元一炁，拍塞徧诸方。
　　又
　　祖道无修，真常妙用，悟来表里相通。灵光现处，照见杳冥中。晃耀清虚浩大，无遮障、拍塞冲融。希夷甫，从来面目，返本复归空。真空，明皎洁，唯然旷大，难测难穷。一天吾道，寂湛出凡笼。妙化方生正祖，通元首、返本归宗。超三界，移神脱壳，物外显阳踪。
　　又
　　太极精微，天真郁秀，混元溢目无涯。玄珠升降，辉耀迸光砂。聚入壶中托化，归真正、不染嚣华。回头省，清虚妙体，返照秀灵芽。汞铅，凝渐结，纯阳丹就，永劫无差。一瓢春酝，三尺斩妖邪。信步纵横自在，龟鹤引、深入烟霞。逍遥处，长春洞里，时复玩仙葩。
　　又
　　海角天涯，寻朋访友，悄无一个知音。斗争人我，财色利名侵。闻说邪淫妄语，身命、一向钻寻。真常教，余言直劝，返报怨还深。休休，宁奈也，澄清默运，摄养真心。混元一炁，升降定浮沉。迤逦收归宝鼎，纯阳就、点铁成金。通玄妙，群魔消散，方显鬼神钦。
　　又
　　迅速韶光，俄然过了，算来刚甚劬劳。红颜衰朽，绿鬓渐疏焦。由自争名竞利，全不念、生死难逃。输回处，似环蝼蚁，来往几千遭。君还，心省悟，明通周象，拨易穷爻。地天通泰，离坎自相交。阴返阳生运化，纯精粹，清炁冲霄。胎光现，神风绰约，飞步玩琼瑶。
　　又
　　腊正风交，琼梅初绽，水寒冰洁严凉。雀临高树，鱼入碧潭藏。海净天空浩浩，玄珠降、睒烁凝祥。胎星现，清名播世，道德自昭彰。群仙，皆喜聚，坛前谨谨，祝寿玄阳。金虬浚液，玉兽旋喷香。唯愿遐龄满寿，同天地、永劫延长。升仙处，鸾迎凤引，云步现虚皇。
　　又
　　独立星坛，高穹仰望，志诚修设威仪。名香频爇，谨谨奏青词。唯愿众生慕道，心通解、无执无迷。归真正，玄门隐密，一志永无移。都缘，心返复，狂图捏怪，纽斑胡为。色情增长，道德渐亏衰。似恁拖泥带水，全不念、先圣根基。经中道，人能清净，天地悉皆归。
　　又
　　夜去明来，光阴迅速，四明催促人忙。浮生不久，谁肯细诮详。一向痴心妄想，贪冤业、不觉无常。形归土，三魂七魄，逐景任飞扬。谁无，生与死，一人一个，难躲难藏。忽然省悟，因此做风狂。管甚前街后巷，行歌舞、坦荡宽肠。逍遥处，哩□啰哩，落魄有何妨。
　　又
　　生喜亡悲，虚劳尘世，许年多少倾危。是非成败，荣辱两亏衰。富贵於身大患，贫穷又、遣我寒饥。争如个，不来不去，父母未生时。虚无，中有象，神风显焕，物炫星晖。同天澄瑞，同地地幽微。至道包盈法界，归元首、永劫无移。离生减，不增不灭，常与太虚齐。
　　又
　　太古真风，玄元宗祖，阐扬灵宝符文。金章玉篆，词简义光新。演道精宏浩大，通天地、细入微尘。修家国，臣忠子孝，民业自安淳。门人，还知否，穷通妙指，拨物归真。涤除玄览，焕现外其身。昊境云瑛作伴，浮空驾、日月为邻。擎天翼，金门羽化，京廓现阳神。
　　沁园春十首
　　混沌之中，恍惚存忘，何所运为。自初分天地，三才应化，山川华丽，秀野兰芝。日月鲜明，移神显焕，洞晓阴阳合圣机。通爻象，现高龙坎虎，二兽相持。山头雾锁寒溪。震霹雳峥嵘聒太微。泻银河一派，珠千颗，泛泠波潋滟，光照华池。撮聚还源，收归鼎进，火候烹煎子午时。丹砂就，点形神永固，保命无衰。
　　又
　　养浩颐神，离欲澄虚，物外定观。见玉关倾落，霜千点聚，碧岩漂渺，雪降团团。混内豁然，空中有象，天地相交四兽攒。前朱引，后玄随左右，虎绕龙蟠。黄宫捧出神丹。遇此物、疵盲法体安。使蛇吞一粒，成龙变翼，鵸鵌达者，立化祥鸾。点铁成金，回骸起死，梼杌逢之返降檀。君知否，上登仙入圣，不足为难。
　　又
　　堪叹浮生，甚逐景随情，物物总拘。便身弃命，图贪富贵，盈仓满库，必竟何如。蜗角声名，蝇头利赂，使作狂心一向愚。堪嗟处，似扬糠眯眼，慕雀抛珠。移真埋没荒芜。缀可欲、蒙盲道德疏。自背真取妄，生颠倒，向前程路崄，举步差殊。劝汝回 头，斩钉截铁，做个坚刚大丈夫。挥神剑，劈恩山粉碎，认取琨语。
　　又
　　道德阴符，宝藏灵文，贤圣尽钦。论杳冥恍惚，精微至道，有无升降，动静浮沉。六洞飞玄，三宫妙化，禅匹双关两间侵。明虚谷，大无穷无测，非浅非深。灵光照满清音。混一气、方知合古今。奈迷人不晓，多能几会，傍门小法，乱觅胡寻。背觉合尘，朝闻夕改，马劣猿颠难捉擒。休嗔道，恐功无
　　显验，败坏初心。
　　又
　　太一先天，昊境虚皇，无上至尊。镇玉霄宫殿，群仙聚会，香云罗列，光射殷红。玉兽金麟，白鹤引驾，宝盖琼花散满空。仙娥奏，放真妃窈窕，歌舞仪容。仙音妙唱无穷。尽朝现、三清御座中。听洞虚灵宝，升玄至道，开明三要，显现灵通。倦坐披章，回鸾驾凤，五老扶真入绛宫。群仙退，向蓬莱阅苑，合抱纯风。
　　又
　　大道玄微，亘古常存，依旧俨然。自心迷不悟，沉沦生死，回头改面，贩骨如山。今日方知，本来模样，弃假还真物外观？离生灭，顿无余真性，出入泥丸。眉间舞弄金蝉。任飞去飞来透玉环。采日魂月魄，收归鼎运，周天火候，煅炼成丹。点化形神无衰老，渐返壮，还童永注颜。功成日，向彩云深处，稳跨祥鸾。
　　又
　　世累尘情，镇日昏沉，何时尽期。被利名财色相牵系，把天真昧却，一向愚痴。好女娇儿，金枷玉杻，锁绊缠绵没改移。憨痴汉，积无边恶业，限到推谁。酆都摄问无词。奈往日、愆尤报应随。受刀山剑树，寒冰凛冽，镬汤磪捣，鬼栲残尸。万死千生，难为出路，永堕幽冥无尽时。轮回处，换人身，戴双角尾毛皮。
　　又
　　元始家风，混物先天，体合太微。运九阳丹鼎，龙昤虎啸，蕾买奔电闪，紫雾腾飞。戏弄骊珠，无间飘渺，光迸流霞照坎离。通玄妙，看余家手段，别有神威。自然掌握天机。动斡运、参罗斗柄随。喝龙泉宝剑，光冲碧落，群魔胆颤，百怪倾危。富国安民，清平快乐。无相真人出世期。丹书诏，赴蓬莱阆苑，物外仙归。
　　又
　　金阙琼楼，宝殿香云，朝现玉虚。俣参鸾驾凤，霓环佩响，天真谪降，久匿凡躯。顿觉寂然，灵光透体，混合玄元出有无。飞神剑，向龙宫海藏，夺取明珠。流霞晃耀从初。〔有〕万道、金光罩鼎炉。炼纯阳丹就，通天透地，乾坤恍惚，升降沉浮。功满朝元，金童玉女，鹤驾香风出洞湖。争魁首，授群仙领袖，永镇瀛都。
　　又
　　善惠谦柔，济苦怜贫，随方就圆。善治家润国，修身养命，深穷造化，庄列齐肩。抱守玄阳，灵源密固，内阐双关育浩然。通玄路，放眉问妙色，光接云烟。冥冥杳杳无边。运日月、精华混物鲜。照洞虚豁朗，凝空灿灿，胎星一点，出化先天。遍应诸方，周盈法界，拍塞无瑕道德全。威神力，显平生手段，夺取仙构。
　　益寿美金花#1二＋九首
　　丹田固蒂，旋引灵泉频溉济。渐长黄芽，风撼孤根一径斜。美金花发，艳放清香初破甲。剪插银瓶，兼炷龙涎献上清。
　　颐生就死，死里逃生终复始。弃假求真，真性明知身外身。无中生有，有里还无难启口。默守神功，功满朝元上碧空。
　　真清真静，静里清清完性命。命蒂含神，神奕黄都紫府春。春光皓皓，皓旷明阳盈古道。道太升玄，玄远无隅天外天。
　　灵元恢鄂，满目风光虚倚托。落落无涯，飘入瑶宫散宝华。通玄慧口，面启南轩观北斗。宝洁凝然；一粒明珠滚上天。
　　无为清净，不动不摇颐性命。一派寒光，遍照蓬壶入大方。无穷无侧，或去或来如过客。道自通灵，目送归魂入杳冥。
　　清虚妙理，湛湛圆明融彻底。海净天空，空里明知有圣功。心珠涌跃，焰迸流霞光睒烁。凤炽金乌，飞过新罗上玉都。
　　玄元微密，寂寂寥寥无缝入。探赜功奇，易象先天合圣机。混然一炁，拍塞冲虚无不济。极目清光，顿觉融风天地凉。
　　身居火院，儿女妻奴由贪恋。惺悟痴除，鼓腹歌吟乐有余。逍遥甚处，回首家山堪归去。豁落壶天，月湛澄江宝桂圆。
　　内观北斗，斡转天关通慧口。阴里生阳，烹炼三魂七魄亡。玉炉功毕，宝鼎金丹明沥沥。晃耀灵砂，日灿晴空落翠霞。
　　人生幻一化，咫尺无常全不怕。莫望来生，据算来生甚处行。前程路恶，剑戟臻侁难进脚。劝汝迥头，随我逍遥物外游。
　　返观三景，增得灵砂盈满鼎。光
　　耀华婴，点化琅玕宇宙清。江天夜牌月，宝桂玲珑澄皎洁。惟我亲栽，有似一琼花火里开。
　　浮无瑕翳，握固存神颐浩炁。润谷玄霜，养就神砂满鼎香。清如赫
　　日，瑞炁凝空盈满室。混一先天，易御星仪达妙玄。
　　回头问己，认取无生真妙理。内
　　阐灵光，升入蟾宫点桂霜。混成天癸，窈窕流霞融彻底。洞济冥阳，仙子功标北帝乡。
　　混元一炁，生地生天虚满济。宝
　　洁玲珑，落桂金乌碧海沉。颐精固蒂，眩集神珠随风去。月照波心，天目晶通水产金。
　　潜龙初九，九五飞龙群无首。大哉乾元，物物亨纯得自然。性相以近，道显诸仁藏诸用。精粹含光，神易穷通没定方。
　　玄瑛精粹，宝洁灵华风秀瑞。混内相凝，星郁祥光满室明。纯阳仙质，貌丽清华乘凤翼。栗御霞轻，升入云深玩玉京。
　　琳宫谪降，一点胎光如玉样。德化风规，神秀精华貌转徽。亲风相若，自适清虚堪倚托。仙仗齐临，宵夜清歌叫玉音。
　　寂虚湛湛，道大圆明如宝鉴。清夜霜天，物洁星稀海桂圆。幽栖静悄，独坐陵溪风浩渺。水碧澄烟，心适清聪物外仙。
　　灵源虚静，物换流阳如宝镜。满目清光，寂寞无为用在常。本乎一性，返照真空终复始。性命俱全，炼就阳神得自然。
　　凝空寂湛，眩集神风明自鉴。洞达遥天，一性寥寥点桂圆。无人净悄，湛静泠波风浩渺。宝炷轻烟，烟彻丹霄降瑞仙。
　　固穷妙理，静室精思明彻底。形释心凝，光鉴寥空炁象清。法身轻丽，皓皓灵阳随风去。跟御中元，精郁临空混帝先。
　　无荣无辱，内守真元常自足。外应无居，上下周流出六虚。昆岗玄玉，擅假阳光盈满国。混一凝珠，宝洁灵华五彩舒。
　　亲传妙诀，法眼清眸超亿劫。似月临溪，飘落琼花满太微。泠然莹彻，瑞彩祥光冰玉洁。焕若星仪，别有真容出绣帏。
　　忽然省悟，儿女妻奴全不顾。万事都忘，一性恬然道自常。天霓清福，契道登真明上德。德宴心光，丹碧瑛华益寿长。
　　擘开鬼窟，杳杳冥冥精恍惚。满目华，阳，奣耀灵珠莹日光。至真无物，宝璨精瞎明返复。致死不忘，星围丹霄得久长。
　　无知野叟，信意颠狂胡乱走。大道平夷，歧径便心逐景迷。因观慧口，渺邈精阳无中有。昼梦华胥，莹魄童儿天弈飞。
　　除贪绝爱，性静心清明宝界。宝界华阳，换质琅然雪隐霜。虚白晃耀，轩外澄神凭自照。照破昏衢，显出圆通五彩珠。
　　三关锁闭，沐浴琅膏容可济。养就灵砂，睛灿玲珑益宝霞。玄英幽邃，金阙寥阳澄秀瑞。两个青童，捧出玄珠入绛宫。
　　澄神独坐，进锐纷纭尝自挫。外户长扃，内库劳封守宝瓶。玄光飞过，撞透虚空心鼎破。金碧丹瑛，满目灵芝炁象清。
　　无言无说，信任随缘消旧业。物我俱忘，晦迹韬光德自长。幻根寂灭，觉照圆通忘标月。直徇当阳，一颗心珠混日光。
　　真仙秘诀，志信忠良须引接。临义堤防，勿信邪言说短长。玉机漏泄，法眼灵光清皎洁。洞鉴精微，宝桂寒林素羽飞。
　　回头省悟，识破浮生如一梦。弃物搜真，忘想忘形出六尘。天清地静，上下冲虚光日莹。宝璨元神，游奕黄都紫府春。
　　忘形遗照，无垢清虚真至妙。物外霞辉，天岸波澄混太微。列开丹窍，悟入重玄明总要。出化星仪，风御灵飓易象嬉。
　　默然内守，混里倾阳无中有。有里何如，独体圆通照海珠。神清气秀，游奕丹天明如昼。上下无拘，密布灵华满太虚。
　　景风初现，宝适祥云乘九变。始信清然，游奕南陵泻素圆。冥灵才见，又早新春通一线。象外游仙，看尽瑶池五色莲。
　　瞽之善听，一炁清聪通惠性。聋者能惺，两点精神入宝瓶。返邪归正，有似高空悬玉镜。鉴照分明，始信金丹一日成。
　　回头问己，返照蓬壶明彻底。一颗玄珠，上下周流出六虚。混成天癸，象适圆通精亹亹。内外无拘，游奕天中不卷舒。
　　羽倪澄秀，午夜能令回春昼。奕御中天，绝妙清奇玄又玄。精瑛微密，散景瑶花横空碧。日照琅玕，风息犹闻佩玉寒。
　　适来相见，说我魂飞心胆颤。休觅休寻，相遇相逢没善心。告伊休拜，恐怕贫儿思旧债。各自回头，稍有违心作马牛。
　　长思仙七首
　　山连水，水连山。水秀山明景物间。云霞一味闲。晓风残。夜更阑。月上梅梢影覆坛。仙音佩玉寒。
　　素天晴。散华瑛。薄淡灵烟满地横。寒光爽炁清。宝精凝。玉辰澄。两曜交光灿日明。琅玕点岁星。
　　道心宁。慧灯明。玩宝童儿启道经。清如佩玉声。湛然澄。焕然凝。燕静华池吞玉瑛。还纯体自贞。
　　内安宁。外端停。内外无居一览平。头头物物惺。炁清清。慧灵灵。光鉴寒辉入宝瓶。翛然化玉瑛。　
　　灭凡情。启真诚。退隐林泉云水行。岚光满目横。焕然澄。洞然清。形释心凝道自明。升玄耀玉京。
　　谨修持。悟无为。惟愿心聪世不迷。明知天地机。宝霞辉。灿精微。紫府青都自有期。瑶宫现圣仪。
　　慧刀呈。斩三彭。处正贞廉绝爱情。恬然守素瑛。眼明明。道盈盈。碧海丹华现玉清。澄澄一点星。
　　捣练子六首
　　明宗祖，悟真禅。灵光一点出先天。易苍丹，黅素玄。澄瑞秀，满山川。霜天风息自凝然。散琼花，宝桂圆。
　　休论道，莫参禅。无为清净好因缘。悟玄之，玄又玄。修正觉，夺仙权。威眸阐奕玩丹天。五灵飞，易羽仙。
　　修行事，谨推寻。无生无灭道相任。易晴空，识本心。明动静，定浮沉。玉婴常守满壶金。彩霞辉，散宝岑。
　　真藏假，假藏真。释然独体绝疎亲。混元中，无我人。神通道，道通神。澄澄虚璧若冰轮。辗天河，出六尘
　　这头起，那头行。面门出入任纵横。现天光，一点星。真实相，本无形之体自然明。现寥阳，入大成。
　　眉底眼，眼中精。精光辉耀好惺惺。现圆通，物外明。朝上帝，绕天庭。月华峰畔玩云英。会金童，现玉清。
　　西江月十一首
　　眉间交枝琥珀，睛分脱质龙涎。鼎中烟袅彻禅天。一颗灵光出现。
　　太上明兹玉象，如来证此金仙。清流异派本同源。悟理方知上善。
　　浩炁结成宝篆，清风吹散云蒙。一输明月照虚空。好把精神舞弄。
　　撞透玉京天上，冲开金阙门中。元神独坐广寒宫。率领群仙宗奉。
　　顾我有身有患，窥真无作无为。自然斗柄运璇玑。日月周盈天地。
　　点着冰灰雪炭。烧成火枣交梨。一时分付与峨媚。益我聪明智惠。
　　尽被家缘檐阁，都因业障阑遮。离微孰举正兼邪。背了灵尝道话。
　　云绽家家见月，时来处处开花。睛童深入翠烟霞。引至长春不夜。
　　不恋风花雪月，屏除富贵功名。刳心去志黜聪明。洗涤无知之病。
　　破尽人间幻影，方通物外圆成。忘形遗照炁神凝。务本乐天知命。
　　杖上一瓢春酝，匣中三尺琅铘。眉间宝鉴镇妖邪。坐守更深半夜。
　　金鼎烧成白雪，玉炉炼就黄芽。丹光潋滟泛琼华。天地氤氲相射。
　　迷则身沉苦海，悟来月出西江。微风吹动桂花香。惊觉游仙一梦。
　　鹤引鸾随甚处，家童笑指寥阳。玉牌金字号南昌。别是人间天上。
　　不在瞻星礼月，何须诵戒看经。今朝与汝付叮宁。生死须凭性命。
　　道启遍知无上。神通法界圆明。不劳作用自功成。志在无为清净。
　　莫恋金银财宝，休窥玉貌花容。百年终是落顽空。背了无生法认。
　　欲识玄无正理，须明太上家风。至神至圣悟无穷。此个逍遥自分。
　　割断铜绳铁网，敲开玉锁金枷。波涛苦海遇灵槎。游奕无阴树下。
　　不在忘标指月，何须折桂拈花。太虚鼎裹炼丹砂。结就玄珠无价。
　　务本颐生至理，迷源入死之机。亡邪守正更何疑。自有玄玄妙趣。
　　赤子嬉游阆苑，青童笑指瑶池。西江月裹折丹枝。保益精神久视。
　　渔家傲五首
　　日照阳魂空中炼，璇玑运斡天纲转。咫尺眼前人不见。通一线，炉开鼎裂天光现。瑞散琼花飞片片，香风暗佛灵雯面。冷淡清虚情雅宴。真堪羡，玉宸翐御寥阳殿。
　　地魄天魂勤烹炼，日精月髓情相恋。两曜交光如激电。分明见，玉炉万朵金花现。款款捞来槌作片，团团结就玲珑面。晃耀太虚烹玉霰。神光眩，飞丹透入通明殿。
　　百岁光阴如奔骑，浮华眩目飞尘隙。玄览涤除运神力。通消息，无生路上知端的。雾散瑶瞳升天奕，阳光渐着纯阴匿。万点灵砂晃虚壁。明皪皪，丹瑛一色符金碧。
　　混沌杳冥经寰宇，彩霞散尽明玉兔。西落咸池复回顾。心开悟，凝魂晦魄金乌趣。美盻扶彝寒光露，氤氲三色淳清素。直遇瑶天携女婺。无点污，丹书永系琳宫住。
　　大道至真无言诘，韬光退隐藏深密。保炼元精无走失。隳阴质，瑞云捧出灵阳日。照破昏冥威天佖，混然恍惚空中实。莹净纯白相辅弼。通真一，丹书玉笈仙功毕。
　　仙乡子四首
　　易遘自然轩，轩外清华混物鲜。秀岭连云飞宇角，灵泉。柳岸烟波接远川。德士隐幽玄，玄览涤除物自捐。内适虚坛真有趣，龙涎。宝篆轻浮弄素弦。
　　大道本无为，内外恬然处妙机。寂静清虚真有味，扬眉。冷淡灵光处处辉。婥约好容仪，坐卧行居左右随。翼御中天成玉象，无疑。位列南宫现紫微。
　　祖道密相传，得兔亡蹄守自然。
　　眼界宽舒明太易，纯乾。日灿精华物自鲜。恍惚遍三千，预觉陵溪任变迁。海底浪翻龙出水，冲玄。迸彩神光上九天。
　　祖道间相传，始信宗风合自然。动静有无宾主穆，坤乾。上下周流日月鲜。光奕满三千，透谷灵华永不迁。空里结成真玉象，升天。宝易童占兄执素玄。
　　玉笼璁
　　守清浄，凭志恳一绝尽荒淫。持内境，月透双林。玉童戏，遥指处，碧潭波心。捞拢取水中金。灵宝灿，慧灯明，神光相任。对面有，没人推寻。君还省，明了了，灾祸不侵。龙虎伏鬼神钦。
　　满庭芳二首
　　斗柄回旋，紫微初现，缅平一色淳清。云瑛捣尽，天宝耀华婴。玉桂琼林素羽，升玄御、光璨流精。冷然妙，丹黄金碧，伟烽化微星。星徽，清雅宴，纯风隐韵，忘相忘形。愿吾流开悟，心释浮荣。勿念云山路隔，高着眼、莫昧灵明。如斯理，青童飞去，点破大兰城。
　　又
　　盥腹斋心，冲霜冒雪，为求神宝精瑛。凭君一举，眸子见青冥。四朗天无浮翳，冰输坼、悬象俱明。辰霄馆，玉牌金字，谁是系芳名。途中，人自昧，便心跂径，有悮前程。回聆返故久，动复徐生。宝梵仙宫路稳，琼林宴、光散霞轻。神功妙，纯阳炼就，朝现紫微星。
　　声声慢三首
　　公邻烟水，我弊嵩峰，天涯杳隔难通。悟理非遥，目前不二清风。宝月孤高洞鉴，印千潭、普照玄洞。无彼我，混华元仙景，一体真空。如此知心志友，更何须贡马，驿路尘红。念某形疲，不须远远相躬。稽首，同流勿罪，施宽慈、意莫忡悦。开青眼，甩神光体入，不动之宗。
　　又
　　元初一性，甚处安排，虚无恍惚中来。受炁成形，父精母血凝胚。迤逦胎完降诞，未成能、长大情乖。自作坏，向途中役役，慢惹尘埃。虚使一生颠倒，昧天然至宝，万古沉埋。若悟生前，通玄鼎裂心．开。混日凝阳纯秀，聚五方、霞彩曛回。玉辰显，便忘形遗照，直御瑶台。
　　又
　　凿开混沌，撞透昆仑，斗柄斡转天轮。曲岸乌蟾，交腾走魄飞魂。汞鼎铅炉奕，炼金精、木液朱辰。
　　星光显，散中元一炁，万国霞絪。莹静清无翳，掁山川林苑，万宊璘璘。高下无殊，缅平一色精纯。对面料斯孰悟，谩徒劳、背觉合鹿。休嗔道，似盲夫摸象，悮失天真。
　　满江红二首
　　春花秋月，古往今来暂时间。贵钱贤愚，曾经换几翻。死生似蚁任循环。咫尺仙乡人不到，出尘径路，如隔万山。省悟归，真正恬养素，自乐清闲。世事俱无染，一身清浄，无为心定观。耀璧辉金向外看。迸万斛明珠，推出二关。太极宫中，凝结内丹。纯风馥奕透琅玕。万炁周流归一体，千真妙用，情无两般。混入中元界，笙鹤缥渺，瑞炁盘桓。玉诏符空碧，名充仙举，乘车驾凤鸾。
　　又
　　昂簪策杖，赏月坡风信途然。抱一冲和，养刀圭汞铅。金精木液润华田。密固三灵归火府，五云覆地，光彻梵天。虎龙交，宇宙明珠夺得，炁象涓涓。宝霞辉日，灿显阳光赫奕，返照洞玄。混内晞昼夜连。法万象清圆，与物争鲜。湛寂冷源，常在目前。无中潋滟泛精渊。九色黄云笼沆瀣，三峰青霭，远接万川。道备纯精粹，阴氛荡散，万物生全。宝象含灵质，向六尘堆裹，捧出个瑞仙。
　　一叶舟
　　万象冲开寥廓，元炁混然虚托。海月晏晶金，照天心。睫外威神辉豁，冰体雪肌婥约。稳稳过琼琳，上瑶岑。
　　归来曲二首
　　修真理，何在斗禅机。广念葛藤空厮□，多参功案总虚脾，争似悟无为。开道眼，一性出昏迷。竹密不妨流水过，山高难碍白云飞。升上紫霄微。
　　又
　　虚无道，元炁自相和。玄览涤除贤士少，合尘背觉俗徒多，终日谩蹉跎。开法眼，一性贯娑婆。莹浄浄如秋月冷，冰清清似泛琼波。浇溉润灵柯。
　　浪涛沙
　　访道与参师。设誓投词。慎终如始谨修持。退己进人常忍辱，诸事宽慈。诀破上仙机。守正无疑。持行元始玉清微。慧日当空凭谁照，星眼芝眉。
　　采桑子二首
　　力与命相讥。凭实见、谁是谁非。北宫曾谒西门氏，须知东郭，诚言信美，养拙何疑。俗辈匪能知。启贤英、与我同规。乐天知命随缘过，他年功满，神霄旧路，有约仙期。
　　吾辈可伤嗟。弃玄珠、流浪天涯。浮云飞絮无根蒂，便心岐径，随他念起，举步偏斜。闻早悟烟霞。仙景裹、也好前巴。三山咫尺非遥远，长春玉馆，陵溪两岸，满目琼花。
　　玩华胥二首
　　古岸蟠桃初绽，新月素光交灿。尘世几人窥，惟我留心高盻。长叹，长叹，回首远游仙梵。
　　冒啸古风溪月，晃耀太虚澄彻。美目盻清圆，不见又还重缺。光接，光接，玉桂寒林冰洁。
　　诉衷情二首
　　林泉退隐作生涯。寂寞弃繁华。中山翠微仙子，满目泛灵砂。凝素液，混丹霞。坼瑶葩。云涛烟浪，岛外方壶，那裹人家。
　　太虚寥廓杳无涯。无炁混中华。回眸斡旋鼎鼎，玉液泛金砂。辉神彩，迸光霞。晃琼葩。云收波渺，海浄天空，广漠之家。
　　夜行船
　　盥雪囊中无俗物。恣疏慵、有谁拘束。不患虚名，无荣无辱。佻佻几人相逐。独坐弦歌卮盈醁。昂簪看、断云相续。池上游龟，洞前行鹤，风月水山松竹。
　　可惜芳年穷妙理。中途滞、教门无主。道院凄凉，故人疏淡，那更暮天愁雨。块坐宾横空无语。赤心诉、有谁知委。拂袖归山，碧溪深处，说与落花流水。
　　酹江月二首
　　寂虚妙道，混杳冥恍惚，通微清绝。出化先天明象帝，满目流霞光屑。浊质消亡，琅函滋益，宝鼎灵砂结。丹华凝秀，素玄一色澄彻。精□□抧盈空，清如秋夜，海桂无圆缺。耀古辉今冲皓炁，满满玉壶春雪。莹日纯精，贞心幽粹，保益真仙悦。丹书迎诏，上朝三景罗列。
　　又
　　玄元至道，大无隅、寂寂寥寥独立。遍应诸方通上下，极目天光微密。隐显存亡，穿无贯有，善用无辙迹。琅然泄化，太虚一点灵质。登林透入真阳，圆明普照，不许纤尘匿。理必期然仍未悟，说与门人端的。日殿祥光，蟾官瑞彩，万派琼波益。神凝形释，玉岩依旧横碧。
　　南柯子三首
　　瞬目迷千劫，扬眉隔万山。一真分瑞出双关。混入华元，到此有何难。隳质飞金翼，疑阳透玉环。惺然洗觉梦魂间。蕾买去无心，物外独清闲。
　　又
　　决列心清操，真刚志气真。超然不落断常坑。眼界宽舒，焕焕照华清。
　　锦绣乾坤莹，玲珑世界明。澄澄虚璧顿圆成。蜕壳精(目十爫十缶)，一点碧天星。
　　又
　　厌静曾居市，嫌喧却住山。通真何处不清闲。内外逍遥，不备利名攀。
　　蜕质空中显，忘形物外观。二神凝素出阳关。鹤性佻佻，一去古长安。
　　红窗(廴十向)二首
　　玄门寻，休胡觅。指汝等、修行端的。常清净、意不浮游，保元精无失。
　　炼阳魂，消阴质。两眉间、神光飞出。通斗柄、斡转天关，抱一轮红日。
　　又
　　弃凡情，归真理。击双关、玄门高启。吐神光、射透帘帏，现灵阳妙体。
　　金乌精，玉兔髓。晃乾坤、清华光眸。红窗迥、炳曜圆明，照蓬壶彻底。
　　点绛唇二首
　　背剑携笻，蹑径穿云过。青苔破。岚幛松边，拂石临溪坐。酒饮单卮，一弄清音和。无不可。孰与朋俦，明月清风我。
　　秀色氤氲，郁郁缭空廓。光飞烁。梦适吞珠，一点胎星落。谪降人间，愧恨当初错。情消索。诱引门生，共赴青都约。
　　江月晃重山
　　斗柄指回一性，璇玑斡转双关。滔天洪浪雪华翻。中秋夜，江月晃重山。独步上星坛。剑光横宇角，逼人寒。五灵仙子抱青鸾，飞入华胥阆苑。
　　太平令
　　芝堂无事启丹经。香烟袅，慧灯明。声和流水玉音清。云收绝雾敛，眄平一色瑶池净。洞天玄照瑞光凝。分明见，豁然惺。回眸返入道圆成。便忘形羽化，虚皇付我天符令。
　　武陵春二首
　　太上混元真一炁，莹浄若琼琚。清胜白云不卷舒，明见有中无。冷淡灵光空荡漾，变现总无拘。上下周流出六虚，一颗夜明珠。
　　一叶梧桐窗外落，金菊出疏篱。策杖昂簪信步移，迷我曲江池。鹤驾匆匆归旧路，回首赴仙期。云映青童笑问伊，家住武陵溪。
　　黄莺儿
　　呆老呆老，幻梦惑迷，一生颠倒。甚每日皱着眉儿，把身心作恼。劝汝回头归大道，搜玄微幽奥。炼丹光混入中元，现玉辰容貌。
　　惜婴娇
　　猛悟回头，把尘事都忘了。急收心、速归大道。空裹寻真，向无中传明教。最好。现丹华，回光返照。探赜精微，表天奕幽深奥。明内外、浮沉颠倒。一炁双关，混百神，分三要。玄妙。瑞云扶，玉辰容貌。
　　转调采桂枝
　　分明相外归宗祖，道眼俱全。出入绵绵。升降浮沉任往还。最幽玄。日精月髓安炉内，一炁烹煎。丹就凝然。皎皎光明衮上天。化飞仙。
　　望远行
　　太玄妙诀。悟来不须言说。心地豁然开觉。清凉内通彻。透五蕴山头，现山霜天皓月。照千古分明，无圆缺。赤子琳宫歇。敏把丹枝折。玩长春景界。洞鉴离生灭。向无阴树下，独坐逍遥静绝。听无弦曲调，於中别。
　　上平西
　　启玄精，明真炁，洞元中。间日魂月魄相融。内分三色，混然一体若芙蓉。玉辰圆鉴，瑞云浮、光射瑶宫。
　　散阴氛，凝纯粹，归神化，运灵空。象悬明，灿耀玲珑。中天游奕，郁罗霄景玉音清。绛节霓旌，捧琼舆、宝梵仙风。
　　沁园春二首
　　处世为人，德重恩深，莫过二亲。始怀胎十月，三年乳哺，回乾就湿，多少辛勤。长大成人，心生五眼，外姓调唆各令门。谁省悟，似鸱枭办境，报应因巡。休休枉恁劳神。更莫忘当初怀哺恩。念灵乌返报，寒猿避箭，诚心孝敬，何咒为人。诸事不违，顺承颜色。饮膳寒温时用均。存终始，道光于四海，德播清淳。
　　又
　　启诉芳年，猛悟回头，纵情任真。弃父娘兄嫂，妻男侄女，孤云野鹤，二十余春。风瑞漂萍，随方安分，一任交人笑我慵。君休怪，厌浮生虚矫，省悟前身。明知相外元神。灿宝浄无瑕绝点尘。易四时乘驭，指天为盖，地权为载，日月为论。辗破星河，冲开牛斗，聚散浮空五色云。通三界，现虚皇圣祖，元始天尊。
　　满庭芳
　　粮畚担簦，云山水陆，远途不避风霜。为求天宝，与汝诉衷肠。至理先明一性，二仪现、三殿恢彰。玄关外，临空奕奕，杲日布红光。群灵，皆受命，谁能保守，玉府元阳。万神交灿，九炁混中央。结就玄珠一颗，辉神彩、光列南昌。寥阳馆，华房出入，齐唱满庭芳。
　　上清太玄集卷之九竟
　　#1此词牌本名『减字木兰花』。
　　上清太玄集卷之十
　　姑射侯善渊述
　　五言绝句
　　林泉养浩
　　寂寞山居好，苍峰只一家。问云何是道，笑指洞云霞。
　　寂寞山居好，溪深水照天。问云何是道，笑指玉峰川。
　　寂寞山居好，临风对月华。问云何是道，笑指翠烟霞。
　　寂寞山居好，云横碧洞长。问云何是道，笑指雪中霜。
　　寂寞山居好，烟岚碧嶂间。问云何是道，笑指白云问。
　　寂寞山居好，林泉跨玉壶。问云何是道，笑指一输孤。
　　寂寞山居好，黄梅喷苑香。问云何是道，笑指满天光。
　　寂寞山居好，孤云锁翠巅。问云何是道，笑指鹤冲天。
　　寂寞山居好，青松倚半空。问云何是道二笑指上灵宫。
　　寂寞山居好，柴扉半掩斜。问云何是道，笑指夜明砂。
　　搜真绝念
　　父母无情恋，修行志意参。问云何是道，笑指慧光耽。
　　兄弟无情恋，修行志意功。问云何是道，笑指慧光通。
　　妻子无情恋，修行志意推。问云何是道，笑指慧光辉。
　　儿女无情恋，修行志意搜。问云何是道，笑指慧光流。
　　恩爱无情恋，修行志意侵。问云何是道，笑指慧光斟。
　　名利无情恋，修行志意猜。问云何是道，笑指慧光开。
　　酒色无情恋，修行志意求。问云何是道，笑指慧光眸。
　　财气无情恋，修行志意穷。问云何是道，笑指慧光瞳。
　　富贵无情恋，修行志意寻。问云何是道，笑指慧光心。
　　世类无情恋，修行志意明。问云何是道，笑指慧光睛。
　　破邪归正
　　莫觅铅中汞，休寻汞裹铅。问云何是道，笑指玉花莲。
　　何必搜心肾，无劳论肺肝。问云何是道，笑指古长安。
　　莫论周天法，休穷火候功。问云何是道，笑指水晶宫。
　　不必修阴性，无由养幻心。问云何是道，笑指水中金。
　　莫觅龙和虎，休寻姹与婴。问云何是道，笑指暮云晴。
　　服饵多生病，休粮腹转虚。问云何是道，笑指耀天珠。
　　漱咽重增病，吞霞谩役情。问云何是道，笑指水银城。
　　达士何烧炼，迷徒说采阴。问云何是道，笑指曲江心。
　　不烦频礼念，焉用日持斋。问云何是道，笑指桂花开。
　　莫论精和气，休穷虎与龙。问云何是道，笑指玉芙蓉。
　　忘机息虑
　　性拙心难悟，情迷道不通。问云何是道，笑指紫微宫。
　　摆脱名缰绊，冲开利锁牵。问云何是道，笑指古溪边。
　　世事多萦系，修真理不繁。问云何是道，笑指火龙翻。
　　性淳无横祸，心直免非灾。问云何是道，笑指落红梅。
　　情忘心返朴，意灭性归淳。问云何是道，笑指上灵椿。
　　了真非执相，悟理勿劳形。问云何是道，笑指转灯庭。
　　念浊心难悟，情昏性转疑。问云何是道，笑指太渊池。
　　名利时时少，功修渐渐多。问云何是道，笑指翠烟萝。
　　心宽包法界，量窄不容毫。问云何是道，笑指鹤飞皋。
　　贪淫心性昧，戒色炁神灵。问云何是道，笑指月华清。
　　开明演化
　　达士归真正，凡夫尽落非。问云何是道，笑指月明溪。
　　后己为真行，先人体圣功。问云何是道，笑指白云中。
　　欲要登仙位，须凭志笃坚。问云何是道，笑指月当轩。
　　有客寻机要，无人达妙玄。问云何是道，笑指五千言。
　　无为犹是幻，有作又成非。问云何是道，笑指紫灵芝。
　　三教归一体，万法悉皆同。问云何是道，笑指太虚中。
　　尽被无明障，都缘业火牵。问云何是道，笑指日光鲜。
　　指迷如引线，得悟若穿针。问云何是道，笑指玉壶金。
　　见有非为有，言空未必空。问云何是道，笑指坎离中。
　　欲求清浄法，莫共利名交。问云何是道，笑指白云抛。
　　通微真要
　　玉女笼轻素，金婴裹绛纱。问云何是道，笑指日晶华。
　　海藏凝珠翠，龙宫伴水银。问云何是道，笑指玉京春。
　　鬼子穿金户，神公透玉窗。问云何是道，笑指汩罗江。
　　黄婆乘白马，赤子跨青牛。问云何是道，笑指月当秋。
　　乾坤相否泰，日月自交光。问云何是道，笑指水银行。
　　抽添分水火，加减□阴阳。问云何是道，笑指白云房。
　　金龙蟠宝鼎，玉虎绕丹炉。问云何是道，笑指一冰壶。
　　风吹寰宇静，两过暮云晴。问云何是道，笑指太虚明。
　　幽微神莫见，玄妙鬼难看。问云何是道，笑指玉炉寒。
　　冲天生瑞炁，满地泛灵砂。问云何是道，笑指美金花。
　　除邪决正
　　鼎炼三尸灭，炉烧五鬼亡。问云何是道，笑指碧天长。
　　剪断青龙尾，劈开白虎头。问云何是道，笑指月华楼。
　　豁开金水岸，劈碎玉京山。问云何是道，笑指夕阳关。
　　慧刀诛鬼魅，神剑斩妖魔。问云何是道，笑指上天河。
　　龙吟青雾起，虎啸黑风生。问云何是道，笑指太阳星。
　　剑封三界静，符镇五方安。问云何是道，笑指玉虚坛。
　　强兵除六害，战胜杀三尸。问云何是道，笑指转光旗。
　　敲开无缝锁，打碎鬼门关。问云何是道，笑指玉连环。
　　屏欲凭神剑，除情仗慧刀。问云何是道，笑指月登高。
　　酒色财和气，都来一剑挥。问云何是道，笑指白云飞。
　　颐真释伪
　　滞法难明祖，穷经不见宗。问云何是道，笑指玉华峰。
　　见物中无相，明空复有形。问云何是道，笑指古风庭。
　　堪叹浮生事，於身不久长。问云何是道，笑指甲龙光。
　　济物难明性，回观认本心。问云何是道，笑指洞渊深。
　　上通三界远，下达九幽深。问云何是道，笑指碧波心。
　　尽说无中有，皆言有裹无。问云何是道，笑指太玄珠。
　　地裂分金井，天开涌玉泉。问云何是道，笑指月中仙。
　　迷邪千里远，悟正亦非遥。问云何是道，笑指玉芝苗。
　　执有皆非有，知空未是空。问云何是道，笑指碧潭中。
　　无心由自障，作相亦为魔。问云何是道，笑指定风波。
　　混俗无杂念，和光不染尘。问云何是道，笑指自然人。
　　月澄天地秀，风静太虚宽。问云何是道，笑指紫金丸。
　　云根生瑞草，水谷秀灵芽。问云何是道，笑指玉皇家。
　　击物三江响，敲空四海呜。问云何是道，笑指洛肠城。
　　壶中收日月，鼎内撮乾坤。问云何是道，笑指太玄门。
　　赤蛇水底转，乌龟火裹朝。问云何是道，笑指彻丹霄。
　　满山轻雾起，极目淡烟横。问云何是道，笑指雨初晴。
　　水中青到蛭，雪裹白虾蟆。问云何是道，笑指大牛车。
　　金鸡如走玉，玉兔似飞金。问云何是道，笑指五云深。
　　志清如玉洁，谨静若冰清。问云何是道，笑指玉京城。
　　三一混元
　　东海阳光灿，西江月色鲜。问云何是道，笑指地和天。
　　烧成两鼎药，炼就一炉丹。问云何是道，笑指玉京山。
　　颐神如朗月，通道若清风。问云何是道，笑指玉晨宫。
　　两条玉柱杖，一对剔天关。问云何是道，笑指雪三间。
　　木人三只眼，石女两双眉。问云何是道，笑指水牛儿。
　　岩前开两曜，顶上现三星。问云何是道，笑指洞圆成。
　　劈开天鼎眼，露出杳冥精。问云何是道，笑指紫芝生。
　　睁开眉底眼，露出目中睛。问云何是道，笑指珏光瑛。
　　道心常不昧，法眼自然明。问云何是道，笑指素光清。
　　舒眉开慧跟，后目现神光。问云何是道，笑指露明堂。
　　一至七字诗
　　题
　　题，题。诀正，除迷。开妙教，演真机。分明真指，脱洒无疑。妄言天地折，速报业相随。两眼滴为凝血，一身堕落倾危。酆都永受刀山劫，万刃攒身到肉泥。
　　诀
　　诀，诀。方便，提挈。救群生，无分别。大道明传，天机漏泄。炼性似银霜，透入玲珑雪。放开两道清光，抱定一输明月。寿同天地永无．穷，不离目下朝金阙。
　　养
　　善，善。慈悲，方便。行周旋，功施遍。普济群生，不分贵贱。应物显真常，露个灵雯面。一条炁焰明空，两点神光出现。秘受天符玉帝宣，金童引入长生殿。
　　恶
　　恶，恶。嫌贫，欺弱。损道德，行轻诺。善惠不为，凶豪喜作。狡佞虎狼心，很毒窥人药。酆都谴责无词，罪感刚锋焰烁。寒冰凛凛剑千层，身遭悔懊前程错。
　　戒
　　戒，戒。於身，稳快。去三毒，除六害。断除邪见，莫学奇怪。今世不修真，来生还宿债。清廉谨慎无私，处一勿生僧爱。聚散氤氲喷苑香，祥光结就天花盖。
　　定
　　定，定。颐神，养命。守真源，归真正。默默澄清，寥寥虚静。冲玄固蒂真，契道心通圣。自然百怪潜藏，始觉万神齐庆。混合灵光入太初，空中现出明心镜。
　　清
　　清，清。绝念，忘情。修正觉，顿圆成。海静冲虚，浩洌林京。玉壶秋水冷，金井碧寒倾。云开露出高天，灵台皎洁分明。三千境上澄神廓，月楼独坐看蓬瀛。
　　静
　　静，静。虚心，入定。立真功，修真行。洒洒清凉，澄澄觉性。湛湛素波渊，渺渺秋江映。三天明月无尘，万里仙风碧莹。物物头头一剑挥，孤然独坐修身命。
　　稽
　　稽，稽。归元，复始。有中生，无中起。神游溟漠，贯穿表裹。内外觉虚空，三阳流入体。同尘物我归元，万化生乎无彼。碧潭一派起寒光，遍照蓬壶明彻底。
　　首
　　首，首。通神，户牖。望南辰，盻北斗。千变之尊，万化之主。运机天斗柄，斡转夷门肘。阐开玉兔金精，混合灵空惠口。旷然溢目遍生涯，升玄道太无中有。
　　珍
　　珍，珍。无旧，无新。除贵贱，绝疏亲。自然升降，暗摄鬼神。光明冲赫日，皎洁莹无尘。大道同观一体，悟来无我无人。七宝林中婴姹戏，高空风月近为邻。
　　重
　　重，重。无极，无尽。日月同，天地共。遍济虚空，撼摇不动。奣鄂不纤瑕，赫奕寥无缝。用吾大力神通，拶碎细微可近。任从乌兔往来飞，灵光始觉知常用。
　　修
　　修，修。慷慨，回头。开道眼，阐清眸。华池冲满，神水盈流。日光明浄境，月莹照清秋。坐看天文玉篆，行骑地马金牛。昊景经行无过迹，越踏天空物外游。
　　行
　　行，行。谨慎，至诚。修上士，处无争。颐神养炁，保命长生。步虚通大道，旋绕踏空清。古径端然夷正，不迷郊野奔倾。路土红尘飘不到，一程游玩上琳京。
　　刀
　　刀，刀。三尺，吹毫。无垢腻，绝尘嚣。剪除鬼魅，劈碎尘劳。山头擒兕虎，海底斩龙蛟。夜寄南辰北斗，明封海岳天腰。样入空中人不识，一条清气上丹霄。
　　枪
　　枪，枪。致大，无方。辉日灿，耀天光。善降鬼魅，战退魔王。豁开圆觉海，刺透碧空苍。立起冲天拄地，横持镇压边疆。学人还会金枪法，不恋蛆虫臭秽疮。
　　龙
　　龙，龙。异出，超群。行勇猛，坐英雄。口喷炎火，耳咂寒风。两跟藏日月，一腹纳乾坤。舒爪扳翻法界，磨角擦透昆仑。一声霹雳惊天吼，三江四海尽知闻。
　　虎
　　虎，虎。中央，牝母。众兽王，群山祖。勇猛英雄，乾坤主甫。一毛吞四梅，两眼消今古。扳山动地摇天，跑空踏开紫府。怒然哮吼聒天衢，一声震地惊玄武。
　　神
　　神，神。无相，法身。心之宝，道之珍。大包天地，细入微尘。拨开星斗柄，斡转日光输。暗藏不侧之机，明分太古玄真。砸破千门开万法，长空灼灼化阳纯。
　　炁
　　炁，炁。无遮，无闭。天地根，虚无系。大道相通，神机相契。匝界混元冲，冲和周普济。绵绵运息通融。默默颐真相制。自然虚谷化元神，玉花散处朝天帝。
　　明
　　明，明。地静，天清。太虚阔，旷然宏。寰中虚静，海岛云晴。旱日炎炎灿，神光睍睍凝。照鉴万物临晞，银渊满目夷平。灵空任我精神戏，玉童跳入水晶城。
　　精
　　精，精。透日，沉瀛。氤氲秀，瑞炁生。风恬浪浄，泛晕流星。交光烹玉雪，耿耿月华明。乾坤立为金鼎，漱溢满水银平。昕天击玉翠霞琳，灿灿寥空现太清。
　　真
　　真，真。莹浄，光新。细无测，大无穷。弥罗元始，梵昊夷通。风清飘坎户，月朗射离宫。在欲神渊无欲，居尘道大无尘。道兮非道知常道，神化无神所以神。
　　空
　　空，空。太极，相通。含大象，尽包容。五行不到，八卦难穷。寥寥冲上下，落落任西东。无迹无形无影，非青非绿非红。亘古亘今难辨别，强名大道立乾坤。
　　见
　　见，见。本来，头面。开慧目，神光睍。鉴焕无形，太空出现。两道雷光飞，灿烂银如练。随机物我同居，应用知常万变。一轮慧目射天阶，玉婴跳入通明殿。
　　闻
　　闻，闻。审意，沉沉。归本性，觉真心。涤除郑卫，声色不侵。是非焉入耳，常听虎龙吟。不鼓自然天乐，呜闻太古之音。惠谷聪聪清韵响，一声透入九霄林。
　　知
　　知，知。内外，天机。通真妙，达玄微。无修无证，无作无为。玲珑光翡翠，龙子昱朱衣。表裹明通莹彻，心开万法皆非。寰海一轮心月显，精华闪出耀光辉。
　　觉
　　觉，觉。周遭，一匝。有神通，无名朴。遍体虚空，法亦非法。达者本无为，不悟双睛瞎。分明说破玄机，对面神思渺邈。一条天径净无尘，金乌迸散银光撒。
　　尽
　　尽，尽。地摇，天运。透谷神，通玄牝。习之弥远，用之弥近。远望越天衢，近者通方寸。寻寻地角无踪，渺渺娑婆不动。睍铭清虚体太空，阳渊广大谁无分。
　　德
　　德，德。杳冥，恍惚。外虚心，内实腹。月匝离宫，清风入国。一颗耀天珠，照破无明黑。同尘耿耿融和，贯世蠲蠲无物。一阴消尽一阳生，虚空遍济无瑕玉。
　　可
　　可，可。无因，无果。绝贪嗔，去人我。意静消烟，心清灭火。踢破祖师关，掣开龙凤锁。瑕琳宝贝无穷，内隐玄珠一颗。玄珠分处玉婴朝，满怀抱定金莲朵。
　　仪
　　仪，仪。照坎，明离。神相契，道相携。望空拏住，心上无迷。天清通妙法，地静得幽微。天地心同一体，明分旷劫希夷。亘古绵绵无所契，神游碧落太渊齐。
　　为
　　为，为。了正，无迷。开性觉，悟心知。涤除作用，不念禅机。般般都打过，物物敛光辉。体合天空海静，悟来万法皆非。玄中自有香风动，神化浇漓月满西。
　　常
　　常，常。静坐，消详。顿静境，觉清凉。开明童子，引入仙乡。篆烟笼地秀，炳烛耀天光。赐我蟠桃桂酒，醺醺醉卧高阳。蓦闻一派清音奏，玉女争扶入洞房。
　　阳
　　阳，阳。徧满，诸方。德显化，道开张。金精流落，宝篆飞光。光飞盘汉骨，红染太空苍。返照不高日用，还元始觉真常。剥尽纯阴通古道，神丹无碍得天长。
　　闲
　　闲，闲。至圣，非凡。朝静境，出尘寰。真真相济，物物无攀。水云常作伴，风月是乡关。渴饮壶中桂酒，醉来独卧昆山。蕾买探一觉游仙梦，恣恁逍遥天地间。
　　姹
　　姹，姹。青春，二八。自合宜，同啐啄。玉貌清肌，风流俊雅。匹配绣帏眠，梦裹同惊觉。忽然跳出罗房，把金花乱撒。眼前相守不分离，一心明契晨宫匝。
　　息
　　息，息。孤然，独立。外不侵，内无入。出自真心，本无形质。寂寂至虚堂，寥寥居静室。两条画烛明空，光鉴一轮炎日。个中端的有何疑，清浄无为万事毕。
　　妙
　　妙，妙。光而，不耀。望天盻，飞空眺。太极玄微，旷无边徽。水月鉴空苍，返．复回光照。万法悟归一法，一法在乎三要。存三守一炁神清，点化阳精降九窍。
　　法
　　法，法。无问，无答。通玄览，处绝学。不在名言，知空顿觉。顿觉道无心，因心同啐啄。混融日月齐明，徧应山川海岳。天性人兮人性天，自然一点无名朴。
　　道
　　道，道。机密，深奥。真实相，无形貌。玄中之玄，妙中之妙。万物禀然滋，发用非为造。运行日月飞空，遍散十方照耀。悟来无地亦无天，圣人假立虚名号。
　　德
　　德，德。滋生，万物。徧东西，彻南北。灼灼无形，太空默默。擘开龙凤髓，劈碎天筋骨。金精迸撒流霞，透入乾坤恍惚。神光灿灿结团红，收来送入金乌窟。
　　水
　　水，水。涓涓，不止。上无波，下无底。空中涌泛，龙膏凤髓。一味灌心田，润养修真体。肌肤净若冰霜，纯阳自无阴鬼。俊目扶眉越太虚，不移一步空中起。
　　池
　　池，池。柳岸，堤垂。分水谷，照寒溪。金波轻泛、玉液浇漓。银蟾抛雪浪，照眼渺渊弥。一润谷溪波流济，冲和万化安颐。华池神水家家有，达者无为无所为。
　　液
　　液，液。自然，消息。育清肌，养灵质。外按周天，内合神室。离宫冲满济，照眼素光滴。玄霜混结成膏，精灿红如赫日。胎星一点越仙宫，面现三清功已毕。
　　丹
　　丹，丹。天地，之间。飞凤远，火龙翻。枢机纂要，斡转金关。取三光精髓，返七窍循环。一丸覆藏、宇宙，变化吸梅吞山。饵觉飞升朝紫阙，标名玉簿列仙班。
　　性
　　性，性。灵源，通圣。无知觉，绝视听。清似寒泉，明如宝镜。鉴焕亦无形，物来同相应。知心离欲观空，对境自分邪正。夜宿蟾宫折桂花，投明跳入金乌径。
　　命
　　命，命。勿令，争竞。顺时行，随时应。清净恬然，完容气盛。精秘固神全，始觉真心定。身中血化为膏，骨肉均融莹浄。丹就纯阳出五行，玉虚降勅传宣令。
　　铅
　　铅，铅。无际，无边。精郁郁，炁绵绵。动生万物，海静幽玄。幽玄天地髓，动静道根元。视之非无非有，听之默默寂然。玉壶冰洁清心骨，湛湛云寥雪月天。
　　汞
　　汞，汞。寂然，不动。道之通，神之用。穿金透石，剑劈无缝。玉婴笼宝月，戏把水晶弄。一天银雾交光，闪烁非遥非近。权为圣祖道家风，古音透入清清韵。
　　理
　　理，理。日精，月髓。上通天，下彻地。内外相交，其神不鬼。炳耀烈天衢，焕然光入体。方圆曲直随形，上善心渊若水。凝空落落碧潭清，湛湛圆明融彻底。
　　一
　　一，一。难体，难习。邪中正，曲中直。大方无隅，寂寥独立。分明在目前，对面人不识。取舍不增不减，搜寻无尽无极。亘古一灵真性显，回光返入太空实。
　　测
　　测，测。弥阡，渺陌。绝搜寻，无瑕谪。非有非无，不空不色。旷大大无宽，微细细无窄。思之昊默魂飞，想兮云寥散魄。无尽无穷无所知，或去或来如过客。
　　惚
　　惚，惚。乾坤，拍塞。混元中，凝虚谷。空中不空，物无其物。有物混玄元，玄元冲上德。神光杳杳冥冥，道化昏昏默默。了然一法夺天机，太一壶中真轨则。
　　玄
　　玄，玄。太极，无边。下移地，上通天。三光精秀，一炁明传。炉门开两路，龙虎斗争先。戏弄明珠出海，抛天滚地声喧。丹成蜕壳游三岛，阆苑逍遥不记年。
　　灵
　　灵，灵。炁秀，神清。凝奔月，眩飞星。高空惠照，大地蠲明。皎洁如冰雪，玲珑似水晶。恍恍乾坤莹净，辉辉满国清平。五方霞彩收归鼎，两耀交光入宝瓶。
　　天
　　天，天。渊渊，玄玄。千机主，万化权。仰之弥高，钻之弥坚。上侵元始界，下覆大无边。澄湛五行之外，杳冥八卦之前。初分一炁三才首，独立寥寥象帝先。
　　机
　　机，机。体道，心知。开惠目，悟希夷。移神万变，妙化无为。无为生一炁，一炁运三奇。混合精微淳古，经行住上无疑。见物明心心离物，冥冥杳杳别威仪。
　　溪
　　溪，溪。古岸，金堤。盈道眼，惠光辉。涓涓不止，流入天池。水碧开清谷，渊深动渺弥。夹岸游鱼作戏，波心踊出灵龟。口喷红雾金砂结，养就神丹合圣机。
　　丸
　　丸，丸。撮聚，眉攒。通道眼，体幽玄。应物现机，随方就圆。照见灵阳觉，神明法界宽。天地循环日月，空中虎绕龙蟠。丹台捧出三光烁，晶耀无瑕玉一团。
　　芽
　　芽，芽。功可，奇加。深根蒂，勿令差。常添汞水，日进铅砂。灵苗初出土，开泛美金花。嫩胜常娥丹桂，翠如王母仙葩。收来堪赴长春会，敢去瑶池阆苑夸。
　　雪
　　雪，雪。无寒，无冽。有中生，空中设。缥缈无间，玲珑莹彻。晃耀太虚明，焕然光皎洁。长天素若银江，大地蠲如玉屑。炎炎红日煎难消，四时常伴高空月。
　　然
　　然，然。至妙，幽玄。明真性，育 灵源。有传无授，得意忘言。三田精郁郁，一息炁绵绵。出入不离玄牝，莫将口鼻为缘。无为鼎内三花秀，产出红炉七叶莲。
　　密
　　密，密。无形，无迹。纳清风，招惠日。湛湛孤然，寥寥独立。千点素光清，万派灵源质。其中产个明珠，点化胎仙是毕。悠悠三界出洪波，篷莱路上知端的。
　　上清太玄集卷之十竟
　　
