内丹还元诀
　　经名：内丹还元诀。不着撰人，疑出於北宋。一卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　内丹还元诀
　　夫修道者，先明五行，次晓四象，辩阴阳颠倒之术，识七宝运用之法。九仙真□，须凭脏腑之中，八卦内属，要知出处之因。彼中细琐，一一具陈，铅汞黄芽，列篇於后。
　　夫五行者，肝肺心肾脾。
　　肝属东方甲乙木，肝者是木藏，肝中，有□，名日青龙。其□从后夹脊胜道左边脉路上来，流入眼中化泪，泪名真水，肝之余□，流入上龄左边，流者名日金液。
　　肺属西方庚辛金，肺者是金藏，肺中有□，名曰白虎。其□从后夹脊胜道右边脉路上来，流入鼻中化涕，涕名真金。肺之余□流入上龄右边，流者名曰还丹。《内丹经说》云：上有金液还丹是也。
　　心属南方丙丁火，心者是火藏，心中有□，名日朱雀。其□属前三道宝阶，从前中心脉路上来，入舌下化津，却咽入心，心中化穴，一名真火。血余□流入上龄右边，流者名日神水。
　　肾属北方壬癸水，肾名水藏，肾中有□，名日玄武。其□从肚右边脉路上来，入耳巡还天界，却下入於肾。肾中余□流入舌下右边，流者名曰华池。《内丹经说》云：中有神水华池是也。
　　脾属中央戊己土，脾者是土藏，脾中有□，名日胜蛇。其□从后夹脊胜道上来，入於肺，肺中化涎名真土。涎之余□流入唇内，名日黄芽。
　　夫四象者，一金翁，二女，三婴兄，四黄婆。
　　一金翁者，肺中之唾。问日：唾属阴，因何名金翁？答曰：为上有还丹金液，神水华池黄芽，和合为阳，为上阳下阴，故名金翁。即知天上有日，日是纯阳，日中有乌，乌有三足，属西方庚辛金，内阴外阳，即名金翁。
　　二妮女者，是心中之穴。问日：穴属南方丙丁，火属阳中，穴亦属阳，何名女？答日：为上唾属阴，下血属阳，为阴中有阳，故名女。即知天上有月，月是纯阴，月中有兔，兔属东方甲乙木，为上阳下阴，即名女。
　　三婴儿者，是肾中之精。问日：肾中之精纯阴，内名婴儿，只如男子身纯阳，内中有精属阴，为阳中有阴，即名婴儿，故日坎男离女。
　　四黄婆者，是脾中之涎，涎者名真土。问日：土脾属阴，涎亦属阴，因何无阴阳匹配？答曰：脾为上阴，涎为下阴，是为孤阴，故名黄婆。内七宝者，津水唾血神□精，九仙真□，出在人身鼻中入者□属肝，出者□属肺，口中吹者□属肾，呵者□属心，嘻者□属脾，家长出用□属小肠，□见人先怒者属膀胱，□见人喜者属三焦，家□谷□者，通下泄之□。
　　肝卦震为雷　 胆卦巽为风
　　心卦离为火　 小肠卦坤为地
　　肺卦震为泽　 大肠卦乾为天
　　肾卦震为水　 膀胱卦艮为山
　　内丹还元诀竟
　　
