内丹秘诀
　　经名：内丹秘诀。不着编者，疑出矜北宋以前。一卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　内丹赋
　　以丹炼龙虎，符契天道为韵。
　　云海漫漫，岐通广寒，毓巨蚌以怀宝，烁灵乌而化丹，铅裹生金，傥根源之尽识；沙中孕汞，谅配合以非难。用能化尘，凡於轻举，救着艾之衰残者也。原夫药本自求，炉须躬炼，飞神水以沥液，注华池而激溅，水火抽添，阴阳运扇，周三百六旬之内，历坎经离；瑜七十二候之中，驱雷走电。深沈九宫，踞虎蟠龙，启三才之关键，造八卦之门塘，进火发爻、始因冬而浪夏；顺天成物，爰自夏以终冬。默运神机，潜符圣矩，输环十二，周旋三五，控制阴阳，降伏龙虎。探七返九还之妙，下绩良金；采一水二火之华，上归真土p岂不以既周复始，自有生无，化刚柔之药物，满乾坤之鼎炉，资之以金英玉屑，育之以阳大阴符，权造化於形身，两输圣象；缢光明於洞府，一颗灵珠。妙用潜施，真源暗契，渐赤酒於枝叶，沃黄苏於根蒂，犬饵龙骊，人餐蝉蜕，点凡为圣。非差出世之功，驻貌留颜，不减后天之岁，．故得髓凝霜白，骨化金坚。此浮华於密网，指归路於寥天，不拘百六之期，休嗟短晷；逃出阴阳之外，任变流年。勉哉！．达士宜亲，真精可保，念浮生之易暮，何知机之不早？君看荣辱与升沈，北郁丘珑长安道。
　　阴丹诗
　　尘世名房术，仙家号隐书，三峰贻秘旨，五字着真枢。主客防先动，阴阳贵合符，每调冲气顺，无使欲情舒。顾惠须生害，存终若慎初，三田金液满，凡质换冰肤。
　　海蟾子还丹赋
　　若夫还丹最尊，起自乾坤，使一气而三才列位，命五行而九曜齐分，黑白相兼，喷阴阳之雨露，青黄配合，散日月以胚浑。当其建造红炉，并安真鼎，铅借水之胞胎，汞托肠而淇滓。上不搜於山境，下不讨於凡尘，集卯酉於三峰，会坎离於两岸，既明妙有，龟蛇而那不依投，得达虚无，乌兔而自然相伴。况乃却老之丹j延年莫失。绵绵而点出金容，历历而化成琼质。行兮生兮，俄然而走作庚辛；动兮静兮，倏忽而驱分甲乙。秀平黄牙，长乎河车，以河车河车本借於黄牙、养黄牙，黄牙根蒂接河车、载着人兮命转赊，三魂缭绕归谁洞，七魄徘徊去我家。频经否泰，三一而子母难逃。所遇炎冻，二八而夫妻莫去。奇哉！．杳路能朝，万振之源，显秘枢机，解返百流之祖，荣华海内，忙忙而尽遣成灰，寂寞寰中，落落而独不为土。劝英人须省悟大道，从来天岂负？见雌雄而密隐藏，闻水火而牢保护，莫因循，可惜许，一落丘墟，安能再睹？青龙降兮蟠白虎。朱雀腾兮投玄武，千朝火候感神功，白日冲升归紫府。
　　至真歌
　　我谓诸君说端的，命蒂由来在真息，照体长存空不空，灵境同天容万物。
　　太一布妙人得一，得一善持慎勿失，官室虚闲神自居，灵府煎熬血液枯。
　　一悲一喜一思虑，一纵一劳形渐蠹，朝伤暮损迷不知，气乱精神无所据，
　　细细销磨渐渐衰，用竭元和神乃去。尽道行禅坐亦禅，圣可如斯凡不然，
　　蹉跎不解去刑棘，未闻美稼出荒田。九年温养火候足，玄应无心神乃速，
　　无心心即是真心，动静两忘为离欲。神是性兮气是命，神不外驰气渐定，
　　本来二物更谁亲，失了将何为本柄。初将何事立根基，处无为处是无为，
　　念中景象须除拨，梦裹精神牢执持。不荡不凝为大要，不方不圆为至妙，
　　灵源内运即成真，呼吸外驰终未了。透金贯石不为难，坐在立忘犹倏忽，
　　此道易知不易行，行忘所行道乃毕。若将闭气为真事，数息按图俱未是，
　　比来放下谓尘劳，内又萦心两何异。但看婴儿胎处时，岂解有心潜算计？
　　一味酝酬甘露浆，饥渴消溶见真素。他年功满乃逍遥，初时炼洒须勤苦，
　　勤苦之中又不勤，闲闲只要养元神。奈何心使闲不得，到了纵横只在人，
　　我今苦中至苦行，草衣木食孤又静。若於闲处用功夫，争似旷然修大定，
　　形神设使两难全，了命未能先了性。专气致柔神久留，往来真息自休休，
　　绵绵迤迩归元本，不汲灵泉长自流。三万六千为大功，阴阳节候在其中，
　　蒸融关脉变筋骨，处处光明无不通。三彭走出阴尸宅，万国来朝赤帝官，
　　借问真人何处来，从来元只住丹台。昔年云雾深遮蔽，今日相逢道眼开，
　　此非一朝与一夕，是我本真不是卫。岁寒坚确如金石，战退阴魔因慧力，
　　皆由恬淡复精专，便是华胥清今国。不为奔名与逐利，绝却人情都没事，
　　掀天声价又如何，骑马文章奚足贵，工巧琴诗与词赋，多能背了修行路。
　　恰如薄雾与轻姻，闲伴落花随柳絮，缥渺幽闲天地问，到了不能成雨露。
　　元气不住神不安，蠹木无根枝叶乾，休论涕唾与精血，执本穷源总一般。
　　此物何尝有定位，临时变化由心意，在体感热即为汗，在鼻感风即为涕，
　　在肾感合即为精，在目感悲即为泪，往来流转润一身，到头不出於神水。
　　神妙难言识者稀，滋生一切绿精气，半藏岁月太因循，比来修炼赖神气。
　　名与身兮竟孰亲？神气不安空苦辛，可怜一个好基趾，金殿玉堂无主人。
　　劝你主人长久住，至靖安闲无用处，无中妙有执捉难，癣养婴儿须藉母。
　　包藏俊辩复缄默，收卷精神学愚鲁，坚心一志向前程，成与未成期必取。
　　牛颊先生赠马处士歌
　　马处士，马处士，数年前，向盆浦，相逢正是三春时节，携手走红尘，寻遍庐山洞穴。百花斗艳香林泉，万朵峰峦如黛泼，只闻禽乌声啾啾，不见郾市闹聒聒。檐酒两葫芦，遇个溪边歇，黄金雕嫩精，紫玉采新蕨，旋敲石火烹，时折松花燕。连饮七八锺，不觉两耳热，恍然慧性通希夷，石上狂歌叫快活。十步五步打一癫，撷倒便睡，睡觉都来一饷问？樵人却道已经数个月。盘花石上再开蹲，湿透肺肠神爽悦，玉霄丹汉的有期，谪利沽名何足说。道却此言，与君相别。别君后，入合皂，访清虚，登紫合，游郁木，壶中真境自逍遥。尘世流光任催促，时人笑我馒落魄，晦迩韬光我自乐，衣挂绿蓑笠，编青箬，手中擎个大铁杓，觅钱沽酒混五浊口蓦然走到麻姑山下，建昌军裹，酒楼上见四个汉子，人人衣衫破弊，个个仙骨有异，长啸高吟，似醉非醉。我问个捧剑者小童，言道锺离处士、吕先生、刘海蟾、陈七子，四人唤我道，近前来，道我天骨奇伟真神仙，数十年搜寻贤士未得，如是便传我金丹之秘。向我道杳杳冥冥，其中有精，恍恍惚惚，其中有物，物非常物，精非常精，天得之清，地得之宁，人得之灵，万物得之生，但抱元守一，挫锐解纷，手持七星剑，回天关而转地轴，会阴阳而合乾坤，开坎离之门户，放龙虎之相吞，戊己之变化，俟功成而丹成。此乃上天之灵宝，人中之殊珍，妙中之妙，尊中之尊，秘而慎之，行而在勤。马处士，马处士，此个法术是人有分，只为识昧神昏，世欲沈坠，贵耳贱目，知者又能有几个？不是妄想存神，便是漱津咽唾，不是导引劳形，便是闭息枯坐，不是咽纳外风，便是休粮忍饿。或即外烧铅汞，或即阴丹淫堕，或瞳饭了乱说虚空。自是罪人，却言因果，番语胡言。更云持课论，甚佛注禅机，传甚祖师达磨。形不炼兮神不存，梦幻虚华瞥然过，人人尽道已往西方，元来化作一堆灰火。马处士，马处士，向恍惚中求取物，杳冥中求取精，形神洞达，与道合真，惟君与我。
　　青城山后岩栖谷子灵泉井歌
　　谷子有一灵泉井，通彻昆仑山峰顶，中有水味号酝酗，济度草生活性命。其水四季长不绝，世人得吃实快活，两轮日月现其间，乌兔交加无暂歇。此井人人尽目睹，千千万万不解取，近着即便落其间，没溺之人不知死水省并全难质吃玉则沈沈觅死折说匹密歇行全坚数。谷子有一妙竹竿，觅得之时骨永，心中节节皆通透，取水之时力又。不使桶，非用瓶，只向竿头敢把，自使往来无损折，终朝取水不曾。此竹竿，堪爱惜，抽出水味甜如，若人有病吃便安，能除饥渴难可。千经万论露真诀，若是水竿须口，不因师指实难寻，时人若把即便一竿竹，一泉水，济度修学人不，有时显露向人问，不见一人回心。说此井，不方探，近着之时尽没，唯有谷子得微旨，妙能取水识浮。不销忙，非用力，自有些些微妙，水满之时即便抽，注入金瓶浸珠。不曾危，不曾失，只么平平常日，年深日久自通灵，能变老容成少。谷子竹竿似等闲，世人若把实然，才到井边须失落，万人难有一人一竿竹，一泉井，世人浮财难可，财物煞人人不知，井水活人人不。但是神仙露微旨，个个无不说此，若人日夜炼来餐，吃着留形终不死。
　　金虎白龙诗
　　张果述
　　铅汞传来百万秋，几人认得几人修，若教世上知灵药，天上神仙似水流。
　　大道分明在目前，时人不会馒求铅，黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
　　姥女初生醉似泥，千朝暗室不束西，虔心日夜勤调火，莫遗灵丹气不齐。
　　天地初生日月高，状如鸡子状如桃，阴阳直气知时节，直待三年始脱胞。
　　世人何处觅黄芽，此物铅中是我家，铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。
　　满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫，黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。
　　二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻，铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。
　　合於天地合於玄，子母相并不敢言，先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。
　　此物从分二八传，吉年吉月入炉安，千朝火候知时节，莫遣牙成汞不乾。
　　汞在中宫牙在南，先须斟酌莫教参，黄芽不是难求药，人自无知口不缄。
　　满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微，公卿尽识真灵药，至死贪婪斗晓晖。
　　日月延人人自忙，分明真道不穷阳，家家尽有铅和汞，使得迷人入渺茫。
　　明明五运自推寻，汞在铅中理最深，铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。
　　大道遗留一卷经，自然匹配作仪形，天生铅汞人问有，何得他州问药名。
　　用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌，炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。
　　甲乙神驱造化图，港龙知是好铅酥，分明制出何难会，却道仙家谜语浮。
　　青龙白虎合为胎，十月炉中满始开，此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。
　　铅汞居乾不在山，三关昼夜好追攀，少年纵却疏狂性，渐觉廷赢作鬼颜。
　　道须心向北方穷，黄芽生长在铅中，丹砂姥女真灵药，得伴相将去大蓬。
　　大道从来不负人，分明铅汞弃如尘，莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。
　　此物天生人不知，阴阳真气兑为离，坎宫五世求名姓，认得黄芽作圣基。
　　内丹秘诀竟
　　
