华阳陶隐居集
　　经名：华阳陶隐居集。明传霄编。二卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　华阳陶隐居集卷上
　　昭台弟子傅霄编集
　　大洞弟子陈楠校勘
　　江总序
　　昔刘向通古今之学，马融见天下之书，京房察风雨之占，裴楷晓阴阳之卫。．子政伤於简易，季长敝於骄侈。君明遂不旋踵，公矩才免极诛。鲜有尽美之边，罕闻克终之誉。若夫德行博敏，孔空四科，经术探长，郑门六艺，丹阳－陶先生备斯矣。至知紫台青简，绿峡丹经，玉版秘文，瑶坛怪牒，靡不贯彼精微，婵其旨趣。盖非常之绝仗，命世之异人焉。文集缺亡，未有编录。门人补辑，若逢辽东之本。好事研搜，如诵河西之筐。奉劝校之铅墨，缄以缇网。藏彼鸿都，副在延阁。
　　寻山志年十五作
　　倦世情之易挠，乃杖策而寻山。既沿幽以达峻，实穷阻而备艰。眇游心其未已，方际夕乎云根，欣夫得志者，忘形。遗形者，神存。於是散发解带，盘旋其上。心容旷眼，气宇条畅。玄虽远其必存。累无大而不忘。害马之弊既去，解牛之刀乃王。物我之情，虽均因已济，吾之所尚也。若夫飞声西岳，邀利束陵。楚湘之洁，昊江之矜。轻死重气，名贵於身。迷真晦道，余所弗丞。袭衣缝掖，端委章甫。徘徊廊庙，趋翔庭宇。傅氏百王，流芳世绪。负德叨荣，吾未敢许。尔乃，荆门昼掩，蓬户夜开。室迷夏草，径惑春苔。庭虚月映，琴响风哀。夕乌依檐，暮兽争来。时复历近，垄寻远壑。坐盘石，望平原。日负蟑以共隐，月披．云而出山。风下松而含曲，泉潦石而生、文。草薇薇以拂露，鹿飒飒而来群。扪虚萝以入谷，傍洪泽而比清。照石壁以端色，攀桂枝而齐贞。亟扈兰而佩蕙，及春鴂之未呜。且含怀以屏黑，待惠风而舒情。乃乘兴而遂往，遵岩路以达游。贮天维而漂思，微悦惚而莫求。眺回江之森漫，眩迭幛之相稠。日斜云而色黛，风过水而安流。触嵚岩而起缴，值阔达而成洲。石孤耸而独绝，岸悬天而似浮。绿瞪道其过半，魂眇眇而无忧。悟伯昏之条岩，蹑千仞而神休。遂乃浚岩峭，至松门。背通林，面长源。右联山而无际，左凭海而齐天。竹汶法以垂露，柳依依而迎蝉。鸥双双而赴水，鹭轩轩而归田。赴水兮泛滥，归田兮翱翔。此翔滥之足乐，意斯龄之不长。悼菌媳之危促，羡灵桩兮未央。．虽鹏钨之异类，托逍遥乎一方。愿敷衽以远诉，思松朝而陈辞。至赤城兮一憩，遇王子而宿之。仰彭涓兮弗远，必长年兮可期。及榆光之未暮，将寻山而采芝。去采芝兮入深涧，探涧幽兮路窈窕。窈窕路兮终无曙，深涧深兮未曾晓。高松上兮亟停云，低萝下兮屡迷乌。乌迷罗兮缤纷，云停松兮欲纷。纷停云游兮安泊，离乌栖兮索群。嗟群泊，其无所。思参差而谁闻，既穷目以无阂。先生去世后。久无人编录文集。至陈武帝贞明二年，劫令侍中尚书令江总，始撰文集。先生以梁大同二年解驾，至是五十三载矣。文章颇多散落。问渔人以前路，指示余以蓬莱。曰：果尔以寻山之志，馆尔以招仙之台。就瀛水以通怀，谓万感其已会。亦千念而必谐，竟莫知其所跻。反无形於寂寞，长超忽乎尘埃。
　　水仙赋
　　森漫八海，肱泊九河。中天起浪，分地泻波。束卷长桑日窟，西斡龙筑月阿。乃者，潼关不壅，石门已开。导江出汉，浮济达淮。漳渠水府，包山洞台。娥英之所游往，琴冯是焉去来。或穷发逸鹏，咸池浴日。随云濯金浆之汾，追霞采建木之实。弄珠於渊客之庭，卷销乎绞人之室。此真厦矣。至於碧岩无雾，绿水不风。飞轩蚓凤，游耕驾鸿。上朝紫殿，还觐青宫。进麾八老，顾拂四童。批洞阴之磬，张玄圃之傲。酌丹穴之酣，荐麟洲之肴。安期奉枣，王母送桃。锦旌丽日，羽衣拂霄。又其英矣。及秋水方至，层涛架山。各巡封噢，来查王言。选奇於河侯之府，出宝於骊龙之川。夜光烛月，洪贝充辕。亦其瓖矣。若夫层城瑶馆，缙云琼阁，黄帝所以觞百神池。涂山石帐，天后翠幕，夏禹所以集群臣也。岷蟠交错，上贯井络，穹汉碉缯，、横带玉绳。浸汤泉於桂渚，涌沸壑於金陵。崩沙转石，惊湍走沫。绝壁飞流，万丈悬濑。奔激芒旸之问，驰骛壶口之外。逮乎游纲运极，九六数翻。用谋西汉，受事龙门。少周姒后，初会妈前。平阴巨鹿，再化为渊；清河渤海，三成桑田。抚二仪以恻怆，一辰万兆以流涟。余自安於蟾晷，缅无羡於鹄年。皆松下之一物，又奚足以语仙。嗟乎，循有生之造物，固莫灵於在人。宁不踵武於象帝，入妙门而自宾。苟沦形於无晓，与蝼蚁而为尘。亦有先觉之秀，独往之英。窥若士於蒙谷，求吕梁於石城。从务光於砥柱，索龙威於洞庭。迎九玄於金阙，谒三素於玉清。更天地而弥固，终逍遥以长生。
　　华阳颂
　　枢域
　　河篇征往册，孔记昭昔名。丽天序，两金标地英。
　　质象
　　宅无乃．生有，在有则还空。不待匠，虚形自成功。
　　形位
　　总神列三府，分除交五便。迎夜哲，晨精望晓悬。
　　标贯
　　南峰秀玄鼎，北岭横秦壁。表裹玉沙津，周回隐轮迹。
　　区别
　　左带柳决水，右浚阳谷川。土怀北郁色，井洌凤门泉。
　　边号
　　郭干诗留岸，姜巴亘远踪，鹤庙或闻响，别宅乃恒恭。
　　类附
　　昊居非知地，越家诅隐迁。树盖徒低荫，石鳌未尝烟。
　　物轨
　　果林郁余奈，蔬圃蔓遗辛。荧芝可烛夜，田泉常渐尘。
　　游集
　　降辔龟山客，解驾青华童。寝宴舍真馆，高会萧闲宫。
　　才英
　　清歌翔羽集，长啸归云翻。子弦有逸调，空谈无与言。
　　学禀
　　标舍雷平下，立静连石阴。上道已冲念，飞华当翰心。
　　业运
　　济神既有在，去留从所宜。何用显，冥途自相知。
　　挺契
　　方隅游琼刃，华阳栖隐居。傥或似，七元乃扶胥。
　　机萌
　　号期行当满，亥数未终丁。唐承世，将宾来圣庭。
　　诚期
　　刊石玄窗上，显诚曲阶门。顾矜录，不负保举恩。
　　授陆敬游十责文
　　隐居先生，遣总事弟子戴坦，乘策执简，膝授前学弟子昊郡陆敬游，建连石之邑，为栖静处士。策文曰：
　　咨尔敬游，昔我纡绂帝闱，侍质梁席。虽边混教涂，而心标逸境。芝田之想，无忘晓夜。濠颖之志，岁月以深。至德有邻，云风相会。尔之来矣，爰移两春。於是褫带青墀，挂冠朱阙携手束驱，创居兹岭。脉润通水，徙石开基。登崖断干，越垄负卉。筋力尽於登筑，黑血疲乎趋走。肌色憔悴，不以暴露为苦。心魂空嫌，宁顾饥寒之弊。楝宇既立，载离霜暑。于时七稔，经始甫讫。今日之安，尔有勤焉。君子不独居其荣，仁人必与物同泰。是用邑尔，长阿北阪。积金山连石之乡，方七十步涧水属焉。茂尔嘉业。永为华阳上宾。尔其莅之。右一
　　尔，以专殷为性，恬淡为情。质直居本，沉重树志。不邀世才，高谢接俗。权谋诡谲，非意所欲。今故责尔，为栖静处士。可谓因德立号，克终斯美。右二
　　尔，基架馆境营获授域。堂坛宏敞，栖路通严。官私行止，并有栖憩。缮筑之劳，莫匪尔力。今故责尔，四雷飞轩，厢廊侧屋。可以安身静外，显只遐福。右三
　　尔，奉上惟勤，接下以惠。稼穑艰难，备尝劳苦。货植之宜，允瞻粮服。手足胼胝，未获告休。栉沐风雨，於焉犹切。今故责尔，苍头一人，厥名多一益？可以传代薪水，省息劬剧。右四
　　尔，族惟旧绪，身秉邦闻。道虽一贯，事望宜分。今故责尔，铜铁如意。可以麾对宾僚，即名立事。右五
　　尔，崇教惟善，法无偏执。器服表用，爰寄玩习。今故责尔，竿竹锡杖。可以振动三界，精祇惮响。右六
　　尔，期诚玄契，遐想灵风。致怀所指，因心则通。今故责尔，香炉二枚，熏陆副之。可以腾烟紫阁，招感上司。右七
　　尔，澡形洁藏，肴粮既去。宣道松木，实资芳醋。今故查尔，杯盘一具。可以夕抱桂浆，朝承菊露。右八
　　尔，敬事经诰，遵尚模楷。翰墨之用，於是乎在。今故责尔，大砚一面，纸笔副之。可以临文写字，对真受言。右九
　　尔，真心内固，清行外彰。涤荡纷秽，表裹雪霜。今故查尔，蝓石澡灌，手巾自副。可以登斋朝拜，出入盥漱。右十
　　今责尔十事，事准前史。可对扬嘉策，循言来理。无或骄惰，以骞斯旨。援笔申怀，敢告处士。
　　诏问山中何所有赋诗以答
　　山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君。
　　题所居壁
　　夷甫任散诞，平叔坐谈空。不言昭阳殿，忽作单于宫。
　　寒夜愁
　　夜云生，夜鸿惊，凄切嘹唳伤夜情，空山霜满高烟平。铅华沉照帐，孤明寒月微。寒风紧，愁心绝，愁泪尽人情。不胜怨，思来谁能忍。
　　胡茄篇
　　自戾飞天历，与夺徒纷纭。百年四五代，终是甲辰君。
　　上梁武帝论书敌
　　奉旨左右中书复稍有能者，唯周喜赞夫，以含心之爹实，俟夹锺吐气。今既自上体妙为，下理用成。工，每惟申锺、王一论於天下，进艺方兴。所恨臣沈朽，不能钻仰高深，自怀叹慕。前
　　奉神笔三纸，并今为五。非但字字注目 ，乃画画抽心。日觉劲媚，转不可。以酬昔岁，不复相类。正此即为、，何复多寻锺王。臣心本自，敬重今。弥增爱服，俯仰悦豫，不能不以启。复蒙给二卷，伏览标帖，皆如圣旨适者楷说。既不显垂，允少留，不能久停。已就摹索者一段，未毕，不赴今信。纸卷先已经有，兼多他杂，无所复取。亦请俟俱，了日奉送。兼此诸书，是篇章体。臣今不辩，复得修习。唯愿细书，如乐毅论、太师箴例，依仿以写经，传永存冥，题中精要而已。
　　梁武帝答书
　　近二卷欲少留，差不为异．纸卷，是出装书，既须见前，所以付耳。无正可取，备於此，及欲更须细书。如论箴例，逸少迩无甚极细书，乐毅论乃微厅健，恐非真迹。太师箴小复方媚，笔力过嫩，书体乖异。二者已经至鉴，其外便无可付也。
　　上梁武帝败
　　《乐毅论》愚心近甚疑是摹，而不敢轻言，今旨以为非真，窃自信颇涉有悟。箴吟：赞过为沦弱，许静素段，遂蒙永给，仰铭矜奖，益无以喻。如此书虽不在法例。而致用理均。背问细楷，兼复两骯。先於都遇得飞白一卷，云是逸少好迹。臣不尝别见，无以能辩，唯觉势力惊绝，谨以上呈。於臣非用，脱可充阁，愿仍以奉上。臣昔於马澄处见逸少正书目录一卷，澄云：右军劝进洛神赋诸书十余首，皆作今体，唯急就篇二卷古法，紧细近脱。忆此语当是零落，已不复存。澄又云：帖注出装者，皆拟责诸王及朝士。臣近见三卷首帖，亦谓已久分。本不敢议此正复，希於三卷中一两条，更得预出装之例耳。天旨遂复，顿给先卷，下情益用悚息。近初见卷题云二十三四，已欣其多，今者赐书第至二百七十，惋讶无已。天府如海，非一瓶所汲，量用息心，前后都已蒙见，大小五卷於野拙之分，实以过幸。若非殊恩，岂可鴂望。愚固本博涉，而不能精。昔患无书可看，乃愿作主书史。晚爱隶法，又羡典掌之人。尝言人生数纪之内，识解不能周流。天壤区区，唯．充恣五欲。实可耿愧。每以为得作才鬼，亦当腔於顽仙，至今犹然。始欲翻之自，无射以后。国政方殷，山心歉默，不敢复以虚闲尘触，谨於此题事故，遂成烦黩。伏愿圣慈，照录诚嫌。
　　梁武帝答陶隐居谕书
　　又省别疏云，故当宜微以着赏，此既胜事，虽风训非嫌，云云。然非所习，聊试略言。夫运笔邪则无芒角，执手宽则书缓弱。点擎短则法拥肿，点擎长则法离撕。画促则字横，画疏则形慢。拘则乏势，放又少则。纯骨无媚，纯肉无力。少黑浮涩，多墨笨钝。比并皆然，任之所之，自然之理也。若抑扬得所，趣舍无违，值笔连断，触势峰郁，扬波折节，中规合矩，分问下注，浓纤有方，肥瘦相和，骨力相称。婉婉暧暧，视之不足，棱棱凛凛，常有生气，适眼合心，便为甲科。众家可识，亦当复贯串耳。六文可工，亦当复由习耳。一闻能持，一见能记。且古且今，不无其人，大抵为论，终归是习。程邈所以能变书，体为之旧也。张芝所以能善书，工学之积也。既旧既积，方可以肆其谈。吾少来乃至不尝尽甲子，无论於篇纸，老而言之，亦复何谓，正足见嗤於当今，贻笑於后代。遂有独冠之言，览之，背热隐真，於是乎累真矣。此直一艺之工，非吾所谓胜事。此道心之尘，非吾所谓无欲也。
　　又上梁武帝论书致
　　一一卷中有杂边，谨疏注如别，恐未允愚衷，并窃所摹者，亦以上呈。近十余日，精虑悚悸，无宁涉事。遂至淹替，不宜复待，填毕余条并非用，唯叔夜威辈二篇，是经书体式追以单郭为恨。伏按卷上第数，甚为不少。前旨唯有四卷，此似是宋元嘉中撰集，当由自后多致散失。逸少有名之迩，不过数首，黄庭劝进，像赞洛神此等，不审犹有存否。
　　第二十三卷，今见有＋二条在别纸。按此卷是右军书者，唯有八条。前乐毅论书，乃极劲利，而非甚用意，故颇有坏字。太师箴，大雅吟，用意甚至，而更成小拘束。乃是书扇题屏风好体。其余五片，无的可称。臣涛言一纸，此书乃不恶，而非右军，又不识谁边，又似是摹。给事黄门二纸，治廉沥一纸。是子敬书，亦似摹迹后又治疟狸骨方一纸。是子敬书，亦是摹迹。
　　右四件非右军书
　　第二十四卷。今见有二十一条在。按此卷是右军书者，唯有十一条。并非甚合迩，兼多漫抹於摹起，难复委曲。前黄初三年一纸。是后人学右军缪袭告墓文一纸。是许先生书。抱怀忧痛一纸。是张澄书。五月十一日一纸。是摹王环书被涵。尚想黄绮一纸，遂结滞一纸。凡二篇并后人所学，甚拙恶。不复展一纸。是子敬书。便复改月」纸。是张翼书。五月十五日县白一纸。亦是王泯书。治饮方一纸。是谢安书。
　　右一十条非右军书伏恐未垂，许以区别。今谨上许先生书，任静书。如别比方，即可知王泯、张澄、谢安、张翼书，公家应用。
　　梁武帝答隐居书
　　省区别诸书，良有精赏，所异同所可，未知悉可否耳。给事黄门二纸，为任静书，观所送静书诸字相附。近二纸静书体解杂便，当非静书。复当以点画波擎论，极诸家之致，此亦非可仓卒运於毫纸，且保拙守中也。许任二边并摹者并付反。
　　又上梁武帝论书致
　　启伏览书前意，虽止二六而规矩必周，后字不出二百，亦褒贬大备一言以蔽。便书情顿极，使元常老骨，更蒙荣造。子敬懦肌，不沉泉夜。唯逸少得进退其问，则玉科显然可观。若非圣证品析，恐爱附近习之风，永遂沦迷矣。伯英既称草圣，元常皇自隶绝。论旨所谓，殆同机神，实旷世莫继。斯理既明，诸画虎之徒，当日就报笔反古归真，方弘盛世。愚管见预闻，喜佩无届。比世皆尚子敬，敬元末继以齐代，名实脱略海内。非唯不复知有元常，於逸少亦然。非排弃所可黜涅而不缁，不过数族。今奉此论，自舞自蹈，未足逞泄，愿以所摹，窃示。洪远、思旷此二人，皆是均思者，必当赞仰踊跃，有盈半之益。臣与洪远虽不相识，从子栩以学往来，故因之有会。但既在阁，恐或已应闻知力摹者，所采字大小，不堪均调，郭看乃尚可，恐笔意大殊。此篇方传千载，故宜令迹随矣。偕老美晚，所奉三纸，伏循字迹，大觉劲密。窃恐既以言发意，意则应言。而心随意运，手与笔会，故益得楷称。下情惧仰，宝奉愈至。世论咸云：江束无复锺迹，常以叹息。皆贮望中原廓清太丘之碑，可就摹采。今论旨云：真边虽少，可得而推，是犹有存者，不审可复几字。既无出见理冒，愿得工人摹填数行，脱蒙见此，实为过幸。又逸少学锺，势巧形密，胜於自运。不审此例，复有几纸。垂旨以黄庭像赞等诸文，可更有出给，理自运之迹。今不复希，请学锺妙，仰惟殊恩。　　
　　梁武帝答书
　　锺书乃有一卷，传以为真。意谓悉是摹学，多不足论，有两三行许似摹，微得锺体。逸少学锺的可知近有二十许首，此外字细画短，多是锺法。今欲令人帖采，未便得付，来月有竟者，当遣送也。
　　论书敌
　　逸少自昊兴以前，诸书犹为未称，凡厥好边，皆是向会稽时永和十许年中者。从失郡告灵，不仕以后，略不复自书，皆使此一人世中不能别见。其缓异呼为末年书。逸少亡后，子敬年十七八，全仿此人书，故遂成与之相似。今圣旨标显，足使众识顿悟於逸少无末年之讥。玩研闻，近有一人学研书，遂不复可别。臣比郭摹所得，虽鹰写字形，而无复其用笔迹势。不审前后诸卷，一两条谨密者，可得在出装之例。复蒙垂给，至年末问，否此泽自天直以启审，非敢必觊。
　　答朝士访仙佛两法体相书
　　初，梁诸朝散大夫问日：尝窃观仙书，辄嗟欣忘倦。徒羡其文，莫测其理。寻七尺之体，既同禀太始，俱服五常，以何因绿独超青云，而弊金石者乎。先生领神玄门，学穷仙苑。必有以竭其川岸。请略闻雅说。
　　隐居答日：至哉嘉讯，岂蒙生所辩。虽然试言之：若直排竹相之匹桐柳者，此本性有殊，非今日所论。若引庖刀汤稼从养溉之功者，此又止其所从，终元永固之期。夫得仙者，并有异乎。此但斯族复有数种，今且谈其正体。凡质像所结，不过形神，形神合时，是人是物，形神若离，则是灵是鬼，其非离非合，佛法所摄，亦离亦合，仙道所依。今问以何能而致此仙，是铸炼之事，极感变之理通也。当涎坛以为器之时，是土而异於土。虽燥未烧，遇湿犹坏，烧而未熟，不久尚毁。火、力既足，表裹坚固。河山可尽，此形无灭。假令为仙者，以药石炼其形，以精灵莹其神，以和气濯其质，以善德解其缠。众法共通，元碍无滞，欲合则乘云驾龙，欲离则尸解化质。不离不合，则或存或亡。於是各随所业，修道进学，渐阶无穷，教功令满，亦异竟寂灭矣。
　　登真隐诀序
　　昔在人闻，已钞撰真经修事两卷，于时亦厅谓委密。顷岩居务静，颇得恭洁，试就遵用，犹多阙略。今更反覆研构，表裹洞洽，预是真学之理，使了然无滞。一字一句，皆有事旨。或论有以入无，或据显而知隐，或推机而得宗，或引彼以明此。自非闲炼经书，精涉道数者，率然览之，犹观海尔。必须详究委曲，乃当晓其所以。故道备七篇，义同高品。尝闻古言，非知之难，其在行之意，谓非学之难，解学难也。屡见有人得两三卷书，五六条事，谓理尽纸上，便入山修用动积，岁月愈久愈昏。此是未造门墙。何由吗其帷席。试略问厅处，已自茫然，皆答言经说止如此，但谨依存行耳，乃颇复开动端萌，序导津流。若值智尚许人，脱能欣尔感悟，询访是非。至於愚迷矜固者，便径道君，何以穿凿异同，评论圣文。或有自执己见，或云承旧法永无肯发对扬之怀。此例不少，可为痛心。夫经之为言，径也，经者，常也，通也。谓常通而无滞，亦犹布帛之有经矣，必须铨综纬绪仅乃成功。若机关疏越，杼轴乖谬，安能斐然成文。真人立象垂训，本不为蒙校设言，故每标通衢，而恒略曲径。知可教之士，自当观其隅辙。凡五经子史，爰及赋颂，尚历代注释犹不能辩，瓦玄妙之秘途，绝领之奇篇，而可不探括冲隐，穷思寂昧者乎。既撰此粗立，乃辍书而叹日：若使愿玄平在此，乃当知我心理所得，几於天人之际往矣，如何孰与言哉。方将寄之於玄会耳。
　　药总诀序
　　上古神农作为本草，凡着三百六十五种，以配一岁。岁有三百六十五日，日生一草。草主一病，上应天文，中应人道，下法地理。调和五味，制成嘐醴。以备四气为弗服。欲其本立，道生者也。当斯之时，人心素朴，嗜欲寡少，设有微疾，服之万全。自此之后，世伪情浇，智虑日生，驰求无厌，忧患不息。故邪气数侵。病转深痛，虽服良药不愈。其后雷公祠君，更增演本草二家药对，广其主治，繁其类族。既世改情移，生病日深，或未有此病，而逆设彼药。或一药以治，或百药共愈一病。欲以排邪还正，为之原防故也。而三家所列疾病，互有盈缩，或物异而名同，或物同而名异，或玲热乖违，甘苦背越，采取殊法，出处异所。若此之流，殆难按据，寻其大归。神农之时，未有文字，至於黄帝书记乃兴，於是神农本草列为四经三家之说，递有损益，岂非随时适变。殊途同归者乎。但本草之书，历代久远，既靡师授，又无注训传写之人，遗误相击，字义残阙，莫之是正。方用有验，布舒合和。
　　肘后百一方序
　　太岁庚辰，隐居日：余宅身幽岭，迄将十载。虽每植德施功，多止一时之设，可以传芳远裔者，莫！过於撰述。见葛氏肘后救卒，殊足申一隅之思。夫生人之所为大患，莫急於疾。疾而不治，犹救火而不以水也。今辈掖左右，药师易寻，郊郭之外，已自难值。死穷村迥野，遥山绝浦，其问枉夭，安可胜言。方术之书，卷秩徒烦，拯济殊寡。欲就披览，回惑多端。抱朴此制，实为深益，然尚阙漏，未尽其善，辄更采集补阙凡一百一首，以朱书甄别为肘后百一方，於杂病单治略为用遍矣。昔应璩为百一诗，以箴规心行。今余撰此，盖欲卫辅我躬。且佛经云：人用四大，成身一大，辄有一百一病。是故深宜自想，上自通人，下达众庶，莫不各加缮写。而究括之余，又别撰效验方五卷，且论诸病证候，因药变通，而并是大治，非穷居所资。若华轩鼎室，亦宜修省耳。葛氏序云：可以施於贫家野居。然亦不止如是。今缙绅君子，若常处闲佚，乃可披於方书，脱从禄外邑，将命遐征。或宿直禁闱，晨宵隔绝。或羁束戎阵，城栅严阻。忽遇疾仓卒，唯拱手相看，曷若探之囊笋，则可庸坚成医，故备论证候，使晓然不滞。一披条领，无使过差也。
　　本草序
　　隐居在乎茅山岩岭之上，以吐纳余暇，颇游意方技。览本草药性，以为尽圣人之心，故撰而论之。旧说皆称神农本经，余以为信然。昔神农氏之王天下也，画八卦以通鬼神之情，造耕种以省杀生之弊，宣药疗疾以拯夭伤之命，此三道者，历众圣而滋彰。文王、孔子象象系辞，幽赞人天。后稷、伊尹播厥百谷，惠被群生。歧黄彭扁振扬辅导，恩流含气，并岁瑜三千民到，于今赖之。但轩辕以前，文字未传，如六爻指垂，画象稼穑，即事成迩。至於药性所主，当以识识相因不尔，何由得闻。至于桐雷乃着在於编简。此书应与素问同类，但后人多更修饰之尔。秦皇所焚医方卜术不预，故犹得全录。而遭汉献迁徙，晋怀奔进，文籍焚靡。千不遗一。今之所存有此四卷、是其本经。所出郡县，乃后汉时制，疑仲景、元化等所记。又云有桐君采药录，说其花叶形色药对四卷，论其估使相须。魏晋已来，昊普李当之等更复损益。或五百九十五，或四百四十一，或三百一十九，或三品混揉，玲热舛错，草石不分，虫兽无辨。且所主治互有得失，医家不能备见，则识智有浅深。今辄苞综诸经，研括烦省，以神农本经三品，合三百六十五为主，又进名医副品亦三有六十五，合七百三十种。精赢皆取，无复遗落，分别科条，区吵物类。兼注诏时用，土地所出，及仙经道，术所须，并此序录合为七卷，．虽未足追踵前良，盖亦一家撰制。吾去世之后，可贻诸知音尔。
　　华阳陶隐居集卷上竟
　　#1『 唯』原作『隹』，疑缺误，据上下文义补。
　　华阳陶隐居集卷下
　　昭台弟子傅霄编集
　　大洞弟子陈桶校勘
　　许长史旧馆坛碑
　　悠哉旷矣，宇宙之灵也。固非言象所传，文迹可记，默然则后之人奚闻乎。含吐万有，化育草生。本其所由，义归冥昧。至於形域区分，性用殊品。事限观听，理穷数识者，傥或可论。山之高，海之广，夫何故以其有容焉。大天之内复有小天三十六所，并拓寓地空。亘徐水脉。辟闱风岫，通气云嗽。此山本号句曲，其下是第八洞宫，名曰：金坛华阳之天。周回一百五十里，分置三府。前汉元帝，世有咸阳三茅君得道，来掌此任，故称茅山，具详传记。至晋太和元年，句容许长史在斯营宅，厥迩犹存。宋初，长沙景王，就其地之束，起道士精舍。梁天监十三年，劫贸此精舍立为朱阳馆，将远符先征定详。火历，於馆西更筑隐居住址。十四年，别创郁岗斋室，追玄洲之踪。十七年，乃缮勒碑坛，仰述真轨。真人姓许，讳穆世，名谧，字思玄，本汝南平舆人。后汉灵帝中平二年，六世祖光，字少张，避许相谀侠、乃来过江，居丹阳句容都乡之吉阳里。后仕昊为光禄勋，识宇亮拔，奕叶才明。祖尚，字元甫。有文章机见，昊中书郎。父副，字仲先。器度淹通，风格清简。晋刻令，宁朔将军，下那太守，西城侯。长史，副第五子也。正生少知，名简文。在藩为世表之交起家，太学博士。朝纲礼肆，儒论所宗，出为余姚令，葱恤民隐，惠被邻邑。征入凯闱，纳言帝侧。升平末除，护军长史，本郡中正。外督戎章，内铨茂序。遐邦肃律，乡采砥行。太和中，迁给事中散骑常侍，蝉冕辉华，事归尚德。简文践极方优国老，傥值晏驾。於焉告退，专静山庐，以修上道。君虽缙绂朝班，讽议庠塾，而心标象外，志结霞门。第四兄远游。永和四年，嘉遁不反，君尚想幽奇，岁月弥斡，恒与杨君深结神明之契。兴宁中，众真降杨备令，宣喻龙书云篆，会然遍该灵谟奥旨，于兹必究，年涉悬车，遵行愈笃。太元元年，解驾违世，春秋七十有二。子侄礼定於县西大墓。京陵之踪未远，飞剑之郑在焉。谨按真诰，君挺命所基，绿业已久，乃周武王世九宫上相长里薛公之弟也。兼许肇遗功复应，垂祉后胤，故乘运托生，因资成道。玉札所授为上清真人，爵登侯伯，位编卿司。理仙抚治，佐圣牧民矣。真传未显於世，莫得具述。杨君讳羲，事具真诰。
　　长史第三子，讳玉斧，世名翩字道翔，正生。母陶威女，先亡已得在洞府易迁宫中。君清颖莹洁，特绝世伦。郡举上计缘不赴，糠枇尘务，研精上业。即弘景玄中之真师也。恒居此宅，缮修经法。杨君数相从就。亟通真感。太和五年，於兹告逝，时年三十。真诰云：后十六年，当度束华为上相青童君之侍。帝晨受书为上清仙公，与谷希子并职。帝晨之仕比世侍中。君长兄揆，世名圳 。次兄虎牙，世名联，并亦得道。揆今有玄孙灵真在山，劝立嗣真馆，以褒远祖之德。皇上乘弘誓本力来君此土，焘育苍祇，范铸草品。导法裁俗，随绿开教。以隐居积蕴三真经诰，久栖华阳，宜还旧宅，供养修理。乃劫工匠，建兹堂靖。既仰祇帝则，兼阐大猷。东位青坛，西表素塔。坛塔之问，通是基址。埋锟拚瓦，投镭便值。紫烟白雾，缠徊荫盖。宅南一井，即长史所穿。井南大塘，乃郭朝遗制。源出田公之泉，路通姜巴之轨。傍枕雷平，前瞰下泊。束际连岗，北横长垄。柳沃阳谷，俱会西垂。四域之内，皆谓之金陵，地肺者也。长史所居，尤为标胜。方将驷云虹而高骋，驱奔鹤以追风。望洪涛之浩汗，卷故都以浸远。古人有言，匪作奚传，敢刊石颂，永属来贤。浑枢骛气，方祇吐灵。依性分境，传识赋形。化通八寓，功浃四瞑。巡迹电灭，测体渊停。旋区岳立，一旦海云舒。搏风泳水，迹实凭虚。亦石幽匠，开石架庐。情高身丽，天府地居。萦峦已曲，画壤肺浮。五闱面启，九徐环周。长阳旁岭，交决比流。乃称龙伏。皇谓金丘。昔在西汉，三茅来宾。爰暨束晋，二许怀真，裁基浚井，栖道接神。允膺辅圣，锡兹侍晨。参差年代，捆缢名氏。书诰具宣，精晖未弥。甄梵将沦，沉阶已毁。拱树霜摧。修庭草委。肇馆华阳，岁踱二纪。永观前猷，聿遵鸿轨。帝曰林哉，尔焉斯止。经之营之，轮乎奂矣。胜殿密响，泻瓶杨芬。瑶官碧简，绚采垂文。琼函玉检，绮幕绣巾。兰釭烈耀，金炉扬熏。桐相双教，方诸兼学。并证心清，俱漏身浊。离有离无，且华且朴。结号虚皇，荃法正觉。药征质莹，禅感慧通。飞行钦悦，扪景带虹。振苦排郭，还明反聪。物言是力，我见无功。纷纭今古，汗漫两仪。三相幻惑，舟壑自移。绿来则应，不虑不为。式题龟录，人天鉴知。
　　吴太极左官葛仙公之碑
　　道冠两仪之先，名绝万物之始者。固言语所不得辩，称谓所莫能荃焉。可以文字述云，何以金石传古。其遂休也，则日月空照。遂默也，则生人长昏。是故出关导以两卷，将升犒其五文。令怀灵抱识之士，知杳冥之有精焉。自时厥后，奕代问出。云篆龙章之牒，炳发於林岫。壤辞丽气之旨，藻蔚於庭筵。其可以垂轨范着谣诵者，迄于兹辰。昔在中叶，甘左见骇於魏王，象奉擅奇於昊主。至如葛仙公之才，英俊迈盖，其尤彰彰者矣。公於时虽历游名岳，多居此岭。此岭乃非洞府，而跨据中川。束视则连峰入海，南眺则重蟑切云。西临江澈，北旁郊邑。斯潜显之奥区，出处之关津。半寻石井日汲，莫测其源。三足白麂，百龄不异。其质精灵之所弗渝，神祇之所司卫。麻衣史宗之俦，相继栖托。后有孙慰祖亦嗣居。弥岁山阴潘洪，字文盛。少秉道性，志力刚明。前住余姚、四明、噢国为立观，直上百里，榛途险绝，既术识有用，为物情所怀。天监七年，郡邑豪旧遂相率舆出制，不由已，以此山在五县冲要，舍而留止。于兹十有五载，将欲移憩坛上，先有一空碑，久已摧倒。洪意以为荫其树者，尚爱其枝，死仙公真圣之遗踪，而可遂沦乎。乃复建新碑於其所，愿勒名迩以永传。隐居不远千里，寓斯石而镌之。仙公姓葛，．讳玄，字孝先。丹阳句容都乡吉阳里人也。本属琅耶，后汉骠骑僮侯庐让国於弟来居此土。七代祖艾，即骠骑之弟，袭封僮侯。祖矩，安平太守，黄门郎。从祖弥，豫章等五郡太守。父焉，字德儒。州主簿山阴令，散骑常侍大尚书。代载英哲，族冠昊史。公幼负奇操，超绝伦党。神挺标峻，精晖卓逸。坟典不学而知，道术才闻已了。非复轨仪所范，思识所该。特以域之情理之外，置之言象之表而已。昊初，左元放自洛而来，授公白虎七变，炉火九丹，於是五通具足，化道无方。孙权虽爱赏仙异，而内怀猜害。翻淡之徒，皆被．挫斥。敬惮仙公，动相谘禀。公驰涉川岳，龙虎卫从。长山盖竹，尤多去来。天台兰风，是焉游憩。时还京邑，视人如戏。诡谲伺傥，纵倒河山。虽投亮履坠，叱羊石起，篾以加焉。于时有人，漂海随风，眇沸无垠，忽值神岛，见人授书一函，题曰：寄葛仙公。令归昊达之。由是举代翕然。号为仙公。故抱朴着书亦云：余从祖仙。公乃抱朴。三代从祖也。俗中经传所谈云：已被太极铨授居左仙公之位。如真诰并葛氏旧谱，则事有未符，恐教迩参差，适时立说，犹如执戟侍陛。岂谓三摘灵桃，徒见接神役鬼，安知止在散职。一以权道推之，无所复论其同异矣。仙公赤乌七年，太岁甲子八月十五日平旦，升仙。长往不返，恒与郭声子等相随。久当授任玄都，祇秩天爵，佐命四辅，理察人祇。瞻望旧乡，能无萦囊之叹。顾盼后学，庶垂汲引之慈。敢藉邦族末班，仰述真仙遗则。云尔九陕厦绝，七度虚悬。分空置境，聚黑构天。物滋数后，化起象前。命随形转，神寄业传。霜野於衰，竹梧翠微。泉墟共往，彭羡独归。生因事摄，年以学祈。如金在冷，如帛在机。．仙公珪警，临郁发颖。襄童比迹，项孺联影。濯质绮闱，凝心黛岭。虎变已据，龙轿遂骋。竭来台霍，偃赛兰穹。碧坛自肃，玉水不穷。巡芳沐道，怀古恻衷。表兹峻碣，永扇高风。兰风寓憩，已勒丰碑。此土旧居，未镌贞玫。今之远裔，仰慕清尘。敬思刊树，传芳来叶。
　　解官表
　　臣闻，尧风冲天，颖阳振饮河之谈。汉德括地，商阴峻餐芝之气。臣栖迟早日，簪带久年。仕岂留荣，学非待禄。恒思悬缨象阙，孤耕垄下。席月涧门，横琴云际。始奉中恩，得遂丘壑。今便灭影桂庭，神交松友。一出束阙，故乡就望。蜷言兴念，临波泻泪。臣舟棹已遗，无容躬诣。不任仰恋之诚，谨奉表以闻。
　　诏答
　　卿遣累却粒，尚想清虚。山中闲静，得性所乐，当善遂嘉志也。若有所须，便可以闻。仍赐帛十疋，烛二十挺，又别劲。朕月给上狭苓五斤，白蜜二斗以供服饵。
　　进周氏冥通记敌
　　某启去十月将末，忽有周氏事，既在斋禁，无由即得启闻。今谨编成事迩凡四卷，如别上呈。但某覆郭疑网，不早信悟。追自咎悼，分贻刻责，渊文口具陈述。伏愿，宥以间惰。谨启。
　　诏答
　　省疏并见周，氏遗迩真言，显然符验前诰，二三明白，益为奇特。四卷今留之，见渊文并具一二，唯增降叹。
　　告游篇
　　性灵昔既肇，绿业久相因。即化非冥灭，在理淡悲欣。冠剑空衣影，镳辔乃仙身。去此昭轩倡，结彼瀛台宾。傥能踵留辙，为子道玄津。残文
　　云上之仙风赋
　　缥缈遥裔，一旦碧海而扬朝霞，凌青烟而溥天际。出龙门而激水，度葱关以飞雪。於是汉区动御，月轨惊文。浮虚入景，登空泛云。一举万里，曾不浃辰。此列子有待之风也。若乃绵括宇宙，苞络天维。周流八极，回环四时。气值节而动律，位涉巽而离箕。徒见去来之绪，莫测终始之期。此太虚无为之风也。
　　茅山长沙馆碑
　　夫万象森罗，不离两仪之育。百法纷赓，无越三教之境。梧绂之士，饰礼容於闱合。耿介之夫，扬旌麾於山裔。铭日：大哉乾元，万物资始。皇王受命，三才乃理。惟圣感神，惟神降祉。德被歌锺，名昭图史。友于兄弟，敬惟西宣。言追茂实，用表遗先。敢巡旧制，有革杂章。刊石弗朽，奕代留芳。
　　太平山日门馆碑
　　日门馆者，束霞启晖，开岩引烛以为名也。先是昊郡杜征君，声高两代，德冠四区。教义宣流，播乎数郡。拓宇太平之束。结架菁山之北。爰以此处幽奇，别就基构。栖集有道，多历世年。
　　茅山曲林馆铭
　　层岭外峙，邃宫内映。仄穴旁通，萦泉远镜。尚德依仁，祈生栩命。且天且地，若凡若圣。连甍比栋，各谓知道。参差经术，跌岩辞藻。孰如曲林，独为劲好。掩迹韬功，守兹偕老。
　　答谢中书书
　　山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，立色交晖。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇。猿乌乱呜。夕日欲颓，沈鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。
　　答虞仲书
　　栖玄翮於荆枝，望绮云於青汉者，有日于兹矣。而春华来被，草石开鲜。辞动情端，志交拎曲。信知邻德之谈，无虚往椟。夫子虽迩缠朱阁，而心期岱岭。岂但散发乎高岫，以将飞霜於绝谷。良为钦哉。野人幸得托形崇阜，息影长林。每对月流叹，临风斡慨。徒事累可豁。而发容难待自。非齐生死於一致者，能不心热者乎。举世悠悠，孰云同此。傥遇知己，相与共忧。谒来虞公，兹焉可迈。何为栖栖。空劳鼓缶。迨及暇日，有事还童。不亦皎洁当年，而无忸前修也。
　　答赵英才书
　　子架学区中，飞才何外。不肯扫门觅仕，复懒弹炼求通。故偃赛园巷，从容郊邑。昔所谓傲宾者，此其是乎。岩下鄙人。守一介之志。非敢蔑荣嗤俗，自致云霞。盖任性灵而直往，保无用以得闲。珑薪井汲，乐有余欢。切松煮木，此外何务。然亦以天地楝宇，万物同於一化，死生善恶之能闻。
　　相经序
　　相者，盖性命之着乎形骨，吉凶之表乎气貌。亦犹事究谋而后动，心先动而后应。表裹相感，莫知所以。然且富贵寿夭，各值其数。董贤甫在弱冠，便位过三公，赀半於国，而才出三十，身摧家破。冯唐椅穿郎署，扬雄壁立高阁，而并至白首。或垂老玉食，而官不过尉史。或颖惠若神，仅至龄龄。或不辩菽麦，更保黄苟。此又明其偏有得也。
　　华阳陶隐居集卷下竟
　　
