周易参同契注
　　经名：周易参同契注。原题无名氏注。二卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：文渊阁四库全书本子部道家类所载俞玫《周易参同契发挥》（简称发挥本）。
　　周易参同契注卷上#1
　　无名氏注
　　周者，乃常道也。易者，变改之义。言造大还丹，运火皆用一周天，故日周易者。汞为日，南方离火属己，太阳之精为青龙。铅为月，北方坎水属戊，太阴之精为白虎。亦为丹砂为日，汞为月，故日月为易字。参者，杂也，杂其水、土、金三物也。同为一家，如符若契，契其一体，故日参同契。昔真人号日《龙虎上经》。龙者，汞也，汞是水银之别名也；虎者，金公也，亦丹砂。赤色日赤龙，汞白色为白虎。水银为湿银，故称白#2虎。后魏君改为《参同契》，托在《周易》，谓《易》者有刚柔、表裹、君臣、父子、水火、五行，其神丹不出阴阳五行，所以托於《周易》也。经者，常也。常经圣人传授，故日经也。所以，凌阳子於崆峒山，传与徐从事，徐从事传与淳于君。淳于君仰观卦象，以器象於天地，配以乾坤；以药象於坎离，配以#3水火，则为日月；以鼎象於大白，亦为镇星；以炉为城郭；余六十卦以定升降消息、阴阳度数、二至加喊、翻转鼎器，所以便造篇名《五相类》，类解前文，集后一卷，并前三卷，以表三才、鼎药，以象三光。第一卷以论金汞成形，日月升降；第二卷论增喊、十月脱胎；第三巷淳于君撰，重解上、下二巷，疑于始传魏君。
　　乾、坤者#4《易》之门户。
　　乾、坤，谓鼎器也。乾为上釜，坤为下釜。《易》者，金汞象於日月，以为药物。又《运火诀》云：乾，形西北，借阳而居阴位；坤，形西南，借阴而居阳位，故乾借阴，坤借阳。乾借阴者，谓乾五月，一阴爻生；坤借阳者，谓坤十一月，一阳爻生。故乾发火，而坤直至震来受符，终乎十五日；后即坤发火，亦终十五日。乾出坤入，开闭鼎器，故为门户，二义俱通用也。
　　众卦之父母。
　　谓乾、坤为六十四卦之父母，故大丹非鼎器不能养成。《说卦》云：乾为父，坤为母；乾天，坤地。宇宙之内，莫非乾、坤所养也，万物皆由天地阴阳而生长，故日父母。
　　坎离匡郭，
　　言伏汞为丹，上安水，下安火，亦将鼎时蘸水，令受水火之气。故歌云：上水成汤，流珠彼防是也。亦谓药物，坎是金公，离是朱汞，以二宝为丹，用水火匡郭上下釜也。谓匡是辅故辅之二义通也。
　　运毂正轴郭为器，牝牡。
　　毂，器也。故乾为阳，牝为上。盖坤为阴，牡为下。鼎釜，谓运火转其鼎器，如日月在乾、坤之内轮转，又似车轴而转也。
　　四卦为之#5崇钥。
　　四卦者，乾、坤象器，坎、离象药。崇是器，钥是鼎。四边安纽关钥，令牢密也。故云：索，喻器也；钥，喻关也。老君日：索，肴也；钥，笛也。喻笛空心以鼓，口肴气而吹之，成官商之语辞。言鼎内空象如笛，用肴火气而运之，如气吹笛。
　　覆冒阴阳之道，
　　阴阳，是金、汞二药。冒，喻在鼎内用金花等急按之。覆，藉上下冒者，谓之牢固际。故乾、坎为阳，坤、离为阴。故日：阴阳之道，如钥运肴火气乃成丹。
　　犹御者之执衔辔。
　　是守御鼎器，恐有走失。衔在口关须密闭，在固际牢如辔，在手以运之，故不停者。
　　有准绳，正规矩，随轨辙。
　　绳者，界。伴随十二时转，如车轴转也。轨辙，轴也。准平常令轴逐平，故随轨辙而转也。
　　处中以制外，
　　谓鼎在炉中得外火制之，又药在鼎中得外火水所制，故云处中以制外也。外须牢固际，乃调水火以相伏制，四义通也。
　　是故在#6历纪。
　　纪，月也。若论上六十年为一纪，为月言历。六十卦为一纪，为旦暮运火常用一卦，经历十一月而成一转丹。
　　月节有五六，
　　五六，谓三十日成一月。每月一开看观，淘研重入鼎中，而成第一鼎大丹也。
　　经纬奉日使。
　　言运火依奉，晨使是择日，经是秉持也。纬五星，言秉持皆依星宿。故月受日化，化生万物，所以择元日垦宠，火日杀汞，成日合捣，收日炼治，闭日入鼎，建日祭炉，王、相日服药，十一月上元日发火者依逐甲。假如冬至前后见甲子为上元，又见甲巳之日，故取夜半时发火也。
　　兼并六十四卦#7
　　兼并，是夜也。谓一依逐甲计五十日，有六十日行六十卦，一时行一卦，并前在乾、坤、坎、离四卦，成六十四卦，是一日运火，一月亦用六十四卦。一日用二卦，谓从《屯》、《蒙》所起也。一日用六十四时，时者，谓五日一易符，以折论入小时，计有六十时。
　　刚柔有表裹。
　　乾刚坤柔，是阴阳之运动。束为表，是子终於巳；西为裹，是午终於亥。又阳为表上，盖阴为裹下。盖又刚是外器，柔是内药。言三义俱通。
　　朔日一《屯》直事，
　　言一日有一直事、一直符也。震是朔一日直符，为坎在上，震在下。坎是药汞，震是鼎从子至午，器仰是《屯》卦直事。震是直符，即是一日用事。一月亦然。后十一月，坎卦用事。坎有三爻，上下二爻是阴，中一爻是阳。十一月阳爻於盛阴中生，外制二阴爻令入，阳爻令出。至五月，离卦用事。离有三爻，上下二爻是阳，中一爻是阴。一阴爻於盛阳中生，阴制於阳屯，阴出阳入，故旦用《屯》者也。
　　至暮《蒙》当受。
　　暮用艮在上为直符，坎在下，《蒙》卦。从午后至子，转器向下成《蒙》卦，卦直事，故云《蒙》受。昼夜十二时，六时艮《蒙》，六时震《屯》，故昼《屯》夜《蒙》。所以用《颐》为鼎器，上艮下震，故山雷日《颐》卦。用坎为药，坎是水银，在震艮中也。
　　昼夜各一卦，
　　言一日十二时，昼《屯》夜《蒙》，各用二卦。一月即用六十卦。
　　用之有次序#8。
　　言一日、一月、一年，皆行用六十卦。一月从《屯》次《蒙》，二月从《需》次《讼》，以次尽终乎《既济》成丹，故云次序。前论昼《屯》夜《蒙》者，即是反转鼎器。后论次序者，即是依卦据爻用火数也。
　　《既》《未》至晦爽。#9
　　《既》是《既济》，《未》是《未济》。言既济为水在火上，谓汞属坎，本是阳而居阴位。阴中有阳，喻朱砂是太阳精，居南属离；离，阳中有阴，故离属阴，是阴居阳位。今变为汞在北方，朱砂南方，位变汞为朱，令北归南，令复本位，故为既济。未济者，火在水上，本未伏位为水银，本是朱砂生，属离，今为阴，居北，今未归南，未位本体，故云未济。又谓运六十卦，起《屯》、《蒙》，终《既》、《未》，二卦至月晦及月朔更循环。爽，明也。其二卦乃是一阴一阳之道。
　　终则还复始#10。
　　言《既》、《未》二卦，一月讫至后月，亦从《屯》起，次《蒙》，终《既》、《未》二卦。十二月皆然。是十一月《坤》、《复》卦起，至月末，后月朔，亦从《复#11》卦终。是月末始为月初，一月讫更依前起是也。
　　日辰为期度，
　　一日行十二时，取一周天三百六十五度足日之，一日辰谓十二辰。又用二卦，卦有六爻，一爻、王一辰，所以用《屯》、《蒙》二卦爻足十二时。
　　动静有早晚。
　　言动器皆据子午前后反复，阳动为早，阴静为晚；春夏亦为阳动，秋冬亦为阴静也。
　　春夏据内体，
　　言春、夏为阳，从冬至后十一月建子起，首左行四月，阳气终，为束方，为内是也。
　　从子到辰巳。
　　言发火从子起，左行终於辰巳，为阳气绝，汞死也。
　　秋冬外当用#12
　　言秋冬为阴，从五月夏至后，从午终亥，阴气灭。阴生於午，而终於亥，故象在外。西为外。
　　自午讫戌亥。
　　午起事讫戌、亥，阴道灭也。汞欲伏也，为亥子，为水神，坤黑色，亥正位。乾也，汞此伏也，经十二月俱终於乾位也。阴阳交通，初乾终坤，自然之理也，故大还丹成也。
　　赏罚应春秋，昏明顺寒暑。
　　春夏暑为阳为明，则赏用武火。秋冬寒为阴为昏，则罚用文火。昏谓夜，明谓旦，言一年及一月、一日皆应春秋，运火行器须顺寒暑。寒为文火，暑为武火。夏至后加炭用武火，冬至后灭炭用文火，故顺寒暑。
　　爻辞有仁义#13，随时发喜怒。
　　言运火皆据卦依爻辞，随卦之爻用火。火有仁有义，仁为文火喜，义为武火怒。又春夏为仁文火喜，秋冬为义武火怒，此是用文武火。故得其理则喜，失其辞则怒。如君得臣，万姓喜，风雨调；得逆馅之臣，则君常有怒，宇宙不安。丹道亦然。用文武之火，须顺其理。
　　如是四时之气序。
　　气者，火也。言今用四时火气使用，则四序气足。
　　顺五行，得其理。
　　顺五行气火，则得其理。夫合大丹大药，伏制成败在火。火若均调，文武得所，药则无火。火若不顺，药虽精华，即有飞散。故谓心勤务在火也。如国安万姓欢，立国不安即万物忧逐者也。
　　天地设位，而《易》行乎其中矣。
　　乾，天也；坤，地也，是鼎器也。设位，是阴阳配合也。《易》者，是日月，是药。药在鼎中，居乾、坤之内。坎为月，是铅。离为日，是汞。上日下月，配而为易字，喻於日月在其鼎中，故日《易》行其中。
　　天地者，乾坤也#14。
　　乾为天，上鼎盖。坤为地，下鼎盖。
　　设位者，列阴阳配合之位也。
　　言鼎唇作雄雌相合阴阳，是雌雄配合也。设位者，是炉上列诸方位、星辰、度数，运乾坤，定阴阳也。
　　《易》谓坎、离。坎离者#15乾坤二用。
　　言大丹同日月之精，故日月为易。坎月是金，离日是汞，故用坎离为药。乾、坤为鼎，故此四卦不同六十卦，而自一用也。亦云须水火上下攻之，运乾、坤之鼎，故二用也。汞居鼎内，事须水火而伏制成大丹。
　　二用元爻位，
　　言坎、离为药，乾、坤为鼎。其爻用位不同六十卦，而元爻位。
　　周流行六虚。
　　言坎、离二药在乾、坤鼎中，常被水火攻迫，运转飞伏束、西、南、北、上、下，故云六虚。六虚者，六位也。
　　往来既不定，上下亦元常。
　　言汞及反覆其鼎。一日十二时，六时向上，六时向下，元常定。言从子至午已下，言从午至亥上。阳往则阴来，阴往则阳来，反覆不定，故日上下元常定。言汞幽潜鼎内，上被水火攻，下被文武火迫，乃元常定而成大还丹也。
　　幽潜沦匿，
　　言金公潜匿於汞中，汞得金公而沦没。二物相伏隐於鼎中，故幽伏沦没也。
　　斗化#16於中。
　　斗者，言炉上着秤衡，如象天北斗。斗柄逐月建而转，一日亦柄指，一时一月亦然。假如上月末问开，即斗柄指子，后月指丑，起次顺之。其取时须定漏刻。又鼎运火亦然。言鼎象北斗而能运化。
　　包囊#17万物，为道纲纪#18。
　　包，言金花等能包於汞，如子遇母，龙虎相吞，故称为道。又用土、金花等为泥，包囊金汞内於鼎中。囊者，盛万物也。言其丹成后，号日紫金砂大还神丹，点化万物，枯骨重荣，土石为宝，人服成真，故为道之纲纪也。
　　以元制有，气用#19者空。
　　夫阳者是元，阴者是有。有是坎金，元是离汞。此乃坎离水火之位也。空，道也。道者，是空、虚、元之称．也，化而生万物。元者，谓阳形，人元见之，是为冲和气。有者，是阴凝滞不通，名日冲和二气相感，风雨乃成。故汞是阳而反归金。金者，正阳丹也。又其汞金是阴，以阳得阴，是名以元制有。气者火，亦属阳，其金汞得火而制伏，火即空，元药而成有，故日气用者空。
　　故推消息，
　　消息者，论阴阳升降。消时喊炭，息时加炭。升时器向上，降时器向下。
　　坎离没亡。
　　坎为金，离为汞。汞得金华相配，故没亡也。
　　言不苟造，论不虚生。
　　言留法传文，不苟谬而言，皆据阴阳爻象。金汞相亲，同类而生，故不立虚论，真说也。
　　引验见幼，授度#20神明。
　　言据爻象运火，每月验者皆有变，有通於神明，乃相教示。度者，法也。取其法则，而成大还丹。
　　推类结字，原理为证#21。
　　言大还丹，皆推阴阳以取坎离之象，结为易字而取同类者，金类汞以为一一三丹，非类元证验。
　　坎戊月精，离己日光，日月为易。
　　言铅精象月，为坎，属戊；汞光象日，为离，属己，故引日月之精光，配而为易字。且阴阳二宝者，至九月、十月、十一月是坎戊之位，阴之极也。阴之精上升为月，属金，为水，故经中言金是九炼铅精金花也，非是用真金精也。经云：乍用道中宝，不用世中金。大丹若有金银杂，即不可服饵。但汞一味向成金丹，即是神药。虽云用九转银精，铅乃成灰矣。借银之气以阴助阳也。阳至三月、四月、五月是离己之位，阳之成也。阳之精上升为日，属汞，为火，故日月为易。丹若得金汞合之，自然精光变化。
　　刚柔相合#22。
　　坎阳汞为刚，离阴铅为柔，故阴阳相合而成大丹。
　　土王四季，
　　土者，华也，亦是鼎也。又日四黄属土，而王四季，此非黄土为鼎。若是用金铁鼎，即用黄土涂鼎内。生金，乃用也。亦金华，黄牙乃称土也。
　　罗络始终。
　　始是月朔，终是月晦，罗络是器也。又用黄土涂鼎内，上又涂金花、黄牙等，用黄土镇之。
　　青赤白黑，各居一方。
　　青是束方木，青龙，汞也。赤是南方火，朱砂也。白是西方白虎，金精也。黑是北方水，铅也。所以金汞各配居四方，又属戊己而居中官。
　　并由中宫所禀#23戊己之功。
　　言金汞二名而属四方，并属中官戊己，属土之所成。若正阳及独化之药，不要雄曾，唯任汞金相配，日久火养自化成丹。事须涂黄土，及镇土涂药，金花、黄牙可厚半寸。金花者，是真铅，铅入汞所成。黄牙者，是烧黄丹所作成。为坎铅属戊，离汞属己，正称戊己，故禀戊己，属土之功，化汞为丹也。或人云丹硫黄化汞为朱，号硫黄为上，应非。
　　《易》者，象也。悬象着明，莫大乎日月。
　　故日为朱汞，月属铅银。七十二石之中，莫过於铅汞，故得称日月之号，所以日月为易字，托於《周易》也。故夫子日：悬象着明，莫大乎日月也。悬象着明，至妙莫大乎《易》，故以《易》象於金汞。
　　穷神以知化，阳往则阴来。
　　穷神，火也。火化万物。阳往，是坤十一月一阳爻生，终坤至乾，乾则往。阴来，是五月一阴爻生也。故阳往则乾消，阴来则坤息。来者伸，往者屈。皆是加喊变卦运火也。
　　辐辏而轮转，
　　言运火转器，如车轮转也。辐者，谓三十辐共一毂。三十者，一月也。毂，器也。所以一月轮转鼎器也。
　　出入更卷舒。
　　阳出阴入，言出震成乾，入巽成坤。消即为巷，息即为舒。运火用丹成卦也。又法专法，每月开鼎，倍添生汞，令汞拨入鼎，计从一两起至一周年，若九转添拨法。后一年一火红赤色，至伏火，即镕成挺黑色，打碎重研入鼎。又火一月，至紫色即休。又有正阳法，以几铅汞等分，从冬至起，首夏至加火渐武，至来年冬至停，每一月一开看，知存亡。至一周，其汞独出铅上紫色，名日阳元正阳之丹。取此正阳，又重入净金花器。又经一月，紫色即了。又法一月一闲，出虎入龙，增龙喊虎法。龙是汞，虎是铅。花更着雄黄而重入鼎为丹。是三法，此《契》论正阳之法。
　　卦#24有三百八十四爻，爻据谪符#25符谓六十四卦也#26。
　　其六十四卦，有三百八十四爻象。一斤药，有三百八十四铢。计一日行一周天，小火气足。又计一周年，其药受大火气足，药已成也。象自然还丹，受太阳之气生焉。符者，言每日及月，皆用二卦。一卦直事，一卦直符。又符者，五符、金花等也。正云天地之符，金汞是也。谪者，度也。是《易》之为丹，用一周年成也。体运火，取周天度数，数足而为丹，其丹有二义。此《参同》说者，是半斤汞，半斤花，合为丹，用一周年成。若白雪，九转三年成专阳丹，上可百斤，下可一斤、二斤，十五月成也。
　　晦至朔旦，震来受符。
　　言月晦终坤，月朔变坤。一爻为震，震为直符，复为直事，当此一日十二辰转也。从子至巳，阳道已终，阴道已起，壬午发火也。又一卦当直终亥，每朔旦初一日即震动，如符如印，所使叉定也。
　　当斯之际#27，
　　接也。孔子日：天地洽合。是用火之鼎，密固其际。
　　天地媾其精#28，日月相撢持。
　　天地者，鼎也。精者，药之#29精华也。日月，金汞也。撢，探也。扶，持也。言二宝在器，当天地鼎器之间，运太阳之火而化，使日月之二药交媾精气，相探扶持成丹。如天气下降，地气上腾，日月相交，阴阳媾会，即有祥变而应丹道象。此谓震来受符、应命之时，刚柔交媾，金汞俱吐精华，系日月，天地媾精，万物化生。丹道亦然，皆禀阴阳而生。雄阳播玄施，雄阳是汞，玄是铅。铅精谓九铅之精，得火即成水。而入其汞，铅精即施而受其汞，汞得铅而布散入於铅中，待玲凝梼碎入於鼎中后，运火成大还丹。
　　雌阴化黄包#30。
　　雌阴，金公也。其金公得汞，猛火食顷而吐金华，号日玄黄之花。将此花烊包汞，入鼎得火之后，说说作声，重杳状似鱼鳞金花。而相拒声若定，汞即伏火，紫色即丹成，未紫更重烧，故下文云：说说如婴兄慕母，漏刻未过半，鱼鳞狎猎起是也。又《金碧中篇》云：此议者雄阳，即是雄黄。玄是汞，雌是雌黄。言将雄曾捣为泥上合盖，雌黄和烧誉石末为下合盖，皆和左味为泥，包裹乾汞砂如球子形，纳於金鼎中。不者一二四土器中周一年之火成，名日紫金还丹。然点化五金，服之长生。如论此《契》中不用雌雄，用铅精为根，养汞一味而成正阳，真一神丹也。神仙羽化。中篇云：将欲制之，黄牙为根。牙者，铅精也。下篇又云：挺除武都。是据此一句，不合用雄雌，只用铅汞二宝，故西国贵黄丹，中国贵朱汞为铅丹。中国所出，故号中丹。
　　混沌#31既#32交接，权舆树根基。
　　树者，汞也。根基者，黄牙也。权舆，始也。坤，鼎也。言汞得华、黄牙，混沌交接入於鼎中而自成丹，故万物皆因元始。元始是天地之气，乾坤所育，故乾坤为器，生长成丹。又云：坤是雌黄。混杂金为丹，故云根基也。
　　经营养鄞鄂，
　　言金汞得火一年、经状如严霜，亦似鱼鳞起。
　　凝神以成躯。
　　躯，体也。凝，言金汞得火，先液后凝，合为一体，而为神丹，故十一月一阳爻生。《易》日：初六，履霜，坚·冰，阴始凝也。故合丹起取十一月上元日子时一阳爻生。发火制於汞阴，被阳伏阴，故凝一体。
　　众夫路以出，蠕动莫不由。
　　言十一月一阳爻生，坤一爻化，为震，阳气动。震为雷，为春，垫虫皆动，莫不由阴阳之气也。喻汞为蠕，得太阳之火气。又一阳爻生之发火，汞又是拥阴阳感应，所以震动欲飞。众夫者，是众共造丹之首，所以其汞欲飞，被人众等将火所制。欲·飞欲伏，所以蠕出震，众动而不自由。喻於万物蠕蠢，皆由道之所生，所以仙人得丹，所化变为金骨玉体，莫不由丹之所化也。
　　於是，仲尼赞洪蒙#33，乾坤得#34洞虚。
　　乾、坤者，釜也。洞，炉也。虚宿火，言金汞得火，在器中通畅也。
　　稽古当#35元皇，《关虽》建始初。
　　元皇，是初皇太上元始皇老君所建，此神丹伏制之法。炼汞成丹，令人周易参同契注卷上长生，所服羽化。关者，闭也。睢者，汞也，亦号媳女。关闭汞入鼎中，文火养之，不令飞散。诗云：关关维鸠。雌雄相命，喻其汞得金花相和顺，是雌雄相命成丹也。若元雌雄，将何伏制变化成丹。雄者，汞也。雌者，铅精也。九元君日：单服其汞朱，名日孤阳。单服其铅花，名日孤阴。故铅汞相须而成丹也。又经云：几炼铅精，固我躯命，.；七返朱砂，变我常性。又云：化汞为丹，可坐玉坛。夫丹不得阴阳而成，终元得理；二味成丹同服，正合阴阳之道。经云：借铅气为丹，复须出铅。单服汞丹，亦当有理。若是九转铅花，即堪久服。若一转花牙为种理，然须出除铅，恐铅使人出铅法成砂，伏火后水团。药为团，用黄丹水波其砂，坐骯上四边，着火以鼓之，其铅自化。漏出其汞，独坐零珑，而坐出铅了；又入合中养六十日成丹，经紫色即休。又在合中，时以急火逼之，上安水盘，其药独坐中央，或吐出铅上，成铅饼，名日铅脱胎法。故云：用铅精为种。其汞伏化成丹后，自透出其铅，铅久乃为灰；或火太盛，其花牙化为铅裹汞，於中而自成丹也。亦止出铅灰上，罕见今人略得其法。云用七返朱砂，和九炼铅粉，入鼎而烧。不测其理，不晓阴阳，运火度数，汞即飞走。唯铅得在，色似黄丹，即云用汞伏火成丹矣。故令人服者，腰重体沈，瘦人衰阴，铃元长生之理。伏火试之即知。若铅火烧，即有汁朱生，玲之即软白而重。若伏火烧之，即与火同归本色，红紫如粉，指楷之入，故知所服非伏火汞不可服。夫大丹但从铅起，铅尽汞伏，即可服之。若不从铅，叉元得理。其铅须九转精花，非白铅也。若能七返，亦妙也。
　　冠婚气相纽，
　　言汞得铅伏，如夫妻。汞为夫，铅为妻，故为冠婚。气者，火也。得火即相合和，纽结如夫妻。会阴阳之气，乃得相交结。
　　元年乃芽滋。
　　元者，周年也。布六十日为一元。《逐甲经》云：六十甲子为一太元。其汞经一年火气，即阴阳交媾，因肇立形，萌芽乃生，滋茂成丹，赤索美理，谓汞从十一月起首，渐渐滋生也。夫运卦定元气者，五日一行旬，至十五旬，甲子是六旬六甲，讫一日又六十时。一日运行，亦须取一元气足也。
　　圣人不虚生，
　　圣人，言太上真人变化大丹，令人长生羽化。唯汞灵变，非圣人不能知，故立此法不虚生。
　　上观显天符。
　　言符者，直符也。徐真人仰观卦象，以定阴阳。言上釜底玄黑如天，下釜如地，中居日月，以表三才，故托显於天地、日月、星辰。故以□汞象日，以铅象月，以器象星，上下二釜以为天地。故大丹象日月之精，通自然变化，如符若契。故显天符。符者，天之信。故立《易》卦象焉。
　　天符有进退，
　　进退者，直符也。定阴阳，加喊炭数。十一月一阳爻生进，一阴爻退；至五月．一阴爻追，一阳爻退。退时喊炭，过一斤半。进时加炭，不过三斤。
　　屈伸#37以应时。
　　言朔至望伸，从望至晦屈。屈时阴消，伸时阳息。息时加炭，消时喊炭。火诀具明之。
　　故《易》统天心。
　　易者，日月也，是铅汞也。在於器中，器如天，故居天心。所以《易》统论天地之事，故立象以尽言，立言以尽意，此已前论。丹意从此以后，论火至丧其朋。
　　《复》卦建始萌#38。
　　《复》卦以明初起火，十一月坤卦一阳爻化为震《复》卦。始者，初也。初从《复》卦而起，渐立萌芽，而既生长，终於《乾》。
　　长子继父体，
　　既震卦以明其变。震，是乾之长子。谓坤一爻化为震，至四月成乾卦，故继父体也。
　　因母立兆基。
　　既坤卦以明其化。坤为震母，所以因母立兆基，而化为震。
　　消息应锺律，
　　黄锺，是十一月之律管名也，故黄锺是十一月一阳爻生之律息。至五月，应於萝宾之律消也。十二月二阳爻生，律大吕，《临》卦也。正月三阳爻生，律太簇，《泰》卦。二月四阳爻生，律夹锺，《大壮》卦。三月五阳爻生，律名姑洗，《央》卦。四月六阳爻生，阳欲绝，阴气兴，律仲吕，《乾》卦；是《坤》一爻生阳息也。至五月变《乾》阳爻，一阴爻生，律奠宾，《遘》卦。六月二阴爻生，律林锺，《逐》卦。七月三阴爻生，律夷则，《否》卦。八月四阴爻生，律南吕，《观》卦。九月五阴爻生，律元射，《剥》卦。十月阴气灭，阳气兴，应锺之律，《坤》卦。故阴为消，阳为息，轮环不息。运此二卦，寒爻看火，所以真人殷动属在於火，其火是阴阳之气也。故火急即药蝶而失，火缓又恐不伏，所以令消息应律候，则炭数，其药不失色而滋润。故一年用乾、坤二卦，二卦有十二爻，一爻主一月。又一月用二卦，主二日半，乾、坤各主十五日。又一日用二卦，一卦主一时。是故须消息年月，及日加喊炭数，应於锺律不失之也。
　　升降据斗枢。
　　从子至巳阳降，午至亥阴升。升之时鼎p向上，降之时鼎口向下。只论反轮鼎器，又是炉上安斗柄。随月建而顺转亦然，此月建及十二时着火。
　　三日出为爽，震受庚西方。
　　既震卦以明言月。初三日，月出西方庚地。爽，明也。庚属震，为坤一爻化为震，是一阳爻生，故震以明。初一日发火，阳火阳爻当得火气，汞一两变困。二日阴又起，汞又欲飞。三日阳爻又伏，汞又歌伏。十五．日内，汞一飞一伏。至十五日外，汞半伏，状如月圆满。稍乾，未全伏火。
　　八日兑受丁，上弦平如绳。
　　既兑卦以明其中。兑是西方金，其卦一阴爻在上，二阳爻在下。以二阳爻，故月八日月出於丁。丁者，兑也。言汞得八日火气，金汞相入成汁，而平未变化。
　　十五乾体就，盛满甲束方。
　　既乾卦以明其体。至十五日，火变坤至乾，故金汞十五日稍乾，就刚卦，如半月圆满。又其日日出束方，三阳爻足，故云满甲属乾也。
　　蟾蚝与兔焕；日月两气双#39。
　　蟾蛛是月精，铅是也。兔是日精，汞是也。言日月二精之气，故云双也。焕者，明也。言汞十五日虽乾，如水圆满明净，仍未矩火。若黄白一月伏火，若作大丹，其汞三百五十日伏火矣。仍未成丹，喻月水之精，不能自明，皆假日照。言汞虽灵，不得九转铅精，不能自伏火化成丹。故经云：覆鹞须得子，种禾须得粟，非类不生长。汞非铅为种不成丹，黄白'非金银所为句。而不成宝也。似兔日之精吐光射於月，故云兔焕明。
　　蟾蛛眠#41卦节，兔者吐生光。
　　纸，视也。铅视汞，汞即铅。视汞汞，即交汞，乃得铅。铅则吐光，得火已伏，俱吐精光，似月虽明假日所照，光射天下。至月晦，日月即同宿，二光并相映，不明名之变化。至月晦即相离，离而明。八日兔形消，十五日蟾蛛全视，故言焕。至十六日兔景消，吐去其光，故蟾蛛纸卦节。
　　七八道以#42讫，屈折低下降。
　　既此卦以明其阴阳之正位矣。十五日，其阳折损，月满则亏，形渐消灭，变乾为巽，折刚为柔。七八是十五日至望，亦如从、至中用此，故借此卦用以成乾卦象，故云乾以道讫从朔。
　　十六转受统，巽辛见平明。
　　既巽卦以明其喊。．至十六日，变乾一爻为巽卦。一阴爻生，变刚为柔，巽受乾化，故云受统。统，领也，是巽受领也。为月十六日，月出於巽，行至辛地，即乃平明。言至十六日，光明欲伏火而成其丹。
　　艮直於丙南，下弦二十三。
　　既艮卦以明其止伏。艮卦一阳爻在上，二阴在下。二阴爻生，其乾渐损变为艮。二十三日，其月行至丙，即平明。言汞至二十三日，如山不动，鱼鳞以成，若作黄白伏火。艮，止也。
　　坤乙三十日，束北丧其朋#43。
　　既坤卦以明其终。乾以损尽，三阴爻生，变而成坤。坤者阴，阴初坤属乙也。又其月三十日，月亏於乙地。乙是坤之位，而居西南。今见乙地束方，晦朔交分，从艮为坤，故日束北丧朋。《易·坤卦》日：束北丧朋，乃终有庆。庆者喜以阴就阳，喻铅汞得火交媾后，终成丹而喜也。若为黄白，是一月用功即了。若作大丹，即一年火气毕，小还丹成也。若是月，一月尽以变乾为坤，月月轮环，周而复始，终乎一年，即周天火气足。
　　节尽相禅与，继际#44复生龙。
　　节尽，是一月尽也。禅与者，是从月朔分。交爻之际，又从坤一爻生震，震为龙，故云生龙。是前一月毕，以将生汞添之。若是金丹，即添龙喊虎，入鼎重修。又重坤初六一阳爻，而起为｀《复》卦，故坤节尽，震复受更，依前相继，坤际而起。
　　壬癸配甲乙，
　　甲是阳之始，壬是阳之终。乙是阴之始，癸是阴之终。乾主甲、壬，坤主乙、癸。乾知#45太始，坤代有终，以明变化一周旋也。亦为药物。甲乙青龙是汞，壬癸玄武为铅，以二物相配。
　　乾坤括始终。
　　言一年、一月、一日，皆用乾、坤二卦运火。言初发火从乾起坤，即是初起首也。常用此二卦，故乾为阴之初，坤为阳之初。乾生於始。始，初也。坤主於终。终，月末也。故用乾坤二卦，轮环相括结也。
　　七八数十五，
　　七八是十五日，即是汞得十五日火。
　　九六亦相应#46。四者合三十，《易》气#47索灭藏。
　　九六十五日，并上七八，合三十，以一月火运讫。《易》者，药也。德火运阴阳之气，月月渐灭藏，伏火也。故阳灭即阴藏，一月一周旋。故七为少阳，八为少阴，九为老阳，六为．老阴，四者合为三十，成一月，故有阴阳之气，而有灭藏也。
　　象彼仲冬节，草木皆摧伤。佐阳请商旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道甚浩广，太玄元#48形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误失事绪，言还自败伤。别序斯四象，以晓后生盲。八卦列布辉#49，运移不失中。
　　八卦列布，炉八方。辉，火也。言太一炉布卦於八方，运火於十二辰。坎为阳中，阴为离中，不失一阴一阳之道。鼎在中，其运火转鼎，不失中也。故乾甲坤乙，天地定位，艮丙兑丁，山泽通气；震庚巽辛，雷风相薄；坎戊离己，水火不相射，所以日月行於八卦而经黄道，故不失中。
　　元精眇难睹，
　　元精，汞也。眇，纯粹精。喻金汞察阴阳二气，象色精微，是天地之灵。眇难绪，不可见也。
　　推度效符证。
　　言运火行卦，皆周天法度，以取真符为证。
　　居则观其象，准仪#50其形容。
　　象，谓日月在天成象，在地成形。运火观鼎，不得失仪式。推阴阳之气，象时而动，故《易》者，观其气象，察．其成形，以为仪准。所以徐真人仰观卦象，丹道准此也。
　　立表以为范，
　　范，法也。·言炉上安筒。昼作十二辰形为漏刻。子时即鼠头，辰现以顺次见之。运火转，亦一辰一移，表於十二辰，不令有失也。
　　候占#51定吉凶。．
　　言依漏刻占候十二卦，以定吉凶。
　　发号顺时令#52，勿失爻动时。
　　时，谓十二时。令，顺四时，勿废其周易参同契注卷上号令。故春养秋成，夏长冬藏，刚极则亢，阴极则邪，一以贯之，莫失四时之道。若《巽》卦先庚，《蛊》卦先甲，言运火转器，皆依乾、坤二卦。又生变发动，顺时应令者也。
　　上察河图文，
　　文，天文也。河图，八卦也。言运火常察八卦所在，故《易》日：观乎天文，以察时变。
　　下序地形流。
　　序，置也。言上置炉电、药院等，须择名山，选於胜地，顺其地形水流，向利则吉也。
　　中稽於人情#53，
　　论合丹好道。稽，考也。同共营丹之士，须考其情。和纯志道，即可共为事丹道。
　　参合考三才。
　　三才，天、地、人也。夫合丹炼药，事乃非轻。上择吉辰，则其星象。下观其地，背阴向阳。中考人情，宜须温善。飞丹炼石，皆通神明者。不择地山，精损人。不定阴阳，丹有危败。自心有虑处，同伴亦疑。二人如此顺和，不可造次营合。故河洛出图，圣人所作如周、召相宅，营於洛、吶。三才若有备，叉元休咎。
　　动则循卦节#54，节，
　　言冬、夏二至。夏至后，依乾、坤卦，所以运火，皆据乾、坤爻动而变。
　　静则因#55《象》辞。
　　故《象》者言乎象，爻者言乎变，所以阳动阴静，因循卦节。言运火皆逐阴阳动静变化，如《象》辞动静。
　　乾坤用施行，天下#56然后治。可不顺#57乎？
　　言若依乾、坤运转，刚柔施行，何所不从。故乾道施仁，坤道施义，故天下理，四时岂不顺乎？如君臣有德施行万姓，宇宙之问，可不顺之安泰也。
　　御政之首。
　　御，统也。政，理也。首，始也。言常守御依理，存终始治也。
　　管括微密，
　　管，钥也。括，结也。微，细也。言固济如关结镍钥，令甚微细牢密，其精不失也。
　　开舒布宝。
　　言每月一开，研治陶洗。增龙，喊虎，涂土，更依前月。安布二宝，内於器中，日满开舒成丹。
　　要道魁柄#58，统化纲纽。
　　纽，带也。言炉上安秤茎，以北斗柄承其漏水。斗柄指月建，转斗鼎运火皆以助之。纽是斗边安之，又伏汞作乾银壶子，即着小长镍子系如带，常纽系鼎悬炉中汞。若欲走其镍，即动即须蘸水。又丹器若铄鼎日然，须蘸水者，西方之王，金得刚而制，喻将伏汞铃顺元失。又《易》者是变化之纲纽，还丹亦然。
　　爻象动内#59吉凶始起#60。
　　依爻象卦，顺阴阳而动。鼎内吉凶，起失顺之。
　　五纬错顺，应而#61感动。
　　五纬，五星也。言器为镇星，火为荧惑星。上安水为北辰星，金花为太白星，汞为岁星。四时若应，铃元动败，不以丹则元感应。
　　四七乖戾，侈离俯仰#62。
　　四七，二十八宿也。侈，奢也。人若奢佚不勤，药则离散。俯仰者，是．一日反鼎也。故运火须依二十八宿也。
　　文昌总录#63，
　　文昌者，言北斗边六星名，主六官也。几典录总称，诂问众星。喻丹道，皆依星象主之。
　　诂责台辅。
　　辅，是北斗辅星也。是鼎，言上安斗，下安鼎，象之北斗星台。三台，星名也。三钉，配合也。各有所主，令文星主也。
　　百#64官有司，各典所部。
　　部，管也。司，掌也。言烧大丹，皆取象天地、星宿、日月，各有所掌。管，典录者也。
　　日合#65五行精，
　　日者，汞也。汞感五行之精，上升为日。朱砂为火，火精化为青龙，为木精。水银为水精也。其汞形而白#66如银，号为湿银，为金精。化为金花，又为土精，故合五行精也。
　　月受六律纪。
　　月，金公也，属阴。阴六为纪汞，阳六为律调，金汞含阴阳之正气，故受律纪之德而为丹。
　　五六三十度，度竟复终始#67。
　　五六三十日，是一月也。取前日月，借五六之数以为一月，故每月看所以不过一月。度者，是度数。计一日、一月、一年，皆周#68天度数。一日行一度，三百六十日一周天。月一日行十二度。一云：十三度一月一周天。天则一日一夜行三百六十度四分度之一。一周天三十日，皆日月一合。正月合在亥，二月合在戌。左行，乃在十二月合在子。所以运火皆依二十八宿度数，遍历看之。终始者，是一月度毕，又一月起者。
　　原本要终，存亡之绪。
　　阳为始，阴为终。阳亢阴极，除邪则亡。原始反终，死亡之道也。物极则反，月尽复生，所以每月一开看，知存亡、得失、更续。绪，相添入更造也。
　　或君骄逸#69，抗满#70违道。
　　君是火，号日阳君。若文武不调，铃有抗逸於道。又君者为金，不得多分两者也。
　　或臣怀佞#71行不顺轨。
　　臣，阴水也。上安水当行。顺轨，令平而满。又云汞若多分两於雄黄，失切须慎之。
　　弦望盈缩，乘变#72怯咎#73。
　　言汞得火八日上弦欲平生，至十五日望欲乾成砂，二十三日下弦欲伏化，故金汞一月之问乃有盈缩。故象日月有盈反也。若不顺，即有怯咎。如君臣不务於道，如日月薄蚀，五星孛彗，天垂殃咎。若修丹泄秽，则神灵惩罚殃咎，故注精谨者。
　　执法刺机#74，请过移主#75。
　　言修丹运火，心不精勤，不执法录，致失机过。主者，汞也。心铃移动不在，如国有执正，忠臣见君有过，方便谏之，冀君应机移改。若丹衍不修精馑，神铃殃过人也。
　　辰极受正#76，
　　辰，北辰星也。言鼎如北辰星之不移正，受灵汞元不失。众星仰之，亦依日辰正位而行者也。
　　优游任下。
　　任下，火也。任火调适，汞在器中，．优游四时。又失文武不均，下火养之。火若急，即药飞有失。若在药，亦憔枯色弱也。喻如北辰为君受国，王理委以臣佐，优游百姓，如北辰众星所仰之。
　　明堂政德#77，国元害道。
　　明堂，言器也。火字于明炉，均调鼎器，坚固蒙密，即元害也。炉喻国，鼎喻君，以政德兴道，天下太平，国元邪害者也。
　　内以养己，安静虚元。
　　己者，药也。内，是器内。若内外安静，即能养成丹。元虚失如人凝淡，虚寂其心。安静，即内智自明养己。
　　原本隐明，内照形骸#78。
　　言金汞如日月为明，隐於鼎内。得火於金，成汁受於汞，形本为一体，白而且静，内当自照。火气足后，汞自吐出花居铅上，故见形骸。此是元阴之丹。若黄牙为根之丹，汞入花芽之后，研之成粉入鼎，如丹其花芽，得火日久，自为灰形，露出铅骸。喻如坐忘遗照，玄览澄凝，内照自见，五脏内朗，明彻而成道也。
　　闭塞其兑，筑固灵株。
　　灵者，汞也。株者，金花也。兑者，鼎口也。筑者，固际也。言牢固塞际口，莫令灵汞飞失。喻如人口为门，舌为钥。钥动即门开，口舌不慎，於祸而出。
　　三光陆沈，温养子珠。
　　珠子，汞也，亦名长生子，亦名流珠。三光者，日、月、星也。日为汞；月为金；星为鼎，亦为药。三光者，水、土、金三物也。陆沈者，火也。谓金汞得火，温养变成丹。喻三光者，人之三官。陆沈为六府。存三官之气，灌於六府，温养精神，神令不散，魂魄长存。丹道亦然。得四时之火，温养三光，神丹即成也。
　　视之不见，近而易求。
　　言汞在其内变化不可得见，其法在近而可易求。故《老子》日：视之不见，名日夷。夷者，希夷之道。故不可见，求之不远，心悟乃通。成准如银壶，伏汞为白，汞在壶子内。一时一分一四分度之一，每上鼎为一刻，一日一夜有二十四刻，一月有七百二十刻，计汞一·月死，伏火成宝也。此是分刻，非漏。一日，百刻也。其汞若伏，至月末其瓶通红，赤玲即白。如微有黑点，未伏此，作黄白法。其先结汞为砂入壶也。视之不见，为药即不可见者也。
　　黄中渐通理，润泽达肌肤。
　　言金汞得火温养。玉之所化，日月久后，火多渐渐成丹，紫色润泽，人之所服，达於肌肤。
　　初正则终修，
　　言月初正理入器，日终重以修理也。
　　干立未可持。
　　干，乾华也。言将本乾花芽研入亦可，火镕花成汁入汞。或先乾汞朱砂，皆立为本Q研入花芽等为末。如粉可持入鼎，不得其本为种类，万元一失，成丹之日入干持。成丹之日入干持，干也如人才虽干秀，道与行违，托意自裁，兼用势望，亦未可修於丹衍。故知修丹得本类，如元本难成。本，是金花、黄芽也。
　　一者已#79掩蔽，俗人莫能知#80。
　　一者，道也。故人知一，万事毕。一是水银，水银属北方水。水数一，一是法。又一是铅，铅黑属水，水数亦一。铅中有白金掩蔽，铅中子含其母二义，故俗人#81莫能知也。
　　上德元为，不以察求。下德为之，其用不休。
　　上德之人，元名之士；元为元事，元欲无思；心若死灰，形同枯木；坐忘内照，唯慕长生；不求利养，乃修丹卫；志在求成，唯在一心，不以察求诸事。下德之人，是显名之士，用为而求，口虽好道，心在黄白，唯贵名贵财，色性耽学，得丹方即显，且日使用而不休，泄漏天符，去道甚远。若修丹者隐德合道，即合大道，丹法铃成。露泄名丹，为科铃败矣。
　　上闭则称有，下闭则称元。元者以奉上，上有神德居。
　　有者，药也。元者，空也。上闭称有者，是上釜则药飞上。下闭则下釜，即药空。以此返转鼎器，水奉上下，故神丹上居。上有下元，是其理也。
　　此两孔穴法，吟气#82亦相须。
　　言两孔穴是上下二鼎也。开闭汞於鼎中，得火气作呻吟声，故龙吟虎啸，龙虎在内，故内相须。从首至北，论以运火，卦爻鼎器，君臣道德，为此丹道，至尊至贵，故言君臣之德也。以下渐论丹意者也。
　　知白守黑，神明自来。
　　白是水银，黑是金公。金公守，得其汞，故神明自来也。
　　白者金精，黑者水基。
　　金精，汞也。为是金之孙，又号湿银，故曰金精。黑者，金公q金公属北方水，故日水基。白为、银，是一义。又金精者，是汞入金公中吐花，号日金精，亦名玄黄之花，亦名金花。故金公得汞，即金花之精流。见金公色黑，即汞之根基。而吐黄牙，名日金公。黄之花，亦号单门，亦名紫粉，亦号立制石，亦名石胆，亦名流珠，亦名秋石，亦名玄白，亦名黄轻，亦名天地之符，亦名天地之约，亦名河车，亦名金狗，亦云金虎，甚有多名，不能具录。所以合丹不得花牙为根。及涂鼎器，及覆藉固际等，万元一成。
　　水者道枢，其数名一。
　　为铅汞，俱属北方水。水数一，谓天一以生水。又道生一，一为五行之初，道之枢机，故用铅汞各一斤。据此经所说，用汞一斤，应天之度，应《易》之数，即是阴元之丹，以一斤为一剂。若用朱砂一斤，黄丹覆藉，名阳元丹。若专阳化之丹，即用黄牙。不者，金花一两为本，月月而添，九月计得三十斤，亦名特行九转法。故还丹之法，乃有数家，变转虽乃不同，造作还同一法。得理由人，并是大丹。但至伏火，即是上上神仙之药也。
　　阴阳之始，玄含黄牙。
　　为铅，属水，故称玄。矿铅内有黄牙，如金状，故号黄牙。
　　五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华。
　　阴者金公，阳者汞。五金者，铅名也，亦金公也。金公者，铅名也。谓铅内怀五彩，造五色之金，故号五金，为汞之主，为属於水，能载丹船。又如车乘，故号河车。内有金色，故怀金花。若黄丹所化，玲凝如镜，打破如马牙，乃号黄牙。若贵黄牙者，未杯矿铅，是其金花与黄牙，虽俱出铅中，造作有别。金花者，是取九转铅去除，上如镜，计一斤铅投入汞四两。．一云二两。诸家所说不同，或云等分，或云四六，多应不尔，唯三四为宝。所以古人有秘，入汞唯须急下火半日，即金花吐状如云母五色玄黄，以铁七接取。若金花令色不变如金，即是汞花。若玲后色变带青，青即是铅花。其花不中，造亦元花出。有汞即有花，花尽更投汞，取足即休。亦云：不要九转铅，多应不尔。不者，亦须三转始可出花。若依此《契》云，即将其花一斤烊成汁，入汞一斤凝，捣碎入鼎。若专阳之丹，即将花以铅砂，郁一百日，令花赤色而褐，一两花入生汞一两，和研如粉入鼎。其郁花名日秋石，亦名立制石。作若特行将花涂鼎，唯入生汞，不限多少，亦得成丹。若作黄牙者，取京丹一斤入汞，四两寿州瓷，碗中唯火急鼓之，成汁如镜，即下碗玲凝如黄金之色，打破状如马牙，用亦如金花。余说多误也。其郁花牙须入铅砂中。炼金九转者，炒铅为砂，鼓砂为铅，如此九转，名曰九铅之法，未能具陈。玄含者，玄是汞，含为铅花，花为黄牙，故日玄含黄牙。
　　被褐怀玉，外为狂夫。
　　言铅外黑带黄，故如被褐。怀玉者，内白。如狂夫者，铅白如玉，如狂夫被褐，故日狂夫也。
　　金为水母，母藏#83子胎。
　　金者银，水者铅。铅中有银，以为铅母；铅是银子，故藏子胎。
　　水者金子，子藏母胞。
　　母是银，水是铅，银为子，故居藏母胎胞。故知其银是七宝之良媒，阴阳之骨髓。经云：莫败我铅，废我命金。莫破我车，废我还家。又云：若铅不真，使汞难亲。其铅若实，不失家臣。青腰使者，赤血将军。和合两姓，异族同群。所以大丹非铅不成。夫用铅须得错铅咸。白腻者，即出得花牙。杯了者，青淡元花也。玄铅青腰者，曾青也。赤血将军者，雄黄也。二家一是汞，一金花也。
　　周易参同契注卷上竟
　　#1因未得其他版本以参校，故暂以俞瑛《周易参同契发挥》四库本（后文简称《发挥》本）校勘其经文。
　　#2『白』，原作『日』，据其文义改。
　　#3『配以』，原作『以配』，据上文义例乙正。
　　#4『者』，据《发挥》本补。
　　#5『四卦为之』，《发挥》本『四卦』是与上句『牝牡』相连，『为之』作『以为』。
　　#6『是故在』，《发挥》本作『数在律』。
　　#7『兼并六十四卦』，《发挥》本作『兼并为六十』。
　　#8『有次序』，《发挥》本『有』字作『依』。
　　#9『晦爽』，《发挥》本作『昧爽』。
　　#10『还复始』，《发挥》本作『复更始』。
　　#11『复』原作『后』，据其上文义例改。
　　#12『外当用』《发挥》本作『当外用』。
　　#13自『爻辞有仁义』至『而《易》行乎其中矣』，此数句，《发挥》本缺之，乃四库本有遗漏矣。
　　#14『乾坤也』，《发挥》本作『乾坤之象也』。
　　#16『者』，原脱，据《发挥》本补。
　　#17『斗化』，《发挥》本『斗』字作『变』。
　　#18『包囊』，《发挥》本作『包裹』。
　　#19『纲纪』，《发挥》本作『纪纲』。
　　#20『气用』，《发挥》本『气』字作『器』。
　　#21『授度』，《发挥》本『授』字作『技』。
　　#22『为证』，《发挥》本『证』字作『征』。后文相同处不再注明。
　　#23『相合』，《发挥》本『合』字作『当』。
　　#24『并由中宫所察』，《发挥》本作『皆察中宫』。
　　#25『卦』，《发挥》本作（易弋．『爻据谪符』，《发挥》本作『据爻摘符』。
　　#26『也』，《发挥》本无之。
　　#27『之际』，《发挥》本『际』字作『时』。
　　#28『媾其精』，《发挥》本『媾』字作『构』。
　　#29『之』，据其文义补。
　　#30『化黄包』，《发挥》本作『统黄化』。
　　#31『混沌』，《发挥》本作『浑沌』。后文相同处不再注明。
　　#32『既』，《发挥》本作『相』。
　　#33『赞洪蒙』，《发挥》本作『赞鸿蒙』。
　　#34『得』，《发挥》本作『德』。
　　#35『当』，《发挥》本作『称』。
　　#36『以』，据其文义例补。
　　#37『屈伸』，《发挥》本作『讪信』。
　　#38『萌』，《发挥》本作『初』。
　　#39『兔焕』，《发挥》本『焕』字作『魄』。
　　#40『两气双』，《发挥》本作『无双明』。
　　#41『纸』，《发挥》本作『视』。
　　#42『以』，《发挥》本作『已』。
　　#43『东北丧其朋』，《发挥》本作『东方丧其明』。
　　#44『继际』，《发挥》本『际』字作『体』。
　　#45『知』，据其文义补。
　　#46『相应』，《发挥》本作『相当』。
　　#47『气』，《发挥》本作『象』。
　　#48『元』，《发挥》本作『无』。
　　#49『布辉』，《发挥》本『辉』字作『曜』。
　　#50『准仪』，《发挥》本作『准拟』。
　　#51『候占』，《发挥》本作『占候』。
　　#52『时令』，《发挥》本『时』字作『节』。
　　#53『人情』，《发挥》本『情』字作『心』。
　　#54『卦节』，《发挥》本『节』字作『变』。
　　#55『因』，《发挥》本作『循』。
　　#56『天下』，《发挥》本『下』字作门地』。
　　#57『顺』，《发挥》本作『慎』。
　　#58『魁柄』，《发挥》本『柄』字作『杓』。
　　#59『动内』，《发挥》本作『内动』。
　　#60『始起』，《发挥》本『始』字作『外』。
　　#61『而』，《发挥》本作『时』。
　　#62『侈离俯仰』，《发挥》本作『栘离仰俯』。
　　#63『总录』，《发挥》本作『统录』。
　　#64『百』，原脱，据《发挥》本补。
　　#65『日合』，《发挥》本『合』字作『含』。
　　#66『白』，原作『日』，据其文义改。
　　#67『终始』，《发挥》本『终』字作『更』。
　　#68『周』，原作『同』，据其上下文义改。
　　#69『骄逸』，《发挥》本作『骄溢』。
　　#70『抗满』，《发挥》本作『亢满』。
　　#71『怀佞』，《发挥》本作『邪佞』。
　　#72『乘变』，《发挥》本作『乖变』。
　　#73『怯咎』，《发挥》本『恼』字作『凶』。
　　#74『刺机』，《发挥》本『机』字作『讥』。
　　#75『移主』，《发挥》本『移』字作『贻』。
　　#76『受正』，《发挥》本『受』字作『处』。
　　#77『政德』，《发挥》本作『布政』。’
　　#78『形骸』，《发挥》本作『形躯』。
　　#79『已』，《发挥》本作『以』。
　　#80『能知』，《发挥》本作『知之』。
　　#81『人』，原脱，据其上文义例补』。
　　#82『昤气』，《发挥》本作『有无』。
　　#83『藏』，《发挥》本作『隐』。
　　#59『动内』，《发挥》本作『内动』。
　　#60『始起』，《发挥》本『始』字作『外』。
　　#61『而』，《发挥》本作『时』。
　　#62『侈离俯仰』，《发挥》本作『栘离仰俯』。
　　#63『总录』，《发挥》本作『统录』。
　　#64『百』，原脱，据《发挥》本补。
　　#65『日合』，《发挥》本『合』字作『含』。
　　#66『白』，原作『日』，据其文义改。
　　#67『终始』，《发挥》本『终』字作『更』。
　　#68『周』，原作『同』，据其上下文义改。
　　#69『骄逸』，《发挥》本作『骄溢』。
　　#70『抗满』，《发挥》本作『亢满』。
　　#71『怀佞』，《发挥》本作『邪佞』。
　　#72『乘变』，《发挥》本作『乖变』。
　　#73『怯咎』，《发挥》本『恼』字作『凶』。
　　#74『刺机』，《发挥》本『机』字作『讥』。
　　#75『移主』，《发挥》本『移』字作『贻』。
　　#76『受正』，《发挥》本『受一字作『处』。
　　#77『政德』，《发挥》本作『布政』。’
　　#78『形骸』，《发挥》本作『形躯』。
　　#79『已』，《发挥》本作『以』。
　　#80『能知』，《发挥》本作『知之』。
　　#81『人』，原脱，据其上文义例补。
　　#82『昤气』，《发挥》本作『有无』。
　　#83『藏』，《发挥》本作『隐』。
　　周易参同契注卷下
　　无名氏注
　　真人至妙，若有若元。
　　无是阳铅也，有是阴汞也。又银属阳宝，真人是太上宝人，知铅中有宝，化汞为丹者矣。
　　髻霏大渊，乍沈乍浮。进而#1分布，各守境隅。
　　大渊者，是烊铅成汁，投汞入铅汁，汞入铅中。乍沈乍浮，是作金花法，其汞入铅汁之中，分布铅内，所以被铅所守，不得飞出境隅，故知合丹先炼铅作花伏汞。又一解大渊者，是灰池杯铅取银。故经云：灰池炎灼，铅沈银浮。洁白见宝，可造黄。金。二义俱通。
　　采之类白，造之则朱。铅为#2表卫，帛裹#3贞居。
　　言烊铅成汁而白，入汞造作，色变如朱。铅为表上卫如帛，炼汞入内被裹漠之不得飞，故贞正而居，从白守黑。至此论造花牙，此后别陈入鼎。
　　方圆径寸，混而相扶。先天地生。
　　生，混杂也。谓汞入铅华中混杂相扶，后入玄白金华鼎中。汞是金体，方圆一寸，计重一斤，《契》中所用一斤也。先，作鼎也。上盖为天，下盖为地，故天地既立，万物生焉。宇宙之问，莫非天地所养，故道生天地。丹是於道，故须天地所养，所以先论鼎器而养成大丹也。
　　巍巍尊高。
　　言鼎在太一炉中、三台之上独尊，而故巍巍焉。所以道德尊高，巍巍焉然，故丹道至尊而高者也。
　　傍有#4垣阙，
　　垣墙，是太一炉也。言炉四面#5而开八门，而通八风。安十二突象十二时，窟象十二辰，乃有四层而应四时，故云垣阙者也。
　　状似蓬壶。
　　壶，鼎也。亦似投壶，瓶准如鼎，有数种。样似瓜形，亦得方作，亦得边，皆有取耳。着小长镍子用时，时蘸水及秤。若伏火为黄白，即作银壶。芦子径二寸，长一寸半，受一斤汞。蓬是炉。炉按五岳，似蓬莱山。
　　环匝#6关闭，四通踟跚。
　　环匝者，鼎四耳，或二耳。下关关之汞，居内踟跚不出。
　　守御密固#7
　　固是固际，守御是看火。昼不得怠慢，失固际最是急事。固若不牢密，药即走失尽。假在固密，精华若元，只有铅丹在耳。若银壶子不谨密，唯丹在，汞走尽。经云：六一者，以六及一为七合，固际如漆物，非乎七种泥。若八石、四神、金英、玉粉等。丹即誉石粉、赤石脂二味为上下，可使灰盐也。着此丹，唯在金花、黄牙。不者，铅、砂皆细研和酝如泥，用之上与盐灰。若银壶芦子，即用大鹏砂和瑜银末等，输下钢砂。余说云：不灰、木、戎、盐等。非也
　　关绝奸邪。
　　谓固际牢密，即无败亏。邪，飞失也。
　　曲阁相通#8，以戒不虞。
　　虞，失也。言作雄雌，犬牙相合。外着象鼻。殷动深嘱，务在牢密。
　　可以元思，难以愁劳。神气满堂#9，莫之能留。守之者昌，失之者亡。
　　神气者，火也。堂者，炉也。满者，武火盛满也。其火若盛，汞力难当，滑利莫过於汞，去之元踪，寻之元所，故须牢固际若密。鼎元穿穴损坏，得四时火性，文武应期，所以元诸多思。在即昌盛，成即为丹，失即消亡。几欲飞炼，先炼鼎器，后明固际，火气均调，勤心不怠，岂有损败也。
　　动静休息，常与人俱。
　　言反覆鼎器及运火，常须三人看守，故阳动阴静，或进退不得离炉，思有动乃元休息，故常与人俱。
　　是非历藏法，内视有所思。
　　历，遍也。言运火动气，皆历星宿藏法得所。又其室内须得清净，烧辟鬼，九炉画，五岳真形，八方真文，天童玉女，八公九真，十二神王，三大将军步虚坛八方悬镜，四面卓刀烧香，清净洁戒，及精思常存太上、九真八圣、玉女仙童、天兵力士。左右龙虎，前后朱雀、玄武，在一室之内。若得其丹妙理，不能绘画形象。有置太一炉，但清净思存众圣，随事炉电亦得。
　　履行步斗宿#10，
　　言房内坛中初发火，及雷雨恶风等，皆须禹步。步斗星，三步九迹。
　　六甲次日辰。
　　运大皆依十二辰次第，而转；历六十甲子。从先天至此，论鼎及固际运火作法，此再三深属者，又令人细心也。但初文后武，渐渐养火，即得不失。
　　阴道厌一九，浊乱弄元胞。
　　阴道者，阴元法也。一是铅精，属北方坎水，水数一。九者，汞也。汞为朱砂生，属於南方离，火数九。以烊铅精为水，投入炼汞相和，得乱汞压在铅，铅乃蔽其汞，在铅内如子居胎，不得飞遁，被铅胞包裹，或上或下，故云弄胞也。
　　食气呜肠胃，吐正吸所邪#11。
　　邪是铅，正是汞，气是火。言汞得火气相食乃成一体。故龙吐虎吸，言龙虎呼吸也。汞於铅内，故头呜肠胃。日满已后，其汞吐出铅上，状如朱砂，其色红紫，名日正阳丹也。俗喻人服气，吐死纳生也。
　　昼夜不卧寐，阳明#12未常休。
　　阳明，火也。言一年之内，上至三年，朝夜火不得休息。俗喻朝夜服气，元有休息。
　　身体以疲倦#13，恍惚状若痴。
　　言汞在铅花汁中，以经昼夜火稍，恍惚状若痴。伏亦喻人侍其炉火，日夜不休，以至痕倦，神情恍惚如痴。又作丹及黄白，皆先责汞结为砂，若丹用三年左味以入金花和支，亦入银器中支，续续向四边刮取乾汞，若黄白以对半入母同支汞以成砂，如石将砂入器中。一百二十日伏火为宝，以充用不堪为药，为有金铅故也。若作九转丹，支汞为砂，梼碎入鼎，五符覆藉。若此经正议如前。金汞入鼎，俗喻服气休根，精神恍惚，身体痴倦矣。
　　百脉鼎沸驰，不得清澄居。
　　言汞居铅内，在鼎中被火迫，常漫涌沸，汞驰入铅，百脉中不得清澄居。而俗喻从服食其气，咽元至此气，至丹田满，其百豚常若雷鸣，亦如沸汤，至久亦不得长生。虚动疲倦，不得丹服。神若如痴，终元长生之理也。
　　累土立坛宇，朝暮敬祭祀。
　　言丹院内立坛，朝暮祭祀。俗喻人求道立坛，对祭勤苦，亦不能得道。
　　鬼物见形象，梦寐感慨之。
　　言衍士恭勤炉火，常以精心，得鬼神见护，夜梦神感教汞也。亦喻人立坛祭祀，感得鬼见梦通，谓言得道也。
　　心欢意喜悦#14，自为#15必延期。
　　期，寿年也。为心身动苦得神助，心意喜悦。神丹一成，服铃延年不死。俗喻感得鬼见梦佑通，心将喜悦，言得长生。
　　遽以夭命死，腐露其形骸。
　　言汞一年伏火已后吐出铅上，伏死成丹，名日正阳之丹。故日伏火腐露其形也。经云：十月脱出其胞。是汞火足，脱出铅上也。俗喻人求道服气，休敉立坛勤祭，感梦神现，心怀其喜意，谓得长生之道。如此之辈，不免其死。不得大丹服之，终不免腐露而死者也。
　　举错辄有为#16，悖逆失枢机。
　　言伏汞为丹，悖不得理，辄自气意心赢，逆失枢机之秘法。若求法不明，费火丧财，遽失生路而夭其命。假得丹成，不晓出毒，辄为便服，为毒所中，亦丧其命。喻如人不得其丹理；徒费其功，服气立坛，终不免死，失其机要也。
　　诸卫甚众多，千有万余言#17。
　　言飞丹炼石千万余方，大丹之秘不过一二。具此《参同契》经内，亦说三二之法，但明其金石阴阳药性，但得汞伏火成丹紫色，即是大还丹药。任诸方所说，终不离铅汞。但学炼铅精，妙即是伏得汞也。元其种类，万元成日，乃妙者要务在由人制作。故知学道须广集经方，莫耻下问，道元不成也。若恃心高自执一理，叉不能成，成亦不妙。所以，其丹不出铅汞也。古歌日：白汞生朱砂，黑汞化黄丹。其中数九九，变化五三般。若至紫河车，黄金元处安。故知大丹不离铅汞，只是变化由人，且大丹若化得五金入汞成宝，始是大还丹也。罕见今人学得一法，制汞始至伏火即云大还丹。上更元法，甚愚甚愚。夫大丹，但莫着金银、石药等所杂，即是上元毒神丹。若杂诸石，只可治病，有毒损人，但调得铅汞，即是长生神丹也。又见愚人只得调铅制汞之法，云炒铅九转为丹，烧汞七返为朱，相和入鼎，雄雌所制，誉石固际，或黄丹荡治，亦有取银为末，用金为泥，将和雄雌曾等，飞炼入瓶。一年之火伏养，及其年毕，元有半成，唯有金银铅在，余尽为灰，灵汞独飞，更元一分。愚瞽之士云：是神丹服后不调，体沈腰重，忽有毒发，便当伤逝。即云犯触被神惩罚。据此不知药性，何大之甚？故人命至重，一死更元再生，服毒乃在其身，仙路如何可望。但明铅汞为丹，虽未至精，但得伏火，即是长生之药。虽知用铅仍不得，铅居汞内须去，铅尽然可服之。故暂借铅为根，岂应堪服？故知其法甚多，须广商量，不可造次，得一小法即将世法，言元过此法，乃非也。
　　前却违黄老，曲折戾九都。
　　夫飞丹炼石，起自黄老，次太上老君。九转者，是仙官调服丹学道之士名。戾九都者，仙官又是九教丹经，是老君度关授与尹喜说三化五转、九还七返之法及诸丹卫。非其一二，或前或后，不依科禁，故云前却曲折经法矣。
　　明者省厥旨，旷然知所由。
　　令学丹卫之士旷然明其法。多集仙经，自悟其理，故知其所由也。
　　勤而从之#18，夙夜不息#19。经营#20三载，轻举远游。跨火不燃，入水不濡。能存能亡，长乐元忧。道成德就，潜伏俟时。
　　言好道之人，勤求丹衍，供侍炉火，朝夕不休，不敢怠堕，乃经三载得丹，成后服之得仙，道成德就。水火不害，坐在立亡，千变万化，役使鬼神，寿同天地，长乐何忧，潜遁人问，待时而仙也。
　　太一乃召，移居中洲。
　　太一是仙伯，中洲是仙官也。服丹之后，金骨玉髓，乃非凡体p及行阴德，精思坐忘，赛霞行气，太一使玉童、玉女取召入仙官也。
　　功次#21上升，应受图录#22。
　　言服半剂且住人闲，待功满三千，然后服尽一剂升天。录是仙人戒，图是五岳真形。图一斤为一剂，大还丹四两为一剂，此应是二斤药也。
　　《火记》不虚作，演《易》以明之。
　　火记者，谓大还神丹，象於《周易》，以明其用爻卦转鼎运火，故托於《周易》明迷其妙，而不虚作之也。
　　偃月法#23鼎炉#24；
　　炉，锅也。言鼎如仰月，亦如瓜形，亦有太一鼎也。
　　白虎为熬枢。
　　《草堂注》云：白虎为誉石。熬，煎熬也。言用誉石为汞之枢机。恐不然。为誉言至毒，若作乾汞为白，即用特生鹳巢中者，或用紫誉石及乌卓草为灰淋竟汞，不然三毒灰、五矾、二使药等。若大丹大药不应用誉石。据白虎者，又二议。若作白，即用银为壶芦子，号银为白虎。若依此《契》，白虎者是金花、玄白等，和酿研如泥，涂鼎，为汞之枢机也。熬，为火也。
　　承#25日为流珠，
　　汞是日精，因日而生，光明流转，滑利如珠，故日流珠。是铅入汞为九转，花承日为流珠。又将玄白釜盛汞为砂如珠，亦日流珠。汞是日精，故云承日。
　　青龙与之俱。
　　青龙是汞，汞属水，水数一？朱砂属火，火数二。二与一成三，三数属木，木位束方，故号青龙。将龙和流珠合为丹，故与之俱，前白虎俱也。白虎者，九铅精为汞之枢机。是熬铅也，化为汁投入青龙汞也，得火已后，吐花五色，名日流珠，一名天地之符。此符化重花汞为丹，名日还丹。《草堂》云：青龙是曾青。应不然。若作九丹，即先用曾青为水，此户经应不用。
　　举东以合西，魂魄自相求#26。
　　束方是青龙，属木，木#27主肝；肝是阳神，日魂，魂是汞。西方是白虎，属金，金主肺；肺是阴神，日魄，魄是铅。故以铅汞相合，故以魂魄相求。据经引束西求合，岂是誉石、曾青？
　　上弦兑数八，下弦数#28亦八。两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，《易》道正不倾。铢有三百八十四，亦应爻之计#29．
　　《诀》云：上弦八金，半斤汞也。下弦八金，半斤铅花也。兑主金，故二八应一斤。斤有三百八十四铢，象《易》三百八十四爻。汞为日，铅为月，日月为易字，故《易》不倾。应计汞本属金，汞中有金，金赤属南方，故号赤金。铅属金者，铅中有银，银白属西方，故称白金。又怀金花，故号金。又一释作白法，上弦兑八，下弦兑八，都十六两银为壶子作乾汞法。兑者，合也。故乾坤乃成。乾坤，器也。若正解，是作药斤两也。
　　金入於猛火，色不夺精光。
　　汞金之性，本元损折，得火不失精光。成丹之后，经火色不变，有杂即变。亦云金银为器，被火不损。又云着金银为丹，金不失，其性亦在。
　　自开辟已#30来，日月不亏明。
　　喻日月自从本有天地开辟已来，至今日月常明。喻药在鼎，每月一开之看，不有亏失也。
　　金不失其重，日月形如常。
　　汞者，金也。体如金重，且其汞自有日月之形，在朱砂为日，在汞为月，故汞为日月为金也。罕见愚人执此金，议云：大丹用金。故不敢造，不知其金是汞及金花。古歌日：乍用还中宝，不用错中金。岂用真金银为丹？言用者甚误也。
　　金本从月生#31，
　　言金花本从铅生，铅是北方水，水为月，故金本从月生。金是铅花者也。
　　朔受日之符#32。
　　日是汞。谓《坤》卦皆从月朔一爻变为震，震为直符，《复》为直事。震为下器盛汞，故云受用朔。朝用震卦，暮用艮卦，所用一日及一月，用此二卦也。又议是汞入铅中而吐金花，名日天地之符，故日朔受日符也。
　　金反#33归其母，
　　言汞本是金孙，朱砂之子。朱是汞母，今烧汞成砂，变砂为金，故归其母。从金复化为砂，号日金砂。还丹道毕。
　　月晦日包居#34。
　　言月晦火气足是一小周天，阴阳数备即重开研治。又从月初一日起，重包裹居之。
　　隐藏其垣郭#35，沈沦於洞虚。
　　垣是太一炉，郭是太一鼎，虚是南方之火宿。谓金汞藏鼎中，得洞中之火，潜阴伏隐而未见，故日沈沦。
　　金复其故性，
　　言汞本属於金，今得阴阳火养化成金砂，故复其故性也。
　　威光鼎乃嬉#36。
　　嬉，美也。言丹欲毕，汞为砂，鼎药乃有光明威德，人乃嬉者也。
　　子午数合三，
　　子是水银，午是朱砂。朱砂属火，火数！一。水银属水，水数一。一与二为三，故合三也。亦是汞一名而有二号，居南北二方也。
　　戊己号#37称五。
　　戊是阳，属银。己是阴，属铅，是北方水，水数一。内有银，为白，金数四，以一及四，故称五也。亦金花於铅汞中，故称五是也。
　　三五既和谐，八石正纲纪。
　　三是水银，五是金花。上二释以三及五，故云八。及八月金王，故八石。世人不晓，云用八石为大还丹，甚误也。为汞得金，俱共和谐，丹之纲纪也、。
　　呼吸相贪欲#38，伫思#39为夫妇。
　　言汞属木，铅属金。金是木夫，木为金妇。龙呼虎吸，遂相责欲，勾制相伏，故以伫思相为夫妇。龙者汞，虎者金花，故知大还非阴阳同类而相伏。所以诸石傍助不入其汞，非金汞不可也。
　　黄土金之父，
　　黄土是金，为鼎内涂玄白、金花，号日金鼎。非是用金银为鼎，为土能生万物，金之是土生，故为金父。金者，是汞化为金砂。又议：号金化黄芽有戊己之号，戊己属土，用和汞及涂鼎内。又《诀》云：黄土者，雄雌枇流是也。为四黄属土，土王四季，元正形，因火立名，一王十八日，托在四季，用以为泥，涂於鼎内。此《契》宝不用四黄。
　　流珠水之母。
　　流珠是金花，水是汞。汞属水，故为水母。又流珠、金花之别名，得汞亦为汞母。
　　水以土为鬼，土填水不起。
　　《草堂注》云：用黄土填压上之多。不然，唯以诸诀皆云，用金五符等覆藉，不唯用土填压用亦得，故知土即是金花、黄牙等，水是汞。被土伏，故不起，非硫黄为土，用於化汞为朱。
　　朱雀为火精，
　　朱雀是火也。南方火之宿日精。
　　执平调胜负。
　　胜负是升降。升时加炭，降时喊炭。平平者，斗柄看斗所指定漏刻，如知时侯调火者也。
　　水盛火消灭，俱死归厚土。
　　水是铅，火是汞。言水得火，即烊成汁，故日盛也。汞入其中，得火汞死成砂，砂如土如灰，故归厚土是也。
　　三性以#40合会，本性共宗祖。
　　土是祖，金花也。一汞、二金、三朱，本是一宗。三性共奉土为祖，所以宗祖共相会也。
　　巨胜以#41延年，还丹可入口。巨者，大也。大胜一切诸丹，故称巨胜。巨胜是日名，亦是还丹之别名，亦名十胜丹，亦名紫粉，亦号金砂，
　　所以丹成服后延年益寿，入。长生不死也。
　　金性不朽败#42，故为万物宝。
　　汞本是金性，今化为金砂，此砂最尊最贵，万物之中上妙宝。乃化五金，所以金汞成丹，服之与天地毕也。其丹千变万化，人服之乃元休败，不死而得长生者也。
　　卫士服食之，寿命得长久。
　　言好道之人服此大还金丹寿长久，变形神仙飞空。
　　土游於四季，守界定规矩。
　　土者，黄土为鼎，或以铁鼎内涂黄土。及涂黄牙，及将覆黄牙藉，故能守界定於规矩，土为王於四季也。又土者，雄雌二黄也。故雄为将能守四夷，故云守界。界者，是色裹承汞也。规者，圆汞也。矩者，方金也。土能制也，故云界。二义俱通。
　　金砂入五内，
　　金砂，即大还丹也。言汞本是金体，经三年火及变为金砂。五内者，五脏。言卫人服金砂入五脏四肢。
　　雾散若风雨。
　　言凡人服金砂入五脏之内，流散若风雨，皆令堑死。为身宿秽，谷气不除，有七病、九虫、三尸等皆在，所以．堑死虫即苏，兼丹内或有誉石及雄黄曾青，并火．毒未除，故令堑死。亦有不死者，或是一年之药，及元别毒药，又人常行修德，休根日久，肠净脏净，故不死。故造大丹莫杂石药。若作黄白，及点化五金，制汞令乾。若元毒制，不能乾者也。
　　黑需达四肢，颜色悦泽好。
　　言服丹后，老得童颜，四肢润泽好，筋坚髓满。
　　鬓发#43皆变黑，
　　服丹后，白者变如黑。
　　更生易牙齿#44。
　　牙齿毁落者，叉更重生也。
　　老翕复丁壮，
　　言老仑反少归童，多力丁壮。六十日老人。
　　耆妪成女。
　　女是处女。服丹后，颜色如处女。老女日妪。七十日耆。九十日颐。
　　改形免世厄，号之曰真人。
　　言人禀阴阳精成。今炼阴阳精为丹，所以服丹之人改形易容，生羽翩，隐沦变化，役使鬼神，久视长生。阴阳不能陶铸，水火不侵。与死长辞，寿同天地，金骨玉髓，号日真人。此是大丹之功积元限，三灾不能害也。
　　胡粉投炭中#45，色坏还为铅。
　　此喻水银本是金。今烧叉成金，变金为砂，叉成金砂。还丹如胡粉，本是炒铅，和醉盐作，令安火上炒，铃变为铅。
　　冰雪得温汤，解释成太玄。
　　太玄，水也。如冰雪得阳，又化为水，自相制伏变化。又云玄伏金汞为丹，岂不成也？
　　金以砂为主，禀和於水银。
　　金者，久炼铅花也。言将铅出花，名日金砂。将砂和水银，亦烧黄丹为黄牙，亦名金砂。亦将黄丹鼓烧出铅，炒铅为砂，亦镕铅化砂，·为汁入汞，得理并通。不晓者云：将金银作末为砂入汞。甚非也。此是作勾留黄白法。若作丹，非金花、黄牙不成。《草堂》云：用朱砂，及用黄金和水银未能烊。
　　变化由其真，终始自相因。
　　言金与汞为真，自有变化为丹，终始自相因，非此真不入宝妙也。
　　欲作服食仙，宜用#46同类者。
　　若合大丹为汞，难制滑利。又属太阳，不得其铅金，终元得理也。其金属太阴，以阳得阴，乃为同类。夫大还丹者，象自然天生，还丹其自然，丹生於有砂之地，四千三百二十年即生，生时光明照山，彻於千里。至三元之日，上元紫微天官、诸天仙人、玉清仙官下探，非几世人之可得也。生时上有曾青，左有雄黄，右有一四二雌黄，下有金砂，南有朱砂，北有水银，为天地太阴、太阳冲气交腾。一千八十年则生金矿，矿一千八十年生丹砂，丹砂一千八十年生水银，水银一千八十年生自然还丹，合四千三百二十年。计一年十二月有四千三百二十时，一时为一年，故则一年火气成小还丹，二年火气成中还丹，三年火气成大还丹也。为用乾、坤二卦运火，其二卦有十二爻，一爻主二日半，二爻主五日，五日一行旬，合六十时。一爻三十时，二爻六十时，计一月三百六十时，象一年三百六十日也。是一月火气足，故一月一开。以此计一年，得四千三百二十年，火气足，故成大还丹。用三大元半及一小元，长十年火气，言於中有闰及大小月也，一千三百二十年为一大元，六十年为一小元，今造大还丹则此气计火数而造也。且朱汞专生以南，为南方向太阳，日气盛照生焉。《十洲记》云：若扶南林邑及五天竺国，朱砂状如瓦砾，今辰、锦州及五汉甚多。岭南外国，汞一斗一升始有百斤。若辰、锦州等汞，每斗一百斤也。据此，辰州、五溪汞为上也。其汞有生有熟，若天生流出者清而白，利堪为丹。若蒸烧水银为熟，白浊而钝，是赢烧之不堪入药也。只堪入粉家及金用，所以烧大丹大药皆取光明砂，自烧出汞乃为丹也。使丹砂大方三四寸，有文理似马齿，光明通彻日光明砂。如小兄拳似人齿，名朱兄。似粟米大者，名朱砂。外白内红，名日白马齿砂，但砂色紫。色赤光明者为上，次如石榴子亦可用，元石即并堪也。《五金诀》日：金得银而虚，银得铜而练，铜得铁而殊，铁得锡而俱；铜得汞伏而元忧，汞得金而濡，金得雄而事通，银得雄而始终；铜得雄而异性同，铁得雄而去危凶；金得雌制一时，银得雌变元疑；铜得雌成道去非，铁得雌自令坚持，锡得雌成珑令宜。故知物有同类，非类难伏，所以大还！丹非阴阳伏制，不成丹也。故经云：伏汞为丹，可坐玉坛。若独制汞为丹，为真一法，亦名如意法，亦名真一特行法。九元子日：不许单制。故用其铅为单制，汞名孤阳，事须阴药。又《诀》云：用银为同类。用银为末八两，汞七两，雄黄一两，每月除虎添龙。龙者生汞，虎者伏汞。乾银亦是好法。计大丹无理。又法用银器支汞为砂后，用雌雄曾流为泥，裹汞砂入银，合子中誉石、赤石脂，固际赤盐覆藉，名日特行。此法亦同类，多是小紫未审实，成不成叉有毒未审，堪久服否。又法有黄金和汞入雄，又法朱砂和汞每月添朱砂，名赤龙屡降，白虎饮之。又法朱砂和汞等分，每七日添生硫黄，待成砂入瓶，亦有用银、朱汞，一向十二月添雄修、赤盐覆藉，总为同类。若依此《契》，即非唯金汞为真同类。
　　植禾当以粟#47，
　　喻如种禾须得粟为种，作药须得铅丹为种，丹成后用丹为种，余非种类。
　　伏鸡#48用其子#49。
　　言伏鸡须卯，叉得鸡兄，故还丹须金花为同类叉成矣。
　　以类转自然#50，物成易陶冷。同类易施功，非种难为宝#51。是以骛雀不生凤，狐兔不乳马，水流不炎上，火黑不润下。
　　言铅汞所合，事须谐和，后得丹成，复以丹为种，故以物转自然，成易陶冶。类若同，岂不成宝哉？不同类者，骛雀岂生凤，狐兔不生马，水流叉不向上，火炎必不向下，故知同类即成，非类不可。
　　世问多学士，高妙美#52良才。邂逅不遭值#53，耗火亡货财。
　　言世人多好学长生神丹，卫士志慕炉火，不遇明师示其真诀，自恃才高，学得一小法，以意为之，或云用金银，或云用雄雌曾、空朱等，或云一年，或云六十日，或云九转斤两不明，或伏得汞即言是大丹，或成丹而又不得伏火，或有败失怅望即休，或羞而不伏问於人，以此懈怠，经诀不明，进退狐疑，遂成败失，弃火损财，如斯之辈多矣。
　　据案依托文#54妄以意为之。端绪元因绿，度量可#55操持。梼治羌石胆，云母及誉磁。硫黄烧豫章，铅顺．相炼治#57。
　　言好道炉火之士，不得真诀，遇一小法，或寻古文及诸隐言，又执此《契》，云金是银，称水为木，云虎是誉，云龙是曾青，称土为雄黄，称金花为白银，号黄牙为硫黄，号秋石是誉石，称石胆云出蒲州，一云羌道。用碧翠者托意自能，强称我解，岂知神方秘重，隐乱真言，岂石胆出於铅中，秋石、黄牙俱出金公之体？《经》云豫章者，是道州，古属饶州豫章县，非今洪州。豫章为道、永等州，出朱砂、水银，今人将为用洪州。豫章之土为器，及捣云母、誉石、磁石、硫黄、石胆为丹，岂非大谬？托意为之，故《经》云：持之有法礼，则未忍悉陈程敷。岂秘直说也。如斯之士，未足可言。顽，水银之别名。
　　鼓下#58五石铜，以之为尽枢#59。
　　尽枢，器也。不知其理，妄将五金为鼎，岂有得耶？五星、五金皆出石中，故云五石。非鼓石能出金铜也。若伏乾汞为银，即须银器。若作丹，须土鼎。用铅不炼玄白，金花涂内即成也。
　　杂姓不同种#60，安肯合体居。千举必万败，欲点反成痴。傲幸#61讫不遇，圣人独知之。秆年至白首，用索怅狐疑#62。
　　物非种类，杂何可成？千举万败，至老不惬，心生怅望，犹自狐疑。又效幸不服膺於师，广集经诀及《参同契》，索尽财货，谬杂诸石，至老不可得也。
　　背道守迷路，履径#63入曲邪#64。
　　言人寻《参同#65契》及隐诀，云：法非在此中。不识真经，妄屈曲邪路，故把道守迷。此之谓欤。
　　管窥不广见，难以揆方来。
　　谓人执一法，或得一经一诀，即云妙。犹如管中窥明，岂是广见远方处来？
　　若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。
　　伏羲太嗥氏木德王，仰效天象，龙马负图，由河出现，而定八卦。后神农重其卦，引而申之为六十四卦。《系》云：天生变化，圣人则之。
　　文王帝之宗，修而#66演爻辞。
　　后周文王演《易》而定爻辞、丝言。
　　夫子庶圣雄，记《十翼》以辅之#67。
　　夫子是众圣之雄，故作《十翼》。爻辞、象、系、卦、象辞并前为十卷，名日《十翼》。后夫子赞《易》道，迷《象》、《象》，所以《易》者，微妙之宗旨，照玄志命之书，故在夏日《连山》，在殷日《归藏》，在周名《周易》，在汉名《太玄书》，在晋名《同林》。故丹道至妙，托《易》象焉。
　　三君天所挺，迭兴更御时。优劣有步骤，功德不相如#68。
　　言天下至圣元过伏羲、文王、孔子三君，是天下之挺，特画卦演爻作《十翼》，知盛衰，犹不敢御炉火，同彩不能明。何况几流而辄合造化？此道幽玄，亲承火诀，然可合之。又三皇已前人乃淳素五帝，已后世法日浇，所以古人用二味成丹，后人乃知众石。所以论其功优劣不相得也。
　　制作有所踵，
　　言制作自有踵，非类不成。
　　推度审分铢。
　　铢者，一斤药有三百八十四铢。应天度数，须审分铢，应度数也。
　　有形易忖量，
　　言汞得金花，为形为丹铃成，如作黄白用金银和汞易忖量也。
　　无兆难虑谋。
　　谋，计策也。兆，基本也。汞不得金，为基本难谋计，故水火有形尚不可调制；汞甚神化元兆，实难谋思也。
　　造作#69令可法，为世定诗书。
　　法，则也。言真人造作丹卫着於经方，在世人自不悟。诗是古歌，书是《参同契》，故《同契》详古歌，而造俱流在《契》。丹方了了，人自不明其理，谬自出意，犹如孔子删《诗》定《礼》，永为法则，故丹衍若不明《同契》之人，道铃不成，成亦不长，不得神妙变化之理。
　　素元前识资，因师学悟#70之。
　　素者，白汞、金、铅、汞也。非师不悟，所以徐君自言．因师始悟。今言《同契》及别经诀，多有隐秘，或前或后，故乱着文言，素既不明，皆因所学经师而悟者也。
　　浩若寨帷帐#71，
　　如旷野之中，而元帷帐。托空出意，而造何益也？
　　暝目#72登高台。
　　闭目自意，终元得理。如暝目上高台而元所见，如人好此丹道，见登於此，所费元成，暝目不悟。
　　《火记》六百篇，所趣等不殊。文字郑重说，俗人#73不熟思#74。
　　《火记》是丹经也。言神丹大药六百余条，虽有多方，其趣虽殊，终归一理。恐人不晓，故文字重重而说。何故不真说者？为神丹秘重，始不直说；恐泄漏天机，始秘此文。又恐长生之道绝，人不修道，谤世元有长生神仙之药。又其道在近，俗人自不熟思，使寻金汞阴阳，一金一石可晓者也。
　　窃代#75贤者谈，曷敢诈为辞#76。
　　辞者，经方、《同契》也。言我此书实说，不诈为谬，传於后代。诸贤窃心见之，须自思取悟。
　　若遂结舌疮#77绝道获罪诛。
　　始实说之，恐人不遵道，始结舌不言。又恐道绝获罪也。
　　写情着竹帛，恐泄天之符#78。
　　符，汞也。是天之心汞，又生五符也。
　　犹豫独增叹#79悦仰缀思愚#80。
　　谓始写情竹帛流文，恐泄漏不说，道绝获罪於身，故犹豫二途。思情缀录，故隐言乱说。
　　始之有法程#81，未忍悉陈敷。
　　言修治丹法，自有法程。未忍悉陈敷，露程数。
　　略述其纲纪，开端见枝条#82。
　　所作有法，未能尽说，略迷纪纲，开视枝条，敷露此法。故制伏之道，表以天心，立象以言，象若不立，．天心不可见，故以敷露枝条，知其表象。从此以后，直论金汞成丹，所以重程敷露其条也。
　　以金为堤防。水入乃优游。
　　金者，是九炼铅精金花牙也。以金花为堤防能制汞，其堤防是勾留法，能勾其汞，故日堤防。制汞成丹，非用金银勾汞，用即是黄白勾留法。又云用金为鼎，号日堤防，此是银壶子法。非丹所用，所以其汞得金花相入相谐元失，故日优游。本云水为木字，非也。云用曾青为木，未详也。
　　金计有十五，
　　用金花十五两。水银性燥难制，故用金花。不者黄牙勾留为根，以阴制阳也。
　　水数亦如之。
　　水是水银，亦十五两象一月之数。《草堂》云：水为木字。云：用曾青十五两为五分，则三两为一分。云：金花三分用九两，曾青二分用六两，其汞即用一斤。若论丹法甚真，唯曾青有疑。。诀皆云不用石药，当审用曾青通否。计曾青明目来神，是金之精，入亦何妨p若云水为木字，呼曾青，恐有非。又云金是汞，义亦通。云木是曾青，用十五两，更详准。如草堂真人，岂是几夫？注应不谬。若将水银为木，呼号青龙，既有金数，水银之数何在？如有金汞数，爻即合相汞对，铃非曾．青，水银真也。古人特行唯用曾青一味制汞成丹，今此《契》唯论金汞二物，应元曾青。
　　临炉定铢两，五分水有余。
　　五分者，即三两为一分，五分者即是用十五两。余者，加一两为一斤。有三百八十四稣象其《易》，所以合用一斤。前云用十五两，虽象半月，未应《易》之道也。临着余加一两，成十六两，为一斤定也。又释余者为一斤，汞重如金，金二寸可有十分。五分是汞，余五分是金，如前十一四六五两，故同前十五两。乾体就后，十五两坤乙成。三十日为一月，故金汞各十五两者也。二者以为真，唯金、汞二物为真。据此可言将为木，号为曾青。假如用曾青，未合言数者也。
　　金重如本初。
　　言金汞之体常如初重，故令时时上秤。秤莫令失，失即火急，急即微退火。
　　其三#83遂不入，水二#84与之俱。三物相含受，变化状若神。
　　一金、二汞，水是三，非三味也。云：其三不入，二者为真。何得三物？唯金、汞二真得火，十月脱胎后，六十日变化为正阳神丹者也。
　　下有太阳气。
　　气，火也。言鼎下有火。夫合炼成败在火，火急有失，在亦枯然，宽．又不休，状如驱鸡，准如汞，甚难得成火。前云四时火者，令人细心。但火从文入武即得也。
　　伏蒸#85须臾问，先液而后凝，号日黄舆#86焉。
　　为未消花为液，别暖汞投中。一云：入曾青末去火，令玲捣碎入鼎，下火渐渐如蒸物状，年月满为丹，黄金紫色，故号黄舆。亦云：黄舆如车舆，服药升人，故号黄舆。又初伏汞，须臾之间从液后凝，色微带青黄，亦云黄舆。此一注至前以金为堤防，具论药味斤两、合治入鼎．已讫，如若不悟，不可求道矣。
　　岁月将欲讫，毁性伤寿年。
　　言年月满为汞性伤毁，而自然伏火。
　　形体为灰土，状似#87明窗尘。
　　言经十月脱出胎，其汞独出铅上，红赤若阴阳二无，从冬至起首，至夏至文火，至冬至武火，后开其汞亦出铅上，名日正阳丹。状如尘灰，收取其药，更入鼎。夫汞火气未足，皆黑如死炭灰。人至此皆心退，休罢不知从此。但与火其药色，即归就紫。如烧小还丹，令伏火亦至黑灰，从此变褐，后为红紫之色，故后人见黑便休。夫汞成粉皆轻如尘，失其汞体莫疑，但任以年、日、月长久火养之，色变自成丹也。但研之，即知重。但以此一年火即成尘。更入赤门，又经一年，即成大丹。
　　梼治并合之，驰入赤色门。
　　门者，是赤土鼎，以金花涂鼎之令赤，是故收其前尘药脚铸治入鼎。《二元》云：炼丹即收下脚铅砂。又如黄土捣为泥涂鼎；然正阳之药，经武火六十日，其丹紫色，未紫更烧，故紫赤为上上，青黑为下下。若二元丹元覆藉，若九转丹每转用玄白、金花四两覆藉，若紫游丹用赤盐覆藉，呼为赤门。
　　固塞其际会，务令完致坚#88。
　　言固际须令牢密。
　　炎火张於下，
　　言下火常炎炎，不得火猛。《别记》出，先小武火七十日者也。
　　昼夜声正慧#89。
　　言汞得火作声，状似婴兄啼。啼声若息，其汞即是伏火，故其火昼夜更不得停。始文使可修，始，初也。初，文火也。《别记》云：三百六十日文火。谓中问文，又前云炎炎．’今何须文？其汞伏火，故令小武火也。
　　终竟武乃陈。
　　月末年终，事须武火，后须大武火，鼎须与火同色。又专阳丹，须经大武火方伏火，后须化成挺，捣为末，开头烧经一伏时，此应须三年火。一年火亦得服，未有变化三年，丹为上。《别记》云：若三十日武火，即成一年火也。
　　候视加谨慎，审察调寒温。周旋十二节，节尽更亲观。
　　每一月一开看，洗重入鼎。节是一月，故经十二节也。
　　气索命将绝，休死亡魄魂。
　　气，火也。索，尽也。言经十二月火毕，汞死伏火。魂日是汞也，魄月是铅也，故一年魂魄散化为大丹也。
　　色转更为紫，赫然成还丹。
　　还丹紫色，一名紫金砂；二名紫粉；三名河车；四名巨胜。巨胜者，日名也。其汞象日巨胜；五名十胜丹；六名大流灵砂，谓老君度关津往流沙西国，故留此法授与尹喜，名日流灵砂。色若不紫赤，不名为大药，未赤紫更烧。若色如黄丹赤土，未名为丹，只是小伏火汞药也。
　　阴阳相饮食。
　　阳汞，阴金。谓金得汞自相饮食，伏制成丹也。
　　交感道自然#90。
　　谓金汞相交感，故丹道自然成，亦长生能除万病。若伏火乾汞，只堪为膏、为粉，服亦长年，亦非大丹。大丹者为汞，本是金孙朱砂之子。今令归本复如金体，赤紫如丹，故日还丹。丹者，赤色之名。还者，返归之义。故日还丹。若不者，何以为还丹？
　　粉提#91以一丸，刀圭最为神。
　　去毒了，以枣肉丸。、不者黄龙膏为丸。丸如梧桐子大。一丸是一刀圭。圭是金之一小两，一刀圭通二十四气，丹成取一刀圭鼓成金，若不化五金，不可辄服。其丹生有毒，未有灵化，更依前烧之成金。有灵化深紫色，始号为大还丹。服此一丸，即通神也。又将一刀圭化五金，及一斤生汞，立成黄金。若至此，即四两为一剂。若且住人问，即服半剂。若欲冲天，即服尽一剂。
　　推演诠五行#92，较约而不烦#93。举水以激火，掩然#94灭光荣#95。
　　官大丹推诠不出五行也。汞属水，朱砂属火，铅银属金，曾青属木，雄黄属土，只如大丹唯用二宝金、汞是也。其金、汞自有五行之名。朱砂属火，水银属木，铅黑属水，银白属金，又号戊、己以当属土，故日五行。激者，灌也。水阴火阳，以水灌火，阴入灭阳，故日灭光荣也。水是金花，火是真汞，以金得汞，是水灌火中，故不烦。非上有水，下有火也。
　　日月相激薄#96，常存#97晦朔问。
　　日汞月金，常存一月之问，侯火存亡，朔月初，晦月尽也。一阴一阳之问，常自激薄也。
　　水盛坎侵阳，火衰离昼昏。
　　坎为水为月，离为火为日。阳，乾旦也昼。阴，坤昏以着也。言阳时水王，至六日后坤，故侵阳即火衰。
　　名者以定情、字者缘性言。
　　言汞一是太阳生，金含朱赤色，故日名丹。湿如水，白如银，故号水银。白赤之情，似银之性，故号水银是也。
　　金来归性初，乃得称还丹。
　　言水银．本是金性。丹者，赤色之名。还者，返归之义。伏汞为朱，变朱为丹，故日还丹。此为正阳，名外还丹。为人素禀，冲和元气，虚元自然，而生本从空来。今服丹后，令归虚元，升天而去，故日还丹。丹丘，仙官地名。虽服外还丹，亦服内还丹，内是还精补脑，故二还同服，乃得长生也。
　　吾不敢虚托#98，仿效圣人文。
　　徐真人云：吾录此《龙虎上经》大还·之法，不敢妄托。仿效圣人文，则《易》之文也。
　　先圣#99
　　一本云古记。
　　提#100龙虎。
　　虎是金花，龙是金汞，所以上古先圣．号日《龙虎上经》。又一义直云：水银、朱砂有龙A虎之号，故朱砂日赤龙，汞为白虎。亦汞有二名。汞为木精，号日青龙。而白似银，号为白虎。所以金花亦有龙、虎之名。为铅若不投汞，铃元金花五色，亦元花出。假令玲后色青黑，亦名龙虎。所以作丹以花为虎，以汞为龙，将龙取龙，以虎为虎，非此二宝不能伏也。假用雄曾入亦元妨，久为灰亦元制伏之理，只是用为傍助染色取气也。《草＇堂注》云：虎是誉石，号为白虎，称曾青为青龙。既云曾青、誉石为真将，金、汞何号？应不然也。直言龙虎者，金花、水银亦不用金银诸石也。
　　黄帝美金花#101。
　　若非金花为虎，黄帝岂应美之为水银？奸滑性燥难伏，为金花，铅入汞所成，故是同类又有金性。故能吸汞勾制，相留变化为丹。又金花有数法，若得错铅白腻饶州者，但猛火炒三转可用，不者但炼了未杯熟铅入仰月炉，下火令急，略除赢皮，黑末令尽，即投汞。·但猛下火，食顷之问，金花咄出。又将此花烊成汁，更投汞，其花五色，名日天地之符，亦名流珠，花化汞为丹是也。若一转花用，即须郁郁者，是专阳丹法。一两花勾一两汞，研如粉入鼎，鼎内用黄牙，不去未郁花，但一物即得为泥涂鼎内，入汞可一月养之。又二两添二两生汞，月月以一倚添，得此汞色如土青黑，添金得一百日后用九转铅砂育之，令伏火，色黄微赤。更月一日一度蘸水，若土鼎不须蘸熟铁．’须蘸生铁，柔令为熟铁，若柔入土坑没头。大火通赤一日一夜，即熟若土鼎，即用甘土及黄土浆，并寿州破瓷末等分，为之量大小厚，作乾后用铅砂研泥、蘸揩之，火渐珑之，令赤熟后内涂花牙，用将前未伏药。九月毕不要多，亦得。但三五月问者，量多少旦伏亦得伏，即将添了药重入鼎一百五十日，渐从文火入武，临未着大武火，可一日二日。又更将此药烊成汁为挺，梼碎又更入鼎一月日，不烊亦得服也。前添汞火须养火，不得猛火。若阴元正阳之法，即将再转花。不者一转花，不者九转铅烊成汁，计一斤铅入一斤汞，从今年冬至至来年冬至毕，毕日猛火一周，其汞吐出铅上，收取其药。又入鼎中武火六十日，名正阳丹。丹毕，若阳元法，用朱砂以黄丹覆藉；亦如阴元法，若流珠九转法，但责汞令乾治碎入鼎，以金花、玄白覆藉，每月一开，每日用四两炭，若良雪神水法，火不录。若此经，唯烊花入汞，如二元法，唯用朱曾雄稍异，即不着亦得。是故黄帝唯重此金花也。
　　淮南炼秋石，
　　秋石是将前金花入铅砂一百日，都名秋石。又为金花属西方，西方为秋，故号秋石。刘演云：《草堂》云誉石，应非也。誉至毒，如何堪入药？唯四神八石丹用及乾汞家用，此应不用，故秋石可量。淮南王立号，岂应誉石？淮南王重之，亦如玄白出於铅中，号为石胆。时人云用蒲州者，岂非谬乎？淮南王是汉刘安厉王之子，封於淮南，因号谁南王。王性好道，感八公授道，王弃位随八公往寿州，飞炼丹成而去，今八公山见在。
　　王阳加#102黄牙。
　　黄牙是错铅及黄丹，亦名京丹一斤，用汞四两，入寿州瓷槐中，猛火烧之，食顷成水如镜，待玲凝如黄金，打破如马牙，因号黄牙。是王阳为金花、秋石，难作烧黄丹为上据力，亦与金花同等，稍优劣耳。时人云金花为黄牙，亦得终稍别耳。更有人去硫黄及雌雄等，甚谬也。只据流黄制汞为朱，岂知黄牙所出？《十仙记》具明，亦有铅、汞、石胆、黄矾，所作此经应不用也。唯错铅及黄丹，作为真王阳。汉时有益州刺史常好道，以作金救人，故阳贵此，立号黄牙。故知人但调铅得理，即大还丹可致也。
　　贤者能特行#103，不肖与母俱#104。
　　特行者是伏汞一味为丹，非用二青也，及四黄也。母者，金花也。故上古真人，唯谓汞一味任火日月久长火养成丹，入曾青同养，故上贤者是上古人也。今不肖后贤者，言与金花、黄牙制力一同，故云不肖，不许与母俱也。所计上古之人，非一二年丹成也。据《九丹经》云，亦用金花涂鼎养汞，岂应将汞独入空鼎而成者，何得阴阳龙虎之名？铃应加喊别耳。若论特行，妙名日孤阳。九元君日：孤阳之丹不可辄服，须借阴成丹。若成铅即尽，何执特行？而元阴药，准如特行，其性甚玲。丹成已后，又热毒性生。为铅属水，而汞属火，故须水灭火。丹成元毒亦有伏，得乾汞色如红玻卑，将为世绝，作粉为膏，有服五两之后，彻骨如冰而玲，状似长病人，乾汞银只可为世宝，何得长生之理？经诀具明。阴阳龙虎而成，岂独化汞？故汞为主，金花为君，曾青等使，雄黄为佐。君臣相使，返恶伏制成丹，入身散如风雨，立能输骨续筋，故能长生不死也。且天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，一阴一阳日道，亦二气相化万物而生其中，阙一不可。岂去天留地，去日留月？故须金汞雄曾所成甚妙。如不着雄曾，其丹最尊至重也。
　　古今道由一，对谈咄耳谋#105。
　　自古及今，唯一味为丹，借铅花句伏。细论其金花，亦与汞等分，何妨对谈不悟也。
　　学者加勉力，留念深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺#106。
　　昭，明也。我示此法，深思此经，我不欺谬於汝。其加勉力者，为昔特行任士养今，令加勉力金花、黄牙之力，而成大还丹矣。
　　周易参同契注卷下竟
　　#1『进而』，《发挥》本作『进退』。
　　#2『铅为』，《发挥》本『铅』字作『炼』。
　　#3『帛裹』，《发挥》本作『白裹』。
　　#4『傍有』，《发挥》本『傍』字作『旁』。
　　#5『面』，原作『而』，据其文义改。
　　#6『环匝』，《发挥》本『匝』字作『市』。后文相同处径改不注。
　　#7『密固』，《发挥》本作『固密』。
　　#8『相通』，《发挥》本作『相连』。
　　#9『满堂』，《发挥》本作『满室』。
　　#10『履行步斗宿』，《发挥》本作『履斗步歪宿』。
　　#11『所邪』，《发挥》本〔所』字作『外』。
　　#12『阳明』，《发挥》本作『晦朔』。
　　#13『以疲倦』，《发挥》本『以』字作『日』。
　　#14『意喜悦』，《发挥》本作『而意悦』。
　　#15『自为』，《发挥》本『为』字作『谓』。
　　#16『举错辄有为』，《发挥》本『错』字作『措』，『为』字作『违』。
　　#17『千有万余言』，《发挥》本作『千条有万余』。
　　#18『从之』，《发挥》本『从』字作『行』。
　　#19『不息』，《发挥》本作『不休』。
　　#20『经营』，《发挥》本作『服食』。
　　#21『功次』，《发挥》本『次』字作『满』。
　　#22『应受图筹』，《发挥》本作『应镰受图』。
　　#23『法』，《发挥》本作『作』。
　　#24『鼎炉』，《发挥》本『炉』字作『炉』。
　　#25『承』，《发挥》本作『汞』。
　　#26『相求』，《发挥》本作『相拘』。
　　#27『木』，据其下文义例补。
　　#28『数』，《发挥》本作『艮』。
　　#29『之计』，《发挥》本『计』字作『数』。
　　#30『已』，《发挥》本作『以』。
　　#31『月生』，《发挥》本『月』字作『日』。
　　#32『朔受日之符』，《发挥》本作『朔日一受日符』。
　　#33『反』，《发挥》本作『返』。
　　#34『包居』，《发挥》本作『相抱』。
　　#35『垣郭』，《发挥》本作『匡郭』。
　　#36『嬉』，《发挥》本作『嬉』。
　　#37『号』，《发挥》本作『数』。
　　#38『贪欲』，《发挥》本作『贪育』。
　　#39『伫思』，《发挥》本作『伫息』。
　　#40『以』，《发挥》本作『既』。
　　#41『以』，《发挥》本作『尚』。
　　#42『朽败』，《发挥》本作『败朽』。
　　#43『鬓发』，《发挥》本作『发白』。
　　#44『更生易牙齿』，《发挥》本作『齿落生旧所』。
　　#45『炭中』，《发挥》本『炭』字作『火』。
　　#46『用』：《发挥》本作『以』。
　　#47『以粟』，《发挥》本『粟』字作『黍』。
　　#48『伏鸡』，《发挥》本『伏』字作『覆』。
　　#49『其子』，《发挥》本『子』字作『卵』。
　　#50『转自然』，《发挥》本『转』字作『辅』。
　　#51『同类易施功，非种难为宝』，《发挥》本作『类同者相从，事乖不成宝』，并在其前多出『鱼目岂为珠，蓬蒿不成椟』二句。
　　#52『美』，《发挥》本作『负』。
　　#53『遭值』，《发挥》本作『遭遇』。
　　#54『托文』，《发挥》本作『文说』。
　　#55『可』，《发挥》本作『失』。
　　#56『铅顿』，《发挥》本作－泥汞』。
　　#57『炼治』，《发挥》本作『炼飞』。
　　#58『鼓下』，《发挥》本『下』字作『铸』。
　　#59『尽枢』，《发挥》本作『辅枢』。
　　#60『同种』，《发挥》本作『同类』。
　　#61『仿幸』，《发挥》本作『侥幸』。
　　#62『用索怅狐疑』，《发挥》本作『中道生狐疑』。
　　#63『履径』，《发挥》本作『出正』。
　　#64『曲邪』，《发挥》本作『邪蹊』。
　　#65『同』，据其文义补。
　　#66『修而』，《发挥》本『修』字作『循』。
　　#67参此句比《发挥》本多一『记』字。
　　#68『相如』，《发挥》本作『相殊』。
　　#69『造作』，《发挥》本作『作事』。
　　#70『学悟』，《发挥》本作『觉悟』。
　　#71『寨帷帐』，《发挥》本作『搴帏帐』。
　　#72h瞑目』，《发挥》本作『瞋目』。
　　#73『俗人』，《发挥》本作『世人』。
　　#74此句之后，《发挥》本比底本多出『寻度其源流，幽明本共居』二句。
　　#75『代』，《发挥》本作『为』。
　　#76『诈为辞』，《发挥》本作『轻为书』。
　　#77『若遂结舌疮』，《发挥》本作『结舌欲不语』。
　　#78『恐泄天之符』，《发挥》本作『又恐泄天符』。
　　#79『独增叹』，《发挥》本作『增叹息』。
　　#80『倪仰缀思愚』，《发挥》本作『俯仰辄思虑』。
　　#81『始之有法程』，《发挥》本作『陶冶有法度』。
　　#82『开端见枝条』，《发挥》本作『枝条见扶疏』。
　　#83『其三』，《发挥》本『三』字作『土』。
　　#84『水二』，《发挥》本作『二者』。
　　#85『伏蒸』，《发挥》本作『伏需』。
　　#86『黄舆』，《发挥》本作『黄举』。
　　#87『似』，《发挥》本作『若』。
　　#88『完致坚』，《发挥》本作『致完坚』。
　　#89『葱』，《发挥》本作『勤一。
　　#90『阴阳相饮食，交感道自然』，此二句《发挥》本是置於『火衰离画昏』句后。
　　#91『粉提』，《发挥》本作『服之』。
　　#92『诠五行』，《发挥》本作『五行数』。
　　#93『不烦』，《发挥》本作『不繁』。
　　#94『掩然』，《发挥》本作『奄然』。
　　#95『光荣』，《发挥》本作『光明』。
　　#96『激薄』，《发挥》本作『薄蚀』。
　　#97『存』，《发挥》本作一在』。
　　#98『虚托』，《发挥》本作『虚说』。
　　#99『先圣』，《发挥》本作『古记』。
　　#100『提』，《发挥》本作『显』。
　　#101『金花』，《发挥》本作『金华』。
　　#102『加』，《发挥》本作『嘉』。
　　#103『特行』，《发挥》本作『持行』。
　　#104『与母俱』，《发挥》本作斗母与俱』。
　　#105『咄耳谋』，《发挥》本作『吐所谋』。
　　#106此本《周易参同契注》至此已完，其经文内容仅是《发挥》本的上篇而已，尚有三分之二的经文未注。特此说明。 
　　
