太玄部
　　周易参同契发挥
　　经名：周易参同契发挥。原题全阳子俞琰述。九卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：文渊阁四库全书本子部道家类（简称四库本）。
　　目录
　　序
　　卷一　　上篇第一
　　卷二　　上篇第二
　　卷三　　上篇第三
　　卷四　　上篇第四
　　卷五　　中篇第一
　　卷六　　中篇第二
　　卷七　　中篇第三
　　卷八　　下篇第一
　　卷九　　下篇第二
　　鼎器歌
　　序
　　赞序
　　周易参同契发挥序#1
　　《参同契》乃万古丹经之祖，其辞古奥密微，莫可测议。然亦未有真知实践，得其正传，而不能通此者也。若其论议与之相戾，而曰我自有秘授，焉用此为，则亦妄人而已。昔者紫阳朱夫子，呜道於淳熙庆元问，旁通百氏，有异乎吾之说者，未尝随声附和而苟同也。乃独爱伯阳之书，为之精研熟究，而不自以为癖。有注释，有考异，且尝日：邵子得於希夷，希夷源流自《参同契》。又日：眼中见得了了如此，但无下手处。又曰：今始得头绪，未得其作料孔穴。及西山蔡先生编置道州，夫子送之，留寒泉精舍，相与订正是书，而竟夕不寐。至西山卒，又得所谓策数之说，恨不得与西山讲之，居无何而夫子卒矣。是书之注，盖行於西山既没之后，而一时门人亦未有及此者，故不复有所询访。其问所未满意者，正不无也。石涧俞君玉吾所着
　　周易参同契发挥卷之一
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　上篇第一
　　乾、坤者，《易》之门户，众卦之父母。
　　阖户谓之坤，辟户谓之乾。一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，此乾、坤所以为《易》之门户也。乾生三男，坤生三女，男女构精，万物化生，此乾、坤所以为众卦之父母也。夫人之一身，法天象地，与天地同一阴阳也。人知此身与天地同一阴阳，则可与论还丹之道矣。
　　坎离匡郭，运毂正轴。
　　坎，月也。离，日也。日月行於黄道，昼夜往来，循环无穷，如匡郭之周遭也。毂犹身也，轴犹心也。欲毂之运，铃正其轴。修还丹者，运吾身中之日月，以与天地造化同途，不正其心可乎？
　　牝牡四卦，以为崇钥。覆冒阴阳之道，犹御者之执衔辔，有准绳，正规矩，随轨辙，处中以制外。数在律历纪，月节有五六。经纬奉日使，兼并为六十，刚柔有表裹。朔旦《屯》直事，至暮《蒙》当受。昼夜各一卦，用之依次序。《既》《未》至昧爽，终则复更始。
　　乾，纯阳牡卦也。坤，纯阴牝卦也。坎，阴中有阳。离，阳中有阴。牝牡，相交之卦也。丹法位乾、坤於上下，列坎、离於束西。而乾坤之阖辟，坎离之往来，俨如崇钥之状，故日：牝牡四卦，以为崇钥。崇钥者，虚器也。崇即鞯囊，钥其管也。老子《道德经》云：天地之问，其犹崇钥乎？虚而不讪，动而愈出。盖太虚寥廓，犹崇钥之体。气之阖辟往来，犹崇钥之用。知此则还丹之道思过半矣。然是道也，操则存，舍则亡，故铃慎汝内，闲汝外，有如列子《冲虚至德真经》所谓泰豆氏之御，然后可以从事於此。盖泰豆氏之御也，齐辑乎辔衔之际，而急缓乎唇吻之和；正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间；内得於中心，而外合於马志，是故能进退履绳墨。而旋曲中规矩。炼丹之法，亦犹是也。数在律历纪者，巡行十二位，应律之十二声、历之十二月、纪之十二年也。月节有五六者，以一月三十日分为六节也。经乾、坤，南北之定位也。纬坎、离，束西之妙用也。奉日使者，奉日之所使也。其候与天同运，随日升沉，无少异也。兼并为六十者，《易》有六十四卦，除《乾》、《坤》、《坎》、《离》四卦之外，恰有六十卦。一日十二时用两卦直事。每一爻当一时，两卦计十二爻，应律历纪之数。以一月三十日并之，共得六十卦也。以六十卦布於一月三十日内，则朔日朝为《屯》，暮为《蒙》。昼夜十二时，恰应两卦十二爻之数。自此朝《需》暮《讼》，朝《师》暮《比》，依次而用，以至晦日用《既济》、《未济》，晦朔循环，周而复始。其间卦象内外刚柔之体，或反或对，皆不铃执泥也。张紫阳《悟真篇》云：此中得意休求象，若究群爻馒役情。盖非真以六十卦布於一月三十日之内也。或者不悟此理，惟执泥卦象之说，乃谓日用两时为火候，从而准则铢爻，推测气候，汲汲焉日视土圭，夜瞻刻漏，岂不大谬哉？
　　日辰为期度，动静有早晚。
　　陈泥九#2《翠虚篇》云：天上分明十二形，人皆分作炼丹程。即日长为期度之谓也。日即火也，辰即候也。人能以天上之日辰反而求之吾身，则日临之位即时辰也。《悟真篇》云：炼药须知昏晓。即动静有早晚之谓也。动者，日出而作也。静者，日入而息也。盖吾一身之中，自有日出日入之早晚，其火候动静，一一暗合天度，即非#3用天枢潮候而为下功之时也。
　　春夏据内体，从子到辰巳。秋冬当外用，自午讫戌亥。
　　卦有六爻，下三爻为内，上三爻为外。试即《屯》、《蒙》二卦明之。朝用《屯》，阳火上升之候也。而《屯》之初九，正当身中之子，由内而外，故日：春夏据内体，从子到辰巳。暮用《蒙》，阴符下降之候也。而《蒙》之上九，正当身中之午，由外而内，故日：秋冬当外用，自午讫戌亥。然所谓春夏秋冬、子午巳亥，与夫内体外用之说，皆譬喻也。乃若泥象执文而行卦气，则徒自劳苦#4，何益哉？
　　赏罚应春秋，昏明顺寒暑。爻辞有仁义，随时发喜怒。如是应四时，五行得其序。
　　阳气当春而发生，阴气当秋而肃杀。丹法之赏罚，亦犹是也。永日自寅而束出，短日自申而西入。丹法之昏明，亦犹是也。爻辞有仁义，随时发喜怒者，潜藏飞跃，进退加喊，各随其时也。薛紫贤《复命篇》云：火候抽添思绝尘，一爻才过一爻生。阴文阳武依加喊，一颗还丹火裹成。岂真有所谓卦爻哉？他如赏罚昏明，仁义喜怒，与夫四时五行之说，皆譬喻也。
　　天地设位，而《易》行乎其中矣。
　　一高一卑，天地之位也。一阴一阳，天地之《易》也。阳生於子，自子、丑、寅、卯而极於巳，积一百八十日而阴又生。阴生於午，自午、未、申、酉而极於亥，积一百八十日而阳又生。阴生阳，阳生阴。阴复生阳，阳复生阴。阴阳相生，循环无穷，是之谓《易》。是《易》也，天地有之，人身亦有之，岂不闻？《悟真篇》云：先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。此岂谓身外之乾、坤，身外之乌兔哉？学者当求之於身中可也。今夫天位乎上，地位乎下，二气则运行乎其中，一升一降，往来不穷，犹弃钥也。人受冲和之气，生於天地问，与天地初无二体。若能悟天地弃钥之妙，此心冲虚湛寂，自然一气周流於上下。开则气出，阖则气入。气出则如地气之上升，气入则如天气之下降，自可与天地齐其长久。《子华子》云：古之知道者，筑垒以防邪，疏源以毓真，深居静处，不为物樱，动息出入，而与神气俱。魂魄守戒，谨窒其兑。专一不分，真气乃存。上下灌注，气乃流通，如水之流，如日月之行而不休。阴营其藏，阳固其府。源流汕汕，满而不溢，冲而不盈。夫是谓之久生。拾此而日我自有登云捷法，则是旁蹊曲学，非吾大丹之道也。
　　天地者，乾、坤之象也。设位者，列阴阳配合之位也。《易》谓坎离。坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚。往来既不定，上下亦无常。
　　乾为天，坤为地，吾身之鼎器也。离为日，坎为月，吾身之药物也。先天八卦，乾南坤北，离束坎西。南北列天地配合之位，束西分日月出入之门。反而求之吾身，其致一也。乾、坤其体也，坎、离其用也。坎、离二者，周流升降於六虚，往来上下，盖无爻位。吾身之坎、离，运行乎鼎器之内，潜天而天，潜地而地，亦岂有爻位哉？
　　幽潜沦匿，变化於中。
　　幽潜沦匿者，神入气中，气入脐中，而沉归海底去也。变化於中者，时至气自化，静极机自发，而抱出日头来也。陈希夷《指玄篇》云：邈无踪迹归玄武，潜有机关结圣胎。此之谓也。
　　包裹万物，为道纪纲。
　　《悟真篇》云：道自虚元生一气，便从一气产阴阳。阴阳再合生三体，三体重生万物昌#5。盖金丹之母，不过先天一气而已b裂而为二，分而为三，散而为万，皆自此一气中来，故日：包裹万物，为道纪纲。
　　以无制有，器用者空。
　　《道德经》云：三十辐共一毂，当其无，有车之用。挺垣#6以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。林庸斋注云：毂，车之容轴者也。辐，轮之股也。毂惟虚中，故可以行车。涎值，陶者之器也，虚而圆，故可以成器。户牖，室中之通明处也。此三者皆是譬喻虚者之为用，故日：有之以为利，无之以为用。车、器、室皆实有之利也，而其所以为车为器为室，皆虚中之用。今魏公谓以无制有，器用者空，实用老子之说。盖丹法以太虚为鼎炉，而太虚之中自有天然妙用，奇哉奇哉。《关尹子》云：衣摇空得风，气嘘物得水。陈抱一注云：知摇空得风，则鼓吾弃钥，可以生气。知嘘物得水，则胎吾之气，可以化精。苟昧此而他求，所谓鼎器，则非虚无之道矣。
　　故推消息，坎离没亡。
　　息者，进火之侯，坤三变而成乾也。消者，退符之侯，乾三变而成坤也。今自朔旦震卦用事之后，历兑至乾。望罢巽卦用事之后，历艮至坤。其间不见坎离爻位，是谓坎离没亡欤。日：坎离非没亡也，行乎六虚之问，而往来不定尔。
　　言不苟造，论不虚生。引验见效，校度#7神明。推类结字，原理为征。坎戊月精，离己日光。日月为易，刚柔相当。土旺四季，罗络始终。青赤白黑，各居一方。皆禀中宫，戊已之功。
　　坎外阴而内阳，月之象也。离外阳而内阴，日之象也。坎纳戊；戊，阳土也。离纳己；已，阴土也。二土交合，则阴阳相济，刚柔相当，犹日月两字合之而辏成易字也。青、赤、白、黑，即木、火、金、水也。木、火、金、水，各居一方，惟土居中央，分旺辰、戌、丑、未，而罗络一岁之始终，是故木得之以旺，火得之以息，金得之．以生，水得之以止，四者皆禀其功也。然是土也，遍满乎宇内，本无定位焉。在坎则为戊土，在离则为己土，在中官则为戊己土，在四季则为辰、戌、丑、未土，均是物也。旨哉，《悟真篇》之诗有日；四象五行全藉土。又曰：只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。盖非真土调和，则阴阳否隔，刚柔离分，不能成丹也。呜呼，魏公作是书以发明斯道之秘，无非引验见效，亲到实诣之说，复恐其说未足以取信於后人，遂又校度日月之神明以为法，推原《易》卦之道理以为证，可谓深切而着明矣。又岂肯苟造无稽之言，虚生无益之论，以诳惑后之来者哉？
　　《易》者，象也。悬象着明，莫大乎日月，穷神以知化，阳往则阴来。辐辏而轮转，出入更卷舒。
　　《易》者，象也，即上文所谓日月为易是也。夫魏公之为是说也，将以指陈身中之阴阳。而身中之阴阳，则无形可求，百姓日用而不知。苟非假象托物，将何以发明，而使人穷其神，知其化哉。於是仰观俯察乎天地之问，惟有日月之象显然着明，故以其显然着明者示人，使之洞见天地之阴阳，而默识乎神化之妙，则吾身之日用不知者，自可以不言而喻也。盖日月往来乎黄道之上，一出一入，迭为上下，互为卷舒，昼夜循环，犹如车轮之运转，无有穷已。人能反身而思之，触类而长之，则吾一身之中，自有日月，与天地亦无异矣。韩逍遥《内指通玄秘诀》云：法轮要转常须转，只在身中人不见。驾动之时似日轮，日轮向我身中转。又云：法轮转得莫停留，念念不离轮自转。何用外求哉？
　　《易》有三百八十四爻。据爻摘符，符谓六十四卦。
　　一部全《易》计三百八十四爻，一斤大药计三百八十四铢，此丹道、《易》道之相通，而《参同契》所以作也。爻者，卦画也。符者，卦之合体也。《易》有六十四卦，丹法以乾、坤为鼎器，以坎、离为药物，以其余六十卦为火候。今以《乾》、《坤》观之，始於《屯》、《蒙》，终於《既济》、《未挤》，其问反体、对体，无一不相合。於此，见一阴一阳之谓道。而古仙据爻摘符，以比喻鼎器、药物、火候，可谓巧且备矣。
　　晦至朔旦，震来受符。当斯之时，天地构其精，日月相撢持。
　　晦至朔旦者，晦朔之问也。震来受符者，乾交於坤而成震，身中之一阳生也。斯时神与气交，气与神合，有如天地之构精，日月之合璧，故日：当斯之时，天地构其精，日月相撢持。天地即吾身之乾坤也，日月即吾身之坎离也。天地、日月以时而相交，故能陶万汇而成岁功。乾坤、坎离以时而相交，故能夺造化而成圣胎。魏公恐学者不明身中之阴阳造化，遂借日月相交之时为喻，非曰一月止有晦朔之间可以用功也。《悟真篇》云：日月三旬一遇逢，以时易日法神功。学者能知以时易日之妙，则能窃天地之机，而成大丹矣。
　　雄阳播玄施，雌阴统黄化。
　　雄阳播玄施者，天气降而至於地也。雌阴统黄化者，地承天气而生物也。《悟真篇》云：甘露降须天地合，黄芽生要坎离交。盖丹法之生药与天地之生物相似，皆不过阴阳二气，一施一化，而玄黄相交尔。
　　浑沌相交接，权舆树根基。
　　阴阳二气上下交接，混而为一，故谓之浑沌。浑沌乃天地之邪郭，万物之胞胎也。丹法以之为权舆而树立根基，则天地万物皆在吾身，而不用求之外矣。
　　经营养鄞鄂，凝神以成躯。
　　鄞鄂，即根蒂也。丹法经营於此而回光内照，则神恋气而凝，气恋神而住，自然交结成胎。如其神光内泄，气马外驰，则日月失道，金汞异炉，欲望成丹，不亦远乎。白紫清《珠玉集·丹髓歌》日：昔日遇师亲口诀，只要凝神入气穴。此所以称之为神丹，而号之日神仙也。
　　众夫蹈以出，蚊动莫不由。
　　阴阳交接之道，乃生生化化之源也，不特人举禽兽。由此而出，虽蜈飞蠕动，跋行喙息，至微之类，莫不皆然，故日：众夫蹈以出，蠕动莫不由。是道也，施之於人则生人，存之於己则生药，但有圣几逆顺之分尔。
　　周易参同契发挥卷之一竟
　　#1『绳墨』，四库本缺『墨』字。
　　#2『泥丸』，四库本误作『泥九』。
　　#3『即非』，四库本作『莫非』。
　　#4自『劳苦』至『《悟真篇》云先』一段文字，四库本缺略，并误把『云先』之后文直接置於『劳苦』该段落之后。
　　#5『昌』，四库本作『张』。
　　#6『涎垣』，四库本作『涎坛』。
　　#7『校度』，四库本作『校度』。下文同。
　　周易参同契发挥卷之二
　　林屋山人全阳子俞瑛述
　　上篇第二
　　於是仲尼赞鸿蒙，乾坤德洞虚。稽古当元皇，《关睢》建始初。冠婚气相纽，元年乃芽滋。
　　尝观《易》首乾、坤，《书》称稽古，《诗》以《关维》为先，《礼》以冠婚为重，《春秋》以元年为第一义，是知圣人之作经，皆有所托始也。炼丹而不究其始，又安能洞晓阴阳，深达造化哉？
　　圣人．不虚生，上观显天符。天符有进退，讪信以应时。
　　符者，合也。月行於天，一月一度，与日交合，故谓之天符。天符有进退，屈信以应时者，月自初一以后光渐进，魂长魄消，阳伸阴屈，象一日之子至巳。十六以后光渐退，魄长魂消，阴伸阳屈，象一日之午至亥也。古之至人，观天之道，执天之行，遂借天符之进退、阴阳之屈伸，设为火侯法象以示人。盖天地俨如一鼎器，日月乃药物也。日月行乎天地问，往来出没，即火侯也。人能即此反求诸身，自可默会火侯进退之妙矣。
　　故《易》统天心，《复》卦建始初。
　　《易》者，一阴一阳之谓也。天心，北方子之中也。《复》，十一月之卦也。《复》之为卦，正当北方子位之中，气应冬至，邵康节《击壤集·冬至吟》云冬至子之半，天心无改移是也朱晦庵#1以为康节此诗最好。盖立冬是十月初，小雪是十月中，大雪是十一月初，冬至是十一月中，小寒是十二月初，大寒是十二月中，冬至子之半即十一月之半也。人言夜半子时为冬至，盖夜半以前一半属子时，今推五行者多不知之。然数每从这处起，略不差移，此所以为天心。今魏公谓《易》统天心，《复》卦建始初者，阳气潜萌於孟冬纯阴之月，而始於《坤》卦之下，积成一昼之阳，然后变为《复》卦也。人固知十月为《坤》，至十一月则五阴之下变一阳画而为《复》，殊不知十一月冬至，无绿平白便生一画之阳，遽变为《复》。盖十月小雪，《坤》下爻已有阳生其中。但一日之内，一月之问，方长得三十分之一，爻积之一月，至十一月冬至，始满一画为《复》。然此亦譬喻也。年以冬至为《复》，月以朔旦为《复》，日以子时为《复》，无非借以发明身中造化，殆不铃泥於年、月、日、时也。《翠虚篇》云.．一月三旬一日同，修丹法象夺天功。盖年与月同，月与日同，日与时同，於是蹙#2年成月，蹙月成日，蹙日成时，一时之中，自有一阳来复之机。是机也，不在冬至，不在朔旦，亦不在子时，非深达天地阴阳，莫知玄机，如是其秘也。
　　长子继父体，因母立兆基。
　　乾父下交於坤母之初爻而成震，震为长男，故曰：长子继父体。震自坤体而生，犹婴兄生於母腹中，故曰：因母立兆基。《悟真篇》云：金公本是东家子，送与．西邻寄体。生。与此同旨。知此则知炼丹不用寻冬至，身中自有一阳生，而不泥乎年、月、日、时之说矣。
　　消息应锺律，升降据斗枢。
　　自子至巳为息，自午至亥为消。消息应锺律者，锺律於一岁十二月之内，每月换一管，一岁换尽十二律。吾身火候之消息，亦犹是也。自下而上为升，自上而下为降。升降据斗枢者，斗枢於一日十二时之内，每时移一位，一日移遍十二辰。吾身火候之升降，亦犹是也。《指玄篇》云：寥寥九地移钟管，黯黯长天运斗魁。盖不过取象比喻而已，即非用律管之短长、天歪之所指而为期度也。
　　三日出为爽， 震受庚西方。
　　月三日哉生明，昏在西方庚位，其象如震，应震卦之纳庚。若以吾身之火侯言之，则所谓河车不敢暂留停之时是也。
　　八日 兑受丁，上弦平如绳。
　　月至八日为上弦，昏在南方丁位，其象如兑，应兑卦之纳丁，以喻五p身阳火上升之半也。
　　十五 乾体就，盛满甲东方。
　　月至十五与日相望，昏在东方甲位，其象如乾，应乾卦之纳甲，以喻吾身阳火盛满之候也。
　　蟾蛉与兔魄，日月无双明。
　　蟾蛛者，月之精。兔魄者，日之光。日月无双明者，日以昱乎昼，月以昱乎夜。日出则月没，月出则日没。昼夜递照，而出入更巷舒也。人之呼吸，何异於是哉？岂不见《黄庭经》云：出日入月呼吸存。盖呼吸，即日月也。
　　蟾蛛视卦节，兔者吐生光。
　　丹法以上半月为阳，属震、兑、乾；下半月为阴，属巽、艮、坤，故日：蟾蛛视卦节。月为太阴，日为太阳；阳主吐，阴、王纳；月本无光，受日之光而白，故日：兔者吐生光。
　　七八道已讫，屈折低下降。
　　七、八即十五也。阳火自震而升，至于十五纯乾，则已满上半月之侯，其势极矣，其道危矣。盖不容不屈曲折旋而低降也。陈朝元《玉芝书》云：九重城裹龙车发，十二楼前虎驾回。即此义也。
　　十六转受统， 巽辛见平明。
　　月至十六日既生魄，晨在西方辛位，明乍亏，其象如巽，应巽卦之纳辛。以吾身火侯言之，则阴受阳禅，峰回路转之时也。
　　艮直於丙南，下弦二十三。
　　月至二十三日为下弦，晨在南方丙位，明半亏，其象如艮，应艮卦之纳丙，以喻吾身阴符下降之半也。
　　坤乙三十日，东方丧其明。
　　月至三十日为晦，晨在东方乙位，明尽丧，其象如坤，应坤卦之纳乙，以喻吾身阴符穷尽之侯也。
　　节尽相禅与，继体复生龙。
　　魏公以一月三十日分为六节。自朔旦至五日为第一节，属震。六日至十日为第二节，属兑。十一日至十五日为第三节，属乾。十六日至二十日为第四节，属巽。二十一日至二十五日为第五节，属艮。二十六日至三十日为第六节，属坤。六节既尽，则日月合朔之后，阳又受阴之禅，复变为震。震为龙，一阳动於二阴之下。震也，重渊之下有动物，岂非龙乎？
　　壬癸配甲乙，乾坤括始终。
　　乾纳甲、壬，坤纳乙、癸，故日；壬癸配甲乙。十干始於甲、乙，终於壬、癸，故日：乾坤括始终。盖纳甲者，火候之取象也。火侯之抽添与月之盈亏无异。今以六卦布於一月，则震象三日，月出於庚；兑象上弦，月见於丁；乾象望日，月满於甲：巽象十六日，月亏於辛；艮象下弦，月消於丙；坤象晦日，月没於乙。不过借此以论身中六卦火候之进退，非真以为一月三十日也。何以明之？盖参以历法，则昼夜有短长。若昼短日没於申，则月合於申，望於寅。昼长日没於戌，则月合於戌，望於辰。十二月问，三日之月未铃尽见庚，十五日之月未铃尽见甲。合朔有先后，则上下弦未铃尽在八日、二十三日，望晦未铃尽在十五日、三十日。今魏公谓：三白出为爽，震受庚西方。十六转受统，巽辛见平明。盖指二、八月昼夜均平之时，姑以取象而已，非真以月出庚之时进火，月亏辛之时退符也。学者但观月体之盈亏，反而求之吾身，则身中一阳生，即三日月生之震象也。二阳长，即八日月弦之兑象也。三阳满，即十五日月圆之乾象也。一阴生，即十六日月亏之巽象也。二阴长，即二十三日月弦之艮象也。三阴足，即三十日月没之坤象也。岂可拘以月出没之方位，而律以卦体爻画之数，与夫历家盈／缩短长之法哉？
　　纳甲图
　　七八数十五，九六亦相当，四者合三十，《易》象索灭藏。
　　七，火数也；八，木数也，合之得十五。九，金数也；六，水数也，合之亦得十五。四者合之，共得三十，应一月三十日之数。三十数终则日月合璧，《易》象索然而灭藏也。《复命篇》云：一月一还为一转，一年九转九还同。唯凭二卦推刑德，五六回归戊己中。五六即三十也。
　　四象图
　　象彼仲冬节，草木皆摧伤。佐阳诂商旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道甚浩广，太玄无形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误失事绪，言还自败伤。
　　丹法所谓冬至，所谓晦朔之间，皆比喻阴极阳生之时也。以一月言之，则如月晦之夜，月光索然而灭藏。以一年言之，则如仲冬之节，草木索然而摧尽。其义一也。《易》日：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。盖安静以养其动，而仰顺乎天道也。然而天道甚浩广，真机在於顷刻之间。太玄无形容，妙处在於窈冥之内。故当日中冬至之时，父先闭塞其兑，澄心守默，使金汞同归於炉中，如日月合璧之时，隐藏其匡郭，沉沦於洞虚，则神凝气聚，金液乃结。傥或忘其缄默，任重楼浩浩而出，则是自取其伤败也。
　　别序斯四象，以晓后生盲。
　　四象，即七、八、九、六也，即上文所谓七八数十五，九六亦相当是也。以七、八、九、六合之，则为三十，应一月三十日之数，皆设象比喻也。魏公恐学者不得其说，以盲引盲，妄认三十日之盈虚消息为一月火侯，故又别序此七、八、九、六之四象，以晓其未晓者，庶有以显夫一月三十日之数皆譬喻，而非真以月之三日进火，月之十六日退符也。有如子午卯酉、子申寅戌、春夏秋冬、分至启闭、昼夜晨昏、还返归居，皆此义也。学者若知七、八、九、六即一月三十日之数，则其余泛引曲喻，皆可默而识之矣。何铃执文泥象哉？八卦布列曜，运移不失中。中者，黄道也。八方布以八卦，周回列以二十八宿，乃日月往来之行路也。《悟真篇》云：既驱二物归黄道，争得灵丹不解生。作丹之时，但恐心猿奔逸於外尔。苟能收视返听，凝神片时，使二物归於黄道而不失其中，则氤氲交媾，结成一滴露珠，而飞落丹田中矣。
　　元精眇难睹，推度效符征。
　　元精生於窈冥，眇不可睛。《道德经》云：窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。盖大丹之道，与造化相符。天信至，则琼钟一扣，玉洞双开，此其征也。古歌云：始青之下月与日，两畔同升合为一。非洞晓天地之阴阳，深达五p身之造化，岂可俄而度也？
　　居则观其象，准拟其形容。
　　作丹之时，当外立表漏以测天运之晷刻，内修真一以验本身之刻漏，庶不失天地之机。然神定气和，则内外符合；神昏气躁，则时刻差互，不可不定也。
　　立表以为范，占候定吉凶。
　　大丹火侯，不甩时辰，何叉立表占侯哉？所以立表占候者，恐失天人合发之机也。若不会玄机，而自朝至暮从事於土圭刻漏以为火候，则又谬之甚矣。
　　发号顺节令，勿失爻动时。
　　地雷震动巽门开，龙向东潭踊跃来。此身中一阳爻动之时也。此时暖气冲融，心觉恍惚，便堪进火，勿可缓也。《珠玉集·还源篇》云：万籁风初起，千山月乍圆。急须行政令，便可运周天。此之谓也。《指玄篇》云：歼谭光中扶赤子，鼓鼙声裹用将军。亦此之谓也。
　　上察河图文，下序地形流，中稽於人心，参合考三才。
　　施柄真《三住铭序》云：与日月而周回，同天河而轮转。轮转无穷，寿命无极。谓大丹之道与天道相参合也。施柄真《静中吟》云：妙用如江河，周流无穷已。长养玄谷芝，灌溉瑶池水。谓大丹之道，与地道相参合也。夫大丹之道，所以与天地相参合者，何哉？皆在乎此心默为之运用也。古之修丹者，仰以观於天文，俯以察於地理，中以稽於人心。於是虚吾心，运吾神，回天关，转地轴，上应河汉之昭回，下应海潮之升降，天地虽大，造化虽妙，而其日月星辰之着明，五行八卦之环列，皆为五攘入於一身之中。或为五之鼎炉，或为吾之药物，或为吾之火侯，反身而观三才，皆备於我。盖未尝外五身而求之他也。《击壤集·观易吟》云：一物其来有一身，一身还有一乾坤。能知万物备於我，肯把三才别立根。天向一中分造化，人於心上起经纶。天人安有两般义，道不虚行只在人。渊乎其有旨哉？
　　动则依卦变，静则循《象》辞。
　　《道德经》云：致虚极，守静笃，万物并作，五以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根日静，静日复命，至矣哉。此万物之所以复命也。吾身之金丹大药，其胚胎於至静之中，而产於阴极之时乎。《易》日：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。盖坤为地，纯阴之卦也。地能翕受天气，故百昌皆产於土。丹法含光返照之时，潜神于内，与纯阴之月，闲塞成冬，略无少异。《复命篇》云：受得真仙诀，阴中炼至阳。盖谓此也。然静极又有动以继之，顷之一阳动於六阴之下，一变而为《复》，再变为《临》，三变为《泰》，四变为《大壮》，五变为《央》，至六变为纯《乾》，则阳气周遍於六虚，而现出深潭日一轮矣。
　　乾坤用施行，天地然后治。
　　乾、坤之用，坎、离是也。天地得坎、离，运用於其问，所以阴阳交泰而和气致祥。天地一日而非坎、离，则造化或几乎熄矣。大丹妙用法乾坤，安有异於乾坤者哉？
　　可不慎乎，御政之首。
　　一阳才动作丹时，犹人君御政之首也。发号施令，可不慎乎？
　　管括微密，阅舒布宝。
　　管括微密者，眼含其光，耳凝其韵，鼻调其息，舌缄其气，迭足端坐，潜神内守，不可一毫外用其心也。盖眼既不视，魂自归肝。耳既不听，精自归肾。舌既不声，神自归心。鼻既不香，魄自归肺。四肢既不动，意自归脾。然后魂在肝而不从眼漏，魄在肺而不从鼻漏，神在心而不从江漏，精在肾而不从耳漏，意在脾而不从四肢孔窍漏。五者皆无漏矣，则精、神、魂、魄、意相与混融，化为一气，而聚於丹田也。迨夫一息换鼻，吾心恍然，则龙虎冲关#5大路开，而一渠流转八琼桨矣。
　　要道魁杓，统化纲纽。
　　丹道之要，全在乎斗。斗者，所以斡运一身之阴阳，统摄一身之万化，犹网#6之有纲，衣之有纽也。盖、人身三田，分於三处。若得斗柄之机干运，则真气上下循环，如天河之流转，此之谓要道也。若夫《复命篇》云：驱回北斗转天呈，手握南辰入洞房。
　　是又要之又要者也。
　　爻象内动，吉凶外起。
　　《悟真篇》云：受气之初容易得，抽添运用切防危。盖一阳生于身内，是谓受气之初，得之固易；然於此时下手，则吉凶悔吝生乎动，不可毫发差殊也。
　　五纬错顺，应时感动。四七乖戾，诊离仰俯。
　　五行要钻簇，金火要同炉，亦在人一念问返本还源尔。否则鼎中列宿皆差违，而天地悬隔矣。
　　文昌统录，诂责台辅。百官有司，各典所部。
　　《史记．天官书》云：斗魁戴匡六星日文昌官。今日文昌统录者，绛官#7天子统乾坤#8也。人身之中，安有所谓文昌者哉？无非譬喻也。天有三台四辅，丹有三龙四虎。诂责台辅者，甲乙无令失，庚辛莫要差也。天有众星分野，丹有众卦火符。百官有司，各典所部者，按一年二十四气，列周天二十八宿，而鼎炉火候密推排也。由是言之，则天之万象森罗，皆在吾一身中矣。
　　日含五行精，月受六律纪。五六三十度，度竟复更始。
　　日有十干，五干刚而五干柔。月有十二管，六管阴而六管阳。以丹道言之，日即火也。日含五行精者，一物含五彩也。月即药也。月受六律纪者，白金烹六卦也。五六三十度，度竟复更始者，太阳一日行一度，行至三十度，则又与太阴交合，周而复始，未尝暂停也。
　　原始要终，存亡之绪。
　　始，月朔也。终，月晦也。存亡之绪者，晦朔之闲，阴将尽而犹未尽，阳将生而犹未#9生也。然所谓晦朔，乃譬喻尔，非真所谓三十日之终，初一日之始也。
　　或君骄溢，亢满违道。或臣邪佞，行不顺轨。弦望盈缩，乖变凶咎。执法刺讥，拙阁过贻主。
　　君乃神也，臣乃气也。作丹之时，铅汞归土釜，身心寂不动。盖身动则气散，心动则神散。须是凝神聚气，心息相依，然后灵胎可结。不然，则身中之弦望有盈缩，而乖变凶咎矣。推求其故，盖由心君放肆而违道，於是气亦邪佞而行而顺轨，故日：执法刺讥，诂过贻主。
　　辰极处正，优游任下。
　　《复命篇》云：北斗南辰下，眉毛眼睫边。灰心行水火，定息探真铅。又云：精气元为本，神灵共一家。但能擒五贼，自可结三花。当其含光默默之时，要在绵绵若存，任其自然，不可劳其神也。
　　明堂布政，国无害道。
　　《史记．天官书》云：东宫苍龙房心。心为明堂，在人身则洞房紫极灵门户是也。《黄庭经》云：明堂金匮紫房问，上清真人当吾前心黄裳子丹气频烦，借问何在两眉端。於此垂光下照，则犹人君坐明堂而布政，而通道於九夷八蛮也。《复命篇》云：洞门常寂照，蓬岛镇长春。与此同旨。
　　内以养己，安静虚无。
　　王重阳《全真集》云：玄关妙用不难穷，只在无言静默中。盖心安而虚，道自来居；虚极静笃，则元阳真气自复也。
　　原本隐明，内照形躯。
　　《全真集》云：如通须是搜元有，要见还应向内观。盖返本还源、回光内照，乃修炼之大端。先儒谓道家养生之法，收视返听，如金水潜光於内。诚哉是言也。
　　闭塞其兑，筑固灵株。
　　兑，口也。灵株，坎官也。闭塞其兑则上不泄，筑固灵株则下不漏。扬子#10《太玄经》云：藏心于渊，美厥灵根。盖神不外驰，则和气充周，美在其中也。
　　三光陆沉，温养子珠。
　　三光，洞房之灵象也。人能撮聚三光，返照於其内，则中央正位产玄珠矣。《黄庭经》云：洞房灵象斗日月，三光焕照入子室。明眼之士，请试思之。
　　视#11之不见，近而易求。
　　金丹大药，只在目前，岂不近耶？奈何视之不见，搏之不得，虽近犹远也。若得法度求之，则不过片饷功夫，便有满目黄华显露。夫何远之有？《悟真篇》云：功夫容易药非遥，说破人须失笑笑也者，笑其近而易求，而人自索之於高远也。《复命篇》云：分明只在眼睛前，自是时人不见天#12。惟其不见也，於是舍内务外，或探日精月华，或炼金石草木，或行房中之衍，正所谓道在迩而求诸远，事在易而求诸#13难。悲夫。
　　黄#14中渐通理，润泽达肌肤。
　　丹田有物而一气流通，则和顺积中而英华外发#15也。
　　初正则终修，干立末可持。
　　表端则影直，源深则流长。得其一，则万事毕矣。
　　一者以掩蔽，世人莫知之。
　　大道之祖，不出一气而成变化。析而为黑白#16分而为青黄。喻之日日月，名之日龙虎。有如许之纷纷，是皆阴阳二字也。其实即一物也。又如神水、华池之名，铅炉、土釜之号，皆一处也。或曰冬至子时，或日晦朔之间。人不知，以为一阳来复铃在冬至子时，日月合璧叉在晦朔之．间。於是检寻历日，轮刻拾时，谬之甚矣。抑孰知钻年蹙月、钻月蹙日，钻日蹙时，而一时之中，自有一年一月之造化哉。然一时即一处也，一处即一物也，故几冬夏二至、春秋两分、卯酉甲庚、晦朔弦望、子午巳亥、子申寅戌、二十四气、七十二候、一年交合、一月周回、离坎之时，兔鸡之月、巽乾之穴、二八之门、朝《屯》暮《蒙》、昼《娠》夜《复》，尽在此一中出。《翠虚篇》云：后来依旧去参人，勘破多少野狐精。个个不知真一处，总是旁门不是真。世之知此一者，能有几人哉？
　　周易参同契发挥卷之二竟
　　#1『庵』，原作『庵』，据四库本改。
　　#2『蹙』，四库本作『蹙』。
　　#3『与』，四库本作『在』。
　　#4『寄体』，四库本作『继体」。
　　#5『冲关』，原作『冲开』，据四库本改。
　　#6『网』，原作『纲』，据四库本改。
　　#7『绛官』，四库本作『纬官』。
　　#8『乾坤』，四库本作『坤乾』。
　　#9『未』，原脱，据四库本补。．
　　#10『扬子』，原作『杨子』，据四库本改。
　　#11『视』，原脱，据四库本补。
　　#12『天』，四库要作『夫』。
　　#13『诸』，原作『之』，据四库本改。
　　#14『黄』，原脱，据四库本补。
　　#15『外发』，四库本作『发外』。
　　#16『白』，原作『日』，据四库本改。
　　周易参同契发挥卷之三
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　上篇第三
　　上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。
　　《道德经》云：上德无为而无以为，下德为之而有以为。今日上德无为，不以察求者，神守於玄官#1，而默默无为也。下德为之，其用不休者，气腾於牝府，而绵绵不绝也。盖借老子之说，以发坎、离两穴之秘也。
　　上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，有无亦相须。
　　上闭则称有者，离官有象藏真水也。下闭则称无者，坎户无形隐赤龙也。无者以奉上，上有神德居者，元神柄於本官则气皆随之而升。上所以妙在八门，牢锁闭也。《悟真篇》云：长男乍饮西方酒，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁住黄家。黄家，即上田元神所居之官也。此两孔穴法，有无亦相须者，下不闭则火不聚，上不闭则药不升也。《悟真篇》云：送归土釜牢封闭，次入流珠配厮当#2。故爻相须而后可也。何谓流珠、土釜？即坎、离两穴之异名也。
　　知白守黑，神明自来。白者金精，黑者水基。
　　白者，金也。黑者，水也。丹法以水为基，而金精生於水中，所以知白者惟守其黑，守黑则白自现也。守之何如？即如猫之守窟以待鼠，至其身不动，其目不瞬，而此心惟鼠是务，更无他念也。神明者，天机也。如欲盗其机，爻先虚其心。心虚则神凝，神凝则息定，息定则两畔同升共一斤，而神明自来也。《离骚·远游篇》云：毋滑而魂兮，彼将自然。壹气孔神兮，於中夜存。虚以待之兮，无为之先。与此同旨。紫阳朱子注云：盖广成子之告黄帝不过如此，实神仙之要诀也。
　　水者道枢，其数名一。阴阳之始，玄含黄芽。五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华。被褐怀玉，外为狂夫。
　　水者，道之枢，阴阳之始也。何者？天一生水，居五行之首也。水一加以土五，是为水之成数，其玄含黄芽之象乎。玄含黄芽者，水中产铅也。铅为五金之主，在北方玄冥之内，得土而生黄芽。黄芽，即金华也。金华乃铅之精英，故铅体外黑，而金华隐於其中，犹至宝藏於褐夫之怀也。北方河车，即帝车也。以其随天河而轮转，故称河车。今夫真铅生於水中，得真火毁炼而出，则河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶也。
　　金为水母，母隐子胎。水者金子，子藏母胞。
　　金生水，故日：金为水母。水者金子，水中有金，故日：母隐子胎，子藏母胞。学者若知水中金之义，则知产药之川源矣。
　　真人至妙，若有若无。髻实大渊，乍沉乍浮。
　　真人，元神也。若有若无者，绵绵若存，用之不勤也。髡髯大渊，乍况乍浮，言真人往来於大渊，微茫髡髯，浮沉不定也。萧紫虚《金丹大成集》云：昆仑山上黄华路，时引元神去复还。盖大渊，即昆仑也。
　　进退分布，各守境隅。
　　丹法自子而进，自午而退，进退分布，各守境界，不相涉入。杨虚白《金丹纯粹吟》云：子午炉前分进退，乾坤鼎内别浮沉是也。
　　采之类白，造之则朱。
　　白者，白金也。朱者，朱汞也。探之类白者，探北方坎官之白金以为丹母，而白金与朱汞乃同类相从者也。造之则朱者，日运火抽去铅气，而添汞於其问也。陈默默《崇正篇》云：内守河车居北阙，由来天一水为先。合符须得周天火，立义还同渡岸船。搬运有功连昼夜，斡旋至妙体玑环。修丹上士如明此，方识真铅不用铅。学者徒知以铅汞交结为药，而不知抽铅添汞之火功，则虽结丹头，不能免其不耗散也。
　　炼为表卫，白裹贞居。
　　炼为表卫者，真火运用於外炉也。白裹贞居者，金丹安处於内炉也。内炉有丹，须得外炉之火，昼夜炼养，然后成熟。郝广宁《太古集》云：顶运骊珠光自现，腹藏秘宝药然安。岂非火运於外，而丹藏於内哉？
　　方圆径寸，混而相扶。先天地生，巍巍尊高。旁有垣阙，状似蓬壶。环匝#3关闭，四通踟局。守御固密，关绝奸邪。曲阁相连，以戒不虞。
　　方圆径寸，谓泥九官也。今人但谓心为方寸，殊不知人身三田，其中皆虚一寸，而气脉皆相通也。混而相扶，谓头有九官，而泥九居其中。《黄庭经》云：泥九九真皆有房，方圆一寸处此中是也。先天地生，谓泥九一穴，乃一身万窍之祖窍，此窍开则众窍齐开也。巍巍尊高，谓泥九官在昆仑峰顶，乃元神所居之位，上应玄都，是万神会集之乡也。旁有垣阙者，七窍旁罗於其外，而洞房黄阙皆在其前也。状似蓬壶者，犹海上有三神山，而蓬莱居其上也。环匝关闭者，收视返听而馑窒其兑也。四通踟跚者，元和内运，一气流通，而朱雀逵琼台而翱翔也。守御固密者，如龙养珠心不忘，如鸡抱卵气不绝也。板绝奸邪者，任从魔境侵，但自运斤斧也。曲阁相连，以戒不虞者，神若出便收来，而双童长守洞门也。
　　可以无思，难以愁劳。
　　谭长真《水云集》云：丝头莫向灵台挂，内结神胎管得仙。盖心无为则气和，气和则至宝结矣。心有为则气乱，气乱则英华散矣。是故可以无思，不可以愁劳也。
　　神气满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。动静休息，常与人俱。
　　真积力久，太和充溢；动静休息，常须谨守；守之则昌，失之则亡，不可须臾离也。
　　是非历藏法，．内视有所思。履斗步呈宿，六甲次日辰。阴道厌九一，浊乱弄元胞。食气呜肠胃，吐正吸外邪。昼夜不卧寐，晦朔未尝休。身体日疲倦，恍惚状若痴。百脉鼎沸驰，不得清澄居。累土立坛宇，朝暮敬祭祠。鬼物见形象，梦寐感慨之。心欢而意悦，自谓必延期。遽以夭命死，腐露其形骸。举措辄有违，悖逆失枢机。诸术甚众多，千条有万余。前却违黄老，曲折戾九都。
　　三千六百法，养命数十家，泯泯葬葬，不可枚举。有如阖目内视，历五藏以存思；履斗步呈，按日辰而祭甲，是岂金丹之道哉？至若行阴者，以九浅一深为火候，而致元胞之搅乱。食气者，以吐故纳新为药物，而使肠胃之虚呜。坐顽空则苦自昼夜不眠，打勤劳则不顾身体疲倦。或摇头撼脑，提拳努力，於是百豚沸驰，而变出瘫疽者有之。或累土立坛，朝祠暮祭，於是夜梦鬼交，而陷於妖魅者有之。始焉此心喜悦，自谓铃可延期，一旦中道夭亡，不免形骸腐坏。是皆操持悖谬，明违黄帝之文；举措乖讹，全失老君之旨。执迷不悟以至於此，其获戾也。又谁之咎欤？是故王良器作《破迷歌》，陈泥九作《罗浮吟》，历举世间旁门诸衍之谬，滔滔二三千言，盖恐后人不得正传而错行邪径之失也。今之学者更能以王、陈二公之言过目一遍，铃当见其失而内自省矣。
　　明者省厥旨，旷然知所由。
　　魏公作此《参同契》一书，柴然如昏衢之烛，昭然如迷海之缄。盖欲使后之明者因言会意，旷然洞达，知所以修炼之由也。魏公此心可谓仁矣。或者乃视之为纸上语，而更不着眼，是诚自暴自弃，岂不惜哉？
　　勤而行之，夙夜不休。
　　邱长春《呜道集》云：不是斩昏坐，行功扭捏成。盖修炼九转金液大丹与旁门小安乐法不同，是叉谢绝人事，专心致志，夜以继日，勤而行之，乃能成功。彭真一不云乎。志士又须撤声色，去嗜欲，弃名利，投灵山，绝常交，结仙友，隐密潜修，昼夜无怠，方可希望。或不如是，则虚劳动尔。真一此说，厥亦明甚。或者昧此，惟欲日用两#4时为火#5候，闻五昼夜不休之说，则莫不惊笑，以为不胜其劳且烦，盖亦弗思甚矣。《翠虚篇》云：执着之人得不真，朝行暮辍又非诚。切不可轻信日用两时为火候之说。昔者皇甫履道见王三一置筹壶，问日：安用？日：欲知子午二正尔。日：十二时中，当无令问断，何止子、午耶？要之，丹道与天道一也。天道有一息不运乎？天道无一息不运，则丹道诅可有一息间断哉？马丹阳《渐悟集》云：师恩深重终难报，誓死环墙炼至真。环墙者，所以绝人往来，而专心修炼也。
　　服食三载，轻举远游。跨火不焦，入水不濡。能存能亡，长乐无忧。道成德就，潜伏俟时。太乙乃召，移居中洲。功满上升，膺线受图。
　　修丹只是片饷功夫，今日服食三载，何耶？《翠虚篇》云：片饷功夫修便现，老成须是过三年。盖片饷功夫，只是结丹之时。而所谓三载者，乃一年入室之后，更须温养，不可遽然远出也。锺离正阳《指玄·三十九章》云：孩儿幼小未成人，须藉娘娘养育恩。其说是已。若过此三载以后，则身如烟云，行步如飞，可以轻举，可以远游；大浸稽天，而我不溺；大旱金石流、土山焦，而我不热；存亡在我，而长乐无忧矣。然温养事毕，更当潜伏人问，积功累德，以开度群迷，方可翩然而往。是故朱灵根嘱皇甫履道接引后学，金华洞仙戒扬虚白不得幽柄，铃功济群品，乃仙去，岂容独善其身哉？
　　《火记》不虚作，演《易》以明之。
　　古有《火记》六百篇，何其多耶？，彭真一《还丹金钥匙》云：《火记》六百篇，篇篇相似。然则所谓六百篇者，亦犹六十卦也。盖《火记》之数，小而言之则为六十卦，演而伸之则为六百篇。六十卦为一月之侯，而六百篇者，十个月之候也。故日：《火记》不虚作，演《易》以明之。
　　偃月作鼎炉，白虎为熬枢。汞日为流珠，青龙与之俱。举束以合西，魂魄自相拘。
　　偃月炉，铅炉也。其位在坎，白虎居之。流珠官，汞鼎也。其位在离，青龙居之。白虎为熬枢者，白虎隐丹田，而火从脐下发也。青龙与之俱者，驱青龙下就於白虎也。束西即坎离也，魂魄即日月也。龙虎之出处，与铅汞之所产，初无两途。王易玄《赤龙大丹诀》云：若辨龙随虎，兼知汞在铅。学者若知驱龙就虎之秘，则知以汞投铅之说矣。《复命篇》云：师指青龙汞，配归白虎铅。两般俱会合，水火炼经年。又云：龙虎一交相春恋，坎离才媾便成胎。溶溶一掬乾坤髓，着意求他啜取来。盖丹法至简至易，但举东方青龙之魂，以合西方白虎之魄，则束西既无问隔，自然龙虎交媾，而魂魄相投产紫金也。《金碧龙虎经》王保义注疏云：炼至药不出水火，水火既交，则鼎内龙虎之气，便相和洽，而成金液。其说明矣。作丹之时，苟能虚心静嘿，凝神入於气穴，则束西配合，金木交并，南北混融，水火既济，而四象五行会聚，都在一方凝结，又何劳用力哉？
　　上弦兑数八，下弦艮亦八。两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，《易》道正不倾。铢有三百八十四，亦应卦爻之数。
　　上弦之时，兑卦用事，月生一半之明，故日：上弦兑数八。下弦之时，艮卦用事，月生一半之魄，故日：下弦艮亦八。合两弦而观之，则乾、坤鼎器成立，而药物火候尽在其中矣。二八应一斤，《易》道正不倾者，月有上下二弦，上弦金半斤，计一百九十二铢；下弦水半斤，计一百九十二铢，总而计之，共得三百八十四铢。《易》有六十四卦，卦有六爻，阳爻一百九十二，阴爻一百九十二，总而计之，共得三百八十四爻。魏公借此以论丹道之妙，不过取其阴阳两齐而配合相当尔。盖非真有所谓三百八十四铢，真有所谓三百八十四爻也。《悟真篇》云：二八相当自合亲。陈素阳《至道篇》云：我隐默中调二八。盖二八即是两个八两，轻重均平，不偏不颇之义。若使准则铢爻，而手持念珠数呼吸，此乃自取辛苦，岂至简至易之道哉？乃若《复命篇》云：方以类聚物群分，两畔同升共一斤。《金丹大成集》云：二八门中达者稀，弦前弦后正当时。盖谓身中巽门，非此上弦八两、下弦八两之谓也。
　　金入於猛火，色不夺精光。自开辟以来，日月不亏明，金不失其重，日月形如常。金本从日生，朔旦受日符。金返归其母，月晦日相包。隐藏在匡郭，沉沦於洞虚。金复其故性，威光鼎乃嬉。
　　世间万物入火皆坏，惟真金不坏。盖五行相生，至金而极；而金之为宝，镕之得水，击之得火，其柔象木，其色象土。水、火、木、土，四性俱备，故真金经百炼而愈坚，未尝失其本体之重。自开天辟地以来，不知几千万年，而日月之形如常，未尝亏其明，盖阴阳之精，互藏其宅，各得其所安，故日月之形，万古不变。且悬象着明，莫大乎日月。丹衍着明，莫大乎金火。金即月也，火即日也。今人但知金为月之光，而不知月之光本生於日也。夫月为太阴，本有质而．无光，其盈亏也，以受日光之多少。月之朔也，始与日合，越三日，而明生；八日而上弦，其光半；十五日而望，其光满；既望，而渐亏；二十三日而下弦，其亏半；三十日而晦，其光尽。方其朔旦之初，与日相离，受日之光而生明，其体渐白。及其晦也，则与日相包，魄存而光泯，其体尽变为黑。今以丹道言之，则金本从日生，朔旦受日符者，太阴真金生於坤官，本由太阳真火所化，其受气之初，亦犹月受日光，自朔旦而始也。金返归其母，月晦日相包者，金在坤官与火相守，亦犹月晦之夜，日月相撢持也。隐藏其匡郭，沉沦於洞虚者，神气深入乎其根，渐渐沉归海底，如月魄之不见也。金复其故性，威光鼎乃嬉者，月体本黑，受日之光而白，今焉与日相包，而隐藏其匡郭，则复其本体之黑矣。但守其黑，勿问其白。守之之久，神明自来。俄顷光芒透鼎，火力炽盛，则三日庚生兑户开，黑银坏出白银来也。
　　子午数合三，戊己数称五。三五既和谐，八石正纲纪。
　　子水一，午火二，子午之数合而成三。土数五，故中央戊己称五。三与五并之则成八，故云八石。三五既和谐者，水、火、土三者#6合为一也。且土克水，水克火，岂和谐者？今土为水火之媒，在其间调停配合，使水火结为夫妇，所以和谐也。八石正纲纪者，水、火、土三者合为一则纲纪#7正，万目张矣。
　　呼吸相含育，伫息为夫妇。
　　阳升阴降，天地之呼吸也。天地呼吸於其内，是以长久。人能效天地呼吸於其内，亦可与天地同其长久。《金丹大成集》云：呼出心与肺，吸入肾与肝。呼则接天根，吸则接地根。呼则龙吟云起，吸则虎啸风生。呼吸风云，凝成金液。兹盖一气自然之呼吸，非白鼻之呼吸也。李长源《混元宝章》云：只就真人呼吸处，放教女往来飞。人能虚心凝神，回光内照於真人呼吸处，随其升降，顺其自然而存之，少焉呼吸相含育，兀然自伫，则打成一片，结为夫妇也。何谓真人呼吸处？廖蟾辉《三乘内篇》云：前对脐轮后对肾，中央有个真金鼎。即真人呼吸处也。《黄庭经》云：后有密户前生门，出日入月呼吸存。人惟念不到此，故呼吸亦不在此。庄子《南华真经》 云：真人之息以踵，众人之息以喉。盖在喉则近而短促，其息浅浅；接踵则长而绵延，其息深深。修炼至於其息深深，则我命在我，不为大冶陶铸矣。《 还源篇》 云：心下肾上处，肝西肺左中。非肠非胃腑，一气自流通。如此明明直指，复何疑哉？复何疑哉？· 
　　黄土金之父，流珠水之母。水以土为鬼，土填水不起。朱雀为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性既合会，本性共宗祖。
　　土居中央，故称黄土。土生金，故曰：黄土金之父。，流珠，乃汞也，以其走动不定，故称流珠。流珠入於水中．，则结成真金，金生水，故日：流珠水之母。土本生金，金本生水。今也土入於水中，则水为土所制矣。水为土所制，则不能载金而升上，故日：水以土为鬼，土填水不起。若得南方朱雀之火，猛烹极暖之，则火盛水沸，其金随水而上腾矣。盖朱雀乃南方火精，执衡司夏，今坎水方为土鬼制伏，火能烹而沸之，使之升上，故日：朱雀为火精，执平调胜负。及夫水沸上腾，入於南方离官，则离火反为坎水所克。火为水克而消灭，则水又不可太滥。於是又以土克水，水得土则止，故日：水盛火消灭，俱死归厚土。水、火遇土谓之三性，三性既已会合，则混而为一，俱归於坤官，故日：三性既合会，本性共宗祖也。
　　巨胜尚延年，还丹可入口。金性不败朽，故为万物宝。术士服食之，寿命得长久。
　　巨胜，胡麻也，服之尚能延年。金液九转大还丹，乃金精壮盛之时，窃取天地正气，以结成圣胎，岂不能长生欤？又况金性坚刚，经万年而不朽，故为万物中之至宝，宜乎神仙以此为重，所以不日水、火、木、土之丹，而独名之曰金丹也。
　　土游於四季，守界定规矩。
　　土无定位，周流於辰、戌、丑、未之间，在辰为季春，在未为季夏，在戎为季秋，在丑为季冬；春、夏、秋、冬皆是土游之地，故日：土游於四季。土能竭#8 水藏火，守於水则水不流，守於火则火不焰#9今以之守於坤而探药，守於乾而运火，故日：守界定规矩。
　　金砂入五内，雾散若风雨。
　　金砂之升鼎也，穿两肾，导夹脊，过心经，入髓海，冲肺脸，度肝历脾，复还于丹田。当其升时，沦然如云雾之四塞，飒然如风雨之暴至，恍然如昼梦之初觉，泱然如沉疠之脱体，精神冥合如夫妇之交接，骨肉融和如澡浴之方起，是皆真景象也，非譬喻也。《复命篇》 云：不知将谓气，得一后自然真。盖非亲历，则莫能知之。
　　熏烝达四肢，颜色悦泽好。发白皆变一黑，齿落生旧所。老访复丁壮，耆妪成女？改形免世厄，号之日真人。
　　得丹之后，昼夜温养，无令闲断，则真气需需，达於四肢，自然神清气爽，颜色悦泽，发白返黑，齿落更生，老翁复为壮夫，耆妪又成妮女，自此改形度世，跳出樊笼，号曰#10真人焉。抑尝论之，人与天地并立为三才，则与天地相为终始可也。今焉天地无终穷，而人之#11 生年不满百，何耶？盖人在天地问，不过天地问一物尔。以其灵於物，故特谓之人。岂能与天地并哉？若夫窃天地之机，以修成金液大丹，则与天地相为终始，乃谓之真人。既为真人，则超几入圣，无复向来之形矣。逍遥物外，永谢尘世之厄矣。
　　胡粉投火中，色坏还为铅。冰雪得温汤，解释成太玄。金以砂为主，禀和於水银。变化由其真，终始自相因。欲作服食仙，宜以同类者。植禾当以黍，覆鸡用其卵。以类辅自然，物成易陶冶。鱼目岂为珠，蓬蒿不成榄。类同者相从，事乖不成宝。是以燕雀不生凤，狐兔不乳马；水流不炎上，火动不润下。
　　胡粉本黑铅烧就，若投之火中，则复还为铅。冰雪乃阴气结成，若沃以温汤，则解化为水。何者？返本还元，其理不容#12不然也。炼金之法，以砂为主，而和以水银。盖水银生於砂中，与砂为同类之物，所以终始相因而成变化者由其真也。《悟真篇》 云：竹破须将竹补宜，覆鸡当用卵为之。万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。盖谓真汞得其铅，则一阴一阳，气类相感，是为同类，譬犹植禾当以其黍，覆鸡铃用其卯；以类相从，则其道自然，不劳於力而成变化。．若使舍其同类而别求他物，则犹鱼目之不可为珠，蓬蒿之不能成杠。类既不同，安有变化，亦犹燕生燕、雀生雀，使之生凤，则不能生矣；狐乳狐，兔乳兔，使之乳马，则不能乳矣。火性炎上，使之润下可乎？水性润下，使之炎上可乎？所以欲作服食仙，宜以同类者；类同者相从，事乖不成宝也。然五p 身自有一天地，自有一阴阳。而《 还源篇》 乃云：夺他天地髓，交娠片时中。而铃须窃取天地之气，乃日月圣父、灵母之气；吾身之气，乃骨血几父母之气，故以真父母之气变化几父母之身为纯阳真仙，则与天地同寿也。或人自昧求同类，不知自己同乾坤，却向身外觅同类，妄指童．女为真铅，遂托黄帝玄素之事，饰其邪说，以逢士夫之欲，於是富家贵宦行春卫而往往陷於死亡者有之，盖不特唐相国夏侯孜之一人也。是故葛稚川《抱朴子》 以为水杯盛汤，羽苞蓄火。陶隐居《 真诰》 以为抱玉赴火，金棺葬狗。洞微子目之为褚狗行状。李玉溪称之为地狱种子。古今丹书所以皆极口痛骂此卫者，以其害人而终亦自害其身也。《南华真经》 云：无劳尔形，无摇尔精，乃可以长生。未闻有所谓御女之说。谁生厉阶，至今为梗。诬污前真，迷误后学，其旁门诸衍中，害道之最尤者欤。
　　世问多学士，高妙负良才。邂逅不遭遇，耗火亡货财。据按依文说，妄以意为之。端绪无因绿，度量失操持。梼治羌石胆，云母及誉磁。硫黄烧豫章，泥汞相炼飞。鼓铸五石铜，以之为辅枢。杂性不同类，安肯合体居。千举必万败，欲黯反成痴。侥幸讫不遇，圣人独知之。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。管窥不广见，难以揆方来。
　　《悟真篇》云：饶君聪慧过颜闵，不遇真人莫强猜。只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。盖世间高才好学之士，不为无人，而求其遇真师得正传者或寡矣。彼有烧炼三黄四神之药，妄意以为道在于是，殊不知五金八石，乃世间有形有质之物，其种类不同，其性质各异，安肯合体而并居哉？故几为此衍者，莫不千举万败，欲点成痴。何则？端绪无因绿，度量失操持故也。《指玄·三十九章》云：访师求友学烧丹，精选朱砂作大还。将谓外丹化内药，元来金石不相关。盖神仙金液大还丹，乃无中生有之至药；而所谓朱砂、水银者，不过设象比喻而已。奈何世人不识真铅汞，将谓几砂及水银，往往耗火费财，卒无成功，遂至皓首茫然，反起虚无之叹。呜呼，真道简而不繁，至言淡而无味，人谁信之？人谁行之？甚至得正传而中道生疑，於是出正入邪蹊者有矣。《内指通玄秘诀》云：多恃聪明强是非，纵闻法要自相违之人也。背大道而守迷路，管窥天而不广见，乌足与论方来无穷之玄奥哉？
　　周易参同契发挥卷之三竟
　　#1『玄宫』，原作『玄官』，据四库本改。
　　#2『配厮当』，四库本作『厮配当』。
　　#3『匝』，原作『市』，据四库本改。下文同。
　　#4『两』，原作『而』，据四库本改。
　　#5『火』，原作『久』，据四库本改。
　　#6『三者』，原作『五者』，据四库本改。
　　#7『纲纪』，四库本作『纪纲』。
　　#8『竭』，原作『竭』，据四库本改。
　　#9『焰』，四库本作『焰』。
　　#10『日』，四库本作『为』。
　　#11『之』，据四库本补。
　　#12『不容』，原作『不客』，据四库本改。
　　周易参同契发挥卷之四
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　上篇第四
　　若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。文王帝之宗，循而演爻辞。夫子庶圣雄，《十翼》以辅之。三君天所挺，迭兴更御时。优劣有步骤，功德不相殊。制作有所踵，推度审分铢。
　　伏义法天地而作《易》，始画八卦，其先天一图，乾天在上，坤地在下，离日、坎月则列於束西，震雷、巽风、艮山、兑泽则居於四隅，是岂无所踵而然哉？文王循卦体而演《易》，乃作爻辞，其后天一图，震、巽二木生离火，继以坤土藏之；兑、乾二金生坎水，继以艮土止之，又岂无所踵而然哉？孔子踵羲、文而赞《易》，遂作《十翼》，在当时虽无帝王之位，而万世为帝王之师，是乃庶圣之雄者也。是三君子皆古之大圣人也。伏羲生於邃古，文王生於商末，孔子生於晚周，迭兴御时，步骤虽有优劣，而以功德较之，则前圣后圣，其归一揆，盖不相殊也。且如八卦之画，爻辞之演，《十翼》之作，篇无闲言，言无闲字，推度重轻，极为详审，盖其制作皆有所踵也。今夫魏公作此《参同契》一书，而铃假《易》之卦象以发明其说，可谓有所踵矣。
　　有形易忖量，无兆难虑谋。作事令可法，为世定此书。素无前识资，因师觉悟之。皓若寨#1帏帐，瞋目登高台。
　　事之有形有兆者，可以忖量，可以虑谋。金液大丹乃无形无兆之事，不可忖量，不可虑谋也。苟不示之以言，则后世何所取法，此《参同契》所以作也。然《参同契》之作也，岂魏公自出己见哉？不过因师授之说而为之尔。《西升经》云：学不得明师，安能解疑难？盖世问一法一衍，尚须磬折求师，然后得其旨。沉此金液大丹乃长生超脱之道，学者得不低心参访，以期感遇哉？葛稚川《神仙传》云：刘政求养生之衍，勤寻异闻，不远千里，苟有胜己，虽奴客又师事之。今之人果能如刘君之不耻下问，则自有真仙踵门点破丹穴，一旦得其口诀，群疑尽释，皓若寨帷帐而撒其掩蔽，豁如登高台而眺平旷远，心目为之开明，岂不大快也欤？
　　《火记》六百篇，所趣等不殊。
　　《悟真篇》云：契论经歌讲至真，不将火侯着於文。要知口诀通玄处，须共神仙仔#2细论。后学不悟真荃，见有所谓《火记》六百篇之说，则莫不惘然自失。以为火候如此其繁且难，殊不知六百篇亦犹六十卦尔。六十卦为一月之候，六百篇乃十个月之侯。盖一月六十卦，卦卦一般；十个月六百篇，篇篇相似，故日所趣等不殊也。
　　文字郑重说，世人不熟思。寻度其源流，幽明本共居。窃为贤者谈，曷敢轻为书。结舌欲不语，绝道获罪诛。写情着竹帛，又恐泄天符。犹豫增叹息，倪仰#3辄思虑。陶冷有法度，未忍悉陈敷。略述其纲纪，枝条见扶练。
　　古今丹书，汗牛充栋，千名万字，引喻无穷，得不谓之郑重乎？然而寻度其源流，则不过一阴一阳而已。此两者同出而异名，古仙皆倾肝沥胆以告世人，而世人福绿浅薄，自不暇熟思尔。今夫魏公作此一书，指陈鼎器之出处、药物之川原、火候之法度，与夫存亡有无、主客先后之秘，言言彻底，字字着实，盖为世之贤者设，岂肯轻为着述，以钓人虚誉耶？当知书为晓者传，事为识者贵，农夫得彤弓以驱乌，南夷得裒衣以负薪。金丹大道，惟贤者而后乐此，匪我知者可多谈哉？《太上玄科》日：遇人不传失天道，妄传非人泄天宝。传得其人身有功，妄传七祖受冥考。所以魏公将结舌而噤无一语，则恐绝道脉而获罪。若写情而着之竹帛，则又恐泄天符而得谴。於是，犹豫增叹息，倪仰辄思虑，本欲明明直说，以告学者，实不敢轻泄真机，遂姑迷药物火侯之大略，以使后人因言而会意，则庶乎此道不泯其所传也。既不敢明於言，又不忍秘於默，故未免举其宏纲，撮其机要，以陶冶法度，散於三篇之中，而有如枝条之扶练也。
　　以金为堤防，水入乃优游。金计有十五，水数亦如之。临炉定铢两，五分水有余。二者以为真，金重如本初。其土遂不入，二者与之俱。三物相含受，变化状若神。
　　以金为堤防，水入乃优游者，以上弦半斤金为外炉束南半璧之堤防，然后下弦半斤水自西而下入於北方内炉，则其势不迫而优游自如也。金计有十五者，自初一至十五也，即上弦金半斤之谓也。水数亦如之者，自十六至三十也，即下弦水半斤之谓也。丹法先以文升，后以武降，不知是则不能深达於九泉之下，故日临炉定铢两，五分水有余也。夫金水各半，合成二八，一斤之数，一阖一辟，往来不穷，乃五？身之真阴阳也。然水要半斤有余，金又不可亏其半斤之重，故日二者以为真，金重如本初也。其土遂不入者，周回鼎器间，只有上弦半斤金，下弦半斤水，而土则无位也。其所谓不入，非不入也，土无定位，无所往而不入也。且如天地二十四位，其问即无戊己，岂果无戊己哉？盖自壬子至於乾亥，往来不定，上下无常，无非戊己所游之地也。二者与之俱者，遍鼎器之问皆土，而金、水二者与之偕行也。金、水与土偕行，则三物互相含受，混而为一矣。混而为一，则缚住青山万顷云，捞出碧潭一轮月，而变化之状如神矣。《至道篇》云：升降名为金水，运时巽日真风。盖升者金也，降者水也，而所以为之升降者土也。虽然，金、水、土三物不过皆设象比喻尔。究而言之，大道从来绝名相，真仙本自无花草。何金水之有哉？何土之有哉？
　　下有太阳气，伏需须臾间。先液而后凝，号日黄举焉。
　　《玉芝书》日：几炼丹随子时阳气而起火，其火力方全。余外别时起火，其火不然。盖子时太阳在北方，而人身气到尾闲关，於此时而起火，则内外相合，乃可以盗天地之机而成丹。其初太阳在下，水火交媾，二气捆缢，吞而为液。次则．水中火发，阳气渐炽，其液方凝於其中，逼出金华，是名真铅。及其运用而上升，则腾腾若车举行於黄道之上，故号之日黄举焉。
　　岁月将欲讫，毁性伤寿年。
　　腊月三十日，天运将周，则日穷于次，月穷于纪。若以丹道言之，则人身自有一周天，与天地无以异也。
　　形体为灰土，状若明意尘。
　　古歌云：用铅不用铅，须向铅中作。及至用铅时，用铅还是错。又云：铅为芽母，芽为铅子。既得金华，拾铅不使。、其旨深矣。人徒知子时肾气生，得火烹炼凝而成液，遂认为真铅，而欲取以点化离官之真汞。殊不思既成液矣，则有形有质。其体重浊，安能逆流而升上？神仙之作丹，不过於此时#4发火於其下，以感其气尔。火力既盛，其气清然上腾，与山川之云起相似。迨夫#5升入泥九，然后化为甘雨，下入重楼，盖未尝用其质也。丹法所谓取清拾浊，正谓此也。清者，浮而在上，所谓状若明恋尘是也。浊者，沉而在下，所谓形体为灰土是也。炼外丹者，取其飞结於鼎盖之上者，号日明恋尘。魏公以此发明内丹，欲学者触类而长之也。
　　梼治并合之，驰入赤色门。
　　梼治并合之者，两处擒来共一炉，一泓神水结真酥也。驰入赤色门者，夺得兔乌精与髓，急须收入鼎中烧也。金丹大药产在坤，种在乾。乾居上为鼎，坤居下为炉，非猛烹极缎，则不能出炉；非倒行逆旋，则不能升鼎。《悟真篇》云：两手捉来令死国，化成一块紫金霜。又云：河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。兹盖后天下手功夫与先天产药之时不同，其中复有观心吸神二用，皆助火候之力者，古仙往往秘而不言，人谁知之？或泥於下手之说，从而按摩导引、搬运梳鲈，徒尔劳神用力。又安识运神火以观真心，鼓巽风以吸真神之妙用哉？
　　固塞其济会，务令致完坚。
　　《金丹大成集》云：知时下手探将来，固济神庐勿轻泄。又云：搬归顶上结三花，牢闭玉关金锁。盖金砂升鼎之时，须是固济馑密，然后圣胎完坚也。
　　炎火张於下，龙虎声正勤。．
　　《指玄·三十九章》云：只消闪入华池鼎，真火掀天缎一场。《渐悟集》云：因烧丹药火炎下，故使黄河水逆流。此乃烹炼之火，不得不炎也。《悟真篇》云：虎跃龙腾风浪赢#6，中央正位产玄珠。《翠虚篇》云：龙吟虎啸铅汞交，灼见黄芽并白雪。盖丹田之火炽盛，则云需雾沦，泥九风生，而宛有龙吟虎啸声也。彭鹤林《元枢歌》云：得诀归来试炼看，龙争虎阙片时问。九华天上人知得，一夜风雷撼万山。历试者当自知之。
　　始文使可修，终竟武乃陈。
　　探药之初，凝神聚气，调匀鼻息，呼吸应手。迨夫神气之入乎其根，闭极则失於急，纵放则失於荡，惟使其绵绵续续，勿令间断，然后神久自凝，息久自定。少焉，巽户轰雷，龙腾虎跃，则驱回尾穴连空焰，赶入天衢直上奔也。王保义云：文火乃发生之火，武火乃结实之火。盖始焉发生，终焉结实，始文终武，不可以一途取也？
　　候视加谨慎，审察调寒温。
　　候视加谨慎者，塞兑垂帘，含光默默，候天地之气将至，然后定息以探之，聚火以烹之，须当视其老嫩不可轻易也。《悟真篇》云：大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。岂可轻易哉？审察调寒温者，调停火力，审察紧缓#7，以渐而猛，不可荒忙骤进也。《复命篇》云：火候直须牢稳审，吹嘘全藉巽方风。岂可骤进哉？
　　周旋十二节，节尽更亲观。
　　十二节乃周天十二辰，在吾身则火候方位是也。夫十二节火侯，自子而升，至午而降，环鼎器之外，如天有十二辰。今焉#8十二节，皆已行遍周天，则天呈#9复指於子，故日周旋十二节，节尽更亲观。《翠虚篇》云：震卦行归西兑乡，三阳诧女弄明当。巽风吹动珊瑚树，入艮归坤又一阳。与此同旨。
　　气索命将绝，休死亡魄魂。
　　夫修炼金丹，将求长生。今魏公乃谓气索命将绝，休死亡魄魂。何也？《翠虚篇》云：促将百豚尽归源，豚住气停丹始结。盖金液凝结
　　之际，仿玑玉衡一时停轮，而日魂月魄皆况沦於北方海底，而索然灭藏，故日气索命将绝，休死亡魄魂。所谓死者，非死也。此时归根复命，神凝精结，八脉俱住，呼吸俱无，其气索然如绝也。绝后重苏，则《上清集》所谓这回大死今方活是也。呜呼，欲知大药结成时，六脉都停气不驰，此等景象，苟不曾亲历，乌能强言哉？
　　色转更为紫，赫然成还丹。
　　《翠虚篇》云：脱黄着紫因何事，只为河车数转深。盖九转火候数足，则还丹赫然光明，变化紫金之色也。
　　服之以一丸，刀圭最为神。
　　《翠虚篇》云：探之炼之未片饷，一气眇眇通三关。三关来往气无穷，一道白豚朝泥九。泥九之上紫金鼎，鼎中一块紫金团。化为玉浆流入口，香甜清爽遍舌端。吞之服之入五内，脏腑畅甚身康安。盖还丹入口，如蜜之甘香、萋兰之清凉。所谓刀圭者，刀头圭角些．子尔。及其成功，则千变万化#10，妙不可测，非旁门小衍可得而拟伦也。称．之为神，宜哉。
　　推演五行数，较约而不繁。
　　《易》曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，乃五行生成数也。《子华子》云：天地之大数，莫过乎五，莫中乎五。盖五为土数，位居中央，合北方水一则成六，合南方火二则成七，合束方木三则成八，合西方金四则成九。九者，数之极也。天下之数至九而止汨以九数言之，五居一、二、三、四、六、七、八、九之中，实为中数也。数本无十，所谓土之成数十者，乃北方之一，南方之二，束方之三，西方之四，聚於中央，辏而成十也。故以中央之五散於四方而成六、七、八、九，则水、火、木、金皆赖土而成。若以四方之一、二、三、四归於中央而成十，则水、火、木、金皆返本还元而会於土中也。吁，玄哉。《悟真篇》云：二物总因兄产母，五行全要入中央。《混元宝章》云：四位分明颠倒用，五行同起复同归。皆发明此义。夫五行生成之数，虽三尺童子亦能诵而知之，求其义实则几人能知其落处也。既不知其落处，又安能得其实用，於此见道要玄微？天机深远，达#11者惟简惟易，而迷者愈繁愈难也。
　　举水以激火，奄然灭光明。日月相薄蚀，常在晦朔问。水盛坎侵阳，火衰离昼昏。阴阳相饮食，交感道自然。
　　邵康节《皇极经世书》云：日月之相食，数之交也。日望月则月食，月掩日则日食，犹水火之相克也。今夫举水以激火，则火为水所克，而火光奄然而灭。太阴掩太阳，则阳为阴所胜，而阳光当昼而暗。何者？阴阳相交则叉至相食，此乃道之自然也。魏公借日月交食之机，以明丹道之妙；而又举水火相克之说，以并言之，可谓详矣。虽然日月交食常在晦朔之问，炼金丹者盗天地，夺造化，得不求其所谓晦朔之问乎？
　　名者以定情，字者绿性言。金来归性初，乃得称还丹。　
　　《复命篇》云：一物分为二，能知二者名。二者即金、木也。金与木本无二体，故以金为名，则以木为字；以木为性，则·以金为情。其实即一物尔。盖金公本是束家子，送在西邻寄体生，未可以称还丹也。惟以之倾入於东阳造化炉中，归家与青娥相见，则产个明珠似月圆，乃得称还丹也。或日：寂然不动，而情复乎性，故称还丹。是则是矣，然非魏公此章金情木性之本义也，
　　吾不敢虚说，仿效圣人文。古记显龙虎，黄帝美金华。淮南炼秋石，王阳嘉黄芽。
　　古记之龙虎，黄帝之金华，淮南之秋石，王阳之黄芽，无非托号以寓其微意而已。今夫魏公之作是书，岂肯凿空驾虚以肆其臆说？盖亦仿效古人之微意也。朱子谓其用字皆根据古书，诚非虚说。
　　贤者能持行，不肖母与俱。
　　鬼谷子从子华子游者十有二年，业成而辞归。子华子戒之日：今汝之所治，吾无问然矣。然子之志则广取而泛与也。恐汝之后夫择者也，其将有剥汝之外乳而自筑之官庭者矣，登汝之车而乘之以驰骋於四郊者矣，取汝之所以为璧者毁裂而五分之者矣。夫道固恶於不传也，不传则妨道。又恶於不得其所传也，不得其所传则病道。今汝则往矣，而思所以慎厥与也，则於吾无间然矣。今魏公谓贤者能持行，不肖母与俱，其虑亦深矣。盖不肖则又佻薄，佻薄则铃无义，其不关射羿之弓者鲜矣。《复命篇》云：此道至神至圣，无令漏泄轻为，全凭德行两相宜，言语须防避·忌。当知金丹大道惟可传与贤者，苟非其人，则不惟不可与语，虽远之可也。呜呼，古今出世者，传载皆英杰；控鹤御烟霞，固非愚与拙。彼不肖者，何足以知之？
　　古今道由一，对谈吐所谋。
　　子得一，万事毕。大哉一乎，其千经万论之原，千变万化之祖乎，信矣哉。天下无二道，圣人无二心，而万巷仙经语总同，金丹即此是根宗也。
　　学者加勉力，留念深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺。
　　魏公谓学者能反覆玩味此书，一旦心领神会，则知予至要之言，果为甚露而昭昭然，无一毫之欺隐也。噫，魏公接引后学之心盖切矣。学者得不信受魏公此说，诵持魏公此书，而留念深思之哉？
　　周易参同契发挥卷之四竟
　　#1『寨』，四库本作『搴』。
　　#2『仔』，原作『子』，据其文义改。
　　#3『倪仰J，四库本作『俯仰一。下文同。
　　#4『此时』，原作『此状』，据四库本改。
　　#5『迨夫』，四库本作『逮夫』。下文同。
　　#6『厅』，四库本作『麓』。
　　#7『紧缓』，四库本作『谨缓』。
　　#8『今焉』，四库本作『周焉』。
　　#9『天歪』，四库本作『天冈』。
　　#10『化』，原作『他』，据四库本改。
　　#11『达』，原作『远』，据四库本改。
　　周易参同契发挥卷之五
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　中篇第一
　　乾刚坤柔，配合相包。
　　大哉人之有息也。张横渠《正蒙》云…人之有息，盖刚柔相摩，乾坤阖辟之象也。何谓息，一呼一吸是也。夫人一呼豚再动，气行三寸。一吸豚亦再动，气行三寸。呼吸定息，气行六寸。一昼夜百刻之中，总一万三千五百息，气行八百一十丈。上下灌注，如环之无端，莫知其纪极也。且人之未生也，居母之腹，随母呼吸，无视无听，惟有一息存焉。及其生也，剪去脐带，则一点真元之气聚於脐下，日复一日，神出气移，遂不复再守胎中之一息。今夫神仙修炼之法，使人回光内照，呼吸太和，盖将返本还源，而复归於生身受气之初也。许旌阳《醉思仙歌》云：内交真气存呼吸，自然造化返童颜。《灵源大道歌》云：千经万论讲玄微，命带由来在真息。外此皆邪说妄行，非真要自然之道也。今魏公谓乾刚坤柔，配合相包，言作丹之时，以乾阳下交於坤阴，使呼吸相含，刚柔相当，配为夫妇，打成一片，则神气归根，性命合一，而至药孕於其中也。或名之日龙虎交媾。又日金木交并。又日龟蛇蟠纠。又曰红黑相投。又日天地交泰。又曰玄黄相杂。又日金土混融。又日金汞同鼎。又曰金火同炉。．又曰赤白相交。又日日月同官。又日乌兔同穴。又日夫妇欢合。又日牛女相逢。又曰牝牡相从。又日魂魄相没。又曰水土同乡。究而言之，不过心息相依，而阴阳内感，神气交结尔。
　　阳禀阴受，雄雌相须。
　　阳禀阴受者，琼瑶花发露珠凝，花渐开苞露渐深也。雄雌相须者，甲龙庚虎镇相随，铅汞同炉始可为也。所谓禀受，所谓相须，即交媾之说也。天地以阴阳交媾而生物，丹法以阴阳交媾而生药。盖未有不交媾而可以成造化者也。《玉芝书》云：玄黄若也无交媾，争得阳从坎下飞。是乃作丹之大端，修仙之第一义也。元阳子《大道歌》云：玄天汪汪配地黄，两情和合入洞房。是此义也。《还金篇》云：先贤明露丹台旨，几度灵乌宿桂柯。是此义也。《还元篇》云：西方金母最坚刚，走．入壬家水裹藏。是此义也。《悟真篇》云：赤龙黑虎合西束，四象交加戊己中。是此义也。王良器《悟解篇》云：好将魂就魄，阴尽变纯阳。是此义也。《复命篇》云：要知大道希夷理，太阳移在月明中。是此义也。《崇正篇》云：两般灵物天然合，些子神机这裹求。是此义也。《上清集》云：别无他衍，只要神水入华池。是此义也。知此乃可以产药，乃可以结胎，更得火候之诀炼之，则天鼓冬冬震地来，玉尘糁掺散葭灰，而升入泥丸矣。若仅知有此而不得火候之诀，则惟可暖其下元耳，非还丹也。古歌云：从红入黑是真修，炼黑入红天仙已。盖丹．法有先天后天、无为有为之不同。在先天则凝神入於坤脐而产药，至后天则移神入於乾顶而成丹。先天则无为，后天则有为，不可以一律齐也。
　　偕以造化，精气乃舒。
　　《翠虚篇》云：每常天地交合时，夺取阴阳造化机。是机，即天地合发之机也。夫人身中造化与天地造化相应，今日偕以造化者，论其至妙全在天机与人机对举，人能虚心凝神，与天地之机偕作，则造化在五掌握中矣。天隐子云：傥三百六十日内运自己之气，适合天地之真气，三两次则自觉身体清和，异於常时，况久久习之，积累冥契，则神仙之道不难至矣。或日：要坐便坐，何铃辨川源，识时日？兹盖不知有造化者耳，未足与议也。
　　坎离冠首，光耀垂敷。
　　坎、离，日、月也。丹法有内日月，有外日月。《黄庭经》云：出日入月呼吸存。此言内日月也。又云：三光焕照入子室。此言外日月也。二者盖可相有，而不可相无者也。《指玄·三十九章》云：外若交时内亦交，三关通透不须劳。作丹之时，内日月交精於其内，外日月交光於其外，内外钻簇，久而不散，则恍恍惚惚，其中有物；窈窈冥冥，其中有精，而满空白云乱参差也。夫日月之照於天地间，螺蚌吸之则生珠，顽石蓄之则变玉，何况人身自有日月，岂不能回光自照，结自己之真珠、产自己之真玉哉？《上清集》云：乾坤运用，大都不过坎和离，石裹绿何怀玉，因甚珠藏蚌腹。借此显天机，可谓道在眼前矣。道在眼前而学者犹或弗悟，只绿天机太近，故昧者往往当面蹉过，而莫之能见也。
　　玄冥难测，不可画图。圣人揆度，参序元基。
　　《赤龙大丹诀》云：有物号玄冥，金丹向此生。是物也，寂兮寥兮，眇不可测，岂可得而画图哉？既不可得而画图，则惟可心知意会而已。然在己者固可心知意会，而示人者得不假象托文而使之默会其机乎？圣人於是探迹索隐以发明先天之极玄，广譬曲喻以参序金丹之元基，此丹经、子书所以传行于世，而《参同契》所以准《易》而作也。元基，即根基也。《悟真篇》云：要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。盖伏铅制汞全在玄牝，所以玄牝为还丹之根基。男子玄牝立则精气固，女子玄牝立则月事绝。修炼若不知此，则药材从何而生，还丹从何而结，火侯从何而运用哉？
　　四者浑沌，径入虚无。
　　四者，即乾、坤、坎、离也。合而为一，故日浑沌。《指玄篇》云：苗苗裔裔绵绵理，南北束西自合来。此乾、坤、坎、离之所以合而为一也。合而为一则神气归根，径入虚无，窈窈冥冥，莫知其所以然矣。《灵源大道歌》云：混合为一复忘一，可与化功同出没是也。然而丹家所谓虚无，非无心无念，槁木死灰之谓也。文子《通玄真经》云：阮#1於冥冥，听於无声，冥冥之中独有晓焉，寂寞之中独有照焉。此盖不可言传之妙也。或者不悟，乃认为禅家之寂灭，则又谬矣。若使金丹即禅学，则径自参禅可也。何铃从事乎乾、坤、坎、离之多端，而爻须洞晓阴阳，深达造化，然后为得哉？
　　六十卦用，张布为舆。龙马就驾，明君御时。和则随从，路平不邪。邪道险阻，倾危国家。
　　丹法以乾、坤为鼎器，以坎、离为药物，遂用其余六十卦自《屯》、《蒙》以至《既济》、《未济》，周回列於鼎外，以为周天火候，故曰：六十卦用，张布为舆。此舆张布，则六十卦皆为吾用，而龙马归吾驾御矣。《上清玉真胎息诀》云：吾以神为车，以气为马，终日御之而不倦。不倦即绵绵若存，用之不勤也。不勤云者，亦非忘，亦非守，似有似无，而不至于勤劳迫切也。善乎广成子之告黄帝日：我守其一以处其和，故我修身千二百岁矣，五p形未尝衰。夫身犹国也，心犹君也。心定则神凝气和，三官自然升降，百脉自然流通。勤而行之，无有不仙者。谷神子《了然论》云：治身之道，以至神为本，以至精为药，以冲和为用，以无为为治。无为则神凝，神凝则和气所锺，和气所锺则深根固柢，深根固柢则长生久视之道成矣。若不由此，即非金液大还丹之法也。大抵气血之寓於人身，贵乎不挠。修炼之功，至简至易，不过抱元守一，专气致柔如婴兄耳。是故作丹之际，亦无他卫，但虚心静默，凝神入於气穴，顺其往来，绵绵延延，勿令间断。久之则神自凝，息自定。息定而气聚，气聚而丹成，更不用按摩导引、吐纳存想之劳也。《内指通玄秘诀》云：日往即往，月来即来。随之出入，不离丹台。自今观之，大丹之道，唯一味元和之气，以成其变化，余无别径也。
　　君子居其室，出其言善，则千里之外应之。谓万乘之主，处九重之室。发号施令，顺阴阳节。
　　人君居万乘之尊，处九重之邃，出其言善，则千里之外应之。修炼之士，含光默默，返照於内，虚极静笃，则天地之气自来归之。何者？此有感则彼有应，自然之理也。发号施令，)lM阴阳节者，古之圣王，孟春则命相布德和令，孟秋则命将选士厉兵。盖亦依时应节，而顺夫天地之阴阳也。治道如此，丹道当何如哉？
　　藏器待时，勿违卦日。
　　《还金篇》云：莫教违漏刻，长在一阳中。盖炼丹之法，先当知时，尤当待时。时苟未至，则惟含光默默，虚以待之而已，不可为之先也。许旌阳《三药歌》云：存心绝念候晶凝。《指玄江二十九章》云：塞兑垂帘默默窥。即藏器待时之谓也。呜呼，时辰若至不劳心，内自相交自结凝。入室按时须等着，一轮黄道自腾升。岂可为之先也哉？
　　《屯》以子申，《蒙》用寅戌。六十卦用，各自有日。聊陈两象，未能究悉。
　　《屯》，下震而上坎。《屯》以子申者，震之初九庚子爻，坎之六四戊申爻也。《蒙》，下坎而上艮。《蒙》用寅戌者，坎之初六戊寅爻，艮之六四丙戌爻也。盖子、申、寅、戌，即子、午、卯、酉也，即春、夏、秋、冬也，即金木、水、火也，即龟、蛇、龙、虎也，皆寓言也。今以六十卦观之，始於《屯》、《蒙》，终於《既济》、《未济》，其闲阴爻、阳爻互相交错，虽则各自不同，而反体、对体各自有合，其实卦卦一般。而魏公谓聊陈两象，未能究悉者，欲使学者缔观《屯》、《蒙》两卦之象，由此触类而长之，自可默会其余诸卦之义也。盖卦有六爻，两卦计十二爻，应一日十二时之数。六十卦计三百六十爻，应一月三百六十时之数。魏公本意不过借此以论吾身火候之分至启闭而已。如移之《需》、《讼》，则日：《需》以子、申，《讼》用寅、午。移之《师》、《比》，则日《师》以寅、丑，《比》用未、申。他卦皆仿此。故日：聊陈两象，未能究悉也。《悟真篇》云：南北宗源翻卦象，晨昏火侯合天枢。亦不过发明此义。若使执文泥象，而叉欲推算卦体之策数，求合卦画之阴阳，吾恐终身役役而不见其成功，菁然#2疲役而不知其所归。可不哀耶。
　　在义设刑，当仁施德。
　　西方为义，束方为仁。刑主杀伏，德主生起。今曰在义设刑者，所以暖西方之铅也。当仁施德者，所以炼束方之汞也。铅属金，其性至刚，藏於坎中，非猛烹极缎则不能飞上，故用武火逼之而不可施以文。汞属木，其性至柔，隐於离中，一见真铅，则自然不动，故用文火炼之而不可施以武。《崇正篇》云：守城须假施文德，野战当先着武功。作用两般明辨取，顺宜得吉逆成凶。此之谓也。
　　按历法令，至诚专密。
　　高鸿蒙《梦仙谣》云：探有时，取有日，探兮取兮须馑密。故叉按历法令，知下手之。诀，至诚专密，无纤毫之杂想，然后神芝可录。乃若一年处室，自朝至暮，内运灵旗，亦当至诚专密，用志不分，然后丹可成，身可仙。若将大道为儿戏，而轻易窃弄天机，则朝行暮辍，又非诚矣。《黄庭经》云：积功成炼非自然，是由精诚亦由专。古今修丹之士，固未有不诚而得之者，亦未有不专心致志而可以成事者也。昔者弈秋诲＃３二人弈j一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹊将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。夫弈之为数，小数也，弗专心政志则弗得也。况於道乎？司马子微《坐忘论》云：无事安闲，方可修道。盖学道当得清静无为，不可以一毫外物累其心。若夫内接家事以自羁，外综王事以杂役，此亦道之不专也。张虚静《大道歌》云：神驭气，气留形，不须杂衍自长生。衍则易知道难遇，纵然遇了不专行。所以千人万人学，毕竟终无一二成。其说信矣。今之学者不知仙道由积累而成，但欲以片饷功夫游戏而得之，殊不思片饷乃结丹功夫，而周年火候温养，则一日之内，行坐寝食总如如，惟恐火玲丹力迟，奚可须突问断哉？
　　谨候日辰，审察消息。
　　《悟真篇》云：天地盈虚自有时，审观消息始知机。又云：月亏盈，应精神之衰盛。日出没，合荣卫之寒温。盖一月有一月之盈虚消息，一日有一日之盈虚消息。晦朔弦望，一月之盈虚消息也。昼夜晨昏，一日之盈虚消息也。人身法天象地，其气血之盈虚消息，悉与天地造化同途。《素问》云：平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。又云：月始生则血气始精，卫气始行。月郭满则血气实，肌肉坚。月郭空则肌肉喊，经络虚，卫气去形独居。是故天地有昼夜晨昏，人身亦有昼夜晨昏；天地有晦朔弦望，人身亦有晦朔弦望。其问寒暑之推迁，阴阳之代谢，悉与天地胥似，所以丹法以天为鼎，以地为炉，以月为药之用。而探取叉按月之盈亏，以日为火之候。而动静铃视日之出没，自始至末，无一不与天地合。有如《皇极经世书》，以寅为开物，犹岁之惊垫，数自此而始；戌为闭物，犹岁之立冬，数至此而止，非丹法运火之候乎。亥、子、丑三时，则日入于地而不见，有数而不行。其问一阳初动处，万物未生时，是圣人所以见天地之心。又以范围天地，油成万物，造化在我者也，非丹法探药之时乎。几而抽添运用，沐浴交结，一一取法天地造化而为之，是以谓之至道。若不依天地造化而别求他法，则是旁门小卫、区区臆度之说，非至道也。《淮南子》云：蛤蟹龟珠，与月盛衰。又云：月虚而鱼脑喊，月死而赢范瞧。夫以至微之物，尚或与天地造化相应，而况於人乎？於此见修丹於月望则气血满而药力全，望后则气血喊而药力少。所以《翠虚篇》谓：月夜望中能探取，天魂地魄结灵丹。而又谓交加二八为丹母，望远徒劳觅虎龙也。又如《悟真篇》云：八月十五望蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳才起复，便堪进火莫延迟。《崇正篇》云：兑金万宝正西成，桂魄中秋倍样明。便好炼头施探取，用功拟待一阳生。《金丹大成集》云：恰恰相当妙绝奇，中秋天上月圆时。阳生急探无令缓，进火功夫要虑危。即非以八月十五金精壮盛取譬，亦非日一年止有八月十五可以探取。乃若白紫清、廖蟾辉，皆谓八月十五夜子时入室。盖以八月昼夜均，阴阳分，此时秋高气清，金精正旺，不寒不暖，最宜修炼。古仙於此时结胎，所以盗天地之金精，感天地之清气也。或者不得其传，弗知其的，惟於八月十五夜吸探月光，是乃悬网以捕风，握绳以系影者也。奚足语至道哉？抑又有说焉。晁文元公《随因纪迷》云：唐中岳隐士柄真子施肩五。迷《灵响词》，其序中云：偶览《三静经》云：夫修炼之士，当须入三静关，陶炼神气，补续年命，大静三百日，中静二百日，小静一百日，遂发至恳。且试小静，即以开成三年戊午岁起，自正月一日庚申，闭户不交人事，克期百日，方出静室。未瑜月而神光照目，百灵集耳，精爽不昧。此三者皆应，则知仙经秘典不虚设也。今夫修炼大丹，亦当如此。盖静久则神清气和，鼎器内完，方可以修炼，如终日汨没於尘绿，劳其筋骨，役其心志，而遽欲於八月十五一举成功，、亦戛戛乎难矣。
　　纤芥不正一悔吝为贼。二至改度，乖错委曲。隆冬大暑，盛夏霰雪。二分纵横，不应漏刻。风雨不节，水旱相伐。蝗虫涌沸，山崩地裂。天见其怪，群异旁出。
　　《悟真篇》云：纵识朱砂及黑铅，不知火侯也如闲。大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。所谓火者，非存心想肾之火，乃身中天然之真火也。所谓候者，非轮刻格时之候，乃身中天然之气候也。火之为性，遇风则炽，遇土则藏，用之不可太过，亦不可不及，全在调其文武，审其寒温，微以巽风吹之，炽以坤土藏之，使之得中，而无太过不及之患，则大小无伤两国全，而片饷之闲见丹头矣。调停运用正谓此也。傥毫发差殊，则二至改度於南北，二分纵横於束西，隆冬变为大暑，盛夏翻作霰雪，而铅汞飞走，群异旁出矣。
　　孝子用心，感动皇极。近出己口，远流殊域。
　　《复命篇》云．．一夫一妇资天地，三女三男合始终。盖乾生三男，坤生三女，总日六子。今乾父坤母，位乎上下，而六子运用於其间，往来上下，一惟父母是从，故名之日孝子。皇极者，中央正位也，周回八方会归之所也。孝子能用心而感动之，则虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞入金城矣。如其举动悖乱，不协于极，则玄珠迸散，灵汞逃亡。六子非孝子，乃丹道之逆贼焉尔。
　　或以招祸，或以致福。或兴太平，或造兵革。四者之来，由乎胸臆。
　　《悟真篇》云：火生於木本藏锋，不会钻研莫强攻。祸发总因斯害己，要能制伏觅金公。盖有药而行火候，则金被火逼，奔腾至於离官，化而为水，反以克火，故火无炎上之患。若无药而行火候，则虚阳上攻，适所以自焚其躯，此招祸致福之所由分也。又云：日月三旬一遇逢，以时易日法神功。守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎红。盖真铅生於坎官，浊而不起，欲其擒制离官之真汞，当用武火猛烹极缎，然后飞腾而上。及其至於离官与真汞交结之后，则宜守城沐浴，更不可加以火，此太平兵革之迥不同也。或以招祸，或以致福，或兴太平，或造兵革，其所以然者，岂由他哉？反求诸心而已矣。
　　动静有常，奉其绳墨。
　　寂然不动，反本复＇静·《坤》之时也，吾则静以待之。静极而动，阳气潜萌於黄锺之官，《复》之时也，吾则动以应之。故日：动静有常，奉其绳墨。当动而或杂之以静，当静而或问之以动。或助长於其先，或忘失於其后，则非奉其绳墨焉。夫古之至人，其动也天行，其静也渊默，当动则动，当静则静，自有常法。今之学者，不知丹法之动静有常，或专主乎动，或专主乎静。其所谓动者，乃行气之动。其所谓静者，乃禅定之静。二者胥失之矣。《指玄·三十九章》不云乎：人人气血本通流，荣卫阴阳百刻周。岂在闭门学行气，正如头上又安头。曷尝以行气为动哉？《翠虚篇》不云乎：惟此乾坤真运用，不叉兀兀徒无言。无心无念神已昏，安得凝聚为胎仙。又岂以禅定为静哉？《金丹大成集》云：阳主动，阴主静。《翠虚》日：动中求静，静中有为，动静有作。口口传之，学者殆未可以管见轻议也。
　　四时顺宜，与气相得。
　　四时者，身中之春、夏、秋、冬也。下功之时，善调停而顺其宜，然后温、冻、寒、暑各得其所。吕纯阳诗云：水火均平方是药，阴阳差互不成丹。其功皆在乎调停也。
　　刚柔断矣，不相涉入。
　　刚，阳刚也。柔，阴柔也。刚柔断矣，不相涉入者，阳刚用事，则一意在下，不可涉於上也；阴柔用事，则一意在上，不可涉於下也。张紫阳《石桥歌》云：水生火，火生水，水火须分前后队。此之谓也。
　　五行守界，不妄盈缩。
　　王良器《天童经颂》云：金木中央并水火，五般守定一丹田。孰谓不守而可得哉？盖此五者散财周身为气，聚则丹田成宝。今峡之凝然端守於丹田，而不妄盈缩，则相与混融，化为一气，而凝成金液矣。盈者，太过之谓也。缩者，不及之谓也。《翠虚篇》云：灵汞通真变化多，只宜存守不宜过。盖太过则伤物，不及则又不能生物。惟当绵绵若存，以意守之而已。守之之久，则时至气化，罐满叉溢，神明当自来也。
　　《易》行周流，讪信反覆。
　　易，日月也。日月行於黄道，昼夜往来，周流不息。上半月阳伸阴屈，魂长魄消。下半月阴伸阳屈，魂消魄长。循环反覆，无有穷已。人身首乾而腹坤，俨如天地，其二气上升下降亦如天地。《内指通玄秘诀》云：日月常行黄赤道，众真学此作还丹。其法即与天地无异，然其所以效日月之运用，与天地峡同功，其要在乎任、督二豚。盖任、督二脉为一身阴阳之海。五气真元，此为机会。任脉者，起於中极之下，以上毛际，循腹裹上关元，至咽喉，属阴豚之海。督脉者，起於下极之脸，并於脊裹上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海。所以谓之任脉者，女子得之以妊养也；谓之督豚者，以其督领经豚之海也。鹿寿长生，五百岁为白鹿，千岁为青鹿，盖能通其督脉者也。如龟×纤、蟾蛛皆寿千岁，盖能通其任脉者也。《南华真经》云：绿督以为经，可以保身，可以全生。人能通此二脉，则百脉皆通，自然周身流转，无有停壅之息，而长生久视之道断在此矣。《内指通玄秘诀》云：法水能朝有秘关，逍遥日夜遣轮环。於中壅滞生诸病，才央通流便驻颜。其是之谓乎。又如朗然子诗云：沂流直上至泥九，关节才通便驻颜。又云：常使·气冲关节透，自然精满谷神存。岂皆虚言哉？陈希夷以为：改换腥肥气脉行。韩逍遥以为：转轮才一月，便契#4玄中玄。若有作用，实无作用。似乎静定，即非静定。盖自高上元君密传以来，递相付嘱，迄至于今，除此道外，更无别道。有言环中者，有言周天者，兹盖周身上下、阴阳升降之正路也。《道德经》云：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。《阴符经》云：三反昼夜，用师万倍。《黄庭经》云：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。《度人经》云：旋斗历箕，回度五常。《天童经》云：三官升降，上下往来，无穷无已。《上清玉真胎息诀》云：上至泥丸，下至命门，二景相随，可救#5残老。刘虚谷《易传》云：柄神上玄，总气下牝。反覆运转，升降无穷。白紫清《束楼法语》云：上自天谷，下及阴端，二景相逢，打成一块。崔公《入药镜》云：归根窍，复命关，贯尾闲，通泥丸。许旌阳《三药歌》云：三田内转长流布，青目乌髭发黑时。吴宗玄《学仙歌》云：坎离反覆颠倒颠，天地日月俱回旋。《指玄篇》云．．一马自随天变化，六龙长驾日循环。吕纯阳诗云：时人若要学长生，先是枢机昼夜行。《静中吟》云：驰驾登天轴，昼夜如车轮。《还金篇》云：默运乾坤一合泰，从他日月两边流。《玉芝书》云：束转西流人莫测，地腾天降鬼难知。《灵源大道歌》云：元和内运即成真，呼吸外施终未了。张鸿蒙《还元篇》云：十二时中子作头，般添运用勿停休。《悟真篇》云：五行妙用法乾坤，乾坤运兮五行分。《复命篇》云：巡行十二位，赤脚猛将军。刘高尚《法语》云：神存生气，气非口鼻。阴降阳升，同流天地。刘虚谷《还丹篇》云：下降上升循毂轴，左旋右覆合枢机。《崇正篇》云：般运有功连昼夜，斡旋至妙体玑漩。《混元宝章》云：自强不息同乾运，六尺身中抱九天。《翠虚篇》云：昼运灵旗夜火芝，抽添运用切防危。《还源篇》云：谁能知运用，大意要黄婆。《上清集》云：昼夜河车不暂停，默契大造同运行。《全真集》云：气血转流浑不漏。《渐悟集》云：斡运日月轮。《水云集》云：常耕清静田三段，定守无为舍一问。刘长生《仙药集#6》云：住行坐外，运坎迎离。《呜道集》云：安闲自得长生道，昼夜无声转法轮。王玉阳《云光集》云：干运内丹凭火侯，载搬乌兔走琼轮。《太古集》云：周天度数还知道，关节需吞处处通。不过皆是此道也。或谓之翻筋斗，或谓之转心轮。一曰法天之枢，仙寿万亿。一日元和内运，可保长生。千经万论，无往不同，引古证今，若合符节。即非行气，即非存想，亦非肘后飞金精，亦非运心思脊骨，兹盖呼吸太和，保守自然，真要之道也。奈何世之学者每每悦难而不悦易，求远而不求近。虽有道者钦与开发，孰为之信？《内指通玄秘诀》云：世人不乐正法，论东却乐说·西，苟非洞晓阴阳造化，见得透彻，莫之信也。
　　晦朔之问，合符行中。
　　晦朔之问，乃三十日半夜以前是也。丹法以时易日，则每日亥子之交即晦朔之问也。天地开辟於此时，日月合璧於此时，草木孳萌於此时，人身之阴阳交会於此时；神仙於此时而作丹，则内真外应，若合符节，不先不后，正当其中。在《乾》四德为真元之问，在十二卦为《坤》之末、《复》之初，乃天地人之至妙至妙者也。
　　浑沌鸿蒙，牝牡相从。
　　浑沌鸿蒙者，一气未分之时也。牝牡相从者，阴阳混於其中而未相离也。当其未相离也，神凝气聚，混融为一，内不觉其一身，外不知其宇宙，与道冥一，万虑俱遗，淇淇津津，不可得而名，强名之曰：太一含真气。或名之曰：先天一气。《翠虚篇》云：大药须凭神气精，探来一处结交成。丹头只是先天气，炼作黄芽发玉英。盖神仙之修炼，别无他衍，只是探取先天一气，以为金丹之母，动而行之，指日可与锺吕并驾。《复命篇》云：探二仪未判之气，夺龙虎始媾之精，闪入黄房，毁成至宝。又云：探取须教密，诚心辨丑妍。至难寻意豚，容易失寒泉。特恐学者执於有为而不明大道之先天，泥於探取而不能寻其意豚尔。《崇正篇》云：寒渊万丈睡骊龙，颌下藏珠炯炯红。馑密不惊方探得，更依时日法神功。盖探者以不探而探之，取者以不取而取之，在於静定中有非动作可为也。昔黄帝遗其玄珠，使知索，使离朱索，使吃诟索，索之皆不得。乃使象罔，象罔得之。象罔者，忘形之谓也。铃忘形罔象，然后先天一气可得。《击壤集．先天吟》云．．一片先天号太虚，当其无事见真腴。又云：若问先天一字无，后天方要着功夫。其说是已。盖太极未判，阴阳未分，此天地之先天也。以丹法言之，则寂然不动，反本复静之时是也。《混元宝章》云：寂然不动感而通，窥见阴阳造化功。信乎寂然不动，则心与天通，而造化可夺也。《翠虚篇》云：莫向肾中求造化，却须心裹觅先天。可谓深切着明矣。《击壤集·思虑吟》云：思虑未起，鬼神莫知。《还金篇》云：鬼神不见处，龙虎定相寻。先天大道须是致虚极，守静笃，不可以一毫思虑加乎其间。当其寂然不动、万虑俱泯之时，河海静默，山岳藏烟，日月停景，靛玑不行，八脉归源，呼吸俱无。既深入於窈冥之中，竟不知天之为盖、地之为舆，亦不知世之有人、己之有躯，少焉三官气满，机动籁呜，则一剑凿开浑沌，两手擘裂鸿蒙，是谓无中生有。专玄子诗云：不在尘劳不在山，直须求到窈冥端。岂不信然哉？今人不知大道之祖，或指真铅为先天，或指天一生水为先天，或指两肾中问一点明为先天，或指脐问为先天，或指鼻祖为先天，或指目光为先天，或指运气为先天，此皆寻枝摘叶之偏见非大道之先天也。《易》日：先天而天弗后天而奉天时。夫先天而天弗违者违也纯乎天理之自然，虽天亦不能后天而奉天时者，天时之至，吾当奉承之也，非天下之至通其孰能与於此哉？
　　滋液润泽，施化流通。
　　《还丹篇》云：万里阴沉春气合，九霄清彻露华凝。妙矣哉，其阴阳交感之真景象欤。斯时也，精神四达并流，无所不极。上际於天，下蟠於地，冥冥兮如烟岚之罩山，蒙蒙兮如雾气之笼水，霏霏兮如冬雪之渐凝渐聚，沉沉兮如浆水之渐订渐清，此乃身中之天地捆缢、身中之男女构精也。迨夫时至气化，感而遂通，则倏尔火轮煎地豚，愕然神汉涌山椒。天地之间，被润泽而大丰美矣。《击壤集·恍惚吟》云：恍惚阴阳初变化，捆缢天地乍回旋。中问些子好光景，安得功夫入语言。苟非亲造实诣，又岂信有如此之真景象哉？天地神灵，不可度量。阴阳相交而神煞藏没，此天地神灵之时也。龙虎相交而鬼神不知，此吾身神灵之时也。以吾身之神灵合天地之神灵，则内真外应，巽门於定中豁开，而两畔同升，合为一矣。《还元篇》云：只於罔象无形处，有个长生不死根。信乎惟忘形罔象，然后可，得见也。若使可以存想存思计较度量而得之，则不谓之神灵矣。
　　利用安身，隐形而藏。
　　晦朔之问，日月合璧於北方，光耀隐而不见。丹法以时易日，於半夜《坤》、《复》之交，迭足端坐如山石之不动，口缄舌气如冬蛇之垫伏，此即利用安身，隐形而藏也。其时含光默默，返照於其内，一呼一吸，悠悠绵绵，迤逦归於命蒂。久之，但觉窈窈冥冥，如临万丈不测之渊潭，此乃神气归根、身心复命、金液凝结之时也。《翠虚篇》云：气入丹田养白鸦，斯时方日结黄芽。如其心猿不定，意马四驰，则神气散乱於外。欲望结成还丹，其可得乎？
　　始於东北，箕斗之乡。旋而右转，呕轮吐萌。潜潭见象，发散精光。勖毕之上， 震出为征。阳气造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。故三日震动，八日 兑行。九二见龙，和平有明。三五德就， 乾体乃成。九三夕惕，亏折神符。盛衰渐革，终还其初。 巽继其统，固济操持。九四或跃，进退道危。 艮主进止，不得瑜时。二十三日，典守弦期。九五飞龙，天位加#7喜。六五 坤承，结括终始。报养众子，世为类母。上九亢龙，战德于野。
　　始於束北，箕斗之乡。束北，火侯造端之地也。易毕之上，震出为征。震，亦火候造端之卦也。《翠虚篇》云：有一子母分胎路，妙在尾箕牛斗女。盖谓此也。此章引用先天六卦及《乾》六爻以象月体之盈亏，又杂以二十八宿月所临之位，无非譬＇喻也。学者未得其诀而冒然读，之，其不心目俱眩者鲜矣。夫修丹火候与月之消长无异。月三日哉生明，盖始於束北箕斗之乡，旋而右转，至晚呕轮吐萌於西南勖毕之上，其象如震，以《乾》卦言则应《乾》之初九，此喻吾身阳火起绪之初也。月初八上弦，其光半明，其象如兑，以《乾》卦言则应《乾》之九二，此喻五。身阳火用功之半也。月三五十五，与日相望，魂盛光盈，其象如乾，以《乾》卦言则应《乾》之九三，此喻五。身阳火圆满之时也。月十六望罢，载#7生魄，其象如巽，以《乾》卦言则应《乾》之九四，此喻吾身阴符继统之始也。月二十三下弦，其光半亏，其象如艮，以《乾》卦言则应《乾》之九五，此喻吾身阴符用功之半也。月六五三十，光尽泯，其象如坤，以《乾》卦言则应《乾》之上九，此喻吾身阴符结括之时也。魏公以六卦喻火候，而又配以《乾》之六爻，何也？盖丹乃纯阳之宝，《乾》乃纯阳之卦也。於六卦之中，《乾》称九三夕惕，亏折神符；坤称上九亢龙，战德于野。又何也？盖守城於乾而用文，野战於坤而用武，皆当防危虑险也。
　　用九翩翩，为道规矩。阳数已讫，讫则复起。推情合性，转而相与。循据纵玑，升降上下。周流六爻，难以察睹。故无常位，为《易》宗祖。
　　九，阳数也。《易》日：参天两地而倚数。盖取五行之生数，天一、天三、天五，参天相倚而成九；地二、地四，两地相倚而成六。此《坤》之所以用六，而《乾》之所以用九也。丹法之所谓用九，乃刻中火候之九转，盖法《乾》也。用九翩翩，为道规矩，阳数已讫，讫则复起者，一爻才过，一爻又来，而不敢毫发差殊也。《复命篇》云：数中无走失，火候莫教迟。盖谓此也。情，金情也。性，木性也。一物分二，问隔束西。若得斗柄之机斡运，则木性爱金，金情恋木，不问隔矣，故日：推情合性，转而相与，循据仿玑，升降上下也。周流六爻，难以察暗，故无常位，为《易》宗祖者，周流一身，潜天而天，潜地而地，如六爻之变动也。六爻，谓前《乾》卦之六爻也。引而伸之，触类而长之，为六卦，为六十卦，其义一也。《还金篇》云：九转极玄机，开炉迸火飞。盖谓九转功夫自寅而起，至戌而止，乃刻中火侯之秘诀。其问有抽添进退之妙，沐浴交结之奥，是故谓之极玄。修炼若不知此，则虽得真药，安能成丹？此魏公所以不敢轻泄，而姑借乾元用九之说以露其机也。自今观之，神仙之还丹，乃身中之《易》也。火侯之九转，乃身中之乾也。身中之乾，无爻画之可观，无象数之可求，迎之不见其首，随之不见其后，又安有方体，而得以察睹也哉？
　　周易参同契发挥卷之五
　　#1『豚』，四库本作『视』。
　　#2『然』，四库本作『茶然』。
　　#3『诲』，原作『语』，据四库本改。
　　#4『契』，原作『葬』，据四库本改。
　　#5『救』，原作『据』，据四库本改。
　　#6『仙药集』，原作『仙乐集』。据四库本改。
　　#7『加』，原脱，据四库本补。
　　#8『载』，四库本作『哉』。
　　周易参同契发挥卷之六
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　中篇第二
　　朔旦为 《复》，阳气始通。出入无疾，立表微刚。黄锺建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎需得常。
　　斗《复》，一阳之卦也，律应黄锺。以一日言之，为夜半子；以一月言之，为初一至初三半；以一岁言之，则斗杓建子之月是也。此时阳气始通，喻身中阳火发动之初，火气至微，要在不纵不拘、不疾不缓，使温温柔暖，播施於鼎器闲也。《崇正篇》云：黄锺为子一阳兴，受气之初数未增。用火温温无暖制，每愁龙弱虎威凌。盖初爻之运，一阳始通，止可轻轻地默默举，未堪用力，故日：出入无疾。然又不可太柔，要当拨动顶门关捩，微微挈之，故日：立表微刚。须突火力炽盛，逼出真铅，至于箕、斗之乡，则河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶也。《金丹大成集》云：《复》卦起潜龙，戊己微调未可攻。九二见龙，《临》卦主神通，从此炉中次第红。《泰》卦恰相逢，猛火烧乾藉巽风。炼就黄芽并白雪，奇功还返归坤道始穷。火侯之口诀尽於此矣。
　　《临》炉施条，开路生光。光耀渐进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。
　　《临》，二阳之卦也，律应大吕。以一日言之，为鸡呜丑；以一月言之，为初三半至初五；以一岁言之，则斗杓建丑之月是也。此时阳气渐进，喻身中阳火渐渐条畅，而黄道渐渐开明，故言光耀渐进，日以益长也。
　　仰以成 《泰》，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐辏於寅，运而趋时。
　　《泰》，三阳之卦也，律应太簇。以一日言之，为平旦寅；以一月言之，为初六至初八半；以一岁言之，则斗杓建寅之月是也。此时阳气出地，喻身中三阳上升，渐渐起，渐渐仰，当急驾河车搬归鼎内，故言运而趋时也。运而趋时者，火侯之运至此不可留停也。然有一日之寅，有一刻之寅。朗然子诗云：动吞津液过千口，长记存神听五更。此言一日之寅也。《金丹大成集》云：交得三阳逢泰卦，便堪进火法神功。此言一刻之寅也。一日之寅固依天上之日辰以为期度，世固有知之者矣。若夫一刻之寅乃身中火侯之秘，古今丹书皆不敢明言，真所谓千人万人中，一人两人知者也。玄哉玄哉心。
　　渐历 《大壮》，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。
　　《大壮》，四阳之卦也，律应夹锺。以一日言之，为日出卯；以一月言之，为初八半至初十；以一岁言之，则斗杓建卯之月是也。此时阴佐阳气，聚物而出，喻身中阳火方半，气候停匀，故言刑德相负，昼夜始分。然万物莫不当春而发生，而榆荚至是堕落，何也？盖阳中有阴也。
　　《夬》阴以退，阳升而前。洗擢羽翮，振索宿尘。
　　《央》，五阳之卦也，律应姑洗。以一日言之，为食时辰；以一月言之，为十一至十三半；以一岁言之，则斗杓建辰之月是也。此时阳气既盛，逼近天际，喻身中阳火升上，故言阳升而前。而又言洗濯羽翩，振索宿尘者，盖大鹏将徙天池，则水击而上，其势当音发也。
　　《乾》健盛明，广被四邻。阳终於巳，中而相干。
　　《乾》，六阳之卦也，律应中吕。以一日言之，为禺中巳；以一月言之，为十三半至十五；以一岁言之，则斗杓建巳之月是也。此时阳气盛极，周遍宇内，喻身中阳火圆满，而丹光发现，山头神沟，分为四终，注於山下，经营一国，无不周褊，故言广被四邻。而又言阳终於巳，中而相干者，阳火数终则阴符用事也。
　　《姤》始纪绪，履霜最先。井底寒泉，午为萝宾。宾服於阴，阴为主人。
　　《姤》，一阴之卦也，律应奠宾。以一日言之，为日中午；以一月言之，为十六至十八半；以一岁言之，则斗杓建午之月是也。此时阴气方生，喻身中阴符起绪之地，灵丹既入口中，回来却入寒泉，当致其道，送归丹田，不可荒忙急速，故言履霜最先，井底寒泉。而又言宾服於阴，阴为主人者，盖一阴用事则众阳为宾也。宾者，敬也，防危虑险之谓也。
　　《游》世去位，收敛其精。怀德俟时，柄迟昧冥。
　　《趣》，二阴之卦也，律应林锺。以一日言之，为日映未；以一月言之，为十八半至二十；以一岁言之，则斗杓建未之月是也。此时阴气渐长，喻身中阴符离去午位收敛而降下，如贤者退隐僻处岩谷，故言怀德俟时，柄迟昧冥也。
　　《否》塞不通，萌者不生。阴信阳讪，毁伤姓名。
　　《否》，三阴之卦也，律应夷则。以一日言之，为哺时申；以一月言之，为二十一至二十三半；以一岁言之，则斗杓建申之月是也。此时阳气渐衰，喻身中阴符愈降愈下，犹三阴肃杀之时草本黄落，故言阴伸阳屈，毁伤姓名也。
　　《观》其权量，察仲秋情。任蓄微稚，老枯复荣。荠麦芽蘗，因冒以生。
　　《观》，四阴之卦也，律应南吕。以一日言之，为日入酉；以一月言之，为二十三半至二十五；以一岁言之，则斗杓建酉之月是也。此时阴佐阳功，物皆缩小而成，喻身中阴符过半降而入於丹田，如木之敛花就实，故言任蓄微稚。然万物莫不逢秋而枯老，而荠麦至此芽蘗者，何也？盖阴中有阳也。
　　《剥》烂肢体，消灭其形。化气既竭，亡失至神。
　　《剥》，五阴之卦也，律应亡射。以一日言之，为黄昏戌；以一月言之，为二十六至二十八半；以一岁言之，则斗杓建戌之月是也。此时阳气衰灭，枝头之果皆渍烂而坠於地，喻身中阴符将尽而神功无所施，故言化气既竭，亡失至神也。夫火生於寅，旺於午，墓於戌。戌者，闭物之时也。一刻之火候，至此而毕事，《复命篇》谓束西动静合朝昏是也。一日之火侯，亦至此而休功，吕纯阳诗云日日随他出又况是也。区区旁门小衍，但知其一，不知其二，又安能究竟於此？
　　道穷则反，归乎 《坤》元。恒顺地理，承天布宣。玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之原。寥廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。
　　《坤》，六阴之卦也，律应应锺。以一日言之，为人定亥；以一月言之，为二十八半至三十；以一岁言之，则斗杓建亥之月是也。此时纯阴用事，万物至此皆归根而复命，喻身中阴符穷极，则寂然不动，反本复静，故言道穷则反，归乎《坤》元也。怛顺地理，承天布宣，与上篇金本从日生，朔旦受日符义同。盖天地日月一也。月受日光而日不为之亏，然月之光乃日之光也。天气降而至於地，地中生物者，皆天气也。人身法天象地，其问阴阳感合，与天地无以异也。《还元篇》云：以神归气内，丹道自然成。人能返观内照，凝神入於气穴，则神存生气凝成液。迨夫天机一动，则红莲含药，露珠凝碧，飞落华池滴滴，而丹田结聚作丹枢也。玄幽远眇，隔阂相连，谓亥、子之问，乃阴阳交界之时，当其六阴穷极，一阳未生，寂兮寥兮，犹如天地未判之初。神仙作丹，於此时塞兑垂帘，以神光下照於坎官。始者幽幽冥冥，俨如寒潭之浸，月。次则神与气合，隔阂潜通，犹如磁石之吸铁也。应度育种，阴阳之原，谓作丹之际，正如亥月纯坤用事之时。其时万物归根，闭塞成冬。冬虽主藏，然一岁发育之功，实胚胎於此。特闭藏无迸，人不得而见尔。而古人以此纯阴之月名为阳月者，盖小雪之日，阳气已生於六阴之下，积而至於冬至，遂满一画之阳变为《复》卦也。丹道亦然。当夜气之未央，但凝神聚气，端坐片时，少焉神气归根，自然无中生有，渐凝渐聚，积成一点金精。《翠虚篇》云：金精即是坤官药，坤在西南为川源。蟾光终日照西川，即此便是药之根。盖一阳不生於《复》，而生於《坤》。《坤》虽至阴，然阴裹生阳，实为产药之川源也。寥廓恍惚，莫知其端者，身心复命之时，神入寥廓，与太虚一体，静定之久，候至心花发现，则三官气满，但觉恍恍惚惚，莫知其所以然也。盖恍恍惚惚，其中有物；窈窈冥冥，其中有精，乃修炼之要枢也。《玉芝书》云：此四句，古今口诵者亿兆，明义理者能有几人？盖非亲造实诣，无由知也。是故状其窈冥则如临深俯幽，论其恍惚则如昼梦初觉，此乃真景象，非譬喻也。学者未曾经历，不知窈冥恍惚乃吾身之真景象，往往檗以虚文视之，惜哉。当知窈冥者，寂然不动，吾身天地未判之时也。恍惚者，感而遂通，吾身天地将判之时也。作丹之妙，莫妙乎此，岂可以虚文视之哉？《方龙大丹诀》云：无人明恍惚，惟我识朦胧。信乎明此者鲜有其人也。先迷失轨，后为主君者，其先昏昏默默，深入乎窈冥之中，俄项阴极而阳生，静极而机发，则面门豁开，虚空迸裂，一段风光破寂寥，而化权归手内也。魏公此章显言产药之川源，又极论存亡有无、主客先后之秘，如此详尽，无以加矣。《还金篇》云：渺邈但捞水裹月，分明只探镜中花。盖非深於道者，不能识也。
　　无平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。终《坤》始《复》，如循连环。帝王乘御，千秋常存。
　　无平不陂，无往不复，此乃道之自然也。丹法静极而动，动极而静，一动！一静，互为其根，亦出於自然。如日月运行，一寒一暑，暑往则寒来，寒往则暑来，无非自然也。夫金丹者，身中之《易》也。《易》穷则变，变则通，盛衰相禅，消息相因。盖未有穷而不变，·变而不通者也。阳始於《复》，阴终於《坤》，终始相接，首尾相街，故日：终《坤》始《复》，如循连环。魏公以十二辟卦论火侯，又以律名、辰名铺叔，而言皆譬喻也。盖辐辏即太簇，侠列即夹锺，洗濯即姑洗，中即中吕，柄即林锺，任即南吕，伤即夷则，亡即亡射，应即应锺，振即辰，昧即未，伸即申，蓄即酉，灭即戌，阂即亥，大率皆是假借，盖不叉执文泥象而强生枝节也。帝王乘御，千秋常存，谓君子终日乾乾，与时偕行，则真可以历千秋而常存也矣。
　　将欲养性，延命却期。审思后末，当虑其先。人所察躯，体本一无。元精流布，因气托初。
　　人无愚智，同此性也，亦同此命也。君子知性之不可戕贼也，於是存而养之。知命之不可新丧也，於是保而延之。虽不假修炼，未有不安恬令终者，况得修炼之法，盗天地、夺造化、炼魂魄而为一，合性命而双修，岂不能长生欤？夫欲求长生，须求吾未生以前，此身缘何而得，然后可以论养性延命之道，故日：审思后末，当虑其先。盖人之生也，以父母之气交结而成形。形乃受气之本，气乃有形之根。若气不得形则无因而立，形不得气则无由而成，故日：人所禀躯，体本一无；元精流布，因气托初。今夫神仙之修丹，以阴阳内感、神气交结，於无中生有，与男女胎孕之理实同。其十月温养功夫，真息绵绵，昼夜如一，亦与婴儿未生以前无异。《灵源大道歌》云：但看婴儿胎处时，岂解将心潜算计。专气致柔神久留，往来真息自休休。盖婴儿之在母胎也，母呼亦呼，母吸亦吸，口鼻皆闭，而以脐达。故脐者，生之根，气之蒂也。吕纯阳《玄牝歌》云：穷取生身受气初，莫怪天机都泄尽。人能穷取念生身之处，返本还源，回光内照，探药於西南坤腹根蒂之地，而与当来受气之初相似，何用他求。奈何学者往往执文泥象，各以己见为是。其好高者则认金丹为禅宗，遂以宗性为玄牝，以念头动处为一阳生，以扫除妄念为进火，而窃笑延命之说为髑髅下光景。其卑下者则认金丹为御女衍，遂以妇人为鼎器，以产门为生身处，以秽物为刀圭，而反讥养性之说为蒲团上枯坐功夫。一则沦於空寂，一则陷於邪僻，终身执而不悟，深可为之浩叹也。
　　类如鸡子，黑白相扶。纵广一寸，以为始初。四肢五脏，筋骨乃具。弥历十月，脱出其胞。骨弱可卷，肉滑若饴。
　　黑白者，阴阳二气也。几人结胎之初，由父精母血阴阳二气假合而成，浑浑沌沌，类如鸡子。百日而男女分形，然后四肢、五脏、筋骨乃具。及期而育，脱出其胞，骨弱筋柔，肌软肉滑，名曰婴儿。炼金丹者，修吾身之婴儿，亦当弥历十月。《翠虚篇》云：我昔功夫行一年，六豚已息气归根。有个婴儿在丹田，与我形貌亦如然。盖修炼圣胎，未有不用十月功夫而可以速成者也。
　　阴阳为度，魂魄所居。
　　天有黄道，为度三百六十五。其运转也，一日一周。日月行乎其问，往来上下，迭为出入，此所以分昼夜而定寒暑也。然天道密旋，本无度数，以日月经历诸辰而为行度。日月往来，本无定居，以朝暮出入之地而为所居。明乎此，然后知魏公所谓阴阳为度，魂魄所居矣。夫人身中黄道，即阴符阳火所行之处也，即日魂月魄所居之方也。有能观天之道，执天之行，识阴阳之行度，知魂魄之所居，则周天三百六十五度，循环乎一息之顷，而日月出入乎呼吸之微。呼为阳，吸为阴，与天道同一妙用，不叉求之他也。
　　阳神日魂，阴神月魄。魂之与魄，互为室宅。
　　古歌云：日魂月魄若个识，识者便是真仙子。此所谓日魂月魄，非天地有形有象显然之日魂月魄，乃吾身无形无象隐然之日魂月魄也。不遇真人指授，焉能识之哉？夫日为太阳，昼以舒光，故称魂。月为太阴，夜以含景，故称魄。然日魂属阳，谓之阳神固宜。而月魄属阴，谓之阴精可也。岂可以神言？今皆谓之神者，以其变动不居，周流六虚，往来既不定，上下亦无常也。魂，束方木也。魄，西方金也。金木本来无二体，束邻即便是西家；往来束西，迭为出入，故日互为室宅也。
　　性主处内，立置鄞鄂。情主营外，恒为城郭。城郭完全，人物乃安。于斯之时，情合乾坤。
　　性之为言静也。性主处内者，端坐虚心向内观也。立置鄞鄂者，捉得金精作命基也。情之为言动也。情主营外者，先是枢机昼夜行也。怛为城郭者，八方周匝龙行火也。城郭完全，人物乃安者，常使气冲关节透，自然精满谷神存也。于斯之时，情合乾坤者，昼夜河车不暂停，默契大造同运行也。
　　乾动而直，气布精流。坤静而翕，为道舍庐。
　　乾，天也，主乎动畅万物而达於宇内，故云直。惟其动而直也。故使精气流动，布满三官，而无所不至。坤，地也，主乎静敛万物而藏於土中，故云翕。惟其静而翕也。故使精气归於元海，而为道舍庐。大抵守於乾则动，动则气布精流。守於坤则静，静则气聚精凝也。
　　刚施而退，柔化以滋。
　　乾阳下济於坤，坤柔顺而翕受之，遂生药。既经起火烹炼，则刚施而退，阴柔上行，而化作甘泉润九垓矣。
　　九还七返，八归六居。
　　六、七、八、九，即水、火、木、金也。以卦言为坎、离、震、兑，以方言为束、西、南、北，以宿言为虚、房、星、勖，以象言为龟、蛇、龙、虎，以时言为春、夏、秋、冬，以辰言为子、午、卯、酉，皆是物也。夫九曰还，七曰返，八日归，同一旨意。而六独日居者，北方坎位乃真铅所居之本乡也。真铅居於此，则九金、八木、七火三方之正气，如辐之辏毂，如水之朝宗，皆聚於此也。王保义注疏《金碧龙虎经》云：日有三照，月有三移。日月出於束而光耀於西，则西方白虎金德之正气入於玄冥之内，化而为六戊。日月入於西而光耀於束，则束方青龙木德之正气入於玄冥之内，化而为六己。日月居於午而光耀於北，则南方朱雀火德之正气入於玄冥之内，就土成形，化而为黑铅，常居窈冥之内，为天地万汇之根本。王君此说与魏公之言，可谓异世而同符矣。
　　男白女赤，金火相拘。拘则水定，水五行初。
　　《翠虚篇》云：怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎。自家精血自交结，身裹夫妻是妙哉。盖金丹圣胎，以阴阳内感神气交结而成，日男女，日赤白，皆身中夫妇之异名也。当其阴阳内感之时，神与气交，犹金火之相拘。金火相拘而止於北方坎水之中，则神凝气－聚，其水自定。水定则药物结矣，《还金篇》云水澄凝琥珀是也。水也者，大丹之根源也。天一生水，其位在北，其卦为坎，居五行之首，乃吾身药物所产之乡也。人能回光返照於此，出息微微，入息绵绵，勿令问断，则神气归根，渐渐入而渐渐柔，渐渐和而渐渐定。定之之久，则呼吸俱无，药物当自结也。
　　上善若水，清而无瑕。
　　上善若水，行其所无事。金丹大道，清静无为，亦行其所无事。马丹阳《语录》云：学道人行、住、坐、外，不得少顷心不在道。行则措足於坦途，住则凝神於太虚，坐则匀鼻端之息，外则抱脐下之珠，久而调息，无有问断，而终日如愚，方是端的功·夫，非干造作行持也。丹阳此说岂非行其所无事耶？《悟真篇》云：馒守药炉看火候，但安神息任天然。《上清集》云：神仙使俩无多子，只是人间一味呆。可谓行其所无事矣。夫水之为性，静定而订之则清，动乱而汨之则浊。金丹之妙，全是静定中来。《还源篇》云：能知药与火，定裹见丹成。盖未有不定而得之者也。
　　道无形象，真一难图。变而分布，各自独居。
　　有物混成，先天地生，吾不知其名，故强字之日道。无形可求，无象可睹，蚓可得而画图哉？昔广成子之告黄帝日：至道之精，窈窈冥冥。至道之极，昏昏默默。夫当其窈冥昏默之际，一念不生，万虑俱泯。浑浑沦沦，如太极之未分。淇淇津津，如两仪之未兆。惟此一物湛兮独存，如清渊之印月。寂然不动，如止水之无波。不知孰为铅？孰为汞？夫是谓之真一。迨夫时至气化，变而分布，则轻清者腾而在上，重浊者可而在下，於是坎官有铅，离官有汞，而向之所谓浑浑沦沦，瞑淇津津者，至此分而为二，而各自独居矣。《复命篇》云．．一物分为二，能知二者名。鼎炉藏日月，滴漏已三更。盖谓此也。夫金丹大药孕於先天，产於后天，其妙在乎太极将判未判之问。静已极而未至於动，阳将复而未离乎阴，於此合天地之机，识结丹之处，知下手之诀，则恍惚之中寻有物，窈冥之内吸真精，方知大道於无中生有，而真一之妙果不可以画图也。然则真一之妙终无可以示人欤？日：有。
　　阳燧以取火，非日不生光。方诸非星月，安能德水浆。二气至悬远，感化尚相通。何况近存身，切在於心胸。阴阳配日月，水火为效征。
　　《周礼·秋官》：司炬氏掌以木遂＃1取明火於日，以鉴取明水於月。《淮南子》云：方诸见月，则津而为水。高诱注云：方诸，阴燧大蛤也。熟摩拭令热，向月则有水生。且地之去天不知几千万里；日月悬於空中，去地亦不知几千万里。而阳燧见日则得火，方诸见月则得水，奚为感化相通，如此其速哉？何况近存身切，在於心胸，身中自有水火，心中自有药材，得不回光返照以求其感化之妙乎？乃若八月十五月明之夜，深山之兔结胎，沧海之蚌结珠，抑何为感化相通，如此其妙哉？人生天地问，为万物之灵，反不能盗天地，夺造化，曾兔蚌之不若。学仙者亦尝於此致意否乎？大抵阴阳得类，自然感化。今魏公以阳燧取火、方诸取水为证，欲使学者潜心内观，於无中生有，其感化亦如是也。《还丹篇》云：二气才交甘雨降，两神相会玉浆流。、信有之矣。夫鉴之与珠，皆光明莹洁之物，表裹透彻，无纤毫痕瑕，故能拘日月之光，聚为一粟之明。虽寥廓至远，随即感应。然而定则聚，聚则有；动则散，散则无。人能虚心凝神，泰然内定，无一毫之杂想，以吾自己日月聚光不散，久之气定时正，自有奇效。要之，至道不远，怛在目前，亦犹磁石吸铁、隔碍潜通，极为切近。但世人迷而忘返，不能求之於内尔。专玄子诗云：殷葱好与师资论，不在他途在目前。又云：当时一句师边得，密密垂帘仔细#2看。可谓切近之甚矣。
　　耳目口三宝，固塞勿发扬。
　　《阴符经》云：九窍之邪，在乎三要。何谓三要？耳、目、口是也。今魏公以三要为三宝，而日固塞勿发扬者，欲修炼之士敛耳目之聪明，缄喉舌之真气，尽收归裹，不放出外，如宝贝之珍藏也。岂不见釜饭炊米？关盖密於上，薪火然於下，外无纤毫之坛隙，内有热气之盘郁，俄顷之问米皆需熟为饭。今夫入室修炼，须是收视返听，闭口含津，勿使纤毫真气漏泄，然后至药滋生，大丹成熟。若邑使耳为声引，目为色牵，重楼浩浩，而出三者，皆发扬而无余，何还丹之可求哉？
　　真人潜深渊，浮游守规中。
　　真人，即元神也。深渊，即太渊也。异名众多，今试举而言之，日泥丸宫、流珠官、玉清官、紫清官、翠微．官、太微官、太一官、太玄关、玄门、玄官、玄室、玄谷、玄田、砂田、第一关、都关、天关、，天门、天谷、天田、天心、天轮、天轴、天源、天池、天根、天堂、天官、乾宫、乾家、交感官、离官、神官、神室、神关、神京、神都、玄都、故都、故乡、故丘、故林、故官、紫府、紫庭、紫金城、紫金鼎、朱砂鼎、汞鼎、玉鼎、玉室、玉京、玉宇、瑶峰、第一峰、最高峰、祝融峰、昆仑顶、崆峒山、蓬莱、上岛、上京、上官、上玄、上元、上谷、上土釜、上丹田，其名虽众，其实则一也。《翠虚篇》云：天有七星地七宝，人有七窍权归脑。《太古集》云：金丹运至泥丸穴，名姓先将记玉都。是故帝一回元之道，沂流百豚，上补泥丸，脑实则神全，神全则形全也。今魏公谓真人潜深渊，浮游守规中者，随真息之往中来，任真气之升降，自朝至暮，元神常栖於泥九也。《黄庭经》云：子欲不死修昆仑。《静中吟》云：我修昆仑得真诀。《复命篇》云：会向我家，家裹栽#3培一亩天田。《还元篇》云：悟道显然明廓落，闲闲端坐运天关。此乃至简至易之道。但拨动计顶门关根，而匀匀地默默举，三官自然升降，百骸万窍自然通达。有如万斛之舟，而惟用一寻之木；发千钧之弩，而惟用一寸之机。且是不费丝毫力，但昧者自不信尔。或存老君在泥丸官中而默朝之，又画蛇添足矣。
　　旋曲以视览，开阖皆合同。为己之轴辖，动静不竭穷。
　　《皇极经世书》云：天之神柄於日，人之神发於目。大矣哉，人之神发於目也。生身处，此物先天地生；没身处，此物先天地没。水、火、木、届金、土之五行横簇於此，肝、心、脾、肺、肾之五者锺灵於此，唾、涕、精、津、气、血、液之七物结秀於此，其大也天地可容，其小也纤尘不纳，兹非吾一身中之大宝也欤？《内指通玄秘诀》云：舍光便是长生药，变骨成金上品仙。又云：撮聚双睛在眼前，烧成便可点金仙。如此直指示人，而学者犹或未悟，何其昧之甚耶。盖三官升降，上下往来，无穷无已，犹车之有轮也。其运用在心，犹轮之有轴也。其铃键在目，犹轴之有辖也。《金华诗》云：仙童唯守洞门立，三岛真人长往还。其说是也。
　　离气内荣卫，坎乃不用聪。兑合不以谈，希言顺鸿蒙。三者既关枪，缓体处空房。
　　离气内荣卫者，收目内视而光不露也。坎乃不用聪者，返耳内听而聪不泄也。兑合不以谈，希言顺鸿蒙者，安闲心曲玲如灰，默默无言护圣胎也。三者既如此关挞，又当缓体处於空房，斯可以为修炼也。缓体者，舒徐容与无劳尔形也。处空房者，入静室也。其中不着他物，惟设一香一灯一几一榻而已。坐处不欲太明，太明则伤魂。不欲太暗，太暗则伤魄。盖魂好明，魄好暗；明属阳，暗属阴，是故《翠虚篇》谓室宜向木对朝阳，兑有明窗对夕光。而又谓莫息明灯并百和也。且夫入静室修炼，乃一至大因绿，诚非细事。岂不见《悟真篇》云：此道至神至圣，忧君分薄难消。是岂无德行者所能妄觊也哉？然静室亦不铃拘以山林，或在尘中，或居道乡，但得所托，无往不可。或疑《悟真篇》记有通邑大都，依赖有力者之语，盖以大药未成，难当寒暑，於一年之内四季要衣；真气未完，而尚有饥渴，於一日之内三养要食。如伍达灵之得张、程二友，张紫阳之得马、陆二公，王冲熙之得富韩公，李长源之得筠阳亲旧，於是咸底厥成，实为周天火候，须用一片功夫，不可问断，叉得同志有力者为之保护、供给、服事，俾免饥寒困苦之窃其气，乃可以专志修炼也。阴真君《金液还丹歌》云：不得地，莫妄为。《悟真篇》云：命宝不宜轻弄。得斯道之正传者，当自知之。
　　委志归虚元，念念以为常。
　　委志归虚元者，心无杂念，意不外游，而镇日骯真空也。念念以为常者，念念相续，勿令问断，而长将气度随天道也。或疑此法与禅学稍同，殊不知金丹於无中生有，养就婴儿，盖非块然面壁、槁木死灰之谓也。白紫清《语录》云：修丹口诀，第一是聚气凝神。常常握固即聚气，念念守默即凝神。学者若徒知无心无念，而不知聚气凝神，则堕於顽空，又安得胎仙之成也？
　　证验自推移，心专不纵横。
　　修炼有三分功夫，则有三分证验。有十分功夫，则有十分证验。若能勤而行之，风夜不休，以至百日功灵，则两肾如汤煎，膀胱如火然，目有神光，耳有灵响，鼻有异香，口有甘津，此身融融液液。证验逐日推移，所贵乎心专而不可纵横者，实恐烛理未透，而於静定中似梦非梦之际，或为魔境之所摄也。《指玄·三十九章》云：不可着他境物去，一心专守虎龙蟠。其说是已。丁灵阳《心性诀》云：若静中抑按功深，或是忽见仙佛鬼神、楼台光彩，一切境界，见於目前，大不得起心生於憎爱。师父云：自己性中空廓，任他千变万化，大抵一心无动，万邪自退。但心火不生，则神气相聚，子母相守，自然水火既济。水见火而自然化为气，上腾熏蒸关窍，无所不至，自然百脉调摄，四大冲和。谨慎守之，道自相契。王柄云《盘山语录》云：修行之人，静中境界，甚有多般，皆由自己识神所化，因静而现，诱引心君。岂不闻古人云：几所有相，皆是虚妄，心欲遣识；识神尚在，便化形像，神头鬼面，惑乱心主。若主不动，见如不见，体同虚空，无处捉摸，自然消散。《关尹子》云：人之平日目忽见非常之物者，皆精有所结而使之然。人之病日目忽见非常之物者，皆心有所歉而使之然。苟知吾心能於无中示有，则知吾心能於有中示无。但不信之，自然不神。或日：厥识既昏，孰能不信？我应之日：如捕蛇师心不怖蛇，彼虽梦蛇而无畏怖。故黄帝日：道无鬼神，独往独来。即此诸说观之，则知魏公所谓心专不纵横，诚为修炼者之要端也。
　　寝寐神相抱，觉悟候存亡。
　　精生有时，时至神知。百刻之中，切忌昏迷，须是行、住、坐、外，绵绵若存，如鸡抱卵，暖气不绝，方可谓之修炼。至於真积力久，功夫纯熟，昼夜如一，更无梦觉之异。虽当寝寐之问，神亦不昧，而精生之时，神与天通。虽不待唤醒，亦自#4觉悟，夏云峰云：自·然时节，梦裹也教知是也。今魏公谓寝寐神相抱，觉悟候存亡，欲修炼之士常惺惺也。盖金丹大药由神气交结而成，乃是无质生质，结成圣胎，辛勤保护十月，如幼女之初怀孕，似小龙之乍养珠。盖神气始凝结，极易练失，寝寐之际，须当与神相抱，切不可昏迷而沉於梦境。觉悟之后，惟恐火玲而丹力或迟，故铃候其存亡。要在一日十二时中，无昼无夜，念兹在兹，然后功夫纯粹，而药材不至消耗，火侯不至亏阙。焉可须臾离哉？
　　颜容寝以润，骨节益坚强。
　　颜容复以润，骨节益坚强者，至宝蕴於中，自然精华发於外，亦犹玉在山而木润，渊生珠而崖不枯也。
　　辟却众阴邪，然后立正阳。
　　《悟真篇》云：群阴剥尽丹成熟，跳出樊笼寿万年。夫人之一身，彻上彻下。几属有形者，无非阴邪滓浊之物。神仙修炼之法，盖是无中生有，夺天地一点真阳结成丹头。於是昼夜运火，炼去阴气，炼之十月而胎圆，三年而功成，然后体变纯阳，化形而仙也。
　　修之不报休，庶气云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰。从头流达足，究竟复上升。往来洞无极，佛佛被谷中。
　　内指通玄秘诀》云：昼夜无休作大丹，精华透顶百神钻。盖一年处室，夜以继日，功夫不辍，自然效验显发。其和气周匝於一身，溶溶然如山云之腾太虚，霏霏然似膏雨之遍原野，淫淫然若春水之满四泽，液液然象河冰之将欲释，往来上下，百脉冲融，被於谷中，畅於四肢，拍拍满怀都是春，而其状如微醉也。《入药镜》云：先天气，后天气，得之者，常似醉。《灵光集》云：颠倒循环似醉人，不忧不喜内全真。是皆丹功之灵验也。丁灵阳《回光集》云：若一念无生，则自然丹田气海之内，太阴之精度过尾闲穴、把夹脊、双关、风府、泥九，返下明堂、鼻柱，入於华池化为甘津，咽下重楼，浇灌五脏六腑至丹田，上下流转，充盈四大，周而复始，无不遍矣。如其朝行暮辍，用志弗专，又安能进於是哉？反者道之验，弱者德之柄。反者，反复也。《道德经》云：致虚极，守静#5笃，万物并作，吾以观其复。盖修丹效验出乎虚之极、静之笃，与天地冥合，然后元气从一阳而来复。若使虚不极，静不笃，则为山九仞，功亏一篑，从何而得效验哉？弱者，柔弱也。《道德经》云：专气政柔，能如婴儿乎？盖修丹本柄在乎持其志，无暴其气，如婴兄之柔弱方可。若使志无所守，气无所养，则所得未锱铢，所丧已山崖，将何以为本柄哉？
　　芸锄宿污秽，细微得调畅。
　　诸虑既息，则百骸俱理。凶气消散，则道气常存。譬如农夫之务去草焉，艾夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者伸矣。今夫神仙之修丹，芸锄宿秽，驱遣鬼尸，安静六根，空其五蕴，於正念中清静光明，虚白晃耀，乃得五脏清凉，六腑调泰，三百六十骨节无有滞碍，八万四千毫窍皆通畅也。
　　浊者清之路，昏久则昭明。
　　《翠虚篇》云：精·神冥合气归时，骨肉融和都不知。当斯之时，三田气满，恍然如在醉梦中，得不谓之昏浊乎？学者到此境界，切不可放倒，当知昏久则铃明，浊久则铃清。迨夫时至气化，而九天音信散胚脾，则神水湛湛华池静，白雪纷纷飞四山，七宝楼台十二层，楼前黄花深可观。分分朗朗，尽见於恍惚之问。岂终於昏浊而已哉？
　　周易参同契发挥卷之六竟
　　#1『木遂』，四库本作『火遂』。
　　#2『仔细』，原作『子细』，据四库本改。
　　#3『栽』，原作『哉』，据四库本改。
　　#4『自』，原作『不』，据四库本补。
　　#5『静』，原作『靖』，据其文义改。下文同。
　　周易参同契发挥卷之七
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　中篇第三
　　世人好小卫，不审道浅深。弃正从邪径，欲速关不通。犹盲不任杖，聋者听宫商。没水捕雉兔，登山索鱼龙。植麦欲获黍，运规以求方。竭力劳精神，终年不见功。
　　金丹大道以积精累气而成，断不可以一蹴到也。片饷结胎，百日立基，一年入室，三年炼养，自有节次功夫，次无今日遇师，明日便能升仙之理。奈何世之学者，往往惑於道听涂说，不审道之浅深，不择师之邪正，务求速效，惟好小衍。或知其一，不知其二；或得其体，不得其用。局於偏见，自以为足。甚至张皇邪说，而反谤正道；穿凿真经，以取信末学；妄以授妄，迷以传迷，如此者多矣。问有聪明之士，则又不肯屈已参访，惟钻寻故纸以望得悟，何异盲者之不任杖哉？其愚暗之人，不通至理，强以臆说纽合丹书，何异聋者之听官商哉？乃若以脐内为玄关，此犹捕雉兔而入水者也。以两目为华池，此犹索鱼龙而登山者也。他如学探战以望不死，坐顽空而觊长生，岂非植麦欲获黍者乎？运规以求方者乎？是皆执迷不悟，空费心力，遂至皓首茫然，迄无成效，惜哉。
　　欲知服食法，至约而不烦。
　　《指玄·三十九章》云：内裹明来是至真，外边入者即非亲。谓丹在身中，不叉求之外也。今魏公乃有服食之说，得非丹自外来而吞入欤？曰：非也。丹生於坎中，因火逼而出位，遍历三官，降而入口，故曰服食也。至约而不烦者，口诀至简至易也。夫既谓之至简至易，则《参同契》不作可也。何为连编累牍，黝然而不已耶？又尝见《悟真篇》云：大丹之法至简至易，虽愚暗小人行之，立超圣地。而又云：炼金丹者，须洞晓阴阳，深达造化，何耶？吁，有说矣。盖愚暗小人，心无忖量，易於取信，暨有所遇，则径直奉行，虽无讲明亦可。聪明之士则不然，见闻既广，疑虑常多，有一未明，铃欲穷究而后已。苟不使之洞究阴阳造化之原，彼将中道生疑。一为旁门近似之说所撼，则未免投杼下机，而反谓吾道之不真矣。此所以不得不为之讲明也。然则魏公之作是书也，虽欲不郑重其辞，其可得乎？
　　太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因。化为白液，凝而至坚。
　　太阳流珠，乃灵汞也。《灵源大道歌》云：此物何曾有定位，随时变化因心意。在体感热则为汗，在鼻成风则为涕，在肾感合则为精，在眼感悲则为泪。可见其常欲去人也。金华，即真铅也。汞得真铅则转而相依，自然不飞不走，留恋于内，而化为金液，凝而至坚也。
　　金华先倡，有顷之间。解化为水，马齿阑干。阳乃往和，情性自然。
　　真铅生於坎位，先液而后凝，凝作黄芽，故有马齿阑干之喻。《翠虚篇》云：丹头只是先天气，炼作黄芽发玉英是也。夫铅，乃君也。汞，乃臣也。铅先动，汞应之，犹君倡而臣和也。铅属金，汞属木，木性爱金，金情恋木，阴阳得类，自然感合也。
　　迫促时阴，拘畜禁门。
　　迫促时阴者，时节正时须急探也。拘畜禁门者，探得归来炉裹暖也。《还源篇》云：但要合天机，谁识结丹处。何谓合天机，迫促时阴是也。何谓结丹处，拘畜禁门是也。法当迫近阴极之时，迎一阳初动之机以进火，不可过之，亦不可不及。此之谓迫促时阴也。进火之际，促百脉以归源，穷九关而彻底，君火、相火、民火皆拘聚於黄官，而暖成至宝。此之谓拘畜禁门也。《入药镜》云：天地灵，造化怪。苟非迫促时阴，拘#1畜禁门，安能盗其机哉？
　　慈母育养，孝子报恩。遂相衔咽，咀嚼相吞。严父施令，教救子孙。
　　真铅之生也，孕於坤母之胞，犹慈母之育养也。迨，夫飞上乾官，擒制真汞，与真汞交结而成丹，则又复回於坤母之舍，此即孝子之报恩，慈乌之反哺也。然非炎火为之猛烹极暖，则真铅不能飞起，此严父所以施教敕之令也。《玉芝书》云：铅不得火则不飞，汞不得铅则不结。盖有细微之旨，岂可以容易言哉？
　　五行错王，相据以生。火性消金，金伐木荣。
　　金生水，木生火，此常道之顺五行也。今以丹法言之，则木与火为倡，火反生木；金与水合处，水反生金，故曰五行错王，相据以生也。火性销金者，运南方离官之火，以炼北方水中之金也。金伐木荣者，运北方水中之金，以制南方火中之木也。
　　三五为一，天地至精。可以口诀，难以书传。
　　三者，水一、火二，合而成三也。五者，土也。三五为一者，水、火、土相与混融，化为一气也。斯时也，玄黄相维，清浊未分，犹如天地浑沌之初。少焉，时至气化，·无中生有，则窈窈冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团，而天地之至精孕於其中矣。屈突神和云：若明三五一，且作地行仙。其妙须是口传心授，难以尽形於毫楮也。
　　子当右转，午乃东旋。卯酉界隔，主客二名。
　　子当右转者，自西方转於子位，而虎向水中生也。午乃东旋者，自东方转於午位，而龙从火裹出也。子午，即南北也。南北，即水火也。卯酉，即东西也。东西，即金木也。右转左旋，一伏一起，则水火相交，金木不问隔矣。《还元篇》云：轮回玉兔与金鸡，道在人身人自迷。满目尽知调水火，到头几个识东西。盖东西之与卯酉，皆金木之异名，即非天地方位，亦非人身左右，然又不可舍吾身而索之他也。嗟夫，近来世上人多诈，尽着布袍称道者。问他金木是何般，噤口不言如害哑。苟非遇师真指授，则徒自臆度而已，终亦莫能知也。
　　龙呼於虎，虎吸龙精。两相饮食，俱相贪并。
　　龙，南方离龙也。虎，北方坎虎也。作丹之时，驱龙下呼於虎，虎乃吞吸龙精，一呼一吸，两相饮食，於是并合为一。《指玄·三十九章》云：若解相吞归一处，神仙顷刻不劳功。其法至神圣，极容易，但恐学者不识龙虎为何物尔。
　　荧惑守西，太白经天。杀气所临，何有不倾。
　　荧惑守西者，火入金乡也。太白经天者，金过南方午位而出现也。作丹之时，运神火照入金乡，金被火逼，遂飞腾而起现於南方，《还金篇》云：沉归海底去，抱出日头来是也。金，即真铅也。杀气所临，何有不倾者，真铅飞上擒真汞，真汞自出投真铅。元阳子《大道歌》云：白虎自兹相见后，流珠那肯不相从是也。
　　狸犬守鼠，乌雀畏鹧。各得其性，何敢有声。
　　神入气而为胎，如狸犬之守鼠。药得火而成丹，如乌雀之畏鹤。由其物类相制，一见则自然降伏，此所以不敢作声也。
　　不得其理，难以妄言。竭婵家产，妻子饥贫。自古及今，好者亿人。讫不谐遇，希有能成。广求名药，与道乖殊。
　　《还金篇》云：不达阴阳祖，徒劳更议玄。况乎不得其理，又安可以臆见妄言哉？夫自古及今，好者亿人，广求名药，与江湖艺客往来，尽费家财，使兄弟妻子离散，乃至终身讫不谐遇，而举世希有能成，何也？盖其入门差错而与道乖殊，不遇明师而未烛厥理故也。
　　如审遭逢，睹其端绪。以类相况，揆物终始。
　　旁门小卫，其法繁难，易遇而难成。金丹大道，其法简易，难遇而易成。如审遭逢，睹其端绪，即物类以相况，揆物理之终始，则天地之问形生气化，洪纤高下，有情无情，头头是道，皆可触类而长之也。有如鹤呜夜半，鸡唱五更，其故何也？盖与天地之气相应也。他如寒蝉之吸风、犀牛之望星、老蚌之含月、顽石之怀玉、蝶翅之开阖、萤焰之明灭、描睛之舒敛、鹿尾之逆运、龟之纳息、鳌之射影、风袋之鼓风、水滴之吸水、磁石之引针、琥珀之拾芥、桔杆槐鲈之运水、莒蒲稻花之凝露、蛇之入垫、鱼之在水，蜕蚊之转九、蟋蜻之呢子、鸡之抱卯、兔之怀胎、牛之有黄、龙之有珠、梅核之生仁、甜瓜之脱蒂，与夫芭蕉春风之机、梧桐秋雨之秘、碧潭之夜月、青山之暮云，无非金丹法象。张紫阳谓炼金丹者须洞晓阴阳，深达造化，岂不信哉？
　　五行相克，更为父母。母含滋液，父主禀与。
　　丹法之要，莫大乎五行。五行之妙，无出於坎离。坎为水，金水合处，而水中有金；离为火，木火为倡，而火中有木，是为四象。加以坎纳戊土，离纳己土，是为五行。《悟真篇》云：震龙汞出自离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全#2要入中央。又云：离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。只绿彼此怀真土，遂使金丹有返还。其说明矣。丹法以火炼金，以金伐木，火盛则水沃之，水盛则土遏之，是谓五行相克。金生水，水乃金之子，而水中生金。木生火，火乃木之子，而火中生木。是谓更为父母。父犹天也，母犹地也。天气降而至於地，地受之而成生育之功，故曰：母含滋液，父主禀与。《赤龙大丹诀》云：妙在天交地，功能返与还。《翠虚篇》云：父精母血结胎成，尚似他形似我形。身内认吾真父母，方才捉得五行精。修炼之士，能以自己之天交自己之地，以自己之五行钻簇於其内，则相吞相啖却相亲，始觉无中有孕，而结成圣胎也。
　　凝精流形，金石不朽。
　　五行之精凝结於天地问，或为金，或为石，历千百载而不朽。人能反身而求之，以吾自己五行之精凝结成宝，则将与天地相为无穷。金石奚足多哉？
　　审专不泄，得成正道。
　　专者，谢绝人事，一心修炼，念兹在兹，而用志不分也。不泄者，终念默默，如鸡抱卵，神若出便收来，常在腔子之内也。审如此，则功夫纯粹，药材不至销耗，火力不至问断，道乃成矣。昧者惑於下衍，乃谓手按尾闲，闭其淫决感合之秽物，谓之不泄不思。精虽不泄，神气盖已去矣。徒留其底滞挠败之物积於腰间，以成奇僻之疾，何其昧也如此。《楞严经》云：若不断淫，修禅定者如吞沙石欲其成饭，经百千劫只名热沙。况此金丹大道，以性命兼修，宜如何耶？《翠虚篇》云：若欲延年救老残，断除淫欲行旁门。果将留形永住世，除非运火炼神丹。学者其审思之。
　　立竿见影，呼谷传响。岂不灵哉，天地至象。
　　立竿而影见，呼谷而响传，盖未有感而不应者也。乃若日月悬象於当天，取火则火生，取水则水至，感应如此其速，岂不至灵也哉？然天下莫不见，而莫能知也。《翠虚篇》云：日乌月兔两轮圆，根在先天探取难。月夜望中能探取，天魂地魄结灵丹。学者诚能盗天地之机於日月相望之夜，以自．己日月交光於中央，则内真外应丹自来，而和他日月被烹煎矣。
　　若以野葛一寸、巴豆一两，入喉辄僵，不得俯仰。当此之时，虽周文蝶曹，孔子占象，扁鹊操缄，巫咸扣鼓，安能令苏，复起驰走？
　　野葛、巴豆，草药中之至毒者也。若以野葛啖至一寸，巴豆服至一两，即时僵仆。虽周文、孔子为之蝶着、占象，扁鹊、巫咸为之操缄、扣鼓，亦不能使之复苏矣。然而今人但信毒药入口能使人速死，而不信灵丹入口能使人长生，是何不思之甚欤。
　　河上女，灵而最神。见火则飞，不见埃尘。鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。
　　真汞产於离，离为女，居午。以分野言之，午为三河，故称河上女。究其所从来，盖由虚心凝神而得之，实自心中出。是以谓之灵汞，又谓之神汞。其性猛烈，见火则飞走无踪，犹如鬼隐龙匿，莫知所存。非用黄芽为根，何以制之？黄芽，即真铅也。汞得真铅擒制交结，然后不能飞走，此所以用之为金丹之根也。
　　物无阴阳，违天背原。牝鸡自卵，其雏不全。夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。
　　一阴一阳谓之道，偏阴偏阳谓之疾。譬之牝鸡不牡而自卵，则其无雏铃矣。何者？独阳不生，独阴不成也。《悟真篇》云：莫把孤阴为有阳，独修一物转赢旭。劳形引按已非道，炼气养霞更是狂。举世护求金汞伏，何时得见虎龙降？劝君穷取生身处，返本还源是药王。人能回光返照，以吾自已阴阳交媾於内，则刚柔配合，三五归一。何铃他求？《还源篇》云：自家燮理内阴场。《玉芝书》云：阴阳非探他人物。《还丹篡云：阴阳须探自家真。岂可外吾身而求之他哉？《翠虚篇》云：宁可求师安乐法，不可邪淫#3探精血。古云天地悉皆归，须学无为清静诀。盖金丹者，清静无为之道也。或者溺於邪僻之说，以为金丹铃用妇人，惑之甚矣。
　　施化之道，天地自然，犹火动而炎上，水流而润下。非有师导使其然者，资始统政，不可复改。
　　天地之施化，水火之炎润，此岂人力使之？乃自然而然尔。吾身自有天地，自有水火，其施化炎润，亦岂人力使之？皆不过自然而然尔。《指玄篇》云：叉知会合东西路，切在冲和上下田。盖人之一身，法天象地，首即天也，腹即地也，但潜神内守而勿忘勿助，调匀鼻息而勿纵勿拘，自然一阖一辟、一察一受与天地施化之道无异。若夫时至气化，机动籁呜，则火从脐下发，水向顶中生，其参妙自有不期然而然者，初不在劳神用力而后得也。是道也，乃天造地设，一定而不可易者也。魏公恐学者不明身中之阴阳上下，遂以天地之施化、水火之炎润为喻，可谓详且明矣。
　　观夫雌雄交媾之时，刚柔相结而不可解。得其节符，非有工巧以制御之。
　　《全真集》云：气调神定呼交媾。《翠虚篇》云：譬如夫妇交媾时，一点精血结成婴。盖金丹之所谓交媾，乃阴阳内感，神气交结。曰雌中雄，曰夫妇，皆譬喻也。《还源篇》云：神气归根处，身心复命时。这般真孔窍，料得少人知。当其神入气中，气与神合，得其节符，真有刚柔相结而不可解之状，又岂有工巧以制御之？但见其然而然，吾亦不知其所以然而然，妙哉妙哉。
　　若男生而伏，女偃其躯。禀乎胞胎，受气之初。非徒生时，着而见之。及其死也，亦复效之。此非父母，教令其然。本在交媾，定制始先。
　　储华谷《松疑说》云：辟气为男，阖气为女。一阖一辟，男女攸分。李玉溪注《心印经》云：男女禀受同也，但感合先后而分阴阳尔。盖阳气聚面，故男子面重，生时叉伏。阴气聚背，故女子背重，生时叉仰。岂独生时为然？其死也亦然。故男子溺死叉伏，女子溺死叉仰，走兽溺死伏仰皆然。此岂父母教其若是？盖於受气之初，一辟一阖，一先一后，已定之也。今魏公讲明清静之道，乃及於男女之伏仰，何也？曰：无他。欲学者洞明吾身之阴阳上下，而知造化自然之理而已。
　　坎男为月，离女为日。日以施德，月以舒光。日改月化，体不亏伤。阳失其契#4阴侵其明。晦朔薄蚀，奄冒相包。阳消其形，阴凌生灾。
　　乾之中爻交於坤而成坎，於是坎为中男。坤之中爻交於乾而成离，於是离为中女。然则离本乾体，其中爻乃坤画，阳中有阴，故有日之象。坎本坤体，其中爻乃乾画，阴中有阳，故有月之象。《悟真篇》云：离居日位反为女，坎配蟾官却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。此盖身中之阴阳颠倒，学者诚未可以浅见窥也。夫曰以施德，夫道也；月以舒光，妇道也。今以月为坎男，则是妇为男矣；以日为离女，则是夫为女矣。此其为颠倒也。而所以日改月化，体不亏伤者，由阴阳之相资也。夫日月之食，数之交也。日望月则月食，月掩日则日食，是故日食於朔，月食於望。然而有食有不食者，交则食，不交则不食也。今魏公举日月二者比喻#5丹道，而拳拳於晦朔薄蚀，其意盖有在矣。学者得不回光返照，寻吾身中之日月，求吾身中之晦朔哉？《上清集》云：因看斗柄运周天，顿悟神仙妙诀。点真阳生坎位，点却离官之缺。自古乾坤这些，离坎日月#6无休歇。今年冬至，梅花依旧凝雪。先圣此曰闭关，不通来往，皆为群生设。物物总含生育意，正在子初亥末。造物无声，水中起火，妙在虚危穴。如今识破，金乌飞入蟾窟。如此直指天机，显陈道要，益足证魏公之言，昭晤乎不我欺也。
　　男女相须，含吐以滋。雌雄错杂，以类相求。
　　男女雌雄，皆吾身中阴阳二物也。二物气类相得，自然一吐一含，交结成胎。《上清集》云：自家身裹有夫妻，说向时人须笑杀。是道也，学者当以清静无为求之，不可以邪见喻也。
　　金化为水，水性周章。火化为土，水不得行。
　　金生於坎官，气而已矣。盖未#7化为水也。因太阳真火伏需於其下，遂镕化为水，水性周章，沛然孰能御之？然火热既极，则又化而为土，火化为土，则土克水，水见土则止，故不得行也。
　　故男动外施，女静内藏。溢度过节，为女所拘。魄以钤魂，不得淫奢。
　　《入药镜》云：水能流，火能焰，在身中，自可验。是故调和铅汞要成丹，不可溢度过节。今夫坎男动而施於外，离女静而藏於内。一或溢度过节，则离女从而拘铃之，庶几魂魄相制，而不致乎淫奢也。
　　不寒不暑，进退合时。各得其和，俱吐证符。
　　探药时，调火功，不得疾，不得缓，但欲其和平而交媾尔。《复命篇》云：刚柔相会气均匀，妙在无伤兑震。大要以和为贵也。
　　丹砂木精，得金乃并
　　元阳子《大道歌》云：欲识丹砂是木精，移来西位与金并。盖汞性飞走，最难降伏。惟投入於铅炉之内，与铅相合，然后不飞不走也。
　　金水合处，木火为倡。四者浑沌，列为龙虎。龙阳数奇，虎阴数耦。
　　天一生水，位居北，其象为玄武。地二生火，位居南，其象为朱雀。天三生木，位居东，其象为青龙。地四生金，位居西，其象为白虎。四者各居一方，各为一象，本不相涉也。今曰金水合处，木火为倡者，阳龙元自离官出，阴虎还从坎位生也。夫既各为一象，则当举四象而并称之。今乃不言朱雀、玄武，而独以龙虎言之者，南北为经，东西为纬也。夫所谓金水合处者，以西四白虎之金降入水中也。木火为倡者，以东三青龙之木升入火中也。此所以金不在西而与水合处於北，木不在东而与火为倡於南，白虎变为黑虎，青龙化为赤龙也。盖金、水、木、火之四者，、聚而为一，则浑浑沌沌，如太极之未分。列而为二，则震龙汞出自离乡，兑虎铅生在坎方。张紫阳深得其旨，遂一言以蔽之曰：四象不离二体。后之学者不知四象果为何物，或以眼、耳、鼻、舌为四象，或以肝肺为龙虎，体认既差，源流益别。又安识四象不离二体之妙哉？
　　肝青为父，肺白为母。心赤为女，脾黄为祖。肾黑为子，子五行始。三物一家，都归戊己。
　　《翠虚篇》云：肝心脾肺肾肠胆，尽是空屋旧藩篱。唾涕精津气血液，只可接助为阶梯。谓金丹乃无中生有之妙道，非有形有质之物所可为也。今魏公乃以五脏言，何也？曰：非用五脏也，特借五脏以比喻五行尔。盖肝青脾白，言金木也；心赤肾黑，言水火也；金生水，木生火，故以肝肺为父母，心肾为子女。而金木二者，又从土中生，故以脾为祖也。夫既肾为子矣，而以为五行之始，何也？曰：肾属水，水数一，一日之气起於子，生於肾，然后传及肝、心、脾、肺也。然而肝、心、脾、肺、肾之五者，不名为五脏，而名为蛊三物，又何也？曰：金水合处，木火为倡，与中央戊己之土合而成三也。盖四象五行全藉土，若无戊己不成丹，此其所以三物一家都归戊己也。
　　刚柔迭兴，更历分部。龙西虎东，建纬卯酉。刑德并会，相见惧喜。刑主杀伏，德主生起。二月榆死，魁临於卯。八月麦生，天歪据酉。子南午北，互为纲纪。
　　刚柔迭兴者，二气相资运转也。更历分部者，周流经历诸辰也。龙西虎东，建纬卯酉，刑德并会，相见惧喜者，象纬一动而卯酉相加，金、木不问隔也。刑主杀伏者，沉归海底，如秋气肃杀敛万物以入也。德主生起者，般上南淇，如春气发生畅万物以出也。二月检死，魁临於卯者，二月建卯而月将为河魁；河魁属戌而戌中有辛，检死於此月，由辛金之杀气临於卯也。八月麦生，天呈据酉者，八月建酉而月将为天呈，天呈属辰而辰中有乙，麦生於此片，由乙木之生气据於酉也。子南午北，互为纲纪者，日行西陆谓之春，而二月卯时西陆在东，北陆在南。日行东陆谓之秋，而八月酉时东陆在西，南陆在北也。盖南北为天地之经，东西为天地之纬。鼎中魁呈一转，则龙走西而虎走东，子在南而午＇在北，与二、八月卯酉之造化无异。故《悟真篇》谓兔鸡之月及其时，刑德临门药象之也。象也者，像此者也。魏公设此象以示人，其理尽自明白。奈何执文泥象者往往只就纸上搜索，更不去身中寻思，於是迷迷相引而无有出期。殊不知魏公所谓龙西虎东、子南午北，即吾身之天地反覆也。若能晓悟吾身天地反覆之妙，则东西之所以建纬，南北之所以互为纲纪，皆可默会其机矣。又何用区区向外寻也哉。。
　　一九之数，终而复始。
　　一九之数，即戴九履一之数也。自一而九，自九而一，往来上下，周流不息。
　　含元虚危，播精於子者。
　　含元虚危者，日到虚危夜夜同，而元气胚胎於此也。播精於子者，子时气到尾闲关，而真精至此而生也。金丹之妙，含元於先天，播精於后天，何谓先天？寂然不动，窈窈冥冥，太极未判之时是也。何谓后天？感而遂通，恍恍惚惚，太极已判之时是也。先天惟一气尔，后天然后化为真精也。《翠虚篇》云：半斤真汞半斤铅，产在虚无太极先。须趁子时当#8探取，炼成金液入丹田。其说是已。盖所谓#9虚危者，亥子之问阴极阳生之时也。子时者，一阳动处是也。过此以往，则有一子母分胎路，妙在尾箕牛斗女。吾身之阴阳知此哉？
　　关关睢#10鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好述。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠纠相扶。以明牝牡，竟当#11相须。假使二女共室，颜色甚妹。令苏秦通言，张仪结媒，发辩利舌，奋舒美辞，推心调谐，合为夫妻，弊发腐齿，终不相知。若药物非种，名类不同，分剂参差，失其纪纲。虽黄帝临炉，大乙执火，八公捣炼，淮南调合，立宇崇坛，玉为阶陛，麟脯凤腊，把籍长跪，祷祝神祇，请哀诸鬼，沐浴斋戒，妄有所翼，亦犹和胶补釜，以炮涂疮，去玲加冰，除热用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张。
　　金丹大道，一阴一阳而已。参之人事物理，莫不皆然。今魏公取《关堆》淑女配君子之义，以喻身中男女之相匹；又取玄武、龟蛇、蟠纠之义，以喻身中牝牡之相须，可谓广譬曲喻，纤悉不遗矣。且如兑女艮男，上下感应以相与，则谓之《咸》。离兑二女同居#12，其志不同行，则谓之《睽》。以明阴阳贵乎相得，不可以一偶也。乃若炉火暖炼之事，亦铃阴阳两齐，傥药物非其种类，分两失其纪纲，虽黄帝临炉，太乙执火，八公、淮南祷炼调合，金玉以为坛陛、麟凤以为脯腊，斋戒沐浴，把籍长跪，陈青词，拜朱章，祷#13尔于上下神祇，吾见其废时乱日，劳而无功，犹如和胶泥以补破釜，以硵#14砂而涂恶疮，与夫去玲而加冰，除热而用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张矣。或泥雄不独处、雌不孤居之说，谓修丹不用妇人则为寡阳，遂妄引此章以证其邪僻之谬论，而反笑正道之迂阔，多见其不知量也。
　　周易参同契发挥卷之七竟
　　#1『拘』，原作『物』，据四库本改。
　　#2『全』，四库本作『金』。
　　#3『邪淫』，四库本作『积涵』。
　　#4『其契』，原作r其气』，据四库本改。
　　#5『比喻』，原作『此喻』，据四库本改。
　　#6『日月』，四库本作『日日』。
　　#7『未』，四库本作『金』。
　　#8『当』，原作『光』，据四库本改。
　　#9『所谓』，原作『所请』，据四库本改。
　　#10『睢』，原作『之』，据四库本改。
　　#11『竟当』，原作『见当』，据四库本改。
　　#12『同居』，原作『固居』，据四　　库本改。
　　#13『捣』原作『梼』，据四库本改。
　　#14『以炮』，原作『以钢』，据四库本改。
　　周易参同契发挥卷之八
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　下篇第一
　　惟昔圣贤，怀玄抱真。
　　无视无听，抱神以静，广成子之怀玄抱真也。专气致柔，能如婴兄，老子之怀玄抱真也。乃若女娲氏炼五色石以补天，冉相氏得其环中以随成，此又列御寇、漆园史之丹法也。学》者勿谓风有仙骨方可希求，要之但办肯心无不可者，圣贤何人哉？予何人哉？有为者亦若是。志道之士，诚能发勇猛心，办精进力，勤而行之，夙夜不休，则时至而气自化，水到而渠自成。又何息乎煮顽石之不烂，磨铁杵之不为针也哉？但恐学而不遇，遇而不得，虽得真诀，复不能守；朝为而夕欲其成，坐修而立望其效；升勺之利未坚，而钟石之费相寻；根黄#1之据未极，而冰霜之毒交攻，如是则虽有广成、老子为之师，列子、庄子为之友，亦末如之何也已矣。马丹阳《金玉集》云：炼气作生涯，怡神为日用。常教龙虎调，不使马猿弄。又云：观天行大道，默然得交泰。本师传口诀，无为功最大。盖古之修丹者，一念不生，万法俱忘，澄澄湛湛，惟道是从。於静定之中抱冲和之气，出息微微，入息绵绵，上至泥九，下至命门，周流不已，神气无一刻之不相聚。及其内丹将成，则元气兀然自住於丹田中，与天地分一气而治。昔者黄帝闲居大庭之馆，三月内视，盖用此道也。此道至简至易，於一日十二时中，但使心长驭气，气与神合，形乃长存，与日月而周回，同天河而轮转，轮转无穷，寿命无极。《指玄篇》云：但能息息皆相顾，换尽形骸玉液流。其说是已。至若呼而不得神宰，则一息不全；吸而不得神宰，亦一息不全。要在心与息常相依，神与气常相守，念念相续，打成一片，然后形神俱妙，与道合真。《灵源大道歌》云：神是性兮气是命，神不外驰气自定。《仙药集》云：气神相见，性住命定。盖不可斯须少离也。常人则不然，气虽呼吸於内，神常萦役於外。自幼而趋壮，自壮而趋老，未尝有一息驻於形中，遂使神与气各行而不相守。卒之宅舍空虚，－墙壁颓毁，而主人不能以自存。此岂天地杀之、鬼神害之哉？失道而自逝也。施柄真《锺吕传道集》云：所呼者，自己之元气从中而出。所吸者，天地之正气自外而入。若其根源牢固，元气不损，则呼吸之问，尚可夺天地之正气。苟或根源不固，精竭气弱，上则元气已泄，下则本官无补，所吸天地之正气随呼而出，身中之元气不为己之所有，而反为天地之所夺。是故仙人多云探炼贵及时，鼎器一败，则不可救药。苏子由晚年问养生之说於郑仙姑，仙姑曰：君器败矣，难以成道。盖药材贵乎早年修炼，若至晚年#2行持，则老来精亏气耗，铅枯汞少，纵能用力，惟可住世安乐尔。《翠虚篇》云：分明只在片言问，老少殊途有易难。盖谓此也。或曰：吕纯阳五十岁而始闻道，马自然、刘朗然皆得道於六十四岁之后。何也？ 曰：屋破修容易，药枯生不难。但知归复法，金宝积如山。顾吾平日所养何如尔。
　　服炼九鼎，化迹隐沦。
　　九鼎，火候之九转也。九转火侯数足，则变化踪迹，凭虚御空，而逍遥乎天地之问也。吕纯阳《审头逐歌》云：九年火候都经过，忽尔天门顶中破。真人出现大神通，从此天仙来相贺。此之谓也。
　　含精养神，通德三元。
　　三元，上中下之三田也。含养之久，力到功深，则精神内藏，和气充周於一身，而百骸万窍无不贯通，自然如天河之流转。《混元宝章》云：岁久不劳施运用，火轮水轴自回环是也。夫所谓含精养神者，外不役其形骸，内不劳其心志也。盖神太用则歇，精太用则竭，日复一日，斯丧殆尽，而与草木俱腐，岂不奇哀乎？是故修丹者虚其心，忘其形，守其一，抱其灵，故能固其精，保其气，全其神，三田精满，五脏气盈，然后谓之丹成。谭景升《化书》云：悲则雨泪，辛则雨涕，愤则结痿，怒则结疽心之所欲，气之所属，无所不育。邪苟为此，正又为彼。是以大人节悲辛，戒愤怒，得濒气之门；所以收其根，知元神之囊；所以韬其光，若蚌内守，若石内藏；所以为珠玉之房。诚至论也。
　　精溢胜理，筋骨致坚。
　　胜理，皮肤之问也。修炼至於精溢胰理，则血皆化为膏矣。《翠虚篇》云：如今通身是白血，已觉四季无寒热。盖修炼之功，莫大乎填脑。脑者，髓之海。脑髓满，则纯阳流溢。诸髓皆满，然后骨实筋坚，永无寒暑之忧也。
　　众邪辟除，正气常存。
　　人之所以能修炼而长生者，由其能盗天地之正气也。人之所以能盗天地之正气者，由其有呼吸也。呼至於根，吸至於蒂，是以能盗天地之正气，归之於丹田也。人之呼吸，犹天地之呼吸也。《皇极经世书》云：冬至之后为呼，夏至之后为吸，此天地一岁之呼吸也。张观物注云：冬至之后，阳长阴消，舒万物以出，故为呼。夏至之后，阴长阳消，敛万物以入，故为吸。若自日言，则子以后为呼，午以后为吸。天之一年一日，仅如人之一息。是以一元之数十二万九千六百年，在大化中为一年而已。今以丹道言之，一日有一万三千五百呼，一万三千五百吸。一呼一吸为一息，则一息之问，潜夺天运一万三千五百年之数；一年三百六十日，四百八十六万息，潜夺天运四百八十六万年之数。於是换尽秽浊之躯，变成纯场之体，始而易气，次而易血，次而易脉，次而易肉，次而易髓，次而易筋，次而易骨，次而易发，次而易形，积九年而阅九变，然后阴－久斗＇尽阳纯，而与天地齐年，兹其为长生超脱之道也。今魏公谓众邪辟除，正气常存者，昼夜运火，炼尽阴气，变为纯阳，而正气常存，乃能长生也。《翠虚篇》云：透体金光骨髓香，金筋玉骨尽纯阳。炼教赤血流为白，阴气销磨身自康。盖纯阳者为仙，纯阴者为鬼，阴阳相半者为人。人能炼阳以销阴，乃可以为纯阳之仙。若有纤毫阴气暖炼未尽，则不得谓之纯阳也。
　　累积长久，化形而仙。
　　大矣哉，丹道之法天也。难矣哉，丹功之不息也。何以言之？《阴符经》云：观天之道，执天之行，尽矣。夫天之所以长且久者，以其昼夜之运也。人能观天之道，反而求之吾身，亦如天道昼夜之运，则长生久视之道实在於此，拾此更无他道也。盖昼夜之运，即天之道也。人以藐然六尺之躯，乃能法天之道，而与天道同其运，则其为道也，岂不大矣哉？《易》曰：天行健，君子以自强不息。夫子作象之‘意，欲使知道君子象天行之健也。天之所以常行而不已者，以其健尔。健则能行之无已。君子欲其行之不息，当法乾健以自强其志，斯可矣。盖不息者，人之所难也。天道之运，昼夜而不息，人而象天道昼夜之运而不息，岂不难矣哉？然而天下之大事叉作於其细，天下之难事秘作於其易，合抱之木生於毫末，九层之台起於累土，千里之行始於足下，是故圣人图难於其易，为大於其细，亦在夫积久之功耳。《黄庭经》云：仙人道士非有神，积精累气乃成真。故自片饷结胎之后，百日而功灵，十月而胎圆，一年而小成，三年而大成，以至九年功满，人事皆尽，然后可以遗世独立，羽化而登仙。盖未有不自积累长久而得之者。若日不铃积久功夫而可以平地登仙，则犹一锹而欲掘九仞之井，一步而欲登亿丈之城，岂有是理哉？《通玄真经》云：寸步不休，跛鳌千里。累土不止，丘山从成。临河欲鱼，不如归而识网。故夫人之学道，不息不成，惟息不勤；不息不勤，惟患无久远之心。盖久远之心，最为难也。吴宗玄《玄纲论》云：知道者千，而志道者一。志道者千，而专精者一。专精者千，而勤久者一。是以学者众，而成者寡也。若知者能立志，立志者能绝俗，绝俗者能专精，专精者能勤久，未有学而不得者也。世降俗末，去圣逾远，学者每以躁竞之心涉希静之涂，意速而事迟，望近而应远，皆莫能相终。夫既立志不坚，信道不笃，朝为而夕改，始勤而中辍，悦於须臾，厌於持久，乃欲与天地齐年，不亦愚乎？《内观经》云：知道易，信道难。信道易，行道难。行道易，得道难。得道易，守道难。若使不难，则满市皆神仙矣。安足为异耶？吕纯阳诗云：三亩丹田无种种，种时须假赤龙耕。曾将此种教人种，不解营治道不生。兹岂道之远人哉？人自远道尔。人徒见《悟真篇》云：赫赤金丹一日成，古仙实语信堪听。若言九载三年者，尽是推延欺日程。遂执此以讪笑累积长久之说，殊不究紫阳此诗盖引用韩逍遥之语，以晓夫世之不知有一日见效之妙，而徒事三年九载之勤者尔。非日一日便可登仙，更不用累积长久之功也。尝试论之，《上清集》云：教我行持片饷间，骨毛寒，心花结，成一粒红叶。言即此是金丹。又云：开禧元年中秋夜，焚香跪地口相传。羯尔行持三两日，天地日月软如绵。又云：纵使功夫汞见铅，不知火候也徒然。大都全藉周天火，十月圣胎方始圆。虽结丹头终耗失，要知火候始凝坚。如此，则金丹之小效，固可以片饷见之；而金丹之大功，盖不止於一日矣。抑尝以古人之说砍之，如王易玄云：九转一年功，寿可同天地。又云：火运经千日，炉开见八琼。又如韩逍遥云：十月满足，丽乎二仪。又云：三年法天行道，永世无为金质。王、韩二公，皆唐之得道真仙也，肯妄言哉？又如吕纯阳云：千日功夫不暂闲，河车般#3载上昆山。又云：才得天符下玉都，三千日裹积功夫。又如刘海蟾云：炉闭八关终九五，药通七返是三年。又云：九转功成千日候，已知名姓列仙都。夫洞宾之与海蟾，乃列仙中之铮铮者，肯妄言哉？不特此也。又如陈朝元云：含养胞胎须十月，焚烧丹药在三年。又云：九年还返无差错，炼取纯阳作至真。又如王良器云：大将天法烹千日，急时除假只留真。又云：灵芝种满三丹田，千日功夫延万年。又如薛紫贤云：四象包含归戊己，精勤十月产婴孩。又云：升腾须假至三年，携养殷恋多#4爱恋。又如刘虚谷云：颜容可定因三住，胎息成功合一周。又云：大力欲就三千日，妙用无亏十二时。又如陈默默云：熙侯簇成须百日，功夫炼就是三年。又如李长源云：勿谓丹成消一日，到头须下数年功。又如陈翠虚云：片饷功夫修便现，老成须是过三年。又云：千朝火侯知时节，铃定芽成汞自乾。诸公之说，岂皆谬为此论，以诳惑后人者？丘长春《播汉集》云：假使福轻魔璋重，挨排功到铃周全。吾党其勉诸。
　　忧悯后生，好道之伦。随傍风采，指画古文。着为图藉，开示后昆。露见枝条，隐藏本根。托号诸石，覆谬众文。学者得之，报椟终身。子继父业，孙踵祖先。传世迷惑，竟无见闻。遂使宦者不仕，农夫失耘，商人弃货，志士家贫。吾甚伤之，定录此文。字约易思，事省不繁。披列#5其条，核实可观。分两有数，因而相循。故为乱辞，孔窍其门。智者审思，以意参焉。
　　《指玄·三十九章》云：求仙不识真铅汞，闲读丹书千万篇。盖丹书所谓铅汞，皆比喻也。在学者触类而长之尔。殆不可执文泥象，舍吾身而求之外也。载惟古之圣贤，忧悯后世有好道之士，不得其说，遂为之随傍风采，指画古文，着为图籍，以开示之，实欲使学者有可以为迩流寻源之地也。然其着书立言，往往隐藏本根，不肯明言其事，惟托五金八石为号，以露见枝条而已。后之得其书者，不究其旨，徒尔镒椟终身，以至子子孙孙，世世迷惑，烧竭朱汞，竟无所得，遂使在官者弃官，服田者废田；商人失其本业，志士无以聊生，甚可伤也。魏公伤其如是，遂乃定录此《参同契》一书，传行於世。其问分两有数，不妄发一句；因而相循，不闲着一字；枝条一披，核实随见，可谓字约而易思，事省而不繁矣。或者见其三篇之多，疑其太赘，殊不知三篇即一篇也，一篇即一句也。以一句口诀散布於三篇之内，所以错乱其辞，孔窍其门者，不敢成片漏泄也。智者诚能审而思之，以意参之，铃当自悟焉。
　　法象莫大乎天地兮，玄沟数万里。
　　道之大，无可得而形容。若铃欲形容此道，则惟有天地而已矣。天地者，法象之至大者也。有玄沟焉，自尾、箕之问至柳、星之分，界断天盘，不知其几万里也。修丹者诚能法天象地，反而求之吾身，则身中自有一壶天，方知魏公之所谓玄沟，吾身亦自有之，盖不用求之於天也。何谓玄沟？天河是也。
　　河鼓临星纪兮，人民皆惊骇。
　　河鼓，天河边之星也。其位在斗、牛之问。星纪，天盘之丑位也。河鼓临星纪，则驱回尾穴连空焰，赶入天衢直上奔。正当其斩关出路之时，一身之人民，岂不练然惊骇？《翠虚篇》云：曲江之上金乌飞，姐娥已与斗牛欢。即河鼓临星纪之谓也。又云：山河大地发猛火，於中万象生风雷。即人民皆惊骇之谓也。
　　昴景妄前却兮，九年被凶咎。
　　昴景，即火候也。前却，即进退也。九年，即九转也。以九年蹙而小之，则一月一还为一转，《翠虚篇》谓九转功夫月用九是也。更蹙而小之，则一刻之中自有小九转，《金丹大成集》谓九转功夫在片时是也。晷景妄前却兮，九年被凶咎者，火侯之进退，不可毫发差殊，然后九转之问，稳乘黄牝马，而可保无答。反是，则九转之问，翻却紫河车，而凶咎随至矣。《悟真篇》云：大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。信不可不慎也。
　　皇上览视之兮，王者退自后。
　　《太上素灵经》云：人身有三一，上一为身之天帝，中一为绛官之丹皇，下一为黄庭之元王。夫上一天帝，即泥丸太一君也。中一丹皇，即绛官天子也。下一元王，即丹田元阳君也。今魏公谓皇上览视之者，运神火照入坎中，以驱逐坎中之真阳也。王者退自后者，真阳因火逼而出位於坎也。於此驾动河车，则真阳飞腾而起，以点化离官之真阴矣。
　　关枪有低昂兮，周天遂奔走。
　　天形如弹丸，昼夜运转，周匝无休。其南北两端，一高一下，乃关挞也。人身亦然。天关在上，地轴在下，若能回天关，转地轴，上下相应，则一息一周天也。
　　江河无枯竭兮，水流注於海。
　　海乃百川所归之地。江河之水所以注於海而无枯竭者，名山大川孔窍相通而往来要循环也。人身亦然。一气流通，则八路之水皆逆流奔注於元海中也。
　　天地之雌雄兮，徘徊子与午。
　　午者，天之中也。子者，地之中也。子午为阴阳相交、水火相会之地，日月至此，势叉徘徊。今人以太阳当天谓之停午，即徘徊之义也。以丹道言之，上升下降，一起一伏，亦徘徊於子午。盖与天地同途，初无异也。
　　寅申阴阳祖兮，出入终复始。
　　斗指寅而天下春，阳气自此而发生，畅万物以出。斗指申而天下秋，阴气自此而肃杀，敛万物以入。则知寅申者，阴阳之祖，万物出入之门也。以丹道言之，自寅而出，自申而入，周而复始，与天地岂有异哉？循斗而招摇兮，执衡定元纪。
　　《史记·天官书》云：北斗七星，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首；用昏建者杓，夜半建者衡，平旦建者魁。又云：斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系乎斗。《索隐》曰：《春秋运斗极》云：斗，第一天枢，第二靛，第三玑，第四权，第五衡，第六闻#6阳，第七瑶光。一至四为魁，五至七为杓。今魏公谓循斗而招摇兮，执衡定元纪者，吾身之天呈所指起於子，而周历十二辰也。夫斗，居天之中，犹心居人身之中。是故天以斗为机，人以心为机。丹法以心运火候，犹天以斗运十二辰也。《翠虚篇》云：夺取天机妙，夜半看辰杓。一些珠露，阿谁运到稻花头。盖谓此也。
　　升熬於瓯山兮，炎火张於下。白虎唱导前兮，苍龙和於后。
　　饭山，即昆仑山也。药升之时，金炉火炽，玉鼎汤煎，虎先啸，龙后吟，犹夫倡而妇随也。《金丹大成集》云：夜深龙吟虎啸时，急驾河车无暂歇。须臾般入泥九顶，进火玉炉烹似雪。盖发明此义也。
　　朱雀翱翔戏兮，飞扬色五彩。遭遇罗网施兮，压止不得举。嗷嗷声甚悲兮，婴儿之慕母。颠倒就汤擭兮，摧折伤毛羽。
　　朱雀，火也。颠倒运於鼎中，驱趣五行，因成五彩，翱翔于上，为罗网所罩，则风云满鼎，呜作婴兄之声也。既被网罗压止而不得飞举，遂敛身束羽伏於鼎中也。《赤龙大丹诀》云：朱乌爱高飞，蟾蛛捉住伊。号虽称妮女，啼不过婴儿。赫赫威从盛，冥冥力渐衰。即此说也。元阳子《大道歌》云：青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声咙吧。调气运火逐离官，丹砂入腹身自冲。亦此义也。
　　刻漏未过半兮，龙鳞甲鬣起。五色象炫惧兮，变化无常主。橘橘鼎沸驰兮，暴涌不休止。接连重迭累兮，犬牙相错拒。形如仲冬冰兮，阑干吐锺乳#7。崔鬼以杂厕兮，交积相支拄。
　　刻漏未过半兮，龙鳞甲鬣起者，探之炼之未片饷，一气眇眇通三关，而黄云成阵，白羊成队，金钱、金花、金鳞纷纷而来也。五色象炫耀兮，变化无常主者，风摇宝树光盈目，雨打琼花雪满衣，而彤霞、紫雾变现不一也。谲清鼎沸驰兮，暴涌不休止者，丹田火炽，泥九风生，而三官气满，有如饭骯需透之时，热汤沸涌於釜中也。接连重迭累兮，犬牙相错拒；形如仲冬冰兮，阑干吐锺乳；崔鬼以杂河兮，交积相支拄者，一抽一添，渐凝渐聚，浇灌黄芽出土，而自然结药复生英也。《翠虚篇》云：辛苦都来只十月，渐渐探取渐凝结。学者诚能潜心内炼，昼夜无倦，则丹体逐时时不定，火功一夜夜无差，如上景象当一一自见之也。
　　阴阳得其配兮，淡泊自相守。
　　《悟真篇》云：阴阳同类归交感，二八相当自合亲。盖真息绵绵，勿令间断，则阴阳自得其配。虚心凝神，纯一不杂，则阴阳自然相守也。
　　青龙处房六兮，春华震束卯。白虎在昂七兮，秋芒兑西酉。朱雀在张二兮，正阳离南午。三者俱来朝兮，家属为亲倡。本之但二物兮，末乃为三五。三五并危一兮，都集归一所。治之如上科兮，日数亦取甫。
　　周天二十八宿，束方七宿谓之苍龙，西方七宿谓之白虎。周天十二次，束方三次，中间一次日大火；西方三次，中间一次日大梁。大火居束方三次之中，在辰属卯，在卦属震，在四时属春，在五行属木；而房五度又居大火之中，故日青龙处房六兮，春华震束卯也。大梁居西方三次之中，在辰属酉，在卦属兑，在四时属秋，在五行属金；而昂七度又居大梁之中，故日白虎在勖七兮，秋芒兑西酉也。朱雀在张二兮，正阳离南午者，张乃南方之宿，其象为朱雀也。然张有十八度而特言其二者，盖以周天三百六十五度，自北方虚、危之问，平分天盘为两段，而危初度正与南方张二度相对也。三者俱来朝兮，家属为亲倡者，青龙、白虎、朱雀三方之正气，皆归於玄武之位，而房六、昂七应水火之成数，张二、危一又应水、火之生数，犹家属之相亲也。本之但二物兮，末乃为三五；三五并危一兮，都集归一所者，推原其本，即是水火二物而已。二物运於鼎中，遂列为三五。三五即房六、勖七、张二也。三家相见，并而归於危一，则结成婴儿也。治之如上科兮，日数亦取甫者，修炼大丹当依上法度而行，迎一阳之候以进火，而妙用始於虚、危也。
　　周易参同契发挥卷之八
　　#1『根爹』，四库本作『根核』。
　　#2『晚年』，四库本作『晚景』。
　　#3『般』，四库本作『搬』。
　　#4『多』，原脱，据四库本补。
　　#5『披列』，原作『彼列』，据四库本改。
　　#6『闱』，四库本作『开』。
　　#7『锺乳』，四库本误作『中乳』。
　　周易参同契发挥卷之九
　　林屋山人全阳子俞琰述
　　下篇第二
　　先白而后黄兮，赤色通表裹。名日第一鼎兮，食如大黍米。
　　先白而后黄者，初如玉液飞空雪，渐见流金满故庐也。赤色通表裹者，灵光神焰烧天地，风雷云雾盈山川也。名日第一鼎者，以九转火侯言之，此为起初第一转也。食如大黍米者，丹头才方结就，仅如黍米之大也。
　　自然之所为兮，非有邪伪道。
　　金丹大道，古仙往往以为自然。夫既日自然，则有何法度，有何口诀？但付之自然，足矣。又安用师授为哉？日：非然也。大丹之法，至简至易，其神机妙用，不假作为，不因思想，是故谓之自然。然叉收视返听，潜神于内，一呼一吸，悠悠绵绵，不疾不缓，勿令间断，然后神归气中，气与神合，交结成胎。盖非一味付之自然也。《金碧龙虎经》云：自然之要，先存后亡。夫先存后亡者，先存神入於气穴，而后与之相忘也。如是为之，则神自凝，气自聚，息自定，即非澄心入寂，如槁木死灰也。盖澄心入寂，如槁木死灰，以之入道则可，以之修真则未也。《指玄篇》云：自然功绩自然偏，说自然来不自然。盖谓此也。乃若时至而气化，机动而籁呜，则於自然之中，又有烹炼进火之诀存焉。《悟真篇》云：始於有作人争觉，及至无为众所知。但见无为为要妙，岂知有作是根基？学者苟未知丹法之有作，而便求无为自然，是何异於不耕不耘，而坐待丰稔者哉？
　　若山泽气需兮，兴云而为雨。
　　天降时雨，山川出云，人皆知其然矣。而不知在天之雨，即山川之气所化，盖山泽之气需而上升於天，於是化而为云，由其阴阳和洽，所以成雨。及其成雨，则又还降於地。吾韦身之金丹作用与此更无少异。魏公设此象以示后学，可谓巧於譬喻矣。泥竭遂成尘兮，火灭化为土。泥乃近水之土，性本重滞而居下。及曝而乾之，则土性竭而燥裂，化为埃尘矣。火乃虚明之物，因丽於木而有烟焰。及烟消焰玲，则火性灭而煨烬，化为灰土矣。知乎此，然后可以论阴阳反覆之道。
　　若檗染为黄兮，似蓝成绿组。皮革真为胶兮，够蘗化为酒。同类易施功兮，非种难为巧。
　　《悟真篇》云：万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。盖真汞得真铅，则气类相感，妙合而凝，犹夫妇之得耦，故谓之同类。类同则如檗之染黄、蓝之染绿、皮以为胶，够以为酒，不劳於力，自然成真。若舍此而别求他物，则非其种类，徒费功夫尔。惟此一门，乃天宝大罗飞仙金液九转大还丹、清静无为之妙衍，其法至简至易，虽愚夫愚妇得而行之，亦可以超几入圣，是以天戒至重，不许轻授於非其人，而世之参学者不有风绿契合，未易遭遇也。今夫魏公不秘天宝，作此三篇之书，言言详审，字字谛当，焕若星之经汉，黄如水之宗海，真亿代学仙者之龟镒也。《指玄篇》云：多少经文句句真，流传只是接高人。《悟解篇》云：非干大道神仙惜，自是几流不志心。或者乃信盲师之说，而妄谓神仙诳语。神仙肯诳语耶？夫古仙留丹书於世，盖将接引后学，其问论议昭然可考。夫遇者固可於此探讨，既悟者亦可於此印证，古之得道者莫不皆然。刘海蟾谓：恣进洞府，遍讨仙经。幸不违盟，果谐斯愿。杨虚白谓：名山异境历斗而靡不经游，秘诀神方渊奥而素曾耽骯。陈默默谓：历览群书，参叩高士，足迹几类云水。反而思之，所得尽合圣诠。盖未有自执己见而不访道友，独守师说而不读丹书者也。善乎施柄真之说日：古人上士，始也博览丹书，次以遍参道友。以道对言，所参无异论。以人念道，所师无狂徒。后之学者，岂可谓口诀不在纸上，而竟不留念哉？若日我自有师传密旨，其言药物火候，乃古今丹书之所无，而《参同契》之所不言，则亦妄人也已矣。
　　思之务令熟兮，反覆视上下。千周集彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，心灵忽自悟。探端索其绪兮，必得其门户。
　　读书百遍，其义自见。百遍且然，况千遍万遍哉？是故诵之万遍，妙理自明。纵未得师授口诀，久之亦当自悟。其悟多在夜深，或静坐得之。盖精思熟味，反覆玩诵，蓄积者多，忽然爆开，便自然通。此之谓神明或告人兮，心灵忽自悟也。管子日：思之思之，又重思之；思之不通，鬼神将通之；非鬼神之力也，精诚之极也。此说是已。近世张紫阳以《悟真篇》授扶风马处厚侍郎，且嘱之日：愿公流布此书，当有因书而会意者。故其自序有云：此。《悟真篇》中所歌咏大丹药物火侯细微之旨，无不备悉。傥好事者风有仙骨，睹之则智虑自明，可以寻文悟解。其谆谆勉后学之辞，与魏公同一意向。盖所谓神告心悟，毕竟有此理也。不然，二公何苦立此空言，以厚诬天下后世也哉？
　　天道无适莫兮，常传与贤者。
　　谭景升以《化书》授宋齐丘，齐丘杀景升，并窃其书自名之，寻亦不得善终。此传非其人，而彼此致祸者也。吴世云以道授许旌阳，旌阳又得谌母之至道，复授於吴厥，后皆得道成。此传得其人，而彼此致福者也。盖天道无亲，常与善人。苟非其人，道不虚行。岂得无祸福於传授贤否之问乎？呜呼，世道不古，愈降愈下，善人吾不得而见之矣。得见有怛者，斯可矣。
　　惟斯之妙术兮，审谛不诳语。传於亿世后兮，昭然而可考。焕若星经汉兮，昊如水宗海。
　　世问旁门小卫，何啻三千六百家。
　　周易参同契发挥卷之九竟
　　#1『此』，原脱，据四库本补。 
　　鼎器歌
　　圆三五，径一分。
　　圆三径一，此吾身中之宝鼎#1也。三才位其中，五行运其中，铅、汞、土居其中。《 阴符经》谓：爰有其器，是生万象。即此物也。金丹种种，玄妙皆不出乎此。若日不在吾身，而在他人，则非清静之道矣。
　　口四八，两寸唇。
　　口四八者，四象八卦皆在其中也。两寸唇者，具两仪上下之界分也。
　　长尺二，厚薄匀。
　　鼎长一尺二寸，以应一年十二月周天火候。鼎身腹令上、中、下等均匀，不可使之一偏也。
　　腹齐正，坐垂温。
　　坐之时，以眼对鼻，以鼻对脐；身要平正，不可敬侧；开眼须要半垂帘，不可全闭，全闭则黑山鬼窟也；气从鼻裹通关窍，不可息厅#2，息赢则火炽，火炽则药飞矣。
　　阴在上，阳下奔。
　　阴上阳下，水火既济也。《 还源篇》 云：娑竭海中火，昆仑山上波。谁能知运用，大意要黄婆。向微黄婆运用之功，则水日润下，火日炎上。何由既济哉？
　　首尾武，中间文。
　　首尾，晦朔也。中间，月望也。晦朔乃阴极阳生之时，故用武火。月望乃阳极阴生之时，故用文火。然所谓晦朔月望，亦譬喻耳。却不可只就纸上推究也。
　　始七十，终三旬。二百六，善调匀。
　　三旬，即三十也。七十、三十与二百六十合之则三百六十，应一年周天数也。修炼而至於百日数足，则圣胎方灵。圣胎既灵，此后二百六十四日善#3能调匀气侯，常使暖气不绝，则丹功自成。《翠虚篇》 云：温养切须常固济，巽风常向坎中吹。行坐寝食总如如，惟恐火玲丹力迟。他无艰辛也。
　　阴火白，黄芽铅。
　　自子至巳为阳火之候，自午至亥为阴火之侯。酉居西方，西方属金，故日阴火白，《悟真篇》 云蟾光终日照西川是也。土中产铅，铅中产银，银自铅中炼出，结成黄芽，名为真铅，《 金碧龙虎、经》 云炼铅以求黄色是也。
　　两七聚，辅翼人。
　　两七，束方苍龙七宿、西方白虎七宿也。人，中央人位也。两七聚，辅翼人者，龙蟠虎媾，会聚於中央也。若然，则南海之绦、北海之忽，相遇於浑沌之地矣。此所以烹而成丹也。《悟真篇》 云：三家相见结婴儿。又日：五行全要入中央。其斯之谓欤。
　　赡理脑，定升玄。
　　脑为上田，乃元神所居之官。人能握元神，柄于本官，则真气自升，真息自定，所谓一窍开而百窍齐开，大关通而百关尽通也。作丹之时，脱胎而入口；功成之后，脱胎而出壳，皆不外此。《静中吟》云：我修昆仑得真诀，每日修之无断绝。一朝功满人不知，四面皆成夜光阙。兹盖修持日久，功夫赡足，非一朝一夕之故也。
　　子处中，得安存。
　　婴儿处於胎中，得坤母殷恋育养，则得以安存矣。
　　来去游，不出门。
　　门者，玄牝之门也。来去游者，呼吸之往来也。往来不出乎玄牝之门，则阴阳气足自通神也。
　　渐成大，情性纯。
　　行、住、坐、外，绵绵若存，则日复一日，渐凝渐聚。胎气既凝，婴儿显相，而情性愈纯熟也。
　　却归一，还本元。
　　大丹之道，抱元守一而已。其始入也，在乎阴阳五行。其终到也，在乎混沌无极。此之谓归一还元也。善爱敬，如君臣。一年处室，风夜匪懈，爱之敬之，如臣子之事上也。
　　至一周，甚辛勤。
　　《还金篇》云：快活百千劫，辛勤一二年。自古盖未有不辛勤入室一年#4而能平地登仙者也。《灵源大道歌》云：他年#5功满乃逍遥，初时修炼须勤苦。勤苦之中又不勤，闲闲只要养元神。其说有味哉，有味哉。
　　密防护，莫迷昏。
　　《翠虚篇》云：昼运灵旗夜火芝，抽添运用切防危。若无同志相规觉，时恐炉中火侯非。盖道高一寸，魔高一尺，百刻之中，切忌昏迷，在修炼之士常惺惺耳。
　　途路远，极幽玄。若达此，会乾坤。
　　运用於玄牝之间，一日行八万四千里之路，岂不途路远耶？其大无外，其小无内，迎之不见其首，随之不见其后，岂不极幽玄耶？人能达此，则可以驱驰造化，颠倒阴阳，会五身之乾坤矣。
　　刀圭沾，静魄魂。
　　刀圭，丹头也。魂魄，龙虎也。运入昆仑峰顶，而化为玉浆流入口，则风恬浪静、虎伏龙降也。
　　得长生，居仙村。
　　丹成之后，散诞无拘系，绦然道转高，不问山林之与朝市，皆可以柄隐。今魏公不日在市居朝，而日居仙村者，毕竟山林是静绿也。
　　乐道者，寻其根。
　　根者，天地之根也，金丹之基也。《翠虚篇》云：一才识破丹基处，放去收来总是伊。似非至人指授，莫有识之者。乐道之士，有能寻而得此，抑何其幸耶。
　　审五行，定铢分。
　　五行顺则生人，逆为丹用，法度不可不审也。火数盛则燥，水铢多则滥，斤两不可不定也。
　　谛思之，不须论。深藏守，莫传文。
　　《悟真篇》云：近来透体金光现，不与凡人话此规。静而思之，此道乃千圣#6所秘，得之者但藏之胸膺#7，自受用足矣。何乃轻泄慢漏，孜孜焉语人哉？虽然，自为计则得矣，其如天下后世何？此《参同契》所以作也#8。
　　御白鹤兮，驾龙鳞。游太虚兮，谒仙君。受图录兮，号真人。
　　胎圆功成之后，须当调神出壳。或跨白鹤，或乘火龙。超度三界难，径上元始天。自此逍遥快乐，与天齐年，号曰真人。虽然，凡所有相皆是虚妄，何白鹤、龙鳞之有哉？若言他是佛，自己却成魔，又奚仙君之有哉？当知白鹤龙鳞，皆自我神通变化，而仙君亦是自己三清。何劳上望？或者不达此理，乃昼夜妄想以待天诏，至有为黑虎所街、巨蟒所吞者，岂不痛哉？宋人凿井而得一人之力，相传以为人自土中出。许旌阳举家成道，后人以为技瓦屋入於云中。甚矣，世之好谲怪也。然此可为智者道，难与俗人言。其维哲人告之话言，顺德之行；其维愚人覆谓我借，吾安得夫圆机之士而与之极论哉。吁。
　　序
　　《参同契》者，敷陈梗筑，不能纯一，泛滥而说，纤微未备，阔略髻实。今更撰录，补塞遗脱，润色幽深，钩援相逮，旨意等齐，所趣不悖。故复作此，命三相类，则《大易》之情性尽矣。
　　参，三也。同，相也。契，类也。谓此书借《大易》以官黄老之学，而又与炉火之事相类。三者之阴阳造化，殆无异也。魏公悯后学之不悟，於是作此一书，以敷陈大道之梗栗。然恐漏泄玄机，遂不敢成片敷露，未免傍引曲喻、泛滥而说。又恐阔略髡髯，不能备悉纤微，复迷《鼎器歌》於后。凡篇中文辞之遗脱者，皆於此歌补塞之；义理之幽深者，皆於此歌润色之，使三篇之言钩援相逮，旨意等齐，庶几后之览者，便得径路，不悖其所趣也。《翠虚篇》云：六道要无中养就兑#9，个中别有真端的。都缘简易妙天机，散在丹书不肯泄。今夫魏公之所以敷陈不已，至于再，至于三，其意不过亦如此。不然，则大丹之要，一言半句足矣。又安用观缕为哉？
　　《大易》情性，各如其度。黄老用究，较而可御。炉火之事，真有所据：三道由一，俱出径路。
　　道无不在，头头俱是。三圣如其度以作《易》，黄老究其妙以作丹。炉火盗其机而为烧炼之衍，或着於言，或修於身，或寓於物，此皆仰观俯察，明阴阳配合之法；远取近用，得造化变通之理，於是有此三道。三道殊涂而同归，’此其所以为《三相类》。
　　枝茎华叶，果实垂布。正在根株，不失其素。诚心所言，审而不误。
　　道者，万物之本，犹木之根株也。发而为枝茎，於是有三圣之《易》。散而为华叶，於是有炉火之衍。至於结为果实，而返本还源，此黄老之所以不失其素，而修炼金液内丹，养成圣胎也。魏公以此三者互相类之道鼎立而言，岂故好为此郑重？实欲使学者洞晓阴阳，深达造化也。其言出於诚心，厥亦审而不误矣。
　　郁国鄙夫，幽谷朽生。挟怀朴素，不乐权荣。柄迟僻陋，忽略利名。执守恬淡，希时安平。宴然问居，乃撰斯文。
　　魏公生於束汉，名伯阳，号云牙子，会稽上虞人也。今官郁国者，隐其辞也。本高门之子，世袭簪锯。惟公不仕，修真潜默，养志虚无，博赡文词，通诸纬侯，恬然守素，惟道是从，每视轩裳为糠枇焉。不知师授谁氏，而得大丹之诀，乃约《周易》撰此《参同契》三篇。又恐言之未尽，复作《鼎器歌》以补塞三篇之遗脱，润色三篇之幽深。密示青州徐景休从事，徐乃隐名而注之。至桓帝时，复以授同郡淳于叔通，遂行於世。嗟夫，是书阐明道要，发露天机，其体认真切如此。其讲贯该博如此。兹盖非苟知之，亦允蹈之者也。
　　而魏公犹以鄙夫朽生自处，至人之谦晦盖如此。歌叔大《易》，三圣遗言。察其所趣，一统共伦。务在顺理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以为历，万世可循。序以御政，行之不繁。引内养性，黄光自然。含德之厚，归根返元。返在我心，不离己身。抱一无舍，可以长存。配以服食，雄雌设陈。挺除武都，八石弃捐。审用成物，世俗所珍。罗列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门。
　　伏羲画八卦，因而重之。文王设卦观象，系辞焉以＇明吉凶。孔子又赞之以《十翼》，盖将顺性命之理，而弥纶天地之道也。是故表以为历，则坦然可循；是为万世法，序以御政，则行之不繁，足为百王之轨范。《易》道可谓大矣。黄帝观天之道，而执天之行；老子含德之厚，而比於赤子。《阴符》三百余字，《道德》五千余言，反覆议论，无非发明造化自然之妙。是故世之修丹者，叉以黄老为宗。黄老可谓至矣。乃若服食之法，得其阴阳配合之妙，以制伏铅汞，则二黄之类先可扫除，其余众石亦皆可弃，审其用而暖炼之，或为黄，或为白，则成物於天地问，岂不为世俗所珍？炉火可谓奇异矣。大《易》也，黄老也，炉火也，三条罗列，枝茎相连，同出异名，皆由一门，此之谓《三相类》。
　　非徒累句，谐偶斯文。始有其真，砾略可观。使予敷伪，却被赘愆。命《参同契》，微览其端。辞寡意大，后嗣宜遵。
　　魏公作《鼎器歌》，以继於三篇之后，其文字砾砾格格，柴然可观，岂徒抽黄对白、谐耦斯文，以为观美哉？殆有至真之理存乎其问也。若谓以妄伪之说诳惑后人，则稍知道者所不肯为。曾谓魏公为之乎？又况天镒#11昭昭，祸福不远，何苦以伪言误天下后世，而自取欺天之罪哉？盖《鼎器歌》之作，所以补塞三篇之遗脱，润色三篇之幽深也。其辞虽三字为句，似乎简短，其意则广大兼该，靡所不备，真所谓坦然明白，可举而行者也。后学不於此而取信，将奚之焉？
　　委时去害，依托丘山。循游寥廓，与鬼为邻。化形为仙，沦寂无声。百世一下，遨游人问。敷陈羽翮，束西南倾。汤遭呃际，水旱隔并。柯叶萎黄，失其华荣。各相乘负，安稳长生。
　　此乃魏伯阳三字隐语也。委与鬼相乘负，魏字也。百之一下为白，白与人相乘负，伯字也。汤遭旱而无水为易，阮之厄际为？与易相乘负，阳字也。魏公用意可谓密矣。元丰问，吕吉甫守单州。吕洞宾至天庆观索笔，书二诗。其一云：野人本是天台客，石桥南畔有住宅。父子生来只两口，多好歌而不好拍。时吕守之婿余中释之曰：天台客，宾也。石桥，洞也。两口，吕也。歌而不拍，乃吟诗也。吟此诗者，其吕洞宾乎。是知古仙立言於世，惟务发明斯道，以接引后人，初不欲彰己之名也。
　　#1『吾身中之宝鼎』，四库本作『吾身之大宝鼎』。
　　#2『息厅』，四库本作『息麓』。下文同。
　　#3『善』，四库本作『相』。
　　#4『年』，原作『二』，据四库本改。
　　#5『他年』，原作『他家』，据四库本改。
　　#6『千圣』，原作『于圣』，据四库本改。
　　#7『胸膺』，．原作『肺膺』，据四库本改。
　　#8『也』，原脱，据四库本补。
　　#9『兄』，四库本作『鬼』。
　　#10『天鉴』，四库本作『天鉴』。
　　赞序
　　《参同契》者，辞陋而道大，言微而旨深。列五帝以建业，配三皇而立政。若君臣差殊，上下无准，序以为政，不至太平。服食其法，未能长生。学以养性，又不延年。至於剖析阴阳，合其铢两；日月弦望，八卦成象；男女施化，刚柔动静；米盐分判，以《易》为证，用意健矣。故为立注，以传后贤。惟晓大象，必得长生，强己益身。为此道者，重加意焉。
　　此篇以《赞序》名，乃后人赞序魏公此书之辞。又日：故为立注，以传后贤。其非魏公本文也审矣。朱晦庵云：或云后序，或云魏君赞，详其文意，乃是注之后序。彭序云：魏君密示青州徐从事，令笺注。徐隐名而注之，至桓帝时，复传授於同郡淳于叔通，因得行于世。恐此是徐君语也。其注则不复存矣。彭真一云：按诸道书，或以《真契》三篇是魏公与徐从事、淳于叔通三人各迷一篇，斯言甚误。且公於此再迷工云：今更撰录，补塞遗脱。则公一人所撰明矣。况唐蜀真人刘知古者，因迷《日月玄枢论》进于玄宗，亦备言之。则从事笺注、淳于传授之说更复奚疑。愚尝细绎是说，窃欺世代寥远，无从审定，是耶非耶，皆不可知。忽一夕於静定中若有附耳者云：魏伯阳作《参同契》，徐从事笺注；简编错乱，故有四言、五言、散文之不同。既而惊悟，寻省其说，盖上篇有《乾》、《坤》、《坎》、《离》、《屯》、《蒙》，中篇复有《乾》、《坤》、《坎》、《离》、《屯》、《蒙》。上篇有七、．八、九、六，中篇复有七、八、九、六。上篇日日辰为期度，中篇则日谨候日辰。上篇日震受庚西方，中篇则曰勖毕之上，震出为征。其问言戊己与浑沌者三，言三五与晦朔者四，文义重复如此。窃意三人各迷一篇之说，未铃不然。而经注相杂，则又不知熟为经，熟为注也。愚欲以四言、五言、散文各从其类，分而为三，庶经注不相混#1壳，以便后学参究。然书既成，不复改作，姑诵所闻於卷末，以俟后之明者。
　　#1『混』，原作『很』，据四库本改。
　　
