易外别传
　　经名：易外别传。原题古吴石涧道人俞琰述。一卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：文渊阁四库全书本经部易类（简称四库本）。
　　易外别传并叙#1
　　《易外别传》者，先天图环中之秘，汉儒魏伯阳《参同契》之学也。人生天地间，首乾腹坤，呼日吸月，与天地同一阴阳；《易》以道阴阳，故伯阳借《易》以明其说，大要不出先天一图。是虽《易》道之绪余，然亦君子养生之切务，盖不可不知也。图之妙，在乎终《坤》始《复》，循环无穷。其至妙，则又在乎《坤》、《复》之交，一动一静之问。愚尝学此矣，遍阅《云双》，略晓其一二，忽遇隐者授以读《易》之法，乃尽得环中之秘，反而求之吾身，则康节邵子所谓太极，所谓天根月窟，所谓三十六宫，靡不备焉。是谓身中之《易》，今为图如左，附以先儒之说，明白无隐，一览即见，识者当自知之。至元甲申八月望日，古昊石涧道人俞玫书。
　　易外别传
　　古吴石涧道人俞琰述
　　太极
　　邵康节曰：心为太极。
　　朱紫阳日：太极，虚中之象也。
　　先天图
　　《参同契》云：终《坤》始《复》，如循连环。邵康节诗云：自从会得环中意，闲气胸中一点无。又云：乾遇巽时观月窟，地逢雷处看天根。天根月窟闲来往，三十六宫都是春。
　　愚谓：月窟在上，天根在下，往来乎月窟、天根之问者，心也。何谓三十六官？乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八是也。三十六官都是春，谓和气周流乎一身也。如此则三十六官不在纸上，而在吾身中矣。是道也，邵康节知之，朱紫阳知之，俗儒不知也。
　　邵康节《皇极经世书》云：先天图者，环中也。愚谓：人之一身，即先天图也。心居人身之中，犹太极在先天图之中。朱紫阳谓中间空处是也。图自《复》而始，至《坤》而终，终始相连如环，故谓之环。环中者，六十四卦环於其外，而太极居其中也。在《易》为太极，在人为心；人知心#2为太极，则可以语道矣。
　　又云：冬至之后为呼，夏至之后为吸，此天地一岁之呼吸也。
　　朱紫阳日：天地问只是一气，自今年冬至到明年冬至，只是一个呼吸；·呼是阳，吸是阴。愚谓：冬至后自《复》而《乾》，属阳，故以为呼；夏至后自《娠》而《坤》，属阴，故以为吸。呼乃气之出，故属冬至之后；吸乃气之入，故属夏至之后。大则为天地一岁之呼吸，小则为人身一息之呼吸。《参同契》云：龙呼於虎，虎吸龙精。又云：呼吸相含育，伫息为夫妇。盖以呼吸为龙虎，为夫妇。千经万论，譬喻纷纷，不过呼吸两字而已矣。
　　又云．一动一静，天地之至妙者欤。一动一静之问，天地人之至妙者欤#3。
　　朱紫阳日：图之左属阳，右属阴。愚谓：图左自《复》至《乾》，阳之动也；图右自《诟》至《坤》，阴之静也。一动一静之间，乃《坤》末《复》初阴阳之交，在一岁为冬至，在一月为晦朔之问，在一日则亥末子初是也。孟康日…子之西，亥之束，其中问也。愚谓：五身之乾、坤内交，静极机发，而与天地之机#4相应，是诚天地人之至妙者也#5。
　　又云：寂然不动，以其无阳，《坤》之象也。感而遂通天下之故，阳动于中，《复》之义也。
　　愚谓：寂者，静之极也，是为纯阴之《坤》；感者，动之初也，是为阳生之《复》。寂感之问，即一动一静之间也。
　　又云：无极之前，阴含阳也。有象之后，阳分阴也。
　　朱紫阳日：邵子就图上说循环之意，自《娠》至《坤》是阴含阳，自《复》至《乾》是阳分阴，《坤》、《复》之问乃无极。袁机仲日：朱子谓《坤》、《复》之问乃无极，其论察矣。又诗云：忽然夜半一声雷，万户千门次第开。若识无中含有象，许君亲见伏羲来。无中含有象，即是《坤》、《复》之问，无极而太极也。邵子之学，非朱子孰能明之？
　　又《冬至吟》云：冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时。玄酒味方淡，大音声正希。此言如不信，更请问庖牺。又云：何者谓之机，天根理极微。今年初尽处，明日起头时。此际易得意，其间难下辞。人·能知此意，何事不能知。又和魏教授诗云：
　　读书每到天根处，长惧诸公问极玄。
　　朱紫阳日：子之半是未成子，方离於亥之时。又日．．一阳初动处，在贞元之问。愚谓此处正是造化之真机。程伊川日：若非窃造化之机，安能长生至哉言乎？
　　又《恍惚吟》云：恍惚阴阳初变化，氤氲天地乍回旋。中问些子好光景，安得功夫入语言#6。
　　愚谓：康节此诗，泄尽天根之极玄，苟非亲造恍惚之境，实诣氤氲之域，安知其为极玄哉？
　　先天六十四卦直图
　　《乾》上《坤》下，天地之定位也。《坎》、《离》得《乾》、《坤》之中，故居中#7。
　　邵康节《皇极经世书》云：天地之本，其起於中乎，是以《乾》、《坤》屡变，而不离乎中也。
　　又云：自下而上谓之升，自上而下谓之降。升者，生也；降者，消也。故阳生於下，阴生於上，是以万物皆反生也。
　　又云：阴生阳，阳生阴；阴复生阳，阳复生阴，是以循环而无穷也。
　　又《乾坤昤》云：道不远于人，乾坤只在身。谁往#8天地外，别去觅乾坤。
　　愚谓：《乾》、《坤》，阴阳之纯；《坎》、《离》，阴阳之交。《乾》，纯阳为天，故居中之上；《坤》，纯阴为地，故居中之下。《坎》，阴中含阳，为月；《离》，阳中含阴，为日，故居《乾》、《坤》之中。其余六十卦，自《坤》中一阳之生，而至五阳，则升之极矣，遂为六阳之纯《乾》；自《乾》中一阴之生，而至五阴，则降之极矣，遂为六阴之纯《坤》。一升一降，上下往来盖循环而无穷也。天地人身亦如此。子时气到尾闲丑、寅在腰问，在泥九，未、申、酉在胸膈归於腹中，此一日之升降然也。息亦然，吸则自下而升于上，上而降于下。在天则应黑，而指子、午；在地则应潮，而如子、午。子、午，盖天地之中也。同契》云：合符行中。又云：不失中。又云知吾身之中，乾、坤不在天地得夫圆机之士，而与之言身中之乾.坤而极论身中之中哉呼□
　　地承天气图
　　《易》日：至哉坤元天万物资生，乃顺承承天。
　　《参同契》云：恒顺地理顺承人布宣。
　　愚谓：人之元气藏於腹，犹万物藏於坤；神入地中，犹天气降而至于地；气与神合，犹地道之承天。天地以此而生物，吾身以此而产药。《太玄经》云：藏心于渊，美厥灵根。与此同旨。
　　月受日光图
　　邵康节曰：月体本黑，受日之光而白。
　　愚谓：日为太阳，月为太阴。月本无光，月之光乃日之光也。阳明阴暗，阳禀阴受，故太阴受太阳之光以为明。人之心为太阳，气海犹太阴。心定则神凝，神凝则气聚；人能凝神入於气中，则气与神合，与太阴受太阳之光无异。
　　先天卦乾上坤下图
　　后天卦离南坎北图
　　邵康节日：神统#9於心，气统於肾，形统於首；形气交而神主乎其中，三才之道也。
　　愚谓：人之一身，首乾腹坤，而心居其中，其位犹三才也。气统於肾，形统於首，一上一下，本不相交，所以使之交者神也。神运乎中，则上下混融#10，与天地同流，此非三才之道欤？夫神守於肾，则静而藏伏，坤之道也；守於首，则动而运行，乾之道也。藏伏则妙合而凝，运行则周流不息。妙合而凝者，药也。周天不息者，火也。
　　《阴符经》云：机在目。
　　邵康节日：天之神发乎日，人之神发乎目。
　　愚谓：目之所至，心亦至焉，故内炼之法，以目视鼻，以鼻对脐，降心火入于气海，盖不过片饱功夫而已。
　　乾坤坎离图
　　天地日月图
　　《易》曰：乾为天，坤为地，离为日，坎为月。又曰：乾为首，坤为腹。
　　《太玄经》云：阳气潜萌于黄宫。《黄庭经》云：子欲不死修昆仑。
　　又云：出日入月呼吸存。
　　愚谓：首居上而圆，诸阳之所会，乾天之象也，故《易》以乾为首。昆仑在西北乾位，故《黄庭经》以乾为昆仑。腹居下而中虚，八脉之所归，坤地之象也，故《易》以坤为腹。天玄而地黄，故《太玄》以坤为黄宫。日生于束，月生于西，故《易》以离为日，坎为月。呼吸出入，升降上下，往来元穷，故《黄庭》以呼吸为日月。或以两目为日月，非也。两目仅有日月之形，无日月之用。
　　八七九六图
　　木火金水图
　　《参同契》云：九还七返，八归六居。又云：七八数十五，九六亦相应。又云：金水合处，木火为倡。四者浑沌，列为龙虎。
　　愚谓：六、七、八、九，乃水、火、木、金之成数。木数八，属束；火数七，属南。木自束而升，则与火为倡於南矣。金数九，属西；水数六，属北。金自西而降，则与水合处於北矣。丹家有所谓赤龙黑虎者，束方苍龙七宿运而之南，则为赤龙；西方白虎七宿运而之北，则为黑虎，无非譬喻身中之呼吸。究而言之，何龙虎之有？何金、水、木、火之有？何七、八、九、六之有？皆譬喻耳。或疑九、七、八言还、返、归，六独言居，得无异乎？日：六居北不动，三方之还、返、归，皆聚于北，故言居也。
　　乾坤交变十二卦循环升降图
　　《乾》上《坤》下，吾身之天地也。《泰》左《否》右，吾身天地之升降也。《复》非十一月，亦非夜半子时，乃身中之子也。《娠》非五月，亦非日中午时，乃身中之午也。张悟真云：《否》、《泰》交，则阴阳或升或降。盖谓身中之《泰》、《否》#11。
　　坎离交变十二卦循环升降图
　　《坎》北《离》南，吾身之水火也。《既济》束、《未济》西，五？身水火之升降也。《屯》居寅，《蒙》居戌，五。身之火候也。寅非平旦，寅乃身中之寅；戌非黄昏，戌乃身中之戌。张悟真日：《屯》、《蒙》作，动静在朝在昏。盖谓身中之《屯》、《蒙》。
　　屯胎豕二卦反对－升一降图
　　既济未济反对－升一降图
　　《参同契》云：朔旦《屯》直事，至暮《蒙》当受。昼夜各一卦，用之依次序。《既》、《未》至昧爽，终则《复》更始。日辰为期度，动静有早晚。春夏据内体，从子到辰巳。秋冬当外用，自午讫戌亥。
　　愚谓：《参同契》以《乾》、《坤》为鼎，《坎》、《离》为药，因映其余六十卦为火候；一日有十二时，两卦计十二爻，故日用两卦，朝《屯》则暮《蒙》，朝《需》则暮《讼》，以至《既济》、《未济》一也。《屯》倒转则为《蒙》，有一升一降之象。《屯》自内而升，为朝，为昼，为春、夏；。《蒙》自外而降，为暮，为夜，为秋、冬。诸卦皆然。夫以六十卦分布为三十日，以象一月？然遇小尽，则当如之何？盖比喻耳，非真谓三十日也。或以此为闭目数息之法，则不胜其烦且劳矣。岂至简至易之道#12哉？
　　周易参同契金丹鼎器药物火候万殊一本之图
　　惟斯之妙衍兮，审谛不诳语。
　　传於亿世后兮，昭然而可考。
　　焕若星经汉兮，黄如水宗海。
　　思之务令熟兮，反覆毗#13上下。
　　千周药彬彬兮，万遍将可暗。
　　神明或告人兮，心灵忽自悟。
　　探端索其绪兮，铃得其门户。
　　天道无适莫兮，常传与贤者。
　　右系校正彭真一《明镜图》，略加增损而成九环。
　　《易》曰：天行健，君子以自强不息。
　　胡安定日：天之形，望之其色苍然。南枢入地下三十六度，北枢出地上三十六度，状如倚杵，此天之形也。言其用，则一昼夜之问，几行九十余万里。夫人之□一呼一吸，谓之一息。一息之问，天已行八十余里。人之一昼一夜，而天行九十余万里，则天之健用可知矣。
　　又日：人之神气，萃之则生，散之则亡。天有刚阳之气运行不息，故天体常存也。
　　愚按《参同契》云：关挞有低昂兮，周天遂奔走。关柱，谓南北二极；周天，谓二十八宿；奔走，谓运行也。天形如弹九，周匝□运转，昼夜不停；其南北两端，一高一下，乃关挞也。人身亦然，上有天关，下有地轴。若能回天关，转地轴，则上下往来，一息一周天也。
　　愚又按《参同契》云：循据坡玑，升降上下。环玑，斗也。天以斗为机，人以心为机。心运於身中，犹斗运於天中。
　　愚又按《阴符经》云：观天之道，执天之行尽矣。盖人道与天道一也。人能收视返听，藏心於渊，驭呼吸之往来，周流不息，则与天道同运，而天行之机吾得而执之矣。虽然，天之道可以观，天之行未易执也。孰能执之？唯虚心者能执之。
　　《易》曰：君子黄中通理；正位居体，美在其中；而畅於四支，发於事业，美之至也。
　　徐进斋日：丹家亦取此义。
　　魏伯阳《参同契》谓：黄中渐通理，润泽达肌肤。但作用不同，此为义理存养，皆天公诸天也；彼为血气保固，由人私诸己也。
　　愚谓：《参同契》之说，不过借《易》道以推明己意，其问引用《易》中之辞，未必皆取本文之义，盖《易》与天地相似，人身亦与天地相似，是故魏伯阳假《易》以作《参同契》。黄中，指身中之黄道。
　　《易》日：不远复，元祇悔，元吉。
　　朱紫阳日：《老子》云：治人事天，莫若啬。夫惟音，是谓早服。早服谓之重积德。被他说得曲尽。早服者，言能图则不远，而复便在此也。重积德者，言先已有所积，复养以音，是又加积之也。如修养者，此身未有所损失，而又加以啬养，是谓早服。而重积若待其已损而后养，则养之方足以补其所损，不得谓之重积矣，所以贵早服；早服者早觉，未损而啬之也。如某此身已衰耗如破屋相似，束扶西倒，虽欲修养，亦何能有益耶？今年得蔡季通书说，近来深晓养生之理，尽得其法，只是城郭不完，无所施其功也。看来是如此。
　　愚按曾至游《集仙传》云：周从，泗州人也，徐神翁深重之，日：我少而婚，是人幼得道，其神全，吾不及也。如周从者，其亦《老子》所谓早服而重积者欤。
　　愚又按《素问》云：丈夫八岁肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻#15阴阳和，故能有子；三八肾气平均，筋骨致强，故真牙生而长极；四八筋骨隆盛，肌骨满壮#16，五八肾气衰，发堕齿槁；六八阳气衰竭於上，面焦#17，发鬓颁白#18；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少肾藏衰，形体皆极；八八则齿发去。又云：上古之人，其知道者，法於阴阳，和於衍数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，溺於生乐，起居无节，故半百而衰也。愚谓：人至於老则多忘，神昏故也。动则疲倦，气衰故也。内炼之道，以神气为本。神昏气衰，则以何者为本？
　　《易》日。水清至，习坎。
　　愚按《灵枢经》云：日、行二十八宿。人经脉上下、左右、前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿。漏水下百刻，以分昼夜。故人一呼，脉再动，气行三寸；一吸，脉亦再动，气行三寸。呼吸定息，气行六寸；十息，气行六尺。日行二分，二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，下水二刻。日行二十五分，五百四十息，气行再周于身，下水四刻。日行四十分，二千七百息，气行十周于身，下水二十刻。日行五宿二十分，一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻。日行二十八宿，漏水皆尽，豚终矣。几行八百一十丈也。
　　又云：气之行，如水之流，如日月之行不休，故阴脉营其藏，阳咏营其府，如环之无端，莫知其纪，终而复始。
　　愚谓：人身气血，常常流通则安，一有壅滞则病。内炼之道，息息相继，如水之清至，而其流相续，则真气上下灌注，亦如水之流通也。
　　《易》日：坎为水，为月；离为火，为日。
　　项平庵日：心以坎为体，离为用，放心欲虚而澄；肾以离为体，坎为用，故丹田欲实而温。《损》、《益》皆三阳、三阴之离，《损》之火上飞，《益》之火下伏。又日： 离体之火上腾，故损； 离体之火下驻，故益。愚谓：内炼之道，至简至易，唯欲降心火入于丹田耳。丹田在脐之后，肾之前，正居腹中。丹家讳言心、肾，谓心、肾非坎、离，盖指呼、吸为坎、离。殊不思呼、吸乃坎、离之用，心、肾乃坎、离之体。人之一身，心为之主，故独居中；肾为之基，故独居下。．丹家不言心、肾，而言身、心，身即腹也，肾在其中矣。岂可拾肾哉？肾属水，心属火，火入水中，则水火交媾，如晦朔之问日月之合璧。
　　《易》日：山泽通气。又日：二气感应以相与。
　　愚按《参同契》云：自然之所为兮，非有邪伪道；若山泽气相吞兮，兴云而为雨。盖人身之阴阳，捆缢交结于丹田，则升于泥丸，清然如云化为甘泽。陈希夷诗云：倏尔火轮煎地脉，愕然神沟涌山椒。与此同旨。神汉出《列子》，尝谓山泽之气相通由其虚也。唯虚也，故二气感应以相与；不虚则窒而不通，安能相与？内炼之道，贵乎心虚，心虚则神凝，神凝则气聚，气聚则兴云为雨，与山泽相似。《离骚·远游篇》云：道可受兮，不可传；其小无外兮，其大无垠；毋滑而魂兮，彼将自然；一气孔神兮，於中夜存；虚以待之兮，无为之先。朱紫阳注云：盖广成子之告黄帝不过如此，实神仙之要诀也。
　　《易》日．．一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通。
　　程伊川日：涵养之道，出入之息者，阖辟之机而已。又日：阖辟往来，见之鼻息。
　　张横渠日：人之有息，盖刚柔相摩，乾、坤阖辟之象也。
　　朱紫阳《调息箴》云：氤氲开阖，其妙无穷，谁其尸之不宰之功？
　　愚按《参同契》云：二用无爻位，周流行六虚。往来既不定，上下亦无常。幽潜沦匿，变化於中。二用，九、六也；六虚，卦之六画也，以喻一呼一吸。往来上下，久之则神凝息定，所以成变化也。呼则气出，阳之辟也；吸则气入，阴之阖也。盖人身之阴阳，与天地之阴阳相似，若能御呼吸於上下，使之周流不息，则阖辟往来之妙，尽在吾身中矣。或曰：大有大阖辟，小有小阖辟；一息之阖辟，即一刻之阖辟；一刻之阖辟，即一时之阖辟；一时之阖辟，即一日之阖辟；一日之阖辟，即一月之阖辟；一月之阖辟，即一年之阖辟；以至一世之阖辟，一元之阖辟，万古之阖辟，其理一也。
　　《易》日：日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。
　　程伊川日：《易》中只是言反复、往来、上下。愚谓：丹家之书，广譬曲喻，亦只是言反复、往来、上下，外此皆邪说妄行，非真要自然之道也。愚按《文子》云：流水之不腐，以其逝故也；户枢之不蠹，以其运故也。文子，计然也，周时人，老子之弟子也。人身气血，亦欲其往来流通。一不流通，小则为愈，大则为痒、疽。痴者，节也。瘫者，壅也。疽者，阻也。愚又按《子华子》云：古之知道者，筑垒以防邪，疏源以毓真；深居静处，不为物樱；动息出入，而与神气俱；魂魄守戒，谨窒其兑；专一不分，真气乃存；上下灌注，气乃流通，如水之流，如日月之行而不休；阴营其藏，阳固其府，源流汕汕，满而不溢，冲而不盈。夫是之谓久生。《子华子》，程本也，孔子与之倾盖而语者也。人身气血，往来循环于上下，昼夜不停，犹江河之水相似，人但见江河之水束流至于海而不竭，殊不知名山大川孔穴皆相通也。岂不见庐山瀑布乎？昼夜倾注不绝，何也？水由地中行，盖往来相循环也。日月之行亦然，随天之旋，一出一入，往来不穷。人知吾身自有日月，则往来不穷之妙只在五p身，而不又索之高远矣。《医书》云：人身有任、督上脉。任脉者，起於中极之下，以上毛际循腹裹，上关元至咽喉，属阴脉之海。督豚者，起於下极之脸，并於脊裹，上至风府入脑，上颠循额至鼻柱，属阳脉之海。所以谓之任豚者，女子得之以妊养也；谓之督豚者，以其督领经豚之海也。鹿运尾闲，盖能通其督脉者也；龟纳鼻息，盖能通其任豚者也。人能通此二豚，则百豚皆通。《黄庭经》云：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。天经乃吾身之黄道，呼吸往来於此，即任、督二豚是也。右《易外别傅》一卷#19，为之图，为之说，披阐先天图环中之极玄，证以《参同契》、《阴符》诸书，参以伊川、横渠诸儒之至论，所以发朱子之所未发，以推广邵子言外之意。愚虽弗暇专志从事於斯，而丹之妙用非苟知之，益尝试之者#20也，故敢直指方士之所斩，以破学者之惑。尝慨夫世所传丹家之书，庾辞#21隐语，使览者无坛缝可入，往往目眩心醉而掩卷长叹，如蔡季通、袁机仲尝与朱子共订正《参同契》矣，虽能考其字义，然不得其的传，未免臆度而已。愚今既得所传，又何忍缄嘿以自私。乃#22迷是书附於《周易集说》之后，而名之日《易外别传》，盖谓丹家之说，虽出於《易》，不过依仿而托之者，初非《易》之本义也。丹道之大钢要领，予於是书言之悉矣。丹道之口诀细微，则具载於《参同契发挥》三篇，兹不赘云。林屋洞天石涧真逸俞瑛玉五史书#23。
　　右《易外别传》一卷，先君子之所着，而附於《周易集说》之后者也。先君子尝遇隐者，以先天图指示邵子环中之极玄，故是书所着，发明邵子之学为多。近刊《阴符经解》，儿桢请以是药缮写同钱诸梓，并《沁园春解》，三书共为一恢，将与四方高士共之，因请总名之日《玄学正宗》云。至正丙申春正月，男仲温百拜谨志。
　　易外别传竟
　　#1据四库本，在《易外别传并叔》前有清代昊城的序言，其后又附有明代董传策所题的《易外别传引》。因底本言称『并叔』，而实仅有俞瑛自序一篇，故特此说明。
　　#2『人知心』，原作『人之心』，锯四库本改。
　　#3『至妙者欤』，原作『至妙至妙者欤』，疑衍『至妙』二字，今据四库本删。
　　#4『机』，四库本作『极』。
　　#5『至妙者也』，原作『至妙至妙者也』，据四库本删『至蚊』二字。
　　#6『语言』，原作『语言有』，疑衍『有』字，今锯四库本删。
　　#7自『乾上坤下』至『故居中』，此一小段，四．库本缺。
　　#8『谁往』，四库本作『谁能一。
　　#9『统』，四库本作『通』。
　　#10『混融』，四库本作『浑融』。
　　#11『泰否』，四库本作『否泰』
　　#12『之道』，原脱，据四库本补。
　　#13『眼』，四库本作『眠』；而锯诸家《参同契》注本，宜作『视』字。
　　#14『匝』，原作『市』，据四库本改补。
　　#15『溢泻』，原作『溢写』，据四库本改。
　　#16『满壮』，四库本作［壮满』。
　　#17『面焦』，原作『回焦』，据四库本改。
　　#18『颁白』，四库本作『须白』。
　　#19自『右易外别传一卷』至『仲温百拜谨志』，底本此部分文字与《易外别传》正文之问原有《玄牝之门赋》一篇，疑是错置，今据四库本调正。
　　#20『者』，据四库本补。
　　#21『庾辞』，四库本作『厦辞』。
　　#22『乃』，四库本作『乃』。
　　#23自『丹道之大纲要领一至『俞淡玉吾叟书』几句，四库本略作『其详载于《参同契发挥》三篇，兹不赘云。石涧俞琰书。
　　
