洞元子内丹诀
　　经名：洞元子内丹诀。二卷，疑出於宋代。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　洞元子内丹诀序
　　上古道士得道者百万，其人着书诱善者，万一分矣！然者辞多指示，则弗露真源，文旨大纲，悉惑於众。或使人考厥外典，用合玄元，比象既繁，阐闽莫履，非达道之士，无能晓诸。然圣道不书於简册，而修炼自有於涂程，或成之於十月，或就之於千日，少有差误，终坠下鬼。故画八卦者，必列乎象，辩吉凶者，必重其爻，日月往还，变在其中矣！爻象成乎内，则变化见乎外，生乎万物，天地之大德也。圣人则之，必宝乎位也。宝位者，圣人之身，匪名位欤位存则仁者处之，位丧则仁者去之。仁者苟性，其能修炼乎？知之修炼，其匪圣人乎！乌兔奔驰，以成其明，寒暑交代，以成其岁，龙垫而求化，蟆屈而求进，精想在神，终获其用。寂然能守天下之事，殊涂而同归也。故仁者安其身，默居以俟其用，崇乎德业，以达其身。近代迷谬之徒，才达小乘，便云得道，惟求想脱，称是神仙，殊不知想脱之涂，悉为神乱，未若神仙，炼神为仙也。惟人有神，常能自见，虽目常睹，亦不自识，故圣人谓日用而不知也。设使有士，临鉴自顾鉴中之像，其匪神乎1．容质美陋，必形於照中，照中之姿，曷异於临照之士？故照中之像，其日神乎！人见其神，不期修炼，其为鬼乎！是以圣人谓人知其神而神，不知不神而神，此之谓也。夫以修炼以神为仙者，必先炼厥形，厥形若全，神自全也。或日：何谓形全则神全？对日：谓有士瞽其一目，临照自观照中像，亦如之，未有瞽士临照之中，像弗瞽也；全士临照，中之像瞽焉！所以必先全形也。又问日：神居於人身乎？日：居之。何以对照而出也？答日：对照弗出者，是人之盲，神出而不见也。且人身神，其如宅乎！神居人形，又若人之舍於室尔。苟出入无滞，关键牢密，亡差误也。故室坏则人去，形败则神逝，此之谓要道也。凡修炼者必先宽仁厚德，多义足信，扬慈丰惠，恶贪远害，嫉拓之行弗行焉，可谓明也已矣！娇佞之言弗出焉，可谓直也已矣！见溺必拯，见焚必救，见困必扶，见幼必怀，见耆必安，见危必济，见难必拔，临刑必减，临怒而息，临事而思，临民而惠，见恶如探汤，见善如不及，阴功久积，阳德自繁，无加嫉拓以自坏也，无恃淫欲以自伐也，精存则神固，精竭则神去，故圣人言，先精而后神也，先神而后仙也。近代学徒，不知圣道，咸行戒洁戒行，专一林泉，蛎食庞衣，不亲房室，精无所漏，神亦自全，尚可延龄，以居浊世。及当数尽，积薪焚烧，所存无漏之精，尽为戒珠之异，烈火不能为烬，水流不能为也。故经谓执着之者，不明道德，此之谓矣！今之人才及断谷安定之门，自阶神仙，感执着之，吁！诚实可哀哉！.夫炼黑不由八卦者，悉虚疲役耳。今备述神仙修养之叔，咸为篇次，欲诸学者，不枉其志，即不必以，《周易参同契》《太易至图》而合之，理实焕然。细述厥旨，凡诸道士，审而味之矣！
　　洞元子内丹诀卷上
　　玄元篇第一
　　夫炼丹之士，非炼凡铅汞也，所炼者，真铅真汞也。盖圣人取象而比之，以式於众。云执铅投汞，火候以时，采诸花耳，人鉴恨也。北方正炁日水，南方正炁曰火，水火二炁，采必有时，用必有日，苟采取失候，虽炼百载，亦徒为也。若使日月归元，水火得济，功成至速。故丹者，丹田之谓也，其奚有铅汞能成乎？且上丹田日泥丸，中丹田曰绛宫，下丹田日炁海，亦日鼎，取水火之炁，归之於鼎，故日炉。寡淫欲，惜精液，实筋骨，荣泥丸者，故炼上丹田也。多忠孝恻隐之心，负拯救扶危之道，履仁终日，犹恐不及，博施济众，嫉拓弗恃，抱元守一，精无摇荡者，炼中丹也。纳水火之炁，归炉鼎之中，弗荡厥精，终固其根者，炼下丹田也。三丹若就，焉能死！及夫天地之形久长者也。寒暑往来，日月迭运，大岳有云，巨海有潮，斯皆炁候往还也，人亦如之。故以眼目比之为日月，肠胃比之为江海，肝比束方木，心比南方火，肺比西方金，肾比北方水，脾比中央土，炁候出没比之为云，津液往来比之为潮，血脉通流比之为河，下元精室比之为海。故圣人顺天地造化，取象而修之，乃长生飞仙也。多见愚辈，俟役心神，迷执己见，寝食或忘，区区终日，莫见成功。凡阴阳之炁，采必有时，采若有差，丹莫得就。夫五月一阴生，阳衰而阴盛也，阴阳之炁，生必有日，采必有时，故年有月也，日有时也。十一月为之冬至日，一阳生也，他皆仿此也。阳皆得以用之，阴得以休之，故人采炁者多以半夜子时，为候，斯亦然也。大用之候冬至也，小用之候半夜也，此失之毫厘，差之千里也。
　　诀曰
　　凡铅凡汞非水火，真水真火唯一个。化为龙虎镇相随，龙若行时虎不坐。
　　但於至日勤驱逐，半夜子时令相续。炁为龙兮津为虎，相将直入玄宫去。
　　审其时候若获之，是人皆适云霄路。
　　坎宫篇第二
　　坎者，北方也，为阴为月，为虎为水，为炁。其卦得＠＃，两阴而一阳也，阴中阳生也。水能育万物，炁能生万物。混沌之分，其炁象同水，然后生阳，阳处壳中，卵之象也，亦坎卦二阴而一阳，阴包乎阳也，阴极阳生之谓。故能生其阳，阳生而合阴，则分为天地，天地生万物，道之源耳。天地长久，始於水也，故炼炁者，守乎坎，亡坎者，亡母也。万物无母而不育，故必守母，然后成耳。居蒙昧之中，理者，其坎之谓欤！．是杳冥之中养精明，恍惚之中得物者，成其精，获其物，得无故乎？君子处身於罹乱之际，必全其志，养气於杳冥之问，必保其道。志全则无不立，道保则无不就。《易》曰：有孚维心享。用而行者，不升於天，天则险也。至於玄牝之门，复归於海，出於玄牝，则亡也。故《易》曰行有尚用者，二阴俱往朝於谷神，历诸经脉及诸龄峰，是以易象坎，重阴也，炁上而无差，津注而不乱，采必以日，用必以时，精不荡，炁不错，巡历涂辙，同归於一。故《易》曰：水流而不盈，行险而不失，其信夫！修炁者常习坎宫，运行有度，昼夜匪失，於千日功毕其数，故《易》曰：君子以常德行，习教事。又曰：三岁不得凶，千日不就，终凶也。炁海日鼎，亦日器，两阴并荐，下归鼎津为玉华，鼎曰灵根，气行之涂，亦曰衡庐。玉华之味，其甘若蜜，既归於鼎，始成厥道。故《易》曰：六四蹲酒□篡贰，用缶纳约是也。类象。
　　篆日
　　坎宫之象，混沌也，杳冥也，恍惚也，相生也，阴阳也，子母也，运而心亨者，有信也，流而不盈，险而不次，有诚者也。匪常德行习，教事不周，千日凶者也。本宫之液，炼之日久，玉华迅激，津者也。六四蹲酒，二阴之液者也，纳之用缶，鼎器也。君子履是有或。过莫大焉！
　　诀日
　　气之为龙津作虎，水有骨兮火有土，时人不会一阴阳，不知本生一子母。
　　子迎母，母随子，蹲酒嘉味甘如醴，扶入河车般载归，白头相守无能死。
　　玄牝之门密关锁，逍遥只向琼台坐，沐身除却有神泉，饥食自能发元火。
　　千日功成生子孙，故云我命即在我。
　　离宫篇第三
　　离宫，南方之位也，王德在火，丽也，发也。太阳之炁既刚且猛，故其卦得 ，离之象柔其中，而刚其外也。以柔悦刚，以刚御柔，和而顺也。阳极则阴生，阴极则阳生，故坎中刚，高中柔，和而顺也。日中乌，月中兔，重明之盛，匪获阴德，弗能久也。重阴之盛，匪得阳，不能永也。夫修炁之事，匪独运坎宫而得成坎也，匪独运高宫而得成高也，若当独运，阴阳不睦，必致差错，难得其成功也，若掘地而求日月也。坎有阳，高有阴，互相运之，以成厥象，故《易》曰：畜牝牛，吉。牛者，丑也，丑者，阴也。丑，北方末位也，与坎为邻，高火炎盛，必坎水以济之，不济则凶也，故曰畜牝牛，吉。纳而归鼎，同流衡庐，体炁光华，颜若冰玉，故《易》曰：大人以继明，昭一於四方。纳高之炁，以坎成之，生自于心，心为帝君。审宜行履无失厥度，失度则凶，故《易》曰：突如，其来如焚如弃。如死如注曰；逼近至尊，心之谓也。类象。
　　象曰
　　以柔悦刚，以刚御柔，阴阳之道，和者也。运坎成高，运高成坎，阴阳之炁，动静交相养者也。畜牝牛，取柔制刚者也，大人以继明，昭一於四方，纳高炁之盛，炳焕人色，四体悦泽，无诸疾疹者也。突如，其来如，焚如死，如弃如。阴阳炁顺，以明兼暗，以昏待晓，道成於被，岁形斯弃者也。道者，习是，元妄必至也。
　　诀曰
　　一虎功能御两龙，相将出入在玄宫，玄宫台殿天河阔，中含皎皎一轮月。月中有兔探颠蹶，勾引阳乌半夜发，自求金体欲鼎烹，不是锋错谁敢煞。坎官女子年方少，长着玄衣夸窈窕，双双终夜理云鬃，不见良人终不笑。赖得高家两个郎，三才必备貌堂堂，来卜婚姻始称心，合晋同枉设玉浆。玉浆饮绝安稳睡，玄黄炁作花花被，玉堂金殿结成心，誓卜合欢千万岁。千万岁后更重誓，这回直看终天地，既被学人合相娱，教人嫁与婴儿去。婴儿阳炁未能全，教妾子孙生何处。
　　既济篇第四
　　既济者，皆济也，大小皆济，故曰既，又曰败而能立，漏而不溺。故其卦得 ，既济之象，阴阳耦也。耦以不荡，故曰济，一阴一阳谓之道，既济之象是也。夫修炁者，必以子后先纳高，高六备，后纳坎，坎六足。高先而居下，坎后而居上，故上下水火，以得乎济，济元不济也。初九盛阳，归之於鼎，故《易》谓濡其尾也。坎宫勾女，始高本位，朝於鼎，失家而为旅。初九高界，得之少阴少阳，始在厥耦，意未稠密，故易谓丧其弗也。七曰得久，以和也，抽坎宫之炁，归於下丹田，与离为匹，行之三年，厥功自至，故《易》谓伐鬼方，三年克之也。阳败之士，老以奉道，知坎高之谓用，炼以弗阙，守时不失，亦可补益正炁。久久能行，自致神仙，故《易》谓糯有衣初终曰戒。《易》曰：初所以塞舟漏也。类象。
　　象曰
　　先高后坎，水火也，水火之象，得济者，阴阳之耦也。水火投鼎，故濡其尾也，坎女别立，高男获之，非聚以合，获於中道，故丧其第也。七日得者，久自睦也，伐鬼方三年，鬼方阴也。坎宫之炁，抽运千日，然后成功，故克之也。修道之士，纵老而此炼炁弗怠，则精神自补，故初所以塞舟漏也。
　　诀曰
　　黄高男子艺奇绝，万里抛家朝金阙，才入金门日未多，巍巍独秉丈夫节。
　　元何北方有佳人，颜如桃李体如银，独驾河车高玉户，来朝元府自求亲。
　　亲姻得合天地会，日月运行常进退，半夜相期向子时，是致阴阳成既济。
　　未济篇第五
　　阴始阳末，故曰未济，未济终济也，以阴阳之顺，故终济尔。其卦得 ，阴阳之顺，上火下水，而能自济。夫修炁者，复於午前阴炁未生，抽而纳之，互成厥体，先坎而后高也。故六备高六。次夫一阴始纳归诸太仓，阴炁始微，故曰未济，大易谓，小狐既济，濡其尾。是也。高之一阳，次投於鼎阴，伪斯获，故曰终济，而以刚健拯乎柔弱。大易谓，曳其轮，贞吉是也。以刚御柔，以阴制阳，君子之道和於小人。大易谓君子之光有孚是也。未济之拯而得，必济。君子获禄，固於家也；道士获祉，固於身也。大易谓上九有孚於饮酒是也。类象。
　　象曰
　　小狐吃济者，狐为阴物，力小且微，欲济则必先濡矣！阴物者，坎之谓也，阴为阳得，坎正其中，刚柔和悦，故曳输也。君子之道，先卑而后尊，无咎而后贞。处未济之时，故弱於民，及终济之后，必上於民，故君子之光，有孚也。终济之下，固身知命，获天之禄，故有孚於饮酒也。一阴一阳，刚柔之位，无武乃顺天之道，以行其炁，故终济。
　　诀曰
　　玄宫门户探关锁，二八佳人矜姗娜，长怨良媒不到门，支颐独守糙楼坐。
　　不教父母知端的，潜出闺门街颜色，信步寻房到太阳，直入龙官无气力。
　　便得阳郎驾火轮，非时结佩旋成亲，一阴一阳递相制，长生之道必终济。
　　未济既济篇第六
　　未济先阳而后阴也，既济先水而后火也。卦象在前，先天而后地者，阴阳之顺也；先月而后日者，子母之道也。故合同，一是生万物。凡修炁者，必於厥时，既得其时用，先四高而后四坎，再四高以合之，互成一十二象。又复以时先四坎后四高，再四坎，以合之十二卦，功毕於此。
　　诀曰
　　太阳始生月始运，太阳未臧月须进，时人刚道月生迟，一夕周天十二回。
　　子若行时吾亦去，吾若前时子弗住，与子相随千万秋，得地得时须拟聚。
　　不得地勿妄为，不得时勿妄施，审宜深须固护，勿使常人知我是仙兮，汝是尸。
　　乾宫篇第七
　　天地始育於阴阳之炁也，故先坎离而后乾坤；日月运行天地之内，以近言焉，则先乾坤而后水火也。阳德之盛，行而无倦，始则氤氲，终则有睹。自刚弗息，自砺无退，健以能行，刚以弗由。聚之则同於毫芥，展之则弥纶万物。可尊而不可亲，示其崇也，可望而不可测，示其神也。终日无息，弗失其几者，唯乾之谓乎！其卦得 。凡修炁之士，久而行之，止於乾者，道德固也。天地能变，化生万物，因天地而滋之变化，亦如之。必以时，单引而纳之，纳之者，谓之青龙，一阳始往，厥力在微，未能变化，施张其位，君子固穷以俟乎盛。《易》曰：初九潜龙勿用。勿用者，未用也。再引而申，来诸胜地，阳德相契，勃然以盛，赫然以作，焕然以来，炳然以居。德能普济以处中位，位於中契，上下在天，故《易》曰：九二见龙在田。引而荐申，厥象以成。处上之极，不履重刚，未可以安。君子以寡思虑，诫欲乐，修道德为城池，断仁义为干橹，慎言语而密枢机，体杳冥而视有，得终时无怠，以行其道。故《易》曰：九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。乾本无名，引而行之，则而象之，强而行之，万而始之，故得名也。一炁演畅，玉华涌流，贯注灵源，各司其位，功毕千日，视能变化。故《易》曰：云行雨施，品物流形，大明终始，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，君子以纳其象。灵芝未萌，根方在植，再而申之，阳德见盛。一爻相契，事无不久，故获其利而利於身也。既利於身，固以必守，无却逸志。故《易》曰：元者善之长，亨者嘉之会，利者义之和，贞者事之干。是以元亨利贞之道备矣！．类象。象曰潜龙勿用，君子之道始微。光者，见龙在田，青龙出隐，将德其用，以朝於鼎也。终日乾乾，夕惕无咎，道之始着，戒之在欲。至而行者也，云行雨施，津炁同往者，大明终始，千日之功。
　　诀曰
　　君子之道始若明，勿为勿用不勤行，一龙若再归元鼎，炳然通议达神明。
　　火就燥兮云从龙，响应声兮虎引风，存得谷神若不死，不放青龙驰外地。
　　驱唱将来人太阳，任从变化力施张，
　　驱逐若不动，败坏千千众。
　　莫炼砂，莫结汞，阴阳炭火不须弄，古来破却千万家，尽见神仙不迎送。
　　迎有方，送有位，安稳金房陈宝器。陈宝器，须得地，安排龙虎要依位。
　　不教水火性不和，是人必得乾元利。
　　坤宫篇第八
　　天地之道，莫大於阴阳，阴极以荡，必阳以御之；阳盛於刚，必阴以伏之。御伏既定，龙虎自安，而能守厥位自固。故天地德合，日月配，四时序理，鬼神吉凶而偶者，道机之大也。夫坤之道能顺尔，柔顺自守，万物以生，贞利自保，万物以成。其卦得＝一，坤者顺也，柔顺之道，保以成体，然后利贞。夫炼炁者，必以时取之，按而饵之，使天地之道，寒暑弗愆。寒暑弗愆则百事久顺，天之道和而合之，然后保大保久，故象谓顺承，天休德合，无疆之类也。始以微阴用事，次以成阴见理，自潜及着，德合太真，君子用之，吉无不利。故《象》谓君子德厚载物，初九履霜坚冰至之类是也。黄锺之炁，总而集之，能悦四体。四体既睦，其道也嘉，故《象》谓地道也光，六三含章。又曰黄裳元吉。先天而后地，纳诸鼎器，二炁既交，精炁浑溢，阴极而阳制，故《象》曰：龙战于野，其血玄黄。类象。
　　象曰
　　顺承天休，阴德阳也，履霜坚冰，自微而着者也。六三含章，土德之厚者也。玄黄之血，天地之精炁者也。故《易》谓玄黄者，天地之杂，天玄而地黄，厥道昭矣！
　　诀曰
　　黄婆有女颜如金，未见良媒不称心，守贞有志同冰玉，张三李四莫相侵。
　　天王有子年方盛，先在中宫施德政，因循独步出他门，便解金环为永定。
　　永定必期功千日，门户光华家道出，子孙生得胜爷娘，才离胞胎便巾栉。
　　兑艮二宫篇第九
　　兑者，悦也，刚中柔外，顺天以应。人三日哉！生魄，阳王而阴微，故行炁者，必以时抽青龙於高宫，纳数惟九，增阴炁之不足。阴微厥位，命阳以补之，其卦得兑，止於月圆，必住其补，补之若过，阴阳失道。十六曰阴盛，阳不足，行炁者必以时抽白虎於坎宫，纳数在七，以补阳炁，阴盛而阳劣，故其卦得艮， 艮者，止也。止必以时，时行则行，时止则止。君子之道，盈虚消息备矣！艮其为山，兑其为泽，山泽之象，於此明矣！先兑而后艮，故其卦得 ，损之为义大矣哉！行炁之道，止於此者，功将毕焉！损上而益下，灭存而生之也。凡纳气者，每月前后各三日，住行其炁，谓之灭没，以应天时也，斯谓至道。
　　诀曰
　　阳炁微而运青龙，一九初生自有功，阳炁王时增白虎，三四之功爰有度。
　　阴阳衰，有常规，圣人知者自补之，补之至道复如何，前三后三须要忌，
　　修持若不顺天时，亦与凡夫无别异。安排次第须依位，若失分毫差大事。
　　不知位，莫妄夸，千万行之徒破家。
　　变象篇第十
　　六爻动发，八卦是生，八卦震荡，吉凶县是着矣！君子观炁象，审变化，其能脱乎！故先火而后水者，得乎既济；先水而后火者，得乎未济；先离而后乾者，得乎天火 。天火之象，《易》曰同人，君子能通天下之志也。先玄武而后白虎者得乎地水 ，地水之象，《易》曰师贞。达师贞者，承天之宠也。反而视之，其象各异。行坎离，毕於九月，续坎离亦如之。夹坎离如之，乘龙虎於三月，然后易矣！
　　洞元子内丹诀卷上竟
　　洞元子内丹诀卷下
　　水火篇第十一
　　龙虎成象功毕，九十日尽，即安神定意，寂守空室，瞪目固躬，驱逐水火，意散而止。
　　诀曰
　　金乌飞入月官来，阳焰炎炎意不回。如奔兔入高宫去，秋水一轮流不瀑。
　　换头改面人不知，施张造化遗巡时。男子化为真女子，女儿变作丈夫儿。
　　就中此事多颠倒，阴阳变换却为道。坎家女子便衣黄，离舍儿郎翻着皂。
　　男子烧炼得黄金，举动分明自称心。女儿心头冻便喜，不摇扇坐绛纱阴。
　　谁为离宫无变作，阳爻发动投珠阁。体象分明立是乾，谁人敢道阴阳错。
　　孰谓离宫纯贮水，水性圆流无定止。近阳则热近水寒，柔顺性情难可比。
　　从此天地生黄芽，黄芽自发黄金葩。若能收拾永为业，但知满满载河车。
　　河车还得归君处，任是饥年不困度。只由自己生子孙，莫认他人为父母。
　　焚魔篇第十二
　　魔者，五谷之聚毒也，每五日一度，自坎官起，止於离，炽然四出，焰诸五毒。
　　诀曰
　　四时节候常须避，自有火居深海底，阳焰炎炎透水明，不运无能成大事。
　　倏然突出玄泉去，龙若行时虎避路，奔驰直入太阳宫，炎汉当时火得聚。
　　会合离兵举戈戟，丹田纵牛千万只，魔王束手自归降，片时焚尽三尸域。
　　何人独守其中坐，密把鬼关牢闭锁，直教焚着天地涯，万物无由能盗我。
　　万物盗人人数至，他人将侵己田地，慎须守护莫教耕，耕破无因作活计。
　　审须探候莫差错，三朝五日先计度，的的若还待夺来，便教发火热成灰。
　　三焚若是终不去，自家别觅飞腾路。
　　交选篇第十三
　　交遘者，相遇也，谓真龙真虎以时相遇，故曰遘。凡龙虎交遘日，必与元火日相避，亦与天地节候日违之。
　　诀曰
　　青龙久居南岳里，白虎翻藏北海底，天符若不下天催，只倚嵌崆石壁睡。
　　帝君有命垂丹招，抖擞鳞医离古道，裂破阴云放电光，全角低昂日争耀。
　　顺天左转投旸谷，朋霞锁断黄金屋，叱他白虎出玄宫，微微一笑生清风。
　　清风当右旋，直入火城裹，城中事不烦，且要诤安止。
　　如是使三回，行时弗急催，龙虎若能役，已是神仙才。
　　元火篇第十四
　　火非离火也，坎户有之，肾为一体之宗，人败之则灭其身，故曰元。坎内阳而外阴，故曰元火。是以圣人积其火，而温其室，使万神咸安其居，室不焕则万神得而去之也。其能任而运者，即毕矣！
　　诀曰
　　四时首有王相日，子后先排离坎毕，开却南方大火城，城中有泉甘如蜜。
　　一杯澄彻深元底，养得金乌不老死，何人特为决沙堤，教放通流舟可楫济。
　　崩奔一注朝元首，惊他玉兔狼忙起，避却罟碍直出脐，倒入阴关过九里。
　　逢着泥丸犹不住，直见苍华方回去，烘然遍满天地问，谆得群魔走元处。
　　俄然一众秋毫中，一一依资归绛宫，蟾蛉飞入明月去，金乌却上白日中。
　　沐浴篇第十五
　　修炼之士，必洁其身。洁其身者，元尚於沐浴，沐浴者，非尘世香水之谓欤！神仙之倡，必非水而焉能净诸！故非水之水，是真水也。真水之源，其振甚微，庾而用之，历劫莫尽，贮之秋毫不能盈，包天地不能备，故用之者非圣贤，必溺诸！ 
　　诀日
　　金乌飞翕未乃午，安排坎卦须依叔，然后决乎北海泉，直使玉蟾乾处住。
　　波涛汹涌注南蛮，陷却千山与万山，玲泻秋天月一轮，攻人肌骨森森寒。
　　冲动南方丙丁火，不敢依城安稳坐，驾得金轮奔月宫，来结蟾蛛权且过。
　　遗巡骇浪出秋毫，渺弥无际涨波涛，青龙自镇元阳海，孰敢持竿钓巨鳌。
　　真人自向其中浴，钳发童颜眉更绿，为是平生好洁身，尽日浮沉都不足。
　　离宫浑是水，坎室却纯阳，造化一何变，天地能弛张。
　　孰留此毕术，龙虎非久潜，只销一粒药，倒女却成男。
　　母子篇第十六
　　子非母弗育，母非子弗守，育不以道失其母，守不以寂失其子。苟子母聚而不散，道为至矣！
　　诀曰
　　三魂与七魄，尽在人身中，唯神与其意，二要互相通。
　　保之弗使散，大道之始终，子母若团圆，蛇焉不作龙。
　　抱元守一篇第十七
　　自古圣贤得道者，皆自此而出，得其道未尽者，咸想脱之谓也。即今之释子，安禅入定坐化者，皆明道得其至要者，谓之阴脱，即今之道士尸解之类也。修此秘道，成有关键，其诀在口。
　　诀日
　　抱元不迁要道全，抱元得迁定可仙，守一不失万事毕，我命在我不在天。
　　丹田有物炎如火，淡然滋味甘如蜜，但能冥守不参差，一日精妍胜一日。
　　时迁彼位来绛宫，往来车马自相通，有时亲附谷神来，出入天地玄门中，
　　初时一步至两步，十步百步旋如风，一里二里不行到，百里千里去无踪。
　　出时门户关键了，重重卦记无草草，盗贼兴心欲劫时，千里之中须便到。
　　世间道士无轻忽，莫将己物为他物，宫宅如能修补全，自在其中入或出。
　　渲数篇第十八
　　人晚悟道修炼者，修炼未成，历数未至，必无能免乎死而飞仙矣！苟知数至，而能这诸，已为地仙，然后可以修长生冲霄之道。
　　诀日
　　世人寿命有长短，大数看看朝夕满。神光若去门户炁，发火三焚焚不转。
　　然知数至必须逃，静定玄关至在牢。目前多见神仙倡，或曳朱巾佩绛销。
　　手持太上玄元动，谦辞苦苦来相邀。更说冲天诸种事，共子身同上九霄。
　　或有此言终勿听，或欲同行慎勿争。但知闭在朱门首，称向玄宫安大静。
　　游神千里隔关山，侍伊去后来相看。游神去后有神呎，呎自仙师付金口o 
　　神光篇第十九
　　近代道士采诸俗之说，后神光者，必手刻乎目訾，自见焉！斯咸非也。夫道出自然，何必力求，力求得者，不名道德也。但於五更鹦呜已前，面束正坐，暝目息虑於无明处，伺之片时，其神光自至。运日月之象，或类灯烛之光，上下旋回，没而复出，候之久久，暝目则至。或伺之三日，不至者，人数至焉！宜急这也。
　　诀日
　　但知瞑目居玄室，半夜子时多便出。或如电影突然来，似逐流波浮又没。
　　或如日月耀荧煌，或若灵珠炫五光。炳然万物皆可睹，半白半红填洞房。
　　或若不来人数至，急锁门庭且回避。远去名山旧隐藏，莫逐张三并李四。
　　菱花切在频频照，认取神仙须缕细。左旋右转往来熟，便见乔林蝉自蜕。
　　斯言不尽世人迷，尽言还恐泄天机。莫言修炼无门户，自是神仙有路岐。
　　总要篇第二十
　　修卦庶爻，风雨不行，风雨过而后作坎离二卦，晦日弗卜卦，终一十二爻，布三｀十六是也。坎离九月续水火，又有九月兼坎离，成既济未济，又九月正乾坤，三月道若，就居玄室，百日而成。总而计之，千日备矣！夫色败之士，亦千日不可以补之，必久久行之，以填阳关。坎一阳而二阴也，火生於水，其道自然。人嗜欲者，竭乎一阳，一阳力尽矣，人至於死。故必命元和之炁以补焉！补之备，人生矣！且天高地卑，阴阳之道列矣！一动一静，刚柔之位见矣，．得类而合，得党而群，本群而分，吉凶之义彰矣，天列乎象，日月星辰也，坤设乎形，山泽草木也。六爻互变，阴阳相交，风雨以润，雷电以震，秋往春来，寒藏暑格，上下交通，日盈月反。龙翕云逐，虎动风生，龙虎之道，可亲而不可远，可伏而不可使。勃勃则害人，亲则可久，既久则大，既大则久，贤人之德，业备矣！夫圣人设易象，知存亡，是为下也。易者变也，道至而后变，故日易象者，像也，像者，想也，想而睹之，通於神明，神明者，长生之道备矣！故曰象。是故君子知进知退，知柔知刚，俾夜作昼，变阴为阳，乱居而静，安居而忙，耽而味之，乐而玩之。动则观其神光，静则观其魂魄，不远千里，这其数也，弗瑜千日，成其功也。故天必佑之，吉无不利尔，故谓弥纶天地之道。仰以观乎天文，俯以察乎地理，是以知幽明之故。原始反终，故知死生之说是也。游魂为神，元炁为物，神物须备，物无所漏，漏则囊堕。弗知者游魂变怪，怪言鬼尔，鬼神之状，以明失得。失而为鬼，得而为神，随日月之精运，合龙虎之情，范天地之周备，通昼夜之幽显。神无方而从方来，故有方也；易无体而生乎体，故有体也。一动一静，阴阳之道，孰、可测矣！生者是死，死者是生，阴阳变化，继之者昌。圣贤之道，民日用而不知，故圣人者，资道以见之，所以谓之仁。智者明文以见之，所以谓之智。藏其物以待诸仁，君子盛德着矣吃故《易》谓日新之为盛德，生生之谓易是也。居其室而知其数，以其光而察其候，上效其乾，下法於坤，乾坤之道，故能造化。《易》谓极数知来之谓占，变通之谓事，阴阳不测之谓神是也。动静有常时，得失有常道，得彼而失此，得此而失彼。一昼一夜，一寒一暑，昼明而夜幽，或反之；寒暑往来，或差之。故日占，故曰象，故曰易，善穷者故日洞，善了者故曰玄。
　　广玄篇第二十一
　　广玄者，所以广洞玄之义也。天地无形，而生有形，男女无象，育有象也。资於无象故有形，资於有象，故名所以立，故强为，是谓天地，是谓男女，是谓生死。生者，自无而得有；死者，自有而得无。自无而得者道也，自有而失者愚也。愚不以道得。知有之为有，是有也；生，元炁未散以可教，荡而成阴阴，阴始生，阴始生全臧知无之为无有也。故男之生也锺，凝结其形，是生九窍，备而既育，阳炁淳实，故其象得乾。
　　乾者健也欲未作，饮乎血好恶，触之则慎怒，工贾之利纯阳之炁。凡人始固关未开，守乎一纯其神尔！至於十岁随见以可立。文武之道推而得之旨，其卦得遘。
　　遘者，遇也北方之首也力未壮也强豭五阳也遇将荡其身冠裳所被，所蛊，志有於室二阳俱遁故《易》谓君不知无之为一阳肇降，四熙爰贪爱未生六爻不荡玩之则戏乐礼乐所拘口爽滋味合有故淫应变系之故初九一阳初败，势始归其位曰亥。亥之故《易》赢豕遇强豭赢豕一阴也淫欲之道将萌
　　天下有山，遁将缺其健，合？人止此一，其进众豭，而遇乎害也。至於弱冠婚媾所役，故其卦得遁。遁者，嫉拓退也，谓阴炁方长，阳未子以远小人是也。小人者女子，君子知道，能固其身。欲能丧其身，在阴方盛，必戒欲乐，以补乎遁，阳其志尔。至於三十，壮於血炁，家室之作成矣！子孙之后继矣！施忠於国，则宦利所行，不能息也，报怨在俨，则刚断之勇，不能戢也。贪利於家，欲千古之不能耗，毒爵於身，欲九迁之贵不尚。不知淫欲为伐命之斧，滋味为腐肠之药，故三阳见缺，其卦得否。
　　天地否，否非健也，刚已去半，柔居其盛，故人之壮室，色虽其茂，炁虽其猛，苟顺而弗载其欲，则刚健之德日消矣！外强而内弱，是以《易》谓外君子而内小人。人止於此，弗能修炼，日有耗臧，故《易》谓大往而小来，小人道长，君子道消者，是矣！以君子之不然，知大之往，小之来，必节饮食，慎淫欲，固根蒂，抱乎元，守乎一，以消乎阴也。故《易》谓君，子以俭德避难此之谓也。至於四十，子孙盛立，淫欲道过，齿发将暮，则缺乎四阳，其卦得观。
　　风行地上曰观，九五为君，君则人之心焉！人以四十，淫欲未足，故能悔，悔身之有败，是以心观形，则慎房室，诚贪欲，·用补元和之炁。君子止于是，则修之，小人反是毁之，四十而不慎，然后见弃。故《易》谓六三观我生之进＂退，其道明矣！至于是，以勤于修养，以阳补阴，尚能不失，故《易》谓九五观我生，君子无咎也。至於五十弗奉厥道，阳德衰乱，阴鬼日盛，则缺乎九五，其卦得剥。
　　山下有地日剥，剥者，落也，其如草木之落归乎秋也。初六剥足，自微剥也，足，人之所履，人非足无能适，故易谓剥床足矣！床，人之所安；剥之则不利。所安者，人之身尔，人之有形，其犹止之有床。床之坏则无能憩形，形枯则无能宅神，神苟去，形必丧也。剥之义大矣哉，刚变乎柔，阳变乎阴，贞变乎凶。阴炁斯盛，小人道长，故《易》谓不利有攸往。至此弗悟，得舆利庐之事显矣t．至於六十，弗补其道，垣见颓矣！室见坏矣！人见亡矣！阴盛而阳丧，魄笑而魂悲，顺以行之，亢龙有缺，其卦得坤。
　　坤者，顺也、其名地，其形土，其性柔，其事隆。夫人至於六十，不能修炼，纯阴备作，则肝道衰，肺道枯，心道懵，脾道败，胆道弱，肾逍竭。六事既备，至於死而为鬼，故曰鬼之言归也。魂归於。天，魄归於地，故顺乾日生，顺坤曰死，生死之道见矣！知而炼者，反坤道焉！是以《易》谓乾坤为易之门户。易乃圣人变化生死之书也。六十而知其道，犹修炼乎！其能炼阳销阴，补其初九，则其卦得复。
　　雷在地曰复，刚动而阳反其中，本见矣！本者天地之心焉！凡人六十而悟修其至道，方复厥初。必以至日运乎坎离，用亦以时，无失厥度，闻其所睹，默然自守，安乎大静，以从其政而得於本，故《易》谓复其见天地之心乎！又日先王以至日闭关，商旅不行，《易》日湛寂，然而大静，先王则天地而行者也。《象》曰：不远之复，以修身也。勤而不倦，以朝夕击安其大静，补其六二，成乎正阳，则其卦得临。
　　泽上见地日临，阳炁复盛，阴炁虽茂，日见消也。故君子道长，小人道消，勤而弗息，至於阴月无失其理，刚炁侵而日蔓，则无。咎称复乾卦，其事泰矣！故《易》曰至于八月，凶八月之众阴也，不炼阳而销之终凶也。临之为义，大矣哉！复厥天数，故易曰：刚中而应，大亨以正之道也。人能知咎承刚，以修复乎三阳，其卦得泰。
　　地天日泰，君子以积德累行，炼阳消阴，日萌其进，弗息。其九窍通利，四体盈实，起居和节，万神通泰，阴炁日微，阳炁日大，内刚健而正行，外柔而和，从往则咸利，故《易》曰：天地交而万物泰，君子道长，小人道消。斯之谓也。至强不息，日进其道，消乎六四，则其卦得之大壮。
　　雷在天上曰大壮，壮顺天之道，震发万物，迅雷之用，莫不蠢然。君子以观乾之道，尽乾之功，而行矣！执乎大静，群魔不作，妮事不兴，以心观炁，庶想悉断。垢则沐以真水，疾则炙以元火，余阴一日为阳所烬，小人道丧於斯矣！刚正内作，发之於外，外虽柔顺，其何以制乎盛阳者焉！然三尸欲叛，七魄待离，必畏乎刚健，而无能矜其拓也。以阳德大王，故曰大、壮。是以《易》日，正大而天地之情可见矣！修之弗已，变乎九五，则其卦得夬。
　　泽上於天曰夬，君子以修身慎行，夙夜罔懈，省刑狱，恤狐寡，救沉溺，扶颠危，息嫉拓，游神运炁，抱元守一，炼乎太阳，以消阴炁。小人道消，则得乎夬，夬者，庾也，至此有决於解脱之道也。凡君子之生，基於卯角，则曰全阳；止於十岁，缺，其初九，则卦得娠；卯之年未知修炼，至於弱冠，其卦得遁，二十而能修炼。养摄其初九，其卦得同人。
　　天与火同人，至於三十，能全其真道，复其初九，则其卦得无妄。
　　天下雷行无妄，至于四十，能省其咎，守其一，寂无所求，复其初九，则其卦得益。
　　雷日益，至子五十，修其至道，补于初九，则其卦得颐
　　山雷日颐，二十而补炁，至于九二，则其卦得履。
　　上天下泽日履，至于四十，复其九二，则其卦得中孚。
　　泽上有风曰中孚，四十而不倦，能行其炁，以炼乎阴，补乎三阳，则其卦得小畜。
　　风行天上日小畜，至於五十，能知其道，精行无怠，补其阳炁，至於九二，则其卦得损。
　　山下有泽曰损，阳炁上消其阴，故《易》谓损上而益下是也。五十知损之道，能损其六三，变乎九三，则其卦得大畜。
　　天在山下日大畜，六十而无惑，至行其道，上损下壮其炁，炼其六四，成乎纯阳，则其卦得大有。
　　火在天上日大有，凡纳乾坤坎离四象，抽运失度，则八卦荡而更矣！是成六十四也。圣人演易，变化之道备矣！阳盛而阴伏，则神仙可见矣！阴盛而阳伏，则魂魄可离，魂魄离而人夭，神仙见而尸解，其道至矣！不远千里，自顾而笑，是以君子观上天之道，执而行之，荡五味而修乎身，蕴五常而洁其行，为贼盗人生也，圣人反盗矣！天地至大，日月至明，昼夜以革，尊卑位定，鬼关是闭，意马弗驰，在乎手也。关键既密，静定既固，出入往来，得乎自在万变，化之在乎身也。天之大者人也，人之大者机也，顺天以行其炁，从时之义，以伏其机，机无泄，元阳固实，炼阴至阳，乾道弥着，立乾之位，坤基方见定矣！.
　　阳盛阴消，阴炁解散，故天起煞心，龙蛇溃矣！君子以下三尸，束群魔，逐青龙，走白虎，颠之倒之，日就月将，离纯阴而坎纯阳，故天地反矣！乾坤位定，人事固久，外邪不入，内阳则盛，守一不失，抱元得志，俟乎蝉蜕，漏形遗矣！故天人道合，基弃而神出也。天地生人，长短有定，巧拙之性，任运自可游神，移神，故可藏可伏也。耳听目视，鼻香口味，心劳欲作者，必损乎寿。君子能瞑目於内，视盲於色也，塞耳於外，积於声也，窒鼻於物，能於香也，缄口於僎，绝於味也，弗劳其心，存乎寿也，不贪其欲，固乎基也。是以目观其色，心所爱矣，爱而后动，令难忘矣。是故塞九窍而邪不入，在乎盲目灰心，慎欲於三也。动而有失，静而有得，是也。人能贮心，心能败人，心为帝主，总统万神。．心者在乱，淫欲大作，万神离散，人将死矣！故木生火而自焚，国生奸而自叛。男子知目不可视色，心不可乱欲，口不可贪味，故修炼之，以全其身，是为圣人也。天地用仁而生乎，人用不仁而杀乎，人道之常也。乾坤之候，百谷草木，盗时而出之；百谷草木之味，人盗秋而食之。百谷草木之毒，盗人之生者也。君子以安乎三才，无使盗作，然后以坎水离火，烹而饵之，饵之以时，百骸自理。故先王以至日闭关，商旅不行之类是也。人识像神之像为神，不知舍於身之神而为神也，人身之神，炼之为仙，故为神也。尸解之道，日月运行，左旋右没，右旋左没，其数有三。安其身，修其神，处其室，绝其念，始有小静，百日之功着矣！次安大静，千日之行积矣！功着而行积，神光为之出，故日之与月，其数是也，大之与小，其功一也。神明为之以生，圣功为之以立，君子以固穷守道，不泄其机；小人则反矣！安其子，息其母，抱其元守其一，厥志不荡，厥邪自屏。炼刚消柔，积功不倦，其若聋之视，瞽之听，示乎专也。绝利其一者也，绝利其一，功加十倍，日月出没，三反其数。道成以一，秽形将坠，明神是出，故功加百倍矣！心之所欲，复所弃，故生於物。人之失者，己之得，得而能守不失以道，制之在心，运而归元。故禽之於气，端居玄室，默守其道，湛然无虑，可往可来，人坏而神立。故生者是死，死者是生也，凡势动而爻变，可聚而可分，日月有度，刚柔相炼，有功则久，既久则盛，君子之基固矣！一进一退，变化之道明矣！以刚消柔，乾坤之理着矣！是以贤人之处默，所居而安者，求乎修炼之至也。明鉴在侧，扬乎光也，则鬼神之情状睹矣！百姓日用而不知，以诸物禽诸气，其动也刚，其静也柔，止观其形容，俟其进退，则吉凶之道断矣！故知之修炼，谓之圣人，其是之谓欤！
　　洞元子内丹诀卷下竟
　　
