洞渊集
　　经名：洞渊集。宋李思聪集。九卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　进洞天海岳表
　　虔州大中祥符宫道士臣李思聪。臣窃以琅函翠札、玉岌紫书，卷帐颇繁，寻译弥广。粤若三清奥妙之典，焕乎《五岳真形之图》，古存闱苑之文，今有十洲之记。真风绵邈，史氏弗论，历代英儒，罕留编录。臣每因朝修之暇，焚灶之余，密扣幽微，辄排次序。虽丹台厦远，紫府幽深，具载画图，豁如指掌。使崇上之士，同赞国风，味道之流，上祝宸筹。忝遇泰宁之运，式扬清净之风，博采仙图，久归上圣。臣诚惶诚恐，顿首顿首。恭惟体天法道钦文聪武神圣孝德皇帝陛下。执祥符而御历，握金鉴以临民，道冠百王，德降千古。尧云庇野，万汇昭苏；舜日丽天，八弦和煦。遂遣东夷南越之俗，稽颗归仁；北胡西虏之民，倾心顺化，凡遭圣运，尽罄惟深。切念臣幼年以来，苦心本教，每览前贤述作，道门异事，率多泛滥，罕究根源。臣夙夜精心，讨寻经录，采摭事实，形於篇章，久历岁时，颇盈编轴。今撰成《玉清纵极图》、《洞天五岳图》、《蓬壶闱苑图》、《大淇灵渍图》、《名山福地图》、《金液还丹图》。幸逢昭代，不敢藏於，蜗室，辄思上达龙庭。若得少经睿览，即臣生平苦辛，不为虚弃。辄敢随表进呈，干犯冕旎，无任战汗忧兢、悚惕屏营之至。臣诚惶诚惧，顿首顿首。谨言。
　　宋皇佑元年十二月　日　虔州祥符
　　官道士臣李思聪状奏
　　乞进洞天海岳名山图状
　　虔州大中祥符宫道士李思聪。右思聪，草野微躯，生逢昌运。长遇无为之教，叨居有道之朝。性愚罔究於仙书，智浅曷量於淇渤。以思聪自明道元年，相次於道门秘典、列圣真诠，探迹幽微，精究妙本，撰成《玉虚游极图》，述虚无旋象之神化；《洞天五岳图》，赞五岳仙山之灵境；《蓬壶闱苑图》，颂蓬岛十洲之胜盘；《大淇灵渍图》，序龙宫海读之奥妙；《名山福地图》，吟紫府丹台之秘景；《金液还丹图》，集神仙之火候；其图广大，虑烦寻绎，又别纂集《卧披图》一十轴，并已了毕。念以思聪采摭事实，刻苦弥年，柢愿美赞於皇猷，岂敢叨求於帝渥。今遇乾元节将近，拟乞以前件图子陆本，并《卧披图》一十轴，具状通纳，乞与进呈者。
　　右具如前。所据道士李思聪状，陈述前项外，臣良肱与当州众官，体访得道士李思聪，潜精道行，积思仙书，岁纪浸深，功劳备着。蓬山洞府之咏，玉清游极之言，纂为画图，赞之诗序。英辞昭灼，妙格清新，宜备睿观，以畅真教。况乾元庆旦，方贡盈庭，惟妙本於高仙，愿同符於圣筹。傥随旅币，得观凝旎，倾切之心，庶获闻达。其《玉清游极》等图，各有诗序，命辞措意，实有可采。当州见今收掌，未敢进呈。
　　伏候勃旨。
　　中书刘子付昭信军
　　虔州奏大中祥符宫道士李思聪状，自明道元年，相次於道门秘典、列圣真诠，采迹幽微，精穷妙本。撰成《玉清游极图》，述虚无游象之神化；《洞天五岳图》，赞五岳仙山之灵境；《蓬壶阅苑图》，颂蓬岛十洲之胜盘；《大瞑灵读图》，着龙宫海渍之奥妙；《名山福地图》，吟紫府丹台之秘典；《金液还丹图》，集神仙之火候。图子六面，并《卧披图》一十轴，乞与进呈。当州众官看详实可采，其图见在本州收掌，未敢上进。伏候劲旨。
　　右奉圣旨：宜令虔州入递进呈。付虔州。准此。皇佑二年三月二十七日。
　　洞渊集卷之一
　　冲妙先生李思聪集
　　三界咏序
　　夫三界咏者，应三才也。列八十一章者，应九九之数也。玉清咏赞三清旋象之神化，洞天咏着五岳洞天之胜盘，海山咏述蓬壶板苑之仙景，三才备矣，九数生焉。昔希夷先生着指玄篇，言修身养黑之妙理，臣今昤三界，咏述虚无洞天海岛之奥区，今古异同，各言其志，并按仙经宝录凤蕴霄书，备究根源，非敢臆说，退暂肤浅妄扣渊微，柢期傅修真羽服之流，岂敢示英辞学林之士，味道君子同畅真风，时宋皇佑二年上元日序。
　　三清咏叙叙三清传降经镰事迹
　　元始天尊者，即天地之精，极道之祖黑也。本生乎自然，消即为黑，息即为神。不始不终，永存绵绵。居上境为万天之元，居中境为万化之根，居下境为万帝之尊。无名可宗，故曰天尊，始世人天矣。不可以理测，不可以言荃，生万物而不宰，化万类而不言，至尊至极，乃曰天尊。居玉清圣境清微天官焉。
　　玉晨道君者，乃大道之化身也。言其有不可以随迎，谓其无复存乎恍惚。所以不有而有，不无而无，视之无象，听之无声，於妙有妙无之问，大道存焉。道君即审道之本，洞道之元，为道之黑，即师事元始天尊，称受道弟子焉，犹是老君禀而师之矣。居上清真境，禹余天中降金科宝录三洞仙经，付经师郁罗翘真人传教於万国焉。
　　混元老君者，乃元黑之祖宗，天地之根本也。历劫行化代代为师，或在九天，或游四海，．不可无师教，不可无主。立乃师事玉晨道君，称受道弟子焉。或降太微勾陈六星中即号曰天皇大帝曜魄宝至周降生，孔子尝曰：老聪者，吾之师也，而问礼焉，仰之如犹龙。自开辟以来，五十余度降见，西度流沙，下化中国，为三教宗师，作百王轨范。千古行道，神变无方。居太清仙境太赤天中焉。
　　紫微北极五灵帝君者，位居中天紫微，垣为万象宗师，众星拱之焉。昔龙汉元年，为北阴邓都罗山，六洞鬼神妖魔，出行人问，杀害生人，尤甚莫能制御。上帝召北帝，统神将天兵，驱荡氛邪，救护兆庶，功成升帝入中天，自然总极紫微之位。七真曰：我祖师北极历劫已来，勤苦香灯，供养三清，功满德备，而升入紫微帝位，出入常有华盖相随，星光七宝灿烂。上彻诸天，下照万国，每月二十七日下降，察世人罪福焉。
　　《度人经》者，即元始天尊在始青天中演四方元始真文，五帝魔王名讳，诸天内音之辞，真文奥妙非世常辞，诸天大圣所秘於紫微之宫。上帝悯天地阴阳有劫坏之数，救地狱有五苦八难之魂。诸天神仙乞演灵音，救度兆庶，上消天灾，下禳毒害，安镇国祚保天长存，斯经尊妙，为万道之宗焉。
　　《黄庭经》者，即玉晨道君在上清真境紫微上官药珠阙内而作。是经皆罗列一神室，处胎神之所在耳，乃真人不死之道焉。
　　一名太上琴心文，一名太帝金书，一名东华玉篇。东海青童君，众仙皆以白玉为版，黄金刻书，日夕朝拜天地，然后师授旸谷神王，传紫虚元君魏夫人，因传於世矣。
　　《道德经》者，即混元老君在太清天中所着焉。昔虞舜在宥以孝悌治民，感老君下降，称尹寿子以五千文，．授舜悟希夷之妙，退身禅位，隐于苍梧之野。斯文秘之不传於世，至周昭王时，老君西度流沙。尹喜为关令，占见紫黑浮天，状若龙蛇之质，知有圣人度关，扫街斋肃以俟真游。果遇老君，沥恳拜伏，乞救腐尸朽骨，愿赐秘言。老君悯其哀苦，乃驻驾重演此五千言，并亲注号曰：节解。又河上公为汉文帝分为《道》《德》二经，列八十一章，用留於世矣。《清静经》者，即老君之秘言也。太极左仙公葛玄曰：此经上天所宝，不传下士，吾昔授之於东华帝君。东华帝君授之於金阙帝君，金阙帝君授之於西王母，皆秘语相传不死之文。上士悟之升为天官，中士得之南宫列仙，下士受之在世长年。游行三界，升入金门矣。
　　《阴符经》者，即玄女授黄帝三百言。上百言有神仙抱一之道，中百言有富国安民之法，下百言有强兵战胜之术。黄帝得之，而升云汉。阴者，暗也。符者，合也。天机暗合於事机，故曰：阴符也。
　　上清宝录者，是九天三景宝文妙道。极真之黑，出於大罗。玉京上馆玉皇所秘，众圣所尊，封於瑶台，位升高仙，有金阙玉名者，皆得佩带，朝谒上清，此文生於元始之先，结飞玄之黑，以玉字焕曜太空，万灵尊奉。　　高上玉皇传太微，天帝传上清，得道之圣因小有天王，王真人传紫虚元君魏夫人，夫人传茅山杨司命许长史，后下降於世焉。
　　《灵宝仙筹经》者，是九黑之精结成而文。光明焕赫，上彻九天之威，下灭六天之凶。上帝至秘非名刻金简玉书者，不得辄窥此文。道君传太微天帝，天帝传金阙后圣帝，后圣帝传青童君，青童君传得道之真因太极真人，徐来勒传葛仙公，后留於世矣。
　　《正一盟威录》者，以后汉时玉晨道君，乘五云绿耕，仪卫甚整，降鹤呜，山告天师张道陵曰：吾见下界鬼魔混杂，人事不分，生民夭伤，赐汝正一法录＝一卷，神剑二张，可为吾斩灭妖凶，返邪归正，和天转地，保国宁家，功成之后，升汝归无何之乡。天师票命入西川行化，降二鬼师王长、赵升二人於门下，指使夺二十四鬼狱为二十四福庭，分别昼夜，禁誓鬼神，使宇宙清宁，民保遐寿。以后，汉桓帝时，白日腾书，位为正一真人。法录留传，自兹而始。
　　《道教金科玉律》者，以汉安二年正月十五夜半时，玉晨道君降九龙玉舆，威仪甚整，褊满空界，清歌引咏，去地万仞，徘徊不下。天师剖心仰望，乃见道君告真人曰：昔使汝西蜀降鬼，不候天符，擅兴雷雨。役使吏兵，失常过度。驱驰星斗，昏乱日月。上惊天府，下怖阴司。杀黑盈空，邪光遍体。今上帝责汝之过，录子罪名，吾不得近汝矣。天师悲告，乞死驾前，愿垂救拔。道君悯之，乃遣功曹使者，开紫阳玉岌，出素书三卷，题云：玉律金科谢罪灭除黑簿救拔九祖仪式。天师禀命，退居鹤呜山，道靖依科醮谢万灵，功彻诸天，白日升晨，位为三天，扶教大法师。斋醮玉律金科留传，自兹而始。玄都玉京山，周回九万里，即阳华精黑凝结而生，无根而立，据空而停在无极大罗天中焉。山有七宝城阙，光灿诸天，其山上广下狭，状若昆仑，傍有十二天自然阳黑化生，周远，·其下，复有七宝，骞林弥覆，八天周列。八行乃八方神仙受事之径，花叶之上，皆玄黑化生，凤篆龙章，诸天内音之文，道德希夷之句。众圣昤咏，难可寻详灵风振之钧天泛空即虚皇上帝所都。万圣朝轩，为极道之城，高仙之玄都焉。
　　邓都罗山者，在北方，癸地为鬼户，死黑之根，山高二千六百里，周回三万里，其山有洞宫，皆鬼神之都。山内外各有十二宫，合为二十四阴宫。主考罚罪魂之所。其三官、九府、二十四狱。冥官鬼神主黑簿之司，皆浊黑凝滞为地之根，阴黑之主，乃九地枢机焉。山林草木，皆禀毒恶之黑。所生为锋刃烁空，黑烟蒙勃，昼夜不停，中有执罚神兵，常考理罪魂。皆三元八节之日，北帝冥官引出历劫穷魂，责问罪衅端由、州县乡土，坟墓所在，居住年代去处。或罪法深重，天未原赦者，即流殃见世子孙，灾难自此而生。乃北帝君统御鬼官镇此山，其中皆结黄精之黑而成官阙，官吏皆是古之帝王。忠臣孝子有功者，即为冥官，皆黄衣素丹绣服。常以七月七日，校定世人善恶，黑簿罪名上奏天府，尘心不得警悟追导祖宗矣。地官品秩，各有等差焉。
　　洞渊集卷之一竟
　　洞渊集卷之二
　　冲妙先生李思聪集
　　十大洞天
　　第一，王屋山天坛峰绝顶，高一百二十里，洞周回一万里。名小有清虚之天，即杜冲王褒为小有天王清虚真人所理，在洛京王屋县。
　　第二，委羽山，洞周回一万里，名大有空明之天，即司马季主为大有真人所理，系台州尔雅云应在海中。
　　第三，西城山，高二千丈，洞周回三千里，名太玄极真之天。此即王方平真人所理，在梁州成都府西一千里，入西界。
　　第四，西玄山，高二千七百丈，洞周回一千里，名三玄极真之天，即裴真人所治，系华州人不可到入西界。
　　第五，青城大面山，高三千六百八十丈九尺，洞周迥二千里，名宝仙九室之天，即育真人所理，黄帝曾问道，希夷真君授帝龙娇经之处。在蜀州青城县。
　　第六，天台赤城山，高一万八千丈，洞周回五百里，名上清玉平之天，即桐桥王真人所理。葛玄仙公炼丹得道处，上应台宿，故名曰天台，在台州天台县。
　　第七，罗浮山，高三千六百丈，洞周回五百里，名朱明耀真之天，即篷莱之岛也。尧时洪水泛海而来，博於罗山，二山相合，故曰罗浮，抱朴子葛洪炼丹得道处，在惠州博罗县。
　　第八，茅山，高一百七十丈，洞周回一百五十里，名金坛华阳之天，即古名句曲山。因茅君炼丹得道，故曰茅山。记云：华阳洞天，生黄金坛，高百丈，紫玉宫室，皆上清真人游息之地，在升州句容县。
　　第九，林屋山，洞周回四百里，名尤神幽墟之天，一名包山。在太湖水中。夏禹治水平后藏灵宝五符於此洞中，在苏州。
　　第十，括苍山，洞周回三百里，名成德隐真之天，徐来勒真人所治，在处州。
　　三十六洞天
　　第一，霍桐山，高三千四百丈，洞周迥三千里，名霍林之天，即郑思远、韩众、许映真人为司命君所治，在福州长溪县。
　　第二，东岳泰山，高四千丈二尺，洞周回一千里，名蓬玄空洞之天。此即太昊为青帝，治东岳，主万物发生，考校死魂鬼神之所。历代帝王报功封禅之岳，上应奎娄之精，下镇鲁地之分。系兖州奉符县。
　　第三，南岳衡山，高四千一十丈，洞周回二千里，名朱陵太虚之天，即神农赤帝治南岳，昔上帝降玉册宝印，赐生真君，永镇灵岳，即吾皇比寿之山。上应翼翰机衡之精，故为之衡，下镇楚地之分，系衡州衡山县。
　　第四，西岳华山，高七千丈，洞周回．二千里，名太极总仙之天，即少昊为白帝，治西岳，昔巨灵神手擘其上，足蹈其下，以通流救民洪波之难，仙掌之形，集然莹目，上应井鬼之精，下镇泰地之分，系华州华阴县。
　　第五，北岳常山，高二千九百丈，洞周迥二千里，名太一总玄之．天，即颛项为黑帝，治北岳山，名有五，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫微台，五曰太一官。上应毕勖之精，下镇燕地之分。主天下五谷蕃熟之
　　司，系定州常山县。
　　第六，中岳嵩山，高七千丈，洞周回一千里，名上帝司真之天，即黄帝治中国，土德分精黄老驻跸生，仙人贝多之株峭，玉女织锦之台，石髓琼环玉人金像、上应柳星张之精，下镇周地分，系洛京登封县。
　　第七，峨媚山，洞周回三百里，名虚灵大妙之天，即天真皇人所治，黄帝曾问道於此，皇人授帝守三一经，见传於世严君平佐此山，在嘉州峨媚县。
　　第八，庐山，高三千九百丈，洞周回一千七百里，名仙灵咏真之天，古名天子三幛山，昔周武王时，有方辅先生，字君季，跨白驴入山，结草为庐舍炼丹得道，故曰庐山。即王长、赵升二真人所治，在江州得阳县。
　　第九，四明山，二百八十峰，洞周回一百八十里，名丹山赤水之天。山有四门，通日月星辰之光，故曰四明，秦皇驱山塞海，鬼神劳役奔入四· 明洞不出，因名鬼藏山，在明州。
　　第十，阳平山，在蜀郡繁县界，去成都一百八十里，其山洞周回三百五十里，名极玄大元之天，禹穴藏书处。
　　第十一，太白山，洞周回五百里，名真德之天，即鬼谷子授苏秦佐国之卫处，祠庙见在长安县。
　　第十二，西山。洞周回六百里，名天宝极真之天，即洪崖先生炼丹井修道，及昊许十二真君扳宅上升处，在洪州南昌县。
　　第十三，大围山，周回三百里，名好生玄上之天，在潭州醴陵县。
　　第十四，潜山，洞周回八百里，山高一千丈，名天柱司玄之天，此左慈真人炼丹得道处，即皇朝圣祖九天司命大帝所治，在舒州怀宁县。
　　第十五，鬼谷山，洞周回七千里，名太元思‘真之天，即正一真人张天师炼丹修道处，在信州贵溪县。
　　第十六，武夷山，洞周回一百二十里，名升化玄真之天，即武夷君所理，山高三百仞，在建州建阳县。
　　第十七，玉笋山，高三十里，周回四百里，名太素法乐之天，古名群玉峰。汉武帝建坛授上清录，天降玉笋，因而名焉。即大秀天王所治，汉九真人杜昙咏，萧子云炼丹上升处，在临江军新淦县。
　　第十八，华盖山，洞周回四百里，名容城太玉之天，在温州永嘉县。
　　第十九，盖竹山，洞周回一百八十里，名长耀宝元之天，即禹帝镇此山，及葛孝先真人所理，部先生得道处，在台州黄岩县。
　　第二十，都娇山，洞周回一百八十里，名宝玄之天，在容州。
　　第二十一，白石山，洞周回七百里，名琼秀长真之天，在容州。
　　第二十二，句漏山，洞周迥三百里，名玉阙宝圭之天，即葛洪真人炼丹处，在容州北流县。
　　第二十三，九疑山，洞周回三千里，名朝真太虚之天，孔子为太极上真公所治，即何侯真人宅会虞舜，分金液上升处，在道州延康县。
　　第二十四，洞阳山，洞周回一百五十里，名洞阳隐观之天，在潭州。
　　第二十五，幕阜山，洞周回一百里，名洞真太玄之天，在岳州平江县。
　　第二十六，大酉山，洞周回一百里，名大酉华妙之天，即尧时善卷先生宅，唐张果先生修道处，在辰州。
　　第二十七，金庭山，洞．周回三百里，名金庭崇妙之天，在越州刻县。
　　第二十八，麻姑山，洞周回一百五十里，名丹霞之天，即南极王方平真人会麻姑於蔡经宅上升处，在建昌军南城县。
　　第二十九，仙都山，周回三百里，名玄都祈仙之天，即黄帝驾火龙上升处；在处州晋云县。
　　第三十，青田山，周迥五百里，名青田大鹤之天，即青牛道士得道处，在处州青田县。
　　第三十一，锺山，周回一百里，名朱湖太生之天，即马明生所治，在升州上一兀县。
　　第三十二，良常山，周回三十里，名良常方会之天，即茅衷为保命真君所治，许长史杨廊真人全家得道，在润州茅山北。
　　第三十三，紫盖山，洞周回八十里，名紫玄洞照之天，在杭州余杭县。
　　第三十四，天目山，有两目，左目高三千丈，右目高二千五百丈，洞周回一百里，名太微玄盖之天，在杭州。
　　第三十五，桃源山，洞周回七十里，名白马玄真之天，秦时有三千余人入洞避难，皆云得道，即黄瞿真人炼丹得道处，在鼎州武陵县。
　　第三十六，金华山，高一千丈，洞周回五百里，名金华洞元之天，即黄初平真人遇赤松子，叱石为羊得道处，在委州金华县，上应姿女星，故曰金华山。
　　洞渊集卷之二竟
　　洞渊集卷之三
　　冲妙先生李思聪集
　　九仙山
　　广桑山者，天之东岳也。在东海之中，为五岳发生之首。上有碧霞之阙，琼树骞林，紫雀翠鸾，碧藕白橘莫可名状，即青帝天君灵威仰统仙官万众镇此山上，主岁星之精，居九黑青天之内矣。
　　长离山者，天之南岳也。在南海之中，上有朱宫绛阙赤室丹房，朱草、虹芝、霞膏、金醴，莫可名状。应天下初得道神仙皆诣此宫，莹形浴质，消阴炼阳，长生久视之道即赤帝天君赤标弩统仙官万众镇此山主荧域之精居三黑丹天之内矣。
　　丽农山者，即天之西岳也。在西海之中，上有白华之阙，三素之城，王泉之宫，瑶林麟凤莫可名状。即白帝天君白招矩统仙官万众镇此山主太白之精，居七黑素天之内矣。
　　广野山者，天之北岳也。在北海弱水之中，形如昆仑，与邓都罗山合为阴黑之主。上多琼楼宝阙，金醴灵芝，莫可名状，即黑帝天君吁光纪统仙官万众镇此山主辰星之精，居五黑玄天之内矣。
　　昆仑山者，天之中岳也。在八海之中，上当天心，形如偃盖。上广下狭，三成而上，与天文齐万度之心，日月黄赤二道，交会其上，三光行焉。东曰昆仑，西曰玄圃，北日板风，南连积石、大岩，水泉，北户四山，四面各一万里，上有琼华之阙，光碧之堂，瑶林翠水。西王母统众真居焉。海中四岳为枝干，十洲、三岛、八海、大川围绕其侧，绝顶之上有金台五所，玉楼十二，金城千里，地生金根之林，琼柯之林，紫鹊、翠鸾、碧桃，紫奈，百宝装严，莫可纪述。即黄帝天君含枢纽，统仙官万众镇此山，主洞府，与中国五岳名山相通，神仙住来，考校生籍，上主镇星之精，居中央一黑天中焉。其海外五山即天地之五镇，造化之五岳，五黑之祖宗矣。
　　蓬莱山在东海中，高一千里，地方三千里，上有金台玉阙，是神仙之都，太帝仙乡游息之地。海水正黑色而谓之淇渤。无风而洪波百丈，不可往来，唯飞仙能到此矣。
　　扶桑山在东海中，地方万里，去中国九十万里，即太真丈人青童君所治。山多林木，皆桑。长者数千丈，大者二千围，株两相扶倚，同根而生，故日扶桑。档子甘香赤色，千岁一生其实。仙人采档食之，体生金光，飞翔太空，桑上有金凤九色乌，一呜即天下群鸡应之，日即晓矣。
　　方丈山在大海之中，高四万七千丈，上有太元之宫，即三天司命众真所居。上有玉浆金醴，饮之长生，瑞禽奇木莫可名状。又别有九源丈人宫府，主领天下水神鲛龙巨鲸水族之类。
　　沧浪山在大海中，山高五百里，地方三千五百里，四面水皆苍色也，仙人谓之沧浪。山上多石桂石芝，中有紫玉石室，即九老仙都君统领仙官吏兵数万人同理此山焉。
　　八神洲
　　瀛洲在东海中也。地方四千里，去岸七十万里，正对会稽。上有青丘，翠水二山，真宫琼室万所，地生玉酒，饮之长生。又产昆吾之铁，炼之为刀，切玉如泥。神芝灵草皆异陵岩，莫可纪述，即上真神仙居焉。
　　祖洲在东海中，地方一万里，去岸七万里，地生不死琼田芝草，又名养神芝。其状如瓜苗，可长数尺，人死以草盖面即活，秦始皇曾获此草，遣使问北郭鬼谷先生，试果验。遣徐福字君房将童男女各五百，资金帛，驾舟入海，寻祖洲求草，遂不反，始皇甚怅然。上有仙家万众上真居此洲，莫可纪述。
　　聚窟洲在西海中，地方三千里，去岸二十四万里。上有大山，形似人乌之象，因名人乌山。中有洞玄之宫，山返魂香株，．状如桐花，香闻数百里，炼液为香，一日惊精香，二日震灵香，三日返生香，四曰震檀香，五日凤精香，六日却死香。凡此六名，实神仙之异物也。人死闻香即活，皆仙宫洞府上真居焉。至汉之时，通于中国矣。
　　炎洲在南海中，地方二千里，去岸九万里，洲四面数千里地，蒸炎亘天，飞乌高空而不敢度海水，四面为之沸腾，上有火山鼠，毛长数尺，仙人采毛－为布，名日火院布。凡为衣，以水洗之终不莹洁，用火焚之其白如雪。又产风生兽，青色如狸，积薪烧之，其毛如故。其兽死触风乃活。上有太山流火之宫，仙家万众皆上真列仙所治，至汉时曾通中国矣。
　　凤麟洲在西海中，地方一千五百里，四面有弱水。禽毛不浮，上多麟凤，因以为名。出返魂香，续弦胶，仙人煮凤喙麟角合煮作胶，青色如碧玉，一名连金泥，此神异物也。上有青华之宫，素丹林府皆神仙上真居焉。世人不可到此矣。
　　玄洲在北海中，地方二千二百里，去岸三万六千里，地多山丘，有风山声响如雷，正对天门上有玄都府，仙伯真人所治地。生金玉紫芝，无风而洪波百丈，唯飞仙往来，世人莫到矣。
　　流洲在西海中，地方三千里，去岸九十万里，上有飞霞之山，神仙往来。奇花、异果、瑞草、灵芝、莫可名状。仙府之中皆上真灵官居焉。
　　长洲在南海中，地方五千里，去岸二十万里，上有真都之山，一名青丘。地生甘液，玉英紫琼宫府，天真女仙居焉。世人不可到矣。
　　元洲在北海中，地方三千里，去岸十万里，上有紫虚玉馆，神仙所居地。生灵药神芝，玄涧之中甘醴如蜜，饮之长生。上真灵官所治焉。生洲在东海中，地方二千五百里，去岸二十三万里，相接蓬莱，山上多神草灵芝，服之飞仙，上有仙家万众，皆高逸神仙所治此焉。
　　洞渊集卷之三竟 
　　冲妙先生李思聪集
　　天下名山七十二福地
　　第一福地，地肺山，在长安终南山心，四皓先生修炼处。
　　第二福地盖竹山，在台州黄岩县。第三福地青远山，在南阳。
　　第四福地安山，在交州。
　　第五福地石磕山，在台州天台县。
　　第六福地东仙源，在台州。
　　第七福地青屿山，在束海，中接扶桑岛。
　　第八福地郁木坑，在玉笋山心，系临江军新淦县。
　　第九福地赤水山，在西番西梁府。
　　第十福地在麻姑山，顶后建昌军。
　　第十一福地君山，在洞庭湖心岳州。
　　第十二福地桂源，尹真人得道处，在建州建阳县。
　　第十三福地灵墟，在天台山顶，系台州天台县。
　　第十四福地祆洲，在越州。
　　第十五福地天姥岑，李先生修道处，在越州刻县。
　　第十六福地若耶溪，在越州。
　　第十七福地金庭山，在明州。
　　第十八福地马岭山，在梆州。
　　第十九福地鹅羊山，在潭州。
　　第二　十福地真墟，在长沙。
　　第二十一福地清玉坛，在南岳顶。
　　第二十二福地光天坛，在南岳衡州。
　　第二十三福地洞宫，娄敬先生修道处，在长安。
　　第二十四福地陶山，在琼州。
　　第二十五福地洞灵源，在衡州。
　　第二十六福地三皇井，在温州永嘉县。
　　第二十七福地烂柯山，在衢州。
　　第二十八福地勒溪，在建州。
　　第二十九福地龙虎山，张天师在信州。
　　第三　十福地灵山，在信州。
　　第三十一福地白水源，在罗浮山顶，郑思远真人炼丹处，在惠州博罗县。
　　第三十二福地逍遥山，在西山心，许真君宅淬剑处，在洪州。
　　第三十三福地合皂山，张天师观宝黑浮天，发洞穴获玉像天尊，因立洞穴，在临江军新淦县。
　　第三十四福地始丰山，在洪州丰城县。
　　第三十五福地金精山，在虔州虔化县。
　　第三十六福地束白源，在洪州。
　　第三十七福地钵池山，乔真人修道处，在楚州。
　　第三十八福地论山，在润州丹阳县。
　　第三十九福地毛公坛，刘根先生修道处，在安昊县。
　　第四　十福地鹦笼山，在和州历阳县。
　　第四十一福地桐梧山，在唐州。
　　第四十· 二福地平都山阴，长生修道处，在忠州。
　　第四十三福地绿罗山，在鼎州武陵县。
　　第四十四福地彰观山，在鄹州丰陵县。
　　第四十五枫地抱福山，在南海交州。
　　第四十六福地大面山，在青城山顶，系蜀州青城县。
　　第四十七福地虎溪庐山心，五柳先生宅，在江州德安县。
　　第四十八福地元辰山，苏真人上升处，在都昌县。
　　第四十九福地马迹山，老君下降，授青童君《相骨经》，马迹印於石坛上，因立祠宫，在润州丹徒县。
　　第五　十福地德山，尧时善卷先生修道处，在鼎州武陵县。
　　第五十一福地蓝水，在长安蓝田县。
　　第五十二福地玉峰山，在河中府。
　　第五十三福地天目山，在和州历阳县。
　　第五十四福地商谷山，四皓先生修道处，在商州。
　　第五十五福地张公洞，在常州义兴县。
　　第五十六福地鱼湖洞，秦始皇求道处，在四明山。
　　第五十七福地中条山，在河中府。
　　第五十八福地灵墟，在天台北天台县。
　　第五十九福地绵竹山，在绵州绵江县。
　　第六　十福地甘山，在黔州。
　　第六十一福地瑰山，在汉州。
　　第六十二福地金城山，在云中郡。
　　第六十三福地灵山，在武歪县。
　　第六十四福地北郎山，在洛县。
　　第六十五福地武当山，在均州武当县。
　　第六十六福地女几山，在三峡口。
　　第六十七福地少室山，在邓州南阳县。
　　第六十八福地庐山，在江州德安县。
　　第六十九福地西源山，在台州黄岩县。
　　第七　十福地南田山，在东海生州。
　　第七十一福地玉溜山，在束海，接扶桑岛。
　　第七十二福地抱犊山，在徐州。
　　洞渊集卷之四竟 
　　洞渊集卷之五
　　冲妙先生李思聪集
　　水府
　　东海水府仙官，居青华宫，系广德王所理，庙在莱州。
　　南海水府仙官，居丹陵宫，系广利王所理，庙在广州。
　　西海水府仙官，居素灵宫，系广润王所理，庙在河中府。
　　北海水府仙官，居玄冥宫，系广泽王所理，庙在孟州。
　　松江水帝庙在苏州。
　　楚江水帝庙在江州。
　　湘江水帝庙在潭州。
　　荆江水帝庙在判州。
　　汉江水帝庙在利州。
　　南江水帝庙在洪州。
　　杨子江水帝庙在润州。
　　昊江水帝庙在苏州。
　　江渎源出岷山沔地，系广源公所理，庙在益州建宁县。
　　河渍源山昆仑之墟，系显圣灵源公所理，庙在河中府。
　　淮渎源出南阳桐梧山，系长源公所理，庙在唐州。
　　济渍源出王屋山，名沈水，系清源公所理，庙在河阳济源县。
　　黄河伯庙在北番界。
　　洛河伯庙在洛京。
　　淮河伯庙在泗州。
　　太湖水神庙在苏州。
　　青草湖水神庙在岳州。
　　彭蠡湖水神庙在南康军。
　　谢阳湖水神庙在楚州。
　　丹阳湖水神庙在太平州。
　　峡峡溪上真庙在夔州巫山县。
　　五云溪上真庙在越州。
　　岷山溪上真庙在嘉州。
　　清远溪上真庙在广州。
　　桐梧溪上真庙在台州天台县。
　　蟠冢溪上真庙在嘉州。
　　昆仑溪上真庙在北地。
　　武陵溪上真庙在鼎州。
　　苎罗溪上真庙在越州。
　　涤溪上真庙在利州。
　　院沙溪上真庙在越州。
　　沔池溪上真庙在洛京。
　　第一，马当山上水府福善安江王，庙在江州。
　　第二，采石山中水府顺圣平江王，庙在太平州。
　　第三，金山下水府昭信大江王庙在润州。
　　洞渊集卷之五竟
　　洞渊集卷之六
　　冲妙先生李思聪集
　　天下名山二十八治
　　第一，阳平治。
　　上应角宿，下管金命人禄，寿祸福。
　　阳平治山在蜀都繁县界，去城一百八十里道，由罗江水两岐山口入，水道四十里，治道东有龙门，拒守神水，有二梧生其上。西南有大泉，央水归束。天师子嗣师讳自灵真君，以光和二年正月十五日於此山上升立碑一双，见在治门焉。
　　第二，鹿堂治。
　　上应亢宿，下管金命人禄寿祸福。
　　鹿堂山治在蜀都繁县界，北乡去城三百里，上有仙室，仙台，古人度世之处。
　　第三，鹤呜治。
　　上应氏宿，下管木命人禄寿祸福。
　　鹤呜山治，山顶与青城山，天相山相连，去成·都二百里，在蜀郡那县界。径道三百里，世人不知昔马底何丹得道处。治前，三水合成一带，神龙居之。古有四兽头，金钉簪二石上，金银蚕二斛，又云尹喜先生主之。又《神仙传》云：昔张天师世乱遇中国戈甲，乃於鹤呜山学道上升处。
　　第四，离沅治。
　　上应房宿，下管土命人禄寿祸福。
　　离沅山治在蜀郡繁县界，与鹿堂治相通。其涧八十里，去成都二百五十里，上有百果灵松神草，服之长生，是四龙神骑之门。昔范蠡得道上升之处。
　　第五，葛琐治。
　　上应心宿，下管火命人禄寿祸福。
　　葛琐山治在蜀都繁县界，与离沅山相连，去成都县二百三十里，去阳平治水口四十八里。昔杨仙贤鲁女得道处，山上生金粟、玉芝，服之长生，山高六百丈。
　　第六，庚除治。
　　上应尾宿，下管土命人禄寿祸福。
　　庚除山治去平地三百九十丈，在广汉郡阳泉县界，西去县五里，接成都三百八十里。上有神仙往来，可以避世养生，有张力士，赵升真人得道上升处，山有二石室，三龙口淮水远之。
　　第七，秦中治。
　　上应箕宿，下管水命人禄寿祸福。
　　秦中山治在广汉郡绵竹县东九里，去成都二百里，其山昔韩众真人於此得道，立铁符於山前，有大水，束有道经於汉谷，古有大石铜为铭志见在。
　　第八，真多治。
　　上应斗宿，下管金命人禄寿祸福。
　　真多山治在广汉郡新都县，去成都一百五十里，山有芝草神药，服之长生，寿延千岁。山高二百八十丈，前有池，水口有神鱼，五头，昔南极真人王方平，於此修道遇金阙老君授以道要。
　　第九，昌利治。
　　上应牛宿，下管土命人绿寿祸福。
　　昌利山治在广汉郡锥县束四十里；去成都一百五十里，昔成都李八伯、韩千秋学道处。八伯即唐房卿之师也。游行蜀中名山，常出戏骯都市，暮宿青城山上，故号日八伯。山南有一石室，可容百人，前有三龙门，右有石志存焉。
　　第十，隶上治。
　　上应女宿，下管火命人禄寿祸福。
　　隶上山治在广汉郡德阳县界，东北一百二十里，山有二石室，神井一所，生白鹿、白鹤、白鸠，来往如人。治与绵毋相连，西石溪上，有三松为记。山去地高二千九百丈，昔季子先生卫叔卿於此得道上升处。
　　第十一，涌泉治。
　　上应虚宿，下管木命人禄寿祸福。
　　涌泉山治在昔广汉，马明生於此，学道遇太上老君至此，授化形之法。治在遂宁郡小汉县界，上有泉，能救万病，服之立愈。古传云：祝水治，去成都二里，有悬崖百丈，猿猴百乌翔翔其问，其山小而高，四向皆游径往来。
　　第十二，稠梗治。
　　上应危宿，下管火命人禄寿祸福。
　　稠梗山治在健为郡南安县，去成都一百一十里，汶口山江水九里，山高去城一千七百丈。昔轩辕黄帝於此山修道，遇九天圣母下降，授帝丹经兵法。治左右有皇相续，西北有味江水，山多芝草灵药，服之延年矣。
　　第十三，北平治。
　　上应室宿，下管金命人禄寿祸福。
　　北平山治在健为郡南安县，去成都一百四十里，山有池，水广二百步，中有神芝草药，食之长生。昔越人王子乔，与青城育真君曾居此修道，一名科山治。
　　第十四，本竹治。
　　上应壁宿，下管木命人禄寿祸福。
　　本竹山治在健为郡南安县，去成都一百二十五里，山高一千三百丈，上有一水，’有香林，在治北。有龙穴洞中透峨媚山，上有桂梧，昔郭子声得道处。后有林竹，西去十五里，凿通鹤呜山中，山前水尾常有龙游戏其中焉。
　　第十五，蒙秦治。
　　上应奎宿，下管火命人禄寿祸福。
　　蒙秦山治在隽郡那都县西，去郡城二十里，去成都一千四百里，治与越隽郡隔河水，前有小山，后有大山，高一千丈，昔伊尹於此学道上升处。产金液草，服之长生。
　　第十六，平盖治。
　　上应娄宿，下管土命人绿寿祸福。
　　平盖山治在健为郡武阳县，去成都八十里。山下有洞穴，中有玉人一丈三尺，金匮三所。昔昊郡崔孝通於此学道上升，山有大江，南有长生泉，北有平川龙门。
　　第十七，云台治。
　　上应冑宿，下管火命人禄寿祸福。
　　云台山治在巴西郡闻中县西，去六十里，山足去成都一千三百七十里，张天师弟子四百人，治中修炼。汉安二年，白日上升，自后天师门人王长、赵升亦於此修炼丹药，服食升天，治前巴西大水，山崖中有一桃株，三年一花，五年一实。在悬崖七百丈下，有无底之谷，惟赵升掷身取桃，献天师，余无人取得。治中常有玉女乘白鹤、白鹿忽至迎天师白日上升，万民皆见，即天柱山也。於云台治前立双碑见在。
　　第十八，尽口治。
　　上应昴宿，下管木命人禄寿祸福。
　　尽口山治在汉中郡江阳县，去成都二千九百二十里，汉中水过其山，一名平元山，西有长山，束有流海，水帝所治，号日：青龙门。陈安世於此学道上升飞仙，安世即京兆人也。
　　第十九，后城治。
　　上应毕宿，下管土命人禄寿祸福。
　　后城山治在汉中郡南郑县。前有大水，后有重山D 生神芝千岁不死，一名黄陵山，南有长山，北有青龙山，束有松梧为记，昔夏子然於此学道上升处。
　　第二十，公慕治。
　　上应觜宿，下管金命人禄寿祸福。
　　公慕治在汉中郡南郑县，去治一百里。一名北逢仙，山南又有石坎，北有悬流。昔苏子於此学道处。
　　第二十一，平歪治。
　　上应参宿，下管水命人禄寿祸福。
　　平呈山治在健为郡南安县，去成都一百里，北有曹溪，三重南健为志，昔蜀人李阿於此得道上升处。
　　第二十二，主簿治。
　　上应井宿，下管金命人禄寿祸福。
　　主簿山治在健为县界，去成都一百五十里，一名秋长山，南有石室，玉堂，松梧生其前。昔蜀人王兴於此修道处。
　　第二十三，玉局治。
　　上应鬼宿，下管水命人禄寿祸福。
　　玉局山治，在成都南门左二里。永寿元年正月七日太上老君乘白鹿，张天师乘白鹤至此地，神涌出玉局，来乘衬云座授道要诀付天师，局床脚四石，见在玉局治前。
　　第二十四，北郁治。
　　上应柳宿，卞管土命人禄寿祸福。
　　北郁山治在河南府洛阳县，梁木在治左右，有大黄出东穴泉南流。昔务成子得道处。已上二十四治，皆有州县去处，又张天师地图云：此四治名山，在京师束北，未详州县所管。
　　第二十五，正互治，在兰武山。
　　上应星宿，下管水命人禄寿祸福。
　　第二十六，白石山治，在左极山。
　　上应张宿，下管金命人禄寿祸福。
　　第二十七锺茂治，在饭阳山。
　　上应翼宿，下管水命人禄寿祸福。
　　第二十八具山治，在元束山。
　　上应轸宿，下管土命人绿寿祸福。
　　洞渊集卷之六竟
　　洞渊集卷之七
　　冲妙先生李思聪集
　　周天十－曜星君
　　日者，太阳之精，人君之象，日中帝君、仙官、神吏、万众皆修郁仪奔日之道。日为洞阳之宫，自然化生空青翠玉之林，天官采食花实，身生金光。日之精黑，化生金乌。栖其林，朝出旸谷，夕没崎磁，一年一周天。日宫太阳帝君，上管周天二十八宿星君，天曹注禄寿之司，常以三元万灵天官皆诣日宫，检校世人罪福之目，进呈
　　上帝，谓之阳宫生籍。日魂吐九芒之黑，光莹万国。日名郁仪。
　　月者，太阴之精，皇后大臣之象。月中帝君、仙官、神吏，万众皆修结璘奔月之道。月为广寒洞阴之官，自然化生，青华紫桂之林，亦日绛林。枝叶红兰，神仙采食华实，寿同日月，升入玉清。魄精之黑，化生玉兔。一月一周天，月宫太阴帝君，下管五岳、四读、五湖、四海、十二溪水府，并邓都罗山。百司常以三元日，冥官僚佐皆诣月宫，校定世人生死罪福之目，呈进上帝，谓之阴宫死籍。月魄常泛十华之彩，光莹万国，月名结璘。
　　东方木德星君，木之精。苍帝之子，光照三十万里，径一百里，十二年一周天。真君戴星冠，蹑朱履，衣青霞寿鹤之衣，执玉简，垂七宝剑，白玉环佩。下管人问山林、草木、龙蛇、鱼鳌、水族风雷之事，木之气直行仁和，司於有德。
　　南方火德，荧域星君，火之精。赤帝之子，执法之星。其精下降，为风伯之神。常以十月入太微受事，光照八十万里，径约一百里，二年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣朱霞鹤寿之衣，执玉简，垂七星金剑，白玉环佩，管人问火焰、众虫、凤凰、鸡雉、乌鹊、百劳、群飞、乌雀之类，火德昭彰，巡行天下。
　　西方金德星君，金之精，白帝之子，主刀兵将军肃杀之威，其精下降为雨师之神。光照七十万里，径一百里，一年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣皓鹤白霞之衣，执玉简，悬七星宝剑，垂白玉环佩，管人问金银、铜、铁、玉石、兔、牛、马、牲、豕、鼠、虫、石人、石马、霜雪之事。
　　北方水德星君，水之精。黑帝之子，水德为天心，紫辰之星，正对昆仑之顶处。紫微之宫，即元气之主。其精下降为先农之神，主发生物，光照五十万里，径一百里，一年1 周天○ 星君戴星冠，蹑朱履，衣黑霞鹤寿之衣。执玉简，悬七星宝剑，垂白玉环佩。管人问水族鲛龙群鱼雪雹凝寒之事。博大冠五行之首，生万物之根，海渎江河宰酌之事。
　　中央土德星君，黄帝之子，其精下降为灵。星之神，光照十二万里，径五十里，二十九年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣黄霞鹤寿之衣，执玉简，悬七星宝剑，垂白玉环佩。管人问兆庶形踝虫蚁之类，雾露虹蜕之属，土宿主信厚万物之事。
　　罗神首星君，主九天之下一切诸恶，星君戴星冠，蹑朱履，衣纯玄霞云之被，执玉简，垂七星金剑，带白玉环佩。逆行天道，顺之则昌，逆之则祸。
　　计都神尾星君，主九天之下一切罪福，多主疾病困苦之灾。星君戴星冠，蹑朱履，衣纯玄瑞云霞被，执玉简，垂七星金剑，带白玉环佩，逆行天道，不显神光。顺之则吉，逆之则凶。
　　天一紫黑星君，戴星冠，蹑朱履，衣紫霞瑞云之被，执玉简，垂七星宝剑，带白玉环佩，长侍紫微垣门，降人问之百福，添禄算之司。
　　太一月孛星君，主九天之下一切凶杀。星君戴星冠，蹑朱履，衣玄霞鹤寿之被，执五简，带七星宝剑，垂白玉环佩。逆行黑道，顺之则吉，逆之则凶。
　　右周天十一曜星君。
　　北斗七元星君
　　北斗第一天枢，贪狼天英星君。上管室、氏、房、心、箕、牛、宿，下管扬、郑、一充、徐等州分野，管天下子生人身命禄，筹注世人求宫觅职之事，掌北斗阳明延生真黑。太上之宫，贪狼星君主日，披朱霞绛霄之被，戴七宝星冠，贪狼即天之太尉，围阔九百里，光照万国。
　　北斗第二天游，巨门天任星君。上管亢勖井鬼张翼等宿下管临、荆、楚、周、分野，管天下丑亥生人命禄，注世人求仙学道之事，掌北斗阴精度厄真黑。中元之宫，巨门星君主月，披玄霞垂云之被，戴七宝星冠，巨门即天之上宰星，围阔五百里，光照万国，主人问悟道修真之府。
　　北斗第三天机，禄存天柱星君。上管娄、胃、参、柳等宿，下临宋、豫分野。管天下寅戌生人命禄，注世人求财庄宅之事，掌北斗真君保命之黑。真元之宫，禄存即天之司空星，主火，披朱霞瑞云之被，戴七宝星冠，星围七百二十里，光照万国。
　　北斗第四天权，文曲天心星君。上应牛、危等宿，下临昊、越分野。管天下卯酉生人命禄，注世人寿福身相之事，掌北斗文明益等真黑。纽幽之宫文曲星，主木，披青霞瑞云之被，戴七宝星冠，文曲即天之游击，星围阔八百里，昭一曜万国。
　　北斗第五天冲，廉贞天禽星君。上管玄、尾、女等宿，下临赵、冀、魏、晋等分野，管天下辰申生人官禄福命，注世人婚姻妻妾之事，掌北斗丹元消灾真黑。纲神之宫，廉贞星君，主土，披黄霞瑞云之被，戴七星宝冠，廉贞即天之斗君，星围七百二十里，光照万国。
　　北斗第六闻阳，武曲天辅星君。上管房、斗、牛等宿，下临燕国分野。管天下巳未生人禄命，注世人兴生业次财帛之事，掌北斗北极散祸真黑。纪明之宫，武曲主木，披青霞瑞云之被，戴七宝星冠。武曲即天之太常，星围七百里，光照万国。
　　北斗第七摇光，破军天关星君。上管虚、翰、角、奎、赀等宿，下临青、齐、卫、并州等分野。管天下午生人禄命，注世人福德相貌妻妾奴婢之事，掌北斗天关扶衰真黑。关会之宫，破军星君主金，披素霞之被，戴七宝星冠，破军即天之上宰，星围九百里，光照万国。
　　洞渊集卷之七竟 
　　洞渊集卷之八
　　冲妙先生李思聪集
　　周天二十八宿星君降灵
　　东方七宿青龙之精
　　角宿天门星君，上应太焕极瑶天，照临郑国分野掌海外伽密国、夜市国、迦陵国、并九小国，下管人问将军、兵甲、雨泽、延生、农田、耕稼之司。
　　亢宿天庭星君，上应玄明恭庆天，照临郑国分野，掌海外西天竺国，乾拖国、罗谢飓国，并九小国，下管人间瘟灾、大风、扬石、百药、国师三公、五老、百官禄秩之司。
　　氏宿天府星君，上应观明端静天，照临郑国分野，掌海外迦业国、弥罗国、新头国、毗摩国，并九小国，下管人问后妃、宫府、山林、草木、雨水淫泱之司。
　　房宿天驷星君，上应虚明堂曜天，照临宋国分野，掌海外豁寻国、勃律国、黑衣国、并九小国，下管人问后妃藏内、宝器金玉管钥，惊风骇雨，负重擎骆之司。
　　心宿天王星君，上应廿一落皇崖天。照临宋国分野，掌海外大食国、独足国，并九小国，下管人间帝王、明堂、雨泽、工役、仗艺、百巧之司。
　　尾宿天鹦星君，上应耀明宗飘天，照临燕国分野，掌海外唇宾国、计罗国、多乌国并九小国，下管人问祥云瑞雾、女人不和之司。
　　箕宿天律星君，上应玄明恭华天，照临燕国分野，掌海外糠国、解苏国，并九小国，下管人问斜风细雨、奸邪谄佞、蛮夷狐格、肤狄、津梁水族之司。
　　北方七宿玄武之精
　　斗宿天府星君，上应太极蒙翳天，照临昊国分野，掌海外吐火罗国、穿鼻国、西皇母国，并九小国，下管人问进士登科爵禄微风钿雨斛斗升合秤尺之司。
　　牛宿天机星君，上应虚无越衡天，照临昊国分野，掌海外北番黑山三大部落国，并九小国，下管人问云雾霜雪、牛羊六畜牺牲、足虫百兽、南越百蛮之司。
　　女宿天女星君，上应上明七曜摩夷天，昭一临昊国分野，掌海外坚发国、女国、狗国，并九小国，下管人间裁缝衣物、嫁娶娉偶、阴凝大风之司。
　　虚宿天府星君，上应元明文举天。
　　照临齐国分野，掌海外拂林国、无影国、木枝国，并九小国，下管人问宫室庙堂盖屋、祭祀考妣、五虚六耗悲泣之司。
　　危宿天钱星君，上应玄胎平育天。照临齐国分野，掌海外土番国、同国、束天竺国，并九小国，下管人间丘陵坟墓，悲泣、旋风、砂石、危厄险难之司。
　　室宿天凛星君，上应清明何童天，照临卫国分野，掌海外金山十姓、九姓、三大部落国，并九小国，下管人问宫室、金户、玉堂、文章、围籍、军料府库阴翳凝滞之司。
　　璧宿天市星君，上应太明玉完天，照临卫国分野，掌海外龟兹国，于阗国、疏勒国，并九小国，下管人问文章，图书、秘府、阴寒雨泽、霹雳、五谷百果之司。
　　西方七宿白虎之精
　　奎宿天将星君，上应太极平育贾奕天，昭一临鲁国分野，掌海外单于国、地亢国、火胡国，并九小国，下管人问武库兵甲戈矛，沟读池亭、风雨雷电之司。、
　　娄宿天狱星君，上应龙变梵度天，照临鲁国分野，掌海外三山国、仙官国，并九小国，下管人问宫观寺院、禁苑内庭、供给牺牲、郊杞斋醮之司。
　　冑宿天仓星君，上应太释玉隆天，照临赵国分野，掌海外高丽国、扶余国、南竺国．并九小‘国，下管人间仓库、积聚金银珍宝疋帛、雷公五谷之司。
　　昴宿天目星君，上应太虚无上常融天，照临赵国分野，掌海外舍卫国、麾陆国、北天竺国，并九小国，下管人问天地晴明去衰除祸狱典曹吏刑罚囚系考决之司。
　　毕宿天耳星君，上应太素秀乐禁上天，韶一临赵国分野，掌海外震旦国、雪山国、龙中天主国，并九小国、下管人问天地开泰、朱轮宝盖、边兵守境、封疆安静之司。
　　觜宿天屏星君，上应太文翰宠妙成天，照临晋国分野，掌海外婆罗门国、水不毗耶国、摘棘国，并九小国，下管人间收敛万物、风雷雨泽、山川房庙、鬼魅妖怪之司。
　　参宿天水星君，上应渊通元洞天，照临晋国分野，掌海外毗汉国，覆照国、雕题国，并九小国，下管人问将军权衡境域杀罚冤条劫夺忿悦之司。
　　南方七宿朱雀之精
　　井宿天井星君，上应无极昙誓天，照临秦国分野、掌海外真猎国、林邑国、身形国，并九小国，下管人间天色昏暗池塘陂井桥梁大水江湖鱼龙介族之司。
　　鬼宿天匮星君，上应上蝶阮乐天，照临秦国分野，掌梅外交趾国、文身国、随罗国，并九小国，下管人问积主、金玉疋帛、丧祸呎诅、毒药司察奸恶之司。
　　柳宿天厨星君，上应无思江由天，照临周国分野，掌海外昆明国、蛮尾国、甘露国，并九小国，下管人问庖厨食味、天色昏黄、雷雨兵戈草贼之司。
　　星宿天库星君，上应太皇翁重浮容天，昭一临周国分野，掌海外束天廿一国、泥婆国、狗头国，并九小国，下管人问裁缝、衣装文绣、晴明刀剑血光之司。
　　张宿天秤星君，上应始皇孝芒天、照临周国分野，掌海外弘誓国、诃陵国、婆利国，并九小国，下管人问宗庙、珍宝、衣服、赐宴、宾客、寒热时、炁不和大寒热、父子不睦、兄弟不和之司。翼宿天都星君，上应显定极风天，昭一临楚国分野，掌海外棱伽国、婆踵国、没罗国，并九小国，下管人问乐府、调五音六律、水府鱼龙、飞走群毛万类之司。
　　轸宿天阶星君，上应太安皇崖天，照临楚国分野，掌海外南天竺国、耽身国、师子国，并九小国，下管人问天地明朗、哭泣离别、官府口舌凶恶危难之司。
　　洞渊集卷之八竟
　　洞渊集卷之九
　　冲妙先生李思聪集
　　上清三十二天帝宫神
　　太黄皇曾天，分东方第一清微天帝，元阳之炁，此天炁黄系东方梵天，管天下长生之籍，系欲界。
　　大明玉完天，分东方第二禹余天帝，上阳之炁，此天炁绿化生璧宿，管天下救度九幽长夜之魂，更生之籍，系欲界。
　　清明何童天，分东方第三太赤天帝，太阳之炁，此天炁青化生室宿，管天下演教度人之籍，系欲界。
　　玄胎平育天，分东方第四无量天帝，系九天第一青阳天炁，此天炁赤化生危宿、管天下召魂入仙之籍，系欲界。
　　元明文举天，分东方第五无量寿天帝，系九天第二洞阳之炁，此天炁苍色化生虚宿，管天下流通元炁之籍，系欲界。
　　上明七曜摩夷天，分东方第六梵卧〈 天帝，位通阳之炁，此天炁炁化生女宿，管天下开通幽难之籍，系欲界。
　　虚无越衡天，分东方第七兜术天帝，位建阳之炁，此天炁碧化生牛宿，管中天星宿宫神仙之籍，系色界。
　　太极蒙翳天，分东方第八不骄乐天帝，位东极阳之炁，此天炁紫化生斗宿，管天下度炼朽骸之籍，系色界。
　　赤明和阳天，分南方第一化应声天帝，位始阳之炁，此天炁白系南方梵炁，管天下炼仙成真之籍，系色界。
　　玄明恭华天，分南方第二梵辅天帝，位肠晖之炁，此天炁黄化生箕宿，管天下一切万物变化之籍，系色界。
　　耀明宗飘天，分南方第三无爱天帝，位阳晖之炁，此天炁绿化生尾宿，管天下举功行学仙之士文籍，系色界。
　　竺落皇茄天，分南方第四答愁皇曾天帝，位阳明之炁，此天炁青化生心宿，管天下魔王学仙之人名籍，系色界。
　　虚明堂曜天，分南方第五梵明天帝，位阳演之炁，此天炁赤化生房宿，管天下天仙地仙成功之籍，系色界。
　　观明端靖天，分南方第六摩杂想天帝，位阳明之炁，此天炁苍色化生氏宿，管天下仙人身名之籍，系色界。
　　玄明恭庆天，分南方第七亿罗天帝，位阳浩之炁，此天炁黄色化生亢宿，管天下学道至人之籍，系色界。
　　太焕极瑶天，分南方第八那育天帝，位阳极之炁，此天炁碧色化生角宿，管天下教道仙人之籍，系色界。
　　元载孔升天，分西方第一梁梨恭首天帝，位少阳之炁，此天炁紫系西方梵炁，管天下度魂更生之籍，系色界。
　　太安皇崖天，分西方第二首来天帝，位太阳之炁，此天炁白化生翰宿，管天下开度善人升仙之籍，系色界。
　　显定极风天，分西方第三首为稽那天帝，位浩阳之炁，此天炁黄化生翼宿，管天下苦魂善魄之籍，系色界。
　　始皇孝芒天，分西方第四阿那迦波罗天帝，位洞阴之炁，此天炁绿化生张宿，管天下九幽长夜之魂鬼籍，系色界。
　　太皇访重浮容天，分西方第五波，澜缠罗离和天帝，位通阴之炁，此天为青化, 生星宿，管天下召魂集真之籍，系色界。
　　无思江由天，分西方第六梵明元黄天帝，位玄阴之炁，此天炁赤化生抑宿，管天下开度长夜死魂之籍，系色界。
　　上碟阮乐天，分西方第七蔡释元天帝，位浩阴之为，此天炁苍色化生鬼宿，管天下品量天人功行之籍，系色界。
　　无极昙誓天，、分西方第八阿梨想天帝，位极阴之炁，此天炁炁色化生井宿，管天下一切神仙品位之籍，系色界。
　　皓庭霄度天，分北方第一答想天帝，位阴生之炁，此天炁系北方梵炁，其炁紫管天下拔度至人升仙之籍，系色界。
　　渊通元洞天，分北方第二扇明民天帝，位阴化之炁，此天炁紫化生参宿，管天下人升度天人品位之籍，系色界。
　　太文翰宠妙成天，分北方第三梨那天帝，位阴明之炁，此天鱼白化生赀宿，管天下统掌神王鬼录之籍，系无色界。
　　太素秀乐禁上天，分北方第四梵括太招天帝，位洞阴之炁，此天炁黄化生毕宿，管天下魔王名品之籍，系无色界。
　　太虚无上常融天，分北方第五阿尼垢天帝，位阴灵之炁，此天炁紫化生勖宿，管天下记功度人升仙之籍，系种民天。
　　太释玉隆腾胜天，分北方第六顷达天帝，位阴，魂之炁，此天炁青化生胃宿，管天下仙真大圣品位之籍，系种民天。
　　龙变梵度天，分北方第七元梵顷带大婚天帝，位阴结之炁，此天炁赤化生娄，宿管天下进仙成圣之籍，系种民天。
　　太极平育贾奕天，分北方第八释辉自然天帝，位乃阴极之炁，此天炁苍色化生奎宿，管天下学仙姓名功绩之籍，系种民天。
　　右三十二天毕。
　　具官三界事迹
　　夫三界者，欲界、色界、无色界，号日三界也。初下六天为欲界。中一十九天为色界，此二界劫数所为，阴阳所陶，炁有穷尽。上有三天为无色界。人有岁数，外有四种民天，日上至无上大罗之天，皆结虚无清净之炁，化生此天阳光照之，无日月之过焉。此天之下即有晦明，皆三清大罗之境，不生不灭，无劫运之数，阳九百六灾所不及，为极道之，域，即万圣朝轩，元始真炁化生万物之根本矣。
　　洞渊集卷之九竟
　　
