玄精碧匣灵宝聚玄经
　　经名：玄精碧匣灵宝聚玄经。撰人不详。三卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷上
　　赤明开图部
　　天机之书，开明大道，顿泄根源。统之有宗，会之有元。范围天地，通乎幽玄。阴阳匹配，天道自然。玄黄定位，剖而为二，轻清覆地，重浊承天。轻清积气，化为云烟。重浊积气，水出高源。一气化水，坎卦生焉。
　　冬至上　　夏至上　　
　　惊垫上　　白露上
　　清明中　　寒露中
　　立夏中　　立冬中　　
　　坎卦生於子，谓阳气始生之地也。万物方动，萌芽渐滋，天始布其阳气，人欲进其常道。以此占人，将欲升新事始然。坎为天地之中，运动如在半途。星旺门顺方可济事。
　　二气乃土，与地相连。水中阳聚，土石城川。阴阳接结，坤卦神全。云烟之下，土石之上。阴精凝结，阳升而前。
　　小寒上　　小暑上
　　立春下　　立秋下
　　谷雨中　　霜降中
　　小满中　　小雪中
　　坤卦在申，极阴至柔。先缺文
　　继母终始，蔽翳动静。不缺文
　　能行止不能止，有谋不能见其终也。
　　三气乃木，发萌於地。震卦当位。
　　大寒上　　大暑上
　　春分上　　秋分上
　　雨水下　　处暑上
　　芒种中　　大雪中
　　震卦生卯，震厉成刚也。震则动，动则光耀渐进吹嘘之利时以益长变易，更盛消息相因。占人动谋而遇人，又曰雷门。凡事遇登门有惊，尚未能入其室。星旺门顺，凡事可成矣。
　　絮齐万物，巽卦四气。风行乎中，电光发厉。
　　冬至下　　夏至下
　　惊垫下　　白露下
　　清明上　　寒露上
　　立夏上　　立冬上
　　巽卦生巳，谓四缺，百川流溢，皆归之也。大往小来，则天地未交，而万物先通。阴阳已交，而卦气未合。始立者生荣，已萌者不长。占人有先后，事达其始，而塞其萌。卦象宽，江海尚归之。凡事当可折衷而兆。
　　百灵始立，中央五气。天始覆□□□□□□五气絪缊，人兹以始。
　　小寒下　　小暑下
　　立春中　　立秋中
　　谷雨上　　霜降上
　　小满上　　小雪上
　　定章曰中央象空谓戊己之位土寄於坤，母乘之也。万物得之而生，理之而长。山川定形，则百灵始出。天地之数，五五谓二十五，成大道而行鬼神也。
　　六气健明，刚柔得位。万物咸荣，阴阳大利。百脉才通，乾坤发丽。
　　大寒下　　大暑下
　　春分下　　秋分下
　　雨水中　　处暑中
　　芒种上　　大雪上
　　乾卦生亥，阴气极也。故欲变化之道，夬阴必退，纯阳初生，小往大来之义。金水交通，直以大而生焉。故乾其静也，专其动也。健天倾於上，日月归之。占人吉凶兆半犹豫循环之事，遂则当有折阙。
　　金气无依，肃杀来至。不觉凄然，卦出于兑。莫逃乎七，天地惊烟。
　　冬至中　　夏至中
　　惊蛰中　　白露中
　　清明中　　寒露下
　　立夏下　　立冬下
　　兑卦生酉，月门系焉。夕阳亏折，万物老死。行肃杀之，令故谓天地赏善罚恶之地，兑者说也。占人当有口舌，讼官不能明理，阴谋者事当泄也。又为日月之门，凡事阻滞而终。
　　艮止於八，万物港杀。火出于寅，铸鋾七金。覆观坎陷，仰见离明。
　　小寒中　　小暑中
　　立春上　　立秋上
　　谷雨下　　霜降下
　　小满下　　小雪下
　　艮卦生寅，谓进退无常。时止则止，时行则行。动静不失其时，艮者止止其所也。占人进退，不离其居。建寅之月，阳气大申。可进不可退当遂也。
　　火炎于上，水润其下。动静其中，分乎书夜。夜阳九高，颠倒变化。
　　大寒中　　大暑中　
　　春水中　　秋分上
　　雨水中　　处暑下
　　芒种下　　大雪下
　　离卦生午，阴气生焉。阳气分位，相干犯也。刚处其外，而能安居。阴柔在外，而不能定分。大往小来，明而□□。□□既竭，事将亡矣。占人当有不正之义。
　　接气超神，依宫八卦。剎拆盈亏，乘除上下。南北往来，以成冬夏。东西出没，以分昼夜。日月循环，不至交差。乾为天兮，万吻之父。坤为地兮，万物之母。阴气既衰，巽为长女。经纬九虚，总摄八土。以齐七政，归於紫微，维纲天地，星日纵玑。纽枢定坎，斗柄朝高。
　　森罗万象部
　　天刚指月将。昼夜分速迟。黄赤并黑道，永短从其魁。森罗垂万象，环卫帝拱随。四极立大曜，四时经纬推。东方太阳帝君，岁星天宫天蓬。青春主之南方，荧惑地水，宫罗天猷。赤夏主之西方，统运中界，太阴后星，镇星太白，计都月孛黑杀。白秋主之北方辰星，紫为玄武。黑冬主之二十八宿：角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、冑、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸、虚外周围三十六曜。皇太清玄，元文虚极。由皓动翰，素无释变，奕车升崖，定孝重思，。天昙碧珠，华曜空。堂瑞广寿，飞照临日。时诸星协赞，五行四维。主张气运，人物兴衰。调理阴阳，永世可期。
　　雷霆风雨部
　　太乙雷霆，八卦所系。天冲破军，雷祖大帝。运入乾宫，是为开天。进入坤宫，是为阖地。运入巽宫，名曰风师。运入坎宫，名曰雨师。运入艮官，名曰番山。运入兑宫，名曰覆水。运入震宫，名曰□□。运入离宫，名曰电会。又有伤门，直事雷神。在乾霹雳，在□口□。在高掣电，在坎雨兴。在兑翦物，在震伐人。在坤并艮，□□□□。又推旺相，阳使高飞。休囚阴使，势缓低微。变化节后，遇□□□。阴阳明晦，预合天机。地气上升，云虚有篆。生成之数，河图之先，癸分十尽，寅十三元。子丑巳午，甲申加己未，青黄之气，存乎母育，发泄於乾。乙丁出震，壬午齐肩。丙辛戌亥，兑泽之源。卯酉日月之门，艮为枢户。庚辰游於高卦，翼火星炎，踱次黑道，皎洁光圆。又推天气下降，混元之宿南辰，在治风雨司之。次其二使，风逆循支。雨师顺仲，同隶而为水。风即发月，火即霏金，木即止日，土微微木。金虚霭金水，云低水火大作，水月淋漓。太阴一曜，躔次黑道。天施全机，权衡入於雷府。未会诸神，非雨则晦。月禽神会，权衡入未，只降昏迷。若遇天星，风水火二神归四正，猛风折木，山岳崩顽。望晴阴降阳止，阳降阴灭。只以南辰宫制，立见晴晖。如乃相生，同类又有临交得母，转添云翳，黯黯空垂。更忌太白荧惑，又见青朱同位，月躔黑道，返起风雷风到。太阴同酉，风狂不弱雨到。太阴同卯，雨生暴雷，轰雷震雨。太阴躔於毕宿，扬尘播土。月曜度到箕星，太阴离於毕宿，风起天相。若别箕宿，雨出天机，风乃阴阳盛气。天府天同，风之绝地。天梁天枢，风之广位。天相天机，司风雨吏。日月之行，亦经高坎。中分二道，唯黑主风。出於九地，隐见无踪。要玄之奥，分於夏冬。雷霆之府，格有大小。大格为府，小格为宫。入府主雨，入宫主风。天机在日，□□□□。正根寻源，变遁而通。三返昼夜，水火交攻。三要动静，□□□□。直事伏吟，论日真宗。前后二辰，先降其中。自然之道，不□□□。阴阳一判，风雨数终。
　　九皇直符部
　　阳遁一局，丙辛日戊子时，以甲申天冲为直符，加乙宫六戊天蓬时。
　　巍巍九皇，直符九宫。主张元气，变化无穷。性各有常，万事克从。天蓬子禽，保固长久。水灾火盗，莫大其凶。利用安边，筑城垒土，远行千里，是以不中。安营建寨，却利天蓬。春夏用之，兵威雄雄。婚杀公妇，埋葬兴隆。秋冬之月，收损主公。修造不吉，火焰烧空。若占久出，千里回踪。天内子成，其符时干各天内时也。崇上受道。结交传业，却有和容。若图非事，蛊怪瘟锺。行军斩将，人马无功。嫁娶起造，宜向秋冬。迁移不吉，官盗交攻。二百里灾，春夏相逢。行人归矣，雨水蒙蒙。天冲子翘，报冤伸耻。行军大胜，却立奇功。破围攻敌，覆怨堪通。春夏商贾，得利重重。移徙亡女，一年之中。修造之者，三载逢凶。嫁者产死，娶者困穷。上官利武，占取天冲。天辅之星，名号子卿。设礼修教，守道安身。扬兵万里，威耀朔庭。上官利武，起造祥贞。婚姻移徒，春夏忻忻。秋冬盗贼，不可加临。营求商贾，百事不成。天禽居中，祭杞求福。战征神助，德号子公。执仇讨贼，剿获不空。秋冬大利，春夏多凶。婚姻商贾，埋葬尤隆。上官大吉，四季雍雍。乾宫子襄，治疾求灵。将兵大胜，星日天心。求□□□，得遇至真。春夏不利，秋冬嘉仁。天柱子申，隐形藏迹。□□□□，不利行军。人伤马死，车损其轮。阴私谋匿，无险有亨。□□□□，庆贺通达。战斗大胜，星日天任。嫁生贵子，商贾财成。□□□□可保安宁。子房直时，远行作乐。召和得就，星日天英。用兵战斗，伤损军人。莫言移徙，主火光生。修营筑室，腰眼伸吟。休囚从建，悮触灾深。天数主之，凡当敬钦。
　　八卦直事部
　　八门直事，逆顺数分。乾德乃开，主司属金。举事博戏，大利远征。坎宫休水，源事必清。修造尚进，取和治兵。私谋称欲，友利行军。艮生山继，营谋事始。不宜侵伐，利谒贵人。征战败北，反受天刑。震伤主之，辅杀称心。讨奸捕寇，中道而擒。吉行为用，自有灾迍。巽神杜塞，诛谬逃奔。百不遂一，道逢凶人。高明之景，上书启陈。又宜□阵，又宜巽兵。吉行中道，失物伤神。坤维受死，戮灭之刑。不宜出入，疾病俱生。如行吉事，人斗财争。兑梁惊门，掩捕称心。破围攻敌，他危我存。休囚逐节，依卦而更。逆则灾至，迫则刑名。日辰临卦，天乙之灵金化生水，水流木荣。木动火赫，火炎土平。土精金长，上下相承。如斯得吉，几有通亨。金动木折，木动土萌。土动水灭，水动火尘。火动金缺，是谓逆行。子首其父，弟陈厥兄。以水得水，臣亢君情。以水得土，文书官刑。以土得水，才福竞争。以木得金，口舌来临。以金得火，乖逆人情。以火得水，损□□□。符事相得，若君若臣。君若损臣，杜绝贤人。臣若贼君，□□□□。君臣庆会，驾车登云。
　　阴阳变化部
　　太初混一，阴阳相娱。遂成孛格，悔吝殊途，格荣反枯，青龙反首。跌穴飞乌，乾震杜死。凶有吉无，星门顺旺。宣握权殊，白虎亡叛。陷财龙走，坤高覆之。事当衰朽，出师病生。居者不久，妄言朱雀。忧盗胜蛇，位分乾巽。文书交加，惊忧相疑。披引其他，事多不实。虚名谈夸，二星相入。天门艮维，主之斗争。事迟支遮，事来金入。奸主亡失，皇又犹豫。火入退也，大刑飞伏。祸乱兵□，□□必北。举身无涯，寇俨相值。不可离家，官灾病至。财破谋差，天乙入白。尊位灾至，事从内起，动则伤差。若言战斗，将必亡家。太白入乙，外静灾疲。门加太白，离者复合。太白入门，合者将离。出阵逢之，军将失威。休咎存亡，欲察人事。格则格应，随格明之。占事审庚，岁月日时。若值飞干，欣喜开眉。若值伏格，万事得达。岁为父母，月弟兄知。日为自己，时属妻儿。或占亡失，随类知期。时格时获，岁格岁追。日格日得，不格三奇。符事犯荧，烦恼吝乱。门逆主失，谋叛设讥。日时孛格，事当防危。暗昧相通，盗寇未持。刑德聚集，动静从奇。变化万端，阳符阳时。更会吉门，万事可施。符阴将弱，百事不宜。有奇无门，内生艰阻。有门无奇，中路而回。返吟伏吟，事主单疑。天地之合，居者须移。不容须臾，合者将离。关隔□□，□□亦迟，迟知三避，五力不至。疲乾落阳，宫艮巽速。至天□□，主曰开时。开通得吉，阖塞逢危。克应之法，直使临时。□□□□，不比取比。天地交互，于下而为。开人来也，阖人不归。宫□□□，主失大事。损身破财，立见伤悲。宫神德合，前使可追。犯之墓迫，未兔多疑。三元九遁，大得其时。日月流精，万里杨辉。恨事失望，入墓三奇。昏旸蔽翳，是者返非。五行不遇，百事莫为。阴阳相残，遂成乖违。六甲得使，用之有威。奇门犯迫，虚事如雷。更加奇墓，谋者心灰。九地之下，大利潜伏。九天之上，安战扬麾。太阴六合，私谋发机。勾神之宫，理讼堪依。犯之墓迫，成者将危。□□六甲，宴尔怡嬉。会朋召将，各各忻嬉。惊门在上。斗打相持。玉女守户，习雪妍嬉。阴私如意，文书光辉。执怨申耻，天辅时居。扶持忠良，去削邪非。斧钺在颈，天神佑之。讼逃失狱，占网而推。坎坤震巽，讼入逃回。乾兑艮高，讼出逃追。五音姓数，商金宫土。征火羽水，角音木雷。阴阳□职，战炁高低。阳时得利，高鼓张旗。为□者胜，以黑阳威。阴时战斗，衔枚不嘶。以静客胜，乃合天机。天干定位，下临次支。一干一支，各有其宜。天玄遁地，开阖主之。人与飞甲，周游八表。不落阴位，大利诛夷。存亡定矣，悔吝无违。
　　制伏神鬼部
　　返闭之法，旋斗历箕。先天后地，风雨不移。上应九星，下接九域。幽冥之中，此说洞知。天刚豁落，万法总持。洞依刚斗，咒□□□。切勿四时，任意施为。避病神鬼，战斗被围。制伏邪昧，□□□□。覆斗冲关，而宣咒诗。斗要妙兮十二神，步天罡兮□□□。□□仿髴兮浮青云，七变动兮登阳明。知变化兮有吉凶，历斗□兮□天关。合律令兮将甲乙，履天英兮乘天任，抱天柱兮达天心。以此度兮登天禽，倚天辅兮蹑天冲。入天内兮出天蓬，斗道通兮刚柔济。天福禄兮留万世，清泠泉兮何陆沉。入杳冥兮千万岁，豁落神兮除百秽。千鬼万神皆自毙，埋头向地无动无作。急急如北斗九皇帝星君律令。
　　巍巍洪范太丹玉岌禁书，非中下界所闻之法。文虽口受，诀在天传。芜秽真文，不登仙品。妄传混俗，罪积非常。轻易泄机，祸连九族。非得志人秘之宜也。
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷上竟
　　六气混元部
　　太初肇判，三景开明。九玄之中，清阳絪缊。八景冥合，挺生六神。光焕紫虚，郁流玉精。分道散躯，六十之辰。五行凝结，洞耀九宫。金木水火土，变化雌雄。分景散灵，千有八十。出玄入微，洞达无穷。气包天地，精冠太空。能离能合，能阴能阳。能上能下，能死能生。能有能无，能成能败。天无六甲，三光不明。地无六甲，五岳不成。人无六甲，不能保生。遁而演之，妙道之根。能通此灵，六合齐真。用参天地，万法之门。六气顺运，旋转十天。六甲流布，局行幽冥。甲子之祖，名曰桃平。甲子之父，合景游并。甲子之孙，曰王文卿。甲戍之祖，名曰避方。甲戌之父，刀兵万重。甲戌之孙，曰展子江。甲申之祖，名曰上盖张。甲申之父，三会龙英。甲申之孙，曰扈文长。甲午之祖，名曰五冲。甲午之父，三练六爻。甲午之孙，曰卫上卿。甲辰之祖，名曰三宁。甲辰之父，罗列羽兵。甲辰之孙，曰益非轻。甲寅之祖！名带理非。甲寅之父，秉金荷旎。甲寅之孙，曰明文章。在帝之庭，调理阴阳。六十之子，造化维纲。所居六官，祚运休祥。正宫直符，前官六合。左官太阴，后宫九地。中宫勾陈，循环逆顺，上佐高真。六十甲子，助成天德。年建月建，日建时建。期神立之，垂名遁典。
　　飞天法轮部
　　廓落高张，八卦分列。刚柔磨荡，经纬不竭。俯仰天地。弥纶日月。天斡地旋，始生丹元。一气才通，上应天蓬。运水於下，幽都玄宫亡壬癸乘位，变化无穷。元气凝滞，闭塞而冬。天道不备，上昏下蒙。金至财结，木至则空。水至勋冰，土至则崩。火至财灭，神明莫通。坎卦已陷，门生其中。故名休门，阳气始布。万物以萌，远行练卒。事始取行，为无不利。出逢阴人，紫碧之衣。或见交争，若守高官。乃迫乃凶，风尽气溃。朱灵开昧，因他之利。戊己生外，厚载之基。上应天内，立秋物死。日损之乡，金至则质。木至则藏，水至则澄。火至无光，土积为丘。万物皇皇，地气不升。门主其中，故名死门。阴气盛焉，葬埋吊咳。形戮追失，吉有所行。中途异疾，出途患人，或闻哭泣。运入坎宫，迫塞之凶。气行乎震，兰台之宫。雷藏雷垫，上应天冲。春令方布，旸谷潜通。甲乙来位，万药千红。金至则缺，木至则森。水至则润，火至则魂。土至则阜，万有部分。气运大通，门生其中。故名伤门，得以理功。大宜渔猎，杀伤有获。若以言行，中逢盗贼。出见火光，伐木取梁。运入坤艮，迫则凶殃。气接天霐，蓄风巽户。春夏之交，上应天辅。金至则伐，水至则墓。火至则炎，土至则库。木至则林，万该鼓舞。发泄过中，门名曰杜。杜者塞也，六阳绝数。邀击诛逆，隐伏神助。出逢男女，并行道路。剔损手足，以应其玄。又为吉事，如入昏雾。运入艮坤，谋者必误。中来□□，宫生黄庭。五星齐耀，上应天禽。上下无常，坤母而乘。天□□□，灵府之兴。为父之道，上应天心。金刚为体，百灵已成。金至则响，木至则荣。火至则育，水至则清。土至则巍，熟知其神。高不可仰，低不可侵。门生其中，故名开门。阴气尽矣，变化之因。远行得喜，大宜出军。为无不就，酒食交迎。出逢茶酒，或见贵人。运至震巽，迫则虚名。大化以彰，肃杀可惧。尚书宫中，上应天柱。庚辛之神，严令以布。金至则光，木至则荒。水至则涸，火至则亡。土至则竭，万木焦黄。天地不安，故名惊门。吉事必危，凶事必贞。战斗攻破，他危我存。出逢害脚，眇目之人。或闻恐怖，或见交争。吉行中道，为吏所擒。运至震巽，其祸立生。天地失德，酷之大甚。宫生玉房，上应天任。阴阳回运，万有俱刑。金至则朗，木至则萌。水至则润，火至则温。土至则穑，故得生成。天道大同，故名生门。于谋必获，谒贵得亲。出逢巧艺，皂衣独行。或见车马，紫黄衣人。和气已播，不可杀生。出征战敌，必犯天慎。坎宫迫害，取渎幽冥。挺立绛霄，南陵炎星。纯阴交结，上应天英。夏之为气，丙丁之精。金至则冶，木至必焚。水至则死，火至则兴。土至则飞，万物熏蒸。四方赫奕，故名景门。上书遗赐，鏖战破围。吉行中道，路必亡遗。出逢乌噪，或有追呼。又有酒食，见人赤须。穷神知化，悔吝殊途。九星八门，旺相之图。鼓之雷霆，旺子之符。润之风雨，相身之居。日月相继，死父之模。寒暑运行，囚鬼之户。阴阳相薄，休妻为预。动静有常，群分物聚。逆之则灾，迫之则苦。八卦已彰，八门同处。吉凶荣辱，逐时为主。万用皆知，非特军旅。凡欲有为，兴衰是取。
　　旋斗历箕部
　　大哉九皇，喉舌天地。变化九垓，各分其隶。天蓬子禽，上归丹元，下守地玄。保守长久，立国安边。起造移徙，失火连绵。嫁娶伤产，商贾逢冤。出行军旅，春夏宜前。秋冬莫往，难保回辕。性主水火，盗贼之愆。安坟立冢，却保万全。此日之时，黑云霭天。赤云大胜，青云莫先。白云无功，黄云沛颠。日奇乘之，搀抢凶源。月奇乘之，伏龙不炊。星奇乘之，文昌英鲜。天内子成，上居朱灵，下守地阜。交结受道，最得良助。迁移筑室，大有迷误。嫁娶讼修，秋冬益户。大忌出军，军亡将□。出行经商，分财散倡。口舌非理，八方塞杜。此日之时，云生烟雾。黑云则吉，白云难拒。赤云盗侵，青云事悮。日奇乘之，浮云蔽注。月奇乘之，脱厄可去。星奇乘之，解攻挫武。天冲之翘，上居兰台，下守地苍。行军伸耻，威耀八方。破围攻敌，得以安康。嫁娶产厄，伤败相妨。上官移徙，死亡不臧。祭杞商贾，离流他方。此日之时，云气潜藏。猛风激雷，四极飞扬。日奇乘之，龙威得光。月奇乘之，印绶永长。星奇乘之，福禄繁昌。天辅子卿，上居天霐，下守地刚。行军大胜，万里雄强。秋冬无功，可遏边疆。移徙婚姻，春夏荣昌。上官利武，起造尤良。秋冬用之，盗贼凶殃。商贾不利，筑室祯祥。此日之时，天末云忙。青云胜敌，赤云□□。黑云亡败，白云彷徨。日奇乘之，百战百长。月奇乘之，五福悠长。星奇乘之，冠带荣装。天禽子公，上居黄庭，下享地龄。祭□□□，断灭凶群。行军四季，立爵边巡。执仇讨贼，不战俱擒。葬埋□□，五福来临。上官文吉，移徙如心。春夏之月，小挠来侵。所为百事，无不丰荣。此日之时，云气深沉。日光晃朗，敌畏其名。日奇乘之，双辅得人。月奇乘之，日月踊轮。星奇乘之，还同七珍。天心子襄，上居灵府，下守地魁。求灵治疾，不至徘徊。行军战伐，得胜擒魁。春夏不利，秋冬无灾。迁移嫁娶，得遇梯媒。筑室祠祀，惹起凶衰。行船隐遁，称欲而回。商贾起造，立见崩颓。此日之时，云气崔鬼。不可出战，动则锋摧。天清朗然，万里通开。日奇乘之，曜明九垓。月奇乘之，试水探财。星奇乘之，车驷迎来。天柱子由，上居尚书，下守地晶。大宜固守，勿可行军。全师不返，将者哀声。嫁娶离别，修造灾侵。移徙商贾，百事不任。私藏隐迹，却保安宁。此日之时，云气如蒸。青云丧乱，赤云兵临。黑云奸至，黄云有惊。日奇乘之，匿辜绝音。月奇乘之，杜塞防擒。星奇乘之，复荣而成。天任子韦，上居玉房，下守地牡。行军大胜，万里无阻。嫁娶大倡，上官不武。商筑修移，反招忧苦。春夏尤宜，谒贵神助。此偶之时，云生烟雾。东西南北，八方得路。不战用谋，敌人自惧。日奇乘之，金玉如堵。月奇乘之，重光入户。星奇乘之，龙寿升举。天英子房，上居绛云，下守地形。远行舟楫，君子交迎。出师败溃，商贾财空。修造屋宇，失火重重。上官祠祭，瘟疫来锺。若言嫁娶，大有兴隆。此日之时，赤气阴浓。攻击退失，亦有狂风。是为不吉，动则兵凶。日奇乘之，雷奋天中。月奇乘之，障翳英雄。星奇乘之，御镞难通。休囚乘之，出户呼从。凡出天蓬，三称子公。万神逊避，得以全功。凡为将臣，切记心胸。
　　回度五常部
　　天道高邈，五常回度。阴阳位分，干有十数。甲为天福，开闱门户。能知三甲，一开一杜。不知三甲，六甲尽杜。攻战行来，客兵神助。赏功封爵，伏吟喜遇。闻事并虚，冥谒及贾。入宫有喜，移迁嫁娶。不可行移，天庭不护。六乙为直，往来恍惚。日精相从，与时俱出。行兵大胜，名曰天德。攻者必权，杀者必获。闻忧不忧，闻喜不喜。移徙上官，商贾大利。若行威刑，欺妄立至。六丙为直，万兵莫往。比若侯王，攻战毋赏。大宜行军，聚立营杖。月精相从，受人钦让。入宫者迁，市贾无量。闻忧不忧，闻喜必畅。不可私惠，乃主逆叛。又名天威，所为兴旺。六丁为直，出幽入冥。神鬼难明，至了不刑。安刀在颈，尚安无惊。逃亡绝迩，人不见形。忧喜半无，灾因妇人。人市有利，上官迁名。又曰玉女，勿可扬兵。六戊为直，乘龙万里。道无呵止，大宜远征。无忧有喜，上官市贾，并得少利。又为天武，凶亡必治。六己为直，如神所使。不知勾神，出没凶咎。秘密阴私，为无不就。无喜有忧，入官迁授。嫁者半吉，市利半有。又曰□□，发明故旧。六庚为直，抱木而行。强有出者，必逢阙争。又曰□□，事多邪触。举事之时，必被酸辱。若也得知，不抱三木。不□□□，反缚入狱。闻忧必忧，闻喜未卜。固守主□，□□必戮。嫁娶□□，利市必蹙。大行斩伐，以为天哭。六辛为直，行逢死人。强有出者，罪罚缠身。又为天庭，毁垣而行。若也不知，身被扭刑。罗网自缠，罪系公庭。行军主胜，忧喜平平。入官有位，后不迁名。市贾不售，嫁娶灾临。以正法律，却可戒惩。六壬为直，为吏所禁。强有出者，非福来临。又为天牢，必遇冤雠。为无吉利，吏必呵留。行兵主胜，追盗必囚。入官移徙，三县五州。忧喜俱无，市利难收。六癸为直，众人莫视。不知网神，出门即死。又为天藏，求仙可以。忧喜俱无，嫁娶无子。兵行绝踪，入官迁起。移室困穷，市贾中止。天干主司，吉凶所倚。顺吉避凶，如斯已矣。
　　受度历关部
　　上官摄柄，八门最良。六神司之，以阴辅阳。阳年开门，直□为主。乾宫起子，顺九天堂。阴年起杜，勾神为主。年起子逆，次九地傍。年定起月，月定而桩，就起初一，巡至何方。视龟涤篆，坎宫宜祥。坐其伤门，任不久长。星加天内，尤为不良，蓬英冲柱，若起凶殃。惊门在坎，虚度时光。必招愆期，治迭还乡。
　　下元　　死门　　　　　　开门
　　太阴　　　　　　　真阳年起
　　符子顺行
　　景门　　　　　　休门
　　六　　　　　　　　九天
　　上元　　柱门　　　　　生门
　　勾陈　　　　　　九地
　　阴年起子逆行
　　至本年起正月
　　至本月就初一　　　
　　若会开门，终始安康。恩沾宠渥，朝见君王。若会休门，万□□□。政声美誉，九天称扬。若会生门，不威而治。八方无竞，九地□□。若会景门，公明得荐，名传六合，紫诏来翔。若会杜门，勾陈上□。水火盗贼，堤备按章。若会死门，太阴下兀。号令失正，立有停丧。伤惊二门，日月之方。日逢二兀，急且潜藏。凡得日吉，复欲时利。星门位吉，方成大器。一切孛格，为官不遂。符事相刑，立致败戾。门立三奇，永嘉鼎位。
　　战斗必胜部
　　凡欲战斗，先审日时。阳时高鼓，呜铎张旗。阴宜潜伏，消敌之威。我寡得安，彼众必危。仓卒接战，循门安奇。立於天乙，万里锋摧。次居直事，敌畏如雷。背生击死，得胜无疑。天阴雨沉，四方昏迷。又无刻漏，难分疋时。须凭运式，或气可知。奇门合处，已午未知。或临日将，奇门同比。又有三胜，法背亭亭。击其白奸，向其天门。又背月建，次背生神。二星相入，疋马不存。四散全备，难保朝昏。符事加白，大损其军。大刑飞伏，车马损输。九星衰弱，败势伤魂。九天之上，大宜扬耀。九地之下，可以守屯。太阴之宫，隐伏如神。六合之宫，私谋潜奔。大凶大杀，宫犯勾陈。甲丙相互，威德之灵。上五阳宅，下三吉星。奇门不迫，星仪不刑。绎此四科，万事必宁。时干克日，将主虚声。行军出阵，亡败之名。静则晦昧，动则无荣。丙加死门，孛乱将成。死加丙奇，阵乱纵横。丙加伤门，战口□口。伤加丙奇，内乱纷纭。乙加死门，营寨空存。死加乙奇，军器□口。乙加伤门，不可攻击。伤加乙奇，败不堪轮。如有此式，将口□□。来不可敌，去莫可追。与君一法，斩桃阴枝。取皮书符，足履斗魁。草木化人，助我军威。争山夺险，克敌破围。如瑕投卵，顺合天机。不可肆杀，恐招愆期。告尔将成，正心勿迷。
　　宿命因缘部
　　人伦婚姻，阴阳直图。周堂天吉，东震为模。大月起坎，顺行艮户。小月起兑，逆行坤隅。入巽损公，入艮换姑。入高伤□，入坎克夫。入兑杀妇，入乾无虞。乾坤震位，庆集门闾。阴阳有将，支干相犯。阴将杀妻，阳将杀夫。阴阳不将，上合天符。每月厌前，取其天干。厌后一位，次把支扶。支干合月，不将为除。大如此，未为合经。欲得无灾，先考九星。九宫所隶，凶吉殊分。先定天蓬，次取天英。水火之性，唯祸乃膺。一宫曰坎，二宫曰坤。一兄两女，□此今生。门神不吉，父母不存。杀妻三人，离了再婚。运入震宫，儿女克尽。门吉一女，子出废人。运入巽宫，儿女两双。一全阳得半，全阴绝房。主立他姓，必招外郎。运入乾宫，儿女两房。移昭六子，三阴三阳。女大男小，以得高强。运入兑官，夫妻不刑。四子三女，保得平生。运入艮宫，父母生离。妻怀无子，多损多疲。运入高官，家舍不宁。背其祖业，多子多孙。晚年一子，破荡门户。一女有忧，一子贵□。次有天任，天内天禽。三星为使，任性常沉。运入坎宫，两儿□□。三阳灾至，母疾子分。运入坤宫，家舍不明。门合则吉，不合则凶。子孙不定，为道为僧。运入震宫，主生两女。或为两姓，阴阳□口。二妻有克，定有三婚。运入巽宫，四儿两女。子孙吉泰，父母增荣。运入乾宫，阴阳三人。三阳损妻，三阴杀兄。运入兑宫，五子六女。僧道俱出，门吉则许。门逆则损，前后父母。运入艮宫，夫妻不定。儿女八人，分头养命。门吉则安，门凶则病。运入离宫，父母有隔。老得二子，多生少得。又主就婚，乃为赘客。天冲天柱，金神木主。运入坎宫，望门妻苦。兄女八人，六人死旅。运入坤宫，少年散失。三人损二，晚年孤立。运入震宫，先克父母。不然兄弟，以及妻蛊。门吉一子，又生二女。纵得吉昌，也破外祖。运入巽宫，五阳三阴。吉门尤吉，家道隆兴。运入乾宫，五儿四女。中生贵人，离隔父母。运入艮宫，女多子少。多克妻凶，不然逃走。全家绝嗣，有子必离。八阳克六，眼不光霁。外姓寄住，星在兑离。天辅天心，福得弥深。运入坎宫，五阳各存。一子逃亡，一人贵名。妻犯产厄，祖破财分。运入坤宫，三子三女。若生四女，定损一丁。离了祖宅，亦出富人。运入震宫，定生四阳。内有大贵，家道荣昌。运入巽宫，主生四子。二人大富，二人至贵。代代不绝，贵中有贵。运入乾宫，望门克妻。不然绝嗣，家道飞灰。运入兑宫，四儿二女。儿子克尽，两重父母。运入艮宫，子生多积。止得一子，妻克五□。运入□宫，□□口□。不然离隔，三阳好国。内有贵人，家隆丰厚。
　　万象开张部
　　造宅修屋，九皇最该。大要禽辅，天心星来。奇乙□丁，□□□生。甲丙互位，宫神德合。六甲得使，进禄添财。丁癸相加，乙辛相墓。三奇入墓，焉得无灾。二星相入，大刑飞伏。一切孛格，立见哀哉。又详化气，直事神裁。变为八色，九宫飞排。上元之年，甲子起坎。乙丑之才，逆至高魁。丙寅居艮，次序逆回。中元之年，甲子起巽。乙丑之月，震逆为媒。下元之年，甲子起兑。乙丑之月，逆至乾开。六十位上，次第输回。月色之法，亦取三元。上元之岁，正月起艮。二月居兑，三月乾天。中元之岁，正月坤上，二月起坎，三月高前。下元之岁，正月中五，二月巽四，三月震边。各宫定位，并起中垣，一白二黑，三绿四碧，五黄六白，七赤英鲜，八白九紫，八卦之原。假令定局，以坎为例。一白为五，中宫起内，二黑飞乾，三绿飞兑，四碧飞艮，五黄飞高，六白飞坎，七赤坤外，八白飞震，九紫巽会。添人进宝，喜庆咸来。修逢二黑，死门之精。横遭官事，及犯徒刑。鳏寡夫妇，多有丧停。修逢三绿，伤门之精。偏损孕妇，骨肉离分。杀伤自缢，盗贼相亲。修逢四碧，杜门之精。官司惊险，瘟黄到门。祸主人死，立见灾迍。修逢五黄，犯着瘟星。披头伽锁，断绝六亲。闭门而厄，天祸频频。修逢六白，开门之精。亥子之月，添口进金。羽衣人交，横宝相成。修逢七赤，惊门之精。□□□□，□□□□。腹中常患，连惹小人。修逢八白，生门之精。□□□□，□□□□。添人进口，家道隆兴。修逢九紫，景门之精。□□口□，□□□□。添财进喜，取验分明。生向八门，此诀同论。
　　斩绝地根部
　　葬埋之法，支干通灵。甲庚之日，比申与寅。丙壬之日，比辰午申。六己之日，比未与酉。六戊之日，遁甲无闻。乙辛丁癸，比酉与配。玉犬高吠，金鸡独呜。地虎不食，可保千春。须要是日，山向奇门。下通地曜，上合天星。坐山定穴，吉凶预存。羽以廉贞，宫以文曲。征以破军，角以巨门。商以贪狼，起於中庭。次飞出乾，坎兑为邻。若犯文曲，家道不兴。离乡男子，淫佚女人。若犯破军，病讼不停。长女杀夫，长男戮刑。若犯禄存，儿孙短夭。腰驼背曲，眼失光明。若犯廉贞，官事牵萦。父子分别，横死他程。贪狼武曲，辅弼巨门。加官宝曜，庆集门庭。内得一星，名利超荣。入冢之时，亦定九星。禽心冲吉，次辅天任。死门盖奇，及以开门。下穴百日，万福来臻。斩绝地户，削灭死根。天地定矣，万邦遁形。雌雄七杀，正呼傍邻。重赌三杀，太岁诸神。周维众恶，怎敢照临。忌惊伤杜，及景休生。拜五不遇，门迫仪刑。三奇入墓，反伏之吟。坎应一载，坤应二春。九宫九岁，灾祸来侵。欲知新故，穴向无难。聚玄了知，不须登攀。先定死门，乃为法式。先锋助之，穴向其间，旺在支下，休囚对颜。次其日墓，乃是来山。明堂放水，登明来还。贵人□□，□□□□。逆则及是，虎去龙闲。反吟八卦，回龙出求。殊不□□，□□口□。三合六合，祖坟在侧。阴阳不备，后龙短悭。四至不□，□□□□。墓前左右，支食最良。亥子隔水，寅卯桥梁。丑为田□，□□□□。曾经改劫，巳午窖傍。申为官路，未即社堂。酉寺神宇，戌是荒村，日辰坟也，天内主藏。土神土将，重迭双双。木多林茂，水多流长。火多光秀，土多峰峦。金多岩石，道不虚扬。兹实通神，九地靡常。
　　擒神捉鬼部
　　人之有生，继之以死。触犯身星，寿将止矣。欲知方隅，八卦为起。子午卯酉，男命之始。一岁艮八，二岁九离。女命中五，巽四逆回。寅申己亥，中五为仪。二岁乾六，女艮逆推。辰戌丑未，起於坤维。二岁震三，女亦坤回。二岁乃坎，犯者尪赢。一岁十岁，零数顺飞。命星之杀，对宫为之，鬼神所在。各附其宜，乾为天门。巽为风户，直使所在。鬼在藩篱，坎为水宫。离乃火府，直使所在。鬼附房闺，艮为丘善。坤为地户，直使所在。鬼附厨僮，鳌神之侧。辰出酉归，震曰雷门。兑为大泽，祖先堂内。酉出神回，擒剿之法。若梯若媒，上土下木。斯即鳌堆，上金下木。非刀而谁，五行配象。合体而推，助生产法。阴阳相持，五行缺一。致令生迟，深可怜悯。故泄天机，妖邪远避。子母分离，后来贤哲。依吾救之，直符甲乙。以水淋漓，直府丙丁。以木令欹，直符戊己。以火焚围，直符庚辛。以土节飞，直符壬癸。以金呜催，返吟伏吟。外家生归，五□备□。降厄神□，切勿惊怖。可保无违，直使阳宫。乃生男女，直使阴位。不□□□，返闭大法。万神咸遵，神霄玉府。八卦雷霆，驱神捉鬼。□□□□，九宫一转，天地知闻。凡欲远行，谒贵嫁娶。市□求□，□□□□。立门而咒，先出地户。六甲九章，天圆地方。四时五行，青赤白黄。太乙持我，日月为光。禹帝治道，蚩尤避兵。青龙随轩，白虎挟行。荧惑前引，却除不祥。明星北斗，诛罚凶殃。五神侍我，周旋四方。当我者死，背我者亡。左社右稷，寇盗伏藏。行者逢吉，留者必良。五神所在，所需皆昌。急如律令，禹步而藏。牵筹闭户，左入天门。立门而咒，勿入围疆。天门天门，今日吉昌。玉女侍我，左右游傍。行来四出，不逢祸殃。君子见我，喜乐未央。所求如意，百事吉昌。急如律令，禹步入堂。立於玉女，再见呎意。三称玉女，六神至矣。试与我行，到其某处。杳杳冥冥，莫睹吾形。人不听声，鬼不见精。善我者福，恶我者殃。莫令邪鬼，见我行藏。当我者死，追我者亡。千人已上，万人之中。见我喜悦，急如律令。左手划地，闭门而去。行六十步，不可回顾。得神扶持，精邪避路。倘或攻战，捉神驱处。先出天门，别念咒语。青龙白虎，朱雀玄武。勾陈六合，送我某许。天返地覆，九道皆塞。有来追我，至此迷惑。以东为西，以南为北。乘车追我，折其毂辐。骑马追我，掩其马目。步行追我，肿其两足。乘船追我，急令倾覆。扬兵来者，令兵自伏。明星北斗，却敌万里。谋我者亡，追我者止。牵牛识女，化成江河。□□□□，□□□□。禹步右转，回入地户。立门而咒，喏喏泽泽。行无□□，□□□□。天返地覆，心中所欲。得随我意，使汝迷惑。□□□□，□□□□。随斗所指，与神俱游。急如律令，转入□□。□□□□，□□□□。与天逐精，行若雷电。八极耀明，彻表视裹。无物不伏，兵戈自灭。谋我者绝，对我之人，魂飞魄竭。急如律令。出门施设，锁鬼缚神。玉女咒曰，某上玉女。急来护我，无令百鬼，邪中伤我。人莫见我人，莫识我人。见我者以为束薪，人识我者目为非人。独开我门，而闭他户。急如律令，闭门而去。又有战斗，仓卒不停。急於对敌，天地不成。左手持刀，划地一旬。本日支上，入局中庭。午向作方，丁罡咒文。某甲有急，佐我扶我。匿我藏我，毋使敌人，来中伤我。令他五兵，自当摧折。当我者亡，谋我者死。自死敌人，冥冥嘿嘿，战者迷惑。直门户神，某为我乱去魂魄。急如律令。左旋而出，门户之神，亦要知名。甲子旬中，门神徐仪，户公孙齐，解履而出，敌不敢随。甲戌旬中，门石战御，户神徐何，大呼而去。甲申旬中，门司马光，户神天可，解冠而去。甲午旬中，门神明众。户神干行，将衣振捽，闭门而去。甲辰旬中。门公孙错，户司马胜，解发而去。甲寅旬中，门公孙光，户司马强，解带而去。或有下寨，闭戊安营。大将持刀，立於天门。本旬戊上，取土六斗。表於六戊，按刀呎云：泰山之阳，恒山之阴。盗贼不起，狼虎不行。城郭坚固，如同金关。千凶万恶，莫之敢干。急如律令。□□□□，□□□□。□□□□，正己行之，必验之术。
　　混合百神部
　　天地定位，山译通气。雷风相薄，水火相济。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隶。六甲加甲，青龙出地，喜信必来。门合则美，门塞星凶，空有财至。六甲加乙，青龙入云，三奇门交，贵子生成。星干不利，虚得其名。六甲加丙，青龙返首，凡事亨通，兼得长久。门仪不合，亦难得就。六甲加丁，青龙曜明。三门合吉，宜谒贵人。改官迁职，大有英名。符事投凶，立待词刑。六甲交己，青龙合灵。吉星主财，吉门事成。星门不合，徒费精神。六甲加庚，青龙符格。起咎成凶，在于不测。星吉门顺，亦宜静默。六甲加辛，青龙失惊。门中一合，万事从心。凶星上立，财利亡倾。六甲加壬，青龙网罗。砖阴人困之，灾害多多。阳人用之，诡谲不和。六甲加癸，青龙华盖。门合吉星，永无灾害。若伤死门，阴奸阳会。六乙加甲，阴中返阳。凶星财破，人口损伤。阴人才合，阳人荒张。六乙加乙，日奇伏刑。贵人问之，主失其名。门合再叔，门逆丧停。六乙加丙，奇仪顺格。吉星临之，授官迁职。夫占其妻，必有离隔。六乙加丁，朱雀入墓。文书入官，架阁留住。星门吉泰，文词得路。六乙加己，日奇入雾。土木混同，两有交互。求事得微，门乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。斗起争财，必入讼庭。星门不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龙逃走。失财逃亡，二事俱丑。强立强为，定无长□。□□□□，□□□□。阳人主失，病是阴人。六乙加癸，日入天网。□□□□，□□□□。官事失财，凡事虚安。六丙加甲，飞□跌穴。□□□□，□□□□。所有谋图，一切洞彻。六丙加乙，月奇浮虚。□□□□，□□□□。公私利亨，百事称情。六丙加丙，月奇孛格。□□文书，□□□□。门逆财亡，门顺虚迫。六丙加丁，奇入朱雀。文书亨通，贵占权握。常人得之，公文担阁。六丙加己，火孛入刑。文书不来，狱中有人。星吉门顺，空禁虚名。星乖门逆。徒杖而刑。六丙加庚，荣入太白。家事熬煎，又逢盗贼。门合星吉，贼在人获。星门相遗，祸生风客。六丙加辛，月精合佑。久病之人，药师来救。文状入官，亦能成就。六丙加壬，孛乱来临。文讼公庭，因淫妇人。庶人流离，贵人失名。六丙加癸，华盖孛师。阴人用之，灾祸相随。必因词讼，后必无亏。六丁加甲，青龙得光。贵人迁职，常人得良。星府合处，喜美非常。六丁加乙，格为人遁，得喜非常，贵人荐论。改禄受权，实为广运。六丁加丙，奇中复奇。多生口舌，事生跷蹊。贵招官禄，常人刑之。六丁加丁，奇入太阴。望文书至，远大名探。两重文意，凡百遂心。若信近用，名为伏吟。六丁交己，火入勾神。文状词凶，始因女人。私中有私，往则刑名。六丁交庚，织女寻牛。不有私情，灾逢冤雠。阴人无理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入狱。官人刑囚，亦遭剥落。常人伽锁，百日放却。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，财□□□。贵人赐行之，必验之术。
　　混合百神部
　　天地定位，山译通气。雷风相薄，水火相济。□□□□，□□□□。混而成之，吉凶分隶。六甲加甲，青龙出地，喜信必来。门合则美，门塞星凶，空有财至。六甲加乙，青龙入云，三奇门交，贵子生成。星干不利，虚得其名。六甲加丙，青龙返首，凡事亨通，兼得长久。门仪不合，亦难得就。六甲加丁，青龙曜明。三门合吉，宜谒贵人。改官迁职，大有英名。符事投凶，立待词刑。六甲交己，青龙合灵。吉星主财，吉门事成。星门不合，徒费精神。六甲加庚，青龙符格。起咎成凶，在于不测。星吉门顺，亦宜静默。六甲加辛，青龙失惊。门中一合，万事从心。凶星上立，财利亡倾。六甲加壬，青龙网罗。砖阴人困之，灾害多多。阳人用之，诡谲不和。六甲加癸，青龙华盖。门合吉星，永无灾害。若伤死门，阴奸阳会。六乙加甲，阴中返阳。凶星财破，人口损伤。阴人才合，阳人荒张。六乙加乙，日奇伏刑。贵人问之，主失其名。门合再叔，门逆丧停。六乙加丙，奇仪顺格。吉星临之，授官迁职。夫占其妻，必有离隔。六乙加丁，朱雀入墓。文书入官，架阁留住。星门吉泰，文词得路。六乙加己，日奇入雾。土木混同，两有交互。求事得微，门乖必悮。六乙加庚，日奇自刑。斗起争财，必入讼庭。星门不吉，夫妻外情。六乙加辛，青龙逃走。失财逃亡，二事俱丑。强立强为，定无长□。□□□□，□□□□。阳人主失，病是阴人。六乙加癸，日入天网。□□□□，□□□□。官事失财，凡事虚安。六丙加甲，飞□跌穴。□□□□，□□□□。所有谋图，一切洞彻。六丙加乙，月奇浮虚。□□□□，□□□□。公私利亨，百事称情。六丙加丙，月奇孛格。□□文书，□□□□。门逆财亡，门顺虚迫。六丙加丁，奇入朱雀。文书亨通，贵占权握。常人得之，公文担阁。六丙加己，火孛入刑。文书不来，狱中有人。星吉门顺，空禁虚名。星乖门逆。徒杖而刑。六丙加庚，荣入太白。家事熬煎，又逢盗贼。门合星吉，贼在人获。星门相遗，祸生风客。六丙加辛，月精合佑。久病之人，药师来救。文状入官，亦能成就。六丙加壬，孛乱来临。文讼公庭，因淫妇人。庶人流离，贵人失名。六丙加癸，华盖孛师。阴人用之，灾祸相随。必因词讼，后必无亏。六丁加甲，青龙得光。贵人迁职，常人得良。星府合处，喜美非常。六丁加乙，格为人遁，得喜非常，贵人荐论。改禄受权，实为广运。六丁加丙，奇中复奇。多生口舌，事生跷蹊。贵招官禄，常人刑之。六丁加丁，奇入太阴。望文书至，远大名探。两重文意，凡百遂心。若信近用，名为伏吟。六丁交己，火入勾神。文状词凶，始因女人。私中有私，往则刑名。六丁交庚，织女寻牛。不有私情，灾逢冤雠。阴人无理，刑禁官愁。六丁交辛，朱雀入狱。官人刑囚，亦遭剥落。常人伽锁，百日放却。六丁交壬，五神相和。丁壬化木，财□□□。贵人赐禄，文状平和。六丁交癸，朱雀沉吟。□□□□，□□□□。公私不协，两有相伤。六己加甲，犬入青龙。门合吉星，□□□□。门逆凶星，所干成空。六己加乙，墓□不明。星门合□，□□□□。□合而逆，凡干不成。六己加丙，格名孛师。□□□□，□□□□。阴人大忌，奸乱乖违。六已加丁，奇入墓名。文书当诉，门合吉神。先论得理，后对遭惩。六己加己，地户逢鬼。阴人望信，信者难委。门符合处，远信来至。六己加庚，刑格之名。阴人发用，必得阳人。阳宜静默，阴主私情。六己加辛，魂神入墓。家有阴人，鬼妖惊户。符门合处，小口灾遇。六已加壬，刑网高张。阴人奸恶，阳人遭伤。门迫星凶，两人俱亡。六己加癸，地刑玄武。阴人沉吟，寝病不语。门合星扶、遂成疾苦。六庚加甲，刑青龙格。财利多荣，星门法则。不合则凶，合则危厄。六庚加乙，日合大格。百事安然，尤当缄默。墨门乖凶，官方刑迫。六庚加丙，太白入荧。失亡被盗，难获难寻。门合星吉，脏物知情。符门不吉，官事来临。六庚加丁，名日亭亭。文状争论，私匿之情。符门逆背，词讼难成。六庚加己，刑格凶否。狱囚之人，难有伸理。六庚加庚，太白之名。官事迸发，狱禁平人。凶期百日，却有舒情。六庚加辛，干格白虎。占路伤亡，必失伴侣。有事难休，定执客主。六庚加壬，蛇格之名。阴阳占信，迷路无音。伤门主灾，死门丧停。六庚加癸，大刑之格。占路远求，阴人疾厄。鬼贼相扶，遂生离格。六辛加甲，龙困遭伤。系官争财，阴人不妨。阳人□□，□□□□。六辛加乙，白虎猖狂。失财破家，人多死亡。远行□□，□□□□。六辛加丙，干合荧惑。文状虚词，竞争财物。星门不□，□□□□。六辛加丁，狱神入奇。远行经商，利倍得迟。星门不□，□□□□。六辛加丁，狱神入奇。远行经商，利倍得迟。星门不□，□□□□。六辛加己，刑狱之格。奴婢欺主，先自刑克。门吉星强，虚成累及。六辛加庚，白虎伤格。两女争男，皆因酒色。星合门凶，丑声难塞。六辛加辛，狱入自刑。求财喜合，利用阴人。阳人用之，灾害时临。六辛加壬，蛇入狱刑。两男争女，讼逼难停。门符合吉，首者遭黥。六辛加癸，直格华盖。阴人用之，无灾无害。吉门吉星，阳人得财。兼有酒食，喜庆咸来。六壬加甲，蛇化为龙。阴人求事，喜庆重重。阳人求事，有始无终。六壬加乙，格名小蛇。阴人伏灾，阳人伤嗟。孕生贵子，禄马光华。六壬加丙，蛇入冶炉。词讼争论，空自无图。若灾刑禁，出则招徒。六壬加丁，干合蛇形。文书财喜，六宜阴人。贵人官禄，常人平平。六壬加已，蛇凶入狱。大祸将成，夫妻不睦。罪若有刑，金银沾足。六壬加庚，太白骑蛇。刑狱公明，好分正邪。如逢伤死，刑戮无差。六壬加辛，腾蛇格干。符门虽吉，亦不可安。所有运谋，内生欺瞒。六壬加壬，罗网自缠。阴人利用，阳人莫前。三吉不入，凡事无绿。六壬加癸，腾蛇飞空。家不和睦，室女私通。星门俱吉，信息隆隆。六癸加甲，罗网青龙。财喜姻亲，必遇吉人。星门不合，阳人讼刑。六癸加乙，华盖逢星。贵人宠禄，权柄如轻。常人怪□，□□□□。六癸加丙，盖遇孛师。贵人受官，小人得依。若□□□，□□□□。六癸加丁，腾蛇夭矫。阴人文书，为凶之兆。损财□□，□□□□。六癸加己，华盖蛇户。阴人问夫，求至居住。门顺□□，□□□□。六癸加庚，大格飞名。只宜上官，握柄雄声。公事得迟，钱财有争。六癸加辛。狱入天牢。军吏遭系，罪恐难逃。门吉星吉，虚禁无劳。六癸加壬，复见剩蛇。阴人绝子，又复离家。理顺后嫁，未保年华。六癸加癸，天网高张。行旅失约，游去四方。合处相得，逆处相伤。昔日举要，计一百千。留甲十干，寄戊同安。且以八方，人来意用。九宫支上，却讨时干。如住宫中，来人时是，已课对宫，从交上看。玄微秘典，一诀万端。倘非志士，切莫与观。天机探惜，智在克宽。
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷中竟
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷下
　　天地山泽部
　　天地定位，阴阳分离。图书出数，支干纪时。八卦成立，九宫相随。
　　悔吝有兆，存亡预知。干名遁甲，支曰六壬。一亏一盈，变化高低。
　　独用六壬，星门干缺。如用遁甲，神杀支亏。支干不备，吉凶奚为。
　　深虑后世，无能广规。止以先锋，言识情微。次将统体，罔察兴衰。
　　末於尽势，决其安危。神将休旺，仍辩尊卑。造化强弱，吉凶可期。
　　此乃皮肤，不尽根蒂。天地枢机，有道可窥。总曰壬遁，察见毫厘。
　　聪明贤哲，故能一之。欲为万事，首出三奇。先锋助之，各有其宜。
　　旺相在门，喜气怡怡。权利两遂，行逢忻嬉。日禄在门，君子提携。
　　酒食财谷，动静欢归。日马在门，图干碌碌。公私失望，返覆奔驰。
　　日合在门，阴人助力。阴谋成就，贵人相依。若逢恶将，未免生疑。
　　日破在门，口舌难会。结交丧约，口许心违。日劫在门，盗贼失脱。
　　争官难理，财化尘飞。日鬼在门，病者难医。若谋他事，是反成非。
　　日墓在门，水陆倾危。尤防血光，蔽翳徘徊。空亡在门，不宜主事。
　　反招谤讪，哄哄虚雷。天乙在门，贵人应之。行逢良善，长者趋陪。
　　腾蛇在门，怪异惊吓。若值风雨，中道空回。若闻鸦呜，追捕交加。
　　朱雀在门，红物前奢。闻得乐音，或见图画。小有口舌，事谋有差。
　　六合在门，车马闹闻。阴人聚欢，彩色衣华。青龙在门，财气重加。
　　道逢吏人，或见奇花。勾陈在门，人物争斗。百难相逐，□□□□。
　　天空在门，贱物拥道。多有成败，秽语喧哗。白虎在门，迭见官非。
　　闻悲见死，轿马兵车。太常在门，见闻异事。巧绘神□，□□□□。
　　玄武在门，阴云黯黯。惊惶亡失，雨横风斜。太阴在门，贤妇异常。
　　小求大得，老妇进茶。天后在门，弱而得就。婴童戏嬉，女子还家。
　　奇门先兆，应之无差。立春之日，厥时至良。岁中休否，可得寻详。
　　直符布位，直事分乡。天干为使，循落何方。开门定水，怕逢玄武。
　　从魁相附，干月滔洋。神后白虎，四时茫茫。惊门定贼，太冲蛇武。
　　劫杀日鬼，盗贼猖狂。天空太乙，搅扰四方。传送朱雀，声势扬扬。
　　加之日墓，万姓惶惶。如见勾神，贼自潜藏。不宜白虎，雄勇难当。
　　太平气象，门立大常。景门定火，胜光太乙。腾蛇朱雀，斯为火殃。
　　不宜太冲，功曹来傍。传送六合，刑害相伤。次分分野，丁丙之乡。
　　月厌同住，火烛堤防。死门主灾，不可来巽。大吉小吉，风灾不祥。
　　功曹青龙，春多霖雨。太乙朱雀，夏热炎长。传送太阴，秋多寒凉。
　　登明天后，冬极严霜。胜光胜蛇，人染瘟黄。天刚白虎，百物相伤。
　　从魁勾陈，岚瘴村坊。天刚从魁？六庚加己。壬癸太乙，震动山岗。
　　休门主雨，风神白虎。更有青龙，逐节而取。以干纳支，大吉加祥。
　　太冲神后，河魁从魁，四神下辰，主之降雨。日马逢龙，必生水苦。
　　雨中发风，必有白虎。米麦司神，伤门与生。三奇之下，与禄为乡。
　　太常丰稔，功曹岁亨。贵人在治，斗米百文。后合鬼神，□□□□。
　　旱天有方，考之杜门。魁罡蛇虎，不可同存。太冲下□，□□□□。
　　若同火将，火神同名。加之月厌，五谷难成。天火地焦，□□□□。
　　太常入墓，门门迫刑。丝蚕布帛，寸尺休论。太岁作□，□□□□。
　　加之神后，水出山崩。勾陈在上，国祚安宁。
　　水火风雷部
　　风雷相薄，有疾有迟。雷初发声，起於四维。申子辰岁，坤宫震威。
　　寅午戌岁，艮宫徘徊。亥卯未岁，乾宫动机。巳酉丑岁，巽宫轰雷。
　　百里不同，支干不推。欲知分野，岁月日时。甲蛮乙海，外及东夷。
　　丙楚丁岱，江淮南离。戊己韩卫，中洲河济。庚秦辛华，西国为先。
　　壬燕赵魏，癸常山期。子为周野，丑魏辽东。寅为赵楚，卯郑申齐。
　　辰晋邓鄂，巳卫午秦。未梁宋国，酉鲁赵戌。昊越为塞，亥为燕媒。
　　直使临坤，天禽直时。太冲白虎，青龙坤维。不暴则霪，不风则雷。
　　申宫见鬼，雹起无疑。
　　天冲一星，主之轰雷。落於乾巽，从魁从此。如逢朱雀，剩蛇相依。
　　伤门掣电，山岳崩颓。玄武太阴，斗明星迷。大吉小吉，勾陈天后。
　　阴云立散，长天虹霓。或为日马，密云不雨。如得日禄，瑞雪霏霏。
　　天蓬乙星，冰雪霜期。后阴玄武，亥子从魁。立降大雪，飘荡琼瑰。
　　如临朱雀，纷纷扬灰。加以风泊，霜铺结堆。雨师同位，雪雨微微。
　　天刚胜光，或为日破。直事入巽，雪重声雷。地气先泄，阳气潜衰。
　　天蓬在震，六合亦震。五雷为使，法主大雪。一月无晖，□□□□，
　　□□天英。一星火贼，主之丙庚。相加岁月，日时□□。□□太乙，
　　朱雀剩蛇。日鬼百里，然煨符孛。时孛火星，所□□□。□□夏同，
　　玄武秋冬。勾陈五使，入离魁罡，为辅炎炎。
　　天柱一星，位司水府。若居坎宫，后阴龙虎。天刚河魁，□□□□。
　　漂流四方，滔滔无阻。或入空亡，不然刑害。禾苗荡尽，移山涌土。
　　太乙为合，登明贵人。神将旺相，多生云雨。劫杀隐中，山魈水蛊。
　　预明阴晦，节气观天。格则对冲，玄武当先。次其白虎，劫杀同漂。
　　登明从魁，刑害来前。霖霖一气，发用循传。九皇忌日，天道分明。
　　如逢黑道，不雨则阴。甲午戊午，乙酉己酉。丁巳癸巳，壬寅辛丑。
　　阴霭无移，以定凶咎。风角之占，玄妙堪传。巽宫属木，木音角焉。
　　星曰天辅，杜门之先。甲午甲辰，风神庙位。青龙白虎，冯夷之源。
　　鼓舞万物，出为号令。六情之别，巽主风烟。立春之日，天任用事。
　　条风徐来，斯即和气。冲风为逆，兵起贼队。天气无云，朗然晴霁。
　　岁善而熟，禾苗为最。阴则旱伤，虫蝗为祟。禾豆损伤，米麦涌贵。
　　风从乾来，霜伤百物。粟贵民饥，灾锺士卒。风从坎来，冬大寒哉。
　　北夷侵掠，战擒渠魁。风从艮来，百物俱通。五谷成熟，是为岁丰。
　　风从震来，地气进泄。百物不成，人忧神悦。风从巽来，杜门多凶。
　　足生虫物，蔬菜无功。风从离来，旱伤苗稼。生物损人，小人雄霸。
　　风从坤来，春多寒凉。六月水灾，土工兴孽。风从兑来，兵起愁悴。
　　百物难生，霜旱为戾。春分之日，天冲主之。青云东来，岁事无饥。
　　昏寒多凶，晴明不中。明庶风袭，斯为岁丰。风从乾来，□□□□。
　　金铁倍贵，人事不通。风从坎来，久客饥疫。菽麦□□，□□□□。
　　风从艮来，夏多不熟。人有小饥，来加一倍。风从□□，□□□□。
　　岁中安吉，四海尘清。风从巽来，虫生於野。四月□口，□□□□。
　　风从高来，五月先水。后旱有灾，人多祀鬼。风从坤来，人多疾病。
　　小有水灾，后却安吉。风从兑来，风寒有兵。八月人忧，国有虚惊。
　　立夏之日，天辅司巽。南方赤云，岁丰无病。晴明无云，冲风旱证。
　　风从乾来，夏霜岁饥。麦先不登，人死多悲。风从坎来，多生风雨。
　　鱼行人道，四方愁苦。风从艮来，山崩地动。人疫天灾，老小丧命。
　　风从震来，雷起非时。击伤人物，斯神主之。风从巽来，年丰国安。
　　四方清肃，八表仪端。风从高来，夏旱禾焦。人民憔悴，国邑焚烧。
　　风从坤来，人多不安。万物夭沃，地不曾乾。风从兑来，蝗虫大动。
　　饥馑之灾，难逃米空。夏至之日，天英主之。景风来吉，冲之则凶。
　　南方赤气，国安民丰。晴明则旱，水竭山崩。风从乾来，寒伤万物。
　　兵灾水潦，秋冬汩没。风从坎来，四时不节。夏内多寒，人伤见血。
　　风从艮来，山水暴涌。人民之灾，坟添新冢。风从震来，多疫妖孽。
　　疠不离门，应于八月。风从巽来，九月主风。摧落万物，民不聊生。
　　风从高来，五谷成熟。秋气肃清，倍生花木。风从坤来，六月雨俦。
　　立秋将近，水涌横流。立秋之日，天内主之。凉风徐徐，人民伸舒。
　　逆风冲来，谷无实驱。白云小吉，岁有良余。晴明不利，物有□□。
　　风从乾来，苦寒多雨。若近冬天，风寒霜迩。风从□□，□□□□。
　　四野纷纷，高低离别。风从艮来，米谷倍收。□□□□，□□□□。
　　风从巽来，卒兵内起。风不彷徨，身□可止。风从□□，□□□□。
　　兵戈不利，冬至即昌。风从坤来，五谷成熟。人□□□，□□□□。
　　风从兑来，兵起尘埃。小人得智，君子丧财。秋分之日，天柱主之。
　　阊阖风至，凡事和济。冲逆风来，带刀入市。白云岁熟，晴明物溃。
　　风从乾来，人多患豆。坎上大寒，阴风冷□。艮上风来，腊月寒凛。
　　冰结瑠璃，民不堪甚。风从震来，人多大疫。木再发萌，花多结实。
　　风从巽来，十月多风。离来兵动，国忧不中。风从坤来，土工大作。
　　兑来吉利，岁丰民乐。立冬之日，天心主之。不周风来，民皆乐意。
　　冲则民流，晴民大利。风从乾来，王道正明。八方和畅，万物廉平。
　　风从坎来，冬雪杀畜。百姓安康，君子受辱。风从艮来，地气发泄。
　　人多疫病，人不安业。风从震来，寒雪如如。巽来夏旱，冬寒不舒。
　　风从离来，五月大疫。来年应之，遍村灾厄。风从坤来，水虫杀物。
　　鱼盐倍贵，人亦生疾。风从兑来，山泽起兵。人造妖言，人流业倾。
　　冬至之日，天蓬主之。广莫风至，国祚安亨。冲逆民散，雪寒则贞。
　　晴明不利，四方动兵。风从乾来，强国有忧。年多寒凛，江水结冰。
　　风从坎来，岁丰民乐。艮上风来，正月多露。风从震来，峙雷不发。
　　大雨连行，草木暗杀。风从巽来，虫伤生物。高上风来，乳妇亡没。
　　冬温无霜，水旱时疫。风从坤来，蝗虫伤稼。田多水灾，米涌不价。
　　风从兑来，秋雨兵起。国祚不安，有忧无喜。五□□□，□□□□。
　　若会吉门，灾亦不兴。若会三奇，祸亦不起。直符□口，□□□□。
　　贵人为表，直使为始。将乃青龙，白虎乃帅。巽□口□，口口□□。
　　定於四时，八风已矣。
　　君臣父子部
　　天禽之星，君臣法式。观察休祥，正元一日。立春之时，同其厥刻。
　　落在乾方，三奇为直。上合吉门，九州如一。日马同并，肃清疆场。
　　日禄同并，外邦纳璧。日破虎蛇，岁中有疾。功曹贵人，挺生子息。
　　天神二后，收纳宠戚。太冲登明，虏人侵域。功曹勾陈，失土亡邑。
　　若在巽宫，失中反得。太乙天空，水火之厄。六合胜光，进贤师伯。
　　大吉天空，拜将督军。小吉青龙，纳相经国。干合支合，储君可立。
　　伤门主和，惊门主辟。贵人在治，将为罢黜。德合德使，东床进人。
　　谏垣昏昧，丁癸相加。大吏互谋，乙辛相蓦。后族擅权，入墓三奇。
　　阉官司权，六仪刑击。监守疏谬，窘迫八门。宰幕痴儿，岁月时孛。
　　百姓乱市，时干损日。宰叛欲萌，二星相入。涂炭四方，飞伏六庚。
　　杀戮无明，大刑之格。外道动兵，太白行符。中国兴师，留将太白。
　　返吟伏吟，郡肃盗贼。何以明君，直符为则。久患复灾，天乙飞宫。
　　忽生微痾，伏宫天乙。蛇虎开符，魁刚迸迫。落在离宫，吉凶势急。
　　死门来前，呜呼悲泣。甲丙相互，寿同南极。六甲得使，怡然进往。
　　宫神德合，八表欢呼。九循成时，尧天舜日。休门水也，景门人也。
　　旱则杜门，惊门主贼。开生二门，欢飞鼎集。伤门□□，□□□□。
　　天任文星，丰歉八方。落在艮震，五谷丰禳。贵□□□，□□□□。
　　青龙六合，芟稻行行。胜光太乙，□□遍野。白□□□，四民乐业。
　　神附魁刚，朝纲整肃。勾陈在傍，壬癸□□。□□□□。蛇雀巳午，
　　旱彷徨。传送天后，水涨陂塘。天空太乙，火伞高张。若加丁癸，
　　草木焦黄。丙丁在位，冬无雪霜。戊己在位，秋有严霜。庚辛在位，
　　春无雨泽。甲乙在位，夏少阴凉。壬癸见虎，人病难安。天内之星，
　　司人疾忌。元正七日，交春同例。不见登明，秋有疟痢。白虎胜光，
　　少年劳瘵。玄武天刚，伤寒热异。火将火神，瘴风疫气。更在绝乡，
　　死人盈市。太乙太阴，喉咽眼翳。六合从魁，颠狂发疾。天后太冲，
　　满城邪祟。大吉勾陈，山魈会集。小吉青龙，死门合配。加之六庚，
　　与直符对。地动山摇，民饥憔悴。天辅之星，道德渊探。若游乾位，
　　君臣喜深。坤宫对值，赏赎珠珍。兑宫为直，贵米贱金。巽神在位，
　　万木忻荣。百花竞秀，鼓舞园林。来游离震，霹雳震惊。艮同二后，
　　孕者伤心。魁刚来并，产难平生。贵人白虎，传送坎临。地藏发泄，
　　金玉露形。天心之星，日月光神。乙辛乾艮，日浮彩云。丙庚来兑，
　　月粲华精。丁癸来巽，星摇帝庭。腾蛇太乙，月色如金。朱雀大吉，
　　日色如银。星流入斗，天空在坤。彗星出现，白虎居辰。大象天心，
　　宰司万神。休门同会，神鬼威灵。死门同会，神死不钦。伤门同会，
　　神鬼空名。开门同会，祭祀得福。生门同会，得福□□。杜门同会，
　　神鬼潜形。景门同会，天吏游巡。神不敢口，□□□□。惊门同会，
　　妖孽生民。魁罡太乙，□□纷纷，腾蛇□□，□□□□。贵人天空，
　　神威岂闻。朱雀传送，神□绝音，勾陈□□，□□□□。立庙开基，
　　预知兴衰。天心在乾，香之半千。坤宫百□，□□□□。若来巽位，
　　日下除迁。大忌离位，神命不专。坎宫陷溺，神鬼□□。若来游艮，
　　千载绵绵。坤不久立，兑亦不坚。神鬼之力，人亦可先。与君一法，
　　切记心传。神鬼挠人，聚石于乾。石重百斤，神鬼招愆。石重千斤，
　　罪闻于天。埋名于下，地祇来前。追隶幽阴，永不回辕。人神异道，
　　千古流源。神祇听之，急宜藏潜。
　　灵宝聚玄部
　　聚玄一经，壬加遁式。丙名荧域，庚称太白。若会朱雀，小谋大得。
　　如同太乙，欢乐酒物。登明天后，事起争斗。天罡河魁，主客逃走。
　　或为日马，死神仝偶。人伤必亡，兴言有咎。或为日禄，美人美酒。
　　或乘勾陈，财空讼有。日鬼同传，梦怪惊喧。如为日墓，孝服离蠲。
　　贵人在治，官事牵缠。加之直符，狱死之冤。乙名青龙，辛号白虎。
　　日禄同并，婚姻宜举。勾陈在中，不可动土。人口死亡，祸连先祖。
　　胜蛇在中，财帛遭估。日破同之，眼目之苦。玄武登明，走失难寻。
　　如逢空亡，物不离门。天空亦尔，物色仍存。月厌天鬼，百怪出呈。
　　虚声雷电，金叫锅呜。癸名玄武，丁曰朱雀。三刑在中，文书失却。
　　日马同传，文招架阁。日破同传，文状污着。如值日禄，文书□□。
　　贵人在治，恩褒词禄。青龙太常，文武医卜。万事□□，□□□□。
　　天刚河魁，出行无日。更逢白虎，屋阁屡颓。天后□□，□□□□。
　　万般厌翳，财谷成灰。勾陈六合，太乙传送。四将□□，□□□□。
　　甲名天福，丙名天德。日禄齐并，万神必克。□□□□，□□□□。
　　莫逢日破，日鬼日杀。成则反败，得九失八。腾蛇白虎，□□□□。
　　从魁传送，凡事两重。勾陈天后，所措难通。太乙朱雀，盗贼难容。
　　月破月厌，公讼频攻。青龙太常，官爵高强。又宜兴利，百事皆良。
　　功曹朱雀，迁转荣昌。庚号太白，癸曰玄武。若会胜蛇，船遭溺苦。
　　脱赚钱财，物不由主。白虎传送，出行逢虎。月破月空，酒食欢浓。
　　月刑月杀，财利不空。日鬼日马，奔驰西东。更怕在门，死厄人凶。
　　已为勾陈，庚来会同。登明从魁，横事相牵。若同白虎，卒病成颠。
　　胜蛇天空，人事逃潜。河魁六合，火烛湮然。太阴天后，得大名传。
　　金神劫杀，反有威权。内同传送，病语难言。六仪击刑，朱雀勾陈。
　　杜口无词，多招罪名。犯洎三杀，拾得金银。如同驿马，门闹西邻。
　　又兼日破，狗咬游人。三奇入墓，切忌登明。文书反覆，作事沉吟。
　　天罡河魁，反暗为明。贵人在治，狱事通情。白虎腾蛇，失丧伤嗟。
　　行人往反，作事如麻。太冲六合，行人还家。太乙白虎，女子淫邪。
　　功曹天后，太阴从魁。师童上门，道僧送茶。从魁贵人，不然胜光。
　　男子中风，不即痴颠。风伯雨师，风雨连绵。丙为荧惑，直符难压。
　　传送太乙，遭官入匣。朱雀腾蛇，毒食堪嗟。登明神后，所谋□□。
　　死神死气，阳人死配。生气生神，进职添金。□□□□，□□□□。
　　日马日符，禁了审炉。劫杀羊刃，□□□口。□□□□，□□□口。
　　贵人日马，良善遭坑。日破为鬼，□□□□。□□□□，□□□□。
　　如合为一，妻被人诱。直符加庚，防损尊人。加逢□□，□□□□。
　　日鬼为马，夫妻争论。天呈白虎，恶人上门。河魁胜蛇，师巫不□。
　　大吉小吉，问穴修坟。天鬼玄武，人病为瘟。太乙天空，屋倒撑门。
　　功曹后合，罪刑斩首。太冲沉船，从魁吊首。太常不死，颠折脚手。
　　反吟伏吟，争论事丑。天神二后，女被男守。六合太阴，男逃女走。
　　时干克日，玄武丧失。若会空亡，二事并一。加之胜光，多生忧栗。
　　蛇虎同存，杀人惊吓。知三避五，八方无阻。直使来震，斯且为三。
　　直使入坤，此即为五。五乃死门，喜见胜光。朱雀胜蛇，太乙同所。
　　大贵提携，小人钦慕。三为生地，莫逢白虎。传送从魁，太阴会附。
　　生变为死，吉反凶苦。若闻鸦呜，急视景门。直符前一，劫迫来临。
　　恶人逼骗，取索资金。前二口舌，前三婚姻。不然争讼，哄讲门庭。
　　前四斗欧，财利相争。直符后一，事涉女人。后二欺弊，淫欲奸萌。
　　后三亡失，衣物□牲。更寻六丙，下值何神。河魁在下，县官忧惊。
　　六畜灾死，不赛神明。从魁在下，寡妇传音。上逢吉将，酒食邀迎。
　　传送在下，人来觅物。小吉在下，妇人喜成。胜光在下，征诏欢忻。
　　太乙在下，人吏相寻。天罡在下，争斗讼死。太冲在下，酒食邀迎。
　　功曹在下，庆贺大吉。大吉在下，亲戚得朋。神后在下，□□□□。
　　登明在下，吏索公文。又须听声，过何方隅。以之占□，□□□□。
　　异呜占乌，斯决无虚。神秘之旨，慎勿轻传。
　　通神九遁部
　　天遁幽玄，得遇人贤。生门合丙，丁临丁前。如逢生气，□□□□。
　　日禄在中，□□□□。日破在中，百事莫言。日鬼在中，万事牵缠。
　　日合在中，罪人得祸。贵人在中，恩赦传宣。天空在中，奏对宜先。
　　天刚河魁，大忌行船。地遁功曹，必遇英豪。开门合乙，下临六己。
　　更逢朱雀，文书迁高。月破在中，去失询褒。登明神后，陷为军曹。
　　太乙胜光，胥吏莫逃。如见白虎，疟疾成劳。天后太阴，拾得朱金。
　　日鬼在内，却有人寻。神后魁呈，女人犯淫。青龙风伯，风雨淋淋。
　　太常大吉，龙出山林。更加天柱，水入州城。勾陈白虎、兵起虚声。
　　大吉小吉，酿酒难成。人遁通灵，休门六丁。太阴宫合，白虎船沉。
　　勾陈朱雀，眼见鬼神。大吉小吉，风雨不宁。日禄在中，行逢贵人。
　　日合在中，百事光荣。日鬼在中，神鬼人通。风师雨伯，雷电山崩。
　　魁罡同位，灾患相锺。风遁六子，休门加癸。上合巽卦，朱雀讼起。
　　天后阴人，太阴老婢。六合功曹，婚姻之喜。白虎魁呈，事多靡委。
　　天空登明，凡事中止。青龙来并，伤折身体。胜蛇入传，沉船坏米。
　　月合在中，有船扶卫。月厌加之，炎炎火起。天后传送，妇淫无耻。
　　更见魁罡，刑名已矣。龙遁高升，生门始因。下临六戊，上合天心。
　　大喜天后，玄武何音。盗贼早止，奸私相临。风伯雨师，风雨霖霪。
　　日破在中，水出山阴。日鬼逢马。狗立中庭。日禄日合，□□□□。
　　日刑白盗，百事虚成。更兼朱雀，□□□□。□□□□，□□□□。
　　青龙神后，水深江津。登明河魁，云雨不□。□□□□，□□□□。
　　虎遁雄雄，开门庚同。下临兑卦，怕有青龙。师巫作梗，□□□□。
　　如逢河魁，犯杀天空。又同白虎，风起山崩。神后玄武，劫杀宜攻。
　　所为百事，喜庆重重。月厌在中，追则逢凶。日禄日马，财谷丰隆。
　　天杀三杀，亡杀劫杀。贵人在治，战有奇功。为客者雄，鬼遁藏神。
　　休门六辛，上合天辅。百事不任，太仲朱雀。书府厌人，白虎河魁。
　　神鬼扣门，剩蛇天呈。鬼附人魂，从魁勾神。妖邪见形，传送六合。
　　釜叫鸠呜，如逢日禄。鬼摄生人，如逢日马。赛愿酬灵，如见日合。
　　谋者已成，日破日盗。失了银瓶，白虎同位。盗不离门，登明朱雀。
　　田屋争论，太阴太乙。修整新坟，若为日破。水逆山横，天鬼作虎。
　　人死遭瘟，阴声为宅。神鬼峥嵘，云遁风会。进退不昧，生门加壬。
　　上合天内，太乙河魁。雪如拳块，龙虎天罡。暴泊之类，玄武太冲。
　　风旱之凶，腾蛇胜光。缺雨求仙，长天红电。日禄在中，黑雾迷野，
　　必是青龙。若为日墓，山魈蛟虫。白虎刑杀，杀人无踪。神遁精光，
　　六合皆昌。开门六己，天心星藏。大吉小吉，人塑金刚。白虎玄武，
　　创起坛场。如为日禄，会社焚香。神后天后，登明保佑。太乙太冲，
　　太阴招凶。从魁河魁，六合勾陈。白芒光出，神示威灵。朱雀传送。
　　许赛神明。劫杀白虎，雷电击人。天空太常，□□□□。贵人功曹，
　　贱人从良。加之日合，百事吉昌。九遁成错，□□□□。智者审之，
　　来吉去殃。　　
　　克敌制胜部
　　治乱之法，要视惊门。星吉得遁，万里纵横。呈凶孛格，□□□□。
　　出无寸功，入有仇人。三奇得遁，可保全军。如比白虎，口□□口。
　　传送日破，主者难存。白虎猖狂，又加神后。勾陈同位，大战将论。
　　大册飞伏，玄虎传送。攻之必败，守之必惩。直符之格，如同太乙。
　　胜蛇在位，战斗两傍。金来入火，即主交兵。火来入金，奸诈虚情。
　　战而不争，紧切勾陈。此将之下，怕逢三刑。若克今日，定有争战。
　　上下交难，并刑亦战。如欲不战，宫神得合。六甲得使，丑未加辰。
　　加日两解，旺相功成。又有游都，偶成六害。胜蛇夭娇，及见六庚。
　　二家相并，战血流腥。勾陈胜玄，反首跌穴。如无刑格，所攻必赢。
　　主者言命，贵勾龙虎。惊生开门，唾手功名。勾陈有气，不制其地。
　　上逢九遁，敌有降情。败兴不败，更问六丁。入墓三奇，六仪刑击。
　　年命相逢，所战必殆。伤门白虎，飞伏之格。日辰加之，不宜攻寨。
　　孛则乱也，赏军可赖。天月德神，青龙年命。开门合之，建功必大。
　　用时之法，莫犯雷霆。雷公坐时，龙虎闻名。正月之节，起於开门。
　　就起初一，子时同论。二月起休，三月生门。顺行十二，八卦分均。
　　月上起日，日上起时。数至震宫，撞入关刑。大将防辱，人马难存。
　　夏犯白虎，两阵亡奔。贵人在治，谨缉奸情。若犯青龙，□□□□。
　　若言屯守，士卒亡魂。勾陈从魁，百战百□。□□神后，□□□□。
　　天刚河魁，不战功成。或闻鼓□，□□□□。□□□□，口□□□。
　　六合青龙，娼人欢乐。勾陈刑□，□□□□。□□□□，□□□□。
　　太阴祠祀，玄武相伤。阵次以定，遥有□□。□□□□，□□□□。
　　季神奸恶，仲神乃商。孟神所在，必是才良。若持刀棒，□□□□。
　　忌亥子卯，巳为贼殃。寅申辰戌，吏欲匿藏。酉午丑未，此□□□。
　　抽军避敌，直符之方。下临四孟，向右宜藏。仲季向左，及直符方。
　　伏於九地，六癸为良。恐贼有伏，支干通灵。直使之下，预得其详。
　　上立子卯，寇设奸心。上立申巳，必有伏兵。王相带刑，必逢大战。
　　空亡休废，不敢相征。推在前后，直符而占。巳申子卯，立处循传。
　　立支在后，立干在前。支干相覆，当路随轩。对迭饥渴，缺水求浆。
　　休门之下，神将为良。若见太冲，后有池塘。若是小吉，井泉汪汪。
　　若是申酉，江水洋洋。急於粮食，救援无方。生门之下，大吉为粮。
　　小吉得酒，太冲牛羊。从何而往，访取天罡。斯为大路，直透关梁。
　　仓卒用之，难可寻详。与君一法，不得思量。宫神德合，进谋可也。
　　三奇得遁，万事成也。六甲得使，贵人成也。青龙返首，吉事来也。
　　飞乌跌穴，喜将至也。青龙逃走，人亡失也。胜蛇夭矫，凡事逆也。
　　朱雀沉江，文书失亡。白虎猖狂，横事发也。三奇入墓，事不明也。
　　五行不遇，理不伸也。荧入太白，事将退也。白入荧惑，□□□□。
　　大格之时，不可谋也。刑格之时，凶及己也。日时在孛，□口口口。
　　岁月日格，起争斗也。留符行符，人□□□。□□□□，□□□□。
　　如值伏吟，我不去也。返吟之格，□□□□。□□□□，□□□□。
　　词讼求财，休门合奇，远行婚姻，□□□□。□□□□，□□□□。
　　祇求逃避，杜门盖奇。谒见贵官，景门□□。□□□□，□□□□。
　　征战杀戮，惊门盖奇。博戏求谋，开门盖奇。若得□盖，□□□□。
　　三奇游甲，凯歌追随。玉女守户，两用问离。若有叆昧，□□□□。
　　与君一法，诚哉希奇。斧钺加项，天能佑之。上书奏表，理法邪非。
　　不及旬日，喜气怡怡。天皇大帝，辅弼之时。甲己之日，有甲子时。
　　乙庚之日，申是神基。丙辛之日，午上为宜。丁壬之日，辰为之仪。
　　戊癸之日，寅中是辅。六甲之日，何祸可施。天机尽矣，保身援持。
　　切勿轻传，铭之佩之。
　　玄精碧匣灵宝聚玄经卷下竟 
　　
