素问六气玄珠密语
　　经名：素问六气玄珠密语。简称玄珠密语。原题唐王冰撰。十七卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校本：北京图书馆藏明抄本（简称抄本）。
　　目录
　　玄珠密语序
　　卷一
　　五运元通纪篇
　　迎随补写纪篇
　　卷二
　　运符天地纪篇
　　卷三
　　天元定化纪篇
　　观象应天纪篇
　　卷四
　　天运加临纪篇
　　卷五
　　占候气运纪篇
　　卷六
　　天罚有余纪篇
　　阴亏平正纪篇
　　卷七
　　运临超接纪篇
　　运通灾化纪篇
　　灾祥应纶纪篇
　　卷八
　　南正顺司纪篇
　　北正右迁纪篇
　　卷九
　　司天配轮纪篇
　　卷十
　　正化令专纪篇
　　对司易正纪篇
　　卷十一
　　司天问化纪篇
　　卷十二
　　三元配输纪篇
　　卷十三
　　地应三元纪篇
　　地合运胜纪篇
　　卷十四
　　胜符会对纪篇
　　灾郁逆顺纪篇
　　卷十五
　　地土问物纪篇
　　卷十六
　　五行类应纪篇
　　生禀化源纪篇
　　卷十七
　　六元还周纪篇
　　玄珠密语序
　　余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦於寒窗，九夏岂辞於炎暑。后因则天理位，而乃退志休儒，继日优游，栖心至道。每思大数，忧短景以无依；欲究真荃，虑流年而不久。故乃专心问道，执志求贤，得遇玄珠，乃师事之尔。即数年问，未敢询其太#1玄至妙之门，以渐穷渊源，方言妙旨，授余曰：百年问可授一人也，不得其志求者，勿妄泄矣。余即遇玄珠子，与我启萌，故自号启玄子也，谓启问於玄珠子也。今则直书五本，每本一十卷也。头尾篇类义同，其目日《玄珠密语》 一乃玄珠子密而口授之言也。余於百年间，不逢志求之士，亦不敢隐没圣人之言，遂书五本，藏於五岳探洞中，先飨山神，后乃#2藏之，恐后人志求者，可以遇之。如得遇者，可以珍重之，宝爱之，勿妄传之，不得奇人，不可轻授尔。此玄珠子授余之深诚也。此十卷书，可见天之令，运之化，地产之物，将来之灾害，可以预见之。《素问》 中隐奥之言，可以直而申之，可以修养五内，资益群生，有罚弱#3补弱之门，有扶邪全正之法。故圣人云：天生天杀，道之理也。能究其玄珠之义，见之天生可以延生，见之天杀可以逃杀。《阴符经》 云：群#4天之道，执天之行，尽矣。此者是人能顺大#5之五行六气者，可尽天年一百二十岁矣。其有夭亡，盖五行六气递相罚夭，故祖师言六气之道，本天之机，其来可见，其往可追，可以注之玉版，藏之金柜，传之非人，殃堕九祖。竟
　　#1太：抄本作『 大』 。
　　#2乃：抄本作『 而』 。
　　#3 弱：抄本作『 强」。
　　#4群：抄本作r 观』 。
　　#5大：抄本作『 天」。　
　　素问六气玄珠密语卷之一
　　启玄子述#1
　　五运元通纪篇
　　夫运者，司气也，故居中位也。在天之下，地之上，当气交之内，万化之中，人物生化之问也。故运者动也，转动也，即轮流运动，往来不歇也。於是太极始判，横五运於中，轮流至今，终而复始。圣人望而详之，自开辟乾坤，望见青气横於丁壬，故丁壬为木运也；赤气横於戊癸，故戊癸为火运也；黄气横於甲己，故甲己为土运也；白气横於乙庚，故乙庚为金运也；黑气横於丙辛，故丙辛为水运也。故先轮#2五运，后纪司天也。即常#3以，司天为客也，运气为主也。在泉亦为客，居气间气。为次客也。故五运之气上合於天。於是木运之气上合苍天，火运之气上合丹天，土运之气上合龄#5天，金运之气上合素天，水运之气上合玄天。故苍天之气经於鬼柳危室，即丁壬二分也；丹天之气经於角翰牛女，即戊癸二分也；龄天之气经於心尾参井，即甲己二分也；素天之气经於亢氏毕赀，即乙庚二分也；玄天之气经於张翼娄胃，即丙辛二分也。故苍天有青气，经於四宿，下合木运，以伺丁壬也；丹天有赤气，经於四宿，下合火运，以同戊癸；龄天有黄气，经於四宿，下合土运，以同甲己；素天有白气，经於四宿，下合金运，以同乙庚；玄天有黑气，经於四宿，下合水运，以同丙辛。於是五运五色之中，经流之内，乃分六气。於是青气之中天生风，风生木於地也；赤气之中天生暄暑，即君相二火也，即热生火於地也；黄气之中天生湿，湿生土於地也；白气之中天生清燥，燥生金於地也；黑气之中天生寒，寒生水於地也。故天有六气者，是风、暄、暑、湿、燥、寒是也。地产五行者，是水、火、土、金、木是也。於六气五行上下相合，万化生成悉由之尔，五虫衰夭生王悉由之尔。五虫者，即毛虫、羽虫、保虫、甲虫、鳞虫是也。即以师#6子为毛虫之长，应木也；凤凰为羽虫之长，应火也；人为保虫之长，应土也；龟为甲虫之长，应金也；龙为鳞虫之长，应水也。此五者，总於万类也。故运者，丁壬木运，即壬主刚，丁主柔。刚为太过，柔为不及，太过即木气伤土，不及即自衰，自衰即反受金刑。戊癸火运，即戊主刚，癸主柔。刚为太过，柔为不及，太过即火气伤金，不及即反受水刑。甲己土运，即甲主刚，己主柔。刚为太过，柔为不及，太过即土气伤水，不及即反受木刑。乙庚金运，即庚主刚，乙主柔。刚为太过，柔为不及，太过即金气伤木，不及即反受火刑。丙辛水运，即丙主刚，辛主柔。刚为太过，柔为不及，太过即水气伤火，不及即反受土刑。此者是运气之刚柔，盛衰之意也。故运从干生，干有十，即五阳、五阴，配地之六阴、六阳，共成六十甲子也。即甲、戊、丙、庚、壬为阳干，阳干主阳年，阳年即子、寅、辰、午、申、戌，此六岁即阳干相临也，皆主太过也。於是乙、丁、己、辛、癸为阴干，阴干主阴年，阴年即丑、卯、巳、未、酉、亥，此六岁即阴干相临也，皆主不及也。又不及者，谓其中有平气也。其平气者，假令丁卯岁木运，故日平气也。何以故？丁虽为木之柔，卯虽阴年，谓卯为木相佐於丁之柔，故得平气也。假令乙酉年金运，故曰平气也。何以故？乙虽为金之柔，酉虽阴年，谓酉为金相佐於乙之柔，故得平气也。假令辛亥年水运，亦曰平气也。何以故？辛虽为水之柔，亥虽阴年，谓亥为水相佐於辛之柔，故日平气也。假令癸巳年火运，亦日平气也。何以故？癸虽为火之柔，巳虽阴年，谓巳为火相佐於癸之柔，故日平气也。假令己年遇丑未岁，己虽为土之柔，丑未虽阴年，谓丑未土相佐於己之柔，故日平气也。其辰戌亦是土位，此二年为阳年，各主太过也。又一法：每年交司於年前大寒日。假令丁年，交司之日遇日朔为壬日，丁得壬，名日干德符也。符者合也，便为平气也。若过此一日#7纵遇皆不相济也。若交司之时，遇时直符见壬亦然，过#8 此亦不相济也。其余皆类也。即己逢甲，辛遇丙，癸逢戊，乙逢庚，皆为干德符也，非交司日时，除此日时不相济也。又於不及岁中逢月干，皆得符合也，不相济也。若未逢胜而见之干合者，即平气也。若行胜以后，行复以毕逢月干者，即得正位也。细述於后秘文也。
　　迎随补写纪篇
　　五行六气各有胜复，故木将行胜也，苍埃先见於林木，木乃有声，震星光芒是其兆也。又木将胜也，宫音失调，保虫不滋，雨湿失令也，十二月先取其化源也，此谓迎而取之也。迎者，於未来而先取之也。故取者，写也，用针写其源也。即木气将欲胜者，即先写肝之源，出於太冲，在#9足大指本节后三寸陷者中，乃肝脉所过为源。先以左手按其源穴，得动气乃下针。针入三分，乃阳之位也，以得天气而住针，留三呼，即应木之生数三也。乃四面以手弹之，令气之针下，即推而进至五分，留八呼，应其木之成数八也。是引天气而得地气也。针头似动，气相接也，乃急出其针，次以手扪之。此是预知木胜，写木肝之源也，令不克其土也。其用药者，即用辛平之，罚木之胜；用甘全之，佐土之衰。无令食酸物，佐木之胜也。火之将胜也，远视天涯光辉赤气，山川草木先乃焦枯，甲虫之体遍生燥疥，商音之声先乃失调，於三月迎而取之化源火，木王之前先取其心之源也。故心之源出於太#10陵。掌后两骨问陷者中，乃心之所过为源也。先以左手按其源穴，得动气乃下针。针入三分，乃阳之位也，以得天气乃住针，留二呼，乃火生数也。乃四面以手弹之，气至针下，即推而进针至於五分，留七呼，应火之成数也。是引天气而接地气也。针头似动，其气相接也，急出其针，可泄写有余之气。此写包络小心之源也，应相火之胜也，其君火之源者，故名曰少阴之源也。少阴之源出於兑骨，此是真心之源，在掌后兑骨之端陷者中，一名神门，一名中都。刺法同前法。其用药者，即用咸平之，罚火之胜也；用辛全之，补金之衰。勿食其苦物，佐火之胜也。土将胜也，山石先润，黄埃四起，褥暑乃作，蕾买气乃扰，雾翳乃施，羽音先少，是其候也。於五月迎而取其化源也，先取写脾之源也。故脾之源出於太白，在足内侧校#11骨陷者中，是足太阴所过为源。先以左手按其源穴，得动气乃下针。针至三分，阳之位也，留五呼，应土之数也。以手弹之，气至针下，乃推而针#12 至五分，留五呼，亦应土之数也。是谓引天气而接地气也。针头似动，急出其针，取写其有余之气，令脾气不盛，勿伤肾也。其用药者，用酸平之，罚土之胜；用咸全之，补肾之衰。勿食其甘物，佐土之胜也。金将胜也，西风数起，松篁发籁，土生卤白，地气先燥，山彰白气，肃杀乃作，木凋草萎，角音乃亏，是其兆也。於六月迎而取其化源，即先写肺之源也。故肺之源出於太渊，在掌后大筋一寸五分问陷者中，是手太阴所过为源。先以左手按其源穴，得动气乃下针，至三分阳之位也，留四呼，应金之生数也。以手四面弹之，气至针下，推而进针至五分，留九呼，应金之成数也。是谓引天气而接地气也。得气乃急出之，可写肺气之有余也，令勿伤肝也。其用药者，即用苦平之，罚金之胜；用酸全之，补肝之衰。勿食其辛物，佐金之胜也。水将胜也，天色沉阴，呜乌不语，太虚暝黯，阳光不治，玲气先至，征音不及，荧惑不见，是其兆也。於九月迎而取其化源也，即先写肾之源也。故肾之源出於太溪，在足内踝下起大骨下陷中，是足太阴所过为源也。先以左手按其源穴，得动气乃下针，针入三分，阳之位也，留一呼，应水之生数也。以手四面弹之，令气至针下，即推而进针至五分，留六呼，应水之成数也。是谓引天气而接地气也。得气即急出之，即写肾气之有余，无令伤於心气也。其用药者，即用甘以平之，罚肾气之胜也；用苦全之，补心气之衰也。无令食咸物，佐肾之胜也。凡资其化源者何也？故资者补之，取者写之，当写其胜实，补其衰弱也。假令木气之胜，土当衰弱也，故写其肝源，补其脾源也。火气之胜，金当衰弱也，故写其心源，补其肺源也。土气之胜，水当衰弱也，故写其脾源，补其肾源也。金气之胜，木当衰弱，故写其肺源，补其肝源也。水气之胜，火当衰弱，故写其肾源，补其心源也。故资补其化源者，故先以左手按其源穴，得动气乃下针，便#13至五分阴分，地之气。留呼，即从其五行之生数也。得地气之动乃抽针，至三分阳分，天之气。是谓引阴至阳，日#14资补化源，留呼，即次#15从五行之成数也。故以外至内而出日写也，以内至外而出日补也。故以补为资，以取为写也，即胜者取之，虚者资也。
　　素问六气玄珠密语卷之一竟
　　#1启玄子述：抄本作『唐启玄子王冰述』。各卷同。
　　#2轮：抄本作『论』。
　　#3常：抄本作『当』。
　　#4气：抄本无。
　　#5龄：抄本作『黄』。下同。
　　#6师：抄本作『狮』。
　　#7一：：抄本作『二者』。
　　#8过：抄本作『遇』。
　　#9在：原作『左』，据抄本改。
　　#10太：抄本作『大』。
　　#11校：疑当作『核』。
　　#12针：依前后文例，此前疑脱『进』字。
　　#13便：据文义似当作『使』。
　　#14日：原作『白』，据抄本改。
　　#15次：抄本作『以』
　　素问六气玄珠密语卷之二
　　启玄子述
　　运符天地纪篇
　　甲子中土运太宫，土气有余，其名日敦阜。土行雨化，即岁中湿令过多，气伤肾藏受病，久及膀胱，鳞虫不资，保虫太盛，脾气之胜也，民病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤。上应镇星，甚则肌肉萎，足痿不收，行善契，脚下痛，饮发中满，食臧，四支不举。变生得位，藏气伏化，气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见於陆地，病腹满塘泄，肠呜反下甚。雨化五，此土太过之令也。甲午之年化令同。
　　乙丑中金运少商，灾七#1宫，七宫即西方兑，在人为肺，四时应秋。此即谓金不及也，其名从革。即火行胜令来胜於金，庶物以茂，燥烁以行，民病肩背瞥#2重，勋嚏，血便注下。收气乃后令，胜之至甚，有金子为水，水来救母，名曰复胜，复胜即寒雨暴至，零冰雹雪霜杀气，阴厥且格阳，上行头脑户，痛延胸项，发热，丹谷不成，民病口疮，甚则心疼。情化四，从生数。乙未之岁，化令之正同於此年。
　　丙寅中水运太羽，水气有余，其名流衍。上刑天令不化也，中克心藏受病，即寒气流行，邪害心火，民病身热，烦心燥悸，阴厥，上中下寒，谵忘，心痛。寒气早至，甚则腹大经肿，喘咳，寝汗出，懵风。大雨至、埃雾□#3 郁，寒化六，从成数，此太过之政。丙申之岁，化令准前。此水化之令转盛之尔，何以故？申金，金生水运之余，逢申之年更甚也。
　　丁卯中木运正角，运得平气也，其名敷和。所谓平气也，即金不来胜木，亦不灾土，故化令各得其时，故曰平气也，又日岁会也。谓丁木运，卯为木，其气相佐，丁年正月是壬寅月，壬与丁合其干德，名日干德符也。故岁胜，风化三，从生数也。正化日也，即化令依时，元他令至，故正化日也。故丁酉岁运同，即不得年力也。年酉为金也，正月壬寅月，亦名干德符也。胜符亦不至也，即不名岁会。风化三，生数也。同丁酉年，化令更甚。
　　戊辰中火运太征，火气有余，名日赫曦。即气胜，肺藏受病，久及大肠，甲虫乃殃，秋冬热，夏令炎热，其化之政，只其半也。何以故？上见司天水临之，火臧其半也。热化七，从成数，正化度，无他。令也。戊戌之年皆如此。
　　己巳中土运少宫，灾五官，五宫即中宫也，卦应坤位，在人为脾，四时应夏，虫为保虫，土不及，名曰卑蓝；即四时化气之令不正，木乃来胜，大风数举，民病痞满，黄疸，驸肿。雨湿之气不化，保虫乃夭。胜之深也，金乃来复，复之至也，白埃四起，肃杀乃至，木叶凋落，民病肝藏，毛虫反困。复罢，脾气犹虚，至九月甲戌月，己得甲力，得其干合，方还正宫。雨化五，巳亥之政同於此化。
　　庚午中金运太商，金气之有余也，其名坚成也。气胜即伤肝，白埃四起，杀气如云，生气不令，成气乃过，毛虫过困，草木晚荣，民病即胱胁气痹，四支筋挛，目瞑，喜怒。其化虽灾，亦不至甚也，只得其半也。何故？谓上见少阴君火临之，年午亦为火也，故金令衰其半也，木之灾亦少也。燥化九，从成数也，庚子之年亦#6同也。年子是水，金气相得，其灾至胜也，情化九，从成数也。
　　辛未中水运少羽，灾一宫，一宫坎位，在人为肾，四时应冬，虫即鳞虫也，水气不流，名日涸流也。即土来行胜，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，民病腹满身重，濡泄，寒疡，流水不冰，腰股痛发，胭端股膝不便，烦冤，足痿睛厥，脚下痛，甚则驸肿。藏气不正，复之发也，木来救水，大风暴至，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉娴痪，目视略略，物莹肌肉眇发气，并膈中痛於心腹。黄气乃损，档谷不发，复罢，水气宁，至七月丙申月，水运正羽。寒化一，从生数，邪化日令时不正也。辛丑之令如此也。
　　壬申中水运太角，木气有余，其名发生也。即大风摧拉，气刑脾藏，久及其胃也。风气流行，脾土受邪，民病发泄，食减，体重，烦冤，肠呜支满。化气独治，蕾买物飞动，草木不宁，甚则摇落，反胁疼而吐。风化八，从成数，邪化度也，正令失时也。壬寅之岁，其气更甚也，亦名岁会也，寅木壬木#7相会合也。
　　癸酉中火运少征，灾九宫，九宫南方离位，在人应心，四时为夏，即火气不及也，其名伏明也。心藏自衰，夏令不正，羽虫乃夭，即水来行胜。水之至也，胜则寒乃大行，长气不正，物荧而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，民病胸中痛，胁支满，胁痛，背肩脚#8间及两臂内痛，郁胃#9蒙#10昧心痛。胜至深，火有子为土来救之，母复胜之，至埃郁大雨且至，黑气乃褥，民病瞥塘腹满，食饮不下，中寒，肠呜泄注，痛挛痿痹，足不任身。复罢，火气始平。后五月戊午月，癸遇干合火，还正征，热化二，从生数，邪化日失於正令也。癸卯之岁亦如此也。
　　甲戌中土运太宫，土气有余，其名敦阜。土行雨令，即褥暑埃湿，太虚埃昏云雨，时令气过即伤肾，久及膀胱，化气有余，藏气不令，民病即气厥，阴痿，足经寒，少力，失精，鳞虫乃困。气盛即风举胜迁，民病瞋患否塞，黄疸。上胜天令弗从，雨化五，亦曰邪化，则政令失时。甲辰之年，对化斯令。
　　乙亥中金运正商，平气也，其名审平也。所谓平气者，谓三月得庚辰月，早见干德符也。乙柔见庚刚，即气还正位也。火未得王，故未胜而先平也，火不胜即水不复也。又亥是水，亦得年力，故火不胜也。情化四，从生数也。正化日无他令，即本化依时也。乙巳岁火来小胜之，为巳为火，可佐於胜也。即於二月中气间，君火时化日火来行胜，金气行胜，少商从大征，胜之不久，不待水来复，即遇三月庚辰月，乙见庚而气自全，金还正商，气以平也。
　　丙子中水运太羽，水气有余也，其名流衍。水之盛也，上克司天，化令不从。丙为水运，．干之刚也，亦是水也#11。太阳司天，太过即水气临火，令长不从。藏气之胜也。心藏受病，久及小肠，羽虫乃殃，鳞虫乃育。寒化六，从成数也。亦邪化日，夏失时正也。丙午之岁小异之尔。午即火也，火得年力，丙虽运刚，水之胜也。谓火居南方午位，得离正气佐，故夏令得化，心藏不病，羽虫不灾，热化得正化日，无他邪所至也。
　　丁丑中木运正角，木德平气也，其名敷和。何谓也？不候金行胜，而先得干符合也。始得初气遇正月壬寅月，丁虽为木运柔，丑虽阴年，谓壬为木运之刚，与丁合德也。丁遇壬而气还全，即金不行胜，火亦不复，故木德正角生气，时令木亦不伤土，民乃康。保虫、毛虫、甲虫各得其育。风化三，从生数，正化日也。依时，政令不失时也。丁未之岁，气化运齐天，依丁丑之政也。
　　戊寅中火运太征，火气太过，其名赫曦也。气运行先天也，即太过来早，故云先天也。又运与天合德，名曰天符也。即上见少阳相火司天，即运与天同火，其气甚盛，暑流行，金肺受邪，民病病#12疟，少气咳喘，血溢，泄注下，隘燥耳聋，中热，肩背热，甚则胸中痛，胁肢#13满，膺背肩胛问痛，两臂内痛，身热骨痛，而为浸淫，收气不行，长气独明，以表火胜。热化七，从成数，邪化日政令失时。戊申年小异之，即申为金，佐於肺，肺受火刑，其气稍实，民病得半也，故小异之尔。其余之令亦如此。
　　己卯中土运少宫，土气不及，灾五宫，五宫即中央也。在人应脾，气分四气，虫为保虫，土#14其名卑蓝#15。木乃来刑，即木行风胜於土，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，民病飧泄，霍乱，体重腹痛，筋骨县复，肌肉哨酸。胜至甚也，金子来复，复之至，则收政严峻，草木苍凋，胸腹暴痛，下引小腹，善太息，虫食甘黄，气客於脾，龄谷乃臧，食少失餐。复罢，土气未正。后至九月甲戌月，土还正宫，雨化五，邪化日失正令也。己酉之年，异於此岁。酉金也，胜之惧之，故木胜之微#16尔。
　　庚辰中金运太商，金气有余，其名坚成。金气有余，即生气乃萎，收气乃杀，即白埃四起，草木苍落，林木肃杀，燥乃卤田白色，民病於肝，毛虫还#17困，肚胁气痹，淋没便难，目瞑转筋。燥化九，从成数，邪化日春令失政。庚戌之运准此。
　　辛巳中水运少羽，水气不及也，灾一宫，一宫北方坎位，在人应肾，虫为鳞。水之衰也，其名涸流，即乾涸竭也，即土行胜水也。土行雨令，即名曰雨化行胜。胜之至也，至於第四气中，即大雨霖霪，肾病乃危，久及膀胱，鳞虫还#18瘁，弗令水危困笃，木乃来复胜也，大风数作，扬尘高举，摧折林木，飞砂走石。如是，即土气亏，脾藏乃病，保虫反殃。木复罢，土犹未全，至七月丙申月，辛得丙合，水还正羽，水黑方全，寒乃化一，邪化日失政令也。辛亥之年小异之尔。何以故？亥为水，虽阴年亥水与辛水运相佐之日岁会，水得平气，即土不胜，木不复，故得正羽。正化日，寒化一，从生数也。
　　壬午中木运太角，木气之有余也，其名发生。壬木运，运之刚也，午阳年，阳年太过，故太气之盛也，即生气之令太过，运行先天，风化乃盛，化气不令，雨湿还亏，脾藏受病，久及其胃，保虫不育。风化八，从成数，邪化气失令。壬子之岁亦然也。
　　癸未中火运正征，火得平气也，其名升明。何以故？即左右二火为问气相佐之也。又五月戊午月，先得干符也。癸见戊而气全也，先得符力，水未行胜，故曰平气，即水不胜而土不复也。火又不灾九宫，故名正征。热化依时令，正化日无他令，热化二，从生数。癸丑之令准前。
　　甲申中土运太宫，土气有余，其名敦阜也。土行雨令，即化气之盛也。藏气不时，邪干肾藏，久及膀胱。鳞虫乃困，寒凛反温，雨湿流行，民病腹痛，睛厥，意不乐，体重烦冤，甚则肌肉萎，, 足不收，行善契，脚下痛，饮发中满，食臧，四肢不举。雨化五，邪化日也。藏气不正。甲寅之岁异於此。何以故？寅木也，木可刑土，气之平也，即藏气平，自令鳞虫得育，肾气均，正化日也，故得无他邪也。
　　乙酉中金运正商，金得平气也，名曰审平也。七宫不灾，火胜不至，水复不来，甲虫自育，肺藏气宁。何以故？乙虽为金运之柔，酉虽阴年，故酉为西方金位，金气相佐，故得平气也。长气亦不刑生气，杀气自正。清化四，从生数，正化日无他邪也。乙卯之年异於此。岁中金运少商，金气之不及，其名从革，即火得二之气，君火分中来行胜，即暄热至，甲虫殃，肺乃病。胜之不及，久水未行，复其气以平。何故也？三月庚辰月，乙得庚合，合其干德，金运正商，其气乃平，使杀气不失其令。睛化四，从生数，邪化日有他邪也。
　　丙戌中水运太羽，水气有余，其名流衍。水得丙戌之刚，戌上见太阳，水同於寒，其气临火，长气失政，炎暑乃亏，暴玲时间，藏气乃盛，其青冰雹，其令寒云凛冽，羽虫乃忘#19。藏病危，久及小肠，民病心热烦，心燥悸，阴厥，上下中寒，谵忘；心痛。寒气早至，寒化一，六生成，二化并天令也，邪化日失政令也。丙辰之化准此。
　　丁亥中木运正角，木得平气，其名敷和。木气不灾三宫。何以故？丁虽为木之柔，亥虽阴年，今於正月壬寅月，丁得壬合，干德相符，故平气也。故运得干合，即木气乃全，即金不行胜，火不来复也。木亦不伤土令也，使时令各得其化，故日正化日也。风化三，从生数。丁巳之正，依斯令也。
　　戊子中火运太征，火气有余，其名赫曦。上与少阴君火合德，日天符也。火行暑令，即炎暑大行，夏令太过，其变郁蒸，其青炎烁。如是，即心气有余，邪炎肺藏，久及大肠，甲虫不滋，杀气失政，肃杀无威，暑化於成数。戊午之年，名曰太子#21天符，三会合也。即戊火运，上少阴君火，午为南方为#22位，即三位火合德。其化转甚，邪化曰秋失正也。
　　己丑中土运少宫，土不及，灾五宫，五宫即中宫也，在人应脾，卦为坤，主气为四气，虫即保虫，土不及，其名卑#23监。土行雨令，湿化乃亏，木乃来刑，木行风令，即风化行胜也。胜之至也，得初气而至早也。风木之时，化之正也，脾乃病，久及胃，保虫困笃，四气还亏，土至危，金乃至，至而燥来，燥来复胜，胜木也。木反衰，肝乃病，次及胆，土乃静，脾病愈，保虫舒，土至九月甲戌月，己得甲为干合其德，土还正宫方伏#24位，名曰雨风，胜复同也。邪化度，邪化者，相刑胜之名也。雨化五，己未之令准於斯正#25。
　　庚寅中金运正商，金得平气也，其名审平也。寅为阳，庚主太过，何言平气也？谓上见少阳相火司天，下临克於金，故天刑运，运不能太过，故罚盛而见平也。其气亦伤肝也，即为小灾尔。毛虫小困，春令清干。燥化九，从成数，邪化不盛。庚申之岁，金得太过，从太商金，名曰坚成，谓申金为佐之故。金气伤肝，久及其胆，生气之令不杀，金气太过，燥化依令。
　　辛卯中水运少羽，水气不及，灾一宫，一宫即北方坎位也。水在人应肾，水不及，其名涸流，即乾涸竭也。即土气来胜，刑於水也，上施雨令，名曰雨化胜也。胜之至也，至於第四气，即土得时化故胜尔。太虚埃昏，云气以扰，雨令频化，肾藏乃病，久及#26膀胱；鳞虫困笃，冬令反温，流水不冰，水困之危，木来复克。木者水之子，木行风令，名曰风化，胜复同也。即大风复胜於雨。土即脾，反病，保虫殃，土气复危。如是，即土气方缓，至七月丙申月，水还#27正羽。寒化一，从生数，邪化曰失正令。辛酉亦然。
　　壬辰中木运太角，木气有余，其名发生。其气盛，木有余。木令於风，风乃大举，鼓折呜素，用施摧拉，气过即伤脾，久及其胃，保虫不育，化气不令。风化八，从成数，邪化曰也#28失#29正令。壬戌之令，亦从此岁之令。
　　癸巳中火运正征，火得平气，其名升平也。巳虽阴年，癸虽为柔，一谓巳为火，亦名岁会；二谓水未得时化；三谓五月戊午月，癸得戊合，其干合，故得平气也。即水不来胜，火不来复，即火令依时。热化二，从生数，正化曰依时正。癸亥中火运少征，火不及，灾九宫，九宫南方离位，在人应心，虫为羽虫，火不及，其名伏明。谓亥为水，故异於巳也。即水得年力，便来行胜，即暴寒。胜问，民病於心，久及小肠，羽虫乃病。胜至甚，土来复胜，胜之水困，肾反病，及鳞虫，至五月戊午月，火还#30正征，其气乃平，邪化曰失政令矣。
　　素问六气玄珠密语卷之二竟
　　#1七：原作『九』，据文义改。
　　#2瞥：抄本作『膂』。
　　#3蝶：抄本作『朦』。
　　#4他：抄本作『化』。
　　#5卑蓝：抄本作『卑监』，《素问·五常政大论》云『土曰卑监』，后『己丑中土运少宫』亦有－其名卑监一句，疑内蓝一乃『监』字之误。
　　#6亦：原作『异』，据文义改。
　　#7木：抄本作『水』。
　　#8脚：抄本作『胛』。
　　#9胃：抄本作『冒』。
　　#10蒙：抄本作『朦』。
　　#11亦是水也：抄本作『子亦是水』。
　　#12病：抄本作『疲』。
　　#13肢：抄本作『支』。
　　#14土：疑衍。
　　#15蓝：抄本作『监』。
　　#16微：抄本作斗征』。
　　#17还：抄本作『乃』。
　　#18还：抄本作『乃』。
　　#19忘：抄本作『亡，心』。
　　#20忘：抄本作『妄』。
　　#21子：抄本作『乙』。
　　#22为：抄本作『离』。
　　#23卑：原作『早』，据抄本改。
　　#24伏：抄本作『复』。
　　#25正：抄本作『政』。
　　#26久及：原作『火乃』，据抄本改。
　　#27还：抄本作『运』。
　　#28也：抄本无。
　　#29失：原作『夫』，据抄本改。
　　#30还：抄本作『运』。 
　　素问六气玄珠密语卷之三
　　启玄子述
　　天元定化纪篇
　　夫司天者，司之言直也，司直而侍於天之直也。左右者，从直也，次於司天也，即从司而侍直於天，其名问气，‘即本气随天虚，而时问令化也，是司天之问化之令，故名曰问气。故与天相得者，或与天不相得者，或与天令并化者，或胜天令而不化者；或先於天令，或后於天令；或来问早，或来问晚，或来早而去早，或来晚而去晚，或来早而去晚，或来晚而去早；或惧天令而不来，或左应而右不应，或右应而左不应，或左右俱应，或左右俱不应；或从南正，或从北正。如此，即天令非一，故虽预定，亦以细穷之定纪，天令必化，不化，故述於后。夫天元六气者，即是厥阴、少阴、太阴、少阳、阳明、太阳。即厥阴为巳亥之纪，少阴为子午之纪，太阴为丑未之纪，少阳为寅申之纪，阳明为卯酉之纪，太阳为辰戌之纪。此者是阴阳输流定纪之数，故终而复始也。
　　厥阴为木，其令为风，其性暄，其德和，其忧#1摧拉，其胜折陨，其复飘怒，其化三八，其虫毛，其藏肝，其病掉眩、筋拳，其色青，其味酸，其臭躁，其养筋，其候目，其应春，其星岁星，其动左胁，其象青龙，其脉弦长，其卦震，其位寅卯，其谷苍，其果李，其畜鹦，其告陨落，其灾三宫，其神魂，其液泣，其司巳亥，运合丁壬。
　　少阴为君火，其令热，其性温，其德慈，其变郁蒸，其胜大暄，其复郁燠，其化二七，其虫羽，其藏心，其病惊悸，其色赤，其味苦，其臭焦，其养脉，其候舌，其应夏，其星昊煌，似火星，赤而小，其动当心，其象朱雀，其脉洪大，其卦离，其位巳午，其谷丹，其果杏，其畜羊，其告烦热，其灾九宫，其神呻；其液汗，其司子午，运合戊癸。不主运气，君火以名，不统五运也。
　　太阴为土，其令雨，其性润，其德缓，其变埃昏，其胜霖霪，其复霏霰，其化五，其虫保，其藏脾，其病痞噫、黄疸，其色黄，其味甘，其臭香，其养肉，其候唇，其应长夏，其星镇星，其动当脐，其象勾陈，其脉缓，其卦坤，其位辰戌丑未，其谷龄，其果枣，其畜牛，其青蒙#3昧，其灾五宫，其神噫#4智，其液涎，其司丑未，运合甲己。
　　少阳为相火，其令暑，其性炎，其德猛烈，其变沸腾，其胜烁石，其复流金，其化二七，其虫翮，其藏包胳，其病狂颠，其色赤，其味苦，其臭焦，其养血，其候舌，其应夏，其星荧惑，其动手心劳宫，其象朱雀，其脉钩，其卦离，其位巳午，其谷丹，其果杏，其畜羊，其青翻媾，其灾九宫，其神忆僖#5，其液汗，其司寅申，运合戊癸。
　　阳明为金，其令燥，其性冻，其德睛，其变肃杀，其胜凋零，其复扬陨，其化四九，其虫介甲，其藏肺，其病喘咳、执嚏，其色白，其味辛，其臭腥，其养皮毛，其候鼻，其应秋，其星太白，其动右胁，其象白虎，其脉毛，其卦兑，其位申酉，其谷素，其果桃，其畜马，其青霜露，其灾七宫，其神魄，其液涕，其司卯酉，运合乙庚。
　　太阳为水，其令寒，其性冻，其德凛，其变凛冽，其胜露霏，其复冰雹，其化六，其虫鳞，其藏肾，其病委厥，其色黑，其味咸、其臭腐，其养骨，其候耳，其应冬，其星辰星，其动脐下，其象玄武，其脉石，其卦坎，其位亥子，其谷玄，其果栗，其畜免，其青霜雪，其灾一宫，其神精志，其液唾，其司辰戌，运合丙辛。
　　厌阴所以司於巳亥者何也？谓厥阴木也，木生於亥，故正司於亥也，对化於巳也。虽有卯为正位木之分，谓阳明金对化之所，以从所生而顺於司也。
　　少阴所以司於子午者何也？谓少么阴为君火，君火尊位，所以正得南方离位也，即正化於午，对化於子也。
　　太阴所以司於丑未者何也？谓太阴为土也，土主中宫，寄卦於坤，坤位西南，居未分也，即正化於未，对化於丑也。少阳所以司於寅申者何也？谓少阳为相火之位，卑於君火也，虽有午位，君火以居之，即火生於寅也。故正司於寅，对化於申也。
　　阳明所以司於卯酉者何也？谓阳明为金，酉为西方金位，即正司於酉，对化於卯也。
　　太阳所以司於辰戌者何也？谓太阳为水，水虽有於子位，谓君火对化也。水乃复於土中，即六戊在天门，即戌是也。六巳在地户，即辰是也。故水归土用，正司於戌，对化於辰也。
　　凡化之令，风木为何化三八？火热为何化二七？土雨为何化五？燥金为何化四九？寒水为何化一六？此谓五行之数也，各有生成之数也。即水一、火二、木三、金四、土五也。此皆五行之生数也。其有成数者何也？即於本数上各加五是也，即水六、火七、木八、金九、土十是也。土所以无成数者，谓土王四季，不得正方也。又数至十而倒行，即复归五也。天有九宫，不可至十也，至九而回也。
　　又生成正化，以何明之？从其本而生，从其标而成也。以何为标？以何为本也？正化为本，对化为标。即厥阴正化於亥，风化三，本也，故生数。对司於巳，风化八，标也，故成数。少阴正司午，热化二，本也，故生数。对司於子，热化七，标也，故成数。太阴正司於未，对司於丑，皆雨化五。土无成数也，故只生数。少阳正司於寅，火化二，本也，故生数。对司於申，火化七，标也，故成数。阳明正司於酉，燥化四，本也，故生数。对司於卯，燥化九，标也，故成数。太阳正司於戌，寒化一，本也，故生数。对司於辰，寒化六，标也，故成数。皆以本从生数，标从成数，正司令化之实，对司令化之虚也。
　　凡左右者，从司也，问气也。假令厥阴司天，左少阴，右太阳也。少阴司天，左太阴，右厥阴也。太阴司天，左少阳，右少阴也。少阳司天，左阳明，右太阴也。阳明司天，左太阳，右少阳也。太阳司天，左厥阴，右阳明也。即以前为左，后为右也。若北正#6司天，即以左在西，右在束也。若南正司天，即以左在束，右在西也。凡木火金水运，皆北正司天，只土运南正司天也。
　　凡司直之令，皆以在泉及运共主一岁也，唯左右问气不然也。即左主三气，是初、一不三也，是木、君火、相火分也，此三气应左是也。右主三气，是四、五、终也，是土、金、水分也，此三气应右也。凡问气有至有不至者何也？假令少阳相火司天，即左见阳明。阳明金也，金避火而不至也，其相火对化天虚，或见水运乃可小至尔。除此不至也，余即皆至也。凡少阴司天，即左见太阴也，即左主初、二、三也，即太阴土惧初木气，故至而晚也。何故也？后入二之气，木气退於位，始至也，故来晚也。今举此法，余皆驰之也。
　　又左问气主先，右间气主后也，皆与司天相得。即至也，先后有法於后述。若问气胜於天，即至也。天胜於问气，问气不至也，其至有时也。亦取正对化之法，即左问气随阳遁於局中，取法并与天相得，遇直符而至也。以何见之尔？假令子年少阴司天，即左见太阴，太阴即土也，即土主五官也，即时甲子入五宫，即至也。又假令丑年太阴司天，即左见少阳相火也，火主九#7宫，即时甲子轮丑，入於离官，即少阳相火至也。今举此二法，即余皆战之，审详而用。
　　观象应天纪篇
　　凡六气之降升得位，气至观之，有候气之盛衰、逆顺、吉凶，皆在五星形象之变异，日月气候天象预报之，皆自司天之气候占应者也。或气至而星不见，或气未至而先星见，或失度而离位，或前或后，或当大而反小，或小暗而却明盛，或见一而见二，或气应而星不应，或应见而却不见，或日月之失度，或日月之明大，或日月之昏暗，或与气候同见，或异#8星之相附，或星与月相并而异气挠#9之，或同月度，或犯月角，或二星相刑而一星乃小，或二星光芒而相射，皆主吉凶之兆，下合上符，应之明显万化。民病时令并未来之灾祥，并述此纪。假令少阴君火司天，上应艮煌之星，见而明盛，以表君火之在天，如不见有巳，何故也？若非水运太过，不见即凶。除水太过之年不在天，即不见。在地，地用气时岁半之后当见，若非此二时，当见而不见，亦作不祥。或与五星并见，即君失朝政，或在金星之傍，金星大而明，艮煌暗而小，主武侯反叛之兆也。又艮煌似荧惑而赤，即小如荧惑，不光芒闪灼，本来赤而小明是也。若水星或木星相近之者，必於相位有欲勃逆之兆也。其火土相近之者，亦主不臣#10也。故五星不可与艮煌争光，皆主不臣也。又艮煌或见二者，亦非荧惑相近也。其大小相似无别者，主未出世之君以此世也。又太白或有二见者，大小无异，相似无分别者，兼相近者，此一星是太白，一星是戈甲星也，见之主大央战也。又荧惑或有二见者，大小相似无分别者，近之不离度，此者一星是荧惑，一星是亢极星，见之必大旱也，退之乃泽。及辰星或有二见者，大小相似无分别者，近不离度，一星是水星，一星名日霖泽星，见之主大雨也。其星落而如散者，主大雪。又岁星或有二见者，大小光芒皆相似，近不离度，一星名曰木星，一星名曰强寇星，见之草贼大胜也，半年应之。又镇星或二见者，大小光芒甚相似，近不离度，一星名曰土星，一星名曰邻域星，见之必邻国侵疆界，次二年应之。此六气相佐不祥者也。又云太白似老人星者何也？即金在天之年，见於北方，即秋见之，甚似太白，不相近而远者，见之而秋有冻政，而不施肃杀，主国家之寿也。木在天之年，有景星见於束方，大如半月而明，有光芒，见之主明君出世。水在天者，有贤士星出见，似辰星，青白光而不芒，又小如辰星，相去而远，即有贤人在野隐居，而不显名也。又火在天有温疠星见，其星四上二下，下二星如斗之身，至小而赤，见之而天下大疫，人死之半。如见之，只春分日用药吐，吐之不患也。又火在天之年，有天郁星，见一大而三小，时时有黄赤气附之。见之，天下疵疫皆相染易，见之用药於春分前汗之三，解也，冻上补下而不疾也。又木在天者，有毛头星见，大而光芒，芒之乃长，此星不可散落，落即次三年化蝗虫遍天下，食农田。又金在天之岁，太白与尸星相近者，尸星似棕星而小，小而昏中有白气附之，此伏尸之气也，主杀人百万，流血千里。又荧惑亦不可近尸星，即人死多露尸於野。又土在天者或在泉之年，有稼穑星见，似土星而小，不同度，见之而天下丰登。又土在天之年，有大星见於南方，大而黄白，其星光芒闪灼，名曰瘴黄星，见之数夜，或作声而散落，散落而作赤气后黄色而消，来日天无风云，天色乃黄，日乃昏，此名天郁之气也，主天下大疫，令人绝门皆死，见之可以吐汗之，皆不病。如人得此病，可吐下，不可温补。火在天之年，月见赤色者，初出时见赤以为常，月至午未之间不退赤者，主大旱。又火犯月角者主旱，水犯月角者主大雨。又日出至辰巳以来无云而昏者，君灾；月望而赤#11昏，后妃灾。又太白忽赤#12者，次日大风。又北斗间有黑气南冲过河汉至南箕者，主大雨。又金在天有大星见束北方，大而光芒，下有小小之星，井#13微有白气，名日彗星，见之主搀抢也。木在天之岁星失度，乃北游之年，至北斗，可近玄楞#14束西左右往来似动摇者，主一十二年国破民灾兵胜之兆。又夜至四更，子之后丑之前，见束方如日#15出之象，赤气甚高，可遍束方，气散后有二大星出，至晓日出犹见，见之辰时末伏，名曰竞#16 星。见之主国灾民农失业。又太白阳年早见束方为启明，阴年夕见西方为太白，若不依时度而交者，皆主兵乱失政之兆。日出束方有白气如覆船者，主大杀凶年民病也。日出夕过下哺，有云昏淡而不黑，欲散而变龙虎之形，又如鹅雁之状，有奸贼乱政谋叛也。凡星昼见，皆主不臣。五星失度，皆主吉凶。木运木司天之岁，岁星当见，大而明中，木运与天符，木不及，反得金行胜，即太白反大而明。又与岁星同度，岁星乃小，太白甚盛，至相近者后七年而天下民病，病皆风燥二证，治之以苦热，佐之以酸平。火运火司天之年，火得天符，水行复胜之，荧惑当大，反见辰星，辰星同度，荧惑伏之甚小，后三年而天下民病，病皆寒热，治之以甘温，佐之以苦热。土运土司天之年，土得天符，木行胜之岁，镇星当大，反见岁星，岁星同土#17 度，镇星甚小，岁星光芒至近者，后八岁而天下民病，病皆风湿，治以辛冻，佐之以甘温也。金运金司天之年，金不及，火来胜之，太白当大，反见荧惑，荧惑同度，太白甚小，荧惑光芒至近，后六年天下民病，病皆烦燥，治之以咸寒，佐之以辛冻。水运水司天之岁，水不及，土来行胜，辰星当大，反见镇星，镇星同度，辰星甚小，镇星光芒相近者，后六年而天下民病，病皆寒温，治之以酸平，佐之以咸寒。所谓病之年，皆从本生数而合之，可见其年木被金刑，即七年也，即木三金四共七年也。病风燥，金木二证，当罚金之有余，次全木之不足也。火被水刑，即三年，即水一火二共三年。病寒热，水火二证，当罚水之胜，次全火之不足。土被木刑，即八年，木三土五共八年。病风湿者，木土二证也，当罚木之胜，次全土之不足。金被火刑，即六年，火二金四共六年。病烦燥者，火金二证，当罚火之胜，次全金之不足。水被土刑，即六年，水一土五共六年。病寒湿，即水土二证，当罚土之有余，次全水之不足。凡胜复之岁，若星不同度，星不相胜，即无此证也。若但只胜复，星不相伏，无此病灾尔者。日照明之大#18表，光景之纪纲，群阳之精，众贵之象。日大而行光，天下和平。日出有白光，阳无德。日暮无光，阳见刑也。日光曜，主有疾。日出一竿无光亭亭，光色无云，民病。日未入西二竿亭亭无光者，人死。日过中半不明，主君道阙，民人失业。日有两足，群雄起。日见赤足，国急见伐。日垂牙，夷狄侵，兵将用。日重耳，天子得地。黄气抱日，执政之臣内忠。日昼日昏，不出日，大水。日正昼而冥晦者阴，反臣制君。日有黑光，不出六十日伤五谷，大水。日有六耳，六十日丧国。日傍有赤色如冠，耳有持，状有兵，则大风起，暴雨。春日有四耳，天子有孙，不出三年。气如虎触日，将军反。青龙守日，臣下有谋。青气在日下上，利出军。青赤气掩日出，必有大战。日傍有赤气如虎，万人死。日无色，日中有赤气大如星，如踊跃者，人君凶。气广二尺在日束西，其国有忧兵起。日上有黑气如蛟龙伏，必大风。冬至日，日出日入时俱有云迎送者，岁人民疫病。其云赤旱、白兵、黄疫、黑大水、青大风。日有黄晕二重，风雨顺时，丰熟物贱。日有白晕，不出九十日有暴兵，岁多暴病，贵人多病。日晕青有三重，国多风雨，不出九十日，后妃灾，冬雷夏雪。赤日晕再重，其灾在下，所见国有蝗虫，二百日旱，米贵，多盗贼，小有残兵。日四重，四海有兵，一年止。日晕半重如鼎盖者，欲清和亲之国。日晕三重，诸侯反。日晕五重，其年饥荒，五谷贵#19。日晕十重，天下亡，地不出，五年。星坠为土，大饥荒，流血。星坠为沙，兵败国亡。星坠为金，大兵起。星坠为石，落处人灾。白虹霓，镇星散为虹霓，白虹出其下，流血。白虹贯日，近臣叛。白虹夏生东方，麦贵。
　　白虹所见之处国杀人。白虹绕城不匝，从所在攻之胜。虹霓西见，岁中灾妇人。虹霓屈旋城上，其下流血。赤虹从天上直下指之国丧乱。虹如屈蛇，头下指处人民病。虹与日同出束方，所见凶年。虹在日左久不消，见之人灾。太白下有白气，主大兵。岁星下有青气，主大风。镇星下有黄气，主大疫。辰星下有黑气，主大水。荧惑下有赤气，主大旱。月生晕，中有星，主大风。月后有黑气，主大雨。月有影如小月於上，国有争。月晕有二重，主风雨。月晕有四重，主四门国乱失政。月晕傍有云如手，人民灾。月下大三足，万人死。月当圆不圆，四面白云随之，国后灾。月两角有大#20 星，人民灾。月背后有大#21星，下有小众星，主冰雹。有黑气自月中出，次变赤者，第三日有黑风。月中有白气出，主大雪。太白行宿其芒上锐下大，进退合度，当期而见，天下昌。太白高小而明，明而不芒，主太平。太白大而光芒，主兵甲。太白入月中，星色分明，臣有谋上。太白月掩之如蚀者，忠臣有受戮死者。太白生西，月生星北，国有兵强。星在月南，中国兵胜在南方。太白与月相逼，中问通三指兵#22两指城忧。太白在镇星北者，失地亡国。太白在西方高明，早见之，主强兵。太白在束方，出日犹见之，主兵戈事。太白当见不见，凶。月傍有众星，有院围月一匝，主国之胜。月傍有紫气绕之，后妃有德。月圆而明，明而大，亭亭如不动，后妃有德。月圆而昏，无光明，后妃灾。月见日而犹明，君无德。
　　素问六气玄珠密语卷之三竟
　　#1忧：抄本作『变』。
　　#2呻：疑当作『神』
　　#2蒙：抄本作『朦』。
　　#3噫：抄本作『意』。
　　#4忆僖：抄本作『谊语』，下有『作忆僖』小字注文。
　　#5正：抄本作『政』。下同。
　　#6九：抄本作『七』。
　　#7异：抄本作『与』。
　　#8挠：抄本作『绕』。
　　#9主不臣：抄本作『正不至』。
　　#10而赤：抄本作『云亦』。
　　#11赤：抄本作『出』。
　　#12井：抄本作『并』。
　　#13玄楞：抄本作『檐』。
　　#14日：抄本作『月』。
　　#15竞：抄本作『饶』。
　　#16土：抄本作『一』。
　　#17大：抄本作『天』。
　　#18贵：抄本作『不实』。
　　#19大：抄本作『火』。
　　#20大：抄本作『火』。
　　#21兵：抄本作『与』。
　　素问六气玄珠密语卷之四
　　启玄子述
　　天运加临纪篇
　　甲子上正征，少阴君火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。运土相得，即火生土。热化七，从标成数也。下临肺气，上从白气奉天，即长气之胜，大暑流行，民病喘咳，寒热，鼾嚏，鼻窒，病本於肺，甲虫灾。胜之甚也，水来复之，复至也，玲气反用，心藏病，生羽虫，乃天夏炎反玲，辰星反大，艮煌不明。
　　甲午上正征，少阴君火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。长气盛，大暑流行，肺气上起，白气奉天，肺病，甲虫灾。民病热行於上，治之以咸寒，水性水味，以伏火热之胜也。勿食苦热物，佐火之王也。上见艮煌明盛，太白之失色也。
　　乙丑上正宫，太阴土司天，对化盛而不实，胜而有复，运金天土相生也，雨化五。下刑肾气衰，黑气奉天，化气之胜，湿气乃盛，肾藏受病，久及膀胱，鳞虫夭。民病阴痿不起，气大衰而时反，腰雅痛，动转不便。胜之甚也，木来复胜，大风数举，民病脾胃，保虫灾，岁星反见，镇星复昏。
　　乙未上正宫，太阴土司天，湿行於上，正化盛而实，胜而不复，雨化五。下临肾藏受病，久及膀胱，鳞虫灾。雨湿之胜，民病痿厥，经寒，阴痿，失弱#1治之以咸平，以木味木性以平土湿之胜。镇星见大，辰星失色。
　　丙寅上正征，少阳相火司天，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。长气之盛也，下临肺脏受病，久及大肠，甲虫灾。民病热病行於上，皆烦满郁燠，治之以咸寒，水味水性也，以伏火热之盛。勿食苦热物，佐火之胜。荧惑见大，太白乃小。
　　丙申上正征，少阳相火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。下临肺气，上从白气奉天，暑流秋政，收气不令，肺藏受病，甲虫乃夭。民病上热而咳喘，欤鳄。胜之至深也，水来复胜，寒令早，羽虫反病，民病心寒热作，肺得水运申金佐之，病得半。辰星反见，荧惑却昏。
　　丁卯上正商，阳明金司天，燥行於上，对化盛而不实，胜而有复。下临肝藏病，毛虫灾，皆不应，何故也？丁木运，运得卯木佐之，正月壬寅月，丁得壬合，得干力，又名岁会，故得平气，即上阳明不能灾之。情化九，从标成数也。太白明盛。
　　丁酉上正商，阳明金司天，燥行於上，正化盛而实，胜而不复。燥化四，从本生数也。酉为金，名曰同天符。下临肝气，上从苍起奉天，凄沧数至，木伐草萎。民病胁痛，目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。治之以苦热，火味火性，可伏金性之疾。勿服辛冻物，佐金之胜也。太白大明，岁星还小。
　　戊辰上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，对化盛而不实，胜而有复。寒化六，从标成数也。下临心藏，赤气上从，水冰火气高明，民病心藏，羽虫灾。胜之甚也，雨土来复，肾气反病，鳞虫亦灾，辰星反暗，镇星复明。土之还胜也，胜而心藏乃半。
　　戊戌上正羽，太阳寒水司天，正化盛而实，胜而不复。寒化一，从本生数也。治之以甘温，即土之性味也。勿食咸寒物，佐水之胜也。上应辰星之明盛，荧惑之失色也，其令准前，只不复也。
　　己巳上正角，厥阴司天，风行於天，对化盛而不实，胜而有复。风化八，从标成数也。下临脾气，上从而土且隆，保虫夭，黄气起，水乃青，土用革。体#2重，肌肉萎，食臧，口爽，风举太虚，云物摇动，目转耳呜。胜甚，金乃复之，燥乃至，白埃起，脾乃全，保虫静，太白反见，岁星复小。
　　己亥上正角，厥阴司天，风行於天，正化盛而实，胜而不复。风化三，从本生数。民病风病行於上，治之以辛冻，金之性味也。勿食酸和物，佐木之胜也。上应岁星光辉且大，镇星暗伏。庚午上正征，少阴君火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。午为南方火，又见少阴君火，名曰同天符也。下临肺气，上从白气奉上，甲虫灾，金用草木告，喘呕，寒热，嚏欤钮，鼻室。大暑流行，天胜运，运太过，佐之於肺，甲虫得气，金灾得半。昊煌明盛，太白亦然。
　　庚子上正征，少阴君火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。民病热病行於上，大暑流行，长气之胜，胜之甚，水来复之，暴玲卒至，心乃病，羽虫灾，反见辰星之大明，艮煌复小。
　　辛未上正宫，太阴土司天，湿行於上，正化盛而实，胜而不复。雨化五，下临肾气，上从黑气奉天，鳞虫灾，水变埃冒，蕾买雨沉阴。胸中不利，阴痿，气大衰而不起不动，当其时反腰雅痛，动转不便，民病肿，湿行於上，治之以酸和，木之性味也。勿食甘温物，佐土之胜也。上应镇星见大，辰星不明。
　　辛丑上正宫，太阴土司天，湿行於上，对化盛而不实，胜而有复。雨化五，下临肾藏受病，久及膀胱，鳞虫困，化气盛，藏气不令。胜之甚，木来复，风大举，脾乃病，保虫殃，镇星却小，岁星复见。
　　壬申上正征，少阳相火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。下临肺气，上从白气奉上，金用草木青，火见墦炳，革金且耗，大暑流行，金至困，水来复，即夏令暴玲，心乃病，羽虫夭，反见荧惑，见大而明，太白复小。
　　壬寅上正征，少阳相火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。下临肺藏受病，久及大肠，甲虫乃夭。民病热病行於上，治之以咸寒，水之性味也。勿食苦热物，佐火之胜也。荧惑大明，太白乃小。癸酉上正商，阳明金司天，燥行於上，正化盛而实，胜而不复。燥化四，从本生数也。酉为西方金也，上见阳明金，名日同天符也。民病燥行於上，治之以苦热，火之性味也。勿食辛冻物，佐金之胜也。上应太白明耀，岁星复明。
　　癸卯上正商，阳明金司天，燥行於上，对化盛而不实，胜而有复。燥化九，从标成数也。下临肝气，上行苍气奉天，毛虫乃夭，木用而立，土乃青，赓沧数至，木伐草萎。胁痛目掉，振鼓栗，筋委不能久立。胜深，火来复，即夏令炎灼，肺乃病，甲虫还灾，荧惑乃见，太白反暗。
　　甲戌上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，正化盛而实，胜而不复。寒水#3一，从本生数也。下临心藏受病，赤气上从，而火且明丹，羽虫乃疾，长气乃玲，收气乃平，藏气太过。民病寒行於上，治之以甘温，土之性味也。勿食咸寒物，佐水之盛也。上应辰星见大，荧惑不明。
　　甲辰上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，对化盛而不实，胜而有复。寒化六，从标成数也。下临心藏受病，赤气奉上，羽虫乃殃，金乃告，寒睛妻时举，胜则水冰，火气高明。心热烦满，哑乾善渴，欤嚏喜悲，数欠。热气上行，寒乃复之，霜不时降，善忘心痛。胜甚即土来复，复至而雨湿沉阴，肾复病，鳞虫亦然，镇星乃小，辰星反伏。
　　乙亥上正角，厥阴司天，风行於上，正化盛而实，胜而不复。风化三，从本生数也。生气乃盛，化气不令，藏气自平，脾藏病，保虫伤。民病风病行於上，治之以辛冻，金之性味也。勿食酸和物，佐木之盛也。岁星明盛，镇星暗小。
　　乙巳上正角，厥阴司天，风行於上，对化盛而不实，胜而有复。风化八，从标成数也。生气乃化，盛气弗令，藏气自平，保虫灾，伤脾腹满填噫，胜至探，金来胜之，名日复胜。清劲至，草木萎，霜露降。民病腹胱满，治之苦热，罚金之胜，佐之以辛冻。金之不足，太白反大，岁星复小。
　　丙子上正征，少阴君火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。热气下临，肺气上从，白气奉天，金用，甲虫灾，草木告。喘呕，寒热，嚏凯钮，鼻窒。大暑流行，金之灾得其半，何故也？运水太过，胜於天，天令臧半，水更不复，上应艮煌明大。
　　丙午上正征，少阴君火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。午为南方火，少阴君火，名日同天符也。运虽水，一水不能胜二火，故异於丙子也。长气盛，收气衰，藏气正，肺藏病，甲虫灾。民病热病行於上，治之咸寒，水之性味也，可伏火热之疾。勿食苦热物，佐火之盛也。荧惑大，太白小。
　　丁丑上正官，太阴雨土司天，湿行於上，对化盛而不实，胜而有复，湿化五。湿气下临，肾藏受病，上从黑气奉天，水变埃冒云雨。胸中不利，阴萎，气大衰而不起不用，当其反，腰维痛，湿胜久，风木来复，化令失政，保虫乃殃，脾腹病。镇星反暗，岁星复明。
　　丁未上正宫，太阴雨土司天，湿行於上，正化盛而实，胜而不复。湿化五，木运平气上刑#4，天令臧半，化气虽胜，生气自平，藏气微，鳞虫不灾，肾病少半。民病肿，湿於上，治之以酸，佐之以平，勿食甘温。镇星明大。
　　戊寅上正征，少阳相火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。暑化二，从本生数也。火热大化中，戊火运太过，上与天符合德，下临肺气受病，甲虫乃死，久肺病者亡。民病上热而烦满，久及大肠，便血血溢，长气炎令，收气失政，生气自正。治之以咸寒，用水之性味，灭火盛也。勿食苦热物，佐火之王。荧惑明盛，太白失色。
　　戊申上正征，少阳相火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。火气下临肺气，上从白气奉天，金用草木青，火见墦媾，革金且耗，大暑以作，民病喘咳，甲虫还夭，胜之虽甚，金得年力，申金佐之，水还来复，热盛而终为玲，心反病，羽虫复灾，荧惑反小。
　　己卯上正商，阳明金司天，燥行於上，对化盛而不实，胜而有复。金与运土虽相得，子午火位为逆。燥化九，从标成数也。下临肝气，上从苍气奉天，木用而立，毛虫灾，土乃告，赓沧数至，木伐草萎。民病胁痛，目赤，筋痿。胜虽甚，木得年力，卯木佐之，不至衰。次火来复，燥中还暑，肺复困，甲虫还灾，太白反暗，荧惑复明。
　　己酉上正商，阳明金司天，燥行於上，正化盛而实，胜而不复。酉为金，名日同天符也。二金相合，土运相得。燥化四，从本生数也。生气乃失，木乃萎，肝藏病，久及胆，毛虫困，收气盛，肃杀早至，木苍落，民病燥病行於上，治之以苦热，火之性味也。太白明盛，岁星失色。
　　庚辰上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，对化盛而不实，胜而有复。寒化六，从标成数也。下临心气，上从而火且奉上，金乃青，寒凄情时举，则水冰，火气高明，病还於心，久及小肠，羽虫灭，胜之甚，土雨来复，埃湿令，云雨至，肾生疾，及鳞虫，辰星不见，镇星复明。
　　庚戌上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，正化盛而实，胜而不复。寒化一，从本生数也。藏气凛冽，长气冷问，收气自正。民病寒行於上院，治之以甘温，土之性味也。勿用咸寒，不可佐水之胜。辰星见大，荧惑不明。
　　辛巳上正角，厥阴木司天，风行於上，对化盛而不实，胜而有复。风化八，从标成数也。下临脾气，上从而土且隆，黄气起，水青，土用革。体重，肌肉萎，食减，口爽，风布太虚，云物摇动，目转耳呜。胜深也，金乃布令，白埃四起，肝复病，毛虫反害，岁星复昏，太白还盛。
　　辛亥上正角，厥阴木司天，风行於上，正化盛而实，胜而不复。风化三，从本生数也。生气自令，草木乃荣，化气乃亏，雨湿不令，藏气自正，民病於脾，保虫困。风病行於上，治之以辛冻，金之性味。勿食酸，不可佐木王。岁星光芒，镇星不明也。
　　壬午上正征，少阴君火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。长气令炎，收气失令，生气自正，肺藏疾生，久及大肠，甲虫灾。民病热於上，治之以咸寒，水伏火热，勿食苦热，不佐心王。艮煌照照，太白失色。
　　壬子上正征，少阴君火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热令下临肺气，上从白气奉上，金用，草木青，甲虫灾。胜至深，水来复，复至，早夏有玲，至心还，病笃，羽虫乃困，辰星再明，艮煌不见。
　　癸未上正宫，太阴土司天，湿行於上，正化盛而实，胜而不复。雨化五，雨胜化气，令正，藏气不凛，长气自令，肾藏受病，鳞虫灾。民病肿湿於上，治之以酸，和以木性木味，可平土胜。镇星光芒，辰曜不见。
　　癸丑上正宫，太阴土司天，湿行於上，对化盛而不实，胜而有复。雨化五，下临肾气，上从黑气起，水变冰，埃冒云雨，胸中不利，鳞虫夭，肾气虚衰者死。胜至久，木来风胜，大风时举，
　　保虫困，脾反病。岁星明大，镇星明而复小。甲申上正征，少阳相火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。下临肺藏气，上从白气上起奉天，甲虫殃，金用，草告，火见墦媾，革金且耗，大#5暑正令，水复反玲，玲至心病，羽虫灾，辰星见大，荧惑复小。
　　甲寅上正征，少阳相火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。长气炎灼，收气不清，生气自令，甲虫夭，肺藏病，久及大肠。民病热行上院，治之以咸寒，水味水性，以伏火热之胜。勿食苦热物，佐火之王。荧惑星大，太白失色。
　　乙酉上正商，阳明金司天，燥行於上，正化盛而实，胜而不复。燥化四，从本生数也。生气不化，收气太过，化气自正，下临肝藏受病，久及於胆，毛虫乃夭。民病燥行於上，治之以苦热，火性火味。勿食辛冻物，佐金之胜也。中见金运，运与天合德，名日太一天符，三#6合会也。酉金也，运金也，司天金也。太白明盛，岁星乃小。
　　乙卯上正商，阳明金司天，燥行於上，对化盛而不实，胜而有复。燥化九，从标成数也。下临肝气，上行苍气奉天，木用而立，土乃青，赓沧数至，木伐草痿。胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立，毛虫灾。胜至深，火来复之，热化秋正，肃杀不至，燥令不时，肺乃病，甲虫反灾，荧惑见大，太白还小。
　　丙戌上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，正化盛而实，胜而不复。寒化一，从本生数。运丙水太过，与天合德，日天符。藏气化凛，长气失令，收气自正，下临心藏受病，久及小肠，羽虫乃死。民病寒病於上，治之以甘温，土性土味。勿食咸寒物，佐水之胜也。辰星见大，荧惑不明。
　　丙辰上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，对化盛而不实，胜而有复。寒化六，从标成数也。下临心藏，上从而火赤之气奉上，金乃青，水寒自胜於长气，羽虫死，心久病者亡。胜之甚也，土雨至土困化气，埃湿还生，霖#7雨至，肾病生，鳞虫反瘁，镇星明，辰曜伏，即谓天符，复乃臧半也。
　　丁亥上正角，厥阴木#8司天，风行於上，正化盛而实，胜而不复。风化三，从本生数也。化气不令，化气有余，草木乃荣，藏气自正，脾藏受病，保虫灾。民病风病行於上，治之以辛冻，金味金性，可伏木之胜也。勿食酸物，佐木之王#9，运与天同，曰天符之岁，岁星大而明，镇星昏且小。
　　丁巳上正角，厥阴木司天，风行於上，对化盛而不实，胜而有复。风化八，从标成数也。下临脾气，上从而龄埃奉上，水乃青，肌肉萎，食臧口味，风举太虚，云物动摇，目转耳呜，保虫困。胜深也，燥金至，至而白埃可翳#10，太虚木，叶未黄而凋落，肝反病生，毛虫灾，岁星还小，太白复明，不是天符，其灾至甚。
　　戊子上正征，少阴君火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。戊火运得天符，下临肺气，上从白气奉天，木乃青，火见墦炳，金且太耗，肺病，甲虫灾。胜之非久，水复胜来，发暴玲，夏令灭炎政而时亏，心病作，羽虫亡，反见辰星於五更，荧惑小沈於夕，晚又过天符，胜之亦小。
　　戊午上正征，少阴君火司天，热行於上，运戊火、年午火、少阴火，名曰太一天符，三合会。正化盛而实，胜更甚，终无复。热化二，从本生数也。长气炎灼，收气犹热，生气自正，羽虫化，甲虫灾。肺气宿病者死，民病行於上热，烦渴不止，治之以咸寒，水味水性，可伏火热之胜。勿食苦热物，佐心之胜也。荧惑、艮煌二见，太白伏。
　　己丑上正宫，太阴土司天，湿行於上，对化盛而不实，胜而有复。雨化五，下临肾气，上从黑气奉天，水变埃冒，云雨令施，湿气胜，寒气衰，肾病，鳞虫灾。胜之次，木变风来，尘飞太虚，埃昏卒起，脾病於民，保虫还夭。岁星夕见於束方，镇曜欲晓见小，谓己土作天符，其灾减之少半。
　　己未上正官，太阴土司天，湿行於上，正化盛而实，胜而不复。己合天符土，雨化五。化气湿热，藏气反温，长气自正，鳞虫灾。肾藏病，民病肿湿於上，治之以酸平，木性木味，以平土力。镇星大而闪闪，辰星而不睹。
　　庚寅上正征，少阳相火司天，热行於上，正化盛而实，胜而不复。热化二，从本生数也。长气炎令，收气失令，生气自正，肺藏病，甲虫灾。民病上热烦满，治之以咸寒，以水伏火。荧惑夕见而灼灼，太白五更为启明。
　　庚申上正征，少阳相火司天，热行於上，对化盛而不实，胜而有复。热化七，从标成数也。下临肾气，上从黑气奉上，金用，草木告，炎令时布，大暑流金，肺病，甲虫灾，秋正犹热。热甚，寒水来刑，暴玲卒至，心生寒热，羽虫夭失，辰星早见，荧惑晚昏。运得庚，肺危不死，虽困不至伤也。
　　辛卯上正商，阳明金司天，燥行於上，对化盛而不实，胜而有复。燥化九，从标成数也。下临肝藏气，上苍气奉天，土乃告，燥气频施，肝藏病，毛虫灾。胜之甚，火热布炎，肺藏还病，甲虫又衰，荧惑乃见，太白失色。
　　辛酉上正商，阳明金司天，燥行於上，正化盛而实，胜而不复。燥化四，从本生数也。收气力清燥，生气不令，草木晚荣，化气自正，酉为金，名日同天符。肝藏病，毛虫灾，民病燥病行於上，治之以苦热，火味火性，以伏金胜．o太白大盛，岁星夕见而小。
　　壬辰上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，对化盛而不实，胜而有复。寒化六，从标成数也。下临心藏，赤气奉上，金且青，寒情凄时举，则大冰，火气高明，心藏病，羽虫灾。胜甚则雨土来复，褥暑埃湿，霖雨至，肾反病，鳞虫困，辰星不见，镇星还大而明。
　　壬戌上正羽，太阳寒水司天，寒行於上，正化盛而实，胜而不复。寒化一，从本生数也。藏气化凛，长气不令，收气自正，下临心藏受病，羽虫灾。民病寒病行於上，治之以甘温，用土性土味，以伏寒之胜。勿食咸寒物，佐水之胜也。辰星大明，荧惑乃暗。
　　癸巳上正角，厥阴木风司天，风行於上，对化盛而不实，胜而有复。风化，八，从标成数也。下临脾气，上从龄黄奉上，土且隆，水乃告，肌体重，内#11痿，脾病，保虫灾。胜欲深，金燥至，肃杀生，木凋零，肝反病，毛虫灾。岁星反小，太白大明。
　　癸亥上正角，厥阴木风司天，风行於上，正化盛而实，胜而不复。风化三，从本生数也。生气乃盛，草木早荣，化气不令，藏气自正，脾藏受病，保虫灾。民病风病行於上，治之以辛冻，用金性金味，以伏风木之胜。勿食酸物，佐木之胜也。岁星明盛，镇星不明矣。
　　素问六气玄珠密语卷之四竟
　　#1弱：疑当作『溺」。
　　#2体：据上下文例，此前疑脱『民病」二字。
　　#3水：依上下文例，似当作『化」。
　　#4刑：抄本作『行』。
　　#5大：抄本作『火』。
　　#6三：抄本作『二』。
　　#7霖：抄本作『雾』。
　　#8木：原作『本』，据文义改。
　　#9王：抄本作『性』。
　　#10翳：抄本作『医』。
　　#11内：抄本作『肉』。
　　素问六气玄珠密语卷之五
　　启玄子述
　　占候气运纪#1篇
　　夫运者动也，即周流回复运动也。於升沉之中，太虚之内，上下相招，气临运转之候也。自太始开辟天地，於升降二气之中，有转轮回复之气，皆禀五行，故曰五运也。即土运於甲己之问，金运於乙庚之问，木运於丁壬之间，火运於戊癸之问，水运於丙辛之问，此十干之内五气周流，名日运气。即於第二甲之间，於司天在泉之内，故名日三元。三元共合，方始运动，於是三才、四时、六气，万化生成悉由之耳。故或承天令而不化，或刑地化而不生，或被天临而运不应，或被地承而气不专#2或太过而自胜，或不及而反受他刑，或自亏而却还平位，是故天令应化，地产生成，四时易正，万化枯荣，悉由之耳。故嘉祥与凶兆来可见之，太平与祸乱亦可先知，不稔与丰登亦乃由之，民病灾青亦可验也。故来之有日，视之有时，观之有法，亦从方位占其算法，视之时辰，不可容易而见也。须审详日数，自有加臧生成进退之数也。亦须洁摩斋戒方可视之，勿示非人也。其等法自大唐麟德元年甲子岁正月一日己酉朔，娄金狗先下，积年乃臧其一；次七因之；次十九除一，名闰数；次十二乘之，乘后却加入闰数，后加入本月数；次下位别张之，乃去其一半；次出却闰数，又虚去其五行；次以上位进之一位，后三因之；次出下位之数，名去小尽也；后加月下令日，看得几何；次六十去之，去之不尽，乃百乘之；又八十七去之，去之不尽者，乃加入运数。太过如#3成数，不及加生数，看得几何。如阳年逢偶数即加一，阴年逢奇数即臧一，其数是当日日下刻中之数也。
　　太过运二十四法诸运来有日，气运至有时刻，故太过来早十三日，不及来晚十三日，平气运与司天同日，天刑运与司天后五日，地刑运与司天后六日。算数自有时刻并算法也。
　　一、甲子，甲土运太过，子阳年，筹数加六，何#4故也？以子为坎，其数一，土运无成数，即数五也，五一共成六也，是算时刻中加六刻也。运交时面向寅望，先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流至子乃终。其气深明，别无问色，以表上#5气之盛也。
　　二、甲午，甲土运太过，午阳年，算数加十四，何故也？午为离，其数九，土数五，共成十四也。故加十四刻。运交时面向寅望，先有青黄气见，见毕，次有黄气自甲横流至午乃终。其气色深行疾，应时别无他色即吉，以表土气之盛也。
　　三、甲戌，甲土运太过，戌阳年，筹数加十，何故也？戌为土，其数五，土运数五，二五共成十也，故加十刻。运交时面向寅望，先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流至戌乃终。行疾，其色深，应时即吉，反之者凶。
　　四、甲辰，甲土运太过，辰阳年，算数加十刻，何故也？辰为土，其数五，运为土，其数五，二五成十也，故加十刻。运交时，面向寅望，先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流至辰乃终。气深行疾，应时刻，不往别位，皆吉。
　　五、甲申，甲土运太过，申阳年，筹数加七刻，何谓也？申为坤，其数二，土运其数五，二五共成七也，故加七刻。运交时面向寅望，先有青气见，见毕，次有黄气自甲横流至申乃终。其色应时不移，行疾不往他处，皆吉。
　　六、甲寅，甲土运太过，寅阳年，算数加十三，何谓也？寅为艮，其数八，土运其数五，八五共成十三也，即加十三刻。运交时面向寅望，先有青气见，见毕，次有黄气出，不横流，上冲天，寅甲同象，故不横流，不移时，气久不消吉。
　　七、丙子，丙水运太过，子阳年，算数加七刻，何故也？子为坎，其数一，水运太过，从成其数六，一六共成七也，即加七刻。运交时面向巳望，丙寄巳位故也。先有赤气见，见毕，次有黑气自丙至子乃终。气色深，行疾，来应时，不移位吉。
　　八、丙午，丙水运太过，午阳年，算数加十五刻，何谓也？午为离，其数九，水运太过，从成其数六，六九共成十五也，故加十五刻。运交时面向巳望，先有赤气见，见毕，次有黑气从丙#6至午，皆黑色，色独见，不移时，不犯别位吉。
　　九、丙戌，丙水运太过，戌阳年，筹数加十一，何故也？戌为土，其数五，水太过，从成其数六，五六共成十一· 也，故加十一刻。运交时面向巳望，先有赤气见，见毕，次有黑气自丙至戌乃终。气色深，行疾，不犯他色，即吉。
　　十、丙辰，丙水运太过，辰阳年，筹数加十一，何故也？辰为土，其数五，水运太过，从成其数六，五六共成十一也，故加十一刻。运交时面向巳望，先有赤气见，见毕，次有黑气自丙至辰乃终。黑色应来顺时，不犯别位吉。
　　十一、丙申，丙水运太过，申阳年，筹数加八，何故也？申为坤，其数二，水运太过，从成其数六，二六共成八也，故加八刻。运交时面向巳望，先有赤气见，见毕，次有黑气从丙至申乃终。气色深，行疾，来应时，不犯他位吉。
　　十二、丙寅，丙水运太过，寅阳年，算数加十四，何故也？寅为艮，其数八，水运太过，从成其数六，八六共成十四也，即加十四刻。运交时面向巳望，先有赤气见，见毕，次有黑气自丙至寅乃终。其色探，行疾，来不失时位，即吉。
　　十三、戊子，戊火运太过，子阳年，算数加八，何故也？子为坎，其数一，火太过，从成其数七，七一共成八也，故加八刻。运交时面向已望，即丙戊俱在巳也，先有黄气见，见毕，次有赤气自戊至子乃终。其色深，其行疾，来顺时，不移位吉。
　　十四、戊午，戊火运太过，午阳年，算数加十六，何故也？午为离，其数九，火运太过，从成其数七，七九共成十六也，故加十六刻。运交时面向巳望，先有黄气见，见毕，次有赤气自戊至午乃终。其色深，其行疾，应时归本位吉。
　　十五、戊申，戊火运太过，申阳年，等数加九，何故也？申为坤，其数二，火运太过，从成其数七，二七共成九也，故加九刻。运交时面向巳望，先有黄气见，见毕，次有赤气自戊至申乃终。气色深，行疾，不移位，应时吉。
　　十六、戊寅，戊火运太过，寅阳年，算数加十五，何故也？寅为艮，其数八，火运太过，从成其数七，七八共成十五也，故加十五刻。运交时面向巳望，先有黄气见，见毕，次有赤气自戊至寅乃终。其色深，其行疾，应时不移位吉。
　　十七、庚戌，庚金运太过，戌阳年，算数加十四，何故也？戌为土，其数五，金运太过，从成其数九，九#7五共成十四也，故加十四刻。运交时面向申望，只有白气自庚至戌乃终。无别色，应时不犯他位吉。
　　十八、庚辰，庚金运太过，辰阳年，算数加十四，何故也？辰为土，其数五，庚金运太过，从成其数九，五九共成十四也，故加十四刻。运交时面向申望，只有白气自庚至辰乃终。其色深，其行疾，应时不失位吉。
　　十九、壬子，壬木运太过，子阳年，筹数加九，何故也？子为坎，其数一，木运太过，从成其数八，八一共成九也，故加九刻。运交时面向亥望，壬本寄亥，先有黑气，次有青气从亥至子乃终。其色探，行疾，不往他位吉。
　　二十、壬午，壬木运太过，午阳年，筹数加十七，何故也？午为离，其数九，木运太过，从成其数八，八九共成十七也，故加十七刻。运交时面向亥望，先有黑气见，见毕，次有青气自壬至午乃终。其色深，其行疾，应时不移位吉。
　　二十一、壬戌，壬木运太过，戌阳年，算数加十三，何故也？戌为土，其数五，木运太过，其数八，八五共成十三也，故加十三刻。运交时面向亥望，先有黑气见，见毕，次有青气自壬至戌乃终。其色深，其行疾，应时不移位吉。
　　二十二、壬辰，壬木运太过，辰阳年，算数加十三，何故也？辰为土，其数五，木运太过，其数八，八五共成十三也，加#8十三刻。运交时面向亥望，先有黑气见，见毕，次有青气自壬至辰乃终。其色深，其行疾，应时不移位吉。
　　二十三、壬申，壬木运太过，申阳年，筹数加十，何故也？申为坤，其数二，水运太过，从成其数八，二八共成十也，故加十刻。运交时面向亥望，先有黑气见，见毕，次有青气自壬至申乃终。其色深，其行疾，应时不移位吉。
　　二十四、壬寅，壬木运太过，寅阳年，筹数加十六，何故也？寅为艮，其数八，木运太过，从成其数八，八八共成十六也，故加十六刻。运交时面向亥望，先有黑气见，见毕，次有青气自壬至寅乃终。其色深，其行疾，应时来，不犯他位，顺也。
　　素问六气玄珠密语卷之五竟
　　#1纪：抄本作『化』。
　　#2专：抄本作『转」。
　　#3如：疑当作『加』。
　　#4何：原脱，据下文文例补。
　　#5上：抄本作『土」。
　　#6丙：原作『巳J，据前后文例改。
　　#7九：原脱，据文义文例补。
　　#8加：据前后文例，此前应有『故』。
　　素问六气玄珠密语卷之六
　　启玄子述
　　天罚有余纪篇
　　天刑运六法
　　共阳年三十年数，即运当太过而司天刻之，故当盛而不得盛也，故非太过又非不及也，故无灾害，亦无胜复，此非阴年故也。
　　一、庚子，庚金运太过，子阳年，算数加五，何故也？子为坎，其数一，庚金运阳年，当太过也，为上见少阴君火司天，下刑金运，火伏金盛，不得有余，故非太过也。其数从生，故只加四，一四共成五也，故加五刻。运交时面向申望，庚本寄申，只有白气，自庚至子乃终。终有天见赤气，来刑於金气，即金不能伤於木，此非阴年，亦非太过，故日天刑运也。
　　一不庚午，庚金运当太过，午阳年，算数加十三，何故也？午为离，其数九，庚金运当太过，为上见少阴君火司天，下刑金运，火伏金盛#1不得有余，故非太过。其数从生，其数四，四九共成十三也，故加十三刻。运交时面向申，只有白气，自庚至午乃终。终有天赤气，下刑伏金之气，不得太过，亦非阳非阴年也。
　　三、庚寅，庚金运当太过，寅阳年，算数加十二，何故也？寅为艮，其数八，庚金运当太过，为上见少阳相火司天，火伏金盛，下刑不得有余，故非太过也。其数从生，其数四，四八共成十二也，故加十二刻。运交时面向申望，只有白气，自庚至寅乃终。终有天赤气，下刑金运，不得太过，其气不能伤木也。
　　四、庚申，庚金运当太过，申阳年，算数加六，何故也？申为坤，其数二，庚金运当太过，上见少阳相火司天，下刑金，火伏金盛，不得有余。从其生数，其数四，四二共成六也，故加六刻。运交时面向申望，只有白气，自庚直起，更不横流。庚本在申，故气直起，次天有赤气来刑，故太过，亦非阴年，其气不得伤木也。
　　五、戊戌，戊火运当太过，戌阳年，等数加七，何故也？戌为土，其数五，戊火运当太过，为上见太阳寒水司天，下刑火运，不得有余，故从生数。其数二，二五共成七也，故加七刻。运交时面向巳望，先有黄气见，次有赤气横流，自戊至戌乃终。终有黑气在天，下刑火气，故非太过也。
　　六、戊辰，戊火运当太过，辰阳年，算数加七，何故也？辰为土，其数五，戊火运当太过，为上见太阳寒水司天，下刑火运，水伏其火盛，不得有余，故非太过。从其生数，其数二，二五共成七也，故加七刻。运交时面向巳望，先有黄气见，次有赤气自戊至辰乃终，终有天黑气来刑，伏其火运，不得伤金，故非太过，亦非阴年。
　　阴亏平正纪篇
　　不及运一十七法此阴年也。
　　二、乙丑，乙#2金运不及，丑阴年，算数臧九，何故也？丑为土，其数五，乙金运不及，不及从生，其数四，五四共成九也，故减九刻。阴年法臧也，此不及年。运交时面向辰，乙本寄辰，先有绿气见，乙之色也。见毕，次有白气自乙横流至丑乃终。其色澹，其行迟，或有赤气并至，或后有赤气来，表火行胜，次后有黑气至，表水行复也。
　　二、乙未，乙金运不及，未阴年，筹数臧九，何故也？未为土，其数五，乙金运不及，从生数，其数四，四五共成九也，故臧九刻也。运交时面向辰望，先有绿气见，见毕，次有白气自乙至未乃终、或赤气并来，即知其胜甚，赤气后来，其胜微。黑气次来大即复甚，来小即复微。
　　三、乙亥，乙金运不及，亥阴年，算数臧十，何故也？亥为乾，其数六，乙金运不及，从生数，其数四，四六共成十，故臧十刻也。运交时面向辰望，先有绿气见，见毕，次有白气自乙至辰乃终。其色澹，其行迟，赤气并来其胜甚，后来即其胜微。次黑气来大即复大，来小即复小。
　　四、乙已，乙金运不及，巳阴年，筹数臧八，何故也？巳为巽，其数四，乙金运不及，从生数，其数四，四四共成八，故喊八刻也。运交时面向辰望，先有绿气见，见毕，次有白气自乙至巳乃终。其色澹，其行迟，赤气并来其胜深，后来其胜微。黑气来大即复大，来小即复小。
　　五、丁丑，丁木运不及，丑阴年，算数喊八，何故也？丑为土，其数五，丁木运不及，从生数，其数三，三五共成八也，故臧八刻。运交时面向未望，丁本寄未，先有红气见，见毕，次有青气自丁至丑乃终。终有白气并来，金胜即甚；白气后来，其胜即微。次后有赤气至，来大即火复大，来小即火复小，早得运复也。
　　六、丁未，丁木运不及，未阴年，筹数喊八，何故也？未为土，其数五，丁木运不及，从#3生数，其数三，三五共成八，故臧八刻。运交时面向未望，先有红气见，见毕，次有青气上起，不横流至未，丁本在未，故不横流也。如白气并见，金胜即甚，次见者其胜微。次后有赤气，来大即火复大，来小即火复小也。
　　七、丁酉，丁木运不及，酉阴年，算数臧十，何故也？酉为兑，其数七，木运不及，其‘数三，三七共成十，故臧十刻。运交时面向未望，先有红气见，见毕，次有青气自丁横流至酉乃终。其色担，其行迟，白气并来，金胜即甚，次来其胜即小。赤一气次后来大即火复大，来小即火复小也。
　　八、己卯，己土运不及，卯阴年，算数喊八，何故也？· 卯为震，其数三，己土运，其数五，土无成数，只五也。三五共成八，故喊八刻也。运交时面向未，己亦寄未，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流至卯乃终。青气并来，木胜即甚，后来木胜即微。次后有白气，来大即金复大，来小即金复小也。
　　九、己酉，己土运不及，酉阴年，筹数减十二，何故也？酉为兑，其数七，己土运不及，其数五，七五共成十二，故喊十二刻也。运交时面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流至酉乃终。青气并来，木胜即甚，后来木胜即小。次后有白气，来大金复即大，来小金复即小。
　　十、己巳，己土运不及，巳阴年，筹数臧九，何故也？巳为巽，其数四，己土运不及，其数五，四五共成九，故喊九刻。运交时面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流至巳乃终。青气并来，木胜即甚，后来木胜即小。次后有白气，来大金复即大，来小金复即小。
　　十一、己亥，己土运不及，亥阴年，筹数喊十一，何故也？亥为乾，其数六，己土运不及，其数五，五六共成十一，故喊十一刻。运交时面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流至亥乃终。青气并来，木胜即甚，后来木胜即小。次后白气，来大其金即复大，来小即金复小。
　　十二、辛卯，辛水运不及，卯阴年，筹数喊四，何故也？卯为震，其数三，水运不及，从生数，其数一，一三共成四，故臧四刻也。运交时面向戌，辛本寄戌，先有温白色见如褐色也，见毕，次有黑气自辛横流至卯乃终。黄气并来，其土胜即甚，后来土胜即微。次后青气来大木复即大，青气来小木复即小。
　　十三、辛酉，辛水运不及，酉阴年，算数臧八，何故也？酉为兑，其数七，水运不及，其数一，一七共成八，故臧八刻也。运交时面向戌望，先有温白色见，见毕，次有黑色自辛横流至酉乃终。黄气并来，土胜即甚，后来土胜即微。次后有青气，来大木复即大，来小木复即小。
　　十四、辛巳，辛水运不及，巳阴年，算数臧五，何故也？巳为巽，其数四，辛水运不及，其数一，一四共成五，故臧五刻。运交时面向戌望，先有温白色见，见毕，次有黑气自辛横流至巳乃终。黄气并来，其土胜即大，后来土胜即微。次后青气，来大木复即大，来小木复即小。
　　十五、辛亥，辛水运不及，亥阴年，筹数臧七，何故也？亥为乾，其数六，辛水运不及，其数一，一六共成七，故臧七刻。运交时面向戌望，先有温白色见，见毕，次有黑气自辛横流至亥乃终。黄气并来，土胜即甚，后来土胜即微。次后有青气，来大木复即大，来小木复即小。
　　十六、癸丑，癸火运不及，丑阴年，算数臧七，何故也？丑为土，其数五，癸火运不及，其数二，二五共成七也，故臧七刻。运交时面向丑望，癸本寄丑也。先有碧气见，见毕，次有赤气直起冲天，癸丑一家，故不横流也。其色担，黑气并见，水胜即甚，后来水胜即微。次后黄气，来大土复即大，来小土复即小也。
　　十七、癸未，癸火运不及，未阴年，算数臧七，何故也？未为土，其数五，癸火运不及，其数二，二五共成七，故减七刻也。运交时面向丑望，先有碧气见，见毕，次有赤气自癸横流至未，其色澹，其行迟。黑气并来，水胜乃甚，后来水胜即微。次后有黄气，来大土复即大，来小土复即小。
　　平气运一十六法即一十三也。
　　於四岁会中有三去#4 同天符，故十三也。
　　一、己未，己土运为阴，当不及，未阴年，即上遇太阴土司天合其德，故日天符也。符合己土运气正，故无邪克，日平气也。气来日与司天同日也。等数未为土，臧五；己得加平气，加五。一加一臧，故非不及，亦非太过也。运交时面向未，己本寄未也，先有紫气见，见毕，次有黄气上起冲天，天亦有黄气相接，故得天气同。别无他色问吉。
　　二、己丑，己土运当不及，丑阴年，上遇太阴土司天气合德，日天符也。算数丑臧五，土运加五。运交时面向未望，先有紫气见，见毕，次有黄气自己横流至丑，天有黄气相合，别无他色问吉。
　　三、乙酉，乙金运当不及，酉阴年，上遇阳明金司天，又同岁会也。酉亦是金也，算数酉臧七，金运加七。运交时面向辰望，先有绿气见，见毕，次有白气自乙横流至酉，天有白气相合，别无他闲吉。
　　四、乙卯，乙金运当不及，卯阴年，上遇阳明金司天，名日天符合德也。算数卯为震，臧三，乙金运加七。运交时面向辰望，先有绿气见，见毕，次有白气自乙横流至卯，天有白气相合，别无他间吉。
　　五、丁亥，丁木运当不及，亥阴年，上遇厥阴木司天气合德，日天符也。等数亥为乾，臧六，丁木运加八。运交时面向未望，先有红气见，见毕，次有青气自丁横流至亥，天有赤气相合，别无他问吉。
　　六、丁巳，丁木运当不及，巳阴年，上遇厥阴木司天气合德，日天符也。算数巳臧四，丁木运加八。运交时面向未望，先有红气见，见毕，次有青气自丁横流至巳。天有赤气相合，别无他问吉。已上六皆天符，平气也。
　　七、癸巳，癸火运当不及，巳阴年，下遇少阳相火在泉，下得司地合德，名日同岁会也。算数巳臧四，癸火运加七。运交时面向丑望，先有碧气见，见毕，次有赤气自癸横流至巳，地有赤气相合，别无他色相间吉。
　　八、癸亥，癸火运当不及，亥阴年，下遇少阳相火在泉，下得司地合德，曰同岁会也。算数亥臧六，癸火运加七也。运交时面向丑望，先有碧气见，见毕，次有赤气自癸横流至亥，地有赤气相合，别无他问吉。
　　九、辛丑，辛水运当不及，丑阴年，下遇太阳寒水在泉，下得水司地合德，故日同岁会也。算数丑臧五，水运加六。运交时面向戌望，先有温白色见，次有黑气自辛横流至丑，地有黑气相合，无他问吉。
　　十、辛未，辛水运当不及，未阴年，下遇太阳寒水在泉，下得水司地合德，日同岁会也。等数未减五，辛水运加六。运交时面向戌望，先有温白色见，见毕，次有黑气自辛横流至未，地有黑气相合，别无他色问吉。
　　十一、癸卯，癸火运当不及，卯阴年，下遇少阴君火在泉，下得火司地合德，日同岁会也。算数卯臧三，癸火运加七。运交时面向丑望，先有碧气见，见毕，次有赤气自癸横流至卯，地有赤气相合，无他色问吉。
　　十二、癸酉，癸火运当不及，酉阴年，下遇少阴君火在泉，下得火司地合德，日同岁会也。筹数酉臧七，癸火运加七。运交时面向丑望，先有碧气见，见毕，次有赤气自癸横流至酉，地有赤气相合，别无他问吉。
　　十三、丁卯，丁木运当不及，卯阴年，卯亦为木，卯木相口，故得正岁会也。卯臧三，丁木运加八。运交时面向未望，先有红气见，见毕，次有青气自丁横流至卯，卯上别有青气相迎，故名岁会也。岁会有四，今说此一，别有三，故与天符同也。是乙酉、己未、己丑此三年也，故平气十六数，实居十三年也。
　　素问六气玄珠密语卷之六竟
　　#1盛：抄本作『运』。
　　#2乙：原脱，据前后文例补。
　　#3 从：原作『后』，据前后文例改。
　　#4去：疑当作『法』 。
　　素问六气玄珠密语卷之七
　　启玄子述
　　运临超#1接纪篇
　　脱临运二十法
　　脱临者，是六十甲子中有支干不相临者，此是大凶年也。不必每遇#2此年皆脱临也，或百余年问或遇一次，此即天下民农皆失业荒荒然也。言二十法者，於六十年中四十年也，自太古至今常临不脱也。有#3守支十二年，常临不脱。
　　一甲寅，二乙卯，三戊午，四己未，五庚申，六辛酉，七丙午，八丁未，九壬子，十癸丑，十一戊戌，十二己巳。此十二年守支，常临不脱也。
　　次有天符十二年，常临也。
　　一戊子，二戊午同守支，三戊寅，四戊申，五丙戌，六丙辰，七己丑，八己未同守支犯守支年，九乙卯同守支，十乙酉，十一丁巳，十二丁亥。此十二天符年中，三年同守支，只九年实数也。
　　次有十二地合，亦常临不脱也。
　　一庚子，二庚午，三辛丑，四辛未，五壬寅，六壬申，七癸酉，八癸未，九甲辰，十甲戌，十一癸巳，十二癸亥。此十二年地合，常临不脱也。
　　次有十直符，亦常临不脱也。
　　一壬辰，二壬戌，三丙午同守支，四丙子，五丙寅，六丙申，七辛卯，八辛酉同守支，九乙未同守支，又同天符，十己丑同天符。此十年内五年同上。已上四十六年内八年同，只得三十八年。
　　有甲子为元首亦常临，又有丁卯岁会亦不脱又二年，计得四十年常不脱临，内只有二十年脱临也。
　　一、乙丑，运交时面向辰望，只有绿气见，其白气出而复没，运不至丑，此是乙不临丑也。此是大凶年也。
　　二、戊辰，等数同太过，运交时面向巳望，先有黄气见，其赤气见而复没，或不见，此是戊不临辰也，即天干不临地支也。
　　三、乙亥，算数同阴年，运交时面向辰望，先有绿气见，其白气见而复没，不来至亥，是乙不临亥也。
　　四、丁丑，等数同阴年，运交时面向未望，先有红气见，其青气见而复没，不来至丑，是丁不临丑也。
　　五、己卯，等数依阴年，运交时面向未望，先有紫气见，其黄气见而复没，不来临卯，是己不临卯也。
　　六、庚辰，算数依阳年，运交时面向申望，先有白气见而复没，不至於辰，是庚不临辰也。
　　七、辛巳，筹数依阴年，运交时面向戌望，先有温白色见，其黑气见而复没，是辛不临巳也。
　　八、壬午，等数依阳年，运交时面向亥望，先有黑气见，其青气见而复没，不来至午，是壬不临午也。
　　九、癸未，等数依阴年，运交时面向酉望，先有碧气见，其赤气见而复没，不来至未，是癸不临未也。
　　十、甲申，等数依阳年，运交时面向寅望，先有青气见，其黄气见而复役，不来至申，是甲不临申也。
　　十一、庚寅，筹数依阳年，运交时面向申望，先有白气见，其气见而复没，不来至寅，是庚不临寅也。
　　十一不辛卯，算数依阴年，运交时面向戌望，先有温白色见，其黑气见而复没，不来至卯，是辛不临卯也。
　　十三、甲午，算数依阳年，运交时面向寅望，先有青气见，其黄气见而复没，不来至午，此是甲不临午也。
　　十四、乙未，算数依阴年，运交时面向辰望，先有绿气见，其白气见而复没，不来至未，是乙不临未也。
　　十五、丁酉，筹数依阴年，运交时面向未望，先有红气见，其青气见而复没，不来至酉，是丁不临酉也。
　　十六、己亥，筹数依阴年，运交时面向未望，先有紫气见，其黄气见而复没，不来至亥，是己不临亥也。
　　十七、乙巳，筹数依阴年，运交时面向辰望，先有绿气见，其白气见而复役，不来至巳，是乙不临巳也。
　　十八、己酉，筹数依阴年，运交时面向未望，先有紫气见，其黄气见而复没，不来至酉，是己不临酉也。
　　十九、庚戌，算数依阳年，运交时面向申望，先有白气见而复没，不来至戌，是庚不临戌也。
　　二十、辛亥，筹数依阴年，运交时面向戌望，先有温白色见，其黑气见而复没，不来至亥，是辛不临亥也。
　　已上皆为脱临，不必常年如是，只见运气不至，是天干不临地支，皆主凶年也。
　　运通灾化纪篇
　　地刑运一十二
　　法即六阴年、六阳年。
　　一、壬子，壬木运，子阳年，运交时数前以明，即木运之下，下遇阳明在泉，金来刑木，即白埃四起，上承木运，罚气衰少，即地力少於天令也。
　　二、壬午，壬木运，午阳年，气运交时数依前，至气过后，下有阳明金，频频见白气於山谷，每见刑克於木气，木气微小，胜之不过，故地胜於运也。
　　三、癸丑，火运不及，年运气交时数依前说，下遇太阳寒水在泉，运气过后，每见黑气频起，远视暝黯，上刑火运，其气不足，热化失令。四、癸未，火运不及，气运交时数一依前法，运气过后，地水来刑，黑气从地，上胜火运，其气不足，热化之令衰而失半。
　　五、甲寅土运，运如太过，算数时后气一体，运过后，下见厥阴木在泉，时举苍埃四起，远视林木如姻还碧，如此地气频彰，土化雨湿，还须失令。
　　六、甲申与甲寅对化，亦下逢厥阴木在泉，克土运，雨湿之化，一如甲寅同令。
　　七、乙卯，金运不及，其数臧，气候如前，至运气过后，下逢少阴君火在泉，热蒸於地，赤气上腾，来刑金运，如是情燥之令皆亏，反生热化，此地运变也。
　　八、乙酉金运依前，下遇少阴君火在泉，上刑金运，清燥令亏，反生热令，一如乙#4卯。
　　九、丙辰水运，下逢太阴土在泉，运令气候来依太过，过后有黄郁之气，四远埃昏，土来克水，如是即寒令反温，冬行微雨。
　　十、丙戌水运，下逢太阴土在泉，运气算法来时一准前法，土气在下，上克寒化一如丙辰之令也。
　　十一、乙巳，乙金运，气运观法时候同前法，运过后下逢少阳相火在泉，热行於地，地气以蒸，焰明郊野，如是即金运失正，反成火化。
　　十二、乙亥，乙金运，来法观法一如前说，依前下遇相火，火胜金运，反生热令，於六阳年胜少，六阴年胜甚。
　　间刑运十法
　　一、乙巳，中金运，筹数依阴年。运交时以见白气并赤气同来，即知火胜之气也，其又见赤气次来者是左问气，少阴君火，次刑金之不及也。
　　二、癸巳，算数依阴年，运交时以见黑气并赤气来，即知水来行胜。其次有黑气至者，是太阳水为右问气也。
　　三、丙子，算数依阳年，阳年之气无别色，只但见先丙午赤气见毕，次有黑气自丙至子，今有黄气自至者，是对化天虚，左太阴土气来问也，间气虽问，司天亦来，问运也，有刑即至也。
　　四、甲子，算数依阳年，运交时以见黄气自甲至子也。今有青气次来者，是左间气，厥阴木来刑木运也。土南正，故木在左也。
　　五、乙卯，算数同阴年，运交时先见白气，中赤气并至，即知火来胜金，其次有赤气至者，是右问气，相火之气也。
　　六、癸卯，等数依阴年，运交时先见赤气，中有黑气并至，即知水来胜火也。其次有黑气至者，是左问太阳水之气也。
　　七、乙丑，等数依阴年，运交时先见赤气，与白气并至，即知火来胜金也。其次有赤气至者，是左间气相火来刑金也。
　　八者，更有君火为右问气，左问即右问不来，右问即左问不来，故别立一年，故名一数为八也。
　　九、壬申，算数依阳年，运交时如阴年，有白气后至者，此是阳明左问气刑木运也。
　　十、丙申，等数依阳年，运交时黑气过后，有黄气如阴年者，此是右问气太阴土来刑水运也。
　　客刑运五法
　　一、木运不及，金行胜后，次有客气至者，即居气也，乃名小问气也。观时其气傍来，气色虽小，横穿过其运，即是客气，其气有胜不来，无胜即至，是小白气穿过木运也。
　　一不火运不及，水胜，气同来，又有太阳来居，即有黑气横穿火气是也。
　　三．、土运不及，木气并来，有厥阴来居，青气横穿土气是也。
　　四、金运不及，火气并来，又有相火来居，有赤气横穿白气是也。君火亦然为午。
　　五、水运不及，有黄气并来，又有太阴来居，有黄气穿黑气是也。
　　天符胜运六法
　　前於平气中有六天符，是阴年中遇者，与此六胜天符别也。
　　一、戊子火运太过，算数依阳年，其赤气自戊至子，其气相鲜明，天有赤气合，上与少阴君火合德。言胜天符者，自胜也，乃刑金令也。
　　二、戊午亦然，火运太过，算数依阳年，其赤气自戊至午，天有赤气相口，上与少阴君火合德，其气合时若天无云翳，皆主吉祥，故名胜也。
　　三、戊寅火运太过，上与少阳相火共胜，不同君火之善也。火太盛即万物焦枯，流金烁石，波水沸腾，甲虫乃夭，民病喘嗽。
　　四、戊申火运太过，上与少阳相火共胜，胜至即甚，金乃失正致困，终无水复，以表自胜也。亢极即万物焦枯，太白乃小。
　　五、丙戌水运太过，上遇太阳寒水司天，天运二气相合，如是即夏令反玲，冬行凛冽，寒雾#6数作，阳光不治，致甚，即土不来复，以表胜也。荧惑失色，羽虫乃夭。
　　六、丙辰水运太过，上与太阳寒水合令，二气合德，客气相佐#7，冰雹卒至，玲风逼人，地气凛，天气凝，人气收，致冽切，土不来复，赤气彤云，尽皆不见。
　　太乙天符运四法
　　即天地运三合会也。
　　一、戊午，上少阴君火司天，中火运太过，年午属#8南方，离位火，故名太一天符三合会也。等数加十六，午为离，其数九，火运太过，其数七，七九共成十六也。运交时面向午望，赤气光辉，天有赤气相合，此运下必生贵人也。
　　二、乙酉，上阳明金司天，中金运不及，天符乃平。酉为西方兑，应金，故名三合会也。筹数标年臧七，运加七，运交时面向辰望，白气自乙至酉，天有白气相合，其运下当时生人，主生名将也。
　　三、己未，上太阴土司天，中土运不及，天符乃平年。未为坤土，算数加五臧五。运交时自己至未，黄气光辉，天有黄气相合，其运下主生名相也。四、己丑，上太阴土司天，中土运不及，天符乃平年。丑中宫土，故名三合会也。算数加五臧五，运交时自己至丑黄气光辉，天有黄气相合，其运下主生宰相。此四太一天符，主生贵人也。
　　同天符四法
　　少阴司天於子午，午年同天符，一也；阳明司天於卯酉，酉年同天符，二也；太阴司天於丑未，丑未俱同天符，四也。运气如观法，四岁会於前平气中已明同此。
　　同岁会运十二法
　　一、庚子金运，下见阳明金在泉，地举白气，以佐金运之胜也。
　　一不庚午金运，下见阳明金在泉，地举白气，以佐金运之胜也。
　　三、癸丑水运，下见太阳水在泉，地发黑气，以佐水运之胜也。
　　四、癸未水运，下见太阳水在泉，地发黑气，以佐水运之胜也。
　　五、壬寅木运，下见厥阴木在泉，地发苍埃，以佐木运之胜也。
　　六、壬申木运，下见厥阴木在泉，地发苍埃，以佐木运之胜也。
　　七、癸卯火运，下见少阴君火在泉，地发赤气，以佐火运之胜也。
　　八、癸酉火运，下见少阴君火在泉，地发赤气，以佐火运之胜也。
　　九、甲辰土运，下见太阴土在泉，地发黄埃，以佐土运之胜也。
　　十、甲戌土运，下见太阴土在泉，地发黄埃，以佐土运之胜也。
　　十一、癸巳火运，下见少阳相火在泉，地蒸赤气，夜明郊野，以佐火运之胜也。
　　十二、癸亥火运，下见少阳相火在泉，地蒸赤气，夜明效野，郊外见火，以佐火运之胜也。
　　天郁运五法
　　一、木运之岁，上见金司天，天克之运不胜，次岁阴年，司天已退，运木未交，木伏郁气，化作青气，灾临世问，使民卒中暴亡也。
　　二、火运之岁，上见水司天，天伏之运不胜，次岁阴年，运气交晚，天气已退，火伏郁气，冲散世间，与民为病，民皆烦燥，惊骇，小便赤，疮疡，疗疹。
　　三、土运之岁，上见厥阴木司天，天伏之运不胜，次岁阴年，天气已退，运气未交，土伏郁气，冲散世问，与民成病，民病肿满，黄疸，腹大，水胀，滑泄，四肢不收。
　　四、金运之岁，上见君相二火司天，天伏之运不胜，次岁阴年，天气已退，运气未交，金伏郁气，流散世问，与民为病，民病四肢满闭，填胀，筋挛，淋没，小便难，燥生上院，目暝喜怒，面白悲思。
　　五、水运之岁，上见太阴土司天，天伏之运不胜，天气退后，运气未交，水伏郁气，流散於世#9，与民为病，民病痿厥，气闭心#10通，泄注速下，食不及化，小腹满痛。
　　天杀运五法
　　一、木运太过，其运来早，其气有余，上见阳明金司天，天气未退，天金克之，木不伏，乃变雷声，与民为病，故名天杀。民病疯疾皆动，草木早荣，天有寒霜，复来杀之，民#11烦燥，闭满，渴饮，狂言也。
　　二、火运太过，其运来早，其气有余，上见太阳水司天，天气未退，天水克之，火不伏，乃化暴暄，水有冰雹，故名天杀。与民为病皆卒亡，寒热往来，心腹痞满，嗑乾，鬲咽不通。
　　三、土运太过，土气来早，其气有余，上见厥阴木司天，天气未退，天木克之，土不伏，乃化雾翳埃昏，细雨微微，后有大风摧拉，故名天杀。与民为病，肢满肿湿，黄疸水肿，不食。
　　四、金运太过，金气来早，其气有余，上见君火或相火司天，天气下克，金气不伏，乃化松簧发籁，虎啸猿啼，风声飕响，故名天杀。与民为病，病皆烦燥，齿槁，咽渴饮水，毛焦，喘嗽。
　　五、水运太过，水气来早，其气有余，上见太阴土司天，天气未退，下克水，水不伏，乃化雨雪相合，倪阴不散，故名天杀。与民为病，乃骨痿，足经酸，阴痿失溺，四肢闭厥，手足肢节痛，小腹满也。
　　灾祥应纶纪篇
　　太平运一法於五运太过之年，观如前法，於运本位傍边，令有五色如虹霓，两傍有耳，又有日#12耳，运过后久而不消者，一见主三十年太平。
　　升平运一法升平运者，以帝家得王之运也。以火即火，以水即水也。各逐．太过之年，本运色傍亦如虹霓，久而不消者，见之而民丰乐业，帝道昌隆，即其气小如太平运也。
　　天兵运一法天兵运者，於五运中不论太过与不及，各有之，於运过后令有白气如练，次有云相附者，其云亦白云之状，如同狼虎者，见之时主次年兵戈大动。
　　天亢运一法天亢运者，於金太过之岁有之。或木不及，金行胜之岁，或金运上见天符之岁，不离燥化金胜之年也。又或土不胜之年，多见此运也。运过后白气散而为赤，赤白相问之者，见之主亢旱也。
　　天泽运一法天泽运者，多於土太过之运，或水不及土行胜之年，或土共天符之年多见之。土太过之年黄气见，胜水之年黄黑中见，其气青黑细如毛，又如马尾者，见之皆水捞之灾也。
　　搀抢运一法搀抢运者，於五运中取帝家得王之运也。其运过，即别有白气犯运，於白气中，气有小赤点子如火星子，次有云相附，其云之状如同蛇虫，此主不臣也。
　　明君运一法明君之运，於帝家本运太过见之。其运大而明，傍有紫气相附者是也。又或如紫盖，或如紫人，或如五色龙，见此者，帝道昌隆也。
　　圣人运一法圣人乃天地之所产也，一千年后生一圣人也，於太一天符岁，或天符岁，或运与天合，其色后令有赤气辉天，天气复焕山谷，於是山岩谷穴之内，生出圣人也。
　　贤人运一法贤人者，五百年生一贤人也，非天地所生也。於天符岁，或天运顺临岁，运气过后，各逐分野不定，其处有白气上冲霄汉，其气矗然莹洁，气下多生贤人也。
　　天蝗运一法於天运相刑之运，不於相得之岁，不俱太过与不及也。於运中如黄块，其块不散，蝗虫见之不为灾，其块若散，散如碎星，遍散即甚多，散处为分野。
　　饥荒运一法五运相刑克之运，运过后，后有云或黄、或黑、或云遮其运，其云如鬼神，又如鹅鸭，或如覆船，见之皆不稔也。
　　天疫运一法天疫者，於诸运中皆有其气至，或不见运而气便来。小灾即为瘟，黄气也。大灾即於黄气中晕，晕紫赤色，如环相似，大小不等，散之如小电蚯蚓，摇摇曲曲而动，紫赤相问於黄气之中，见之人死大半也。
　　丰登#14运一法丰登运者，於不及运中其澹而反深，又不胜气不相并，或太过运，五色皆间黄气，气过后有云如人，或如凤，或如鹤，见之皆丰稔也。
　　嘉祥运一法嘉祥运者，太过不及皆有之。於本运外或紫或赤，皆如芝草，又如山，山上有树，见亦主太平，国家乐业，民安丰稔。
　　真应运一法真应运者，主将有圣明君出见，应於未来之天子。其运於太过运中见其五色不定，应木见木，应火见火也。见之其色大，左右有从色，皆同一色，是数条小气随之也。每一条之气是一帝也，即小气是子孙之气也。
　　素问六气玄珠密语卷之七竟
　　#1超：抄本作『气』。
　　#2遇：抄本作『逢』。
　　#3有：此上抄本有『次』。
　　#4乙：抄本作『己』。
　　#5三：原作『二』，据抄本改。
　　#6云：抄本作『零』。
　　#7佐：抄本作r伍』。
　　#8属：此上抄本有『上字』。
　　#9世：抄本作『母』。
　　#10心：抄本作『不』。
　　#11民：据文例，此下似脱『病』字。
　　#12日：抄本作『目』。
　　#13逐：抄本作『承』。
　　#14登：抄本作『稔』。
　　素问六气玄珠密语卷之八
　　启玄子述
　　南正顺司纪篇
　　南正司天十二
　　法南正司天，自干顺行於支，次用支数加於生成数也。
　　一、甲子土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正征，君火在天，天气顺转。自甲至子顺迁十一位，子坎数一，火成数七，至天时於天数前八刻正也。至后十一日火始治天，始行天令也。治天后五日，太宫来和，赤气在上，热行於天，青霞见夕，黄云发旦，此侍直从司天之色也。
　　二、甲午土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上太征，君火在天，天气顺转，自甲至午顺行五位，午为离，其数九，火生数二，九二成十一也。至天时於天数前十一刻至也。至后五日，火始治天，始行天令。治天后五日，太宫兴#1太征来和，赤气上见，青霞夕彰，黄气旦发，此天道顺候，吉也。
　　三、己丑土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正宫，太阴土在天，天气顺转，自己至丑左迁七位，丑为土，其数五，土不成数亦五，二五成十。至天时於天数后十刻至也，至后七日，土始治天，少宫与上正宫同和，始化天令，黄气在上，湿行於天，赤气红云，朝夕频见，此左右从司之正也。
　　四、己未土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正官。太阴土司天，天气顺转，己本在未，更不左迁，未为土，其数五，运土其数五，二五成十也。至天时於天数后十刻至也，当日土治天，便行天令，至天后一十八日，少宫与正宫会同，黄气在上，湿行於天，朝夕赤气共直天令也。
　　五、甲戌土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上太羽。太阳寒水司天，天气顺转，自甲至戌左迁九位，戌为土，其数五，运土其数五，二五成十也。至天时於天数前十刻至也。至后九日，水始治天，太宫来刑太羽，羽无亏，气不和，黑气在上，寒行於天，朝见黄气，夕有黄霞，终还紫，紫变黑色也，此顺化之候也。
　　六、甲辰土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上太羽。太阳寒水司天，天顺左迁，自甲至辰左迁三位也。辰土其数五，运亦五，二五成十也。至天时於天数前十刻至也。至后三日，水始治天，始行天令也。至后五日，太宫来刑太骊，羽不亏，黑气在上，寒行於天，黄气上腾，每刑天令也。
　　七、己亥土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正角。厥阴木司天，天气左迁，自己至亥左迁五位也。亥为乾，其数六，土运其数五，五六成十一。至天时於天数后十一刻至也。至后五日，木始治天，始化天令。后一十八日，少宫来伏正角，苍气在上，风行於天，朝升黑气於东，暮见红霞斑斑问碧，此天共司之色也。
　　八、己巳土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正角。厥阴木司天，天顺左迁，自己至巳左迁十一位也。己为巽，其数四，土数五，四五成九。至天时於天数后九刻至也。至后十一日木始治天，始化天令，后一十八日，少官来伏正角，青气在上，风行於天，朝东见黑，夕西见赤，二直从司之候也。
　　九、甲申土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上太征，少阳相火司天，天顺左迁，自甲至申左迁七位也，申为坤，其数二，土数五，二五成七也。至天时於天数前七刻至也。至后七日，相火始治天，始行天令。后五日，太宫来和太征，赤气在上，热行於天，朝有白埃，夕生黄气，左右二直之候也。
　　十、甲．寅土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上太征，少阳相火司天，天气左迁，甲木在寅，更无迁动，寅为艮，其数八，土数五，八五成十三也，至天时於天数前十三刻至也。当日相火治天，便行天令，后五日，太宫来和太征，赤气在上，热行於天，白气东彰，黄云西举，顺天应化於下。
　　十一、己酉土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上#2正商。阳明金司天，天顺转，自己至酉左迁三位也。酉为兑，其数七，土数五，七五成十二也。至天时於天数后十二刻至也。至后三日，金始治天，始化天令。后一十八日，少宫来和正商，白气在上，燥行於天，朝有彤云，夕生黑气，此左右二直同司之候也。
　　十二、己卯土运，南正司天，天面向北，左西直，右东直，上正商。阳明金司天，天顺行，自己至卯左迁九位也。卯为震，其数三，土数五，三五成八也。至天时於天数后八刻至也。至后九日，金始治天，始化天令，白气在上，燥行於天，朝生赤气，暮有黑云，顺天之候也。
　　北正右迁纪篇
　　北正司天四十八
　　法北正司天逆行，自干至支右迁逆数，次加生成数也。
　　一、乙丑金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，自乙至丑右迁四位也。丑为土，其数五，金不及，从生其数四，四五共成九也。至天时於天数后九刻至也。。至后四日，土始治天，始化天令，后一十七日，少商来和正宫，黄气在上，湿行於天，东见赤气，西见赤色，左右二火从司之候。
　　二、乙未金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，自乙至未右迁十位也。未为土，其数五，金不及，从生其数四，五四成九也。至天时於天数后九刻至也。至后十日，土始治天，始化天令也。后一十七日，少商来和上宫，黄气在上，湿行於天，东西赤气见於朝夕，此从司二直也。
　　三、丙寅水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太征。少阳相火司天，天气右迁，自丙至寅右迁四位也。寅为艮，其数八，水太过，从成其数六，八六成十四也。至天时於天数前十四刻至也。至后四日，火始治天，始行天令，后六日太羽来刑太征，赤气在上，热行於天，寒乃行之，赤气东彰，黄云夕见，此从司二直也。
　　四、丙申水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太征。少阳相火司天，天气右迁，自丙至申右迁十位也。申为坤，其数二，水太过，从成其数六，二六成八也。至天时於天数前八刻至也。至后十日，火乃治天，始行天令，后六日，太羽来刑太征，赤气在上，热行於天，寒每胜之。
　　五、丁卯木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天，天气右迁，自丁至卯右迁五位也。卯为震，其数三，木运不及，从生其数三，二三成六。至天时於天数后六刻至也。至后五日，金始治天，始行天令。后一十六日，少角来伏正商，白气在上，燥行於天，东见黑云#3 ，西生赤气，此二直之色也。
　　六、丁酉木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天，天气右迁，自丁至酉右迁十一位也。酉为兑，其数七，木不及，从生其数三，三七成十，至天时於天数后十刻至也。至后十一日金始治天，始行天令。后十六日少角来伏正商也。白气在上，燥行於天，朝见黑气，夕举红云、东西二直也。
　　七、戊戌火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太羽。太阳寒水司天，天气右迁，自戊至戌右迁八位也，戌为土，其数五，火太过，从成其数七，五七成十二，至天时於天数前十二刻至也。至后八日水始治天，始行天令。后七日太征来伏太羽，黑气在上，寒行於天，东生青霞，西彰白气，东西二直之候也。
　　八、戊辰火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太羽。太阳寒水司天，天气右迁，自戊至辰右迁二位也。辰为土，其数五，火太过，从成其数七，七五成十二，至天时於天数前十二刻至也。至后二日，水始治天，始行天令，后七日，太征来伏汰羽，黑气在上，寒行於天，东见青气，西有白埃，二直之候也。
　　九、庚午金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直‘，上太征。少阴君火司天，天气右迁，自庚至午右迁三位也。午为离，其数九，金太过，从成其数九，二九一十八也，至天时於天数前一十八刻至也。至后三日，火始治天，始行天令。后九日太商来伏太征，赤气在上，热行於天，东有黄云，西生青气，东西二直也。
　　十、庚子金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阴君火司天，天气右迁，自庚至子右迁九位也。子为坎，其数一，金太过，从成其数九，一九成十也。至天时於天数前十刻至也。至后九日，火始治天，始行天令。后九日太商来伏正征也。赤气在上，热行於天，东有黄气，西有青霞，东西二直也。
　　十一、辛丑水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正官。太阴土司天，天气右迁，自辛至丑右迁十位也。丑为土，其数五，水不及，从生其数一，一五成六也。至天时於天数后六刻至也。至后十日，土始治天，始行· 天令也。后十四日，少羽来伏正宫也。黄气在上，湿行於天，东有赤晖，西生赤气，此二直之候也。
　　十二、辛未水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，自辛至未右迁四位也。未为土，其数五，水不及，从生其数一，一五成六也。至天时於天数后六刻至也。至后四日，土始治天，始行天令。后十四日，少羽来伏正宫也。黄气在上，湿行於天，东西二直频生赤气也。
　　十三、壬申木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阳相火司天，天气右迁，自壬至申右迁四位也。申为坤，其数二，木太过，从成其数八，二八成十也。至天时於天数前十刻至也。至后四日，火始治天，始行天令。后八日，太角来和正征也。赤气在上，热行於天，东起白埃，西生黄气，二直之候也。
　　十四、壬寅木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太征。少阳相火司天，天气右迁，自壬至寅右迁十位也。寅为艮，其数八，木太过，从成其数八，二八十六也。至天时於天数前十六刻至也。至后十日，火始治天，始行天令也。后八日，太角来和太征，赤气在上，热行於天，东生白埃，西彰黄气，二直之候应色也。
　　十五、癸卯火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天，天气右迁，自癸至卯右迁十一位也。卯为震，其数三，火不及，从生其数二，二三成五也。至天时於天数后五刻至也。至后十一日，金始治天，始行天令。后十五日，少征来刑正商，白气在上，燥行於天，东有黑云，西生赤气，二直之候也。
　　十六、癸酉火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天，天气右迁，自癸至酉右迁五位也。酉为兑，其数七，火不及，从生其数二，二七成九也。至天时於天数后九刻至也。至后五日，金始治天，始行天令也。后十五日，少征来刑正商，白气在上，燥行於天，东生黑气，西举赤云，二直之候也。
　　十七、乙亥金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太角。厥阴木司天，天气右迁，自乙至亥右迁六位也。亥为乾，其数六，金不及，从生其数四，四六成十也。至天时於天数后十刻至也。至后六日，木始治天，始行天令。后十七日，少商来刑太角，青气在上，风行於天，东生赤气，西有黑埃，此二直之候也。
　　十八、乙巳金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正角。厥阴木司天，天气右迁，自乙至巳右迁十二位也。巳为巽，其数四，金不及，从生其数四，二四成八也。至天时於天数后八刻至也。至后十二日，木始治天，始行天令也。后十七日，少商来刑正角，青气在上，风行於天，东有赤晖，西生黑气，二直之候也。
　　十九、丙子水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阴君火司天，天气右迁，自丙至子右迁六位也。子为坎，其数一，水太过，从．成其数六，六1 成七也。至天时於天数前七刻至也。至后六日，火始治天，始行天令也。后六日，太羽来刑正征，赤气在天，热行於上，东有黄晖，西生青气，二直之候也。
　　二十、丙午水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阴君火司天，天气右迁，自丙至午右迁十二位也，午为离，其数九，水太过，从成其数六，六九成十五也。至天时於天数前十五刻至也。至后十二日，火始治天，始行天令也。后六日，太羽来刑正征，热行於天，赤气在上，东生黄气，西有黑云，二直之候也。
　　二十一、丁未木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，丁本在未，更不移位也。未为土，其数五，木不及，从成其数三，三五成八也。至天时於天数后八刻至也，当日土便治天，始行天令也，后一十六日，少角来刑正宫，黄气在上，湿行於天，东西二直皆彰赤气。
　　二十二、丁丑木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，自丁至丑右迁七位也。丑为土，其数五，木不及，从生其数三，三五成八也。至天时於天数后八刻至也。至后七日，土始治天，始行天令。后一十六日，少角来刑正宫，黄气在上，湿行於天，东西二候俱为赤气。
　　二十三、戊寅火运，北正司天，面向南，左东直，右西直，上太征。阳相火司天，天气右迁，自戊至寅右迁四位也。寅为艮，其数八，火太过，从成其数七，七八成十五也。至天时於天数前十五刻至也。至后四日，火始治天，始行天令。后七日，正征来同太征，赤气在上，热行於天，东生白气，西有黄云，二直之候也。
　　二十四、戊申火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阳相火司天，天气右迁，自戊至申右迁十位也。申为坤，其数二，火太过，从成其数七，二七成九也。至天诗於天数前九刻至也。至后十日，火始治天，始行天令也。赤气在上，热行於天，东生白气，西有。黄云，此二直之候也。
　　二十五、庚戌金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太羽。太阳水司天，天气右迁，自庚至戌右迁十一位也。戌为土，其数五，金太过，从成其数九，九五成十四也，至天时於天数前十四刻至也，至后十一日，水始治，始行天令也。后九日，太商来和太，黑气在上，寒行於天，东起青霞，西彰白气，二直之候也。
　　二十六、庚辰金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正羽。太阳水司天，天气右迁，自庚至辰右迁五位也，辰为土，其数五，金太过，从成其数九，五九成十四也。至天时於天数前十四刻至也。至后五日，水始治天，始行天令也。后九日，太商来和正羽，黑气在天，寒行於上，东有青霞，西生白气，二直之候也。
　　二十七、辛巳水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正角。厥阴木司天，天气右迁，自辛至巳右迁六位也。巳为巽，其数四，水不及，从生其数一，四一成五。至天时於天数后五刻至也。至后六日，木始治天，始行天令也。后十四日，少羽来和正角，青气在上，风行於天，东生赤气，西有黑气，二直之候也。
　　二十八、辛亥水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太角。厥阴木司天，天气右迁，自辛至亥右迁十二位也。亥为乾，其数六，水不及，从生其数一，一六成七也。至天时於天数后七刻至也。至后十二日，木始治天，始行天令。后十四日，少羽来和太角，青气在上，风行於天，东赤西黑，二直之候也。
　　二十九、壬子木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阴君火司天，天气右迁，自壬至子右迁十二位也。子为坎，其数一，木太过，从成其数八，八一成九也，至天时於天数前九刻至也。至后十二日，火始治天，始行天令也。后八日，太角来和正征，赤气在上，热行於天，东有黄云，西生青气，二直之候也。
　　三十、壬午木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太征。少阴君火司天，天气右迁，自壬至午右迁六位也。午为离，其数九，木太过，从成其数八，八九成十七也。至天时於天数前十七刻至也。至后六日，火始治天，始行天令也。后八日，太角来和太征，赤气在天，热行於天，东有黄埃，西生碧气，二直之候也。
　　三十一、癸未火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，自癸至未右迁七位也。未为土，其数五，火不及，从生其数二，二五成七也。至天时於天数后七刻至也。至后七日，土始治天，始行天令也。后十五日，少征来和正宫，黄气在上，湿行於天，东西见其赤气，此二直之候也。
　　三十二、癸丑火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正宫。太阴土司天，天气右迁，癸本在丑，更无迁动也。丑为土，其数五，火不及，从生其数二，二五成七也，至天时於天数后七刻至也。至后当日，土便治天，始行天令也。后十五日，少征来和正宫也，黄气在上，湿行於天，东西赤气，左右二直之候也。
　　三十三、乙卯金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天。天气右迁，自乙至卯右迁二位也。卯为震，其数三，金不及，从生其数四，四三成七也。至天时於天数后七刻至也。至后二日，金始治天，始行天令也。后十七日，少商来与正商同也，白气在上，燥行於天，东生黑气，西有红霞，二直之候也。
　　三十四、乙酉金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太商。阳明金司天，天气右迁，自乙至酉右迁八位也。酉为兑，其数七，金不及，从生其数四，四七成十一也。至天时於天数后十一刻至也。至后八日，金始治天，始行天令也。后十七日，少商来同正商也，白气在上，燥行於天，东见黑气，西有红霞，二直之候也。
　　三十五、丙戌水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太羽。太阳水司天，天气右迁，自丙至戌右迁八位也。戌为土，其数五，水太过，从成其数六，六五成十一也。至天时於天数后十一刻至也。至后八日，水始治天，始行天令也。后六日，正羽来和太羽也。黑气在上，寒行於天，东有青霞，西生白气，此二直之候也。
　　三十六、丙辰水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正羽。太阳水司天，天气右迁，自丙至辰右迁二位也。辰为土，其数五，水太过，从成其数六，五六成十一也。至天时於天数后十一刻至也。至后二日水始治天，始行天令也。后六日，太羽来同正羽也，黑气在上，寒行於天，东有青霞，西生白气，此二直之候也。
　　三十七、丁巳木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正角。厥阴木司天，天气右迁，自丁至巳右迁三位也。巳为巽，其数四，木不及，从生其数三，四三成七也。至天时於天数后七刻至也。至后三日，木始治天，始行天令也。后三日少角来同正角也，青气在上，风行於天，东有赤晖，西生黑气，此二直之候也。
　　三十八、丁亥木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正角。厥阴木司天，天气右迁，自丁至亥右迁九位也。亥为乾，其数六，木不及，从生其数三，三六成九也。至天时於天数后九刻至也，至后九日，木始治天，始行天令也。后十六日，少角来同正角，青气在上，风行於天，东生赤气，西有黑云，二直之候也。
　　三十九、戊子火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阴君火司天，天气右迁，自戊至子右迁六位也。子为坎，其数一，火太过，从成其数七，一七成八也。至天时於天数前八刻至也。至后六日，火始治天，始行天令也。后七日，太征来同正征，赤气在上，热行於天，东有黄埃，西生碧气，二直之候也。
　　四十、戊午火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上#5太征。少阴君火司天，天气右迁，自戊至午右迁十二位也。午为离，其数九，火太过，从成其数七，七九成十六也。至天时於天数前十六刻至也。至后十二日，火始治天，始行天令也。后七日，正征来同太征也，赤气在上，热行於天，东有黄气，西有青霞，二直之候也。
　　四十一、庚寅金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太征。少阳相火司天，天气右迁，自庚至寅右迁七位也。寅为艮，其数八，金太过，从成其数九，九八成十七也。至天时於天数前十七刻至也。至后七日，火始治天，始行天令也。后九日，太商来伏太征，赤气在上，热行於天，东生白埃，西生黄气，此二直之候也。
　　四十二、庚申金运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正征。少阳相火司天，天气右迁，庚本在申，更无迁动也。申为坤，其数二，金太过，从成其数九，二九成十一也。至天时於天数前十一刻至也。至后当日，火乃治天，始行天令也。后九日，太商来伏正征，赤气在上，热行於天，东生白埃，西生黄气，二直之候也。
　　四十三、辛卯水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正商。阳明金司天，天气右迁，自辛至卯右迁八位也。卯为震，其数三，水不及，从生其数一，一三成四也。至天时於天数后四刻至也。至后八日，金始治天，始行天令也。后十四日，少羽来和正商也，白气在上，燥行於天，东有黑气，西见赤云，此二直之候也。
　　四十四、辛酉水运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太商。阳明金司天，天气右迁，自辛至酉右迁二位也。酉为兑，其数七，水不及，从#6生其数一，一七成八也。至天时於天数后八刻至也。至后二日，金始治天，始行天令也。后十四日，少羽来和太商，白气在上，燥行於天，东有黑气，西有赤云，此二直之候也。
　　四十五、壬辰木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正羽。太阳水司天，天气右迁，自壬至辰右迁八位也。辰为土，其数五，木太过，从成其数八，八五成十三也。至天时於天数前十三刻至也。至后八日，木始治天，始行天令也。后八日，太角来和正羽，黑气在上，寒行於天，东有青气，西有白埃，此二直之候也。
　　四十六、壬戌木运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太羽。太阳水司天，天气右迁，自壬至戌右迁二位也。戌为土，其数五，木太过，从成其数八，八五成十三也。至天时於天数前十三刻至也。至后二日，水始治天，始行天令也。后八日，太角来和太羽也，黑气在上，寒行於天，东生青气，西有白埃，二直之候也。
　　四十七、癸巳火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上正角。厥阴木司天，天气右迁，自癸至巳右迁九位也。巳为巽，其数四，火不及，从生其数二，二四成六也。至天时於天数后六刻至也。至后九日，木始治天，始行天令也。后十五日，少征来和正角也，青气在上，风行於天，东有赤气，西有昏埃，二直之候也。
　　四十八、癸亥火运，北正司天，天面向南，左东直，右西直，上太角。厥阴木司天，天气右迁，自癸至亥右迁三位也。亥为乾，其数六，火不及，从生其数二，二六共成八也。至天时於天数后八刻至也。至后三日，木始治天，始行天令也。后十五日，少征来和太角也，青气在上，风行於天，东有赤气，西有黑埃，此二直之候也。
　　素问六气玄珠密语卷之八竟
　　#1兴：疑当作『与』。
　　#2上：原脱，据前后文例补。
　　#3云：抄本作『气』。
　　#4从：原作『后』，据前后文例改。
　　#5上：原脱，据抄本补。
　　#6从：原作『后』据抄本改。
　　素问六气玄珠密语卷之九
　　启玄子述
　　司天配轮纪篇
　　运胜司天六法
　　一、丙子，少阴君火司天，热行於上。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，不行炎令。
　　一、丙午，少阴君火司天，热行於上。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，不行炎化。
　　三、丙寅，少阳相火司天，热行於上。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，暑热炎令皆失其化。
　　四、丙申，少阳相火司天，热行於上也。中见水运太过，黑气冲天，上胜天火，不行炎化。
　　五、甲戌，太阳水司天，寒行於上也。中见土运太过，黄埃四起，上克天水，寒乃化湿。
　　六、甲辰，太阳水司天，寒行於上也。中见土运太过，黄埃四起，上克天州水，寒乃不化，反生湿令。
　　六运承司天六法
　　一、乙亥，厥阴木司天，风行於上也。中见金运，白气承之，金运刑木，风化失令。言运承者，为运不及，即不如太过也，即承之喊其半令也。
　　二、乙巳，厥阴木司天，风行於上也。中见金运，白气承之，风化失令也。
　　三、癸酉，阳明金司天，燥行於上也。中见火运，赤气承之，燥令喊半也。
　　四、癸卯，阳明金司天，燥行於上也。中见火运，承之赤气上行，燥失其令。
　　五、丁未，太阴土司天，湿行於上也。中见木运，青气承之，湿令还风。
　　六、丁丑，太阴土司天，湿行於上也。中见木运，青气承之，湿令间风。
　　直符司天十二法
　　夫直者，是与天同也；符者，合也，是干合司天之名也。
　　一、丙午，少阴君火司天，其丙者，南方火干也。
　　干与天狗，远视太虚逼遥，赤气上接天涯，：无间令，与天同德也。
　　二、丙子，少阴君火司天，丙为南方火干也。干与天同，遥升赤气，远接天涯。
　　三、乙亥，厥阴木司天，乙为束方木位，木干与天水合德，苍气如姻，遥依林木。
　　四、乙巳，厥阴木司天，乙为东方木干，与天合德，上与天同、间气还小。
　　五、已未，太阴土司天，己为中央土干，上与天同，黄起於维，天气得之小佐也。
　　六、己丑，太阴土司天，己为中央土干，与天合德，小佐於天。
　　七、辛酉，阳明金司天，辛为西方金干，与天合德，小佐於间行小令也。
　　八、辛卯，阳明金司天，辛为西方金干，与天合德，与金同佐。
　　九、壬戌，太阳水司天，壬为北方水干，与天合德，上同天化，小佐於天。
　　十、壬辰，太阳水司天，壬为北方水干，与天合德，上与天同，小佐天令。
　　十一、丙寅，少阳相火司天，丙为南方火干，与天同，小佐天令。
　　十二、丙申，少阳相火司天，丙为南方火干，与天合德，小佐於天。
　　运合司天十二法
　　一、丁亥，厥阴木司天，中见木运，与天合德，青气上同，风化同令，天运相佐，气化令同，上中相得。
　　二、丁巳，厥阴木司天，中见木运，与天合德，青气上同，风化同令，天运相佐，气化令实，上中无克。
　　三、戊子，少阴君火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化同令，天运相佐，化令乃实。
　　四、戊午，少阴君火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化同令，天运相佐，令化同一。
　　五、乙酉，阳明金司天，中见金运，与天合德，白气上同，燥行同一。
　　六、乙卯，阳明金司天，中见金运，与天合德，白气上同，燥化令合。
　　七、己未，太阴土司天，中见土运，与天合德，黄气上同，湿化共令。
　　八、己丑，太阴土司天，中见土运，与天合德，黄气上同，与天同令，雨湿令化同一。
　　九、丙戌，太阳水司天，中见水运，与天合德，黑气上同，寒化共令。
　　十、丙辰，太阳水司天，中见水运，与天合德，黑气上同，寒化共令。
　　十一、戊寅，少阳相火司天，中见火运，与天合德，赤气奉上，热化运同也。
　　十二、戊申，少阳相火司天，中见火运，与天合德，赤气上同，热化共令也。
　　临下司天十二法
　　一、己亥，厥阴木司天，中见土运，木在上，下临土运乃亏，运衰天胜，青气下临，风化胜雨。
　　二、己巳，厥阴木司天，中见土运，木在上，下临土运，天克之，木气下临，青气刑黄，风化胜雨。
　　三、庚子，少阴君火司天，中见金运，火在上，下临金运乃衰，赤气之下，金气不荣，热胜燥令。
　　四、庚午，少阴君火司天，中见金运，火在上，下临金气伏天，赤气下胜，金乃不胜，热化燥一哀。
　　五、辛未，太阴土司天，中见水运，土在上，下临水运，寒化失令，黄气胜寒。
　　六、辛丑，太阴土司天，中见水运，土在上，下临水运，水气失令，黄气之下，黑气全收。
　　七、庚申，少阳相火司天，中见金运，火在上，下临燥金失令，赤气之下，白埃不彰。
　　八、庚寅，少阳相火司天，中见金运，火在上，下临燥气，肃杀不施，炎炎赤气，金令乃亏。
　　九、丁酉，阳明金司天，中见木运，金在上，下临风化，燥生白气，木令还一哀。
　　十、丁卯，阳明金司天，中见木运，金在上，下临风化，金令燥行，白气之下，木令乃亏。
　　十一、戊戌，太阳水司天，中见火运，水在上，下临火运，炎令不时，黑气之下，火化无施。
　　十一不戊辰，太阳水司天，水行於上，下临火运，热化失时，寒化在天，暑令全亏。
　　顺化司天十二法
　　一、癸亥，上厥阴木司天，中见火运，即木生於火。父临子位，故顺也。木气之下，火运奉天。
　　二、癸巳，上厥阴木司天，中见火运，即木生於火。父临子位，故顺也。木气之下，火运奉天。
　　三、甲子，上少阴君火司天，中见土运，即火生土，父临子位，顺也。火气之下，土运奉天。
　　四、甲午，上少阴君火司天，中见土运，即火生土，父临子位，顺也。火运#1之下，土运奉天。
　　五、乙丑，上太阴土司天，中见金运，即土生金也。父临子位，顺也。土气之下，金运奉天。
　　六、乙未，上太阴土司天，中见金运，即土生金也。父临子位，顺也。土气之下，金运奉天。
　　七、甲寅，上少阳相火司天，中见土运，即火生土。父临子位，顺也。火气之下，土运奉天。
　　八、甲申，上少阳相火司天，中见土运，即火生土。父临子位，顺也。即火气之下，土运奉天。
　　九、辛酉，上阳明金司天，中见水运，即金生水。父临子位，顺也。即金气之下，水运奉天。
　　十、辛卯，上阳明金司天，中见水运，即金生水。父临子位，顺也。即金气之下，水运奉天。
　　十一、壬戌，上太阳水司天，中见木运，即水生木也。父临子位，顺也。即水气之下，木运奉天。
　　十二、壬辰，上太阳水司天，中见木运，即水生木，父临子位，顺也。即水气之下，木运奉天。
　　右十二顺化司天，皆主吉也，不奉天反凶。
　　逆化司天十二法
　　一、辛亥，上厥阴木司天，中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下，水不奉天，即不顺，故为凶年。
　　二、辛巳，上厥阴木司天，中见水运，即子木居上，父水在下，子临父位，逆木气之下，水不奉天，即不顺，故为凶年。
　　三、壬子，上少阴君火司天，中见木#2运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天，皆逆，主凶也。
　　四、壬午，上少阴君火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　五、癸丑，上太阴土司天，中见火运，子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天。
　　六、癸未，上太阴土司天，中见火运，子土居上，父火在下，子临父位，逆土气之下，火不奉天。
　　七、壬寅，上少阳相火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　八、壬申，上少阳相火司天，中见木运，子火居上，父木在下，子临父位，逆火气之下，木不奉天。
　　九、己酉，上阳明金司天，中见土运，子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下，土不奉天。
　　十、己卯，上阳明金司天，中见土运，子金居上，父土在下，子临父位，逆金气之下，土不奉天。
　　十一、庚戌，上太阳水司天，中见金运，子水居上，父金在下，子临父位，逆水气之下，金不奉天。
　　十二、庚辰，上太阳水司天，中见金运，子水居上，父金在下，子临父位，逆水气之下，金不奉天。
　　天运不济十二法
　　凡天运不济者，是天虚间至，运虚胜至，故天运有不相会合，更各受其胜，是致不济也。各胜必各自得正令时，却得相济也。於卯巳丑此三位阴年#3对化中取十二年也，三位各五年，取三年天运合德，於十五年中取出三年，只得十二年也。取出丁巳运，与天同木也；取出己丑运，与天同土也；取出乙卯运，与天同金也。
　　一、乙巳，天对化，行天间左右二间各至，运金不及，火来行胜，运被火胜，天被间气来侵，故天运不相救济也。
　　二、己巳，天对化，天间至，运土不及，木来行胜，运被木刑，天有间侵，故不相济也。
　　三、癸巳，天对化，天间至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵，故不相济也。
　　四、辛巳，天对化，天间气至，运水不及，土来行胜，运被土刑，天有间侵，故天不相合也。
　　五、丁卯，天对化，天间至，运木不及，金来行胜，运胜虽小，天有间侵也。
　　六、己卯，天对化，天间至，运土不及，木来行胜，运被木胜，天有间侵也。
　　七、辛卯，天对化，天间至，运水不及，土来行胜，运#4被土刑，天有间侵及也。
　　八、癸卯，天对化，天间至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵也。
　　九、丁丑，天对化，天间至，运木不及，金来行胜，运被金刑，天有间侵也。
　　十、乙丑，天对化，天间气至，运金不及，火来行胜，运被火刑，天有间侵也。
　　十一、辛丑，天对化，天间气至，运水不及，土来行胜，运被土刑，天有间侵也。
　　十二、癸丑，天对化，天间气至，运火不及，水来行胜，运被水刑，天有间侵也。
　　素问六气玄珠密语卷之九竟
　　＃1运：依前后文例当作『气』。
　　＃2木：原作『才』，据抄本改。
　　＃3年：抄本作『直』。
　　＃4运：原作『玉』，据抄本改。
　　素问六气玄珠密语卷之十
　　启玄子述
　　正化令专纪篇
　　正化司天三十法正化者，即天令正化，其令正，无邪化，天气实故也。
　　一、乙亥，厥阴正化司天，木本王卯，卯被阳明金冲位对化也。木生於亥，故正化。正化归本，从生其数三也。治天后十七日，运冲於上肥次三日下临，土伏，保虫夭，脾藏乃病。后五日，黄气奉上，上气微虚，运力承之，风化之令征胜，虽正化，金运小胜之，故天令风小胜之耳。
　　二、丁亥，厥阴正化司天，木归本，从生其数三，治天后十六日，运来同上。次三日下临，土伏，保虫不育，病本於脾。后五日，黄气奉上，少宫伏太角，青气来和，正化令实，胜而不衰。
　　三、己亥，厥阴正化司天，木归本，从生其数三，通运同其数八。至天后八日下临，土伏，保虫乃殃，病本於脾，风乃化。后十八日，黄气奉上，少官来伏，正化令实不衰。
　　四、辛亥，厥阴正化司天，木归本，从生其数三，通运其数四。至天后四日下临，土伏，保虫不荣，脾藏受病。后十七母，黄气奉上，少宫来声於角，正化令实，风胜不衰。
　　五、癸亥，厥阴正化司天，木归本，从生其数三，通运其数五。至天后五日下临，土伏，保虫不舒，病本於脾。后十五日，黄气奉上，少官归声於角，正化令实，胜而不衰。
　　六、甲午，少阴正化司天，火归本，从生其数二，通运其数七。至天后七日下临，金伏；甲虫不育，肺藏受病。后五日、白气奉正#1少商音同正征，正化令实不衰。
　　七、丙午，少阴正化司天，火归本，从生其数二，通运其数八。至天后八日下临，金伏，甲虫乃困，病本於肺。后六日，白气奉上，少商音归太征，正化令实不衰。，
　　八、戊午，少阴正化司天，火归本，从生其数二，通运其数九。至天后九日下临，金伏，甲虫乃瘁，肺病乃亡。后七日，白气奉上，商声归征，正化令实不衰。
　　九、庚午，少阴正化司天，火归本，从生其数二，通运其数十一。至天后十一日下临金，金不伏，少衰尔。何故也？金太过，天胜得半，故不伏也。甲虫小困，肺病微亏。后九日，白气奉上，商不归征#2 ，正化令实，胜而不衰。
　　十、壬午，少阴正化司天，火归本，从生其数二，通运其数十。至天后十日下临，金伏，甲虫不育，肺病还困。后八日，白气奉上，少商之音半同太征#3，正化令实不衰。
　　十一、乙未，太阴正化司天，土归本，其数五，通运其数九。至天后九日下临，水伏，鳞虫乃灾，肾藏受病。后十七日，黑气奉上，少羽之音半藏正宫之内，正化令雨施无问。
　　十二、丁未，太阴正化司天，土归本，其数五，通运其数八。至天后八日下临，水伏，鳞虫不化，肾久病痿。后十六日，黑气奉上，少羽之音半归太宫，正化令实，埃湿还甚。
　　十三、己未，太阴正化司天，土归本，其数五，通运其数十。至天后十日下临，水伏，鳞虫不孳，肾藏乃衰。后十七日，黑气奉上，少羽音亏，上归正宫，正化令实，雨湿数至。
　　十四、辛未，太阴正化司天，土归本，其数五，通运其数六。至天后六日下临，水小困，何故也？辛水运受胜，日水始伏，鳞虫衰，肾藏困。后十四日，黑气奉上，少羽之声半同正宫，正化令实，胜而不衰。
　　十五、癸未，太阴正化司天，土归本，其数五，通运其数七。至天后七日下临，水伏，鳞虫殃，肾病死。后十五日，黑气奉上，少羽移音归於正宫，正化令实，云雨数至。
　　十六、甲寅，少阳相火正化司天，火归本，从生其数二，通运其数七。至天后七日下临，金伏，甲虫乃瘁。肺病还衰。后五日，白气奉上，少商之音移同正征，正化令实，炎暑时令。
　　十七、丙寅，少阳相火正化司天，火归本，从生其数二，通运其数八。至天后八日下临，金伏，甲虫乃危，肺病还困。后六日，白气奉上，少商之音移归正征，正化令实，大暑无问。
　　十八、戊寅，少阳相火正化司天，火归本，从生其数二，通运其数九。至天后九日下临，金伏，甲虫乃危。后七日，白气奉上，少商之音半同太征，正化令实，炎墦每至。
　　十九、庚寅，少阳相火正化司天，火归本，从生其数二，通运其数十一。至天后十一日下临，金伏，运符伏之少半，甲虫少困，肺病不困。后九日，白气奉上，少商不归征，正化令实，暑热之令盛而不衰。
　　二十、壬寅，少阳相火正化司天，火归本，从生其数二，通运其数十。至天后十日下临，金伏，甲虫不化，肺病还深。后八日，白气奉上，少商之音半归正征，正化令实。
　　二十一、乙酉，阳明正化司天，金归本，从生其数四，通运其数八。至天后八日下临，木伏，毛虫乃夭，肝病者危。后十七日，青气奉上，少角移音，半同正商，正令化实，燥行清化。
　　二十二、丁酉，阳明正化司天，金归本，从生其数四，通运其数七。至天后七日下临，木伏，毛虫乃困，肝藏受邪。后十六日，青气奉上，正令化实，燥施风少。
　　二十三、己酉，阳明正化司天，金归本，从生其数四，通运其数九。至天后九日下临，木伏，毛虫病，肝气衰。
　　后十八日，青气奉上，少角之音还同正商，正化令实，燥清每作。
　　二十四、辛酉，阳明正化司天，金归本，从生其数四，通运其数五。至天后五日下临，木伏，毛虫乃殃，肝气不荣。后十四日，青气奉上，少角之音半同正商，正化令实。
　　二十五、癸酉，阳明正化司天，金归本，从生其数四，通运其数六。至天后六日下临，木伏，毛虫困，民病肝藏。后十四日，青气奉上，少角与正商同音，正化令实。
　　二十六、甲戌，太阳正化司天，水归本，从生其数一，通运其数六。至天后六日下临，火伏，羽虫灾，心藏病。后五日，赤气奉上，少征之音半从正羽，正化令实，寒令更作。
　　二十七、丙戌，太阳正化司天，水归本，从生其数一，通运其数七。至天后七日下临，火伏，羽虫灾，心藏病。后六日，赤气奉上，少征半归正羽，正化寒令。
　　二十八、戊戌，太阳正化司天，水归本，从生其数一，通运其数八。至天后八日下临，火伏，羽虫病，心藏衰。后七日，赤气奉上，少征之音半归正羽，正化令实，寒云时令。
　　二十九、庚戌，太阳正化司天，水归本，从生其数一，通运其数十。至天后十日下临，火伏，羽虫殃，心藏病。后九日，赤气奉上，少征半同正羽，正化令实，寒化时令。
　　三十、壬戌，太阳正化司天，水归本，从生其数一，通运其数九，至天后九日下临，火伏，羽虫灾，心藏病。后八日，赤气奉上，少征半归正羽，正化令实不衰。
　　对司易正纪篇
　　对化司天三十法
　　对化者，即对位冲化也。对化即天虚令易其正，数乃从成也。
　　一、乙巳，厥阴对化司天，木冲对位化标，从成其数八，下见金运，不通运数，至天后八日下临，土伏，保虫灾，脾藏病。后二十一日，黄气奉上，少官不归正角，盛而还衰，胜而不实，风中有燥，即风化中燥问之。
　　二、丁巳，厥阴对化司天，木冲对位化标，从成其数八，通运其数十一。至天后十一日下临，土伏，保虫夭，脾病死。后十六日，黄气奉上，少官不归正角，盛而还衰，胜而不实，天令盛复有衰，而令失正也。
　　三、己巳，厥阴对化司天，木冲对位化标，从成其数八，通运其数十三。至天后十三日下临，土伏，杰虫病，脾藏衰。后十八日，黄气奉上，少宫不归正角，盛而还衰，胜而不实。
　　四、辛巳，厥阴对化司天，木冲对位化标，从成其数八，通运其激九。至天后九日下临，土伏，保虫不育，脾藏病。后十四日，黄气奉上，少官不归正角，盛而还衰，胜而不实。
　　五、癸巳，厥阴对化司天，木冲对位化标，从成其数八，通运其数十。至天后十日下临，土伏，保虫不荣，脾乃病。后十五日，黄气奉上，少宫不归正角，盛而还衰，胜而不实。
　　六、甲子，少阴君火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十二。至天后十二日下临，金伏，甲虫病，肺藏受刑。后九日，白气奉上，太商不归正征，盛而还衰，胜而不实。
　　七、丙子，少阴君火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十三。至天后十三日，白气奉上，太商不归正征，盛而还衰，胜而不实。
　　八、戊子，少阴君火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十四。至天后十四日下临，金伏，甲虫困，藏本肺衰者死。后七日，白气奉上，太商不归正征，盛而还衰，胜而不实。
　　九、庚子，少阴君火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十六。至天后十六日下临，金少伏，运太过，何故也？甲虫微病，肺病少。后九日，白气奉上，太商不归正征，盛而还衰，胜而不实。
　　十、壬子，少阴君火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十五。至天后#4十五日下临，金伏，甲虫病，肺病衰。后六日，白气奉上，太商不司正征，盛而不实，胜还衰也。
　　十一、乙丑，太阴对化司天，土冲对位化标，从成其数五，通运其数九。至天后九日，下临，水伏，鳞虫不孳，肾藏病。后十七日，黑气奉上，少羽不归正宫，盛而不实，胜而还衰。
　　十二、丁丑，太阴对化司天，土冲对位化标，从成其数五，通运其数八。至天后八日下临，水伏，鳞虫病。后十六日，黑气奉上，少羽不归正宫，盛而还一哀，胜而不实。
　　十三、己丑，太阴对化司天，土冲对位化标，从成其数五，通运其数十。至天后十日下临，水伏，鳞虫病，肾病死。后十八日，黑气奉上，少羽不归正宫，盛而还衰，胜而不实。
　　十四、辛丑，太阴对化司天，土冲对位化标，从成其数五，通运其数六。至天后六日下临，水伏，鳞虫乃殃，肾受病。后十四日，黑气奉上，少羽不归正宫，盛而还衰，胜而不实。
　　十五、癸丑，太阴对化司天，土冲对位化标，从成其数五，通运其数七。至天后七日下临，水伏，鳞虫不育，肾病衰。后十五日，黑气奉上，少羽不归正宫，盛而不实，胜而还衰。
　　十六、甲申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十二。至天后十二日下临，金伏，甲虫病，肺病衰。后五日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　十七、丙申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十三。至天后十三日下临，金伏，甲虫困，肺藏病。后六日，白气奉上，少商不归太征，盛而不实，胜而还衰。
　　十八、戊申，少阳相火#5司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十四。至天后十四日下临，金伏，甲虫困，肺病衰。后五日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　十九、庚申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十六。至天后十六日下临，金伏，甲虫灾，肺病甚。后九日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　二十、壬申，少阳相火对化司天，火冲对位化标，从成其数七，通运其数十五。至天后十五日下临，金伏，甲虫病，肺藏衰。后八日，白气奉上，少商不归太征，盛而还衰，胜而不实。
　　二十一、乙卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十三。至天后十三日下临，木伏，毛虫困，肝病死。后十七日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十二、丁卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十二。至天后十二日下临，木伏，毛虫病，肝藏衰。后十六日，青气奉上，少角不归正商，盛而不实，胜而还衰。
　　二十三、己卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十四。至天后十四日下临，木伏，毛虫病，肝气衰。后十八日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十四、辛卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十。至天后十日下临，木伏，毛虫病，肝气衰。后十四日，青气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十五、癸卯，阳明对化司天，金冲对位化标，从成其数九，通运其数十一。至天后十一日下临，木伏，毛虫困，肝藏病。后三日，白气奉上，少角不归正商，盛而还衰，胜而不实。
　　二十六、甲辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十一。至天后十一日下临，火伏，羽虫不育，心藏病。后六日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　二十七、丙辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十二。至天后十二日下临，火伏，羽虫灾，心藏病。后六日，赤气奉上，太征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　二十八、戊辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十三，至天后十三日下临，火伏，羽虫殃，心病甚。后七日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而不实，胜而还衰。
　　二十九、庚辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十五。至天后十五日下临，火伏，羽虫病，心藏病。后九日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　三十、壬辰，太阳对化司天，水冲对位化标，从成其数六，通运其数十四。至天后十四日下临，火伏，羽虫灾，心气病。后八日，赤气奉上，少征不归太羽，盛而还衰，胜而不实。
　　素问六气玄珠密语卷之十竟
　　＃1正：依前后文例，当作『上』。
　　＃2征：原作『微』，据抄本改。
　　＃3征：原作『微』 ，据抄本改。
　　＃4后：原作『从』，据文义及文例改。
　　＃5火：依前后文例，此下当有『对化』 二字。
　　素问六气玄珠密语卷之十一
　　启玄子述
　　司天间化纪篇
　　大小间化司天三十六法
　　一、甲子，对化天虚，运不佐天，即大问也，即左右俱问也。至天时从奇数，即先从左问，次行右问；从偶数，即先右问也。问者，即左右从司之令也，问於天令也，即天令不自正化也。
　　二、丙子，对化天虚，运不佐天，即大问。大问即左右俱问。天数从奇数即先左问次右间，从偶数即先右问次左问也。
　　三、戊子，对化天虚，运佐天，其令同火也，即小问，小问即一问也。子从奇即左问不右间，从偶数即右间不左问也。
　　四、庚子，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即二直俱问也？天数奇即先左问次右问，其数偶即先右问次左问也。
　　五、壬子，对化天虚，木运佐天，即木生火也，故小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右问，从偶数即先右闲不左问也。
　　六、乙丑，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天数奇即先左问次右问，其数偶即先右问次左问也。
　　七、丁丑，对化天虚，运克天，即大问，大问即左右二问也。天数从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　八、己丑，对化天虚，运佐天，土运上同天，即小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　九、辛丑，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天数奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十、癸丑，对化天虚，运佐天即火生土也，即小问，小问即一问也。天数奇即先左问不右间，其数偶。即先右间不左问也。
　　十一、乙卯，对化天虚，运佐天，金运上同天令也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　十二、丁卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十三、己卯，对化天虚，运佐天，即土生金也，即小间，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　十四、辛卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大．问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　十五、癸卯，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　十六、甲辰，对化天虚，运不佐天，即大间，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十七、丙辰，对化天虚，运佐天：’水同天令也，即小问，小间即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　十八、戊辰，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　十九、庚辰，对化天虚，运佐天，金生水故也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　二十、壬辰，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左问也。
　　二十一、乙巳，对化天虚，运不佐即大问，大间即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　二十二、丁巳，对化天虚，运佐天，木同天令，即小问，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　二十三、己巳，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左间也。
　　二十四、辛巳，对化天虚，运佐水生木也，即小问，小问即一问也。天从奇即先左间不右问，从偶先右问不左间也。
　　二十五、癸巳，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右问次左问也。
　　二十六、甲申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左问次右问，从偶即先右间次左间也。
　　二十七、丙申，对化天虚，运不佐天，即大间，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左间也。
　　二十八、戊申，对化天虚，运佐天，火运同天令，即小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　二十九、庚申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱间也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　三十、壬申，对化天虚，运不佐天，即大问，大问即左右俱问也。天从奇即先左间次右问，从偶即先右问次左问也。
　　对化凡三十，即有大小问也。今言三十六者，法何也？即於正化中取出六年，三运胜，三运承，共六年也。即小问又微也。
　　三十一、丙午，虽正化中见水运上胜天，天令不正，故小虚，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十二、丙寅，虽正化中见水运上胜於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十三、甲戌，虽正化中见土运上胜於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十四、乙亥，虽正化中见金运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　三十五、癸酉，虽正化中见火运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一问也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左问也。
　　三十六、丁未，虽正化中见木运上承於天，天令不正，故小虚尔，亦小问，小问即一间也。天从奇即先左问不右问，从偶即先右问不左间也。
　　素问六气玄珠密语卷之十一竟
　　#1偶：原脱，据前后文例补。
　　#2大：原作－小，据文义及文例改。
　　素问六气玄珠密语卷之十二
　　启玄子述
　　三元配轮纪篇
　　正化在泉三十法一、甲午，对取地下甲子，当见己、酉也。即天甲子为甲，地甲子为己，甲与己合，是天地配偶也，故甲在天即己在地也。故甲己之问中生土运也，故天甲子是甲午也，地甲子是己酉也。故地甲子去天甲子即一十五日也，下见阳明金正化在泉也。於司天后十五日即地交也，是立春也，亦从天数也，即天交司后一千五百刻乃交地也。故酉为兑，其数七，己为土，其数五，七五成十二也，即地交后十二刻金入地也。自己至酉顺行三位也，至地后三日，金始治地也，辛物乃生，地气乃燥。后七日，白气下生，地气奉运。
　　二不丙午，天甲子也，下见辛酉，地甲子也。即前去十五位也。丙在天，辛在地，丙辛之问中生水运，即地见辛酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，辛为水运，其数一，一七成八也，即交地后八刻金入地也。自辛至酉顺行十二位也，至地后十二日，金始治地，辛物乃生，地气乃燥。后七日，白气下生，地气奉运。
　　三、戊午，天甲子也，下见癸酉，地甲子也。即天戊地癸，戊癸之问中生火运，即地见癸酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，癸火运，其数二，二七成九也，即於交地后九刻至也。自癸至酉顺行九位也，至地后九日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。后七日，白气下生，金气奉运。
　　四、庚午，天甲子也，下见乙酉，地甲子也，即天庚地乙也。於乙庚之间中生金运也，即地见乙酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，乙金运，其数四，四七成十一也，於地交后十一刻金入地也。自乙至酉顺行六位也，即至地后六日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。后七日，白气下生，地气奉运。
　　五、壬午，天甲子也，下见丁酉，地甲子也，即天壬地丁也。於丁壬之问中生木运也，即地见丁酉，阳明正化在泉也。即酉为兑，其数七，丁木运，其数三，三七成十也，地交后十刻金入地也。自丁至酉顺行三位也，至地后三日，金始治地，辛物乃生，燥行於地。后七日，白气下生，金气奉运。
　　六、乙未，天甲子也，下见庚戌，地甲子也，故天乙地庚也。乙庚之间中生金运也，即地见庚戌，太阳在泉也。故戌为土，其数五，庚金运，其数九，五九成十四也，於地交前十四刻至也。自庚至戌顺行三位也，至地后三日，水始治地，咸物乃生，寒行於地。后五日，黑气下生，地气奉运。
　　七、丁未，天甲子也，下见壬戌，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之问中生木运也，即地见壬戌，太阳正化在泉也。故戌为土，其数五，壬为木，其数八，八五成十三也，於地交时前十三刻水入地也。自壬至戌顺行十二位也，至地后十二日，水始治地，咸物乃生，寒行於地。后五日，黑气下生，地气奉运。
　　八、己未，天甲子也，下见甲戌，地甲子也，故天己地甲。於甲己之问中生土运也，即地见甲戌，太阳正化在泉也。故戌为土，其数五，甲土运，其数五，二五成十也，於交地前十刻水始入地也。自甲至戌顺行九位也，至地后九日，水始治地，咸物乃生。后五日，黑气下生，地气奉运。
　　九、辛未，天甲子也，下见丙戌，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之问中生水运也，即地见丙戌，太阳正化在泉也。故戌为土，其数五，丙水运，其数六，五六成十一也，於地交时前十一刻水入地也。自丙至戌顺行六位也，至地后六日，水始治地，咸物乃生，寒行於地。后五日，黑气下生，地气奉运。
　　十、癸未，天甲子也，下见戊戌，地甲子也，故天癸地戊。於戊癸之间中生火运也，即地见戊戌，太阳正化在泉也。故戌为土，其数五，戊火运，其数七，七五成十二也，於地交前十二刻水入地也。自戊至戌顺行六位也，至地后六日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，黑气下生，地气奉运。
　　十一、甲申，天甲子也，下见己亥，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之问中生土运也，即地见己亥，厥阴正化在泉也。故亥为乾，其数六，己为土，其数五，五六成十一也，交地时后十一刻水入地也。自己至亥顺行五位是也，至地后五日，木始治地也，风行於地，酸物乃生。后六日，青埃下生，地气奉运。
　　十二、丙申，天甲子也，下见辛亥，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之问中生水运也，即地见辛亥，厥阴正化在泉也。故亥为乾，其数六，辛水运，其数一，一六成七也，於交地时后七刻木入地。自辛至亥顺行二位也，至地后二日，木始治地，风行於地，酸物乃生。后六日，青气下生，地气奉运。
　　十三、戊申，天甲子也，下见癸亥，地甲子也，即天戊地癸也。於戊癸之问中生火运也，地见癸亥，厥阴正化在泉也。故亥为乾，其数六，癸火运，其数二，六二成八也，交地时后八刻木入地也。自癸至亥顺行十一位也，至地后十一日，木始治地，风行於地，酸物乃生。后六日，青气下生，地气奉运。
　　十四、庚申，天甲子也，下见乙亥，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之问中生金运也，即地见乙亥，厥阴正化在泉也。故亥为乾，其数六，乙金运，其数四，四六成十也，於交地时后十刻木入地也。自乙至亥顺行八位也，至一地后八日，木始治地也，风行於地，酸一物乃生。后六日，青气下生，地气奉一运。
　　一十五、壬申，天甲子也，下见丁亥，一是地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬一之问中生木运也，即地见丁亥，厥阴正一化在泉也。故亥为乾，其数六，丁木一运，其数三，三六成九也，於地交时后一六刻木入地也。自丁至亥顺行五位一也，至地后五日，木始治地，风行於地也，酸物乃生。后六日，青气下生，地气奉运。
　　十六、乙卯，天甲子也，下见庚午，一地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之一间中生金运也，即地见庚午，少阴君火一正化在泉也。故午为离，其数九，庚金一运，其数九，二九成十八也，於交地时一前十八刻火入地也。自庚至午顺行十一一位也，至地后十一日，火始治地，热一行於地，苦物乃生。后九日，赤气下生，地气奉运。
　　十七、丁卯，天甲子也，下见壬午，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之问中生木运也，即地见壬午，少阴君火在泉也。故午为离，其数九，壬木运，其数八，八九成十七也，於交地时前十七刻火入地也。自壬至午顺行八位也，至地后八日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后九日，赤气下生，地气奉运。
　　十八、己卯，天甲子也，下见甲午，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之问中生土运也，即地见甲午，少阴君火正化在泉也。故午为离，其数九，甲为一土运，其数五，九五成十四也，於交地一时前十四刻火入地也。自甲至午顺行一五位也，至地后五日，火始治地，热行一於地，苦物乃生。后九日，赤气下生，一地气奉运。
　　十九、辛卯，天甲子也，下见丙午，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之问中生水运也，地见丙午，少阴君火正化在泉也。故午为离，其数九，丙水运，其数六，六九共成十五也，於地交时前十五刻火入地也。自丙至午顺行二位也，至地后二日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后九日，赤气下生，地气奉运。
　　二十、癸卯，天甲子也，下见戊午，地甲子也，故天癸地戊也。故於戊癸之问中生火运也，即地见戊午，少阴君火正化在泉也。故午为离，其数九，戊火运，其数九，二九成十八也，於交地前十八刻火入地也。自戊至午顺行二位也，至地后二日，火始治地，热行於地，苦物乃生。后九日，赤气下生，地气奉运。
　　二十一、甲辰，天甲子也，下见己未，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之问中生土#1运也，即地见己未，太阴正化在泉也。故未为土，其数五，己为土运，其数五，二五成十也，於交地后十刻土入地。己本在未，更不迁动也。至地日土便治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，黄气下生，地气奉运。
　　二十二、丙辰，天甲子也，下见辛未，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之问中生水运也，地见辛未，太阴正化在泉也。故未为土，其数五，辛水运，其数一，一五成六也，於交地时后六刻土入地也。自辛至未顺行十位也，至地后十日，土始治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，黄气下生，地气奉运。
　　二十三、戊辰，天甲子也，下见癸未，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之问中生火运也，地见癸未，太阴正化在泉也。故未为土，其数五，癸火运，其数二，二五成七也，於交地时后七刻土入地也。自癸至未顺行七位也，至地后七日，土始治地，湿行於地，甘物乃生。后五日，黄气下生，地气奉运。
　　二十四、庚辰，天甲子也，下见乙未，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之问中生金运也，地见乙未，太阴正化在泉也。故未为土，其数五，乙金运，其数四，四五成九也，於交地时后九刻土入地也。自乙至未顺行四位也，至地后四日，土始治地，湿行於地，甘物乃生。后五日，黄气下生，地气奉运。
　　二十五、壬辰，天甲子也，下见丁未，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之问中生木运也，地见丁未，太阴正化在泉也。未为土，其数五，丁木运，其数三，三五成八也，於交地时后八刻土入地也。丁本在未也，至地后当日，土始治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，黄气下生，地气奉运。
　　二十六、乙亥，天甲子也，下见庚寅，地甲子也，故天乙地庚。於乙庚之问中生金运也，地见庚寅，少阳相火正化在泉也。故寅为艮，其数八，庚金运，其数九，八九成十七也，於交地时前十七刻火入地也。自庚至寅顺行七位也，至地后七日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后八日，赤气下生，地气奉运。
　　二十七、丁亥，天甲子也，下见壬寅，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之间中生木运也，即地见壬寅，少阳相火正化在泉也。故寅为艮，其数八，壬木运，其数八，二八成十六也，於交地时前十六刻火入地也。自壬至寅顺行四位也，至地后四日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后八日，赤气下生，地气奉运。
　　二十八、己亥，天甲子也，下见甲寅，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之问中生土运也，即地见甲寅，少阳相火正化在泉也。即寅为艮，其数八，甲土运，其数五，五八成十三也，於交地时前十三刻火入地也。自甲本寄寅也，至地日当日，便火始治地也，热行於地，苦物乃生。后八日，赤气下生，地气奉运。
　　二十九、辛亥，天甲子也，下见丙寅，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之问中生水运也，即地见丙寅，少阳相火正化在泉也。故寅为艮，其数八，丙水运，其数六，六八成十四也，於地交时前十四刻火入地也。自丙至寅顺行十位也，至地后十日，火始治地，热行於地，苦物乃生。后八日，赤气下生，地气奉运。
　　三十、癸亥，天甲子也，下见戊寅，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之问中见火运也，地见戊寅，少阳相火正化在泉也。故寅为艮，其数八，戊火运，其数七，七八成十五也，於交地时前十五刻火入地也。自戊至寅顺行十位也，至地后十日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后八日，赤气下生，地气奉运。
　　素问六气玄珠密语卷之十二竟
　　#1土：原作『上』，据抄本改。
　　素问六气玄珠密语卷之十三
　　启玄子述
　　地应三元纪篇
　　对化在泉三十法一、甲子，天甲子也，下见己卯，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之间中生土运也，即地见己卯，阳明对化在泉，即金冲对位也。故卯为震，其数三，己为土#1其数五，三五成八也，於交地时前八刻金入地也。自己至卯左#2迁五位也。至地后五日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。后三日，运气同下，间物同生也。
　　二、丙子，天甲子也，下见辛卯，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之间中生水运也，即地见辛卯，阳明对化在泉，金冲对位也。故卯为震，其数三，辛水运，其数一，一三成四也，於交地时前四刻金入地也。自辛至卯左迁八位也，至地后八日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。后三日，运气同下，间物同生也。
　　三、戊子，天甲子也，下见癸卯，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之间中生火运也，地见癸卯，阳明对化在泉也。故卯为震，其数三，癸火运，其数二，二三成五也，於交地时后五刻金入地也。自癸至卯左迁十一位也，至地后十一日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。后三日，运气同下，间物同生也。
　　四、庚子，天甲子也，下见乙卯，地甲子也，故天庚地乙也。故乙庚之间中生金运也，地见乙卯#3阳明对化在泉也。卯为震，其数三，乙金运，其数四，四三成七也，於交地时后七刻金入地也。自乙至卯左迁一位也，至地后一日，金始治地也，燥行於地，辛物乃生。后三日，运气同下，间物同生也。五、壬子，天甲子也，下见丁卯，地甲子也，故天壬地丁也，於丁壬之间中生水运也。地见丁卯，阳明对化在泉也。故卯为震，其数三，丁木运，其数三，二三成六也，於交地时后六刻木入地也。自丁至卯左迁五位也，至地后五日，木始治地也，燥行於地，辛物乃生。后三日，运气同下，间物同生也。
　　六、乙丑，天甲子也，下见庚辰，地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之间中见金运也，即天#4见庚辰，太阳对化在泉也。故辰为土，其数五，庚金运，其数九，五九成十四也，於交地时后十四刻水入地也。自庚至辰左迁五位也，至地后五日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，运气同下，间物同生也。
　　七、丁丑，天甲子也，下见壬辰，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之间中生木运也，即地见壬辰，太阳对化在泉也。故辰为土，其数五，壬为木，其数八，八五成十三也，於交地时后十三刻水入地也。自壬至辰左迁八位也，至地后八日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，运气同下，间物同生也。
　　八、己丑，天甲子也，下见甲辰，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之间中生土运也，即地见甲辰，太阳对化在泉也。故辰为土，其数五，甲土运，其数五，二五成十也，於交地时后十刻水入地也。自甲至辰左迁十一位也，至地后十一日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，运气同下，间物同生也。
　　九、辛丑，天甲子也，下见丙辰，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之间中生水运也，即地见丙辰，太阳对化在泉也。故辰为土，其数五，丙水运，其数六，五六成十一也，於交地时后十一刻水入地也。自丙至辰左迁二位也，至地后二日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，运气同下，间物同生也。
　　十、癸丑，天甲子也，下见戊辰，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之间中生火运也，即地见戊辰，太阳对化在泉也。故辰为土，其数五，戊火运，其数七，七五成十二也，於交地时后十二刻水入地也。自戊至辰左迁二位也，至地后二日，水始治地也，寒行於地，咸物乃生。后五日，运气同下，间物同生也。
　　十一、甲寅，天甲子也，下见己巳，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之间中生土运也，即地见己巳，厥阴对化在泉也。故巳为巽，其数四，己土#5运，其数五，四五成九也，於交地时后九刻木入地也。自己至巳左迁三位也，至地后三日，水始治地也，风行於地，酸物乃生。后四日，运气同下，间物同生也。
　　十一不丙寅，天甲子也，下见辛巳，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之间中生水运也，即地见辛巳，厥阴对化在泉也。故巳为巽，其数四，辛水运，其数一，一四成五也，於交地时后五刻木入地也。自辛至巳左迁六位也，至地后六日，木始治地也，风行於地，酸物乃生。后四日，运气同下，间物同生也。
　　十三、戊寅，天甲子也，下见癸巳，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之间中生火运也，即地见癸巳，厥阴对化在泉也。故巳为巽，其数四，癸火运，其数二，二四成六也，於交地时后六刻木入地也。自癸至巳左迁九位也，至地后九日，木始治地也，风行於地，咸物乃生。后四日，运气同下，间物同生也。
　　十四、庚寅，天甲子也，下见乙巳，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之间中生金运也，即地见乙巳，厥阴对化在泉也。故巳为巽，其数四，乙金运，其数四，二四共成八也，於交地时后八刻木入地也。自乙至巳左迁十二位也，至地后十二日，木始治地也，风行於地，酸物乃生。后四日，运气同下，间物同生也。
　　十五、壬寅，天甲子也，下见丁巳，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之间中生木运也，即地见丁巳，厥阴对化在泉也。故巳为巽，其数四，丁木运，其数三，三四成七也，於交地时后七刻木入地也。自丁至巳左迁三位也，至地后三日，木始治地也，风行於地，酸物乃生。后四日，运气同下，间物同生也。
　　十六、乙酉，天甲子也，下见庚子，地甲子也，故天乙地庚也。於乙庚之间中生金运也，即地见庚子，少阴君火对化在泉也。故子为坎，其数一，庚金运，其数九，九一成十#6也，於交地时前十刻火入地也。自庚至子左迁九位也，至地九日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后一日，运气下同，间物同生也。
　　十七、丁酉，天甲子也，下见壬子，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之间中生木运也，故地见壬子，少阴君火对化在泉也。故子为坎，其数一，壬木运，其数八，八一成九也，於交地时前九刻火入地也。自壬至子左迁十二位也，至地十二日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后一日，运气同下，间物同生也。
　　十八、己酉，天甲子也，下见甲子，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之间中生土运，即地见甲子，少阴君火对化在泉也。故子为坎，其数一，甲土运，其数五，一五成六也，於交地时前六刻火入地也。自甲至子左迁三位也，至地后三日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后一日，运气同下，间物同生也。
　　十九、辛酉，天甲子也，下见丙子，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之间中生水运也，即地见丙子，少阴君火对化在泉也。故子为坎，其数一，丙水运，其数六，一六成七也，於交地时前七刻至也，火入地也。自丙至子左迁六位也，至地六日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后日，运气同下，间物同生也。
　　二十、癸酉，天甲子也，下见戊子，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之间中生火运#7也，即地见戊子，少阴君火对化在泉也。故子为坎，其数一，戊火运，其数七，一七成八也，於交地时前八刻火入地也。自戊至子左迁六位也，至地后六日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后一日，运气下同，间物同生也。
　　二十一、甲戌，天甲子也，下见己丑，地甲子也，故天甲地己也。於甲己之间中生土运也，即地见己丑，太阴对化在泉也。故丑为土，其数五，己土运，其数五，二五成十也，於交地时后十刻土入地也。自己至丑左迁七位也，至地后七日，土始治地，湿行於地，甘物乃生。后五日，运气下同，间物同生也。
　　二十一不丙戌，天甲子也，下见辛丑，地甲子也，故天丙地辛也。於丙辛之间中见水运也，即地见辛丑，太阴对化在泉也。故丑为土，其数五，辛水运，其数六，五六成十一也，於交地时后十一刻土入地也。自辛至丑左迁十位也，至地十日，土始治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，运气下同，间物同生也。
　　二十三、戊戌，天甲子也，下见癸丑，地甲子也，故天戊地癸也。於戊癸之间中生火运也，即地见癸丑，太阴对化在泉也。故丑为土，其数五，癸火运，其数二，二五成七也，於交地时七刻火入地也。癸本在丑，更无迁动也，当日火便治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，运气下同，间物同生也。
　　二十四、庚戌，天甲子也，下见乙丑，地甲子也，故天庚地乙也。於乙庚之间中生金运也，即地见乙丑，太阴对化在泉也。故丑为土，其数五，乙金运，其数四，四五成九也，於交地时后九刻土入地也。自乙至丑左迁四位也，至地后四日，土始治地也，湿行於地，甘物乃生。后五日，运气下同，间物同生也。
　　二十五、壬戌，天甲子也，下见丁丑，地甲子也，故天壬地丁也。於丁壬之间中生木运也，即地见丁丑，太阴对化在泉也。故丑为土，其数五，丁木运，其数三，三五成八也，於交地后八刻土入地也。自丁至丑左迁七位也，至地后七日，土始治地也。后五日，运气下同，间物乃生也。
　　二十六、乙巳，天甲子也，下见庚申，地甲子也，故天乙地庚也，於乙庚之间中生金运也，故地见庚申，少阳相火对化在泉也。故申为坤，其数二，庚金运，其数九，九二成十一也，於交地时前十一刻火入地也。庚本在申，更无迁动也，於交地时当日，火始治地，热行於上，苦物乃生。后二日，运气下同，间物同生也。
　　二十七、丁巳，天甲子也，下见壬申，地甲子也，故天丁地壬也。於丁壬之间中生木运也，即地见壬申，少阳相火对化在泉也。故申为坤，其数二，壬木运，其数八，八二成十也，於交地时前十刻火入地也。自壬至申左迁四位也，至地后四日，火始治地也。后二日，运气下同，间物同生也。
　　二十八、己巳，天甲子也，下见甲申，地甲子也，故天己地甲也。於甲己之闲中生土运也，即地见甲申，少阳相火对化在泉也。故申为坤，其数二，甲土运，其数五，二五成七也，於交地时前七刻火入地也。自甲至申左迁七位也，至地后七日，火始治地也。后二日，运气下同，间物乃生也。
　　二十九、辛巳，天甲子也，下见丙申，地甲子也，故天辛地丙也。於丙辛之间中生水运也，即地见丙申，少阳相火对化在泉也。故申为坤，其数二，丙水运，其数六，二六成八也，於交地时前八刻火入地也。自丙至申左迁十位也，至地后十日，火始治地也，热行於地，苦物乃生也。后二日，运气下同，间物同生也。
　　三十、癸巳，天甲子也，下见戊申，地甲子也，故天癸地戊也。於戊癸之间中生火运也，即地见戊申，少阳相火对化在泉。故申为坤，其数二，戊火运，其数七，七二成九也，於交地时前九刻火入地也。自戊至申左迁十位也，至地后十日，火始治地也，热行於地，苦物乃生。后二日，运气下同，间物同生也。
　　地合运胜纪篇
　　运合在泉十二法一、庚子下见乙卯，乙#8金运也，地见阳明对化在泉也。即阳明金，即上与运同金也，即在泉之化与运合德。白埃四起，辛物生多，酸物生少，岁半之后，燥胜风少。
　　二、庚午下见乙酉，乙#9金运也，地见阳明对化在泉也。阳明金也，即上与运同金也，故在泉之气与运合德。远视山谷，白气如练，正令实又合运令，燥令辛化，木气还亏。
　　三、辛丑下见丙辰，丙辛水运也，地见太阳对化在泉也。太阳水也，上与运同水也，故在泉之气与运合德。黑气远见，咸物乃生，苦物生少，寒化后令，阳光不洁#10。
　　四、辛未下见丙戌，丙辛水运也，地见太阳正化在泉也。太阳水也，上与运同水也，故在泉之气与运合德也。遥望天涯，螟螟黯暗；地气上胜也。咸化胜苦，寒胜於热，其令又胜於辰年正化运合也。
　　五、壬寅下见丁巳，丁壬木运也，地见厥阴对化在泉也。厥阴木也，上与运同木也，故在泉之气与运合德也。即青埃之下，酸物生多，甘物乃少，风化后令。
　　六、壬申下见丁亥，丁壬木运也，地见厥阴正化在泉也。厥阴木也，上与运同木也，故在泉之气与运合德也。故地发苍埃，山生碧气，酸物刑甘，令生摧拉，正化运合，还胜於己。
　　七、癸酉下见戊子，戊癸火运也，地见少阴君火对化在泉也。少阴君火也，上与运同火也，故在泉之气与运合德也。地发赤气，远生郊野，苦物生多，辛物反苦，后令温暄，冬见流水。
　　八、癸卯下见戊午，戊癸火运也，地见少阴君火正化在泉也。少阴君火也，上与运同火也，即在泉之气与运合德也。地蒸热气，山谷焦枯，赤气频见，墦炳郊外，苦物胜辛，赤花鲜盛，后令冬暄，正化运合不同於子。
　　九、甲戊下见己丑，甲己土运也，地见太阴对化在泉也。太阴土也，上与运同土也，即在泉之气与运合德也。黄埃四起，地气乃润，甘物生多，咸物化少，后令埃雾。
　　十、甲辰下见己丑，甲己土运也，地见太＇阴正化在泉也。太阴土也，上与运同土也，即在泉之气与运合德也。远视山谷，黄气下起，太虚埃昏，云物以扰，雨生蒙昧，甘物黄花并皆肥盛，后雨#12湿正化运合，不同於丑。
　　十一、癸巳下见戊申，戊癸火运也，地见少阳对化在泉也。少阳相火也，上与运同火也，即在泉之气与运合德也。热蒸地暖，地发汤泉，苦化辛一哀，冬令反温。
　　十二、癸亥下见戊寅，戊癸火运也，即地见少阳在泉也。少阳相火也，上与运同火也，即在泉之气与运合德也。热蒸地气，烙明夜见，郊野墦媾，赤气远生，苦胜辛酉#13，正化运同，不同於申。
　　运胜在泉十二法
　　一、戊子下见癸卯，戊癸火运，地见□□#14在泉。阳明金也，上见火运，运胜地金，赤气之下，辛物变苦，岁半之后，令燥反热生，对化地虚，运胜乃甚。
　　二、戊午下见癸酉，戊癸火运，地见阳明在泉，上见火运。运胜地金，赤气之下，辛物变衰#15，岁半之后，令燥中间热，正化地实，运胜臧半。
　　三、己丑下见甲辰，甲己土运，地见太阳在泉。太阳水也，上见土运。运胜地水，黄气之下，咸物变甘，岁半之后，令寒化反化#16，对化地虚，运胜乃甚。
　　四、己未下见甲戌，甲己土运，地见太阳在泉。太阳水也，上见土运。运胜地水，黄气之下，咸物变甘，岁半之后，令寒中间湿，埃雾时起，正化地实，运胜臧半也。
　　五、庚寅下见乙巳，乙庚金运，地见厥阴在泉。厥阴木也，上见金运。运胜地木，白气之下，酸物变辛，岁半之后，令风化反燥，对化地虚，运乃甚也。
　　六、庚申下见乙亥，乙庚金运，地见厥阴在泉。厥阴木也，上见金运。运胜地木，白气之下，酸物变辛，岁半之后，令风中间燥，正化地实，运胜减半也。
　　七、辛酉下见丙子，丙辛水运，地见少阴在泉。少阴君火也，上见水运。运胜地火也，黑气之下，苦物变咸，岁半之后，令温中变寒，对化地虚，运胜乃甚。
　　八、辛卯下见丙午，丙辛水运，地见少阴在泉。少阴君火也，上见水运。运胜地火也，黑气之下，苦物变咸，岁半之后，令温中间寒，正化地实，运胜臧半。
　　九、壬戌下见丁丑，丁壬木运，地见太阴在泉。太阴土也，上见木运。运胜地土，青气之下，甘物变酸，岁半之后，令雨中反风，对化地虚，运胜乃甚也。
　　十、壬辰下见丁未，丁壬木运，地见太阴在泉。太阴土也，上见木运。运胜地土，青气之下，甘物变酸，岁半之后，雨中间风，正化地实，运胜减半也。
　　十一、辛巳下见丙申，丙辛水运，地见少阳在泉。少阳相火也，上见水运。运胜地火也，黑气之下，苦物变咸也。岁半之后，令热化反寒，对化地虚，运胜乃甚。
　　十二、辛亥下见丙寅，丙辛水运，地见少阳在泉。少阳相火也，上见水运。运胜地火也，黑气之下，苦物乃咸也。岁半之后，令热化间寒，正化地实，运胜得半也。
　　素问六气玄珠密语卷之十三竟
　　#1土：原作『七』，据文义改。
　　#2左：原作『在』，据抄本改。
　　#3乙卯：原无，据前后文例补。
　　#4天：抄本作『地』。
　　#5土：原作『上』，据抄本改。
　　#6十：原作『子』，据抄本改。
　　#7运：原作『行』，据抄本改。
　　#8乙：据下文例，此下当有『庚』字。
　　#9乙：据下文例，此下当有『庚』字。
　　#10洁：原作『治』，据抄本改。
　　#11暗：抄本作『黯』。
　　#12雨：抄本作『与』。
　　#13酉：抄本作『灭』。
　　#14□□：抄本作『阳明』。
　　#15衰：抄本作『苦』。
　　#16化：抄本作『水湿』。
　　素问六气玄珠密语卷之十四
　　启玄子述
　　胜符会对纪篇
　　直符在泉十二法
　　一、己亥下见甲寅，少阳相火在泉。甲本寄寅，命曰直符，符者合也。地化自然，别无刑克。
　　二、乙巳下见庚申，少阳相火在泉。庚本在申，直符者，支干合德也。地火不能胜於年运也，即一火不胜二金也。
　　三、丁酉下见壬子，少阴君火在泉。壬本在子，支干合德，地化自令，别无刑克。
　　四、辛卯下见丙午，少阴君火在泉。丙住南方，午为家室，地化之令，时化不迁，间运无犯。
　　五、壬辰下见丁未，太阴土在泉。丁本寄未，支干同家，气令自正，别无胜至。
　　六、甲辰下见己未，太阴土在泉。已亦住未，支干同乡，命日直符，地令应候。
　　七、戊戌下见癸丑，太阴土在泉力癸本在丑，支#1干相合，地令化专，别无间刑。
　　八、庚子下见乙卯，阳明金在泉。乙来归东，支干合德，地化应晴，气令无失。
　　九、丙子下见辛酉，阳明金在泉。辛来向西，支干同位，地化依令，别无间刑#2。
　　十、戊申下见癸亥#3 ，厥阴木#4在泉。癸到北方，支干合位，地化时令，不失於元#5。
　　十一、癸未下见戊戌，太阳水在泉。戊到天间，如归合#6宅，地化专精，更无他克。
　　十二、甲寅下见己巳，厥阴木在泉。己归地户，似往家乡，地化时令，应候无失。
　　地胜在泉十二法
　　一、壬子下见丁#7卯，丁壬木运，地见阳明在泉。阳明金也，地胜於运，白气上腾，运化不应，对化之地，其胜犹小。
　　二、壬午下见丁酉，丁壬木运，地见阳明在泉。阳明金也，地胜於运，白气上腾，燥生风灭，正化之地，其胜乃威#8 。
　　三、癸丑下见戊辰，戊癸火运，地见太阳在泉。太阳水也，地胜於运，黑气下生，火令减半，对化之地，其胜乃微#9。 
　　四、癸一未下见戊戌，戊癸火运，地见太阳在泉。太阳水也，地胜於运，黑气下生，火运乃灭，正化之地，其胜甚雄。
　　五、甲寅下见己巳，甲己土运，地见厥阴在泉。厥阴木也，地胜於运，青气上腾，土湿还弱，对化之地，其胜乃虚。
　　六、甲申下见己亥，甲己土运，地见厥阴在泉。厥阴木也，地胜於运，青埃四起，雨湿全亏，正化之地，其胜甚坚。
　　七、乙酉下见庚子，乙庚金运，地见少阴在泉。少阴君火也，地胜於运，赤气下生，清燥失，化，对化之地，其胜至微。八、乙卯下见庚午，乙庚金运，地见少阴在泉。少阴君火也，地胜於运，赤气下生，燥金全失，正化之地。其胜至甚。
　　九、丙戌下见辛丑，丙辛水运，地见太阴在泉。太阴土也，地胜於运，黄气下升，寒运灭#10凛，对化之地，其胜犹轻。
　　十、丙辰下见辛未，丙辛水运，地见太阴在泉。太阴土也，地胜於运，黄气下起，运水失寒，正化之地，其胜甚重。
　　十一、乙巳下见庚申，乙庚金运，地见少阳在泉。少阳相火也，地胜於运，赤气下生，燥令不足，对化之地，其胜且微。
　　十二、乙亥下见庚寅，乙庚金运，地见少阳在泉。少阳相火也，地胜於运，赤气下生，清燥不施，正化之地，其五胜至甚。
　　灾郁逆顺纪篇
　　地郁在泉五法
　　一、厥阴木在泉，巳亥正对，同法也。上见金运，金运下克之，木气不发，苍埃木气久伏於地。次岁过水运，其木伏，怒气乃发於地，与民为灾，其病卒中，失音不随，筋痿瘠厥，埃湿乃收，甘黄不化，大风数举，太虚埃昏，云雨且息。
　　二、君相二火在泉，子午寅申正对，一法#11。上见水运，水运下克之，火地令赤气下伏不出，经年久隐地中，不能出见。次岁遇木运，火伏，怒气始出，与民为灾，即颠狂惊症，叹钮，闷乱烦燠，小便如血，万物焦枯，山川乾燥。
　　三、太阴土在泉，丑未正对化同一法。上见木运，木运下克之，土伏地中，黄气本色久伏不出。次岁遇火运，土伏，怒气始乃发泄。其气既出，民多瘟疠，黄疸，肿湿胀满，大腹足踵，飧泄，山泽昏翳，万物不鲜，雨施蒙昧。
　　四、阳明金在泉，卯酉正对化同一法。上见火运，火运克之，白气不见，火伏在地，不能上腾。次岁遇土运，金伏，怒气方始出地，与民为灾，病喘咳，悲伤，洗淅寒热，咯血毛焦，草木萎枯，肃杀春作，林木有声。
　　五、太阳水在泉，辰戌正对化同一法。上见土运，土运伏之，黑气久隐不得彰见。次岁遇金运，水伏，怒气始出於地，与民为灾，病皆痹厥，骨痿，经寒，失溺，腰膝弱无力，万物花卉皆萎，阳光失色也。
　　逆化在泉十二法
　　一、丙子下见辛卯，丙辛水运，地见阳明在泉。阳明金也，金生水，子居上位，父居下位，虽然相得，名曰逆化，逆化亦凶，对化之地，地化不专。
　　二不丙午下见辛酉，丙辛水运，地见阳明在泉。阳明金也，金生水，水居上位，金居下位，子临父位逆，逆即凶，正化之地，凶灾乃小。
　　三、丁丑下见壬辰，丁壬木运，地见太阳在泉。太阳水也，水生木，子木居上，父水在下，子临父位乃凶，逆化也#12，对化之地，地令不实。
　　四、丁未下见壬戌，丁壬木运，地见太阳在泉。太阳水也，水生木，子木居上，父水在下，子临父位乃凶，逆化也，正化之地，地令乃实。
　　五、戊寅下见癸巳，戊癸火运，地见厥阴在泉。厥阴木也，木生火，子火居上，父木在下，子临父位乃凶，逆化也，对化之地，凶中令别。
　　六、戊申下见癸亥，戊癸火运，地见厥阴在泉。厥阴木也，木生火，子火居上，父木在下，子临父位乃凶，逆化也，正化之地，有凶乃专。
　　七、己酉下见甲子，甲己土运，地见少阴在泉。少阴君火也，火生土，子土居上，父火在下，子临父位乃凶，逆化也，对化之地，灾凶令变。
　　八、己卯下见甲午，甲己土运，地见少阴在泉。少阴君火也，火生土，子土居上，父火在下，子临父位乃凶，逆化也，正化之地，虽凶令专。
　　九、庚戌下见乙丑，乙庚金运，地见太阴在泉。太阴土也，土生金，子金居上，父土在下，子临父位乃凶，逆化也，对化之地，地凶有变。
　　十、庚辰下见乙未，乙庚金运，地见太阴在泉。太阴土也，土生金，子金居上，父土在下，子临父位乃凶，逆化也，正化之地，虽令专亦凶也。
　　十一、己巳下见甲申，甲己土运，地见少阳在泉。少阳相火也，火生土，子土居上，父火在下，子临父位乃凶，逆化也，对化之地，灾凶令变。
　　十二、己亥下见甲寅，甲己土运，地见少阳在泉。少阳相火也，火生土，子土居上，父火在下，子临父位乃凶，逆化也，正化之地，虽凶令实。
　　顺化在泉十二法
　　一、甲子下见己卯，甲己土运，地见阳明在泉。阳明金也，土生金，父土下临於子金。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉上乃吉。
　　二、甲午下见己酉，甲己土运，地见阳明在泉。阳明金也，土生金，父土下临於子金。父临子位，顺也。正化令专，地气奉上，乃作嘉祥。
　　三、乙丑下见庚辰，乙庚金运，地见太阳在泉。太阳水也，金生水，父金下临子水。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉上乃吉。
　　四、乙未下见庚戌，乙庚金运，地见太阳在泉。太阳水也，金生水，父金下临子水。父临子位，顺也。正化令专，地气奉上，水泽生瑞也。
　　五、丙寅下见辛巳，丙辛水运，地见厥阴在泉。厥阴木也，水生木，父水下临子木。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉运，亦应吉祥。
　　六、丙申下见辛亥，丙辛水运，地见厥阴在泉。厥阴木也，水生木，父水下临子木。父临子位，顺也。正化令专，地气奉运，乃生灵芝，嘉禾之瑞，青霞数举。
　　七、丁酉下见壬子，丁壬木运，地见少阴在泉。少阴君火也，木生火，父木下临子火。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉上，亦生汤泉醴水。
　　八、丁卯下见壬午，丁壬木运，地见少阴在泉。少阴君火也，木生火，父木下临子火。父临子位，顺也。正化令实，地气奉上，乃生朱草，食之延年。
　　九、戊戌下见癸丑，戊癸火运，地见太阴在泉。太阴土也，火生土，父火下临子土。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉运，浊水还清。
　　十、戊辰下见癸未，戊癸火运，地见太阴在泉。太阴土也，火生土，父火下临子土。父临子位，顺也。正化令专，地气奉运，地生虾蟆，背上有黄芝，食之应瑞，乃作地仙。
　　十一、丁巳下见壬申，丁壬木运，地见少阳在泉。少阳相火也，木生火，父木下临子火。父临子位，顺也。对化虽虚，地气奉运，乃作丰登。
　　十二、丁亥下见壬寅，丁壬木运，地见少阳在泉。少阳相火也，木生火，父木下临子火。父临子位，顺也。正化地专，地气奉上，乃作丰稔之瑞也。
　　资化在泉十二法
　　一、厥阴对化，不逢金运，酸化之令，复资其苦，苦味之形，转添肥盛。满#13化之资，惟资其一也。二、厥阴正化，不逢金运，酸化之令，乃资其苦，苦味之盛，酸复资咸。正化之资，复资其二也。
　　三、少阴对化，不逢水运，苦化之令，乃资其甘，甘化肥盛，不复其资。对化之资，惟资其一也。
　　四、少阴正化，不逢水运，苦化之令，乃资其甘，甘物肥盛，复资其酸。正化之资，复资其二也。
　　五、太阴对化，不逢木运，甘化之令，乃资其辛，辛物肥盛，不复其资。对化之资，惟资一也。
　　六、太阴正化，不逢木运，甘化之令，乃资其辛，辛化肥盛，复资其苦。正化之资，还资其二也。
　　七、阳明对化，不逢火运，辛化之令，乃资其咸，咸物肥盛，不复其资。对化之资，惟资其一。
　　八、阳明正化，不逢火运，辛化之令，乃资其咸，咸化肥盛，复资其甘。正化之资，还资其二。
　　九、太阳对化，不逢土运，咸化之令，乃资其酸，酸化肥盛，不复资辛。对化之资，惟资其一。
　　十、太阳正化，不逢土运，咸化之令，乃资其酸，酸化肥盛，复资其辛。正化之资，还资其二。
　　十一、少阳对化，不逢水运，苦化之令，乃资其甘，甘物肥盛，不复资酸，对化之资，惟资其一。
　　十二、少阳正化，不逢水运，苦化之令，乃资其甘，甘化肥盛，复资其酸，正化之资，还资其二。
　　素问六气玄珠密语卷之十四竟
　　#1支：原作『太』，据抄本改。
　　#2刑：原作『形』，据抄本改。
　　#3亥：抄本作『酉』。
　　#4木：原作『水』，据文义改。
　　#5元：抄本作『元』。
　　#6合：抄本作『舍』。
　　#7丁：抄本作『乙』。
　　#8燥生风灭，正化之地，其胜乃威：抄本作『运化不应，对化之地，其胜犹灭』。
　　#9微：抄本作『灭』。
　　#10灭：抄本作『威』。
　　#11一法：据下文例，此前当有『化同』二字。
　　#12也：原作『地』，据抄本改。
　　#13满：据下文文例，当作『对』。
　　素问六气玄珠密语卷之十五
　　启玄子述
　　地上间物纪#1篇
　　间化在泉三十六法
　　一、甲子下见己卯，阳明在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也，地从奇数，即先左间不右间也；地从偶数，即先右间不左间也。地之间者，先间味物，后间气令。假令阳明在泉，天北正即地南正，天南正即地北正也。乃奉天之正，即地见己卯；天南正也，即左见太阳。从奇即先太阳间也，即先间生咸味，黑草木，次间寒令也；从偶即先右间，右间少阳，少阳先间苦味及#2赤花，从行热令。今举此一间，余皆战此也。
　　一不丙子下见辛卯，丙辛水运，地见阳明在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间也，从偶即先右间不左间也。
　　三、戊子下见癸卯，戊癸火运，地见阳明在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间也，从偶即先右间次左间也。
　　四、庚子下见乙卯，乙庚金运，地见阳明在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间也，从偶即先右间不左间也。
　　五、壬子下见丁卯，丁壬木运，地见阳明在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间也，从偶即先右间不左间也。
　　六、乙丑下见庚辰，乙庚金运，地见太阳在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即左间不右间也，从偶即先右间不左间也。
　　七、丁丑下见壬辰，丁壬木运，地见太阳在泉，对化#3有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间也，从偶即先右间不左间也。
　　八、己丑下见甲辰，甲己土运也，地见太阳在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间也，从偶即先右间次左间也。
　　九、辛丑下见丙辰，丙辛水运，地见太阳在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，地从偶即先右间不左间也。
　　十、癸丑下见戊辰，戊癸火运，地见太阳在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十一、甲寅下见己巳，甲己土运，地见厥阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，地从偶即先右间不左间也。
　　十一不丙寅下见辛巳，丙辛水运，地见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十三、戊寅下见癸已，戊癸火运，地见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。十四、庚寅下见乙巳，乙庚金运，地见厥阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间，从偶即先右间次左间也。
　　十五、壬寅下见丁巳，丁壬木运，地见厥阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十六、乙酉下见庚子，乙庚金运，地见少阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十七、丁酉下见壬子，丁壬木运，地见少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一。间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十八、己酉下见甲子，甲己土运，地见少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　十九、辛酉下见丙子，丙辛水运，地见少阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间，从偶即先右间次左间也。二十、癸酉下见戊子，戊癸火运，地见少阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十一、甲戌下见己丑，甲己土运，地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十二、丙戌下见辛丑，丙辛水运，地见太阴在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十三、戊戌下见癸丑，戊癸火运，地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十四、庚戌下见乙丑，乙庚金运，地见太阴在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十五、壬戌下见丁丑，丁壬木运，地见太阴在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间，从偶即先右间次左间也。
　　二十六、乙巳下见庚申，乙庚金运，地见少阳在泉，对化有间，运不胜地，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十七、丁巳下见壬申，丁壬木运，地见少阳在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十八、己巳下见甲申，甲己土运，地见少阳在泉，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　二十九、辛巳下见丙申，丙辛水运，地见少阳在泉，对化有间，与运不相得，即大间，大间即左右俱间也。地从奇即先左间次右间，从偶即先右间次左间也。＇
　　三十、癸巳下见戊申，戊癸火运，地见少阳在泉也，对化有间，与运相得，即小间，小间即一间也。地从奇即先左间不右间，从偶即先右间不左间也。
　　次有运刑六小间
　　一、戊午下见癸酉，戊癸火运，地见阳明正化在泉。正化本无间也，故火运太过，下克司地金，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　二、庚申下见乙亥，乙庚金运，地见厥阴正化在泉。正化本无间，故金运太过，下刑厥阴木，木受金胜，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　三、壬辰下见丁未，丁壬木运，地见太阴土在泉。地正化本无间，故木运太过，下克司地土，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　四、辛亥下见丙寅，丙辛水运，地见少阳相火在泉。地正化本无间，故水运下克司地火，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　五、辛卯下见丙午，丙辛水运，地见少阴君火在泉。地正化本无间，故水运之岁，下克司地火，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　六、己未下见甲戌，甲己土#5运，地见太阳寒水在泉。地正化本无间，故土运之岁，下克司地水，故小间也。地从奇即左间不右间，从偶即右间不左间也。
　　土间在泉十法
　　一、少阴在泉，遇其正化者，中不见木运者，左右不来间化也。只少阴自行苦化，於是苦物转加肥盛也，即火行於地，得其气也，火能生土，土乃间也，即甘物亦多，黄花亦盛也。为木不来间，故土间也。
　　二、阳明司地在泉，正化无间者，上下左右火不来干中运，不相刑克者，地金自化，白物生多，辛物味甚，故司地之气甚美，土乃来间也，甘物味亦长，黄物生还深，此土气侵金之令而至也。
　　三、少阳相火司地在泉，正化无间。又无水运，地得自令，苦味乃众，赤芳甚鲜，丹谷结实。正王之时，土来间化，甘物争肥，黄花竞长，此土乘火美而来也。
　　四、太阳寒水正化司地，左右无间，亦无土运，地得自令，咸物之味其味乃长，化气之专，其气乃令，正令之作，甘土来间，间而不刑，於水自专，甘化甘味之物，别成一化，自名土间也。
　　五、少阴对化司地在泉，地气乃虚。间物未化之时，或间物来气甚晚，甘土之化又作，与间物竞味，甘来添苦之衰，於是苦中复生其甘也。
　　六、阳明对化司地，地气乃虚。辛物味薄，间化来晚，未及间味，甘土来资於金亏，於辛物中或有甘味间之，此甘土佐金之间化助味也。
　　七、少阳相火对化司地，地有间化。若味不专，间物欲生，土气先作。若味之中甘生其内，令咸不生，其间甘土之情，其化急速，多来接间。
　　八、太阳对化司地在泉，地气乃虚，咸物味薄，甘物偏胜，於是咸物之中反，或甘味资其咸，其味长，此甘立刑胜回味之间也。
　　九、太阴对化司地，地气乃虚，自受他间，或木来刑甘，甘味合当衰矣。甘物与黄花及龄谷皆当气薄也。其甘味亦惧木而衰，应年虚而臧，却移味在咸物之中，味当不臧。
　　十、太阴正化在泉，其左右间不至，又无木运，甘主自专，即#6诸味中皆有甘间之，不同别味也。此在泉之中，惟土多间，地土合得大地佐之也。
　　素问六气玄珠密语卷之十五竟
　　#1纪：抄本作『化』。
　　#2及：抄本作『反』。
　　#3化：此下原有『地』字，据抄本及前后文例删。
　　#4一：原作『二』，据前后文例改。
　　#5土：原作『上』，据抄本改。
　　#6即：抄本作『而』。
　　素问六气玄珠密语卷之十六
　　启玄子述
　　五行类应纪篇
　　草木、风、岁星、毛虫、雷电皆应木
　　束方之类，厥阴主之，四时主春，时化主初气，八卦为震，九宫为三宫，上象为岁星。天化令为风，为和暖；虫化之类为毛虫，即师#1子、麒麟为长；地产之化，味酸，色青。地之化物，天之星象，风之应候，吉祥应时，凶应凶兆，吉应吉祥也。此天束方之类，皆应其木也。即风木春令暄和之候，风敷发生，太虚埃昏，大风摧拉，其气候远视苍埃，四气青霞辉彩，芳卉蕃秀，其产化酸，生肥盛，草木滋荣。天正令运太过，即独行风令，雨滋乃亏，土乃从令，木气不刑，土不从而化雨令，化即大风伏之，如是即雨中大风以相胜也。如运符天德，即岁星明盛，青霞每彰，苍气远见，毛虫乃化，即异兽同祥，地产灵芝，林生异木，野有名草，共合木德。束方之正，春无杀令，和气频舒，花卉媚发，雷起春中，电发应时，虹霓应候，顺之即万化舒荣，逆之即变成灾祸。日辰甲乙，卦有震巽，岁星失度，行年大饥，民多疾病。观视岁星小者，即民灾；至大，即君圣国安，民有福，即庆合。其星润泽光明，体白安静，行中道即性正也，行正即君心乃正，行邪即君心乃邪，行舒即为重福，迟疾失位皆虚也。色青即民安，色黄即丰稔，色黑即大哭泣，色赤而动摇即起兵。大而芒角即国君有子之庆。色白而小者，国有当诛权臣也。色青黑而忽大忽小，有赤晕围之，有大黑风至。岁星所行，逆顺守常，必为福也，失常必为灾也。岁星超舍而前，日盈，将有兵，王候主不安；运舍而后，日缩，其将死师#2败。岁星与月相掩蚀，国多哭泣，或大臣后妃薨。与荧惑合，当戮奸臣。与太白相阙相合，主大次战。又金与木星合，金在木南，南方兵败；金在木北，北方兵败，束西亦然。木星无光，进退无常，此国失政也，国有忧。逆行凌国，会合环守，国君无道也。甲乙木德也，风雷木令也，春风呜素。夏风飘扬，秋风萧瑟，冬风飕飕，此是四时之常候也。於是顺之则万化安，逆之即民皆病。春风飘扬，即天下瘟疫；春风萧瑟，即天下搀抢；春风飕飕，即饥荒失业。此春风失政也。夏风呜素，国政不安；夏风飕飕，民多暴亡；夏风萧瑟，兵戈大动。此夏风失政者也。秋风呜素，即来年不稔；秋风飘扬，即民病疯疾；秋风飕飕，国有奸臣。此秋风失政者也。冬风呜素，即瘟病生於冬；冬风飘扬，即旱泌不匀；冬风萧瑟，五谷不登。此冬风失政者也。雷者，木之意气也。雷震卦，束方卯位也。电者，雷之先也。雷始震於束方，五谷丰登。雷始震於南方，小旱也。雷始震於西方，必暴露尸骸，牛马疫死。雷始震於北方，百川溢注。冬雷於上朔，皆为亡国之兆。发雷之地，露尸於野。雷电同占，八魁日有疾。雷主大战，大风起，国有急令。八魁日者，春己巳丁丑#3，夏甲子壬戌，秋己亥丁未，冬甲午壬辰也。冬戊子日不雨而电，电光起而雷不发，主天下兵乱。天无云而雷，大灾於民。雷电发帝室，大夫欲为逆，五年期交兵流血。雷电击於宗庙，是名天戒，君行不道。再击之，八年削地夺国。雷电击贵人甲第，有佞人持政，六年削地。雷电击於贵人从官车骑，此国君惑於女人，失政事。雷一声而止，此国君出重令。雷声霹雳，蛟龙见，国有贤士出。雷雨中大风拔树木，‘损舍屋，小人居上位，贤士出走。雷雨霹雳，大杀人，此国君听谗言以杀忠良。雷至夏不发声，君振不威武，退强臣。雷声季秋名天狗呜，夷狄动兵。雷发春前，民发瘟病。草木者，地之形应也。有灵芝、异木生於宗庙者，主君心专祀，天下太平。有灵芝异木生於郊社者，主天下丰登太平。有灵芝生於殿宇者，主帝家后昌。有树生连理枝者，国之瑞也。帝宫室中生异木，国有庆。木死再荣，国易政。桑夏枯，五谷不熟。伐木有血，君侯有忧。陵墓有树自生，国失政也。社稷中树自死，国君失地。社稷，郊社是也，於郊社中有大树死。树木非其时而落，是贼金伐之，二年有暴兵外来。木自拔者，其国将乱。树再生花，君有灾。夏有霜，木凋陨，飘叶七十步，国有大兵，人弃故国。木生夏枯不熟，民灾。竹柏夏凋，侯王失位。树泣，天下有兵。不雨而树湿谓之泣，其色赤，有兵败。竹生无节，国失政事。竹生同根双竿，权臣谋位。竹叶枯死忽复生，权臣执政。枯木冬生，是谓阴阳易位，二年国亡。木冬开花，当生者死，花生於冬，主兵起。除梅及款冬花并四季花，余外皆凶。木再荣实，当死者复生。木春冬再结实，君凶。秋冬再结实，邻国必有侵。杳再实，夏有冰雹。李再实，春有霜。竹再实，三年民大饥。木忽呜，其主死。木忽生道中，君失理。木生屋上，其地有圣人。木生非类者，并人民。木自呜如金声，地将分裂。木变生枝，国必倾。草木如人形状，国有大难。草#4木自除，国将太平。人苋生，多病死。莒蒲生，多有大水。帘草生，多必饥荒。汉华多，必搀抢。毛虫，木类之形，化麒麟，生师#5子，见懈蚕，来绉虞，见比肩兽出，并应明王之瑞。白狐来，政及远矣。独角兽见，天下太平。白象至，君倾於邑。白鹿见，君事疾。六足兽至，卦公而不乱。三目兽至，谋及庶人。赤熊熊出，权任臣下。龙马来资，服其制。文狐见，恩及鳏寡。九尾狐见，王道昌。虎有两口，世主将起，大臣逆害。虎相食，三年大荒。虎狼入国，郡邑凶。狼逐人，夷狄来库入国被屠。野兽与乌国，邑中兵乱野兽无故入水，其国亡。兽入邑中群呜，邑空虚。野兽自缢於市中，岁邑有大水。野兽大小群入邑及国都若道上，有大害。野兽生子如人形，时将易主。兽生子如六畜形，邑虚。野兽生子如乱，人君国亡。野兽生有翼如乌，天下有兵。兽生子无耳鼻，邑有兵乱。兽生子无目，邑有忧。兽生子如蛇，邑有火灾。野兽生子多足，邑有民灾。野兽生子无尾，君无后。家畜亦同。野兽生子於郭，邑旱大灾。狼鹿呜於邑中作妖，其年民死。众狐入室及屋，有暴亡，君以淫色亡。野兽衔枯木入邑里道路，君国废。六畜忽言，善恶如其言。偃鼠出，妖人起。狐格嗥呜於舍庭，必有凶祸。猿猴入城，主水灾。獭入邑，主大水。白兔自至，王者瑞。兔上城，邑必虚，兔无故入宫殿生子，国有忧。兔行王宫，其君亡。紫兔出见，必丰登。兔有三足，天下大疫。牛马忽变作异相，君之忧。人家马变色，其主凶。牛生马，主君不保宗庙。牛马或言，善恶如其言。牛生南#6头，主军分土。牛生六足，有上齿，世主为盗。牛生犊头尾似鱼，兵大起。牛生犊人面畜身，天下民病。牛交马，主世乱。马忽角生，国将亡，又主天子亲征伐戎。马变尾如牛，名日易衣，小人理大政。马生四耳者，国分为四。马生羊者，民安。牛亦同。羊有四目，名日并耀，天下四争。犬生豕，时大安。豕生犬，时不安。犬与豕交，诸侯妾妇谋害。犬忽变毛色，黑犬忽变白，白犬或变黑。家主被刑罚。犬豕从土中生出者，郡邑有大灾。大#7郡#8会於街衢中，有大贼将起。犬向人悲泣，有大丧。犬相将入水及上舍屋，有大丧。犬忽戏井，有惊恐之事。犬尿屎井中、庙堂、床席，皆为大称。犬自食子，忧牢狱。犬忽自死，大凶。犬生子无头，家大凶。犬生无后足，门凶之兆。鼠一日三生其子，主饥。鼠於树上作窠，有大水。鼠聚於市大呜，群#9主将反。鼠舞於中庭及道上，家将破。於地中问鼠声，家将破。鼠自食子，邑虚。鼠将子去不回，有火灾。鼠将子移穴，大雨至。鼠群居高墙头，有大水。鼠断头道上，主世乱杀人。鼠生子数头，天下搀抢。鼠子无足，主凶年。鼠聚物出，主大荒。鼠害稼穑，国刑罚曲法。
　　荧惑、夏令火、羽虫、翮虫皆应火
　　南方丙丁，火德行令於夏，以应君相二火，上应荧惑、员煌二星，虫应羽、翮。仰视荧惑，大且光辉，其星即喜，民乃康和。小且赤，即怒，民乃灾病，荧惑观之近女宿，即孕妇灾，产妇多死。荧惑近南斗，即君灾。荧惑近日，月亦赤，主大旱。荧惑大而芒角生，青晕围之，主大赤风化，为热病。荧惑失度远游行，主民灾流血。荧惑芒角左右小，小赤星侍之，主民问火妨舍屋，伤人之众。荧惑黄且大，为天下瘟疫。荧惑变白，兵来犯帝阙。荧惑变青，风多燥旱。荧惑忽昏，旱后大水。丙丁天火墦宗庙人君不谨敬，淫泱又失冬令。天火烧官殿社稷，有大#10 殃，人君内无正法。人君内无正法，外无信行，於臣下为火灾#11也。天火烧宫观寺舍，君失正德。君听妊#12妇之言，并少后妃矣。天火烧郡郭门，外叛欲发。天火烧马厅，兵起。天火烧人舍之众，国亏刑法。天火烧野中五谷，郡主失政。天火烧山谷，宰相不直。天火烧万物，君心不慈。天火烧牛，国兵有怨。天火烧川‘原，武臣在下位。天火烧军中帐幕，兵将败。天火烧树木，木呼呜，奸人将起。天火烧牢狱，囚有曲贵人。天火烧街道，主民走失地。天火烧正殿，是人君不听谏。天发焰於夜，明不见火综，君不明。火自生自灭，天下欲相吞灭。火烧城郭，大水漂流。地忽生火，光如照耀，忧国亡。军中地火出，兵败将死。宫室无故火焦臭，帝阙流血。水中火出，贼起兵凶。凤凰来，一见之，天下百年太平。比翼乌至，德及幽隐。白鸠来，君不以新失旧。白燕来巢，君有孝德。星坠为乌，有大兵至。文乌居野，不出三年有丧且旱。鹳与鹊同巢，贤人据伐，主衰失之象。鹊巢树，其岁民多死。乌有三头，民多病死。乌有四足，天下不稔。乌有二头四足，天下战争。有乌如鸦深红足黑，见之有火灾。有乌大如鹊，身黑肉翅，头如燕尾长毛，名日水魑，见之有水灾。鸿雁翔来官室上两日或三日，郡邑反叛。乌呜人君门上作人声，其君亡。五色飞乌翱翔於帝室作异声，主君不安。群乌象人形而飞，主君亡，民失业。众乌下饮人家井中水者，家虚。乌飞作六畜形者，世乱。众乌飞作蛟龙形者，主帝离阙走。众乌飞作蜂蝇形者，有火灾。鸰下子如鹰者，主大风，地分为三。鸠一首三身者，地动损。众乌持於水上，女持政，王道绝。众乌盘旋如争者，其地流血。蝗虫食草，国政由女人。蝗虫所出而飞，从他来忽自死，不出三年大兵。蜂生国舍内，凶。蝼蛄众飞集朝廷，有名将出。蝗虫赤头黑身，或黑头赤身，皆政残克，贼兴在野。怪虫生，民伤杀。汉建武二年，河北有怪虫出，大如鸿，头有发如皂钱绾，着草即飞不得，化为青泥，如此天下民苦。伯劳乌为怪，人君灾。毛众色，大如乌，头如猫，赀扁长也。伯劳聚居，中岁有水。伯劳呜，主凶丧。伯劳国於屋上，及呼呜不止，六十日祸起。群乌频夜呜，都邑有惊。众乌住在人家舍屋上，有火灾。乌与家鹦交，国有奸淫。大乌伤五谷苗穗，郡主不持政。雀巢井中，贼人伐君。雀巢木上，有大水。雀与燕争，邻国乱。雀鸥并飞，臣反於君。群雀打乌，忧水旱。雀不见，岁中不稔。雉巢木上，大水至。雉入人家，有忧。雉相戏於君殿上，君灾。雉群呜，国分地。雉来与家鹦国，去而再来，有战争。夜半雌鹦呜起，天下奸。雄鹦入井中，有牢狱。鹦与乌阔，君#13 主杀。鹦卒然众死，主虚耗。鹦昏黄呜，主任女子为政。鹦逐野乌高飞去，土居人流散。鹦至日出不呜，主不圣。鹦不下卵，生杂异虫，小人得位。鹦至午不下巢，国令不时。雌鹦化为雄，后必有女主乱政。唐显庆二#14 年，有雌鹦化为雄鹦，后武后为君矣。雌鹦生冠，主不臣。晋元帝兴元中，衡阳雌鹦生冠，八十日桓玄建国，后八十日败。鹦下卵化为蜂，五谷不成。鹦下卵化为鼠，主搀抢。鹦与野乌入人家，有大灾。鸭不入水，主大旱。鸭起高飞，小人居上位。鹅下卵如走兽，臣不忠。鹅有双头，起二主。鹅鸭生兽尾，天下民灾。有大乌生百头，如众呜，天下兵乱主生众。有大乌食野兽，奸雄。捕有大蚊如蜂来伤人，民灾祸。有异虫如蝉，众有声钧，小人得路。有大乌柄於帝殿，久立不起，无声吉，有声凶。有大乌柄树，众乌侍之，国吉民昌。
　　中央、镇星、地土、保虫皆应土
　　中央镇星，土之曜，仰观之顺度皆吉，流逆失度皆主凶也。镇星合於土运，上应太阴司天，皆视土曜以合灾祥也。镇星大且光，主民安；小且暗，主君民灾；大且芒，角艮煌，赤气绕之，主天下瘟疫。并天郁黄同见，举黄风，后为大疫也。镇星小并退，逆有白气侵之，主大旱民灾。镇星大而黄，次有五等小黄星侍之，主大丰民安也。镇星流而不行，所临分野灾。镇星逆而退度大，并芒角，主兵动民灾。镇星於五星中最行迟，二年半行得一宫，以为常度也。若非次行疾者，军民皆灾，万化不安。镇星忽青色，主大风后五谷不登。镇星忽伏者，先燥而后泽也。即早泌不匀，先泽而后有大雨也。镇星忽黑者，主久雨霖霪。镇星不近太阳，忽伏者，主君亡。镇星小有晕围之，主民死多灾。镇星动而左右移易，主人并兵乱。镇星下有赤气长一丈余，主谋臣持政。镇星初出至大，上有白气长五丈余，主杀人流血千里。镇星大而顺度，有紫气逐之，主帝子为君。镇星犯南斗，主君灾。镇星入天河且暗，如留不，行人相食也。镇星犯北斗，十二年易主。镇星下有群星侍之，天下归明。星坠为土，大饥流血；星坠为沙石，兵动亡国。地大震，世主失位，不出千日。地动千里，土功兴，其年凶。凡地动皆凶。地动城郭屋室，损人物，是谓失，四海有兵。地裂一丈，损五谷。地裂地上门下，臣从中起。地裂市中，国有忧。地生血，主流血。地变赤如丹，立搀抢。地生乌卵，为民病。地裂一里，将亡国。山崩破，为谷有水天下流亡。地忽增起，生道中，天下大通。地自陷，其国亡。晋安帝元兴八年春三月，山阴地陷四尺，有声如雷，其后兵起应兆。地增起，城邑下理毁败。地增市中，国有利。地增社稷中，王者益。土地生石，春夏昌利。地陷入君室，臣下起谋。地自陷下，或成泉，及生杂物，民灾起大水。冢墓中自作声，主祸乱。冢墓自移，天灾国破。冢墓自陷，民流亡。冢墓上树自死，民多疫。军中野营中地动，有交战。军在野营中地生蝇虫，军破将死。军中#15地成坑，将军死。军营中地裂，宜移营吉。宗庙中地陷及地裂，国将亡。地裂龙出，君离邦。地裂生火，兵将亡。地冬不冻，国易政。地忽生土钱，民流散。人家屋室下地生穴，家将破#16。帝阙中地生穴，国破。地朝生毛，有水灾。地夕生毛，有反叛。地生肉块，军民灾。地穴中起飞虫□ #17 万千，民多疫死。地穴中有黑气起，国有阴谋。地穴中有白气生，散为雾翳，主反乱。冬月雾中有微雨一两点，名天泣尸，主民失主。地破生蛇，主反叛。地破生人，主灾。地破生鱼，主水灾。地破生金类，主大兵。地破见鼠，藏且荒乱。地生人面，有屈刑人。地生人眼，主祸乱。地生土马，主兵乱。地生土人，诸侯不臣。地生土兽，狄人兵乱。地生土牛，弃之吉。地中有人声，人灾死。地中有犬声，国有忧。地中飞乌声，民灾。地中钟声，大臣灾。地中有雷声，民疫疠。人头上生头，天下有兵。人死而复生，如此多者，民饥，有兵乱。昊孙皓时，焦氏#18 经七月穿土而复生，俄国亡矣。人生而言，国有谗贼。人生而不见形者，王事急，民流亡。人生龙蛇，国有伐。童女产者，男吉女凶。人生鼠者，其地被夺。人生野兽，一年夷狄动。人生牛马，兵动。人生犬豕，君失道。人生鱼头者，有大水。人生有四目，国衰。人生目在腹，五谷贵。人生闭口者，天下饥荒。人生无头及手足，君失朝政。人生无耳鼻者，君昏不明谏。人生多足，流民四出。人生手如足，国生奸臣。人生一头两身者，君忧失权柄。人生无足者，有兵丧乱世，又主国基虚。人生有翼而飞去，主大旱。人生夜叉者，起奸雄。人生牛角者，主兽争。人生飞乌者，二年流亡。人生无二臂，国失辅佐。人生一臂，国失忠贤。人生一足，国失贤谋。人生十子，诸侯竞位。人生三子，主太平。人生三女，国淫失政。人生肉块，天下饥荒。人生无阴，国无朝典。人生赤发如朱，主旱，又主绝门。人生反#19胁必奸雄。人生无发，主凶年。人生眉长过足，国有寿。人生满面有毛，国有多事。人背生面，国生背臣。人生四足，天下鼎沸。人生有毛如猴，天下搀抢。人生头如驴，直臣不佐。人生有尾，民灾害。人生二口，五谷不收。人生鼻有二柱三窍，国生嘉庆。人生目有二瞳子，乃上瑞之兆。人生目中七瞳子，天下多事。人生四乳，天下吞并。人生三目，天下进昌。人生犬头，君心不正。人生羊头，淫荒失政。人生猜头，奸淫女人权正。人生猴头，外臣不忠。人生无九窍，天下不通，君不明。人生面观背，国不祥。人生三头，国有争。人生驴唇，国生逆臣。人生乌卯#20，国不进贤。雾从地起，亦应土德。雾中有赤气，将有大疫。雾变作黄云，有大疫疠。雾大起先紫后黑，变昼如夜者，内有阴谋。雾化青云，后成紫气者，圣帝在野中。大雾经七日不散，君昏不明。雾起变雨，久不晴者，君听淫妇之言。黄云翳日后生黑雾，主大雨。青气犯日，散为黄气，主风雨。夕占赤气，后化黑云，云中有黄杂之后，乃久雨。白气抱日，黑云盖之，后蕾买中化雹。
　　太白星、金石、山谷、甲虫皆应金
　　西方庚辛金德，上应太白，上合阳明司天，中合金运太过，下应阳明在泉。太白高且小，主太平。太白大且光芒，主兵起。太白失度，近南即南有兵，近北即北起兵。太白行宿，其形上锐下大，进退合度，天下昌。太白当伏不伏，主不臣。太白不伏却伏，主兵不利。太白昼见，主大次战。太白与月相掩蚀易时，主将受戮。太白入月中，星色分明，臣有谋上。太白束出，月未圆，星在月南即利，星在月北即破军。太白在西方，月初生，星在月北阴，国兵强；星在月南，中国兵胜。太白与月相逼，中问通三指兵强，通两指城忧，一指拔城将走。太白在镇星北者，失地亡国。太白在束方，日出犹见，主兵戈。太白始出时大，后小者，主兵弱。太白始出时小，后大者，主兵强。太白荧惑相合，一束一西，王侯受苦。太白沉河汉中，小且昏，主杀人百万，流血千里。星坠为金铁，天下有兵。鼎沸於野，地中出见，不出三年夺国。魏青龙年中，成#21修宫室，西取京安，盆火承露盘，折树声千里金天泣，於是因流霸城，此乃金失其性也。锺自呜，三年内兵乱。晋安帝永兴十年，霍山崩出锺六口，后律#22 位於宋公刘裕也。石鼓自呜，国不安。三昊时石鼓呜，明年孙恩作乱。金鼓自呜，将有兵兴。刀自呜，凶。刀刀#23生血，战胜。国君之刀佩自拔，乃血光有声，并主兵伤。戈戟锋刃有声，皆起兵。昭一镜不见其头，主遇害。国库金忽跃，其分野易主。市中金玉宝贝忽贱，贵人失利。军中釜呜，将立功。石人泣，世将乱。野中及山中石人自出，有庶人为君。昊孙权五凤二年五月，阳羡县离黑山有石人长一丈余，直立，案京房易传庶人为天子之祥应也。石生如禽兽形，诸侯兴。石如飞乌形，外戚女与近臣谋。石生如小儿形，君绝孕嗣。石生道上，国亡主。石生石方，三军谋逆。石生发如丝，不出五年兵谋事。石生重累，不出五年，相谋且成。石生水中上见者，近臣与女子连谋。山生紫气如芝草，圣明君见。山出器车，圣君应。舜君理位，山出车，白精奉承，即老人星，见水通，海不扬波，灌不失时，则日月扬光，圣德无所不通者也。山生宝气，以合太平。宝气见，贤人出野，君子在朝。山无故昼夜如人哭声，有兵丧。欲亡之岁，石泣鬼哭，天雨血。山无故自崩，国分，君德销。春崩国伐，夏崩有大水，秋崩有大兵，冬崩大饥。山分裂，君臣等争。山吼作雷声，半年贼来。山崩分，其地有战。山中出异物，非人所见者，有形质音声者，其邑大水，及饥荒。山非时动摇，主天下战争。山忽生光，臣下不祥。山忽赤如血者，诸侯不助，父子绝。山化为人形，其国虚。山洞中水漱瑶音，圣主临朝。瑶音，即玉音#24也。山见青黑气，即山水害人物。山有白气如练玉，乃呈祥。山有五色霞彩见合，王升平，民安乐。龟生绿毛见之太平。龟白眼如珠，明君出见。龟如玉合，圣主将出。蟹众出，主大风。海螺呜，主大风。蚌吐光，主阴雨。枯螺自鸣，主祸乱。龟与蛇交，见之众者，主国败政。螺蛤相国，贼军生乱。飞乌食蛤，主饥荒。龟作人言，主臣反叛。龟鳖食鱼，主饥荒。龟三足，主太平。龟三尾，主丰登。龟九尾，国有昌。龟四目，天下乱。螺蛤甚众，主民灾患。螺蛤水上乱游走，主兵乱。鳖白色，外臣反叛。鳖三足，诸侯得王。蟹四甲者，战争。龟鳖游於市，主兵乱。龟生角，主搀抢。鳖生角，小人得位。霜依时令，国有威严。日中霜未消，见日而反为霜，此臣行刑不避君也。霜下日未出而消，此人君不#25行刑罚。霜见日而不消，此人君执坚不可犯。或不见星而有霜，此臣行君诛罚。霜不杀物，臣改君威。霜下有声，兵来伐人。春三月霜杀草木，有兵，岁饥，。季秋不霜，国政失事。
　　江海百川及井、鳞虫、辰星、水雹帝颈应水
　　北方辰星水德，上应太阳寒水司天，中合水运，下应太阳在泉。辰星非常可见，见之光彩顺度以合，民安太平。辰星见，大且光芒，主大寒雪。辰星见之小且昏，主民灾。辰星见之光而不芒，明且莹，主文明圣德也。辰星下有黑气绕之，主大水。辰星小且黄色，主冬温不寒。辰星失度，动摇游走，皆主凶年。壬癸水德也，河出图，洛出书，醴泉生，甘露降，皆主明君之瑞也。黄帝生寿丘，生时醴泉出，应瑞符，明君之德也。海不扬波，明君之德。黄河澄清，以应太平。遇明时即清，非三千年一度清也。水不润下，即刑不正。百川潮宗，君持政事。水变如血，其地杀人。陈太建二年，江水变为血，至金陵，其后兵起，后主国亡之兆。水中洲屿长，其分野益，土星坠为水，主兵丧，水旱荒饥之灾。天不雨而生泉，其国大水。天不雨而涌泉，民乱。昊孙休永安五年八月壬午，江水溢长，后二年起大兵。水忽逆流，妇人惑乱政。流水不行，天下饥荒。停水忽流，天下兵起。流水忽易道，国易政令。都邑水忽自绝及易其处所，邑人流亡。池水忽自盈溢，国君亡。清水忽浊，天将乱。水自流於朝市，兵乱政。水结冰於季春，国失政。夏水为冰，岁不登。＇秋水为冰，岁主乱世。冬水不冰，即民病。水忽自呜，民苦。水作金声，人民别国土#26 。水忽出於石缝，臣下谋位。井水缢出，人逃难走。井水忽浊，天下搀抢。井中有声，忧兵起。井中出黑云，有大水。夏井有气出，即阴阳失正，天下民病。井中起雷，即旱洪不匀。江河中见龙卵，主大水。人家中庭忽出水，将大富。陂泽忽自竭，邑虚不利。河个无水，是谓阴反，五年人流亡。海潮不及，君道亏。河水涌起，水如山峰，是谓威厌，五年臣背叛。海潮久不退，国有乱政。海涌水高如山，世乱不宁。江河忽变，六年国易主。湖如海潮，主臣反。高陵变野泽，主削其地。流水浮金，主太平。流水浮文字，主太平。流水浮锦绣。主民灾。水流浮异木，明君将出见。流水浮异兽，主世乱。兵#27雹及雪皆合，水化也。夏有雹，即藏冰不时也。冬时斗建北陆，日缠虚宿，国家当藏冰，藏冰要杞宗庙，如不依时，即夏雹至也。雹过人，君要闻其过。雹下杀乌，君听谗言。雹下剥树皮，折木枝，即君行酷疟，民有自害者也。雹下杀五谷，雹上如有眼，即天罚之戒，民过也。雹下如珠，君欲害民。雹下如鹅卵，人君侮慢也。雹下如乌赀，天戒臣谗言也。凡太阳司天，即寒侵夏令，夏令奉天，不行炎灼，即雹不至。如君相二火不奉天，即行炎令，即冰雹至，故名天休火化也。凡冬行大寒，不下雪，君无政事也。冬有雨无雪，是阴阳易令也。雪下空中大，至地小，是刑有失政也。雪下积雪如人形者，民灾。雪下积雪如飞乌形，国有谗臣也。雪下积雪如狼虎，阴地兵胜。雪下漫物，不漫山，国不奄大贤也。，雪下未至地却上而复下，君欲冤无罪。雪下而温，此君免有罪。鳞虫水之形，化之用也。龙来见，主太平。鱼生二头，主战争。黄龙见，君瑞。舜摄位，有黄龙负玉环而见，显大圣明君。龙国，国有争。鲁昭公时，有龙闯，子产曰：修德可无患也。龙下饮军营中水，国虚。龙见於川，君有灾。龙入人居室，若出去池中，皆臣下谋上。蛇集道上及都邑，国於市，国不祥。蛇冬见於正寝凶，勿杀之。蛇交於市，国亡。冬见蛇於市，大臣谋。蛇入井中，民疾患。蛇生两头，主战争。蛇生一角，诸侯王。蛇生二足，民灾患。蛇生二尾，贼寇多。蛇生四足，主搀抢。人民呼蛇作龙，国不安。蛇生鼠头，国之虚。蛇生乌赀，见腻之凶。蛇生人头，民灾死。蛇生乌翼，起奸雄。鱼生头似兽，国不安。鱼生人头，多疾病。鱼生乌赀，见之灾。比目见众，恩行於天下也。鲤鱼生角，诸侯听政。天雨下鱼，有兵丧。鱼行人道，兵乱世。海罚大鱼，出於陆地，主大臣薨。鲸鱼出海，世主亡。鱼生乌翼，世将乱。鱼生四目，主灾凶。鱼众见，主不稔。鱼贱於市，将饥荒。鱼生乌尾，国将变。蜕鱼见，众小儿灾。鱼如女面，奸淫乱。江湖绝鱼，暴兵起。昊楚及昊王刘潭关畴女海鱼为盥，其年鱼绝於江湖，其时乱。鱼飞去水不还#28，国暴兵。鱼生三口，国不祥。鱼无目，国政亏。鱼生人手，起搀抢。鱼跃出水，人民灾。鱼生人足，小人为臣。鱼无尾，世乱人流散，鱼相群阙，主兵乱。
　　已上五等变异之化，非变异#29，自古有之，即随天地运气报应生也，即凶应凶兆，吉应吉祥也。
　　生禀化源纪篇
　　且夫有物混成，自元始虚，无一黑凝然。太初妙道之始，从无入有，天地未形之时，太初结而成太极，太极判而生天地，即以清气上升为天，浊气降下为地，地之阴精为月、天之阳精为日，日月交合而生五星於天，地始开辟，中有子号五行，即与五星一类，六气一□ □ #30。即地生渊源为水，月之坎位为北，即先生水，水数故一。次天之阳气为火，日之离位居南，故次生火，火数二。次水脉资生，乃成草木，坎位北方，生於震，震生束方木，故木数三。其次元之化生山岳，山岳之中产金玉，故坤元之位生於兑，兑生西方金，故金数四。次四方被象生中土，故土数五，而居中央，於是五行中以土为尊者，即坤土是也。此非是火之子也，此是太初始分，浊气下降为地也。即坤元也。坤元始於太初妙道，故坤土尊也。次有火生之子者，即中央土也，非坤元也。即坤与中央须分两位也。即在地成形为五行，在天为气名六气，即天之号令乃为风，即厥阴木是也，故为初气。束风生和乃为暄，即少阴君火是也，故为二气。暄中有热乃为暑，即少阳相火是也，故为三气。暑中蒸褥乃为湿，太阴土是也，故为四气。雨湿之中化为清，阳明金是也，故为五气。清中生寒乃为凛，太阳水是也，故为六气。寒中生风，终复初也。从此至今，如环无端，终而复始也。即天生岁星，地生木，地生木时天生风，丁壬相合生毛虫。天生荧惑地生火，地生火时天生热，戊癸相合生羽虫。即君相二火同。天生镇星地生土，坤土先生巳火，即此时火生土也。地生土时天生湿，湿化为雨露也。甲己相合生保虫。天生太白地生金，地生金时天生情。又金化燥者何也？故辛嫁丙为夫，庚壬时辛归，辛归时戴火金归，故金化燥也，即夫之令也，此清化者，是金本性也。乙庚相合生甲虫。天生辰星地生水，地生水时天生寒，丙辛相合生鳞虫也。天生生气地生春，地生酸时天生角，木运流行乃生青，青龙之象配於束方。天生长气地生夏，地生苦时天生征，火运流行乃生赤，朱雀之象配於南方。天生化气地生长夏，即夏季是也，土王四季，即季夏应坤，真土位也，名长夏者，即长养之时者也。地生甘时天生宫，土运流行乃生黄，贵神之象配中坤。贵神总诸土神也。天生收气地生秋，地生辛时天生商，金运流行乃生白，白虎之象配於西方。天生藏气地生冬，地生咸时天生羽，水运流行乃生黑，玄武之象配於北方。地生坎卦，天生一宫。地生坤卦，天生二官。地生震卦，天生三宫。地生巽卦，天生四宫。地生中土，天生五宫。地生乾卦，天生六宫。地生兑卦，天生七宫。地生艮卦，天生八宫。地生离卦，天生九宫。九宫配地八卦画地，天九为奇数乃阳也，地八为偶数乃阴也，即天奇阳生造，地偶阴生化，即名造化也。故阳造而阴化也，即名造生化源也。故造化二字即阴阳相生也，究其宗则阴阳并生於太初也，后来阴阳相生也，即阳生阴中，阴生阳中也。即阳极生阴，阴极生阳也。且夫草木果谷花卉万物即性生之宗祖，皆是大道自然一气而成也。然后分造化也。即以苗为造，子为化也。若以苗从子生，子自苗成，如此究之，即不可窍源也。即始於天地自然一气为初也，当此时根苗齐生也，后来苗生子，子生苗，故名造化也。故以苗为造，生子为化源也。万化源也，如此五虫之化亦然也。五虫者，即总世界之中，万般动活之类，不离五虫也。即总而分五，以应五行也。且夫人者，应土为保虫，如为保虫之长也。始自太初太极，天地初开辟一气，大道自然而成也。当此之时，男女并生，后来因交合而生人也，即以身为造生也，阴气为化源也。阴气者，即男茎物，女牝所也，为化源也。即身生阴器，阴器生人，因交合而成也。如万物苗生子，子生苗也。又如乌下卵，卵自乌下，乌自卵生，如此即不可穷其源也。究其始，自天地初分，自然之化下亦然。雌雄并生，后分造化，因交合而成也。卵中生乌，各有雌雄也。故以形为造生，卵是化源。今说此，即五虫皆如即万种生化，皆以天地始也。
　　素问六气玄珠密语卷之十六竟
　　#1师：抄本作『狮』。
　　#2师：抄本作『帅』。
　　#3丑：原作『五』，据文义改。
　　#4草：抄本作『山』。
　　#5师：抄本作『狮』。
　　#6南：抄本作『两』。
　　#7大：疑当作『犬』。
　　#8郡：抄本作『群』。
　　#9群：抄本作『郡』。
　　#10大：抄本作『火』。
　　#11火灾：抄本作『大艮』。
　　#12妊：抄本作『娌』。
　　#13君：抄本作『群』
　　#14二：抄本作『一』。
　　#15中：原作『口』，据抄本改。
　　#16破：此下抄本有『败』字。
　　#17口：抄本作『及』。
　　#18氏：抄本作『死』。
　　#19反：抄本作『支』。
　　#20卯：抄本作『卵』。
　　#21成：抄本作『咸』。
　　#22律：抄本作『禅』。
　　#23刀刀：抄本作『刀刃』。
　　#24音：原本作『响』，据抄本改。
　　#25不：此下抄本有『好』字。
　　#26土：抄本作『亡』。
　　#27兵：抄本作『水』，疑当作『冰』。
　　#28还：抄本作『远』。
　　#29异：抄本作『易』。
　　#30□□：抄本作『宗也』。
　　素问六气玄珠密语卷之十七
　　启玄子述
　　六元还周纪篇
　　帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。
　　太阳木运太阳，故以为初。太角中木运太过，角木音，故太角也。太阴下见太阴在泉。壬辰壬戌戌正化，辰对化。其运风木化风也，丁壬木运，故风化。其化呜素启拆得初气，风呜条素裂启拆，万物萌芽始生也。其变振拉摧拔风本木化，太过即自伤木也。其病眩掉目瞑气令太过即肝自病。太角初以木为初，即壬戌对，壬辰正。少征即壬戌生癸亥，壬辰生癸巳，此初元生二元，癸火运巳亥阴#1，故少征，征即火之阴也。太宫此癸亥生甲子，癸巳生甲午也。子午阳年也，故太过甲土运，故太官，宫土音也，此资生第三元。少商此甲子生乙丑，甲午生乙未。乙金运，丑未阴年不及，故少商，商金音也，此资生第四元也。太羽终常以木初水终，是六气之首尾也。即角羽二字见初终也。此是乙丑生丙寅，乙未生丙申也心丙水运，寅申阳年，主太过，故太羽，羽水音也，此资生第五元。少角此一阴，素问户不下即屦於还周也。此第六元复始还周也，却至於角也，即复於始也·。次有一位，即别起元头，此第六元。丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木运，故少角，卯酉阴年不及，故少也。即丁复见壬也。丁壬合其干德，丁壬木运，复见角，故日还周也。
　　太阳火运太阳，故为第二，是司天也。太征中火运太过，征火音，故太征。太阴下见太阴在泉。戊辰戊戌辰对化，戌正化。其运热戊火运，辰戌阳年，火行热令，故热。其化暄暑郁燠皆火，其气有余，故热甚也。其变炎烈沸腾火令盛变野水如汤，故沸腾也。应火太过也。此即不然也，若戊寅、戊申、戊子、戊午皆应热化，主太过，今不然者，戊戌、戊辰，上太阳水司天，故不应也。其病热郁亦不应也。少征征火音也，即戊辰、戊戌，戊火运，辰戌阳年也，阳年当大过，今反少征者，司天水克之，故少征也。少宫即戊辰生己巳，戊戌生己亥也。己土运，己亥阴年，阴年不及，故少宫也。官土音也。此资生第二元故也。太商此己巳生庚午，己亥生庚子，庚金运，故商也。子午阳年，阳年主大过，故太商。商金音也。此即资生第三元也。少羽终羽水主终也。此即庚子生辛丑，庚午生辛未也。辛水运也，丑未阴年不及，故少羽。羽水音也。此资生第四元也。太角初常以木为初气也。此是辛丑生壬寅，辛未生壬申也。壬木运，故角也。寅申阳年，阳年主太过，故太角。角木音也。此资生第五元也。少征此壬寅生癸卯，壬申生癸西。癸火运，故欢。卯酉阴年，阴年不及，故少征。征火音也，前元首戊，今六元见癸戊，癸干合火也，故日还周也。
　　太阳司天也，上#2运太肠，故为第三。太卜勿,官中见土运，宫土音也。太阴下见太阳在泉。甲辰岁会、甲戌岁会戌正化，辰对化。运同在泉土，故名同岁会。其运阴埃土运行湿化，故沉阴埃昏也。其化柔润重泽土施雨令，即雳课#3霏彻，即万物润译也。其变震惊飘骤甚即雷震暴骤，主下大雨施行也。其病湿下重太过即伤脾，病多泄沾也。太宫土音也。甲土运，即甲辰、甲戌。辰戌阳年，阳年生#4太过，故太官为元首。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音。己亥阴年，阴年不及，故少商也。此资生第二元也。太羽终此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水运，羽水音也。子午阳年，阳年主太过，故太羽也。此资生第三元也。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木运，角木音也。丑未阴年，当不及，今太角者何，丁本在未，此中合直符。故太角也。即丁未太角，丁丑少角，故两说也。此资生第四元也。太征此丁未生戊申，丁丑生戊寅。戊火运，征火音。寅申阳年主太过，故太欢。此资生第五元。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土运，宫土音也。此以复见甲，甲己相合，此六元还周复始也。
　　太阳司天也，此金运太阳，故为第四。太商中见金运。太阴下见太阴在泉。庚辰庚戌辰对化，戌正化。其运凉金运行清令，故冻金之性。其化雾露萧扬金布气候白埃之中，雾生岭露，树木凋零，金风萧扬也。其变肃杀凋零金运行肃杀，叶不待黄而苍落凋衰。其病燥，背瞥胸满金病乃燥太过，即肺病久及於肝，故胸满瞥闷。太商商金音也，庚金运，庚辰、庚戌，辰戌阳年，故太商也。少羽终此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥也。辛水运，羽水音也。己亥阴年不及，故少羽。此资生第二元。少角此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木运，角木音，子午阳年，阳年当太过，今少角者，此为午为火，木得火而虚也，故少角，即壬午少角，壬子太角，故两说。此资生第三元。太征此是壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火运，征火音。丑未阴年，当不及。今太征者，何也？此癸本在丑，名干合直符，故癸丑太征，癸未少征，资生此第四元。少宫此是癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土运，宫土音也。寅申阳年，当太过。今少宫者，此是申为金，名支罚干亏，即甲惧申，故少宫即甲申少宫，甲寅太宫，两说。此资生第五元。少商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金#5商金音，卯酉阴年，故少商。此第六元，首庚尾乙，乙庚合商，名曰还周也。
　　太阳司天也，水运太阳，故为第五。太羽中见水运。太阴下见太阴在泉。丙辰丙戌辰对化，戌正化。其运寒水行寒令，故寒化也。其化凝惨凛冽上见司天水，中见水运，故二水相合，故凝惨凛冽。其变冰雪霜雹二水相合，即易反玲行炎，即冰雹杀之，冬政严凝，大雪布化也。其病大留於溪谷病在肾，久及於心，病留畜血於下，可刺溪谷穴也。太羽终此水运，丙水也，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽。太角初此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥也。丁木运，角木音也。己亥阴年，当少角，今太角者，此己亥年也。上见厥阴司天，丁合天符，故太角。此资生第二元。太征此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火运，征火音。子午阳年，阳年太过，故太征。此资生第三元。太宫此戊子生己丑，戊午生己未。己土运，宫土音。丑未阴年，当不及，今太官者，是己本生未，干合直符也，故太宫。即己未太宫，己丑少宫，两说。四元。少商此己丑生庚寅，己未生庚申。庚金运，商金音，寅申阳年，当太过，今少商者，此寅申上见相火克之，名天刑。此资生第五元。少羽此庚申生辛酉，庚寅生辛卯。辛水运，羽水音。此辛见丙，后水运，第六元还周也。
　　帝曰：愿明阳明之政奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。
　　阳明司天也，水运阳明，故为第一也。少角中见木运。少阴下见少阴在泉。清热胜复同此木不及，灾三宫，即金行清於木，胜至甚，火来复胜，金被火胜，木乃平复，即名情胜，热复同初，初胜也。正商司天阳明金也，有味复之年，天不太盛，故正商。丁卯岁会丁未#6运，卯为木也，运与年同，故岁会。丁酉正化也，不名会。其运风情热风即木，木运化晴，即金来克木，热即火复胜金，故三化。正角初角木音也，丁木运也。卯酉阴年，当少角为丁卯，卯木为岁会，当太角，今正角，金胜之下太也，丁酉少角也，即两说。此元首。少征此丁卯生戌辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。辰戌阳年，当太征，今少征者，上见司天水克之，此资生第二元。少宫此戊戌生己亥，戊辰生己巳。己#7土运，宫土音。己亥阳年，主不及，故少宫。此资生第三元也。太商此己亥生庚子，己巳生庚午。庚金运，商金音也。子午阳年，当太角，今少商者，何也？此子午年上见少阴君火司天，天火克之，命日天刑，故少商，此资生第四元也。少羽终此庚午｀生辛未，庚子生辛丑。辛水运，羽水音也。丑未阴年，阴年主不及，故少羽也。此资生第五元也。少角初此辛未生壬申，辛丑生壬寅。壬木运，角木音也。寅申阳年，当太角，今少角者，何也？此申为金克木运，名天#8刑，即申少寅太，此还周之说详矣。
　　阳明司天也，火运阳明，故为第二。少征中见火运。少阴下见少阴在泉，下合同火，同岁会。寒雨胜复同火不及，灾九宫，水行寒胜之，胜至甚也，土行雨令，复胜水，火乃平，故寒雨胜复同。癸卯癸酉酉正化，卯对化。其运热寒雨热者火运本化，寒者水来行胜，雨者土复胜水，故三化。正征癸卯、癸酉火运，征火音也。卯酉阴年，当少征，今正征者，地火少阴符之，此元首。太宫此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年，阳年太过，故太宫。此资生第二之元也。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音也。巳亥阴年，故少商。此资生第三元。太羽终此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水运，羽水音也。子午阳年，故太羽。此资生第四元。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木运，角木音也。丑未阴年，当少角，今太角者，何也？此丁本在未，名干合直符，故太角。即未太丑少两说。此资生第五元也。太征此丁未生戊申，丁丑生戊寅，此前癸见戊，戊癸合火，运合元。此第六□#9还周口#10始。
　　阳明司天也，土运阳明，故为第三。少宫中见土运。少阴下见少阴在泉。风冻胜复同土不及，灾五宫，木行风令来胜之，胜至甚也。金来复胜，冻克风土乃平，故名风冻胜复同。己卯己酉酉正化，卯对化。其运雨风冻雨者土之本化，风者木来胜土，凉者金复胜木，故三化也。少宫此己酉己卯岁，己土宫，此元首。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。辰戌阳年，阳年当太过，故太商。此资生第二元。少羽终此庚戌生辛亥，庚辰生辛巳。辛水运，羽水音也。巳亥阴年不及，故少羽。此资生第三元。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木运，角木音也。子午阳年，当太角，今少角者，为午为火，木见火虚，故少角，即子太午少也。此资生四元也。太征此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火运，征火音也。丑未阴年，当少征，今太征者，此癸本在丑，名干合直符，故太征，即丑太未少也。此资生第五元也。太官此癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土运，宫土#11音也。首己终甲，申巳合土。此第六元周而复始也。
　　阳明司天也，金运阳明，故为第四也。少商中见金运。少阴下见少阴在泉，即地胜金运。热寒胜复同金不及，灾七宫，即火行热令来胜之，胜至甚也，金有子，即水行，寒来复胜，火金乃平调，故名热寒胜复同也。乙卯、乙酉岁会太一天符岁会者，乙本在卯，故名岁会也。太一天符者，三合会也。即上见阳明金，中金运，下酉为金，三金相合，命日太一天符也。其运冻热寒凉者金运本化也，即三合会，金少当太，即热寒二化不应，即胜复不至也。太商乙卯乙酉，乙金运，商金音也。卯酉阴年，当少商，今太商者，即是太一三合会，故太商。为此元首也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽。此资生第二元也。太角初此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年，当少角，今太角者，即巳亥厥阴木司天，运合天符，故太角。此资生第三元也。太宫此戊午生己未，戊子生己丑。己土运，宫土音也。丑未阴年，当少官，今太宫者，何也？即己本在未，此干合直符，故太宫，即未太丑少。此资生第五元也。太商此己未生庚申，己丑生庚寅。庚金运，即首乙尾庚，庚乙合金运。此第六元还周复始也。○第四原无。
　　阳明司天也，水运阳明，故为第五。少羽中见水运。少阴下见少阴在泉，运水克地火也。雨风胜复同水不及，灾一宫，即土行雨令来胜之，胜至甚也，水有子为木，即木来复胜之。风胜雨也，水乃平。此风雨胜复同也。辛卯辛酉酉正化，卯对化。其运寒雨风寒者，水运之本化也；雨者，土来胜之；风者，木来复胜之。故三化令也。少羽终辛卯、辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽。元首。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。辰戌阳年，故太角。此资生第二元。太征此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸火运，征火音也。巳亥阴年，当少征，今太征者，何也？此为火年支佐之，故大征，即癸巳太征，癸亥少征，当两说之。此资生第三元。太宫癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土运，宫土音也。子午阳年，故太宫。此资生第四之元也。太商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金运，商金音也。丑未阴年，当少商，今太商者，何也？此丑未土，土生金，金资之，故太商。此资生第五元也。太羽终此乙未生丙申，乙丑生丙寅。丙水运，羽水音也。辛首丙尾，丙辛合元羽水。此第六元还周复始。
　　帝曰：善。少阳之政奈何？岐伯曰：寅申之纪也。
　　少阳司天也，木运少阳，故为第一。太角中见木运。厥阴下见厥阴木在泉。运木相合，同岁会。壬寅壬申寅正化，申对化。其运鼓风木运行风化令。其化呜素启拆木太过，风呜条素，启地裂，启萌开，拆花卉，春风启发也。其变振拉摧拔木怒即风伤其木，故摧拔陨落。其病掉眩，支胁惊骇太过即伤肝，久及於脾病也。太角初壬寅、壬申。壬木运，角木音也。寅申阳弋故太角，即元首。少征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音。卯酉阴年，当不及，故少征也。此资生第二元也。太宫此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，官土音也。辰戌阳年，阳年太过，故太宫。此资生第三元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音也。巳亥阴年，阴年不及，故少商。此资生第四元。太羽终此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水运，羽水音也。子午阳年太过，故太羽。此第五元也。少角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木运，角木音也。首壬尾丁，丁壬合木运。此第六元还周复始。
　　少阳司天也，火运少阳，故为第二也。太征中见火运，上与天同。厥阴下见厥阴木风在泉。戊寅天符，戊申天符符者合也。上少阳火司天，中戊火运，上与天同合德。其运暑火运暑化。其化暄嚣郁燠相火化第#12合二气，当此，万物暄嚣茂盛也。其变炎烈沸腾火太过，炎灼流金，即野泽如汤沸。其病上热郁，血溢血泄，心痛火太过即伤心，久及於肺，火司天，热病行於上也。血溢即吐血、叨#13血，血泄即下血、便血，心痛即心中满痛。太征戊寅、戊申。戊火运，征火音也。寅申阳年太过，故太征也。此为元首也。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉也。己土运，宫土音也。卯酉阴年，少宫。此第二元。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。辰戌阳年，主太过，故太商也。此资生第三元也。少羽终此庚辰生辛巳，庚戊生辛亥。辛水运，羽水音也。巳亥阴年，阴年不及，故少羽也。此资生第四元。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木运，角木音也。子午阳年太过，当太角，今少角者，何也，．即午为火，木逢火虚，故壬午少角，壬子太角，故两说之。此资生第五元也。太征此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸本在丑，干遇直符，故太征。即首戊尾癸，戊癸合火运，此元首还周。
　　少阳司天也，土运少阳，故为第二#14也#15。太宫中见土运。厥阴下见厥阴木在泉，地克运之土。甲寅、甲申寅正化，申对化。其运阴雨土运行雨令化。其化柔润重泽己化湿，时令湿暑，即万物柔润太过，即久雨沉阴，谓之重泽。其变振惊飘骤怒即暴卒注下，谓之变也。其病体重驸肿痞饮太过即脾病，久及於肾也。太宫甲寅、甲申。甲土运，宫土音也。寅申阳年，阳年太过，故太宫也。此元首也。太商此甲寅生乙卯，甲申#16生乙酉。乙金运，商金音也。卯酉阴年不及，当少商，今太商者，何故也？此上见阳明金，运合天符也。此资生第二元也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽也。此资生第三元也。太角此丙辰生丁巳。丙戌生丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年，当少角，今太角者，何也？此土见厥阴木司天，合木也。此资生第四元。太征此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火运，征火音也。子午阳年，主太过，故太征。此资生第五元。少宫此戊子生己丑，戊午生己未。首甲尾己，合土运。此第六元，还周而复
　　始也。
　　少阳司天也，金运少阳，故为第四。太商中见金运。厥阴下见厥阴木在泉，运金克地木也。庚寅庚申寅正化，申对化。其运冻金运行冻化令。其化雾露睛切金太过，即白埃四起，化为雾露。清切，金性清玲也。其变肃杀凋零变者，变令非常也。金怒白气化杀。即草木苍落，不待於黄。其病肩背胸中太过即伤肺，久及於肝病。少商庚寅庚申。庚金运，商金音也。寅申阳年，当太商，今反少商者，何也？即上见少阳相火司天，天火刑之，故名天刑也，。故少商即巳上化令皆不应也。少羽终即庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。故此资生第二元也。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。辰戌阳年，阳年太过，故太角。此资生第三元也。太征此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥，癸火运，征火音也。巳亥阴年，阴年不及，当少征，今太征者，何也？即巳为火，此得年支合，故太征也。即巳太亥少，即两说。此资生第四之元也。太宫此癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土运，宫土音也。子午阳年，故太官。此资生第五元也。少商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金运，商金音也。即首庚尾乙，乙逢庚合其金，即商却还复也。
　　少阳司天也，水还少阳，故为第五。太羽中见水运。厥阴下见厥阴木在泉也。丙寅丙申寅正化，申对化。其运寒肃运水当寒肃令。其化凝惨凛冽水太过，运行此化。凝，即冰冻也。惨，沉阴也。凛冽，即寒甚也。即运水胜天火。其变冰雪霜雹令变非常气过也。德化冰凝布化，即霜雪杀化，即冰雹不待於冬。其病寒浮肿病本於肾，久及於心。太羽终丙寅丙申。丙水运，羽水音也。寅申阳年，故太羽。元首。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木运，角木音也。卯酉阴年不及，当少角，今太角者，即卯木岁会，即卯太酉少。此资生第二元也。太征即丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。辰戌阳年太过，故太征也。此资生第三元也。太宫此戊辰生己巳，戊戌生己亥。己土运，官土音也。巳亥阴年不及，当少宫，今太宫者，即六巳在地户巳是也。此资生第四元也。少商此己巳生庚午，己亥生寅子。庚金运，角#17金音也。子午阳年太过，今少商者，何也？谓午为火，少阴司天，口#18火即天刑之，故少商，此资生第五元也。少羽终此庚午生辛未，庚子生辛丑。辛水运，羽水音也。辛逢丙合水运羽。此六一兀还周，复见羽也。
　　帝曰：善。闻太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也。
　　太阴司天也，木运太阴，故为第一也。少角中见木运。太阳下见太阳在泉。清热胜复同木不及，灾三官，即金行清令来胜之，胜至甚也，火来复胜之，木乃平调，故名清胜，热复胜也。正宫不及之年司天，土平，故正宫，即五位皆同。丁丑丁未未正化，丑对化。其运风冻热风者，木运之本化也。冻者，金来行胜化之。热者，火复胜金，故三化也。正角初丁丑丁未。丁木运，角木音也。丑未阴年，当不及，故少角。今言正角者，即丁本在未，名干合直符，亦当大角也。为上见土司天。即木运承之，气半归土运，又喊之，故正角，即未正丑少，两说之。元首。太征即丁丑生戊寅，丁未生戊申#19。戊火运，征火音也。寅申阳年，阳年太过，故太征。此资生第二之元也。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土运，官土音也。卯酉阴年不及，故少官。此第三元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。辰戌阳年太过，故太商也。此资生第四元也。少羽终此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥。辛水运，羽水音也。巳亥阴年，阴年不及，故少羽也。此资生第五元也。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木运，午为火，木逢火虚，故少角。丁逢壬，合木运，还周复始於角。
　　太阴司天也，火运太阴，故为第二也。少征中见火运。太阳下见太阳水在泉。地水胜於运火也。寒雨胜复同火不及，灾九宫，即水行寒令来胜之，胜至甚，即土行雨化复胜之，故日寒雨胜复同也。癸丑癸未未正化，丑对化。其运热寒雨热者，火运之本化也。寒者，水令来胜火也。雨者，土令来复胜水。故行此三化令也。少征癸丑癸未。癸火运，征火音也。丑未阴年，当少征也。癸虽在丑见直符，即地见太阳水克之，故少征也。此为元首也。太宫此癸丑生甲寅，癸未生甲申。甲土运，宫土音也。故寅申阳年太过，故太宫。此资生第二元。太商此甲寅生乙卯，甲申生乙酉。乙金运，商金音也。卯酉阴年，当少商，今太商者，上见阳明金运合天金，曰天符，故太商。此资生第三元也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽。此资生第四元也。太角此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木运，角木音者也。巳亥阴年，当少角上见天符，故太角。第五元也。太征此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊见癸合火运。此第六元，复还征者也。
　　太阴司天也，土运太阴，故为第三也。少宫中见土运。太阳下见太阳水在泉，土还上与天，同下胜地。风清胜复同土不及，灾五官，即木行风化，木来胜於土，胜至甚也。即金行情令，复胜於木，土乃平调，故名风清胜复同。同者，金胜同前胜也。己丑太一天符，己未太一天符己运土，丑未年土，上太阴司天土，三者合会，故名太一天符也。其运雨风冻土行雨令，土本化也。风者，木来胜土也。冻者，金来胜木也。土合天符，惟土雨独化，即风冻二化不来胜。太宫己丑己未。己土运，宫土音也。上合天符，故太宫，此为元首也。少商即己丑生庚寅，己未生庚申。庚金运，商金音也。寅申阳年太过，当太商，今少商者，即寅申上见少阳相火司天，名曰天刑，故少商。此资生第二元。少羽终此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。此资生第三元。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。辰戌阳年太过，故太角也。此资生第四元。太征此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸生第二元也。太宫已下缺注。
　　太阴　少商　太阳　执寒胜复同　乙丑　乙未　其运冻热寒　太商　太羽终　太角　少征　太宫　太商　太阴　少羽　太阳　雨风胜复同
　　辛丑辛未未正化，丑对化。其运寒雨风寒者，水运之本化。雨者，土来胜水。风者，水复胜土。故此三化令也。太羽终辛丑辛未。辛水运，羽水音也。丑未阴年，当少羽，今太羽者，即太阳在泉与地合，故大羽。此元首。少角初此辛丑生壬寅，辛未生壬申。壬木运，角木音也。寅申阳年，今少角者，木见火虚，上同天火也，故少角。此资生第一元也。太征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音也。卯酉阴年，当少征，今太征者，即卯木生火，火王也。此资生第三元。太宫此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年太过，故太宫也。此资生第四元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音也。巳亥阴年不及，故少商也。此资生第五元也。太羽终此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙终见，辛首丙尾，辛共水运。此六元，羽复还周也。
　　帝曰：善。少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。
　　少阴司天也，木运少阴，故为第一。太角中见木运。阳明下见阳明在泉。壬子壬午午正化，子对化。其运风鼓木运行风化令。其化呜素启拆木得初气，即发生万物，故风呜条素裂启拆，萌牙生长也。其变振拉摧拔太过，即令变易也。风伤木。其病支满太过即伤肝，久及於脾也。太角初此壬子壬午。壬禾运，角木音也。子午阳年，当太角，故为元首也。太征此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火运，征火音也。丑未阴年不及，当少征，今太征者，即癸在丑，即干合直符也，故丑太未少也，故两说之。此资生第二元也。太宫此癸未生甲申，癸丑生甲寅。甲土运，宫土音也。寅申阳年太过，故太宫也。此资生第三元也。太商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金运，商金音也。卯酉阴年不及，当少商也，今太商者，何也？即上见阳明金司天，令天符也。此资生第四元也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年太过，故太羽也。此资生第五元也。太角此丙辰生丁巳，丙戌生丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年不及，当少角也，今太角者，何也？上见厥阴木司天，运合天符也。此丁逢壬还周也。
　　少阴司天也，火运少阴，故为第二。太征中见火运。阳明下见阳明在泉。戊子天符，戊午太一天符符者合也。运与天同，曰天符也。并年三合会也，天合三元，太一天符也。其运炎暑太过有余一又与天同，即火气盛化，故炎暑。其化暄曜郁燠火运太过，即暄热曜明也。郁燠即热中於人，民病也。其变炎烈沸腾变易，非常令也。炎暑盛化，即水如汤沸也。其病上热血溢太过即伤心，久及肺病。太征戊子戊午。戊火运，征火音。故为元首之初气也。太宫此戊午生己未，戊子生己丑。己土运，未丑阴年，当不及，今太官者，此己本在未，合干直符，故太宫。此资生第二元也。少商此己未生庚申，己丑生庚寅。庚金运，商金音也。寅申阳年，当太商，今少商者，此庚申少阳相火司天，天刑运，故少商。此资生第三元。少羽终此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。此资生第四元。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。辰戌阳年太过，故太角。此资生第五元也。太征此壬辰生癸巳，壬戌生癸亥。癸火运，征火音也。巳亥阴年，当不及，今太征者，此巳为火，即支合干德，故太征，即癸逢戊，戊癸火运。此第六元。征得还周也。
　　少阴司天也，土运少阴，故为第三。太宫中见土运。阳明下见阳明在泉也。甲子甲午午正化，子对化。其运阴雨土运行湿化令，故阴雨也。其化柔润时雨土化褥暑埃湿，故柔润，至第四气中，大雨时行。其变飘骤震惊令变易政，即太过有余，即雨暴卒注下，雷雹震惊土胜也。其病中满身重太过即伤脾，久及於肾病也。太宫甲子甲午。甲土运，官土音也。子午阳年，故太官。元首也。少商此甲子生乙丑，甲午生乙未。乙金运，商金音也。丑未阴年不及，故少商。此资生第二元也。太羽终此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水运，羽水音也。寅申阳年太过，故太羽。此资生第三元也。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁西。丁木运，角木音也。卯酉阴年，当少角，今太者，此卯为木也，与运合岁会，故太角也。此资生第四元也。太征此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。辰戎阳年，故太征也。此资生第五元。太宫此戊辰生己巳，戊戌生己亥。己土运，官土音也。巳亥阴年，当少宫，今太宫者，即六巳在地户巳是也。己符巳，故太宫，己逢甲合土运。此第六元。官得还周也。
　　少阴司天也，金运少阴，故为第四。太商中见金运。阳明下见阳明在泉。庚子庚午午正化，子对化。其运冻劲金运行清劲冻化令。其化雾露萧扬金运行；白埃如雾，金风萧萧有声。其变肃杀凋零金怒即变令萧杀凋零者，金气盛而苍落凋零。其病上清病者肺，久及於肝也。少商庚子庚午。庚金运，商#20 金音也。子午阳年太过，当太商，今少商者，上见少阴君火天刑之，故少商也。此为元首也。少羽终此庚子生辛丑，庚午生辛未。辛水运，羽水音也。丑未阴年不及，故少羽也。此资生第二元也。少角初此辛丑生壬寅也，辛未生丑申也。壬木运，角木音也。寅申阳年太过，当太角；今少角者，何也？上见少阳相火司天，火燃木损，故少角。第三元也。太征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音也。卯酉阴年不及，当少征，今太征者；何也？卯木生於火，故太征也。此资生第四元也。太官此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年太过，故太官。第五元。少商此甲辰生乙巳，甲戌生乙亥。乙金运，商金音也。乙庚合金运。此第六元还周也。
　　少阴司天也，水运少阴，故为第五。太羽中见水运。阳明下见阳明在泉。丙子岁会运水干水，运与年同，日岁会也。丙午正化。其运寒水运行寒化令也。其化凝惨凛冽水太过，冰凝坚天惨澹凛冽，即寒甚极也。其变冰雪霜雹其令太过，变失常令，寒凛为德，化霜雪，为布化水雹杀化也。其病寒下寒湿病在肾，久及於心藏。太羽终丙子丙午。．丙水运，羽水音也。子午阳年，故太羽。此元首也。太角初此丙子生丁丑，丙午生丁未。丁木运，角木音也。丑未阴年，当少角，即丁寄未，故太角。此资生第二元也。太征此丁丑生戊寅，丁未生戊申。戊火运，征火音也。寅申阳年太过，故太征。故此资生第三元也。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土运，宫土音也。卯酉阴年不及，故少官。此资生第四元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。辰戌阳年太过，故太商。此资生第五元也。少羽此庚辰生辛巳，庚戌生辛亥。辛水运，羽水音也。辛运丙，丙辛同羽，此资生第六元还周。
　　帝曰：善。闻厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。
　　厥阴司天也，木运厥阴，故为第一。少角中见木运。少阳下见少阳在泉。清热胜复同木不及，灾三官，即金行清化来胜木，胜至甚也，木有子即火行热化，复胜於金，木乃平调，故曰清热胜复同。正角木司天不及年，木在上得平正。丁巳天符对化。丁亥天符正化。其运风冻热风者，木运之本化也。冻者，金令来胜木也。热者，火令来复胜金也。故些二化也。太角初丁巳丁亥。丁木运，角木音也。巳亥阴年不及，当少角，今太角者，一见厥阴木合天符，故太角也。此元首也。太征此丁巳生戊午，丁亥生戊子。戊火运，征火音也。子午阳年太过，故太征。此资生第二元也。太宫此戊午生己未，戊子生己丑，己土运，宫土音也。丑未阴年当不及，今太宫者，此己寄未，干相生，故未太丑少。此资生第二元也。少商此己丑生庚寅，己未生庚申也。庚金运，商金音也。寅申阳年，当太商也，今少商者，此上见少阳相火司天，天刑之，故少商。此资生第四元也。少羽终此庚寅生辛卯，庚申生辛酉。辛水运，羽水音也。卯酉阴年不及，故少羽也。此资生第五元也。太角初此辛卯生壬辰，辛酉生壬戌。壬木运，角木音也。此丁还见，壬合木运。此第六元，还周复始也。
　　厥阴司天也，火运厥阴，故为第舟少征中见火运。少阳下见少阳在泉也。寒雨胜复同火不及，灾九官，即水行寒令来胜，火胜至甚，土行雨令复胜水，火始平调，故寒雨胜复同也。癸巳对化。癸亥无化。其运热寒雨热者，火运之本化。寒者，水令来胜之。雨者，土令复胜水。故此三化令也。太征癸巳癸亥。癸火运，征火音也。巳亥阴年不及，故当少征，今太征，此下见少阳相火在泉，与运火合岁会，故太征。太宫此癸巳生甲午，癸亥生甲子。甲土运，宫土音也。子午阳年太过，故太宫也。此资生第二元。少商此甲午生乙未，甲子生乙丑。乙金运，商金音也。丑未阴年不及，故少商。此资生第三元也。太羽终此乙丑生丙寅，乙未生丙申。丙水运，羽水音也。寅申阳年太过，故太羽也。此资生第四元。太角初此丙寅生丁卯，丙申生丁酉。丁木运，角木音也。卯酉阴年，当少角，今太角者，此卯□ 本#21与木运同为岁会也，故太角也。此资生第五元也。太征此丁卯生戊辰，丁酉生戊戌。戊火运，征火音也。此癸首戊尾，戊癸合火运。此资生第六元还周也。
　　厥阴司天也，土运厥阴，故为第三。少宫中见土运。少阳下见少阳在泉。风清胜复同土不及，灾五宫，即木行风令来胜土，胜至甚也，即金行清令来复胜木，土始平调，故风清胜复同。己巳、己亥己对化，亥正化。其运雨风冻雨者，土运之本化也。风者，水来胜土。冻者金，复胜木，故些二令之化雨风冻也。太官己巳己亥。己土运，宫土音也。巳亥阴年，当少宫，今太宫者，为六巳在地户巳是也，故太宫。此元首也。少商此己巳生庚午，己亥生庚子。庚金运，商金音也。子午阳年，当太商，今少商者，上见少阴君火司天，天刑之，故少商。此资生第一#22元也。少羽终此庚午生辛未，庚子生辛丑。辛水运，羽水音也。丑未阴年不及，故少羽也。此资生第三元也。少角初此辛丑生壬寅，辛未生壬申。壬木运，角木音也。寅申阳年，当太角，今少角者，此寅申少阳相火司天，火墦即木损，故少角也。此资生第五#23元也。太征此壬寅生癸卯，壬申生癸酉。癸火运，征火音也。卯酉阴年，当少征，今太征者，此卯为木也，火见木王，故太征，即年生之也。此资生第五1 兀也。太宫此癸卯生甲辰，癸酉生甲戌。甲土运，宫土音也。辰戌阳年，当太宫。此甲还己，合土运宫得还周。
　　厥阴司天也，金运厥阴，故为第四。少商中见金运。少阳下见少阳在泉，地火克运是金也。热寒胜复同金不及，灾七宫，即火行热令来胜金，胜至甚，即水行寒令复胜火，金始平调，故热寒胜复同也。乙巳乙亥巳对化，亥正化。其运冻热寒冻者，金运之本化也。热者，火令来胜金也。寒者，水令复胜火也，故些二化，冻热寒也。少商乙巳乙亥。乙金运，商金音也。巳亥阴年不及，故少商。元首也。太羽终此乙巳生丙午，乙亥生丙子。丙水运，羽水音也。子午阳年，故太羽。此资生第二元也。太角初此丙午生丁未，丙子生丁丑。丁木运，角木音也。丑未阴年，当少角，今太角者，此丁寄未，即干合直．符，故太角。此资生第三元也。太征此丁未生戊申，丁丑生戊寅。戊火运，征火音也。寅申阳年太过，故太征。此第四元也。少宫此戊寅生己卯，戊申生己酉。己土运，宫土音也。卯酉阴年不及，故少宫也。此资生第三．元也。太商此己卯生庚辰，己酉生庚戌。庚金运，商金音也。首乙终庚，乙庚合金商还之周之。
　　厥阴司天也，水运厥阴，故为第五。少羽中见水运。少阳下见少阳在泉，运水胜地火也。雨风胜复同水不及，灾一宫，即土行雨令来胜水，胜至甚也，水欲困，即木行风令复胜土，水始平调，故雨风胜复同。辛巳辛亥巳对化，亥正化。其运寒雨风寒者，水运之化也。雨者，土来胜水。风者，木来复胜土。故此三化令也。少羽终辛巳辛亥。辛水运，羽水音也。巳亥阴年，故少羽。此元首也。少角初此辛巳生壬午，辛亥生壬子。壬木运，角木音也。子午阳年，当太角，今少角者，上见少阴火，火墦木损，故少角。此资生第二元也。太征此壬午生癸未，壬子生癸丑。癸火运，征火音也。丑未阴年，当不及，今太征者，即癸寄丑也，干合直符，故太征。第三1兀。少宫此癸丑生甲寅，癸未生甲申。甲土运，宫土音也。寅申阳年太过，当太宫。今少宫者。甲遇申罚，故少也，此年克。此资生第四元也。太商此甲申生乙酉，甲寅生乙卯。乙金运，商金音也。卯酉阴年不及，当少商，今太商者，上见阳明金司天，天符合运也，故太商。此第五元也。太羽终此乙卯生丙辰，乙酉生丙戌。丙水运，羽水音也。辰戌阳年，故太羽。首辛终丙。丙辛还水，羽还周也。
　　素问六气玄珠密语卷之十七竟
　　#1阴：此下抄本有『年』字。
　　#2上：抄本作『土』。
　　#3霖：抄本作『霖』。．生：抄本作『主』。
　　#4金：此下抄本有『运』字。
　　#5未：抄本作『木』。
　　#6己：原脱，据抄本及文例补。
　　#7名天：原作『各支』，据文义及文例改。
　　#8口：抄本作『元』。
　　#9口：抄本作『复』。
　　#10土：原作『上』，据抄本改。
　　#11第：抄本作『地』。
　　#12叨：抄本作『恤』，疑为『钮』之误。
　　#13二：依序当作『三』。
　　#14也：抄本作『元』。
　　#15申：原作『中』，据抄本改。
　　#16角：原作『商』，据抄本改。
　　#17口：抄本作『君』。
　　#18申：原作『甲』，据抄本改。
　　#19商：原作『问』，据文义改。
　　#20本：抄本作『为木』。
　　#21一：疑当作『二』。
　　#22五：依序当作『四』。
　　#23直：原作『宜』，据文义改。
　　#24三：疑当作『五』。
　　
