至言总
　　经名：至合二总。题会稽禹穴道士范伦然撰。五卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：《云夏七签》，收入该书第三十五卷。
　　目录#1
　　卷一
　　斋戒六种
　　朝真
　　解秽沐浴
　　卷二
　　养生
　　卷三
　　禁忌
　　卷四
　　运气
　　卷五
　　补导
　　老子按摩
　　法功过
　　#1至言总目录：此目录原无据本书正文标题辑补。
　　至言总卷之一
　　会稽禹穴道士范修然撰
　　斋戒
　　夫入静修真，要资斋戒；检口慎过，其道渐阶。
　　《南华真经》云：颜回曰：敢问其方。仲尼曰：斋！吾将语若。颜回曰：回家贫，不饮酒、不茹荤者数月矣，可以为斋乎？曰：是祭杞之斋，非心斋也。回曰：敢问心斋。仲尼曰：唯，道集虚。虚者，心斋也。又孔子问至道。老子曰：汝斋戒，疏沦而心，澡雪而精神，拮击而智。夫道官然，难言哉！将为汝言其崖略。
　　《玄元皇帝圣纪》云：按诸经斋法，略有三种：一者设斋，以精。德解愆。二者节食斋，可以和神保寿。斯谓祭之斋，中士所行也。三者心斋，论疏沦其心，除嗜欲也；澡雪精神，去秽累也；拮击其智，绝思虑也。夫无思无虑则专道，无嗜元欲则乐道，无累则合道。既心无二想，故日一志焉。盖上士所行也。夫斋者，齐也；齐整三业乃为齐矣。若空守节食，既深识未齐，又唯存一志，则口无贪味。谓兹二法，表裹相资。
　　《大诚经》云：夷心静默，专想不二，过中不味，内外清虚是也孔子虽薄闲节食，未解调心，故示斋法令其受道，而末学之徒孰能虚心一志哉！夫鄙乎祭祀之教，自谓得心斋之理，盖啧嘀怠慢之夫矣。虽口谈空寂，无解其自#2，是自务也。
　　六种
　　第一，上清斋。有二法#3：一、绝群独宴，静气遗形，三．清坛肃倡，依太真仪格，二、心斋，疏沦其心，澡雪精神。
　　第二，灵宝斋。有六法：一、金录斋＝，教度国王；二、黄录斋，救拔世祖；三、明真斋，忏悔九幽；四、三元斋，首谢违犯科戒；五、八节斋，忏洗宿新之过；六、自然斋，为百姓析福。
　　第三，洞神斋。精简为上，绝尘期灵。
　　第四，太一斋，以恭肃为首。
　　第五，旨教斋，以清素为贵。
　　第六，徐炭斋，以勤苦为功。
　　此诸斋自古及今，登坛告盟，启誓玄圣，或三日、七日、九日、十五日，皆昼夜六时行道，转经礼忏，仪格甚重，条列上清，绝群独宴，静气遗形。心斋之外，自余皆是为国王民人、学真道士拔度先祖、己躬谢过、禳灾致福之斋。此时移代异，不无详略。於灵宝斋中，或为半景之斋，既无宿请，亦无言功，唯只一时或两时忏悔，亦不三时上香，步虚礼经并阙，或小小斋中三礼叹愿，随时去取，逐便制宜，既非大集，心达而已。
　　《三元品戒经》云：正月、七月、十月，天地水三官检勾之日，可修斋。
　　《圣纪》云：正月七日，名举迁赏上会斋。七月七日，名庆生中会斋。
　　十月五日，名建生下会斋。此三会斋，三官考核功过，依日斋戒，呈章赏会，可析景福。
　　《明真科》云：正月、三月、五月、七月、九月、十一月，一岁六斋月。能修斋上三天帝，令太一使者除人十苦。
　　《八道秘言》云：正月、三月、四月、六月、七月、八月、九月、十月、十一月，此九真斋月。一日、十五日、二十九日，此月中三斋日。正月一日名天腊，五月五日名地腊，七月七日名道德腊，十月一日名民岁腊，十二月腊日名王侯腊。此五腊日，并宜修斋，并祭杞先祖。
　　《明真科》云：月一日、初八日、十四日、十五日、十八日、二十三偶、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，此为十直斋日。庚申、甲子八节，太一八神下司察人过咎。修斋，太一欢悦。庚申日，人身中三尸上天言人罪过。本命日，受法人身神吏兵上天计人功过。又甲子日半夜时，甲戌日黄昏时，已上天星真官下日。甲申日哺时，甲午日日中时，已上地星真官下日。甲辰日食时中，寅日平日一时，已上人星真官下日。其日，五岳四读神君各依方位纠察善恶，无不上闻。又丁卯日日出时，丁丑日鹦呜时，已上天皇真官下日。丁酉日日入时，丁亥日人定时，已上地皇真官下日。丁未日日哺时，丁巳日禺中时，已上日人皇真官下日。其日修斋，五岳真人各遣五神营卫，记名仙录。
　　《三洞奉道科》云：正旦为献寿斋，初七日为延神斋，二月八日为芳春斋，四月八日为启夏斋，五月五日为续命斋，六月六日为清暑斋，七月七日为迎秋斋，八月一日为逐邪斋，九月九日为延算斋，十月一日为成福斋，十一月十五日为启福斋，十二月腊日为百福斋，二十八日为迎新斋，立春为建善斋，春分为延福斋，立夏为长善斋，夏至为朱明斋，立秋为遐龄斋，秋分为谢罪斋，立冬为遵善斋，冬至为广庆斋。如此等斋，各具本经仪格。故学道不修斋戒，徒劳山林矣。
　　夫斋者，正以清虚恬静，谦卑恭敬，战战兢兢，如履冰谷，若对严君，丹诚谦苦，必祈灵应。检劫内外，无使喧杂。行斋之人，特忌斩衰孝子、新产妇人、月信未断、及害疮疥诸废疾等，并不得升斋堂庭坛驱使，如愿苦求预斋，乞解过咎者，任投词为其陈忏悔谢，不得杂坛堂宇应行法事等，仍迁令别坐，兼忌六畜。盖此等人秽触真灵，贤圣不降，乃修斋无功也。
　　凡修斋，主虔诚，斋官整肃。至如香灯不备，亦曰疏遗。启圣析真，莫先於此。香贵在沉水旎檀，依上清香珠丸合和，不得用甲麝。招真致灵，务存精志。如寒栖学真，道士修斋，单贫不可致者，亦宜以少为信，无令顿阙。若杂以乳头，非道家所用也。初登斋，静看焚香气向东南西北直上者，五帝依向而至。
　　《登真隐诀》云：香者，天真用兹以通感，地只绿斯以达言，非论斋洁。祈念、存思必烧香，左右侍香金童必为招真达意。
　　《登真隐诀》云：真人摄日晖以通照，役月精以朗幽。故然九光之微灯，晃八方之静夜。
　　《四极明科》云：立春、春分然九灯於庭，立夏、夏至然八灯，立秋、秋分然六灯，立冬、冬至然五灯，本命日十二灯。自此陈乞谢过，祈恩，用灯於庭。法与修诸斋，自有灯数於庭记。依讫四时向王，唯本命向太岁，叩齿二十四，通祝日：
　　高上太真万圣帝皇五帝四司总仙监真，今日吉辰，八节开陈。阳罪阴考，绝灭九阴。於今承此，拔释七玄。免脱火乡，永离刀山。三涂五苦，不累我身。得同天地，长保帝晨。五愿八会，靡不如言。毕，解巾叩头百二十过，当令额向地而已，勿令痛，竟复巾，仰天，心念：我身今日上享天恩．赐反形骸，受生飞仙。毕，仰咽二十四气，止。如此三年，宿愆并除，身与真同。
　　《初真诚》：天真言，出家超俗，皆宿有良契，故能独拔常伦。若慎终如始，精至修炼，当福七祖，庆流一门。所谓九层之台，起於累土，千里之行，始於足下，乃至功成德就，白日升天。故於开度之时，宜受初真之戒。其有十尔，当而受之。
　　第一戒者，不得阴贼密谋，害物利己，当行阴德，广济群生。
　　第二戒者，不得杀害含生，以充滋味，当行慈惠，以及昆虫。
　　第三戒者，不得淫邪败真，秽慢灵气，当守贞操，使元缺犯。
　　第四戒者，不得败人成功，离人骨肉，当以道助物，令九族邕和。
　　第五戒者，不得谗毁贤良，露才扬己，当称人之善，不自伐其功能。
　　第六戒者，不得饮酒过差，食肉违禁，当调和气性，专务清虚。
　　第七戒者，不得贪求无厌，积财不散，当行节俭，惠恤贫穷。
　　第八戒者，不得交游非贤，居处秽杂，当慕胜己，栖集清虚。
　　第九戒者，不得不忠不孝，不仁不信，当尽节君亲，推诚万物。
　　第十戒者，不得轻忽言笑，举动非真，当持重寡词，以道德为务。
　　能保此十戒，始终无亏，则天道佑之，神明辅之，欲求凶横不可得也。若朝为夕替，泄慢正真，自贻其殃，无怨咎於高灵也。凡初入道之子，可不勖之。
　　朝真
　　《 朝真仪》 云：每月一日、十五日、三元日中。庚申、甲寅、甲子、八节、三会、本命等日，并须朝礼。若与戊辰、戊戌、天父、天母杀害日、帝日杀同者，即不可为之。凡朝礼，先一日以桃汤澡浴。法在解秽篇中。并不得食葱、韭、蒜、乳酪等。至其日，更洁衣服，执香炉，至静户，叩齿三通，微祝曰：
　　守静玉女，四明功曹，今欲朝礼，愿通达上闻。
　　便开门，先前右足，至香案前，置炉案上，执简平立，临月叩齿三通，存思玉童玉女在香案上左右，即长跪，三捻香。讫，起，平立，又微楼身，发炉祝七曰：
　　太上玄元，五灵老君，当召功曹使者、左右龙虎君、捧香使者、三气正神，急上关启三天太上玄元道君，臣今正尔烧香朝真，愿得九天正真生气，降臣身中，令臣所启速达，径御太清紫微官至真玄元大道君几前。
　　毕，起，存心若至今阙前，再拜讫，又长跪，叩齿二十四通，祝曰：
　　正一盟威，弟子某稽首，归身、归神、归命。太清玄元无极大道太上老君、太上丈人、天帝君、天帝丈人、九老仙都君、九气丈人等百千万重道气，千二百官君，太清玉陛下，臣幸资宿庆，得奉道真，窃不自揆，辄希长生，誓以立功改过修德，乞愿赦臣积生已来至於今日所犯元恶重罪，咸赐荡除，许臣自新，补复前咎。令九祖父母幽魂苦爽皆下拔九幽，上升天衢；令臣修道，克合诚请，削除死籍，注上玄录，阖门之内共保元吉，生成之惠，实在於此。臣某叩头，便以简即叩头。谨启。若更有他事，任随意言之，但不得烦之矣。讫，又再拜，便於礼处伏地，以简叩头搏颊。讫，复炉祝曰：
　　香官使者、左右龙虎君、捧香使者、三气正神，当令朝真之所，自然降金液、丹玉、芝英，百灵众真交会在香火前，令臣修道，克合至真，闱门受福，天下蒙恩。仙童玉女，侍卫香烟，传奏所启，径御至真帝前。烧香时勿反顾，顾则误真气置衰应，又勿令嚣喧，使至平明须了矣。
　　解秽沐浴
　　夫神气清虚，真灵所守。身心混浊，邪气害人。入静思真，要须清洁。不履众恶，吉祥止焉。道士女冠，受法已后，特忌腌秽。诸不宜者，不在履限。
　　《玄都律》曰：民家掩污，不过晦朔不得入，治哭亦三日秽。三年之丧未满，百日并不得书符奏章，朝真入静。违，夺算一纪。
　　太极法师曰：道士女冠，先无掩秽，哭亦不掩，唯须佩录着身，被悬系臂。出后，香汤沐浴解腌秽。三日已后，始得入静。
　　《三元品戒》曰：常以正月十五、七月十五、十月十五，平日一、中夜沐浴，束#5向以杓回香汤，左转三十二过，闭目思日光在左目上，月光在右目上，五星缨络、五云盖体，四灵侍卫。讫，便叩齿三十二通，祝曰：
　　天澄气清，五色高明。日月吐晖，灌我身形。神津内澳，香汤炼精，光景洞曜，焕照上清。气不受尘，五府纳灵。罪灭三徒，祸消九冥，恶根断绝，福庆自生。今日大愿，一切告盟。身受开度，升入帝庭。
　　毕，仰咽三十二通止，便洗沐。毕，冠带衣服，又叩齿十二通。祝曰：
　　五浊以清，八景以明，今日受炼，罪灭福生。长与五帝，齐真上灵。便出户入室，依法行道。夫每经一掩，皆须沐浴。修真致灵，特宜清挣，不则多病。侍经真官，计人罪过。
　　沐浴香汤，用竹叶、桃枝、柏叶、兰香等#6分内水中，煮十数沸、布囊滤之去滓，加五香，用之最精，解秽。夫掩忌临尸、产妇、丧家斋食。产家三日并满月食之。丧车、灵堂、见六畜生产、抱婴儿、胎秽、哭，不得言死亡事及不祥事。
　　午前忌之，不得见血肉、死禽兽。寝卧、栉发、饮食、便曲，并不得向北。便曲，不得视三光。
　　餐十二辰肉、鱼躁、五辛并忌言。
　　妇人有经通不得近，亦不得与同房户寝卧，并造醮食及近道场。
　　如梦泄亦须解秽。
　　若见死尸、丧车，速存火从己心中直下，往烧之赫然，死柩丧车并为灰烬，便想烈风吹之。又闭目内视，令火自焚，举体洁白，见秽气消灭即解矣。
　　又存一真官头戴录中九凤真官，口中含水喷洒，秽亦消解。
　　又朱书解秽符，书时三叩齿，秽合明天帝日闭气书之。置水中，以刀子左搅水三匝，想见北斗星存水中，咒曰： 
　　百掩之鬼，速走万里，不走斩死。西方白童子，急急如律令。则含水喷洒，秽气都散。
　　岁除日勿得浴，元日勿得沐，寻常五日一浴，十日一沐。皆用桃竹。
　　至言总卷之一竟
　　#1精：《云笈七签》作『积』。
　　#2自：《云笈七签》作『因』
　　#3二法：原文夺心斋援，今据《云笈七签》拟补。
　　#4三：疑为衍文，《云笈七签》无。
　　#5东：原夺，据《云笈七签》补。
　　#6等：原夺，据《云笈七签》补。
　　至言总卷之二
　　会稽禹穴道士范修然撰
　　养生
　　严君平《老子指归》曰：游心於虚静，结志於微妙，委虑於无欲，归计於不为，故能违生延命，与道为友。
　　《神农经》曰：食草者壮健多力，食肉者勇悍轻疾，食谷者智慧聪明，食石者肥泽不老，谓炼五石者也。食芝者延年不死，食元黑者地不能埋，天不能杀。是故食良药与天相毕，日月列导，中经地不灭。
　　《孔子家语》曰：食水者善浮水而耐寒，谓因水而食也。食土者无心而不息，蚯蚓之类。食木者多力不治，熊象骆驼之类也。《准南子》曰：多力而拂之，戾戾不治之类也。食桑者有绪而蛾，是也。食气者神明而寿，仙人是也。食谷者智慧而夭，人是也。不食者不死而神。直任喘息而无思虑。
　　传曰：杂食者百病妖邪所锺焉，所食愈少心愈开年愈益，愈塞年愈损矣。
　　《道机经》曰：人生而命有长短者，非自然也，皆由将身不谨，饮食过差，淫泱无度，作逆阴阳，魂神不守，精竭命衰而病萌生，故不能终其寿也。
　　老子谓文子曰：理身者太上养形，神清意平，百节皆宁，养生之本也。肥肌肤，充肚腹，开嗜欲，养生之末也。人能养其本者，节寝处，适饮食，和喜怒，便动静内在己者，得而邪黑无由入。饰其外者伤其内，扶其情者害其神，见其文者蔽其真。故羽翼美者伤其骸骨，枝叶茂者害其根爹。是以静漠恬淡所以养生也，和愉虚无所以据德也，外不乱内即性得其宜，静不动和即神得其安，其谓养生以经世，抱德以经年，可谓体道焉。
　　《玄妙内篇》：老子曰，木黑至则骨节强，土黑至则肌肤充，金黑至则齿爪严，火为至则五体温，水黑至则润泽丰，风黑至则气息流通旋行体中；风黑退则气息逝，水黑退则润泽竭，火黑退则温暖歇，金炁退则齿弱，土炁退则肌肤虚，木炁退则骨节弊。勤导炁养性，以保六合者也。老子《西升经》曰：伪道养形，真道养神。真神通道，能亡能存。神能飞形，并能移山。形为灰土，其何识焉。
　　又曰：人爱人不如爱身，爱身不如爱神，爱神不如舍神，舍神不如守身，守身长久，长存也。故神生於形，形成於神。形不得神，不能自生；神不得形，不能自成。形神合同，更相生，更相成。神常爱人，人不爱神。故绝圣弃智归元为也。
　　又曰：圣人常安，与天地俱安而鬼神通，众人皆安而所不安矣。盖天道恶盈满补虚空J毁强盛益衰弱，损思虑归童蒙，塞邪智。圣人之朴也，是以天下上孝，可谓养母，常爱其母，身可长久。
　　《河图·帝视萌》曰：侮天地者凶，顺天时者吉。春夏乐山高处，秋冬居卑深藏，吉利多福，寿老无穷。
　　《洛书·宝予命》曰：古人治病之方，和以醴泉，润以炁药，不辛不苦，甘甜多味，常能服之，津流五藏，系在心肺，终身无患。
　　《小有经》曰：少思，少念，少欲，少事，少语，少笑，少愁，少乐，少喜，少怒，少好，少恶。行此十二少，养生之都契也。多思则神殆，多念则志散，多欲则损智，多事则形疲，多语则炁争，多笑则伤藏，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜则妄错昏乱，多怒即百脉不定，多好即专迷不治，多恶即憔悴无欢。此十二多不除，丧生之本也。唯无多者，几近真人矣。
　　《大有经》曰：或疑者云：始同起於元物，终受炁於阴阳，载形魄於天地，资生长於食息，而有愚有智，有强有弱，有寿有夭，天耶？人耶？解者曰：形生愚智，天也。强弱寿夭，人也。天道自然，人道自己。始於胎炁充实，生而乳哺有余，长而滋味不足，壮而声色有节者，强而寿；始而胎炁虚耗，生而乳哺不足，长而滋味有余，壮而声色自放者，弱而夭。生长而合足，加之以道养，年未可量也。
　　太史公司马谈曰：夫神者，生之本。形者，生之具也。神大用则竭，形大劳则弊。神形骚动，欲与天地长久，非所闻也。故人所以生者，神也。神所托者，形也。神离则死，死者不可复生，离者不可复返，故圣人重之。夫养生之道有都领大归，未能动而曲会，但思与之俗反，与俗反则暗胜彻，获过半之功矣，有心之徒可不察欤？
　　青牛道士封君达曰：其养性之，法即可施用。其大略：体欲常劳，食欲常少，劳无过极，少元过虚，去肥脓，节咸酸，静思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室，春夏施泻，秋冬闭藏，则可几於道矣。
　　颖川胡昭字孔明，曰：常人不得元欲，又复不得无事，但当和心约念，靖身损物，先去乱神犯性者，此啬神之一术。
　　《黄帝中经》曰：夫禀五常之炁，有靖有躁，刚柔之性，不可易也。靖者不可令躁，躁者不可令靖。靖者躁者，各有其性，违之则失其分，恣之则害其生。故靖之弊在不开通，躁之弊在不精密。治生之道，慎其性，因其分#1，使抑引随宜，损益以渐，则各得适矣。然靖者寿，躁者夭。靖而不能养喊寿，躁而能养延年。然靖易御，躁难将，尽慎养之宜者，靖亦可养，躁亦可养也。发者，血之穷也；齿者，骨之穷也；爪者，筋之穷也。千过梳头发不白，朝夕啄齿齿不齲，爪不数截筋不替。
　　《中经》曰：语笑欲令至少，不欲令声高。当虚心下黑，与人不竞，若过语笑，损肺伤肾，精神不定，一二。语过多则肺伤口燥，笑过多则肾转腰痛，此其效验者也。射猎捕搏，喜而大笑者，绝藏黑，或有即恶
　　者，设令当时未觉，一二年后发病，良医所不能治。夫五谷充肌体，而不能益寿，百药疗疾延年，而不能切口。切口充肌者，俗人所珍，若延年者，道之所宝。
　　《素问》：黄帝问岐伯曰：余闻上古之人，春秋皆及度百岁而动作不衰，血气而壮。今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？岐伯曰：上古之人，其知道者，法於阴阳，和於卫数，房中交接之法也。饮食有节，起居有度，不妄作劳，故能形与神俱而尽终其天年，年度百岁。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆於生乐，起居元节，故度半百而衰也，
　　黄帝曰：余闻上古圣人论理人形，别藏府，正络脉，经#2合遇六合，各从其经，黑穴所发各有处所，各有分部逆顺，各有条理，四时阴阳尽有经纪，外内之应皆有表裹，其信然乎？岐伯曰：夫上古圣人之数也，下皆为之，虚邪贼风#3，避之有时，恬淡虚无，其心真黑从之，精神内守，病安从来？是以其心闲安而不惧，形劳而不倦，黑顺欲从皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不#4相慕，故日其民朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，贤愚不能惧於物，故合於道数。故能年
　　度百岁而动作不衰者，以德全而不危也。
　　黄帝箴经曰：愿闻邪淫浮衍之道奈何？岐伯曰：邪从外袭内，而来有定舍也。反淫於藏，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人外不得安而梦。黑淫於府则有余於外，不足於内；黑淫於藏则有余於内，不足於外。阴黑盛则梦涉大水而恐惧，阳黑盛则梦涉炎火而墦媾，阴阳俱盛则梦相救。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦与，甚饥则梦取。肝盛则梦怒，肺盛则梦恐怕飞扬，心黑盛则梦喜笑恐畏，脾黑盛则梦歌乐、体重而不举，肾黑盛则梦腰脊两不属。厥黑客於心，则梦见山丘炀火。厥黑客於肺，则梦见飞扬，见金铁之黑奇物。厥黑客於肝，梦见山林树木。厥黑客於脾，则梦见丘陵大泽、坏屋风雨。厥黑客於肾，则梦见临渊没於水中。厥黑客於膀胱，则梦见行。厥黑客於胃，则梦见饮食。厥黑客於大肠，则梦见田野。厥黑客於小肠，则梦则聚邑街衢。厥黑客於胆，则梦见斗讼自剖。厥黑客於阴，则梦见接内。厥黑客於顶，则梦斩首。厥黑客於鉼，则梦见行走而不前，及居深地弃中。厥黑客於股肱，则梦礼节拜跪。厥黑客於胞，则梦见搜便。
　　黄帝曰：春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步於庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，与而勿夺，赏而勿罚，此春黑之应也，养生之道也。逆之则伤於肝，夏为寒为变，奉长者少。夏三月，此谓蕃秀。天地黑交，万物华实，夜外早起，无厌於日，使志元怒，使英成秀，使黑得泄，若所爱在外，此夏黑之应也，长养之道也。逆之则伤心，秋为疚疟，则奉收者少，冬至重病。秋三月，此谓容平。天黑以急，地黑以明，早卧早起，与鹦俱兴，使志安宁，以缓利形#5，收敛神黑，使秋黑平，无外其志，使肺黑清，此秋黑之应也，养收之道也。逆之伤肺，冬为餐泄则奉藏者少。冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匪，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤，无使黑极夺，此冬黑之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，则奉生者少。是以圣人顺之，故身元其疾，万物不失，生黑不竭。逆春黑则少阳不生，而肝黑内变；逆夏黑则太阳不长，心黑内洞；逆秋黑，则太阳不收而肺黑焦满；逆冬黑，则少阴不藏而肾黑浊沉。夫四时阴阳者，万物之根黑也。是以圣人春夏养阳，秋冬藏阴，以顺其根，故与万物沉浮於生长之门。
　　肝色青宜食咸，大豆、豕肉、栗皆咸也；心色赤宜食酸，麻、犬肉、李皆酸也；肺色白宜食甘，稻米、牛肉、枣皆甘也；脾色黄宜食苦，麦、羊肉、杏皆苦也；肾色黑宜食辛，黄黍、鹦肉、桃皆辛也。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸濡。
　　凡毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，黑味合而服之，精黑长益。此五味者，辛甘苦咸酸各有所利，或散，或收，或缓，或坚，或濡。此四时五藏所病，五味所宜也。久视伤血，久卧伤黑，久立伤骨，久行伤筋，久坐伤肉，是谓五劳所伤也。凡贵脱势者，虽不中邪，精神内伤，身必死亡。非妖祸外至，直由冰炭内结，则伤崩中呕血而亡者也。始富后贫，虽不伤邪，皮焦屈筋，委辟，内为率。贫富之於人，利害犹轻於权势，故疾病止於形骸而已矣。
　　夫养性者，欲使习以成性，性自为善，不习而无不利也。性既自善而外病皆悉不生，祸乱不作，此养性之大经也。善养性者，则治未病之病。故养性者，不但饵药食霞，其在於五常俱全，百行周备，虽绝药饵，足以遐年。德行不充，纵玉酒金丹，未能延年寿。故《老子》日陆行不畏虎兕者，此则道德之佑也，岂假服饵而祈遐年哉！圣人所以和药者，以救无行之人也。故不悟过者，抱病历年，而不修一行；缠病没齿，终元悔心。此其所以岐和长游，彭附永归，良有以也。
　　嵇康曰：养生有五难：名利不去为一难，喜怒不除为二难，声色不去为三难，滋味不绝为四难，神虑精散为五难。五者不徙，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳，不能回其操，不免夭其年。五者元於胸中，则信顺日济，道德日全，不祈祷而有神，不求寿而延年。此亦养生之大经也。然或有服膺仁义，无甚奉之累者，抑亦亚乎！曰：
　　岐伯曰；人年四十而养，阴黑自半也，起居衰矣。年五十体重，耳目不聪明。年六十阴委，黑大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出。故曰：知之则强，不知之则老。故曰：同出而异名。智者察其同，愚者察其异。愚者不足，智者有余，则耳目聪明，身体轻强，年老须壮，壮者益理。是以圣人为无为，事无事，乐恬淡虚元之境，纵欲快志，得虚无之守，故寿命无穷，与天地终始，此圣人之理身也。
　　真人曰：虽当服饵而不知养性之卫，亦难以长生也。养性之道，不欲饱食便外及终日久坐，皆损寿也。欲少劳但莫大疲及强所不堪耳。人食毕当行步，踌躇有所循为快也。故流水不腐，户枢不蠹，其劳动故也。人不可夜食，食毕但当行步，计使十数里往来，饱食即外生百病，不消散，久成积聚。食少而数不欲顿多，难消也，常欲令如饱中饥饥中饱。善养性者，先饥乃食，先渴后饮，食毕当行，行毕使人以粉摩腹上数百遍，易消大益人，令人能食元病。暮外当闭口，口开即失黑邪入。外欲屈膝侧卧，不欲如尸，慎之！夫欲快意任怀，自谓达识知命，不泥异正，极情肆力。不营持久者，闻此言虽风之过耳，电之经目，不足喻也。虽身枯於流连之中，黑绝於绮执之问而甘心焉，亦安可告之以养性哉！匪唯不纳，反谓妖讹也，而望彼信之，所谓明镜给於蒙瞽，丝竹娱於聋夫者也。
　　《抱朴子》曰：一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也；四肢之列，犹郊境也；骨节之分，犹百官也；神，犹君也；血，犹臣也；黑，犹民也。故能理民，则能治国也。夫爱其民，所以安其国；爱其黑，以全其身。民散国亡，黑竭则形死。死者不可生也，亡者不可存也。是以至人消未起之患，治未病之疾，医之於元事之前，不追之既逝之后。民难养而易危，黑难清而易浊。故审威德所以保社稷，割嗜欲所以固血黑，然后真一存焉，三七守焉，百害却焉，年寿延焉。人年五十至於一百，美药勿离手，善言勿离口，乱想勿经心。恒以深心至诚，恭敬於物。慎勿诈善，以悦於人。
　　《道基经》云：枕高则肝缩，枕下则肺骞，以四寸为平，枕席令软，其息乃长。《道林品》及《观门经》：行黑，枕高二寸半。
　　《太清经》曰：下卷，神枕法云：五月五日，若七月七日，取山林柏为枕，长一尺二寸，高四寸，空中容一斗二升，令广三寸五分，柏心赤者为盖，厚四分，盖上为三行，每行四十孔，凡百二十孔，孔容一黍粟，乃取药内中用之也。
　　芍穷、当归、白芷、辛夷、杜衡、山苏、药本、木兰、肉徒蓉、柏实、苍芭人、帘芜、款冬花、白鲜、秦椒、桂心、乾姜、飞廉、防风、人参、桔梗、白敛、刻实、蜀椒
　　右二十四味以应二十四气，又加八毒药以应八风。
　　乌头、附子、华芦、皂荚、茵草、誉石、半夏、细辛
　　右共合三十二味。皆吹咀，以毒药居草香下，按次满枕，中为布囊以衣枕。枕之百日，筋骨劲强，面有光；一年，身尽香；四年，白发黑，落齿生。常别作一章囊，卧起辄盛覆之，勿令黑泄。年易新药，令三十二种药，令得一斗二升者。一种转取屑三合七圭八撮五分之四也。且药有体重虚实，又应·飘两率取之。今按大散家品药一石：木十两六铢得一升四合，乾姜三两二十铢得五合，桂心三两十四铢得五合，防风二两四铢得四合，桔梗二两九铢得四合，人参一两二十铢得三合，黄苓十七铢得一合，细辛一两二十一铢得三合，附子十九铢得一合，狭苓十八铢得一合，誉石一两六铢得一合，牡蛎十六铢得一合。此并诸药之旧率，合应至分等，枕药先各各依式量之也。
　　至言总卷之二竟
　　#1其分：此二字原倒，据文义乙正。
　　#2经：《素问》无此字。
　　#3夫上古圣人之数也，下皆为之，虚邪贼风：《素问》作『夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风』。
　　#4不：原夺，据《素问》补。
　　#5利形：《素问》作『秋刑』。
　　至言总卷之三
　　会稽禹穴道士范修然撰
　　禁忌
　　王泯山人《养生方论》云：病由口入，节宣方也；生劳败静，养道性也；酸咸以时，礼医具也；补泻以性，草经明也。性调乎食，命延乎药，断可识也。蕨寥害筋，蒜韭伤血，生荤损气，葱躁炙神，理生之明戒也。白蒿芣音下苗地黄苗也、恶实、牛劳、苜蓿四物，济身之要也。
　　退与不退，寡之於思虑；进与不进，在秉之常志。
　　凡一切五辛皆害於药力，又熏人神气。
　　凡桃、李、芸、薹、蒜、韭等，不宜丈夫，亦宜少食渐断。
　　凡人年四十已下，不宜全食补丸散，为阴气尚未足，阳气尚盛之故也，特宜慎之，就补中有延缓和通者可矣。
　　酉后不饮食。若冬月夜长及性热，少食温软物，食讫，摇动令消，不尔成脚气。
　　入春，宜#1晚脱绵衣，令人伤寒霍乱，不消食，头痛。
　　冲热汗出，不宜洗身漱口，令人五藏乾，少津液。
　　外不用着灯及被覆头面，兼不用开口。冬夏不用枕玲物铁石等，令人眼暗。
　　《抱朴子》曰：或问所谓伤之者，色欲之间乎？答曰：亦何独斯哉？然长生之要，其在房中之道。上士知之，可以延年除病；其次不以自伐。若年尚少壮，而知还阴丹以补脑，采七液於长谷者，不能服药物，不失三百岁，但不得仙耳。不知其术者，古人方之於冰逐之拒盛汤，羽苞之中蓄火者也。且又才所以不逮而困思之，伤也；力所以不胜而强举之，伤也；深忧重患，伤也；悲哀憔悴，伤也；喜乐过差，伤也；汲汲所欲，伤也；戚戚所忧，伤也；久谈言笑，伤也；寝息失时，伤也；挽弓引弩，伤也；沉醉呕吐，伤也；饱食即外，伤也；跳走喘乏，伤也；欢呼哭泣．伤也；阴阳不交，伤也。积阳至尽，至尽则亡，非道也。是以养性之方，唾不远，行不疾步，耳不极听，目不极视，坐不至疲，卧不至慎，慎，居致反，冀；强也，直也。先寒而衣，先热而解，不欲极饥而食，不欲渴而饮。食不过多，凡食过多，即结积聚，饮过多则成痰癖。不欲甚劳，不欲甚逸，不欲甚流汗，不欲多唾，不欲奔车走马，不欲极目远望，不欲多啖生玲，不欲饮酒当风外，不欲数沐浴，不欲广志远求，不欲规造异巧，冬不欲种温，夏不欲极冻，不欲露星下，不欲外中见扇。大寒、大热、大风、大露，皆不欲冒之。五味不欲偏多，故酸多则伤脾，苦多则伤肺，辛多即伤肝，咸多则伤心，甘多则伤肾，此五行自然之理。凡言伤者，亦不便觉，谓久则损寿耳。是以善摄生者，外起有四时之早晚，兴居而有至和之常制，筋骨有偃仰之方，杜#2闲邪有吞吐之术，流行荣卫有补泻之法，节宣劳逸有与夺之要。忍怒以养阴气，抑喜以养阳气。然后先将草木以救亏缺，服金丹以定不穷，养性之道，尽於此矣。
　　黄帝曰：一日之忌，夜莫饱食。一月之忌，暮莫大醉。一岁之忌，暮莫远行。终身之忌，暮莫燃烛。行房勿得起恨於常以息怨仇#3。一切温食及酒浆，临上看不见物影者，勿食，成卒病。若已食腹胀者，急以药下之。诸热食咸物竟j不得饮食玲水、醉浆水，令失声也。
　　酒可以和诸药物，服气辟谷兼先有宿疾应下药，所须饮三二盏，可通畅。伤多则畅极醉，有腐肠烂脾溃髓蒸筋之毒，伤损寿命，五情昏乱，特宜忌之。颖川韩融字元长，曰：酒者，五谷之华，味之至也，亦能益人，亦能损人。若服散药过饱满失，饥虚，犯风寒触雾露者，节其分剂而饮之，宣消邪气却风御寒。药之效验，莫过於酒。血脉养性者，所宜慎也。又酒令人假健，醒时所以不欲不能，醉皆强为之。积习转久，升量转多，酒热不腹为用，体气渐弱，精神昏乱，害性丧生之所由也。
　　凡人不得北首而外，外之勿留灯，令魂魄六神不安，多愁恐。亦不可北向吃食，北向尿。北向久坐思惟不祥。起勿北向唾骂，犯魁呈神。勿北向冠带。勿怒目视日月光，令人失明。
　　凡大汗勿脱衣，得偏风半身不遂。凡热食汗出，勿荡风，发痉，头痛，令人目泄饶外。
　　睡，勿歌，不祥起。外勿大语，损气力。卧时头边勿安炉火，火气蒸人目赤及鼻乾、目暗。
　　冬日温足冻脑，春秋足脑俱冻，此圣人之常道。日一起勿慎志，日一下林勿叱呼，勿恶言，勿举足向火对鳌骂晋，勿咨嗟吁奈何声，此名请祸，特忌之。勿坚膝坐而交臂膝上。勿令发覆面，皆不祥。清日一闻诸善事；闻恶事，即於所来方唾之，吉。恶梦旦不用说，以含水向束方喷之，云：恶梦着草木，好梦成宝玉。即无咎矣。
　　凡上林，先脱左足履，或远行乘车马不用回顾，则神去人。
　　凡一切邓飞蠢动，不可故杀伤损。至於龟蛇，此二物有灵，异於他族，或误杀他有灵者，或阴精害人，探宜慎。
　　慎勿阴雾中远行也。
　　凡行来坐外，常存北斗魁呈星在人头上，所向皆吉。
　　勿食父母兄弟及自身本命等肉，令人魂魄飞扬，家出不孝悌子息。
　　凡旦起，着衣误翻着者，云吉利，便着，无苦也。衣有光，当三振之，云：殃去，殃去！则无害。
　　勿塞井及水沟渍，令人目盲。向午后阴气起，不可沐发，令人心虚、饶
　　汗、多梦、头风也。
　　诸应渡溪水，溪中先有沙虱水弩者，勿在水中浴，欲渡时待驴马渡后而渡。有射公者，射人影即死。先以物打水，水弩即发，发后急渡无妨。
　　夫山有乌土出泉者，不可久居，常食作瘦病，人不得喜，发卒疮。
　　诸山有孔，曾采铜宝者，唯三月九月可，余月山闭气，入者卒死。
　　老子《养生经》曰：人饮食，慎勿伏食，凶。热食勿令汗液流入食中，伤人。食玲物令齿痛，食热物令灼唇。食毕当摩腹二三百下以来，除去百病。水银不得近牙齿，发断肿，善落齿。
　　矾石不生入药，食之中破人心肝。
　　凡服仙药，常向本命服。毕，勿道死丧事、凶事，犯伤胎神，徒服无益也。服神药勿北向，亥子日勿服药。
　　沈义口诀云：道士结头理发及饮食施为，履屐枕褥皆勿令非道者见而
　　干犯之。
　　陈安世口诀云：服食药物，不欲食蒜及石榴子、猜肉、犬肉。
　　黄石公口诀云：桂不可日日嚼之，损骨坏筋。
　　空腹不用见臭尸，尸气入脾，令舌上生白膜起，口常臭，宜饮少酒见之稍可。终不如不见。
　　触寒来寒未解，食热食成刺风。
　　饱食竟沐发，作头风。
　　凡铜器盖食，汗出入食中，发恶南阳张衡，字平子日：冬至阳气归，内中热物入胃易消化，夏至阴气潜，内物入脾难消化。距四时不欲食迎节之物，所谓不时伤性，损年。
　　颖川陈纪字元方日：百病横生，年命横天，多由饮食之患，过於声色。声色可绝之逾年，饮食不可废之一日。为益亦大，为恶且切。审滋味百品，或气势相代，触其禁忌，便成疹毒。缓者，积而疹，急者，交而暴。至於饮酒啖枣，令人昏闷，此甚验也。
　　高平王熙字叔食曰：食不欲杂，杂则有相犯者，当时或无灾患，积久为人作疾。又夏至迄缺分节，食肥腻饼跃之属，此物与酒水放果相妨，当时不必皆病，入秋节变阳消阴，寒气总至，辄多诸暴卒病厉，由於涉夏取玲太过，饮食不节故也。而惑者，以病至之日便谓是受病之始，不知其所由来者渐矣。
　　至言总卷之三竟
　　#1宜：《云笈七签》『宜』上有『不』字。
　　#2杜：《抱朴子》『杜』下有『疾』字。
　　#3於：《云笈七签》『於』下有人字。
　　至言总卷之四
　　会稽禹穴道士范修然撰
　　运气
　　混元之气，自无而生有。有日太极，是生两仪，两仪既分，四象昭晰，阴阳变化，万物生焉。然后形质成立，而愚智不同，生灵之涯短长区别，盖因受纳元和，清浊损益也。世人多不能顺时和气，理藏安神，信其老衰，任其亡灭，甘为寿命之限，良可悲哉！
　　夫身之有气，若川之有水。水能覆舟，亦能载舟；气能生身，亦能灭身。运深厚之水，则能载非常之舟；积深厚之气，则能持非常之命。水积深厚，必成泉源；气积深厚，必达精田。精田者，神明也。神存则身立，神去则身亡。故须积运气力，存养精神，长生之道也。
　　老子《西升经》曰：身之虚而万物至，心之无而和气归。故善养身者，藏身於身而不出，藏人於人而不见。故君子之治也，必先死於国。既死不亡，其国盛也。民不敢散，更复充也。若能知常，施行返。众人欢乐，用生生也。动而失之，寿命竭也。夫天下大物甚绵绵，冥冥．混沌不可知。知之者去之，欲之者离之，近之者远之。是以圣人非托於天下，非托於鬼神，亦非托於万物，常以虚为身，亦以无为心。此两者同谓之无身之身，元心之心，可谓守神。守神玄通，是谓道同。
　　《黄老经玄示》曰：天地施化，与物无穷；人道施化，形神消亡。转神施化，精竭故衰。形本生於精，精生於神。不以精施，故能与天合德；不以神化，故能与道同域。
　　又曰：道者，气之率；气者，体之充。善充者，遂其志；恶充者，丧其形。故行气之法，少食自节，动其形，和其气。因轻而上之勿过失，突复而还之，其状若烟。正体正形，心意专一，固守中外，上下俱闲，神周形骸，涤，畅四溢，修守关元，满而且实，因而推之，众邪自出。
　　《老子》曰：食气咽精，受明玄经；生道要妙，出幽入冥。上固云门，下固灵根；如云无足，如水无根。元气混沌，变化太清；审而握之，久久自灵。知之甚易，行之甚难矣。夫修生之人，德以形为车，道以气为马，魂以精为根，魄以目为户。形动德散，气越道叛，精消魂损，目动魂乱。是以圣人静形闭气，畜精爱视，道德虚凝，魂魄坚固，守形一神，万道乃成，就道变化，临危不惧。子能修之，得道大要。
　　夫生不再来，故道之以气也，保气得道则长生。神者，精也。宝精则神明，神明则长生。
　　气行之则为道也，精存之则为宝也。行气一名炼气，一名长息。法正偃外，握固漱口，咽之三咽。行气鼻但内气，口但出气，徐缩鼻引之，莫极满，极满则难还。初为气之时，入五息己一息，可吐之也。每口吐气欲止，转一吐之，乃复鼻纳之，不尔或令人咳逆。
　　欲行气先安其身，和其气，无与息争。若不和且止，和乃为之。当守之勿倦，气至形安。鼻息和则气来至，自觉形热则汗出，且勿起，安养务欲久，久则三虫自去，意相分明也。常夜鹦呜祝曰：
　　束方青牙，服食青牙，饮以朝华，三咽止。
　　南方朱丹，服食朱丹，饮以丹池，三咽止。
　　中央戊己昂昂，服食精气，饮以醴泉，三咽止。
　　西方明石，服食明石，饮以灵液，三咽止。
　　北方玄滋，服食玄滋，饮以玉饴，三咽止。
　　如此三十日，虫皆死。正神正气自安定，伏尸不复还心中，子自仙矣。
　　《老子玉历中经》曰：养生之术绝俗事，约归清净养元气。和精蓄神还返生，审欲修道守自然。慎无导引劳尔形，辟谷不食饿子精，六甲阴阳勿扰倾，心狂意乱神去形，枯骨独立归黄泉，静处冥室养尔神，精熟思之道自然。其三一之篇，乃元气之祖，酌自然之和，其要在於抱一而无离矣。
　　《汉武帝内传》：西王母谓帝曰：《太上真经》所谓行益易之道，益者，益精，易者易形，能益能易，名上仙籍，不益不易不离死厄。行益易者，谓常思灵宝。灵者，神也；宝者，精也。子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为骨，行之不倦，神精充溢。为之一年则易气，二年则易血，三年则易脉，四年则易筋，五年则易骨，六年则易皮，七年则易貌，八年则易发，九年则易形。易形则变化，变化则道成，道成则位为仙人，吐纳六气口中甘香，饮食灵芝存得其味，则自然轻举矣。凡人为之亦得延年。
　　山人廖庠《服气诀》曰：凡学服气，先二时斋食，烧香左右，经二七日臧一食，每了良久即安坐闭气，息虑凝神。若不用心刻意，徒劳服气，终无益也。凡言闭气者，外气不入，内气不出，是於其中问自便调息，无令烦闷，·稍觉闷热，以口微微嘘出口中气也，日久月深，气如云行。气既行矣，亦自长久，从此宜令断谷。服气之法，临时口诀所古。闭气静虑，然后鼓口咽气，以饱为度也。不愈，再宿真气便行，更无饥渴。若自看经方必有疑误耳。先须入精思定门，不然者，纵得气皆浊而不精也。若气与心俱炼，一得真气永不失也。设使在官，理据都无所妨，神情不挠，信益清虚。如觉四体赢弱，即吃一顿美食补之，明日即止。服饵如初、常须作意忌咸酸之物、大蒜等，余淡味任吃，仍不得多也。每饮酒无令极醉。锺乳、云母等分，胡麻、地黄、枸杞、麦门冬、狭苓、黄精诸药煎酥蜜枣栗，俱可助气也。纵不俱备，但常得一味药，食即无虚损也。夫真气入口，便不觉饥。其初学之人，未得要妙，以不饥故成，即欲断谷顿绝麻麦，乃不知速受风虚，竟无所成，却招诸疾也。每食饱良久，即闭气，饥即服气，行住坐外，不妨修习。事须腹中常有药，食时时饮少许药酒，以助气也。所谓年月未足，饥肉常疏。若勤着功夫，四五年问谷精方尽，气精渐凝，久久真气自成。若愿住人问，自知道气成就，容颜不衰，志愿兼广，与俗有绿者，长年在人寰，物不能损也，遇食便吃无妨也，不食尤清虚。若速求升仙，必归名山修行道业，永绝攀绿，不过十年，白日轻举，升仙之日，使夫时人知见，无涉暗行之议，可谓真仙矣。
　　夫金浆、玉液并口中唾，名日华池，漱而作之，非求所致，亦名日自然金液玉泉也。语曰：炼气成真，识能通神。胎息守一，与天相毕。还丹胎息，延年无极。谷气实而腹虚，胎气虚而腹实。然初服气之人，语不高声，恐伤和气，三年之外，精气不少用，动无妨。若阳道辄起，欲想便生，未可近房室，且须正外，冥目闭气，嗜丧万物，须臾精气流布，悉遍骨髓及血脉、毛发以来。此贤圣至人忍力成就，能行此法也。然房中之术，学道先须知此为要，既此漏身必资阴阳之事，安可不知耳？恣色想欲动或於梦寝中失精，若能时时行之还却补脑，即能制得梦邪魅及玲热蓄滞及诸漏泄也。故《南华篇》云，圣人贵精，是其义也。
　　又晦朔外未起，即闭气，使气通流，犹如江河不暂停拥，拥则病生。常须作意闭精气，炼讫，即咽气液三五度补之，直至升仙之日，行气方伏。故《老子》曰：上士闻道，勤而行之。斯之谓矣。
　　夫行气百日以来，肠犹有粪，宜作汤饼吃，半碗不足，更加，但勿极饱。勿向厕中，先拳两手当腹四边授捺之，乃闭气良久，宿粪自下。每日吃药食及胡麻缅，常依前法下之，去肠中积聚也。常含枣核，取津液数数吞之，其唾亦永不奔之。所谓涕唾为上精，上精不脱，下精不泄，自得长生。然睹一切色相，常须抑挫身心，无令欲情辄起，如觉起即作意安神定志，若能行心遍定，睹相不起，是谓得道者。当思气时，气清心湛，不求轻举而得飞仙，不求成道而道自然也。证学者寻此理，无以徒行哉！ 
　　卧取气者，微息两股，仍动两足指钩下，乍急乍缓，便纵四体，凝神寂虑，一如前法以送气。虽言送气，不必使心，心寂气融，其理自妙。气行之际形相显，如急有病处及诸毒所损，须微弩肠，握固闭气，作意长息以心服而攻其病处，良久即愈，不能为患也。每平明未起，即於被底热摩手熨面动目神光，挽耳及两鬓，鬓前后发际直至顶上以来，总须将手拔之，使血脉通流，能止白发也。
　　若气炼息长习为内息。为内息者，气不由於玄牝也一口尝不可入气，若鼻出入俱顺也。口入气者名为逆气，极损人，慎勿令气从口入也。若四体烦拥，五藏不调，闭炼讫即须导引，按摩嘘呵，了即须饮少药酒排风，於是息虑坐良久，任性所适。
　　夫学道服气之人，未得精妙，不得妄传受人，彼此俱损矣，殃及先亡耳，故亦先陨本寿，尸乃便求长生尔！ 
　　每朝先叩齿，吐故纳新二七遍，然始闭气服气也。日一夕气法曰：每日旦，旦夕者阴阳转换之时。凡旦五更初，暖气至，名日阳息而阴消。暮日入后，玲气常出天地、日月、山川、河海、人、六畜、草木一切万物体中，代谢往来，无一时休息。然一进一退，如昼夜之更迭，如海水之朝夕，天地消息之道也矣。展两手於膝上，徐捺支节，口吐浊气，鼻引清气。凡吐者，去故气，亦名死气。纳者，取新气，亦名生气。故《老子经》曰：玄牝之门，天地之根，绵绵若存，用之不勤，言口是天地之门，可以出纳阴阳死生之事云云。良久，徐徐乃以手拓上拓下，拓前拓后，瞠目，张口，叩齿，摩眼，押头，拔耳，拔发，戾腰，咳嗽，发扬震动也矣。双作只作，反手为之，然后掣手足仰展，数九十而止。抑下也。徐徐定心，精思内观，想见空中太和元气，下入毛发之际，渐渐入顶，如雨暗云行入山川间而入皮肉，至骨脑，渐渐下入腹中，四支五藏皆受其润，如水深入地。若彻则觉腹中有声汨汨然，意专存思，不得散乱。斯须元气达於气海，转达涌泉，若彻则觉身体振动，两脚蜷屈，亦令林有声拉拉然，则若一通、两通，乃止，日别得三通，则觉身体滑泽，面色光莹，肤毛润悦，耳目精明，令人美食力健，百病皆去。年五十岁，长存不忘。得满千通，则仙道不远。
　　调气治病法曰：夫调气治病乃至大患，调气百日，眉鬓便生，余病不足言也。凡言调气之法，夜半后日中前则名生气，可调服之。日中后半夜前名为死气，不可调服之。调气之时，仰卧，林席厚软，枕高下共身平，舒手展脚，两手握固，去身四五寸，两脚相去四五分，引气从鼻入，至足即止，有力更取。久住气闷，从口细细吐出之。尽，还从鼻细细引入，出气，一准前法。若患寒热及卒患瘫肿，不问日中夜后，患未发前一食问，即如调，未差来日更调之。若患心玲病，气即呼出之；肝病，气嘘出之；肺病，气咽出之；肾病，气吹出之；脾病，气嘻出之。鹦呜七十二，平旦六十三，日出五十四，食时四十五，巳时三十六。
　　陶真人《握中诀》服三气法：常以日一。日一向日临目，存青气、白气、赤气各如栈从日下来，直入口中，抱之九十过，自饱便止。此当一吸一咽，令三气入脏腑分明，流贯彻，数毕气歇。云：此童初府范监幼冲所受高元真君太素内景之法，事鲜而易验。
　　郑元明服气之法：气者，长生之术也。不患於无益，患不能行施，於俗之士则始矣。苟能行之，容彭之寿可舍而取之也。故禽虫之垫藏不食而自全者，盖用此道。夫欲有意，必俟其人游心於淡，合气於漠，少私寡欲，去智离形。六体未足存其形，万物安得干其虑？克意在位，从而修行，然后熊经乌伸，龟息鹤变，视松乔之俦蔑如也。故序其法列之於后。
　　诀云：初服气，偃卧闭口，鼓腮令气满口，即咽。咽之法，作意蹙，向后吞之，犹如食入。喉有三通，津液入肾中，一道气入腹胃中，一道气从五脏中出。若上热下玲，即先服暖气。暖气者，以口蹙气。春夏宜服玲气。初仰卧服，便之后无问行住坐外，咽鼓腮之时齿须开，气即下，若牙齿相着，气不下，唯宜审之。
　　凡服气，五更食尽消则为之，至食时乃忘饥。忘饥即是得力，得力之后觉饥即服，亦无时节。若觉得力即决定莫食，初觉体气稍虚，以酒茶蜜杳子汤及鼓汁等，任情量多少以助气气势。秋冬要暖服，勿令过热，春夏玲饮无妨。服气至七日，或五日，即有三数行痢，勿怪之，或有沫，或无沫，少顷赤色不须怪。七日之后，气渐通彻，方得体气安稳。七日已前，终有少弱，为气未通也。七日已后觉调和，加服气耳，不必更须吃物。七日内阳动，此量通之候，勿怪也。服气常莫使腹中欠，若欠不相续，即恐力弱。如服气过多，即令人噫，上噫下欲泄，亦非事耳。凡服气至三日以来，慎不用吃食及果子之属，欲得汤水而已，若吃诸物相兼，气即不行，后亦无成矣，为腹中泄秽故耳。凡服气气入腹中或上欲噫下欲泄，皆须抑遏之，无令出。若不能禁止，随泄随添，计数添之，亦以意运令散之。
　　初服气，必须心意坦然无疑，勿畏不得惧，若有惧气，即难行，必须欣乐，自不羡一切然，日胜一日，欢快无极。
　　凡初服气，未成，不得过劳乏，即损气，仍时时步少地，令气脉匀调也。夫以精於此道，央在丹诚无不得者也。
　　夫服气之人，先令内无攀绿，心与道契然，服之诸病尽愈，觉四体不和适，存气令向病处攻之，当自除耳。通成之后，永无疾病，体中轻健，行及走马，气力甚强，不殊吃食，行日至二三百里。
　　或云服气入触秽即损，此亦谬矣。
　　但清虚自守，不触秽恶为佳耳。
　　又《服气十日诀》云：一日之道，朝饱暮饥。谓未能顿断食者，以朝饱暮饥也。一月之道，不失盛衰。谓论其盛衰者，述房中意，若保息其精，则骨髓满，满则盛，盛则长生。贪欲即其精尽，精尽则骨枯，骨枯则衰死。一岁之道，夏瘦冬肥。谓其和气之长短节度，喻若胎息以成腹，似婴儿在母胎中，无出无入，自然肥悦也。百岁之道，节谷食枣。言其未能顿断食，故以药物食之。枣能益气，所以食之也。千岁之道，孤男无女。谓保其精，绝其淫色，永保长生之道，孤男也。
　　凡服气之法，呼吸咽之三百六十咽，积数以满十益佳，即不饥也。半夜后九九，鹦呜八八，日出六六，食时五五，禺中四四，平旦七七此在第三。凡此六服应节二十四气，春秋冬夏四时气皆备矣。
　　服气法：须正偃卧，散发，两脚相去一尺五寸，两臂各五寸，瞑目合口，徐以鼻内气，啄齿，蹴舌漱醴泉咽之，满二三咽止，须臾复为九咽为成，讫，竟瞑目咒曰：饮食醴液，百病除索。以养五神，保藏魂魄。无离己身，常在玄宅。长生久视，寿蔽金石。位为真一，太一奉籍，上名天君，昭然明白。
　　至言总卷之四竟
　　至言总卷之五
　　会稽禹穴道士范修然撰
　　补导
　　夫学道之人，皆闲安少事，不明补导，何以资生？是以知六籍娱神乃至人之役性；弹棋骋妙实王公之替劳。今撰彭老正经一十二首，用去众病，以俟津涯。
　　老子按摩法
　　两手相叉相杳，共按陛，左右同。
　　两手如挽五石力弓，左右同。
　　两手作拳，向前筑虚三五度。
　　两手如拓石法。左右同。
　　大坐斜身偏歌，如排山状。左右同。
　　两手据地，缩身曲脊，向上三举，以手反槌背，左右同。
　　大坐，申脚三，用相当手反掣，手向后，左右同。
　　立地，反覆三举，起立，以脚踏前后，左右同。
　　大坐，申脚用相当手勾所申脚，着膝上，以手按之，左右同。
　　两手捺陛，左右同。
　　捩身二十遍，两手捺陛，左右同。
　　抽胁二十遍。
　　两手抱头，左右抽腰二十遍。
　　左右抛头二十遍。
　　一手挽头，一手拓膝三折，左右同。
　　两脚拓头，三举之。
　　一手拓膝，一手拓头，从下至上三过，左右同。
　　两手举头向下，三顿之。
　　两手相叉，反着心上，三过，曲腕筑助，挽肘，左右亦三过。
　　反手着膝，手挽肘，覆手着膝上，挽肘，左右三过。
　　舒手挽项三过，左右捩身，前后三过。
　　摸肩，从上至下，便三遍，左右同。
　　外振手三遍，又内振手三遍。
　　两手相叉，反覆搅，各七遍。
　　两手相叉头上过，左右申胁十遍。
　　两手拳反背上，屈脊上下三遍。屈者，指也。
　　《 指诀》 云：导引则气宣，气宣则神畅。内形於外，所以无应无方。自导引过一月后，百病并除。百日不报，眉鬓生。於静室中烧香，不散乱，然后为也。
　　一、两手相捉，纽捩如洗手法。注云：左手为天，右手为地，天地和合，鼓动生化，则六府开通，百神归附。
　　二、两手浅相叉，翻向外覆向胸三过。注云：天地交泰，化生万象，反覆其道，自内形外，所以神同，通畅合德而不困也。
　　三、两手相重，共按陛上，徐徐捩身，左右同。注云：万物祖乎天，人祖乎气。阴阳交泰则流通，所以覆手向胸，捩身徐转，归本之义，於焉在兹。
　　四、以拳却去，此则开胸，左右同。注云：日月卷舒，顺时息虑为灵府，开则通神也。
　　五、两手抱头，宛转陛，左右同。注云：上黄庭与下丹田通也。
　　六、两手拒地，回头反顾如虎视，左右同。注云：拓地户，营目虎视则生神，通脉节，宣元气是也。
　　七、两手急相叉，以脚踏手中，左右同。注云：踏手中者，取其中和之义，和畅骨节之神明欤。然则人法天，以成形，气与道以合体。天有六气，以造达万物；人有六府，以度一身。动静适宜，用不过极。是以天道左转，日月右回，鼓之以风雷，通之以山泽，节宣不应，蓄则病生，邪气外侵，妄病内拥，夭折之理与清净之性交丧矣。是以君子黄中通理，顺时变通，安则闲居以存神，用则习妙以布气。反穷天理，胎息下元，身不病则形神安，道养适则妙物应，可以飞行自在与太虚齐其终始者也。
　　功过
　　夫功过者，谓济生度死，自我惠彼者也。
　　《列纪经》曰：夫学道之人，欲得广行阴德，慈向万物，救人艰危，度人厄难，轻财重道，施惠布德，不吝宝贿，投之穷地，启誓真圣，虚心跪请也。
　　《本愿经》云：学升仙之道，当立三十善功，故曰：功满三千，白日升仙者也。
　　《洞神经》曰：夫人有十善者，必生福子。二十善，神明护己。三十善，辟除恶鬼。四十善，人不枉死。五十善，一身无罪。六十善，道君自存。七十善，得与五岳相连。八十善，脱名太山。九十善，必为神仙。百善，必升九天。鲦然曰：此可谓自少及老，积行累功，无有分毫缺犯，纯白之人耳。若延三千善功，则未当之一毛之正矣。
　　太虚真人曰：饭百凡人不如饭一善人，饭千善人不如饭一学道者。
　　《老子》曰：道者，百行当备。故也千善者，当若息堕，虽有九百九十九善，不满中为利动，皆被折过，遂失前功。若治身关念，守戒不废乃得度世。
　　《太上科》云：令教可三过为一勤。勤谓心，常济物，孜孜不倦也。劝化三户为一功。功谓三户，举家敬信，道法长幼，孝慈也。济施路穷孤寡三人为一勤，爱推让财帛，有瞋不争，满三为一勤。凡如此等，以类求之。
　　元君曰：夫一切含气，未有无欲者。欲虽无数，大略有六：一曰五色，二曰五音，三曰五味，四曰五香，五曰五柔，六曰五达。达者，皆能辨明，悉如无碍。次能忘之，乃保长生。以此理身，身必成真，理家家和，理乡乡丰，乃至天下，其德乃普。是知求生必先行善，三业清净则万善备矣。
　　人有一善则心定体安，十善则气力强壮，二十善则无诸疾病，三十善则所求皆得，四十善则昌炽富乐，五十善则子孙繁息，六十善则遭厄得过，七十善则天神护之，八十善则得地之利，九十善则尊贤显荣，一百善则宝瑞降，二百善则后代名布，三百善则后代大富，四百善则后代清贵，五百善则后代寿长，六百善则后代贵孝，七百善则后代智慧，八百善则后代道德。九百善则后代贤圣，一千善则后代神真，二千善则身为众人师圣真仙灵将吏，三千善则为国师圣真仙曹局，四千善则为天下师圣真仙主统，五千善则为鬼灵师圣真仙魁师，六千善则为神明师，圣真仙卿大夫，七千善则为诸天师圣，真仙卿公，八千善则为三千师圣真仙皇帝，九千善则为元始五帝君，一万善则为太上玉皇帝。
　　元君曰：万善之甚在於三业。三业，十善生万名也。以类相从，明者自照矣。凡行善益算，行恶夺算，赏善罚恶，各有职司，报应之理，毫毛无失。自觉有善，与上相应，弥加精进，勿犯前功，则计日而仙也。故上士学真无倦过，谓己躬不谨，动违科禁者也。以此将前功而补后过，兹获延龄。若以过而能改，善莫大矣。
　　《玄都律》曰：人身中常有神，随时上天曹白人善恶。人满百二十过为一病；病者，令人多凶少利。百八十过为一耗；耗者，六畜不蕃。一百九十过为一漏；漏者，善致疾病。五百三十过为一凶；凶者，破胎伤子。七百二十过为一吹；吹者，无男多女。九百二十过为一殃；殃者，暗哑聋盲。千八觔十过为一祸，祸者，暴夭死亡。千二百过为一残，残者，出逆乱之人。千二百六十过为一咎；咎者，绝嗣无子佺。千四百过为一基；基者，殃流於五世。千六百二十过为一谪；谪者，断无后嗣，千八百过为一患；患者，主为奴婢。千九百八十过为一横；横者，出颠病狂痴。二千一百七十过为一暴；暴者，家出兵刃逆死。二千三百四十过为一虐；虐者，家出反逆，父子兄弟自相攻伐。二千五百二十过为一曾；曾者，家出死肥恶病。二千七百过为一害；害者，家出男现女巫。二千八百过为一灾；灾者，家出骨肉中内乱淫悖。二千九百二十过为一暴；暴者，家出瘾残。三千四十过为一变；变者，家出讼狱死，门户诛族。三千四百二十过为一悻；悻者，家出都市乞丐，人既死骸骨弃捐。三千六百过却为一病；病者，满定应死者也。
　　《妙真经》云：罪莫大於淫，祸莫大於贪，咎莫大於惜。此三者，祸之车。小则危身，大则残家。天下有富贵者三：贵莫大於无罪，乐莫大於无忧，富莫大於知足。知足为足，天遗之禄；足不知止，害乃及己。失之而忧，得之而喜。夫有排门之禁，必有折关之咎。身死名灭，归流子孙，事大以德，不以慢於人也。故《易》曰：积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。
　　元真曰：夫重长生，宝贵一身，身及家乡至於天下，为子尽孝，为臣尽忠，为上尽慈，为下尽顺。色味调和，音声不滞，怡神和志，与道合真也。若真藏一身独愿长生，久住无为，逃避上下，不营忠孝，不存兼济，背善乖道，自是失德，纵令弃吾我之欢，忘色味之适，即同枯木死灰，复何足贵乎？夫道所贵在适而无累，和而常通，永劫无穷，济度一切。此之长生乃可为重。又长生难得，得由忠孝仁义立者生自然长。无此德者，独守山林，木石为偶，徒自丧生！或先罪未释，今又无功，遂失人道，深可悲乎？
　　以能习善，生乐常存，运之涉恶，死苦无极。是以上士勤精勇猛，积善舍恶，永久长生，号为真人。天地有坏，真人无毁，超出三界之上，逍遥三清之中。常善救物，故无弃物。人能学之，必得成真人。有一恶则心劳体烦，十恶则血气虚盈，二十恶则恒多疾病，三十恶所求不得，四十恶则撼轲衰耗，五十恶则绝无子孙，六十恶则数得非祸，七十恶则鬼物害人，八十恶则水火墦漂，九十恶则贫穷贱困，一百恶则刑狱凶怪，二百恶则后世无名，三百恶则后代道路乞活，四百恶则后代为奴婢，五百恶则后代残夭，六百恶则后代不孝，七百恶则后代痴狂，八百恶则后代癫愚，九百恶则后代破家，一千恶则后代妖逆，二千恶则身充兵厮，三千恶则六病孤穷，四千恶则恶病流徙，五千恶则为五狱鬼，六千恶则为二十八狱囚，七千恶则为诸方地狱徒，八千恶则入寒冰地狱，九千恶则为入边底地狱，一万恶黝堕薜荔狱。夫万恶之基，特由三业，一一相生至千万恶，堕薜荔狱，永无原期，眇眇延康，无由解脱，不可古哉！夫人觉己有恶，急宜改之，则去道近矣。如有魔物乱人，当即清洁，夕夕悔过，自咎自责，乃可矣。老子稽首曰：当勖之焉。
　　裴君传支子三元八节谢过法：
　　立春日日中时，太极真君会诸仙人於太极宫，刻玉简记仙名也。立夏日日中时，五帝会诸仙人於紫微宫，见四真人论其求道者之功罪。夏至日日中时，五岳诸真人诣黄老於黄房云庭山，会诸仙官於日中定天下神图灵药之事也。秋分日日中时，上皇天帝君登广寒上清虚宅太空之朗丹微紫台长绵玉楼，群真集於太微之观，上开九天之门，诣九天之真皇，中要太上三老君、北极诸真人及八海神下命五岳名山诸仙者灵尊万万并会於阳寥之殿，共集议天下万人罪福，记欲学道求仙者之勤解疏记功过、日月行善恶刑罚之科，生死之簿，必随所属条列。又地上乘奸吏部境诸官并纠奏所在道士之功过，及万民有罪应死生者根源，条列副命之司，命书乎皇录，罪福纤芥列於丹诚之籍，伏匿之犯恶，阴德之细功，无不一二缕引而察之焉也。立冬日日中时。众真仙方诸宫诣东海青童君，定众仙论金书内字。
　　右其日，日中夜半当出中庭，若於诤室北向脱巾再拜，长跪上启：
　　太上北极天尊大帝君，密自陈立身以来有罪多少，伏乞得原赦，从今日改往修来之言，言必使誓於丹心，盟於天地，不敢复犯万恶之行。毕，乃云所愿：
　　太上皇帝，削某罪名，移书三官，使神仙之录某厕玉扎，长生久视，通达诸灵。毕，又叩头四下，再拜而还，深自克责，并存念三元中神，令上启：
　　太上助己，自陈求恩赦也。又云八节之日，众仙极会，天命众真，皆当毕集。对未节一日万灵诣关，节日日中尊卑入谒，节后一日，罪福分别。三日三夕，大事乃毕。子其慎罪，务为功德，名可上真，列编太极。又云秋分日，日最重於七节。此日谢罪，罪必得除，而不可更犯十过，天地弗赦，不可复改。若未离人，则或恐涉普者，宜便秋分日誓改之，辞必须肃然，自挣乃可尔。君子曰：谁人无过，过而不改者是谓过矣。唯秋分众圣并会谢过之后，不可再犯也。
　　至言总卷之五竟
　　
