鬼谷子
　　经名：鬼谷子。梁陶弘景注。三卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校版本：一、四库全书文渊阁本（简称《四库》本）。二、嘉庆十年江都泰氏刻本（简称嘉庆本）。
　　目录
　　卷上
　　摔阖第一
　　反应第二
　　内挞第三
　　抵铁第四
　　卷中
　　飞箝第五
　　件合第六
　　揣篇第七
　　摩篇第八
　　权篇第九
　　谋篇第十
　　央篇第十一
　　符言第十二
　　转丸、肚乱二篇皆亡
　　卷下
　　本经阴符七篇
　　鬼谷子卷上
　　摔阖第一
　　摔，拨动也。阖，闭藏也。凡与人之言道，或拨动之，令有言示其同也；或闭藏之，令自言示其异也。
　　粤若稽古，圣人之在天地问也，
　　若，顺；稽，考也。圣人在天地问，观人设教，铃顺考古道而为之。
　　为众生之先，
　　首出万物以前人，用先知觉后知，用先觉觉后觉，故为众生先。
　　观阴阳之开阖以名#1命物，
　　阳开以生物，阴阖以成物。生成既着，须立名以命之也。
　　知存亡之门户，
　　不忘亡者存，有其存者亡。能知吉西之先见者，其惟知机乎。故日：知存亡之门户也。
　　筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉。
　　万类终始，人心之理，变化朕逵，莫不朗然，玄悟而无幽不测，故能筹策达见焉。朕，迸也#2。
　　而守司其门户，
　　司，主守也。门户，即上存亡之门户也。圣人既达物理，终始知存亡之门户，能守而司之，令其背亡而趣存也。
　　故圣人之在天下也，自古至今，其道一也。
　　莫不背亡而趣存，故日其道一也。
　　变化无穷，各有所归。
　　其道虽一，行之不同，故日变化无穷。然有条而不紊，故日各有所归也。
　　或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。
　　此二者法象各异，施教不同。
　　是故圣人一守司其门户，审察其所先后！
　　政教虽殊，至於守司门户则一，故审察其所宜先者先行，所宜后者后行之也。
　　度权量能，校其仗巧短长。
　　权谓权谋，能谓村能，使巧谓百工之役。言圣人之用人，铃量度其谋能之优劣，校考其仗巧之长短，然后因村而用。
　　夫贤不肖、智愚、勇怯、仁义有差，乃可摔，乃可闱，乃可进，乃可退，乃可贱，乃可贵，无为以牧之。
　　言贤不肖、智愚、勇怯村性不同，各有差品。贤者可牌而同之，不肖者可阖而异之，智之与勇可进而贵之，愚之与怯可退而贱之。贤愚各当其分，股肱尽其力，但恭己无为牧之而已矣。
　　审定有无以#3其实虚，随其嗜欲以见其志意。
　　言任贤之道，铃审定其村衍之有无，性行之虚实，然后随其嗜欲而任之，以见其志意之真伪也。
　　微排其所言而掉反之，以求其实，贵得其指阖而摔之，以求其利。
　　凡言事者，则微排抑其所言，拨动以反难之，以求其实情。实情既得，又自闭藏而拨动之，彼以求其所言之利何如耳。
　　或开而示之，或阖而闭之。开而示之者同其情也，阖而闭之者异其诚也。
　　开而同之所以尽其情，阖而异之所以知其诚也。
　　可与不可，审明其计谋，以原其同异。
　　凡有所言有可有不可，爻明审其计谋，以原其同异。
　　离合有守，先从其志。
　　计谋虽离合不同？但能有所执守，则先从其志以尽之，以知成败之归也。
　　即欲掉之贵周，即欲阖之贵密。周密之贵，微而与道相追。
　　言拨动之，贵其周遍；闭藏之，贵其隐密。而此二者皆须微妙合於道之理，然后为得也。
　　掉之者料其情也，阖之者结其诚也。
　　料而#5简择，结谓系束。情有真伪，故须简择。诚或无终，故须系束也。
　　皆见其权衡轻重，乃为之度数，圣人因而为之虑；
　　权衡既陈，轻重自分，然后为之度数，以制其轻重。轻重因得所，而为设谋虑，使之遵#5行也。
　　其不中权衡度数，圣人因而自为之虑。
　　谓轻重不合於斤两，长短不充於度一数，便为废物，何所施哉。圣人因是自为谋虑，更求其反也。
　　故摔者或摔而出之，或摔而纳之；
　　谓中权衡者出而用之，其不中者纳而藏之也。
　　阖者或闱而取之，或阖而去之。
　　诚者阖而取之，不诚者阖而去之。
　　摔阖者，天地之道。
　　阖户谓之坤，辟户谓之乾。故谓天地之道。
　　掉阖者以变动阴阳、四时开闭以化万物纵横。
　　阴场变动，四时开闭，皆牌阖之道也。纵横，谓废起也。万物或开以起之，或阖而废之。
　　反出、反覆、反性，必由此矣。
　　言牌阖之道，或反之，令出於彼；或反之，覆来於此；或反之於彼，性之於此，皆从牌阖而生。故曰叉由此也。
　　摔阖者，道之大化，说之变也，必豫审其变化。
　　言事无开阖，则大道不化。言说无变，故开闭者所以化大道。变言说事虽大，莫不成之於变化。故爻豫之。吉凶系焉#6。
　　口者，心之门户也；心者，神之主也。
　　心因口宣，故口者心之门户也。神为心用，故心者神之主也。
　　志意喜欲，思虑智谋，此皆由门户出入。
　　几此八者皆往来於口中，故日由门户出入也。
　　故关之掉闱，制之以出入。掉之者，开也，言也，阳也。闱之者，闭也，默也，阴也。
　　言八者若无开闭，事或不节，故关之以牌阖者，所以制其出入。开言於外，故日阳也。闭情於内，故日阴也。
　　阴阳其和，终始其义。
　　开闭有节，故阴阳和。先后合宜，故终始义。
　　故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰始。
　　几此皆欲人之生，故日始日阳。
　　故言死亡#7、忧患、贫贱、苦辱、弃损亡利、失意有害、刑戮诛罚为阴，日终。
　　几此皆欲人之死，故日阴日终。
　　诸言法阳之类者，皆曰始，言善以始其事。诸言法阴之类者#8，皆日终，言恶以终为谋。
　　谓言说者有於阴言之，有於阳言之，听者宜知其然。
　　掉闱之道，以阴阳试之。
　　谓或拨动之，或闭藏之。以阴阳之言试之，则其情慕可知。
　　故与阳言者依崇高，与阴言者依卑小，
　　谓与情阳者言，高以引之；与情阴者言，卑以引之。
　　以下求小，以高求大。
　　阴言卑小，故日以下求小；阳言崇高，故日以高求大。
　　由此言之，无所不出，无所不入，无所不可，
　　阴阳之理尽，小大之情得，故出入皆可，何所不可乎。
　　可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。
　　无所不可，故所说皆可。
　　为小无内，为大无外。
　　尽阴则无内，尽阳则无外。
　　益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事。
　　以道相成日益，以事相贼日损，义乖日去，志同日就，去而遂绝日倍，去而复来日反。凡此不出阴阳之情，故日皆以阴阳御其事也。
　　阳动而行，阴止而藏。阳动而出，阴随而入。阳还终始，阴极反阳。
　　此言上下相成，由阴阳相生也。
　　以阳动者德相生也，以阴静者形相成也。以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也。
　　此言上以爵禄养下，下以股肱宣力。
　　阴阳相求，由摔阖也。
　　上下所以能相求者，由开闭而生也。
　　此天地阴阳之道而说人之法也，
　　言既体天地，象阴阳，故其法可以说人也。
　　为万事之先，是谓圆方之门户。
　　天圆地方，上下之义也。理尽开闭，然后生万物，故为万事先，上下之道，自此出入。故日圆方之门户。
　　反应第二
　　听言之道，或有一不合，必反以难之，彼因难以更思，必有以应也
　　古之大化者，乃与无形俱生，
　　大化者、谓古之圣人以大道化物也。无形者，道也。动叉由道，故日无形俱生也。
　　反以观往，覆以验今；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。
　　言大化圣人稽众拾己，举事重慎，反覆详验，欲以知来，先以观往；欲以知今，先以考古；欲以知彼，先度於己。故能举无遗策，动铃成功。
　　动静虚实之理，不合来#9今，反古而求之。
　　动静由行止也，虚实由真伪也，其理不合於今，反求於古者也。
　　事有反而得覆者，圣人之意也，
　　事有不合，反而求彼，翻得覆会，於此成此，在於考彼。契今由於求古，斯圣人之意也。
　　不可不察。
　　不审则失之於几，故不可不察。
　　人言者动也，己默者静也。因其言，听其辞。
　　以静观动，则所见审。因言观辞，则所得明。
　　言有不合者，反而求之，其应必出。
　　谓言者或不合於理，未可即斥，但反而难之，使自求之，则契理之应怡然自出。
　　言有象，事有比，其有象比，以观其次。
　　应理既出，故能言有象，事有比。前事既有象比，更当观其次，令得自尽。象谓法象，比谓比例。
　　象者象其事，比者比其辞也。以无形求有声，
　　理在玄微，故无形也。无言则不彰，故以无形求有声。声即言也，比谓比类也。
　　其钓语合事，得人实也。
　　得鱼在於投饵，得语在於发端。发端则语应，投饵则鱼来，故日钓语。语则事合，故日合事。明试在於敷言，故日得人实也。
　　其犹#10张买网而取兽也，多张其会而司之，道合其事，彼自出之，此钓人之网也。
　　张网而司之，彼兽自得。道合其事，彼理自出。理既彰，圣贤斯辨。虽欲自隐，其道无由，故日钓人之网也。
　　常持其网驱之，其不#11言无比，乃为之变。
　　持钓人之网，驱令就职事也。或乖彼，遂不言无比。如此则为之变常易网，更有以勇#12之者矣。
　　以象动之，以报其心，见其情，随而牧之，
　　此言其变也。报，犹合也。谓更开法象以动之，既合其心，其情可见，因随其情而牧养也。
　　己反往，彼覆来，言有象比，因而定基。
　　己反往以求彼，彼叉覆来而就职，则奇策铃申。故言有象比，则口无择言。故可以定邦家之基矣。
　　重之袭之，反之覆之，万事不失其辞。
　　谓象比之言，既可以定基，然后重之袭之，反覆之，皆谓再三详审，不容谬妄。故能万事允惬，无复失其辞者也。
　　圣人所诱愚智，事皆不疑。
　　圣人诱愚，则闭藏之，以知其诚；诱智，则拨动之，以尽其情，咸得其实。故事皆不疑也。
　　古善反听者，乃变鬼神以得其情。
　　言善反听者，乃坐忘遗鉴，不思玄览，故能变鬼神以得其情，洞幽微而冥。夫会鬼神本密，今则不能，故日变也。
　　其变，当也；而牧之，审也。
　　言既变而当理，然后牧之道审也。
　　牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。
　　情明在於审牧，故不审则不明；审基在於情明，故不明则不审。
　　变象比，必有反辞，以还听之。
　　谓言者於象比有变，叉有反辞以难之，令其先说，我乃还静以听之。
　　欲闻其声反默，欲张反睑，欲高反下，欲取反与。
　　此言反听之道，有以诱致之。故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反睑敛，欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与，如此则物情可致，无能自隐也。
　　欲开情者，象而比之，以牧其辞，同声相呼，实理同归。
　　欲开彼情，先设象比而动之。彼情既动，将欲生辞，徐徐牧养，令其自言，譬犹鹤呜于阴，声同叉应。故能以实理相归也。
　　或因此或因彼，或以事上或以牧下，
　　谓所言之事，或因此发端，或因彼发端。其事有可以事上，可以牧下者也。
　　此听真伪，知同异，得其情诈也。
　　谓真伪、同异、情诈，因此上事而知也。
　　动作言默与此出入觔喜怒由此以见其式，
　　谓动作言默，莫不由情与之出入。至於或喜或怒，亦由此情以见其式也。
　　皆以先定为之法则，'
　　谓上六者皆以先定於情，然后法则可为。
　　以反求覆观其所托。故用此者，
　　反於彼者所以求覆於此，因以观彼情之所托，此谓信也。知人在於见情，故言用此也。
　　己欲平静，以听其辞，察其事，论万物，别雄雌。
　　谓听言之道，先自平静。既得其辞，然后察其事＇，或论序万物，或分别雄雌也。
　　虽非其事，见微知类。
　　谓所言之事虽非时要，然观此可以知微#13，故日见微知类。
　　若探人而居其内，量其能，射其意也。符应不失，如剩蛇之所指，若羿之引矢。
　　闻其言，则可知其情。故若探人而居其内，则情原叉尽。故量能射意，乃无一失。若合符契，胜蛇所指，祸福不差；羿之引矢，命处辄中。听言察情，不异於此，故以相况也。
　　故知之始，己自知而后知人也。
　　知人者智，自知者明。智从明生，明能生智。放欲知人铃须自知。
　　其相知也，若比目之鱼；见形也，若光之与影也。
　　我能知己，彼须我知，叉两得之，然后圣贤道合，故若比目之鱼。圣贤合，则理自彰，犹光生而影见。
　　其察言也不失，若磁石之取缄，舌之取墦骨。
　　以圣察贤，复何所失。故若磁石之取缄，舌之取翻骨。
　　其与人也微，其见情也疾。
　　圣贤相与，其道甚微；不移寸阴，见情甚疾。
　　如阴与阳，如阳与阴，如圆与方，如方与圆。
　　上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳。其相形也，犹圆与方。
　　未见形，圆以道之；既见#14形，方以事之，
　　谓向晦入息，未见之时，当以圆道导之；亦既出港离隐，见形之后，即以方职任之。
　　进退左右，以是司之。
　　此言用人之道，或升进或黜退，或贬左或崇右，一惟上圆方之理。故日以是道司之。
　　己不先定，牧人不正，
　　方圆进退，若不先定，则於牧人之理不道#15其正也。
　　事用不巧，是谓忘情失道。
　　用事不巧，则操末续颠，圆凿方柄，情道两失，故日忘情失道也。
　　己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓天神。
　　己能审定，以之牧人，至德港畅，玄风远扇，非形非容，无门无户，见形而不及，道日用而不知，故谓之天神也。
　　内键第三
　　挞者，持之令固也。得，然后结圆而不离。君臣上下之事道合则远而亲就之不用非其意则就之而不用，顺其事则去之而反求。日进前而不御，遥闻声而相思。分违则日进前而不御声而相思。事皆有内挞言或有远之而相亲故日皆有内挞，结以道德，之，友，为臣也言上下之交，必内情相有远而亲，近而疏，，情乖则近而疏。去之反求，素结本始。理契则遥闻去之反求，闻声而思者，皆由内合相待素结本始也。或结以道德，或结以党友货，或结以采色。素结其始。或结以财谓以道德结连於君臣名为臣，实为师也。谓以友道结连於君鬼谷子卷上结以党王者之臣名实为友也。结以货财结以采色，谓若桀纣之臣费仲、恶来之类是也。
　　用其意，欲入则入，欲出则出，欲亲则亲，欲疏则疏，欲就则就，欲去则去，欲求则求，欲思则思。
　　自入出已下八事，皆用臣之意，随其所欲。故能固志於君，物莫能间也。
　　若鴂母之从其子也，出无问，入无朕，独往独来，莫之能止。
　　扶母，蝗蜡也，似蜘蛛，在穴中，有盖。言蚁母养子以盖覆穴，出入往来，初无问眼，故物不能止之。今内挞之臣，委曲从君，以自结固，无有问隙，亦由是也。
　　内者进说辞，挞者挞所谋也。
　　说辞既进，内结於君。故日内者进说辞也。度情为谋，君不持而不拾，故日挞者挞所谋也。
　　欲说者务隐度，计事者务循顺。
　　说而隐度，则其说铃行。计而循顺，则其计叉用。
　　阴虑可否，明言得失，以御其志。
　　谓隐虑可否，然后明言得失，以御君志也。
　　方来应时，以合其谋。
　　方，谓道衍，谓以道卫来进，铃应时宜，以合会君谋也。
　　详思来挞，往应时当也。
　　详思计虑，来进於君，可以自固，然后往应时宜，必当君心也。
　　夫内有不合者，不可施行也。
　　计虑不合於君，则不可施行也。
　　乃揣切时宜，从便所为，以求其变。
　　前计既有不合，乃更揣量切摩当时所为之便，以求所以变计也。
　　以变求内者，若管取挞。
　　以管取挞，挞叉离，以变求内，内铃合。
　　言往者，先顺辞也；说来者，以变言也。
　　往事已着，故言之贵顺辞；来事未形，故说之贵通变也。
　　善变者审知地势，乃通於天，以化四时，使鬼神合於阴阳。
　　善变者，谓善识通变之理。审知地势，则天道可知。故日乃通於天。知天，则四时顺理而从化。故日以化四时。鬼神者，助阴阳以生物者也。道通天地，乃能使鬼神合德於阴阳也。
　　而牧人民，见其谋事，知其志意。
　　既能知地通天，化四时，合阴阳，乃可以牧养人民。其养人也，铃见其谋事而知其志意也。
　　事有不合者，有所未知也。
　　谓知之，即与合；未知，即不与合也。
　　合而不结者，阳亲而阴疏。
　　或有离合而不结固者，谓以阳外相亲，阴内相疏也。
　　事有不合者，圣人不为谋也。
　　不合，谓圆凿而方柄；故圣人不为谋也#16。
　　故远而亲者有阴德也，近而疏者志不合也；
　　阴德，谓阴私相德也。
　　就而不用者策不得也，去而反求者事中来也。
　　谓所言当时未合，事过始骇，故日中来事。
　　日进前而不御者，施不合也；遥闻声而相思者，合於谋待决事也。
　　谓所行合於己谋，待之以次其事，故曰遥闻声而相思也。
　　故日：不见其类而为之者见逆，不得其情而说之者见非。
　　言不得其情类而说之者，叉北辕适楚，陈秒游秦，所以见非逆也。
　　得其情，乃制其卫，
　　得其情，则鸿遇长风，鱼纵大壑，沛然莫之能御，故能制行其卫也。
　　此用可出可入，可挞可开。
　　此用者，谓其情也，则出入自由，挞开任意也。
　　故圣人立事，以此先知而挞万物。
　　言以得情立事，故能先知可否，万品所以结固而不离者，皆由得情也。
　　由夫道德仁义，礼乐计谋，
　　由夫得情，故能行其仁义道德以下事也。
　　先取《诗》、《书》，混说损益，议去论就。
　　混，同也。谓先考《诗》、《书》之言，以同己说，然后损益时事，议论去就也。
　　欲合者用内，欲去者用外。
　　内谓情内，外谓情外。得情自合，失情自去，此盖理之常也。
　　外内者必明道数，揣策来事，见疑诀之。
　　言善知内外者，爻明识道衍之数，预揣来事，见疑能次也。
　　策无失计，立功建德。
　　既能明道衍，故策无失计。策无失计，乃可以立功建德也。
　　治民入产业，曰挞而内合。
　　理君臣之名，使上下有序。入赋税之业，使远近无差。上下有序，则职分明。远近无差，则摇役简。如此则为国之基。故日挞而内合也。
　　上暗不治，下乱不寤，挞而反之。
　　上暗不治其任，下乱不寤其萌，如此天下无邦，域中旷主，兼昧者可行其事，侮己者由是而兴。故日挞，而反之。
　　内向得而外不留，说而飞之。
　　言自贤之主，自以所行为得，而外不留贤者之说。如此者，则为作声誉而飞扬之，以钓观其心也#17。
　　若命自来，己迎而御之，
　　君心既善，己叉自有命来召，己既迎而御之，以行其志。
　　若欲去之，因危与之。
　　翔而后集，意欲去之，因将危与之辞矣。
　　环转因化，莫之所为，退为大仪。
　　去就之际，反覆量宜，如员环之转，因彼变化，虽傍#18者莫知其所为，如是而退，可谓全身大仪。仪者，法也。
　　抵职第四
　　抵，击实也。织，衅隙也。墙崩因隙器，坏因衅而击实之#19。则墙器不败，若不可救，因而除之，更有所营，置人事亦由是也。
　　物有自然，事有合离。
　　此言合离，若#20乃自然之理。
　　有近而不可见，远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来也。
　　察辞观行，则近情可见。反往验来，则远事可知。古，犹今也。故反考往古，则可验来。故日反往以验来。
　　铁者，坛也；坛者，娴也；娴者，成大隙也。
　　隙大，则崩毁将至，故宜有以抵之也。
　　织始有朕，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得。此谓抵铁之理也。
　　映者，隙之将兆，谓其微也。自中成者可抵而塞，自外来者可抵而却，自下生者可抵而息，其萌微者可抵而匿，都不可治者可抵而得。深知此五者，然后善抵帜之理也。
　　事之危也，圣人知之，独保其用，因化说事，通达计谋，以识细微。
　　形而上者谓之圣人，故危兆才形，朗然先觉，既明且哲。故独保其用也。因化说事，随机逞衍，通达计谋，以经纬，识细微而预防之也。
　　经起秋毫之末，挥之於太山之本。
　　汉高祖以布衣登皇帝位，殷汤由百里而驭万邦。经，始也；挥，动也。
　　其施外兆萌牙孽之谋，皆由抵帜，抵铁隙为道卫#21。
　　言化政施外，兆萌牙孽之时，托圣谋而计起#22，盖由善抵帜之理。故能不失其机。然则帜隙既发，乃可行道卫。故日抵峨隙为道衍也。
　　天下分错，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼，贤人不用，圣人窜匿，贪利诈伪者作。君臣相惑，土崩瓦解而相伐射，父子离散，乖乱反目。是谓萌牙职坛。
　　此谓乱政萌牙为国之帜坛。伐射，谓相攻伐而激射。
　　圣人见萌牙蜡坛，则抵之以法。世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之。或抵如此，或抵如彼；或抵反之，或抵覆之。
　　如此谓抵而塞之，如彼谓抵而得之，反之谓助之为理，覆之谓因取其国。
　　五帝之政，抵而塞之；三王之事，抵而得之。
　　五帝之政，世问犹可理，故日抵而塞之，是以有禅让之事。三王之事，世问不可理，故日抵而得之，是以有征伐之事也。
　　诸侯相抵，不可一胜数，当此之时，能抵为右。
　　谓五伯时，右由上也。
　　自天地之合离终始，必有帜隙，不可不察也。
　　合离，谓否泰，言天地之道，正观尚有否泰，为之帜隙，又况於人乎。故日不可不察也。
　　察之以掉阖，能用此道，圣人也。
　　牌阖，亦否泰也。体大道以经人事者，圣人也。
　　圣人者，天地之使也。
　　后天而奉天时，故日天地之使也。
　　世无可抵，则深隐而待时。时有可抵，则为之谋。可以上合，可以检下，
　　上合，谓抵而塞之，助时为治。检下，谓抵而得之，束＃２３手归己也。
　　能因能循，为天地守神。
　　言能因循此道，则大宝之位可居。故能为天地守其神祀＃２４也。
　　鬼谷子卷上竟
　　＃１『名』原脱，据嘉庆本补。
　　＃２『朕』，边也』原脱，据嘉庆本补。
　　＃３『以』嘉庆本作『与』。
　　＃４『而』嘉庆本作『谓』。
　　＃５『遵』原作『道』，据嘉庆本改。
　　＃６『吉凶击焉』嘉庆本作『吉凶，大命系焉』。
　　＃７『亡』原脱，据嘉庆本补。
　　＃８『者』原脱，据嘉庆本补。
　　＃９『来』嘉庆本作『於』。
　　＃１０『犹』原脱，据嘉庆本补。
　　＃１１『不』原脱，据嘉庆本补。
　　＃１２『勇』嘉庆本作『象』。
　　＃１３『微』嘉庆本作『彼』。
　　＃１４『见』原脱，据嘉庆本补。
　　＃１５『道』嘉庆本作『得』。
　　＃１６自『欲说者务隐度』至此，原脱，据嘉庆本补。
　　＃１７『以钓观其心也』嘉庆本作『以钓其欢心也』。
　　＃１８『傍』嘉庆本作『优』。
　　＃１９嘉庆本在『而击实之』一之前尚有『方其衅隙』。
　　＃２０『若』嘉庆本作『者』。
　　＃２１『抵织隙为道卫』嘉庆本作『抵织之隙的马道卫用』。
　　＃２２本句嘉庆本作『言乱政施外，兆萌牙药之时，香谋因此而起』。
　　＃２３『束』嘉庆本作『使』。
　　＃２４『祀』嘉庆本作『化』。
　　鬼谷子卷中
　　飞箝第五
　　飞，谓作声誉以飞扬之。箝，谓牵持缄束令不得脱也。言取人之道先作声誉以飞扬之，彼必露情竭志而无隐，然后因其所好牵持缄束令不得转移。
　　凡度权量能，所以征远来近。
　　几度其权略，量其村能，为远。作声誉者所以征远而来近也。谓贤者所在或远或近，以此征来，若燕昭尊郭魄，即其事也。
　　立势而制事，必先察同异，别是非之纽阁，
　　言远近既至，乃立赏罚之势，制能否之事。事势既立，铃先察党与之同异，别言语之是非。
　　见内外之辞，知有无之数，
　　外谓浮虚。，内谓情实，有无谓道衍能否。又铃见其情伪之辞，知其能否之数。
　　决安危之计，定亲疏之事。
　　既察同异，别是非，见内外，知有无，然后与之次安危之计，定亲疏之事则贤不肖可知也。
　　然后乃权量之，其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用。
　　权之所以知其轻重，量之所以知其长短。轻重既分，长短既形，乃施隐括以辅其曲直。如此，则征之亦可，求之亦可，用之亦可。
　　引钩箝之辞，飞而箝之。
　　钩，谓诱致其情。言人之材性各有差品，故钩箝之辞亦有等级。故引钩箝之辞，内惑而得其情日钩，！外誉而得其情日飞。得情即箝持之，令不得脱移，故日钩箝，故日飞钩箝。
　　钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。
　　谓说钩箝之辞，或牌而同之，或合而异之，故日乍同乍异也。
　　其不可善者，或先征之而后重累，
　　不可善，谓钩箝之辞所不能动。如此叉先命征召之。重累者，谓其人既至，然后状其村所有。其人既至，然后都状其村卫所有，知其所能，人或因此从化者也。
　　或先重以累而后毁之，
　　或有虽都状其所有，犹未从化，然后就其村衍短者訾毁之，人或过而从之，言不知化者也。
　　或以重累为毁，或以毁为重累。
　　或有状其所有，其短自形，此以重累为毁也。或有历说其短，村卫便着，此以毁为重累也。为其人难动，故或重累之，或訾毁之，所以驱诱令从化。
　　其用，或称财货、琦璋、珠玉、璧白、采色以事之，
　　其用，谓人既从化，将用之，铃先知其性行好恶，动以财货、采色者，欲知其人食康也。
　　或量能立势以钩之，
　　量其能之优劣，然后立去就之势，以钩其情，以知智谋。
　　或伺候见焖而箝之。
　　谓伺彼行事，见其娴#2而箝持之，以知其勇怯也。
　　其事用抵帜，
　　谓此上事用抵帜之衍而为之。
　　将欲用之天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭，蛆睑之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏、孰爱孰憎。
　　将用之於天下，谓用飞箝之衍，辅於帝王。度权量能，欲知帝王村能可辅成否。天时盛衰，地形广狭，人民多少，又欲知天时地利人和，合其泰否。诸侯之交，亲疏爱憎，又欲知从否之众寡。
　　心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞，钩其所好，以箝求之。
　　既审其虑怀，知其好恶，然后就其所最重者而说之。又以飞箝之辞，钩其所好。既知其所好，乃箝而求之。所好不违，则何说而不行哉。
　　用之於人，则量智能，权材力，料气势，为之枢机，以迎之随之，以箝和之，以意宜之。此飞箝之缀也。
　　用之於人，谓用飞箝之衍於诸侯也。量智能，料气势者，亦欲知其智谋能否也。枢，所以主门之动静，机所以主弩之放发。言既知其诸侯智谋能否，然后立法，镇其动静，制其放发，犹枢之於门，机之於弩，或先而迎之，或后而随之，皆箝其情以和之，用其意以宜之。如此则诸侯之权可得，而执己之恩又得而固。故日飞箝之缀也，谓用飞箝之衍连於人也。
　　用於人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞，可箝而从，可箝而横，可引而束，可引而西，可引而南，可引而北，可引而反，可引而覆。
　　用於人，谓以飞箝之卫任使人也。但以声誉扬之，故日空往。彼则开心，露情归附於己，故日实来。既得其情，爻缀而勿失。又令敷奏以言，以究其辞。如此，则从横束西南北。反覆惟在己之箝引，无思不服。
　　虽覆能复，不失其度。
　　虽有覆败，铃能复振，不失其节度，此箝之终也。
　　作合第六
　　大道既隐，正道不得坦然而行，故将合於此，必作於彼，令其不疑，然后可行其意，即伊吕之去就是也。
　　凡趋合倍反，计有适合。
　　言趋合倍反，虽参差不齐，然后施之计谋，理乃适合。
　　化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制。
　　言倍反之理，随化而转，如连环之属。然其去就，各有形势，或反或覆。理自相求，莫不因彼事情为之立制也。
　　是以圣人居天地之问，立身御世，施教扬声明名也，必因事物之会，观天时之宜，因之所多所少，以此先知之，与之转化。
　　所多所少，谓政教所宜多所宜少也。既知多少所宜，然后为之增喊。故曰以此先知。谓用倍反之理知之也。转化，谓转变以从化也。
　　世无常贵，事无常师。
　　能仁为贵，故无常贵。立善为师，故无常师。
　　圣人常为无不为，所听无不听#3，
　　善爻为之，故无不为。无稽之言不听，故无所听。
　　成於事而合於计，谋与之为主，
　　於事叉成，於谋又合。如此者与众立之，推以为主也。
　　合於彼而离於此，计谋不两忠。
　　合於彼，叉离於此，是其忠谋不得两施也。
　　必有反杵，反於是，性於彼，杵於此，反於彼。其术也，
　　既有#4不两施，宜行反件之卫。反杵者意欲反合於此，铃行件於彼。件者设疑其事#5，令昧者不知觉其事也。
　　用之天下，必量天下而与之；用之国，必量国而与之；用之家，必量家而与之；用之身，必量身材能气势而与之。大小进退，其用一也。
　　用之者，谓反性之衍。量者，谓其事业有无。与，谓与之亲。几行件者，必称其事业所有而亲媚之，则暗主无从而觉，故得行其卫也。所行之衍，虽有大小进退之异，然而至於称．事扬亲则一，故日其用一也。
　　必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术。
　　将行反怖之衍，爻须先定计谋，然后行之，又用飞箝之衍以弥缝之。
　　古之善背向者，乃协四海，包诸侯性合之地而化转之，然后以之求合。
　　言古之深识背向之理者，乃合同四海，兼并诸侯，驱置件合之地，然后设法变化而转移之。众心既从，乃求其真主而与之合也。
　　故伊尹五就汤，五就桀，然后合於汤；吕尚三就文王，三入殷而不能有所明，然后合於文王。
　　伊尹所以就桀纣者，以性之令不疑，彼既不疑，然后得合於其真主矣。
　　此知天命之箝，故归之不疑也。
　　以天命系於殷、汤、文王，故二臣归二主不疑也。
　　非至圣人达奥不能衔世，非#6劳心苦思不能原事，不悉心见情不能成名，材质不惠不能用兵，忠实无真不能知人。故性合之道，己必自度材能，知睿量长短，远近孰不如，
　　夫件合之道，不能行於胜己，而叉用之於不我若，故知谁不如，然后行之也。
　　乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横。
　　既行件合之道於不如己者，则进退纵横唯吾所欲耳。
　　揣篇第七
　　古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权不审不知强弱轻重之称，揣情不审不知隐匿变化之动静。何谓量权，曰度於大
　　小，谋於众寡，称货财之有无。
　　古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称。揣情不审，不知隐匿变化之动静。何谓量权。日度於大小，谋於众寡｀，称货财有无之数，料人民多少#7，饶乏有余，不足几何，辨地形之险易孰利孰害，谋虑孰长孰短，君臣之亲疏孰贤孰不肖，与宾客之知睿孰少孰多，观天时之祸福孰吉孰凶，诸侯之亲孰用孰不用，百姓之心去就变化孰安孰危，孰好孰憎。反侧，孰便#8能知。如此者，是谓权量。
　　天下之情叉见於权也，善修量权，其情可得而知之。知其情而用之者，何适而不可哉。
　　揣情者，必以其甚喜之时往而极其欲也。其有欲也，木能隐其情，必以其甚惧之时往而极其恶也。其有恶也，不能隐其情，情欲必失#9其变。
　　夫人之性甚喜则所欲着，甚惧则所恶彰。故因其彰着而往极之。恶欲既极，则其情不隐。是以情欲因喜惧之变而失#10也。
　　感动而不知其变者，乃且错其人勿与语，而更问所亲，知其所安。
　　虽因喜惧之时以欲恶感动，尚不知其变。如此者乃且置其人无与之语，徐徐更问斯人之所亲，则其情欲所安可知也。
　　夫情变於内者，形见於外。故常必以其见者而知其隐者，此所谓测探揣情。
　　夫情貌不差，内变者铃见外貌。故常以其外见而知其内隐。观色而知情者，铃用此道。此所谓测深揣情也。
　　故计国事者，则当审权量。说人主，则当审揣情。谋虑情欲，必出於此。
　　审权量，则国事可计，审揣情，则人主可说。至於谋虑情欲，皆揣而后行，故曰谋虑情欲，又出於此也。
　　乃可贵，乃可贱，乃可重，乃可轻，乃可利，乃可害，乃可成，乃可败，其数一也。
　　言审於揣衍，则贵贱成败唯己所制，无非揣衍所为，故日其数一也。
　　故虽有先王之道，圣智之谋，非揣情，隐匿无所索之。此谋之大本也，而说之法也。
　　先王之道，圣智之谋，虽弘旷玄妙，若不兼揣情之衍，则彼之隐匿从何而求之。然则揣情者，乃成谋之本而说之法制也#11。
　　常有事於人，人莫先事而至，此最难为。
　　挟揣情之衍者，叉包独见之明，故有事於人，人莫能先也。又能穷几尽#12变，故先事而至。自非体玄极妙，则莫能为此矣。故日此难为者也。
　　故曰揣情最难守司，言必时其谋虑。
　　人情险於山川，难於知天。今欲揣度而守司之，不亦难乎。故日揣情最难守司。谋虑出於人情，爻当知其时节，此其所以最难也。
　　故观绢飞蠕动，无不有利害，可以生事。美生事者，几之势也。
　　绢飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心。故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况於人乎，况於鬼神乎。是以利害者理所不能无，顺逆者事之所铃行。然则招利，逆之政害，理之常也。观此可以成生事之美。生事者铃审几微之势，故日：生事者几之势也。
　　此揣情饰言，成文章而后论之。
　　言既揣其情，然后修饰言语以遵之，故说辞铃使成文章而后可论也。
　　摩篇第八
　　摩之符也#13，内符者，揣之主也。
　　谓揣知其情，然后以其所欲摩之。故摩为揣之衍。内符者，谓情欲动於内，而符验见於外。揣者见外符而知内情。故日：符为揣之主也。
　　用之有道，其道必隐。
　　揣者，所以度其情慕；摩者，所以动而内符。用揣摩者，铃先定其理。故日：用之有道。然则以情度情，情本潜密，故日：其道叉隐也。
　　微摩之，以其所欲测而探之，内符必应。其应也，必有为之。
　　言既揣知其情所趋向，然后以其所欲微而摩床，得所欲而情必动。测而探之。如此，则内符铃应。符既应，必欲为其所为也。
　　故微而去之。是谓塞命匿端，隐貌逃情而人不知，故成其事而无患。
　　君既所为，事铃可成，然后从之。臣事贵於无，成有终，故微而去之尔。若己不同於此计，令功归於君。如一此可谓塞穿匿端一滤貌逃情。情逃而穿塞，则人何从而知之。人既不知所以息其所借坏，故能成事而无息也。
　　摩之在此，符之在彼，从而应之，事无不可。
　　此摩甚微，彼应自着。观者但睹其着而不见其微。如此用之，功专在彼，故事无不可也。
　　古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也。、
　　钓者露饵而藏够，故鱼不见，钩而可得。贤者观功而隐摩，故人不知，摩而自服。故曰主事日成而人不知也。兵胜由於善摩，摩隐则无从而畏，故日主兵日胜而人不畏也。
　　圣人谋之於阴，故曰神；成之於阳，故日明。
　　港谋阴密，日用不知，若神道之不测，故日神也。功成事遂，焕然彰着故日明也。
　　所谓主事日成者不知其所以利，知其所以然主兵日胜者信就费明知。所以月艮而天下比之神明也。圣人者体道而设教，参天地而施化，韬光晦逵，藏用显仁。故人安得而不知其所陕利，从道而不知其所以然，故比之神明。常战於不争不费，而民不不知所以畏，而天下比之神善战者绝祸於心胸以不争为战。师旅不起至德潜畅，百姓皆得自然不知所以畏也平；者以其怒摩；者，有以平，有以正；有以喜，有有以名，有以行；有以廉，有以；有以利，有以卑。几此十者，皆摩之所由而发村性参差息盈虚，怒者积德也积善也，禁邪於未萌，故玄风遐扇故不知所以服，比之於神明。事务变化。故摩者亦消因几而动之。静也；正者动也；名者而民安之而民道之故国用不功成事言人之直#14也；喜者，悦发也；行者，成也；廉者，洁也；信者，明#15也；利者，求也；卑者，谄也。
　　名贵发扬，故日发也。行贵成功，故日成也。
　　故圣人所独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也。
　　言上十事圣人独用，以为摩而能成功立事，然众人莫不有之#16。所陕用之、非道不能成#17。
　　故谋莫难於周密，说莫难於悉听，事莫难於必成。此三者，唯圣人#18然后能之。
　　谋不周密，则失溪而害成。说不悉听，则违顺而生疑。事不叉成，则止篑而有废。皆有所难能任之而无难者，其唯圣人乎。
　　故谋必欲周密，必择其所与通者说也。故曰：或结而无隙也。
　　为通者说谋铃虚受，如受石投水，开流而纳泉。如此，则何隙而可得。故日．一结而无隙也。
　　夫事成必合於数，故日道数与时相偶者也。
　　夫谋成又先考合於衍数，故道衍时三者相偶合，然后事可成而功业可立也。
　　说者听必合於情，故曰情合者听。
　　进说而能令听者，其唯情合者乎。
　　故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应於势，譬犹是也。此言内符之应外摩也如是。
　　言内符之应外摩，得类则应，譬犹水流就湿，火行就燥也。
　　故日摩之以其类焉，有不相应者；乃摩之以其欲焉，有不听者。故曰独行之道。
　　善於摩者其唯圣人乎。故日独行之道者也。
　　夫几者不晚，成而不抱，久而化成。
　　见几而作，何晚之有。功成不拘，何抱之久。行此二者可以化天下。
　　权篇第九
　　说之者说之也，说之者资之也。
　　说者，说之於彼人也。说之者，有资於彼人也。资，取也。
　　饰言者假之也，假之者益损也。
　　说者所以文饰言语，但假借以求入於彼，非事要也。亦既假之，须有损益。故日假之者损益之谓也。
　　应对者利辞也，利辞者#19轻论也。
　　谓彼有所问，卒应而对之者，但便利辞也。辞务便利，故所论之事自然利辞，非至言也#20。
　　成义者明之也，明之者符验也。
　　窍实事务以成义理者，欲明其真伪也。真伪既明，则符验自着。故日明之者#21符验也。言或反覆，欲相却也。
　　难言者却论也，却论者钓几也。
　　言或不合，反覆相难，所以却论前事也。却论者，铃理精而事明，几微可得而尽矣。故日却论者钓几也。求其深微，日钓也。
　　佞言者谄而于忠，
　　馅者，先意承欲，以求忠名，故日馅而于忠。
　　谀言者博而于智，
　　博者，繁称文辞，以求智名，故日博而于智。
　　平一黄者央而于勇，
　　次者，纵舍不疑，以求勇名，故曰次而于智。
　　戚言者权而于信，
　　戚者，忧也，谓象忧戚而陈言也。权者，策选进谋，以求信名，故日权而于信。
　　静言者反而于胜。
　　静言者，谓象清净而陈言。反者，先分不足以窒非，以求胜名，故日反而于胜。
　　先意成欲者谄也，繁称文辞者博也，策选进谋者权也，纵舍不宜者央也，先分不足而窒非者反也。
　　己实不足，不自知而内讼，而反攻人之过，窒他谓非，如此者反也。
　　故口者几关也，所以闭情意也；耳目者心之佐助也，所以窥问见奸邪。故曰：参调而应，利道而动。
　　口者所以发言语，故曰口者机关也。情意宜否在於机关，故日所以关闭情意也。耳目者所以助心通理，故日心之佐助也。心得耳目，即能窥见问隙，见彼奸邪，故日窥问见奸邪。耳心目三者调和而相应感，则动铃成功，吉无不利。其所无不利者#22，则以颇道而动。故日参调而应，利道而动者也。
　　故击言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，观要得理。
　　苟能睹要得理，便可曲成不失。故虽系言纷葩不乱，输翔越越不迷，变易改常而不危者也。
　　故无目者不、可示以五色，无耳者不可告以五音。
　　五色为有目者施，故无目不可得而示其五色。五音为有耳者作，故无耳不可得而告其五音。此二者为下文分也。
　　故不可以往者无所开之也，不可以来者无所受之也。物有不通者，圣人#23故不事也。
　　此不可以往说於彼者，为彼暗滞无所可开也。彼所不来说於此者，为此浅局无所可受也。夫浅局之与暗滞，常闭塞而不通，故圣人不事也。古人有言日：口可以食，不可以言。言者，有讳忌也。众口烁金，言有曲故也。
　　口食可以肥百体，故可食也。言或可以招百殃，故不可以言也。言者触忌讳，故日有忌讳也。金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。故日言有曲故也。
　　人之情，出言则欲听，举事则欲成。
　　可听在於合彼，可成在於顺理。此为下起端也。
　　是故智者不用其所短而用愚人之所长，不用其所拙而用愚人之所工，故不困也。
　　智者之短不胜愚人之长，故用愚人之长也。智者之拙不胜愚人之工，故用愚人之工也。常能弃拙短而用工长，故不困也。
　　言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也。
　　人能从利之所长，避害之所短，故出言铃见听，举事铃有成功也。
　　故介虫之悍也，必以坚厚；螫虫之动也，必以毒螫。故禽兽之用其长，而谈者知用其用也。
　　言介虫之坚厚以自藏。螫虫之动也，行毒螫以自卫，此用其所长也。故能自免於害。至於他鸟兽莫不知用其长，以自保全。谈者感此，亦知其所用而用也。
　　故日辞言五，曰病，日怨#24，日忧，曰怒，曰喜。
　　五者有一，铃失中和而不平畅。
　　故曰：病者感衰气而不神也，
　　病者恍惚，故气衰而不神也。
　　怨者肠绝而无主也，
　　怨者内动，故肠绝而言无主也。
　　忧者闭塞而不泄也，
　　忧者快忆，故闭塞而言不泄也。
　　怒者妄动而不治也，
　　怒者郁勃，故妄动而言不治也。
　　喜者宣散而无要也。
　　喜者摇荡，故宣散而言无要。
　　此五者，精则用之，利则行之。
　　此五者既失於平常，故用之在精，而行之在利。其不精利，则废而止之也。
　　故与智者言依於博，与拙者言依於辨，与辨#25者言依於要，与贵者言依於势，与富者言依於高，与贫者言依於利，与贱者言依於谦，与勇者言依於敢，与过者言依於锐。此其术也，而人常反之。
　　此量宜发言之衍也，不达者反之，则逆理而不免成#26於害也。
　　是故与智者言将此以明之，与不智者言将此以教之而甚难为也。
　　与智者语将以其明斯衍，与不智者语以此衍教之，然人迷日因久，教之不易，故难为也。
　　故言多类，事多变。故终曰言不失其类，故事不乱。
　　言者条流舛难，故多类也。事则随时而化，故多变也。若言不失类，事亦不乱。
　　终日不变而不失其主，故智贵不妄。
　　不乱，故不变，故其主有常。能令有常而不变者，智之用也，故其智可贵而不妄。
　　听贵聪，智贵明，辞贵奇。
　　听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有证#27。三者能行，则功成事立，故须贵之。
　　谋篇第十
　　为人凡谋有道情。得其所因，必得其所因，以求其则其情可求。见情而谋则事无不济。审得其情，乃立三仪。曰中，曰下。参以立焉言审情之卫，爻立上智、中才、下愚之顺道而动者，故郑人之取玉也，三仪者，曰上，以生奇。奇不知其所拥，始於古之所从。三者参以验之，然后奇计可得而生。奇计既生，莫不通达，惑也。夫度材量能，故不知其所拥蔽。然此奇计非自今也南也。故同情而俱相亲者乃始於古盖从於顺也。载司南之车为其不揣情者亦事之司其俱成者也；同欲而相疏者其偏害者也；
　　诸同情，欲共谋立事。事若俱成，后叉相亲；若乃一成一害，后必相疏，理之常也。
　　同恶而相亲者，其俱害者也，同恶而相疏者，偏害者也。
　　同恶，谓同为彼所恶。后若俱害，情叉相亲；若乃一全一害#28，理铃相疏，亦理之常也。
　　故相益则亲，相损则疏，其数行也。此所以察同异之分，其#29类一也。
　　同异之分，用此而察。
　　故墙坏於其。隙，木毁於其节，斯盖其分也。
　　墙木毁由於隙节，况於人事之变生於同异。故曰斯盖其分。
　　故变生於事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制。因以制於事，故百事一道，而百度一数也。
　　言事有本根，各有从来，譬之卉木因根而有枝条花叶，故曰#30变隙，然后生於事业。生事业者，必须计谋。成计谋者，铃须议说。议说铃有当否，故须进退之。既有黜陆，须事以为法，而百事百度何莫由斯而至，其道数一也。
　　夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达於数，明於理，不可欺以诚，可示以道理，可使立功，是三才也。
　　使轻货者出费，则费可全；使轻难者据危，则危可安；使达数者立功，则功可成。总三材而用之，可以光耀千里，岂徒十二乘而已。
　　故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。
　　以此三衍，取彼三短，可以立事立功也。谋者因事兴虑，宜知之而裁之。故日因事而裁之。
　　故为强者积於弱也，有余者积於不足也，此其道卫行也。
　　柔弱胜於刚强，故积弱可以为强大。直若曲，故积曲可以为直。少则得众，故积不足可以为有余。然则以弱为强，以曲为直，以不足为有余，斯道卫之所行，故日道衍行也。
　　故外亲而内疏者说内，内亲而外疏者说外。
　　外阳相亲而内实疏者，说内以除其内疏。内实相亲而外阳疏者，说外以除其外疏也。
　　故因其疑以变之，因其见以然之，
　　若内外无亲而怀疑者，则因其疑而变化之。彼或因见而有所见，则因其所见而然之。
　　因其说以要之，因其势以成之，
　　既然见彼或有可否之说，则因其说要结之可否。既形便有去就之势，则因其势以成就之。
　　因其恶以权之，因其患以斥之。
　　去就既成，或有恶息，则因其恶也，以权量之；因其息也，为斥除之。
　　摩而恐之，高而动之，
　　息恶既除，或恃胜而骄者，便切摩以恐，惧之高危，以感动之。
　　微而正之，符而应之，
　　虽恐动之，尚不知变者，则微有所引据以证之，为设符验以应之。
　　拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。
　　虽有为设引据符验，尚不知变者，此或深不可救也，使拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之。如此者可以计谋之用也。
　　计谋之用，公不如私，私、不如结，结而无隙者也。
　　公者扬于王庭，名为聚讼，莫执其咎，其事难成。私者不出门庭，慎密无失，其功可立。故公不如私。虽复潜谋，不如与彼要结。二人同心，物莫之问，欲求其隙，其可得乎。
　　正不如奇，奇流而不止者也。
　　正者，循理守常，难以速进。奇者，反经合义，事同机发。故正不如奇。奇计一行，则流通而莫知止也。故日：奇流而不止者也。
　　故说人主者必与之言奇，说人臣者必与之言私。
　　与人主言奇，则非常之功可立；与人臣言私，则保身之道可全。
　　其身内其言，外者疏；其身外其言，深者危。
　　身在内而言外，泄者叉见疏也；身居外而言深，切者叉见危也。
　　无以人之近所不欲而强之於人，无以人之所不知而教之於人。
　　谓其事虽近，彼所不欲，莫强与之，将生恨怒也。教人当以所知，今反以人所不知教之，犹以暗除暗，岂为益哉。
　　人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之，故阴道而阳取之也。
　　学顺人之所好，避讳人之所恶，但阴自为之；非彼所逆，彼叉感悦，明言以报之。故日：阴道而阳取之也。
　　故去之者纵之，纵之者乘之。
　　将欲去之，铃先听纵，令极其过恶。过恶既极，便可以法乘之。故日：纵之者乘之也。
　　貌者，不美又不恶，故至情托焉。
　　貌者，谓察人之貌以知其情也，谓其人中和平淡，见善不美，见恶不非。如此者可以至情托之。故曰：至情托焉。
　　可知者可用也，不可知者谋者所不用也。
　　谓彼情宽密，可令知者，可为用谋，故日可知者可用也。其不宽密，不可令知者，谋者不为用谋也，故日不可知者谋者所不用也。
　　故曰事贵制人，而不贵见制於人。制人者握权也，见制於人者制命也。
　　制命者，言命为人所制也。
　　故圣人之道阴，愚人之道阳，
　　圣人之道内阳而外阴，愚人之道内阴而外阳。
　　智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安，然而无为而贵智矣。
　　智者宽恕，故易事；愚者猜忌，故难事。然而不智叉有危亡之祸，以其难事，故贤者莫得申其计画，则亡者遂亡，危者遂危，欲求安存不亦难乎。今欲存其亡，安其危，则他莫能为，惟智者可矣。故日：无为而贵智矣。
　　智用於众人之所不能知，而能用於众人之所不能见。
　　众人所不能知，众人所不能见，智独能用之，所以贵於智矣。
　　既用，见可否，择事而为之，所以自为也；见不可，择事而为之，所以为人也。
　　亦既用智先己而后人，所见可否，择事为之，将此自为；所不可见，择事而为之，将此为人。亦犹伯乐教所亲相驽聆，教所僧相千里也。
　　故先王之道，阴言有之，日天地之化在高与深；圣人之制道在隐与匿，非独忠信仁义也，中正而已矣。
　　言先王之道贵於阴密。寻古遗言，证有此理，曰：天地之化唯在高深，圣人之制道唯在隐匿。所隐者中正，自然合道，非专在仁义忠信也。故日：非独忠信仁义。
　　道理达於此义之#32，则可与言。
　　言谋者晓达道理，能於此义达畅，则可与语至而言极矣。
　　由能得此，则可与谷远近之义#33。
　　谷，养也。若能得此道之义，则可与居大宝之位，养远近之人，诱於也寿之域也。
　　决篇第十一
　　为人凡央物，必托於疑者，善其用有#34福，恶其有患，善#35至於诱也。
　　有疑然后央，故日叉托於疑者。几人之情用福则善，有息则恶。福息之理未明，疑之所由生。故日善其用福，恶其有息。然善於次疑者，铃诱得其情，乃能断其可否也。
　　终无惑偏有利焉，去其利，则不受也。奇之所托。
　　怀疑日惑，不正日偏。次者能无惑偏，行者乃有通济，然后福利生焉。若乃去其福利，则疑者不受其次。更使托意於奇也。趋异变常，日奇#36。
　　若有利於善者，隐托於恶，则不受矣，致疏远。
　　谓疑者本其利善，而次者隐其利善之情，反托之於恶，则不受其次，更致疏远矣。
　　故其有使失利，其有使离害者，此事之失。
　　言上之二者或去利托於恶，疑者既不受其次，则所行罔能通济。故有失利罹害之败。凡此皆次事之失也。
　　圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。
　　圣人善变通，穷物理，几所次事期於叉成。事成理着者，以阳德次之；情隐言伪者，以阴贼次之；道成志直者，以信诚次之；奸小祸微者，以蔽匿次之；循常守故者，以平素次之。
　　阳励於一言，阴励於二言，平素枢机以用，四者微而施之。
　　励，勉也。阳为君道，故所言叉励於一。一，无为也。阴为臣道，故所言叉励於二。二，有为也。君道无为，故以平素为主。臣道有为，故以枢机为用。言一也，二也，平素也，枢机也，四者其所施为，铃精微而契妙，然后事行而理不难。
　　於是度以往事，验之来事，参之平素，可则央之；
　　君臣既有定分，然后度往验来，参以平素，计其是非，於理既可，则为之次也。
　　公王大人之事也，危而美名者，可则决之；
　　危由高也，事高而名美者，则为次之。
　　不用费力而易成者，可则庾之；
　　所谓惠而不费，故为次之。
　　用力犯勤苦然而不得已而为之者，则
　　可庾之；
　　所谓知之所无奈何#37，安之若命，故为之次。
　　去患者，可则央之；从福者，可则次之。
　　去息从福之人，理之大顺，故为次之也。
　　故夫央情定疑，万事之机#38。以正乱治，央成败，难为者。
　　治乱以之正，成败之次，失之毫厘，差之千里。枢机之发，荣辱之主，故曰难为。
　　故先王乃用曹龟者，以自庾也。
　　夫以先王之圣智，无所不通，犹用着龟以自次，况自斯已下而可以专己自信，不博谋於通识者哉。
　　符言第十二
　　发言必验，有若符契，故日符言。
　　安徐正静，其被节无不肉#39。
　　被，及也。肉，肥也，谓饶裕也。言人若居位，能安徐正静，则所及人节度无不饶裕。
　　善与而不静，虚心平意，以待倾损，
　　言人君善与事结，而不安静者，但虚心平意以待之，倾损之期叉至矣。
　　有#40主位。
　　主於位者安徐正静而已。
　　目贵明，耳贵聪，心贵智。
　　目明则视无不见，耳聪则听无不闻，心智则思无不通。是三者无拥，则何措而非当也。
　　以天下之目视者则无不见，以天下之耳听者则无不闻，以天下之心虑者则无不知。
　　昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，盖用此道也。
　　辐赓并进，则明不可塞，
　　夫圣人不自用，其聪明思虑而任之天下。故明者为之视，聪者为之听，智者为之谋。若云从龙，风从虎，需然而莫之御。辐嗅并进，不亦宜乎。若日月照临，其可塞哉。故日：明不可塞也。
　　有主明。
　　主於明者以天下之目视也。
　　德之术，曰勿坚而拒之，
　　崇德之衍在於恢弘博纳。山不让尘，故能成其高；海不辞流，故能成其深，圣人不拒众，故能成其大。故日：勿坚而拒之也。
　　许之则仿守，拒之则闭塞。
　　言许而容之，众铃归而防守。拒而逆之，众叉违而闭塞。归而防守，则危可安，违而闭塞，则通更壅。夫崇德者，安可以不弘纳哉。
　　高山仰之可极、探渊度之可测，神明之位．术正静，其莫之极欤。
　　高莫过山犹可极，深莫过渊犹可测。若乃神明之位#41卫正静，迎之不见其前，随之不见其后，其可测量乎哉。
　　有主德。
　　主於德者在於含弘而勿距也。
　　用赏贵信，用刑贵正。
　　赏信，则立功之士致命捐生；刑正，则受#42戮之人没齿无怨也。
　　赏赐贵信，必验耳目之所见闻，其所不见闻者，莫不间化矣。
　　言施恩行赏，耳目所见闻，则能验察不谬，动叉当功。如此，则信在言前，虽不见闻者，莫不合化也。
　　诚畅於天下神明，而况奸者干君。
　　言每赏从信，则至诚畅於天下，神明保之如赤子，天禄不倾如泰山。又况不逞之徒，欲奋其奸谋，干於君位者哉。此犹腐肉之齿，利剑锋接铃无事矣。
　　有主赏。主於赏者贵於信也。
　　一曰天之，一一曰地之，三日人之。
　　天有逆顺之纪，地有孤虚之理，人有通塞之分。有天下者宜皆知之。
　　四方上下，左右前后，荧惑之处安在。夫四方上下、左右前后，有阴阳向背之宜，有国从事者不可不知。又荧惑，天之法星，所居灾青，吉凶尤着。二故日：虽有明天子，爻察荧惑之所在。故亦须知也。
　　有主问。
　　主於问者须辨三才之道。
　　心为九窍之治，君为五官之长。
　　九窍运为心之所，使五官动作，君之所命。
　　为善者君与之赏，为非者君与之罚。
　　赏善罚非为政之大经也。
　　君因其政之所以求，因与之则不劳。
　　与者，应彼所求。求者，应而无得。应求，则取施不妄；得应，则行之无怠。循性而动，何劳之有。
　　圣人用之，故能赏之。因之循理，固能久长。
　　因求而与，悦莫大焉。虽无玉帛，劝同赏矣。然因逆理，祸莫速焉。因之循理，固能长久者也。
　　有主因。
　　主於因者贵於循理。
　　人主不可不周。人主不周，则覃臣生口蹙哄。
　　周，谓遍知物理。於理不周，故韦臣乱也。
　　家于其无常也，内外不通，安知所开。
　　家，犹业也。韦臣既乱，故所业者无常，而内外闭塞，触途多碍，何如知所开乎。
　　开闭不善，不见原也。
　　开闭，即牌阖也。既不用牌阖之理，不见为善之源也。
　　有主周。
　　主於周者在於遍知物理。
　　一日长目，二日飞耳，三曰树明。
　　甩天下之目视，故日长视。用天下一之耳听，故日飞耳。用天下之心虑，故日树明者也。
　　明知#43千里之外，隐微之中，是谓洞天下，奸莫不间变更。
　　言用天下之心虑，则无不知，故千里之外，隐微之中，莫不玄览。既察隐彻，故为奸之徒绝邪於心胸，故日：莫不合变更也。
　　有主恭。
　　主於恭者在於聪明文思。
　　循名而为实，安而完。
　　实既副名，所以安全。
　　名实相生，反相为情。
　　循名而为实，因实而生名。名实不亏，则情在其中。
　　故曰名当则生於实，实生於理。
　　名当自生於实，实立自生於理。
　　理生於名实之德，
　　无理不当，则名实之德自生也。
　　德生於和，和生於当。
　　有德铃和，能和自当。
　　有主名。
　　主於名者在於称实。
　　《转丸》、《胱乱》二篇皆亡。
　　或有庄周《朕筐》而充次第者。按：鬼谷之书崇尚计谋，祖迷圣智。而庄周《朕筐》乃以圣人为大盗之资，圣法为桀坏之失，乱天下者圣人之由也。盖欲纵圣弃智，驱一代於混茫之中，殊非此书之意，盖无取焉。或日《转丸》、《朕筐》者，本经中经是也。
　　鬼谷子卷中竟
　　＃１『浮虚』嘉庆本作『虚无』。
　　＃２『娴』嘉庆本作『娴隙』。                                 
　　＃３此二句嘉庆本作『圣人无常与无不与，无所听无不听』。
　　＃４『有』嘉庆本作『忠』。
　　＃５『其事』嘉庆本作『似之』。
　　＃６『非』原缺，据嘉庆本补。
　　＃７自『古之善用天下者』至此，原缺，据嘉庆本补。
　　＃８『便』嘉庆本作『辩』。
　　＃９『失』嘉庆本作『出』。
　　＃１０『失』嘉庆本作『生』。
　　＃１１『乃成谋之本而说之法制也』嘉庆本作『诚谋之大本而说之法则也』。
　　＃１２『尽』嘉庆本作『应』。
　　＃１３『摩之符也』嘉庆本作『摩者，揣之衍也』。
　　＃１４『直』嘉庆本作『宜』。
　　＃１５『明』嘉庆本作『期』。
　　＃１６『之』原缺，据嘉庆本补。
　　＃１７『非道不能成』嘉庆本作『非其道，故不能成功也』。
　　＃１８『唯圣人』原缺，据嘉庆本补。
　　＃１９『者』原作『也』，据嘉庆本改。
　　＃２０自『论之事自然利辞』至此，原缺，据嘉庆本补。
　　＃２１『着。故日明之者』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２２『不利者』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２３『圣人』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２４『怨』嘉庆本作『恐』。
　　＃２５『辨』嘉庆本作『拙』。
　　＃２６『成』嘉庆本无。
　　＃２７『证』嘉庆本作『诠』。
　　＃２８『一全一害』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２９『其』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３０『其』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３１『日』嘉庆本作『因』。
　　＃３２『义之』嘉庆本作『之义』。
　　＃３３『义』嘉庆本作『诱』。
　　＃３４『有』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３５『善』原作『害』，据嘉庆本改。
　　＃３６自『更使托意於奇也』至此，原缺，据嘉庆本补。
　　＃３７『无奈何』嘉庆本作『无可奈何』。
　　＃３８『机』嘉庆本作『基』。
　　＃３９『无不肉』嘉庆本作『先肉』。
　　＃４０『有』嘉庆本作『右』。
　　＃４１『位一嘉庆本作『德』。
　　＃４２『受』嘉庆本作『更』。
　　＃４３『明知』原缺，据嘉庆本补。
　　鬼谷子卷下
　　本经阴符七篇
　　阴符者，私志於内，物应於外。若合符契，故曰阴符。由本以经未，故曰本经。
　　盛神法五龙。
　　五龙，五行之龙也。龙则变化无穷，神则阴阳不测，故盛神之道法五龙也。
　　盛神中有五气，神为之长，心为之舍，德为之人。养神之所归诸道。
　　五气，五藏之气也，谓神、魂、魄、精、志也。神居四者之中，故为之长。心能合容，故为之舍。德能制邪#1，故为之人#2。然养事之#3，宜归之於道。
　　道者，天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包宏无形化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。
　　无名，天地之始。故曰：道者，天地之始也。道始所生者一，故日一其纪也。言天道混成，阴阳陶铸，万物以之造化，天地以之生成，包容弘厚，莫见其形。至於化育之气，乃先天地而成，不可以状貌诂，不可以名字寻，妙万物而为言者也。是以谓之神灵。
　　故道者，神明之源，一其化端，是以德养五气。心能得一，乃有其卫。
　　神明察道而生，故日道者神明之源也。化端不一，有时不化，故日一其化端也。循理有成，谓之德。五气各能循理，则成功可政，故日德养五气也。一者，无为而自然者也。心能无为，其衍自生，故日心能得一，乃有其衍也。
　　卫者，心气之道，所由舍者，神乃为之使。
　　心气合自然之道，乃能生衍。衍之有道由合#4，则神乃为之使。
　　九窍十二舍者，气之门户，心之总摄也。生受之天，谓之真人。真人者，与天为一。
　　十二合者，谓目见色，耳闻声，鼻受香，。知味，身觉触，意思事，根境互相停合，故日十二合也。气侯由之出入，故日气之门户也。唯心之所操秉，故日心之总摄也。凡此皆受之於天，不亏其素，故日真人。真人者，体同於天，故日与天为一也。
　　而知之者内修炼而知之，谓之圣人。圣人者，以类知之。
　　内修炼，谓假学而知之者也。然圣人虽圣，犹假学而知。假学即非自然。故日以类知之也。
　　故人与生，一出於化物。
　　言人相与生，在天地之问，其得一耳。既出之后，随物而化，故有不同也。
　　知类在家，有所疑惑，通於心术，卫必有不通。
　　窍，谓孔窍也。言之事类在於九窍，然窍之所疑叉与衍相通。若乃心无其衍，卫铃不通也。
　　其通也，五气得养，务在舍神，此之谓化。
　　心衍能通，五气自养。然养五气者，务神#5令来归舍，神既来合，自然随理而化也。
　　化有五气者，志也；思也；神也；德也。神其一长也，静和者养气。养气得其和，四者不衰，四边威势，无不为。存而舍之，是谓神化。归於身，谓之真人。
　　言能化者在於全五气。神其一长者，言能齐一志思而君长之。神既一长，故能静和而养气。气既养，德叉和焉。四者，志思神德也。四者能不衰，则四边威势，无有不为。常存而合之，则神道变化自归於身。神化归身，可谓真人。
　　真人者，同天而合道，执一而养产万类，怀天心，施德养，无为以包，志虑思意而行威势者也。士者，通达之神盛，乃能养志。
　　一者，无为也。言真人养产万类，怀抱天心，施德养育，皆以无为为之。故日执一而产养万类。至於志意思虑，运行威势，莫非自然循理而动。故日无为以包也。然通达此道，其唯善为士乎。既能盛神，然后乃可养志者也。
　　养志法灵龟。
　　志者，察是非。龟者，知吉凶。故日：养志法灵龟。
　　养志者和通，心气之思不达也。
　　言以心气不达也。故须养志，以求通也。
　　有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多志，则心散，心散，则志衷；志衰，则思不达也。
　　此明纵欲者不能养气志，故所思不达者也。
　　故心气一，则欲不惶；欲不惶，则志意不衰；志意示衰，则思理达矣。
　　此明寡欲者能养其志，欲思理达矣。
　　理达则和通，和通则乱气不烦於胸中。
　　和通，则则莫不调畅，故故乱气自消。
　　故内以养气，外以知人。养志则心通矣，知人则分职明矣。
　　心通则一身泰，职明则天下平。
　　将欲用之於人，必先知其养气志，知人气盛衰而养其气志，察其所安，以知其所能。
　　将欲用之於人，谓之养志之卫用人也。养志则气盛，不养则气衰。盛衰既形，则其所安所能可知矣。然则善於养志者，其唯寡欲乎。
　　志不养，则#6心气不固；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实；志意不实，则应对不猛；应对不猛，则失志而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣。
　　此明丧神始於志不养也。
　　神丧则髻鬃，髻霏则参会不一。
　　髡鬃，不精明之貌。参会，谓志心神三者之交会也。神不精明，则多违错，故参会不得其一。
　　养志之始，务在安己。己安，则志意实坚。志意实坚，则威势不分。神明常固守，乃能分之。
　　安者，谓少欲而心安也。威势既不分散，神明常来固守。如此，则威精分，势震动物也。上分，谓散亡也。下分，谓我有其威而能动彼。故日乃能分也。
　　实意法剩蛇。
　　意有#7委曲，蛇能屈伸，故实意法腾蛇也。
　　实意者，气之虑也。
　　意实则气平，气平则虑审。故曰实意者气之虑。
　　心欲安静，虑欲深远。心安静则神明荣，虑深远则计谋成。神明荣则志不可乱，计谋成则功不可间。
　　智不可乱，故能成其计谋。功不可闲，故能宁其邦国。
　　意虑定，则心遂安，则其所行不错。神者，得则凝。
　　心安，则物无为而顺理，不思而玄览。故虽心之所不错#8，神自得之。得之，则无不成矣。凝者，成也。
　　识气寄，奸邪得而倚之，诈谋得而惑之，言无由心矣。
　　寄，谓客寄，言气非真，但客寄耳。故奸邪得而倚之，诈谋得而惑之。如此，则言皆胸臆无复由心矣。
　　故信心术，守真一而不化，待人意虑之交会，听之候之也。
　　言心卫诚明而不亏，真一守固而不化。然后待人接物，彼铃输诚尽意，智者虑能，明者献策，上下同心，故能交会也。用天下之耳听，故物侯可知矣。
　　计谋者，存亡枢机，虑不会，则听不审矣。候之不得，计谋失矣，则意无所信，虚而无实。
　　计得则存，计失则亡。故日：计谋者存亡之枢机。虑不合物，则听者不为己听。不审着#9。听既不审，候岂得哉。乖候而谋，非失而何。计既失矣，意何所恃，惟有虚伪，无复诚实。故计谋之虑，务在实意。实意爻从心衍始#10，－故日铃在心卫始也。
　　无为而求，安静五脏，和通六腑，精神魂魄固守不动，乃能内视反听，定志思之大虚，待神往来。
　　言欲求安心之道，叉寂澹无为。如此，则五脏安静，六腑通和，精神魂魄各守所司，澹然不动，则可以内视无形，反听无声。志虑定#11，太虚至，神明千万往来归於己也。
　　以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理，不出户而知天下，不窥牖而见天道，不见而命，不行而至。
　　唯神也，寂然不动，感而遂通天下之故。能知於不知，见於不见，岂待出户牖阀之，然后知见哉。固以不见，而命不行而至也。
　　是谓道知，以通神明，应於无方而神宿矣。
　　道，无思也，无为也。然则道知者，岂用知而知哉。以其无知，故能通神明，应於无方，而神来舍矣#12。宿，犹舍也。
　　分威法伏熊。
　　精虚动物谓之威，发近震远谓之分。熊之搏击，铃先伏而后动，故分威法伏熊。
　　分威者，神之覆也。
　　覆，犹衣被也。震神明衣被，然后其职#13可分也。
　　故静固志意，神归其舍，则威覆盛矣。
　　言致神之道，铃须静意固志，自归其舍，则神之威覆隆盛矣。舍者，志意之宅也。
　　威覆盛，则内实坚。内实坚，则莫当。莫当，则能以分人之威，而动其势如其天。
　　外威既盛，则内志坚实。表裹相副，谁敢当之，物不能当之。物不能当，则我之威分矣。威分动，则物皆肃然，畏其人之若天也。
　　以实取虚，以有取无，若以镒称珠。
　　言威势既盛，人物肃然，是我实有而彼虚无。故能以我实取彼虚，以我有取彼无。其#14取之也，动爻相应，犹称珠以成镒。二十四铢为镒者也。
　　故动者必随，唱者必和。挠其一指，观其余次，动变见形，无能间者，
　　言威分势震物犹风，故能动叉有随，唱叉有和。但挠其指，以名呼之，则韦物毕至，然徐徐以次，观其余众，犹性安之，各令得所。於是风以动之，变以化之，犹泥之在钧，韦器之形自见。如此，则天下乐，推而不厌，谁能问之也。
　　审於唱和，以问见问，动变明而威可分。
　　言审识唱和之理，故能有问爻知。我既知问，亦既见问，即能问，故能明於动变而威可分者。
　　将欲动变，必先养志，伏意以视问。
　　既能养志，伏意视之其问，则变动之衍可成矣。
　　知其固实者自养也，让己者养人也。故神存兵亡，乃为之形势。
　　谓自知志意固实者，此可以自养也。能行礼让於己者，乃可以养人也。如此，则神存於内，兵亡於外，乃可为之形势也。
　　散势法惊乌。
　　势散而后物服，犹乌击禽获。故散势法惊乌也。
　　散势者，神之使也。
　　势由神发，故势者神之使。
　　用之，必循问而动。
　　无问，则势不行，故用之，叉循问而动。
　　威肃内盛，推问而行之，则势散。
　　言威敬#15内盛行之，又因问而发，则势自然而散矣。
　　夫散势者，心虚志溢。
　　心虚则物无不包，志溢则事无不次，所以能散其势。
　　意失#16威势，精神不专，其言外而多变。
　　志意衰微而失势，精神挫钮而不专，则言疏外而谲变。
　　故观其志意为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐长短。
　　知其志意隆替，然后可为之度数。度数既立，乃后揣说之。图其事也，叉尽圆方之理，齐#17短长之用也。
　　无则不散势。散势者，待问而动，动势分矣。
　　散不得问，则势不行。故散势者待间而动。动而得问，势自分矣。
　　故善思问者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。
　　五气内精，然后可以外察。虚实之理不失，则问叉可知。有问铃知，故能不失分散之实也。
　　动则随其志意，知其计谋。
　　计谋者，志意之所成。故随其志意铃知其计谋也。
　　势者利害之央，权变之威。势败者不以神肃察也。
　　神不肃察，所以势败。
　　转圆法猛兽。
　　言圣智之不穷圆之无止，猛兽。转圆者事至，若转圆之无止。转犹兽威无尽。
　　转圆法无穷之计。无穷者之心以原不测之智心术。
　　圣心若镜，物感斯应，故不测之智、心衍之要可通也。
　　而神道混沌为一义无穷。以变论万义#18类，说
　　既以圣心原不测混沌，妙物杳冥变，说无穷之义也。
　　智略计谋，各有形容或阳，或吉或凶，必有圣人以不测之智而通，通心卫，故虽神道，而能类其万类之或圆或方，事类不同然后谋兴。
　　谋兴或阴然后事济。事无常准，故形容不同，圆者运而无穷，方者止而有分，阴则港谋未兆，阳则功用斯彰#19，吉则福至，凶则祸来。兀此事皆反覆#20。故日事类不同者也。
　　故圣人怀此之用，转圆而求其合。
　　此谓所谋圆方以下六事，既有不同，或多乖谬。故圣人法#21转圆之思，以求顺通合也。
　　故兴造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域。
　　圣人体道，以为用其动也，神其随也。天故兴造教化其功，动作先合大道之理，以稽神明之域。神道不违，然后发施号令。
　　天地无极，人事无穷，各以成其类，见其计谋，必知其吉凶、成败之所终也。
　　天地则独长且久，故无极。人事则吉凶相生，故无穷。天地以日月不过、陵谷不迁为成，人事以长保元亨、考终厥命为成。故见其计谋之得失，则吉凶成败之所终皆可知也。
　　转圆者，或转而吉，或转而凶。圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方。
　　言吉凶无常准，故取类转圆。然圣人坐忘遗鉴，体同乎道，故先知存亡之所在，乃后转圆而从其方，弃凶而从吉。方，谓存亡之所在也。
　　圆者所以合语，方者所以错事，转化者所以观计谋，接物者所以观进退之意。
　　圆者通变不穷，故能合彼此之语。方者分位斯定，故可错有为之事。转化者改祸为福，故可观计谋之得失。接物者顺通人情，故可以观进退之意、是非之事也。
　　皆见其会，乃为要结，以接其说也。
　　谓上四者叉见会之变，然后总其纲要而结之，则情伪之说可接引而尽矣。
　　损兑法灵曹。
　　老子日：塞其兑。河上公日：兑，目也。庄子曰：心有眼。然则兑者，谓以心眼察理也。损者，谓喊损他虑专以心察也。兑能知得失，着能知休答，故损兑法灵着也。
　　损兑者，几危之央也。
　　几危之理#22，兆动#23之微，非心眼莫能察见。故日：损兑者，几危之次也。
　　事有适然，物有成败，几危之动，不可不察。
　　适然者，有时而然也。物之成败有时而然，几危之动自微至着。若非情适远心，知机玄览，则不能知於未兆，察於未形。使风涛潜骇，危机密发，然后河海之量埋为穷流，一赞之积迭成山岳。不谋其始，虽悔何之。故日：不可不察。
　　故圣人以无为待有德，言察辞合於事。
　　夫圣人者勤於求贤，密於任使。故端拱无为以待有德之士。士之至也，铃敷奏以言。故日：言察辞也。又明试以功，故日：合於事也。
　　兑者知之也，损者行之也。
　　用其心眼，故能知之。喊损他虑，故能行之。
　　损之说之，物有不可者，圣人不为辞也。
　　言喊损之说，及其所说之物，理有不一可，圣人不生辞以论。
　　故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪。
　　智者听舆人之讼，采刍莞之言。虽复辨周，万物不自说也。故不以己能言而弃人之言。既有众言，故辞当而不烦，还任众心，故心诚而不伪。心诚言当，志意岂复乱哉。
　　当其难易而后为之谋，自然之道以为实。
　　失事#24而后谋生，改常而后计起。故心当其难易之际，然后为之谋。谋失自然之道，则事废而功亏。故爻因自然之道，以为用谋之实也。
　　圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之，皆为之辞。
　　夫谋之妙者，铃能转祸为福，因败成功，追#25彼而成我也。彼用圆者谋，令不行；彼用方者谋，令不止。·然则圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得其常，岂非大功哉。至於谋之棋益，皆为生辞以论其得失也。
　　用分威散势之权，以见其兑，威其机危乃为之次。
　　夫所以能分威散势者，心眼之由也。心眼既明，机危之威可知之矣。既知之，然后能次之。
　　故善损兑者，譬若决水於千仞之堤，转圆石於万仞之溪。而能行此者，形势不得不然也#26。
　　言善损虑以专心眼者，见事审得理明，意次而不疑，志雄而不滞，其犹次水转石，谁能当御哉。
　　持枢。
　　枢者，居中以运外，处近而制远，主於转动者也。故天之北辰谓天枢，门之运转者谓之户枢。然则持枢者，动运之柄以制物也。
　　持枢，谓春生夏长，秋收冬藏，天之正也。
　　言春夏秋冬四时运行，不为而自然也。不为而自然，所以为正也。
　　不可干而逆之，逆之者虽成必败。
　　言理所叉有，物之自然者静而顺之，则四时行焉，万物生焉。若乃干其时令，逆其气候，成者犹败，况未成者。元亮日：含气之类，顺之铃悦，逆之叉怒，况天为万物之尊而逆之。
　　故人君亦有天枢生养成藏，
　　言人君法天以运动，故日亦有天枢。然其生养成藏，天道之行也，人事之正，亦复不别耳。
　　亦复不别干而逆之。逆之虽盛必衰，此天道人君之大纲也。
　　言干天之行，逆人之正，所谓倒置之。故#27日：道非义#28而何。此持枢之卫恨太简促，畅理不尽，或篇简脱斓，本不能全也。
　　中经。
　　谓由中以经，外发於心，本以弥缝於物者也。故日：中经。
　　中经，谓振穷趁急，施之能言，厚德之人救物，执穷者不忘恩也。
　　振，起也；趁，向也。物有穷急，当振起而向护之，乃其施之，叉在能言之士、厚德之人。若能救彼拘执，则穷者怀终不忘恩也。
　　能言者，俦善博惠。
　　俦，类也。谓能言之士解纷救难，虽不失善人之类而能博行恩惠也。
　　施德者，依道。
　　言施德之人动能修理，所为不失道也。
　　而救拘执者，养使小人。
　　言小人在拘执而能救养之，则小人可得而使也。
　　盖士当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立。
　　阗坑，谓将有兵难，转使沟壑。士或有所因，而能免斯祸者。伐害能言，谓小人之道，谗人罔极，故能言之士多被戮害。破德为雄，谓毁文德，崇兵战。抑拘成罪，谓人不章，横被缧统。戚善，谓天下荡荡，无复纲纪，而贤者守死善道，真心不瑜，所谓岁寒然后知松桥后雕也。败败自立，谓天未悔祸#29，危败相仍，君子穷而铃通，终能自立，若管仲者也。
　　故道贵制人，不贵制於人也。制人者握权，制於人者失命。
　　贵有衍而制人，不贵无卫而为人所制者也。
　　是以见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇阙邮，缀去却语，摄心守义。
　　此总其目，下别序之。
　　本经记事者，纪道数其变，要在持枢中经。
　　此总言本经持枢中经之义，言本经纪事但纪道数而已。至於权变之要，乃在持枢中经也。
　　见形为容、象体为貌者，谓爻为之生也。
　　见彼形象其体，即知其容貌者，谓用爻卦占而知之也。
　　可以影响形容象貌而得之也。
　　谓彼人之无守，故可以影响形容象貌占而得之。
　　有守之人，目不视非，耳不听邪，言必《诗》、《书》，行不僻淫，以道为形，以听为容，貌庄色温，不可象貌而得也。如是隐情塞郡而去之。
　　有守之人，动皆正直，举无淫僻，厥后昌盛#30，晖光日新。虽有辫士之舌，无从而得发。故隐情塞邮闭藏而去之。
　　闻声和音，谓声气不同，则恩受不接。故商角不二，合征羽不相配。
　　商金角木，征火羽水，递相克食，性气不同，故不相配合也。
　　能为四声主者，其唯宫乎。
　　官则土也，土主四季。四者由之以生，故为四声主也。
　　故音不和，则不悲不是#31。以声散伤丑害者，言必逆於耳也。
　　散伤丑害，不和之音。音气不和，铃与彼乖，故言其铃逆於耳。
　　虽有美行盛誉，不可比目合翼相须也。此乃气不合，音不调者也。
　　言若音气乖彼，虽行誉美盛，非彼所好，则不可如比目之鱼、合翼之乌两相须也。其有能令两相求应，不与同气者乎。
　　解#32仇阙邮，谓解羸微之仇。刽郡者，阙强也。
　　辨说之道，其犹张弓，高者抑之，下者举之。故赢微为仇，从而解之。强者为邮，从而阙之也。
　　强邮既阙，称胜者高其功，盛其势。
　　阙而盛者，从而高其功，盛其势也。
　　弱者哀其负，伤其卑，行其名，耻其宗。
　　国而弱者，从而哀其负劣，伤其卑小，污下其名，耻辱其宗也。
　　故胜者图其功势，苟进而不知退，
　　知进而不知退，叉有亢龙之悔。
　　弱者闻哀其负，见其伤，则强大力倍，死而是也。
　　弱者闻我哀伤，则勉强其力，倍意致死，为我为是也。
　　郡无极大，御无强大，则皆可胁而并。
　　言虽为邮，非能强大，其於杆御，亦非强大。如是者，则以兵威胁，令从己而并其国也。
　　缀去者，谓缀已之击言，使有余思也。
　　系，属也。谓已令去而欲缀其所属之言，令后思而同也。
　　故接贞信者称其行，厉其志，言可为可复，会之期喜，
　　欲令去后有思，故接贞信之人，称其行之盛美，厉其志，令不怠。谓此美行，铃可常为，叉可报复。会通其人，又令至於喜悦者也。
　　以他人之庶引验以结往，明疑疑而去之。
　　言既称行厉志，令其喜悦，然后以他人庶几於此者引之以为成验，以结已往之心，又明已疑疑至诚。如是而去之，铃思已#33而不忘也#34。
　　却语者，察伺短也。
　　言却语之道，铃察伺彼短也。
　　故言#35多必有数短之处，识其短验之。
　　言多不能无短，既察知其短，铃记识之，以取验之相也#36。
　　动以忌讳，示以时禁。
　　既有其短，则以忌讳动之，时禁示之，其人因以怀惧。
　　然后结以安其心，收语盖藏而却之。
　　其人既以怀惧，叉有求服之情，然后结以诚信，以安其惧心。其向语盖利而却之，则其人之恩威固以深矣。
　　无见己之所不能於多方之人。
　　既藏向语，又戒之日：勿於多方人前，见其所不能也。
　　摄心者，谓逢好学仗术者，则为之称远。
　　欲将摄取彼心，见其好学使卫，则为作声誉，令#37远近知之也。
　　方验之道#38，惊以奇怪，人系其心於己。
　　既为作声誉，方且以道验其仗衍，又以奇怪从而惊动之。如此，则彼人心系於己也。
　　效之於人#39，验去乱其前，吾归诚於己。
　　人既系心於己，又效之於时人，验之於往贤，然后更理其前所为，谓之日：吾所以然者，归诚於彼人之己。如此，则贤人之心可得，而摄乱者理也。
　　遭淫色酒者为之术，音乐动之，以为必死，生日少之忧。
　　言将欲摄#40愚人之心，见淫酒色者为之衍，音乐之可说。又以过於酒色，秘之死地，生日喊少。以此可忧之事，以感动之也。
　　喜以自所不见之事，终可以观漫澜之命，使有后会。
　　又以音乐之事彼所不见者，以喜悦之言终以可观，何叉淫於酒色。若能好此，则性命漫澜而无极，终会於永年。愚人非可以道胜说，故推音乐可以摄其心。
　　守义者谓守以人义，探心在内以合也。
　　义，宜也。宜探其内心，随其人所宜，遂人所欲以合之也。
　　探心深得其主也，从外制内，事有系曲#41而随也。
　　既探知其心，所以得主深也。得心既深，故能从外制内。内由我制，则何事不行。故事有所属，莫不由随之也。故小人比人，则左道而用之，至能败家夺国。
　　小人，以探心之卫来比於君子，铃以左道用权。凡事非公正者，皆日小人。反道乱常，害贤伐善，所用者左，所违者公，百庆昏亡，万机旷紊，家破国夺，不亦宜乎。
　　非贤智不能守家以义，不能守国以道。圣人所贵道微妙者，诚以其可以转危为安，救亡使存也。
　　道，谓中经之道也。
　　鬼谷子卷下竟
　　＃１『邪』嘉庆本作『御』。
　　＃２『人』嘉庆本作『大』。
　　＃３『然养事之』嘉庆本作『然则养神之所一。
　　＃４『卫之有道由舍』嘉庆本作『卫者，道之由舍』。
　　＃５『神』原缺，据嘉庆本补。
　　＃６『则』原缺，据嘉庆本补。
　　＃７『有』原缺，据嘉庆本补。
　　＃８此句嘉庆本作『故心之所行不错』。
　　＃９『不审着』嘉庆本作『故总不审矣』。
　　＃１０『故计谋之虑，务在实意。实意必从心术始』，据嘉庆本考证为正文，下注为：实意，则计谋得。故日务在实意。实意由於心安。故日必在心卫始也。
　　＃１１『定』嘉庆本作『宅』。
　　＃１２『矣』原缺，据嘉庆本补。
　　＃１３『职』嘉庆本作『威』。
　　＃１４『其』原缺，据嘉庆本补。
　　＃１５『敬』嘉庆本作『势』。
　　＃１６『失』嘉庆本作『衰』。
　　＃１７『齐』原作『变』，据嘉庆本改。
　　＃１８『义』嘉庆本无。
　　＃１９『彰』嘉庆本作『动』。
　　＃２０『覆』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２１『法』嘉庆本作『怀』。
　　＃２２『理』嘉庆本作『兆』。
　　＃２３『兆动』嘉庆本作『动理』。
　　＃２４『失事』嘉庆本作『夫事变』。
　　＃２５『追』嘉庆本作『沮』。
　　＃２６自『而能』至此，原缺，据嘉庆本补。
　　＃２７『故』原缺，据嘉庆本补。
　　＃２８『道非义』嘉庆本作『逆非衰』。
　　＃２９『祸』嘉庆本作『过』。
　　＃３０『厌后昌盛』嘉庆本作『浸昌浸盛』。
　　＃３１『不悲不是』嘉庆本作『悲是』。
　　＃３２『解』嘉庆本作『执』。
　　＃３３『已』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３４『忘也』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３５『言』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３６『以取验之相也』嘉庆本作『取验以明也』。
　　＃３７『令』原为『合』，据嘉庆本改。
　　＃３８『道』原缺，据嘉庆本补。
　　＃３９『人』原为『验』，据嘉庆本改。
　　＃４０『摄』嘉庆本作『探』。
　　＃４１『曲』原为『由』，据嘉庆本改。
　　
