目录
　　黄帝八十一难经序
　　黄帝八十一难经注义图序论
　　三焦荣卫阴阳之图　五藏三部阴阳图
　　三部脉图　九候脉图　伤寒阴阳
　　盛虚脉病之图　虚实藏府阴阳脉图
　　虚实脉生死图　内境侧面图内境正面图
　　内境背面图　天地阴阳升降始终之图
　　二难画图　手足阴阳流注始终之图
　　尺寸阴阳随呼吸出入上引始终图
　　三难画图　十八难画图
　　右手诊候　左手诊候　第六十七难井荣俞经合图
　　黄帝八十一难经注义图序论
　　黄帝八十一难经，卢国秦越人所撰。史记列传曰：扁鹊者，姓秦氏，名越人。杨雄所谓扁鹊卢人是也。假设问答以释疑难之义，凡八十一篇，故谓之八十一难经。医经之兴，始於黄帝，故系之黄帝焉，以明其义，皆有所受之，而非私智曲说也。今世所传，虽有吕广、杨玄操注释，皆浅陋阔略，而又汨之以异端之说。近代为之注者，率多芜杂，无足观焉。是故难经奥旨，间而不彰，医者莫能资其说以施世也。余读其书，辄妄意古人言，为之义解，又於终篇撮其大法，合以素问论而图之。而杨玄操之注，有害义理者，指摘而详辨焉。然后切脉之纲要，集然可观，医者考之，可以审是非而辟邪说矣。
　　黄帝八十一难经注义图序论
　　黄帝八十一难经，卢国秦越人所撰。史记列传曰：扁鹊者，姓秦氏，名越人。杨雄所谓扁鹊卢人是也。假设问答以释疑难之义，凡八十一篇，故谓之八十一难经。医经之兴，始於黄帝，故系之黄帝焉，以明其义，皆有所受之，而非私智曲说也。今世所传，虽有吕广、杨玄操注释，皆浅陋阔略，而又汨之以异端之说。近代为之注者，率多芜杂，无足观焉。是故难经奥旨，间而不彰，医者莫能资其说以施世也。余读其书，辄妄意古人言，为之义解，又於终篇撮其大法，合以素问论而图之。而杨玄操之注，有害义理者，指摘而详辨焉。然后切脉之纲要，集然可观，医者考之，可以审是非而辟邪说矣。
　　三焦荣卫阴阳之图
　　五藏三部阴阳
　　三部 脉图
　　九侯 脉图
　　伤寒阴阳盛虚脉病之图
　　浮为阳盛太过故也浮为阴虚不及故也阴部反见阳脉此阳成阴 
　　寸脉浮寸者阳也脉当微浮尺脉沉尺者阴也脉当微沉
　　沉为阳虚不及故也部反见阴豚此阴乘阳沉为阴盛太过故沉
　　阳盛外热头痛烦满汗之即死阴盛外热火侯不通故十之而俞
　　阳病热阳胜则身无汗阴病寒阴胜则多汗身寒
　　阳虚外寒四肢逆冷故汗出而愈阴盛内寒小腹急痛故下之死
　　虚实藏府阴阳脉图
　　虚数为阳数者府也
　　实浮为阳心肺俱浮 
　　为素问曰精气夺则卢难经曰脉需者为虚 
　　为素问邪气之则实难经曰咏牢着则实
　　阴迟为阴迟者藏也 
　　阳沉为阴肾肝俱沉
　　墙为阴肺者阳中之阴也故其脉浮而清清甚者肺咏也徽清者大赐脉也
　　大为阳心者阳中之阳也故其脉浮而大大甚者心脉也徽大者小队也
　　中缓腰者阴阳之中而以虚为体者也故其脉中而缓缓甚者脾脉也彻缓者胃脉也
　　弦为阳豚者阴中之阳也故其豚沉而弦弦甚者肝脉也弦徽者胆脉也
　　小为阴肾者阴中之阴也故其豚沉而小小甚者肾脉也彻小者膀胱肆也
　　虚实脉生死图
　　虚气来虚微，是谓不及，病在内
　　实气来实强，是谓太过，病在外
　　数者府也迟者藏也
　　肝脉弦长
　　一呼再至曰平　三至曰离经　四至曰夺精　五至曰死　六至曰命绝　此至之脉也　一呼一至曰离经　二呼一至曰夺精　三呼一至曰死　四呼一至曰命绝　此损脉也
　　心脉浮大　一呼再至一吸再至不大不小
　　脾脉中缓　曰平一呼三至一吸三至为适
　　肺脉短墙　得病也一呼四至一吸四至为
　　肾脉沉小　病欲甚也一呼五至一吸五至
　　其人当困　一呼六至一吸六至为死脉也
　　内境侧面图
　　杨玄操注难经日：左手寸口者，心与小肠脉之所出也＃1。尺中者，肾与膀胱脉之所出也。右手寸口者，肺与大肠脉之所出也。关上者，脾与胃脉之所出也。尺中者，命门与三焦脉之所出也。假令左手寸口脉浮者，小肠脉也；沉者，心之脉也。此说始於脉法赞，而其详见於《脉经》，说误谓寸为寸口，因又增关上，尺为尺中，寸口、关上、尺中，仲景亦有是言，未敢为非变乱脉法，无所考据，后世虽名医问出，然蔽於所习，而莫有辩有失者，遂不能别知五藏之脉，虚实藏府脉图加晋焉。
　　内境正面图
　　内境背面图
　　天地阴阳升降始终之图
　　二难画图
　　此二难以下画图，皆下注图也
　　凡此以下画图，内黑白道以分阴阳终始，其天门地户，人门鬼门，是阴阳升降关格门户，其气口人迎、左右神门，是呼吸上下尺寸关格门户。
　　阴气始於立秋阳气终於立冬
　　阴气终於立夏阳气始於立春
　　手足阴阳流注始终之图
　　尺寸阴阳随呼吸出入上引始终图
　　阴为裹，随呼至寸内。
　　阳为表，随吸至尺外。
　　三难画图
　　凡诊脉於掌后约文，密排三指头，半指之前为寸内；阳中之阳；半指之后为寸外，阳中之阴。第二指半指之前为关上阳，半指后关下阴。第三指半指之前尺外阳，半指之后为尺内阴。寸外阳浮散，寸内阴浮大。关上阳弦长，关下阴弥繁。尺外阳沉滑，尺内阴沉濡。此左手脉之阴阳，察其脉状，明其覆缢。
　　此图明其人迎气口，左右神门，寸尺关前关后一分接。按《素问》云：人迎气口在颈，法象天地，要会始终之门户。
　　十八难画图
　　旧经注云：手心主心包络脉也。
　　手少阳三焦脉也，故合为左手中部。
　　足太阴脾脉也，足阳明胃脉也，故合为右手中部。此经作如此分别。若依脉《经配》三部，又与此不同也。
　　旧经有此，前注抵误，具列此图以正其文。
　　杨氏日：手心主心包络脉，手少阳三焦脉也，故合为左手上部。足太阴脾脉也，足阳明胃脉也，故合为左手中部。此经作如此分别。若依《脉经》配三部，又与此不同。夫此法杨氏不能明其理，故言不同也。是师将三部反到配合五行六气而言之，师谓此寸尺，反到又问三部，各何所主。说云上部法天，主胸以上至头有疾；中部法人，主鬲下至脐上有疾；下部法地，主脐以下至足有疾。故言审而次之者也。又王叔和将自左寸逆行言之曰左心、小肠、肝、胆、肾，右肺、大肠、脾、胃、命，女人反此。背看之，尺脉第三同断病。盖两尺反到同主脐以下至足有疾，故扁鹊云审而次之，王叔和云用心子细须寻趁。
　　右手诊候
　　手太阳少阴火火炎上而不能下生手心主少阳火足鳜阴少阳木木生手太阳少阴君火足太阳少阴水水流下而不能上行生足厥阴少阳木
　　左手诊候
　　手心主少阳相火生
　　足太阴阳明土土复生金
　　手太阴阳明金
　　足太阴阳明土土生
　　手太阴阳明金金生
　　足太阳少阴水
　　第六十七难井荣俞经合图
　　此图明其经络始终，五藏六府之原
　　手厥阴心包络之经，起於中冲穴，在手中指之端，去爪甲如韭叶是也。终於天地穴，在腋下乳后一寸，着胁肋问是也。
　　手太阴肺之经，起於少．商穴，在手大指内侧，去爪甲角是也。终於中府穴，在云门下一寸，乳上三肋问是也。
　　手阳明大肠之经，起於商阳穴，在手大指次指之侧，去爪甲角如韭叶是也。终於迎香穴，在鼻孔旁禾胶上是也。
　　手太阳小肠之经，起於少泽穴，在手小指之端，去爪甲下一分是也。
　　手少阳三#3焦之经，起於关卫，在手小指次指之侧，去爪甲多如韭叶是也。终於耳门穴，在耳前起肉缺者是也。
　　<灵枢经>云：少阴无俞，不病乎？言外经病也，是治外不治内也，故少阴真心应君火之位，故不治内而治外也。
　　手少阴真心之经，起於少冲穴，在手小指内侧，去爪甲如韭叶是也。终於极泉穴，在声内腋下，筋间动脉是也。
　　足厥阴肝之经，起於大敦穴，在足大指之端，去爪甲如韭叶是也。终於期门穴，在不容旁一寸五分，二肋端是也。
　　足阳明胃之经也，起於厉兑穴，在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶是也。终於头维穴，在中额角发际本神旁一寸五分是也。
　　足太阳膀胱之经，起於睛明穴，在目内毗泪孔边是也。终於至阴穴，在足小指外侧，去爪甲如韭叶是也。
　　足少阴肾之经，起於涌#4泉穴，在足心陷中，屈足卷指宛宛中是也。终#5於俞府穴，在难玑旁二寸，巨骨穴是也。
　　足少阳胆之经，起於窍阴穴，在足小指次指之端，如韭叶是也。终於瞳子体穴，在目外毗五分。
　　足太阴脾之经，起於隐白穴，在足大指内侧之间，去爪甲角如韭叶是也。终於大包穴，在渊腋下三寸，九肋问是也。
　　#1出也：《集注》二难杨注此下有『关上者，肝与胆脉之所出也J十一字。
　　#2内：原作一外』，据《集注》改。
　　#3三：原作一二』，据文义改。
　　#4涌：原脱，据文义补。
　　#5终：原作『经』，据文义改。 
　　
