正一出官章仪
　　经名：正一出官章仪。撰人不详，约出於南北朝。系早期天师道出官上章醮仪。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部威仪类。
　　正一出官章仪
　　回善章出官
　　谨出臣身中五体真官功曹吏，出三五清微天、禹余天、大赤天，五炁功曹，上皇真人，十二真官，神元赤炁赤车使者，阴阳真炁黄书契令腹目君将吏，阴阳生气度道开化君将吏，九炁丈人逮召将吏，消灾散祸解厄君将吏，还神君将吏，胎生赤白涌池将军吏官各十二人，出臣身中上仙上灵二官，直使功曹官各二人，出三五直使功曹官各二人，出正一功曹收凶录吏官各二人，出上部功曹收恶吏官各二人，出中部功曹收录逆吏官各二人，出下部功曹收害吏官各二人，出促炁功曹收阴阳吏官各二人，出上部使者收魂录魂吏官各二人，出中部使者收魄录魄吏官各二人，出下部使者连头反缚吏官各二人，出促炁使者监时守击吏官各二人，出左官使者打核锁槛吏官各二人，出右官使者开枷闭狱吏官各二人，出高车使者锐其头截其耳吏官各二人，出赤车使者监路巾官吏各十二人，出高手截项吏官各十二人，出监杀直兵吏官各十二人，出监杀参军吏官各十二人，出监杀功曹吏官各十二人，出监杀真符吏官各十二人，出监杀促战吏官各十二人，出监杀信旛吏官各十二人，出监杀拔剑吏官各十二人，出监杀呜鼓吏官各十二人，出监杀长刀截头吏官各十二人，出刚风骑置驿马捉法逆战吏等官各十二人出，出者严装显服，冠带垂缨，住立，臣前后，具衔，臣所受今有某口辞列素，求乞章书回化厌倒，捕逐恶人凶害谋图之人，臣伏按天地科法，好生恶杀，赏善罚恶，忝佩符箓，职任在身，受约之日法当宣扬正化，诛灭恶人，今有某州县某乡里月日某被某事，即日叩头，告臣元无所见，苦切非轻，为某谨按天师科法，拜上赤章一通，臣启此问土地里域真官正炁所在君将吏兵士等，监察考召里社庙主，共收取恶人某，被害伐吏兵钩出都住，臣左右走使擒缚恶人，某身住某，前后皆为悬头锐截，不得宽延严装，事讫错锌，刺杀恶人，某身章上所请天官将吏兵士立臣前后，听读章文，各依次第，厌伐恶人，某弥加摄录三魂七魄，封着天曹，问恶人作横使伏诺考召之刺取，三日四日即令伏死，急急如
　　太上老君律令，今日上请赤天将军收执恶人，吏兵士万人来列恶人某家收缚灭之，上请官将吏兵万人斩截恶人，某诳言惑语，上请官将吏兵士三十万人来下考恶人，某迷惑游走，上请将军吏兵收取，平论道德，吏兵士三十万人来下缚取恶人，某劳头返缚，捍社考劾，口不得语，上谤师无道不敬，吏兵三十万人来下收取返缚，以得为限，即为灭之，汤煮火烧，筋骨焦然，身没十八地狱之中，请天官将吏兵士及时诣某家收魂魄送付社令，悬头考问治罪，急急如
　　太上金口律令，臣请乞开伏读章文於案，谨重敕臣身中五体直官功曹使者书佐小吏朱阳之帻。
　　拜章了月厌十三步，书恶人名着符上，左手捻刀作穴中绝炁，以左脚大指踏之，三过止咒曰：
　　咄，天纲何相相，地理何亡亡，收恶人某魂魄付镬汤，急入天纲之下密厌深藏，若汝出破伤身，入上失故乡，如吾敕诛张，急急如太上老君律令。
　　左回还生炁上善人着北壁边高三尺讫。
　　谨请翻纲倒地大将军千二百人，张眼廓目君百二十人，又请五方大额神君各千二百人，收录恶人三魂七魄，考究治罪，枉击某身牵引，谨请太白君回化恶人之心，愿切伏匿消灭摧伏，急急如律令。
　　又一法，某处筑坛书恶人名，以竹筒盛之五路，及月厌上安打令，没蹑七星步，从月建上来就厌建与厌同，从生熙来厌，咒曰：
　　朝发大灵台，回向符官神到，天曹诛杀恶人，急急如太上老君律令。
　　咒曰
　　天地行符，摄录鬼神，大道行符，摄录真神，三师行符，天道自然，自知非真，勿当吾神，所治者愈，所救者脱，所厌者伏，所护者活，为护神真，急急如太上玄都老君律令。
　　用盬一斗二升，清水一石二斗，大刀一口，炭三斤，油一斗二升，咒曰：
　　五行相推，纲最持威，六纪辅我，三尊辟非，
　　天回地转，三五璇玑，长生久视，日月同辉，
　　逆我者灭，背道者衰，三纲六纪，沈在纲前，
　　众口皆灭，刑狱释然，急急如律令。
　　回好章出官
　　谨出臣身中五体真官功曹吏，出大圣真神录仙灵官使者功曹各二人，出泰玄二官直使功曹二人，出都部功曹二人，出上部功曹二人，出中部功曹二人，出下部功曹二人，出左右官使者二人，出赤车使者二人，出阴阳神决吏二人，出科车赤符吏二人，出刚风骑置驿马上章吏各十八人，出飞龙骑吏等各十八人，出功曹吏兵各十八人出，出者严装显服冠带住立，臣前后咸受，臣口中辞语，分别关启，此间州县乡里真官注炁监察，里域考召君将吏等，今谨有某所陈某事，臣谨为某拜上三五回好章一通，在臣前素案之上。
　　章文
　　泰玄都正一平炁系天师鹤呜治太上中炁元命真人统领十五阶，臣某稽首再拜上言，谨按文书本贯某州县乡里，臣某谨上启
　　太上无极大道太上老君，天师女师嗣师系师君夫人门下五炁君等，今时谨有某州县乡里，某年如千岁户一家口如千人，今居某村住止，即日叩头，列素胎生肉人，百官子孙，千载有幸，制属
　　太上诸君丈人三师道炁，以自保持，得在清心，从来蒙恩，诚自欢慰，而某顽肉奖绿，会遇值运，不以微躯耗附灵泽，洗尘涤垢，沐浴清风，染身行化，得佩法箓长生之术，仰衔大恩，常蒙佑护，且臣暗昧有余，不能隐栖岩谷，奉法违科，举动施为，触事成衅，某忽於某年月日，横被某事或恶人毒心所欲侵害，绿某事情，吏曹或视罪过欲潜害某，或所妬，臣忝蒙大道之恩，身符秘法，受道之日，法当为禳灾害，而某恶逆生心规图，谋相中伤，潜击於某不胜为，被此恶人某等四面非横，更相凌易，上穷下连，复情计切，肝胆涂地，今者托身幽冥，仰凭至真，一希道炁，保助某禳却恶人口舌，回化恶人恶逆之心，见某必令欢悦，某得理，某甲受罪，若故行恶逆，谋图欲见中伤某，请乞当令恶人恶逆自破碎死亡，悉令灭族，返受其殃，不得动作，若有不良之者，又欲於中故相谗击，某者破死摧灭，伏地而死，无动无作，上请东方青帝，南方赤帝，西方白帝，北帝黑帝，中央黄帝等，各一人吏兵八千人，主为厌伏恶人吏民四面口舌，某恶人某等皆令消伏不成，欲作灾害者，即令绝灭，上请五方明星君，周天八极君，官将百二十人，主为回化天纲转地纪，某口舌即息，并自消灭，又请北斗魁纲君，主为回化，四面恶人望风皆执伏破坏，若恶人恶心事不止，即令魁纲掩其口，使不得语，上请消炁兵士十万人，主为某恶心事不止，即消除四面众灾害气，欲令来侵犯某者，皆令摧灭，又请官律君一人，官将千二百人，重请玄兵十万人，又请主星君十万人，官将百二十人，治地官主摧元炁，捉击恶人，皆令消亡，又请盟威君官将百二十人，又请高仓君官将百二十人，又请天官佑护将军万福丈人官将百二十人，一合下主，为消灭恶人，聚会口舌，谗击某身者，以时迷惑其心，皆令自灭，又请和合官将百二十人，主为某消恶人某没入太阴之中，又请四时五刑运炁君将百二十人，主消恶人某，皆令执伏，又请东方大额君，南方大额君，西方大额君，北方大额君，中央大额君，官将千二百人，为某消伏阳官口舌，并求中伤谗击某者，皆令灭亡，心迷意惑，返自受殃，又请无上诸玄君兵士百二十人，又请南镇五星将吏兵各百二十人，又请越女兵三十万亿人，一时下收捕恶人某，四面非谤潜击之心，乞皆伏死魁纲之下，不得动作言语，心迷意惑，使自伏灭，某在生炁之中过度灾厄，今某洗心解脱，酌水香火，并总以消恶人横祸官私口舌，吏民盗贼，皆令沙崩，开解，一时释散，然臣不以罪秽忝佩符箓，人末形微，不任某被恶人某非谤诬损，元逆之甚，令释散安隐无他，如愿之日，输送付还所在讫，然臣所请事众官，一时言功举迁，进入中宫加宠，置与便曹隐职，各加其状，将吏千二百人等兵士五十万人等，如天曹科比无令失意，恩惟
　　太上分别操，臣谨为某为某事告臣，伏地拜上回好章，伏恶人赤章一通，上诣
　　太上三天曹伏须告报，臣某甲诚惶诚恐稽首再拜以闻。
　　臣姓某系某州县宫观焚修
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人，天帝君，九老仙都君，九炁丈人百千万重道炁，千二百官君太清玉陛下。
　　太岁
　　开牢狱章
　　泰玄都正一平炁系天师阳平治左平炁
　　臣某稽首再拜
　　上言，谨按文书某州县，某乡里，某年若干岁若干人，某处住止，即日叩头辞，素以胎生肉人，百官子孙，千载有幸，得奉
　　大道，从来蒙恩，忽值轗轲疾病，更互梦想不真，祆怪竞兴，公私口舌，横生无端，而某先身量染狱刑冤对，某身某事月日被某事文案，今勘当收执枷禁刑，自属於法狱文案，纷纭即罪罚犹极，肉人惶怖，向臣告诉，求乞料理，具如所列，自己人鬼治罪各有所属，鬼刑绕右诣狱，人刑绕左诣狱，难出显异，一统刑罪参同，请为某推案阴阳二律，恐某前身今身犯阴阳过，考属左官，死犯行诣狱，某身今幽执囹圄，身被鞭杖考掠，禁对求请枉抑，某身轻重未测，当令阳九之世，人鬼恶逆，或为奸吏所苦，或协以先雠，图相刑憾，枉理於禁系之下，害人乞掠求情，无所不至，臣以理救度刑厄，天慈所重，某今被刑狱飙急，事留生变，不宜稽停，辄为冒汤火，露出中庭太阳之下，拜单章急开，伏愿
　　天慈必垂救拔，谨为某上请十方飞天仙官骑乘三开南门主者，某前身宿对所犯阴罪阳过，愿为飞疾解脱，又请司过君解将各百二十人急左官阳符之中，随某今罚所在为，若有奸吏宿怨追见执累者，愿请回化逆化君官将百二十人，与迥迷吏官宽人对简令回伏，若某逐奸逆豫魂恶性不解化，愿与回迷吏官宽人对简令过伏，若某逐奸逆，请五方大额君兵士千万人符，摄狱槛神考额逆吏官，诸欲强梁者，惊魂制刑，迷其六情，落算结舌，与心同心，然愿刑狱解散，罪殃绝灭，身无痛楚，以为恩效，当为所请天官，言功报劳，不负效信，恩惟
　　太上，分别求哀，操臣谨为某事拜请元官吏兵士解散，请问死灭乞恩，朱章一通，上诣太上三天曹，伏须告报，臣某诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　臣姓
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人天帝君，九老仙都君，九炁丈人百千万重道炁千二百官君太清玉陛下
　　太岁
　　又一法，出病家人门，故脚踏门限都监印，咒曰：
　　咄，吾能收鬼伏邪，为言迁害病某之鬼抽腹出肝，吾师返病某乙伏寒，急急如律令，勿回顾也，叩齿出官。
　　谨出臣某身中所佩上仙上灵二官，直使正一功曹各二人，出中部功曹使者各二人，出五帝使者各二人，出四时功曹各二人，出四时使者各二人，出阴阳神庾吏各二人，出科车赤符吏各二人，出刚风骑置驿马上章吏各二人，出擎持素案对立，臣前咸受，臣口中辞语，分别听臣所启，速达上闻，谨按。
　　泰玄都正一平炁系天师阳平治臣某再拜，臣仰希元景至尊慈父圣母垂恩照察，分别真伪，以语众心，某州县乡里恶人恣行顽伪，非但一二，臣窃闻太上主者后胤之子，屡见中伤，加克骂詈不敬，打拍枉谤无辜不可记数，天道幽远，未敢上闻，如此之人，合应擒鞫，谨请
　　太上三天曹特为告下三官，收录某家九祖七世父母已来，送付北狱地牢之中，侧暗之所，量由放纵某人，轻慢天道，敕恶人所居土地真官里社等庙神祇敕，某人三魂七魄，依不敬师道之律，如时考问，谨请魁纲将军三千六百人，随臣口启，到诣某家，收翦某人三魂七魄付天狱，以铁杖打杀之，又请清微天禹余天大赤天考吏各千二百人，一合下指某人身中，考劾所轻慢道法，臣主者之子呼引名字，罪在不轻，经法不许，宜加推鞫。又请天地水三官考劾某人酷怨天道，轻师慢法，不遵道教，而恣意纵心，骂詈咒诅或打拍，承官势监逼於神主者之身，依三官律论，愿所启请天中将吏，一时加心用意，而今克验，有效之日，言功举迁，不负效信，恩惟
　　太上分别求哀，操臣所启，擒鞫收翦恶人，纵心骂詈，臣羞耻上章，上诣太上三天曹伏须告报，臣某诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　臣姓
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人天帝君，九老仙都君，九炁丈人百千万重道炁千二百官君太清玉陛下。
　　太岁
　　回化章
　　泰玄都正一平炁系天师阳平治左平炁
　　臣稽首再拜
　　上言，谨按文书某州县乡里男弟子某年若干岁，即日口辞，素以胎生肉人，百官子孙，千载有幸，得奉
　　大道，但由肉人顽愚，不揆轻微，敢有列诉天曹，今有家生奴某名年若干岁忽去，某月日内该某生资衣被杂物逃叛，东西南北藏隐匿避曹主，悔背生养，但某忽於某月日重捉得其奴，将归住宅击缚，不使逃走背主，到某夜某时拽断缚绳，恶心不止，重更逃走，背叛曹主，前后经于若干度，累年逃叛，事非一回，偷该资财妬害，恶心尤甚，但某日倾家男女良贱大小伺候擒捉不获，东西南北搜逐近远山野，并不知所在住止，隐匿踪迹背叛，不与曹主知见，但某即日僭多福少，宅人耗漏，奴财散走，不附某身背叛，唯主一心，上凭
　　大道保护某身，今赍白素若干尺，米若干斗升，良贱等物，诣某观三宝御前，诣臣求乞回化厌伏，此奴某自迷自惑，心中烦闷，欲叛不得，使令回归本宅，自颠自狂，叫唤出道路之中与某相见，不得束西叛避，急令自归自回，立待恩效，络绎言功，不负信誓，臣小子职任所司，岂不腾表，谨请五帝秦互大兵五道横道诸大将军兵众典狱健儿，乞为严加收捕，回化奴某，勿使背叛逃走，离避宅舍曹主，奴取三魂七魄付里社，令及敕某家先亡人灶神守宅三将军二十四吏兵等，同与捕捉擒获奴某，勿令背叛，忽回就主，直符点鬼功曹悬尸社灶之门，一日三考，要令回化叛心惑意，急归宅舍，不得束西逃走，牢加捕逐，事蒙恩效之日，依法言功报劳，臣某顿首死罪奏闻。谨状。
　　谨请都星将军使者二十四人为某回化厌叛，回归宅舍，不得东西南北近远四野藏叛，急加收捉，即今自出与主相见，事立效之日，络驿一回报效信恩，急急如律令。
　　火火火火火火火火火火火　太上火车使者十二人主
　　火火火火火火火火火火火　为某迥化叛奴某魂魄
　　火火火火火火火火火火火　县付社门急急如律令
　　水水水水水水水水水水水　太上水车使者十二人主为某
　　水水水水水水水水水水水　迥化叛奴某不得束西背叛
　　水水水水水水水水水水水　急迥其如前约急急如律令
　　金金金金金金金金金金金　太上金车使者十二人主
　　金金金金金金金金金金金　为某回化奴某背叛悉令自
　　金金金金金金金金金金金　归不得束西急急如律令
　　木木木木木木木木木木木　太上木车使者十二人主为
　　木木木木木木木木木木木　某回化奴某勿使背叛，令急
　　木木木木木木木木木木木　自迥归如前约，急急如律令。
　　土土土土土土土土土土土　太上土车使者十二人主为
　　土土土土土土土土土土土　某迥化奴某勿使背叛，今急
　　土土土土土土土土土土土　回归家，急急如律令。
　　铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁　太上铁车使者十二人主
　　铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁　为某收迥叛奴某，不得逃
　　铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁铁　走，一如前约，急急如律令。
　　刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀　太上刀车使者十二人主
　　刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀　为收奴某背叛，不得走去，
　　刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀刀　急回如约，急急如律令。
　　弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓　太上弓车使者十二人主
　　弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓　为某迥厌奴某逃叛，急迥
　　弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓弓　化归来，具如前约，急急如律令。
　　弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩　太上弩车使者十二人为
　　弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩　收奴某背叛不得走去，急
　　弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩弩　回如约，急急如律令。
　　日日日日日日日日日日日　太上日车使者十二人主
　　日日日日日日日日日日日　为臣厌奴某逃叛，急回归
　　日日日日日日日日日日日　宅含约，急急如律令。
　　月月月月月月月月月月月　太上月车使者十二人主
　　月月月月月月月月月月月　为某回厌叛奴某，背走
　　月月月月月月月月月月月　急迥，急急如律令。
　　巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾　太上巾车使者十二人主
　　巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾　收奴某背叛，回心自归，不东
　　巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾巾　西一心如前约，急急如律令。
　　符到天曹收取奴某三魂七魄，付城隍太守大庙执捉，急令回化厌迷，勿得背叛逃走，背避曹主，如更有东西南北近远藏匿，欲去者重收魂魄，付县令功曹主簿，直符点鬼，悬尸社门，日夜三考，急令迷道，不得远去，回归宅舍，就主收养，如更远走背叛者，令其颠狂悬心霍乱气痢，不能起动，效验之日，络驿言功报劳，不负效信，急急如律令。
　　某州县乡里男人弟子某年岁，请为回化家生奴某，使急回归家舍就主，不得背叛束西，一如前约，急急如律令。谨
　　上言如前一心委命，上凭
　　大道，诣臣乞回化奴某，一一如前，即日谨赍命信巾素，米一石二斗，白纸百张，笔一管，墨一丸等物，以立心信告诉，向臣求乞回化厌伏奴某，背某乙逃叛，即日寻访，不知所在，急使迷道，所欲不得，严加擒捉，令自回归就某乙，臣小子顽愚，立功不充补过，臣某诚惶诚恐顿首，死罪伏地，拜上丹赤表大章一通，上闻天曹，请天官吏兵太上诸君丈人，天师君夫人门下，典者五炁君，伏愿垂慈省察，所陈事告下都星君都炁君兵士百万，众生为回化收捕逃奴某，急令回惑自归就主，不得远去，失道迷途，如辄远叛归宅，悔背曹主，恶心不改者，上请罗网君百万人断截围绕道路，缚录杻劾，勿使东西，令自归就主。又请社庙城隍张元范，即悬尸付社门，一如前状，谨上请东方青帝君一人兵士九九八十一万人，上请南方赤帝君一人兵士八八六十四万人，上请西方白帝君一人兵士六六三十六万人，上请北方黑帝君一人兵士五五二十五万人，上请中央黄帝君一人兵士万二千人，一合来下，同心并力，下为某回化家生奴某背主逃叛，恶心不止，令使迷途失路，欲去不得，急来就主收捉，不得遗失，一如前约，令得为限，如愿恩效，平安得奴之日，言功报劳，迁赏天兵典狱健儿不负效信，恩惟
　　太上门下，典者分别求哀，臣愚谨因二官直使，正一功曹左右官使者，阴肠神决吏，科车赤符吏，刚风骑置驿马上章吏官，各二人出操，臣谨为某上请天官为回化家生奴某背主逃走不归，乞为厌回就主，不得遗失，东西南北远去，迷途失道，令自出归家宅，诣臣拜上丹章赤表连狱一通，臣某庸微，不敢抑绝顿首死罪，上请天官乞垂省察，上诣
　　三天曹伏须告报，臣某诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　臣姓
　　太清玄元无上三天无极大道太上老君，太上丈人天帝君，九老仙都君，九炁丈人百千万重道炁千二百官君太清玉陛下。
　　太岁
　　正一出官章仪竟
　　
