
蔡邕琴操

序首
　　昔伏羲氏作琴，所以御邪僻，防心淫，以修身理性，反其天真也。琴长三尺六寸六分，象三百六十日也；广六寸，象六合也。文上曰池，下曰岩。池，水也，言其平。下曰滨，滨，宾也，言其服也。前广后狭，象尊卑也。上圆下方，法天地也。五弦宫也，象五行也。大弦者，君也，宽和而温。小弦者，臣也，清廉而不乱。文王武王加二弦，合君臣恩也。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。古琴曲有歌诗五曲，一曰鹿鸣，二曰伐檀，三曰驺虞，四曰鹊巢，五曰白驹。又有一十二操，一曰将归操，二曰猗兰操，三曰龟山操，四曰越裳操，五曰拘幽操，六曰岐山操，七曰履霜操，八曰雉朝飞操，九曰别鹤操，十曰残形操，十一曰水仙操，十二曰怀陵操。又有九引，一曰列女引，二曰伯姬引，三曰贞女引，四曰思归引，五曰辟历引，六曰走马引，七曰箜篌引，八曰琴引，九曰楚引。又有河间杂歌二十一章。

卷上
　　鹿鸣操者，周大臣之所作也。王道衰，君志倾，留心声色，内顾妃后，设旨酒嘉肴，不能厚养贤者，尽礼极欢，形见于色。大臣昭然独见，必知贤士幽隐，小人在位，周道凌迟，必自是始。故弹琴以讽谏，歌以感之，庶几可复。歌曰：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。”此言禽兽得美甘之食，尚知相呼，伤时在位之人不能，乃援琴而刺之，故曰鹿鸣也。
　　伐檀操者，魏国女之所作也。伤贤者隐避，素餐在位，闵伤怨旷，失其嘉会。夫圣王之制，能治人者食于人，治于人者食于田。今贤者隐退伐木，小人在位食禄，悬珍奇，积百谷，并包有土，德泽不加百姓。伤痛上之不知，王道之不施，仰天长叹，援琴而鼓之。
　　驺虞操者，邵国之女所作也。古者圣王在上，君子在位，役不逾时，不失嘉会。内无怨女，外无旷夫。及周道衰微，礼义废弛，强凌弱，众暴寡，万民骚动，百姓愁苦；男怨于外，女伤其内，内外无主：内迫性情，外逼礼义。欲伤所谗，而不逢时，于是援琴而歌。
　　鹊巢（缺）
　　白驹操者，失朋友之所作也。其友贤居任也。衰乱之世，君无道，不可匡辅，依违成风，谏不见受。国士咏而思之，援琴而长歌。
　　将归操者，孔子之所作也。赵简子循执玉帛，以聘孔子。孔子将往，未至，渡狄水，闻赵杀其贤大夫窦鸣犊，喟然而叹之曰：“夫赵之所以治者，鸣犊之力也。杀鸣犊而聘余，何丘之往也？夫燔林而田，则麒麟不至；覆巢破卵，则凤皇不翔。鸟兽尚恶伤类，而况君子哉？”于是援琴而鼓之云：“翱翔于卫，复我旧居；从吾所好，其乐只且。”
　　猗兰操者，孔子所作也。孔子历聘诸侯，诸侯莫能任。自卫反鲁，过隐谷之中，见芗兰独茂，喟然叹曰：“夫兰当为王者香，今乃独茂，与众草为伍，譬犹贤者不逢时，与鄙夫为伦也。”乃止车援琴鼓之云：“习习谷风，以阴以雨。之子于归，远送于野。何彼苍天，不得其所。逍遥九州，无所定处。世人暗蔽，不知贤者。年纪逝迈，一身将老。”自伤不逢时，托辞于芗兰云。
　　龟山操者，孔子所作也。齐人馈女乐，季桓子受之，鲁君闭门不听朝。当此之时，季氏专政，上僭天子，下畔大夫，贤圣斥逐，谗邪满朝。孔子欲谏不得，退而望鲁，鲁有龟山蔽之。辟季氏于龟山，托势位于斧柯；季氏专政，犹龟山蔽鲁也。伤政道之凌迟，闵百姓不得其所，欲诛季氏，而力不能。于是援琴而歌云：“予欲望鲁兮，龟山蔽之。手无斧柯，奈龟山何？”
　　越裳操者，周公之所作也。周公辅成王，成文王之王道，天下太平，万国和会，江黄纳贡，越裳重九译而来献白雉，执贽曰：“吾君在外国也，顷无迅风暴雨，意者中国有圣人乎？故遣臣来。”周公于是仰天而叹之。乃援琴而鼓之，其章曰：“于戏嗟嗟，非旦之力，乃文王之德。”遂受之，献于文王之庙。
　　拘幽操者，文王拘于里而作也。文王备修道德，百姓亲附。文王有二子，周公、武王皆圣。是时崇侯虎与文王列为诸侯，德不能及文王，常嫉妒之。乃谮文王于纣曰：“西伯昌，圣人也。长子发、中子旦，皆圣人也。三圣合谋，将不利于君，君其虑之。”纣用其言，乃囚文王于里，择日欲杀之。于是文王四臣太颠、闳夭、散宜生、南宫适之徒，往见文王。文王为反目者，纣之好色也；桴其腹者，言欲得奇宝也；蹀躞其足者，使疾迅也。于是乃周流海内，经历风土，得美女二人、水中大贝、白马朱鬣，以献于纣。陈于中庭，纣见之，仰天而叹曰：“嘻哉，此谁宝？”散宜生趋而进曰：“是西伯之宝，以赎刑罪。”纣曰：“于寡人何其厚也！”立出西伯。纣谓宜生：“谮岐侯者，长鼻决耳也。”宜生还，以状告文王，乃知崇侯谮之。文王在里时，演八卦以为六十四卦，作郁尼之辞：“困于石，据于蒺藜。”乃申愤以作歌曰：“殷道溷溷，浸浊烦兮。朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，使我愆兮。无辜桎梏，谁所宣兮。幽闭牢，由其言兮。遘我四人，忧勤勤兮。得此珍玩，且解大患兮。仓皇迄命，遗后昆兮。作此象变，兆在昌兮。钦承祖命，天下不丧兮。遂临下土，在圣明兮。讨暴除乱，诛逆王兮。”
　　岐山操者，周太王之所作也。太王居豳，狄人攻之，仁恩恻隐，不忍流洫，选练珍宝犬马皮币束帛与之。狄侵不止。问其所欲，得土地也。太王曰：“土地者，所以养万民也。吾将委国而去矣，二三子亦何患无君？”遂杖策而出，窬乎梁而邑乎岐山。自伤德劣，不能化夷狄，为之所侵，喟然叹息，援琴而鼓之云：“狄戎侵兮土地移，迁邦邑兮适于岐。民不忧兮谁者知？吁嗟奈何，予命遭斯！”
　　履霜操者，尹吉甫之子伯奇所作也。吉甫，周上卿也，有子伯奇。伯奇母死，吉甫更娶后妻，生子曰伯邦。乃谮伯奇于吉甫曰：“伯奇见妾有美色，然有欲心。”吉甫曰：“伯奇为人慈仁，岂有此也？”妻曰：“试置妾空房中，君登楼而察之。”后妻知伯奇仁孝，乃取毒蜂缀衣领，伯奇前持之。于是吉甫大怒，放伯奇于野。伯奇编水荷而衣之，采花而食之，清朝履霜，自伤无罪见逐，乃援琴而鼓之曰：“履朝霜兮采晨寒，考不明其心兮听谗言，孤恩别离兮摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆。痛殁不同兮恩有偏，谁说顾兮知我冤。”宣王出逊，吉甫从之，伯奇乃作歌，以言感之于宣王。宣王闻之，曰：“此孝子之辞也。”吉甫乃求伯奇于野而感悟，遂射杀后妻
　　雉朝飞操者，齐独沐子所作也。独沐子年七十无妻，出薪于野，见飞雉雄雌相随，感之，抚琴而歌曰：“雉朝飞，鸣相和，雌雄群游于山阿。我独何命兮未有家，时将暮兮可奈何，嗟嗟暮兮可奈何
　　别鹤操者，商陵牧子所作也。牧子娶妻五年，无子，父兄欲为改娶。妻闻之，中夜惊起，倚户悲啸。牧子闻之，援琴鼓之云：“痛恩爱之永离，叹别鹤以舒情。”故曰别鹤操。后仍为夫妇。
　　残形操者，曾子所作也。曾子鼓琴，墨子立外而听之。曲终，入曰：“善哉鼓琴！身已成矣，而曾未得其首也。”曾子曰：“吾昼卧见一狸，见其身而不见其头，起而为之弦，因而残形。”
　　水仙操者，伯牙之所作也。伯牙学琴于成连先生，先生曰：“吾能传曲，而不能移情。吾师有方子春者，善于琴，能作人之情，今在东海上。子能与我同事之乎？”伯牙曰：“夫子有命，敢不敬从。”乃相与至海上，见子春受业焉。【：“乃与伯牙俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：‘子居习之，吾将迎之。’刺船而去。旬时，伯牙延望无人，但闻海水洞涌，山林杳冥，怆然叹曰：‘先生移我情矣！’乃援琴而歌，作水仙之操。”】
　　怀陵操怀陵操者，伯牙之所作也。伯牙鼓琴，作激徵之音。（下缺）
　　列女引者，楚庄王妃樊姬之所作也。庄王爱幸樊姬，不敢专席，饰众妾使更侍王，以广继嗣。庄王一日罢朝而晏，樊姬问故，王曰：“与贤相语。”姬问为谁。曰：“虞丘子。”樊姬曰：“妾幸得侍王，非不欲专贵擅爱也，以为伤王之义，故所进与王同位者数人矣。今虞丘子为相，未尝进一贤，安得为贤？”明日，王以樊姬语告虞丘子，稽首辞位而进孙叔敖。樊姬自以谏行志得，作列女引曰：“忠谏行兮正不邪，众妾夸兮继嗣多。”
　　伯姬引者，伯姬保母所作。伯姬者，鲁女也，为宋共公夫人。共公薨，守礼固节。鲁襄公三十年，宋灾，伯姬存焉。有司请出，伯姬曰：“不可。吾闻之，妇人夜出，不见傅母不下堂。傅至矣，母未至也。”逮乎火而死。其母悼伯姬之遇灾，故作此引。
　　贞女引贞女引者，鲁漆室女所作也。漆室女倚柱悲吟而啸，邻人见其心之不乐也，进而问之曰：“有淫心欲嫁之念耶？何吟之悲？”漆室女曰：“嗟乎，嗟乎，子无志，不知人之甚也。昔者，楚人得罪于其君，走逃吾东家。马逸，蹈吾园葵，使吾终年不厌菜；吾西邻人失羊不还，请吾兄追之，雾浊水出，使吾兄溺死，终身无兄，政之所致也。吾忧国伤人，心悲而啸，岂欲嫁哉？”自伤怀结，而为人所疑，于是褰裳入山林之中，见女贞之木，喟然叹息，援琴而弦，歌以女贞之辞云：“菁菁茂木，隐独荣兮。变化垂枝，合秀英兮。修身养行，建令名兮。厥道不移，善恶并兮。屈躬就浊，世彻清兮。怀忠见疑，何贪生兮。”遂自经而死
　　思归引者，卫女之所作也。卫侯有贤女，邵王闻其贤而请聘之，未至而王薨。太子曰：“吾闻齐桓公得卫姬而霸。今卫女贤，欲留。”大夫曰：“不可。若女贤，必不我听；若听，必不贤。不可取也。”太子遂留之，果不听。拘于深宫，思归不得，心悲忧伤，遂援琴而作歌，曰：“涓涓泉水，流反于淇兮。有怀于卫，靡日不思。执节不移兮，行不诡随。坎坷何辜兮离厥。”曲终，缢而死。
　　辟历引者，楚商梁子所作也。商梁子出游九皋之泽，览渐水之台，张置罟，周于荆山，临曲池而渔。疾风陨雹，雷电奄冥，天火四起，辟历下臻，玄鹤翔其前，白虎吟其后，瞿然而惊，谓其仆曰：“今日出游，岂非常之行耶”何其灾变之甚也？”其仆曰：“孤虚设张，八宿相望，荧惑于角，五星失行，此国之大变也，君其返国矣！”于是商梁子归其室，乃援琴而歌叹，韵声激发，象辟历之声，故曰辟历引。云：“疾雨盈河，辟历下臻，洪水浩浩滔厥天。鉴隆愧，隐隐阗阗，国将亡兮丧厥年
　　走马引者，樗里牧恭所作也。樗里牧恭为父报怨，而亡林岳之下，有马夜降，围其室而鸣，于是觉而闻走马声，以为吏追之，乃奔而亡。明视，天马迹也。乃曰：“吾以义杀人，而天马来降以惊动，吾处不安，以告吾邪？”乃感惧入沂泽之中，作走马引。后果仇家候之不得也。
　　箜篌引者，朝鲜津卒霍里子高所作也。子高晨刺船而濯，有一狂夫，被发提壶，涉河而渡。其妻追止之，不及，堕河而死。乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌曰：“公无渡河，公竟渡河，公堕河死，当奈公何！”曲终，自投河而死。子高闻而悲之，乃援琴而鼓之，作箜篌引以象其声，所谓公无渡河曲也。
　　琴引者，秦时倡屠门高之所作也。秦时采天下美女以充后宫，幽愁怨旷，咸致灾异。屠门高为之作琴引以谏焉。
　　楚引者，楚游子龙丘高所作也。龙丘高出游三年，思归故乡，心悲不乐，望楚而长叹，故曰楚引。 

卷下（河间杂歌）
　　箕山操，许由作也。许由者，古之贞固之士也。尧时为布衣，夏则巢居，冬则穴处，饥则仍山而食，渴则仍河而饮，无杯器，常以手捧水而饮之。人见其无器，以一瓢遗之。由操饮毕，以瓢挂树，风吹树动，历历有声。由以为烦扰，遂取损之。以清节闻于尧，尧大其志，乃遣使以符玺禅为天子。于是许由喟然叹曰：“匹夫结志，固如盘石。采山饮河，所以养性，非以求禄位也；放发优游，所以安已不惧，非以贪天下也。”使者还，以状报尧。尧知由不可动，亦已矣。于是许由以使者言为不善，乃临河洗耳。樊坚见由方洗耳，问之：“耳有何垢乎？”由曰：“无垢，闻恶语耳。”坚曰：“何等语者？”由曰：“尧聘吾为天子。”坚曰：“尊位何为恶之？”由曰：“吾志在青云，何乃劣劣为九州伍长乎？”于是樊坚方且饮牛，闻其言而去，耻饮于下流。于是许由名布四海。尧既殂落，乃作箕山之歌曰：“登彼箕山兮，瞻望天下。山川丽崎，万物还普。日月运照，靡不记睹。游牧其间，何所却虑。叹彼唐尧，独自愁苦。劳心九州，忧勤厚土。谓余饮明，传禅易祖。我乐如何，盖不盼顾。河水流兮缘高山，甘爪施兮弃锦蛮，高林肃兮相错连，居此之处傲尧囗。”后许由死，遂葬于箕山。
　　周太伯者，周太王古公之长子也。古公有子三人：长者太伯，次者虞仲，少者季历。季历之子昌，昌即文王也。古公寝疾，将死，国当有传，心欲以传季历，乃呼三子谓曰：“我不起此病，继体兴者，其在昌乎？”太伯见太王传季历，于是太伯与虞仲俱去，被发文身以变形，托为王采药。后闻古公卒，乃还奔丧，哭于门外，示夷狄之人，不得入王庭。于是季历谓：“太伯，长子也，伯当立，何不就？”太伯曰：“吾生不供养，死不饭含，哭不临棺，不孝之子，焉得继父乎”断发文身，刑余之人也，戎狄之民也，三者除焉，何可为君矣！”季历垂涕而留之，终不肯止，遂委而去。到江海之涯，吟咏优游，仰览俯观，求膏腴之处。适于吴，率以仁义，化为道德；荆越之人，移风易俗，成集韶夏，取象中国，乃太伯之化也。是后季历作哀慕之歌，章曰：“先王既徂，长陨异都。哀丧伤心，未写中怀。追念伯仲，我季如何？梧桐萋萋，生于道口。宫馆徘徊，台阁既除。何为远去，使此空虚？支骨离别，垂思南隅。瞻望荆越，涕泪双流。伯兮仲兮，逝肯来游，自非二人，谁诉此忧？”
　　受命者，谓文王受天命而王。文王以纣时为岐侯，躬修道德，执行仁义，百姓亲附。是时纣为无道，刳胎斩涉，废坏三仁，天统易运，诸侯瓦解，皆归文王。其后有凤凰衔书于文王之郊。文王以殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久，乃作凤凰之歌，其章曰：“翼翼翔翔，彼鸾凰兮。衔书来游，以命昌兮。瞻天案图，殷将亡兮。苍苍昊天，始有萌兮。五神运精，合谋房兮。与我之业，望来羊兮。”
　　文王思士者，文王之所作也。文王思得贤士与为治，出田，援蓍而卜之，得所获非龙非麟，非虎非熊，乃帝王师也。至渭之阳，果遇吕尚，与语，大悦之，曰：“吾先人太公有言，当有圣人适周，子其是耶？”遂载与之俱归，立以为师，号曰太公望。文王悦喜，乃援琴而鼓之，自叙思士之意，故曰文王思士。
　　舜耕历山，思慕父母。见鸠与母，俱飞鸣，相哺食，益以感思。乃作歌曰：“陟彼历山兮崔嵬，有鸟翔兮高飞，瞻彼鸠兮徘徊。河水洋洋兮青泠，深谷鸟鸣兮嘤嘤，设置张兮，思我父母力耕。日与月兮往如驰，父母远兮，吾将安归？”
　　周金滕者，周公作也。书曰：武王薨，太子诵袭武王之业，年十岁，不能统理海内。周公为摄政。是时周公囚诛管蔡之后，有谤公于王者，言公专国大权，诈策谋将危社稷，不可置之。成王闻之，勃然大怒，欲囚周公。周公乃奔于鲁而死。成王闻公死，且怒之，且伤之，以公礼葬之。天乃大暴风疾雨，禾稼皆偃，木折伤，成王惧，发金滕之书，见周公所为武王祷命以身赎之书。成王执书而泣，曰：“谁言周公欲危社稷者？取所谗公者而诛之。”天乃反风霁雨，禾稼复起，成王作思慕之歌。
　　仪凤歌者，周成王之所作也。成王即位，用周召毕荣之属，天下大治，殊方绝域，莫不蒙化，是以越裳献雉，重译来贡，太平之瑞，同时而应，麒麟游苑囿，凤凰来舞于庭，颂声并作，佥然大同。于是成王乃援琴而鼓之，曰：“凤凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁，凤凰来兮百兽晨
　　龙蛇歌者，介子绥所作也。晋文公重耳，与子绥俱亡，子绥割其腕股，以救重耳。重耳复国，舅犯、赵衰，俱蒙厚赏，子绥独无所得。绥甚怨恨，乃作龙蛇之歌以感之，遂遁入山。其章曰：“有龙矫矫，遭天谴怒，卷排角甲，来遁于下。志愿不与，蛇得同伍，龙蛇俱行，身辨山墅。龙得升天，安厥房户，蛇独抑摧，沉滞泥土。仰天怨望，绸缪悲苦，非乐龙伍，不眄顾。”文公惊悟，即遣求得于绵山之下。使者奉节迎之，终不肯出。文公令燔山求之，火荧自出。子绥遂抱木而烧死。文公哀之，流涕归，令民五月五日，不得举发火
　　芑梁妻歌者，齐邑芑梁殖之妻所作也。庄公袭莒，殖战而死，妻叹曰：“上则无父，中则无夫，下则无子，外无所依，内无所倚，将何以立？吾节岂能更二哉？亦死而已矣！”于是乃援琴而鼓之，曰：“乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。”哀感皇天，城为之坠。曲终，遂自投淄水而死
　　崔子渡河操，闵子骞所作也。崔子蚤失母，后母常以其死母名呼之，不应辄笞之。崔子乃以渡河为辞，系石于腰，自沉而死。闵子大其能，为文隐伤痛之，故援琴而鼓之，以美其意，故曰崔子渡河。
　　楚明光者，楚王大夫也。昭王得氏璧，欲以贡于赵王。于是遣明光奉璧之赵。郡中羊由甫，知赵无反意，乃谗之于王曰：“明光常背楚用赵，今使奉璧，何能述功德？”及明光还，怒之，明光乃作歌曰楚明光。
　　卞和者，楚野民，得玉璞以献怀王。怀王使乐正子占之，言非玉，以为欺谩，斩其一足。怀王死，子平王立。和复抱其璞而献之。平王复以为欺，斩其一足。平王死，子立为荆王。和复欲献之，恐复见害，乃抱其玉，而哭荆山之中，昼夜不止，泣尽，继之以血。荆王遣问之，于是和随使献王。王使剖之，中果有玉，乃封和为陵阳侯。和辞不就而去。作退怨之歌曰：“悠悠沂水，经荆山兮。精气郁浃，谷岩中兮。中有神宝，灼明明兮。穴山采玉，难为功兮。于何献之，楚先王兮。遇王暗昧，信谗言兮。断截两足，离余身兮。俯仰嗟叹，心摧伤兮，紫之乱朱，粉墨同兮。空山嘘唏，涕龙钟兮。天鉴孔明，竟以彰兮。沂水滂沛，流于汶兮。进宝得刑，足离分兮。去封立信，守休芸兮。断者不续，岂不冤兮。”
　　曾子归耕者，曾子之所作也。曾子事孔子十有余年，晨觉眷然，念二亲年衰，养之不备，于是援琴而鼓之，曰：“往而不返者，年也，不可以再事者，亲也。嘘唏归耕，来日安所耕，历山盘兮钦！”
　　梁山操者，曾子之所作也。曾子幼少，慈仁质孝，在孔子门有令誉。居贫无业，以事父母，躬耕力作，随五土之行，四时惟宜，以进甘肥。尝耕泰山之下，遭天霖泽，雨雪寒冻，旬月不得归，思其父母，乃作忧思之歌。
　　谏不违歌者，卫灵公之所作也。史鱼者，卫灵公之相。时蘧伯玉执清廉之节，修仁义之方，史鱼乃荐伯玉于灵公。公曰：“诺。”其后未用。史鱼复入，曰：“臣闻抱玉朝君，不如贡贤。夫国危者则思仁，思安者则急贤，公何嫌疑？”灵公谓史鱼以庭褒虚饰，良久乃应之。史鱼出，谓其子曰：“我思竭愚志，以报塞恩纪，荐伯玉于公，公以我言为不信，将自杀以明之？我死后勿敛，用伯玉乃敛。”语毕，进药自杀。灵公闻之，曰：“痛哉！寡人谓史鱼徒谦退欲进士者也，不意乃至于身死。”临丧，拜伯玉代史鱼。公知史鱼以尸谏也，为谏不违之歌，泣曰：“寡人负史鱼，悔焉无及者也。”
　　庄周者，齐人也。明笃学术，多所博达，进见方来，却睹未发。是时齐王好为兵事，习好干戈，庄周儒士，不合于时。自以不用，行欲避乱，自隐于山岳。后有达庄于王，遣使赍金百镒，聘以相位，周不就，使者曰：“金至宝，相尊官，何辞之为？”周曰：“君不见夫郊祀之牛，衣之以朱彩，食之以禾粟，非不乐也。及其用时，鼎镬在前，刀俎列后。当此之时，虽欲还就孤犊，宁可得乎？周所以饥不求食、渴不求饮者，但欲全身远害耳。”于是重谢使者，不得已而去，复引声歌曰：“天地之道，近在胸臆。呼精神，以养九德。渴不求饮，饥不索食。避世守道，志洁如玉。卿相之位，难可直当。岩岩之石，幽而清凉。枕块寝处，乐在其央。寒凉固回，可以久长。”
　　孔子厄者，孔子使颜渊执辔，到匡郭外，颜渊举策指匡穿垣曰：“往与阳虎正从此入。”匡人闻其言，孔子貌似阳虎，告匡君曰：“往者阳虎，今复来至。”乃率众围孔子，数日不解，弟子皆有饥色。孔子仰天而叹曰：“君子固亦穷乎？”子路闻孔子之言悲感，悖然大怒，张目奋剑，声如钟鼓，顾谓二三子曰：“使吾有此厄也！”孔子曰：“由来！今汝欲斗名，为戮我于天下。为汝悲歌而感之，汝皆和我。”由等唯唯。孔子乃引琴而歌，音曲甚哀，有暴风击拒，军士僵仆。于是匡人乃知孔子圣人，瓦解而去。
　　三士穷者，其思革子之所作也。其思革子、户文子、叔衍子，三人相与为友，闻楚成王贤而好士，三人俱往见之。至于豪岩之间，卒逢飘风暴雨，相与俱伏于空柳之下。衣寒粮乏，度不能俱活，三人相视而叹曰：“与其饥寒俱死也，岂若并衣粮于一人哉？”二子以革子为贤，推衣粮与之。革子曰：“生则同乐，死则共之。”固辞。二子曰：“吾自以相与为犹左右手也，左伤则右救之，右伤则左救之。子不我受，俱死，无名于世，不亦痛乎！”于是革子受之，二子遂冻饿而死。其思革子抱二子尸而埋之，号天哭泣，揭衣粮而去。往见楚王。楚王知其贤者，于是旨酒嘉肴，设钟鼓而乐之。革子怆然有忧悲之色。楚王心动，怪而不悦，乃推樽罢乐，升琴而进之。其思革子援琴而鼓之，作相与别散之音。王曰：“子琴音何苦哀也。”革子推琴离席，长跪涕流而下，对曰：“臣友三人，户文子、叔衍子，窃慕大王高义，欲俱来谒，至于硗岩之间，逢飘风暴雨，衣寒粮乏，不能俱活。二子俱不以臣为不肖，推粮与臣，二子逢冻饿死。大王虽陈酒肴，设乐，诚不敢酣乐也。”王曰：“嗟乎，乃至是耶？”于是赐其思革子黄金百斤，命左右棺敛，收二子而葬之，以其思革子为相，故曰三士穷。
　　聂政刺韩王者，聂政之所作也。政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。时政未生，及壮，问其母曰：“父何在？”母告之。政欲杀韩王，乃学涂入王宫，拔剑刺王，不得，窬城而出，去入太山。遇仙人，学鼓琴，漆身为厉，吞炭变其音。七年而琴成，欲入韩，道逢其妻，从置栉，对妻而笑。妻对之泣下，政曰：“夫人何故泣？”妻曰：“聂政出游，七年不归，吾尝梦想思见之。君对妾笑，齿似政齿，故悲而泣。”政曰：“天下人齿，尽政若耳，胡为泣乎？”即别去。复入山中，仰天而叹曰：“嗟乎，变容易声，欲为父报仇，而为妻所知。父仇当何时复报？”援石击落其齿。留山中三年习操，持入韩国，人莫知政。政鼓琴阙下，观者成行，马牛止听，以闻韩王。王召政而见之，使之弹琴。政即援琴而歌之，内刀在琴中。政于是左手持衣，右手出刀，以刺韩王，杀之，曰：“乌有使者生不见其父，可得使乎？”政杀国君，知当及母，即自犁剥面皮，断其形体，人莫能识。乃枭磔政形体市，悬金其侧，有知此人者，赐金千斤。遂有一妇人，往而哭曰：“嗟乎，为父报仇邪？”顾谓市人曰：“此所谓聂政也。为父报仇，知当及母，乃自犁剥面。何爱一女子之身，而不扬吾子之名哉？”乃抱政尸而哭，冤结陷塞，遂绝行脉而死。故曰聂政刺韩王。
　　霍将军歌者，霍去病之所作也。去病为讨寇校尉，为人少言，勇而有气，使击匈奴，斩首二千。复六出，斩首千余万级，益封万五千户、侯禄、大将军等。于是志得意欢，乃援琴而歌之曰：“四夷既获，诸夏康兮。国家安宁，乐无央兮。载戢干戈，弓矢藏兮。麒麟来臻，凤凰翔兮。与天相保，永无疆兮。亲亲百年，各延长兮！”
　　王昭君者，齐国王襄女也。昭君年十七时，颜色皎洁，闻于国中。襄见昭君端正闲丽，未尝窥看门户，以其有异于人，求之皆不与。献于孝元帝。以地远，既不幸纳，叨备后宫。积五六年，昭君心有怨旷，伪不饰其形容。元帝每历后宫，疏略不过其处。后单于遣使者朝贺，元帝陈设倡乐，乃令后宫妆出。昭君怨恚日久，不得侍列，乃更修饰，善妆盛服，形容光晖而出。俱列坐，元帝谓使者曰：“单于何所愿乐？”对曰：“珍奇怪物，皆悉自备。唯妇人丑陋，不如中国。”帝乃问后宫，欲以一女赐单于，谁能行者起。于是昭君喟然越席而前曰：“妾幸得备在后宫，粗丑卑陋，不合陛下之心，诚愿得行。”时单于使者在旁，帝大惊，悔之不得复止。良久，太息曰：“朕已误矣！”遂以与之。昭君至匈奴，单于大悦，以为汉与我厚，纵酒作乐。遣使者报汉，送白璧一双，骏马十匹，胡地珠宝之类。昭君恨帝始不见遇，心思不乐，心念乡土，乃作怨旷思惟歌曰：“秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟爰止，集于苞桑。养育毛羽，形容生光，既得升云，获侍帷房。离宫绝旷，身体摧藏，志念幽沉，不得颉颃。虽得馁食，心有徘徨，我独伊何，改往变常。翩翩之燕，远集西羌，高山峨峨，河水泱泱，父兮母兮，道里悠长，呜呼哀哉，忧心恻伤。”昭君有子曰世违，单于死，子世违继立。凡为胡者，父死妻母。昭君问世违曰：“汝为汉也，为胡也？”世违曰：“欲为胡耳。”昭君乃吞药自杀。单于举葬之。胡中多白草，而此冢独青。
　　处女吟处女吟，鲁处女所作也。（缺）
　　流澌咽（缺）
　　双燕离（缺） 

补遗
　　鲁哀公十四年西狩，薪者获麟，击之，伤其左足。将以示孔子。孔子道与相逢见，俯而泣，抱麟曰：“尔孰为来哉，孰为来哉？”反袂拭面，乃歌曰：“唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧！”仰视其人，龙颜日月。夫子奉麟之口，须臾吐三卷图，一为赤伏，刘季兴为王；二为周灭，夫子将终；三为汉制，造作孝经。夫子还，谓子夏曰：“新主将起，其如得麟者？”（艺文十）
　　伍员奔吴，过溧阳濑溪，见一女击漂于水中。旁有壶浆，乃就乞饭。饭毕，谓女子曰：“掩夫人壶口。”女子知其意，自投濑溪而死。（太平御览·器物部）
　　伍子胥歌曰：“俟罪斯国，志愿得兮！”（文选·吊屈原文注）
　　伍子胥歌曰：“庶此太康，皆吾力兮！”（文选谢宣远张子房诗注）
　　宁戚饭牛车下，叩角而商歌曰：“南山，白石，生不逢尧与舜禅。短布单衣才至，长夜漫漫何时旦！”齐桓公闻之，举以为相。（艺文类聚九十四）
　　孔子游于山，见取薪而哭，长梓上有孤鹣，乃承而歌之。（北堂书钞·乐部）
　　孔子游于泰山，见薪者哭甚哀。孔子问之，薪者曰：“吾自伤，故哀尔。”（艺文类聚·人部）
　　雍门周说孟尝君曰：“下罗帐，来清风。”（北堂书钞·服饰部） 



