周礼
     
天官冢宰第一
地官司徒第二
春官宗伯第三
夏官司马第四
秋官司寇第五
冬官考工记第六


天官冢宰第一
    惟王建宫以捂方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。治官之属：
    大宰，卿一人。小宰，中大夫二人。宰夫，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    宫正，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    宫伯，中士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    膳夫，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
    疱人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、贾八人、胥四人、徒四十人。
    内饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
    外饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
    亨人，下士四人、府一人、史二人、胥五人、徒五十人。
    甸师，下士二人、府一人、史二人、胥三十人、徒三百人。
    兽人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    渔人，中士四人、下士四人、府二人、史四人、胥三十人、徒三百人主
    鳖人，下士四人、府二人、史二人、徒十有六人。
    腊人．下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
    医师，上士二人、下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
    食医，中士二人。
    疾医，中士八人。
    疡医，下士八人。
    兽医，下士四人。
    酒正，中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
    酒人，奄十人、女酒三十人、奚三百人。
    浆人，奄五人、女浆十有五人、奚百有五十人。
    凌人，下士二人，府二人、史二人、胥八人、徒八十人。
    笾人，奄一人、女笾十人、奚二十人。
    醢人，奄一人、女醢二十人、奚四十人。
    醯人，奄二人、女醯二十人、奚四十人。
    盐人，奄二人、女盐二十人、奚四十人。
    幂人，奄一人、女幂十人、奚二十人。
    宫人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    掌舍，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    幕人，下士一人、府二人、史二人、徒四十人。
    掌次，下士四人、府四人、史二人、徒八十人。
    大府，下大夫二人、上士四人、下士八人、府四人、史八人、贾十有六人、胥八人、徒八十人。
    玉府，上士二人、中士四人、府二人、史二人、工八人、贾八人、胥四人、徒四十有八人。
    内府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
    外府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
    司会，中大夫二人、下大夫四人、上士八人、中士十有六人、府四人、史八人、胥五人、徒五十人。
    司书，上士二人、中士四人、府二人，史四人、徒八人。
    职内，上士二人、中士四人、府四人、史四人、徒二十人。
    职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。
    职币，上士二人、中士四人、府二人、史四人、贾四人、胥二人、徒二十人。
    司裘，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    掌皮，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    内宰，下大夫二人、上士四人、中士八人、府四人、史八人、胥信人、徒八十人。
    内小臣，奄上士四人、史二人、徒八人。
    阍人，王宫每门四人。囿游亦如之。
    寺人，王之正内五人。
    内竖倍寺人之数。
    九嫔、世妇、女御、女祝四人、奚八人、女史八人、奚十有六人。
    典妇功，中士二人、下士四人、府二人、史四人、工四人、贾四人、徒二十人。
    典丝，下士二人、府二人、史二人、贾四人、徒十有二人。
    典枲，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    内司服，奄一人、女御三人、奚八人。
    缝人，奄二人、女御八人、女工八十人、奚三十人。
    染人，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    追师，下士二人、府一人、史二人、工二人、徒四人。
    屦人，下士二人、府一人、史一人、工八人、徒四人。
    夏采，下士四人、史一人、徒四人。
    大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国：一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民。二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民。三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民。五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民。六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。以八法治官府：一曰官属，以举邦治。二曰官职，以辨邦治。三曰官联，以会官治。四曰官常，以听官治。五曰官成，以经邦治。六曰官法，以正邦治。七曰官刑，以纠邦治。八曰官计，以弊邦治。以八则治都鄙：一曰祭祀，以驭其神。二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏。四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民。七曰刑赏，以驭其威。八曰田役，以驭其众。以八柄诏王驭群臣：一曰爵，以驭其贵。二曰禄，以驭其富。三曰予，以驭其幸。四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫。七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，以八统诏王驭万民：一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾。以九职任万民：一曰三农，生九谷。二曰园圃，毓草木。三曰虞衡，作山泽之材。四曰薮牧，养蕃鸟兽。五曰百工，饬化八材。六曰商贾，阜通货贿。七曰嫔妇，化治丝枲。八曰臣妾，聚敛疏材。九曰闲民，无常职，转移执事。以九赋敛财贿：一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。以九式均节财用：一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八日匪颁之式，九曰好用之式。以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。以九两系邦国之民：一曰牧，以地得民。二曰长，以贵得民。三曰师，以贤得民。四曰儒，以道得民。五曰宗，以族得民。六曰主，以利得民。七曰吏，以治得民。八曰友，以任得民。九曰薮，以富得民。正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之。置其辅。乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅。乃施则于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷。乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，以典待邦巩之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾侩其疚。祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十日，帅执事而卜日。遂戒，及执事，眡涤濯，及纳享，赞王牲事。及祀之日，赞玉币爵之事。祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几、玉爵。大朝觐会同，赞玉币、玉献、玉几、玉爵。大丧，赞赠玉、含玉。作大事，则戒于百官，赞王命。王眡治朝，则赞听治；眡四方之听朝，亦如之。凡邦之小治，则冢宰听之。待四方之宾客之小治。岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。三岁，则大计群吏之治而诛赏之。
    小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令。凡宫之纠禁，掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国、都鄙、官府之治。执邦之九贡、九赋、九式之贰，以均财节邦用。以官府之六叙正群吏：一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情。以官府之六属举邦治：一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则従其长，小事则专达。二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则従其长，小事则专达。三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则従其长，小事则专达。四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则従其长，小事则专达。五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则従其长，小事则专达。六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则従其长，小事则专达。以官府之六职辨邦治：一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用。二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神。四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物。五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼。六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物。以官府之六联合邦治：一曰祭祀之联事，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。以官府之八成经邦治：一曰听政役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会。以听官府之六计弊群吏之治：一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具。军旅、田役、丧荒，亦如之。七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼。凡祭祀，赞玉币爵之事，祼将之事。凡宾客，赞祼。凡受爵之事、凡受币之事、丧荒，受其含襚、币玉之事。月终，则以官府之叙，受群吏之要。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事。正岁，帅治官之属而观治象之法，徇以木铎，曰：不用法者，国有常刑。乃退，以宫刑宪禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，考乃法，待乃事，以听王命。其有不共，则国有大刑。
    宰夫之职，掌治朝之法。以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位，掌其禁令。叙群吏之治，以待宾客之令、诸臣之复、万民之逆。掌百官府之征令，辨其八职：一曰正，掌官法以治要。二曰师，掌官成以治凡。三曰司，掌官法以治目。四曰旅，掌官常以治数。五曰府，掌官契以治藏。六曰史，掌官书以赞治。七曰胥，掌官叙以治叙。八曰徒，掌官令以征令。掌治法，以考百官府、群都、县、鄙之治，乘其财用之出入。凡失财用物辟名者，以官刑诏冢宰而诛之。其足用长财善物者，赏之。以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，従大宰而眂涤濯。凡礼事，赞小宰比官府之具。凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、饮食、客赐之飧牵，与其陈数。凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者。大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。三公六卿之丧、与职丧，帅官有司而治之。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。岁终，则令群吏正岁会。月终，则令正月要。旬终，则令正日成，而以考其治。治不以时举者，以告而诛之。正岁，则以法警戒群吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
    宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府、次舍之众寡，为之版以待。夕击柝而比之，国有故则令宿。其比，亦如之。辨外、内而时禁，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衮之民，会其什伍而教之道艺。月终，则会其稍食。岁终，则会其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府、次舍，无去守而听政令。春秋以木铎修火禁。凡邦之事，跸、宫中、庙中、则执烛。大丧，则授庐舍、辨其亲疏贵贱之居。
    宫伯掌王宫之士、庶子凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次、八舍之职事。若邦有大事作宫众，则令之。月终，则均秩。岁终，则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。
    膳夫掌王之食饮、膳羞，以养王及后、世子。凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食。膳夫授祭，品尝食，王乃食。卒食，以乐彻于造。王齐，日三举。大丧，则不举。大荒，则不举。大札，则不举。天地有灾，则不举。邦有大故，则不举。王燕食，则奉膳，赞祭。凡王祭祀、宾客食，则彻王之胙俎。凡王之稍事，设荐脯醢。王燕饮酒，则为献主。掌后及世之膳羞，凡肉修之颁赐，皆掌之。凡祭祀之致福者，受而膳之。以挚见者，亦如之。岁终则会，唯王及后、世子之膳不会。
    庖人掌共六畜、六兽、六禽，辨其名物。凡其死生鲜薨之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。共祭祀之好羞，共丧纪之庶羞，宾客之禽献。凡令禽献，以法授之。其出入，亦如之。凡用禽献：春行羔豚，膳膏香；夏行腒鱐，膳膏臊；秋行犊麛，膳膏腥；冬行鲜羽，膳膏膻。岁终，则会，唯王及后之膳禽不会。
    内饔掌王及后、世子膳羞之割、烹、煎、和之事。辨体名肉物，辨百品味之物。王举，则陈其鼎俎，以牲体实之，选百羞、酱物、珍物，以俟馈。共后及世子之膳羞。辨腥、臊、膻、香之不可食者。牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳膻，犬赤股而躁臊，乌廌色而沙鸣狸，豕盲眡而交睫腥，马黑脊而般臂蝼。凡宗庙之祭祀，掌割亨之事；凡燕饮食，亦如之。凡掌共羞、修、刑、膴、胖、骨、鱐，以待共膳。凡王之好赐肉修，则饔人共之。
    外饔掌外祭祀之割亨。共其脯、修、刑、膴。陈其鼎俎实之牲体、鱼腊。凡宾客之飧饔、饔食之事，亦如之。邦飨耆老、孤子，则掌其割亨之事。飨士、庶子，亦如之。师役，则掌共其献赐脯肉之事。凡小丧纪，陈其鼎俎而实之。
    亨人掌共鼎镬，以给水、火之齐。职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物。祭祀，共大羹、鉶羹。宾客，亦如之。
    甸师掌帅其属而耕耨王藉。以时入之，以共齐盛。祭祀，共萧茅、共野果、瓜之荐。丧事，代王受眚灾。王之同姓有罪，则死刑焉。帅其徒以薪蒸，役外，内饔之事。
    兽人掌罟田兽，辨其名物。冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。时田，则守罟。及弊田，令禽注于虞中。凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽、生兽。凡兽入于腊人，皮、毛、筋、角入于玉府。凡田兽者，掌其政令。
    渔人掌以时渔为梁。春献王鲔，辨鱼物，为鲜薨，以共王膳羞。凡祭祀、宾客、丧纪，共其鱼之鲜薨。凡渔者，掌其政令。凡渔征入于玉府。
    鳖人掌取互物，以时簎鱼、鳖、龟、蜃，凡狸物。春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀，共□、赢、蚳，以授醢人。掌凡邦之簎事。
    腊人，掌干肉。凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯、膴、胖，凡腊物，宾客、丧纪，共脯腊凡干肉之事。
    医师掌医之政令，聚毒药以共医事。凡邦之有疾病者，疕疡者，造焉，则使医分而治之。岁终，则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
    食医掌和王之六食，六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐眡春时，羹齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时。凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜蓏。凡君子之食恒放焉。
    疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有瘠首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。以五味、五谷、五药，养其病；以五气、五声、五声，眡其死生。两之以九窃之变，参之以九藏之动。凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以，而入于医师。
    疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝，药、劀、杀之齐。凡疗疡，以五毒攻之。以五气养之，以五药疗之，以五味节之。凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窃。凡有疡者，受其药焉。
    兽医掌疗兽病，疗兽疡。凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之，食之。凡兽之有病者，有疡者，使疗之。死，则计其数以讲退之。
    酒正掌酒之政令，以式法授酒材。凡为公酒者，亦如之。辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。辨四饮之物：一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后、世子之饮与其酒。凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊。大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数。唯齐酒不贰，皆有器量。共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。掌酒之赐颁，皆有法以行之。凡有秩酒者，以书契授之。酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。岁终，则会，唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏。
    酒人掌为五齐三酒。祭祀，则共奉之，以役世妇。共宾客之礼酒、饮酒而奉之。凡事，共酒而入于酒府。凡祭祀，共酒以往。宾客之陈酒，亦如之。
    浆人掌共王之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之。凡饮共之。
    凌人掌冰正，岁十有二月，令斩冰，三其凌。春始治鉴。凡外内饔之膳羞，鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。祭祀，共冰鉴。宾客，共冰。大丧，共夷槃冰。夏颁冰，掌事，秋刷。
    笾人掌四笾之实。朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。馈食之笾其实枣、、桃、乾{艹橑}、榛实。加笾之实，蓤、芡、脯。羞笾之实。糗、饵、粉、餈。凡祭祀，共其笾荐羞之实。丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。为王及后、世子共其内羞。凡笾事，掌之。
    醢人掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、□醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、酝醢、箈菹、雁醢、笋菹、鱼醢。羞豆之食，酏食、糁食。凡祭祀，共荐羞之豆实。宾客、丧纪，亦如之。为王及后，世子共其内羞。王举，则共醢六十瓮，以五齐、七醢、七菹、三臡实之。宾客之礼，共醢五十瓮。凡事，共醢。
    醯人掌共五齐、七菹，凡醯物。以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物。宾客，亦如之。王举，则共齐菹醯物六十瓮，共后及世子之酱齐菹。宾客之礼，共醯五十瓮。凡事，共醯。
    盐人掌盐之政令，以共百事之盐。祭祀，共其苦盐、散盐。宾客，共其形盐、散盐。王之膳羞，共饴盐。后及世子，亦如之。凡齐事，鬻盐，以待戒令。
    幂人掌共巾幂。祭礼，以疏布、巾幂八尊，以画布、巾幂、六彝，凡王巾皆黼。
    宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭，凡劳事。四方之舍事，亦如之。
    掌舍掌王之会同之舍。设梐枑再重。设车宫辕门，为坛壝宫棘门，为帷宫，设旌门。无宫，则共人门。凡舍事，则掌之。
    幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事。凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀，共其帷、幕、幄、帟、绶。大丧，共帷、幕、帟、绶。三公及卿、大夫之丧，共其帟。
    掌次掌王次之法，以待张事。王大旅上帝，则张毡案，设皇邸。朝日、祀五帝，则张大次、小次，设重帟、重案。合诸侯，亦如之。师田，则张幕，设重帟、重案。诸侯朝觐、会同，则张大次、小次。师田，则张幕、设案。孤卿有邦事，则张幕、设案。凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿、大夫不重。凡祭祀，张其旅幕，张尸次。射，则张耦次。掌凡邦之张事。
    大府掌九贡、九赋、九功之贰。以受其货贿之人，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。凡官府、都鄙之吏及执事者受财用焉。凡颁财，以式法授之。关市之赋，以待王之膳服；邦中之赋，以待宾客；四郊之赋，以待稍秣；家削之赋，以待匪颁；邦甸之赋，以待工事；邦县之赋，以待币帛；邦都之赋；以待祭祀；山泽之赋；以待丧纪；币馀之赋；以待赐予；凡邦国之贡，以待吊用；凡万民之贡；以充府库；凡式贡之余财，以共玩好之用。凡邦之赋用取具焉。岁终，则以货贿之入出会之。
    玉府掌王之金玉、玩好、兵器。凡良货贿之藏，共王之服玉、佩玉、珠玉。王齐，则共食玉；大丧，共含玉、复衣裳、角枕、角柶。掌王之燕衣服，衽席床笫，凡亵器。若合诸侯，则共珠槃、玉敦。凡王之献，金玉、兵器、文织、良货贿之物，受而藏之。凡王之好赐，共其货贿。
    内府掌受九贡、九赋、九功之货贿、良兵、良器，以待邦之大用。凡四方之币献之金、玉、齿、革、兵器，凡良货贿，入焉。凡适四方使者，共其所受之物而奉之。凡王及冢宰之好赐予，则共之。
    外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用。凡有法者，共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币赍，赐予之财用。凡邦之小用，皆受焉。岁终，则会，唯王及后之服不会。
    司会掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国都鄙官府之治。以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法令田野之财用，以九功之法令民职之财用，以九式之法均节邦之财用。掌国之官府、郊野、县都之百物财用。凡在书契、版图者之贰，以逆群吏之治而听其会计。以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
    司书掌邦之六典、八法、八则、九职、九正、九事邦中之版，土地之图，以周知入出百物。以叙其财，受其币，使入于职币。凡上之用财用，必考于司会。三岁，则大计群吏之治，以知民之财、器械之数，以知田野、夫家、六畜之数，以知山林、川泽之数，以逆群吏之征令。凡税敛，掌事者受法焉。及事成，则入要贰焉，凡邦治考焉。
    职内掌邦之赋入，辨其财用之物而执其总。以贰官府、都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。凡受财者，受其贰令而书之。及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财以待邦之移用。
    职岁掌邦之赋出，以贰官府、都鄙之财出赐之数，以待会计而考之。凡官府、都鄙、群吏之出财用，受式法于职岁。凡上之赐予，以叙与职币授之。及会，以式法赞逆会。
    职币掌式法，以敛官府、都鄙与凡用邦财者之币。振掌事者之余财，皆辨其物而奠其录，以书楬之，以诏上之小用赐予。岁终，则会其出。同邦之会事，以式法赞之。
    司裘掌为大裘，以共王祀天之服。中秋，献良裘，王乃行羽物。季秋，献功裘，以待颁赐。王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯。聊大夫则共麋侯。皆设其鹄。大丧，廞裘，饰皮车。凡邦之皮事，掌之。岁终，则会，唯王之裘与其皮事不会。
    掌皮掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工。共其毳毛为毡，以待邦事，岁终，则会其财赍。
    内宰掌书版图之法，以治王内之政令。均其稍食，分其人民以居之。以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇邪，展其功绪。大祭祀，后祼献，则赞，瑶爵亦如之。正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。凡宾客之祼献、瑶爵、皆赞，致后之宾客之礼。凡丧事，佐后使治外内命妇，正其服位。凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。中春，诏后帅外内、命妇始蚕于北郊，以为祭服。岁终，则会内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其粗良而赏罚之，会内宫之财用。正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。
    内小臣掌王后之命，正其服位。后出入，则前驱。若有祭祀、宾客、丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。后有好事于四方，则使往。有好令於卿大夫，则亦如之。掌王之阴事、阴令。
    阍人掌守王宫之中门之禁。丧服、凶器不入宫，潜服、贼器不入宫，奇服、怪民不入宫。凡内人、公器、宾客，无帅则几其出入。以时启闭。凡外内命夫命妇出入，则为之辟。掌埽门庭。大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。凡宾客亦如之。
    寺人掌王之内人，及女宫之戒令。相道其出入之事而纠之。若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
    内竖掌内、外之通令，凡小事。若有祭祀、宾客、丧祀之事，则为内人跸。王后之丧，迁于宫中，则前跸。及葬，执亵器以従遣车。
    九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属而以时御叙于王所。凡祭祀，赞玉赍，选后荐，彻豆笾。若有宾客，则従后。大丧，帅叙哭者亦如之。
    世妇掌祭祀。宾客、丧纪之事，帅女宫而澹攥为赍盛。及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧。
    女御掌御叙于王之燕寝，以岁时献功事。凡祭祀，赞世妇。大丧，掌沐浴。后之丧，持习翣。従世妇而吊于卿大夫之丧。
    女祝掌王后之内祭祀，凡内祷词之事。掌以时招、梗、禬、禳之事，以除疾殃。女史，掌王后之礼职。掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫，书内令。凡后之事，以礼従。
    典妇功掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍。凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大而贾之物书而楬之。以共王及后之用，颁之于内府。
    典丝掌丝入而辨其物，以其贾楬之。掌其藏与其出，以待兴功之时。颁丝于外内工，皆以物授之。凡上之赐予，亦如之。及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。凡祭礼，共黼画组就之物。丧纪，共其丝纩组文之物。凡饰邦器者，受文织丝组焉。岁终，则各以其物会之。
    典枲掌布缌、缕、纻之麻草之物，以待时颁功而授赍。及献功，受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之。赐予，亦如之。岁终则各以其物会之。
    内司服掌王后之六服：礻韦衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣、素纱。辨外内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣、素纱。凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰，亦如之。后之丧，共其衣服，凡内具之物。
    缝人掌王宫之缝线之事。以役女御，以缝王及后之衣服。丧，缝棺饰焉，衣翣柳之材。掌凡内之缝事。
    染人掌染丝帛。凡染，春暴练，夏纁玄，秋染夏，冬献功。掌凡染事。
    追师掌王后之首服。为副编次，追衡笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。丧纪，共笄绖，亦如之。
    屦人掌王及后之服屦。为赤舄、黑舄、赤繶、青句、素屦、葛履。辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦。凡四时之祭祀，以宜服之。
    夏采掌大丧，以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊。

地官司徒第二
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立地官司徒，使帅其蜀而掌邦教，以佐王安扰邦国。教官之属：
    大司徒，卿一人。小司徒，中大夫二人。乡师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    乡老，二乡则公一人。乡大夫，每乡卿一人。州长，每州中大夫一人。党正，每党下大夫一人。族师，每族上士一人。闾胥，每闾中士一人。比长，五家下士一人。
    封人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥六人，徒六十人。
    鼓人，中士六人、府二人、史二人、徒二十人。
    舞师，下士二人、胥四人、舞徒四十人。
    牧人，下士六人、府一人、史二人、徒六十人。
    牛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
    充人，下士二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    载师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥六人、徒六十人。
    闾师，中士二人、史二人、徒二十人。
    县师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    遗人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    均人，中士二人、一士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    师氏，中大夫一人、上士二人、府二人、史二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    保氏，下大夫一人、中士二人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
    司谏，中士二人、史二人、徒二十人。
    司救，中士二人、史二人、徒二十人。
    调人，下士二人、史二人、徒十人。
    媒氏，下士二人、史二人、徒十人。
    司市，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥十有二人、徒百有二十人。
    质人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    廛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。胥师，二十肆则一人，皆二史。贾师，二十肆则一人，皆二史。司虣，十肆则一人。司稽，五肆是一人。胥，二肆则一人。肆长，每肆则一人。
    泉府，上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、贾八人、徒八十人。
    司门，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。每门下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司关，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。每关下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    掌节，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    遂人，中大夫二人。遂师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府四人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    遂大夫，每遂中大夫一人。县正，每县下大夫一人。鄙师，每鄙上士一人。赞阝长，每赞阝中士一人。里宰，每里下士一人。邻长，五家则一人。
    旅师，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    稍人，下士四人、史二人、徒十有二人。
    委人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
    土均，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    草人，下士四人、史二人、徒十有二人。
    稻人，上士二人、中士四人、一士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
    土训，中士二人、下士四人、史二人、徒八人。
    诵训，中士二人、下士四人、史一人、徒八人。
    山虞，每大山，中士四人、下干八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中山，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山，下士二人，史一人，徒二十人。
    林衡，每大林麓，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中林麓，如中山之虞；小林麓，如小山之虞。
    川衡，每大川，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中川，下士六人、史二人、胥六人、徒六十人；小川，十士二人、史一人、徒二十人。
    泽虞，每大泽、大薮，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中泽、中薮，如中川之衡；小泽、小薮，如小川之衡。
    迹人，中士四人、下士八人、史二人、徒四十人。
    丱人，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    角人，下士二人、府一人、徒八人。
    羽人，下士二人、府一人、徒八人。
    掌葛，下士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
    掌染草，下士二人、府一人、史二人、徒八人。
    掌炭，下士二人、史二人、徒二十人。
    掌茶，下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
    掌蜃，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
    囿人，中士四人、下士八人、府二人、胥八人、徒八十人。
    场人，每场下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
    廪人，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府八人、史十有六人、胥三十人、徒三百人。
    舍人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、下誓十人。
    仓人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    司禄，中士四人、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
    司稼，下士八人、史四人、徒四十人。
     舂人，奄二人、女舂[A083]二人、奚五人。
    饎人，奄二人、女饎八人、奚四十人。
    稾人，奄八人、女稾，每奄二人、奚五人。
    大司徒之职，掌建邦之土地之图与其人民之数，以佐王安扰邦国。以天下土地之图，周知九州之地域广轮之数，辨其山林、川泽、丘陵、坟衍原隰之名物。而辨其邦国、都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与曰医。以土会之法，辨五地之物生：一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂鳞。其民毛而方。二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津。三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜核物，其民专而长。四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民皙而瘠。五曰原隰，其动物宜羸物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳。因此五物者民之常。而施十有二教焉：一旦以祀礼教敬，则民不苟。二曰以阳礼教让，则民不争。三日以阴礼教亲，则民不怨。四曰，以乐礼教和，和民不乖。五曰以仪辨等，则民不越。六曰以俗教安，则民不愉。七曰以刑教中，则民不虣。八曰以誓教恤，则民不怠。九曰以度教节，则民知足。十曰以世事教能，则民不失职。十有一曰以贤制爵，则民慎德。十有二曰，以庸制禄，则民兴功。以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木，以任土事。辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。以土圭之法测土深。正日景，以求地中。日南则景短，多暑；日北则景长，多寒；日东则景夕，多风；日西则景朝，多阴。日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨这所会也，阴阳之所和也。然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里而封树之。凡建邦国，以土圭土其地而制其域。诸公之地，封疆方五百里，其食者半；诸侯之地封疆方四百里，其食者三之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一；诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。凡造都鄙，制其地域而封沟之；以其室数制之。不易之地，家百畮；一易之地，家二百畮；再易之地，家三百畮。乃分地职，奠地守，制地贡，而颁职事焉。以为地法而待政令，以荒政十有二聚万民：一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼。以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。以本俗六安万民：一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服。正月之吉，始和，布教于邦国、都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象。挟日而敛之，乃施教法于邦国、都鄙，使之各以教其所治民。令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。颁职事十有二于邦国、都鄙。使以登万民：一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜藩，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十日学艺，十有一曰世事，十有二曰服事。以乡三物教万民而宾兴之：一曰六德：知、仁、圣、义、忠、和。二曰六行：教、友、睦、姻、任、恤。三日六艺：礼、乐、射、御、书、数。以乡八刑纠万民：一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不姻之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。以五祀防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。凡万民之不服教而有狱讼者，与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。祀五帝，奉牛牲，羞其肆。享先王，亦如之。大宾客，令野修道、委积。大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令。大军旅、大田役，以旗致万民，而治其徒庶之政令。若国有大故，则致万民於王门，令无节者不行於天下。大荒、大札，则令邦国移民、通财、舍禁、弛力、薄征、缓刑。岁终，则令教官正治而致事。正岁，令于教官曰：“各贡尔职，修乃事，以听王命。其有不正，则国有常刑。”古
    小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱、老幼、废疾。凡征役之施舍，与其祭祀、饮食、丧纪之禁令，乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡、比要，乃会万民之卒伍而用之。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋乃均土地，以稽其人民，而周知其数，上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人。凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作。凡用众庶，则掌其政教与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。凡国之大事、致氏、大故、致余子，乃经土地而井牧其田野。九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。以任地事而令贡赋。凡税敛之事，乃分地域而辨其守，施其职而平其政。凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆。小宾客，令野修道、委积。大军旅，帅其众庶。小军旅，巡役，治其政令。大丧，帅邦役，治其政教。凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封。凡民讼，以地比正之。地讼，以图正之。岁终，则考其属官之治成而诛赏，令群吏正要会而致事。正岁，则帅其属而观教法之象，徇以木铎曰：“不用法者，国有常刑。”令群吏宪禁令，修法纠职，以待邦治。及大比六乡、四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡六畜兵器，以待政令。
    乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治。以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼、贵贱、废疾、马牛之物，辨其可任者与其施舍者。掌其戒令纠禁，听其狱讼。大役，则帅民徒而至，治其政令。既役，则受州里之役要，以考司空之辟，以逆其役事。凡邦事，令作秩叙。大祭祀，羞牛牲，共茅蒩。大军旅、会同，正治其徒役与其輂辇，戮其犯命者。大丧用役，则帅其民而至，遂治之。及葬，执纛以与匠师、御□而治役。及窆，执斧以莅匠师。凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，修其卒伍。及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之。以旗物辨乡邑，而挛其政令、刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者。断其争禽之讼。凡四时之征令有常者，以木铎徇於市朝。以岁时巡国及野，而赒万民之艰，以王命施惠。岁终，则考六乡之治，以诏废置。正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。若国大比，则考教、察辞，稽器、展事，以诏诛赏。
    乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令。正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍，以岁时入其书。三年则大比，考其德行、道艺，而兴贤能者，乡老及乡大夫帅其吏兴其众寡，以礼礼宾之。厥明，乡老及乡大夫、群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。岁终，则令六乡之吏，皆会政致事。正岁；令群吏考法于司徒以退，各宪之于其所治国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝。国有大故，则令民各守其闾，以致政令。以旌节辅令，则达之。
    州长各掌其州之教治政令之法。正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行、道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。若以岁时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之。春秋，以礼会民而射于州序。凡州之大祭祀、大丧，皆莅其事。若国作民而师田行役之事，则帅而致之，掌其戒令与其赏罚。岁终，则会其州之政令。正岁，则读教法如初。三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
    党正各掌其虺之政令教治。及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。春秋祭萗，亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，凡其党之祭祀、丧礼、昏冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。凡作民而师田、行役，则以其法治其致事。岁终，则会其党政，帅其吏而致事。正岁，属民读法而书其德行道艺。以岁时涖校比，及大比，亦如之。
    族师各掌其族之戒令政事。月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦姻有学者。春秋祭酺，亦如之。以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联；使之相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，以受邦职，以役国事，以相葬埋。若作民而师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。掌其治令、戒禁、刑罚。岁终，则会政致事。
    闾胥各掌其闾之征令，以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍。凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众点。既比，则读法，书其敬敏任恤者。凡事，掌其比觵挞罚之事。
    比长，各掌其比之治。五家相受相和亲，有辠奇邪，则相及。徙于国中及效，则従而授之。若徙于他，则为之旌节而行之。若无授无节，则唯圆土内之。
    封人掌设王之社壝。为畿，封而树之。凡封国，设其社稷之壝，封其四疆。造都邑之封域者，亦如之。令社稷之职。凡祭祀。饰其牛牲，设其福衡置其絼，共其水稾，歌舞牲及毛炮之豚。凡丧纪、宾客、军旅、大盟，则饰其牛牲。
    鼓人掌教六鼓、四金之音声。以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声用。以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金饶止鼓，以金铎通鼓。凡祭祀百物之神，鼓兵舞、帗舞者。凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众。田役亦如之。救日月，则诏王鼓。大丧，则诏大仆鼓。
    舞师掌教兵舞。帅而舞山川之祭祀，教帗舞；帅而舞社稷之祭祀，教羽舞；帅而舞四方之祭祀，教皇舞；帅而舞旱叹之事，凡野舞，则皆教之。凡小祭祀，则不兴舞。
    牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷。凡阳祀，用骍牲毛之；阴祀，用黝牲毛之。望祀，各以其方之色牲，毛之。凡时祀之牲，必用牷物。凡外祭，毁事，用尨可也。凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之。凡牲不系者，共奉之。
    牛人掌养国之公牛，以待国之政令。凡祭祀，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。凡宾客之事，共其牢礼、积膳之牛。飨食、宾射，共其膳羞之牛。军事，共其槁牛。丧事，共其奠牛。凡会同、军旅、行役，共其兵车之牛与其牵彷，以载公任器。凡祭祀，共其牛牲之互与其盆簝，以待事。
    充人掌系祭祀之牲牷。祀五帝，则系于牢，刍之三月。享先王，亦如之。凡散祭祀之牲，系于国门，使养之、展牲，则告牷；硕牲，则赞。
    载师掌任土之法。以物地事，授地职，而待其政令。以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、士田、贾田任近郊之地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地。凡任地。国宅无征，园廛二十而一，近郊十一，远郊二十而三，甸稍县都皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五。凡宅不毛者，有里布。凡田不耕者，出屋粟。凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋。
    闾师掌国中及四郊之人民、六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。凡任民，任农以耕事；贡九谷，任圃以树事；贡草木，任工以饬材事；贡器物，任商以市事；贡货贿，任牧以畜事；贡鸟兽，任嫔以女事；贡布帛，任衡以山事；贡其物，任虞以泽事；贡其物，凡无职者出夫布。凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛；不树者，无椁；不蚕者，不帛；不绩者，不衰。
    县师掌邦国、都鄙、稍甸、郊里之地域，而辨其夫家人民、田莱之数，及其六畜、车辇之稽。三年大比，则以考群吏而以诏废置。若将有军旅、会同、田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛、车辇，会其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵器，以帅而至。凡造都邑，量其地，辨其物，而制其域，以岁时征野之赋贡。
    遗人掌邦之委积，以待施惠。乡里之委积，以恤民之<喜>阨；门关之委积，以养老孤；郊里之委积，以待宾客；野鄙之委积，以待羁旅；县都之委积，以待凶荒。凡宾客、会同、师役，掌其道路之委积。凡国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室，路室有委；五十里有市，市有候馆，候馆有积。凡委积之事，巡而比之，以时颁之。
    均人掌均地政，均地守，均地职，均人民、牛马、车辇之力政。凡均力政，以岁上下。丰年，则公旬用三日焉；中年，则公旬用二日焉；无年，则公旬用一日焉。凶札，则无力政，无财赋，不收地守地职，不均地政。三年大比，则大均。
    师氏掌以媺诏王。以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。教三行：一曰孝行，以亲父母；二曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉。凡祭祀、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従，听治，亦如之。使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外。且跸，朝在野外，则守内列。
    保氏掌谏王恶，而养国子以道。乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数。乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六日车马之容。凡祭礼、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従。听治，亦如之。使其属守王闱。
    司谏掌纠万民之德而劝之朋友。正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其德行道艺，辨其能而可任于国事者，以考乡里之治，以诏废置，以行赦宥。
    司救掌万民之袤恶过失而诛让之，以礼防禁而救之。凡民之有袤恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石。役诸司空，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土。凡岁时有天患民病，则以节巡国中及郊野，而以王命施惠。
    调人掌司万民之难而谐和之。凡过而杀伤人者，以民成之。鸟兽亦如之。凡和难、父之仇辟诸海外，兄弟之仇辟诸千里之外，従父兄弟之仇不同国。君之仇眡父，师长之仇，眡兄弟，主友之仇，眡従父兄弟。弗辟，则与之瑞节而以执之。凡杀人有反杀者，使邦国交仇之。凡杀人而义者，不同国，令勿仇，仇之则死。凡有斗怒者，成之，不可成者，则书之。先动者，诛之。
    媒氏掌万民之判。凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。令男三十而娶，女二十而嫁。凡娶判妻入子者，皆书之。中春之月，令会男女，於是时也。奔者不禁。若无故而不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之，凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两。禁迁葬者与嫁殇者，男女之阴讼，听之于胜国之社。其附于刑者，归之于士。
    司市掌市之治教、政刑、量度禁令。以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市。以量度成贾而征价，以质剂结信而止讼，以贾民禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗；以泉府同货而敛赊。大市，日<仄日>而市，百族为主；朝市朝时而市，商贾为主；夕市夕时而市；贩夫贩妇为主。凡市入，则胥执鞭度守门，市之群吏，平肆、展成、奠贾，上旌于思次以令市。市师莅焉，而听大治大讼；胥师贾师莅于介次，而听小治小讼。凡万民之期于市者，辟布者、量度者、刑戮者各于其地之叙。凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。凡治市之货贿六畜珍异，亡者使有，利者使阜，害者使亡，靡者使微。凡通货贿。以玺节出入之，国凶荒札丧，则市无征而作布。凡市伪饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。市刑、小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一帟；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。凡会同、师役，市司帅贾师而従，治其市政，掌其卖儥之事。
    质人掌成市之货贿、人民、牛马、兵器、车辇、珍异。凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂。掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之。犯禁者，举而罚之。凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。期内听，期外不听。
    廛人掌敛市絘布、緫、质布、罚布、廛布，而入于泉府。凡屠者，敛其皮、角、筋、骨，入于玉府。凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。
    胥师各掌其次之政令；而平其货贿，宪刑禁焉。察其诈伪、饰行、儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之。
    贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之。展其成而奠其贾，然后令市。凡天患，禁贵儥者，使有恒贾。四时之珍异，亦如之。凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月。凡师役、会同，亦如之。
    司虣掌宪市之禁令。禁其斗嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。若不可禁，则搏而戮之。
    司稽掌巡市。而察其犯禁者，与其不物者而搏之。掌执市之盗贼以徇，且刑之。
    胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。凡有罪者，挞戮而罚之。
    肆长各掌其肆之政令。陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之。敛其緫布，掌其戒禁。
    泉府掌以市之征布。敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者。买者各従其抵，都鄙従其主，国人郊人従其有司，然后予之。凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。凡国事之财用取具焉。岁终，则会其出入而纳其余。
    司门掌授管、键，以启闭国门。几出入不物者，正其货贿凡财物。犯禁者，举之，以其财养死政之老与其孤。祭祀之牛牲系焉，监门养之。凡岁时之门，受其余。凡四方之宾客造焉，则以告。
    司关掌国货之节以联门市。司货贿之出入者，掌其治禁与其征廛。凡货不出於关者，举其货，罚其人。凡所达货贿者，则以节传出之。国凶札；则无关门之征，犹几。凡四方之宾客<句久>关，则为之告。有外内之送令，则以节传出内之。
    掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命。守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也。以英荡辅之，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节。凡通达於天下者必有节，以传辅之。无节者，有几则不达。
    遂人掌邦之野。以土地之图经田野，造县鄙，形体之法。五家为邻，五邻为里，四里为赞阝，五赞阝为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之，使各掌其政令刑禁。以岁时稽其人民，而授之田野，简其兵器，教之稼穑。凡治野，以下剂致甿，以田里安氓，以乐昏扰氓，以土宜教氓稼穑，以兴锄利氓，以时器劝氓，以疆予任氓，以土均平政。辨其野之土：上地、中地、下地、以颁田里。上地，夫一廛，田百亩莱五十亩，余夫亦如之。中地，夫一廛，田百亩，余夫亦如之。下地，夫一廛，田百亩，菜二百亩，余夫亦如之。凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于几。以岁时登其夫家之众寡，及其六畜、车辇，辨其老、幼、废、疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役。若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者，诛之。凡国祭祀，共野牲；令野职。凡宾客，令修野道而委积。大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六紼，及窆，陈役。凡事致野役，而师田作野民，帅而至，掌其政治禁令。
    遂师各掌其遂之政令戒禁。以时登其夫家之众寡、六畜、车辇，辨其施舍与其可任者。经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之，以征财征。作役事，则听其治讼。巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲，入野职野赋于玉府。宾客，则巡其道修，庀其委积。大丧，使帅其属以幄帟先，道野役。及窆，抱磨，共丘笼及蜃车之役。军旅、田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚。
    遂大夫备掌其遂之政令。以岁时稽其夫家之众寡、六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者。岁终则会政致事。正岁，简稼器，修稼政。三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者。凡为邑者，以四达戒其功事，而诛赏废兴之。
    县正各掌其县之政令、征、比。以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之。若将用野民，师田、行役、移执事，则帅而至，治其政令。既役，则稽功会事而诛赏。
    鄙师各掌其鄙之政令祭祀。凡作民，则掌其戒令。以时数其众庶，而察其□恶而诛赏。岁终，则会其鄙之政而致事。
    赞阝长各掌其赞阝之政令。以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。若作其民而用之，则以旗、鼓、兵革帅而至。若岁时简器，与有司数之。凡岁时之戒令，皆听之。趋其耕耨，稽其女功。
    里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令。以岁时合耦于锄，以治稼穑。趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
    邻长掌相纠相爱。凡邑中之政，相赞。徙于他邑，则従而授之。
    旅师掌聚野之锄粟、屋粟、间粟，而用之。以质剂致民，平颁其兴积，施其惠，散其利，而均其政令。凡用粟，春颁而秋敛之，凡新氓之治皆听之，使无征役，以地之媺恶为之等。
    稍人掌令丘乘之政令。若有会同、师田、行役之事，则以县师之法作其同徒輂辇，帅而以至，治其政令，以听於司马。大丧，帅蜃车与其役以至，掌其政令，以听於司徒。
    委人掌敛野之赋敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。凡其余聚，以待颁赐，以式法共祭祀之薪蒸木材。宾客，共其刍薪。丧纪，共其薪蒸、木材。军旅，共其委积、薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用。凡军旅之宾客馆焉。
    土均掌平土地之政。以均地守，以均地事，以均地贡，以和邦国、都鄙之政令、刑禁。与其施舍、礼俗、丧纪、祭祀。皆以地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令。
    草人掌土化之法以物地，相其宜而为之种。凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸澙用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊□用蕡。轻□用犬。
    稻人掌稼下地。以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，以涉扬其芟。作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟荑之，泽草所生，种之芒种。旱叹，共其雩敛。丧纪，共其苇事。
    土训掌道地图。以诏地事，道地慝，以辨地物而原其生，以诏地求。王巡守，则夹王车。
    诵训掌道方志以诏观事。掌道方慝以诏辟忌，以知地俗。王巡守，则夹王车。
    山虞掌山林之政令。物为之厉而为之守禁。仲冬，斩阳木；仲夏，斩阴木。凡服耜；斩季材，以时入之，令万民时斩材，有期日。凡邦工入山林而抡材，不禁，春秋之斩木不入禁。凡窃木者有刑罚。若祭山林，则为主而修除，且跸。若大田猎，则莱山田之野。及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉。
    林衡掌巡林麓之禁令而平其守，以时计林麓而赏罚之。若斩木材，则受法于山虞，而掌其政令。
    川衡掌巡川泽之禁令而平其守。以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。祭祀、宾客，共川奠。
    泽虞掌国泽之政令，为之厉禁。使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。凡祭祀、宾客，共泽物之奠。丧纪，共其苇蒲之事。若大田猎，则莱泽野。及弊田，植虞旌以属禽。
    迹人掌邦田之地政，为之厉禁而守之。凡田猎者受令焉，禁麛卵者，与其毒矢射者。
    丱人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之。若以时取之，则物其地图而授之，巡其禁令。
    角人掌以时征齿角凡骨物於山泽之农，以当邦赋之政令。以度量受之，以共财用。
    羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令。凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为缚。
    掌葛掌以时征絺绤之材于山农。凡葛征，征草贡之材于泽农，以当邦赋之政令，以权度受之。
    掌染草掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
    掌炭掌灰物炭物之征令。以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
    掌荼掌以时聚荼，以共丧事。征野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。
    掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃。祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃。
    囿人掌囿游之兽禁，牧百兽。祭纪、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。
    场人掌国之场圃，而树之果蓏珍异之物，以时敛而藏之。凡祭祀、宾客，共其果蓏。享，亦如之。
    廪人掌九谷之数，以待国之匪颁、赒赐、稍食。以岁之上下数邦用，以知足否，以诏谷用，以治年之凶丰。凡万民之食，食者人四鬴，上也；人三鬴，中也；人二鬴，下也。若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用。凡邦有会同、师役之事，则治其粮与其食。大祭祀，则共其接盛。
    舍人掌平宫中之政。分其财守，以法掌其出入。凡祭祀，共簠簋、实之、陈之。宾客，亦如之，共其礼车米、筥米、刍米。丧纪，共饭米、熬谷。以岁时县穜稑之种，以共王后之春献种。掌米粟之出入，辨其物。岁终，则会计其政。
    仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用。若谷不足，则止余法用。有余，则藏之，以待凶而颁之。凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。
    司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地。以为法而县于邑闾，巡野观稼，以年之上下出敛法。掌均万民之食，而赒其急而平其兴。
    舂人掌共米物。祭祀，共其齍盛之米；宾客，共其牢礼之米。凡飨食，共其食米。掌凡米事。
    饣熙人掌凡祭祀共盛，共王及后之六食。凡宾客，共其簠簋之实；飨食，亦如之。
     槀人掌共外内朝[C052]食者之食。若飨耆老、孤子、士、庶子，共其食。掌豢祭祀之犬。
春官宗伯第三
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。礼官之属：
    大宗伯，卿一人。小宗伯，中大夫二人。肆师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    郁人，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
    鬯人，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
    鸡人，下士一人、史一人、徒四人。
    司尊彝，下士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司几筵，下士二人、府二人、史一人、徒八人。
    天府，上士一人、中士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。
    典瑞，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    司服，中士二人、府二人、史一人、胥一人、徒十人。
    典祀，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    守祧，奄入人，女姚每庙二人、奚四人。
    世妇，每宫卿二人、下大夫四人、中士八人、女府二人、女史二人、奚十有六人。
    内宗，凡内女之有爵者。
    外宗，凡外女之有爵者。
    冢人，下大夫二人、中士四人，府二人，史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
    墓大夫，下大夫一人、中士八人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
    职丧，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    大司乐，中大夫二人。乐师，下大夫四人、上士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    大胥，中士四人、小胥、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
    大师，下大夫二人。小师：上士四人。瞽矇，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。眡三百人；府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
    典同，中士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
    磬师，中士四人、下士八人、府四人、史二人、胥四人、徒四十人。
    钟师，中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
    笙师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。
    鏄师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    韎师，下士二人、府一人、史一人、舞者十有六人、徒四十人。
    旄人，下士四人、舞者众寡无数、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    籥师，中士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    籥章，中士二人、下士四人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
    鞮鞻氏，下士四人、府一人、史一人、胥一人、徒二十人。
    典庸器，下士四人、府四人、史二人、胥八人。徒八十人。
    司干，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
    大卜，下大夫二人。卜师，上士四人。卜人，中士八人、下士十有六人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    龟人，中士二人、府二人、史二人、工四人、胥四人、徒四十人。
    菙氏，下士二人、史一人、徒八人。
    占人，下士八人、府一人、史二人、徒八人。
    □人，中士二人、府一人、史二人、徒四人。
    占梦，中士二人、史二人、徒四人。
    眡祲，中士二人，史二人，徒四人。
    大祝，下大夫二人，上士四人；小祝，中士八人，下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    丧祝，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    甸祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
    诅祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。
    司巫，中士三人、府一人、史一人、胥一人、徒十人。
    男巫，无数。女巫，无数。其师中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    大史，下大夫二人、上士四人。小史，中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、徒四十人。
    冯相氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
    保章氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。
    内史，中大人一人、下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、胥四人、徒四十人。
    外史，上士四人、中士八人、下士十有六人、胥二人、徒二十人。
    御史，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府四人、徒四十人。
    巾车，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、工百人、胥五人、徒五十人。
    典路，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    车仆，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司常，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
    都宗人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    家宗人，如都宗人之数。凡以神士者无数，以其艺为之贵贱之等。
    大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼，以佐王建保邦国。以吉礼事邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星、辰，以槱祀司中、司命、飌师、雨师，以血祭祭社稷、五祀、五岳，以貍沈祭山林川泽，以[QRXQ]辜祭四方百物。以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸灾，以禬礼哀围败，以恤礼哀寇乱。以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视。以军礼同邦国，大师之礼，用众也；大均之礼，恤众也；大田之礼，简众也；大役之礼，任众也；大封之礼，合众也。以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟；以婚冠之礼，亲成男女；以宾射之礼，亲故旧朋友；以飨燕之礼，亲四方之宾客；以脤膰之礼，亲兄弟之国；以贺庆之礼，亲异姓之国。以九仪之命正邦国之位：壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。以玉作六瑞，以等邦国：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。以禽作六挚，以等诸臣：孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。以玉作六器，以礼天地四方：以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。皆有牲币，各放其器之色。以天产作阴德，以中礼防之；以地产作阳德，以和乐防之。以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。凡祀大神、享大鬼、祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。大宾客，则摄而载果。朝觐、会同，则为上相。大丧亦如之。王哭诸侯亦如之。王命诸侯，则傧。国有大故，则旅上帝及四望。五大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。
    小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。兆五帝于四郊，四望、四类，亦如之。兆山川丘陵坟衍，各因其方。掌五礼之禁令，与其用等。辨庙祧之昭穆，掌三吉凶之五服、车旗、宫室之禁。掌三族之别，以辨亲疏。其正室皆谓之门子，掌其政令。毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之；辨六赍之名物与其用，使六宫之人共奉之；辨六彝之名物，以待果将；辨六尊之名物，以待祭祀宾客。掌衣服、车旗、宫室之赏赐，常四时祭祀之序事与其礼。若国大贞，则奉玉帛以诏号。大祭祀，省牲，眡涤濯。祭之日，逆赍，省镬，告时于王，告备于王。凡祭祀、宾客，以时将瓚果，诏相祭祀之小礼。凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵，则傧。小祭祀，掌事，如大宗伯之礼。大宾客，受其将币之礼赍。若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望。若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽。大灾，及执事祷祠于上下神示。王崩，大肆以秬鬯渳；及重衰拱大敛、小敛，帅异族而佐；县衰冠之式于路门之外；及执事眡葬、献器，遂哭之；卜葬兆，甫，亦如之；既葬，诏相丧祭之礼；成葬而祭墓，为位。凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪、为位、国有祸灾，则亦如之。凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位。凡国之大礼，佐大宗伯。凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。
    肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯。立大祀，用玉帛、牲牷；立次祀，用牲币；立小祀，用牲。以岁时序其祭礼，及其祈珥。大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人。凡祭祀之卜日，宿为期，诏相其礼；眡涤濯，亦如之。祭之日，表齍盛；告絜，展器陈，告备。及果，筑鬻，相治小礼诛其慢怠者。掌兆中庙中之禁令。凡祭祀礼成，则告事毕。大宾客，莅筵几，筑鬻，赞果将。大朝觐，佐傧，共设匪瓮之礼。飨食，授祭，与祝侯禳于畺及郊。大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰不中法者，且授之杖。凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神。祭兵于山川，亦如之。凡师不功，则助牵主车。凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位。尝之日，莅卜来岁之芟。猕之日，莅卜来岁之戒。社之日，莅卜来岁之稼。若国有大故，则令国人祭。岁时之祭祀，亦如之。凡卿大夫之丧，相其礼。凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯。凡国之小事，治其礼仪而掌其事，如宗伯癣礼。
    郁人掌祼器。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节。凡祼事，活盥。大丧之渳，共其肆器。及葬，共其祼器，遂狸之。大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之。
    鬯人掌共秬鬯而饰之。凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡[QRXQ]事用散。大丧之大渳，设斗，共其衅鬯。凡王之齐事，共其衅鬯。凡王吊临，共介鬯。
    鸡人掌共鸡牲，辨其物。大祭祀，夜虖旦，以□百官。凡国之大宾客、会同、军旅、丧纪，亦如之。凡国事为期，则告之时。凡祭祀面禳衅，共其鸡牲。
    司尊彝掌六尊、六彝之位、诏其酌，辨其用与其实。春祠、夏禴，祼用鸡彝、鸟彝，皆有舟。其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍。诸臣之所昨也，秋尝、冬烝，祼用斝彝、黄彝，皆有舟。其朝献用两著尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。凡四时之闲祀、追享、朝享，祼用虎彝、蜼彝，皆有舟。其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。凡六彝六尊之酌，郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚，凡酒修酌。大丧，存奠彝。大旅，亦如之。
    司几筵掌五几、五席之名物，辨其须知与其位。凡大朝觐、大飨射，凡封国、命诸侯，王位设黼依，依前南乡，设莞筵、纷纯，加缫席、画纯，加次席、黼纯。左右玉几，祀先王昨席，亦如之。诸侯祭祀席，黼筵、缋纯，加莞席、纷纯，右雕几。昨席，莞筵纷纯，加缫席、画纯。筵国宾于牖前，亦如之，右彤几。甸役，则设熊席，右漆几。凡丧事，设苇席，右素几。其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几。凡吉事变几，凶事仍几。
    天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇、大宝器藏焉。若有大祭、大丧，则出而陈之。既事，藏之。凡官府、乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察群吏知治。上春，衅宝镇及宝器。凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛。季冬，陈玉以贞来岁之媺恶。若迁宝，则奉之。若祭天之司民、司禄而献民数、谷数，则受而藏之。
    典瑞掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物与其用事。设其服饰：王晋大圭，执镇圭，缫藉五采五就，以朝日。公执三圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就。子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐、宗遇、会同于王。诸侯相见，亦如之。瑑、圭、璋、璧、琮，缫皆二采一就，以覜聘。四圭有邸，以祀天、旅上帝。两圭有邸，以祀地、旅四望。祼圭有瓚，以肆先王，以祼宾客。圭璧，以祀日月星辰。璋邸射，以祀山川，以造赠宾客。土圭，以致四时日月，封国，则以土地。珍圭，以征守，以恤凶荒。牙璋，以起军旅，以治兵守。璧羡，以起度，驵圭璋、璧琮、琥璜之渠眉。疏璧琮，以敛尸。谷圭，以和难，以聘女。琬圭，以治德，以结好。琰圭，以易行，以除慝。大祭祀、大族，凡宾客之事，共其玉器而奉之。大丧，共饭玉、含玉、赠玉。凡玉器出，则共奉之。
    典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命。上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以九为节。侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以七为节。子男五命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以五为节。王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，亦如之。凡诸侯之适子誓於天子，摄奇牸，则下其君之礼一等。未誓，则以皮帛继子男。公之孤四命，以皮帛，眡小国之君。其卿三命，其大夫再命，其士壹命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各目氐其命之数。侯伯之聊、大夫、士，亦如之。子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各眡其命之数。
    司服掌王之吉、凶衣服，辨其名物与其用事。王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕；祀五帝，亦如之。享先生，则衮冕；享先公、飨、射，则鷩冕；祀四望山川，则毳冕；祭社稷五祀，则希冕；祭群小祀，则玄冕。凡兵事，韦弁服；眡朝，则皮弁服。凡甸，冠弁服。凡凶事，服弁服。凡吊事，弁绖服。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰。王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其，服皆弁绖。大札、大荒、大灾，素服。公之服，自衮冕而下，如王之服。侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服。子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。孤之服，自希冕而下，如子男之服。卿大夫之服，自玄冕而下，如孤之服。其凶服，加以大功、小功。士之服，自皮弁而下，如大夫之服。其凶服，亦如之。其齐服，有玄端、素端。凡大祭祀、大宾客共其衣服而奉之。大丧，共其复衣服、敛衣服、奠衣服、廞衣服，皆掌其陈序。
    典祀掌外祀之兆守，皆有域，掌其禁令。若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶而役之。及祭，帅其属而守其厉禁而跸之。
    守祧掌守先王、先公之庙祧，其遗衣服藏焉。若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之。既祭，则藏其隋与其服。
    世妇掌妇宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事。帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事。大宾客之飨食，亦如之。大丧，比外、内命妇之朝莫哭，不敬者而苛罚之。凡王后有拜事於妇人，则诏相。凡内事有达於外官者，世妇掌之。
    内宗掌宗庙之祭祀，荐加豆笾。及以乐彻，则佐傅豆笾。宾客之飨食，亦如之。王后有事，则従。大丧，序哭者。哭诸侯，亦如之。凡卿大夫之丧，掌其吊临。
    外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆。眡豆笾，及以乐彻，亦如之。王后以乐羞齍，则赞。凡王后之献，亦如之。王后不与，则赞宗伯。小祭祀，掌事。宾客之事，亦如之。大丧，则叙外内朝莫哭者。哭诸侯，亦如之。
    冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图。先王之葬居中，以昭、穆为左右。凡诸侯居左、右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死於兵者，不入兆域。凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数。大丧，既有日，请度甫，遂为之尸。及以度为丘隧，共丧之窆器。及葬，言鸾车、象人。及窆，执斧以莅。遂人藏凶器，正墓位。跸墓域，守墓禁。凡祭墓、为尸。凡诸侯及诸臣葬於墓者，授之兆，为之跸，均其禁。
    墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图。令国民族葬，而掌其禁令。正其位，掌其度数，使皆有私地域。凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而巡墓厉，居其中之室而守之。
    职丧掌诸侯之丧。及卿、大夫、士凡有爵者之丧，以国之丧礼莅其禁令，序其事。凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人。凡其丧祭，诏其号，治其礼。凡公有司之所共，职丧令之趣其事。
    大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。凡有道者，有德者，使教焉。死则以为乐祖，祭於瞽宗。以乐德教国子，中、和、祗庸、孝、友；以乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语；以乐舞教国子，舞云门、大卷、大咸、大磬、大夏、大濩、大武。以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐。以致鬼、神、示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物。乃分乐而序之，以祭、以享、以祀。乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神；乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示；乃奏姑洗，歌南吕，舞大□，以祀四望；乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川；乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣；乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖。凡六乐者，文之以五声，播之以八音。凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致赢物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，雷鼓、雷鼗，孤竹之管；云和之琴瑟，云门之舞。冬日至，於地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓、灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞。夏日至，於泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓、路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九□之舞，於宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀，宿县，遂従声展之。王出入，则令奏王夏；尸出入，则令奏肆夏；牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲。其他，皆如祭祀。大射，王出入，令奏王夏；及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。王大食，三宥，皆令奏钟鼓。王师大献，则令奏恺乐。凡日月食、四镇五岳崩、大傀异灾、诸侯薨，令去乐。大札、大凶、大灾、大臣死，凡国之大忧，令弛县。凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声。大丧，莅廞乐器。及葬，藏乐器，亦如之。
    乐师掌国学之政，以教国子小舞。凡舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之。环拜以钟鼓为节。凡射，王以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。凡乐，掌其序事，治其乐政。凡国之小事用乐者，令奏钟鼓。凡乐成，则告备，诏来瞽皋舞。及彻，帅学士而歌彻，令相。飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相，如祭之仪。燕射，帅射夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼓。凡军大献，教恺歌，遂倡之。凡丧，陈乐器，则帅乐官。及序哭，亦如之。凡乐官，掌其政令，听其治讼。
    大胥掌学士之版，以待致诸子。春入学舍采，合舞；秋颁学，合声。以六乐之会正舞位，以序出入舞者。比乐官，展乐器。凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，序宫中之事。
    小胥掌学士之征令而比之。觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者。正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县。辨其声，凡县钟磬，半为堵，全为肆。
    大师掌六律、六同以合阴阳之声。阳声：黄钟、大簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阴声：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟。皆文之以五声：宫、商、角、徵、羽；皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂。以六德为之本，以六律为之音。大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄。大飨，亦如之。大射，帅瞽而歌射节。大师，执同律以听军声而诏吉凶。大丧，帅瞽而廞作□谥。凡国之瞽蒙正焉。
    小师掌教鼓鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌。大飨，亦如之。大丧，与廞。凡小祭祀、小乐事，鼓朄，掌六乐声音之节。
    瞽蒙掌播鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟。掌九德六诗之歌，以役大师。
    眡掌凡乐事播鼗，击颂磬、笙磬，掌大师之县。凡乐事，相瞽。大丧，廞乐器。大旅，亦如之。宾射，皆奏其钟鼓，鼜、恺献，亦如之。
    典同掌六律、六同之和，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐器。凡声，高声昆，正声缓，下声肆，陂声散，险声敛，达声赢，微声□，回声衍，侈声笮，弇声郁，薄声甄，厚声石。凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。凡和乐，亦如之。
    磬师掌教击磬，击编钟，教缦乐、燕乐之钟磬。凡祭祀，奏缦乐。
    钟师，掌金奏。凡乐事，以钟鼓奏九夏：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。凡祭祀、飨食，奏燕乐。凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采蘋，士奏《采蘩》。掌鼙鼓、缦乐。
    笙师，掌教龠竽、笙、埙、籥、箫、篪、笛、管，舂、牍、应、雅，以教祴乐。凡祭祀、飨射，共其钟、笙之乐。燕乐，亦如之。大丧，廞其乐器。及丧，奉而藏之。大旅，则陈之。
    鏄师掌金奏之鼓。凡祭祀，鼓其金奏之乐。飨食、宾射，亦如之。军大献，则鼓其恺乐。凡军之夜三鼜，皆鼓之。守鼜，亦如之。大丧。廞其乐器，奉而藏之。
    韎师掌教韎乐。祭祀，则帅其属而舞之。大飨，亦如之。
    旄人掌教舞散乐，舞夷乐，凡四方之以舞仕者属焉。凡祭祀、宾客，舞其燕乐。
    籥师掌教国子舞羽、龠籥。祭祀则鼓羽龠之舞。宾客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
    籥章掌土鼓、豳籥。中春昼，击土鼓，龠豳诗，以逆暑。中秋夜迎寒，亦如之。凡国祈年于田祖，龠豳雅，击土鼓，以乐田畯。国祭蜡，则龠豳颂，击土鼓，以息老物。
    鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。祭祀，则龠而歌之。燕，亦如之。
    典庸器掌藏乐器庸器。及祭祀，帅其属而设荀虡，陈庸器。飨食、宾射，亦如之。大丧，廞荀虡。
    司干掌舞器。祭祀，舞者既陈，则授舞器。既舞，则受之。宾飨，亦如之。大丧，廞舞器。及葬，奉而藏之。
    大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百。掌三易之法，一曰连山，二日归藏，三曰周易。其经卦皆八，其别皆六十有四。掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟。其经运十，其别九十，以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰廖。以八命者赞三兆、三易、三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。凡国大贞，卜立君，卜大封，则眡高作龟。大祭祀，则眡高命龟。凡小事，莅卜。国大迁、大师，则贞龟。凡旅，陈龟。凡丧事，命龟。
    卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓光。凡卜事，眡高，扬火以作龟，致其墨。凡卜，辨龟之上下、左右、阴阳，以授命龟者而诏相之。
    龟人掌六龟之属。各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。凡取龟用，秋时；攻龟用，春时，各以其物，入于龟室。上春衅龟，祭祀先卜。若有祭事，则奉龟以往。旅，亦如之。丧，亦如之。
    菙氏掌共燋契，以待卜事。凡卜，以明火热燋，遂龠其焌契，以授卜师，遂役之。
    占人掌占龟。以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以眡吉凶。凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。凡卜筮，既事，则系币，以比其命。岁终，则计其占之中否。
    筮人掌三易。以辨九筮之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。九筮之名。一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。凡国之大事，先筮而后卜。上春。相筮。凡国事，共筮。
    占梦掌其岁时观天地之会，辨阴阳之气。以日、月、星、辰占六梦之吉凶。一曰正梦，二曰恶梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。季冬，聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，驱疫。
    眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰暗，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅叙降。正岁，则行事；岁终，则弊其事。
    大祝掌六祸之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰筴祝。掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。作六辞以通上下亲疏远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭。辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九日肃拜，以享右、祭祀。凡大禋祀、肆享、祭示，则执明火、水而号祝。隋衅，逆牲，逆尸，令钟鼓；右，亦如之。来瞽，令皋舞；相尸礼。既祭，令彻。大丧始崩，以肆鬯渳尸，相饭，赞敛。彻奠，言甸人读祷，付练祥。掌国事，国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠。大师，宜于社，造于祖。设军社，类上帝。国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。大会同，造于庙，宜于社。遇大山川，则用事焉；反行，舍奠。建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国都鄙。
    小祝掌小祭祀将事、侯、禳、祷、祠之祝号，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远皋疾。大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。凡事，佐大祝。大丧，赞渳，设熬，置铭。及葬，设道赍之奠，分祷五祀。大师，掌衅祈号祝。有寇戎之事，则保郊祀于社。凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅、掌事焉。
    丧祝掌大丧劝防之事。及辟，令启；及朝，御□，乃奠；及祖，饰棺，乃载，遂御。及葬，御□，出宫，乃代。及圹，说载，除饰。小丧，亦如之，掌丧祭祝号。王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。凡卿大夫之丧，掌事，而敛，饰棺焉。
    甸祝掌四时之田表貉之祝号。舍奠于祖庙，弥亦如之。师甸，致禽于虞中，乃属禽。及郊，馌兽，舍奠于祖弥，乃敛禽，禂牲禂马，皆掌其祝号。
    诅祝掌盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜之祝号。作盟诅之载辞，以叙国之信用，以质邦国之剂信。
    司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩；国有大灾，则帅巫而造巫恒；祭祀，则共□主，及道布，及蒩馆。凡祭事，守瘗。凡丧事，掌巫降之礼。
    男巫掌望祀、望衍、授号，旁招以茅。冬堂赠，无方无算；春招弭，以除疾病。王吊，则与祝前。
    女巫掌岁时祓除、衅浴、旱暵，则舞雩。若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。
    大史掌建邦之六典，以逆邦国之治。掌法，以逆官府之治；掌则，以逆都鄙之治。凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟法，不信者刑之。正岁年，以序事。颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国。闰月，诏王居门，终月。大祭祀，与执事卜日，戒卑宿之日，与群执事读礼书而协事。祭之日，执书以次位常，辩事者考焉，不信者诛之。大之日、朝觐，以书协礼事。及将币之日，执书以诏王。大师，抱天时，与大师同车。大迁国，抱法以前。大丧，执法以莅劝防。遣之日，读诔，凡丧事考焉。小丧，赐谥。凡射事，饰中，舍筭，执其礼事。
    小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋。大丧、大宾客、大会同、大军旅，佐大史。凡国事之用礼法者，掌其小事。卿大夫之丧。赐谥，读诔。
    冯相氏掌十有二岁，十有二月，十月二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。冬、夏致日，春、秋致月，以辨四时之叙。
    保章氏掌天星，以志星辰、日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖祥。以五云之物，辨吉凶、水旱、降丰荒之祲象。以十有二风，察天地之和命，乖别之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。
    内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计。掌叙事之法，受讷访，以诏王听治。凡命诸侯及孤、卿、大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。王制禄，则赞为之。以方出之，赏赐。亦如之。内史掌书王命，遂贰之。
    外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方。若以书使于四方，则书其令。
    御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰。凡治者受法令焉，掌赞书，凡数従政者。
    巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。王之五路：一曰玉路，锡，樊缨，十有再就，建大常，十有二斿，以祀。金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾、同姓以封。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝、异姓以封。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫。木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。王后之五路：重翟，锡面朱緫；厌翟，勒面缋緫；安车，雕面，鹥緫皆有容盖；翟车，贝面，组緫；有握；辇车，组挽，有翣，羽盖。王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥，尾櫜疏饰，小服皆疏；素车，棼蔽，犬礻冥，素饰，小服皆素；藻车，藻蔽，鹿浅礻冥，革饰。駹车，萑蔽，然礻冥，髹饰。漆乘，藩蔽，豻衤冥，雀饰。服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。凡良车、散车不在等者，其用无常。凡车之出入，岁终则会之，凡赐阙之。毁折入赍于职币。大丧，饰遣车，遂廞之，行之。及葬，执盖，従车持旌。及墓，虖启关，陈车。小丧，共柩与其饰。岁时，更续，共其币车。大祭祀，鸣铃以应鸡人。
    典路掌王及后之王路，辨其名物与其用说。若有大祭祀，则出路，赞驾说。大丧、大宾客，亦如之。凡会同、军旅，吊于四方，以路従。
    车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。凡师，共革车，各以其萃。会同，亦如之。大丧，廞革车。大射，共三乏。
    司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为┸，析羽为旌。及国之大阅，赞司马，颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐。道车载┸，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。凡祭祀，各建其旗。会同、宾客，亦如之，置旌门。大丧，共铭旌，建廞车之旌。及葬，亦如之。凡军事，建旌旗洮共旅瘳置旗弊之。甸，亦如之。凡射，共获旌。岁时，共更旌。
    都宗人掌都祭祀之礼。凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服。若有寇戎之事，则保群神之壝。国有大故，则令祷祠。既祭，反命于国。
    家宗人掌家祭祀之礼。凡祭祀，致福。国有大故，则令祷祠，反命祭，亦如之。掌家礼，与其衣服、宫室、车旗之禁令。
    凡以神仕者掌三辰之法，以犹鬼、神、示之居，辨其各物。以冬日至致天神、人鬼，以夏日至致地示物鬽，以禬国之凶荒、民之札丧。

夏官司马第四
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立夏官司马，使师其属而掌邦政，以佐王平邦国。政官之属：大司马，卿一人。小司马，中大夫二人。军司马，下大夫四人。舆司马，上士八人。
    大司马，中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有六人、胥三十有二人、徒三晨有二十人。
    凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府、六史、胥十人、徒百人。
    司勋，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    马质，中士二人、府一人、史二人、贾四人、徒八人。
    量人，下士二人、府一人、史四人、徒八人。
    小子，下士二人、史一人、徒八人。
    羊人，下士二人、史一人、贾二人、徒八人。
    司爟，下士二人、徒六人。
    掌固，上士二人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    司险，中士二人、下士四人、史二人、徒四十人。
    掌疆，中士八人、史四人、胥十有六人、徒百有六十人。
    候人，上士六人、下士十有二人、史六人、徒百有二十人。
    环人，下士六人、史二人、徒十有二人。
    挈壶氏，下士六人、史二人、徒十有二人。
    射人，下大夫二人、上士四人、下十士八人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    服不氏，下士一人、徒四人。
    射鸟氏，下士一人、退人。
    罗氏，下士一人、徒八人。
    掌畜，下士二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司士，下大夫二人、中士六人、下士十有二人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    诸子，下大夫二人、中士四人，府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司右，上士二人、下士二人、府四人、史四人、胥八人、徒八十人。
    虎贲氏，下大夫二十人、中士十有二人、府二人、史八人、胥八十人、虎士八百人。
    旅贲氏，中士二人、下士十有六人、史二人，徒八人。
    节服氏，下士八人、徒四人。
    方相氏，狂夫四人。
    大仆，下大夫二人。小臣，上士四人。祭仆，中士六人。御仆，下士十有二人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    隶仆，下士二人、府一人、史二人、胥四人、徒四十人。
    弁师，下士二人、工四人、史二人、徒四人。
    司甲，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    司兵，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    司戈盾，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司弓矢，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人，徒八十人。
    缮人，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
    戎右，中大夫二人、上士二人。
    齐右，下大夫二人。
    道右，上士二人。大驭，中大夫二人。
    戎仆，中大夫二人。
    齐仆，下大夫二人。
    道仆，上士十有二人。
    田仆，上士十有二人。
    驭夫，中士二十人、下士四十人。
    校人，中大夫二人、上士四人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    趣马，下士皂一人、徒四人。
    巫马，下士二人、医四人、府一人、史二人、贾二人、徒二十人。
    牧师，下士四人、胥四人、徒四十人。
    廋人，下士闲二人、史二人、徒二十人。
    圉师，乘一人，徒二人。圉人，良马，匹一人；驽马丽一人。
    职方氏，中大夫四人、下大夫八人、中士十有六人、府四人、史十有六人、徒百有六十人。
    土方氏，上士五人，下士十人、府二人、史五人、胥五人、徒五十人。
    怀方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    合方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    训方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    形方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    山师，中山二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    川师，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    原师，中士四人、下士八人、府四人、史八人、胥八人、徒信十人。
    匡人，中士四人、史四人、徒八人。
    撢人，中士四人、史四人、徒八人。
    都司马，每都，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
    家司马，各使其臣以正于公司马。
    大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国。制畿封国，以正邦国；设仆辨位，以等邦国；进贤兴功，以作邦国；建牧立监，以维邦国；制军诘禁，以纠邦国；施贡分职，以任邦国；简稽乡民，以用邦国；均守平则，以安邦国；比小事大，以和邦国。以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之。野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之。外内乱，鸟兽行，则灭之，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃悬政象之法于象魏，使万民观政象，挟日，而敛之，乃以九畿之籍施邦国之政职。方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。凡令赋，以地舆民制之：上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地，食者三之一，其民可用者家二人。中春，教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师师执提，旅帅执鼓鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁，火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振旅之陈，群吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿。中秋，教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，车吏载旗，师都载□乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事是与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法，罗弊，致禽以祀祊。中冬，教大阅，前期，群史戒泉庶，修战法，虞人菜所田之野，为表；百步则一，为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物、鼓铎、镯铙，各帅其民而致，质明，弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐，群吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓，摝铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯，车骤徒趋，及表乃止。坐作如初，乃鼓，车驰徒走，及表乃止。鼓戒三阕，车三发，徒三刺，乃鼓退，鸣铙，且却，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳，及所弊，鼓皆駴，车徒皆譟，徒乃弊，致禽馌兽于郊。入，献禽以享。及师，大合军，以行禁令，以救无辜伐有罪。若大师，则掌其戒令，莅大卜，帅执事莅衅主及军器。及致，建大常，比军众，诛后至者。及战，巡陈，眡事而赏罚。若师有功、则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社。若师不功，则厌而奉主车。王吊劳士庶子，则相。大役，与虑事，属其植，受其要，以待考而赏诛。大会同，则帅士、庶子，而掌其政令。若大射，则合诸侯之六耦。大祭祀、飨食、羞牲鱼，授其祭。大丧，平士大夫。丧祭，奉诏马牲。
    小司马之职，掌凡小祭祀。会同、飨射、师田、丧纪，掌其事，如大司马之法。
    军司马，阙。
    舆司马阙。
    行司马阙。
    司勋掌六乡赏地之法，以等其功。王功曰勋，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰力，战功曰多。凡有功者，铭书于王之大常，祭於大烝，司勋诏之。大功，司勋藏其贰。掌赏地之政令。凡赏无常，轻重眡功。凡颁赏地，三之一食，唯加田无国正。
    马质掌质马。马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，纲恶马。凡受马于有司者，书其齿毛与其贾。马死，则旬之内更，旬之外入马耳，以其物更，其外否。马及行，则以任齐其行。若有马讼，则听之。禁原蚕者。
    量人掌建国之法。以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠。造都邑，亦如之。营军之垒舍，量其市朝州涂，军社之所里。邦国之地与天下之涂数，皆书而藏之。凡祭祀，飨宾，制其従献脯燔之数量，掌丧祭奠之俎实。凡宰祭、与郁人受斝历而皆饮之。
    小子掌祭祀羞羊肆、羊殽、肉豆，而掌珥于社稷，祈于五祀。凡沈、辜、侯、禳，饰其牲，衅邦器及军器。凡师田，斩牲以左右徇陈。祭祀，赞羞，受撤焉。
    羊人掌羊牲。凡祭祀，饰羔。祭祀，割羊牲，登其首。凡祈珥，共其羊牲。宾客，共其法羊。凡沈、辜、侯、禳、衅、积，共其羊牲。若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之。
    司爟掌行火之政令。四时变国火，以救时疾，季春出火，民咸従之。季秋内火，民亦如之。时则施火令。凡祭祀，则祭爟。凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉。
    掌固掌修城郭、沟池、树渠之固，颁其士、庶子及其众庶之守，设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器。凡守者受法焉，以通守政，有移甲，与其役，财用唯是得通，与国有司帅之，以赞其不足者。昼三巡之；夜亦如之；夜三鼜以号戒。若造都邑则治其固与其守法。凡国都之竟有沟树之固，郊亦如之。民皆有职焉，若有山川，则因之。
    司险掌九州之图，以周知其山林、川泽之阻，而达其道路。设国之五沟、五涂，而树之林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。国有故，则藩塞阻路而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
    掌疆阙。
    候人各掌其方之道治，与其禁令。以设侯人，若有方治，则帅而致于朝。及归，送之于竟。
    环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国，搏谍贼，讼敌国，扬军旅，降围邑。
    挈壶氏掌挈壶以令军井。挈辔以令舍，挈畚以令粮。凡军事，县壶以序聚柝。凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。
    射人掌国之三公、孤、卿、大夫之位，三公北面，孤东面，聊大夫西面。其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执厄。诸侯在朝，则皆北面，诏相其法。若有国事，则掌其戒令，诏相其事。掌其治达，以射法治射仪。王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正。诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正。孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以《采苹》，五节二正。士以三耦射豻侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正。若王大射，则以狸步张三侯。王射，则令去侯，立于后，以矢行告。卒，令取矢。祭侯，则为位，与大史数射中，佐司马治射正。祭祀，则赞射牲。相孤、卿、大夫之法仪，会同、朝觐、作大夫介。凡有爵者，大师，令有爵者乘王之倅车。有大宾客，则作卿大夫従，戒大史及大夫介。大丧，与仆人迁尸，作聊大夫掌事，比其庐，不敬者，苛罚之。
    服不氏掌养猛兽而教扰之。凡祭祀，共猛兽，宾客之事则抗皮，射则赞张侯，以旌居乏而待获。
    射鸟氏掌射鸟。祭祀，以弓矢驱乌鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。
    罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗糯。中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。
    掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之。祭祀，共卵鸟。岁时，贡鸟物，共膳献之鸟。
    司士掌群臣之版，以治其政令。岁登下其损益之数，辨其年岁与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数，卿、大夫、士、庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常。正朝仪之位，辨其贵贱之等。王南卿，三公北面东上，孤东面北上，卿、大夫西面北上，王族故士、虎士在路门之左，南面东上，大仆、大右、大仪従者，在路门之右，南面西上。司士摈，孤卿特揖；大夫以其等旅揖；士旁三揖。王还，揖门左，揖门右，大仆前，王入内朝，皆退。掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚。凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，呼昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆。凡会同，作士従。宾客，亦如之。作士适四方使，为介。大丧，作士掌事，作六军之士执披。凡士之有守者，令哭，无去守。国有故，则致士而颁其守。凡邦国，三岁则稽士任，而进退其爵禄。
    诸子掌国子之倅，掌其戒令与其教治，辨其等，正其位。国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之。若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之。司马弗正，凡国正弗及。大祭祀，正六牲之体。凡乐事，正舞位，受舞器。大丧，正群子之服位。会同、宾客，作群子従。凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道。春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。
    司右掌群右之政令。凡军旅、会同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右。凡国内之勇力之士能用五兵者，属焉，掌其政令。
    虎贲氏掌先后王而趋以卒伍。军旅、会同亦如之。舍则守王闲。王在国，则守王宫。国有大故，则守王门。大丧，亦如之。及葬，従遣车而哭。适四方使，则従士大夫。若道路不通，有征事，则奉书以使于四方。
    旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人。车止，则持轮。凡祭祀、会同、宾客，则服而趋。丧纪则衰葛执戈盾。军旅，则介而趋。
    节服氏掌祭祀朝觐衮冕，六人维王之大常。诸侯则四人，其服亦如之。郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸従车。
    方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室驱疫。大丧，先□。及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良。
    大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆。王眡朝，则前正位而退。入，亦如之。建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与遽令。闻鼓声，则速逆御仆与御庶子。祭祀、宾客、丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事。王出入，则自左驭而前驱。凡军旅、田役赞王鼓。救日月亦如之。大丧，始崩，戒鼓，传达于四方。窆亦如之，县丧首服之法于宫门，掌三公孤卿之吊劳。王燕饮，则相其法。王射，则赞弓矢。王眡燕朝，则正位，掌摈相。王不眡朝，则辞于三公及孤卿。
    小臣掌王之小命，诏相王之小法仪。掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位。王之燕出入，则前驱。大祭祀、朝觐，沃王盥。小祭祀、宾客、飨食、宾射掌事，如大仆之法。掌士大夫之吊劳。凡大事，佐大仆。
    祭仆掌受命于王以眡祭祀，而警戒祭祀有司，纠百官之戒具。既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者。大丧，复于小庙，凡祭祀王之所不与，则赐之禽。都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之。
    御仆掌群吏之逆，及庶民之复，与其吊劳。大祭祀，相盥而登。大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓。
    隶仆掌王寝之扫、除、粪、洒之事。祭礼，修寝。王行，洗乘石，掌跸宫中之事。大丧，复于小寝大寝。
    弁师掌王之五冕，皆玄冕、朱里、延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄，朱纮。诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱、玉笄。王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖。诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁、皮弁、弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
    司甲阙。
    司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。及授兵，従司马之法以颁之，及其受兵输，亦如之。及其用兵，亦如之。祭祀，授舞者兵。大丧，廞五兵。军事，建车之五兵。会同，亦如之。
    司戈盾掌戈盾之物而颁之。祭祀，授旅贲殳，故士戈盾。授舞者兵，亦如之。军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。及舍，设藩盾，行则敛之。
    司弓矢掌六弓、四弩、八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入。中春，献弓弩；中秋，献矢箙。及其颁之。王弓、孤弓以授射甲革、椹质者；夹弓、庾弓以授射豻侯、乌兽者；唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者，其矢箙皆従其弓。凡弩，夹、庚利攻守，唐、大利车战、野战。凡矢，枉矢、絜矢利火射，用诸守城车战；杀矢、鍭矢用诸近射田猎；矰矢茀矢，用诸弋射；恒矢、庳矢用诸散射。天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。句者谓之弊弓。凡祭祀，共射牲之弓矢。泽，共射椹质之弓矢。大射，燕射，共弓矢如数并夹。大丧，共明弓矢。凡师役、会同，颁弓弩各以其物従，授兵甲之仪。田弋，充笼箙矢，共矰矢。凡亡矢者，弗用则更。
    缮人掌王之用弓弩、矢箙、矰弋、抉拾，掌诏王射，赞王弓矢之事。凡乘车，充其笼箙载其弓弩。既射，则敛之，无会计。
    槀人，掌受财于职金，以赍其工。弓六物，为三等；弩四物，亦如之。矢八物，皆三等。箙亦如之。春献素，秋献成，书其等以飨工，乘其事，试其弓弩，以下上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人。凡赍财与其出入，皆在槀人，以待会而考之，亡者阙之。
    戎右掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中。会同，充革车。盟，则以玉敦辟盟，遂役之。赞牛耳桃茢。
    齐右掌祭祀。会同、宾客、前齐车，王乘则持马，行则陪乘。凡有牲事，则前马。
    道右掌前道车。王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，自车上谕命于従车，诏王之车仪。王式，则下，前马。王下，则以盖従。
    大驭掌驭玉路以祀。及犯軷，王自左驭，驭下祝，登，受辔，犯軷，遂驱之。及祭，酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓，乃饮。凡驭路，行以肆夏，趋于采荠。凡驭路仪，以鸾和为节。
    戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪。凡巡守及兵车之会，亦如之。掌凡戎车之仪。
    齐仆掌驭金路，以宾。朝觐、宗遇、飨食，皆乘金路。其法仪，各以其等为车送逆之节。
    道仆掌驭象路以朝、夕、燕出入，其法仪如齐车。掌贰车之政令。
    田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政。设驱逆之车，令获者植旌。及献，比禽。凡田，王提马而走。诸侯晋，大夫驰。
    驭夫掌驭贰车従车使车，分公马而驾治之。
    校人掌王马之政。辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。凡颁良马而养。乘之，乘马一师，四圉；三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右；驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹；夏祭先牧，颁马，攻特；秋祭马社，臧仆；冬祭马步，献马讲驭夫。凡大祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之，饰币马，执扑而従之。凡宾客，受其币马。大丧，饰遣车之马。及葬，埋之。田猎，则帅驱逆之车。凡将事于四海山川，则饰黄驹。凡国之使者，共其币马，凡军事，物马而颁之，等驭夫乙禄，宫中之稍食。
    趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾说之颁。辨四时之居治，以听驭夫。
    巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾。受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。
    牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之。孟春焚牧，中春通淫，掌其政令。凡田事，赞焚莱。
    庾人掌十有二闲之政教，以阜马，佚特，教駣、攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。
    圉师掌教圉人养马，春除蓐、衅厩，始牧，夏庌马，冬献马。射则充椹质，茨墙则剪阖。
    圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。凡宾客、丧纪，牵马入陈。廞马，亦如之。
    职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷、六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利。东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金、锡、竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江、汉，其浸颍、湛，其利丹、银、齿、革，其民一男二女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸波溠，其利林、漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡、狗，其谷宜稻、麦。河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川、河、，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰弦蒲，其川泾、汭，其浸渭、洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛、马，其谷宜黍、稷。东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽曰貕养，其川河、；其浸时，其利鱼、盐，其民一男三女，基畜宜四扰，其谷宜三种。河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾、潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍、稷。正北曰并州，其山稹曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服。又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。凡邦国千里，封公以方五百里，则四公；方四百里，则六侯，方三百里，则七伯；方二百里，则二十五子；方百里，则百男，以周知天下。凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能；制其贡，各以其所有。王将巡守，则戒于四方曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。王殷国，亦如之。
    土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜土化之法，而授任地者。王巡守，则树王舍。
    怀方氏掌来远方之民，致方贡，致远物而送逆之，达之以节，治其委积、馆舍、饮食。
    合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善。
    训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道。正岁，则布而训四方，而观新物。
    形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国。
    山师掌山林之名，辨其物与其利害，而颁之于邦国，使致其珍异之物。
    川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
    {备逯}师掌四方之地名，辨其丘陵、坟衍、{备逯}显之名物之可以封邑者。
    匡人掌达法则，匡邦国，而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
    撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下邦国国而语之，使万民和说而正王面。
    都司马，掌都之士、庶子及其众庶车马、兵甲之戒令，以国法掌其政学，以听国司马。家司马，亦如之。

秋官司寇第五
    惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，设官分职，以为民极。乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。刑官之属：
    大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士师，下大夫四人。乡士，上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    遂士，中士十有二人、府主人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
    县士，中士三十有二人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    方士，中士十有六人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    讶士，中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    朝士，中士六人、府三人、史六人、胥六人、徒六十人。
    司民，中士六人、府三人、史六人、胥三人、徒三十人。
    司刑，中士二人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    司剌，下士二人、府二人、史二人、徒四人。
    司约，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    司盟，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
    职金，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
    司厉，下士二人、史一人、徒十有二人。
    犬人，下士二人、府一人、史二人、贾四人、徒十有六人。
    司圜，中士六人、下士十有二人、府三人、史六人、胥十有六人、徒百有六十人。
    掌囚，下士十有二人、府六人、史十有二人、徒百有二十人。
    掌戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
    司隶，中士二人、下士十有二人、府五人、史十人、胥二十人、徒二百人。
    罪隶，百有二十人。
    蛮隶，百有二十人。
    闽隶，百有二十人。
    夷隶，百有二十人。
    貉隶，百有二十人。
    布宪，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    禁杀戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
    禁暴氏，下士六人、史三人、胥六人、徒六十人。
    野庐氏，下士六人、胥十有二人、徒百有二十人。
    蜡氏，下士四人、徒四十人。
    雍氏，下士二人、徒八人。
    萍氏，下士二人、徒八人。
    司寤氏，下士二人、徒八人。
    司烜氏，下士六人、徒十有二人。
    条狼氏，下士六人、胥六人、徒六十人。
    修闾氏，下士二人、史一人、徒十有二人。
    冥氏，下士二人、徒八人。
    庶氏，下士一人、徒四人。
    穴氏，下士一人、徒四人。
    翨氏，下士八人、徒二十人。
    柞氏，下士二人、徒二十人。
    薙蔟氏，下士一人、徒二人。
    翦氏，下士一人、徒二人。
    赤犮氏，下士一人、徒二人。
    蝈氏，下士一人、徒二人。
    壶涿氏，下士一人、徒二人。
    庭氏，下士一人、徒二人。
    衔枚氏，下士二人、徒八人。
    伊耆氏，下士一人、徒二人。
    大行人，中大夫二人。
    小行人，下大夫四人。
    司仪，上士八人、中士十有六人。
    行夫，下士三十有二人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
    环人，中士四人、史四人、胥四人、徒四十人。
    象胥，每翟，上士一人、中士二人、下士八人、徒二十人。
    掌客，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
    掌讶，中士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
    掌交，中士八人、府二人、史四人、徒三十有二人。
    掌察，四方中士八人、史四人、徒十有六人。
    掌货贿，下士十有六人、史四人、徒三十有二人。
    朝大夫，每国上士二人、下士四人、府一人、史二人、庶子八人、徒二十人。
    都则，中士一人、下士二人、府一人、史二人、庶子四人、徒八十人。
    都士，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。家士亦如之。
    大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方。一曰，刑新国用轻典；二曰，刑平国用中典；三曰，刑乱国用重典。以五刑纠万民：一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑；上愿纠暴。以圆土聚教罢民，凡害人者，寘之圆土而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年。其不能改而出圆土者杀。以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金。三日，乃致于朝，然后听之。以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽于法而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役；其次，九日坐，九月役；其次，七日坐，七月役；其次；五日坐，五月役；其下罪，三日坐，三月役，使州里任之，则宥而舍之。以肺石达穷民，凡远近茕独、老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。正月之吉，始和，布刑于邦国、都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象。挟日，而敛之。凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会、及六官，皆受其贰而藏之。凡诸侯之狱讼，以邦典定之。凡卿大夫之狱讼，以邦法断之。凡庶民之狱讼，以邦成弊之。大祭祀，奉犬牲；若祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族。及纳亨，前王祭之日，亦如之。奉其明水火。凡朝觐、会同，前王，大丧亦如之。大军旅，莅戮于社。凡邦之大事，使其属跸。
    小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。其位，王南乡，三公及州长、百姓北面，群臣西面，群吏东面，小司寇摈以叙进而问焉，以众辅声明而弊谋。以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之。至于旬，乃弊之，读书，则用法。凡命夫命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市。以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。以八辟丽邦法，附刑罚：一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。以三刺断庶民狱讼之中：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。及大比，登民数，自生齿以上，登于天府，内史、司会、冢宰贰之，以制国用。小祭祀，奉犬牲。凡禋祀五帝，实镬水，纳亨，亦如之。大宾客，前王而辟。后、世子之丧，亦如之。小师，莅戮。凡国之大事，使其属跸。孟冬，祀司民，献民数於王，戋拜受之，以图国用而进退之。岁终，则令群士计狱弊讼，登中于天府。正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：“不用法者，国用常刑。”令群士，乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入会，乃致事。
    士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民：一曰誓，用之于军旅；二曰诰，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。掌士之八成：一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。若邦凶荒，则以荒辩之法治之令，令移民通财，纠守缓刑。凡以财狱讼者，正之以傅别约剂。若祭胜国之社稷，则为之尸。王燕出入，则前驱而辟。祀五帝，则沃尸及五盥，洎镬水。凡刉珥，则奉犬牲。诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧，亦如之。大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之。岁终，则令正要会。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。
    乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中。协日刑杀，肆之三日。若欲免之，则王会其期。大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。三公若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡国有大事，则戮其犯命者。
    遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒命，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。二旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各於其遂肆之三日。若欲免之，则王令三公会其期。若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。六卿若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡郊有大事，则戮其犯命者。
    县士掌野，各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。三旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令。若大夫有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。凡野有大事，则戮其犯命者。
    方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之。三月而上狱讼于国，司寇听其成于朝，群士、司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，书其刑杀之成，与其听狱讼者。凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县法。若岁终，则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治，则主之。
    讶士掌四方之狱讼，论罪刑于邦国。凡四方之有治於士者造焉，四方有乱狱，则往而成之。邦有宾客，则与行人送逆之。入于国，则为之前驱而辟。野亦如之。居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者。客出入则道之。有治则赞之。凡邦之大事聚従庶，则读其誓禁。
    朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其后。右九棘，公侯、伯、子、男位焉，群吏在其后。面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。左嘉石，平罢民焉。右肺石，达穷民焉。帅其属而以鞭呼趋且辟。禁慢朝、错立、族谈者。凡得获货贿人民六畜者，委于朝，告于士。旬而举之，大者公之，小者庶民私之。凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。凡有责者，有判书以治，则听。凡民同货财者，令以国法行之。犯令者，刑罚之。凡属责者，以其地傅而听其辞。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。
    司民掌登万民之数。自生齿以上，皆书于版。辨其中国，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。及三年，大比，以万民之数诏司寇。司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。
    司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重。
    司刺，掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。以此三法者，求民情，断民中，而施上服下服之罪，然后刑杀。
    司约掌邦国及万民之约剂。治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。凡大约剂书於宗彝，小约剂书於丹图。若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
    司盟掌盟载之法。凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。盟万民之犯命者。诅其不信者，亦如之。凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅。凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯。
    职金，掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。受其入征者，辨其物之□恶与其数量，楬而玺之。入其金锡于为兵器之府；入其玉石丹青于守藏之府。入其要，掌受士之金罚货罚，入于司兵。旅于上帝，则共其金版。飨诸侯，亦如之。凡国有大故而用金石，则掌其令。
    司厉掌盗贼之任器货贿。辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀。凡有爵者，与七十者；与未乱者，皆不为奴。
    犬人掌犬牲。凡祭祀，共犬牲，用牷物。伏瘗，亦如之。凡几珥沈辜，用駹可也。凡相犬牵犬者属焉，掌其政治。
    司圜掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉。任之以事，而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍，其不能改而出圜土者，杀。虽出，二年不齿。凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。
    掌囚掌守盗贼。凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。及刑杀，告刑于王，奉而适朝士加明梏，以适市而刑杀之。凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。
    掌戮掌斩杀贼谍而搏之。凡杀其亲者，焚之；杀王之亲者，辜之。凡杀人者，踣诸市，肆之三日，刑盗于市。凡罪之丽於法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。凡军旅、田役，斩杀刑戮亦如之。墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器。凡囚执人之事，邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。
    罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。凡封国若家，牛助为牵彷，其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事。
    蛮隶掌役较人养马。其在王宫者，执其国之兵以守王宫。在野外，则守厉禁。
    闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉。
    夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
    貉隶掌役服不氏而养兽而教扰之，掌与兽言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
    布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布于四方。而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
    禁杀戮掌司斩杀戮者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者，以告而诛之。
    禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者。挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者。
    野庐氏掌达国道路，至于四畿。比国郊及野之道路、宿息、井、树。若有宾客，则令守涂地之人聚柝之，有相翔者，诛之。凡道路之舟、车□互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟。禁野之横行，径喻者。凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁。邦之大师，则令埽道路。且以几禁行作不时者、不物者。
    蜡氏掌除骴。凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。大师、大宾客亦如之。若有死於道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服、任器于有地之官，以待其人。掌凡国之骴禁。
    雍氏掌沟渎、浍、池之禁。凡害於国稼者，春令为阱擭沟渎之利於民者；秋令塞阱杜擭。禁山之为苑泽之沈者。
    萍氏掌国之水禁。几酒，谨酒，禁川游者。
    司寤氏掌夜时。以星分夜，以诏夜士夜禁，御晨行者，禁宵行者、夜游者。
    司烜氏，掌以夫遂取明火於日，以鉴取明水於月，以共祭祀之明齍、明烛，共明水。凡邦之大事，共坟烛、庭燎。中春，以木铎修火禁于国中。军旅，修火禁。邦若屋诛，则为明焉。
    条狼氏掌执鞭以趋辟。王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。凡誓，执鞭以趋於前，且命之。誓仆、右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰敢不关，鞭五百。誓师曰三百，誓邦之大史曰杀，誓小史曰墨。
    脩闾氏掌比国中宿互柝者与其国粥，而比其追胥者而赏罚之。禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰聘於国中者。邦有故，则令守其闾互。唯执节者不几。
    冥氏掌设弧张。为阱擭以攻猛兽，以灵鼓驱之，若得其兽，则献其皮革、齿、须备。
    庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之嘉草攻之。凡驱蛊，则令之，比之。
    穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，以时献其珍异皮革。
    翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。
    柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火。凡攻木者，掌其政令。
    薙氏掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。若欲其化也，则以水火变之。掌凡杀草之政令。
    硩蔟氏，掌覆夭鸟之巢。以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。
    翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之。以莽草熏之，凡庶蛊之事。
    赤犮氏掌除墙屋。以蜃炭攻之，以灰洒毒之。凡隙屋，除其貍虫。
    蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。以其烟被之，则凡水虫无声。
    壶涿氏掌除水虫。以炮土之鼓驱之，以焚石投之。若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵。
    庭氏掌射国中之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。若神也，则以大阴之弓与枉矢射之。
    衔枚氏掌司嚣。国之大祭祀，令禁无嚣。军旅、田役，令衔枚、禁嚣呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
    伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸。军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
    大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯。春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾。以九仪辨诸侯之命，等诸臣爵，以同邦国之礼，而待其宾客。上公之礼，执恒圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢。其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢。飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢。朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢。朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问、壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问、壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。以下及其大夫士，皆如之。邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物；又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物；又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物；又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物；又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物；又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物；九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍覜，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语，协辞命；九岁属瞽史，谕书名，听声音；十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则；十有二岁王巡守殷国。凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之。若有大丧，则诏相诸侯之礼。若有四方之大事，则受其币，听其辞。凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。
    小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。令诸侯春人贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。凡诸侯入王，则逆劳于畿，及郊劳、眡馆、将币，为承而摈。凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞。使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也。达天下之六节：山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。成六瑞：王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。若国札丧，则令赙补之。若国凶荒，则令赒委之。若国师役，则令槁禬之。若国有福事，则令庆贺之。若国有祸灾，则令哀吊之。凡此五物者，治其事故，乃其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
    司仪掌九仪之宾客、摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。及其摈之，各以其礼：公于上等，侯伯于中等，子男于下等。其将币，亦如之。其礼，亦如之。王燕，则诸侯毛。凡诸公相为宾，主国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳，三辞，三揖，登，拜受，拜送主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受，车送，三还，再拜。致馆亦如之。致飧如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进，答拜，三揖，三让，每门止一相。及庙，唯上相入，宾三揖三让，登，再拜授币，宾拜送币，每事如初。宾亦如之，及出，车送，三请，三进，再拜，宾三还三辞，告辟。致饔饩，还圭。飨食，致赠。郊送，皆如将币之仪。宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼。诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受。及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让，登听命，下拜，登受，宾使者，如初之仪。及退，拜送，致馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相。及庙，唯君相入，三让，客登，拜，客三辟授币，下出，每事如初之仪。及礼，私面，私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君，客再拜对，君拜，客辟而对。君问大夫，客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。致饔饩，如劳之礼。飨食，还圭，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命，遂送，客従，拜辱于朝。明日，客拜礼赐，遂行，如入之积。凡侯、伯、子、男之臣，以其国之爵相为客而相礼，其仪亦如之。凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献以二等，従其爵而上下之。凡宾客，送逆同礼。凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。
    行夫掌邦国传遽之小事□恶、而无礼者。凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
    环人掌送邦国之通宾客，以路节达诸四方。舍则授馆，令聚柝，有任器，则令环之。凡门关无几，送逆及疆。
    象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使，掌傅王之言而谕说焉，以和亲之。若以时入宾，则协其礼与其辞言传之。凡其出入、送逆之礼节、币帛、辞令而宾相之。凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位。凡军旅、会同，受国客币而宾礼之。凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
    掌客，掌四方宾客之牢礼、饩献、饮食之等数，与其政治。王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官、百牲皆具，従者。三公眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼。凡诸侯之礼：上公五积，皆饩飧牵，三问皆修，群介行人宰史皆有牢；飧五牢，食四十，簠十，豆四十，鉶四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十瓮，车皆陈，车米眡生牢，牢十车，车秉有五籔，车禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽，日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨，三食，三燕，若弗酌，则以币致之；凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢；卿皆见以羔。膳大牢，侯伯四积，皆眡飧牵，再问，皆修；<夕食>四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，鉶二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如鉶之陈；牵三牢，米百筥，醯醢百瓮，皆陈；米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三饔，再食，再燕。凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳牲牛。子男三积，皆眡食牵，壹问，以修，食三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，鉶十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如食之陈；牵二牢，米八十筥，醯醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆乘，乘禽日五十双，壹飨，壹食，壹燕；凡介行人宰史皆有食饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶，六豆，六笾，膳眡致饔；亲见卿皆膳特牛。凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之。凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸灾杀礼，在野在外，杀礼。凡宾客死，致礼以丧用。宾客有丧，唯刍稍之受。遭主国之丧，不受飨食，受牲礼。
    掌讶掌邦国之等籍以待宾客。若将有国宾客至，则戒官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入。及宿，则令聚柝。及委，则致积。至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客。及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复。及退，亦如之。凡宾客之治，令讶讶治之。凡従者出，则使人道之。及归，送亦如之。凡宾客，诸侯有卿讶，卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。凡讶者，宾客至而往，诏相其事而掌其治令。
    掌交掌以节与币巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说。掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
    掌察阙。
    掌货贿阙。
    朝大夫掌都家之国治。日朝以听国事故，以告其君长。国有政令，则令其朝大夫。凡都家之治于国者，必因其朝大夫然后听之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫。在军旅，则诛其有司。
    都则阙。
    都士阙。
    家士阙。
冬官考工记第六
    国有六职，百工与居一焉。或坐而论道，或作而行之，或审曲面执，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之。坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫；审曲面执，以饬五材，以辨民器，谓之百工；通四方之珍异以资之，谓之商旅；饬力以长地财，谓之农夫；治丝麻以成之，谓之妇功。粤无鏄，燕无函，秦无庐，胡无弓车。粤之无鏄也，非无庐也，夫人而能为庐也；燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也；秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也。知得创物，巧者述之守之，世谓之工。百工之事，皆圣人之作也。烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟行水，此皆圣人之所作也。天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良。材美工巧，然而不良，则不时，不得地气也。橘窬淮而北为枳，瞿鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也；郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也。燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也。天有时以生，有时以杀；草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也。凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，搏埴之工二。攻木之工：轮、舆、弓、庐、匠、车、梓；攻金这工：筑、冶、凫、、段、桃；攻皮之工：函、鲍、韗、韦、裘；设色之工：画、缋、锺、筐、荒；刮摩之工：玉、ω、雕、矢、磬；搏埴之工：陶、瓬。有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆。故一器而工聚焉者，车为多。车有六等之数：车轸四尺，谓之一等；戈柲六尺有六寸，即建而迤，崇于轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等；殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等；车戟常，崇于殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，崇於戟四尺，谓之六等。车谓之六等之数；凡察车之道，必自载于地者始也，是故察车自轮始。凡察车之道，欲其朴属而微至，不朴属。无以为完久也，不微至。无以为戚速也。轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则於马终古登阤也。故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与□焉，四尺也。人长八尺，登下以为节。
    轮人为轮，斩三材必以其时。三材既具，巧者和之。毂也者，以为利转也。辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。轮敝，三材不失职，谓之完。望而眡其轮，欲其幎尔而下迤也。进而眡之，欲其微至也。无所取之，取诸圜也。望其辐，欲其揱尔而纤也。进而眡之，欲其肉称也。无所取之，取诸易直也。望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之廉也。无所取之，取诸急也。眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤不龋，则轮虽敝不匡。凡斩毂之道，必矩其阴阳。阳也者，稹理而坚；阴也者，疏理而柔。是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝不蒿。毂小而长则柞，大而短则挚。是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二。椁其漆内而中诎之。以为之毂长，以其长为之围，以其围之阝力捎其薮。五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵。容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干。既摩，革色青白，谓之毂之善。参分其毂长，二在外，一在内，以置其幅。凡辐，量其凿深以为辐广。辐广而凿浅，则是以大扤，虽有良工，莫之能固。凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任，毂不折。参分其辐之长而杀其一，则虽有深泥，亦弗之溓也。参分其股围，去一以为围，揉辐必齐，平沈必均，直以指牙，牙得，则无槷而固，不得，则有槷必足见也。六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固。凡为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔。杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附。侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿。凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善。是故规之以眡其圜也，萭之以眡其匡也。县之以眡其幅之直也，水之以眡其平沈之均也，量其薮以黍，以眡其同也，权之以眡其轻重之侔也。故可规、可萭、可水、可县、可量、可权也，谓之国工。
    轮人为盖，达常围三雨，桯围倍之，六寸。信其桯围以为部广，部广六寸。部长二尺，桯长倍之，四尺者二。十分寸之一，谓之枚，部尊一枚，弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚。弓长六尺谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围。参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水，疾而霤远。盖已崇，则难为门也，盖也卑，是蔽目也。是故盖崇十尺，良盖弗冒弗纮，殷亩而驰，不队，谓之国工。
    舆人为车，轮崇、车广、衡长参，如一，谓之参称。参分车广，去一以为隧。参分其隧，一在前，二在后，在揉其式。以其广之半为之式崇，以其隧之半为之较崇。六分其广，以一为之轸围。参分轸围，去一以为式围。参分式围，去一以为较围。参分较围，去一以为轵围。参分轵围，去一以为轛围。圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。凡居材，大与小无并，大倚小则摧，引之则绝，栈车欲弇，饰车欲侈。
    辀人为辀。辀有三度，轴有三理。国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸。轴有三理：一者，以为□也；二者，以为久也；三者，以为利也。軓前十尺，而策半之。凡任木、任正者，十分其辀之长，以其一为之围。衡任者，五分其长，以其一为之围。小于度，谓之无任。五分其轸间，以其一为之轴围。十分其辀之长，以其一为之当兔之围。参分其兔围，去一以为颈围。五分其颈围，去一以为踵围。凡揉辀，欲其孙而无弧深。今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易。此无故，唯辕直且无桡也。是故大车，平地既节轩挚之任，及其登阝也，不伏其辕，必缢其牛。此无故，唯辕直且无桡也。故登阤者，倍任者也，犹能以登，及其下阤也。不援其邸，必緧其牛后。此无故，唯辕直且无桡也，是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负。辀注则利准，利准则久，和则安。辀欲百无折，经而无绝，进则与马谋，退则与人谋，终目驰骋，左不楗行数千里马不契需，终岁御，衣衽不敝。此唯辀之和也。劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至軓，七寸，軓中有灂，谓之国辀。轸之方也，以象地也；盖之圜也，以象天也；轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也；龙旂九斿，以象大火也；鸟旟七斿；以象鹑火也；熊旗六斿，以象伐也；龟蛇四斿，以象营室也；弧旌枉矢，以象弧也。
    攻金之工，筑氏执下齐，治氏执上齐，凫氏为声，氏为量，段氏为鏄器，桃氏为刃。金有六齐：六分其金而锡居一，谓之种鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐金锡半，谓之鉴燧之齐。
    筑氏为削，长尺博寸，合六而成规。欲新而无穷，敝尽而无恶。
    冶氏为杀矢，刃长寸围寸，铤十之，重三垸。戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，已倨则不入，已句则不决。长内则折前，短内则不疾，是故倨句外博，重三锊。戟广寸有半寸，内三之，胡四之，援五之，倨句中矩，与刺重三锊。
    桃氏为剑，腊广二寸有半寸，两従半之。以其腊广为之茎围，长倍之，中其茎，设其后。参分其腊广，去一以为首广，而围之。身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
    凫氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋，旋虫谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，于上之攠谓之隧。十分其铣，去二以为钲。以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间。以其鼓间为之舞修，去二分以为舞广。以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围。参分其围，去一以为衡围。参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋。薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说。钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震。是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚；小钟十分其钲间，以其一为之厚。钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻。为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之。
    氏为量，改煎金、锡则不秅，不秅然后权之，权之然后准之，准之然后量之。量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臂一寸，其实一豆；其耳三寸。其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，概而不悦。其铭曰：“时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则。”凡铸金之状；金与锡，黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之。青白之气竭，青气次之，然后可铸也。
    段氏阙。
    函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。凡为甲，必先为容，然后制革。权其上旅与其下旅，而重若一，以其长为之围。凡甲，锻不挚则不坚，已敝则桡。凡察革之道，眡其钻空，欲其丰也；眡其里，欲其易也；眡其朕，欲其直也，櫜之欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也。眡其钻空而惌，则革坚也；眡其里而易，则材更也；眡其朕而直，则制善也。櫜之而约，则周也；举之而丰；则明也；衣之无齘，则变也。
    鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也；进而握之，欲其柔而滑也；卷而抟之，欲其无迆也；眡其著，欲其浅也；察其线，欲其藏也。革欲其荼白而疾，汗之则坚，欲其柔滑而腛，脂之则需，引而信之。欲其直也，信之而直，则取材正也。信之而枉，则是一方缓一方急也。若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂。若苟自急者先裂，则是以博为帴也。卷而抟之而不迆，则厚薄序也。眡其著而浅，则革信也。察其线而藏，则虽敝不甐。
    韗人为皋陶，长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺，厚三寸，穹者三之一，上三正。鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之<卉鼓>。为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折。凡冒鼓；必以启蛰之日，良鼓瑕如积环。鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻。
    韦氏阙。
    裘氏阙。
    画缋之事，杂五色。东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次也。青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黼，五采，备谓之绣。土以黄，其象方天时变。火以圜，山以章，水以龙，鸟兽蛇。杂四时五色之位以章之，谓之巧。凡画缋之事后素功。
    钟氏染羽，以朱湛、丹秫，三月而炽之，淳而渍之。三入为纁，五入为緅，七入为缁。
    筐人阙。
    荒氏湅丝，以涚水沤其丝七日，去地尺暴之。昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。湅帛，以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之，而沃之，而盝之，而涂之，而宿之。明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。
    玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之；命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭七寸，谓之信圭，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。天子执冒四寸，以朝诸侯。天子用全，上公用龙，侯用瓚，伯用将，继子男执皮帛。天子圭中必，四圭尺有二寸，以祀天；大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之；土圭尺有五寸，以致日、以土地；祼圭尺有二寸，有瓚，以祀庙；琬圭九寸而缫，以象德；琰圭九寸，判规，以除慝，以易行；璧羡度尺，好三寸，以为度；圭璧五寸，以祀日月星辰；璧琮九寸，诸侯以享天子；谷圭七寸，天子以聘女；大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守。宗祝以前马，大璋亦如之，诸侯以聘女。瑑圭璋八寸。璧琮八寸，以覜聘。牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守。驵琮五寸，宗后以为权。大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之。驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权。两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。瑑琮八寸，诸侯以享夫人。案十有二寸，枣栗十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩。
    ω人阙。
    雕人阙。
    磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三。参分其鼓博，去一以为鼓博。参分其鼓博，以其一为之厚。已上，则摩其旁；已下，则摩其耑。
    矢人为矢，鍭矢，参分。茀矢，参分一在前，二在后。兵矢、田矢，五分二在前，三在后。杀矢，七分三在前，四在后。参分其长，而杀其一。五分其长，而羽其一。以其笴厚为之羽深。水之，以辨其阴阳，夹其阴阳，以设其比。夹其比，以设其羽。参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣。刃长寸围寸，铤十之，重三垸。前弱则俯，后弱则翔，中弱则纡，中强则扬。羽丰则迟，羽杀则趮。是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也。桡之，以眡其鸿杀之称也。凡相笴，欲生而抟。同抟，欲重；同重，节欲疏；同疏，欲。
    陶人为□，实二鬴，厚半寸，唇寸。盆实二鬴，厚半寸，唇寸。甑实二鬴，厚半寸，唇寸，七穿。鬲实五觳，厚半寸，唇寸。庾，实二觳，厚半寸，唇寸。
    瓬人为簋，实一觳，崇尺，厚半寸，唇寸。豆实三而成觳，崇尺。凡陶瓬之事，髻垦薜暴不入市。器中膊，豆中县，膊崇四尺，方四寸。
    梓人为筍虡。天下之大兽五：脂者、膏者、臝者、羽者、鳞者。宗庙之事，脂者膏者以为牲，臝者、羽者、鳞者以为筍虡，外骨、内骨，却行、纡行、以脰鸣者、以注鸣者、以旁鸣者、以翼鸣者、以股鸣者、以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢。厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属。恒有力而不能走，其声大而宏。有力而不能走，则于任重宜；大声而宏，则于钟宜。若是者以为钟虚，是故击其所县，而由其虚鸣。锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属。恒无力而轻，其声清阳而远闻。无力而轻，则于任轻宜；其声清阳而远闻，则于磬宜若是者以为磬虚，故击其所县而由其虚鸣。小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞属，以为筍。凡攫閷援{筴口}之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而。深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒。苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣。爪不深，目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣。
    梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升。献以爵而酬以觚。一献而三酬，则一豆矣；食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也。凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之。
    梓人为侯，广与崇方。参分其广，而鹄居一焉。上两个，与其身三；下两个，半之。上纲与下纲出舌寻，縜寸焉。张皮侯而栖鹄，则春以功；张五采之侯，则远国属；张兽侯，则王以息燕。祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰：“惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所。故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙诸侯百福。”
    庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻。凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也，而无已，又以害人。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国人之寡，食饮饱，行地不远，且不涉山谓林之阻，是故兵欲长。凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎。是故句兵椑，刺兵抟。□兵同强，举围欲细，细则校。刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之。凡为殳，五分其长，以其一为之被，而围之。参分其围，去一以为晋围。五分其晋围，去一以为首围。凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后，而围之。五分其围，去一以为晋围。参分其晋围，去一以为刺围。凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也；炙诸墙，以眡其桡之均也；横而摇之以眡其劲也。六建既备，车不反覆，谓之国工。
    匠人建国，水地以县，置槷以县，眡以景，为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕。
    匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫。夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室，三四步，四三尺，九阶，四旁两夹{穴怱}，白盛，门堂三之二，室三之一。殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋。周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻，野度以步，涂度以轨，庙门容大扃七个，闱门容小扃三个，路门不容乘车之五个，应门二彻三个。内有九室，九嫔居之。外有九室，九卿朝焉。九分其国，以为九分，九卿治之。王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨。门阿之制，以为都城之制。宫隅之制，以为诸侯之城制。环涂以为诸侯经涂，野涂以为都经涂。
    匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦一耦之伐，广尺深尺，谓之□；田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫；方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍。专达于川，各载其名。凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。凡沟逆地阞谓之不行。水属不理孙，谓之不行。梢沟三十里，而广倍。凡行奠水，磬折以参伍。欲为渊，购句于矩。凡沟必因水埶，防必因地埶。善沟者。水漱之；善防者，水淫之。凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防，必一日先深之以为式，里为式，然后可以傅众力。凡任索约，大汲其版，谓之无任。茸屋参分，瓦屋四分，囷、窌、仓、城，逆墙六分，堂涂十有二分，窦，其崇三尺，墙厚三尺，崇三之。
    车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半谓之磬折。
    车人为耒，庛尺有一寸，中直者三尺有三寸，上句者二尺有二寸。自其庛，缘其外，以至于首，以弦其内六尺有六寸，与步相中也。坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛，则利发。倨句磬折，谓之中地。
    车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。毂长半柯，其围一柯有半。辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一。渠三柯者三，行泽者欲短毂，行山者欲长毂。短毂则利，长毂则安。行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完。六分其轮崇，以其一为之牙围。柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三。五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯，绠寸，牝服二柯有参分柯之二。羊车二柯有参分柯之一，柏车二柯。凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
    弓人为弓，取六材必以其时，六材既聚，巧者和之。干也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也。凡取干之道七：柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下。凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则远根。凡析干，射远者用埶，射深者用直。居干之道，菑不迆，则弓不发。凡相角，秋閷者厚，春閷薄，稚牛之角直而泽，老牛之角紾而昔。疢疾险中，瘠牛之角无泽。角欲青白而丰末，夫角之本，蹙于□而休于气，是故柔。柔故欲其埶也；白也者，埶之征也。夫角之中，恒当弓之畏，畏也者必桡。桡，故欲其坚也；青也者，坚之征也。夫角之末；远于□而不休于气，是故脃。脃故欲其柔也；丰末也者，柔之征也。角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。凡相胶，欲朱色而昔，昔也深，深瑕而泽，紾而抟廉。鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀胶黄。凡昵之类不能方。凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长。大结而泽，则其为兽必剽，以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测，丝欲沈，得此主材之全，然后可以为良。凡为弓，冬析干而春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂。冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环，春被弦则一年之事。析干必伦，析角无邪，斫目必荼。斫目不荼，则及其大修也，筋代之受病。夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，故角三液而干再液。厚其帤，则木坚；薄其帤，则需，是故厚其液而节其帤，约之。不皆约，疏数必侔，斫挚必中，胶之必均。斫挚不中，胶之不均，则及其大修也，角代之受病，夫怀胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作。凡居角，长者以次需，恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校。恒角而达，譬如终绁，非弓之利也。今夫茭解中有变焉，故挍；于挺臂中有柎焉，故剽。恒角而达，引如终绁，非弓之利也。挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽绝无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动。苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内。虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。凡为弓，方其峻，而高其柎，长其畏，而薄其敝，宛之无已。应下柎之弓，末应将兴。为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发。弓有六材焉，维干强之。张如流水。维体防之，引之中参。维角{足}之，欲宛而无负弦，引之如环，释之无失体。如环，材美，工巧，为之时，谓之参均。角不胜干，干不胜筋，谓之参均。量其力，有三均，均者三，谓之九和。九和之弓，角与干权，筋三侔，胶三锊，丝三邸，漆三斞。上工以有余，下工以不足。为天子之弓，合九而成规。为诸侯之弓，合七而成规。大夫之弓，合五而成规。士之弓，合三而成规。弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之。凡为弓，各因其君之躬，志卢血气，丰肉而短，宽缓以荼。若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔。若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安，其弓安，其矢安，则莫能以速中，且不深。其人危，其弓危，其矢危，则莫能以愿中。往体多，来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋。往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质。往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深。大和无灂，其次筋角皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂。合灂若背手文。角环灂，牛筋贲灂，麋筋斥蠖灂。和弓毄摩，覆之而角至，谓之句弓。覆之而干至，谓之侯弓。覆之而筋至，谓之深弓。

