   夏小正: 正月： 
   启蛰。言始发蛰也。 
   雁北乡。先言雁而后言乡者，何也？见雁而后数其乡也。乡者，何也？乡其居也，雁以北方为居。何以谓之居？生且长焉尔。“九月遰鸿雁”，先言遰而后言鸿雁，何也？见遰而后数之，则鸿雁也。何不谓南乡也？曰：非其居也，故不谓南乡。记鸿雁之遰也，如不记其乡，何也？曰：鸿不必当小正之遰者也。 
   雉震呴。震也者，鸣也。呴也者，鼓其翼也。正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻。何以谓之雷？则雉震呴，相识以雷。 
   鱼陟负冰。陟，升也。负冰云者，言解蛰也。 
   农纬厥耒。纬，束也。束其耒云尔者，用是见君之亦有耒也。 
   初岁祭耒始用骝。初岁祭耒，始用骝也。骝也者，终岁之用祭也。其曰“初”云尔者，言是月始用之也。初者，始也。或曰：祭韭也。 
   囿有见韭。囿也者，园之燕者也。 
   时有俊风。俊者，大也。大风，南风也。何大于南风也？曰：合冰必于南风，解冰必于南风；生必于南风，收必于南风；故大之也。 
   寒日涤冻涂。涤也者，变也，变而暖也。冻涂也者，冻下而泽上多也。 
   田鼠出。田鼠者，嗛鼠也，记时也。 
   农率均田。率者，循也。均田者，始除田也，言农夫急除田也。 
   獭献鱼。獭祭鱼，其必与之献，何也？曰：非其类也。祭也者，得多也，善其祭而后食之。“十月豺祭兽”，谓之“祭”；“獭祭鱼”，谓之“献”；何也？豺祭其类，獭祭非其类，故谓之“献”，大之也。 
   鹰则为鸠。鹰也者，其杀之时也。鸠也者，非其杀之时也。善变而之仁也，故其言之也，曰“则”，尽其辞也。 
   农及雪泽。言雪泽之无高下也。 
   初服于公田。古有公田焉者。古者先服公田，而后服其田也。 
   采芸。为庙采也。 
   鞠则见。鞠者何？星名也。鞠则见者，岁再见尔。 
   初昏参中。盖记时也云。 
   斗柄县在下。言斗柄者，所以着参之中也。 
   柳稊。稊也者，发孚也。 
   梅、杏、杝桃则华。杝桃，山桃也。 
   缇缟。缟也者，莎随也。缇也者，其实也。先言缇而后言缟，何也？缇先见者也。何以谓之？小正以著名也。 
   鸡桴粥。粥也者，相粥之时也。或曰：桴，妪伏也。粥，养也。 
  
   夏小正: 二月： 
   往耰黍，禅。禅，单也。 
   初俊羔助厥母粥。俊也者，大也。粥也者，养也。言大羔能食草木，而不食其母也。羊盖非其子而后养之，善养而记之也。或曰：夏有煮祭，祭者用羔。是时也，不足喜乐，善羔之为生也而祭之，与羔羊腹时也。 
   绥多女士。绥，安也。冠子取妇之时也。 
   丁亥万用入学。丁亥者，吉日也。万也者，干戚舞也。入学也者，大学也。谓今时大舍采也。 
   祭鲔。祭不必鲔，记鲔何也？鲔之至有时，美物也。鲔者，鱼之先至者也，而其至有时，谨记其时。 
   荣菫、采蘩。菫，菜也。蘩，由胡；由胡者，蘩母也；蘩母者，旁勃也。皆豆实也，故记之。 
   昆小虫抵蚳。昆者，众也，由魂魂也。由魂魂也者，动也，小虫动也。其先言动而后言虫者。何也？万物至是，动而后着。抵，犹推也。蚳。蚁卵也，为祭醢也。取之则必推之，推之不必取之，取必推而不言取。 
   来降燕。乃睇燕乙也。降者，下也。言来者何也？莫能见其始出也，故曰‘来降’。言‘乃睇’何也？睇者，眄也。眄者，视可为室者也。百鸟皆曰巢，突穴取与之室，何也？操泥而就家，入人内也。 
   剥媆。以为鼓也。 
   有鸣仓庚。仓庚者，商庚也。商庚者，长股也。 
   荣芸，时有见稊，始收。有见稊而后始收，是小正序也。小正之序时也，皆若是也。稊者，所为豆实。 
  
   夏小正: 三月： 
   参则伏。伏者，非亡之辞也。星无时而不见，我有不见之时，故曰伏云。 
   摄桑。桑摄而记之，急桑也。 
   委杨。杨则苑而后记之。 
   ?羊。羊有相还之时，其类??然，记变尔。或曰：?，羝也。 
   螜则鸣。螜，天蝼也。 
   颁冰。颁冰也者，分冰以授大夫也。 
   采识。识，草也。 
   妾、子始蚕。先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言事自卑者始。 
   执养宫事。执，操也。养，大也。 
   祈麦实。麦实者，五谷之先见者，故急祈而记之也。 
   越有小旱。越，于也。记是时恒有小旱。 
   田鼠化为鴽。鴽，鹌也。变而之善，故尽其辞也。鴽为鼠，变而之不善，故不鴽尽其辞也。 
   拂桐芭。拂也者，拂也。桐芭之时也。或曰：言桐芭始生貌拂拂然也。 
   鸣鸠。言始相命也。先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣，而后知其鸠也。 
  
   夏小正: 四月： 
   昴则见。 
   初昏南门正。南门者，星也。岁再见。壹正，盖大正所取法也。 
   鸣札。札者，宁县也。鸣而后知之，故先鸣而后札。 
   囿有见杏。囿者，山之燕者也。 
   鸣蜮。蜮也者，或曰，屈造之属也。 
   王萯秀。 
   取荼。荼也者，以为君荐蒋也。 
   秀幽。越有大旱。 
   记时尔。 
   执陟攻驹。执也者，始执驹也。执驹也者，离之去母也。陟，升也。执而升之君也。攻驹也者，教之服车，数舍之也。 
  
   夏小正: 五月： 
   参则见。参也者，伐星也，故尽其辞也。 
   浮游有殷。殷，众也。浮游，殷之时也。浮游者，渠略也，朝生而莫死。称“有”，何也？有见也。 
   鴃则鸣。鴃者，百鹩也。鸣者，相命也。其不辜之时也，是善之，故尽其辞也。 
   时有养日。养，长也。一则在本，一则在末，故其记曰“时养日”云也。 
   乃瓜。乃者，急瓜之辞也。瓜也者，始食瓜也。 
   良蜩鸣。良蜩也者，五采具。 
   匽之兴，五日翕，望乃伏。其不言“生”而称“兴”，何也？不知其生之时，故曰“兴”。以其兴也，故言之“兴”。五日翕也。望也者，月之望也。而伏云者，不知其死也，故谓之“伏”。五日也者，十五日也。翕也者，合也。伏也者，入而不见也。 
   启灌蓝蓼。启者，别也，陶而疏之也。灌也者，聚生者也。记时也。 
   鸠为鹰。 
   唐蜩鸣。唐蜩者，匽也。 
   初昏大火中。大火者，心也。心中，种黍、菽、糜时也。 
   煮梅。为豆实也。 
   蓄兰。为沐浴也。 
   菽糜。以在经中，又言之时，何也？是食矩关而记之。 
   颁马。分夫妇之驹也。 
   将闲诸则。或取离驹纳之法则也。 
  
   夏小正: 六月： 
   初昏斗柄正在上。五月大火中，六月斗柄正在上，用此见斗柄之不正当心也，盖当依依尾也。 
   煮桃。桃也者，杝桃也；杝桃也者，山桃也；煮以为豆实也。 
   鹰始挚。始挚而言之，何也？讳杀之辞也，故言挚云。 
  
   夏小正: 七月： 
   秀雚苇。未秀则不为雚苇，秀然后为雚苇，故先言秀。 
   狸子肇肆。肇，始也。肆，遂也。言其始遂也。其或曰：肆杀也。 
   湟潦生苹。湟，下处也。有湟，然后有潦；有潦，而后有苹草也。 
   爽死。爽也者，犹疏也。 
   荓秀。荓也者，马帚也。 
   汉案户。汉也者，河也。案户也者，直户也，言正南北也。 
   寒蝉鸣。寒蝉也者，蝭??也。 
   初昏织女正东乡。时有霖雨。 
   灌荼。灌，聚也。荼，雚苇之秀，为蒋褚之也。雚未秀为菼，苇未秀为芦。斗柄县在下则旦。 
  
   夏小正: 八月： 
   剥瓜。畜瓜之时也。 
   玄校。玄也者，黑也。校也者，若绿色然，妇人未嫁者衣之。 
   剥枣。剥也者，取也。 
   粟零。零也者，降也。零而后取之，故不言剥也。 
   丹鸟羞白鸟。丹鸟者，谓丹良也。白鸟，谓闽蚋也。其谓之鸟，何也？重其养者也。有翼者为鸟。羞也者，进也，不尽食也。 
   辰则伏。辰也者，谓星也。伏也者，入而不见也。 
   鹿人从。鹿人从者：从，群也。鹿之养也离，群而善之。离而生，非所知时也，故记从、不记离。君子之居幽也，不言。或曰：人从也者，大者于外，小者于内率之也。 
   鴽为鼠。参中则旦。 
  
   夏小正: 九月： 
   内火。内火也者，大火；大火也者，心也。 
   遰鸿雁。遰，往也。 
   主夫出火。主以时纵火也。 
   陟玄鸟蛰。陟，升也。玄鸟也者，燕也。先言“陟”而后言“蛰”，何也？陟而后蛰也。 
   熊、罴、貊、貉、鼶、鼬则穴，若蛰而。 
   荣鞠树麦。鞠，草也。鞠荣而树麦，时之急也。 
   王始裘。王始裘者，何也？衣裘之时也。 
   辰系于日。 
   雀入于海为蛤。盖有矣，非常入也。 
  
   夏小正: 十月： 
   豺祭兽。善其祭而后食之也。 
   初昏南门见。南门者，星名也，及此再见矣。 
   黑鸟浴。黑鸟者，何也？乌也。浴也者，飞乍高乍下也。 
   时有养夜。养者，长也；若日之长也。 
   玄雉入于淮，为蜃。蜃者，蒲卢也。 
   织女正北乡，则旦。织女，星名也。 
  
   夏小正: 十一月：王狩。 
   狩者，言王之时田也，冬猎为狩。 
   陈筋革。陈筋革者，省兵甲也。 
   啬人不从。不从者，弗行。 
   于时月也，万物不通。 
   陨麋角。陨，坠也。日冬至，阳气至，始动，诸向生皆蒙蒙符矣，故麋角陨，记时焉尔。 
  
   夏小正: 十二月： 
   鸣弋。弋也者，禽也。先言“鸣”而后言“弋”者，何也？鸣而后知其弋也。 
   元驹贲。元驹也者，蚁也。贲者，何也？走于地中也。 
   纳卵蒜。卵蒜也者，本如卵者也。纳者，何也？纳之君也。 
   虞人入梁。虞人，官也。梁者，主设罔罟者也。 
   陨麋角。盖阳气旦睹也，故记之也。
