太上老君清静心经
　　经名：太上老君清静心经。撰人不详，约出于唐代。底本出处：《正统道藏》太清部。又见《云笈七签》卷十七。
　　太上老君清静心经
　　老君曰：夫道，一清一浊，一静一动#1。清静为本，浊动为末#2。故阳清阴浊，阳动阴静#3；男清女浊，男动女静。降本流末，而生万物。清者浊之源，静者动之基。人能清静，天下贵之#4。人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭。而不能者，心未澄、欲未遣故也。能遣之者，内观於心，心无其心；外观於形，形无其形；远观於物，物无其物。三者莫得#5，唯见於空。观空亦空，空无所空。既无其无，无无亦无。湛然常寂#6，寂无其寂。无寂寂无，俱了无矣，欲安能生#7？欲既不生，心自静矣。心既自静，神即无扰。神既无扰，常清静矣#8。既常清静，及会其道。与真道会，名为得道#9。虽名得道，实无所得。既无所得，强名为得。为化众生，开方便道#10。老君曰#11：道所以能得者，其在自心。自心得道，道不使得。得是自得之道，不名为得。故言实无所得。
　　老君曰：道不能得者，为见有心。既见有心，则见有身。既见其身，则见万物。既见万物，则生贪着。既生贪者，则生烦恼。既生烦恼，则生妄想。妄想既生，触情迷惑，便归浊海，流浪生死，受地狱苦，永与道隔。人常清静，则自得道。於是而说偈曰#12：
　　天尊妙用常眼前，举体动心皆自然。
　　息个动心看动处，动处分明无际边。
　　边际由来本性空，非观心照得虚空。
　　自悟因缘无自性，翛然直入紫微宫。
　　宫中宫外光且明，万法圆中一道平。
　　清心清镜皎无碍，无碍无心心自在。
　　平等道平无有异，天堂地狱谁安置。
　　神既内寂不亏盈，善恶若空何处生。
　　只为凡夫生异见，强於地上起纵横。
　　纵横遮莫千般苦，一一谛观无宰主。
　　谛观无主本无宗，只个因缘即会中。
　　中间虽会常无会，放会无为任物通。
　　若时有人知是经意，行住坐卧，若能志心念诵，深心受持，则能灭除无量一切宿障诸恶，冤家皆得和合，无受苦报。邪魔外道，道能降伏。告诸众生，欲度厄难，各已清净，信受奉行。
　　太上老君清静心经竟
　　#1『夫道，一清一浊，一静一动』，《清静经》作夫道者，有清有浊，有动有静」。
　　#2『清静为本，浊动为末』二句，《清静经》所无。
　　#3故阳清阴浊，阳动阴静』，《清静经》作『天清地浊，天动地静』。
　　#4『人能清静，天下贵之』，《清静经》作『人能常清静天地悉皆归』。
　　#5『三者莫得』，《清静经》作『三者既悟』。
　　#6『观空亦空……湛然常寂，』《清静经》作『观空亦空，空无所空。所空既，无无亦无。无无既无，湛然常寂』。
　　#7『寂无其寂……欲安能生』，《清静经》作『寂无所寂，欲岂能生』。
　　#8『欲既不生……常清静矣』，《清静经》作『欲既不生，即是真静。真静应物，真常得性。常应常静，常清静矣。』
　　#9『即常清静……名为得道』，《清静经》作『如此清静，惭入真道。既入真道，名为得道』。
　　#10『强名为得，为化众生，开方便道』，《清静经》作『为化众生，名为得道。能悟之者，可传圣道」。
　　#11以下『老君曰』二段，《清静经》作『老君曰：上士无争，下士好争」云云一段，文多不同。
　　#12『於是而说偈曰』以下，《清静经》无其文。
　　
