孙子注解
　　经名：孙子注解。又名孙子十家注。十三卷。底本出处：《正统道藏》 太清部。参校版本：一、宋本十一家孙子注。二、诸子集成本《孙子十家注》。三、郭化若译《十一家注孙子》。
　　目录#1
　　卷一
　　计篇
　　卷二
　　作战篇
　　卷三
　　谋攻篇
　　卷四
　　形  篇
　　卷五
　　势篇
　　卷六
　　虚实篇
　　卷七
　　军争篇
　　卷八
　　九变篇
　　卷九
　　行军篇
　　卷十
　　地形篇
　　卷十一
　　九地篇
　　卷十二
　　火攻篇
　　卷十三
　　用间篇
　　#1此目录系整理者补。
　　孙子注解卷之一
　　计篇
　　曹操曰：计者，选将、量敌、度地、料卒、远近、险易，计於庙堂也。李#1筌曰：计者，兵之上也。太一遁甲，先以计神加德宫，以断主客成败。故孙子#2论兵，亦以计为篇首。杜牧曰：计，算也。曰：计算何事？曰：下之五事，所谓道、天、地、将、法也。於庙堂之上，先以彼我之五事，计算优劣，然后定胜负；胜负既定，然后兴师动众。用兵之道，莫先此五事，故着为篇首耳。王晳曰：计者，谓计主将、天地、法令、兵众、士卒、赏罚也。张预曰：管子曰：计先定於内，而后兵出境。故用兵之道，以计为首也。或曰：兵贵临敌制宜，曹公谓计於庙堂者，何也？曰：将之贤愚，敌之强弱，地之远近，兵之众寡，安得不先计之？及乎两军相临，变动相应，则在於将之所裁，非可以险度也。
　　孙子曰：兵者，国之大事，
　　杜牧曰：传曰：国之大事，在祀与戎。张预曰：国之安危在兵。故讲武练兵，实先务也。
　　死生之地，存亡之道，不可不察也。
　　李筌曰：兵者凶器，死生存亡系於此矣，是以重之，恐人轻行者也。杜牧曰：国之存亡，人之死生，皆由於兵，故须审察也。贾林曰：地，犹所也、亦谓陈师、振旅、战陈之地。得其利则生，失其便则死，故曰死生之地。道者，权机立胜之道。得之则存，失之则亡，故曰不可不察也。书曰：有存道者，辅而固之；有亡道者，推而亡之。梅尧臣曰：地有死生之势，战有存亡之道。王晳曰：兵举，则死生存亡系之。张预曰：民之死生兆於此，则国之存亡见於彼。然死生曰地、存亡曰道者，以死生在胜负之地，而存亡系得失之道也，得不重慎审察乎？
　　故经之以五事，校之以计，而索其情。
　　曹操曰：谓下五事七计，求彼我之情也。李筌曰：谓下五事也。校，量也。量计远近，而求物情以应敌。杜牧曰：经者，经度也；五者，即下所谓五事也；校者，校量也；计者，即篇首计算也；索者，搜索也；情者，彼我之情也。此言先须经度五事之优劣，次复校量计算之得失，然后始可搜索彼我胜负之情状。贾林曰：校量彼我之计谋，搜索两军之情实，则长短可知，胜负易见。梅尧臣曰：经纪五事，校定计利。王晳曰：经，常也，又经纬也；计者，谓下七计；索，尽也。兵之大经，不出道、天、地、将、法耳。就而校之以七计，然后能尽彼己，胜负之情状也。张预曰：经，经纬也。上先经纬五事之次序，下乃用五事以校计彼我之优劣，探索胜负之情状。
　　一曰道，
　　张预曰：恩信使民。
　　二曰天，
　　张预曰：上顺天时。
　　三曰地，
　　张预曰：下知地利。
　　四曰将，
　　张预曰：委任贤能。
　　五曰法。
　　杜牧曰：此之谓五事也。王晳曰：此经之五事也。夫用兵之道，人和为本，天时与地利则其助也。三者具，然后议举兵。兵举必须将能，将能然后法修。孙子所次，此之谓矣。张预曰：节制严明。夫将与法，在五事之末者，凡举兵伐罪，庙堂之上，先察恩信之厚薄，后度天时之逆顺，次审地形之险易，三者已熟，然后命将征之。兵既出境，则法令一从於将。此其次序也。
　　道者，令民与上同意也。
　　张预曰：以恩信道义抚众，则三军一心，乐为其用。易曰：悦以犯难，民忘其死。
　　故可以与之死，可以与之生，而不畏危。
　　曹操曰：谓道之以教令。危者，危疑也。李筌曰：危，亡也。以道理众，人自化之，得其同用，何亡之有。杜牧曰：道者，仁义也。李斯问兵於荀卿，答曰：彼仁义者，所以修政者也。政修则民亲其上，乐其君，轻为之死。复对赵孝成王论兵曰：百将一心，三军同力。臣之於君也，下之於上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之捍头目而覆胸臆也。如此，始可令与上下同意，死生同致，不畏惧於危疑也。陈皞注同杜牧。孟氏曰：一作人不疑，谓始终无二志也；一作人不危。道，谓道之以政令，齐之以礼教，故能化服士民，与上下同一也。故用兵之妙，以权术为道。大道废而有法，法废而有权，权废而有势，势废而有术，术废而有数。大道沦替，人情讹伪，非以权数而取之，则不得其欲也。故其权术之道，使民上下同进趋，共爱憎，一利害，故人心归於德，得人之力，无私之至也。故百万之众，其心如一，可与俱同死力动而不至危亡也。臣之於君，下之於上，若子之事父，弟之事兄，若手臂之捍头目而覆胸臆也。如此，始可与上同意，死生同致，不畏惧於危疑。贾林曰：将能以道为心，与人同利共患，则士卒服，自然心与上者同也。使士卒怀我如父母，视敌如仇雠者，非道不能也。黄石公云：得道者昌，失道者亡。杜佑曰：谓导之以政令，齐之以礼教也。危者，疑也；上有仁施，下能致命也。故与处存亡之难，不畏倾危之败。若晋阳之围，沈灶产蛙，人无叛疑心矣。梅尧臣曰：危，戾也。主有道，则政教行；人心同，则危戾去。故主安与安，主危与危。王晳曰：道，谓主有道，能得民心也。夫得民之心者，所以得死力也；得死力者，所以济息难也。易曰：悦以犯难，民忘其死。如是，则安畏危难之事乎？张预曰：危，疑也。士卒感恩，死生存亡，与上同之，决然无所疑惧。
　　天者，阴阳、寒暑、时制也。
　　曹操曰：顺天行诛，因阴阳四时之制。故司马法曰：冬夏不兴师，所以兼爱民也。李筌曰：应天顺人，因时制敌。杜牧曰：阴阳者，五行、刑德、向背之类是也。今五纬行止，最可据验；巫咸、甘氏、石氏、唐蒙、史墨、梓慎、裨灶之徒，皆有着述，咸称秘奥，察其指归，皆本人事。准星经曰：岁星所在之分，不可攻，攻之反受其殃也。左传昭三十二年：夏，吴伐越，始用师於越。史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得岁而吴伐之，必受其凶。注曰：存亡之数，不过三纪，岁月三周三十六岁，故曰不及四十年也。此年岁在星纪，星纪吴分也；岁星所在，其国有福，吴先用兵，故反受其殃。哀二十二年越灭吴，至此三十八岁也。李淳风曰：天下诛秦，岁星聚於东井，秦政暴虐，失岁星仁和之理，违岁星恭肃之道，拒谏信谗，是故胡亥终於灭亡。复曰：岁星清明润泽，所在之国分大吉。君令合於时，则岁星光喜年丰人安，君尚暴虐，令人不便，则岁星色芒角而怒，则兵起。由此言之，岁星所在，或有福德，或有灾祥，岂不皆本於人事乎？夫吴越之君，德均势敌，阖闾兴师，志於吞灭，非为拯民，故岁星福越而祸吴秦之残酷，天下诛之，上合天意，故岁星祸秦而祚汉。荧惑，罚星也；宋景公出一善言，惑退移三舍，而延二十七年。以此推之，岁为善星，不福无道；火为罚星，不罚有德。举此二者，其他可知。况所临之分，随其政化之善恶，各变其本色芒角大小，随为祸福，各随时而占之。淳风曰：夫形器着於下，精象系於上。近取之身，耳目为肝肾之用，鼻口实心腹所资，彼此影响，岂不然欤？易曰：在天成象，在地成形，变化见矣。盖本於人事而已矣。刑德向背之说，尤不足信。夫刑德天官之陈，背水陈者为绝纪，向山坂陈者为废军，武王伐纣，背济#3水向山坂而陈，以二万二千五百人，击纣之亿万而灭之。今可目睹者，国家自元和已至今，三十年间，凡四伐赵寇昭义军，加以数道之众，常号十万，围之临城县。攻其南不拔，攻其北不拔，攻其东不拔，攻其西不拔。其四度围之，通有十岁，十岁之内，东西南北，岂有刑德向背王相吉辰哉？其不拔者，岂不曰城坚、池深、粮多、人一哉？复以往事验之，秦累世战胜，竟灭六国，岂天道二百年间常在乾方，福德常居鹑首？岂不曰穆公已还卑身趋士，务耕战，明法令而政之乎？故梁惠王问尉缭子曰：黄帝有刑德，可以百战百胜，其有之乎？尉缭子曰：不然。黄帝所谓刑德者，刑以伐之，德以守之。非世之所谓刑德也。夫举贤用能者，不时日而利；明法审令者，不卜筮而吉；贵功养劳者，不祷祠而福。周武王伐纣，师次于汜水共头山，风雨疾雷，鼓旗毁折，王之骖乘惶惧欲死。太公曰：夫用兵者，顺天道未必吉，逆之未必凶。若失人事，则三军败亡。且天道鬼神，视之不见，听之不闻，故智者不法，愚者拘之。若乃好贤而任能，举事而得时，此则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不待祷祠而福从。遂命驱之前进。周公曰：今时逆太岁，龟灼言凶，卜筮不吉，星凶为灾，请还师。太公怒曰：今纣剖比干，囚箕子，以飞康为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎？乃焚龟折蓍，率众先涉，武王从之，遂灭纣。宋高祖围慕容超於广固，将攻城，诸将咸谏曰：今往亡之曰，兵家所忌。高祖曰：我往彼亡，吉孰大焉。乃命悉登，遂克广固。后魏太祖武帝讨后燕慕容麟，甲子晦日进军，太史令鼂崇奏曰：昔纣以甲子日亡。帝曰：周武岂不以甲子日胜乎？崇无以对。遂战破之。后魏太武帝征夏赫连昌於统万城，师次城下，昌鼓噪而前。会有风雨从贼后来，太史进曰：天不助人，将士饥渴，愿且避之。崔浩曰：千里制胜一日，岂得变易？风道在人，岂有常也。帝从之。昌军大败。或曰：如此者，阴阳向背，定不足信，孙子叙之，何也？答曰：夫暴君昏主，或为一宝一马，则必残人逞志，非以天道鬼神，谁能制止？故孙子叙之，盖有深旨。寒暑时气，节制其行止也。周瑜为孙权数曹公四败，一曰：今盛寒，马无蒿草，罗中国士众，远涉江湖，不习水土，必生疾病，此用兵之忌也。寒暑同归於天时，故联以叙之也。孟氏曰：兵者，法天运也。阴阳者，则柔盈缩也。用阴则况虚固静，用阳则轻捷猛厉；后则用阴，先则用阳；阴无蔽也，阳无察也。阴阳之象无定形，故兵法天。天有寒暑，兵有生杀；天则应杀而制物，兵则应机而制形。故曰：天也。贾林曰：读时制为时气，谓从其善时，占其气候之利也。杜佑曰：谓顺天行诛，因阴阳四时刚柔之制。梅尧臣曰：兵必参天道，顺气候，以时制之，所谓制也。司马法曰：冬夏不兴师，所以兼爱民也。王晳曰：谓阴阳，总天道、五行、四时、风云、气象也，善消息之，以助军胜。然非异人特授其诀，则末由也。若黄石授书张良，乃太公兵法是也。意者岂天机神密，非常人所得知耶？其诸十数家纷纭，抑未足以取审矣。寒暑，若吴起云：疾风、大寒、盛夏、炎热之类。时制，因时利害而制宜也。范蠡云：天时不作，弗为人客是也。张预曰：夫阴阳者，非孤虚向背之谓也。盖兵自有阴阳耳。范蠡曰：后则用阴，先则用阳，尽敌阳节，盈吾阴节而夺之。又云：设右为牝，益左为牡#4早晏以顺天道。李卫公解曰：左右者，人之阴阳；早晏者，天之阴阳；奇正者，天人相变之阴阳。此皆言兵自有阴阳刚柔之用，非天官日时之阴阳也。今观尉缭子天官之篇，则义最明矣。太白阴经亦有天无阴阳之篇，皆着为卷首，欲以决世人之惑也。太公曰：圣人欲止后世之乱，故作为谲书，以寄胜於天道，无益於兵也。是亦然矣。唐太宗亦曰：凶器无甚於兵，行兵苟便於人事，岂以避忌为疑也。寒暑者，谓冬夏兴师也。汉征匈奴，士多堕指。马援征蛮，卒多疫死。皆冬夏兴师故也。时制者，谓顺天时而制征讨也。太白阴经言，天时者，乃水旱、蝗雹、荒乱之天时，非孤虚向背之天时也。
　　地者，远近、险易、广狭、死生也。
　　曹操曰：言以九地形势不同，因时制利也。论在九地篇中。李筌曰：得形势之地，有死生之势。梅尧臣曰：知形势之利害。张预曰：凡用兵，贵先知地形。知远近，则能为迂直之计；知险易，则能审步骑之利；知广狭，则能度众寡之用；知死生，则能识战散之势也。
　　将者，智、信、仁、勇、严也。
　　曹操曰：将宜五德备也。李筌曰：此五者，为将之德，故师有丈人之称也。杜牧曰：先王之道，以仁为首；兵家者流，用智为先。盖智者，能机权、识变通也；信者，使人不惑於刑赏也；仁者，爱人悯物，知动劳也，勇者，决胜乘势，不逡巡也；严者，以威刑肃三军也。楚申包胥使於越，越王勾践，将伐吴，问战焉。夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智，则不能知民之极，无以诠度天下之众寡；不仁，则不能与三军共饥劳之殃；不勇，则不能断疑以发大计也。贾林曰：专任智则贼；偏施仁则懦；固守信则愚；恃勇力则暴；令过严则残。五者兼备，各适其用，则可为将帅。梅尧臣曰：智能发谋，信能赏罚，仁能附众，勇能果断，严能立威。王晳曰：智者，先见而不惑，能谋虑，通权变也；信者，号令一也；仁者，惠抚恻隐，得人心也；勇者，徇义不惧，能果毅也；严者，以威严肃众心也。五者相须，阙一不可。故曹公曰：将宜五德备也。何氏曰：非智不可以料敌应机；非信不可以训人率下；非化不可以附众抚士；非勇不可以决谋合战；非严不可以服强齐众。全此五才，将之体也。张预曰：智不可乱，信不可欺，仁不可暴，勇不可惧，严不可犯。五德皆备，然后可以为大将。
　　法者，曲制、官道、主用也。
　　曹操曰：曲制者，部曲、旛帜、金鼓之制也。官者，百官之分也。道者，粮路也。主者，主军费用也。李筌曰：曲，部曲也。制，节度也。官，爵赏也。道，路也。主，掌也。用者，军资用也。皆师之常法，而将所治也。杜牧曰：曲者，部曲队伍有分画也。制者，金鼓旌旗有节制也。官者，偏裨校列，各有官司也。道者，营陈开阖，各有道径也。主者，管库厮养，职守主张其事也。用者，车马器械，三军须用之物也。荀卿曰：械用有数。夫兵者，以食为本，须先计粮道，然后兴师。梅尧臣曰：曲制，部曲队伍，分画必有制也。官道，裨校首长，统率必有道也。主用，主军之资粮百物，必有用度也。王晳曰：曲者，卒伍之属。制者，节制其行列进退也。官者，群吏偏裨也。道者，军行及所合也。主者，主守其事用者。凡军之用，谓辎重粮积之属。张预曰：曲，部曲也；制，节制也；官谓分偏裨之任；道谓利粮饷之路。主者，职掌军资之人；用者，计度费用之物。六者，用兵之要，宜处置有其法。
　　凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。
　　张预曰：已上五事，人人同闻；但深晓变极之理则胜，不然则败。
　　故校之以计，而索其情。
　　曹操曰：同闻五者，将知其变极，即胜也。索其情者，胜负之情。杜牧曰：谓上五事，将欲闻知，校量计算彼我之优劣，然后搜索其情状，乃能必胜，不尔则败。贾林曰：书云：非知之艰，行之惟难。王晳曰：当尽知也。言虽周知五事，待七计以尽其情也。张预曰：上已陈五事，自此而下，方考校彼我之得失，探索胜负之情状也。
　　曰：主孰有道？
　　曹操曰：道德智能。李筌曰：孰，实也。有道之主，必有智能之将。范增辞楚，陈平归汉，即其义也。杜牧曰：孰，谁也。言我与敌人之主，谁能远佞亲贤，任人不疑也。杜佑曰：主，君也；道，道德也；必先考校两国之君，谁知谁否也。若荀息料虞公食而好宝，宫之奇懦而不能强谏是也。梅尧臣曰：谁能得人心也。王晳曰：若韩信言项王匹夫之勇，妇人之亡，名虽为霸，实失天下心；谓汉王入武关，秋毫无所害，除秦苛法，秦民亡不欲大王王秦者是也。何氏曰：书曰：抚我则后，虐我则雠。抚虐之政，孰有之也。张预曰：先校二国之君，谁有恩信之道，即上所谓令民与上同意者之道也。若淮阴料项王仁勇过高祖，而不赏有功，为妇人之仁，亦是也。
　　将孰有能？
　　杜牧曰：将孰有能者，上所谓智、信、七、勇、严也#5。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：若汉王问魏大将柏直，曰：是口尚乳臭，不能当韩信，之类是也。张预曰：察彼我之将，谁有智、信、仁、勇、严之能#6。若汉高祖料魏将柏直不能当韩信之类也。
　　天地孰得？
　　曹操李筌并曰：天时、地利。杜牧曰：天者，上所谓阴阳、寒暑、时制也；地者，上所谓远近、险易、广狭、死生也。杜佑曰：视两军所据，知谁得天时地利。梅尧臣曰：稽合天时，审察地利。王晳伺杜牧注。张预曰：观两军所举，谁得天时地利。若魏武帝盛冬伐吴，慕容超不据大岘，则失天时地利者也。
　　法令孰行？
　　曹操曰：设而不犯，犯而必诛。杜牧曰：县法设禁，贵贱如一。魏绛戮仆，曹公断发是也。杜佑曰：发号出令，校孰下不敢犯。梅尧臣曰：齐众以法，一众以令。王晳曰：孰能法明令便，人听#7而从。张预曰：魏绛戮扬干，秾苴斩庄贾，吕蒙诛乡人，外龙刑马谡，兹所谓设而不犯，犯而必诛。谁为如此？
　　兵众孰强？
　　杜牧曰：上下和同勇於战为强，卒众车多为强。梅尧臣曰：内和外附。王晳曰：强弱足以相刑而知。张称曰：车坚马良，士勇兵利，闻鼓而喜，闻金而怒，谁者为然？
　　士卒孰练？
　　杜牧曰：辨旌旗，审金鼓，明开合，知进退，闲驰逐，便弓矢，习击刺也。杜佑曰：知谁兵器强利、士卒简练惑者。故王子曰：士不素习，当陈惶惑，将不素习，临陈暗变。梅尧臣曰：车骑闲习，孰国精粗。王晳曰：孰训之精？何氏曰：勇怯强弱，岂能一槩？张预曰：离合聚散之法，坐作进退之令，谁素闲习？
　　赏罚孰明？ 
　　杜牧曰：赏不僭，刑不滥。杜佑曰：赏善罚恶，知谁分明者。故王子曰：赏无度，则费而无恩；罚无度，则戮而无威。梅尧臣曰：赏有功，罚有罪。王晳曰：孰能赏必当功，罚必称情？张预曰：当赏者，虽仇怨必录；当罚者，虽父子不合。又司马法曰：赏不逾时，罚不迁列，於谁为明？
　　吾以此知胜负矣。
　　曹操曰：以七事计之，知胜负矣。贾林曰：以上七事量校彼我之政，则胜败可见。梅尧臣曰：能索其情，则知胜负。张预曰：七事俱优，则未战而先胜；七事俱劣，则未战而先败。故胜负可预知也。
　　将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。
　　曹操曰：不能定计，则退而去也。杜牧曰：若彼自备护，不从我计，形势均等，无以相加，用战必败，引而去之，故春秋传曰，允当则归也。陈皞曰：孙武以书千阖闾曰：听用吾计策，必能胜敌，我当留之不去；不听吾计策，铃当负败，我去之不留。以此感动阖闾，庶必见用。故阖闾曰：子之十三篇，寡人尽观之矣。其时阖闾行军用师，多自为将，故不言主而言将也。孟氏曰：将，裨将也。听吾计画而胜，则留之；违吾计画而败，则除去之。梅尧臣曰：武以十三篇千吴王阖闾，故首篇以此辞动之。谓王将听吾计而用战必胜，我当留此也；王将不听我计而用战必败，我当去此也。王晳曰：将，行也；用，谓用兵耳。言行听吾此计，用兵则必胜，我当留；行不听吾此计，用兵则必败，我当去也。张预曰：将，辞也。孙子谓今将听吾所陈之计，而用兵则必胜，我乃留此矣；将不听吾所陈之计，而用兵则必败，我乃去之他国矣。以此辞激吴王而求用。
　　计利以听，乃为之势，以佐其外。
　　曹操曰：常法之外也。李筌曰：计利既定，乃乘形势之势也。佐其外者，常法之外也。杜牧曰：计算利害，是军事根本。利害已见听用，然后於常法之外，更求兵势，以助佐其事也。贾林曰：计其利，听其谋，得敌之情，我乃设奇谲之势以动之。外者，或傍攻，或后蹑，以佐正陈。梅尧臣曰：定计於内，为势於外，以助成胜。王晳曰：吾计之利已听，复当知应变，以佐其外。张预曰：孙子又谓吾所计之利，若已听从，则我当复为兵势，以佐助其事於外。盖兵之常法，即可明言於人；兵之利势，须因敌而为。
　　势者，因利而制权也。
　　曹操曰：制由权也，权因事制也。李筌曰：谋因事势。杜牧曰：自此便言常法之外势。夫势者，不可先见，或因敌之害见我之利，或因敌之利见我之害，然后始可制机权而取胜也。梅尧臣曰：因利行权以制之。王晳曰：势者，乘其变者也。张预曰：所谓势者，须因事之利，制为权谋，以胜敌耳，故不能先言也。自此而后，略言权变。
　　兵者，诡道也。
　　曹操曰：兵无常形，以诡诈为道。李筌曰：军不厌诈。梅尧臣曰：非谲不可以行权，非权不可以制敌。王晳曰：诡者，所以求胜敌；御众必以信也。张预曰：用兵虽本於仁义，然其取胜必在诡诈。故曳柴扬尘，栾枝之谲也；万弩齐发，孙膑之奇也；千牛俱奔，田单之权也；囊沙壅水，淮阴之诈也。此皆用诡道而制胜也。
　　故能而示之不能，
　　张预曰：实强而示之弱，实勇而示之怯，李牧败匈奴、孙膑斩庞涓之类也。
　　用而示之不用，
　　李筌曰：言已实用师，外示之怯也。汉将陈豨反，连兵匈奴，高祖遣使十辈视之，皆言可击，复遣娄敬，报曰：匈奴不可击，上问其故。对曰：夫两国相制，宜矜夸其长。今臣往，徒见赢老。此必能而示之不能，臣以为不可击也。高祖怒曰：齐虏以口舌得官，今妄沮吾众，械娄敬于广武，以三十万众，至白登，高祖为匈奴所围，七日乏食。此师外示之以怯之义也。杜牧曰：此乃诡诈藏形。夫形也者，不可使见於敌；敌人见形，必有应。传曰：鸷鸟将击必藏其形。如匈奴示赢老於汉使之义也。杜佑曰：言已实能、用、外示之以不能、不用，使敌不我备也。若孙膑减电而制庞娟。王晳曰：强示弱，勇示怯，治示乱，实示虚，智示愚，众示寡，进示退，速示迟，取示舍，彼示此。何氏曰：能而示之不能者，如单于羸师诱#8高祖围于平城是也。用而示之不用者，如李牧按兵於云中，大败匈奴是也。张预曰：欲战而示之退，欲速而示之缓，班超击莎车、赵奢破秦军之类也。
　　近而示之远，远而示之近。
　　李筌曰：令敌失备也。汉将韩信虏魏王豹，初陈舟欲渡临晋，乃潜师浮木罂，从夏阳袭安邑，而魏失备也。耿弇之征张步，亦先攻临淄，皆示远势也。杜牧曰：欲近袭敌，必示以远去之形；欲远袭敌，必示以近进之形。韩信盛兵临晋，而渡於夏阳，此乃示以近形而远袭敌也。后末，曹公袁绍相持官渡，绍遣将郭图、淳于琼、颜良等攻东郡太守刘延白马。绍引兵至黎阳，将渡河。曹公北救延津，荀攸曰：今兵少不敌，分兵势乃可。公政兵延津将欲渡，兵向其后，绍必西应之；然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。公从之。绍闻兵渡，即留，分兵西应之。公乃引军行趋白马，未至十余里，良大惊来战。使张辽、关羽前进击破，斩颜良，解白马围。此乃示以远形，而近袭敌也。贾林曰：去就在我，敌何由知。杜佑曰：欲近而设其远也，欲远而设其近也。诳耀敌军，示之以远，本从其近，若韩信之袭安邑。梅尧臣曰：使其不能赜。王晳同上注。何氏曰：远而示之近者，韩信陈舟临晋，而渡夏阳是也。近而示之远者，晋侯伐虢，假道于虞是也。张预曰：欢近袭之，反示以远，吴与越夹水相矩，越为左右句卒，相去各五里，夜争鸣鼓而进，吴人分以御之；越乃港涉，当吴中军而袭之，吴大败是也。欲远攻之，反示以近，韩信陈兵临晋而渡於夏阳是也。
　　利而诱之，
　　杜牧曰：赵将李牧，大纵畜牧人众满野，匈奴小入，徉北不胜，以数千人委之。单于闻之，大喜，率众大至。牧多为奇陈，左右夹击，大破杀匈奴十余万骑也。贾林曰：以利动之，动而有形，我所以因形制胜也。梅尧臣曰：彼贪利则以货诱之。何氏曰：利而诱之者，如赤眉委辎重而饵邓禹是也。张预曰：示以小利，诱而克之，若楚人伐绞，莫敖曰：绞小而轻，请无扞采樵者以诱之。於是绞人获楚三十人。明日绞人争出，驱楚役徒於山中，楚人设伏兵於山下，而大败之是也。
　　乱而取之，
　　李筌曰：敌贵利必乱也。秦王姚兴征秃发傉檀，悉驱部内牛羊，散放於野，纵秦人虏掠。秦人得利，既无行列，傉檀阴分十将掩而击之，大败秦人，斩首七千余级。乱而取之之义也。杜牧曰：敌有昏乱，可以乘而取之。传曰：兼弱攻昧，取乱侮亡，武之善经也。贾林曰：我令奸智乱之，侯乱而取之也。梅尧臣曰：彼乱则乘而取之。王晳曰：乱，谓无节制；取，言易也。张预曰：诈为纷乱，诱而取之。若吴越相攻，吴以罪人三千，示不整以诱越，罪人或奔或止，越人争之，为吴所败是也。言敌乱而后取者非也。春秋之法，凡书取者，言易也，鲁师取邿是也。
　　实而备之，
　　曹操曰：敌治实，须备之也。李筌曰：备敌之实。蜀将关羽，欲围魏之樊城，惧吴将吕蒙袭其后，乃多留备兵守荆州。蒙阴知其旨，遂诈之以疾；羽乃撒去备兵，遂为蒙所取，而荆州没吴。则其义也。杜牧曰：对垒相持，不论虚实，常须为备。此言居常无事，邻封接境，敌若修政治实，上下相爱，赏罚明信，士卒精练，即须备之，不待交兵然后为备也。陈皞曰：敌若不动完实，我当谨备，亦自实以备敌也。梅尧臣曰：彼实则不可不备。王晳曰：彼将有以击吾之不备也。何氏曰：彼敌但见其实，而未见其虚之形，则当蓄力而备之也。张预曰：经曰：角之而知有余不足之处。有余，则实也；不足，则虚也。言敌人兵势既实，则我当为不可胜之计以待之，勿轻举也。李靖军镜曰：观其虚则进，见其实则止。
　　强而避之，
　　曹操曰：避其所长也。李筌曰：量力也。楚子伐随，随之臣季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇；且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。少师、曰：不当王，非敌也。不从。随师败绩，随侯逸。攻强之败也。杜牧曰：逃避所长。言敌人乘兵强气锐，则当须且回避之，待其衰懈，候其间隙而击之。晋末，岭南贼卢循、徐道覆乘虚袭建邺，刘裕御之，曰：贼若新亭直上，且当避之，回泊蔡洲。乃成擒耳。徐道覆欲焚舟直上，循以为不可，乃泊於蔡洲，竟以败灭。贾林曰：以弱制强，理须待变。杜佑曰：彼府库充实，士卒锐盛，则当退避以伺其虚懈，观变而应之。梅尧臣曰：彼强，则我当避其锐。王晳曰：敌兵精锐，我势寡弱，则须退避。张预曰：经曰：无邀正正之旗，无击堂堂之陈。言敌人行陈修整，节制严明则我当避之，不可轻肆也。若秦晋相攻，交绥
　　而退，盖各防其失败也。
　　怒而挠之，
　　曹操曰：待其衰懈也。李筌曰：将之多怒者，权必易乱，性不坚也。汉相陈平谋挠楚，权以太牢具进楚使，惊曰：是亚父使邪？乃项王使邪？此怒挠之者也。杜牧曰：大将刚戾者，可激之令怒，则逞志快意，志气挠乱，不顾本谋也。孟氏曰：敌人盛怒，当屈扰之。梅尧臣曰：彼褊急易怒，则挠之，使愤激轻战。王晳曰：敌持重，则激怒以挠之。何氏曰：怒而挠之者，汉兵击曹咎於汜水是也。张预曰：彼性刚忿，则辱之令怒，志气挠惑，则不谋而轻进。若晋人执宛春以怒楚是也。尉缭子曰：宽不可激而怒。言性宽者，则不可激怒而致之也。
　　卑而骄之，
　　李筌曰：币重而言甘，其志不小。后赵石勒称臣於王浚，左右饮击之，浚曰：石公来，欲奉我耳。敢言击者斩。设飨礼以待之，勒乃驱牛羊数万头，声言上礼，实以填诸街巷，使浚兵不得发。乃入蓟城，擒浚於厅，斩之而并燕。卑而骄之，则其义也。杜牧曰：秦末，匈奴冒顿初立，东胡强，使使谓眉顿曰：欲得头曼时千里马。冒顿以问群臣，群臣皆曰：千里马，国之宝，勿与。冒顿曰：奈何与人邻国，爱一马乎。遂与之。居顷之，东胡使使来，曰：愿得单于一阏氏。冒顿问群臣，皆怒曰：东胡无道，乃求阏氏，请击之。冒顿曰：与人邻国，爱一女子乎。与之。居顷之，东胡复曰：匈奴有弃地千里，吾欲有之。冒顿问群臣，群臣皆曰：与之亦可，不与亦可。冒顿大怒曰：地者，国之本也。本何可与。诸言与者皆斩之。冒顿上马，令国中有后者斩。东袭东胡。东胡轻冒顿，不为之备，冒顿击灭之。冒顿遂西击月氏，南并楼烦、白羊、河南，北侵燕、代，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地也。陈皞曰：所欲必无所顾吝，子女以惑其心，玉帛以骄其志，范蠡、郑武之谋也。杜佑曰：彼其举国兴师，怒而欲进，则当外示屈挠，以高其志，俟惰归，要而击之。故王子曰：善用法者，如狸之与鼠，力之与智，示之犹卑，静而下之。梅尧臣曰：示以卑弱，以骄其心。王晳曰：示卑弱以骄之，彼不虞我，而击其间。张预曰：或卑辞厚路，或羸师佯北，皆所以令其骄怠。吴子伐齐，越子率众而朝，王及列士皆有赂。吴人皆喜，惟子胥惧曰：是豢吴也。后果为越所灭。楚伐庸七遇皆北。庸人曰：楚不足与战矣。遂不设备。楚子乃为二队以伐之，遂灭庸。皆其义也。
　　佚而劳之，
　　一本作引而劳之。曹操曰：以利劳之。李筌曰：敌佚而我劳之者，善功也。吴伐楚，公子光问计於伍子胥。子胥曰：可为三师以肄焉。我一师至，彼必尽众而出；彼出我归。亟肄以疲之，多方以误之，然后三师以继之，必大克。从之。楚於是乎始病吴矣。杜牧曰：吴公子光问伐楚於伍员，员曰：可为三军以肄焉。我一师至，彼必尽出，彼出则归。亟肄以痕之，多方以误之，然后三师以继之，必大克。从之。於是子重一岁七奔命，於是乎始病吴，终入郢。后汉末，曹公既破刘备，备奔袁绍，引兵欲与曹公战。别驾田丰曰：操善用兵，未可轻举，不如以久持之。将军据山河之固，有四州之地，外结英豪，内修农战，然后拣其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南；救右则击其左，救左则而击其右，使敌痕於奔命，人不安业，我未劳而彼已困矣。不及三年，可坐克也。今释庙胜之策，而决成败於一战，悔无及也。绍不从，故败。梅尧臣曰：以我之佚，待彼之劳。王晳曰：多奇兵也。彼出则归，彼归则出，救左则右，救右则左，所以罢劳之也。何氏曰：孙子有治力之法，以佚而待劳；故论敌佚，我宜多方以劳弊之，然后可以制胜。张预曰：我则力全，彼则道敝。若晋楚争郑，久而不决；晋知武子乃分四军为三部，晋各一动，而楚三来，於是三驾而楚不能与之争。又申公巫臣教吴伐楚，於是子重一岁七奔命是也。
　　亲而离之。
　　曹操曰：以间离之。李筌曰：破其行约，间其君臣，而后攻也。昔秦伐赵，秦相应侯间於赵王曰：我惟惧赵用括耳，廉颇易与也。赵王然之，乃用括代颇，为秦所坑卒四十万於长平，则其义也。杜牧曰：言敌若上下相亲，则当以厚利啖而离间之。陈平言於汉王曰：今项王骨鲠之臣，不过亚父、锺离昧、龙且、周股之属，不过数人。大王诚能捐数万斤金，间其君臣，彼必内相诛；汉因举兵而攻之，灭楚必矣。汉王然之，出黄金四万斤，与平，使之反间。项王果疑亚父，不急击下荣阳，汉王遁去。陈皞曰：彼吝爵禄，此必捐之；彼啬财货，此必轻之；彼好杀罚，此必缓之。因其上下相猜，得行离间之说。由余所以归秦，英布所以佐汉也。杜佑曰：以利诱之，使五间并入，辩士驰说，亲彼君臣，分离其形势。若秦遣反间，欺诳赵君，使废廉颇，而任赵奢之子，卒有长平之败。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：敌相亲，当以计谋离间之。张预曰：或间其君臣，或间其交援，使相离贰，然后图之。应侯间赵而退廉颇，陈平间楚而逐范增，是君臣相离也。秦晋相合以伐郑，烛之武夜出，说秦伯曰：今得郑，则归於晋，无益於秦也。不如拾郑以为东道主。秦伯悟而退师。是交援相离也。
　　攻其无备，出其不意。
　　曹操曰：击其懈怠，出其空虚。李筌曰：击懈怠，袭空虚。杜牧曰：击其空虚，袭其懈怠。孟氏曰：击其空虚，袭其懈怠，使敌不知所以备也。故曰：兵者无形为妙。太公曰：动莫神於不意，谋莫善於不识。梅尧臣、王晳二注同上。何氏曰：攻其无备者：魏太祖征乌桓#9；郭嘉曰：胡恃其远，必不设备，因其无备，卒然击之，可破灭也。太祖行至易水，嘉曰：兵贵神速。今千里袭人，辎重多，难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不意。乃密出卢龙塞，直指单于庭，合战，大破之。唐李靖陈十荣以图萧铣，总管三军之任，一以委靖。八月，集兵夔州，铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路危，必谓靖不能进，遂不设备。九月，靖率兵而进，曰：兵贵神速，机不可失。今兵始集，铣尚未知。乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳。纵使知我，仓卒无以应敌，此必成擒也。进兵至夷陵，铣始惧，召兵江南，果不能至。勒兵围城，铣遂降。出其不意者：魏末，遗将锺会、邓艾伐蜀，蜀将姜维守剑阁，锺会攻维，未克。艾上言：请从阴平，由邪径出剑阁，西入成都。奇兵冲其腹心，剑阁之军必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志云：攻其无备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。冬十月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山高谷深，至为艰险。又粮运将匮，濒於危殆。艾以毡自裹，推转而下；将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻自涪还绵竹，列陈相拒。大败之，斩瞻及尚书张遵等。进军至成都，蜀主刘禅降。又齐神武为东魏将，率兵伐西魏，屯军蒲圾，造三道浮桥渡河。又遣其将窦泰趣潼关，高敖曹围洛州。西魏将周文帝出军广阳，召诸将谓曰：贼今掎吾三面，又造桥於河，示欲必渡，欲缀吾军，使窦泰得西入耳。久与相持，其计得行，非良策也。且高欢用兵，常以泰为先驱，其下多锐卒，屡胜而骄。今出其不意，袭之必克。克泰，则欢不战而自走矣。诸将咸曰：贼在近，拾而远袭，事若蹉跌，悔无可及。周文曰：欢前再袭潼关，吾军不过霸上。今者大来，兵未出郊，贼顾谓吾但自守耳，无远斗意；又狙於得志，有轻我心。乘此击之，何往不克。贼虽造桥，未能征渡。比五日中，吾取窦泰必矣。公等勿纵化周文遂率骑六千还长安，声言欲往陇右。辛亥，潜出军，癸丑晨，至潼
　　关，窦泰卒闻军至，惶惧依山为陈，未及成列，周文击破之。斩泰，传首长安。高敖曹适陷洛州，闻泰没，烧辎重，弃城而走。张预曰：攻无备者，谓懈怠之处，敌之所不虞者，则击之。若燕人畏郑三军，而不虞制人，为制人所败是也。出不意者，谓虚空之地，敌不以为虑者，则袭之。若邓艾伐蜀，行无人之地七百余里是也。
　　此兵家之胜，不可先传也。
　　曹操曰：传，犹泄也。兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传也。故料敌在心，察机在目也。李筌曰：无备不意，攻之必胜，此兵之要，秘而不传也。杜牧曰：传，言也。此言上之所陈，悉用兵取胜之策，固非一定之制；见敌之形，始可施为，不可先事而言也。梅尧臣曰：临敌应变制宜，岂可预前言之。王晳曰：夫校计行兵，是谓常法；若乘机决胜，则不可预传述也。张预曰：言上所陈之事，乃兵家之胜策，须临敌制宜不可以预先传言也。
　　夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况於无算乎。吾以此观之，胜负见矣。
　　曹操曰：以吾道观之矣。李筌曰：夫战者，次胜庙堂，然后与人争利，凡伐叛怀远，推亡固存，兼弱攻昧，皆物情之所出，中外离心，如商周之师者，是为未战而庙算胜，太一遁甲置算之法，因六十算已上为多算，六十算已下为少算；客多算临少算，主人败，客少算临多算，主人胜。此皆胜败易见矣。杜牧曰：庙算者，计算於庙堂之上也。梅尧臣曰：多算，故未战而庙谋先胜；少算，故未战而庙谋不胜。是不可无算矣。王晳曰：此惧学者惑不可先传之说，故复言计篇义也。何氏曰：计有巧拙，成败击焉。张预曰：古者兴师，命将必致斋於庙，授以成算，然后遣之，故谓之庙算。筹策深远，则其计所得者多，故未战而先胜。谋虑浅近，则其计所得者少，故未战而先负。多计胜少计，其无计者，安得无败？故曰：胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。有计无计，胜负易见。
　　孙子注解卷之一竟
　　#1『李』原为『子』，据宋本改。
　　#2原为『孙了』，改为『孙子』，据宋本改。
　　#3『济』原为『清』，据宋本十一家孙子注改。
　　#4 设右为牝，益左为牝』，宋本十一家孙子注为『益左为牡』。
　　#5『也』原脱，据宋本十一家孙子注补。
　　#6据宋本十一家孙子注补『 梅尧臣同杜牧注。王晳曰：若汉王问魏大将柏直，曰『是口尚乳臭，不能当韩信』之类是也。张预曰：察彼我之将，谁有智、信、仁、勇、严之能。』
　　#7『人德而从』，宋本德作听。
　　#8『诱』原误『 说』，据宋本改。
　　#9『乌桓』原误『乌栢』，据宋本改。
　　孙子注解卷之二
　　作战篇
　　曹操曰：欲战必先筹其费，务因粮於敌也。李荃曰：先定计，然后修战具，是以战次计之篇也。王哲曰：计以知胜；然后兴战而具军费，犹不可以久也。张预曰：计筹已定，然后完车马，利器械，运粮草，约费用，以作战备，故次计。
　　孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，
　　曹操曰：驰车，轻车也，驾驷马；革车，重车也，言万骑之重。车驾四马，率三万军，养二人主炊，家子一人，主保固守衣装，底二人主养马，凡五人。步兵十人，重以大车驾牛。养二人主炊，家子一人主守衣装，几三人也。带甲十万，士卒数也。李荃曰：驰车，战车也；革车，轻车也；带甲，步卒。车一两，驾以驷马，步卒七十人，计千驷之军，带甲七万，马四千匹。孙子约以军资之数，以十万为率，则百万可知也。杜牧曰：轻车，乃战车也。古者车战，革车，辎车，重车也，载器械、财货、衣装也。司马法曰：一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子十人，固守衣装五人，庇养五人，樵汲五人。轻车七十五人，重车二十五人。故二乘兼一百人为一队，举十万之众，革车千乘，校其费用支计，则百万之众皆可知也。梅尧臣曰：驰车，轻车也；革车，重车也。几轻车一乘，甲士步卒二十五人，重车一乘，甲士步卒七十五人，举二车各千乘，是带甲者十万人。王哲曰：曹公曰：轻车也，驾驷马，几千乘。哲谓驰车，谓驾革车也。一乘四马为驷，千驷则革车千乘。曹公曰：重车也。哲谓革车，兵车也，有五戎千乘之赋，诸侯之大者。曹公曰：带甲十万，步卒数也。哲谓井田之法，甸出兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，千乘总七万五千人。此言带甲十万，岂当时权制欤？何氏曰：十万，举成数也。张预曰：驰车，即攻车也；革车，即守车也。按曹公新书云：攻车一乘，前拒一队，左右角二队，共七十五人。守车一乘，炊子十人，守装五人，底养五人，樵汲五人，共二十五人。攻守二乘，几一百人。兴师十万，则甩车二千，轻重各半，与此同矣。
　　千里绩粮；
　　曹操曰：二越境千里。李荃曰：道理县远。
　　则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
　　曹操曰：谓购赏犹在外。李荃曰：夫军出於外，则帑藏竭於内；举千金者，言多费也。千里之外赢，粮则二十人奉一人也。杜牧曰：军有诸侯交聘之礼，故日宾客也。车甲器械完缉修缮，言胶漆者，举其微细。千金者，言费用多也，犹赠赏在外也。贾林曰：计费不足，未可以兴师动众。故李太尉曰：三军之门，铃有宾客论议。梅尧臣曰：举师十万，镜粮千里，日费如此，师久之戒也。王誓曰：内谓国中，外谓军所也。宾客，若诸侯之使及军中宴飨吏士也。胶漆车甲，举细与大也。何氏曰：老师费财，智者虑之。张预曰：去国千里，即当因粮，若须供饷，则内外骚动，疲困於路，蠹耗无极也。宾客者，使命与游士也；胶漆者，修饰器械之物也；车甲者，膏辖金革之类也。约其所费，日用千金，然后能兴十万之师。千金，言重费也，购赏犹在外。
　　其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，
　　曹操曰：钝，弊也；屈，尽也。杜牧曰：胜久，谓淹久而后能胜也。言与敌相持久而后胜，则甲兵钝弊，锐气挫恤，攻城则人力婵尽屈折也。贾林曰：战虽胜人，久则无利。兵贵全胜，钝兵挫锐，士伤马疲则屈。梅尧臣曰；．虽胜且久，则叉兵仗钝弊，而军气挫锐；攻城而久，则力铃禅屈。王哲曰：屈，穷也。求胜以久，则钝弊折挫，攻城则益甚也。张预曰：及交兵合战也，久而后能胜，则兵痕气沮矣。千里攻城，力铃困屈。
　　久暴师则国用不足。
　　孟氏曰：久暴师露众千里之外，则军国费用，不足相供。梅尧臣曰：师久暴於外，则输用不给。张预曰：日费千金，师久暴，则国用岂能给？若汉武帝穷征深讨，久而不解，及其国用空虚，乃下哀痛之诏是也。
　　夫钝兵挫锐，屈力婵货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。
　　李荃曰：十万众举，日费千金，非唯顿挫於外，亦财蝉於内，是以圣人无暴师也。隋大业初，炀帝重兵好征，力屈妈门之下，兵挫辽水之上。疏河引淮，转输弥广，出师万里，国用不足。於是杨玄感、李密乘其弊而起，纵苏威、高类，岂能为之谋也？杜牧曰：盖以师久不胜，财力俱困，诸侯乘之而起，虽有智能之士，亦不能於此之后，善为谋画也。贾林曰：人离财竭，虽伊、吕复生，亦不能救此亡败也。杜佑曰：虽当时有用兵之衍，不能防其后息。梅尧臣曰：取胜攻城，暴师且久，则诸侯乘此弊而起袭我；我虽有智将，不能制也。王哲曰：以其弊甚，叉有危亡之忧。何氏曰：其后，谓共不胜而敌乘其危殆，虽智者不能尽其善计而保全。张预曰：兵已疲矣，力已困矣，财已匮矣，邻国因其罢弊，起兵以袭之，则纵有智能之人，亦不能防其后息。若吴伐楚，入郢，久而不归，越兵遂入吴。当是时，虽有伍员、孙武之徒，何尝能为善谋於后乎？
　　故兵闻拙速，未睹巧之久也。
　　曹操、李荃曰：虽拙，有以速胜。未睹者，言其无也。杜牧曰：攻取之问，虽拙於机智，然以神速为上；盖无老师、费财、钝兵之息，则为巧矣。孟氏曰：虽拙，有以速胜。陈埠曰：所谓疾雷不及掩耳，卒电不及瞬目。杜佑注同孟氏。梅尧臣曰：拙尚以速胜，未见工而久可也。王哲曰：哲谓久则师老财费，国虚人困，巧者保无所息也。何氏曰：速虽拙，不费财力也；久虽巧，恐生后息也。后秦姚苌与符登相持，苌将苟曜据逆万堡，密引符登。苌与登战，败於马头原，收众复战。姚硕德谓诸将曰：上慎於轻战，每欲以计取之；今战既失利，而更逼贼，铃有由也。苌闻而谓头德曰：登用兵迟缓，不识虚实；今轻兵直进，径据吾束，叉苟曜与之连结也。事久变成，其祸难测。所以速战者，欲使苟曜竖子，谋之未就，好之未深耳。果大败之。武后初，徐敬业举兵於江都，称匡复皇家。以整屋尉魏思恭为谋主，问计於思恭。对曰：明公既以太后幽繁少主，志在匡复，兵贵拙速，宜早渡淮北，亲率大众，直入东都。山束将士，知公有勤王之举，叉以死从。此则指日刻期，天下叉定。敬业欲从其策，辟璋又说曰：金陵之地，王气已见，宜早应之。兼有大江设险，足可以自固。请且攻取常、润等州，以为王霸之业；然后率兵北上，鼓行而前，此则退有所归，进无不利，实良策也。敬业以为然。乃自率兵四千人，南渡以击润州。思恭密谓杜求仁曰：兵势宜合不可分。今敬业不知并力渡淮，率山东之众，以合洛阳，叉无能成事。果败。张预曰：但能取胜，则宁拙速，而无巧久。若司马宣王伐上庸，以一月图一年，不计死伤，与粮竞者，斯可谓欲拙速也。
　　夫兵久而国利者，未之有也。
　　李荃曰：春秋曰：兵犹火也，弗戢将自焚。贾林曰：兵久无功，诸侯生心。杜佑曰：兵者凶器，久则生变。若智伯围赵，逾年不归，卒为襄子所擒，身死国分。故新序传曰：好战穷武，未有不亡者也。梅尧臣曰：力屈货禅，何利之有？张预曰：师老财竭，於国何利？
　　故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
　　李荃曰：利害相依之所生，先知其害，然后知其利也。杜牧曰：害之者劳人费财，利之者吞敌拓境。苟不顾己之息，则舟中之人，尽为敌国，安能取利於敌人哉？贾林曰：将骄卒惰，食利忘变，此害最甚也。杜佑曰：言谋国动军行师，不先虑危亡之祸，则不足取利也。若秦伯见袭郑之利，不顾崤函之败；吴王矜伐齐之功，而忘姑苏之祸也。梅尧臣曰：不再籍，不三载，利也；百姓虚，公家费，害也。苟不知害，又安知利？王哲曰：久而能胜，未免於害；速则利斯尽也。张预曰：先知老师婵货之害，然后能知擒敌制胜之利。
　　善用兵者，役不再籍，粮不三载；
　　曹操曰：籍，犹赋也。言初赋民，而便取胜，不复归国发兵也。始载粮，后遂因食於敌，还兵入国，不复以粮迎之也。李荃曰：籍，书也；不再籍书，恐人劳怨生也。秦发关中之卒，是以有陈、吴之难也。军出，度远近绩之；军入，载粮迎之，谓之三载。越境则馆谷於敌，无三载之义也。杜牧曰：审敌可攻，审我可战，然后起兵，便能胜敌而还。郑司农周礼注曰：役，谓发兵起役；籍，乃伍籍也。比参为伍，因内政寄军令，以伍籍发军起役也。陈嗥曰：籍，借也；不再借民而役也。粮者，往则载焉，归则迎之，是不三载也。不困乎兵，不竭乎国，言速而利也。梅尧臣同陈嗥注。王哲同曹操注。张预曰：役，谓兴兵动众之役。故师卦注曰：任大役重，无功则凶。籍，谓调兵之符籍。故汉制有尺籍伍符。言一举则胜，不可再籍兵役於国也。粮始出则载之，越境则掠之，归国则近之，是不三载也。此言兵不可久暴也。
　　取用於国，因粮於敌，故军食可足也。
　　曹操曰：兵甲战具，取用国中，粮食因敌也。李荃曰：具我戎器，因敌之食，虽出师千里，无匮乏也。杜佑曰：兵甲战具，取用国中，粮食因敌也。取资用於我国，因粮食於敌家也。晋师馆谷於楚是也。梅尧臣曰：军之须用取於国，军之粮饷因於敌。何氏曰：因，谓兵出境，钞聚掠野，至於克敌拔城，得其储积也。张预曰：器用取於国者，以物轻而易致也；粮食因於敌者，以粟重而难运也。夫千里绩粮，则士有饥色，故因粮则食可足。
　　国之贫於师者远输，远输财百姓贫。
　　李荃曰：兵役数起，而赋敛重。杜牧曰：管子曰：粟行三百里，则国无一年之积；粟行四百里，则国无二年之积；粟行五百里，则众有饥色。此言粟重物，轻也不可推移；推移之，则农夫耕牛，俱失南亩，故百姓不得不贫也。贾林曰：远输则财耗於道路，弊於转运，百姓日贫。孟氏曰：兵车转运千里之外，财则费於道路，人有困穷者。张预曰：以七十万家之力，供饷十万之师於千里之外，则百姓不得不贫。
　　近於师者贵卖，贵卖则百姓财竭，
　　曹操曰：军行已出界，近师者贵财，皆贵卖，则百姓虚竭也。李荃曰：夫近军铃有货易，百姓徇财婵产而从之，竭也。贾林曰：师徒所聚，物皆暴贵。人责非常之利，竭财物以卖之，初虽获利殊多，终当力疲货竭。又云：既有非常之敛，故卖者求价无厌，百姓竭力买之，自然家国虚尽也。杜佑曰：言近军师，市多非常之卖，当时责贵以趋末利，然后财货婵尽，家国虚也。梅尧臣曰：远者供役以转绩，近者责利而贵卖，皆贫国匮民之道也。王哲曰：夫远输则人劳费，近市则物腾贵，是故久师则为国息也。曹公曰：军行已出界，近於师者责财皆贵卖。哲谓将出界也。张预曰：近师之民，叉责利而贵货其物於远来输饷之人，则财不得不竭。
　　财竭则急於丘役。
　　张预曰：财力婵竭，则丘井之役急迫而不易供也。或曰：丘役，谓如鲁成公作丘甲也。国用急迫，乃使丘出甸赋，违常制也。丘、十六井，甸、六十四井。
　　力屈、财婵，中原内虚於家。百姓之费，十去其七；
　　曹操曰：丘，十六井也。百姓财禅尽而兵不解，则运粮尽力於原野也。十去其七者，所破费也。李荃曰：兵久不止，男女怨旷，困於输挽丘役，力屈财禅，而百姓之费，十去其七。杜牧曰：司马法曰：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸。丘盖十六井也。丘有戎马一匹，牛四头，甸有戎马四匹，牛十六头。丘车一乘，甲士三人，步卒七十二人。今言兵不解，则丘役益急，百姓粮尽财竭，力尽於原野，家业十耗其七也。陈嗥曰：丘，聚也。聚敛赋役以应军须，如此则财竭於人，人无不困也。王誓曰：急者，暴於常赋也。若鲁成公作丘甲是也。如此则民费太半矣。要见公费差喊，故云十七。曹公曰：丘，十六井；兵不解，则运粮尽力於原野。何氏曰：国以民为本，民以食为天，居人上者，宜乎重惜。张预曰：运粮则力屈，输饷则财婵。原野之民，家产内虚，度其所费，十无其七也。
　　公家之费，破车罢马，甲冑矢弩，戟楣蔽橹，丘牛大车，十去其六。
　　一本作十去其七。曹操曰：丘牛，谓丘邑之牛#1。大车，乃长毂车也。李荃曰：丘，大也。此数器者，皆军之所须。言远近之费，公家之物，十损於七也。梅尧臣曰：百姓以财粮力役奉军之费，其资十损乎七；公家以牛马器仗奉军之费，其资十损乎六。是以竭赋穷兵，百姓弊矣；役急民贫，国家虚矣。王哲曰：循，干也。蔽，可以屏蔽。橹，大循也。丘牛，古所谓匹马丘牛也。大车，牛车也。易曰：大车以载。张预曰：兵以车马为本，故先言车马痕敝也。蔽橹，循也，今谓之彭排。丘牛，大牛也。大车，叉革车也。始言破车疲马者，谓攻战之驰车也。次言丘牛大车者，即辎重之革车也。公家车马器械，亦十损其六。
　　故智将务食於敌，食敌一锺，当吾二十锺，葱秆一石，当吾二十石。
　　曹操曰：六斛四蚪为锺，葱，豆楷也。秆，禾药也。石者，一百二十斤也。转输之法，费二十石得一石。一云：葱，音忌，豆也。七十斤为一石。当吾二十，言远费也。杜牧曰：六石四蚪为一锺。一石一百二十斤。葱，豆楷也。秆，禾药也。或言：葱，秆叶也。秦攻匈奴，使天下运粮，起於黄缍琅琊负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。汉武建元中，通西南夷，作者数万人。千里负担绩粮，率十余锺政一石。今校孙子之言，食敌一锺当吾二十锺，盖约平地千里转输之法，费二十石得一石，不约道里，盖漏阙也。黄睡，音直瑞反，又音谁，在束莱；北河即今之朔方郡。李荃曰：远师转一锺之粟，费二十锺方可达#2军将之智也，务食於敌，以省己之费也。孟氏曰：十斛为锺，计千里转运，道路耗费，二十锺可致一锺於军中矣。梅尧臣注同曹操。王哲曰：曹公曰：葱，豆楷也；秆，叶也。石者，百二十斤也。转输之法，费二十乃得一。誓谓上文千里绩粮，则转输之法，谓千里耳。葱，今作箕。秆，故书为芋，当作秆。张预曰：六石四蚪为锺，一百二十斤为石。葱，豆楷也。秆，禾叶也。千里绩粮，则费二十锺、石，而得一锺、石到军所。若越险阻，则犹不啻。故秦征匈奴，率三十锺而政一石。此言能将爻因粮於敌也。
　　故杀敌者，怒也；
　　曹操曰：威怒以致敌。李荃曰：怒者，军威也。杜牧曰：万人非能同心皆怒，在我激之以势使然也。田单守即墨，使燕人劓降者，掘城中人坟墓之类是也。贾林曰：人之无怒，则不肯杀。王誓曰：兵主威怒。何氏曰：燕围齐之即墨，齐之降者尽劓，齐人皆怒，愈坚守。田单又纵反问曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮辱先人，可为寒心。燕军尽掘珑墓，烧死人。即墨人从城上望见，皆泣涕，其欲出战，怒自十倍。单知士卒可用，遂破燕师。后汉班超使西域，到鄱善，会其吏士三十六人，与共饮。酒酣，因激怒之曰：今俱在绝域，欲立大功，以求富贵。虏使到裁数日，而王礼．貌即废；如收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。官属皆曰：今在危亡之地，死生从司马。超曰：不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，铃大震怖，可珍尽也。灭此虏，则功成事立矣。众曰：善。初夜，将吏士奔卢营。会天大风，超令十人持鼓，藏虏舍后，约曰：见火燃，皆当鸣鼓大呼。余人悉持弓弩，夹门而伏。超顺风纵火，虏众惊乱，众悉烧死。蜀庞统劝刘备袭益州牧刘璋，备曰：此大事，不可仓卒。及璋使备击张鲁，乃从璋求万兵及资宝，欲以东行。璋但许兵四千，其余皆给半。备因激怒其众曰：吾为益州征强敌，师徒勤瘁，不遑宁居。今积帑藏之财，而怯於赏功，望士大夫为出死力战，其可得乎。由是相与破璋。张预曰：激吾士卒，使上下同怒，则敌可杀。尉缭子曰：民之所以战者，气也。谓气怒则人人自战。
　　取敌之利者，货也。
　　曹操曰：军无财，士不来；军无赏，士不往。李荃曰：利者，益军实也。杜牧曰：使士见取敌之利者，货财也。谓得敌之货财，爻以赏之，使人皆有欲，各自为战。后汉荆州刺史度尚，讨桂州贼帅卜阳、潘鸿等，入南海，破其三屯，多获珍宝，而鸿等党聚犹众，士卒骄富，莫有阙志。尚曰：卜阳、潘鸿作贼十年，皆习於攻守，当须诸郡并力可攻之，今军恣听射猎。兵士喜悦，大小相与从禽。尚乃密使人潜焚其营，珍积皆尽，猎者来还，莫不泣涕。尚曰：卜阳等财货，足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意。众闻，咸愤踊愿战。尚令秣马萍食，明晨径赴贼屯，阳、鸿不设备，史士乘锐，遂破之。此乃是也。孟氏同杜牧注。杜佑曰：人知胜敌有厚赏之利，则冒白刃，当矢石，而乐以进战者，皆货财酬勋赏劳之诱也。梅尧臣曰：杀敌则激吾人以怒，取敌则利吾人以货。王哲曰：谓设厚赏耳。若使众责利自取，则或违节制耳。张预曰：以货啖士，使人自为战，则敌利可取。故曰：重赏之下，叉有勇夫。皇朝太祖命将伐蜀，谕之曰：所得州邑当与我倾竭帑库以飨土卒；国家所欲，惟土疆耳。於是将吏死战，所至皆下，遂平蜀。
　　故车战，得车十乘已上，赏其先得者，
　　曹操曰：以车战能得敌车十乘已上，赏赐之。不言车战得车十乘已上者赏之，而言赏得者何？言欲开示赏其所得车之卒也。陈车之法：五车为队，仆射一人；十车为官，卒长一人；车满十乘，将史二人。因而用之，故别言赐之，欲使将恩下及也。或曰：言使自有车十乘已上与敌战，但取其有功者赏之，其十乘已下，虽一乘独得，余九乘皆赏之，所以率进励士也。李荃曰：重赏而劝进也。杜牧曰：夫得车十乘已上者，盖众人用命之所致也。若褊赏之，则力不足。与其所获之车，公家仍自以财货，赏其唱谋先登者，此所以劝励士卒。故上文云，取敌之利者，货也。言十乘者，举其纲目也。贾林曰：劝未得者，使自勉也。梅尧臣曰：褊赏则难周，故奖一而劝百也。王哲曰：以财赏其所先得之卒。张预曰：车一乘，几七十五人。以车与敌战，吾士卒能获敌车十乘已上者，吾士卒铃不下千余人也。以其人众，故不能褊赏，但以厚利赏其陷陈先获者，以劝余众。古人用兵，铃使车夺车，骑夺骑，步夺步。故吴起与秦人战，令三军曰：若车不得车，骑不得骑，徒不得徒，虽破军，皆无功。
　　而更其旌旗，
　　曹操曰：与吾同也。李荃曰：恶色与吾同。贾林曰：令不识也。张预曰：变敌之色，令与己同。
　　车杂而乘之，
　　曹操曰：不独任也。李荃曰：夫降虏之旌旗，必更其色，而杂其事，车乃可用也。杜牧曰：士卒自获敌车，任杂然自乘之，官不录也。梅尧臣曰：车许杂乘，旗无因故。王誓曰：谓得敌车，可与我车杂用之也。张预曰：己车与敌车参杂而用之，不可独任也。
　　卒善而养之，
　　张预曰：所获之卒，铃以恩信抚养之，俾为我用。
　　是谓胜敌而益强。
　　曹操曰：益己之强。李荃曰：后汉光武破铜马贼於南阳，虏众数万，各配部曲，然人心未安。光武令各归本营，乃轻行其问以劳之。相谓曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎。於是汉益振。则其义也。杜牧曰：得敌卒也，因敌之资，益己之强。梅尧臣曰：获卒则任其所长，养之以恩，爻为我用也。王哲曰：得敌卒则养之，与吾卒同？善者，谓勿侵辱之也。若厚抚初附，或失人心。何氏曰：因敌以胜敌，何往不强。张预曰：胜其敌，而获其车与卒，既为我用，则是增已之强。光武推赤心，人人投死之类也。
　　故兵贵胜，不贵久。
　　曹操曰：久则不利。兵犹火也，不戢将自焚也。孟氏曰：贵速胜疾还也。梅尧臣曰：上所言，皆责速也。速则省财用、息民力也。何氏曰：孙子首尾言兵久之理，盖知兵不可玩，武不可黩之深也。张预曰：久则师老财竭，易以生变，故但贵其速胜疾归。
　　故知兵之将，生民之司命，国家安危之主也。
　　曹操曰：将贤则国安也。李荃曰：将有杀伐之权，威欲却敌，人命所系，国家安危，在於此矣。杜牧曰：民之性命，国之安危，皆由於将也。梅尧臣曰：此言任将之重。王哲曰：将贤则民保其生，而国家安矣；否则民被毒杀，而国家危矣。明君任属，可不精乎。何氏曰：民之性命，国之治乱，皆主於将；将之村难，古今所息也。张预曰：民之死生，国之安危，系乎将之贤否。
　　孙子注解卷之二竟
　　＃１『牛」 据宋本十一家注补。
　　＃２『 达」宋本远作『 远」 。 
　　孙子注解卷之三
　　谋攻篇
　　曹操曰：欲攻敌，必先谋。李筌曰：合陈为战，围城曰攻，以此篇次战之下。杜牧曰：庙堂之上，计算已定，战争之具，粮食之费，悉已用备，可以谋攻。故曰谋攻也。王晳曰：谋攻敌之利害，当全策以取之，不锐於伐兵攻城也。张预曰：计议已定，战具已集，然后可以智谋攻，故次作战。
　　孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；
　　曹操曰：兴师深入长驱，距其城郭，绝其内外，敌举国来服为上；以兵击破，败而得之，其次也。李筌曰：不贵杀也。韩信虏魏王豹，擒夏说，斩成安君，此为破国者。及用广武君计，北首燕路，遣一介之使，奉咫尺之书，燕后风而靡，则全国也。贾林曰：全得其国，我国亦全，乃为上。杜佑曰：敌国来服为上，以击破为次。王晳曰：若韩信举燕是也。何氏曰：以方略气势，令敌人以国降，上策也。张预曰：尉缭子曰：讲武料敌，使敌气失而师散，虽形全而不为之用，此道胜也。破军杀将，乘堙发机，会众夺地，此力胜也。然则所谓道胜、力胜者，即全国、破国之谓也。夫吊民伐罪，全胜为上；为不得已而至於破，则其次也。
　　全军为上，破军次之；
　　曹操、杜牧曰：司马法曰：一万五千五百人为军。何氏曰：降其城邑，不破我军也。
　　全旅为上，破旅次之；
　　曹操曰：五百人为旅。
　　全卒为上，破卒次之；
　　曹操曰：一校巳上，至一百人也。李筌曰：百人已上为卒。杜佑曰：一校下至百人也。
　　全伍为上，破伍次之。
　　曹操曰：百人已下至五人。李筌曰：百人已下为伍。杜牧曰：五人为伍。梅尧臣曰：谋之大者全得之。王晳曰：国军卒伍，不间小大，全之则威德为优，破之则威德为劣。何氏曰：自军至伍，皆次序上下言之。此意以策略取之为妙，不惟一军，至於一伍，不可不全。张预曰：周制，万二千五百人为军，五百人为旅，百人为卒，五人为伍。自军至伍，皆以不战而胜之为上。
　　是故百战百胜，非善之善者也；
　　曹操曰：未战而战自屈，胜善也。李筌曰：以计胜敌也。陈皞曰：战必杀人故也。贾林曰：兵威远振，全来降伏，斯为上也；诡诈为谋，摧破敌众，残人伤物，然后得之，又其次之。杜佑曰：未战而敌自屈服。梅尧臣曰：恶乎杀伤残害也。张预曰：战而后#1能胜，必多杀伤，故云非善。
　　不战而屈人之兵，善之善者也。
　　曹操曰：未战而敌自屈服。杜牧曰：以计胜敌。陈皞曰：韩信用李左车之计，驰咫尺之书，不战而下燕城也。孟氏曰：重庙胜也。王晳曰：兵贵伐谋，不务战也。何氏曰：后汉王霸讨周建、苏茂，既战归营，贼复聚挑战，霸坚卧不出。方飨士作倡乐，茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。军吏曰：茂已破，今易击。霸曰：不然。茂客兵远来，粮食不足，故挑战以徼一时之胜。今闭营休士，所谓不战而屈人兵，善之善也。茂乃引退。张预曰：明赏罚，信号令，完器械，练士卒，暴其所长，使敌从风而靡，则为大善。若吴王黄池#2之会，晋人畏其有法而服之者是也。
　　故上兵伐谋，
　　曹操曰：敌始有谋，伐之易也。李筌曰：伐其始谋也。后汉寇恂围高峻，峻遣谋臣皇甫文谒恂，词礼不屈。恂斩之，报峻曰：军师无礼，已斩之。欲降，急降；不欲，固守。峻即日开壁而降。诸将曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之心腹，其取谋者。留之则文得其计，杀之则峻亡其胆，所谓上兵伐谋。诸将曰：非所知也。杜牧曰：晋平公欲攻齐，使范昭往观之，景公觞之。酒酣，范昭请君之樽酌。公曰：寡人之樽进客。范昭已饮，晏子彻樽更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：能为我奏成周之乐乎？吾为舞之。太师曰：瞑臣不习。范昭趋#3出。景公曰：晋，大国也，来观吾政。今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：观范昭非陋於礼者；且欲惭於国，臣故不从也。太师曰：夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之；今范昭人臣，而欲舞天子乐，臣故不为也。范昭归报晋平公曰：齐未可伐。臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。仲尼曰：不越樽俎之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。春秋时，秦伐晋，晋将赵盾御之。上军佐臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之。秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。赵有侧室日穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军。若使轻者肆焉其可。秦军掩晋上军，赵穿追之不及，返，怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉。军史曰：将有待也。穿曰：我不知谋，将独出。乃以其属出。赵盾曰：秦获穿也，获一卿矣；秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥而退。夫晏子之对，是敌人将谋伐我，我先伐其谋，故敌人不得而伐我。士会之对，是我将谋伐敌，敌人有谋拒我，乃伐其谋，敌人不得与我战。斯二者，皆伐谋也。故敌欲谋我，伐其未形之谋；我若伐敌，败其已成之计，固非止於一也。孟氏曰：九攻九拒，是其谋也。杜佑曰：敌方设谋，欲举众师，伐而抑之，是其上。故太公云，善除患者，理於未生；善胜敌者，胜於无形也。梅尧臣曰：以智胜。王晳曰：以智谋屈人最为上。何氏曰：敌始谋攻我，我先攻之，易也。揣知敌人谋之趣向，因而加兵，攻其彼心之发也。张预曰：敌始发谋，我从而攻之，彼必丧计而屈服，若晏子之沮范昭是也。或曰：伐谋者，用谋以伐人也，言以奇策秘算，取胜於不战，兵之上也。
　　其次伐交，
　　曹操曰：交，将合也。李筌曰：伐其始交也。苏秦约六国不事秦，而秦闭关十五年，不敢窥山东也。杜牧曰：非止将合而巳，合之者皆可伐也。张仪愿献秦地六百里於楚怀王，请绝齐交，随何於鲸布坐上杀楚使者，以绝项羽。曹公与韩遂交马语，以疑马超。高洋以萧深明请和於梁，以疑侯景，终陷台城。此皆伐交。权道变化，非一途也。陈皞曰：或云敌已兴师交合，伐而胜之，是其次也。若晋文公敌宋，携离曹、卫也。孟氏曰：交合强国，敌不敢谋。梅尧臣曰：以威胜。王晳曰：谓未能全屈敌谋，当且间其交，使之解散。彼交则事巨敌坚，彼不交则事小敌脆也。何氏曰：杜称已上四事，乃亲而离之之义也。伐交者，兵欲交合，设疑兵以惧之，使进退不得，因来屈服。旁邻既为我援，敌不得不孤弱也。张预曰：兵将交战，将合则伐之。传曰：先人有夺人之心。谓两军将合，则先薄之，孙叔敖之败晋师，厨人濮之破华氏是也。或曰：伐交者，用交以伐人也。言欲举兵伐敌，先结邻国为掎角之势，则我强而敌弱。
　　其次伐兵，
　　曹操曰：兵形已成也。李筌曰：临敌对陈，兵之下也。贾林曰：善於攻取，举无遗策，又其次也。故太公曰：争胜於白刃之前者，非良将也。梅尧臣曰：以战胜。王晳曰：战者危事。张预曰：不能败其始谋，破其将合，则犀利兵器以胜之。兵者，器械之总名也。太公曰：必胜之道，器械为宝。
　　其下攻城；
　　曹操曰：敌国已收其外粮城守，攻之为下攻也。李筌曰：夫王师出境，敌则开壁送款，举榇辕门，百姓怡悦，攻之上也。若顿兵坚城之下，师老卒惰，攻守势殊，客主力倍，以此攻之为下也。杜佑曰：言攻城屠邑，攻之下者，所害者多。梅尧臣曰：费财役为最下。王晳曰：士卒杀伤，城或未克。张预曰：夫攻城屠邑，不惟老师费财，兼亦所害者多，是为攻之下也。
　　攻城之法，为不得已。
　　张预曰：攻城则力屈；所以必攻者，盖不获已耳。
　　修橹轒辒，具器械，三月而后成，距闉又三月而后已；
　　曹操曰：修，治也。橹，大楯也。轒辒者，轒状也；轒状其下四轮，从中推之至城下也。具，备也。器械者，机关攻守之总名，飞楼、云梯之属。距闉者，踊土积高而前，以附其城也。李筌曰：橹，楯也，以蒙首而趋城下。轒辒者，四轮车也，其下藏兵数十人，填隍推之，直就其城，木石所不能坏也。器械，飞楼、云梯、板屋、木幔之类也。距闉者，土木山乘城也。东魏高欢之围晋州，侯景之攻台城，则其器也。役约三月，恐兵久而人疲也。杜牧曰：橹，即今之所谓彭排。轒辒，四轮车，排大木为之，上蒙以生牛皮，下可容十人，往来运土填堑，木石所不能伤，今俗所谓木驴是也。距闉者，积土为之，即今之所谓垒道也。三月者，一时也。言修治器械，更其距闉，皆须经时精好成就，恐伤人之甚也。管子曰：不能政器者困。言无以应敌也。太公曰：必胜之道，器械为宝。汉书志曰：兵之伎巧，一十有三家，习手足，便器械机关，以立攻守之胜者。夫攻城者有撞车、刻钩车、飞梯、虾蟇木、解合车、狐鹿车、影车、高障车、马头车、独行车、运土豚鱼车。陈皞曰：杜称橹为彭排，非也。若是彭排，即当用此橹字；曹云大楯，庶或近之。盖言候器械全具须三月，距闉又三月，已计六－月；将若不待此而生忿速，必多杀士卒。故下云，将不胜其忿，而蚁附之，灾也。杜佑曰：轒辒，上汾下温。距闉者，踊土积高而前，以附於城也。积土为山曰堙，以距敌城，观其虚实。春秋传曰：楚司马子反乘堙而窥宋城也。梅尧臣曰:威智不足以屈人，不获已而攻城也，治攻具须经时也。曹公曰：橹大楯也。轒辒者，轒床也，其下四轮，从中推至城下也。器械，机关攻守之总名，蜚梯之属也。谓橹为大楯，非也。兵之具甚众，何独言修大楯耶？今城上守御楼曰橹；橹是轒状上革屋，以蔽矢石者欤？张预曰：修橹，大楯也。传曰：晋侯登巢车以望楚军。注云：巢车，车上为橹。又晋师围偪阳，鲁人建大车之轮，蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。注云：橹，大楯也。以此观之，修橹为大楯明矣。轒辒，四轮车，其下可覆数十人，运土以实隍者。器械，攻城总名也。三月者，约经时成也。或曰：孙子戒心忿而亟攻之，故权言以三月成器械，三月起距堙，其实不必三月也。城尚不能下，则又积土与城齐，使士卒上之，或观其虚实，或毁其楼橹，欲必取也。土山曰堙，楚子反乘堙而窥宋城是也。器械言成者，取其久而成就也。距堙言已者，以其经时而毕上也。皆不得已之谓。
　　将不胜其忿，而蚁附之，杀士三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。
　　曹操曰：将忿不待攻城器，而使士卒缘城而上，如蚁之缘墙，杀伤士卒也。李筌曰：将怒而不待攻城，而使士卒肉薄登城，如蚁之所附墙，为木石所杀之者，三有一焉，而城不拔者，此攻城灾也。杜牧曰：此言为敌所辱，不胜忿怒也。后魏太武帝率十万众，寇宋臧质于盱眙。太武帝始就质求酒，质封波便与之；太武大怒，遂攻城。乃命肉薄登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，尸与城平。复杀其高梁王。如此三旬，死者过半。太武闻彭城断其归路，见疾病甚众，乃解退。传曰：一女乘城，可敌十夫。以此校之，尚恐不啻。贾林曰：但使人心外附，士卒内离，城乃自拔。杜佑曰：守过二时，敌人不服，将不胜心之忿，多使士卒蚁附其城，杀伤我士民三分之一也。言攻趣不拔，还为己害。故韩非曰：夫一战不胜，则过暨矣。何氏曰：将心忿急，使士卒如蚁缘而登，死者过半，城且不下，斯害也已。张预曰：攻逾二时，敌犹不服，将心忿躁，不能持久，使战士蚁缘而登城，则其士卒为敌人所杀三中之一，而坚城终不可拔，兹攻城之害也已。或曰：将心忿速，不俟六月之久，而亟攻之，则其害如此。
　　故善用兵者，屈人之兵，而非战也；
　　李筌曰：以计屈敌，非战之屈者。晋将郭淮围麴城，蜀将姜维来救。淮趋牛头山，断维粮道及归路，维大震，不战而遁，够城遂降。则不战而屈之义也。杜牧曰：周亚夫敌七国，引兵东北壁昌邑，以梁委吴，使轻兵绝吴饷道。吴梁相弊而食竭，吴遁去，因追击，大破之。蜀将姜维使将勾安李韶守麴城，魏将陈泰围之；姜维来救，出自牛头山，与泰相对。泰曰：兵法贵在不战而屈人，今绝牛头，维无返道，则我之擒也。诸军各守勿战，绝其还路。维惧，遁走，安等遂降。梅尧臣曰：战则伤人。王晳曰：若李左车说成安君，请以奇兵三万人，扼韩信於井陉之策是也。何氏曰：言伐谋伐交，不至於战。故司马法曰：上谋不斗。其旨见矣。张预曰：前所陈者，庸将之为耳。善用兵者则不然；或破其计，或败其交，或绝其粮，或断其路，则不可战而服之。若田穰直明法令，拊士卒，燕晋闻之，不战而遁亦是也。
　　拔人之城，而非攻也；
　　李筌曰：以计取之。后汉酇侯臧宫围妖贼於原武，连月不拔，士卒疾疠。东海王谓宫曰：今拥兵围必死之虏，非计也。宜撒围开其生路而示之，彼必逃散，一亭长足擒也。从之而拔原武。魏攻壶关，亦其义也。杜牧曰：司马文王围诸葛诞於寿春，议者多欲急攻之。文王以诞城固众多，攻之力屈，若有外救，表裹受敌，此至危之道也；吾当以全策縻之，可坐制也。诞二年五月反，三年二月破灭，六军按甲，深沟高垒，而诞自困。十六国前燕将慕容恪率兵讨段龛於广固，恪围之，诸将劝恪急攻之。恪曰：军势有缓而克敌，有急而取之。若彼我势既均，外有强援，力足制之，当羁縻守之，以待其毙。乃筑室反耕，严固围垒，终克广固，曾不血刃也。孟氏曰：言以威刑服敌，不攻而取，若郑伯肉袒以迎楚庄王之类。梅尧臣曰：攻则伤财。王晳曰：若唐太宗降薛仁杲是也。张预曰：或攻其所必救，使敌弃城而来援，则设伏取之。若耿弇攻临淄而克西安，胁巨里而斩费邑是也。或外绝其强援以久持之，坐俟其毙，若楚师筑室反耕以服宋是也。兹皆不攻而拔城之义也。
　　毁人之国，而非久也。
　　曹操曰：毁灭人国，不久露师也。李筌曰：以术毁人国，不久而毙。隋文问仆射高颎伐陈之策，颎曰：江外田收，与中国不同。伺彼农时，我正暇豫，征兵掩袭，彼释农守御，候其聚兵，我便解退。再三若此，彼农事痕矣。又南方地卑，舍悉茅竹，仓库储积，悉依其间，密使行人因风纵火，侯其营立更为之。行其谋，陈始病也。杜牧曰：因敌有可乘之势，不失其机，如摧枯朽。沛公入关，晋降孙皓，隋取陈氏，皆不久之。贾林曰：兵不可久，久则生变。但毁灭其国，不伤残於人；若武王伐殷，殷人称为父母。杜佑曰：若诛理暴逆，毁灭敌国，不暴师众也。梅尧臣曰：久则生变。王晳同梅尧臣注。何氏曰：善攻者不以兵攻，以计困之，令其自拔，令其自毁，非劳久守而取之也。张预曰：以顺讨逆，以智伐愚，师不久暴，而敌国灭，何假六月之稽乎。
　　必以全争於天下，故兵不顿，而利可全，此谋攻之法也。
　　曹操曰：不与敌战，而必完全得之，立胜於天下，不顿兵血刃也。李筌曰：以全胜之计争天下，是以不顿收利也。梅尧臣曰：全争者，兵不战，城不攻，毁不久，皆以谋而屈敌，是曰谋攻。故不钝兵利自完。张预曰：不战则士不伤，不攻则力不屈，不久则财不费。以完全立胜於天下，故无顿兵血刃之害，而有国富兵强之利，斯良将计攻之术也。
　　故用兵之法，十则围之，
　　曹操曰：以十敌一，则围之，是将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，操所以倍兵围下邳生擒吕布也。杜牧曰：围者，谓四面垒合，使敌不得逃逸。凡围四合，必须去敌城稍远，占地既广，守备须严，若非兵多，则有阙漏，故用兵有十倍也。吕布败是上下相疑，侯成执陈宫委布降，所以能擒，非曹公兵力而能取之。若上下相疑，政令不一，设使不围。自当溃叛，何况围之，固须破灭。孙子所言十则围之，是将勇智等而兵利钝均，不言敌人自有离叛。曹公称倍兵降布，盖非围之力穷也，此不可以训也。李筌曰：愚智勇怯等，十倍於敌则围之，攻守殊势也。杜佑曰：以十敌一则围之，是为将智勇等而兵利钝均也。若主弱客劲，不用十也；曹公操所以倍兵围下邳，生擒吕布。若敌垒固守，依附险阻，彼一我十，乃可围也。敌虽盛，所据不便，未必十倍，然后围之。梅尧臣曰：彼一我十，可以围。何氏曰：围者，四面合兵以围城。而校量彼我兵势，将才愚智勇怯等，而我十倍胜於敌人，是以十对一，可以围之，无令越逸也。张预曰：吾之众十倍於敌，则四面围合以取之，是为将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，不必十倍，然后围之。尉缭子曰：守法：一而当十，十而当百，百而当千，千而当万，言守者十人，而当围者百人，与此法同。
　　五则攻之，
　　曹操曰：以五敌一，则三术为正，一术为奇。李筌曰：五则攻之，攻守势殊也。杜牧曰：术犹道也。言以五敌一，则当取己三分为三道，以攻敌之一面；留己之二，侯其无备之处，出奇而乘之。西魏末，梁州刺史宇文仲和据州不受伐，魏将独孤信率兵讨之，仲和婴城固守。信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲帅将士袭其西南，遂克之也。陈皞曰：兵说五倍於敌，自是我有余力，彼之势分也，岂止分为三道以攻敌？此独说攻城。故下文云：小敌之坚，大敌之擒也。杜佑曰：若敌并兵自守，不与我战，彼一我五，乃可攻战也。或无敌人内外之应，未必五倍然后攻。梅尧臣同杜佑注。王晳曰：谓十围而取五，则攻者皆势力有余，不待其虚懈也。此以下亦谓智勇利钝均耳。何氏曰：愚智勇恃等，量我五倍多於敌人，可以三分攻城，二分出奇以取胜。张预曰：吾之众五倍於敌，则当惊前掩后，声东击西；无五倍之众，则不能为此计。首公谓三术为正，二术为奇，不其然乎？若敌无外援，我有内应，则不须五倍，然后攻之。
　　倍则分之，
　　曹操曰：以二敌一，则一术为正，一术为奇；李筌曰：夫兵者倍於敌，则分半为奇；我众彼寡，动而难制。符坚至淝水，不分而败；王僧辫至张公洲，分而胜也。杜牧曰：此言非也。此言以二敌一，则当取己之一，或趣敌之要害，或攻敌之必救，使敌一分之中，复须分减相救，因以一分而击之。夫战法非论众寡，每陈皆有奇正，非待人众，然后能设奇。项羽於乌江二十八骑，尚不聚之，犹设奇正，循环相救，况於其他哉？陈皞曰：直言我倍於敌，分兵趋其所必救，即我倍中更倍，以击敌之中分也。杜虽得之，未尽其说也。杜佑曰：己二敌一，则一术为正，一术为奇。彼一我二，不足为变，故疑兵分离其军也。故太公曰：不能分移，不可以语奇。梅，尧臣曰：彼一我二，可分其势。王晳曰：谓分者，分为二军，使其腹背受敌，则我得一倍之利也。何氏曰：兵倍於敌，则分半为奇；我众彼寡，足可分兵。主客力均，善战者胜也。张预曰：吾之众一倍於敌，则当分为二部：一以当其前，一以冲其后；彼应前则后击之，应后则前击之，兹所谓一术为正，一术为奇也。杜氏不晓兵分则为奇，聚则为正，而遽非曹公，何误也。
　　敌则能战之，
　　曹操曰：己与敌人众等，善者犹当设伏奇以胜之。李筌曰：主客力敌，惟善者战。杜牧曰：此说非也。凡己与敌人兵众多少、智勇利钝一旦相敌，则可以战。夫伏兵之设，或在敌前，或在敌后，或因深林丛薄，或因暮夜昏晦，或因隘阨山阪，击敌不备，自名伏兵，非奇兵也。陈皞曰：料己与敌人众寡相等，先为奇兵可胜之计，则战之。故下文云：禺不若则能避之。杜说奇伏，得之也。梅尧臣曰：势力均则战。王晳曰：谓能者能感士卒心，得其死战耳。若设奇伏以取胜，是谓智优，不在兵敌也。何氏曰：敌，言等敌也。唯能者可以战胜耳。张预曰：彼我相敌，则以正为奇，以奇为正，变化纷纭，使敌莫测；以与之战，兹所谓设奇伏以胜之也。杜氏不晓凡置陈皆有扬奇备伏，而云伏兵当在山林，非也。
　　少则能逃之，
　　曹操曰：高壁坚垒，勿与战也。李筌曰：量力不如，则坚壁不出挫其锋，待其气懈，而出奇击之。齐将田单守即墨，烧牛尾即杀骑劫，则其义也。杜牧曰：兵不敌，且避其锋，尚俟隙，便奋决求胜。言能者，谓能忍忿受耻，敌人求挑不出也，不似曹咎汜水之战也。陈皞曰：此说非也。但敌人兵倍於我，则宜避之，以骄其志，用为后图，非谓忍忿受耻。太宗辱宋老生以虏其众，岂是兵力不等也？贾林曰：彼众我寡，逃匿兵形，不令敌知，当设奇伏以待之，设诈以疑之，亦取胜之道。又一云：逃匿兵形，敌不知所备，惧其变诈，全军亦逃。杜佑曰：高壁坚垒#4，勿与战也。彼之众，我之寡，不可敌，则当自逃守匿其形。梅尧臣曰：彼众我寡，去#5而勿战。王晳曰：逃，伏也。谓能倚固逃伏以自守也。传曰：师逃于夫人之宫。或兵少而有以胜者，盖将优卒强耳。何氏曰：兵少固壁，观变潜形，见可则进。张预曰：彼众我寡，宜逃去之勿与战，是亦为将智勇等而兵利钝均也。若我治彼乱，我奋彼怠，则敌虽众，亦可以合战。若吴起以五百乘破秦五十万众；谢玄以八千卒败符坚一百万，岂须逃之乎？
　　不若则能避之。
　　曹操曰：引兵避之也。杜牧曰：言不若者，势力交援俱不如也；则项速去之，不可迁延也。如敌人守我要害，发我津梁，合围於我，则欲去不复得也。杜佑曰：引兵备之，强弱不敌，势不相若，则引军避，待利而动。梅尧臣曰：势力不如，则引而避。王晳曰：将与兵俱不若，遇敌攻必败也。张预曰：兵力谋勇皆劣於敌，则当引而避之，以伺其隙。
　　故小敌之坚，大敌之擒也。
　　曹操曰：小不能当大也。李筌曰：小敌不量力而坚战者，必为大敌所擒也。汉都尉李陵以步卒五千之众，对十万之军，而见殁匈奴也。杜牧曰：言坚者，将性坚忍，不能逃，不能避，故为大者之所擒也。孟氏曰：小不能当大也。言小国不量其力，敢与大邦为雠，虽权时坚城固守，然后必见擒获。春秋传曰：既不能强，又不能弱，所以败也。梅尧臣曰：不逃不避，虽坚亦擒。王晳注同梅尧臣。何氏曰：如右将军苏建、前将军赵信将兵三千余人，与大将军卫青分行，独逢单于兵数万。力战一日，汉兵且尽。前将军信胡人，降为翕侯，匈奴诱之，遂将其余骑可八百，余奔降单于。右将军苏建遂尽亡其军，独以身得亡自归。大将军问其正闳、长史安、议郎周霸等，建为云何？霸曰：自大将军出，未尝斩一裨将。今建弃军，可斩以明威重。闳、安曰：不然。兵法：小敌之坚，大敌之擒也。今建独以数千当单于数万，力战一日，余士尽不敢有二心，自归而斩之，是示后人无归意也。张预曰：小敌不度强弱而坚战，必为大敌之所擒，息侯屈於郑伯，李陵降於匈奴是也。孟子曰：小固不可以敌大，弱固不可以敌强，寡固不可以敌众。
　　夫将者，国之辅也，辅周则国必强，
　　曹操曰：将周密，谋不泄也。李筌曰：辅，犹助也。将才足，则兵必强。杜牧曰：才周也。贾林曰：国之强弱，必在於将。将辅於君而才周，其国则强；不辅於君，内怀其贰，则弱。择人授任，不可不慎。何氏曰：周，谓才智具也。得才智周备之将，国乃安强也。
　　辅隙则国必弱。
　　曹操曰：形见於外也。李筌曰：隙，缺也。将才不备，兵必弱。杜牧曰：才不周也。梅尧臣曰：得贤则周备，失士则隙缺。王晳曰：周，谓将贤则忠才兼备；隙，谓有所缺也。何氏曰：言其才不可不周，用事不可不周知也。故将在军，必先知五事、六行、五权之用，与夫九变、四机之说，然后可以内御士众，外料战形；苟昧於兹，虽一日不可居三军之上矣。张预曰：将谋周密，则敌不能窥，故其国强；微缺，则乘衅而入，故其国弱。太公曰：得士者昌，失士者亡。
　　故君之所以患於军者三：
　　梅尧臣曰：患君之所不知。孟氏曰：已下语是。张预曰：下三事也。
　　不知军之不可以进，而谓之进；不知军之不可以退，而谓之退；是谓縻军。
　　曹操曰：縻御也。李筌曰；縻，绊也。不知进退者，军必败；如绊骥无驰骋也。楚将龙且逐韩信而败，是不知其进；秦将符融挥军少却而败，是不知其退。杜牧曰：犹驾御縻绊，使不自由也。君，国君也。患於军者，为军之患害也。夫授钺凶门推毂，阃外之事，将军裁之。如赵充国欲为屯田，汉宣必令次战，孙皓临灭，贾充尚请班师。此不知进退之谓也。贾林曰：军之进退，将可临时制变；君命内御，患莫大焉。故太公曰：国不可以从外治，军不可以从中御。杜佑曰：縻，御也，靡为反。君不知军之形势，而欲从中御也。梅尧臣曰：君不知进退之宜，而专进退，是縻系其军，六韬所谓军不可以从中御。王晳曰：縻，系也。去此患则当托以不御之故必忠才兼备之臣为之将也。张预曰：军未可以进而必使之进军未可以退而又使之退，是谓縻绊其军也。故曰：进退由内御，则功难成。
　　不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣。
　　曹操曰：军容不入国，国容不入军，礼不可以治兵也。李筌曰：任将不以其人也。燕将慕容评出军，所在因山泉卖樵水，贪鄙积货，为三军帅，不知其政也。杜牧曰：盖谓礼度法令，自有军法从事，若使同於寻常治国之道，则军士生惑矣。至如周亚夫见天子不拜，汉文知其勇不可犯；魏尚守云中，上首级，为有司所劾，冯唐所以发愤也。杜佑曰：夫治国尚礼义，兵贵於权诈，形势各异，教化不同；而君不知其变，军国一政，以用治民，则军士疑惑，不知所措。故兵经曰：在国以信，在军以诈也。陈皞曰：言不知三军之事，违众沮议。左传称晋彘季不从军师之谋，而以偏师先进，终为楚之所败也。梅尧臣曰：不知治军之务，而参其政，则众惑乱也。曹公引司马法曰：军容不入国，国容不入军是也。何氏曰：军国异容，所治各殊；欲以治国之法以治军旅，则车旅惑乱。张预曰：仁义可以治国，而不可以治军，权变可以治军，而不可以治国，理然也。虢公不修慈爱，而为晋所灭；晋侯不守四德，而为秦所克。是不峡仁义治国也。齐侯不射君子，而败於晋，宋公不擒二毛，而衄於楚。是不以权变治军也。故当仁义而用权谲，则国必危，晋虢是也。当变诈而尚礼义，则兵必败，齐宋是也。然则治国之道，固不可以治军也。
　　不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。
　　曹操曰：不得其人意也。杜牧曰：谓将无权智，不能铨度军士，各任所长，而雷同使之，不尽其材，则三军生疑矣。黄石公曰：善任人者，使智、使勇、使贪、使愚；智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死。陈皞曰：将在军，权不专制，任不自由，三军之士自然疑也。杜佑曰：不得其人也。君之任将，当精择焉；将若不知权变，不可付以势位。苟授非其人，则举措失所，军覆败也。若赵不用广武君而用成安君。梅尧臣曰：不知权谋之道，而参其任甩，其众疑贰也。王晳曰：政也，权也，使不知者同之，则动有违异，必相牵制也；是则军众疑惑矣。裴度所以奏去监军平蔡州也。此皆由君上不能专任贤将，则使同之，故通谓之三患。何氏曰：不知用兵权谋之人，用之为将，则军不治而士疑。张预曰：军史中有不知兵家权谋之人，而使同居将帅之任，则政令不一，而军疑矣。若邲之战，中军帅荀林父欲还，裨将先谷不从，为楚所败是也。近世以中官监军，其患正如此。高崇文伐蜀，因罢之，遂能成功。
　　三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。
　　曹操曰：引，夺也。李筌曰：引，夺也。兵，权道也，不可谬而使处。赵上卿蔺相如言：赵括徒能读其父书，然未知合变；王今以名使括，如胶柱鼓瑟。此则不知三军之权，而同三军之任。赵王不从，果有长平之败，诸侯之难至也。杜牧曰：言我军疑惑，自致扰乱，如引敌人使胜我也。孟氏曰：三军之众，疑其所任，惑其所为，则邻国诸侯，因其乖错，作难而至也。太公曰：疑志不可以应敌。梅尧臣曰：君徒知制其将，不能用其人，而乃同其政任，俾众疑惑，故诸侯之难作。是自乱其军，自去其胜。王晳曰：引诸候胜己也。何氏曰：士疑惑而无畏则乱，故敌国得以乘我隙衅而至矣。张预曰：军士疑惑，未肯用命，则诸侯之兵乘隙而至。是自溃其军，自夺其胜也。
　　故知胜有五：
　　李筌曰：谓下五事也。张预曰：下五事也。
　　知可以战与不可以战者胜；
　　李筌曰：料人事逆顺，然后以太一遁甲算三门遇奇五将无关格，迫愶主客之计者，必胜也。杜牧曰：下文所谓知彼知己是也。孟氏曰：能料知敌情，审其虚实者胜也。梅尧臣曰：知可不可之宜。王晳曰：可则进，否则止，保胜之道也。何氏曰：审己与敌。张预曰：可战则进攻，不可战，则退守；能审攻守之宜，则无不胜。
　　识众寡之用者胜；
　　李筌曰：量力也。杜牧曰：先知敌之众寡，然后起兵以应之。如王翦伐荆，曰非六十万不可是也。杜佑曰：言兵之形，有众而不可击寡，或可以弱制强，而能变之者胜也。故春秋传曰：师克在和不在众是也。梅尧臣曰：量力而动。王晳曰：谓我对敌兵之众寡，围攻分战是也。张预曰：用兵之法，有以少而胜众者，有以多而胜寡者，在乎度其所用，而不失其宜则善。如吴子所谓用众者务易，用少者务隘是也。
　　上下同欲者胜；
　　曹操曰：君臣同欲。李筌曰：观士卒心，上下同欲，如报私仇者胜。陈皞曰：言上下共同其利欲，则三军无怨，敌可胜也。传曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济也。杜佑曰：言君臣和同，勇而战者胜。故孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。梅尧臣曰：心齐一也。王晳曰：上下一心。若先谷刚复以取败，吕布违异以致亡，皆上下不同欲之所致。何氏曰：书云：受有亿兆夷人，离心离德；予有乱臣十人，同心同德。商灭而周兴。张预曰：百将一心，三军同力，人人欲战，则所向无前矣。
　　以虞待不虞者胜；
　　李筌杜牧曰：有备预也。孟氏曰：虞，度也。左传曰:不备不虞，不可以师。待敌之可胜也。陈皞曰：谓先为不可胜之师，待敌之可胜也。杜佑曰：虞，度也。以我有法度之师，击彼无法度之兵。梅尧臣曰：慎备非常。王晳曰：以我之虞，待敌之不虞也。何氏曰：春秋时，城濮之役，晋无楚备，以败於邲。邲之役，楚无晋备，以败於鄢。自郡已来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能加晋。又周末，荆人伐陈，吴救之。军行三十里，雨十日夜，不见星。左史倚相谓大将子期曰：雨十日夜，甲辑兵聚，吴人必至，不如备之。乃为陈，而吴人至，见荆有备而反。左史曰：其反覆六十里，其君子外，小人为食；我行三十里，击之必克。从之，遂破吴军。魏大将军南征吴，到积湖。魏将满宠帅诸军在前，与敌隔水相对。宠令诸将曰：今夕风甚猛，贼必来烧营，宜豫为之备。诸军皆警。夜半，贼果遣十部来烧营；宠掩击破之。又春秋卫人以燕师伐郑，郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军，而不虞制人；六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰：不备不虞，不可以师。又楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶，众渍奔莒，楚入渠丘。莒人囚楚公子平。楚人曰：勿杀，吾归而俘。莒人杀之。楚师围莒，莒城亦恶。庚申，莒溃，楚遂入郓。莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫。张预曰：常为不可胜以待敌。故吴起曰：出门如见敌。士季曰：有备不败。
　　将能而君不御者胜。
　　曹操曰：司马法曰，进退惟时，无曰寡人也。李筌曰：将在外，君命有所不受者胜，真将军也。吴伐楚，吴公子光弟夫槩王至，请击楚子常，不许。夫槩曰：所谓见义而行，不待命也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常，败之。审此，则将能而君不能御也。晋宣帝拒诸葛於五丈原，天子使辛毗仗节军门曰：敢问战者斩。亮闻笑曰：苟能制吾，岂千里请战。假言天子不许，示武於众，此是不能之将。杜牧曰：尉缭子曰：夫将者，上不制乎, 天，下不制乎地，中不制乎人。故兵者，凶器也；将者，死官也。杜佑曰：将既精能，晓练兵势，君能专任，事不从中御。故王子曰，指授在君，决战在将也。梅尧臣曰：自阃以外，将军制之。王晳曰：君御能将者，不能绝疑忌耳。若贤明之主，必能知人，固当委任以责成效，推毂授钺，是其义也。攻战之事，一以专之，不从中御，所以一威，且尽其才也。况临敌乘机，间不容发，安可遥制之乎？何氏曰：古者遣将於太庙，亲操钺，持其首，授其柄，曰：从是以上至天者，将军制之。乃复操柄，授与刃，曰：从是以下至渊者，将军制之。故李牧之为赵将，居边，军市之租，皆自用飨士，赏赐决於外，不从中御也。周亚夫之军细柳，军中唯闻将军之命，不闻天子之诏也。盖用兵之法，一步百变，见可则进，知难而退。而曰：有王命焉，是白大人以救火也，未及反命，而煨烬久矣。曰：有监军焉，是作舍道边也，谋无适从，而终不可成矣。故御能将而责平猾虏者，如绊韩卢而求获校兔者，又何异焉。张预曰：将有智勇之能，则当任以责成功，不可从中御也。故曰：阃外之事，将军裁之。
　　此五者，知胜之道也。
　　曹操曰：此上五事也。
　　故曰：知彼知己者，百战不殆；
　　李筌曰：量力而拒敌，有何危殆乎？杜牧曰：以我之政，料敌之政；以我之将，料敌之将；以我之众，料敌之众；以我之食，料敌之食；以我之地，料敌之地。校量已定，优劣短长，皆先见之，然后兵起，故有百战百胜也。孟氏曰：审知彼己强弱利害之势，虽百战，实无危殆乎。梅尧臣曰：彼己五者尽知之，故无败。王晳曰：殆，危也。谓校尽彼我之情，知胜而后战，则百战不危。张预曰：知彼知己者，攻守之谓也。知彼则可以攻，知己则可以守；攻是守之机，守是攻之策。苟能知之，虽百战不危也。或曰：士会察楚师之不可敌，陈平料刘项之长短，是知彼知己也。
　　不知彼而知己，一胜一负；
　　李筌曰：自以己强，而不料敌，则胜负未定。秦主符坚以百万之众南伐，或谓曰：彼有人焉，谢安、桓冲，江表伟才，不可轻之。坚曰：我以八州之众，士马百万，投鞭可断江水，何难之有。后果败续，则其义也。杜牧曰：恃我之强，不知敌不可伐者，一胜一负。王猛将终，谏符坚曰：晋氏虽在江表，而正朔所禀，谢安、桓冲，江表伟人，不可伐也。及坚南伐，曰：吾士马百万，投鞭可济。遂有淝水之败也。陈皞曰：杜说恃强之兵无名，而伐无罪，所以败也。非一胜一负之义。杜佑曰：虽不知敌之形势；恃己能克之者，胜负各半。梅尧臣曰：自知己者，胜负半也。王晳曰：但能计己，不知敌之强弱，则或胜或负。张预曰：唐太宗曰：今之将臣虽未能知彼，苟能知己，则安有不利乎？所谓知己者，守吾气而有待焉者也。故知守而不知攻，则胜负之半。
　　不知彼，不知己，每战必殆。
　　李筌曰：是谓狂寇，不败何待也。杜佑曰：外不料敌，内不知己，用战必殆。梅尧臣曰:一不知，何以胜？王晳曰：全昧於计也。张预曰：攻守之术皆不知，以战则败。
　　孙子注解卷之三竟
　　#1『后』原作『不』，据宋本改。
　　#2『地』原作『池』，据宋本改。
　　#3『趋』原作『起』，据宋本改。
　　#4『高壁坚垒』原作『高壁圣』，据郭化若译《十一家注孙子》改。
　　#5『去』原作『女』，据宋本改。
　　孙子注解卷之四
　　形篇
　　曹操曰：军之形也。我动彼应，两敌相察，情也。李荃曰：形谓主客、攻守、八陈、五营、阴阳、向背之形。杜牧曰：因形见情。无形者情密，有形者情疏；密则胜，疏则败也。王哲曰：形者，定形也，谓两敌强弱有定形也。善用兵者，能变化其形，因敌以制胜。张预曰：
　　两军攻守之形也。隐於中，则人不可得而知；见於外，则敌乘隙而至。形因攻守而显，故次谋攻。 
　　孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，
　　张预曰：所谓知己者也。
　　以待敌之可胜；
　　梅尧臣曰：藏形内治，伺其虚懈。张预曰：所谓知彼者也。
　　不可胜在己，可胜在敌。
　　曹操曰：自修理，以待敌之虚懈也。李荃曰：夫善用兵者：守则深壁，多具军食，善其教练；攻其城，则尚撞棚、云梯、土山、地道；陈则在山川、丘陵，背孤向虚，从疑击问，善战者椅角势连，首尾相应者，为不可胜也。夫善战者，能为不可胜，不能使敌之铃可胜。故曰：胜可知而不可为；不可胜者守也，可胜者攻也。此数者以为可胜也。杜牧曰：自整军事，长有待敌之备；闭迹藏形，使敌人不能测度。因伺敌人有可乘之便，然后出而攻之。杜佑曰：先咨之庙堂，虑其危难，然后高垒深沟，使兵练习，以此守备之，故待敌之阙，则可胜之。言制敌在外，故自修理，以候敌之虚懈；已见敌有阙漏之形，然后可胜。王誓曰：不可胜者，修道保法也；可胜者，有所隙耳。张预曰：守之故在己，攻之故在彼。
　　故善战者，能为不可胜，
　　杜牧曰：不可胜者，上文注解所谓修整军事、闭形藏迹是也。此事在己，故曰能为。张预曰：藏形晦迹，居常严备，则己能焉。
　　不能使敌之可胜。
　　杜牧曰：敌若无形可窥，无虚懈可乘，则我虽操可胜之具，亦安能取胜敌乎？贾林曰：敌有智谋，深为己备，不能强令不己备。杜佑曰：在己，故练兵士，策与道合；深为备者，亦不可强胜之。梅尧臣曰：在1 己故能为，在敌故无叉。王誓曰：在敌不在我也。张预曰：若敌强弱之形，不显於外，则我岂能爻胜於彼。
　　故曰：胜可知，
　　曹操曰：见成形也。杜牧曰：知者，但能知己之力，可以胜敌也。陈嗥曰：取胜於形，胜可知也。
　　而不可为。
　　曹操曰：敌有备故也。杜牧曰：言我不能使敌人虚懈，为我可胜之资。贾林曰：敌若隐而无形，不可强为胜败。杜佑曰：敌有备也。已料敌见敌形者，则胜负可知，若敌密而无形，亦不可强使为败。故范蠡曰：时不至不可强生，事不究不可强成。梅尧臣曰：敌有阙则可知，敌无阙则不可为。何氏曰：可知之胜在我，我有备也；不可为之胜在敌，敌无形也。张预曰：己有备则胜可知，敌有备则不可为。
　　不可胜者，守也，
　　曹操曰：藏形也。杜牧曰：言未见敌人有可胜之形，己则藏形，为不可胜之备，以自守也。杜佑曰：藏形也。若未见其形，彼众我寡，则自守也。梅尧臣曰：且有待也。何氏曰：未见敌人形势虚实，有可胜之理，则宜固守。张预曰：知己未可以胜，则守其气而待之。
　　可胜者，攻也。
　　曹操曰：敌攻己，乃可胜。李荃曰：夫善用兵者：守则高垒坚壁也；攻其撞棚、云梯、土山、地道；陈左川泽，右丘陵，背孤向虚，从疑击问，识辨五令以节众，势连，首尾相应者，为不可胜也。无此数者，以为可胜也。杜牧曰：敌人有可胜之形，则当出而攻之。杜佑曰：敌攻己，乃可胜也。己见其形，彼寡我众，则可攻。梅尧臣曰：见其阙也。王哲曰：守者以於胜不足，攻者以於胜有余。张预曰：知彼有可胜之理，则攻其心而取之。
　　守则不足，攻则有余。
　　曹操甲：吾所以守者，力不足也；所以攻者，力有余也。李荃曰：力不足者可以守，力有余者可以攻也。梅尧臣曰：守则知力不足，攻则知力有余。张预曰：吾所以守者，谓取胜之道有所不足，故且待之。吾所以攻者，谓胜敌之事已有其余，故出击之。言非百胜不战，非万全不阙也。后人谓不足为弱，有余为强者，非也。
　　善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上，故能自保而全胜也。
　　曹操曰：因山川丘陵之固者，藏於九地之下，因天时之变者，动於九天之上。李荃曰：天一遁甲经云：九天之上，可以陈兵；九地之下，可以伏藏。常以直符加时干，后一所临官为九天，后二所临官为九地。地者静而利藏，天者运而利动。故魏武不明二遁，以九地为山川，九天为天时也。夫以天一太一之遁幽微，知而用之，故全也。经云：知三避五，魁然独处，能知三五，横行天下。以此法出，不拘诸答，则其义也。杜牧曰：守者，韬声灭迹，幽比鬼神，在於地下，不可得而见之。攻者，势迅声烈，疾若雷电，如来天上，不可得而备也。九者，高深数之极。陈嗥曰：春三月寅功曹为九天之上，申传送为九地之下；夏三月午胜先为九天之上，子神后为九地之下；秋三月申传送为九天之上，寅功曹为九地之下；冬三月子神后为九天之上，午胜先为九地之下也。杜佑曰：善守备者，务因其山川之阻，丘陵之固，使不知所攻；言其深密，藏於九地之下。善攻者，务因天时地利水火之变，使敌不知所备。言其雷震发动，若於九天之上也。梅尧臣曰：九地，言深不可知；九天，言高不可测。盖守备密而攻取迅也。王哲曰：守者，为未见可攻之利，当潜藏其形，沉静幽默，不使敌人窥测之也。攻者，为见可攻之利，当高远神速，乘其不意，惧敌人觉我而为之备也。九者，极言之耳。何氏曰：九地九天，言其深微。尉缭子曰：治兵者，若秘於地，若邃於天。言其秘密邃远之甚也。后汉冻州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩督前军董卓救之。卓欲速进赴陈仓，嵩不听。卓曰：智者不后时，勇者不留次。速救则城全，不救则城灭。全灭之势，在於此也。禽曰：不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。是以先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在我，可胜在彼。彼守不足，我攻有余；有余者动於九天之上，不足者陷於九地之下。今陈仓虽小，城守固备，非九地之陷也；王国虽强，而攻我之所不救，非九天之势也。夫势非九天，攻者受害；陷非九地，守者不技。国今已陷受害之地，而陈仓保不技之小城，我可不烦兵动众，而取全胜之功，将何救焉。遂不听。王国围陈仓，自冬迄春，八十余日，城坚守，固竟不能技。贼众痕弊，果自解去。张预曰：藏於九地之下，喻幽而不可知也；动於九天之上，喻来而不可备也。尉缭子曰：若秘於地，若邃於天，是也。守则固，是自保也；攻则取是全胜也。
　　见胜不过众人之所知，非善之善者也；
　　曹操曰：当见未萌。李荃曰：知不出众知，非善也。韩信破赵，未赛而出井陉，曰：破赵会食。时诸将咽然，佯应曰：诺。乃背水陈。赵乘壁望见，皆大笑，言汉将不便兵也。乃破赵，食，斩成安君。此则众所不知也。杜牧曰：众人之所见，破军杀将，然后知胜。我之所见，庙堂之上，蹲俎之问，已知胜负者矣。贾林曰：守铃固，攻叉克，能自保全而常不失；胜见未然之胜，善知将然之败，谓实微妙通玄，非众人之所见也。孟氏曰：当见未萌，言两军已交，虽料见胜负，策不能过绝於人，但见近形非远。太公曰：智与众同，非国师也。梅尧臣曰：人所见而见，故非善。王哲曰：众常之人，见所以胜，而不知制胜之形。张预曰：众人所知，已成已着也，我之所见，未形未萌也。
　　战胜而天下日善，非善之善者也；
　　曹操曰：争锋也。李荃曰：争锋力战，天下易见，故非善也。杜牧曰：天下，犹上文言众也。言天下人皆称战胜者，故破军杀将者也。我之善者，阴谋潜运，攻叉伐谋，胜敌之日，曾不血刃。陈嗥曰：潜运其智，专伐其谋，未战而屈人之兵，乃是善之善者也。梅尧臣曰：见不过众，战虽胜，天下称之，犹不曰善。王誓曰：以谋屈人，则善矣。张预曰：战而后能胜，众人称之日善，是有智名勇功也，故云非善。若见微察隐，取胜於无形，则真善者也。
　　故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。
　　曹操曰：易见闻也。李荃曰：易见闻也。以为攻战胜，而天下不日善也。夫智能之将，人所莫测，为之深谋，故孙武曰：难知如阴也。王哲曰：众人之所知不为智，力战而胜人不为善。何氏曰：此言众人之所见所闻，不足为异也。昔乌获举千钧之鼎为力，离朱百步观纤芥之物为明，师旷听蚊行螳步为聪也。兵之成形而见之，谁不能也？故胜於未形，乃为知兵矣。张预曰：人皆能也，引此以喻众人之见胜也，秋毫谓兔毛至秋而劲细，言至轻也。
　　古之所谓善战者，胜於易胜者也。
　　曹操曰：原微易胜，攻其可胜，不攻其不可胜也。杜牧曰：敌人之谋，初有萌兆，我则潜运以能攻之，用力既少，制胜既微，故日易胜也。梅尧臣曰：力举秋毫，明见日月，聪闻雷霆，不出众人之所能也。故见於着，则胜於艰；见於微，则胜於易。何氏曰：言敌人之谋，初有萌兆，我则潜运已能攻之；用力既少，制敌甚微，故日易胜也。张预曰：交锋接刃，而后能制敌者，是其胜难也。见微察隐，而破於未形者，是其胜易也。故善战者常攻其易胜，而不攻其难胜也。
　　故善战者之胜也，无智名，无勇功。
　　曹操曰：敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。李荃曰：胜敌而天下不知，何智名之有？杜牧曰：胜於未萌，天下不知，故无智名。曾不血刃，敌国已服，故无勇功也。梅尧臣曰：大智不彰，大功不扬，见微胜易，何勇何智？何氏曰：患销未形，人谁称智？不战而服，人谁言勇？汉之子房、唐之裴度能之。张预日；阴谋潜运，取胜於无形，天下不闻料敌制胜之智，不见搴旗斩将之功，若留侯未尝有战阙功是也。
　　故其战胜不武；
　　李荃曰：百战百、胜，有何疑贰也。此荃以武字为贰也。陈嗥曰：筹不虚运，策不徒发。张预曰：力战而求胜，虽善者亦有败时。既见於未形，察於未成，则百战百胜，而无一差武矣。不武者，其所措必胜，胜已败者也。曹操曰：察敌叉可败，不差武也。李荃曰：置胜於已败之师，何武焉？师老卒惰，法令不一，谓已败也。杜牧白：措，循置也。武，差武也。我能置胜不武者何也？盖先见敌人已败之形，然后攻之，故能致铃胜之功，不差武也。贾林曰：读措为错，错杂也。取敌之胜，理非他途，故杂而料之也。常於胜未形，已见敌之败。梅尧臣曰：睹其可败，胜则不差。何氏曰：善料也。张预曰：所以能胜而不差者，盖察知敌人有叉可败之形，然后措#1兵以能之云耳。
　　故善战者，立於不败之地，而不失敌之败也。
　　李荃曰：兵得地者昌，失地者亡。地者，要害之地。秦军败赵，先据北山者胜；宋师伐燕，过大岘而胜。皆得其地也。杜牧曰：不败之地者，为不可胜#2之计，使敌人叉不能败我也。不失敌人之败者，言窥伺敌人可败之形，不失毫发也。陈嗥注同李荃。杜佑注同杜牧。梅尧臣曰：善侯敌隙，我则常胜。王哲曰：常为不可胜，待敌可胜，不失其机。何氏曰：自恃有备则无息，常伺敌隙则胜之，不失也。立於不败之地利也，言我常为胜所。张预曰：审吾法令，明吾赏罚，便吾器用，养吾武勇，是立於不败之地也。我有节制，则彼将自趣，是不失敌之败也。
　　是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。
　　曹操曰：有谋与无虑也。李荃曰：计与不计也。是以薛公知点布之叉#3败，田#4丰知魏武之爻胜，是其义也。杜牧曰：管子曰：天时地利，其数多少，其要铃#5出於计数。故凡攻伐之道，计铃先定於内，然后兵出乎境。不明敌人之政，不能加也；不明敌人之积，不能约也；不明敌人之将，不见先军；不明敌人之士，不见先陈。故以众击寡，以理击乱，以富击贫，以能击不能，以教士练卒击欧众白徒，故能百战百胜，此则先胜而后求战之义也。卫公李靖曰：夫将之上务，在於明察而众和，谋深而虑远，审於天时，稽乎人理。若不料其能，不达权变，及临机付敌，方始超起，左顾右盼，计无所出，信任过说，一彼一此，进退狐疑，部伍狼籍，何异趣苍生而赴汤火，驱牛羊而啖狼虎者乎？此则先战而后求胜之义也。贾林曰：不知彼我之情，陈兵轻进，意虽求胜，而终自败也。梅尧臣曰：可胜而战，战则胜矣；未见可战，胜可得乎？何氏曰：几用兵先定必胜之计，而后出军。若不先谋，而欲恃强，胜未必也。张预曰：计谋先胜，然后兴师，故以战则克。尉缭子曰：兵不必胜，不可以言战；攻不必技，不可以言攻。谓危事不可轻举也。又曰：兵贵先胜於此，则胜彼矣；弗胜於此，则弗胜彼矣。此之谓也。若赵充国常先计而后战，亦是也。不谋而进，欲幸其成功，故以战则败。
　　善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。
　　曹操曰：善用兵者，先自修治为不可胜之道，保法度不失敌之败乱也。李荃曰：以顺讨逆，不伐无罪之国，军至无虏掠，不伐树木、污井电，所过山川、城社、陵祠，爻涤而除之，不习亡国之事，谓之道法也。军严肃，有死无犯，赏罚信义，将若此者，能胜敌之败政也。杜牧曰：道者，仁义也；法者，法制也。善用兵者，先修理仁义，保守法制，自为不可胜之政，伺敌有可败之隙，则攻能胜之。贾林曰：常修用兵之胜道，保赏罚之法度，如此则当为胜，不能则败，故日胜败之政也。梅尧臣曰：攻守自修，法令自保，在我而已。王哲曰：法者，下之五事也。张预曰：修治为战之道，保守制敌之法，故能必胜。或曰：先修饰道义，以和其众；后保守法令，以戢其下。使民爱而畏之，然后能为胜败。
　　兵法：一曰度，
　　贾林曰：度，土地也。王哲曰：丈尺也。
　　二曰量，
　　贾林曰：量，人力多少，仓库虚实。王哲曰：蚪斛也。
　　三曰数，
　　贾林曰：算数也。以数推之，则众寡可知，虚实可见。王哲曰：百千也。
　　四曰称，
　　贾林曰：既知众寡，兼知彼我之德业轻重，才能之长短。王哲曰：权衡也。
　　五曰胜；
　　曹操曰：胜败之政，用兵之法，当以此五事称量，知敌之情。张预曰：此言安营布陈之法也。李卫公曰：教士犹布基於盘，若无画路，基安用之？
　　地生度，
　　曹操曰：因地形势而度之。李荃曰：既度有情，则量敌而御之。杜牧曰：度者，计也。言度我国土大小，人户多少，征赋所入，兵车所籍，山河险易，道里迂直；自度此事与敌人如何，然后起兵。夫小不能谋大，弱不能击强，近不能袭远，夷不能攻险；此皆生於地，故先度也。梅尧臣曰：因地以度军势。王哲曰：地，人所履也。举兵攻战，先本於地，由地故生度。度所以度长短，知远近也。几行军临敌，先须知远近之计。何氏曰：地者，远近险易也。度，计也。未出军，先计敌国之险易，道路迂直，兵甲孰多，勇怯孰是。计度可伐，然后兴师动众，可以成功。
　　度生量，
　　杜牧曰：量者，酌量也。言度地已熟，然后能酌量彼我之强弱也。梅尧臣曰：因度地以量敌情。王哲曰：谓量有大小。言既知远近之计，则须更量其地之大小也。何氏曰：量酌彼己之形势。
　　量生数，
　　曹操曰：知其远近广狭，知其人数也。李荃曰：量敌远近强弱，须备士卒军资之数而胜也。杜牧曰：数者，机数也。言强弱已定，然后能用机变数也。贾林曰：量地远近广狭，则知敌人人数多少也。梅尧臣曰：因量以得众寡之数。王哲曰：数，所以纪多少。言既知敌之大小，则更计其精劣多少之数。曹公曰：知其人数。何氏曰：数，机变也。先酌量彼我强弱利害，然后为机数。张预曰：地有远近广狭之形，铃先度知之，然后量其容人多少之数也。
　　数生称，
　　曹操曰：称量敌孰愈也。李荃曰：分数既定贤智之多少，得贤者重，失贤者轻，如韩信之论楚汉也。须知轻重、别贤愚而称之错殊则强。杜牧曰：称，校也。机权之数已行，然后可以称校彼我之胜负也。梅尧臣曰：因数以权轻重。王哲曰：称所以知重轻，喻强弱之形势也。能尽知远近之计，大小之举，多少之数，以与敌相形，则知重轻所在。何氏同杜牧注。
　　称生胜。
　　曹操曰：称量之数，知其胜负所在。李荃曰：称知轻重，胜败之数可知也。杜牧曰：称校既熟，我胜敌败，分明见也。梅尧臣曰：因轻重以知胜负。王哲曰：重胜轻也。陈嗥、杜佑、李荃同杜牧上五事注。何氏曰：上五事，未战先计铃胜之法。故孙子引古法以疏胜败之要也。张预曰：称，宜也。地形与人数相称，则疏密得宜，故可胜也。尉缭子曰：无过在於度数。度谓尺寸，数谓什伍。度以量地，数以量兵。地与兵相称则胜。五者皆因地形而得，故自地而生之也。李靖五陈随地形而变是也。
　　故胜兵若以镒称铢，
　　梅尧臣曰：力易举也。
　　败兵若以铢称镒。
　　曹操曰：轻不能举重也。李荃曰：二十两为镒。铢之於镒，轻重异位；胜败之数，亦复如之。梅尧臣曰：力难制也。王哲曰：言铢镒者，以明轻重之至也。张预曰：二十两为镒，二十四铢为两。此言有制之兵，对无制之兵，轻重不伴也。
　　胜者之战民也，若央积水於千仞之溪者，形也。
　　曹操曰：八尺曰仞。次水千仞，其高势疾也。李荃曰：八尺日仞，言其势也。杜预伐吴，言兵如破竹，数节之后，皆迎刃自解。则其义也。杜牧曰：夫积水在千仞之溪，不可测量，如我之守不见形也。及决水下，湍浮奔注，如我之攻不可御也。梅尧臣曰：水次千仞之溪，莫测其迅；兵动九天之上，莫见其迹。此军之形也。王哲曰：千仞之溪，至哨绝也；喻不可胜对可胜之形。乘机攻之，次水是也。张预曰：水之性，避高而趋下；次之赴深溪，固湍浚而莫之御也。兵之形象水，乘敌之不备，掩敌之不意，避实而击虚，亦莫之制也。或曰：千仞之溪，谓不测之渊，人莫能量其浅深；及次而下之，则其势莫之能御。如善守者匿形晦迹，藏於九地之下，敌莫能测其强弱；及乘虚而出，则其锋莫之能当也。
　　孙子注解卷之四
　　＃１『 措』 原作『 指』 ，据宋本改。
　　＃２『 胜』 原作r 为』，据宋本改。
　　＃３『 必』原误作『 也』 ，据宋本改。
　　＃４『 田』 原误作『 日』 ，据宋本改。
　　＃５『 必』 原作『 然』 ，据宋本改。
　　孙子注解卷之五
　　势篇
　　曹操曰：用兵任势也。李荃曰：陈以形成，如决建领之势，故以是篇次之。王哲曰：势者，积势之变也。善战者能任势以取胜，不劳力也。张预曰：兵势已成，然后任势以取胜，故次形。
　　孙子曰：凡治众如治寡，分数是也。
　　曹操曰：部曲为分，什伍为数。李荃曰：善用兵者，将呜一金，举一旌，而三军尽应；号令既定，如寡焉。杜牧曰：分者，分别也；数者，人数也。言部曲行伍，皆分别其人数多少，各任偏裨长伍，训练升降，皆责成之，故我所治者寡也。韩信曰：多多益办是也。陈嗥曰：若聚兵既众，即须多为部伍，部伍之内，各有小吏以主之；故分其人数，使之训齐次断，遇敌临陈，授以方略，则我统之虽众，治之益寡。孟氏曰：分，队伍也；数，兵之大数也。分数多少，制置先定。梅尧臣曰：部伍奇正之分数，各有所统。王哲曰：分数，谓部曲也。偏裨各有部，分与其人数，若师、旅、卒、两之属。张预曰：统众既多，铃先分偏裨之任，定行伍之数，使不相乱，然后可用。故治兵之法：一人日独，二人日比，三人日参，比参为伍，五人为列，二列为火，五火为队，二队为官，二官为曲，二曲为部，二部为校，二校为裨，二裨为军。递相统属，各加训练，虽治百万之众，如治寡也。
　　国众如国寡，形名是也。
　　曹操曰：旌旗日形，金鼓日名。杜牧曰：旌旗锺鼓，敌亦有之，我安得独为形名？国众如国寡也。夫形者，陈形也；名者，旌旗也。战法曰：陈问容陈，足曳白刃。故大陈之中，复有小陈，各占地分，皆有陈形。旗者，各依方色，或认以乌兽，某将某陈，自有名号。形名已定，志专势孤，人自为战，败则自败，胜则自胜，战百万之兵，如战一夫。此之是也。陈嗥曰：夫军士既众，分布叉广，临陈对敌，递不相知，故设旌旗之形，使各认之。进退迟速，又不相闻，故设金鼓以节之。所以令之曰：闻鼓则进，闻金则止。曹说是也。梅尧臣曰：形以旌旗，名以采章，指麾应速，无有后先。王誓曰：曹公曰：旌旗日形，金鼓日名。哲谓形者，旌旗金鼓之制度；名者，各有其名号也。张预曰：军政曰：言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。今用兵既众，相去必远，耳目之力，所不闻见；故令士卒望旌旗之形而前却，听金鼓之号而行止，则勇者不得独进，怯者不得独退。故曰：此用众之法也。
　　三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。
　　曹操曰：先出合战为正，后出为奇。李荃曰：当敌为正，傍出为奇。将三军无奇兵，未可与人争利。汉吴王澳拥兵入大梁，吴将田伯禄说吴王曰：兵屯聚而西，无他奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循江淮而上，收淮南长沙，入武关，与大王会。此亦一奇也。不从。遂为周亚夫所败。此则有正无奇。杜牧曰：解在下文。贾林曰：当敌以正陈取胜，以奇兵前后左右俱能相应，则常胜而不败也。梅尧臣曰：动为奇，静为正；静以待之，动以胜之。王哲曰：叉当作毕，字误也。奇正还相生，故毕受敌而无败也。何氏曰：兵体万变，纷纭混沌，无不是正，无不是奇。若兵以义举者，正也；临敌合变者，奇也。我之正，使敌视之为奇；我之奇，使敌视之为正。正亦为奇，奇亦为正。大抵用兵皆有奇正；无奇正而胜者，幸胜也，浪战也。如韩信背水而陈，以兵循山，而拔赵帜，以破其国，则背水正也，循山奇也。信又盛兵临晋，而以木罂从夏阳袭安邑，而虏魏王豹，则临晋正也，夏阳奇也。由是观之，受敌无败者，奇正之谓也。尉缭子曰：今以镇邮之利，犀兕之坚，三军之众，有所奇正，则天下莫当其战矣。张预曰：三军虽众，使人人皆受敌而不败者，在乎奇正也。奇正之说，诸家不同。尉缭子则曰：正兵贵先，奇兵贵后。曹公则曰：先出合战为正，后出为奇。李卫公则曰：兵以前向为正，后却为奇。此皆以正为正，以奇为奇，曾不说相变循环之义。唯唐太宗曰：以奇为正，使敌视以为正，则吾以奇击之；以正为奇，使敌视以为奇，则吾以正击之。混为一法，使敌莫测，兹最详矣。
　　兵之所加，如以瑕投卵者，虚实是也。
　　曹操曰：以至实击至虚。李荃曰：瑕实卯虚，以实击虚，其势易也。孟氏曰：瑕，石也。兵若训练至整，部领分明，更能审料敌情，委知虚实，后以兵而加之，实同以瑕石投卯也。梅尧臣曰：瑕，石也，音遐。以实击虚，犹以坚破脆也。王誓曰：银，治铁也。何氏曰：用兵识虚实之势，则无不胜。张预曰：下篇曰：善战者政人而不致於人。此虚实彼我之法也。引致敌来，则彼势常虚；不往赴彼，则我势常实。以实击虚，如举石投卯，其破之爻矣。夫合军聚众，先定分数；分数明，然后习形名；形名正，然后分奇正；奇正审，然后虚实可见矣。四事所以次序也。
　　凡战者，以正合，以奇胜。
　　曹操曰：正者当敌，奇兵从傍击不备也。李荃曰：战无其诈，难以胜敌。杜佑曰：正者当敌，奇者从傍击不备；以正道合战，以奇变取胜也。梅尧臣曰：用正合战，用奇胜敌。何氏曰：如战国康颇为赵将，秦使问曰：秦独畏赵括耳。康颇易与，且降矣。会颇军多亡失，数败，坚壁不战；又闻秦反问之言，使括代颇。至；则出军击秦，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入。而秦奇兵二万五千绝赵军后，又五千骑绝赵壁问，赵兵分为二，粮道绝，括卒败。又唐突厥犯塞，炀帝令唐高祖与马邑太守王仁恭率众备边。会卢寇马邑，仁恭以众寡不敌，有惧色。高祖曰：今主上遐远，孤城绝援，若不死战，难以图全。於是亲选精骑四千，出为游军，居处饮食，随逐水草，一同於突厥。见虏候骑，但驰骋猎耳，若轻之。及与虏相遇，则椅角置陈，选善射者为别队，持满以待之。虏莫能测，不敢次战。因纵奇兵击走之，获其特勒所乘骏马，斩首千余级。又太宗选精锐千余骑为奇兵，皆黑衣玄甲，分为左右队，建大旗，令骑将秦叔宝、程齲金等分统之，每临寇，太宗躬被玄甲先锋，率之侯机而进，所向摧珍，常以少击众，贼徒气慑。又五代汉高祖在晋阳，郭进往依之，汉祖壮其材。会北虏屠安阳城，因遣进攻拔之，戎人遁去，授坊州刺史。虏主道毙，高祖出奇兵井陉，进以问道先入沼北，因定河北。此皆以奇胜之进也。张预曰：两军相临，先以正兵与之合战；徐发奇兵，或梼其旁，或击其后以胜之，若郑伯御燕师，以三军军其前，以潜军军其后是也。
　　故善出奇者，无穷如天地，
　　李荃曰：动静也。
　　不竭如江河。
　　李荃曰：通流不绝。杜佑曰：言应变出奇无穷竭。张预曰：言应变出奇，无有穷竭。
　　终而复始，日月是也。死而复生，四时是也。
　　李荃曰：奇变如日月四时，亏盈寒暑不停。杜佑曰：日月运行，入而复出；四时更王，兴而复废。言奇正变化，或若日月之进退，四时之盛衰也。张预曰：日月运行，入而复出；四时更互，盛而复衰。喻奇正相变，纷纭浑沌，终始无穷也。
　　声不过五，
　　李荃曰：官、商、角、征、羽也。
　　五声之变，不可胜听也。
　　李荃曰：变入八音，奏乐之曲，不可尽听。
　　色不过五，
　　李荃曰：青、黄、赤、白、黑也。
　　五色之变，不可胜观也。味不过五，
　　李荃曰：酸、辛、咸、甘、苦也。
　　五味之变，不可胜尝也。
　　曹操曰：自无穷如天地已下，皆以喻奇正之无穷也。李荃曰：五味之变，庖宰鼎饪也。杜牧曰：自无穷如天地已下，皆喻八陈奇正也。张预曰：引五声五色五味之变，以喻奇正相生之无穷。
　　战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。
　　李荃曰：邀截掩袭，万途之势，不可穷尽也。梅尧臣曰：奇正之变，犹五声五色五味之变，无尽也。王哲日，：奇正者，用兵之铃键，制胜之枢机也。临敌运变，循环不穷，穷则败也。孟氏曰：六韬云：奇正发於无穷之源。张预曰：战陈之势，止於奇正一事而已；及其变而用之，则万途千辙，乌可穷尽也。
　　奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？
　　李荃曰：奇正相依而生，如环团圆，不可穷端倪也。梅尧臣曰：变动周旋之不极。王哲曰：敌不能穷我也。何氏曰：奇正生而转相为变，如循历其环，求首尾之莫穷也。张预曰：奇亦为正，正亦为奇，变化相生，若循环之无本末，谁能穷诂？
　　激水之疾，至於漂石者，势也；
　　孟氏曰：势峻，则巨石虽重不能止。杜佑曰：言水性柔弱，石性刚重，至於漂转大石，投之垮下，皆由急疾之流，激得其势。张预曰：水性柔弱，险径要路，激之疾流，则其势可以转巨石也。
　　惊乌之疾，至於毁折者，节也。
　　曹操曰：发起击敌。李荃曰：柔势可以转刚，况於兵者乎？弹射之所以中飞鸟者，善於疾而有节制。杜牧曰：势者，自高注下，得险疾之势，故能漂石也。节者，节量远近则攫之，故能毁折物也。杜佑曰：发起讨敌，如鹰鹤之攫撮也，叉能挫折禽兽者，皆由伺候之明，邀得屈折之节也。王子曰：鹰集一击，百鸟无以争其势；猛虎一奋，万兽无以争其威。梅尧臣曰：水虽柔，势迅则漂石；惊虽微，节劲则折物。王哲曰：惊乌之疾，亦势也，由势然后有搏击之节。下要云险，故先取漂石以喻也。何氏曰：水能动石，高下之势也。惊能搏物，能节其远近也。张预曰：鹰鸥之擒乌雀，铃节量远
　　近，伺候审而后击，故能折物。尉缭子曰：便吾器用，养吾武勇，发之如乌击。李靖曰：惊乌将击，卑飞敛翼。皆言待之而后发也。
　　是故善战者，其势险，
　　曹操、李荃曰：险，犹疾也。杜牧曰：险者，言战争之势，发则杀人，故下文喻如矿弩。王哲曰：险者，折以致其疾也；如水得险隘而成势。
　　其节短。
　　曹操、李荃曰：短，近也。杜牧曰：言以近节也。如惊乌之发，近则搏之，力全志，专则铃获也。杜佑曰：短，近也。节，断也。短近言能因危取胜，以卒击近也。梅尧臣曰：险则迅，短则劲二，故战之势，当险疾而短近也。王哲曰：惊之能搏者，发铃中，来势远而所搏之节至短也。兵之乘机，当如是耳。曹公曰：短者，近也。孟氏同杜牧注。张预曰：险，疾；短，近也。言善战者先度地之远近，形之广狭，然后立陈，使部伍行列相去不远；其进击则以五十步为节，不可过远，故势迅则难御，节近则易胜。
　　势如扩弩，节如发机。
　　曹操曰：在度不远，发则中也。李荃曰：弩不疾则不远，矢不近则不中。势尚疾，节务速。杜牧曰：强，张也。如弩已张，发则杀人，故上文云其势险也。机者，固须以近节量之，然后叉能中，故上文云其节短，短乃近也。此言战陈不可远逐敌人，恐有队伍离散断绝，反为敌所乘也。故牧野誓曰：六步七步，四伐五伐，是以近也。陈嗥曰：弩之发机，近则易中；战之遇敌，疾则易捷。若趋驰不速，奋击不近，则不能克敌而全胜。贾林曰：战之势，如弩之张；兵之势，如机之发。梅尧臣曰：强，音霍，赣张也。如弩之张，势不适巡；如机之发，节近易中也。王誓曰：战势如弩之张者，所以有待也；待其有可乘之势，如发其机。何氏曰：险，疾也；短，近也。此言击战得形，便如张弩发机，势宜疾速，仍利於便近，不得追击过差也。故太公曰：击如发机者，所以破精微也。张预曰：如弩之张，势不可缓；如机之发，节不可远。言趋利尚疾，奋击贵近也。故太公曰：击如发机者，所以破精微也。
　　纷纷纭纭，国乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也。
　　曹操曰：旌旗乱也；示敌若乱，以金鼓齐之。卒骑转而形圆者，二出入有道齐整也。李荃曰：纷纭而阙，示如可乱；建旌有部，呜金有节，是以不可乱也。浑沌，合杂也；形圆，无向背也；示敌可败而不可败者，号令齐整也。杜牧曰：此言陈法也。风后握奇文曰：四为正，四为奇，余奇为握。奇音机，或总称之，先出游军定两端。此之是也。奇者，零也。陈数有九，中心有零者，大将握之不动，以制四面八陈，而取准则焉。其人之列，面面相向，背背相承也。周礼搜苗弥狩，车骤徒趋，及表乃止，进退疾徐，疏密之节，一如战陈。表，乃旗也。旗者，盖与民期於下也。握奇文曰：先出游军定两端。盖游军执本方旗，先定地界，然后军士赴之，兵於旗下，乃出奇正，变为陈也。周礼搜苗弥狩，车骤徒趋，及表乃止，此则八陈遗制，握奇之文，止此而已，其余之词，乃后之作者增加之，以重难其事耳。夫五兵之利，无如弧矢之利，以威天下，五兵同政，天独有弧矢星，圣人独言孤矢能威天下，不言他兵，何也？盖战法利於弧矢者，非得陈不见其利。故黄帝胜於蚩尤，以中夏车徒，制夷虏骑士，此乃弧矢之利也。在於近代，可以验之者，晋武时，羌陷冻州，司马督马隆请募勇士三千平之。募腰引弩三十六钧，弓四钧，立标简试。军西渡温水，虏树机能，以众万计遏隆。隆依八陈法，且战且前，弓矢所，人皆应弦而倒，诛杀万计，凉州遂平。隋时，突厥入寇，杨素击之。先是诸将与虏战，每虞胡骑奔突，皆戎车徒步相参，升鹿鱼为方陈，骑在其内。素至，悉除旧法，令诸军各为步骑。突厥闻之，以手加额，仰天曰：天赐我也。大率精骑十余万而至。素一战大破之。此乃以徒步制骑士，若非有陈法，知开阖首尾之道，安能政胜也。曲礼曰：行前朱雀，而后玄武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。郑司农云：以四兽为军陈，象天也。孔疏曰：此言军行象天文而作陈法，但不知作之何如耳。何彻云：画此四兽於旌旗上，以标前后左右之陈也。急缮其怒，言其卒之劲利威怒，如天之怒也。招摇，北斗杓第七星也，举此则六星可知也。陈象天文，即北斗也。复曰：进退有度。郑司农注曰：度，谓伐与步数也。孔疏曰：如牧野誓云，六步七步、四伐五伐是也。复曰：左右有局。郑司农注曰：局是步分。孔疏曰：言军之左右，各有部分，进则就敌，退则就列，不相差滥也。下文复曰：父之伟，弗与共戴天；兄弟之伟，不返兵；交游之怜，不同国。四郊多垒，此卿大夫之辱也。此言伟辱至於战争，期在叉胜，固不可不知陈法也。其文故相次而言，乃圣贤之深旨矣。军志曰：陈问容陈，足曳白刃；队问容队，可与敌对。前御其前，后当其后，左防其左，右防其右。行又鱼贯，立叉码行，长以参短，短以参长。回军转陈，以前为后，以后为前，进无奔迸，退无违走。四头八尾，触处为首，敌冲其中，两头俱救。此亦与曲礼之说同。数起於五，而终於八。今夔州州前，诸葛武侯以石纵横八行，布为方陈，奇正之出，皆生於此。奇亦为正之正，正亦为奇之奇，彼此相用，循环无穷也。诸葛出斜谷，以兵少，但能正用六数，今整屋司竹园仍有旧垒。司马懿以十万步骑，不敢次战，盖知其能也。杜佑曰：旌旗乱也；示敌若乱，以金鼓齐之。纷纷旌旗，像纭纭士卒貌。言旌旗翻转，一合一离，士卒进退，或往或来，视之若散，扰之若乱。然其法令素定，度职分明，各有分数，扰而不乱者也。车骑齐转，形圆者，出入有道，齐整也。浑浑，车轮转行；沌沌，步骤奔驰。视其行陈纵横，圆而不方，然而指趋，各有所应。故王子曰：将欲内明而外暗，内治而外混，所以示敌之轻己者也。梅尧臣曰：分数已定，形名已立，离合散聚，似乱而不能乱。形无首尾，应无前后，阳旋阴转，欲败而不能败。王哲曰：曹公曰：旌旗乱也；示敌若乱，以金鼓齐之矣。哲谓纷纭阙乱之貌也。不可乱者，节制严明耳。又曹公曰：车骑转而形圆者，出入有道齐整也。哲谓浑沌形圆，不测之貌也，不可败者，无所隙缺，又不测故也。何氏曰：此言国势也，善将兵者，进退纷纷似乱，然士马素习，旌旗有节，非乱也。浑沌形势，乍离乍合，人以为败，而号令素明，离合有势，非可败也。形圆，无行列也。张预曰：此八陈法也。昔黄帝始立丘井之法，因、以制兵。故井分四道，八家处之。井字之形，开方九焉；五为陈法，四为闲地，所谓数起於五也。虚其中，大将居之，环其四面，诸部连绕，所谓终於八也。及乎变化制敌，则纷纭聚散，国虽乱而法不乱，浑沌交错，形虽圆而势不散，所谓分而成八，复而为一也。后世武侯之方陈，李靖之六花，唐太宗之破陈乐舞，皆其遗制也。
　　乱生於治，怯生於勇，弱生於强。
　　曹操曰：皆毁形匿情也。李荃曰：恃治之整，不抚其下而多怨，其乱铃生。秦并天下，销兵焚书，以列国为郡县，而秦自称始皇，都关中，以为勇陵人，至万代有之。至胡亥矜骄，陈胜、广乘弊而起，所谓乱生於治也。为敌所败。秦王符坚鼓行伐晋，勇也；及其败，闻风声鹤唳，以为晋军，是其怯也，所谓怯生於勇也。吴王夫差兵无敌於天下於黄池越所败陵越於会稽，是其强也以吴陵齐；为，城门不守，兵围王官，杀夫差而并其国，所谓弱生於强也。杜牧曰：言欲伪为乱形以诱敌人，先须至治，然后能为伪乱也。欲伪为怯形以伺敌人，先须至勇，然后能为伪怯也。欲伪为弱形以骄敌人，先须至强，然后能为伪弱也。贾林曰：恃治则乱生，恃勇强则怯弱生。梅尧臣曰：治则能伪为乱，勇则能伪为怯，强则能伪为弱。王哲同梅尧臣注。何氏曰：言战时为奇正形势以破敌也。我兵素治矣，我士素勇矣，我势素强矣，若不匿治、勇、强之势，何以致敌？须张似乱、似怯、似弱之形，以诱敌人，彼惑我诱之之状，破之叉矣。张预曰：能示敌以纷乱，铃己之治也；能示敌以懦怯，铃己之勇也；能示敌以赢弱，又己强也。皆匿形以误敌人。
　　治乱，数也；
　　曹操曰：以部曲分名数为之，故不乱也。李荃曰：历数也。百六之灾，阴阳之数，不由人兴，时所会也。杜牧曰：言行伍各有分画，部曲皆有名数，故能为治，然后能为伪乱也。夫为伪乱者，出入不时，樵探纵横，刁斗不严是也。贾林曰：治乱之分，各有度数。梅尧臣曰：以治为乱，存之乎分数。王哲曰：治乱者，数之变，数谓法制。张预曰：实治而伪示以乱，明其部曲行伍之数也。上文所谓治众如治寡，分数是也。
　　勇怯，势也；
　　李荃曰：夫兵得其势，则怯者勇；失其势，则勇者怯。兵法无定，惟因势而成也。杜牧曰：言以勇为怯者也。见有利之势而不动，敌人以我为实怯也。陈嗥曰：勇者，奋速也；怯者，淹缓也。敌人见我欲进不进，即以我为怯也，铃有轻易之心，我因其懈惰，假势以攻之。龙且轻韩信，郑人诱我师是也。孟氏注同陈嗥。梅尧臣曰：以勇为怯，示之以不取。王哲曰：勇怯者，势之变。张预曰：实勇而伪示以怯，因其势也。魏将庞涓攻韩，齐将田忌救之。孙膑谓忌曰：彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之，使齐军入魏地，日喊其电。涓闻之，大喜曰：吾素知齐怯。乃倍日并行逐之，遂败於马陵。
　　强弱，形也。
　　曹操曰：形势所宜。杜牧曰：以强为弱，须示其形，句奴冒顿示娄敬以赢老是也。陈嗥曰：楚王毁中军以张随人，用为后图，此类也。梅尧臣曰：以强为弱，形之以赢懦。王哲曰：强弱者，形之变。何氏曰：形势暂变，以诱敌战，非怯非弱也。示乱不乱，队伍本整也。张预曰：实强而伪示以弱，见其形也。汉高祖欲击匈奴，遣使岘之。匈奴匿其壮士肥马，见其弱兵赢畜，使者十辈皆言可击。惟娄敬曰：两国相攻，宜矜夸所长；今徒见老弱，铃有奇兵，不可击也。帝不从，果有白登之围。
　　故善动敌者，形之，敌必从之；
　　曹操曰：见赢形也。李荃曰：善诱敌者，军或强，能进退其敌也。晋人伐齐，斥山泽之险，虽所不至，叉饰而疏陈之，舆曳柴从之。齐人登山而望晋师，见旌旗扬尘，谓其众而夜遁。则晋弱齐为强也。齐伐魏，将田忌用孙膑谋，喊电而趋大梁。魏将庞涓逐之，曰：齐鲁何其怯也。入吾境亡者半矣。及马陵，为齐人所败，杀庞涓虏魏太子而旋。形以弱，而敌从之也。杜牧曰：非止於赢弱也。言我强敌弱，则示以赢形，动之使来；我弱敌强，则示之以强形，动之使去。敌之动作，皆须从我。孙膑曰：齐国号怯，三晋轻之。令入魏境为十万电，明日为五万电。魏庞涓逐之，曰：齐肤何怯也。入吾境土，亡者大半。因急追之，至马陵，道狭，膑乃斫木书之曰：庞涓死此树下。伏弩於侧，令曰：见火始发。涓至，钻燧读之，万弩齐发，庞涓死。此乃示以赢形，能动庞涓，遂来从我而杀之也。隋炀帝於马门，为突厥始毕可汗所围。太宗应募救援，隶将军云定兴营。将行，谓定兴曰：叉多斋旗鼓，以设疑兵。且始毕可汗敢围天子，爻以我仓卒无援；我张吾军容，今数十里昼则旌旗相续，夜则釭鼓相应，虏铃以为救兵云集，观尘而遁，不然，彼众我寡，不能久矣。定兴从之，师次哼县，始毕遁去。此乃我弱敌强，示之以强，动之令去。故敌之来去，一皆从我之形也。梅尧臣曰：形乱弱而叉从。王哲曰：诱敌使叉从。何氏曰：移形变势，诱动敌人；敌昧於战，叉落我计中而来，力足制之。张预曰：形之以赢弱，敌叉来从。晋楚相攻，苗责皇谓晋侯曰：若乐范易行以诱之，中行二部叉克二穆。果败楚师。又楚伐隋，赢师以张之。季良曰：楚之赢，诱我也。皆此二义也。
　　予之，敌必取之；
　　曹操曰：以利诱敌，敌远离其垒，而以便势，击其空虚孤特也。杜牧曰：曹公与袁绍相持官渡，曹公循河而西，绍於是渡河追公。公营南阪，下马解鞍。时白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还营。苟攸曰：此所以饵敌也，安可去之？绍将文丑与刘备将五六千骑，前后继至，或分趋辎重。公曰：可矣。乃皆上马，时骑不满六百人，遂大破之，斩文丑。梅尧臣曰：示畏怯而铃取。王哲曰：饵敌使铃取。予、与同。张预曰：诱之以小利，敌叉来取。吴以囚徒诱越，楚以樵者诱绞是也。
　　以利动之，以卒待之。
　　曹操曰：以利动敌也。李荃曰：后汉大司马邓禹之攻赤眉也，赤眉佯北，弃辎重而遁；车皆载土，覆之以豆。禹军乏食，竞趋之，不为行列。赤眉伏兵奄至击之，禹大败。则其义也。杜牧曰：以利动敌，敌既从我，则严兵以待之。上文所解是也。梅尧臣曰：以上数事，动诱敌而从我，则以精卒待之。王哲曰：或使之从，或使之取，爻先严兵以待之也。何氏曰：敌贵我利，则失行列；利既能动，则以所待之卒击之，无不胜也。如曹公西征马超，与超夹关为军。公急持之，而潜遣徐晃朱灵等夜渡蒲圾津，据河西为营。公自潼关北渡，未济，超赴船急战，公放牛马以饵贼。贼乱取牛马，公得渡，循河为甬道而南。贼退距渭口。公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜分兵结营於渭南。贼夜攻营，伏兵奋击，破之。十六国南梁秃发褥檀守姑臧，后秦姚兴遣将姚弼等，至於城下。褥擅驱牛羊於野，弼众探掠，褥檀分兵击，大破之。后魏末，大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑，入贼中，示以恩信。於是西部铁勒首长七列河等三万余户，并款附，相率南迁。广阳欲与谨至折敷岭迎接之，馑曰：破六汗拔陵兵众不少，闻七列河等归附，必来邀击。彼若先据险要，则难与争锋；今以包列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏而待，又指掌破之。广阳然其计。拔陵果来邀击，破七列河於岭上，部众皆没。护伏兵发，贼遂大败，悉收得七列河之众。张预曰：形之既从，予之又取，是能以利动之而来也，则以劲卒待之。李靖以卒为本；以本待之者，谓正兵节制之师。
　　故善战者，求之於势，不责於人，
　　杜佑曰：言胜负之道，自图於中，不求之下，责怒师众，强使力进也。若秦穆悔过，不替孟明也。
　　故能择人而任势。
　　一作故能择人而任之。诸家作任势者多矣。曹操曰：求之於势者，专任权也。不责於人者，权变明也。李荃曰：得势而战，人怯者能勇，故能择其所能任之。夫勇者可战，馑慎者可守，智者可说，无弃物也。杜牧曰：言善战者先料兵势，然后量人之村，随短长以任之，不责成於不村者也。曹公征张鲁於汉中，张辽、李典、乐进将一千余人守合沥，教与护军薛悌，署函边曰：贼至乃发。俄而吴孙权十万人众围合沥，乃共发教曰：若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与战。诸将皆疑。辽曰：公征在外，比救至，彼破我叉矣。是以教及其未合逆击之，折其威势，以安众心，然后可守。成败之机，在此一举。典与辽同出，果大破孙权，吴人夺气。还修守备，众心乃安。权攻城，十日不拔，乃退。孙盛论曰：夫兵，诡道也。至於合沥之守，悬弱无援，专任勇者，则好战生息；专任怯者，则惧心难保。且彼众我寡，众者叉怀责惰；我以致命之师，击责惰之卒，其势又胜。胜而后守，则叉固矣。是以魏武杂选武力，参以异同，为之密教，节宣其用，事至而应，若合符契也。贾林曰：读为择人而任势，言示以铃胜之势，使人从之，岂更外责於人，求其胜败；择勇怯之人，任进退之势。陈嗥曰：善战者专求於势，见利速进，不为敌先，专任机权，不责成於人。苟不获己而用人，即须择而任之。杜佑曰：权变之明，能简置於人，任己之形势也。梅尧臣曰：用人以势则易，责人以力则难；能者当在择人而任势。何氏曰：得势自胜，不专责人以力也。王誓曰：谓将能择人任势以战，则自然胜矣。人者，谓偏裨与？张预曰：任人之法；使责、使愚、使智、使勇，各任自然之势，不责人之所不能，故随村大小，择而任之。尉缭子曰：因其所长而用之。言三军之中，有长於步者，有长於骑者，因能而用，则人尽其村。又晋侯类能而使之是也。
　　任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。
　　曹操曰：任自然势也。李荃曰：任势御众，当如此也。杜佑日，：言投之安地则安，投之危地则危，不知有所回避也。任势，自然也。方圆之形，犹兵胜负之形。梅尧臣曰：木石，重物也，易以势动，难以力移。三军，至众也，可以势战，不可以力使，自然之道也。何氏同梅尧臣注。张预曰：木石之性，置之安地则静，置之危地则动，方正则止，圆斜则行，自然之势也。三军之众，甚陷则不惧，无所往则固，不得已则国，亦自然之道。
　　故善战人之势，如转圆石於千仞之山者，势也。
　　李荃曰：剧通以为圾上走丸，言其易也。杜牧曰：转石於千仞之山，不可止遏者，在山不在石也。战人有百胜之勇，强弱一贯者，在势不在人也。杜公元凯曰：昔乐毅藉济西一战，能并强齐，今兵威已成，如破竹数节之后，迎刃自解，无复着手，此势也。势不可失。乃束下建邺，终灭吴。此篇大抵言兵贵任势，以险迅疾速为本，故能用力少而得功多也。梅尧臣曰：圆石在山，屹然其势，一人推之，千人莫制也。王哲曰：石不能自转，因山之势，而不可遏也。战不能妄胜，因兵之势，而不可支也。张预曰：石转於山，而不可止遏者，由势使之也。兵在於险，而不可制御者，亦势使之也。李靖曰：兵有三势：将轻敌，士乐战，志励青云，气等飘风，谓之气势。关山狭路，羊肠狗门，一夫守之，千人不过，谓之地势。因敌怠慢，劳役饥渴，前营未舍，后军半济，谓之因势。故用兵任势，如峻圾走丸，用力至微，而成功甚博也。
　　孙子注解卷之五竟
　　孙子注解卷之六
　　虚实篇
　　曹操曰：能虚实彼己也。李荃曰：善用兵者，以虚为实；善破敌者，以实为虚。故次其篇。杜牧曰：夫兵者，避实击虚，先须识彼我之虚实也。王哲曰：凡自守以实，攻敌以虚也。张预曰：形篇言攻守，势篇说奇正。善用兵者，先知攻守两齐之法，然后知奇正；先知奇正相变之卫，然后知虚实。盖奇正自攻守而用，虚实由奇正而见。故次势。
　　孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，
　　曹操李荃并曰：力有余也。贾林曰：先处形胜之地以待敌者，则有备豫，士马闲逸。杜佑同贾林注。王誓同曹操注。张预日；形势之地，我先据之，以待敌人之来，则士马闲逸，而力有余。
　　后处战地而趋战者劳。
　　李荃曰：力不足也。太一遁甲云：彼来攻我，则我为主，彼为客。主易客难也。是以太一遁甲言其定计之义。故知劳佚事不同，先后势异。杜牧曰：后周遣将帅突厥之众逼齐，齐将段韶御之。时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西而下，去城二里，诸将欲逆击之。韶曰：步人气力势自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如陈以待之；彼劳我佚，破之必矣。既而交战，大破之，前锋尽殓，自余遁矣。贾林曰：敌处便利，我则不往，引兵别据，示不敌其军；敌谓我无谋，叉来攻袭。如此，则反令敌倦，而我不劳。孟氏曰：若敌已处便势之地，己方赴利，士马劳倦，则不利矣。梅尧臣曰：先至待敌则力完，后至趋战则力屈。何氏曰：战国秦师伐韩，围板与。赵遣将赵奢救之。军士许历曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军叉厚集其陈以待之，不然铃败。又曰：先据北山者胜，后至者败。赵奢即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上。赵奢纵兵击之，大破秦军，遂解板与之围。后汉初，诸将征魄嚣，为嚣所败。光武令悉军枸色。未及至，魄骂乘胜，使其将王元行巡将二万余人下陇，因分遣巡取枸邑。汉将冯异即驰马欲先据之。诸将皆曰：虏兵盛而新乘胜，不可与争；宜止军此地，徐思方略。异曰：虏兵方盛临境，狙伙小利，遂欲深入；若得枸邑，三辅动摇，是吾忧也。夫攻者不足，守者有余，今先据城，以佚待劳，非所以争锋也。遂潜往，闭城偃旗鼓。行巡不知，驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出，巡军惊乱奔走，追而大破之。束魏将齐神武伐西魏，军过蒲津，涉洛至许原。西魏将周文帝军至沙苑。齐神武闻周文至，引军来会。诂朝侯骑告齐神武军且至。周文步将李弼曰：彼众我寡，不可平地置陈。此束十里有渭曲可先据以待之。遂军至渭曲，背水束西为陈；合战，大破之。张预曰：便利之地，彼已据之，我方趋彼以战，则士马劳倦，而力不足。或谓所战之地，我宜先到，立陈以待彼，则己佚矣；彼先结陈，我后至，则我劳矣。若宋人已成列，楚师未既济之类。
　　故善战者，致人而不致於人。
　　李荃曰：故能政人之劳，不致人之佚也。杜牧曰：致令敌来就我，我当蓄力待之，不就敌人，恐我劳也。后汉张步将费邑分遣其弟敢守巨里。耿拿进兵，先胁巨里，使多伐树木，扬言以填坑堑。数日有降者言，邑闻食欲攻巨里，谋来救之。食乃严令军中趋修攻具，宣勒诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以拿期告邑。至日果自将精兵三万余人来救之。拿喜谓诸将曰：吾修攻具者，欲诱致邑耳；今来，适其所求也。即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高大破之，遂临陈斩费邑。杜佑曰：言两军相远，强弱俱敌，彼可使历险而来，我不可历险而往。必能引致敌人，已不往从也。梅尧臣曰：能令敌来，则敌劳；我不往就，则我佚。王哲曰：致人者，以佚乘其劳；致於人者，以劳乘其佚。何氏曰：令敌自来。张预曰：致敌来战，则彼势常虚；不往赴战，则我势常实。此乃虚实彼我之衍也。耿拿先逼巨里以诱政费邑近之。
　　能使敌人自至者，利之也；
　　曹操曰：诱之以利也。李荃曰：以利诱之，敌则自远而至也。赵将李牧诱匈奴，则其义也。杜牧曰：李牧大纵畜牧人众满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于大喜，率众来入，牧大破之，杀匈奴十万骑，单于奔走，岁余不敢犯边也。梅尧臣曰：何能自来？示之以利。何氏曰：以利诱之而来，我佚敌劳。张预曰：所以能致敌之来者，诱之以利耳。李牧佯北以致匈奴，杨素毁车以诱突厥是也。
　　能使敌人不得至者，害之也。
　　曹操曰：出其所叉趋，攻其所叉救。李荃曰：害其所急，彼叉释我而自固也。魏人寇赵邵邺，乞师於齐。齐将田忌欲救赵，孙膑曰：夫解纷者不控卷，救国者不搏揪，批亢梼虚，形格势禁，则自解尔。今二国相持，轻锐竭於外，痕老殆於内，我袭其虚，彼又解围而奔命，所谓一举存赵而弊魏也。后魏果释赵而奔大梁，遭齐人於马陵，魏师败绩。杜牧曰：曹公攻河北，师次顿丘，黑山贼于毒等攻武阳。曹公乃引兵西入山，攻毒本屯，毒闻之，弃武阳还。曹公要击於内，大破之也。陈嗥曰：子胥疲楚师，孙膑走魏将之类也。杜佑曰：致其所铃走，攻其所叉救，能守其险害之要路，敌不得自至。故王子日．．一猫当穴，万鼠不敢出；一虎当汉，万鹿不敢过。梅尧臣曰：敌不得来，当制之以害。王哲曰：以害形之，敌患之而不至。张预曰：所以能令敌人、叉不得至者，害其所顾爱耳。孙膑直走大梁，而解邓邺之围是也。
　　故敌佚能劳之，
　　曹操曰：以事烦之。李荃曰：攻其不意，使敌痕於奔命。杜牧曰：高类言平陈之策於隋祖曰：江北地寒，田收差晚，江南土热，水田早熟。量彼收获之际，征兵上马，声言掩袭，彼叉屯兵御守，足得废其农时。彼既聚兵，我便解甲。於是陈人始病。梅尧臣曰：挠之使不得休息。王哲曰：巧政之也。何氏曰：春秋时，吴王阖闲问於伍员曰：伐楚何如？对曰：楚执政众，莫适任息，若为三师以肄焉：一师至，彼铃皆出；彼出则归，彼归则出，彼叉道弊。亟肄以疲之，多方以误之，既罢，而后以三军继之，铃大克之。阖闲从之，楚於是乎始病。吴遂入郢。张预曰：为多方以误之之卫，使其不得休息。或曰：彼若先处战地以待我，则是彼佚也，我不可起而与之战。我既不往，彼铃自来，即是变佚为劳也。
　　饱能饥之，
　　曹操曰：绝粮道以饥之。李答曰：焚其积聚，艾其禾苗，绝其粮道。杜牧曰：我为主，敌为客，则可以绝粮道而饥之。如我为客，敌为主，则如之何？答曰：饥敌之卫，非止绝粮道。但能饥之则是。隋高类平陈之茉曰：江南土薄，舍多茅竹，有畜积，皆非地害。密遣人因风纵火，待敌修立，更复烧之，不出数年，自可财力俱尽。遂行其策，由是陈人益困。三国时，诸葛诞、文钦据寿春，及招吴请援，司马景王讨之，谓诸将曰：彼当突围，次一朝之命；或谓大军不能久，省食喊口，冀有他变。料贼之情，不出此二者，当多方以乱之。因命合围，遣赢疾寄谷淮北麋，军士豆人三升。诞、钦闻之，果喜。景王愈赢形以示之，诞等益宽恣食。俄而城中粮尽，攻而拔之。隋末，宇文化及率兵攻李密於黎阳。密知化及粮少，因伪和之，以弊其众。化及大喜，恣其兵食，冀密绩之。其后食尽，其将王智略、张童仁等率所部兵归於密，前后相继，化及以此遂败。陈嗥曰：饥敌之卫，在临事应机。梅尧臣曰：要其粮，使不得绩。王哲曰：谓敌人足食，我能使之饥乏耳。曹公曰：绝其粮道。哲谓火积亦是也。何氏曰：如吴楚反，周亚夫曰：楚丘剽轻。难与争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。亚夫会兵荣阳，。吴攻梁，梁急请救，亚夫引兵束北走昌邑，深壁而守，使轻骑弓高侯等绝吴楚兵后食道。兵乏粮，饥欲退，数挑战，终不出，乃引兵去。精兵追击，大破之。王莽末，天下乱，光武兄伯升起兵讨莽，为莽将甄阜、梁丘赐所败。复收会兵众，还保於棘阳。阜、赐乘胜留辎重於蓝乡，引精兵十余万人南渡，横临沘水，阻两山问为营，绝后桥，示无还心。伯升於是大飨军士，设盟约，休卒三日，为六部港师，夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。明晨，自南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐。乏食陈渍，遂斩阜、赐。唐辅公佑遣其伪将冯惠亮、陈当世领水军屯于博望山，陈正通、河问王孝恭徐绍宗率步骑军于青州山。河问王孝恭至，坚壁不与阙，使奇兵断其粮道。贼渐馁，夜薄我营，孝恭安外不动。明日，纵赢兵以攻贼垒，使卢祖尚率精骑列陈以待之。俄而攻垒者败走，出追，奔数里，遇祖尚军与战，大败之。正通弃营而走。张预曰：我先举兵，则我为客，彼为主；为客则食不足，为主则饱有余。若夺其畜积，掠其田野，因粮於彼，馆谷於敌，则我反饱，彼反饥矣。则是变客为主一也。不铃焚其积果，废其农时，然后能饥敌矣。或彼为客，则绝其粮道，广武君欲请奇兵以遮绝韩信军后是也。
　　安能动之。
　　曹操曰：攻其所铃爱，出其所铃趋，则使敌不得不相救也。李荃曰：出其所铃趋，击其所不意，攻其所叉#1爱，使不得不救也。杜牧曰：司马宣王攻公孙文懿於辽束，阻辽水以拒魏军。宣王曰：贼坚营高垒，以老我师，攻之正入其计，古人云：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所叉救。我今直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之叉矣。遂整陈而过。贼见兵出其后，果来邀之；乃纵击，大破之，竟平辽束。陈嗥曰：左传楚伐宋，宋告急於晋，晋先秒曰：我执曹君，而分曹卫之田以赐宋人，楚爱曹卫，叉不许也。喜路怒顽，能无战乎？遂破楚师。孟氏注同曹操。梅尧臣曰：趋其所顾，所不得止。王哲同李荃注。何氏曰：攻其所爱，岂能安视而不动哉？张预曰：彼方安守，以为自固之卫，不欲速战，则当攻其所铃救，使不得已而须出。央骈坚壁，秦伯挑其裨将，遂皆出战是也。
　　出其所不趋，趋其所不意。
　　曹操曰：使敌不得相往而救之也。何氏曰：今敌人须应我。
　　行千里而不劳者，行於无人之地也。
　　曹操曰：出空击虚，避其所守，击其不意。李荃曰：出敌无备，从孤击虚，何人之有。杜牧曰：梁元帝时，西蜀称帝，率兵束下，将攻元帝。西魏大将周文帝曰：平蜀制梁，在兹一举。诸将多有异同。文帝谓将军尉迟迥曰：伐蜀之事，一以委公。然计将安出？迥曰：蜀与中国隔绝百余年矣，恃其山川险阻，不虞我师之至。宜以精甲锐骑，星夜奔袭之。平路则倍道兼行，险途则缓兵渐进。出其不意，冲其腹心，铃向风不守。竟以平蜀。言不劳者，空虚之地，无敌人之虞，行止在我，、故不劳也。陈嗥曰：夫言空虚者，非止为敌人不备也。但备之不严，守之不固，将弱兵乱，粮少势孤，我整军临之，彼爻望风自渍。是我不劳苦，如行无人之地。梅尧臣曰：出所不意。何氏曰：曹公北征乌桓，谋臣郭嘉曰：兵贵神速，今千里袭人，辎重多，难以趋利。且彼闻之，得以为备。不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意。公乃密出卢龙塞，直指单于庭。虏卒闻公至，惶怖合战，大破之，斩虽顿及名王已下。又唐吐谷浑寇边，以李靖为西海道行军大总管，轻途二千里，行空虚之地，平吐谷浑而还。故太宗曰：且李靖三千轻骑，深入虏庭，克复定襄，古今未有也。张预曰：掩其空虚，攻其无备，虽千里之征，人不疲劳。若邓艾伐蜀，由阴平之径，行无人之地七百余里是也。
　　攻而必取者，攻其所不守也；
　　李荃曰：无虞易取。杜牧曰：警其束，击其西，诱其前，袭其后。后汉张步都剧使弟蓝守西安，又令别将守临淄，去临淄四十里，耿拿引军营其问。食视西安城小而坚，蓝兵又精；临淄名虽大，其实易攻。拿令军吏治攻具，后五日攻西安，纵生口令归。蓝闻之，晨夜守城。至期，夜半，拿勒诸将专食，及明，至临淄城下。护军苟梁等争之，以为宜速攻西安。拿曰：西安闻吾欲攻，日夜为备。临淄出其不意，至铃惊扰，吾攻之，一日铃拔。技临淄，即西安势孤，所谓击一得两。尽如其策。后汉末，朱隽击黄巾贼帅韩忠於宛。隽作长围，起土山，以临其城内。因呜鼓攻其西南，贼悉众赴之；隽自将精兵五千，掩其束北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。陈嗥曰：国家征上党，王宰知刘棋恃天井之殓，不为固守之计。宰悉力攻夺而后守，棋失其险，终陷其巢穴也。梅尧臣曰：言击其南，实攻其北。王哲曰：攻其虚也。谓将不能，兵不精，垒不坚，备不严，救不及，食不足，心不一尔。张预曰：善攻者动於九天之上，使敌人莫之能备；莫之能备，则吾之所攻者，乃敌之所不守也。耿食之克临淄，朱隽之讨黄巾，但其一端耳。
　　守而必固者，守其所不攻也。
　　杜牧曰：不攻尚守，何况其所攻乎。汉太尉周亚夫击七国於昌邑也，贼奔壁束南陬，亚夫使备其西北。俄而贼精卒攻西北，不得入，因遁走，追破之。陈嗥曰：无虑敌不攻，虑我不守。无所不攻，无所不守，乃用兵之计备也。梅尧臣曰：贼击我西，亦备乎束。王哲曰：守以实也。谓将能、兵精、垒坚、备严、救及、食足、心一尔。张预曰：善守者藏於九地之下，使敌人莫之能测；莫之能测，则吾之所守者，乃敌之所不攻也。周亚夫击束南而备西北，亦是其一端也。
　　故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。
　　曹操曰：情不泄也。李荃曰：善攻者，器械多也；束魏高欢攻邺是也。善守？馑备也；周韦孝宽守晋州是也。杜牧曰：攻取备御之情不泄也。贾林曰：教令行，人心附，备守坚固，微隐无形，敌人犹豫，智无所措也。梅尧臣曰：善攻者机密不泄，善守者周备不隙。王誓曰：善攻者，待敌有可胜之隙，速而攻之，则使其不能守也。善守者，常为不可胜，则使其不能攻也。云不知者，攻守之计不知所出耳。何氏曰：言攻守之谋，令不可测。张预曰：夫守则不足，攻则有余。所谓不足者，非力弱也，盖示敌以不足，则敌铃来攻，此是敌不知其所攻也。所谓有余者，非力强也，盖示敌之有余，则敌叉自守，此是敌不知其所守也。情不外泄，积乎攻守者也。
　　微乎微乎，至於无形，神乎神乎，至於无声，故能为敌之司命。
　　李荃曰：言二遁用兵之奇正，攻守微妙，不可形於言说也。微妙神乎，敌之死生，悬形於我，故日司命。杜牧曰：微者，静也；神者，动也。静者守，动者攻，敌之死生，悉悬於我，故如天之司命。杜佑曰：言其微妙，所不可见也。言变化之形，倏忽若神，故能料敌死生，若天之司命也。梅尧臣曰：无形，则微密不可得而窥；无声，则神速不可得而知。王哲曰：微密则难窥，神速则难应，故能制敌之命。何氏曰：武论虚实之法至於神微，而后见成功之极也。吾之实，使敌视之为虚；吾之虚，使敌视之为实；敌之实，吾能使之为虚；敌之虚，吾能知其非实。盖敌不识吾虚实，而吾能审敌之虚实也。吾欲攻敌也，知彼所守者为实，而所不守者为虚，吾将避其坚，而攻其脆，批其亢，而梼其虚。敌欲攻我也，知彼所攻者为不急，而所不攻者为要，吾将示敌之虚，而阙吾之实，彼示形在束，而吾设备於西。是故吾之攻也，彼不知其所当守；吾之守也，敌不料其所当攻。攻守之变，出於虚实之法。或藏九地之下，以喻吾之守；或动九天之上，以比吾之攻。灭迹而不可见，韬声而不可闻，若从地出天下，倏出问入，星耀鬼行，入乎无间之域，旋乎九泉之渊。微之微者，神之神者，至於天下之明目不能窥其形之微，天下之聪耳不能听其声之神，有形者至於无形，有声者至於无声。非无形也，敌人不能窥也；非无声也，敌人不能听也。虚实之变极也。善守兵者，通於虚实之变，遂可以入於神微之奥；不善者案然寻微穷神，而泥其用兵之迹，不能泯其形声，而至於闻见者，是不知神微之妙，固在虚实之变也。三军之众，百万之师，安得无形与声哉？但敌人不能窥听耳。张预曰：攻守之衍，微妙神密，至於无形之可观，无声之可闻，故敌人死生之命，皆主於我也。
　　进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。
　　曹操曰：卒往进攻其虚、懈，退又疾也。李荃曰：进者袭空虚懈怠，退者叉辎重在先，行远而大军始退，是以不可追。后赵王石勒兵在葛陂，苦雨，欲班师于邺，惧晋人蹑其后。用张宾计，令辎重先行，远而不可及也。此荃以速字为远者也。杜牧曰：既攻其虚，敌铃败；败丧之后，安能追我？我故得以疾退也。陈嗥曰：杜说非也。曹公之围张绣也，城未拔力未屈而去之。绣兵出袭其后，赏翎止之，绣不听，果被曹公所败。绣谓翎曰：公既能知其败，铃能知其胜。翎曰：复以败卒袭之。绣从之，曹公果败。岂是败丧之后，不能追之哉？盖言乘虚而进，敌不知所御；逐利而退，敌不知所追也。杜佑曰：神天其虚空也。梅尧臣曰：进乘其虚，则莫我御；退因其弊，则莫我追。何氏曰：兵进则冲虚，兵退则利速；我能制敌，而敌不能制我也。张预曰：对垒相持之际，见彼之虚隙，则急进而梼之，敌岂能御我也？获利而退，则速还璧以自守，敌岂能追我也？兵之情主速，风来电往，敌不能制。
　　故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；
　　曹操、李荃曰：绝其粮道，守其归路，攻其君主也。杜牧曰：我为主，敌为客，则绝其粮食，守其归路。若我为客，敌为主，则攻其君主。司马宣王攻辽束，直指襄平是也。梅尧臣曰：攻其要害。王哲曰：曹公曰：绝粮道，守归路，攻君主也。誓谓敌若坚守，但能攻其所叉救，则与我战矣。若耿食欲攻巨里以致费邑亦是也。何氏曰：如魏将司马宣王征公孙文懿，泛舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言：不攻贼而作长围，非所以示众也。宣王曰：贼坚营高垒，欲以老吾兵也。古人言曰：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所铃救也。贼大众在此，则窟穴虚矣；我直指襄平，叉人怀内惧，惧而求战，破之叉矣。遂整陈而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：所以不攻其营，正欲致此，不可失也。乃纵兵逆击，大#2破之，三战皆捷。唐马燧讨田悦，时军揖少，悦深壁不战。燧令诸军持十艮粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。李抱真、李尤问曰：粮少而深入，何也？燧曰：粮少利速战。兵法善於致人，不致於人。今田悦与淄、青、兖三军为首尾，计欲不战以老我师。若分兵击其左右，兵少未可叉破，悦且来救，是前后受敌也。兵法所谓攻其叉救，彼固当战也。燧为诸军合而破之。燧乃造三桥道逾洹水，日挑战，悦不敢出。怛州兵以军少，惧为燧所并，引军合於悦。悦与燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。燧乃引诸军半夜皆食，先鹞呜时，击鼓吹角，潜师傍洹水，径赴魏州。令曰：闻贼至，则止为陈。又令百骑吹鼓角，皆留於后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角，匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。军行十数里，乃率淄、青、兖州步骑四万余人，瑜桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐甲令无动，命前除草斩荆棘，广百步以为陈。募勇力得五千余人，分为前列，以侯贼至。比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。悦走桥，桥已焚矣。悦军乱赴水，斩首二万，淄青军殆尽。张预曰：我为客，彼为主，我兵强而食少，彼势弱而粮多，则利在铃战。敌人虽有金城汤池之固，不得守其险，而叉来与我战者，在攻其所顾爱，使之相救援也。若楚人围来，晋将救之。狐偃曰：楚始得曹，而新婚於卫；若伐曹卫。楚叉救之，则宋免．矣。从之而解。又晋宣帝讨公孙文懿，忽弃贼而走襄平，讨其巢穴。贼果出邀之，遂逆击，三战皆捷，亦其义也。
　　我不欲战，画地而守之。
　　曹操曰：军不欲烦也。李荃曰：拒境自守也。若入敌境，则用天一遁甲真人闭六戊之法，以刀画地为营也。孟氏曰：以物画地而守，喻其易也。盖我能戾敌人之心，不敢至也。
　　敌不得与我战者，乖其所之也。
　　曹操曰：乖，戾也。戾其道，示以利害，使敌疑也。李荃曰：乖，异也。设奇异而疑之，是以敌不可得与我战。汉上谷太守李广纵马卸安，疑也。杜牧曰：言敌来攻我，我不与战，设权变以疑之，使敌人疑惑不次，与初来之心乖戾，不敢与我战也。曹公争汉中地，蜀先主拒之。时将赵云守别屯，将数十骑轻出，卒遇大军。云且阙且却。公军追至，围云。入营，史大开门，偃旗息鼓。曹公军疑有伏，引去。诸葛武侯屯於阳平，使魏延诸将并兵东下，武侯惟留万人守城。候白司马宣王曰：亮在城中，兵少力弱。将士失色，亮时意气自若，动军中悉外旗息鼓，不得辄出，开四门扫地却洒。宣王疑有伏，於是引去，趋北山。亮谓参佐曰：司马懿谓吾有设伏，循山走矣。宣王后知，颇以为恨。曹公与吕布相持，公军出收麦，布领众卒至。公营止有千人出陈，半隐於堤下，吕布迟疑不敢进，曰：曹操多诈，勿入伏中。遂引兵去。陈嗥曰：左传楚令尹子元伐郑，入自纯门，至于远市，悬门不发。子元曰：郑有人焉。乃还。贾林曰：置疑兵於敌恶之所，屯营於形胜之地，虽未修垒堑，敌人不敢来攻我也。梅尧臣曰：画地，喻易也。乖其道而示以利，使其疑而不敢进也。王誓曰：画地，言易，且明制之铃有道也。张预曰：我为主，彼为客，我粮多而卒寡，彼食少而兵众，则利在不战；虽不为营垒之固，敌铃不敢来与我战者，示以疑形，乖其所往也。若楚人伐郑，郑悬门不发，劲楚言而出，楚师不敢进而遁。又司马懿歌攻诸葛亮，亮偃旗外鼓，开门却洒。懿疑有伏兵，遂引而去。亦其义也。
　　故形人而我无形，则我专而敌分#3。
　　杜佑曰：我专一而敌分散。梅尧臣曰：他人有形，我形不见，故敌分兵以备我。张预曰：吾之正，使敌视以为奇，吾之奇，使敌视以为正，形人者也。以奇为正，以正为奇，变化纷纭，使敌莫测，无形者也。敌形既见，我乃合众以临之；我形不彰，彼铃分势以防备。
　　我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，
　　杜佑曰：我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为一屯。以我之专，击彼之散卒，为十共击一也。梅尧臣曰：离一为十，我常以十分击一分。
　　则我众而敌寡；
　　杜佑曰：我专为一，故众；敌分为十，故寡。张预曰：见敌虚实，不劳多备，故专为一屯。彼则不然，不见我形，故分为十处。是以我之十分，击敌之一分也。故我不得不众，敌不得不寡。
　　能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。
　　杜牧曰：约犹少也。我深堑高垒，灭迹韬声，出入无形，攻取莫测。或以轻兵健马，冲其空虚；或以强弩长弓，夺其要害。触左履右，突后惊前。昼日误之以旌旗，暮夜惑之以大鼓。故敌人畏惧，分兵防虞。譬如登山瞰城，垂帘视外，敌人分张之势，我则尽知，我之攻守之方，敌则不测。故我能专一，敌则分离。专一者力全，分离者力寡。以全击寡，故能铃胜也。杜佑曰：言约少而易胜。梅尧臣曰：以专击分，则我所敌少也。王哲曰：多为之形，使敌备已，其实攻者则无备也，故我专敌分矣。专则众，分则寡，十攻一者，大约言耳。何氏同杜牧注。张预曰：夫势聚则强，兵散则弱。以众强之势，击寡弱之兵，则众力少而成功多矣。
　　吾所与战之地不可知，
　　杜佑曰：言举动微密，情不可见，使彼知所出而不知吾所举，知所举而不知吾所集。张预曰：无形势故也。
　　不可知，则敌所备者多；
　　梅尧臣曰：敌不知，则处处为备。
　　敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。
　　曹操曰：形藏敌疑，则分离其众备我也。言少而易击也。王哲曰：与敌铃战之地，不可使敌知之；知则并力得拒於我。曹公曰：形藏则敌疑。张预曰：不能测吾车果何出，骑果何来，徒果何从，故分离其众，所在辄为备，遂致众散而弱，势分而衰；是以吾所与接战之处，以大众临孤军也。
　　故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备。则无所不寡。
　　杜佑曰：言敌之所备者多，则士卒无不分散而少。梅尧臣曰：所备皆寡也。
　　寡者，备人者也，众者，使人备己者也。
　　曹操曰：上所谓形藏敌疑，则分离其众以备我也。李荃曰：陈兵之地，不可令敌人知之；彼疑，则谓众离而备我也。杜牧日；所战之地，不可令敌人知之。我形不泄，则左右、前后、远近、险易，敌人不知，亦不知我何处来攻，何地会战，故分兵彻卫，处处防备，形藏者众，分多者寡，故众者叉胜也，寡者爻败也。孟氏曰：备人则我散，备我则彼分。杜佑曰：敌分散而少者，皆先备人也；敌所以备己多者，由我专而众故也。梅尧臣曰：使敌愈备，则愈寡也。王誓曰：左右前后俱备，则俱寡。何氏同诸注。张预曰：左右前后，无处不为备，则无处不兵寡也。所以寡者，为兵分而广备於人也；所以众者，为势专而使人备己也。
　　故知战之地，知战之日，则可千里而会战。
　　曹操曰：以度量知空虚会战之日。李荃曰：知战之地，则舟车步骑之所便也。魏武以北土未安，拾鞍马，仗舟楫，与吴越争强，是以有黄盖之败。吴王渔驱吴楚之众，奔驰於梁郑之问，此不知战地日者。故太一遁甲曰：计法三门五将，主客成败则可知也。於是千里会战而胜。杜牧曰：宋武帝使朱龄石伐谯纵於蜀，宋武曰：往年刘敬宣出内水向黄武，无功而退。贼谓我今应从外水来，而料我当出其不意，犹从内水来也，如此铃以重兵守涪城，以备内道，若向黄武，正堕其计。今以大众自外取成都，疑兵向内水，此则制敌之奇也。而虑此声先驰，贼知虚实，别有函书全封付龄石。函边书曰：至白帝乃开。诸军未知处分所由。至白帝，发书曰：众军悉从外水取成都，臧熹、朱林於中水取广汉，使赢弱乘高舰十余，由内水向黄武。谯纵果以重兵备内水，龄石灭之。陈嗥曰：杜注止言知战之地，未叔知战之日。我若伐敌，至期不得与我战，敌来侵我，我叉预备以应之。项羽谓曹咎曰：我十五日铃定梁地，复与将军会。苟不知铃战之日，安能为约？孟氏曰：以度量知空虚，先知战地之形，又审叉战之日，则可千里期会，先往以待之。若敌已先至，可不往以劳之。杜佑曰：夫善战者，叉知战之日，知战之地。度道设期，分军杂卒，远者先进，近者后发，千里之会，同时而合，若会都市。其会地之日，无令敌知，知之则所备处少，不知则所备处多。备寡则专，备多则分；分则力散，专则力全。梅尧臣曰：若能度叉战之地，叉战之日，虽千里之远，可克期而与战。王哲曰：又先知地利敌情，然后以兵法之度量，计其远近，如其空虚，审敌趣应之所及战期也，如是，则虽千里可会战而破敌矣。故曹公曰：以度量知空虚会战之日者是也。张预曰：几举兵伐敌，所战之地，必先知之；师至之日，能使敌人如期而来，以与我战。知战地日，则所备者专，所守者固，虽千，里之远，可以赴战。若赛叔知晋人御师爻於壳，是知战地也，陈汤料乌孙围兵五日铃解，是知战日也。又若孙膑庞涓於马陵，度日暮叉至是也。
　　不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？
　　杜牧曰：管子曰：计未定而出兵，则战而自毁也。杜佑曰：敌已先据形势之地，己方趣利欲战，则左右前后，疑惑进退，不能相救，况十数里之间也。梅尧臣曰：不能救者，寡也。左右前后，尚不能救，况远乎？张预曰：不知敌入何地会兵，何日接战，则所备者不专，所守者不固；忽遇就敌，则仓遽而与之战，左右前后犹不能相援，又况首尾相去之远乎？
　　以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益於胜败哉？
　　曹操曰：越人相聚纷然无知也。或曰：吴越，伟国也。李荃曰：越，过也。不知战地及战日，兵虽过人，安能知其胜败乎？陈嗥曰：孙子为吴王阖闲论兵，吴与越怜，故言越，谓过人之兵，非义也。贾林曰：不知战地，不知战日，士众虽多，不能制胜败之政，亦何益也。梅尧臣曰：吴越，敌国也。言越人虽多，亦当为我分之而寡也。王哲曰：此武相时料敌也。言越兵虽多，苟不善相救，亦无益於胜败之数。张预曰：吾字作吴，字之误也q 吴越邻国，数相侵伐，故下文云：吴人与越人相恶也。言越国之兵，虽日众多，但不知战地战日，当分其势而弱也。
　　故曰：胜可为也。
　　牡牧曰：为胜在我，故言可为之。孟氏曰：若使敌不知战地期日，我之叉胜，可常有也。梅尧臣同杜牧注。王誓、何氏同孟氏注。张预曰：为胜在我故也。形篇云：胜可知而不可为。今言胜可为者何也？盖形篇论攻守之势，言敌若有备，则不可必为也。今则主以越兵而言，度越人必不能知所战之地日，故云可为也。
　　敌#4虽众，可使无阙。
　　杜牧曰：以下四事度量之，敌兵虽众，使其不能与我阙胜也。孟氏曰：敌虽多兵，我能多设变诈，分其形势，使不能并力也。贾林曰：敌虽众多，不知己之兵情，常使急自备，不暇谋罚。梅尧臣曰：苟能寡，何有阙？王哲曰：多益不救，奚所恃而国7 张预曰：分散其势，不得齐力同进，则焉能与我争？
　　故策之而知得失之计，
　　李荃曰：用兵者取胜之兵法可制。太一遁甲五将之计，以定关格掩迫之数，得失可知也。孟氏曰：策度敌情，观其施为，则计数可知。贾林曰：悼俎帷惺之闲，以策筹之，我得彼失之计，皆先知也。杜佑曰：策度敌情，观其所施，计数可知。梅尧臣曰：彼得失之计，我以算策而知。王哲曰：策其敌情，以见得失之数。张预曰：筹策敌情，知其计之得失，若薛公料鲸布之三计是也。
　　作之而知动静之理，
　　李荃曰：侯望云气、风乌、人情，则动静可知也。王莽时，王寻征昆阳，有云气如坏山，当营而坠，去地数丈，而光武知其必败。梁王僧辫营上有如堤之气，侯景知其必胜。风乌，食豺之类也。此荃以作字为候字者也。杜牧曰：作，激作也。言激作敌人，使其应我，然后观其动静理乱之形也。魏武侯曰：两军相当，不知其将如何？吴起曰：令贱勇者将锐而击，交合而北，北而勿罚，观敌进退，一坐一起，其政以理，奔北不追，见利不取，此将有谋。若其悉众追北，旗婶杂乱，行止纵横，责利务得，若此之类，将令不行，击而勿疑。陈嗥曰：作，为也。为之利害，使敌赴之，则知进退之理也。贾林曰：善岘侯者，必知其动静之理。杜佑曰：喜怒动作察其举止，则情理可得。故知动静权变，为其胜负也。梅尧臣曰：彼动静之理，因我所发而见。王哲曰：候其理当动以否。张预曰：发作久之，观其喜怒，则动静之理，可得而知也。若晋文公拘宛春，以怒楚将子玉，子玉遂乘晋军，是其躁动也。诸葛亮遗巾帼妇人之饰，以怒司马宣王，宣王终不出战，此是其安静也。
　　形之而知死生之地，
　　李荃曰：夫破陈设奇，或偃旗鼓，形之以弱；或虚列电火婶帜，形之以强。投之以死，致之以生，是以死生因地而成也。韩信下井陉，刘裕过大岘，则其义也。杜牧曰：死生之地，盖战地也。投之死地铃生，置之生地必死。言我多方误挠敌人，以观其应我之形，然后随而制之，则死生之地可知也。陈嗥曰：敌人既有动静，则我得见其形。有谋者所处之地必生，无谋者所投之地铃死也。孟氏曰：形相敌情，观其所据，则地形势生死，可得而知。贾林曰：见所理兵形，则可知其死所。梅尧臣曰：彼生死之地，我因形见而识。何氏同杜牧注。张预曰：形之以弱，则彼必进；形之以强，则彼必退。因其进退之际，则知彼所据之地死与生也。上文云，善动敌者，形之，敌铃从之是也。死地，谓倾覆之地；生地，谓便利之地。
　　角之而知有余不足之处。
　　曹操曰：角，量也。李荃曰：角，量也。量其力精勇，则虚实可知也。杜牧曰：角，量也。言以我之有余，角量敌人之有余；以我之不足，角量敌人之不足。管子曰：善攻者料众以攻众，料食以攻食；食不存不攻，备不存不攻。司马宣王伐辽束，司马陈珪曰：昔攻上庸，八部并进，昼夜不息；故能一旬之半，技坚城，斩孟达。今者远来，而更安缓，愚切惑焉。王曰：孟达众少而食夕一年，吾将四倍於达，而粮不淹一月；以一月图一年，安可不速。以四击一，正命半解犹当为之，是以不计死伤与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，雨水乃尔，功力不设，贼粮垂尽，当示无能以安之。既而雨止，昼夜攻之，竟平辽束。梅尧臣曰：彼有余不足之处，我以角量而审。王哲曰：角，谓相角也。角彼我之力，则知有余不足之处，然后可以谋攻守之利也。此而上亦所以量敌知战。张预曰：有余，强也；不足，弱也。角量敌形，知彼强弱之所。唐太宗曰：几临陈。常以吾强对敌弱，常以吾弱对敌强。苟非角量，安得知之？
　　故形兵之极，至於无形；无形，则深问不能窥，智者不能谋。
　　李荃曰：形敌之妙，入於无形，问不可窥，智不可谋，是谓形也。杜牧曰：此言用兵之道，至於臻极，不过於无形。无形，则虽有间者深来窥我，不能知我之虚实。强弱不泄於外，虽有智能之士，亦不能谋我也。梅尧臣曰：兵本有形；虚实不露，是以无形，此极致也。虽使问者以情钓#5智者以谋料，可得乎？王哲曰：制兵形於无形，是谓极致，孰能窥而谋之哉？何氏曰：行列在外，机变在内，因形制变，人难窥测，可谓知微。张预曰：始以虚实形敌，敌不能测，故其极致，卒归於无形。既无#6 形可观，无迸可求，则问者不能窥其隙，智者无以运其计。
　　因形而错胜於众，众不能知；
　　曹操曰：因敌形而立胜。李荃曰：错，置也。设形险之势，因士卒之勇，而取胜焉。军事尚密，非众人之所知也。杜牧曰：窥形可置胜败，非智者不能，固非众人所能得知也。梅尧臣曰：众知我能置胜矣，不知因敌之形。何氏曰：因敌置胜，众不能知。张预曰：因敌变动之形以置胜，非众人所能知。
　　人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。
　　曹操曰：不以一形之胜万形。或曰：不备知也。制胜者，人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形制胜也。李荃曰：战胜，人知之；制胜之法幽密，人莫知。杜牧曰：言已胜之后，但知我制敌人，使有败形，本自於我，然后我能胜之也。上文云：近而示之远，远而示之近，利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，斯皆．制胜之道，人莫知之也。陈嗥曰：人但知我胜敌之善，不能知我因敌之败形。梅尧臣曰：知得胜之迹，而不知作胜之象。王哲曰：若韩信背水技帜是也。人但见水上军殊死战，不可败，及赵军惊乱遁走，不知吾能制使之然者，以何道也。张预曰：立胜之透，人皆知之，但莫测吾因敌形而制此胜也。
　　故其战胜不复，而应形於无穷。
　　曹操曰：不重复动而应之也。李荃曰：不复前谋以取胜，随宜制变也。杜牧曰：敌每有形，我则始能随而应之以取胜。杜佑曰：死官也。贾林曰：应敌形而制胜，乃无穷。梅尧臣曰：不执故态，应形有机。王誓曰：夫制胜之理惟一，而所胜之形无穷也。何氏曰：已胜之分，不再用也。敌来斯应，不循前法，故不穷。张预曰：已胜之后，不复更用前谋，但随敌之形而应之，出奇无穷也。
　　夫兵形象水，
　　孟氏曰：兵之形势，如水流迟速之势，无常也。
　　水之形，避高而趋下；
　　梅尧臣曰：性也。
　　兵之形，避实而击虚。
　　梅尧臣曰：利也。张预曰：水趋下则顺，兵击虚则利。
　　水因地而制流，
　　杜牧曰：因地之下。梅尧臣曰：顺高下也。张预曰：方圆斜直，因地而成形。
　　兵因敌而制胜。
　　李荃曰：不因敌之势，吾何细哉？夫轻兵不能持久，守之叉败重兵挑之铃出，怒兵辱之，强兵缓之，将骄宜卑之，将责宜利之，将疑宜反问之，故因敌而制胜。杜牧曰：因敌之虚也。贾林曰：见敌盛衰之形，我得因而立胜。杜佑曰：言水因地之倾侧而制其流，兵因敌之亏阙而取其胜者也。梅尧臣曰：随虚实也。王哲曰：谓堤防疏导之也。何氏曰：因敌强弱而成功。张预曰：虚实强弱，随敌而取胜。
　　故兵无常势，
　　梅尧臣曰：应敌为势。张预曰：敌有变动，故无常势。
　　水无常形；
　　梅尧臣曰：因地为形。孟氏曰：兵有变化，地有方圆。张预曰：地有高下，故无常形。
　　能因敌变化而取胜者，谓之神。
　　曹操曰：势盛铃衰，形露铃败，故能因敌变化，取胜若神。李荃曰：能知此道，谓之神兵也。杜牧曰：兵之势，因敌乃见；势不在我，故无常势。如水之形，因地乃有；形不在水，故无常形。水因地之下，则可漂石；兵因敌之应，则可变化如神者也。梅尧臣曰：随而变化，微不可测。王哲曰：兵有常理，而无常势；水有常性，而无常形。兵有常理者，击虚是也；无常势者，因敌以应之也。水有常性者，就下是也；无常形者，因地以制之也。夫兵势有变，则虽败卒，尚复可使击胜兵，况精锐乎？何氏曰：行权应变在智略；智略不可测，则神妙者也。张预曰：兵势已定，能因敌变动，应而胜之，其妙如神。
　　故五行无常胜，
　　杜佑曰：五行更王。王哲曰：迭相克也。
　　四时无常位，
　　杜佑曰：四时迭用。王哲曰：迭相代也。
　　日有短长，月有死生。
　　曹操曰：兵无常势，盈缩随敌。李荃曰：五行者，休囚王相递相胜也。四时者，寒暑往来无常定也。日月者，周天三百六十五度四分度之一。百刻者，春秋二分则日夜均，夏至之日昼六十刻、夜四十刻，冬至之日昼四十刻、夜六十刻，长短不均也。月初为朔，八日为上弦，十五日为望，二十四日为下弦，三十日为晦，则死生义也。孙子以为五行、四时、日月盈缩无常，况於兵之形变，安常定也？梅尧臣曰：皆所以象兵之随敌也。王哲曰：皆喻兵之变化，非一道也。张预曰：言五行之休王，四时之代谢，日月之盈反，皆如兵势之无定也。
　　孙子注解卷之六竟
　　＃１『必』原作『不』，据郭化若译《十一家注孙子》改。
　　＃２『大』原作『生』，据宋本改。
　　＃３『分』原作『忿』，据宋本改。
　　＃４『敌』原脱，据宋本补。
　　＃５『钓』原作『伪』，据宋本改。
　　＃６『无』原作『有』，据宋本改。
　　孙子注解卷之七
　　军争篇
　　曹操曰：两军争胜。李筌曰：争者，趋利也。虚实定，乃可与人争利。王晳曰：争者，争利，得利则胜，宜先审轻重，计迂直，不可使敌乘我劳也。张预曰：以军争为名者，谓两军相对而争利也。先知彼我之虚实，然后能与人争胜，故次虚实。
　　孙子曰：凡用兵之法，将受命於君，
　　李筌曰：受君命也。遵庙胜之算，恭行天罚。张预曰：受君命伐叛逆。
　　合军聚众，
　　曹操曰：聚国人，结行伍，选部曲，起营为军陈。梅尧臣曰：聚国之众，合以为军。王晳曰：大国三军，总三万七千五百人；若悉举其赋，则总七万五千人。此所谓，合军聚众。张预曰：合国人以为军，聚兵众以为陈。
　　交和而舍，
　　曹操曰：军门为和门，左右门为旗门，以车为营日辕门，以人为营曰人门，两军，相对为交和。李筌曰：交间和杂也。合军之后，强弱勇怯，长短向背，间杂而仵之，力相兼，后合诸营垒与敌争之。杜牧曰：周礼以旌为左右和门。郑司农曰：军门日和，今谓之垒门，立两旌旗表之，以叙和出入明次第也。交者，言与敌人对垒而舍，和门相交对也。贾林曰：舍，止也。士众交杂和合，而止於军中，趋利而动。梅尧臣曰：军门为和门，两军交对而舍也。何氏曰：和门相望，将合战争利，兵家难事也。张预曰：军门为和门，言与敌对垒而舍，其门相交对也。或曰：与上下交相和睦，然后可以出兵为营舍。故吴子曰：不和於国，不可以出军；不和於军，不可以出陈。
　　莫难於军争。
　　曹操曰：从始受命，至於交和，军争难也。杜牧曰：於争利害难也。梅尧臣曰：自受命至此为最难。张预曰：与人相对而争利，天下之至难也。
　　军争之难者，以迂为直，以患为利。
　　曹操曰：示以远，速其道里，先敌至也。杜牧曰：言欲争夺，先以迂远为近，以患为利，诳给敌人，使其慢易，然后急趋也。陈皞曰：言合军聚众，交和而合，皆有旧制，惟军争最难也。苟不知以迂为直，以患为利者，即不能与敌争也。贾林曰：全军而行争於便利之地，而先据之，若不得其地，则输敌之胜，最其难也。杜佑曰：敌途本迂，患在道远，则先处形势之地。故曰：以患为利。梅尧臣曰：能变迂为近，转患为利，难也。王晳曰：曹公曰：示以远，速其道里，先敌至。晳谓示以远者，使其不虞而行，或奇兵从间道出也。何氏曰：谓所征之国，路由山险，迂曲而远。将欲争利，则当分兵出奇，随逐乡导，由直路乘其不备，急击之，虽有陷险之患，得利亦速也。如锺会伐蜀，而邓艾出奇：先至蜀，蜀无备而降。故下云不得乡导，不能得地利是也。张预曰：变迂曲为近直，转患害为便利，此军争之难也。
　　故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。
　　曹操曰：迂其途者，示之远也，彼人发，先人至者，明於度数，先知远近之计也。李筌曰：故迂其途，示不速进，后人发，先人至也。用兵若此，以患为利者。杜牧曰：上解曰:以迂为直，是示敌人以迂远，敌意已怠；复诱敌以利，使敌心不专。然后倍道兼行，出其不意，故能后发先至，而得所争之要害也。秦伐韩军於阏与，赵王令赵奢往救之。去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦皆震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间来，奢善食而遣之。间以报秦，秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。奢既遣秦间，乃巷甲而趋，二日一夜至。令善射者去阏与五十里而军。秦人闻之，悉甲而至。有一卒曰：先据北山者胜。奢使万人据之，秦人来争不得。奢因纵击，大破之，阏与遂得解。贾林曰：敌途本近，我能迂之者，或以赢兵，或以小利，於他道诱之，使不得以军争赴也。梅尧臣曰：远其途，诱以利，款之也。后其发，先其至，争之也。能知此者，变迂转害之谋也。何氏曰：迂途者，当行之途也。以分兵出奇，则当行之途，示以迂变，设势以诱敌，令得小利縻之，则出奇之兵，虽后发亦先至也。言争利须料迂直之势出奇，故下云分合为变，其疾如风是也。张预曰：形势之地，争得则胜。凡欲近争便地，先引兵远去，复以小利啖敌，使彼不意我进，又贪我利，故我得以后发而先至。此所谓以迂为直，以患为利也。赵奢据北山而败秦军，郭淮屯北原而走诸葛是也。能后发先至者，明於度数，知以迂为直之谋者也。
　　故军争为利，军争为危。
　　曹操曰：善者则以利，不善者则以危。李筌曰：夫军者，将善则利，不善则危。杜牧曰：善者，计度审也。贾林曰：我军先至，得其便利之地，则为利。彼敌先据其地，我三军之众，驰往争之，则敌佚我劳，危之道也。梅尧臣曰：军争之事，有利也，有危也。又一本作军争为利，众争为危。何氏曰：此又言出军行师，驱三军之众，与敌人相角逐，以争一日之胜，得之则为利，失之则为危，不可轻举。张预曰：智者争之则为利，庸人争之则为危；明者知迂直，愚者昧之故也。
　　举军而争利，则不及；
　　曹操曰：迟不及也。李筌曰：辎重行迟。贾林曰：行军用师，必趋其利。远近之势，直以举军往争其利，难以速至；可以潜设奇计，迂敌途程，敌不识我谋，则我先而敌后也。杜佑曰：迟不及也。举军悉行，争赴其利，则道路悉不相逮。梅尧臣曰：举军中所有而行，则迟缓。王晳曰：以辎重故。张预曰：竭军而前则行缓而不能及利。
　　委军而争利，则辎重捐。
　　曹操曰：置辎重，则恐捐弃也。李筌曰：委弃辎重，则军资阙也。杜牧曰：举一军之物行，则重滞迟缓，不及於利；委弃辎重，轻兵前追，则恐辎重因此弃捐也。贾林曰：恐敌知而绝我后粮也。杜佑曰：委置库藏，轻师而行，若敌乘虚而来，抄绝其后，则己辎重皆悉弃捐。梅尧臣曰：委军中所有而行，则辎重弃。王晳同曹操注。何氏同杜佑注。张· 预曰：委置重滞，轻兵独进，则恐辎重为敌所掠，故弃捐也。
　　是故卷甲而趋，日夜不处，
　　曹操曰：不得休息，罢也。
　　倍道兼行，百里而争利，则擒三将军；
　　杜佑曰：若不虑上二事，欲从速疾，卷甲束仗，潜军夜行；若敌知其情，邀而击之，则三军之将，为敌所擒也。若秦伯袭郑，三帅皆获是也。
　　劲者先，疲者后，其法十一而至；
　　曹操曰：百里而争利，非也；三将军皆以为擒。李筌曰：一日行一百二十里，则为倍道未行二，行若如此，则劲健者先到，疲者后至。军健者少，疲者多，且十人可一人先到，余悉在后，以此遇敌，何三将军不擒哉？魏武逐刘备，一日一夜行三百里，诸葛亮以为强弩之末不能穿鲁缟，言无力也。是以有赤壁之败。庞涓追孙膑，死於马陵，亦其义也。杜牧曰：此说未尽也。凡军一日行三十里为一舍，倍道兼行者再舍；昼夜不息，乃得百里为一舍倍道。若如此争利，众疲倦，则三将军皆须为敌所擒。其法什一而至者；不得已必须争利，凡十人中择一人，最劲者先往，其余者则令继后而往。万人中先择十人，平旦先至，其余继至；有巳午时至者，有申未时至者，各得不竭其力，相续而至，与先往者足得声响相接。凡争利必是争夺要害，虽千人守之，亦足以拒抗敌人，以待继至者。太宗以三千五百骑先据武牢，窦建德十八万众而不能前，此可知也。陈皞曰：杜说别是用兵一途，非什一而至之义也。盖言百里争利，劲者先，疲者后，十中得一而至，九皆疲困，一则劲者也。贾林曰：路远人疲，奔驰力尽，如此则我劳敌佚，被击何疑。百里争利，慎勿为也。杜佑曰：百里争利，非也；三将军皆为擒也。强弱不伏相待，率十有一人至军也。罢音疲。梅尧臣曰：军日行三十里而合。今乃昼夜不休行百里，故三将军为其擒也。何则？涉途既远，劲者少，罢者多，十中得一至耳，三将军者三军之师也。王晳曰：罢，赢也。此言争利之道，宜近不宜远耳。夫冲风之衰，不能起毛羽，强弩之末，不能穿鲁缟。苟日夜兼行，百里趋利，纵使一分劲者能至，固已困乏矣。即敌人以佚击我之劳，自当不战而败。故司马宣王曰：吾倍道兼行，此晓兵者之所忌也。或曰：赵奢亦卷甲而趋，二日一夜卒胜秦者，何也？曰：奢久并气积力，增垒遣间，示怯以骄之；使秦不意其至，兵又坚。奢又去阏与五十里而军，比秦闻之，及发兵至，非二三日不能也。能来，是彼有五十里趋敌之劳，而我固已二三日休息，士卒不胜其佚。具又投之险难，先据高阳，奇正相因，曷为不胜哉？何氏曰：言三将出奇求利，委军众辎重，卷甲务速；若昼夜百里不息，则劲者能十至其一。我劳敌佚，敌众我寡，击之未必胜也；败则三将俱擒。以此见武之深戒也。张预曰：卷甲，犹悉甲也。悉甲而进，谓轻重俱行也。凡军日行三十里则止，过六十里已上为倍道，昼夜不息为兼行。言百里之远，与人争利，轻兵在前，辎重在后，人罢马倦，渴者不得饮，饥者不得食；忽遇敌，则以劳对佚，以饥敌饱，又复首尾不相及，故三军之帅，必皆为敌所擒。若晋人获秦三帅是也。轻兵之中，十人得一人劲捷者先至，下九人悉疲困而在后，况重兵乎？何以知轻重俱行？下文云：五十里而争利则半至。若止是轻兵，则一日行五十里，不为远也，焉有半至之理？是必重兵偕行也。
　　五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；
　　曹操日：蹶，犹挫也。李筌曰：百里则十人一人至，五十里十人五人至，挫军之威，不至擒也。言道近不至疲。杜牧曰：半至者，凡十人中择五人劲者先往也。贾林曰：上犹先也。杜佑曰：蹶，犹挫也。前军之将，已为敌所蹶败。梅尧臣日：十中得五，犹远不能胜。王晳曰：罢劳之患，减於太半，止挫败而已。张预日：路不甚远，十中五至，犹挫军威，况百里乎？蹶上将，谓前军先行也。或问曰：唐太宗征宋金刚，一日一夜行二百余里，亦能克胜者，何也？答曰：此形同而势异也。且金刚既败，众心已沮，迫而灭之，则河东立平，若其缓之，贼必生计。此太宗所以不计疲顿而力逐也。孙子所陈争利之法。盖与此异矣。
　　三十里而争利，则三分之二至。
　　曹操曰：道近至者多，故无死败也。李筌曰：近不疲也，故无死亡。杜牧曰：三十里内，凡十人中可以六七人先往也。不言其法者，举上文可知也。杜佑曰：道近则至者多，故不言死败，胜负未可知也。古者用师，日行三十里，步骑相须；今徒而趋利，三分之二至。梅尧臣曰：道近至多，庶或有胜。王晳曰：计彼我之势，宜须争者，或亦当然。虽三分二至，盖其精锐者之力，未至劳乏，不可决以为败，故不云其法也。张预曰：路近不疲，至者太半，不失行列之政，不绝人马之力，庶几可以争胜。上三事，皆谓举军而争利也。
　　是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。
　　曹操曰：无此三者，亡之道也。李筌曰：无辎重者，阙所供也。袁绍有十万之众，魏武用荀攸计，焚烧绍辎重，而败绍於官渡。无粮食者，虽有金城，不重於食也。夫子曰：足食足兵，民信之矣。故汉赤眉百万众无食，而君臣面缚宜阳。是以善用兵者，先耕而后战。无委积者，财乏阙也。汉高祖无关中，光武无河内，魏武无兖州，军北身遁，岂能复振也？杜牧曰：辎重者，器械及军士衣装；委积者，财货也。陈皞曰：此说委军争利之难也。梅尧臣曰：三者不可无，是不可委军而争利也。王晳曰：委积，谓薪盐蔬材之属，军恃此三者以济，不可轻离也。张预曰：无辎重则器用，不供，无粮食则军饷不足，无委积则财货不充，皆亡覆之道。此三者谓委军而争利也。
　　故不知诸侯之谋者，不能豫交；
　　曹操曰：不知敌情谋者，不能结交也。李筌曰：豫，备也。知敌之情，必备其交也。杜牧曰：非也。豫，先也；交，交兵也。言诸侯之谋，先须知之，然后可交兵合战；若不知其谋，固不可与交兵也。陈皞曰：曹说以为不先知敌人之作谋，即不能预结外援。二说并通。梅尧臣曰：不知敌国之谋，则不能预交邻国以为援助也。张预曰：先知诸侯之实情，然后可与结交；不知其谋，则恐翻覆为患。其邻国为援，亦军争之事，故下文云，先至而得天下之众者为衢地是也。
　　不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；
　　曹操曰：高而崇者为山，众树所聚者为林，坑堑者为险，一高一下者为阻，水草渐洳者为沮，众水所归而不流者为泽。不先知军之所据及山川之形者，则不能行师也。梅尧臣曰：山林险阻之形，沮泽泞淳之所，必先审知。张预曰：高而崇者为山，众木聚者为林，坑坎者为险，一高一下者为阻，水草渐洳者为沮，众水所归而不流者为泽，凡此地形悉能知之，然后可与人争利而行军。
　　不用乡导者，不能得地利。
　　李筌曰：入敌境，恐山川隘狭，地土泥泞，井泉不利，使人导之以得地利。易曰：即鹿无虞，则其义也。杜牧曰：管子曰：凡兵主者，必先审知地图。辗辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆丘阜之所在，苴草林木蒲苇之所茂，道里之远近，城郭之大小，名邑废邑园殖之地，必尽知之，地形出入之相错者尽藏之，然后不失地利。卫公李靖曰：凡是贼徒，好相掩袭。须择勇敢之夫，选明察之士，兼使乡导，潜历山林，密其声，晦其迹。或刻为兽足，而却履於中途；或上冠微禽，而幽伏於丛薄。然后倾耳以远听，竦目而深视，专智以度事机，注心而视气色。睹水痕则知敌济之早晚，观树动则可辨来寇之驱驰。故烽火莫若谨而审，旌旗莫若齐而一。赏罚必重而不欺，刑戮必严而不舍。敌之动静，而我有备也；敌之机谋，而我先知也。陈皞曰：凡此地利，非用乡人为导引，则不能知地利也。杜佑曰：不任彼乡人而导军者，则不能得道路之便利也。梅尧臣曰：凡丘陵原衍之向背，城邑道路之，迂直，非人引导，不能得也。何氏曰：乡导略曰：从禽者若无山虞之官，度其形势之可否，则徒入於林中，终不能获鹿矣。出征者，若无彼乡之人，导其道路之迂直，则虽至于境外，终不能获寇矣。夫以奉辞致讨，趋未历之地，声教未通，音驿所绝，深入其阻，不亦艰哉。我孤军以往，彼密严而待，客主之势已相远矣；况其专任诡谲，多方以误我。苟不计而直进，冒危而长驱，跻险则有壅决之害，昼#1行则有暴来之斗，夜止则有虚惊之忧。仓卒无备，落其彀中，是乃拥熊虎之师，自投於死地，又安能摩逆垒，荡狡穴乎？故敌国之山川、陵陆丘阜之可以设险者，林木，蒲苇、茂草之可以隐藏者，道里之远近，城郭之大小，邑落之宽狭，田壤之肥瘠，沟渠之深浅，蓄积之丰约，卒乘之众寡，器械之坚脆，必能尽知之；则虏在目中，不足擒也。昔张骞尝使大夏，留句奴中久，导军知利，善水草处，其军得以无饥渴。兹亦能获其便利也。凡用乡导，或军行虏获其人，须防贼谋，阴持奸计，为其诱误，必在鉴其色，察其情，参验数人之言，始终如一，乃可为准。厚其颁赏，使之怀恩，丰其室家，使之系心，即为吾人，当无翻覆。然不如素畜堪用者，但能谙练行途，不必土人，亦可任也。仍选腹心智勇之士，挟而偕往，则巨细必审，指踪无失矣。张预曰：山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃可知其所利而争胜。吴伐鲁，鄫人导之以克武城是也。
　　故兵以诈立，
　　杜牧曰：诈敌人，使不知我本情，然后能立胜也。梅尧臣曰：非诡道不能立事。王晳曰：谓以迂为直，以患为利也。何氏曰：张形势玖误敌也。张预曰：以变诈为本，使敌不知吾奇正所在，则我可为立。
　　以利动，
　　杜牧曰：利者，见利始动也。梅尧臣曰：非利不可动。王晳曰：诱之也。何氏曰：量敌可击则击。张预曰：见利乃动，不妄发也。传曰：三军以利动。
　　以分合为变者也。
　　曹操曰：兵一分一合，以敌为变也。李筌曰：以诡诈乘其利动；或合或分，以为变化之形。杜牧曰：分合者，或分或合，以惑敌人；观其应我之形，然后能变化以取胜也。陈皞曰：乍合乍分，随而更变之也。孟氏曰：兵法诡诈，以利动敌心；或合或离，为变化之术。梅尧臣王晳同曹操注。张预曰：或分散其形，或合聚其势，皆因敌动静而为变化也。或曰：变谓奇正相变，使敌莫测。故卫公兵法云：兵散则以合为奇，兵合则以散为奇。三令五申、三散三合，复归於正焉。
　　故其疾如风，
　　曹操曰：击空虚也。李筌曰：进退也。其来无迹，其退至疾也。梅尧臣曰：来无形迹。王晳曰：速乘虚也。何氏同梅尧臣注。张预曰：其来疾暴，所向皆靡。
　　其徐如林，
　　曹操曰：不见利也。李筌曰：整陈而行。杜牧曰：徐，缓也。言缓行之时，须有行列如林木也；恐为敌人之掩袭也。孟氏曰：言缓行须有行列如林，以防其掩袭。杜佑曰：不见利不前，如风吹林小动，而其大不移。梅尧臣曰：如林之森然不乱也。王晳曰：齐肃也。张预曰：徐，舒也。舒缓而行，若林木之森森然，谓未见利也。尉缭子曰：重者如山如林，轻者如炮如燔也。
　　侵掠如火，
　　曹操曰：疾也。李筌曰：如火燎原无遗草。杜牧曰：猛烈不可向也。贾林曰：侵掠敌国，若火燎原，不可往复。张预曰：诗云：如火烈烈，莫我敢遏。言势如猛火之炽，谁敢御我。
　　不动如山，
　　曹操曰：守也。李筌曰：驻车也。杜牧曰：闲壁屹然，不可摇动也。贾林曰：未见便利，敌诱诳我，我因不动，如山之安。梅尧臣曰：峻不可犯。王晳曰：坚守也。何氏曰：止如山之镇静。张预曰：所以持重也。荀子议兵篇云：圆居而方正，则若盘石然，触之者角摧。言不动之时，若山石之不可移，犯之者其角立毁。
　　难知如阴，
　　李筌曰：其势不测如阴，不能睹万象。杜牧曰：如玄云蔽天，不见三辰。梅尧臣曰幽隐莫测。王晳曰：形藏也。何氏曰：暗秘而不可料。张预曰：如阴云蔽天，莫睹辰象。
　　动如雷震。
　　李筌曰：盛怒也。杜牧曰：如空中击下，不知所避也。贾林曰：其动也疾不及应。太公曰：疾雷不及掩耳。梅尧臣曰：迅不及避。王晳曰：不虞而至。何氏曰：藏谋以奋如此。张预曰：如迅雷忽击，不知所避。故太公曰：疾雷不及掩耳，迅电不及瞬目。
　　掠乡分众，
　　曹操曰：因敌而制胜也。李筌曰：抄掠必分兵为数道，惧不虞也。杜牧曰：敌之乡邑聚落，无有守兵，六畜财谷，易於剽掠，则须分番次第，使众人皆得往也，不可独有所往。如此，则大小强弱，皆欲与敌争利也。陈皞曰：夫乡邑村落，因非一处，察其无备，分兵掠之。掠乡一作指向。贾林曰：三军不可言遣，故以旌旗指向；队伍不可语传，故以麾帜分众。故因敌陈形可为势，此尤顺训练分明师徒服习也。梅尧臣曰：以飨士卒。王晳曰：指所乡以分其众，乡音向。何氏曰：得掠物，则与众分。张预曰：用兵之道，大率务因粮於敌；然而乡邑之民，所积不多，必分兵随处掠之，乃可足用。
　　廓地分利，
　　曹操曰：分敌利也。李筌曰：得敌地必分守利害。杜牧曰：廓，开也。开土拓境，则分割与有功者。韩信言於汉王曰：项王使人有功当封爵者，刻印刓，忍不能与。今大王诚能反其道，以天下城邑封功臣，天下不足取也。三略曰：获地裂之。陈皞曰：言获其土地，则屯兵种莳，以分敌之利也。贾林曰；廓，度也。度敌所据地利，分其利也。梅尧臣曰：与有功也。王晳曰：廓视地形，以据便利，勿使敌专也。张预曰：开廓平易之地，必分兵守利，不使敌人得之。或云：得地则分赏有功者。今观上下之文，恐非谓此也。
　　悬权而动。
　　曹操曰：量敌而动也。李筌曰：权，量秤也。敌轻重与吾有铢镒之别，则动。夫先动为客，后动为主，客难而主易。太一遁甲定计之算，明动易也。杜牧曰：如衡悬权，秤量已定，然后动也。何氏同杜牧注。张预曰：如悬权於衡，量知轻重然后动也。尉缭子曰：权敌审将而后举。言权#2量敌之轻重，审察将之贤愚，然后举也。
　　先知迂直之计者胜，此军争之法也。
　　李筌曰：迂直道路。劳佚馁寒，生於道路。杜牧曰：言军争者，先须计远近迂直，然后可以为胜。其计量之审，如悬权於衡，不失锱铢，然后可以动而取胜。此乃军争胜之法也。梅尧臣曰：称量利害而动，在预知远近之方则胜。王晳曰：量敌审轻重而动，又知迂直必胜之道也。张预曰：凡与人争利，必先量道路之迂直；审察而后动，则无劳顿寒馁之患，而且进退迟速，不失其机，故胜也。
　　军政曰：
　　梅尧臣曰：军之旧典。王晳曰：古军书。
　　言不相闻，故为金鼓；
　　杜佑曰：金，钲铎也。听其音声，以为耳候。梅尧臣曰：以威耳也。耳威於声，不可不清。王晳曰：鼓鼙钲铎之属，坐作进退，疾徐疏数，皆有其节。
　　视不相见，故为旌旗。
　　杜佑曰：瞻其指麾，以为目候。梅尧臣曰：以威目也。目威於色，不得不明。王晳曰：表部曲行列齐整也。
　　夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也；
　　李筌曰：鼓进铎退旌赏而旗罚，耳听金鼓目视旌旗，故不乱也。勇怯不能进退者，由旗鼓正也。张预曰：夫用兵既众占地必广，首尾相辽耳目不接，故设金鼓之声使之相闻，立旌旗之形使之相见，视听均齐则虽百万之众，进退如一矣，故曰斗众如斗寡，形名是也。
　　人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。
　　杜牧曰：旌以出令，旗以应号。盖旗者，即今之信旗也。军法曰：当进不进，当退不退者，斩之。吴起与秦人战，战未合，有一夫不胜其勇，前获双首而返，吴起斩之。军吏进练曰：此材士也，不可斩。吴起曰：信材士，非令也。乃斩之。梅尧臣曰：一人之耳目者，谓使人之视听齐一而不乱也。鼓之则进，金之则止，麾右则右，麾左则左，不可以勇怯而独先也。王晳曰：使三军之众，勇怯进退齐一者，鼓铎旌旗之为也。张预曰：士卒专心一意，惟在於金鼓旌旗之号令。当进则进，当退则退，一有违者必戮。故曰：令不进而进，与令不退而退，厥罪惟均。尉缭子曰：鼓呜旗麾，先登者未尝非多力国士也，将者之过也。言不可赏先登获隽者，恐进退不一耳。
　　故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。
　　李筌曰：火鼓，夜之所视听；旌旗，昼之所指挥。杜牧曰：令军士耳目，皆随旌旗火鼓而变也。或曰：夜战多火鼓，其旨如何？夜黑之后，必无原野列陈，与敌刻期而战也。军袭敌营，鸣鼓然火，适足以警敌人之耳，明敌人之目，於我返害，其义安在？答曰：富哉问乎。此乃孙武之微旨也。凡夜战者，盖敌人来袭我垒，不得已而与之战；其法在於立营之法，与陈小同。故志曰：止则为营，行则为陈。盖大陈之中，必包小陈；大营之内，亦包小营。盖前后左右之军，各自有营环绕，大将之营，居於中央，诸营环之，偶落钩联，曲折相对，象天之壁垒星。其营相去上不过百步，下不过五十步，道径通达，足以出队列部，壁垒相望，足以弓弩相救。每於十字路，必立小堡，上致柴薪，穴为暗道，胡梯上之，令人看守。夜黑之后，声鼓四起，即以燔燎。是以贼夜袭我，虽入营门，四顾屹然，复有小营，各自坚守，东西南北，未知所攻。大将营或诸小营中，先知有贼至者，放令尽入，然后击鼓，诸营齐应，众堡燎火，明如昼日；诸营兵士於是闭门登垒，下瞰敌人，劲弩强弓，四向俱发，敌人虽有韩、白之将；鬼神之兵，亦无能计也。唯恐夜不袭我，来则必败。若敌人或能潜入一营，即诸营举火出兵，四面绕之，号令营中，不得辄动，须臾之际，善恶自分。贼若出走，皆在罗纲矣。故司马宣王入诸葛亮营垒，见其曲折，曰：此兵下之奇才也。今之立营，通洞豁达，维以居之，若有贼夜来斫营，万人一时惊扰。虽多致斥侯，严为备守，晦黑之后，彼我不分，虽有众力，亦不能用。陈皞曰：杜言夜黑之后，必无原野列陈，与敌人刻期而战，非也。天宝末，李光弼以五百骑趋河阳，多列火炬，首尾不息。史思明数万之众，不敢逼之，岂止待贼斫营而已？贾林曰：火鼓旌旗，可以听望，故昼夜异用之。梅尧臣曰：多者，欲以变惑敌人耳目。王晳曰：多者所以震骇视听，使慹我之威武声气也。传曰：多鼓钧声，以夜军之。张预曰：凡与敌战，夜则火鼓不息，昼则旌旗相续，所以变乱敌人之耳目，使不知其所以备我之计。越伐吴，夹水而陈。越为左右句卒，使夜或左或右，鼓课而进。吴师分以御之，遂为越所败。是惑以火鼓也。晋伐齐，使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。齐侯畏而脱归。是惑以旌旗也。
　　故#3三军可夺气，
　　曹操曰：左氏言一鼓作气，再而衰，三而竭。李筌曰：夺气，夺其锐勇。齐伐鲁，战於长勺。齐人一鼓，公将战。曹刿曰：未可。齐人三鼓，刿曰：可矣。乃战，齐师败续。公问其故。刿曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夺三军之气也。杜牧曰：司马法战以力久，以气胜。齐伐鲁，庄公将战於长勺。公将鼓之。曹刿曰：未可。齐人三鼓，刿曰：可矣。齐师败绩。公问其故，对曰：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。晋将毋丘、俭文钦反，诸军屯乐嘉，司马景王御枚径造之。钦子鸯，年十八，勇冠三军。曰：及其未定，请登城鼓噪击之，可破。既而三噪之，钦不能应，鸯退，相与引而东。景王谓诸将曰：钦走矣。发锐军以追之。诸将曰：钦旧将斋小而锐，引军内入，未有失利，必不走也。王曰：一鼓作气，再而衰，三而竭。鸯鼓而钦不应，其势已屈，不走何待。钦果引去。王晳曰：震慹衰惰，则军气夺矣。何氏曰：淮南子曰：将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷霆，诚积踰而威加敌人，此谓气势。吴子曰：三军之众，百万之师，张设轻重，在於一人，是谓气机。故夺气者有所待，有所乘，则可矣。张预曰：气者，战之所恃也。夫舍生禀血，鼓作斗争，虽死不省者，气使然也。故用兵之法，若激其士卒，令上下同怒，则其锋不可当。故敌人新来而气锐，则且以不战挫之，伺其衰倦而后击；故彼之锐气，可以夺也。尉缭子谓气实则斗，气夺则走者，此之谓也。曹刿言一鼓作气者，谓初来之气盛也；再而衰、三而竭者，谓陈久而人倦也。又李靖曰：守者不止完其壁坚其陈而已，必也守吾气，而有待焉。所谓守其气者，常养吾之气，使锐盛而不衰，然后彼之气可得而夺也。
　　将军可夺心。
　　李筌曰：心之令愤，挠之令乱，间之令疏，卑之令骄，则彼之心可夺也。杜牧曰：心者，将军心中所倚赖以为军者也。后汉寇恂征隗嚣，嚣将高峻守高平第一，峻遣军将皇甫文出谒恂，辞礼不屈；恂怒斩之，遣其副。峻惶恐，即日开城门降。诸将曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者。今来辞气不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。后燕慕容垂遣子宝率众伐后魏。始宝之来，垂已有疾。自到五原，道武帝断其来路，父子问绝。道武乃诡其行人之辞，令临河告之曰：父已死，何不遽还宝兄弟闻之，忧惧以为信然，因夜遁去。道武袭之，大破於参合陂。梅尧臣曰：以鼓旗之变惑夺其气；军既夺气，将亦夺心。王晳曰：纷乱喧哗，则将心夺矣。何氏曰：先须己心能固，然后可以夺敌将之心。故传曰先人有夺人之心，司马法曰本心固新气胜者是也，张预曰：心者将之所主也。夫治乱勇怯，皆主於心，故善制敌者，挠之而使乱，激之而使惑，迫之而使惧，故彼之心谋可以夺也。传曰：先人有夺人之心。谓夺其本心之计也。又李靖曰：攻者不止攻其城、击其陈而已，必有攻其心之术焉。所谓攻其心者，常养吾之心，使安闲而不乱，然后彼之心可得而夺也。
　　是故朝气锐，
　　陈皞曰：初来之气，气方盛锐，勿与之争也。孟氏曰：司马法曰：新气胜旧气。新气即朝气也。王晳曰：士众凡初举气说也。
　　昼气惰，
　　王晳曰：渐久少怠。
　　暮气归。
　　孟氏曰：朝气，初气也；昼气，再作之气也；暮气，衰竭之气也。梅尧臣曰：朝，言其始也；昼，言其中也；暮，言其终也。谓兵始而锐，久则惰而思归，故可击。王晳曰：怠久意归，无复战理。
　　故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。
　　李筌曰：气者，军之气勇。杜牧曰：阳气生於子，成於寅，衰於午，伏於申。凡晨朝阳气初盛，其来必锐，故须避之；侯其衰，伏击之，必胜。武德中，太宗与窦建德战於汜水东，建德列陈，弥亘数里。太宗将数骑登高观之，谓诸将曰：贼度险而嚣，是军无政令；逼城而陈，有轻我心。按兵不出，待敌气衰，陈久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克。建德列陈自卯至午，兵士饥倦，悉列坐石，又争饮水。太宗曰：可击矣。遂战，生擒建德。陈皞曰：有辰巳列陈，至午未未胜者，午未列陈至申酉未胜者，不必事须晨旦而为阳气，申午而为衰气也。太宗之攻建德也，登高而望之，谓诸将曰：贼尽锐来攻，我当少避之，退则可以骑留之。以明不须晨旦也。凡彼有锐，则如此避之；不然则否。杜佑曰：避其精锐之气，击其懈惰欲归，此理气者也。曹刿之说是也。梅尧臣曰：气盛勿击，衰懈易败。何氏曰：夫人情莫不乐安而恶危，好生而惧死，无故驱之就外尸之地，乐趋於兵战之场，其心之所畜，非有忿怒欲斗之气，一旦乘而激之，冒难而不顾，犯危而不畏，则未尝不悔而怯矣。今夫天下懦夫，心有所激，则率尔争斗，不啻诸、刿。至于操刃而求斗者，气之所乘也；气衰则息，恻然而悔矣。故三军之视强寇如视处女者，乘其忿怒而有所激也。是以即墨之围，五千人击却燕师者，乘燕劓降掘冢之怒也。秦之斗士倍我者，因三施无报之怒，所以我怠而秦奋也。二者，治气有道，而所用乘其机也。张预曰：朝喻始，昼喻中，暮喻末，非以早晚为辞也。凡人之气，初来新至则勇锐，陈久人倦则衰。故善用兵者，当其锐盛，则坚守以避之，待其惰归，则出兵以击之。此所谓善治己之气，以夺人之气者也。前赵将游子远之败伊余羌，唐武德中太宗之破窦建德，皆用此术。
　　以治待乱，以静待哗，此治心者也；
　　李筌曰：伺敌之变，因而乘之。杜牧曰：司马法曰：本心固。言料敌制胜，本心已定，但当调治之，使安静坚固，不为事挠，不为利惑，候敌之乱，伺敌之哗，则出兵攻之矣。陈皞曰：政令不一，赏罚不明，谓之乱。旌旗错杂，行伍轻嚣，谓之哗，审敌如是，则出攻之。贾林曰：以我之整治，待敌之挠乱；以我之清冷，待敌之谊哗，此治心者也。故太公曰，事莫大於必克，用莫大於玄默也。梅尧臣曰：镇静待敌，众心则宁。王皙同陈皞注。何氏曰：夫将以一身之寡，一心之微，连百万之众，对虎狼之敌，利害之相杂，胜负之纷揉，权智万变，而措置於胸臆之中，非其中廓然，方寸不乱，岂能应变而不穷，处事而不迷，卒然遇大难而不惊，案然接万物而不惑？吾之治足以待乱，吾之静足以待哗，前有百万之敌，而吾视之，则如遇小寇。亚夫之御寇也，坚卧而不起；栾箴之临敌也，好以整，又好以暇。夫审此二人者，蕴以何术哉？盖其心治之有定，养之有余也。张预曰：治以待乱，静以待哗，安以待躁，忍以特忿，严以待懈，此所谓善治己之心，以夺人之心者也。
　　以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。
　　李筌曰：客主之势。杜牧曰：上文云致人而不致於人是也。杜佑曰：以我之近，待彼之远；以我之闲佚，待彼之疲劳；以我之充饱，待彼之饥虚。此理人力者也。梅尧臣曰：无困竭人力以自弊。王晳曰：以余制不足，善治力也。张预曰：近以待远，佚以待劳，饱以待饥，诱以待来，重以待轻，此所谓善治己之力，以困人之力者也。
　　无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。
　　曹操曰：正正，齐也；堂堂，大也。李筌曰：正正者，齐整也；堂堂者，部分也。杜牧曰：堂堂者，无惧也。兵者，随敌而变；敌有如此，则勿击之，是能治变也。后汉曹公围邺，袁尚来救。公曰：尚若从大道来，当避之；若循西山来，此成擒耳。尚果循西山来，逆击大破之也。梅尧臣曰：正正而来，堂堂而陈，示无惧也，必有奇变。王皙曰：本可要击，以视整齐盛大，故变。何氏曰：所谓强则避之。张预曰：正正，谓形名齐整也；堂堂，谓行陈广大也。敌人如此，岂可轻战？军政曰：见可而进，知难而退。又曰：强而避之。言须识变通。此所谓善治变化之道，以应敌人者也。
　　故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，
　　李筌曰：地势也。杜牧曰：向者，仰也。背者，倚也。逆者，迎也。言敌在高处，不可仰攻；敌倚丘山下来求战，不可逆之。此言自下趋高者力乏，自高趋下者势顺也，故不可向迎。孟氏曰：敌背丘陵为陈，无有后患，则当引军平地，勿迎击之。杜佑曰：敌若依据丘陵险阻，陈兵待敌，勿轻攻趋也。既地势不便，及有殒石之冲也。梅尧臣曰：高陵勿向者，敌处其高，不可仰击。背丘勿逆者，敌自高而来，不可逆战。势不便也。王晳曰：如此不便，则当严陈以待变也。何氏曰：秦伐韩，赵王令赵奢救之。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之，不然必败。今先据北山上者胜，后至者败。奢从之，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上；奢纵兵击之，大破秦军。后周遣将伐高齐，围洛阳。齐将段韶御之，登邙坂聊欲观周军形势。至太和谷，便值周军，即遣驰告诸营，与诸将结陈以待之。周军以步人在前，上山逆战。韶以彼步我骑，且却且引，得其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃，并即奔遁。张预曰：敌处高为陈，不可仰攻，人马之驰逐，弧矢之施发，皆不便也。故诸葛亮曰：山陵之战，不仰其高；敌从高而来，不可迎之。势不顺也。引至平地，然后合战。
　　佯北勿从，
　　李筌、杜牧曰：恐有伏兵也。贾林曰：敌未衰忽然奔北，必有奇伏，要击我兵，谨勒将士，勿令逐追。杜佑曰：北，奔走也。敌方战，气势未衰，便奔走而陈兵者，必有奇伏，勿深入从之。故太公曰：夫出甲陈兵，纵卒乱行者，欲以为变也。梅尧臣同杜牧注。
　　王晳曰：势不至北，必有诈也，则勿逐。何氏曰：如战国秦师伐赵，赵奢之子括代康颇将，拒秦於长平。秦阴使白起为上将军。赵出兵击秦，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁，壁坚不得入。而秦奇兵二万五千人，绝赵军后，又一军五千骑，绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦闻赵食道绝，王自之河内，发卒遮绝赵救及粮食。赵卒不得食四十六日，阴相杀食。括中射而死。蜀刘表遣刘备北侵至邺，曹公遣夏侯惇、李典拒之。一朝备烧屯去，惇遣诸将追击之。典曰：贼无故退，疑必有伏。南道窄狭，草木深，不可追也。不听。惇等果入贼伏裹。典往救，备见救至，乃退。西魏末，遣将史宁与突厥同伐吐谷浑，遂至树敦，即吐谷浑之旧都，多诸珍藏。而其主先已奔贺真城，留其征南王及数千人固守。宁攻之，伪退。吐谷浑人果关门逐之。因回兵夺门，门未及阖，宁兵遂得入，生获其征南王，俘获男女财宝，尽归诸突厥。北齐高澄立，侯景叛归梁，而围衫城。澄遣慕容绍宗讨之。将战，绍宗以梁人剽悍，恐其众之挠也，召将帅而语之曰：我当佯退，诱梁人使前，汝可击其背。申明诫之。景又命梁人曰：逐北勿过二里。会战，绍宗走，梁人不用景言，乘败深入。魏人以绍宗之言为信，争掩击，遂大败之。唐安禄山反，郭子仪围卫州，伪郑王庆绪率兵来援，分为三军。子仪陈以待之，预选射者三千人，伏於壁内，诫之曰：俟吾小却，贼必争进，则登城鼓噪，弓弩齐发以逼之。既战，子仪伪退，而贼果乘之。乃开垒门，遽闻鼓噪，矢注如雨，贼徒震骇。整众追之，遂虏庆绪。张预曰：敌人奔北，必审真伪。若旗鼓齐应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也。不可从之。若旗靡辄乱，人嚣马骇，此真败却也。
　　锐卒勿攻，
　　李筌曰：避强气也。杜牧曰：避实也。楚子伐隋，隋臣季良曰：楚人尚左，君必左，无与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。隋少师曰：不当王，非敌也。不从，隋师败绩。陈皞曰：此说是避敌所长，非锐卒勿攻之旨也。盖言士卒轻锐，且勿攻之；待其懈惰，然后击之。所谓千里远斗，其锋莫当，盖近之尔。梅尧臣曰：伺其气挫。何氏曰：如蜀先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之。蜀主从建平连围至夷陵界，立数十屯，以金帛爵赏诱动诸夷。先遣将吴班以数千人，於平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之。逊曰：备举军东至，锐气始盛，且乘高守险，难可卒攻；攻之纵下，犹难尽克；若有不利，损我必大。今但且奖励将士，广施方略，以观其变。备知其计不行，乃引伏兵八千人从谷中出。逊曰：所以不听诸军击班者，揣之必有巧故也。诸将并曰：攻备当在初，今乃令人五六百里相御持，经七八月，其诸要害，贼已固守，击之必无利矣。逊曰：备是猾虏，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。椅角此寇，正在今日。乃先攻一营，不利。逊曰：吾已晓破之之术。乃令各持一把茅，以火攻，拔之。备因夜遁。魏末，吴将诸葛恪围新城，司马景王使毋丘俭、文钦等拒之。俭、钦请战，景王曰：恪巷甲深入，投兵死地，其锋未易当。且新城小而固，攻之未可拔。遂令诸将高垒以弊之。相持数日，恪攻城力屈，死伤太半。景王乃令钦督锐卒趣合榆，断其归路，恪惧而遁。前赵刘曜遣将讨羌，大首权渠率众保险阻，曜将游子远频败之，权渠欲降，其子伊余大言於众中曰：往年刘曜自来，犹无若我何。晨，压子远垒门。左右劝出战，子远曰：吾闻伊余有专诸之勇，庆忌之捷，其父新败，怒气甚盛，且西戎劲悍，其锋不可拟也，不如缓之，使气竭而击之。乃坚壁不战。伊余有骄色。子远侯其无备，夜分誓众，秣马蓐食，先晨具甲扫垒而出，迟明设覆而战，生擒伊余于陈。唐武德中，太宗率师往河东讨刘武周，江夏王道宗从军。太宗登玉壁城睹贼，顾谓道宗曰：贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？对曰：群贼锋不可当，易以计屈，难与力争，令众深壁高垒，以挫其锋。乌合之徒，莫能持久，粮运致竭，自当离散，可不战而擒。太宗曰；汝意见暗与我合。后贼食尽夜遁，一战败之。又太宗征薛仁杲於折墌城，贼十有余万，兵锋甚锐，数来挑战。诸将请战，太宗曰：我卒新经挫衄，锐气犹少，贼骤胜，必轻进好国。我且闭壁以折之，待其气衰而后击，可一战而破。此万全计也。因令军中曰：敢言战者斩。相持久之，贼粮尽，军中颇携贰，其将相继来降。太宗知仁杲必腹内离，谓诸将曰：可以战矣。令总管梁实营於浅水原以诱之。贼大将宗罗睺自恃骄悍，求战不得，气愤者久之，及是尽锐攻粱实，冀逞其志，梁实固险不出，以挫其锋。罗睺攻之愈急。太宗度贼已疲，复谓诸将曰：彼气将衰，吾当取之必矣。申令诸将迟明合战。令将军庞玉陈於浅水原南，出贼之右，先饵之。罗睺并军共战，玉军几败。太宗亲御大军，奄自原北，出其不意。罗睺回师相拒，我师表裹齐奋，呼声动天。罗睺气夺，於是大溃。又李靖从河间王孝恭讨萧铣，兵至夷陵，铣将文士弘率精卒数万屯清江。孝恭欲击之，靖曰：士弘，铣之健将，士卒骁勇。今新出荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。宜且泊南岸，勿与争锋，待其气衰，然后奋击，破之必矣。孝恭不从，留靖守营，与贼战。孝恭果败，奔于南岸。张预曰：敌若乘说而来，其锋不可当，宜少避之，以伺疲挫。晋楚相持，楚晨压晋军而陈，军史患之。乐书曰：楚师轻窕，固垒以待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。又唐太宗征薛七杲，贼兵锋甚说，数来挑战。诸将咸请战，太宗曰；当且闭垒以折之，待其气衰，可一战而破也。果然。
　　饵兵勿食，
　　李筌曰：秦人毒泾上流。杜牧曰：敌忽弃饮食而去，先须尝试，不可便食，虑毒也。后魏文帝时，库莫奚侵扰，诏济阴王新成率众讨之。王乃多为毒酒；贼既渐逼，使弃营而去。贼至，喜，竞饮。酒酣毒作。王简轻骑纵击，俘获万计。陈皞曰：此之获胜，盖非偶然，固非为将之道，垂后世法也。孙子岂以他人不能致毒於人腹中哉？此言喻鱼若见饵，不可食也；敌若悬利，不可贪也。曹公与袁绍将文丑等战，诸将以为敌骑多，不如还营。荀攸曰：此所以饵敌也，安可去之？即知饵兵非止谓真毒也。食字疑或为贪字也。梅尧臣曰：鱼贪饵而亡，兵贪饵而败。敌以兵来钓我，我不可从。王晳曰：饵我以利，必有奇伏。何氏曰：如春秋时，楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋。请无扞采樵者以诱之。从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒於山中。楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。又如赤眉佯败，弃辎重走，车载土，以豆覆其上。邓弘取之，为赤眉所败。曹公未得济而放牛马，马超取之，而公得渡。又如曹公弃辎重，文丑、刘备分取之，而为公所破。又如后魏广阳王元深以乜列河诱拔陵，竟来抄掠，拔陵为于谨伏兵所破。此皆饵之之术也。张预曰：三略曰：香饵之下，必有悬鱼。言鱼贪饵则为钓者所得，兵贪利则为敌人所败。夫饵兵非止谓置毒於饮食，但以利留敌，皆为饵也。若曹公以畜产饵马超，以辎重饵袁绍，李矩以牛马饵石勒之类，皆是也。
　　归师勿遏，
　　李筌曰：士卒思归，志不可遏也。杜牧曰：曹公自征张绣於穰，刘表遣兵救绣，以绝军后。公将引还，绣兵来追，公军不得进。表与绣复合兵守险，公军前后受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵，步骑来攻，大破之。公谓荀文若曰：虏遏吾归师，而与吾死地，吾是以知胜矣。孟氏曰：人怀归心，必能死战，则不可止而击也。杜佑曰：人人有室家乡国之往，不可遏截之，徐观其变而制之。梅尧臣曰：敌必死战。王晳曰：人自为战也，勿遏塞之。若犹有他虑，则可要而击。曹公攻邺，袁尚来救，诸将以为归师，不如避之。公曰：尚从大道来，则避之；若循西山来者，此成擒耳。盖大道来则归意全，循山来则顾负险，且有惧心也。何氏曰：如魏初曹操围张绣於穰，刘表遣兵救绣，以绝军后。公将引还，绣兵来追，公军不得进，连营稍前到安众。绣与表合兵守险，公军前后受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追。乃纵奇兵，步骑夹攻，大破之。公谓荀彧曰：虏遏吾归师，与吾死地，是以知胜。齐建武二年，魏围锺离，张欣泰为军主，随崔慧景救援。及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道。慧景欲断路攻之，欣泰说慧景曰：归师勿遏，古人畏之。兵在死地，不可轻也。慧景乃听过也。前秦符坚征晋，至寿春，兵败还。长安慕容泓起兵于华泽，坚将符睿、窦冲、姚苌讨之。符睿勇果轻敌，不恤士众。泓闻其至也，惧，率众将奔关东。睿驰兵邀之。姚苌谏曰：鲜卑有思归之心，宜驱令出关，不可遏也。睿弗从。战于华泽，睿败绩被杀。后凉吕弘攻段业於张掖，不胜，将东走。业议欲击之。其将沮渠蒙逊谏曰：归师勿遏，穷寇勿追，此兵家之戒。不如纵之以为后图。业曰:一日纵敌，悔将无及。遂率众追之，为弘所败。张预曰：兵之在外，人人思归，当路邀之，必致死战。韩信曰：从思东归之士，何所不克？曹公既破刘表，谓荀彧曰：虏遏吾归师，吾是以知胜。又吕弘攻段业，不胜，将东走，业欲击之，或练曰：归师勿遏，兵家之戒。不如纵之以为后图。业不从，率众追之，为弘所败。古人似此者多，不可悉陈。
　　围师必阙，
　　曹操曰：司马法曰：围其三面，阙其一面，所以示生路也。李筌曰：夫围敌必空其一面，示不固也。若四面围之，敌必坚守不拔也。项羽坑外黄，魏武围壶关，即其义也。杜牧曰：示以生路，令无必死之心，因而击之。后汉妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，相聚入原武城，劫掠吏人，自称将军。光武遣臧宫将北军数千人围之。贼食多，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿诸侯王问方略。明帝时为东海王，对曰：妖巫相劫，势无久立，其中必有悔者；但外围急，不得走耳。小挺缓令得逃亡，则一亭长足以擒矣。帝即敕令开围缓守，贼众分散，遂斩臣、镇等。大唐天宝末，李光弼领朔方军，与史思明战于土门，贼众退散，四面围合。光弼令开东南角以纵之。贼见开围，弃甲急走，因追击之，尽歼其众。是开一面也。杜佑曰：若围敌平陆之地，必空一面以示其虚，欲使战守不固，而有去留之心。若敌临危据险，强救在表，当坚固守之，未必阙也。此用兵之法。梅尧臣同曹操注。何氏曰：如后汉初，张步据齐地，汉将耿弇总兵讨之。步使其大将费邑军历下，又分守祝阿、锺城。弇先击祝阿，自晨攻城，未日中而拔。故开围一角，令其众得奔归锺城。锺城人闻祝何已溃，大恐惧，遂空壁亡去。又朱与徐璆共讨黄巾余贼，韩忠据宛乞降，不许。因急攻之，连城不克。登山睹之，顾谓张超曰：吾知之矣。贼今外围周固，内营急逼，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎？其害甚矣。今不如彻围，并兵入城。忠见围解，则势必自出；出则意散，易破之道也。既而解围，忠果出战，因破之。又魏太祖围壶关，下令曰：城拔，皆坑之。连月不下。曹仁曰：围城必示之活门，所以开其生路也。今公告之必死，将人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则日久。今顿兵坚城之下，攻必死之虏，非良计也。太祖从之，开城遂降。又后魏末，齐神武起义兵於河北。尔朱兆、天光、度律、仲远等四将同会邺南，士马精强，号二十万，围神武於南陵山。是时神武马二千，步卒不满三万人。兆等设围不合，神武连系牛驴，自塞归道，於是将士死战，四面奋击，大破兆等。张预曰：围其三面，开其一角，示以生路，使不坚战。后汉朱隽讨贼师韩忠於宛，急攻不克。因谓军史曰：贼今外围周固，所以死战。若我解围，势必自出。出则意散，易破之道也。果如其言。又曹公围壶关，谓之曰：城破，皆坑之。连攻不下。曹仁谓公曰：夫围城必示之活门，所以开其生路也。今公许之必死，令人自守，非计也。公从之，遂拔其城是也。
　　穷寇勿迫。
　　杜牧曰：春秋时，吴伐楚，楚师败走，及清发，阖问复将击之。夫槩王曰：困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使半济，而后可击也。从之，又败之。汉宣帝时，赵充国讨先零羌。羌睹大军，弃辎重，欲渡湟水；道阨狭，充国徐行驱之。或曰：逐利行迟。充国曰：穷寇也，不可迫。缓之则走不顾，急之则还致死。诸将曰：善。虏果赴水，溺死者数万，於是大破之也。陈皞曰：乌穷则搏，兽穷则噬也。梅尧臣曰：困兽犹斗，物理然也。何氏曰：前燕吕护据野王，阴通晋。事觉，燕将慕容恪等率众讨之。将军傅颜言之恪曰：护穷寇假合，王师既临，则上下丧气。殿下前以广固天险，守易攻难，故为长久之策；今贼形不与往同，宜急攻之，以省千金之费。恪曰：护老贼，经变多矣；观其为备之道，则未易卒图也。今围之於穷城，樵采路绝，内无蓄积，外无强援，不过於十旬，弊之必矣。何必残士卒之命，而趋一时之利哉？此谓兵不血刃，而坐以制胜也。遂列长围守之。凡经六月，而野王溃，护南奔于晋，悉降其众。五代晋将符彦卿、杜重威经恪北鄙，遇虏於阳城。戎人十万，围晋师於中野，乏水，军人凿井，取泥衣绞而吮之，人马渴死甚众。彦卿曰：与其束手就擒，曷若以身徇国？我今穷蹙。乃率劲骑出击之。会大风扬尘，乘势决战，戎人大溃。此彦卿为虏十万所围，乃穷蹙之寇，遂致死力以求生，戎人不悟之，致败也。张预曰：敌若焚舟破釜，来决一战，则不可逼迫，盖默穷则搏也。晋师败齐于鞍，齐侯请盟，晋人不许。齐侯曰；请收合余烬，背城借一。晋人惧而与之盟。吴夫槩王谓困兽犹斗，汉赵充国言缓之则走不顾，急之则还致死，盖亦近之。
　　此用兵之法也。
　　孙子注解卷之七竟
　　#1『画』原作『醉』，据宋本改。
　　#2『权』原作『相』，据宋本改。
　　#3『故』原脱，据宋本补。
　　孙子注解卷之八
　　九变篇
　　曹操曰：变其正，得其所用九也。王皙曰：皙谓九者数之极；用兵之法，当极其变耳。逸诗云：九变复贯。不知曹公谓何为九。或曰：九地之变也。张预曰：变者，不拘常法，临事适变，从宜而行之之谓也。凡与人争利必知九地之变，故次军争。
　　孙子曰：凡用兵之法，将受命於君，合军聚众。
　　张预曰：已解上文。
　　圮地无舍，
　　曹操曰：无所依也。水毁曰圮。李筌曰：地下曰圮，行必水淹也。陈皞曰：圮，低下也。孔明谓之地狱。狱者，中下四面高也。孟氏曰：太下则为敌所囚。杜佑曰：择地顿兵，当趋利而避害也。梅尧臣曰：山林、险阻、沮泽之地，不可舍止，无所依也。何氏曰：下篇言圮地则吾将进其涂，谓必固之地，宜速去之也。张预曰：山林、险阻、沮泽，凡难行之道为圮地。以其无所依，故不可舍止。
　　衢地交合，
　　曹操曰：结诸侯也。李筌曰：四通曰衢，结诸侯之交地也。贾林曰：结诸侯以为援。梅尧臣曰：夫四通之地，与旁国相通，当结其交也。何氏曰：下篇云衢地吾将固其结，言交结诸侯，使牢固也。张预曰：四通之地，旁有邻国，先往结之，以为交援。
　　绝地无留，
　　曹操曰：无久止也。李筌曰：地无泉井畜牧采樵之处为绝地，不可留也。贾林曰：溪谷坎险，前无通路曰绝，当速去无留。梅尧臣曰：始去国，始出境，犹不居轻地，是不可久留也。张预曰：去国越境而师者，绝地也。危绝之地，过於重地，故不可淹留久止也。
　　围地则谋，
　　曹操曰：发奇谋也。李筌曰：因地能通。贾林曰：居四险之中曰围地。敌可往来，我难出入，居此地者，可预设奇谋，使敌不为我患，乃可济也。梅尧臣曰：往返险迂，当出奇谋。何氏曰：下篇亦云围地则谋，言在艰险之地，与敌相持，须用奇险诡谲之谋，不至於害也。张预曰：居前隘后固之地，当发奇谋。若汉高为匈奴所围，用陈平奇计得出，兹近之。
　　死地则战。
　　曹操曰：殊死战也。李筌曰：置兵於必死之地，人自为私斗，韩信破赵，此是也。梅尧臣曰：前后有碍，决在死战。此而上举九地之大约也。王晳注上之五地并同曹公。何氏曰：下篇亦云死地则战者，此地速为死战则生；若缓而不战，气衰粮绝，不死何待也。张预曰：走无所往，当殊死战，淮阴背水陈是也。从圮地无舍至此为九变，止陈五事者，举其大略也。九地篇中说九地之变，唯育六事，亦陈其大略也。凡地有势有变，九地篇上所陈者是其势也，下所叙者是其变也。何以知九变为九地之变？下文云：将不通九变，虽知地形，不能得地利。又九地篇云：九地之变，屈伸之利，不可不察。以此观之，义可见也。下既说九地，此复言九变者，孙子欲叙五利，故先陈九变。盖九变五利，相须而用，故兼言之。
　　涂有所不由，
　　曹操曰：隘难之地，所不当从；不得已从之，故为变。李筌曰：道有险狭，惧其邀伏，不可由也。杜牧曰：后汉光武遣将军马援、耿舒讨武陵五溪蛮，军次下隽，今辰州也。有两道可入，从壶头则路近而水险，从充道则路夷而运远。帝初以为疑。及军至，耿舒欲从充道，援以为弃曰费粮，不如进壶头，搤其咽喉，则贼自破。以事上之帝，从援策，乃进营壶头。贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑湿，士卒多疫死，援亦中病卒。耿舒与兄好时侯书曰：舒前上言，当先击充粮，虽难运而兵马得用；军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。贾林曰：由，从也。途且不利，虽近不从。杜佑曰：阨难之地，所不当从也。不得已从之，故为变也。梅尧臣曰；避其险阨也。王晳曰：途虽可从，而有所不从，虑奇伏也。若赵涉说周亚夫，避殽甩阨狭之间，虑置伏兵；请走蓝田，出武关，抵洛阳，间不过差一二日是也。张预曰：险阨之地，车不得方轨，骑不得成列，故不可由也。不得已而行之，必为权变。韩信知陈余不用李左车计，乃敢入井陉口是也。
　　军有所不击，
　　曹操曰：军虽可击，以地险难久，留之失前利，若得之则利薄，困穷之兵，必死战也。杜牧曰：盖以锐卒勿攻，归师勿遏，穷寇勿迫，死地不可攻。或我强敌弱，敌前军先至，亦不可击，恐惊之退走也。言有如此之军，皆不可击。斯统言为将须知有此不可击之军，即须不击，益为知变也。故列於九变篇中。陈皞曰：见小利不能倾敌，则勿击之，恐重劳人也。贾林曰：军可威怀，势将降伏，则不击，寇穷据险，击则死战，可自固守，待其心惰取之。杜佑曰：军虽可击，以地险难久，留之失前利，若得之利薄也。穷困之卒，隘陷之军，不可攻，为死战也；当固守之，以待隙也。梅尧臣曰：往无利也。王晳曰：曹公曰：军虽可击，以地险难久，留之失前利，若得之则利薄。晳谓饵兵锐卒，正正之旗，堂堂之陈，亦是也。张预曰：纵之而无所损，克之而无所利，则不须击也。又若我弱彼强，我曲彼直，亦不可击。如晋楚相持，士会曰：楚人德刑政事典礼不易，不可敌也。不为是征，义相近也。
　　城有所不攻，
　　曹操曰：城小而固，粮饶，不可攻也。操所以置华费而深入徐州，得十四县也。杜牧曰：操舍华费不攻，故能兵力完全，深入徐州，得十四县也。盖言敌於要害之地，深峻城隍，多积粮食，欲留我师；若攻拔之，未足为利，不拔则挫我兵势，故不可攻也。宋顺帝时，荆州守沈攸之反，素蓄士马，资用丰积，战士十万，甲马二千。军至郢城，功曹臧寅以为：攻守异势，非旬日所拔；若不时举，挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷；既倾根本，则郢城岂能自固？故兵法曰：城有所不攻是也。攸之不从。郢郡守柳世隆拒仗之。攸之尽锐攻之，不克。众溃走。入林自缢。后周武帝欲出兵於河阳以伐齐，吏部宇文弼进曰：今用兵须择地。河阳要冲，精兵所聚，尽力攻之，恐难得志。如臣所见，彼汾之曲，戌小山平，攻之易拔；用武之地，莫过於此。帝不纳。师竟无功。复大举伐齐，卒用弼计以灭齐。国家自元和三年至于今三十年间，凡四攻寇。魏薄攻寇之南宫县，上党攻寇之临城县，太原攻寇之河星镇。是寇三城池浚壁坚，刍粟米石金炭麻膏，凡城守之资，常为不可胜之计以备。官军击肤，攻既不拔，兵顿力疲寇以劲兵来救，故百战百败。故三十年间，困天下之功力，攻数万之寇，四围其境，通计十岁，竟无尺寸之功者，盖常堕寇计中，不能知变也。贾林曰：臣忠义重禀命坚守者，亦不可攻也。梅尧臣曰：有所害也。王晳曰：城非控要，虽可攻，然惧於钝兵挫锐；或非坚实，而得士死力；又克虽有期，而救兵至，吾虽得之，利不胜其所害也。张预曰：拔之而不能守，委之而不为患，则不须攻也。又若深沟高垒，卒不能下，亦不可攻。如士丐请伐偪阳，荀营曰：城小而固，胜之不武，弗服为笑，是也。
　　地有所不争，
　　曹操曰：小利之地，方争得而失之，则不争也。杜牧曰：言得之难守，失之无害。伍子胥谏夫差曰：今我伐齐，获其地，犹石田也。东晋陶侃镇武昌，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之，侃每不答，而言者不已。侃乃渡水猎，引诸将佐语之曰：我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷；夷中利深，晋人责利，夷不堪命。必引寇肤。乃政祸之由，非御寇也。且今纵有兵守之，亦无益於江南；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。后庾亮戍之，果大败也。梅尧臣曰：得之无益者。王晳曰：谓地虽要害，敌已据之；或得之无所用，若难守者。张预曰：得之不便於战，失之无害於己，则不须争也。又若辽远之地，虽得之，终非己有，亦不可争。如吴子伐齐，伍员谏曰：得地於齐，犹获石田也；不如早从事於越。不听，为越所灭是也。
　　君命有所不受。
　　曹操曰：苟便於事，不拘於君命也。李筌曰：苟便於事，不拘君命。穰苴斩庄贾，魏绛戮扬干是也。杜牧曰：尉缭子曰：兵者，凶器也。争者，逆德也。将者，死官也。无天於上，无地於下，无敌於前，无主於后。贾林曰：决必胜之机，不可推於君命；苟利社稷，专之可也。孟氏曰：无敌於前，无君於后，阃外之事，将军制之。梅尧臣曰：从宜而行也。此而上五利也。张预曰：苟便於事，不从君命。夫槩王曰：见
　　义而行不待命，是也。自涂有所不由至此为五利。或曰：自圮地无舍至地有所不争为九变。谓此九事，皆不从中覆，但临时制宜，故统之以君命有所不受。
　　故将通於九变之地利者，知用兵矣； 
　　李筌曰：谓上之九事也。杜佑曰：九事之变，皆临时制宜，不由常道，故言变也。贾林曰：九变，上九事将帅之任机权，遇势则变，因利则制，不拘常道，然后得其通变之利。变之则九，数之则十，故君命不在常变例也。梅尧臣曰：达九地之势，变而为利也。王晳曰：非贤智不能尽事理之变也。何氏曰：孙子以九变名篇，解者十有余家，皆不条其九变之目者，何也？盖自圯地无舍而下，至君命有所不受，其数十矣，使人不得不惑。愚熟观文意上下，止述其地之利害尔；且十事之中，君命有所不受，且非地事，昭然不类矣。盖孙子之意，言凡受命之将，合聚军众，如经此九地，有害而无利，则当变之，虽君命使之舍留攻争，亦不受也。况下文言将不通於九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。其君命岂得与地形而同算也？况下之地形篇云：战道必胜，主曰无战，必战可也。战道不胜，主曰必战，无战可也。厥旨尽在此矣。张预曰：更变常，道而得其利者，知用兵之道矣。
　　将不通於九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。
　　贾林曰：虽知地形，心无通变，岂惟不得其利，亦恐反受害也。将贵适变也。梅尧臣曰：知地不知变，安得地之利？张预曰：凡地有形有变，知形而不晓变，岂能得地之利？
　　治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。
　　曹操曰：谓下五事也。九变，一云五变。贾林曰：五利五变，亦在九变之中。遇势能变，则利不变，则害在人，故无常体，能尽此理，乃得人之用也。五变谓：途虽近，知有险阻、奇伏之变而不由；军虽可击，知有穷蹙、死斗之变而不击；城虽势孤可攻，知有粮充、兵锐、将智、臣忠不测之变而不攻；地虽可争，知得之难守、得之无利、有反夺伤人之变而不争；君命虽宜从之，知有内御不利之害而不受。此五变者，临时制宜，不可预定。贪五利者：途近则由，军势孤则击，城势危则攻，地可取则争，军可用则受命。贪此五利，不知其变，岂惟不得人用，抑亦败军伤士也。梅尧臣曰：知利不知变，安得人而用？王晳曰：虽知五地之利，不通其变，如胶柱鼓瑟耳。张预曰：凡兵有利有变，知利而不识变，岂能得人之用？曹公言下五事为五利者，谓九变之下五事也，非谓杂於利害已下五事也。
　　是故智者之虑，必杂於利害。
　　曹操曰：在利思害，在害思利，当难行权也。李筌曰：害彼利此之虑。贾林曰：杂一为亲，一为难。言利害相参杂，智者能虑之慎之，乃得其利也。梅尧臣同曹操注。王晳曰：将通九变，则利害尽矣。张预曰：智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利。此亦通变之谓也。
　　杂於利，而务可信也；
　　曹操曰：计敌不能依五地为我害，所务可信也。杜牧曰：信，申也。言我欲取利於敌人，不可但见取敌人之利，先须以敌人害我之事，参杂而计量之，然后我所务之利，乃可申行也。贾林曰：在利之时，则思害以自慎，一云：以害杂利行之，威令以临之，刑法以戮之，己不二三，则众务皆信，人不敢欺也。梅尧臣曰：以害参利，则事可行。王晳曰：曲尽其利，则可胜矣。张预曰：以所害而参所利，可以伸己之事。郑师克蔡，国人皆喜。惟子产惧曰：小国无文德而有武功，视莫大焉。后楚果伐郑。此是在利思害也。
　　杂於害，而患可解也。
　　曹操曰：既参於利，则亦计於害，虽有患可解也。李筌曰：智者为利害之事，必合於道，不至於极。杜牧曰：我欲解敌人之患，不可但见敌能害我之事，亦须先以我能取敌人之利，参杂而计量之，然后有患乃可解释也。故上文云，智者之虑必维於利害也。譬如敌人围我，我若但知突围而去，志必懈怠，即必为追击；未若励士奋击，因战胜之利，以解围也。举一可知也。贾林曰：在害之时，则思利而免害，故措之死地则生，投之亡地则存，是其患解也。梅尧臣曰：以利参害，则祸可脱。王晳曰：周知其害，则不败矣。何氏曰：利害相生，明者常虑。张预曰：以所利而参所害，可以解己之难。张方入洛阳，连战皆败，或劝方宵遁，方曰：兵之利钝，是常贵因败以为成耳。夜潜进逼敌，遂政克捷，此是在害思利也。
　　是故屈诸侯者以害，
　　曹操曰：害其所恶也。李筌曰：害其政也。杜牧曰：恶音一路反。言敌人苟有其所恶之事，我能乘而害之，不失#1其机，则能屈敌也。贾林曰：为害之计，理非一途。或语其贤智，令彼无臣；或遗以奸人，破其政令；或为巧诈，间其君臣，或遗工巧，使其人疲财耗；或溃淫乐，变其风俗；或与美人，惑乱其心，此数事若能潜运阴谋，密行不泄，皆能害人使之屈折也。梅尧臣曰：制之以害则屈也。王晳曰：穷屈於必害之地，勿使可解也。张预曰：致之於受害之地，则自屈服。或曰：间之使君臣相疑，劳之使民失业，所以害之也。若韦孝宽间斛律光，高类平陈之策是也。
　　役诸侯者以业，
　　曹操曰：业，事也，使其烦劳，若彼入我出，彼出我入也。李筌曰：烦其农也。杜牧曰：言劳役敌人，使不得休，我须先有事业，乃可为也。事业者，兵众、国富、人和、令行也。杜佑曰：能以事劳役诸侯之人，令不得安佚。韩人令秦凿渠之类是也。或以奇技艺业，淫巧功能，令其耽之，心目内役，诸侯若此而劳。梅尧臣曰：挠之以事则劳。王晳曰：常若为攻袭之业，以弊敌也。田常曰：吾兵业已加鲁矣。张预曰：以事劳之，使不得休。或曰：压之以富强之业，则可役使。若晋楚国强，郑人以牺牲玉帛奔走以事之是也。
　　趋诸侯者以利。
　　曹操曰：令自来也。李筌曰：诱之以利。杜牧曰：言以利诱之，使自来至我也，堕吾画中。孟氏曰：趋，速也。善示以利，令忘变而速至，我作变以制之，亦谓得人之用也。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：趋敌之间，当周旋我利也。张预曰：动之以小利，使之必趋。
　　故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；
　　梅尧臣曰：所恃者，不懈也。
　　无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
　　曹操曰：安不忘危，常设备也。李筌曰：预备不可阙也。杜佑曰：安则思危，存则思亡，常有备。梅尧臣曰：所赖者有备也。王晳曰：备者实也。何氏曰：吴略曰：君子当安平之世，刀剑不离身。古诸侯相见，兵卫不彻警，盖虽有文事，必有武备；况守边固圉，交刃之际欤？凡兵所以胜者，谓击其空虚，袭其懈怠，苟严整终事，则敌人不至。传曰：不备不虞，不可以师。昔晋人御秦，深垒固军以待之，秦师不能久。楚为陈，而吴人至，见有备而返。程不识将，屯正部曲行伍，营陈击刁斗，吏治军簿，虏不得犯。朱然为军师，虽世无事，每朝夕严鼓兵，在营者咸行装就队，使敌不知所备，故出辄有功。是谓能外御其侮者乎。常能居安思危，在治思乱，戒之於无形，防之於未然，斯善之善者也。其决莫如险其走集，明其伍侯，慎固其封守，缮完其沟隍，或多调军食，或益修战械。故曰：物不素具，不可以应卒。又曰：惟事事乃其有备，有备无患。常使彼劳我佚，彼老我壮，亦可谓先人有夺人之心，不战而屈人之师也。若夫莒以恃陋而溃，齐以狎敌而歼，虢以易晋而亡，鲁以果邾而败，莫敖小罗而无次，吴子入巢而自轻，斯皆可以作鉴也。故吾有以待、吾有所不可攻者，能豫备之之谓也。张预曰：言须思患而预防之。传曰：不备不虞，不可以师。
　　故将有五危：
　　李筌张预曰：下五事也。
　　必死，可杀也；
　　曹操曰：勇而无虑，必欲死斗，不可曲挠，可以奇伏中之。李筌曰：勇而无谋也。杜佑曰：将愚而勇者，患也。黄石公曰：勇者好行其志，愚者不顾其死。吴子曰：凡人之论将，常观於勇；勇之於将，乃数分之一耳。夫勇者必轻舍，轻舍而不知利，未可将也。梅尧臣同李筌注，何氏曰：司马法曰：上死不胜。言贵其谋胜也。张预曰：勇而无谋，必欲死斗，不可与力争，当以奇伏诱必而杀之。故司马法曰：上死不胜。言将无策略，止能以死先士卒，则不胜也。
　　必生，可虏也；
　　曹操曰：见利畏法不进也。筌曰：疑怯可虏也。杜牧曰：晋将刘裕沂江追桓玄，战于峥嵘洲。于时义军数千，玄兵甚盛；而玄惧有败衄，常漾轻舸於舫侧，故其众莫有斗心。义军秉风纵火，尽锐争先，玄众是以大败也。孟氏曰：将之怯弱，志必生返，意不亲战，士卒不精，上下犹豫，可急击而取之。新训曰：为将怯懦，见利而不能进。太公曰：失利后时，反受其殃。梅尧臣曰：怯而不果。王晳曰：无斗志。曹公曰：见利怯不进也。晳谓见害亦轻走矣。何氏曰；司马法曰：上生多疑。疑为大患也。张预曰：临陈畏怯，必欲生返，当鼓噪乘之，可以虏也。晋楚相攻，晋将赵婴齐令其徒先具舟於河，欲败而先济是也。
　　忿速，可侮也；
　　曹操曰：疾急之人，可忿怒侮而必之也。李筌曰：急疾之人，性刚而可侮必也。太宗杀宋老生而平霍邑。杜牧曰：忿者，刚怒也；速者，褊急也，性不厚重也。若敌人如此，可以凌侮，使之轻进而败之也。十六国姚襄攻黄落，前秦符生遣符黄眉、邓羌讨之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：襄性刚狠，易以刚动。若长驱鼓行，直压其垒，必忿而出师，可一战而擒也。黄眉从之，襄怒，出战，黄眉等斩之。杜佑曰：急疾之人，可忿怒而致死。忿速易怒者，狷戆疾急，不计其难，可动作欺侮。梅尧臣曰：狷急易动。王晳曰：将性贵持重，忿狷则易挠。张预曰：刚愎褊急之人，可凌侮而致之。楚子玉刚忿，晋人执其使以怒之，果从晋师，遂为所败是也。
　　廉洁，可辱也；
　　曹操曰：廉洁之人，可污辱致之也。李筌曰：矜疾之人可辱也。杜佑曰：此言敌人若高壁固垒，欲老我师，我势不可留，利在速战。揣知其将多忿急，则轻侮而致之；性本廉洁，则污辱之。如诸葛孔明遗司马仲达以巾帼，欲使怒而出战；仲达忿怒欲济师，魏帝遣辛毗仗节以止之。仲达之才，犹不胜其忿，况常才之人乎。梅尧臣曰：徇名不顾。王晳同曹操注。张预曰：清洁爱民之士，可垢辱以挠之，必可必也。
　　爱民，可烦也。
　　曹操曰：出其所必趋，爱民者，则必倍道兼行以救之；救之则烦劳也。李筌曰：攻其所爱，必卷甲而救；爱其人，乃可以计疲。杜牧曰：言仁人爱人#2者，惟恐杀伤，不能舍短从长，弃彼取此，不度远近，不量事力，凡为我攻，则必来救。如此，可以烦之，令其劳顿，而后取之也。陈皞曰：兵有须救不必救者。项羽救赵，此须救也；亚父委梁，不必救也。贾林曰：廉洁之人，不好侵掠，爱人之仁，不好斗战，辱而烦之，其动必败。梅尧臣曰：力疲则困。王晳曰：以奇兵若将攻城邑者，彼爱民必数救，则烦劳也。张预曰：民虽可爱，当审利害。若无微不救，无远不援，则出其所必趋，使顿而困也。
　　凡此五者，将之过也，用兵之灾也。
　　陈皞曰：良将则不然。不必死，不必生，随事而用；不忿速，不耻辱，见可如虎，否则闭户；动静以计，不可喜怒也。梅尧臣曰：皆将之失，为兵之凶。何氏曰：将材古今难之，其性往往失於一偏尔。故孙子首篇言将者，智、信、仁、勇、严，贵其全也。张预曰：庸常之将，守一而不知变，故取则於己，为凶於兵。智者则不然，虽勇而不必死，虽怯而不必生，虽刚而不可侮，虽廉而不可辱，虽仁而不可烦也。
　　覆军杀将，必以五危，不可不察也。
　　贾林曰：此五种之人，不可任为大将，用兵必败也。梅尧臣曰：当慎重焉。张预曰：言须识权变，不可执一道也。
　　孙子注解卷之八竟
　　#1『失』原作『夫』，据宋本改。
　　#2『人』原作『民』，据宋本改。
　　孙子注解卷之九
　　行军篇
　　曹操曰：择便利而行也。王晳曰：行军当据地便，察敌情也。张预曰：知九地之变，然后可以择利而行军，故次九变。
　　孙子曰：凡处军、相敌：
　　王晳曰：处军凡有四，相敌几三十有一。张预曰：自绝山依谷，至伏奸之所处，则处军之事也。自敌近而静，至必谨察之，则相敌之事也。相犹察也，料也。
　　绝山依谷；
　　曹操曰：近水草利便也。李筌曰：军，我；敌，彼也。相其依止，则胜败之数，彼我之势可知也。绝山，守险也；谷近水草。夫列营垒，必先分卒守隘，纵畜牧，收樵采而后宁。杜牧曰：绝，过也；依，近也。言行军经过山险，须近谷而有水草之利也。吴子曰：无当天灶大谷之口。言不可当谷，但近谷而处可也。贾林曰：两军相当敌，宜择利而动。绝山，跨山；依谷，傍谷也。跨山无后患，依谷有水草也。梅尧臣曰：前为山所隔，则依谷以为固。王晳曰：绝，度也；依，谓附近耳。曹公曰：近水草便利也。张预曰：绝，犹越也。凡行军越过山险，必依附汉谷而居，一则利水草，一则负险固。后汉武都羌为寇，马援讨之。羌在山上，援据便地，夺其水草，不与战。羌穷困悉降。羌不知依谷之利也。
　　视生处高；
　　曹操曰：生者，阳也。李筌曰：向阳曰生，在山曰高。生高之地可居也。杜牧曰：言须处高而面南也。陈皞曰：若地有东西，其法何如？答曰：然则面东也。贾林曰：居阳曰生，视生为无蔽冒物也，处军当在高。杜佑曰：高，阳也。视谓目前生地。处军当在高。梅尧臣曰：若在陵之上，必向阳而居；处高，乘便也。张预曰：视生，谓面阳也；处军当在高阜。
　　战隆无登；
　　曹操曰：无迎高也。李筌曰：敌自高而下，我无登而取之。杜牧曰：隆，高也。言敌人在高，我不可自下往高，迎敌人而接战也。一作战降无登。降，下也。贾林曰：战宜乘下，不可迎高也。杜佑曰：无迎高也。谓山下也。战於山下，敌引之上山，无登逐也。梅尧臣曰：敌处地之高，不可登而战。张预曰：敌处隆高之地，不可登迎与战。一本作战降无登迎。谓敌下山来战，引我上山，则不可登迎。
　　此处山之军也。
　　梅尧臣曰：处山当知此三者。张预曰：凡高而崇者，皆谓之山，处山拒敌，以上三事为法。
　　绝水必远水；
　　曹操、李筌曰：引敌使渡。杜牧曰：魏将郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻，诸将议众寡不敌，欲依水为陈以拒之。淮曰：此示弱而不足挫敌，不如远水为陈，引而必之；半济而后击，备可破也。既列陈，备疑，不敢渡。梅尧臣曰：前为水所隔，则远水以引敌。王皙曰：我绝水也，曹说是也。张预曰：凡行军过水，欲舍止者，必去水稍远，一则引敌使渡，一则进退无碍。郭淮远水为陈，刘备悟之而不渡是也。
　　客绝水而来，勿迎之於水内，令半济而击之，利；
　　李筌曰：韩信杀龙沮於潍水，夫槩败楚子於清发是也。杜牧曰：楚汉相持，项羽自击彭越，令其大司马曹咎守成皋。汉军桃战，咎涉汜水战。汉军候半涉，击，大破之。水内乃汭也，误为内耳。梅尧臣曰：敌之方来，迎於水滨则不渡。王晳曰：内当作汭。迎於水汭，则敌不敢济；远则趋利不及，当得其宜也。何氏曰：如春秋时，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之。公曰：不可。既济而未成列，又以告。公曰：未可。既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉。宋公违之故败也。吴伐楚，楚师败；及清发，将击之。夫槩王曰：困兽犹斗，况人乎？若知不免而政死，必败我；若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣。半济，而后可击也。从之，又败之。魏将郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻。时诸将等议曰：众寡不敌。欲依水为陈以拒之。淮曰：此则示弱，而不足以挫敌，非算也。不如远水为陈，引而致之，半济而后击，备可破也。既陈，备疑，不敢渡。唐武德中，薛万均与罗艺守幽燕，窦建德率众十万寇范阳，万均谓艺曰：众寡不敌，今若出斗，百战百败，当以计取之。可令赢兵弱马，阻水背城为陈以诱之。贼若渡水交兵，请公精骑百人，伏於城侧，待其半渡而击之。从之。建德渡水，万均击破之。张预曰：敌若引兵渡水来战，不可迎之於水边，俟其半济，行列未定，首尾不接，击之必胜。公孙瓒败黄巾贼於东光，薛万均破窦建德於范阳，皆用此术也。
　　欲战者，无附於水而迎客；
　　曹操曰：附，近也。李筌曰：附水迎客，敌必不得渡而与我战。杜牧曰：言我欲用战，不可近水迎敌，恐敌人疑我不渡也。义与上同，但客主词异耳。杜佑曰；附，近也。近水待敌，不得渡也。梅尧臣曰：必欲战，亦莫若远水。王晳曰：我利在战，则当差远，使敌必渡而与之战也。张预曰：我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡；我不欲战，则阻水拒之，使不能济。晋将阳处父与楚将子上夹泜水而军。阳子退舍，欲使楚人渡；子上亦退舍，欲令晋师渡。遂皆不战而归。
　　视生处高，
　　曹操曰：水上亦当处其高也；前向水，后当依高而处之。梅尧臣曰：水上亦据高而向阳。王晳曰：曹公曰：水上亦当处其高。晳谓非谓近水之地；下曹注云：恐溉我也。疑当在此下。何氏曰：视生，向阳远视也。军处高，远见敌势，则敌人不得潜来出我不意也。张预曰：或岸边为陈，或水上泊舟，皆须面阳而居高。
　　无迎水流，
　　曹操曰：恐溉我也。李筌曰：恐溉我也。智伯灌赵襄子，光武溃王寻，迎水处高乃败之。杜牧曰：水流就下，不可於卑下处军也，恐敌人开决，灌浸我也。上文云，视生处高也。诸葛武侯曰：水上之陈，不逆其流。此言我军舟船，亦不可泊於下流，言敌人得以乘流而薄我也。贾林曰：水流之地，可以溉吾军，可以流毒药。迎，逆也。一云：逆流而营军，兵家所忌。梅尧臣曰：无军下流，防其决灌。舶舻之战，逆亦非便。王晳曰：当乘上流。魏曹仁征吴，欲攻濡须洲中。蒋济曰：贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是谓自内地狱，危亡之道也。仁不从而败。何氏曰：顺流而战，则易为力。张预曰：卑地勿居，恐决水溉我。舟战亦不可处下流，以彼沿我沂战不便也。兼虑敌人投毒於上流。楚令尹拒吴，卜战不吉。司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？遂决战，果胜。是军须居上流也。
　　此处水上之军也。 
　　梅尧臣曰：处水上，当知此五者。张预曰：凡近水为陈，皆谓水上之军。水上拒敌，以上五事为法。
　　绝斥泽，惟亟去无留；
　　陈皞曰：斥，咸卤之地，水草恶，渐沙不可处军。新训曰地固斥泽不生五谷者是也。贾林曰：咸卤之地，多无水草，不可久留。梅尧臣曰：斥，远也。旷荡难守，故不可留。王晳曰：斥，卤也。地广且下，而无所依。张预曰：刑法志云：山川沈斥。颜师古注曰：沈，深水之下；斥，咸卤之地。然则斥泽谓瘠卤渐洳之所也。以其地气湿润，水草薄恶，故宜急过。
　　若交军於斥泽之中，必依水草而背众树；
　　曹操曰：不得已与敌会於斥泽中。李筌曰：急过不得，战必依水背树。夫有水树，其地无陷溺也。杜牧曰：斥卤之地，草木不生，谓之飞锋。言於此忽遇敌，即须择有水草林木而止之。杜佑曰:一本作背众木。言不得已与敌战，而会斥泽之中，当背稠树以为固守，盖地利，兵之助也。梅尧臣曰：不得已而会敌，则依近水草，背倚众木。王晳曰：碎与敌遇於此，亦必就利而背固也。张预曰：不得已而会兵於此地，必依近水草，以便樵汲，背倚林木，以为险阻。
　　此处斥泽之军也。
　　梅尧臣曰：处斥泽，当知此二者。张预曰：处斥泽之地，以上二事为法。
　　平陆处易，
　　曹操曰：车骑之利也。杜牧曰：言於平陆，必择就其中坦易平稳之处以处军，使我车骑得以驰逐。王晳同曹操注。何氏同杜牧注。张预曰：平原广野，车骑之地，必择其坦易无坎陷之处以居军，所以利於驰突也。
　　而右背高，前死后生，
　　曹操曰：战便也。李筌曰：夫人利用，皆便於右，是以背之。前死，必敌之地；后生，我自处。杜牧曰：太公曰：军必左川泽而右丘陵。死者，下也；生者，高也。下不可以御高，故战便於军马也。贾林曰：冈阜曰生，战地曰死。后冈阜，处军稳；前临地，用兵便；高在右，回转顺也。梅尧臣曰：择其坦易，车骑便利；右背丘陵，势则有凭；前低后隆，战者所便。王晳曰:凡兵皆宜向阳，既后背山，即前生后死，疑文误也。张预曰：虽是平陆，须有高阜，必右背之，所以恃为形势者也。前低后高，所以便乎奔击也。
　　此处平陆之军也。
　　梅尧臣曰：处平陆，当知此二者。张预曰：居平陆之地，以上二事为法。
　　凡此四军之利，
　　李筌曰：四者，山、水、斥泽、平陆也。张预曰：山、水、斥泽、平陆之四军也。诸葛亮曰：山陆之战，不升其高；水上之战，不逆其流；草上之战，不涉其深；平地之战，不逆其虚。此兵之利也。
　　黄帝之所以胜四帝也。
　　曹操曰：黄帝始立，四方诸侯无不称帝，以此四地胜之也。李筌曰：黄帝始受兵法於风后，而灭四方，故曰胜四帝也。梅尧臣曰：四帝当为四军字之误欤？言黄帝得四者之利，处山则胜山，处水上则胜水上，处斥泽则胜斥泽，处平陆则胜平陆也。王晳曰：四帝或曰当作四军。曹公曰：黄帝始立，四方诸侯无不称帝，以此四地胜之也。一本无作亦。何氏曰：梅氏之说得之。张预曰：黄帝始立，四方诸侯亦称帝，以此四地胜之。按史记黄帝纪云：与炎帝战於阪泉，与蚩尤战於涿鹿，北逐荤粥。又太公六韬言黄帝七十战而定天下。此即是有四方诸侯战也。兵家之法，皆始於黄帝，故云然也。
　　凡军好高而恶下，
　　梅尧臣曰：高则爽垲，所以安和，亦以便势；下则卑湿，所以生疾；亦以难战。王晳曰：有降无登，且远水患也。张预曰：居高则便於觇望，利於驰逐；处下则难以为固，易以生疾。
　　贵阳而贱阴，
　　梅尧臣曰：处阳则明顺，处阴则晦逆。王晳曰：久处阴湿之地，则生忧疾，且弊军器也。张预曰：东南为阳，西北为阴。
　　养生而处实；
　　曹操曰：恃满实也。养生，向水草，可放牧养畜乘。实，犹高也。梅尧臣曰：养生，便水草，处实，利粮道。王晳曰：养生，谓水草粮精之属，处实者，倚固之谓。张预曰：养生，谓就善水草放牧也。处实，谓倚隆高之地以居也。
　　军无百疾，是谓必胜。
　　李筌曰：夫人处卑下必疠疾，惟高阳之地可居也。杜牧曰：生者阳也；实者高也。言养之於高，则无卑湿阴翳，故百疾不生，然后必可胜也。梅尧臣曰：能知上三者，则势胜可必，疾气不生。张预曰：居高面阳，养生处厚，可以必胜；地气乾熯，故疾疠不作。
　　丘陵堤防，必处其阳，而右背之。
　　杜牧曰：凡遇丘陵堤防之地，常居其东南也。梅尧臣曰：虽非至高，亦当前向明而右依实。王晳曰：处阳则人舒以和，器健以利也。张预曰：面阳所以贵明显，背高所以为险固。
　　此兵之利，地之助也。
　　梅尧臣曰：兵所利者，得形势以为助。张预曰：用兵之利，得地之助。
　　上雨，水沬至，欲涉者，待其定也。
　　曹操曰：恐半涉而水遽涨也。李筌曰：恐水暴涨。杜牧曰：言过汉涧，见上流有沬，此乃上源有雨，待其沬尽水定，乃可涉；不尔，半涉，恐有暴水卒至也。杜佑曰：恐半渡水而遂涨。上雨，水当清而反浊沬至，此敌人权遏水之占也，欲以中绝军。凡地有水欲涨，沬先至，皆为绝军，当待其定也。梅尧臣曰：流沬未定，恐有暴涨。王晳曰：水涨则沬；涉，步济也。曹说是也。张预曰：渡未及毕济，而大水忽至也。沬，谓水上泡沤。
　　凡地有绝涧、
　　前后崄峻，水横其中。
　　天井、
　　四面峻坂，涧壑所归。
　　天牢、
　　三面环绝，易入难出。
　　天罗、
　　草木蒙密，锋镝莫施。
　　天陷、
　　卑下污泞，车骑不通。
　　天隙，
　　两山相向，洞道狭恶。六害皆梅尧臣注。
　　必亟去之，勿近也。
　　曹操曰：山深水大者为绝涧，中方高、中央下者为天井，深山所过若蒙笼者为天牢，可以罗绝人者为天罗，地形陷者为天陷，山涧道迫狭、地形深数尺长数丈者为天隙。杜牧曰：军识曰：地形坳下，大水所及，谓之天井。山涧迫狭，可以绝人，谓之天牢。涧水澄阔，不测浅深，道路泥泞，人马不通，谓之天陷。地多沟坑，坎陷木石，谓之天隙。林木隐蔽，蒹葭深远，谓之天罗。贾林曰：两岸深阔断人行为绝涧；下中之下为天井；四边涧险，水草相兼，中央倾侧，出入皆难为天牢；道路崎岖，或宽或狭，细涩难行为天罗；地多沮洳为天胎；两边险绝，形狭长而数里，中间难通人行，可以绝塞出入为天隙。此六害之地，不可近背也。梅尧臣曰：六害尚不可近，况可留乎？王晳曰：晳谓绝涧当作绝天涧，脱天字耳。此六者皆自然之形也。牢谓如狱牢，罗谓如网罗也，陷谓沟坑淤泞之属，隙谓木石若隙罅之地。军行过此勿近，不然，则脱有不虞，智力无所施也。张预曰：溪谷深峻，莫可过者为绝涧，外高中下，众水所归者为天井，山险环绕，所入者隘为天牢；林木纵横，葭苇隐蔽者为天罗；陂池泥泞，渐车凝骑者为天陷；道路迫狭，地多坑坎者为天隙。凡遇此地，宜远过不可近之。
　　吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。
　　曹操曰：用兵常远六害，今敌近背之，则我利敌凶。李筌曰：善用兵者，致敌之受害之地也。杜牧曰：迎，向也；背，倚也。言遇此六害之地，吾远之向之，则进止自由；敌人近之倚之，则举动有阻。故我利而敌凶也。梅尧臣曰：言六害当使我远而敌附，我向而敌倚，则我利敌凶。张预曰：六害之地，我既远之，向之，敌自近之，倚之；我则行止有利，彼则进退多凶也。
　　军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。
　　曹操曰：险者，一高一下之地；阻者，多水也。潢者，池也；井者，下也。葭苇者，众草所聚；山林者，众木所居也。蘙荟者，可屏蔽之处也。此以上论地形也。以下相敌情也。李筌曰：以下恐敌之奇伏诱诈也。梅尧臣曰：险阻，隘也，山林之所产；潢井，下也，葭苇之所生。皆蘙荟足以蒙蔽。当掩搜，恐有伏兵。张预曰：脸阻，丘阜之地，多生山林；潢井，卑下之处，多产葭苇。皆蘙荟可以蒙蔽。必条索之，恐兵伏其中。又虑奸细潜隐，觇我虚实，听我号令，伏奸当为两事。
　　敌近而静者，恃其险也；
　　梅尧臣曰：近而不动，倚险故也。王晳曰：恃险故不恐也。
　　远而挑战者，欲人之进也；
　　杜牧曰：若近以挑我，则有相薄之势，恐我不进，故远也。陈皞曰：敌人相近而不挑战，恃其守险也。若远而挑战者，欲诱我使进，然后乘利而奋击也。梅尧臣同陈皞注。王晳曰：欲必人也。挑，谓擿骁敌求战。张预曰：两军相近而终不动者，倚恃险固也；两军相远而数挑战者，欲诱我之进也。尉缭子曰：分险者无战心。言敌人先分得险地，则我勿与之战也。又曰：挑战者无全气。言相去远则挑战，而延诱我进，即不可以全气击之，与此法同也。
　　其所居易者，利也。
　　曹操曰：所居利也。李筌曰：居易之地，政人之利。杜牧曰：言敌不居险阻，而居平易，必有以便利於事也。一本云：士争其所居者，易利也。陈皞曰：言敌人得其地利，则将士争以居之也。贾林曰：敌之所居地多便利，故挑我，使前就已之便，战则易获其利，慎勿从之也。梅尧臣曰：所居易利，故来挑战。王晳伺曹操注。张预曰：敌人舍险而居易者，必有利也。或曰：敌欲人之进，故处於平易，以示利而诱我也。
　　众树动者，来也；
　　曹操曰：斩伐树木，除道进来，故动。梅尧臣同曹操注。张预曰：凡军必遣善视者登高觇敌，若见林木动摇者，是斩木除道而来也。或曰：不止除道，亦将为兵器也。若晋人伐木益兵是也。
　　众草多障者，疑也。
　　曹操曰：结草为障，欲使我疑也。杜牧曰：言敌人或营垒未成，或拔军潜去，恐我来追，或为掩袭，故结草使往往相聚，如有人伏藏之状，使我疑而不敢进也。贾林曰：结草多为障蔽者，欲使我疑之，於中兵必不实，欲别为攻袭，宜审备之。杜佑曰：结草多障，欲使我疑#1，稠草中多障蔽者，敌必避去，恐追及，多作障蔽，使人疑有伏焉。张预曰：或敌欲追我，多为障蔽，设留形而遁，以避其追；或欲袭我，丛聚草木以为人屯，使我备东而击西。皆所以为疑也。
　　鸟起者，伏也；
　　曹操曰：鸟起其上，下有伏兵。李筌曰：藏兵曰伏。杜佑曰：下有伏兵往藏，触乌而惊起也。张预曰：乌适平飞，至彼忽高起者，下有伏兵也。
　　兽骇者，覆也。
　　曹操曰：敌广陈张翼，来覆我也。李筌曰：不意而至曰覆。杜牧曰：凡敌欲覆我，必由他道险阻林木之中，故驱起伏兽骇逸也。覆者，来袭我也。陈皞曰：覆者，谓隐於林木之内，潜来掩我。一侯两军战酣，或出其左右，或出其前后，若惊骇伏兽也。梅尧臣曰：兽惊而奔，旁有覆。张预曰：凡欲掩覆人者，必由险阻草木中来，故惊起伏兽奔骇也。
　　尘高而锐者，东来也；
　　杜牧曰：车马行疾，仍须鱼贯，故尘高而尖。杜佑曰：车马行疾，尘相冲，故高也。梅尧臣曰：蹄轮势重，尘必高锐。张预曰：车马行疾而势重，又辙迹相次而进，故尘埃高起而说直也。凡军行须有探侯之人在前，若见敌尘，必驰报主将。如潘党望晋尘，使骋而告是也。
　　卑而广者，徒来也；
　　杜牧曰：步人行迟，可以并列，故尘低而阔也。梅尧臣曰：人步低轻，尘必卑广。王晳曰：车马起尘猛，步人则差缓也。张预曰：徒步行缓而迹轻，又行列疏远，故尘低而来。
　　散而条达者，樵探也；
　　李筌曰：烟尘之候，晋师伐齐，曳柴从之。齐人登山，望而畏其众，乃夜遁。薪来即其义也。此筌以樵采二字为薪来字。杜牧曰：樵采者，各随所向，故尘埃散衍。条达，纵横断绝貌也。梅尧臣曰：樵采随处，尘必纵横。王晳曰：条达，纤微断续之貌。张预曰：分遣厮役，随处樵采，故尘埃散乱而成隧道。
　　少而往来者，营军也。
　　杜牧曰：欲立营垒，以轻兵往来为斥候，故尘少也。梅尧臣曰：轻兵定营，往来尘少。张预曰：凡分栅营者，必遣轻骑，四面近视其地，欲周知险易广狭之形，故尘微而来。
　　辞卑而益备者，进也；
　　曹操曰：其使来卑辞，使间视之，敌人增备也。杜牧曰：言敌人使来，言辞卑逊，复增垒涂壁，若惧我者，是欲骄我使懈怠，必来攻我也。赵奢救阏与，去邯郸三十里，增垒不进。秦间来，必善食遣之。间以报秦将。秦将果大喜曰：阏与非赵所有矣。奢既遣秦间，乃信道兼行，掩秦不备，击之，遂大破秦军也。梅尧臣曰：欲进者，外则卑辞，内则益备，款我也。张预曰：使来辞逊，敌复增备，欲骄我而后进也。田单守即墨，燕将骑劫围之。单身操版插，与士卒分功，使妻妾纶行伍之间，散食飨士，乃使女子乘城约降。燕大喜。又收民金千镒，令富豪遣使遗燕将书曰：城即降，愿无虏妻妾。燕人益懈。乃出兵击，大破之。
　　辞强而进驱者，退也；
　　曹操曰：诡诈也。杜牧曰：吴王夫差北征，会晋定公於黄池，越王句践伐吴，吴晋方争长未定。吴王惧，乃合大夫而谋曰：无会而归，与会而先晋孰利？王孙雒曰：必会而先之。吴王曰：先之若何？雒曰：今夕必挑战，以广民心，乃能至也。於是吴王以带甲三万人，去晋军一里，声动天地。晋使董褐视之，吴王亲对曰：孤之事君在今曰，不得事君亦在今曰。董褐曰：臣观吴王之色，类有大忧；吴将毒我，不可与战。乃许先歃。吴王既会，遂还焉。杜佑曰：诡诈驱驰，示无所畏，是知欲退也。梅尧臣曰：欲退者使既词壮，兵又强进，胁我也。王晳曰：辞强示进形，欲我不虞其去也。张预曰：使来辞壮，军又前进，欲胁我而求退也。秦行人夜戒晋师曰：两军之士，皆未慭也；来曰请相见。晋庾骈曰：使者目动而言肆，惧我也。秦果宵遁。
　　轻车先出居其侧者，陈也；
　　曹操曰：陈兵欲战也。杜牧曰：出轻车，先定战陈坛界也。贾林曰：轻车前御，欲结陈而来也。张预曰：轻车，战车也。出军其旁，陈兵歌战也。按鱼丽之陈，先偏后伍，言以车居前，以伍次之。然则是欲战者，车先出其侧也。
　　无约而请和者，谋也；
　　李筌曰：无质盟之约请和者，必有谋於人。田单诈骑劫，纪信诳项羽，即其义也。杜牧曰：贞元三年，吐蕃首领尚结赞因侵掠河曲，遇疫疠，人马死者太半，恐不得回，乃诈与侍中马燧款恳，因奏请盟会。燧乃盟之。时河中节度使浑城奏曰：若国家勒兵境上，以谋伐为计，蕃戎请盟，亦听信之。今吐蕃无所求於国家，遽请盟会，必恐不实。上不纳。浑瑊率众二万，屯泾州平凉县，盟坛在县西三十里。五月十三曰，瑊率三千人会坛所，吐蕃果衷甲劫盟焉。陈皞曰：因盟相劫，不独国朝。晋楚会於宋，楚人衷甲，欲袭晋，晋人知之，是以失信也。今言无约而请和，盖总论两国之师，或侵或伐，彼我皆未屈弱，而无故请和好者，此必敌人国内有忧危之事，欲为苟且暂安之计；不然，则知我有可图之势，欲使不疑，先求和好，然后乘我不备而来取也。石勒之破王浚也，先密为和好，又臣服於浚；知浚不疑，乃请修軏觐之礼。浚许之。及入，因诛浚而灭之。杜佑曰：未有要约而便来请和，有间谋也。梅尧臣曰：无约请和，必有奸谋。王晳曰：无故骤请和者，宜防他谋也。张预曰：无故请和，必有奸谋。汉高祖欲击秦军，使郦食其持重宝埳其将贾竖，秦将果欲连和。高祖因其怠而击之，秦师大败。又晋将李矩守荣阳，刘畅以三万人斗之。矩遣使奉牛酒请降，潜匿精兵，见其弱卒。畅大飨士卒，人皆醉饱。矩夜袭之，畅仅以身免。
　　奔走而陈兵车者，期也；
　　李筌曰：战有期，及将用，是以奔走之。杜牧曰：上文轻车先出，居其侧者，陈也，盖先出车定战场界，立旗为表，奔走赴表，以为陈也。旗者，期也；与民期於下也。周礼大搜曰车骤徒趋，及表乃止是也。贾林曰：寻常之期不合奔走，必有远兵相应；有晷刻之期，必欲合势同来攻我，宜速备之。梅尧臣曰：立旗为表，奔以赴列。王晳曰：陈而期民，将求战也。张预曰：立旗为表，与民期於下，故奔走以赴之。周礼曰：车骤徒趋，及表乃止是也。
　　半进半退者，诱也；
　　李筌曰：散於前。杜牧曰：伪为杂乱不整之状，诱我使进也。梅尧臣曰：进退不一，欲以诱我。王晳曰：诡乱形也。张预曰：诈为乱形，是诱我也。若吴子以囚徒示不整，以诱楚师之类也。
　　杖而立者，饥也；
　　李筌曰：困不能齐。杜牧曰：不食必困，故杖也。一本从此仗字。杜佑曰：倚仗矛戟而立者，饥之意。梅尧臣曰：倚兵而立者，足见饥弊之色。王晳曰：倚杖者，困馁之相。张预曰：凡人不食则困，故倚兵器而立。三军饮食，上下同时，故一人饥，则三军皆然。
　　汲而先饮者，渴也；
　　李筌曰：汲未至先饮者，士卒之渴。杜牧曰:命之汲水，未及而先取者，渴也。睹一人，三军可知也。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：以此见其众行驱饥渴也。张预曰：汲者未及归营，而先饮水，是三军渴也。
　　见利而不进者，劳也；
　　曹操曰：士卒之疲劳也。李筌曰：士卒难用也。杜佑曰：士疲倦也。敌人来，见我利而不能击进者，疲劳也。梅尧臣曰：人其困乏，何利之趋。张预曰：士卒疲劳，不可使战，故虽见利，将不敢进也。
　　鸟集者，虚也；
　　李筌曰：城上有乌，师其遁也。杜牧曰：设留形而遁。齐与晋相持，细叔向曰：乌乌之声乐，齐师其遁。复周齐王宪伐高齐，将班师，乃以柏叶为幕，烧粪壤去。高齐视之，二曰乃知其空营，追之不及。此乃设留形而遁走也。陈皞曰：此言敌人若去；营幕必空，禽鸟既无畏，乃呜集其上。楚子元伐郑，将奔，谋者告曰：楚幕有鸟。乃止。则知其是设留形而遁也。此篇盖孙子辫敌之情伪也。杜佑曰：敌大作营垒，示我众；而乌集止其中者，虚也。梅尧臣曰：敌人既去，营垒空虚，鸟鸟无猜，来集其上。张预曰：凡敌潜退，必奔营幕，禽鸟见空，鸣集其上。楚伐郑，郑人将奔，谍告曰：楚幕有鸟。乃止。又晋伐齐，叔向曰：城上有鸟，齐师其遁。此乃设留形而遁也。
　　夜呼者，恐也；
　　曹操曰：军士夜呼，将不勇也。李筌曰：士卒怯而将懦，故惊恐相呼。杜牧曰：恐惧不安，故夜呼以自壮也。陈皞曰：十人中一人有勇，虽九人怯懦，恃一人之勇，亦可自安。今军士夜呼，盖是将无勇。曹说是也。孟氏同陈皞注。张预曰:三军以将为主。将无胆勇，不能安众，故士卒恐惧而夜呼。若晋军终夜有声是也。
　　军扰者，将不重也；
　　李筌曰：将无威重则军扰。杜牧曰：言进退举止，轻佻率易，无威重，军士亦扰乱也。陈皞曰：将法令不严，威容不重，士因以扰乱也。梅尧臣同陈皞注。张预曰：军中多惊扰者，将不持重也。张辽屯长社，夜，军中忽乱，一军尽扰，辽谓左右勿动，是必有造变者，欲以动乱人耳。乃令军士安坐，辽中陈而立，有顷即定。此则能持重也。
　　旌旗动者，乱也；
　　杜牧曰：鲁庄公败齐于长勺，曹刿请逐之。公曰：若何？对曰：视其辙乱而旗靡，故逐之。杜佑曰：旌旗谬动，抵东触西倾倚者，乱也。梅尧臣曰：旌旗辄动，偃亚不次，无纪律也。张预曰：旌旗所以齐众也，而动摇无定，是部伍杂乱也。
　　吏怒者，倦也；
　　杜牧曰：众悉倦弊，故吏不畏而忿怒也。陈皞曰：将兴不急之役，故人人倦弊也。贾林曰：人困则多怒。梅尧臣曰：吏士倦烦，怒不畏避也。张预曰：政令不一，则人情倦，故吏多怒也。晋楚相攻，晋裨将赵旃、魏锜怒而欲败晋军，皆奉命于楚。却克曰二憾往矣，弗备必败是也。
　　粟马肉食，军无悬缶，不返其舍者，穷寇也。
　　亡公：杀马肉食者，军无粮也；军无悬缶，不返其舍者，穷寇也。李筌曰：杀其马而食肉，故曰军无粮也。不返合者，穷迫不及灶也。杜牧曰：粟马，言以粮谷秣马也。肉食者，杀牛马飨士也。军无悬缶者，悉破之，示不复炊也。不返其舍者，昼夜结部伍也。如此皆是穷寇，必欲决一战尔。缶音府，炊器也。梅尧臣曰：给粮以秣乎马，杀畜以飨乎士，弃缶不复炊，暴露不返舍，是欲决战而求胜也。王晳曰：粟马肉食，所以为力且久也。军无缶，不复饮食也。不返舍，无回心也。皆谓以死决战耳。敌如此者，当坚守以待其弊也。张预曰：捐粮谷以秣马，杀牛畜以飨士，破釜及缶，不复炊爨，暴露兵众，不复反舍，兹穷寇也。孟明焚舟，楚军破釜之类是也。
　　谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；
　　曹操曰：谆谆，语貌；翕翕，失志貌。李筌曰：谆谆翕翕，窃语貌。士卒之心恐上，则私语而言，是失众也。杜牧曰：谆谆者，乏气声促也；翕翕者，颠倒失次貌。如此者，忧在内，是自失其众心也。贾林曰：谆谆，窃议貌；翕翕，不安貌；徐与人言，递相问貌。如此者，必散失部曲也。梅尧臣曰：谆谆，吐诚恳也；翕翕，旷职事也；缓言强安，恐众离也。王晳曰：谆谆，语诚恳之貌；翕翕者，患其上也。将失人心，则众相与语，诚恳而患其上也。何氏曰：两人窃语，诽议主将者也。张预曰：谆谆，语也；翕翕，聚也；徐，缓也。言士卒相聚私语，低缓而言，以非其上，是不得众心也。
　　数赏者，窘也；
　　李筌曰：窘则数赏以劝进。杜牧曰：势力穷窘，恐众为叛，数赏以悦之。孟氏曰：军实窘也。恐士卒心怠，故别行小惠也。梅尧臣曰：势穷忧叛离，屡赏以悦众。王晳曰：众窘而不和裕，则数赏以悦之。张预曰：势窘则易离，故屡赏以抚士。
　　数罚者，困也；
　　李筌曰：困则数罚以励士。杜牧曰：人力困弊，不畏刑罚，故数罚以惧之。梅尧臣曰：人弊不堪命，屡罚以立威。王晳曰：众困而不精勤，则数罚以胁之也。张预曰：力困则难用，故频罚以畏众。
　　先暴而后畏其众者，不精之至也；
　　曹操曰：先轻敌，后闻其众，则心恶之也。李筌曰：先轻后畏，是勇而无战者，不精之甚也。杜牧曰：料敌不精之甚。贾林曰：教令不能分明，士卒又非精练，如此之将先欲强暴伐人，众悖则惧也，至懦之极也。梅尧臣曰：先行乎严暴，后畏其众离，训罚不精之极也。王晳曰：敌先行列暴，后畏其众离，为将不精之甚也。何氏曰：宽猛相济，精於将事也。张预曰：先轻敌，后畏人。或曰：先刻暴御下，后畏众叛己，是用威行爱，不精之甚。故上文以数赏数罚而言也。
　　来委谢者，欲休息也。
　　李筌曰：徐前而疾后，曰委谢。杜牧曰：所以委质来谢，此乃势已穷，或有他故，必欲休息也。贾林曰：气委而言谢者，欲求两解。杜佑曰：战未相伏，而下意气相委谢者，欲休息也。梅尧臣曰：力屈欲休兵，委质以来谢。王晳曰：势不能久。张预曰：以所亲爱委质来谢，是势力穷极，欲休兵息战也。
　　兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。
　　曹操曰：备奇伏也。李筌曰：是军必有奇伏，须谨察之。杜牧曰：盛怒出陈，久不交刃，复不解去，有所待也；当谨伺察之，恐有奇伏旁起也。孟氏曰：备有别应。梅尧臣曰：怒而来逆我，久而不接战，且又不解去，必有奇伏以待我。此以上论敌情。张预曰：勇怒而来，既不合战，又不引退，当密伺之，必有奇伏也。
　　兵非益多也，
　　曹操曰：权力均。一云兵非贵益多。贾林曰：不贵众击寡，所贵寡击众。王晳曰：晳谓权力均足矣，不以多为益。张预曰：兵非增多於敌，谓权力均也。
　　惟无武进，
　　曹操曰：未见便也。贾林曰：武不足专进，专进则暴。王晳曰：不可但恃武也，当以计智料敌而行。张预曰：武，刚也。未能用刚武以轻进，谓未见利也。
　　足以并力、料敌、取人而已。
　　曹操曰：厮养足也。李筌曰：兵众武，用力均，惟得人者胜也。杜牧曰：言我与敌人兵力皆均，惟未能用武前进者，盖未得见其人也。但能於厮养之中，拣择其材，亦足并力料敌而取胜，不假求於他也。陈皞曰：言我兵力不多於敌，又无利便可进，不必他国乞师，但於厮养中并力取人，亦可破敌也。贾林曰：虽无武勇之力而轻进，足以智谋料敌、并力而取敌人也。梅尧臣曰：武，继也。兵虽不足以继进，足以并给役厮养之力，量敌而取胜也。王晳曰：晳谓善分合之变者，足以并力乘敌间，取胜人而已。故虽厮养之辈可也，况精兵乎？曹说是也。张预曰：兵力既均，又未见便，虽未足刚进，足以取人於厮养之中，以并兵合力，察敌而取胜，不必假他兵以助己。故尉缭子曰：天下助卒，名为十万，其实不过数万。其兵来者，无不谓其将曰：无为天下先战。此言助卒无益，不如己有兵法也。
　　夫惟无虑而易敌者，必擒於人。
　　杜牧曰：无有深谋远虑，但恃一夫之勇，轻易不顾者，必为敌人所擒也。陈皞曰：惟，犹独也。此言殊无远虑，但轻敌者，必为其所擒，不
　　独言其勇也。左传曰：蜂虿有毒，而况国乎？则小敌亦不可轻。王晳曰：唯不能料敌，但以武进，则必为敌所擒，明患不在於不多也。张预曰：不能料人，反轻敌以武进，必为人所擒也。齐晋相攻，齐侯曰：吾姑灭此而朝食。不介马而驰之，为晋所败是也。
　　卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。
　　杜牧曰：恩信未洽，不可以刑罚齐之。梅尧臣曰：传#2，至也；德以至之，恩以亲之；恩德未敷，罚则不服，故怨而难使。王晳曰：恩信非素浃洽於人心，未附也。张预曰：骤居将帅之位，恩信未加於民，而遽以刑法齐之，则怒恚而难用。故田秾苴曰：臣素卑贱，士卒未附，百姓不信。又伍参曰：晋之从政者新，未能行令，是也。
　　卒已亲附而罚不行，则不可用也。
　　曹操曰：恩信已洽，若无刑罚，则骄惰难用也。梅尧臣曰：恩德既洽，刑罚不行，则骄不可用。王晳曰：所谓若骄子也。张预曰：恩信素洽，士心已附，刑罚宽缓，则骄不可用也。
　　故令之以文，齐之以武，
　　曹操曰：文，仁也；武，法也。李筌曰：文，仁恩；武，威罚。杜牧曰：晏子举司马禳苴文能附众，武能威敌也。王晳曰：吴起云，总文武者，军之将，兼刚柔者，兵之事也。
　　是谓必取。
　　杜牧曰：文武既行，必也取胜。梅尧臣曰：令以仁恩，齐以威刑，恩威并着，则能必胜。张预曰：文恩以悦之，武威以肃之，畏爱相兼，故战又胜、攻必取。或问曰：书云：威克厥爱允济，爱克厥威允冈功。言先威也。孙武先爱，何也？曰：书之所称，仁人之兵也。王者之於民，恩德素厚，人心已附，及其用之，惟患乎寡威也。武之所陈，战国之兵也。霸者之於民，法令素酷，人心易离，及其用之，惟患乎少恩也。
　　令素行以教其民，则民服；
　　梅尧臣曰：素，旧也。威令旧立，教乃听服。张预曰：将令素行，其民已信，教而用之，人人听服。
　　令不素行以教其民，则民不服。
　　王晳曰：民不素教，难卒为用。何氏曰：人既失训，安得服教。
　　令素行者，与众相得也。
　　杜牧曰：素，先也。言为将居常无事之时，须恩信威令先着於人，然后对敌之时，行令立法，人人信伏。韩信曰：我非素得拊循士大夫，所谓驱市人而战也。所以使之背水，令其人人自战。以其非素受恩信，威令之从也。陈皞曰：晋文公始入国，教其民二年，欲用之。子犯曰：民未知义，未安其居。此言欲令民不苟其生也。於是出定襄王。此言示以事君之大义，入务利民，民怀生矣，又将用之。子犯曰：民未知信，未宣其用。於是伐原以示之信。此言在往年伐原不食其利。而守其信，民易资者，不求丰焉，此言人无贪诈也，明征其辞。公曰：可矣。子犯曰：民未知礼，未生其恭。於是大搜以示之礼，及战之时，少长有礼，其可用也。此五者，教人之本也。夫令要在先申，使人听之不惑，法要在必行，使人守之无轻信者也。三令五申，示人不惑也；法令简当，议在必行，然后可以与众相得也。梅尧臣曰：信服已久，何事不从？王晳曰：知此者，始可言其并力胜敌矣。张预曰：上以信使民，民以信服上，是上下相得也。尉缭子曰：令之之法，小过无更，小疑无申。言号令一出，不可反易。自非大过大疑，则不须更改申明，所以使民信也。诸葛亮与魏军战，以寡对众，卒有当代者，不留而遣之。曰：信不可失。於是人人愿留一战，遂大败魏兵是也。
　　孙子注解卷之九竟
　　#1『疑』原作『度』，据宋本改。
　　#2『至也』原作『上世』，据宋本改。
　　孙子注解卷之十
　　地形篇
　　曹操曰：欲战，审地形以立胜也。李筌曰：军出之后，必有地形变动。王晳曰：地利当周知险、隘、支、挂之形也。张预曰：凡军有所行，先五十里内山川形势，使军士伺其伏兵，将乃自行视地之势，因而图之，知其险易。故行师越境，审地形而立胜。故次行军。
　　孙子曰：地形有通者，
　　梅尧臣曰：道路交达。
　　有挂者，
　　梅尧臣曰：网罗之地，往必挂缀。
　　有支者，
　　梅尧臣曰：相持之地。
　　有隘者，
　　梅尧臣曰：两山通谷之间。
　　有险者，
　　梅尧臣曰：山川丘陵也。
　　有远者。
　　曹操曰：此六者，地之形也。梅尧臣曰：平陆也。杜佑曰：此六地之名，教民居之得便利则胜也。张预曰：地形有此六者之别也。
　　我可以往，彼可以来，曰通；
　　杜佑曰：谓俱在平陆，往来通利也。张预曰：俱在平陆，往来通达。
　　通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。 
　　曹操曰：宁致人，无致於人。李筌曰：先之以待敌。杜牧曰：通者，四战之地，须先据高阳之处，勿使敌人先得，而我后至也。利粮道者，每於津阨，或敌人要冲，则筑垒或作甬道以护之。贾林曰：通利者，无有冈坂，亦无要害，故两通往来。处高易于望候，向场视生，通粮道便易转运，於此利於战也。杜佑曰：宁致人，无致於人。已先据高地，分为屯守於归来之路，无使敌绝己粮道也。梅尧臣曰：先据高阳，利粮道#1，阨敌人来至，我战则利。王晳注同曹操。何氏同杜佑注。张预曰：先处战地以待敌，则致人而不致於人。我虽居高面阳，坐以致敌，亦虑敌人不来赴战，故须使粮饷不绝，然后为利。 
　　可以往，难以返，曰挂；
　　杜佑曰：挂者，牵挂也。
　　挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。
　　李筌曰：往难以返曰挂。杜牧曰：挂者，险阻之地，与敌共有，犬牙相错，动有挂碍也。往攻敌，敌若无备，攻之必胜，则虽与险阻相错，敌人已败，不得复邀我归路矣。若往攻敌人，敌人有备，不能胜之，则为敌人守险阻，邀我归路，难以返也。陈皞曰：不得已陷在此，则须为持久之计，掠取敌人之粮，以伺利便而击之。杜佑曰：敌无备，出攻之，胜可也；有备，不得胜之，则难还返也。梅尧臣曰：出其不意，往则获利；若其有备，往必受制。张预曰：察知敌情果为无备，一举而胜之，则可矣。若其有备，出而弗克，欲战则不可留，欲归则不得返，非所利也。
　　我出而不利，彼出而不利，曰支；
　　杜佑曰：支，久也，俱不便久相持也。张预曰：各守险固，以相支持。
　　支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。
　　李筌曰：支者，两俱不利，如挂之形，故各分其势。杜牧曰：支者，我与敌人各守高险，对垒而军，中有平地，狭而且长，出军则不能成陈，遇敌则自下御上，彼我之势，俱不利便。如此，则堂堂引去，伏卒待之。敌若蹑我，候其半出，发兵击之则利；若敌人先去以诱我，我不可出也。陈皞曰：此说理繁而语倒。但彼此出军，地形不便，敌若设利诱我而去，我慎勿追之。我若引去，敌止则已；若来袭我，侯其半出，则急击之。贾林曰：支者，隔险阻可以相要截，足得相支持，故不利先出也。杜佑曰：利，利我也。佯背我去，我无出逐，待其引而击之，可败也。梅尧臣曰：各居所险，先出必败。利而诱我，我不可爱，伪去引敌，半出而击。王晳曰：敌不肯至，则设奇伏而退，且诡之，令必出。张预曰：利我，谓佯背我去也，不可出攻，我舍险则反为所乘，当自引去。敌若来追，伺其半出，行列未定，锐卒攻之，必获利焉。李靖兵法曰：彼此不利之地，引而佯去，待其半出而邀击之。
　　隘形者，我先居之，必盈之以待敌；
　　杜佑曰：盈，满也。以兵陈满隘形，欲使敌不得进退也。
　　若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。
　　曹操曰：隘形者，两山间通谷也，敌势不得挠我也。我先居之，必前齐隘口，陈而守之，以出奇也。敌若先居此地，齐口陈，勿从也。即半隘陈者从之，而与敌共此利也。李筌曰：盈，平也。敌先守隘，我去之。赵不守井陉之口，韩信下之；陈豨不守漳水，高祖下之是也。杜牧曰：盈者，满也。言遇两山之间，中有通谷，则须当山口为营，与两山口齐，如水之在器而盈满也。杜佑曰：谓齐口，亦满也。如水之满器，与口齐也。若我居之，平易险阻，皆制在我，然后出奇以制敌。若敌人据隘之半，不知齐口满盈之道，我则入隘以从之；盖敌亦在隘，我亦在隘，俱得地形，胜败在我，不在地形也。夫齐口盈满之术，非惟隘形独解有口，譬如平坡回泽，车马不通，舟楫不胜，中有一径，亦须据其路口，使敌不得进也。诸可知矣。陈皞曰：隘口言陈是也，言营非也。贾林曰：从，逐也；盈，实也。敌若实而满之，则不可逐讨；若虚而无备，则入而讨之。梅尧臣同杜牧注。王晳同曹操注。张预曰：左右高山，中有平谷，我先至之，必齐满山口以为陈，使敌不得进也。我可以出奇兵，彼不能以挠我。敌若先居此地，盈塞隘口而陈者，不可从也。若虽守隘口，俱不齐满者，入而从之，与敌共此险阻之利。吴起曰：无当天灶。天灶者，大谷之口，言不可迎隘口而居之也。
　　险形者，我先居之，必居高阳以待敌；
　　杜佑曰：居高阳之地，以待敌人；敌人从其下阴而来，击之则胜。
　　若敌先居之，引而去之，勿从也。
　　曹操曰：地形险隘，尤不可致於人。李筌曰：若险阻之地，不可后於人。杜牧曰：险者，山峻谷深，非人力所能作为，必居高阳以待敌。若敌人先据之，必不可以争，则当引去。阳者，南面之地，恐敌人持久，我居阴而生疾也。今若於崤渑遇敌，则先据北山，此乃是面阴而背阳也；高、阳二者，止可舍阳而就高，不可舍高而就阳。孙子乃统而言之也。杜佑曰：地险先据，则不致於人也。梅尧臣曰：先得险固，居高就阳，待敌则强。敌苟先之，就战则殆，引去勿疑。王晳曰：此亦争地，若唐太宗先据武牢以待窦建德是也。张预曰：平陆之地，尚宜先据，况险阨之
　　所，岂可以致於人？故先处高阳，以佚待劳，则胜矣。若敌已据此地，宜速引退，不可与战。裴行检讨突厥，尝际晚下营，堑垒方周，忽令移就崇冈。将士不悦，以谓不可劳众。行俭不从，速令徙之。是夜，风雨暴至，前设营所，水深丈余，将史惊服。以此观之，居高阳不惟战便，亦无水满之患也。
　　远形者，势均，难以挑战，战而不利。
　　曹操曰：挑战者，延敌也。李筌曰：力敌而挑，则利未可知也。杜牧曰：譬如我与敌垒相去三十里，若我来就敌垒，而延敌欲战者，是我困敌锐，故战者不利。若敌来就我垒，延我欲战者，是我佚敌劳，敌亦不利。故言势均，然则如何？曰：欲必战者，则移相近也。陈皞曰：夫与敌营垒相远，兵力又均，难以挑战，战则不利，故下文云势均以一击十曰走是也。夫挑战，先须料我兵众强弱，可以加敌，则为之；不然，则不可轻进，自取败也。孟氏曰：兵势既均，我远入挑，则不利也。杜佑曰：挑，迎敌也。远形，去国远也。地势均等，无独便利，先挑之战，不利也。梅尧臣曰：势既均一，挑战则劳，致敌则佚。王晳曰:以远致我，劳也。张预曰：营垒相远，势力又均，止可坐以致敌，不宜挑人而求战也。
　　凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。
　　李筌曰：此地形之势也。将不知者以败。贾林曰：天生地形，可以目察。梅尧臣曰：夫地形者，助兵立胜之本，岂得不度也？张预曰：六地之形，将不可不知。
　　故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。
　　贾林曰：走、弛、陷、崩、乱、北，皆败坏大小变易之名也。张预曰：凡此六败，咎在人事。
　　夫势均，以一击十，曰走；
　　曹操曰：不料力。李筌曰：不量力也。若得形便之地，用奇伏之计，则可矣。杜牧曰：夫以一击十之道，先须敌人与我将之智谋、兵之勇怯、天时地利、饥饱劳佚，十倍相悬，然后可以奋一击十。若势均力敌，不能自料以我之一击敌之十，则须奔走，不能返合复为驻止矣。梅尧臣曰：势虽均而兵甚寡，以寡击众，必走之道也。王晳曰：不待斗而走也。张预曰：势均谓将之智勇、兵之利钝，一切相敌也。夫体敌势等，自不可轻战；况奋寡以击众，能无走乎？
　　卒强吏弱，曰弛；
　　曹操曰：史不能统，故弛坏。杜牧曰：言卒伍豪强，将帅懦弱，不能骚率，故弛坼坏散也。国家长庆初，命田布帅魏以伐王廷凑。布长在魏，魏人轻易之，数万人皆乘驴行营，布不能禁。居数月，欲合战，兵士溃散。布自到身死。贾林曰:令之不从，威之不服，凡敌则乱，不坏何为？梅尧臣曰：史无统率者，则军政弛壤。王晳同曹操注。何氏曰：言卒伍豪强，将师懦弱，不能驱领，故弛坼坏散也。张预曰：士卒豪悍，将史懦弱，不能统辖约束，故军政弛坏也。吴楚相攻，吴公子光曰：楚军多宠，政令不一，帅贱而不能整，无大威命，楚可败。果大败楚师也。
　　吏强卒弱，曰陷；
　　曹操曰：史强欲进，卒弱辄陷，败也。李筌曰：陷，败也。卒弱不一，则难以为战，是以强陷也。杜牧曰：言欲为攻取，士卒怯弱，不量其力强进之，则陷没於死地也。陈皞曰：夫人皆有血气，谁无斗敌之心？若将乏刑德，士乏训练，则人皆懦怯，不可用也。贾林曰：士卒皆赢，鼓之不进；吏强独战，徒陷其身也。梅尧臣曰：吏虽强进不能激之以勇，故陷於死。王晳曰：为下所陷。张预曰：将吏刚勇欲战，而士卒素乏训练，不能齐勇同奋，苟用之，必陷於亡败。
　　大吏怒而不服，遇敌急而自战，将不知其能，其能曰崩；
　　曹操曰：大史，小将也。大将怒之，而不厌服，忿而赴敌，不量轻重，则必崩坏。李筌曰：将为敌所怒，不料强弱，驱士卒如命者，必崩坏。杜牧曰：春秋时，楚子伐郑，晋师救之。伍参言於楚子曰：晋之从政者新，未能行令；其佐先谷刚愎不仁，未肯用命；其三帅者，专行不获，听而无上，众无适从。此行也，晋师必败。晋魏锜求公族未得而怒，欲败晋师，请致师，不许；请使，许之。遂往请战而还。赵旃求卿未得，请挑战，不许；召盟，许之。与魏锜皆命而往。却克曰：二憾往矣，弗备必败。随会曰：若二子怒楚，楚人乘我，丧师无曰矣。不如备之。先谷曰：不可。随会使巩朔、韩穿师七覆於敖前，故上军不败，而中军下军果败。七覆，七处伏兵也；敖，山名也。陈皞曰：此大将无理而怒小将，使之心内怀不服，因缘怨怒，遇敌便战，不顾能否，所以大败也。贾林曰：自上堕下曰崩。大史小将不相压伏，崩坏之道；将又不量己之能否，不知卒之勇怯，强与敌斗，自取贼害，岂非自上而崩乎？梅尧臣曰：小将心怒而不服，遇敌怨忽而不顾，自取崩败者，盖将不知其能也。王晳曰：谓将怒不以理，且不知裨佐之才，激致其凶恋，如山之崩坏也。何氏曰：三军同力，上下一心，则胜也。张预曰：大凡百将一心，三军同力，则能胜敌。今小将恚怒而不服於大将之令，意欲俱败，逢敌便战，不量能否，故必崩覆。晋伐秦，荀偃行令是也。曰：鸡鸣而驾，唯余马首是瞻。乐书怒曰：晋国之命，未是有也。遂弃之归。又赵穿恶臾骈而逐秦，魏锜怒晋师而乘楚。
　　将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；
　　曹操曰：为将若此，乱之道也。李答曰：将或有一於此，乱之道也。杜牧曰：言史卒皆不拘常度，故引兵出陈，或纵或横，皆自乱之也。贾林曰：威令既不严明，士卒则无常禀，如此军幕不乱何为？谓将无严令，赏罚不行之故。梅尧臣曰：懦而不严，则士无常检；教而不明，则出陈纵横不整。乱之道也。王晳曰：乱者不胜其败。张预曰：将弱不严，谓将师无威德也；教道不明，谓教阅无古法也。史卒无常，谓将臣无久任也。陈兵纵横，谓士卒无节制也。为将若此，自乱之道。
　　将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。
　　曹操曰；其势若此，必走之兵也。李筌曰：军败曰北，不料敌也。杜牧曰：卫公李靖兵法有战锋队，言拣择敢勇之士，每战皆为先锋。司马法曰：选良决兵，益人之强。注曰：勇猛劲捷，战不得功，后战必选於前，当以激致其锐气也。东晋大将军谢玄北镇广陵时，符坚强盛，玄多募勇劲。刘牢之、何谦、诸葛侃、高衡、刘轨、田洛、孙无终等以骁猛应募，玄以牢之领精锐为前锋，百战百胜，号为北府兵。敌人畏之，所向必克也。贾林曰：兵锋不选利钝，士卒不知勇怯，如此用兵，自取背道也。梅尧臣曰：不能量敌情，以少当众，不能选精锐，以弱击强，皆奔北之理也。何氏曰：夫士卒疲勇，不可混同为一，一则勇士不劝，疲兵因有所容，出而不战，自败也。故兵法曰：兵无选锋曰北。昔齐以伎击强，魏以武卒奋，秦以锐士胜，汉有三河侠士、剑客奇材，吴谓之解烦，齐谓之决命，唐谓之跳荡，是皆选锋之别名也。兵之胜术，无先於此。凡军众既具，则大将勒诸营，各选精锐之士，须趫健出众、武艺轶格者，部为别队，大约十人选一人，万人选千人。所选务寡，要在必当，择腹心健将统率，自大将亲兵前锋奇伏之类，皆品量配之也。张预曰：设若奋寡以击众，驱弱以敌强，又不选骁勇之士，使为先锋，兵必败北也。凡战必用精锐为前锋者，一则壮吾志，一则挫敌威也。故尉缭子曰：武士不选，则众不强。曹公以张辽为先锋而败鲜卑，谢玄以刘牢之领精锐而拒符坚是也。
　　凡此六者，败之道也；
　　陈皞曰:一曰不量寡众，二曰本乏刑德，三曰失於训练，四曰非理兴怒，五曰法令不行，六曰不择骁果，此名六败也。
　　将之至任，不可不察也。
　　张预曰：已上六事，必败之道。
　　夫地形者，兵之助也，
　　杜牧曰：夫兵之主，在於仁义节制而已。若得地形，可以为兵之助，所以取胜也。助，一作易。陈皞曰：天时不如地利。孟氏曰：地利待人而险。贾林曰：战虽在兵，得地易胜，故曰兵之易也。山可障，水可灌，高胜卑，险胜平也。王晳曰：兵道则在人。张预曰：能审地形者，兵之助耳，乃末也；料敌制胜者，兵之本也。
　　料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。
　　杜牧曰：馈用之费，人马之力，攻守之便，皆在险阨远近也。言若能料此以制敌，乃为将臻极之道。王晳曰：料敌穷极之情，险阨远近之利害，此兵道也。何氏曰：知敌知地，将军之职。张预曰：既能料敌虚实强弱之情，又能度地险阨远近之形，本末皆知，为将之道毕矣。
　　知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。
　　杜牧曰：谓知险阨远近也。梅尧臣曰：将知地形，又知军政，则胜；不知则败。张预曰：既知敌情，又知地利，以战则胜；俱不知之，以战即败。
　　故战一道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。
　　李筌曰：得战胜之道，必可战也；失战胜之道，必无战可也。立主人者，发其行也。杜牧曰：主者，君也。黄石公曰：出军行师，将在自专；进退内御，则功难成。故圣主明王，跪而推毂曰：阃外之事，将军裁之。孟氏曰：宁违於君，不逆士众。梅尧臣曰：将在军，君命有所不受。张预曰：苟有必胜之道，虽君命不战，可必战也；苟无必战之道，虽君命必战，可不战也。与其从令而败事，不若违制而成功，故曰：军中不闻天子之诏。
　　故进不求名，退不避罪，
　　王皙曰：皆忠以为国也。何氏曰：进岂求名也，见利於国家士民则进也；退岂避罪也，见其蹙国残民之害，虽君命使进而不进，罪及其身不悔也。
　　唯人是保，而利合於主，国之宝也。
　　李筌曰：进退皆保人，非为身也。杜牧曰：进不求战胜之名，退不避违命之罪也。如此之将，国家之珍宝，言其少得也。陈皞曰：合，犹归也。梅尧臣曰：宁违命而取胜，勿顺命而致败。王哲曰：战与不战，皆在保民利主而已矣。张预曰：进退违命，非为己也，皆所以保民命而合主利，此忠臣，国家之宝也。
　　视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。
　　李筌曰：若抚之如此，得其死力也。故楚子一言，三军之士皆如挟纩也。杜牧曰：战国时，吴起为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽，吴起吮之，其卒母闻而哭之。或问曰：子，卒也，而将军自吮疽，何为而哭？母曰：往年吴公吮其父，其父不旋踵而死於敌；今复吮此子，妾不知其死所矣。梅尧臣曰：抚而育之，则亲而不离；爱而勖之，则信而不疑。故虽死与死，虽危与危。王晳曰：以仁恩结人心也。何氏曰：如后汉段颎为破羌将军，以征西羌行军，仁爱士卒，伤者亲自瞻省，手为裹疮。在边十余年，未尝一曰蓐寝，与将士同苦，故皆乐为死战也。晋王浚为巴郡太守，郡边吴境，兵士苦役，生男多不举。浚乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。及后伐吴，先在巴郡之所全活者，皆堪徭役供军。其父母戒之曰：王府君生尔，尔必勉之，无爱死也。故吴子有父子之兵。张预曰；将视卒如子，则卒视将如父，未有父在危难，而子不致死。故荀卿曰：臣之於君也，下之於上也，如子弟之事父兄，手足之捍头目也。夫美酒泛流，三军皆醉，温言一抚，士同挟纩。信乎以恩遇下，古人所重也。故兵法曰：动劳之师，将必先己，暑不张盖，寒不重衣，险必下步，军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍。
　　厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。
　　曹操曰：恩不可专用，罚不可独任，若骄子之喜怒对目，还害而不可用也。李筌曰：虽厚爱人，不令如骄子者，有勃逆之心，不可用也。杜牧曰：黄石公曰：士卒可下而不可骄。夫恩以养士，谦以接之，故曰可下；制之以法，故曰不可骄。阴符曰：害生於恩。吴起曰：夫鼓鼙金铎，所以威耳；旌旗麾章，所以威目；禁令刑罚，所以威心。耳威於声，不得不清；目威於色，不得不明；心威於刑，不得不严。三者不立，必败於敌。故曰一．将之所撝，莫不从移；将之所指，莫不前死。卫公李靖曰：古之善为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一。十杀其三，威振於敌国；十杀其一，令行於三军。是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我。善无细而不赏，恶无微而不贬。马谡军败，葛亮对泣而行诛；乡人盗笠，吕蒙垂涕而后斩；马逸犯禾，曹公．割发而自刑；两掾辞屈，黄盖诘问而俱斩。故能威克其爱，虽少必济；爱加其威，虽多必败。孟氏曰：唯务行恩，恩势已成，刑之必怨；唯务行刑，刑怨已深，恩之不附。必使恩威相参，赏罚并用，然后可以为将，可以统众也。梅尧臣曰：厚养而不使，爱宠而不教，乱法而不治，犹如骄子，安得而用也？王晳曰：恩不以严，未可济也。何氏曰：言恩不可纯任，纯任则还为己害:张预曰：恩不可以专用，罚不可以独行。专甩恩，则卒如骄子而不能使。此曹公所以割发而自刑，卧龙所以垂泣而行戮，杨素所以流血盈前而言笑自若，李靖所以十杀其三使畏我而不畏敌也。独行罚，则士不亲附，而不可用。此古将所以投酒，楚子所以挟纩，吴起所以分衣食，阖闾所以同劳佚也。在易之师初六曰师出以律，谓齐众以法也。九二曰师中承天宠，谓劝士以赏也。以此观之，王者之兵，亦德刑参任，而恩威并行矣。尉缭子曰：不爱悦其心者，不我用也；不严畏其心者，不我举也。故善将者，爱与畏而已。
　　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；
　　梅尧臣曰：知己而不知彼，或有胜耳。
　　知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；
　　杜牧曰：可击者，勇敢轻死也；不可击者，顿弊怯弱也。陈皞曰：此说非也。可击不可击者，所谓兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明也。梅尧臣曰：知彼而不知己，或有胜耳。王晳曰：知己不知彼，知彼不知己，皆未可以决胜也。张预曰：或知己而不知彼，或知彼而不知己，则有胜有负也。唐太宗曰：吾尝临陈，先料敌心与己之心孰审，然后彼可得而知焉；察敌气与己之气孰治，然后我可得而知焉。言料心审治乱，察气见强弱形也，可战与不可战也。
　　知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。
　　曹操、李筌曰：胜之半者，未可知也。杜牧曰：地形者，险易、远近、出入、迂直也。梅尧臣曰：知彼知己，而不知地形，亦或不胜。王晳曰：虽知彼己可以战，然不可亏地利也。张预曰：既知己，而又知彼，但不得地形之助，亦不可全胜。
　　故知兵者，动而不迷，举而不穷。
　　杜牧曰：未动未举，胜负已定，故动则不迷，举则不穷也。一云动而不困，举而不顿。陈皞曰：穷者，困也。我若识彼此之动否，量地形之得失，则进而不迷，战而不困者也。梅尧臣曰：无所不知，则动不迷暗，举不困穷也。王晳曰：善计者不迷，善军者不穷。张预曰：不妄动，故动则不误；不轻举，故举则不困。识彼我之虚实，得地形之便利，而后战也。
　　故曰：知彼知己，胜乃不殆；
　　张预曰：晓攻守之术，则有胜而无危。
　　知天知地，胜乃不穷。
　　李筌曰：人事、天时、地利三者同知，则百战百胜。杜佑曰：知地之便，知天之时。地之便，依险阻、向高阳也；天之时，顺寒暑、法刑德也。既能知彼知己，又按地形法天道，胜乃可全，又何难也。梅尧臣曰：知彼利，知此利，故不危；知天时、知地形、故不极。王晳同梅尧臣注。张预曰：顺天时，得地利，取胜无极。
　　孙子注解卷之十竟
　　#1『道』原作『通』，据郭化若校改。
　　孙子注解卷之十一
　　九地篇
　　曹操曰：欲战之地有九。李筌曰：胜敌之地有九，故决地形之下。王晳曰：用兵之地，利害有九也。张预曰：用兵之地，其势有九。此论地势，故次地形。
　　孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。
　　曹操曰：此九地之名也。张预曰：此九地之名。
　　诸侯自战其地，为散地。
　　曹操曰：士卒恋土，道近易散。李筌曰：卒恃土，怀妻子，急则散，是为散地也。杜牧曰：士卒近家，进无必死之心，退有归投之处。杜佑曰：战其境内之地，士卒意不专，有溃散之心，故曰散地。梅尧臣同杜牧注。王晳同曹操注。何氏曰：散地，士卒恃之，怀恋妻子，急则散走，是为散地。一曰地无关键，士卒易散走，居此地者，不可数战。又曰地远四平，更无要害，志意不坚而易离，故曰散地。吴王问孙武曰：散地，士卒顾家，不可与战，则必固守不出。若敌攻我小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻则如之何？武曰：敌人深入吾都，多背城邑士卒以军为家，专志轻斗；吾兵在国，安土怀生，以陈则不坚，以斗则不胜。当集人各众，聚谷蓄帛，保城备险遣轻兵绝其粮道；彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势依险设伏，无险则隐於天气阴晦昏雾其懈怠，出其不意，袭其懈怠，可以有功。张预曰：战於境内，士卒顾家，是易散之地也。郧人将伐楚师，楚斗廉曰：郑人军其郊，必不诫；恃近其城，莫有斗志。果为楚所败是也。
　　入人之地而不深者，为轻地。
　　曹操曰：士卒皆轻返也。杜牧曰：师出越境，必焚舟梁，示民无返顾之心。李筌曰：轻於退也。梅尧臣曰：入敌未远，道近轻返。王晳曰：初涉敌境势轻，士未有斗志也。何氏曰：轻地者，轻於退也。入敌境未深，往返轻易不可止息，将不得数动劳人。吴王问孙武曰：吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退；未背险阻，三军恐惧；大将欲进，士卒欲退，上下异心。敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾后，则如之何？武曰：军至轻地，士卒未专，以入为务，无以战为。故无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去；选骁骑，衔枚先入，掠其牛马六畜。三军见得，进乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑；若其不至，舍之而去。又曰：军入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且难，谓之轻地。当选骁兵伏要路，我退敌追，来则击之也。张预曰：始入敌境，士卒思还，是轻返之地也。尉缭子曰：征役分军而归，或临战自北，则逃伤甚焉。言民兵四集，分屯占地，使北来者当北道，则多逃，以其开之耳。
　　我得则利，彼得亦利者，为争地。
　　曹操曰：可以少胜众，弱击强。李筌曰：此阨喉守险地，先居者胜，是为争地也。杜牧曰：必争之地，乃险要也。前秦符坚先遣大将吕光讨西域，坚败绩后，光自西域还，师至宜禾，坚凉州刺史梁熙谋拒之。高昌太守杨翰曰：吕光新定西国，兵强气锐，其锋不可当。若出流沙，其势难测。高梧谷口险要，宜先守之，而夺其水；彼既困渴#1，人自然投戈。如以为远不可守，伊吾之关，亦可拒之。若废此二要，难为计矣。地有所必争，真此机也。熙不从，竟为光所灭也。陈皞曰：彼我若先得其地者，则可以少胜众，弱胜强也。杜佑曰：谓山水阨口，有险固之利，两敌所争。梅尧臣曰：无我无彼，先得则利。王晳同陈皞注。何氏曰：争地，便利之地，先居者胜，是以争之。吴王问孙武曰：敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？武曰：争地之法，先据为利，敌得其处，慎勿攻之。引而佯走，建旗呜鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目；分吾良卒，密有所伏，敌必出救。人欲我与，人弃我取，此争先之道也。若我先至而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵旁起，此全胜之道。张预曰：险固之利，彼我得之，皆可以少胜众，弱胜强者，是必争之地也。唐太宗以三千人守成皋之险，坐困窦建德十万之众是也。
　　我可以往，彼可以来者，为交地。
　　曹操曰：道正相交错也。杜牧曰：川广地平，可来可往，足以交战对垒。陈皞曰：交错是也。言其道路交横，彼我可以来往。如此之地，则须兵士首尾不绝，切宜备之。故下文云：交地吾将谨其守。其义可见也。杜佑曰：交地有数道往来，交相无可绝。梅尧臣同陈皞注。何氏曰：交地，平原交通也。一曰：可以交结，不可杜绝之，绝之致隙。又曰：交通四远，不可遏绝。吴王问孙武曰：交地，吾将绝敌，使不得来。必令吾边城修其守备，深绝通路，固其隘塞。若不先图之，敌人已备，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？武曰：既我不可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意，可以有功也。张预曰：地有数道，往来通达，而不可阻绝者，是交错之地也。
　　诸侯之地三属，
　　曹操曰：我与敌相当，而旁有他国也。孟氏曰：若郑界於齐、楚、晋是也。
　　先至而得天下之众者，为衢地。
　　曹操曰：先至得其国助也。李筌曰：对敌之傍，有一国为之属，先往而通之，得其众也。杜牧曰：衢地者，三属之地，我须先至其冲，据其形势，结其旁国也。天下，犹言诸侯也。梅尧臣曰：彼我相当，有旁国三面之会，先至则得诸侯之助也。王晳曰：曹公云：先至得其国助。晳谓先至者，结交先至也。言天下
　　先之者，谓能广助则天下可从。何氏曰：衢地者，地要冲，控带数道，先据此地，众必从之，故得之则安，失之则危也。吴王问孙武曰：衢地必先，若吾道远发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？武曰：诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而旁有他国。所谓先者，必先重币轻使，约和旁国，交亲结恩，兵虽后至，众已属矣。我有众助，彼失其党，诸国椅角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。张预曰：衢者，四通之地。我所敌者，当其一面，而旁有邻国，三面相连属，当往结之，以为己援。先至者，谓先遣使以重币约和旁国也。兵虽后至，已得其国助矣。
　　入人之地深，背城邑多者，为重地。
　　曹操曰：难返之地。李筌曰：坚志也。白起攻楚，乐毅伐齐皆为重地。杜牧曰：入人之境已深，过人之城已多，津梁皆为所恃，要冲皆为所据，还师返旆，不可得也。杜佑曰：难返还也。背，去也；背与倍同。多，道里也。远去己城郭，深入敌地，心专意一，谓之重地也。梅尧臣曰：乘虚而入，涉地愈深，过城已多，津要绝塞，故曰重难之地。王晳曰：兵至此者，事势重也。何氏曰：重地者，入敌已深，国粮难应资给，将士不掠何取？吴王问孙武曰：吾引兵深入重地，多所踰越，粮道绝塞，设欲归还，势不可过，欲食於敌，持兵不失，则如之何？武曰：凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡於上，多者有赏，士卒无归意。若欲还出，即为戒备，深沟高垒，示敌且久。敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车衔枚而行，以牛马为饵。敌人若出，鸣鼓随之，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知也。张预曰：深涉敌境，多过敌城，士卒心专，无有归志，是难退之地也。司马景王谓诸葛恪卷甲深入，其锋不可当是也。
　　行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圯地。
　　曹操曰：少固也。贾林曰：经水所毁曰圯。沮洳圯地，不得久留，宜速去也。梅尧臣曰：水所毁圯，行则犹难，况战守乎？何氏曰：圯地者，少固之地也，不可为城垒沟隍，宜速去之。吴王问孙武曰：吾入圯地，山川险阻，难从之道，行久卒劳；敌在吾前，而伏吾后，营在吾左，而守吾右；良车骁骑，要吾隘道，则如之何？武曰：先进轻车，去军十里，与敌相候，接期险阻；或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止。张预曰：险阻渐洳之地，进退艰难，而无所依。
　　所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。
　　李筌曰：举动难也。杜牧曰：出入艰难，易设奇伏覆胜也。杜佑曰：所从入阨险，归道远也，持久则粮乏，故敌可以少击吾众者，为围地也。梅尧臣曰：山川围绕，入则隘，归则迂也。何氏曰：围地入则隘险，归则迂回，进退无从，虽众何用？能为奇变，此地可由。吴王问孙武曰：吾入围地，前有强敌，后有险难，敌绝我粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？武曰：围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻，则告励士卒，令其奋怒，陈伏良卒，左右险阻，击鼓而出。敌人若当，疾击务突，我则前斗后拓，左右掎角也。又曰：敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纭若乱，不知所之，奈何？武曰：千人操旌，分塞要道，轻兵进挑，陈而勿搏，交而勿去，此败谋之法。张预曰：前狭后险之地，一人守之，千人莫向，则以奇伏胜。
　　疾战则存，不疾战则亡者，为死地。
　　曹操曰：前有高山，后有大水，进则不得，退则有碍。李筌曰：阻山背水食尽，利速不利缓也。杜牧曰：卫公李靖曰：或有进军行师，不因乡导，陷於危败，为敌所制。左谷右山，束马悬车之径；前穷后绝，雁行鱼贯之岩。兵陈未整，而强敌忽临，进无所凭#2，退无所固，求战不得，自守莫安。驻则日月稽留，动则首尾受敌。野无水草，军乏资粮，马困人疲，智穷力极。一人守隘，万夫莫向。如彼要害，敌先据之，如此之利，我已失守，纵有骁兵利器，亦何以施其用乎？若此死地，疾战则存，不疾战则亡。当须上下同心，并气一力，抽肠溅血，一死於前，因败为功，转祸为福。此乃是也。陈皞曰：人在死地，如坐漏船，伏烧屋。贾林曰：左右高山，前后绝涧，外来则易，内出则难，误居此地，速为死战则生；若待士卒气挫，粮储又无而持久，不死何待？梅尧臣曰：前不得进，后不得退，旁不得走，不得不速战也。何氏曰：死地力战或生，守隅则死。吴王问孙武曰：吾师出境，军於敌人之地；敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通；欲励士激众，使之投命溃围，则如之何？武曰：深沟高垒，示为守备；安静勿动，以隐吾能；告令三军，示不得已；杀牛燔车，以飨吾士；烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠，绝去生虑，将无余谋，士有死志。於是砥甲砺刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当。锐卒分行，疾攻其后，此是失道而求生。故曰：困而不谋者穷，穷而不战者亡。吴王曰：若吾围敌，则如之何？武曰：山峻谷险，难以踰越，谓之穷寇。击之之法：伏卒隐庐，开其去道，示其走路；求生透出，必无斗意，因而击之，虽众必破。兵法又曰：若敌人在死地，士卒勇气，欲击之法，顺而勿抗，阴守其利，必开去道，以精骑分塞要路，轻兵进而诱之，陈而勿战，败谋之法也。张预曰：山川险隘，进退不能，粮绝於中，敌临於外，当此之际，励士决战，而不可缓也。
　　是故散地则无战
　　李筌曰：恐走散也。杜牧曰：已具其上。贾林曰：地无关闼，卒易散走，居此地者，不可数战。地形之说，一家之理，若号令严明，士卒爱服，死且不顾，何散之有？梅尧臣曰：我兵在国，安土怀生，陈则不坚，斗则不胜，是不可以战也。王晳曰：决於战则惧散。张预曰：士卒怀生，不可轻战。吴王问孙武曰：散地不可战，则必固守不出。若敌攻我小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而来急攻，则如之何？武曰：敌人深入，专志轻斗，吾兵安土，陈则不坚，战则不胜；当集人聚谷，保城备险，轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势依险设伏，无险则隐於阴晦，出其不意，袭其懈怠。
　　轻地则无止，我
　　李筌曰：恐逃。杜牧曰：兵法之所谓轻地者，出军行师，始入敌境，未背险要，士卒思还，难进易退，以入为难，故曰轻地也。当必选精骑，密有所伏，敌人卒至，击之勿疑，若是不至，踰之速去。杜佑曰：志未坚，不可通敌。梅尧臣曰：始入敌境，未背险阻，士心不专，无以战为。勿近名城，勿由通路，以速进为利。王晳曰：无故不当止也。张预曰：士卒轻返，不可辄留。吴王曰：士卒思还，难进易退，未背险阻，三军恐惧，则如之何？武曰：军在轻地，士卒未专，以入为务，无以战为。故无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去。乃选精骑，衔枚先入，掠其六畜，三军见得，进乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑，若其不至，舍之而去。
　　争地则无攻，
　　曹操曰：不当攻，当先至为利也。李筌曰：敌先居地险，不可攻。杜牧曰：无攻者，言敌人若已先得其地，则不可攻也。梅尧臣曰：形胜之地，先据乎利；敌若已得其处，则不可攻。张预曰：不当攻而争之，当后发先至也。吴王曰：敌若先至#3，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？武曰：争地之法，让之者得，求之者失。敌得其处，慎勿攻之，引而佯走，建旗呜鼓，趣其所爱，焚柴扬尘，惑其耳目；分吾良卒，密有所伏，敌必出救。人欲我与，人弃我取，此争先之道也。若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵旁起，此全胜之道也。
　　交地则无绝，
　　曹操曰：相及属也。李筌曰：不可绝间也。杜牧曰：川广地平，四面交战，须车骑部伍，首尾联属，不可使之断绝，恐敌人因而乘我。贾林曰：可以交结，不可杜绝，绝之致隙。杜佑曰：相及属也。俱可进退，不可以兵绝之。梅尧臣曰：道既错通，恐其邀截，当令部伍相及，不可断也。王晳曰：利粮道也。交相往来之地，亦谓之通地。居高阳以待敌，宜无绝粮道。张预曰：往来交通，不可以兵阻绝其路，当以奇伏胜也。吴王曰：交地吾将绝敌，使不得来。必令吾边城修其守备，深绝通道，固其隘塞。若不先图之，敌人已备，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？武曰：既我不可以往，彼可以来，则分卒匿之，守而易怠，示其不能，敌人且至，设伏阿庐，出其不意。
　　衢地则合交，
　　曹操曰：结诸侯也。李筌曰：结行也。杜牧曰：诸侯，即上文云旁国也。孟氏曰：得交则安，失交则危也。梅尧臣曰：地虽四通，何以得天下之助，当以重币合。王晳曰：四通之境，非交援不强。张预曰：四通之地，先交结旁国也。吴王曰：衢地贵先。若吾道远而发后，虽驰车骤马，至不得先，则如之何？武曰：诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而旁有他国。所谓先者，必重币轻使，约和旁国，交亲结恩，兵虽后至，众已属矣。简兵练卒，阻利而处，我有众助，彼失其党，诸国掎角，敌人莫当。
　　重地则掠，
　　曹操曰：畜积粮食也。李筌曰：深入敌境，不可非义失人心也。汉高祖入秦，无犯妇女，无取宝货，得人心如此。筌以掠字为无掠字。杜牧曰：言居於重地，进未有利，退复不得，则须运粮为持久之计，以伺敌也。孟氏曰：因粮於敌也。梅尧臣曰:去国既远，多背城邑，粮道必绝，则掠畜积以继食。王晳曰：深入敌境，则掠其饶野以丰储也。难地，食少则危。张预曰：深入敌境，馈饷不继，当励士掠食，以备其乏也。吴王曰：重地多逾城邑，粮道绝塞，设欲归还，势不可过，则如之何？武曰：凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡於上，多者有赏。若欲还出，深沟高垒，示敌且久，敌疑通途，私除要害，乃令轻车衔枚而行，扬其尘，埃，饵以牛马。敌人若出，呜鼓随之，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知。
　　圮地则行，
　　曹操曰：无稽留也。李筌曰：不可为沟隍，宜急去之。梅尧臣曰：既毁圮不可依止，则当速行，勿稽留也。王晳曰：合聚军众，圮无合止。张预曰：难行之地，不可稽留也。吴王曰：山川险阻，难从之道，行久卒劳。敌在吾前，而伏吾后；营在吾左，而守吾右；良车骁骑，要吾隘道，则如之何？武曰：先进轻车，去军十里，与敌相候，接期险阻。或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止。
　　围地则谋，
　　曹操曰：发奇谋也。李筌曰：智者不困。杜牧曰：难阻之地，与敌相持，须用奇险诡谲之计。杜佑曰：居此当权谋诈谲，可以免难。梅尧臣曰：前有隘，后有险，归道又迂，则发谋虑以取胜。张预曰：难以力胜，易以谋取也。吴王曰：前有强敌，后有险难，敌绝我粮道，利我走势，彼鼓噪不进，以观吾能，则如之何？武曰：围地必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻，则告励士卒，令其奋怒，陈练良卒，左右险阻，击鼓而出。敌人若当，疾击务突，则前斗后拓，左右掎角。
　　死地则战。
　　曹操曰：死地战也。李筌曰：殊死战，不求生矣#4。陈皞曰：陷在死地，则军中人人自战，故曰：置之死地而后生也。贾林曰：力战或生，守隅则死。梅尧臣曰：前后左右无所之，示必死，人人自战也。张预曰：陷在死地，则人自为战。吴王曰：敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通；欲励士激众，使之投命，则如之何？武曰：深沟高垒，安静勿动；告令三军，示不得已；杀牛燔车，以飨吾士；烧尽粮食，填夷井灶；割发捐冠，绝去生虑，砥甲砺刃，并气一力。或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当。锐卒分行，疾攻其后，此是失道而求生。故曰：困而不谋者穷，穷而不战者亡。
　　所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，
　　梅尧臣曰：设奇冲掩。
　　众寡不相恃，
　　梅尧臣曰：惊挠之也。
　　贵贱不相救，
　　梅尧臣曰：散乱也。
　　上下不相收，
　　梅尧臣曰：仓惶也。
　　卒离而不集，兵合而不齐。
　　李筌曰：设变以疑之，救左则击其右，惶乱不暇计。杜牧曰：多设变诈以乱敌人。或冲前掩后，或惊东击西，或立伪形，或张奇势，我则无形以合战，敌则必备而众分。使其意慑离散，上下惊扰，不能和合，不得齐集，此善用兵也。孟氏曰：多设疑事，出东见西，攻南引北，使彼狂惑散扰，而集聚不得也。梅尧臣曰：或已离而不能集，或虽合而不能齐。王晳曰：将有优劣则然，要在於奇正相生，手足相应也。张预曰：出其不意，掩其无备，骁兵说卒，碎然突击。彼救前则后虚，应左则右隙；使仓惶散乱，不知所御，将吏士卒，不能相赴；其卒已散而不复聚，其兵虽合而不能一。
　　合於利而动，不合於利而止。
　　曹操曰：暴之使离，乱之使不齐，动兵而战。李筌曰：挠之令见利乃动，不乱则止。梅尧臣曰：然能使敌若此，当须有利则动，无利则止。张预曰：彼虽惊扰，亦当有利则动，无利则止。
　　敢问：敌众整而将来，待之若何？
　　曹操曰：或问也。梅尧臣曰：此设疑以自问。言敌人甚众，将又严整，我何以待之耶？张预曰：前所陈者，须兵众相敌，然后可为。故或人问武曰：彼兵#5众於我，而又整肃，则以何衍待之也？
　　曰：先夺其所爱，则听矣。
　　曹操曰：夺其所恃之利。若先据利地，则我所欲必得也。李筌曰：孙子故立此问者，以此为秘要也。所爱，谓敌所便爱也，或财帛子女，吾先困辱之，则敌进退皆听也。杜牧曰：据我便地，略我田野，利其粮道，斯三者，敌人之所爱惜倚恃者也。若能俱夺之，则敌人虽强，进退胜败，皆须听我也。陈皞曰：爱者不止所恃利，但敌人所顾之事，皆可夺也。梅尧臣曰：当先夺其所顾爱，则我志得行，然后使其惊挠散乱，无所不至也。王晳曰：先据利地，以奇兵绝其粮道，则如我之谋也。张预曰：武曰：敌所爱者，便地与粮食耳；我先夺之，则无不从我之计。
　　兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。
　　曹操曰：孙子应难以覆陈兵情也。李筌曰：不虞不戒，破敌之速。杜牧曰：此统言兵之情状，以乘敌间隙。由不虞之道，攻其不戒之处，此乃兵之深情，将之至事也。陈皞曰：此言乘敌人有不及、不虞、不戒之便，则须速进，不可迟疑也。盖孙子之旨，言用兵贵疾速也。梅尧臣曰：兵机贵速，当乘人之不备。乘人之不备者，行不虞之道，攻不戒之所也。王晳曰：兵上神速，夺爱尤当然也。何氏曰：如蜀将孟#6达之降魏，魏朝以达领新城太守。达复连吴固蜀，潜图中国。谋泄，司马宣王秉政，恐达速发，以书给达以安之。达得书，犹与不决。宣王乃潜军进讨，诸将皆言达与二贼交构，宜审察而后动。宣王曰：达无信义，此其相疑之时也。当及其未定，往讨之。乃倍道兼行，八日到其城下。吴蜀各遣其将向西城安桥木阑塞以救达，宣王分诸将拒之。初，达与诸葛亮书曰：宛去洛八百里，去吾一千一百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。所在深险，司马公必不自来，诸将来，吾无患矣。及兵到，达又告亮曰：吾举事八日而兵至城下，何其神速也。上庸城三面阻水，达於城下为木栅以自固。宣王渡水，破其栅，直造城下，八道攻之。旬有六日，达甥邓贤、将李辅等开门出降，遂斩达。李靖征萧铣，集兵於夔州。铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路陷，必谓靖不能进，遂休兵不设备。九月，靖乃率师而进，将下峡，诸将皆请停兵待水退。靖曰：兵贵神速，机不可失。今兵始集，铣尚未知。若乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳，此兵家上策。纵彼知我，仓卒征兵，无以应敌，此必成擒也。遂降萧铣。卫公兵法曰：兵用上神，战贵其速。简练士卒，申明号令，晓其目以麾帜，习其耳以鼓金，严赏罚以诫之，重刍豢以养之，浚沟堑以防之，指山川以导之，召才能以任之，述奇正以教之。如此，则虽敌人有雷电之疾，而我则有所待也。若兵无先备，则不应卒，卒不应则失於机，失於机则后於事，后於事则不制胜，而军覆矣。故吕氏春秋云：凡兵者，欲急捷，所以一决取胜，不可久而用之矣。故曰：兵之情虽主速，乘人之不及。然敌将多谋，戎卒辑睦，令行禁止，兵利甲坚，气锐而严，力全而劲，岂可速而犯之邪？答曰：若此则当巷迹藏声，蓄盈待竭，避其锋势，与其持久，安可犯之哉？廉颇之拒白起，守而不战；宣王之抗武侯，抑而不进是也。张预曰：复谓或人曰：用兵之理，惟尚神速。所贵乎速者，乘人之仓卒，使不及为备也。出兵於不虞之径，以掩其不戒，故敌惊扰散乱，而前后不相及，众寡不相待也。
　　凡为客之道：深入则专，主人不克；
　　李筌曰：夫为客，深入则志坚，主人不能御也。杜牧曰：言大凡为攻伐之道，若深入敌人之境，士卒有必死之志，其心专一，主人不能胜我也。克者，胜也。梅尧臣曰：为客者，入人之地深，则士卒专精，主人不能克我。张预曰：深涉敌境，士卒心专，则为主者不能胜也。客在重地、主在轻地故耳。赵广武君谓韩信去国远斗，其锋不可当是也。
　　掠於饶野，三军足食；
　　王晳曰：饶野多稼穑。
　　谨养而勿劳，并气积力；运兵计谋，为不可测。
　　曹操曰：养士并气运兵，为不可测度之计。李筌曰：气盛力积，加之以谋虑，则非敌之可测。杜牧曰：斯言深入敌人之境，须掠田野，使我足食，然后闭壁养之，勿使劳苦。气全力盛，一发取胜，动用变化，使敌人不能测我也。陈皞曰：所处之野，须水草便近，积蓄不乏，谨其来往，善抚士卒。王翦伐楚，楚人挑战，翦不出。勤於抚御，并兵一力。闻士卒投石为戏，知其养勇思战，然后用之，一举遂灭楚。但深入敌境，未见可胜之利，则须为此计。梅尧臣曰：掠其富饶，以足军食，息人之力，并兵为不可测之计。王晳曰：谨养，谓抚循饮食周谨之也。并锐气，积余力，形藏谋密，使敌不测，俟其有可胜之隙，则进之。张预曰：兵在重地，须掠粮於富饶之野，以丰吾食；乃坚壁自守，勤抚士卒，勿任以劳苦。令气盛而力全，常为不可测度之计。伺敌可击，则一举而克。王翦伐荆，常用此术。
　　投之无所往，死且不北，
　　李筌曰：能得其力者，投之无往之地。杜牧曰：投之无所往，谓前后进退，皆无所之，士以此皆求力战，虽死不北也。梅尧臣曰：置在必战之地，知死而不退走。张预曰：置之危地，左右前后，皆无所往，则守战至死，而不奔北矣。
　　死焉不得，
　　曹操曰：士死安不得也。杜牧曰：言士必死，安有不得胜之理？孟氏曰：士死无不得也。梅尧臣曰：兵焉得不用命？张预曰：士卒死战，安不得志？尉缭子曰:一贼仗剑击於市，万人无不避之者，非一人之独勇，万人皆不肖也，必死与必生不侔也。
　　士人尽力。
　　曹操曰：在难地心并也。梅尧臣曰：士安得不竭力以赴战？王晳曰：人在死地，岂不尽力？何氏曰：兽困犹斗，乌穷则啄，况灵万物者人乎？张预曰：同在难地，安得不共竭其力？
　　兵士甚陷则不惧，
　　杜牧曰：陷於危险，势不独死，三军同心，故不惧也。梅尧臣伺杜牧注。王晳曰：陷之难地则不惧，不惧则斗志坚也。张预曰：陷在危亡之地，人持必死之志，岂复畏敌也？
　　无所往则固，深入则拘，
　　曹操曰：拘，缚也。李筌曰：固，坚也。杜牧曰：往，走也。言深入敌境，走无生路，则人心坚固如拘缚者也。梅尧臣曰：投无所往，则自然心固，入深，则自然志专也。张预曰：动无所之，人心坚固；兵在重地，走无所适，则如拘系也。
　　不得已则斗。
　　曹操曰：人穷则死战也。李筌曰：决命。杜牧曰：不得已者，皆疑陷在死地，必不生；以死救死，尽不得已也，则人皆悉力而斗也。梅尧臣、何氏同杜牧注。张预曰：势不获已，须力斗也。
　　是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，
　　曹操曰：不求索其意，自得力也。李筌曰：投之必死，不令而得其用也。杜牧曰：此言兵在死地，上下伺志，不待修整而自戒惧，不待收索而自得心，不待约令而自亲信也。孟氏曰：不求其胜，而胜自得也。梅尧臣曰：不修而兵自戒，不索而情自得，不约而众自亲，不令而人自信，皆所以陷於危难，故三军同心也。王晳曰：谓死难之地，人心自然故也。张预曰：危难之地，人自同力，不修整而自戒慎，不求索而得情意，不约束而亲上，不号令而信命，所谓同舟而济，则胡越何患乎异心也。
　　禁祥去疑，至死无所之。
　　曹操曰：禁妖祥之言，去疑惑之计。一本作至死无所灾。李筌曰：妖祥之言，疑惑之事而禁之，故无所灾。杜牧曰：黄石公曰：禁巫祝，不得为史士卜问军之吉凶，恐乱军士之心。言既去疑惑之路，则士卒至死无有异志也。梅尧臣曰：妖祥之事不作，疑惑之言不入，则军必不乱，死而后已。王晳曰：灾祥神异，有以惑人，故禁止之。张预曰：欲士死战，则禁止军吏，不得言妖祥之事，恐惑众也；去疑惑之计，则至死无他虑。司马法曰：灭厉祥。此之谓也。傥士卒未有必战之心，则亦有假妖祥以使众者，田单守即墨，命一卒为神，每出入约束必称神，遂破燕是也。
　　吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。
　　曹操曰：皆烧焚财物，非恶货之多也；弃财致死者，不得已也。杜牧曰：若有财货，恐士卒顾恋，有苟生
　　之意，无必死之心也。梅尧臣曰：不得已竭财货，不得已尽死战。王晳曰：足用而已，士顾财富则偷生；死战而已，士顾生路则无死志矣。张预曰：货与寿，人之所爱也，所以烧掷财宝、割弃性命者，非憎恶之也，不得已也。
　　令发之，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐。
　　曹操曰：皆持必死之计。李筌曰：弃财与命，有必死之志，故割而流涕也。杜牧曰：士皆以死为约，未战之，先令曰：今之事，在此一举；若不用命，身膏草野，为禽兽所食也。梅尧臣曰：决以死力，牧说是也。王晳曰：感励之使然。张预曰:感激之，故涕泣也。未战之，先令曰：今之事，在此一举；若不用命，身膏草野，为禽兽所食。或曰:凡行军飨士使酒，拔剑起舞，作朋角抵，伐鼓叫呼，所以增其气。若令涕泣，无乃挫其壮心乎？答曰：先决其死力，后激其说气，则无不胜。傥无必死之心，其气虽盛，何由克之？若荆轲於易水，士皆垂泪涕泣；及复为羽声忼慷，则皆瞋目、发上指冠是也。
　　投之无所往者，诸、剧之勇也。
　　李筌曰：夫兽穷则搏，乌穷则啄，令急迫，则专诸、曹刿之勇也。杜牧曰：言所投之处，皆为专诸、曹刿之勇。梅尧臣曰：既令以必死，则所往皆有专诸、曹创之勇。张预曰：人怀必死，则所向皆有专诸、曹刿之勇也。专诸，吴公子光使刺杀吴王僚者；刿当为沬，曹沬以勇力事鲁庄公，尝执匕#7首，劫齐桓公。
　　故善用兵者，譬如率然；
　　梅尧臣曰：相应之容易也。
　　率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。
　　梅尧臣曰：蛇之为物也，不可击；击之，则率然相应。张预曰：率，犹速也；击之则速然相应。此喻陈法也。八陈图曰：以后为前，以前为后，四头八尾，触处为首，敌冲其中，首尾俱救。
　　敢问：兵可使如率然乎？
　　梅尧臣曰：可使兵首尾率然相应如一体乎？
　　曰：可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。
　　梅尧臣曰：势使之然。张预曰：吴、越，仇雠也，同处危难，则相救如两手。况非仇雠者，岂不犹率然之相应乎？
　　是故方马埋轮，未足恃也；
　　曹操曰：方，缚马也。埋轮，示不动也。此言专难不如权巧。故曰：虽#8方马埋轮，不足恃也。李筌曰：投兵无所往之地，人自斗，如蛇之首尾，故吴越之人，同舟相救，虽缚马埋轮，未足恃也。杜牧曰：缚马使为方陈，埋轮使不动，虽如此，亦未足称为专固而足为恃。须任权变，置士於必死之地，使人自为战，相救如两手，此乃守固必胜之道而足为恃也。陈皞曰：人之相恶，莫甚吴越，同舟遇风，而犹相救。何则？势使之然也。夫用兵之道，若陷在必战之地，使怀俱死之忧，则首尾前后，不得不相救也。有吴越之恶，犹如两手相救，况无吴越之恶乎？盖言贵於设变使之，则勇怯之心一也。梅尧臣同杜牧注。王晳曰：此谓在难地自相救耳。蛇之首尾，人之左右手，皆喻相救之敏也。同舟而济，在险难也，吴越犹无异心，况三军乎？故其足恃，甚於方马埋轮。曹公说是也。张预曰：上文历言置兵於死地，使人心专固。然此未足为善也。虽置之危地，亦须用权智，使人令相救如左右手，则胜矣。故曰：虽缚马埋轮，未足恃固以取胜；所可必恃者，要使士卒相应如一体也。
　　齐勇若一，政之道也；
　　李筌曰：齐勇者，将之道。杜牧曰：齐正勇敢，三军如一，此皆在於为政者也。陈皞曰：政令严明，则勇者不得独进，怯者不得独退，三军之士如一也。梅克臣曰：使人齐勇如一心而无怯者，得军政之道也。王晳同梅尧臣注。张预曰：既置之危地，又使之相救，则三军之众，齐力同勇如一夫，是军政得其道也。
　　刚柔皆得，地之理也。
　　曹操曰：强弱一势也。李筌曰：刚柔得者，因地之势也。杜牧曰：强弱之势，须因地形而制之也。梅尧臣曰：兵无强弱，皆得用者，是因地之势也。王晳曰：刚柔，犹强弱也。言三军之士，强弱皆得其用者，地利使之然也。曹公曰强弱一势是也。张预曰：得地利，则柔弱之卒亦可以克敌，况刚强之兵乎？刚柔俱获其用者，地势使之然也。
　　故善用兵者，携手若使一人，不得已也。
　　曹操曰：齐一貌也。李筌曰：理众如理寡也。杜牧曰：言使三军之士，如牵一夫之手，不得已皆须#9从我之命，喻易也。贾林曰：携手，翻迭之貌，便於回运。以前为后，以后为前，以左为右，以右为左，故百万之众如一人也。梅尧臣曰：用三军如携手使一人者，势不得已，自然皆从我所挥也。王晳曰：携使左右前后，率从我也。张预曰：三军虽众，如提一人之手而使之，言齐一也。故曰：将之所挥，莫不从移；将之所指，莫不前死。
　　将军之事：静以幽，正以治。
　　曹操曰：谓清净幽深平正。杜牧曰：清净简易，幽深难测，平正无偏，故能政治。梅尧臣曰：静而幽邃，人不能测；正而自治，人不能挠。王晳曰：静则不挠，幽则不测，正则不偷，治则不乱。张预曰：其谋事，则安静而幽深，人不能测；其御下，则公正而整治，人不敢慢。
　　能愚士卒之耳目，使之无知；
　　曹操曰：愚，误也。民可与乐成，不可与虑始。李筌曰：为谋未熟，不欲令士卒知之，可以乐成，不可与谋始。是以先愚其耳目，使无见知。杜牧曰：言使军士非将军之令，其他皆不知，如聋如瞽也。梅尧臣曰：凡军之权谋，使由之，而不使知之。王晳曰：杜其见闻。何氏同杜牧注。张预曰：士卒懵然无所闻见，但从命而已。
　　易其事，革其谋，使人无识；
　　李筌曰：谋事或变，而不识其原。杜牧曰：所为之事，有所之谋，不使知其造意之端，识其所缘之本也。梅尧臣曰：改其所行之事，变其所为之谋，无使人能识也。王晳曰：已行之事，已施之谋，当革易之，不可再也。何氏曰：将术以不穷为奇也。张预曰：前所行之事，旧所发之谋，皆变易之，使人不可知也。若裴行俭令军士下营讫，忽使移就崇冈。初，将吏皆不悦，是夜风雨暴至，前设营所，水深丈余，将士惊服。因问曰：何以知风雨也？行俭笑曰：自今但依吾节制，何须问我所由知也。
　　易其居，迂其途，使人不得虑。
　　李筌曰：行路之便，众人不得知其情。杜牧曰：易其居，去安从危；迂其途，舍近即远，士卒有必死之心。陈皞曰：将帅凡举一事，切委曲而致之，无使人得计虑者。贾林曰：居我要害，能使自移；途近於我，能使迂之；发机微，路人不能知也。梅尧臣曰：更其所安之居，迂其所趋之途，无使人能虑也。王晳曰：处易者，将致敌以求战也；迂途者，示远而密袭也。张预曰：其居则去险而就易，其途则舍近而从远，人初不晓其旨，及胜乃服。太白山人曰：兵贵诡道者，非止诡敌也，抑诡我士卒，使由之而不使知之也。
　　帅与之期，如登高而去其梯；
　　梅尧臣曰：可进而不可退也。
　　帅与之深入诸侯之地，而发其机；
　　杜牧曰：使无退心，孟明焚舟是也。一本帅与之登高。陈皞曰：发其心机。贾林曰：动我机权，随事应变。梅尧臣曰：发其危机，使人尽命。王晳曰：皆励决战之志也。机之发，无复回也。贾翎劝曹公曰，必决其机是也。张预曰：去其梯，可进而不可退；发其机，可往而不可返。项羽济河沈舟之类也。
　　焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。
　　曹操曰:一其心也。李筌曰：还师者，皆焚舟梁，坚其志，既不知谋，又无返顾之心，是以如驱羊也。杜牧曰：三军但知进退之命，不知攻取之端也。梅尧臣曰：但驯然从驱，莫知其他也。何氏曰：士之往来，唯将之令，如羊之从牧者。张预曰：群羊往来，牧者之随；三军进退，惟将之挥。
　　聚三军之众，投之於险，此谓将军之事也。
　　曹操曰：险，难也。梅尧臣曰：措三军於险难而取胜者，为将之所务也。张预曰：去梯发机，置兵於危险以取胜者。此将军之所务也。
　　九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。
　　曹操曰：人情见利而进，见害而退。杜牧曰：言屈伸之利害，人情之常理，皆因九地以变化。今欲下文重举九地，故於此重言，发端张本也。梅尧臣曰：九地之变，有可屈可伸之利，人情之常理，须审察之。王晳曰：明九地之利害，亦当极其变耳。言屈伸之利者，未见便则屈，见便则伸。言人情之理者，深专、浅散、围御之谓也。张预曰：九地之法，不可拘泥，须识变通，可屈则屈，可伸则伸，审所利而已。此乃人情之常理，不可不察。
　　凡为客之道：深则专，浅则散。
　　梅尧臣曰：深则专固，浅则散归。此而下重言九地者，孙子勤勤於九变也。张预曰：先举兵者为客，入深则专固，入浅则士散。此而下言九地之变。
　　去国越境而师者，绝地也；
　　梅尧臣曰：进不及轻，退不及散，在二地之间也。王晳曰：此越邻国之境也，是谓孤绝之地，当速决其事，若吴王伐齐近之也。如此者鲜，故不同九地之例。张预曰：去己国，越人境而用师者，危绝之地也。若秦师过周而袭郑是也。此在九地之外而言之者，战国时间有之也。
　　四达者，衢地也；
　　梅尧臣曰：驰道四出，敌当一面。张预曰：敌当一面，旁国四属。
　　入深者，重地也；
　　梅尧臣曰：士卒以军为家，故心无散乱。
　　入浅者，轻地也；
　　梅尧臣曰：归国尚近，心不能专。
　　背固前隘者，围地也；
　　梅尧臣曰：背负险固，前当阨塞。张预曰：前狭后险，进退受制於人也。
　　无所往者，死地也。
　　梅尧臣曰：穷无所之。张预曰：左右前后穷无所之地。
　　是故散地，吾将一其志；
　　李筌曰：一卒之心。杜牧曰：守则志一，战则易散。梅尧臣曰：保城备险，一志坚守；候其虚懈，出而袭之。张预曰：集人聚谷，一志固
　　守；依险设伏，攻敌不意。
　　轻地，吾将使之属；
　　曹操、李筌曰：使相及属。杜牧曰：部伍营垒，密近联属，盖以轻散之地，一者备其逃逸，二者恐其敌至，使易相救。杜佑曰：使，相仍也。轻地还师，当安道促行，然令相属续，以备不虞也。梅尧臣曰：行则队校相继，止则营垒联属，脱有敌至，不有散逸也。王晳曰：绝则人不相恃。张预曰：密营促队，使相属续，以备不虞，以防逃遁。
　　争地，吾将趋其后；
　　曹操曰：利地在前，当速进其后也。李筌曰：利地必争，益其备也。此筌以趋字为多字。杜牧曰：必争之地，我若已后，当疾趋而争，况其不后哉。陈皞曰：二说皆非也。若敌据地利，我后争之。不亦后据战地而趋战之劳乎？所谓争地必趋其后者，若地利在前，先分精锐以据之；彼若恃众来争，我以大众趋其后，无不克者，赵奢所以破秦军也。杜佑曰：利地在前，当进其后，争地，先据者胜，不得者负。故从其后，使相及也。梅尧臣曰：敌未至其地，我若在后，则当疾趋以争之。张预曰：争地贵速，若前驱至而后不及，则未可。故当疾进其后，使首尾俱至。或曰：趋其后，谓后发先至也。
　　交地，吾将谨其守；
　　杜牧曰：严壁垒也。梅尧臣曰：谨守壁垒，断其通道。王晳曰：惧袭我也。张预曰：不当阻绝其路，但严壁固守，侯其来，则设伏击之。
　　衢地，吾将固其结；
　　杜牧曰：结交诸侯，使之牢固。梅尧臣曰：结诸侯，使之坚固，勿令敌先。王晳曰：固以德礼威信，且示以利害之计。张预曰：财币以利之，盟誓以要之，坚固不渝，则必为我助。
　　重地，吾将继其食；
　　曹操曰：掠彼也。李筌曰：馆谷於敌也。继，一作掠。贾林曰：使粮相继而不绝也。杜佑曰：深入，当继其粮饷。梅尧臣曰：道既遐绝，不可归国取粮，当掠彼以食军。张预曰：兵在重地，转输不通，不可乏粮，当掠彼以续食。
　　圮地，吾将进其涂；
　　曹操曰：疾过去也。李筌曰：不可留也。杜佑曰：疾行无舍此地。梅尧臣曰：无所依，当速过。张预曰：遇圮涂之地，宜引兵速过。
　　围地，吾将塞其阙；
　　曹操、李筌曰：以一士心也。杜牧曰：兵法围师必阙，示以生路，令无死志，因而击之。今若我在围地，敌开生路以诱我卒，我返自塞之，令士卒有必死之心。后魏末，齐神武起义兵於河北，为尔朱兆、天光、度律、仲远等四将会於邺南，士马精强，号二十万，围神武於南陵山。时神武马二千，步军不满三万。兆等设围不合，神武连系牛驴自塞之。於是将士死战，四面奋击，大破兆等四将也。孟氏曰：意欲突围，示以守固。杜佑曰：塞其阙，不欲走之意。梅尧臣曰：自塞其旁道，使士卒必死战也。王晳曰：惧人有走心。张预曰：吾在敌围，敌开生路，当自塞之，以一士心。齐神武系牛马以塞路，而士卒死战是也。
　　死地，吾将示之以不活。
　　曹操李筌曰：励志也。杜牧曰：示之必死，令其自奋以求生也。贾林曰：禁财弃粮，塞井破灶，示必死也。杜佑曰：励士也。焚辎重，弃粮食，塞井夷灶，示无生意，必殊死战也。梅尧臣曰：必死可生，人尽力也。王哲同梅尧臣注。何氏同杜牧注。张预曰：焚辎重，弃粮食，塞井夷灶，示以无活，励之使死战也。
　　故兵之情：围则御，
　　曹操曰：相持御也。李筌曰：敌围我则御之。杜牧曰：言兵在围地，始乃人人有御敌持胜之心，相御持也。穷则同心守御。梅尧臣同杜牧注。张预曰：在围则自然持御。
　　不得已则斗，
　　曹操曰：势有不得已也。李筌曰：有不得已则战。梅尧臣曰：势无所往必斗。王晳曰：脱死难者，唯斗而已。张预曰：势不可已，须悉力而斗。
　　过则从。
　　曹操曰：陷之甚过，则从计也。李筌曰：过则审蹑。又云：胎之於过，则谋从之。孟氏曰：甚胎则无所不从。梅尧臣同孟氏注。张预曰：深陷於危难之地，则无不从计。若班超在鄯善，欲与麾下数十人杀虏使，乃谆谕之。其士卒曰：今在危亡之地，死生从司马是也。
　　是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行　军，不用乡导者，不能得地利。
　　曹操曰：上已陈此三事，而复云者，力恶不能用兵，故复言之。李筌曰：三事，军之要也。梅尧臣曰：已解军争篇中。重陈此三者，盖言敌之情状，地之利害，当预知焉。王晳曰：再陈者，动戒之也。张预曰：知此三事，然后能审九地之利害，故再陈於此也。
　　四五者不知一，非霸王之兵也。
　　曹操曰：谓九地之利害。或曰：上四五事也。张预曰：四五，谓九地之利害，有一不知，未能全胜。
　　夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加於敌，则其交不得合。
　　李筌曰：夫并兵震威，则诸侯自顾，不敢预交。杜牧曰：权力有余也，能分散敌也。孟氏曰：以义制人，人谁敢拒？陈皞曰：虽有霸王之势，伐大国，则我众不得聚，要在结交外援。若不如此，但以威加於敌，逞己之强，则必败也。梅尧臣曰：伐大国，能分其众，则权力有余也。权力有余，则威加敌；威加敌，则旁国惧；旁国惧，则敌交不得合也。王晳曰：能知敌谋，能得地利，又能形之，使其不相救，不相恃，则虽大国，岂能聚众而拒我哉？威之所加者大，则敌交不得合。张预曰：恃富强之势，而亟伐大国，则己之民众，将怨苦而不得聚也。甲兵之威，倍胜於敌国，则诸侯惧而不敢与我合交也。或曰：侵伐大国，若大国一败，则小国离而不聚矣。若晋楚争郑，晋胜则郑附，晋败则郑叛也。小国既离，则敌国之权力分而弱矣；或我之兵威，得以增胜於彼，是则诸侯岂敢与敌人交合乎？
　　是故不争天下之交，不养天下之权，信音伸己之私，威加於敌，故其城可拔，其国可尊。
　　曹操曰：霸者，不结成天下诸侯之权也。绝天下之交，夺天下之权，故已威得伸而自私。李筌曰：能绝天下之交，惟得伸己之私志，威而无外交者。杜牧曰：信，伸也。言不结邻援，不蓄养机权之计，但逞兵威加於敌国，贵伸已之私欲，若此者则其城可拔，其国可隳。齐桓公问於管仲曰：必先顿甲兵、修文德、正封疆而亲四邻，则可矣。於是复鲁卫燕所侵地，而以好成，四邻大亲。乃南伐楚，北伐山戎，东制令支，折孤竹，西服流沙，兵车之会六，乘车之会三，乃率诸侯而朝天子。吴夫差破越於会稽，败齐於艾陵，阙沟於商鲁，会晋於黄池，争长而反，威加诸侯，诸侯不敢与争。句践伐之。乞师齐楚，齐楚不应。民疲兵顿，为越所灭。越王句践问战於申包胥曰：越国南则楚，西则晋，北则齐，春秋皮币玉帛子女以宾服焉，未尝敢绝，求以报吴，愿以此战。包胥曰：善哉，蔑以加焉。遂伐吴，灭之。贾林曰：诸侯既惧，不得附聚，不敢合从，我之智谋威力有余，诸侯自归，何用养交之也。不养一作不事。陈皞曰：智力既全，威权在我，但自养士卒，为不可胜之谋，天下诸侯无权可事也。仁智义谋，己之私有，用以济众，故曰：伸私威振天下，德光四海，恩沾品物，信及豚鱼，百姓归心，无思不服。故攻城必拔，伐国必隳也。梅尧臣曰：敌既不得与诸侯合交，则我亦不争其交，不养其权，用己力而已尔。威亦增胜於敌矣，故可拔其城，可隳其国。此谓霸王之兵也。王晳曰：结交养权，则天下可从；申私损威，则国城不保。张预曰：不争交援，则势孤而助寡；不养权力，则人离而国弱；伸一己之私忿，暴兵威於敌国，则终取败亡也。或曰：敌国众既不得聚，交又不得合，则我当绝其交，夺其权，得伸己所欲，而威倍於敌国，故人城可得而拔，人国可得而隳之。
　　施无法之赏，悬无政之令，
　　贾林曰：欲拔城隳国之时，故悬国外之赏罚，行政外之威令，故不守常法常政。故曰：无法无政。梅尧臣曰：瞻功行赏，法不预设；临敌作誓，政不先悬。王晳曰：杜奸隃也。曹公曰：军法令不预施悬之。司马法曰：见敌作誓，瞻功行赏此之谓也。张预曰：法不先施，政不预告，皆临事立制，以励士心。司马法曰：见敌作誓，瞻功行赏。
　　犯三军之众，若使一人。
　　曹操曰：犯，用也。言明赏罚，虽用众，若使一人也。李筌曰：善用兵者，为法作攻，而人不知；悬事无令，而人从之。是以犯众如一人也。梅尧臣曰：犯，用也。赏犯严明，用多若用寡也。张预曰：赏功不逾时，罚罪不迁列；赏罚之典既明且速，则用众如寡也。
　　犯之以事，勿告以言；
　　梅尧臣曰：但用以战，不告以谋。王皙曰：情泄则谋乖。张预曰：任用之於战斗，勿谕之以权谋，人知谋则疑也。若裴行俭不告士卒以徙营之由是也。
　　犯之以利，勿告以害。
　　曹操曰：勿使知害。李筌曰：犯，用也。卒知言与害，则生疑难。梅尧臣曰：用令知利，不令知害。王晳曰：虑疑惧也。张预曰：人情见利则进，知害则避，故勿告以害也。
　　投之亡地然后存，陷之死地然后生。
　　曹操曰：必殊死战，在亡地无败者。孙膑曰：兵恐不投之死地也。李筌曰：兵居死地，必决命而斗以求生。韩信水上军，则其义也。梅尧臣曰：地虽曰亡，力战不亡；地虽曰死，死战不死。故亡者存之基，死者生之本也。何氏曰：如汉王遣将韩信击赵，未至井陉口三十里，止合。夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道草山而观赵军。诫曰：赵见我走，必空壁逐我；汝疾入赵壁，拔赵帜，立汉帜。令其裨将传养曰：今日破赵会食。信乃使万人先行，出，背水陈。赵军遥见而大笑。平旦，信建大将军之旗鼓，行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。於是信走水上军。赵空壁逐信，信已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，驰入赵壁，皆拔赵帜，立汉赤帜。赵军攻信既不得，还壁，见汉帜，大惊，遂乱，遁走。於是汉兵夹击，大破卢赵军，斩陈余泜水上，擒赵王。诸将因问信曰：兵法：右背山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈？曰：破赵会食。臣等不服，然竟以胜，此何术也？信曰：此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰：陷之死地而后生，置之亡地而后存乎？且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战，其势非置之死地，使人人自为战，今与之生地，皆走，事尚可得而用之乎？诸将皆服，曰：非所及也。梁将陈庆之守涡阳城，与后魏军相持，自春至冬，数十百战，师老气衰。魏之援兵复饮筑垒於军后，褚将恐腹背受敌，议退师。庆之曰：共来至此，涉历一岁，麋费粮仗，其数极多。诸军并无斗心，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为钞暴耳。盖闻置兵死地，乃可求生，须肤大合，然后与战必捷。诸将壮其计，从之。魏人掎角作十三城，庆之衔枚夜出，陪其四垒。所余九城，兵甲犹盛。乃陈其俘馘，鼓噪而攻，遂大奔溃，斩获略尽。后魏末，齐神武兴义兵於河北。时尔朱兆等四将，兵马号二十万，夹洹水而军。时神武士马不满三万，以众寡不敌，遂於韩陵山为圆陈，系牛驴以塞道。於是将士皆死战，四面奋击，大破之。齐神武兵少天光等兵十倍，围而缺之，神武乃自塞其缺，士皆有必死之志，是以破敌也。高齐北豫州刺史司马消难请条后周，周将杨忠与柱国达奚武援之。於是共率骑士五千人，各乘马一匹，从间道驰入齐境五百里，前后遣三使报消难，而皆不反命。去豫州三十里，武疑有变，欲还。忠曰：有进死，无退生。独以千骑，夜趣城下，四面峭绝，徒闻击柝之声。武亲来，麾数百骑以西，忠勒余骑不动，候门开而入。乃驰遣召武。时齐镇城将伏敬远勒甲士二千人据东阵，举烽严警；武惮之，不欲保城，乃多取财帛，以消难及其属先归。忠以三千骑为殿。到洛南，皆解鞍而卧，齐众来追，至於洛北。忠谓将士曰：但饱食。今在死地，贼必不敢渡水以当吾锋。食毕，齐兵佯若渡水，忠驰将击之，齐兵不敢逼，遂徐引而退。张预曰：置之死亡之地，则人自为战，乃可存活也。项将救赵，破釜焚庐，示以必死；诸侯从壁上观，楚战士无不一当十，遂虏秦将是也。
　　夫众陷於害，然后能为胜败。
　　梅尧臣曰：未陷难地，则士卒心不专；既陪危难，然后胜败在人为之尔。张预曰：士卒用命，则胜败之事在我所为。
　　故为兵之事，在於顺详敌之意，
　　曹操曰：佯，愚也。或曰：彼欲进，设伏而退；欲去，开而击之。李筌曰：敌欲攻，我以守待之；敌欲战，我以奇待之。退伏利诱，皆顺其所欲。杜牧曰：夫顺敌之意，盖言我欲击敌，未见其隙，则藏形闭迹，敌人之所为，顺之勿惊。假如强以陵我，我则示怯而伏，且顺其强，以骄其意，侯其懈怠而攻之。假如欲退而归，则开围使去，以顺其退，使无斗心，遂因而击之。皆顺敌之旨也。陈皞曰：顺敌之旨，不假多说，但强示之弱，进示之退，使敌心不戒，然后攻而破之必矣。梅尧臣曰：佯怯、佯弱、佯乱、佯北，敌人轻来，我志乃得。张预曰：彼欲进则诱之令进，彼欲退则缓之令退，奉顺其旨，设奇伏以取之。或曰：敌有所欲，当顺其意以骄之，留为后图。若东胡遣使谓冒顿曰:欲得头曼千里马。冒顿与之。复遣使来曰：愿得单于一阏氏。冒顿又与之。及其骄怠而击之，遂灭东胡是也。
　　并敌一何，千里杀将，
　　曹操曰：并兵向敌，虽千里能擒其将也。杜牧曰：上文言为兵之事，在顺敌人之意，此乃未见敌人之隙耳。若已见其隙，有可攻之势，则须并兵专力，以向敌人，虽千里之远，亦可以杀其将也。贾林曰：能以利诱敌人，使一向趋之，则我虽远千里，亦可擒杀其将。梅尧臣曰：随敌一向，然后发伏出奇，则能远擒其将。王晳曰：顺敌意，随敌形，及其空虚不虞，并兵一力以向之，乘势可千里而覆军杀将也。张预曰：敌既骄惰，则并兵力以向之，可以覆其军，杀其将，则明如冒顿灭东胡之事是也。
　　此谓巧能成事者也。
　　曹操曰：是成事巧者也。一作是谓巧攻成事。梅尧臣曰：能顺敌而取胜，机巧者也。何氏曰：能如此者，是巧攻之成事也。张预曰：始顺其意，后杀其将，成事之巧也。
　　是故政举之日，夷关折符，无通其使，
　　曹操曰：谋定，则闭关以绝其符信，勿通其使。李筌曰：政令既行，闭关折符，无得有所沮议，恐惑众士心也。杜牧曰：其所不通，岂敌人之使乎？若敌人之使不受，则何必夷关折符，然后为不通乎？答曰：夷关折符者，不令国人出入。盖恐敌人有间使潜来，或藏形隐迹，由危历险，或窃符盗信，假托姓名，而来窥我也。无通其使者，敌人若有使来聘，亦不可受之，恐有智能之士，如张孟谈、娄敬之属，见其微而知着，测我虚实也。此乃兵形未成，恐敌人先事以制我也。兵形已成，出境之后，则使在其间，古之道也。梅尧臣曰：夷，灭也；折，断也。举政之日，灭塞关梁，断毁符节，使不通也。使不通者，恐泄我事也。张预曰：庙算已定，军谋已成，则夷塞关粱，殷折符信，勿通使命，恐泄我事也。彼有使来，则当纳之。故下文云：敌之开阖，必亟入之。
　　厉於廊庙之上，以诛其事。
　　曹操曰：诛，治也。杜牧曰：厉，揣厉也。言廊庙之上，株治其事，成败先定，然后兴师。一本作以谋其事。梅尧臣曰：严整於廊庙之上，以计其事，言其密也。何氏曰：磨厉庙胜之策，以责成其事。张预曰：兵者大事，不可轻议，当惕厉於庙堂之上，密治其事，贵谋不外泄也。
　　敌人开阖，必亟入之。
　　曹操曰：敌有间隙，当急入之也。李筌曰：敌开阖未定，必急来也。孟氏曰：开阖，间者也。有间来，则疾内之。梅尧臣同孟氏注。张预曰：开阖，间谓使也。敌有间来，当急受之。或曰:谓敌人或开或阖，出入无常，进退未次，则宜速乘之。
　　先其所爱，
　　曹操曰：据利便也。李筌曰：先攻其积聚及妻子，利不择其用也。杜牧曰：凡是敌人所爱惜倚恃以为军者，则先夺之也。梅尧臣曰：先察其便利爱惜之所也。何氏同杜牧注。
　　微与之期。
　　曹操曰：后人发，先人至。杜牧曰：微者，潜也。言以敌人所爱利便之处为期，将歌谋夺之，故潜往赴期，不令敌人知也。陈皞曰：我若先夺便地，而敌不至，虽有其利，亦奚用之？是以欲取其爱惜之处，必先微与敌人相期，误之使必至。梅尧臣曰：微露之期，使间归告，然后我后人发，先人至也。后发者，欲其必赴也；先至者，夺其所爱也。王晳曰：权，谲也。微者，所以示密。曹公曰：先敌至也。张预曰：兵所爱者便利之地，我欲先据，当微露其意，与之相期；敌方趋之，我乃后发而先至也。所以使敌先趋者，恐我至而敌不来也。故曰：争地，吾将趋其后。
　　践墨随敌，以决战事。
　　曹操曰：行践规矩，无常也。李筌曰：墨者，出道也。出迟道而从之恐不及。杜牧曰：墨，规矩也。言我常须践履规矩，深守法制，随敌人之形；若有可乘之势，则出而决战也。陈皞曰：兵虽要在迅速，以决战事，然自始及末，须守法制，纵获胜捷，亦不可争竞扰乱也。城濮之战，晋文公登有莘之墟以望其师曰：少长有礼，其可用也。践墨一作刬墨。贾林曰：刬，除也；墨，绳墨也。随敌计以决战事，惟胜是利，不可守以绳墨而为。梅尧臣曰：举动必践法度，而随敌屈伸，因利以次战也。王晳曰：践兵法如绳墨，然后可以顺敌决胜。张预曰：循守法度，践履规矩，随敌变化，形势无常，乃可以决战取胜。墨，绳墨也。妇人左右前后跪起，皆中规矩绳墨是也。
　　是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。
　　曹操、李筌曰：处女示弱，脱兔往疾也。杜牧曰：言敌人初时谓我无所能为，如处女之弱；我因急去攻之，险迅疾速，如兔之脱走，不可捍拒也。或曰：我避敌走如脱兔。曰：非也。梅尧臣曰：始若处女，践规矩之谓也；后若脱兔，应敌决战之速也。王晳曰：处女，随敌也；开户，不虞也；脱兔，疾也。若田单守即墨而破燕军是也。张预曰：守则如处女之弱，令敌懈怠，是以启隙；攻则犹脱兔之疾，乘敌仓卒，是以莫御。太史公谓田单守即墨攻骑劫，正如此语，不其然乎？
　　孙子注解卷之十一竟
　　#1『渴』原作『竭』，据宋本改。
　　#2『凭』原作『息』，据宋本改。
　　#3据郭化若译《十一家注孙子》补『言敌人若已先得其地，则不可攻也。梅尧臣曰：形胜之地，先据乎利；敌若已得其处，则不可攻。张预曰：不当攻而争之，当后发先至也。吴王曰：敌若先至』。
　　#4『生矣』原脱，据宋本补。
　　#5『武曰彼兵』 原脱，据宋本补。
　　#6『孟』原作『初』，据宋本改。
　　#7『匕』原作『上』，据宋本改。
　　#8『虽』原作『设』，据宋本改。
　　#9『皆须』原作『故顺』，据宋本改。
　　孙子注解卷之十二
　　火攻篇
　　曹操曰：以火攻人，当择时日也。王晳曰：助兵取胜，戒虚发也。张预曰：以火攻敌，当使奸细潜行，地里之远近，途径之险易，先熟知之，乃可往。故次九地。
　　孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，
　　李筌曰：焚其营，杀其士卒也。杜牧曰：焚其营栅，因烧兵士。吴起曰：凡军居荒泽，草木幽秽，可焚而灭。蜀先主伐吴，吴将陆逊拒之於夷陵，先攻一营不利。诸将曰：空杀兵耳。逊曰：吾已晓破敌之术矣。乃勑各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸军，同时俱攻。斩张南、冯习及胡王沙摩柯等，破四十余营，死者万数。备因夜遁，军资器械略尽，遂欧血而殂。梅尧臣曰：焚营栅荒秽，以助攻战也。何氏曰：鲁桓公世，焚邾娄之咸丘，始以火攻也。后世兵家者流，故有五火之攻，以佐取胜之道也。如后汉班超使西域，到鄯善。初夜，将史士奔虏营。会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：见火燃，皆当呜鼓大呼。余人悉持兵弩夹门而伏。超顺风纵火，前后鼓噪，虏众惊乱。超手格杀三人，余众悉烧死。又皇甫嵩率兵讨黄巾贼张角。嵩保长社，贼来围城，嵩兵少，军中皆恐。召军吏谓曰：兵有奇变，不在众寡。今贼依草结营，易为风火；若因夜纵火，必大惊乱，吾出兵击之，其功可成。其夕遂大风，嵩乃约勒军士，皆东苣乘城，使锐士间出围外纵火大呼，城上举燎应之。嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱奔走，大破之。又五代梁太祖乾宁中，亲领大军，由郓州东路北次於鱼山。朱宣觇知，即以兵径至，且图速战。帝整军出砦。时宣瑾已陈於前。须臾，东南风大起，帝军旌旗失次，甚有惧色。帝即令骑士扬鞭呼啸，俄而西北风骤发。时两军皆在草莽中，帝因令纵火。既而烟焰亘天，乘势以攻贼陈，宣瑾大破，余众拥入清河。因筑京观於鱼山之下。又后唐伐蜀，工部任圜以大军至汉州，康延孝来逆战。圜命董璋以东川懦卒当其锋，伏精兵於其后。延孝击退东川之军，急追之，遇伏兵。延孝败驰入汉州，闭壁不出。西川孟知祥以兵二万，与圜合势攻之。汉州四面树竹木为栅。三月，圆陈于金雁桥，即率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空。延孝危急，引骑出陈于金马桥，又大败之。张预曰：焚彼营合，以杀其士，火攻之先也。班超烧匈奴使者是也。
　　二曰火积，
　　李筌曰：焚积聚也。杜牧曰：积者，积蓄也，粮食薪刍是也。高祖与项羽相持成皋，为羽所败，北渡河，得张耳、韩信军。军修武，深沟高垒。使刘贾将二万人骑数百，渡白马津，入楚地，烧其积聚，以破其业。楚军乏食。隋文帝时，高颎献取陈之策，曰：江南土薄，合多茅竹，所有储积，皆非地窖。可密遣行人，因风纵火，待彼修葺，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。帝行其策，由是陈人益弊。梅尧臣曰：焚其委积，以困刍粮。张预曰：焚其积聚，使刍粮不足。故曰：军无委积则亡。刘贾烧楚积聚是也。
　　三曰火辎，四曰火库，
　　李荃曰：烧其辎重，焚其库室。杜牧曰：器械财货及军士衣装，在车中上道未止曰辎，在城营垒已有止舍曰库，其所藏二者皆同。后汉末，袁绍相许攸降曹公，曰：今袁氏辎重有万余两车，屯军不严；今以轻兵袭之，不意而至，焚其积聚，不过三日，袁氏自败。公大喜，选精骑五千，皆用袁氏旗帜，衔枚缚马口，从间道出入，抱束薪。所历道有问者，语之曰：袁公恐曹操抄略后军，遣兵以益备。闻者信以为然，皆自若，既至围屯，大放火，营中惊乱，因大破之，辎重悉焚之矣。陈皞曰：夫敌有爱惜之物，亦可以攻之；彼若出救，是我以火分其势也。更遇其心神挠惑，自可破军杀将也。梅尧臣曰：焚其辎重，以窘货财；焚其库室，以空蓄聚。何氏曰：如前秦符坚遣将王猛伐前燕慕容炜，师至潞川，燕将慕容评率兵四十万御之，以持久制之。猛遣将郭庆率步骑五千，夜从间道，起火於晋山，烧评辎重，火见邺中。因而灭之。张预曰：焚其辎重，使器用不供。故曰：军无辎重则亡。曹操烧袁绍辎重是也。焚其府库，使财货不充。故曰：军无财，则士不来。
　　五曰火队。
　　李筌曰：焚其队仗兵器。杜牧曰：焚其行伍，因乱而击之。梅尧臣曰：焚其队仗，以夺兵具。队一作隧。贾林曰：隧，道也。烧绝粮道及转运也。何氏同贾林注。张预曰：焚其队仗，使兵无战具。故曰：器械不利，则难以应敌也。
　　行火必有因，
　　曹操曰：因奸人。李筌曰：因奸人而内应也。陈皞曰：须得其便，不独奸人。贾林曰：因风燥而焚之。张预曰：凡火攻，皆因天时燥旱，营含茅竹，积刍聚粮，居近草莽，因风而焚之。
　　烟火必素具。
　　曹操曰：烟火，烧具也。李筌曰：薪刍、蒿艾、粮粪之属。杜牧曰：艾蒿、荻苇、薪刍膏油之属，先须修事以备用。兵法有火箭、火帘、火杏、火兵、火兽、火禽、火盗、火弩，凡此者皆可用也。梅尧臣曰：潜奸伺隙，必有便也；秉秆持燧，必先备也。传曰：惟事事有备，乃无患也。张预曰：贮火之器，燃火之物，常须预备，伺便而发。
　　发火有时，起火有日。
　　梅尧臣曰：不妄发也。张预曰：不可偶然，当伺时日。
　　时者，天之燥也；
　　曹操曰：燥者，旱也。梅尧臣曰：旱焕易燎。张预曰：天时旱燥，则火易燃。
　　日者，月在箕、壁、翼、轸也；凡此四宿者，风起之日也。
　　李筌曰：天文志月宿此者多风。玉经云：常以月加日，从营室顺数十五至翼，月在宿於此也。杜牧曰：宿者，月之所宿也。四宿者，风之使也。梅尧臣曰：箕，龙尾也；壁，东壁也；翼、轸，鹑尾也。宿在者，谓月之所次也。四宿好风，月离必起。张预曰：四星好风，月宿则起。当推步躔次，知所宿之日，则行火。一说：春丙丁，夏戊己，秋壬癸，冬甲乙，此日有疾风猛雨。又占风法：取鸡羽重八两，挂於五丈竿上，以候风所从来。四宿，即箕、壁、翼、轸也。
　　凡火攻，必因五火之变而应之。
　　梅尧臣曰：因火为变，以兵应之。张预曰：因其火变，以兵应之。五火即人、积、辎、库、队也。
　　火发於内，则早应之於外。
　　曹操曰：以兵应之也。李筌曰：乘火势而应之也。杜牧曰：凡火，乃使敌人惊乱，因而击之，非谓空以火败敌人也。闻火初作即攻之；若火阑众定而攻之，当无益，故曰早也。杜佑曰：使间人纵火於敌营内，当速进以攻其外也。梅尧臣曰：内若惊乱，外以兵击。张预曰：火才发於内，则兵急击於外；表裹齐攻，敌易惊乱。
　　火发兵静者，待而勿攻；
　　杜牧曰：火作不惊，敌素有备，不可遽攻，须待其变者也。梅尧臣曰：不惊挠者，必有备也。王晳曰：以不变也。何氏曰：火作而敌不惊呼者，有备也；我往攻，则返或受害。张预曰：火虽发而兵不乱者，敌有备也；复防其变，故不可攻。
　　极其火力，可从而从之，不可从而止。
　　曹操曰：见可而进，知难而退。李筌曰：夫火发兵不乱，不可攻。杜牧曰：俟火尽已来，若敌人扰乱则攻之；若敌终静不扰，则收兵而退也。杜佑曰：见利则进、知难则退。极，尽也。尽火力，可则应，不可则止，无使敌知其所为。梅尧臣曰：极其火势，待其变则攻，不变则勿攻。王晳曰：伺其变乱则乘之；终不变乱，则自治而蓄力。何氏曰：如魏满宠征吴，勑诸将曰：今夕风甚猛，贼必来烧我营，宜为之备。诸。
　　军皆警。夜半，果来烧营，宠掩击破之者是也。张预曰:尽其火势，变乱则攻，安静则退。
　　火可发於外，无待於内，陕时发之。
　　李筌曰：魏武破袁绍於官渡，用许攸计，烧辎重万余，则其义也。杜牧曰：上文云五火变须发於内。若敌居荒泽草秽，或营栅可焚之地，即须及时发火，不必更待内发作然后应之，恐敌人自烧野草，我起火无益。汉时李陵征匈奴，战败，为单于所逐，及於大泽。匈奴於上风纵火，陵亦先放火烧断蒹葭，用绝火势。陈皞曰：以时发之，所谓天之燥月之宿在四星也。贾林曰：火可发於外，不必待内应；得时即应发，不可拘於常势也。梅尧臣同杜牧注。张预曰：火亦可发於外，不必须待作於内；但有便则应时而发。黄巾贼张角围汉将皇甫嵩於长社。贼依草结营，嵩使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之。嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱，遂败走。
　　火发上风，无攻下风。
　　曹操曰：不便也。李筌曰：隋江东贼刘元进攻王世充於延陵，令把草东方，因风纵火。俄而回风，悉烧元进营，军人多死者。杜牧曰：若是东，则焚敌之东，我亦随以攻其东。若火发东面，攻其西，则与敌人同受也。故无攻下风，则顺风也；若举东，可知其他也。梅尧臣曰：逆火势，非便也，敌必死战。王晳曰：或击其左右可也。张预曰：烧之必退，退而逆击之，必死战，则不便也。
　　昼风久，夜风止。
　　曹操曰：数当然也。李筌曰：不终#1始也。杜牧曰：老子曰：飘风不终朝。梅尧臣曰：凡昼风必夜止，夜风必昼止，数当然也。王晳同梅尧臣注。张预曰：昼起则夜息，数当然也。故老子曰：飘风不终朝。
　　凡军必知有五火之变，以数守之。
　　杜牧曰：须算星躔之数，守风起日，乃可发火，不可偶然而为之。杜佑曰：既知起五火五变，当复以数消息其可否。梅尧臣曰：数星之躔，以候风起之日，然而发火，亦当自防其变。张预曰：不可止知以火攻人，亦当防人攻己。推四星之度数，知风起之日，则严备守之。
　　故以火佐攻者明，
　　梅尧臣曰：明白易胜。张预曰：用火助攻，灼然可以取胜。
　　以水佐攻者强。
　　杜佑曰：水以为冲，故强。梅尧臣曰：势之强也。张预曰：水能分敌之军，彼势分则我势强。
　　水可以绝，不可以夺。
　　曹操曰：火佐者，取胜明也。水佐者，但可以绝敌道，分敌军，不可以夺敌蓄积。李筌曰：军者，必守术数，而佐之水火，所以明强也。光武之败王莽，魏武之擒吕布，皆其义也。以水绝敌人之军，分为二则可，难以夺敌人之蓄积。杜牧曰：水可绝敌粮道，绝敌救援，绝敌奔逸，绝敌冲击，不可以水夺险要蓄积也。王晳曰：强者取其决注之暴。张预曰：水止能隔绝敌军，使前后不相及，取其一时之胜；然不若火能焚夺敌之积聚，使之灭亡。若韩信决水斩楚将龙且，是一时之胜也；曹公焚袁绍辎重，绍因以败，是使之灭亡也。水不若火，故详於火而略於水。
　　夫战胜攻取，而不修其功者，凶，命曰费留。
　　曹操曰：若水之留，不复还也。或曰：赏不以时，但费留也，赏善不踰日也。李筌曰：赏不踰日，罚不踰时。若功立而不赏，有罪而不罚，则士卒疑惑，日有费也。杜牧曰：修者，举也。夫战胜攻取，若不藉有功举而赏之，则三军之士必不用命也；则有凶咎，徒留滞费耗，终不成事也。贾林曰：费留，惜费也。梅尧臣曰：欲战必胜、攻必取者，在因利乘便，能作为功也。作为功者，修火攻、水攻之类，不可坐守其利也。坐守其利者，凶也；是谓费留矣。王晳曰：战胜攻取，而不修功赏之差，则人不劝；不劝则费财老师，凶害也已。张预曰：战攻所以能必胜必取者，水火之助也。水火所以能破军败敌者，士卒之用命也。不修举有功而赏之，凶咎之道也。财竭师老而不得归，费留之谓也。
　　故曰：明主虑之，良将修之。
　　杜牧曰：黄石公曰：夫霸者，制士以权，结士以信，使士以赏；信衰则士疏，赏亏则士不为用。贾林曰：明主虑其事，良将修其功。梅尧臣曰：始则君发其虑，终则将修其功。张预曰：君当谋虑攻战之事，将当修举克捷之功。
　　非利不动，
　　李筌曰：明主贤将，非见利不起兵。杜牧曰：先见起兵之利，然后兵起。梅尧臣曰：凡兵非利於民不兴也。一作非利不起也。
　　非得不用，
　　杜牧曰：先见敌人可得，然后用兵。贾林曰：非得其利不用也。
　　非危不战。
　　曹操曰：不得已而用兵。李筌曰：非至危不战。梅尧臣曰：凡用兵，非危急不战也，所以重凶器也。张预曰：兵，凶器；战，危事。须防祸败，不可轻举，不得已而后用。
　　主不可以怒而兴师，
　　王晳曰：不可但以怒也。若息侯伐郑。张预曰：因怒兴师，不亡者鲜。若息侯与郑伯有违言而伐郑，君子是以知息之将亡。
　　将不可以愠而致战；
　　王晳曰：不可但以愠也，若晋赵穿。张预曰：因忿而战，罕有不败。若姚襄怒符坚黄眉压垒而陈，因出战，为黄眉所败是也。怒大於愠，故以主言之；愠小於怒，故以将言之。君则可以兴兵，将则止可言战。
　　合於利而动，不合於利而止；
　　曹操曰：不得以己之喜怒而用兵也。贾林曰：愠怒内作，不顾安危，固不可也。杜佑曰：人主聚众兴军，以道理胜负之计，不可以己之私怒；将举兵则以策，不可以愠恚之故而合战也。梅尧臣曰：兵以义动，无以怒兴；战以利胜，无以愠败。张预曰：不可因己之喜怒而用兵，当顾利害所在。尉缭子曰：兵起非可以忿也；见胜则兴，不见胜则止。
　　怒可以复喜，愠可以复悦；
　　张预曰：见於色者谓之喜，得於心者谓之悦。
　　亡国不可以复存，死者不可以复生。
　　杜牧曰：亡国者，非能亡人之国也。言不度德，不量力，因怒兴师，因愠合战，则其兵自死，其国自亡者也。杜佑曰：凡主怒兴军伐人，无素谋明计，则破亡矣。将愠怒而斗，仓卒而合战，所伤杀必多。怒愠复可以说喜，言亡国不可复存，死者不可复生者，言当慎之。梅尧臣曰:一时之怒，可返而喜也；一时之愠，可返而说也。国亡军死，不可复已。王晳曰：喜怒无常，则威信去矣。张预曰：君因怒而兴兵，则国必亡；将因愠而轻战，则士必死。
　　故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。
　　杜牧曰：警，言戒之也。梅尧臣曰：主当慎重，将当警惧。张预曰：君常慎於用兵，则可以安国；将常戒於轻战，则可以全军。
　　孙子注解卷之十二竟
　　#1『终』原作『知』，据宋本改。
　　孙子注解卷之十三
　　用间篇
　　曹操、李筌曰：战者必用间谋，以知敌之情实也。张预曰：欲素知敌情者，非间不可也。然用间之道，尤须微密，故次火攻也。
　　孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠於道路，不得操事者七十万家。
　　曹操曰：古者八家为邻，一家从军，七家奉之。言十万之师举，不事耕稼者七十万家。李筌曰：古者发一家之兵，则邻里三族共资之。是以不得耕作者七十万家，而资十万之众矣。杜牧曰：古者一夫田一顷。夫九顷之地，中心一顷，凿井树庐，八家居之，是为井田。怠，疲也。言七十万家奉十万之师，转输疲於道路也。梅尧臣曰：输粮供用，公私烦役，疲於道路，废於未耜也。曹说是也。张预曰：井田之法，八家为邻，一家从军，七家奉之。兴兵十万，则辍耕作者七十万家也。或问曰：重地则掠，疲於道路而转输，何也？曰：非止运粮，亦供器用也。且兵贵掠敌者，谓深践敌境，则当备其乏，故须掠以继食，非专馆谷於敌也。亦有碛卤之地，无粮可因，得不饷乎？
　　相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，
　　李筌曰：惜爵赏不与间谋，令窥敌之动静，是为不仁之至也。杜牧曰：言不能以厚利使间也。梅尧臣曰：相守数年，则七十万家所费多矣；而乃惜爵禄百金之微，不以遗间钓情取胜，是不仁之极也。王皙曰：吝财赏，不用间也。张预曰：相持且久，七十万家财力一困；不知恤此，而反靳惜爵赏之细，不以啖间求索知敌情者，不仁之甚也。
　　非人之将也，
　　梅尧臣曰：非将人成功者也。
　　非主之佐也，
　　一本作非仁之佐也。梅尧臣曰：非以仁佐国者也。
　　非胜之主也。
　　梅尧臣曰：非致胜主利者也。张预曰：不可以将人，不可以佐主，不可以主胜。勤动而言者，叹惜之也。
　　故明君贤将，所以动而胜人，成功出於众者，先知也。
　　李筌曰：为间也。杜牧曰：知敌情也。梅尧臣曰：主不妄动，动必胜人；将不苟功，功必出众。所以者何也？在预知敌情也。王晳曰：先知敌情，制胜如神也。何氏曰：周官士师掌邦谍，盖异国间伺之谓也。故兵家之有四机二权，曰事机#1，曰智权，皆善用间谍者也。故能敌人动静，我预知矣。韦孝宽为骠骑大将军，镇玉壁。孝宽善於抚御，能得人心。所遣间谋入齐者，皆为尽力；亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏。故齐之动静，朝廷皆先知之。时有主师许盆，孝宽委以心膂，令守一戍，盆乃以城东入。孝宽怒，遣谋取之。俄而斩首而还。其能政物情如此。又李达为都督义州、弘农等二十一防诸军事，每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知之。至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。其得人心也如此。张预曰：先知敌情，故动则胜人，功业卓然，超绝群众。
　　先知者，不可取於鬼神，
　　张预曰：视之不见，听之不闻，不可以祷祀而取。
　　不可象於事，
　　曹操曰：不可以祷祀而求，亦不可以事类而求也。李筌曰：不可取於鬼神象类，唯间者能知敌之情。杜牧曰：象者，类也。言不可以他事此类而求。梅尧臣曰：不可以卜筮知也，不可以象类求也。张预曰：不可以事之相类者，拟象而求。
　　不可验於度，
　　曹操曰：不可以事数度也。李筌曰：度，数也。夫长短阔狭，远近小大，即可验之於度数；人之情伪，度不能知也。梅尧臣曰：不可以度数验也。言先知之难也。张预曰：不可以度数推验而知。
　　必取於人，知敌之情者也。
　　曹操曰：因人也。李筌曰：因间人也。梅尧臣曰：鬼神之情，可以卜筮知；形气之物，可以象类求；天地之理，可以度数验。唯敌之情，必由间者而后知也。张预曰：鬼神象类度数，皆不可以求先知，必因人而后知敌情也。
　　故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。
　　梅尧臣曰：五间之名也。张预曰：此五间之名，因间当为乡间。故下文云：乡间可得而使。
　　五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。
　　曹操曰：同时任用五间也。李筌曰：五间者，因五人用之。杜牧曰：五间俱起者，敌人不知其情泄形露之道，乃神鬼之纲纪，人君之重宝也。梅尧臣曰：五间俱起以间敌，而莫知我用之之道，是日神妙之钢纪，人君之所贵也。王晳曰：五间俱起，人不之测，是用兵神妙之大纪，人主之重宝也。贾林曰：纪，理也。言敌人但莫知我以何道，如通神理也。张预曰：五间循环而用，人莫能测其理，兹乃神妙之纲纪，人君之重宝也。
　　因间者，因其乡人而用之。
　　杜牧曰：因敌乡国之人，而厚抚之，使为间也。晋豫州刺史祖逖之镇雍丘，爱人下士，虽疏交贱隶，皆恩礼而遇之。河上堡因先有任子在胡者，皆听两属；时遣游军伪抄之，明其未附。诸坞王感戴，胡有异图，辄密以闻。前后克获，盖由於此。西魏韦孝宽使齐人斩许盆而来，犹其义也。贾林曰：读因间为乡间。杜佑曰：因敌乡人知敌表裹虚实之情，故就而用之，可使伺侯也。梅尧臣曰：因其国人，利而使之。何氏曰：如春秋时，楚师伐宋，九月不服，将去宋。楚大夫申叔时曰：筑室反耕者，宋必听命。楚子从之。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，曰：弊邑易子而食，析骸而爨；虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。子反惧，与之盟，而告楚子，退三十里。宋及楚平。张预曰：因敌国人，知其底裹，就而用之，可使伺候也。韦孝宽以金帛啖齐人，而齐人遥通书疏是也。
　　内间者，因其官人而用之。
　　李筌曰：因敌人失职之官，魏用许攸也。杜牧曰：敌之官人，有贤而失职者，有过而被刑者，亦有宠璧而贪财者，有屈在下位者，有不得任使者，有欲因败丧以求展己之材能者，有翻覆变诈常持两端之心者。如此之官，皆可以潜通问遗，厚贶金帛而结之。因求其国中之情，察其谋我之事，复间其君臣，使不和同也。杜佑曰：因在其官失职者，若刑戮之子孙与受罚之家也。因其有隙，就而用之。梅尧臣曰：因其官属，结而用之。何氏曰:如益州牧罗尚遣将隗伯，攻蜀贼李雄於郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之。悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李骧於道设伏，泰以长梯倚城而举火。伯军见火起，而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内间之势也。又隋阴寿为幽州总管，高宝宁举兵反，寿讨之。宝宁奔于碛北，寿班师，留开府成道昂镇之。宝宁遣其子僧伽率轻骑掠城下而去，寻引契丹靺竭之众来攻。道昂苦战连月乃退。寿患之，於是重贿宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世模、王威等。月余，世模率其众降。宝宁复走契丹，为其麾下赵修罗所杀，北边遂安。又唐太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰：宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守；更率众呜鼓建旗，踰太行，入上党，先声后实，传檄而定；渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地。此策之上也。行必有三利:一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。建德将从之，王世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋。众咸进练曰：凌敬书生耳，岂可与言战乎。建德从之，退而谢敬曰：今众心甚锐，此天赞我矣。因此决战，必然大捷，已依众议，不得从公言也。敬固争，建德怒，杖出焉。於是悉众进逼武牢。太宗按甲挫其锐，建德中枪，窜於牛口渚，车骑将军白士让、杨武威生获之。又王翦为秦将攻赵，赵使李牧、司马商御之。李牧数破走秦军，杀秦将桓齮。翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：李牧、司马商欲与秦废赵，以多取封於秦。赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马商。后三月，翦因急击赵，大破，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚也。张预曰：因其失意之官，或刑戮之子弟，凡有隙者，厚利使之。晋任析公、吴纳子胥皆近之。
　　反间者，因其敌间而用之。
　　李筌曰：敌有间来窥我得失，我厚赂之，而令反为我间也。杜牧曰：敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用；或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间，反为我用也。陈平初为汉王护军尉，项羽围於荣阳城，汉王患之，请割荣阳以西和，项王弗听。平曰：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，锺离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心；项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之。破楚必矣。汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金，纵反间於楚军，宣言：诸将锺离昧等为项王将，功多矣，然终不得列#2地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉，汉为太牢之具，举进，见楚使，即场惊曰：吾以为亚父使，乃项王使也。复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报，项王果大疑亚父。亚父欲急击下荣阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，升大怒，疻发而死。卒用陈平之计灭楚也。梅尧臣曰：或以伪事给之，或以厚利啖之。王晳曰：反间，反为我间也。或留之使言其情，又或示以诡形而遣之。何氏曰：如燕昭王以乐毅为将，破齐七十余城。及惠王立，与乐毅有隙。齐将田单乃纵反间於燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓即墨以待其事。齐人所#3惧，唯恐他将之来，即墨残矣。燕王以为然，使骑劫伐乐毅。燕人士卒离心。单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮辱先人。燕军从之。即墨人激怒请战，大破燕师，所亡七十余城，悉复之。又秦师围赵阏与，赵将赵奢救之，去赵国都三十里不进。秦间来，奢善食遣之，间以报秦将，以为奢师怯弱而止不行。奢堕而卷甲趋秦师，击破之。又范睢为秦昭王相，使左庶长王齕攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平。齕因攻赵；。赵使廉颇将。康颇坚壁以待秦。秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让。而睢使人行千金於赵，为反间曰：秦之所恶，独畏赵括耳。廉颇军易与，且降矣。赵王既怒廉颇军多亡失，数败，又反坚壁不战，又闻秦反间之言，因使括代颇。秦闻括将，以白起为上将军，射杀括，及坑降卒四十万。张预曰：敌有间来，或重赂厚礼以结之，告以伪辞；或佯为不知，疏而慢之，示以虚事，使之归报，则反为我利也。赵奢善食秦间，汉军佯惊楚使是也。
　　死间者，为诳事於外，令吾间知之，而传於敌间也。
　　李筌曰：情诈为不足信，吾知之，今吾动此间而待之。此筌以待字为非传也。杜牧曰：诳者，诈也。言吾间在敌，未知事情，我则诈立事迹，令吾间凭其诈迹，以输诚於敌，而得敌信也。若吾进取，与诈迹不同，间者不能脱，则为敌所杀，故曰死间也。汉王使郦生说齐，下之；齐罢守备，韩信因而袭之；田横怒烹郦生，此事相近。杜佑曰：作诳诈之事於外，佯漏泄之，使吾间知之。吾间至敌中，为敌所得，必以诳事谕敌，敌从而备之。吾所行不然，间则死矣。又云：敌间来，闻我诳事，以持归，然皆非所图也。二间皆不能知幽隐深密，故曰死间也。萧世诚曰：所获敌人及己叛亡军士，有重罪系者，故为贷免，相勑勿泄，佯不秘密，令敌间窃闻之。吾因纵之使亡，亡必归，敌必信焉，往必死，故曰死间。梅尧臣曰：以诳告敌，事乖必杀。王晳曰：诈而闻，使敌得之；间以吾诈告敌，事决，必杀之也。何氏曰：如战国郑武公欲伐胡，先以其子妻胡，因问群臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？大夫关思期曰：胡可。武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国；子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，不备，郑袭而取之。此用死间之势也。又班超发于阗诸国兵击莎车、龟兹二国，扬言兵少不敌，罢散。乃阴缓生#4口归，以告，龟兹王喜而不虞。超即潜勒兵，驰赴莎车，大破，降之。斯亦同死间之势。又李靖伐突厥，颌利可汗以唐俭先在突厥，结和亲，突厥不备，靖因掩击，破之。张预曰：欲使敌人杀其贤能，乃令死士持虚伪以赴之；吾间至敌，为彼所得，彼以诳事为实，必俱杀之。我朝曹#5太尉尝贷人死，使伪为僧，吞蜡弹入西夏。至，则为其所囚。僧以弹告，即下之。开读，乃所遗彼谋臣书也。戎主怒，诛其臣，并杀间僧。此其义也。然死间之事非一，或使吾间诣敌约和，我反伐之，则间者立死。郦生烹於齐王、唐俭杀於突厥是也。
　　生间者，反报也。
　　李筌曰：往来之使。杜牧曰：往来相通报也。生间者，必取内明外愚，形劣心壮，趋挞劲勇，闲於鄙事，能忍饥寒垢耻者为之。贾林曰：身则公行，心乃私觇，往反报复，常无所害，故曰生间。杜佑曰：择己有贤材智谋，能自开通於敌之亲贵，察其动静，知其事；计彼#6所为，已知其实；还以报我，故曰生间。梅尧臣曰：使智辨者往觇其情，而以归报也。何氏曰：如华元登子反之床而归。又如隋达奚武为东秦刺史时，齐神武趣沙苑，太祖遣武觇之。武从三骑，皆衣敌人衣服，至日暮，去营数百步，下马潜听，得其军号。因上马历营，若警夜者；有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告太祖，太祖深嘉焉，遂破之。张预曰：选智能之士，往视敌情，归以报我。若娄敬知匈奴之强，以告高祖之类。然生间之事亦众；或己欲退，告敌以战；或己欲战，告敌以退。若秦行人夜戒晋师曰：来日请相见。臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也。秦果夜遁。又吕延攻乞伏乾归，大败之。乾归乃遣间称东奔成纪。延信而追之。耿稚曰：告者视高而色动，必有奸计。延不从，遂为所败是也。
　　故三军之事，莫亲於间，
　　杜牧曰：受辞指踪，在於卧内，。杜佑曰:若不亲抚，重以禄赏，则反为敌用，泄我情实。梅尧臣曰：入幢受词，最为亲近。王晳曰：以腹心亲结之。张很曰：三军之士，然皆亲抚，独於间者以腹心相委，是最为亲密也。
　　赏莫厚於间，
　　杜佑曰：以重赏赏之，而赖其用。梅尧臣曰：爵禄金帛，我无爱焉。王晳曰:军功之赏，莫厚於此。张预曰：非高爵厚利，不能使间。陈平曰：愿出黄金四十万斤，间楚君臣。 
　　事莫密於间。
　　杜牧曰：出口入耳也。密一作审。杜佑曰：间事不密则为己害。梅尧臣曰：几事不密则害成。王晳曰：独将与谋。张预曰：惟将与间，得闻其事，非密与？
　　非圣智不能用间，
　　杜牧曰：先量间者之性，诚实多智，然后可用之。厚貌深情，险於山川，非圣人莫能知。梅尧臣曰：知其情伪，辨其邪正，则能用。王晳曰：圣通而先识，智明於事。张预曰：圣则事无不通，智则洞照几先，然后能为间事。或曰：圣智则能知人。
　　非仁义不能使间，
　　陈皞曰：仁者有恩以及人，义者得宜而制事。主将者既能仁结而义使，则间者尽心而觇察，乐为我用也。孟氏曰：太公曰：仁义者，则贤者归之。贤者归之，则其间可用也。梅尧臣曰：抚之以仁，示之以义，则能使。王晳曰：七结其心，义激其节；弁义使人，有何不可？张预曰：仁则不爱爵赏，义则果次无疑。既啖以厚利，又待以至诚，则间者竭力。
　　非微妙不能得间之实。
　　杜牧曰：间亦有利於财宝，不得敌之实情，但将虚辞以赴我约，此须用心渊妙，乃能酌其情伪虚实也。杜佑曰：用意密而不漏。梅尧臣曰：防间反为敌所使，思虑故宜几微臻妙。王晳曰：谓间者必性识微妙，乃能得所间之事实。张预曰：间以利害来告，须用心渊微精妙，乃能察其真伪。
　　微哉微哉，无所不用间也。
　　杜牧曰：言每事皆须先知也。梅尧臣曰：微之又微，则何所不知。王晳曰：丁宁之，当事事知敌之情也。张预曰:密之又密，则事无巨细，皆先知也。
　　间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。
　　杜牧曰：告者非诱间者，则不得知间者之情，杀之可也。陈皞曰：间者未发其事，有人来告，其闻者、所告者亦与间者俱杀以灭口，无令敌人知之。梅尧臣曰：杀间者，恶其泄；杀告者，灭其言。何氏曰：兵谋大事，泄者当诛；告人亦杀，恐传诸众。张预曰：间敌之事，谋定而未发，忽有闻者来告，必与间俱杀之，一恶其泄，一灭其口。秦已间赵不用廉颇，秦乃以白起为将，令军中曰：有泄武安君将者，斩。此是已发其事，尚不欲泄，况未发乎？
　　凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。
　　李筌曰：知其姓名，则易取也。杜牧曰：凡欲攻战，先须知敌所用之人贤愚巧拙，则量材以应之。汉王遣韩信、曹参、灌婴击魏豹，问曰：魏大将谁也？对曰：柏直。汉王曰：是口尚乳臭，不能当韩信。骑将谁也？曰：冯敬。曰：是秦将马无择子也；虽贤，不能当灌婴。步卒将谁也？曰：项它。曰：是不能当曹参。吾无患矣。陈皞曰：此言敌人左右姓名，必须我先知之。或敌使间来，我当使间去，若不知其左右姓名，则不能成间者之说。汉高伐秦，至峣关。张良曰：吾闻其将贾竖尔，可以利啖之。又曰：其将虽曰欲和，其军士未肯，不如因其懈而击之。乃进兵击破之。又宋华元夜登子反之床，以告宋病，若非素知门人、合人、左右姓名，先使间导之，又何由得登其床也？杜佑曰：守，谓官守职任者；谒，告也，主告事者也；门者，守门者也；舍人，守舍之人也。必先知之为亲旧，有急则呼之；则不可不知，亦因此知敌之情。梅尧臣曰：凡敌之左右前后之姓名，皆须审省，而令吾间先知，则吾间可行矣。王晳曰：不可临事求也。张预曰：守将，守官任职之将也；谒者，典宾客之官也；门者，阍吏也；舍人，守舍之人也。凡欲击其军，欲攻其城，欲杀其人，必先知此左右之姓名则可也。欲港入其军，则呼其姓名而往。若华元夜登子反之床，以告宋病。杜元凯注引此文，谓元用此术得以自通是也。又汉高祖入韩信卧内，取其印，亦迹之。
　　必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，
　　杜佑曰：含，居止也。令吾人遗以重利，复遇而舍之，则可令诡其辞。
　　故反间可得而用也。
　　曹操曰：舍，居止也。杜牧曰：敌间之来，必诱以厚利，而止舍之，使为我反间也。杜佑曰：故能取敌之间而用之。梅尧臣曰：必探索知敌之来间者，因而利诱之，引而舍止之，然后可为我反间也。王晳曰：此留敌间以询其情者也。必馑舍之，曲为辩说，深致情爱，然后啖以大利，威以大刑，自非至忠於其君王者，皆为我用矣。张预曰：索，求也。求敌间之来窥我者，因以厚利诱导而馆舍之，使反为我间也。言舍之者，谓稽留其使也。淹延既久，论事必多，我因得察敌之情。下文言四间皆因反间而知，非久留其人，极论其事，则何以悉知？
　　因是而知之，故乡间、内间可得而使也；
　　杜牧曰：若敌间以利导之，尚可使为我反间，因此乃知厚利亦可使乡间、内间也。此言使间非利不可。故上文云：相守数年，争一日之胜，
　　而爱爵禄百金，不知敌情者，不仁之至也。下文皆伺其义也。陈皞曰：此说疏也。言敌使间来，以利啖之，诱令止舍，因得敌之情。因间、内间，可使反间诱而使之。杜佑曰：因反敌间而知敌情，乡间者皆可得使。梅尧臣曰：其国人之可使者，其官人之可用者，皆因反间而知之。张预曰：因是反间，知彼乡人之贪利者，官人之有隙者，诱而使之。
　　因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；
　　张预曰：因是反间，知彼可诳之事，使死间往告之。
　　因是而知之，故生间可使如期。
　　杜牧曰：可使往来如期。陈皞曰：言五间皆循环相因，惟生间可使如期。杜佑曰：因诳事而知敌情，生间往返，可使知其敌之腹心所在。梅尧臣曰：令吾间以诳告敌者，须因反间，而知敌之可诳也。生间以利害岘敌情，须因反间，而知其疏密，则可往得实而归如期也。张预曰：因是反间，知彼之情，故生间可往复如期也。
　　五间之事，主必知之，
　　李筌曰：孙子殷勤於五间，主切知之。
　　知之必在於反间，故反间不可不厚也。
　　杜牧曰：乡间、内间、死间、生间，四间者，皆因反间知敌情而能用之，故反间最切，不可不厚也。杜佑曰：人主当知五间之用，厚其禄，丰其财。而反间者，又五间之本，事之要也，故当在厚待。梅尧臣曰：五间之始，皆因缘於反间，故当厚遇之。张预曰：人主当用五间以知敌情。然五间皆因反间而用，则是反间者，岂可不厚待之耶？
　　昔殷之兴也，伊挚在夏；
　　曹操曰：伊挚，伊尹也。
　　周之兴也，吕牙在殷。
　　曹操曰：吕牙，大公也。梅尧臣曰：伊尹、吕牙，非叛於国也，夏不能任而殷任之，殷不能用而周用之，其成大功者，为民也。何氏曰：伊、吕，圣人之耦，岂为人间哉？今孙子引之者，言五间之用，须上智之人，如伊、吕之才智者，可以用间。盖重之之辞耳。张预曰：伊尹，夏臣也，后归于殷；吕望，殷臣也，后归于周。伊、吕相汤、武，以兵定天下者，顺乎天而应乎人也，非同伯州犁之奔楚、苗贵皇之适晋、狐庸之在吴、士会之居秦也。
　　故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功，此兵之要，三军之所恃而动也。
　　李筌曰：孙子论兵，始于计而终於间者，盖不以攻为主，为将者可不慎之哉。杜牧曰：不知敌情，军不可动；知敌之情，非间不可。故曰：三军所恃而动。李靖曰：夫战之取胜，此岂求於天地，在乎因人以成之。历观古人之用间，其妙非一：即有间其君者，有间其亲者，有间其贤者，有间其能者，有间其助者，有间其邻好者，有间其左右者，有间其纵横者，故子贡、史廖、陈轸、苏秦、张仪、范睢等，皆凭此而成功也。且间之道有五焉：有因其邑人，使潜伺察而政辞焉；有因其仕子，故泄虚假令告示焉；有因敌之使，矫其事而返之焉；有审择贤能，使觇彼向背虚实，而归说之焉；有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计，使亡报之焉。凡此五间，皆须隐秘，重之以赏，密之又密，始可行焉。若敌有宠璧，任以腹心者，我当使间遗其珍玩，恣其所欲，顺而旁诱之。敌有重臣失势，不满其志者，我则啖以厚利，诡相亲附，采其情实而政之。敌有亲贵左右，多辞夸诞，好论利害者，我则使间曲情尊奉，厚遗珍宝，揣其所间而反间之。敌若使聘於我，我则稽留其使，今人与之共处，矫致殷懃，伪相亲昵，朝夕慰谕，倍供珍味，观其辞色而察之；仍朝夕令使独与己伴居，我遣聪耳者，潜於复壁中听之；使既迟违，恐彼怪责，必是窃论心事，我知事计，遣使用之。且夫用间间人，人亦用间以间己；己以密往，人以密来，理须独察於心，参会於事，则不失矣。若敌人来，欲候我虚实，察我动静，觇知事计而行其间者，我当佯为不觉，舍止而善饭之；微以我伪言诳事，示以前，却期会，则我之所须，为彼之所失者，因其有间而反间之；彼若将我虚以为实，我即乘之而得志矣。夫水所以能济舟，亦有因水而覆没者；间所以能成功，亦有凭间而倾败者。若束发事主，当朝正色，忠以尽节，信以竭诚，不诡伏以自容，不权宜以为利，虽有善间，其可用乎？陈皞曰：晋伯州犁奔楚，楚苗贲皇奔晋。及晋、楚合战於鄢#7陵，苗贲皇在晋侯之侧，伯州犁侍于楚王，二人各言旧国长短之情。然则晋所以胜楚者，楚所以败者，其故何也？二子则有优劣也。是知用闲之道，间敌之情，得不慎择其人，深究其说也。故上文云：非圣智莫能用间者。夫圣智知人，人即附之；贤者受知，则戮力为效，非圣非智，必猜必忌。公道不启，仁义不施，则义士贤人，因而衔愤，此将上天不佑，幽有鬼神，设无人事之变，恐有阴诛之祸，岂上智之士为其用哉。故上文云：非仁义莫能使间。然则汤、武之圣，伊、吕宜用。伊、吕获用，事宜必济。圣贤一会，交泰时乘，道合乾坤，功格寰宇，当其耕夫於畎亩，钓叟於渭滨，知我者，谁能无念也。贾林曰：军无五间，如人之无耳目也。王晳曰：未知敌情者，不可动也。张预曰：用师之本，在知敌情，故日此兵之要也。未知敌情，则军不可举，故曰三军所恃而动也。然处十三篇之末者，盖用非兵之常也。若计、战、攻、形、势、虚实之类，兵动则用之；至於火攻与间，则有时而为耳。
　　孙子注解卷之十三竟
　　#1『机』原作『几』，据郭化若本改。
　　#2『列』原作『利』，据宋本改。
　　#3『所』原作『戍』，据宋本改。
　　#4『生』原作『上』，据宋本改。
　　#5『曹』原作『智』，据宋本改。
　　#6『彼』原脱，据宋本补。
　　#7『鄢』原脱，据宋本补。
　　孙子序
　　魏武帝制
　　操闻上古有弧矢之利，论语曰足兵，尚书八政曰师，易曰师贞、丈人吉，诗曰王赫斯恕，爰整其旅，黄帝、汤、武咸用干戚以济世也。司马法曰：人故杀人，杀之可也。恃武者灭，恃文者亡，夫差、偃王是也。圣人之用兵，戢而时动，不得已而用之。吾观兵书战策多矣，孙武所着深矣。审计重举，明画深图，不可相诬。而但世人未之深亮训说，况文烦富，行于世者失其旨要，故撰为略解焉。
　　孙子本传
　　孙子武者，齐人也。以兵法见於昊王阖闾。阖闾曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可。阖闾曰：可试以妇人乎？曰：可。於是许之。出宫中美人，得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之。孙子曰：前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。、妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。於是鼓之右，妇人大笑。孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。乃欲斩左右队长。昊王从台上观，见且斩爱姬，大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。遂斩队长二人以徇。用其次为队长。於是复鼓之，妇人左右前后跪起，皆中规矩绳墨，无敢出声。於是孙子使使报王曰：兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火，犹可也。吴王曰：将军罢休就舍，寡人不愿下观。孙子曰：王徒好其言，不能用其实。於是阖闾知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，入郢，北威齐、显名诸侯，孙子与有力焉。孙武既死，越绝书曰：吴县巫门外大冢，孙武冢也。去县十里。后百余岁有孙膑。膑生阿、鄄之间，膑亦孙武之后世子孙也。孙膑尝与庞涓俱学兵法。庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。膑至，庞涓恐其贤於己，疾之，则以法刑断其两足而鲸之，欲隐勿见。齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。齐使以为奇，窃载与之齐。齐将田忌善而客待之。忌数与齐公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下辈。於是孙子谓田忌曰：君第重射，臣能令君胜。田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。既驰三辈毕，而田#1忌一不胜而再#2胜，卒得王千金。於是忌进孙子於威王。威王问兵法，遂以为师。其后魏伐赵，赵急请救於齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑余之人不可。於是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收弊於魏也。田忌从之，魏果去那郸，与齐战於桂陵，大破梁军。后十五年，魏与赵攻韩，韩告急於齐。齐使田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：彼三晋之兵，素悍勇轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：百里而趋利者蹶上将，魏武帝曰：蹶，犹挫也。五十里而趋利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜，曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰：庞涓死于此树之下。於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛#3之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失#4。庞涓#5自知智穷兵败，乃自刭#6，曰：遂成竖子之名。齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。孙膑以此名显天下，世传其兵法。
　　#1『田』原误为『四』，据《史记·孙子传》校改。
　　#2『再』原误为『时』，据《史记·孙子传》校改。
　　#3『钻火烛』原误为『清水浊』，据《史记·孙子传》校改。
　　#4『失』原误为『史』，据《史记· 孙子传》校改。
　　#5『庞涓』原缺，据《史记·孙子传》校补。
　　#6『刭』原误为『到』，据《史记·孙子传》较改。
　　
