上清侍帝晨桐柏真人真图赞
　　经名：上清侍帝晨桐柏真人真图赞。唐司马承祯编撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部赞颂类。
　　上清侍帝晨桐柏真人真图赞
　　天台白云司马承祯录
　　夫得道成真，有隐有显。跻神化质，多术多途。大茅君辞亲入岳，仙业备而归来，坐致旖舆。白日轻举。高丘子办形避世，丹药就而不返。行驭龙鹤，逛景潜升。见灵妙者，以．奖诸道学之勤。混终碎者，以息其生离之望。或命分有照冥之异，事不可违。或性乐有语默之殊，理从自适。古仙出处，兼此显晦。时人记传，罕能详测。故迩有再三，述有前后。会通机变，方知至妙焉。桐柏真人王君，即周灵王之太子，子晋也。按史记云：太子圣而早卒。据列仙传曰：隐而登仙。两说不同，盖有由矣。司马公述乎国史，刘子政验以道书。国史载其前卒之踪，道书着其后仙之事。真仙相反，尚见异於同时。彼我相违，瓦与悬於数纪。且其特禀灵气，已积习於前生。假孕人胎，暂应身於此世。幼而通圣，是习性之久也。诞而有髭，是身貌之昔也。炼神入微，谜仙促限。知宾帝之一举，期师旷於三载。说宾帝乃冲形之旨，岂肯沈魂。诚师旷慎不寿之言，明知弗天。良以早毙人间，遽还仙境。轻此储位，重彼真仙。游洛川以伫怀，畅笙歌之逸韵。感浮丘而降接，传出世之奇方。故能蜕形示终，隐山学道。振羽之日，谢时冲天。其初卒后仙，亦不足疑怪也。是以京陵之墓，经古启而剑飞。维氏之祠，迄今立而神在。化升之致，事理昭然。承祯早处嵩岳，慕山林之抗边。每谒堂庙，钦影响之余灵。对风景而虚心，怀七日之如昨，瞻云天而悠思，仰三清之又玄。复以玉晨策命，当侍弼之荣秩。金庭宰职，赴桐柏之名山。五岳是司，群神所奉。八洞交会，诸仙游集。周紫阳受素奏之符，夏明晨禀黄水之法。密契者，传秘诀於同道。归诚者，告幽逦之殊庭。灵墟信奇，丹水济成神之域。福地旌异，黄云霭不死之乡。林宇岩房，存诸柄憩。石梁峰阙，纪其登游。所以负岌幽寻，为室静处。希夷尚阀，视听罕通。乃观仙传，追伊洛之发边。复披真诰，慕华阳之降形。轻运丹青，敬载图象。敢为赞述，庶表诚心。方以焚香启骯，窥天洞於素牒。听气内思，奉光仪於绛府。自以在世，迄于升真。凡有一十一图。纂成一卷。
　　上清侍帝晨，领五岳司，右弼桐柏真人王仙君真图赞。
　　第一，周灵王二十三年，谷洛二水国，将毁王宫，王欲壅之。太子谏曰：不可。晋闻古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。
　　又日：其兴者，必有夏吕之功焉。其废者，必有共鲧之败焉。今吾执政，无乃实有所辟。而滑大二川之神，使至於争明以妨王宫。王而饰之，无乃不可乎。
　　又日：佐飨者尝，佐闯者伤。王将防国川以饰宫，是佐国也。其无乃章祸，且遇伤乎。自我先王，厉宣幽平而贪天祸至，于今未弥。我又章之惧，长及子孙王室，其愈卑乎。王卒壅之，其后景王多宠人，乱於是乎始生。景王崩，王室大乱。及贞定王，遂卑。
　　图画周朝宫阙，作谷洛二水相合，而闻稍毁。宫城处人，夫负土欲壅此川。作太子具冠服立於灵王前谏事。
　　赞曰：
　　禀神幼圣，继明英聪。咨谏壅水，切净饰宫。如何不纳，更事修崇。预言祸败，果致卑穷。
　　第二，晋平公使叔誉于周，见太子与之言。五称三穷，遗巡而退，其言不遂。归告公曰：太子行年十五，而臣不能与言。又师旷日：臣请暝而往，与之言。既至乃问君子之行，尧舜之德，又问王侯君何以为尊，何以为下。又问温恭敦敏，方德不改，开物於初。下学以起，上登帝晨，乃参天子，自古谁也。太子皆应声而答，辩拚明理。师旷罄然，举躅其足日：善哉，善哉。乃蹙然而起日：暝臣请归。太子问日：闻女知人年长短，希我告也。师旷日：女声清污，女色赤白火色不寿。太子日：后三年，上宾於帝所，女慎无言，殃将及女。师旷归，未三年而卒。
　　图画东宫殿宇，作太子坐处，与叔誉、师旷问答事。其师旷乃举躅其足。
　　赞曰：
　　学聚该洞，辩物谈述。叔誉斯穷，师旷匪诘。隐妙神性，谬测声质。宾帝有期，暝臣诅悉。
　　第三，列仙传曰：太子好吹笙作凤凰呜。游伊洛之间，道士浮丘公接上嵩高山者。此时浮丘公初降授以秘术，修习既成，拟托卒尸解。所以预言於师旷，有三年之期。
　　图画太子吹笙，游於伊洛问，道士浮丘公降接之事。
　　赞曰
　　位寓储官，字着仙阁。志浚云汉，边厌城郭。学凤调篁，思真伫洛。浮丘降授，解形是托。
　　第四，与师旷言云：后三年，上宾於帝所者。谓三年之内，必先尸解，方乃上宾於帝，故通而预言耳。於是密蜕解形，空留剑乌，潜冥真体，隐适嵩山。使亲忘我难，故示终以绝思。为道既不易，故积学以登仙。
　　图画宫殿，作太子外卒形，群臣吨泣事，及太子共浮丘公束南行，向嵩高山事。
　　赞曰：
　　剑杖有术，符药多方。代形未化，蜕质默详。寻师道长，辞亲爱忘。隐山自逸，痉墓徒伤。
　　第五，传曰：浮丘公接上嵩高三十余年，后求之於山，见桓良日：告我家，七月七日，待我於维氏山头者。太子隐於嵩高，师於浮丘公。精思以炼神，饵药以变质。道业既就，仙举有期。乃出见桓良，令报我家也。
　　图画嵩高山，作修学。岩林居处，严中有经书、丹鳌，浮丘公坐在其中。严前作坛，王君坐在坛上，烧香精思事。又王君出於山，次见桓良共语事。
　　赞曰：
　　栖山隐迹，学道炼形。年淹数纪业契群灵。告期七日，将迈三清。桓良返报，周国待迎。
　　第六，传曰：果乘白鹤驻山巅，望之不得到，举手谢时人，数日而去。立祠於维氏山者，此则初卒而隐，后仙而显。神化无方，灵变自适也。故能降谢堠氏，举手留情。上登云天，冲鹤灭景。时人永慕於余迹，祠宇以存之。灵像可传於后世，神气而在焉，师旷不寿之语，彼类於蚌蚶。太子宾帝之言，此可明於龟鹤矣。
　　图画王君乘鹤，驻在维氏山头，举手谢时人。并作周国帝王仪仗，及时人众等，望不得到。及王君控鹤升天事。
　　赞曰：
　　倾人国内，驻鹤山巅。遥谢举手，永绝归年。留情数日，冲景三天。孤轩畅远，众被悲旋。
　　第七上清天高圣太上玉晨玄皇大道君，为万道之主。诸真之所尊奉，世学之所宗禀。得道登仙者，必诣金阙，而朝拜受事焉。於是分司列位，随德业之高卑，章服法仪，因品秩以班锡。故冠岐殊制，婶节异色。舆盖各形，龙鹤分驭。．咸有等差，以资升降。王君是焉，敬承圣旨。
　　图画天上上清宫阙，作道君形像。仙真侍卫，作二童侧立。共捧案，案上有玉策。并作一真人侧立，宣付王君。
　　赞曰：
　　形声入妙，道备登真。奉朝金阙，禀策玉晨。德业爰叔，职位攸遵仪齐奉，万劫凝神。
　　第八，王君於金阙拜受策命。号日：侍帝晨，领五岳司，右弼王桐柏真人。既承圣旨，将赴洞宫，羽节导前，霓旌从后。龙舆降翕，鹤辔回翔。神仙侍卫，笙仿奏乐。下太清而乘云，指洞霄而稳驾。谅道气之灵，景真仪之盛观也。
　　图画王君乘云车羽盖，仙灵侍从，旌节导引。龙鹤飞翔，从天而降，欲赴桐柏山洞宫事。
　　赞曰：
　　班锡所禀，羽仪咸备。蕾胃景浮轩，龙鹤骋辔。旖节导从，蕾买仙会萃。自天乘阶，瞻山赴位。
　　第九，天台山一名桐柏栖山。山有洞府号日：金庭官。精晖伏晨，光照洞域。琼台玉室，莹朗轩庭。泉则石髓金精，树则苏牙琳碧。信谓养真之福境，成神之灵墟也。王君处焉，以理幽显，侍弼帝晨。有时朝奉，领司诸岳。群神於兹受事矣。
　　图画桐柏山，作金庭洞宫。王君坐在宫中，众仙侍卫。并五岳君各领佐命，等百神来拜谒。
　　赞曰：
　　山有玉洞，宫日金庭。九天通象，三晨伏精。侍帝斯任，弼王所贞。领司五岳，统御百灵。
　　第十，紫阳真人周季山，昔入桐柏山。见真人王君，授以素奏丹符。又明晨侍郎夏馥，入桐柏山遇真人王君，授黄水云浆之法。
　　图画真人周季山，作道士服於桐柏山，见真人王君，王君以左手执素奏丹符，欲付周君，周君长跪而受之。作夏馥着古人衣，遇见王君。王君把一卷书欲付馥，馥长跪举两手受之。其周夏二人，皆作山人装束。各作一岌，解在其人边，石上着跪於王君。王君作真人衣服，并有三五个仙人侍在左右。
　　赞曰：
　　周君访道，丹符见授。夏氏求仙，黄水之究。炼形奇术，非师不就。幽感爰通，冥期可候。
　　第十一，晋兴宁三年，有学道者杨君，处於茅山精思所感，多有诸真降授。以其年六月二十六日，桐柏真人王君，共诸真降於杨之所居，而未与之言。杨君记日：有一人年甚少，整顿非常。建芙蓉冠，着朱衣，以白珠缀，衣缝带剑。多论金庭山事於后。又降告曰：夫八朗四极，灵岸辽遐。奇言吐颖，琼音灿振。晨飞波霄，清玄气赴。授职玉虚，心遗艰锋。沈滞於眇罗之外，凝和于寂波之表。若此者，必能旋腾寥汉，周历真庭矣。三元可得而而见，降名可得立耳。如其心并僭浪，目击色袂。动与网罟共启，静与争竞之分者。此乃适仙路邈，求生日阔也。子其慎之。又降曰：有道者，皆当深研灵奥。栖心事外。但思味勤笃，糟粕余物，亦是享耳。又降有歌述等词，此不备载。图画茅山杨君，学道坛宇处，王真人降见，着芙蓉冠，绛衣白珠缀，衣缝带剑。杨君把纸笔附前而书。其衣作真仙之制，其剑皱依经中样式。
　　赞曰：
　　真仙匪遥，感通惟密。应彼幽志，降兹灵质。诚训着言，咏歌兼述。见景非久，冲真返一。
　　上清侍帝晨桐柏真人真图赞竟
　　
