元始无量度人上品妙经内义
　　经名：元始无量度人上品妙经内义。南宋道士萧应叟撰。五卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　元始无量度人上品妙经内义表
　　臣应叟言：谨按《灵宝度人妙经》，撰着内义成书，锓木流传者。元始祖劫，是谓先天，灵宝本章，故曰上品。造化独还丹可拟，范围非大梵谁能？已遂刊行，敢忘昭告。臣诚惶诚恐，稽首顿首。窃惟湛湛一真，乾坤并体；纷纷万化，生死同根。虽云含灵有识之殊，皆本契虚合无之妙。夫何名利勃志，意气缪心？源一而流分，性近而习远。皆缘执幻，安有知常？五色乱目，谁肯回光？万变纷葩，谁能转物？谓壑舟藏之已固，奈曦驭驻之不留。与其哀夭而贪生，莫若修真而重命。故我虚皇圣主，演妙道於空劫之前；玉晨至尊，受真诠於黍珠之内。度人无量，介福奚穷。顾大道无非正中，自后世因仍踳驳，观妙至为之金锁，迷源有类於盆鱼。谈虚无清净，溺於苦空；论砂汞铅银，执於固有。非明祖炁之造化，曷证大梵之幽微。按真经以为之宗，畅玄机不泄其旨。在昔乌焉成马，未免纠纷；於今目无全牛，触知戒止。挽迷车而回指南之乡，障狂澜而顺从下之流，普令下民，咸跻仁寿。恭惟太上昊天至尊玉皇上帝玉陛下，巍巍莫量，荡荡难名，大公无私，至幽靡察，利物常善救物，度人故无弃人。遂令蕞尔之材，辄肆菲然之作。倘有裨於万一，愿鉴勤诚；若无补於毫厘，冀原狂妄。所有内义一部，分为二卷，镂版印集，申纳都省，乞赐敷奏外，谨具表上告以闻。冒犯天威。臣诚惶诚恐，稽首顿首。谨言。
　　宝庆二年太岁丙戌七月甲寅朔初七日庚申，上清大洞玄都三景法师臣萧应叟上表。
　　经旨
　　太上者，无极至尊也，元始之始也。即父母未生以前，一点真阳之精，二炁相感而生两肾；两肾既生，便生两目。然后攒簇五脏，已圆其容，方有身也。始曰於洞。洞者，形骸具足，降生成人，即见其身耳。玄者，玄一之精也。身既存，即精守於关元；精既守於关元，则气周流；气周流则神全耳。神全则百窍开关，万物感矣。眼通光，则能视万物；鼻开孔，则能闻香气；耳开关，则能听音声；口通心，则能味百物。此四者备足，则灵矣。所谓万物之中，惟人最灵，此之谓也。然而人灵不悟。夫人所以长生不老者，能以一灵不泄於外。令眼不视於色，其魂守之於肝，固木气，不泄於外；令鼻不闻於香，则魄守於肺，固金气，不泄於外；令耳不听於声，则精守於肾，固水气，不泄於外；令口不言语，则神守於心，固火气，不泄於外；令一身端坐，四大不动，则意守於脾；固土气，不泄於外。五方固蒂，则神气精混合为一，返本还元，归根复命，则万神会聚，化为婴儿。弃离幻壳，出入与造物了不相干，与道合真，即宝矣。人得此宝於身，出入纵横，飘然自在，长春不老，与天齐休。布真炁而能化土石，土石为宝；布真炁而能起枯骨，枯骨成人；布真炁而能救万病，万病自痊；布真炁而能辟妖邪，妖邪自灭；布真炁而能动风雷，风雷自震。布真炁而能扶万物，万物自畅；布真炁而能拔幽魂，幽魂自拔，此即无量度人矣。上品者，大乘之法也。妙者，玄奥之捷也。经者，修真之径路也。若能口诵其经，心悟其奥，则随念有玄应耳。至於修真学道，济生度死，无不在此矣。密而行之，方得成道。
　　《灵宝妙经》义宏理奥，非钩深索隐，通玄究微者，未易窥测。愚曰不然。故经有云：苟得一，万事毕。天尊岂作艰难事，以惑人乎？凡人日用常行，皆此经也。善究竟者，如富贵之观饮器，虽觥觞杯斝错落盈前，知其金也。为何难哉！不善观者，随器所转，得不惑欤！是经也，道而已；妙谈玄理，幽演洪名，无非梵炁分根，真空阐化。人作境会，散漫难入。欲明是经者，莫若以我与造化同揆，彼亦如是，我亦如是，熟观谛思，必有所契。非特此经为然；一大藏教皆如是也。老泉苏公有言：天之所以与我者，岂偶然哉。夫其所以与我者，必有以用我也。我知之不得行之，不以告人，天固用之，我实置之，其名曰弃天。自卑以求幸其言，自小以求用其道，天之所以，与我何如？而我如此也，其名曰亵天。弃天，我之罪也；亵天，亦我之罪也。愚每以此为戒，自惟天幸，师友琢磨，而於灵宝之宗，窃有所睹，是亦天其与我矣。既得之，力行之，不敢弃天也。详言之，谨藏之，不敢亵天也。不弃不亵，游於斯，息於斯，修於斯，藏於斯，此其愿矣。同志或知之，俾与众共，愚惧其亵天而辞焉。彼乃曰：子不闻李光玄之事乎？昔光玄精勤求道，积有年矣。一日，於少室山遇异人，告之：尔今求道，唯当提拔世人耶？唯当只了自己耶？若止为一身，神仙不取矣。又不闻宋之愚人乎？昔宋之愚人得燕石，藏之以为宝。周客闻而观焉，胡卢而笑曰：此特燕石也，其与瓦甓不殊。愚人大怒，守之愈固。若子之言是，即与李光玄同科；若子之说非，即蹈宋愚人之辙。傥与众共，大方之家，或能纠子缪戾，开子窾启，非特益人，天之果於子有得，亦岂浅哉。愚虽不敏，谨奉斯语，仍取严、薛、成、李四家注解，撮其明白者，并以师友之说，继于句下，正卷中小字是，以明经旨。若夫义因象明，象因义显，经旨丹道，一致无殊者，并附象说，书之于后。管窥天、蠡测海，虽未能以究涓埃，盖亦见量如是也。呜呼！孔子曰：知我者，其惟春秋乎。罪我者，其惟春秋乎。
　　宝庆二年岁在丙戌，七月甲寅朔，观复道子萧应叟识。
　　太极妙化神灵混洞赤文图
　　混洞赤文，无无上真，此所谓无极而太极也。元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，唯道为身，此所谓太极动而生阳。动极而静，静而生阴，静极复动；一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。
　　五文开廓，此所谓阳变阴合而生水、火、木、金、土，五炁顺布，四时行焉。五行，一阴阳也；阴阳，一太极也。太极本无极也，五行之生，各一其性。普植神灵，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。此所谓无极之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女，二炁交感，化生万物。万物生生而变化无穷焉。学者当究其辞、索其意，则先天之道不谋而契，造化之妙可得而窥。故儒者知幽明之故，周乎万物，原始反终，穷理尽性，得不怵死生之妙。老氏则曰：深根固蒂，长生久视。盖各有所宗也。夫如是，何以致之？经曰：知其雄，守其雌，复归於婴儿。知其白，守其黑，复归於无极。此乃金液还丹之道，故能深根固蒂，长生久视矣。
　　体象阴阳升降图
　　譬喻
　　此身为天地炉灶，中宫为鼎，身外
　　乃太虚。乾官髓海，坤宫精房，神室丹鼎，名曰三宫。乾坤者，天地之纲纪也。阴阳运乎其中。天地为大冶，阴阳为化机，一炁为药物。凡炼丹凭乾坤、牝牡之炁，运养周星而为鼎器；金母居中，以妙化发生之炁，递互感激，名曰修炼。阳精日炽，真神化生，谓之圣胎。阴剥阳纯，谓之婴儿。所谓太一含真、契合虚无、复归无极者也。神室之所、运养之机，轻泄有愆，誓盟授受。为其师者，明指以告，毋误志士，堕迷津耳。
　　第一环八卦者，地也。八卦成象，互用也。
　　第二环二十八宿者，天也。明用周天行度大数，起天元也。
　　第三环三十圆缺者，一月火数，应六十卦，互用也。
　　第四环一百白点、黑点者，阴符阳火刻漏，应天符动静也。
　　第五环十二卦者，爻象进退，龙虎起伏也。
　　第六环十二辰者，火候升降，攒天符也。
　　第七环者显周天之大数，感合四时五行，应内象也。
　　第八环者，列阴阳五行万象入鼎中，辅助金火龙虎，离女坎男，阴阳夫妻，交媾生成真砂真汞，而为神丹也。
　　右真一子彭晓所撰大还心镜火候之图，取以明大梵隐语之用。
　　诵经诀
　　有五戒、十无益之言。
　　夫诵经之诀，不可不知，斋洁沐浴，捐去情虑，欲表里相映，则为善也。尝见太极葛仙公诵经之法，有五戒、十无益之言。高人求善，能遵斯语，则利益无涯。岂止一身升度，必福流后裔也。
　　夫五戒者：第一不得口诵心违。第二不得轻慢辞理。第三不得自作生人我想。第四须谦退师问。第五慈惠接引，更相发明。
　　十无益者：不忠於君，不孝於亲，不慈於物，执无明、较人我，嫉诸贤、妬胜己，讪良善、辱孤贫，恶口两舌，欺心害物，嗜酒肉、好邪淫，生贪嗔、起憎爱。傥能遵此，则何灾不灭，何罪不消？诸天录名，魔王保举。不然，则虽终身诵之，欲求福慧，不可得也。高人达士，宜鉴而慎焉。
　　凡诵经之人，不拘道俗、男女。清斋内无杂想，外绝肥荤。入靖，谓净洁之室也。整其法服，衫 褙皆可，但须洁净。啄齿啄正中板齿，日鸣法鼓，集身神。焚香，丰香烈火，通达诚心。心拜东南西北四方，次拜东北方、东南方、西南方、西北方、上方、下方，方各一拜。拜讫，东向平座。拜十方者，经文关涉故也。身拜不如心拜。东向者，升天之序，自东西上。平座，正座也。或蟠膝，或垂足，初无拘限。 次啄齿，诵净心口咒，及净身咒，戒饰身神。次啄齿念净天地咒，开经玄蕴咒。
　　诵此咒毕，然后开卷诵经。其余诀目，一一详注，备具于后。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之一
　　观复子萧应叟学
　　谨按《灵宝大法》，明《度人经》中七事，大略区贯云：元始祖炁，无形之先，作何比拟？降质成炁，化生万宝，今世作何体状？复采炼此炁为宝，饵之登真。窃观先真上圣，示此一条，实生死之上机，乃性命之大要。若非金液还丹之道，曷明元始祖炁之玄？罄索幽微，推寻奥妙，浚发神泽，灌溉芝田耳。
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经
　　惟此经万圣尊崇，众真钦仰，无上可上，玄之又玄。且洞玄灵宝，是品秩之总名；无量度人，即此卷之篇目。诸经所宗，故曰上品；由兹明道，是谓妙经。
　　我朝真宗御制序曰：大易垂教，先於至神；混元着书，本於妙道。契阴阳之不测，标冲默之难名。盖以阐无为之为，着无象之象，范围幽赞，藏用而显仁；怳惚窈冥，化民而育物。虽古今而异制，诚训导以同归。若乃藏室灵文，昭台秘籍，纷纶玉笈，充溢丹函。龟关墉城，自高真而降授；赤明龙汉，应劫运以流传。斯固超视听之先，在名言之表，弼成至治，渐渍群生。首出於九流，抗行於百代，干戈俶扰之际，用之而岂遑？虫鱼咸若之辰，拾之而孰可？《度人经》者，元始之妙言，玉晨之宝诰。浮黎真境，纪谈受之初，紫微上宫，显械藏之迹。实诸天之隐韵，为大梵之仙章。八角垂芒，本由於神翰；千祇列卫，普度於人灵。其或育质圆方，禀和霄壤，少私寡欲，背伪归真，端虑以洁斋，洗心而成诵。精专外积，纯粹内充，可以自晦而明，无幽不烛。类虚室之生白，同温泉之荡邪，熙熙而陟春台，济济而跻寿域。至诚所极，介福何穷。
　　猗欤伟哉，夫灵宝者，或曰灵即圣化也，宝即珍尚也。或曰灵者，众圣之通称，宝者，众圣之所珍。或曰变化无方曰灵，钦崇贵爱曰宝。或曰在天曰灵，在地曰宝。或曰神降为灵，炁聚为宝。所谓仁者见之谓之神，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故强为之容，以应化设教，御物利生也。炁而精至於无形，大至於不可围。若夫远取诸物，近取诸身，则大而为天地，微不离肖翘；明则为日月，隐则为阴阳；在儒为仁义，在释为知慧，在人为神炁，在丹为汞铅。寓万物为性情，统元炁为造化，其实皆道也。惟达者能一贯之，然其执幻迷真，任情逐物，遂使灵源决荡，妙本支离，不能返老还童，以至衰坏。故《生神章》云：夫人得还生於人道，濯形太阳，惊天骇地，贵亦难胜。天真地神，三界齐临，亦不轻也；当生之时，亦不为陋也。但人得生而自不能尊其炁，贵其形，宝其命，爱其神，自取死坏，离其本真耳。《西升经》云：生我於虚，置我於无；生我者神，杀我者心；积气聚血，成我身耳。身乃神之车，神之舍，神之主。安静，神则居之；躁动，神则去之。《黄庭经》云：长生至慎房中急，何为死作令神泣。寸田尺宅可治生，若当决海百渎倾。叶去树枯失青青，气亡液漏非已形。《庄子》曰：吾生也有涯，而知也无涯；以有涯随无涯，殆矣。又曰：夫人生炁之聚也。聚则为生，散则为死。形劳而不休则弊，精用而不已则劳，劳则竭矣。太史公曰：凡人所生者，神也。所托者，形也。神太用则竭，形太劳则弊。形神离则死，死者不可复生，离者不可复返，故圣人重之。谛观斯言，皆知返本还源者也。所以自然灵宝之道，金液大还之旨，达者向慕，代不乏人。太上启接引之方而诏人曰：常无欲以观其妙，常有欲以观其微。而释氏亦云：人被物转，若能转物，即同如来。故道、释二教，各有超越死生之理。释氏以性为宗，故修禅定；道家以神为主，故炼金丹。禅定之极，寂乎阴；金丹之极，归乎阳。此两者同出而异用，皆由所生之本而成正真，非假外物而造作者也。神之与性，可以意会，不可以理析。析之则纷扰是非，有物我之殊；会之则契合异同，无彼此之别。此乃无上正真之妙道，故万法千门，无非灵宝。《混元实录》云：昔老君龙汉以来，分身教化，出真文於中天大福堂国、南极赤明国、东极浮黎国、西极西那国、北极郁单国，此五之内皆禀灵宝之教。又在夏时以灵宝五符、灵宝真文授禹。又化胡王曰：吾在中华，常以道法开化世人。王曰：何谓道法？老君曰：道法者，乃太上灵宝，生於天地之先，大无不包，细无不纳。天不得此，无以耀明；地不得此，无以表形；神不得此，无以入冥；人不得此，无以生成，是以万物芸芸，以道为根。蛇得之为龙，禽得之为凤，兽得之为麟，凡得之为仙人。能修之，逍遥太空，改易五内，变化形容，役使鬼神，隐显无常，上仙之道也。王曰：所说灵宝，固为希有，由是观之，所谓得之修之，果何物？乃知灵宝、金丹，同出而异名也。又《灵宝经》者，乃是天真皇人於峨媚山授於轩辕黄帝。又天真皇人授帝喾牧德之台，夏禹咸降於锺山，阖闾窃窥於勾曲。其后有葛孝先之类，郑思远之徒，师资相承，蝉联不绝，此乃经旨出教也。
　　道言：
　　太上玉晨道君，灵宝天尊之言也。昔受经於虚皇元始天尊，纪录成编，藏於玄都紫微上宫，道君传付玄一真人而流传焉。
　　昔於始青天中，
　　东方九炁，青天也。始者，五方建始之名；青者，东方之色。
　　碧落空歌大浮黎土，
　　此天炁青碧，霞廓落，故云碧落。灵风琼树，空中鼓歌，故云空歌。大浮黎土者，即东极大浮黎之国也。
　　受元始度人无量上品。
　　道君谓我昔在此天此国，受虚皇天尊妙经，广度人天，功德不可称计，是为上品真诠矣。
　　《内义》曰：夫天地之大，肖翘之微，凡囿形隶数者，无非体造化而生成。灵宝天尊叙经首云：始青天中，碧落空歌大浮黎土者，示人造化之端也。物生於土，终於土，故《阴符经》云：火生於木，祸发必克。知之修炼，谓之圣人。夫木中有火，发而不制，则灰飞烟灭，无复本性。能制之者，虽火刑木烬，则聚而为土；既为之土，本性存矣。始青之天，禾之方也；碧落空歌，火之象也。东极大浮黎地皆碧玉，常生碧霞。又有青林之树，风吹树声皆作洞章，灿烂朗彻太空。夫浮黎国者，属东北玉隆之天。东北寅位，火生之地也。青林之树风吹者，青即木之色，林字两木也。关尹曰：两木摩火生，树亦木也。木风，巽也。麻衣道者曰：地二生火者，离之炁孕於巽木也。灿烂朗彻太空者，即火光明之象。碧霞廓落，火性虚明，类乎空中之声。故曰碧落空歌也。大浮黎土，土之本也。土者，是为还丹之基。还丹者，返本还元之道也。经曰：致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归根。归根曰静，静曰复命，此乃返还之理。《易》之复卦是矣。复者，阴阳返还之道也。故曰：复其见天地之心乎。天地者，阴阳之体；心者，明其所用也。天动地静，阳动阴静，天动极而阴生，地静极而阳生，盖剥於上而复於下，动静消长，此所以见其心也。人亦然耳。复之为卦， 一阳在王阴之下，其体震下坤上。震木者，始青之天也。木生火，碧落空歌也。火生土，故坤土者，大浮黎土也。碧落空歌，以经而言，乃炁之与声，盖从无而入有。以丹而言，震木坤土，各有实体，於中虚而见火之象。以此推明，足知经旨，丹道自然，造化契合矣。土为造化之本，故土生金，名为空炁。金胎实先天之祖炁，故曰受元始度人无量上品。元始者，祖炁也。乃自已曩劫不坏元神，名日真铅，以是作丹之母。《龙虎经》曰：金火者，真铅也。丹术着明，莫大乎金火。张紫阳真人《悟真篇》云：火生於木、木藏锋，不解钻研莫强攻。祸发只因斯害己，要须制伏觅金公。
　　又曰：离坎若还无戊己，虽含四象不成丹；皆缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。由是推明丹道，可以果见也。赵州和尚云：金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水，如何度得我。若要度得我，除非我度我。是以此道乃返我之神，复我之性，而度我之身。人自为度，无不度者。初无限数，是为上乘。故曰度人无量上品也。
　　元始天尊
　　此乃虚皇之应号，从真起应，则曰证修。妙思幽源，乃自性独有。《洞神经》云：妙象无形，应感有体者也。
　　当说是经，
　　经，径也。谓由是而行，可以造道。《内义》曰：元始天尊即法身之祖炁，所谓本来面目，不坏元神，名曰真铅者也。当说是经者，明祖炁为丹之体。老君谓尹真人曰：子能知一万事毕，闭塞情欲入奥室，炼金食炁为第一，子能知之守勿失。又曰：红铅黑锡大丹头，从红入黑是真修；黑中取精赤取髓，解取赤黑药无比。用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。又曰：一者是铅铅为君，二者是汞汞为臣。若铅不真，其汞难亲；若铅是亲，不失家臣。青腰使者，赤血将军。和合两姓，异放同群。白汞作脑，黄芽为根。化铅为粉，炼汞成尘。阴居阳位，阳数阴匀。月盈日反，寒暑区分。开设法象，赫然有文。唯吾此道，天地长存。当说是经之理，此可见矣。或问经中唯言修持读诵，济生度死，曷尝有龙虎坎离、砂汞铅银之理？答曰：大道无方，寓物显理。有如易之为书，始於一炁，判为阴阳，刚柔交索，变化无穷。伏羲画之以明道，神农拟之而制器。尧用之南向为君，舜行之北面为臣。文王演之，而尽造化之妙；孔子廓之，而极天地之蕴。伯阳假之述丹旨，麻衣托之言化机。图南分象数，挺之言性命，康节究先天，濂汉造太极。或穷物理，或推卜筮，圆机万化，宁拘一端。此经之道，曷异是乎？传曰：知礼而不知神者，非长生之士也。超理入神，混合於炁，无为而无不为者，我真宗之道也。故尹真人曰：善吾道者，即一物中，知天尽神，造玄至命；失之殉异，名析同实，得之契同，实志异名矣。
　　周回十过，以召十方。
　　《内义》曰：说经十徧以周者，召天地真圣高尊也。修丹十月而成者，运阴阳精粹造化也。所以周回十过者，乃生数五，成数五也。天一水，地二火，天三木，地四金，天五土也。地六铅，天七汞，地八砂，天九银，地十丹也。以召十方者，乃一、三、五、七、九阳也；二、四、六、八、十，阴也。此乃还丹之妙用，若夫幽微造化，则详着于后。
　　始当诣座，
　　虚皇天尊登就于座。
　　天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅数众，
　　乃五亿诸天，八圆世界，三元九圣，
　　九真九仙，日月星宿，天真地祇也。
　　乘空而来，飞云丹霄，
　　三素之云，绛霞之炁。
　　绿舆琼轮，羽盖垂荫。
　　昔西王母授经汉武，凡服器文物，一从汉制；观今知古，故不详言。
　　流精玉光，五色郁勃，洞焕太空，
　　流精乃日月星晖，玉光即仙真圆象，五彩交错，通明太虚也。
　　《内义》曰：始当诣座者，金母就室也。金母在室，则追二无於黄道，会三性於元宫。攒簇五行，合和四象，是谓天真大神、上圣高真、妙行真人、无鞅数众，乘空而来也。以神摄炁，以炁炼神，铅汞相投，阴阳奔奏，金母耀彩於神室，银精吐辉於丹房。虚室生白，神宇泰定，则飞云丹霄，绿舆琼轮，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空之谓也。
　　七日七夜。诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮。神风静默，山海藏云。天无浮翳，四炁朗清，一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下。
　　凡言诸天者，皆三十二天也。诸天之中，各有日月。其精光本化，皆此境分根。璇玑玉衡者，北斗七星也。四炁朗清者，天地日月之炁也。夫真之传真，圣之授圣；故得三光息轮，山海纳炁，风伯不敢鸣条，云将埋无翳景；天地开朗，日月清明，山川坦然，泯平一等。既称停轮，那复有夜？即以常时准量，七日七夜之顷矣。玄师曰：此乃大定，神光湛然，见玉清境。
　　《内义》曰：《易大传》曰：刚柔者，昼夜之象也。说者云昼则阳刚，夜则阴柔。伊川曰：刚柔一炁之往来也。人之一炁往来者，呼吸是也。夫一呼一吸，而为一息；一息之间，则分阴阳。呼而明为阳为昼，吸而晦为阴为夜。七窍之呼，七日也。七窍之吸，七夜也。金母功行，天机不动，神凝目定，脉住心停，故曰七日七夜，诸天日月星宿，璇玑玉衡，一时停轮。神风静默者，息不出入也。山海藏云者，炁无升降也。天无浮翳者，华念妄缘不生也。四炁朗清者，动静有无俱遣也。以至忘形绝虑，万有皆空，无我无人，湛然体性。故曰一国地土，山川林木，缅平一等，无复高下矣。
　　土皆作碧玉，无有异色。 前则天瑞，此乃地应。
　　《内义》曰：土者，性清也。性虚化而生神，存於室中曰戊土，炁感激而有情，摄於釜内。曰己土，神怡炁寂，性复情冥，如色之碧无瑕，如玉之真无杂，故曰土地皆作碧玉，无有异色也。
　　众真侍座。
　　《内义》曰：用志不分，乃凝於神矣。
　　元始天尊玄座空浮五色师子之上，
　　此一者，天尊道相也。
　　《内义》曰：元始天尊者，元神也。玄座者，神室也。空浮者，法身也。五色者，妙化之炁也。师子者，心知也。元神在室，运心摄炁，法身虚寂，心知明妙神之御炁，心以象师，得非天尊道相乎？
　　说经一徧，诸天大圣同时称善。是时一国男女聋病，耳皆开聪。
　　《内义》曰：说经一徧者，天一生水也。乃坎之炁孕於乾金。诸天大圣同时称善者，万神一时俱畅也。一国男女者，法身阴阳二炁也。聋病者，坎为耳，故属之。夫人神炁相养，神昏则炁滞，炁乱则神浊，冥冥蒙蒙，有如聋聩。行功通畅，炁静神清，觉所未觉，故曰开聪。此乃初阶入道之渐，若夫身体之疾，遇值经法而痊愈，不待释注可知矣。
　　说经二徧，盲者目明。
　　《内义》曰：说经二徧者，地二生火也。乃离之炁孕於巽木，离为目，目应心，心昧於物。暗而若盲，依道而行，心开意悟，物莫能蔽，邪正可知，如目之明，由路而趋也。
　　说经三徧，喑者能言。
　　《内义》曰：说经三徧者，天三生木也。乃震之炁孕於艮水。艮为山，山高土厚，水泉出焉。此乃麻灰之说。夫言者，音声也，金性有焉。天三生木，而说经三徧，云喑者能言，何也？此明木中有金之象。夫木绝於申而胎於酉，虽金克木而木反寄胎於金乡。盖金生水，水生木，故金乃木之祖。天三生木，金之三传而见木，如甲子乙丑海中金是也。以金在海，而水生子丑是也。水生木，甲乙是也。阳生於子，三阳从地长。故《庄子》曰：赫赫发乎地也。由下而生，上象震变兑，明木中有金矣。
　　说经四徧，跛痾积逮，皆能起行。
　　积逮者，世传此疾，流引相及也。《内义》曰：说经四徧者，地四生金也。乃兑之炁孕於坤土。起行者，乃植立之状，木性有焉。地四生金，而说经四徧，云跛痾积逮，皆能起行者，何也？明金中有木之象。夫金绝於寅而胎於卯，金乃木之鬼，寄胎於木乡者，盖木生火，火生土，土生金，故木乃金之元。地四生金木之四传而见金，如甲午乙未沙中金是也。甲乙，木也，生火；午未，火也，生土；沙石，土也，生金。阴生於午，三阴从天降。故《庄子》曰：肃肃出乎天也。由上降下，象兑变震，明金中有木。以此推明，可见金木间隔之理。然造化幽微，固非纸上工夫可得而尽。
　　说经五徧，久病痼疾，一时复形。
　　《内义》曰：说经五徧者，天五生土也。乃离寄戊，而土炁孕於离也。凡物生於土而终於土，如上乃五行之生数也。久病痼疾者，按《道藏》曰：人者，物之灵也。寿本四万三千二百余日，其神三万六千元阳真炁。本重三百八十四铢，内应乎乾 。不知保而政之散，是以中道夭阏。乾者，六阳具而未知动作施泄，知此修行即神仙也。自十五岁至二十五，施泄不止，则真炁亏四十八铢，存者其应乎姤 二。嗜欲之甚，加十岁则又亏四十八铢，存者其应乎遁 。又不知养，更加十岁，又亏四十八铢，存者其应乎否 。至此乃天地之中炁，又不知养，更加十岁，其亏七十二铢，存者其应乎观 。又不知养，更加五岁，其亏九十六铢，存者其应乎剥 。又不知养，八八六十四卦，元炁终矣。其应乎坤 。坤者，纯阴也。唯安谷气而生，故名苟寿。人至於此，去死不远，不复能修丹，其或戕败之甚者，又不逮此而尽也。元炁消减，岂非久病痼疾乎。一时复形者，既修此道，真神日壮，元炁日盛，复命返本，安乐长年，此之谓也。
　　说经六徧，发白反黑，齿落更生。
　　《内义》曰：说经六徧者，天一生水，地六成之。居北积坎阴正炁为铅，乃乾坎合而水成於金。铅者，金之母，铅黑而金白，谓发白返本还元也。齿落更生者，已枯复荣也。
　　说经七徧，老者返壮，少者皆强。
　　《内义》曰：说经七徧者，地二生火，天七成之。返南往离宫为汞，乃巽离合而火成於木。盖汞从砂而抽也。夫南方，火也，汞亦火也。火而又火，炎炎不息之象。经曰：物壮则老，是谓不道。不道早已，若不知返还之道，则火炎烟飞，无复故存，岂得壮而不老乎？既达返还之理，斡旋穷极之用，还而复元，极而归本，是以老而壮，少而强也。
　　说经八徧，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生皆得生成。
　　《内义》曰：说经八徧者，天三生木，地八成之。归东处震为砂，乃艮震合而木成於水。砂者，汞感铅炁而结也。砂含汞质，象类怀胎。夫汞遇铅而凝结，炁遇神而混合。此炁非身中后天阴炁，乃妙化发生先天之炁。学者不可不察也。已结之炁日益壮盛，发生神炁又复混凝，不随物化，长养圣胎，故曰已生未生，皆得生成也。
　　说经九徧，地藏发泄，金玉露形。
　　《内义》曰：说经九徧者，地四生金，以天九成之。还西兑方为金，乃坤兑合而金成於土。盖汞归土釜而成宝也。《参同契》曰：金来归性初，乃得名还丹，所谓一炁还元者也。夫天一之水，始因空炁金胎而生，未见金质。地四生金，犹为化机，至此则还元复性，居於中宫，是为丹体而有玄象。中宫，土也。土为地，金母居其中，故曰地藏发泄，金玉露形也。
　　说经十徧，枯骨更生，皆起成人。
　　《内义》曰：说经十徧者，天五生土，地十成之。乃离於己而土成於火，居中作万物生成之本，而为丹体。道经曰：冲无以为和。夫炁之中和，所以能生万物。天五之土，乃阳土地十之土，乃阴土两土相迭，金居其中。故还丹有刀圭之号，夫还丹之妙，返老还童，超凡入圣，世人期於有死，举而目之，皆行尸也。既得此道，修之长生，不为泉壤之魂，岂非枯骨更生，皆起成人乎？此乃五行之成数也。汉天师序《金液神丹经》云：神仙之趣，要妙之言，无理之至理，不然之大然。已具载於渊宗，非一毫之所宣也。太上亦复畅此冲虚妙道者也。
　　是时，一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
　　明得其道，则长生不死。当此之时，其国若男若女，无老无少，皆受圣恩，普得济度。生者不死，死者更生也。
　　《内义》曰：一国犹一身，男女犹阴阳也。倾心，类相投也。护度，得所养也。阴阳相投，神炁得养，身安道隆，长生之理也。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之一竟
　　元始无量度人上品妙经内义卷之二
　　观复子萧应叟学
　　道言：是时元始天尊
　　说经一徧，东方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经二徧，南方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经三徧，西方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经四徧，北方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经五徧，东北无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经六徧，东南无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经七徧，西南无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经八徧，西北无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经九徧，上方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　说经十徧，下方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。
　　《内义》曰：以经而言，天尊说经十徧，十方大神至者，乃三元九圣、九真九仙，高真上圣，天神地祇，俱会始青天浮黎国听法也。以丹而言，元始说经，即真铅为药祖，玄精作丹基也。十徧者，天地生成之数。十方者，五行配合之数。一三五七九，天数二十有五，阳精也。二四六八十，地数三十，阴华也。一二三四五，应四正上方；六七八九十，应四维下方。阳之生数五，五行之本也。阴之成数十，万化之根也。一九、四六，各合为十，金水同宗；二八、三七，各合为十，木火同体。总而言之，五十有五，分隶五方。一六居北，二七居南，三八居东，四九居西，五十居中。以法除之，五方除一二三四五，乃水火木金土之元也。又除一二三四五，乃五行之本也。除外五方各剩五数，共而二十有五，为五行之根，是真阳戊土之体也。复将根数二十有五，除去五方之本，北一、南二、东三、西四、中五。即见北剩四数，象金，金本生水。金反自水而生，如铅自银炁而有，铅中生银，乃儿产母也。金，虎也。金在水中，乃虎向水中生也。南剩三数，象木，木本生火，木反自火而有，如汞感铅炁结砂，砂自汞成，乃儿产母也。木，龙也。乃龙从火裹出也。东剩二数，象火，火生於木，砂中抽汞，乃七返朱砂返本也。西剩一数，象水，水自金生，一炁还元，是九还金液还真也。中央虚无以四象相合而成十，乃见真阴己土自然妙用。故张紫阳曰：震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。又曰：赤龙黑虎各西东，四象交加戊己中。复姤自兹能运用，金丹谁道不成功。太一真人曰：五行颠倒术，龙从火里出。五行不顺行，虎向水中生者，此也。无量大神至者，乃取乾坤真纯潜运之迹而为法象，分三百八十四爻，循环火内，运五星二十八宿，环列鼎中，蹙三千六百之正炁，回七十二候之要津，驱六十四卦之阴符，鼓二十四炁之阳火。幽微详密，见於隐语心镜。故天地不能匿造化之机，阴阳不能藏亭育之本，由是神变无方，化生纯粹，尽归把握之内，混合空洞之中矣。或问程伊川云：圣人不师仙，厥术异也。圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年。故《阴符经》曰：人，万物之盗。所谓窃造化盗万物，则天地间皆吾所有，取之无禁，用之不竭。
　　十徧周竟，十方无极天真大神，一时同至。一国男女，倾心归仰，来者有如细雨密雾。无鞅之众，迮国一半，土皆偏陷，非可禁止。
　　天尊开国，万圣咸集，威德崇重，厚载不胜，故至偏陷。盖有非常之事，则有非常之应。牛头法融禅师讲《大般若经》，至成静品，地且为之震动，况虚皇演化乎！
　　《内义》曰：十徧周竟，十方天真大神，一时同至者，乃息住神凝，炁归室也。一国男女，倾心归仰者，一身阴阳之炁，混合融炼也。神炁之聚，熏蒸蓊郁。《参同契》曰：金砂入五内，雾散若风雨。金者，天地之至精，乃神也。砂者，阴阳之纯粹，乃炁也。故曰：来者有如细雨密雾，无鞅之众，至於金精肘后，真炁过阳关，乃性情相荡，天机默运，阴阳感激，真神化生。虽曰体自然而运用，尚在作为之境，不能无躁胜寒、静胜热之变。盖由持而盈之，性情未冥。性情属土，故曰迮国一半，土皆偏陷，非可禁止。
　　元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中，去地五丈。
　　宝珠喻道，悬於空玄，亦同玄珠之义。於内传经则宝中更宝，玄中又玄，真中之真，道中之道。去地五丈者，令人去五浊之世，脱五行之用。五浊皆出，自无众患，五行不用，永离相克。是故五行不相克，万物悉可全，自然长生久视，得道成真。玄师曰：此乃玉清宝珠，神化胎仙之道。
　　《内义》曰：元始悬珠者，神与道俱也。向来说经狮子之上者，是神凝室中，从无求有者也。今此悬珠空玄之中者，乃超神物外，出有入无也。天尊虑后世末学，不达此理，徒守顽空，故显示妙化，明其至无之中，有至真至精者存。经曰：杳兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。以理而言，乃神冥性复，卓尔圆明，豁然无覆，空然无基。熙熙怡怡，昏昏默默，固非五行之数可得而拘，五浊之境可得而溷。川老云：有相有求俱是妄，无形无见堕偏枯。堂堂密密何曾间，一道寒光烁太虚。
　　元始登引天真大神、上圣高尊、妙行真人，十方无极至真大神，无鞅数众，俱入宝珠之中，天人仰看，唯见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在。
　　天尊施玄妙大化，悬珠在空玄之中，莫测所悬之系，登引三元九圣、九真九仙，俱入其中。其一切天人，非天真上圣真人，故难随无为化机，不能同入空玄之妙，祇仰看而已。见勃勃从珠口中而入，既入珠口，不知所在。且如下格小仙有芥纳须弥之妙，壶悬天地之境，何况大圣天尊敷宣大化，示现神变也。所言宝珠大如黍米，已是微妙；更去五丈，能见宝珠在空玄之中者，非天人，亦无此明慧。又况见其珠口者，实天尊登引圣真入妙有虚无之境；当时随天尊入於宝珠之时，天人仰看，即见入宝珠之中，不能见珠内玄妙之化。
　　《内义》曰：真神既冥，炁亦随寂，契虚合无，升玄入妙。所谓敛万有於一息，散一息於万有。迎之不见其首，随之不见其后。其来无从，其去无在。
　　国人廓散动，地还平正静；无复欹陷。
　　《内义》曰：动静两忘，有无俱遣。
　　元始即於宝珠之内，说经都竟。
　　《内义》曰：元始者，神宝珠即性。说经者，指明祖炁为丹之体。都竟者，谓神性圆明，了无一物。
　　众真监度，以授於我。
　　《内义》曰：众真者，妙化发生之炁。我即道君也。
　　当此之时，喜庆难言。法事粗悉，诸天复位。绦欻之间，寂无遗响。
　　《内义》曰：行功之际，妙应难述。如人饮水，冷暖自知。工夫已竟，万神还元，恍惚之中，遗明息照。
　　是时天人遇值经法，普得济度，全其本年，无有中伤。
　　《内义》曰：考古鉴今，其则不远。经法丹道，一理无殊。六祖有言：我今说法犹如时雨，溥润大地。汝等佛性，譬诸种子，遇兹沾洽，悉得发生。此乃值遇经法，普得济度之理。内象之作体，此意矣。得之者，知其神而爱之，明其炁而宝之，可以全其本年，无有中伤。本年者，不遭横天之谓，若夫向上一着，当进步焉。
　　倾土归仰，咸行善心。不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不，言无华绮，口无恶声，齐同慈爱，异骨成亲。
　　《断命》曰：杀残伤为害，恶他胜己曰嫉，憎同俦曰妬，男女不以礼交为淫，窃人之物曰盗，无厌曰贪，嗜好曰欲，嫌人曰憎，猜疑曰妒。十恶既灭，则异骨成亲，万行玄同，则声无勃戾。○淫之一节，谓男女不以礼交者，盖欲正人伦也。若修行之士，当屏绝之，故《太微灵书》以淫欲为十败之首，昔紫虚元君与茅君校勘天下真仙得失之事，顿落者四十七人，复上者才二人，盖为抱淫欲之心，行上真之道，非止顿落，又将被考於三官。求长生者，岂宜不绝此念乎？盗之一节，非止窃人之物，但得之不以道，皆是也。欲之一节，非止嗜好，盖谓私己也。太上曰：罪莫大於可欲，咎莫大於欲得。夫欲心一萌，我则有已如上诸恶。皆因此致以致黩乱国经，群生失宁，利用之心，可不戒乎！
　　《内义》曰：人心皆善，无不善者，因物欲所蔽，昧其本初。一闻道要，诸恶冰消，人我一如，亲疏无间。如上诸事，《感应篇》言之持详，乃世人日用错处。蜀士李昌龄解释报应因缘十万余言，读之寒栗，毫发之私，不敢萌於心端，有益於世教也。谛观经旨，谓咸行善心，不杀不害云云者，乃绝无恶念也。若毫芒恶念，潜蕴於心，不得谓之善矣。何则？玉有微瑕，谓之良玉可乎？盖善恶不待见於行事，一念才兴，神明已录。昔卫仲达为馆职，被摄至冥司，冥官命吏呈其善恶二录。比至，则恶录盈庭，善录如筯。冥官变色，索秤称之，而小轴乃能压起恶录，地为之动。官乃喜曰：君可出。卫曰：某年未四十，安得过恶如是之多乎？官曰：不然。但念不正，此即书之，不待其犯也。卫曰：然则小轴所书何事？官曰：朝廷尝大兴工役，修三山石桥，君上疏諌止之，此谏稿也。卫曰：某虽言之，朝廷初不从，於事何益，而能有如是之力乎？官曰：朝廷虽不从，然念之在君者，已是。向使听从，则君善力何止如是？将见乘此立获度世，尚安得摄君乎！奈何恶念太多，力已减半，不可复望大拜矣。呜呼，空有其念，尚在损福，况真犯乎。夫善恶报应，难以尽录，但观范文正公述窦谏议《阴德录》，足以知其善可为也。或曰：我虽待之以善，彼为不善报我，岂能平乎？不然，若知南岳赤君之言，则炁自平矣。南岳赤君曰：人若遇我以祸，但以福往，自然福德之炁常生於我，害炁重殃自生於彼。此学道之大行矣。南岳赤君岂诳人者乎。
　　国安民丰，欣乐太平。
　　此乃咸行善心之所致也。
　　《内义》曰：按老君授干吉真人太平之道，其要曰，夫人之生也，天付之神，地付之精，中和付之炁；人能保精爱神护炁，内则保身长生，外则致国太平。又曰：人臣之行，当上爱其君，欲其长生。为人子者，当念父母，畏其将死，风化其意，使之入道，常为求索奇方殊术，以奉君亲。为人弟子者，当念录师恩。夫人生於父母，成道德於师，得尊荣於君。每念君、父、师，将老无以复，或行学更事，贤明求奇方异法而资益之，此乃应太古上皇最善忠臣、孝子、顺弟子也。人皆为之，则天下太平矣。夫有其内，必有其外，故善行着而谓之福，神性明而谓之慧。福慧双修，内外兼济。则国犹身也，民犹炁也，国则有君，身则有心。君治则民安，心正则炁和。经曰：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。治国修心，其政一也。
　　经始出教一国，以道预有至心，宗奉礼敬，皆得度世。
　　《内义》曰：经出教立，人依道行，预之为言，先也、前也。人禀道炁而生，是心宁无有乎？盖由耽着幻妄，迷昧昏蒙，一遇经法，此心复明，谓如今之指出丹体，乃人人本来之物，非昔无而今有。虽得之於闻经闻道之后，实先有於闻经闻道之前，故曰：预有至心也。所谓宗者，祖其道也。奉者，崇其文也。礼者，尊其法也。敬者，钦其德也。故《本起经》云：夫为道者，当知道德经行之法；道谓路，道德谓善功；经谓径路，行谓行步，法谓有成。道经可修而得道也，谓有成道路可随而行之也。人能依是而行，必皆得度世矣。
　　道言：元始天尊说经中所言，并是诸天上帝内名隐韵之音，即天帝玉字内音是也。亦是魔王内讳、百灵之隐名也，非世之常辞。
　　《内义》曰：所谓上帝内名隐韵、魔王内讳、百灵隐名者，亦如《丹经》云：日魂月魄，庚虎甲龙，水银朱砂，红铅黑锡，黄芽白雪，姹女婴儿，黄婆金公，炉灶鼎器之类。虽名殊号异，并是先天一炁，非别阴杂之物也。
　　上圣已成真人，通玄究微。
　　《内义》曰：上圣修行妙道，已得成功。真人洞明奥旨，识达玄微。盖有实用，非执虚文。如混洞赤文，元始祖劫开明三景，大行梵炁，皆知其底蕴，得其要机，则天地造化之妙、生死有无之理，都在睫前，不远身外也。
　　能悉其章，诵之十过，
　　《内义》曰：既能通玄究微，则能知其道，十过之效，功齐元始。以丹而言，十过者，功则十月入室，理则九转。
　　诸天遥唱，赞其功。万帝设礼。尊其经。河海静默，
　　周公居政，海不扬波。真人诵经，河清海晏。事殊理一，功异德同。
　　山岳藏云。
　　蓄云为雨，泽及万物。
　　日月停景，璇玑不行。
　　十过之效，功齐元始，此之谓也。
　　群魔束形，鬼精灭爽。
　　经谓束，送妖魔精，斩馘六鬼锋是也。
　　回尸起死，白骨成人。
　　老君起徐甲枯骨是也。
　　《内义》曰：诸天遥唱，万帝设礼者，《庄子》所谓澹然无极，而众美从之，天地之德，圣人之道者也。河海静默者，爱河苦海也。皆人之心妄幻所有，爱从情生，苦由识致。既已德合天地，道同圣真，则爱河静息，苦海渊默。山岳藏云者，《黄庭经》曰：五岳之云炁，彭亨即五脏云炁也。真人者，其息深深，五脏炁盈，如山岳之蓄云也。日月，两目也。景，光也。光即神也。真人神不外驰，目虽视物而凝然之不动，故曰停景。璇玑，斗极也。人心象之极者，旋而不移，视而察之，似若不动。真人者，任其自然，心虽应物而湛然常寂，故曰不行也。群魔者，纷纭万绪，惑乱我心者也。既任其自然，则应之若无事，是谓束形也。鬼精者，三尸也。三尸不去，道无由而成。能体纯素，三尸自绝，故谓灭爽也。回尸起死，白骨成人者，丹成之士，非特独善其身，更宜推功及物，故净明法云：吾丹既成，变化自在。所不足者，上帝之诏未至，於是积功以期真命焉。凡群品有善，可与延年益算。不幸病死者，救以活之，如吴猛真君起于庆之死是也。
　　至学之士，
　　至学之士，心坚如铁石，操列於水火，天地不能逾，鬼神不能惑，行人之所不能行，太极之上，有真名者也。又至学者，不待念起事至而后学，故能於有念无念，有事无事之间力行也。此之真人，抑又次焉。
　　诵之十过，则五帝侍卫，三界稽首。
　　此经乃妙炁结成灵文，是为万炁之宗，在处有五行之炁，从之五炁之神，谓之帝。故曰五帝侍卫。季康子问五帝於孔子，孔子答：以五行佐成上帝，而称五帝。三界者，即三界大魔也。至学之笃行积功立，三界魔王保而敬之，故曰三界稽首也。
　　魔精丧眼，鬼妖灭爽。
　　大魔既已保敬，鬼神焉敢正视，亦束形灭爽之理也。
　　济度垂死，绝而得生。
　　《内义》曰：五帝，五脏之神也。肝魂、肺魄、心神、肾精、脾意；此五者，若人恬淡则神定魂清，意安魄宁，精不走失。若人躁竞，则神疲魂浊，意乱魄散，精逐溃耗。夫人非不欲安而寿，然而日日应酬，神稍疲倦，则三尸九虫作我蠡贼。所以绛宫之真，为其所扰；修炼之士，则尸虫消绝；五脏之神，各安其职，故曰侍卫也。三界，三尸也。乃人身三部阴浊昏邪之气，以属三徒之界。上尸彭踞居人头，中尸彭踬居人肠，下尸彭蹻居人足。人之嗜欲贪淫，种种不善之事，皆尸鬼所使，至於庚申之日，则诣天曹，言人罪过，毫发不遗。欲人速死，彼则欣跃。故葛稚川曰：子能绝三彭之仇乎？三彭者，三尸也。除绝之法极多，备载《道藏》庚申部。然不若金丹为妙。古诗曰：穷尽世间无限法，除非丹药杀三尸。张真人曰：由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。此乃铸恶成仁，化顽从善，被其制伏，故曰稽首也。魔精鬼妖者，乃九虫六贼之类。三尸是渠魁，虫贼是徒伴，剿其渠魁则徒伴自溃，故曰丧眼灭爽也。若然者，故能延垂死之年，续已绝之命，则神炁壮盛，学者勉而行之，其功不言可知矣。
　　所以尔者，学士秽气未消，体未洞真，召制十方，威未制天政。德可伏御地祇，束缚魔灵，但却死而已，不能更生。
　　《内义》曰：学者欲心未绝，性理未明，探炼虽勤，玄虚未达，只可保神啬炁，制伏阴魔，驻景延年，辟却疾病。长生之道，未可冀矣。
　　轻诵此章，身则被殃。
　　谓不整形服，不按科仪，行立眠卧，聊耳诵念。若夫诵而不敬，不若不诵而敬矣。
　　《内义》曰：轻诵此章，谓轻行是道。夫金丹之要，全在燮调，首则动於采取，次则戒於持盈，以俟鼎器圆成，药物全备，则运符进火，添抽汞铅，时晷相符，节侯无爽。故得阴阳炁足，离坎珠圆，神化成真，长生久视。若乃情躁心怠，妄作谩为，纬候相差，符节不应，则隆冬大暑，盛夏严霜，姹女逃亡，赤龙奔逸。神精既失，金液难求，气索体赢，形衰身殁矣。
　　供养尊礼，门户兴隆。世世昌炽，与善因缘。万灾不干，神明护门。
　　《内义》曰：若修行笃敬，外则宅合昌盛，内则身心安宁。日新其德，动与吉会，祸患无侵，神明卫护。
　　斯经尊妙，独步玉京。度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　《内义》曰：《七签经教部》云，夫三洞者，盖是一乘之妙旨，三境之玄言。了达则上圣可登，晓悟则高真斯陟。龙章凤篆，显至理之良诠，玉简金书，引还源之要术。所谓斯经尊妙，独步玉京者，又为三洞之冠矣。从古至今，仙真上圣未有不由是而修证者。录籍具载，莫知几何。万法千门，靡不出此。巍巍荡荡，非可以名言思议。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。
　　凡诵者不限高下之格，是能依法精心诵持十过者，则诸天齐到，众圣降集於房庙，拔祖襧之幽魂，及昆宗之苦爽，下离北府，上入南宫也。
　　格皆九年，受化更生，得为贵人，而好学至经功满德就，皆得神仙。飞升金阙，游宴玉京也。
　　格皆九年者，即九年之格，法三火之数，三三如九。朱宫是南方属火，以火炼形，故云三火。九年受其炼化，然后更生贵族。生则便修此经，昔需习之仍在，万徧之功既满，三千之德复圆，遂超然升度，径得神仙，登金阙而事圣君，游玉京而谒元始。按《三元品诫》朱陵度人之格有三等。大福三年，中福九年，小福二十四年。九年者，约中福之格也。
　　《内义》曰：此言十过者，则月之理也。诸天齐到者，万神混归元一也。亿曾万祖，乃父母假合之物；幽魂苦爽，即有身之后，昏浊之炁，皆即受度。上升朱宫者，乃炼化假合昏浊之气，超入灵明炳焕之域。格皆九年受化更生。得为贵人者，谓融炼假合昏浊之气，俱化阳神，更生真炁，万神为一神，万炁为一炁，长养圣胎也。学士到此地位，已得神全炁足，延生长年，所谓仙者未可言也。故曰：而好学至经，功满德就，皆得神仙，更须进修，内功成就，德行庶可以冀。内功者，火候脱胎神化之道。修行之法详着于后。德行者，要在济物利人，如汉天师区别人鬼，葛仙翁普度幽魂，许真君诛剪蛟蛇是矣。经云：学者虽守道，不作功德，亦不能得道。昔汉天师丹成未服，谓王长真人曰：神丹成就，若服饵之，当必冲天，便为真人。然吾未有大德，宜须为国为民、除害兴利，后可服丹轻举上升。臣事三境则无愧矣。如是，方能飞升金阙，游宴玉京也。
　　上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。
　　上学者闻道勤行，见法必学，始终不替，寒暑无亏，此太清九宫以下有仙名者。既修诵此经，使身得道而飞升仙域，受炼南宫朱陵之府。夫魂魄升仙，则火炼鬼质；生舟得道，则火炼垢秽，是故皆入南宫；然后登真本位矣。
　　世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道，魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。
　　世人即常流之人，非出群之士。既以祖因福浅，身业功微，生前享寿遐龄，殁后解形暂灭。然不拘三官之制，不受九府之艰，期限数登，则神归形复；既改形容於三宫之馆，易童颜於九炼之房，故不入南上之宫，便历太空之境矣。○尸解有四种。一者兵解，若嵇康寄戮於市，淮南则托形於狱。二者文解，若次卿易质於履，长房假形於竹。三者水火炼质，若冯夷溺於大川，封子焚於火树。四者太阴炼质，视其已死，足不青、皮不皱、目光不毁，屈伸从人，亦尸解也。肉皆百年不朽，更起成人。《真诰》云：尸解仙不得御华盖，乘飞龙、登太极、游九宫，但不死而已。《内义》曰：修诵虽殊，成功则一。金丹之道，难遇易成。傥宿命合真，得之者努力而行，必契经旨，无疑矣。
　　此经微妙，普度无穷。一切天人，莫不受庆。无量之福，生死蒙惠。
　　《内义》曰：此经隐奥，是道玄微，广济有情，普度无量。经功满足，丹道圆成，先亡蒙解脱之恩，兆身被生成之泽。
　　上天所宝，不传下世。至士斋金宝效心，盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。
　　长役鬼官者，死魂被谪於天徒驱雷役电官，地徒担沙负石官，水徒挞汲溟波官。
　　《内义》曰：三洞真经列于金格，玄都所秘，万劫一开，传授效盟，经有明旨。在昔劫数蹇屯，世运否塞，西台龟母有请玉京，由是降授，用济斯民。玉晨道君付于玄一真人，玄一真人付太极徐真人，徐真人付葛仙公，传行於世。法有内外，事仍两存。以丹而言，禁戒尤重。须严盟誓，不敢漏泄，内象之作，已露机缄，告天而行，广用提拔。凡得此者，切勿慢轻，威神护持，灵官司察。若违此祝，身必祸殃贻累九玄，冥责难逭。
　　侍经五帝、五帝巳解在前。玉童玉女，各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　童女都四十八人，既常营卫神经，亦兼保护诵者。必荐举精诚，司察慢泄，受诵之士宜慎之焉。若出入游行，必宜携带，使持文而护身，免灾而无虑。
　　《内义》曰：经者，祖炁也。五帝者，妙化五行之炁也。玉童玉女二十四人者，内外二景真神，真炁也。保养元神，是谓营卫神文，保护受经者。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂断地逮役，度上南宫。
　　正月，上元大庆之月，故能福及上世祖曾，幽魂苦爽，断鬼神连逮之役，受仙官技度之庆。斋者，谓身无杂务，心不外想，内外清虚，抱元守一，终乎此月，故言长斋。南官，已解在前。《内义》曰：正月者，寅也。修丹采药以寅申为起伏之候。寅乃阳起之候，欲於申时行功，则於寅时先守，以至申时施用。长斋者，清心也。诵经者，摄炁也。谓之采药。上世亡魂，乃阴炁也。阳炁虽曰子时发生，一阳尚在五阴之下。至於寅时，犹阴阳相半，阴上阳下，郁而未畅，故曰逮役。至於申时以法熏蒸，阳炁奋发上腾，入于离宫，得不谓之断地逮役，度上南宫乎？
　　七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名，黄录白简，削死上生。
　　七月，中元大庆之月。中及己身，诸天上生名於白简，酆都落死籍於黑书。身得神仙，位登天府。黄箓白简者，以黄金为书，白玉为简也。凡修道之法，普度九穷，通济生死。
　　《内义》曰：七月者，申也，乃阳伏之候。欲於寅时行功，则於申时先守。至寅时运汞投铅，入鼎成宝。亦名采药，亦铸鼎器，如此则阳炁日盛，阴炁日消，所谓纯阴鬼也，纯阳仙也。阳炁既壮，即修仙之渐，功满炁足，神化长生，故曰身得神仙。凡得道之士，皆酆岱落名，移注仙籍，膺图受录，乃获上升，故曰诸天书名，黄箓白简；削死上生也。
　　十月长斋，诵咏是经，为国王帝主、君臣父子，安镇国祚，保天长存，世世不绝。常为人君，安镇其方，民称太平。
　　正月寅为鬼道，故拔先亡：七月申为人门，故度己身；十月亥为天门，故上为帝王安镇国祚，永保太平。
　　《内义》曰：探药足备，铸鼎圆成。预先十月入室，调和神炁，去冬至十五日为始，谨存神肾间，谓之筑固灵根，使根元本始神炁俱生。国者，身也。神为身之主，炁为神之臣。神满炁盈，百骸俱理，丹成质蜕，久视长生，骨肉同飞，形神俱妙，一如经之谓矣。
　　八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。
　　八节日，元始分遣天尊天君天帝神仙兵马教化人间，开度群品。北斗南辰四司五帝亦复下降，条录罪福；含炁之流，每至是日，各有变化，翾飞蠕动，草木飞沉，随缘感应，改故易新。轻或更重，重或更轻。善恶回换，炁象之运，自然而然。上学之士，每於此日，自当存想祈谢，因变行化，习吉除凶，进善黜恶，升明弃暗，入正去邪，炼伪成真，励思登真，开度群品，生成万汇。夫八节与八卦九宫相表里，故八节诵经，得为九官真人矣。
　　《内义》曰：八节八卦入室运符进火，以冬至之日、子时为首，起火神，存在肾。阳火运行，其神随逐而进。肾中，根也。神室，蒂也。自根至蒂，根带相连，结胎成果矣。一举三时，自子至寅末住，金火逼，逐至神室。其丹渐结，应冬至立春节，坎艮卦。卯时沐浴，辰时进火，至巳末住。金火逼逐至髓海，应春分立夏节，震巽卦。阳火至极，午时运符，至申末住。金水推运，从双关鹊桥入室，玄珠渐兆，应夏至、立秋节，离坤卦。酉时沐浴，戌时运符，至亥末住。真炁归元，一阳来复，应秋分、立冬节，兑乾卦。周而复始，循环不已，盖促一年之功於一日之内，以应八节，用符八卦，凡此运用阳火阴符，皆归中宫。长养圣胎，十月炁足，宝鼎功成，脱胎神化，是为真人。夫八卦环列，外实中虚。《易》曰：八卦成列，象在其中矣。此其所以为九宫真人。
　　本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　人身有三魂：一魂居直，本属宿官；一魂居地府，一魂居形内，七魄常住而不散也。遇本命日，魂神降体就尸，合同循环，归降不绝，则生人安稳，灾病不生。若其日清净身心，不酒不色，着新衣服，焚香习善，更於其日眠睡少时，即魂与魄合，阴与阳并，道炁内隆，命根坚固。若嗜酒色，昏乱形体，则魂当归时，去身三步之远，取合不能，秽恶冲射，魂复而往。若三度昏乱，魂不合魄者，则阳衰阴旺，魄灵与阴鬼交通，致使游梦众恶，耽睡迷乱，灾病俱生，将至於死。人能於本命斋诵，则有如上感应，功满德就，则飞升也。既以我本命之日修诵，故能存我神炁，圣人作则，皆有由然。以此推之，则修真之理自明矣。
　　《内义》曰：火候毕，行脱胎神化之道，圣胎存於髓海之中。以周星六十日为期，本命一周以合周星之数。忽然如霹雳之声，天门裂开，圣胎脱出，凡蜕为仙，长生不死，魔王保举，诸天奉迎，功备德隆，飞腾可待。李昌龄曰：功者，日用之谓；德者，日新之谓。苟能闵闵然如农夫之望岁，汲汲然如商贾之营财，今日积德，明日又积德，今日累功，明日又累功，所谓天仙一千三百善，行之只在四年；地仙三百善，行之只在一年。第人不能，多至中废，不闻穿石礼树之说乎？紫虚元君曰：昔有傅先生者，自少好道，入焦山石室中。积七年，忽遇太极真人，授以木钻，使之穿一磬石。戒曰：石透，吾当度汝。石厚五尺余，傅穿之不息，积四十七年。石忽穿透，太极真人果来度之。又南岳夫人曰：昔有人励志於道，然不知求道之方，唯日夕礼一枯树，求丐长生，如是不已。积二十八年，树忽生花，有汁如蜜，其人取花并汁吞之，遂获度世。呜呼！钻石、礼树，尚得度世，况持经行妙道，宁有不得者乎？
　　道言：行道之日，皆当香汤沐浴，斋戒入室，东向叩齿三十二通，上闻三十二天，心拜三十二过。
　　诵经之日，先被服盥漱，置经於案。然后焚香礼请，跪启修诵之意。即东向正坐，焚香披读，注心历目，微声诵咏，若或错误，则却上三十字读，忽使匆速，苟贪徧数，翻为失功，误人不少。调声诵咏，令神魂和畅，常令香炁不绝於室。叩齿者，当以中齿上下两两相叩，令响，内以集神，外以彻天。《真诰》云：叩齿以集神，咽津以和真。次则存拜三十二天，每想天帝，存一拜之。从东北方首始，东行左旋，止於西北。
　　闭目静思，身坐青黄白三色云炁之中。
　　玄炁青，元炁黄，始炁白。
　　内外蓊冥，有青龙、白虎、朱雀、玄武、狮子、白鹤，罗列左右，日月照明，洞焕室内，项生圆象，光映十方，如此分明。
　　青龙左，白虎右，朱雀前，玄武后；狮子左右各两行，行有其八，对坐相望；白鹤亦然。日在额左，月在额右。光明一室，项生圆象；九色相间，青、赤、黄、白、黑、绿、红、紫、绀，照彻十方，存令分明如睹。
　　密咒曰：密者，口动而无声也。
　　贪罗郁罗，符无苏陀。太冲太极，阴阳包和。出有入无，出生入死。鬼神莫测，变化自如。元始混炁，玄中又玄。上干有顶，下洞太渊。诵之一徧，沉痾自痊。炼魂浴魄，真阳自全。斋戒礼诵，万过飞仙。无上秘咒，万神绵绵。心中心咒，重复宣传。贪罗洞明，与道合真。玉清上极，梵炁氤氲。分灵布炁，降注臣身。形神俱妙，变化飞升。一如令格，统摄万灵。急急如律令。元上三天玄元始三炁太上道君。
　　玄元始三炁化生三宝君，各居一天。三天在人额上发际。中为清微天，天宝君治之；左为禹余天，灵宝君治之；右为太赤天，神宝君治之。凡诵经，当存思三帝君。
　　召出臣身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符、直日香官，各三十六人出。
　　上、中、下三境，每境八人，三八二十四人，并三魂七魄、阴阳二君，共三十六人。
　　关启所言， 
　　受法箓者，即具位。如未受法箓，即称奉道弟子，当尽心中所欲言词。然亦贵在简当，至诚默奏。 
　　今日吉庆，长斋 
　　今某日吉庆，随其日言之。如长斋即言长斋，如不长斋即不言也。
　　清堂，修行至经， 
　　若知三洞中盟之道，见行事即言修行至经，自非此人即不言修行至经。但言清堂诵经。 
　　无量度人。 
　　或为一事而诵，即言为某事诵经。若为十方普度，乃可言无量度人。 
　　臣及甲乙，转经受生， 
　　若常时自诵，即言臣及祖考。若为他人，即言臣为某人。但以意而陈述。甲乙者，某人某人之理也。 
　　愿所启上彻，径御无上三十二天元始上帝至尊几前。 
　　元始上帝者，即非元始天尊，乃上帝高尊，位齐元始者。或云元始上帝即天尊也。 毕，引炁三十二过， 引者，以鼻引而咽之。三十二过者，东南西北方，每方八天，各一引。东方青炁，纳於肝；南方赤炁纳於心，西方白炁，纳於肺；北方玄炁，纳於肾。洞彻五内，然后诵经。
　　东向诵经。
　　东方乃长生之方，诸天所尊重。诵经之格，初一徧从序诵起，至此存思毕，即诵后经。第二徧，则宜从元始无量度人上品妙经起诵。每十徧为一过，若欲禳襘济拔，须得十徧为佳，以遵十回度人之义。或有事务暂起，亦得若经时稍久，即须依前法。
　　《内义》曰：如上发炉，密咒乃诵经，行持启出官将通奏斋意，以祈感格。若夫三炁蓊冥，六神侍卫，日月洞焕，圆象照明，皆备内象之中矣。万法皆有内外，事仍两存，有内无外，皆非大道，乃属旁门，内修秘密，外用显明。是故太上微示内修，彰显外用，令人泝流寻源，穷末知本，使其自悟自得，兼而行之，以取仙道也。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之二竟
　　元始无量度人上品妙经内义卷之三
　　观复子萧应叟学
　　元始无量度人上品妙经
　　皇人曰：此乃道君标目也。
　　《内义》曰：玉笈琼章，分为三洞，日洞真、洞玄、洞神。总而言之，是为一乘也。此经属洞玄，为众经之冠，故太上道君叙经於前，题曰太上洞玄灵宝也。此则直标元始无量度人上品妙经者，以明虚皇天尊所说。在经，故以此名篇；在丹，则金液还丹也。
　　元始洞玄，灵宝本章。
　　此是皇人所题内号。元，先也，先天而生。始，结也，元炁始结。洞，通也，通达无穷。玄，空也，杳然空洞。谓元炁始结而成玉字，在空玄之中，通照乎四方，空玄为灵，入藏为宝也。又曰：始生一，一，天也。天从始而元，明始亦元也。会合於元，元生之时，无天无地，无神无鬼，溟涬鸿蒙，无所分别，元始结而成玉字。玉者，自然之精，精出而发光，以成天地，日月星辰所以化成。元始尊神者，明其有灵也。化生天地日月星辰者，欲以生养万物也。天地万物生后而有号者，明元始造化也。号元始者，示人知终始归趣也。
　　《内义》曰：元始者，虚无自然先天祖炁洞通也，玄妙也。通则通贯一切，妙则妙用无穷。灵宝者，金丹异名。本者，根也。章者，文也。谓虚无自然先天祖炁，通贯一切，妙用无穷，而为金液还丹之根，宗演而为文，以显其迹也。
　　上品妙首，十回度人。
　　龙汉之年，玉字始出，日月始明，天地亦分。众圣列位，元始出法度人，说经十徧，周回十方，度人无量。元始因撰作十部妙经，以紫笔书着空青之林，众圣所崇，为经之祖宗，故曰上品妙首者也。
　　百魔隐韵，离合自然。
　　此四句乃皇人总明一经之宗旨。
　　《内义》曰：上品妙首者，金液还丹为无上妙道之冠。十回度人者，十月之功，度世为仙。 此乃入室＋月工夫。 百魔隐韵，如丹药异名；离合自然，犹金木间隔，复能互并，水火相克，复成既济，自然而成造化。
　　混洞赤文，无无上真。
　　混者，混沌之名；洞者，洞阳之炁；赤文者，赤书真文也。齐混沌之初，在天地之先，凝化空洞之上，郁结太无之中。太无之无，亦无其无；既无其无，是谓无无，故日无无上真。
　　《内义》曰：混洞赤文，万化之本源，众生之真性。在道，则为一炁之祖；在人，则为万神之宗。先天地万物，莫知其首初，故曰元始；成天地万物，莫知其神妙，故曰灵宝；统天地万物，莫知其广大，故曰道德；示人达本而行，故曰妙经；摄人返本而修，故曰还丹。演为三乘，立为三教，无穷法门，皆此化也。唐明皇制《混元赞》曰：大哉至道！元为自然，劫终劫始，先地先天，含光默默，永劫绵绵。东训尼父，西化金仙，百王取法，万圣攸传。大教之祖，玄之又玄。故《道德经》云：有物混成，先天地生，不知其名，字之曰道。《西升经》曰：虚无生自然，自然生道。夫道者，无形无体，则先天一炁是也。而化生万物，实天地造化之本。修金丹者，体循造化，以虚无自然、先天纯精真一之炁，名曰空炁金胎，生金母而作丹基。夫纯精真一之炁，父母未交之前，与混沌同体。《道德经》曰：无名，天地之始者是也。在经故曰混洞。因父母媾精之始，此炁欻然感附，强名曰神，谓之阳精，喻为银矿。是元神也，藏在坤宫。两肾间。故谓之性，乃我本来面目。未生之前谓之阴金，已生之后谓之阳铅，是为五金之母。天地万汇未有不因此炁而能成立者也。《道德经》曰：有名，万物之母。是矣。真一子彭真人叙《参同契》曰：径指天地之灵根，将为药祖，明示阴阳之圣母，用作丹基者，此也。因日用妙化发生之炁运归中宫，而为丹母，故曰道生一，象乎祖炁，结而成玉字也。在经则曰赤文，是为金火， 金者，先天自然之炁，金胎也。火者，日用发生之阳炁也。同出一源而为体用者矣。 此乃无上可上，至真妙道，故曰无无上真也。
　　元始祖劫，化生诸天。
　　祖，始也。玄元始炁於祖劫之初，欻然而造化五亿诸天。按天地一成一败，谓之一劫。言始劫者，谓世界初生，未经成败也。
　　573/3
　　《内义》曰：周濂汉曰：大哉乾元！万物资始，诚之源也。乾道变化，各正性命，诚斯立焉。故元始祖劫者，乃大哉乾元，万物资始者也。是真之源也。化生诸天者，乃乾道变化，各正性命者也。则真斯立焉。原夫化生诸天之祖，自一炁而立三境，由三境而生九天；三境九天各又下生三天，合三十六天；次下四种民天，次分三界二十八天，次八梵天，以至化生五亿诸天、八圆世界，而人之生亦类是也。父母精血相包自己本有，而成性命。人初结胎在母腹中，精血未凝，飞潜不定，如珠似露。凝结之后，生形三瓣，头与四肢。男子先生左肾，次生右命门。女则反是。本性继种於两肾之间， 名曰坤宫，日用妙化之炁自此发生。 次则上生两瞳神水，以至化生五脏六腑。凭母呼吸，炁足而生。故老君曰：天地媾精，阴阳布化。一月为胞，精血凝也；二月为胎，形兆胚也；三月阳神为三魂，动以生也；四月阴灵为七魄，静镇形也；五月五行分五脏，以安神也；六月六律定六腑，用资灵也；七月七精开七窍，通光明也；八月八景神具，降真灵也；九月宫室罗布，以定精也；十月炁足，万象成也。夫人虽与天地同造化，而不得并其长久者，何耶？盖由不能复其本也。本者，祖炁也。本於一心，专一炁而致柔，修一心而成道。若能通而会之，则闭户造车，出门合辙，返本还元，形神俱妙。故傅大士颂释迦曰：六年雪岭为何因，只为调和炁与神。一百刻中为一息，方知大道是全身。通而会之，此颂是也。所以道冠、儒履、释袈裟，非徒为者也。
　　开明三景，是为天根。
　　二仪分形，三光垂曜，皆禀始炁，故为天根矣。
　　《内义》曰：经曰，道生一、一生二、二生三、三生万物。故《虚无自然本起经》曰，夫道得三乃成。故曰三合成德，道不满三，诸事不成。《系辞》曰：易有太极，是生两仪。由一炁而分清浊，是为三也。《九天生神章经》云：三炁合生九炁，三炁为天地之宗，九炁为万物之根，因三成九，为物之根，谓之三生万物。三合成德，在道，为三炁；在物，为三才；在天，为三光；在人，为三元。皆元始之祖炁，作万物之本根。故曰开明三景，是为天根。以内而言，假设法象，则曰铅、汞、砂也。直指其物，则是本有之性，与夫日用妙化阴阳之二炁也。人虽知本有之性，而莫知二界之用者，亦不免其衰谢也。锺离真人曰：有无交入名丹本，隐显相符是水金；莫谓此身缘是道，独修一物是孤阴。夫天地间之万物，先有本而后有根，若果之有核是其本也，种之於土，阴阳激薄，则甲坼勾萌，而生根，故能长茂华实，生生不穷。若无根株，而欲其本之久存者，未之有也。是故天尊先指祖炁而为道之本，次明三境而为道之根，由是降本流末而生万物。人能常无欲以观其妙，反身而诚，则范围天地，造化自我。经曰：宇宙在乎手，万化生乎身。非孟浪之说也。
　　上无复祖，唯道为身。
　　妙本自成，无复先祖，括囊无外，尽是道身。道以虚无为宗，自然为本，以道为身也。然此三者，悉无形相，寻考其理，乃是真空。真中有精，本无名称，圣人将立教迹，不可无宗，故举虚无为道之祖。其实三体俱会一真，形相都无，能通众妙也。
　　《内义》曰：天地人物品类虽殊，无别根宗，独道所化。故《老子西升经》曰：道者，元炁虚无，混沌自然，无表无里，无有高下。天地从之而生，万物资之而形。又曰：有形之类，皆自道生。《西升经》曰：天地与人物本皆道之源，俱出於太素虚无之始端。故金液还丹亦同是而为体也。
　　五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。
　　五篇真文开廓形状，普生天地，安置神灵。若无真文开廓，则日月不得光，星辰不得明，乾坤不得立，世界不得宁，幽魂不得度，枯骨不得生。
　　《内义》曰：五文在丹为五物，先天一炁之所化，依时存於室中为铅水，妙用发生之炁感而为砂木。阳极生阴名日汞，火。阴归阳室而为银，金。中宫生成而为丹。土。分布五行，散化万神，皆一炁之妙用，为万道之根宗。故曰五文开廓，普植神灵。目非此而不光，心非此而不明，身非此而不立，丹非此而不成，生非此而不度，死非此而不生。
　　是为大梵，天中之天，
　　《内义》曰：此两句总结前文，是谓大道玄中之玄，以丹而言，金丹之道，散在诸经，或以清静为宗，或以虚无为宗，或言阴阳，或言造化，或言龙虎铅汞，或言神炁水火。此经总众体而大备，析至理而无遗，故曰是为大梵天中之天也。得之者，可以探本求源，穷神知化，宴息玄虚之境，逍遥灵宝之场，四威仪中，无非行道也。
　　郁罗萧台，玉山上京。
　　郁者，盛也。罗者，大罗也。大罗天上有玉京山，山上有七宝玄台，在七宝城中。中有玉清之殿，高上玉皇治其中。○玉清之上有九层之台，穷於高际，参於太无，故映郁大罗之上，萧然九层之台。大无即大罗，以玉为山，故云玉山。山上有京，故曰上京，亦名玉京，亦名玉清，皆因玉而得名。此即通谓之玄都玉京也。
　　上极无上，大罗玉清。
　　大罗玉清之境，穷高极远，更无一物在其上，能包罗众天，故曰大罗。其上无尘，豁然太空，无为之道场也。
　　眇眇劫仞，若亡若存。
　　眇眇者，高远也。劫者，譬如巨石，方圆四百里。又如空城，方圆四百里。上下齐等，满中芥子，天人百年一度，取一芥子。又罗衣拂巨石，石消芥子尽，名为一劫。故《步虚经》曰：仰观劫仞台，此之谓也。七宝之台，非地仙所见，况凡人乎。睹之则言有，不见则言无，故曰若亡若存。若亡若存者，非定相也。亦虽有形而无其体，真精造化，自然而然也。
　　《内义》曰：郁罗萧台者，脑际也。玉山上京者，泥丸也。上极无上大罗玉清者，泥丸之上太玄也。内秘一机，谓之日月高奔，神化脱胎之要。《黄庭经》曰：高奔日月吾上道，乃见玉清虚无老者也。眇眇劫仞，若亡若存者，性也，非象数、方色可以窥测，又非芒昧全然无物，有同太虚，恍惚窈冥，故眇眇劫仞，不可窥测也。若亡若存，恍惚窈冥也。经曰；视之不足见，听之不足闻，用之不可既。张真人曰：视之不可见其形，及至呼时又却应，莫道此声如谷响，若还无谷有何声。
　　三华离便，大有妙庭。
　　三华者，金华、玉华、九华三宫。离便者，三宫乃玉清境离宫便殿。大有，即高上大有。玉清宫，天尊所御，故曰妙庭。《内义》曰：泥丸脑际，谓之离宫，亦谓之午位，亦谓之乾宫。三者，南方之数。华者，华盖，亦名圆盖，乃百关总会之穴，万神朝宗之所，即泥丸脑际是矣。离者，南方午位也。便者，变也，阳炁至巳而极，变而生阴，阴始於午。《龙虎经》曰：阳爻毕於巳，正阴，发离午者也。大有者，《易》曰：火在天上大有。 离午，火也。乾宫，天也。妙，玄也，庭，中也。玄则玄炁也。玄元始之玄炁。中则脑中也。中者，四方之中，以指内事，则脑中、心中、脾中是也。玄炁居於脑中，即是真阴生於离午。以爻而言，柔居尊位，诸阳应之，象虚皇天尊凝寂玉清之上，而天地万物自然造化，生成於下者也。
　　金阙玉房，森罗净霐。
　　黄金之阙，森然焕邈，以周罗白玉之房，则精洁严凝而光莹。
　　《内义》曰：太玄金华玉女曰：土之精生石，石之阴精为玉，石之阳精为金。故《金经》曰：一石之中分阴阳，为金玉，一阴一阳之谓道矣。金阙，日也；玉房，月也。森罗，星宿也；净霐，日月星宿，莹净霐澄也。夫日月者，阴阳之精，坎离之体，乾坤之用。日中有乌象，离中有阴月，中有兔象。坎中有阳，阳无阴不能自耀，其魂阴无阳不能自莹。其魄列宿环布周天为经，日月五星躔度为纬，推移寒暑，造化万物。在丹道则为化机至药、符火妙用，故《参同契》引《易》而言天地设位，而易行其中矣。天地者，乾坤也。设位者，列阴阳配合之谓也。易谓坎离。坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚，往来既不定，上下亦无常。又曰：坎戊月精，离己日光，日月为易，刚柔相当。易者，象也。悬象着明，莫大乎日月。穷神以知化，阳往则阴来。又曰：混沌既交，接权舆、树根基，经营养鄞鄂，凝神以成躯。真一子注曰：天地设位者，以其既济鼎器象乾坤也。易行乎其中，阴阳离坎运於其中也。中安金母，外施水火，运转动静，周流六虚，更为变化之宗，互作生成之本。坎戊月精。月，阴也；戊，阳也。乃阴中之阳，象水中有金虎。离己日光。日，阳也；己，阴也。乃阳中之阴，象火中有汞龙也。故易者，象药也。日月相合而成也。金液大丹，合日月阴阳之精炁而成，故阴阳之炁，出入卷舒，昼夜循环，周而复始。符火进退，阴来阳往，阳伏阴施。混沌者，神室也。阴阳龙虎在混沌之中，承交感之化炁，树立根基，长养鄞鄂，以至凝神成躯，终为精物。故鼎室之中，别一天地日月之用妙矣。
　　大行梵炁，周回十方。
　　玉清真道梵炁大行於十方之域，周流诸天之境。
　　中有度人不死之神，
　　诸天十方有此神主，司度世不死之事，非言神不死也。
　　中有南极长生之君，
　　即南极长生大君，主治生录者。
　　中有度世司马大神，
　　南官有度世司马，有度世大神，并治宫中，主司度世。
　　中有好生韩君丈人。
　　好生君讳猷，治南昌上宫。韩君乃神中之尊，谓之丈人，监长生籍者。
　　中有南上司命司录、延寿益算、度厄尊神，
　　南上，洞阳宫之别名。尊神，即南斗六司真君也。
　　回骸起死，无量度人。
　　此二句通结上文，从中有度人至此诸司真官，皆能回骸起死，劫劫度人成道。
　　《内义》曰：大行梵炁者，即先天纯精真一之炁藏於坤宫者也。妙化发生，上至乾宫，阳极阴生，下降还元；升降循环，流行不息；故曰周回十方也。张真人曰：只是水银，一味周流，经历诸辰。道光曰：循行十二位，赤脚猛将军者矣。由是阳炁日盛，长养圣胎以至度世长生，脱胎神化，修之则得，无有限量，岂非中有度人不死之神、长生之君、度世大神、好生韩君、司命司录、延寿益算度厄尊神、回骸起死、无量度人者乎！玄师曰：金母居西龟之山、言金之体也；亦曰龙山，言木之道也。乃元炁之根纽，真土之渊府。西北之角，亥子之间，中有梵炁之主，雌一真母居焉。万炁日夜上朝，若稍有尘心，则失大行，梵炁不能弥罗一身，修真之士可不谨哉。已上正经，乃元始所说正文。
　　今日校录，诸天临轩。
　　今日乃赤明劫初，在浮黎国中开图校录之日。校是比量罪福录，是记录功过。
　　《内义》曰：此时行功，万神聚室者也。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　玄都玉京山八方诸天，皆有三千大千世界。东方无极诸天安大堂乡大千纳贤世界。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　南方诸天宛黎城大千弃贤世界。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西方诸天福堂洲大千咸行世界。
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　北方诸天郁单野大千清净世界。
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　东北诸天福集都大千长安世界。
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　东南诸天元福田大千用贤世界。
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西南诸天延福乡大千仁静世界。
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西北诸天福德野大千延贤世界。
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　无极无上玄都玉京紫微之中，无鞅之众飞天神王。
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　下方五岳五帝洞阴清灵北都诸宫府之众也。
　　《内义》曰：以身而言，上自泥丸，下至涌泉，五脏三田，百千关节之神炁也。万神聚为一神，万炁混为一炁，挈提天地，把握阴阳之理也。
　　十方至真飞天神王长生度世，无量大神。
　　此乃总结前文，此十方真圣并主监得道成真长生度世之事。故云：大圣无量度人。
　　并乘飞云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾一朱凤，五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛。
　　飞云者，三素云。神王各乘丹霞之舆，碧霞之辇，朱雀凤凰以为盖，七宝琼玉为轮毂。玉女建九色之节，真人持十绝之旛。
　　前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣。
　　前有啸歌，则九凤齐唱；后吹管钥，则八鸾同鸣也。
　　师子白鹤，啸歌邕邕。
　　此钧天乐也。天一左宫有乐器，子日玉女能吹笙竽，丑日玉女能啸歌，寅日玉女能鼓瑟，卯日玉女能击筑，辰日玉女能鼓琴，巳日玉女能撞钟击磬，午日玉女能吹箫，未日玉女能吹笳，申日玉女能为九音之歌，酉日玉女能为六变之歌，戌日玉女能作百兽鸣，亥日玉女能为天下新声之曲。名与世同，音与俗异，而俗音凄思以促命，天音和畅以延生。
　　五老启途，群仙翼辕。
　　十方大圣、道位高尊乃感五帝前引，群仙骖乘。五老者，东方青灵始老，姓关，讳开，字灵威仰，和春炁生万物。南方丹灵真老，姓洞浮，讳极炎，字赤熛弩，和夏炁长万物。中央元灵元老，姓通班，讳元氏，字含枢纽，和土炁上载九天。西方皓灵皇老，姓上金，讳昌开，字耀魄宝，和秋炁成万物。北方五灵玄老，姓黑节，讳灵会，字[隐侯局，和冬炁藏万物，皆天真自然之神，故曰元始五老。非后学而成真者，自受符命，各治一方，大劫交周，其位乃易。
　　亿乘万骑，浮空而来。
　　《内义》曰：十方大神者，法身之神炁，神之御炁，阴阳杂还，万亿法象，俱备其中，故曰并乘飞云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙也。乃若九色之节，阳精也；十绝灵旛，阴华也；前凤阳，先唱也；后鸾阴，后随也。师乃兽王，象心；鹤乃灵禽，类性。啸歌邕邕，神思熙熙也。五老，启途者，祖炁妙化而为五行发畅上腾也。群仙翼辕者，万神攒簇於元宫也。亿乘万骑，浮空而来者，三部八景阳魂阴魄、千二百形影、万二千精光，一时混化，归於元一者也。
　　倾光回驾，
　　倾光者，流精玉光，互相辉焕。回驾者，飞云轮毂，回旋法座。
　　监真度生。
　　十方上圣朝集帝所，监领众真而拔度群生也。
　　《内义》曰：倾光回驾者，坎离既济，阴阳交泰之象。夫阳升阴随，会归鼎室，造化收摄，二炁混合，即前所谓神之御炁，阴阳杂还，法象俱备者也。二炁，坎离阴阳也。 坎中阳爻下交离中阴爻，阳光之下倾也，故日倾光。 阴随阳升，象车驾物，内阴求摄外阳，外阳慕恋内阴，阴阳交互，故曰回驾。由是至精感激，众阳通畅，正炁滋荣，真神化生，故曰监真度生。
　　诸天丞相、南昌上宫，
　　丞炁、相炁，能立造化。丞相乃大罗天之神公。南昌上宫，即朱陵宫，在于赤明和阳天中者也。
　　韩司主录、监生大神，
　　韩司，司命也，主得受炼度之录。监生大神，主度九幽之魂者。
　　《内义》曰：以内而言，象法身大梵、妙化发生之炁，虽真神居於室内，若无此炁，亦莫得而生也。
　　执录把籍，齐到帝前。
　　《内义》曰：录籍者，记功罪也。诸天司职主宰大神、斋执同会虚皇天尊之前者，乃校功量福，普度人天也。象乎妙化之炁，归乎神室，资育生化之理，太虚之先，寂寥何有！祖炁既判，而阴阳分焉。混沌之初，杳冥无朕，三才既立，而文籍生焉。显诸仁，则为录籍；藏诸用，则为阴阳。若幽明无录籍，功罪何所记？天地无阴阳，造化何由成？夫阴阳者，丹道之用，离析异名，莫能尽录。
　　略而言之，象交驰曰龙虎，类药物曰汞砂，为化机曰坎离，在升降曰水火。诸家殊号，以类求焉。前者即中宫神室之所，阴阳乃金丹之妙用。神室则金丹之枢纽，帝之所御，四海朝贡，莫不辐凑。神之所舍，万炁感附，莫不混凝。神为君炁，为臣神，居室内，万炁俱聚，故曰执录把籍，齐到帝前也。张真人曰：夫炼丹者，须洞晓阴阳，深明造化，方能追二炁於黄道，会三性於元宫。攒簇五行，合和四象，龙吟虎啸，夫唱妇随，玉鼎汤煎，金炉火炽，玄珠有象，太一归真。由是观之，还丹之要，无出乎阴阳，本生於道。道生一、一生二、二生三、三生万物。《悟真篇》云：道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳再合生三体，三体重生万物昌。夫丹者，体循造化而修之也。其余百千异名，无穷妙义，皆从阴阳而出，如丸走盘，纵横曲直，莫得而测其实，不出其盘矣。若夫不体造化，不循阴阳，虽有要妙之言，玄微之论，只是旁门小法，岂得与金丹同日而语哉。然修丹之士，且当迁善改过，守戒防非，又其要在於去诈息机，清心寡欲。机诈运变於中，则神乱气昏；身中炁候，与天地不相符合，药无由采。声色爱慕於外，则神驰炁散，内外造化，不相交涉，鼎无由成。有志之士，不能去此，是却行而求前矣。嗟夫世人逐末忘本，贱命轻身。英雄豪杰者，为功名事业所役；聪明特达者，为进取富贵所诱；衣食丰足者，为营求计算所惑；贫穷不给者，为口体交累所苦。其有出尘之士，秪乐逸豫之康，以此谓清静无为，误矣。是皆当面蹉过，殊不念张平叔有志士，若能修炼，何妨在市居朝之语。使世人能以此道自任，日日拨置，少顷为之，勤行不退，必有成效，应机接物之间，毋忘回光返照，则金丹光明、常现烁烁，纵未打成一片，亦是安乐法门，益寿延年，不被业转。如能确志，道不负人，故锺离真人有曰：皇天若负道心人，令我三徒为下鬼。真人者，岂诳言乎？经曰：从事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦乐得之；同於德者，德亦乐得之；同於失者，失亦乐得之。信不足焉，有不信焉。若夫机缄，不敢轻泄，略开线路，用启后人。葛仙公歌曰：流珠流珠，役我区区。奔驰四海，历徧万书。焚尽金石，烧竭汞珠。彼寻不见，情思若愚。赖师传授，元炁虚无。杳冥中起，恍惚中居。真阴真阳，一吸一呼。先存金鼎，次办玉炉。离火激发，坎水规模。玉液灌溉，洞房流酥。真人度人，要大丈夫。念兹在兹，语吾记吾。彭真人曰：至道希夷微且深，烧丹先认大还心。日爻阴偶生真汞，月卦阳奇产正金。女妊朱砂男育雪，癸藏荧丙含壬。两端的指铅金祖，莫向诸般取次寻。天师虚静先生曰：神若出便收来，神返身中炁自回。如此朝朝还暮暮，自然赤子产真胎。
　　浮丘伯原道歌云：虎伏龙亦藏，龙藏先伏虎。但毕河车功，不用堤防拒。诸子学飞仙，狂迷不得住。左右得君臣，四物相念护。乾坤法象成，自有真人顾。虽曰不漏机缄，歌诗之中，要领已备。倘有志者，研必得之。此乃天之所授也。
　　580/3
　　随所应度，严校诸天。
　　随功轻重，应事开度，严校诸天，罔有遗失。《内义》曰：金丹之道，与他术不同。一得永得，随功受报。十分工夫，有十分受用；其或灭裂，则报亦灭裂。然所修至密，无声无臭，而眇眇大罗之境，寥寥虚廓之乡，无所不关，无所不达。谨严校录，毫发不遗。倘勤笃无倦，必臻度世矣。已上正文玉晨道君序述。
　　普告三界，无极神乡。
　　三界者，欲界、色界、无色界也。无极者，十方无极世界也。
　　泉曲之府，北都罗酆。
　　下方正北有一大海，秽恶腥黑，莫测边际。中有一山，高十万六千里，上参碧落，下入风泉，名日北都罗酆山。近水面有一大洞，名曰阴景天宫，周回三万六千里，中有三十七狱。主此洞者，名曰太阴天君。山上又别有六洞六天，大魔各主其一，即太阴天君外六曹，曹吏合有三十六万人。第一洞名纣绝阴天宫，第二洞名泰杀谅事宗天宫，第三洞名明晨耐犯武城天宫，第四洞名恬照罪气天宫，第五洞名宗灵七非天宫，第六洞名敢司连宛天宫。若能持此六宫名，常生敬畏者，魔王保举，削落罪名，生死受赖，获福无穷。此罗酆在天地之北外癸地。
　　三官九署、
　　三官者，天、地、水三官。三官有九官，故曰九署。上元天官，隶玉清境，置三官九府、三十六曹。官僚皆结自然之炁，而为人总主。上真自然玉虚高皇上帝、诸天帝主、上圣大神、千真已得道，及男女生命录籍，及已得道未得道百姓男女仙录罪福。中元地官，隶上清境，置三宫九府四十二曹，官僚皆死者，有功德之魂，受度得任，各有年限，功满德就，升为天府仙官。功未满者，还生人中也。中宫总主五帝五岳、诸真人、诸地神、仙已得道者。左宫主地上九土、土皇八极诸灵官、及生命录籍。右宫主地上诸灵官，下元水官，隶泰清境。置三宫九府四十二曹，官僚与中元同。是有功德之魂，补充中宫，总主水帝，旸谷神王九江水府河伯神仙、水中大神，及仙录簿籍。左宫主水中万精蛟龙鲸鲵，又会水母龙门度数之期，及人命录籍生死功过。右宫主水中精魂百鬼万灵。其详载《三元品戒经》。
　　十二河源。
　　十二河源者，月为太阴之精，诸水之母，井是天河之源，众水之泉。每一月一周天，一年十二月皆过东井，沃黄华，濯天人之容。
　　上解祖考，亿劫种亲。
　　每三官校录，子孙有大功，玉帝即超
　　度其玄祖也。
　　疾除罪簿，落灭恶根。
　　一身受度，则九祖蒙恩，故令疾除於罪簿。恶根者，恶念根性，虽死犹存，当以炼度为之涤荡也。
　　不得拘留，逼合鬼群。
　　《内义》曰：以身而言，三田为三界，上自泥丸，下至涌泉，为无极神乡。大肠小肠为泉曲之府，肾之下为北都罗酆。三尸九虫，乃三官九署，十二经络为十二河源，如上诸处，各皆有神。《黄庭》、《大洞》二经，备着详悉，然此诸神皆后天之物，华竞所挠，嗜欲所汨，昏浊沉滞，不得清明。有如人之先亡祖祢，拘系幽阴，不得超度之比。若修炼之士，则万炁朝生门，百神守死户，顿超尘境，了悟无为，不致沉迷，沦坠苦趣矣。
　　元始符命，时刻升迁。北都寒池，部卫形魂。制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。生身受度，劫劫长存。随劫轮转，与天齐年。永度三徒五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　此元始降勃，北帝卫送，幽魂制告，魔王保度，南宫受炼注生。若死魂在世有功德，形神暂灭，鬼质受炼仙化。或无功德，遇会受炼，即生人界。修行至经，生身受度，劫劫长存。或生死之根未断，但劫劫不失人身，了悟此因，善根习熟，则永度三徒五苦八难，超凌三界，逍遥上清矣。三徒者：第一色欲门，上尸道天徒界。第二爱欲门，中尸道人徒界。第三贪欲门，下尸道地徒界。此名三恶，遏人学仙之路。五苦者：第一色累苦心门，曰泰山地狱苦道；第二爱累苦神门，日风刀苦道；第三贪累苦形门，曰提石负山苦道；第四华竞苦精门，曰填海作河苦道；第五身累苦魂门，曰吞火食炭镬汤苦道。三徒五苦，故曰八难，总八般难也。
　　《内义》曰：元始符命，即元始祖炁也。是炁出阴入阳，随刻随时，升腾生化。子时一阳於坤官发生，是为复卦，一阳祖炁所化。乾始於坤六阴柔爻之下，变一刚爻，阳炁用事，渐渐上腾，故曰元始符命，时刻升迁。北都寒池，五阴之下也。部卫形魂。一阳之升也。阳炁上腾，巳时至离官，六阴化为纯乾，故曰制魔保举，度品南宫。死魂受炼，纯阴。仙化成人。纯阳。生身受度者，先天一炁感附於父母构精之初，而有此身。故曰生身。有知之后，情窦一开，元炁日丧，以至老死。达人志士则不然，复我之性，返我之宗，斡造化之玄微，运阴阳之妙理，有如阳极於巳而阴生於午。六阳刚爻之下变一柔爻，阴炁用事，渐渐下降，则收敛於中宫，使圣女灵男交阴阳於神室。飞龙伏虎，构魂魄於母胎，故曰受度。劫劫者，日日之谓。阳升阴降，复命归根，妙化无穷，周而复始，故曰劫劫长存。夫阳剥於上，而复生於下，循环不息，与身终始，故曰随劫轮转，与天齐年。功用不辍，火侯无差，则形神俱妙，与道合真，故曰永度三徒五苦八难，超凌三界，逍遥上清。
　　582/3
　　上清之天，天帝玉真，元色之景梵行。
　　《内义》曰：薛幽栖曰：上清之天天帝者，即三十六天帝。最尊极者，道齐元始，位列玉清，故曰玉真。此即上清以下三十六天，不同三十二天也。有景无色，故云梵行。梵行者，道中之道，天中之天，出入无间，真空无碍也。以内而言，丹成纯阳乾金之象，乾用九金，数四九四三十六矣。道齐元始，均一炁也。位列玉清，妙一贯也。金归性初，故得有景无色，还丹之功到此则群阴剥尽，阳体纯全，心识莹然，升玄入妙，如秋空之澄碧，若寒潭之静渊。稍异毫芒，则眯人目。安能造於无色之景梵行者乎？
　　太黄皇曾天帝郁褴玉明，正音云：开玄摄明天炁黄，系梵炁。
　　太明玉完天帝须阿那田，正音云：保玄道灵天炁绿，系璧宿。
　　清明何童天帝元育齐京，正音云：明生九真天炁青，系室宿。
　　玄胎平育天帝刘度内鲜，正音云：飘翰默然天炁赤，系危宿。
　　元明文举天帝丑法轮，正音云：开生舒天炁苍，系虚宿。
　　上明七曜摩夷天帝恬懀延，正音云：延虚明天炁黑，系女宿。
　　虚无越衡天帝正定光，正音云：镜无翘天炁碧，系牛宿。
　　太极蒙翳天帝曲育九昌，正音云：阿难洋明天炁紫，系斗宿。
　　赤明和阳天帝理禁上真，正音云：治安保仙天炁白，系梵炁。
　　玄明恭华天帝空谣丑音，正音云：飞音洞灵天炁黄，系箕宿。
　　曜明宗飘天帝重光明，正音云：翘贞英天炁绿，系尾宿。
　　竺落皇笳天帝摩夷妙辩，正音云：难玄明天炁青，系心宿。
　　虚明堂曜天帝阿娄生，正音云：弥纶玄明天炁赤，系房宿。
　　观明端靖天帝郁密罗千，正音云：朗观曜明天炁苍，系氏宿。
　　玄明恭庆天帝龙罗菩题，正音云：威清道玄天炁黑，系亢宿。
　　太焕极瑶天帝宛黎无延，正音云：洞真永观天炁碧，系角宿。
　　元载孔升天帝开真定光，正音云：开光竟真天炁紫，系梵炁。
　　太安皇崖天帝婆娄阿贪，正音云：晖莫阿魂天炁白，系诊宿。
　　显定极风天帝招真童，正音云：回翘威天炁黄，系翼宿。
　　始皇孝芒天帝萨罗娄王，正音云：君华大权天炁绿，系张宿。
　　太皇翁重浮容天帝闵巴狂，正音云：惠威光天炁青，系星宿。
　　无思江由天帝明梵光，正音云：朗法元天炁赤，系柳宿。
　　上揲阮乐天帝勃勃监，正音云：郁元真星天炁苍，系鬼宿。
　　无极昙誓天帝飘弩穹隆，正音云：飞天虚英天炁黑，系井宿。
　　皓庭霄度天帝慧觉昏，正音云：无清明天炁碧，系梵炁。
　　渊通元洞天帝梵行观生，正音云：法权道先天炁紫，系参宿。
　　太文翰宠妙成天帝那育丑瑛，正音云：虚熏慧光天炁白，系赀宿。
　　太素秀乐禁上天帝龙罗觉长，正音云：阳威耀靖天炁黄，系毕宿。
　　太虚无上常融天帝总监鬼神，正音云：摄灵真天炁绿，系昴宿。
　　太释玉隆腾胜天帝眇眇行元，正音云：空微道明天炁青，系胃宿。
　　龙变梵度天帝运上玄玄，正音云：相灵妙光天炁赤；系娄宿。
　　太极平育贾奕天帝大择法门。正音云：永玄九生天炁苍，系奎宿。
　　《内义》曰：此诸天玉讳玉音，皆以赤晶之玉，碧字刻之，秘於上清宫中。持经之士，不请读诵。三十二天之中，天中之人寿命有数，且如皇曾天人寿九百万岁，从此向上，每天皆一倍因之，则太明玉完天人寿一千八百万岁。又倍因之，何童天人寿三千六百万岁。倍而因之，至秀乐禁上天，人寿一千二百七万七千九百五十七万一千二百万岁。此二十八天，是为三界，即欲界、色界、无色界也。欲界者，下界也。欲界有六天，自黄曾至七曜天是。此天之人，有形有欲，触物染着。初上二天以身交为欲，次二天以执手为欲，第五天以口说为欲，第六天以眼视为欲。谓有色欲，交接阴阳，人民胎生，故云欲界。一歌根净，上进一天，六欲根净，即登色界。色界者，中界也。色界有十八天，自越衡天至昙誓天是。此天之人有形无欲，而有六色十八尘，曰六粗尘、六细尘、六轻尘。一粗尘净，上进一天，六粗尘净，则进六天。又六细尘，一细尘净上进一天，六细尘净复进六天。又六轻尘，一轻尘净，上进一天，六轻尘净，升入无色之界。无色界者，上界也。无色界四天，自皓庭至秀乐天是。《太真科》曰：无色界之中，至真无情，不交阴阳，人民化生，但啖香炁，无复形质之患。故色欲俱空，修至第一天，唯存心识以入炁，观炁观道，成即升一天。尚有心识，若能舍除心识，以至无为，复升一天。前因都忘，心识即居此天。此天不使都忘，故应用即有不为，即无若空，有都无即，失真中之应。以其空中有真，真中有应，生成万象，皆出於空；万法在心，亦无形相；将令学者观心，若有若无，又升一天。炁观转妙，结习都忘，洞入自然，即升种民之天。《太真科》曰：无色界中，人身微妙，无复形色；或形长数百丈，而人不见，唯真人能见之。以其无形可见，故云无色。但三界之人，生死之根未断，阴阳之炁犹存，尚隶乎数。寿岁有尽，或升入上境，或下生人中，随功高下，轮转无穷。唯得道乃己自常融，至平育天，曰四种民天，寿数亦因倍而见。一云：此四天人出二炁之外，无年寿之限，喜乐清静。故《本际经》云：结习已尽，超种民位。谓烦恼为结，学业为习。《太真科》曰：上升四天，洞入道境，随炁升降，灾所不及。以上三十二天炁及所系星宿，见《洞神经》。人寿岁数、根尘染净，见《龙蹻经》。其余见李少微、成玄英之注释矣。数者，始於一炁，道生一、太极生两仪是也。既隶乎数，必有其终，此其所以难逃生死也。天人寿数可得而推者是隶数也o 故不免有轮回坠堕所以傅大士曰：饶经百万劫，终是落空亡。释氏谓十种仙是矣。此乃有为小乘，即缘觉、声闻之俦，以其未造清静无为之故。若金丹者，契虚合无，形神俱妙，出於炁数之表，岂生死、寿岁、形相可得而拘乎！薛幽栖曰：四方之天三十二者，谓四梵天也。天帝高尊，形相宛然，虽有真相，犹如虚空；出入无间，不阂於物。馑按经云：元始祖劫，化生诸天。则三十二天皆一炁之所化。还丹之修，本於一炁，功成道备，空洞无迹，亦若诸天帝尊虽有真相，犹如虚空者也。然诸天之宝讳为券，可以济拔苦爽；而一炁之还元成丹，是能度脱凡躯。事异道同，功殊理一。已上正文，元始天尊所说。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵，九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。
　　《内义》曰：诸天诸帝，隐讳隐名，灵章音韵，神尊魔灵者，象一炁所化，而为铅银、砂汞、龙虎、水火、丹药异名之类也。九和十合，即阴阳交缔，相生相成。变化上清，乃阳极於乾，阴生於午矣。造化无迹，阴阳无端，玉晨道主犹云：无量之奥，深不可详。况末学乎！．关令有言：譬如大海能变化亿万蛟鱼，水一而已。我之与物，蓊然郁然，在大化中，性一而已。由此观之，故造化之机可得而窥，所以究经道之玄微，依返还之妙理，推寻药物，本认丹基。明铅银砂汞之机，运日月阴阳之用，期以长年度世，入圣登真，流传真谛，自利利他，此所谓敷落神真、普度天人耳。已上正文，玉晨道君序述。
　　今日欣庆受度，历关诸天，今日谓元始以经授付道君之日。请灭三恶，谓三徒也。斩绝地根，谓地狱也。飞度五户，谓五苦也。名列太玄，谓玄都也。魔王监举，无拘天门。
　　《洞神经升天券》，出皇人文中第六十八字，以清素带身。道士临升天之日，五岳不见此券，则拘人魂魄，不得同升。江河淮海不得此券，则留人血液，不得同升。地官不得此券，则拘人形，不得升度。天官不得此券，则拘闭天门，不使升进。天门史士呵禁求券，得券则前入紫府，见大道君，然后一切诸神不敢拘制也。
　　《内义》日：今日欣庆受度者，丹成也。丹成者，阳神萃於乾宫，直登三界。阴炁剥於坤户，超脱五行，故曰历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。飞度五户，名列太玄者，乃圣胎存於髓海，魔试不干，神灵赞佑，天门忽震，身外有身，是谓魔王监举，无拘天门。已上正文，元始天尊所说。
　　东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。
　　《东斗长生护命经》云：东斗五星。
　　《西斗大计护身经》 云：西斗四星。
　　《北斗本命延生经》 云：北斗七星。
　　《南斗延寿度人经》 云：南斗六星。
　　《中斗大魁掌算伏魔经》 云：中斗三星。或以东西南北七宿为四方之
　　斗，以今人所谓北斗为中斗，引《天官书》而证之，曰斗为帝车，运於中央，临制四方，以察妖祥。以神州之人居极之南，自北而观，故曰北斗。《真一口诀》云：斗中自有五斗，阳明为东斗，阴精为西斗，丹元为南斗，北极为北斗，天关为中斗。所说不同，故并存之。
　　《内义》曰：得度之人，丹成之士，则四斗为之主算记名，落死上生。中斗则总统其事。
　　585/3
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。
　　青帝姓常，讳精明。白帝姓混，讳蓐收。赤帝姓炎，讳洞丹。黑帝姓玄，讳明萌。黄帝姓麻，讳忠。五帝在天，主领飞仙；在地，镇於五岳，主领鬼神；在人，主领五藏五神、肝藏魂、肺藏魄、心藏气、肾藏血；脾处中宫，主於肌肉也。《内义》曰：得度之人，更生受胎，则五帝降气，化生五脏，成其五行。丹成之士，长生不死，则五帝降神，与之混合，脱其五行也。《上清大洞通灵五帝录》云：五帝与天地同存，阴阳剖判，化生五行。结自然之炁，宴景琼宫，徘徊上清。游观常阳正元，於中促五行以推运，采后学以补真，典生死之图藉，主算禄於天年。五帝内真通灵之文，生於九玄之中，结青阳之炁以成玉文，辅於五帝，神光焕乎紫虚，流真郁乎玉清。五行混合，洞耀琼宫。金木水火土，变化雌雄，分灵散景，出玄入微，洞达无穷，炁包天地，精贯太空。能离能合，能阴能阳，能上能下，能死能生，能有能无，能败能成。谛观此文，则尽还丹之道也。
　　青天魔王巴元丑伯，赤天魔王负天担石，白天魔王反山六目，黑天魔王监丑朗馥，黄天魔王横天担力。
　　五帝魔王，上四言位号也，中二言讳也，下二言字也。一云别有姓讳，并衣玄文之衣，头戴横天之冠，腰带龙头之剑，常乘羽轮，飞行云中；常作谣歌三千言，乱败后学，太上故书其曲，在《消魔经》中。
　　《内义》曰：旧说谓魔王作谣歌以乱后学，靖而思之，不然。魔王非故乱败学者，盖试之也。《色界魔王章》曰：我界难度，故作洞文，变化飞空，以试尔身。身虽好道而信不笃者，多矣。徒慕虚名，不为实行，魔王安得不试之也。试之过者，保举成真；其败乱者，亦秉持不坚之过，於魔王亦何怪焉。
　　五帝大魔，万神之宗。
　　此别是五帝之下有大魔王，别有姓名，非前五天魔王也。
　　飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空，自号赫奕，诸天齐功。
　　《内义》曰：《玉清隐书》云：五帝魔王领官属，与天同生，常恼乱学人，不欲成道。又自矜与诸天上帝齐其圣功，后因龙汉开图，乃服元始之化。故《步虚颂》曰：魔王敬受事，故能朝诸天。由是而言，若学者坚持素志，如矢一发往而不回，道富丹成，则魔王敬奉，反为之用，又何敢而魔障哉。
　　上天度人，严摄北酆。
　　《内义》曰：欲界飞空之音卒章曰：北都泉曲府中有万鬼群，但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章以摄北罗酆，束送妖魔精，斩诚六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。盖北酆鬼神乃职司杀，乐於遏算绝命。天尊开度，魔王顺化，勒摄鬼帝，普告关盟，宣约处分，毋辄肆虐，丹成之士，故亦如之。
　　神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。
　　大罗天神公命五帝大魔扫除不祥，防卫学者。八威神龙，天灵陆马也。
　　天丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲。
　　得道升度，帝敕大帅神君，仗旛而前驱，天丁力士、火铃大将以左右，一如妙济许真君故事。
　　敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。
　　《内义》曰：功圆道备，内外一致也。
　　三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　《内义》曰：三官九府，北都罗酆，乃考校世人罪恶之司。道成之士，虑绾宿业，未解于彼，或先亡祖襧罹其中，未蒙原宥，有滞甄升，故令明加检讨，鬼营罪录，应有冤咎，咸与蠲除。勿政稽留，驿马呈上，亦若妙济真君帝赐录功宥过之理，徧告十方一切神灵，咸使闻知。悉如命令三界五帝，诸天大魔，保举列言，驰奏上清矣。已上正文，元始天尊所降之令，乃道君纪录也。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之三竟 
　　元始无量度人上品妙经内义卷之四
　　观复子萧应叟学
　　元洞玉历：
　　此章论劫运成坏。按《龟山玄录》曰：天尊结元洞之炁，为玉历之书。《内义》曰：《太极妙化神灵混洞赤文章》云：九霄总梵，八帝治天，非混洞赤文，不能摄化九阳而明天度。此九霄九天皆混洞赤文之所开化，故赤文化混洞，混洞化弥罗，五劫开化。《元洞玉历章》云：昔混元溟涬，大梵弥罗，诸天未分，九阳冥合。三因九转，六变七回，元始肇形，五劫初化。乃命道君笔录天元，运乘五劫。故元洞者，以明祖炁；玉历者，以纪天元。劫运五周，复归其一，是以五劫既周，昊天成象也。即此而推混洞赤文，而曰太极妙化。神灵者，先天自然之道也。元洞、玉历而曰五劫开化者，后天修证之理也。故李少微谓此章论劫运成壤是也。以丹而言，元洞乃先天虚无之祖炁，空炁金胎是矣。玉历则炁之结而成象，乃我之本来面目，丹基药祖也。与混洞赤文一理无殊，故曰元洞以明祖炁，玉历以纪天元。天元则人之根本是也。即此而修证真道者矣。
　　龙汉延康，
　　劫之名号。龙者，神也；汉者，大也；延者，长也；康者，安也。
　　《内义》曰：严东云：元炁始结而成玉字，显乎龙汉，隐乎延康，光乎赤明，耀乎开皇，逮至上皇也。夫龙汉之劫，玉字初显，类乎人之分炁初生也。延康之劫，玉字沦隐，类人身之没也。赤明之劫开图，玉字复光，类乎人之再出世也。开皇上皇之劫，玉字耀明，类乎人之处世也。所谓劫运五周，复归其一，五劫既周，昊天成象者也。天地以三界空坏为劫，人身以死为劫。天地不知几经成败，人身不知几度生死，而虚无自然之炁历劫常存。劫终之后，三界空坏，万物精爽，长在太空。人之老死，百骸枯朽，一灵真性，亦复如是。《西升经》 曰：上世无始以来，所更如沙尘，动则有载劫，自惟甚苦勤，所以为生死之根本，升沉六道，苦轮不息，唯得道乃己。
　　587/3
　　渺渺亿劫，混沌之中。
　　言此二劫，眇邈久远，莫知历数，在於溟涬之中矣。
　　上无复色，下无复渊。
　　每劫运终，三光冥暗，天地混沌，上有何色，下有何渊？
　　《内义》曰：《阴符经》云：立天之道，以定人也。《上清经》云：大运之交也，天炁穷於太阴，地炁极於太阳。阳极则孛，阴极则否。阳极则其精化为水，阴极则其精化为火。先焚以大火，次漂以大水，上至九天之下，下至九地之内，毫末无遗，然后元炁复合，谓之混沌。混沌再分，亦如初劫。如比变革，总名为元炁离合。夫龙汉延康之前，与夫此身之先，不知其几经变革离合，归乎空洞而无色无渊矣。
　　风泽洞虚，金刚乘天。
　　风泽者，道之炁。金刚者，精之炁。道炁至柔则洞洽於虚，精炁至刚则运乘於天。
　　《内义》曰：风者，有炁无形；泽者，有形无质，乃虚无自然之理也。薛幽栖云：道之炁是矣。《易》曰：泽上有风，中孚 。其为卦也，内外皆实而中空，象乎虚 无。《道德经》云：天地之间，其犹橐钥乎？虚而不屈，动而愈出。乃能顺信一切，造化万物。故曰说而巽，孚乃化邦也。《麻衣》曰：中孚则始生之理也。道之炁，岂非始生之理乎？金者，亘古不变；刚者，坚贞不坏。是纯真至妙之精。薛云：精之炁是矣，乃合乾道。 夫乾者，六爻皆阳，反覆颠倒，其体不变。四德俱备，万物以之亨长遂成。《麻衣》曰：乾者，造化之枢机。精之炁岂非造化枢机乎？此两者，《道德经》所谓惚兮恍
　　兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物，窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去者也。即是人之一灵妙有。夫劫运变革，三界消坏，而种民之上，寂然不动，故此炁洞虚无之妙，乘不坏之天，分化开图，成立三界，如人一灵复胚胎而生身者也。是炁也，金液还丹之基本矣。
　　天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷。
　　谓天上天下，不可观测，唯混成自然而独立也。
　　《内义》曰：类人之死，殒其形骸，真性独存者也。《道德经》曰：视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰彻。夫如是，故曰无幽无冥，无形无影，无极无穷，不可得而致诘，故混而为一，是谓大行梵无炁也。
　　溟涬大梵，寥廓无光。
　　劫坏之后，唯有大梵之炁，溟涬寥廓，三景无光矣。
　　《内义》曰：张子平《灵宪》曰：太素之前，厥中惟虚，厥虚惟无。斯谓溟涬道之根也。玄师曰：人自溟涬大梵而生，亦自溟涬大梵而死。夫溟涬大梵者，乃自然之炁，浑沌未分者也。父母构精之始，此炁欻然感附成胎，强名曰神。於混洞赤文下详注。自是而生者，此也。寥廓无光者，乃混沌未分，阴阳屈郁，日月灭景，天地冥然，象人受胎於母腹之中，未出世也。及其生也，动之死也。故《庄子》 曰：南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。倏与忽时相遇於浑沌之地，而浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有。尝试凿之，日凿一窍，七日而浑沌死。注云：倏，有象也；忽，无形也。浑沌乃清浊未分，喻自然也；其凿之者，不顺自然，强开耳目矣。盖喻七情开发，走失大梵祖炁而致衰朽，所谓自是而死者也。
　　赤明开图，运度自然。
　　元始於延康之中，开启赤明之运，开图箓之焕烂，运阴阳之分度，因此遂号赤明之劫也。
　　《内义》曰：赤明者，劫坏之后，阳炁复肇，立劫之名也。开图者，劫运再立，天尊开演图箓，运度自然之道。图箓者，混洞赤文，元洞玉历是也。由是天地成立，日月光明，群生遂性，万汇亭育。以人而言，出离母胎，立劫之始也。性识萌动，开图之理也。口言目视，鼻嗅耳闻，手执足行，心明意达，乃运度自然之道也。而愚者不及，知者过之，以是失中，自然之道丧矣。
　　元始安镇，敷落五篇，赤书玉字，
　　祖炁复肇，安天镇地，五文开廓，混洞赤文，宣布复出。
　　八威龙文。
　　乃八威召龙之录，能御伏妖异，策役神灵。
　　保制劫运，使天长存。
　　大朴既散，炁结成文。有无相资，显仁藏用。经曰：有之以为利，无之以为用。在道则造化不忒，在天地则长久不坏，在人则长生不死。故曰保制劫运，使天长存。
　　《内义》曰：元始安镇，乃纯精一炁，镇静坤宫，敷落五篇，乃妙化五行。簇置神室，赤书玉字，乃元精真炁。八威龙文，乃八景阳神，保度此身，不终之劫，超越生死，使与天而长存。夫人之禀生，有命有性，命有限而性不灭。性虽不灭，庸愚之流，命终之后，不能无沦荡。达者戒慎修持，死生一政，命虽有终，性无革变。然虽如是，不若金丹之道，形神俱妙。故彭真人云：将无涯之元炁，续有限之凡躯。元炁乃天地长生真精、圣父母之炁也。凡躯乃阴阳短促浊乱，凡父母之身也。故将此圣父母之炁变化，凡父母之身，为纯阳真精之形，乃得与天地同寿矣。
　　梵炁弥罗，万范开张。
　　《内义》曰：道炁弥纶，包罗太虚，万物轨范，由此开张。如日月星辰人民品汇，皆因梵炁生成肇化也。按《开化置品经》曰：吾於无名无形，蒙头溟涬之中，开导玄黄，分灵散炁，从大罗下生三境，次生九天，立九天帝为三宝之玄津，二十七天为境界之修品，三十六部为三景之玄根，下为三十六天之域宅。次三十二天、三十二帝潜运开化，下分三界，傍贯璇玑，二十八宿五星躔度以明五方。清炁上腾，重浊下凝，下生九地，中生九人，天地人物，无不备焉。故阳和正炁，化生上圣高真；柔和冲静之炁，化生元君圣后、仙妃玉女；刚烈英勇之炁，化生天丁力士、神兵将史；阴阳五行之炁，化生男女；杂谬之炁，化生禽兽。咸承一炁，万种不同，随其生化。夫太虚既在道炁弥纶包罗之内，则此身亦在其中矣。如万物轨范日月星辰人民品汇者，类一炁升降而应阴阳，寒暑推运而为砂汞铅银者也。此盖无中化有，强名法象，若执而有之，即非妙道；返而合元，是为丹矣。
　　元纲流演三十二天，轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常，三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。
　　五常者，五行也。三十五分者，日月五星及二十八宿也。
　　《内义》曰：元始祖炁，纲维一体，三官升降，往来无穷。是谓元纲流演三十二天，轮转无色，周回十方也。旋斗历箕、回度五常者，明大梵祖炁始旋於斗，终历於箕，周回天度而成五行也。斗、箕属东北之方，艮寅之位。以人身而测天度，则下丹田之上是矣，元炁初发，冲漠幽隐。寅时於下丹田之上，始得舒畅。当是之际，以铅摄汞，以阴召阳，类大钧之播物，无不发生者也。《参同契》曰：混洞鸿蒙，牝牡相从，滋液润泽，施化流通。始於东北斗箕之乡，旋而右转，呕轮吐萌，潜潭见象，发散精光者也。然后阳炁上升，阳极生阴，阴炁下降，返本归源，匝绕周身，运化五行。故易玄子云：还丹命可延，返覆阴阳炁。父子与君臣，循还归一位。春仁煦於木，夏火存於礼。秋则义属金，冬以水为智。黄君独守信，土符称戊己。此是真五行，五行固同类，道德甚分明，祖师专味是耳。夫一日之间，一年节炁天地万物皆备於我。元炁发而阴阳分，阴阳分而四时成，四时成而炁节周，炁节周而五行备，五行备而造化成。阴阳二炁，日月也。四时者，四象也。二十四节炁，火候也。五行，药物也。阴阳五行，应北斗四时。二十四炁，应二十八宿。是谓三十五分。造化成者，皆由一炁纲维，八卦变化，密运妙机，潜符玄理。故曰三十五分，总炁上元，八景冥合也。不可以致诘，故混而为一，绳绳兮不可名，复归於无物，故曰炁入玄玄。
　　玄中太皇，上帝高真。
　　凡称皇者，即天尊之号，与元始之齐位。
　　《内义》曰：玄中者，仙中之仙，真中之真，圣中之圣，道中之道。太皇即元始也，上帝即道君也，高真即老君也。纪云：元始是大罗天人，道君是西那国人，老君乃元生之至精，兆形之至灵也。三号虽殊，其道则一。以内而言，元始大罗天人者，祖炁也；道君西那国人者，金母也；老君元生之至精、兆形之至灵者，丹体也。皆我真性，初非别物。道经云：无状之状，无物之象是矣。释氏所谓自性具三身者也。六祖云：清净法身，汝之性；圆满报身，汝之智；千百亿化身，汝之行。儒书亦然。《中庸》曰天命之谓性，元始也。率性之谓道，道君也。修道之谓教，老君也。一以贯之，皆道也。儒者以之治世、礼君臣、正上下，功及於物，亦能度世。故《元始上仙记》云：自古至忠至孝、至贞至廉者，不同常流，皆擢仙职。释氏以之出世，故曰：诸行无常是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。玄门则有无互用，虚实相通，聚则成形，散则成炁。故曰玉符保神，金液炼形，形神俱妙，与道合真也。
　　泛景太霞，啸咏洞章。
　　泛者，浮也；景者，身也。言天尊泛景霞霄而吟咏洞章也。
　　《内义》曰：泛景者，经所谓大道泛兮，其可左右之理。太霞者，常阳之炁，盖道无不在，泛兮所至，无非常阳之域而啸咏洞章，乃雍容自适之理。若人之真性，涵泳於元和之中，熙熙怡怡者也。《庄子》曰：游心於淡，合炁於漠之谓也。
　　金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。
　　金真者，自然之章，流响庆云之宫。玉音，玉光之章，侍晨一啸而灵风聚烟。
　　《内义》曰：金真朗郁，真神明盛也。流响云营，炁归神室也。玉音摄炁，铅炁感汞也。灵风聚烟，真汞结砂也。紫虚郁秀，辅翼万仙，乃阳神隐焕，万炁簇拥，居於神室之中。是谓金丹之体。故文始先生《赞紫虚阳光录》曰：虚元无上紫虚秘录，乃三洞之玄根，天地之真祖，至高至极，至妙至灵，修之长年；神仙行之，还淳返朴。谛观此言，紫虚之道，金丹无殊矣。
　　千和万合，自然成真。
　　《内义》曰：千神和为一神，万炁合为一炁。自然之理，契合成真。
　　真中有神，长生大君，
　　《内义》曰：即性中之真神，长生不死之本道。经所谓其精甚真，其中有信，自古及今，其名不去者也。是谓金液还丹矣。
　　无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延。
　　无英公子乃肝神也，白元乃肺神也，太一乃百神之主，司命为南上之真，桃康、合延乃左右肾神也。
　　《内义》曰：帝一混合法曰：白元、无英、桃君、司命、太一，混合五神，捧籍列侍。五神，各有所主，混合九变，三五洞化。於是三宫镇真，百节受灵。帝君宝籍，宿命无倾。周旋虚烟，启通玄精。二十四真，忽然化生。上开上元，下开八冥。左朝六甲，右使六丁。玉华引日，太一并形。千乘万骑，举身登晨。修帝一真道，功成百神混合，如此金丹之理道备亦然。
　　执符把箓，保命生根。
　　《内义》曰：符箓者，以有象而言，则文字也；以无象而言，则灵炁也。修丹之士，把握阴阳，挈提天地，明造化之妙用，运铅汞之玄微，神全炁备，与道合真，真神保其性命，灵炁护其生根。
　　上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫。中理五炁，混合百神。十转回灵，万炁齐仙。
　　华房，玉清三华房也。八冥，即八极也。细微，毫芒也。泥丸，脑宫也。绛宫，心也。此等真神以太一为主，则游行三清，出入三华之房，周於八极之内，徧於毫芒之中。下镇人身，则太一在脑，总众神也。司命处心，纳生元也。无英在肝，制三魂也。白元在肺，拘七魄也。桃君处脐，保精根也。延康居肾，守命门也。中在空洞，则理於炁，和合百神，《易》曰神元方，阴阳不测之谓。然则神无不在，所在皆无不可以识，智知不可以有无定。
　　《内义》曰：内外之理，一致无殊；上清华房，八冥细微，此乃外象，一炁所化泥凡绛宫，五炁百神，此乃内象，亦一炁所化。夫无，大无不包，细无不入，神之为物，不疾而速，不行而至。《孟子》曰：浩然之炁，塞乎天地之问。《庄子》曰：精神四达并流，无所不极。上际於天，下蟠於地。若乃顺而养之，则三部八景、三关五脏六腑、九宫金楼玉室、十二重门紫户玉合、三万六千关节，根源本始，神全炁足，是谓道纯素者也。故曰能体纯素。谓之真人，则游跻上清，出入华房，大包八冥，细入毫芒，聚则为形，散则为炁，天关为之十转，诸真为之度灵。万炁还元，俱成仙道。
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　天中有无量大圣众，常简学仙之人生死录籍，开度九幽之魂，升入八方法轮之门也。已上正文；元始天尊所说。
　　《内义》曰：仙道所贵，唯在长生。初无限量，应度即度。《感应篇》曰：欲求长生者，是道则进，非道则退；积德累功，慈心於物；忠孝友悌，正己化人。所谓善人，人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之，所作必成，神仙可冀。欲求天仙者，当立一千三百善；欲求地仙者，当立三百善。诸恶莫作，众善奉行。故吉人语善、视善，行善一日有三善，三年，天必降其福。凶人语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年，天必降其祸。人之善恶，皆由心造。夫心者，出入以象，其门运动以象。其轮心机成於内，天机应於外，由是有八方法轮之门，中有罪福之场，禁戒事迹，因缘所由，具载《法轮经》。虽曰大慈之化，善开济度，而福有浅深，报应有差等，是谓夙命皆闻，上天随其善功，禀赋受生，死魂则有随果受生之门，生身则有仙阶高下之品。
　　中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　《内义》曰：上文诸天之上，各有生门。道君继而述云：中有空洞谣歌之章。或云空洞者，三界总名；或云即洞章之理。合而言之，三界者，诸天在其中，盖诸天之中，有空洞歌章，乃三洞经录所载，天真着述，赞颂之类，玄文妙理，开悟后学者也。魔王所作飞空歌音，义在儆戒，理契天真。道君叙述于左，即非灵宝本章，故不在内象之列，唯释其义矣。已上正文，玉晨道君叙述。
　　第一欲界飞空之音：
　　《内义》曰：欲界魔王作歌，凡人口业净尽，有十善功，上生欲界六天。人道眇眇，轻浮。仙道莽莽，难明。鬼道乐兮，当人生门。邪僻趋死。天道贵生，欲人长生。鬼道贵终。欲人终死。仙道常自吉，知常，明，故吉也。鬼道常自凶。妄作，是以凶也。高上清灵爽，悲歌朗太空。唯愿仙道成，不欲人道穷。
　　《内义》曰：谓明则高真上圣，幽则清灵精爽。哀悯世人，声明物理，警觉至学之士，昭彰天地之间。唯愿仙道成，不欲人道穷也。古德云：幽林鸟叫，碧涧鱼跳。云片展张，瀑声呜咽。如是景象，示人入处。由是观之，纷纭万化，无非悲歌。洞山云：若将耳听终难会，眼里闻声始得知。《庄子》曰：无听之以耳，而听之以心。有如湍水逝川，白驹过隙，日鸟月兔，显示丹基；蛇脱蝉蜕，彰明解理。灵龟服炁，蜣螂转丸；漆园濠上之鱼，濂溪窗前之草，皆可心领意会，目击道存。是谓不言之教，无声之闻也。
　　北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。
　　《内义》曰：罗酆之职，主治罪罚，收录愆过，削夺寿算。寿算既除，命限灭绝。馑按，经云：人之受生，所谓之算。记在诸天，太上勅勒，诸天诸地、日月星斗、天真上圣、将军使者、大神童子、天地飞仙、三界四司、岳渎官属执箓把籍，巡行考案。三日一言，十日一奏，百日一结。三元八节，五腊三会，考较功过，不辍须臾。若修善则延年，为恶则减算，录送罗酆，毫分无失。
　　阿人歌洞章，以摄北罗邓。束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
　　《内义》曰：外奸除则诸天炁荡荡，内行着则我道日兴隆。
　　第二色界魔王之章：
　　《内义》曰：色界魔王作歌，凡人身业净尽，有三百善功，上生色界十八天。
　　落落高张，天也。明炁四骞。炁也。梵行诸天，周回十方。梵炁匝绕。无量大神，皆由我身。诸得道者．皆自魔王保举成真。盖示学人升黜之意，使其知所惩戒也。我有洞章，万徧成仙。
　　《内义》曰：洞章乃龟山丹黄飞玄紫文。昔尹真人道成，老君与之西道毫台，入七宝园，观其文，修之有法，具载灵宝经法中，功成为灵宝真人，即非魔王之歌也。万徧成仙，万乃一之积，非一朝夕能造乎，是故在积习而致之。昔定录真君谓雷平许君曰：学道如穿井，井愈深，土愈难出。若不坚心正行，岂得见泉源邪？此乃积习之理也。
　　仙道贵度，鬼道相连。
　　修仙所贵长生度世，否则身殁炁散，魂神被考，累及祖宗，可不谨哉！
　　天地眇莽，秽气氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界。体入自然。此时乐兮，薄由我恩。
　　《内义》曰：物形之大，无出天地，而秽浊之气亦盈其中。太虚廓然，不碍纷触。大慧有言，太虚空中还有一物，碍得他否？虽不受物碍，而不妨诸物往来。人若性天虚廓，不滞於物，以象太空之含容，则离六根六尘而超欲界、色界、无色界，结习都忘，不复沦坠。骨肉同飞，升入无形，得至於此，真乐长存。虽由修进，功满德就，亦自魔王保举。此乃修行经力成道者。若丹道功成，不历阶级，即登上品之仙。
　　龙汉荡荡，何能别真。
　　龙汉者，初劫之名。是时大道淳朴，徒有其化，难可为杂，人之本性亦如然。
　　《内义》曰：受性之初，如婴儿之未孩，安有精粗之别？夫本有之性，湛然清净，因情识迷幻，故有染着。太上曰：吾有大患，为吾有身；及吾无身，吾有何患？有身者，有识情也。无身者，无识情也。夫识情皆因惑於妄幻；能知妄幻，识情自除。《圆觉经》云：知幻即离，离幻即觉。亦不须强生排遣，则性复心冥，浑然龙汉之初。经云：专炁致柔，能如婴儿。如是，则真亦何有？
　　我界难度，故作洞文。
　　我界，即色界也。洞文，即此歌也。盖魔王欲人成道而作歌以勉之。
　　变化飞空，以试尔身。
　　《内义》曰：关尹子云：物来无穷，我心有际。故我之良心，受制於情；我之本情，受制於物。夫世绪纷纷，类似妨道，随机而应，勿留於心。故曰物非我物，不得不应；我非我我，不得不养。虽应物，未尝有物；虽养我，未尝有我。若夫所不免者，衣食也。然衣食者，人之涉世舟楫。若到彼岸，亦无所用。万事已定，浮生自忙，功名随分，轩冕倘来，故非力取巧得，随世缘可也。其或迷惑声色、轻弃精神、决性命之情、造生死之业者，意逐物迁，神识流荡；於至无中，执以为有；於至变中，执以为常。经曰：耳目声色，为子留愆；鼻口所喜，香味是冤。身为恼本，痛痒寒温；意为形累，愁毒忧烦；弗疾去之，寿命不延。君子见几而作，不俟终日，何待其试乎！
　　成败懈退，度者几人？笑尔不度，故为歌音。
　　《内义》曰：成败懈退，四字之中，一利而三害。倘不以轮回生死为念者，则信道不笃，进寸退尺，必矣。故经曰：民之从事，常於几成而败之。馑终如始则无败事，谓其鲜克有终也。
　　第三无色界魔王歌曰：
　　《内义》曰：无色界魔王作歌，凡人心业净尽，有六百善功，生无色界四天。
　　三界之上，眇眇大罗。
　　三界之上，即种民四天也。种民之上，即大罗天也。
　　上无色根，云层峨峨。
　　大罗天上有玉京山，无根而生，据空而停。山上有九层云楼，高而峨峨也。
　　唯有元始，浩劫之家。部制我界，统乘玄都。
　　元始天尊自空劫以来，宅居其中，总治三界者也。
　　有过我界，身入玉虚。
　　《内义》曰：我界即无色之界，玉虚乃虚无玉京。修行之人，得度无色之界，以入四种民天之上、玉京虚无道境，方无坠堕。未得过者，犹滞轮回；盖生死之根未断，阴阳之炁犹存，尚隶乎数，或升或坠，轮转无穷，唯得道乃已。
　　我位上王，匡御众魔。空中万变，秽气纷葩。保真者少，迷惑者多。
　　《内义》曰：保真者，乃任常不渝；迷惑者，即居幻易迁。有如兰麝之馨，达者谓之妖淫秽气也；是非之场，达者谓之罪福纷扰也；粉黛之容，达者谓之鸠毒葩华也。举世乐为，故曰迷惑者多。
　　仙道难固，鬼道易邪。
　　仙道恬淡无为，虽设禁戒，鲜有坚守。世事纵心快欲，不待教诱，自然从靡也。
　　人道者心，谅不由他。
　　《内义》曰：三教皆由心地发明。儒曰存心，仙曰修心，佛曰明心。或曰正心、洗心；或曰虚心、静心；或曰息心、降心，无非令人淑此以复其善。故儒者修身、齐家、治国、平天下，皆由心正而后身修。推此及彼，绰然有裕，岂外乎心！《书》曰：人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。若夫致知、格物，亦自正心而得矣。道家云：生我於虚，置我於无；生我者神，杀我者心。又曰：众生受诸恶业，皆由自心妄想颠倒，不悟无为。一切罪根，皆由心造。天堂快乐，自由心生；三界沉沦，亦从心起。佛家云：若人欲了知三世一切佛，应观法界性，一切惟心造。又曰：百千法门，同归方寸；河沙妙德，总在心源。一切戒门、定门、慧门，神通变化，悉自具足，不离汝心。马祖所谓：即心是佛也。《圆觉经》云：是诸众生清净觉地。裴休曰：真净明妙，虚彻灵通，卓然而独存者，心也。背之则凡，顺之则圣；迷之则生死始，悟之则轮回息。杨龟山曰：孟子一书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心。千变万化，只说从心上来。人能正心，则事无足为者矣。邵康节曰：天向一中分造化，人从心上起经纶。又曰：身生天地后，心在天地前；天地自我出，其余何足言。由是观之，信乎不由他矣。其要在於谨独，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动；不见可欲，使心不乱。静定栖神，毋生杂想。抱一守真，神和炁清。死灰其心，槁木其形。外景不入，内景自扃。勿逐勿染，万虑自澄。专炁致柔。复性如婴。其或反此，徒取苦辛耳。
　　仙道贵实， 见素抱朴，复命曰常。 人道贵华。如享太牢，如登春台。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　《内义》曰：不乐仙道者，人道贵华也。为贪世乐，不知轮回之苦。按《本起经》云：思想不能复，还反于道，便入五道无休息时。何谓五道？一道者，神上天为天神；二道者，神入骨肉形为人神；三道者，神入禽兽为禽兽；四道者，神入薜荔为饿鬼；五道者，神入泥犁地狱中考。呜呼！大圣慈悲，谆谆告戒，倘或悟世乐之非乐，度三界之为乐者，必不忍轮回於五道矣。已上正文，道君叙述。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千徧，魔王保迎。万徧道备，飞升太空；过度三界，位登仙公。有闻灵音，魔王敬形。
　　灵音谓灵宝本章，道君叹美魔王歌章，诵之尚得成真入道，况我灵宝本章乎！
　　《内义》曰：心与经通，行与经合，唯善为一，杜绝诸缘者，诵之方如经旨。
　　敕制地祇，侍卫送迎，拔出地户五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。右敕制乃元始天尊所降，道君纪录。
　　《内义》曰：敕制乃元始天尊之命令元始祖炁也。命令，造化也。地，土也；只，神也，喻祖炁造化、真土之性而生神。侍卫者，养正持盈、守雌抱一也。送迎者，坎流於戊，离就於己也。 此乃功成而丹就也。故《悟真篇》曰：取将次位心中实，点化离宫腹里阴。从此变成乾健体，潜藏飞跃自由心。如是则阳炁纯全，阴炁剥尽，离五行之数，脱八卦之机，故曰拔出地户五苦八难也。阴炁绝於坤户，故曰七祖升迁，永离鬼官。阳神聚於离宫，故曰魂度朱陵，受炼更生。此乃脱胎神化、长生神仙也。
　　是谓无量，普度无穷，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　《内义》曰：大而天地，微而昆虫，此道具足，初无欠阙。不以贵而与，不以贱而抑。其所秘者，盖恐人之轻渎，倘能尊敬奉行，获福无量；或有不馑，冥宪具存耳。
　　道言：此二章并是诸天上帝、及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。
　　《内义》曰；此二章，混洞赤文、元洞玉历是也。一明先天之道，一明后天之理。隐秘之音，大梵之言，丹药玄微，理亦如之。非世言辞，难以寻究，不因师旨，其可易为乎？
　　上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　万劫如昨夜，千春如今朝。则四万劫一传，亦非久远，此乃天真之格，非人世传受之期限也。
　　《内义》曰：此经此道，上天宝秘，授受有格，其可轻邪。
　　道言：夫天地运度，亦有否终。
　　否者，阳九百六之厄。终者，三界消亡也。
　　日月五星，亦有亏盈。至圣神人，亦有休否。末学之夫，亦有疾伤。
　　天地圣人尚有休否，况末学之夫，宁无疾伤？倘有遭遇，甘之勿怨。
　　凡有此灾，同气皆当，齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　《内义》曰：人与天地万物，均一炁也。故太上谓四众曰：凡彼有灾，同气皆当齐心修斋，行香诵经者，欲其一体同观也。为人者讵宜以灵台置人我於其间？曾子曰：夫子之道，忠恕而已。尽己之谓忠，推己之谓恕。然则我之欲安，彼宁不欲安乎？故当己欲立而立人，己欲达而达人；则不杀不害，不嫉不妬，不淫不盗，不贪不欲，不憎不，言无华绮，口无恶声。齐同慈爱，异骨成亲，由此而致。所谓欲为地仙，当立三百善；欲为天仙，当立一千三百善，是不难也。苟能遵行，何特成仙，太平之道毕矣。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴，临过之时，同学至人为其行香诵经十过，以度尸形如法。魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
　　《内义》曰：学力未至，数不可逃。委蜕此形，视其已死。然而足不青、皮不皱、目光不毁，屈伸从人。依科作度尸之法，则神经阴炼，随其功业之浅深，准其年月之多少，时限既毕，神归返形，复得更生。外虽终殁，经时积稔，有同时顷。从兹已往，便得神仙，此亦得尸解之道也。
　　道言：夫天地运终，亦当修斋，行香诵
　　经。星宿错度、日月失昏，亦当修斋，行香诵经。四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经。
　　此三者，造化不能逃乎数，假人力而助之，人力不能政其功，而道与之。
　　国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经。疫毒流行、兆民死伤，亦当修斋，行香诵经。师友命过，亦当修齐，行香诵经。
　　此三者，天不能神其用；人成之，人不能极其挚，亦道与之也。
　　夫斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。故曰无量，普度天人。
　　《内义》曰：人肖天之貌 ，身处阴阳之间，未离范围，宁免屯否。造化潜运，寒暑密移，倘不以时消息，忽罹沴疫，岂无疾患乎？以内而言，所谓天地运终者，则数之尽也。星宿错度，日月失昏者，乃神气浊乱，心目眩悸也。四时失度、阴阳不调者，则燥湿寒温失宜、二炁乖理也。所谓修斋行、香、诵、经者，即虚心炼炁，颐神葆真也。可以济世垂死，弭患蠲疾矣。其或国主有灾，兵革四兴，疫毒流行，兆民死伤，师友命过，当奋发忠诚，慈悲恻隐，禳禬消度，拯救济技，以资善果，积着阴功。故曰斋戒诵经，功德甚重。夫斋者，斋其心也。颜子不饮酒，不茹荤，孔子谓祭祀之斋，非心斋也。心斋者，虚其心也。《道藏纪算录》云：清斋一旬，增算一纪；清斋一日，增算十旬。清斋即心斋是矣。戒者，老君曰：夫学上道，不奉大戒而诵经行咒、佩符析神、合丹服药、隐处山林、求升仙之举，恐未可希也。若能全戒於内，和光於外，乃庶几於灵标之崖矣。非修行难，奉戒难耳。子能全戒，念及十方，太上将保尔登仙矣。戒全而诵宝经，佩大符而行事，若复不仙，则天下无有不死之道矣。我所慨世，求其人难得耳。夫有经而无戒，犹涉海而无舟楫，犹有口而无舌，何缘度兆身也。夫道要在行合真科、积善内足，然后始涉大道之境界。弗能耳者，皆为徒劳於风尘，无益於生命之修短也。故戒有别文，略具其目：老君五戒，授尹真人一百八十戒，授干真人天师七十二戒，太清二十四戒，修斋行道十二戒，修真十戒，九真妙戒，灵宝九戒，正一五戒，其他具载经忏，不可尽名。无非检心律己，止恶防非。约而言之，思无邪、毋不敬而已。所最急者，淫欲为先。故曰淫欲为十败之首，杀又次之。其他行妨於道事，碍於理，皆应去之。经曰：损之又损，以至於无为。凡行戒者，须当精详修习，或有不解，或有遗忌，或有谬误，或冒禁故，皆招愆罪，悉名破戒。即应忏悔首谢。西王母曰：夫好道慕仙者，精诚志念，斋戒思愆，辄除过一百，克己反善，奉敬真神，存真守一。行此一月，辄除过一千。如是则过者化、存者神、济世福国，其以美利利天下，阴阳和静，鬼神不扰，群生遂性，万物不伤。外应如是，内应可知。得不谓上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民，生死受赖，其福难胜？故曰无量普度天人乎。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之四竟
　　元始无量度人上品妙经内义卷之五
　　观复子萧应叟学
　　道言：凡有是经，能为天地帝主兆民行是功德，有灾之日，发心修斋，烧香诵经十过，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，克得为圣君金阙之臣。
　　《内义》曰：前云天地运度否终、日月五星亏盈、至圣休否、末学疾伤，皆当修斋诵经。又云：斋戒诵经，可消天灾、保帝王、禳毒害、度兆民，行是功德，皆诸天记名，万神侍卫，右别至人，得为圣君金阙之臣。是则功归於我也。故前辈谓善之一字，最能成就一切行。愿人发善愿，天上闻之，声如爆竹，上真诸圣无不主持，心契故也。经曰：既以为人己愈有，既以与人己愈多。观经之旨，岂欺我哉！
　　诸天记人功过，毫分无失。天中魔王，亦保举尔身得道者，乃当洞明至言也。
　　旧注曰：修行是道，功德积着，诸天录善，魔王保举，自然玄解体真、通达经旨。
　　诸天中大梵隐语无量音
　　《内义》曰：大梵者，元始大梵之炁，离合以成音。梵之言泛，六合无处不同。隐语者，谓隐秘天中，世人不解。无量音者，殊方异类，普闻妙义，无有限极。凡二百五十六字，分置三十二天，各八字。又书玄都宫阙及诸天楼观。若能服其字，则随人所习，乘炁各归其处也。按《内音经》云：元始天尊於赤明世界栢陵舍座，是时，云雾郁勃，三日三夜，玄阴不解。五老上白天尊曰：今日侍座，所未曾见。天尊演教，则河海静默，山岳藏云。今白日昼阴，天人惶惧，不审何故？天尊曰：今日诸天发瑞，灵应自然，玉字焕斓，障蔽天光。咸令四座暝目伏听。俄顷，天炁顿启，冥暗豁消，五色光明洞照十方。忽有灵书字方一丈，见於空玄之上，文彩焕烂，八角垂芒，精光夺目，不可得看。天尊普告曰：此灵书八会，字无正形，其趣宛奥，难可寻详，可注解之。於是天真皇人受天尊明命，注解其音，以付道君，使教诸天应得道成真、有仙名者也。
　　元始灵书中篇　　道君撰
　　《内义》曰：灵书所标白字，乃卦炁法象、节候时晷，先真谓此灵书合於大易六十四卦。此经在天地之先，在有卦之前。西王母以九日导乾坤毋东覆两卦显之，故乾坤二卦始於此，继以屯蒙，终於既未，为造化之纲维也。次列六十甲子於下者，明炁数始终循环也。次系月建节候十二卦者，以表一年阴阳伐谢、寒暑推迁也。复别朔望盈亏者，以明一月也。又标十二时辰者，以准一日火候，水符进退也。盖以一年之节，陷於一月，两日半准一月。复以十二卦，以应十二时者，又促一月归於一日也。一时准两日半。故上下卦象所用皆殊，甲子节候，其义亦别。综而言之，上卦甲子，经也；下卦节候时晷，纬也。志士但观动静起伏、消息盈虚，自然得意忘言，幽微之理尽在是矣。仍依天真皇人内音训释，或删繁取要，或加字益文以注之，盖欲使人皆晓意义耳。
　　亶娄阿苍，豫 丁丑
　　旧注曰：亶者，坦然旷远貌。娄者，玉京山下长楼，上承玄都宫。阿者，玄都宫阿那之神名也。掌楼上之监，主大梵之炁，炁数交周，则阿那鸣楼都之鼓，集众真、朝元始，日三周而一鸣，以为常节。苍者，帝君游台之名，苍郁华秀也。
　　无和观音。随 戊寅　春分节应大壮卦，日应卯时。
　　旧注曰：无者，太无也。言太无之中，自然能生真圣。和者，日月门户名。观，觉也，是天中帝君之讳。音乃八字之音，能诵则真人乘金轮以开冥，玉女扬华凡旛以披钮。观觉主长夜之录，四冥拔九幽之府，七祖披朗，朽骸还生。此八字，乃黄曾天内音也。
　　须延明首，蛊 己卯
　　旧注曰：须延者，玉完西北阙名。大劫数交，须延而开，玉真上圣於是而回。明首者，元始之都侯也。元始开运，则都候启道梵行，诸炁倏忽自朗。
　　法揽笠口昙。临 庚辰
　　旧注曰：法轮，罪福之场。揽，觉也，是天中帝君之讳，主度魂更生。菩，菩提也，执九色之麾。昙，昙颐也，把十绝之旛，并上元真人也。人能常诵洞章，则法轮引籍於司命，揽觉度魂於更生，菩提转九色以轮运，昙颐旋十绝以停椿。天地得之不倾，万物得之长存。此八字乃玉完天内音。以下每八字为一天内音，从东行南转西至北止平育贾奕天矣。
　　稼那阿奕，观 辛巳　　建辰月清明节。
　　旧注曰：稼那者，天中主图先生之号也；领人生死图录，总主神仙之籍。阿奕者，乃七宝林中树木之名也。弥覆四方，实上圣之游圃，真人
　　之戏园也。
　　忽诃流吟。噬嗑 壬午
　　旧注曰：忽，觉也，飞天神名也。诃，诃摩也，天中呼元始天尊为诃摩。流吟者，流布歌吟。劫运既终，诃摩开化教法，普度天人，将来劫坏，真经隐藏，天尊已知，预为歌吟也。人能常诵洞章，则主图先生削罪录於长夜，注生名於南宫也。
　　华都曲丽，贲 癸未　谷雨节，应夬卦，日应辰时。
　　旧注曰：华都者，天中太极宫青华门别令。曲者，天中有梵天神人飞行太极之上，爽灵风之炁，歌洞章之曲。丽是太和玉女之名也。
　　鲜菩育臻。剥 甲申
　　旧注曰：鲜者，鲜云，即庆云也。菩者，菩楼，即天中楼名也。育者，帝君隐名。臻，至也。育帝常乘八景之轮，游观八极之外，至於鬼神之家，回十绝之旛以召天魔，举度天人也。人能常诵洞章，则飞天遥唱，三界司迎，七祖出离长夜，上升南宫。
　　答落大梵，复 乙酉
　　旧注曰：答者，天中玉阙名。落，落然也。大者，大宥也。天尊开运之初，皆放大赦，谓之大宥。梵者，梵行之炁，开龙汉之劫，运赤明之辰矣。
　　散烟庆云，无妄 丙戌　　建巳月立夏节。
　　旧注曰：散烟者，真人散香於玉阙。庆云者，五色备也。庆云接乎紫馆，飞天舞乎空轮。
　　飞洒玉都，大畜 丁亥
　　旧注曰：飞者，飞天神人之号。天地改运，沦於延康，冥冥无开，飞天启光，於是散晖，诸天受炁也。洒者，龙汉一会，倏欻而回。玉者，玉真主开长夜之圣号。都者，九幽之酆都。人有善功，则玉真开长夜之户，酆都度八难之场。七祖还生，幽魂扬光也。
　　明魔上门。颐 戊子　　小满节应乾卦，日应巳时。
　　旧注曰：明者，解八字之义。魔者，魔王。上者，上帝也。门者，门下也。人能明识八字之义，则魔王敬服，上帝育养於始生之神门。门下有韩君司命司录、度算於南宫，庆流九族，生死蒙恩也。
　　无行上首，大过 己丑
　　旧注曰：无者，上道也。言元始之炁，开明元上之道。行者，天元之纲纪，维罗八极，梵炁弥布，流行不息也。上首者，北斗之罪宫也。
　　回蹶流玄。坎 
　　坎者，水也。玄，龟也。化，机也。阴内含阳象，铅中有真银，阴无阳不能自莹其魄，故名雄金；属北方，谓之坎男。
　　旧注曰：回，转也。跖，履也。劫运之初，元始则履空而轮转，布化於十方。流者，流晨之光，照长夜之府。玄者，空也。越衡天上玄都之景，有空峰之山，万圣之所游，生死之所归，道未足备，身应灭度，魂升空峰，受炼而度南宫也。
　　阿陀龙罗，离 
　　离者，火也，朱雀也，化机也。阳内含阴，象砂中有真汞。阳无阴不能自耀其魂，故名雌火，属南方，谓之离女。
　　旧注曰：阿者，天中有九折之山，连阿相属。陀者，山上之楼，上通玉清之炁，以望三界之乡。帝君常游阿丘之岭，下监万生之罪。龙者，龙山与阿陀相去九亿万里。罗者，日月之名。上清九天真人呼日为濯。罗，言山势相交，日月明於峰上。
　　四象吁员。咸 庚寅
　　咸，感也。乃中宫交会之所。四象吁员，合此卦者可见经旨符契，真精元炁。至於中宫龙虎交缔，阴阳得类，金水停均，坎离既济，甘露降、黄芽生、是为还丹之质。咸之为卦，艮下兑上，经曰地藏发泄，金玉露形，兹足明矣。
　　旧注曰：四者，四极之宫。谓东华、南极、西灵、北真也。四极真人主生死命籍。象者，象轮之车，真人常乘象辇，游行三界，校人生死罪录，开度学道之人。吁，育也，是天帝讳，为南宫度命君主，炼度朽魂也。员者，童也。是日中生童，主灌津於天人也。人能诵咏洞章，则玉名入於帝箓，生死度於南宫，四极给自然之羽车，七祖欢游於福堂也。已上六十四字系东方八天真文。
　　南爓洞浮，恒 辛卯　　建午月、芒种节。
　　旧注曰：南爓者，南方有流火之庭，广七万里，飞焰焕乎八方。洞浮者，洞阳之宫，流火之炁，炎而浮流也。
　　玉眸诜诜。遁 壬辰
　　旧注曰：玉眸者，流火之膏，炼身体、生玉光、明如眸子。南极真人理於宫内，诸学人始得道者，皆诣流火之庭。南极真人以火膏洗炼，荡除尘垢，即与真人为侣。诜诜者，众多也。
　　梵形落空，壮 癸巳　　月望。
　　旧注曰：梵形者，元始天尊在龙汉时号也。赤明世号无名君，上皇开运号元始丈人。梵炁随劫化生，以一神而见，不受胎生。落空者，谓元始自空而生也。
　　九灵推前。晋 甲午　　夏至节，应媾卦，月亏日，应午时。
　　一阴始生，乃砂中抽汞。《龙虎经》曰：正阴发离午，赤水流为汞者也。真阴下降，如月之象，复还中宫，阴归阳室，汞来投铅矣。
　　旧注曰：九灵者，南宫九华真人也。王九幽宿对死魂。推前者，真人主命录推算死魂前生功德，
　　译落菩台，明夷 乙未　　泽音托，落亦作@、音壑。
　　旧注曰：泽者，天中山窟。其山上有众龙之窟，黄房之室。落者，真晨道君之内名。理於黄房，混大劫而不终，经龙汉而更明。菩者，飞天真人之隐号，有无数之众。台者，玉台也，处凙山之阳。
　　绿罗大千。家人 丙申　　建未月、小暑节。
　　旧注曰：绿罗者，月中天人，字罗英理，在日月之宫，上乘大罗之天，梵行之炁，运度之关，以应天地之数，终於大劫。既受交於日月，则会於玉台之上。大千者，世界之数。陆先生云：以千数至千，即千千为小千，小千数至千，为中千，中千数至千，为大千也。人能诵咏洞章，则得驾羽轮之车，升黄房之室，游玉台之上，览大千之境也。
　　眇莽九丑，睽 丁酉
　　旧注曰：眇者，玉字翳而不彰，眇眇然也。莽者，其文复明，莽莽然也。遇真道，男女并皆寿三万六千岁；其运之极，又经一劫，九炁各生一兽，以害恶民。其劫既开，而九兽号九丑之鬼，北帝上真主生死图录，故立九丑以辅三官。数极九九八十一万，度天炁之交，九丑当得辅，号为九都使者。
　　韶谣缘邅。赛 戊戌　　大暑节、应遁卦，日应未时。
　　旧注曰：韶者，皇笳天神霄王内名。神霄王是魔王之神，主常试学道之人正与不正，作谣歌以乱人心。心固者，王即保举，升上皇笳天也。缘邅者，南北二斗君之内讳。人有善功则列言於南斗，南斗即度三界之难，技九幽之苦，告下魔王，不敢害败之也。人有恶则三官列罪於北斗，北斗即告下魔王，灭魂付九幽之下，充长夜之役，万劫无期矣。
　　云上九都，解 己亥
　　旧注曰：云上者，飞天神王之内讳。开龙汉劫，启赤明运，敷自然之书，立天地之根也。九都者，三象既分，而有九层之台，处乎玉京之山，焕乎玄空之上，飞天神人常散百合之香，流五云之华以观飞天真人。台上有太真玉郎，一日三回十绝之旛，回旛一周，则诸天上帝三朝玄台，绕台三匝，诵咏洞章。
　　飞生自骞。损 庚子
　　旧注曰：飞生者，南上更生之神。学士能诵洞章，飞生即为开不死之路，流长生之炁，下炼五魂，则八景存焉。骞者，骞林也。既共举人身上升玄台，游於骞林之下，佩天书、诵洞章，二十四年，得上朝玄都。
　　那育郁馥，益 辛丑　　建申月、立秋日。
　　旧注曰：那者，天王侍郎之内名。主天四时之炁，梵行虚无之纲以正端靖天中分度。育者，天关空轮之名。郁馥乃斗中灵童之名，常运育轮，以召真。天关十转则十方大圣上朝玉帝，万神齐到，而郁馥唱礼焉。
　　摩罗法轮。夬 壬寅
　　旧注曰：摩罗者，天中大魔内讳也。郁馥一唱，魔王束形。学者知四时之起炁，十转之关，则入法轮之门，驾舆升乎玉清，而朝紫微之台。
　　霐持无镜，媾 癸卯　　处暑节，应否卦，日应申时。
　　至於庚时，名曰水半斤，阴归阳室，汞来投铅，其质肖母，而成白银。古经云：元君始炼汞，神室含洞虚。玄白生金公，巍巍见始初。谓金来归性初，始可名还丹者也。
　　旧注曰：霐者，天上都监神内名。持者，龙渊之名。众龙蟠乎其中，衔金婴运东井之华，常灌天真也。无镜者，飞天神王出无色之光，总生死之籍，开度学道之人。
　　揽姿运容。萃 甲辰
　　旧注曰：揽姿者，三界门名。人知此号，则神王开长夜之府，拔九幽之魂，以度三界门也。运容者，玄和玉女名也。得度揽姿则运容以朱灵之炁，导之于形，太和之津灌之于神，上升福德之堂。
　　馥朗廓奕，升 乙巳
　　旧注曰：馥朗者，天中玉京台别号也。西灵真人常诵洞章以游其上。廓奕者，天中神公内名。与元始同生，为玄炁之范，教学仙之人，能明八字之音，则神公为开长冥之户，升更生门而登玉京台也。
　　神缨自宫。困 丙午　　建酉月、白露节。
　　旧注曰：神缨者，紫微灵童也。主灭度之尸。若得神缨歌无量之章，则返形於三炼之房，受自然之炁，欢无穷之龄也。
　　已上六十四字，系南方八天真文。
　　刀利禅猷，井 丁未
　　旧注曰：刀利者，南方无极世界之号也。禅是刀利之国，亦曰禅黎。其国有洞阳之宫，流火之庭，灵文始於流火，受炼既明之后，刀利改为福德之堂。猷者，南上好生君之内名也。苦魂皆得度入洞阳之宫。
　　婆泥咎通。革 戊申　　秋分节，应观卦，日应酉时。
　　旧注曰：婆泥乃火炼池灵童也。若人得度洞阳之宫，皆诣火池，受炼更生福德之国。咎通，是刀利世界魔神，常遏人生路。人知好生君名，及诣灵童受炼，即生福德之国，则魔神奉焉。人能诵八字之音，则刀利无极灵官侍卫其身，径造南宫，仙人司迎，三年必能策丹霄之轮，升三炁之天。
　　宛薮涤色，鼎 己酉
　　旧注曰：宛薮者，皇崖天帝之内名也。主开大漠之经，以明八字之文。涤色者，乃色界飞天真人也。常乘车驾龙，出入玉清之中，开度善人。
　　太渺之堂，震 庚戌
　　震，木也，龙也，火之化机也间隔幽微之理，巳释于前矣。
　　旧注曰：太渺之堂即化生堂也。空洞之化，结自然之章，坦然广大，开度万生之历也。学人通八字之音，则飞天真人降云车，载兆上升化生之堂。
　　流罗梵萌，艮 辛亥　　建戌月、寒露节。
　　艮，土也，生成之本，造化之根。妙义已解于前矣。
　　旧注曰：流者，天王之内名，处于紫霄之上，游观玉京之山。罗者，月女之讳，主王游宴之仪。梵者，飞天真人名也。主回九天之关。萌者，元始天神也，固极风之根。
　　景蔚萧嵎。渐 壬子
　　旧注曰：景者，景黄也，是四极上真人也。蔚者，蔚秀也，景霄仙人也。并理玉京台，常历校长夜之中开度善根之魂。萧，仞也。是白素元君之宫。嵎者，萧仞之嵎，对宾之所。人能常诵洞章，乃得驾九色之云，而上升景黄之台矣。
　　易邈无寂，归妹 癸丑　　霜降节、应剥卦，日应戌时。
　　旧注曰：易邈者，孝芒天王之号也。无寂者，虚无寂寂之庭也。言天王从龙汉而来，至赤明而出，居乎虚无之内寂寂之庭。
　　宛首少都。丰 甲寅
　　旧注曰：宛首者，太上道君内号也。道君常开元始玄奥，演大法以度人。少都者，日中灵童之名，常散日精以灌真流，飞华以拂尘。学人知八字之音，则天王飞景云之舆，降三素之耕，度身三界之上，进入寂寂之庭也。
　　阿褴郁竺，旅 乙卯
　　旧注曰：阿褴者，天王隐名也。常乘景霄之轮，游九层之台，处玉楼之上，唱洞章以伏魔王。郁者，默郁是天中魔王隐名。竺，欲也。是魔王都伯常在砍界之上，咏空谣之歌。
　　华漠延由。巽 丙辰　　建亥月、立冬节。
　　巽者，风也。凡物之生，赖其吹嘘而．得长养华实。阴非风不凝，阳非风不融。《易》曰：随风，巽。君子以申命行事，服夫申命行事，亦阴阳施用之理也。
　　旧注曰：华者，言色界光华也。漠者，言欲界渺漠不可寻也。延是束鬼之庭，由是禁鬼之房。天王登云楼之上，咏无量之章，则天魔应响而束身，群鬼诣由而伏形。奉之者九祖开泰，修之者灰骸更生也。
　　九开自辩，兑 丁巳
　　兑者，金虎也。金者，水之化机。间隔幽微之理，已释于前矣。
　　旧注曰：九开自辩者，大演之初，天地未封，轮转三炁，开为九分。九度既明，九位乃列，阴阳万品於是可而生，自然明辩也。
　　阿那品首。涣 戊午　　小雪节，应坤卦，日应亥时。
　　旧注曰：阿者，阿丘天王内名也。常驾龙軿，登龙山之岭，游观九玄之中。那者，那邪飞天神人隐名也。飞行三界，历校长夜，技度善人之魂，有知八字之音，则天王品度兆身，首化枯骨，成童子之颜矣。
　　无量扶盖，节 己未
　　旧注曰：无量者，无量大圣之始神也。总统飞天之神人，皆受其品量而得升迁也。扶者，更生真人内名。常校幽夜之录，简善恶之根。盖者，玄中福堂之号也。
　　浮罗合神。中孚 庚申
　　旧注曰：浮者，幽魂受真人开度，谓之浮也。罗者，大罗也。开大千之界，召更生之宾，诣大罗之天，定籍削死。合者，合庆也。神者，神公也。是大罗丞相，人能知八字之音，与神公合庆，度为更生之宾，勿故曰合神。
　　玉诞长桑，小过 辛酉　　建子月、大雪节。
　　旧注曰：玉诞者，昙誓天中玉都名也。长桑者，天中骞林亦名桑林也。
　　栢空度仙。既济 壬戌
　　既济者，砂也。汞感铅炁而结砂。坎，铅也。离，汞也。水火既济，则坎离交而为砂之象。
　　旧注曰：骞林覆荫东华之宫，叶上有大洞之章，紫书玉字，焕乎上清。下有扶桑之树，上森骞木之丛，碧鸡
　　鸣其盖，青霞翠其峰，神风流反香之草，桑林鼓百籁之音，神风一鼓，洞章成音，故曰柏空度仙者也。飞天神人简学仙之人，度九幽之魂也。
　　已上六十四字，系西方八天真文。
　　玃无自育，未济 癸亥　　月晦。
　　未济者，汞也。水火异处，汞未成砂，离坎还元，汞复本性。
　　旧注曰：玃无者，龙汉之时，飞天神也。元始始开之炁，溟涬无色之中，玃无乘运而出，凝炁而立，霄度既立，自抗不终之劫。育者，霄度天王内名也。
　　九日导乾。乾 
　　乾者，万物之始，虚无自然。纯精真一之炁。号曰空炁。金胎喻为银镀，因父母构精，感附受胎，藏於肾中，谓之元神。因一炁化归中宫而为丹母，金火运推，返本还元，是为银也。金者，先天自然之炁。金，胎也。火者，日用建生之阳炁也。同出异名而为体用，初非二物矣。
　　旧注曰：九者，育王乘象轮之车，游九玄之门，转九机之度，应劫会之期。日者，天中日童导引和炁，日童当天运之终，则停光拔度学者，灌以水母之精，导以太和之炁，洗炼五神，进入朱宫。
　　坤母东覆，坤 
　　坤者，万化之成；受胎之后，神藏肾中，是谓坤宫。谓之性，曰铅；化机运归中官；化机乃日用发生之阳炁。而为丹基药祖，谓之元精；收摄砂汞，而为丹质。夫造化者，从元生有，故坤因乾而立，乾因坤而成。乾坤相互而生成，初无先后。伊川曰：造化无端，阴阳无始。譬若铅因银而生，银因铅而成之理。按，道经曰：此两者同出而异名。如是先真上圣推物理而明造化，强以铅、银、砂、汞而喻丹旨者何也？盖欲后世易以明矣。
　　旧注曰：坤母者，太阴都候九灵母也。理东海扶桑旸谷之渊，常总地机，转轮元炁，上应天关；天关转、地机动，周天一度，水则涌溢三千三百度。天地炁交，九海冥一，水则弥天。东者，东海。受会制期河源也。覆者，水神理於昆仑山，填固巨海，遏断东井，则地机不泄，保劫长存。
　　形摄上玄。屯 甲子　　冬至节，应复卦，月朔，日应子时。
　　一阳来复，妙用之炁，自坤宫而发生。古经曰：阳炁黑发坤，日晷南极，五星连珠，日月合璧。又曰：金精一化，青龙受符，阳爻是池。真阳上升，如日之象。至於中宫，金母收摄，是为砂也。砂者，木也。木者，龙也。此青龙受符也。
　　旧注曰：形摄者，灾交之时，坤母形出东河之上，摄召鸟母，以凤车迎学仙之人，上昆仑之墟。鸟母，乃水之候神。上者，坤母上诣帝君，申劫会之期，度学仙之人，言名於玄都也。
　　陀罗育邈，蒙 乙丑
　　旧注曰：陀者，天帝内名，与妙成天俱生在云阿之岭。罗是月始生之名，陀在云岭之上，抱月而明。育是神王名，总统十方，飞天之神。邈是天中羽林监神名。神王常使匡御三
　　界，简人生死之籍，令魔王保度得道之人也。
　　眇炁合云。需 丙寅　　建丑月、小寒节。
　　旧注曰：眇炁者，人得保度，诣羽林监受符升天，眇眇行云炁也。合者，合景也。既入羽林，结云炁成衣，遂与诸天合景上飞也。
　　飞天大丑，讼 丁卯
　　旧注曰：飞天者，飞玄之炁，结成洞空之经。飞天神王常诵之，以接学者。大者，三界都录，主生死图籍。丑，伯也。是三界大魔，受事於大丑。学士识八字之音，则魔王保真而身腾三清矣。
　　总监上天。师 戊辰　　大寒节、应临卦、日应丑时。
　　旧注曰：总是飞天都统之官，常摄八会之炁以保天地之运，监领长夜之官，开度幽魂。人知天中之音，则天魔列言，大丑勒录仙部，上升禁上天也。
　　沙陀劫量，比 己巳
　　旧注曰：沙者，常融天内紫微别馆沙兰之宫。陀者，陀丘之众，有巨亿万人，并是新得道受度者，功德未备，停散宫中。劫量者，每至劫运一交，此陀丘之众计功量德，升朱陵之宫，受福而仙也。
　　龙汉瑛鲜。小畜 庚午
　　旧注曰：龙汉，初劫之名也。瑛者，龙汉时飞天神名也。常开度幽魂，升沙兰之官。鲜者，南宫之童也。学人得度而鲜童炼其容也。
　　碧落浮黎，履 辛未　　建寅月、立春节。
　　旧注曰：碧者，玉隆天常生碧霞之炁。落者，空中飞天神名。一日三时，引天中众圣上朝七宝宫。浮黎者，天王内名。众圣上朝则天王称庆也。又洞章云：腾胜碧童云，罗落耀上玄，盖非特神名也哉。
　　空歌保珍。泰 壬申
　　旧注曰：空者，天中侍晨名也。歌者，洞章之曲。侍晨一啸，灵风既奏，音成洞章，故曰空歌保珍也。学人知八字之音，则升南宫为飞天之宾。保此不终之劫，珍其自然之文，故曰保珍也。
　　恶弈无品，否 癸酉　　雨水节，应泰卦、日应寅时。
　　泰者，天地交而万物生也。至於申时，名曰金半斤。龙虎交缔，阴阳得类。古经云：阴阳混交接，精液包元炁，万象凭虚生，感化各有类。乃圣胎形兆之象。
　　旧注曰：恶弈，一作奕。天王内名也。昔於龙汉中，诸缘并尽，过度三界，升太虚之馆，受九仙之箓，登大圣之号。至赤明开运，元始锡为梵度天王。无者，太无真人也。真人受天王之府，度长夜之魂。品者，品量幽魂之罪福也。
　　洞妙自真。同人 甲戌
　　旧注曰：洞妙自真者，太无真人度九幽之魂，洞识宿命，恶缘并尽，度入妙化之堂。自者，与也。与飞天而合真也。
　　元梵恢漠，大有 乙亥
　　旧注曰：元梵者，元始大梵风泽之炁，抗举澄汉之精，高而洞浮，悬而
　　不落。恢漠者，远而无碍，有而若无，微而不可名，妙而不可寻也。
　　幽寂度人。谦 丙子　　建卯月、惊垫节。
　　旧注曰：幽寂者，幽兮寂兮，不可闻见，其中有真，真中有精，冥度天人也。天真皇人曰：诸天内音，自然玉字者，皆结飞玄之炁，合五方之音，生於元始之上，挺於空洞之中。其文宛奥，难可寻详。天尊奖劝而敕令解义。夫玄科有制，不敢违命，按笔之日，神冲太霄，精之与粗，极乎心虑。皇道既明，诸天称庆；宝之者真降，修之者表迁，威灵恢廓，难可名焉。
　　已上六十四字，系北方八天真文也。
　　道言：此诸天中大梵隐语无量之音，
　　隐语是天帝之名，隐而不显。无量之音者，真洞章，自然响彻诸天也。
　　《内义》曰：大梵隐语，无量之音，乃自然妙炁结而成文。凡天地之道，皆在其中。虚实相通，象数可见，以九日导乾推之，理无遗矣。夫乾始於北者，即阳生於子也。甲子配乾，子为黄锺，故甲子始於冬至。《汉志》曰：伏牺之作《易》者，纪阳炁之初，以为律法，建日冬至而声以黄锺为官，此声炁之元也。《国朝会要》曰：古者，黄锺为万事根本，由是观之，九日导乾位，即梵炁之始，甲子之首也。一炁所播，万汇均被，四时生成，岂外是炁隐语之道，造化亦然。还丹者，循体大梵而修尔。四象五行、三元八卦、日月龙虎、砂汞铅银隐语之中，俱备至於阴符。火候温养，抽添非依卦炁升降，甲子循环，茫然无凭，何以取则。故乾、坤、坎、离四卦而象天、地、日、月，包囊万物，为鼎器药物枢纽根宗。余六十卦以应甲子之数，准则春秋，推移寒暑，分二十四炁，擘七十二候，以一年十二月之节，归於一月之内；以一月之候陷于一昼夜十二时中，定刻漏、正时晷、明子午、按阴阳、通晦朔、合龙虎，依天地之大数，叶阴阳之化机。故卦有三百八十四爻，爻有三百八十四铢，由是万化凭虚而生。不知虚之生我欤，我之生虚欤？大梵之理，其道大矣。
　　旧文字皆广长一丈，天真皇人昔书其文，以为正音。
　　隐语旧来本文，字广一丈，八角垂芒。天真皇人於龙汉中书写，仍训释之。
　　有知其音，能斋而诵之者，诸天皆遣飞天神王下观其身，书其功勤，上奏诸天、万神朝礼，地祇侍门。大勋魔王保举，上仙道备，克得游行三界，升入金门。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成，天真自然之音也。
　　《内义》曰：此无量之音，能辟逐一切精邪，能消禳一切灾害，能度脱一切生死，能成就一切天人。故谓之天真灵书、自然玉字。至若金丹之道，乃大梵自然元精妙气，契虚合无。修之者，诸天鉴观，万神默佑，功圆道备，必证神仙。所谓丹者，既曰契虚合无，固非有形有质。妄者云：大若弹丸，色同朱橘，何谬之甚！是不识金丹为何物也。若云无亦非也，有亦非也；或有或无，亦非也；非有非无，亦非也。然虽如是，毕竟若何？盖金丹者，寓物见质，丽物无形。何谓寓物见质？故《清静经》云：大道无形，生育天地，道虽无形，天地可见其形也。大道无情，运行日月，道虽无情，日月可察其情也。大道无名，长养万物，道虽无名，万物可识其名也。何谓丽物无形？内观其心，心无其心，不着也。故虚外观其形，形无其形，不有也。故无远观其物，物无其物，不碍也。故空此见丹道契虚合无，无余蕴矣。皆由体自然而然，不强为而为，所以大梵隐语谓天真自然之音。故能无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成。合大易，准甲子，成造化，契金丹。无所不辟者，永离无有也。无所不禳者，照用皆空也。无所不度者，超越生死也。无所不成者，造化天地也。略言其大，则小者可知矣。
　　故诵之，致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群祆束首，鬼精自亡，琳琅振响。
　　金书玉字，故曰琳琅也。诵咏枢吟，故曰振响也。
　　十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵振伏，招集群仙。
　　诵此则琼林振天籁之响，十方晏三景之明，河海风浪而澄静，山岳吞纳乎云烟，伏万灵而震慑，招群仙而诣室也。
　　天无氛秽，地无祆尘。
　　天无氛秽之气，地无祆尘之灾也。
　　《内义》曰：功满行圆，道成德就者，飞天下观书功也。上帝遥唱，称赞也。万神朝礼，敬仰也。三界侍轩，翼卫也。群妖束首，魔贼伏也。鬼精自亡，尸虫灭也。琳琅振响，自然感应也。十方肃清，纯素无杂也。河海静默，性情冥也。山岳吞烟，神息定也。万灵振伏，众圣钦也。招集群仙，无非真也。天无氛秽，阳无愆也。地无祆尘，阴无伏也。
　　冥慧洞清，大量玄玄也。
　　《内义》曰：此明诸天内音，冥通慧照之力也。冥者，幽深不测；慧者，通照无穷。慧能照空，故曰冥慧。高而不极谓之洞，焕耀三清谓之清。洞，空也。清，静也。无边无际，谓之大量。大量之内，唯有真空。真中有精，其中有信，能生真圣，非有非无，常住湛然，微妙莫测，究竟其理，不可寻详。玄中更玄，故曰玄玄也。上圣慈怜下界，降此真经，列以玄科，开人度物。诵咏之者，上感诸天，佩服灵文，即随炁所至，功圆行满，升为金阙之臣。是如积学通真入圣，生天生地，应用无穷；能知玉字之音，骨肉同飞有日矣。上学之士，勤而勉之。○天尊叙经首，言造化於始，末言大梵於终。此其所以体用循环而无穷也。恐学者不悟，常清常静之理，堕於执有执无之见。故明诏之曰：冥慧洞清，大量玄玄。夫冥则契虚合无，慧则圆明妙智，洞则通达无碍，清则澄莹无形。大量则无所不容，难以测度；玄玄则妙中更妙，不可思议。若然者，言龙虎不滞於弄精魂，谈性命不偏於执空寂，十方通彻，八面玲珑。经曰：用其光，复归其明；此之谓也。夫道之於人，不啻慈母之爱赤子，覆之载之，生之育之，至於分身降世，陈纲立纪，礼君臣、正上下，生有所养，死有所藏。其或出类拔萃者，则与相为终始；若乃华目以随世，畏死而希仙者，因其学功而成就之。片善不遗，可谓至矣。人能体道，皆无怀葛天氏之民；经不必出，教不必立可也。惟其不仁，则我有己经，由是出教，由是立焉。故有天堂、地狱之报，是亦为劝善惩恶之权耳。或者谓一死则已，更有何物？天堂地狱皆无是事。斯言也，达则达矣，其奈若何！今夫人死之后，或梦之，或见之，或附人而言，或凭物而灵；由是观之，固不得谓一死则已、更有何物也。神清之洞，清燕之堂，白骨埋形，水狱阴惨，又不可谓天堂地狱，皆无是事也。天尊曰：众生未悟，故有摄因；众生既悟，摄因何在？地狱天堂，孰非假合？此皆人心自造，岂得一切拨为无因果乎。太上常善救，人故不爱道。诱谕世俗，勿错用心，使其返性冥情，舍恶从善，上可超凡入圣，次可解化登真，又其次隐遁长生；下则延年安乐，生生世世不失人身，熏习性根，亦证仙道。比之疾病婴缠、夭伤危厄、非命横亡、沉沦恶趣者，孰得孰失，达士必能详择焉。
　　梵炁玄辽天宝自然八合之音
　　元始灵书下篇　　天真皇人撰
　　《后释》曰：谨按，《灵宝度人上品妙经》，汉元封中，西王母下降，授武帝，已为第七授。中间传授，经传不显，其在天卷秩繁多，此才一品。至晋，太极左宫仙公，於会稽上虞，上感太极真人徐来勒所受《度人经》，即有《灵书下篇》，及《太极真人后序》，授经众真，聚集终散之文，方成全篇。自后以兵火之变，抱朴子葛洪於郑真人思远所受，其后止於大量玄玄也。其下篇遗失，不可考复，故世无全经，莫可而得。今昌运流行，天吏下降，以其阙文续于经末。诵咏之者，得本经二章三篇之妙范；修用之者，备全品十过十方之殊功，斋戒遵行，则上清可跻矣。《五牙经》曰：天真皇人者，不知其得道之始，然是前劫修真极道之人也。身长九尺，玄毛被体，皆长尺余。黄帝时在峨眉山绝阴之下，苍玉为屋，黄金为座，张华罗旛，然千和之香，侍者仙童玉女，座宾三人，皆称太清仙王。黄帝再拜问道，授以五牙三一之文。
　　东方八天
　　森□储云，九魂炼精。枳默窥玦，浮枚臼。鹿几杨房，碧提酇回。池滇党负，蚑逭谒携。澡章变瑜，兰泮璧坏。亢滂野生，极中昆清。曜展洞涸，寂无眇凝。素倚虚罗，皇达元灵。
　　南方八天
　　炎镀绰堂，太霄瑶隅。历遐荐漪，周扃加图。披峣蹊臄，觚亶浑都。戟芸荼炫，井欺持蒲。掌维迮仪，奕洸琅璀。扁缕益但，幽微毕雷。涓湟实东，赤曜丛稽。玉玄演侯，栢璖至规。
　　西方八天
　　镐正左适，婆泥杀灵。悲招均疆，洎南缠魁。静夷损光，混元觉缘。道守岑遥，绵征知宣。太灵湮漠，炳和卢随。哲京常华，墟咸坚沙。栗铎黜株，会衍球裴。卓云青府，业睹般基。
　　北方八天
　　洼孩蒙甘，翠宇九阑。萧钩涟兴，龙汾神关。沟沦泬魔，豁蛮祈通。玄寥亢息，无知肆明。蟒修吉夕，馥坛时畎。汤长敷昌，匪庸谨济。朝康圣宽，秘法侈宜。广帝理生，卫肇宏人。
　　《后释》曰：此与中篇隐语为相类，非如中篇有皇人内训可考。然东方森字从木，南方炎字从火，西方镐字从金，北方洼字从水、土。水、土俱旺於北，而孩字从亥从子，必关涉天地造化之妙理。得道者乃当洞明至言也。
　　天真皇人梵炁玄辽天宝自然八合之音，主治世会地垒洪泽、灾变厄难。诵咏之者，禳辟祆殃，清静道炁，无不宁也。地官奉书，百灵畏敬，神朱写文，服佩明验。施之於至学，不宣於下俗也。
　　太极真人颂曰
　　神云焕层虚，梵罗屯碧霄。元始九龙驾，皇人按青轺。灵光集万真，珠影闿阳寥。出示灵宝篇，福德由是招。洞玄隐高严，玉音泛云璈。无量匪得思，道海生波涛。法义同涓流，滋植成嘉苗。用以账穷饥，教兴卫中朝。帝尊寿亿年，太平灭兵刀。稽首望玉晨，灵华散金毫。
　　太极真人曰：
　　太上玉晨大道君居紫霞之上七映之天，纪录玄文，玉妃捧经，金童散香，太一执巾，玉郎侍筵。龙吟虎嗥，庆云蒙霭。十方天真大神、上圣高尊、妙行真人、无极飞天神王、三界大魔、九天丈人、无鞅数众，吟咏玉经，归依太上灵宝妙法。昌运流行，亿劫长存。
　　诵经十徧毕，叩齿三十六通，心拜十方而起，南面下座，东向立。心礼三拜，密咒曰：
　　臣诵经已竟，向来所出身中三五功曹、左右官使者、侍香金童、传言玉女、五帝直符、宜日香官，各三十二人，请还入臣身中，复於宫室，毋令差互。后召复到，一如故事。
　　次精思身中诸神各还宫讫，叩齿三通，咽液三过，上香密咒曰：
　　向来听经圣众，解坛散席，各复所司。神风静默，山海肃清，千邪伏匿，百灵
　　护形。
　　次自东为始，存天真上升，每方心拜三拜，三叩齿送之。次鼻引三色云炁，咽入五脏，想四兽复本位，叩齿三通，咽液三过。然后收经出室，语言无碍。诵经如不依此，不若不诵，而免怠慢之愆。或谓丹旨何须载此，盖道存内外，不得不然。庶几人知崇重，各招福德也。
　　元始无量度人上品妙经内义卷之五竟
　　
