太上求仙定录尺素真诀玉文
经名：太上求仙定录尺素真诀玉文。撰人不详，约出於南北朝，假托上清仙真王夫人受。纂集三洞诸经录中秘字真讳#１。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
太上求仙定录尺素真诀玉文
西城金母王夫人受
某年月朔日甲子，某岳先生某君，先身有幸，庆逮今生，前从某岳先生法师某甲，受尺素内诀，众圣策文，升仙上道，以定仙品，都章信金，白凤血盟，一劫之后，有贤听传。今有同志，始学甲乙，已受大盟上圣灵科，总领万神，召会魔灵，役龙命真，封掌五岳，司察川源，刻誓本文，上飞玄虚，割血为约，符位万真，七祖临盟，义不轻传。有泄尺素密字诀文，尸绝幽泉，七玄父母，受考三官，依四极科上文。
天皇君讳阂。四字。
地皇君讳闸。七字。
人皇君讳阊。五字。
与目自天心中明星月少小功曜而乾坤地祇斗受林震卯地户巽戊午人门邕兑酉天门乾巳鬼门艮戊头甲乙丙丁庚辛壬无丙辛乘刚魁临人生杨哀仁寿昌九天九天九土九人命九真九道九述九生九妙九玄九要九成与超天张公良三十勿明命龙晨夜九建除满定房上明神之要屈命句扶明火三人炎九天算神大出魂苍有远令土拜三石九玉女出少明三乾勿九丸九天化九牛二人鱼日非三十日无九同左右四石山祇出命昌间少女昌鼎出入在五帝五帝授及三皇元首既明右皇惟良太清入火角亢氏房心尾箕斗牛女虚危室壁奎娄胃勖毕觜参命寿求神仙五与恒高九天太一北军五岳四读三河六君东海三万六千玄曜星辰古鬼神翳藏原流万沈同家归仰者存失之者亡人能出正人不将昌天侍御超余太天福大寿若曲又九公侯正人侍河加斗五心律天命少及长仙匠。
右天皇三百十四字。
八方周聿非命生闺申海火王龙璧大石天申入苍海固盖景六丁川必星流稽古汉祖宗徇吉钦明殷五代之世熙照神唐精何天图由招亭岳离由天作明皇老以建邺协神少北星李九艮惮鼓雷君但得内系斗不为分日治偕偶牛成群来燕去鼠虫万玄命伺与流星与戊并二十爱本良九天山石水切明吊丞学玉精武世急功私抱为一十上下三八所乾艮九二四巽出命
夷罔河海江洪池渊在愁人神通气与乾入坤二甚州合离止疑右扶支始普急鬼急罪夭祚超爰岳木陵堪危皇龙配阴甚七分日月斗入天甫大九玄周辅天女子玉瑛彤目火令必灭天中水中羊各天矢人且日月大。
右地皇二百三十三字。
在世龙天牙大天张明耶天四九山流弱出左八百中曰子天门收鬼同九天入九山急崇角非彭甲乙天孙三天昭白且相鬼以皇天所勅六丁就如律令百鬼非星去急吉三天有命上为林鬼然少诚决分日为处出发有喜与苍虎三皇北诏又名二十八宿进命太一皆出昊天九轨奄有律围动度履就书历书急三上明公别乃有九江辟文见雷公别乃九江赫治万而出斗牛延命不亡非天相终法文。
右人皇一百五十八字。
九天命上天小北军东海青童幽将神王父应玉辰位玉女玄神大帝雷公列位阳丁三皇五君有六公高上名至天房入皆河岳。
右大符五十字。
高九天命皇帝上天小北军东海小童马幽将神王父应命王母承位玉女玄神清天上帝云雷公列位阴阳六丁三皇五君有急疏勅就高上召高天西房夫人入皆河岳四十八坐处天地诸女符至如召亨须答命玉女素女娇英紫华玄秖河妙五岳碧林九天父母风伯送名急令如令天丞相骠御史火上神夫人疏到催促如律令三上明公鲍忽御三夫人女老彭子亨问急就位不得稽留天一日游刺奸校事九天。
右内文一百六十二字。三皇合九百三十三字。
东岳君讳区更生。
南岳君讳祝昌中。
中岳君讳玉精。
西岳君讳辱曲正。
北岳君讳玄尹丰。
五碧珠九天父母伯急令如令天相御史太上神天疏催促如律令三明鲍忽御三天人人老子亨问急急就不稽留天一日游奸事举诸不赴召丞金木水火金帝九天讳在世龙九天命上天小北军东海童幽将神王父应王丞位玉女玄神大帝灵雷公列位阳丁三皇五君有疏就高上名高天房人入皆河岳四八处天地诸女符如亨须答命玉女英紫华玄祇何五碧珠九天父母伯名急如命天相御太上神催促如律令。
右五岳一百六十四字。五岳合一百
七十八字。
灵宝君姓讳。
东方九炁始皇青天碧霞郁垒中有老人总校图录摄气举仙岁星辅肝角亢镇真氏房心尾四景回旋箕主七辰正斗明轮承气捕非扫除灾群东山神咒摄召九天赤书符命制会酆山束魔送鬼所诛无蠲悉诣木宫敢有稽延下制东河溟海水神大劫洪灾蛟龙负身水府开道通径百千上帝赤文风火元间。
右东方一百二十字。
九气青天以明正道玉符摄气众真所宝。
右东方符十六字。
南方丹天赤帝玉堂中有大神号曰赤皇上炎流姻三气勃光神仙受命应运太阳荧惑辅心井鬼守房柳星张翼抗御四乡翰总七宿回转天常召运促会正道驿行赤文命灵北摄酆山束送魔宗斩灭邪根符教所讨明列罪原南山神咒威伏八方群妖灭爽万试摧亡南河水帝大伯龙王神咒流行普扫不祥洪水飞灾止召蛟龙开除水径千道万通敢有干试摄送火宫赤书所告莫有不从。
右南方一百四十八字。
元始上帝以开天地。
右南方符八字。
中央总灵黄上天元始生五老中皇高尊摄气监真总领旱仙典录玄图宿简玉文催运上气普告万神镇星辅脾徊度北元□□主非截邪斩根□□□□扫秽除氛□正玄斗明度天关九天符命金马驿传勅摄北帝遏塞鬼门剪除不祥莫有当前中山神咒召龙上云制会黄河九水河源不得殆纵善恶悉分千妖万奸上对帝君敢有干试太阳激焚赤书玉字宣告普闻。
右中央一百四十四字。
总摄群仙制召河源班。
右中央符九字。
西方素天白帝七门金灵皓映太华流氛白石峨峨七气氤氲上有始生皇老大神总领肺气主校九天检定图录制召上仙太白检肺奎娄守魂胃勖毕赀主制七关参总斗魁受符北元赤书玉字九天正文摄召万气普归帝君西山神咒八威七传符水上龙召山送云在所校录同到帝门辅卫上真斩灭邪源若有不祥截以金关赤书符命风火驿传。
右西方一百三十六字。
行真摄正万神焉。
右西方符七字。
北方玄天五气徘徊中有黑帝双皇太微总领符命仙炼八威青裙羽龙文凤衣上帝所举制到玉阶北辰辅肾斗牛卫扉女虚危室豁落四开壁总七星执凶纠非缺灾扫秽明道洞辉北山神咒激阳起雷流铃焕落玃天振威北酆所部万妖灭摧九河倾竭乌母群飞蛟龙通道水陌洞开赤文玉字驿龙风驰。
右北方一百二十字。
玄高玉清摄北酆龙。
右北方符八字。
日月以定山水以开三天大度群真徘徊。
右青帝十六字。
玉音吐气三素以御保命定仙玉历定封。
右赤帝十六字。
总召天地九元以判同系五气上帝遥睹。
右黄帝十六字。
策驾五老西眄九都亿劫同会明定九河。
右白帝十六字。
罗天北斗定会九期景散八极明石玄慈。
右黑帝十六字。
天灵步兵太一升天在地开日生天命威命主尸星地命出日月天地度。
右真文策面二十八字。
慧昌斩开山度人。
右腹板七字。
无上大真上道统御三天灵文洪灾度人开道杀魔。
右策杖符二十字。
召鬼玉帝九天升玄元星。
右八威策十字。
亶娄阿苍无和观音须延明首法揽菩昙稼那阿奕忽诃流吟华都曲丽鲜菩育臻答落大梵散烟庆云飞洒玉都明魔上门无行上首回跖流玄阿陁龙罗四象吁员。六十四字。
南爓洞浮玉眸铣谈梵形落空九灵推前泽洛菩台绿罗大千眇莽九丑韶谣缘邅云上九都飞生自骞那育郁馥摩罗法轮霐持无镜揽资运容馥朗廓奕神缨自宫。六十四字。
刃利禅猷婆泥咎通宛薮涤色太眇之堂流罗梵萌景蔚萧嵎易邈无寂宛首少都阿滥郁竺华莫延由九开自辩阿那品首无量扶盖浮罗合神玉诞长桑□空度仙。六十四字。
玃无自育九日道乾坤母东覆形摄上玄陁罗育邈眇气合云飞天大丑总监上天沙陁劫量龙汉瑛鲜碧落浮黎空歌保珍恶奕无品洞妙自真元梵恢漠幽寂度人。六十四字。
右内音录字二百五十六字。
武齿成拂由肃天门波狂赫张布徐真事。
右八景录魔讳十六字。
上天虚无玄洞九五太上阿房统灵灭尸玉衡摄气总华玄观统御上部通神达古。
右上部三十二字。
赤明开真三天气和洞丹阳光五藏不枯三气所宝朱宫扶苏纳炼流泉生元无殂。
右中部三十二字。
中黄理气元生自尊胃管幽通六府俱存白元公子桃康德淳养育朱丹洞神往还。
右下部三十二字。
青天总气元始上精直符守吏制御酆山召龙负水群魔送迎运交氐宿与我俱仙。
右上部八符三十二字。
中始太真五灵高尊八朗兴云所诛元蠲五色蔚勃出幽入冥诸天供奉神升上清。
右中部八符三十二字。
罗佩四门所呼立前日月五星七元诸天倾河负水豁落火铃召制群魔风驰束行。
右下部八符三十二字。
日月七星三天合元九祖父母太真科明仙人玉女道洞八千七宝镇灵师某甲度某甲魂生无同盟。
右八景都符字三十九字。
东明都官召录青天徘徊星宿二气朗分南生百辽三气乘玄召真躬伏莫不辅灵西乘佩真玉道勅素禁制虎豹纲维定布北玄大神统乘元纲七斗回转百魔自藏中御八方豁落龙飞左佩火铃天罗伉辉。
右五称大字八十字。
三皇九元上帝晶。
右策面七字。
金真八道上清玄元甲巳御运九灵推前豁落缨络素枭三晨五岳四渍通河彻源。
右八威大字三十二字。
龙飞九道百亿水符大小阳九四极运周指空召灵氛然同游。
右大劫二十四字。
无上大真道中统御三天总会魔精保举。
右运度十六字。
东方青牙服食青牙饮以朝霞。
南方朱丹服食朱丹饮以丹池。
中央戊己昂昂太山服食元气饮以醴泉。
西方明石服食明石饮以灵液。
北方玄滋服食玄滋饮以玉饴。
无死之原无死之玄无死始无死空无死分无生上无生下无生左无生右无生气五气转空生空出空入以为盟生气左死气右两半成一受气券约信誓。
右定志六十字。
金华玉堂北斗玄精左见日月右带扶生三台七星奎娄观明胃勖定录毕觜还参井鬼柳张飞步南亭星翼轸定角亢御龙氏房基同克名金宫斗牛始制女虚危室壁方度世南斗楼堂摧华盖主精炼三元五气同生变化无空上。
右飞行三界八十九字。
上元文曰：洞房延生命灵虚空书玉文龙龙汉大劫周上元宫度人种生始青上元无结成延生文都统三十二天帝其文一名同天混真录一名洞秘天书一名延生文。
中元文曰：空中书无常形结中元号招灵文结虚无以羽生召无魂升天庭大劫文通赤明校金简定仙名其一名洞虚灵金书录一名九幽生神章一名招灵文。
下元文曰：元洞漫瀚大洞水府渊玉河伯冥灵神文太空下元制水源万灵八威摄群龙文行三气明真召乌母度天灾大劫同升天宫其文一名洞神威灵三元录一名天门大字玉书一名明真文玉符。
右三元延生三符合二百五字。
洞真名姓讳。
玉清上真五老同生因气以定明检上皇校录三天以动北酆三十六部回转其中蔚起百六飞玄云龙都录姓玄川名武龙。
右玉清文四十八字。
告盟九天高上宝经刻名帝位列字九天依保我命灵山所藏一意和同以师告为盟日月映照外明内鲜不得泄文七祖兆身长充火乡二十四狱风刀往还。
右帝录六十一字。
谱录二洞混开明道沌阐喘浪澜杓杓勃随夕勒提头庆携须任持苏越凝泓灵渊定拔正贤造雾基高欣平宁怜智齐辉爓欣平渊盈法综通洞景游昌澄珠瑛师庆翁京云延罂寂范明戏飞光止婆生羽辉影萌近兰奔椿献休育瑛云艳灵候度蒿厉鲜伤嶒京督度景度升度招生瑛崇求陷普仙披京向谐扉迅碧欻霞泰羽留甥升通灵鲁紫堂英松婴穹瑛幸恭遂兰从。
右普录讳一百四十四字。
正明太全三上九方青宫仙官九人。东方十四字。
南导火天赤气流系三天九人。南方十二字。
司命日月火天制神素山徘正九人。中央＋四字。
西素三天素皇主功九人。西方十字。
司命日月星辰大天制神素山正非九人。北方十六字。
右奉迎五符六十六字。
九原太华徘徊昆仑太真上仙出入生门不死之道三天正文五老上帝收捕不祥日月三光五斗为明。
右左童上录四十玉字。
众星渧有叩齐弋泔行命延逃建大力昱持火炅制御我极逐的紫洋扇弋原白寅申卯酉检命秉三太皇八玄元生申服冻赫未叶悼洞品侧加他太奎高富逐恶除气逃灵峨郩鳻一老康仁王三天告命天化气承灵数法百年三代相推清爽皆迁汝独何为沉伏世间昨被帝命检校稽延何不速去留可暂申别告北酆摄送魔身上天皇灵混沌无形三十九帝五老上清白吉启晨高仙散精八景徘徊三元迅琼流真下降瞻眄虚庭敢以玉文上告太灵三官校录玉检隐文三元内名思幽念神未睹真形而求上仙高玄来映九天之精洞监於万总统众经五老上真解释宿根拔度七玄而承此文三元下教位登仙王以付太华长生之君东华老子南极尊神西台中侯北帝中真九灵王子太灵玉童九天上帝自然真文隐讳宝录其中万神卫送出入虚空游飞常扬与帝合明大灾荡荡万气不全玄名有录得见真灵秘则飞仙泄堕九泉七祖相牵同填河源乘云回转自然羽裙朱日定籍还至金门王帝寥寥慎行勿忘三元太素洞玄表文求亨高虚同资霐文。
右检天录三百七十六字。
三元玄上上台玉检紫文三宝自然九天真星检地之录三元山君帝书六天黄老制御山川上真阴阳灵录三元检文大洞真书三元玉光斗文齐真书隐郁绝玄乌虎书天命灵都紫素玄宫飞玄羽衣天文奉宣九天上帝高上玉检北酆刻三元灵命飞天检文晨极之台飞天中书三元万名龙书三元书玄题上三始主禁虎书上天飞金牖之室中书元天九天上空父母隐文凤生值符太素厥讳莹字元庚黄素厥讳林字大济白素厥讳晃字虚。
右检天录符一百七十四字。
玉朱明胎龙上玄九光仙芝玉皇间长谷八垂飞朱钱通膏姹女下入渊云光神童成九变水澧长源流浩瀚三天真君来作镇内户丈人为神建紫罗大夫迎东灵云华六一入金城五光交驰遂孩婴丹液焕发致太平抱以碧酒乃长生仙光俱升天气明径入绛阙理百精长与三王入太清咸启带书券无泄零从容九微使六丁神女卫护永相保北谒仙都登沧岛太虚司命定筹寿玄元天帝使九老奉录来下入五府三天役神主召取元精母玄气父六城登必永寿承天地独长久载真玄谒元始十天广周乃见纪。
右检地录二百玉字。
甲乙杀鬼都伯吏姓宋名巨映。
丙丁杀鬼都伯吏姓支筒名法生。
戊己杀鬼都伯吏姓帛名西子留。一云庚辛。
庚辛杀鬼都伯吏姓黄名安正理。一云戊己。
壬癸杀鬼都伯吏姓郑名玄丘伯。
右检地录符六十四字。别本如此。
玄微九登仙神得生长保地□山张苟鬼食头金人雷张海吹风入柱金子文呜炎元上高生养食师真兽叩君侍灵算主何儒上电担益爱太长真平豹太天山天中上天飞虎衔身中集精元黄九上天石尔破禽紫上中游玄首啖从山剥微真理无灵目自兽贱凿朱来气永千四猛天踊齿宫监九津使刀斧使百衡称又微主人天牙山虚她太上玄和丈牙马兵行矍平元城太元长万众飞天猛赤精既下口走海走巅兽子总延生九兵行附牙四十卫尔形躯我抗魂强父八文蛟羊蹋辰斗付禽在我备仙神长益气命。
右检仙录二百五字。
太上众元录上清除六天真文三天正法三天九微玄都太真阴阳灵录上元章蓬莱太玄九流真书神虎玄洞。
右符四十三字。
九玄元气生自然炼化八道含胎仙结落紫虚秀玉轩乘运御气历天门登上九户入北关三部上真命盟文各千百人。
右八素交带四十六字。
太上黄中理气九微玄城精既太上和主命永无逝九天长算灵侍爱中元上真来监又上元赤子总延生下元丈人使千灵玄上飞真主养生高上元君益天精紫微朱宫称太平猛兽四十卫尔形躯我九口长牙天力四目首吞虎平河食金柱八风吹海张炎扣担山焦禽剥鉴源衔蛇婴天巅牙父入文蛟半蹋辰斗抗丘走万马牙斧猛目炎石卫貌舞狮子金头食鬼苟张山□地雷呜兽电天牛破山赋踊百灵行飞走附强禽在我备尔神长益气命付魂行海及丘山使兽从尔身太上真文丈人保我生长得神仙上登九微玄。
右太微黄书二百四玉字。
元始天皇明如正道玉符摄气太上保身至天普地以济正老君愿制上文草天地开也行气真正制除百精三灾至时逍遥玉清普同载度言名帝庭莫不部翊齐到玉庭得过大难。
右青箓白简七十玉字。
元始生未天之先玄气之中混沌无形一日九变至上青气号无名之君九合百六称教十方天帝大运九造明仙化上道以我元生一劫回转三天中治皇上日月始开阴阳天帝以天帝三十二天主人命未明真天皇帝无上光星称北南更受事元光火帝明日月受气真正天帝文明星中合命分印日帝行天取上合生我回命真十方百日收凶厄天帝取真一何易明天日太玄皇帝四天合二十日天力千日太上太上精皇三山上三光巡光明天命九徘徊愿我仙乾坤元气明天地皇帝皇帝太上太上命神力太帝上道光命力元帝君命太上光命皇天太上九天太上上帝日月以明天帝君命三玄上元天地日月光无上无万重皇帝命无上三天天帝清真上太元天命帝君重称皇命上上上命小命皇命帝上命太上太上日月皇同王母天命元君九天上帝元生上天帝日月乾天人太上无量天帝君命非尸生制百灵皇帝命天帝阳西升玄化升度太阳左带日精永承太阳上三天帝皇阳明天仙人玉女太上天帝君天帝山保元一日月力天大帝号太阳启始金木河洞大天上帝金真明真光本命三元命合九天上帝制万神天帝元阳中明天王上命玄元上真光阳帝太始建元太上光君言天帝明老命大吉帝命保度生气九天山明王上君五帝阳山太圣帝气。
右元始谱录四百五十八字。
上天金辰玉帝明王天老元气三气上王天生九真金日玄气黄玉女生江西王母水河天元夫王生气天帝井日星甲乙王火土水金气三气龙气三神太一河上王龙火变朱明太上帝上上玉明玄元光君三皇四天帝明石君九天太上白元九江水帝五气君大天小天黑甲乙戊己君制三天命上玉帝气气君太上中老太乙四宫元君玉宝六日天非大君光水火天木信三气自然命会九天上帝明王道君三天正法。导引券符字。
九玄元气生自然炼化八道合胎仙结落紫虚秀玉轩乘运御气历天开登上九户入北关三部上真命盟文对结吾录紫素分须至九五乘唐年奉侍圣皇会河津径御八道运七元乘虚飞空辅帝尊合契解结更受仙玉童玉女各三千人报吾录卫兆身也。白纹结带玉文。
至寂空玄虚无灵章皆九真文推数历度运应自然暂经玄母化生幽关高上九气以填上真九天精凝以填中元五帝合化以填五神三玄浩灵合成帝真欲行此道治录受文中黄紫素以部灵篇兆身三官应乘九玄能服玉字白日升晨受节自通敢负盟文违科犯律身没河源长充幽夜负火践幽三徒五苦不敢蒙原诸来启悟以今为新四司五帝列奏上言九天告下万神灵应真人降房飞霄轻盖翠羽青裙来迎兆身上升帝晨款翔九空宴景三元上告之日普愿开陈诸所告命靡不如言。
右导引录四百六十字。
苍元浩灵少阳先生九气还肝使我魂宁幽府结华藏内鲜明炼容固髓反白为青神化内发景登紫庭敢有犯诚摧以流铃上帝玉录太清真诀成仙度真飞行玉清登元受气回转云軿。
右青童七十二玉字。
乘云飞舆青桂玉女受命青童。一符十二字。
上真上相青童六里求仙度命告文。后符十四字。
右上相青童二十六字。
赤精补养我身高真三气归心是我丹元腾我浮躬径奏以闻心固神静九灵关金真内映紫烟结云太微绿字书名神仙。
右三九素语四十七字。
九天生符还魂度命上天泰清君。第一十三字。
三天九五正一度命七九三气玄元丹符度命。第二十八字。
上帝魂精九神生元三五精七元山。第三十四字。
右素灵洞玄太有三符四十五玉字。
素元洞虚天真神庐七气守肺百神同居调炼五藏合华秀敷澄诚明石游御玄虚白玉金字九帝真书使我飞仙死名落除游洞三清适意所如。
右变化七十四方五十六字。
元百天左目行辈章大王山五六戊己清玄四八真一五气上章琼文帝章降授於文是时天光琼逮三晨回精五宿改度七元运灵九色晃爠焕落玉清飞烟蓊郁流漫八方玉陛下万宝章临庭飞仙羽盖辅翼太真仙童玉女各三千人收鬼录神众魔伏亡灵飞霄回转乘空落烟神凤匡辔灵妃导仙明星启路三道合明流电扬精逸驾九玄游眄琼阙宴景三元盘回玉霄适肆紫晨披朗书於无涯克印帝章趣形碧云理宿根於玉诀激威灵於琼文以度天人精静念於玉轩理二仪於玄图掌帝录於万仙总地司於五岳领上真於三关上统无涯下摄洞源自天之下莫不咸隶清难可滓混难澄乎妙哉斯至德之帝章九天之上文元始自然玉帝受之於九玄玉结以明西华玉晨。
右琼文帝章二百六十四字。
少阴告运八道开张三象旋回纬度天梁元始勒正齐契四张行兰玄岳上闻玉京上帝高尊记名无英三官落死九府顺昌自尔之后三界同迎。
右隐地八术五十六字。
产生万形儿羊上拍播公法开灾展无量通勃迫洛邓赭枭光明玉邵笃盈。
右九赤班玉字二十九。
元父混文玄母覆廉衔荒彦厥因术类伯元延生。
右羽文玉字十九字。
五岳东苍句穹芒子南洞融阳开西皓丘薄收北玄术冥收中扭灵根行。
四海东需彼鲸齐浩涛南宛格精西玄潜源北。
右黄老中记四十六玉字。
玉童侍左仙女扶右九五上帝太一主收魔束形万帝所明启御上天通真达灵徘徊云气龙驾散婴司命司录南北二君北斗七星检摄捕兵二十八宿缠绕身形泰玄阴阳三尺法清思丙转守径上九天历度阳九运收百川赤明大有焕落火铃金真王母号曰帝庭神兵十万驱除不祥执巾持录守备命门天绉前导虎贲拒行大有上道启报真文。
右总摄群仙策一百三十五字。
捕魔符命启摄神仙。
右三界空行策八字。
皇天上帝命召十方驱除秽气大有神仙九五上道徘徊金真主录定记正明三天。
右灵飞策三十二字。
无上三天太虚北极太上五斗刚建四星赤文捕非列言九天左扶三天命文。
右回灵降真策三十字。
太上三天五老上帝日月五星缺文帝符命注名玉篇。
右东西二华策二十四字。
天星山已二斗子负主杀北上主生南斗平正二气皇天大有司命定籍。
右二斗司命策二十八字。
九星三台青童光耀举度太真五老明召辉策收捕万魔敬妙。
右青童策二十四字。
天上天下无形元名玄上真十方隐名文。
右隐书策十六字。
无上玄元五帝自然玉虚符命九天。
右五帝直符策十四字。
九天玉虚化生东木九气自然制上明星木宫玄元正气。
右甲乙通灵符二十二字。
三气出命天化生三元光青火日元精三五九一玄上司气。
右丙丁通灵符二十三字。
七气素玄金气坤兑障白王明命土坤山生天。
右庚辛通灵玉符十八字。
五气黑帝化生玄虚次水飞行水生光气。
右壬癸通灵符十六字。
皇土金命戊己五土正六玄己五成元气。
右戊己通灵符十六字。
天有六甲命玉宫三生自然五帝气。
右甲子素奏丹符十四字。
昊天火山明光世玄同太上令气。
右甲午素奏丹符十三字。
戊己化生玄元三炁出明王三五正。
右甲戌素奏丹符十四字。
玄生九上原皇君三五六合始青天。
右甲寅素奏丹符十四字。
六甲光天三五元命大化自然明天。
右甲申素奏丹符十四字。
木命玄元水西映成田丙丑君用四名旦月符王而人车东君王有田示系余非易行东明弓星司川翟忠王左丙日上明天山东乙六里衣出青丘臣未力易戊石玄山大王门系田明人两军邑西司文日四生龙人川安男心王日尸王人明佳康弓四分士西可子大易由天命系北长明尸王出二系月夫肃君月水山出山昌明己日大丑四于同上王一明丘止明幽月而王小田夫专火已田昌生四分北火山禺系之象上止王日星不四系同慧大玄天明天日天。
右灵飞六甲符一百八十字。
青帝始明太清朗赤帝玄明道德开白帝明石大师广黑帝玄慈太上真黄帝五老上真混。
右五帝策三十五字。
弓龙行神出除凶殃辟非祥。
右十一字是人鸟山中符诀，私寄撰此巷后尔。
太上求仙定录尺素真诀玉文竟
#1按本篇中所载咒诀符文，均不加标点，以免错误。

