太上大通经注
　　经名：太上大通经注。元人李道纯注。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　太上大通经注
　　都梁参学清庵莹蟾子李道纯注
　　太上谓无上可上，大通谓无所不通，经谓登真之径路，众所通行之道也。首章云无形无体，谓真空妙理最上一乘之妙也，即太上之义。次章云如空无相，谓四通八达无所窒碍，即大通之义也。下章云无相无为，广无边际，谓大道至广至大，至妙无穷，日用之间，头头显露，此所以为经也。
　　先天而生，显诸仁。生而无形，藏诸用。后天而存，所存者神。存而无体，神无方易无体。然而无体，阴阳不测。未尝存也。运化不息。故曰不可思议。妙用无穷。
　　右真空一章。原道之始也。子曰：天何言哉，四时行焉，百物生焉。即先天而生，生而无形之义也。《中庸》曰：视之而不见，听之而不闻，体物而不可违，即后天而存，存而无体之义也。然而无体，故运化生成而无穷也。非穷理尽性者，其孰能与於此，故授之以玄理章。
　　静为之性，寂然不动。心在其中矣。感而遂通。动为之心，见物便见心。性在其中矣。无物心不见。心生性灭，心生种种法生。心灭性现，心灭种种法灭。如空无相，大象无形。湛然圆满。通上彻下。
　　右玄理章。原性之元也。《中庸》曰：喜怒哀乐未发之谓中，中也者，天下之大也。即静为之性之义。又曰：发而皆中节，谓之和，和也者，天下之达道也。即动为之心之义。性本静，非心则不见。心本静，非动即不见。因物见心，潜心见性。性寂知天，是谓通也。苟或心随物转，性所以忘也。故曰心生性灭。设若潜心入寂，性所以现也。故曰心灭性现。盖性如虚空，动与不动，常寂；见与不见，常明。一切物来相挠，如片云点虚空相似，太清还受点也。无既不受点，则湛然圆满。我之性天亦复如是。
　　大道无相，故内其摄於有。养其无象，象故常存。真性无为，故外不生其心。无所用心，心故常存。如如自然，广无边际。无为则无不通。对境忘境，不沉於六贼之魔。我不逐境，境无干我。居尘出尘，不落万缘之化。我不立尘，尘不染我。致静不动，大定。致和不迁，大慧。慧照十方，大明。虚变无为。大通。
　　右玄妙章。明道之理也，故次之以玄理章。《洞古经》云：养其无象，象故常存，即大道无相之义。孟子曰：无为其无所不为。即真性无为之义。内无相则如如自然，外无为则广大悉备。祖师谓丹田有宝休问道，对境无心莫问禅。即此义也。对境忘境，何魔之有？居尘出尘，何缘之有？缘息则性静，魔息则心和。致静则不动，致和则不迁。二理兼持，则圆明普照，神变无方也。
　　颂曰：有法悟无法，心随法生，法随心灭。无修解有修。性本无修，修即非性。包含万象体，心空性寂，无所不容。不挂一丝头。才染一尘，即成渗漏。
　　右颂。言其体用也。体之则无，用之则有。所以自有法顿悟无法，因无修勘破有修。至於有无不立，心法双忘，体同太虚，包罗无外，大道之理，至是而尽矣。
　　太上大通经注竟
　　
