太上洞真凝神修行经诀
　　经名：太上洞真凝神修行经诀。一卷。实即锺离权《 破迷证道歌》 之徒半部分。出朴唐代徒期。底本出处：《 正统道藏》 洞真部玉诀类。
　　太上洞真凝神修行经诀
　　一诀便知天地理，扫荡邪门不见踪，混沌凝神神仙道，天地虚无上下空。此诀不在口持念，心开悟解出凡笼。说破木金无问隔，真铅真汞天地精，谁知这个神仙理，悟得此诀便成功。也无坎离并龙虎，也无乌兔各西束，非肝非肺非心肾，岂干脾胃胆和精？非想非为作无为，不凝真黑馒劳神，不在三田上下出，岂干夹脊至昆仑？不是精津黑血液，不是胜光五脏神。此物不在人身出，不在春夏及秋冬，先天先地谁人识，二黑交合各一斤。弦望晦朔合本数，环昼巡夜不曾停，依时采取壹嫩片，采向中问并甲庚。出在西南为产药，慢慢调和入艮宫，试把天机轻拨动，真黑时时聚太空。悟得乾坤为鼎器，颠倒宇宙任根踪，南辰移入北辰位，金乌飞入玉蟾宫。太阳裹面藏玉兔，太阴加臧自和同，前弦之后寻药物，后弦之前黑停匀。两弦之问为采取，先后存亡定祖宗，他是王人谁是我，我若浮时你却沉。调和浮沉为一处，沐浴港藏总是空。坎离本来无南北，震兑岂则有西束？嫩片入盆无问隔，捉住北斗周天轮。拨得阴阳归掌内，顷刻中问造化生。这些金液还丹法，不遇仙师莫强攻，果然采得先天黑，日月擒来两手中。昼夜打交成一块，自有龙昤虎啸声。初时上下风声吼，风渐凝时结紫云，生云满出遮日月一此时一阵似洪蒙。默默自然云雾动，定裹时闻霹雳声，鸾凤龟蛇交一处，金乌玉兔自相争。虎远龙蟠寻至宝，金公妮女结婚姻，这番子母重相会，神黑归根合本真。一点最初真种子，炼入丹田万古春。先天先地归一处，混沌未分岂有根？生发自然合圣理，绿叶红花一色新，水火上下频浇灌，二黑凝结产胎婴。白日自然生神祖，超凡入圣出死生。修炼百日无亏欠，血化凝膏体似银，真黑熏蒸无寒暑，世上方为道高人。乾阳缎炼三百日，骤雨颠风满太空，电光晃耀无穷数，雷震天关鬼神惊。掀翻宇宙飞白雪，颠倒阴阳无夜春，换骨回阳身不朽，九还七返结真形。慧火缎炼三百日，内外明灵表裹真，聚则成形散为黑，返本还元太虚同。变化往来人莫测，口口相传古到今。其中便合天地理，神仙口诀不虚论。更要保守三五载，百千万亿劫无穷。会得金液还丹法，乘鸾跨凤自飞腾，奥妙炼之无阻得，蓬莱三岛任纵横。若更百万千千劫，海竭山崩貌常真。堪叹世上修真者，总与天仙道不同，三千六百傍门法，不能逐一细分陈。大道目前人不识，分散万物与人身，达人采取先天黑，一夜雷声不暂停。电光晃耀无穷数，二黑相交岂有形？摧塌天关无可比，风雨雷电一齐生，颠倒阴阳交换位，无量天黑乱争荣。虎远药炉争造化，龙蟠金鼎要张腾，四象五行归戊己，烹煎缎炼混元精。瑞黑煌煌星斗暗，红光赫赫太阳昏，加臧自然分进退，弦前弦后定其真。金丹老嫩须认识，抽添运用片时功，结胎火候知时刻，时时刻刻自然升。真火炎焰烧宇宙，乾坤上下自通红，一水一火分爻象，一升一降定浮沉，一来一往分宾主，一前一后有君臣，一阴一阳为天地，一刚一柔自停匀。冬夏二黑为节候，春秋二黑定寒温，来往上下无形象，巡环昼夜有时辰。驱回斗柄玄关理，斡转天关万象通。片饷龙虎频频斗，二物相交顷刻中，带得惺惺归谷窍，混混沌沌自分明。此是木金交并法，真铅真汞天地精。只此火候金丹诀，全凭交结在朱灵，混沌一黑千年药，万劫常存不夜春。三千日内凝生象，百日功分造化灵，十月炼就纯阳体，自然寒暑不相侵。功成行满神胎就，抽胎换骨返长生。瑞气彩云遮玉体，青鸾白鹤引前行，玉女金童持紫诏，诸天天仙左右迎。金光罩体人难视，九天仙乐一齐呜，腾云驾雾朝元去，飞升直上九霄京。
　　太上洞真凝神修行经诀竟
　　
