学仙辨真诀
　　经名：学仙辨真诀。北宋账无梦撰。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　学仙辨真诀
　　夫欲归根复朴，返魂还元，长生固本者，莫出於金液之术。此术得之者昌，失之者亡，则是真人至妙，非人问造次所能窥也。非积修累行，至诚有感，则不可得。其要并在《金碧》《参同》之中，非至人口授秘奥，财茫然若无航而济瞑海也。左公曾遇达者，授其密要，方知至道极易，至言甚要。此天机也，固不可显。今略述所得为《辨真诀》五篇，用明是非之实也。
　　辨真
　　昔轩辕至峨媚山，问白玉真人真一之道，真人日：夫长生飞仙，则唯金丹，守形却死，犹真一也。故古仙秘焉．真一者，铋也，外黑，禀北方，属坎，坎为水，其数一。其内白，白属西方兑，兑为金，其数四。若修之合理，阴尽阳生，便是金精化一，青龙受符。青龙之位，为束方震，震属木，其数三，则可谓三一之道也。故《参同契》云：初正则修修，干立未可持。一者以掩蔽，俗人莫能知。金液明此，则明为丹之法，先须其初正。初正者，则是实，真一而终之，得其理也。
　　辨宝
　　金者，即真一也，造化而取其真一。真一之中，情性也，情性即铅白也，变化则可谓砂汞矣。谨按金为水母，母隐子胎，水者金子，子藏母胞。此言金水自相含孕，辊椟於母腹中，须造化而生铅，应气候而生也。
　　辨水银
　　水银者，非今朱砂中所出者也，并是於水宫之中修铅白也，亦谓之铅汞。谨按陶君《还金术》云：黑者水银，非世问水银也。又凡言水银可以为金丹者，人妄也；言朱砂可驻年者，殊不知道也。以不知道惑妄人之言，则去真日远矣。
　　辨汞
　　夫汞者，诧女之别名，砂者，铅中之至宝。经所谓砂汞者，此真诀也。下文云铅之有砂汞，犹人之有情性，情性於人，非外物也；砂汞於铅，非杂类也。若引外物为情，则性不可合，以水银代汞，则铅不可亲。又云赤髓流为汞，汞者弄明当，此明汞非外入也。自乾坤交媾，受气而生，故经云：圣人不空生，上观显天符。天符者，信也，天气降，地气应，是阴阳交媾，流珠下也。流珠亦谓之汞矣！．又云：丹砂流汞父，戊己黄金母。是则朱砂中水银，不可谓之汞也。今学人赤髓，则铅中之精也。至人谓汞为水银者，盖是仿像之名耳。后人不晓，便谓朱砂中水银为汞，深为谬矣！．据此言之，则铅汞是姥女也。夫言河上姥女，则是寻常水银，非丹砂之所。
　　通辩
　　陶君云：古人所以假易象而为经者，谓至道与天地配合，如太上始分一气为二仪，二仪判然后有三才，俾乾坤运而品汇贞，坎离用而金水并，此道之枢也。男冠女异，牝牡相得，气交体合，应变无穷，此道之用也。日月运矣！．寒暑节矣！．滋液润泽，施化流通，此道之验也。阴伸阳屈，阳用阴潜，一往一来，推情合性，此道之返也。此乃明剖一气，以法天象地，自有为合於无为者也。岂假他物成之乎？则知一物变化，而为之牝牡也，为之金水也，为之土木也，为之情性也，为之龙虎也。虽同出异名，须与类合，如其差谬，不相涉入矣！．故《参同契》云：植禾当以栗，伏鹦用其子。此朋铅与水银不相为用也。且情分於性，性纽乎情，情性相依，还返自然之理，是谓变化由其真，，终始自相因矣！．是知真汞者，铅之情性也，元气者，人之根本也。三一之道，修情合性，则可以归根复朴矣！．金液之术，以金养汞，可以返魂还元。则所以龙虎二事，本乎一物者也。其水银不在五行正位，朱砂非龙虎之配合，故日：杂类不同种，安能合体居。此则不同人问朱砂水银，明矣！．又日：或云用铅耶，或云用水银耶，下文云若以水银为主，乾坤其可立乎？刚柔其可分乎！．必杂铅而为之，则金水何由而生？还返何由而行？又焉得变化由其真欤？植禾当以粟欤！古来歌诀，唯赞铅之功效，不说水银精妙，验此又安得用人问朱砂水银乎？必以水银为主，但假铅气而成，何得遗本存末乎？又焉得不修金中宝乎？据此足明水银与金，非人问水银与常金也。汞非人问之汞，其旨远，其筹探，至於五行相生相杀之理，并非时人学者所能知也。其《金碧》《参同》引用《周易》六十四卦，并月节度数，晦朔两弦，十二辰，律历星辰，束西南北，日月之义，各有所配，以为凭准，其义隐而难晓，非至人口授，难可尽其奥理。其阳鼎阴鼎之用，丹砂金砂之名，其说广传，卒难究议，故《参同》云：三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传。天者，自然也，自然合得，则为天地也。外当恬怆作无为，内当修行作有为也。
　　子母歌
　　一母生两子，道生阴阳。一男复一女，男是阴之宗，阴极生阳。女是阳之主。阳极生阴。阴来阳复往，不失本宗祖。二气潜交合相返，不离本源也。脾磨食自消，相将归后土。脾中宫之气，脾动则食消。学者亦如麻，迷者自今古。见龙不识龙，逢虎不识虎，龙不在束淇，虎不在西虏。知者目前，迷者千里。若向一源求，昭昭知脏腑，若向束西求，有目如双瞽。阴在阳之胞，阳在阴之肚，男白女还赤，自然为夫妇。男白阴精为骨髓，女赤阳精为血肉，自然之理，为离女坎男也。种麻只收麻，种黍只收黍，向铅不识铅，白手成辛苦。鸶雀不生凤，狐兔不乳马，若以他物修炼还丹，终无成功。恍恍复惚惚，二物何难睹，杳杳复冥冥，三性自亲倡。混元日：恍兮惚，其中有物；杳兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。三性者，金水土也。此三物自为一家，终始同其源。情交无众药，不使八石五金杂类。气合无言语，气同自合，非于祭际而求得也。若能铅自拘，亦如狸伏鼠。知铅知汞，知水知银，其道不杂，如狸伏鼠，言易也。
　　学仙辨真诀竟
　　
