玉清无极总真文昌大洞仙经注
　　经名：玉清无极总真文昌大洞仙经注。元期道士卫琪撰，书成於至大三年。以图书易学及内丹学理，注释南宋道士所编《大洞仙经》。十卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经注序图卷之一
　　进经表
　　　　具位臣卫琪谨言：天命之性，有生钧受於一元。道与之形，品汇皆同於五纬。恭惟皇帝陛下，道参穹昊，德合神明，长追太古淳朴之风，远缵旷世庞洪之绪，玉刻金编之简，尽沐披行，岩栖野处之徒，咸蒙拔擢，故感草茅之奋跃，仰干鼎镬之宽原，敬献《文昌大洞》一经，仰祝圣躬万寿，恭愿尧仁广覆，诞敷文治之休，舜孝彰明，丕显昌期之运。玉烛调而春生秋肃，璇玑斡而云润星辉，天地位，万物育，化已极於范围，日月照，四时行，诚遂赞於幽显。臣琪干冒天威，下情无任瞻天望圣激切屏营之至，顿首再拜，奉表以闻。
　　至大三年九月日臣卫琪上表
　　臣卫琪谨言：王化所基，古典载太妊太姒，国风所始，今人钦有娀界有新女恭惟皇太后殿下，懿范柔和，婉仪清淑，志静已参於乾造，德方诚合於坤文，鼓百姓之惧心，跻八荒之寿域，切念臣琪蓬莱隐迹，萍梗微生，稔知文母之承休，敢献文昌而祝颂，伏愿月华绚彩，法天象而统六宫，阴教敷明，体地元而育万物，民子例．覃於慈荫，华夷均被於殊恩。臣琪干冒慈严，下情无任惶恐望恩之至，顿首再拜，谨言。
　　至大三年九月　　日臣卫琪上表
　　序
　　经者，道之纲领也。夫道岂容言哉，上圣因言成文，因文演教，其所以经纪世道，类不可以测识，故凡经皆有难言之妙。近世学者方句评而篇注之，往往有得天人说经意，此大洞经之类是也，大洞自元始出，其言致玄总灵，超真历劫，盖所谓妙哉者。今中阳卫氏，乃能自出新意为之注释，锓以行世，见予京师，求所序引予观之，详乎而莫知其涯，真不可以测识也，抑闻演经之旨有万遍，而道备者味之深也，今子於是盖有得矣，苟明夫味外之意，则自万遍而至无言，其为造元始阐域也无二道。皇庆壬子夏五月，特赐太素凝神广道明德大真人、嗣汉三十八代天师、金紫光录大夫留国公张与材序。
　　大洞仙经，盖西蜀之文，中原未之见也。中阳卫君自蓬山来京师，示予一编，且求为序，引予谛观之，皆世外之说。卫君以三教圣人有杂注於其间，旨意深远，苟不能贯通三教之书，未易观也。独雌雄混玉房一语，所注阴阳交媾之事，颇涉形迹，岂中阳曲为今时而然耶！但恐不可对痴人说梦耳。且西方圣人有云：始从鹿野苑，终至跋提河，於是二中间未尝谈一字；吾夫子亦云：天何言哉，四时行焉，百物生焉；老圣亦曰：多言数穷，不如守中。由是论之，文字语言者，圣人不得已而因言显道耳，苟得其道，尚何文字言语之为哉！我作是说，中阳子以为何如。至大四年清和月望日、翰林学士承旨资善大夫、知制诰兼修国吏● 畴斋张仲寿谨题。
　　图书未龟马以前，五文开化，已见於灵宝之书。天道昌炽斯文，如善养元气，浩然独存，浊之而愈清，晦之而愈明，无绝续，无存亡，劫火不能焚，世变不能移也。苍然而在上者，不有刚健中正纯粹精为之情性，则机亦息矣，所以运行形体情性於不息者，其主宰之谓帝乎。七曲老仙以功行道德，经纬文章神而明之，大哉帝力，持是经箓.，溥觉众生，造化之枢，性命之源，主宰在是，自未始有形之先，暨四达无穷之外，寥乎廓哉，万殊一本，千劫一途，以法眼视之，洞然而无碍也。吾之所谓太易太初太始太素太极，即元始所传《文昌大洞》也，中阳先生卫氏洞测玄妙，句解字释，本之以道学性理，参之以丹诀禅机，圣贤千古心法，透彻发露，更无余蕴，洋洋在上有神司之，览者幸毋忽焉。至大辛亥仲夏旦、集贤待制奉直大夫蜀叟赵炞拜手谨书。
　　文昌大洞经注序
　　切闻玄圃之玉，昆吾之金，照乘之珠，连城之璧，或出合浦，或产昆岗，有明月之称，具衣光之号，卞和所抱，隋侯所怀，世人虽有闻而知之者，尤起爱敬愿见之心，岂特所谓玄珠黍米、苍胡颉摩尼珠，天人之所贵重者，今文昌大洞是也。人人有之，而自见不自贵，其取弃贱，故圣人演之以觉众生，托法象以取喻，非有形迹者也，敷光炁以为音，非有文字者也，至道无言，至真无象，自混沦剖判，三才之理畅然，元化之体归一，不知我之为道，道之为我，以后五行错谬，炁运变迁，有生之根，或拘於宰制，於是三宝君复阐其始初之因，以示天人，谓兆之身皆吾之炁，兆之神皆吾之真，欲使人人咸知，悉见则复归於我，而不为炁运之所拘束，可坐致自然。因是元始重演三十六章之秘，该三千一百八十八言，以付玉宸道君，序结其始末之因，计九百单八言，以界太玄道父，二圣法语，总计四千九十六言。於是至真无象，而圣迹益彰，真宰无言，而玄籍愈阜，范围天地，曲成万物，大哉至宝，真所谓乾始能以美利利天下。然三十六章以应四九金数，即自己金丹之道，上卷十章，中卷十章，下卷一十六章，三卷皆以五言为句，共三十六章。章之上，复有大洞帝尊一章，以四言为句，自不相侔，总冠一经之首。三卷各有序经，下卷终有结经，皆玉宸道君演说，方见一经之始末。周初，帝命三真人下传昊会张通真先生，此经是也。以其时考之，盖二千五百余年矣，所有茅山魏元君之泒，号《上清大洞玉经》，盖灵宝天尊所传，比此经缺二章，多八十字。又有宋明帝时陆修靖，以帝一、雌一、雄一三经，或三言四言，句读长短不一，以附各章之次，故其章句颇多，其正经并同。
　　稽诸传记，中载云：唐梓州王保和真人，奉帝命校《三十九章大洞经》，以付嗣师。又有宋真宗朝观妙先生朱自英注，政和元年张商英进御札子大抵相同，此经本一百二十卷，玉宸道君、太玄道父牛孳先生集其枢要，分其章句，三十六章为三卷，以便修习。上则安镇三十六天，下则统御三十六地，中以通人身中三十六宫神炁，岂非所谓天上三十六，地下三十六，太玄无边际，妙哉《大洞经》乎！此经所载，皆天真内名隐讳，与人身中神炁相接，故在《度人》、《生神》、《黄庭》之上，是故内外互显，上下交错，盖取诸人身一小天地也。人能存养自己神炁，吟咏宝章，则天真下降，与兆身中神炁混融，是曰回风混合，形神俱妙，与道合真。故致长生之道，可以提挈天地，把握阴阳，鞭策风雷，驱役神鬼，偃息於流霞之车，眷盼乎文昌之台也。人徒知诵经亦死，不诵经亦死，岂有长生之理！殊不知诵经者，蜕脱幻躯，以即真体，谓之尸解，不诵经者，幻躯与真体一齐俱毙。其上根者，不言而喻，愚不肖者，虽提其耳谆谆焉命之，渺莫知其所以，况章句字义幽隐，非天人再世，其孰能知之。琪幼蒙义方，至於诸子百家，靡不攻考，至元巳卯，时方弱冠，受诵此经，迨今三旬，惟恨文字讹谬，十本九乖，无所从正，每思幼小曾阅三藏，颇记一二字，而不敢擅自订证，且天下经教，经大冶化炉之后，不复有闻。比岁薄宦西南，尝以此劝人，家至户到，往往好读，而琪以讹传讹，中心少宁，近因浪走江湖，旅邸静坐，默有所悟，辄将曩者注稿翻绎，以平昔所记三教经书，其间旨意合同者，随句解释，仍以《大易》所谓无极河洛、先天后天卦象，金丹火候、苍胡檀炽，帝尊玄炁等，各列一十三图，以冠经首，俾人一披便喻，妄据管见语意肤陋，惟恐贻谴天道，取笑大方，敬谒注生真君采访使者冥干印可，方敢布露同志，诚非所以赞扬大经，庶几纯根小器有所发明也。龙集至大己酉东蜀蓬莱山中阳子卫琪稽首谨序。
　　无极图
　　周子作太极以括《大易》，予演无极以总《大洞》，盖太极者，已具形炁之谓，无极者，无声无臭无象无名，惟理而已。周子亦曰：无极而大极，盖无极一动而为阳，以生玄炁，属水，故曰太易，生玄光，静而为阴，生元炁，属火，故曰元命，生太初，静极复动，为阳，生始炁，属木，故曰太始，三炁周，玄元始三炁周备，炁形质具，未始相离，谓之太素，静而为阴，属金，故曰太素，梵行初三炁为天地之根，万物各极其位，谓之太极，动而为阳，属土，总领四象，故曰太极五灵冲，一动一静，互为其根，是以五太五行谓之五老，五符玉经云生於元始之先是也，天王复演太易之玄炁，结一○宝珠，即五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也，故曰无极总真文昌大洞云。吾以此○宝光凝成万炁，化生诸天，又以其光分敷百千万亿，结成《大洞仙经》，即玉经生天立地，开化神明，又曰五炁结十方，万炁生万神，即五行顺布，四时行焉。又《度人经》五文开廓，普植神灵，无文不光，等同万神万炁仙，即无极之真，二五之精，二炁交感化生万物，故文昌乃天地之祖，万物之母，是以人人具一文昌，物物具一太极也。人能精修澡炼文昌大洞之道，究竟复归於无极之中矣，虚无自然，人生自无中生有，至老复归於无。
　　看无极图，方知二炁五行所生之自二炁者，阴阳也，五行者，水火木金土也，因理而有炁，因炁而有文，文者天干地支也，阳动而生壬子，一数也，为阳水，阴静而生丁巳，二数也，为阴火，再动而生甲寅，三数也，为阳木，复静而生辛酉，四数● ，为阴金，动而生戊辰戍，五数也，为阳土，静而成癸亥，六数也，为阴水，动而成丙午，七数也，为阳火，静而成乙卯，八数也，为阴木，动而成庚申，九数也，为阳金，静而成巳丑未，十数也，为阴土。虽曰天干亦有阴阳也，甲丙庚壬戊为阳干，属阳，必动而成文，乙丁辛癸己属阴，必静而成文。地支亦有阴阳也，子午寅甲辰戌为阳支，巳亥卯酉丑未为阴支。五文已成，其名号曰五太，而经中再有五太，是为十太，岂不贻识者所哂，盖不知五行各具二炁，交感而方能生成五行，阳生之为一太，阴成之为一太，互相生化，以成天地之文，经云：真文肇生明，点火生真文，十德真文宣，横文帝子宾－，十佺人文结，皆以五文开廓，故天地万物莫不皆以之而生长。或曰：黄帝命大挠氏探五行之精而作甲子，岂在天地之先乎，其不知甲子先天地而生，此特因人而显尔。天皇氏所起甲子十干十二支，先作摄提自寅上，今《尔雅》所载是也，后至疱牺氏作自甲上起，谓东方甲者，乃万物始生木德之盛，故以甲始十干，阴阳二炁化生天干地支，在天为天文，在地为地理，仰观俯察，探赜索隐，推究源流，六十甲子为天上六十位星辰，五行之炁所化八卦安镇八方，今以六十甲子并六十四卦分布洞章，皆合妙道。
　　九皇上真炁，其文壬子，生天一之水，为太易；
　　太中六炁清 ，其文癸亥，成地六之水，为太中；
　　天皇上真炁，其文丁巳，生地二之火，为太初；
　　晨中黄景炁，其文丙午，成天七之火，为太和；
　　太一上元炁，其文甲寅，生天三之木，为太始；
　　金阙上景炁，其文乙卯，成地八之木，为太清；
　　太素梵行初，其文辛酉，生地四之金，为太素；
　　太真九光轮，其文庚申，成天九之金，为太真；
　　太极五灵冲，其文戊辰戌，生天五之土，为太极；
　　太玄启十明，其文己丑未，成地十之土，为太玄。
　　经者数之体，数者经之用，凡修文昌之道，不可不知数。盖天地以数而运用，万物以数而有生，数者，即太极中阴阳动静是也。易曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，丹经曰东三南二同成五，北一西方四共之，戊巳还从木生数，三家相见结婴儿，其文昌之谓乎。道即经也易也，易即数也象也，经云：以玄一之炁，太玄一音，弘帝一真道，又曰：从道妙一，善贷生根，孕玄分元，诞始传真，化生诸天，原其起因，皆从一数。盖玄炁一动而生水，次生土木，静而生金火，‘从一至五，五行顺布，又以六配一而成水，以七配二成火，八配三成木，九配四成金，十配五成土，此所以成变化而行鬼神。太极未判，此数混然於无极之中，是故天地人物生成也以数，败坏也亦以数，而百姓日用而不知，至伏羲氏出，因河马负图，遂则而象之，以画八卦。若知此数者，性命之道在其中矣，是以文昌咸备焉。故下卷言五太五行五老五符，生天立地，化育人物，莫非皆自九宫八卦中来，故宫卦是出乎二炁五行，盖二五又起於太极无极而已。伏羲大圣人也，精思至道，玄感于天，泝天地之原，依盘古之化，得其身体发肤，以为卦象。
　　箕子作《洪范》，九五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，凡人在世所愿者五福，而不知所以进修之道，当自洛书始，洛书之九宫，即《易》之用九，《文昌》之示九也。人能於此用意，则《易》之纯乾，《文昌》 之纯阳，不约而会，故曰君子终日乾乾自强不息，又曰绵绵若存，於此所谓求福不回也。洛书者，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足是也。以节炁顺逆，游行九宫，纵横者皆一十五数，与河图络绎错综以成三才之道，诚经天纬地之数也。浑沦既判，万物赖以生焉，至大禹因洛龟负出，象数始灵，禹以之理水叙九畴，箕子因之作《洪范》，文王因之而移易卦位，即太极之数也，故《文昌》云：示九统之法，传九光之符，皆以九为用，盖九为纯阳之数也，故经有三十六章，亦如乾元用九，无以异也，此三才之中性命根本，太易所谓易简之道也，而人所不知，或流阴阳山水之家。欲求《洪范》五福，当穷究《文昌》九数而后可，上有九天，人头亦有九宫以象之，地有九州，人身有九窍象之，斗有九元，人心有九孔象之，水有九河，人肠九曲象之。九数为阳，人非阳不生也，禹伤鲧遭殛，精思冥感，欲复大功，故天授之以理水，皆合天地大造化之体用也。
　　河图先洛书数千年出，是以伏羲得以画先天八卦，即太极中所具五十五数是也。以此画卦，似有次序，而先辈多以洛书九数为河图，是以刘牧因而授受，至今存焉。兹因《文昌》中探索，得合以十为河图，以九为洛书，故列其次序，无极之中已具此体，而秘蕴未露，始因伏羲时龙马负图而出，因之而画八卦，以一五七阳奇轻清之数，上而为乾天，二六十阴耦重浊之数，下而为坤地，谓之天地定位，乃太极生两仪是也。以五数配一二三四，而为老阴、老阳、少阴、少阳，是两仪生四象也，以六七八九十交互配合而成八卦，曰一乾二兑三离四震五巽六坎七艮八坤，相对取象，曰雷风相薄，山泽通气，水火不相射，纵横皆九数，是谓四象生八卦也。是以人之头圆象乾天，足方象坤地，身体象艮山，津液象兑泽，声音象震雷，呼吸象巽风，血荣象坎水，炁卫象离火，岂非八卦皆备於我。故以易参同经旨，盖《文昌》《大洞》之旨，尤为幽隐，人或以为难晓，不肯受诵，故今取诸经书中易见之意合之，庶几善信男女，无问贤愚，悉皆省悟。天地未判，形如鸡子，中有浑沌氏，以清为天，浊为地，浑沌日长一丈，天地日开一丈，眼为日月，身为山，发为草木，津液为水，名盘古。
　　洛书后河图数千年出，大禹得以理水，亦太极中之五行是也。盖欲人顺其性命之理则不汨之也，然则图书止可以画卦理水耶？曰：非也，实性命之体用也，先天后天，非图书无以显其体，而《大易》《文昌》，非先天后天无以着其用，故体用兼该，性命互显，缺一不可，敬并书以示同志。经曰：八皇运九天，即八卦九宫也，八数九章相为表裹，故河图洛书相为经纬，先天先地已有之矣，文王因取河洛，细绎而移位八卦，故以乾坤老阴老阳，已具三男三女，是宜退休於无用之位，故《易》乾於西北，移坤於西南，坎离阴阳正交於中宫，居子午正位，震乃阳交之初，故置之东方，兑乃阴交之始，故建於正西，艮巽阴阳驳杂而无交感，故位偏处一隅。而后天八卦周游於九宫之间，五居中而寄位於二，曰二五同功，易帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，悦言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮，而四时行焉，百物生焉，而易行乎天地之中矣。文昌与易，岂相□□● ，盖人身一小天地，而文昌经纬於身中矣，人能纯全而归之，是无负於圣人之化育，则此经不为虚文矣。
　　九光符者，乃混洞赤文九阳梵炁之所凝集成文，○初以始青之光炁开始青之天，凝太霄之宫於东北，次以太青之光炁开太青之天，凝青霄之宫於东方，次以始丹之光炁开始丹之天，凝碧霄之宫於东南，次以太丹之光炁开太丹之天，凝绛霄之宫於南方，次以始素之光炁开始素之天，凝景霄之宫於西南，次以太素之光炁开太素之天，凝玉霄之宫於西方，次以始玄之光炁开始玄之天，凝琅霄之宫於西北，次以太玄之光炁开太玄之天，凝紫霄之宫於北方，次以太梵之光炁开太梵之天，凝神霄之宫於中央。九统者，以一帝统一天之事，故曰示九统之法，以会帝传九光之符以集神，人初生，受九天炁方具形神，修行人九月功行圆，十月圣胎成，方可温养，上真以九炁凝而成文、曰九光之符，以度人天，在法箓中具载，兹以神霄生神九天上统三十六天星曜，下统三十六垒土皇，中统人身中三十六宫，且三十六宫者，皆系上天布流真炁，灌注官室，然后成人，《小救苦经》云：还将上天炁以制九天魂是也。三十六天三十六地，具在各章，今将人身三十六宫，分上中下三部以分布，凡人修诵是经，当须澄心默坐，存想自己心中三十六宫光明焕赫，宫中各有真人，放五色光芒，上接三十六天，下接三十六地，神炁凝集，上下相通，经所谓九统之法以会帝、九光之符以集神 是也。光炁凝定，然后调声正炁，吟咏洞章，须以九遍为一过，诵讫一遍，回向上真并中下界鬼神，及自己祖先魂识，一一如意回施，略坐俟神炁稍散，徐徐离席，不可卒急，素乱神光，鬼神呵责，诵经时不可言语，今开于后：
　　金丹者，乃人身中一点真阳也，与天地同出，日月并明，泄之则成人，聚之则为丹，经曰丹母，全真阳。真阳者，铅也，产在坤，为地，曰玄玄叔火王者，汞种在乾，乾为天，故能夺天地以为炉鼎也，曰携提日中王并羽月中晨者，故能采日月为药物也，曰冥化混离坎、雌雄混玉房者，以黄婆为媒，欢合木公金母、夫唱妇随也，曰紫华领胎仙者，十月圣胎圆成也，曰婴儿为赤子者，阳神突然现形也，混合三五宫者，追二炁於黄道、会三性於元宫也，曰五炁结十方攒簇五行也，曰太极主四真者，和合四象也，曰黄庭涉北元者，真阳上冲心府也，曰九遍还返七者，以易卦进退抽添为周天火候也，曰体宝圆珠映领玄苍胡珠者，片饷工夫金丹立成也，曰舐炼五芽珠者，饵此金丹，则证品大洞天一帝尊也。经中金丹语意，不一而足，兹略举梗既木。中者在中之中也，非上下边傍，佛氏云：不思善、不思恶、正恁么时，方见本来面目，儒曰寂然不动，道曰念头是也，不可声臭求，不可着体相索，常虚灵不昧，若串其中，则此窍不明矣。
　　昔薛幽栖注《灵宝经》，值仙人双子办白先生二人相访，谈云，论道言及五真游神之妙，盖谓此尔。五神在天在人在物，皆主生化之事，若不得此神主生生之运，则机亦息矣，故《度人经》云：执符把箓，保命生根，出入华房八冥之内细微之中，下镇人身泥丸绛宫是也，故《文昌》、《灵宝》《黄庭》《生神》等经，皆具言之。五神散为万神，聚则复为一婴儿也，万神之名，不可一一备载，兹略举要，以便观览，在人精思冥想，自然相感化现出自己身中，今开于后：
　　夫人之身以万炁凝而成形，万神具而始生，既生，为婴兄，纯和冲粹，天理混如，即大洞帝尊之本体也，若修《文昌》复归於婴儿，谓之形神俱妙。
　　婴儿既成，化为玄炁，谓之升入无形，与道合真，复归於无极之中一○而已，始知根源自此而生，自此而终。《大通经》云：真空无相，湛然圆满者也。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经序图卷之一
　　● 『吏』，疑当为『史』。
　　● 据前后文意，『四数』当为『四数也』。
　　● 据前后文意，『炁清』当为『清炁】。
　　● □□，此二字，原书不清。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之二
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　发明经题
　　玉清者
　　玉清已有太易太初太始太素炁，形质具未始相离，则有大洞高上混洞太无元天宝玉皇之炁，以生元始，时号高上大有玉清官，故大洞即太极也，时号龙汉上劫，《文昌》经所出之时也。
　　无极者
　　无极而太极，太极本无极也，五太已前，冲漠无眹，不可称说，故曰无极。
　　总真者，
　　乃总括天真地圣人神精魂六纬之姓名，盖有是形，必有是炁，有是炁，必有是理。理者，天理也，纯粹不杂，诚实无妄，释曰实际，道曰真，儒曰诚，其实一也。诚者，天之道也，子思孟子发明已尽，既有此诚实之理，必有主之者，即周子无极之真，二五之精是也。道曰杳冥之精，其精甚真，又曰真中有神，是以三才中各具此理此神以生。《庄子》曰；天地与？我并生，万物与我同体。此经包罗天地，囊括三才，无一处不实，故曰总真。
　　文昌者
　　文者，理也，如木之有 ，其象交错，古者苍颉制字，依类象形。昌者，盛也，大也，言天地之文理盛大也，如伏羲则河图之文以画八卦，立三极之道。此经所以推穷三才中之文理性命，皆自二炁五行中出，故文昌星乃土炁所化，坤土之卦辞曰；黄裳元吉，文在其中也，艮土之卦辞曰：生万物者莫盛乎艮，成万物者莫极乎艮，故周子所谓阳变阴合，遂生五行，《度人经》云：五文开廓，普植神灵，而南上文华，光彩焕烂，故十四章云：南昌发琼华，乃南极长生朱陵上帝南昌受炼真人所治，见有上帝所赐注生真君八角玉印，所谓南斗注生，不言文昌，而言南昌，盖丹天世界文明之地，梵炁所化，是为南昌上宫，今南岳衡山朱陵洞天，上应奎轸，始因奎壁垂芒，帝命主持斯文，壁位居亥，专主图书，奎位居戌，专主文章，盖奎宿有文彩，壁宿能藏书，昔赢火之后，於屋壁得古文，故壁之於文，与有功焉，是以文昌宫有东壁图书府。太微垣中，有南斗第五星文昌炼魂真君，又有太上九炁文昌官，文昌上相次相上将等星，又有文昌图流运以生化文物，是故天地之问，生成变化之道，莫大於此，故曰开明三景，是为天根，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生等语，实基於此。《易》曰物相杂，故曰文，是以《文昌》一经维纽不贯，亦如易系云变动不居，周流六虚，上下无常，惟变所适，又曰参伍以变，错综其数，通其变遂成天地之文，亦此义也，故文昌之在世者，乃教化之本源。
　　大洞者
　　大者，虽天地之大不可加也，洞者，通也，万物通有此理，即太极之谓，太极既判，天地人三才各极其位，所谓物物具一太极，故总而言之是曰大洞，即邵子所演，箕子所陈，《皇极》之道同义，经箓法皆有三洞，而大洞最高。
　　仙经者
　　经者，由也，万物公由之正路也，儒《诗》、《书》、《易》、《礼》、《语》、《孟》、《春秋》皆经也，修道之谓教，故曰，仙经。元始因人之所禀赋各具是理，故修明品节，以为教化之本，使鬼神并人各返本源，就所禀受处修进，以为学道求仙之捷径也，人能原始要终，反求诸其身，则天地万物皆备於我矣。
　　文昌准易
　　题曰：《无极总真文昌大洞》者，似为倒持，有所不合，当依无极文昌总真大洞。无极者，即太极中阴阳动静也，文昌者，五行也，总真者，乾道成男，坤道成女也，大洞者，化生万物也。经曰万炁生万神是也。故曰太极图是一部《周易》，无极图乃一部《文昌大洞》，已於图中明之，虽然久则难变，恐贻众疑，姑仍旧贯。且此《经》与《易》无异，《易》以乾坤为门，《经》以大地为主，门，用也，主，体也，仰则观乎天文，俯则察乎地理，理亦文也，天文者，六十甲子日月星辰布列三十二天也，地文者，六十四卦配於三十六垒也，人文者，凝集三十六宫三百六十骨节中神炁也，即《度人经》三十二天外弥罗天清微天禹余天大赤天是也，三十六地者，九垒土皇，每垒分四土皇，共三十六土皇，总治方舆衍而伸之，则乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，二篇之策共三百六十，以应周天太阳行度之数也，小而阳爻因之，凡阳爻皆三十六，以应四九金数也。今大洞首章四言者二十二句，计八十八言，另安於上以应无极，外五言正经三十六章，计六百二十句，每句当易卦一爻六十四卦，计三百八十四句，应之以乾坤坎离四卦，计二十四爻，古人处之四正，非也，盖乾坤为大父母，而生六子，坎离乃万物之父母，生生之根也，当置太极之中，其六卦以三百六十爻句布於十二月，上应周天火侯，余二百三十六句，将二百句分布四正，以应四象，太易太初太始太素每方五十句，合得八句卦，每卦六爻，计四十八爻，外取二句以分卦之奇耦阴阳，而四象备矣，复取三十六句纳於中官，以应太极得卦六，所谓金入土釜丹鼎圆成，经计四千九十六言，即《易》变四千九十六卦也。以此解释，则知《文昌》乃一部《周易》也。《易》有圣人之道四，《经》有圣人之道五，穷天地之原者，尚无极，保性命之正者，尚总真，究阴阳之理者尚文昌，神变化之妙者尚大洞，咀辞味之奥者尚仙经，乾坤毁则无以见易，阴阳隔则无以见《文昌》，《经》亦易简之道也。君子所居之安者，《经》之叙也，所乐而咏者，章之辞也。顾不妙哉。其余触类以长之，将以俟於方来。琪载拜。
　　祖师太玄道父牛孳先生发问启请并集经，祖师九天开化元皇帝君，重修玄契并叙经，祖师文昌皇人玄圣道君主文昌图并掌经。
　　《文昌大洞经》，以太玄道父为祖者，乃天上集经之师也，以元皇帝君次之者，乃此经初出流传人问之祖也，文昌皇人次之者，乃斡运生炁、主持文物、辅佐皇猷之祖也。按《帝君内外传》并《化书》及经叙，帝君於周武王乙巳岁，生於吴会，即今平江是也，受三真人《文昌大洞经》，后以看诵之勤，屡获感应，受金像、法箓，行持救济有效，遂证大洞妙行圣果。故作叙并玄契以开化天下，四海未尝无之，然以累经兵火，或绝而不嗣者有之矣，今行于蜀，而蜀人深信者，以帝君在蜀为大神，自唐至今，累朝崇重，对王建庙，所以帝君专以此行化救人，其问亦多有因此得道者。要之，此经自周武王时流传人间，至今已二千有余年矣，故其字或少有舛失，亦无足怪，尚幸累世至人证订有次，诵者亦不必疑彼惑此，但至诚精一，行得一句亦可以为上仙，或谓与《上清大洞》不同，琪曰今三山皆有经箓，法亦各不一，况此乃《玉清文昌大洞》明达之士皆归一道，识浅者固有异。
　　文昌胜会
　　文昌会上，有通悟禅师、波沦禅师、蜀中诸禅师，皆观音菩萨化身，并与嗣禄道场，号曰心珠会，仍以帝君为主，每岁各师生辰，诸山释子大作胜会，广化香火，庆赞称贺，官贠士庶钦仰者比比焉，故凡二教经仪，多释道混融互用。又有宝光天尊、圆通道场、敷座摇帝锺弹梵语咒，九朝行道，亦有水陆科等，其间未喻者，或谓语意不纯。非不纯也，大抵道之一字，唯理是适，理之所在，其道大同，奚分於二教，唯其弗能推致穷极则生异见，是以疑惑，不能坚确此心，此心尚不能坚确，安能求道理於纯一哉！矧大帝世称硕儒，刻意坟典，於晋太康中，举家归风洞登仙，累朝崇重，以为斯文宗主，先遇太上赐丹，获证道果，后遇释迦授记，又证大乘，故於三氏门中，维持正教。今皇元累降玺书褒崇，易灵应庙为右文开化之祠，祠者国家之祠祀也，与诸神庙号不同，又加封辅元开化文昌司禄宏仁帝君，诸神中膺帝号者极鲜，琪蜀产也，蜀祠不在言宣，自访海岳，每至必访灵迹，在在有之，昊山又最尤，是知香火之盛如此，其保安家国，利济幽显，其功用岂可量哉，又知文昌宫官属总总井井，今将文昌家庆圣讳并诞辰开具，奉文昌香火者宜知之。
　　大帝累世讳：善勋、忠嗣、孝仲、如意、勋、浚。已上不忌。古名恶子，后去中下二字，唯讳亚，字霰夫，书词疏者，切宜避之。二月初三日诞。
　　左司独孤氏，七月十五日生，乃许旌阳后身，因斩邛州蜃功，累朝封八字王，今掌文昌左班，领官属一千二百人，封广佑嘉应昌泽孚惠王。
　　右司李赋，八月十五日生，以破符坚功，累朝加封八字王号，今掌文昌右班，领官属一千二百人，封英惠忠烈翼济正佑王。
　　紫微垣文昌将相星君，太微垣文昌三公内座星君，少微垣文昌处士博士星君，文昌上宫周文宪王，大成至圣文宣王，太清九炁文昌君，太清紫盖官夫子君，东井清明君，清明了决吏，九奇宫五经孔炁君，文昌内侍六仙，白鹤蓬莱长寿桂花菊花桂香外殿如意四将，左右前后四金城文昌北府左右二丞相，左右二太史苏黄二真人，御史吕真人，长史张真人，天简注授司侯真人，随机应感姚真人，逗机赴感秦真人，混一元皇君，北府统帅武经公，左金吾使昊将军，右金吾使狄将军，掌如意刘将军，主管兵籍七圣将军，木马烽火快利巡猎雕虎等将军，鸾府省台一百二十员大将，三十司诸灵官，监真宅监雷抒监边疆将军，文昌府左右通引判官采访游奕使、凤凰山应梦土地真官。
　　具位臣姓某，谨灶心香，虔伸供养：三清三境大罗高真三宝上圣金阙昊天至尊玉皇上帝，大洞祖师太玄道父牛孳先生玄天上帝，祖师九天开化主宰元皇上帝，祖师玄一真人郁罗翘，玄二真人真定光，玄三真人光妙音，祖师东华大神方诸青童君扶桑山旸谷神王，祖师太素三元君。祖师青城山九天丈人储福定命真君，庐山九天采访使者应元保运真君。祖师太极真人安度明、徐来勒，霍山王元甫，镐京杜冲，祖师申泰之，祖师西城总真王君王远字方平，小有天王太素清虚真人王褒字子登，祖师南山司命夫人紫虚元君魏华存，女冠徐练师，周武穆公主，周惠抃真人，祖师三天左相保和真人王昌运，大洞嗣师王道渊，润州太守唐若山真人，祖师全真达道真人张如珍，葆光袭庆真人张昙要，祖师杨大明，祖师银青光禄大夫崇玄馆大学士广成先生刘元靖，祖师邓欲之，祖师冲和见素真人施存，祖师杨太初，聂绍元，高云举，刘根真人，祖师天师真人薛季昌，薛幽栖，琼瑶真人宝峰卫宝元字桂之，祖师黄庐子，庐山王三一，南岳彭蔡二真人，谢修通，聂师道真人，祖师龚长庆、向子文、田虚应、俞灵瑰、陈与明、萧灵护、萧惟亿、陈先生真人，龙虎山、茅山、合皂山历代祖师真人，历代传经传箓传道祖师真人，恭望真慈，俯降经筵，证明修诵，入意有兹愿悃，控告上真，伏愿垂光，印知修咏，臣某下情，无任战栗之至，再拜以闻。
　　平坐存想法
　　谨出臣某头面身中五脏六腑真炁，生炁神人一合凝集臣某身中，屯驻所居金房玉室，毋请散乱，急急如律令！
　　发神苍华太元君，脑神精根泥丸君，眼神明耀英玄君，鼻神玉珑灵坚君，耳神空闲游天君，舌神通命正伦君，齿神锷锋罗千君，面部之神自相守，摄魂还魄永无倾，急急如律令！
　　心神丹元守灵君，肺神皓华虚灵君，肝神龙烟含明君，胆神龙曜英明君，肾神玄明育婴君，脾神常在魂亭君，重楼一十二真人，五脏六腑身体精，皆在心内咏天经，昼夜存之自长生，急急如律令！
　　九灵太妙白玉龟台金真万炁祖母元君，心中一真天精液君，字飞生上英，回风混合上真圣母中候元君，名启珠，胃脘二真坚玉君，字凝羽珠，雌一帝真九光圣母，精血三真元王君，字黄宁子玄，斗中大女俦立兰，肝中四真清明君，字明输童子，斗中真仙少女郁墨子，脾中五真养兑君，字太昌子，斗中太一神君，字频运珠，肺中六真上元素玉君，字梁南中童，大洞帝一太素尊灵父宁母精，肾中七真玄阳君，字真光，东方青帝雕梁际，胆中八真合景君，字北台玄精，南方赤帝长来觉，泥丸九真帝昌上皇，字先灵元，西方白帝彰安幸上玄元父君叔火王，字左回明，北方黑帝保成昌上玄元母君高同生，字右回光，中央黄帝含神光紫素左元君翳郁仞，字安来上，帝皇太一重冥空，字幽寥无，白素左元君启明萧仞，字金门上，九帝尊神日明精，字众常生，黄素中元君圆华黄仞，字太张上，上玄九帝尊神君，讳明真，正一左仙仲成子帝宾，字西华，三素老君罕张上，字神生道，正一右仙曲文一光坚，字琳和，玄一老子林虚夫，字灵时道，左目童子飞灵，字阳光，太微小童干景精，字会文子，右目童子晨婴，字阴精，玉帝君逢陵梵，字履昌，灵胎中元真精魂，字元君，无英公子玄元叔，字合符子，胎中白炁君务玄子，字育上生，白元洞阳君郁灵标，字玄夷绝结，中青炁君案延昌，字合和婴，白元君朱晶，字明师，节中黑炁君赋来生，字精上门，白帝君彰安，字西华胞，中黄炁君祖明车，字神无极，太一尊神务犹收，字归会昌，血中赤炁君混离子，字叔宝坚，中央丈人理明初，字玄度卿，太一精魂玄仞子，字盛昌，中央司命君神宗，字理灵襟，元君精魂保谷童子，字明天，日中司命接生君，字道灵，帝真精魂幽台生，字观上生，命门桃康君孩道康，字合延精，天帝精魂理维藏，字法运珠，月中桃康君方盈子，字运梁，司命精魂发纽，字庆玄，泥丸天帝三一君伯史华，皇一之魂上归，字帝子、三一帝真肇勒精，字中玄生，天帝纪魂照无阿，字广神，绛宫中一丹元君神运珠，字子南丹，太帝精魂阳堂玉，字八灵君，绛宫中辅卿中光坚，字四化灵，天帝九关魂回禄道，字绝冥，命门黄庭元王君伯史原，肺部童子素明，字元英，黄庭君始明精，字元阳昌，九元真男拘制，字三阳，黄庭下卿归上明，字谷下玄，九魂君玄精育日中王赤景，字翳逸，寥月母字灵素兰，九魂神浑化归三部八景神。三十六宫生炁君，照依八景运常宁，广霞参神天注下，存想思兹不重赘。
　　谨集臣某身中五体真官、五脏六腑、七政九官、十二神室、四肢五体、筋骨脑髓、皮肤血脉、九窍荣卫，一百八十灵关，三百六十骨节，千二百形影，万二千精光，左三魂，右七魄，三部八景二十四神，身中三万六千人神，吾是太上之子，元皇之孙，头冠朱雀，足履玄武，左按青龙，右才处白虎，使臣某心不受邪，肝不受病，肺不受奸，肾不受死，胆不受怖，胃不受秽，一身清净，万邪不干，吏兵导引，五神侍侧，急急如律令！
　　精思法式
　　凡欲持诵《文昌大洞经》，当以清旦人事未交之际，香汤沐浴，更服新衣，斋戒入室，然烛廿执火香，北面叙立，持咒洒净，祝香告圣，叙意礼请，献九分荼并果食随意，如无茶，但净水九盏亦可，务在至诚，不必拘执。然后面东安坐，朝取生炁，屏息定虑，毋得杂乱妄想，双目内观黄庭，空无所空，须是静定。久之，即存肝中青炁，化为青龙，立左肺中，白炁化白虎，立右心中，赤炁化朱雀，立前肾中，黑炁化玄武，立后，己身坐九色莲花座，上下有九头狮子乘座，三元将军四圣元帅侍立。次思头上天中三宝九霄生神上帝，放九道光芒进射兆头上九宫，并身中九户。次想三十二天帝六十甲子本命星官，并垂光下烛兆身中五脏六腑三十六宫，下至三十六地土皇君涌泉至泥丸，通天彻地，虚明晃朗，一一分明。次存肝青炁化无英，肺白炁化白元，心赤炁化司命，肾黑炁化桃康，太一在头，此五神乃万神之宗，故先存想。如道士朝元，冠服各随方分服色，侍立左右前后。次存万炁万神，一一如法持咒，饬神心存口诵，事毕，即微微开声诵经，不必粗炁哮吼，高声唱叫，但在存想精密而已，此乃古仙持诵三洞经法，有侍经五帝玉童玉女护法，威神随经匡护，不可轻忽也。所载经验备悉，可以潜观熟玩。或天真下降，或地祇鉴临，或自己身中神识出现，如萧唯亿四兽现形，皆是存思精详所致，好道之士各宜遵行。
　　文昌大洞仙经叙
　　九天开化主宰澄真正观宝光天尊叙并玄契
　　予生昊会，居事畎侩，忽於锄下得一金像，询之父老，曰乃元始天王相，昔大禹理水，冶金为像，以镇方岳，予香火奉事，未尝少懈，因海风翻浪，人力不能支，予为众舍金像，投骇浪中，由是风潮遂回，一境获免。思仰之久，一夕，於沙碛中，有光亘天，掘之，仍得旧像，归筑宫安奉，同邦人共事之，积年灵感，不可胜纪。予考妣不幸，死於瘟疫，予丧葬庐墓，培壅既周，偶有三神人，葛巾羽褐芒鞋访予，以《大洞仙经》一帙赐予，曰：晨夕诵之，必获善果，於三才中，上可以资奉父母祖先魂灵出离幽苦，中可以灭罪消灾，延寿益算，下可以庇族救人，同获保全，汝可舍金宝拜吾三人，吾为传奏。予即日依命设斋，贡金缯奉师受之，尔后，晨夕诵持不辍，屡获灵应，因盛暑洪水奫浸考妣坟茔，予礼奉金像，诵《大洞经》，期以千卷为终，以保无虞。次年秋雨霖霪，傍溪涌涨，数流为一，予益恐及，水落视之，则坟前溪谷变成坚垄，广一里余，自是松楸无害。予尝思父母死於疫疾，恨瘟鬼之害，切骨为雠，幽明路殊，力不能报，旦夕勤诵《大洞仙经》，虔祷金像，愿赐威力，以治瘟鬼。又三年，忽梦金像语予曰：《大洞仙经》汝熟记矣，《大洞法箓》汝未见也，今当授汝，以治邪魔，非惟可以契汝初心，亦可以佐天行化，助国救民也。袖中出书二件，予拜受之，一曰《大洞箓》，二曰《大洞法》，既觉，此二书在予枕前，因设斋置匦收贮。择日出而阅之，读至大洞天驺甲卒一万人下度之句，忽风雷昼暝，金甲朱绶者无数，列於予前，俯而请命，一人执红旗立於众先曰：愿听使令。予方恍惚，不觉厉声谓之曰：吾要汝等往治瘟鬼，此乡张屯使家，阖门病瘟，为吾驱来，语毕，一持旗者领百余人入其家，俄顷，执鬼五人出，有蒙虎皮者，冠雄鸡者，貌若人者，若乌头者，若驴头者，所执有水火羽霎斧凿之具，予怒而叱之，将灭其形。彼乃有辞曰：元伯等岁运所生，岁炁所成，所游有方，所病有人，阴谴重者受其灾，天命绝者致其死，亦非元伯等所敢私，始自三官五岳上奏玉帝，呈世人罪状，由是帝命行下三官五岳行病，年王案分给牒，分遣元伯等一依定籍行之，若蒙真官赐以宽贷，自后愿遵约束，遇有行瘟，见真官符箓所在，即不敢至。予因依经法授以教勑而去，闾里病瘟者，予与之符法，皆得全活。予因以此法箓救人疾疢众矣，名闻远方，士庶官吏踵门求治者，不可胜数，予积玄功妙行，皆由持此《大洞仙经》，而获《大洞法箓》，故能全收神功，立正除邪，济生度死，消灾延寿。其后冥冥中有大力鬼神社庙英爽来求予诵经，回施者皆谢云：乘真官经力增助威德，迁神善籍矣，或有沈魂滞魄不得往生，托梦附形来求予诵经资荐者，皆谢云：乘真官经力已出苦趣，俱得更生矣。应遇天行时疫，侵染不止，但诵此经，行法箓中遣瘟符绝瘟符止瘟符，差遣天驺甲卒已上收瘟食瘟吏，收毒食毒吏，收邪食邪吏，收炁食炁吏，收鬼食鬼吏，收殃食殃吏，收精食精吏，治病神医吏，诛符破庙吏，乃正一威猛九等将等九部，各领甲卒，及北方黑骑天官五亿万骑、苍老麻姑金刚力士等收捕之。先牒年王，次申岱岳，分委城隍社令，札遣瘟疫使臣，闻经不依盟约，拒止不伏退散者，然后奏而灭之。
　　夫大道尚慈，太清常善，上帝好生，推仁止杀。行经法箓者，不可徇私苛暴，以招天谴，但以礼遣之，以经奉之，以法箓威之，以善功劝之，亦方便修行之捷径也。行此经法箓之士，宜在详酌以立玄功，此经能解冤结，止谴考，释口东咒，解触犯，安坟宅，宁军府，息甲兵，止疾疫，祈风雨，降祥瑞，致蚕谷，保形命，庇族属，救乡社，安边陲，禁虫虎，止旱涝，灭妖怪，息群凶，退消暗曜恶星，安奉祀典鬼神，资荐祖先魂识，赈济穷魂滞魄，此乃文昌二十四种上妙功德以应周岁二＋四炁皆可设斋诵经，行法以禳谢之。其余治病馘毒，有紫庭天医神方，乃禹皇金后之余恩及乎万世，使人无横夭之伤，时免札瘥之患，奉教之士，当寻访受习，以取玄功。予证果太上不骄乐育天帝澄真正观宝光慈应更生永命天尊，实由诵经之勤，遂臻上清之贵，得受诵者，勉而行之，愿与同文昌一会中人，齐登妙行。谨叙。
　　元制诰
　　上天眷命皇帝圣旨，维明有礼乐，维幽有鬼神，妙显微之一贯，在天为星辰，在地为河岳，形功用於两间，矧能阴隐於大猷，必有对扬於懋典，蜀七曲山文昌宫梓潼帝君，光分张宿，友咏周诗，相予泰运，则以忠孝，而左右斯民，炳我坤文，则以科名，而选造多士，每遇捄於菑患，彰感应於劝惩，贡举之令再颁，考察之籍先定，贲饰虽加於焕汗，徽称未究於朕心，於戏，予欲文才辈出，尔丕炳江汉之灵，予欲文治，宣昭尔浚发奎璧之府，庶臻嘉号，以答宠光，可加封辅元开化文昌司禄宏仁帝君，主者施行。延佑三年七月　日下
　　七曲圣号
　　金阙昊天太师、混元内辅三清上宰大都督府、都统三界阴兵行便宜事、管天地水三界狱事、收五岳四渎真形虎符龙券、总诸天星曜、判桂禄嗣籍、上仙元皇真人、天台丈人五炁君、司禄职贡举真君、编修飞仙列籍掌混天造化沦洞救苦天尊，笔端无一事之不言，分身无一民之不救，九十五化之昭乎日月，亿千万劫之拯乎黎民，全忠孝之大伦，示臣子之彝式，威光自在、道德无为、南极长生真王、九天定元保生扶教开化度人主宰、长乐永佑十号圆满慈尊、紏察三界祸福事、证果定慧王菩萨迦释梵正如来、太上不骄乐育天帝、玉清内境清净道真、身现紫微岩、手执如意杖，普济诸苦，统御万灵、都统混天、诚心接物万天教主、随愿慈应天尊、大圣大慈大仁大孝、无边无量至妙至玄九凤阙右丞相，元皇上帝新册辅元开化文昌司禄宏仁帝君、祖师澄真正观宝光天尊。诗曰：天封并宠锡，元始升真灵，数足三百字，功侔三洞经，真仙互传诵，阴符奠与京，若人持念者，世代享亨荣。
　　十号圆满尊号
　　澄真正观天尊、宝光慈济天尊、灵感慈应天尊、注禄定籍天尊、消魔护国天尊、慈悲应感天尊、沦洄救苦天尊、消劫行化天尊、随愿灵应天尊、更生永命天尊。
　　玄帝圣号
　　北方太玄湛寂天大梵龙阿境、天一长生阙、琼瑶紫极宫、体道凝玄、变真离相、化身万亿、普现诸方太极真宗太玄道父、洞神金阙祖、普光弘济尊、灵通太妙仙、八威九光圣、执洞渊帝心印、秉阴明斗极符、统玄武右弼司判、左领胜府院大弘慈愿变现威神、誓断妖魔、救护群品、匡扶劫运、保济国民、威德无边、神通浩博、受苍胡颉宝、持檀炽钧音、万行周圆、神通满证大悲大愿大圣大慈、紫极元皇玉虚师相、玄天元圣仁威上帝金阙化身天尊。
　　文昌皇人圣号
　　太极上真九疑主宰文昌皇人玄圣道君、东海广桑山真君、阐猷大帝、兴儒盛世天尊。
　　郑渊薮真人大洞经赞
　　赞叹宝经   甲一
　　大洞真经本大乘，渊深蕴奥极玄冥。
　　十方三世诸仙圣，修习功成达始青。
　　具宣玄妙   乙二
　　三洞三乘未易涯，虚皇妙语绝纤瑕。
　　诸经万法归宗祖，解悟登跻浩劫家。
　　奉劝当世   丙三
　　帝王宰辅及公侯，州牧诸官与庶流。
　　富贵荣华无别事，总真大洞究玄猷。
　　诚谕三教   丁四
　　缁黄二教若殊途，闻礼闻诗君子儒。
　　咸可诵持真大洞，先天先地一虚无。
　　诱引劝谕   戊五
　　全真学道众王民，万法千门枉用心。
　　大洞仙经持万遍，虚皇老子自知音。
　　善信男女   己六
　　世间文武众曹僚，娼妓闾阎比比俦。
　　咸可率心持大洞，罪根削灭与神游。
　　决定证果   庚七
　　大洞真诠异众经，登仙入圣谒玄真。
　　饶经八万尘尘劫，圆证虚皇无上人。
　　忧叹愚俗   辛八
　　咄哉蠢蠢未明徒，岂识浮黎黍米珠。
　　大洞度人元一体，等闲平地达玄都。
　　方便劝勉   壬九
　　若欲修行达上乘，争如大洞几篇经。
　　尽心尽性修身法，悟得高升大有庭。
　　因缘际遇  癸十
　　予因诸子锓斯经，述颂称扬赞此经。
　　功德巍巍无尽藏，虚皇妙道本无形。
　　元皇大天帝大洞经赞
　　因由缘起   岁君
　　始自苍胡檀炽音，结成云篆度天人。
　　太玄道父亲求受，下世方闻大洞经。
　　修真学道   立春一
　　大地凡夫学悟真，仙源路杳实难寻。
　　欲知捷径无差错，口诵心持大洞经。
　　祈禄仕保子嗣   雨水二
　　宗祖前生善力轻，今生禄嗣颇艰辛。
　　祷祈欲得如君意，何似勤看大洞经。
　　消弭灾异   惊垫三
　　日月无光苦并吞，星辰错度紊天文。
　　上消天厄宁凡庶，至士同宣大洞经。
　　祈风雨致蚕谷   春分四
　　旱魃为灾雨若金，虫蝗水涝谷无成。
　　普教丰稔无饥馑，祈祷全凭大洞经。
　　诱化凡庶   清明五
　　工贾农商与四民，贪求不觉业随身。
　　忙中好割闲心力，习诵文昌大洞经。
　　宁军府息兵甲     谷雨六
　　府库资财甚满盈，兵戈永息乐升平。
　　民歌有道图长治，报国勤看大洞经。
　　安奉杞典鬼神     立夏七
　　社庙神祇与百灵，欲求升擢盖无因。
　　迁名善籍增威力，旦暮须听大洞经。
　　资荐祖先魂识     小满八
　　眷属宗亲父母魂，久留地府不超升。
　　欲思荐拔缘无力，斋戒勤看大洞经。
　　除冢讼绝征呼     芒种九
　　冢讼征呼累后人，又兼谴告在天庭。
　　生生世世遗殃咎，解止宜看大洞经。
　　解触犯安坟宅     夏至十
　　或为营修与筑坟，兴工动土犯凶神。
　　致令宅宇多灾咎，解息宜持大洞经。
　　除瘟疫     小暑十一
　　行病年王统五瘟，遍州历里害生民。
　　保全邻族无传染，严洁同看大洞经。
　　救疾病     大暑十二
　　月厄年灾久染身，寻医问卜与求神。
　　不能解离无门告，命道皈依大洞经。
　　拯济穷魂滞魄     立秋十三
　　六类冤亲男女魂，冥冥漠漠在幽阴。
　　普教受炼生天界，好与频看大洞经。
　　解冤结     处暑十四
　　六道冤家结得深，冤冤相报几时停。
　　欲令各各生欢喜，除是听闻大洞经。
　　称口东咒     白露十五
　　或为争财或为嗔，一时忿怒叫神明。
　　结成鬼讼何时了，解雪无非大洞经。
　　息群凶     秋分十六
　　疾病丧亡不离身，官灾盗贼苦侵凌。
　　财消物散如冰雪，保佑当持大洞经。
　　灭妖怪     寒露十七
　　木石狐狸猴犬精，抛砖放火现人形。
　　作威作福求淫祀，殄灭宜看大洞经。
　　禁虫虎     霜降十八
　　居处山林与独行，虫蛇狼虎每伤人。
　　寻声回避无遗毒，住坐留心大洞经。
　　开心志启聪明     立冬十九
　　士子儒生茅塞心，神童应对不聪明。
　　挥毫欲得如神助，先好常持大洞经。
　　保形神     小雪二十
　　如幻如泡是此身，炁精神裹好修真。
　　保全形命同天在，熟玩文昌大洞经。
　　教诚富家     大雪二十一
　　莫恃家豪积万金，天司夺禄易危倾。
　　有时正好修功德，割己刊行大洞经。
　　述古应验     冬至二十二
　　一片真心达上清，感通得授自三神。
　　此身位证天尊果，只为勤看大洞经。
　　普劝善信     小寒二十三
　　听我重言大洞经，斯文玄奥果难名。
　　无边功德莫思议，普劝凡夫不可轻。
　　收因结果     大寒二十四
　　元始天王说大乘，有缘方遇此尊经。
　　若能终始勤修诵，共作文昌一会人。
　　仰启颂
　　仰启三清境无上三境尊、元始大法王大慈真教主、玉宸大道君、太玄真道父，仰稽大罗天无上玄穹主、仰启三清界侍宸诸真，众苍胡颉宝珠所结《大洞经》，妙道难思议，玉章生万神，大慈元始尊，金像出地户，化现三神人，葛衣赠金宝，梦中袖二书，箓.法并相授，变化现文昌，随愿随灵应。臣今净三业，永断血尸根，奉符入玉京，稽首黄金阙，一心头面礼，元始大法王，惟愿大慈悲，开受臣所请。愿臣默想念，合符帝一前，越度仙黄庭，俱跻太漠外，七祖断玄滞，受事会王皇。愿臣讽诵时，百灵皆会集，音彻通万天，流响达九地，成就一切愿，如经所称述，从此渐进修，成道事诸圣。
　　礼请颂
　　经筵诸孝友，金石矢初心，一礼一称名，皈依七曲主，注想始青天，先天长寿母，注想紫云岩，文昌真国土，后天慈父母，化现桂香宫，孝子及慈孙，列见侍慈容，愿受真信礼，放大如意光，随心随梦应，嗣禄互储祥。愿我侍慈亲，生生荣鹤发，愿我逢圣时，步步荣宠渥，愿我处生方，厚生富财宝，随念如意光，随方．跻寿域，愿我因缘熟，学道得神仙，愿我业垢空，惟心即净土，普与人天众，出离诸苦门，渐进渐修持，量缘证诸果，金石一真心，真心归七曲，诸佛诸天尊，心香同赞祝，愿与诸经生，一心归命礼。
　　至心皈命礼
　　玉清圣境，清微天宫。郁罗萧台之中，森罗净泓之上。现有为之梵相，具无极之神通。敷演真玄，破无有色空之碍；拯提趣类，绝智愚高下之分。妙用难窥，灵机罔测。大悲大愿大圣大慈无量度人元始天尊。
　　至心皈命礼
　　北方境内玄武位中。始从金阙以化身，终辅玉皇而断恶，修真学道，功成於四十二年，拯世度人，泽被於千万亿劫，有祈皆应，无愿不从，威德称遂於乾坤，愿力洪探於海岳，功过必察，赏罚无私。大悲大愿大圣大慈玄武助顺灵应真君、玉虚师相玄天元圣仁威上帝、终劫济苦天尊。
　　至心皈命礼
　　始青天上元命化初。一炁未漓，含七曲真元之粹，九天肇始，包三光精体之全，鸾机无眹，兆之可名，鹤质仰清，高而莫议，先天先地之慈母，不古不今之婉容，阳回十月五日之春，教演三纲五常之祖，寿绵长寿，形赋无形，载观本行集之跋经，莫测始青天之证道。大悲大愿大圣大慈七曲初劫赋形先天长生寿母太极元君十月初五日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌上宫。道体混成，含九十五回之化，真元未露，储三万六千之精，开后天不老之鸾书，本青霄莫测之熊梦，神父之大慈父，至人之上善人，脉寿三纲五常之根，心包百行万善之体，皈依莫尽，称赞何忘。大悲大愿大圣大慈七曲圣父、显应慈佑仁裕令德王、证果长寿王菩萨储真衍庆天尊讳隆祖，二月十一日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌上宫。淑质春和，含太真之淑气，清光秋湛，蕴七夕之清辉，包龙象於未漓，隐鸾机於不露，剑泉之大慈母，蓬莱之上善人，产万世之纲常，生九天之名教，皈依莫尽，称赞何忘。大悲大愿大圣大慈七曲圣母、昭德积庆慈懿恭惠妃、证果保光菩萨嗣庆储祥元君戚氏，七月七日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌上宫。九十五回，种善果於诗书之圃，百千万化，培桂根於阴骘之田，自雷杼炳灵於凤山，至如意储祥於鳌岫，开人心，必本於笃亲之孝，寿国脉，必先於致主之忠，应梦保生，垂慈悯苦。大仁大孝大圣大慈神文圣武孝德忠仁王、新册辅元开化文昌司禄宏仁帝君、澄真正观宝光慈济天尊讳亚，二月初三日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内宫。懿范冰清，掬九天之霁月，仁心春粹，扇七曲之家风，婉仪入侍於亲闱，慈淑天全於母道，上下一堂之和气，古今万世之春台，应梦储祥，因心演化。大仁大孝大圣大慈恭顺淑应德惠昭懿皇后、证果定应菩萨冲和洞妙元君先仲氏讳质正，五月初三日诞，后兴唐公主李氏。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌辅宫。圣德慈祥，一念嗣家声之脉，神功显着，九天宽帝父之心，戏彩云岩，详无体无声之礼乐，问安月窟，传有典有则之箕裘，锡五福於生生仁孝之家，榜三元於奕奕诗书之裔，因心立教，应梦储祥。至仁至孝至圣至慈圣长子嗣德履孝王、文昌衍庆真君讳然明，□● 石三月初二日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌辅宫。淑质春柔，粹婉容於侍问，贞心玉洁，俨懿范之清高，相成震长之家声，默识兑和之阃则，教流恺悌，化洽冲和，应梦储祥，因心锡庆。至仁至孝至圣至慈圣长妇、善助显懿循孝夫人、文昌静应天君韦氏，八月初一日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌辅宫。父子一家，全克孝克慈之道，君臣千载，尽止仁止敬之心，模范人文，本纲常而立教，准绳世道，根诗礼之趋庭，干蛊於阴骘之天，福谦於行艺之圃，因心演化，应梦储祥。至仁至孝至圣至慈圣次子、昌德立孝王、文昌司禄真君讳懋阳，正月初一日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌辅宫。孝德谦柔，禀一元之淑质，贞心坤顺，婉七曲之闺仪，五妇岭前揭问安之华典，三潮水上流积庆之清源，应梦储祥，因心演化。至仁至孝至圣至慈圣次妇、助顺惠懿克孝夫人、文昌嗣庆天君韦氏二月十八日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内宫。蟾魄凝祥，根父天之慈爱，鸾心敛福，陶母德之雍和，霜姿雪质之清，不物於物，春风秋月之抱，自天其天，内观万境之空幻，得九天之道，心清莫议，德婉难名。至仁至孝至圣至慈淑真妙靖懿孝公主、文昌万寿天君四月十六日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内宫。凛凛天姿，道矩肃家声之粹，挺挺风烈，仁声流化冶之新，雷霆问发於春和，人人开悟，雨露旁周於天表，物物生成，应念储祥，炳灵应梦。至仁至孝至圣至慈圣长孙绍应昭灵至孝侯、文昌积庆真人讳河，七月初三日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内宫。圣质天姿，粹出春风之抱，仙标道矩，割开秋月之
　　清，四世一堂，印印闺仪之雍肃，百行万善，天天家庆之精详，应梦炳灵，随机演化。至仁至孝至圣至慈圣长孙妇、淑应绍孝夫人、文昌积庆天君李氏，五月一十八日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内宫。谈笑春风，字字仁心之发育，动容和气，言言家法之流传，子承圣子之心，根培阴骘，孙继神孙之体，果证真仙，应梦储祥，因心立教。至仁至孝至圣至慈圣次孙、承应宣灵顺孝侯、文昌袭庆真人讳淮，十月十三日诞。
　　至心皈命礼
　　桂香内殿文昌内官。玉质金姿，父母熟栽培之地，恩光化日，子孙绵嗣续之天，生根荣阴骘之根，内资相警，休命续衣冠之命，婉出相成，应梦储祥，随机演化。至仁至孝至圣至慈圣次孙妇、慧应体孝夫人、文昌袭庆天君郭氏，七月二十三日诞。
　　礼请已周，依光忏悔
　　七曲慈尊真教主，慈父慈母同我生。
　　子生圣子皆孝慈，孙继神孙尽慈孝。
　　一家和气春无尽，万世春台月有光。
　　慈光普照诸天人，细入微尘满天地。
　　我生同得乾坤体，一似文昌始劫时。
　　圣非自圣凡自凡，流浪至今方觉悟。
　　愿逢七曲慈尊教，惟忠惟孝惟慈心。
　　不以口业傲神人，不以身业累父母。
　　不以意业欺天地，不以心业祸子孙。
　　愿从孝行与阴功，种种力行诸方便。
　　忏赎多生诸罪垢，皈依元皇大慈光。
　　求嗣求禄求生方，不求诸人求诸己。
　　惟我文昌七曲师，历劫待人存恕法。
　　愿放一种如意光，悯念众生真忏悔。
　　忏悔已周，次当发愿
　　父母愿同长寿果，龟龄鹤发映慈光。
　　己身愿拜大吉祥，仰事俯育无苦恼。
　　子孙愿嗅云岩桂，嘉与己身同发荣。
　　父慈子孝一家春，光明无负慈尊教。
　　愿蒙七曲亲提接，指引登真选佛门。
　　舍生受生正徧知，尽未来世俱圆满。
　　发愿已周，次当赞颂
　　桂香殿上仁孝主，教雨周流洗业根。
　　业根化作桂花香，善本种成长寿果。
　　一家骨肉无烦恼，七曲子孙同护持。
　　普愿今世与来生，紫云岩前长得道。
　　步步心心帝左右，生生世世天主张。
　　骨凡可换心可灰，一点真心自金石。
　　信礼澄真正观宝光天尊
　　文昌大洞经筵
　　平座赞   梵音唱
　　稽首虚皇天尊前   请诵洞经
　　凡欲诵经先净三业
　　净身业神咒
　　净水洒顶，盥手，左手玉诀，右手剑诀。
　　身中之内境，三万六千神，动作履行藏，前劫并后劫，愿身常清净，常住三宝中，当於劫坏时，愿身常不灭。急急如律令！
　　净心业神咒
　　传手炉，咽香烟一口，左手离诀。
　　大道降真炁，吐纳炼五神，愿使摄诸魔，心业常清净，断除万种障，驱荡一切殃，降伏诸有情，动念归正道。急急如律令！
　　净口业神咒
　　仍各饮水一口，左手坎诀。
　　口为太和宫，吐纳降真炁，时时诵宝经，日日餐法味，勿发诸恶言，莫起邪淫意，愿灭罪苦根，常论正真义。急急如律令！
　　净天地神咒
　　以水洒经筵内外，左手四正诀。
　　太一之精，东井之华，流灌一体，荡秽除邪，净如明珠，洁如莲华，化金光身，步云锦霞，登七宝殿，为真仙家。急急如律令！
　　安土地神咒
　　左手寅诀。
　　元始安镇，普告万灵，岳渎真官，土地祇灵，左社右稷，不得妄惊，回向正道，内外澄清，各安方位，备守帝庭，太上有命，搜捕邪精，护法神王，保卫诵经，皈依大道，元亨利贞。急急如律令！ 
　　开经玄蕴咒
　　玄元始炁分，玄元始三炁初分。
　　清华开洞神。清明文华开启大洞尊神。
　　灵风回太和，神风鼓动太和之气。
　　玉音摄流精。琳琅之韵，玉振金声。
　　至哉本自然，至哉之道，非勉强为之。
　　谁识此幽文。谁能识认幽隐之文。
　　坚刚明一悟，人能勇猛不涉中小二乘。
　　倏忽超三乘。倾刻之间顿超最妙上乘。
　　寂寂无色根，寂然虚静，不滞空色。
　　永劫奚漂沉。历劫不昧，安能流浪。
　　胡能精修持，何不精进以成此道。
　　究竟登玉清。终登玉清圣境，一云尔身得长存
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之二
　　● 『□』，此字原书模糊不清。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经注卷之三
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　道言：昔在龙汉劫初，元始天王出《大洞玉经》於高上大有玉清宫。
　　道言，乃玉宸道君言说。昔在者，向来往古之称。龙汉者，自一炁孕於空洞之中，太无之始，上无复色，下无复渊，混沌太虚，浩瀚流淇，七千余劫，其炁周流，相去九万九千九百九十里为一岁，言其炁，如龙变化莫测，故号龙汉，运推数极，三景开明，谓之赤明，梵炁弥罗，万范开张，元纲流演，生天立地，开化神明，谓之开皇三劫分晓。按《大有金书》，天宝君生於龙汉元年，当年出书。灵宝君生於龙汉开图，经一劫，至赤明元年出书。神宝君生於赤明元年，经二劫，至上皇元年出书。此三宝方有定名。而神王奏请云，数终甲申，洪流荡秽，赤明以来，至上皇元年，受度者二十四万人，开皇以后，数至甲申，诸天选叙，仙曹空废，当於三代取十万人充其任，又举一十二万人充储官，又於死魂中有善功者，取三十二万人以充。甲申驱除之后，开大有之民。儒书云：尧以甲辰即位，至甲申，已四十年，然后有洪水之患，以此言之，《生神经》当出於唐尧以前，而《大洞经》先出於龙汉元年，元始当生出书之时也，故号龙汉劫初，而候上皇元年太上出书时，三宝各有定位，一再传授灵宝，就席付与太玄，故下经叙云，重出斯宝是也。《真武经》载，龙汉元年说法，举往昔开皇元年之事，然以开皇居前，龙汉当后，此乃诸真传经之误，当从《大有金书》，参透三宝所生之劫，并出书度人之时，其他未可尽信。又曰：天地之始有五劫，一曰始劫，二曰成劫，三曰住劫，四曰坏劫，五曰空劫。五劫循环不已，天地皆因此五劫而成始终。人与物亦然，东方曰龙汉，南方曰赤明，西方曰延康，北方曰开皇，中央曰上皇，自子上起，三字为一劫，至戌亥为延康，以日言之为夜，以人言之为死也。六合之外，姑且存而勿论。且自天地分判以来，於六经中可考者言之，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。两仪者，天地也，四象者，四时也，阴静阳动，故变焉，动静有常，刚柔断矣，四时代谢故化焉，变化不已，故有劫数，河图洛书是也。二炁升降，五行错综，皆莫逃乎数也，大则劫，小则运，皆因年月日时，至微而起，时有刻，日有侯，月有弦望晦朔，年有春夏秋冬，故积刻以成时，积时以成日，积日以成月，积月以成年，积年以成运，积运以成劫。自太极既判之后，又不知其几劫运矣。粤自龙汉元年，化生天宝君，出书时号高上大有玉清官，此乃元始天王之都，大洞尊神演说《大洞仙经》之始也。故为诸经之祖，诸法之王。诸经皆称元始天尊，而《大洞经》独称元始天王，盖尊之至也，有元始上帝、元始天帝，随所见而称焉，非实有名，乃众真强名之耳。经云：大道无名，因生育天地万物，故有名。
　　演太玄重玄玄一之道，命之曰《大洞仙经》。
　　玄者，黑而有赤色，盖北方阳动而生水，阳炁赤水色黑，故曰玄，太玄、重玄、玄一，盖水炁之盛，故为天地之根，又玄为幽深旷远之称，诸经有玄之又玄者，因此而云也。太玄者，先有玄炁元炁，然后有始炁次第生长，故当敷演太玄之炁，重玄为玄一之道，号日《大洞仙经》，藏中有三清《大洞经》一百二十卷，有茅山、龙虎山《玉经》三十九章。
　　元始天王，始以太玄一音，流响玉清。
　　盖一者，万化之本，万善之宗，无一事不由心上起也。老子之得一，孔子之一贯，邵子曰：天向一中分造化，岂得是哉，天道一而已矣。太玄者，北方之正炁，两仪奠位，以北为子。一音者，天一生水，而水为羽音，言天地始生，自一数起於北方，一阳初动而生水赤● ，犹人之生，以一阳之精结而为胞也，阳动则变，故曰流响，非以金口宣传，乃灵风振响，遂成洞章。
　　弘帝一真道，说大洞宝文。
　　主宰谓之帝，人心是也，凡为国家有九经，所以行之者一也，一乃诚也，无妄谓之真实，故曰弘帝一真道，故知《大洞经》即儒《中庸》也。帝一，乃大洞帝尊之号，有帝一、雄一、雌一，谓之三一之道，乃大洞之始也。弘，发也，大也，大发扬此道。说大洞宝文，欲令世人得一则万事毕，若能主一无适，此道成矣。亦曰不二法门，此则名《文昌大洞仙经》，外有大洞骨髓，大洞演义，大洞玄契，按诸经注解，非敢专擅。
　　示九统之法，传九光之符。
　　玄元始三炁各生九炁，是为神霄九帝也，故示九统之法以会帝，传九光之符以集神，大洞之道，始於一炁而生三炁，三炁而生九炁，九炁而生万炁，结成万天。止云九炁，不言万炁，举其纲也。人之万炁具足，遂生万神，天地以有万炁而立，人身以有万炁而生，若神离炁散，则人道几乎息矣。此帝一之道，於斯为盛，用九示九，已於洛书敷陈，九天生四九三十六天，九地生四九三十六地，具各注下。
　　至士诵之，登斋修行，即得万神惧庆，万灵护持，万圣感格，万仙翕临。
　　斋者，齐也，言洁齐心地，静定安虑，毋使杂乱，古人三日斋七日戒，又曰齐戒沐浴，可以祀上帝，盖斋者夷心，戒者防息，但得颜子坐忘之心斋，便是《大洞经》了。此言至士修习《大洞仙经》当清斋入室，除垢止念，静心守一，内则万神欢喜庆悦，外则百灵护持，上则万圣感格，下则万仙翕临。《生神章》云：一唱万真和，九遍诸天朝之类是也。经曰：人能常清静，天地悉皆归，天地鬼神未尝助桀为虐也。
　　可以飞度三灾四杀、五鬼六害、七伤八难、九厄十恶。
　　《斗经》具载甚详，兹不重赘。为人在世，有诸魔难，若不精专至道，何以脱离烦恼。宗门有语云；磨刀石子损己利他，克己奉人也。
　　登仙入圣，神生紫微，自然无为。
　　《易》：无思也，无为也，正合大洞自然之道。一本云登仙入圣，悟矣。自己元神与诸天帝比肩，享受天堂快乐自在，岂有所为乎，皆自然之理也。昔唐杨泰明以儒登显仕，为长安令，佐郭子仪幕府，后弃官入庐山结茅，一日探访真君下降曰：太素三元君命我授汝九天太真道经，观之，乃《高上大洞经》，泰明修诵不辍，至宪宗元和八年正月一日轻举升仙，岂非经中登仙入圣乎。
　　不系阴阳五行六炁之所拘束。
　　六炁者，寒暑风雨晦明是也，天有六炁，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾，按医书：阴阳五行五运六炁错纽於天地之间，顺则致祥，逆则见凶，祥则圣人出，天垂甘露，地产灵芝，五谷丰登，人民安泰，凶则天地闭，贤人忆，天变灾异，山崩海竭，人民死亡，此皆为五六之所拘束也。修行人当脱五行之壳，离八卦之机，八卦属地，专至道者除，地道法天道，故阴阳不能拘束也。
　　念念增长，趣入大乘，弘之无穷，诸天下观，玉帝降鉴，飞天保迎。
　　即这念头便是金丹，机欲乾乾不息，绵绵若存，若人一念不移，念念相续，逐旋增长，进悟大乘，以至上乘，弘扬此道，则诸天帝王下观其身，上帝降鉴，飞天魔王保举尔身。昔高云举诵《大洞经》，一日，采访下观，相与语善，后云举成仙，岂非诸天下观乎！
　　亿曾万祖，历劫种亲，游爽滞魄，俱得更生。
　　己身未度，先度祖先，况千万劫前祖宗无数，游荡英爽，沈滞魂魄，咸得上生。晋代许旌阳、吴葛仙翁，皆以祭炼孤爽鬼神而冲举成仙，盖孤爽亦是千生万劫曾祖父母。
　　世冑接仙，长为贵人。
　　世代子孙华冑，与仙相续，在世长久，得为贵人，如张子房之类，天师继嗣，绵亘无穷。
　　功满道备，骨肉同升。
　　功圆行满，道德充备，一家骨肉同时飞升，如许旌阳四十二口骨肉白日拔宅之类。
　　乘龙驾云，上朝玉清。
　　化自己之阴阳二炁为龙为云，乘驾以腾空，上朝玉清圣境元始上帝，为三清侍臣。
　　元始天王啸咏太玄，凝神遐想而说洞章。
　　元始吟咏太玄之炁而成音，凝聚神炁深思远想，使神炁精详，而后说是大洞宝章，谓如虑而后能得者也，说洞章者，非谓口谈也，乃凝集神炁，炳顾於空洞之中成音。
　　高上洞元，
　　此章名大洞帝一尊神高上虚皇君，总冠一经之首，章中之字有数断章取义，故略而言之。元始生於太无无始之前，五太未露眹兆之初，一炁化生於空洞之中，无形无名，无炁无象，无色无光，周子所谓无极，一动一静，一阴一阳，阳变阴合，遂生五行，即太易、太初、太始、太素、太极，今曰大洞，即《易》之太极也。高上者，高高在上不可名言，即无极也。混沌太无元者，即元始之祖炁，生於混沌未分，空洞之中，太无之始，元者，始也，故号元始，或云混沌，亦通。今本无元字，当添置之，盖元始谓之高上混洞太无元，灵宝谓之赤混太无元，老君谓之冥寂玄通元，总谓之三元，非天地水三元，乃生天立地之祖炁也。天宝者，元始号天宝丈人天宝君，玉皇者，非常所谓玉帝，玉以比德，以其性温润而劲硬，皇者，大也，元始以其本身至大至刚之炁，成立天地，开物成务，孟子所谓浩然之炁充塞天地是也。
　　元生九天。
　　元者，善之长也，盖元为万化之祖宗，今言元者，三元也，言三炁生九炁，即生神九天也，天地万化，自非三元所育，九炁所导，莫能生也。故三炁为天地之尊，九炁为万物之根，人能修之，是与三炁合德，九炁齐并也，自此已往，生生不穷之道着矣。故《易》曰：天地之大德曰生。他本云：高上洞玄，必误。
　　炁祖太无，
　　玄元始三炁，生於太无之前，合虚而生炁，炁生於空，空生於始，始生於元，元生於玄，故曰炁祖太无，此大道所出，自无中生有。
　　众风胤玄。
　　一云宗风，非也。风，炁也，众者，非一也，混沌太无元之炁，九万九千九百九十亿万炁，赤混太无元之炁，九万九千九百九十九万炁，冥寂玄通元之炁，九万九千九百九十万炁，盖万炁根於九炁，九炁始於三炁，三炁归乎一气也，故曰众风胤玄。胤者，嗣也。继也，续也，根胤出自玄炁，是名回风混合。
　　曾亲绝散，
　　一云统散，误也。既有所统，是有拘系，岂得散耶，人修本洞，则三曾九祖五族六亲各遂生化，而无胎根结滞之病以阻隔之。
　　四清抚闲。
　　四清，四炁朗清也，盖天地既判，四方廓尔，喻人祖宗滞识皆得生化，则无所殃连，故四方备守，安处无为，即得生天，快乐自在。
　　帝一上景，连众摄烟。
　　大洞帝尊名帝一也，上乘玄景之龙舆，招神摄风以度苦爽，亦如灵风聚烟之说。
　　长契一运，七世投闲。
　　长远契合嘉良运会，俦灵运良辰会同义，七世祖补皆得投闲，致散良会皆得度世。
　　托灵属命，反华自然。
　　一点灵光皆有投托，本命元辰亦有所属，还返光华无亏无欠，不有劳费，故曰自然。
　　泯邈流辉，六曜沈迁。
　　泯邈，远大貌，流辉者，精彩流布，灵光备体，六曜，南斗注生之司，六府凝定无有变迁。
　　凌梵御晖，西华彰安。
　　玉帝君，讳逢凌梵，字履昌灵，又曰神丈人白帝君，讳彰安，字西华，人之肺腑安和也。
　　并编帝简，尽得解源。
　　西华玉灵瑶府编修青简玉籍，以奏玉帝，若修炼，则恶根地根魔籍鬼帐尽得解去。
　　胎田邃路，世发玉兰。
　　上田泥九，中田绛官，下田炁海，胎息之所，道路深邃，黄庭之回紫抱黄入丹田，世世生生发育玉润芝兰，《生神章》云耀玉葩同意，言人能存养下田，则精华遍体如玉阶之芝兰也，兰者，取其清香，故《黄庭》云：体生光华，香炁如兰，此下有丘兰素兰，同义。
　　灵光八辉，混生万神。
　　自己一点灵光洞照八室，所谓八窗玲珑。人之欲生，万炁不备，万神不具，终不生也。
　　右件玉章天篆合八十八字，总冠三十六章之首，三十六天地神明并备此章。
　　《玄契》曰：兆修大洞太玄帝一洞章，诵之一遍，消一切罪，身神六根皆获洞清，六天自降，群魔束首，万炁齐正，得无碍门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第一，一月生胞，金丹一还。丁丑、戊寅、豫、随。
　　始熙生混炁，其色苍，为东方九阳木炁，凝成天境，号郁单无量天，劫号龙汉，此天精魂开阳之炁，主泥丸宫，帝真胞命元一黄演之炁生胞元。
　　高上宴紫清，
　　《文昌经》，古以此章为首，验之《玄契》并经之数目，字相合，今从之。《上清大洞》一本以东华发胎晖为首，且中卷十章，诸本皆将前后互相换易，今以六根顺列为叙，上卷体生神章，具受胞胎神炁为叙，庶几览者有所伦次。然宝章不特为受生者说，盖修行人内炼金丹，亦必因此月分次第行之，如妇人怀孕，牝鸡抱卯，专心爱护，念念不忘，自初启首，以至十月圣胎完成，突然而见阳神，两途而一辙也。人生胞元，《易》曰男女媾精，万物化生。父精母血，凭虚交感，此乃太玄之炁生於太无是也，天一生水以为其根，先有西北壬水一生，与西南之丁火相合，谓之水火既济，阴阳相感，会於元宫，悬附於脾，脾属土，故万物得土，自然化生，因之结胞，所以水土同胞於己，己为六阳纯全之地，为乾属巽，此乃回风混合之所，男左旋十月至寅，为三阳交泰，故生男，女右转十月至申，为三阴全得否，故生女。故经曰：高上宴紫清者，高上太有玉清宫，乃元始所居，在紫清天，元始游宴其上，干运始炁，以生人之泥九宫，次第生长，人之初生，先有鼻，故后生耳，古人云鼻祖耳孙，此生人之始末也。鼻贯於颗，故先得始炁生泥丸，次玄元二炁生中下部，人之生也，阴阳二熙五行而已，得炁之清明者为圣贤，得炁之重浊者为民庶，得炁之驳杂者为万物，故下云五老辅玉根者，言各炁之分数也，如东方九炁之类。辅玉根与五脏植玉根，同有挥绛华飞玉骈等，皆以五方降真炁，然后成人之神无形体。
　　五老辅玉根。
　　所谓四玄禀元禁，长保五帝城，是五脏为一身之根，五神守之，故辅玉根，五子归根，壬子木至庚申九数，是为东方九炁，戊子火至庚寅三数，为南方三炁，甲子金至庚午七数，为西方七炁 ，丙子水至庚辰五数，为北方五炁，庚子土居中央，是为一炁。东方青灵始老九炁天君，南方丹灵真老三炁天君，西方皓灵皇老七炁天君，北方五灵玄老五炁天君，中央元灵元老一炁天君，辅玉根，言五脏之炁归根复命也，精神魂魄意，乃心肝脾肺肾为根。
　　太素拂渺景，
　　太素即三素母，其神拂过远景也。渺，小也，尽也，见三华炁注。太素者，乃随品所证之妙果也，有太素清虚真人之号。
　　合符帝一前。
　　无英公子名合符，又将所执之符将．合之於帝一前面，符节既合，受生无疑矣，合符又名玄元叔，主守肝脏之户。
　　白帝皓郁奖，
　　白元尊神皓郁奖，主西方肺炁，又名白元洞阳君，郁灵标字玄夷绝，以西方七阳金炁，主镇申酉，下统兑宫中守肺。
　　回金太霞乡。
　　肺炁属金，故回风混合入太霞之乡，上有太白金星西方七宿，经纬天文，下镇西岳，分野中通人之肺腑，以注真炁。
　　度我死户闭，
　　既度我以生门，当遏塞其死户，人身中有三十六处生门，三十六处死户，庆云开生门，祥烟塞死户，祥烟，真炁也。
　　拔出三涂梁。
　　欲拔出三涂苦海，当架玄津桥梁，若过三关，当架鹊桥，古人云，上鹊桥，下鹊桥，天应心，地应潮，盖与飞玄梁不同。
　　十通由斯生，
　　六度十通，万行圆成，於是得长生久视之道，人以十月胞胎具足，万神备体，然后降生，先因此胎根坚固，方至十通。
　　妙行由此兴。
　　三千妙行因此兴起，圆满具足，人之神炁已布，日吉时良於是兴起，而生金丹之道，修十大洞妙行，可证十大妙果。
　　洞明光景中，
　　在太阳道境，光景不凡，人之濯质太阳，方见光明境界，华景与光景同，古仙云：温温铅鼎，光透帘帷，此乃光景洞明。
　　帝一真玄玄。
　　帝一者，大洞帝尊之名。人修金丹亦证此果，岂非玄之又玄乎，经有帝一雄一雌一，号三一之经，盖帝一乃北方水数，玄亦北之色象，故雌雄帝一之真，至此玄之又玄矣。昔刘根先生宦游四方，为政有德，常修大洞帝一之道，即得玄化成仙。大凡天道流行，发育万、物，其所以为造化者，阴阳五行而已，莫不先有是理，而后有是炁，及其生物，则必因是炁之聚，而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有健顺，仁义礼智之性，必得其炁，然后有以为魂魄五脏百骸之身，周子谓无极之真，二五之精妙合而凝，人以初月受炁，结成胞胎，以至十月神布炁足，而后乃生，修炼金丹之道，一一如之，三百功圆，圣胎坚固也。
　　右件玉章天篆计六十字，上镇太皇黄曾天，下统第一垒色润地土皇君。
　　《玄契》曰：兆诵《文昌大洞仙经》，修行帝一真道，妙行方全，始证十通圣功，初积玄理幽深，常诵百遍，自然通炁，千遍不辍，通神通灵。正一科有自称曰小兆真人臣某之语，是知玄契中凡云兆，并真人者自称也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二，二月生胎，金丹二还。己卯、庚辰、蛊、临。
　　混炁生洞炁，其色赤，为南方三阳火炁，凝成天境，号上上禅善无量寿天，劫号赤明，此天精魂阳明之炁，主明堂官，帝真胎命元洞明，紫户之炁生胎根。
　　玉虚顺玄归，
　　此乃二月生胎之征，先令太一精魂，名玄归子字盛昌，主管生育之事，玉虚即玉帝官。人之头有九官，此其一也，第五章帝临登玉虚，故知其为玉帝官，又曰上方玉虚明皇天尊，仙传有玉虚尊师赴南淇夫人并安期生之会，故玉虚者，随所证果位而得名也，今玉虚乃太精魂所居。
　　天晨金霄游。
　　天晨，日也；金霄，黄道也，又曰云汉。玉帝登殿时，太阳之炁旋转於虚空，后云玉帝乘朱霄，如人阳精乍凝於空无中。
　　朗朗生帝景，
　　天日游行，霄汉明朗，以生帝一玄景，龙舆又雄一神名也，盖精为九，入光彩明亮，而欲生脑官，后云驾景发绝霄是也。
　　钦尔驾玉洲。
　　欢者长生可马● 名，姓栢成欻生，乘日光车游玉洲，即玄洲，为兆身胎元九天司马，不下命章，终不生也，欻尔，倏忽也。
　　左摄始童神，
　　木王之炁，故有东方青灵始老青童君，又云太微小童名，在人之左摄，召青炁以主肝部三魂，始童乃初生之童子。
　　右命起常符。
　　起常符，帝卿佐名也，西方有白帝君，主事在人之右，则命令白炁以生肺部七魄，阴阳二神侍立左右，运辅神炁也。
　　明真焕九霄，
　　心玄九帝尊神君，讳明真，如日轮焕明於九霄之上，日月交合日明，阴阳交会於空无之中，丹经云会二炁於黄道。
　　三日映玄敷。
　　玄敷即玄圃，在西北昆仑之山，亦曰北极，三日者，南方三炁，太阳帝君以真火照映北方之玄圃，此非既济之道乎。古人有言，积分成寸，积寸成尺，尺寸不已，遂成丈疋，人自一时觉悟，勇猛进修，以至一日二日，乃至三日，则玄炁通畅，如《汤书》云，苟日新，日日新，又日新，渐洗以成吉人。
　　干景并生矜，
　　一云千景，必误，刀● 太微小童名干景精，字会元子，又讳矜视，水火既济，阴阳交感，将有生育之兆，故并意矜怜爱惜。
　　内有幽寥无。
　　上玄帝皇精魂名幽寥无，即太一也。此神为变化之主，胞胎之精，至人得此，可以为圣胎之根本，金丹以此为药物。
　　令我得长年，
　　能令人长生久视。虚静天师云：道不远，在身中，物即皆空性不空，性若不空神炁住，炁归元海寿无穷，此谓长年。
　　千劫始一周。
　　一千劫方为一周岁，循环无穷，天堂有拂石之年，其於地狱受苦者，时亦不少，《度人经》禁戒，八万劫一传，《玉皇经》四万劫一传，《生神章》自非天地一开，其文不出，然则其受苦者，何时而出离，方悟正因也？见是经宜早省悟，以臻千劫长年之乐可也，是经亦无冒滥，传受之责，人人有分。
　　黄箓保劫仞，
　　仞俗作初，度深七尺曰仞，《书》云：为山九仞，《孟子》：掘井九仞。明真黄箓可以保制劫运，人既得受生，天上则黄箓书名，经云：黄箓白简削死上生，天地真宰闻人生则惧庆，黄箓书名其上，以为祥瑞，而人甘欲弃生以就死地，哀哉！仞者，高也，尖也，极也，盖劫数之将极尽处，故以黄箓保之。
　　披锦入神丘。
　　丘，空也，大也，聚也，在昆仑之东南，四方高，中央下，故曰昆丘，在人曰神丘，天谷也，或云玉枕，言幽寥披锦衣以入帝庭也，此乃阴阳之炁上贯於脑门也。下巷云：太一俦丘兰同义，锦者，五色杂错也，言五脏之炁熏染成文，谓之锦衣，又云绣衣，皆执法真君所衣之衣，执斧钺行刑罚也。
　　太一务命根，
　　此章名太一尊神章，太一者，先天水之精炁也，天地未形，天一生水，此神主之，神为长生之主，在人身中，形如婴儿，不着衣服，长四寸，所谓大洞返胎始形之神也，名务犹收，字归会昌，常守人玉枕下，人之初生，执符而混合百神，专掌人之命根，此下有十处太一字，事见中卷解注。
　　公子召合符。
　　左曰无英公子，名玄元叔，字合符子，太一召之，以符节相合同，则谓之真炁，乃能生人，不同，谓之邪炁，即当却之。
　　十回度初心，
　　即《度人经》周回十过十回度人同，初心者，将信将疑之问，似有似无之际，故以十回数足得不退转地，《传》曰：人一能之己百之，人百能之己千之，果能此道，虽柔叉强，若能以十回试初心，即此道成矣。盖欲人下死工夫精进不退也，欲转心至道者，当对高真上圣，发大誓愿坚固初必。
　　得入大信根。
　　以《大洞仙经》开化引导，叉使得入大定信，实无妄之根本，与物无违之谓信。盖信属土，土成数十，亦河图之数也，此卷十章，有十回十善十方十华十德十仙十真十通等语，皆以足格言之，缺一不能成生化之道，盖十为地数，取喻土能长养化有之义，信者诚而已，故以诚信为根本。
　　右件玉章天篆计九十字，上镇太明玉完天，下统第一垒元德君。
　　《玄契》曰：诵之二遍，得入性根，善因不绝，仙籍书名，万炁齐和，得定观门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三，三月生魂，三还一返。辛巳、壬午、观、噬嗑。
　　洞炁生浩炁，其色白，为西方七阳金炁，凝成天境，号梵盖须延天，劫号延康，此天精魂始阳之炁，主上丹田官，帝真魂命元长灵明仙之炁生三魂。
　　玉帝玄上旛
　　一云：玉帝有玄上之旛，制命九天之阶，盖多三字，大凡灵书玉章之属，每一句只说约一字或二三字，如亶篓阿荟四字说多少文义，如高上洞元一句说几个字义，章中皆有五言为句，岂得如此多加三字，必所传之误，太微玉帝有回黄旗命灵旛，以为摄召之具，欲使阳魂归体。
　　制命九天阶。
　　此旗旛制命出自九天之阶，天不可阶而升，故号令以旗旛，其贵重如此，天阶言其等级次第，不可造次而升进也。
　　七觉乘妙道，
　　觉者即释之圆觉妙心也，在天为七星，布炁於人，名之曰心，降灵於中，名之曰神，赏监七觉神王之职也。七觉者，人之良能良知之心也，心有七窍，故曰七觉，言乘大道力，以落死籍注生名，七觉凡三见，同飞七觉元，太和度七觉，盖人觉则为善，人不觉则为凶器，又七觉注在他处。
　　欢熙神风回。
　　欢者喜庆，熙者明亮，人身中之炁太和雍熙，则神明自来，一曰神风，一曰灵风，神灵皆自己之元神回风混合也。
　　飙灿北停华，
　　飙俗作飙，炎风暴至，又云巨焱扶摇，谓之旋风，又云日魂名停者，亭楼台之属，本亭字，后人作停字，留也，集也。
　　紫英唱东隈。
　　长灵明仙之炁，化生三魂，如善芽增长，紫英发达於东方仁德之地，飙灿紫英二神歌谣大洞宝章，上闻於九天也。
　　琳和九霄外，
　　正一左仙名琳和，盖如琳琅振响，声彻九霄之外，如《语》：天将以夫子为木铎。天人之间，和气致祥，皆欲声政洋溢也。
　　玉符征太微。
　　玉帝以玉符召太微小童名干景精，令在左右，命之执回黄旗，使无英执命灵婶以召幽爽，《生神章》云：太微回黄旗。
　　三素生泥丸，
　　素者，纯也，三素者，纯而不已，泥丸者，头有九宫，两眉间入一寸为明堂宫，太一居之，左有紫房，右有朱户。却入一寸为洞房宫，中有三真，左无英，右白元，中黄云。却入三寸为泥丸宫，万神出入之所，皇老三素君名罕张主此宫。入四寸为流珠宫，五寸为玉帝宫，明堂上一寸为天庭宫，洞房上一寸为极真宫，丹田上一寸为玄丹宫，流珠上一寸为天皇宫，总谓之头上九宫。皇老三熹君生神於泥丸宫亦曰三田之炁青黄白也。《黄庭》云：泥丸有节皆有神。三素亦丹名，昔王先生炼三素丹，诏入中岳得道。又周武穆公主周惠抃修三素之道，遇西灵圣母传经，士女景慕者数百，自云世代乱，我将往，后百年再来，遂化去。
　　发曜金灵辉。
　　三素发泄金华，灵辉照耀上下，如人慧眼一通，无所不见，眼为五脏之华盖，以表日月之明，黄庭眼神明曜英玄君。
　　老君罕张上，
　　罕张，三素君之讳，此生泥丸之神也，人之生也，自上天降炁，然后受父母精血，始形之初，自泥丸发仞，次第生长为完形。
　　守卫死节机。
　　诵之三遍，三魂自生，盖三素君当守闭死炁关节机鞬，务令受生，下巷云，守闭死炁阐同，盖罕张字神生道，神职也。
　　十善生玄中，
　　人性之善，皆可以为尧舜，人无有不善，而人自流凶恶之地，以政其殃祸。善恶报应之说，儒者或以为虚诞，又曰王维画鬼神，以恐人不知，书中有云：作善降之百祥，作不善降之百殃。《虞书》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响，又曰满招损，谦受益，时乃天道，《易》曰：积善之家叉有余庆，积不善之家叉有余殃，此圣人之所以训人者，如此其谆谆，善恶报应之理，如此其昭昭，圣人何尝不云？而但以汝未暇读书讲明之尔。人有十善，即生玄炁之中，颜子得一善，则拳拳服膺，禹闻善言则拜，盖人能止於至善之地，谓如为人君止於仁，为人臣止於敬，为人子止於孝，为人父止於慈，与国人交止於信，则举止进退，莫匪至善。
　　度厄而自然。
　　过度厄会，即得自然无为也。叙经云：飞度三灾四杀，以至自然无为，不系阴阳五行六炁之所拘束，至此谆谆章义。
　　右件玉章天篆计七十字，上镇清明河童天，下充第一垒元德君。
　　《玄契》曰：诵之三遍得自在智，度ㄧ切厄，入玄上关，万炁齐清入希夷门。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之三
　　● 『水赤』，疑为『水者』之误。
　　● 『可马』，疑为『司马』 之误。
　　● 『刀』，疑为『乃』之误。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之四
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　元始天王曰：大昌大洞玉章第四，四月生魂，四还二返。癸未、甲申、贲、剥。
　　元炁生旻炁，其色玄，为北方五阳水炁，凝成天境，号寂然兜术天，劫号开皇，此天精魂太阳之炁，主洞房宫，帝真魄命元砀尸冥演由之炁生七魄。
　　太真统九炁，
　　太真，太玄一也，即玄元始二炁● 生九炁，一云太玄九炁，上下卷九章云：太真九光轮，光即炁也，统九炁以生万神也。
　　洞景寄神通。
　　洞阳之馆为真仙炼魂之所，绛宫光景为神明寄迹之舍，通者出入无常，孔子操则存舍则亡，出入无时，莫知其乡。
　　玉帝乘朱霄，
　　玉帝君乘朱霄之舆，以统御万灵，朱霄，一名丹霄，一名绛霄，此名上田泥丸，有玉帝宫，总制人身之万神，万炁之主。
　　绿霞焕金墉 。
　　墉者，筑土垒甓以为小城，又曰堂中北墙也，言玉帝入城威仪，青绿霞帔，焕烂金城，中巷五章云披朱巾绿霞同义。
　　上馆云珠内，
　　自两肾上夹脊透双关入泥丸之时，惟一光明之珠。云珠者，五云之珠，五云者，五脏所化之炁也，云珠则玄珠宫也。
　　仰接无刃峰。
　　玉京山之顶上，玄虚无有尖刃，此言人头直上，亦接玄虚无刃空洞寥廓之景，西北昆仑山有金城玉楼，人头是也。
　　灵关太漠下，
　　灵关，三关，即上中下三田，冥漠无眹，虚旷幽玄之下，盖上无复色，下无复渊之谓也。双肾间，皆谓北阴酆都幽阴境。
　　霭沫竟冲空。
　　真炁熏蒸上冲空洞之中，言人至大至刚之炁，充塞天地之外，无穷无极之所。霭沬者，皆祥烟庆云之属，冲者和也。
　　冥化混离坎，
　　人所不见则曰幽冥，故坎水离火二炁交会，故曰晦冥，变化者，混合水火之道也，丹经云：取将坎位中心实，点向离宫腹里阴，故知水火乃道之真体也。伏羲先天水火，乃文王后天日月也，其名异而实同，仙辈云：此窍非凡窍，乾坤混合成，名为神炁穴，内有坎离精。卦名但提要而已，盖坎离为万物之母也，其他卦触类而长之，无不全备，诵之者，六位已升，体变纯阳，炼化紫金，升入金门，六位者，六爻也，坤变乾至第六，为纯阳全体，坎离乃文昌之要。
　　玄玄叔火王。
　　上元玄父，隐名叔火王，字左回明，玄父者，道父也，或云叔火生，考之下卷十四章，作叔火王，今从，王字出《上清玉经》。
　　璋寂高同生，
　　上元玄母，隐名高同生，字右回光，玄母者，道母也，璋寂，牝门也。或云高同王，既上句为王字，此当作生字，守玄牝门。
　　无极保谷童。
　　结中二神精魂君名谷童，无极，无尽也，保，养也，又曰黄宁童。居於脾中宫戌巳上，掌水谷克化之神，披黄裳，立黄庭中。
　　圆涂无凝滞，
　　一云无滞碍然，不如凝滞尤妙，圆涂者，乃真中之一窍，无凝滞者，三宫升降，上下往来不息之谓，道涂通则圆明。
　　绮合有九重。
　　真炁交合如绮罗之文，其势错综混合，光景九重之厚，真仙朝帝，但见金光勃勃，不见粹容，人修真，鬼神唯见红光。
　　南拔七祖根，
　　拔，一云披，亦可。南七，火也，披，拂也，拂取七祖根尘，必令清净，则九魂遂生，九玄七祖皆在身中，自己清净，彼自化生。
　　西解累劫凶。
　　西方属阴，以肺魄主之，魄专引人情欲，以堕凶衅，非大洞解之，纵经千万劫尘，元由解脱，以此拘制七魄，总领肺炁。
　　体矫万精波，
　　矫，强貌，身体强壮，精炁润泽也，矫强哉矫之矫，万精波，乃北方之真水，化为真阳之炁，肾中起，上至泥丸宫，滴下心。
　　神王摄十方。
　　十方飞天神王，风生炁也，一云神生，误矣。《生神经》：神王之职非小，而玉经令五老取俯仰於神王，即玉辅上宰之职。
　　大归返胎辕，
　　既已返胎更生，大归其所游之辕辙，即无飞爽浮游，辕，车名，取其运转真炁不息之义，归者，返本还源，胎者，圣胎也。
　　三合乘天龙。
　　三变列位，三合成音，形神已备，乘龙而登，天龙字有五天龙，龙山龙台龙光龙琳，皆同一义，天龙乃天帝所乘之龙。
　　右件玉章天篆计一百字，上镇玄胎平育天，下统第一垒元德君。
　　《玄契》曰：诵之四遍，根尘渐享，业网自解，劫还不随，万炁齐临，得自在门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第五，五月生五脏，五还三返。乙酉、丙戌、复、无妄，
　　旻炁生景炁，其色黄，乃中央一阳上炁，凝成天境，号波罗尼密不骄乐天，劫号上皇，此天精魂上阳之炁，主绛宫常真脏腑，命元五仙中灵之炁生五脏。
　　太微天帝宫，
　　太极中有太微，太微中有二十四真人，专主降神布炁生育之事，人有中堕而不育者，盖由太微之炁不接，故难养。
　　八浮入云营。
　　八识飞爽浮游，来入五云之营，五云，五脏也，皆有金房玉室，故曰营，经云：流响云营，言炁运於五脏，成一部音乐也。
　　神宗理灵襟，
　　中央丈人名神宗，即心主也，言神明宗主，条理灵台胸襟也，五神以心神为主，而四神次第降生，以生五脏，布五神。
　　龙山秀玉京。
　　龙，木也，在左为肝，神曰无英公子，又曰龙阳物也，变化莫测，言人之头成形，阳气秀盛，而颜色悦怿，仰接无刃峰同。
　　金房郁明霞，
　　金房为肺脏，有神曰白元尊神，金华西方太华元老所主，金炁化成拥郁明亮之云霞，言肺炁甚威，熏蒸葱郁之景。
　　九户朗高琼。
　　心有七孔，以应七星，下有玄牝二窍，以应辅弼，故为九户之琼瑶，明朗而高，又曰头有七窍，下部水火二窍，通九窍。
　　黄庭涉北元，
　　中央脾宫，《黄庭》云；脾部之宫属戊己，故曰黄庭，涉北元者，以其上通心窍，有黄庭内景外景，经上下四方，至此得中。
　　元父左回明。
　　三素三真上元玄父君，字左回明，守玄牝，元父凡三见，第八章云：元父结胎仙，中卷第十章曰：元父左回明，见前注。
　　朱晶启明师，
　　朱晶，本名司命之神，守心右，白元洞阳帝君名朱晶，开启日月三素之光，明师，一曰白素君，一曰阳精，皆有两呼。
　　幽寥登上清。
　　太一名幽寥，人之肾水上升，与心火凝合，以上田为玉清，中田为上清，下田为太清，又曰，帝皇太一重冥空，字幽寥。
　　四玄秉元禁，
　　四灵，青龙白虎朱雀玄武，秉执元行之禁令，四天门王禁断天门，魔鬼毋敢辄入，道家斋醮，清旦则有命魔法，以却不祥，迎真降圣，人之五脏具，四灵守之，三合、四玄、五帝、六明、七觉、八景、九光、十真，皆取十月圣胎坚固、脱炉换鼎之道，盖以肝为青龙，肺为白虎，心为朱雀，肾为玄武。
　　长保五帝城。
　　心肝脾肺肾为五帝城廓，五帝：青帝曰雕粱际，赤帝曰长来觉，白帝曰彰安幸，黑帝曰保成昌，黄帝曰含光细。
　　右件玉章天篆计六十字，上镇元明文举天，下统第二垒刚色地土皇君。
　　《玄契》曰：诵之五遍，永绝死炁，浸茂生根，万炁齐生，得长生门。
　　元
　　始天王曰：文昌大洞玉章第六，六月生六腑，六还四返。丁亥、戊子、大畜、颐
　　景炁生遁炁，其色碧，凝成东北天境，号洞元化应声天，此天精魂元阳之炁，主中丹田宫，帝真灵府命元高真冲融之炁生六腑。
　　紫精太无中，
　　紫精天在太无空洞之中，无色天界三清所都之境，在人则脑门是也。亦曰天谷，万神聚会之所，太无者，无色无象。
　　三元上景衢。
　　三元者，混沌太无元，赤混太无元，冥寂玄通元，三炁在上景之衢，言人之炁自上中下田循环无穷，复归於泥丸宫。
　　秀朗大宝辉，
　　大宝，玉帝位也，清秀光明，言人之玄珠烜赫，即苍胡颌黍米珠，皆谓之大宝。天真贵重，有光明辉映，故曰大宝。
　　昭昭扇帝敷。
　　一云眇眇，远大也，昭昭，显着也，扇动也，言玉帝登大宝，而清光威焰扇动其中，亦如炼内丹，光焰迸射於中宫也。
　　伯史启三素，
　　命门黄庭元王君名伯史，原即三一神也，上一赤子，中一元皇，下一元王，又名始精字元阳，一名婴儿，胎启三素君。
　　帝临登玉虚。
　　主宰之谓帝，人身非万炁无以育万神，然万神之中心为帝王，心之所向，万神听命。登玉虚者，上泥丸宫脑门是也。
　　庆炁育五云，
　　五色庆云祥烟捧拥玉帝，东三南二同成五，北一西方四共之，戊己五为本生数，三家相见结婴兄。五云一曰五灵。
　　司命神明初。
　　司命乃宰制心宫之神，名理明初，心宫乃神明之宅，初者，肇形也，心腑是也，虚觉知觉，人寿夭皆应修心，故曰司命。
　　十华妙行仙，
　　十方光华，妙行圆满，证登神仙。十华，即青华、丹华、素华、玄华、黄华、琼华、金华、绿华、碧华、瑶华，共为十华所修妙行。
　　制魔生六明。
　　六明者，六根也，在人则先生五脏，后生六腑，脏腑流通为六明之府，六腑者，胆、胃、膀胱、大肠、小肠、脐，通作六府是也。
　　右件玉章天篆计五十字，上镇上明七曜摩夷天，下统第二垒皇德君。
　　《玄契》曰：诵之六遍，六天大魔永断鬼锋，六根清静广明，发生万炁齐光，即得度世，进登仙门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第七，七月开心七窍，七还五返。己丑、大过、坎。坎离无支干。
　　玄炁生融炁，其色黑，凝成西北天境，号灵化梵辅天，此天精魂正阳之炁，主元谷宫，帝真元府命元高仙洞笈之炁开心七窍。
　　真阳帝宾老，
　　《礼》：天子袒而割牲，跪以进匕。待三老之礼，所谓养老乞言，今真阳为玉帝宾老，又正一左仙名讳宾老，又名仲成子。
　　受事会玉皇。
　　每聚会於玉虚，以受玉帝之事，如真阳之朝泥九也，谓之默朝上帝，法用紫河车，自尾闾搬运入脑，十二年成仙。
　　灭魔除秽尸，
　　魔王伏慝，灭馘妖魔，除其秽杂尸血之炁，阳气既生，阴炁自灭，理之然也。魔者，诸天帝王皆是试验人心有无坚固。
　　百司诣绛宫。
　　人丹田宫谓之绛宫，即心府也，百关之神常诣此宫，以听命令，盖心为万神之主，万神朝其所主，万事万物之理在焉。
　　逸宅丹玄内，
　　安逸之宅在丹田之内，丹田上一寸为玄丹宫，在头上，见元神聚凝万炁，上归逸宅玄丹之宫，炼习阳神出入之门。
　　五炁结十方。
　　五方之炁，即东方九炁，南方三炁，西方七炁，北方五炁，中央一炁，亦如五脏之炁流通，遍满身体内外，无所不至也。
　　七转司命至，
　　七返九还，丹道成矣，司命至者，长生久视之道备矣。司命即心神也，又曰七转召司命，七转者，七阳金炁遇火成丹。
　　三回召仙公。
　　三合成音，所以召仙公，亦神仙中公侯伯子男五等之爵也，有太极仙公之类，今仙公者，即东华木宫主司肝脏。
　　太山主鬼者，
　　太山主者管领鬼神公事，即东岳圣帝是也，太即泰也，山在兖州，为五岳之宗，故曰岱宗，属东方木，乃为生化之地。
　　急校三官中。
　　校录天地水三元三官宫府中所有生死罪福，急者不疾而速也，三元官府百二十曹，每年正七十三会，考校不差。
　　十德初成基，
　　十德，中央之土数，主脾胃谷炁，以生津液。盖十德为成全之福基，鸡有五德，人有十德，物类咸有一德。人之明德，天之所赋，人物之所禀受，无亏无欠，而情欲所蔽，所以昏昧，故元始欲令人修饰此道，以为全德之根，此谓知本在明明德也。十德，具在下巷第八章《玄契》中载，兹不重赘。
　　同飞七觉元。
　　悟则圆觉，不悟则凡夫。七觉者，心也，心之神，上通眼鼻舌七窍，故七窍开聪，七星朗明，与兆同升七元斗中。七觉者，识神也，一则生而知之，二则知而能见，三则见而能从，四则从而能习，五则习而能坚，六则坚而能成，七则成而不居，此谓之七觉也。人
　　能行之，进登妙行，得成飞仙。
　　右件玉章天篆计六十字，上镇虚无越衡天，下统第二垒皇德君。
　　《玄契》曰：诵之七遍，七元斗辰皇妃下降，为兆削落死籍，移注南宫，万炁齐超，得飞仙门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第八，八月八景生神，人还六返。庚寅、离、咸。
　　融炁生炎炁，其色丹，凝成东南天境，号高虚清明天，此天精魂通阳之炁，主极阴宫，帝真华府命元真灵化凝之炁生三部八景。
　　太素三华炁，
　　三华，三部也，每部八节，又曰三华，即神炁精也。三素元母雌一之神，於子时聚下元，午时中元，酉时上元，三宫升降。
　　晨登广灵堂。
　　广灵堂，心府也，以鸡鸣之初登朝绛宫，盖阳炁初生也，三素元母亦劾奏罪福之神，呈世人罪状，故侵晨诵经却之。
　　玉京表玄籍，
　　玉京山，诸仙版籍所在，人之修道，常以子时一阳初动，静坐澄心，以朝万炁，以避人神奏牍天上之罪福於玉帝前。
　　守命核道康。
　　桃康君守脐之命门，王叔和以右肾为命门，人之生死皆在肾，肾绝则命脉绝。一本核作孩，误。又，桃核合延生华芒。
　　回风散万魔，
　　当其子时，阴阳混合以成帝一之道，故能除散万魔，阳生而阴息矣，君子道长，小人道消之时也，乃回风混合之道。
　　金符召广乡。
　　以金符召於广漠之乡、极阴之境，使魂爽咸得受生。一本云：度卿，可疑，广乡者，北阴酆都也，肾部属水，金能生水也。
　　辅卫地户内，
　　呵护辅弼於地户，盖存下田以受生炁，《书》曰：顾諟天之明命是也，地户乃下部命门，当爱惜辅卫之，不以色欲败之。
　　保此长生王。
　　在天则有玉清真王长生大帝，专主生化之权，在人则存心保守我长生不死之王，即浩劫不坏元神，为圣胎根本。
　　转入十仙门，
　　妙行观门，仙有十种门者，无碍门、定观门、众妙门、希夷门、自在门、长生门、进仙门、飞仙门、飞神门、登真门之类是也。
　　八景齐洞阳。
　　八景八门皆身中所具之门户，为神炁之所出入，又曰：三部八景齐入洞阳之宫，朱陵
　　火府，玉眸炼质，黄华荡形。
　　右件玉章天篆计五十字，上镇太极蒙翳天，下统第二垒皇德君。
　　《玄契》曰：诵之八遍，八景神生，八威神王疆护修真，四方八天注举仙名，斩绝地户，永断恶根，万炁齐明，得飞神门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第九，九月九家开通，九还七返。辛卯、壬辰、恒、遁。
　　炎炁生演炁，其色白，凝成西南天境，号无想无结无爱天，此天精魂萌阳之炁，下丹田宫，帝真岳府命元自然玄照之炁阑通九窍。
　　紫精毓华林，
　　紫精字凡四见，皆天名，至有讹舛，今并解注。上卷一章高上宴紫清，下卷一章逸绿登紫清，皆元始所都之天。上卷六章紫精太无中，盖紫精天，乃三元之炁凝而成天，有道君主之，名曰三元紫精君。此卷九章紫精毓华林，乃上清境紫精天，有毓华林，叶如竹，华如镜，实如李，天人得而食之，长年不老而登上仙，古诗：紫精天上毓华林，绛实朱柯竹叶深，咀嚼繁英人不老，下观鸟兔换光阴，然非下界所能见也。在人则肾水黑，心火赤，二炁交媾，化为纯阳，紫金精华成林，华茂果实，自己真人餐之，亦可政长生之道，如《生神章》耀玉葩黄华野森琼林之柯於命门，《文昌经》亦曰：丹林森朱柯，皆同此意，以喻人之所养也。
　　长眠太无外。
　　眠者，一定不动之谓，如人睡而不去。太无者，虚寂中也，如布袋和尚陈希夷一睡数月，尘积遍体，盖真息定也。
　　玉房生宝云，
　　玉房，一云眉间，乃脏腑关节之窍也，自然生五色云炁，盖生炁则生神也，经有金房玉室、紫户玉阙一时生神，同义。
　　九扇胞胎内。
　　九转九还，丹道成矣，受胎九月，九炁合成，人道完矣，此一节谓八月已满，进临九月，炁满神具，圣胎完全，待时而动。
　　帝宾奉玉符，
　　帝君奉吾符，非也，第六章有真阳帝宾老，盖帝宾乃阳神，主祛阴邪，奉玉符而行事，如国之三老奉上命而正议也。
　　三光回紫盖。
　　天上三光日月星，人之三光两目与心，日月失度，星辰留伏，天地灾变，目有所惑，心有所感，身体倾危。回紫盖者，以其目不视恶色，耳不听恶声，收视反听，则神全而炁凝，紫盖无所不覆，故人以两目为九窍之华盖光明也，日月星能照天地，双目与心能顾一身，不令外物之所蔽。
　　苍玉斌来生，
　　珷玞者，石如玉也，所以乱玉者，今变而为真玉矣，节中黑炁君名斌来生，专主内明人之德。苍或作仓，非，盖青苍之玉，谓有文缕生也，玉以比德，苟不至德，至道不凝焉，内有所蕴，光彩发泄於外，如玉之在山，草木无不冲秀，珠之在渊，江河无不澄湛，宝之在怀，面部光泽，身体康健耳。
　　卫此长夜会。
　　长夜会在绛宫，是为灵府，血所生之处，觉则长明，不觉则长夜，卫者匡救其恶也，不能爱惜者，冥冥长夜何时旦也。
　　五灵度符籍，
　　五灵者，即青灵、丹灵、皓灵、玄灵、黄灵也，度者，授也，五老授我长生之符籍矣，茅山《玉经》无以下六句，盖止於此而已。
　　九统合九光。
　　九统之法，以会帝九光之符以集神，此乃回风混合之道，数遇九则阳已盛，此阳纯而不已也，（大洞经）自一炁生二炁，二炁生九炁，九阳为极之数，则变双，故变为三十六，有雌一帝真九光圣母，专主生育之事，或曰：元经，必误。统，纪也，上古九皇，时有九纪，出古典。
　　三玄出太清，
　　三玄，即三三九玄也，出太清者，下田也，外应北都罗酆，内应双肾，言祖祢超出此界之外，则神升九天，永为真人矣。
　　紫阳发万生。
　　紫阳玉匮乃注生之府，所以发越万世生根，而万神皆备，人无贵贱，一是出於紫阳发生，此生生之理永不息矣。
　　玄精育九灵，
　　玄精育乃九魂名，天以北为玄，人以心为玄，九灵即心之九窍，九玄受生，即因九魂得育，方结胞胎，故濯质太阳。
　　元父结胎仙。
　　元父见前注元父，心之官则思亦意也，胎仙者，有炁而无息也，下卷云紫华领胎仙，（黄庭）云：琴心三迭舞胎仙，同义。
　　右件玉章天篆寄七十字，上镇赤明和阳天，天统第三迭石脂色地土皇君。
　　（玄契）曰：诵之九遍，九统帝会，九光神集，混合百神，与天齐年，八会游集，朝应九天，万炁齐仙，得登真门。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十，十月坚固形神，脱胎神化。癸巳、甲午、大壮、晋。
　　梵清景炁其色青黄白，凝成中央天境，号玻黎答和天，此天中阳之炁，主中元黄庭宫，帝真冲和之炁，降神布炁，坚固形质，生於人道。
　　青灵扇八极 
　　东方始老乃发生之地，故扇动八极世界，八极，乃四正四维是也，八卦，乾坎艮震巽离坤兑，八门，开休生伤杜景死惊。
　　鼓轮三华城
　　三华，神炁精也，城者，三华所居之地，青灵之炁鼓动发生意也，轮，舌神名，言人鼓动舌根，搅取华池津液，灌溉三田。
　　披此胞胎结，
　　披，一云拔，《生神章》云：斩伐胞树一滞，此意亦同，披，拂也，解也，解其胞胎结习之根也。《生神章经》云：胎结解根，即此义尔。
　　七祖受福生。
　　九玄七祖受此福惠而得生天，受用快乐，若能精进，修持不辍，升无色天，登不退转地，竟陟上真大罗三境侍臣之位。
　　宿对灭五道，
　　《生神章》云：对尽大运通之，对除其宿昔之仇，对消灭五道凶恶之事。五道者，地狱、饿鬼、畜生、修罗、禽虫等，难得出离。
　　常守帝一营。
　　茅山於此分作两章，雌一雄一帝一谓之三一之道，今惟守帝一营寨，盖尊大洞帝一也，藏教有雌一经雄一经。
　　公子执五符，
　　左无英公子玄元叔字合符，乘东方九阳生炁，执把五灵之符，发育万物，招集肝脏中九魂神，流布天下，人道生矣。
　　太一居紫房。
　　太一在头，即紫户也，人身中皆有金楼玉室紫户琼宫，紫户者，泥丸之别室也，太一君居之，掌管列仙得道之籍。
　　三合地户下，
　　三炁合德，三合成音，以生炁合於下元宫，地户下是死户也，乾为天门，巽为地户，即下田是也，已於辅卫地户下注。
　　拔命玉帝宫。
　　以人合生之命脉，拔出跻之於玉帝宫，在头上脑中是也，玉京山有玉帝宫，上元所主，天仙所居，修道作善，人方到此。
　　少女郁墨子，
　　斗中真仙在人心中，主掌寿夭贫富，亦雌一之神也，乃仙女之属，先天之真炁，能助天地而育万物，体大道赞万化。
　　卫兆七炁窗。
　　卫兆，乃道人自称，曰小兆臣某甲也，七炁窗者，七窍心也，比喻窗牖，取其明朗，即八窗玲珑之谓，是皆善譬巧喻也。
　　拘制盟血液，
　　九元真男名拘制守，左耳下通於心，心主生血并液，拘制而盟誓之，使之不得为血炁所胜，邪炁相乘，咸归正大尔。
　　盈满五脏充。
　　人能精炼至真，不为色欲所损，则津血炁液，盈满五脏六腑、三百六十骨节之间，充积强壮，颜貌悦悍，寿等松桩。
　　十真登紫房，
　　一云黄房，非也，紫房在脑中。十真，乃十华真人，自下而上升於紫房，即脑中明堂宫是也，见下卷太玄九炁上玄契。
　　帝子化金仙。
　　皇一之魂上归字帝子，金者以庚辛白虎炼成还丹，饵之则变化炁质为金玉，故后章云：骨肉金玉，实此之谓也。
　　白玉飞符招，
　　白玉玉京飞符，见招至人，得此脱胎换鼎，飞化自然。《生神章》云：庆此婴儿蜕，此十月胎完而生人之道，神仙脱胎也。
　　引升龙台天。
　　相引上升龙台之天，龙台即龙变梵度天，言变化不测之谓也。如轩辕黄帝千口白日驾龙车而登天，晋代许旌阳辈，是皆乘龙驾云上朝玉清，具在方册，昭昭可考，乃自己阴阳二炁所化，成云成龙乘驾而去，非由外来也。《玄契》所谓变化自然，但教十月圣胎完全，便可脱胎神化，命宗炼金丹，十月功圆为了当，性宗务参机，忽然於一言之下大彻大悟，便是了当，至於钝根，三二十年不得悟道者，二者有顿渐之分，志於道者，不可不兼有也。或谓道不足学，其不知三教本归一揆，亦必极其至善之地方止，道曰：有物混成，先天地生，视不得见，听不得闻。释曰：圆觉真如，与生俱生，若以色见我，以音声求我。儒曰：天生蒸民，有物有则，非礼勿视，非礼勿听。此三教圣人之体也。道曰：真常应物，常应常静。释曰：圆陀陀，光烁烁，活泼泼，赤洒洒。儒曰：充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神。此三教圣人之用也。释无我无人，儒毋固毋我，是皆至当归一之语，何滞而不通，何远而不致，欲求最上乘者，当留意于此，不可执杀赚人性命也。
　　右件玉章天篆计九十字，上镇玄明恭华天，下统第三垒帝德君。
　　《玄契》曰：诵之十遍，于形中元命结帝一真人，九和十合，体自洞真，能召制十方，御元回灵，万炁成真，合德冥慧，玄玄无边，变化自然。至此修行，名曰玄关，亦曰玄会，六度十回，功满道备，位登仙公，初心十信，次兴十善，次发十华，次成十德，渐进十仙，遂化十真，六位已升，妙行大全，形神炁炼，号曰真人。十信、十善、十华、十德、十仙、十真，谓之六位入众妙门。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之四
　　● 『二炁』，疑当作『三炁』。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经注卷之五
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　道言：尔时
　　此卷以六根并性命、精血、津液、手足等修证妙行，若六根清净，不堕酆都六洞。所谓六洞者，纣绝阴天，泰杀谅事宗天，明晨耐犯武城天，恬照罪炁天，宗灵七非天，敢司连宛屡天。性命清净，不堕五岳地狱，精血清净，不堕水府地狱，手足清净，不堕九幽一十八狱，津液清净，能生无英、白元、太一、司命、桃康等五神，共得十通妙行。《文昌大洞经》行於蜀者久矣，而蜀本尚有讹舛，盖自来无人考验诸实而板行之，字经三写，鸟焉成马，且如经首，道言尔时四字，乃玉宸道君所叙，当时天王说经，如此起发因缘，亦犹佛经如是我闻，《论语》子曰之类是也。故不可缺略，当添置之。琪宁受专擅之责，成全经旨。凡经皆有叙分，正宗分，流通分。旧本无此四字，是无叙分，当以道言已下为叙分，三十六章为正宗分，结经为流通分，且此经行於蜀何也？盖元皇帝君始生於昊会，即姑苏是也，获受此经而证果为蜀神，仍将此经开化人天。元皇再生於丁未，帝命为南斗阳官，乃注生之司也，於是祈嗣者多祷焉，始知文昌即南昌也，诠德钧物长养之职。按史记，景德末，乐学士为西京留台御史，忽梦一人具冠服，称帝命来召，乐遂往，俄见官阙壮丽，因问使者，曰此帝所也，既升见，帝谓曰：汝主求嗣，吾为择之，少顷，选一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辞，其人顿首求免者三，帝曰：往哉！傍拱立者曰：此南昌赤脚仙李守微也，明年果生仁宗，是知文昌为嗣禄之司者明矣。此经每句主一事，人能行得一句，亦可作上仙，况全帙持诵，岂无报应乎。夫今世，有为黄冠，至老死不知有《文昌大洞经》之名者，有见经中不言善恶报应之说而束之高阁者，有心虽好诵而不知义理者，且善恶报应未尝不言，谓如拔出五苦毒，超形过始青，若无罪安到五苦，若无福安到始青，如此等类不少，其他诸经皆曰诵持是经，是经者其意果安在哉、盖是经者指此心而为言也，若人不能谨持此心；欺谩恣纵，放僻邪侈，干犯非理，生则致於恶疾狴牢，死则委之沟壑蝇纳，天地鬼神奚暇置之阿鼻无间以逐逐於考掠哉！佛书云：假使经百劫所作业不忘因缘会，遇时果报还自受，传曰：祸福无门，惟人自召，岂非善恶报应哉！今将经验比附於此，庶几览者起敬信心，逐一修习，以期登十仙门。若根器浅薄，亦得明了前境作尸解之道，尸解有五，水解者投水，火解者自焚，金解受刃，木解倚树化，土解钻山入石，玄女有修五解法可脱大难，避阴追遁他所，投胎夺舍。
　　元始天王眉放青毫，
　　大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，观三教祖师垂世立教，未尝偏执，而人强自分别，曰释氏主性，道家主命，儒家主理，殊不知三者一而已，释迦说法，眉放白毫，元始说法，眉放青毫，两圣人示现相好，岂异致耶！盖白毫西方金炁，虽是表性，命在其中，青毫东方阳炁，虽是表命，性在其中，性命之道相因以成人。《中庸》不云，天命之谓性，率性之谓道。上天赋与我者命也，我禀受而生者性也，凡言性，则命在其中，言命，则性在其中，故此中卷七章云：性命宗本坚，性命果何物也？以性言之，则曰仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不统於其间；以命言之，则曰元亨利贞，四时五行、庶类万化，莫不由是而出。此天理之灼然，而人以私欲蔽之，而不能克复本源之清净，故圣人因人所禀赋而修明品节，垂世立教，俾人尽至诚之道，则本来面目复见于前，所谓惟天下之至诚，为能尽其性，至於参天地，赞化育，如示诸掌。或曰：子注道经而引佛经儒书，得无过乎？琪曰：三教圣人，本以匡救人恶，欲人皆归善道而已。故曰：天下无二道，圣人无两心，如人入城，必由其门，至於长府则一也，门户虽异，所致不殊，若人各极其志，何往不可耶！琪是以将典诰会同而释之，奚罪焉！
　　顶旋紫炁，万华宝盖，浮罗覆形，
　　紫炁者，阴阳二炁合成为紫，以此示命元也，紫炁之中，化成万华宝盖，覆荫法身，人之头上，亦有华盖而自不见也，经云：紫云覆黄老，是为三宝君，正谓此矣。人能修道，则鬼神莫能窥其际，唯见红光勃勃射目。
　　玉光金霞，纡绚晃曜。
　　如玉之光辉，金之霞彩，纡绚晃曜，烁射天人之眼目，如十七帝光是也，皆自身中出。
　　玉宸道君，太玄道父，稽首颙伫，愿听洞章。
　　洞经题下有太玄道父牛孳先生集，至此方见玉宸道君太玄道父，玉宸乃灵宝太玄，人或以为太上，余亦疑之。正释此，向梦故家厅事前群牛，又一牯见触余，以杖御之，中其左目，牛足着吾脸，予咬得一趾，惊寤。一日，偶见《实录》云：太上八十二化身为玄武，号太玄，又《仙降》曰，牛者玄武之精，方忆《礼记》，牛曰一元太武，因知太玄牛孳乃玄帝也，前梦无虚。玄帝生於黄帝时上天开皇初劫，紫云元年岁甲午三月三日，《真武经》云：甲辰，误。至十五岁，童子学道修行，四十二年飞升於紫云，五十七岁庚寅九月九日也，拜太玄元帅，永镇北方。至上天龙汉二劫，殷纣无道，魔鬼流行，伤害生灵，毒炁上冲，元始命之收捕，有功，令复坎位，拜镇天玄武大将军。后於上天真化三年即嘉佑二年也，三清委玉帝考功，三官四圣位当亚於天帝，下翰林修撰玉册，拜太玄为玄天上帝，因知此经在拜太玄时重出，本一百二十巷，太玄集此三十六章，亦三十六部尊经之祖，以便修习，亦犹《大度人经》上品妙首无异。颙伫者，仰望也，诚敬而已矣，愿听者，俯听也，整齐严肃，主一无适，惟恐礼貌之不恭，俯仰之失节，所谓齐庄中正足以有临也，道父之心，推己及人，所谓夫子之道，忠恕而已矣，岂不忻忻然有喜色而啸咏哉。此下以六根并六洞宫顺取，庶不紊乱大旨。
　　元始天王怡然啸咏曰：文昌大洞玉章第十一，眼根洞观，道眼始通。乙未、丙申、明夷、家人。
　　叙经，乃玉宸道君所叙经之因由缘起，谓之叙分；正经，元始天王所宣珠光之音，谓之正宗分；结经，亦道君结括一经之旨，谓之流通分。
　　皇上超无景，
　　眼之於色，为业甚大，眼见心欲，心动神疲，是以五脏之神，皆从眼漏，为第一根，眼窍通心，心乃神宅，眼既见，心必动也。皇者，大也，上者，高也，言道之大而高超，出乎无色之界，无色无光，谓之无景，经中景字三卷，共二十八字，八景运常宁，八景齐洞阳，八景照泥丸，太清八景观，四句同义。洞明光景中，太一景中王，携此景中人，炁出华景中，常保景化内，一义。太极元景王，太素拂眇景，赤景翳逸寥，洞景寄神通，太极玄景童，羽景太无庭，金阙上景炁，混一玉景炁，晨中黄景炁，同类。皇上超无景，太虚空无景，一类。乘景晨中晖，驾景登绝霄，一类。帝一上景朗，朗生帝景● 二元上景衢，一类。八真合景君，千景并生矜，一类。三天焕九景，义别，字虽同而义各异。有以车舆冠服讲者，有以旌佩节幢论者，有以光景炁色辫者，有以神真名字说者，诸经传中，有景晨明霞之冠、之服、之节、之舆，不知其为物何如也，而以琪意度之，便如今时官，贵有七宝冠帽束带鞍辔之类是也，《玉皇经》九霞流景，飞云玉舆，同，今无景者，无色也，人能收视内观，自到虚无自然境界。
　　轮转九曜停。
　　一云九曜生，必误，如日月停景、璇玑不行之谓也。人之一炁，在乎鸿蒙混沌之始，而不能存育，以眼根所漏，今则既知而修，即超出无色之界，故漩玑玉衡一时停轮，以俟兆之所证也。在天则运转机轴，以九炁化育天地万物，惟北斗七元日夜循环，所谓漩玑玉衡以齐七政，在心则有七元运用，与天之九元同此不息之机也。是故为人终日乾乾，自强其志，以应天机也，曜者眼神明曜，眼光一定，则九窍俱息矣，诗云：子怀明德，不大声以色，同义。
　　回风混帝心，
　　帝心，即道心也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，盖心之为物，湛净虚明，如鉴之空，衡之平，所以为一身之主，包万理，应万事，虽鬼神有不能窥其际者，一动一息，莫不系於其间，所以《大学》之道在正其心也。《老子》曰：五色令人目盲。人以物欲障其心目，不能见天地之化，故圣人立教，收视反听，黜 聪明、离圣智为急务，若能存其心，养其性，则天地万物森然见前。《孟子》曰：养心莫善於寡欲，人能寡欲，则得颜子坐忘之心斋，故圣人洗心退藏於密，欲道成也。此章以眼根修证，盖眼有数说，佛经载，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，盖肉眼者，凡夫也，世人云俗眼是也。佛眼即道眼也，以常人之情，以俗眼观天地，真人以道眼观天地，道眼何在？必曰一心也，内而有五脏六腑，以肤体隔绝，外而有五运六炁，以天地隔绝，若俗眼观之，皆不得见也，若以道眼观之，则彻视表里，九天之外，尘芥之微，无不洞烛也。回风混合者，天地之炁相交，以成帝一真道三昧帝心也，人亦如之，以津为龙，以无为虎，运转之道，在此二物。《易》曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，理相近也。后九章云：帝心大玄通。昔俞灵瑰，河间人，受习大洞回风混合之道，一行二十年，坐见天下事，然自晦不为异，貌常若三十许，衣弊自若，人或问远年近日事，对如目击，人敬之，且曰偶然耳，非所知也，口不绝诵《大洞经》，或绝粒而饮酒，后忽登仙，是得回风帝心焉，人以双目回光返照，则真炁.随而聚於元宫，谓之回风混合。
　　八景运常宁。
　　一云八炁，非也。以心为天，以肾为地，心肾相去八寸四分，天地相去八万四千里，神风橐钥，故天地安镇，人以真炁运动，故身体长宁。人之三部八景，自尾闾至百会，三节为一关，三八二十四节，以应二十四炁。上部八景：脑神觉元子，字道都；发神玄文华，字道衡；皮肤神通众仲，字道连；目神虚监生，字道重；项髓神灵模盖，字道周；膂神益历辅，字道柱；鼻神冲龙玉，字道微；舌神始梁峙，字道岐。中部八景：喉神百流放，字道通；肺神素灵生，字道平；心神焕阳昌，字道明；肝神开君童，字道青；胆神龙德拘，字道放；左肾神春元真，字道卿；右肾神象地无，字道生；脾神宝元全，字道骞。下部八景：胃神同朱育，字道辰；穷肠中神兆腾康，字道还；大小肠神蓬送留，字道厨；胴中神受亨勃，字道灵；胸膈中神广瑛宅，字道仲；两胁神辟假马，字道成；左阴右阳中神扶留起，字道圭；右阴左阳中神苞表明，字道生。在人常以紫河车搬运真精之炁，上升泥九也，常，久也，宁，安也，使身体常安也。或曰八景八门，即遁甲所运也，昔施存事黄卢子，得《三皇内文》，乃八门遁甲，能行遁变化景之法，役御虎豹，晋永康元年四月七日乘豹登天，号冲和见素真人，乃八景明验。
　　广霞参神天，
　　天神一万八千，人神一万八千，共三万六千，同理阴阳造化者也。《诗》云：神之格思。按青城丈人说，发为青城君，头为三台君，两眉为紫极君，两目为玄爽君，左耳为聪明君，右耳为决明君，鼻为天妙户君，口为牙门君，唇为玉户君，齿为二十八极元士君，咽为校尉君，喉为九卿君，肝为绛宫君，肺为华盖君，胆长命君，心为丹田君，脉为紫帛君，胃为太仓君，脾为黄庭君，左肾为玄妙君，右肾为玄元君，大肠为食母君，小肠为导引君，腹为太道君，三焦为玄老君，左足为雷电君，右足为云炁君，凡三十六生炁君，皆应於一身，通身相体，同滋识用。《易》云：阴阳不测之谓神，知变化之道者，其知神之所为乎，又曰：神无方，《阴符》云：人知其神而神，不知不神而所以神也。盖神之为物，惟意所主，故广大之云霞参谒神天，亦名谷神不死，盖泥九为百神聚会之所，人身之神相聚会合於此，其聚也不疾而速，不行而至也，然神用藏於视听，若不从眼耳之漏，则方可凝集也，故《度人经》云：下镇人身泥丸绛宫，中理五炁混合百神是也，人身与天地无异，同此神炁。
　　五帝散日精。
　　今夫天斯昭昭之多，日月星辰系焉，盖神天之上有日月，如人之头有眼目。五帝，见上卷长保五帝城注，并同，此卷第三章云：日中开五晖，正与此句同义，盖五帝者、青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养炁，黑帝通血，黄帝中主，乃五行之炁。天有五星，地有五岳，人有五脏，上下相应，但人恣一情之欲，如喜怒哀乐动之於中，发之於外，则本方之鬼神，十目十手之指视，是其所以，灾祥祸福，莫不相应而至，所谓祸福无门，惟人自召，日精月华，若人服之，能令面色光泽，身体强壮，所以上卷云：庆炁育五云，五炁结十方，五灵度符籍，盈满五脏充，五老辅玉根。此卷云：血凝五华平，日中开五晖，五脏植玉根，俯仰邀五灵，五神回孩婴，舐炼五芽珠，拔出五苦毒，兆有五符籍，魄伏五道密，五符闭地结，五符编紫房，五籍标圆庭，逡巡五老翁。下卷云：五辰号发纽，咽沬生五芽，敛神保五籍，混合五日房，五道秀金华，五老变孩蒙，太张上五符，五脏映清夷，五魔伐六阴，五炁理中颌，五道焕三天，五老飞玉耕，五岳应命到，五岳启灵户，五岳一来庭，五云郁绝空，五老挥绛华，左把五符籍。如此等类，皆五行之炁，流通於三才中，为克化生育之本，散日精者布阳和之炁，参赞造化发育万物也，人常以日精之炁条理五脏，保合太和，所谓乾道变化各正性命也，五脏和则五典备，不为五神所劾，五岳所按，五星所照，五帝所奏，则五籍改注，岂有五运五道五苦之拘束哉！君子所不可及者，惟人之所不见乎！
　　液逸玄中膜，
　　逸字七处，逸宅，寿逸，逸紫，空逸，绿逸，上清逸。寥，安也，乐也，天地以水运转，循环无穷，故不朽坏，人以津液流灌五脏，是以不死，若津液一乾，神无所滋，形必坏灭。玄中膜，是北方之水幽在一层之内，人身中肾水亦在脂膜之内，津液血炁常使充满，灌溉滋润，则身体强壮，颜貌光泽。
　　血凝五华平。
　　紫绿绯华，非正色，皆为外物，虽目击华严富贵，天堂快乐，亦不足恋於心，五华者，青华、丹华、素华、玄华、黄华，言内自有华色，人以血炁滋养五脏，则玄珠自生，《黄庭》云：灌溉五华植灵根。五华既凝，化为四灵，备守中央。豫章道士萧惟亿字勉之，云游至江州庐山祥符观，喜幽胜而楼焉，日诵《大洞经》，忽暝目见四灵备卫，遂大惊悟，由是神采顿异，出言非常，忽自能诗，年九十余，而白发反黑，步履如飞，淳炁中辞众坐化，有徐钦邻师事惟亿，后亦坐逝去。
　　体宝圆珠映。
　　《大洞仙经》之号曰苍胡颉宝，而上中二卷不见，至下卷方显言之。宝与珠一也，即身中一粒金丹是也，谓之摩尼宝珠，又曰黍米珠，玄珠，明窗尘还丹，神丹，玉壶丹，紫金丹，金液还丹，刀圭大药，圣胎婴儿，千名万号，不一而足，大非外料金石草木之比。盖以自己神水华池、金晶玉液、朱砂水银、真铅真汞、龙肝凤髓、姹女婴儿，修合煅炼之所成也。故上卷云：秀朗太宝辉，上馆云珠内，中卷云：舐炼五芽珠，寄颇携运珠，下卷云：领玄苍胡珠，友宝赤炁王，苍胡颌光华，日中一运珠，洞焕圆珠蔼，皆此义也。儒书所谓天地未判，形如鸡子，宝之一字岂苟得，贵能应用无穷，随心所欲，无往不备。至如世间亦有如意宝，人之所求，悉如其心，魏王有珠，前后照十二乘，随侯之珠，卞和之璞，为世所珍，况天上人间，天堂佛国，龙宫海藏，岂无至真至贵之宝。今元始宝珠有二，《度人经》云：元始於大浮黎土虚空之中，悬一宝珠，大如黍米，元始先登，真仙后从，皆入珠口，不知所在。由此言之，珠虽小而容众甚多，何哉？释氏所谓芥子纳须弥，微尘之中亦有剎土，蜗角之上能战蛮触，朱子所谓其大无外，其小无内，善财楼阁，皆见弥勒，无量珍宝，以为庄严，及其一悟正觉，向来富贵皆在普贤身上毫窍之中，维摩丈室能容三万二千狮子座，《玉皇经》云：十方天宫皆有上帝应化法身，说法既毕，俱复一体，何小大之不一，分合之有异耶！所谓散之弥满六虚，敛之则不盈一掬，前辈谓看一部《华严经》，不如看《周易》一个艮卦，诚如是也，盖人收敛真元，寂然不动，则天地万物森罗在前。《老子》云：致虚极，守静惊，万物并作。微尘可以包乾象，一真可以应万方，六合之大不足以容其身，一芥之微尤可以骋其游耳。此宝珠，一曰苍胡颉，一曰圆觉，一曰如意轮，又曰圆如金弹，色同朱橘，皆诸圣强名托象，无非化导未悟，鱼兔既获，当舍筌蹄而不用。
　　流耀莹兆形。
　　道不远人，常引伐柯之诮，人能弘道，当存责己之规，有诸己而后求诸人，有诸内则必形诸外，所以发辉流彩，莹彻一身，所谓见於面盎於背，潜虽伏矣，亦孔之昭也。夫微之显，诚之不可掩，如此，人能以道自重，洁己避地，晦迹韬光，不求人知而人自知，不欲人见而人自见，可谓盛德。
　　号为寿逸阜，
　　寿逸阜，日精之名。人身中，精神光彩，自然享寿，释云：若有人我众生寿者，即非菩萨，大率寿非人间之寿也。人生百岁，七十者稀，何名为寿？若以此等见识，安知本来亘古历劫不坏之寿相哉，此寿相充塞天地，量等乾坤，与万物均齐，与众生同体，露堂堂，赤洒洒，岂有限数拘束哉！ 
　　亦曰澄源亭。
　　欲升高必自下，欲登阜必自原，亦左右二眼之分，澄源亭，月帝之名，源澄而流清也，亭，古文如楼台，诸仙所安集也。
　　俱灭三恶机，
　　三恶者，贪嗔痴是也，人能断此，则不堕三恶道，得见三宝天君。机者，动之微，吉凶悔吝系乎此也，所以君子见机而作，不俟终日也。三恶道，地狱、饿鬼、畜生，此三者，极阴之地，难复人身也，故修炼纯阳以灭其机轴，经云：请灭三恶，斩绝地根，同。君子戒慎乎其所不睹，自然灭恶机也。
　　启籍登大明。
　　大明者，明四目也，一云太明，非也。坎水永隔於离明正照之境，故圣人南面而正天下，玉帝所居通明大殿，故人登仙，开示仙籍注名，然后朝谒玉帝也。后云：捧籍登大明，此则喻人以明明德为上，自己德性明白，不为色欲所蔽，即为大明之人，为贤圣，为真仙，皆欲不昧灵性为自任。
　　令我保仙真，
　　有天地，然后有万物，盈天地之间者惟万物，万物之中，最灵者莫若人，而不能修省其身，以致堕三恶道。以《大洞仙经》修炼，至此方且灭其机，而登大明保仙真矣。一云使子保仙真，上之谕下云使子，下之告上云令我，两皆不妨大义。保我自己之真炁，为仙须要自保，人不能保我也。
　　仙绶披绿青。
　　玉帝赐青紫之绶，使兆披服以朝谒，谓之选仙举进士，亦如人间登第，先授青衫，下章云：披朱中绿霞同，皆仙衣也。
　　解祸冥途中，
　　既已登仙籍，则祸沈九地之下冥冥之途矣，人间得官，则封妻荫子，荣庇族属，为一时之荣，人能冲虚，岂不贵重哉！
　　超福晨上灵。
　　诸法官能断决疑异，虽无所养，死为阴鬼，取为阴官，四十九年一转，人皆如之，若能内外交养，福慧双修，即证仙道，以自己之真灵，受福於景晨之上，快乐逍遥矣。凡晨一十一字，天晨金霄游，太阳化三晨，晨中黄景炁，高晨映上清，乘景晨中晖，七晨回帝席，玉户映晨霞，超福晨上灵，并羽月中晨，晨登广灵堂，晨登天老室，不可以一槩论，当随经义解释。人不能阅藏教，而据他人所传之本，而擅自更改经典者，愚惧其冥责莫逃，岂可不戒之慎之焉。
　　度世登玉乡，
　　过度劫尘，登入玉乡，玉比温和也，太阳道境无炎寒之苦，四时如春炁之和，故曰玉乡大罗，无日月故无昼夜寒暑。
　　累祖返胎婴。
　　累世之祖祢玄曾，反胎更生，皆变婴兄之形，谓之大洞帝尊示现人，或以为不载祸福，既无罪，何用救拔，为此经拔度者一十六处，可见念念在乎玄曾祖祢升度，方许己度，天王之用心至矣哉！今钻类于此：南拔七祖根，七祖积尸结，七祖绝滞塞，七祖返胎仙，七祖断玄滞，七祖散积滞，七祖生福堂，解结生七祖，七玄登朱官，七玄离幽肩，散祸宁九玄，九玄解重结，西解累劫凶，累祖返胎婴，累祖落克名，此等即《度人经》五苦八难、七祖升迁、魂度朱陵也。又曰：为上世亡魂断地逮役，人欲求仙道，当令身心清净，清净者，无染无着，不增不减，自己清净，可作功德，感动天地，超拔祖先，广度群有，然后自度己身，则无愧矣。
　　洞观无碍空，
　　洞者，通也，即十通妙行也，以俗眼为观，平声，以心目内观，去声，上视九天，下视九地。中卷十章谓之十洞，此大洞之标题也，洞观无碍空，洞微无障玄，洞空清净玄，洞虚清净和，洞灵清净行，洞真清净身，洞玄清净光，洞源清净光，洞明清净光，洞清冥智慧，谓之十大洞，妙行妙果圆满。
　　始通生因明。
　　《易》曰：悬象着明，莫大乎日月，日往月来则寒暑生，人无日月则道理不见，天无日月则冥冥长夜，故明字以日月二字合成，道眼始通，无所不见，虽纤尘如秋毫之末，无所逃遁。经云：圣日圣月照耀金庭，又曰：圣人以日月合其明，大人者内明而外暗，常人内暗而外明，故随事物转移。
　　骊珠湛方瞳，
　　圣人方瞳，舜有重瞳，言人道眼始通，如骊龙颔下之珠，明莹透彻，若了达之士，通身手眼，触着磕着何啻千手大悲。
　　内外洞照清。
　　表里洞烛，清净无障，是天与其鉴也，人能修大洞之道，仰观九天之上，俯察九地之下，万事万物之理，秋毫无所隐漏，大洞金丹，须采铅汞，古云：潭底日红阴怪灭，铅为阳炁山头月，白药苗新，汞为阳精，以阳归阳，则双目如金星，能通乎昼夜之道，日用左目，夜用右目，以代日月之明也。
　　右件玉章天篆一百二十字，上镇曜明宗飘天，下统第三垒帝德君。
　　《玄契》曰：真人得洞观清净，道眼始通，无障无碍，内外洞明，照见一切，能斩酆都山纣绝阴天宫恶根，地根魔籍鬼帐，常以天花飞香供养元始天王，元始天王，即我历劫不坏元神，非由外有。散花飞香，进登人仙。中卷十仙，即胞胎魂魄灵元华岳藏府元命是也，自一月生胞次第生长，已至转入十仙门，已於中卷意根妙行全十真下注，法人必难省，今於修真书中取十仙以益之，人仙者，寿至百岁已上者，历见人之世数，如老子九百岁、彭祖八百岁之类是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十二，耳根洞彻，圣耳梵通。丁酉、戊戌、睽、塞。
　　玉晨九天司，
　　耳根者，但闻音声，感动灵明，随声旋转，为善为恶，顷刻有异，毫厘之差，千里之谬，所以舜好问好察，禹闻善言，盗跖喜闻为恶，纣乐闻音声，皆耳之听。昔有僧坐禅，有鸦噪其上，或问曰：闻乎？僧曰不闻，曰：何故不闻？曰：闻中不闻。以此观之，闻亦未尝不闻，但不留之於心。玉宸灵宝在九天之上，九天有三，自一炁生三炁，是为三宝，三炁生九炁，是为九天，乃生神之天，谓郁单无量天之类是，又有八梵九天，始青天，太青天，始丹天，大丹天，始素天，太素天，始玄天，太玄天，大梵天，亦谓之九天。又曰：高上神霄。南极长生大帝，东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太一大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩君丈人九天采访真君● ，是为神霄九宸，掌生杀之权，发号施令，雷动风驰，故万物莫不由此而成始而成终也，所以玉宸道君主之，在人中院。
　　太上大道君。
　　道君者，有道之君也，昔灵宝降生为西那国王，天下太平，百姓称之曰有道，道者蹈也，谁能出不由户，何莫由斯道也，皆明德新民之事，自家及国，以至天下，皆能上行下效。《老子》曰：修之身，其德乃真，至天下之普。《中庸》曰：道不远人。人之。为道，而远人不可以为道，修齐治平。天下之大事，岂不由修身正心诚意，然后可以平治天下乎！然有道之士，务在济世利人，桀纣无道，百姓罹祸，周文商汤拯民於水火之中，为解倒悬之苦，后世歌之为有道之君。
　　常保景化内
　　《玉经》：天子王侯得奉之者，致国太平，故富国安民，强兵战胜，外无寇盗之挠，永保社稷。持诵是经，专为国王帝主君臣父子安镇国土，保天长存，喻人精炁充满，身体强壮，无有邪炁所侵，自保寿康，故保持光景造化之内，毋使失坠，毋令外邪乱其至道，败其灵根，盗其至宝。可保景化。
　　九回镜中清。
　　九和十合如镜之清明，洞见事物，《玉皇经》云：败其灵根，盗其至宝，盖不能得保守景化也，以致鉴不空而衡不平矣。昔陈与明得明镜之道，修炼十八年，以晋太康元年三月初一日飞升。又太康中，新野先生乡人张如珍，遇神人降於室，传明镜洞鉴之道，曰夫烛物理者天也，鉴物形者道也，天之道以清，镜之道以明，审而无差，形定於此，物应于彼，故川岳之状，鬼神之情，无所逃而隐也。天以清而容万有，水以澄而鉴众形，若夫天清镜明，澄心静神，而得内外洞彻，则至道成矣。倘外役於物，而内劳於神，心神昏浊，不能澄清，则去道远矣。此法吾受之於长桑公子，长桑公子受之於太清天帝，子若修之，能洞达玄通，遐照八极。夫洞真法中有四规之道，依四时而行，亦与此同。体古人所谓虚其室，白自生，定其心，道自成，信矣哉！如珍修之九年，彻见千里，无一物可隐，以梁天镒十三年十一月十八日飞升，号全真达道真人，此乃九回镜中清之旨趣焉。此经一句主一事，若人行得一句，即与道合真而为至人也。又有李士宁轩辕镜之说，具在别传。
　　解带玉映室，
　　玉映室，乃上清玉宸宫，在人中脘，神室既解结滞，则如玉之辉映，《诗》云：相在尔室，尚不愧乎屋漏，恐惧乎其所不闻。
　　乘素入四明。
　　素，空也，耳之於声也，乘空素而达四聪，肺都童子素明字无英，明者日月交合而成字，始制文字者，其知造化乎。
　　携提日中王，
　　日中司命接生君，字道灵，携提者，不暂舍也。凡言日者十句：混合五日房，三日映玄敷，日中一运珠，日为三矜交，五帝散日精，日中司命童，日中开五晖，混化启明日，飞霞散天日，海日自东生之类，日中真灵乃太阳之精，在人则坎中之阳，两肾问一点明莹者，日中王也，以子时建生。
　　并羽月中晨。
　　两耳分阴阳，故有日中王月中晨，如祖天师郁仪结璘之真诀，皆主宰日月之神也，携提并羽者，欲常提省接连不昏聩也，昔陈先生与杨太初遇真人聂绍元传二景高奔之法，后得道飞升。《古诗》曰；圣人夺得造化意，手搏日月安炉里，微微腾倒天地精，攒簇阴阳走神鬼。又曰：若人间我修行法，遥指天边日月轮。又曰：日月交合时，便是生身处，本来面目真，劝君勤照顾。经云：圣日圣月照耀金庭，日月合璧，乃月晦夜交合也，内丹於此下乎修合。
　　太一召天魔，
　　上卷略释之，太一乃水精元之炁所化，天地之先，一数生水以成象，人生之前，一炁之精感化而成形，非水无以立天地，非精炁无以立人身。《老子》曰：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，万物得一以生。所以太一为万神之宗主，故能执符以召制六天大魔。《大洞经》中，凡言太一者有十，如上卷太一务命根，太一居紫房，中卷太一召天魔，携提太一真，下卷太一上元炁，太一俦丘兰，太一杨威明，上携女太一，羽节命太一，太一景中王等。是太一之神，於五神中并而为一，是故五脏皆有太一，亦犹天地之间无处无水也，在大道中，谓之太一天尊，诸天谓之太一帝君，九天之中谓之碧玉宫太一大天帝，专主水事，斗中谓之太一，五福诸地谓之太一尊神，雌一女真谓之太一元君，在人谓之太一之神，随处莫不皆有。太一居人脑中，人有罪福，小则太一简阅奏帝，大则三尸奏事，重则三官鼓笔，所以太一乃人神之领袖也，得一则万事毕。孔子曰：吾道一以贯之。人得一而生，既已生矣，复能守一，则此道大明，及至成全，一亦何在，识者宜尽．心焉。僧问万法归一，一归何处？《丹经》云：既至成时一也无，盖欲人无所执着，欲求鱼兔，须藉筌蹄，鱼兔既获，筌蹄可舍。又云：过河须用筏，到岸不须船，释应无所住而生其心。
　　帝君较万精。
　　帝君，一名七灵，一名逢凌梵，常守人两眉之上，执符把箓，摄召六天大魔。《金书》云：太一执符，帝君品命，即此二真也。
　　拔遏死积炁，
　　《小救苦经》云：祥烟塞死户，盖魔王检较鬼精，遏塞死户，保举仙人也。《生神章》云：元君遏死户是也。以此为生生之命根。
　　越度仙黄庭。
　　黄庭，中央仙庭，四方八面朝此，在人脾胃，主管谷府，有神曰黄宁童，消散克化以滋养四灵，故越此庭则立三关已。
　　帝立三关上，
　　三关，天地水，亦天地人，上关泥九，中关绛宫，下关炁海。亦曰三要，在易为三极之道，《黄庭》云：三关之中精炁神是也。
　　八风舞神兵。
　　《庄子》曰：汝闻天籁，而未闻地籁，汝闻地籁，而未闻入则；八风，八方神炁也，四正四维皆起思风和畅，则千真万圣欢庆鼓舞，人身之炁畅快，则万神怡然；炁一不和，脉一不调，则人神悲泣，人神悲泣，则将离去身体，神离炁绝，人将死灭，可不慎欤。即上开八门飞天法轮运转精炁也。
　　左抱福醴液，
　　福醴，香美之酒，亦曰琼浆玉液，盖一身之炁液，灌溉本源本根者肾也，肾炁上通於耳，两肾居下，而肾之门户在上，所以下实则上听聪。福醴亦谓之水银，神水、木液、黑龟精、赤凤髓、金液、金华、玉池、金精、铅汞，皆丹料之异名也，惜精以养炁，惜炁以养神，惜神以养虚，大洞之道备矣。
　　右提庆元瓶。
　　庆元瓶者，谓之玉池，华池、偃月炉，悬胎鼎，玄门、牝户、黄庭、真土、金鼎，皆丹房之器皿也，二者缺一不可，故丹道成矣。
　　洞微无障玄，
　　洞听隐微无有障碍，盖洞微者，乃圣耳通之妙果妙行，此即六通之一也，人能修习，可洞闻九天之外，九地之下。
　　梵通生虚明。
　　虚明者，心也，自诚明谓之性，心者性之宅，得诚明之性，自然视思明、听思聪，梵通是圣耳，无所不闻，无音声可逃也。
　　贯颡闻十方，
　　颡，额也，上穷圆顶，下尽方舆，无不洞达也，十方，四正四维上下共十方，盖自己梵通虚明，普彻上下四方，无不洞闻。
　　豁落一切声。
　　一切大小音声，豁落响彻，不逃聪听，盖同声相应，无往而不闻也，如聋聩者，疾雷震山而弗知，岂可容易回其本性哉！人能六根六尘悉皆清静，即能运六神通，得大自在，耳根在肾，多以色欲撼摇，精炁耗散，早致聋聩，须仗大洞招真致灵，返回神明，宣通开导，复全本体，方证洞微妙行。
　　右件玉章天篆一百字，上镇竺落皇笳天，下统第三垒帝德君。
　　《玄契》曰：真人得洞微清净，圣耳梵通，无碍无障，内外虚明，闻一切音声，能斩酆都山泰杀谅事宗天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以丹果供养元始天王，结带生核，进登鬼仙。鬼仙者，人死而英灵不昧，焄蒿凄怆昭明，能祸福於人，如今天下州县城隍土地、关羽、张飞之类是。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之五
　　● 疑此处脱一字。
　　● 此句疑有舛脱。
　　● 此处字有舛误，所引出《注子□齐物论》，原文为：『汝闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻天籁夫』。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之六
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十三，鼻根洞空玄息炁通。己亥、庚子、解、损。
　　太清浮绝空，玉清、上清、太清，谓之三清，在大罗之上无极之中，虽天真上圣亦所罕到，贵重莫极于此。下卷云：上清绝霞升，玉清万华宫，释氏所谓一体三身，先曰毗卢，次曰卢舍那，三曰释迦，在人则上中下元是也，皆在一身之中，三者不可须臾离，鼻闻馨香，心所欲嗜，鼻窍通肺，肺主炁，炁必耗矣。昔有僧坐禅，闻香积之炁，心念曰必是斋供，或见天仙来请赴天厨供，僧於定中便去，日每如是，或日明，眼师见之，谓曰汝堕一厕中矣，僧不信，遂令再赴供，回，师取厕中一虫杀之，僧方悟，以此观之，鼻之於香，亦能引人为异类，不如香严童子，闻香便悟其所从来，立跻果位，一般香炁迷悟两途，可以谨之。太清仙境浮於绝空之中，乃人之下元也，谓之元始祖炁，人能存之，谓之大丹，回风混合，百日通灵也，下元或下丹田，即炁海，是一身命脉，神炁皆聚於此，若能爱惜存养，不为色欲所耗，则成丹。
　　三天宝神符。
　　清微、禹余、大赤三天，乃三宝君所居，宝神符者，贵重大洞宝章镇安天地，人之爱惜三田，贵重神炁，专以保固形命。
　　日中开五晖，
　　日中司命灵童敞辟五灵之房，光明辉映，照耀天地，亦如人之心神，光明焕赫，照彻三田，五脏百关九窍，无所不见。
　　青帝圆常无。
　　东方属木，青帝主事，圆常无，盖其名也，肝炁上升於东方岁星所镇之地，保肝护魂於八冥之内，人与万物均沾炁。
　　捧籍登大明，
　　文昌大洞玉章间有相同，前初一章云：启籍登大明，今大明出於东方，故青帝乘明捧仙籍登玉帝大明之殿奏阅。
　　受箓金华楼。
　　既登仙，当於金华楼上祇受宝箓以入定籍矣，金华楼，乃肺筒十二重楼也，盖鼻炁下通於肺府，故肺炁自重楼出。
　　五脏植玉根，
　　鼻之於臭也，得其正则五脏和，上天之五行各具其根，人之五脏亦各有根，玉以比德取温润也，根既温润，则枝叶敷荣，五脏温润，则精神外发。王叔和《脉经》云：智者能调五脏和，《黄庭》云：鼻神玉陇灵坚，又鼻为山根，亦取诸此，上卷五老辅玉根，盖五老即五脏神也，互相发明俾易晓。
　　魂魄亦凝和。
　　《经》曰：还将上天炁以制九天魂，盖阳魂为神，阴魄为鬼，若非和炁拘留，则事为两途，在人之阴阳和，则魂凝魄聚而有生，阴阳判，则魂升为神，魄降为鬼。《易》曰：精炁为物，游魂为变，故知鬼神之情状，左三魂，右七魄，各安其位，自然凝定，其炁和畅於四肢也，精神魂魄意，乃大丹之母，岂非《度人经》本命之日诵咏是经，即得魂神澄正，丹经云：日魂月魄，若人知识者，便是神仙，子炼之饵之千日期，身既无阴那得死，学人当炼阴魄以助阳魂，则易轻举。
　　洞空清净玄，
　　空洞之中，外无纤尘可入，内无神炁可出，则凝和清净，玄之又玄矣。洞空者，鼻观之妙行，人当炁息清净，不染香臭。
　　炁通生清明。
　　众宝香中之馨炁透远者，莫若乎脑麝也，然而系属外物，不若自己五分真香，熏成道德无为，清净自然，又不如夜光玉女所闻微妙解脱自然之香，最为殊胜，在人肺炁上通於鼻，则清净纯粹，无所驳杂，修习大洞帝一真道，至此则香炁普熏，遍彻上下，无不周及，一切闻香皆得度。
　　定和妙明觉，
　　一定不易，冲和於妙明觉地，则妙明之心自然纳太和之炁，蜣螂推丸，象龟引炁，皆能羽化，释氏云圆觉妙场同。
　　玄息自长生。
　　上天之载，无声无臭，岂容以声色笑貌求之，务欲阗寂无闻，自然有真闻矣，鼻观之道甚大，谓之胎息，诸仙辈所说胎息之法，常以鸿毛置之於鼻之端，数息炁之出入，自一至十，十取百，百取千，千取万，以致於一定不能往来出入者，或深渊下坐数日不出者，则饥渴永除，寒暑无畏，人有饥渴寒暑者，为元炁出多入少故也。昔萧灵护遇至人传胎息法，行之后，於弘道二年中秋日玄化，香炁满室，后人多见之，虽死而不亡，岂非长生久视之道乎。
　　右件玉章天篆六十字，上镇虚明堂曜天，下统第四垒润泽地土皇君。
　　《玄契》曰：真人得洞空清净，玄息炁通，无碍无障，内外清明，香熏正炁，普彻上下，能斩酆都山恬照罪炁天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以信香供养元始天王，效大成夔王，进登水仙。水仙者，因落水沈渊，魂魄不散，河泽岸际，出入隐显，如屈原、郭璞、柳毅之类是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十四，舌根洞虚，玄舌华通。辛丑、壬寅、益、夬。
　　太极元景王，
　　谈玄论道，绮语妄言，贪爱滋味，皆舌也，所以舌根最重，人所当修。《易》曰，言行君子之枢机，自当言顾行，行顾言，不綦於味，恬恢为上，自有太和真炁下通绛宫，盖心通舌也，太极未判，元景溟涬，既判之后，元景开明，盖尊元景为王，经云；开明三景，是为天根，故太极为王，物物皆有太极。
　　三天摄神生。
　　三天，即玉清、上清、太清，摄神生，一云神王，非也，盖三炁合德，九炁齐并，然后生神，上天有万神，然后人身亦有万神。
　　紫素翳郁仞，
　　紫素左元君，客翳郁仞，字安来上，乃无英之别号，故后云白素白元也，紫素之炁障翳郁绝之仞，仞杪也，尖峰之上也，人能洁素自守於头上，自有此炁覆盖，前上品第三章：仰接无仞峰，盖指玉京山也，此三素者，后有黄素中元君，白素右元君，谓之三素老君，前后互显其言，重复易喻。
　　安来上玉京。
　　紫素君字安来上，会玉京山，下卷第五章上玉名同义，元景王三天摄魂生神也，元者善之长，故为众神之领袖也。
　　拔出五苦界，
　　五味令人口爽，五味者，酸苦甜辛咸，嗜之者夭寿，又堕五苦界中，既已超上玉京，则必先拔萃而出类於三涂五苦，上卷一章拔出三涂梁，中卷舌章拔出五苦界，手足章拔出五苦毒，性命章绝灭三涂尸，精血章断息三涂苦，下卷八章拔籍三涂下，十三章拔绝三涂疾。三涂皆误，奈何久则难变。徒者役也，天徒讳可韩明，人徒兴生转，地徒独隶迁，断绝天徒界上尸道色欲门，免天官驱雷逐电之役，断绝地徒界中尸道爱欲门，免地官担沙负石之役，断绝人徒界下尸道贪欲门，免水官连汲溟波之役。五苦者，度第一色累苦心门，免泰山地狱苦，度第二爱累苦神门，免风刀地狱苦，度第三贪累苦形门，免担沙负石苦，度第四华竞苦精门，免填海作河苦，度第五身累苦魂门，免吞火食炭镬汤苦。修炼文昌大洞，当断绝三徒，飞度五苦，三五共为八难，上经叙飞度五苦八难是也。
　　返胎七元庭。
　　七元，水池，陶魄之所，《北斗经》主司阴府，宰御水源，舌下左曰金津，右曰玉液，乃下灌於心，心有七孔，以应七元斗辰。
　　九玄解重劫，
　　七玄九祖，并解释累劫重阴之苦，文昌大洞回风混合修行帝一真道，能解上世万劫，千生冢讼征呼并复连冤对。
　　累祖落冤名。
　　累世祖祢削落克债之姓名，咸得超升於上境，逍遥游宴於秀华下，即《度人经》紫虚郁秀宫，以侯运周迁度升化也。
　　徘徊秀华下，
　　甘辛发散为阳，酸苦涌泄为阴，二炁屈伸华盖下玉京，如华盖覆诸天，人五脏肺为华盖，徘徊者，逍遥游宴之谓也。
　　俯仰邀五灵。
　　五灵即五老，见上卷末章注，古人云：行法无难，在乎俯仰之间耳，人能常常俯视五脏，仰呵真炁，则元神见形矣。
　　兆身升玉堂，
　　金马玉堂，世间之贵，尔身得道，登升玉堂，乃玉帝宫，在头上，五炁朝元盖朝此也。《度人经》云：上游上清，出入华房，同此。
　　五神回孩婴。
　　五神者，左无英右白元太一司命桃康合延是也，回孩婴者，皆化为婴儿孩童也，修行至此，谓之大洞帝尊示现。
　　俱跻太漠外，
　　升入无形之外，上品第三章亦曰：灵关太漠下，盖飞升於冲漠无眹之外，无何有之乡，广漠之野，故知前太真无疑。
　　养素朝圆明。
　　无肉谓之素养，古人云：甘酒珍馔，伐性之戈矛，淫声美色，破骨之斧锯，善养素者，恬惔无欲，希夷养素也，朝圆明者，天象圆而光景焕明也。老君曰：人能常清静，天地悉皆归，以喻人能清虚淡薄，自然见其本来性天虚圆灵明也。圆明，即玄关一窍也，非心肾口鼻之属，若知此一窍，则冬至在此，药物火侯沐浴脱胎并皆在此，古人云：玄关一窍子，天地大根源，契合五千字，妙通三百言，即此是也。亦谓之默朝上帝法，昔张昙要，天真降授内养元和默朝上帝之道，行之十二年轻举，上帝复赐混神合景之液，饵之，变化不测，赐号葆光袭明真人。经云：默朝上帝，一纪飞升，然不遇明师指之归趣，则默朝之路亦荒矣。
　　洞虚清净和，
　　食其时，百骸理，淡薄正炁停，人嗜辛辣耗真炁，嗜盐酱人夭寿，凡有所嗜，皆伤五脏，不如食淡，精神爽，洞虚妙行也。
　　华通引玄明。
　　华舌一通，自然引取玄明之液，咽之，以溉灵根也，舌神通命正伦洞虚者，乃修舌根之妙行也，不染五味为清净。
　　舐炼五芽珠，
　　五芽珠，乃金木水火土五行之秀炁.，青赤白黑黄五炁之正色，五脏之津液也，五炁朝元，化为精液，自脑中下降於绛宫，谓之五芽珠。《黄庭》云：存漱五芽不饥渴，芽者，肇萌也，未成丛林，人之五味除而去之，自得天然道味之腴，养咽太和，则能生五芽，经曰：金饭玉浆，向求皆至是也。
　　含善味长生。
　　《传》曰：人莫不饮食，鲜能．知味也，善者，水善利万物，人无有不善，水无有不下，味者，春酸夏苦、秋辛冬咸，四季甘，若能随时吐纳本藏之味，津液下灌脾胃，则炁脉通畅，含英咀华，滋味善美爽快，体貌悦怿，手足轻便，自得长生久视之道。吐纳五味之法，呼呵嘘呬吹，各随四季能去疾。
　　右件玉章天篆九十字，上镇观明端靖天，下统第四垒王德君。
　　《玄契》曰：真人得洞虚清净玄舌华通，无碍无障，内外正伦玄明，池中神水凝酥，咽味五芽金液玉浆，能斩酆都山宗灵七非天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以法食供养元始天王，通一切味，结大米珠，进登地仙。地仙者，隐显出没，多在名山洞天福地，人忽见之，如桃源避秦人并山中毛女之类是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十五身根洞真，真相道通。癸卯、甲辰、娠、萃。
　　无英真上玄，
　　修之身，其德乃真，盖身体受触志意转移，身修则道立，人之有所亲爱傲惰畏敬哀矜，皆不得其正也，子曰：射有似乎君子反求诸身。此章以身体言，无英乃东方青灵始老，在人身左，主肝脏，上玄元素号无英公子，讳玄元叔，字合符子，但凡人物皆得先受五真炁，然后生五神。
　　玄中元素炁。
　　《经》云：天上混无分，天炁归一身。故元素君无英所乘之炁也，盖东方元王九素之炁，生於玄门，阴炁生於牝户，《大洞经》以炁为主，有是理然后有是炁，有是炁，然后有是形，故元始初生，以混洞太无元天宝玉皇之一炁，以生三炁，三生九炁，以至万炁，成天立地，开物成务，使天地鬼神各有攸司，井井不紊。人亦如之，自一炁生三炁，至万炁备万神具，然后乃生，自幼婴儿至长，自老至暮年，归根复命，仍如一婴儿，修此婴儿，复归於一，此大洞修行法门，成始成终也，所以末章绝句云：符化玄炁王是也。《易》曰：同炁相求。盖炁之相类者必混合也，今将经中炁字集之于此：上卷五行六炁，高上洞元炁祖太无，庆炁育五云，五炁结十方，太素三华炁，中卷顶旋紫炁，拔遏死积炁，皇初紫炁中，玄中元素炁，中央黄素炁，青精上华炁，太初九素炁，玉皇之炁，凝成万炁，下卷九皇上真炁，天皇上真炁，太一上元炁，白炁育上生，友宝赤炁王，浮黄翳神炁，太中六炁清，辰中黄景炁，金阙上景炁，五炁理中颉，太玄九炁上，万炁生万神，守闭死炁关，死炁自今绝，万神万炁，一炁同龙光，混一玉京炁，西元九灵炁，符化玄炁王，初曰通炁，共三十四炁字。大洞经以炁为主，有炁则能养神，有神则能养虚，果能虚灵，则合虚无自然之理矣。
　　寄频携运珠，
　　寄频，斗中太一之神，常斡运心珠，亦曰丹台、灵台、交梨火枣等类，亦曰夜明珠，其实心神名神运珠，能守乎昼夜。
　　浑化启明日。
　　九魂神名浑化归，冠通天之冠，衣青袍，履朱舄，执剑，常乘九炁青光，主人元阳，启明日开青阳之馆，降炁以为生根。
　　正一左右仙，
　　正一左仙帝宾，正一右仙琳和，二神共守鄂鄞二门，正一者心也，心正则身修矣，天之日月，地之刚柔，人之性命。
　　长护灵虚室。
　　虚明灵觉之室，即人心神宅也，欲长久扶卫，毋令外魔来攻，直使此身与太虚同体，包含法界，其大无外，其小无内。
　　兆有五符籍，
　　人皆有五炁五岳符图版籍，有此籍者，即得仙道，《玉皇经》：若人能佩五方真文五岳符图，入山修道，即得百灵畏服。
　　合仙得真一。
　　真即《中庸》诚字，所以行之者一也，真一者，婴儿也，言主一无适，诚实无妄，真者不杂，一者不二，得真一不二法门也。
　　魂生太无中，
　　三魂名胎光、爽灵、幽精，而每魂有从者二，总谓之九魂，九魂生於太无之中，神仙之道，从无生有，复有归无，成始成终。
　　魄伏五道密。
　　七魄名尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、飞毒、除秽、臭肺，共七，务养阳魂，伏阴魄，魂既生，魄当伏，五脏邪炁，道路遏塞，不复出也。
　　世世解冤结，
　　文昌大洞回风混合修行帝一真道，能解上世祖先万劫，千生冢讼征呼，复连充冤对父母宗亲，悉得消落，咸得超升。
　　七祖绝滞塞。
　　薛幽栖乃蒲州宝鼎人，开元及进士第，弱冠调陵郡尉，秩未满，有林泉兴，遂拂袖入首● 城山，峨眉、鹤鸣，访天师治所，后游南岳，修诵《大洞经》，第子数百，日集左右，进玄微论，明皇称赏，注《灵宝经》，专以炼度父母祖先幽魂孤爽，后得道升化，弟子数百皆得尸解，岂非先度七祖，方度己身！
　　神风吹胞树，
　　《度人经》：神风静默。神风者，出於乾坤橐钥，鼓舞生化者也，胞树乃胞胎尸血，臭秽根本，神风即身中神炁，能拔死度生。
　　根叶已断绝。
　　胞胎之根蒂枝叶，尽皆隳颓无余矣，修习妙行至此，赖回风混合之道，披拂恶根地根，胞根胎结一齐拔去，我遗类。
　　胎中众鬼殃，
　　胞胎之中，鬼神最多，阳神欲人之生，而有所依，阴鬼欲人之死，而有所享，与之为党，故太微小童常持旗旛摄召其魂，降神而布炁，俾之生成人，有未产者，众鬼殃害也。凡修金丹，亦当爱护圣胎，昔鲁郡人唐若，先天中为尚书郎，连典剧郡，开元中出守润州，有惠政，乃弟为衡岳道士，与兄同受胎元谷神之要，常召入内，后求归山，许之，若山至杨子江中，乘五色雾而仙去，其弟尸解，盖善毓胎元者，不为鬼害，身登神仙，此经生死受赖其福难胜也。
　　五符闭地结。
　　五符，五老所受之符，天有五符，则长运生化，地有五符，则安静和平，人有五符，则身体康泰，所以遏塞地户之结滞。
　　长为神真仙，
　　仙为真仙神仙，仙有五种，曰天仙，曰地仙，曰水仙，曰鬼仙，曰神仙，此章以身根修证，盖就此养彼，依幻修真故也。
　　应化续万亿。
　　既为仙道，当应化人间，接引群类，老君至尊至贵，犹且有八十二度降生，以其应接受度，千变万化，何止续万亿也。
　　洞真清浄身，
　　天下之本，系一人之身，五体百骸，系一念之主，傥失存摄，必作祸乱，欲修其身，先正其心，一念既正，荣卫自然调和，所谓志一则动炁，丹经云：磁石吸铁，隔碍潜通，一念之间，万炁万神一时同会，此身地水火风结成，於此修持，则身外有身，前辈云：两□● 一般无异样，始知功满出尘埃。
　　道通自然质。
　　《易》曰：苟非其人，道不虚行，道之在身，不可须臾离也。大道所通，自然体质，却非地水火风秽浊所结之身也。佛书云：惟有法身常住不灭，又曰金刚不坏身。皆天然之质也，号曰妙体，迎不见前，随不见后者也。盖湛寂真空，弥纶天地，而不知其终，范围乾坤，而不见其始，乃吾自然之质。
　　真应化现相，
　　真常之性，静而能应，故曰真阳，变化示现之相也，如老子所谓三十二相好，千变万化，散赴人间之请祷，所求如愿。
　　不动住黄室。
　　其真身一定不移，所化之身，以应人心而已，如月之在水，千江同一，释云不取於相，如如不动。黄室即黄庭也，中宫也。
　　应化无方在，
　　应化之身，无一方不在，千江万水无所不见月，且千器万器之水，亦皆有焉，唯随其器量大小，其真应化现之相，亦随人根器浅深耳。蜀梓郡人王昌遇，世为史，后於江安遇落魄醉仙，自号玄黄真人，授以赤龙大丹，大唐太中十三年重阳日，登梧桐树而仙去，赐号保和真人，帝命登三天左相，后政和间，化为铁罐道人，货药梓市，与其孙王道渊言曰：吾尔祖也，帝命我校《大洞经》三十九章，今当付汝，又授以《回风合景混一成真飞仙上阳内禁秘箓》三卷，以此可知人既登仙，亦必化身下降，广度人天，其真身依然复在天位，亦如玉皇分身变化，未尝不在金阙之类是也，即人身中万炁万神，聚则一，散则至十方。
　　骨肉金玉实。
　　骨肉与金玉同固，盖文昌大洞回风混合之道，修炼极至，则骨肉同飞，盖以南方真火暖炼白虎金精，以成金丹至道，譬如金之坚、玉之润。传云：德润身，心广体胖。丹以身为铅，心为汞，二物交媾，可如金玉之坚矣。释氏以为舍利子，火烧不坏，铁击不碎，盖人身中精炁不散而成者。
　　静真明至道，
　　诚身有道，不明乎善不诚乎身矣，至道者至善之道也，以寂静真一，昭明此至善尽美之道，人能坚持，可以为上仙。
　　至老长不易。
　　虽至老朽不易此志，此为世人言，非上仙之道也，上仙则长生久视，死而不忘，盖老者历劫不坏，亘古亘今之身也，此身先天地而不为始，后天地而不为终，卓然独存，所谓本体也。释唯有法身常住不灭，人多错认四大假合为实相，一旦神炁离散，等於臭腐，委而弃之，畜兽不若也。
　　右件玉章天篆，一百三十字，上镇玄明恭庆天，下统第四垒王德君。
　　《玄契》曰：真人得洞真清静真应身相道通，长存化无量身，无方不在，法身常住玉山上京，应变自然，十方皆现自身，他身皆得自在，能断酆都山敢司连宛天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以天衣地裳供养元始天王，上下垂覆，进登神仙。神仙者，出入洞府，变化不常，忽住人间，改头换面，人所不识，此乃四果罗汉、五通神仙之类是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十六，意根洞清，大意元通。乙巳、丙午、升、困。
　　太初九素炁，
　　意属中央土，脾胃为之宅，太初炁之始也，九素者九阳也，喻人之肇受父母之炁也。素字凡一十有三，上卷云：三素生泥九，盖指三素老君，讳罕张，伯史启三素，太素三华炁，太素拂眇景，此数句同义。中卷乘素入四明，义理不同，素启萧仞为白元君名，玄中元素炁，盖指无英也。中央黄素炁，云黄老．君太初九素炁九阳之炁始萌也。下卷太素梵行初，此指五太炁形质未离也，左携元素君左无英，与此中巷玄中元素炁同义，太素洞元灵，与太素三华炁同义，三老素罕张，与三素生泥丸同义，素空也，洁也，皆三田之真炁也，九素与三素不同，紫素、白素、黄素，乃三仞君之炁，即人之肝肺脾青黄白之三炁凝结是也。
　　炁出华景中。
　　此九素出於光华景界之中，以喻人之始传於父母精血之炁，景者，色象也，胞胎始形，精神备体，灿烂闪烁迸射也。
　　法垣舞仙旗，
　　法垣一云法坦，误也，乃紫微太微天市三垣也，又云垣墙也，城也，脑后为玉城，但修行人以之为默朝之路，亦乃斗中太一之名字。舞仙旗，以旗旛摄召魂灵也，此章以意根修证，故生智慧，诚意而后致知也，下卷法垣兴朱霄同，盖斗中太一，乃招真致灵之神，人得之，真灵降神布炁。
　　悛巡五老翁。
　　悛巡，疾速之义，言疾催五老各布真炁，接引魂魄也。五老者，玉清昊极元老，虚皇灵光始老，玄华宝天真老，露渺太灵祖老，婆郁洪京仙老，即先次五老之异客耳，盖太极中五行之祖炁也。人得五炁，方能成形，丹得此五炁，方能成金液大还，即经云：天地得之以分判，日月得之以运行。
　　夫人名启珠，
　　回风混合上真圣母中候元君王夫人名启珠，又曰：夫人即泥丸神也，《黄庭经》云：泥丸夫人当中立，盖雌一之神也，人或疑天上安得有夫人之名，殊不知天上人间，其实一也。昔晋武帝左仆射魏舒女名华存，字贤安，幼读书，喜《庄》、《老》、《春秋》三传、五经百子，年二十四，父母迫令嫁礼，适太保公掾刘乂，字幼彦。女礼有行，时不获己，遂为刘妇。逮子息已长，刘氏有继，求为别居，时乂为修武令，夫人遂修大洞帝一之道，忽夜空中八音嘈献，望之，旌旆自天而下，至室坐四真人，乃曰太极真人安度明，东华大神方诸青童君，扶桑旸谷神王清虚真人，小有天王王子登，夫人再拜求教与，夫人受道毕，托疾尸解，或见太一元君乘飙轮来迎之，即东晋咸和四年也。位为紫虚元君，领南上司命，又加南岳夫人，秩比仙公，即今上清大洞祖师也。是知天上亦有夫人之号，职等三品，乃女仙为之也。
　　执籍归紫房。
　　夫人把籍入紫房，在脑后，亦名紫户，面奏玉帝，言已召魂魄遂得生化也，经中多紫房，或曰黄房者，乃中央黄庭。
　　元父左回明，
　　上玄元父，即意神也，总统四象，见上卷第四章注，行法经心想如猿猴，无有暂停时，若欲折伏者，当须诵大乘。古人云：摄心一处，即是善提道场，散意片时，便落众生境界，盖意乃五脏之中四神之首，上下中停为得中之地，人能昼夜照顾，省察提撕，毋令昏积，常惺惺地，百日自通灵。
　　混合太微童。
　　意神混合水火，则太微小童布炁降神，以生我身，此胞胎始凝之神也，丹则铅生初始，当采之得法以炼玉液还丹。
　　洞清冥智慧，
　　《度人经》：冥慧洞清，《生神经》云：耽咀洞慧，盖我之智慧七觉，洞彻清明，所谓物格然后知至，知至便有智慧般若是也。
　　大意朗元通。
　　一本无智朗二字，又一本安得获二字？意，志也，脾所主，心所发，故心正而后意诚，所谓诚真意者，毋自欺也。《华严经》云：若有欲知佛境界，当净其意如虚空，《孟子》曰：志，炁.之师也。故在丹道为黄婆，以其能媒合五脏之炁，集而为一，金木间隔，非媒无以成就，青衣女子素练郎君，须使猿马调伏，则龟蛇交合矣。大意一得通彻，朗明莹净，先劫后劫，无障无碍，悉知悉见，在道为十通，在释为六通，在中界鬼神为五通，皆不离於中道，凡事得中，自能七通八达。
　　根尘悉消灭，
　　六根者，眼、耳、鼻、舌、身、意，六尘者，色、声、香、味、触、法，一切幻妄随即消散，盖诚意则无妄动之理。人无十全，但一根颖悟，相缘修证，则能灭六洞魔王之劫贼，即得六根清净，六腑调和，不为六炁所拘，故六欲俱全为凡夫，六欲俱无为真仙，《度人经》有粗尘初净，细尘未净，故不能出於三界。
　　有无皆虚空。
　　有无二见皆归空寂，盖得中庸之道而行之，如恶恶臭，如好美色也，此之谓自慊，古德云，虚空粉碎，方露全真。
　　妙行全十真，
　　大洞妙行三千圆满，以全十真之道，不息则久，久则惩，以至成物成己，皆出此道。《大洞经》以修习妙行为上，结经云：六度十通，万行圆成，然则六度者何也？合於下卷六章解释，以字数多於中卷，故於此下注。上卷之九《玄契》曰：六位已升者，是所谓初心十信，次兴十善，次发十华，次成十德，渐证十仙，遂成十真。一、初心十信者，起信心动，同信之机，念信不忘，为信而行，五信在中，记信金石，至信大成，善信能终，坚信进趣，方名正信。二、次兴十善者，上卷之二云：十善生玄中。闻善则玄上贯颡，六丁洞光，视善则丹元方瞳，八史洞明，语善则通命含漱，五文王华，履善则挟就力通，地关生命，念善行善，至善不踰，住善保安，定善崇基，全成十善，但得十个善字为是。三、发十华者，出下卷之七，玄契十华观门，谨按上卷经云：十华妙行仙，十通由斯生，乃河图数也。五行成生，八卦成列，言天地人物皆察此以生，既生已，复知之而修炼，贵使脱五行之壳，离八卦之机，即证登妙行，已见题下。四、次成十德者，卷下之八玄契、上卷之六经云：十德初成机，下卷之八经云：十德真文宣，用德合体，进德坦平，成德广大，智德内清，惠德发光，明德圆华，灵德普应，玄德太方，太德自然，普德济摄。五、渐证十仙者，出下卷之九玄契，胞仙、胎仙、魂仙、魄仙、灵仙、元仙、华仙、岳仙、藏府中仙、元命神仙。六、遂成十真者，下巷之十玄契，上卷之九云：十真登紫房，中卷之十云：妙行全十真，下卷之十云：妙行登十真，下巷十一云：十真妙行全。精真玄珠，炁真玄力，神真玄通，性真玄一，元真玄妙，命真玄光，形真玄全，德真玄洞，道真玄应，令真太玄，此六谓之六度十通，六位已升，妙行大全。
　　名大心神通。
　　心中之神感而遂通，通则变，变则久，神能久驻，则天地造化豁然见前矣。世间一切事，皆从心起，心神既通，不随物转，意诚而后心正，至於天下太平，国安民富也，夫名岂不大乎，未有身不修而蚤有誉於天下者，诗云：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜以永，终誉神仙。传载云：昔武昌人刘元靖，师王宗道，传三洞经箓，常修回风混合之道，绝粒炼炁，而饮酒斗余，宝历初，敬宗求方士，监军吕令琮起之。元靖曰：某有山妻穉池西妾，以牛肉为命，若以为术士，恐将军有罔上之名，因请彘肩自剌，以蒜菹而食之，吕疑而起之，辞不获已，登道至京，召於司政殿，问以神仙之事，语不契放还，会昌三年，再召入对，称旨，敬宗拜授法箓，除银青光禄大夫崇玄馆大学士，赐号广成先生，大中五年十月，云鹤天乐罗浮空际，遂尸解，余杖履而已。岂非名大心神通之验乎，人不肯为，有为之者亦若是矣。
　　道备登玉清，
　　智仁勇三者，天下之达德，知斯三者，则知所以修身，生知安行成功一也。洞经至此，可谓优入圣贤之域，道德圆满克备，登上玉清圣境，修习至此，可出阳神於泥丸也。或云：宅舍坏，子曰：朝闻道，夕死可矣。玉清上境，乃人之泥丸宫众妙门，投胎夺合皆自此出入，人之死亦由是出去。
　　位为圣仙公。
　　仙阶圣位，当作仙公，前有五老翁，不应重当作公字，中卷十章，以眼耳鼻舌身意、津液手足、精血性命为主，因此地水火风四大假合，而有此幻妄之体，当依此幻妄修证真乘，毋使六根诱引於人欲之私，则不堕六洞魔宫，身飞六合之外，位证玉清仙公之果。释云：如来说诸相，具足即非具足，是名诸相具足，如来说有我者，即非有我，而凡夫之人以为有我，大率不欲人之执着虚假以为实际，自然超脱凡质，得证真如矣。昔日聂师道字宗微，世颖悟，事亲以孝闻，受大洞经录，深诣其精要，遇彭蔡二真人，又遇谢修通真人谓之曰：吾与彭蔡隐此二百年，适被东华君命主玉笋山地仙，兼清虚馆，尔与我素有道缘，故来相报，汝宜善修，当有仙公之位，忽然不见，师道旋亦羽化，岂非仙公之征验乎。大元蓬州卫桂之，平昔修混合之道，常诵《大洞》、《灵宝》二经，《周易》手不释卷，往来蓬山，居玉笋山，或日坐盘石上，俄有虎绕其傍，公略不顾，虎亦自若。又一日，忽如梦，入一巨穴，深邃数里，或明，有宫室，遇人谓曰：非君所宜来，可速出，遂登山，松竹潇洒，鹿鸣鹤唳，人又语曰：时未至，姑暂还，后召复到，自后举止不凡，至元甲午五月二十八日晡，闻人呼曰：帝命召，宜疾来，公矍然起行，至中道冉冉而逝，岂非登玉清证仙公乎。
　　右件玉章天篆八十字，上镇太涣极瑶天，下统第四垒王德君。
　　《玄契》曰：真人洞清冥慧大意元通，根尘断尽，世法除灭，有无二累，皆悉空寂，全真妙行，得大心神通，能斩酆都山明晨耐犯、武城天宫恶根地根魔籍鬼帐，常以法财供养元始天王，施及一切，普令具足，成大富王圆满十方进登飞仙。飞仙者，飞行虚空，乘云驾鹤，形栖华表柱，朝起扶桑，暮宿咸池，如丁令威、徐子真等是也。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之六
　　● 『首』，疑当作『青』。
　　● 『□』，此字原书模糊不清。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之七
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十七，手足洞灵，手足力通。丁未、戊申、井、革。
　　皇初紫炁中，
　　或曰：人有六根，胡为又有手足等类，殊不知情欲一起，皆是根尘，即释氏所谓五阴、六入、十二根尘便是，盖手足之力，在乎养炁，神炁全和，耽乐五道，不知手之舞之足之蹈之也。皇初紫虚元君在紫炁之中，亦云紫户，在玉京山后户，或以紫炁为紫元，以其字相类，故传染误，人间十二菩萨曰：担屎汉在乎负荷有力耳，手力者勇猛精进不退初心，遇大难不屈缩，即传谓择善而固执，二教谓坚持固守，非谓以手执持之也，足力者，真履实践於步趋。
　　晖光郁霄明。
　　其光晖映郁明於重霄之上，人之手执足行，无非正理，故有紫炁生脑而焕明，霄字有九：天神金霄游，琳和九霄外，明真焕九霄，玉帝乘朱霄，法垣兴朱霄，驾景登绝霄，三秀登霄庭，晖光郁霄明，回霄飞垂漠。共九霄，而义不同，非特为霄，而盖有冠佩车盖之称也，随人所见而得名耳。
　　三天焕九景，
　　三炁生九炁，是为三宝九天，皆清净太阳道境，景光焕灿长春不夜之天，手足头名三关，以护九窍，务欲聪明光景。
　　离合亿万生。
　　乾坤其易之门耶，离合即辟阖也，《易》曰辟户谓之乾，阖户谓之坤，乾坤变通，则有生生不穷之理，其道炁离而复合。
　　披朱巾绿霞，
　　言皇初紫虚元君，头包赤朱之巾，身披绿霞之被，上卷第三章绿霞焕金墉，一云六霞，错误，以音类而误书字。
　　上回寒童灵。
　　寒童，乃青童君东方苍龙之地，皇初紫虚元君恐其尸位而苟安，不能生育万物，故回其灵於万物上，使各得其所。
　　拔出五苦毒，
　　拔出三涂五苦之荼毒，前篇拔出五苦界，今曰毒，盖五苦界中，尤有五苦之毒在，谓火车寒冰严寒酷热辛酸之炁.。
　　超形过始青。
　　八梵九天，东方曰始青天太青天，此言人超度形神，使其越过始青之天，方至欲界色界无色界，方至四梵种民天，方至神霄九天，无上三天，子细历数各天，动计数万里，信知其不可阶而升也，然而有道之士，通达明了，不涉关津，不劳登陆，动一念之顷，可以直造圆顶之外矣。
　　白素启萧仞，
　　白素右元君名启明，萧仞即白元尊神开启萧台之仞，前云紫素无英也，此名三素三仞，乃三神名，一云黄素，太谬。
　　金门卫朱兵。
　　西方七宝金门，其门森卫，皆朱兵也，此其以喻真火炼真金，而丹道成矣，此言白素右元君字金门上，兵卫森严。
　　七祖积尸结，
　　西方七炁之天，尸结阴凝也，所以七祖神灵结媾，其尸血之根凝积秽浊之炁，不得解散，以俟运通数合道炁流行。
　　一化百恶倾。
　　以真火一化金无重矿，以阳消阴也，以道炁解释七祖之尸结，使千邪百恶，一时消散矣，累劫祖祢，一时更生矣。
　　受福东霞室，
　　东霞室，一名青华长乐官，太阳所出，仁化大行，万物各得其所，故曰受福，前曰超福，如善财受记於福城，东是表命。
　　反胎朱火庭。
　　虽云受福东霞，先当赴南丹朱陵火府金液炼形，方可居之，藏教载，神仙并人道不度南宫，不得升化在南岳衡山。
　　洞灵清净行，
　　人能证得洞灵清净之道，功行方为圆满矣，盖洞灵清净妙行，务欲精进，不染一切执着之想，若执着，则力不通矣。
　　力通自冲明。
　　得炁力通，故冲哲明达，刚勇强壮，此非常之力也，乃宇宙在乎手，万化生乎身之力也，智仁勇之力，在人力行之耳。
　　净真手握斗，
　　清净至真，能以两手握挽斗枢，非挟山超海、举钧扛鼎之谓，乃人为天地之道盗，窃炁其以自奉，故得大壮大神通。
　　足蹑九元星。
　　双足可以踏蹑北斗九元星，北斗本七星，外辅弼二星，故曰九元，经云：足蹑北斗跨踞魁罡，皆在心存，非实以足踏。
　　挥执天地关，
　　以炁力通，故把执挥荷天地之关，天关地轴乃斗枢也，昼夜璇玑玉衡以齐七政，地轴三百六十，递互旋转以运风轮，以鼓载方舆，昔共工氏争天下，怒以头触不周山，所以折其地轴是也，兹言天关，不言地轴，盖总言之也。黄帝《素问□ 天真论》云：上古真人提挈天地，把握阴阳，独立守神，故寿蔽天地，盖同此义。此章言炁力通，盖力在乎养炁，炁充则力充，炁衰则力衰，故在贵其炁，固其根，始得强壮，故能挥执天地之关轴，人之关在乎阴阳二炁也。
　　精神生命根。
　　精者神之本，炁者神之用，形者神之宅，故神太用则歇，精太摇则竭，炁太劳则绝，是以形之生也，以其有神也，神之有托者，以其有炁也，精竭则炁耗，炁耗则神离，神离则形死矣。比之於烛，烛尽则火不居，方之於堤，堤决则水不住。故精神者，一身命脉之所关系，可不慎欤，人所当厚。此章以力通为妙行，力者非手执足行之力，即释氏五力十力也，五力：信力、念力、精进力、定力、慧力。一是处非处如实力，二知三世报业力，三知诸禅解脱三昧力，四知众生诸根上下力，五知众生种种欲力，六知世间种种性力，七知一切道至力，八得夙命智力，九得天眼能观一切力，十得漏尽智力，通为十五力，具载藏教，不可诬也。
　　右件玉章天篆一百字，上镇元载孔升天，下统第五垒金粟泽地土皇君。
　　《玄契》曰：真人得洞灵清净手足力通，把握挥荷，飞步矫蹑，往来指措，一切无碍，能斩九幽地狱恶根地根魔籍鬼帐，常以灵茶黄芽金蕊供养元始天王，轮步九光，进登天仙。天仙者，修炼内外金丹，功行圆满，飞行三十六天，遍观天宫妙境，快乐自在，如锺吕真人是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第十八，性命洞玄，元命灵通。己酉、庚戌、鼎、震。
　　中央黄素炁，
　　此经顺性命之理以立三才，故三极之道各有攸司，若能穷理尽性以至於命，则归大道矣。故心生则性灭，心寂则性见，所谓成性存、存道义之门。黄素，黄老君名。此章以性命主意而言，故脾主中央戊己之土，其色黄，其炁亦黄，故《度人经》云：黄帝中主，万神无越，中理五炁，混合百神。又曰：黄中治炁，总统元君，所以人之性命根本在乎脾胃克化谷府，滋养四灵，则性命可以长保，丹道谓之地魂、丹母、刀圭、黄芽、黄华、黄男、黄牛、黄庭、谷府、真土、黄婆、土釜、八卦炉之类是也，故五狱，五狱皆属土。昔向子文，宝历中，官衡州，遇龚长庆谓曰：吾师司马隐元为委羽洞天仙官，人之功过，皆隶五岳洞天，闻于九天使者。我师授我以中黄太一默朝上帝之道，吾今修之，子文告愿从南游，长庆止以不可，翩然而往，是知能修中央黄炁，其道可致神仙，此言黄素中元君圆华黄仞所主之洞章。
　　圆华玉寿灵。
　　圆华，亦名黄华，乃胃脘也，亦讳玉寿灵，主克化谷府之神也，能克化谷府，则炁浑而有寿，夭寿不二，皆在修积致之。
　　太张上玉门，
　　太张上，黄素老君之字也，玉门者，人脑中玉帝宫也，人身之万神所朝，万炁所聚，皆萃于此，一曰天灵，一曰天谷。
　　伏云三仞明。
　　尽其心者，知其性也，知其性则知天矣。三仞者，三界之上渺渺大罗天也。故性命双修者，登此三界之上，故伏五云於三关之杪，则光明照曜。又三仞者，即青黄白三色之云炁，盖紫素左元君翳郁仞字安来上，黄素中元君圆华黄仞字太张上，白素右元君启明萧何字金门，谓之三仞。
　　赤景翳逸寥，
　　赤景，日也，逸寥，阴也，如月受日而光之谓月，咒云：芬艳翳寥，又日中夫人名阳中阴，如房日兔，兔四足为耦属阴，日属阳，故曰阳中阴毕月乌，乌三足为奇属阳，月属阴，故曰阴中阳，递相互取其理而名之，此言日中有夫人，亦如人阳神中有雌一，阴中阳，阳中阴，互换交感以成文昌。
　　提携太一真。
　　常提太一之真，太一者，乃水之元炁所化，常居人头上，布流真炁，化为紫云华盖，荫覆兆形，提携，常提省令惺惺地。
　　帝女抱定陵，
　　泥丸，雌一帝女，又曰斗中中女，常抱真阳精魂，名定陵，而诵《大洞仙经》玉文云章，以接上天之真炁流注以生人道。
　　吟咏玉清经。
　　吟诵《大洞仙经》玉文云章，如司马诵《洞章》以生人之类，有卫房圣母监生大神，天神地祇同咏玉音，监护生育之事。
　　玉符编紫房，
　　紫房在天中之天，收掌符图之所，注见前篇，即无英公子白元尊神，执符把箓齐到帝前者，皆同此义，乃生人之理。
　　五籍标圆庭。
　　五方符图版籍，皆纪得仙之名，圆庭亦名天庭宫，在脑中明堂上一寸，万神皆聚於此，摄魂魄生人道，致神仙亦然。
　　七祖反胎仙，
　　七祖皆反胎更生而得神仙，人之生也，诸天称庆，万帝设礼，然后乃生，非不贵也，然人自取轻贱，不能保重也。
　　绝灭三涂尸。
　　《度人经》永度三涂五苦八难，同断绝消灭三涂五苦之秽。尸亦三尸神，彭蹻、彭踞、彭踬，在人身中，专奏罪状於三府，三尸居人三田，每尸管三虫，共九虫，复管万虫，咂啮身体，如《涅盘经》载，虫皆有名字，该载不尽，人生阳道八万四千诸毛窍中，皆生一虫，人死则此虫皆飞走，远遁着物。
　　流风断血滞，
　　流风者玄炁也，周流一身，所以断绝尸血，尸血凝滞，盖得真炁方可流通宣布，其不得凝结滞塞，所以有生化之自。
　　玄业位黄宁。
　　其性命玄业，皆在黄宁，乃精血之神名，三生字黄宁，即中央脾土也，土得天地浑全之数，故生成之理始终赖焉。
　　洞玄清净光，
　　脾胃调摄得所，自然清净光华也，下云性命即元神也，古人云：常唤省主人仑，惺惺着休受人谩，又自应诺以警悟。
　　元命灵通成。
　　《生神经》云：胞元结长命，恶根应化消，盖元命通灵，成就大洞帝尊也。此章理性命兼该，《语》曰：性与天道，不可得而闻也，子路有闻，未之能行。斯言过矣，三千之徒，颜子、曾参、子思、冉伯牛、仲弓等，皆称德行，岂不得夫子性与天道乎！后之儒者谈此为口实，不复考之《周易》、《中庸》等书微言奥旨，以究其至极之地，便云我儒家无此等性命之学，良可耻也。《中庸》：天命之谓性，率性之谓道。《易》曰：穷理尽性以至於命。岂相远哉！上天所赋与而我禀受而生者是。
　　性命宗本坚，
　　一阴一阳之谓道，成之者性也，又曰：自诚明谓之性，性犹命也，《书》曰：克明峻德。德，性也，释教所谓福德，性宗本坚确。
　　孝道成明王。
　　《语》曰：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本欤，仁者人也，亲亲为大。昔虞舜时，太上下降为帝师，号尹寿子，教帝以孝悌之道，盖上天有星辰主之，斗中真人号孝悌王，名弘康，字伯中，昔曲阜兰公得此道，传之媅母，媅母传之许太史，皆证上仙。人世能修其孝悌忠信，即证此位，故始炁为大道，於日中为孝道仙王，元炁为至道，於月中为孝道明王，玄炁为孝道，於斗中为孝悌王。盖纲常之道，伦理当然，非外烁也，然而在上之人，宽柔以教，则孝悌忠信有可望於此，此若苛政急迫，则下之人应酬不下，奚暇治礼义哉。谚曰：礼义生於富足，盗贼起於贫穷，岂得己也，若能上行下效，自家及国，则普天之下，率土之滨，皆为忠臣孝子也。《诗》云：其仪不忒，正是四国。其斯之谓欤！昔田虚应字良逸，齐国人也，性朴拙，开皇时，官湖南，事亲以孝，躬耕以尽子职，父母去世，乃受《大洞经》箓法於天师薛季昌，行诵不辍，后潭州旱，祈雨不应，召之使祷，良逸但蓬头弊衣至郡，无言而雨，又久雨不止，良逸但默然岸帻而坐，雨即霁，唐宪宗遣使召，不起，而尸解，岂非因孝致仙乎。元蜀人姚文起，性好善，事母孝，年过五十而嗣未立，居武昌而游仕婺州，值元皇垂训云：汝但诵《大洞经》，而后嗣可期，后文起诵至千卷而表散，次年生一男，名曰文昌保，岂非至孝之应乎，盖《文昌经》言天地人三才之道，皆以阴阳和畅为生生之根，若阴阳驳杂，则炁数乖戾，有生之根几亦息矣，文，理也，昌盛也。
　　生根得太和，
　　天地之大德曰生，盖根本滋生得太和真炁，此生生不穷之根本也，《黄庭》云：何不食无，太和精和也者，天下之达道。
　　无为登上清。
　　《易》曰：无思也，无为也。盖自然之理，大丹之道，无为而无不为，登上清境见灵实天尊也。脾炁上朝绛宫，皆太和之炁也，大抵中卷以六根取喻，释云：不入色声香味触法，是名须陀洹，一往来实无往来，是名斯陀含，名不来是名阿那含，实无有法是名阿罗汉，此道家所谓四果仙人，佛家名四果阿罗汉，未到究竟不轮转地，所以暂养太和游憩上清，终期成上乘果位，释子不知命宗，稍见性，谓幻壳无用，不肯爱惜，只修沉空滞寂，不能性命双全。
　　右件玉章天篆一百字，上镇太安皇崖天，下统第五垒人德君。
　　《玄契》曰：真人得洞玄清净元命灵通，自天尊天帝、真人神仙、天趣神趣、人趣魔趣，及一切众生性命宗本，一切大通，无碍无障，能斩五岳地狱地根恶根魔籍鬼帐，常以神水灵液供养元始天王，滋润玄英，进登真仙。真仙者，先在人世烧丹炼药，救济贫穷，咒水书符，祭孤度爽，飞升如葛仙翁之类是也。
　　元始天王曰：文章大洞玉章第十九，津液洞源，津液神通。辛亥、壬子、艮、渐。
　　青精上华黑炁
　　津液之在身，如水之在物，虽无可得乎，前辈云：涕唾精津炁血液，七般皆是属阴物，虽然，非藉此无以滋养生根。
　　太微玄景童。
　　一云景精，乃太微小童名字，此章以津液主义，故以太微小童流布华景之炁，通畅百关，毋致津脉凝滞，所以易生也。太微，盖经中有五，上卷云：玉符征太微，太微天宫，此中卷云：太微玄景童，混合太微童，下卷云：越转入太微。盖神九天之上，复有太微天帝、太微大帝、少微大帝等类。
　　神化玉室内，
　　穷神知化，德之盛也，身神凝结於心宅之内，乃透金贯石，入水不溺，入火不焚，亘古今胎佛母，亦谓之元始天尊在保守耳。虚静先生云：欲要身中神不出，莫向灵台留一物，物在心中神不清，耗散真精损筋骨，神若出时急收来，神返身中炁自回，如此朝朝与暮暮，自然赤子产真胎。神化者，万炁万神变化也，玉室者，即人身中金房玉室，若能毓以天和，千日可以变化。仙集载，纯阳真人遇一长者会宾，真人曰：予有一部乐，作一曲以侑酒，可乎？主人曰诺，真人取腰间一瓢，倾出十二女，各执乐器，二女持旌前导，连奏数曲，其音清雅，进退有节，真人曰此钧天妙乐也，与人间凡乐不同，众宾欢笑，酬酢以酒，真人复引瓢，接群女入瓢，真人将瓢吞讫，曰：此乃身中五脏六腑之神也，人炁和则神和，故为乐音。又仙传载，仙人尝闻腹中有音乐之声，文昌大洞修习至此，身中亦有一部音乐，善养者亦闻知也，岂非下卷六章并第十四章云檀炽钧吉祥乎，盖此经聚则为苍胡颉宝，散则为檀炽钧音，务以阴阳炁和，然后乃可为音，文昌之道可谓盛矣。
　　飞羽逸紫空。
　　禽之制在炁，故神炁既炼，阳神现形，则羽翰自生，可以飞升逸乐於紫空之中。昔薛季昌，西蜀汉州人，世为官族，酷爱山水，游青城，父母谓不远可从行，后南游桃源，遇正一先生於南岳，授《大洞经法箓》，研穷真要，唐明皇诏赴京，问道德称旨，赐天师号，后乞回山，上赋诗赠之，满朝钦崇。一日谓弟子曰：今夕祝融峰有会，予被召当往，戄起凌空而去，不复回顾，此乃洞经逸紫空，魏元君自茅山乘云至南岳，虚空动计千里，云至化为石，今存於南岳山。
　　日为三矜交，
　　矜字凡三见，上卷为首章，曰：干景并生矜，中卷八章曰：日为三矜交，下卷末章曰：携矜太帝房，皆同一义，盖太微童子名三矜交，能生津也。又云：三矜，心中三神也，一曰灵朱君，一曰灵明君，一曰灵黄君，日与之相交也，与干景并生矜同义，日者太阳之精，内有三足乌，在人为必。
　　奉符登帝墉。
　　太微小童既与心神交会，当奉符命登上玉帝之城，脑后谓之玉城，下卷第三章云；披霞升帝墉，同，即人玉枕骨是。
　　开关把金节，
　　持节方可开关，节，符契也，出入关津，当执符而行，至关则合符，稍有差异，同诈冒，金符铜符竹符，今曰金节，又贵重。
　　闭户扣琼锺。
　　但口眼鼻耳，皆谓之窗牖门户，闭者，合也，塞也，琼锺，乃扣齿，左曰锺，右曰磬，中曰鼓，故伐魔当扣锺，朝谒当鸣鼓。
　　灭魔三酆野，
　　三酆者，《伏魔经》所载酆都山，在天地间东北隅艮地，盖艮为鬼门也，高万里，分三层，上层齐天，号上元六洞宫，仙官所主，中层中元六洞宫，大魔王所主，下层下元三十七狱，四方三十六，中央一狱总其事，故因三元号三酆，以其旷豁故曰野，非魔王无以制御六阴六洞冤，魔下皆系累世死军败将，强魂义魄，好勇斗狠，杀心未散，结为群伍，或假忠臣义士庙食於人，或为瘟疫使臣荼毒於物，修行人当防警之，恐其害道，或化为美艳，戕人灵根，盗人至宝，故执符把箓，鸣锺击鼓，欲战阴魔也。三酆在人双肾之间，大率是极阴之境，《参同契》云：群阴剥尽始见阳和。仍须战退阴魔，然后方见纯阳，结集轻举飞化，位为真人。
　　招灵上清宫。
　　摄招魂灵赴上清真境，即中元绛宫也，上天有招真致灵之符，可以摄召天真地圣、三界鬼神魂爽，有此易得凝集。
　　明出穷阴关，
　　即下关肾府，人当出此阴关，进登阳境，乃肾炁朝心炁也，《丹经》：铅遇癸生须急采。此乃北方阳炁一动，便立丹基也。
　　入精六合房。
　　六合者，天地之内也。《传》云：六合之外，圣人存而勿论。具六根之身，亦谓之六合，即《易》之所谓周流六虚也。或云在人脑中，谓一身之神聚此，人死则魂魄据之，故枯髅所在即灵，人之精，乘炁而行於四肢骨髓之间，故四肢健，及男女交媾，神炁聚於下元，精乘炁骤亦会於下元，人得秘固之术，则将聚於六合房，与神炁合成一团，复自肾间夹脊双关入泥丸，谓之还精补脑，故下卷第八章云：桃君守六合，勒精卫泥丸，正谓此也。世多有之，谓之御女术，或云三峰黄谷子，一云房中术，一云黄河逆流法，今世往往有之，初不离海底尾闾也。六合有五，此中卷云：入精六合房，下卷云：凝焕六合房，混化六合室，高观六合庭，桃君守六合等类，衍文有云：制魔生六明，大中六炁清，五魔伐六阴，坚我六仙府等，盖中卷专以六根修证，若能六根清静，则六明发生，六炁清爽，六洞魔伐，六府登仙。
　　回老变皓形，
　　能令人身强体轻，驻颜悦色，复形如婴兄之状，故曰回老变皓形，发白反黑，齿落更生者，世尝见之，盖修养至此妙。
　　还白返婴童。
　　一云反魄还婴童，必误，盖发白返黑，齿落更生，如婴孩之童，《玉经》：白首面皱，皆得化度，专炁致柔、复归於婴兄之性。
　　洞源清静光，
　　洞源，洞渊水源，津液所出之处，清静而有光华，老子曰：清者浊之源，盖源清流长，则混混不已，不舍昼夜，循环无端。
　　津液具神通。
　　咽液之道，常以赤龙搅华池，令满口，分作三咽，仍存一婴兄於绛宫迎接下，一度谓之一通，至三十六通，谓之小成，三百六十，谓之中成，一千二百，谓之大成，如此日久，则精神光彩，故曰具神通。经中津液之义凡九：上卷云：体矫万津波，中卷液逸玄中漠，左抱福醴液，津液具神通，咽液生万神，下卷云：咽味生五芽，百关纳津液等语，皆同理义。大抵人之津液，以流通关节、灌溉腑脏为上，而人或恶而唾之，则五脏枯槁，精神不爽，遂生他证，以至殒亡。
　　咽液生万神，
　　神者本一心神而已，今分万神者，盖一炁生万炁，所以有万神也，天地亦一而已，其间日月星辰、风雨雷电，变化无穷，至如人，目视耳听、口言手执足行，亦千变万化，故能遇之善则吉，遇之恶则凶，养之则长存，弃之则死亡，所以有津液，然后万神有所依养，无津液，则万神离去不存。
　　神水华池融。
　　华池者，口也，赤龙者，舌也，以舌搅取神水，自生舌下二窍，左曰金精，右曰玉液，人有病，则舌枯，则神去，神去则人死。
　　涌升灌而润，
　　水性就下，激而扬之，可使过颡，神水本自下生，涌腾上升，灌溉五脏，则身体颜容，光泽润色，亦如水之在天地间也。
　　往来无有穷。
　　自下而上，自上复下，三宫升降，上下往来，无有穷尽，人之津液为炁所使，炁行则津液流注，炁滞则津液滞，故成疾。
　　通生道之源，
　　往来不穷谓之通，言津液上下通畅百关，滋润一体，故曰道之源，《老子》曰：水善利万物，故几於道，水性柔顺，故同道。
　　天根常茂丰。
　　天根，亦曰神谷，亦曰玄牝，《老子》曰：玄牝之门，是谓大地根。人身以肾为本根，故曰天根，房色过者肾必损，肾损则精无所依，故泄，泄之太过，则炁无所归炁散● ，炁散，则神无所主，故离，离则形体枯槁，亦摧殒矣。故修行人常使天根丰茂，爱惜精炁，存养得所，所以为一身命脉，故曰天根。
　　右件玉章天篆，一百一十字，上镇显定极风天，下绕第五垒人德君。
　　《玄契》曰：真人得洞源清静津液，神通涌升，灌润华池，神水往来，通生帝心一玄，是曰真中之神，长生大君，左生无英，右生白元，名异太一，司命冲灵，桃康合延，执符把箓，宗孝尚道，妙行全真，名曰真人，位证圣仙。圣仙者，曩日在世诛鉏凶恶，为民除害，功成道备，一家骨肉拔宅飞升。如许旌阳等是也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十，精血洞明，精血神通。癸丑、甲寅、归妹、丰。
　　太阳化三晨，
　　刚健中正，纯粹精也，乃性之所寄，命之根也。寂然不动，实性命之所关系，可不贵之耶。晨亦日之名，日为太阳，晨景车舆也。凡人修炼，以子为冬至，得复卦，盖一阳初动於地下，当此之时，敷座习定，除垢止念，净心守一，令阳炁渐生渐长，至丑二阳，寅三阳，全为乾坤● ，如车舆之上升也。
　　紫轩彻玄路。
　　紫轩，日轮也，乃紫河车搬运阳炁已升入脑，玄路，乃双关夹脊上入玉城关，至泥丸宫凝集，若出阳神，自此出入。
　　元君保谷童，
　　结中元真精魂名，元君即太一元君也，在头，常遏死户、开生门，令人长生。谷童，即黄宁童也，居胃脘，主消谷散炁，克化饮食，所以太一元君保此以为一身根本，俗谚：人无根本，饮食为先，既有饮食，无神主之，不得消化，元君谓之雌一，盖女人为之女仙，得道皆号元君，最为极贵之称。
　　守胃塞死户。
　　死户者，人所惧入也，精炁为物，游魂为变，变则化矣，安能复生，离者不可复合，可不慎欤。谷童守胃脘，遏塞死户，饮食既消，则人道生矣，《得道经》云：仍节饮食，祛遣尸鬼云云，或曰精血三真元，王君字黄宁，即结中元真精魂，保谷童子是也，故此章专以精血为主，修证妙行妙果是也。
　　金符焕北华，
　　金符玉契，皆真阳炼成，至真所宝，焕北华光华，焕烂烁瑛，北方十方皆有华，故经有十华妙行，即肺金生肾水之征。
　　玉契拔七祖。
　　一云披七祖，非也，盖得真阳所凝之金符玉契，七世祖弥皆出类拔萃，飞升朱陵火府，陶魂铸魄，然后方可仙化。
　　帝真灌上生，
　　节中帝真精魂名灌上生，一名婴儿，欲人生天界，丹在念头一动为帝真，故《生神章》云：结胎守黄房是也，亦名幽台生。
　　断息三涂苦。
　　已於舌章五苦界下注讫，但三涂五苦之中，酆都太山泉曲十二河源地水界中，多少冥官狱吏，盖由在世有英雄豪杰，刚毅勇猛，能决判疑异，伸曲就直，有大饶益於世务者，死则为善爽鬼，为地官选举充地下主者，於三涂五苦、九幽地狱、酆都太山之中，取为幽冥官吏，冥冥累暗，处长夜之境，不睹三光，决异事断疑讼，三百年一迁转，此乃生不知道、不作善，因以政如此受任幽禄，开绝生根，修文昌大洞上乘帝一真道者，远离此等幽官冥职。
　　洞明清净光，
　　洞达明了本来清净之灵光，辅以津液，皆水炁也，故曰洞玄洞源洞明，盖洞源比津字，洞明比精字，洞玄比炁字。
　　帝心太玄通。
　　得帝心通彻照见无碍，与释氏菩提心同，儒曰人之良知良能是也，人能反求诸身，收敛心神，凝集虚静，自有通悟，释云应如是住，如是降伏其心同义。大丹为汞，水银也，下入铅鼎，以文武火烹之，结成金液，或者以帝心为章题，奈七曲祖师《玄契》以精血为章题，故从之，盖心乃血府。
　　宿命过去智，
　　宿命因缘，劫前劫后，过去未来，智之所知，无不了然，盖得宿命通，故佛之六通，宿命通为最，其他神仙未能臻此。
　　根本元由中。
　　原其自根自本，皆莫由中道，正心诚意，格物致知，无外是也，中也者，天下之大本，由中及外，粹然纯全，内本外末。
　　未来及他心，
　　《中庸》谓至诚之道可以前知，故释云众生若干种心如来悉知，又云过去心不可得，见在心不可得，未来心不可得，不可得者，不可住此境界也，具六神通者，方知此。所谓六通者，天眼通，天耳通，他心通，宿命通，神境通，如意通，具此六通，可以知先劫后劫三世所得因缘业力果报之自。
　　一切无碍融。
　　三界十方，无碍无障，混融一身，所谓万化生乎身，《庄子》宇泰定者，发乎天光，故有知见生，又谓得解脱，然后有知见。
　　洞源与洞明，
　　已前篇洞源言液，此篇洞明言精血，皆水之属，人能以此修证妙行，乃得六通具足证果，不退转地永无失脱之忧。
　　万道由通生。
　　万道万法，皆从水生，通则无所不知，过去未来之事如指诸掌，故经多以十通由斯生，十通成真通，则变化自然。或者谓语意繁剧，琪曰：且天王说经，始因灵风振响，宝光成音，集光中之音，反复敷演，方成洞章，玉宸序次其始末、太玄编集，经三圣人，然后成书，一经圣人手，议论安敢当，所以圣诰谆复，帷恐人天一语不能反正，故至再至三也，释之者，不得不随句命辞，虽前后委曲重重，亦欲人於一句下信解不及，则再於一句下得悟，又何难焉。
　　右件玉章天篆，八十字，上镇始皇孝芒天，下统第五垒人德君。
　　《玄契》曰：真人得洞明清净精血神通，则生洞明帝心太玄真道，先劫后劫，三界十方，他我根源，过去未来，七通八达，备悉知见，能断江海水帝祁波、水虒泉曲河源、地根恶根魔籍鬼帐，常以洞源金酒洞明法灯供养元始天王，生炁润根，通明朗慧，妙觉大度，进登玉清上品上仙之贵。上仙者，昔在人间修炼至真，已后白日冲举，为玉帝保明，进大罗天，位三清侍臣，如张天师等是也。《玉清文昌大洞经》，乃元始天王所宣，而人或问曰：天尊天王有异乎？琪曰：元始之号不一而足，有称元始天尊，或云混沌自然元始天尊，浮黎元始天尊，元始上帝，元始天帝，元始一炁天君，或元阳上帝，盖诸天说法时，天人各以己见称尊之而已。道本元名，非实有相也，志道据德之士，着名相，殢言语，是非道也，然未喻者不容隐，不得已着为书。昔天地未判，元炁始凝，形如鸡子，中有混沌氏生焉，盘踞中央，自分清浊阴阳二炁于上下，头乘乾天，腹盘坤地，混沌氏日长一丈，天地亦长一丈，如此九万九千九百九十亿万劫，两仪方定，以身中九宫之炁，上结九天，下凝九地，炁中之神王● 九天，炁中之灵主九地，以心肾为坎离日月，五脏真炁为五星，九窍之精为北斗，以呼吸为巽风，以声音为震雷，以津液炁血为兑泽，以身体为艮山，堪舆河岳，似混沌氏形质，故崇卑不等，故有山崖峰岭凸凹之不齐。混沌氏飞神升化于九天之上，是为混沌自然元始天尊。身中虫虱化为甲子十二相二十八禽，如子为鼠丑为牛，如角木皎亢金龙之类是也，形居坤腹而光射乾首，是为星辰，须发毫毛为草木，形化为土，骨化为石，涕唾津液血尿化为江海河渎，唯中和之炁集而为人，身长数百由旬，然人身尚未完，或为人首蛇身，或牛首人身，各以炁类相感，或飞行，或履地，上天下地，任有攸往，或相吞啖，无有钤制，於是三皇氏迭生而治之，遂尊混沌氏为盘古先生，天皇地皇人皇即洞真洞玄洞神是也，是知天地人及万物，皆是元始一无化生，而物物具有元始，皆因元炁始生，故曰元始。唯人得其炁之最灵者也，岂不大哉！今人所生之质，皆肖混沌氏，故伏义氏画卦，体混沌氏之形，曰乾为首，坤为腹，巽为股，震为足，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口，不以象之而直以为字，当知是体混沌氏明矣，皆一炁流传并隶其子孙冑胤，岂不贵哉！世人多以酒色财气戕贼元始，凿破混沌，故天神演此洞章，令人吟咏，情性感召，元炁圆融，始相以合夫混沌自然元始之天，则欲寿得寿，求仙得仙，坐致自然，永为真人矣。中阳子卫琪稽首。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之七
　　● 此句，疑当作『则炁无所归而炁散』。
　　● 『坤』，疑此字为衍文。
　　● 『王』，疑为『主」之误。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之八
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　道言：尔时
　　道者，真净明妙，虚彻灵通，天地未判，父母未生，卓然而独存，天地万化，万事万物，无不混然其问，万殊一本者也。《老子》曰：有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆是也。在人为心，变化莫测，随事随应，静而为性，动而为情，情逐境移，移而不止，化而为欲，心性情欲四者，同出而异名也。人能静而守心，则本性自见，若逐情欲境界流而忘返，则汨於生死苦海，何由出离，故天人说经以道言者此也，玉宸道君演元始之妙音，故曰道言，守性为玉宸。
　　元始天王以大洞高上混洞太无元天宝玉皇之炁，注见上卷高上洞元句下，结一宝珠，
　　名曰黍米珠，又曰摩尼珠，注见中卷体宝圆珠映下，此第二节既知道之所在，即壁立万仞，两手放下，闭眼一跳，坐虚空中，上不顶天，下不履地，浩浩荡荡，浑无际涯，於混沌洪蒙中自有所得，所得之妙，如病得药，如梦初觉，如获尺璧，如得宝珠，此乃玉皇之炁聚而成珠之时也，岂不乐哉！第三节既知乐处，逐处圆通，通身手眼，无有隔碍，才到此地，不可执着以为自足，须是把他撇下。
　　命之曰苍胡颉。
　　苍者，青阳正色，胡者，大也，元炁光明正大，颉者，直上而劲，故下品十一章云：五炁理中颉，言元始以其至大至刚之炁，结成宝珠，而命称之曰苍胡颉。命者，天命之也，盖天理流行，赋与万物谓之命，人禀受以生谓之性。苍胡颉者，性之德也，以其刚健中正纯粹精神所发。
　　曰：吾以此宝珠，从道妙一，善贷生根。
　　宝珠非有象，乃人之性命也，《鲁语》曰：性与天道，不可得而闻也。岂下格小仙之所可与闻焉，盖元始自称曰，我以此宝珠，从天一生水籍以为根，以立天地。善者，水善利万物，故几於道，或曰：从道妙善一贷生根，必误，一者道之子，道炁一动而生水，故一为天地之根，万善之长。《老子》曰：夫唯道，善贷且成。善贷者，假借之而已，天地万物，无非假此以为生成之根。
　　孕玄分元，诞始传真。
　　孕玄者，包含太玄也，分元者，开明太元也，诞始者，发生太始也，玄元始三炁化生三宝君，父子相承，师资授受，故曰传真。三炁，太玄之炁所生融炎演三炁，太元之炁所生旻景逐三炁，太始之炁所生混洞浩三炁，总谓之九炁，所谓三炁合德，九炁齐并。
　　化生诸天，
　　九炁各生万炁，以生成四梵种民四天、无色界四天、色界一十八天、欲界六天，谓之三十二天。此下又生八梵九天，与日月星辰罗列空界，《度人经》五文开廓，普植神灵。《易》乾道成男，坤道成女。二炁交感，化生万物，自此已往，人物芸芸，蕃衍盛大，唯人最灵至贵，位乎其中，当体道法天以神明之。
　　凝成万炁。
　　此句当在化生诸天上，元始凝聚本身之炁，开演以成万炁，方可化生诸天，《大有金书》：玉皇之炁九万九千九百九十亿万炁。
　　大哉至宝，惟我独存。
　　元始自称，如《易》大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生。至大二字，惟乾坤当之，独存，独有也。今《大洞经》又在乾坤二卦之上，故谓之无极，无极而太极，《易》曰：太极生两仪。两仪奠位，混沌氏立，顶天踏地，混沌日长一丈，天高一丈，地下一丈，即元始是也。
　　今为玉宸道君重出斯宝，
　　《易》曰：苟非其人，道不虚行。元始久蕴此宝，待其人而后传，玉宸道君即灵宝天尊也，元始以此大道传之与灵宝也。重出斯宝者，盖元始於龙汉元年化生，当年出书者，出此书也，今为玉宸重出者，此经当在开皇以后一再敷演之耳，诸天诸地各有定位，孔子所谓天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，《书》所谓五典有序。道经曰吾乃汝之根，亦此意也，亦犹乾坤坎离，始有四象，便有八卦，亘古布列，不知其几劫尘后，至伏羲氏出，仰观俯察而画八卦，方且显露，文王重爻，孔子系辞，经三圣人手，始得广大悉备，将以顺性命之理，兼三才而两之，此《大洞仙经》先天先地已有之矣，至是元始重出之，道有所待，岂可轻易，道君升付太玄道父，亦经三圣授受，然后三界鬼神及诸人天，方知所生之自，盖自乾知太始一元之炁也。
　　诸天帝王、天真大圣、瞻望宝光。其光分敷百千万亿，结成《大洞仙经》。
　　真仙翘首仰望景光，分辉散彩，光华文缕，有百千万亿，无量无边，不可思议之光，结成《大洞仙经》。又《玉经》云：蕴发光芒，又载十七帝光之类，皆自己身之中灵光，所以能结成文章也，又如五方真文玉章，皆系天光神炁凝结成文也。
　　王文● 凝而成云，绚而成章。
　　王● 者宝之至也，言其宝文凝结成云篆，绚彩成文章，云汉昭回。
　　诸天帝王、天真大圣以清明识，以始通观，以华舌通，齐声宣咏大洞云章。
　　诸天帝王，如三十二天帝，释氏以天王称，道以帝者称，诸天各有天真大圣，既见空中云文玉章，各以清净明了知见识认，以始通道眼观睹，以玄明华舌通议，诸天帝王真仙万口一辞，同声唱和吟咏洞章。
　　音彻万天，流响九地。
　　《玉经》云：流响云营，又曰：六合至迩，三景非辽，同其音声，响彻九天九地。前三品并不言地，惟一向说天道，至此方见有九地，盖先阳而后阴也。九地者，九垒土皇也。一曰元德，二曰皇德，三曰帝德，四曰王德，五曰人德，六曰地德，七曰里德，八曰福德，九曰昌德，此九垒也。每垒一重土、一重水、一重风。各有四土皇，分掌四方之域，号三十六土皇，各有土父母宗正令卿、丞长将佐二千石等官僚曹局，各以万众分掌机务，上有五岳名山，总制纲权，每垒动计万里，而天真在诸天高高之上吟咏洞章，其音声下达地水二司，如此周徧可谓大矣，盖以元始一炁周流通天地之外，无远弗届。
　　天界地界、水界神乡，一切神灵，不离本座，俱睹云章绚目，仙梵历耳。
　　天界，上元天官所统，地界，中元地官所辖，水界，下元水官所管，三元各有攸司，主管鬼神及人天罪福，每年正七十三会，考较实非细务，故下云：三元乘晨回，太一上元炁，因知首章系上元九府四司也，诸天大圣为能宣咏洞章，其余三界鬼神不动其所，惟能得见云章绚耀其目，喜闻仙梵一历耳根，顿悟大乘，盖诸天人民虽受快乐，终不悟道，今见洞章，心所渴仰。
　　皆悉百生障灭，万劫尘消。
　　清炁为天，浊炁为地，冲和之炁为人，而人自旷古以来沦洄其间，不知其几万劫尘，或为天人，或为鬼神，或为世人，或分男女，或入异类，千生万生，出彼没此，升沉潜跃，不知几何，不可以算数譬喻，经云：百生万劫。诚如是也。幸而今日得复神灵见闻妙理，敢不兢兢战战进修，以灭往者不知不悟之因，於是此心一悟，则前生今世一切过恶普皆消灭，鬼尚如是，人胡不然。释云：众罪如霜露，慧日能消除，慧日者一心也。
　　三涂九幽，十方恶趣，
　　三涂注在中卷拔出五苦界下。九幽者，东方风雷，南方火翳，西方金刚，北方溟泠，中央普掠，东北镬汤，东南铜柱，西南屠割，西北火车，总谓之九幽地狱。诸天诸地真仙鬼神，既以各分尊卑职分，定位不紊，则又有刑宪赏善罚恶之司纠正，真仙则有流金火铃及雷神，谓之杖直绳法，鬼神则有天一北狱女青条律，地下考人之功过，则有三涂五苦九幽酆都诸大地狱，故十方三界罗列凶恶鬼趣，以治其事，考验功过。
　　咸承光音，所及十缠九结六染七尘，於时顷间，一时解脱。
　　十缠者，十恶大罪，不孝父母，不忠君王，不敬三宝，杀生、偷盗、邪淫、贪嗔怒愚痴、绮语妄言、恶口两舌等是也。九结者，负命、负财、负呵骂、负心、负人、负国、负鞭挞、负力、负恩义等类是也。六染者，即释氏所谓眼耳鼻舌身意也，声香味触法是也。七尘者，喜怒哀乐爱恶欲是也。三界鬼神皆承仗大洞宝珠之光，檀炽钧之乐音，所有风世缠结染尘，咸於此时，顷刻之间并得解脱，所谓七年之病求三年之艾也。兹以人身言之，苍胡颉者，即《度人经》之黍米也，人之一点灵光便是，化生诸天者，即人之五体百骸血荣炁卫也，诸天帝王齐声宣咏者，即心念一动，一身之炁血运转流通也，万天九地者，即人上至顶下至踵也，天地水三界者，即人三田也，障灭尘消者，乃炁体和畅也，三涂九幽者，即肾部情欲也，咸承光音者，心个所极也，一时解脱者，诸尘漏尽也，中田之上诸天真仙，即清明神识上部人神也，中田之下地狱鬼神，即下部人神也，若修清明，则此神化为真仙，若染情欲，则尸秽皆化地狱，一善一恶，不出乎一身，为鬼为仙，在反掌间尔。
　　於是太玄道父前诣萧台，再拜稽首，求受宝珠所结《大洞仙经》玉文云章。
　　於是太玄道父殷恋前进，请受大洞云章，须知此文章乃自己真炁所化，能养浩然者。充塞天地，周流六虚，化生万物，上通泥丸，下达涌泉，需蒸关节，炼成阳符玉文，及至成全，复化玄炁，归于虚无自然矣。
　　庶以导化人天众生，俱兔万灾，咸消众罪，不沉苦趣，俱等一乘。
　　忠恕为道不远，夫子之道忠恕而已矣，道父之心，欲推己以及天下，故令众生皆与我一体，可谓用心普矣。导，一云道，非也。道父请曰：而今而后，庶可以导引开化尘世人天及诸众生也，三界鬼神已得闻见，惟人天众生尚未及此，故专为请受以化之，使之但得闻是经，免释万灾千障、诸业众罪，自今已往，更不沉沦恶趣，皆得升入一乘果位，三界鬼神元有仙职者，俱升一等，亦如人间恩例，普覃一体，故幽明普利，人能扫除一切根尘，万事万物一无所染着，是名一身清净，一身清净则多身清净，多身清净则一世界清净，一世界清净则无量世界悉皆清净，岂有众生灾罪之说。
　　弘是愿言，殷懃启请。
　　道父发弘大愿元始前，勤劳前进启问请受宝章，三宝贵重，正法难遭，当尽礼。
　　元始天王命元神大圣、玉宸道君具俯仰威仪，手付太玄道父苍胡颉宝。
　　元神大圣，或云八圣，讹谬太甚，殊不知三宝尊重，况授受之际，以心印心，口传心应，威禁至重，其孰能与之哉，以八圣而篷三宝之席，其不为火铃之掷几希矣。元神大圣玉宸道君当作一句念，盖道君乃元始之元神也，如华严善财即释迦之精神变化也，若以为八圣人在玉宸之上，则三宝何以为贵，道君老君在八圣之下，理叉无此。具俯仰威仪，元始本为道君重出，而道父请受之勤，於是元始就席命玉宸传与道父，遂具俯视仰望之礼貌，威者可畏，仪者可象，言其进退俯仰之节威严如此，则玉宸亲手将《大洞仙经》苍胡颉宝付与太玄道父，由此观之，三圣递相授受灼然可见，何从别有八圣焉。以人言之，太玄者，即两肾间一点真阳元命也，前诣萧台者，乃升中央黄庭也，求受宝珠者，真阳合於祖炁也，元始命玉宸者，乃意以历劫不坏元神会於元官也，手付宝者，丹已成也。由此观之，则修习是经，即是修炼金丹大药，一体当反求诸其身，不可向外驰求以招谴。
　　元始告曰：此苍胡颉宝与檀炽钧音，若非太玄，何能求请，唯子慈深愿重，可界宝章。
　　元始重告道父曰：此经聚则为苍胡颉宝，散则为檀炽钧音，深为贵重，若非道父，谁敢求请，惟道父慈爱众生之心甚深，救度众生之愿颇重，故可以升付宝章，三宝师资授受之间，尤且谆切至再，保护至重，况下格小仙岂容易闻，切见世人轻传窃漏，或生谤讪，岂无冥责者在焉，此以内言，若非太玄者，一点真阳可以成丹，故曰可畀宝章。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十一，天一生水，一玄妙行。乙卯、丙辰、旅、巽。
　　九皇上真炁，
　　九皇，天上有九皇，地下亦有九皇，星中亦有九皇，真仙亦有九皇，如近世张平叔等皆九皇真人，因较劫运之谬，谪降人问，《度人经》：本命曰诵之，得九官真人。皆是玄元始上真之一炁化生，即上卷所谓九月所受之九炁是也。又喻人头有九宫以应九天，身有九窍以应九地、九州。或以为九真炁，心中一真，胃脘二真，精血三真，肝中四真，脾中五真，肺中六真，肾中七真，胆中八真，泥丸九真，即生神九帝真炁，同出而异名，乃三十六宫之总会所在。
　　四司天仙王。
　　四司，即四天王也，常以八节日，命三界四帝炼化学仙之人，东华宫青童主之，朱陵宫上元君主之，西华宫王母主之，北上宫玉宸君主之。亦喻人四灵也，故四灵金木水火也，土无正形，寄旺四季，辰戌丑未是，戊己乃中央真土，谓之天地土皇。又曰四司者，司命司禄司非司危，乃天上四司，司命司禄司功司杀为地下四司，经曰：天仙土者，叉天上四司也，人之四司，眼司视，耳司听，鼻司臭，舌司味，儒书谓之五官，视听臭味皆欲得其正，不为邪炁所乘。
　　飞霞散天日，
　　天玄而地黄，散天日者，各现其正色也，盖诸天各有日月星辰天真，飞霞散彩，光夺天日，喻人四炁朗清，照烁元阳。凝焕六合房。凝，结也，焕，明也，言天真飞霞散彩，凝结焕耀於天地之间，喻人大丹成就，光明烜赫於上田，谓之六合房，即脑宫是。
　　上真朝玉清，
　　诸天真仙亦当整肃威仪，以朝玉清上帝，喻人修行以中为主，凝集四灵之炁，上升泥九，谓之朝元，久之可政神仙。
　　乘景晨中晖。
　　景晨，日月之域也，於人乃两眼是，此言乘日月之车舆也，言诸真上朝皆乘车舆，光晖炜烁。大丹之道，牛车鹿车羊车三车搬运，上通昆仑之顶，天真有景晨明霞之舆，后云驾景登绝霄，故知景乃车与左右之日月也，晖者，光彩焕烂，言丹自黄道上升之候，经云温温铅鼎，光透帘帷。
　　五辰号发纽，
　　辰非北辰也，乃司命精魂君，名曰发纽，即五炁五辰，壬子戊子甲子丙子庚子是也，谓之五子归庚，亦谓之五老启途，纽，关键也，五脏氤氲之炁发其关节，方得凝集於四灵，辰者，亦皇极之辰之元会运世也，循环天地之间源源不已，《度人经》云：旋斗历箕，回度五常。五常，五辰五行。
　　捧籍启虚皇。
　　诸真各执版籍，言世人罪福，虚皇，即玉帝也，专一主管上方上界之事，以喻人真炁，自九关百节之中聚於泥丸。
　　逸绿登紫清，
　　紫清天，即玉清圣境元始所居也，逸绿，舆也，一云逸绿与回禄同，九关精魂名回绿，道字绝冥，此绿字作颜色字看。
　　金符刻羽宫。
　　金符玉册乃纪神仙之名，羽宫者，盖梵炁所化轻浮之宅，亦水为羽音之谓，大丹非金无以为体，故金为丹母生水。
　　领玄苍胡珠，
　　诸真咸受五色苍颉之珠，以喻丹成，万炁凝聚，而领受百灵拱卫以侍之。苍胡见中卷注，乃人之性命铅汞所就也。
　　弘济登普光。
　　弘，大也，济，渡也，必令皆得其所，在人可以大弘利济而登上普光明殿，圣人之用心无不普，必令上下咸得其所。
　　运度玄中人，
　　太易为玄炁，应度者，以劫数无运论之，合道者当度。玄中人，如《生神经》云：应合得度者几万人。既以成道，当出世度人。
　　咽味生五芽。
　　味者，舌下之津液，以应天之水，谓玄炁中人得漱咽灌溉之道，当生五芽珠也，即五脏之精华凝结五味，酥辣可咽。
　　结集成胎仙，
　　妇人怀胎在下田，与肾相对谓之胎田，男子常能存养胎息，凝结神炁故无饥渴寒暑之所挠，阳神出入，谓之胎仙。
　　丹母全真阳。
　　大丹之母，以纯阳为之，若不克化阴炁，不成丹也，谓之金鼎龙虎大药，坤为母，经云：产在坤，种在乾。女子十六天癸降，男子十五天精泄，人之初生，为纯阳之质，为乾卦，自十五泄精，至二十五，拆初爻为阴为姤卦，三十五，拆二爻为遁卦，四十五，拆三爻为否卦，五十五，拆四爻为观卦，六十五，拆五爻为剥卦，七十五，拆六爻为坤卦，纯阴也，阳爻消尽，则去死不远。阴阳和合，本有生生不穷之理，人到中年，女男已具，便可止欲，炼丹母以全真阳复本性。
　　主伴合元范，
　　宗门云：宾中主，主中宾，如善财，参见五十三位善知识是，今以先天炁为主，以后天炁参之，元范，法度也，循合法度，规矩准绳而已。炼金丹，须慎言语，节饮食，省睡眠三者，次则厚铺坐褥，解宽衣带，端其身，直其脊，唇齿相着，舌拄上腭，微开目，常视鼻端，八者不可缺一，合元范者此也。
　　太易生玄光。
　　太易在混沌之初，无极动而为阳，生天一之水、太玄之炁，故曰太玄。玄者，黑也，言水炁之初生而色黑，故曰玄光，乃先天一点灵明，是曰性，从虚无生灵，是曰神，神也者，妙万物而为言也，未入壳子内，则上下与天地同流，既归人身，各有所附，人无此灵，则顽然一物而已，神居泥丸。
　　右件玉章天篆九十字，上镇太皇翁重浮容天，下统第六垒金刚铁泽地土皇君。
　　《玄契》曰：太易一玄妙行息门炁通，初入性根，始於心地，次第生长，滋茂成林，盖由断疑，遂生信解，乃曰一度修证，一曲水天，行一百功，从闻入见，一和含摄，皆起初闻，由是天宝为之开光，黑帝为之通血，北斗落死，定名玄籍。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十二，地二生火，二元妙行。丁巳、戊午、兑、涣。
　　天皇上真炁，
　　前云：九皇上真炁，今云：天皇，盖天皇大帝在紫微垣勾陈宫，众星所拱之位，故云星中之尊，总司天府星辰之事。又流珠上一寸为天皇宫上真炁，皆自元始所生也，王弼云：实三元之胎祖，鼓舞裁成。正同此论，此乃混沌太无元、赤混太无元、冥寂玄通元所生玄元始之三宝真炁。
　　三元乘晨回。
　　晨，一云神，非。三元，天地水，三元各列百二十曹，主掌世人罪福，每年三会，考较簿籍，按《生神章经》并《三元经》、《三官忏》等所载，三元考较，实非细务，盖三元上朝玉帝，奏人罪状，乘景晨之舆，以喻人以三元之炁导养形神，所谓三元导养，二象摄生。《中庸》云：鬼神之为德，其盛矣乎。视之而不见，听之而不闻，体物而不可遗，元亨利贞，屈伸往伸相感而利害生，罪福之报咸在是矣，虽系人之感召，然亦有鬼神司其分数也。
　　法垣兴朱霄，
　　已於中卷十章解释，朱霄，绛霄也，乃九霄之一，太丹之光炁开太丹之天，凝绛霄之宫於南方，法垣，紫微太微天市等。
　　帝昌启玉扉。
　　泥丸九真帝昌上皇字先灵元，其时开玉户以相待，炁随神往，咸归众妙之门，禅宗云：别具一只眼看，正谓是也。
　　拔尸命门内，
　　拔取尸秽之炁，令离命门，双肾右曰命门，一身命脉之所关系，人不能贵其炁、固其根，贪爱淫欲摇动命门，死不远矣。
　　解结桃康阶。
　　解释结滞根蒂於桃康之阶，桃康乃真炁正神，即肾神字合延，又云玄冥字育婴，人神之名，或一神而两呼，两神一呼。
　　敛神保五籍，
　　聚敛一身万神，端以保守五脏，上以应五星，中以应五炁，下以应五岳，皆有版籍存焉，乃注记世人得道之仙名。
　　越转入太微。
　　太微乃南斗之垣，经由三界保举，乃得入太微，皆自下而上，展转升迁，由太微而登三境，是为三清侍卫之臣。
　　单入而双修，
　　以一身而入道福慧双修，利及幽显也，喻人存念一诚之明，参究一窍之妙，而先天后天之炁并为一家，打成一片。
　　一曲水天闻。
　　始因天一生水，而方得地二生火，故下曰海日，盖水性就下而行地中，其声响应于天闻者，不闻之闻，君子恐惧乎其所不闻，人间私语，天闻若雷，况暗室屋漏之下，十目视，十手指，敢不恐惧！其独鹤呜九皋，声闻于天，谓修行人静极，则天上地下无一声可逃，悉知悉闻，或以闻为开。
　　海日自东生，
　　地二生火，故曰海日，盖日出东海上扶桑山，喻人欲结胞胎，阴阳炁凝聚於己，六阳纯全为乾卦，乾体具方得成形。
　　元命升太初。
　　元命，元炁也，天地根於天一而至地二，形炁眹兆之始，人命根於精炁交感，真阳凝聚，方结胞胎，化太初欲形之时。论性不论炁，不备，论炁不论性，不明，盖性神也，属阴，命炁也，属阳，修性不修命，不免宅舍易败，修命不修性，虽千万岁，终是不明妙理，故性命双修为上仙果位。
　　右件玉章天篆六十字，上镇无思江由天，下统第六垒地德君。
　　《玄契》曰：太初二元妙行息门，通观起性心动得性之机，念信不忘，守信不失，为信而行，夫五信在中，心和见和，乃曰二度二点火地行五百功，从见入观，观定则澄神，神澄则炁清，始名正观二和含摄神目方瞳，由是灵宝开长夜之幽，赤帝养通和之炁。南斗上生注记丹文。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十三，天三生木，三始妙行。己未、庚申、节、中孚。太一上元炁，
　　茅山《玉经》无此章。太一见前注，前已两见上真炁，今日上元炁，泥丸宫亦谓之上元宫，主司天府事，或曰禁，无义。
　　日中司命童。
　　太阳宫中有日中司命接生君，字道灵，又曰司命灵童，以喻人心，属阳，而司命者，心之神也，一名丹元，字守灵。此章言人心属火，火生於木，母隐子胎，五行颠倒术，龙从火里出，《阴符》云：火生於木，祸发必克。木中生火，而反燎於薪，於事上有反害之祸，於丹道，木三火二为五，有变化机。
　　焕然神光明，
　　心为离明之象，神明之府，其灵光焕烂。修此《文昌大洞》，如揩泥中珠，拂尘中镜，吹寒炉火，复取其本然之光明而已。
　　披霞升帝墉。
　　霞有五色，彤霞、丹霞、绛霞、朱霞、紫霞，皆阳炁也，此言心神披此红霞，上升泥丸玉帝之宫墉城也，注在前，字多互显。
　　列坐震灵席，
　　万神皆列坐席於震位，东方木德，乃发育生炁之地，帝出乎震，少阳之位也。下见二震灵，注至此，见坎离震三卦也。
　　混合五日房。
　　五日为一侯，言精神混合於紫房，五日后方各还宫室，大丹之道，片饷工夫立跻圣地，此盖言火候当以时日守之，抽添进退。传曰：择乎中庸，而不能期月守，回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：回心三月不违仁。人既得此窍妙，当力守之，则将终身，然何拘於一候也。五日，亦五帝散日精，日中开五晖等同义。《灵宝经》云：七日七夜诸天日月星宿一时停轮，此皆以神炁凝集，阴阳混合於空洞之中，目不瞬、心寂定为是。
　　白炁育尚生，
　　胎中一元白炁君，名育尚生，字盛昌，一名玄归子，后章云：右辅归盛昌，《生神章》云：务玄育尚生，又云脑宫玉帝名字。
　　青君案延昌。
　　结中青炁君案延昌，字合和婴，乘东方木德岁星之炁，流布正真生炁，降注人身及万物肝部之中，以生三魂之精。
　　左携精上门，
　　节中黑炁君赋来生，字精上门，盖青君携之，以生左目童子名飞灵，在头为日，日有九色光芒，辉煌熠耀为九魂真。
　　右抱合和婴。
　　白炁君右抱青炁合和婴，合以太和之炁，以生右目童晨婴，在头为月，月有一十四曜精彩，清明莹洁为七魄之真。
　　我生日月华，
　　人之两眼如日月之代明，天地之心元不洞见，而天下岂外我耶，天道流行，化生万物，凡有声色貌相，而盈於天地之间者，皆物也，既有是物，则必有当然之理，而自不容己，是天所赋非人所能为。《诗》曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿德。天地万物皆备於我，二炁备体，则双目如日月之光华，金丹谓日月合璧是也。《参同契》：两弦合其精，乾坤体乃成。又曰：晦朔之间，混沌洪蒙，阴阳炁全，此日月交合之时也。吕仙曰：曲江上月华莹净，有个乌飞。
　　友宝赤炁王。
　　友取和谐，宝取贵重，赤炁王乃心之神也，当爱护之，使安静和平。或曰：友宝乃赤炁王之字，即灵台虚明不昧之理。
　　八景照泥丸，
　　三部八景，乃脊梁三八二十四椎，历其关节，上照泥丸，三部八景之神，内名隐讳，注在中卷，在人精思，神明自来。
　　朗然洞房中。
　　洞房宫在脑宫，元阳真炁自二十四节上升洞房宫，明朗洞照八室，至此下视六极之境，如在掌中，所谓三境非辽。
　　婴儿为赤子，
　　下丹田之神名婴儿，如初生之赤子，即我修此道，复归於婴儿，儿复化为玄炁，《传》：如保赤子心，诚求之，虽不中不远。
　　混合生玉容。
　　坎离交姤，水火既济，阴阳混合，凝聚成丹，於元宫温养得所，抽添得宜，自积于中，而形诸外，见於面，盎於背。
　　五道秀金华，
　　五道即五行，具体於地，而炁行乎天，如人之五脏具於内，而五炁冲於外也，故五脏皆发秀。金华者，天中之山名也。
　　位为上清公。
　　当列位於上清真境，作仙公之贵，公侯伯子男亦如人间五等之爵，上清中脘是也，万炁一定位为中宫凝而成丹。
　　七祖断玄滞，
　　七祖九玄有滞碍不得出离者，自此如刀割断，一齐解脱，幽夜冥关，更无阻滞，同与飞升上境，证圣成真，快乐自在。
　　身神乘仙风。
　　一身之神飘然轻举，如列子乘风而行，上古三皇时，人多身轻，飞行虚空，后世因食五谷甘味，故沉重不能飞行。
　　徘徊三清上，
　　优游於三清之上，位在三清，而游宴可至三清之天，生能游神於三田，死则可以升三清之境，在三十二天之上大罗界。
　　和乐返胎婴。
　　《易》曰：乾道变化，各正性命，保合大和。盖大洞至此，返老还婴，和乐且耽也，颐养和炁，婴儿自生脐腹之中，如怀胎状。
　　大始三炁周，
　　太易太初太始，即太玄太元太始也，玄元始三炁周备，是为天地之根也，人生至此，界已具备，丹亦如是，火候周备。
　　真文肇生明。
　　真文如五方云篆，炼之於洞阳之馆，冶之於流火之庭，方始成文，天真皇人书之，以镇安天地，此《大洞仙经》，元始以混洞太无之炁结成珠，珠光分敷百千万亿，凝而成云，绚而成章，演成《大洞仙经》，其真文宝符肇明於此，人生至此五脏具也，谓之五文开廓，五神各守五脏精华故曰文。
　　右件玉章天篆一百二十字，上镇上揲阮乐天，下统第六垒地德君。
　　《玄契》曰：大始三炁妙行观门通，定记信金石，至信大成，善信能修，坚信进趣，方名正信，十信大全，意和则生炁延，志和则大美益，炁和则三炁就，乃曰三度中三真天数，分一千大功立，从闻入见，从见入通，由是神宝为之制万灵，青帝为之护魂爽，东斗注长生之算，木公书青简之名。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十四，地四生金，四梵妙行。辛酉、壬戌、小过、既济。
　　元灵黄房中，
　　此章当以金为主，色黄，以应中央脾脏，黄房乃黄庭也，《易》曰：君子黄中通理，正位居体。正谓此，元灵即虚灵不昧是。
　　内有黄宁童。
　　精血三真元王君，字黄宁子玄，住黄房中，主管克化水谷之府，披锦衣黄裳，坐金台之上，周围城郭，亦谓之太仓。
　　左有坚玉君，
　　胃脘二真坚玉君，字凝羽珠，守胃脘之左，主管胃炁水谷，滋养四体，令如金玉之坚，真炁如碧云之色，下布太仓之府。
　　右有帝昌皇。
　　泥丸九真帝昌上皇，字先灵元，守脾胃之右，分散水谷，灌溉五脏肌肤，俾之昌盛。一云帝昌童，必误，不应重作童。
　　浮黄翳神炁，
　　脾炁属土，土色黄，真炁蒸翳，荫下田之神明真炁，丹经云：名为神炁穴，内有坎离精。所以精炁神三者皆聚於此矣。
　　郁郁虚灵谷。
　　葱葱郁郁，覆盖虚灵之神，保护容颜，此乃坚玉君帝昌皇之真炁，下注於脾胃之府，如块葱郁之盛，所以润泽颜色。
　　青肝明轮子，
　　肝中四真青明君，字明轮子，受胃炁而双目明朗，肝属木，木色青，故曰青肝，明轮者，日月也，诸天日月为飞精，诸洞日月为伏根，人间日月为明轮。若吞明轮者为仙，服日月光华各有法，能泽五脏润颜容，木属东方甲乙之地，乃日月所出之门户，地只於此、旦望迎送郁仪结璘之神。
　　开朗彻八窗。
　　日月所出，容光必照，况八窗玲珑，岂不明朗。一本作八聪，必误，盖八景照泥九之类，言其光彩熙媚，照耀三部黄道。
　　太一俦丘兰，
　　俦丘兰，斗中大女名，又曰下脘神名，皆比喻也，如僧问西来意，曰庭前栢树子，又曰濂溪窗前草，与自家意思一般。
　　奉符入玉宫。
　　奉太一之命，捧符执节，升入脑后玉帝宫中，呈世人罪福，凡初一、十五、庚申、甲子、本命之日，上奏人魂神问之所作。
　　拔赦七世罪，
　　超拔七祖之魂，赦宥愆咎，盖魂神聚於泥丸，呈人所行善恶，首先超度七世祖欐，若人无善因，则累及祖祢受罪。
　　回元期十通。
　　《度人经》所谓十回度人，十通亦土之成数，回元即返本还元之说，期以十遍周过，可以度脱七祖九玄之幽魂滞魄。
　　混合帝一室，
　　回风混合於帝一之房，帝一室在玄关之中，或谓《大洞经》无伦序，互相参维，难可寻详，盖此经以回风混合为目，故前后上下左右互换，实由珠光交映绚耀丛杂所以成文，不可以一槩论。昔邓欲之字彦达，隐於洞灵台，修混合帝一之道，每夜诵《大洞经》，或感魏夫人下降，告之曰：君有仙分，且诵经不倦，故来相访，一日忽见三青鸟至，如鹤鼓舞飞鸣，移时方去，欲之谓门人曰，青鸟既来，朝会至矣，遂玄化成仙，岂非帝一之征焉。
　　五老变孩蒙。
　　五老见前注，今以修大洞回风混合之道，皆变为蒙昧，为无知识孩提之童，五老者，五行是也，故曰老● 即五脏神也。
　　太素梵行初，
　　炁形质具，未始相离，谓之太素，修进梵行，未满之初，火候未足，金丹未圆，梵行妙果方至第四，更宜馑恪，精进毋怠。
　　一善四金通。
　　一者水也，善利万物也，所谓五行不顺行，虎向水中生，丹之道，天地生成之数，地四生金，名太素，水生金，子隐母胎，金为神性，居上丹田，是谓顶门，人呼为性门，性最灵，故性门未合，尚知前世事，及其合则不知也，寄体於心，以应万事，人能知性门，可以修太素妙行观门，化为金仙。
　　右件玉章天篆八十字，上镇无极昙誓天，下统第六垒地德君。
　　《玄契》曰：太素四梵妙行观门，通生初弘一善，精水沾濡，枯朽发黄，是曰精和，精和则神和，神和则炁清，炁清而和，故曰清和。四度克成四金，地数五百功分，由是太一以具神身白帝，以侍魄元，西斗记名玉灵瑶篇。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十五，天五生土，五灵妙行。癸亥、未济、乾。
　　太极主四真，
　　四真，乃太易太初太始太素也，太极为之主者，以其五太至此方始得离，而各具其体，所谓物各有一太极，是生两仪，两仪生四象，四象即四真也，又有皇极为君臣民物，炁运为年月日时，数为元会运世，人为形体性情，天地人物莫不由此而生，在天则有太极真人、太极仙翁、太极仙官，掌管仙籍，徐来勒、霍山王元辅、西粱子王总真、安度明、镐京社冲等，皆号太极真人，《玉皇经》中四真人与释教《楞严经》之四真，其实一也，在人为心肝肺肾，为四真。
　　凌羽逸上清。
　　凌羽，奋迅其羽衣，以逸游上清之天，古诗：刀圭入腹生羽翰。人服黄精，不食五谷，即生毛羽，可以飞空步虚而行。
　　七转召司命，
　　七转，七返九还也，丹道至是，火候足矣，可以召心中司命之神，与之同游上清也。上清，即心府绛宫，万神所朝之处。
　　太一扬威明。
　　太一在头，明扬其威武，在人硬打尘劳，勿令睡魔阴邪之所侵挠。昏睡则精神散失，魔鬼欺凌，故为武备以钤饰之。
　　司录保储命，
　　《度人经》有司命、司禄、延寿、益算、度厄尊神，同此义也，司禄神君主生生不穷之理，所以保举储二之命，为大根大本。
　　三举登震灵。
　　太极既判，天地定位，乃立东王西母为万物之父母，今来司录神君，常三举其长子以主震器，俾不坠其绪，故知立天地之道，与皇极之道无异，诵之者，以此祝颂东皇千秋者。
　　魔王来受事，
　　得道之人，非魔王保举不得过三界，既得过度三界，承奉玉音，令掌管机务，则向来遏截吾之大魔，必来拱听受事。
　　仙官束鬼精。
　　《易》曰：精炁为物。言精炁聚则为生，游魂为变，魂升魄降为死，既死则为鬼。孔子曰：昭明焄蒿凄怆，此百物之精也。酆都有六洞宫仙官，虽管魔鬼，亦系仙职，隶天官所治之府，故仙官将为修行人束缚其鬼精，不令返道败德，此举阳抑阴，则性圆而情灭，可以升进三境，果证真仙。
　　月中青帝母，
　　一云日中，非也，青帝亦阳也，母者阳中阴也，亦离宫腹裹阴，后云月母宁素兰，同义，日阳月阴，一合而生成万汇。
　　号曰芬艳婴。
　　此乃月魂名，号雌一之神，道经：月中桃康君，灿烂黄房内，月宫仙方盈等语，皆同，天地以阴阳交，而生化之理具。
　　太张上五符，
　　黄素中元君圆华黄仞，字太张上，进五灵之符，安镇天地，如人亦以五炁安镇五脏也，此章应土，总统四象，故言五符。
　　安来上玉名。
　　紫素左元君翳郁仞字安来上，玉名，玉字也，一本作安来生，太误，盖三素君玉讳白素，右元君启明萧仞字金门上。
　　混化六合室，
　　混化归乃九魂名也，当混合变化於六合者，方舆所载，皆谓之六合八纮，在人则脑宫泥丸，万神所聚处。
　　洞房列火兵。
　　洞房即绛宫也，《玉经》：朱陵大帝赤骑神仙、兵马赤童斩邪箓，役使火兵咒曰：开明灵童总御火兵，南方赤帝玉司君，治朱阳之台，使火精赤丙之兵，总统上真之权，役丙丁之神，以行天德，使巳午之神，以正地炁 ，其实即心火也，用之正，则练成金鼎大药，用之邪，则起无明火坑黑暗地狱。
　　太极五灵冲，
　　五行全备则冲和，不全则战克，太极未判之前，五行混然其间，太极既判之后，四象各尊其位，而太极居中属土，所以寄形四象，托旺四时，今则太极五灵既以冲合，则无战克也。五灵者，水火木金土五行，五老五帝五岳，在人为五脏，和合，五炁冲粹，五华自生，五体康健，至为真仙人。
　　横文帝子宾。
　　帝宾，上卷见之，曰帝宾奉五符，又真阳帝宾老，盖此神在人五脏之上，能入脑后玉帝宫奏人罪福。横文者，五文也，即太极五行是也，河洛纵横十五数也，此乃皇一之魂上归字帝子，万神之一也，在天则为帝子宾客，在人则为心之宾客，能纠正邪炁，降流真炁，以滋育万神，纵横有理。
　　右件玉章天篆八十字，上镇皓庭霄度天，下统第七垒水制泽地土皇君。
　　《玄契》曰：太极五灵妙行观门思神，次兴四善，五数居中，属脾土，主意根，故曰思神，心之宫则思，思索盖出於意根，即洞清冥慧妙行，故天五五度五横文即）文也，总五方，共为十佺闻善，则玄上贯颡，六丁洞光，即中卷贯颡间十方，乃耳根洞微妙行。视善，则丹元方瞳，八史洞明，即中卷骊珠湛，方瞳乃眼根洞观妙行。语善，则通命含漱，五文玉华，即中卷舐练五芽珠，乃舌根洞微妙行。履善，则扶就力通，地关生命，挥执天地关精神生命根手足力通洞灵妙行。一性初合五度，克成五横文，就天五太中五百功，成总炁中灵帝君，由是结元命形，黄帝中主，万神卫屯，中斗大魁总监众灵。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之八竟
　　● 『王文』，疑当作『玉文』。
　　● 『 王』，疑当作『玉』。
　　● 『故曰老』，疑当作『或曰五老」。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷九
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十六，地六成水，六合妙行。甲子、坤、屯。乾坤无支干。斗中四真人，散花玉清台。
　　北斗位处坎宫，坎为水，四真，即前所谓四象，前曰上清，今曰玉清，又一层之高，在人为脑宫。四真，在太极主四真注。烧香散花，旋绕步虚，此真仙之乐，身中香花真气所发，不可泥象执着以为有物。玉清台，即人之上丹泥丸宫是也。
　　帝卿中玄生，
　　泥丸上元帝卿讳中玄生，领括众仙也。一云帝乡仲玄立，皆误矣，一云三一帝卿肇勒精，字中玄生，二号即一神真。
　　一回众真来。
　　中玄生起初一来时，众真毕集也，意之所之，炁为之奔走，非敢后也，盖志者，炁之帅也，听其役使，一真聚则万真聚。
　　香风扇三宝，
　　香风拂拂飘扇三宝之上，以为供养也。三宝，即兆身中之三宝，若能精修存炼，五炁熏蒸，则有香风外泄，亦由此《玄契》中云，常以天香天花供养元始之类同也。《天童经》云：金饭玉浆向求皆至，皆自己身中所有，切勿外求。三宝即三田中神，香风即真炁熏蒸，扇乃勤摇之物，皆法於自然。
　　五脏映清夷。
　　上文皆说天上事，此一句却说身中事，盖近取诸身，远取诸物，此言天上有清夷宫，人当以五脏之炁映之。释氏书云：五分名香以为供养，又誓坚此念以报佛恩。《书》云：黍稷非馨，明德惟馨，皆同此义。常见人以烧香插花，造作百味珍羞，以为供养，己谓作福德尔，殊不知一诚未尽，天地不享，及获暴殄之过，冒渎之愆，何如精炼自己五分真香，供养身中三宝，则自然五脏晖映，清爽平夷，岂有鬼神之害，又且福德最多，人何苦而孜孜向外驰求。
　　苍胡颉光华，
　　有是炁而然后有声，声有上下之相应和，故为音律，灵风鼓动运转遂成乐，只这一点灵光洞然无碍，晖映八表，在人乃一粒金丹积成於内，言语音声发之於外，故六炁分明，六阴魔伏，《度人经》黍米珠，释迦摩尼宝，其实一也，大丹曰龙虎大药，须以真铅真汞和合而成，方有光华涣灿。
　　檀炽钧吉祥。
　　和炁致祥，元始所出之音声，谓之檀炽钧，《玉皇经》云：钧天妙乐，秦穆公到天门，闻钧天广乐，唐明皇到月宫，闻霓裳羽衣曲，皆天乐也，如世间轩辕之咸池，尧之大章，舜之九韶，禹之大夏，汤之大濩，皆治世之音也。乐声所至，吉祥所集，和之至也，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，况天上之乐，岂不致瑞。所谓乐和则神和，神和则天地和，天地和则五谷丰熟，国民安泰，岂郑卫之徒可得致之哉！人之五脏安和，则语音清响，闻者皆是清净法音。
　　太中六炁清，
　　太中，五太之外又有五大，以足十数，即河图之数，是一本六炁分，盖太中则五运六熙清而不驳，此接前乐和之意。六炁者，亦应地六成水之义，六炁在天地间生杀万物，医书甚详，亦由人之所感召，寒暑风雨晦冥谓之六諿，或逆其炁则致疾疫，甚至死亡，修此大洞太中之妙行却之。
　　曲水襄天河。
　　前云：一曲水天闻，盖天河注於东井，而循环於天地之间，古人云：水出昆仑，之下注出尾闲、复上，谓之天河，此天地之河也。人之河，自尾闾泝流而上昆仑，与天地同焉，黄河九曲，人肠九盘象之，吕仙云：曲江上月华莹净，有个鸟飞，此与一曲水天闻，同在前太初章下，可以互看其旨。
　　六度功圆成，
　　六度万行之功已圆全成就，以六应水也，六度六阴六合，皆成数也，人之进修圆满，三千功八百行，亦可以为上仙。
　　五魔伐六阴。
　　五魔者，青天魔王巴元丑伯，赤天魔王负天担石，白天魔王反山六目，黑天魔王监丑朗郁，黄天魔王横天担力是。
　　中结元始王，
　　四正四维，皆为太阳道境，方显有元始，如人却尽阴炁，炼成纯阳，方见大洞帝尊示现，《生神章》：高结元始王，同一义。
　　高观六合庭。
　　既结元始在中，仰可以观见六合之内，亦犹人神可以内顾脏腑。张天师修行千日，能内顾五脏，外集万神等类是。太中妙行以炁为主，有天地之气与父母之炁混而生人，在胎中脐带与母相连，母呼亦呼，母吸亦吸，既生，剪去脐带，各自呼吸。炁藏于炁海，谓之命元，修命者修此也。
　　右件玉章天篆七十字，上镇渊通元洞天，下统第七垒里德君。
　　《玄契》曰：太中六合妙行观门，念善行善，无碍无障，至善不踰，住善保安，定善崇基，全成十善，十华通荣，命同智合，曲水襄流，六度功圆，一千功成，自初至六，三千六百，满证太勋，由是九天为子生真人，五帝为子伐六阴，旋斗历箕而度天关，八景冥合而肇玄玄。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十七，天七成火，七觉妙行。乙丑、丙寅、蒙、需。
　　辰中黄景炁，
　　辰，日也，日中有黄色景光之炁，言初生之日也，喻金丹子时黄庭阳炁初动，则作用也，此铅遇癸生须急采之时。
　　三秀登霄庭。
　　三跃而方登霄汉，以圆轴而辊上重霄，其难矣哉，三秀，乃天中山名，仙人呼灵芝为三秀草，乘黄景炁游太霄之庭。
　　沧台飞羽轮，
　　东海蓬莱，有山曰沧浪，有台亦名沧浪，得道神仙，乘黄景炁，驾羽车飞登此台，入三秀山，归霄庭宫，而领职任事也。
　　迎延道已成。
　　得道真仙、元辰真人佩带迎延之符，乘飙轮飞羽车，为逍遥之仙，此乃修习《文昌大洞经》之所致，非小仙之格也。
　　司命奉帝书，
　　主心之神，奉承帝旨告下十方，以保全生根为念，金书司命定算人之寿夭，皆由存心能善用其心，则可以称寿者相。
　　号曰玄度卿。
　　中央司命丈人理明初，号玄度卿，专一守心绛宫也，人寿本百岁，以有善恶多少，故有神明司其予夺，少有八九十者。
　　保生太霞宫，
　　保生护命於太霞之宫，即绛宫也，此章专应火数，人为离明之象，属火，光彩辉霞，故曰太霞宫保生生之根。
　　列宾馆上清。
　　罗列宾客之馆於上清宫，亦绛宫也，盖万炁万神所聚之处，古人云：一窍通则百窍皆通，一神集则百神皆集。
　　命门合精延，
　　命门右肾，其神桃康字合精延，七叠见之，一云：左曰父宁在，右曰母精延，亦曰大洞帝一尊神君之名，皆两存之。
　　守我身黄宁。
　　桃康常仰望黄宁以承炁，盖脾胃所得之水谷，散之於五脏六腑也，前黄宁以有注，乃精血三真之玉讳，亦可互见。
　　左携元素君，
　　无英之别字，见前注，乃火沼之主，即紫素左元君翳郁仞字安来上，乃主保肝护魂，上应木德岁星，下主东岳泰山。
　　右摄朱郁灵。
　　白元调阳君，名朱晶字郁灵标，乃水池之主，见上卷朱晶启明师注，又字玄夷绝中，通人之肺炁，下镇西岳华山。
　　太和度七觉，
　　七，火之成数，故引意相合，七觉者，天之北斗七元也，人之七孔心也，太和真炁通入，所以有知觉发生，文章涣灿，故下文言真文宣人，但能致中和於一身，吾身之天地位万物育，则身外之天地亦位万物育，终日圆觉而未尝圆觉，凡夫也，仙云：何不食炁太和精，武当谓之太和山，释氏七觉，支则曰：念觉、择法觉、精进觉、喜觉、猗觉、定觉、舍觉，此亦谓之七觉，大抵只是人之先天先地灵明不昧之精神是也，虚灵知觉一而已矣，圭峰裴相所说甚详。
　　点火生真文。
　　二点为火，地二生火，天七成之，结为南丹朱陵火府真文，即前所谓五方云篆，冶之流火之庭，洞阳炁赤，故号赤书。
　　紫华领胎仙，
　　即经玉眸炼质，黄华荡形，紫华真人引领胎仙证登仙果，但经南昌炼度，方可生天生世，仙凡一换也，此言十华仙。
　　元命真中神。
　　即胎仙也，又曰元命真人，《传》曰：五十而知天命。然则天者不得闻道矣，元命者，元受天之明命，真中有神长生大君，即浩劫长存之神，先天地而独存，历劫运而不坏，圆明虚静，妙有真空，此其体也，不疾而速，不行而至，千变万化，应事接物，此其用也，唯以和气养之，是为七觉妙行。
　　右件玉章天篆八十字，上镇太文翰宠妙成天，下统第七垒里德君。
　　《玄契》曰：太和七觉妙行十华观门紫华天．．一精通太无丹华地，二炁通凝玄青华天，三神通万生素华地，四梵通十方黄华天，五始通太清琼华地，六始通冥阴金华天，七始通太玄绿华地，八元通上清碧华天。九元通玉虚瑶华地，十玄通玉清混洞● 。太无十华接空地居天中千行，始登点火赤混惠合冲真，闻合见合，合德变形，是曰玄中太皇，真中有神。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十八，地八成木，八景妙行。丁卯、戊辰、讼、师。
　　金阙上景炁，
　　金阙，乃三清所御之殿，一云金阙，必误，梵清景三炁，乃清微天之妙炁也，此经欲召元神岳真三官，先以景炁为主。
　　十方晖紫烟。
　　言景炁遍满，十方晖映成紫色烟云，《黄庭》云：紫烟上下三素云。盖人之妙炁凝集而出於眼目，即水火之正色。
　　三合太一尊，
　　太一，按太史公书云，在紫微帝座，见上卷太一务命根注，三合者，玄元始三炁合德也，即前所谓梵清景三炁同义。
　　帝招太元神。
　　太元神，乃北方精魂名字，玉帝常以招真符召之，问考较三宫五岳所管人世罪福之事，即人之历劫不坏之元神。
　　七转召岳真，
　　五岳有五真人、五真君、五圣帝，其下分司列曹，管领生死簿籍。七转者，摄召时以符摇拽，宛转至七数，七为生数。
　　玉符告三官。
　　太一尊神以玉符告下天地水三官，人之元神凝聚，五炁循历三官聚顶朝元也，人修习大洞之道，当去三官之籍。
　　拔籍三涂下，
　　令三官五岳，将罪人名籍削落於三涂五苦之下，赦除之，三涂五苦共为八难，人能离脱八难，方可有受生之兆。
　　受生高上辰。
　　人能修习《文昌大洞》之道，脱离五行八卦，炼煅身中铅汞为丹，功行满时，其真神自然超过三界，受生於高上辰极。
　　太帝八灵王，
　　太帝乃精魂，名阳堂字八灵也，王称尊也，《生神》云：太帝号阳堂，字曰八灵君，亦曰八识神，八灵八景，木之成数。
　　一化回庆云。
　　自此一变化之间，回取庆云以开生门，丹经：夹脊双关至顶门，修行径路此为根。金丹火侯在人参访，不可臆度。
　　桃康守六合，
　　中卷入精六合房注，桃君乃肾神名，盖宜惩忿窒欲，惜精爱炁，以为一身之主，性命之根，色念动时，存思桃康在脐。
　　勒精卫泥丸。
　　勒精盖有自然之理，若以房中之术是炊沙作饭，纵蒸千劫，只名热沙，不名为饭，《黄庭》云：脑神精根泥丸根。先师云：此精非淫欲之精，乃混元至精，玉皇口中涎，在人寻师问道，究其玄妙，饶君聪慧过颜闵，不遇师传莫强猜，三一帝卿肇勒精，当存此神运真炁入脑中泥丸六合。
　　太清八景观，
　　妙行观门皆去声，内观三部八景也，太清下田是也，《生天经》云：即引太和真炁，注想丹田三部八景，则在心目一注耳。
　　十德真文宣。
　　圣人仰观俯察而画八卦，以通神明之德，元始演大洞真文，以凝集真神，作成人之德，其揆一也。德者，人之所察赋，性中之所有，发之为四端，蕴之为五常，所谓明德使德。性为道之体，德乃道之用，故曰性之德也，合乎内外之道也。人有纯全之德，则无过不及之差，乃天理至公至当。
　　保子神中神，
　　《度人经》云：真中有神，此令兆爱惜此身，如保赤子，回光返照，心目内观，静定久之，自然见真中之神，与之和合为一体。
　　元命生自然。
　　前二章云元命生太初，盖人元命真人始生之初，自然而然，非人力强为之也，此乃地八成木於东方，以表命元也。人之受命于天，自当保守固穷，毋为泛滥以危天命，则可，孔子圣人，饭蔬食饮水，颜子贤人，陋巷箪瓢，盖安天命所谓乐，知天命故不忧，圣贤尚且如是，人而胡不为乎。
　　右件玉章天篆八十字，上镇太素秀乐禁上天，下统第七垒里德君。
　　《玄契》曰：太清八景妙行，十德贯形，用德合体，进德坦平，成德广大，智德内清，慧德发光，明德圆华，灵德普应，玄德大方，大德自然，普德济摄，三千行满，真文下敷，满愿成真，理合化合，德合道合，保子万神洞耀八冥，由是中理五炁混合百神。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第二十九，天九成金，九光妙行。己巳、庚午、比、小畜。
　　太虚空无景，
　　太虚太空，了无一物，无光景色象，寂兮寥兮，人我兼忘。又肺神名皓华虚成，以应金方，盖彭室帝君在太虚之中。
　　霞中有彭室。
　　彩霞之中，恍惚若有真神之宅，人身有三彭之室，即三尸神也，常以庚申甲子本命之日，上天奏人功过，一云灵中。
　　九云合重扉，
　　九云，一本九灵，盖九阳妙炁拥闭其门，言九窍闭塞，纤尘不入，亦如君子退藏於密，括囊无咎，斋戒以神明其德。
　　帝君静幽密。
　　太一帝君居处安静幽密之地，盖在人头上，无所关挠紊乱则静，《老子》曰：致虚极，守静笃，万物并作。全在静定工夫。
　　八真合景君，
　　胆中八真合景君与肺神通畅，金木间隔，到此混合而金丹始成，此神讳北台玄精，当存想青衣天尊像，守胆中间。
　　上携女太一
　　提携太一仙女入泥丸宫，亦谓之太一元君，雌一神也，见前注。胆真与太一交会於人之百会穴，又谓之众妙门。
　　雌雄混玉房，
　　雌一雄一帝一谓之三一，守之有法，在人参访，盖雌雄者阴阳也，混玉房，洞房中交媾也。《老子》曰：知其雄，守其雌。人或诧神仙安得有此，殊不知天父地母日阳月阴交媾以生万物，《易》以兑女艮男相配为咸感也。《辞》曰：天地感而万物化生，是以立人之道有五，《经》曰夫妇有别，又曰天下之达道五，夫妇一也，若夫正妇贞，所谓家齐也，家人之辞曰：男女正天地之大义，《传》曰：夫妇之愚不肖，可以与知能行。盖男女居室，人之大伦，孤阴独阳，岂得成人道哉！但止於至善则可，君子之道造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，《易》首乾坤而重咸恒，《诗》首关睢而戒淫泆，《书》记厘降礼馑大昏。神仙未尝无之，刘阮之天台，柳元之海岛，皆遇仙女，昔有隐者贷药为生，闻乐工嫁女有姿色，索五百千，隐者出七百贯，得女归，后数年事毕，二父母忆女往诣焉，山中楼观甚丽，女夫迎拜，留数日，一饭不复饥，临别以黄金五锭赠归，后钱尽复往，不可见，唯空山尔，岂非神仙中夫妇乎。《丹经》云：休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。祖天师、葛仙翁、许旌阳，何尝逐妻屏子然后成仙？金丹之道，须命黄婆媒妁，欢合青衣女子素练郎君，夫唱妇随，阳唱阴和，十月圣胎圆成，婴儿姹女突出现形，方显雌雄混玉房之明验矣，亦非世俗之所谓夫妇也。
　　九遍还返七。
　　乃天符火侯也，十一月冬至行复卦，为一还，十二月临卦为二还，正月泰卦为三还一返，二月大壮卦当沐浴，三月夬卦四还二返，四月乾卦五还三返，五月姤卦六还四返，六月遁卦七还五返，七月否卦八还六返，八月观卦当沐浴，九月剥卦九还七返二阴符阳火，进退抽添，欲七十二侯周天足数，至十月行坤卦，则脱胎神化矣。一阳生於子，二阳生於丑，三阳生於寅，故三阳为三还，则阳已盛，故火生於寅为一返，至九月，火已墓故七返，足十月，火绝而烬矣。《崔公》曰：一年内，十二时，意所到，皆可为。又曰：劝君不用寻冬至，身中自有一阳生。以此言之，周天符火不容无，而不可执着也，至人传药不传火，当求明师矣。
　　分形散六合，
　　《大洞经》至此以得阳神出入，分形散彩，游宴六合之外，乃天地之外，当演习去此幻壳，初出壳去，一里复回，勿令乱。
　　泥丸易分别。
　　出入一自众妙之门，以分别去来，古人云：若人通得泥丸穴，何必区区炼大还，去而复来，候出入纯熟，即投胎夺舍。
　　太真九光轮，
　　九乃金之成数，上皇太真即我之元阳正炁，生发九色光象之轮，以聚集万神，即九光之符，九光以应天九成金。
　　十佺）文结。
　　佺者，古仙，名偓佺，尧时服松实而眼方，得道，）只如《度人经》云十转回灵一般，即五方五脏纵横错综之真文，故《玄契》曰：含漱乃五脏之液也，）字，《文昌大洞》之本文，不宜改易，如《灵宝经》亶娄阿荟，如《圆觉经》奢摩他三摩钵提禅那之类，如可改，则译经者必为汉语，当从古文。
　　保子元炁通，
　　保护兆身中玄元始三炁变通而不塞，人之血荣炁卫，务要流通，和畅则安乐，不染沉痾，若凝滞则别生他证，不保。
　　五炁理中颉。
　　金木水火土五行之炁，结为苍胡颉，理，道也，中者，大本也，合而言之，德性命也，发出乎外，情也，发而中节，和也，和者达道也，达道达德一以贯之，故时措之宜也，五炁理中，顿文在中矣，颌直项也，又曰颉顽言涵养，至大至刚之炁，浩然充塞天地，释云金刚，又曰舍利子，皆同此意。
　　变化飞上清，
　　可以变化无穷，阴阳不测者也，以阴炁为玉女，化阳炁为仙童，彩云龙凤，皆自己身中出，可以乘驾飞入上清真境。
　　三千行超越。
　　三千功八百行，务欲圆满超越，或有阴骘大功，一起救拔数千人性命者亦可，使当圆满大勋，立跻三境侍卫之臣。人多以富贵声色耗损精炁，一旦身体性命委而去之，虽妻子至亲亦掩鼻而睥睨，曩时洞房花烛恩爱何在！唯独随业轮转而已，又安望项负九光轮证太真之妙行。
　　右件玉章天篆八十字，上镇太虚无上常融天，下统第八垒大风泽地土皇君。
　　《玄契》曰：太真九光妙行十佺舍观双修仙化，胞仙胎仙、魂仙魄仙、脏腑中仙、灵仙元仙、华仙岳仙，元命神仙，梵炁始炁，元炁玄炁，道炁中理，真人变真化神，三千行成，）文含漱贵炁，自然十转回灵，万炁齐仙。十佺者，太真妙行，天一地二、天三地四、天五地六、天七地八、天九地十是也。）文乃天地十佺之文章也，即人之五脏六腑精华玉液，故曰含漱贵熙。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十，地十成土，十明妙行。辛未、壬申、履、泰。
　　太玄九炁上，
　　太玄太元太始三炁在九炁之上，后结句云：太玄启十明，妙行登十真，又曰：太玄都九炁丈人所主之祥烟生炁也。
　　烟回太晖间。
　　三炁合德，九炁齐并，合成云烟，回转於太虚之间。太晖者，宫殿名也，他本有作太虚者，必误，此乃玄炁出於九炁上。
　　神光秀空峰，
　　神光宝光即灵光也，盖无形可捉，发秀晖彩於长空杳冥恍惚之表，在人，则精神光彩，发秀於双目，空峰者，头面也。
　　五道焕三天。
　　五道即五老，焕明於三天之上，言朝谒上帝冠冕灿斓也，大丹三花聚顶，五炁朝元也。无上三天，即人身中三田宫。
　　驾景登绝霄，
　　乘景舆而上升、重绝霄汉，言人紫河车搬运昆仑之顶，前云乘景晨中晖，盖同义。绝霄者，上无所维，下无所基。
　　乘风荡滞神。
　　仙人身轻，又所服者六铢衣，所驾者飞轮羽车，皆可乘御风炁行。荡滞神者，三界之中刚风浩炁，五帝大魔统领诸天魔鬼，把截要路，若能大功圆满，上帝鉴观，魔王保迎，流金火铃，五老启途，方得上升，亦如修行人真炁强壮，慧力贯通，则夹脊双关天柱玉城，自然开通，终无滞神。
　　日中一运珠，
　　终宫中一丹元君名神运珠，中宫常运转，如日之宝珠，一云中有运珠理，一云运一日中珠，不通。西王母握固法，存心中有日如崇宁钱大，运转如火之热，下至涌泉，上至泥丸，经由三宫，千日可以出神。日中司命接生君，中央丈人司命君，与神运珠，皆守心之神，心中万神，此其大略也。
　　理心入清闲。
　　以正理此心念，使之清净安闲，不为物挠，《圆觉经》：由澄诸念觉识烦动，《遗教经》：制之一处，无事不办。一处者，澄清心念。前说天，此说心，盖此心天心也，内修而外应，不一其内，无以制其外，不齐其外，无以养其中，内外交养，动静感应，此大洞之本旨，道经只灭动心，不灭照心，亦同。
　　混合三五宫，
　　金水同源一五，火木同乡三五● ，中宫戊己三五、四象五行交媾於中宫也。昔女冠徐炼师、张惠明遇南岳右英夫人传道，行三五混合之法，咸得尸解神仙，人能行三五混合之道，自得脱离三涂五苦，升入三五天宫， 得天堂快乐自在，动经拂石之年，自此不贪快乐，进修真造上境。
　　累变亿万年。
　　动经亿千万年，永无失坠，修天人之福，如箭射虚空，力尽还自坠，如修大洞金丹之道，直登究竟地位，岂有轮转耶。
　　伐绝胞树土，
　　此句当重说，盖以胞胎为一大事，非此无以生化，此言土配合不谬，一黄演之炁结为胞根，附于脾，皆属土成数。
　　永断尸血根。
　　九玄七祖咸被道炁，解释前世积滞之冤结，胞树血根皆有深根固蒂之喻，得此大洞宝章之功，咸得伐绝永断。
　　七祖散积滞，
　　人之上世有因相争，结为口东咒於灵坛社庙，政连逮子孙冢讼征呼，积滞幽扃，不得解散，今闻大洞玉章即脱。
　　反华生幽玄。
　　反回善芽增生，长育於北方幽玄之圃，乃天一所生之地，三才之始也，如人归根於下元是也，炁海乃一身之所主。
　　万炁生万神，
　　人之炁以万计，《孟子》谓浩然之炁充塞天地也，若不能贵固根本，耽恋酒色，炁渐随散，至中晚之年，不及数千，所以神疲力倦，若知而存养，则万神复为之生矣。仙传载，庐山太平宫三一王先生，梦神人告曰：上帝令汝住金华洞天，赐丹一粒，还汝精神，复汝元炁，翌曰遂化，故知人之得道，神炁不备不成仙矣。《传》曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。父母全而生之，子全而归之可也。人多以酒色财炁损伤身体，幽冥之中不逃谴责，何望神仙！
　　齐仙成仙王。
　　见贤思齐。既与诸真仙比肩而行，成就仙道，为诸仙推戴，故曰仙王，仙亦有王者之服，文昌仙职，至此亦为极贵。
　　太玄启十明，
　　太玄开启十明妙行，以接度有缘。太玄乃三炁之祖，生育天地万物，至此为足数，合十明妙行，乃得登十真。
　　妙行登十真。
　　十明妙行圆满，则证登太玄真人之位。十明十真，地十成土之数也明矣，河图至此为足数，六爻纯阳为乾，属金明，则识认一切境物如幻，一切事务如梦，理法如眼翳空华，有为如镜中像，所以视声色如寇雠，视轩冕如粪土，等生死如旦暮，故应事接物，镒空衡平，方证太玄妙行。
　　右件玉章天篆九十字，上镇太释玉隆腾胜天，下统第八垒福德君。
　　《玄契》曰：太玄十明妙行十真：圆成精真，玄珠炁真，玄力神真，玄通性真，玄一元真，玄妙命真，玄光形真，玄全德真，玄洞道真，玄应全真。太玄十真，妙行梵行，诸天横文，固根万行，周圆六位，已升妙行，大全形成，炁精炼化紫金长生无穷太玄真人。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十一，表乾兑二卦，其音同金。癸酉、甲戌、否、同人。
　　上清绝霞外，
　　上清在太清之上，故云绝霞外，人即绛宫是也。此章表乾兑二卦，乾象高高在上，故绝霞外，乾始能以美利利天下，不言所利大矣哉，《大洞仙经》普资万有，而不矜其功能，他经则云持诵之者即得如何，是矜其功也，乾之体刚健纯粹无有息时，人之学道，当乾乾不息，绵绵若存，永成。
　　八皇运九天。
　　八皇，八卦也，九天，九宫也，见前洛书数，兹不再举。乾元用九天德不可为首也，元亨利贞乾之德也，故曰运九天，言自强不息也。八皇，老君运转九天之上，即八灵王也，皇与王一也，天地之大，岂离阴柔阳刚二气，二气运转无穷，岂离乎一元之会，故天地之大，万理兼备，其为体一而已，一元之运，春夏秋冬，弦望晦朔，未尝一息之谬。《易》曰；观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教。信哉，在丹道，谓之火候，以应太阳一年一周天，三百功满可以吞服。
　　幽寥玄帝子，
　　注见上卷第二章，帝皇太一重冥空字幽寥无，又皇一之魂上归字帝子，二神共守下丹田，存思法：幽寥黑帝子赤。
　　携此景中人。
　　幽寥、帝子二人能提挈此景中之人，乃自己法身历劫不坏之象，得此提省常惺惺不昧，无私欲之蔽，无爱恶之侵。
　　晨登天老室，
　　子时夜半上升天老宫，天老帝君七星神咒经载，即人之肝脏，咒：日出东方，赫赫大光，此卯时真炁传送至肝之时。
　　夕宴金华庭。
　　晚夕游宴於金华之庭，人肺也，以表兑卦。一云金华便，必悮。酉时，真炁传送至肺脏，宴者饮金浆玉液，餐交梨火枣。
　　羽节命太一，
　　以羽葆之旌节命召太一帝君，见前注。太一在头，执符以召内境万炁万神，神随炁行，皆得聚凝，而朝太一帝君。
　　锦旛召万神。
　　神也者，妙万物而为言也，章中多有锦旛锦旗，所以招真致灵之具，方以类聚，物以群分，是以羽节锦旛，各以其类。
　　坚我六仙府，
　　六府，大肠为尚书府，小肠为元阳府，胆为兰台府，膀胱为太和府，胃为太素府，三焦为无极府。圣人时乘六龙以御天也。天以六炁流通，宰制品汇，人以六腑和畅，捍御外邪，故曰坚固兆身中五脏六腑之炁，固则成六仙府，散则为六洞冤魔，递相残贼，皆因情欲所挠，败坏六洞六天。
　　伐灭胞胎根。
　　戕伐胞胎之根胤，毋使滋芟，盖此死根当尽去之，死根伐绝，然后得生根增长，蕃衍盛茂，即葱郁成功德之林。
　　解结生七祖，
　　解释七祖之结习，令上生天堂，享受快乐无为也。一云解结七祖生，有此颠倒错乱？但令用心向善，自然七祖生天。
　　散祸宁九玄。
　　消散九玄之祸，令得安宁，六阴剥尽，九阳始成。《易》：夕惕若厉无咎。当一得永得，绵绵若存，祸自散失，深沉九地之下。
　　赤城丹台女，
　　赤城，一云日帝玄洲赤城蓬海螯宫，在九霄之下，谓之初霄，丹台紫府乃阳明之宫，多女仙之琼馆，杨太真之银阙。按《山海经》，东海蓬莱山，扶桑山，方丈山、沧浪山，四山最高极大，下有三岛十洲，一曰玄洲，二曰瀛洲，三曰祖洲，四曰聚窟洲，五曰炎洲，六曰麟洲，七曰流洲，八曰长洲，九曰元洲，十曰生洲。此章下有玄洲绝三津，上有沧台飞羽轮，校仙登扶桑，皆在东海境上，得道者莫不经由此处，脱蜕幻骨，拜职受服，然后上升天境，朝见三清至尊。
　　扶兆入金门。
　　乾居西北，属金，为天门，故曰金门，此兑之少女仙，扶持我身同升入金门，一云符召入金门，必悮，世主之门亦曰金门。
　　月母灵素兰，
　　兑卦为月，月神乃太阴之精，讳灵素兰，或宁素兰，必悮，正法月咒作灵素兰，《斗经》云：主司阴府，宰御水源是也。
　　守闭死炁关。
　　月精常馑守下元，闭塞死炁。此四句皆雌一之经，丹台女阳神欲人上升，宁素兰阴神能为人遏塞死户，注流生炁。
　　死炁自今绝，
　　既塞死户，则死炁断绝，孔子曰：未知生，焉知死。盖大洞之道，知生知死，亦如《易□系》云：原始要终，故知死生之说。
　　生津从兹延。
　　求生之津涯可望而度也，释曰：无生忍● ，既无生，安有死，若了无生，须求解脱，释一切法缚，直得万缘清净，了无可得。
　　万神万炁仙，
　　云行雨施，品物流形，故曰万炁生万神，万炁仙即万神归之为一体，太极图中化生万物是也，乃天地生生之根。
　　超脱位真王。
　　乾道变化，各正性命，故超脱过越生死之关，则证品为大洞真王之位，前章成仙王，今次修习至此，为长生真王位。
　　十真妙行全，
　　十真者，诚实无妄之谓也，诚者天之道，思诚者人之道，至诚不息，不息则久，故得十真妙行，全备前章妙行全十真。
　　太玄会明阳。
　　九天之上，阴炁不侵，九地之中，阳光永隔，故令我身中太玄之炁，会於明阳之天，后章我身会明阳，同义者二焉。
　　无上大洞尊，
　　於此利见大人也，自己大洞帝尊出现，乃无极无上品之贵人，与天同其匹休永无堕落，此皆无色界上大罗天也。
　　一炁同龙光。
　　乾，阳物也，故以龙为喻，曰潜龙、见龙、飞龙等语，皆是元始一炁化生，若仁以行之修己身大洞，则与元始同炁合德乾健也，自强不息，兑，悦怿也，喜庆难言。修炼至此，阴爻剥尽，化凡质为纯阳紫金之体，神抱炁，炁抱神，精神粹明，炁脉调畅，如夫妇之欢合，如子母之留恋，待时神化。
　　右件玉章天篆一百二十字，上镇龙变梵度天，下统第八垒视德君。
　　《玄契》曰：己身精炁全命炼化紫金六位，已升妙行大全长生无穷太玄真人，至此回光开度胎根，七玄九祖并解充结，断除债讼，闭塞死户，应同炁同根苏懋生津，延益万神，同超真王，和合万炁，妙行并全，皆号太玄会明阳天，我独超出，证大洞尊帝一龙光，号无上玄通。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之九
　　● 疑此处脱一『天』 字。
　　● 『三五』，据上下文意当作『二五』。
　　● 『无生忍』，按文意，当作『无生死』。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经注卷之十
　　东蜀蓬莱山中阳子卫琪注
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十二，表震巽二卦，其音属木。乙亥、丙子、大有、谦。
　　东华发始晖，高晨映上清。
　　判府东华方诸宫，亦救苦天尊所舍，盖崇仁重生之地，有九龙符命拔度幽魂，发始晖者，初生一阳爻，如日之升，高晨，一云青童君，名晨日也，日之升高，必映上清真境，言人真气会於心府，而出自肝脏，方始传送，午时至绛宫。
　　洞焕圆珠霭，
　　光彩洞耀焕灿於苍胡宝珠之中，烟霭郁勃，是皆取喻於心珠之炁，神光圆明，洞照八室，空其五蕴，霭然粹然之宝。
　　朗朗紫晖明。
　　朗明也，日光生紫晖，而朗朗然明，又肝神龙烟含明君，此木应肝也，盖震巽皆属东方之木，上应岁星，下主肝部。
　　七晨回帝席，
　　太阳神名七晨回者，上朝天帝之几席，盖帝出乎震、齐乎巽也，少阳为震，升於巽，属乾，乃六阳纯全之位，故曰帝席。
　　五老飞玉軿。
　　上圣出入，必令五老启途，群仙翼辕，真仙及修行人亦皆如是，乃人之五炁所化。《度人经》：五帝侍卫，三界稽首，同。
　　太一景中王，
　　太一在头上，为景中之王，见前注景中人。又曰：景中王，人当贵重，头为一身之首领，故以此人神为王者呼之是也。
　　司命摄万灵。
　　飞玉符軿摄召万灵，皆乘巽风，故招神摄风，司命在心，总制万神，心为雷之主。《雷经》云：心火不发，邓君不鸣，肝神不怒，辛帅不灵，意神不起，使者不行。盖肝属震巽乙木，而以心火发之，此击搏之象也，故能收摄万灵听命。又震为雷，在人为音声，巽为风，在人为呼吸炁，故以八卦表身。
　　泛然云波间，
　　水会东南巽地，言此时真炁熏蒸，津液灌溉，而吾元神涌升也，二卦在先天相对，取象曰雷风相薄，故能鼓舞万化。
　　寂盻泥丸城。
　　随风巽，君子以申命行事，毅然作色，中天下而立，摄召三官五岳，泥丸城阙在最高峰顶，寂者无声，盻者顾视之。
　　七转召三官，
　　七转招真符命以召三官，在人则三田之神也，进退利武，人之贞，非威武不能，政不顺，非风雷不足以警动万物。
　　北君稽首行。
　　北方为首，启行其五方，随时而升元神，自肾脐中起，去历遍五脏，而上登泥丸，其三关五脏之真，并随侍而行上升。
　　五岳应命到，
　　五岳随应召命而至，五炁皆相感化而朝也，雷霆掌生杀之权，赏善罚恶之司，故雷动风飞，万神毕集，岂容少延。
　　拔死书长生。
　　三官五岳皆削落死籍，书上生之字，二象倒取得益卦，《辞》曰：君子见善则迁，有过则改。其斯之谓欤，在人力行之尔。
　　三举震灵符，
　　上天有震灵符，主召生炁，制伏魔精。挠万物者，莫疾乎风，鼓万物者，莫疾乎雷，故雷主生杀之权，如雷水解百果草木能甲拆，是主生也，雷动风驰剪除祸乱，是主杀也。故此章上下句云：拔死书长生，玄解大魔精，示生杀之柄也，前太始太极章，震灵凡三见焉，并见前注详解。
　　玄解大魔精。
　　巽户为神霄府，乃风雷所出之地，能妙解六天大魔，不令恼乱，学仙之人，震来虩虩，震惊百里，皆当恐惧修省。
　　七祖生福堂，
　　九玄七祖皆生天上大福堂中逍遥，此天人之福也，福尽，不自下生异类之中，修《文昌大洞》，乃上乘法门，到三清界。
　　玄华保黄宁。
　　以玄华保养黄宁童於脾胃之间，使永无失坠，此长生久视之道也。二象合成恒卦，《辞》曰：圣人久於其道而天下化益，《辞》：天施地生，与时偕行。凡修大洞不拘时候，但随所寓，一念不动，天地之炁 ，发生始於复，终於坤，一升一降为一周天，以一年之炁侯钻於一刻之间，身中天地造化。
　　右件玉章天篆九十字，上镇太极平育贾奕天，下统第八垒福德君。
　　《玄契》曰：七祖九玄上生天堂，亿曾万祖玄华齐生，内保黄宁种族俱升，皆注仙品，列籍南昌，万世代族墓山冢讼考谪鬼帐，随《大洞仙经》一时和平，地根恶根削除落灭，兴道为一，长生自然。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十三，表坎离二卦，既济之道。太清仙境玄炁所化。
　　太帝九老京，
　　润万物者莫润乎水，所以品类之众，莫不皆赖以生，水由地中行，江河淮汉朝宗于海，皆有攸司，故扶桑大帝、东方九炁天君共治水府，乃为水府总会之所然，其论水之源生自北方，天一生之，地六成之，起於坎位，故此章以坎卦表之，《易》曰：水荐习坎，君子以常德行习教事。
　　校仙登扶桑。
　　检校仙籍，应得道者上东海扶桑山，言人精炁生肾而传於肝，以至心府，故下云：神纲精炁在人身，如水流行天地间。
　　七转召天帝，
　　天帝即玉帝也，以元始之命召之，在脑中宫泥丸也，考校三界真仙并世人功过，莫不皆由三官五岳呈奏玉帝。
　　司命乘神纲。
　　以表离卦，在人为心，以主心之神乘其神纲而上朝也。心为神宅，故有纲领，离乃丽明之象，故心神好明察理事。
　　五岳启灵户，
　　岳者即面部是也，灵户者眼耳口鼻是也。开其灵则能制魔，闭之不灵随魔转也，五岳皆启敞灵扃，以听帝命。
　　传制大魔王。
　　奉传玉帝之命以制遏大魔，脐中皆北阴之府，阴邪所胜之地，故传命以制遏，毋使妄动挠乱。魔者，眼耳鼻舌身意也。
　　河海皆受事，
　　今夫水一勺之多，鼋鼉蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉，河海之主鱼龙之属也，受事听扶桑之命，自天一生水於坎位，以至成天立地，生贤生圣，皆由是焉。河伯海神水族神仙，皆禀受其本来合任之职事。如陶弘景为都水少监，郭璞为水监仙伯，又四溟夫人多管水中女仙，人与水族混为神仙。兹以琪所历江河淮海水府龙宫，西自蜀江，南自衡潭，西南自沅靖，三水皆会洞庭，下流汉江，会大别，至庐山，东南自吉赣会彭蠡，下流至仪真，见淮黄二河，自北而南会镇江，下流昆仑山，东入于海。又自镇江历常苏，秀● 入太湖三百六十顷，至吴山会浙江，又东南自福信江会浙，又自维扬泝流经淮过吕梁入济，又自太山会于济，又自济泝流至临清，入滹沱，东北会小直谷入于海，又自直谷泝流入京，沿程看瞿塘、洞庭、彭蠡太湖，龙宫壮丽，又见马当山采石金山三水府，岂得不受事於海。
　　立示应会方。
　　潢潦无根可立而待，江汉朝宗于海，亦各有时，丹经：天应星，地应潮，天上金生，地下水生，盖每月弦望晦朔，海水随为消长，每日一潮，自东海发轫，卷如雪山，过海口泝洄，经浙止淮西采石，东南止严陵滩，东北止小直谷，日夜应会不爽。亦如人身中每一日一夜，血炁一朝於囟门，遇其潮时，即默然静坐，凝定神思，但闻血炁自踵至顶，奔走凑理蔌蔌之声，如群蚁相缘，五脏六腑转动声.响，内外相应，见于四体，达乎听官，久之，又徐徐散去，阗寂无声，此亦修行之大端也。圣人运化，岂可托之空言，善譬巧喻，俾人易晓，近取诸身，远取诸物，若未能远观海潮，但近听血荣炁卫一万三千五百息之潮，岂非示人应会方乎。
　　保符泥丸内，
　　樽酒簋二用缶，亦可与献於王公，荐之宗庙，况所保符契，皆在乎泥丸之宫以待桃康乎，阴符阳火，皆聚於上元宫。
　　守神曰桃康。
　　激而扬之，可使过颡，水生於肾，而搬运有道，则泝流於泥丸。桃康乃肾中之神，专一运阳精於脑后，以辅元阳，以成金丹。
　　回名易死籍，
　　既得生生之根，则回改名姓於死籍之中，无过可书也，死籍者，黑簿也，人有过咎灾厄并死亡事，皆得具载其中。
　　记仙叔火王。
　　上卷第三章云：高同生，叔火王，今此止云叔火王，盖雄一之经也，叔火王道父也，专掌列仙之籍，凡得道者系焉。
　　拔绝三涂籍，
　　《坎辞》曰：系用徽缠真于丛棘。盖囚执之所，思过之地，如周文之羑里，太甲之桐宫也。今绝三涂，易死籍，岂非此义乎。
　　去祸生上英。
　　心中一真津液君，字飞生上英，主血液。《易》曰：坎不盈，秪既平，无咎，姑且去祸而未大也，削去灾祸之根，生上英华。
　　七玄登朱宫，
　　朱宫正在离卦上，七玄九祖进登朱陵火府，炼化自然，盖水火炁二交媾水火炼度，葛仙黄玉阳宫皆以祭炼得道。
　　我身会明阳。
　　兆身朝会光明太阳道境，《易□先天》曰：水火不相射。此经以水火交而成道，《斗经》：水火乃道之真体，非此不能成生化。
　　上友方盈子，
　　月中桃康君方盈字运梁，上则友爱之，乃眷恋留连之意，上下二神互换，流运神炁，滋茂生根，毓养太和，以立四大。
　　下携理维藏。
　　胞中天帝精魂，名理维藏，字法运珠，守小肠水海，以分别水源清浊，顺导发泄之功如禹功之大，在人宜善导精血。
　　左摄明车君，
　　胞中黄炁君，讳祖明车，字神无极，守肝正斗明轮同，人非万炁万神流注运用，则百骸五体四肢皮肉只是一块顽物。
　　右辅归盛昌。
　　胞中白炁君在右，讳玄归子，字盛昌，守人肺上，二神乃胞胎之中神灵，共守五脏之上，前章云：白炁育尚生，同此义。
　　混一玉景炁，
　　一云玉京，必误。盖左右阴阳二炁混合，如玉之景炁妙合而凝，以成兆之形，此炁呵之可以煮茗，含之可以乾汞。
　　化兆吉以昌。
　　欲变化我之炁质，俾吉俾昌，盖得此道者也，虽愚必明，虽柔必强，君子顺之吉，小人背之凶，非由外烁，我固有之矣。
　　反婴元命童，
　　反我衰老之元命灵神为婴兄之童，亦曰元命真人，修习大洞之道，炼万炁万神，还归一真如婴兄之形，复化为玄炁。
　　檀炽钧吉祥。
　　不孔笛吹无生引，没弦琴操太平歌：先生年来穷到骨，何事欣欣乐天和，除非只是知音听，不是知音莫与弹。
　　天一元根仙，
　　天一贵人出入丑未，而为水之元根，所以江海为百谷王以受水，实由天一生水，根源起於此，坎卦之义因兹着焉。
　　自在光明轮。
　　大吉小吉为日月所居之位，北斗擎羊陀罗主事之所，故北斗位处坎宫，名同月曜，轮转光明亦青肝明轮之说，同明轮为日月为水池火沼。凡炼度先炼己，心为离火，肾为坎水，务要既济，其法常令此心虚无，纤尘不入，一念不动，二炁相合，化为水火，在前亡魂自肾左出，归池沼炼化。
　　右件玉章天篆一百三十字，出於大赤天，下统第九垒洞渊无色刚维地土皇君。
　　《玄契》曰：至此无上乘门，兆身祖族皆证真仙，可以弘慈回度人天证。太清太极仙王真人此四章乃三清玉帝四天，无卦象，亦犹乾坤坎离四卦无支干，乾坤大父母，退居幽静，坎离为万物之父母，故贵重，三清退居无为，玉帝主事，俱当贵重，皆在无色之境，故不拘於卦象之内。人能修习文昌大洞妙行，亦当超出三界，直造三清玉帝之天，不为五运八卦之所拘束。五运即五行支干是也，八卦亦乃五行所化，乾兑属金，震巽属木，坤艮属土，坎属水，离属火，修行人脱壳离机也。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十四，表坤艮二卦，同音属土。上清真境元炁所化。
　　玉清万华宫，
　　万华宫乃玉清元始所居，皆金玉珍宝以为庄严，如华严之富贵无异。前云：看华严不如一艮卦，今万华宫者知其所止也，君子思不出其位又君子素其位而行，无入而不自得也，以喻人安分守常，在至善之地，无偏执，不妄求，守天理之正，富贵乃自然之理，人皆可享万华官富贵。
　　高仙藏帝经。
　　坤有该载生化之理，《易》曰：坤以藏之。高仙者，天真藏经籍之所，三十六部万八千篇。佛经五千四十八卷一藏。自古帝王之制，天下皆有所藏图书，如神农之连山，轩辕之归藏，大禹亦曰连山，商汤亦曰归藏，历代宝之以为神器，上天亦有图书，乃天帝所藏，以统御万天，宰制万品。 
　　主图九天表，
　　艮止於此，为文昌尽善尽美之道，君子敬以直，内义以方外含之以从王事，此人臣之道也。高仙上圣主管图箓於九天之上，斡运化机，生育万物也。九天有东璧图书府，奎宿主文章，居戌，璧宿主图书，居亥，天帝命文昌皇人玄圣道君孔丘主宰，文昌生炁图，流运真炁，生化万物，辅佐皇猷，帝命登封：太极上真九疑主宰、东海广桑山真君、阐猷大帝兴儒盛世天尊。人或难之曰：是非孔子之道，大圣人岂可流於异教哉？殊不知在天为列星，在地为河岳，幽则为鬼神，明则复为人，此特昭昭然尔，况大圣人垂世立教，为万世帝王之师，受累代封崇，享天下祀典，在天地人中岂无果位耶，今附於此，以俟明者证知。
　　洞观无中生。
　　至哉坤元，万物资生，人与物之生，从无而有，得坤之全炁，故曰坤厚载物，德合无疆。洞观非可以眼观，当以心目内注，自无中生有，非无为无，湛然常寂，不可向外驰求，妄以为有，如善财所见，尽在普贤身中，此道乃虚无自然，无可捉摸，但宜回光自照，故曰洞观无中生。
　　七转召万真，
　　与七转召三官同义，万真即万神，天有万真，人有万神，以天之真混人之神，以天之炁合人之炁，自然成道，岂不贵重。
　　五岳一来庭。
　　坤舆艮山，五岳为最，一撮之土，载华岳振河海，一卷之石，草木生宝藏兴，况五岳在乎掌握矣，金丹谓之攒簇五行。
　　三官招众魔，
　　三官即三关，号令一施，则万天拱听，志帅所在，炁为奔走，三关廓通，则三华聚顶，三才中，非三五无以宰制万化。
　　司禄校所呈。
　　三官五岳呈人祸福，帝命司命司禄重复较勘，方定其休咎。昔聂绍元好读书，攻庄老，一夕梦入一城宫府，严肃中，有朱衣按几谓曰：此司禄之所也，可自开籍看平生事云云。后受大洞毕箓，修混合返还之道，一日晨浴，有四鹤集于屋，村民见火起，奔之，绍元已化，非司禄较所呈乎！ 
　　拔籍重泉曲，
　　泉曲十二河源，乃水府之分曹也，掌人间生死功过事，柳元传水府属阴，女仙治事，在人即十二经络是十二河源。
　　记名书上清。
　　此句下文，按茅山《玉经》有云：七祖解牢结，秽血悉沈零，反胎朱火室，更受洞中生，伯史卫神躯，令我保黄宁。六句续前句，为一名曰三素老君章，其文义重迭，今依川本较正，续后十五句，随前十句，二十五句依旧作一章，更不专擅紊乱添答，以疑人心，但依此行去，亦证上仙。
　　玄洲绝三津，
　　坤至柔而动有刚，至静而德方，故方舆之内，玄洲赤城府，在东海之外，三岛神山，玄洲十洲之一也，三津弱水三万里，各有三关津人靡克，至今修金丹者绝此津涯，不历关隘，一步便到家，古云：剖破藩篱即大家，修文昌大洞之道，不历三界诸天二十五，有顿超无漏之乡，方为了当。
　　羽景太无庭。
　　上乘羽葆，景舆登升，太无之庭远在无色界之上，《传》曰：德辑如毛，毛犹有伦。上天之载，无声无臭，羽景有形，太无无色。
　　回霄飞垂漠，
　　回还於九霄之上，诸真车笔甚众，碾消云路，所以飞扬沙漠垂下，昔禹时有鸟自丹州来，吐五色氤氲之炁，名曰凭霄雀，能群飞，衔青砂珠，轻细，风吹尘起，名曰珠尘，如沙漠飞下，人得而服之，身轻不死，其此之谓欤。明了之人，不动脚根，一念才起，直造圆顶也。一云飞重汉，字颇相类。
　　委化混万精。
　　含弘光大，品物咸亨，此坤之德，人能收敛涵泳，与时偕行，与万物同体，无一物不遂，生成委身，混融於万物之精。
　　五云郁绝空，
　　五方五灵五色云炁，霭郁於绝空之中，五脏之炁，熏蒸於心腑，凝结成圆明之珠，彩霞晖映，即五色郁勃，洞焕太空。
　　七霞落圆明。
　　七霞，七觉，一本云：一灵落圆明。一灵亦虚灵，心圆明乃心之神，此言七色云霞光夺日月。《度人经》：璇玑玉衡，一时停轮。此数句言高仙与司命司录三官五岳同会之时，车舆鸾凤之众，光景如此，盖言人能凝聚万炁，命元灵之神乘之，自下田至泥九，万炁凝万神集，亦是落圆明也。
　　朗朗幽寥子，
　　脐下婴兄朗朗显现，二卦合德，谦卦彖欲辞尽之也，天道亏盈，地道变盈，鬼神害盈，谦尊而光，君子之终也。言人晦迹隐光，安守本分，不期着而着也。盖得谦光之义，君子隐居，求志行义达道，自然名闻上下，盖以幽寥隐然无形无声之物，而朗朗显明者，所谓溍虽伏矣，亦孔之昭之谓。
　　梵昌济黄宁。
　　梵昌心神，黄宁脾神，言以心血济养脾胃也，五行生克，在人运炁以合之，各有其道，谓如心病，运肾水以济之，五脏皆仿此。盖二卦反对得剥，《辞》曰：君子尚消息盈虚是也，黄宁，中宫也，黄中通理，正位居体，美在其中，畅於四肢，发於事业，人之动容周旋，合道中礼者，盛德之至也。
　　五老挥绛华，
　　五老乃天地始祖，人之五老亦同一炁，盖五神聚於绛宫，挥把丹华也，烧香散花，皆身中神识，绛华丹华一也。
　　散香携玉灵。
　　五老遍散五香，以熏蒸五脏灵明之神，上卷玉寿灵亦胃神，欲见此神，当一心注想，如猫捕鼠，眼睛不瞬，即得凝集。
　　金质濯帝川，
　　此即玉眸炼质，黄华荡形，以凡胎浊骨，今变为玉灵金质，前云骨肉金玉，实俾此金姿玉质，灌濯於帝一之川。
　　绿烟霭流琼。
　　青绿之烟郁郁勃勃，如琼玉之欲流，前云五云郁绝空，皆真仙升降，祥烟瑞彩蔼然粹然，洞焕空无之境，光景殊胜。
　　上清玉皇师，
　　上清宫乃玉皇之师，盖灵宝为玉帝之尊师也，玉清上清太清乃为三宝，
　　三清之下，玉皇为尊，玉皇即昊天玉皇上帝，乃万天至尊，位亚三清，《天公经》：三清退居无为，玉皇治事。
　　玉宸大道君。
　　玉宸道君灵宝天尊所居之宫曰上清七宝紫微宫，在太清之上，玉清之下，是为中元宫，三清即儒书所谓三皇也。
　　与心绛宫神，
　　虚静先生云：瞥起是病，不续是药，不怕念起，即怕迟觉。又古德云：若人静坐一须臾，胜造浮图七宝塔，宝塔终久化为尘，一念不生成正觉。盖此心一念不生，立跻圣地，故曰飞证太玄尊。心者主乎一身，而其体虚灵，足以管天下万事万物之理，理虽散在万事万物之上，其用之微妙，不外人之一心。前贤有诗云：道通天地有形外，思入风云变态中是也，灵宝与心神为一心，乃天心，非肉心也，神乃历劫不坏之神，非祭祀之神也。《诗》曰：人心若与天心合，颠倒阴阳只片时，故曰玉宸与心神飞证太玄，盖天心不出於大公至正，无分毫所私，人心若能体而则之，行无私曲，一是皆以至正处己，则果证大洞太玄无疑矣。
　　飞证太玄尊。
　　飞升证果太玄真尊之位。此下茅山（大洞）又云：神拔三途积，仙胎缠兆形。多有此二句，盖太玄三真人乃极尊之位，天地之外曰虚无，乃元始所居，号虚无自然，以其无心故虚，空尽故无，虚面能容，无则能化，故曰藏帝经，人能虚无，则神明自来，来则灵而久，故取坤艮，喻其能容且久。
　　右件玉章天篆一百三十字，出於禹余天，下统第九垒昌德君。
　　（玄契）曰：至此，登上上清真王太一真人。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十五，以表坎离二卦交媾之道。玉清圣境始炁所化。
　　三真生太无，
　　三真者，南方三炁天君，生於空洞太无之始，下云南昌，即文昌也，今衡山上应轸宿，下镇离宫，有朱陵洞天，乃三十六洞天之第三也，人生从此炼化，方许成人，又在人即精血三真元王君便是。或曰：三真即前太玄三真，又曰：太无乃太元字，多误，此乃太无中太素君大洞玉章。
　　玉户映晨霞。
　　大人继.明照于四方，夜初尽而日继照，正大明出於东方之时也，南方位处离宫，名同日曜。玉户者，鸟驭所出也，晨日也，晖映晨日之霞，亦早朝之谓也。南狱山朱雀顶有日观亭，天色清明早朝，登此亭观日轮之出海，一出一没，一进一退，有欲升而不能升，然后一耀而上，此处备悉。
　　太素洞元灵，
　　日月丽呼天，容光必照然於南方丹天洞阳之馆，凡有得道，由此炼形，方许飞升帝庭。上卷云：太素三华炁，三华炁亦南方三炁，太素乃三素母，盖主持炼度之事，元灵名也，亦名罕张，盖衡山有福地，名曰洞元灵光天等坛，皆上仙得道之所，文昌炼化皆在此处，故此洞章多言及之。
　　丹林森朱柯。
　　百谷草木丽乎土，以其南方赤色，故生长皆丹林朱柯，《黄庭经》：丹青绿条翠灵柯。医书：南山多灵芝瑞草，饵之皆神仙。
　　回神九重府，
　　还神於九重之府，盖朱陵火府九阳梵炁结成，今南岳山势亦九向九背，以应阳数，此言修习之征，心府现出光景。
　　南昌发琼华。
　　燥万物者莫熯乎火，故以南方火德增助太阳，以丽品汇，俾各遂其生。南昌受炼司，乃炼度之所，得道者无不经，名洞阳宫，有流火池黄华水，皆发生琼瑶英华，《度人经》：修诵是经，皆即受度飞升南宫，同此，言人心府神宅如此之盛。南昌即文昌也，元始以符图真文炼之洞阳之宫，故曰文昌中有不死之神，长生之君，司命司禄延寿益算真君，《度人经》：南宫南昌皆与此同，即今南岳衡山是也。元炁上连荧星，太阳炎老君所治，其中主夏炁长养万物，天下万神，常以立夏日升此赤石玉阙谒炎老君，受天玄符，各还四方，以行夏令。赤帝玉司君讳景度，如知其神，存念九年，致长生之药，丹霞飞云，下迎兆身，而升玉清。虽然如是，而南岳相去数千里，岂得人人亲往以观之哉，但人身亦有一衡岳，知此则文昌炼化之司不远矣，道不远人，在身中，在人参访，造诣真实，不可臆说强为。
　　百关纳津液，
　　世界皆以水为润泽之物，故能生育万物者水也，以此表坎卦为至当之议。人有一百八十灵关，三百六十骨节，一千二百形影，一万二千精光，三万六千根源本始，八万四千毛窍，关键中咸生津液之润，人无津液则枯槁云亡，天地得水而覆载，万物得水而生成，其实一也。
　　停玄三秀阿。
　　藏隐玄根於三秀之卷阿，南岳名太虚小有之天，《古诗》云：小有洞中三秀草。即灵芝是也，山有五芝，饵其上者得仙。
　　兆身腾玉清，
　　己身已证上仙，故能飞腾游宴玉清圣境，朝见元始上帝，先贤多有骨肉同飞者，然此肉身皆蜕藏名山，惟神可去。
　　七祖离幽扃。
　　幽扃，水府泉曲河源也。身未得道，七祖未免沉堕幽扃，既已成仙，当先度本宗祖弥出离幽扃也，即地水二司幽都。
　　长保不终劫，
　　永保无尽之劫尘。大洞一经乃最上乘，大非下格小仙所可拟议，修炼至此，永无退转，岂可与天人之果同日语哉。
　　万世承仙家。
　　《玉经》云：世世不绝，长为人君，千万劫中，永远承继，上仙之家，天下名山，皆有异姓继承仙位，唯张天师嗣今已四十代。
　　位为圣统尊，
　　继天立极，位为圣统之尊，於人中，此大人之事也，正如大洞帝尊，总统万神，最为极贵之尊位，仙人至此，世亦罕有。
　　玉清大洞仙。
　　称号曰玉清大洞神，最为尊荣，此坎离交媾而真体完全之时也，有大洞尊、大洞神，其实一也，即自己本命元辰是。上火下水，有交媾之道，人徒知火炎上、水润下，而不知抑心火升肾水，为生生之理，火大燥水大滥则死，在静宁一心，屏绝万虑，则化紫金光，见於目为征，非按摩存想。
　　右件玉章天篆七十字，出於清微天，下统第九垒昌德君。
　　《玄契》曰：至此，登玉清圣王天一圣君。
　　元始天王曰：文昌大洞玉章第三十六，表兑艮二卦，悦而止也。弥罗天境梵炁所化。
　　西元九灵炁，
　　此章表卦先兑而后艮对取也，兑正西之卦，故九灵太妙白玉龟台金真梵炁元君，即西王母，主管女仙，居阆苑极高之地，九灵真炁所成也，已经亿万斯年，诵此经者，祝延后妃嫔主遐算齐王母之寿，婉仪同拂石之年。
　　金丹流云宫。
　　大丹以金为母，流云宫入泥丸宫也，流云宫亦王母之居，昔申泰芝字广祥，其先洛阳人，因守官湖外，世居长沙，一夕於祝融峰顶遇真人传金丹火龙之术，炼之有年，功行俱备，而能乘虚游神，隐显不测，唐明皇梦，请为国师，后飞升为真仙，此金丹之验，因此於前立金丹大药图。
　　上极旋曜杪，
　　杪者，末也，尽也，昆仑阆风王母所主，故高与天齐，高上穷极璇玑七曜之颠。此句下，按茅山《玉经》，有晖景太霞中，运回九天轮，静沉八流刚，室有胎仙母等四句，不在蜀本中，姑略之以俟后之君子，或补添亦可矣，大率经箓法各从其所传宗派，不必拘滞同异，量较多寡，以取奇特。
　　携矜太帝房。
　　矜大微名讳干景精，又讳三矜交，又曰矜子，矜天衣也，提天衣而登太帝房，此乃太微大帝，亦九魂名，即中央黄庭。
　　玄一灵时生，
　　玄一老子林虚夫，字灵时，道通导玄炁，俾之灵通变化。结经曰：初曰通炁，即太玄之炁也，贵使鼻息玄炁凝定也。
　　三老素罕张。
　　三素老君名罕张，上卷二章云：三素生泥丸，老君罕张上，同义，《黄庭经》云：三老同坐各有朋，亦与朝廷三老同义。
　　左把五符籍，
　　言三素老君，左则执五灵五老符图版籍神咒诰命，叱叱不祥而开黄道，上真游宴并神仙得道者，皆以五老启涂。
　　右携万神宗。
　　兑，悦也，顺乎天而应乎人，先民犯难，民忘其劳死，此人极之道，人之得道，左提右挈，万神并归掌握之中，一任驱役。
　　同登龙琳阙，
　　《易》曰：六位时成时，乘六龙以御天也。《大洞经》至此谓之六度圆成，相与兆同登龙凤琳琅之宫阙，谓之选仙举进士。
　　稽首玉清房。
　　上元泥丸宫，修行至此，金丹已成，当脱胎换鼎，神化自然，稽首而朝谒王清● 元始於洞房之中，请受仙职充仙官等。
　　上证圣中尊，
　　证品大洞天一帝尊，圣中最贵极品地位，永无沦坠矣，此三境至尊之前金阙侍臣之位，难同三界有漏之因所可拟。
　　符化玄炁王。
　　艮，止也，止於至善极尽之地。传曰：上天之载，无声无臭。人能修习至此，抖擞迨尽，归之○无极。符者，阴符也，以阳火铢化阴符为玄炁，位证玉清，初以精炁毓神，遂成婴儿，又以婴儿炼成阳符，又以符化为玄炁，此所谓升入无形，与道合真也。释氏云：凡所有相皆是虚妄。又云：不可以具足色身见如来。又云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。如来，我也，若以声色隐障，则不能自见本来真佛，大率此经以知命见性为了当，在人坚守。
　　右件玉章天篆六十字，出於弥罗天，下统第九垒昌德君。
　　《玄契》曰：至此道备，位登圣尊，形化为云符，符散为玄炁，炁聚为真形，炁藏为真炁，观之则为玉符，听之则为玉音，不可思议，功德洪深，视之不可见，听之不可闻，搏之不可得，玄玄至道宗，《大洞仙经》，至此大通。
　　结经
　　玉宸道君言：我师元始天王授我此《大洞仙经》，其旨玄奥。
　　灵宝天尊说，我师元始天王授我此《大洞仙经》，其旨玄奥，灵宝尤言玄奥，人岂易知，若非内外双修，凝静自然，洞观无碍，则何以探赜索隐，钩深致远，此经乃天真隐讳，与人神同。
　　修真妙门： 
　　修道之妙行观门，先自持戒而后习定，戒定既立，则习炁以收神明，息炁凝聚则神明自来，神明来，则慧光发生，以为了当。
　　初定通息，
　　《圆觉经》云：无碍清净慧，皆以禅定生，人若不静定，安能慧光发照。又《法华经》云；在於闲处收摄其心，安住不动如须弥山，又曰：定水澄清，心珠自现。古人云：探珠宜静浪，动水取应难，故曰禅定。儒曰静而后能定，盖心静方定而后能虑。此三氏理归一，胎息法，少饮食，不言语，心中默数，注在鼻观。
　　太和一千，
　　心若一念才动，则不谓之太和，不和反生他证，直要一念不动，方谓之和，仍数其炁，至一千数足为一通，一千通为圆满大和。
　　中观变真，
　　自己於内观中能变化我真升天入地，往来无穷也，观中观者内观也，功行既满，乃能内顾五脏，外集万神，可以变化。
　　离相消尘。
　　与此身别无关涉，他自他，我自我，所谓离种种边也。释氏云：若人以七宝满三千大千世界以用布施，不如持此经，乃至四句偈，而此福德胜前福德，按《金刚经》四句偈有二，前云：若以色身见我云云后云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。《老子》云：大象无形。又曰：大道无形。孔子曰：神无方易无体，寂然不动，感而遂通。精详三教圣人垂世立教，至于穷极，其实一也。此经者此心也，若以此心穷究四句偈，则此身皆属幻妄假合，有为之法，皆是虚设耳，若能於此趁逐，得见本源，须要两头放下，与之刚崖血战一场，一日命根瞥然断了，方是到家的汉，所谓离相消尘。古人云：森罗万象体，不挂一丝头，诚哉是言也。
　　元合五千，
　　收拾太和，圆满五千，其数虽多，从一而起，所谓磨砖作镜，利杵成针，至此方见工夫，圆满具足，不缺丝毫，曰工夫不到不成丹。
　　坐在立亡。
　　坐则有，立则无，复归乎杳冥恍惚之间，无声无臭，无思无为，何有声音笑貌为哉！道经云：坐脱立亡，同如普化和尚摇铃上天。
　　大定全真，
　　若自心炁大定，永不出入，则无饥渴寒暑之所挠，兵甲不能伤，毒虫不能螫，水不能溺，火不能烧，视不见，听不闻，近不见前，随不见后，方谓坐在立亡大定全真也，虽天地鬼神莫能窥测，至今世间多有古德坐禅不欲出定者，如蜀中缙云滴水、江南普庵四祖，皆在世目击道存，此乃大定全真也。
　　妙行通灵。
　　妙行者，上卷十仙十门，中卷十洞十根，下卷十华观门，八卦六位妙果，皆曰大洞妙行。通灵者，妙行纯熟不已，自然通达灵妙。
　　初曰通炁，
　　始学胎息，令息炁出入各知其数目，若数炁闭至一千二百息，亦谓之大胎息也，古葛稚川之大胎息法，即《圆觉经》分别念数。
　　次曰通神。
　　二则我元神舆万神交会，真炁相合，则神变莫测矣，非所以通外神，乃邪鬼变化为妖为魔，必败道德，不可交通，切忌，随他去。
　　终曰通灵，
　　程子伊川释《中庸》前知曰：如蜀山人董五经之徒，亦能前知。此特小事尔，至极处，则一点灵明湛若水鉴，天地造化，吉凶悔吝，无不见其中，善与不善必先知之，皆《中庸》至
　　诚之道，佛书所谓解脱知见，儒书云：物格知至是也。美在其中，而畅於四肢，发於事业，皆是自己神炁通灵，非自外至者。
　　十通成真。
　　予前梦牛触，盖亦自己本命元辰也，沩山云：安在沩山二十年，只看得一个水牯牛，若落路入草去便牵出，若犯人苗稼便鞭挞，如今看得露炯炯地，赶亦不去。予亦守栏三十余年，方始见牛，其劳不易，自初定通息至十通成真，岂容少间，一处通，逐处皆通，神鬼有五通，佛具六通，天仙具十通。
　　道备登宸，超脱飞升。
　　功满道备，证登紫宸，脱去凡骨，真神飞升。古人虽云拔宅飞升，骨肉同飞，然此凡浊胎质，非可入见帝前，须是藏之名山，或投海外，惟此一真，飞神御炁，方得过度三界，上朝玉京。释云：不可具足色身见如来者，亦此义尔，如玄帝藏金骨於武当山之类。
　　过度三界，
　　往来三清。三清在三界之上，渺渺大罗之天，虽高在上，可以往来，修大洞者，浑不经由三界也。
　　证品大洞，天一帝尊。
　　大洞帝尊在诸天之上，当兆所证所登之位。天一，即太玄，此乃上真上仙之可证。
　　六度十通，万行圆成。
　　六度万行，六位十通，圆满告成，无亏无欠，须是一关一津，逐一打破，透过方见真如。
　　千和万合，自然成真。
　　《度人经》：九和十合而回风混合之道，专以和为贵，若能千和万合，自然成真仙之道。但前三品，凡云真者，诚实无妄之谓也，人能反身而诚，乐莫大焉，盖人之所赋，皆全德之天真，而至年长，为物欲之障，所以琢丧本源，逝水滔滔而不知返，故元始天王，玉宸道君，太玄道父，三师父子，启迪良因，设为答问以救度之。而此经乃三宝玄奥，义理幽隐，难可寻详，琪因就章句之次，辄以肤见略簉笔舌，诚不自揣，以平生所学，得之於心传口受之间者，尽以附之於此，其文虽曲直不一，性命互显，然其大纲不过安天理，守本分六字而已。或曰：泄漏秘语，其罪莫大，琪曰：宁甘伏受，欲使圆盖之下，方舆之内，凡见闻者咸依《文昌大洞仙经》修证，上以赞圣人之万寿，继天推尧舜轩黄，下以福黎庶於八荒，易地皆禹稷颜子，人人共德，物物同仁，琪之愿也，又奚畏焉，臣琪顿首再拜谨书。
　　《玄契》曰：大洞仙经，元始天王为玉宸道君演，玄披元极始通梵自天及人俾获成仙，真要文也，学士诵之，悟入登仙，鬼神诵之，悟入登真，凡夫诵之，悟入长生，幽魂闻之，魂魄更生，永度死厄，上生天堂，枯朽老病闻之延津，婴孺神童闻之聪明，上士得之飞腾玉清，位为圣尊，与道合真。
　　玉清无极总真文昌大洞仙经卷之十
　　● 『秀』，疑当作『流』。
　　● 『玉清』，当为『玉清』之误。
　　
