紫阳真人悟真篇注疏
　　经名：紫阳真人悟真篇注疏。八卷，北宋张伯端撰，南宋翁葆光注，元戴起宗疏。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　目　　录
　　悟真篇注疏序
　　悟真篇注序
　　悟真篇序
　　卷一
　　七言四韵
　　卷二
　　卷三
　　五言四韵一首
　　卷四
　　绝句六十四首
　　卷五
　　内外药
　　卷六
　　卷七
　　西江月十二首
　　卷八
　　读周易参同契
　　赠白龙洞刘道人歌
　　石桥歌
　　绝句
　　西江月
　　悟真篇后序
　　《悟真篇》分性命为二宗，训人各进，分内外为二药，训人同进，实为千古丹经之祖。垂世立教，可与《周易参同契》并传不朽。自叶文叔未注之前，道传於师，无注其义者。自叶文叔既注之后，人晦於道，无辨其错者。予所见数十家注，皆以独修偏解，或以旁卫妄笺。致使金丹大道，世不得闻，茫然无蹊径以入其门奥，而师传亦殆绝。既绝於师，则从何闻焉？是以能闻者寡人，安有能行之者乎？世传紫贤所注，徒以真人的传而珍其文，亦不知世人窃翁葆光之注，易为道光之注，予详辩於篇末矣。无名子亦真人的派，昔於乾道癸已见文叔，所注舛谬，恐后迷晦大道，乃为解义，敷明详演，赞一粒之神，分三乘之理，尽泄天机以明师旨。昔予在 瑞阳，有以世传紫贤所解《悟真篇》数条示余，见其笺注与诸家异。又证以父师所授者，皆不合，深窃疑之。读之再三，稍知其妙。及获全文，反复寻绎，忘食废寝，一字一句，深究绵思。与先兄、众甫、县丞，或诰或答，或难或玫，读之数年，乃知与《参同契》大丹旨合。盖予於《参同契》夙蒙玄教，以绿未合，无他用工，惟於《悟真篇》。自此虽知旨，而《悟真》又有内外之分，一时之玄，又未能洞明，况乎诸仙尽秘诸书不述。欲参师而无师可诀，欲考文而无文可考，以是介心，念念不忘。天诱其衷，於至顺辛未夏，遇师得诀，归以语兄，喜而不寐。厥后及见无名子注，若合符契，乃知天仙可学，元神不死。锺吕诸仙，皆同斯道。片饷工夫，立跻圣域。宜乎上天所秘，誓不传人。呜呼，余自延佑癸亥绍兴路儒学教授，年五十有二矣，患难相仍，致命遂志，弃捐名利，专以了性了命为事，好之之笃，参之之勤，不负道心。遇师授道，使余涉顺境不过尘累百金，官增数级而止，汨汨一生，何益於己。今知之不炼，自取愚痴，一失人身，千劫难遇，又况於闻道乎。当时闻道以后，立愿普度，中夜以思，不敢妄泄天机，则将何以示人循径纵入。不避天谴，故违师誓，述於文字，形於语言。世人久迷，焉能确信，因裒集历代祖师所破旁门，使人知其为此必无成天仙之效，庶可以返思从何入道，故标之曰学仙破惑。惑既破矣，又将何以示人入道闽奥，因选诸经仙道典同一揆者，凡十篇，以师传秘旨推明仙意，述为注解，明仙道之正，故标之者日学仙正宗。具载别集。岂期先兄奄弃，不偕修炼，愈增警省。年日衰迈，恪志速修－。因以无名子注文间有未畅、法象未能申具，乃述各章疏义，以明其求尽之机、金丹法象，以显其互用之理。又以《悟真篇》所述内外殊诀故诗词句异，既曰安炉立鼎，又曰馒守药炉不用柴炭；既曰一时成，又曰一日成，十月熟；或以一物立谕而所用之诀不同，或以众石取譬而所指之物则一。如此之类句异甚多，故读者易迷，或证於彼则失於此，或证於此而失於彼，致使人易见曲合旁门，知之既偏，迷之愈固，将错自修，以错教人，迷迷不已，探可叹也。今以诗词各分类聚，标题于左，但读正文，已见大意，何况注疏详明，昭然易见。得斯书者，与仙有绿。闻斯道者，与仙有绿。闻斯道者，速修无疑。方将投僻以道路，抱一而空心，全夫三乘之真修，庶不虚度一生。得传诸仙之后，勉力精进，何敢自怠。若夫最上一乘，必须自悟，又不在文字语言之传。今以口耳之学，堕於外道之空，混为仙道之玄，二宗皆非，二药偏用，溺於迷流者多。所愿学仙之士，必务於同进，融於各进其登天之品异，可以申酬师真、父兄恩德之万一云。至元元年集庆空玄子戴起宗同甫谨序。
　　悟真篇注序
　　西山许真君上升之日曰：吾上升后一千二百四十载，五陵之内有八百人得仙。豫章江中生出大洲，横过江口，是其时也。距今淳熙甲子凡一千二百二十六载，大洲横江，若合符契。噫，天生旌阳主仙事於晋室，今垂谶如此，吾知夫五陵之内坐进此道者，非《悟真》的子即《悟真》的孙。盖天将扇真风於宇宙，契仙谶於豫章。堂堂我宋，挺生悟真，出掌仙籍，密赞皇家，不然安得获加紫玄之号於九宵耶？悟真仙翁闻道於青城之上，饵丹於判湖之问，一传而广益子出焉，再传而无名子出焉。是真神仙之子，钟陵孕秀，於五陵之内，兆洪都之仙谶也。奈何《悟真》一书穿凿者众，其不可回狂澜於既倒，障百川而束之乎。无名与授毫而笺之，字字浑金，句句璞玉，有功於斯道隆矣。一日出以示余，余为序，其大盘云尔。武陵紫阳翁陈达灵序。
　　空玄子曰：饵丹於判湖之问。按白玉蟾《四山法语》云：张平叔得马都运而后事遂，道光得张环卫而后丹成。今云饵丹於刻湖，是依马处厚炼而修炼也。真人成道之后，又是马处厚於河东，临行以《悟真篇》创处厚流传，详迷於陆彦孚记中。一传而广益子出焉。刘永年自号顺理，广益子於绍兴壬申年刊行《参同契分章通真义》，其自序云：《参同契》喻陈金丹机要备矣，不能推穷此经者，止以随傍风采，滞於金石，坚执几火，可以成丹，愈谬正经。永年绍兴戊午尝遇至人亲授口诀，仍训、水年但看《参同契》与我诀俱同，永年谨依师旨观阅，道理昭然，以此无惑。因广求众本，何止千数，殷诚校正。印行帮之，使好事者得达真趣，岂小果哉。起宗及见其所刊之本，盖是时阁本未出，其文义犹有讹舛。余读《参同契》，当以鲍仲琦所校秘阁本为真。然鲍氏所校尚有小差，盖取通真义，则当依彭真一所解之正文，起宗为标注较勘於本文矣。
　　紫阳陈仙翁，武夷人，有语录传世，为六十四说，分言性命二宗，内外二药。又云：不读古文龙虎上经，不知两弦金水之妙。不读《参同契》，不知日月一斤之精。不读《悟真篇》不知二章金碧之神。斯道也，妙中之妙，玄中之玄，必也采龙虎未分之气，吸龟蛇初孕之精。三百爻中，或文或武。六十卦内，日屯曰蒙。结丹於片饷之问，成道於九年之上。又云：道在内来，安炉立鼎却在外。道在外来，真铅真汞却在内。内一斤，外一斤，紫金化紫粉，紫粉化金丹。此先天内药、外药之辨，如斯二者之同出，又斯二者之异名，内外之道至矣尽矣，不可以有加矣。所以道外药还如内药，内通外亦须通。以此观之，紫阳之道与《悟真》同。先子尝谓余曰：天台仙翁道成，受命於上帝，为紫玄真人。默相皇都，时尝显没，与世比肩，人莫之识。少偕我祖，肄业辟雍，惟翕不第。夙挺灵根，因骯佛书，忽至击竹有感，顿悟无生，直超真空清争性海。晚年遇青城文人於成都，尽得金丹妙旨，洞晓阴阳颠倒互用之机，天地返覆生成之理。故能修真复命，炼形升於无形，抱一虚心，性命咸臻於空寂。是以形神俱妙，与道合真，变化无穷，普现法界。即兹妙用，广度草迷。向在元丰间，与刘奉真之徒广宣佛法，亦以无生留愒入寂。奉真之徒，已焚其蜕，获舍利千百，其大如英。后七年，奉真之徒到王屋山，复会仙翕如故，此又示其形神俱妙，性命两全之玄也。仙蒲蕴性仁慈，慷慨豁达，穷理尽性以至於命，三宗一致，妙用无殊，不欲独善诸身，乃作《悟真篇》提诲后学。先以神仙命道诱其修炼，以金丹之术首咏是篇。终以真如空性遣其幻妄，故以禅宗歌咏毕其卷末。所谓金丹之要者，以二八真阴真阳之物立於炉鼎，诱先天之一气归斯炉鼎之中，变成一粒，大如黍米，号曰太一真气。是以首列七言四韵一十六首，表其真阴真阳之数也。次咏五言四韵一首，以表太乙之奇即金丹一粒也。既得一粒饵归丹田，然后运火，依约六十四卦而行之，故续以绝句六十四首，以按《周易》六十四卦也。夫火之功，有十月并沐浴，共十有二月，故又续《西江月》一十二首，以应周天之岁律也。十月功备，胎圆而形化为纯阳之气，故总吟成律诗八十一首，象其纯阳九九之数也。形化气矣，然后抱元九载，炼气成神，以神合道，故得形神俱妙，升入无形，与道合真而不测，是以神性形命俱归於究竟空寂之本源也，故以禅宗性道歌颂诗词三十六首，毕其卷末。已上皆取象金丹大旨，次序如此。乃若药物、火候、口诀，纤微悉寓意在歌咏之中，览者自可寻文悟解也。顾后传之寝广。文理，次序亦颇不同，多有舛谬，惟龙图陆公之孙思诚所藏家本为真，此乃仙翁亲授之本也。思诚亦自序其所得之详於卷末矣。余因游洞庭得斯真本，改而正之，始悟仙翁所作之意，次序篇章莫不取金丹之法象也。其文虽约，而妙理该着。寓意虽微，而比类亲切。诚为学死者之真归，草经之要览也。今之学者多取傍门，非类而证之。或以天庭、至宝、玉壶、圭丹、混元胎之类，妄乱穿凿，终莫际其探根固蒂之要。又有叶文叔者，以太极大衍之数释而辨之，复撰为图，附於卷末，谓之《悟真篇外传》，此乃帘瞻幕影，定马为乾，非惟素乱真经，＇致使学者为之惑误。仙翁有言曰：靡肯自思己错，却将错路教人。误他永世在迷津，似惫欺心安忍。其文叔之谓乎。殊不知金丹一粒，即太极之一气。圣人假借二八之物，擒此一气，於一时中，变成一粒。殊不出一时辰中，饵之立超圣地。故仙翁曰：一时辰内管丹成。又曰：一粒灵丹吞入腹，方知我命不由天。岂虚语哉。文叔不达斯理，反以一时为非止一时。若以非止用一时而言之，是非三年必九载矣，岂为至简至易，而仙访何故有都来片饷工夫永，保无穷逸乐之语耶。又以一粒为一日，以为有一日之丹，妄引真一子日食一粒之语为证，尤不晓真一子之意也。若以日食一粒，与一日有一日之丹而推之，三年九载必三千有余粒矣，岂仙爷独以一粒之语而诳人乎。举此两 瑞，足知文叔不得金丹之术明矣。是以妄乱笺注，讹谬非一。抑不知太极大衍之数，其实运火之托象，似是而非也。若以托象求金丹之至道，是描龙致雨、画饼充饥，不亦难乎。余固不才，幸踵仙翁之颜铸既承，真荫寅夕不忘，安忍缄默坐视红紫乱朱，而不能广仙翁之意辞，而辟之以级将来，而松未悟者耶。是以不惧天谴，直泄天机，课解真文，谨依仙翁之秘旨，曰：夫炼金丹大药，先明天地未判之前混沌无名之始气，立为丹基。次辨真阴、真阳，同类无情之物，各重八两，立为炉鼎。假此炉鼎之真气，施设法象，运动周星，诱此先天之始气。不越半个时辰，结成一粒，附在鼎中，大如黍米，此名金丹也。取此金丹一粒，吞归五内，擒伏一身之精气，犹猫捕鼠，如鹧钢乌，不能飞走矣。然后运以阴阳之真气，谓之阴符、阳火，养育精气，化成金液之质。忽尾闻有物，直冲夹脊双关，历历有声，逆上泥丸，触上颚，颗颗降入口中，状如雀卵，馨香甘味美，此名金液还丹也。徐徐咽下丹田，结成圣胎，十月胎圆火足，即脱胎沐浴，化为纯阳之躯，而无饥渴寒暑之患，刀兵虎兕之不能伤，而为陆地神仙。方始投於静僻之地，兀兀面壁九年，以空其心，谓之抱一。九年行满，形神自然俱妙，性命双圆，与道合真，变化不测矣，此名九转金液大还丹也。丹虽分三，道实一揆。必自小而中，自中而大，此修丹入道之次序也。余故分为三卷，上卷以炼金丹，为强兵战胜之卫。中卷以运火金液丹，为富国安民之法。下卷以九转大还丹，为神仙抱一之道。谓之三乘大法，以应《阴符经》之正义，此乃无上无极上品天仙之甲科，至真之妙道也。五师宗祖口口相传，惟此一法耳。其要至简至易，不逾片言。圣人恐泄夭机，故以乾坤、炉鼎、龙虎、铅汞之类，以至不可胜举之异名，无过比喻金丹法象而已。余今钻集异各，一一指其至当，罔敢遗漏纤微。又恐学者未明作用之妙，是以观缕再三，复撰《悟真直指详说》《三乘秘要论》《三乘秘要诗》附於卷末，罄竭精微，可谓大泄天地之真机，全露仙舫之秘旨矣。愿贻同志，俾易研精灼然直际，悟真之真永为正眼法印，而不惑於邪宗曲派之说也。时皇宋乾道癸巳中秋，象川无名子翕葆光谨序。
　　空玄子曰：无令子分为上中下三卷，谓之三乘大法，以应《阴符经》之正义。盖本乎金华真人解《阴符经》旨。金华解曰：强兵战胜之衍者，是金液炼形之衍也。乃积阳魂而消阴魄，以阳兵战阴贼也。以五行相克、八卦相荡，归根复命，赫然成丹。还丹百数，俱要在神水华池。故人生於天地之问，不知天地之理，被阴邪所盗，光景易迁，精神耗散，所以衰谢。圣人乃设其法象，诱真阳之气，结成神丹。延驻其形神合其道，如国被寇侵扰，须以强兵制御。惜其珍宝资其国用，复令丰盈之后，乃行神仙抱一之道。赞曰：华池神水，玉汞金铅。乾坤资用，日月烹煎。屯蒙发火，进退精研。抽添沐浴，九转一年。坎离贯首，功行三·十。持之勿怠，化形而仙。富国安民之法者，是炼气之法也。《老子内经》日．．一身之设，一国之象也。圣人以身为国，以心为君，以精气为民。民安国泰，民散国虚。人若惜精爱气，所以长生也。以国君之爱民，如赤子常设法以养之，令民安国丰，谓之富国安民之法也。人之形益禀父母精血，是元气所化也。中黄真人日：骨肉以精血为根，灵识以元气为本。神之与气，性命之本也。神为气子，气为神母，谓之形中子母也。常令子母不相离，气乃湛然住於丹台之内，自然成变化也。赞日：天门常开，地户须闭。永存绵绵，勿令暂废。吸至于根，呼彻于蒂。子谓之神，母谓之气。如鸡袍．卯，似鱼在水。结就圣胎，自然蝉蜕。神仙抱一之道，皆是炼神之道也，本无自然之道。遇道之人，常能一抱一守中，乃得神气不散，逍遥自在，为真人矣。赞日：道为性本，性是心源。心性同体，应化无边。百姓日用，亦日自然。若能了悟，亡心象忘言。虚心实腹，抱一而还。功成九转，乃得成仙。又日：行炼神之道，当为神仙。为形沉而神超，乃得逍遥。行炼气之法，当为胎仙，为炼形之人，神气交感，氤氲相符，结胎育婴，如蝉蜕也。行炼形之衍，乃返老为少，留形住世之卫也。谨备迷其文，以见无名子祖迷分为三卷之本旨。别本无名子字渊明。
　　悟真篇序
　　嗟夫，人身难得，光阴易迁。罔测短修，安逃业报。不自及早省悟，惟只甘分待终。若临期一念有差，立堕三涂恶趣。则动经尘劫，无有出期。当此之时，虽悔何及。故老释以性命学，开方便门，教人修种，以逃生死。释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸。如有习漏未尽，则尚徇於有生。老氏以炼养为真，若得其枢要，则立跻圣位。如其未明本性，则犹唠於幻形。其次《周易》有穷理尽性至命之辞，《鲁语》有毋意必固我之说，此又仲尼极臻乎性命之奥也。然其言之常略而不至於详者何也？盖欲序正人伦、施仁义礼乐有为之教，故於无为之道，未尝显言。但以命术寓诸《易》象，以性法混诸微言故耳。至於《庄子》推穷物累逍遥之性，《孟子》善养浩然之气，皆切几之矣。迨夫！汉魏伯阳引《易》道阴阳交娠之体，作《参同契》以明大丹之作用唐忠国师於语录首叔老庄言，以显至道之本末。如此，岂非教虽分三，道乃归一。奈何后世黄缁之流各自专门，互相非是，致使三家宗要迷没邪歧，不能混一而同归矣。且今人以道门尚於修命，而不知修命之法理出两 瑞，有易遇而难成者，有难遇而易成者。如炼五芽之气，服七耀之光，注想按摩，纳清吐浊，念经持呎，噀水叱符，叩齿集神，休妻绝粒，存神闭息运眉间之思，补脑还精习房中之术，以致服炼金石草木之类，皆易遇难成者。已上诸法，於修身之道率皆灭裂，故施功虽多而求效莫验。若勤心苦志，日夕修持，上可辟病，免其非横，一日一不行，则前功渐弃。此乃迁延岁月，必难成功，欲望州得永得，还婴返老，变化飞升，不麻拿。深可痛伤。盖近世修行之徒，妄有执着，不悟妙法之真，却怨神仙馒语。殊不知成道者皆因炼金丹而得，恐泄天机，遂托数事为名。其中问惟闭息一法，如能忘机息虑，即与二乘坐禅相同。若勤而行之，可以入定出神。奈何精神属阴，宅舍难固，不免常用迁徙之法，既未得金汞还返之道，又岂能回阳换骨，白日而升天哉。夫炼金液还丹者，则难遇易成，须要洞晓阴阳，深达造化，方能追二气於黄道，会三性於元宫，钻簇五行，和合四象，龙吟虎啸，夫唱妇随，玉鼎汤煎，金炉火炽，始得玄珠成象，太乙归真，都来片饷工夫，永保无穷逸乐。至若防危虑险，慎於运用抽添，养正持盈，要在守雌抱一。自然返阳生之气，剥阴杀之形，节气既周，脱胎神化，名题仙籍，位号真人，此乃大丈夫功成名遂之时也。今之学者，有取铅汞为二气，指藏府为五行，分心肾为坎离，以肝肺为龙虎，用神气为子母，执津液为铅汞，不识浮沉，宁分主客。何异认他财为己物，呼别姓为亲儿。又岂知金木相克之幽微，阴阳互用之奥妙。是皆日月失道，铅汞异炉，欲结还丹，不亦难乎。仆幼亲善道，涉践三教经书，以至刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理、吉凶死生之术，靡不留心详究。惟金丹一法，阅尽群经及诸家歌诗论契，皆云日魂月魄、庚虎甲龙、水银丹砂、白金黑锡、坎男离女，能成金液还丹，终不言真铅真汞是何物也。又不说火候法度、温养指归，加以后世迷徒恣其臆说，将先圣典教妄行笺注，乖讹万状，不惟素乱仙经，抑亦惑误后学。仆以至人未遇，口诀难逢，遂至寝食不安，精神倾顿。虽询求褊于海岳，请益尽於贤愚，皆莫能通晓真宗，开照心腑。后至熙宁己酉岁，因随龙图陆公入成都，以夙志不回，初诚愈恪遂感真人授金丹、药物、火候之诀，其言甚简，其要不繁，可谓指流知源，语一悟百雾开日莹，尘尽鉴明，校之仙经，若合符。契因谓世之学仙者十有八九，而达其真要者未闻一二。仆既遇真诠，安敢隐默，罄所得成律诗九九八十一首，号曰《悟真篇》，内七言四韵一十六首，以表二八之数。绝句六十四首，按《周易》诸卦。五言一首，以象太一之奇。续添《西江月》一十二首，以周岁律。其如鼎器尊卑、药物斤两、火候进退、主客后先、存亡有无、吉凶悔吝，悉备其中矣。及乎篇集既成之后，又觉其中惟谈养命固形之术，而於本源真觉之性有所未究，遂玩佛书及《传灯录》至於祖师有击竹而悟者，乃形於歌颂诗曲杂言三十二首，今附之卷末，庶几达本明性之道，尽於此矣。所期同志览之，则见末而悟本，舍妄以从真。
　　时皇宋熙宁乙卯岁旦，天台张伯端　平叔序。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之一
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　七吉四韵一十六首，以表一斤二八之数
　　不求大道出迷途，纵负贤才岂丈夫。百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。
　　只贪利禄求荣显，不觉形容暗瘁枯。试问堆金等山岳，无常买得不来无。
　　注曰：人问世所重之极至者日富、日贵，二者皆人之所欲也，故天下之人，莫不央其性命之情，尽其平生之志，争先力求而以得之为快也。观其所以然者，无过浸淫於利禄声色而已矣。殊不知利禄声色，实为伐性命之戈矛，囚一身之桂桔。夫世之人不明道德性命之妙，惟饕利禄，日恣责瞋，汨没爱河，漂流欲海，是非、人我交战，胸中喜怒哀乐互残躯体，是致尸魔，促其气寿。寒暑削其容光，不觉在生一世，瞥然水上之呕。光景百年，瞬若石中之火。纵使金高北斗，玉等南山，迨至无常，而欲买身，使不为蝼蚁之窟穴可乎。哀哉，痛哉！．命未告终，真灵已投於别壳矣。虚静天师曰：今生不觉，别后换壳，投入别壳，展转不觉。吁！．与其不觉投於异类，曷容栖迟於大道耶。道遂功成，身超碧落，乘云气，御飞龙，而游乎无极，死生不变乎己，而位号真人矣。至此乃大丈夫得意之秋，至荣至显之日也。若乃区区俗务，碌碌尘心，而堕於世网者，纵负班、马之雄才，兼有苏、张之荣显，抑不过为土上之游魂，行尸之阴鬼耳，乌云为真大丈夫哉。是以仙翁首咏是章，盖於时达高明之士言之，可因一言而自悟，速求大道出离迷涂，为无为事，乃真大丈夫，降此俱无足取。参学弟子宗源日观仙翁之诗、无名子之注，而不省悟者，真愚冥之甚也，见闻之士可不下手速修耶。别本注曰：难莫难於遇人，易莫易於成道。现宰官长者之身，结同志得道之友，炼一黍於一霎之中，立地成道。然纡朱怀金，门深似海，有道之士，望望然去之，此遇人之难成道之易也。易莫易於遇人，难莫难於成道，百钱挂杖，四海一身，风植灵根，亲传至道。然龙虎之文易解，刀圭之锁难开，得药忘言，炼铅无计，遇此人之易，成道之难也。安得亲扣玄关，二者俱全哉。仙翁瞻游成都，遇青城丈人，得传金液还丹之道，警叹成道之难，故作是诗，以结丹友。其章云：试问堆金等山岳，无常买得不来无。辞意近切如此。虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。仙翁远矣，高山流水，落落知音。子野陆墅曰：道不负人，人乃负道。
　　人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。昨日街头方走马，今朝棺内已眠尸。
　　妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。大药不求争得遇，知之不炼是愚痴。
　　注云：人寿夭穷通、富贵贫贱，未有不默意於未然之先，然非常人可测度而预知之者。故人寿虽日百年，迨其七十固已稀矣。今以有限易摧之身，终日汨汨而逐无涯不测之事，不亦难乎。一息不来，则茶然疲投而不知所归，可不谓之大哀耶。是以昨方走马，今日眠尸，出息不保入息者也。当斯之时，虽则荣耀居极品俸禄，至万钟家丰无价之珍，室美倾城之态，悉皆抛下，非己有也。所可与之偕行而不可欺者，昔所造之罪业而已。所以万般将不去，惟有业随身也。夫人欲免轮回而不堕於世网者，莫若金丹大药，为升天之灵梯，超几之捷径也。其道至简至易，虽愚昧小人得而行之，亦立跻圣位。奈何上圣秘重，不许轻泄，传之者皆口口相授，不记文字，是以难遇也。自匪勤求苦志，诚动高穹，未或闻於一二也。昔谢自然以兹道之难遇，欲求真师於蓬莱，竭其家产以备舟楫，不顾洪涛巨浪之厄，直往而不少惮，遂感神人而语之曰：蓬莱隔弱水三万里，一芥不为之浮，子将安往。赤城山有司马子微在焉，子往师之。谢回舟寻访赤城，果遇子微授道，修之不辍，不数载白日升天。噫！人之精诚一发於中，感格於神人者，将无往而不遇矣。人苟能操心秉志如此，奚虑金丹不得耶。道不负人，人自负之耳。《参同契》曰：大道无适莫兮，惟传於贤者。倘不推诚而力慕，争得遇之耶。惟夫金丹秘要诚难遇矣，得遇之者，皆风有仙骨，祖宗阴德累积深厚也。然亦须有财力，丹友三人，方能成就。此理惟达者知，诚难一一具言也。阴真君《六五精微论》曰：欲学此道，须假资财。如无资财，金丹即不成也。又须三人，方可修炼。所以冲熙王君遇仙人刘海蟾，得金丹衍，无财下工，遂入洛谒富韩公，赖其力成道而去。苟通之而又有力，不早修炼者，不亦愚痴之甚乎。仙翁赠刘君诗曰：闻君知药已多年，何不收心炼汞铅。莫教烛被风吹灭，六道轮回莫怨天。亦此意也。别本注曰：麟凤不出世，神仙不常见。有能空梦泡幻影之身，可脱生死老病之苦，为人间希有之事。道上逢师，师边得旨，下手速修犹太迟耳。仙翁非是诗，其末章云：大道不求争得遇，知之不炼是愚痴。其叮咛恳切如此语。侪。如未闻则已，既遇至人，岂容痴钝。中夜以，兴，行其素愿，结半辰之黍米，抱九载之灵胎，以藏太虚，神游八极，露紫云之半面，应仙谶於洪都，罔俾旌阳，专翼晋代。
　　疏曰：果州谢真人上升，在州城西门外金泉山，贞元十一年月十二日，白昼轻举，州人尽见。时郡守李坚以状闻，且为之传。上赐诏褒谕曰：所部之中，灵仙表异，玄风益振，至道弥张。韩昌黎诗曰：果州南充县，寒如谢自然。童骇无所知，但闻有神仙。轻生学其衍，乃在金泉山。一朝坐虚空，云雾生其间如聆竿笙韵，来自冥冥天。须臾自轻举，飘若云中烟。里胥上其事，郡守警且叹。驱车领官吏，屹俗争相先。入门无所见，冠屦如蜕蝉。皆云神仙事，的的信可传。王伯厚《困学纪闻》载：王荃，字半真。岐下阳平人。元丰中，赐冲熙处士。张芸史为功行碑，谓超世之姿，与陈图南伴。程伊川先生不闻作诗，惟寄王子真诗云：我亦有丹君信否，用时还解济斯民。伊川先生入嵩山，子真已候於松下，问何以知之，曰：去年已有消息来矣。盖先生前年欲往，以事而止。又《改斋馒录》载：王荃，字子真，有道之士。富郑公尝客之。元丰中，神宗赐号冲熙处士。元符三年，游茅山，受上清录。先是，茅山中峰石洞忽开，乃华阳洞天便门也，自左元放仙去即开阅千载矣，至是复开。又前期累日甘露降，道士刘混康曰：此铃有异。无何，先生至受录之夕，仙乐闻于空，浮之上。山中刻石载其事。
　　草木阴阳亦两齐，若还阙一不芳菲。
　　初开绿叶阳先倡，次发红花阴后随。
　　常道即兹为日用，真源返此有谁知。
　　报言学道诸君子，不识阴阳莫乱为。
　　注曰：草木未生之初，含孕至朴。及其甲拆，禀一气以萌芽。故抽一干以象一气，次分两叶以象阴阳。又於两叶中间复抽一药，以应三才。过此已往，渐渐支离，花叶芬菲。春以之生而开绿叶，夏以之长而发红花，此阳气使之然也。秋以之肃而结实，冬以之杀而粪本，此阴气使之然也。阴阳两齐，化生不已，若还缺一，则万物不生。故真一子曰：孤阴不自产，寡阳不自成。是以天地氤氲，万物化醇。男女媾精，万物化生。常道即兹，以为日用。真源反覆，有阴阳颠倒互用之机，人能炼之，可以超生死。学者苟不明此而反我者，乃蒙蔽耳。
　　阳裹阴精质不刚一作，莫把孤阴为有阳，独修一物转赢廷。劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂。举世馒求铅汞伏，何时得见虎龙降。劝君穷取生身处，返本还元是药王。
　　注曰：阳裹阴精，己之真精也。精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大於此，油桔灯灭，髓竭人亡。此言精气实一身之根本也，奈何此物属阴，其质不刚，其性好飞，日逐前后便溺、涕唾汗泪，易失难擒，不受制炼，故圣人谓之太阳流光，其性猛烈，若不得混元真一，阳丹以制之，兼以阴中阳火以育之，则无由凝结以成变化。若只修此一物，转见廷赢。按引劳形，皆非正道。养霞服气，总是狂图。设使吞日月之精华，光生五藏，运双关於夹脊，脑补精还，以至尸解投胎，出神入定，千门万法，不过修阳裹阴精一物而已。孤阴无阳，如牝鸡自卯，欲抱成鸡，岂可得乎。锺离公曰：涕唾精津气血液，七般物事总皆阴。若将此物为仙质，怎得飞神贯玉京。以此言之，一身之中，非惟真精一物属阴，五脏六腑俱阴非阳。分心肾为坎离，以肝肺为龙虎，得乎？用神气为子母，执津液为铅汞，得乎？若执此等治身而求纯阳之证，犹如去玲加冰，除热用汤，飞龟飞蛇，愈见乖张。《参同契》曰：使二女同居，颜色甚殊，苏秦通言，张仪结媒，发辨利舌，奋为美辞，推心调合，谐为夫妇，弊发腐齿，终不相知。此喻以女妻女，以阴炼阴，安能有产化之道哉。真龙真虎者，一八是也。真铅真汞者，龙虎二弦之气也。此道至简不繁，至近匪遥，但学者执僻坚，以傍门非类之药为铅汞，及以大道真诀为非，深可悲伤。故锺离公曰：求仙不识真铅汞，护读丹经千万篇。不识个中含蓄意，谤他真语作虚言。故仙翁直指铅汞所产川源之处，身从何生，命从何立。返此之本，还此之源，颠倒修之，则真龙真虎自降，真铅真汞自伏。非药之王，其孰能与於此哉。近世多矣，十六岁童男童女，使之交合，泄而成胎，谓之胎元丹，谓之紫河车，以此为金丹大药，是犹接竹点月，不亦远之愈远乎。后天地生有形有质者，皆非至药。盖形而下者，非先天之道也。又上阳子曰：《契》云：是非历藏法，内视有所思，阴道厌九一，浊乱弄元胞，诸衍甚众多，千条有万余。彭真人曰：世人不达大道之宗元，而趋傍门之曲径，此属多般皆为左道，乖讹天理，悖乱至真，不达黄帝之文，全失老君之旨，本期永寿，反尔伤身。仆曰：只为世人执己而修，则千条万径无非傍门者矣。仙翁垂悯直言，穷取生身处，岂不直露天机。此正合锺离公云：生我之门、死我之户。大哉，上贤说道，下稍无人承当何哉？绿为世人因业识中来，却又因业识中去。一阳奔走於形，虽男子身中皆阴，若执一己而修，岂能还其元而返其本，又将何而回阳换骨哉。是以大修行人，求先天真铅，叉从一初受气生身之处求之，方可得彼先天真一气，以还其元而返其本也，此为男子修仙之道。女人修行，则以乳房为生气所，其法充简。是以男子修仙日炼气，女人修仙曰炼形。坎女修炼，先积气於乳房，然后安炉立鼎，行太阴炼形之法，其道易成者，良有旨。宣和中，洞宾游吴兴，见一妓张珍奴，色华美，性澹素，虽落风尘，每夕沐浴更衣灶香告天，求脱去甚切。洞宾作一士访之，珍奴见之，风神秀异，殊敬尽欢而去。明日又至，如是往往月余，终不及乱。张珍奴曰：荷君春顾甚久，独不留一宿，罄枕席之欢娱，岂妾猥漏，不足奉君子耶？士曰：不然。人贵心相知，何叉如此哉。且如汝每夜告天，实何所求。珍曰：失身於此，又将何为。但自念奴入是门中，妄施粉黛，以假为真，歌枢艳曲，以悲为乐。本是一团臭脓皮袋，借为饰以惑人，每每悔叹，世之愚夫不自尊贵。过我门者，观我如一枝花，情牵意恋，留恋不拾，非但求财，多致身顶。妾虽假容交惧，觉办愈重，惟旦夕告天，早析了脱。士曰：汝志如此，何不学道。珍奴曰：陷于此地，何从得师。士曰：吾为汝师可乎。珍即拜叩。士曰：再来乃可。遂去。珍日夜望不至，深自悔恨，自书曰：逢师许多时，不说些兄个。安得仍前相对坐，懊恨韶光空自过。直到如今问头我。笔未竟，士忽来见，所书读其韵曰：别无巧妙与，你方见一个。子后午前定息坐，夹脊双关昆仑过。急时得气力思量我。珍大喜，士乃以太阴炼形丹法与之。珍自是神气裕然，若大开悟。不知密有，所传尤多，珍亦不以告人。临别留步蟾官云：坎离坤兑分子午，须认取自家宗祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄芽出土。捉得金精牢闭固，辨甲庚要生龙虎。待他问汝甚传人，但说先生姓吕。珍方悟是吕先生。即佯狂，丐于市，投荒地密修真诀，愈三年，尸解而去。修行事不问男女，若勇猛心坚成道爻矣。
　　疏日；太阳流珠，《参同契》本旨正以喻灵汞之难伏。今无名子取以喻人身之汞，解此亦通。太上曰：万物负阴而抱阳，是皆因阴阳而成也。人与万物未尝无阳，今以人身皆为阴者何也，以其后天地生，有质生质。既有质，则为阴阳五行所拘而为阴矣，所以不能变化。《参同契》云：物无阴阳，违天背元。彭真人云：孤阴寡阳，不能自生。成外药之妙，非无阴也。今以为纯阳者何也，以其气得之先天地生，无质生质，能化有形为无形。故能变化后天之气，亦为先天之气而为纯阳，故日阳也。或问曰：阳裹阴精质不刚，不可用也。今又曰：兼以阴中阳火以育之，何也？曰：此大小炉鼎中之真火也。人身纯阴，只有一点元海真火，若得阳丹以制之，则不复飞走。又以阴中阳火以育之，则还丹可结。是知阴精不可以独修，铃用以兼修，则呼吸涵育，接大小炉鼎之火归於身，自然还丹凝结，以成变化。在大小炉鼎，则日阴中阳火。在人身，则日阴裹阳精。紫河车在仙方补益病躯，非可比变化形神者。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之一
　　紫阳真人悟真篇注疏卷二
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
　　休妻馒遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。
　　草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。
　　更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。
　　注曰：真铅之要，以二八之气为宗，此外皆非至道，枉施功耳。夷门破迷歌曰：孤寡不是道，阴阳失宗旨。王真人曰：学人刚要辞妻妾，不念无为无不为。高象先曰：或阳兮孤妻，或阴兮独宿。此皆言孤阴寡阳、独修一物之意。或者不知又执此说，以行房中御女之衍，毁谤仙道，咎将谁归。殊不知喻阳夫阴妻之义，非人问夫妻也。《破迷歌》曰：休粮不是道，死后作饿鬼。以上诸物皆后天地生，查滓之类，易遇难成，乌可与金丹大药同旦而语哉。疏曰：休粮绝粒、吐纳存想等法，皆傍门俗士因不休妻之句误。以探阴之衍为金丹者多矣，胡不全究太白真人《破迷歌》乎：行气不是道，津液非神水。存想不是道，画饼岂为饵。探阴不是道，精竭命随逝。断盐不是道，饮食无滋味。辟谷．不是道，饥馁伤脾胃。休妻不是道，阴阳失宗位。如何却是道，太一舍真气o,气交而不交，升降效天地。二物相配合，起自於元始。媳女与婴儿，匹配成既济。本是真阴阳，夫妻同一义。所以不须休，孤阳岂成事。出世为金仙，金丹非容易。志士不说真，大洞隐深义。五行不顺行，虎向水中生。五行类倒卫，龙从火裹出。斯言真妙言，便是太一力。仙翁律诗所以盖本此也。夷门《破迷歌》：太一含真气，龙自火中生，虎自水中起，阴阳知颠倒，本自於元始。五行不顺行，还同於天地。及休妻之义，皆不及《太一歌》明白。世人既不知五行频倒，又安能知真阴阳之不须休乎。学仙之士，於仙书名目不能尽知，又安能详玩全文混融一於理乎。是以金丹大道，世远书亡，性昏道晦，诅因休妻馒遣阴阳隔之说，讹为世问夫妻，流入淫衍。惜哉！．丹成气满，自然绝粒，非如服黑豆、胡麻子等药，以度凶年。或者饵药辟谷；以卫流世，安能成纯阳之仙。问有专饵草木，纵得长生，亦非纯阳之质。右警劝世人，明大道，破傍门。此系空玄子分类。
　　学仙须是学天仙，惟有金丹最的瑞。
　　二物会时情性合，五行全处龙虎蟠。
　　本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝帝阙，九霞光裹驾翔鸾。
　　注曰：仙有数等，阴神至灵而无形者，鬼仙也。处世无诸疾恼而永寿者，人仙也。飞空走雾、饥渴不挠、寒暑无侵、遨游海岛、长生不死者，地仙也。形神俱妙、与道合真、步日月无影、入金石无碍、水火不焚溺、变化无穷、或老或少、隐显莫测、若存若亡、消则成气、息则成形、着龟莫能测、鬼神莫能知者，天仙也。阴真君曰：若能绝欲，兼修胎息，移神入壳，入定投尸，托阴生化而不坏者，可为下品仙也。若授六甲符录，正一盟威。上清大洞经录等法，及剑卫、尸解等衍得道者，立为南官列仙，隐诸洞府，为中品仙也。若是修金丹大药得道者，全身冲天，为无极上品之天仙也。故仙翁勉修真之士，须立志慷慨，特达不韦，无为彼中下之仙，直为无上九品极上天仙可也。夫五金、八石、朱砂、水银、黑铅、白锡、黄丹、雄黄、雌黄、枇霜、粉霜、曾青、胆矾、秋石、草木灰霜、水查滓煮伏之类，以至自己津精气血液等，此皆后天。是天地未分之前，混元真一之气，谓之无中生有。圣人以法追摄於一个时辰内，结成一粒，大如黍米，号日金丹，又日真铅，又日阳丹，又日真一精，又日真一水，又日真水，又日水虎，又日太一含真气。人得一粒饵之，立跻圣地，此乃天上之甲科，天仙之大道也，举世无知者。真一之气，生於天地之○先，混於虚无之中，恍惚杳冥，视之不见，听之不闻，搏之不得，如之何凝结而成黍米哉。圣人以实而形虚，以有而形无。实而有者，真阴真阳也，同类无情之物也。虚而无者，二八初弦之气也，有气而无质者也。两者相形，一物生焉。所谓一物者，真一之气，凝而为一黍之珠者也。经曰：元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中。此其证也。圣人恐泄天地之机，以真阴真阳取喻青龙白虎也，以两弦之气取喻真铅真汞也。今仙翁於诗曲中，复以青龙之一物名日赤龙，曰震龙，日天魂、乾象、乾炉、玉鼎、玉液、扶桑、海龙、上弦、束阳、长男、赤汞、朱砂、朱砂鼎、离日、赤凤，已上无过比类青龙之一名也。又以白虎之一物名日黑虎，日兑虎，日地魄、坤位、坤鼎、金鼎、金炉、华岳、岩虎、下弦、西川、少女、黑铅、偃月炉、坎月、黑龟，已上无过比类白虎一名也。又以龙之弦气名日真汞，日诧女，日木液、青娥、砂裹汞、朱裹汞，日精，日情，日黄芽、流珠、青衣、女子、金乌、离女、牝龙、真火、二八媳女、玉液、玉芝之类，其实一也。又以虎弦气名日真铅，日金公，日金精、水中金、水中银，日性，日白雪、素练、郎君、玉兔、坎男、真水、九三郎君、刀圭之类，其实一也。此言二物会时情性合者，二物即龙虎也。青龙在束，束方属木，木能生火，龙之弦气为火，日情，属南方，谓之朱雀也。白虎在西，西方属金，金能生水，虎之弦气为水，日性，属北方，谓之玄武也。夫龙木、虎金、情水、性火，谓之四象。四象会合於中官而成丹者，土也。此真五行也。龙虎二物相交，则情性合矣。龙虎合而成丹，则五行全矣。故日二物会时情性合，五行全处虎龙蟠也。木龙在束，金虎在西，二物问隔，孰能使之配合而为夫妻耶，配合在黄婆而已。左手擒龙，右手捉虎，使之合并也。戊己属土，故谓之黄婆。金木问隔，黄婆能使之合并。黄婆能使之配合，岂知非媒聘使之欢合而为夫妻乎。两者异，真一之气藏。两者同，真一之气变。真一之气变，真人自出现，此外药之法象。饵金丹后，复有十月之功，炼形成气。又有九载抱一，化气成神。方能形神俱妙，与道合真，膺录授图，上宾于天。丹熟人问，道成天上。九霞光裹，两腋风生，驾凤验鸾，翱翔碧落。自非夙植灵根，广积阴惊，其孰能与於此哉。陆子野曰：天仙非金丹不能成其道。金丹是何物？曰：分明元是我家物，寄在坤官坤是人。所言二物者何物也？我与彼也。彼我会，则情性和而五行备。龙虎，情性而已。且道这会如何？会，所谓有用，用中无用。无功，功裹施功。竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。戊己，乃中也。中者，得其正位。戊己者，意土也。彼我之意相会，则夫妻之情惧悦而得矣。所以戊己为生物之乡，生物系乎意也。真土无位，真意无形，神哉神哉。
　　疏曰：《传道集》云：仙非一也，纯阴而无阳者，鬼也。纯阳而无阴者，仙也。阴阳相杂者，人也。惟人者，可以鬼，可以仙。仙有五等：鬼仙者，阴中超脱，神像不明，鬼关无姓，三山无名，虽不轮回，又难返蓬瀛，终无所归，止於投胎夺舍。盖以神识内守，一心不散，意中以出阴神，乃清灵之鬼，非纯阳之仙。以其一志，阴灵不散，故日鬼仙。崇释之徒，用功至此，乃曰得道，诚可笑也。人仙者，不能全於大道，止於一法一衍，功能安乐延年。地仙者，法天地升降之理，取日月生成之数，身中用年月，日中用时刻，识龙虎配坎离，五行颠倒，气传子母，液行夫妇，三田返覆，烧成丹药，永镇下田，炼形住世，长生不死，以作陆地神仙。神仙者，以地仙厌居尘世，用功不已，炼形成象，五气朝元，三阳聚顶，功满忘形，胎仙自化，阴尽阳纯，身外有身，脱质升仙，超几入圣，谢绝尘世，以返三山。天仙者，厌居三岛，而传道人问，功行满足十界。之，质，一阳天为无形而为丹道上有功，人问有行，受天书以返洞天，升於八又升於三清灵元自然之有中生有者，以有形之物变化而成也。其始有形矣无中生有，取而服之，无质而质，质生则能化有形为无形，化后天气为先天气盖无质者，真一之气也，虎之中，纯一无伪，人能知其机而盗则可以诱真一之气服之一粒，非无为无作立跻圣域者？此也。枯坐独修几火几药而能成者也。本一物也，物之中，各含阴阳而成四象为一而土在其中，为真五行。合为一未合，，返其本源，此金丹也。则各藏真一之气寓於物。物既同，则交真一之气，《商岩口授经》二物者工夫到日鲜莹洁白下工夫，则目现心悟安能化有形形神俱妙。寓於真龙真使之凝结生分为二物，二四象合五行二物始为丹。傅若坚心静定灵光如月即虚室生白也。须见日轮红光涌出再持守则白光灭矣。此二物得了，即丹基欲结。
　　此法真中妙更真，都绿我独异於人。
　　自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
　　金鼎欲留朱裹汞，玉池先下水中银。
　　神功运火非终旦，现出深潭日一轮。
　　注曰：此道至圣至神，至贵至尊，至简至易，玄中之玄，妙中之妙？举世罕闻。仙翁出乎其类，技乎其萃，独得深旨。故冲熙翁曰：金丹大道，举世道人无所许可，惟平叔一人而已。泰山也，河海也，丘埋行潦何敢冀焉。离 ，属火为阳而居南，所反为女者，外阳而内阴也，谓之真汞。坎 ，为阴而居北，所以反为男者，外阴而内阳也，谓之真铅。故仙翁曰：日居离位反为女，坎配蟾官却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。此言坎之男、离之女，犹父之精、母之血也。日之乌、月之兔也，砂之汞、铅之银也，天之玄、地之黄也，此数者皆指示龙虎初弦二气也。主宾者，阳尊高居左日主，阴位低下居右日宾。夫离为火，火炎上，火乃木之性，俱浮，属阳，故为主也。坎为水，水润下，水为金之性，俱沉，属阴，故为宾也。此常道也。今也离反为女，坎反为男，是主反为宾也。宾反为主，岂非颠倒乎，故日自知颠倒由离坎，谁识浮况定主宾。定主宾者，盖道中取二弦之气，颠倒之主宾，不取常道主宾，故日定主宾也。人人自有长生药，自是愚痴枉把抛。甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。井蛙应谓无龙窟，篱鹦争知有凤巢。金鼎者，金为阴物，鼎中有火之气，是阴中有阳之象，白虎是也。玉池者，玉为阳物，池中有水之气，是阳中有阴之象，青龙是也。砂中汞者，龙之弦气也。水中银者，虎之弦气也。修丹之士，若欲以虎留恋龙之气，又先驱龙就虎，然后二物氤氲，两情交合，施功煅炼，自然凝结真一之精也。火即二弦之气也。旦者，一昼之首，子为六阳之元，故日日一也。圣人运动丹火，有神妙之功，不半时中，立得真一之精，一粒如黍，现於北海之中，赫然光透帘帏，若深潭现出一轮之红日也。非终旦者，明一时辰中金丹之成也，此药之法象也。
　　疏曰：坎男离女、日乌月兔、天玄地黄，金阴之鼎有火焉，玉阳之池有水焉。主反为宾，宾反为主，皆是阴中取阳，阳中取阴也。颠倒五行逆修，以至於太极。太极者，先天未判之气也。金丹之结阳也，火非世问之几火也，二弦之气皆火也。二弦者，其初也有气而无质，其源也至清而无浊，在年为二八月阴阳之平，在月为上下弦金水之半。上阳子陈政虚曰：妙之一字，夫谁肯信。异於人者，世人迷於爱欲之中，我却於爱欲之中，而有分别。何谓分别，圣人以离坎颠倒而用之，谓之火上水下，以乾坤颠倒而用之，谓之地在天上。以夫妇颠倒而用之，谓男下女上。浮沉者，火炎木浮而在上为主，水降金沉而在下为宾。此乃人之道，此为世问法也，此为顺五行也。今焉火木虽浮，使之就下而反为宾。金水须沉，使之逆上而反为主。是之谓仙道也，是出世问法也，是为水火既济也，是为颠倒五行也。金鼎玉池，道光所注不出颠倒之机，而反失於欲留先下之义。子野以金鼎喻彼此，却合紫阳翁之意，何哉？绿自己之精气血液者，朱裹汞也，不可令其走逸，故云欲留彼此之华也。灵池丹井丹泉者，水中银也，即先天一点真气，故云先下又欲留者，但令其住而不令其去，要取人而不失於己。先下者，彼到而我待之，铅至而汞迎之，坎动则离受之。金丹之道，先要得此欲留先下四字之旨。运火非旦者，叉得其温和而运之。故《参同契》云：发火初温微，亦如爻动时。纯阳翁云：中宵漏永温温，铅鼎光透帘帏。盖万物生化之初，其受阴阳之气只霎时中。况此上仙之道，其炼先天之气，又为迅速。故佛云：如露亦如电者，谓其至精至微而甚功疾，为不可久矣。久则有损，而亏神功。若得此先天真铅，归于悬胎室内，岂非深潭之现红日也。
　　人人自有长生药，自是愚痴枉把抛。
　　甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。
　　井蛙应谓无龙窟，篱钨争知有凤巢。
　　丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。
　　注曰：甘露、黄芽，皆金丹异名也。天地、坎离，皆龙虎之象也。天地之气氤氲，甘露自降。坎离之气交并，黄芽自生。龙虎二弦之道交接，真一之气自结。此般至宝，家家自有，以其太近，故轻而弃之，殊不知此乃升天之灵梯也。近世学者多执傍门非类，孤阴寡阳，有中生有，易遇难成等法，而自误其身，不知斯道简而易成者，有如井底之蛙，篱问之雀，安知有龙窟凤巢也。黍粒之珠既悬，天地之金可掬。昔邵刚中精於黄白之卫，世号为小淮南王，后遇仙翁韩子陶法师於水上，北面事之，出汞金百镒献陶以为质，陶笑而不顾，邵敌血书盟，陶遂授道焉。既竟，陶取汞一掬入口漱之，吐於水盆中，水　为之涌沸，沸定，成紫金一探，此示其内丹大药有如此之神妙，岂待穷年卒岁，弄草烧茅之辈可得而见之乎。经文不日地藏发泄，金玉露形，又其证也。疏曰：吕纯阳以土瓦石为金，南唐耿仙姑捏雪成银，陈泥丸含汞立乾。《传道集》云：口中可以乾汞，皆熟之验。右外药。
　　虎跃龙腾风浪厅，中央正位产玄珠。
　　果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。
　　南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
　　须知大隐居尘市，何必深山守静孤。
　　注曰：此诗言内药之法象也。夫真一之精，造化在外日金丹，又日真土。吞入己腹中即名真铅，又名阳丹。此言虎，即金丹也。龙者，我之真气也。我之真气，自气海而上，其涌如浪，其动如风也。中央正位者，即丹田中金胎神室也，乃丹结聚之处。玄珠者，运火之际，真精自然运转，沿尾问直透夹脊，上冲泥丸室，颗颗降下口中，状若雀卯，甘香无比，号曰玄珠。咽下丹田名日婴兄，又日金液还丹也。夫黍珠之丹，是先天地之气，即真一之精结成，为母、为君、为铅，故《金钥匙》谓之黑铅也，又谓之水虎也。己之真气，后天地生，为子、为臣、为汞，故《金钥匙》谓之红铅也，又谓之火龙也。金丹自外来，吞入腹中，则己之真气，自下元气海而上涌，如风浪翕然而奏。丹若臣之於君，子之於母，其相与之意可知也。龙虎相交在神室，土釜之中受火符，运育结成圣胎，若果之叉熟，儿之铃生。十月功圆，脱胎神化无方也。南北者，子午时也。宗源者，起首之初也。晨昏者，昼夜之首也。子为六阳之首，故为晨用屯卦直事，进火之侯也。午为六阴之元，故为昏用蒙卦直事，进水之侯也。一日两卦直事，至三十日终，为既济未济，二卦终而复始，循环不已，故日翻卦象也。《参同契》云：朔旦屯直事，至暮蒙当受，昼夜各一卦，用之须依次。既未至晦爽，终则复更始是也。一日两卦主事，并牝牡四卦，一月计六十四卦，计三百八十四爻，应一年并闰余之数。乾之t初九起於坤之初六，乾之策三十有六爻，计二百一十六。坤之初六起於乾之初九，坤之策二十有四，爻计一百四十有四。总而计之三百六十，应周天之数。日月行度、交合、升降，不出於卦爻之内。月行速一月一周天，日行迟一年一周天。枢天者，斗建之极也，一昼夜一＇周天，一月一移也。如正月建寅，二月建卯是也。且如正月建寅，如太阳未过官分，以寅加亥，至酉建子，正月斗建临子正酉时也。如太阳已过官分，以寅加戌，至寅建午，正月斗建临午正寅时也。上士至人，明阴阳上下J知日月盈亏，行子午火符，日有昼夜？数月应时加喊，然后时合天度，一一依斗建而运之，故日合天枢也，6天枢即斗极也。《夷门歌》曰：十二门中天，一作月建移。刻漏依时逐，旋布此其旨也。至道之妙，妙在於斯。坎离升降，生产灵药，结成黄芽。别本云：且如正月建寅，立春戌时指艮，雨水戌时指寅。故曰：月月常加戌，时时见破军。金丹大药，家家自有，不拘市朝。奈何见龙不识龙，见虎不识虎。逆而修之，几何人哉。片饷之问，结一宝，珠大如黍米。古诗曰：将来掌上霞光灿，吞入腹中官殿新。又曰：大道隐朝市，山中知不知。
　　疏曰：金丹因先天之气结成，因人身后天之气而成变化。风浪之涌，言一身之气与金丹际会也。玄珠之产，言一身之气与金丹交结也。日之子午，因日所历。斗之子午，因初所指，其子午者，地之正方也。穷而用之，与日斗同运，此乃真师口传。日之所会则神聚，世谓之月将。斗之所指则气动，世谓之月建。时合天度，用日之子午，依斗建运用。斗之子午，日有昼夜数分，子昼午夜，月应时加喊分，子生午亏。南北者，以子午言。晨昏者，亦以子午言。自子至巳为晨，自午至亥为昏。此仙道之晨昏，非世问日出没之晨昏也。天呈又法交节气，以月建加亥交中气加戌，以推各时所指。彭真人既为《参同契分章通真义》毕，因读五行颠倒不顺行四句，以为泄天地互用之机，分阴阳返复之道，遂迷黑铅水虎，论红铅火龙诀名日《还丹内象金箫匙》，其言虎之体、龙之用，皆论大丹造化。今无名子借以分言内外二丹，但取其题，不取其文，虽非真一子迷作本旨，然其理亦通。右内药。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之二
　　原文为『谷J，依文意改为『谷〕。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之三
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达云传集庆空玄子戴起宗疏
　　黄芽白雪不难寻，达者须凭德行探。
　　四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
　　炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。
　　欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。
　　注曰：龙之弦气日黄芽，虎之弦气日白雪，大药根源实基於此。其道至简，其事非难。若非丰功伟行，莫能遭遇真师指授玄要也。盖谓大道肇自虚无生一气，一气生阴阳，日龙日虎。龙木生火，虎金生水。木火金水合成四象，四象合而成丹。丹之成本於土，土无正位，分位四季。四时不得四季之土，四序不行不能生成万物也。是以四象五行全藉土也。壬者，水也，即真一之气，号日真一水也。生於天地之先，变而为阳龙、阴虎也。龙虎合而成丹，丹土也，龙木也，虎金也，谓之三性三元，不离真一之水变也。八卦者，真一之气，一变为天，日乾为父。二变为地，日坤为母。乾以阳气索坤之阴气，一索生长男，日震。再索生中男，日坎。三索生少男，日艮。此乾气交於坤气，而生三男阳也。及乎坤以阴气索阳之乾气，一索生长女，日巽。再索生中女，日离。三索生少女，日兑。此坤之气交於乾气而生阴也。亦不离真一之水变也，故日三元八卦岂离壬也。非惟三元八卦不离真一之精，自开辟以来，几有形与名之类，莫不由此而成变化。真一子曰：真一之精乃天地之母，阴阳之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖。万物类之以生成，千灵承之以舒惨。至於高天厚地，洞府名山，玄象灵官，神仙圣众，风雨晦明，春夏秋冬，未兆之前，莫不由此，铅气产出而成变化者也。修丹之士，得真一之水，万事毕矣。真一之黍，吞归五内，运火十月，炼尽韦阴，化为纯阳真一之仙，阴魔尸鬼逃遁无门。仙黄欲留秘旨於人问，未闻有知音者，大有径庭，不近人情故也。盖善根种而灵骨锺，灵骨锺而仙可冀。灵骨之锺、善根之种也，不於一生二生，而於无量万亿生中种诸善根，才出头来，飘飘然便有出尘气象。噫！走骨行尸，一瓶一钵，便欲登仙，神仙中人不易得也，胡不扪己之心，与平几之心有以异乎，无以异乎。我之仙事亦无涯也，铃也广大变通为己任，独高一世，鹤立鸡常，人笑我为迂疏，我知我非几俗。赤精亦松乃吾友，蓬莱方丈乃吾家。自然遭遇异人亲传至道，结合心友，一黍丹成。仙翁欲向人问留此不传之秘旨，莫怪子期期不遇，怎生得个这般人。
　　疏曰：土者，言其会极之地。壬者，言其生物之初。真一之水，未成形之气也。真一之黍，已成形之气也。四象各怀真土，一四成五，二三成五，四象皆土也。壬，水也，天一之所生壬在子先，为一阳之首。壬在子先者，即亥末子初也。生气之元，五行之先，故皆始於壬也。真一子曰：真一之精，止成变化者也。其文出《金钥匙》。莫不因此铅汞产出，即真一之水壬也。
　　好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
　　但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
　　已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。
　　注曰：真铅，即金丹也。地魄，在外药则白虎是也，内药即金丹也。天魂，在外药则青龙是也，内药即己身也。朱汞者，在外龙之弦气也，在内已之真气也。水金者，在外虎之弦气也，在内金丹也。又谓之朱裹汞，水中银。已上喻内外二事也。仙翁勉修真之士，速修金丹以超生死，无虚度日也。但将白虎擒龙，自有青龙制虎，二气捆缢以产金丹，既得金丹，复将此金丹吞入腹中，擒自己真气，其自己真气恋金丹而结圣胎也。内之真龙既降，则世外之龙虎自伏。内炼神魂鬼魄既圣，则世外之鬼神自钦。非道隆德邵，其龙孰能与於此哉。体化纯阳，寿齐天地，逍遥物外，自在人问，万念俱空，何烦恼之有。陆子野曰：地魄乃铅，天魂乃汞，以铅制汞，在彼我耳。
　　休炼三黄及四神，若寻众草便非真。
　　阴阳得类方交感，二八相当自合亲。
　　潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。
　　时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。
　　注曰：三黄四神，金石草木，皆后天地生，查滓之物，安能化有形而入於无形哉。外内不可以成胎，缀花不可以结子。真一之气，生於天地之先，杳杳冥冥，不可测度，因二八同类相当之物，合而成亲，捆缢交感之中，激而有象同类者，无情之情、不色之色，正谓乌肝八两、兔髓半斤是也。此二八相当之同类，合而成亲，则真一之气归於交感穴中，凝成黍粒，斯道妙矣。潭阴也，日阳也，潭底日红者，阴中之阳也。阴中之阳为纯阳，而无阴气，故曰阴怪灭也。乃是虎之弦气，谓之红铅。山阳也，月阴也，山头月白者，阳中之阴也。乃龙之弦气，初弦气故日药苗新，谓之黑铅。铅作汞。古歌曰：红铅黑汞大丹头，将红入黑是真修。此之谓也。圣人以此二物，於一时之中，造化成一粒阳丹。在北海之中，赫然如日，光透帘幛，即时探吞入腹，点己阴汞，则一身阴邪之气悉皆消灭，亦如晓日初自束海而升，赫然照耀，阴怪悉消灭矣。阴汞自下丹田，峰顶乍禀阳丹之气，渐渐凝结，萌芽新嫩，故药苗新也。亦如月之朔旦，与日相交，乍禀太阳之气，日没时则吐微光西方，於庚上状若蛾眉，月光新嫩，如药苗新也。此咏内外二药之法象也。《西华经》曰：阳中之阴名日媳女，阴中之阳名日金公。此乃壶中夫妇，紫府阶梯，悟之者神仙现在目前，迷之者尘沙杳隔万里。夫外药之真铅真汞，即龙虎初弦之气也。内之真铅真汞，即金丹与己之真气也。时人要识真铅汞，只此是真，此外皆非真道。此二真物，能化有形而入於无形，为真人仙子。乃．若几砂几汞，岂可比伦哉。疏曰：丹经传於世者，多用砂中抽汞名为真汞，或用朱砂名为金体。转炼为丹，费财既多，费岁月亦久，成功则少。纵使有成，服之丧生者多矣，皆未识真铅真汞者也。
　　不识玄中颠倒颠，争知火裹好栽莲。
　　牵将白虎归家养，产下明珠似月圆。
　　馒守药炉看火候，但安神息任天然。
　　草阴剥尽丹成熟，跳出樊笼寿万年。
　　注曰：以人事推之，男儿固不可有孕，火裹固不可栽莲。然神仙玄妙之道，有颠倒颠之卫，辄使男儿有孕，亦犹火裹栽莲也。何则日离为男反为女，月坎为女反为男，此颠倒颠之义也。二物颠倒，则能生丹。以丹点已阴汞而结圣胎，养就婴兄，即是男儿有孕，亦犹火裹栽莲，岂非颠倒颠乎。故仙翁读《参同契》曰：五行逆兮，丹体常灵常存。言水逆而土，土逆而木，木逆而金，金逆而火，火逆而水，此颠倒颠之深旨也。
　　颠倒颠之义明白也。青龙白虎，元是真一之精变为二物，分位东西，实同出而异名也。真一之精属汞，汞为龙，在东，故真一之精居东也。白虎本是真一精之子，寄体生在西，其家在东束也。故仙翁曰：金公本是东家子，送在西邻寄体生。认得唤来归合养，配将姹女作亲情是也。金公者，铅也。姹女者，汞也。以铅点己之汞而结为圣胎，所以牵将白虎归家养，配以青龙结为夫妇，产个明珠似月圆也。○似月圆者，修丹之士，先取上 西畔半轮之月，得阳金八两。次取下 东畔半轮之月，得弦水半斤。以此两个半轮之月，合气而生丹，故得金丹一粒似月圆也。亦如道光禅师谓，灵丹一粒，其重一斤。此乃两个八两合成一斤而言之，与仙翁月圆之意亦同。此比喻外药法象也。及得此丹吞入己腹中，则金丹却为白虎，又牵此白虎归己腹中，配以己汞，然后运阴符阳火，循历六十四卦，煅炼成金液还丹，一粒亦重一斤，似月圆也。此比喻内药法象也。内丹所以似月圆者，盖运火之卦，一卦有六爻，六十四卦计三百八十四爻，象一斤三百八十四铢也。外丹所以似月圆者，一斤乃上下二弦，半轮二八之数，故似月圆也。《参同契》云：上弦兑亦八，下弦艮亦八，两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，易道正不倾。故真一子曰：上下两弦，一，斤之数分三百八十四铢，以用运火符爻所是也。仙翁指示月圆之意，要使学者洞明造化之指，分内外二八之数，不可一槩而论之也。火非人间火也，元始之祖气也，阴阳之气而无质者也。亦无药可守，谩言而已。青霞子曰：鼎鼎非金鼎，炉炉非玉炉。火从离下发，水向坎中符。三性既会合，二物自相拘。固济胎不泄，变化在须臾。高象先曰：天地捆缊，男女姤精。四象五行随辐辏，昼夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火候。此言世间之鼎炉，乃自然鼎炉中之火也。但安神定息，任其自然，调文治武，则符刻漏不得分毫差忒，不半时辰，立得丹饵。然后复依此进退，阴符阳火，运用抽添，防危虑险，十月功圆，剥尽群阴，体化纯阳，跳出尘笼寿万年也。此方为金液还丹也，尚未能入妙，更抱一九载，使气归神，方为九转金液大还丹也。於斯时也，形神俱妙，与道合真矣。
　　疏曰：汞者，太阳流珠也。得金华而结金丹，本因太阳流珠而生。太阳流珠又因东方青龙而生，故为东方之子，金公是也。金公，金丹也。本是东家之子，太阳流珠寄体於西方金华而生，张随注《参同契》云：一月三十日，三百六十时，象小炉鼎。一年十二月，卦气节度、火侯进退，象大炉鼎。推荡成六百篇，非世间之火也。神仙嗟凡人不识真火，故设卦爻而象之。夫卦者，火之筌蹄也。见火之用，卦爻可忘。无名子之注本此也。
　　要知产药川源处，只在西南是本乡。
　　铅见癸生急须采，金逢望远不堪尝。
　　送归土釜牢封固，次入疏珠厮配当。
　　药重一斤须二八，调停火候托阴阳。
　　注曰：《西华经》曰：药生西方，收归戊己。探及其时，下功有日。夫西南坤地，虎生处也。坤方又是月所生之处，故日本月。是金水之精，上下两弦合气成丹。是以金丹药村土产川源之处，实出於坤地也。铅遇癸生，时将丑也。金逢望远，月将亏也。月之圆存乎口诀，时之子妙在心传。周天息数微微数，玉漏声寒滴滴符。此真人口口相传之密旨也。陆思诚作《悟真篇后序》云：以此诗传者，多谬以铅为若字，以金为如字，甚失仙翁旨意。铅与金即金丹也。陆公发其 瑞救鲁鱼之失，秘其源惧竹帛之传。吾侪亲授师旨，当自知之。如或不然，空玄之中，去地五丈。黍米之珠，未易得也。奈何纷纷傍门，以圭丹为铅金，在天癸时探取，真同兄戏。又有坤纳癸之说，如叶文叔者，可付之一笑。盖金丹以癸日子时下工，不得逾时过刻，是以急探也。望日既远，月亏气喊，故不堪尝也。盖癸日遁得壬子时、天壬地癸会于北方，故朱震《易传》曰：晦日朔旦，坎月离日会于壬癸。坎月戊也，离日己也。又曰：三日暮震，象月出庚。八日兑，象月现丁。十五乾，象月盈甲壬。十六日日一巽，象月退辛。二十三日艮，象月消丙。三十日坤，象月灭乙藏癸。晦日朔旦，月中坎水流戊，日中离火就己。此乃天机要旨，当以口诀，难以书传，未遇真师，徒尔妄意强猜穿凿而已。饵丹归丹田土釜之中，固济胎不泄，运火飞流珠之汞以配之，则胎结圣矣。乌肝八两、兔髓半斤，合成一斤，故日药重一斤须二八也。火实无火，不过假托阴阳二气，调停而运用耳。
　　疏曰：人因癸生之时，或探天癸，或遁时癸，安知《悟真》之秘旨。时将丑者，言时已过也。月将亏者，言日已过也。日时既过，铅已息者将消，金已盈者将亏。探之无有，尝之无效，《易》日…水流湿，火就燥。流就者，水火之性也。戊己者，水火中之土也。水流火就，皆怀戊己以生成。壬癸者，日月藏用之地也。戊己者，日月显明之方也。壬癸拱子，戊己拱午。子午朔望，日月魂魄，金丹之妙用也。详见一月小周天数中。阳为火也，阴亦为火也。火实无火，乃天地日月之精气，假托而运用之。
　　万卷仙经语总同，金丹只此是根宗。
　　依他坤位生成体，种在乾家交感宫。
　　莫怪天机都泄漏，只绿学者自愚蒙。
　　若人了得诗中意，立见三清太上翁。
　　注曰：万卷仙经，至当归一，莫不以龙虎二八初弦之气为丹之质，但依坤母生成之理逆而修之，得丹之后，种在乾父交感之官，以运符火。修丹至要，不出铅火二字，铅火为大丹之本。仙翁於此泄尽天机，学者皓首迷蒙，何不近取诸身，以明至道，结成一黍，立宾于天。疏曰：崔公《入药镜》云：产在坤，种在乾是也。产在坤，先天气外药也。种在乾，后天气内药也。坤母生成之理，坤位西南，月出於庚，金水生成，两弦妙用，此产在坤也。乾父交感之官，中官北海，犹乾之在西北，饵丹於中，铅汞交感，以成变化，此种在乾也。铅者，白虎也。火者，青龙也。白虎之弦气铅，亦为水青龙之弦气火，非凡火。铅者，月之精，生於水，成於金，有质而有气，天地妙化之根也。火者，日之精，生於木，克於金，有气而无质，天地发生之本也。故日修丹之要、大丹之本，不出铅火也。陆子野曰：地为坤位，我是乾宗。藉彼坤中生物之气，自种灵根於家国之下，以成圣胎尔。万卷千经理不过此也。
　　三五一都三个字，古今明者实然稀。
　　束三南二同成五，北一西方四共之。
　　戊己自归生数五，三家相见结婴儿。
　　是知太一含真气，十月胎圆入圣基。
　　注曰：三五一，不离龙虎也。龙属木，木数三，居东。木能生火，故龙之弦气属火。火数二，居南。二物同源，故三与二合成一五也。虎属金，金数四，居西。金能生水，放虎之弦气属水，水数＇，居北。二物同官，故四与一合成二五也。二物之五交於戊己之中官，中宫属土，土生数五，是为三五也。三五合而成丹，丹者，一也，故日三五一也。此三个字，自古迄今，能合三五一而成丹，能了达婴兄者，实稀有也。一即金丹也。婴儿者，即丹也。丹是一，一是真一之气，天地之母气也。己之真气，天地之子气也。以母气咽归五内，以伏子气，犹猫伏鼠而不走也。子母之气相恋，於胞胎之中结成婴儿之一，故日太一含真气，言含真一之气，如人怀胎十月满足，然后降生圣胎，亦如之十月功圆，自然神圣，故日十月胎圆入圣基。后人以肾为婴兄，安有如此之功。
　　疏曰：一二三四五生数，生则有兆而未成形，非世问有质之五行，天地虚无之气，此为先天。六七八九十届成数，成则有形，非先天无质之五行，此为后天。天一地四为五，合中五成十。天三地二为五，合中五成十。两五相偶，亦合为天数二十有五。金丹因先天五行成丹，故只取五行生数。肾为婴儿，心为妮女，出於内外二景。存想神鬼之法皆阴也，是以无功焉。右分内药。
　　五－实四韵一首以象太一之奇
　　女子着青衣，郎君披素练。见之不可用，用之不可见。恍惚裹相逢，杳冥中有变。一作夫妇若相逢恩情自相恋。一霎火焰飞，真人自出现。
　　注曰：女子者，龙之弦气也，阳中之阴，故日女子，又名木姬。生於青龙，故着青衣也。郎君者，虎之弦气也，阴中之阳，故日郎君，又名金郎。生於白虎，故披素练也。有质可见者，后天地生滓质之物类也，以其有质，故可见而不可用也。无形可睹者，龙虎二八初弦之气也，以其有气而无质，故不可见而可用也，实探铅之枢机也。恍恍惚惚、杳杳冥冥者，混元真一之气也，生於天地之先不可测度。恍惚中有物者，龙之弦气也。杳冥中有精者，虎之弦气也。二孩之气在於恍惚之中、杳冥之内，捆缢相逢，磅砖相恋。故得真一之气灵非有，变而为一黍之珠，此无中生有之妙也。真人者，金丹也。圣人将一年火侯擭於一个时辰中，又於一个时辰中分为六侯，先於两候中运火煅炼，立得真一之气，结成一粒之珠，现在北海之中，大如黍米。岂非一霎时火，真人自出现乎。此道至妙至玄，苟非遭遇真师，口授真诀，其孰能与於此哉。仙仑咏此一章，所以五言四韵一首，表五行四象而成一粒之黍珠也。丹虽是真一之气所变，苟不因龙虎二弦之气相交，则亦不能成丹矣。盖龙虎并二弦者四象，四象交会於中官而成丹。丹土也，乃真五行也。老君曰：五行即是药，四象不可阙是也。故五行四象合而成丹，所以仙翁日五言四韵一首，以象太一之奇者，此也。阳子曰：此诗八句，括尽一部丹经之妙用。首句是乾家事为木汞，属我。二句是兑家事为铅，属他。三句则生人物矣，四句可以炼丹，五句为入室下功，六句乃防危杜险，七句即丹成九转，八句为行满三千。仙师布流此诗者，惟欲指出先天混元真一之气，即太一所舍之物气，学者可不求师乎。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之三竟
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之四
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　绝句六十四首以按六十四卦
　　赫赫金丹一日成，古仙实语信堪听。
　　若言九载三年者，总是推延拟日程。
　　注曰：金丹大药，下工不逾半时辰，立得吞饵。此言一日者，皆圣人促一年气候於一月之中，又促一月气侯於一日之中，又促一日气候於一时之中。通而言之，谓之一日成仙也。故仙翁曰：以时易日法神功是也。金丹入口，立跻圣地，明验如之速，岂三年九载，迁延岁月，以拟日程乎。古仙张果老诗曰：赫赫金丹一日成，黄芽不离水银坑。功成虽未三周变，开炉已觉放光明。即此道也。上阳子曰：炼丹之法，要知他家活子时也。非天下之至妙，孰能与於此哉。
　　日月三旬一遇逢，以时易日法神功。
　　守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎红。
　　注曰：太阳太阴，一月一次相交，人知而则之，移一月为一日，移日圣为一时。守城则沐浴罢功，野战则龙虎交斗。神功者，进水之度也。苟或阴阳错乱，日月乖戾，外火虽动而行，内符闲静而不应。有道之士，进退水火知吉凶，旋斗历箕时合天度，自然灵胎密运，神鼎增辉矣。
　　疏曰：以时易日者，时中自有子午，其阴阳始终，皆与天地日月同度。箕斗之缠在艮寅之位，阳火在子，火丑未畅，束北艮乡，去寅不远。太阴魄藏亦在艮乡，箕斗之宿，又为火长生之位，皆与同度。《参同契》云：始於东北箕斗之乡是也旋而右转，为三日，月生於震庚。旋而左转，为正月，火生於寅月，卦为泰。
　　月才天际半轮明，早有龙吟虎啸声。
　　便好用工修二八，一时辰内管丹成。
　　注曰：月之半轮者，一八之数也。仙翁指龙虎，皆一八之数，合而成二八也。此时水源至清，有气而无质者也。一年之中止有一日，一日之中止有一时，一时之中分为六侯。下工不出两候，立得金丹一粒服饵，余四候别有妙用。此皆天机，不书竹帛，口传心授。仙翁亦不敢成文漏露，但寓意於篇诗中，混而言之日．．一时辰内管丹成。叶文叔不明此理，不得斯卫，却言药成於一时，非止用一时，茫然不知指归，私意妄揣，诚可笑也。若言非用一辰，又得转旋日程也，奚为至简至易耶。玄哉妙哉，斯道非人问世上可得而闻也。馑按：大丹火既，日伏睹。圣工｀人始於下手工夫之际，造铅之初，盗混元一大周天之气，夺三万六千之正数，聚於乾坤之鼎，会於生杀之舍，夺尽天地之数，夺尽日月之数，夺尽龙虎之数，夺尽生成之数，夺尽阴阳之数，夺尽五行之数。擒於一时辰内，制造金丹一粒，其大如黍，其重一斤，至灵至贵，至圣至神，至简至易，为天地之精，作一身之主宰，可谓贼天、贼地、贼阴、贼阳，宇宙在乎手，万化在乎身。成至真仙，子宾于上帝。故我仙黄日．．一时辰内管丹成，岂妄语哉，此其证也。
　　疏曰：半轮者，一八也。上弦之八金，阳也。下弦之八水，阴也。合二八於一时，立得金丹一粒。此神仙之亲传天地之玄机，非俗士可以妄猜。世之用一时者，或遁德合，或遁戊己，或遁癸，或取月建，或用将，或取天呈所指，或取冬至，或取阳兴，或取癸降，或以意到中官，或取钻簇七政，或取五行都聚，或取五行生旺墓，或取甲庚丙壬，或取三日四时，或用活子时，或用本生时，或陕倒生，或用日月之正中，或用日月相望，或用日月合壁，或用心肾交媾时，或＇取亥子人问，或取地气三元，或取上下二弦，或取东星成室，或日月宿直，或取七元建时。皆云始於一时交媾，从此用功。世人行之未有神仙者，盖不知一时管丹成，丹之成不出於一时之内，立得服饵，又何在推延日程耶。
　　先把乾坤为鼎器，后搏乌兔药来烹。
　　既驱二物归黄道，争得金丹不解生。
　　注曰：日月本是乾坤精，故圣人以乾坤喻为鼎器，日月喻为药也。乾坤即真龙真、虎也，药物即龙虎之弦气也。魏真人曰：鼎鼎元无鼎，药药元无药。圣人假托名立象，借喻如此，其要只此真龙真虎初弦二气，交媾凝炼，真一之精，结於北海中官之内。既驱二物归黄道，争得金丹不解生。黄道即中官，金丹凝结生成之处也。
　　疏曰：仙经此云以乾坤为鼎器，坎离为药物。乾坤、坎离、鼎器、药物一类，向无形无名，只以乾坤真龙虎，此金丹外龙虎也。彭真人所注《参同契》，坎戊月精，象水中生金虎。离己日光，象火中生木龙。此金丹内龙虎也。名曰体异，皆借喻也。二物若龙归黄道，自然交媾成丹，蛮强分何者，为龙虎之定体，但息不能知黄道媒合尔。
　　离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。
　　只绿彼此怀真土，遂使金丹有往还。
　　注曰：《参同契》曰：离己日光，坎戊月精。故离之己，象龙之弦气也。坎之戊，象虎之弦气也。未戊与己，是真土之一体，分居龙虎二体之中，故日彼此怀真土也。龙虎苟无土，安能合并四象，会於土而成丹也哉。只缘彼此各有土气，二土乃合并而成刀圭。是以龙虎交，则戊己合也。戊己合为一体，则四象合而成丹也，所以金丹有返还者也。吕真人云：二物会时，为道本五行全处，得丹名者此也。
　　疏曰：离阳也，己阴也。火以地二生，天七成，中含五土。火内暗外明，离卦中虚，皆阳含阴也。坎阴戊阳也，水以天一生，地六成，中含五土。水外暗内明，坎卦中实，皆阴含阳也。坎中有金，离中有木，为四象。坎中流戊，离中就己，各怀真土。四象合，则戊己阴阳二土会而为一，则五行全矣。返本还源，七返九还，金丹即成。
　　日居离位反为女，坎配蟾宫却是男。
　　不会个中颠倒意，休将管见事高谈。
　　注曰：日中乌属阴，故为离女。月中兔属阳，故为坎男。苟不知颠倒之妙，徒自高谈，亦犹以管窥天者也。
　　疏曰：颠倒者，不以阴为阳，是为阴中取阳。不以阳为阴，是以阳中取阴。阴为阴，阳为阳，顺行者，世之常道也。阴取阳，阳取阴，逆行者，仙之盗机也。五行颠倒，阴阳互用，世罕知之，故日五行逆兮，丹体常灵常存。又日皆因兄产母，此之谓也。天下之兔皆牝，惟月中兔皆牡，兔望月成孕，故知月兔属阳。
　　震龙汞出自离乡，兑虎金生在北方。
　　二物总因儿产母，五行全要入中央。
　　注曰：汞为震龙，属木。木生火，木为火母，火为木子，此常道之顺也。及乎朱砂属火，火为离，汞自砂中出，却是火返能生木，故日儿产母也。太白真人歌曰：五行颠倒卫，龙从火裹出是也。仙翁所以言汞生离，不言砂中汞生者，盖砂中汞谓之真汞，又日火中汞。故取其真汞而言之，是以言汞而不言砂也。铅为兑虎，属金。金生水，金为水母，水为金子，此常道之顺也。及乎黑铅属水，水为坎，银自铅中生，却是水返能生金，故日儿产母也。太白真人歌曰：五行不顺行，虎向水中生是也。仙翁所以言铅生在坎，不言银生者，盖铅中银谓之真铅，又日水之铅。故取其真铅而言之，是以言铅而不言银也。二物互相生产而成四象，会合中央而成五行。五行合，则金丹结也。故日五行全要入中央。中央，即中官太极也。后人以心肾气液为龙虎、铅汞，言虎是肾之气，而肾属水为虎，向水中生。言龙是心之液，而心属火为龙，从火裹出。此言有同儿戏尔，欲成大药，岂可戾乎。
　　疏曰：或问予曰：养命者，皆以心肾为龙虎，铅汞气液为水火，冀其升降交媾，以结圣胎。至於施肩吾所编《锺吕传道集》亦云：肾中生气，气中真一之水。心中生液，液中正阳之气。内丹药村出於心肾配合交娠，日得黍米名个金丹大药。今《悟真篇序》乃云：分心肾为坎离，欲望结成还丹，一不亦远乎。无名子於取坎离之诗注云：以心肾为坎离，则天地远矣。此诗之注又云：以心肾气液为龙虎铅汞，有同兄戏。然则心肾气液非金丹大药乎，予应之曰：正阳云：心肾即非为水火，不知水火是何物。石杏林云：气产元非肾，神居不在心。道光云：握固休推心肾。陈泥丸云：心肾元来非坎离。今《传道集》以心肾气液传子母，行夫妇，为铅汞龙虎坎离，盖借人身心传气液，以曲譬阴阳，明其妙用耳。昧者不得真传，遂一为实言，大道远矣。何不参究《传道集》中有，云：体用不出於阴阳，造化皆因於交媾。至哉其言乎。
　　咽津纳气是人行，有物方能万物生。
　　鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。
　　注曰：世人所谓咽津纳气者，皆后天地生，至阴之物也，非真服气也。夫真服气者，先伏而后服气也。经曰：伏气不复气，不服顺服气。服气不长生，长生须伏气是也。夫真一之气，混於杳冥恍惚之中，难求难见，圣人以法伏之，故得杳冥中有精，恍惚中有物，变化毁炼成丹，服归丹田之中，则万物化生也。故日有物方能万物生也，以其有真种子故也。若无真种子，万般作用，劳而无功，空铛水火，望作何为。所为真种子，即真铅也。
　　疏曰：运金液入脑，自上将入丹田，亦是咽津也。运外阴阳真气，亦是纳气也。非以咽津纳气为非，特以无真种子，则徒劳无功。若无真种，则咽者咽纯阴之精，纳者纳后天之气。内无后天之母气，则天地阴场、之真气，不与一身之子气相恋合而凝结矣。伏者，如猫捕鼠，制而伏之，不敢动也。服者，如鱼吞水，入者即出，不能存也。又日伏者，伏天地之气，结而成丹也。服天地之气，结而成丹，吞入丹田，而后阴符阳火，天地皆归以育金液还丹，而成圣胎也。
　　华岳岩前雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。
　　黄婆日解相媒合，遣作夫妻共一心。
　　注曰：华岳者，西山月出之处，以象虎也。雄虎，乃虎之弦气也，阴中之阳，故号於雄虎也。扶桑者，束方日出之处，以象龙也。牝龙，乃龙之弦气也，阳中之阴，故号於牝龙也。二物问隔，在束在西。媒者，黄婆使之交合，结为夫妇，以产玄珠黄芽也。
　　疏曰：《参同契》龙呼虎吸、龙夫虎妻，以二物之本体相克，而为雌雄。《悟真篇》雄虎牝龙，以二物之阴阳相交，而为雌雄。是以龙虎互为雌雄，不可以一言论也。
　　调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。
　　若问真铅何物是，蟾光终日照西川。
　　注曰：驱龙则火汞飞扬，驾虎则水铅闪炼，捆缢造化一粒黍米，先天气成，何伤之有，故日大小无伤两国全也。夫龙大虎小，阳尊阴卑之义也。金丹因上下两弦金水溶成，名日真铅。蟾光者，金水之精，属阴也。经曰：照者，与日交光之旨，象阴阳交合之义。西者，金方也。川者，水也。圣人於八月十五日，合金水二气，结成金。液之精者此也。月上弦属水，下弦属金，故仙翁以西若金之方，以川为水之体。然月．未尝能终日照，惟下弦之月，日初出现，来畔金之光，於南方丙上，至日午时，没於西方庚。上弦之月，日午时现西畔半轮，水之光出於东方甲上，至日没时，升到南方丁上。两个半轮月，合为金水圆图之光，共成终日之照。喻如龙虎合两孩之气而生丹也。故日若问真铅何物是，蟾光终日照西川也。
　　疏曰：上下二弦月与日相照於昼，取其金水之至清也。望日月与日相望於夜，取其金水之至旺也，清者有气而无质也，旺者无质而有质也。清时二八互为阴显，旺时二八全为一体，则而象之，金丹立成。上经云上弦金半斤，今日上弦属水。上经云下弦水半斤，今日下弦属金。是知上弦金半斤，无月之日者一半。上弦属水，言月之黑者一半。白者金，黑者水，故互言之，以显二弦金水各半斤，而成二八之妙。下弦亦然，或者不其妙，则疑之矣。
　　竹破须将竹补宜，覆鸡当以卵为之。
　　万般非类徒为巧，争似真铅合圣机。
　　注曰：竹器破矣，用金木之类补之可乎。此叉以竹补之，然后器用完也。雏将覆矣，土石之物抱之可乎。此叉以卵覆之，．然后谷音生焉。陶真人曰：竹断须竹续，木破须木补。屋破用瓦盖，人衰以类生。修真者若非同类，功用徒劳。《参同契》曰：同类易施功，非类难为巧。欲作服食仙，当以同类者。盖人察天地之秀气以有生，真铅是天地之母气，托同类之物，孕而育之。故真铅为母气，我真气为子气，岂非同类之至妙者乎。是以合至圣之深机，自然之大道也。
　　疏曰：陶真人名植，有别录三品至药秘传於世。唐敬宗朝，宝历元年八月十五日，浙束明州鄞县四明山大梅峰梅福仙人台上，白日上升，具有碑记在台下。
　　药逢气类方成象，道在虚无合自然。
　　一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。
　　注曰：有物混成，先天地生，圣人故强名之曰道，强名之日混元真一之气。视之不见，听之不闻，搏之不得，圣人以同类二八初弦之气，感而遂通，降灵象空玄之中，一粒如黍，饵在腹中，立乾己汞，化为纯阳之躯，与天地同久。朝元子曰：死生尽道由天地性命，元来属汞铅，此非我命在我不在天乎。
　　西山白虎正猖狂，束海青龙不可当。
　　两手捉来令死斗，化成一片紫金霜。
　　注曰：此言外象也，释在前律诗：五行全处龙虎蟠注内。紫金霜，即金丹也。海蟾翁曰：左手捉住青龙头，右手拽住白虎尾。一时将来一口吞，思量此物是甘美。算来只是水中金，妙达玄机真要理。此其证也。或有未闻至道者，以意乱猜，以两手作两兽解‘，可笑也哉，远之远矣。
　　安炉立鼎法乾坤，缎炼精华制魄魂。
　　聚散捆组成变化，敢将玄妙等闲论。
　　注曰：积诸阳气为天，在上而不润下。积诸阴气为地，在下而不炎上。即天地不交也。不交，焉能造化而生万物也哉。盖天虽为至阳之物，而有一阴之气在其中，故能降地。地虽是至阴之物，而有一阳之气在其中，故能升天。二气捆缢，万物化醇，此以二气交合而成变化。金丹之道，安炉立鼎，暖炼精华，以制魂魄，莫不取法於天地子母。歌曰：精交无用药，气合无言语。金丹以气与类，结而成之，故日药逢气类方成象也。始自无中生有，复自有中生无。无形而能变化，是以变化无穷，此乃天机，安敢饶舌。
　　疏曰：始自无中生有，此言外药，凭虚无真一之气，无质生质。非是有中生有，以有质之物而为之也。复自有中化无，此言内药因外药成象，吞入五内，点化四肢百骸之有形而为气也。无形而能变化，此言内外既成，化气成神，抱元九载，神而无形，变化不测。人能知无中有至道，则可渐次而化矣。
　　俗谓常言合至道，宜向其中细寻讨。
　　能於日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。
　　注曰：真铅真汞，不为日用之问，颠倒修之，大地尘沙尽成宝。古歌曰：朝朝只在君家舍，日日随君君不知。
　　异名同出少人知，两者玄玄是要机。
　　保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。
　　注日．；太上曰：无名，天地之始。有名，万物之母。又曰：此两者同出而异名。方其无也，真一之气不可见也，故为天地之始。及其有也，真一之气化而为黍，现於空玄之中，故为万物之母。在天日离为汞，在地日坎为铅。其本则同，其出则异。同谓之玄玄之又玄。修真之功，执此二者玄机，以明损益，以治修身，则形可全而命可保也。所谓二者，阴阳二气而已。所谓损者，五行顺兮，常道有生有灭是也。吁，纯阳紫金之丹，立为天地之始，出为万物之母。其日紫金丹药最灵奇，当知仙翁叹莫不尽之深意也。
　　疏曰：在天日离为汞，火炎上为离。本乎天者亲上，木中生火为铅。天阳而含阴，肃肃之阴降自天。在地日坎为银，水润下为坎。本乎地者亲下，水中生金为铅。地阴而含阳，赫赫之阳升自地。夫天地奠位，日月成象，皆是水阴火阳二气所变。火炎而轻清，外明内暗。水润下而重浊，内明外暗。天地日月既有形矣，而后五行又各成形於天地之问。金击之有火，溶之成水。木钻之有火，绞之成水。土以火生，以水润金。木者，非火之交也。金木土之中，水火二气无所不在。水火不能自生人、自杀人。至於金木土不能自杀人，叉待人用之，而后能此。五行之水火，又得其气之全者也。天地万物，皆不出乎五行，五行又不离於阴阳，阴阳同出於太极，此出同而名异也。其本则同者，玄牝之根，同出於真一之太极。其出则异者，真一之气各分，为阴阳之玄牝，此本同而出异也。玄牝两者同出於太极混一之气，既成形矣，禀性得其纯，分居得其所，颠倒修之，紫金丹药可以成矣。
　　黑中有白曰丹母，雄裹藏雌是圣胎。
　　太一在炉宜慎守，三田宝聚应三台。
　　注曰：铅中取银，是为丹母。朱裹抽汞，乃为圣胎。二物能感化真一之气，结在太一炉中。惟在精调火候，恬守规模，不使分毫差惑，方得三性会合，结成丹宝，上应三台。太一者，真一之气也，故日太一含真气也。
　　疏曰：铅中取银，朱裹抽汞，皆是假借外物，以寓阴阳互用之理。世人不知，妄以修炼服饵，妄以笺注迷作，误人多矣。无名子於金鼎欲留朱裹汞，赤龙黑虎合束西二诗注文，皆言亦犹铅中银、朱裹汞。犹者，譬如也。参三诗而深究之，乃知二物之妙，果能感化真一之气，岂几铅、几汞之所能为哉。
　　偃月炉中玉药生，朱砂鼎内水银平。
　　只因火力调和候，种得黄芽渐长成。
　　注曰：偃月炉者，阴炉也。中有玉药之阳气，虎之弦气也。朱砂鼎者，阳鼎也。中有水银之阴气，即龙之弦气也。金丹只因此二弦之火，调停和合之力，种得真一之芽，长在黄家结黍珠也。
　　未炼还丹莫隐山，山中内外尽非铅。
　　此般至宝家家有，自是时人识不全。
　　注曰：龙不在束淇，虎不在西山。家家自有，逆而修之，还丹可冀。纵识朱砂及黑铅，不知火候也如闲。大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。注曰：金丹造化，全藉丁公。毫发差殊，失之千里。是以圣人传药不传火，须共神仙子细论。
　　疏曰：朱砂黑铅，非有质之物，真龙真虎是也。识此而不识火侯，亦不成丹。道光词云：三人同志慎忘危，进火工夫子细。陈泥丸诗云：若无同志相规觅，时恐炉中火候非。是以修持多赖真友，若使毫厘有差，丹不可成。铃遇真师，方明大道。心传火侯，不载文字。渊乎玄机，上天所视。风生有绿，知之速修。
　　四象会时玄体就，五方行处紫光明。
　　脱胎入口通神圣，无限神龙尽失惊。
　　注曰：龙虎交娠，则四象会而五方行矣。四象五方会合，则真一之体结如黍珠，紫色光明矣。密运于时，夺归入口，通圣远神，无限神龙，孰不惊愕而钦仰也哉。
　　始於有作人争觅，及至无为众始知。
　　但见无为为道体，不知有作是根基。
　　注曰：世有学释氏性道，执此一切有为皆是妄者，以其语毁老氏命道。此乃知其一不知其二，窥其门墙而未升堂入室者也。乌知修命之道，始於有作，炼丹以化形，中则有为，炼形以化气，终则无为自在。面壁九年，抱一以空其心，以见其性，性即神也。神性一体，变现无方，九载功毕，气自成神，神自合道。故形与神俱妙而不测，神与道合而无形。形既无已，可得谓之有为有作而为幻化乎。安知性非命，命非性耶。强而分之日性、日命二混而一之，未始有以异也。故自有作以至於无作，有为以至於无为，有形以至於无形也。斯道至大，非中下根气所能知。故仙翁作诗以示后学，勿但见无为为要妙，而不知有为为有作，实无为为无作之根基也。别本注曰：始於有作人争觅者，於一阳来复之时，取两弦金水之气，人须有知觉者，虽鬼神莫能知，着龟莫能测也。及乎金丹成就，变化无穷，则众人不得而知也。人但见无为之为要妙，又岂知探取阴阳，凝结铅汞，实在於起首下手之立根基而有作也哉。
　　疏曰：有为无为，分性命二宗。先须循序各备，自始而中，自中而终。结丹一时，怀胎十月，抱一九载，方能混而一之为无形之妙，方能至於命非性、性非命之玄矣。世人混以性宗为金丹命卫，既无自悟之真空，诅以口耳之学，弃有执无之顽空，以敌生死，以为本来天性是金丹者多矣，安能各尽性命之大道乎。
　　恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。
　　有无由此自相入，未见如何想得成。
　　注曰：恍惚之中有象者，龙之弦气也。杳冥之内有精者，虎之弦气也。二弦皆有气而无质者也。恍恍惚惚，杳杳冥冥，视之不见，听之不闻者，真一之气也。真一之气，至灵而无形者也。真一子曰：无者，龙也。有者，虎也。无者，汞气也。有者，铅气也。无因有激之而有象，有因无感之而有灵。故得黍珠悬空，紫霜耀日也。彼哉兀兀存想尘埃心地者，亦可悲矣。
　　疏曰：《参同契》 云：有无相制，上闲则称有，下闲则称无。彭真人通二十义，分作两义解之。今无名子引有无相制意义，此乃大丹之要秘，在铅火二字之义。今详此诗，上列恍惚杳冥，下总以有无，则当从上闲、下闲之义q然则又不可拘於注文也。有无相制，《金碧上经》云：以为两无宗一有矣。达士悟道，岂在执文，若能透彻，随用皆合。
　　欧冶亲传铸剑方，锁娜金水配柔刚。
　　炼成便会知人意，万里诛凶一电光。
　　注曰：欧冶铸剑，天常遣神女为之传炉，制以金水，配以柔刚，炼成宝剑之后，诛凶剪恶一电光，顷其灵如此。圣所作还丹，铸剑亦如之。以天地为炉冶，以阴阳为水火，配以五行，制以神气，炼成之后，能曲能直，能柔能刚，能善能恶，能圆能方。心有所思，意有所适，则已知人之意，而飞动诛剪一电光耳。此乃自然神剑也。修丹之士若无此剑，犹取鱼兔而无荃蹄也。仙黄托欧冶铸剑之事而言之，实玄珠之罔象也。罔象者，天机秘诀也。
　　疏曰：炼铸之剑，用所当用。自然之剑，乃还丹还质变化之神，亦犹欧冶所铸之剑，而有灵神也。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之四
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之五
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　内外药
　　用将须分左右军，饶他为主我为宾。
　　劝君临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。
　　注曰：此章明火候作用也。将者，火也。左为文火，右为武火。圣人缩一年火侯於一月之内，缩一月火候於一日之中。夫运火自子至巳六辰属阳，蒙春夏发生之德，故为文火，居左谓之阳火。自午至亥六辰属阴，蒙秋冬肃杀之刑，故为武火，居右谓之阴符。饶他为主我为宾者，主为阳而雄，好争也。宾为阴而雌，好静也。即是守雌而不雄，持静而不争，此虑险防危之意，畏敬之至也。兵法曰：以逸待劳。又曰：致人而不致於人。此之谓也。道之用，存乎水火。水火之用，存乎人。先言刻漏以分子午，次接阴阳以为化基，搬六十四卦於阴符，鼓二十四气於阳火。天关在手，地轴由心。回七十二侯之要津，钻归鼎内。夺三千六百之正气，辐奏胎中。运用有方，抽添有序。动则防危虑险，靡敢差武毫厘。外接阴阳之符，内生真一之体。苟或运心不馑，节侯差殊，致使媳女逃亡，鼎内灵胎不结，而还丹无价之珍失之矣。修丹之士，临阵可不守雌，而敢於轻敌乎。上阳子曰：左为我，右为彼，饶他为主我为宾。若使居上而我在下，彼欲动而我欲静也。
　　疏曰：自子至巳左为文火，自午至亥右为武火。以发生之德为文，肃杀之刑为武。《参伺契·鼎器歌》云：首尾武中问文。其文武则又以火候之盛衰为文武矣。无名子曰：鼎器乃丹之骨髓，故并举《鼎器歌》内文武之火候，用各有宜。此诗明内药火侯作用，非明外药也。外药妙用在一时，内药妙用在一日。一时一日火候以同，而用之有异。自搬六十四卦止胎中，乃真一子序《参同契》之文。六十四卦非尽是阴符，二十四气非尽是阳火。特举一年之火数，总以成文耳。
　　休泥丹宠费工夫，炼药须寻偃月炉。
　　自有天然真火育，何须柴炭及吹嘘。
　　注曰：叶文叔指两肾中闲为偃月炉，亦有指为两睛者。靡肯自思己错，更将错处教人，何不揣之甚耶。此炉之口仰开如偃月之状，故谓之偃月炉，即北海也。元始之祖气在焉，何假柴炭吹嘘之耶。
　　疏曰：偃月炉中玉药生，彼为阴炉外药也，此为北海内药也。皆假借以喻反反复复，人故反之，倘不明师旨，泥其名而迷之，铃不通贯，难达玄理。天然真火，世於大小炉鼎之中，夺归吾身，以产金液还丹，非身中之阴也。
　　玄珠有象逐阳生，阳极阴来渐剥形。
　　十月霜飞丹始熟，此时神鬼亦须惊。
　　注曰：金液还丹所以有象者，盖自冬至住一阳火，逐阳而生金液之质，蛊夏至进阴火，剥至十月，还丹始熟。脱胎神化为纯阳之仙，岂不使神鬼惊愕而宾伏哉。
　　要知炼养还丹法，自向家园下种栽。
　　不假吹嘘并着力，自然果熟脱灵胎。
　　注曰：此物只自家裹同类之物也。此道甚近，初不远人，亦犹家园下种，其物自生，其近可知。种非其类，难以成功。种得其类，易若返掌。《参同契》曰：同类易施功，非类难为功。
　　疏曰：前诗云：馒守药炉看火候。又曰：自有天然真火育。今之不假吹嘘并着力，其旨皆同，总言内药作用也。又云：安炉立鼎、探归缎炼、太乙在炉，其旨皆同，总言外药作用也。此物者，阳丹也。阳丹与吾同类，易而成胎。泥九云：身中一亩为家园是也。不得师傅，妄意强猜。予幸得传，所愿人人易知，同登仙果。是以因其注之未畅明，更疏其义。又以诗词各分入类。然易知之中，又有难知者，不敢轻泄於竹帛　也。学仙之士，夙有仙缘，得其书者有注、有疏，坦然明白蹊径不差。若能悟彻，终有至大道之日。斯文仙笈所秘，自有神灵，在在处处为之营卫，可不珍藏而深究之乎。
　　兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。
　　到此金丹宜沐浴，若还加火必倾危。
　　注曰：二月为德，八月为刑，皆当沐浴，加火倾危。
　　疏曰：今注云：二月为德，八月为刑。又於否泰才交万物盈注云：二月为刑，八月为德。盖二月於发生之德而揄策落，德中有刑。八月为肃杀之刑而麦苗生，刑中有德。是以互言刑德。
　　否泰才交万物盈，屯蒙受卦禀生成。
　　此中得意休求象，若究草爻漫役情。
　　注曰：冬夏二至为一阴一阳之首，子午二时为一日一夜之元。圣人运动阴符阳火，协天地升降之道，日月往来之理，攒簇四时、八节、二十四气、七十二候，环列鼎中，而生真一之体。此理甚简，其功不繁，无可云为，故托诸卦象，分於一月三十日之中，以阐玄机，以明火用。爻象者，筌蹄也。屯蒙为众卦之首，以象运火生成之始，造化禀受之源，故朝以屯，暮以蒙。否泰者，阴升阳降於四时之中，至二月春分之节，阳气升於天地之中，阴阳相半，不寒不热为温，故为泰卦 ，亦如月之上弦气侯也。此时阴阳二气自然相交，故圣人不进火，谓之沐浴也。至八月秋分之节，阴气降到天地之中，亦阴阳相半，不热不寒而凉，故为否卦 ，亦如月之下弦之气候也。此时阴阳二气自然相交，故圣人进水，不亦谓之沐浴也。故仙翁曰：兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。二月为刑，八月为德故也。修丹之士，若能於此四卦之中得意，何必执滞群爻而劳心役思哉。仙翁慈悲，直指其捷径如此。
　　疏曰：否泰者，沐浴之月。一年十二月，用十月结胎，除两月沐浴。屯蒙者，日月两卦也。两卦共十二爻，以象一日十二时。六十四卦除乾坤坎离牝牡四卦，只用六十卦，以应一月三十日。以天地八万四千里升降之理，至春秋二分，恰行二万四千里，正在天地之中。故借否泰二卦，阴阳上下两停以喻之。是以日之昼夜时刻，二八月亦两停。月之上下二弦，亦金水各半斤。若以月卦论人，阴阳进退之节，泰为正月，否为七月，不在二月之卦。《参同契》云：大壮卯门观察，仲秋以息符候。二八月乃大壮观卦矣。彭真人於泰之注则云：阴阳气停，夫妇交接。於否之注：天地俱息，阴阳不交。盖两停则不交，一多一少则交。阳上阴下则不交，阴下阳上则交。此物之理也。既知其理，则不爻泥卦爻以役情矣。
　　卦中设法本仪刑，得象忘言意自明。
　　举世迷人惟泥象，却行卦气望飞升。
　　注曰：卦象者，火之筌蹄也。魏伯阳真人因读易而悟金丹作用，与易道一洞，故作《参同契》，演大易卦象，以明丹旨，开示后人。故比喻乾坤为鼎器，象灵胎神室在我丹田中也。又以坎离喻为药物，象铅汞之在灵胎神室中也。夫乾坤为众卦之父母，，坎离为乾坤之真精，故以四卦居於中官，犹灵胎铅汞在丹田中也。处中以制外，故四卦不系运火之数。其余诸卦，并分在一月之中，搬运符火，始於屯蒙，终於既未。周而复始，如车之轮运转不已。一日两卦直事，三十日计六十卦。连乾坤坎离四卦为鼎器、药物，共六十四卦，总三百八十四爻，象一年并闺余，共三百八十四爻也。又象金丹二八一斤之数，一斤计三百八十四铢。此皆比喻设象如此，学者观此卦象，可以悟运火之作用。苟明火用，卦象皆可忘言而无用也。今之学者不晓此旨，而反泥此以行卦气，劳形苦思而望飞升，不亦愚乎。得鱼忘荃，得兔忘蹄，今反泥荃蹄而为鱼兔，去道愈远矣。锺离公曰：大道安能以语通，伯阳假《易》作《参同》。后人不识神仙喻，妄执荃蹄便下工。此其证也。
　　疏曰：世传卦气图分六十卦，每爻以息数准之，为水火阴阳之，则泥象行之。焉知金丹大道，以卦为荃蹄也。夫六十卦，皆本．於乾坤之纯阴阳而变，独坎离得乾坤中气而正，故除此四卦为牝牡，乾坤为体，坎离为用，六十四卦为符，分为鼎器药物，总为周天火侯。丹道与天地同，《易》象与天地合，故假易以明道。
　　未炼还丹须急炼，炼了还须知止足。
　　若也持盈未已心，不免一朝遭祸辱。
　　注曰：男子二八而天癸至，八八而天癸竭。方其至也，满纯乾重．一斤。逮至弱冠，汞走一两。岁当三十，汞走四两。岁当六十，剥状及肤。八八数终，纯坤传尽。乌飞兔走，时不待人。活汞须藉铅擒，还丹急须下手。炼之既毕，抱一守诚。若不知足，持不已之心，反遭祸辱。锺离公曰：丹熟不须行火候，更行火候叉伤丹。只宜保守无亏损，渴饮饥养困则眠。更能明心见性，面壁九年，斯道愈弘矣。
　　疏曰：吕纯阳六十四岁遇正阳，葛仙翁六十四遇郑真人，马自然六十四岁遇海蟾，皆方修金丹之道成仙。炼了止足，十月脱胎，即当沐浴，不待一年皆满，不待冬至下工。《金丹四百字》云：冬至不在子，及其沐浴时，卯酒亦虚比。石杏林云：冬至不在子，沐浴非卯酉。道光云：脱胎并沐浴，携养镇天生是也。三仙皆於六十四岁修道，而成其所修之道何也？可得闻其略乎？予应之曰：三仙皆是壮年募道，持戒积符，至六十四方得金丹真传，故成道之速。若夫世人嗜欲丧精，思虑损神，痕劳耗气j真阳既失，虽闻大道於六十四岁之前，亦难成功。倘然绝欲於早年，求道於壮岁，及色身未坏，精气未耗，遇师得旨，下手速修。如其未遇，毋摇尔精，毋劳尔形，积功累行，以伺有遇，庶几可冀。三仙可得之道，载在方册，可睹 瑞绪。正阳以丹数粒示纯阳？曰：此非世问五金八石，乃世间异宝合成，虽有质而无形，如云如火，如光如影，可见而不可执，服之与人，魂识合为一体，轻虚彻妙，非有形之丹。葛仙翁《流珠歌》云：流珠流珠，役我区区。云游四海，历涉方书。茫茫汲汲，忘寝失哺。参遍知友，烧竭汞朱。二十年内，日日长吁。吾今六十，应赴三涂。赖师传授，元气虚无。先定金鼎，后定玉炉。离火激发，坎水规模。玉液既润，洞房流苏。真人所授，要大丈夫，念兹在兹，记吾记吾。马自然《金丹歌》曰：六十四岁皆谓休，得遇海蟾亲弟子。当时为我说一句，见得从前皆乱做。元来只此是还丹，近在眼前不知处。是岁庚子戊寅月，得遇至人亲口诀。如玉在石不曾镌，及至镌开白如雪。内有丹，二八两，生在丹田黄芽长。若得此物镇丹田，寿数无穷不计年。是三仙所传之道，与《悟真篇》同一至理。紫玄张真人在世九十六岁，於元丰五年壬戌三月初五日尸解，距熙宁二年乙酉於成都遇师传道，是时真人年已八十有二矣。其修炼又在六十四岁之后者，保养於平日深有功也。《黄庭经》曰：百二十年犹可还，过此守道诚甚难。唯待九转八琼丹，要复精思存七元。右言内药。
　　取将坎内中心实，点化离宫腹裹阴。
　　从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。
　　注曰：离卦@#外阳内阴，坎卦@#外阴内阳。以内阳点内阴，即成乾＝一也。譬如金丹是至阳之气号，为阳丹，结在北海之中，即来点已阴汞，即为纯乾化阳之躯。然后运火抽添进退，俱由在我心运用也。或者以圭丹为坎中之画，此乃后天地生滓质之物，非先天地生之气也。若以心肾为坎离，则天地远矣。
　　子野曰：坎中之阳，乾中之阳也。为乾动而陷为坤而成坎，乾却为离。修炼之法，当於坎中取其一阳归为离位，而复其纯阳之体，即作丹之法能事毕矣。
　　疏曰：潜藏飞跃，乾六爻之象，以喻运火抽添进退之倏尔。如《参同契》四十七章，以乾六爻分行六卦之中，以为六侯之符。圭丹者或吸妇癸，或探女花，或取童男女之气，皆后天地滓质之物，人气虽清，亦是阴类，安能点化纯阴之躯为纯阳之仙哉。又自以为以人补人为同类，是不知天地之帅吾其性，天地之基吾其体，其生身受气之初，岂在於两肾中问及产户乎。天地灵根，阴阳圣母，乃为还丹之基，此同类也。
　　不识阳阴及主宾，知他那个是疏亲。
　　房中空闭尾闻穴，误杀阎浮多少人。
　　注曰：锺离曰：四大一身都属阴，不知何物是阳精。盖阳精是真一之精，至阳之气，号日阳丹也。自己之真气属阴，为一身之主，以养百体，及阳丹自外来，以制己之阴汞，即是阳丹返为主也，而自己阴汞返为客也。二物相恋，结为金砂，自然不飞不走，然后加火炼成金液还丹也。故阳丹在外谓之疏，己之真气在内谓之亲。反此亲疏，以定宾主，即道成矣。迷涂之人，不达此理，却行房中御女之衍，强闭精气，谓之炼阴丹，将欲延年，反尔促寿，是犹抱薪以投火者也。《阴符经》曰：火生於木，祸发铃克。可不慎乎。
　　疏曰：宾反为主，疏反为亲，皆颠倒颠之妙。闭尾闲者，亦以为黄河逆流颠倒之卫，丧生者多矣。
　　用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。
　　此是用铅真妙诀，用铅不用是诚言。
　　注曰：几铅，是后天地生滓质之物也。真铅，是真一之气也。夫人元阳真气逐日飞散，无由凝聚以结圣胎，故圣人炼真铅取而伏之，凝结成砂，逐日运火，渐渐添汞，汞渐渐多，铅气渐散，抽铅添汞，其妙如此。十月火足，六十卦终，铅气飞浮，如明窗中射日之尘，片片浮而去。九载抱一，元气浮尽，只留得一味乾水银也。铅尽汞乾，化为金液大还丹也。体变纯阳，与天齐年，故日用了真铅也弃捐。用铅不用铅之语，岂虚语哉。闻道至此，当以心盟天，日师恩难报，当成道以答师恩，若负师言，是负天地。
　　道自虚无生一气，便从一气产阴阳。
　　阴阳再合成三体，三体重生万物昌。
　　注曰：道本虚而乃有形之气，气本实而乃无形之形，有无相制而一生焉。是以一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。方其未形，冲和之气不可见也。及其既形，轻清之气属阳，重浊之气属阴，二气捆缢，两情交娠，日天、日地、日人，三物生焉。故易曰：天地捆缢，万物化醇。男女娠精，万物化生。至人探斯之啧而知源，颠倒陶镕，逆施造化，贼天地，穷斯之神而知化，盗阴阳之精气以为火，故能返其本，还其源。颠倒陶镕，逆施造化，贼天地之母气以为丹，盗阴阳之精气以为火，炼形返归於一气，炼气复归於虚元，故得身与道合，冥妙无形，变化无穷，隐显莫测，号日真人。
　　疏曰：丹是母气，火是精气。母气是精气之未分，精气是母气之已分。火药一也。真一之母气藏於阴阳精神之中，不可得见，盗阴阳精而求之，则真一之气可得。石杏林日药是先天气，火寻太阳精，能知药取火，定裹见丹成是也。王道人曰：火是药之父，母药是火之子孙。
　　雪山一味好酝酗，倾入束阳造化炉。
　　若遇昆仑西北去，张骞始得见麻姑。
　　注曰：雪山，白色，西方金之象，即金丹也。金丹一粒，味若酝酬，取而饵之，入我丹田造化炉中也。昆仑山在海水之中，故人昆仑实发火之处也。昆仑顶上有门，谓之玄门，即天门也。天门在西北乾位，故仙翁曰：种向乾家交感官。是以过西北处去，则张骞见麻姑矣。张骞，男子也，象乾卦，为阳火，又象真汞。麻姑，妇女也，象坤卦位，为阴符，又象真铅也。此言若过昆仑发火，自玄门而入，则鼎内真汞始得见真铅，而有变化也。方其真铅内融真火，外接坤象变乾象，阳火逐阴符，两火交进，铅汞凝结，神仙之道根本於此。张骞乘搓过天河，遇女宿，取其阴阳交相会遇之义，为托言之耳。
　　疏曰：外火者，天地之真气。内火者，元海之祖气。内融外接，二火交通，而后汞铅凝结，圣胎可成。
　　前弦之后后弦前，药味平平气象全。
　　采得归来炉内缎，炼成温养似烹鲜。
　　注曰：月至三十日，阳魂之金丧尽，阴魄之火盈轮，是以纯阴天光也，法象坤卦@#- ，故曰晦。此时与日相交，在晦朔两日之中，合体而行同出同没。至初二日，借太阳之光而有娠，渐渐相离。至初三日日没时，即娥眉於西方庚上，於纯阴中生一阳，魄中生魂，象震卦@#。此时阳魂之金初生，药苗新也。至初八日，二阳生，兑卦@#。此时魄中魂半其平如绳，故日上弦也。此之前属阴，其后属阳。阴中阳半，得水中之金八两，其味平平，其气象全。至十五日，三阳备，象乾卦@#。此时阴魄之水消尽，阳魂之金盈轮，是以团圆纯阳而无阴也，故日望。夫阳极则阴生，故十六日於纯阳轮中生一阴，魂中生魄，象巽卦一二。渐渐缺至二十三日，二阴生，象艮卦@#。此时魂中魄半其平如绳，故日下弦也。此之前属阳，其后属阴。阳中阴半，得金中之水半斤，其味平平，其气象全故。圣人探此二八金水之精，擒归造化炉中，烹炼真一之气，变化黍粒，吞归五内，复运火温养烹煎，而成金液还丹。全藉阴符阳火、进退抽添，若毫发差殊，不作丹也。仙翁於此章叮咛反覆，使自烹煎，良有意也。
　　疏曰：二八取象於月之金水，六候取象於月之盈亏。金，阳也。水，阴也。二气之气，阴阳之火也。五日为一候，五行之数全也。前弦后者，论上弦之前阴后阳，金水各半斤，二八也。后弦前者，论下弦之前阳后阴，金水亦各半斤，二八也。上下二弦，亦皆二八。圣人二八金水之精，上下二弦各取二八，药味平，气象· 全，故能结丹也。人误以为望者多矣。望日则月盈，乾甲戌阳金· 一斤之满，此二八之妙，非遇真师，焉知其妙用。上下二弦各取金水八两，二八之正旨，每弦皆有金水二八之玄匕曰。
　　诧女游从各有方，前行须短后须长。
　　归来却入黄婆舍，嫁个金翕作老郎。
　　注曰：妮女，汞也。谓之汞火游从有方，前行是外药作用，后行是内药作用。有此两用。故日游从各有方也。圣人下工炼金丹之初，运汞火不出於半个时辰，立得真一之精，炼成黍米而吞服之，故日前行须短也。及乎服丹之后，运以汞火，却行十月之功，故日后行须长者此也。黄婆在内象即金胎神室也，金翁即真铅也，老郎即纯阳之象也。其汞因外运火，飞入神室中，配合真铅相交想恋，化为纯阳之体，故曰嫁个金翁作老郎也。归来者，取其收入中官之义也。
　　疏曰：外药之火日汞，火内之火亦日汞。火在前药则固，汞火凝而真铅生。在内药则因己汞火，又因外汞火，配合真铅，而圣胎生。故总日妮女，而游从各有方。词之本是水银一味，周游遍历诸身，水银即汞火也。陆子野曰：媳女，自己之阴汞也。前行顺去也，退后逆归也。顺去则片饷之间，陷若於彼。逆归自下而上，周流一身，落于中官，则与铅合而结圣胎矣。
　　陈上阳子曰：妮女是己之精。游行有方者，精有所行之熟法。常人每精亏，少几交感，激拐一身之骨脉，搅动一身之精髓，情欲才动，心君亦淫，三尸搬於上，七魄催於下。方得精自两经而上，由五脏升泥丸，与髓同下，自夹脊双关至外肾交垢。此为五浊世问法，此谓游行自有方，此内常道之顺。金丹则不然，行颠倒之法，持逆顺之道。大修行人炼此纯熟，身心不动，魂魄受制，情欲不干，精气满盈，如聚富之家，何处不有金玉。待彼一阳初动之时，先天真阳将至，则我一身之精气不同，只於内肾之下，就近便处，运一点真汞以迎之，此谓前行短也。真铅既度，鹊桥之束，汞与混合，却道真铅升槐鲈之束，由双关夹脊上於泥丸，遍九官，注双目，降金桥，下重楼，为入神官冶炼。此为游行自有方，此谓后须长。然后归黄庭神室交结成丹，此谓归来入黄婆舍而嫁金翁也，此谓之颠倒五行而逆修也。
　　八月十五骯蟾辉，正是金精壮盛时。
　　若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。
　　注曰：八月十五，正是金水气旺之时，子时乃一阳来复之时，外内二丹，火功并进。
　　疏曰：八月十五望者，中也。十四日望者，大过也。十六日望者，不及也。望得其中，是为中和。
　　一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌惟。
　　受气之初容易识，抽添运火却防危。
　　注曰：圣人穷神索隐，默知金精气旺之时，一阳初动之际，擒龙捉虎，布武施文，诱太一真气归斯铅鼎交感之中官，温温孕一黍珠，赫照光透帘帏，不半个时辰，立获丹耳，可谓受气之初得之容易矣。乃乎饵丹之后，运动阴符阳火，而有十月之功，始复中坤，索当变风。屯蒙起自朝昏，既未终於晦爽。运用抽添，循环不已。当斯之时，情如土木，叉若死灰，防危虑险，不敢妄动，故得外接阴阳符火，内生金液之质。运转不停，自尾间逆上泥丸，降下重楼而归丹田土釜之中，乃金液还丹也。神验不可名状，是以抽添运用，安得不谨其危而虑其险乎。
　　疏曰：《入药镜》 云：受气吉，防城凶。此具旨也。后复坤者，一年十二月，阴消阳长之始终。雷风者，月生於震，亏於巽，一月六候，盈亏之终始也。屯蒙既未者，一日十二时，一月三十日，卦爻之终始，运火之功，皆合天度。
　　玄牝之门世罕知，只将口鼻妄施为。
　　饶君吐纳经千载，争得金乌摄兔儿。
　　注曰：玄牝之门，是谓天地根，妙哉是言也。举世莫能知此，非真师指示，孰能晓了。亦有指两肾之问混元一元，如叶文叔者，岂能窥测天机，而欲以此排斥他说也哉。玄牝二物，岂可以一穴言之。自开辟以来，若无此二物，安能有万物乎。内外二丹，从此客立。圣人秘之，号日偃月炉、悬胎鼎也。金乌者，金丹也。兔者，己之真气也。金丹制己汞，如猫捕鼠，似鹰拦兔，不令逃遁。若以口鼻为玄牝，直饶千载吐纳，转见旭赢，争得金乌捐兔，而成圣胎也哉。
　　疏曰：玄，阳也。牝，阴也。《易》曰：天玄而地黄，坤利牝马之贞。借玄喻阳，借牝喻阴，而日门者，万物由此门而生死，玄牝由此门而出入。其日炉鼎，亦假借为名耳。鲍真人《玄牝歌》曰：两肾中问一点明。故后人指两肾中问为混元穴，盖不知两肾者，亦借人身两肾相对而生，以譬其妙。两者同出而异名，若能交合，则其中一点黍珠一时可得，此真玄牝之门也。或者不知取譬矣，执《玄牝歌》为真，是两肾中问。误以口鼻玄牝，犹其肤浅。陆子野曰：前章只说个玄牝二字，而於此章教明一个门字，其理深妙。门者，出入往来之所也，乃阴阳交会之地。如此非得口传心授之真，何可以见识猜度者而知之乎。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之五竟
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之六
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　坎电烹轰金水方，火教昆仑阴与阳。
　　二物若还和合了，自然丹熟褊身香。
　　注曰：此章咏内外二丹法象也。坎电者，水中之火，谓之阴火，即虎之弦。玄门此言虎以阴中之火烹炼乾龙，乾龙即发昆仑之火以应之也。二火相保，则真一之精自然凝结。即时探饵，百骸俱理，香且美矣。《参同契》曰：金砂入五内，雾散若风雨。熏蒸达四肢，颜色悦泽好。发白皆返黑，齿落生旧所。老翁复丁壮，耆妪成姥女。皆非真香满体乎。既饵丹后，复连阴阳符火，虎以阴中之火烁此玄门，龙即於昆仑教火以应之。二物和合，则金精自然运转，自尾闲历历然有声，运透夹脊双关，直上泥丸，颗颗降下重楼，其味甘美，馨香无比，自然满身增辉。
　　疏曰：前所谓虎以阴中之火烹乾龙，龙教火以应之，此总言外药之二火也。后所谓火以阴中之火，分言外药之火也。龙教火以应之，外言内药之火也。内外龙虎二火，其名伺其体异。盖二火相并，则真精结。二药和合，则金精运，真精结，外金丹成。金精运，内还丹成。故· 曰：火教昆仑阴与阳，是龙之火，又分於内外之阴阳也。体物作诗体文理未能明畅。
　　要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。
　　真精既返黄金屋，一颗明珠永不离。
　　注曰：阴阳不测之谓神。神无形也，感而遂通，若谷之应声，故日谷神。夫因气而立气，因精而生精，精能生气，气能生神。故气为一身之主，一身为神气之府。形不得神气则不生，神气不得形则不真。三物相须如有生也。若欲长生，根基立玄牝，然后长生可致也。万神莫不由此二物而生，因此二物而死。实为天地之根，五行之祖，阴阳之蒂，万化之基。圣人凭此而成外药，藉此小变内丹，故得真精。运动不停，复还黄金玉釜之室，变为一颗灵珠明光，永不飞走，渐渐化形为气，化气为神，形神俱妙，隐显莫测。
　　长男乍饮西方酒，少女初开北苑花。
　　若使青娥相见后，一时关锁在黄家。
　　注曰：震为长男，青龙也。酒，阴物也，藏阴气谓之阴火。兑为少女，白虎也。花，阳物也，藏阳气谓之阳火。青娥媳女，谓之汞火。此皆修丹之士驱龙来就虎，虎即开北苑之花以就龙，龙饮西方之酒以就虎。龙虎吞啖交娠成象，即运青娥汞火，与龙虎二火相见，春恋之后，一时封锁在黄家中官，而产真一之精，以成金液还丹也。黄家，即鼎炉玄关是也。
　　疏曰：前二句言外药，青龙藏阴气，白虎藏阳气。后二句言内药，青娥者，己之真气也，见龙虎二气相春恋，阐锁在中官。别本之注又以青娥为龙之弦气，则又是外矣。盖前二句以言长男，不应再言，故删之。仙翁诗配将妮女结亲情，其言媳女与此同也。妮女游行各有方，又总明内外矣。各诗指意不同，不可泥名。
　　华池饮罢月澄辉，跨个金龙访紫微。
　　从此众仙相识后，海田陵谷任迁移。
　　注曰：华池，丹也。饮罢功圆，脱胎神化，肌肤若冰雪，绰约如处子，御气乘云，游乎八极，饱观尘世，一任海变桑田，桑田变海，高谷为岸，深谷为陵也。
　　金公本是束家子，送在西邻寄体生。
　　认得唤来归舍养，配将姥女结亲情。
　　注曰：此义已解在律诗中牵将白虎归家养注内。盖金丹大药都有作用，法象有阳中之阴，复有阳而又阴者。有阴中之阳，复有阴而又阳者。又有内药阴阳水火，外药阴阳水火。内三性，外三性。内四象五行，外四象五行。又有内外阴阳互用。法象反反复复，不可名状，吾侪亲承玄旨，默识心通可也。如未遇真师，莫能洞晓仙翁作此诗以深明之，惟举一阳当自得之。
　　疏曰：阴阳反反复复，予详分，予金丹法象之上类中矣。
　　赤龙黑虎合西东，四象交加戊己中。
　　复始自兹能运用，金丹谁道不成功。
　　注曰：东是青龙木，木生火，故龙之弦气属火。火居南而赤，故曰赤龙。西是白虎金，金生水，故虎之弦气属水，居北而黑，故号黑虎也。赤龙又曰姹女，黑虎又名金公。二物亦犹砂中汞、铅中银也。赤龙、黑虎合两弦之气，交南北东西，即是东西南北合也。四物交加於戊己真土之中，结成真土一粒如黍，吞归五内，熏蒸达四肢，入昆仑山，入水俱来朝会，然后进阳火於复卦，退阴符於姤爻，自然运用抽添，莫不头头中度合丹，至道指日可成。
　　疏曰：龙弦气为火，虎弦气为水。又云金鼎有火为白虎，玉池有水为青龙。此是阴阳无定位，水火无定质，互用反复，妙理无穷。
　　天地盈虚自有时，审能消息始知机。
　　由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。
　　注曰：天地盈虚自有时者，天地相去八万四千里，冬至之曰，地中有一阳气上升，一曰升四百六十里二百四十步。至后五曰为一候，三候为一气，二气为一节，二节为一时，即春分也。计九十曰，阳气共升至天四万二千里，至到天地之中。此时阴中阳半，为泰卦 。其气变寒，寒为温，万物发生之时，故为春也。自此以后，阳气升入阳位亦如前，渐渐升至夏至之日，并前计一百八十日，共升八万四千里乃到天也。此时阳中又有阳，为纯阳乾卦 。其气变温为热曰夏，万物茂盛之时，故曰盈也。夫热极则阴生，故夏至之曰，一阴自天而降，亦一曰降四百六十里二百四十步。亦五曰一候为一气，三气为一节，二节为一时，即秋分曰也。计九十曰，阴气共降四万二千里，正到大地之中，此时阳中阴半，为否卦 。其气变热为冻，万物结实之时，故为秋也。自此以后，阴气降入阴位亦如前。渐渐降至冬至之曰，共前计一百八十曰，共降八万四千里乃到地也。此时阴中又有阴，为纯阴坤卦 。其气变冻为寒，寒曰冬，万物收藏之时，故曰虚也。圣人消息天地盈虚，因月而见。月从日生，初三日震庚生形，初八日兑丁成形。十五日乾甲盈满，天地盈之时也。十六日巽辛受统，二十三日良丙守弦。三十日坤乙消灭，天地虚之时也。圣人能消息天地之机，故笙一年气候在一月之中，以初一日一阳之生为冬至，分二日半六十时为三十日，当一月气候。至上弦日，阴中阳半，即春分之日也。至十五日，得四月节气为纯阳，故月满，阳气盈轮，故曰盈也。至十六日阴生，为夏至。至下弦日，阳中阴半，象秋分之日也。至三十日，得十月节气为纯阴，阴气满轮，故曰虚也。终而复始，循环不已。圣人运动阳火阴符，一依准天地盈虚升降，循环六十四卦，由庚及甲圆缺之理。亦犹人君申明号令，戮尽阴魔，成道可期也。
　　疏曰：有天地之盈虚，有日月之盈虚。有圣人法象，依准天地日月之盈虚。庚甲者，进火之度，所以法度於月也。生震庚，月盈之始，阴符自此退，阳火自此进。月盈於乾甲，月虚之始，阳火自此退，阴符自此进。亦盈虚之理也。又甲木为龙，庚金为虎，亦龙虎之象也。右内外二药。
　　虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。
　　不若炼铅先实腹，且教守取满堂金。
　　注曰：汞者，精也。守汞以实腹，则金玉满堂矣。一者，丹也。抱一以空其心，则纤尘不立矣。方其虚也，形不可以久待，铃炼铅以制之。及其实也，心不可以有执，铃抱一以空之。夫欲实其腹，秘先炼铅以制汞。汞乾形化，然后抱一空其心。心空形妙，与道冥一而无形矣。二理俱妙，殊涂同归，非大圣莫能知此。满堂金，一身之精气也。修真之士，欲炼铅以实其腹，若夫炼铅，宜毋摇汝精，精少则还丹不可成也。
　　疏曰：方其虚也，谓了性之人，既能虚心而不能固形，不炼铅以制之。及其实也，谓了命之士，既能固形而不能虚心，叉抱一以空之。了性了命，循序各修，性命俱了，方能双融，与道合真。非混性命为一，而以口耳之禅、旁门之卫、执於伦见而可修乎。右性命二宗。
　　阴符宝字逾三百，道德灵文止五千。
　　今古上仙无限数，尽从此处达真诠。
　　注曰：二经为莘经之管辖，诸子之枢纽。古仙上圣，莫不由此二经之中达悟真诠而成大道也。右引《阴符》、《道德》二经。
　　先且观天明五贼，次须察地以安民。
　　民安国富方求战，战罢方能见圣人。
　　注曰：五贼，在天为五星，在地为五岳，在人为五常。愚谓五方，在人为五藏，在气为五性。五常在物为五音、五行、五色、五金、五谷、五果、五味是也。《阴符经》曰：天有五贼，见之者昌。人能见此逆而修之，则宇宙在乎手，万化生乎身也。察地之利在於安民，民为邦本，本固邦宁而国富矣。是以圣人以身为国，以丹为君，以火为臣，以精气为民。修丹之士，若能观天，擒五贼，逆而修之，盗阴阳而返化，则真一之精可夺，而己之阴汞立乾矣。精固气牢，求战铃胜。是以运火无差，十月功圆，则脱胎神化为真人仙子，故日战胜方能见圣人。
　　但将死户为生户，莫执生门号死门。
　　若会杀机明反覆，始知害裹却生恩。
　　注曰：阴阳五行，顺之则生，逆之则死，此常道也。庸夫岂知有不生之生，生则长生。不顺之顺，顺则至顺。若能明此反覆之机，则害裹生恩，男儿有孕矣。杀机者，盗机也。陆子野曰：这个门户，生了万万千千，死了万万千千。苟或顺行生之，所以死也。如能逆用死之，所以生也。是所为杀机明反覆，害裹生恩。咦，谚云：死店活人开。
　　疏曰：生我者，阴阳五行。死我者，亦阴阳五行。死户为生户，是能反覆杀机。轻用其生，行其常道，则生我者死我矣。常人顺阴阳五行则死，至人逆阴阳则生。仙者，能盗其机也。蜕其幻躯，人见其死，此不生也。纯阳真身，飞腾变化，与天地同其长久，故不生之生则长生矣。颠倒五行，逆施造化，此不顺也。夺得乾坤之精，复归於无极，此顺也。故不顺之顺，则至顺矣。
　　火生於木木藏烽，不会钻研莫强攻。
　　祸发必因斯害己，要须制伏觅金公。
　　注曰：火生於木，祸发铃克。精生於身，情动铃渍。不会钻研，祸斯害己。要须制伏，须藉金公。吕公曰：火发七户密牢关，莫教烧破河车体。
　　疏曰：火生於木，钻之大过爻焚，其木为火烬。木譬一身也，火譬元气也。自藏真气，以养其身。轻耗其气，铃丧其身。若要制伏一身之子气，叉得天地金公之母以制伏之，方能培植本根，凝结圣胎，长生久视。
　　三才相盗食其时，此是神仙道德机。
　　万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。
　　注曰：天地以四时盗万物，故有荣枯而不能长荣。万物以五味盗人，故有生死而不能长生。人以五行盗万物，故有成坏而不能长存。三盗既宜，三才斯安。是以有生有死，有盛有衰，有荣有谢，有昼有夜，有往有来，有生有杀，有兴有废，有物有我，有是有非，纷纷而起，循环无 瑞而不可测者，自然之道也。若能混此三盗而一之，反其机而动之，及其时而食之，则百骸俱理，而万化自安。万化既安，则诸虑自息。诸虑既息，则无为之道自证矣。右引《阴符经》 以明二药。
　　万物芸芸各返根，返根复命即长存。
　　知常返本人难会，妄作招凶众所闻。
　　注曰：万物芸芸，各归其本根。归根日静，静日复命，复命曰常，知常日明，此太上之至言也。夫人未生之前，冥然无知，混乎至朴。及其生也，禀之阴阳，受之父母。圣人逆而修之，夺先天之一气，以为丹母。贼阴阳之真气，以为化基炼形，反入无形。炼气归於至朴，炼神而与道合真。故归根复命，即长存也。能知常道而返本者，圣人也，是以长生焉。不知常道返本而妄作者，众人也，是以招凶焉。右明《 道德经》，以明二药。
　　契论经歌讲至真，不将火候着於文。
　　要知口诀通玄处，须共神仙仔细论。
　　注曰：火候六百篇，篇篇相似。出入贯串，与天合度。天之所秘，圣莫传文。遭遇真师，勿自卤莽。疏曰：火候六百篇，一月用六十卦，为六十篇，十月成六百。篇篇相似者，日日一般也。读《参同契》 万编，将可赌也。右引《 参同契》 等，以明火候。
　　梦谒西华到九天，真人授我指玄篇。
　　其问简易无多语，只是教人炼汞铅。
　　注曰：高象先忽尔魂升玉京，上帝怜之，命西华真人指示丹诀，其篇略曰：叔通从事，魏伯阳相将，笑入无　为乡，准连山作《参伺契》，留为万古丹中王。首乾坤，易门户，乾道成男，坤道成女。时人不识真阴阳，茫茫天下寻龙虎。其言甚多，只是教人明真龙真虎、炼铅汞而已。叔通姓淳于氏。右引《指玄篇》以明铅汞。
　　疏曰：《指玄篇》文字雅古，专论铅汞。今所引乃高象先所作之歌。今撮其妙，可见《悟真》之道，与《指玄·篇》同，与所作之歌同。其歌曰：黄帝访道崆峒室，始得玄纲未全悉。回头蜀国访峨眉，天皇真人指真一。莫若先敲戊己门，戊己门中有金水。金水便是黄芽根，黄芽根为万物母。母得子兮为鼎釜，日月魂华交感时，一浮一沉珠自飞。玄珠飞到昆仑上，子欲得之凭罔象。罔象得之归绛官，绛官蒸入肌肤红。肌肤红，鬓发黑，北斗由斯落死籍。大哉九十日功成，髡佛桥山有遗迹。君不见，叔通从事，魏伯阳相将，笑入无为乡。准连山，作参同契，留为万古丹中王。首曰乾坤易门户，乾道男兮坤道女。世人不识真阴阳，茫茫天下寻龙虎。日为离，月为坎，日月阴阳相吞啖。金乌死，玉兔生，万物皆因天地感。二气捆缢男女媾，四象五行茫辐奏。昼夜屯蒙法自然，焉用孜孜看火侯。探有时，取有日，探兮取兮须慎密。右引《指玄篇》，以明汞铅。
　　释氏教人修极乐，只绿极乐是金方。
　　大都色相惟兹实，余二非真馒度量。
　　注曰：极乐冷土在西方，西者，金之方。此中惟产金丹一粒如黍，其重一斤。释氏饵之，故有丈六金身。妙色身相，盖亦犹金丹而产化也。丈六亦按二八之数，西方即金也。世人莫能晓此，古仙明有歌日一．借问瞿昙是阿谁，住在西方极乐国。其中二八产金精，丈六金身从此得。若人空此幻化身，亲授圣师真轨则。霎时咽罢一黍珠，立化金刚身顷刻。斯言尽之矣。外此议论，护尔度量。右释教上乘，借喻金丹。
　　鉴形闭息思神法，初出艰难后坦途。
　　倏忽虽能游万国，奈何屋破却移居。
　　注曰：镒形闭息思神法，乃出阴小乘之法耳。初学亦甚艰难，及其习惯纯熟，坦然无碍，瞬息之问，遍游万国。其英灵爽妙如此，奈何其形属阴，形壳难固，易於弊坏，不免投胎夺舍，如移居也。
　　陈上阳子曰：闭气养息，一阴而已。饶经万劫，终落空亡。此亦道也。《洞宾传》载．．一日，洞宾作一道人游庐山开光寺，见僧法珍坐禅，二十年颇有戒行。道人问曰：坐可了道乎。珍曰：然。道人曰：佛戒责痴为甚，方其坐时，谓无此心。及其遇物，不能暂忘。偶着於爱，则四种心纷然莫御。若欲 瑞坐，先炼其心。既炼其心，须伏真气。既能伏气，则终日睡眠而道在其中矣，岂专在坐乎。珍尚未悟，道人乃与珍历云堂，见一僧人酣寝，道人谓珍曰：此人平日何所为。珍曰：打坐积功，以图成佛。道人曰：吾偕子少坐于此，试观此僧。坐功良久，珍见睡僧顶门出一小毒蛇，长三寸余，绿状自左足至地遍游，遇涕睡食之，后循上尿器中饮而去。乃出轩，外度小沟，绕花若驻玩状。复欲渡小沟，以水溢而返。道人当其来处，以小刀掘地迎之，蛇见退缩，寻别径至状右足，循僧顶门而入。睡僧惊觉，问讯道人及珍曰：吾适一梦，与二子言之：初梦从左门出，逢斋，供甚精，食之。又逢美酒，饮之。因裹裳渡门外小江，逢美女数十。复欲渡小江，水骤涨，不能往，遂回。逢一贼，欲见杀，走从捷径，至右门而入，遂觉。道人与珍大笑而去，谓珍曰：以状足为门，涕泽为供，以溺为酝，以沟为江，以花木为美女，刃为贼。人之梦寝幻妄如此，人以坐为求道成佛可乎。珍曰：为蛇者何。道人曰：此僧每多啧，熏染变化，已成蛇相。他日暝目，即受生於蛇矣，可不惧哉。五吕公也，见子精诚，故来教子。珍随往，不知所终也。世人之兀坐修佛者视此，岂不起惧乎。
　　疏曰：鉴形者，悬鉴于室，存神於中而出。闭息者，闭一身之气，如人未生在胎之时。以鸿毛着鼻上，毛不动，能十二息为小道，能一百二十息为大道，能至於千，去仙不远。如达磨《胎息论》。智者修出入息，仪二乘坐禅法，禅定而出。思神者，存神於一处。或眉问顶上，或大洞三十九户，或黄庭内外二气，或修十六观而出。诸衍皆无金丹点化，皆是阴神。
　　投胎夺舍及移居，旧住名为四果徒。
　　若会降龙并伏虎，黄金起屋几时枯。
　　注曰：真金起屋，何枯之有。《度人经》曰：枯骨更生，皆起成人，而况吞黍粒之珠者哉。投胎夺舍，四果之徒，特阴灵之鬼耳。道光曰：投胎夺舍，是执空之徒。降龙伏虎，是还丹之妙。
　　疏曰：阴灵生识，投母胎以出世。夺舍者，他识已入胎，我夺有之以出世。移居者，借化人之生身，而投识于中。旧住者，守阴灵之性以存身，形不入寂灭。四果皆无金丹点化，尽是阴神。右道释小乘。
　　大道修之有易难，也知由我也由天。
　　若非积行施阴德，动有草魔作障绿。
　　注曰：魔障在天，修持在我。阴德匪施，触途有碍。
　　疏曰：前诗云．．一点灵丹吞入腹，始知由我不由天。甚赞金丹之功，至灵至神。今诗云：也知由我也由天，劝勉学者，若闻大道，亦当积行施德，以求天助。不可自恃其丹之灵，必有魔障为碍。
　　饶君聪慧过颜闵，不遇师传莫强猜。
　　只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。
　　注曰：千经万论，惟布枝条。至道不繁，独传心印。未遇真师，徒劳口耳。此道非真师口诀，虽有颜闵之聪慧，亦不可强自猜度也。
　　修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。
　　显晦逆从皆莫测，教人争得见行藏。
　　注曰：被褐怀玉，和光同尘。补破藩篱，无人无我。幽显顺逆，几人岂得而可测量也哉。右警劝世人。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之六竟
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之七
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　西江月一十二首以周岁律
　　仙翁自注云：西者，金之方。江者，水之体。月者，药之用。无名子注曰：盖仙舫作此曲以周岁律，以显其大道也。
　　外药还如内药，外通内亦须通。丹头和合略相同，温养两般作用。
　　内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增喊要勤功，妙绝无过真种。
　　注曰：《夷门破迷歌》曰：道在内来立炉，立鼎却在外道。在外来坎离，铅汞却在内。此明内外二丹也。夫外药者，金丹也。是造化在二八炉中，不出半个时辰，立得成就。内药者，金液还丹是也。造化在己腹中，须待十月满足，方能脱胎神化。观此二药和合、丹头作用之法，虽略相同。及其用火候，实相远矣。修丹之士，下工之日，内药和合。丹头之际，分毫差武，大药不成。敬之哉，敬之哉。内药虽有真火，在土釜中赫赫长红，亦须凭外炉用功，增喊抽添运用，无令差武，以至危贻。然内外真火变化无穷者，实藉真铅之妙也。此物的能擒汞，不使飞走。叶文叔不达此理，却言内药以真火烹炼，外药须假凡火增喊。以管窥天，可付一笑。殊不知内外二药虽异，其实一道也。所谓内外二药者，以人之一身察天地之秀气而有生，托阴阳陶铸而成形。故一形之中，以精气神为主。神生於气，气生於精。此三者后天地生，至阴之物也。修真之士，若执己身而修之，无过炼冶精气神三物而已。奈何三物一致，俱后天地生，纯阴而无阳，安能化形为纯阳，而．出乎天地之外也哉。仙翁所以道独修一物转兀赢，锺离公曰：涕唾精津气血液，七般物事总成阴。又曰：独修一物是孤阴。真一子曰：孤阴不自产，孤阳不自成。《参同契》曰：牝鸡自卯，其雏不成。圣人知己之真气后天地生，本属阴阳，难擒易失。乃探先天一气，真阴真阳，二八同类之物，擒在一时辰内，炼成一粒至阳之丹，号日真铅。此造化在外，故日外药。以此阳丹点己阴汞，犹猫捕鼠。阳丹是天地之母气，己汞是天地之子气，以母气伏子气，岂非同类乎。此造化在内，故日内药乎。故仙翁曰：药逢气类方成象，道在虚无合自然。真一子曰：未有天地混沌之前，真铅得一而先生，以次渐生天地、阴阳、五行，万物庶汇。《参同契》曰：先天地生，巍巍尊高。此皆证先天之一气也。以先天阳丹点己阴汞，化为纯阳，更假阴阳符火，运用抽添，十月功足，形化为气，气化为神，神与道合而无形，变化不测，故能出乎天地之外，’立乎造化之表，捉挈天地，陶铸阴阳，而不为阴阳陶铸者，先天地生之一气使之然也。其妙如此，故日妙绝无过真种。安可后天地生，至阴之气类，而为内药乎。安可以后天地生，几砂、凡汞、凡火，非类滓质之物，而为外药乎。学道之士，研穷本始，无惑邪说，庶免永堕三涂自取轮回也。
　　疏曰：分毫差武，大药不成，即绝句所谓毫发差殊不作丹是也。二八非炉，假立名以为炉耳，炉炉非有炉是也。外药以阴阳升降之火结为金丹，内药亦以阴阳升降之火结为金液还丹。外以法象而孕育之，内以法象而孕育之，故日内外虽异，其实一道也。善乎，唐仙件达灵曰：人知延龄在於还精补气，丹砂在我，岂有外也。此诚鄙谈，不晓真境。且问精可还乎，气可补乎。运息张机，出入之问，归清去浊，此诚内出而外入耶。性之所还，何出而入也。或以吐纳为精华，何有败腰之玲。或以出入为精气，何有伤肤之劳。几当壮室之年，诚为衰败之器，精华一失，神魂四离，此何还之哉。其或幼全真气，长习运动延其龄者，抑亦下品地仙也，且无凌虚之效。若外炼火龙，内运金液，真登高上仙也。以高仙之言观之，独修一物，皆不成仙。今词明白分内外二药，令人易知而不悟，呜呼，其无绿之甚矣哉。陈上阳子曰：修行之人，先须洞晓内外两个阴阳作用之真，则入室下工，成功甚易。内药是一己自有，外药则一身所出。内药不离自己身中，外药不离色相之中。内药只了性，外药兼了命。内药是精，外药是气。精气不离，故为真种。性命双修，方证天仙。
　　若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因，须用媒人勾引。
　　木性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相啖却相亲，始觉男儿有孕。
　　注曰：此言内象也，家臣即己之真气也。己之真气，因金丹而凝结，金丹因己汞而有神功。二物相须，两情相恋，乃能变化通灵，故曰：若要真铅留汞，亲中不离家臣。丹属金在外，己汞属木在内，二物问隔，全仗黄婆制造成丹，吞入己腹中，与己汞配合。亦仗黄婆勾引二物，既以和合了，交接阴阳符火。木性恋金，金情恋木，相吞相啖，配合成夫妇，养就婴兄，在我腹中，始觉男儿有孕。此道至玄至妙，非仁慈及物，阴德广积，此生安能与於此乎。
　　白虎首经至宝、华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。
　　若要修成九转，先须炼己持心。依时采去定浮沉，进火须防危甚。
　　注曰：首者，初也。首经即初弦之气，非女子天癸也。不可以三峰二十四品镑毁圣道，圣道不可毁也，犹天之不可阶而升也。夫真一之气在天日真一之水，在虎日初弦之气，暖炼在华池中。神水此乃至宝真金也，皆不离真一之精，流历诸处有种种异名，而能造化。经曰：上善若水。盖真一之水生於天地之先，故曰：上善其利源，甚为深远。不比寻常后天生滓质药品之类也。九转，九年也，在十月胎圆，脱胎之后。达磨面壁九年，只履西归，盖有由矣。然欲修成九转，先须运火十月，依时探取，以定浮沉，以分宾主。守雌而不雄，方免危殆，自然形化为气，气化为神，抱元守一，九载功成，形神俱妙，与道合真，圣人强名日九转金液大还丹也。
　　二八谁家姥女，九三何处郎君。自称木液与金精，遇土方成三性。
　　便假丁公缎炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。
　　注曰：二八，阴数也。诧女，即我之真气也。又曰：木液九三，阳数也。郎君，即我之阳丹也。又曰：金精二物交会丹田土釜之中，即成三性· 也。丁公者，火也。夫妻者，铅汞处於丹田土釜，逐日相交，夫妇欢情之火，搬入丹田土釜中，毁炼铅汞。受此符证，而生金液之质。复自尾闲逆上泥丸峰顶，降下口中，徐徐咽归丹田土釜之中，长长如此运转不息，若河车之流转不已，化成金液还丹也。锺离公曰：尾闲直上泥九顶，自在河车数百遭。海蟾公曰：若得黄芽填血脑，万年虽老身不死。是其证也。一本云：丁公者，火也。河车者，水也。即阴符阳火也。日夕运转不停，若河车流转不已之义。疏曰：《参同契》曰：三物一家，都归戊己。以金木火为三物。又曰：三性既会合，本性共宗祖。以金水火为三性，皆言外药法象。今言三性，则以木液为内药，金精为外药，遇上成三性，合言内外法象。是知三性各随所用。缪者以性为三，又妄之妄矣。盖性者，物之性也，人之性也，丹之性也，五行之性也，岂姓氏之姓乎。绝句云：火发昆仑阴与阳，兼言内外昆仑。又曰：若遇昆仑西北去，独言内北海乾象交感之官。今云昆仑，专喻泥九，所以反复取喻三性。昆仑，篇中比喻，皆不可执一。
　　牛女情绿道本，龟蛇类禀天然。蟾乌遇朔合婵娟，二气相资运转。
　　总是乾坤妙用，谁人达此真诠。阴阳否隔即成愆，怎得天长地远。
　　注曰：牛郎识女，一岁一交太阴太阳，一月一交龟蛇。以类蟠此相拱，此皆阴阳二气使之然也，实为道之根本，金丹大药作用一一如之。盖真一之气，青然无形，不得二八阴阳初弦之气相交，焉能降格兆形黍粒也哉。既得丹饵之后，不得捆缢符火，焉能变化金液还丹也哉。《参同契》曰：关关维鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好述。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠此相拱。以明牝牡竟当相须，理之所在，夫复何疑。颠倒修之，宇宙在乎手。真一子曰：孤阴不自产，寡阳不自成。须藉牝牡合气，方能有产化之道也。天地之所以能长且久者，阴阳交合自然之道也。天不降，地不腾，四时不序，万物不生也。故仙翁於此章三致意焉，深知此意者，当以意会可也。右内外二药。
　　七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。
　　本是水银一味，周流历遍诸辰。阴阳数足自通神，出入不离玄牝。
　　注曰：九还七返者，不离天地五行生成之数也。天一生水，地以六数成水。居北积坎阴之气以为真水，故《参同契》曰：六居也。地二生火，天以七数成火。返南孕离气而生砂，故日七返朱砂，返本也。天三生木，地以八数成木。居束处震位而成汞，故《参同契》曰：八归也。地四生金，天以九数成。金还西，主兑位而为金，故日九还金，一还真也。天五生土，地以十数成土。二土相合而并居中，会四象而成丹也。故金丹不出五行而成，故日但看五行成准。安可以寅子数坤申而为七返九还耶。水银者，铅也，铅即真一之气也。真一之气结而成精，号日真一之精。精，铅也。真一之气一变为水在北，二变为砂在南，三变为汞在束，四变为金在西，五变为土在中。故金丹非天地不生，非日月不产，非四时不全，非五行不就，非总数不成。是以遍历诸辰，阴阳数足，自然通神变化也。然其造化妙用，出入不离玄牝之门，是谓天地根。玄牝之理，已释在玄牝之中，世罕知注矣。
　　疏曰：世人以寅至申为七返，子至坤为九还，非也。张随注《参同契》云：水、火、金、木、土为五行，水火为日月，金木为龙虎，土配天地，炼成金丹。故天以水六居北，积坎为水。天以木八居束，处震为砂。天以火七返南，属离为汞。天以金九还西，化兑为金。天以五归中成丹。故气一变为水，二变为砂，三变为汞，四变为金，五变为丹。是知丹者，非天地不生，非日月不成，非四时不全，非五行不就。炼纯阳之身，化真经之体，则六居七返八归九还之义，断可见矣。此黄帝、老子、神仙、圣贤重之。无名子之注文本，此诸辰即七十二辰之位，七返九还之义。
　　此药至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝，早赌玄珠形兆。
　　志士若能降炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥，说破人须失笑。
　　注曰：金丹入口，立跻圣位，岂非至神至圣者乎。缎炼不出半个时辰，立见金丹形兆，岂非至简至易者乎，家家自有，不拘市朝，岂非至近者乎。惟其至神、至圣、至简、至易、至近，所以说破不觉令人失笑也。得之者，第恐阴功浅薄，不胜其道尔，学者勉之。
　　疏曰：真人之意，以为修炼金丹，不拘市崖京朝之问，皆可为之。工夫甚易，药物甚近。但得清冷之地，即可为之。前诗云未炼还丹莫隐山，徒向深山守静孤之意。因俗士不明本旨，遂以争利於市，争名於朝，可以兼行，正所谓腰缠十万贯，骑鹤上扬州之故。铃也痛损名利，永绝嗜欲，十月入室，方可希真。
　　雄裹内含雌质，真阴却抱阳精。两般和合药方成，点化魂灵魄圣。
　　信道金丹一粒，蛇吞立化龙形。鸡餐亦乃化鸾鹏，尽入空阳圣境。
　　注曰：雄裹雌乃龙之弦气，汞是也。阴抱阳乃虎之弦气，铅是也。二物交合，灵丹自生，吞入腹中，点化阳魂，以消阴魄。一粒如黍，鸡吞蛇啖，亦化龙鹏，飞入真阳圣境。药之至神圣灵如此哉。右外药。
　　天地才经否泰，朝昏好识屯蒙。轮来凑毂水朝东，妙在抽添运用。
　　得一万般事毕，休分南北西东。损之又损慎前功，命宝不宜轻弄。
　　注曰：夫运火之法，始功於屯蒙，休功於否泰。日夕搬运符火，归於鼎中，如车之轮辐奏於毂，若百川之水朝宗于海，运用抽添妙化如此。
　　太上曰：子得一万事毕，妙哉是言也。一者，真一之精也。真一之气生阴阳，阴阳生四象，四象生五行，五行生万物，俱不出真一之气变。故真一之精，为天地之母，阴阳之宗，四象之祖，五行之根，万物之基也。得此一则万事毕矣，东西南北皆可忘也。损之又损，以慎前功，方能尽得一之妙。盖一之有象，运阴阳之火，以形之也。既得一粒吞归五内，如前运用阴阳符火，当慎前功，方能尽归一之妙，虑险防危，不可轻动，恐失命宝之玄珠，故曰慎前功也。
　　疏曰：始功於屯蒙，一月用六十卦也。休功於否泰，一年沐浴於二八也。此内药法象也。得一者，外药法象也。吕仙歌曰：三茅真君号曰一是也。太上为道曰损，今於十月行功之时，损事灭思，防危虑险，不可毫发系心，恐失命宝。如婴儿在母腹，冥然忘识。我身在天地鼎炉之中，能常清净，天地悉归。故真人以损之又损前功，为谆谆之诲。
　　冬至初阳来复，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨超，望罢乾终始兆。
　　日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时姤象一阴朝，炼药须知昏晓。
　　注曰：冬至一阳生，为复卦 。三十。增一阳爻，为临卦 ，为泰卦 ，为大壮 ，为央卦 ，为乾卦 ，乃阳火之候也。阳极则阴生，故夏至一阴生，为姤卦 。三十日增一阴爻，为遁卦 ，为否卦 ，为观卦 ，为剥卦 ，为坤卦 乃阴符之侯也。阴极复阳生，周而复始，此一年之气侯加减之大数也。圣人移此一年之气候，於一月之中，以朔旦为复，至望日为纯阳，两日半当三十日，是一个月也。望为纯乾，至十六日姤一阴生，故曰：望罢乾终姤兆。以阴初萌，故谓之兆。此一月之气候周天之大数也。圣人又将一月之侯，移在一日之中，分为寒暑温凉四时之气。故以中夜子时一阳生为复卦，午后一阴生为姤卦。运用符火阴阳，升降抽添进退，一一合天地四时，阴阳升降，不得毫发差忒，故曰：炼药须知昏晓也。昏晓者，阴阳之首也。此一日之气侯周天之大数也。
　　疏曰：一年大周天，乃天地之升降。天地上下相去八万四千里，分为六节。地阴藏阳，自夏至天中阴气下降，六节至地，阴阳造化，升降一周为一年。圣人以十二卦六画之重，则而象之。阳火自子至巳，阳长而阴消，故外阳附内，内阴附外，皆依於盛者。阴气为内，阳刚为外，非卦体之内外，故以复娠为小父母，而本於乾坤，以明火符消长。一月小周天，乃日月之会合。月受日光，以为盈虚，不言日而日在其中矣。一月以五日为一候，六候为一月，亦犹分阴阳为节也。月之盈虚，一周为一月。圣人以先天八卦，除坎离为日月之体，其圆缺亦六候。以六卦三画之纯，则而象之。天符不可见，因日月而见。阳爻象魂生，阴爻象魄生。阳魂生至望成乾，阴魄生至晦成坤。五日为一候，每候进一爻。上半月进阳爻，下半月进阴爻，以符月之盈亏。甲乙丙丁庚辛，以符月昏旦所视之方，故为六卦所纳之甲。六虚壬乃乾中之离，癸乃坤中之坎。阳壬阴癸，北方幽都之地，日月藏用，杳冥不可见。坎戊离己，日月之体。戊己乡向明之地，日月显仁着明可见。合六虚，而十干全。十干全，而五行具。太极未分也。未朔之前，子时日在子，月在癸。会朔之后，子时月在壬，日在子。藏用於壬癸也。未朔前，午时日在午，月在己。己纳丁。会朔之后，午时日在午，月在戊。戊纳在丙，显仁於戊己也。朔晦合壁，同归於子午。若又以一年十二卦分为六侯，得两卦。月初生从坤，晦成泰，为上弦，为坤之既济。月初缺从坤，望成否，为下弦，为乾坤之未．济。乾坤往来，以符阴阳、进退、否泰、上下，以符阴阳各半。故日上弦金半斤，下弦水半斤是也。日出甲卯，入庚酉。月圆始於震庚，缺於乾甲。冬至之子日渐长，夏至之午日渐短。退月之阳，自朔之子而进，自望之午而退。天地之中，悬象着明，莫大乎日月。日月气也，有形而无质，故相宜而无碍。阳抱阴为日，阴抱阳为月。是以一时之玄，半年之久，皆有取法乎。金水各半，初弦之气也。初弦之气，至清而不浊者也，有气而无形者也。以月准年，则一月三十日，合三百六十时为一年，每一时应一日也，两日半三十时应一月也。有小尽缺十二时也，即於十五日而损益之，此月中补日之法也。故以乾坤为大父母。而月於坎离，以明火符进退。一日周天，与一月太阴盈虚，一年阴阳升降，大小周天，造化皆同。以一年准之一时，为一月平分为两气，故子为十一月，壬为大雪，子为冬至，此本於乾坤，以日为年也。以一月准之，一时管两日半，二时为一候，六时为一气，为半月。以日准时，则卯当初八日上弦，酉当二十三日下弦。亥晦、子朔、巳望、午亏，此用於坎离，以日为月，以明火侯、消长、进退，合年、月、日三周天为一。以六十卦则而象之，造化皆同。除牝牡四卦，天地日月包裹万物而不用，合六十四卦三百八十四爻为一斤之数，计二篇之策而四卦之用在其中矣。大周天本於乾坤，以伏羲之卦图则而象之。而小周天太阴盈亏之侯、坎离　应符亦合。小周天用於坎离，以文王卦图则而象之。而大周天天地升降之节、乾坤流行亦合。是故年之复月之震也，年之娠月之巽也，日之复时之子也，日之娠时之午也。又可见乾坤坎离无所往而不用，大小父母无所往而不在。盖本於乾坤，则乾坤为坎离全体。用於坎离，则坎离为乾坤中气。天地即日月也，日月即天地也。天藏阴日，阳含阴。地藏阳月，阴含阳。持天地日月之形有大小，年月日时之用有短长。合而论之，皆太极圆成之未分也。既分也，自屯蒙至既未六十卦，日用两卦以应一日，六十卦全以应一月。为六百篇以应一年。以言其小，则一时之中亦合三百六十也。一时为一秒，十二秒为一分，三十分计三百六十秒，为一时数，此一时之妙用。神仙之盗机，非世人之可知。是知一年之大，一月之小，一日之·秒，一时之玄，用天之道，万物之滋。天地日月之象，所以升降盈亏，皆不出乎此。大哉易乎，斯其至矣。右明火候。
　　不辩五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻，早便称呼大隐。
　　靡肯自思己错，更将错路教人。误他永劫在迷津，似急欺心安忍。
　　注曰：丹经万卷，妙在《参同契》其中三字。《鼎器歌》一章，乃丹经之骨髓也。举世学此道者，莫能晓解，胡不思之。甚耶，取此歌证我之所得，如或未明，即我之所得未尽善也，何迷惑於旁门非类之有。今之学者，未识吐故纳新之方便，起飞云奔雾之想，自高自大，模范於人。不知悔吝，误他人溺在迷津，有终身不可救药，没齿无成，似此欺心安忍如是也。
　　疏曰：无名子以《参同契·鼎器歌》为丹经骨髓，人多忽之，不能参究，安能知《悟真》金丹之大道乎。以予所遇至人，得二书之旨，所谓五行四象、朱汞铅银，以真阴真阳诱先天混一之气，不用旁门非类、后天地生有质之物。其造化法象，则皆同於火侯年时。内外二丹，成功之效ylJ各异。予三生有绿，得闻大道，冒犯天谴，泄机於书。既为《悟真篇》注，又为《参同契》标注。学仙正宗，后学破惑，一以明仙道之因，一以破旁门之非。愿学仙之士，因吾言而不迷，知仙书之可信。不流於旁门，不以错自修，不以错教人。倘遇真师，与我言同，与《参同契》、《悟真篇》之道同，下手速修，共成大道。非敢求异以街俗，盖以明仙道之正宗也。真人读《参同契》云：不在泥象执文，此为已得真师之传者而言之也。象以立譬，言以传意，故皆荃蹄不以执泥。若夫遇真师，未得真传，迷入旁门，自以为是，不明大道，安可自画，委之以真人不在，执泥之言，而不求於深通融会，毕生不得闻大道矣。陈泥九云：若未逢师且看诗，诗中藏诀好修持。又曰：言语不通非春属，铃也字字研穷。前后贯通，我之所学无一不合，不敢以旁门非类曲为引证，用心日久，神明自来告人，心灵自能通悟。魏伯阳云：万遍将可赌。真人亦云：寻文解义岂须仆，区区口授予以是。用工日久而有得於仙书者，犹益多矣。故并以相勉。
　　德行修逾八百，阴功积得三千。均齐物我与亲冤，始合神仙本愿。
　　虎兕刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾琼舆凤辇。
　　注曰：抱一九载，功成道备，物我两忘，何刀兵虎兕之害哉。天降宝符，身飞碧落，真大丈夫出世问之日也。此言金液还丹，又全在德行阴功，百三千圆满，方保无魔。依法终成，以至冲举，登琼舆凤笔，为至真仙子宾于上帝也。右警劝世人。
　　四序花开四照亭，风吹香气喷然馨。
　　劝君采取当时节，莫使娇红取次零。
　　陆子野曰：、四序花开，何时无药。四照亭，喻花开之得地，人宜赏焉。过期失赏，则花衰落而无复见娇红之妙也。花之颜色多，而独以娇红为喻者，信有深旨。所以丹经云：伏丹阳事迥然别，须向坎中求赤血者是也。娇之一字，又岂偶然之字也。康节先生有诗云：美酒饮教微醉后，好花看到半开时。其旨皆同也。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之七
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之八
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　读周易参同契
　　大丹妙用法乾坤，乾坤运兮五行分。五行分兮常道有生有灭，五行逆兮丹体常灵常存。一自虚无质兆，两仪因一开根。四象不离二体，八卦互为祖孙。万物生乎变动，吉凶悔吝兹分。百姓日用不知，圣人能究本源。顾易道妙尽乾坤之理，遂托象於斯文。否泰交，则阴阳或升或降。屯蒙作，动静在朝在昏。坎离男女水火，震兑乃龙虎魄魂。守中则黄裳元吉，遇亢则无位无尊。既未慎万物之终始，复娠昭二气之归奔。月亏盈应精神之衰旺，日出没合荣卫之寒温。本立言以明象，既得象以忘言。犹设象以指意，悟真意则象捐。达者惟简惟易，迷者愈惑愈繁。故之修真之士读《参同契》者，不在乎泥象执文。
　　注曰：乾坤者，父母也。乾坤运阴阳二气，化五行而生万物者也。故人顺阴阳五行陶铸，则成人矣。夫人之身阴阳相半者，因阴阳有形也。阴阳相半，是以有生有死也。阳主生，阴主死，一生一死，一去一来，此常道之顺也，理之自然者也。圣人则之，反此阴阳，逆施造化，立乾坤为鼎器，盗先天一气以为丹，炼形入於无形，与道冥一。道因无极，仙岂有终哉。故曰：顺常道则有生有灭，逆丹体则常灵常存也。虚无者，道之体也。道生一气而变阴阳，故阳天阴地二仪是也。天一生水居北日冬，地二生火居南日夏，天三生木居束日春，地四生金居西日秋，而成四时，谓之四象也。天为乾居戌亥，地为坤居未申。坤索乾生三男，长日震居卯，中曰坎居子，少日艮居寅丑。乾索坤生三女，长日巽居辰巳，中日离居午，少日兑居酉。合成八卦，谓之八方。故自子至巳为阳界分，自午至亥为阴界分。阴阳运转，则四时之气循历八方，更相终始，故日互为祖孙也。春夏阳气生长万物为德，万物承之则舒矣。秋冬阴气肃杀万物为刑，万物承之则惨矣。一舒一惨，一吉一凶，是以万物生乎变动，吉凶悔吝兹分也。原夫吉凶悔吝，万象八卦，以至四时阴阳，未有出乎一气，而离乎大道者也。故道为一气，阴阳、四时、五行、八卦、万象，吉凶悔吝无乎不在。无乎不在，故视听、言动、寝味、举止、触冷、喧闹、恢诡怪谲、虫肝鼠臂、梯秆瓦砾，无适而非道也。无适而非道，道却在人中而入不知，人在道中而道不亏，是以百姓日用而不知也。自虚无止日用不知，言道也。圣人探啧索隐，穷理尽性以致於命，故能作《易》体道之妙用，立乾坤为易之门户。乾坤立，易道行乎其中矣。是以乾坤相索而成八卦，八卦相因而八之变成六十四卦。六爻阳爻奇，六爻阴爻偶。故阳之一爻，以四因九数，而得三十六策，六阳爻共得二百一十有六策，是以乾之一卦爻策也。阴之一爻，以四因六，而得二十四策，六阴爻共得一百四十有四策，是以坤之卦爻策也。复以三十二数乾坤二篇，三百六十策合成万有一千五百二十策，是为太极大衍之数，囊括三才，包含万象。故吉凶悔吝之机，生死祸福之兆，未有能逃乎斯数之外者。故日易之妙道，尽造化之体用也。自圣人正造化体用言《易》也，魏伯阳真人因《易》道与金丹符，故托《易》卦以作《参同契》，以明大丹之旨，亦不过假象寓言而已，言《参同契》也。修丹至要，不出金火二字。圣人先以真阴真阳二物为炉鼎，然后诱太极一气为丹。太极之气在於虚无之中，不可求测。苟不以真阴真阳而诱之，则不能降灵成象。是以《参同契》立乾坤二卦为炉鼎，分坎离二卦为铅汞。四卦处於中官，余卦分在一月内，以运符火。故乾坤者，龙虎也，震兑也，夫妇也，魂魄也。坎离者，铅汞也，水　火也，男女也，情性也。触斯类而长之，则不可胜言也。原至当而言之，无过比喻真阴真阳二物而已。以此二物，合气於中官黄道之室而为丹，故曰守中则黄裳元吉也，官外药也。即得丹饵，非真火无以育其圣胎。运元阳真气为火，火无定位，周流六虚，故亢则无位而尊也，言内药也。夫天．一生水，在人日精。地二生火，在人日神。夫人之精神，日夕荣卫一身，常与天地阴阳之气运行不息，故冬至之日，地中有一阳之气上升而为复卦。人之元气亦如之，故进阳火。至正月，阴阳之气相半，自然相交而为泰卦。人之元气亦然，是以息火谓之沐浴。夏至之日，天中有一阴之气下降而为诟卦，故进阴符。至七月阴阳之气相半，自然相交而为否卦。人之元气亦然，是以停待，亦谓之沐浴。故曰：否泰交则阴阳或升或降也。圣人移此一年气侯，陷於一月三十日之中，以两日半三十辰当一月三十日用事。自朔日后太阴初萌光，为复卦。至上孩月明一半，金水平分，为泰卦。至十六日月初亏，为诟卦。至下弦月亏一半，金水平分，为否卦。故日月亏盈，应精神之衰旺也，言月也。又移此一月气侯归一日十二辰之中，子时一阳生。故人肾中有一阳纯精之气上升，而为复卦，进阳火。午时一阴生，故人心中有一阴至神之气下降，而为娠卦，进阴符。故复诟卦昭二气之归奔也。夫日出为昼，日入为夜。圣人运动符火於一日一夜之内，分擘温凉寒暑之气，外合天符，内合荣卫消长一身，抽添运用，温养子珠，故日日出没，合荣卫之寒温也，言日也。子为六阳之首，故为朝进阳火，用屯卦直事。午为六阴之元，故为昏进阴符，用蒙卦直事。故日屯蒙作则，动静在朝在昏也。一日一夜，两卦直事，屯蒙为六十卦之始，既未为六十卦之终。终而复始，始而复终，故曰既未慎万物之终始也，言时也。已上皆魏真人以金丹大道至简至易也，无可阐扬秘要，故托《易》象立意寓言，俾学者观斯象悟其旨要。苟得金丹妙玄，则乾坤、坎离、龙虎、魂魄、铅汞、水火之类，皆可妄言矣，无外言托象也。苟得运火真机，则屯蒙、既未、复娠、否轮泰、卦象、爻铢，皆可无用矣，言内之托象也。此仙黄恐学者读《参同契》，不晓真人之深意，惟只泥象执文，而不知捐象妄言，故作此篇，以示同志，其仁慈如此。青城文人歌曰：谢先圣，秘诀真，荃蹄的当处都无。数句可见其简易之至，非遇真师。诀，未易蹈其壶奥之万一也。
　　疏曰：自虚无日用而不知，言道也。自圣人造化体甩，言《易》也。自魏伯阳寓言而已，言《参同契》也。自修丹至要元吉，言外药矣。自既得丹饵无位而尊，言内药也。自天一生水或升或降，言年也。自圣人移此一年气候衰旺，言月也。自又移此寒温，言日也。自子为六阳终始，言时也。自金丹妙玄以下无外，言托象也。运火真机以下无可用，言内之托象也。
　　复以三十二数者，乾坤之策，几三百六十，复以三十二因二百十六，得六千九百一十二，是谓三十二阳卦策数。又三十二因一百四十四，得四千六百八，是谓三十二因卦策数。合二篇策，万有一千五百二十。今以正七月为否泰，应沐浴。其於否泰才交，万物盈，注则又以否泰卦应春秋二分为沐浴，取月不同。《悟真》之旨，自有妙用。故仙翁又於《四百字》云：及其沐浴时，卯酉亦虚比。石杏林云：沐浴不在卯酉。故名子但取否泰二卦，阴阳两停之。又或为二八春秋月二分，或为正．七之月，或为上下二弦，不得其旨为之惑矣。
　　赠白龙洞刘道人歌
　　玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。
　　徒夸钱寿千来岁，也似云中一电光。
　　一电光，何太速，百年都来三万日。
　　其间寒暑互煎熬，不觉童颜暗中失。
　　纵有儿孙满眼前，却成恩爱转牵缠。
　　及乎精竭身枯朽，谁解教君暂驻延。
　　暂驻延，既无计，不免将身归逝水。
　　但看古往圣贤人，几个解留身在世。
　　空玄子曰：日月如校，时光似箭，人生七十者稀。寒暑逼人，儿孙牵情，至於老死，世世皆然。有谁回头，坚心求道！留形在世。深叹人生难矣，至道难闻。
　　身在世，也有方，柢为时人没度量。
　　竞向山中寻草木，伏铅制汞点丹阳。
　　世人求道不知正路，酷爱外炉寻奇草木，炼几铅汞冀点化阳丹，换骨为宝。仙翁有诗云：休炼三黄及四神，若寻众草更非真。此戒世人不可以外炉见宝为心，若丹熟自然金满屋，何用耗火亡货财乎。
　　点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
　　捉来离位制阴精，配合调和有时节。
　　时节正，用媒人，金公姥女结亲姻。
　　金公偏好骑白虎，姥女常驾赤龙身。
　　虎来静坐秋山裹，龙向潭中奋身起。
　　两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
　　黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
　　能使铅汞伏火，点化赤血，换骨成形，只是责财之心，为妄用之资，不知种德，反以增罪，何益於生死大事。金丹点化，几骨变为纯阳之仙，事迥别殊。坎中求赤血，於白虎之中，而求一八弦气，黑铅取精也。离位制阴精，於青龙之中，而求一八之弦气，红铅取髓也。坎黑而求赤，离阳而制阴，二物交媾，探之有日，取之有时。时节既正，又用黄婆媒合，自然金公骑虎，妮女骑龙，配为夫妇，两情春恋，二物交垢。黄婆作媒，金公助威。夺得乾坤，而乾坤为之撼动，钦伏鬼神，而鬼神为之奔走。古歌曰：微微腾倒天地精，钻簇阴阳走神鬼是也。非世之所谓金石草木之类。右言外药。
　　须臾战罢云雨收，种个玄珠在泥底。
　　从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
　　十月脱胎吞入口，不觉凡身已有灵。
　　两战野战既毕，立得金丹吞入五内，种此玄珠在於土釜泥底，依火符进退，以真火烹煎，从此金液还丹根芽日长月成，随时用之灌溉而滋生。至於十月圣胎圆成，炼形化气，自有种种灵气。炼气化神，自然合道。右闷内药。
　　此个事，世问稀，不是等闲人得知。
　　夙世若无仙骨分，容易如何得遇之。
　　得遇之，宜便炼，都绿光景急如箭。
　　要取鱼时须结肾，莫只临川空叹羡。
　　闻君知药已多年，何不收心炼汞铅。
　　莫教烛被风吹灭，六道轮回莫怨天。
　　金丹大道，世罕得传，风植仙骨，际遇真师，下手速修，犹大迟耳。年不待人，莫教浪死。既不知药，急炼铅汞，非世问有质之物，非伏制铅汞点丹阳之药也。此劝人早修。
　　近来世上人多诈，尽着布衣称道者。
　　问他金木是何般，噤口不言如害哑。
　　却云伏气与休粮，别有门庭道路长。
　　君不见，《破迷歌》裹说，太一全真法最良。
　　莫怪言辞多枉劣，只教时人难鉴别。
　　惟君心与我心同，方敢倾怀向君说。
　　庸俗之徒，以修道为务，不知金木是何物，徒以服气休粮、傍门小衍。乌知《破迷歌》内云：如何却是道，太一含真气。五行不顺行，虎向水中生。坎离颠倒卫，龙从火裹出。其斯之谓欤。右深警世人。
　　或者解此歌，以十月脱胎吞入口，此言圣胎出入变化之神，其言是也。又以一粒灵丹吞入腹，《参同契》云：金砂入五内，以为后人疑此便为外丹，此言未当也，是未得《悟真》之的传也。其迷《悟真》旨要，乃云真铅是先天之气，自肾中生。神汞是性中之真，从心中出。气中之气藏真水，性中之真蓄真火。何不深究《悟真篇·叔》有云：今之学者，取铅汞为二气，分心肾为坎离。等是皆日月失道，铅汞异炉，欲望结成还丹，不亦远乎。此《悟真篇》之所诮，今反以此为旨要，以是观之，不得《悟真》之的传明矣。若遇真师，方知予言之妄，非敢斥其非，欲以明道也。
　　石桥歌
　　吾家本住石桥北，山锁山关森古木。
　　桥下涧水彻昆仑，山下饮泉香馥郁。
　　吾居山内实堪夸，褊地均栽不谢花。
　　山北穴中隐藏虎，出穴哮吼生风霞。
　　山南潭底藏蛟龙，腾云降雨山蒙蒙。
　　二兽隐伏斗一场，玄珠隐伏是真祥。
　　景堪羡，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉。
　　醉弹一曲无弦琴，琴裹声声教仔细。
　　可嘿醉后没人知，昏昏默默恰如痴。
　　仰观造化工夫妙，日还西出月束归。
　　天是地，地是天，反覆阴阳合自然。
　　识得五行颠倒处，指日升霞归洞天。
　　黄金屋，白玉橡，玉女金童日侍前。
　　南辰北斗分明布，森罗万象现无边。
　　无昼夜，要绵绵，聚散抽添火候全。
　　若问金丹瑞的处，寻师指破水中铅。
　　木生火，金生水，水火须分前后队。
　　要辨浮沉识主宾，铅银砂汞方交会。
　　有刚柔，莫逸意，知足常足归本位。
　　万神齐和太平年，急时国富民欢喜。
　　此个事，好推理，同道之人知此义。
　　后来一辈学修行，只说存养并存气。
　　在眼前，甚容易，得服之人妙难比。
　　先且去病更延年，用火烹煎变阳体。
　　学道人，去思己，休问旁门小法制。
　　只知目下吓得人，不觉自身暗憔悴。
　　劝后学，须猛挚，莫从抛家住他地。
　　妙道不离自家身，岂在千山并万水。
　　莫因循，自贪鄙，火急寻师觅玄指。
　　在生若不学修行，未必来生甚胎裹。
　　既有心，要终始，人生大事惟生死。
　　皇天若负道心人，令我三涂为下鬼。
　　空玄子曰：此歌乃是总赞金丹之妙，破除旁门之非。其日龙虎、铅银、朱汞、浮沉、主宾，是禀阴阳二物之真也。其日日西、月束、天是地、地是天，是喻阴阳之交娠、五行之颠倒也。水中铅、木生火、金生水，是喻阴阳所产也。玄珠是禀金丹成象也，昼夜抽添是明十月用功也，存养存气是破旁门小衍也。其赞羡金丹之功，劝勉修道之语，观辞易知，不用赘解。
　　绝句
　　休施巧伪为功力，认取他家不死方。
　　壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。
　　注曰：修真之士，多执非类巧伪之法施功而已，而不肯问他家自有同类不死之方，能於鼎中探取返魂之阳丹，腹内旋添延命之汞火。二物者，真修身之至宝也。《参同契》日同类易施功，非类难为巧，此其证也。所谓他家者，即白虎之弦气也。后学之人，多执以己身精气谓之真铅，既然如是，仙翁岂有以他家之说·而诳他人乎。
　　疏曰：前诗言：自向家园下种栽，无名子解曰：不肯下问他家，自有同类不死之方。前诗为我而言，故日自向。此诗为教人而言，故日他家。其为同类则一也。此所谓同类，非谓人与与人为同类也者，於元气之混一也。以元气补元气，是以无涯之气补有涯之气，所以成仙之易也。《参同契》云：元精流布，因气托初。此同类也。若人以人补人，则人身皆属阴。以阴补阴，是以牝鸡自卯，其体不全，安得合阴阳交媾之妙，安能得先天之气凝结为丹，安能化纯阳之躯为纯阳之仙哉。
　　敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。
　　近来透体金光现，不与凡人话此规。
　　注曰：此言运火之功也。竹者，虚心无情之物也。敲者，两物相击之义也。鼓琴者，夫妇谐和之义也。龟者，铅也。凤者，汞也。刀圭者，阴符之器也。玉芝者，阳火之气也。龙之弦气日玉芝，虎之弦气日刀圭。此言龙虎相击而结为夫妇，如琴声之谐和也。凤者，南方朱雀也。龟者，北方玄武也。亦南北坎离之象，交炼而成金丹，即时探取，饵归丹田土釜之中，以制己之阴汞。然后虚心谐和夫妇之情，交接阴阳，以运符火。以符火按卦爻，合呼吸。以呼吸用神气，以神气驭水火，以水火炼胎息。胎息游咏，坎离交感於中官土釜之中，啖养铅汞。铅汞日夕饮啖符火之气，而生金液之质，是为金液还丹也。
　　馑按：《易真论》曰：几运火之际，或觉尾闲有物，直冲夹脊双关，历历有声，逆上泥丸。复自泥丸触上将，颗颗降入口中，状如雀卯，味如冰酥，香甜敌美，觉有此状，乃是金液还丹也。徐徐咽归丹田，常常如此不绝，则五藏清虚，闭目内观脏腑，历历如然烛。渐次有金光万道，灿烂透出身体，如火轮云雾，盘旋军身。渐渐圣验相续，以证超几入圣。非比喻也，乃真景象也。仙翁嘿膺此异，不敢语人，盖非人间所见闻之事也。右内外二药。
　　陈上阳子曰：竹是中通外直之物，为其不直则敲之，要其能应於物。琴乃微弦相和之义，为其不和则调之，庶能克济所事。玉芝即龙乾，刀圭为坤物。唤龟属我，招凤要他。非大和□，则他安能招我凤乎。修行之人，卦气已过，竹不应物，可不击之乎，击即敲也。琴若不和，可不调之乎，调即鼓也。是以七十、八十，至百二十岁，皆可还丹，是此道也。中人常士，乌可语此耶邪。师妄人，焉能知此。非真仙圣师，盟天口授，孰得而知之乎。昔我紫琼公常传太玄真人，偶一辨士来见，曰：敲竹唤电吞玉芝，敢问我师如何是吹龟。太虚曰：唤龟我当与汝‘，且问你如何是敲竹。辨士曰：上上关捩子。太虚曰：我不问上上关捩子，且说如何是敲竹。辨士曰：密密深机。太虚曰：你这言语是这长连，床上学来的，你将去天下论辫去，我这裹不是你吹龟处。其人不悟。今紫琼指出后，却问紫琼，曰：汝知敲竹否。曰：寂然不动，感而遂通。曰：汝知吹龟否。曰：礼下於人，叉有所求。曰：适来辨士何以不悟。紫琼白：彼未得归，虽猜不得太虚复诫曰：知之非难，行之唯难。
　　饶君了悟真如性，未免抛身却入身。
　　若解更能修大药，顿超无漏作真人。
　　注曰：人顿悟真心，直超如来真空清静性海，毕竟有今生后世、出彼入此之躯。曷若兼修金丹，炼形入於、无形，变乎不测，而臻乎千手千眼之应。故於形神性命之道，成彼迥超无漏，而具真金慈相，巍巍堂堂，为天人师，证无上至真者哉。大用未现前，大法未明透，一毫渗漏，抛身入身矣。若圆明黑了，宝炼金丹，道成十极，号日真人。后之迷者以摩抚吐纳旁门小法，以己合天，谓之金丹。夫金丹出於自然，旁门出於使然。金丹以月为本，出於庚金之方，会於坎水之元。金水相投，结成造化，所以谓之金丹也。右性命。性命同修，是谓一阴一阳之偏阳之道。若上悟性未能了命者，则归於偏阴偏阳之疾，而有抛身入身之患矣。
　　祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。
　　会能转此生杀机，反掌中问灾变福。
　　注曰：阳主生日福，阴主杀日祸，阴消则阳长，阳极则阴生。互相倚伏，如影响之随逐，此常道自然之理也。若能逆此生杀之机而修之，则反掌之问，变灾为福，害裹生恩，男女有孕，为不证矣。右引《阴符》以明道。
　　了了心猿方寸机，三千功行与天齐。
　　自然有鼎烹龙虎，争奈担家恋子妻。
　　注曰：此诗警时人之不知返者也。方寸机者，言修真之士，未炼还丹以前，须是心地了了，不为心猿意马之所使。古歌曰：人生本是一猿猴，万种皆因向外游。制伏若能收拾住，六精结住夜明珠。吕真人曰：未炼还丹先炼心。《西山记》曰：真仙上圣，教人修道，即修心也。教人修心，即修道也。又云：制之则正，放之则狂。清冷道生，昏浊神忘。此其旨也。所谓行者，阴与阳也。仙翁曰：大药修之有易难，须知由我也由天。若非积行施功德，动有韦魔作障缘。锺离公曰：有功无行如无足，有行无功目不前。功行两全足目备，谁云无功作神仙。吕真人云：蓬莱路仗三千功德，独步云归。阴功既积，铃遇至人。故曰：自然有鼎烹龙虎也。其日恋子爱妻，此仙翁之意，复恐学迷失道而入邪行。爱妻恋子，永沉苦海矣。学者须存物外之志可也。右警世人。
　　西江月
　　丹是色身至宝，炼成变化无穷。更於性上究真宗，决了死生妙用。
　　不待他身后世，现前获佛神通。自从龙女着斯功，尔后谁能继踵。
　　注曰：金丹能化有形入於无形，故能变化无穷，隐显莫测。若能兼以识心见性，遣其幻妄，以广神通，则性命之道双圆，形神俱妙，则斯道愈弘矣。迥超无漏，而为金刚不坏之躯，乃无上之大道也。故仙翁曰：若以真金妙色之身，证其真金慈相，巍巍堂堂，为天人师，示神通力，普现法界，运无得大慈，平等智慧，庄严佛土，广宣妙法，普度众生，则叉兼以识心见性，方弘此道。昔龙女顿悟心珠，便超佛性，乃斯道也。若或修行之人，厌此幻相，不能修金丹，便欲直超如来，真空湛然常寂，此为究竟涅盘三昧，则斯之语言、斯之身相，又非所取也。右性命。子野曰：丹是色身至宝，只此一语，已尽大丹之旨，何用多为。
　　道光曰：此道正是达磨祖师西来意，祖祖相传皆此道也。故六祖云曹汉一派，马祖指为西江水，无非此意。但后人无心，但以口谈佛祖，无可奈何，柱杖棒喝，百般譬喻，使上根者行其道，中器者悟其性，下根者记其言，随人所适。盖欲世人先存其性，然后修命，存性即玉液炼己之功，修一命则金液还丹之道。遇者却谓我教，禅宗一言之下，顿悟成佛。此乃诳惑愚迷，安有是理哉。要知金丹，即是最上一乘之妙。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之八
　　悟真篇后序
　　窃以人之生也，皆绿妄情而有其身。有其身则有其患，若其无身，患从何有。夫欲免乎患者，莫能若体夫至道。欲体至道者，莫若明乎本心。故心者，道之体也。道之体，心之用也。人能察心观性，则圆明之体自见，无为之体自成。不假施功，顿超彼岸。此非心镜朗然，神珠廓明，则何以鉴彼如如不可定之法，而使诸相顿离，纤尘绝染，心源自在，庾定无生者哉。然明心体道之士，身不能累其性，境不能乱其真，则刀兵焉能伤，虎兕焉能害，巨焚大浸奚足为虞。达人心若明镜，鉴而不纳，随机应物，和而不倡，故能胜物而无伤也。此所谓无上至真妙觉之道也。原其道本无名，圣人强名。道本无言，圣人假言尔。然名言若寂，则凡流无以识其体而归其真。是以圣人设教立言，以显其道。故因言而获显，一闷因道而反忘。奈何此道至妙至微，世人根性迷钝，执有其身，而恶死悦生，故卒难了悟。黄老悲其贪着，乃以修生之术顺其所欲，渐次导之。夫修生之要在乎金丹，金丹之要在乎神水、华池。故《道德》、《阴符》之教得以盛行於世者，盖人悦其生也。然其言隐而理奥，学者虽讽诵其文，而皆莫晓其义。若不遇至人授之口诀，纵揣量百种，终莫着其功而成其事也。岂非学者纷如牛毛，而达者惶如麟角乎。仆自己酉岁，於成都遇师授以丹法，当年主公倾背。自后三传非人，三遭祸患，皆不逾两旬。近方追忆，师之所戒云：异日有汝解缰脱锁者，当直授之，余皆不许。尔后欲解名籍，而患此道人不之信，遂撰此《悟真篇》，叔丹药之本末。既成而求学者辏集而来，观其意勤，渠心不忍恼，乃释而授之。然而所授者，皆非有巨势强力、能提危拯溺、慷慨特达、能仁明道之士。初再罹祸患，心犹未知，竟至於三，乃省前过。故知大丹之法至简至易，虽愚小人得而行之，则立超圣地，是天意秘惜，不许轻传於非人。而仆不遵师语，屡泄天机，以有其身，故每膺谴患，此天之深诚如此之神且速，敢不恐惧克责。自今以往，当钳口结舌，虽鼎擭在前，刀剑加项，亦无复敢言矣。此《悟真篇》中所咏大丹、药物、火候细微之旨，无不备悉，倘好事者夙有仙骨，赌之则智虑自明，可以寻文解义，岂须仆区区授之矣。如此乃天之所赐，非仆之辄传也。其如篇末歌颂，谈见性之法，即上之所谓妙觉之道也。然无为之道，以济物为心，虽显宣秘要，终无过咎。奈何凡夫业绿有厚薄，性根有利钝，纵闻一音，纷然异见。故释迦、文殊所演法宝，无非一乘，而听学者随量会解，自然成三乘之差。此后若有根性猛烈之士，见闻此篇，则知仆得达磨六祖最上一乘之妙旨，可因一言而悟万法也。如其习气尚愚，则归中小之见，亦非仆之咎矣。时皇宋元丰改元戊午岁月戊寅日张用成平叔序。
　　
