紫阳真人悟真篇三注
　　经名：紫阳真人悟真篇三注。五卷，北宋张伯端原着，南宋薛道光、陆墅，元陈致虚注。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　目　录
　　悟真篇记
　　陆子野注悟真篇序
　　上阳子注悟真篇序
　　紫阳真人悟真篇筌蹄
　　悟真篇序
　　卷一
　　七言律诗八首
　　卷二
　　七言律诗八首
　　卷三
　　七言绝句三十二首
　　卷四
　　七言绝句三十二首
　　卷五
　　五言一首
　　西江月十二首
　　又西江月一首
　　续绝句五首
　　紫阳真人后序
　　悟真篇记
　　张平叔先生者，天台人。，少业进士，坐累谪岭南兵籍。治平中，先大父龙图公诜帅桂林，取置帐下典机事。公移他镇，皆以自随。最后公薨於成都，平叔转徙秦陇，久之，事扶风马默处厚於河东。处厚被召，临行平叔以此书授之，曰：平生所学，尽在是矣。愿公流布，当有因书而会意者。默为司农少卿，南阳张公履坦夫为寺主簿，坦夫曰：吾龙图公之子壻也。默意坦夫能知其术，遂以书传之坦夫。坦夫复以传先考宝文公。余时童丱，在傍窃取而读之不能通也。先公帅秦，阳平王箴衮臣在幕府，因言其兄冲熙先生学道，遇刘海蟾，得金丹之术。冲熙谓举世道人无能达此者，独张平叔知之。成道之难，非巨有力者不能也。冲熙入洛，谒富韩公，赖其力而后就。余时年少气锐，虽闻其说，不甚介意，亦不省所谓平叔者为何人。迩来年运日往，志气日衰，稍以黄老方士之术自治。有以金丹之术见授者，曰：神者，生之体。形者，神之舍。道以全神，术以固形。神全而形固，则其去留得以自如矣。因卜吉戒誓，传法既竟，再谓余曰：九转金液大还丹，上圣秘重，不可轻易泄漏也。异日各见所授，先依盟誓，又须自修，功成方可审择而付之。盖欲亲历其事，然后开谕后学。俾抽添运用之时，得免危殆，则形神俱妙之道，由是着矣。古今相传，皆有斯约，违者必有天谴。岂不知平叔传非其人，三遭祸患者乎。子当勉之，宜无忽焉。复序其所从来，得之成都异人者，岂非海蟾耶。且冲熙成丹之难，及於世之所谓道人者，无所许可，唯平叔一人而已。其言与予昔者所闻於衮臣者皆合，因取此书读之，始悟其说。又考世之所传吕公《沁园春》及海蟾诗词，无一语不相契者。是以知渊源所来，盖有自矣。今好事者多收此篇，而文理颇有不同。疑其初成，未经裁益，时已有传之者尔。亦尝参较其舛误二十余处，而尤甚者，如诗所谓：才见芽生须急采，若逢望远不堪尝。此本乃改云：铅见癸生须急采，金逢望后不堪尝。盖补完丹诀於其间，显见世之所传辞旨有所未善也。其别本复有了悟真如一绝，此乃以欧冶铸剑之事，易去之。绿平叔自为《悟真篇后序》曰：此《悟真篇》中所歌咏大丹、药物、火候、细微之诀，无不备悉，观之可以寻文解义。苟无是诗，则变炼金木之妙，何从而得之。其文简而理隐，故出此篇，以继成其事。然后金木还返之旨，焕然可推。大丹既成，而圣胎可结也。学者当知此书传之寝广，独吾家之本为真。盖平叔之所亲授者也。余虽得之，愿力不足，当求同志者共成之。因此托其自。阴道厌九一，浊乱弄元胞，诸术甚众多，千条有万余。彭真人云：世人不达大道之宗元，而无非傍门曲径。此属多般，皆为左道。乖讹天理，悖乱至真。明违黄帝之言，全失老君之旨。本期永寿，反尔伤生。锺离翁云：生我之门死我户之意大哉。上贤说到，下稍＃１无人承当，何哉，只为世人执己而修，则千条百径，无非傍门者矣。仙翁垂悯，直言穷取生身处，岂不忒露天机。绿为世人因业识中来，却又因业识中而去。一阳奔失，形虽男子，而身中皆阴。若执一已而修，岂能还其元而返其本哉。既不能还元返本，又将何以回阳换骨也。是以大修行人，求先天真铅，必从一初受气生身之处求之，方可得先天真一之气，以还其元而返其本也。此谓男女修行如此。女人修仙，则以乳房为生气之所，其法尤简。是以男子修仙曰炼气，女人修仙曰炼形。女人修炼先积气於乳房，然后安鼎立炉，行太阴炼形之法，其道最易成道也，良有妙旨。昔宣和中，洞宾游昊兴，见一娼妓张珍奴，色华容美，性好淡素，虽落风尘，每夕沐浴更衣，灶香告天，求解脱去甚切。洞宾作一士访之，珍奴见之，风神异殊，心甚敬之。尽欢，士飘然而去。明日又至，亦如之。往往月余，终不及乱。张珍奴曰：荷君眷顾甚久，独不留一宿罄枕席之娱，岂妾猥漏不足奉君子耶。士曰：不然。人贵心相知，何必如此哉。且汝每夜告天，实何所求。珍奴曰：失身於此，又将何为。但自念奴入是门中，妄施粉黛，以假为真，歌讴艳曲，以悲为乐。本是一团臭脓皮袋，借伪饰以惑人。每每悔叹世之愚夫不自尊贵，过我门者，睹我如花，情牵意惹，迷恋不舍。非但丧财，多致身殒。妾虽假容交欢，觉罪甚重。惟朝夕告天，早脱此门。士曰：汝志如何，何不学道。珍奴曰：陷于此地，何从得师。士曰：吾为汝师乎。珍奴即拜扣，士曰：再来乃可。遂去。珍奴日夜望不至，深自懊恨，因书曰：逢师许多时，不说些儿个。安得仍前相对坐，懊恨韶光空自过，直到如今闷损我。笔未竟，士忽来，见所书续其韵：道无巧妙，与你方儿一个。子后午前定息坐，夹脊双关昆仑过。想时得气力，思量我。珍奴大喜，士乃以太阴炼形太丹法与之。珍奴自是神气裕然，若大开悟，不知密有，所传尤多，珍奴亦不告人。临别作《步蟾官》云：坎离坤兑分子午，须认自家宗祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄芽出土。捉得金精牢闭固，辩甲庚，要生龙虎。待他问汝甚人传，但说先生姓吕。珍奴方悟是吕先审是修行，然后付焉。金玉堆裹不可与焉，父子至亲亦勿与焉。盖轻泄妄漏，身则受殃，祸连九祖，门户有灾，子孙不祥。岂止如是，又将受种种恶报，或沉九地，永不受生。切戒毋忽。乾道五年乙丑岁中秋日孙薛式谨书。
　　＃１此处有误文。
　　陆子野注悟真篇序
　　正人行邪法，邪法悉归正。邪人行正法，正法悉归邪。噫，金丹之道大槩如此，苟差之毫厘，则失之千里。是道者，一阴一阳之道也。得其道则我命在我，身外有身，与天齐年，享其永寿。百姓日用而不知之，皆流於情伪爱口之归矣。夫物不得阴阳则不生，何哉，毕竟阴阳合而然也，但有生人生仙之间尔。仙师所谓逆为丹母，顺为人者此也。其法至简至易，凡夫俗子信而行之，神仙可致，况上士乎。丹经垂救后世，多以譬喻为辞，不截然而直指者，非秘吝也，盖患世人信不能及，反为毁谤故尔。此道凿凿，可以出生死。且如《龙虎上经》云：磁石吸铁，隔碍潜通，何况万物配合而生。《参同契》云：物无阴阳，违天背元。牝鸡自卵，其雏不全。学者须要察认仙师此意，还且说个甚么。仆自幼潜心此道，亦有年矣。道不负人，天其怜我，获遇圣师，一语方知，妙在目前。参诸丹经，洞然明白。审一身之中所产者，无非汞尔。盖於六欲七情之场，醉生梦死之境，易於走失，犹汞之性难制伏也。若非得真铅以制之，使其交媾，结成圣胎，将见春而秋，朝而暮，日复一日，斫丧殆尽，至於四大不起，可不痛欤。是篇诗云：休施巧伪为功力，认取他家不死方。壶内旋添延命酒，鼎中收取返魂浆。又曰：须知死户为生户，莫执生门号死门。若会杀机明反覆，始知害裹却生恩。作丹之要，於此二诗可见其底蕴八九矣。贤哉，紫阳真人之用心也。惜乎世人宜假而不宜真，当面蹉过而谁肯认，悲夫。仆既得师一诀而粗知绪余，更无别道以加此矣。而所难者，力薄志劣则不能行。尝观古人抱朴子得此道二十年，家无儋石之蓄，不得为之，徒有长叹三复，此语实可悲哉。此道正是知行两途，不可同日而语。昔杳林真人授道光禅师，且嘱之曰：可疾往通邑大都，依有力者，方可图之。后道光禅师领旨如教，弃僧伽黎幅巾缝掖，复俗以了其事。详而质之，可无疑矣。仆不自愧，僭以愚得於此书，下一注脚，语虽草率，而旨意甚亲。万一贤明同志者，见而豁然默悟了此妙道，何异如仆之得也。苟有识见卑污，根器凉薄，素溺於名相之人，妄意窃谤，为三峰采战之术者，是所谓孔子不得不哭麟，卞和不得不泣玉。呜呼，惟祖师神明鉴之。
　　上阳子注悟真篇序
　　形以道全，命以术延。此语尽备金丹之说。南华老仙云：鱼相忘於江湖，人相忘於道术。老子曰：上德无为而无以为，下德为之而有以为。上德者，内丹之不亏，故以道全其形。下德者，外丹之作用，故以术延其命。若求天仙，须兼内外而修。何谓道，亦如治国也，天下太平，国家无事，此圣人上德之道，行无为之化，虽有智士良将、无所用之。何谓术，若天下扰攘，兵役迭起，苟无智士良将，岂庸人所能制治哉。即如人身，初生神气浑全，复以道而养之，则籛铿之寿，信未为多此人之上德也。倘年壮气盛，与嗜欲俱，若非外丹之卫，曷延其命。深斯道者，则道为体，术为用。假术以成其道者，犹借良智以安其国。然吾所谓术者，则非小技也，乃天地阴阳造化生生之道也。如顺则生物、生人者，是后天地之道也。逆则成仙、成佛者，是先天地金丹之道也。此所谓术者也。故列圣相传，必师其术，以裨其道。伏羲、周、孔之《易》术也。故曰：一阴一阳之谓道。孔子曰：慎斯术也，以往其无所失矣。释云：佛法者，法即术也。是以《华严合论》云：一切巧术智增悲，妙道曰黄老之术。盖言黄帝、老子皆以此而成道也。三教一家，实无二道。天台紫阳真人《悟真篇》诗词歌章，明示金丹之术，以全久视之道。故真人自序云：黄老悲其贪着，乃以修生之术顺其所欲，渐次导之。子野《序》亦云：正人行邪法，邪法悉归正者。此皆深得其旨。其用则精、气、神，其名则云金丹。吐露泄尽，世无知音者。况道光禅师及陆真人解注，极为明白，而一切人不参其阴阳造化，有必不可也。外道乃指为傍门，甚而云三峰采战之说者，岂不惜哉。道之不行也有三焉，上根法器者，不遇真师，遂入空寂狂荡，一也。中庸之士，愚执无师，谬妄猜臆，二也。下士愚人，逐波随流，不信有道，三也。如叶文叔、袁公辅辈，臆度妄注，却引仙经古语证之，竟至玉石不分，果有何益。致虚首闻赵老师之旨，未敢自足，后遇青城老仙之秘方，知阴阳造化顺则人，逆则仙之理，无复更议。至如象月出庚阳生、火候之奥、青城之训，为最的而易行。今不敢秘，乃《悟真篇》每章之下出数语者，则薛陆所藏余蕴，更为申之，使后来人不迷於疑网。噫，世之信道而行者，鲜而复鲜。金丹之道，未有若此《悟真篇》之亲且切矣。上有纯阳、海蟾之面授也，我重阳、丹阳诸老仙之语，亦与是合。况杏林、道光、泥丸、紫清代相授受，皆以是而证仙道。世因稔闻而厌听，此虽三尺童孩，亦知世有神仙之术。时人乃多讪谤者，抑不思之甚也。且青城翁授仆真诀，既而嘱曰：后必有王侯大人求师于子，夫道不可禁秘，又不可妄泄。孰能审之，吾有一验法，颇得其情实，今以授子，可沙裹淘金去也。仆承师授，寝食若惊，首授田侯。至阳子遍游夜郎、叩水、沅芷、辰阳、荆南、二鄂、长沙、卢阜、江之东西，凡授百余人，皆只以道全形之旨。至於以术延命之秘，可语者百无二三。非仆所敢斩也，彼器有利钝尔。因书于此，使闻道者各宜勉旃。妙矣哉，虽有拱壁，以先驷马，不如坐进此道也。
　　紫阳真人悟真篇筌蹄
　　学仙之至要，虽世之愚人，得其妙诀，亦跻圣位。何也，为坚信不疑，而勇於行耳。学者未得真师口诀，望洋而退。否则，猜量臆说，说性说命，说禅说宗，以逞乾慧。孰知是书故一绝云：饶君了悟真如性，未免抛身却入身。何似更兼修大药，顿超无漏作真人。是以三教殊途同归，皆先了性，然后修命，未有知修命而不知了性者。盖大药从性而入，方是金丹也。独知性者，又乌知玄牝生丹之妙。世多有悟性而不知修命者，故诗谓名为四果徒之句，此乃明空性而不得达磨上乘之教。后之愚人，反谓修命之后，方求了性。、诳惑至此，复奈之何。兼以近世有辈妄人，伪作歌颂，记于此书之后，以瞽性命之学如《读祖英集》、《读参同契》等禅宗歌颂四十余篇，措辞殊甚鄙陋，似此何能明性。此乃初学无知，连床上习为，此等不可捉摸底话，以愚惑世人。今皆削去，毋玷玄文。此辈不究紫阳真人之书，言参妙道，语漏化工，其意甚殊，其言大切。如：先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。又如铅遇癸生二物会时之句，其高制妙语，岂识见卑污所能思议。故真人自序云：教虽分三，道乃归一。奈何后世黄缁之流，各自专门，互相非是，致使三家宗要迷没邪歧不能混一而同归矣。予项在中书有志于此，每疑仙与佛为各道性与命为两途。后蒙师授，方得指归，始知天下无二道之理。倘非师旨，皆是诳谈。历阅群书，遍加询究，此《悟真篇》前后注释，可见三十余家。於中有力行而深知，有洞达而未行，有及门而无火候，有略晓而无下手，有不得明师妄自笺注，大失其旨。真人所谓学者随量会解，自然成三乘之差。今集薛、陆、陈三家所注，寿梓以行，其意合而旨同，实后学之梯级。书之来历，且有数说，是亦后人各述。得书之由所不足信，或云垣中三星潜耀降世，又云烧其蜕得舍利子千百，此皆杜撰，有所不取。明达之士，或是斯言，遵而行之，仙佛可证。工部尚书张士弘书。
　　悟真篇序
　　嗟夫，人身难得，光阴易迁。罔测短修，安逃业报。不自及早省悟，惟只甘分待终，若临期一念有差，堕三涂恶趣，则动经尘劫，无有出期。当此之时，虽悔何及。故老释以性命学开方便门，教人修种以逃生死。释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸。如有习漏未尽，则尚徇於有生。老氏以炼养为真，若得其要枢，则立跻圣位。如其未明本性，期犹滞於幻形。其次《周易》有穷理尽性至命之辞，《鲁语》有毋意必固我之说，此仲尼极臻乎性命之奥也。然其言之常略而不至於详者何也，盖欲序正人伦，施仁义礼乐之教，故於无为之道未尝显言，但以命术寓诸易象，以性法混诸微言耳。至於庄子推穷物累逍遥之性，孟子善养浩然之气，皆切几之。迨夫，汉魏伯阳引易道阴阳交姤之体，作《参同契》，以明大丹之作用。唐忠国师於语录首序老庄言，以显至道之本末。如此，岂非教虽分三，道乃归一。奈何后世黄缁之流，各自专门，互相非是，致使三家宗要迷没邪歧，不能混一而同归矣。且今人以道门尚於修命，而不知修命之法理出两端：有易遇而难成者，有难遇而易成者。如炼五芽之气，服七耀之光，注想按摩，纳清吐浊，念经持咒，噀水叱符，叩齿集神，休妻绝粒，存神闭息运眉间之思，补脑还精习房中之术，以至服炼金石草木之类，皆易遇而难成者。已上诸法，於修身之道率皆灭裂，故施功虽多而求效莫验。若勤心苦志，日夕修持，止可以辟病，免其非横。一旦不行，则前功渐弃。此乃迁延岁月，必难成功。欲望一得永得，还婴返老，变化飞升，不亦难乎。深可痛伤。盖近世修行之徒，妄有执着，不悟妙法之真，却怨神仙谩语。殊不知成道者皆因炼金丹而得，恐泄天机，遂托数事为名。其中间惟闭息一法，如能忘机绝虑，即与二乘坐禅颇同。若勤而行之，可以入定出神。奈何精神属阴，宅舍难固，不免长用迁徙之法，既未得金汞还返之道，又岂能回阳换骨，白日而升天哉。夫炼金液还丹者，则难遇而易成。要须洞晓阴阳，深达造化，方能追二气於黄道，会三性於元宫，攒簇五行，合和四象，龙吟虎啸，夫唱妇随，玉鼎汤煎，金炉火炽，始得玄珠成象，太一归真，都来片饷工夫，永保无穷逸乐。至若防危虑险，慎於运用抽添，养正持盈，要在守雌抱一。自然复阳生之气，剥阴杀之形，节气既周，脱胎神化，名题仙籍，位号真人，此乃大丈夫功成名遂之时也。今之学者有取铅汞为二气，指脏腑为五行，分心肾为坎离，以肝肺为龙虎，用神气为子母，执津液为铅汞，不识浮沉，宁分主客。何异认他财为己物，呼别姓於亲儿。又岂知金木相克之幽微，阴阳互用之要妙。是皆日月失道，铅汞异炉，欲望结成还丹，不亦远乎。仆幼亲善道，涉猎三教经书，以致刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理、吉凶死生之术，靡不留心详究。惟金丹一法，阅尽群经及诸家歌诗契论，皆云日魂月魄，庚虎甲龙，水银朱砂，白金黑锡，坎男离女，能成金液还丹，终不言真铅真汞是何物也，不说火候法度、温养指归。加以后世迷徒恣其臆说，将先圣典教妄行笺注，乖讹万状，不唯素乱仙经，抑亦惑误后学。仆以至人未遇，口诀难逢，遂至寝食不安，精神疲顿，虽询求遍於海岳，请益尽於贤愚，皆莫能通晓真宗，开照心腑。后至熙宁己酉岁，因随龙图陆公入成都，以夙志不回，初诚愈恪，遂感真人授金丹药物、火候之诀，其言甚简，其要不繁，可谓指流知源，语一悟百，雾开日莹，尘尽鉴明，校之仙经，若合符契。因念世之学仙者十有八九，而达真要者未闻一二。仆既遇真筌，安敢隐默，罄所得成律诗九九八十一首，号曰《悟真篇》。内七言四韵一十六首，以表二八之数。绝句六十四首，按《周易》诸卦。五言一首，以象太一。续添《西江月》一十二首，以周岁律。其如鼎器尊卑、药物斤两、火候进退、主客后先、存亡有无、吉凶晦吝，悉备其中矣。及乎篇集既成之后，又觉其中惟谈养命固形之术，而於本源真觉之性有所未究，遂玩佛书及《传灯录》，至於祖师有击竹而悟者，乃形於歌颂诗曲杂言三十二首，今附之卷末，庶几达本明性之道尽於此矣。所期同志览之，则见末而悟本，舍妄以从真。时皇宋熙宁乙卯岁旦天台张伯端平叔序。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之一
　　紫贤薛道光、子野陆墅、上阳子陈致虚注
　　七言律诗八首
　　不求大道出迷途，纵负贤材岂丈夫。
　　百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。
　　只贪利禄求荣显，不顾形容暗悴枯。
　　试问堆金等山岳，无常买得不来无。
　　道光曰：摊莫难於遇人，易莫易於成道。今也现宰官长者之身，结大道修丹之友，炼一黍米於霎时之中，立地成道，此易莫易於成道也。然纡紫怀金，门深似海，有道之士，望望然而去之，此难莫难於遇人也。易莫易於遇人，难莫难於成道。今也百钱挂杖，四海一身，夙植灵根，亲传大道，然龙虎之缰易解，刀圭之锁难开，得药忘年，炼铅无计，此又遇人之易而成道之难也。安有二事俱全哉。正好密扣玄关，千载一时，十洲三岛者耶。仙翁游成都，遇青
　　城丈人，得金液还丹之妙道，惊叹成药之不难，故作是诗，结绿丹友。其末章曰：试问堆金等山岳，无常买得不来无。辞意迫切，虽有拱壁以先驷马，不如坐进此道。仙翁远矣，高山流水，落落知音。
　　子野曰：道不负人，人乃负道。
　　上阳子曰：从古圣贤尊道贵德。何谓道，先天一炁之造化也。何谓德，积功累气以成圣也。古之上士，叉先积德，古之圣贤，必先闻道。未有不闻道而称圣，未有不积德而曰贤。既曰贤矣，却不精修妙道者，则与凡流同归，泯灭而已矣，是不得名为大丈夫。百年荣显，光阴如电，金玉堆裹，难免无常。且功如韩信，富遇石崇，愈危身以弃生，但殉名而殉货以自灭其躯。故经云：道之真，可以治身，其绪余以为国家，其王且以治天下。是以积德曰贤，积财曰愚。愚而且富，故业重。贤而且贫，必罪轻。信夫，天道好还者也。仙翁悯世愚人贪财积业，故作是书，首以此诗讽劝世人，崇修至道也。
　　人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。
　　昨日街头方走马，今朝棺内已眠尸。
　　妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。
　　大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。
　　道光曰：麟凤不世出，神仙不常见。有能空梦幻泡影之身，可脱生老病死之苦，为人间希有之事。道上逢师，师边得旨，下手速修，犹大迟也。仙翁作是诗，末章且曰：大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。其叮咛恳切如此，吾侪未闻道者，可即求师。已遇人者，岂容痴坐。宜结一时之黍米，守抱九载之空仙，心藏太虚，神游八极，露紫云之半面，应仙试於玄都，毋使许君专美晋代。
　　子野曰：知之非难，行之惟难，妙矣哉。
　　上阳子曰：经云：夫人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。除忧患死丧，一月之间，不过四五日而已。一世之人，尽贪名利，为可长享，岂顾死期至哉。仆每问叹世之愚人，一身之外，急於妻子，百计富贵。一旦身没，妻适他人，并以富贵为后夫所有，谁肯思前夫方在地狱中受业报也。故仙翁云：妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。恻隐之至矣。但欲世人修道，以脱轮回。多少负志自高之士，已遇真师直指大道，乃欲待其功名志满愿足，方炼金丹。忽忽天不与年，悔何能及，岂非愚痴乎。噫，未闻者，急求师。已闻者，即求药矣。人之寿夭不可预知也，顿除执着，更不愚痴，信受奉行，此可谓贤智者。
　　学仙虽是学天仙，惟有金丹最的端。
　　二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。
　　本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝北阙，九霞光裹驾翔鸾。
　　道光曰：仙有数等。阴神至灵而无形者，鬼仙也。处世无疾而寿永者，人仙也。飞空走雾、不饥不渴、寒暑不侵、遨游海岛、长生不死者，地仙也。形神俱妙、与道合真、步日月无影、入金石无碍、变化无穷、隐显莫测、或老或少、至圣至神、鬼神莫能知、着龟不能测者，天仙也。阴真君曰：若能绝嗜欲，修胎息，颐神入定，脱壳投胎，托阴化生而不坏者，可为下品鬼仙也。若受三甲符箓、正一盟威、上清三洞妙法及剑术尸解之法而得道者，皆为南官列仙。在诸洞府修真得道，乃中品仙也。若修金丹大药成道，或脱壳，或冲举，乃无上九极上品仙也。丹法七十二品，欲学天仙，惟金丹至道而已。此盖无中生有，天地未判之前，炼混元真一之气，非后天地生五金、八石、朱砂、水银、黑铅、白锡、黄丹、雄黄、雌黄、硫黄、砒粉、秋石、草木灰、霜雪冰滓质煮伏之类，及自身津、精、气、血、液有中生有等物也。惟真一之气，圣人以法追摄於一时辰内，结成一粒，如黍米，号曰金丹，又曰真铅，又曰阳丹，又曰真一之精，又曰真一之水，又曰水虎，又曰太乙含真气。人得饵之，立跻圣位，此乃无上九极上品天仙之妙道，世人罕得而遇也。五侪今得大道，断念浮华，凝神碧落，毋为中下之图，当证无上九极上品天仙之位。且真一之气生於天地之先，混於虚无之中，恍惚杳冥，视之不见，听之不闻，搏之不得，如之何而凝结以成黍米之珠哉，圣人以实而形虚，以有而形无。实而有者，真阴真阳也，同类有情之物也。虚而无者，二八初弦之炁也，有气而无质。两者相形，一物生焉。所谓一者，真一之气而凝为一黍米之珠也。经曰元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中者，此其证也。圣人恐泄天机，以真阴真阳取喻青龙白虎，以两弦之气取喻真铅真汞也。今仙翁诗曲中，复以龙之一物名曰赤龙，曰震龙，曰天魂，曰乾家，曰乾炉，曰玉鼎，曰玉炉，曰扶桑，曰下弦，曰东阳，曰长男，曰赤汞，曰水银，曰朱砂，曰离日，曰赤凤，皆比喻青龙之一物也。又以虎之一物名曰黑虎，曰兑虎，曰地魄，曰坤位，曰坤鼎，曰金炉，曰金鼎，曰华岳，曰前弦，曰西川，曰少女，曰黑铅，曰偃月炉，曰坎月，曰黑龟，皆比喻白虎之一物也。又以龙之弦气曰真汞，曰姹女，曰木液，曰青娥，曰朱裹汞，曰性，曰白雪，曰流珠，曰青衣女子，曰金乌，曰离女，曰乾龙，曰真火，曰二八姹女，曰玉芝之类，一也。又以虎之弦气曰真铅，曰金翁，曰金精，曰水中金，曰水中银，曰情，曰黄芽，曰金华，曰素练郎君，曰玉兔，曰坎男，曰雄虎，曰真水，曰九三郎君，曰刀圭之类，一也。二物会时情性合者，二物即龙虎也。青龙在东属木，木能生火。龙之弦气为火，曰性属南，谓之朱雀也。白虎在西属金，金能生水。虎之弦气为水，曰情属北，谓之玄武也。木、火、金、水合，龙虎情性通，四象会中央，功归戊己土。土者，丹也。此之谓真五行全。戊己为媒娉者，木在东，金在西，两情相隔，谁为媒娉，惟有黄婆能打合，牵龙就虎作夫妻。戊己属土，谓之黄婆。龙虎虽处束西，黄婆能使之欢会。金木虽然间隔，黄婆能使之交并。两者，盖真一之气潜，两者同，真一之气变，真人自出现，此外药法象也。丹熟人间，功成天上，九霞光裹，两腋风生。非风植灵根，广施阴笃，其孰能语与於此哉。
　　子野曰：天仙非金丹不能成道，且道金丹是何物。咦，分明元是我家物，寄在坤官，坤是人。所言二物者，何物也，我与彼也。彼我会，则情性和，而五行备。龙虎即情性而已。且道这个会字如何会，有用用中无功，用功功裹施功。咦，竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。戊已，乃中也。中者，得其正位。戊己者，意土也。彼我之意相合，则夫妻之情欢悦而得矣。苟阴之意虽欲求阳，而阳之意未欲求阴，则阴阳抗冲，不相涉入，则物不生矣。所以戊己为生物之乡，生物系乎意也。真土无位，其意无形，神哉神哉。
　　上阳子曰：道光谓仙有数等，有鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙，而阴真君又分上中下三品仙者，皆欲明天仙为高上。盖天仙之道，除金丹之道，则余无他术矣。金丹乃阴阳之祖气，即太极之先，天地之根也。所谓二物者，一乾一坤也，一有一无也，一情一性也，一离一坎也，一水一火也，一日一月也，一男一女也，一龙一虎也，一铅一汞也，一窍一妙也，一玄一牝也，一戊一己也，一乌一兔也、一精一气也，一龟一蛇也，一彼一我也，一己一身也，一金一木也，一主一宾也，一浮一沉也，一刚一柔也，一琴一剑也，一阴一阳也。皆云乾坤为二物之体，阴阳为二物之根，龙虎为二物之象，男女为二物之名，铅汞为二物之真，彼我为二物之分，精气为二物之用，玄牝为二物之门。惟先天混元真一之气，乃产於二物之内。故夫一阳者，本乾也，因贪痴之后，乾之一阳乃寄於坤之中爻，而成坎。故一阴者，乃坤也，因错乱之后，坤乃破乾之全体，指而成离。则离中之物，唯汞而已。坎中之物，却名曰铅。铅从白虎而生，故曰虎之弦气。汞从青龙而生，故曰龙之弦气。龙乃属木，木能生火，故曰龙从火裹出。虎乃属金，金能生水，故曰虎向水中生。名之者，物之体也。用之者，物中所产之物也。故云二物会者，一情一性之交会也，一乾一坤之欢会也，一阴一阳之还会也，因会方能有合，戊己为媒娉者，媒者，所以通两家之消息。娉者，所以传一时之过送。然有内亦有外，在外者，即泥九翁云：言语不通非春属之谓也。在内者，戊己为乾坤之门户，为阴阳之去来，为龙虎之起伏，为男女之媒娉。以其铅西汞束，间隔千里，若非戊子两相媒娉而会合之，则何由得产真一之气哉。夫妻者，却非世间之所谓夫妻也。世之夫妻，以生男生女为喜，以损精神为乐。因之而有恩爱，因之而有生老病死，苦以缠绊。所以经云：父母取其恩，妻妾取其爱，儿女取其形者，皆因牵制於爱欲之场，不能割断於富贵之域。惟圣人则能相时而用，不将不迎。年壮而育子者，续纲常也，及乎四十而不惑不动心者，不为爱育之所制也。金丹之言夫妻者，独妙矣哉。又有内外，亦有数说，以虎而嫁龙，外也。以坎而适离，外也。以震男而求兑女，外也。至於以铅合汞，内也。以气合神，内也。以有入无，内也。皆为男女等相，又能以苦为乐，亦无恩爱留恋，且以割拾为先。交媾只半个时辰，即得黍米之珠，是以不为万物不为人，乃逆修而成仙作佛者，此为金丹之夫妻也。虽然家家有之、而非自家所有者，盖其见之不可用也。欲若求之，大要法财，必於神州赤县者，为其用之不可见也。夫欲修此金丹，必先炼己以待阳生之时。若无炼己之功，则二物虽会，媒娉虽合，夫妻虽真，将见铅至而汞失应。矣，盖古仙圣师，必练此金液大还丹，而后白日腾空。如黄帝之鼎湖，张、葛、许之飞升。此但世所知者岂胜言哉，而其不知者亦岂胜言哉。故传曰：略记飞升者三万饰人，拔宅者八百余家。此皆金丹之道得仙，而又能积功累行，岂有不翔鸾而朝北阙也。
　　此法真中妙更真，都绿我独异於人。
　　自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
　　金鼎若留朱裹汞，玉池先下水中银。
　　神功运火非终旦，现出深潭月一输。
　　道光曰：此道至灵至圣，至尊至贵，至简至易，玄之又玄，妙中之妙，举世罕闻。仙翁出乎其类，独传深旨。冲照王真人曰：金丹之道，举世道人无所许者，惟平叔吋久而他。泰山丘垤，河海行潦，何敢望焉。离 为阳而居南，所以返为女者，外阳而内阴，是谓之真汞。坎 为阴而居北，所以返为男者，外阴而内阳也，是谓之真铅。后诗云：日居离位翻为女，坎配蟾官却是男。此言坎是男，离是女，犹言父之精、母之血，日之乌、月之兔，砂之汞、铅之银，天之玄、地之黄也。此类者，皆指龙虎初弦之气也。颠倒主宾者，阳尊高而居左，日主。阴卑低而居右，日宾。离为火，火炎上，火与木之性俱浮，为场，故云主也。坎为水，水流下，水与金之性俱沉，为阴，故云宾也。此常道也。今也，离反为女，坎反为男，是主反为宾，而宾反为主。又道中取二弦颠倒之意为主宾，非取常道之主宾也。金鼎者，金为阴物也，鼎中有至阳之气，是阴中有阳之象，白虎是也。玉池者，玉为阳物也，池中有至阴之气，是阳中有阴之象，青龙是。砂中之汞，龙之弦气也。水中银，虎之弦气也。修丹之士，若欲以虎留龙，必先驱虎就龙，然后二气氤氲，两情交合，施功煅炼，自然凝结真一之精气也。运火者，火乃二弦之气。旦是一昼之首，为六阳之元，故曰旦。圣人运动丹火，有神妙之功，不半时之中，立得真一之精一粒，大如黍米，现在北海之中，光透帘帏．一若深潭现出一轮之赫日也。非终旦者，明一时之中，金丹立成。此外药法象也。
　　子野曰：我本离而反阴，彼本坎而反阳，上下反常，故称颠倒。彼铅而沉，沉乃降。我汞而浮，浮乃升。以汞制铅，彼为主，我为宾。《入药镜》云：铅龙升，汞虎降，微哉微哉。经云：口为玉池太和官。金鼎喻我，玉池喻彼。留我身中之汞，住得复玉池之银，制之则不致飞走。银即铅也。火者，阴阳之气合而内行，内行则温而和，所以能融物之真，使其交媾。阴阳之气不合，即非火矣。今之学者，以一息不间为行火，抑何谬哉。殊不知一息不间者，阴符也。何哉，二数属火，一数属水，合则为二，不合则一。其妙在乎积阴之下，一阳来复之时也。所以火必以候继之，其理明矣。学者知其奥而运用之，则阳气回於丹田之中，发生光华，如深潭之有日也，其功岂不神哉。
　　上阳子曰：妙之一字，夫谁肯信。异於人者，世人迷於爱欲，我却於爱欲之中而有分别。何谓分别，圣人以离坎颠倒而用之，谓之水上火下。以乾坤颠倒用之，谓之地上於天。以夫妇颠倒而用之，谓之男下女上。浮沉者，火炎木浮而在上，为主。水降金沉而在下，为宾。此乃人之道也，此谓世间法也，此谓顺五行也。今焉火木虽浮，使之就下而反为宾。金水虽沉，使之逆上而反为主。此谓之仙道也，是出世间法也，是谓水火既济也，是谓颠倒五行也。金鼎玉池，道光所注，不出颠倒之机，而又失欲留先下之义。子野以金鼎喻我，玉池喻彼，此却合紫阳翁之意。何哉，绿自己之精、气、血、液者，朱裹汞也，不可令其走逸，故云欲留。如彼之华池灵液、丹井甘泉者，水中银也，即先天一点真气，故云先下。又欲留者，但令其住而不令其去，要取於人而不失於己。又先下者，彼到而我待之，铅至以汞迎之，坎动而离受之。金丹之道，先要明此欲留先下四字之旨。运火非终旦者，火必得其温和而运之。故《参同契》云：发火初温微，亦如爻动时。纯阳翁云：中宵漏永温温，铅鼎光透帘帏。盖万物化生之初，其受阴阳之气只霎时中。况此上仙之道，其炼先天之气，又为迅速。故佛云如露亦如电者，谓其至精至微而功甚速，为不可久也，久则有损而有亏。若得此先天真铅，归於悬胎室内，岂非深潭之现红日也。
　　虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。
　　果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。
　　南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
　　须知大隐居尘市，何不深山守静孤。
　　道光曰：此言内药法象也。夫真一之精，造化在外，曰金丹，又曰真土。吞入腹中，即名真铅，又名阳丹。此言虎，即金丹也。龙者，我之真气也。风浪者，我之真气自气海而出，其涌如浪，其动如风。中央正位者，即丹田中金胎神室也，乃结丹凝气之所。玄珠者，婴儿也，又曰金液还丹。夫金丹者，先天之一气交结而成，为母、．为君、为铅，故谓之虎也。己之真气，乃后天而生，为子、为臣、为汞，故谓之龙也。金丹自外来，吞入腹中，则己之真气自下元气海中涌起，似风浪吸然，奏之如臣之於君，如子之於母，其相与之意可知矣。龙虎交合神室之中，结成圣胎，若果之在枝叉熟，若儿之在腹必生。十月功圆，自然脱胎神化无方矣。南北者，子午也。宗源者，起苗之初也。晨昏者，昼夜之首也。子时乃为六阳之首，故为晨。午时乃为六阴之首，故为昏。晨则屯卦直事，宜进火之侯。昏则蒙卦直事，宜进水之候。一日两卦，始於屯卦、蒙卦，终於既济、未济。周而复始，循环不已，故曰翻卦象。《参同》云：朔旦屯直事，至暮蒙当受。昼夜各一卦，用之依次序。既未至晦爽，终则复更始是也。一日两卦直事，一月计六十卦。一卦六爻，并牝牡四卦，计三百八十四爻，以计一年闰余之数。乾之初九，起於坤之初六。乾之策三十有六，爻计二百一十有六。坤之初六，起於乾之初九。坤之策二十有四，六爻计一百四十有四。总三百六十，应周天之数。日月行度，交合升降，不出卦爻之外。月行速，一月一周天。日行迟，一年一周天。天枢者，斗极也，一昼夜一周天，而一月一移也。如正月建寅，二月建卯，是也。故曰月月常加戌，时时见破军。上士至人知日月之盈亏，明阴阳之上下，行子午之符火。日为昼，月为夜，应时加减，然后暗合天度，故曰合天枢也。至道至妙，妙在於斯。坎离升降，生产灵药，始结黄芽也。金丹大药，家家自有，不拘市朝。奈何见龙不识龙，见虎不识虎，逆而修之，几何人哉。片饷之间，结成一珠，大如黍米，将来掌上看不得，吞入腹中莫语人。
　　子野曰：风浪粗者，二气交感之景象也。交感后，风恬浪静，采得药归中官，如黍米一粒，从微至着，即以成胎。温之养之，终虽成熟。如果生枝上，子在胞中而无别也。中央正位，乃黄庭也，黄庭即下丹田。南北宗源者，南为离，是我。北为坎，是彼。取坎中之爻，复我离中，而成乾，故曰翻卦象。火见前注。候者，朝屯暮蒙之序。朝而屯，暮而蒙，则晨昏动静，自然符合天机。
　　上阳子曰：龙者，离中之阴。虎者，坎中之阳。降我家之龙，则汞不至於逃逸。伏彼中之虎，则能得彼中之铅华。风浪粗者，是内外火候之法象，切须慎之。在外则×临炉之时，不惩不失。在内则丹之后，保养无亏。仙翁以一点真阳而比虎者，言虎之为物最为难制。故《易》之《履》辞曰：履虎尾，咥人凶。言履之不曰其道，则及咥人。亦如狂风巨浪之中，唯恐倾丧。则於采药之时，牢把一念，犹内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物之义。却能迎之以意，则玄珠产於丹田中矣。翻卦象者，坎居上而离居下，是为水火既济。乾在下而坤在上，是为地天泰。兑处上而震处下，是为泽雷随。艮居下兑居上，是为泽山咸也。天枢者，斗罡也。金丹之道，妙在天应。斗之枢在身立人之极，寂然不动，感而遂通者，此也。释氏乃号金刚，至人体此而早求丹，此丹在人类中而有，在市廛中而求。所谓神州赤县者，乃大药所产之处，固非深山大泽所出，亦非名山洞府所有。何哉，山高则阳寡，泽穷则阴孤。有辈愚人，言及修行，便谓深山兀坐，穷谷独居可也。噫，岂知达磨、马祖之所谓哉。马祖未修大药而枯坐求佛，是有磨砖之讥。达磨已向长卢而入室下功，是向少林冷坐。修之与行，各有时耳。故我师云：静坐一件，是得丹之后事也。未能大隐市崖，何必深山守静孤乎。仆每兴言及此，未尝不为之长叹。大槩此章道光为已得外丹，而但能内药法象，故云：金丹自身外来，吞入腹中，则已知真气自下元气海中涌起，似风浪翕然而奏之等语。而子野则云风恬浪静，又似相戾。仙师之意，各出其说者，皆欲学人慎思而明辨之，精修而熟行之。.临炉之际，景象自现。既得真一之铅，归入神室，惟当守讷。犹果在枝待时而熟，子孕胞中待气而全。时熟气全，自然神化。
　　人人自有长生药，自是愚迷枉摆抛。
　　甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。
　　井蛙应谓无龙窟，篱鴳争知有凤巢。
　　丹熟自然金满屋，何谓寻草学烧茅。
　　道光曰：甘露黄芽，皆金丹之异名。天地坎离，乃龙虎法象。天地之气氤氲，甘露自降。坎离之气交会，黄芽自生。龙虎二弦之气交媾，金丹自结矣。此般至宝，家家自有，以其太近，故轻弃之，殊不知此乃升天之云梯也。近世学者，多执傍门非类，孤阴寡阳，有中生有，易遇难成等法而治诸身。不知斯道简而易成，有如井裹之蛙、篱间之鴳，莫知有凤巢龙窟也。黍米之珠既悬，天地之念可掬，经曰：地藏发泄，金玉露形。此其证也。何寻草烧茅，终年毕岁。呜呼老矣，是谁之愆。
　　子野曰：且道长生是何物，咦，子子孙孙，因顺去逆来，永寿叹谁知，黄芽甘露，俱是药名，天地坎离，其实人也。天地合，坎离交，则药生矣。凡夫愚子不知此道，甘分待终，蛙鴳不知有凤巢龙窟也。
　　上阳子曰：只前三诗已尽还丹之妙，此章又出甘露降之旨太切也。金丹之道，人人有之，家家有之，愚者迷而不觉，中常之人偶或闻之而不信受，反为毁谤。《易》之《泰》卦曰：天地交，泰。又曰：天地交而万物通，上下交其志同也。且一阳之气上升，而一阴之气下降，则降甘露。若真水润上，而真火炎下，则结黄芽。要知甘露黄芽，即先天一炁。此气才至，即结成丹。然上下不交，则其志不同。天地不合，则此气不降。阴阳非类，则黄芽不产。仙翁显言甘露降者，使人知乎天地交泰之理。而坎离交合，则使知水火既济之道。嗟夫，世人见闻不广，若井蛙篱鴳，安有远大之见也。乌足得知玄牝之门，以降甘露，而生黄芽。又乌得龙窟凤巢为呈瑞矣。但以眼前非类，如寻草烧茅等事，大可笑也。岂不闻纯阳翁云：九江张尚书，服药失明神气枯，不知还丹本无质翻饵金石何太愚哉。谛听此语，可不慎欤。世人禀天地至清之气而生，故皆可以明圣贤之道，奈何贤愚贫贱之分，又况逢盲师引入傍门乎。
　　要知产药川源处，只在西南是本乡。
　　铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。
　　送归土釜牢封闭，次入流珠厮配当。
　　药重一斤须二八，调停火候托阴阳。
　　道光曰：药在西南，收居戊己。采取有时，下功有日。夫西南是坤方，白虎之地也。又坤方是一月所生之处，故曰本乡。月是金水之精，上下两弦金水合气而生。是以金丹药物生产川源之处，实出坤地。铅见癸生者，时将丑也。金逢望远者，月将亏也。月之圆缺，存乎口诀。时之子午，妙在心传。周天息数微微数，玉漏寒声刻刻符。此真人口口相传之密旨也。柰何傍门纷纷以圭丹为铅金，用天癸时探取，有同儿戏。叶文叔又有坤纳癸之语，又可笑也。陆思成作序云：此诗传多谬以铅为若字，以金。为如字，甚失仙翁旨意。岂知铅与金，即金丹也。此皆未遇真师，妄自穿凿。陆公发其端，救鱼鲁之失。秘其源，恐竹帛之传。吾侪亲授玄旨，当自知之。如或未然，空玄之中，去地五丈，黍米之珠，殊不易得也。饵丹归黄庭土釜之中，宜固济，则胎不泄。运火飞流珠汞以配之，灵胎乃结也。乌肝八两，兔髓半斤，两个八两、合成一斤，故曰药重一斤须二八也。火实无火，托阴阳之气以调运之尔。
　　子野曰：药出西南是坤位，欲寻坤位岂离人。分明说破君须记，只恐相逢认不真。癸者，药也。迎其药之将生，则急取之，方可用。苟迟则药已生质，若质一生，则为后天之物，所谓见之不可用也。此时水源至清，有气无质，一日仅有一时。《入药镜》云：一日十二时，意所到，皆可为正此时也。金逢望远者，喻采药失时，药气过矣，如望后之月，日亏一日，谓之不堪尝。镒本自明，因尘蒙而遂晦。铅珠独露，缘癸积而渐藏。尘去则鉴体依然，癸尽则铅华仍见。铅当急采，恐癸水渐渐而后生。金亦如之，借鉴尘昏而为喻。采得癸生之药，入於丹田，则当牢固封闭，毋令渗漏，以走灵药。次运自己之阴汞，配合为一，结成圣胎。封闭之法，《参同契》云；离气纳荣卫，坎乃不甩聪。兑合不以谈，希言顺洪蒙之谓也。又云：汞自为流珠，而阴阳相停则圣胎结。若失於偏枯，所谓毫发差殊不作丹也。圣胎既结，非得火候调停，岂能冀甚成也。
　　上阳子曰：《易》云：西南得朋，乃与类行。西南为坤同类之地，铅所由产，药在彼生。兑乃代坤抱阳成坎，兑之初癸是为真阴真阳，初动乃曰癸生天地。以七日而来复，复，子也。太阴以三日而出庚，庚，金也。人身以三日而看经，经，铅也。癸动后而生铅，铅之初生名曰先天真一之气。此气号曰金华。言铅言癸而不言水者，取其气也。铅生于癸后，阳产於铅中。采取真铅，借云炼丹，其功只半个时，此合大造化也。故一月止有一日，一日止有一时。夫此一时，最不易得，以其天地合德，日月合明，生生化化之真机。逆而修之，超凡入圣，故仙翁以癸生急采为最切。送归土釜，配以流珠，调其火侯，以成圣胎。仆今泄天地之机者，欲明仙翁切切之意。上士於此有悟，则宜勤行而勿疑。其中调停细密之旨，在人尽心而力行，深究其妙化。老子曰：微妙玄通，为上士也。
　　休炼三黄及四神，若寻众药便非真。
　　阴阳得类俱交感，二八相当自合亲。
　　潭底日红阴怪尽，山头月白药苗新。
　　时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。
　　道光曰：三黄四神、金石草木，皆后天地生滓质之物，安能化有形而入於无形哉。经曰：外物不可成胎，缀花安能结子。真一之气，生於天地之先，杳杳冥冥，不可测度。因二八相当之物，合而成亲，氤氲交感之中，激而有象。同类者，无情之情，不色之色，乌肝八两、兔髓半斤是也。
　　子野曰：金丹乃真阴真阳交姤而成，非外药之可为也。惟类字至紧要，阴阳之合在於得类，非其类物徒尔为也。所以《参同契》云：类同者相从，事乖不成宝，燕雀不生凤，狐兔不乳马。二八相当者，在於得人，得人则药物无亏耗，鼎器无渗漏之患也。药在下丹田，为火煅炼，如日在潭，一身之中，阴气尽为销铄也。月白药苗新者，水中金初生之时。山头月，乃喻其坎当居上之意，所以成既济之道。《参同》云：关键有低昂兮，害气遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注於海。《鼎器歌》云：阴在上，阳下奔。神哉神哉，非真师的传者，何敢以私意猜度而至此耶。汞是我家元有物，铅是他家不死方。若以凡砂水银，是猜量到底枉猜量。上阳子曰：三黄四神，如雄黄、硫黄、雌黄、黄丹、黑铅、水银、凡砂、凡丹、金石、草木等，皆非真，直须要真阴真阳。故仙翁以得类指示后人，亦以深切。类者，如天又以地为类，如日必以月为类，如女必以男为类，如汞必以铅为类也。二八为一斤之数，以十五者，月之圆也。《契》则云：两七聚辅翼人。皆直指同类之数相当者，不先不后，不多不少，不大不小，不争不怒，不隐不瞒，不惊不疑，皆要相当，方得交合。结丹潭底者，即伯阳翁云：真人潜深渊之意。一念坚凝，祛除万虑，则阴怪自灭。山头者，仙翁每喻玄门为昆仑山顶也。若水清月白，即时采得新生之灵药，非凡砂、水银，是真铅真汞，即是灵父圣母之气。彼凡父凡母之气，顺故成人成物也。此圣父圣母之气，逆故生仙生佛也。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之一竟
　　紫阳真人悟真篇三注卷二
　　紫贤薛道光、子野陆墅、上阳子陈致虚注
　　七言律诗八首
　　阳裹阴精质不刚，独修此物转羸。
　　劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂。
　　举世谩求铅汞伏，何时得见虎龙降。
　　劝君穷取生身处，返本还元是药王。
　　道光曰：场里阴精，己之真精是也。精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大於此。油枯灯灭，髓竭人亡，此言精气实一身之根本也。奈何此物属阴，其质不刚，其性好飞，日逐前后便溺、涕、唾、汗、泪，易失难擒，不受制炼。若不得混元真一之丹以伏之，则无凝结以成变化。若或独修此物，转见羸。按引劳形，皆非正道。餐霞炼气，总是强徒。设若吞日月之精华，光生五内。运双关、摇夹脊、补脑还精，以至尸解投胎、出神入定，千门万法，不过独修阳里阴精之一物尔。孤阴无阳，如牝鸡自卵，欲抱成雏，不亦难乎。如锺离翁云：涕、唾、精、津、气、血、液，七般物色总皆阴，若将此物为丹质，怎得飞神上玉京。一身之中，非惟真精一物属阴，五脏六腑俱阴，无阳。分心肾於坎离，以肝肺为龙虎，用神气为子母，执津液为铅汞，得乎。此至愚之徒，执此等以治身，而求纯阳之证，深可悲哉。《参同契》曰：去冷加冰，除热用汤，飞龟无蛇，愈见乖张。假使二女同室，颜色甚殊，令苏秦通言，张仪结媒，发辫利舌，奋为美辞，推心调谐，合为夫妇，弊发腐齿，终不相知。无过以女妻女，以阴炼阴。导引按摩，炼气餐霞，皆是小术，止可辟病。一旦不行，前功俱废。《参同契》云：阴道厌九一，浊乱弄元胞，食气呜肠胃，吐正吸外邪。昼夜不卧寐，朔晦未尝休。身体自痕倦，恍惚状若痴。皆是强为，去道远矣。真龙真虎，二八是也。真铅真汞，二弦之气是也。此道至简不繁，至近匪远，但学者坚执后天傍门非类，以为龙虎铅汞，是致差殊。殊不思仙翁直指二物所产川源之源，身从何有，命从何有。返此之本，还此之源，颠倒修之，即得真龙真虎自降，真铅真汞自伏。非药中王，其孰能与於此哉。或者以混元圭丹拟议圣道，譬如接竹点月，不亦远乎。盖后天有形有质者，皆非至药也。
　　子野曰：《易》云：男女媾精，万物化生。始我之有此身也，亦由父母精媾而生，倘有父无母，有母无父，身从何有哉。作丹之要，与生意，但有逆顺之不同尔。顺则生人，逆则生丹。逆顺之间，天地悬隔也。
　　上阳子曰：《契》云：是非历藏法，内视有所思。阴道厌九一，浊乱弄元胞。诸术甚众多，千条有万余。彭真人云：世人不违大道之宗元，而无非傍门曲径，此属多般，皆为左道，乖讹天理，悖乱至真，明违黄帝之言，全失老君之旨，本期永寿，反尔伤生。锺离翁云：生我之门，死我户之意大哉。上贤说到，下稍无人承当。何哉，只为世人执己而修，则千条百径，无非傍门者矣。仙翁垂悯，直言穷取生身处，岂不忒露天机。绿为世人因业识中来，却又因业识中而去。一阳奔失，形虽男子，而身中皆阴。若执一已而修，岂能还其元而返其本哉。既不能还元返本，又将何以回阳换骨也。是以大修行人，求先天真铅，必从一初受气生身之处求之，方可得先天真一之气，以还其元而返其本也。此谓男女修行如此。女人修仙则以乳房为生气之所，其法尤简。是以男子修仙曰炼气，女人修仙曰炼形。女人修炼先积气於乳房，然后安鼎立炉，行太阴炼形之法，其道最易成道也，良有妙旨。昔宣和中，洞宾游吴兴，见一娼妓张珍奴，色华容美，性好淡素。虽落风尘，每夕沐浴更衣，炷香告天，求解脱去甚切。洞宾作一士访之，珍奴见之风神异殊，心甚敬之。尽欢，士飘然而去。明日又至，亦如之，往往月余，终不及乱。张珍奴曰：荷君春顾甚久，独不留一宿罄枕席之娱，岂妾猥漏不足奉君子耶。士曰：不然。人贵心相知，何必如此哉。且汝每夜告天，实何所求。珍奴曰：失身於此，又将何为。但自念奴入是门中，妄施粉黛，以假为真。歌讴艳曲，以悲为乐。本是一团臭脓皮袋，借伪饰以惑人，每每悔叹世之愚夫，不自尊贵，过我门者，睹我如花情，牵意惹，迷恋不拾，非但丧财，多致身殒。妾虽假容交欢，觉罪甚重，惟朝夕告天，早脱此门。士曰：汝志如何，何不学道。珍奴曰：陷于此地，何从得师。士曰：吾为汝师乎。珍奴即拜扣，士曰：再来乃可。遂去。珍奴日夜望不至，深自懊恨，因书曰：逢师许多时，不说些儿个。安得仍前相对坐，懊恨韶光空自过，直到如今闷损我。笔未竟，士忽来，见所书续其韵：道无巧妙，与你方兄一个。子后午前定息坐，夹脊双关昆仑过，恁时得气力，思量我。珍奴大喜，士乃以太阴炼形太丹法与之。珍奴自是神气裕然，若大开悟。不知密有，所传尤多。珍奴亦不告人。临别作《步蟾官》云：坎离坤兑分子午，须认自家宗祖。地雷震动山头雨，要侁濯黄芽出土。捉得金精牢闭固，辩甲庚，要生龙虎。待他问汝甚人传，但说先生姓吕。珍奴方悟是吕先生，即佯狂丐于市，投荒地密修其诀。逾三年，尸解而去。修行一事，不问男女，若猛勇心坚，成道必矣。
　　好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
　　但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
　　已知寿永齐天地，烦恼无由更上心。
　　道光曰：真铅，即金丹也。地魄在外药则白虎是也，在内药即金丹是也。天魂在乎外药则青龙是也，在乎内药则己之真精是也。朱汞在外则龙之弦气是也，在内则己之真气是也。水金在外则虎之弦气是也，在内则金丹是也，又谓之水中银。此皆喻内外二事之药也。但日已过，命则随减。吾侪着意寻师速修，以金丹而超生死。但将白虎擒龙，自有青龙制虎。二气相吞而产金丹，复将此丹擒自己之真气，真气自恋金丹而结圣胎也。外之真龙真虎既降，则内之龙虎自伏。内炼神魂鬼魄既圣，则外之神鬼自钦。非道隆德备之士，孰能与於此哉。体化纯阳，寿同天地，逍遥物外，自在人间，万念俱空，何烦恼之有也。
　　子野曰：地魄乃铅也，天魂乃汞也。以铅制汞，在彼我尔。
　　上阳子曰：着意寻真铅，即纯阳翁云：下手速修犹太迟，从古圣师皆欲学者。早下工入室，真铅一物，最不易寻。贫者患无财，有财患无地，有地患无物，有物患无侣。侣者，外护也。着意寻者，先聚法财而后择地。故仙翁曰：始之有作无人见之句者，若不得其善地，则人见之而不可用也。仆向未入室之先，不甚注意於此。及至入室之际，竞竞着意寻择，方知多有难能之事，甚费苦辛。因知着意寻之句，犹不易得。况惟世人得师一诀之后，又只懡时光，岂知年迈日衰，容易老死而已。地魄，即所寻之物。天魂，即我家所积之汞也。东海之龙能制西江之月魄，西江白虎能炼我家之日魂。魂魄媾精，乾坤比寿，济人接物，德益鬼神钦。炼己虚心，道高龙虎伏。阎浮之诸尘漏尽，烦恼更无。仙家之真乐匪常，得大自在惟方便，第一之积功也。
　　黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。
　　四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
　　炼成灵质人难识，消尽群魔鬼莫侵。
　　欲向人间留秘诀，未闻一个是知音。
　　道光曰：龙之弦气曰白雪，虎之弦气曰黄芽。大药根源，实基於此。其道至简，其事匪遥。若非丰功伟行，莫能遭遇真师，指授玄奥也。道自虚无生一气，一气变阴阳，曰龙曰虎。龙木生火，虎金生水。木火金水，合成四象。四象合而成大丹，大丹之成，实於土。土无定形，分位四季、四时，不得四季真土，则四序不行，造化何生焉。是以四象五行全藉土也。壬者，水也，即真一之气，生於天地之先，变而为阳龙阴虎，合而成丹。丹，土也。龙，木也。虎，金也。谓之三性。三元不离真一之水变也。八卦者，真一之气，一变为天，曰乾为父。二变为地，曰坤为母。乾以阳气索坤之阴气，一索而生长男，曰震。再索而生中男，曰坎。三索而生少男，曰艮。此乾交坤而生三阳。坤以阴气索乾之阳气，一索而生长女，曰巽。再索而生中女，曰离。三索而生少女，曰兑。此坤交乾而生三阴。皆不离真一之水变也，故曰：三元八卦岂离壬。非惟三元八卦不离真一之精，自开辟以来，凡有形者，莫不由此而成变化。修真之士，得真一之水者，万事毕矣。真一之水以法化之，为真一之黍米，吞归丹田，运火十月，烁尽群阴也。纯阳真一之仙，阴魔尸鬼逃遁无门。善根种而灵骨生，灵骨生而仙可冀。灵骨之生善根之种也，不於一生二生，而千万亿无量生中，积诸善根。安得才出头来，飘飘然有出尘气象。噫，走鬼行尸，一瓶一钵，本欲登仙，神仙不易得也。胡不扪己之心，与平凡之心有以异乎。我之仙事亦有涯也，必也广大变通，以道为己任，独高一世，鹤立鸡群，人笑我为疏狂，我知我非凡辈，赤松黄精乃吾友，蓬莱方丈是吾家。自然遭遇至人，传授至道，结合心友，丁宁丹成。仙翁欲向人间留秘旨奈何子期之不遇，怎生得个我般人也。
　　子野曰：黄芽者，铅之精。白雪者，汞之气。欲求之者，非有德行不可。土者，戊己。壬者，真一之、水，生生物物之祖气也。
　　上阳子曰：黄芽白雪，皆混元窈冥之中所产真一之气。前言真铅要着意寻，此乃言黄芽白雪不难寻者，为凭德行故也。愚徒见此二诗似相矛盾，岂知此道无德行者，终不成丹。谚曰：言清行浊休谈道。若知道而未积德，即如鱼之无水，灯之无油，若何而成还丹哉。四象、五行、三元、八卦多端名色，终不可无真一之壬水。我黄房公赞纯阳老仙云：鼎攒乎四象五行，药按乎三元八卦。赤凤吐南方之髓，乌龟含北海之精。亦指此也，皆祖於纯阳诗曰：鼎随四季中央合，药逐三元八卦行。同一意也。真仙圣师，虽慈悲引导，实在乎人行尔。此丹一成，玉帝嘉赞，天地万灵，莫不钦仰，故号无上至真灵宝神妙九还大丹。昔元始天尊说经度人，玄座空浮，悬一宝珠大如黍米者是也。释名大乘般若九品莲台，光明藏大如意妙法灵感牟尼宝珠。昔灵山会上，龙女所献者此也。其贵重无可称述，世人所能识哉。丹成则身圣，阳神出现，号曰真人。阴魔鬼贼化为护法神，身中青龙、白虎、朱雀、玄武、三魂、七魄、三元九官、三部八景、五脏八识皆化为神，三万六千精光化为神兵矣。仙翁当时欲以口授秘诀与人，然一世鲜有信受奉行者，噫，拜师于缰锁之下，杏林之后来门人也。
　　草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。
　　初开绿叶阳先唱，次发红花阴后随。
　　常道即斯为日用，真源反覆有谁知。
　　报言学道诸君子，不识阴阳莫强嗤。
　　道光曰：草木未生之初，含孕至朴，及其甲坼，禀一气以萌芽，故抽一叶以象一气。次分两叶，以象阴阳，次两叶中复抽一叶，以应三才。过此以往，渐渐长茂，春生绿叶，夏长红花，此阳气使然。秋肃而结实，冬杀而复本，此阴气使然。阴阳两齐，化生不已，若其缺一，则万物不生也。真一子云：孤阴不自产，寡阳不自成。是以天地氤氲，万物化醇。男女媾精，万物化生。此常道，只斯为日用也。真源反覆者，有颠倒互用之玄机，学者苟不明此，何以超生死也。
　　子野曰：金丹之道，与草木阴阳亦同。譬如草木方感阳气，即时发生芽蘖，后必以花卉相继而开花，谢则结实于中。犹人得此一点真阳之气，其真阴自然混合成胎。阴阳相胥之意大率如此，这些阴阳日用之常道。但其真源反覆处，是则昧矣，此所谓百姓日用而不知也。
　　上阳子曰：天生二物曰动植也，根为植，足为动，莫不皆禀乎阴阳二气。草木为植，乃无情之物也，亦趁阳春而生长结实也。人物为动，乃有情之形。若非阴阳二气，则何以为生育哉。夫人为物最灵者，禀天地之正气而生，反不知阴阳盛衰逆顺之道也。仆今泄露到尽处也，盖顺则为凡父凡母，逆则为灵父圣母。凡父凡母之气顺则成人，谓之常道也。灵父圣母之气逆则成丹，是曰真源。反覆者，男返是女，而女返是男也。不遇真师，说为何益。
　　不识玄中颠倒颠，争知火裹好栽莲。
　　牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。
　　谩守药炉看火候，但安神息任天然。
　　群阴消尽丹成熟，跳出凡笼寿万年。
　　道光曰：以人事推之，男儿固不能有孕，火裹固不可栽莲。然神仙有颠倒之妙，辄使男儿有孕，亦由火裹栽莲。夫日为离是男，反为女。月为坎是女，反为男。此颠倒也。二物颠倒而生丹，却将此丹点己之汞而结圣胎，即是男兄有孕，岂非颠倒颠乎。龙虎是真一之精，变为二物，分位东西，实伺出而异名也。真一之精属汞，为青龙，在东。白虎本是真一精之子，寄体在西，其家在东。仙翁曰：金公本是东家子，送在西邻寄体生。认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。故此诗之意，牵将白虎归家，以青龙结为夫妇，以产明珠。其言似月圆者，修丹之法，先取上弦西畔半轮月，得阳金八两。次取下弦东畔半轮月，得阴水半斤。 两个半轮月，合气而生丹，故得金丹一粒，似月圆也，此外药法象也。及得此丹吞入己腹中，谓牵此白虎。归己腹中，配以我汞，然后运阴符阳火煅炼而成金液还丹，一粒亦重一斤，此内药法象也。似月圆者，盖运火之卦，一卦六爻，六十四卦计三百八十四爻，象一斤三百八十四铢也。又外药法象似月圆者，《参同契》云：上弦兑数八，下弦艮亦八。两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，易道正不倾是也。仙翁指示月圆之意，要使学道者洞晓造化之旨也。分内外二八之数，不可一槩而论之也。火者，非世之凡火，乃元始祖气也，亦无炉可守也。青霞子云：鼎鼎非金鼎，炉炉非玉炉。火从离下发，水向坎中符。三姓既会合，二物自然拘。固济胎不泄，变化在须臾。高象先云：天地氤氲男女媾，四象五行随幅奏。昼夜屯蒙法自然，何必孜孜看火侯。此自然炉火也。但安神息，调文治忒，策符漏刻，毋得分毫差忒，不半个时，立得丹饵。然后复依进退阴符阳火，运用抽添，防危虑险。十月功圆，剥尽群阴，体化纯阳，跳出凡笼，寿万年也。此方为金液还丹，未能入妙，更须拘元九载，使气归神，方为九转金液大还丹也。
　　子野曰：阴阳颠倒者，阴中有阳，阳中有阴。火裹栽莲，火中有水，阴中有阳，杀中有生也。白虎，金精也。白喻其质，虎喻其难伏。金精元是我家之物，有生以来，走在彼处。今翻认着，用力牵归。如月如珠，药之象也。得药而后温养之法：安神定息，任其自然而已矣。非所谓守定药炉，朝添八两，暮换半斤是也。
　　上阳子曰：阴阳有颠倒之机，金丹有返还之术。火裹栽莲，以坎而归离。白虎为难制之物，为太一所含之气，牵将归家者，已伏其气，明珠为丹。既已得丹，运己汞，调神息以养之。《庄子》云：真人之息以踵。广成子云：丹灶河车休矻矻，鹤胎龟息自绵绵。以为神息也。待其阴尽阳纯，以成真人，超凡入圣矣。
　　三五一都三个字，古今明者实然稀。
　　东三南二同成五，北一西方四共之。
　　戊己身居生数五，三家相见结婴儿。
　　婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。
　　道光曰：木数三，居东。火数二，居南。木能生火，二物同官，故二与三合而成一五也。金数四，居西。水数一，居北。金能生水，二物同官，故四与一合而成二五也。戊己本数五，是三五也。三五合而为一，故曰三五一也。自古迄今，能合三五一而成丹者实稀也。一者，丹即彼之真一之气，乃先天地之母也。我之真一之气，乃天地之子也。以母气伏子气，如描捕鼠而不走失也。子母之气相恋於胞胎之中，以结婴儿也。所谓太一含真气者，含真一气也。如人怀胎，十月满足，自然降生圣胎。功圆自然神圣故，曰十月胎圆入圣基也。
　　子野曰：三五一者，金、木、水、火、土五行之数。一者，太极也。五行不合则各其性，合则复为一太极。人能以五行合而为一，则复於混沌，婴儿有兆矣。所谓三家相见之义，其妙如此。十月数周，时至气化，自然符合先圣之机也。
　　上阳子曰：天三生木，地二生火。火数二，木数三，三与二同性，统为一五。木象於东，法象为青龙。龙之气为汞火，居於南，法象为朱雀。木生火，是木为体，火为所生之气，是故木火为一家。然皆阳中之孤阴，所以异名曰玄、曰无、曰妙者，其有木有火而无金水戊土也。天一生水，地四生金。金数四，水数一，一与四同情结为一五。金居西，法象为虎。虎之气为铅水，居于北，法象为玄武。金生水是金为体，水乃金所生之气，故金水为一家。然皆阴中之寡阳，所以异名曰牝、曰有、曰徼者，以其有金有水而无木火己土也。天五己土，地十戊土。戊土居坎，己土居离。戊己分则二土之数十，戊己合则二土成圭而数五。土居中央，是为一五。总而言三五。震木离火同性，为一家。龙为震户，汞产於中。兑金坎水同情，为一家。虎为兑门，铅生於内。离己坎戊同根，为一家。朱雀玄武相合而生物。是云三家。龙与朱雀意主生人，虎与玄武意主杀人，此世间法。若欲出世间法，则必颠倒制之。功归戊己二土也何哉，金本恋木慈仁，而内怀从事之情，无由自合。木虽爱金顺义，而内怀曲直之性，岂得自媒。欲使媒合，功在二土，以通其好。且戊土生金，则欲金气发旺而相胥。己为木克，则先炼己珍重以求丹。若不炼己待时，则不能常应常静。炼己既熟，却与戊合，戊己一合，则金木会。金木会，则龙虎交。龙虎交，则三五合一。三五合一，则三家相见。三家相见，则铅汞结。铅汞结，则婴儿成。无非此之一气。佛祖云：乾坤之内，宇宙之间，中有一室，秘在形山。此即是太一含真气之妙。是以五行分而名真道，五行合而生一气，一气结而为婴儿，婴儿出而成真人矣。
　　不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
　　休妻谩遣阴阳隔，绝粒从教肠胃空。
　　草木金银皆滓质，云霞日且属朦胧。
　　更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。
　　道光曰：真铅之要，二八为宗，余皆非道，枉施功耳。《破迷歌》云：休妻不是道，阴阳失宗位。休粮不是道，死去作饿鬼。王真人曰：学人刚强辞妻妾，不念无为无不为。盖道体法自然，一切妄作，乌可与金丹同日语哉。
　　子野曰：休妻绝粒，干甚么事。草木金银，有质之物。云霞曰月，外邪客气。吐纳存想，皆出妄为。俱非真铅制真汞之义，去金丹之道远矣。上阳子曰：真铅乃灵父圣母之气，若非此气，将何入室而施功。夫人生天地间，禀凡父之精、凡母之血而有其身。故修仙做佛之道，不外乎此。而所异者，须要灵父圣母，方为真铅。何谓灵，常应常静之谓灵，逆施造化之谓灵。何谓圣，太极初分之谓圣，虎不伤人之谓圣。有此灵圣，方知真铅之祖宗也。人之一身，止有许多精气，泄漏至尽，身何能存。若宝爱之，则身健而命延寿永。又得真铅而炼之，岂不仙乎。世人若无好师诀破真铅一物，虽行尽三千六百许多傍门，空自有损，若望其成功，奚得哉。
　　万卷仙经语总同，金丹只此是根宗。
　　依他坤位生成体，种向乾家交感宫。
　　莫怪天机都漏泄，却绿学者自迷蒙。
　　若人了得诗中意，立见三清太上翁。
　　道光曰：万巷丹经，至当归一，皆依坤母生成之理，逆而修之，种在乾家交感之官。仙翁於此泄尽天机，学者酷自迷蒙，不肯近取诸身，以明至道，炼一黍米而宾于天也。
　　子野曰：他为坤位，我是乾家，藉彼坤中生物之气，自种灵根於家园之下，以成圣胎耳。
　　上阳子曰：金丹之妙，不出铅汞二物为根宗也。世人为不知金丹之有根宗，则不知内外二丹之妙。夫安炉立鼎，外也。乾家坤位，外也。离己坎戊，外也。金精木液，内也。红铅黑汞，内也。先天一气，内也。唯此先天一气，虽曰在内，而从外来。故仙师有依他种而之密旨。《参同契》云：丹砂木精，得金乃并。又云：太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因。无非是此铅金一物，但依世间男女生成之法而逆种於乾官。故真一子云：更为男女，近作夫妻者，此也。真仙圣师慈悲，开谕接引，当来用心至博，然不免泄尽天机。学者奚可怀愚蒙之浅见，超执迷之妄想，多生谤毁，惑乱仙经。岂知一失人身，万劫莫赎，切宜三思，谛观谛受。咦，世人若不迷蒙，个个可办此事。伏惟此书，在在处处，有百万神兵拥护，岂可忽之。一切学仙道伴，因缘遭逢，得遇此书，时加敬仰，信受奉行，勿生惊疑，勤而行之，立跻天仙之位也。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之二竟
　　紫阳真人悟真篇三注卷之三
　　紫贤薛道光、子野陆墅、上阳子陈致虚注
　　七言绝句三十二首
　　先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。
　　既躯二物归黄道，争得金丹不解生。
　　道光曰：经云：日月本是乾坤精，圣人以乾坤喻鼎器，日月喻药物。乾坤即真龙真虎，日月即龙虎之弦气也。圣人假名托象立喻，其要妙在真一之精归於黄道也。
　　子野曰：我为乾鼎，彼为坤器。乾坤覆合，则驱二气会於中官。那以进火养符，毫发无差，金丹乌得不生焉。
　　上阳子曰：鼎器者何也，灵父圣母也，乾男坤女也。药物者何也，灵父圣母之气，乾男坤女之精。驱此二家之物，归炼於神室中，以成灵丹。黄房公日手握乾坤，口吞日月者是也。
　　安炉立鼎法乾坤，煅炼精华制魄魂。
　　聚散氤氲为变化，敢将玄妙等闲论。
　　道光曰：积诸阳气为天，上不润下。积诸阴气为地，下不炎上。此天地不交也，不交焉能造化生万物哉。盖天虽至阳，而中有一阴之气，故能降地。地虽至阴，而中有一阳之气，故能升天。二气氤氲，万物化醇。金丹之道，安炉立鼎，煅炼精华，以制魂魄，莫不取法於天地，以类交结而成造化。始自无中生有，复自有中生无。无形而能变化，是名变化无穷。此乃天机也。
　　子野曰：安炉立鼎，法效天地。地天则泰，天地则否。至於氤氲变化之妙，其旨微矣。
　　上阳子曰：炉鼎是彼我，乾坤即男女。灵父圣母所媾之气曰精华，又曰华池神水。以此变炼於凡父母躯壳之中以成丹，皆做天地之造耳。
　　休泥丹灶费工夫，炼药须寻偃月炉。
　　自有天然真火候，不须柴炭及吹嘘。
　　道光曰：偃月炉之形仰开如偃月样，阴海是也，元始祖气存焉，何用柴炭吹嘘之有。
　　子野曰：叶文叔指两肾为偃月炉，是不知也谬注，于世误人甚矣。
　　上阳子曰：纯阳翁云：曲江上见月华莹冷，此即偃月炉也。佛祖之西江，皆此一窍而矣。
　　偃月炉中玉蕊生，朱砂鼎内水银平。
　　只因火力调和后，种得黄芽渐长成。
　　道光曰：偃月炉，阴炉也。中有玉蕊之阳气，即虎初弦之气。朱砂鼎，阳鼎也。中有水银之阴气，即龙初弦之气。金丹以此二弦之气，调停和合之功，种得一粒黄芽，结成黍米之珠也。
　　上阳子曰：偃月炉中玉蕊，即阴中之阳，坎中之物也。朱砂鼎内水银，即阳中之阴，离中之火也。阴阳二气相生黄芽，方结丹成。
　　咽津纳气是人行，有药方能造化生。
　　鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。
　　道光曰：咽津纳气，世人多行之，殊不知皆后天地生至阴之物，非先天之气。夫先天真一之气，混於恍惚杳冥之间，难求难见，圣人以法火之变炼成丹，此气是名真种子。经曰：伏气不服气，服气须伏气。服气不长生，长生须伏气。
　　子野曰：真种子，即真铅也。《契》云：植禾当以黍，覆鸡用其卯。
　　上阳子曰：物无阴阳，安能生产。人无真种，岂有妊孕。咽津纳气，一己之阴。孤阴不产，独阳不生。阴阳若真，方得真种。咦，妙矣哉。
　　调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。
　　若问真铅是何物，蟾光终日照西川。
　　道光曰：驱龙则汞火飞扬，驾虎则铅光闪烁。氤氲造化，一粒先天之气结成丹。龙大虎小，阳尊阴卑之义何伤之有。蟾光者，金水之精。圣人以八月十五夜，合金木之气，结真一之精。故云：蟾光终日照西川。
　　子野曰：求铅伏汞之法，要在调和，使无太过不及之患，大过则恐伤彼，不及恐不结丹。大小者，言阴阳也，
　　《易》曰：大往小来。蟾光照西川，水中有金也。
　　上阳子曰：乾之长男曰震，言大也，主产汞。坤之少女曰兑，言小也，主产铅。震兑调和，何伤之有。两国全者，彼既无亏，我亦济事。真铅生於兑，兑位乎西也。
　　未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅。
　　此般至宝家家有，自是愚人识不全。
　　道光曰：龙不在东溟，虎不在西川。家家自有，逆而修之，还丹可冀。
　　子野曰：已失而后得者，谓之还。已去而后来者，谓之返。作丹之要，非铅不可。此铅家家有之，惜人不识之也。
　　上阳子曰：世人但见一段奇山秀水，则众皆言此地好修行，古今多少人误了也。岂知大川幽谷所有者，木石麋庇而已，是皆非类，不可煅炼大还丹也。若炼还丹，必求同类。若求同类，大隐市尘。仙翁前诗已云何必深山守静孤之句，至此在题，此意可谓深切。此般真铅家家有之，人人有之，只为梦生醉死之场，依稀过了。不遇真师，谁人识得。
　　竹破须将竹补宜，覆鸡当用卵为之。
　　万般非类徒劳力，争得真铅合圣机。
　　道光曰：竹器破矣，用金木之类补之可乎。若欲器完，必竹补之。鸡将覆矣，以土水之类抱之可乎。若欲翼生，必以卵覆之。陶真人曰：竹破须竹续，木破须木补。屋漏以瓦盖，人衰以类立。若修天仙，必求伺类，方合圣机。
　　子野曰：紫阳真人说到这里，可谓步步向前。
　　上阳子曰：从来神袖不肯分明说，说得分明笑杀人。崔公《入药镜》也只三字义。
　　用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。
　　此是用铅真妙诀，用铅不用是诚言。
　　道光曰：凡铅者，即后天生滓之物。真铅者，即真一之气。人之精气日逐飞散，无由凝聚以结圣胎。圣人炼真铅，取而伏之，凝结成砂，日逐运火，渐渐添汞，汞气渐多，铅气渐散，添汞减铅，真妙如此。十月火足，六百卦终，铅气飞浮，只留得一味乾水银。铅尽汞乾，化为金液大丹，体变纯阳，与天齐寿。学者问道至此则知师恩难报，当盟心於天日之下，誓当成道，以答师恩。若负师恩，如负天日也。
　　子野曰：用铅之法，如捕鱼兔之筌蹄，鱼兔赖荃蹄而得之，既得则筌蹄无用矣。亦如铅池煎银，银出不甩铅矣。知此义者，则知用铅矣。
　　上阳子曰：《老子》经云：天地无全功，圣人无全能，万物无全用。深明斯旨，则知用了真铅即弃之义。
　　虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。
　　不若炼铅先实腹，且教守取满堂金。
　　道光曰：守精以实腹，腹实则金玉满堂。抱一以虚心，心空则一尘不立。方其虚也，则炼铅以制之。及其实也，则抱一以守之。形神俱妙，与道合真。修丹之士若炼铅金，毋摇汝精，精少则还丹不成。
　　子野曰：心虚则念净，一尘不立。腹实则丹成，四大牢固。念净丹成，形神俱妙。
　　上阳子曰：非炼己功勤，则欲心虚而不能非全精绝欲。炼铅功熟，则欲腹实而不能全神。虚心常应，实腹常静，常应常静，常清静矣。今人以精气斯丧殆尽，为不识心。仙翁教守取满堂金玉，方为返本还元也。
　　梦谒西华到九天，真人授我指玄篇。
　　其中简易无多语，只是教人炼汞铅。
　　道光曰：我如来云：惟比一事实。余二即皆非金丹之道，除汞铅之外，别无妙法。
　　子野曰：高象先日夕思真，不觉魂升玉京，上帝遂命西华太乙夫人指示金丹诀，其篇有曰：乾坤，阴阳之门户。乾道男，坤道女。时人不识真阴阳，茫茫天地寻龙虎。又云：叔通从事，魏伯阳相将，笑入无何乡。维《连山》作《参同契》，留为万古丹经王。真人言甚多，只是炼铅制汞耳。
　　上阳子曰：志於道者，神仙中人也。虽一寝一息之问，未尝暂忘，故梦寐中常与真仙上圣往来。何也，天无私亲，辅於有德。
　　道自虚无生一气，便从一气产阴阳。
　　阴阳再合生三体，三体重生万物昌。
　　道光曰：道本虚而乃有形之气，气本实而乃无形之形。有无相制，则一生焉。夫一生二，二生三，三生万物。万物莫不负阴而抱阳，冲气以为和。方其未形，冲和之气不可见也。及空既形，清气为阳，浊气为阴。二气氤氲，两情交媾，曰天、曰地、曰人，三物生焉。《易》曰：天地氤氲，万物化醇。男女媾精，万物化生。是以圣人探斯之啧而知源，穷斯之神而知化，故能返本还源，颠倒陶镕，逆施造化。贼天地之母气以为丹，盗阴阳之精气以为火。炼形返归於一气，炼气复入於虚无，故得身与道合，微妙圆通，变化无穷，隐显莫测，号曰真人。
　　子野曰：一生二，二生三，三生万物，即圣胎之真身，虽千百亿，化而无穷。故《金丹四百字》云：一载生个儿，个个会骑鹤。泥丸翁云：一载胎生一个儿，子生孙兮孙又枝。皆发明三生万物之义。
　　上阳子曰：道生一气，一气生形，形中又含始气，是为先天真一之气也。此先天气顺则为人，逆则为丹。逆则男子怀胎，顺则女人有孕。此重生专谓修行，丹成阳神出胎，再造阴阳，复为已上章云，三体重生也。
　　坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。
　　二物若还和合了，自然丹熟遍身香。
　　道光曰：坎电者，虎之弦气。虎以阴中之火照烁乾龙，龙即发昆仑之火应之。二物之火相并和合，真一之精自然凝结，即时采饵，百骸俱理，香且美矣。
　　子野曰：坎电者，水火也。金水为坤方，水火交击于坤方，采丹归己，自然一道真一气直透顶门，与身中阴气混合，遍体生香。香生乃丹熟之验。
　　上阳子曰；坎电者，乃彼铅气发旺
　　之时，我即乘其时至，发昆仑之火应之。所谓一月止有一日，一日止有一时者，此也。香透丹田，一身调畅，目明体健，得丹之效也。
　　离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。
　　只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。
　　道光曰：《契》云：坎戊月精，离己日光。离己象龙之弦气，坎戊象虎之弦气。戊己真土，分居二位。龙虎若无二土之气，安能合并而使四象会于中央以成丹哉。
　　子野曰：乾坤坎离，四象虽具，若非戊己配合，则欲返者不得返，还者不得还。
　　上阳子曰：四象即乾坤日月。乾坤乃坎离之体，日月乃坎离之象，戊己乃坎离之门。妙在彼此怀真土，何用意太切。若非两家各以彼此二土合之，则一气何由而往来，金丹何由而还返也。《老子》云玄牝之门，是为天地根者，即彼此二土也。
　　日居离位翻为女，坎配蟾宫却是男。
　　不会个中颠倒意，休将管见事高谈。
　　道光曰：日中乌属阴，故为离女。月中兔属阳，故为坎男。谈不到此，以管窥天。
　　子野曰：离坎类倒，见律诗注。
　　上阳子曰：离外阳而内阴，是有外无内。坎外雌而内雄，是有内而无外。皆不得纯阳。以坎配离，是云颠倒。今时学人不肯苦志求师，唯记前人几件公案，入广众中哺哺不住，恃其机锋敏捷，以逞乾慧。不思讹了舌头，把做何用。饶他悬河之辩，反为入道之魔，愈见学识卑污，又安能具大方之眼，而拜师于缰锁之下哉。太上曰：知者不言，言者不知。我太虚李真人得丹之后，闻寺讲经，潜众听之，出而叹曰：他们说得是行不得，我们行得说不得。仙翁怜恻此徒利。误身，故云：休将管见事空谈也。
　　取将坎位中心实，点化离宫腹裹阴。
　　从此变成乾健体，潜藏飞跃尽由心。
　　道光曰：离外阳而内阴，坎外阴而内阳。以内阳点内阴，即成纯乾。金丹在外来，是至阳之气，号曰丹，而结在北海之中。以法取来，点己阴汞，化为纯阳。然后运水火抽添，总由我也。
　　子野曰：坎中之阳，乾也。乾动而陷於坤，以成坎，乾却为离。修炼之法，当於坎中取其一阳，归还於离，而复纯阳，则修丹之法，能事毕矣。
　　上阳子曰：漆园庄老仙云：鸿蒙云将谋报浑沌之德，日凿一窍，七日而浑沌死。一世之人，假父母一点真阴真阳而有此身，浑浑全全，无一亏欠。及乎二八之年，方得养就纯阳之体。已而鸿蒙云将者皆至，六贼日藏於外，七情夜残於内，岂知纯阳交阴，则亏全体而成离。纯阴负阳，则夺一气而成坎。一切常人，殆尽而已。大修行人，取坎还离，是为金丹之道也。
　　震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。
　　二物总成兄产母，五行全要入中央。
　　道光曰：汞为震龙，属木。木生火，木为火母，火为木子，此常道之顺五行。如朱砂属火为离，汞自砂中生，却是火反生木，故曰儿产母也。铅为兑属金，金生水，金为水母，水为金子，此常道之顺五行。如黑铅属水为坎，铅自铅中生，却是水反生金，故曰兄产母也。太白真人曰：五行颠倒术，龙从火裹出。五行不须行，虎向水中生。二物互相生产，而成四象。会中官，合五行，而结丹也。
　　子野曰：大槩明儿产母之道。
　　上阳子曰：震为乾之长男，遵父之志而行道。兑为坤之少女，代母之位而行道。震兑合而虎龙降，离坎交而铅汞产饵丹归于中央神室也。
　　月才天霁半轮明，早有龙吟虎啸声。
　　便好用工修二八，一时辰内管丹成。
　　道光曰：仙翁所以指示月半轮者，但发明二八两半轮之数，取喻於龙虎。此道妙用却在一时辰中，分作六候，只於两候中金丹立成。尚余四候，别有妙用。此皆天机，难书竹帛，口传心授是也。愚者不得真师，却言药成於一时，非止用一时辰者。盖匹夫茫然不知所归，私意揣度，亦何谬甚。若云非止用一时辰，是将欲以日辰矣，为至简至易之妙也。此道非人间世上可得闻也，要须大德大善，方许参求。馑按《大丹火记》曰：圣人下工之际，造铅之初，盗混元一周天之气，夺三千零七十三万年正数，聚於乾坤之鼎，会於生杀之合。天地之数夺尽，日月之数夺尽，龙虎之数夺尽，阴阳五行之数夺尽，生成之数夺尽，擒在一时辰中，制造圣丹一粒，大如黍米，其重一斤，至灵至圣，至尊至贵，为天地之元精，作一身之主宰，可谓贼天地，盗阴阳，宇宙在乎手，万化生乎身。得成至真仙子，宾于上帝。则一时丹成，即其验也。
　　子野曰：药生之时，如月出庚，而至丁乃上弦金半斤之气侯，斯时阴阳相逢，易於交媾。至於十五，三阳圆。至东方甲，则月已一轮升天，乾金二八之气候。学者知其时而修炼，则此一时之中，金丹可成。
　　上阳子曰：月才天际，月初受日之微阳，虎啸癸生，虎旺，先天之始气，时来勿失，炉损难全。紫阳老仙说到这裹，一步紧一步，唯恐后人之不仙也。愚夫浊子，终日谈道，以盲引盲，既不知龙吟虎啸为何物，又不知用工在一时，懵无所知，却谤老仙之语三峰采战之术，可怜此徒只管罪深与夫。且道这一时是甚么时，咦，莫向天边寻子午，早从身上数坤申。
　　华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。
　　黄婆自解相媒合，遣作夫妇共一心。
　　道光曰：华岳乃西山月出之地，以象虎。雄虎乃虎初弦之气，阴中之阳，故云雄虎。扶桑乃日出之所，以象龙。牝龙乃龙初弦之气，阳中之阴，故云牝龙。二物间隔东西，黄婆能使之交合，结为夫妻，以产黄芽。
　　子野曰：坎上离下，调以中和之意，则虎龙相爱如夫妇。黄者，中也。婆者，女之终称，故无妒忌，而能媒合。黄婆之义，中和尽焉。
　　上阳子曰：山头雄虎危而难伏，海底牝龙险而难降，非有大力量、大勇猛之士，安能驾驭哉。即如金丹是一个至阳之气，居於恍惚不测之内，危而难得，险而难收，自非积德重厚，炼己纯熟，安能施功而得之哉。且道如之何得他共一心，咦，若求天上宝，须用世间财。
　　西山白虎性猖狂，东海青龙不可当。
　　两手捉来令死斗，化成一块紫金霜。
　　道光曰：海蟾云：左手捉住青龙头，右手扯住白虎尾，一时将来入口吞，思量此物甚甘美。此言外象。愚者未闻至道，将两手捉两兽，又非也。
　　子野曰：西山白虎，坎中金精。东海青龙，离中木性。二物狞恶猖狂，不易擒捉。若得法制之，则彼此和合而化成丹。这个死字极有深理，诊云：欲求生富贵，须下死工夫。
　　上阳子曰：虎有伤人之理，要思所以伏之。龙有奔逸之患，要思所以降之。且道云何降伏，云何死斗，咄，耳口目三宝闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。
　　赤龙黑虎各西东，四象交加戊己中。
　　复姤自兹能运用，金丹谁道不成功。
　　道光曰：赤龙黑虎交於戊己，产丹一粒，归纳中官。进阳火於复卦，退阴水於姤爻，运用抽添，金丹成矣。
　　子野曰：龙西虎东，所以间隔，欲使相逢，须凭戊己。既得交媾，产成紫金之丹，养火於复姤之功矣。
　　上阳子曰：我赵老师因见一人，尽日谈道，每谓曾遇高人发明，师即前拜而问曰：道不敢问，且道龙虎为何物。人曰：龙虎在汝身。师曰：作何状。人曰：肝肺是也。师曰：汝当入拔舌地狱受报去矣，更不向世间误赚人。今紫阳翁指示龙虎二物忒杀切了，夫我之物为龙，彼之物为虎，有彼我之分，是云各东西。龙之头为己，虎之门为戊。龙虎因之而交会，复姤由兹而运用，金丹得之而功成。咦，知之非难，行之惟难。
　　先且观天明五贼，次须察地以安民。
　　民安国富方求战，战罢方能见圣人。
　　道光曰：天有五贼，见之者昌。人能见此而逆修之，则宇宙在乎手，万化生乎身。察地之理，先须安民，民为邦本，本固邦宁。圣人以身为国，以精为民，以火为臣，以丹为主。吾侪以心观天，擒五贼而逆修之，盗阴阳而运化之时，真一之精可夺，而乾己之阴汞，精固气全，求战必胜而见圣人矣。
　　子野曰：天者，心也。五贼者，心中具五行之性，五行各具一性，则至相戕贼之，元气皆为贼矣。金主怒，木主喜，水主凉，火主炎，土主静，此五行之性。能见此贼者，则心无杂念，体若太虚。地者，一身之谓。身中精气神，人民也。精全气壮，谓之民安。四大康健，为之国富。国富而战，为克捷矣。倘此心妄想不降，此身之根本不固，盗贼蜂起，精耗气散，以此而战，则必殒身而已，何可得见圣人乎。此章正是修心炼己筑基事业。
　　上阳子曰：金丹之道，先须炼己，使神全气盛，七情不动，五贼不乱，六根净尽，精难摇动，此谓贼不打贫家。丹道之言五贼，即眼、耳、鼻、舌、意为天之五贼，色、声、香、味、触为世之五贼，爱、欲、贪、真、痴为内之五贼。天之五贼不谨於内，则内之五贼蜂起。世之五贼不除于外，则天之五贼豺生。是以眼见色，则爱起而贼精。耳听声，则欲起而摇精。鼻闻香，则贪起而耗精。口尝味，则嗔起而走精。身、意遇触，则痴起而损精。五者，日夜戕贼于身，其精能有几何。精一去则神气随之丧矣。修行之人，以身为国，以精气为民。精不动摇谓之民安，神气充裕谓之国富。以求丹为战敌，以先天一气为圣人。炼己者，去五贼之害，而先守精养气，然后可以战胜而得先天真一之气。仙师以战为喻者，使人恐惧修省。愚者不明炼己去贼之害，观此求战、用将、轻敌等语，指为三峰采战之说，至于结不可解。咦，愚者愚，贤者贤。
　　用将须分左右军，饶他为主我为宾。
　　劝君临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。
　　道光曰：将者，火也。左为文火，右为武火。饶他为主者，主为阳雄而好争，宾为阴雌而好静。我为宾者，是守雌而不雄，持静而不争，虑险防危惊畏之意，兵法曰以逸待劳，以静制动是也。道之用在火，火之用在人。先定刻漏，以分子午。次接阴阳，以为化基。搬六十四卦之阴符，鼓二十四气之阳火。天关在手，地轴由心。回七十二候之要津，攒归鼎内。夺三百六十之正气，辐奏胎中。运用有方，抽添有序。动则防危虑险，靡敢分毫差忒。外接阴阳之符，内生真一之体。苟或运心不谨，节候差殊，致使姹女逃亡，灵胎不结，还丹无价之宝失矣。亦如临阵不守雌而轻敌也。
　　子野曰：以军将为喻者，盖兵者，乃凶器，善用之，可全性命。若轻战易敌，必政败亡。采药之际，当以彼我分左右军伍，我为左军，彼为右军，动容周旋，端谨诚肃，无令一毫犯其严令，庶可保全无失丧也。
　　上阳子曰：左为我，右为彼。饶他为主我为宾者，彼居上而我在下，彼欲动而我欲静也。仙师言求丹乃以军敌为喻者，盖霎时间稍有不谨，即所败矣，可轻易乎。金丹九还，唯只半个时中，造化争驰，虎龙交战。夺天地主宰之造化，夺太极未分之造化，夺乾坤交媾之造化，夺阴阳不测之造化，夺水火既济之造化，夺五行战克之造化，夺万物生成之造化，聚於顷刻，而求一点先天真气，以炼成丹，其可不谨惧哉。故此章专喻外丹法象。若得外丹，神仙之能事已毕，是戒临阵休轻敌也。修行之士，做得这一着出来，方云难事。还丹只此实为最难，故如来云：世尊说此难事，是为甚难也。若稍轻敌，七情六贼有一不防，则吾家至辉至精之宝丧矣，安可轻敌乎。
　　火生於木本藏锋，不会钻研莫强攻。
　　祸发祇因斯害己，要须制伏觅金公。
　　道光曰：火生於木，祸发必克。精生于身，动之必渍。不会钻研，祸斯害己。吕真人曰：火发七户密牢关，莫教烧破河车路。此要制伏觅金公也。
　　子野曰：木中有火，乃本来已抱此杀气矣。倘其一发，则木必焚。盖此生杀之机，隔一线地。百姓昧此，皆流於淫荡邪僻之归己。圣人察其火之将发，以水制之，则火不能为害也。
　　上阳子曰：木喻此身，此身日夜长大，而精气复至乎我之身矣。至于年壮，我之精气且盛，而爱欲之祸至矣，不可得而制伏。若欲制伏，必得先天真铅方可。然不得真师指示真铅端的、次第，切莫强为也。
　　金公本是东家子，送在西邻寄体生。
　　认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。
　　道光曰：金丹作用法象，有阳中之阴复阳而又阴者，有阴中之阳复阴而又阳者。又有内药阴阳，外药阴阳。内三性，外三性。内五行四象，外五行四象。又有内外阴阳互用。法象反反覆覆，不可名状。吾侪亲承玄旨，不可蹉跎。
　　子野曰：此章与前取将坎位中心实义同。
　　上阳子曰：震是东家西是兑，若求兑位莫离壬。如此方是认归，且不可作容易唤来。既能唤来，最紧关是归舍一节。噫，件件是难底勾当，奚敢妄为，又安敢妄说。世有一等地狱种子，开口便云说禅说道，赚到老死犹不知悔，又岂能解圆悟禅师之语哉。圆悟云：脚根不廓尔，无禅之禅，谓之真禅，似兔怀胎。顶门上五耀，无道之道，谓之真道，蚌含明月。此岂不是认得唤来归舍之妙乎。
　　姹女游行自有方，前行须短后须长。
　　归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。
　　道光曰：姹女，汞也。游行有方，是外药作用。炼丹之初，运汞火不半个时，即得真精饵之，此为前行须短。服丹之后，运己汞火，却有十月之功，此为后须长。黄婆为内象，即土釜。金你即真铅，老郎即纯阳也。
　　子野曰：姹女，己之阴汞。前顺去，后逆归。顺去则片饷之间陷溺於彼，逆归则自下即上周流一身，落中官为铅合而结圣胎。
　　上阳子曰：姹女是己之精。游行有方者，精有所行之熟路，常人精每亏少，但凡交感，激挠一身之骨豚，搅动一身之精髓。情欲方动，心君亦淫，三尸搬於上，七魄摧於下，方得精自两经而上，由五脏升泥丸，与髓同下，自夹脊双关至外肾交媾，此为五浊世间法，此谓游行自有方，此谓常道之顺也。金丹则不然，行颠倒之法，持逆修之道。大修行人炼己纯熟，身心不动，魂魄受制，情欲不干，精气满盈。如骤富之家，何处不有金玉。待彼一阳初动之时，先天真铅将至，则我一身之精气不动，只於内肾之下就近便处，运一点真铅以迎之，此谓前行短也。真铅既渡鹊桥之家与混合，却随真铅升辘轳三车，由双关夹脊上入泥丸，遍九官，注双目，降金桥，下重楼，入绛官冶炼。此为游行自有方，此谓后须长也。然后还归黄庭神室，交结成丹，此谓归来却入黄婆舍，而嫁金翁也，此为颠倒五行而逆修也。及温养十月，以成真人，与天齐寿，是谓老郎。仙师说得次第明白如此，诸家所注皆略而不详者，莫敢泄漏故也。仆愿天下人、愿后世万万人，皆以此而成仙作佛，仆亦甘受漏泄之咎。真仙圣师在上，天地神明鉴之。
　　纵识朱砂与黑铅，不知火候也如闲。
　　大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。
　　道光曰：金丹造化，毫发差殊，失之千里。圣人传药不传火，从来火候少人知。
　　子野曰：虽识得真铅真汞，不知火候，圣胎不结。何哉，盖火性暖而能融物之真，使其交媾。若无火，则铅自铅，汞自汞，各不交矣。
　　上阳子曰：鼎器药物，仙师诗中发泄到尽，唯火候不留於文者，盖必要师传。若不得师口传，虽知药物，丹亦无成。且火侯次第自有数节，岂愚人妄猜者所能知。
　　契论丹经讲至真，不将火候着於文。
　　要知口诀玄通处，须共神仙子细论。
　　道光曰：《火记》六百篇，篇篇相似，与天合度。天之所秘，圣莫传之。获遇真师，子细究竟。
　　子野曰：火侯丹中要，非师勿妄猜。
　　上阳子曰：外火侯有内火候。古仙上圣，丹经万卷，不指火候者，莫敢泄天宝也。仆今指出内外火侯，愿后来学人，个个成仙也。伯阳翁云：三日月出庚。外火候也。崔公曰：天应星，地应潮。外火侯也。纯阳翁曰：正一阳初动，中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。外火候也。这般题出，大似分明。广成子曰：丹灶河车休矻矻，鹤胎龟息自绵绵。内火候也。仙师诗曰：谩守药炉看火候，但看神息任天然。内火候也。未炼丹时最难得者，是外火候，此有为作立基之事。内火候则已得丹，但任天自然，乃大休歇、大自在无为之功也。
　　八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。
　　若到一阳才起处，便宜进火莫延迟。
　　道光曰：八月十五，是金水气旺，一阳来起复，乃上天之子时，内外二火工夫，宜疾进也。
　　子野曰：金精壮盛，如八月十五夜月。月为金，金旺酉，八月建酉，故以此喻此时进火炼之，无待莫旺，过而衰也。
　　上阳子曰：水清金旺，天上之蟾月星辉。铅遇癸生，人间之药物可炼。正是一阳初动，便莫迟延，毋令铅鼎渐亏，空劳神用。仙师此诗，持言外火侯也如此。
　　一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帏。
　　受气之初容易得，抽添运用却防危。
　　道光曰：一阳子时，造丹鼎内。真铅得火，光透帘帏。丹既在内十月，运用抽添，有防危之功也。
　　子野曰：学者趁一阳动时作丹，铅鼎光生，真气易得，及退藏於密，尤当谨慎抽添。
　　上阳子曰：崔公之《入药镜》云：受气吉，防成凶。意同。
　　玄珠有象逐肠生，阳极阴来渐剥形。
　　十月霜飞丹始熟，此时神鬼也须惊。
　　道光曰：有象者，冬至则逐阳生而进阳火，夏至退以阴符，剥至十月，还丹始熟。
　　子野曰：玄珠者，药之象。药不能自生，须感阳气而生。自微至着，阳极阴消，十月数周，大丹成就。
　　上阳子曰：此言内丹法象，抽添温养之事。金丹大要，书所言抽添温养工夫甚详。
　　前弦之后后弦前，药物平平气象全。
　　采得归来炉裹煅，煅成温养自烹煎。
　　道光曰：月至三十，阳魂之金散尽，阴魄之水盈轮，故纯阴。阴而无光，法象坤 ，故曰晦。晦朔两日，日月交合，同出同没。至於初二，月感阳光而孕。初三即现一阳於坤方庚上，即魄中生魂，法象震 ，此时人身金气初生药苗新也。初八日二阳生，法象兑 ，此时魄中魂半，其平如绳，故曰上弦。弦前属阳，弦后属阴，阴中阳半，得水中之金八两，·其味平平，其气象全。十五日三阳备，法象乾 ，此时阴魄之水消尽，阳魂之金盈轮，是以团圆纯阳而无阴，故云望。阳极则生阴，十六日轮生一阴，魂中魄生，象巽 。二十三日二阴生，象艮 ，此时魂中魄半，亦平如绳，故曰下弦。弦前属阴，弦后属阳。阳中阴半，得金中之水半斤，其味平平，其气象全。圣人采此二八，擒居造化炉中，烹煅温养，以成还丹。仙翁此章丁宁反覆，使自己一意也。烹煎者，良有妙哉意也。
　　子野曰：前弦后，后弦前，乃日月合壁之后，太阴将复生之时，此时药材正新，得其平平之味，急采己，与身中阴汞凝结，始於温养，终於烹煎，此丹熟，自能清。
　　上阳子曰：仙师诗意，唯欲指示三日药生一时，便修炼者，亦如太阴领览初生之气，以成金丹。薛陆所注意同，或者以前弦为上弦，以后弦为下弦者，非也。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之三竟
　　紫阳真人悟真篇三注卷之四
　　紫贤薛道光、子野陆墅、上阳子陈致虚注
　　七言绝句三十二首
　　长男乍饮西方酒，少女初开北地花。
　　若使青娥相见后，一时关锁在黄家。
　　道光曰：震为长男，即龙也。兑为少女，即虎也。北地，即阴物，花即阴气，谓之阴火。青娥即姹女，龙之弦气，谓之汞火。修丹之士，驱龙乍来就虎，虎开阴户之花以就龙，龙即动汞火与白虎交，见之后一时，封锁会於黄家，以产金丹而成真人。
　　子野曰：三日生魄，如震阳生坤丁。金火本坤之阴气，震为来复，食其坤之阴气，故喻长男乍饮西方酒。震来之地，乃兑之位，此地得其阳生，消其阴气，故喻少女初开北地花。开即发之意，花乃阴气。前有次发红花阴后随之句同。青娥即木汞。只此一时，坎离交媾，采药归己，封锁中官也。
　　上场子曰：酒饮西方，男女有东西之位。花开北地，人身辞南北之称。道光已露出於前，陆公复泄漏於后，闻者受者，信之慎之。
　　兔鸡之月及其时，形德临门药象之。
　　到此金砂宜沐浴，若还加火必倾危。
　　道光曰：二为德，八为刑。时当沐浴，不宜加火。
　　子野曰：炼丹之法，阳则进阳火，阴则养阴符。火符随其消长，不可易之法也。兔鸡之月卯酉，春秋平分之时，阴中有阳，阳中有阴，故於此时不敢进火，但以真气熏蒸而为沐浴，保其危险。《契》云：八月麦生，阴中有生气。二月榆死，阳中有杀气也。
　　上阳子曰：刑为杀，德为功。刑为危险，德为保养。既自金砂在鼎，须要温养保扶。紫清真人尚有烟气满寥穴之叹，可不慎乎。
　　日月三旬一遇逢，以时易日法神功。
　　守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎红。
　　道光曰：太阳太阴，一月一合，圣人则之，缩一日为一时，以月易日，以日易时，守城则沐浴罢功，野战则虎龙交媾。神功者，进火之度。苟或阴阳错乱，日月乖戾，外火虽动，内符不应。秘要进火退水，知吉知凶，旋斗历箕，暗合天度，自然灵胎密就，神鼎增辉也。
　　子野曰：太阴太阳，一月一度合壁。修炼之法，以时易日，而交离坎时，乃晦尽朔来药生之时，即非寻常时也。
　　上阳子曰：一年十二度月圆，明明有阳生之日。一月昼夜三千刻，刻刻寻癸生之时。野战则采铅，守城唯温养。要知凶吉，方保成功。
　　否泰才交万物盈，屯蒙受卦禀生成。
　　此中得意休求象，若究群爻谩役情。
　　道光曰：冬夏二至为一阴一阳之首，子午二时为一日一夜之元。圣人运动阴阳符火，协天地升降之道，日月往来之理。攒簇四时、八节、二十四气、七十二候，环列鼎中，而生
　　真一之体。故托诸卦象，分壁於一月三旬之中，以阐玄机，以明火侯。若执而用爻象者，非也。但屯蒙为众卦之首，以象作用生成之始，造化禀受之原。故朝以屯，暮以蒙也。否泰运用阳升阴降，春分阳气升到天地之中，阴阳相半，为泰卦。亦如月之上弦气侯，此时阴阳自然相交，不进火侯谓之沐浴。秋分阴气降到天地之中，阴阳相半，为否卦。亦如月之下弦气候，此时阴阳自然交结，不进火侯，谓之沐浴。斯亦法象如此，何劳执诸卦爻哉。
　　子野曰：阴阳一交，则万物生。生而无穷，使其交者，火侯也。朝屯暮蒙，乃行火之纲领，学者知之，则其余卦象，皆自然而然。
　　上阳子曰：天地未通为否，阴阳已交为泰。屯禀生成之始，蒙受育养之功。此言内丹之道。
　　卦中设象本仪形，得象忘言意自明。
　　后世迷徒唯泥象，却行卦气望飞升。
　　道光曰：卦者，火之荃蹄。伯阳作《参同契》，演易象以明丹道，喻乾坤为鼎器，坎离为药物。故以四卦居中官，不系运毂之数。其六十卦分在一月之中，搬运符火，始在屯蒙，终於既未，周而复始，如车之轮，运转不已。一日两卦直事，三十日六十卦也。并乾坤坎离四卦，共六十四，总三百八十四爻，以象一年及闰月。余三百八十四日，象金丹二八一斤之数，一斤计三百八十四铢。此皆比喻设象如此，苟明火侯，则卦爻为无用。学者反泥此而行卦炁，劳形苦思而望飞升者，不亦悲乎。
　　子野曰：先师借易卦阴阳为喻，不过行自己造化。若泥象执文，按图索骏者，去道远矣。
　　上阳子曰：丹道喻乾坤为鼎器者，使知男女。龙虎喻坎离为药物者，则知铅汞是虎龙所产之物。世人执於《易》之辞，不明卦之用。苟明卦之用，不知《易》之道。欲明《易》之道在身中，不属卦气。
　　天地盈虚自有时，审能消息始知机。
　　由来庚甲申明令，杀尽三尸道可期。
　　道光曰：天地相去八万四千里，冬至地中阳气上升，一日之中，升四百六十里二百四十步。五日为一侯，三候为一气，三气为一·节，三节为一时，即春分日。计九十日，阳气共升到天四万二千里正，到天地之中，此时阴中阳半，为泰卦，其气变寒为温，万物发生之时。自此而后，阳气升入阳位，升到夏至，并前共计一百八十四日，共计到天八万四千里，此时阳中之阳，为乾卦，号纯阳，变温为热，万物茂盛盈满之时，故曰盈满。阳极则阴生，自夏至后，阴气自天而降，一日降四百六十里二百四十步，降至秋分，计九十日，阴气共降四万二千里正，在天地之中，此时阳中阴半，为否卦，其气变热为冻，万物结实之时。自此而后，阴气降入阴位，到冬至，并前计一百八十日，共降到地八万四千里，此时阴中之阴，为坤卦，乃纯阴，变凉为寒，万物敛肃收藏之时。故曰天地盈虚，
　　因月而见。月从日生，初三日震庚生形，初八日兑丁生弦。十五日乾甲周满，故曰盈。十六日巽辛受统，二十三日艮丙成弦。三十日坤乙消灭，故曰虚。圣人消息天地盈虚之机，移一年气侯在一月之中，以知一日一阳生，为冬至。两日半当一月气候，至上弦时阴中阳半，即春分也。至十五日得四月节气，月圆满为纯阳，阳气盈轮，故曰盈。十六日一阴生，为夏至。至下弦时阳中阴半，即秋分也。三十日得十月节气，月尽黑，为终阴，阴气消轮，故曰虚。终而复始，循环不已。圣人运动阴符阳火，一依天地盈虚、升降、循环。六十四卦法庚甲圆缺之理，亦犹人君申明号令，杀尽阴尸，道可期也。
　　子野曰：学者见之天地盈虚之消息道理，则而行之於己，趁其申明生庚满甲之令，朔后望前采取天地盈时之气，归於身中，炼而成丹，则尸鬼乌得不灭。
　　上阳子曰：潮来则盈，潮去则虚，此天地之盈虚。月满则盈，月缺则虚，此日月之盈虚。春生夏长，秋敛冬肃，此四时之盈虚。气旺则盈，气散则虚，此人身之盈虚。癸生则盈，望远则虚，此金丹之盈虚。长春真人云：犹气鞠之气，气实则壮，气馁则虚。此气之盈虚最要，人能消息用之，学者下工之初，先去三尸六贼，炼得心如太虚，六根净尽，方可入室而炼大丹。
　　要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。
　　真精既返黄金室，一颗灵光永不离。
　　道光曰：阴阳不测之谓神，感而遂通，如谷应声，故曰谷神。夫神因气立，气因精生。精精能生气，气能生神，故神气为一身主宰，一身为形气之府。形不得神，气不得生，神气不得形则不立，二物相须，始有生也。若学长生根基，全凭玄牝。玄牝既立，然后长生可政。万物莫不因此而生，因此二物而死，实为天地之根，五行之祖，阴阳之元，万化之基。圣人凭此以成外丹，藉此以就内药，故得真精返为黄金之室，变为一颗灵光，化身为气，化气为神，形神俱妙，与道合真，隐显莫测。
　　子野曰：谷者，养也。玄牝者，阴阳也。人欲养神长生，必须阴阳既济，而后则金精复归我之中官，如一颗明珠长存也。
　　上阳子曰：谷神不死，是为玄牝。玄牝之门，是为天地根。此老子之言，仙师再为后人明之立根基者，盖玄牝乃人身出入之门户，金丹由此而修合。大修行人，先要洞明玄牝之旨，是阴阳媾精之处，方得一颗灵光之珠也。
　　玄牝之门世罕知，指将口鼻妄施为。
　　饶君吐绪经千载，争得金乌栩兔儿。
　　道光曰：玄牝之门，是为天地根。举世学人莫能知此，非遇真师指示，熟能晓哉。自开辟以来，非此玄牝二物，安能有万物哉。夫内外二丹，从此而立，圣人秘之，日偃月炉悬胎鼎也。金乌即金丹也。以此金丹，乃能制己之阴汞，似描捕鼠，如鹰搦兔。或曰以两肾中间混元一穴为玄牝，非也。盖玄牝乃二物，若无此二物，何以造化万物。岂可指凡体一穴而通论之。又以口鼻为玄牝者，大可笑也。
　　子野曰：前章只说得玄牝二字，再於此章发明一门字，其理深妙。门者，出入往来之所，阴阳交会之地。不得心传口授之真，何可强猜而知之乎。
　　上阳子曰：玄牝之门四字，自老子指出之后，后来真师仙圣，得以下手而炼大丹。愚人以口鼻为玄牝，以吐纳为是道，如斯谬戾，何由得乌兔之交合哉。
　　异名同出少人知，两者玄玄是要机。
　　保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。
　　道光曰：经云：无名，天地之始。有名，万物之母。又云：两者同出而异名。方其无，真一之气不可见，故为天地之始。及其有，真一之珠现空玄，故为万物之母。在天曰离为汞，在地曰坎为铅。其本则一，其用则异。同谓之玄，玄之又玄。上士至人，执此两者之玄机，以明损益，以治诸身，则形可全而命可保。所谓损者，五行顺而常道有生有灭。所谓益者，五行逆而丹体常灵常存。吁，纯阳紫金立乎天地之始，出为万物之母，此非金丹之最灵乎。
　　子野曰：一气分为阴阳，故有异名。然皆从太极而生，故曰同此。阴阳，修炼之要机，保我之命，全我之形，无损於彼，有益於我，神哉，水中之金乎。
　　上阳子曰：异名者，有无也，徼妙也，始与母也，玄与牝也。此者阴阳交合之所，金丹化生之处。上根之士，必先悟此两者，然后可炼紫金丹也。
　　始於有作无人见，及至无为众始知。
　　但见无为为要妙，岂知有作是根基。
　　道光曰：筌蹄方在手，莫我知也夫。到岸不须船，十目俄瞠视，凡圣杂市朝，鱼龙混通衢，懊恨世间人，对面不相识。
　　子野曰：采药行火得无为乎，但知无为不知有作，何以结丹。
　　上阳子曰：到老无为，如何得药。入室采铅，是云有作。大隐市朝，又谁知觉。欲成匡廓、先立鄞鄂。得一黍珠，云是不错。九载坐忘，无为功博。行满三千，与众共乐。若只无为，不先有作，此乃愚夫，自相执着。殷戁数语，以诏后学。
　　黑中有白为丹母，雄裹藏雌是圣胎。
　　太一在炉宜慎守，三田聚宝应三台。
　　道光曰：铅中取银，即为丹母。朱里出汞，即是圣胎。二物感化，结在炉中。精明气候，恪守规模。分毫无差，故得三性聚会，结成丹宝，上应三台也。
　　子野曰：黑中白是水中之金，即坎中阳气，人能采此真阳之气，结而成胎，所谓雄里怀雌。采药之际，当以太乙主人为念。倘不慎守，人欲横流，则丧吾珍，主人得不为之异乎。
　　上阳子曰：黑中有白，乃阴中之阳，外丹法象。雄裹怀雌，乃阳中得阴，内丹法象。太乙在炉，尤宜慎守，则三田之宝聚矣。
　　恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精，
　　有无从此自相入，未见如何想得成。
　　道光曰：真一子云：无者，龙也。有者，虎也。无者，汞也。有者，铅也。无因有激之而成象，有因无感之而有灵。故得黍米空玄，霞光耀日也。
　　子野曰：炼金丹者，须於杳冥恍惚之内，得其真精真象，始为了事。若未得师传，不可以智识猜度。
　　上阳子曰：经云：恍兮惚，其中有物。惚兮恍，其中有象。杳兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。金丹之道，斯言尽矣。仙师再题出，可谓甚亲甚切，倘非言传心授之真，何秘枯坐存想。
　　四象会时玄体就，五行全处紫金明。
　　脱胎入口通身圣，无限龙神尽失惊。
　　道光曰：四象五行会之时，真一之精结成黍米，紫色光明。密运于内，将来脱胎入口，通神天地，龙神尽失惊也。
　　子野曰：十月数周，圣胎完具，遍身通圣，通于神明，得不惊也。
　　上阳子曰：一得永得，自然身轻，到此功满丹灵，方是大丈夫也。
　　华池宴罢月澄辉，跨个金龙访紫微。
　　从此众仙相见后，海潮陵谷任迁移。
　　道光曰：华池宴罢，得丹成功，脱胎神化，肌肤若冰雪绰约，若列子御气乘云，遨游八极，饱观尘世海变桑田也。
　　子野曰：华池乃产药之地，宴罢则采药已足，圣胎完备，身外有身，朝元谒帝，蓬莱仙岛，无所往而不可。
　　上阳子曰：华池即曲江，即坎官之户。金丹由是而成，功圆到此，天仙之位也。此章亦紫阳仙师自颂，以诏后世。盖仙师乃紫微天官之一星也。
　　要知金液还丹法，须向家园下种栽。
　　不假吹嘘并着力，自然果熟脱真胎。
　　道光曰：此道甚近，家园自有，宜急下工。若非其类愈远，若得同类，又何着力之有。
　　子野曰：药采他家，而归自己家园下栽培，以至成熟，自然之妙，非用人力也。
　　上阳子曰：还丹之法，盖家园自有。金花种子，自可栽培，不须炉炭吹嘘，功成果熟脱胎。方外道人，员顶禅纳，要知家园之妙，在朝市间。维摩傅大士辈，皆得此园而下种，故如来号之曰给孤独园也。
　　休施巧伪为功力，认取他家不死方。
　　壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。
　　道光曰：修真之士，多执非类巧伪之法，施功於己，安有成就。若悟他家有不死之药，腹内添返命之火，是为真宝也。
　　子野曰：此道乃真阳逆合，盗其杀机中之生气耳。即非三峰采战，其他巧伪，漂荡之术。酒与浆，皆神水。
　　上阳子曰：前云家园下种，此云他家不死，岂非两物乎。延命酒、返魂浆二者，即真精真气。经云：仙人道士能有神积精累气，以为真是也。
　　雪山一味好酝酬，倾入东阳造化炉。
　　若过昆仑西北去，张骞方得见麻姑。
　　道光曰：雪山喻白色，西山，金之象，比金丹一粒味醍醐，饵归丹田造化炉中。昆仑在海水中，我身之昆仑，本在下元海水中，生出状若昆仑，实发火之处。昆仑顶有门曰玄门，又云天门在西北乾位。张骞象乾卦，爻象真汞，为阴火。麻姑象坤卦，爻象真铅，为阳火。言发火自昆仑玄门而入，则鼎内真铅始见而有变化。方其真胎内融，真火外接，坤策变乾策，阴水返阳符。南火交通，铅汞结合，神仙之道，根本於斯。张骞乘搓至月官，遇女宿，喻其阴阳相会遇之意。
　　子野曰：醍醐乃坎中金液，取归离中，离即我也。然后运之，由尾闾经泥丸，自腹中至丹田，与身中阴汞混合为一矣。
　　上阳子曰：雪山，乃至阴之地，阴中有阳，故云好醍醐灌顶者，此也。倾入者，他反居上也。我属东，故云东阳。我之玄门曰造化炉。昆仑张骞，道光已解。昔佛在雪山修行者，即此是也。古人因有其地而名之，故多假名以像物尔。
　　不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。
　　房中空闭尾闾穴，误杀阎浮多少人。
　　道光曰：锺离公云：四大一身皆属阴，不知何物是阳精。盖真一之精乃至阳之气，号曰阳丹，而自外来制己阴汞，故为主也。二物相恋，结成金砂，自然不走，遂成还丹。迷徒不达此理，却行房中御女之术，强闭尾闾，名为炼阴，以此延年，实抱薪救火耳。《阴符经》曰：火生於木，祸发必克。可不慎乎。
　　子野曰：阳精实坎中之金，虽从外来，本一身内之物，唯有同出异名之一间耳。
　　上阳子曰：阳精虽是房中得之，而非御女之术。若行此术，是邪道也，岂能久长。故佛云：是人行邪道，不能见如来。倘非真师指示阳精之路，则诸傍门，皆为邪道。世之盲师，以采阴三峰御女之怪术，转相授受，所谓以盲引盲。及腊月三十夜到来，反怨丹经虚诳，终不回思自己错谬。故仙翁直露此诗。
　　万物芸芸各返根，返根复命即长存。
　　知常返本人难会，妄作招凶众所闻。
　　道光曰：经云：万物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。夫人未生之前，冥然无知，混乎至朴。及其生也，禀以阴阳之父母。圣人逆而修之，夺先天之气，以为丹母。贼阴阳始气，以为化基。炼形返入於无形，炼气复归於至朴。能知常道而返其知者，圣人也。是以长生不知常道而妄作者，群迷也，是以招凶。
　　子野曰：万物如草木之类，犹能归根返本，以历岁月。人为万物之灵，动至死地，反不能如草木也。此道乃归根返本之道，却非寻常妄为而凶也。
　　上阳子曰：万物有归根之时，至人明长生之理。草木遇阴之极则归其根，待春而复茂。世人气血将衰，须求归根之道，可以回老，可以返婴，可以长生。噫，归根即还丹也。常者，乃常俗之世法，备诸常俗世法，深深密密，方能返本还元，是为知常。所以大隐市尘者，要人不能识也。倘几事不密，而为之妄作，而招凶谤。故达磨远来束土，求成佛者，欲避凶而远谤也。六禅禅师隐于四会猎人中者，亦避凶而求成佛。后道光禅师既得石真人传，无奈之何，只得复俗，依有力以了兹事。我重阳帝君，居活死人墓以成道。太虚真人，往武夷七月。长生真君，往洛阳三年。古人波波咤咤，只为此事。今时学者，偶记前贤一言两语，以为是道，终日谈论。又有一辈小愚之人，不参仙圣所为，乃谤修行之事，曰世有生叉有死，安有久视之道。此乃地狱种子，甘分轮回。次有执着之辈，因人略指傍门小径，便云能行。既不遇真仙至人，又不知归根复命，又不知出世间法，亦不知同类是何物。倘或知之，且能韬晦于常俗中，了其有为之大事，却无忘讳而妄为者，岂不招乎凶殃。故经云：知常曰明，不知常妄作凶。知常容，容乃公是也。
　　欧冷亲传铸剑方，莫耶金水配柔刚。
　　炼成便会知人意，万里追凶一电光。
　　道光曰：欧冶铸剑，天帝遣神女为之侍炉，制以金水，配以柔刚。剑成诛妖，如一电光，灵异若此。圣人铸剑功亦如之，以天地为炉冶，以阴阳为水火，配以五行，制以神气，炼成宝剑，能曲能直，能柔能刚，能善能恶，能圆能方，心有所思，意有所适，飞扬诛斩一电光耳。此乃神剑，修丹若无此剑，犹取鱼兔而乏筌蹄也。
　　子野曰：炼丹采药，全凭慧剑降魔诛妖。倏忽变化，瞬息万里，慧剑若无锋利，妖魔岂不为害乎。
　　上阳子曰：要铸此剑，非用凡金凡铁。盖此神剑内斩三尸，外诛凶恶。愚者以此剑杀其身，圣人以此剑飞其神。旌阳使五仙童女戏剑，诛斩妖蛟。洞宾以三清宝剑，精灵灭迹。在佛亦云金刚宝剑，实成仙佛之器耳。
　　敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。
　　近来透体金光现，不与常人话此规。
　　道光曰：竹乃虚心之物，无情之义也。琴乃乐之正音，和谐之义也。龟即黑虎，凤即赤龙。龙之弦气曰玉芝，虎之弦气曰刀圭。言龙虎是无情之物，而能交媾，故曰敲，犹两物相敲击之意。龙虎相交为夫妇，是以和谐，故曰鼓琴。龙虎交则二弦之气相吞相啖，炼就还丹，透体金光，玄黄灿烂，风生两腋出人间。
　　子野曰：玉芝、刀圭，药之异名。药生坎中，坎有乾阳，乾为金为玉，故喻为玉芝刀圭。敲竹鼓琴，乃阴阳相求之和声。竹则虚心应而先欲，琴则正音和而不乱。此声之感，非寻常邪僻情伪、郑卫之音。吹龟招凤，所谓本乎天者亲上，本乎地者亲下。《入药镜》谓之上鹊桥、下鹊桥之义。又离为禽，为南方朱凤，喻坎。招离，翕受其药，离即我也。
　　上阳子曰：竹是中通外直之物，为其不直则敲之，要其能应于物。琴乃徽弦相和之意，为其不和则调之，庶能克济所事。玉芝即乾龙，刀圭为坤物。唤龟属我，招凤要他。若非大和，则他安能招凤乎。修行之人，卦气已过，竹不应物，可不击乎，击即敲也。琴若不和，可不调乎，调即鼓也。是以七十、八十至百二十岁，皆可还丹，是此道也。中人常士乌可语此，邪师妄人乌能知此。此非真仙圣师盟天口授，孰得而知之乎。昔我紫琼公常侍太虚真人，偶一辩士求见，日敲竹吹龟吞玉芝，问我师如何是唤龟，太虚曰：唤龟我当语汝，我且问你如何是敌竹。辩士曰：上上关捩。太虚曰：我不问上上关捩，且说如何是敲竹。辩士曰：密密深机。太虚曰：你这言句是长连床上学来底，你将去与天下人论辩去，我这裹不是你唤龟处。其人不悟，令紫琼拖出后，却问紫琼曰：汝知敲竹否。曰：寂然不动，感而遂通。曰：汝知唤龟否。曰：礼下於人，又有所得。曰：适来辩士何以不言。紫琼曰：彼未得师，强猜不得。太虚复诫日：知之非难，行之唯难。
　　药逢气类方成象，道在希夷合自然。
　　一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。
　　道光曰：有物混成，先天地生。圣人强名之曰混元真一之气，视之不见，感而遂通，降成灵丹，象空玄之中一粒宝珠，取而饵之，立乾己汞，化为纯肠之躯：与天齐年。朝元子曰：死生尽道由天地，性命元来属汞铅。岂非我命在我所为乎。
　　子野曰：道自是道，清净为要。药自是药，得类乃成。若求非类，徒劳心力。
　　上阳子曰：《易》云：西南得朋，乃与类行。若二阳同类，则成亢旱，岂有性情相感。二阴同室则必争，安得阴阳相类哉。盖阴从阳方为类，铅投水方成药。药化为丹，丹化为神，形神俱妙，命在我也。
　　赫赫金丹一日成，古仙垂语实堪听。
　　若言九载三年者，尽是推延款日程。
　　道光曰：金丹大药，下工不逾半个时，立得服饵。此言一日者，只於一日之中，取此半个时也。金丹入口，立跻圣地。如此之妙，奚可以九载三年而迁延。
　　子野曰：作丹之法，大要铅与汞合，则片饷之问，丹头即结。但究铅生之时，斯时也。万物萌芽，有气无质，水源至清，妙矣哉。且道这时是甚么时，咦，今年初尽处，明日未来时。
　　上阳子曰：炼丹之法，要知他家活子时也。非天下之至妙，孰能与於此哉。
　　大药修之有易难，也知由我亦由天。
　　若非积行修阴德、动有群魔作障缘。
　　道光曰：魔障在彼，修持在我。阴德既宏，灵丹可冀。
　　子野曰：金丹大道，古人以万劫一
　　传，非等闲之细事。道既高，魔必盛，非以阴德相扶，恐有锉志之患。
　　上阳子曰：前云我命不由天，是造化之妙在乎我。此章言由我亦由天，盖还丹先须积阴德。夫施与不求报，阴德也。积善无人知，阴德也。不陷人于险，阴德也。暗中作方便，阴德也。大修行人，自己积德未充，鲜不为外魔所攻。若能回思内省，发大忍辱精进，则魔障化为阴德。经云：彼以祸来，我以福往。彼以怨来，我以德报。皆阴德之盛，松魔之功也。
　　三才相盗及其时，道德神仙隐此机。
　　万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。
　　道光曰：天地以四时盗万物，故有荣枯而不能长荣。万物以五味盗人，故有生死而不能长生。人以五行盗万物，故有存毁而不能长存。三盗既宜，三才既安，是以有生有死，有荣有枯，有存有毁，有物有我，纷纷而起，循环无端，此乃自然之道。若能混此三盗为一，返其机而动之，逆其时而食之，则百骸俱理，而万化自安，诸虑自息，是无为之道证矣。
　　子野曰：盗者，使人不知不觉而窃其所谓之事，修炼之法，窃天地之机，盗杀中之生气尔，得其理则百骸安。
　　上阳子曰：盗者，非世俗之所谓盗也。是金丹之法，盗其先天先地一点真阳之始气，以炼还丹。此乃道高德重、神仙中人，方能隐用此机。而非谗德殄行、庸常之人所可知之，偶或知之，非疑则惑。何哉，无德故也，此云道德神仙隐此机。
　　阴符宝字逾三百，道德灵文满五千。
　　今古上仙无限数，尽於此处达真诠。
　　道光曰：二经为群经之枢，辖诸子之机纽也。
　　上阳子曰：《阴符》、《道德》，丹之祖书，上仙皆毒之为筌蹄，修之成道。然其旨意玄远，世薄人浇，不能达此，故仙师作此《悟真篇》，使后学者一见了然，易於领悟而．行之尔。是知《阴符》、《道德》、《悟真篇》三书同一事也。
　　饶君聪慧过颜闵，不遇明师莫强猜。
　　只为金丹无口诀，教君何处结灵胎。
　　道光曰：千经万论，唯布枝条。至道不繁，独传心印，未遇真师，强猜不得。
　　子野曰：非师口诀真要，则从何处而下手。
　　上阳子曰：九流百家，一应艺术，皆可留之纸上，或可以智慧猜晓而知，唯独金丹一事，非得真师逐节指示，不可强以意会。或者得师略言鼎器，而不知药生之时，亦不成丹。既知药物，不知火候，亦不成丹。既知火候，而不颠倒，亦不成丹。既知颠倒，而不知炼己细微，亦不成丹。既知炼己，而不知法财两用，亦不成丹。崔公《入药镜》差毫发不成丹。噫，世之愚人，恃其机锋，欲以言语会。恃其聪慧，欲以心领意会。或因邪僻而行探战，或只枯坐自为。仙师慈悲甚至，诗句迫切，沾丐后来
　　者多矣。
　　了了心猿方寸机，三千功行与天齐。
　　自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。
　　道光曰：此言甚切，何故不知返也。
　　上阳子曰：天地之功，春生夏长，秋收冬闭，万物荣枯，星宿迁斡，造化运转，只三百六十日为一始终之成功也。修行之人，制御心猿，涤洗方寸，收宝珠於爱河之内，只半个时，守还丹於神室之中，几三千日，功备造化，德伏鬼神，岂非功行与天齐乎。
　　未炼还丹须急速，炼了还须知止足。
　　若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。
　　道光曰：若未炼丹，急须下手，时不待人。既炼丹毕，抱一守成，面壁九年，斯道弘矣。
　　上阳子曰：未炼还丹，急须炼之。若已炼丹，急须去之。佛云：道成之后，丹房器皿，委之而去。若不去之，则心境见前二恐有殆辱之息。紫清白真人，半夜忽风雷。此其证也。是以达磨去长放而入少林冷坐者，无一朝之患也。
　　须将死户为生户，莫执生门号死门。
　　若会杀机明反覆，始知害裹却生恩。
　　道光曰：阴阳五行，顺之则生，逆之则死，此常道也。不生之生则长生，不顺之顺为至顺，此丹道也。若能明此，则害裹生恩，男儿有孕也。
　　上阳子曰：诗云：明门户，急重修。今人若达此理，明生死之机，识颠倒之用，知返还之妙，转生杀之户，以苦为乐，以忍收恩，何忧不仙乎。
　　祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。
　　若能转此生杀机，反掌之问灾变福。
　　道光曰：阳主生曰福，阴主杀曰祸。阴消则阳长，阳极则阴生，互相倚伏，此常道也。若以生杀之机，逆而修之，反掌之间，灾中变福，害里生恩，男儿有孕，为丹道也。
　　子野曰：所谓五行顺行，法界火坑。五行颠倒，大地七宝。
　　上阳子曰：造化在吾掌握，祸福由我而修。顺则生人，逆则生丹。世人为不知转生杀之机，是以轮回而无了期。又乌知成佛作仙之道，止一反掌间耳。
　　修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。
　　显晦逆从人莫测，教人争得见无藏。
　　道光曰：《老子》云：和其光，同其尘。和同天人之际，实修行之秘要。
　　子野曰：外圆内方，是有为也。道之所谓，奚可令人见之乎。
　　上阳子曰：仙师广大慈悲，非特以金丹之秘开悟后人，并以世间法终始叮咛，何其切也。夫大丹之最难者，混俗也。要深不可识者，和光也。虽有妙用，而不露锋芒者，方圆应世，潜造化而不显。至此者，孰知行藏。凡此数者，实为大修行之上事。道光得杏林之语，即弃僧伽黎复俗，以了大事，岂非混俗乎。六祖得五祖之言，入于猎人之中，无人知觉，岂非混俗乎。我大虚真人，得黄房公妙旨，去隐武夷七个月方成道，岂非和光乎。今者黄缁之流，圆其顶而衲其衣，髽其髻而方其袍，此岂知吾有大息，为吾有身之圣训乎。
　　又安知此身相，反为入室之大患乎。所以大隐市尘者，使人不可得而测度。修出世间法者，要人不得而知行藏。故老子曰：迎之不见其首，随之不见其后。又曰：惟不可识，故强为之容。明达到此，回视愚夫俗子，欲以机锋巧诈、剽识淫荡而求道者，远之又远矣。大修行人，工夫至此，可不三复是诗，以求成道勋业乎。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之四竟
　　五言－首以象太一含真气之妙
　　女子着青衣，郎君披素练。见之不可用，用之不可见。
　　恍惚里相逢，窈冥中有变。一霎火焰飞，真人自出现。
　　道光曰：女子，乃龙之弦气，号曰木姬，生於青龙，故云着青衣也。郎君，乃虎之弦气，号曰金郎，生於白虎，故云披素练也。有质可见者，乃后天生滓之类，故不可用。唯混元真一之气，生於天地之先，居於恍惚之中，出於杳冥之内，捆缢磅礴，通灵变化，无中生有也。火功一正，真人出现，此道妙矣，非遇真师亲授口诀，其孰能与於此哉。
　　子野曰：女子着青衣，木汞也。郎君披素练，水金也。阴阳相合，彼此以形质未露之气，交於杳冥恍惚中，庶乎可用。倘形质既兆，则为后天不可用矣。
　　上阳子曰：此诗八句，括尽一部丹经之妙用。首句是震家事，为木汞，属我。二句是兑官事，谓铅，属他。三句则生人物矣，四句乃以炼丹，五句为入室下工，六句乃防危杜险，七句即丹成九转，八句谓行满三千。仙师布流此诗者，唯欲指出先天混元真一之气，即大一所含之初气，学者可不求师乎。
　　西江月十二首以象十二月
　　仙师曰：西者，金之方。江者，水之体。月者，丹之用。
　　内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同，温养两般作用。
　　内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，妙绝无过真种。
　　道光曰：夷门《破迷歌》云：道在内来安炉，立鼎却在外。道在外来坎离，铅汞却在内。此明内外二药也。外药者，金丹是也。造化在二八炉中，不出半个时，立得成熟。内药者，金液还丹是也。造化在自己身中，须待十个月足，方能脱胎成圣。二药作用，虽略相同，用功火侯实相远矣。吾侪下工外丹，和合丹头之际，分毫差忒，大药不就。内药和合丹头之际，最慎防危虑险。内药虽有天然真火，在土釜之中赫然长红，亦须外炉勤功加减。然内外真火变化无穷者，实藉真铅之妙。此物偏能擒汞，不使飞走。近叶文叔不达此理，却言内药以真火烹炼，外药须假凡火增减。呵呵，盖未得师指，以管见窥天。殊不知二药内外虽异，其用实一道也。所以有内外者，人之一身禀天地秀气而有生，托阴阳铸成於幻相，故一形之中，以精气神为主，神生於气，气生於精，精生於神。修丹之士，若执此身内而修，无过炼精气神三物而已。然此三者，皆后天地所生，纯阴无阳，以此修持，安能出乎天地之外耶。锺离翁云：涕唾精津气血液，七般物色总皆阴。又曰：独修一物是孤阴。圣人知已之真精，后天地生而属阴，难擒易失。是以探先天之一气，以真阴真阳、二八同类之物擒在一时，炼成一粒，名曰至阳之丹，号曰真铅。此造化却在外，故曰外药也。却以此阳丹擒自己阴汞，犹猫捕鼠耳。阳丹是天地之母气，己汞乃天地之子气，以母气伏子气，岂非同类乎。其造化在内，故曰内药。便假阴阳符火，运用抽添，十月功足，形化为气，气化为神，神与道合，升入无形，变化不测，故能出乎天地之外，立乎造化之表，提挈天地而陶铸阴阳，却不为阴阳陶铸者，是先天一气使之然也。真妙如此之绝，故谓妙绝无过真种，安可用后天地生凡铅、凡汞、凡砂、凡火、非类滓质之物而为外药耶。学道之士，研穷本始，精究邪正，毋惑诳邪诈、装高道以误后来，有如此者，永堕三涂。
　　子野曰：内丹之道，与外药炉火之事颇同。大槩汞非铅，则不能伏。知外事者，内亦易知。
　　上阳子曰：修行之人，先须洞晓内外两个阴阳作用之真，则入室下工，成功易矣。内药是一己自有，外药则一身所出。内药则自己身中，外药则一身所出。内药不离自己身中，外药不离己相之中。内药只了性，外药兼了命。内药是精，外药是气。精气不离，故云真种。性命双修，方证天仙。
　　此道至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝，早睹玄珠形兆。
　　志士若能修炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥，说破人须失笑。
　　道光曰：金丹入口，立跻圣地，岂非至神至圣乎。煅炼只半个时，岂非至简至易乎。家家自有，不拘市朝，岂非至近乎。以其至近，是故说破令人失笑也。得之者，只恐无功无德，忘师背道，不足以胜其妙。
　　子野曰：金丹之事，为其至灵，故称神圣。其所以为灵者，如立竿见影，呼谷传声之谓，非其他虚幻渺茫之术。是此金丹唯铅与汞，铅从他出，汞向己生。才辩肯心，玄珠有象，工夫容易，何必名山大泽以缎炼哉。
　　上阳子曰：还丹之道，功在降龙伏虎。盗夺天地造化，是为神妙哉。寂然不动，感而遂通，是为灵圣。闻而信受勤行者，大根上器也。闻而失笑诽谤者，无分薄福也。铅汞交而玄珠兆，是名金丹。此丹朝市家居、日用夜作，本自具足，无所拘执。世之愚人乃谓修行者，必居深山，必远市朝，必出妻弃子，必孤坐无为，方为修道，彼岂知真阴真阳之用哉。
　　白虎首经至宝，华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。
　　若要修成九转，先须炼已持心。依时采取定浮沉，进火虽防危甚。
　　道光曰：首者，初也。首经，即白虎初弦之气，却非采战闺丹之术。若说三峰二十四品采阴之法，是即谤毁大道，九祖永沉下鬼，自身见世恶报者。道不可毁，犹天之不可阶而升也。且夫真一之气，在天曰真一之水，在虎曰初弦之气。若炼在华池，名曰神水，此乃真金之至宝，皆不离真一之精，流历诸处，故曰种种之异名，以其能成就造化。经曰：上善若水。盖真一之水，生於天地之先，故曰上善。源流甚深，却不比寻常后天地生滓质之物。九转为九年，在十月胎圆之后作用，即达磨面壁九年之功。若欲修九转之妙者，先须炼己，以定浮沉，以分宾主。依时采取，守雌不雄，方免危殆。运火十月，自然形化为气，气化为神。抱元守一，九载坊成，形神俱妙，与道合真。圣人强名曰九转金液大还丹也。
　　子野曰：男子二八而真精通，女子二七而天癸条。当其初降之时，是首经耶，不是首经耶。咦，路逢侠士须呈剑，琴遇知音始可弹，神水即首经也。
　　老子曰：上善若水，善利万物。真人以首经神水为喻，言其利生之功，非其他圆散之。外药九转，乃火数周之。丹熟之时，欲得九转丹成，持心炼己为要。
　　上阳子曰：白虎为难制之物，倘用之而得其道，可无伤人之理。为难得之物，倘求之不失其时，必有天仙之分。只此白虎首经，强名先天一气。仙师太忒漏尽，薛陆注之太详，世之愚人，若指为采战之说，或谓闺丹之术者，则祸及於身。学者若知三日月出庚之旨，方许求华池神水之用。还丹之道，修之则易，炼己最难。故仙师戒人先炼己，即纯阳云：还丹在人先须炼己待时。何也，盖火为最灵之物，人所不能测度者，火却先知，犹证蕊焉。凡火尚灵，况真火即己汞。必先炼此真火，降此真龙，使无奔走，从我驱用，然后可以制伏白虎，而得至宝之真金。圣师用心至此，唯恐后人不能炼己，则时至临炉顷刻之工，不得一粒至宝，反至危困。修行之人，先当究竟炼己之功也。
　　牛女情绿道合，龟蛇类禀天然。蟾乌遇朔合婵娟，二气相资运转。
　　本是乾坤妙用，谁能达此渊源。阴阳否隔却成愆，怎得天长地远。
　　道光曰：牛郎识女，一岁一交。太阳太阴，一月一合。龟蛇以类蟠虬相扶，皆阴阳二气使之然也，实为大道之根本。金丹大药作用一般，盖真一之气杳然无形，若不得二八阴阳之气相交，焉降格兆形於黍米哉。既得丹饵之后，不得阴阳符火捆缢，焉能变化金液还丹哉。《参同契》曰：关关维鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好求。雄不独处，雌不独居。玄哉，玄武龟蛇蟠虬相扶，以明牝牡竟当相须，理之所在，夫复何疑。仙翁於此章再三致意，深於道者，以意会之。
　　子野曰：牛女，天之二星，每遇七夕，假鹊桥会合。龟蛇，地下之物，亦能交媾。日月遇朔合壁，是皆一阴一阳相求之道。作丹之妙，若以孤阴寡阳而无配，得不求乎。
　　上阳子曰：牛女为星宿，蟾乌为日月，龟蛇甲类，亦叉阴阳二气，而后资之运转。今人乃孤阴寡阳，深山兀坐，以为修道，而欲长生，何其大谬。岂知阴阳否隔，则不成造化，而况修金丹之道乎。
　　若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因，须仗媒人勾引。
　　木性爱金顺义，金情恋木慈仁。相吞相啖却相亲，始觉男儿有孕。
　　道光曰：铅为金在外，汞为木在内。二物间隔，须仗黄婆制造成丹，吞入腹中，与己汞合，而其金情正刚烈，木性柔顺慈悲，情性自爱自恋，相吞相啖，结为夫妇，以产婴儿在我腹中，故云有孕。此道妙矣，倘非慈悲利物济人阴德之士，则万生难遇也。
　　子野曰：汞出自家，非铅不伏。铅生坤官，所以间隔。欲其铅汞相会，非媒不可。媒者，合阴阳之用。物之生乎一气者家亲，虽彼此间隔，而互相慕恋，不可废弃。所以木之性，不得不爱金。金之情，不得不恋木。何哉，为其同出乎一气故也。非洞晓阴阳，深达造化，其孰能与於此哉。
　　上阳子曰：真铅在造化窟中而生，真铅居造化身中而住。不能持心炼己，则汞。走不能依时临炉，则铅飞。家臣者，即己汞。若炼之熟，则能随我之意而役用之。木虽爱金顺义，非财则不得其欢心。金虽恋木而多情，非媒则不能以自达。媒既通好，财已结欢，自相吞啖，而男子怀胎也。若不怀之以德，惠人以仁，则临事焉能随我之用哉。
　　二八谁家姹女，九三何处郎君。自称木液与金精，遇土却成三姓。
　　更假丁公煅炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。
　　道光曰：姹女，木液，曰汞。郎君即金精，曰铅。此言铅汞二物在土釜中，须凭火功内炼外煅，始结欢情。是以阴符阳火不得暂停，诸般气候，妙在一心。运自昆仑顶，注入温养，以成还丹。
　　子野曰：汞属阴，故云二八姹女。铅属阳，故云九三郎君。汞乃木之液，铅乃金之精，得土为媒，三姓交媾，加以丁火炼之，则铅汞融结，夫欢妇合。火性炎上，丹为火气下蒸，则河车自然有路，飞上泥丸也。
　　上阳子曰：姹女即离官之汞，郎君乃坎中之铅，土乃合二为一之物，金木得土方能媾结，河车运入于昆仑顶矣。
　　七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但要五行成准。
　　本是水银一味，周流遍历诸辰。阴阳数足自通神，出入岂离玄牝。
　　道光曰：九还七返者，不离天地五行生成之数。世人以寅子数至坤申，为九还七返者，谬也。返者，返本。还者，还元。水银为汞，汞即真一之精。一变为水在北，二变为砂在南，三变为汞在东，四变为金在西，五变为丹在中。此丹非天地不生，非日月不产，非四时不全，非五行不就，非总数不成。是以遍历诸辰，阴阳数足，自然变化通神也。
　　子野曰：火乃七数，金乃九数，金火相胥，作丹之要。金非火不还，火非金不返。《龙虎上经》云：丹术着明，莫大乎金火。此之谓也。水中金，故称水银。内丹之成，不出此一味尔。得其妙，则自然经历诸辰，时至气化。要知欲得之妙，非藉玄牝，不可得也。
　　上阳子曰：朱砂为汞，金液为铅。金来归性，是曰还丹。本来只是先天一炁，生於造化泉窟，故号水银。非此一味至宝之物，何以结丹。又非玄牝为之根本，何由出入而变化哉。
　　雄裹内含雌质，负阴抱却阳精。两般合和药方成，点化魄灵魂圣。
　　信道金丹一粒，蛇吞立变龙形。鸡餐亦乃化鸾鹏，飞入真阳清境。
　　道光曰：雄裹雌，是龙之弦气。阴抱阳，乃虎之弦气。二物交合，灵丹自结，吞入腹中，点化阳魂，以消阴魄。一粒如黍，鸡餐蛇吸，亦化龙鹏，药之神圣如此。
　　子野曰：阳中有阴，阴中有阳。阴阳相交，魂灵胎圣。
　　上阳子曰：我虽外雄，其中唯雌。我虽外白，其内唯黑。彼之阴中，反抱阳精。以阳点阴，大药方成。万物得此灵药，皆能变化，而况於至人乎。
　　天地才经否泰，朝昏好识屯蒙。辐来凑毂水朝宗，妙在抽添运用。
　　得一万般皆毕，休分南北西东。损之又损慎前功，命宝不宜轻弄。
　　道光曰：进火之始，用工於屯蒙，休工於既未。日夕搬运符火，入于鼎中，如车之轮，辐辏於毂。若百川水，朝宗於海。运用抽添如此者，真一之精也。一气生阴阳，阴阳生四象，四象生五行，五行生万物，俱是真一之气变也。故真一之精，为天地父母，阴阳之宗祖，四象之元，五行之根，万物之基。得此之一，则万事毕矣。损之又损，方能尽得一之妙。盖一之有象，运阴阳之火，以形之也。既得吞归五内，如前运阴符阳火，以慎前功，虑险防危，不可轻动，恐失命宝玄珠。
　　子野曰：阴阳既合，乃行火之候。辐辏毂者，乃得药之功。斯时混沌复为一太极，不必分南北西东之限，但当照顾关防，念头差动，慎其前功。倘怀一时之兴浓，则忘平日之辛苦，而废大事，所以道不宜轻弄。
　　上阳子曰：大修行之人，当思学道炼丹之难，只此一粒之丹，甚不易得。费尽万苦千辛，方能得之。既得之后，侥幸令此命宝，更宜深居闲处，温养珍调。损之又损者，念欲灰而忘欲，奋功欲勤而景欲忘。其未得丹之时，行真个神仙之行。若已得丹之后，怀全无所得之心，则一切事物不关心君而不无险危，直至功成火足而怠也。
　　冬至一阳来复，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨潮，望罢乾终姤兆。
　　日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时姤象一阴朝，炼药须知昏晓。
　　道光曰：冬至一阳生，为复卦。三十日又增一阳，为临卦，为泰，为大壮，为夬。至四月六阳为纯乾，乃阳火之候。阳极则阴生，夏至一阴生，为姤卦。三十日增一阴，为遁卦，为否，为观，为剥。至十月六阴，为纯坤，乃阴符之候。阴极则阳生，周而复始，此一年之火候也、。圣人移一年火侯在一月之中，朔旦复卦，两日半增一阳，至十五日为纯乾。十六日一阴生，为姤。又将一年之侯移於一日之中，分为寒暑、阴肠、温凉、四时之气，故以中夜子时一阳生为复卦，午时一阴生为姤卦。阳火阴符，一依天地阴阳升降之道。
　　子野曰：冬至初阳来复，喻身中药生之时。此时於一月终，见此气候，所以云三旬。增一阳爻者，月中之复卦也。自复至乾，乾满而姤，姤即药过之时。金逢望远之候，日又别为寒暑，言一日之内炼药气候。半夜子时为复，日中午时为姤。学者炼药，须要明其心中一阳之时，天地一阳之时，毫发无差，金丹可望。
　　上阳子曰：冬至潮候，乃天地之造化。铅见癸生，乃人身之造化。天地一阳复而万物兆，人身一阳生而真铅现。此时不采不炼，则过时溷浊，药物不真。既得一粒之丹，与自己真汞既济而成乾，乃行阳火，姤巽承领阴符，日运己汞，已固阳精，故日姤，象一阴朝，这裹又须口授也。
　　不辩五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻，早便称呼居隐。
　　不肯自思己错，更将错路教人。误他永劫在迷津，似怨欺心安忍。
　　道光曰：丹经万卷，妙在《参同》又《鼎器歌》。金丹之就，举世学人莫能晓解，偶或愚师指示傍门非类，便有脱漏之想。未得吐故纳新之方，便有飞云走雾之兴，自高自是，模范於人，己既不知悔悟，误他亦溺迷津。亏心失行，多招恶报。况又谤毁前文，诈生议论，安忍此哉。
　　子野曰：语云：中人以上，可以语上也。中人以下，不可以语上也。
　　上阳子曰：铅、汞、砂、银、土，为还丹之五行。乾、坤、坎、高，为造化之四象。火之为物最异最灵，炊薪笑而占客来，宵证蕊而卜财喜，凡火尚犹如此，真火尤为灵通，故有生物生仙，功夺造化。却缘愚子未遇真师，不知世有还丹之道，但以空无狂荡锋辩，矫诈瞽诱时人，错到了处，不肯回思失行，不以罪福关心。仆自闻师训后，凡见此辈，即欲提省，使归正道焉。知浅识之徒，僻而难诲。噫，庄仙云：其人天且劓者，真言也。
　　德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲冤，始合神仙本愿。
　　虎兕刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾鸾车凤辇。
　　道光曰：九载抱一，行满功成，物我俱忘，何畏乎刀兵虎兕。天降宝符，身飞玉阙，此大丈夫功成名遂之时也。
　　子野曰：始因有作，今入无为。无为境界，真仙所居。
　　上阳子曰：修行之人，动修德行，广积阴功，任他魔阵百端，惟以功行为务。存心如此，虽有宿冤，自然消散，岂有刀兵虎兕之害哉。功成之日，伺韶飞升，若张天师、许旌阳、葛仙翁，皆道成之后，白日升天。今人乃谓神仙因宿世布种，积劫修来，非人可学，又苦之甚。彼岂知葛仙黄六十岁后，方得闻道，其动馑有不可迷者，而后道成。噫，老子云：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。妙矣哉，深不可识者，炼大丹之时，行有为之道。唯其深不可识，故得行逾八百，功满三千也。
　　又西江月一首以象闰月也
　　丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗，决了无生妙用。
　　不待他身后世，见前获佛神通。自从龙女着斯功，尔后谁能继踵。
　　道光曰：此道正是我达磨祖师西来底意，祖祖相传，皆此道也。故六祖出曹汉一派，马祖指为西江水，无非此意。但后之人无心行道，唯以口谈，佛祖无可奈何，柱杖棒喝，百般譬喻，使上根者行其道，中器者悟其性，下根者记其言。道人所适，盖欲世人先存其性，然后修命存性，即玉液练己之功，修命即金液还丹之道。愚者却谓我教，禅宗一言之下，顿悟成佛。此乃诳惑迷愚，安有是理哉，要知金丹即我教中最上一乘之妙。
　　子野曰：丹是色身至宝，只斯一语，已尽大丹之旨，何用多为。
　　上阳子曰：如来妙色身，从凡世色身中来，是以金丹至宝，不在深山穷谷，当於世间法中求之。此丹一成，变化无穷，先要自性究达，方可为佛子巳上事。故道光云：修性即炼己，修命即还丹。此非时人修来生福，直要今生即成佛果。昔世尊灵山说法，五千人退席，唯一龙女於世尊前，献一宝珠，证佛成道也。
　　续绝句五首以象铅汞砂银土之五行也
　　饶君了悟真如性，未免抛身却入身。何事更兼修大药，顿超无漏作真人。
　　道光曰：我如来法门，悟性为先，然非上乘之妙义。金丹之道，得药为上，然必炼性为先。若以悟性为偏，万无是理。若不炼性而求药，恐致险危。
　　子野曰：《易》云：穷理尽性以致於命。是谓性命同修，是谓一阴一阳之道。若止悟性，未能了命，是谓偏阴偏阳之疾，而有抛身入身之患矣。
　　上阳子曰：世人不知仙师末后多举释氏之说者，要人必须性命兼修，后人反谤其成道之后，终须参佛，何其诳哉。彼了真如性体而不修丹者，不能成佛也。故首序云：闭息一法，与坐禅颇同，若勤而行之，可以入定出神。奈何精神属阴，宅舍难固，不免长用迁徙之法，既未得金汞返还之道，又岂能回阳换骨，白日而升天哉。故抛身入身者，难免无漏。修命之道，直入无形大药者，修命也。性命双修，形神俱妙。
　　投胎夺舍及移居，旧住名为四果徒。若会降龙并伏虎，真金起屋几时枯。
　　道光曰：投胎夺舍，是执空之徒。降龙伏虎，是还丹之妙。
　　子野曰：金丹之道，一得永得，身外有身，隐显莫测，与投胎夺舍、顽空之辈不同。
　　上阳子曰：四果如须陀洹、斯陀含、阿罗汉、阿那含是也。投胎夺舍，如五祖之投周氏胎者，犹可望再世而修，缘有道信，为能不昧故也。若则一失人身，则万劫轮回矣。
　　鉴形闭气思神法，初出艰难后坦涂。倏忽纵能游万国，奈何屋旧却移居。
　　道光曰：凡此数事，皆道教之傍门尔。依此修行，不能见如来。
　　子野曰：此言出阴神之法，有屋旧移居之苦，与阳神金丹之道不同。
　　上阳子曰：闭气养息，一阴而已，饶经万劫，终落空亡，此非道也。《洞宾传》载：一日，洞宾化作一道人游庐山开先寺，见僧法珍坐禅二七年，颇有戒行。道人问曰：坐可了道乎。珍曰：然。道人曰：佛戒贪嗔痴为甚，方其坐时，谓无心。及其遇物，不能暂忘。偶着於爱，则四种心纷然莫御。若欲端坐，先炼其心。既能炼心，须伏其气。既能伏气，虽终日睡眠，而道在其中。岂专在坐乎。珍尚未悟，道人乃与珍历云堂，见一僧方酣寝，道人谓珍曰：此僧平日何所为。珍曰：打坐积功，以圆成佛。道人曰：五偕子少坐于此，试观此僧坐功。良久，珍见睡僧顶门出一小赤蛇，长三寸余，绿床自左足至地遍游，遇涕唾食之，后循上尿器中饮而去。乃出轩外，度小沟，绕花若驻玩状。复欲度一小沟，以水溢而返。道人当其来处，以小刀插地迎之，蛇见畏缩，寻别径至床右足，循僧顶门而入。睡僧遽惊觉，问讯道人及珍曰：吾适一梦，与二子言之。初梦从左门出，逢斋供甚精，食之。又逢美酒，饮之。因褰裳度门外小江，逢美女数十。欲度小江，水骤涨，不能往，遂回。逢一贼，欲见杀，走从捷径，至右门而入，遂觉。道人与珍大笑而去，谓珍曰：以床足为门，以涕唾为供，以溺为酝，以沟为江，以花木为美女，以刃为贼。人之梦寝幻妄如此，人以坐而求道成佛，可乎。珍曰：为蛇者何。道人曰：此僧性每多嗔，熏染变化，已成蛇相。他日暝目，即受生于蛇矣。可不惧哉。吾吕公也，见子精诚，故来教子。珍遂随往，不知所终。世之兀坐修佛者，视此岂不愧乎。
　　释氏教人修极乐，只绿极乐是金方。大都色相唯兹实，余二非真谩度量。
　　道光曰：道无彼我，唯一而已。
　　子野曰：金者，万物之宝。煅炼愈刚，旷劫不坏。释称大觉金仙者，即金丹之道也。
　　上阳子曰：极乐者，无去无来，不生不灭。直须搅长河为酥酪，倾醍醐以灌顶，即释氏之金丹也。经云：唯有一乘法，余二即非真。仙师指色相中修行者，唯此金液还丹之道，余则无他可成佛也。
　　俗语常言合圣道，宜向其中细寻讨。若将日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。
　　道光曰：真铅真汞，不离日用之间。颠倒修之，大地俱成至宝也。
　　子野曰：颠倒之机，前卷悉以露尽。石中岂无玉，还他识宝人。
　　上阳子曰：日用常行是道。先哲云：日用与夜作一般，大修行人，须向其中细细寻思讨论。实得真师指其造化，方知尘沙可以成宝也。
　　紫阳真人悟真篇三注卷之五竟
　　紫阳真人后序
　　切以人之生也，皆绿妄情而有其身。有其身则有患，若无其身，患从何有。夫欲免夫患者，莫若体夫至道。欲体夫至道，莫若明夫本心。故心者，道之体也。道者，心之用也。人能察心观性，则圆明之体自现，无为之用自成。不假施功，顿超彼岸。此非心镜朗然，神珠廓明，则何以使诸相顿离，纤尘不染，心源自在，决定无生者哉。然其明心体道之士，身不能累其性，境不能乱其真，则刀兵乌能伤，虎兕乌能害，巨焚大浸乌足为虞。达人心若明镜，鉴而不纳，随机应物，和而不倡，故能胜物而无伤也。此所谓无上至真之妙道也。原其道本无名，圣人强名。道本无言，圣人强言耳。然则名言若寂，则时流无以识其体而归其真，是以圣人设教立言，以显其道。故道因言而后显，言因道而返忘。奈何此道至妙至微，世人根性迷钝，执其有身而恶死悦生，故卒难了悟。黄老悲其贪着，乃以修生之术顺其所欲，渐次导之，以修生之要在金丹，金丹之要在神水、华池，故《道德》、《阴符》之教得以盛行於世有，盖人悦其生也。然其言隐而理奥，学者虽讽诵其文，皆莫晓其义。若不遇至人授之口诀，纵揣量百种，终莫能着其功而成其事。岂非学者纷如牛毛，而达者乃如麟角也。伯端向己酉岁，於成都遇师传授丹法，当年且主公倾背，自后三传与人，三遭祸患，皆不逾半旬。近六忆师之所戒云：异日有与汝解缰脱锁者，当宜授之，余不许尔。后欲解名籍，而患此道人不知信，遂撰此《悟真篇》，叙丹药本末。既成而求学者奏然而来，观而意勤，心不忍怪，乃择而授之。然而所授者皆非有巨势强力、能持危拯溺、慷慨特达、能仁明道之士，初再罹祸患，心犹未知，竟至於三，乃省前过。故知大丹之法，至简至易，虽愚昧小人得而行之，则立超圣地，是以天意秘惜，不许轻传於非人也。而伯端不遵师语，屡泄天机，以其有身，故每膺谴患，此天之深戒如此之神且速，敢不恐惧克责。自今以往，当钳口结舌，虽鼎镬居前，刀剑加项，亦无复敢言矣。此《悟真篇》中所歌咏大丹、药物、火候细微之旨，无不备悉。好事者夙有仙骨，观之则智虑自明，可以寻文解义，岂须伯端区区之口授之矣。如此，乃天之所赐，非伯端之辄传也。其如篇末歌颂，谈见性之法，即上所谓无为妙觉之道也。然无为之道，齐物为心，虽显秘要，终无过咎。奈何凡夫绿业有厚薄，性根有利钝，纵闻一音，纷成异见。故释迦、文殊所演法宝，无非一乘，而听学者量随会解，自然成三乘之差。此后若有根性猛利之士，见闻此篇，则知伯端得达磨、六祖最上一乘之妙旨，可因一言而悟万法也。如其习气尚余，则归中小之见，亦非伯端之咎矣。时元丰改元戊午岁
　　月戊寅日天台张伯端平叔再序。
　　
