佛说时非时经一卷


小乘单译经
佛说时非时经一卷
天竺三藏法师若罗严译


　　

佛说时非时经
　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹林园精舍。时佛告诸比丘。我当为汝说时非时经。善思念之。诸比丘言。如是世尊。当受教听。佛告诸比丘。是中何者为时。何者为非时。比丘当知。
　　冬初分。
　　第一十五日七脚为时。四脚半非时。
　　从八月十六日至三十日。
　　第二十五日。八脚为时。六脚八指非时。
　　从九月一日至十五日。
　　第三十五日。九脚为时。七脚六指非时。
　　从九月十六日至三十日。
　　第四十五日。十脚为时。八脚三指非时。
　　从十月一日至十五日。
　　第五十五日。十一脚为时。九脚四指非时。
　　从十月十六日至三十日。
　　第六十五日。十二脚为时。十一脚六指非时。
　　从十一月一日至十五日。
　　第七十五日。十一脚半为时。十脚三指非时。
　　从十一月十六日至三十日。
　　第八十五日。十一脚为时。九脚四指非时。
　　从十二月一日至十五日。
　　春初分。
　　第一十五日。十脚为时。八脚少三指非时。
　　从十二月十六日至三十日。
　　第二十五日。九脚半为时。七脚少三指非时。
　　从正月一日至十五日。
　　第三十五日。九脚为时。六脚少三指非时。
　　从正月十六日至三十日。
　　第四十五日。八脚为时。五脚少三指非时。
　　从二月一日至十五日。
　　第五十五日。七脚为时。三脚少三指非时。
　　从二月十六日至三十日。
　　第六十五日。六脚为时。三脚少四指非时。
　　从三月一日至十五日。
　　第七十五日。五脚为时。三脚少三指非时。
　　从三月十六日至三十日。
　　第八十五日。四脚为时。二脚少一指非时。
　　从四月一日至十五日。
　　夏初分。
　　第一十五日。三脚为时。二脚少四指非时。
　　从四月十六日至三十日。
　　第二十五日。二脚为时。一脚少五指非时。
　　从五月一日至十五日。
　　第三十五日。二脚半为时。一脚少三指非时。
　　从五月十六日至三十日。
　　第四十五日。三脚半为时。二脚少二指非时。
　　从六月一日至十五日。
　　第五十五日。四脚半为时。二脚半非时。
　　从六月十六日至三十日。
　　第六十五日。五脚为时。三脚非时。
　　从七月一日至十五日。
　　第七十五日。五脚半为时。三脚半非时。
　　从七月十六日至三十日。
　　第八十五日。六脚为时。四脚半非时。
　　从八月一日至十五日。
　　如是诸比丘。我已说十二月时非时。为诸声闻之所应行。怜愍利益故说。我所应作已竟。汝等当行。若树上空处。露坐思惟。诸比丘莫为放逸后致悔恨。是我所教戒。佛说经竟。时诸比丘。皆大欢喜。劝助受持。
　　佛说时非时经
　　因缘轻慢故　　命终堕地狱
　　因缘修善者　　于此生天上
　　缘斯修善业　　离恶得解脱
　　不善欲因缘　　身坏入恶道
　　天竺三藏法师若罗严。手执梵本。口自宣译。凉州道人。于阗城中写讫。
　　披褐怀玉　　深智作愚　　外如夷人
　　内怀明珠　　千亿万劫　　与道同躯


